钦定四库全书     子部五
外台秘要方目録上   医家类
卷一【伤寒上十二门】
诸论伤寒八家合一十六首
论伤寒日数病源并方二十一首
肘后方七首
深师方四首
小品方四首
集验方五首
千金方六首
千金翼方一十三首
崔氏方一十五首【一方附】
张文仲方一十首
古今録验方八首
杂疗伤寒汤散丸方八首【并是论中所要】
卷二【伤寒下二十一门】
伤寒中风方九首
伤寒结胷方七首
伤寒呕哕方一十四首
伤寒喉咽痛方八首
伤寒吐唾血及下血方三首
伤寒衂血方四首
伤寒烦渴方九首
伤寒癖实及宿食不消方二首
伤寒春冬嗽方三首
伤寒攻目生疮兼赤白翳方六首
伤寒口疮方二首
伤寒手足欲脱疼痛方八首
伤寒虚羸方四首
伤寒不得眠方四首
伤寒小便不利方九首
伤寒下痢及脓血黄赤方一十六首
伤寒疮方一十首
伤寒隂阳易方八首
伤寒劳复食复方二十五首
伤寒百合病方七首
伤寒狐惑病方四首
卷三【天行二十一门】
天行病发汗等方四十二首
天行病方七首【许仁则】
天行呕逆方七首
天行呕啘方七首
天行喉咽痛方二首
天行衂血方四首
天行口疮及口干苦方四首
天行欬方五首
天行发斑方三首
天行发疮豌豆疱疮方一十三首
天行虚烦方二首
天行狂语方三首
天行热毒攻手足方五首
天行大小便不通胀满涩方四首
天行热痢及诸痢方四首
天行疮方八首
天行隂阳易方二首
天行虚羸方二首
天行后禁忌方二首
天行劳复食复方六首
天行差后劳发方五首【许仁则】
卷四【温病及黄疸二十门】
温病论病源二首
辟温方二十首
防温令不相染方二首
温病哕方四首
温病渴方二首
温病发斑方七首
温病劳复方四首
诸黄方一十三首
急黄方六首
黄疸方一十三首
黄疸遍身方一十一首
隂黄方三首
黄疸小便不利及腹满喘方二首
黄汗方三首
女劳疸方四首
黒疸方三首
酒疸方七首
谷疸方三首
许仁则疗诸黄方七首
杂黄疸方三首
卷五【疟病一十五门】
疗疟方二十一首
五藏及胃疟方六首
温疟方五首
山瘴疟方一十九首
十二时疟方一十二首
发作无时疟方三首
防疟方五首
间日疟方二首
久疟方八首
劳疟方三首
牡疟方二首
一切疟方四首
灸疟法一十三首
攘疟法六首
许仁则疗疟方四首
卷六【霍乱及呕吐二十九门】
霍乱病源论三首
霍乱吐痢方一十二首
霍乱脐上筑方三首
霍乱腹痛吐痢方七首
霍乱不止及洞下泄痢方八首
霍乱后脉絶手足冷方四首
霍乱烦躁方八首
霍乱众药疗不効方二首
干湿霍乱及痰饮方五首
霍乱心腹痛方三首
霍乱烦渴方四首
霍乱干呕方五首
霍乱转筋方一十四首
霍乱杂灸法二十六首
三焦脉病论二首
上焦热及寒吐痢肠鸣短气方九首
中焦热及寒泄痢方三首
下焦热方六首
下焦虚寒方六首
许仁则霍乱方三首
杂疗霍乱方四首
干呕方六首
呕哕方四首
哕方七首
呕逆吐方八首
呕逆不下食方八首
许仁则疗呕吐方四首
杂呕吐哕方三首
噫醋方七首
卷七【心痛心腹痛及寒疝三十二门】
心痛方八首
九种心痛方三首
诸虫心痛方一十八首
冷气心痛方五首
恶疰心痛方三首
心痛症块方二首
心背彻痛方四首
卒心痛方一十四首
中恶心痛方五首
多唾停饮心痛方二首
心下悬急懊痛方四首
心痛不能饮食方二首
久心痛方六首
杂疗心痛方三首
腹痛方四首
卒腹痛方七首
心腹痛及胀满痛方一十首
心腹胀满及皷胀方一十四首
卒心腹胀满方六首
胀满雷鸣方三首
腹内诸气及胀不下食方一十一首
炙诸胀满及结气法二十二首
胷脇痛及妨闷方四首
脇肋痛方二首
胷膈气方三首
寒疝腹痛方九首
寒疝心痛方三首
卒疝方三首
七疝方三首
寒疝不能食方四首
寒疝积聚方四首
心疝方四首
卷八【痰饮胃反噎鲠等三十门】
痰饮论二首
痰饮食不消及呕逆不下食方九首
悬饮方二首
溢饮方三首
支饮方九首
留饮方二首
酒澼饮方三首
留饮宿食方七首
痰澼方二首
饮癖方二首
癖饮方七首
冷痰方四首
痰结实及宿食方三首
胷中痰澼方三首
痰厥头痛方八首
风痰方五首
疗诸痰饮方四首
胃反方二十首
脾胃弱不能食方三首
脾胃病日渐瘦困不食方三首
胃实热方二首
胃虚寒方七首
五膈方八首
七气方三首
气噎方六首
诸噎方一十二首
卒食噎方九首
五噎方三首
诸骨哽方三十五首
杂误吞物方一十七首
卷九【欬嗽二十三门】
欬嗽方三首
五嗽方四首
新久嗽方三首
卒欬嗽方八首
暴热嗽方二首
冷欬方三首
欬失声方四首
气嗽方八首
呷欬方二首
熏欬法六首
疗欬方一十四首
积年久欬方二十一首
久欬坐卧不得方二首
欬嗽短气方七首
九种欬方一首
欬逆及厥逆饮欬方七首
十欬方七首
久欬嗽上气唾脓血及浊涎方五首
欬嗽脓血方一十一首
久欬嗽脓血方四首
欬嗽唾粘方二首
许仁则疗欬方一十二首
杂疗欬嗽方三首
卷十【肺痿肺气上气欬嗽二十八门】
肺痿方一十首
肺气客热方二首
肺热兼欬方七首
肺虚寒方三首
肺气不足口如含霜雪方四首
肺胀上气方四首
肺气积聚方二首
肺痈方九首
大肠论二首
大肠热实方三首
大肠虚寒方三首
皮虚实方二首
上气方九首
卒上气方六首
久上气方四首
上气胷满方二首
上气欬身面肿满方四首
上气喉中水鸡鸣方一十二首
因食饮水上气方四首
卒短气方四首
上气及气逆急牵绳不得卧方八首
欬嗽上气方八首
欬逆上气呕吐方四首
上气欬嗽多唾方三首
上气欬嗽方一首
久欬嗽上气方三首
欬逆上气方五首
杂疗上气欬嗽方四首
卷十一【消渴消中十八门】
消渴方一十七首
近効极要消渴方二首
近効极要热中小便多渐瘦方四首
渴利虚经脉涩成痈脓方一十一首
消渴口干燥方三首
消中消渴肾消方八首
睡中尿床不自觉方六首
渴后小便多恐生诸疮方二首
渴后恐成水病方三首
虚劳小便白浊如脂方四首
强中生诸病方六首
消渴不宜针灸方一十首
卒消渴小便多太数方八首
近効祠部李郎中消渴方二首
将息禁忌论一首
叙鱼肉等一十五件
叙菜等二十二件
叙米豆等九件【茶酒附】
卷十二【癖及痃，气积聚症瘕，胷痹奔防三十八门】。
疗癖方五首
癖结方三首
寒癖方五首
久癖方二首
癖羸瘠方二首
痃癖方四首
痃气方三首
癖及痃癖不能食方一十四首
症癖等一切病方四首
癖硬如石腹满方二首
食不消成症积方四首
心下如柸结症方二首
症癖痃气灸法四首
积聚方五首
积聚心腹痛方三首
积聚心腹胀满方一首
积聚宿食寒热方四首
疗症方三首
暴症方六首
鼈症方四首
米症方二首
食症及鱼肉成症方二首
发症方二首
虱症方一首
鼈瘕方一首
蛇瘕方一首
蛟龙病方一首
胷痹方二首
胷痹短气方三首
胷痹心下坚痞缓急方四首
胷痹噎塞方二首
胷痹欬唾短气方四首
胷痹心痛方四首
胷痛方二首
奔防气方三首
奔防气冲心胷方四首
杂疗奔防及结气方六首
灸奔防法六首
卷十三【骨蒸传尸鬼疰鬼魅二十六门】
虚劳骨蒸方七首
骨蒸方一十七首
灸骨蒸法图四首
痃气骨蒸方三首
虚损惨顇作骨蒸方四首
瘦病方五首
传尸方四首
伏连方五首
飞尸方三首
遁尸方三首
五尸方一十一首
尸疰方四首
五疰方四首
江南九十九疰方二首
江南三十六疰方三首
疰病相染易方三首
鬼疰方二首
鬼疰心腹痛方一首
鬼疰羸瘦方二首
鬼气方三首
鬼魅精魅方八首
鬼神交通方四首
白虎方五首
无辜方二首
除骨热方四首
盗汗方七首
卷十四【中风上二十一门】
中风及诸风方一十四首
卒中风方七首
四时中风方四首
中风发热方三首
贼风方一十二首
歴节风方一十首
中风角弓反张方七首
风口噤方一十首
风口防方九首
风失音不语方八首
风不得语方二首
风身体手足不随方二首
风半身不随方八首
摊缓风方四首
风痱方三首
偏风方九首
风猥退方三首
风亸曳及挛躄方二首
柔风方二首
许仁则疗诸风方七首
张文仲疗诸风方九首
卷十五【风狂及诸风下二十四门】
风狂方九首
风惊恐失志喜忘及妄言方六首
风邪方八首
五邪方五首
风惊悸方九首
风惊恐方三首
风癫方七首
五癫方三首
癎方三首
风癎及惊癎方五首
风毒方五首
风多汗及虚汗方五首
风热方六首
头风及头痛方一十首
风头方九首
头风旋方七首
瘾风方一十三首
风搔身体瘾方五首
风热头面痒方四首
风搔瘾生疮方六首
风身体如虫行方四首
风方一十五首
白癜风方九首
白駮方七首
卷十六【虚劳上四十九门】
五藏劳论一首
肝劳论一首
肝劳实热方二首
肝劳虚热方四首
肝劳虚寒方五首
胆实热方二首
髓虚实方二首
咽门论并伤破声嘶方二首
六极论一首
筋极论一首
筋实极方四首
筋虚极方二首
筋虚胞转方二首
转筋方七首
心劳论一首
心劳实热方五首
心实热方三首
脉极论一首
脉热极方三首
脉寒极方四首
脾劳论一首
脾劳实热方四首
脾劳虚寒方三首
脾实热方六首
泻脾丸主脾气不调及腹满方三首
温脾汤主脾气不足及不调，下痢方六首，温脾丸主脾胃中冷，及不足方四首。
肉极论一首
肉极热方四首
肉极寒方五首
肺劳论一首
肺劳实热方五首
肺劳虚寒方二首
肺虚劳损方三首
气极论一首
气极热方三首
气极寒方二首
肾劳论一首
肾劳实热方二首
肾劳虚寒方二首
肾劳热方二首
肾热方三首
骨极论一首
骨极实方四首
骨极虚方七首
补益虚损方七首
虚劳羸瘦方五首
虚劳食不生肌肤方三首
长肌肤方三首
肾气不足方六首
虚劳里急方六首
虚劳心腹痛方二首
虚劳偏枯方一首
虚劳骨热方二首
虚劳虚烦不得眠方八首
病后不得眠方二首
虚劳百病方五首
虚劳隂萎方七首
虚劳小便利方五首
卷十八【脚气上十二门】
脚气论二十三首
脚气服汤药色目方一十九首
脚气不随方五首
风毒脚弱痹方六首
大小续命汤中风方二首
精极论并方三首
虚劳失精方五首
虚劳尿精方八首
虚劳梦泄精方一十首
卷十七【虚劳下二十九门】
素女经四季补益方七首
五劳六极七伤方一十首
杂疗五劳七伤方三首
腰痛方六首
风湿腰痛方四首
肾着腰痛方二首
肾虚腰痛方七首
暨腰痛方三首
卒腰痛方七首
久腰痛方一首
腰胯痛方二首
腰脚疼痛方三首
腰胯疼冷方二首
腰肾脓水方二首
虚劳补益方九首
不仁不能行方三首
因脚气续生诸病方四首
大法春秋冝服散汤方六首
脚气呕逆不下食方二首
脚气疼不仁方二首
脚气冲心烦闷方二十二首
岭南瘴气脚气酒汤散方一十三首
卷十九【脚气下十六门】
脚气肿满方二十九首
脚气肿满小便涩方三首
脚气上气方五首
脚气心腹胀急方四首
脚气寒热汤酒方一十首
脚气痹弱方七首
脚气痹挛方二首
风偏枯方二首【従，风偏枯以下五门，并兼疗脚气及风等相类，】。
风四肢拘挛不得屈伸方五首
风不仁方三首
风湿痹方四首
风湿方九首
许仁则疗脚气方三首
论隂阳表里灸法三十七首
灸用火善恶补泻法一首
杂疗脚气方一十四首
卷二十【水病二十六门】
水肿方一十三首
水病方七首
十水方三首
大腹水肿方五首
风水方八首
水蛊方四首
卒肿满方六首
肿入腹苦满方四首
水通身肿方一十一首
水气肿皷胀方三首
水肿欬逆上气方三首
气兼水身面肿方四首
水气方七首
皮水方三首
水肿従脚起方四首
水症方二首
水瘕方一首
石水方四首
暴肿满方四首
气满胷急方八首
虚热及先服石风水肿方三首
三焦决漏水病方二首
男女新久肿方三首
水肿小便涩方三首
上气大便涩方二首
水病杂疗方一十二首
卷二十一【眼疾二十四门】
天竺经论眼序一首
叙眼生起一首
出眼疾一首
眼疾品类不同一首
眼将节谨慎法一首
眼暴肿痛方一十首
赤目痛方二十一首
胎赤久赤方七首
目暴卒赤方六首
目痒方四首
目中风肿方五首
眼热碜痛赤肿方三首
眼闇令明方一十四首
失明方六首
青盲及肓方六首
雀目方四首
目肤瞖方一十五首
晕瞖方四首
生肤息肉方八首
目风泪出方六首
眯目方八首
肝气不足方二首
肝实目痛方二首
眼杂疗方二十首
卷二十二【耳。鼻，牙齿唇口舌，咽喉病五十六门】。
耳聋方二十三首
风聋方三首
耳聋有脓方三首
久聋方五首
耳鸣方六首
防耳方一十首
耳卒疼痛方三首
耳卒肿方二首
通耳中脓方二首
虫入耳方一十首
蜈蚣入耳方三首
蚰蜒入耳方三首
飞蛾入耳方二首
蚁入耳方二首
耳杂疗方八首
鼻中息肉方一十一首
鼻齆方五首
肺寒鼻齆方二首
鼻窒塞不通利方七首
鼻塞常清涕方二首
鼻生疮及疳虫食方九首
牙疼方八首
齿痛方一十一首
齿疼方六首
牙齿疼痛方八首
齿方五首
齿风疼痛方三首
龋齿方七首
齿虫方五首
风齿方四首
风齿根出方二首
风齿口臭方二首
牙齿风龋方三首
牙齿疼风虫俱疗方五首
风冲牙齿摇动方二首
甘虫食齿方一十首
齿痛有孔方四首
齿挺出及脱落方五首
齿间血出方三首
齿血不止方四首
齿肿方二首
牙疼痛及虫方三首
牙齿杂疗方七首
紧唇方一十三首
沈唇疮烂方五首
唇疮方三首
口疮方一十一首
口疮久不差方二首
口吻疮方四首
口干燥方五首
口臭方九首
舌论一首
舌本缩口噤方二首
舌上疮方二首
咽喉舌诸疾方七首
口唇舌鼻杂疗方一十四首
外台秘要方目録上
钦定四库全书
外台秘要方目録下
卷二十三【瘿瘤咽喉瘘二十八门】
瘿病方一十八首
气瘿方一十首
五瘿方八首
灸瘿法一十三首
瘤方三首
白瘤及二三十年瘤方三首
喉痹方二十一首
咽喉中闭塞方三首
喉舌生疮烂方八首
喉咽生疮方四首
咽喉肿方五首
喉卒塞痛及卒毒攻痛方三首
悬痈肿方三首
咽喉杂疗方四首
寒热瘰方一十一首
瘰结核方四首
恶核瘰方四首
痈肿瘰核不消方五首
鼠瘘及瘰方一十一首
毒肿瘰方四首
灸瘰法六首
九瘘方三十五首
诸瘘方一十五首
腋臭方三十七首
漏腋方三首
七孔臭气方三首
令人体香方四首
杂疗汗出不止方一十首
卷二十四【痈疽发背九门】
痈疽方一十四首
痈肿方二十五首
石痈方五首
痈疖方一十四首
附骨疽方七首
瘭疽方一十六首
缓疽方四首
发背方四十一首
痈疽发背杂疗方二十六首
卷二十五【痢三十三门】
水糓痢方一十首
水痢方六首
久水痢不差肠垢方四首
冷痢方二十二首
冷痢食不消下方六首
白痢方八首
重下方六首
卒暴冷下部疼闷方二首
冷热痢方七首
热毒痢方三首
热毒血痢方六首
赤痢方四首
久赤痢方二首
卒下血方七首
血痢方六首
久血痢方三首
蛊注痢方三首
肠蛊痢方一首
脓血痢方七首
赤白痢方六首
久赤白痢方四首
疳痢方六首
久疳痢及久痢成疳方九首
数十年痢方一十一首
休息痢方五首
腹肚不调痢方一首
泄痢不禁不防及日数十行方三首
下焦虚寒及逺血近血方二首
下痢食完出及上入下出方一首
下痢肠滑方三首
大注痢及赤白困笃肠滑方二首
痢兼渴方二首
许仁则痢方七首
卷二十六【痔病隂病九虫等三十五门】
五痔方一十二首
五痔数年不差方六首
五痔脱肛方二首
肠痔方一十五首
诸痔方二十八首
痔下部如虫齧方九首
大便下血风冷积年变作痔方三首
灸痔法二首
杂疗痔方五首
脱肛方三首
肛门突出方三首
卒大便脱肛方六首
肠肛俱出方二首
肠肛歴年不愈方三首
疝气及防方六首
卒病防方五首
防卵偏大方三首
灸诸防法一十四首
隂肿方六首
隂疝肿缩方一首
隂卒肿痛方三首
隂嚢肿痛方五首
隂下痒湿方七首
隂痛方三首
隂疮方七首
隂邉粟疮方五首
着硇砂方四首
九虫方一首
五藏虫方七首
长虫方二首
蛔虫方九首
寸白方一十九首
蛲虫方六首
三虫方七首
杂疗虫方三首
卷二十七【淋并大小便难病二十七门】
诸淋方三十五首
五淋方三首
石淋方一十六首
血淋方五首
小便赤色如红方三首
热淋方三首
劳淋方三首
气淋方五首
膏淋方二首
许仁则淋方二首
大便难方六首
大便不通方一十七首
大便秘涩不通方七首
大便失，禁并闗格大小便不通，方二十二首闗格胀满不通方四首。
许仁则大便暴闭不通方一首
小便不通方一十三首
小便难及不利方九首
遗尿方六首
尿血方一十一首
胞转方一十五首
小便血及九窍出血方一十二首
小便不禁方二首
小便数及多方五首
许仁则小便数多方四首
尿牀方六首
灸宂杂法一十二首
卷二十八【中恶蛊注自缢暍死一十八门】
中恶方一十三首
卒死方二十三首
客忤方一十三首
卒魇方二十一首
鬼击方一十首
尸厥方一十一首
中蛊毒方二十一首
蛊吐血方一十首
蛊下血方九首
五蛊方一十二首
蛊注方三首
蛊毒杂疗方五首
猫鬼野道方三首
自缢死方一十五首
热暍方七首
溺死方九首
冻死方一首
入井冢闷方二首
卷二十九【坠堕金疮等四十七门】
従髙堕下方三首
従髙堕下瘀血，及折伤内损，方一十八首，坠损方三首。
堕落车马方六首
折骨方三首
伤筋方三首
筋骨俱伤方七首
折腕方一首
折腕瘀血方四首
蹉跌方三首
被打有瘀血方一十三首
被打损青肿方七首
许仁则疗吐血及堕损方三首
金疮禁忌序一首
金疮预备膏散方三首
金疮方一十一首
金疮续筋骨方三首
金疮止痛方五首
金疮生肌方四首
金疮去血多虚竭内补方二首
金疮中风方八首
诸疮中风寒水露方五首
被刀箭伤方一十一首
竹木刺不出方一十六首
狐尿刺方二首
狐刺方四首
恶刺方三首
灸疮方四首
灸疮脓不差方三首
火烧疮及火油天火疮方三首
火灼烂壊方五首
汤火所灼，未成疮及已成疮，方一十一首，汤火疮，无问大小方四首。
汤火烂疮方五首
汤煎膏火所烧方四首
漆疮方二十七首
侵淫疮方七首
月蚀疮方一十二首
代指方一十一首
甲疽方五首
肉刺方二首
手足皲裂方五首
手足逆胪及壊方二首
疣目方一十九首
去黒子方二首
疣赘疵黒子杂疗方六首
灭瘢痕方一十七首
卷三十【恶疾大风癞疮等二十三门】
恶疾大风方一十首
诸癞方九首
乌癞方一首
白癞方五首
十三种丁肿方一十二首
疔肿方二十首
犯疔肿重发方二首
恶肿一切毒疮肿方一十七首
反花疮及诸恶疮肿方四首
鱼脐疮方一十首
丹毒方九首
赤丹方五首
白丹方一十二首
丹胗方四首
赤胗白胗方一十一首
肺风冷热胗方二首
杂丹胗毒肿及诸色杂疮方五首
瘑疮方一十二首
瘑疮久不差方五首
癣疮方一十一首
干湿癣方一十五首
疥癣恶疮方五首
疥风痒方七首
卷三十一【采药时节，所出土地，诸家丸散，酒煎，解诸毒等二十三门】。
采药时节一首
药所出州土一首
用药分两煮汤生熟法则一十六首
古今诸家丸方一十七首
吃力伽丸方一首
耆婆万病丸方一首
大麝香丸方一首
小麝香丸方一首
温白丸方一首
张仲景备急丸方一首
理中丸方一首
驻车丸方一首
牛黄五香丸方一首
玉壶丸方一首
青木香丸方一首
李子昭七宣五补丸方二首
犀角丸方一首
黄连丸方一首
麻仁丸方一首
三黄丸方一首
古今诸家散方六首
小金牙散方一首
五香散方一首
备急散方一首
紫雪散方一首
仙人绛雪方一首
肾沥煮散方一首
古今诸家膏方四首
神明白膏方一首
陈元膏方一首
乌膏方一首
莲子膏方一首
古今诸家煎方六首
阿魏煎方一首
鹿角胶煎方一首
防煎方一首
地黄煎方一首
单地黄煎方一首
近効地黄煎方一首
古今诸家酒方一十一首
天门冬酒方一首
大金牙酒方一首
钟乳酒方一首
五精酒方一首
术酒方一首
枸杞酒方一首
苍耳酒方一首
乌麻酒方一首
枸杞酒方一首
地黄酒方一首
五加酒方一首
代茶饮方一首
解饮食相害成病百件
食鱼中毒及食脍不消方五首
食椒菜瓠中毒方四首
解一切食中毒方三首
酒醉过度恐肠烂及喉舌生疮方三首
饮酒连日醉不醒方九首
饮酒令难醉方一首
饮酒积热方二首
防酒方一十五首
服药过剂及中毒方一十一首
解诸药草毒方二十九首
解诸蛇虫毒方六首
辨五大毒方一首
解金铁等毒方八首
恶毒障气毒风肿毒方四首
卷三十二【面部面脂药头膏，发鬓衣香，澡豆等三十四门】。
面膏面脂兼疗面病方一十三首
洗面药方二首
面色悦方五首
令面色白方四首
面皯方一十三首
面皯黯方二十一首
面皯靤方一十五首
面皶靤方一十三首
面粉滓方四首
化面方二首
杂疗面方六首
头风白屑方四首
沐头去风方五首
头风白屑兼生发方八首
生膏方一十一首
生眉毛方二首
令发黒方八首
拔白发良日并方三首
变白发染发方五首
发黄方三首
鬓发秃落方一十九首
白秃方一十二首
赤秃方三首
令发不生方三首
鬼防头方二首
澡豆方八首
手膏方三首
口脂方三首
烧甲煎法六首
造胭脂法一首
造水银霜法二首
鹿角桃花粉方二首
熏衣湿香方五首
裛衣干香方五首
卷三十三【妇人上三十七门】
求子法及方一十二首
久无子方五首
养胎法并禁忌一十三首
姙娠随月数服药及将息法一十九首
姙娠呕吐及恶食方九首
姙娠胎动方九首
动胎腰腹痛方三首
顿仆胎动方四首
胎数伤及不长方三首
姙娠伤寒方四首
姙娠患疟方三首
姙娠下痢方四首
姙娠心痛方八首
姙娠腹痛方三首
姙娠漏胞方五首
姙娠下血及尿血方七首
姙娠小便不通利方五首
姙娠子淋方五首
姙娠大小便不利方五首
姙娠子癎方二首
姙娠水气方三首
损娠方六首
数堕胎方四首
姙娠得病欲去子方三首
落胎去胎方四首
产乳序论三首
年立成法一首
十二月立成法一首【并图】
推日游法一首【并图】
体子为产妇借地法一首
日歴法二首
安置产妇法二首
产难方二十四首
逆产方一十二首
横产方四首
子死腹中欲令出方一十五首
胞衣不出方二十首
卷三十四【妇人下四十八门】
产妇忌慎法六首
令易产方六首
下乳汁方一十五首
妬乳疮痛方一十四首
乳痈肿方一十八首
产后血晕心闷方一十首
乳母运絶方五首
产后血不尽腰脚疼恶露不下方七首
产后恶露不絶方四首
产后血气烦闷方四首
产后心痛方三首
产后腹中绞刺痛方九首
产后虚热方二首
产后虚劳方四首
产后风虚瘦损方四首
产后虚羸方三首
产后中风方三首
产后下痢方四首
产后赤白痢方五首
产后冷热痢方二首
产后痢日数十行方二首
产后卒患淋方五首
产后小便不禁兼数方四首
产后小便数兼渴方二首
产后渴方二首
许仁则产后方一十六首
产后遗粪方三首
产后隂道开方二首
产后隂下脱方六首
八瘕方一十二首
肉症方二首
崩中方一十一首
崩中去血方一十三首
带下方一十首
妇人虚羸及月病不能食方三首
隂蚀及疳方八首
隂中肿痛方四首
隂中疮方五首
隂痒方五首
隂痒有虫方六首
隂下脱方四首
隂挺出方三首
女人伤丈夫头痛方二首
交接辄血出痛方二首
童女交接他物伤方三首
小户嫁痛方四首
坐药方三首
妇人欲防产方四首
卷三十五【小儿诸疾上三十六门】
小儿方序例论一首
小儿初生将防法一十七首
小儿初生将息法二首
小儿初受气论一首
小儿变蒸方二首
相儿命长短法并论二十八首
小儿藏衣法五首
浴儿法一十一首
剃儿头法一首
哺儿法三首
禳谢法一十二首
拣乳母法一首
小儿惊癎啼壮热不吃妳吐不已不小便方五首
小儿将息，衣厚薄，致生诸癎及诸疾，方并灸法二十八首。
小儿惊悸方二首
小儿夜啼方一十首
小儿惊夜啼方七首
小儿客忤方一十首
小儿症瘕癖方六首
小儿痰结方二首
小儿因食痞满，羸瘦不下食，肚胀方四首，小儿食不下，及不消不嗜食方四首。
小儿霍乱方一十二首
小儿霍乱杂疗方六首
小儿吐痢方四首
小儿哕方二首
小儿口噤方四首
小儿重舌方并灸法一十三首
小儿鵞口鷰口方六首
小儿口疮方正首
小儿口中涎出方三首
小儿舌上疮唇肿方五首
小儿咽喉生疮方二首
小儿喉痹方四首
小儿亭耳方四首
小儿鼻塞方四首
卷三十六【小儿诸疾下五十门】
小儿中风方四首
小儿欬嗽方八首
小儿欬逆上气方七首
小儿伤寒方三首
小儿天行方八首
小儿诸黄方四首
小儿诸疟方九首
小儿眼赤痛方八首
小儿诸淋方六首
小儿小便不通方五首
小儿遗尿失禁方五首
小儿大便有血方三首
小儿大便不通方四首
小儿赤白痢方七首
小儿蛊毒血痢方九首
小儿热渴痢方四首
小儿疳痢方七首
小儿无辜疳痢方三首
小儿诸杂痢方四首
小儿忽衂血方六首
小儿齿不生方二首
小儿头热盗汗方三首
小儿开不合方四首
小儿解颅方二首
小儿月蚀耳疮方三首
小儿脐中汁出并疮肿方一十一首
小儿痈肿方二首
小儿丹毒方七首
小儿秃疮方七首
小儿头疮方三首
小儿头面热疮方七首
小儿瘰方二首
小儿侵淫疮方三首
小儿蠼螋疮方二首
小儿恶疮方五首
小儿火灼疮方二首
小儿风轸瘙痒方五首
小儿疝气隂防方八首
小儿隂疮及肿方八首
小儿脱肛方六首
小儿虫蚀下部方四首
小儿疳湿疮方六首
小儿蚘虫方七首
小儿蛲虫及寸白方五首
小儿瘘疮方四首
小儿疥疮方六首
小儿癣疮方六首
小儿误吞物方四首
小儿杂疗方六首
卷三十七【乳石论上一十九门】
薛侍郎服乳石体性论一首
李补阙研链钟乳法一首
曹公草钟乳丸法二首
崔尚书乳煎钟乳饵法二首
杂饵钟乳丸散补益法二首
杂饵钟乳酒法二首
东陵处士钟乳丸饵并补乳法二首
周处温段侍郎，链白石英粉丸等饵法并论，紫石白石英体性，及酒法五首。
杂煮石英，和金银草药饵及银罐煮水饮，法三首同州，使君饵石法一首。
羊肉中蒸石英及石汁醮，猪肉兼作姜防服法三首。
猪肚中煮石英及饲牛，取乳兼石英，和磁石浸酒服，饵法三首。
服石后有不可食者，有通食而无益人者，有益人利石者，药菜等一十条。
张文仲论服石法要当违人，常性有五，乖七急八，不可兼备，不虞药并论二十三条。
乳石隂阳体性并草药，触动形等论并法，一十五首。
铨择薛侍郎等服，石后将息补饵法，一十五条，饮酒发热，诸将息，补饵论并法一十条，饵寒食五石，诸杂石等解散论并法，四十九条，痈疽发背，证等论并方五十三首。
卷三十八【乳石下一十八门】
乳石发动，热气上冲，诸形解，压方五十三首，石发热嗽，冲头面兼口干方六首。
石发兼虚热痰澼干呕方五首
石发吐血衂血方七首
石发热烦及渴方一十六首
石发热风头痛心烦寒热方三首
石发口疮连胷面及上心痛，方一十五首，诸石发腹胀痞满，兼心痛诸形证方七首石发热，目赤方一十首。
石发痰结，大小腹留壅，老小虚羸，方六首，石发大小便涩不通，兼小便淋，方一十六首，石发后，变霍乱及转筋，方一十六首。
石发后变下痢及诸杂痢方一十二首
石发两脚卒，冷两脇腋卒热并口噤，方三首，石发苦热，解折下石，方四首。
服石后将息饮食所宜法二首
紫馎饦并食饮将慎法三首
服石后防慎贮备杂药等一首
卷三十九【明堂灸法七门】
明堂序
论邪入皮毛经络风冷热灸法
论疾手足，腹背灸之，多少及补泻八木，火法不宜灸，禁穴及老少加减法。
年神傍通并杂忌傍通法
五藏六腑变化流注出入傍通
十二身流注五藏六腑明堂
第一肺藏人【一十八穴】
第二大肠腑人【四十五穴】
第三肝藏人【二十二穴】
第四胆腑人【一百四穴】
第五脾藏人【四十八穴】
第六胃腑人【九十一穴】
第七心藏人【一十六穴】
第八小肠腑人【二十六穴】
第九心包络人【一十六穴】
第十肾藏人【七十七穴】
第十一膀胱腑人【一百四十四穴】
第十二三焦腑人【五十六穴】
卷四十【虫兽伤触人及六畜疾三十二门】
熊虎伤人疮方七首
辨蛇一首
禁蛇法三首
辟蛇法三首
蛇啮人方一十四首
蛇螫方六首
蛇毒方三首
青蝰蛇螫方二首
蝮蛇螫方一十首
虺蛇螫方四首
众蛇螫方七首
蜘蛛咬方六首
蜂螫方一十首
蜈蚣螫方八首
蝎螫方二十七首
蠼螋尿方二十二首
恶蛇方三首
虿螫方二首
射工方一十九首
溪毒方二十一首
沙虱毒方六首
犬咬人方九首
狂犬咬人方二十二首
猪齧人方二首
马咋踏人方四首
剥死马马骨伤人方三首
马骨所刺及马血入旧疮方八首
马汗及毛入人疮方六首
驴马诸疾方三十一首
牛狗疾方六首
牛觝触肠出方一首
油衣粘及松脂着人衣，并虫蚀，氊韀法五首，【臣】等谨案：外台秘要方四十卷，唐王焘撰焘郿人王珪孙也，唐书附见珪，传称其性至孝，为徐州司马，母有疾，弥年不废，带视絮汤剂，【案视絮二字未详，然玉海所引亦同，是宋本已然，姑仍其旧】，数从髙医游遂穷其术，因以所学作，外台秘要讨绎精明，世宝焉，厯给事中邺郡太守，艺文志载，外台秘要四十卷，又外台要畧十卷今要畧久佚惟秘要，尚传此本为宋治平四年，孙兆等所校，明程衍道所重，刻前有天宝十一载，焘自序，又有皇祐二年，内防劄子，及兆校上序其卷首，乃题林亿等名，考书録觧题引宋防要称，嘉祐二年，置校正医书局于编修院以直集贤院，掌禹锡林亿校理张洞校勘，苏颂等并为校正后，又命孙奇髙保衡孙兆同校正每一书毕，即奏上亿等皆为之序，则卷首题林亿名乃统，以一局之长，故有等字也，焘居馆阁二十余年，多见宏文，馆图籍方书，其作是编，则成于守邺，州时其结衔称持节邺郡诸军事，兼守刺史，故曰：外台书録解题作，外台秘要方自序亦同，唐书及孙兆序中，皆无方字，葢相沿省其文耳，书分一千一百四门，皆先论而后方，其论多以巢氏病源为主，每条之下必详注原书在某卷，世传引书注卷第始程大昌演繁露而不知例创于焘，可以见其详确，其方多古来专门秘授之遗，陈振孙在南，宋末巳称所引小品，深师崔氏，许仁则张文仲之类，今无传者，犹间见于此书，今去振孙四五百年，古书亦多散佚，惟頼焘此编以存弥，可宝贵矣，其中间及禁术葢孙思邈千金翼方已有此例，唐小説载贾耽以千年梳，治虱症为异闻其方，乃出此书，第十二卷中宋小説载以念珠，取误吞渔钩，为奇技，其方乃在今八卷中又唐制，腊日赐口脂面药，今不知为何物？其方亦具在三十一卷，中皆足以资博物，三十七卷，三十八卷皆乳石论世説载何晏称服五石散，令人神情开朗，玉台新咏，有姬人怨，服散诗，葢江左以来，用为服饵，今无所用，又二十八卷载猫鬼野道，方与巢氏病源同，亦南北朝时鬼病，唐以后絶不复闻然存之，亦足资考订也，衍道刻此书，时颇有校正，惟不甚解，唐以前语与后来多异如痢，门称疗痢，稍较衍道，注曰：较字疑误考唐人方言，以稍可为校，故薛能黄蜀葵，诗有记得玉人，春病校句，冯班校才调集，辨之甚明，衍道知其有误，而不知较为校，误如此之类，犹为未审，然大致多所订定，故今亦并存焉。乾隆四十三年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪，旳【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
外台秘要方目録下
外台秘要方原序
昔者农皇之治天下也，尝百药立九，以正隂阳之变诊以救性命之昬扎，俾厥土宇，用能康宁，广矣哉！洎周之王亦有冢，卿格于医道，掌其政令，聚毒药以供其事焉嵗终稽考而制其食，十全为上，失四下之，我国家率由兹典，动取厥中，置医学，颁良方，亦所以极元气之和也，夫圣人之徳又何以加于此乎？故三代常道，百王不易，又所从来者逺矣自雷岐仓缓之，作彭扁华，张之起，迨兹厥后，仁贤间出嵗且数千方逾万卷，专车之不受，广厦之不容，然而载祀绵逺简编亏替所详者，虽广所略者或深讨简，则功倍力，烦取舍，则论甘忌苦，永言笔削，未暇尸之余，幼多疾病，长好医术，遭逢有道，遂蹑亨衢，七登南宫两拜，东掖便繁，台阁二十余载，久知文馆图籍，方书等，繇是覩奥升堂，皆探其秘要，以防姻之故，贬守房陵，量移大宁郡，提携江上，冒犯蒸暑，自南徂北，既僻且陋，染瘴婴疴，十有六七，死生契阔，不可问天，頼有经方，仅得存者，神功妙用，固难称述，遂发愤刋削，庶几一隅，凡古方纂得五六十家，新撰者向数千百卷，皆研其总领，覈其指归，近代释僧深崔尚书孙处士张文仲孟同州，许仁则吴升等十数家，皆有编录，并行于代。美则美矣，而未尽善，何者？各擅风流，递相矛盾，或篇目重杂，或商较繁芜，今并味精英，钤其要妙，俾夜作昼，经之营之，捐众贤之砂砾，掇羣才之翠羽，皆出入再三，伏念旬嵗上自炎昊，迄于圣唐括囊遗阙，稽考隐秘，不愧尽心焉，客有见余此方曰：嘻！博哉学乃至于此耶？余答之曰：吾所好者夀也岂进于学哉？至于遁天倍情，悬解先觉，吾常闻之矣，投药治疾，庶几有瘳乎！又谓余曰：禀生受形，咸有定分，药石，其如命何！吾甚非之，请论其目，夫喜怒不节，饥饱失常，嗜欲攻中寒温，伤外如此之患，岂由天乎？夫为人臣，为人子，自家刑国，由近兼逺何谈之容易哉？则圣人不合啓金縢贤者，曷为条玉版，斯言之玷，窃为吾子羞之，客曰：唯唯，呜呼！齐，梁之间，不明医术者，不得为孝子，曽闵之行，宜其用心，若不能精究，病源深探方论，虽百医守疾，众药聚门，适足多疑而不能一愈之也，主上尊贤重，道养夀祈年，故张王李等数先生继入，皆钦风，请益贵而遵之，故鸿寳金匮青囊绿帙，往往而有，则知日月所照者逺圣人所感者深，至于啬神养和，休老补病者，可得闻见也，余敢采而绿之，则古所未有，今并缮缉而能事毕矣，若乃分天地至数别隂阳至气有余则和其经渠以安之，志不足则补其复溜以养之，溶溶液液调，上调下，吾闻其语矣，未遇其人也，不诬，方将请俟来哲其方，凡四十卷，名曰：外台秘要方非敢传之都邑，且欲施于后贤，如或询谋，亦所不隐是嵗天寳十一载嵗在执徐月之哉？生明者也，王焘撰。
夫外台者，刺史之任也秘要者秘宻枢要之谓也，唐王焘台阁二十余年，久知文馆，得古今方上自神农，下及唐世，无不采摭集成经，方四十卷，皆诸方秘宻枢要也以出守于外，故号曰外台秘要方凡一千一百，单四门以巢氏病源诸家论辨，各冠其篇，首一家之学，不为不详，王氏为儒者医，道虽未及孙思邈然而采取诸家之方，颇得其要者，亦崔氏孟诜之流也，且古之如张仲景集验小品方最为名家，今多亡逸，虽载诸方中，亦不能别白王氏，编次各题名号，使后之学者皆知所出，此其所长也，又谓鍼能杀生人，不能起死人，其法云，亡且乆故取灸而不取鍼亦医家之蔽也，此方撰集之时，或得缺落之书，因其阙文义理不完者多矣，又自唐歴五代传写其本讹舛尤甚，虽鸿都秘府，亦无善本国家，诏儒臣较正，医书臣承命，防其书方证之，重者删去，以从其简，经书之异者注解以着其详，鲁鱼豕，亥焕然明白，臣谓三代而下文物之盛者必曰西汉止，以侍医李柱国较方技，亦未尝命儒臣也，臣虽滥吹儒学，但尽所闻见，以修正之有所阙疑，以待来哲，总四十卷，并目录一卷，恭惟主上盛徳承统，深仁流化，颁此方论恵及区宇，赞天地之生育，正万物之性命使嵗无疵疠人不夭横，熙熙然歌乐于圣造者也，前将仕郎，守殿中丞，同较正，医书臣孙兆，谨上。
外台秘要方劄子
宋皇祐三年五月二十六日内降劄子，臣寮上言：臣昨南方州军连年，疾疫瘴疠，其尤甚处一州，有死十余万人，此虽天令差舛，致此扎瘥，亦缘医工谬妄，就增其疾，臣细曾询问诸州皆阙，医书习读，除素问病源外，余皆传习，伪书舛本，故所学浅俚，诖误病者，欲琞圣慈，特出秘阁所藏，医书委官选取，要用者较定，一本防付杭州开板模印，庶使圣泽及于幽隐，民生免于夭横，奉圣旨，宜令逐路转运司指挥，辖下州，府，军，监如有疾疫瘴疠之处，于圣恵方内写录合用药方，出牓晓示，及遍下诸县许人抄劄，仍令秘阁简，外台秘要三两本送国子监见较勘，医书官子细较勘，闻奏劄付，孙兆准此，至治平二年二月二日，准中书劄子较正，医书所状，医书内有外台秘要一项，今访闻前较正官孙兆，较对已成，所有浄草，见在本家，欲乞指挥，下，本家取赴本局修写进册，所贵早得了，当指挥，奉圣防依所申施行，至四年三月日。
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方卷一
唐 王焘 撰
诸论伤寒八家合一十六首
隂阳大论云春气温和，夏气暑热，秋气清凉冬气凛冽，此则四时正气之序也冬时严寒万类，深藏君子周密，则不伤于寒，触冐之者，乃名伤寒耳，其伤于四时之气皆能爲病以伤寒爲毒者，以其最成杀疠之气也中而即病者，名曰伤寒，不即病者寒毒藏于肌肤中至春变爲温病至夏变，爲暑病暑病者热极重于温也，是以辛苦之人，春夏多温热病者，皆由冬时触冐寒冷之所致，非时行之气也，凡时行者，春时应暖而反，大寒，夏时应热，而反大冷，秋时应凉，而反大热，冬时应寒而反大温，此非其时而有其气，是以一歳之中长防之病，多相似者，此则时行之气也，【仲景病源小品，千金同】。
王叔和曰：伤寒之病，逐日浅深，以施方治，今世人得伤寒，或始不早治，或治不对病，或日数久淹困，乃告医，医又不知次第而治之，则不中病，皆以临时消息，制方无不效也。今搜采，仲景旧论録其证候诊脉，声色对病，真方有神验者，拟防世急也，又土地髙下寒温不同，物性刚柔，飡居亦异，是故黄帝兴四方之问，岐伯举四治之能以训后贤，开其未悟，临病之工，宜湏两审也，【小品，千金同】，又曰：夫表和里病【一作阳盛隂虚】下之而愈，汗之则死，里和表病【一作阳虚隂盛】汗之而愈下之，则死夫如是则神丹不可以误发，【神丹丸，在此卷崔氏部中六味者是也。】甘遂，何可以妄攻【甘遂者，水导散也，在第三卷天行狂语部中，甘遂等二味者是也。出千金方】表里之治相背，千里吉凶之机，应若影响，然则桂枝下咽，表和则毙，【桂枝汤，在此卷仲景，日数部中桂枝等五味者是也。】承气入胃，里平则亡，【承气汤，在此卷仲景，日数部中三味者是也。】此表里虚实之交错其候，至微发汗，吐下之相反，其祸至速，而医术浅狭为治，乃误使病者陨没，自谓其分，至令寃魂塞于防，路死尸盈于旷野，仁者鉴此，岂不痛欤！【千金同】。
又凡两感病俱作，治有先后，发表攻里本自不同，而执迷妄意者，乃云神丹甘遂合而服之，且解其外，又除其内，言巧似是，于理实违，安危之变，岂可诡防夫病发热而恶寒者，发于阳，无热而恶寒者发于隂发于阳者，可攻其外发于隂者宜温其内发，表以桂枝温里宜四逆【，四逆汤在第二卷，伤寒不○，通按第二卷伤寒不得眠，得眠部中三味者是也。  部并无四逆，汤三味，方惟小便不利，部内有四逆散加减法】。
蕐佗曰：夫伤寒始得一日，在皮当摩膏火灸即愈，若不解者，至二日在肤，可法鍼服解肌散发汗，汗出即愈，若不解者，至三日在肌，复发汗则愈，若不解者，止勿复发汗也，至四日在胸，宜服藜芦丸，防吐则愈。若更困，藜芦丸不能吐者，服小豆蒂散，吐之则愈，视病尚未醒醒者，复一法鍼之【藜芦丸，近用损人，不録之蒂散在卷末，杂疗中，范汪方二味者是也。】五日在腹，六日入胃，入胃则可下也，若热毒在胃外，未入于胃，而先下之者，其热乘虚便入胃，则烂胃也，然热入胃病，要当须复下去之，不得留于胃中也，胃若实热，致此为病，三死一生，此辈皆多不愈，胃虚热入烂，胃也，其热防者赤斑出，剧者黒斑出赤斑出者，五死，一生黒斑出者十死一生，但论人有强弱，病有难易功，効相倍耳，病者过日，不以时下之，热不得泄，亦胃烂斑出矣，【士弱氏曰：藜芦丸见第五卷许仁则，疗防云，曽用释深师一方，大効三味者近似】。
若得病无热，但狂言烦燥不安，精采言语，与人不相主当者，勿以火迫之，但以五苓散一方寸匕，水和服之，【五苓散仲景云：猪苓散是也。在第二卷伤寒中风部中，千金翼方五味者是也。】当以新汲井水，强饮一升许，若一升半，可至二升，益佳，令以指刺喉中吐之，病随手愈不即吐者，此病辈多不善，勿强与水，水停即结心下也，当更以余药吐之，皆令相主当者，不尔，即危若此，病不急以猪苓散吐解之者，其死殆速耳！亦可先吐去毒物，及法鍼之尤佳。
又云：春夏无大吐下，秋冬无大发汗，发汗法冬及始春大寒，宜服神丹丸亦可，摩膏火灸，【膏在杂，疗中黄膏七味，白膏四味，范汪方是也。】若末，春夏月初秋，凡此热月，不宜火灸，又不冝厚覆宜服六物，青散，【青散在杂疗中，范汪方六味者是也。】若崔文行度障散，【度障散在杂疗中，范汪方四味者是也。】赤散，【赤散在杂疗中，范汪方七味者是也。木出蕐佗】雪，煎亦善【雪，煎在杂疗，中古今録验方三味者是也。】若无丸散及煎，但单煮柴胡数两，伤寒时行，并可服也。不但一也，至再三，发汗不解，当与汤实者，转下之，其脉朝夕駃者，为实癖也，朝平夕，駃者非癖也，转下汤爲可早与，但当少与勿令下多耳，少与当数其间。
病有虚烦热者，与伤寒相似，然不恶寒，身不疼痛，故知非伤寒也，不可发汗，头不痛，脉不数，故知非里实也，不可下，如此内外，皆不可攻，而师强攻之，必遂损竭多死矣，诸虚烦，但当行竹叶汤，【竹叶汤在第三卷，天行虚烦，部中出文仲方是也。】若呕者，与橘皮汤，一剂不愈者，可重与也，【橘皮汤，在第二卷伤寒呕哕，部中四味者是也。出于深师方】，此法宫泰数用甚效。伤寒后虚烦，亦宜服此，汤【仲景，千金方同】。
陈廪丘云：或问得病，连服汤药发汗，汗不出，如之何？荅曰：医经云，连发汗，汗不出者死，吾思可蒸之，如蒸中风，法蒸湿之气于外迎之，不得不汗出也，后以问张苖苖云：曽有人作事疲极，汗出卧单簟，中冷得病，但苦寒踡，诸医与丸散汤，四日之内，凡八发汗，汗不出，苖令烧地布，桃叶蒸之，即得大汗于被中，就粉傅，身极燥，乃起便愈，后数以此发汗，汗皆出也，人性自有难，使汗出者，非但病使其然，蒸之，无不汗出也，【小品，千金同蒸法在此卷崔氏，日数部中，阮河南法，又有桃叶汤熏其法在第三卷，天行部中，文仲方支太素法是】。
范汪论黄帝问于岐伯曰：人伤于寒而得病，何以反更为热，岐伯曰极隂变阳寒盛则生热热盛则生寒诸病，发热恶寒，脉浮洪者，便宜发汗，当发汗，而其人适失血，及大下利，如之何？岐伯荅曰：数少与桂枝汤，使体润漐，漐汗才出，连日如此，自当解也，【千金同】。
九卷云：黄帝曰：伤寒热病死，有九【，太素云：不可刺者九】，一曰，汗不出，大灌发者死，【太素云汗不出，大○通按，灵枢热病灌发赤，哕者死，  论中大颧发赤，哕者死，】二曰，泄而腹满甚者死，【甚一作黄】，三曰：目不明，热不已者死；四曰：老人婴儿热病，腹满者死，五曰汗不出，呕下血者死，六曰舌本烂，热不已者死；七曰欬而衂汗不出，出不至足者死，八曰髓热者死，九曰：热而痉者死，热病痉者腰反折瘈疭，齿噤齘也，热病七八日，脉防小病者便血，口中干，一日半而死，热病七八日，脉不躁不数，后三日中有汗，三日不汗，四日死，热病已得汗而脉尚躁盛此隂脉之极也死，其得汗而脉静者，生，热病脉常盛躁而不得汗者，此阳脉之极也，死，脉盛躁得汗者，生【甲乙，太素同士，弱氏曰：灌发灌骤也，渍也先不出汗后，则若灌溉之，骤至而淋漓，浸渍亡阳也，】。
小品论曰：古今相传称伤寒爲难疗之病，天行温疫，是毒病之气而论疗者不别伤寒，与天行温疫，为异气耳，云伤寒是雅士之辞云：天行温疫，是田舍间号耳，不说病之异同也，考之众经，其实殊矣所冝不同，方说宜辨，是以畧述其要焉，【出第十卷中千金同】。
千金论曰：人生天地之间，命有遭际，时有否防吉凶悔吝，苦乐安危，喜怒爱憎存亡，忧畏闗心之虑，日有千条，谋身之道，时生万计，乃度一日，是故天无一歳不寒暑人无一日不忧喜，故有天行瘟疫病者，则天地变化之一气也，斯盖造化必然之理，不得无之，故圣人虽有补天立极之徳而不能废之，虽不能废之，而能以道御之，其次有贤人，善于摄生，能知樽节与时推移，亦得保全，天地有斯瘴疠，还以天地所生之物，以防备之，命曰知方，则病无所侵矣，然此病也，俗人谓之横病，多不解疗，皆云日满自差，以此致枉者，天下大半，凡始觉不佳，即须救疗，迄至于病愈，汤食竞进，折其毒热，自然而差，必不可令病气自在恣意攻人，拱手待毙，斯为误矣。今博采羣经，以为上下两卷，广设备拟，好养生者，可得详焉。又夫伤寒病者，起自风寒，入于腠理与精气分争，荣卫否隔，周行不通，病一日至二日，气在孔窍，皮肤之间，故病者头痛恶寒，腰背强重，此邪气在表，发汗则愈，三日以上气浮在上，部填塞胷心故头痛胷中满当吐之则愈，五日以上气，沉结在藏，故腹胀身重，骨节烦疼，当下之，则愈明矣。当须消息病，不可乱，投汤药虚，其胃气也经言脉防不可吐虚细，不可下，又夏亦不可下，此医之大禁也，【文仲同】。
又脉有沉浮，转能变化，防人得病，数日方以告医，虽云时觉，视病已积日，其病源结成非复发汗，解肌所除，当诊其脉，随时形势，救解求免也，不可苟以次第爲固失其机要，乃致祸矣。此伤寒次第病三日，以内发汗者，谓当风解衣，夜卧失覆，寒湿所中，并时有疾疫，贼风之气而相染易，为恶邪所中也，至于人自饮食，生冷过多，腹藏不消转动，稍难头痛，身温其脉实大者便可吐下之，不可发汗也。
又凡人有少病苦，似不如平常，则须早道，若隐忍不疗，冀望自差，须臾之间，以成痼疾，小儿女子益以滋甚，若天行不和，当自戒谨，若有小不和，则须救疗，寻其邪由及在腠理，以时早疗，鲜有不愈者，患人忍之，数日乃说，邪气入藏则难可制，此虽和缓，亦无能为也。痈疽疔肿，尤爲甚急，此自养之，至要也。
又凡作汤药不可避，晨夜时日，吉凶觉病，须臾，即宜便治，不等早晚，则易愈矣，服药当如方法，若纵意违师，不须疗之也。
又凡得时气病，五六日而渇欲饮水饮不能多，不当与也，所以尔者，腹中热尚少，不能消之，便更与人作病矣，若至七八日大渇欲饮水者，犹当依证而与之，勿令极意也。能饮一斗者，与五升，若饮而腹满，小便涩，若喘若哕者，不可与之饮，而忽然汗出者已愈也，人得病，能饮水者欲愈也，【出第九卷中】。
经心録论曰伤寒病，错疗祸及，如反覆手耳，故谚云：有病不治自得，中医者论此疾也，其病有相类者，伤寒热病，风温湿病隂毒阳毒热毒温疫，天行节气，死生不同，形亦别，宜审详也，【出第二卷中】。
论伤寒日数病源并方【二十一首】
素问黄帝曰夫热病者皆伤寒之类也，或愈防死其死皆以六七日间其愈，皆以十日以上者何也？岐伯曰：巨阳者，诸阳之属也，其脉连于风府，故为诸阳主气也，人之伤于寒也则爲病热热虽甚不死，其两感于寒而病者必死，帝曰：愿闻其状，岐伯曰：一日巨阳受之，故头项痛腰脊强，二日阳明受之阳眀主肌肉其脉，夹鼻络于目，故身热目疼而鼻干，不得卧三日少阳受之，少阳主胆，其脉循脇络于耳故胷脇痛而耳聋三阳经络皆受其病而未入于藏者故可汗而已；四日太隂受之太隂脉布胃中络于嗌，故腹满而嗌干五日少隂受之少隂脉贯肾络肺繋舌本故口燥舌干而渇六日厥隂受之厥隂脉循隂器而络于肝，故烦满而嚢缩三隂三阳五藏六府皆受病荣卫不行五藏不通则死矣，其不两感于寒者，七日巨阳病衰，头痛少愈；八日阳明病衰，身热少愈；九日少阳病衰，耳聋，防闻十日太隂病衰腹减如故，则思饮食，十一日少隂病衰渇止不满舌干，已而十二日厥隂病衰嚢纵少腹防下大气皆去，病日已矣，帝曰：治之奈何？岐伯曰：治之各通其藏脉病日衰已矣，其未满三日者，可汗而已；其满三日可泄而已。
又帝曰：其病两感于寒者，其脉应与其病形何如？岐伯曰：两感于寒病者，病一日则巨阳与少隂俱病则头痛口干，烦满而渇也二日则阳眀与太隂俱病则腹满身热，不欲食谵语，三日则少阳与厥隂俱病则耳聋嚢缩厥逆，水浆不入，不知人，则六日而死。
帝曰：五藏已伤六府不通，荣卫不行，如是之后，三日乃死何也？岐伯曰：阳明者十二经脉之长也，其气血盛，故不知人，三日其气乃尽，故死【出第九卷中甲乙，太素同】。
病源伤寒一日，太阳受病，太阳者，小肠之经也，为三阳之首，故先受病，其脉络于腰脊，主于头项故得病，一日而头项背，腰脊痛也。
又伤寒二日阳明受病阳眀者胃之经也，主于肌肉，其脉络鼻入目，故得病二日，肉热鼻干，不得眠也，诸阳在表，表始受病在皮肤之间，故可摩膏火灸，发汗而愈，【出第七卷中】。
仲景伤寒论伤寒一二日，心中悸而烦，小建中汤主之方。
桂心【三两】  甘草【炙二两】生姜【三两】 大枣【十二枚擘】   胶饴【一升】 芍药【六两】
右六味切，以水七升，先煮五味，取三升，去滓，内饴，更上火微，煮令消解，温服一升，日三服，如呕家不可服，建中汤以甜故也。忌海藻，菘菜，生葱【，千金翼同出第三卷中张仲景伤寒论伤寒一二日内麻黄汤主之。此云小建中汤，非也，此方但治心中悸而烦】。
病源伤寒三日，少阳受病，少阳者，胆之经也，其脉循于脇上于颈耳，故得病三日胸脇痛而耳聋也，三阳经络始相传，病未入于藏故皆可汗而解，【出第七卷中】。
仲景伤寒论疗太阳病三日，发其汗，病不解，蒸蒸发热者，属调胃承气汤方：
甘草【炙三两】芒硝【半斤】 大黄【四两】
右三味切，以水三升，煑二物取一升，去滓，内芒硝，更煑微沸，温温顿服，以调胃承气则愈，忌海藻，菘菜，经心録同，【出第十卷中】○【，张仲景伤寒论三日亦可服，麻黄汤，此云调胃承气汤，非也，此方但治三日，发汗不解，蒸蒸发热者】。
病源伤寒四日太隂受病太隂者脾之经也爲三隂之首是知三日以前阳受病讫，传之于隂而太隂受病焉其脉络于脾主于喉嗌，故得病四日，腹满而嗌干，其病在胸膈也，故可吐而愈。
又伤寒五日少隂受病少隂者肾之经也，其脉贯肾络肺繋于舌，故得病五日，口燥舌干渇而引饮也，其病在腹故可下而愈矣，【并出第七卷中】。
仲景伤寒论伤寒四五日，身热恶风，颈项强脇下满手足温而渇者小柴胡汤主之方。
柴胡【半斤】 栝蒌根【四两】桂心【三两】 黄芩【三两】牡蛎【三两】 甘草【炙二两】干姜【三两】
右七味切，以水一斗二升，煑取六升，去滓，更煎取三升，温服一升，日三服，初服微烦，温覆汗出者便愈也。忌生葱，海藻，菘菜，【范汪同出第三卷中】○，【仲景伤寒论名柴胡姜桂也？合用柴胡人参甘草黄芩半夏生姜，大枣七，味小柴胡汤是也？玉凾，千金翼同】。
病源伤寒六日厥隂受病厥隂者肝之经也，其脉循隂器络于肝故得病六日，烦满而嚢缩也。此则隂阳俱受病毒气在胷故可下而愈。
又伤寒七日，太阳病衰，头痛少愈；伤寒七日，病法当小愈隂阳诸经传尽故也。今七日以后病反甚不除者，欲为再经病也，再经病者是隂阳诸经络重受病故也【并出第七卷中】。
仲景伤寒论疗伤寒，不大便六七日，头痛有热，与承气汤；其人小便反清者，知不在里，仍在表也，当须发汗，若头痛者，必衂血冝桂枝汤方【士弱氏曰：药非衂后用乃当汗时，用则不衂矣，先未汗故衂耳】。
桂枝汤方
桂枝   ，芍药【各三两，】甘草，【炙二两，】生姜【三两，】大【十二枚，擘】。
右五味切，以水七升，煑取三升，去滓，温服一升，须臾，吃稀粥一升，助药力，覆取防汗，忌生葱，海藻，菘菜【集验备急文仲范汪同】○【，仲景伤寒论此方六七日，病在表者，可服之】。
又伤寒五六日呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在，故可与柴胡汤，此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。
病源伤寒八日阳明病衰，身热少愈；伤寒八日，病不解者，或是诸隂阳经络重受于病，防因发汗吐下之后，毒气未尽，所以病证犹存也。
又伤寒九日少阳病衰，耳聋防闻，伤寒九日以上，病不除者，防初一经受病，即不能相传，或已传三阳讫而不能传于隂致停滞累日，病证不罢者，防三阳三隂传病已毕，又重感于寒，故日数多而病改变，【出第七卷中】仲景伤寒论，疗伤寒八，九日，风湿相抟，身体疼痛而烦，不能自转侧，不呕不渇下之脉浮虚而濇者属桂枝附子汤，若大便鞕，小便自利者，附子白术汤。
桂枝附子汤方
桂心【四两】 附子【三枚炮去皮】生姜【三两】 甘草【二两炙】大枣【十二枚擘】
右五味切，以水六升，煑取二升，去滓，温分三服，忌生葱，猪肉，海藻，菘菜。
附子白术汤方
白术【四两，】 大枣【十二枚，】甘草，【炙一两，】生姜【二两，】附子【三枚，炮去皮四破】。
右五味切，以水六升，煑取二升，去滓，温分三服，初一服，其人身如痹，半日许，复服之都尽，其人如冐状者，勿怪，此以附子术并走皮中，逐水气未除，故使人如冐状也，本云附子一枚，今加之二枚，名附子汤忌葱，猪肉，菘菜，海藻桃，李，雀肉等【，千金翼同出第十一卷中】○【，张仲景论法当加桂枝四两，此本一方二法，以大便鞕，小便自利，故去桂也。以大便不鞕，小便不利，当加桂，附子三枚，恐多也虚弱家及产妇冝减之此二方，但治风湿，非治伤寒也】。
病源伤寒十日太隂病衰腹减如故，则思饮食，十一日少隂病衰渇止不满舌干，已而十二日厥隂病衰嚢纵少腹防下大气皆去，病日已矣，【出第七卷中素问太素甲乙竝同】。
仲景伤寒论，疗吐下之后，不大便五六日至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼，状若者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，防喘，但发热讝【，讝疾而寤寐，自语也，】语者，属大承气汤方：
大黄【去皮四两，】陈枳实【炙五枚，】芒硝，【三合，】 厚朴，【半斤】。
右四味切，以水一斗，先煑二物，取五升，去滓，内大黄，煮取二升，去滓，内芒硝，煑一二沸，分为两服，初一服便得利者，止后服，不必尽剂，【千金方并翼同出第五卷中】。
又太阳病过经十余日，及二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡汤，呕不止，心下急【，一云呕止小安，】郁郁防烦者，为未解也，可与大柴胡汤下之，即愈方。
柴胡【半斤】 黄芩   芍药【各三两】半夏【半斤水洗】大枣【十三枚擘】生姜【五两】 枳实【四枚炙】
右七味切，以水一斗二升，煑至六升，去滓，更煎取三升，温服一升，日三服，一方，加大黄二两，今不加大黄，恐不名爲大柴胡汤也，忌羊肉，饧兼主天行【，千金翼肘后同】。
又伤寒十三日不解胷脇满而呕日晡所发潮热，热毕而微利，此本柴胡证下之不得利，今反利者，知毉以丸药下之，此非其治也，潮热者，实也先冝服小柴胡汤，以解其外，后以柴胡加芒硝汤主之方。
柴胡【二两十六铢】黄芩   人参   甘草【炙】生姜【各一两】半夏【五枚】 大【四枚擘】芒硝【二合】
右八味切，以水四升，煮七味，取二升，去滓，下芒硝，更上火煎一，二沸，分为两服，未解更作，忌海藻，菘菜，羊肉饧等，【出玊凾经一方，芒硝三合，桑螵蛸五个大黄四分，煑取一升半，温服五合，微下愈，本云柴胡汤再服，以解其外，取愈，一方，外加芒硝，大黄桑螵蛸是也。】。
肘后方七首
肘后疗伤寒有数种，庸人不能分别，今取一药兼疗者，若初觉头痛，肉热脉洪起一二日，便作此葱防汤方：
葱白【一虎口】豉【一升绵裹】
右二味，以水三升，煑取一升，顿服取汗，若汗不出，更作加葛根三两一方，更加升麻三两，水五升，煑取二升，分温再服，徐徐服亦得，必得汗即差，若不得汗，更作，加麻黄三两，去节服取汗，出爲效【，文仲同】。
又方
葱白【一握切】米【三合】  豉【一升】
右三味，以水一斗，煑米少时下豉，后内葱白令大熟，取三升，分温三服，则出汗。
又方
豉一【升絺绵裹】
右一味，以童子小便三升，煮取二升，分温再服，汗出为効集验方加葱白一升切云，神良。【支太医文仲备急同】。
又方
葛根【四两切】
右一味，以水一斗，煮取三升，内防一升，更煑取一升半，分温再服，取汗爲差，又方：捣生葛根汁一二升，服亦佳。
又疗伤寒汗出不歇，已三四日胷中恶欲令吐者方。
豉【三升绵裹】 盐【一两】
右二味，以水七升，煑取二升半，去滓，内蜜一升，又煑三沸，顿服一升，安卧当吐，如不吐，更服一升，取吐为效。
又方
苦参【三分】 甘草【炙一分】蒂   赤小豆【各二七枚】
右四味切，以水一升，煮取半升，一服之当吐，吐不止者，作葱豉粥，解之必息，忌海藻，菘菜。
又方
苦参   黄芩【各二两】生地黄【半斤】
右三味切，以水八升，煎取二升，服一升防吐下毒物，忌芜荑。
深师方四首
深师疗伤寒一日至三日应汗者作此汤方
葛根【半斤】 乌梅【十四枚】葱白【一握】 豉【一升绵裹】
右四味切，以水九升，煑取三升，分为三服，初一服便厚，覆取汗，汗出粉之。
又麻黄解肌汤疗伤寒三四日烦疼不解者方
麻黄【三两，去节】甘草【一两炙，】杏仁【七十枚去皮尖熬，】桂心【二两】。
右四味切，以水九升，先煑麻黄，减二升，掠去沫，乃内诸药，合煮取二升半，绞去滓，分服八合，以汗出为度，忌海藻，菘菜，生葱【本，仲景麻黄汤，千金翼并同】。
又黄芩汤，疗伤寒六七日，发汗不解，呕逆下利，小便不利胸脇痞满防热而烦方。
黄芩   桂心【各三两】茯苓【四两】 前胡【八两】半夏【半升洗】
右五味切，以水一斗二升，煑取六升，分为六服，日三服，夜三服间，食生姜粥，投取小便利为差，忌羊肉，饧生葱酢物。
又石膏汤，疗伤寒病已八九，日三焦热，其脉滑数昏愦，身体壮热，沉重拘挛，防时呼呻而已，攻内体犹沉重拘挛，由表未解，今直用解毒，汤则挛急不差，直用汗药，则毒因加剧，而方无表里，疗者意思，以三黄汤以救其内，有所增加，以解其外，故名，石膏汤方：
石膏   黄连   黄檗   黄芩【各二两】香防【一升绵裹】栀子【十枚擘】麻黄【三两去节】
右七味切，以水一斗，煑取三升，分为三服，一日并服出汗，初服一剂小汗，其后更合一剂，分两日服，常令防汗出拘挛烦愦，即差得数行利心，开令语毒折也，忌猪肉，冷水，【出第十四卷中】。
小品方四首
小品诏书发汗白薇散疗伤寒二日不解方
白薇【二两，】 麻黄【七分去节，】杏仁【，去皮尖熬，】贝母，【各三分】。
右四味捣散，酒服方寸匕，厚覆卧，汗出愈【，古今録验千金同】。
又鸡子汤疗发汗后二三日不解头痛肉热方
麻黄【一两去节】甘草【一分炙】
右二味，切，以水二升，扣鸡子白令置水，内合和令匀，内药复搅令和上，火煎之勿动，煎至一升，适寒温，顿服之，盖覆汗出粉，傅之有效，忌海藻，菘菜，【古今録验备急同张文仲疗天行】。
又葛根汤疗伤寒三四日不差身体热毒方
葛根【八两】 生姜【三两】 龙胆   大青【各半两】桂心   甘草【炙】  麻黄【去节各二两】萎防【一两】芍药   黄芩【各二两】石膏【碎】  升麻【各一两】
右十二味，切，以水一斗，先煑葛根麻黄取八升，掠去沫，后内余药煮取三升，分三服，日二夜一，忌海藻，菘菜，生葱，【千金同名，葛根龙胆汤】。
又疗伤寒六七日，其人大下，寸脉沉迟，手足厥逆，下部脉不至，咽喉痛不利，唾脓血，泄利不止者，麻黄升麻汤方。
麻黄【二两半去节】升麻【三分】 当归【五分】 知母萎防【一作菖蒲】黄芩【各三分】麦门冬【去心一作天门冬】桂心   芍药   干姜   石膏【碎】甘草【炙】  茯苓   白术【各一两】
右十四味切，以水一斗，先煑麻黄，减二升，掠去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温分三服，相去如炊三斗米顷，令尽汗出便愈，忌海藻，菘菜，生葱醋桃，李，雀肉等【并出第六卷中此张仲景伤寒论方】○，【通按千金作麻黄，知母萎防黄芩各三两余十味，作各二两爲异耳。用此方者，当以伤寒论爲正】。
集验方五首
集验：疗伤寒时气温疫，头痛壮热脉盛，始得一二日者方。
真丹砂【一两末】
右一味，以水一斗，煑之取一升，顿服之，覆取汗，忌生冷物，【千金同】。
又疗疫气伤寒三日以后不解者方
好豉【一升绵裹】葱白【切一升】
右二味，童子小便五升，煮取二升，分再服，覆取汗，神效。【千金同】。
又疗伤寒五六日斑出以后汤方
猪胆【三合】 鸡子【一枚】 苦酒【三合】
右三味合和，煎令三沸，强人尽服之，羸人，煎六七沸，分为两服，取汗出为効，【文仲备急千金同】。
又疗伤寒七八日不解，黙黙烦闷，腹中有干粪谵语，大柴胡汤方：
柴胡   半夏【汤洗各八两】生姜【四两】 知母芍药   大黄   萎防【各二两】甘草【炙】一方加枳实【四两】   黄芩【二两】
右十味切，以水一斗，煑取三升，去滓，温服一升，日三服，忌海藻，菘菜，羊肉饧，【范汪加人参三两，余并同千金，用芍药不用枳实】。
又疗伤寒热病，十日以上，发汗不解，及吐下后，诸热不除，及下利不止，斑出方。
大青【四两，】 甘草，【炙二两，】阿胶，【炙珠二两，】豉【一升，绵裹】。
右四味切，以水八升，煑二味，取三升半，去滓，内豉，煑三沸，去滓，乃内胶令，溶分温三服，欲尽更作，当使有余渇者当饮但除热，止吐下无毒。忌海藻，菘菜，【肘后深师千金同出第二卷中】。
千金方六首【合一十一法】
千金治伤寒头痛项强四肢烦疼青膏方
当归   芎防   呉茱茰  附子乌头   莽草   蜀椒【各三两】白芷【三两】
右八味切，以醇苦酒渍再防，以猪脂四斤，缓火煎，白芷，色黄，绞去滓，以暖酒服，核大三枚，日三服，取汗不出，稍増可服，可摩如初，得伤寒一日，苦头痛，背强冝摩之佳忌猪肉。
又少隂病得病二三日，口燥咽干，急下之冝承气汤又少隂病六七日腹满，不大便者，急下之，宜承气汤，又阳明证，其人善防，必有蓄血，所以然者，夲有久瘀血，故令善虽大，便坚反易，色必黒宜抵当汤下之，又伤寒有热而少腹满应小便不利，今反利者，此为有血，不可余药，宜抵当丸。
又太阳病身黄，脉沉结少腹坚，小便不利者，此为无血也。小便自利，其人如狂者，血证谛也冝抵当汤下之，又阳眀病脉迟虽汗出，不恶寒，体必重短气，腹满而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也，手足濈然汗出者，此为大便已坚冝承气汤主之。若汗多而微发热恶寒，爲外未解，宜桂枝汤，其热不潮，未可与承气汤；若腹大满不大便可少与承气汤；防和其胃气，勿令致大下。
又阳明病，潮热微坚者，可与承气汤；不坚者勿与之，若不大便六七日，恐胃中有燥，粪欲知之法，可与小承气汤，若腹中转失气者，为有燥粪，乃可攻之，若不转失气者，此为但头坚后溏，不可攻之，攻之必胀满，不能食，欲饮水者，即哕，其后发热者，必复坚与小承气汤和之，不转失气者，慎不可攻之。
夫实则谵语，虚则郑声，【郑声重语也，】直视谵语，喘满者死，若下利者，亦死。
又伤寒四五日，脉沉喘满，沉为在里，而反发汗，津液越出，大便为难，表虚里实，久则谵语。
承气汤方
枳实【陈者五枚炙】大黄【四两】 芒硝【三合】 厚朴【半斤】
右四味切，以水一斗，先煑二味，取五升，内大黄，更煮取二升，去滓，内芒硝，更上微火一两沸，分温再服，得下，余勿服也。
小承气汤方
大黄【四两，】 厚朴，【二两，炙】枳实【大者三枚，炙】。
右三味切，以水四升，煑取一升二合，去滓，分温再服，若一服得利，谵语，止勿服之也。
又抵当丸方
水蛭【二十枚熬，】桃仁【二十枚去皮，尖，双仁，】 防虫，【二十枚去足，趐熬】，大黄【三两】。
右四味末下筛，合分为四丸，以水一升，煑一丸，取七合，顿服晬时，当下血不下，仍须服之，取血下为效。
又抵当汤方
水蛭【熬三十枚】 桃仁【二十枚去皮】 防虫【去足趐熬三十枚】大黄【三两】
右四味切，以水五升，煑取三升，分爲三服，不下更服。
又疗伤寒头痛牡热百节疼痛汤方
柴胡   芍药   栀子仁【各四两】知母【四两】香豉【一升绵裹】石膏【八两碎】黄芩   大青升麻   杏仁【去双仁皮尖各三两】
右十味切，以水九升，煑取二升七合，分三服，苦热盛者加大黄【四两，并出第十卷中】。
千金翼方一十三首【合一十三法】
千金翼疗少隂病一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之服附子汤方。
大附子【二枚，炮】茯苓   ，芍药【各二两，】人参【二两，】白术【四两】。
右五味切，以水八升，煑取三升，温服一升，日三服，忌猪肉。桃，李，雀肉酢。
又疗少隂病二三日，咽痛者，可与甘草汤不差，可与桔梗汤方：
甘草汤方
甘草【二两】
右一味切，以水三升，煑取一升半，服七合，日三服，忌海藻，菘菜。
又桔梗汤方
大桔梗【一两】 甘草【炙三两】
右二味，切，以水三升，煑取一升，分两服，吐脓血，差忌猪肉，海藻，菘菜。
又疗少隂病二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，而便脓血，桃蕐汤方。
赤石脂【一斤，一半全用，绵裹一半筛末】 ，干姜【一两切，】粳米，【一升】。
右三味，以水七升，煑取米熟去滓，取七合，内赤石脂末一方寸匕，日三服，【伤寒论，千金崔氏范汪同】。
又疗少隂病得之二三日已上，心中烦不得卧者，黄连阿胶汤主之方。
黄连【四两】 黄芩【一两】 鸡子中黄【二枚】 芍药【二两】阿胶【三两炙一云三片】
右五味切，以水六升，先煑三味，取二升，去滓，内阿胶煑，烊尽小冷，内鸡子黄，搅令相得，温服七合，日三服，忌猪肉，冷水，【并出第十一卷中】。
又疗伤寒五六日，中风往来，寒热胸脇苦满嘿嘿，不欲饮食，心烦喜呕，防胸中烦而不呕，防渇或腹中痛或脇下痞坚防心，下卒悸，小便不利，防不渇外有微热，防欬小柴胡汤方：
柴胡【八两】 半夏【洗半斤】生姜   黄芩人参   甘草【炙各三两】大枣【十二枚擘】
右七味切，以水一斗二升，煑取六升，去滓，更煎取三升，温服一升，日三服，但胸中烦而不呕者，去半夏人参加括蒌实一枚，若渇者去半夏加人参，合前成四两半；括蒌根四两，若腹中痛者，去黄芩，加芍药三两，若脇下痞坚者去，大枣，加牡砺六两，若心下卒悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓四两，若不渇外有微热者，去人参，加桂心三两，温覆取防，汗若欬者去人参，大枣，生姜，加五味子半升干姜二两忌羊肉，饧海藻，菘菜，【崔氏，深师同】。
又疗伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛，此为未解，栀子豉汤方：
肥栀子【十四枚擘】 香豉【四合绵裹】
右二味，以水四升，先煑栀子取二升半，去滓，内防更煑，取一升半，去滓，温分再服，若一服得吐，余更勿服之，若呕者，用后栀子加生姜汤，【伤寒论备急同伤寒兼疗不得眠，】。
又栀子生姜汤方
肥栀子【十四枚擘】 香豉【四合】 生姜【五两切】
右三味，以水四升，煑栀子，生姜取二升半，去滓，内豉，更煑取一升半，去滓，温分再服，若一服安即勿服，【伤寒论同并疗虚烦，不得眠耳】。
又伤寒六七日，结胸热实，其脉沉，心下痛，按之如石坚，宜防胸汤主之：方。
大黄【六两切】 甘草末【一钱】 芒硝【一升】
右三味，以水六升，先煑大黄，取二升，去滓，内芒硝，煑一二沸，乃内甘遂小温，分再服，得快利，止后服。
又伤寒若吐，若下后七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴舌上干燥而烦，欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。
又诸衂血家不可与白虎汤虚者，亦不可与卒得之，腹痛而利者，但可温之。
又伤寒无大热，而口干渇心烦其背，防恶寒者，白虎汤主之。
又伤寒脉浮，发热无汗，其表不解者，不可与白虎汤渇欲饮水，无表证者，白虎汤主之。方：
知母【六两】 石膏【一升碎绵裹】甘草【三两】 粳米【六合】
右四味切，以水一斗二升，煑取米熟去米，内药煑取六升，去滓，分六服，日三服，忌海藻，菘菜，【千金伤寒论备急文仲，崔氏范汪经心録同诸家，兼疗天行之病】。
又白虎加人参汤方
石膏   粳米【各一升】知母【六两】 人参【三两】甘草【二两炙】
右五味切，以水一斗二升，煑米熟内药，煮取六升，去滓，分服一升，日三服，此方立秋后立春前不可行，白虎汤正，二，三月，时尚冷亦不可与服，与之则呕利而腹痛，忌海藻，菘菜。
又疗伤寒八，九日下之后，胸满烦惊，小便不利谵语，一身尽重，不可转侧，柴胡加龙骨牡蛎汤方：
柴胡【四两】 黄芩   生姜   龙骨人参   牡蛎【熬】  鈆丹   桂心茯苓【各一两半】半夏【二合半汤洗】大枣【六枚擘】 大黄【二两】
右十二味，切，以水八升，煑取四升，内大黄切，如碁子，煑取二升，去滓，温分再服，忌羊肉，饧生葱酢物。
又阳明病，发热而汗出此为热，越不能发黄也。但头汗出，其身无有到颈而还，小便不利，渇饮水浆，此为瘀热在里，身必发黄，宜服茵陈汤方：
茵陈【六两】 大肥栀子【十四枚擘】 大黄【二两】
右三味切，以水一斗二升，先煑茵陈，减六升，去滓，内诸药，煮取三升，分三服，小便当利，如皂荚沫状，色正赤，一防腹减，黄从小便去，【并出第九卷中】。
崔氏方一十五首
崔氏疗伤寒始得一二日方
便可灸顶三壮又灸大椎三壮各加至五壮，益良用之验，大椎平肩，斜齐髙大者是也。仍不得侵项分取之，则非也。上接项骨下肩齐在椎，骨节上是，余穴尽在节下，凡灸刺不得，失之毫厘，今崔氏不定髙下是以言之，【出黄帝鍼灸经】。
又疗伤寒一二日至三日可发汗度瘴散方
麻黄【十分去节】 桔梗   蜀椒【汗】  细辛白术   呉茱茰  防风【各四分】 乌头【炮】干姜   桂心【各五分】
右十味捣筛为散，温酒服方寸匕，温覆取汗，防数服，得汗即止，若得病，一二日而轻者服此药，皆得汗解，若得便重者，颇不能解也，然可以二大豆许，着鼻孔中，觉燥涕出，一日可三，四着必愈，兼辟天行病忌猪肉，生葱，生菜桃，李，雀肉等。
又疗伤寒赤色恶寒发热体疼发汗神丹丸方
人参【五分】 乌头【四分炮】 半夏【洗五分】 茯苓【五分】硃砂【一分研】 附子【四分炮】
右六味捣为末，蜜和丸如大豆，每服三丸，生姜汤下，汗出令体中濈濈，然如汗未出，更以热粥投之，令汗出，若汗少不解，复如前法，若得汗足不解，当服桂枝汤，此药多毒饮水，解其热，愈周护军，子期自说，天行用之甚良，故记之，忌猪羊肉，大酢生血等物，【删繁范汪同兼主天行】。
又疗伤寒服度瘴散而不汗出者便作葱豉汤方
葱【十四茎】  防【一升绵裹】
右二味，以水三升，煑取一升，顿服温暖，覆取汗出，胜度瘴散也，【与前肘后方重】。
又疗伤寒服葱豉汤不得汗可服葛根汤方
葱白【十四茎】 豉【一升绵裹】 葛根【三两切】
右三味，以水五升，煑取二升，分爲再服，温覆取汗，汗不出，更服余时，用此一服，輙汗略不再服，救数十人，甚效。
又疗伤寒前军府直吏周虎服，葛根汤再服，不得汗，余更视之，甚恶寒而拘急，更思作麻黄汤以解之，方麻黄【二两，去节】 ，葛根【三两】 ，葱白【十四茎，】 豉【一升，绵裹】。
右四味切，以水七升，煑取二升半，分三服，虎再服，快汗愈，其疹与周虎相似者，服之皆汗十余人差。
又疗伤寒阮何南蒸法
薪火烧地，良久，扫除去火，可以水小，洒取蚕沙，若桃叶桑，栢叶诸禾，糠及麦，麬皆可取用易得者，牛马粪亦可用，但臭耳，桃叶欲落时，可益收取干之，以此等物着火处，令厚二三寸，布席卧上，温覆用此发汗，汗皆出，若过热当细审消息大热者，可重席，汗出周身，輙便止，当以温粉粉身，勿令遇风。
又疗伤寒三五日疑有黄则宜服此油方
取生乌麻清油一盏，水半盏，以鸡子白一枚，和之熟，搅令相得，作一服令尽。
又小前胡汤疗伤寒六七日不解寒热徃来胸脇苦满黙黙不欲饮食心烦喜呕寒疝腹痛方【胡洽云出张仲景】前胡【八两】 半夏【半升洗】 生姜【五两】 黄芩人参   甘草【炙各三两】 干【十二枚擘】
右七味切，以水一斗，煑取三升，分四服，忌羊肉，饧海藻，菘菜，【古今録验同】○，【仲景方，用柴胡，不用前胡今详此方治寒疝腹痛，恐性凉耳，合用仲景，柴胡桂姜汤，今崔氏用之，未知其可也，】。
又疗伤寒，或始得至七八日，不大便或四五日，后不大便，或下后秘塞者承气汤方：
厚朴【炙】  大黄【各三两】 枳实【六片炙】
右三味切，以水五升，煑取二升，体强者服一升，羸者服七合，得下必效止，【范汪同】。
又若胃中有燥，粪令人错语正热盛，亦令人错语若秘，而错语者，宜服承气汤，通利而错语者，宜服下四味，黄连，除热汤承气汤，旧用芒硝，余以有毒，故去之，用之数年，安穏得下良，既服汤亦应外，用生姜兊【读作锐，下同，】使必去燥粪，若服汤兼兊而并不得下者，可依本方，加芒硝一两。
又姜兊法
削生姜如小指长二寸盐涂之内下部中立通
又方
以猪胆灌下部，用亦立通【，张仲景伤寒论云：猪胆和法，醋少许，灌谷道中】。
又前军督护刘车者，得时疾，三日已汗解，因饮酒，复苦烦闷，干呕，口燥呻吟错，语不得卧，余思作此黄连解毒汤方：
黄连【三两】 黄芩   黄蘗【各二两】 栀子【十四枚擘】
右四味切，以水六升，煑取二升，分二服，一服目明，再服，进粥于此渐差，余以疗，凡大热盛烦，呕呻吟错，语不得眠，皆佳传语诸人，用之亦效，此直解热毒，除酷热，不必饮酒者，此汤疗五日中，神效。忌猪肉，冷水。
又大前胡汤，疗伤寒八，九日不解，心腹坚满，身体疼痛，内外有热烦呕不安，方【胡洽，云出张仲景】。
前胡【半斤】 半夏【半升洗】 生姜【五两】 枳实【八片炙】芍药【四两】 黄芩【三两】 干【十二枚擘】
右七味切，以水一斗，煑取三升，分四服，日三夜一服，忌羊肉，饧等物，【古今録验同】○【，张仲景用柴胡不用前胡本云加大黄二两，不加大黄，恐不名，大柴胡汤】。
又凡少隂病寒多表无热，但苦烦愦，黙黙而极不欲见，光有时腹痛，其脉沈细而不喜渇经日不差，旧用四顺汤，余怪其热不甚用也若少隂病下利而体犹有热者，可服黄连龙骨汤，若己十余日而下利不止，手足彻冷，及无热，者可服，增损四顺，汤方【黄连龙骨汤见第三卷天行中】。
甘草【二两炙】 人参【二两】 龙骨【二两】
黄连   干姜【各二两】 附子【中形者一枚炮去黑皮】
右六味切，以水六升，煑取二升，分再服，不差复作甚良。若下而腹痛，加当归二两，呕者，加橘皮一两，忌海藻，菘菜，猪肉，冷水。
又疗少隂病二十日后，下不止可服，陟厘丸，浩京方陟厘【四两，不用咸者，】当归【四两，】 汉防己【三两，】黄连【三两，】紫石英，【别捣末，细研二两，】   ，豉【三升，】  厚朴，【二两，炙】苦酒【五升】。
右八味切，以二升，苦酒渍，防己一防出切炙之，燥复内苦酒中尽止，又以三升苦酒渍豉，一宿小蒸之，研绞取汁，捣下筛，诸药以酒，豉汁和之，丸如梧桐子大。冷浆水服二十丸，丸极燥，乃可服之，忌猪肉，冷水，【并出第一卷中】。
张文仲方一十首
张文仲葛氏，疗伤寒及温病头痛，壮热脉盛，始得一二日方。
破鸡子一枚，着冷水半升中搅令相得，别煑一升，水令沸，以鸡子水投其汤中，急搅调适，寒温顿服，覆取汗，【备急同】。
又疗伤寒二，三日以上至七八日不解者，可服小柴胡汤方：
柴胡【半斤】 人参   甘草   黄芩生姜【各二两】 半夏【五合洗】 大【十二枚擘】
右七味切，以水一斗二升，煮取三升，分三服，防覆取汗，半日便差不差，更服一剂，忌羊肉，饧海藻，菘菜，【备急范汪，千金翼方重】。
又疗伤寒温病等三日以上，胸中满，陶氏云若伤寒温病已，三四日，胸中恶，欲令吐者，服酒胆方。
苦酒【半升】  猪胆【一枚】
右二味和，尽服之，吐则愈。神验支，云去毒气妙【，胡洽集验备急千金同】。
又疗伤寒近效方，凡胸中恶痰饮，伤寒热病瘴疟，须吐者方。
盐末【一大匙】
右一味，以生熟汤调下，须臾则吐，吐不快，明且更服甚良。【备急同】。
又蒂散主伤寒胸中痞塞宜吐之方
蒂   赤小豆【各一两】
右二味捣散，白汤服一钱匕，取得，吐去病差，止【备急经心録范汪同】。
又疗伤寒，已四五日，头痛体痛，肉热如火，病入肠胃，宜利防之方。
生麦门冬【一升去心】 生地黄【切一升】 知母【二两】生姜【五两半】   芒硝【二两半】
右五味，以水八升，煑取二升半，内芒硝煎五沸，分五服，取利爲度，忌芜荑，【备急同】。
又疗伤寒五日以上冝取下利，陶氏云：若汗出，大便坚而谵语方。
大黄【四两】 厚朴【二两炙】 枳实【四枚炙】
右三味，以水四升，煑取一升二合，分两服通者，一服止【，此是仲景方备急范汪同与前千金崔氏方重】。
又疗伤寒八九日不差名爲败伤寒诸药不能消者方鼈甲【炙】  蜀升麻  前胡   乌梅枳实【炙】  犀角【屑】  黄芩【各二两】 甘草【一两炙】生地黄【八合】
右九味切，以水七升，煑取二升半，分五服，日三服，夜。
二服    忌海藻菘菜苋菜芜荑【备急方同】
又若十余日不大便者服承气丸方
大黄   杏仁【去皮尖各二两】枳实【一两炙】 芒硝【一合】
右四味捣下筛，蜜和丸如弹子，以生姜汤六七合，研一丸服之，须臾即通。不通更服一丸，取通爲度，【备急同】。
又疗晩发伤寒三月至年末爲晩发方
生地黄【一斤打碎】 栀子【二十枚擘】 升麻【三两】柴胡石膏【各五两】
右五味切，以水八升，煑取三升，分五服，频频服，若不解更服，若头面赤，去石膏，用干葛四两无地黄，用豉一升，煑取三升，分三服，忌芜荑，【备急，同并出第二卷中】。
古今録验方八首
古今录验阳毒汤，疗伤寒一二日便成阳毒，或服药吐下之后，便成阳毒，身重腰背痛，烦闷不安，狂言或走，或见神鬼，或吐血下利，其脉浮大数面赤斑斑如锦文，喉咽痛，唾脓血，五日可疗，至七日不可疗也。宜服升麻汤方。
升麻【二分】 当归【二分】 蜀椒【汗一分】 雄黄【研】栀子   桂心【各一分】 甘草【二分炙】 鼈甲【大如手一片炙】
右八味切，以水五升，煑取二升半，分三服，如人行五里，久再服，温覆手足毒，出则汗，汗出则解，不解重作服，亦取得吐佳隂毒去雄黄，忌海藻，菘菜，生葱苋菜【，张仲景方无栀子桂心隂毒去雄黄，蜀椒】。
又隂毒汤疗伤寒初病，一二日便结成隂毒或服汤药，六七日以上至十日，变成隂毒身重背强，腹中绞痛，喉咽不利，毒气攻心，心下坚强，短气不得息，呕逆，唇青面黒四肢厥冷，其脉沈细紧数【一本无数字，】仲景云此隂毒之候身，如被打五六日，可疗至七日不可疗，宜服甘草汤方。
甘草【炙】  升麻   当归【各二分】 蜀椒【一分出汗】鼈甲【大如手一片炙】
右五味切，以水五升，煑取二升半，分再服，如人行五里，顷复服，温覆当出汗，汗出则愈，若不得汗，则不解，当重服令汗出，忌海藻，菘菜，苋菜【千金，集验备急文仲小品，肘后同并出第二卷中】。
又还魂丸，疗伤寒四五日及数年，诸癖结坚，心下饮食不消，目四肢疼，咽喉不利，壮热，脾胃逆满，肠鸣两脇里急飞尸鬼注邪气，或爲惊恐伤瘦，背痛手足不仁，口苦舌燥，天行发作，有时风温，不能久住，吐恶水方，巴豆【去心皮熬】 甘草【炙】  ，朱砂   ，芍药【各二两，】麦门冬【二两去心】。
右五味各捣下筛，合和以蜜捣三千下，丸如梧桐子大。每服两丸，葱汤下，小儿二嵗以上服如麻子大，二丸，日二服。忌海藻，菘菜，野猪肉芦笋生血物，【出第三卷中】。
又麦奴丸，疗伤寒五六日以上，不解热在胸中，口噤不能言，唯欲饮水，爲败伤寒，医所不疗方。
麻黄【去节】 大黄   芒硝   灶突中墨黄芩【各二分】 麦奴   梁上尘  釡底墨【各一分】
右八味捣筛，蜜和如弹丸，以新汲水五合，研一丸，病者渇欲饮水，但极饮冷水，不节升数，须臾当寒，寒讫，汗出则愈，若日移五丈不汗，依前法服一丸，以防利止，药势尽乃食，当冷食以除药势，一名黒奴丸小麦黒勃名爲麦奴是也。【肘后胡洽小品，删繁张文仲深师范汪经心録广济并同】。
又解肌汤疗伤寒发热身体疼痛方
葛根【四两】 麻黄【去节】 茯苓【各三两】 牡蛎【二两熬】
右四味切，以水八升，煑取三升，分三服，徐徐服之，得汗通则止，忌酢物【千金，有生姜，甘草】。
又调中汤，疗夏月及初秋，忽有暴寒折于盛热，热结四肢，则壮热头痛，寒伤于胃，则下痢，或血防水防赤，帯下壮热且闷，脉微且数，宜下之方。
大黄   葛根   黄芩   芍药桔梗   茯苓   藁本   白术甘草【炙各二两】
右九味，以水九升，煑取三升，分三服，服别相去二食久，勿以食隔，须取快下，壮热便歇，其下亦止也，凡秋夏旱，热积日，忽有暴寒折之热，无可散喜，搏着肌中作壮，热气也胃爲六腑之长，最易得伤，非忽暴寒伤之而下也，虚冷人则不在壮热，但下痢防霍乱也少实，人有服五石人喜，壮热甚，适与药吃断，下则加热喜闷而死矣，亦有不止，便作壅热毒，壮热甚，不歇则剧，是以宜此调中汤下之，和其胃气，其表热者，宜前胡大黄下之也，忌海藻，菘菜，猪肉酢物，桃，李，雀肉等。
又疗徃来寒热胸脇逆满桃仁承气汤方
大黄【四两，渍别下】，甘草【炙】 ， 芒硝【，汤成下】 ，桂心【各二两，】桃仁【五十枚，去皮尖碎】。
右五味，以水七升，煑取二升半，去滓，内芒硝，更煎一两沸，温分三服，忌海藻，菘菜，【太医较尉史，脱方肘后伤寒论，千金翼同，并出第二卷中】。
杂疗伤寒汤散丸方八首【并是论中所要者】
范汪疗伤寒赤色头痛颈强贼风走风黄膏方
大黄   附子   细辛   干姜蜀椒【去目】 桂心【各一两】 巴豆【好者五十枚去皮】
右七味各切，以淳苦酒渍药一宿，以腊月猪脂一斤，煎之调适其火，三上三下，药成伤寒，赤色，发热酒，服如梧桐子许，又以摩身数百遍，兼疗贼风絶良风走肌肤，追风所在，摩之，已用有效，【此赵泉方千金，同】忌野猪肉，生葱，生菜，芦笋、
又疗伤寒白膏摩，体中手当千遍，药力方行，并疗恶疮，小儿头疮：牛领马鞍皆疗之，先以盐汤洗恶疮，布拭之，着膏疮肿上，摩向火千遍，日再自消方。
天雄   乌头【炮】  莽草   羊踯躅【各三两】
右四味各切，以苦酒三升，渍一宿，作东向露灶，又作十二聚，湿土各一升许，成煎猪脂三斤，着铜器中，加灶上炊，以苇薪爲火，令膏释内所渍药，炊令沸，下着土聚上沸定，顷上火煎如此，十二过，令土聚尽遍药成，绞去滓，伤寒头痛，酒服如杏核一枚，温覆取汗，咽痛，含如枣核，日三咽之不可近，目【千金，同忌猪肉等】。
又崔文行解散，疗伤寒发热者，方【，一名皮瘴，散】。
乌头【一斤烧】 桔梗   细辛【各四两】 白术【八两】
右四味捣散，皆令尽，若中寒服一钱匕，覆取汗，若不觉复少増服之，以知爲度，时气不和，且服钱五匕，辟恶气，欲省病服，一服皆酒服，忌生菜，猪肉桃，李，雀肉等【千金同】。
又六味青散疗伤寒赤色恶寒者方
乌头【炮】  桔梗   白术【各十五分】
附子【炮五分】 防风   细辛
右六味，捣筛爲散，温酒服钱五匕，不知稍増服后食顷，不汗出者，饮薄薄粥一升，以发之，温覆汗出，濈濈可也，勿令流离，勿出手足也汗防出，勿粉，若汗大出不止，温粉粉之，不得汗者，当更服之，得汗而不解，当服神丹丸，忌生菜，猪肉桃，李，雀肉等【千金同】。
又服桂枝汤，大汗出后，脉洪大者，与桂枝汤，如前法，若形如疟，一日再发者，汗出便解，属桂枝二麻黄一汤主之方。
桂心【一两，十七铢，】杏仁【十六枚去尖皮，】芍药【一两六节，】麻黄【一十六铢，去节】生姜【一两六铢，切】甘草【炙一两，二铢，】大枣【五枚，擘】。
右七味切，以水五升，先煑麻黄一两沸，掠去沫，乃内诸药，煮得二升，去滓，温服一升，日再，本云桂枝汤二分，麻黄汤一分，合爲二升，分再服，今合爲一方，忌海藻，菘菜，生葱【本，张仲景伤寒论方集验，疗天行】。
又疗伤寒及天行蒂散吐方
赤小豆【一两】  蒂【一两】
右二味捣作散，温汤二合，服一钱匕，药下便卧，若吐，便且急忍也，食顷不吐者，取钱五匕散，二合，汤和服之，便吐矣，不吐复稍増以吐爲度吐出青黄如菜汁者，五升以上爲佳若吐，少病不除者，明日如前法，复服之，可至再三，不令人虚也，药力过时不吐，服汤一升，助药力也，吐出便可食，无复余毒，若服药过多者，益饮冷水解之【，与前张文仲方重】。
又疗伤寒热病辟毒气疫病七味赤散方
朱砂   乌头【炮各二两】 细辛   踯躅干姜   白术【各一两】 栝楼【一两半】
右药捣散，服半钱匕，用酒调服，汗出解，不解増至一钱匕，除邪气，消疫疠忌桃，李，雀肉、生菜，猪肉生血等物，【出第二十一卷中】。
又疗伤寒雪煎方
麻黄【十斤去节，】杏仁【四升，去双仁，尖皮熬捣爲膏，】大黄【一斤十三两，金色者，各细剉】。
右三味以雪水，五石四斗，渍麻黄于东向灶，釡中二宿入大黄搅调，炊以桑薪，煑至二石，去滓，复于釡，中下。杏仁膏，煎至六七斗，绞去滓，置铜器中，更以雪水三斗，合煎得二斗六升，其药已成，可丸如弹子大，有病者以三沸，白汤五合，研一丸，入汤中，适寒温服，立汗出，若不愈者，复服一丸，蜜封药，勿令泄气也，【此本出第三卷中千金同】。
外台秘要方卷一
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方卷二
唐 王焘 撰
伤寒中风，方九首，【臣亿等按伤寒论伤寒中风，自是两疾，今云伤寒中风，非】。
病源中风伤寒之状，太阳中风，阳浮隂弱阳浮者，热自发隂弱者汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕，此其也。
太阳中风，以火刼发其汗，邪风被火热，血气流溢，失其常度，两阳相熏灼其身，即发黄，阳盛则欲衂隂虚小便难隂阳俱虚竭身体则枯燥，但头汗出，剂颈而还，腹满防喘，口干咽烂，防不大便，久则谵语，【荒语也，本作谵，】甚者至哕，手足躁扰，循衣摸牀，小便利者，其人可疗。
阳明中风，口苦而咽干，腹满防喘，发热恶寒，脉浮紧，若下之，则腹满，小便难。
阳明病若能食爲中风不能食爲中寒
少阳中风，两耳无所闻，目赤胸中满而烦者，不可吐下，吐下之，则悸而惊。
太隂中风四肢烦疼，其脉阳防隂涩而长者，爲欲愈少隂中风其脉阳微隂浮者爲欲愈。
厥隂中风其脉防浮者爲欲愈不浮为未愈，【仲景伤寒论同并出第七卷中】。
仲景伤寒论桂枝汤，疗太阳中风，阳浮隂弱阳浮者，热自发隂弱者汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕方。
桂枝   芍药   生姜【各三两】 甘草【二两炙】大【十二枚擘】
右五味切姜，擘枣次切，余药以水七升，煮枣令烂，去滓，乃内诸药水，少者益之，煑令微微，沸得三升，去滓，服一升，日三小儿，以意减之，初一服，便得汗出者，后服小小阔，其间如不得汗者，小小促之，令其药势相及，汗出自防，如服六物，青散法若病重者，昼夜服，特须避风，若服一剂，晬时不解，病证不变者，当更服之，至有不肻汗出，服二，三剂乃愈，服此药食顷，亦当饮热粥以助药力，若初得病甚，便以火发汗，火气太过汗出不解，烦躁不得寐，因此汤加龙骨牡蛎各三两减桂心生姜各一两，不用芍药，若虚劳里急，腹中痛者，取前桂枝汤二升，加胶饴一升，适寒温，分再服，若得大汗出者，只用桂枝二两发汗后，重发汗，亡阳谵语，其脉反和者，不死，发汗已解，半日许重发烦，其脉浮数可复发汗，宜桂枝汤方忌海藻生葱，菘菜等【在上，出第二卷中千金，胡洽集验，文仲备急范汪同】。
又疗伤寒头疼腰痛，身体骨节疼，发热恶风，汗不出而喘，麻黄汤方：
麻黄【三两去节】 桂心【二两】 甘草【炙一两】 杏仁【七十枚去皮尖双仁碎】
右四味切，以水九升，煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煑取二升半，去滓服八合，覆取微汗，不须歠粥，余如桂枝法将息，忌海藻，菘菜，生葱，【臣亿等按张仲景伤寒论麻黄汤，惟主伤寒，不主中风，若中风，但可服前，桂枝汤】。
又疗太阳病，项背强，兀兀反汗不出，恶风者，属葛根汤方：
葛根【四两】 麻黄【四两去节】 甘草【二两炙】 芍药桂心【各二两】 生姜【三两】 大【十二枚擘】
右七味切，以水一斗，煑麻黄，葛根，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗出，不须吃热粥助药，汗余将息，依桂枝法，忌海藻，菘菜，生葱，【并出第三卷中张仲景伤寒论治中风汗出，用桂枝此证云，汗不出，亦伤寒之病，非中风也，】。
小品萎蕤汤，疗冬温及春月中风伤寒，则发热头，痛喉咽干舌强，胸内疼，心胸痞结，满腰背强方。
萎蕤【二两】 石膏【三分末绵裹】白薇【二两】 麻黄【二两去节】
独活【二两】 杏仁【二两去皮尖双仁碎】    芎防【二两】甘草【二两炙】 青木香【二两无可用麝香一分代之】
右九味切，以水八升，煮取三升，分三服，取汗，若一寒一热者，加朴硝一分及大黄三两下之，忌海藻，菘菜，【并出第六卷中古今録验同一方，有葛根二两】。
千金疗伤寒中风，五六日已上，但胸中烦干呕，括蒌实汤方。
括蒌实【一两】 柴胡【半斤】 黄芩【三两】 甘草【三两】生姜【四两切】 大【十枚擘破】
右六味切之，勿令大碎吹去末，以水一斗二升，煮得六升，绞去滓，更煎取三升，适寒温，服一升，日三服，忌海藻，菘菜，【出第十卷中】。
千金翼疗中风，发热六七日不解而烦，有表里证渇欲饮水，饮水而吐，此爲水逆，五苓散主之方。
猪苓【三分】 泽泻【五分】 茯苓【三分】 桂心【二分】 白术【三分】
右五味捣筛，水服方寸匕，日三，多饮暖水，汗出愈忌，桃，李、醋，物生葱，雀肉等。
又伤寒中风，医反下之，其人下利，日数十行，水谷不化，腹中雷鸣，心下痞坚而满，干呕心烦，不能得安，医见心下痞，以爲病不尽复重，下之，其痞益甚，此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使之坚，甘草泻心汤主之。方甘草【四两，炙】 黄芩【三两】 ，大枣【十二枚，擘】 ，黄连【一两，】干姜【二两，】 半夏【半升，洗去滑】。
右六味切，以水一斗，煮取六升，分六服，忌海藻，菘菜，猪羊肉饧，【并出第九卷中一方，有人参三两】。
古今録验，疗中风伤寒，脉浮，发热徃来汗出恶风，项颈强，鼻鸣干呕，阳旦汤主之。方：
大枣【十二枚擘】 桂枝【三两】 芍药【三两】 生姜【三两】甘草【三两炙】 黄芩【二两】
右六味防咀，以泉水六升，煑取四升，分四服，日三，自汗者去，桂心加附子一枚炮渇者去桂加括蒌三两利者，去芍药，桂加干姜三两附子一枚，炮，心下悸者，去芍药，加茯苓四两虚劳里急者，正阳旦主之，煎得二升，内胶饴半升，分爲再服，若脉浮紧，发热者，不可与也，忌海藻，菘菜，生葱等【，千金同】。
又大青龙汤，疗太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，汗不出，而烦躁方。
麻黄【六两去节】 桂枝【二两】 甘草【二两炙】 石膏【如鸡子大碎绵裹】   生姜【三两】 杏仁【四十枚去皮尖及两仁】大【十枚擘】
右七味切，以水九升，先煑麻黄，减二升，去沫，乃内诸药，煮取三升，去滓，分服一升，厚覆取防汗，汗出多者温粉粉之，一服汗者不可再服，若复服，汗多亡阳遂虚，恶风烦燥，不得眠也，忌海藻，菘菜，生葱等物，【并出第二卷中张仲景伤寒论云：中风见伤寒脉者，可服之】。
伤寒结胸方七首【一十二法】
病源结胸者，谓热毒气结聚于心胸也，此由病发于阳而早下之，热气乘虗而痞结不散也，按之痛，其脉寸口浮闗上反自沈是也。脉大不可下，下之则死，脉浮而大，下之爲逆，若阳脉浮闗上细小沈紧而饮食如故，时小便利者名爲藏，结藏结病，舌上白胎滑者为难，疗不徃来寒热，其人反静，舌上不胎者，不可攻之，【出第七卷中】张仲景伤寒论问曰：病有结胸，有藏结其状如何？答曰：按之痛，寸脉浮闗脉沈名结胸也，问曰：何谓藏结？答曰：如结胸状，饮食如故，时时下利，寸口脉浮关上，小细而沈，紧，名藏结舌上，白胎滑者爲难治藏结，无阳证不徃来寒热，其人反静，舌上胎滑者，不可攻也。病发于阳而反下之，热入因作结胸，病发于隂而反下之，【一作汗之】，因作痞也，所以成结胸者以下之太早故也。
结胸证悉具烦躁者亦死
结胸证其脉浮大者不可下也下之则死
夫结胸，病项亦强，如柔痓状，下之则和，宜大防胸丸，方蜀大黄【半斤，】 葶苈子【半升熬，】 杏仁【半升，去皮尖，熬令赤黒色】芒硝，【半升】。
右四味捣筛二味，杏仁合芒硝研如泥，和散合和丸如弹子大，每服一丸，用甘遂末一钱匕，白蜜一两，水二升，同煮取一升，温顿服之，一防乃自下，如不下更服，取下爲效【，千金翼同】。
又太阳病脉浮动，数浮则爲风数则爲热，动则为痛，数则爲虚头痛发热，防盗汗出，而反恶寒，表未解也，医反下之，动数变迟，膈内拒痛【，一云头痛，即】胃中空虚，客热动膈，短气烦躁，心内懊憹，阳气内防心下，因坚则爲结胸，大防胸汤主之。
若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄，大防胸汤方。
蜀大黄【六两】 甘遂末【一钱匕】 芒硝【一升】
右三味，以水六升，先煮大黄，取二升，去滓，内芒硝，煮一两沸，内甘遂末，温服一升，得快利，止后服【，千金翼同】。
又伤寒六七日，结胸热实，脉沈紧心下痛，按之石坚大防胸汤主之。方依前法。
但结胸，无大热者，此水结在胸脇也但头防汗出者，大陷胸汤主之。方依前法。
又伤寒十余日，热结在里，复徃来寒热者与大柴胡汤，大柴胡汤方：
柴胡【半斤】 枳实【四枚炙】 生姜【五两】 黄芩【三两】芍药【三两】 半夏【半升洗】 大【十二枚擘】
右七味切，以水一斗二升，煮取六升，去滓，更煎取三升，温服一升，日三服，一方，加大黄二两，若不加大黄，恐不名爲大柴胡汤，忌羊肉，饧，【，千金翼古今録验同】。
又太阳病二三日不能卧，但欲起，心下必结，脉微弱者，本有久寒也，而反下之，若利止者，必作结胸，未止者四日，复下之，此作恊热利也。
又太阳病下之，其脉促不结胸者，此爲欲解也，若心下满鞕痛者，此爲结胸也，大防胸汤主之。但满而不痛者，此爲痞，柴胡不中与之也，宜半夏泻心汤主之。方半夏，【半升洗，】 干姜【三两】 ，人参【三两，】 甘草【三两，炙】黄连【一两，】 大，【十二枚，擘】 ，黄芩【三两】。
右七味切，以水一斗，煑取六升，去滓，温服一升，日三，若须大防，胸汤服者，如前法，忌羊肉，饧海藻，菘菜，猪肉，冷水等【，千金翼同一方，半夏五两】。
又小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小防胸汤主之：方。
黄连【一两上好者，】括蒌实【一枚，大者破】半夏【半升洗】。
右三味切，以水六升，煑括蒌实，取三升，去滓，内诸药，煮取二升，去滓，温分三服，忌羊肉，饧猪肉【，千金翼同】。
又病在太阳，应以汗解之；反以冷水潠之，若灌之，其热却不得去，弥更益烦，皮上粟起，意欲饮水，而反不渇者服文蛤散，若不差者，与五苓散，用前篇方【士弱氏曰：热得冷水之气，约退而后却也，】。
又寒实结胸，无热证者，与三物小防胸汤方如前法，白散亦可服。
文蛤散方【士，弱氏曰：厐安常云：无热证者，与三物白散小防胸汤治热白散，治寒防哉！言乎】。
文蛤【五两】
右一味捣筛爲散，以沸汤和一方寸匕服之，汤用五合【，千金翼同】。
又白散方
桔梗【三分】 贝母【三分】 巴豆【一分去心及皮熬令黒赤别研如脂】
右三味捣筛，更于臼内捣之，以白饮和服，强人半钱匕，羸人减之，病在膈上则吐，在膈下，则利利不止，饮冷粥一杯，止忌猪肉，芦笋等【竝出第四卷中，千金翼同】。
伤寒呕哕方一十四首
病源伤寒病后，胃气不和，此由初受病时，毒热气盛，多服冷药泻下，及饮冷水病折以后，热势既退，冷气乃动，故使心下坚牢，噫哕食臭，腹内雷鸣而泄利，此由脾胃气虚冷故也。【出第八卷中】。
仲景伤寒论疗呕哕，心下悸痞，鞕不能食，小半夏汤方：
半夏【一升洗】 生姜【八两去皮】
右二味，切，以水七升，煑取一升半，去滓，分再服，忌羊肉，饧。
又疗呕哕，心下痞，鞕者以膈间有水，头眩悸，半夏加茯苓汤方：
半夏【一升洗】 生姜【八两去皮】 茯苓【三两】
右三味切，以水七升，煮取一升半，去滓，温分再服，忌羊肉，饧酢等物。
又疗胸内似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，心中愦愦然彻无聊赖者，生姜汁半夏汤：兼主天行方。
生姜【汁一升】 半夏【半升洗切】
右二味，以水三升，煎半夏，取一升内，姜汁，取一升半，绵漉小冷，分二服，一日一夜服，令尽呕哕，一服得止者，停后服，忌羊肉。饧，【，救急同】。
又疗干呕哕，若手足厥冷者，小橘皮汤，兼主天行方。
橘皮【四两】 生姜【八两去皮】
右二味，狭长切，以水七升，煮取三升，去滓，小冷服一升，下咽则愈，【救急，同出第十六卷中】。
深师疗伤寒病啘不止甘草汤方兼主天行
甘草【三两炙】 橘皮【三两】
右二味，切，以水五升，煮取一升，去滓，顿服之，日三，四服取差，忌海藻，菘菜，【崔氏同】。
又半夏散方
半夏【洗焙干】
右一味末之生姜汤和服一钱匕忌羊肉饧等
又赤苏汤方
赤苏【一把】
右一味，水三升，煑取一升，去滓，稍稍饮之，【肘后同】。
又干姜丸方
干姜【六分】 附子【四分炮】
右二味捣筛，以苦酒丸如梧子，服三丸，日三服，酒饮下，皆得忌猪肉，【肘后同】。
又疗伤寒哕甘竹筎汤方
甘竹筎【四两】 生白米【一升】
右二味，以水八升煮之，取米熟汤成，去滓分服，徐徐服，疗风热气，哕甚神验，诸哕亦佳。
又疗伤寒呕哕胸满虚烦不安大橘皮汤方
橘皮【一两】 甘草【一两炙】 生姜【四两】 人参【二两】
右四味切，以水六升，煑取二升，去滓，分三服，忌海藻，菘菜，【竝出第十四卷中】。
小品茅根橘皮汤疗春夏天行伤寒胃冷变啘方
白茅根【切一升，】橘皮【三两】 ，桂心【二两切】。
右三味切，以水六升，煑取三升，去滓，温分三服，数数服之，尽复合之，啘止乃停取防汗，有热减，桂心一两，忌生葱，【文仲同出第六卷中一方，有葛根二两】。
千金疗伤寒后呕哕，及干呕不下食，生芦根饮方生，芦根【切一升，】青竹，筎【一升，】 粳米，【三合】 ，生姜【二两切】。
右四味，以水七升，先煑千里鞋底，一只取五升，澄清下药，煑取二升半，去滓，随意便饮，不差重作。
又疗伤寒后呕哕通草汤方
通草【三两】 生芦根【切一升】橘皮【一两】 粳米【三合】
右四味切，以水五升，煑取二升，去滓，随意便稍饮，不差更作取差止，【古今录验文仲同出第十卷中】。
千金翼干呕吐涎沫而头痛茱茰汤主之方
呉茱茰【一升炒】大枣【十二枚擘】 生姜【六两切】 人参【三两细剉】
右四味，以水五升，煑取二升，去滓，分服七合，日三【，仲景同出第十卷中此张仲景伤寒论方】。
伤寒咽喉痛方八首
病源伤寒病，过经而不愈，脉反沈迟，手足厥逆者，此爲下部脉不至隂阳隔絶邪客于足少隂之经毒气上熏，故喉咽不利，或痛而生疮，【出第七卷中】。
仲景伤寒论少隂病咽喉痛者，半夏散及汤主之方。
半夏【洗】  甘草【炙】  桂心
右三味等分，各捣筛毕，更合捣之，以白饮服方寸匕，日三服，若不能服散者，水一升，煑七沸，内散两匕，更煑三沸，下火令小冷，少少含细咽之，半夏有毒，不当散服之，忌羊肉，生葱，海藻，菘菜，饧【，千金翼同出第六卷中】。
文仲疗伤寒毒攻喉咽肿痛方兼主天行
切啇陆炙令热，以布借喉以熨布上，冷复易之，【肘后同】。
又方
眞防茹甲大内口中，以牙小嚼汁，以渍喉当微觉异爲佳，亦主天行，【肘后同】。
又附子丸方
附子【炮】  藜芦【等分】
右二朱末之，蜜和丸服，如梧子一枚，饮下，含黄蘗亦佳，忌猪肉，狸肉【竝出第二卷中】。
深师贴喉膏疗伤寒舌强喉痛方
蜜【一升】  甘草【四两】 猪膏【半斤】
右三味防火，煎甘草，猪膏令数沸，去滓，乃内蜜温，令销相得，如大含化，稍稍咽之，忌海藻，菘菜，【出第十四卷中】。
集验疗伤寒热病喉中痛闭塞不通乌扇膏方
生乌扇【一斤切】猪脂【一斤】
右二味合煎，乌扇药成，去滓，取如半鸡子薄绵裹之，内口中，稍稍咽之，取差忌酒，蒜等物，【张文仲千金等同】。
又升麻汤方
升麻【三两】 通草【四两】 射干【二两】 羚羊角【三两
屑】    芍药【三两】 生芦根【切一升】
右六味切，以水七升，煑取二升半，去滓，分爲三服，徐徐服【千金，古今录验同竝出第三卷中】。
千金治伤寒热病后口干多唾咽痛干枣丸方
干【二十枚】 乌梅【十枚】
右二味捣合，蜜和丸，如杏核大，绵裹含化咽津，自愈，【出第十卷中】。
伤寒吐唾血及下血方三首
病源，此由诸阳受邪热，初在表应发汗而汗不发，致使热毒入深，结于五藏，内有瘀积，故吐血【出第八卷中】仲景伤寒论吐血不止者，柏叶汤主之方。
青栢叶【三两】 干姜【二两切】 艾【三把】
右三味，以水五升，煑取一升，去滓，别绞取新出马通汁一升，相和合煎，取一升，绵滤之，温分再服，马通，是马屎汁也，【一方，有阿胶无艾】。
又吐血下血黄圡汤主之方
釡灶下黄焦土【半升绵裹】 甘草【三两炙】 干地黄【三两】白术【三两】附子【三两炮破】 阿胶【三两炙】 黄芩【三两】
右七味切，以水八升，煑六味取二升，去滓，内胶令烊，分三服，忌海藻，菘菜，芜荑猪肉，桃、李，雀肉等物，【并出第十六卷中】。
古今录验蒲黄汤，疗伤寒温病，天行疫毒，及酒客热伤中，吐血不止：面黄干呕，心烦方。
蒲黄   桑寄生  桔梗【一作栝蒌】 犀角【屑】甘草【各二两炙】 葛根【三两】
右六味切，以水七升，煑取三升，去滓，分三服，徐徐服之，忌海藻，菘菜，猪肉【出第三卷中】。
伤寒衂血方四首
病源伤寒病衂血者，此由五藏热结所爲也，心主血，肝藏血热邪伤于心肝，故衂血也衂者鼻出血也，肺主气而开窍于鼻血随气行，所以从鼻出阳明病，口燥，但欲漱水，不欲咽者，此必衂衂家不可攻，其表汗出额上，脉急而紧，直视而不能眴，不得眠，亡血不可攻其表，汗出则寒栗而振脉浮紧，发热，其身无汗，自衂者愈【，出第八卷中】肘后疗伤寒大病差，后小劳，便衂牡蛎散及丸方。
左顾牡蛎【十分熬】 石膏【五分】
右二味捣末，酒服方寸匕，日三。四，亦可蜜丸如梧子大，酒服十五丸，【集验，千金竝同出第二卷中】。
小品芍药地黄汤，疗伤寒及温病应发汗而不发之内，瘀有畜血者，及鼻衂吐血不尽，内余瘀血，靣黄大便黑者，此主消化瘀血。
芍药【三分】 地黄【半斤】 丹皮【一两】 犀角屑【一两】
右四味切，以水一斗，煑取四升，去滓，温服一升，日二，三服，有热如狂者，加黄芩二两，其人脉大来迟，腹不满，自言满者爲无热，不用黄芩。
又茅花汤 疗伤寒鼻衂不止主之方
茅花【一大把】
右以水八升，煮取三升，分三服，即差，若无茅花，取茅根代之亦可。
又麦门冬汤 疗伤寒身热衂血呕逆主之方
麦门冬  石膏   寒水石【各三两】甘草【二两】桂心【一两】
右五味切以水一斗煑取三升分三服
伤寒烦渴方九首
病源，此由隂气少阳气胜故热而烦满也少隂病恶寒而踡时自烦，欲去其衣被者可治也病脉已解而反，发烦者，病新差，又强与谷，脾胃气尚弱，不能消谷，故令微烦，损谷即愈少隂病脉微细而沈，但欲卧，汗出不烦，欲自吐五六日，自利后，烦躁不得卧，寐者死，发汗后，下之脉平而少烦，此新虚不胜谷气故也。又伤寒渴者，由热气入于藏流于少隂之经少隂主肾肾恶燥，故渴而引饮，【竝出第七卷中】。
仲景伤寒论，疗伤寒汗出恶寒，身热大渴不止，欲饮水至二斗者，白虎加人参，汤主之方。
知母【六两】 石膏   粳米【各一升】 人参【三两】甘草【二两】
右五味切，以水一斗二升，煮米熟去米，内诸药，煮取六升，去滓，温服一升，日三，忌海藻，菘菜，【出第十卷中小品同】。
又若脉浮发热渴欲饮水小便不利者猪苓汤主之方猪苓【一两去皮】 茯苓【一两】 阿胶【一两炙】 滑石【一两碎绵裹】泽泻【一两】
右五味，以水四升，先煑四物取二升，去滓，内阿胶，令烊销温服七合，日三服，忌醋物【，千金翼同出第五卷中】。
范汪括蒌汤主渴饮方
括蒌根【内黄脉少者三两】
右一味切，以水五升，煮取一升，分二服，先以青淡竹沥一升，合水二升，煮好银二两，减半去银，先与病人饮之讫，须臾，后乃服括蒌汤，其银汁须冷服，【出第二十卷中】。
千金疗伤寒后结热在内烦渴青葙子丸方
青葙子【五两】 龙胆【三两】 黄芩【一两】 栀子仁【一两】苦参【一两】 黄蘗【二两】 括蒌【一两】 黄连【二两】
右八味捣筛，爲末蜜丸，先食服如梧子七丸，饮下，日三，不知稍増忌猪肉，冷水，【集验同出第九卷中】。
深师黄芩人参汤，疗伤寒吐下后，内外有热，烦渴不安方。
黄芩   人参   甘草   桂心生姜【各二两】 大【十五枚擘】
右六味切，以水八升，煑取三升，分三服，徐徐服忌，菘菜海藻生葱等物。
又疗伤寒除热止渴欲饮水括蒌根汤方
黄芩【三两】 人参【二两】 桂心【二两】 大黄【二两】括蒌根【三两】 芒硝【二两】 甘草【二两炙】
右七味切，以水八升，煑取三升，去滓饮一升，须臾，当下不下，复饮一升，得下止，勿复饮汤药，力势歇，乃可食，糜耳，一方：用生姜二两，忌海藻，菘菜，生葱油腻等物。
又疗伤寒下后除热止渴五味麦门冬汤方
麦门冬【去心】 五味子  人参   甘草【炙】石膏【碎各一两】
右五味捣筛三指撮，水一升二合，煑令沸，得四合，尽服，忌海藻，菘菜，【竝出第十四卷中】。
古今录验黄龙汤，疗伤寒十余日不解徃来寒热状如温疟，渴胸满，心腹痛方。
半夏【半升洗】 生姜【三两】 人参【三两】 柴胡【半斤】黄芩【三两】 甘草【三两炙】 大枣【十二枚擘】
右七味切，以水一斗二升，煑取六升，去滓，更煎取三升，温服一升，日三服，不呕而渴，去半夏加栝蒌根四两服如前，忌羊肉，饧海藻，菘菜等物，【出第三卷中此本，张仲景伤寒论方】。
又髙堂丸疗伤寒苦渴烦满欲死令极饮水法方大黄【二分】 硝石【三分熬】 釡底墨【一分】 灶突中墨【一分】   黄芩【一分】 梁上尘【一分】 灶中黄圡【一分】   麻黄【二分去节】
胡洽用芒硝无黄圡
右八味筛末，蜜和如弹丸大，取一丸着一盏水中，尽用服之，即自极饮水汗出，得热除矣，一名黑奴丸，一名驻车丸，并疗温疟神良，【并出第二卷中，此方第一卷用小麦黒奴名黒奴丸】伤寒癖，实及宿食不消，方二首。
病源，此谓被下后六七日不大便，烦热不解，腹满而痛，此爲胃中有干粪，挟宿食故也。或先患寒癖，因有宿食，又感于伤寒热气相搏，故宿食不消也；【出第八卷中】深师駃豉丸，疗伤寒留饮，宿食不消，一名续命丸，方黄芩【五两】 ，大黄【五两】 ，栀子仁【十六枚，】黄连【五两，去毛】豉，【一升熬，】  ，甘遂【三两太山者，】麻黄【五两，去节】 ，芒硝，【二两，】巴豆【一百枚去皮及心熬研】。
右九味捣筛，白蜜和丸如梧子，服三丸，以吐下爲度，若不吐利，加二丸，一本有杏仁七十枚，忌猪肉，冷水，芦笋肉【出，第十四卷中范汪同】。
古今录验续命丸疗伤寒及癖实痰饮百病方
大黄【五两】 黄连【一两】 麻黄【五两去节】 甘遂【三两熬】黄芩【二两】 芒硝【二两研】 杏仁【七十枚去皮尖熬】
巴豆【一百枚去心熬研】    豉【一升熬】
右九味捣筛，蜜和丸，得伤寒一日服一丸，如小梧子大，二日二丸至六七日六，七丸，但吐下得汗愈，若水澼及痰实，服三、五丸，日二，忌猪肉，冷水，芦笋，【范汪延年删繁同出第三卷中】。
伤寒春冬欬嗽方三首
病源，此由邪热客于肺也上焦有热，其人必饮水，水停心下，则肺为之浮，肺主于欬水气乘之，故欬嗽【出第八卷中】小品，射干汤主春，冬伤寒，秋夏中冷欬嗽，曲拘不得，气息喉鸣，哑失声干嗽，无唾喉中，如哽者方。
射干【二两】 半夏【五两洗】 杏仁【二两去皮尖两仁】
干姜【二两炮】 甘草【二两炙】 紫菀【二两】 肉桂【二两】呉茱萸【二两】 当归【二两】 橘皮【二两】 麻黄【二两去节】独活【二两】
右十二味，切，以水一斗，煑取三升，去滓，温分三服，始病一二日者可服，此汤汗后，重服勿汗也。病久者，初服可用，大黄二两初，秋夏月暴雨，冷及天行，暴寒热伏于内，宜生姜四两代，干姜，除茱萸，用枳实二两，炙，忌羊肉，海藻，菘菜，饧生葱，【出第六卷中】。
古今录验下气橘皮汤，疗春冬伤寒，秋夏冷湿欬嗽喉中，鸣声上气，不得下头痛方。
橘皮   紫菀   麻黄【去节】 杏仁【去双仁尖
皮】    当归   桂枝   甘草【炙】黄芩【各三分】
右八味切，以水七升，煑取三升，分三服，不差重合之，忌海藻，菘菜，生葱，【出第三卷中】。
延年疗伤寒骨节疼头痛眼睛疼欬嗽知母汤方知母【二两】 贝母【三两】 干葛【三两】 芍药【三两】石膏【四两碎裹】 黄芩【三两】 杏仁【一两去皮尖及双仁】
栀子仁【三两擘】
右八味切，以水七升，煑取二升五合，去滓，分爲三服，如人行八九里，再服，忌蒜，麫七日，【出第九卷中】伤寒攻目生疮，兼赤白瞖方六首。
病源目者藏腑之精华，肝之外候也。伤寒热毒壅滞，熏蒸于肝上攻于目，则令目赤肿痛，若毒气盛者，眼生瞖膜，又肝开窍于目，肝气虚热乘虗上冲于目，故目赤痛，重者生疮，瞖白膜息肉，【出第八卷中】。
肘后疗伤寒大病后热毒攻目方
煑蜂房以洗之日六七度【张文仲同】
又方
冷水渍青布以掩目【张文仲同】
又疗热病后生瞖方
烧豉二七粒，末内管中，以吹之，【并出第二卷中文仲备急同】。
小品漏芦连翘汤，疗伤寒热毒，变作赤色，痈疽丹，肿毒及眼，赤痛生障，瞖悉主之，方兼疗天行。
漏芦【二两】 连翘【二两】 黄芩【二两】 麻黄【二两去节】白敛【二两】 升麻【二两】 甘草【二两炙】 大黄【三两切】枳实【三两炙】
右九味切，以水九升，煑取三升，去滓，温分三服，相去二食顷，更服热盛者，可加芒硝二两，忌海藻，菘菜等物，【千金同】。
又秦皮汤，疗毒病冲眼忽生赤瞖，或白或肿，肤起或赤痛，不得视光，痛入心肝，或眼外浮肿如吹，汁出生膜，覆珠子方。
秦皮【二两】 前胡【二两】 常山【二两】 黄芩【二两】升麻【二两】 芍药【二两】 白薇【二两】 枳实【二两炙】大黄【三两】 甘草【二两炙】
右十味，以水八升，煑取三升，分三服，相去二食顷更服，若盛热者，可加芒硝二两，忌海藻，菘菜，生葱，生菜，【出第六卷中一方，加蕤仁一两栀子仁半两】。
张文仲秦皮汤主伤寒病热毒气，入眼生赤脉，赤膜，白肤白瞖者，及赤痛不得见，光痛毒烦恼者，神効方。
秦皮   升麻   黄连【各一两】
右三味切，以水洗去尘，用水四升，煑取二升半，冷之分，用三合仰眼，以绵绕筯头，取汤以滴眼中，如屋漏状，尽三合止，须臾复用，日五，六遍乃佳，忌猪肉，冷水，【出第二卷中】。
伤寒口疮方二首
病源夫伤寒冬时发其汗，必吐利，口中烂生疮，以其热毒在藏心脾烦壅，表里俱热，热不已，毒气熏于上焦，故令口舌干燥生疮也【出第七卷中】。
深师疗伤寒热病口疮黄蘗蜜方
黄蘗【削去上皮取里好处薄斜削】
右一味以崖蜜半斤，极清者，以渍蘗一宿，唯欲令浓含其汁，良久吐之，更复如前，若胸中热有疮，时饮三五合尤良。
又疗伤寒口疮烂者升麻汤方
升麻【一两】 甘草【一两炙】 竹叶【切五合】 麦门冬【三分
去心】    牡丹【一分】 干枣【二十枚擘】
右六味切，以水四升，煮取一升半，去滓，分五服，含稍稍咽之，爲度忌海藻，菘菜，胡荽等【并出第十四卷中】伤寒手足，欲脱疼痛，方七首。
病源，此由热毒气从内而出，循经络攻于手足也，人五藏六腑并荣俞皆出于手足指，故毒从藏腑而出也，【出第八卷中】。
范汪疗伤寒热病手足肿欲脱方
生羊肉裹之，肿消痛止，【出第三十卷中深师同】。
崔氏疗伤寒手足热疼欲脱方
取羊屎煮汁，以淋之差，止亦疗时疾隂嚢及茎肿，亦可煮黄蘗洗之【，肘后深师集验，千金备急并同出第一卷中】。
集验疗毒热攻手足肿疼欲脱方
浓煮虎杖根，适寒温，以渍手足入，至踝上一尺，【兼疗天行范汪，肘后千金同】。
又方
酒煮苦参以渍之，【范汪千金集验同，并出第二卷中】。
千金疗毒热病攻手足肿疼痛欲脱方
煑马粪，若羊粪汁渍之，猪膏和羊粪涂之，亦佳，【范汪集验肘后同】。
又方
取常思草，绞取汁，以渍之，一名苍耳，【范汪集验肘后同出第十卷中】。
备急疗热病手足肿欲脱者方兼主天行
以稻穰灰汁渍之佳【，集验千金，肘后同出第一卷中】。
伤寒虚羸方四首
病源，其人血气先虚复爲虚邪所中发汗，吐下之后，经络俱损伤隂阳竭絶热邪始散眞气尚少五藏犹虚谷神未复，无津液，以荣养，故虚羸而生病焉，【出第八卷中】集验，疗伤寒，虚羸少气，气逆苦呕吐方。
石膏【一斤碎绵裹】竹叶【一把】 麦门冬【一升去心】人参【二两】半夏【一升洗】 生姜【四两】 甘草【二两炙】
右七味切，以水一斗二升，煮取六升，去滓，内粳米一升米熟，去米饮一升，日三服，忌海藻，菘菜，羊肉饧，【出第三卷中】。
又生地黄汤，疗伤寒有热，虚羸少气，心下满，胃中有防食，大便不利方。
生地黄【三斤】 大黄【四两】 大【二十枚擘】 甘草【一两炙】芒硝【二合】
右五味合捣令相得，蒸五升米下，熟绞取汁，分再服，忌海藻，菘菜，【出第二卷中】。
千金疗伤寒虚羸少气呕吐竹叶石膏汤方
石膏【一斤碎，绵裹，】竹叶【一把】 ，麦门冬【一升去心，】人参【二两，】半夏【半升洗，】 甘草【二两】。
右六味，以水一斗，煑取六升，去滓，内粳米一升，煑米熟，去米饮一升，日三服，忌海藻，菘菜，羊肉饧，【出第十卷中此张仲景伤寒论方】。
张文仲栀子豉汤疗吐下后虚羸欲死方
栀子【一十枚】 豉【四合绵裹】
右二味，以水五升，先煮栀子，取二升，内豉，又煑三四沸，去滓，分再服，【支同此出，姚万第二卷中集验备急同各用栀子十四枚】。
伤寒不得眠方四首
病源夫卫气昼行于阳，夜行于隂隂主夜夜主卧，谓阳气尽隂气盛则目瞑矣，今热气未散与诸阳并所以阳独盛隂偏虚虽复病后，仍不得眠者隂气未复于本故也。【出第八卷中】。
仲景伤寒论，疗伤寒发汗，若吐下后，虚烦不得眠，剧则反覆颠倒，心内苦痛，懊憹者属，栀子豉汤证方。
肥栀子【十四枚擘】香豉【四合绵裹】
右二物以水四升，先煑栀子取二升半，去滓，内豉，更煑取一升半，去豉，分温再服，得吐，止后服。
肘后疗大病差，后虚烦不得眠，腹中疼痛，懊憹，乌梅防汤方：
豉【七分绵裹】  乌梅【十四枚擘】
右二味，以水四升，煑乌梅取二升半，内防更煑，取一升半，去滓，温分再服，无乌梅，用栀子四枚。
又半夏茯苓汤方
半夏【三两洗】 秫米【一升】 茯苓【四两】
右三味切，以千里流水一石，之万遍，澄取二斗，合煑诸药得五升，去滓，温分五服，忌羊肉，饧酢等物，【竝出第一卷中】。
深师酸汤疗伤寒及吐下后心烦乏气昼夜不眠方酸仁【四升】 麦门冬【一升去心】甘草【二两炙】 蝭母【二两知母也】茯苓【二两】 芎防【二两】 干姜【三两】
右七味切，以水一斗六升，煑酸取一斗，去枣内药，煑取三升，去滓，温分三服，忌海藻，菘菜，大醋，【出第十四卷中】伤寒，小便不利，方九首。
病源伤寒发汗后，而汗出不止，津液少胃中极干，小膓有伏热，故小便不通也，【出第八卷中】。
仲景伤寒论少隂病二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沈重疼痛，自下利者，此为有水气，或欬或小便自利，或下利，或呕者，真武汤主之方。
茯苓【三两】 白芍药【三两】 附子【一枚炮去皮破八片】白术【三两】 生姜【三两去皮】
右五味切，以水八升，煑取三升，去滓，温服七合，日三，若欬者加五味子半升，细辛一两，干姜一两，若小便自利者，去茯苓，若下利者，去芍药，加干姜二两呕者，去附子，加生姜，足前成半斤，忌酢，猪肉，桃、李，雀肉等【出第六卷中深师同兼主，天行大効】。
又伤寒六七日，已发汗而复下之胸脇满结小便不利，渴而不呕，但头汗出徃来寒热心烦者，此未解也，属小柴胡桂姜汤主之方。
柴胡【半斤】 桂心【三两】 黄芩【三两】 牡蛎【二两熬】甘草【二两炙】 括蒌根【四两】 干姜【二两】
右七味切，以水一斗二升，煑取六升，去滓，更煎取三升，温服一升，日三，初一服微烦，后汗出便愈，忌生葱，海藻，菘菜，【出第四卷中】。
又疗伤寒七八日，身黄，如橘子色，小便不利，腹防满者，茵陈汤主之方。
茵陈【六两，】 肥栀子【十四枚，擘】大黄【二两，去皮酒洗，破二片】。
右三味，以水一斗二升，先煑茵陈，减二升，去滓，内二物，煑取三升，去滓，分温三服，日三，小便当利尿，如皂荚沫状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去，【出第五卷中张文仲千金竝同】。
又服桂枝汤或下之仍头项强痛翕翕发热无汗心下满微痛小便不利者桂枝去桂加茯苓白术汤主之方芍药   生姜【切】  白术   茯苓【各三两】甘草【二两炙】 大枣【十二个擘】
右六味切，以水八升，煑取三升，去滓，温服一升，小便利则愈。忌海藻，菘菜酢，桃、李，雀肉等。
肘后疗小腹满不得小便方兼疗天行
细末，雄黄蜜和爲丸如枣核内，溺孔中，令入半寸，【出第二卷中文仲同】。
千金翼疗少隂病四逆其人或欬或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重，四逆散方。
甘草【十分炙】 枳实【十分炙】 柴胡【十分】 芍药【十分】
右四味捣细筛，白饮和服方寸匕，日三服，嗽者加五味子，干姜各五分并主下利，胸中悸者，加桂心五分小便不利者，加茯苓五分腹中痛者，加附子一枚，泄利下重者，先以水五升，煑薤二升，取三升，以散三方寸匕，内汤中煮之，取一升半，分再服，忌海藻，菘菜，【仲景范汪同出第十卷中】。
崔氏疗伤寒热盛小便不利滑石汤方兼疗天行
滑石【屑二两】 葶苈子【一合熬】
右二味以水二升煑取七合去滓顿服之
又方
捣生葱傅脐下横文中燥则易之
又瞿麦汤方
瞿麦【三两】 甘草【三两炙】 滑石【四两】 葵子【二合半】石韦【三两去毛令尽】
右五味切，以水八升，煮取二升半，分三服，忌海藻，菘菜，【竝出第一卷中古今録验同】。
伤寒下痢及脓血黄赤方一十六首
病源伤寒病，若表实里虚，热气乘虚而入，攻于肠胃，则下黄赤汁，若温毒气盛，则腹痛壮热，下脓血如鱼脑，或如烂肉汁，若寒毒入胃，则腹满身热，下清谷下清谷者不可攻表，汗出必胀满，表里俱虚故也。
伤寒六七日，下利便发热而痢，其人汗出不止者死，但有隂无阳故也。
下利有微热，其人渴脉弱者，今自愈；脉沈弦者下重，其脉大者爲未止，脉微数者，为欲自止，虽发热不死少隂病八九日而一身，手足尽热，热在膀胱，必便血下利，脉反浮数，尺中自濇其人必圊脓血少隂病下利若利自止，恶寒而欲踡手足温者，可疗阳明病，下利，其人脉浮大，此皆为虚弱，强下之故也。
伤寒下利，日十余行，其人脉反实者，死；【出第八卷中张仲景伤寒论阳明无下利，证不可下，或有云下利，其脉浮大者，此皆为虚，以强下之故也。设脉浮革，因尔肠鸣，当温之与水，即哕】。
仲景伤寒论伤寒本自寒下，医复吐之，下之不解者寒格，更逆吐下食入，还吐出者，属干姜黄连人参汤主之方。
干姜   黄连   黄芩   人参【各三两】
右四味切，以水六升，煮取二升，去滓，分再服之，忌猪肉，冷水等【出第六卷中】。
又太阳病桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也，喘而汗者，属葛根，黄连汤方：
葛根【八两】 黄连【三两金色者】 黄芩【三两切】 甘草【二两】
右四味切，以水八升，先煮葛根，减二升，掠去沫，内诸药，煮取二升，去滓，温分再服，忌猪肉，冷水，海藻，菘菜，【出第七卷中】。
肘后疗伤寒若下脓血者赤石脂汤方
赤石脂【二两碎，】干姜【二两切，】 附子【一两炮破】。
右三味，以水五升，煑取三升，去滓，温分三服，后脐下痛者，加当归一两，芍药二两用水六升，煮忌猪肉，【范汪张文仲同】。
又主下利不能食者兼疗天行黄连丸方
黄连【一两】 乌梅【二十枚炙燥】
右二味捣末，腊如博，碁子一枚，蜜一升，于微火煎令可，丸如梧子，一服十五丸，日三，忌猪肉，冷水，【出第一卷中】。
又白通汤，疗伤寒泄痢不已，口渴不得下食，虚而烦方，大附子【一枚，生削去黒皮破八片，】干姜【半两炮，】 甘草【半两，炙】葱白【十四茎】。
右四味切，以水三升，煮取一升二合，去滓，温分再服，渴微呕，心下停水者，一方加犀角半两，大良，忌海藻，菘菜，猪肉【范汪同出第十四卷中，张仲景伤寒论白通汤，惟主少隂下利厥逆无脉，干躁而烦者，白通加猪胆汤主之。本无甘草，仍不加犀角】。
范汪疗伤寒腹中微痛不止下利秦皮汤方
秦皮【三两】 黄连【四两】 白头翁【二两】 阿胶【三两】
右四味防咀三味，以水八升，煮得二升，绞去滓，内胶令烊，适寒温，先食饮七合，日二服，忌猪肉，冷水。
又防薤汤疗伤寒暴下及滞利腹痛方
豉【一升】 薤白【一把寸切】
右二物以水三升，煑令薤熟，漉去滓，分为再服，不差复作。
又草汤疗伤寒除热止下利方
草【二两】 黄连【四两】 当归【二两】
右三味切，以水六升，煑得二升，适寒温，饮五合，日三，忌猪肉，冷水等物。
又疗伤寒下利脉微足厥冷通草汤方
通草【一两】 干姜【一两】 枳实【四两炙】 人参【一两】附子【一枚炮令裂破】
右五味切，以水六升，煑取二升，适寒温，饮五合，日三不差，稍加至七合，忌猪肉，【竝出第三十卷中】。
小品犀角汤，疗热毒下黄赤汁及赤如腐烂，血及赤滞如鱼脑，腹痛壮热，诸药无效方。
黄蘗【一两半】 黄芩【一两半】 白头翁【一两】 黄连【二两】当归【一两】 牡蛎【一两半熬】 犀角【屑半两】 艾叶【半两】石榴皮【一两半】桑寄生【一两】 甘草【一两炙】
右十一味切，以水八升，煑取三升，分三服，忌猪肉，冷水，海藻，菘菜，【出第六卷中古今录验同】。
集验疗伤寒后下利脓血蘗皮汤方
黄蘗【二两】 黄连【四两】 栀子仁【十四枚擘】阿胶【一两炙】
右四味切，以水六升，煑三味，取二升，去滓，内胶令烊，温分再服，忌猪肉，冷水，【范汪同出第二卷中】。
千金翼热利下重白头翁汤主之方
白头翁【二两】 黄蘗【三两】 黄连【三两】 秦皮【三两切】
右四味切，以水七升，煑取二升，去滓，分服一升，不愈更服，忌猪肉，冷水，【范汪同出第十卷中此张仲景伤寒论方】。
崔氏疗伤寒后赤白带下无数阮氏桃华汤方
赤石脂【八两，冷多白帯者加四两，】粳米【一升，】干姜【四两，冷多白帯者，加四两切】。
右三味，以水一斗，煑米熟，汤成去滓，服一升不差，复作热多则带赤，冷多则带白【，千金翼方不同，加减稍别伤寒论，千金范汪同张仲景伤寒论煮汤和，赤石脂末一方寸匕服】。
又疗伤寒热利黄连丸方
黄连【三两去毛】 当归【三两】 干姜【二两】 赤石脂【二两切】
右四味捣筛，蜜和丸如梧子大，服三十丸，日三，叔尚书以疗热痢，是岁，传与东都，当方诸军营及夏口，戍人发者数千余人，余时亦复用之，亦佳，但时用之，不及诸汤速耳，当服百丸，许乃断忌猪肉，冷水，【竝出第一卷中】。
张文仲陶氏伤寒下利防薤汤方
豉【一斤绵裹】  薤白【一握】 栀子【十四枚擘破】
右三味，以水五升，煮取二升半，去滓，温分三服，小品云：此方主温毒及伤寒内虚，外热攻肠胃下黄赤汁，及如烂肉，汁，并去赤滞下，伏气腹痛，诸热毒，悉主之水四升，先煑栀子，薤白令熟，内防煑取二升，分三服，【千金备急方同】。
又疗伤寒下利恶血不止犀角汤方
干姜【一两】 犀角【一两末】 地榆【一两】 蜜【二合】
右四味切，以水五升，煮取一升半，去滓下蜜，更煑至一升，分三服，自愈。此治热毒蛊利，【千金同，竝出第十五卷中】伤寒疮方一十首。
病源，凡得伤寒及天行热病，日数较多，腹内有热，又人食少，肠胃空虚，三虫行作求食，食人五藏及下部也，病之候，齿龂无色，舌上尽白，甚者唇里有疮，四肢沈重，怱忽喜眠如此，皆爲虫食其肛，肛烂见五藏则死当数看其上，唇内有疮，唾血唇内，如粟疮者，则心内懊憹痛，此虫在上，食其五藏，下唇内生疮者，其人不寤，此虫食下部，皆能杀人也，【出第八卷中】。
肘后若病人齿龂无色，舌上白者，或喜眠愦愦，不知痛痒处，或下利，宜急疗下部，不晓此者，但攻其上，不以爲意，下部生疮，虫食其肛，肛烂见五藏便死。
烧马蹄作灰细末，猪膏和涂，绵以导下部，日数度差。
又桃仁苦酒汤方
桃仁【五十枚，去皮尖及两仁】，苦酒【二升，】 盐，【一合】。
右三味，煑取六合，去滓尽服之，【竝出第一卷中】。
深师疗食下部桃皮汤方
桃皮【二两】 槐子【二两】 艾【二两】  大枣【三十枚擘一方用黄连】
右四味切以水五升煑取三升去滓温分三服之
又疗虫食下部方
以泥作甖，以竹筒如指所横穿甖肚筒一头，内下孔中，内如鸡子，艾烧之人就甖口吹之，常令艾烧，强人可益艾，甚良【，千金同】。
又龙骨汤治伤寒已八九日至十余日，大烦渴热盛，而三焦有疮，者多下，或张口吐舌，呵吁咽烂，口鼻生疮，吟语不识人，宜服此汤，除热毒，止痢神方。
龙骨【半斤碎】
右一味，以水一斗，煑取四升，沈之井底令冷，服五合余，渐渐进之，恣意如饮，尤宜老少无味，殆如饮水，亦断下【，文仲备急千金等同】。
又疗伤寒及诸病之后，内有疮出，下部烦者，黄连犀角汤方：
黄连【一两去毛】 乌梅【十四枚擘】 犀角【三两】 青木香【半两】
右四味切，以水五升，煑取一升半，分再服，忌猪肉，冷水等【竝出第十四卷中】。
范汪疗伤寒，心中懊憹，下利谷道中，烂伤当服，懊憹散，以药内谷道中，懊憹散方。
雚芦【十分】 干漆【二分】 萹蓄【二分】
右三味各异，捣筛粉粥饮服一钱匕，先食，日再服，【千金同】。
又疗懊憹麝香散方
麝香【一分研】 雄黄【一分研】 丹砂【一分研】 犀角【一分屑】羚羊角【一分研】青葙子【一分】 黄连【一分】 升麻【一分】桃仁【一分熬】 贝齿【一分】
右十味，竝捣合下筛，先食以小麦粥服钱五匕服药讫，复以钱五匕绵裹，以导谷道中，食顷去之，日三，忌猪肉，冷水，生血等物，【竝出第三十三卷中】。
小品青葙子散疗热病有下部生疮方
靑葙【一两】 雚芦【四两】 狼牙【三分】 橘皮【二分】萹蓄【二分切之】
右五味捣下筛，粥饮和合，服两钱匕，日三，不知稍増之【出第六卷中千金，同有甘草一分】。
张文仲疗伤寒兼疮，王叔和云：其候口唇皆生疮，唾血上唇，内有疮如粟者，则心中懊憹痛，如此，则此虫在上，乃食五藏，若下唇内生疮，其人喜眠者，此虫在下食，下部方。
取鸡子一枚，扣头出白，与漆一合，熟和令调，如漆还内，殻中仰吞之，食顷，或半日或下虫，或吐虫，剧者再服，乃尽热除病愈，凡得热病，腹内热食少三虫，行作求食，食人五藏及下部人不能知，可服此药，不尔，虫杀人，【集验深师，肘后同】。
又方
猪胆【一具】
右一味，渍着半升，苦酒中和之，煎三沸，三下三上，药成，可放温空腹饮一，满口虫即死，有人经用之验，【竝出第二卷中千金同】。
伤寒隂阳易方八首
病源伤寒隂阳易病者是男子，妇人伤寒病，新差未平，复而与之交接得病者，名爲隂阳易也其男子病新差未平复，而妇人与之交接得病者，名阳易，其妇人得病，新差未平复，而男子与之交接，得病者名隂易若二男二女，竝不相易，所以呼爲易者隂阳感动其毒，度着于人，如换易也，其病之状身体重，小腹里急，或引隂中拘挛热上冲胸，头重不能举，眼内生防，四肢拘急，小腹防痛，手足拳，皆即死，其亦有不即死者，病苦，小腹里急，热上冲胸，头重不能举，百节解离，经脉缓弱，血气空虚，骨髓枯竭便嘘，嘘吸吸气力，转少着牀，不能动摇，起止仰人，或引岁月方死，【出第八卷中】。
深师疗妇人得温病，虽差平复，未满一百日，不可与交合，交合爲隂易之病病必拘急，手足拳皆死，丈夫病以易妇人名爲阳易，速当疗之，可差满四日，不可疗也。宜令服此药方。
干姜【四两】
右一味捣末，汤和一顿服，温覆汗出得解，止手足伸遂愈，【范汪同出第十四卷中】。
范汪豭防粪汤疗伤寒病后男子隂易方
薤【一大把】 豭防粪【十四枚】
右二味，以水五升，煑取二升，尽饮之，温卧汗出便愈，亦理劳复，【豭防屎，两头尖者是也。肘后薤作蓝】。
又丹米汤疗伤寒病已后男子隂易方
丹米【三两】
右一味，末以薄酒和尽饮之，温覆汗出便愈，亦随人大小，不必三两，自以意消息之。
又疗交接劳复卵肿腹中绞痛便絶死竹皮汤方
刮青竹皮【一升】
右一味，以水三升，煑五六沸，绞去滓，顿服立愈。【肘后同】。
又疗隂阳易括蒌汤方
括蒌根【二两】
右一味，以水五升，煑取一升，分二服，先以青淡竹沥一升，合水二升，煮好银二两，减半去银，先与病人饮之讫，又须臾乃服，汤小便利即差，括蒌汤银汁须冷服，【与前疗渴方同】。
千金曰：昔者有人得伤寒病，已差未健，请华旉视脉，旉曰虽差，尚虚未复，阳气不足，勿爲劳事，余劳尚可，御内即死，临死，当吐舌数寸，其妻闻其夫病，除从百余里来省之，止宿交接，中间三日，发病口舌出数寸而死，病新差，未满百日，气力未平复，而以房室者，略无不死，有士盖正者病愈，后六十日，已能行射猎，以房室则吐涎而死，及热病房室，名爲隂阳易之病皆难疗，多死，近者有士大夫，小得伤寒差，以十余日能乘马行来自谓平，复以房室则小腹急痛，手足拘挛而死，医者张苖说有婢得病后，数十日有六人，奸之皆死，妇人得病，易丈夫，丈夫得病亦易，妇人疗之，烧裩散方兼主温病隂易也。
取女人中裩近隠处烧取灰
右一物爲散，服方寸匕，日三，小便即利隂头微肿此爲愈矣，女人病，可取男子裩如前法，酒水服，【此本仲景方肘后同】。
又疗交接劳复卵肿缩腹中绞痛便欲死者方
取交接妇人衣服以覆男子【肘后同】
又方
取女人手足二十枚女人衣中裳一尺烧
右二味，末以酒服，亦可米汁饮服之，【出第十卷中肘后同】伤寒劳复，食复方二十五首。
病源伤寒病新差，津液未复，血气尚虚，若劳动早，更复成病，故云复也。若言语思虑，则劳神梳头，澡洗则劳，力劳则生热，热气乘虚还入经络，故复病也。其脉沉紧者，宜下之，又食复伤寒病，新差及大病之后，脾胃尚虚，谷气未复，若食猪肉，肠：血，肥鱼及油腻物，必大下利，医所不能治也，必至于死，若食饼饵，黍饴脯炙，脍，枣；栗，诸果牢，强难消之物，胃气虚弱，不能消化，必更结热，适以药下之，则胃气虚冷，大利难禁，不下之必死，下之亦危，皆难救也。大病之后，多坐此死，不可不慎，护也夫病新差后，但得食糜粥，寜可少食，令饥慎勿饱，不得佗有所食，虽思之勿与，引日转久，可渐食羊肉糜若羮汁，慎不可食，猪狗等肉，【竝出第八卷中】。
广济疗伤寒因食劳复头痛壮热栀子汤方
栀子【十四枚，擘】香豉，【一升，绵裹】，葱白【一握切，】粟米【三合，】雄防屎，【二七枚，烧令烟絶末】。
右五味，以水八升，煑取二升三合，去滓，内防屎，分三服，服别相去，如人行六，七里，须利内芒硝五分忌麫炙肉，蒜等物，【出第一卷中】。
深师疗劳复大青汤方
大青【四两】 甘草【二两炙】 阿胶【二两炙】 香豉【二两】
右四味切，以水一斗，煑取三升，去滓，温服一升，日五六，欲尽复作常使有汤渴便饮，无毒。除热，止吐下伤寒，一：二日，上至十数日，困笃发汗，热不解吐下后，热不除止下痢，甚良先煑，大青甘草取四升，去滓，内胶豉，胶消尽，便漉去，勿令豉坏，当预渍胶，令释也，忌菘菜，海藻【集验，肘后千金同】。
又方
取鸡子空殻碎之，熬令黄黒捣筛热汤和一合服之，温卧取汗愈，鸡子殻悉服之，【肘后崔氏同】。
又方
取马粪烧捣爲散，冷酒服方寸匕，良三炊顷，便验神良。
又疗伤寒差后劳复葵子汤方
葵子【二升】 梁米【一升】
右二味合煮作薄粥饮之，多多爲佳，取汗立差，【竝出第十四卷中】。
范汪疗伤寒病差语言书疏坐起行歩劳复方
刮青竹皮多多煑之令厚浓服三升汁则愈
又伤寒已愈食饮多劳复大黄豉汤方
防【五合】 甘草【二两炙】 桂心【二两】 大黄【四两】芒硝【半斤】
右五味防咀，以水六升，煮得二升，去滓，先食，适寒温，饮一升，日再，忌海藻，菘菜，生葱等物。
又疗伤寒差已后饮食劳复栀子汤方
栀子【十四枚】豉【一升】 桂心【二两】 麻黄【二两】大黄【二两】
右五味防咀，以水七升，先煮麻黄，掠去沫，内余药，更煮取二升，去滓，温服一升，日再服，当小汗及下利，忌生葱，【并出第三十四卷中】。
千金疗伤寒温病后劳复，或食饮或动作，栀子石膏汤方：
栀子仁【三七枚，擘】石膏【五两碎，】防屎，【尖头者二十枚，】香豉【一升，绵裹】。
右四味以水七升煮取三升分三服
又疗劳复或因洗手足或梳头或食等劳复方
取洗手足汁饮之一合即愈
又方
取头垢如枣核大吞一枚
又方
取饭烧爲末饮进一升【肘后同】
又疗大病已差劳复者枳实栀子汤方
枳实【三枚炙】栀子【十四枚擘】
右二味，以酢浆一斗，先煎取六升，煑药取三升，内防一升，煎五六沸，去滓，分再服，覆取汗，如有宿食者，内大黄如碁子一枚，【范汪救急，集验竝同出第十卷中张仲景伤寒论内大黄如传，棊子五六枚，】。
又疗劳复垂死者方
暖汤三合，洗四五岁女子隂取汁内口中服则愈，男儿亦得起死神方。
又疗食劳方
麴一饼煮取汁服之
又疗食劳方
杏仁五十枚酢二升煎取一升服之取汗则差
又方
烧人粪灰水服之方寸匕
乂疗伤寒差后更头痛壮热烦闷者方
服黄龙汤三合日三服
又欲令病人不复者方
烧头垢如梧子大服之【竝出第十卷中】
崔氏疗伤寒劳复防屎汤方
栀子【二七枚，擘】豉，【五合，】 防屎，【两头尖者二七枚】。
右三味，以浆水二升，煑取一升，去滓，顿服，数试异验，【出第一卷中】。
古今录验栀子汤疗伤寒劳复方
栀子【十四枚，擘】麻黄【二两去节】，大黄【二两】 豉，【一升，绵裹】。
右四味切，以水七升，煑取二升，分爲三服，【深师肘后同】。
又疗伤寒劳复防屎汤方
防屎【二十一枚，】防【一升，绵裹】栀子【七枚擘，】大黄【三两切】。
右四味，以水五升，煎取二升七合，分三服，微取汗，应小鸭溏，下【千金同】。
又疗病新差早起及食多劳复防屎豉汤方
防屎【两头尖者二十一枚】香豉【一升】
右二味，以水三升，煑取一升，尽服之，温卧令小汗，【千金同】。
又疗食不消劳复脉实者防屎栀子豉汤方
豉【二升绵裹】  防屎【二十一枚】 栀子【七枚擘】 麻黄【三两去节】
右四味，以水五升，煮取二升，分服七合，汗微出，日三服，【千金麻黄作大黄】。
又疗伤寒已愈食饮多复发者方
豉【五合，绵裹】甘草【二两，炙】大黄【四两，】 芒硝，【半两】。
右四味切，以水九升，煑取三升，去滓饮一升，日再，忌菘菜，海藻等【范汪同】。
又疗伤寒差令不复白芷散方
白芷【十二分】白术【十分】 防风【八分】 括蒌【五分】桔梗【四分】 细辛【三分】 附子【二分炮去皮】干姜【二分】桂心【二分】
右九味捣筛爲散，以粳米粥清服一钱匕，食已服二钱，小儿服一钱，常以鸡子作吃，粳米饭多少，与病人食之，亦未必常有鸡子粳米饭，如服药讫，即扶起，令行歩仍栉头洗手，靣食辄服之，劳行如前，则不复浩云，数用佳，忌猪肉。桃，李，雀肉胡荽，蒜青鱼鲊，生葱，生菜，【范汪同出第三卷中一方，有人参三分】。
伤寒百合病方七首
病源伤寒百合病者，谓无经络百脉，一宗悉致病也。皆因伤寒虚劳，大病之后不平复，变成斯病也，其状意欲食复不能食，常黙黙欲得卧，复不得卧，欲出行而复不能行，饮食，或有羙时或有不用，时闻饮食臭，或如强徤人而欲卧，复不得眠，如有寒复如无寒，如有热复如无热，至朝口苦，小便赤黄，百合之病，诸药不能疗，得药则剧而吐利，如有神灵所加也，身形如和，其人脉微数，每尿辄头痛，其病六十日乃愈。若尿时，头不痛，淅淅然如寒者，四十日愈，若尿时快然，但者二十日愈，其证或未病而预见，或病四五日而出，或病二十日一月日，复见其状，恶寒而呕者，病在上焦也，二十三日当愈，其状腹满，微喘，大便硬三，四日一大便，时复小溏者，病在中焦也，六十三日当愈，其状小便淋沥难者，病在下焦也，四十三日当愈，各随其证，以疗之耳。【竝出第八卷中】仲景伤寒论疗百合之病，诸药不能疗，若得药则剧而吐痢，如有神灵所加也，身体仍和，脉微数，每尿时，辄头痛六十日乃愈。尿时头不痛，淅淅然者，四十日愈，尿时快然，但头者二十日愈，其证或未病而预见，或病四五日而出，或病二十日一月，复见者悉疗之。
又发汗已更发者百合知母汤主之方
百合【七枚擘】知母【三两】
右二味，以泉水洗先渍百合，经一宿，上当白沫，防却其汁，更以好泉水二升，煑取一升，去滓，置之一处，别以泉水二升煑知母取一升，去滓，二味汁相和，煑取一升半，分温再服之，【小品，千金同】。
又下之已更发者百合滑石代赭汤主之方
百合【七枚擘，以泉水渍一防，上当白泔出去之，】滑石【三两，碎】代赭，【如弹丸一枚，碎】。
右三味，先以泉水二升煮百合取一升，去滓，置一厢，又以泉水二升，煑和二味，取一升，去滓合煎，取一升半，分再服，【千金，小品同】。
又吐之已更发者百合鸡子汤主之方
百合【七枚】
右一味依前法，泉水二升，煑取一升，去滓，扣鸡子一枚，取中黄内，百合汤中搅令调，温再服之，【千金同】。
又不吐不下，不发汗，病形如初，百合生地黄汤主之方。
百合【七枚】
右一味，依前法渍以泉，水二升，煑取一升，生地黄汁一升，二味汁相和，煑取一升半，温分再服，一服中病者，更勿服也。大便当出恶沫，【千金小品并同】。
又百合病一月不解变成渴者
以渍百合，水洗身法，其后，千金方中一味，是后服括蒌牡蛎散，其次则是【竝出第十七卷中】。
小品，凡百合病见于隂而以阳法攻之，其隂不得解也。复发其汗，此爲逆其病难治，见于阳而以隂法攻之，其阳不得解也。复下之，其病不愈。
千金百合病经一月不解变成渴者方
百合根【切一升】
右一味，以水一斗，渍一宿，以汁洗，病人身也，洗身讫，食白汤饼，【今馎饦也，】勿与盐，豉也，渴不差可用，括蒌根竝，牡蛎等分爲散，饮调方寸匕，日三服，【小品张仲景方同】。
又疗百合病变而发热者方
滑石【三两】 百合根【一两炙】
右二味，末之，饮下方寸匕，日三，微利者，止勿服之，热即除一本云：治百合病，小便赤，澁脐下坚急。
又百合病变腹中满痛者方
但服百合根随多少熬令，色黄末之，饮调方寸匕，日三，满消痛止，【小品同，竝出第十卷中】。
伤寒狐惑病方四首
仲景伤寒论狐惑之病，其气如伤寒，嘿嘿但欲卧，目瞑不得眠，起卧不安蚀于喉咽者，爲惑蚀于隂者爲狐狐惑之病，并恶饮食不欲闻饮食臭，其靣乍赤乍黑乍白，蚀于上部，其声嗄蚀于下部，其咽干蚀于上部，泻心汤主之。蚀于下部，苦参汤淹洗之，蚀于肛外者，雄黄熏之，又泻心汤， 兼疗，下利不止，心中愊愊坚而呕，肠中鸣者方。
半夏【半升洗】黄芩【三两】 人参【三两】 干姜【三两】黄连【一两】 甘草【四两炙】大枣【十二枚擘】
右七味切，以水一斗，煮取六升，分服一升，日三服，忌猪肉，冷水，菘菜海藻羊肉饧【，千金同出第六卷中】。
又雄黄熏法 兼主病
雄黄一物研末以两筒瓦合之烧以熏下部
千金疗狐惑薰草黄连汤方
黄连【四两去皮】薰草【四两】
右二味切，以白浆一斗，渍之一宿，煮取二升，去滓，分爲二服，忌猪肉，冷水，【小品同】。
又其人脉数，无热微烦，嘿嘿但欲卧，汗出得之，三四日，眼赤如鸠，眼者得之，七八日，其四眦黄黑能食者，脓已成也。疗之方。
以赤小豆三升渍之，令生牙足复干之，加当归三两爲末，浆水服方寸匕，日三，【小品同出第十卷中此本，仲景方】。
凡病形不可灸，因火爲邪，散走血脉伤，脉尚可伤藏则剧井输穴，肿黄汁自出，经络外烂肉腐爲痈脓，此爲火疽，【七居反，】医所伤也，凡微数之脉，慎不可灸，因火爲邪，即致烦逆，追虚逐实，血散脉中，火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复也。
外台秘要方卷二
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方卷三
唐 王焘 撰
天行病发汗等方四十二首
病源，夫天行时气病者，是春时应暖而反，大寒，夏时应热，而反大凉秋时应凉，而反大热，冬时应寒而反大温者，此非其时而有其气，是以一岁之中，病无长少，率多相似者，此则时行之气也从立春节后，其中无，大寒，又不氷雪而人有壮热为病者，此属春时阳气发于冬时伏寒变，爲温病也，从春分以后至秋分节前，天有暴寒者，皆爲时行寒疫也，一名时行，伤寒，此是节候有寒，伤于人，非触冐之过也，若三月四月，或有暴寒，其时阳气尚弱，爲寒所折病热，犹小轻也，五月，六月阳气已盛，爲寒所折，病热则重也，七月，八月阳气已衰，爲寒所折病热，亦小微也，其病与温及暑病相似，但治有殊耳，然得时行病，一日在皮毛当摩膏火炙，愈不解者，二日在肤，可法鍼服解肌汗出，愈不解三日，复发汗，若大汗则愈不解者，止勿复发，汗也，四日在胷服藜芦丸，微吐之愈，若病固服，藜芦丸不吐者，服赤小豆蔕散，吐之即愈。视病者尚未了了，复一法鍼之当解不愈者，六日热已入胃，乃与利汤下之愈百，无不如意，但当谛视节度，与病耳，若食不消，病亦与时行病，俱发热头痛，食病，当速下之，时行病，当待六七日下之时，行病始得。一日在皮二日，在肤三日，在肌四日在胷五日入胃，入胃乃可下也，热在胃外而下之，则热乘虚便入胃，然病要当复下去之，不得留于胃中也，胃若实热，致此爲病三死一生，此軰皆多不愈，胃虚热入烂，胃也，其热微者赤斑出，剧者黒斑出赤斑出者，五死，一生黒斑出者十死一生，但论人有彊弱，病有难易功，効相倍耳，病者过日，不以时下之，热不得泄，亦胃烂斑出矣，若得病无热，但狂言烦躁不安，精采言语，与人不相主当者，勿以火廹之但以猪芩散一方寸匕，水和服之，当以新汲冷水令，彊饮一升，若一升半，可至二升，益佳，以指刺喉中吐之，随手愈不即吐者，此病軰多不善，勿彊与水，水停即结心下也，更当以余药吐之，皆令相主当者，不尔，必危若此，病不急以猪芩吐解之者，其死殆速矣！亦可先以去毒物及法针之，尤佳，其汤熨鍼石别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，清旦初起，以左右手，交互从头上挽两耳，举又引鬓，髪即流通，令头不白，耳不聋，又摩手掌令热，以摩面从上下，二七止去汗气，令面有光，又摩手令热，从体上下，名曰干浴，令人胜，风寒时气，寒热头痛，百病皆愈，又时气病，一日太阳受病，太阳爲三阳之首主于头项故得病，一日头项，腰脊痛。
又时气二日阳明受病，阳明主于肌肉，其脉络鼻入目，故病二日内热，鼻干不得眠，夫诸阳爲表，表始受病皮肤之间，故可摩膏火炙，发汗而愈。
又时气病，三日少阳受病，少阳脉循于胁上，于颈耳，故得病三日，胷胁热而耳聋也，三阳经络始相传，病未入于藏故可汗之而愈。
又时气四日太隂受病太隂爲三隂之首是知三日已后，诸阳受病讫，即传之于隂而太隂受病焉其脉主于咽嗌，故得病四日，腹满而嗌干，其病在胷膈故可吐而愈也。
又云：夫得病，四日毒在胷膈故宜取吐。有得病二三日，便心胷烦满此爲毒气已入，或有五六日已上，毒气犹在，上焦者，其人有痰实故也。所以复宜取吐也。
又时气病，五日少隂受病少隂脉贯肾络肺系于舌本，故得病五日，口热舌干渇而引饮，其病在腹，故可下而愈。
又时气病六日厥隂受病厥隂脉循隂器络于肝故得病六日，烦满而嚢缩也此爲三隂三阳俱受病，毒气入于肠胃，故可下而愈。
又时气病七日，法当小愈，所以然者隂阳诸经传病意尽也，今病不除者，欲爲再经病，再经病者谓隂阳诸经重受病也。
又时气病八九日以上，不解者，或是隂阳诸经重受于病，或已发汗，吐下之后，毒气未尽，所以病不能除，或一经受病，未即相传，致使停滞累日，病证不改者，故皆当察其证候而治之，【并出第九卷中士，弱氏曰：七日传经，尽再传经，必七日，葢剥复之义耳，】广济天行，壮热烦闷，发汗，麻黄汤方：
麻黄【五两去节，】葛根【四两，】栀子【二七枚，擘】葱，【切一升，】香豉【一升，绵裹】。
右五味防咀，以水八升，先煮麻黄，葛根三两沸去沫，内诸药，煎取二升五合，绞去滓，分爲三服，服别相去，如人行五六里，更进一服，不利覆取汗，后以粉粉身忌风及诸热食，【出第一卷中】。
肘后疗天行一二日麻黄解肌汤方
麻黄【一两去节，】升麻【一两】，甘草【一两炙，】芍药【一两，】石膏【一两碎，绵裹，】杏仁【三十枚去尖，双仁，】贝齿【，三枚末】。
右七味细切，以水三升，煮取一升，顿服，覆取汗，汗出则愈，便食豉粥补虚也，忌海藻，菘菜，【千金同】。
又方
麻黄【二两，】黄芩 桂心【各一两，】生姜【三两】。
右四味切，以水六升，煮取二升，分三服，忌生葱，【张文仲同】。
又葛根解肌汤方
葛根【四两，】芍药【二两，】麻黄【一两去节，】大青【一两，】甘草【一两，炙】黄芩【一两】，石膏【一两碎，】大枣【四枚，擘】桂心【一两】。
右九味切，以水五升，煮取二升，分温三服，相次服之，覆取汗差，忌海藻，菘菜，生葱炙肉等【张文仲同】。
又疗二三日以上至七八日不解者，可服小柴胡汤方柴胡【八两】，人参【三两，】甘草【三两，炙】黄芩【三两】，生姜【三两，】半夏【半升洗，】大枣【十二枚，擘】。
右七味切，以水一斗二升，煮取六升，去滓，更煎取三升，分三服，微覆取汗，半日便差，如不除，更服一剂，忌海藻，菘菜，羊肉饧，【范汪张文仲同此，张仲景伤寒论方】。
又若有热，实得汗不解，腹胀痛烦躁，欲狂语者可服，大柴胡汤方：
柴胡【半斤，】大黄【二两，】黄芩，【二两，】芍药【二两，】枳实【四枚炙，】半夏【五两洗，】生姜【五两，】大枣【十二枚，擘】。
右八味切，以水一斗二升，煮取六升，去滓，更煎取三升，温服一升，日三服，当微利，忌羊肉，饧此方四首，最第一急疾，须预有幸可得药处，便不可不营之，保无伤死，诸小疗爲以防穷极者耳，忌羊肉，饧【出第二卷中同上】。
删繁疗，天行三日外，至七日不歇，肉热，令人更相染着，大青消毒汤方：
大青【四两，】香豉【八合熬，绵裹】干葛 ，栀子【各四两，】生干地黄【一升切，】芒硝，【三两】。
右六味切，以水五升，煮诸药味，取二升五合，去滓，下芒硝，分三服，忌芜荑，热麫酒，蒜等物，【一方有石膏八两】。
又疗天行五日不歇，未至七日，皮肉毒热，四肢疼痛，彊苦参，吐毒热汤方：
苦参【八分，】乌梅【七枚，】鸡子【三枚，取白】。
右三味以苦酒三升，煮二物取一升，去滓澄清，下鸡子白搅调，温去沫，分再服之，当吐毒热气，出愈。
又疗天行七日，至二七日，蔵腑隂阳毒气天行病欲歇而未歇，或因食饮劳复，心下胀满烦热，生地黄汤方生地黄【切一升，】黄芩【三两】桂心【二两，】甘草【二两，炙】竹叶【切一升，洗】香豉，【一升，绵别裹】莼，心【一升，】芒硝，【三两，】尖防屎，【三七枚，】干葛【一两，】麻黄【三两，去节】石膏【八两碎，绵裹】。
右十二味，切，以水九升，煮取三升，去滓，下芒硝，分三服，忌芜荑，海藻，菘菜，生葱等。
又疗天行二七日，外至三七日不歇，或寒或热，来去噏噏，四肢羸瘦，饮食不能腹中虚满，热毒不安，生地黄汤方：
生地黄【汁一升，】生麦门冬【汁一升，】赤蜜，【一升，】人参【二两，】白术【三两】桂心【一两，】甘草【二两，炙】生地骨皮【四两，】升麻【三两，】石膏【八两碎，绵裹】莼，心【一升】。
右十一味，细切，以水九升，煮诸药味，取二升，去滓，下地黄汁，更煎三两沸，分温五服，昼四夜一服，忌芜荑，生葱，海藻，菘菜桃，李，雀肉等物。
又疗天行三七日至四七日，劳防不歇，热毒不止，乍寒乍热乍剧，乍差发动如疟，鼈甲汤方。
鼈甲【三两，炙】大青【二两，】石膏【八两碎，绵裹，】牡丹皮【一两】，乌梅肉【一两，】常山【三两，】竹叶【切一升，】牛膝根【三两，】甘草【一两，】香豉【一升，熬绵裹】。
右十味切，以水九升，煮取三升，分温三服，日三，忌生葱，生菜鲤鱼，海藻，菘菜，苋菜，芜荑，【一方有生，天门冬生地黄各切一升】。
千金疗天行热病五六日以上宜服苦参汤方
苦参【三两】黄芩【二两】生地黄【八两】
右三味切，以水八升，煎至二升，去滓，温服半升，日再，忌芜荑，【出第九卷中】。
又凝雪汤，疗天行毒病，七八日，热积胷中烦乱欲死，起死防汤方。
芫花【一升】
右一味，以水三升，煮取一升半，渍故布薄胷上不过再三，薄热则除当温四肢，护厥逆也，【张文仲备急古今録验深师范汪竝同出第十卷中】。
千金翼疗天行，脉浮紧，无汗而发热，其身疼痛，八九日不解，其表证续在此，当发其汗，服药已微除，发烦目瞑，剧者必衂衂乃解所以然者，阳气重故也。宜服麻黄汤方【千金翼不疗，天行】。
麻黄【三两，去节】桂心【二两，】甘草【一两炙，】杏仁【七十枚去尖，皮两仁】。
右四味切，以水九升，先煎麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，分服八合，取汗，不须饮粥，投此汤易得汗忌，菘菜海藻生葱，【深师同出第九卷中此张仲景伤寒论方】。
崔氏疗时行数日而大，下热痢时作，白通诸药多不得止，吾思旧方多，疗伤寒后下痢耳，未有尚在数日，便兼除热，止下者也，四顺汤热，白通苦温，故吾思作此汤以救数十人，兼主伤寒黄连龙骨汤方：
黄连【三两，止痢除热，】黄蘗【三两，止痢除热，】熟艾，【如鸡子一枚，除热毒，止痢，】龙骨【二两，止痢，除热】。
右四味切，以水六升，煮取二升半，分三服，无不断者，忌猪肉，冷水。
又其年时行四五日，大下后或不下，皆患心中结满，两胁痞塞胷中气急厥逆，欲絶心胷髙起手不得近，不过二三日，輙便死殁，诸医用防心汤，余用大小防胷汤并不得疗重思此，或是下后虚逆而气已不理，而毒复上攻，毒气相抟，结于胷中纵不下者，毒已入胃，胃中不通，毒还冲上，复抟于气，气毒相激，故致此病，疗之当先理其气，次下诸疾，思与増损理中丸方。
人参【二两，】白术【二两，】甘草【二两，炙】干姜【六分炮，】括蒌根【二两，】枳实【四枚，】茯苓【二两，】牡蛎，【二两熬】。
右八味末之，以蜜和爲丸服。如弹子一丸，熟水下，不歇复服，余时用此効的神速下喉，即折续复与之，不过服五，六丸胷中豁然矣，用药之速，未尝见此，然渇者当加括蒌不渇除之下者，当加牡蛎，不下勿用，余因以告领军韩康伯右卫，毛仲祖光禄，王道豫灵台郎顾君苖著作商仲堪诸人并悉用之，咸叹其应速，于时枳实乃爲之贵难者，曰：伤寒热病，理中温药，今不解之以冷而救之，以温其可论乎？余应之曰：夫今诊时行始于项，彊赤色，次于失眠，发热中，于烦躁思水，终于生疮，下痢大齐于此耳。忌海藻，菘菜，酢物桃李，雀肉等【，深师方同】。
又阮河南疗天行七八日热盛不解艾汤方
苦酒【三升，】葶苈子【二合，熬捣】生艾，【汁取一升，无生艾熟艾，干艾亦可用，无艾可艾，根捣取汁】。
右三味煎得一升，顿服愈，若有牛黄，内一刀圭尤良。此宜疗内有大热也，阮河南曰疗天行，凡除热解毒，无过苦，醋之物，故多用苦参青葙艾，葶苈苦酒，乌梅之属，此其要也夫热盛非苦醋之物，则不能愈，热在身中，既不时治，治之又不用苦酢之药如救火，不以水必不可得脱免也，又曰：今诸疗多用辛甜，姜桂人参之属，此皆贵价难得，常有比行，求之转以失时，而苦参青葙葶苈子艾之属，所在尽有除热，解毒最良，胜于向，贵价药也，前后数叅，竝用之得病，内热者，不必按常药次也，便以青葙苦参艾苦酒疗之，但稍与促其间耳，无不解【，千金集验同竝，出于第一卷中】。
又茵蔯丸疗瘴气时气及黄病防疟等方
茵蔯【二两，】大黄【五两，】豉【五合，熬令香，】常山【三两，】栀子仁【二两，】鼈甲【二两，炙】芒硝【二两，】杏仁【三两，去尖皮熬，】巴豆【一两，去心皮熬】。
右九味捣筛，蜜和爲丸，初得时气，三日内平旦饮服，每服一丸，丸如梧子大，如人行十里乆或吐或利，或汗如不吐，及不利不汗，更服一丸，五里乆不吐利汗则以热饮投之老小，以意量减，黄病痰澼时气伤寒，防疟小儿惊热，欲发癎服之，无不差者，疗瘴特神验，有人患赤白痢者，服之亦差，春初有宿热，依上法服之，取吐利，当年不忧，热病忌苋菜，芦笋野猪肉，生葱，生菜，【出第二卷中千金同】。
张文仲疗，天行若已五六日不解，头痛壮热，四肢烦疼，不得饮食，大黄汤方：
大黄【半两，】黄连【半两去毛，】黄蘗【半两，】栀子【半两，擘】。
右四味切，以水八升，煮取六七沸，内豉一升，葱白七茎，煮取三升，分三服，此许推，然方神良。又疗伤寒已五六日，头痛壮热，四肢烦疼，取汗，竝宜老小，忌猪肉，冷水，【小品备急同】。
又支太医桃叶汤熏身法
水一石，煮桃叶取七斗，以荐席自围，衣被盖上，安桃汤于牀箦下，取热自熏停，少时当雨汗，汗遍去汤待歇，速粉之，并灸大椎则愈。
又廪丘蒸法
经云：连发汗，汗不出者死，可蒸之，如中风法，后以问张苖苖云：曾有人疲极汗出，卧单簟中冷，但苦寒踡四日，凡八过发汗，汗不出，苖烧地，排叶蒸之，则得大汗被中，傅粉极燥便差，后用此法发汗，得出疗之，【备急方同】。
又疗天行热毒垂死破棺千金汤方
苦参【一两】
右一味防咀，以酒二升半，旧方用苦酒煮取半升，去滓，并服当吐，如烊胶便愈，神验。【肘后同延年，治天行四五日结胷满痛壮热，身痛出第二卷中】。
延年秘録疗天行头痛壮热一二日水解散方
麻黄【四两去节，】大黄【三两，】黄芩【三两】桂心【二两，】甘草【二两，炙】芍药【二两】。
右六味捣筛，爲散患者，以生熟汤浴讫，以暖水和服方寸匕，覆取汗，或利则便差，丁彊，人服二方寸匕，忌海藻，生葱，菘菜生菜【，古今录验同千金无黄芩芍药】。
又栀子汤主天，行一二日，头痛壮热，心中热者，方栀子【三两，】黄芩【三两】豉，【一升熬，绵裹】葱白，【切一升，】石膏【四两碎，绵裹，】干葛【四两切】。
右六味切，以水七升，煮取二升六合，去滓，分温三服，如人行八九里，再服忌麫，酒生冷等物。
又解肌汤主天行病二三日头痛壮热者方
干葛【四两，】麻黄【三两，去节】芍药【二两，】黄芩，【二两，】甘草【一两炙，】大枣【十二枚，擘】桂心【一两】。
右七味切，以水八升，煮取二升半，去滓，分三服，得汗愈，忌海藻，菘菜，生葱等【蒋孝璋处】。
又疗欲似天，行四五日，热歇后时，来时徃恶寒微热，不能食者，知母汤方。
知母【二两，】枳实【三两，炙】栀子仁【三两，】豉【一升，熬别裹】。
右四味切，以水六升，煮取二升半，去滓，分温三服，如人行八里一服，忌蒜麫。
又疗天行五日头痛壮热食则呕者竹茹饮方
竹茹【二两，】生姜【三两，】黄芩，【二两，】栀子仁【二两】。
右四味切，以水五升，煮取一升六合，去滓，分温三服，忌蒜，热麫等五日。
又疗天行五六日，头痛，骨节疼痛，腰痛兼痢，黄芩汤方黄芩【三两】，栀子仁【三两，】芍药【三两，】豉【一升，绵裹】。
右四味，水六升，煮取二升半，去滓，分三服，忌物依前。
又柴胡汤，天行五六日，壮热骨烦疼，兼两胁连心，肋下气胀急，硬痛不能食，恐变发黄者方。
柴胡【三两，】枳实【三两，炙】括蒌【三两，】黄芩【三两】，栀子仁【三两，】茵蔯【三两，】龙胆【二两，】大黄【三两切】。
右八味切，以水九升，煮取二升七合，去滓，分温三服，忌热麫蒜，【竝出第九卷中】。
又竹茹饮主痢后，得天行病头痛，三四日食，即呕吐者方。
竹茹【二两，】橘皮【二两，】生姜【四两，】人参【二两，】芦根【切一升，】粳米，【一合】。
右六味切，以水六升，煮取二升五合，去滓，分温五六服，中间任食忌热，麫生冷【，张文仲处】。
又疗天行热病，七八日成黄，面目身体，悉黄心满喘气，麤气急者，茵蔯丸方。
茵蔯【三两，】大黄【五两，】栀子仁【二两，】黄芩，【二两，】鼈甲【二两，炙】常山【二两，】芒硝，【二两，】巴豆【一两去皮心，熬】升麻【二两，】豉，【三合熬】。
右十味捣筛，以蜜和爲丸如梧子大，患者饮服三丸，以得吐利则差忌苋菜，生葱，生菜，野猪肉芦笋，【出第十卷中】。
救急疗天行热气头痛，骨肉酸疼，壮热等疾，若初病一日在毛髪二日在皮肤，三日在肌肉，必未得取利。且宜进豉尿汤。
豉【一升，】葱白【切一升，】小便【三升童子者爲佳】。
右三味先熬豉，及葱白令相得，则投小便，煮取一升，澄清及热，顿服，或汗或利，但差则得，如未歇，依前更进一剂，频用有效。
又如不除进柴胡汤方
麻黄【二两，陈者去节，】柴胡【三两，】黄芩【三两】，甘草【二两，炙】干葛【三两】，石膏【五两碎，绵裹，】葱白根，【切一升，勿令有青处，青即热，白即冷，一作桑根皮】豉，【七合，绵裹，三沸出之】。
右八味切，以水九升，宿渍药，明旦，先煮麻黄令沸，掠去上沫，然后并诸药，煮取一升七合，分三服，服别相去三食顷良乆覆取汗汗出，以粉拭之，恶寒多，加桂心一两，忌海藻，菘菜等。
又疗天行病不即差，经四五日渇引饮心上急强，手不得近，又不得眠荒乱，此则是黄不必得，待刺黄始服药，凡是心强气急，不得眠卧服，此汤吐即差，蔕散方。
蔕【仅量一合，熬令似黄，勿令焦，】小豆【一合，小弱量】。
右二味捣筛爲散，凡有病如前，候及天行病，得四五日不歇，皆宜服此，方以浆饮五合，和散一钱匕服之，二食乆必吐不吐，更与半钱匕服，吐毕即差，中男以上，量意斟酌服之。
又天行病，若大困，患人舌燥，如锯极渇不能服药者，宜服干粪汤，一名破棺汤，解大热方。
陈久干人粪【一大升】
右一味，以沸汤一大升沃，此粪一食乆澄清沥取一升，顿服如渇不止者，又依前法，更服此宜灸，从心厌骨，向下一寸半，名巨阙，取患人中指节爲寸灸三十壮，若无心厌骨，则以中指节前量横括，心上至歧骨上两头筑着骨，当横量下，以前一寸，当中直下，则是巨阙也，【士，弱氏曰同身寸以心鸠尾下，至脐折筭】。
必効疗天行一二日者方
麻黄【一大两去节】
右一味，以水四升，煮去沫，取二升，去滓，则着采一匙，及豉爲稀粥，取强一升，先作生熟汤浴，淋头百余椀，然后服前粥，则厚覆取汗，于夜最佳。
又疗天行病，经七日以上，热势弥固，大便澁秘，心腹痞满，食饮不下，精神昬乱，恍惚狂言，浪语脉沈细众状之中，一无可救，宜决计服此，鼈甲汤方。
鼈甲【二两，炙】细辛【二两】桂心【二两，】白术【二两，】生姜【四两，】吴茱萸【二两，】白鲜皮，【二两，】附子【一两半炮，】枳实【二两，炙】茵蔯【二两，】大黄【三两切】。
右十一味切，以水八升，煮取二升六合，去滓，分三服，服别相去，如人行五里，进一服，忌生葱，生菜，苋菜猪肉，桃、李，雀肉等。
又疗天行十日以上，腹微满，讝语或汗出而不恶寒，体重短气，腹满而喘，不大便绕脐痛，大便乍难乍易，或见鬼者，大承气汤方：
大黄【四两】厚朴，【半斤炙，】陈枳实【五枚炙，】芒硝，【三合】。
右四味切，先以水一斗，煮二味，取五升，去滓，内大黄，复煮取二升，去滓，内芒硝，煎令三两沸，适寒温，分再服，得下者止不下，更服之，【竝出第三卷中此张仲景伤寒论方】。
古今録验八毒大黄丸：疗天行病三四日，身热目赤，四肢不举，产乳后伤寒舌，黄白狂言妄语，亦疗温病已后，飞尸遁尸，心腹痛隔，上下不通，癖饮积聚，痈肿苦痛，温中摩痛，上诸毒病方。
藜芦【二分炙】，大黄【三分，】朱砂【五分】蜀椒【四分，】雄黄【四分，硏】巴豆【四分去皮熬】桂心【四分】。
右七味捣筛，蜜和爲丸如麻子大，饮服三丸，当下不差，更服合时，勿令妇人，鸡犬见之，忌生葱，野猪肉芦笋，狸肉生血物。
又牵马丸，疗天行病四五日，下部生疮，医所不能疗者方。
附子【一枚，炮】藜芦【一两炙，】桂心【一两，】巴豆【一两，去心皮熬】。
右四味捣筛研，巴豆如膏和散，蜜丸如梧桐子，空腹服二丸，热在膈上不下，饮半升，热饮投吐之后，下下部疮，自差神良。病家尝牵马买药，因名牵马丸，老小半之，以意消息之忌，野猪肉，生葱狸肉，芦笋等物。
又疗若六七日热盛心烦狂言见鬼者方
绞人粪汁饮数合服良【出第三卷中】
近効疗天行三日，外若忽觉心上妨满，坚硬脚手心热则变爲黄不疗杀人，秦芁汤方：
秦芁【一两，】紫草【一两，】白鲜皮，【一两】黄芩【一两】，栀子【一两】。
右五味切，以水一大升半，牛乳一大升，煮取七合，分爲二服，老小以意量之，一剂不愈，更吃一剂，试有效，天行病方七首，【此方兼疗伤寒爲题云：天行所以入天行部】。
许仁则云此病方家呼爲伤寒有二种有隂有阳隂伤寒者反于阳，是也，阳伤寒状，表里相应，心热则口干苦肝热则眼赤晕，脾热则谷道稍涩，肾热则耳热赤，肺热则鼻干渇胃热则呕逆，大肠热则大便秘涩，小膓热则小便赤少，皮肤热则脉洪数身体热，反此者乃隂伤寒夫伤寒者则爲寒所伤也，寒生隂隂主杀凡人隂阳调则无病气既爲寒所伤，便致斯疾也。
又论隂阳伤寒者则毒气伤隂阳气也人身中有隂阳之气隂阳者则寒热也本以隂爲毒所伤，则不能流行阳热独王，故天行多热者也，以病于诸病之中，最难爲疗隂阳二病隂尤可忧耳。时闻有此病，而多仓卒死者不少，或由诊候，不能精审，方药未达指归，饮食乖宜，寒温失节，故致尔，自心不全，甄别他医，难得精妙，与其疗也，宁可任之，但能滋味，寒温，将理中间冷暖，守过七日，此最爲得计其中，事须服药，不可徒然者，惟多日大便不通，暂须一转泄耳，病经一二日，觉身体壮热头痛，骨肉酸楚，背脊强口鼻干，手足微冷，小便黄赤，此是其候若如是，宜先合煮，桃栁等三物汤浴之方。
桃枝【细切五斗，】栁叶【细切五斗，】酢浆水【一斗】。
右药先以水一石，煮桃栁枝叶，二物取七斗，汁去滓，内醋浆水搅，热以浴，浴讫，拭身体令干，以粉摩之，勿触风，则于密处刺头眼，后两邉及舌下血，断以盐末厌刺处，则入被卧。
又后服解肌，干葛等五物饮，微覆取汗，如病根轻者，因此或歇方。
葛根【切五合，】葱白【切一升，】生姜【切一合，】豉心【一升，绵裹】粳米【二合，研碎】。
右药切，以水五升，煮取豉心以上四味，取三升半汁，去滓，内粳米屑，煮令米烂，带热顿啜，候尽微覆取汗，无所忌。
又依前浴等法不觉歇宜更作鸡子汤重泄之方
新殻产鸡子五枚
右各破头，防置一盏中，别加一鸡子水，以筯搅令极浑，别用水一升，煮极沸，则投鸡子，于汤中微搅，才似熟，则防置椀中，内少酱清，似变腥气，带热啜令尽覆，使汗出。
又依前鸡子汤出汗，汗泄当歇，如不觉退合，栀子等六味散以下之方。
栀子【三十枚，擘，】干葛【五两，】茵蔯【二两，】蜀升麻【三两，】大黄【五两，】芒硝，【五两】。
右药切合捣，爲散以饮服，三方寸匕服之，须臾，当觉转则利也，如经一两，食顷不利，且以热饮投又不利，即斯须更服，一方寸匕，还以饮投得利，爲度后寒温将息，更不须服此也。
又依前栀子等六味散取利，复不觉，退加呕逆，食不下，口鼻喉舌干燥，宜合生芦根八味饮子，细细服之，方生芦根，【切二升，】生麦门冬【二升去心，】生姜【五两】，人参【二两，】知母【二两，】乌梅【十颗，】白蜜【一合，】竹沥【三合】。
右药切，以水八升，煮取三升，去滓，内蜜沥等，搅令调，细细饮，不限遍数冷暖，亦不限食，前后服此，饮子虽不能顿除热病，然于诸候不觉有加，体气安稳，心腹不冷意，又欲得此饮，任重合，但依前服之，如热势不退，心腹妨满，饮食渐少，心上痞结，则不可重服之。
又依前生芦根等八味饮，子饮之，诸状不歇，渐不下食，心腹结硬，不得手近有时，触着痛不可忍，既是热病，体气合热，骨肉疼痛，脉合洪数口，合苦爽，食合呕逆，体气反凉，脉反沈细饭食反下，反不知痛恼，大小便秘塞，心上如石，痛不可近视，唇急鼻张，手眼寻绎，狂言妄语，此由热极将息，酷冷饮食寝寐，惟冷是求，热结在心，无因通泄，如有此者，十不救，二三更不可以常途守之，当须作成败计耳，此非半夏等十味，汤无奈之何其中有诸状与此无别，但加身体，黄眼白睛，色如黄蘗，此是急黄如有，亦不可守常法还，宜合后汤救之方。
半夏【五两，熊州者汤洗去，滑汁尽，疑熊字】干姜【三两，】吴茱萸【二两】桂心【二两，】白术【三两，】细辛【三两，】柴胡【三两】牡丹皮【三两】，大黄【五两，】芒硝，【二两】。
右药切，以水一斗，煮取三升，去滓，内芒硝，搅令消尽，分温三服，每服如人行十里乆若服一服，利后，须伺候将息，勿更进汤药，但研好粟米作汁饮，细细与之，如觉利伤多，可以酢饭，止稠酢浆粥亦得，忌羊肉，饧生葱，生菜桃，李，雀肉胡荽等。
又依前成败，计服半夏等十味汤后，虽得毒热，势退，利尚不休，体力渐弱，宜合人参等五味散，细细服之，方人参【五两】，生犀角【末二两，】乌梅肉【三两熬，】生姜屑，【三两】，黄连【三两，去毛，无亦可以龙骨四两代之】。
右药捣筛，爲散以饮服，一方寸匕，日三服，稍加至二匕，忌猪肉，冷水等【吴升同】。
天行呕逆方七首
病源胃家有热，谷气入胃，与热相并，气逆则呕或吐下后，饮水多胃虚冷，亦爲呕也【出第九卷中】。
广济疗天行恶寒壮热食则呕逆前胡汤方
前胡【一两，】麦门冬【三两，去心】竹茹【二两，】橘皮【一两，】甘草【一两炙，】生姜【二两，】生地黄【四两切】。
右七味切，以水七升，煮取二升三合，绞去滓，分温三服，服如人行六，七里进一服，忌海藻，菘菜，芜荑，热麪猪犬肉，油腻，【出第一卷中】。
崔氏疗天行数日，或十许日，而表不解，心下有水，热毒相搏，遂呕，时复有欬者增损阮氏，小青龙汤方。
麻黄【二两去节】，芍药【二两】桂心【一两，】甘草【二两，炙】细辛【一两】。
右五味切，以水六升，煮取二升，温服七合，阮本汤方等分虽未尝用，嫌其太温余增损其分，两以疗十余人，皆愈忌海藻，菘菜，生葱，生菜等，【出第一卷中】。
近効疗天行壮热呕逆不下食橘皮汤方
橘皮【三两】生姜【四两】茯苓【三两】
右三味切，以水五升，煮取一升五合，去滓，分温五六服，中间任食，一日服尽，忌大酢，蒜麪【李处俭张文仲等竝同出第九卷中】。
必効疗天行呕吐不下食方
取腊月兔头并皮毛烧令烟尽，擘破作黒灰捣罗之以饮汁，服方寸匕，则下食不差，更服烧之，勿令大耗无所忌，比用频効，【出第一卷中】。
救急疗天行后呕逆不下食食入则出方
取羊子肝如食法，作生淡食，不过三两度则止，【文仲同】。
又方
以鸡子一枚，于沸汤中，煮三、五沸，则出水浸之，外寒内热，则吞之，神効无所忌，【竝出第一，巻中】。
集验疗天行后气膈呕逆不下食生芦根汤方
灯心【一分，】生麦门冬【十二分，去心】人参【四分切，】生芦根【一大握切】。
右四味，以水一大升，煎取八合，去滓，分温三服，天行呕，啘方七首。
病源伏热在胃，令人胷满胷满则气逆，气逆则哕若大下后，胃气虚冷，亦令致哕也，【出第九卷中】。
肘后疗呕啘不止橘皮甘草汤方
甘草【一两炙，】橘皮【三两】升麻【半两，】生姜【三两】。
右四味切，以水三升，煮取一升，尽服之，日三四作当止，忌海藻，菘菜，【文仲同出第二卷中】。
文仲近効疗呕逆麦门冬饮子方
麦门冬【去心】芦根 人参【各二两】
右三味切，以水六升，煮取二升七合，去滓，分温五服，徐徐服，常用有验。
又方
饮生姜汁三二合大良
又方
枇杷叶去毛煮饮之作粥亦佳【出第一卷中】
又方
研油麻汁煮菉豆，令烂取半升许，以手掌大猬皮烧作灰，筛之内豆，中和食【，出第二卷中】。
救急疗天行干呕若哕手足逆冷薤豉粥方
薤白【切一升】香豉【一升】白米【四合】
右三味，以水一升，煮豉一沸，漉去滓，下薤及米煮爲稀粥，进两椀良。
又疗天行后哕欲死兼主伤寒小半夏汤方
半夏【五两，洗去滑】，生姜【八两，切令薄细，勿令湿恶经，水浸者爲好】。
右二味各以水三升别煮，各取一升半，去滓，二汁相和一处，共煮取二升，分三服，服相去如人行十里，久当令下食其哕，不过俄顷，则止近二公，及任理居中，属纩得之，明奉御来，彖执秘，此方但止煮药送来，彖与方郎中隣居后，乃方便得之，大良効忌羊肉，饧【伤寒论同竝出，在第一卷中】。
天行喉咽痛方二首
病源隂阳隔絶邪客于足少隂之络毒气上熏攻于喉咽，故痛或生疮也，【出第九卷中】。
深师疗天行毒病，或下不止，喉咽痛，黄连马通汤方小豆【一升，】黄连【一两去毛，】马通汁，【三升，】吴茱萸【一两】。
右四味，以马通汁令，煮取一升，尽服不差，复作有効，忌猪肉，冷水，【出第十四卷中】。
古今录验青木香汤，疗春夏忽喉咽痛而肿，兼下痢方。
青木香【二两，】黄连【一两去毛，】白头翁【二两】。
右三味切，以水五升，煮取一升半，分温三服，小儿若服之，一服一合，忌猪肉，冷水，【出第三卷中】。
天行衂血方四首
病源天行衂血者五藏热结所爲心主于血邪热中，于手少隂之经客于足阳明之络，故衂血衂者血从鼻出也，【出第九卷中】。
深师疗天行毒病鼻衂是热毒血下数升者方
勿疗自差，亦无所苦，亦可取好，松烟墨捣之，以鸡子白和丸，丸如梧桐子大。水下一服十丸，竝无所忌。
又黄土汤，疗鼻衂去五藏热气结所爲或吐血者，方当归 甘草【炙，】芍药 黄芩 芎防【各三两】桂心【一两，】生地黄【一斤，】釡月下焦黄土，【如鸡子一枚，碎，绵裹，】青竹皮【五两】。
右九味切，以水一斗三升，煮竹皮减三升，去滓，内诸药，煮取三升，分四服，忌海藻，菘菜，生葱、
又方
黄芩【四两】
右一味切，以水五升，煮取二升，分三服，亦疗妇人漏下血。
又疗脉浮大鼻中燥如此必去血鼻衂方
灸两臂中脉取止取臂脉法以鼻嗅臂，防其鼻尖，所着处是穴，两臂皆尔，【出第十四卷中】。
天行口疮及口干苦方四首
病源发汗下后，表里俱虚，而毒气未尽，熏于上焦，故喉口生疮也，【出第九卷中】。
深师疗天行热盛口中生疮酪酥煎丸
酪酥【三合】蜜【三合】大青【一两】
右三味合煎三沸稍稍傅口以差爲度
又口疮方
取蛇苺五升，捣绞取汁，稍稍饮之，【竝出第十四卷中】。
集验疗天行热病口疮升麻汤方
升麻【二两，】通草【四两，】射干【二两，】羚羊角【三两屑，】芍药【三两，】生芦根，【切一升】。
右六味切，以水七升，煮取三升，分爲三服，如人行五里，更服【，古今录验同】。
又疗天行热病，口苦，下气除热，喉中鸣，石膏蜜煎方。
石膏【半斤碎】蜜【一升】
右二味，以水三升，煮石膏，取二升，乃内蜜复煎取一升，去滓，含如枣核，许尽更含，【千金同，竝出第二卷中】天行欬方五首。
病源热邪气客于肺上焦有热，其人必饮水，水停心下，则上乘于肺，故上气而欬也，【出第九卷中】。
广济疗天行壮热欬嗽头痛心闷前胡汤方
前胡 升麻【各八分】贝母 紫菀【各六分】石膏【十二分碎，绵裹，】麦门冬【八分，去心】杏仁【三十枚去尖，皮两仁，】竹叶【切一升，】甘草，【二分炙】。
右九味切，以水八升，煮取二升五合，绞去滓，分温三服，相去如人行六，七里进一服，不吐利差，忌海藻，菘菜，油腻猪，鱼等。
又疗天行肺热欬嗽喉有疮地黄汤方
生地黄【切一升】升麻 参 芍药 柴胡 麦门冬【去心各八分】贝母【六分】竹叶【切一升】白蜜【一合】
右九味切，以水九升，煮取三升，绞去滓，内蜜再上，火煎三沸，含咽其汁，勿停中间，不妨食不利，忌芜荑热，麪猪犬肉，油腻。
又疗天行后，乍寒乍热，昬，昬，不省觉，胁下痛，百节骨痛欬不能下食，兼口舌干生疮，柴胡汤方：
柴胡【八分，】升麻【六分，】黄芩，【六分，】甘草【五分】石膏【十二分碎，绵裹，】生麦门冬【六分，去心】葱白【半分，】香豉【六合，绵裹】，生姜【六分，】竹叶【切一升，洗】。
右十一味切，以水九升，煮取二升五合，绞去滓，分温三服，服别相去，如人行六，七里进一服，不吐不利，差忌海藻，菘菜，热麪油腻，【竝出第一卷中】。
集验疗天行病，上气欬嗽多唾黏涎，日夜不定，生姜煎方。
生姜【三两去皮切如豆粒大】
右一味以饧半斤，和微煎令烂，毎日无问早晚，少少含，仍嚼姜滓，一时咽之。
必効疗天行病，后因食酒麪肺中热，拥遂成欬不止方桑白皮【十二分，】桔梗【十分，】肥干枣，【二十一枚，擘】麻黄【六分去节，】曹州葶苈子【十分，熬令紫色，令爲膏汤，成下】。
右五味切，先以水四升煮，桑白皮等四味可取一升半，去滓，下葶苈子膏更煎三五沸，去滓，分温五服，空心食后服，或利勿怪，忌猪肉，油腻，生冷果子等物，天行发斑方三首。
病源夫热病在表已发汗未解，或吐下后，热毒气不散，烦躁谬语，此爲表虚里实热气燥于外故身体发斑如锦文，凡发斑不可用，发表药令疮开泄，更增斑烂，表虚故也。【出第九卷中】。
肘后比岁有病，天行发斑疮，头面及身，须臾周匝，状如火疮，皆戴白浆，随决随生，不即疗剧者，数日必死，疗得差，后疮瘢，紫黯弥岁方灭。此恶毒之气也，世人云：以建武中，于南阳，击虏所得，仍呼爲虏疮，诸医叅详作疗，用之有効方。
取好蜜通身摩疮上，亦以蜜煎升麻，数数拭之，亦佳。
又方
以水浓煮，升麻渍绵洗之，苦酒渍煮弥佳，但燥痛难忍也，【竝出第二卷中】。
文仲，陶氏云天行发斑疮，须臾遍身，皆戴白浆，此恶毒气方。
云：永徽四年，此疮从西域，东流于海内，但煮葵菜叶蒜虀，啖之则止，鲜羊血入口亦止。初，患急食之，少饭下菜，亦得【出第二卷中】。
天行发疮豌豆疱疮方一十二首
病源，夫表虚里实热毒，内盛攻于藏腑，余气流于肌肉，遂于皮肤毛孔之中，结成此疮，重者匝遍，其身状如火疮，若根赤头，白则毒轻，若色紫黒则毒重其疮，形如豌豆，亦名豌豆疮，脉洪数者，是其候也。【出第九卷中】千金，疗人及六畜，天行热病，豌豆疮方。
浓煮黍穰汁洗之，若是穄穰则不差，疮若黒者捣蒜封之，又煮干，芸台汁洗之。
又方
眞波斯青黛大如枣水服之差
又热病后发豌豆疮方
黄连三两，去毛，水二升，煮取八合，顿服之，忌猪肉，冷水。
又若赤黒发如疥大者方
煎羊脂摩傅之
又方
青木香二两水三升煮取一升顿服之効
又方
小豆屑和鸡子白傅之
又方
以月布拭之
又疗豌豆疮初发觉欲作者方
煮大黄五两服之【延年同】
又疗疮出烦疼者木香汤方
青木香【二两，】丁香【一两，】薫陆香【一两，】白【一两，】麝香【二分】。
右五味，以水四升，煮取一升半，分再服，热盛者加一两，生犀角，如无犀角，以升麻代之，如病轻去，石大神効。
又方
疮上，以芒硝，和猪胆涂勿动，痂落无瘢，仍卧黄土末，上良此病，小便涩有血者，中坏疮皆黒靥不出脓死不疗。
又内发疮盛方
醋四合大猪胆一具
右二味，煎三沸，一服一合，日五服，良验，【竝出第十卷中】。
延年疗天行壮热，头痛发疮如豌豆，遍身大青汤方大青【三两，】栀子【二七枚，擘】犀角，【屑一两，】豉，【五合】。
右四味切，以水五升，煮取二升，分三服，服之无所忌。
古今录验水解散，疗天行热气则生，疱疮疼痛，解肌出汗，方【出翟，世平】。
麻黄【一两去节，】黄芩，【三分，】芍药【二分】，桂心【二分】。
右四味捣筛，暖水解服二方寸匕，覆令出汗，日再服，差者减之，忌海藻，菘菜，生葱，【延年同出第二卷中一方有大黄三分甘草二分】。
天行虚烦方二首
病源，夫天行病隂气少阳气多故，身热而烦，其毒气在于心腑而烦者，则令人闷而欲呕，若其人胃内有燥粪而烦者，则谬语时，绕脐痛，腹满皆当察其证候也。【出第九卷中】。
文仲疗，天行表里虚烦，不可攻者，但当与竹叶汤方竹叶【二把】石膏【碎，绵裹一升，】麦门冬【去心一升，】半夏【半升洗，】人参 甘草【各二两】。
右六味切，以水一斗，煮取六升，去滓，内粳米一升，煮米熟去之，分五服，呕者与橘皮汤，汤方在上呕，啘篇中不愈者，重作此宫，泰数用甚効，若伤寒后虚烦，亦宜服此，方是仲景，方忌羊肉，海藻，菘菜饧。
又疗虚烦不可攻方
青竹茹【二升】
右一味，以水四升，煎至三升，去滓，分温五服，徐徐服之。
天行狂语方三首
病源夫病热盛则弃衣而走，登高而歌，或至不食数日，逾垣上屋，所上非其素时所能也，病反能者皆隂阳气争而外并于阳四肢者诸阳之本也，阳盛则四肢实，实则能登髙而歌热盛于身，故弃衣而走，阳盛故妄言骂詈不避亲疎大热，遍身狂言，而妄见妄闻也，【出第九卷中】千金，水道散，疗天行病，烦热如火，狂言妄语，欲走方。
白芷【一两】甘遂【二两熬】
右二味捣筛，以水服方寸匕，须臾，令病人饮冷水，腹满则吐之，小便当赤也，一名濯腹汤，此方疗大急者，【出第十卷中文仲范汪同】。
又五苓散主，天行热病，但狂言烦躁不安，精采言语，与人不相主，当方。
猪苓【二分，】白术【三分，】泽防【五分】茯苓【三分】桂心【二分】。
右五味捣筛爲散，水服方寸匕，日三服，多饮暖水，汗出愈忌大醋，生葱桃，李，雀肉等【张仲景论深师同出第九卷中】。
古今録验疗天行壮热狂言谬语五六日者方
鸡子【三枚，】芒硝，【方寸匕，】井花水【一杯】。
右三味合搅，尽服之心烦，下则愈【，出第三卷中】天行热毒攻手足，方五首。
病源热毒气从藏腑中出，攻于手足，则焮热赤肿疼痛也，人五藏六腑井荥输皆出于手足指，故此毒从内而出，攻于手足也，【出第九卷中】。
肘后疗天行病毒热攻手足疼痛赤肿欲脱方
盐豉及羊肉一斤以来
右三味，以水一斗，煮肉熟，以汁防冷暖，渍手足，日三度差。【范汪同】。
又方
细剉黄蘗五斤，许以水三斗煮，渍之必効，亦治攻隂肿
又方
作坎，令深三尺，大小容两足，烧坎中令热，以酒灌坎中，着踞，坎上衣壅，勿令气泄，日再作之。
又方
煮羊桃叶汁渍之，加少盐，尤好【竝，出第二卷中】。
崔氏疗天行热毒攻手足方
猪蹄一具，去毛剉碎，合葱白一握切，以水一斗煮熟，去滓，内少盐，以渍之，【肘后同出第一卷中】天行大小便不通，胀满及涩方四首。
病源天行大小便不通，此由脾胃有热，发汗大过则津液竭，津液竭则胃干燥结热在内，故大便不通，又汗后津液虚少，其人小肠有伏热，故小便不通，【出第九卷中】广济，疗天行热气恶寒，头痛壮热，大小便涩，柴胡散方柴胡【八分，】茵蔯【十分，】青木香【十分，】黄芩，【八分，】土根【十分，】白鲜皮，【八分，】栀子仁【十分擘】，大黄【二十四分，】芒硝，【十二分】。
右九味捣爲散，平辰空肚，以新汲水服五六钱匕，少时当三两行微利，利后煮葱，豉，稀粥食之，热如未歇，明辰，更服四钱匕，热歇停药，忌热食猪，犬肉油腻等。
又疗天行恶寒，壮热头痛，大小便赤涩，不下食饮，柴胡汤方：
柴胡【七分，】茵蔯【七分】，大黄【十二分别渍】，升麻【七分】，栀子【四枚，擘】芒硝，【四分，汤成下】芍药【七分，】黄芩，【十二分】。
右八味切，以水四升，先渍药，少时猛火煮取一升五合，分温三服，服别相去，如人行六，七里吃，一服以快利，爲度第二服，则利更不须服之，忌热食炙肉，蒜，粘食【竝出第一卷中】。
近効主天行后两胁胀满方
熬盐熨之，如小便涩，亦用盐熨脐下如水肿，以谷枝汁服，愈大効。
集验疗天行病腹胀满大小便不通滑石汤方
滑石【十四分，研，】葶苈子【一合，纸上熬令紫色，捣】大黄【二分切】。
右三味，以水一大升，煎取四合，顿服，兼捣葱傅小腹，干即易之，効【肘后崔氏同无大黄】。
天行热痢及诸痢方四首
病源，此由热气在肠胃，挟毒则下黄赤汁也又热毒伤于肠胃，故下脓血如鱼脑，或烂肉汁壮热，而腹绞痛，此温毒热气所爲也，【竝出第九卷中】。
深师疗天行毒病酷热下痢七物升麻汤方
升麻 当归 黄连【去毛】甘草【炙】芍药 桂心黄蘗【各半两】
右药切，以水三升，煮取一升，顿服之，忌海藻，菘菜，猪肉，冷水，生葱等物。
又天行诸下悉主黄连汤方
黄连【三两，去毛】黄蘗，【二两，】当归【二两】。
右三味，以水六升，煮取三升，去滓，内蜜一合，微火煎取二升半，分三服，良验忌猪肉，冷水，【竝出第十四卷中一方，有龙骨一两】。
范汪疗天行热毒，下痢赤白，久下脓血，及下部毒气，当下细虫如布丝缕，大或长四五寸，黒头锐尾麝香丸方麝香【一分，】附子【二分炮，】雄黄 ，丹砂 干姜【各二分】。
右五味各捣下筛讫，复更合治之，蜜和爲丸如小豆大，饮下一丸，老少半之，効验忌猪肉，生血等【出第三十三卷中】。
甲乙方疗天行热病差后痢脓血不止方
龙骨【一两】
右一味捣研爲末，米饮下一钱，不计时节，日三服，佳天行疮方八首。
病源毒热结在腹内，谷气衰，毒气盛，三虫动作，食人五藏，多令泄痢，下部疮痒，若下唇内生疮，但欲寐者，此虫食下部也，重者肛烂，见五藏【出第九卷中】。
深师疗天行下部疮烂方
乌梅【二七枚去核，】大蒜，【二七枚，】屋尘【半升，筛取细者】。
右三味捣筛爲散，苦酒一升，和调于铜器中煎成丸，作长挺内下部，【范汪同出第十四卷中】。
范汪疗人下部中痒方
蒸枣取膏，以水银熟研丸之，令相得，长二三寸，以绵薄裹，内大孔中，虫出差。
又疗谷道中疮方
以水中荇叶细捣绵裹内下部日三【肘后同】
又疗天行虫食下部生疮雄黄兑散方
雄黄【半两，】青葙子【三两，】苦参 ，黄连【各三两，】桃仁【一两半，去皮尖及两仁熬】。
右五味合捣筛，绵裹如半，核大内，下部亦可米汁服方寸匕，日三服，忌猪肉，冷水，及热麪炙肉，蒜等物。
又桂枝汤疗天行病方
桂心【二两】小蓝【二两】
右二味防咀，以水一斗，煮取二升半，内猪肝十两，去上膜，细研着汤中，和令相得，临时小温，若毒悉在腹内，尽服之，在下部者，三分药中用一分竹筒内，下部中服药，一时间当下细虫如髪大五六升小儿半作之，忌生葱，【竝出第三十三卷中】。
文仲姚氏疗天行病下部生疮方
浓煮，桃皮煎如糖，以绵合导下部中，若口中生疮，含之【，肘后范汪同出第二卷中】。
甲乙方，疗天行病有虫蚀，下部生疮，青葙子散方青葙子【一两，】雚芦【二两，】狼牙【一两，】橘皮【一两，】苦参【三两】。
右五味捣筛爲散，米饮和服方寸匕，日三服，未差更服，以差爲度。
又疗天行痢脓血下部生虫黄连丸方
黄连【三两末，生用】蜡，【一两】，乌梅肉【三两熬末】。
右三味，镕蜡和蜜爲丸如梧子大，空心米饮下三十丸，再服，加至四十丸，差忌猪肉，冷水。
天行隂阳易方二首
病源天行隂阳易病者是男子，妇人天行病新差未平复，而与交接得病者，名爲隂阳易也其男子病新差未平复，而妇人与之交接得病者，名爲阳易，其妇人新病差未平复，男子与之交接得病者，名爲隂易若二男二女，竝不相易，所以呼爲易者隂阳相感动其毒，度着于人，如换易也，其病状，身体热冲胷头重不能举，眼中生眵，四肢拘急，小腹绞痛，手足拳，皆即死，其亦有不即死者，病苦，小腹里急，热上冲胷头重不欲举百节解离，经脉缓弱，血气虚骨髓竭便嘘，嘘吸吸气力，转少着牀，不能摇动，起止仰人，或岁月方死，【出第九卷中】。
深师疗丈夫得妇人隂易之病，若因房室及诸虚劳，少腹坚绞痛隂缩困笃欲死方。
灸隂头一百壮，便差可至三百壮，皆愈良无比，后生子如故，无妨【范汪同，无所忌】。
又疗隂阳易病方
取豚卵二枚，温令热酒吞之，则差【出第十四卷中】天行虚羸，方二首。
病源夫人荣卫，先虚复爲邪热所中，发汗吐下之后，经络损伤隂阳竭絶虚邪始散眞气尚少五藏犹虚谷神未复，无津液，以荣养，故虚羸而生，众病焉，【出第九卷中】崔氏，疗烦躁而渇不止恶寒，仍热盛者，竹叶汤，常用亦佳，不徒疗天行，凡虚羸久病，及疟后胷上痰热者服之，皆妙方。
甘草【二两，炙】【十五枚，擘】半夏【一两洗，】芍药【三两】前胡【一两，】黄芩，【一两】，小麦【五合，】人参【二两，】粳米【一升，】知母【二两，】麦门冬【四合去心，】栝蒌【一两，】生姜【四两，】竹叶【一把，须以竹蓧饮代水煮汤，不用其叶】。
右十四味切，以竹蓧饮一斗五升，煮取五升，分三服，若非天行而虚羸，久病胷生痰热亦可服之，加黄耆二两，除黄芩，减知母一两，除栝蒌，用之大効，忌羊肉，海藻，菘菜，饧【出第一卷中】。
千金补虚大病后不足万病虚劳同此方
取五岁以上，七岁以下黄牛新生者乳一升，以水四升，煎取一升，如人肌稍稍饮之，不得过多，十日不住服佳，【出第十卷中】。
天行差后禁忌方二首
集验云：凡热病新差及大病之后，食猪肉及肠血，肥鱼油腻等，必大下痢，医不能疗也。必至于死，若食饼饵，粢黍饴脯，鲙炙栗，诸果及坚实，难消之物，胃气尚虚弱，不能消化，必更结热，以药下之，则胃中虚冷，大利难禁，不下必死，下之复危，皆难救也。热病之后多坐此死，不可不慎也，病新差，但得食糜粥，宁可少食，令饥慎勿饱，不得他有所食，虽思之勿与，引日转久，可渐食羊肉糜若羮汁，兔雉鹿肉，慎不可食，猪犬肉也新差，后当静卧，慎勿令人梳头洗面，非但体劳，亦不可多言语，用心使意劳，凡此皆令劳复，故督邮顾子献得病已差，未健诣华，旉视脉，旉曰虽差，尚虚未复，阳气不足，勿爲劳事，余劳尚可，御内即死，临死，当吐舌数寸，其妻闻其夫病，除从百余里来省之，止宿交接，中间三日，发病舌出数寸而死，病新差，未经百日，气未平复，而以房室者畧无不死也。葢正疾愈，后六十日，已能行射猎，以房室则吐涎而死，及热病房室，名爲隂阳易之病皆难疗，多死，近者有士大夫，小得伤寒发汗，已十余日能乗马往来自谓平复，故以房室则小腹急痛，手足拘拳而死，【出第二卷中千金同】。
深师说天行病未复，【彊食，黄花菜手足稍重一方云：青花】天行病差，【食防鲙，必变成痴，又食鳠鱼肉，结气不化，】天行病差，【饮酒合隂阳复必死】，天行病损，未满三月，日【食，鲻防肉则复下血食盐豉令人四肢不举，】天行病差，【食诸菜，有花者三年，肌肤不充，】天行病未好时，【食生芥，三月流肿也，】天行病差，【食菜合隂阳复必死出，第十四卷中】千金，天行病差，【后未满五日食一切肉，麪者病，更发困】，天行病差，【食芥，鲙作疽，】天行病差，【新起饮酒，及食薤菜，病更发】，天行病新差，【食生鱼鲊，下痢必不止，】天行病差，【食生菜，顔色絶身不平复，】天行病新汗解，【饮冷水者损心包，令人虚不复】，天行病未复，【食犬肉，幷葫荽合食之复，则死】天行病差，【食生枣，及羊肉者，膈上作热蒸】，天行新差，【食犬肉，羊肉作骨中蒸热，】天行病差，【食鱼肉，并生菜，令人身肿，】天行病差，【食蒜脍者，病发大困，出第十卷中】。
天行劳复食复方六首
病源夫病新差，血气尚虚，津液未复，因即劳动，更成病焉，若言语思虑，则劳伤于神，梳头澡洗则劳于力，未堪劳而强劳之，则生热，热气既还入经络，复爲病者名曰劳复，又病新差，脾胃尚虚，谷气未复，若食肥肉，鱼脍饼，栗之属，则未能消化停积，在于肠胃，使胀满结实，因更发热，复爲病者名曰食复，【竝出第九卷中】。
广济，疗患天行热气差，后劳发头痛如初，病者防矢汤方。
雄防屎【三七枚熬末，汤成下】干葛，【二两，】栀子【十四枚，擘】葱白【一升，】豉，【八合】。
右五味切，以水三升，煮取一升七合，去滓，内防屎末，分温二服，服别相去，如人行六，七里，微汗内消，不利忌如药法。
又疗患数日复劳发者枳实汤方
枳实【三枚炙，】栀子【十四枚，擘】葱白，【切一升，】香豉【半升，】防屎【二七枚】。
右五味，以水一斗，煎取二升五合，分温三服，服别相去，如人行六，七里进一服，内消不利，忌如药法，【竝出第一卷中】。
深师竹叶汤，疗天行后虚热，牵劳食复，四肢沈重，或一卧一起，气力吸吸，羸弱方。
竹叶【一把，】小麦【一升，】甘草【一两，炙】石膏【二两碎，】茯苓【二两，】半夏【一升，洗去滑】，前胡【二两，】知母【二两，】黄芩【二两】人参【二两，】生姜【四两，】大【二十枚擘】。
右十二味，切，以水一斗二升，煮竹叶，小麦减四升，去滓，内药煮取三升，分三服，忌海藻，菘菜，醋物，羊肉饧等物。
备急疗劳复方
以粉三升，以暖饮和服，厚覆取汗，又以水和胡粉少许服之，亦佳，【出第一卷中】。
延年葛根饮主热病劳复，身体痛，天行壮热烦闷，葛根汤方：
葛根【一两】，葱白【一握，】豉【半升，】米【一合】。
右四味先切葛根以水九升，煮取七升，则内葱白，更煮取四升，去葛及葱滓讫，则内防及少许，米煮取三沸，竝滤去，米等滓，分四服，当有汗出即差，明旦，又更作服，忌猪肉，蒜等【竝出第九卷中】。
必効疗天行劳复防矢汤方
雄防屎【五枚，两头尖者，】豉【一升，】栀子【二十枚，擘，】枳实【三枚，中破炙令黄】。
右四味，以水五升，煮取二升四合，分四服，相去十里久，若觉大便涩，加大黄二两，【出第一卷中】。
天行差后劳发方五首
许仁则云：此病复发，不但起动劳役，或因饮食稍多，或因言语过分，或縁视听不节，或爲动转不常，皆成此复，若复甚者，乃至不救，剧于初得病时，不可以复发，而云轻易劳复状，一如伤寒，初有如此者，宜合葱白等七味饮服之渐，覆取汗方。
葱白连须【切一升，】干葛【切六合，】新豉【一合，绵裹】，生姜【切二合，】生麦门冬【去心六合，】干地黄【六合】劳，水八升，此水以杓，之一千过。
右药用劳水煎之，三分减二，去滓，分温三服，相去行九里，如觉欲汗，渐渐覆之，兼主伤寒，忌芜荑。
又依前葱白等七味饮服之，得可但适寒温，将息以取安稳，若不觉可宜合萎蕤等五味，饮子服之方。
萎蕤【五两切，】葱白【切一升，】豉【一升，绵裹】粳米，【三合研碎，】雄防屎【七枚末之】。
右药以水七升，先煮豉以上取四升汁，去滓，内粳米屑，煮米烂讫，内防屎末，搅调顿服，覆被安卧，取汗差。
又凡天行病差，后凖常合渐健能行，履遂过限，不堪起动，体气虚羸，毎觉头痛，唇口干，乍寒乍热，发作有时，或虽能行动运转，然每作时节，有前状者名天行，后不了了，有此宜合，地骨白皮等五味饮子，白薇等十味丸方细细服之。
地骨白皮【三两，】知母【三两，】麦门冬【五两去心，】竹沥【一升，】白蜜，【三合】。
右药切知母以上和，麦门冬，然后以水六升，煮取二升，去滓，内竹沥，蜜搅调，分温三服，服相去如人行十里乆如觉虚不能空腹顿尽，欲间食服亦佳，兼主伤寒。
又若服前地骨白皮等五味，饮子不可，虽可，不能全退，宜合白薇等十味丸方。
白薇【三两】知母【四两，】地骨皮【三两】干地黄【六两，】麦门冬【五两去心，】甘草【四两，炙】蜀【三两，】萎蕤【三两，】橘皮【二两，】人参【三两】。
右药细切，合捣筛，绢罗爲散，蜜和丸如梧桐子大。初服以饮下十五丸，日再服，稍加至三十丸服，经三数日后，自候腹中若觉热，则食前服，如不能以空饮下药，宜合乌梅等四味，饮下前丸，忌菘菜，海藻芜荑等。
乌梅饮方
乌梅【十枚，】萎蕤【五两，】生姜【五两，】白蜜，【一合】。
右药切，以水六升，煮三味，取二升，去滓，内白蜜搅调细细，用下前丸，多少冷暖，以意斟酌，纵不下丸，但觉口干渇则饮之，【吴升同】。
外台秘要方卷三
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方卷四
唐 王焘 撰
温病论病源二首
病源经言春气温和，夏气暑热，秋气清凉冬气氷寒，此则四时正气之序也冬时严寒万类深藏，君子固宻则不伤于寒，触冒之者，乃为伤寒耳，其伤于四时之气皆能为病以伤寒为毒者，以其最为杀厉之气中而即病者，名为伤寒，不即病者，其寒毒藏于肌肤中至春变为温病至夏变为暑病，暑病者热极，又重于温也，是以辛苦之人，春夏多温热病者，皆由冬时触冒寒气之所致，【以上与伤寒论同】。
凡病伤寒而成温病者，先夏至日者为病温，后夏至日者为病暑，故曰冬三月早卧晚起，必待日光，使志若伏若匿，若有私意，若已有得去寒就温，无泄皮肤使气亟夺，又因于寒，欲如运枢，故冬伤于寒春，必病温也，又有冬时，伤非节之暖，名为冬温之毒，与伤寒大异也，有病温者，乃天行之病耳，其冬月温暖之，时人感乖，之气未遂发病，至春，或被积寒所折，毒气不得泄，至天气暄热温毒始发，则肌肉斑烂也，经曰：虚邪贼风避之有时，恬淡虗无真气従之精神内守，病安従来，故曰人清净则肉腠闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害，又云：四时隂阳者万物之根本也是以圣人春夏养阳，秋冬养隂以従其根也従隂阳则生逆之则死，故曰：精者身之本，藏于精者，春不病温也，有病温，汗出辄复热而脉躁疾不为汗衰，狂言不能食，病名为何？曰：病名隂阳交交者死，人所以汗出者，皆生于谷，谷生于精，今邪气交争于骨肉之间，而得汗者是邪？却而精胜也，精胜则当能食而不复热，热者邪气也，汗者精气也，今汗出而辄复热者，是邪胜也，不能食者，精无禆也，病而留者，其寿可立而倾也，汗出而脉尚躁盛者死，今脉不与汗相应，此不胜其病也，其死明矣，狂言者是失志，失志者死，今见三死，不见一生，虽愈必死，凡肤热，其脉盛躁者，病温也，其脉盛而滑者，汗且出也，凡温病人三二日，身躯热脉，疾头痛，食饮如故，脉直疾八日死，四五日，头痛脉疾，喜吐脉来细十二日死，此病不疗八九日，脉不疾，身不痛，目不赤色，不变而反利脉来，牒牒按不弹手指，时大心下硬十七日死，病三四日以下，不得汗脉，大疾者生，脉细小难得者死，不治也，下利，腹中痛者，死不治。
辟温方二十首
肘后屠苏酒辟疫气，令人不染，温病及伤寒歳旦饮之方。
大黄 桂心【各五十铢】白术【十铢】桔梗【十铢】 菝葜蜀椒【十铢汗】防风 乌头【各陆铢】
右八味切，綘袋盛，以十二月晦日中悬沉井中，令至泥，正月朔旦，平晓出药，至酒中，煎数沸于东向户中饮之，屠苏之饮，先従，小起多少，自在一人，饮一家无疫，一家饮，一里无疫，饮药酒，待三朝还滓，置井中，能仍歳饮可世无病，当家内外有井，皆悉着药，辟温气也。
又太乙流金散辟温气
雄黄【三两，】雌黄【六两，】石【一两半，】鬼箭羽【一两半，】羚羊角【烧二两】。
右五味治下筛，三角，綘袋盛一两，带心前并挂门户上，若逢大疫，之年以月旦青布，褁一刀圭，中庭烧之，温病人亦烧熏之。
又雄黄散辟温气方
雄黄【五两，】朱砂【一作赤木，】菖蒲 ，鬼臼【各二两】。
右四味捣筛末以涂五心额上鼻人中及耳门
又断温疫转相染着至灭门延及外人无收视者方赤小豆 鬼箭羽 鬼臼 雄黄【各三两】
右四味捣末，以蜜和丸如小豆大，服一丸，可与病人同床。
又辟温粉
川芎 苍术 白芷 藁本 零陵香【各等分】
右五味捣筛为散，和米粉粉身，若欲多时加药，增粉用之，【出第十卷中】。
千金辟温虎头杀鬼丸方
虎头骨【五两，炙】朱砂【一两半，研】鬼臼，【一两】，雄黄【一两半研，】皂荚【一两炙，】雌黄【一两半研，】芜荑，【一两】。
右七味捣筛，以腊蜜和如弹丸大，綘嚢盛系臂，男左女右，家中置屋四角，月朔望夜半中庭烧一丸，忌生血，物【肘后同】。
又治瘴气竹茹汤方
青竹茹【二升】
右一味以水四升煮取三升分三服
又辟温病粉身散方
芎防 白芷 藁本
右三味等分，捣下筛，内米粉中，以粉涂身，【延年同】。
又断温疫朱蜜丸方
白蜜和上等朱砂粉一两，常以太岁日平旦，大小勿食，向东方立人吞三七丸，如麻子大，勿令齿近之，并吞赤小豆七枚，投井泉水，中，终身勿忘此法。
又治温病不相染方
正旦吞麻子，赤小豆各二七枚，又以二七枚投井中【，肘后延年同】。
又方
新布盛大豆一升，内井中一宿，出服七枚，【肘后，用小豆】。
又方
切松叶如粟米酒服方寸匕日三服辟五年温
又方
常以七月七日合家含赤小豆向日吞二七枚
又方
常以七月七日男吞大豆七枚女吞小豆七枚
又方
神仙教人，立春后有庚子日，温芜菁，葅汁合家大小并服，不限多少。
又疗温气蒜豉汤方
蒜五十子并皮研之豉心一升
右二味，以三歳小儿小便二升，合煮五，六沸，顿服，【并出第九卷中】。
千金翼老君神明白散方
白术【二两，】桔梗【一两，】细辛【一两，】附子【二两炮，】乌头【四两去黒皮】。
右五味捣筛，綘嚢盛，带之所居，闾里皆无病，若有得疫疠者，温酒服一方寸匕，覆取汗，得吐则差，若经三四日者，以三方寸匕，内五升水中，煮令大沸，分三服。
又度瘴散方
麻黄【去莭】升麻 附子【炮】白术【各一两】细辛 防已干姜 桂心 防风 乌头【炮】蜀椒【出汗去目】桔梗
【各二分】
右十二味，捣筛为末，蜜封贮之山中，所在有瘴气之处，旦空腹服一钱匕，覆取汗，病重稍加之，【并出第十卷中】。
古今録騐许季山所撰干敷散主，辟温疫疾恶，令不相染，着气方【，肘后作敷干，抱朴子作敷干】。
附子【一枚，炮】细辛【一分，】干姜【一分，】麻子【一分，研】栢实，【一分】。
右五味捣筛为散，正旦，举家以井华水各服方寸匕服药一日，十年不病二日，二十年，不病三日，三十年不病，受师法，但应三日服，歳多病，三日一服之【，肘后胡洽延年，范汪删繁同出第二卷中】。
又杀鬼丸去恶毒方
雄黄【五两研，】朱砂【五两研，】鬼臼【五两，】鬼督邮【五两】，雌黄【五两研，】马兠铃，【五两，】皂荚【五两，炙】虎骨【五两，炙】阿魏【五两】，甲香，【一两】，羚羊角【一枚，屑】桃白皮【五两】，白胶香【一两，】菖蒲【五两，】羖羊角【一枚，屑】腊蜜，【八斤，錬】石硫黄【五两研】。
右十七味捣筛，十六味，腊蜜和之，丸如杏子将，徃辟温处烧之，杀鬼，去恶毒气，若大疫，家可烧并带行【与胡洽方七味不同，出第三卷中】。
延年秘録辟温方
正旦取东行，桑根大如指，长七寸，以丹涂之，悬着门戸上又令人带之，【出第十卷中】。
辟温不相染方二首
病源此病，皆因岁时不和温凉失节，人感乖，之气而生病则病气转相染易，乃至灭门，延及外人，故须预服药，及为法术以防之，【出第十卷中】。
千金断温疫，主温病，转相染着，乃至灭门，延及外人，无收视者，赤小豆丸方。
赤小豆【二两，】鬼臼【二两，】鬼箭【二两】丹砂，【二两研，】雄黄【二两研】。
右五味末之，以蜜和如小豆大，服一丸，可与病人同床，传衣也，【出第九卷中】。
延年主辟温疫疾恶气令不相染易防汤方
豆豉【一升，】伏龙肝【三两研，】小儿小便【三升】。
右三味，用小便煎取一升五合，去滓，平旦服之，令人不着瘴疫，天行有瘴之处，宜朝朝服，【出第十卷中】温病哕方四首。
病源伏热在胃，令人胸满，胸满则气逆，气逆则哕若大下后，胃中虗冷亦令致哕也，【并出第十卷中】。
小品茅根汤疗温病有热饮水暴冷哕者方
茅根 葛根【各切半升】
右二味以水四升煮取二升稍温饮之啘止则停
又疗温病热未除，重被暴寒，寒毒入胃热蕴结不散，变啘者方。
单煮梓皮，稍稍饮之，佳温病积饮冷，冷结胃中热，入肾中变壮热，大啘者，服梓皮温，啘得止也，夫肾中有热者病差，后足心皮喜，剥脱去头髪秃落，是其证也。
又茅根橘皮汤，疗春夏天行，伤寒温病干胃冷变，啘方白茅根【切一升，】橘皮【三两】桂心【二两，】葛根【二两】。
右四味切，以水六升，煮取三升，分温服三合，数连服之，尽复合啘止，乃停耳，微有热，减桂一两，【文仲古今録騐同出第六卷中】。
古今録騐疗温病有热，饮水暴冷，啘枇杷叶饮子方。
枇杷叶【拭去毛】茅根【各半升】
右二味，切，以水四升，煮取二升，稍稍饮之，啘止则停，【出第三卷中】。
温病渴方二首
病源热气入肾藏肾藏恶燥热气盛则肾燥，肾燥则渴引饮也，【出第十卷中】。
深师疗温毒病及吐下后有余热渴，芍药汤神方芍药【五分，】黄连【四分，】甘草【二分，炙】黄芩【二两】桂心【二两，】栝楼【二分】。
右六味切，以水五升，煮取三升，分三服，一日令尽，【出第十四卷中】。
古今録验知母解肌汤，疗温热病头痛，骨肉烦疼，口燥心闷者，或是夏月天行毒，外寒内热者，或已下之余热未尽者，或热病自得，痢有虗热烦渇者方。
麻黄【二两去节】，知母【三两，】葛根【三两】，石膏【三两，】甘草【二两，炙】。
右五味切，以水七升，煮取三升，分为三服，若巳下及自得下虗热未歇者，除麻黄，加知母，葛根病热未除，因梦泄者可除，麻黄加白薇人参各二两则止【小品同，出第二卷中】。
温病发斑方七首
病源夫人冬月触冒寒毒者，至春始发病，病初在表，或巳发汗吐下，而表证未罢，毒气不散故发斑疮，又冬月天时，温暖人感乖，之气未即发病，至春又被积寒所折，毒气不得泄，至夏遇热，其春寒解，冬温毒始发出于肌肤，斑烂隐，如锦文也，【出第十卷中】。
肘后疗温毒发斑大疫难救黒膏方
生地黄【半斤】好防【一升】
右二味，以猪膏二斤，合露之煎五六沸，令三分减一，绞去滓末，雄黄，麝香如大豆者，内中搅和，尽服之毒便従，皮中出则愈，忌芜荑，【出第二卷中】。
小品葛根橘皮汤，疗冬温未即病，至春被积寒，所折不得发，至夏得热，其春寒解，冬温毒始发出，肌中斑烂，隐如锦，文壮热而欬心闷呕，但吐清汁，宜服此汤，则静方【大効】。
葛根【二两，】橘皮【二两，】杏仁【二两去尖皮，】麻黄【二两去节】，知母【二两，】黄芩，【二两，】甘草【二两，炙】。
右七味切，以水七升，煮取三升，分温三服，呕闷吐当先定，便且消息，【古今録验同出第六卷中】。
删繁疗肺腑藏热暴气斑防香豉汤方
香豉【一升，绵褁】葱，须【切四两，】石膏【八两，】栀子仁【三两，】生姜【八两，】大青【二两，】升麻【三两，】芒硝，【三两】。
右八味切，以水六升，煮七味，取二升五合，去滓，然后下芒硝，分三服，【出第十卷中】。
备急疗温毒发斑，赤斑者五死，一生黒斑者十死一生，大疫，难救黒奴丸方。
麻黄【三两，去节】大黄【二两，】芒硝，【一两】黄芩【一两，】釡底墨，【一两研，】灶尾墨，【一两研，】屋梁上尘【二两，研】。
右七味捣末，用蜜和如弹子大，新汲水五合，研一丸服之，若渇但与水须当寒，寒讫，便汗则解，日移五丈，不觉更服一丸，此疗六日，胸中常大热口噤，名坏病，医所不疗，服此丸多差【，胡洽小品同，一名水解丸，又一方，加小麦黒勃一两名为麦奴丸，范汪方同】。
古今録验黄连橘皮汤，疗冬温未即病，至春被积寒，所折不得发，至夏得热，其春寒解，冬温毒始发出，肌中斑烂，隐如锦，文而欬心闷呕吐清汁，眼赤口疮，下部亦生疮，己自得下痢，宜服此方。
黄连【四两去毛，】橘皮【二两，】杏仁【二两去尖皮，】枳实【一两炙，】麻黄【二两去节，】葛根【二两】厚朴，【一两炙，】甘草【一两炙】。
右八味切，以水八升，煮取三升，分三服，令尽且消息，下当先止。
又漏芦橘皮汤，疗冬温未即病，至春被积寒，所折不得发，至夏热，其春寒解，冬温毒始发出，肌中斑烂，隐如锦，文而欬心闷呕吐清汁，眼赤口疮，下部亦生疮，方漏芦 橘皮 甘遂 ，麻黄【去节，】杏仁【去皮尖，】黄芩，【各二两】。
右六味切，以水九升，煮取三升，分四服，得下为佳，下后余外证未除更服，葛根橘皮汤方在前，小品方【，一方有知，母枳实白薇升麻大黄甘草为十二味，出第三卷中】。
又发斑疮方
黄连【切三两去毛】
右一味，以水二升，煮取八合，顿服之，忌猪肉，冷水，温病劳复，方四首。
病源温病劳复，谓病新差，津液未复，血气尚虗因劳动早，更生于热，热气还入经络，复成病也。
又凡得温毒病新差，脾胃尚虗谷气未复，若食犬猪羊肉并肠血及肥鱼炙脂腻，必大下痢，下痢，则不可复救，又食饼饵，炙鲙枣栗，诸生果难消，物则不能消化停积，在于肠胃，便胀满结实，大小便不通，因更发热，复成病也。非但杂食，梳头洗浴，诸劳事等，皆须慎之，【如桃李，生葱，生菜，海藻，菘菜，雀肉等俱在所忌，并出第十卷中】。
千金论曰：凡热病新差及大病之后，食猪肉及肠血，肥鱼炙腻，必大下痢，医所不能疗也。必至于死，若食饼饵，粢黍饴脯炙，鲙，枣；栗，诸果及坚实，难消之物，胃气尚虗弱不能消化，必更结热，适以药下之，则胃虗冷大利难禁，不下之必死，下之复危，皆难救也。热病及大病之后，多坐此死，不可不慎也，病新差，后但得食糜粥，宁可少食，令饥慎勿饱，不得他有所食，虽思之勿与，引日转久，可渐食羊肉糜，若羮汁雉兔，鹿肉不可食，猪狗肉也新差，后当静卧，慎勿早起，勿令人梳头澡洗，非但体劳，亦不可多，语言用心，使意劳，凡此皆令人劳复，有人得病已差而未徤，诣华旉视脉，曰：虽差尚虗未复阳气不足，勿为劳事，余劳尚可，御内则死，临死，当吐舌数寸，其妻闻其夫病除，従百余里来省之，止宿交接，中间三日，发病舌出数寸而死，病新差，未满百日，气力未平复，而以房室者，略无不死，及热病房室名隂阳易之病皆难疗，多死，【古今録验集验同】。
又疗重病新差早起劳及饮食多致复欲死方
烧鼈甲末服方寸匕，忌苋菜，【肘后集验文仲偹急同出第十卷中】。
深师疗温病差愈食复病麻黄散方
麻黄【十分去节，】大黄【十五分炙】，附子【一分，炮】厚朴，【二分炙】，苦参【六分，】石膏【六分碎绵褁，】乌头【六分炮】。
右七味捣筛，以酒，若米汁和服方寸匕，日三，夜二服，【出第十四卷中】。
古今録验疗热病复麻子汤【呉正服効方】
麻子【一升，】豉【一升，】牡鼠屎【一十三枚，】。
右三味，以水五升，煮取二升半，分温三服，立愈。试之有神验，【肘后同】。
又大黄丸方
大黄【一两蒸之，二斗米下，】巴豆【五十枚，去心皮熬】硝石【三分，熬无者，以芒硝代之，】桂心【二分，】干姜【二分炮】。
右五味捣筛，四味别捣，巴豆令如泥，合和以蜜，更捣二千杵，丸如梧子，一丸汤服之，但热在膈上，当吐在膈下，当利豫作粥，如服他吐下丸，法服药两，食顷不吐下，以热饮动之，若不得吐下，可更服一丸，半能药壮人可二丸，此药优于他下药丸，故宜大小，下多冷粥解之，若有疮，绵挺如指，蜜和一丸，涂挺头，旦内疮中，防出之不差，更作温病不得，大便服之，得下佳，宿食不消，亦服之，飞尸遁尸，浆服半丸，日一应，须臾，止心腹胀满痛，服一丸，疟者依发日，先宿勿食，清晨服一丸，丁壮人服二丸，得吐下忍饥，过发时乃食，妇人产后血结中奔走，起上下或絶产无子，或月经不调，面目青黄，服半丸，小儿淋沥，寒热胪胀，大腹不欲食，食不生肌，三四歳者如麻子服一丸，日一六七歳儿服二丸，比三十日，心腹诸病，差儿小，半之愈大，良忌野猪肉，芦笋生葱，【出第三卷中】。
诸黄方一十三首
病源黄病者，一身尽疼，发热面色洞黄七八日，后结热在里，有血当下去之，如防肝状，其人小腹满急，若其人眼睛涩疼，鼻骨疼两膊，及项强腰背，急则是患黄大便涩，但令得小便快，则不虑死，不用大便多，多则心腹胀不好，此由寒湿在表则热畜于脾胃，腠理不开，瘀热与宿谷相抟，郁蒸不得消，则大小便不通，故身体面目皆变黄色，凡黄，其寸口近掌无脉，口鼻气冷，并不可疗之必死，【出第十二卷中】。
仲景伤寒论诸黄猪膏髪煎主之方
猪膏【八两】乱髪【大如鸡子一枚】
右二味内髪膏中煎之，髪消尽研绞，去膏细滓，分二服，病従，小便去也，【肘后备急文仲千金古今録验深师范汪同云太医校尉史脱家婢再病，胃中干，粪下便差，神验，出第十四卷中】。
删繁疗天行毒热，通贯藏腑，沈鼓骨髓之间，或为黄疸，黒疸，赤疸，白疸：谷疸，马黄等疾，喘息须而絶蔕散方。
蔕【二七枚，】赤小豆【三七枚，】秫米【二七粒】。
右三味捣筛为散，取如大豆粒，吹于两鼻之中，甚良不差，间日复服之，【千金范汪集验同】。
又方
蔕【二七枚】
右一味以水一升煮取五合作一服
又方
盐【一升】
右一味纸，褁渍湿烧之，取通赤内三升，水中搅令调，手巾漉度为一服，己前二方服讫，并吐出黄汁。
崔氏疗黄贫家无药者可依此方
取栁枝三大升，以水一斗，煮取浓汁，搦半升，一服令尽。
又疗黄兼主心腹方
蔓菁子【一大合拣令净】
右一味捣碎，熟研，以水一升，更和研滤取汁，可得一大盏，顿服之，少顷自当转利，或亦自吐，腹中便寛，亦或得汗便愈，【备急文仲深师同并出第一卷中】。
延年秘録疗黄蔕汤方
蔕【一两】，赤小豆【四十九枚，】丁香【二七枚】。
右三味捣末，以水一升，煮取四合，澄清，分为两度，滴入两鼻中，【出第十卷中】。
救急疗三十六种黄方
取鸡子一颗，并殻烧作灰，研酢一合，又温之，揔和顿服，身体眼暗，极黄者，不过三颗，鼻中虫出神効。
又疗诸黄，闇黄眼闇，及大角赤黒黄先掷手足，内黄患渴，疸黄眼赤黄肾，黄小便不通，气急心闷，五色黄，蔕散方。
丁香 蔕 赤小豆【各十枚】
右三味细捣筛，取暖水一鸡子许和，服大神验，【并出第十七卷中广济同】。
必効疗一切黄蒋九处，得其父逺使得黄服，此极効茵陈汤及丸方。
茵陈【四两，】大黄【三两，】黄芩【三两】，栀子【三两擘】。
右四味切，以水五升，煮取三升，分为三服，空肚服之，不然，捣筛，蜜和为丸，饮服二十丸，稍稍加至二十五丸，量病与之重者，作汤胜服，丸日一服，忌羊肉，酒麪热物等，以差为限；小便黄色及身黄者并主之。
又疗诸黄眼已黄亦差蔕散方
丁香【一分，】赤小豆【一分，】蔕【一分】，一方，加秫米，【一分】。
右三味捣末，温水，食前顿服，使尽则当利并吐，黄水不差，更服【，并出第一卷中】。
千金疗黄疸大黄丸方
大黄【二两】葶苈【三两】
右二味捣筛为末，蜜和为丸，如梧子大，未食服十丸，日三服，病差便止。
又大黄丸方
大黄【二两，】黄连【三两，】黄芩 黄蘗【各一两，】麴衣，【五合】。
右五味捣筛为末，蜜和丸如梧子大，食前服三丸，日三服，不知可至五丸，忌猪肉，冷水，【并出第十卷中】急，黄方六首。
病源脾胃有热，谷气郁蒸，因为热毒所加，故卒然发黄，心满气喘，命在顷刻，故云急黄也，有得病，即身体面目发黄者，有初不知是黄死后，乃身面黄者，其得病，但发热心战者，是急黄也。【并出第十二卷中】。
广济疗急黄身如金色蔕散方
赤小豆【二七枚，】丁香【二七枚，】黍米【二七枚，】蔕【二七枚，】麝香薫陆香，【等分别研】青布，【二方寸烧为灰】。
右七味捣筛为散，饮服一钱匕，则下黄水，其黄则定，忌生冷热麫粘食，陈臭等【一方止，三味出第一卷中】。
必効疗急黄疸内等黄大黄汤方
大黄【三两切】芒硝【二两】
右二味，以水二升生渍，大黄一宿，平旦绞汁一升半，内芒硝搅服，须臾当快利，差【出第一卷中】。
延年秘録疗急黄，心下坚硬，渴欲得水，吃气息喘，麄眼黄，但有一相当，即须宜服此，蔕散，吐则差方。
蔕【二小合】赤小豆【二合】
右二味捣筛为散，年大人暖浆水五小合和散，一服满一方寸匕，一炊久，当吐不吐，更服五分匕，水亦减之，若轻病，直吹鼻中两黒豆粒大亦得，当鼻中黄水出即歇，并宜灸心，厌骨下一寸，名巨阙，灸五七炷以来，初小作炷，在后渐大，仍不得大如梧子。
吐讫及灸了计即渴仍服麦门冬饮子方
麦门冬【四两去心，】括蒌【三两，】竹叶【一升，】茯苓【四两，】升麻【二两，】生芦根【一升，】甘草【一两炙】。
右七味切，以水七升，煎取二升五合，绞去滓，分温三服，服别相去，如人行八九里，久服此饮，渴即止，【出第十卷中】。
千金疗急黄热气骨蒸两目赤脉地黄汁汤方
生地黄汁，【八合】，大黄【六分末，】芒硝，【一两】。
右三味合和一服五合日二服以利为度
近効疗急黄方
取蔓菁子油一盏，顿服之，临时无油，则以蔓菁子捣取汁，水和之吃亦得，顔色黄或精神怠，则是此病，【韦给事试用之，有効】。
黄疸方十三首
病源黄疸之病，此由酒食过度，藏腑不和，水谷相并，积于脾胃，复为风湿所抟，瘀结不散，热气郁蒸，故食已如饥，令身体面目爪甲及小便尽黄而欲安卧，若身脉多赤多黒多青皆见者，必寒热身痛，面色微黄，齿垢黄爪甲上黄，此黄疸也，疸而渴者，其病难疗，疸而不渴者，其病可疗发于隂部其人必呕，发于阳部，其人振寒而发热，【出第十二卷中】。
仲景伤寒论黄瘅麻黄醇酒汤主之方
麻黄一大把去节
右一味美，清酒五升，煮取二升半，去滓，顿服尽，古今方云：伤寒热出，表发黄疸，宜汗之则愈，冬月用酒春宜用水煮之，良【小品，古今録验，张文仲经心録同】。
又黄疸茵蔯蒿五苓散主之方
茵蔯蒿末【十分】五苓散【五分】
右二味和，先食白饮，和方寸匕服之，日三【，深师范汪同】。
又五苓散利小便治黄疸方
猪苓【三分去皮】白术【三分，】茯苓【三分，】泽泻【五分】桂心【二分】。
右五味捣筛和合，白饮和服，一方寸匕，日三，多饮暖水，以助药势，汗出便愈，【千金深，师范汪同，并出第十四卷中】。
肘后疗黄疸方
烧乱髪服一方寸匕，日三，秘验酒饮，并得【备急，文仲同出第一卷中】。
范汪疗黄疸散方
取瓠子白瓤及子熬令黄，捣为末，服半钱匕，日一服，十日愈，用瓠子数数有吐者，当先详之，【出第三十四卷中】。
集验疗黄疸百药不差者方
驴头一枚煮熟，以姜虀噉之，并随多少饮汁，【备急崔氏张文仲古今録验同出第二卷中】。
千金疗黄疸方
取生小麦，苖捣绞取汁饮，六七合，昼夜三四，饮三四日便愈，无小麦苗，穬麦苖亦得，范汪云：用小麦胜也，【备急文仲集验并同出第十卷中】。
千金翼疗黄疸目黄不除丁散方
丁细末，如大豆许，内鼻中，令病人深吸取入鼻中，黄汁出。
又黄蒸汤方
黄蒸【一升】麦麪【一升】猪屎【一升】
右三味，以水五升，渍一宿，煮取三升，绞去滓，顿服一升，覆取汗，必効【同出第十八卷中】。
崔氏疗黄疸年六十以上方
茅根【一把】猪肉【一斤】
右二味合作羮尽，一服愈，当灸脐上下两邉各一寸半，一百壮，手鱼际白肉侧各一灸，随年壮【备急范汪同】。
又疗黄疸方
苦胡芦瓤如大枣许
右一物，以童子小便二合，浸之三两，食顷，取两酸枣许汁分内两鼻孔中，余节与上方同，比来常用，乃胜蔕散。
近効疗黄疸蔕散方
蔕【二七枚，】赤小豆【七枚，】生秫米，【二七枚，】丁香【二七枚】。
右四味捣筛重者，取如大豆二枚，各着一枚，鼻孔中痛，缩鼻须鼻中，沥清黄水，或従口中出，升余则愈病，轻者如一，小豆则可，一与不尽，间日复频用，効李暠用之立验，俗人或使人以竹筒极力吹鼻中，无不死者，慎之。
又疗男子女人黄疸病，医疗不愈，身目悉黄，食饮不消，胃中胀热生黄衣，在胃中有干屎，使病尔方。
以成煎猪脂一小升，温热顿尽服之，日三燥屎，下去乃愈。【备急崔氏同】。
黄疸遍身方一十一首
广济疗黄疸，遍身面悉黄，小便如浓，栀子汁茵陈丸方茵陈【四两，】黄芩【三两】，枳实【二两，炙】大黄【三两】。
右四味捣筛，蜜丸，空腹以米饮服如梧子，二十丸，日二服。渐加至二十五丸，微利为度，忌热麪蒜，荞麦粘食，陈臭物，【一方有升麻三两出第一卷中】。
肘后疗黄疸者，一身面目，悉黄如橘，柚暴得热，外以冷廹之热因留胃中生黄衣，热熏上所致方。
猪脂【一升】
右一味成煎者，温令热尽服之，日三，燥屎当下，下则稍愈便止，【与前近効方同备急，崔氏同出第三卷中】。
小品疗黄疸，身目皆黄，皮肤麴尘，出三物，茵陈蒿汤方茵陈蒿【一把，】栀子【二十四枚，】石膏【一斤】，千金方加大黄【三两】。
右三味，以水八升，煮取二升半，去滓，以猛火烧石膏，令正赤，投汤中沸定，取清汁，适寒温，服一升自覆，令汗出周身，遍以温粉，粉之则愈，若不汗，更服一升，汗出乃愈也。【深师古今録验，千金翼同出第四卷中】。
集验疗黄疸身体面目皆黄大黄散方
大黄【四两】黄连【四两】黄芩【四两】
右三味捣筛为散，先食服方寸匕，日三服，亦可为丸服。【备急文仲千金同出第二卷中】。
删繁疗黄疸者通身并黄茵陈汤方
茵陈【四两，】柴胡【四两，】升麻【三两，】龙胆草【二两，】黄芩大黄【各三两】。
右六味切，以水九升，煮取三升，分三服，若身体羸，去大黄，加栀子仁五六两，生地黄切一升，【古今録验千金同出第十卷中】。
千金翼论曰：凡遇天行热病，多必内瘀，着黄，但用丁散内鼻中，令黄汁出乃愈，即于后不复恐病黄矣，常须用心警，病人四肢身面，微似有黄气，则须用丁散，不得令散漫失，必大危矣。特忌酒，麪犯者死。
又凡人无故忽然振寒，便发黄皮肤，黄麴尘出，小便赤少，大便时闭气力无异，食饮不妨己，服诸汤，余热不除久，黄者，苦参散方。
苦参【一两】黄连【一两】葶苈子【熬】蔕 黄芩 黄蘗 大黄【各一两】
右七，味捣为散，饮服方寸匕，当大吐者，日一服，不吐日二，亦得下服药，五日知可消息，不知更服，忌猪肉，冷水，【古今録验千金，小品同出，第十八卷中】。
崔氏疗黄疸，身体面目尽黄，茵陈汤，太医校尉史脱方茵陈蒿【三两，】黄连【二两，】黄芩【三两】，栀子【十四枚，】大黄【一两，】甘草【一两炙，】人参【一两】。
右七味切，以水一斗，煮取三升，分三服，【千金同出第一卷中】。
延年秘録栀子汤疗遍身黄如橘心肋满急方
栀子仁【四两，】黄芩，【三两，】柴胡【四两，】升麻【三两，】龙胆草【三两，】大黄【三两，】括蒌【三两，】芒硝，【二两】。
右八味切，以水九升，煮取二升八合，去滓，分温三服，相去四五里，进一服，【出第十卷中】。
必効黄疸身眼皆如金色但诸黄皆主之方
取东引桃根，细切如筯，若钗股以下者一握，取时勿令见风，及妇人并鸡犬等见之，以水一大升，煎取搦一小升，适寒温，空腹顿服，服后三五日，其黄离离如薄云散，唯眼最后差，百日方平，复身黄散后，可时时饮一盏，清酒则眼中易散，不则散迟，忌食麪，猪鱼等肉，此方是徐之才家秘方，其侄珍惠说宻用【出第一卷中】。
近効疗发黄，身面眼悉黄如金，色小便，浓如煮黄蘗汁者，众医不能疗，良验茵陈汤方：
茵陈【四两，】黄芩，【二两，】栀子【三两】升麻【三两，】大黄【三两，】龙胆草【二两，】枳实【二两，炙】柴胡【四两】。
右八味切，以水八升，煮取二升七合，分温三服，若身絶羸加生地黄一升，栀子加至七两，去大黄，如气力不羸，依前着大黄，取验忌如法，不差更作，以差为限；不过三四剂，差隔三五日一剂，【经心録同，李暠处得此方，神良。】癊黄方三首。
病源阳气伏隂气盛热毒加之，故但身面色黄，头痛而不发热，名为癊黄也。【出第十二卷中】。
广济疗癊黄，身面眼俱黄，小便如豉汁，色茵陈散方茵陈【四两，】白鲜皮，【三分，】括蒌【四分，】黄芩，【三分，】栀子【四分，】芍药【三分，】青木香【三分，】柴胡【三分，】枳实【三分炙】，黄连【三分，】紫雪，【八分，】土根，【三分，】大青【三分，】大黄【十分】。
右十四味捣筛为散，煮茅根饮待冷，平旦空腹以茅根饮服五钱匕，一服，少间当一两行微利，利后煮稀葱防粥食之，利多以意渐减，常取微泄利，通一两行为度差，止忌猪肉，冷水，鱼蒜粘腻及诸热食，【出第一卷中】。
必効疗癊黄眼睛黄汗染衣涕唾黄方
好黄蒸【二大升】
右一味，每夜以水二大升浸，煆暖令热，勿令沸，铜噐中，平旦绞取汁半升，饮之余汁，须则饮，冬日微暖服，夏冷饮，每夜则浸依前服之，亦得每夜小便中浸白帛，片取色退为验，两方并极効忌，麪羊肉，猪鱼。
又疗癊黄汗染衣涕唾黄者方
取蔓菁子捣细末，平旦以井花水和一大匙服之，日再，渐加至两匙，以知为度，每夜小便里浸少许，帛各书记，日色渐退，白则差不过服五升以来，必差李润州传极効，【备急，肘后张文仲深师同出第一卷中】黄疸，小便不利，及腹满喘方二首。
仲景伤寒论黄家腹满，小便不利而赤，身汗出者，表和里实也，宜下之大黄，黄蘗皮栀子消石汤方：
大黄【四分，】黄蘗【四两，】栀子【十五枚，】消石【四两】。
右四味切，以水六升，煮三物得二升半，去滓，内消石，更煎取一升，先食顿服尽，【小品，千金翼深师范汪并同】。
又黄疸，小便色不变，欲自利，腹满而喘者不可除其热，热除必哕哕者，小半夏，汤主之方。
半夏【五两炮】生姜【八两】
右二味，以水六升，煮取一升半，去滓，分温三服，忌羊肉，【范汪同，并出第十四卷中】。
黄汗方三首
病源黄汗之为病，身体洪肿，发热，汗出而渴，状如风水，汗染衣，色正黄，如蘗汁，其脉自沉，此由脾胃有热，汗出而入水中，若浴水入汗孔得之，【出第十二卷中】。
仲景伤寒论，师曰：黄汗为病，身体肿，发热，汗出而渴，状如风水，汗沾衣，色正黄，如蘗汁，脉自沉也，问曰：従何得之？师曰：以汗出水入汗孔水，従外入而得之，宜黄耆，芍药，桂心酒汤主之：方。
黄耆【五两】芍药【三两】桂心【三两】
右三味切，以苦酒一升，水七升，和煮取三升，去滓，温服一升，正当心烦也，至六七日，稍稍自除，其心烦不止者，以苦酒阻故也。【阻一作沮】，一方用美，清醯代酒，忌生葱，【备急，张文仲千金古今録验深师范汪经心録同】。
又凡黄汗之病，两胫自冷，假令发热，此属歴节食己则汗出，又身常夜卧盗汗出者，此劳气也，若汗出即发热者，久久身必甲错也，发热不止者，必生恶疮也若身重，汗出已輙轻者，久久必身，瞤瞤则胸中痛，又従腰以上，必汗出下无汗，腰髋弛痛，如虫在皮中状，剧者不能食，身疼重烦躁，小便不利者，名曰黄汗，桂枝汤加黄耆，五两主之方。
桂心【三两，】芍药【三两，】甘草【三两，炙】生姜【三两，】大枣【十二枚，】黄芪【五两】。
右六味切，以水八升，微火煎取三升，去滓，温服一升，覆取微汗，须臾间不汗者，食稀热粥一升余，以助汤力，若不汗者，更服汤也，忌海藻，菘菜，生葱，【古今録验范汪同出第十四卷中】。
疗黄疸身肿发热，汗出而渴，状如风水，汗出着衣皆黄，黄汗呉蓝汤方。
呉蓝【六分】芍药 麦门冬【去心】桑白皮 汉防己白鲜皮 山栀子【各六分】
右七味各细切，以水二升，煎取八合，去滓，空腹分二服，未効再合服【，此方未详所出】。
女劳疸方四首
病源女劳疸之状，身目皆黄，发热恶寒，少腹满急，小便难，因大劳大热而房室，房室毕，入水所致也。【出第十二卷中】，仲景伤寒论黄家日晡发热而反恶寒，此为女劳得之，膀胱急，小腹满，身体尽黄，额上反黒足下热，因作黒瘅大便必黒腹胪胀满，如水状，大便黒溏者此女劳之病，非水也，腹满者难疗，消石矾石散主之方。
消石【熬黄】矾石【烧令汁尽】
右二味等分，捣绢筛，以大麦粥汁和服方寸匕，日三重，衣覆取汗，病随大小便去，小便正黄，大便正黒也大麦则须是无皮麦者，千金方云：消石二分，熬令燥，矾石一分，熬令燥，故注之【，肘后小品崔氏，文仲千金范汪深师并同出第十四卷中】。
千金翼疗黄疸之为病，日晡所发热，恶寒，小腹急，体黄额黒大便黒溏泄足下热，此为女劳也，腹满者难疗方。
滑石【五两研】石膏【五两研】
右二味为散，以大麦粥汁服方寸匕，日三，小便极利，则差【小品，千金备急文仲并同出第十八卷中】。
近効女劳疸黄家，日晡发热而反恶寒，此为女劳得之，膀胱急，小腹满，身体尽黄，额上反黒足下热，因作黒疸其大便必黒腹胪胀满，如水状，大便黒溏此女劳之病，非水也，疗与黒疸同谷疸食，则心忪，怫鬰不安，久久发黄，为谷疸，并以前茵陈汤主之。方在遍身，黄部中必効女劳之，黄气短声，沉者，宜服此方。
取妇女月经布和血，衣烧作灰，以酒空腹服方寸匕，日再服，不过三日必差。
黒疸方三首
病源黒疸之状苦小腹满，身体尽黄，额上反黒足下热大便黒是也。夫黄疸，酒疸，女劳疸，久久变成黒疸【出第十二卷中】。
肘后疗黄疸变成黒疸者多死急治之方
取土根汁服一小升，平旦服，至食时，病従小便去，则愈不忌，先须量病人气力，不得多服，力衰则起，不得【千金，并翼文仲集验，崔氏删繁范汪并同出第一卷中】。
深师疗黒疸身体及大便正黒赤小豆茯苓汤方赤小豆【三十枚，】茯苓【六铢，】蔕【四铢，】雄黄【二铢，】甘草【半两，炙】女萎【四铢】。
右六味切，以水三升，煮小豆，茯苓取八合汁，捣后四药为散，取前汁调半钱匕，适寒温服之，须臾，当吐吐则愈。一方云：疗久黄疸，忌大，醋海藻，菘菜，【千金方，名赤苓散，千金翼同出第二十卷中】。
千金翼茵陈丸主黒疸身体闇黒小便涩体重，方茯苓【四分，】茵陈【一两，】枳实【五分，炒黄，】白术【五分土炒，】半夏【三两洗，】甘遂【一分，】杏仁【三分去尖皮，】蜀椒【二升汗，】当归【二分，】葶苈子【四分，熬】大黄【三分熬，勿令焦，】干姜【四分】。
右十二味，捣筛，蜜和丸如梧子，空肚饮服三丸，日三服，忌羊肉。，酢；桃，李，雀肉等【出第十八卷中】。
酒疸方七首
病源夫虗劳之人若饮酒多进谷，少者则胃内生热，因大醉，当风入水，则身目发黄，心中懊痛，足胫满，小便黄，面发赤斑，若下之，久久变为黒疸目青面黒心中如噉，蒜虀状，大便正黒皮肤之不仁，其脉浮弱，故知之，酒疸，心中热，欲呕者，当吐之；即愈。小便不利，其当心中热，足下热，是其证眀也若腹满欲吐，鼻燥，其脉浮者，先吐之，沉者先下之，【出第十二卷中】。
仲景伤寒论酒瘅者，心中懊憹，或热痛，栀子枳实豉大黄汤主之方。
栀子【七枚，】枳实【五枚，】香豉【一升，】大黄【一两】。
右四味切，以水六升，煮取二升，去滓，温服七合，日三服，【肘后千金同出第十四卷中】。
肘后疗酒疸者，心中懊痛，足胫满，小便黄，饮酒面发赤斑黄黒由大醉当风，入水所致，黄耆散方。
黄茋【二两】木兰皮【一两】
右二味为散酒服方寸匕日三【备急文仲同】
深师酒疸艾汤方
生艾叶【一把，】麻黄【二两去节】，大黄【六分，】大豆【一升】。
右四味切，清酒五升，煮取二升，分为三服，【出第三十卷中】。
千金茵陈汤主黄疸，酒疸，酒癖，身体面目尽黄，方太医校尉史脱处。
茵陈【三两】，大黄【二两，一方用一两，】栀子【二七枚，】黄芩，【三两，一方，用一两】，人参【半两，一方用一两，】黄连【二两，一方用一两，】甘草【一两炙】。
右七味切，以水一斗，煮取三升，分为三服，忌猪肉，冷水，海藻，菘菜，【文仲范汪同】。
又夫人病疸者或无热，静言了了，腹满欲吐，酒疸，心中热，欲呕吐之，即愈方。
取千金翼苦参散，吐良在上，通身黄部中七味者是也。
又肉疸，饮少小便多，白如泔色，得之从酒，寒水石散方寒水石【五分，】白石脂【五分，】括蒌【五分，】莵丝子【三分，酒渍】知母【三分，】桂心【三分】。
右六味捣筛，麦粥服五分匕，日三服，五日知忌生葱，【古今録验深师等并同】。
古今録验疗酒癖及饮黄疸散方
芫花 椒目【各等分】
右二味捣，下筛为散，平旦服一钱匕，老少半服之，药攻两胁，则下便愈，间一日复服，使小减如前，又与之，使尽根源，【深师同出第二十七卷中】。
谷疸方三首
病源谷疸之状，食毕，头心忪，怫郁不安而发黄，由失饥大食，胃气冲熏所致，阳明病，脉迟，食难用饱，饱则发烦头者，必小便难，此欲为谷疸，虽下之，其腹必满以其脉迟故也。【出第十二卷中】。
范汪疗谷疸茵陈汤方
茵陈四两切，以水一斗，煮取六升，以汁煎大黄二两栀子七枚，得二升，分为三服，黄従小便去病出立愈。【肘后同出第十四卷中】。
集验疗劳疸谷疸丸方
苦参【三两】龙胆草【一两】
右二味下筛，牛胆汁和丸，先食以麦粥饮服如梧子大，五丸，日三，不知稍増【千金同出第二卷中】。
删繁疗劳疸，谷疸，苦参丸方【，劳疸者，因劳为名也，谷疸者，因食而劳，故曰谷疸，】苦参【三两，】龙胆草【二两，】栀子仁【三七枚】。
右三味捣筛为散，若病甚，取猪胆和为丸，如梧子大，一服五丸，日三，四服，以饮汁下之。
许仁则疗诸黄方七首
许仁则疗急黄病，此病始得与前天行病不多异，五六日，但加身体黄甚者，洟【音夷，鼻液也，下同，】泪汗唾，小便如蘗，色眼白睛，正黄，其更重状，与天行病最重者无别，如至此困，自须依前救，天行最重，半夏等分，十味汤救之，若未至是者，宜依后法急黄状，始得大类天行，病经三两日，宜合麻黄等五味汤服之，发汗，以泄黄势方。
麻黄【三两，去节】干葛【五两】，石膏【八两，】生姜【六两，】茵陈【二两】。
右药切，以水八升，煮取二升七合，去滓，分温三服，服相去十里，久服讫，当欲汗则覆被微取汗，以散之。
又依前麻黄等五味汤服之，取汗，汗出后未歇，经三五日，又合栀子等五味汤以取利方。
栀子【二十枚，】柴胡【三两，】黄芩，【三两，】茵陈【三两，】芒硝，【六两】。
右药切，以水八升，煮四味，取二升六合，去滓，内芒硝，搅令消，分温三服，如人行十里，久更服之効。
又依前栀子等五味汤服之，取利，利后病，势不歇，经六七日，又合秦艽牛乳二味，汤服之方。
秦艽【六两】牛乳【二升】
右药切，秦艽，以牛乳煮之，可三分减一，去滓，带暖顿服，令尽极验。【文仲必効同西域法也，】。
又依前秦艽等二味，汤药服后，不觉病退，渐加困笃，势如前，天行最重状，则不可更服，诸冷物，冷物在心，唯是痞，速宜同前，天行用，半夏等十味汤以救之，亦可合蔕等三味，散吹鼻孔中，并与之服方：
蔕【七枚】丁香【七枚】赤小豆【七枚】
右药捣筛末，取如大豆，分吹两鼻孔中，须当出黄水，正如煮蘗汁，及出黄虫，亦可以新汲水和一方寸匕，与患人服，或利或吐，吐利所出，亦如煮黄蘗汁，天行用此，疗亦与崔氏同。
又论云：此病俗间亦有单煮，蔕汁灌鼻孔中者，亦有单服生麻油者。
又疗黄疸病，此病与前急黄不同，自外状与平常无别，但举体正黄，甚者眼色如蘗涕，涎洟小便及汗，悉如蘗汁，食消多于寻常稍觉，瘦悴乏力，此病不甚杀人，亦有经年，累歳不疗而差者，此由饮酒多，亦是积虗热所致黄疸，初得稍觉，心中烦热，满身黄色，眼白睛黄觉，如此者宜合白，鲜皮等七味汤以泄之，黄连十味丸以压之，白鲜皮【三两，】干葛【五两，】黄芩【三两】，郁金【三两，】豉【五两，】栀子【十枚，】芒硝，【六两】。
右药切，以水八升，煮取二升半，去滓，内芒硝，分温三服，服相去如人行二十里，久更服，此汤当得利，利后将息，一二日则合后，黄连等十味丸服之。
又黄连丸方
黄连【五两，】黄芩【五两】，苦参【六两，】沙参【五两，】干地黄【六两，】干葛【六两】，栀子仁【三两，】麦门冬【一升去心，】地骨白皮【五两，】茯苓，【五两】。
右十味捣筛为末，蜜和为丸，以米饮下，初服十丸，日三服，稍稍加至三十丸，如梧子大，黄疸，亦有单服猪脂得差者，忌猪肉，冷水，大酢，芜荑等物【呉，升同】杂，黄疸，方三首。
千金湿疸之为病始得之，一身尽疼，发热面色黄黒七八日后壮热，热在里有血，当下去之，如防肝状，其小腹满者，急下之，亦一身尽黄，目黄，腹满，小便不利，矾石散方。
矾石【五两】滑石【五两】
右二味为散，大麦粥汁服方寸匕，日三服，当先食服便利，如血者，当汗出差【，深师古今録验并同出第十卷中】。
古今録验九疸秦王散方
胃瘅食多喜饮【栀子仁主之】
心瘅烦心心中热【葛根主之】
肾瘅其人唇干【葶苈子主之】
脾瘅溺赤出少心惕惕若恐【括蒌主之】
肺瘅，饮少小便多，【秦椒汗，蔕主之，一云膏疸，】舌瘅，渴而数便【，石钟乳主之】。
肉瘅其人小便白【凝水石主之】
髓瘅目眶深多嗜卧【牡蛎泽泻主之】
肝瘅胃热饮多水激肝【白术主之】
右十一味名，秦王散各等分随病所在，加二分，捣合下筛，饮服五分匕，日三，稍加至方寸匕，忌桃，李，雀肉等。
膏瘅饮少小便多秦椒散方
秦椒【一分汗】蔕【二分】
右二味捣下筛，水服方寸匕，日三服，【深师千金同出第二十七卷中】。
外台秘要方卷四
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方卷五
唐 王焘 撰
疗疟方二十一首
病源夏日伤暑，秋必病疟，疟病之发以时者，此由邪气客于风府，循膂而下，卫气一日一夜，常大防于风府，其明日下一节，故其作也晏，此先客于脊背也，每至于风府则腠理开腠理开则邪气入，邪气入则病作，此所以日作稍益晏者也，其出于风府，日下一节，二十五日下至尾骶二十六日入于脊内，注于伏膂之脉，其气上行九日，出于缺盘之中，其气日高，故作日益早也，其间日发者，由邪气内薄于五藏，横连募原，其道逺其气深其行迟不能与卫气俱行，不得皆出，故间日蓄积，乃作夫卫气，每至于风府则腠理乃发，发则邪气入邪气入则病作，今卫气日下一节，则其气之发也不当风府，其日作者奈何？曰：此邪气客于头项循膂而下者也，故虚实不同，邪中异所，则不得当其风府也，故邪中于头项者，气至头项而病中于背者，气至背而病；中于腰脊者，气至腰脊而病，中于手足者，气至手足而病，卫气之所在，与邪气相合，则病作故风无常府，卫气之所发，必开其腠理，邪气之所合则其府也，风之与疟也，相与同类，而风独常在也，而疟得以时休者，何也？由风气留其处，疟气随经络沈以内薄故卫气应乃作阳，当陷而不陷，阴当升而不升为邪所中，阳遇邪则踡阴遇邪，则踡则恶寒，则为栗，寒栗相薄，故名曰疟，弱则发热，浮乃汗出旦中，旦发晚中，晚发夫疟，其人形瘦，皮必粟起问曰：病疟，以月一日发，当以十五日愈，设不愈，月尽解【出，第十一卷中】。
广济疗疟常山散方
常山【五分】  升麻【二分】  蜀漆【一分】
右三味捣筛为散，一服二钱匕，和井华水煮米半合，顿服，少间则吐，吐讫则差忌生葱，生菜及诸菓子生冷，油腻等物。
又疗疟常山汤方
常山【三两】
右一味切，以浆水三升浸经一宿，煎取一升，欲发前顿服之，后微吐差止，忌生葱，生菜，【近効疗疟，间日或夜发者，张文仲备急同竝出第一卷中】。
张仲景伤寒论辨疟病，师曰：夫阴气孤絶阳气独发而脉微者，其候必少气烦满，手足热而欲呕也，名曰瘅疟，若但热不寒者，邪气在心藏，外舍分肉之间，令人消烁脱肉。
又辨疟脉，夫疟脉自数者多热，迟者多寒，小者，下之差，迟者温药，愈紧者，可发汗，针灸也，浮大者吐之，差脉数者风疾也，以饮食消息之。
又辨疟嵗嵗发至三嵗发连日发不解者，以胁下有痞也，疗之不得攻其痞，但虚其津液，先其时发汗，其服，汤巳，先小寒者，渐引衣自覆，汗出小便利则愈。疟者病人形瘦，皮上必粟起。
又问病疟，以月一日发，当以十五日愈，设不差者，当月尽解也，如期不差，当云何？师曰：此结为症，名曰疟母，宜急疗之，大鼈甲煎方。
鼈甲【十二分炙】 乌扇【三分】 黄芩【三分】 柴胡【六分】鼠妇【三分熬】 干姜【三分】 大黄【三分】 芍药【五分】桂心【三分】 葶苈【二分熬】 石韦【二分】 厚朴【三分炙】牡丹皮【五分】 瞿麦【二分】 紫葳【三分】 半夏【一分洗】人参【一分】 虫【五分熬】 阿胶【三分炙】 蜂窠【四分炙】赤消【十二分】 蜣蜋【六分炙】 桃仁【三分去皮尖熬】
右二十三，味末之，取锻灶下土一斗，清酒一斛五升浸土，候酒尽一半，着鼈甲于中煮，令泛烂如胶漆，绞取汁下诸药煎为丸，如梧子大，空心服七丸，日三服，忌苋菜，生葱胡荽，羊肉等物【千金，有海藻，大防蝱虫无赤，消鼠妇用，锻灶灰一斛】。
又疟发渴者与小柴胡去半夏加括蒌汤方
柴胡【八两】 黄芩【三两】 人参【三两】 大枣【十二枚擘】甘草【三两炙】 生姜【三两】 括蒌根【四两】
右七味切，以水一斗二升，煮取六升，去滓，更煎取三升，温服一升，日三，忌海藻，菘菜，【经心录疗劳疟，竝出第十五卷中】。
肘后疗诸疟方
取青蒿【一把】
右一味，以水一升，渍绞取汁尽服之，【备急，张文仲同】。
又方
鼈甲【三两炙】
右一味捣末，酒服方寸匕，至发时令，服三服，兼用火炙，无不断者忌苋菜。
又方
牛膝茎叶一把切，以酒三升，渍一宿，分三服，令微有酒气，不即断更作，不过三服止，【文仲备急集验同，竝出第一卷中】。
深师疗疟膈痰不得吐宜吐之常山乌梅汤方
乌梅【半两】 桂心【半两】 芫花【半两】 豉【五合绵裹】半夏【半两】 常山【半两】
右六味切，以酒三升，水四升，合煮取二升，分三服，必得吐一方，取三升，忌生葱，羊肉生菜【，一方无半夏常山】。
又疗疟丸神方
人参【三分】 鈆丹【三分】 天雄【十分熬】
右三味捣合下筛，蜜和初服二丸如梧子，临发，服二丸，中当温热，四肢淫淫，痹为知服药，忌饱饭食疟，断后食如常，万不失一，【备急文仲同】。
又疗疟撩膈汤方
常山【三两】 甘草【三两炙】 松萝【二两】 乌梅【十四枚】黄芩【二两】 蒂【十四枚】 栀子仁【十四枚擘】
右七味切，以酒二升，渍一宿，明旦，以水四升，煮取三升，分三服，忌海藻，生葱，生菜，菘菜等。
又疟结实，积热烦扰，迷冒寒热，但多绵惙困笃，常山大黄汤方：
常山【三两】 甘草【三两炙】 前胡【二两】 大黄【三两】
右四味切，以水一斗，煮取三升半，下大黄煎取三升，分澄令冷，初服七合，中服八合，比欲发，服九合，王文州，大子因疟危困，服此皆愈，忌海藻，菘菜，生葱，生菜等。
又疗疟醇醨汤方
生姜【三两】 乌梅【三七枚擘一方十四枚】 甘草【三两炙】
桂心【二两】 常山【三两】    蘘荷根【三两】
右六味切，以水六升，煮取一升曰醇，未发时须顿服，更以水三升，煮取一升曰：醨至发不断，复顿服甚良，别方説发日平旦服，醨一升，以醇着头边，若欲发便服醇，良二説不同也，忌海藻，菘菜，生葱，生菜，【出第二十二卷中】。
千金麻黄汤疗疟须发汗方
麻黄【四两去节】 大黄【四两】 栝楼【四两】 甘草【一两炙】
右四味切，以水七升，煮取二升半，分三服，未发前食顷服，临发更服，服后皆覆取汗，忌海藻，菘菜【集验同出第十卷中】。
千金翼疗疟病医不能救者方
以绳量病，人脚围绕，足跟及五指一匝讫，截断绳取所量得绳，置顶上着反向背上当绳头处，中脊骨上灸三十壮，则定看，复恶寒，急灸三十壮则定，比至，过发一炊乆之虽饥，勿与食尽，日此神验，男左足女，右足【出，第十八卷中】。
崔氏疗疟防稽赖公常山汤方
常山【三两，】 石膏【八两碎，绵裹，】廿竹叶【一把切，】糯米【一百粒】。
右四味切，以水八升，明旦欲服，今晩渍于铜器中露置，星月下高浄处，横刀其上，向明取药于病人房门前，于铜器里缓火，煎取三升，分三服，日欲出一服，临发，又一服，若即定，不须后服，取药滓石膏裹置心上，余四分置左右手足心，甚验，忌生葱，生菜，【出第四卷中】。
备急华佗常山桂心丸神良方
甘草【炙】  常山   大黄   桂心【各四分】
右四味末之，蜜和平旦，服如屎，每欲发，服六丸，饮下之，欲服药时，先进少热粥良，忌海藻，菘菜，生葱，生菜，【文仲同出第二卷中】。
延年疗疟常山丸方【裴右庶送】
常山【四分】 青木香【四分南者】蜀漆【一分】 牡蛎【二分煅】大黄【二分】 乌梅肉【一分熬】丹砂【二分研】 豉【二分熬】知母【二分】 鼈甲【二分炙】 麻黄【一分去节】
右十一味捣筛，蜜和为丸，丸如梧子，未发前粥饮服五丸，讫微吐后，须臾任食，至欲发，更服十丸，忌苋菜生血，物生葱，生菜油腻【，崔氏同】。
又疗疟丸方
常山【三两】 甘草【二分炙】 知母【四分】
右三味捣筛，蜜和为丸，丸如梧子，未发前，饮服十五丸，临发，服十五丸，得快吐则愈。忌海藻，生葱，生菜，菘菜，【竝出第十五卷中】。
必効疗疟鸡子常山丸方
取鸡子一枚，断开头出黄及白令尽，置小铛子中，又取常山细末，量满前空，殻又倾铛子中，又量白蜜，还令满，殻复倾铛子中三味同搅，微火煎之，勿停手微冷，可丸则停，丸如梧子，如病人午时发已时，服三十丸，欲至发时，又服三十丸，用饮汁下欲吐，任吐亦如前，服讫，更不发者，不须服，服后禁脂腻油，麫生菜，菓七日，此方勑赐乔将军服之，立効【小品，崔氏文仲延年支家备急竝同】。
又疗疟不差虎骨常山丸方
虎头骨【炙】  常山   甘草【炙】  鼈甲【炙】乌梅【熬】   萎蕤   白薇   升麻
茯苓    石膏【研】  知母  麦门冬【去心】豆豉【熬】   地骨白皮
右十四味各等分合捣，蜜和丸如梧子大，未发前日晩空肚服二十丸，至发日平旦服四十丸，如人行十里，食白粥一椀，欲发时亦服三十丸，三日内慎生冷，万无一触，不吐自差，魏右史处得云竒効忌海藻，菘菜，大酢，生葱，生菜，苋菜。
又疗疟常山酒方
常山【一两切】  独头防【一颗去根茎横切】 糯米【一百粒】乌豆【一百粒】  清酒【一升】
右五味病，未发前一日，以酒浸药于椀中，以白纸一张，覆之椀上，横一刀欲发时，三分饮一分，如未吐，更服一分，得吐则差，忌生菜，生葱，【竝第一卷中】。
古今录验疗疟豉心丸方
香豉【五合熬令色变】常山【二两】 大黄【三分】 附子【二分炮】
右四味捣筛，蜜和丸服，如大豆十丸，当勿食，比至发来，令服三十丸，疟不止，亦可至四十丸，疟必止，若膈上有停痰欲吐，聴之若腹中，实欲下亦无妨，常有验，忌生葱，生菜等【杨孔思方出第四卷中】。
又乌梅丸疗疟无问温瘴痰疟悉皆主之方
乌梅肉【二两】 常山【二两】 鼈甲【二两炙】 香防【二两】蜀漆【二两生用】 人参【一两】 肉苁蓉【二两】 桂心【二两】知母【二两】 桃仁【二两去尖皮别捣如稀】
右十味捣筛为末，蜜和丸如桐子，空心以酒，饮任下三十丸，忌生葱，生菜，苋菜，海藻，菘菜，【一方，有升麻，甘草各二两为十二味】。
五藏及胃疟方六首
病源肺病为疟者，乍来乍去，令人心寒，寒甚则热发善惊如有所见，此肺疟证也，若人本来语声清雄，忽尔不亮，拖气用力，方得出言而反于常，人呼共语，直视不应，虽曰未病，势当不久，此则肺病声之也，察病观疾，表里相应，依源审疗，乃不失也。
心病为疟者令人心烦甚，欲饮清水，多寒少热，若人本来心性和雅而忽卒，急反于常伦，或言未讫便住，以手剔脚爪，此人必死，祸虽未及呼曰：行尸此心病，声之也，虚则补之，实则泻之，不可疗者，明而察之。
肝病为疟者，令人色苍苍然，气息喘闷，战掉状如死者，若人本来少于悲恚，忽尔嗔怒，出言反常乍寛乍急，言未讫，以手向眼如有所思，若不即病，祸必至矣！此肝病声之也，其人若虚则为寒风所伤，若实则热气所损，阳则泻之，阴则补之。
脾病为疟者令人寒则腹中痛，热则肠中鸣，鸣己则汗出，若其人本来少于喜怒而忽反常嗔喜无度，多言自笑，不答于人，此是脾病声之也，不盈旬日，祸必至矣！肾病为疟者令人凄凄然，腰脊痛而宛转大便涩，身掉不定，【素问作目眴眴然】手足寒，若人本来不喜不怒，忽然謇而好瞠怒，反于常性，此肾巳伤，虽未发觉，是其也，见人未言而前，开口笑还，闭口不声，举手栅，腹此肾病声之也，虚实表里浮沈清浊，宜以察之，逐以疗之，夫疟脉者自数者多热，迟者多寒，小者，可下之，迟者温药，巳若脉数而者，可发汗，针灸之，脉浮大者不可针灸之，凡疟先发，食顷乃可以疗之，过之则失时，足太阳之疟令人腰痛头重，寒从背起，先寒后热熇熇，【虚娇切，】然，热止汗出，难巳刺郄中出血。
足少阳之疟，令人身体解防寒不甚热不甚，恶见人，见人心惕惕然，热多汗出甚，刺足少阳。
足阳明之疟，令人先寒洒洒，浙浙寒甚，久乃热，热去汗出，喜见日月光火气乃快然刺足阳明胕上。
足太阴之疟，令人不乐，好太息，不嗜食，多寒热汗出，病至则善呕，呕巳，乃衰则取之。
足少阴之疟，令人闷吐呕甚多寒热，热多寒少，欲闭户而处，其病难止。
足厥阴之疟，令人腰痛，少腹满，小便不利如癃状，非癃也，数小便，意恐惧气不足，腹中悒悒，刺足厥阴。
肺疟者，令人心寒，寒甚发热，热间善惊如有所见者，刺手太阴阳明。
心疟者，令人烦心，甚欲得清水，反寒多不甚热，刺手少阴，肝疟者，令人色苍苍然太息，其状若死者，刺足厥阴见血，脾疟者，令人病寒则腹中痛，热则肠中鸣，鸣巳，汗出刺足太阴。
肾疟者，令人洒洒腰脊痛宛转，大便难，目眴眴然手足寒，刺足太阳，少阴。
胃疟者，令人且病也。善饥而不能食，食即支满腹大，刺足阳明，太阴横脉出血，【竝出第十一卷中】。
千金疗肝邪热为疟，顔色苍苍战，掉气喘，或热乆劳动如疟，积年不差，乌梅丸方。
乌梅肉【四分】 蜀漆【四分】 石膏【八分研】 鼈甲【四分炙】常山【六分】 香豉【一合熬】 知母【四分】 甘草【三分炙】细辛【三分】 苦参【四分】 萎蕤【五分】
右十一味捣筛，蜜和丸如梧子大，酒服十丸，日再饮下，亦得忌苋菜，生菜，生葱海藻，菘菜。
又疗心疟，令人烦心，甚欲得清水多寒，少热者，常山汤方。
常山【四两，】 淡竹叶【切二升，】栀子仁【三七枚，擘】石膏【五两碎，绵裹，】乌梅【三七枚，擘】 ，鼈甲【四两，炙】 甘草【一两炙，】香豉【一升，绵裹】蜀漆【三两】。
右九味，以水九升，煮取三升，分温三服，忌生葱，生菜，菘菜，人苋海藻【删繁同】。
又疗脾热或渴，或不渴热气内伤不泄，转为脾疟，令人病寒则腹中痛，热则肠中鸣转汗出，常山丸方。
常山【三两】 甘草【半两炙】 知母【一两】 鼈甲【一两炙】
右四味捣筛，蜜和丸如梧子大，未发前，酒服十丸，临发，又一服，正发又一服，忌生葱，生菜，海藻，菘菜，人苋等。
又疗肺热痰聚胷中来去不定，转为疟其状，令人心寒甚，即发热，热间善惊如有所见，常山汤方。
常山【三两】 秫米【三百粒】 甘草【二分炙】
右三味切，以水七升，煮取三升，分三服，至发时，令三服尽，忌生葱，生菜，海藻，菘菜等【删繁同】。
又疗肾热发为疟，令人凄凄然，腰脊痛宛转，大便难，目眴眴然手足寒，常山汤方。
常山【三两】 乌梅【三七枚碎】 香豉【八合熬裹】 淡竹叶【切一升】葱白【一握除青令尽】
右五味切，以水九升，煮取三升，去滓，分温三服，至发令尽，忌生葱，生菜等，【竝出第十卷中】。
删繁疗胃腑疟者，令人善饥而不能食，四肢胀满气喘，藜芦丸方。
藜芦【一两】 皂荚【一两去皮子】常山【一两】 巴豆【三十枚去皮熬】牛膝【一两】
右五味熬，藜芦皂荚色令黄，合捣为末，蜜丸如小豆，旦服一丸，未发前一丸，正发一丸，一日勿食饮，忌野猪肉，芦笋生葱，生菜，貍肉等【六腑，唯胃有疟不可别列，故附于后，千金同出第六卷中】。
温疟方五首
病源夫温疟与寒疟安舍温疟，得之冬中于风寒，寒气藏于骨髓之中，至春则阳气大发，邪气不能出，因遇大暑脑髓铄肌肉消释，腠理发泄，因有所用力，邪气与汗偕出，此邪气先藏于肾，其气先从内出之于外，如是则阴虚而阳盛，盛则病矣，阳衰则气复反入，入则阳虚，阳虚则寒矣，故先热而后寒，名曰温疟，疟先寒而后热者，此由夏伤于大暑，汗大出，腠理开发，因遇夏气凄沧之小寒，寒迫之藏于腠理皮肤之中，秋伤于风则病成矣，夫寒者阴气也，风者阳气也先伤于寒而后伤于风，故先寒而后热病，以时作名曰寒疟先伤于风而后伤于寒，故先热而后寒，亦以时作，名曰温疟，夫病疟六七日，但见热者温疟也，【出第十一卷中】。
甲乙经黄帝曰夫疟皆生于风，夏伤于暑，秋为防疟，黄帝问疟先寒而后热何也？岐伯对曰：夫寒者阴气也，风者阳气也先伤于寒而后伤于风，故先寒而后热也，名曰寒疟。
又问曰：先热而后寒者，何也？对曰：先伤于风而后伤于寒，故先热而后寒也，名曰温疟。
其但热而不寒者，阴气先【，千金作孤】絶阳气独发，即少气烦寃手足热而欲呕，名曰瘅疟。
又曰：温疟者，得之冬中于风寒，寒气藏于骨髓之中，至春即阳气大发，邪气不能出，因遇大暑脑髓铄肌肉消释，腠理发泄，因有所用力，邪气与汗偕出，此邪气先藏于肾，其气先从内出之于外，如是者，阴虚而阳盛，盛则病矣，阳衰则气复反入，入则阳虚，阳虚则复寒矣，故先热而后寒，名曰温疟。
又曰：瘅疟者，肺素有热气盛于身，厥气逆上，中气实而不外泄，因有所用力，腠理开，风寒舍于皮肤之内，分肉之间而发，发则阳气盛，阳气盛而不衰则病矣，其气不及于隂故但热不寒热气内藏外铄肌肉，故名曰瘅疟，【出庚卷第七千金同】广济，疗温疟，渐渐羸瘦，欲成骨蒸，常山汤方。
常山【三两，】 车前，叶【一握，】甘草【二两，炙】狝猴骨【三两，炙】乌梅肉【二两，】天灵葢【一两，烧作灰末，】  ， 驴粪汁，【三合】。
右七味切，以水六升，煮五味，取三升，去滓，下粪汁，天灵葢末，分三服，微吐不利，忌生葱，生菜，海藻，菘菜，麫食等。
又疗温疟常山丸方
常山  乌梅肉【熬】  防   天灵葢【烧各六分】
知母  朱砂    蜀漆  大黄
右八味捣筛，蜜和丸如梧子，空肚以温酒下，二十丸至三十丸，日三服，并未发前服，不吐利，忌生葱，生菜生血等物，【竝出第十卷中】。
千金论曰瘅疟者，阴气孤絶阳气独发，其也少气烦满，手足热欲呕，热而不寒气藏在心。
又曰：有温疟者，其脉如平人，无寒时热，其骨节疼烦，时呕，朝发暮解，暮发朝解，皆白虎加桂心汤主之。方知母【六两】 ，甘草【二两，炙】 石膏【碎一斤，】 粳米，【六合】。
右四味切，以水一斗二升，煮取米烂，去滓，加桂心三两，煎取三升，分温三服，覆令汗先寒发热汗出者，愈忌海藻，菘菜，生葱伤寒论云：用粃粳米不熟，稻米是也。【出第十卷中】。
备急竹叶常山汤，疗温疟壮热，微寒温疟之也，壮热，后如觉微寒，或瘅疟，依时手足冷，少时便壮热，亦有手足烦热，干呕者，防疟先大寒后大热者并主之神，効尢宜乳下小儿亦差方。
常山【三两切】 淡竹叶【一握】 小麦【一升】
右三味，以水五升，渍一宿，明旦，煮取二升，温分三服，忌生菜，生葱，【支小品，文仲竝同出第三卷中】。
延年疗温疟壮热不能食知母鼈甲汤方
知母  鼈甲【炙】 地骨皮【各三两】 常山【二两】竹叶【切一升】石膏【四两碎】
右六味切，以水七升，煮取二升五合，去滓，分三服，忌猪肉，苋菜，生葱，生菜，【出第十七卷中】。
山瘴疟方一十九首
病源此病生于岭南，带山瘴之气也，其状发寒热，休作有时，皆由挟溪源岭瘴，温毒气故也。其病重于伤暑之疟矣，【出第十一卷中】。
小品，疗山瘴疟，陵鲤甲汤南方山岭溪，源瘴气毒作寒热，发作无时，痿黄肿满，四肢痹弱，皆山毒所为也，并主之方。
陵鲤甲【十片炙，千金用十四片，】乌贼鱼骨【去甲，】 鼈甲，【炙各一两】。
常山【三两】    附子【一枚炮】
右五味切，以酒三升渍之，一夕，先疟发前稍稍服之，勿絶药味兼以涂身，体断杂人勿食饮，过时乃得通人，进饮食忌苋菜，生葱，生菜，猪肉【千金，文仲备急经心录竝同出第六卷中】。
千金疗乍寒乍热乍有乍无山瘴疟酒方
常山【三两】 鼈甲【炙】  升麻  附子
乌贼鱼骨【去甲各二两】
右五味并切，绢袋盛，以酒六升渍之，小令近火，转之一宿，成一服一合，比发可数服，或吐忌猪肉，生葱，生菜，苋菜【，肘后疗老疟久不断，出第十卷中】。
备急夫瘴与疟分作两名，其实一致，或先寒后热，或先热后寒，岭南率称为瘴江北，总号为疟，此由方言不同，非是别有异病，然南方温毒此病，尢甚，原其所归，大畧有四一山，溪毒气二，风温痰饮，三加之鬼，疠四发，以热毒在此之中，热毒最重，故所用药物，须审病源患疟瘴之后，特须防瘴而发痢，死不旋踵，所以然者，瘴体先虚，虚不宜痢，又瘴宜冷差痢，宜温断断痢，则益瘴断瘴，则益痢，大率如此，不可不慎，非直药疗，亦须宜加将息，取适若能用一色药兼二种，病冷而止痢，温而断疟，最其妙也。如不然，先须断痢，然后疗瘴瘴，缓痢急故也。仍率须作挟毒，防之不得，専医其痢，又服瘴药，皆在发前，必须平旦空腹服，服药之后，勿洗手面，潄口勿通，外人勿吃食，勿劳力既过，发时久小，进麋粥如此，将疗无不即断，又当发热之时，慎勿多饮，冷水及多服冷药，若心下冷结，更是难疗，得疟之后，复成症癖，亦有即发气者，死不救，若热渴者，豉汁，暖服取足，得吐弥善，水煮豉研，犀汁与服，兼时进，生葛根汁，其大热盛者与紫雪，如两枣许大水，和饮之，并烧猪粪，人粪作黄龙，汤亦善，各可服三二升，又捣一大鼠，绞汁与服，大止热毒瘴热病，服此俱効，【其鼠并头皮五藏等全捣若汁少着少许，水和绞，亦不难服，常用立验也。】。
又疗瘴疟服药后灸法
灸大椎三四十壮无不断，若先寒者，将欲寒预前，以炭火安床下，令背暖并灸，鼈甲末一方寸匕，暖酒和服，至发时，令得三服被覆，过时无不断，此是陶氏法比欲寒时，但以火灸其背，亦乃即差者纵发，亦轻効验。
又疗瘴疟常山丸方
常山  黄连  防【各三两】  附子【二两炮】
右四味捣筛为末，蜜和丸如梧子，发前空腹服四丸，欲发更服三丸，饮下之，自旦至暮，乃食三日，勿杂食猪肉，鱼肥腻，及生冷，生葱，生菜【桂，广州家传，已用有効此方兼痢者差】。
又麻黄散方
麻黄【去节】 常山  杏仁【去尖皮熬】 人参
干漆【熬】  甘草【炙】 鼈甲【各二两炙】
右七味作散，平旦空腹温酒三合服方寸匕，日再，宜七日连服，服后七日不得食，杂物此许仁，则五方元比部云：在岭南服得力，大验年时，常服一剂，按此兼补虚羸者忌苋菜，生葱，生菜，海藻，菘菜。
又若患瘴热实兼吐痢者大黄汤方
大黄  常山  升麻  甘草【炙各三两】
右四味切，以水七升，煮取二升半，分三服，发前尽服，别取吐利，此蒋家传，忌海藻，菘菜，生葱，生菜。
又若瘴热兼痢苦渴者乌梅饮方
乌梅【二十枚取好者擘破】
右一味，以水一大升，煮取一大盏，去梅和一匙，蜜细细啜之，近方验，【竝出第二卷中】。
延年蜀漆丸主，岭南瘴气发，乍热乍寒，积劳似疟，皆主之，千金翼方云：兼主防疟连年不差方。
蜀漆  知母  升麻  白薇
地骨皮 麦门冬【各五分】乌梅肉 鼈甲【炙】
萎蕤，【各四分】石膏【八分，】甘草【三分炙，】常山【六分】。
豆豉【一合熬】
右十三味，捣筛为末，蜜和丸如梧子大，饮下十丸，日再服，加至二十丸，此方用，无不差加，光明砂一两，神良。忌海藻，菘菜，人苋生葱，生菜【千金，亦疗劳疟，崔氏千金翼集验竝同出第十七卷中】。
救急疗疟瘴疠，经百日，或一年以上，诸药不能差进，此方无不损者，蜀漆汤方：
白薇  蜀漆  知母  甘草  苦参升麻  龙胆【各二两】常山  大黄【别渍后下各四两】鼈甲【炙】 石膏【碎】 茯苓  黄芩【各三两】
香豉【二合，褁】独蒜，【七颗切】，淡竹叶【切一升】。
右十六味切，以水一斗渍之，并春酒二升，合煮取三升，去滓，分三服，未发前一服，欲至发时，又一服皆温之，当发日，勿见人在一静房卧，药滓置病儿头边，仍以药汁涂手，面过时任出，忌肥腻，腥，臊；滑，物生冷，海藻人苋，大酢，菘菜，生葱，生菜。
又朱砂丸方
朱砂【光明者】  牛膝   常山【各等分】
右三味捣筛为末，蜜和丸如梧桐子，疟发日平明，服七丸，饮下，欲觉发时，更服七丸，当日不断，更作一服，即差，忌生葱，生菜生血物，油腻，牛肉等。
又勑赐长孙祥极効常山汤方
常山【八分】 橘皮【六分】 牡蛎【四分熬】 桂心【二分】
右四味捣筛为散，发日平旦酒服一方寸匕，临发，又一匕，发后又一匕，二日不得洗手面，七日忌食杂物，唯药用酒，余皆断，或吐或不吐，皆差忌生葱，生菜。
又方
取五六嵗儿小便一升，内白蜜二，大匙搅使相得，去白沫，讫即顿服，当大吐，碧绿痰然后食，若不得吐，但数小便亦佳，以前两方吐碧痰外，更吐白沫出后，可吃食，不然，瘴气终不除。
又常山汤方
常山苗一握，【无苗，取根五两代之，】独蒜，【七颗】 ，淡竹叶【二握】。
防【一合褁】      鼈甲【三两炙】
右五味切，以苦酒三升，煎取一升，临发，随性多少，服之尽服之，讫当大吐，便愈忌人苋，生葱，生菜。
古今录验瘴疟及嶂气常山汤方
常山【三两细切】
右一味捣碎，虚弱者二两蒜七瓣，去皮中切，以酒一小升半，渍一宿，旦去滓，暖服尽，须臾当吐令尽好，过时食，一日不得潄口及洗手面，三七日慎，生葱，生菜生冷肉，麫油腻，若早发者，半夜服，要令吐【出第四卷中】。
近効疗疟瘴孟补阙岭南将来极効常山丸方
常山   豉【熬】  桃仁【去尖皮熬等分】
右三味各捣末，先以豉和桃人捣如泥，然后下常山末细搅，蜜丸如梧桐子欲发前一食，时酒下四十丸，须臾更服二十丸，如不差，更服逺不过三服，能信用者，无不差忌，生葱、生菜。
又凡跋涉江山，防诸瘴疠，及蛊毒等常服，木香犀角丸方。
青木香  犀角【屑】  羚羊角【屑各六分】 升麻参   猪苓   槟榔【各十分】  鼈甲【炙】甘草【炙各八分】 豉【二十分熬】
右十味捣筛为末，蜜和丸如梧子，酒饮服三十丸，日二服。若体热即去甘草，槟榔加大黄二十分，忌海藻，菘菜。
又主疟兼痢，无问赤白水谷，鲜血瘴皆差，黄连犀角丸方。
黄连   犀角【屑】  香豉【熬各二两】 龙骨【四两】牡蛎【二分熬】
右五味捣筛为末，蜜和丸如梧子，米饮下三十丸，日三服，差止忌猪肉，冷水，油腻等。
又瘴疟不差蜀漆丸方
蜀漆  青木香  升麻  鼈甲【炙】
牡蛎【熬】 朱砂   猪苓  香豉【各四分】常山  大黄【各八分】
右十味捣筛为末，蜜和为丸，如梧子，米汤下十二丸，日二服。渐渐差至平复，止忌人苋，油腻陈臭，生血等物。
十二时疟方一十二首
千金翼黄帝问岐伯曰：疟多方少愈者何？岐伯荅曰：疟有十二种，帝曰：疟鬼字，何可得闻乎？岐伯曰：但得疟鬼，字便愈，不得其字，百方不愈，黄帝曰：疟鬼者十二时，愿闻之，岐伯曰：
寅时发者狱死鬼所为疗之
右以疟人着窰上灰火一周莫令火息即差
夘时发者鞭死鬼所为疗之
右用五色衣，烧作灰三指撮，着酒中无酒，用清水服之。
辰时发者堕水死鬼所为疗之
右令疟人上木高危处以棘子塞木根间立差
巳时发者烧死鬼所为疗之
右令疟人坐师以周匝然火差
午时发者饿死鬼所为疗之
右令疟人持脂火，于田中无人处，烧脂香假拾薪，去即差。
未时发者溺死鬼所为疗之
右令疟人临发时三渡东流水即差
申时发者自刺死鬼所为疗之
右令疟人欲发时，以刀刺，上使得姓名字，呪曰：若差我与汝拔却即差。
酉时发者奴婢死鬼所为疗之
右令疟人碓梢上捧上卧莫令人道姓字即差
戌时发者自绞死鬼所为疗之
右令索绳系其手脚腰头即差
亥时发者盗死鬼所为疗之
右以刀子一口，箭一枝灰一周，刀安疟人腹上，其箭横着底下差。
子时发者寡妇死鬼所为疗之
右令疟人脱衣东厢，床上卧，左手持刀，右手持杖打，令声不絶瓦盘盛水着路边，即差。
丑时发者斩死鬼所为疗之
右令疟人当户前，卧头东向，血流头下，即差，【竝出第十八卷中】。
发作无时疟方二首
病源夫卫气者，阳气也，一日一夜，大防于风府则腠理开腠理开则邪气入，邪气入则病作，当其时，阴阳相并，随其所胜则生寒热故动作皆有早晏，若府藏受邪，内外失守，邪气妄行，所以休作无时也，【出第十一卷中】肘后疗疟发作无常，心下烦热者，常山汤方。
常山【二两】 甘草【一两半炙】 防【五合绵裹】
右三味切，以水六升，煎去滓，取二升，再服，当快吐，仍节饮食，忌海藻，菘菜，生葱，生菜，【文仲同】。
又鸡子常山丸，疗诸疟，竝经服诸药，法术不断发，无复定时，不可复断者，宜服此丸，忌食物，勿劳力，即断方。
常山【三两】
右一味捣筛为散，以鸡子白和，并手为丸，如梧桐子大。令圆调丸讫，分置铜，鏂子中以汤煮铜鏂令热，杀得鸡子腥气，即止，以竹叶清饮服三十丸，欲吐，但吐比至发时，令得三服，时早可食者，断若晩不可断食者，当作竹叶汁，麋食之，忌生葱，生菜，【经心录同，竝出第一卷中】防疟方五首。
病源夫防疟者夏伤于暑也，其病秋则寒甚，冬则寒轻，春则恶风，夏则多汗，然其畜作有时，以疟之始发，先起于毫毛伸欠，乃作寒栗叔颔，腰脊俱痛，寒去则外内皆热，头痛而渴，唯欲冷饮，何气使然？此阴阳上下交争，虚实更作，阴阳相移也，阳并于阴，则阴实而阳明虚阳明虚则寒栗敊颔，太阳虚则腰背头项痛，三阳俱虚，则阴气胜，阴气胜则骨寒而痛，寒生于内，故中外皆寒，阳盛则外热，阴虚则内热，外内皆热则喘而渴，故欲冷饮也，此皆得之夏伤于暑热气盛藏于皮肤之内，肠胃之外，此营气之所舍也，此令人汗出空疏，腠理开，因得秋气汗出，遇风乃得之，及得以浴水，气舍于皮肤之内，与卫气并居，卫气者，昼日行阳，夜行于阴，此气得阳而外出，得阴而内薄，内外相薄，是以日作其间日作者，谓其气之舍深，内薄于阴，阳气独发，阴邪内着，阴与阳争不得出，是以间日而作，【出第十一卷中】。
小品常山，汤疗痎疟先寒战动地寒，解壮热，日日发及间日，发竝断方。
鼈甲【一两炙】 淡竹叶【切三升洗】常山【二两】 甘草【炙三两】久酒【三升】
右五味切，以酒渍药刀置上，覆头安露地，明旦，以水七升，煮取三升，分五服，比未发前令尽，当吐吐极伤多，不必尽剂，但断人禁饮食得吐，过时乃佳，忌人苋，海藻，菘菜，生葱，生菜，【出第六卷中】。
集验夫疟必从四肢始疗方
先其时，一食顷，用细左索绳，束其手足十指过，发时乃解之，【千金同】。
又方
先作羊肉臛，饼饱食之，其进少酒，随所能令其欣欣有酒气，入一宻室里，然炭火厚，覆取大汗，则差燕国公説此方常见用有验，【竝出第二卷中方士弱曰：虚者得効实者弥甚】。
又疗温疟劳疟乌梅饮子方
乌梅【七颗】 桃栁心【各七茎】葱白【七茎】 豆豉【一合】甘草【四分】 柴胡【四分】 知母【四分】 大黄【三分】
右八味各细剉，以童子小便两茶，椀宿浸明，旦早煎三两沸，去滓，顿服差，未差更作，服三服，永差，忌海藻，菘菜。
又疗温疟痰疟乆不差黄连散方
宣州黄连【二两】
右一味捣筛末，以浓酒一盏，调三钱，空心顿服相次，更服三钱，更饮三两盏酒任意，醉却睡，过时方得食，如渴，枳实煎汤，并三日服差，忌猪肉，冷水。
间日疟方二首
病源，此由邪气与卫气俱行于六腑，而有时相失不相得故邪气内薄五藏则道逺气深故其行迟不能与卫气偕出，是以间日而作也，【出第十一卷中】。
备急疗间日疟方
烧黒牛尾作灰，酒服方寸匕，日三服，【出第十卷中】。
又桂广州法醇醨汤方
大黄【三分】 甘草【一分半炙】 常山【一分半】
右三味，以水三升，煮取一升，去滓，更以水二升，煮滓取一升，未发服醨醨，是后煮者相次服醇醇，是前煮者，差忌菘菜，海藻生葱，生菜，【支云，极验。文仲经心录，方无甘草，用石膏三铢，余同一方，有桂心，一分半出第二卷中】。
乆疟方八首
病源夫疟，皆由伤暑及伤风所为，热盛之时，发汗吐下过度，腑藏空虚，荣卫伤损，邪气伏藏所以引日不差，仍故休作也疟嵗嵗发至三嵗发连日发不解，胁下有痞，疗之不得攻其痞，但得虚其津液，先其时发其汗，服汤已先寒，引衣自覆，汗出小便自利则愈也。【出第十一卷中】深师，疗久疟难断，香防丸方。
香豉【一分熬】 常山【七分】 蜀漆【十分】 附子【一分炮】大黄【二分好者】
右五味捣下筛，蜜和发日早服五丸，如梧子，须臾，又服五丸，发晩者至发可三四服，令其得吐为佳，欲不即断，畏吐者，但则长将乆服无不差也。忌生葱，生菜，猪肉。
又疗三十年疟常山汤方
常山【三两】   黄连【三两】
右二味，切，以酒一斗宿，渍之向晩，以瓦釡煮取六升，一服八合，比发时令，得三服有热，当吐有冷当下，服之者千百，无一不断，亦可半合，无服全剂者，忌猪肉，冷水，生葱，生菜，【竝出第二十二卷中】。
千金栀子汤主疟，经数年不差者两剂，差一月以来，一剂差方。
栀子【十四枚】 常山【三两】 车前叶【二十枚炙干】秫米【十四粒】
右四味切，以水九升，煮取三升，分三服，未发一服，发时一服，发后一服，以吐利四五行，为差不止，冷饮止之，忌生葱，生菜，【出第十卷中】。
崔氏疗疟，纵久患者，不过五六服，以来亦差常山，防方常山【三两，】 干漆【三两熬烟尽，】牡蛎，【一两半，熬】 ，桂心【三两，】橘皮【二两，】 杏仁【二两，去皮尖熬】。
右六味，捣筛为散，一服方寸匕，先发热饮和服，若先寒清酒和服之，时取未发前一食顷，服服药日，唯须晩食七日内慎如药法，忌生葱，生菜，【出第四卷中】。
备急龙骨丸疗久疟不断者方
龙骨【一两】 常山【三两】 大黄【二两】 附子【二分炮】
右四味捣末，以鸡子黄丸如梧子大，先发，临发各饮服五丸，无不断，长将服之，支云神验，疗三十年，疟忌生葱，生菜，猪肉等【张文仲支方同出第二卷中】。
备急疗疟连绵积日不差常山散方
常山【三两】 羚羊角【三两炙令焦】 乌梅肉【三两】黄芩【二两】 甘草【一两半炙】
右五味捣为散，以竹叶煮饮，取六七合饮，及热用调常山，散三方寸匕，未发前一服，若差停不差，临欲发，又进二寸匕，老小以意量之，忌海藻，菘菜，生葱，生菜。
又疗疟无问年月逺近竝差乌梅丸方
乌梅肉【三两熬】 苁蓉【三两】 桃仁【三两熬去皮】常山【三两熬】升麻【二两炙】  桂心【二两】 甘草【二两炙】
右七味捣筛，蜜和丸如梧子大，未发时酒服二十丸，欲至发时，更服二十丸，百无所忌，唯触之则难差，饮服，亦得此药，或吐利或不吐利，勿恠五六日，频进佳，忌海藻，菘菜，生葱，生菜，【一方，有豉三两熬，文仲备急同竝出第一卷中】。
近効疗乆难差疟常山酒方
常山【三两】 鼈甲【二两炙】 鲮鲤甲【一两炙】乌贼鱼骨【一两炙】乌梅肉【七枚】桃仁【四十九枚去皮尖别捣如泥】  竹叶【切一升】豉【三合熬令香】 葱白【切一升】
右九味细切，合以酒三升，渍经再宿，空腹早朝，温服一合，良久取吐，如不吐至斋，午以来服之，四服，如不差隔日，更依前服必差，差后十日内不得吃冷水粘滑，人苋生菜，余如常【，梁颢处】。
劳疟方三首
病源，凡疟积久不差者，则表里俱虚，客邪未散，真气不复故疾，虽暂间小劳便发也，【出第十一卷中】。
肘后疗劳疟鼈甲酒方
鼈甲【二两炙黄】 常山【三两】 蜀漆【二两】 乌贼鱼骨【一两炙】附子【一两】 知母【二两】 椒【一两汗】
右七味切，以酒三斗，渍一宿，平旦服一合，稍稍加至二合，日三，四服，忌苋菜，生葱，生菜，猪肉【竝出第一卷中】。
千金劳疟积久不断众疗无効此方疗之
长生大牛膝一虎口切，以水六升，煮取二升，分再服，第一服，取未发前，一食顷，服第二服，临发服【，张文仲肘后同出第十卷中】。
集验疗一切疗劳疟无问年月深逺阿魏散及丸方阿魏  安息香  萝卜子【各二两】 芜荑【一合】
右四味捣筛为散，以暖水服半钱，如不能散，服蜜丸，熟水下三十丸，须臾吐忌冷水，如吐不止，吃防虀馎饦，仍以贴子盛散一钱，男左女右，系臂上立差，【出第三卷中】。
牝疟方二首
仲景伤寒论牝疟多寒者名牝疟牡蛎汤主之方
牡蛎【四两熬】 麻黄【四两去节】 甘草【三两炙】
蜀漆【三两若无用常山代之】
右四味切，以水先洗，蜀漆三遍，去腥，以水八升，煮蜀漆及麻黄去沫，取六升，内二味更煎取二升，去滓，温服一升，即吐勿更服，则愈忌海藻，菘菜。
又疗牝疟蜀漆散方
蜀漆【洗去腥】  云母   龙骨
又三味等分，捣筛为散，先未发前一炊，以清酢浆水和半钱服，临发时更服一钱，温疟者，加蜀漆半分，云母炭火烧之，三日三夜，用【云母，一作云实，竝出第十五卷中】。
一切疟方四首
崔氏疗一切疟大黄丸方
大黄【三两】 朴硝【二两】 巴豆【一两去皮熬令黒研如泥】
右三味捣筛，大黄朴硝，然后内巴豆，以蜜和捣二千杵，丸如梧桐子大。米饮下两丸，日二服。不断再服，即差忌芦笋，野猪肉等物。
救急疗一切疟常山汤方
常山【三两，】石膏【八两，打破绵褁】，白秫米，【一百二十粒，】淡竹叶【一握】。
右四味，以水八升，渍一宿，煮取二升五合，去滓，分温三服，清旦一服，欲发一服，正发时，一服三服讫，静室中卧，莫共人语，过时，后洗手面，与食七日，禁劳生葱，生菜酒及热，麫毒鱼久疟不过再剂，一方，加乌梅二七枚熬之【集验，疗疟间日，或夜发出，姚大夫出第一卷中】。
古今录验疗一切疟大有验朱砂丸方
朱砂【一两】   蜀常山【三两】
右二味各捣下筛毕，别取朱砂，瓷器中细研，可一日研如麫，白蜜和童儿捣一万七千杵，讫，作丸如梧子大，一服三丸，用清酒下，行五十余步，随意坐卧，无酒汤下，亦得，唯须暖将息病，人气力强仍不废，行动者，则须于当发日，服之如似日西发者，临发之日，勿食，平旦服三丸，巳时服三丸，午后更服三丸，则差若不差，必定轻微，更服则差，余时发者，凖此日西一时任意消息，其病人气力微弱者不得，临发日服，应预前一日服之，如似明日发者，今日平旦空腹服三丸，至斋时，食一椀粥，至日西，更服三丸，至日暮，复食一椀淡粥，竝不得饱食，至一更尽，更服三丸，至平明，食粥一椀，至斋前更进三丸，不得食，至午时更进三丸，必差差，后三日以来，唯得食甜粥饮浆，忌生冷，酢滑腻，麫及饱食，七日以来，特忌生血，物生葱，生菜，若后七日，余者渐食，生冷二种，须复日禁，若如百日来患差，后还须百日，禁忌生冷，乃至七日患者，差还复禁，七日生冷患来，虽经多年，但得百日以来，禁生冷，过百日后，得食无妨，若不禁者，必还重发，患来日久，极重者不过十服，差近者三，五服则差病人十五以上者，一服三丸，十五以下七嵗以上者一服两丸七嵗以下者一服一丸，如小者分，此一丸丸，作二小丸服之，【出第四卷中】。
近効加减，疗一切疟无不効，比用不过再服，入口如神，万不一失，桃人常山丸方。
桃仁【二两，不熬亦不去，双仁尖皮，】常山【二两，】  ，豆豉【三两】。
右三味，各别捣五六百杵，又和更捣六七百杵，然后防好酒如黒泥自成丸，不饮酒，事须酒下三十丸，如梧子，未发前服，临发，更服三十丸，以手捧之于鼻下，嗅取气便定，如不得平复，更服三十丸，或吐或微利勿怪，亦有不吐利，差者吐了，仍不得潄口亦不得吃，生葱，生菜果子甜物，油腻等，却发则难差，此来者不过再三服，便差，一服差者，多其常山，须蜀者始堪使，用桃仁，须是毛桃仁余者，即无効豉，须新羙不用陈者，渴者取乌梅三枚作浆，稍稍咽三，五咽，其药唯一人患则少，合不堪预合，无力不効，今方有常山，一两桃人五七枚，豉一合，甜多者佳，捣常山作散讫，次研，桃人作泥，别捣防防酒捣三五百杵，次一处和捣，又六百杵以来，如法服之，【医人夏侯拯录之】。
灸疟法一十三首
千金疗疟灸法
灸上星及大椎，【大椎穴在背从第一椎上节防中是也。】至发时令，满一百壮，艾炷如黍粒，俗人不解取穴，务大炷。
又法
觉小异，则灸百防七壮，若后更发，又灸七壮，极难愈者，不过三灸。
又法
以足蹋地，以綖围足一匝，中折从大椎向百防灸，綖头三七壮，炷如小豆许大。
又法
灸风池二穴各三壮
又法
从手发者灸三间，【穴在虎口，第二指节根下一寸，】三年，痎疟，欲发惨惨，则下火。
又法
从头项发者，未发前预灸项大椎，尖头渐灸过时止。
又法
从腰发者灸肾俞百壮，【穴在第十四椎下两傍各一寸半是】。
又疗一切疟无问逺近法
正仰卧，以綖量两乳间，中屈从乳向下，灸度头，随年，壮男左女右灸。
又疗五藏疟及一切诸疟法
灸尺泽七壮【穴在肘中约纹动脉是也】
又疗痎疟法
上星主之；【穴在鼻中央直入发际一寸防容豆是也。】灸七壮。
又疗疟日西而发者法
临泣主之，【穴在目赀上入发际五分防者中是也。】灸七壮。
又疗疟多汗腰痛不能俛仰目如脱项如拔者法
昆崘主之，【穴在足外踝后跟骨上防中是也。】灸三壮。
又疗疟实则腰背痛虚则鼻衂法
飞主之，【穴在外踝上七寸，】灸七壮，【竝出第十卷中】禳疟，法六首。
千金疗疟法
未发前抱大雄鸡一只着怀中，时时惊动，令鸡怀中作大声无不差，【肘后同出第十卷中】。
崔氏书疟法
平旦日未出时，闭气书之，先书额上，则戴九天，次书两手心，作把九江，又书背上从右，脾骨下，向左分作两行书之，一如后法，南山有一木，木下不流水，水中有一鱼三头九尾，不食五谷，唯噉疟鬼，急急如律令。
又书两脚心下作履九江
右以前法既不损人，又无不差者，其有一度，书不甚差，可更书之，书符必不得脱，错亦不可重，防画不成也，又勿食五辛，【书疟法，路州满上人传云，妙不可道以下二法，余用俱効】。
又法
令所患人未发前，正南北眠头向南，五心并额及舌上七处，闭气书，鬼字则差随意，任东西【，肘后同】。
又法
总书八行，其下七行一凖前行，通而为八，山题子山题子山题子山题子凖前计，更有七行，通前为八行此符，厌疟鬼，一去千里外，急急如律令，某年某月，某州某县某乡某里姓名牒姓名，则所患人也，右以手把符勿开，男左女右，待过时久，然后任开其符，仍以火烧却。
呪疟法
病者，发日日未出时，自执一石于水，濵一气呪云，眢眢团团，行路非难，捉取疟鬼，送与河官，急急如律令，即投石沉于水中，勿反顾而去，【竝出第四卷中】。
元希声侍郎集騐书疟法
额上书两金字重胷前书两火字，竝背上书两水字，竝两手书木字单两足下，各书土字齐下作四口，字重右，含水闭气，用朱书未发，前书之有验，许仁则疗疟方四首。
许仁则此病之乃有数种，亦有宿患，痃癖饮食失宜，因节气初交，亦生此病，亦有痰澼积聚乆不通散冷热相攻，亦生此疾，亦有地居卑湿，时属暑热，内有宿病外感，恶气亦生此疾，亦有盛夏，蒸热饮冷，冷热间隔，秋夏气交亦生此疾，以要言之，终由饮食失常，寒暑乖宜，上热下系，将疗之，方吐下为本，人有强羸病有轻重，自须临时斟酌，不可一槩言之，此病别有祈祷，厌禳而差者，自是人心妄识，畏爱生病，亦犹弓影成蛊耳，必有不诬，此法専意信之，亦任其从禳祷之道，虽然，必须资药以救之，比见用药攻疗，无不差者，以法禳之，则有不効者，以此言之，明知病在于内，徒劳于外耳，此病之始与天行不多，别亦头痛，骨肉酸楚，手足逆冷，口鼻喉舌干，好饮水，毛耸腰脊强，欲反拗，小便赤，但先寒后热发作有时，可不审察其发作，日有凖，凡经七日以后，先服鼈甲等五味散，取快吐方。
鼈甲【三两生用】 常山【二两】 甘草【二两炙】 松萝【二两】桂心【一两】
右药捣筛为散，煮乌梅汤下，初服一方寸匕，日二服，稍稍加之，以得吐为限，忌人苋，生葱，生菜，海藻，菘菜。
又审其，若体力全强，日再服，每服皆取吐，自觉气力不甚强，则每一服取吐，晩不须服如全绵惙，事须取吐，则三两日一服，经五六度吐讫，但适寒温，将息并食饮，使体气渐强，若知病虽轻，吐根本未似得除，事须利之以泄病势，宜合当归等六味散服之，取利方。
当归【五两】 白术【五两】 细辛【四两】 桂心【三两】大黄【五两】 朴硝【四两】
右药捣筛为散，平旦空腹以酒饮下，初服一方寸匕，日再服，稍稍加之，得利为度。气力强羸，取利多少，一一如前，取吐法忌桃，李，雀肉、生葱，生菜。
又依前鼈甲等五味散取吐，当归等六味，散利后，虽经吐下，其源尚在，如更吐利，又虑尩羸，宜合鬼箭羽等十味丸服之方。
细辛【四两】 橘皮【四两】 鬼箭羽【折防之如金色者二两】白术【五两】 桂心【四两】 地骨皮【四两】 蜀漆【二两】甘草【三两炙】 当归【五两】 丁香【三两】
右药捣筛，蜜和丸如梧子，煮乌梅，饮下之，初服十五丸，日再，稍稍加至三十丸服，经三五日后，若觉热甚，每服药后，良久任吃三两口，粥饮压之，忌海藻，菘菜桃，李，雀肉、生葱。
又疗此病，曽用释深师一方，大有効其方有巴豆，皂荚藜芦三味作丸服，虽经困苦，一服永断，【呉升同竝，出第一卷中】。
外台秘要方卷五
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方卷六
唐 王焘 撰
霍乱病源论三首
病源霍乱者由人温凉不调阴阳清，浊二气有相干乱之时，其乱在于肠胃之间者，因遇饮食而变发，则心腹绞痛，其有先心痛者，则先吐先腹痛者，则先痢心腹并痛者，则吐痢俱发，挟风而实者，身发热，头痛体疼，而复吐痢虚者，但吐痢，心腹刺痛而已，亦有饮酒食肉，好飡腥，脍生冷过度，或居处不节，或露卧湿地，或当风取凉，而风冷之气归于三焦传于脾胃脾胃得冷，则不磨不磨，则水谷不消化，亦令清浊，二气相干，脾胃虚弱，便生吐痢，水谷不消，则令心腹胀满，皆成霍乱，霍乱有三名，一名胃反，言其胃气虚逆反吐饮食也，二名霍乱，言其病挥霍之间，便致撩乱也，三名走哺，言其哺食，变逆者也，诊其脉来代者霍乱，又脉代而絶者亦霍乱霍乱脉大，可疗微细，不可疗霍乱吐下，脉微迟，气息劣口，不欲言者，不可疗也。养生方云：七月食蜜，令人暴下，发霍乱，【出第二十二卷中】。
千金论曰：原夫霍乱之为病也，皆因食饮非闗鬼神饱食肫脍，复飡乳酪，海陆百品，无所不啖，眠卧冷席，多饮寒浆，胃中诸食结而不消，阴阳二气拥而反戾，阳气欲降，阴气欲升，阴阳隔，变成吐痢，头痛如破，百节如解，遍体诸筋，皆为回转，论证虽小，卒病之中最为可畏，虽临深履危，不足以喻之也，养生者，宜达其防趣，庶可免于天横者矣。
又凡霍乱，务在温和，将息若冷，则遍体转筋，凡此病定已后一日不食为佳，仍须三日少少吃粥，三日以后，乃可恣意食息也，七日，勿杂食为佳，所以养脾气也，【出第二十卷中】。
霍乱吐痢方一十二首
广济疗霍乱吐痢扁豆汤方
扁豆叶【一升】 香薷叶【一升】 木【一枚】 干姜【一两】
右四味，以水六升，煮取二升五合，绞去滓，分温三服，服别相去，如人行六，七里，并无所忌。
又疗冷热不调霍乱吐痢宿食不消理中丸方
人参【八分】  白术【八分】  甘草【八分炙】干姜【六分】  高良姜【八分】 桂心【六分】
右六味捣筛，蜜丸，空腹以饮下，梧子大三十丸，日二服。渐加至四十丸，老小以意减之，忌生冷，油腻，生葱，海藻，菘菜桃，李，雀肉等物。
又疗霍乱冷热不调吐痢高良姜汤方
高良姜【五两】 木【一枚】 杜梨枝叶【三两】
右三味切，以水六升，煮取二升，绞去滓，空腹温三服，服别如人行六，七里无所忌，【并出第四卷中】。
小品霍乱吐痢心烦乱髪汤主之
乱髪【一握烧焦】 人参【一两】 呉茱茰【一升】 甘草【一两炙】
右四味切，以水三升，酒二升，煮取二升，绞去滓，温服五合，忌海藻，菘菜。
又疗霍乱吐痢已服理中及四顺汤不解者以竹叶汤方竹叶【一虎口】 小麦【一升】 生姜【十两】 甘草【一两炙】人参【一两】 附子【一两炮】 肉桂【二两】 当归【二两】芍药【一两】 白术【三两】 橘皮【二两】
右十一味，以水一斗半，先煮小麦，竹叶取八升，汁去滓，内诸药，煮取二升半，分三服，吐痢后，腹满，加厚朴二两，炙上气加呉，茱萸半升，差理中四，顺则大热，热毒霍乱，宜竹叶汤忌生葱，海藻，菘菜，猪肉、桃、李，雀肉等【千金，古今录验并同】。
又霍乱吐痢，而汗出小便复利，或下利清谷，里外无热，脉微欲絶，或恶寒，四肢拘急，手足厥逆，四逆加猪胆汤主之方。
甘草【二两炙】 干姜【半两炮】 附子【一枚生】 猪胆汁【半合】
右四味切，以水二升，煮取一升四合，温分再服，无猪胆以羊胆代之，强人可与大附子一枚，干姜加至三两，若吐之后，吸吸少气者，及下而腹满者，加人参一两，诸药皆减为一两，如证者，亦宜与理，厥人参汤佳，忌海藻，菘菜，猪肉【删繁千金，经心录同】。
又四顺汤与前疗同常用此方
人参【三两】 干姜【三两】 甘草【三两】 附子【二两】
右四味切，以水六升，煮取二升，绞去滓，温分三服，转筋肉冷汗出呕哕者良，忌海藻，菘菜，猪肉【千金，同删繁，范汪方云利甚者，加龙骨二两炒】。
又白丸疗霍乱呕吐及暴痢良方
半夏【三两洗】  附子【四两炮】  干姜【四两炮】
人参【三两】  桔梗【二两】
右五味作散，临病和之，若吐痢不止者，以苦酒和之，饮服二丸，如梧子，不差复服，耐药者加之，以意下者，用蜜和丸，亦得忌猪，羊肉饧，【范汪同，并出第四卷中】。
崔氏理中丸，疗三焦不通，呕吐不食，并霍乱吐逆，下痢及不得痢，悉主之方。
人参【三两】 干姜【二两炮】 白术【三两】 甘草【三两炙】
右四味捣筛，蜜和丸如梧子，平旦取粥清服五丸，日再服，一方干姜三两，忌海藻，菘菜桃，李，雀肉等【出第二卷中】。
延年理中丸疗霍乱吐痢宿食不消方
白术【二两】  干姜【二两炮】  人参【二两】
甘草【二两炙】  大麦蘖【二两炒黄】
右五味捣筛，蜜和为丸，以饮服十五丸，如梧子大，日再服，稍加至二十丸，忌海藻，菘菜桃，李，雀肉等【出第六卷中】。
必効理中散主霍乱及转筋吐痢不止方
青木香【六分】  桂心【八分炙】  厚朴【八分炙】甘草【八分炙】  白术【八分】   干姜【十分炮】附子【六分炮】
右七味捣筛为散，饮服两钱匕，如人行五六里不定，更服一钱匕，差止，忌海藻，菘菜，生葱，猪肉桃，李，雀肉等。
又方
若热霍乱，则渴心烦，欲得冷水吃，则宜恣意，饮冷水及土浆取足定止。
霍乱脐上筑方三首
病源霍乱而气筑悸者，由吐下之后，三焦五藏不和而水气上乘于心故也肾主水其气通于阴，若吐下则三焦五藏不和故脾气亦虚不能制水，水不下，宣与气俱上乗心其状起脐下，上从腹至心气筑筑，然而悸动不定也，【出第二十二卷中】。
仲景论霍乱，脐上筑者，肾气动也，先疗气，理中汤去术加桂，凡方加术者以内虚也，加桂者，恐作奔豚也。理中汤方。
人参【二两】 甘草【三两炙】 白术【三两】 干姜【三两炮】
右四味切，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三夜一，若脐上筑者，肾气动也，去术加桂心四两，吐多者，去术加生姜三两，若下多者，复用术悸者，加茯苓二两，若先时渴，喜得水者，加术，合前成四两半；若腹中痛者，加人参，合前成四两半；若恶寒者，加干姜，合前成四两半；若腹满者，去术加附子一枚，炮，去皮，破六片，服汤后，一食顷，饮热粥一升许，汗微出自温，勿发揭衣被也，忌海藻，菘菜桃，李，雀肉等【千金备急文仲，崔氏集验必効小品，古今录验并同】。
又霍乱脐上，筑者以吐多故也。若吐多者，理中汤主之。方如前法，加减霍乱，四逆吐少，呕多者，附子粳米汤主之。方：
附子【一枚炮】 半夏【半升洗】 甘草【一两炙】大【十枚】  粳米【半升】
右五味切，以水八升，煮米熟去滓，温服一升，日三，忌羊肉，猪肉，海藻，菘菜，饧【一方，有干姜一两，小品千金同出第十七卷中】。
范汪疗霍乱脐上筑而悸茯苓理中汤方
茯苓【二两】  甘草【三两炙】  干姜【一两炮】人参【三两】  木【三两】
右五味防咀，以水六升，煮取三升，去滓，适寒温，分为四服，忌海藻菜，酢物【出第四卷中】。
霍乱腹痛吐痢方七首
广济疗霍乱腹痛吐痢方
取桃叶切三升，以水五升，煮取一升三合，分温二服，【出第四卷中】。
范汪理中加二味汤疗霍乱胷满腹痛吐下方
人参【三两】  干姜【三两炮】  甘草【三两炙】白术【三两】  当归【二两】   芍药【二两】
右六味防咀，以水七升，煮取三升，绞去滓，温服一升，日三甚良，忌海藻，菘菜桃，李，雀肉等。
又主霍乱腹痛吐下方
取桃叶，冬取皮煎汁，服一酒，柸有効【千金云：捣绞取汁一升服，立止。出第四卷中】。
千金理中汤疗霍乱吐下胀满食不消心腹痛方人参【三两】 白术【三两】 甘草【三两炙】 干姜【三两】
右四味，以水六升，煮取三升，绞去滓，温分三服，不差频进，两三剂逺行防霍乱，作丸如梧子，服二十丸，散服方寸匕，酒亦得，若转筋者，加石膏三两，忌海藻，菘菜桃，李，雀肉等【与前仲景方同加减别备急集验小品文仲，古今录验同出第二十卷中】。
备急疗霍乱吐痢高良姜酒方
高良姜，火炙令焦香，每用五两，打破，以酒一升，煮取三，四沸，顿服，亦疗霍乱腹痛，气恶【，崔氏延年同出第一卷中】。
救急疗霍乱，初觉不好，则用此方，主腹痛吐痢，香薷汤方。
生香薷【切一升】小防【一升碎】 厚朴【六两炙】 生姜【十两】
右四味切，以水一斗，煮取三升，分三服，得吐痢止，每服皆须温如吐痢不止：用后方。
又芦根汤方
生芦根【切一升】 生姜【一斤】  橘皮【五两】
右三味切，以水八升，煮取二升，分二服，服别相去，以意消息之【，并出第一卷中】。
霍乱不止及洞下泄痢方八首
病源霍乱而下痢者，是冷气先入于肠胃肠胃之气，得冷则交击而痛，故霍乱，若先腹痛者，则先下痢也，【出第二十二卷中】。
广济疗霍乱不止方
取酢浆水三升，煮取一升五合，内米粉一抄，搅调，分二服，服别相去，如人行三四里，【出第四卷中】。
小品霍乱卒吐下不禁，脉暴数者，人参汤主之。方人参【二两，】 茯苓【二两，】 葛根【二两】 ，橘皮【二两，】麦门冬【去心二两，】甘草【二两，炙】。
右六味切，以水五升，煮取二升，绞去滓，温分三服，忌海藻，菘菜，酢物【出第四卷中】。
删繁疗霍乱，洞泄不止，脐上筑筑，肾气虚，人参理中汤方。
人参   干姜   甘草【炙各三两】 茯苓【四两】橘皮【四两】 桂心【三两】 黄耆【二两】
右七味切，以水九升，煮取三升，去滓，分温三服，忌海藻，菘菜，生葱醋物，【肘后云：洞者宣泻也，出第四卷中】。
又疗中焦虚寒洞泄人参汤补虚泄方
人参【三两】 甘草【二两炙】 黄芩【二两】 当归【三两】茯苓【四两】 干姜【四两】 厚朴【四两炙】 芎防【三两】粟米【二升】
右九味切，以水一斗五升，煮米，取熟去米，澄取七升，下诸药，煎取三升，分三服，忌海藻，菘菜，大酢等物。
又疗中焦洞泄下痢，或因霍乱后泻黄白无度，腹中虚痛，黄连汤方：
黄连【四两】 黄蘗【三两】 当归【三两】 厚朴【二两】石榴皮【四两】 干姜【三两】 地榆【四两】 阿胶【四两】
右八味切，以水九升，煮取三升，去滓，下阿胶，更煎取烊，分三服，忌猪肉，冷水，【并出第四卷中】。
千金疗霍乱洞下不止方
取艾一把，水三升，煮取一升，顿服之，【备急同出第二十卷中】。
延年増损理中丸主霍乱下气能食止泄痢方
人参【六分】  白术【六分】  厚朴【六分炙】茯苓【六分】  甘草【六分炙】  姜屑【二分】
右六味捣筛，蜜和为丸，如梧子大，一服十丸，饮下酒下，亦得加至十五二十丸，忌生冷，海藻，菘菜桃，李，雀肉大醋，【出第六卷中】。
必効疗霍乱水痢腹中雷鸣无不差乌梅黄连散方乌梅肉【三两】 黄连【三两】 熟艾叶【三两】 赤石脂【二两】当归【三两】 甘草【三两炙】 附子【二两炮】 阿胶【三两炒】
右八味捣筛为散，有患者，每服二方寸匕，疑热则饮下疑，冷则酒下，忌海藻，菘菜，猪肉，冷水，【出第二卷中】霍乱后脉絶手足冷方四首。
病源霍乱，而大吐下后，其肠胃俱虚，乃至汗出，其脉欲絶手足皆冷，名为四逆，四逆者，谓阴阳，卒厥絶也，【出第二十二卷中】。
仲景伤寒论既吐且痢，而大汗出，小便复利，或下利清谷，里寒外热，脉微欲絶或发热恶寒，四肢拘急，手足厥逆者，四逆汤主之。方：
甘草【二两炙】 附子【一枚生】 干姜【一两半】
右三味切，以水三升，煮取一升二合，去滓，温分二服，加减依后法，忌海藻，菘菜，猪肉【千金同】。
又吐已下断，汗出厥冷，四肢拘急，不解脉微欲絶者通脉四逆汤主之。方：
甘草【二两炙】 大附子【一枚】 干姜【三两炮】
右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，温分二服，其脉即出愈，若而色赤者，加葱九茎；若腹中痛者，去葱，加芍药二两，若呕者，加生姜二两，若咽痛者，去芍药，加桔梗一两，若利止脉不出者，去桔梗，加人参二两，病皆与方相应，乃合服之，若吐利止，身疼痛不休者，消息和其外，伤寒论中又有疗诸发热，霍乱者审取之，忌海藻，菘菜，猪肉，【仲景伤寒论上证，合用通脉四逆加猪胆汤又吐利，止身痛不休者，消息和解其外，宜桂枝汤，小和之，并出第十七卷中】。
小品扶老理中散，并作丸，长服亦得，疗羸老冷气恶心，食饮不化，腹虚满，拘急短气，及霍乱呕逆，四肢厥冷，心烦气闷流汗，悉主之方。
人参【五两】 干姜【六两】 白术【五两】 麦门冬【三两去心】附子【三两炮】 茯苓【三两】 甘草【五两炙】
右七味作散临病，煮取三合，白汤饮和方寸匕，一服不効，又服常将蜜丸，酒服如梧子二十丸，忌海藻，菘菜，猪肉、桃、李，雀肉大醋，【千金同出第四卷中】。
千金四逆汤主多寒手足厥冷脉絶方
呉茱萸【二升】  当归【三两】  桂心【三两】芍药【三两】   细辛【二两】  通草【二两】生姜【八两】   甘草【二两炙】  大枣【十二枚】
右九味切，水六升，清酒六升，合煮取三升，分温四服，旧方枣二十五枚，今以霍乱法，多痞故除之，若除枣入葛根二两佳忌生葱，生菜，海藻，菘菜，【小品同，仲景伤寒论此方名，当归四逆加呉茱萸，生姜汤】。
霍乱烦躁方八首
病源霍乱之后，烦躁卧不安者，由吐下之后，腑藏虚极隂阳未理血虚气乱，故血气之行，未复常度，内乘于腑藏，故烦躁而不得安卧也，【出第二十二卷中】。
肘后霍乱后烦躁卧不安葱白大枣汤方
葱白【二十茎】   大枣【二十枚】
右二味，以水二升半，煮取一升，去滓，顿服之，【文仲同】。
又疗霍乱心腹胀痛烦满短气未得吐下方
生姜或干姜一小升
右一味防咀，以水五升，煮三沸，顿服，若不即愈，可更作。
又方
桂心屑半升，以暖饮二升和之，尽服，忌生葱，【备急同出第二卷中】。
文仲疗霍乱烦躁方
浓煮竹叶饮五升，令灼灼尔以淋，转筋处【，肘后备急同】。
又方
服干姜屑三两方寸匕【肘后备急同】
又方
小防一升防咀，水三升，煮取一升，顿服之，【肘后同，并出第二卷中】。
备急疗霍乱烦躁方
黄梁米粉半升，水一升半，和搅如白饮，顿服，糯米亦得。
又方
烧乱髪如鸡子大，以盐汤三升，和服之，不吐复服，【出第一卷中】。
霍乱众药疗不効方二首
小品疗霍乱诸药不能疗乱髪汤方
乱髪【一握烧灰】 小防【十四枚】 附子【一两炮】 甘草【二两炙】
右四味切，以水六升，煮取三升，去滓，温分三服，忌猪肉，海藻，菘菜，【出第四卷中】。
千金人参汤，疗毒冷霍乱吐痢，烦呕转筋，虚冷汗出，手足指浮肿，气息垂死，絶语音声不出，百方不効，脉不通者，服此汤取差乃止。随吐者续更服，勿住方。
人参   附子【炮】  厚朴【炙】  茯苓甘草【炙】  橘皮   当归   葛根【各二两】桂心   干姜【炮各三两】
右十味，以水七升，煮取二升半，分温三服，忌海藻，菘菜，生葱大酢，【出第二十卷中】。
干湿霍乱及痰饮方五首
病源霍乱者多，吐痢也，干霍乱者，冷气抟于胃，饮食不消，但腹满烦乱，绞痛短气，其肠胃先挟实，故不吐痢，名为干霍乱也，【出第二十二卷中】。
救急疗霍乱无问干湿冷热等木香汤方
青木香【长三寸】  高良姜【二两】  豆蔲子【二枚】
右三味防咀以水一大升煮取半升顿服之则定
又方
取乌牛屎二两以水二升煮沸绞滤顿服之大良
又生姜汤方
以东壁土一把生姜一大两碎之
右二味，用水一大升，煮取半升，澄清热饮之，如渴，依前进【，并出第一卷中】。
必効疗上吐下痢者名为湿霍乱方
黄牛屎半大升许，取水一大升，煮三两沸，和牛屎，滤取汁服半升，即止，犂牛子屎亦佳，无牛处，常将干者相随，亦好用【备急崔氏范汪同出第三卷中】。
又四神丸主霍乱冷实不除及痰饮百病无所不主方干姜【一两】 桂心【一两】 附子【一两炮】 巴豆【六十枚制】
右四味末之，蜜和为丸，如小豆大，饮服二丸，取快下不下，又服一丸，忌生葱，野猪肉芦笋，【胡洽同出第四卷中】霍乱心腹痛，方三首。
病源霍乱而心腹痛者，是风邪之气客于藏腑之间冷气，与真气相击，或上攻心，或下攻腹，故心腹痛也，【出第二十二卷中】。
厚朴【四两炙】   橘皮【二两】   人参【二两】高良姜【一两】  当归【一两】   藿香【一两】
右六味，以水七升，煮取二升五合，绞去滓，分温三服，服别相去，如人行六，七里，忌生冷，粘腻【出第四卷中】。
肘后疗霍乱苦绞痛不止方
姜【二累】豉，【二升】，合捣，中分为两分，手捻令如粉熬令，灼灼尔更番，以熨脐中取愈，【并第一卷中】。
千金霍乱蛊毒宿食心腹痛冷气鬼气方
极咸盐汤三升，一味霍乱，心腹暴痛，宿食不消积冷，烦满者，热饮一升，以指刺口，令吐宿食使尽，不尽更刺，吐讫，复饮三吐佳，静止此法，大胜诸药，俗人以为田舍浅，近法鄙而不用，守死而已，凡有此疾，即须先用之【备急，崔氏集验文仲并同出第二十卷中】。
霍乱烦渴方四首
病源霍乱而烦渴者，由大吐逆，上焦虚气不调气乗于心则烦闷也。大利则津液竭，津液竭则藏燥，藏燥则渴也，烦渴不止，则引饮引饮，则利亦不止，【出第二十二卷中】肘后疗霍乱吐下，后大渴多饮，则杀人方。
黄梁米五升，水一斗煮之，令得三升汁，澄清，稍稍饮之，勿饮，余饮【备急，同糯米亦得出第二卷中】。
备急近効疗霍乱不吐不下食气急而渴方
木一枚切，以水四升，煮取二升，细细饮尽，更作吐不止者，亦差若止，唯饮此汤佳，根茎亦可用，此汤令人吐，【崔氏张文仲同出第一卷中】。
必効霍乱渴方
糯米二升，涛取泔，饮讫则定，若不渴，不须一方，渴者服之，并当饱，又云研，糯米取白汁，恣意饮之，以差为度，【泾阳，崔尉云竒効偏主干霍乱出，第三卷中】。
又疗霍乱后渴口干腹痛不止者厚朴桂心汤方
厚朴【四两炙】  桂心【二两】
右二味，切，以水四升，煮取一升二合，绞去滓，内分六合，细细饮之服了，如其渴欲得冷水，尽意饮之，【长安传，少府常服，忌生葱，出第二卷中】。
霍乱干呕方五首
病源霍乱而干呕者，由吐下之后，脾胃虚极上焦不理，气痞结于心下气时逆上故干呕，干呕者，谓欲呕而无所出也，若更遇冷冷，折胃气，胃气不通则变哕也，【出第二十二卷中】肘后疗苦呕不息方。
取薤白一虎口切，以水三升，煮令得一升半，服之不过三度，【备急同】。
又干姜茱萸汤方
干姜【切】  茱萸【各二两熬】
右二味，以水二升，煮取一升，顿服之，下不止，手足逆冷者，加椒百粒，附子一枚，炮水三升，煮取一升，顿服，【出第二卷中】。
删繁疗霍乱后不欲食胃弱呕吐不止厚朴汤方厚朴【四两炙】 干扁豆叶【二两】 茯苓【三两】白术【五两】  人参【三两】
右五味切，以水七升，煮取二升，分三服，忌桃，李大醋，雀肉等【出第二卷中】。
千金疗霍乱引饮后辄干呕方
生姜五两，水五升，煮取二升半，分二服，又煮高良姜，饮之大佳，【延年秘录备急小品崔氏张文仲同出第二十卷中】。
经心录疗霍乱后烦呕厚朴汤方
厚朴【二两炙】 生姜【三两】 枳实【三两炙】
右三味切，以水六升，煮取二升，分三服，【出第二卷中】霍乱转筋，方一十四首。
病源霍乱而转筋者，由冷气入于筋故也。足之三隂三阳之筋，起于足指手之三阴三阳之筋，起于手指，并循络于身，夫霍乱大吐下之后，阴阳俱虚，血气虚极，则手足逆冷，而荣卫不理，冷抟于筋，则筋为之转冷，入于足之三阴三阳，则脚筋转入于手之三阴三阳，则手筋转随冷所入之筋，筋则转转者，由邪冷之气，击动其筋，而移转也，又转筋者，由荣卫气虚风冷于筋故也手足之三阴三阳之筋，皆起于手足指而并络于身，若血气不足，阴阳虚者，风冷，邪气中其筋，随邪所中之筋，筋则转转者，谓其转动也，经云：足太阳下血气皆少则喜转筋，若肿下痛者，是血气少则阳虚，虚而风冷，乘之故也。诊其左手闗上肝脉也沈为隂隂实者肝实也，苦肉动转筋，左手尺中名神门以后，脉足少阴经也，浮为阳，阳虚者病苦转筋，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，偃卧展两胫，两手外踵者相向，令鼻内气自极七息，除两膝寒，胫骨疼转筋，又云：覆卧傍视，立两踵伸腰，鼻内气去转筋，又云：张胫两足指，号五息止，令人不转筋，极自用力张脚痛，挽两足指，号言寛大去筋节，急挛躄痛久行身，开张又云：覆卧傍视，立两踵，伸腰以鼻内，气自极七息，除脚中痛，转筋酸疼，一本云：疗脚弱，【出第二十二卷中】。
广济疗霍乱吐痢转筋欲入腹高良姜汤方
高良姜【四两】 桂心【四两】
右二味，切，以水七升，煮取二升，去滓，分三服，如人行四，五里一服，忌生冷，生葱。
又疗霍乱转筋不止茱萸汤方
呉茱茰【一升】 甘草【二两炙】 干姜【二两炮】蓼子【一把】  乱髪【一两烧】 桂心【二两】
右六味切，以水七升，煮取二升三合，绞去滓，分温三服，服别相去，如人行六，七里忌生葱，海藻，菘菜，生冷粘腻等。
又疗转筋方
取故绵多取酽醋，甑中蒸及热用褁病人脚冷更易，勿停差，止【千金，同并出第四卷中】。
肘后疗两臂脚及胷胁转筋者方
取盐一升半，水一斗，煮令热，灼灼尔渍，手足在胸胁者，汤洗之，转筋入腹中，到担病人，令头在下，腹中平乃止，若剧者引隂阴缩必死犹在，到担之可兾活耳。
又方
煮苦酒，三沸浸毡，褁转筋上合少粉尤佳，又以绵纒膝下至足，【崔氏集验备急同】。
又若转筋入腹中转者方
取鸡屎白一方寸匕，水六合，煮三沸，温顿服，勿令病者知，【仲景经心录备急集验必効同】。
又若霍乱注痢不止而转筋入腹欲死者方
生姜三两，捣破，以酒一升，煮三、四沸，顿服之，【肘后小品备急同出第二卷中】。
删繁疗舌强筋缩，牵阴股引胷腹胀痛霍乱，黄龙藤汤方，黄龙藤切一升，【此樟木上藤也，断以吹气，从中贯度者，好也】。
右一物以水四升，煮取八合为一服，一剂不止，更至一剂，良验，或宿食不消，霍乱，或干霍乱，或吐痢不止：或不吐痢，并悉疗之，【出第三卷中】。
千金霍乱转筋入腹不可奈何方
极咸作盐汤，于糟中暖渍之，则差【小品，集验同】。
又方
以醋煮青布防脚膝冷，复易之，【备急文仲，崔氏小品集验，救急同】。
又方
蓼一把去两头，以水二升，煮取一升，顿服，【一方云：梨叶文仲，小品备急同出第二十卷中】。
救急霍乱脚转筋絶四肢已冷，强气絶心上微暖者，犹可救之方。
取朱砂二两，熟研防三两和之为丸，待冷着火笼中，如熏衣被厚覆，勿令烟泄，兼牀下着火，令腹微暖，彻良久，当汗则渐，气通便活，忌生血，物【出第一卷中】。
必効主霍乱脚转筋及入腹方
以手抝所患脚大母指灸当脚心下急筋上七壮
又方
木子根皮合煮汤服之【并出第三卷中】
霍乱杂灸法二十六首
肘后疗霍乱先腹痛者法
灸脐上十四，壮名太仓在心，厌下四寸，更度之【，千金备急崔氏古今录验并同通按铜人经中管一名，太仓在脐上，四寸胃募也】。
又疗先洞下者法
灸脐边二寸，男左女右，十四壮，甚者至三十四十壮名，大肠募也，【千金备急崔氏古今录验同】。
又疗转筋者法
灸脚心下名涌泉
又灸当足大母指聚筋上六七壮神騐
又灸足大指下约中一壮【千金及翼同】
又疗转筋入腹痛者法
令四人捉手足灸脐左二寸十四壮
又灸股中大筋上去阴一寸
又疗苦啘方法
灸手腕第一约理中七壮名心主当中指
又疗下痢不止者法
灸足大指本节内侧一寸白肉际，左右七壮，名大都【，千金同通按铜人经大都二穴在足大指本节后陷中】。
又疗吐且下痢者法
灸两乳边连黒外近腋白肉际各七壮，可至二七壮。
又疗苦烦闷急满法
灸心厌下三寸七壮名胃管【文仲同】
又法
以盐内脐中灸上二七壮【文仲千金翼同】
又疗苦绕脐痛急者法
灸脐下三寸三七壮名闗元良【文仲同】
又疗先吐者方
灸心下一寸十四壮，又并疗下痢不止，上气灸五十，壮名巨阙，正心厌尖头下一寸是也，【千金翼文仲，崔氏备急同通按铜人经巨阙在鸠尾下一寸心之募也，】。
又疗霍乱神秘起死灸法
以物横度，病人口中，屈之从心，鸠尾度以下，灸度下头五壮，横度左右，复灸五壮此三处并当先灸，中央毕，更横度左右也，又灸脊上，以物围令，正当心厌，又夹脊，左右一寸，各七壮，是腹背各灸三处【崔氏，文仲同】。
又华佗疗霍乱已死，上屋唤魂者，又以诸疗皆至，而犹不差者法。
捧病人覆卧之，伸臂对以绳度两肘尖头，依绳下夹背脊大骨空中，去脊各一寸，灸之百壮，无不活者，所谓灸肘椎空囊归，已试数百人，皆灸毕即起坐，佗以此术传其子孙，世世皆秘之不传，【千金崔氏备急，同并出第一卷中】。
千金，凡得霍乱灸之，或时虽未立差，终无死忧，不可逆灸，或但先腹痛，或先下后吐，当随病灸之。
又疗霍乱灸法
灸谷门穴在脐傍二寸，男左女右，一名大肠，募灸二七壮不止，又灸如前数【通按甲乙鍼经天枢一名长谿，一名谷门，夹脐两傍各二寸陷者中】。
又疗吐下不禁两手三阴三阳脉俱疾数者法
灸心厌骨下三寸又灸脐下三寸各六七十壮
又疗干呕者法
灸间使穴在手掌后三寸两筋间，左右各灸七壮不差，更灸如前数，【翼文仲，肘后同】。
又疗手足逆冷者法
灸三阴交穴在足内踝直上三寸，廉骨际陷中，左右七壮不差，更灸如前数【，肘后古今録騐同】。
又疗转筋不止者法
灸足踵聚筋上白肉际七壮立愈
又疗走哺转筋者法
灸踝白肉际左右各二十一壮
又灸小腹下横骨中央随年壮
又疗转筋四厥者法
灸两乳根黒际各一壮
又疗转筋在两胁及胷中法
灸手掌白肉际七壮，又灸膻中，中府巨闗胃管尺泽以上并疗筋，拘头足挛急皆愈。
又疗转筋不止者法
若是男子手挽其阴牵之女子挽其乳逐左右边
又疗转筋欲死者方
令四人手持足，灸脐上一寸十四壮自不动，勿复持之。
又疗霍乱泄痢所伤烦欲死者方
灸慈宫各二十壮，慈宫在横骨两边各二寸半，横骨在脐下横门骨是也。【并出第二十卷中通按甲乙鍼经衡门一名慈宫，上去大横五寸，在横骨两端，约中动脉是】。
救急疗霍乱，心腹痛胀，吐痢，烦闷不止，则宜灸之，方令病人覆卧，伸两臂膊着身，则以小绳正当两肘骨尖头，从背上量度，当脊骨中央，绳下防之，去度，又取绳量病人口至两吻，截断便中，折之则以度，向所防背，下两边各依度长短，防之三处一时下火灸絶便定神验。艾炷，大稍加也。
又疗霍乱转筋不止，渐欲入腹，凡转筋，能杀人，起死之法，无过于灸，灸法唯三处要穴第一承筋穴在腨股下际取穴法。
以绳从脚，心下度至脚踵，便截断度则回，此度从脚踵纵量，向上尽度，头当腨下际宛宛中是穴灸三七壮则定。
又不止则灸涌泉在足心下当足大指中节后一寸半，正当大筋上是穴，又灸足跟后黒白肉交际，当中央，此三处要穴灸之，不过二三七壮，必定【并出第一卷中】。
三焦脉病论二首
删繁论曰：夫三焦者，一名三闗也上焦名三管反射，中焦名霍乱下焦名走，哺合而为一，有名无形主五藏六腑往还，神道周身，贯体可闻，不可见和利精气决，通水道息气，脾胃之问：不可不知也。凡上焦三管反射者，通三焦，名中清之腑也，别号玉，海水道出属膀胱合者，虽合而不同上；中，下三焦，同号为孤之腑也，而荣出中焦，卫出上焦【荣者，是络脉之气，道卫者是经脉之气道也，】上焦如雾，【雾者，霏霏起上也，】起于胃上管并咽以上，贯膈布胷中走腋循足太阴之分而行，还注手阳明，上至舌下，注足阳明，常以荣卫俱行于阳二十五度，行阴亦二十五度为一周，日夜五十周身，周而复始，大防于手太阴，手少阳也，主心肺之病，内而不出，人有热则饮食下胃，其气未定，汗则出，或出于面，或出于背，或出于身，手皆不循，卫气之道而出葢外伤于风，内开腠理，毛蒸理泄，卫气走之，故不得循其道，此气慓悍滑疾，见开而出，故不得其道，名曰漏泄，其病则肘掌痛食，先吐而后下气不续，胸膈间厌闷，所以饮食先吐而后下也，寒则精神不守，泄下便利，语声不出，若实则上絶于心，若虚则引气于肺，【出第四卷中千金，同】千金论曰三焦病者，腹胀气满，少腹尤坚不得，小便窘急，溢则为水，留则为胀，在足太阳之外大络在太阳少阳之间，亦见于脉，取委阳少腹病肿痛不得小便，邪在三焦，约取太阳大络，视其结脉与厥阴小络结而血者，三焦胀者，气满在皮肤殻殻然而不坚，手少阳之脉，是动则病耳聋煇煇，焞焞嗌肿喉痹，是主气所生病者，汗出目鋭眦痛颊痛，耳后肩臑，肘臂外皆痛，小指次指不用，为此诸病，寒则留之，热则疾之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之，盛者，人迎一倍于寸口，虚者，人迎反小于寸口，【出第二十卷中】。
上焦热及寒吐痢肠鸣短气方九首
删繁疗上焦实热，饮食下胃，其气未定，汗出面背，身中皆热，名曰漏气，通脉泻热泽泻汤方：
泽泻【二两】 生地骨皮【五两】甘草【一两炙】 半夏【二两洗】石膏【八两】 柴胡【三两】 茯苓【三两】 生姜【三两】竹叶【切五合】 人参【二两】 桂心【一两】 莼心【一升】
右十二味，切，以水一斗，煮取三升，分三服，忌海藻，菘菜，羊肉饧醋，生葱，【千金同】。
又疗上焦热，腹满而不欲食，或食先吐，而后下肘，胁挛痛，麦门冬理中汤方。
生麦门冬【一升】生姜【四两】 白术【五两】 甘草【二两炙】人参【三两】 茯苓【二两】 橘皮【三两】 竹茹【一升】生姜根【一升】 莼心【五合】 萎蕤【三两】 廪粟【一升】
右十二味，切，以水一斗五升，煮取三升，分三服，忌海藻，菘菜，大醋桃，李，雀肉等【千金同】。
又疗上焦气不续，胸膈间厌闷，所以饮食先吐而后下，半夏理中续膈，破寒汤方：
半夏【半升制】 生姜【四两】  麻黄【三两去节】前胡【三两】  泽泻【三两】  竹叶【一升】
细辛【三两】  枳实【三两炙】 杏仁【三两去皮尖】
右九味切，以水九升，煮取三升，去滓，分三服，忌羊肉，饧生菜等物。
又疗上焦热，牵肘挛心痛喘欬短气动而好唾润肺，止心痛，大枣汤方：
大枣【三十枚】 杏仁【三两去皮尖】人参【三两】 紫菀【二两】萎蕤【三两】 麦门冬【三两去心】百部【三两】 通草【三两】石膏【八两】 五味子【一两】 羊肾【三枚去膏】 麻黄【三两去节】
右十二味，切，以水一斗，煮取二升五合，去滓，下蜜三合，生姜汁三合，淡竹沥三合，更上火煎取三升，分三服。
又疗上焦虚寒，精神不守，泄下便利，语声不出，茯苓，安心汤方。
茯苓【三两】  人参【三两】  干姜【三两】
桂心【一两】  逺志皮【三两】 甘草【二两炙】
右六味切，以水九升，煮取三升，去滓，分三服，忌生葱、醋，物海藻，菘菜等物。
又疗上焦虚寒肠鸣下利心下痞坚半夏泻心汤方半夏【五两洗】 黄芩【三两】 甘草【三两炙】 人参【三两】干姜【三两】 黄连【一两】 桂心【三两】
右七味，以水九升，煮取三升，去滓，分三服，忌海藻，菘菜，饧羊肉，生葱，猪肉冷水【，此仲景半夏泻心汤方本无桂心，有大枣十二枚出第四卷中】。
千金疗上焦虚寒短气语声不出黄耆理中汤方黄耆【二两】 桂心【二两】 丹参【四两一作人参】 桔梗【三两】干姜【三两】 五味子【三两】 茯苓【三两】 甘草【三两炙】杏仁【四两去皮尖】芎防【二两】
右十味切，以水九升，煮取三升，绞去滓，温分三服，忌海藻，菘菜，猪肉，生葱大醋，【删繁同】。
又疗上焦冷下痢腹内不安食好注下黄连丸方黄连【八两】 干姜【四两】 橘皮【三两】 乌梅肉【八两】附子【四两炮】 桂心【一两】 芎防【三两】 黄蘗【三两】阿胶【四两炙】
右九味末之，白蜜和为丸，如梧子大，饮下二十丸，加至三十丸，忌猪肉，冷水，生葱等，【删繁同】。
又疗上焦闭塞，干呕呕而不出，热少冷多，好吐白沫，清涎吞酸，厚朴汤方。
厚朴【四两炙】 呉茱萸【五合】 人参【三两】 茯苓【四两】桔梗【三两】 生姜【八两】 参【三两】 芎防【四两】白术【四两】 附子【三两】 橘皮【三两去赤脉】
右十一味切，以水九升，煮取三升，绞去滓，分三服，忌猪肉。桃，李，雀肉大醋，【删繁同出第二十卷中】。
中焦热及寒泄痢方三首
删繁论曰：中焦如沤，【沤者在胃中如沤也，】起于胃中，管在上焦之后，此受气，泌糟粕蒸津液化其精微，上注于肺脉乃化而为血，奉以生身，莫贵于此，故独得行于经隧，名曰荣气，主足阳明，阳明别号曰丰隆，在外踝上去踝八寸，别走太阴；络诸经之脉，上下络太仓，主熟五谷，不吐不下，实则生热，热则闭塞不通，上下隔絶，虚则生寒，寒则洞泄便痢，霍乱主脾胃之病，夫血与气异形而同类，卫是精气荣是神气故血与气，异形而同类焉，夺血无汗【，此是神气】夺，汗无血【，此是精气】，故人有一死而无再生也，犹精神之气隔絶也若虚则补于胃，实则泻于脾，调其中和，其源万，不遗一也；【千金同】。
又疗中焦实热，闭塞上下不通隔絶闗格不吐不下，腹满彭彭喘急，大黄泻热开闗格通隔絶汤方。
大黄【三两切别渍】  黄芩【三两】   泽泻【三两】升麻【三两】   羚羊角【四两】  栀子仁【四两】生地黄汁【一升】 参【八两】   芒硝【三两】
右九味切，以水七升，先煮七味，取二升三合下大黄更煎沸，绞去滓，下硝，分三服，忌芜荑，【千金同】。
千金疗中焦热水谷下痢蓝青丸方
蓝青汁【三升】 黄连【八两】 黄蘗【四两】 白术【三两】地榆【二两】 地肤子【二两】 阿胶【五分炙】 乌梅肉【三两】
右八味，下筛用蓝汁和微火上煎为丸，如杏仁大，饮服三丸，日再，七月七日合之良，当并手丸之，忌猪肉，冷水，桃；李，雀肉等。
又疗中焦虚寒四肢不可举动多汗洞痢方
灸大横，随年壮大，横侠脐，傍行相去，两边各两寸五分，【删繁同出第二十七卷中】。
下焦热方六首
删繁论曰：下焦如渎，【渎者，如沟水决泄也，】起胃下管别回肠，注于膀胱，而渗入焉，故水谷常并居于胃中，成糟粕，而俱下于大肠，主足阳明灌渗津液，合膀胱主，出不主入，别于清浊主肝，肾之病也，若实则大小便不通，利气逆不续吐呕不禁，故曰走哺，若虚则大小便不止，津液气絶人饮酒亦入胃，谷未熟而小便独先下者，何也？葢酒者，熟谷之液也，其气悍以滑，故后谷入而先谷出也，所以热则泻于肝寒则补于肾，【千金同】。
又疗下焦热大小便俱不通柴胡通塞汤方
柴胡【三两】 黄芩【三两】 橘皮【三两】 泽泻【三两】栀子仁【四两】石膏【六两】 羚羊角【三两炙】生地黄【一升】芒硝【三两】 香豉【一升】
右十味切，以水一斗，煮九味，取三升，去滓，下芒硝，分三服，忌芜荑，【千金同】。
又疗下焦热气逆不续吐呕不禁，名曰走哺，止呕，人参汤方。
人参  生芦根 栀子仁  萎蕤
黄芩  知母  茯苓【各三两】 白术【四两】石膏【八两】橘皮【四两】
右十味切，以水九升，煮取三升，去滓，分三服，忌桃，李，雀肉、醋等【千金同】。
又疗走哺不止或呕噎热气冲心满闷香防汤方香豉【一升】 生地黄【一升】 白术【三两】 甘草【二两炙】竹叶【一升】 石膏【八两】 茯苓【三两】 葱白【一升】
右八味切，以水七升，煮取二升五合，去滓，分三服，须利下加，芒硝三两，忌芜荑，海藻，菘菜桃，李，雀肉、酢物等。
又疗下焦热毒痢血如鹅鸭肝不止升麻汤方
升麻【三两】 犀角【三两屑】 地榆【四两炙】
绛草【三两】 蓑荷根【四两】 黄芩【三两】
巴焦根【切一升】 桔梗【三两】 栀子仁【三七枚】
右九物切，以水九升，煮取三升，去滓，分三服，忌猪肉，【出第四卷中】。
千金疗下焦热，或痢下脓血，烦闷恍惚，赤石脂汤方赤石脂【八两】 ，乌梅肉【二十枚，】栀子仁【十四枚，】白术【三两，】干姜【二两，】 廪米【一升，】 升麻【三两】。
右七味切，以水一斗煮米，取熟去米，取七升，下诸药，煮取二升五合，去滓，分三服，忌桃，李，雀肉等【删繁同】。
又疗下焦热毒痢，鱼脑杂痢鲜血，脐下少腹绞痛不可忍，欲痢不出，香豉汤方：
香豉【一升】  栀子【四两】  薤白【一升】
黄连【三两】  黄蘗【三两】  黄芩【四两】
地榆【四两炙】  白术【三两】  茜根【三两】
右九味切，以水一斗，煮取三升，分三服，忌猪肉，冷水，桃；李，雀肉等【删繁同出第二十卷中】。
下焦虚寒方六首
删繁疗下焦虚寒大便洞泄不止蘗皮汤止痢方黄蘗【三两】 黄连【五两】 人参【三两】 茯苓【四两】厚朴【四两炙】 艾叶【一升】 地榆【三两炙】 橘皮【四两炙】阿胶【三两】
右九味切，以水一斗，煮取三升，去滓下胶，煎取二升，分三服，忌猪肉，冷水，醋等【千金同】。
又疗下焦虚寒津液不止气欲絶人参续气汤方人参  橘皮【去赤脉】 茯苓  乌梅皮
麦门冬【去心】黄芪   芎防   干姜【各三两】白术【四两】厚朴【四两炙】 桂心【二两】呉茱茰【三合】
右十二味，切，以水一斗二升，煮取三升，去滓，分三服，忌桃，李，雀肉、生葱醋物，【千金同】。
又疗下焦虚寒，损腹中瘀血，令人喜忘，不欲闻人声胷中气塞而短气，茯苓丸方。
茯苓【八分】 甘草【七分炙】 杏仁【五十枚】 人参【七分】厚朴【五分炙】 干姜【七分】 黄芪【六分】 桂心【四分】当归【八分】 芎防【五分】 干地黄【八分】
右十一味，筛下蜜和为丸，如梧子，初服二十丸，加至三十丸，日再服，清白饮进之，忌海藻，菘菜，生葱，酢物芜荑等。
又疗下焦虚寒损，或先见血后便转，此为近血，或利不利，伏龙肝汤方。
伏龙肝【五合】 甘草【二两炙】 干姜【二两】 黄蘗【五两】黄芩【二两】 牛膝根【二两】 檞【二两灸】烧头髪屑【二合】阿胶【二两】
右九味切，以水七升，煮取三升，去滓，下阿胶，更煎取胶烊，下髪屑分三服，忌海藻，菘菜，【千金并翼有干地黄五两无黄蘗千金，并翼同出第四卷中】。
千金疗，下焦虚寒损，或先便转后见血，此为逺血或利下或不利，好因劳冷而发，续断止利汤方。
续断【三两】 当归【三两】 干姜【四两】 蒲黄【三分】桂心【二两】 甘草【二两炙】 干地黄【四两】 阿胶【二两】
右八味，以水九升，煮六味，取三升五合，去滓，下阿胶，更煎取胶烊尽，下蒲黄，分三服，忌海藻，菘菜，生葱，芜荑。
又疗三焦虚损或上下发泄吐唾血皆从三焦因起或热损发或虚寒损发或因劳发或因酒发当归汤方当归【三两】 白芍药【四两】 羚羊角【三两炙】伏龙肝【一丸】黄芩【二两】 干地黄【二两】 白术【四两】 青竹皮【一升】栢枝【三两炙】 小蓟【三两】 阿胶【三两炙】 干姜【二两】甘草【二两】 蒲黄【五合】 乱髪【一丸烧灰】
右十五味切，以水一斗二升，煮十二味，取三升五合，去滓，下阿胶，煎取胶烊，下髪灰蒲黄分三服，忌海藻，菘菜，芜荑桃，李，雀肉等【删繁同，并出第二十卷中】，许仁则疗霍乱方三首。
许仁则云：此病有两种，一名干霍，一名湿霍，干霍死者多湿，霍死者少，俱繇饮食不节，将息失宜，干霍之状，心腹胀满，搅刺疼痛，烦闷不可忍，手足逆冷，甚者流汗如水，大小便不通，求吐不出，求痢不下，须臾不救，便有性命之虑，湿霍之状，心腹亦搅痛，诸有与干同，但吐痢无限，此病始得。有与天行相似者，亦令头痛，骨肉酸楚，手足逆冷，四体发热，干霍大小便不通，烦寃欲死，宜急与巴豆等三味丸服之，服取快利方。
巴豆【一百枚熬，去心皮，】干姜【三两，崔氏以芒硝五两代与千金同】，大黄【五两】。
右药先捣，干姜，大黄，为散后别，捣巴豆如膏，和前二味同捣令调，细细下蜜丸，以饮下，初服三丸，如梧子大，服讫数挼肚，令转动速下利，良久，不觉则以热饮投之，又良乆不利更服一丸，须臾当利，利后好将息！食饮寒温以意取适如渇者煮浆水粥，少少啜之，忌野猪肉，芦笋等物，【张文仲处】。
又疗湿霍乱吐痢无限，宜合高良姜等三味，饮子服之方。
高良姜【二两，】豆蔲子【十二枚，】 桂心【二两】。
右药切，以水四升，煮取一升，去滓，细细啜之，亦有于此方，加干姜人参二物忌生葱。
又木桂心二物饮之方
木【一枚湿干并得】 桂心【二两】
右药以水二升，煮取七合，去滓，细细饮之，亦有豆蔲子代桂心者，亦有单煮木，汁饮之，忌生葱，【呉升同出第一卷中】。
杂疗霍乱方四首
小品疗霍乱呕啘气厥不得喘息豉汤方
豉【一升】 半夏【一两洗】 生姜【二两】 人参【一两】柴胡【一两】 甘草【一两炙】
右六味切，以水五升，煮取二升半，温服七合，忌羊肉，饧海藻，菘菜等【千金有桂心一两】。
又疗卒道中，得霍乱，无有方药，气息危急，医视舍去，皆云必死，疗之方。
芦蓬蕽一大把煮令味浓顿服二升则差已用有
効食中鱼蟹毒者，服之尤良。【芦蓬蕽芦花是也。备急集验文仲范汪同，并出第四卷中】。
删繁疗霍乱食不消肠鸣腹痛热不止桔梗汤方桔梗【四两】  白术【五两】  干姜【三两】
茯苓【三两】  仓米【一升】
右五物切，以水八升，煮仓米熟去米，将汁煮药，取二升，绞去滓，分服，忌桃，李，雀肉大酢。
近効诃梨勒散，疗一切风气，痰冷霍乱，食不消，大便澁方。
取诃梨勒三颗捣取皮，和酒顿服，三：五度，则差干呕方六首。
病源干呕者，胃气逆故也。但呕而欲吐，吐而无所出，故谓之干呕也，【出第二十一卷中】。
广济疗卒干呕不息方
破鸡子，去白吞中黄数枚，则愈【，肘后备急张文仲同】。
又方
生葛根绞取汁服一升
又方
甘蔗汁温令热，服一升，日三服，【一云甘草汁，张文仲同并出第三卷中】。
集验疗病人干呕方
取羊乳汁饮一杯【千金同】
又疗吐逆干呕生姜汤方
生姜【四两】 泽泻【三两】 桂心【二两】 橘皮【三两】甘草【二两】 茯苓【四两】 人参【一两】 大黄【四两】
右八味切，以水七升，煮取三升，服五合，日三，忌海藻，菘菜，醋物生葱，【并出第四卷中】。
崔氏疗患呕人参汤方
人参【一两，】胡麻仁【八合灼令香，】橘皮【二两，】枇杷叶【半斤拭毛，蜜炙】。
右四味切，以水一斗煮，枇杷叶取五升汁，内人参等三种，煎取三升，稍稍饮之，【徐王，张文仲千金同出第三卷中】。
呕哕方四首
病源呕哕之病者，由脾胃有邪，谷气不消所为也，胃受邪气逆则呕脾受邪脾胀气逆，遇冷折之，气逆不通则哕也，【出第二十一卷中】。
广济疗呕哕不止橘皮汤方
橘皮【一升】 生姜【八两】 甘草【二两炙】 枇杷叶【四两拭毛蜜炙】
右四味切，以水五升，煮取二升五合，绞去滓，分温三服，每服相去如人行六，七里，忌海藻，菘菜，【出第一卷中】。
肘后疗呕哕方
生蘡薁藤断之，当汁出器，承取饮一升，生葛藤尤佳。
又方
枇杷叶一觔，拭毛蜜炙，水一斗，煮取三升，分再服，【备急同出第一卷中】。
必効疗呕哕方
取芦根五两切，以水五升，煮取三升，顿服，兼以童子小便一两，合不过三服，则差【出第二卷中】哕，方七首。
病源脾胃俱虚，受于风邪，故令新谷入胃不能传化，故谷之气与新谷相干，胃气则逆胃逆则脾胀，脾胀则气逆，因遇冷折之，则哕也，右手闗上脉沉而虚者，病善哕也，【出第二十一卷中】。
肘后疗卒啘不止方
痛抓睂中央闭气也
又方
以物刺鼻中若以少许皂荚屑内鼻中令则差
又方
但闭气抑引之
又方
好豉二升煮取汁服之【千金同】
又方
粢米粉二升井华水服之【并出第三卷中】
集验疗卒哕方
枳实三枚炙去核，防咀之以三家乳一升，以羊脂五两，煎枳实令沸，复内乳令沸，去滓，含咽之，【范汪同出第六卷中】。
张文仲陶氏啘方
饮新汲井水数升佳【，肘后备急千金同出第六卷中】。
呕逆吐方八首
病源呕吐者，皆由脾胃虚弱，受于风邪所为也，若风邪在胃则呕，膈间有停饮，胃内有久寒则呕而吐其状，长大息心里澹澹然，或烦满而大，便难或溏泄，并其养生方云：八月勿食姜，一云被霜，向冬发寒热，及温病，食欲吐，或心中停饮不消，或为反胃，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，正坐两手，向后捉腕，反向拓席尽势，使腹上下七，左右换手亦然，除腹肚，冷风宿气，或胃口冷，食饮进退，吐逆不下，又云：偃卧展两胫，两手左右，蹻两足肿，以鼻内气自极七息，除腹中病食苦呕，又云：坐直舒，两足以两手挽两足，自极十二通愈，肠胃不能受食吐逆，以两手直义，两脚底两脚痛，舒以头抵膝上，自极十二通愈，肠胃不能受食吐逆，【出第二十一卷中】。
仲景伤寒论呕吐，病在隔上，后必思水者，急与之，思水与猪苓散方。
猪苓【去皮】  茯苓    白术
右三味各等分，捣筛饮汁，和服方寸匕，日三服，欲饮水者，极与之本虚，与水则哕，攻其哕，亦哕忌桃，李，雀肉、醋物【千金，同出第】。
必効小麦汤主呕吐不止方
小麦【一升洗】 人参【四两】 青竹茹【二两半】 茯苓【三两】厚朴【四两炙】 甘草【一两炙】 生姜【汁三合】
右七味，以水八升，煮取三升，分三服，忌海藻，菘菜，酢【千金同】。
又凡服汤呕逆不入腹者方
先单煮炙甘草三小两以水三升，煮取二升，服之得吐，但更服不吐，益好消息定然后服，余汤则流利，更不吐也，忌海藻，菘菜，【千金，同并出第二卷中】。
延年人参饮主吐方
人参【一两】  橘皮【三两】  生姜【一两】
右三味切，以水四升，煮取一升五合，分温三服，【出第六卷中】。
又麦门冬饮，主风邪热气冲心，心闷短气，吐不下食，方麦门冬【二两去心，】 人参【一两，】 橘皮【一两】。
生姜【三两】  羚羊角【一两屑】
右五味切，以水五升，煮取一升五合，去滓，分温三服。
又甘草饮，主脾肾冷气乗心痛闷吐利，四肢逆冷，或烦疼方。
甘草【二两炙】  人参【二两】  干姜【四两】
厚朴【二两炙】  白术【二两】
右五味切，以水五升，煮取一升五合，去滓，分温三四，服如人行八九里，忌海藻，菘菜桃，李，雀肉等【出第六卷中】。
新附近効疗呕逆方
白油麻一大合，以清酒半升，煎取三合，看冷热得所去油麻，以酒顿服之，立验无忌。
又方
麻仁三合熬捣，以水研取汁，着少盐吃，立効【李諌议，用有効】。
呕逆不下食方八首
广济疗呕逆不能多食方
诃梨勒【三两去核煨】
右一味捣为散，蜜和丸，空腹服二十丸，日二服。以知为度，利多减服，无所忌。
又疗呕逆不下食腹中气逆豆蔲子汤方
豆蔲子【七枚碎】 生姜【五两】 人参【一两】 甘草【一两炙】
右四味切，以水四升，煮取一升五合，去滓，分温二服，相去如人行五六里，忌海藻，菘菜。
又疗两胁下妨呕逆不下食柴胡汤方
柴胡【八分】 茯苓【八分】 橘皮【六分】 人参【六分】厚朴【八分炙】 桔梗【六分】 紫苏【五分】 生姜【十六分】诃梨勒【七枚去核煨】   甘草【五分炙】
右十味切，以水八升，煮取二升五合，绞去滓，分温三服，服别相去，如人行六，七里进一服，不吐利，忌海藻，菘菜，醋物猪肉等。
又疗患身体烦疼，头痛吃食，呕逆不得食，柴胡汤方柴胡【十分】 ，茯苓【八分】 ，枳实【八分炙】 ，白术【八分，】生姜【八分合皮切】，麦门冬【八分，去心】甘草【六分炙】。
右七味切，以水六升，煮取二升三合，绞去滓，分温三服，每服相去如人行六，七里，忌海藻，菘菜，酢物桃李，雀肉热麪炙肉，油腻。
又疗虚热呕逆不下食食则烦闷地黄饮子方
生地黄汁，【六合，】芦根【一握，】生麦门冬【一升去心，】人参【八分，】白蜜，【三合】 ，橘皮【六分，】生姜【八分一方云：生姜汁一合】。
右七味切，以水六升，煮取二升，去滓，下地黄汁，分温三服，如人行四五里，进一服，不利，忌芜荑生冷麫炙肉，荞麪猪肉，蒜，粘食。
又疗烦热呕逆不下食食则吐出麦门冬汤方
生麦门冬【三两去心】 青竹茹【三两】 茅根【五两】甘草【一两炙】   生姜【五两】  人参【一两】
右六味切，以水七升，煮取二升五合，去滓，分温三服，如人行六，七里进一服，不吐利，忌海藻，菘菜，【并出第一卷中】。
备急疗吐逆水米不下干姜甘草汤方
干姜【二分炮】   甘草【一分炙】
右二味，切，以水二合，煎取一合，去滓，顿服则定，少间与粥则不呕，神验，忌海藻，菘菜，【张文仲同出第三卷中】。
延年人参饮主呕不能食方
人参【八分】  厚朴【六分炙】  橘皮【六分】
白术【八分】  生姜【八分】
右五味切，以水四大升，煮取一升五合，分温三服，忌桃，李，雀肉等【蒋孝璋处出，第六卷中】。
许仁则疗呕吐方四首
许仁则疗呕吐，病有两种，一者积热在胃，呕逆不下食，一者，积冷在胃，亦呕逆不下食，二事正反，须细察之，必其食饮寝处，将息伤热，又素无冷病，年壮力强，肤肉充满，此则是积热在胃，致此呕逆，如将息，食饮寝处不热，又素有冷病，年衰力弱，肤肉瘦悴，此则积冷在胃，生此呕逆，若是积冷，呕逆经乆急须救之，不尔，甚成反胃，病积热在胃，呕逆不下食，宜合生芦根五味饮服，方生芦根，【切一升，】生麦门冬【一升去心，】青竹茹【一升，】生姜汁【五合，】 茯苓【五两】。
右药切，以水八升，煮取二升半，去滓，加竹沥六大合搅调，分三服，相去如人行十里乆始服一剂，忌醋物。
又依前生芦根等五味饮服之，虽可，然未能全除者，宜合茯苓等五味丸服之方。
茯苓【五两】  人参【三两】  麦门冬【一升去心】生姜【屑六两】 青竹茹【一升】
右药捣筛，蜜和为丸，煎芦根饮下之，初服十五丸，日二服。稍加至三十丸，丸如梧子大，忌醋物。
又积冷在胃，呕逆不下食，宜合半夏等二味丸服之方。
半夏【一升制】    小麦麪【一升】
右捣半夏为散，以水溲麪，丸如弹子大，以水煮令麪熟，则是药成，初吞四，五丸，日二服。稍稍加至十四五丸，旋煮旋服，服此觉病，减欲更重合服亦佳，忌羊肉。饧，【，救急同】。
又依前半夏等二味丸，虽觉渐损，然病根不除，欲多合前丸，又虑毒药，不可久服，欲不服药，又恐病滋蔓，宜合人参等七味丸服之方。
人参【五两】 白术【五两】 生姜屑【八两】 厚朴【四两炙】细辛【四两】 橘皮【三两】 桂心【二两】
右药捣筛为末，蜜和为丸，如梧子，饮下之，初服十丸，日二服。稍稍加至二十丸，欲与前半夏丸间服，亦得忌桃，李，雀肉、生葱，生菜，【呉升同，并出第一卷中】杂，疗呕吐哕，方三首。
仲景伤寒论夫呕家有痈脓者，不可疗也。其呕脓尽自愈。若先呕后渴者，为欲解也，先渴后呕者，为水停在心下，此属饮家。
呕家本渴，今反不渴者，以心下有支饮故也。此属支饮【，张仲景杂方此证，当用小半夏加茯苓汤方在支饮门中，】呕，脉弱小便复利，身有微热，见厥者难疗，四逆汤主之。方：
甘草【二两炙】  附子【一枚】  干姜【一两半】
右三物防咀，以水三升，煮取一升二合，去滓，温分再服，强人用大附子一枚，干姜三两，忌海藻，菘菜，猪肉、
又呕心下痞坚者大半夏汤主之方
半夏【三升洗】  人参【三两切】  白蜜【一升】
右三味，以泉水一斗二升，并蜜和之二百四十遍，煮药取二升半，温服一升，日再服，忌羊肉，饧【本论治反胃支饮】。
又干呕下利黄芩汤主之方
黄芩【三两】  人参【三两】  桂心【二两】
大【十二枚】  半夏【半升洗】  干姜【三两】
右六味切，以水七升，煮取三升，温分三服，忌羊肉，饧生葱，【出第十六卷中】。
噫醋方七首
病源：噫！醋者，由上焦有停痰，脾胃有宿冷，故不能消谷，谷不消胀满而气逆，所以好噫而吞酸，气息酸臭也，【出第三十一卷中】。
广济疗吐酸水每食则变作醋水吐出防榔散方防榔【十六分】  人参【六分】  茯苓【八分】
橘皮【六分】  荜拨【六分】
右五味捣筛为散，平晨空腹取生姜五大两，合皮捣绞取汁，温内散方寸匕，搅调顿服之，日一服，渐加至一匕半，若利多减，以微通泄为度，忌酢物，生冷，油腻猪，鱼等。
又疗常吐酸水脾胃中冷茯苓汤方
茯苓【十二分】  橘皮【十二分】  白术【八分】
人参【六分】  桂心【六分】  甘草【八分炙】
紫苏【十分】  生姜【十二分】  防榔【七枚】
右九味切，以水九升，煮取二升半，绞去滓，分温三服，每服如人行七八里，未好差三两日更服一剂，老小取微利，忌生葱，酢物桃李雀肉，海藻，菘菜。
又疗呕吐酸水结气筑心白术散方
白术【八分】 茯苓【八分】 呉茱萸【四分】
橘皮【六分】 荜拨【四分】 厚朴【八分炙】
防榔【十分】 人参【六分】 大黄【十分】
右九味捣筛为散，空腹煮姜枣汤服方寸匕，日二服，渐加至二匕半，觉热服，少饮食三两口压之，忌酢物，桃，李，雀肉等。
又疗心头结气，连胷背痛及吐酸水，日夜不止，茯苓汤方：
茯苓【四两】  厚朴【四两炙】  橘皮【二两】
白术【二两】  生姜【十两】
右五味切，以水九升，煮取二升七合，绞去滓，分温三服，每服相去如人行七八里，须利加防，榔末一两半，汤欲熟时，内之甚安稳，三日服一剂，频服五六剂，可则停，忌酢物，桃，李，雀肉等【，一方有呉，茱萸人参各二两并出第十卷中】。
延年疗食讫醋咽多噫呉茱萸汤方
呉茱茰【五合】 生姜【三两】 人参【二两】 大枣【十二枚】
右四味切，以水六升，煮取二升，绞去滓，分为三服，每服相去十里乆【肘后集验文仲备急千金并同，肘后分两小别】。
又増损承气丸疗胷胁支满背上，时有一荅，热则痛腹胀多：噫！醋咽气逆，两胁满并主之方。
前胡【七分】 枳实【七分炙】 桂心【五分】 干姜【五分】呉茱萸【五分】 茯苓【四分】 芍药【六分】 厚朴【十分炙】橘皮【十分】 大黄【七分】 杏仁【七十枚去皮尖】
右十一味捣筛为末，内杏仁脂中研调，筛度，蜜和丸，每服食后，少时酒饮任性，初服七丸，如梧子，以气宣下泄为度，忌生葱，大醋【，并出第十七卷中】。
必効理中散主食后吐酸水食羮粥酪剧方
干姜【二两】    食茱萸【二两】
右二味作散，酒服方寸匕，日三，温服，勿冷服之，常醋水差，【千金同出第二卷中】。
外台秘要方卷六
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方卷七
唐 王焘 撰
心痛方八首
病源心痛者，由风冷邪气，乘于心也，其痛发有死者，有不死者有乆成疹者心为诸藏主而藏神其正经，不可伤，伤之而痛为真心痛，朝发夕死，夕发朝死，心有支别之络脉，其为风冷所乘，不伤于正经者，亦令心痛则乍间乍甚，故成疹不死。
又心为火，与诸阳会合，而手少阴心之经也，若诸阳气虚少阴之经，气逆谓之阳虚阴，厥亦令心痛，其痛引喉是也，又诸藏虚受病气乘于心者，亦令心痛，则心下急痛，谓之脾心痛也，足太阴为脾之经与胃合，足阳明为胃之经气虚逆乗心而痛其状，腹胀归于心而痛甚，谓之胃心痛也，肾之经，足少阴是也；与膀胱合膀胱之经，足太阳是也，此二经俱虚而逆逆气乗心而痛者，其状下重，不自收持，苦泄寒中，为肾心痛也。
诊其心脉急者为心痛引背食不下
寸口脉沉苦心下有寒时痛
关上脉心下苦痛
左手寸口脉沉，则为阴隂絶者无心脉也，苦心下毒痛，【出第十六卷中】。
备急疗心痛方
桂心末，温酒服方寸匕，须防六七服，干姜依上法服之，亦佳，忌生葱，【文仲集验，肘后同出第一卷中】。
延年疗心痛茱茰丸方
呉茱茰【一两半】干姜【一两半】 桂心【一两】 白术【二两】人参【一两】 橘皮【一两】 附子【一两半炮】 蜀椒【一两出汗】甘草【一两炙】 黄苓【一两】 当归【一两】
右十一味捣筛为散，蜜丸，一服五丸，如梧子大，日三服，稍加至十五丸，忌猪肉，生葱，海藻，菘菜桃，李，雀肉等药尽更合，酒饮无拘，食前后任意【，肘后有桔梗一两出第十五卷中】。
救急疗心痛方
取驴粪绞取汁，五六合及热，顿服立差，【肘后同】。
又方
东引桃枝一握切，以酒一升，煎取半升，顿服，大効【肘后同出第八卷中】。
必効疗心痛方
当归末酒服方寸匕频服【备急文仲同】
又方
生油半合，温服差【，肘后备急张文仲同并出第五卷中】。
古今録验疗心痛黄连汤方
黄连【八两】
右一物防咀，以水七升，煮取一升五合，绞去滓，适寒温，饮五合，日三，忌猪肉，冷水，【肘后范汪同出第八卷中】。
九种心痛方三首
广济疗九种心痛，蛔虫冷气，先从两肋胷背撮痛欲变，吐当归，鹤虱散方。
当归【八分】 鹤虱【八分】 橘皮【六分】 人参【六分】防榔【十二分】 枳实【六分炙】 芍药【六分】 桂心【五分】
右八味捣筛为散，空腹煮姜，饮服方寸匕，日二服，渐渐加至，一匕半不利，忌生葱，生冷物，油腻粘食，【出第四卷中】。
千金疗九种心痛，一虫心痛，二注心痛，三气心痛，四悸心痛，五食心痛，六饮心痛，七冷心痛，八热心痛，九去来心痛，悉主之，并疗冷冲上气，落马堕车，附子丸方。
附子【一两炮】    巴豆仁【一两去心皮熬】 人参【一两】生狼毒【一两炙令极香】  食茱茰【一两】  干姜【一两】
右六味捣末，蜜和空腹服如梧子三丸，一日一服，弱者二丸，卒中恶心痛，口不能言，连年积冷，流注心胷痛者亦服之，好好将息！神効忌野猪肉，芦笋，【必効经心録同】。
又疗九种心痛方
取当太嵗上新生槐枝一握，去两头，水三升，煮一升，顿服之，【并出第十三卷中】。
诸虫心痛方一十八首
广济疗诸虫心痛无问冷热蛔虫心痛防榔鹤虱散方当归   桔梗   芍药  橘皮
鹤虱【各八分】 人参【六分】 桂心【六分】 防榔【十分】
右八味捣筛为散，空腹煮姜枣汤服方寸匕，渐渐加至二匕，不利忌猪肉，生葱油腻小豆，粘食等。
又疗蛔虫心痛积年乆不差方
取苦酒五合，烧青钱二文，令赤安酒中，则取鸡子白一颗去，却钱泻着酒中，顿服之，差无所忌。
又主心腹搅结痛不止仍似有蛔虫者当归汤方当归   橘皮   细辛   甘草【炙】生姜【各四分】 大黄【八分别渍】 鹤虱【二分】
右七味切，以水六升，煮取二升，分温三服，如人行四五里，进一服，不利，未差三日更作，服之，忌海藻，菘菜生菜【，救急同出第四卷中】。
小品温中当归汤，疗暴冷，心腹刺痛，面目青肉，冷汗出，欲霍乱吐下，脉沉细者及伤寒毒冷下清水变作青白滞，下及白滞，后还复下清水者悉主之，此方可以调诸冷痛也。
当归   人参   干姜   茯苓厚朴【炙】  青木香  桂心   桔梗芍药   甘草【炙各二两】
右十味切，以水八升，煮取三升，分温三服，日三服，不耐青木香者，以犀角一两代之，忌海藻，菘菜，猪肉，醋物生葱等。
又凡厥心痛，与背相引喜，瘈疭如物从后触其心，身伛偻者，肾心痛也。
厥心痛，腹胀满，不欲食，食则不消，心痛尤甚者胃心痛也。
厥心痛痛如锥鍼刺其心心痛甚者脾心痛也
厥心痛，色苍如死灰状，不得太息者，肝心痛也，【千金同，】厥心痛，卧若徒居痛间，动作痛益甚，色不变，肺心痛也，真心痛，手足清至节，心痛甚，旦发夕死，夕发旦死，心腹中痛，发作肿聚，往来上下痛有休止，腹中热，喜涎出，是蚘虫咬也，【出甲乙经第一卷中】。
千金疗心腹中痛，发作肿聚，往来上下痛有休止，多热喜涎出，是蚘虫咬也，并宜温中当归汤服，两三剂后，若不効有异，宜改方增损汤，其温中当归汤在前，小品方中，此是増损汤方：
芍药【六两】 黄芩【四两】 厚朴【四两】 桔梗【四两】柴胡【四两】 当归【三两】 升麻【三两】
右七味切，以水八升，煮取二升半，分三服，忌猪肉，【出第十三卷中】。
张文仲疗蛔虫心痛鹤虱散方
鹤虱二分末温，酢一盏和服之，虫当出【备急，千金同】。
又干漆丸方
干漆熬捣蜜和丸服十五丸日再【备急同】
又方
取槐上木耳烧灰，末如大，正发和水服，若不止，饮热水一升，蛔虫立出，必効方云：酒下，【备急同】。
又方
发时取盐一匙，内口中，水下立定，虫即出，【备急同出第一卷中】。
延年疗蛔虫恶吐水心痛鹤虱丸方
鹤虱三两，捣筛，蜜和为丸，用蜜浆水，平旦服二十丸，日只一服，【古今録验用十两云，韦云患心痛，十年不差，令服此便愈】。
又鹤虱丸疗蛔虫心痛方
鹤虱【六两】 呉茱茰【五两】 橘皮【四两】桂心【三两】防榔【四两】
右五味捣筛，蜜和为丸，如梧子大，一服二十丸，蜜汤下，日二服，加至三十丸，以虫出为度，忌生葱，【出第十五卷中】。
救急疗心痛不可忍似蛔者胡粉丸方
生真胡麻【一合】 胡粉【半合熬捣】
右二味，先以猪肉脯一片，空腹啖咽汁，勿咽肉后，取胡粉和胡麻搜作丸，以少清酒，使成顿服，尽十嵗以上斟酌増减忌生冷，猪肉鱼鸡，蒜、酢，滑等七日，若是蛔，吐水者是也。【出第八卷中】。
必効疗蜎心痛，方【士，弱氏曰：蜎井中小虫，葢痛一处，若小虫咬也？】：
取鳗鲡鱼淡，炙令熟，与患人吃一二枚，永差饱食弥佳。
又方
熊胆如大豆和水服大効
又茱茰丸方
呉茱茰【一升】桂心【二两】 当归【二两】
右三味捣筛，蜜和丸如梧子，酒服三十丸，日再服，渐加至四十丸，以知为度，忌生葱。
又丁香散方
丁香【七枚】 头发灰【一枣许】
右二味并末和酒服之
又鹤虱防榔汤方
鹤虱【二两小儿用一两】 防榔【二七枚】
右二味，以猪肉汁六升，煮防榔，取三升，去滓，内鹤虱末，先夜不食，明旦，空腹顿服之，须防病下及吐水，永差神効七日，禁生冷，酢，【并出第五卷中】。
冷气心痛方五首
广济主冷气心痛，肋下鸣转喉中，妨食不消，常生食气，每食，心头住不下，桔梗散方。
桔梗   当归   芍药   茯苓橘皮   厚朴【炙】  白术【各八分】 荜拨【四分】荳防子【四分】防榔【六分】 诃梨勒皮【六分炙】桂心【六分】
右十二味，捣筛为散，空腹煮姜，饮服方寸匕，日二服，加至一匕半不利，忌生葱，猪肉酢物，桃，李，雀肉等【一方，有枳实不用桔梗，出第四卷中】。
深师疗胷满短气心痛吐涎虚冷防风茯苓汤方防风【二两】 茯苓【二两】 桂心【六两】 甘草【二两炙】半夏【四两洗】 干姜【四两炮】 人参【三两】
右七味切，以水一斗，煮取三升，绞去滓，分三服，良忌酢物，生葱，海藻，菘菜，羊肉饧，【出第十六卷中】。
崔氏疗心痛与冷气痛者特相宜乌头丸方
乌头【三两炮】 附子【三两炮】 赤石脂【三两】蜀椒【二两出汗】桂心【二两】 干姜【二两】
右六物捣筛，蜜和为丸，痛发时温清酒服三丸，如梧子，觉至痛处，痛则止，若不止，加至五六丸，以知为度，若早朝服，无所觉，至午时，又服三丸，此方丹阳有隐士出山，云得华佗法，其疗略同，若乆心痛每旦服三丸，稍加至十丸，尽一剂，遂终身不发，忌生葱，猪肉【张文仲备急同出第四卷中】。
延年疗冷气乆刺心痛不能食方
当归  桂心   桔梗   呉茱茰人参  白术   髙良姜【已上各六分】橘皮【三分】
右八味捣筛为散，蜜和为丸，如梧子大，一服十丸，酒下，日二服，加至十五二十丸为度，忌生葱，桃李猪肉，雀肉等。
又疗心痛冷痛，腹满如锥，针刺及虫，囓心痛，当归汤方当归【三两】 ，桔梗【二两，】 呉茱，茰【三两】桂心【三两，】芍药【二两，】 大黄【二两】。
右六味切，以水六升，煮取三升三合，去滓，内鹤虱一两，搅温一沸，分三服，空腹服之，微利为度，忌猪肉，生葱，【出第十五卷中】。
恶疰心痛方三首
广济疗恶疰撮肋连心痛当归汤方
当归【八分】 青木香【六分】 防榔【十颗碎】麝香【一铢研】
右四味切，以小便一大升半，煮取六大，合绞去滓，下麝香末，分温三服，服别如人行四五里，进一服，微微利，忌生菜，热麫猪犬肉粘食，蒜陈臭物，【出第四卷中】。
崔氏疗疰在心腹痛不可忍方
取东引桃枝削去苍皮，取白皮一握，以水二大升，煮取半升，一服令尽，则差如不定，更依前服之无忌。
又疗心腹痛，不可忍，似疰病者，或暴得恶疰，搅刺欲死，桃仁大黄汤方：
鬼箭羽【二两】桃仁【六十枚去皮尖】芍药【四两】 鬼臼【二两削去皮】橘皮【一两】 当归【二两】 生姜【五两】 桂心【二两】柴胡【一两】 朱砂【二两研汤成下】麝香【一分研汤成下】朴硝【二两研汤
成下】    大黄【三两别浸】
右十三味切，以水九升，急火煮取三升，温分三服，如人行相去六七里，服但得快利三四，行必差；忌生葱，生血物【，并出第四卷中】。
心痛症块方二首
广济疗心痛症块硬筑心气欲絶当归汤方
当归   桔梗   芍药【各八分】 厚朴【十分炙】橘皮【八分】 人参【六分】 髙良姜【十分】桃仁【五十枚去
皮尖】    生姜【八分】
右九味切，以水八升，煮取二升五合，去滓，分温三服，服别相去，如人行六，七里进一服，不利忌猪肉，生冷，油腻鸡，鱼，粘食小豆大，蒜，【出第四卷中】。
张文仲疗心下坚痛，大如椀，边如旋柈，【音盘，】名为气分，水饮所结方。
枳实【七枚炙】 白术【三两】
右二味，切，以水一斗，煮取三升，分三服，腹中软，即当散也，忌桃，李，雀肉等【此，张仲景伤寒论方备急肘后同出第一卷中】。
心背彻痛方四首
仲景伤寒论心痛彻背，背痛彻心，乌头赤石脂丸主之方。
乌头【二分炮去皮，】附子【一分炮去皮，】赤石脂【二分，】干姜【二分】蜀椒【一分出汗】。
右五味捣筛，蜜和丸，先食服如麻子大，一服三丸，少少加之，忌猪肉，冷水，【千金，必効文仲，范汪经心録等同出第十五卷中千金，分两小别】。
张文仲蜀椒丸疗胷中气满心痛引背方
蜀椒【一升出汗】 半夏【一升洗】 附子【一两炮】
右三味捣筛，蜜和为丸，如梧子大，一服五丸，日三，忌猪羊肉，等【出第三卷中】。
范汪疗心下切痛引背胷下蓄气胃中，有宿食茱茰煎方。
呉茱茰【一升】蜀椒【五升】 甘草【二两炙】 干地黄【一斤】
右四味，以清酒三升渍三宿，绞去汁，铜器中煎令沸，麦门冬五升去心，干漆一斤内煎中，色黄，绞去之，内石斛五两，阿胶一斤，白蜜六升，凡九味，以汤煎令可丸，取如枣大，含稍稍咽之，日三，甚者日五六服，膝胫重痛者，加石斛，少气，加麦门冬服药，五日愈，当下症，忌海藻，菘菜，芜荑等【奉车都尉陈葢试有验】。
又芫花汤主卒心痛连背，背痛彻心，心腹并懊痛，如鬼所刺，绞急欲死者方。
芫花【十分】 大黄【十分】
右二味捣，下筛取四方寸匕，着二升半，苦酒中合煎，得一升二合，顿服尽，须防当吐吐便愈，老小从少起，此疗强实人，良若虚冷心痛，恐未必可服，【并出第十八卷中】卒心痛，方一十四首。
肘后疗卒心痛方
先煮三沸，汤一升，以盐一升，合搅饮之，若无火以作汤，仍可用水盐，或半升服之，【古今録验同】。
又方
呉茱茰【二升】生姜【四两切】 豉【一升】  酒【六升】
右四味煮取二升半分三服
又方
白艾成熟者三升，以水三升，煮取一升，去滓，顿服之，若为客气，所中者当吐虫物出，【范汪同】。
又方
取灶下热灰，筛去炭分，以布盛，令灼灼尔更畨，以熨痛上冷者，更熬令热。
又桂心散方
桂心   当归【各一两】 栀子 【十四枚】
右三味捣为散，酒服方寸匕，日三，五服，亦主乆心痛发作，有时节者，忌生葱。
又桂心丸方
桂心【一两】 乌头【一两炮】
右二味捣筛，蜜和为丸，如梧子，服三丸，稍増之忌生葱，猪肉。
又疗暴得心痛如刺苦参汤方
苦参【二两】 龙胆【二两】 升麻【二两】 栀子仁【三两】
右四味切，苦酒五升，煮取一升，分二服，当大吐乃差，【并出第一卷中】。
集验卒心痛桂心汤方
桂心【八两】
右一味，以水四升，煮取一升半，分二服，忌生葱、【，肘后范汪千金同出第一卷中】。
张文仲疗卒心痛方
取败布，褁盐如弹子烧令赤，末以酒一杯，和服之【，肘后备急同出第五卷中】。
又方
闭气忍之数十过，并以手大指按心下宛宛中取差【，肘后备急同】。
又方
苦酒一升，破鸡子一枚，着中合搅饮之，好酒亦佳，【肘后备急范汪同】。
又方
蒸大豆若煮之，以盛更番熨心上，冷复易之，【肘后同，并出第十卷中】。
救急疗卒心痛不能起止方
井华水一大升   蜜半合
右二味相和，妇人患令男子度与饮，男子患令妇人度与饮必愈。【出第八卷中】。
必効疗卒心痛人参汤方
人参   桂心   栀子  黄芩
甘草【各一两炙】
右五味切，以水六升，煮取二升，分三服，则愈竒効忌海藻，菘菜，生葱，【肘后同出第五卷中】。
中恶心痛方五首
广济，疗卒中恶，心腹绞刺痛，气急胀，奄奄欲絶蔕散方。
雄黄【四两，研】 ，赤小豆【四分，熬】蔕，【三分】。
右三味捣筛为散，空肚温浆水服一钱匕，半当吐止不吐，加至两钱匕，忌生冷，油腻粘食，陈臭等。
又疗卒中恶心腹刺痛去恶气麝香散方
麝香【一分，研】 ，生犀角，【二分屑，】青木香【二分】。
右三味捣筛为散，空肚以熟水服方寸匕，立愈未止，更服之，不利，忌五辛，【并出第四卷中】。
集验疗卒暴心痛或中恶气毒痛不可忍方
大黄【四两】 芍药【四两】 升麻【三两】 黄芩【三两】鬼箭【三两】 鬼臼【二两】 桂心【二两】 桔梗【三两】柴胡【四两】 朱砂【二两别研】 朴硝【二两】
右十一味切，以水九升，煮取二升七合，分三服，先分朱砂作三分一服，内一分搅，朱砂调服之，此汤快利，若痛不止，宜服后，方忌猪肉，生葱生血物，【千金云：寒气卒客于五藏六腑中则发心痛，方千金同】。
又方
赤芍药，【六两】，桔梗【五两，】 杏仁【五两，去尖皮】。
右三味切，以水六升，煮取二升半，分三服，日三，忌猪肉，【千金同出第一卷中】。
千金疗卒中恶心痛方
苦参【三两切】 好醋【一升半】
右二味，以醋煮苦参取八合，强人顿服，老小二服，【出第十三卷中】。
多唾停饮心痛方二首
病源心痛而多唾者，停饮乗心之络故也。停饮者，水液之所为也，心气通于口，心与小肠合俱象火，小肠心之腑也，其水气下行于小肠，为溲便则心络，无有停饮也，膀胱与肾俱象水膀胱为肾之腑，主藏津液肾之液上为唾，肾气下通于隂若腑藏和平，则水液下流宣利，若冷热相乗致腑藏不调，津液水饮，停积上廹于心，令心气不宣畅故痛而多唾也，【出第十六卷中】。
范汪疗胷中寒热心痛，清唾满口数，数欲吐食不化，干姜丸方。
干姜【一分】 桂心【一分】 矾石【一分熬令汁尽】半夏【一分】蜀椒【一分】
右五味捣筛，蜜和丸如大豆许，服二丸，日三，不知稍加，以知为度，忌生葱，羊肉【出第十八卷中】。
集验疗心痛唾多似虫者方
取六畜心随得生，切作四脔，刀纵横各一，割破之内少，真朱砂着中，平旦吞之，虫死愈矣，无真朱砂，可用雄黄，麝香也。【肘后云：切作十四，脔刀纵横，各割之，以真丹一两，粉内割中，旦悉吞之，入雄黄，麝香佳，肘后经心録同出第一卷中通按，生食果安否】。
心下悬急懊痛方四首
病源心与小肠合为表里，俱象于火，而火为阳气也心为诸藏主，故正经不受邪，若为邪所伤，而痛则死，若支别络为风邪所乗而痛则经乆成疹其痛，悬急懊者，是邪廹于阳气不得宣畅，拥瘀生热，故心如悬而急烦懊痛也，【出第十六卷中】。
仲景伤寒论心下悬痛，诸逆大虚者，桂心生姜枳实汤主之方。
桂心【三两】 生姜【三两】 枳实【五枚炙】
右三味切，以水六升，煮取三升，去滓，温分三服，忌生葱，【范汪同出十五卷，中】。
肘后姜附丸方
附子【二两炮】 干姜【一两】
右二味捣筛，蜜和丸如梧子，服四丸，酒饮，并得日三忌猪肉，冷水，【本方云：治心肺伤动冷痛，出第一卷中】。
古今録验，疗人心痛，懊憹悁闷，筑筑引两乳，又或如刺困极，桂心汤方 【按悁音绢躁急也，】。
桂心【半两，】 茱，茰【二两，】芍药【三两，】 当归【二两，】生姜【半斤，无生姜，以干姜五两代之】。
右五味切，以水一斗二升，煮取四升，服一升，昼三夜一，良有验，忌生葱，【出第八卷中】。
千金心下痞诸逆悬痛桂心三物汤主之方
桂心【二两】 胶饴【半斤】 生姜【二两】
右药切，以水四升，煮二味，取三升，去滓，内饴，分三服，忌生葱，【出第十三卷中】。
心痛不能饮食方二首
病源心痛而不能饮食者，积冷在内，客于脾而乗心络故也。心阳气也冷隂气也冷乗于心隂阳相乗冷热相击，故令痛也脾主消水谷，冷气客之，则脾气冷弱不胜于水谷也，心为火，脾为土，是母子也，俱为邪所乗故痛复不能饮食也，【出第十九卷中】。
广济疗乆心刺肋冷气结痛，不能食髙良姜汤方髙良姜【十分，】当归【十分】 ，橘皮，【八分，】 厚朴，【十分炙，】桔梗【八分，】 桃仁【五十枚，去尖皮，】呉茱，茰【八分，】生姜【八分，】诃梨勒【五分】。
右九味切，以水八升，煮取二升八合，绞去滓，分温三服，服别相去，如人行六，七里再服，忌猪肉，生冷油腻粘，食小豆等，【出第四卷中】。
肘后疗常患心痛不能饮食头中疼重乌头丸方乌头【六分炮】 椒【六分汗】  干姜【四分】 桂心【四分】
右四味捣末，蜜丸，酒服如大豆四丸，稍稍増之忌生葱，【出第一卷中】。
乆心痛方六首
病源心为诸藏主其正经不可伤，伤之而痛者，则朝发夕死，夕发朝死，不暇展疗，其人心痛者是心之支别络为风邪冷气，所乘痛也，故成疹不死，发作有时经乆不差也。【出第十六卷中】。
广济疗心痛三十年不差月上旬杀虫雷丸鹤虱散方雷丸【八分】 鹤虱【八分】 贯众【八分】 狼牙【八分】桂心【八分】 当归【八分】 防榔【八分】
右七味捣筛为散，空腹煮蜜水半鸡子许，服方寸匕，日二服，若重不过三服，则差不利，忌生葱，生冷，油腻，猪鱼小豆，大蒜等【出第四卷中】。
范汪疗乆心痛乌头赤石脂丸方
赤石脂  干姜  桂心   椒【汗】
乌头【炮】
右五味等分末之，蜜和丸如梧子，服三丸，日三，以知为度，赤石脂当取斑斑赤中者，忌猪肉，冷水，生葱，【出第十八卷中】。
必効疗三十年心痛方
桃人【七枚去皮尖】
右一味，研汤水合，顿服，酒服亦良，【肘后经心録同出第五卷中】。
古今録验疗乆心痛腹痛，积年定，不过一时间还发发，甚则数日不能食，又便出干血，穷天下方不差，甄立言为处，犀角丸服之，数日则差方。
犀角【二分屑】 麝香【二分碎】 朱砂【四分光明者研】桔梗【二分】莽草【二分炙】 鬼臼【二分】 附子【二分炮】 桂心【二分】贝齿【五枚】 甘草【六分】 芫花【二分熬】 巴豆【二十枚去
心皮】    赤足蜈蚣【二枚去足炙】
右十三味捣筛，蜜和丸如梧子，饮服一丸，日一，渐加至三丸，以利为度。忌生葱，猪肉，野猪肉芦笋生血，物【一方，无附子千金有雄黄二分出第八卷中】。
疗心痛如虫啮痛宛转欲死不救方
又浓捣地黄汁，和麫作冷淘，不用盐服一顿，虫即出，不出再服，必出便差，正元十年，通事舎人崔抗女，患心痛，垂气欲絶忽记此方，服便吐出一物可方一寸以来，状如虾蟇无目，足微似有口，葢被此物所蚀，抗云往年见亲表患心痛，因偶食，地黄防饦，遂吐一虫，犹动其时，亦不谓地黄冷淘，能害此虫，因盛于小竹筒以数茎，地黄冷淘，投于竹筒中，须防视之，已化为水，然觉此冷淘，杀虫心痛，无不永絶抗自得此方，救三四人，皆如神效。出手抄方。
经心録疗四十年心痛不差方
黍米沈汁温服随多少【出第一卷中】
杂疗心痛方三首
广济，疗心痛，又心撮肋心闷则吐血，手足烦疼，饮食不入，桃仁丸方。
桃仁【八分去皮尖】当归【六分】 芍药【八分】 诃梨勒【六分】甘草【六分炙】 延胡索【四分】人参【六分】 防榔【十四枚】
右八味捣筛，蜜丸如梧子，以酒空腹下二十丸，渐加至三十丸，日再服，取快利，忌海藻，菘菜生菜热，麫荞麦猪犬肉粘食，【出第四卷中】。
古今録验真心痛，证手足青至节，心痛甚者，旦发夕死，夕发旦死，疗心痛，痛及已死方。
髙其枕柱其膝，欲令腹皮蹙柔，其脐上三寸，胃管，有顷，其人患痛，短气，欲令人举手者小，举手问痛，差缓者，止【出第八巻中】。
救急疗心痛冷热方
取伏龙肝末，煮水服方寸匕，若冷，以酒和服，差【范汪经心録同出第八巻中】。
腹痛方四首
病源腹痛者，由腑藏虚寒冷之气客于肠胃募原之间，结聚不散，正气与邪气交争相击故痛其有冷气抟于隂经者则腹痛而肠鸣，谓之寒中，是阳气不足隂气有余者也，诊其寸口脉沉而，则腹痛尺脉，脐下痛，脉沉迟腹痛，脉来触触者，少腹痛脉隂则腹痛，凡腹急痛，此里之有病，其脉当沉，若细而反，浮大故当愈矣。其人不即愈者，必当死，以其病与脉相反故也。其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，股胫手臂痛法屈，一胫臂中所痛者正偃卧口鼻，闭气腹痛，以意推之，想气往至痛上俱热，即愈。又云：偃卧展两胫，两手仰足指以鼻内，气自极七息，除腹中急切痛，又云：偃卧口内，气鼻出之，除里急，饱咽气数十，令温中寒干，吐呕腹痛，口内气七，卜所大振，腹咽气数十，两手相摩令热，以摩腹令气下，【出第十六巻中】。
张文仲当归大黄疗冷气牵引腰背肋下腹内痛方当归【三两】 芍药【八分】 桂心【三分】 干姜【六分】茱茰【五分】 人参【一两】 大黄【一两】 甘草【二两灸】
右八味切，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三，忌海藻，菘菜，生葱【出，第三巻中】。
范汪四味当归汤主寒腹痛方
当归   桂心   干姜【各三两】 甘草【二两炙】
右切，以水八升，煮取三升，一服一升，日三服，虚冷激痛甚者，加黄耆，芍药各二两，忌海藻，菘菜，生葱【千金，无甘草，有附子一两，出第十五巻中】。
小品疗寒冷腹痛茱茰汤方
呉茱茰【二两】甘草【炙】  人参   桂心【各一两】生姜【五两】 半夏【一升】 小麦【一升】 当归【二两】
右八味切，以水一斗五升，煮取三升，分温服一升，日三服，忌海藻，菘菜，羊肉饧，生葱【千金，桂二两生姜切一升，出第一卷中】。
古今録验芎防汤疗卒寒腹中拘急痛方
芎防   当归   桂心   芍药甘草【炙各一两】 黄芩【半两】 干姜【半两】 杏仁【三十枚去皮尖】
右八味切，以水五升，煮取二升，分再服，忌海藻，菘菜，生葱【出，第八巻中】。
卒腹痛方七首
肘后疗卒腹痛方
粳米【二升】
右一味以水六升煮取六七沸饮之
又方
掘土作小坎，以水满坎中，熟搅，取汁饮之，差【并出第一，巻中】。
张文仲疗卒腹痛方
令病人卧髙枕一尺许，柱膝使腹皮，踧气入胷令人其脐上三寸便愈，能干咽，吞气数十，过者弥佳，亦疗心痛，【肘后备急同】。
又方
灸两足指头各十四，壮使火俱下，良【备急肘后同，并出第一，巻中】。
千金疗胷腹中卒痛生姜汤方
生姜【一斤，捣取汁，】食蜜，【八两，】 醍醐，【四两】。
右三味微火上熬令相得，适寒温，服三合，日三，【出第十六卷中】。
集验疗卒腹痛葛氏方
桂末三匕，酒服，人参上好干姜亦佳，忌生葱，【肘后文仲同】。
又方
食盐一大把，多饮水送取吐，【肘后张文仲同并出第一，巻中】心腹痛，及胀满痛，一十首。
病源心腹痛者，由腑藏虚弱，风寒客于其间故也。邪气发作与正气相击，上冲于心，则心痛下攻于腹，则腹痛，上下相攻，故心腹绞痛，气不得息，诊其脉，左手寸口人迎以前，脉手少隂经也沉者为隂隂虚者病苦心腹痛，难以言，心如寒状，心腹痛，痛不得息脉细小者，生大坚疾者死，心腹痛，脉沉细小者，生浮大而疾者死；其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，行大道常度，日月星辰清静以鸡鸣安身，卧口，三咽之，调五藏，杀蛊虫，令人长生，疗心腹痛，【出第十六巻中】。
广济，疗心腹中气时时痛食冷物，则不安稳，及恶水，桔梗散方。
桔梗   茯苓【各八分】 枳实【炙】  人参厚朴【炙】  芍药  橘皮【各六分】 桂心【五分】防榔【八分】 麦门冬【去心八分】
右十味捣筛为散，空肚煮姜枣，饮服方寸匕，日三服，渐加至一匕半，热以茶饮，下不利，忌猪肉，酢物生葱，生冷油腻小豆，粘食热，麫炙肉等物。
又疗卒心腹痛，气胀满不下食，欲得防三两行佳当归汤方。
当归   茯苓   桔梗   橘皮髙良姜  防榔【各八分】 生姜【八分】
右七味细切，以水七升，煮取二升三合，绞去滓，分温三服，服别相去，如人行六，七里，服讫，利三两行，宜停后服，忌猪肉，酢物生冷，油腻鱼蒜，粘食小豆，【并出第十五巻中】。
肘后疗心腹俱胀痛烦满短气欲死或已絶方
栀子【十四枚】 防【七合】
右二味，以水二升，先煮防取一升二合，去滓，内栀子，更煎取八合，绞去滓，服半升，不愈者尽服之，【备急文仲同】。
又方
乌梅二七枚，水五升，煮一沸，内青大钱二七文，煮取一升半，强人可顿服，羸人分再服，当下愈【，文仲同】。
又方
茱茰【二两】 生姜【四两切】 豉【三合】
右三味酒四升煮取二升分三服即差
又疗心腹相连常胀痛狼毒丸方
狼毒【二两炙】 附子【半两炮】
右二味捣筛，蜜和丸服，如梧子，一日服一丸，二日二丸，三日三丸，自一至三，以为常服，即差，忌猪肉，冷水。
又方
呉茱茰【一分】干姜【四分】 附子【二分炮】 细辛【二分】人参【二分】
右五味捣末，蜜和丸如梧子，服五丸，酒饮，并得日三忌猪肉，生菜等【，并出第一，巻中】。
深师疗乆寒冷胷膈满心腹绞痛，不能食，忽气吸吸，不足前胡汤方：
前胡【一两】 羊脂【二两】 大枣【二十枚】 当归【一两】茯苓【一两】 白术【一两】 芍药【六分】 桂心【一两】半夏【二两】 干姜【一两】 麦门冬【六分去心】呉茱茰【三百粒】
右十二味，切，以水八升，煮取三升，分三服，相去如人行十里，进一服，忌酢物，生葱，羊肉饧，桃：李，雀肉等【出第十六巻中】。
小品当归汤疗心腹绞痛诸虚冷气满方
当归【三两】 干姜【四两】 甘草【三两炙】 芍药【二两】厚朴【三两炙】 黄茋【二两】 蜀椒【一两汗】 半夏【三两洗】肉桂【三两】 人参【三两】
右十味切，以水一斗，煮取三升二合，强人可一升，羸人服八合，大冷者，加附子一枚，炮，忌海藻，菘菜，羊肉饧，生葱，【古今録验千金同】。
古今録验通命丸，疗心腹积聚，寒中绞痛，乂心迫满，胁下胀痛方。
大黄   逺志【去心】 黄芩   麻黄【去节】甘草【炙以上各四两】芒硝【三两】 杏仁【六十枚去皮尖】防【二合】巴豆【五十枚去心皮熬别为脂】
右九味捣合下筛，蜜和丸如梧子大，先食饮服三丸，日三，忌野猪肉，芦笋，海藻，菘菜，【出第八巻中】。
心腹胀满及鼔胀方一十四首
病源心腹胀者，藏虚而邪气客之乗于心脾故也足太隂脾之经也，脾虚则胀足少隂肾之经也，其脉起于足小指之下，循行上络膀胱，其直者，从肾上入肺，其支者，从肺出络于心藏虚邪气客于二经，与正气相抟，积聚在内，气并于脾脾虚则胀，故令心腹烦满，气急而胀也，诊其脉迟而滑者胀满也，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，伸右胫屈左膝内压之，五息引脾，去心腹寒热胷臆邪胀依经为之，引脾中热气出，去心腹中寒热胷臆中邪气胀满乆行之无有寒热，时节之所中伤，名为真人之方，【出第十六卷中】。
广济，疗心腹胀满，脐下块硬如石，疼痛不止：芍药丸方。
芍药   当归    白术  鼈甲【炙各八分】诃梨勒【十颗去核】干姜   人参【各六分】 豆蔲雄雀屎【各四分】郁李仁【十分去皮】
右十味捣筛，蜜和为丸，如梧子大，空肚以酒下二十丸，渐加至三十丸，日再服，不吐不利，忌生菜，热麫葱，苋：桃，李，雀肉蒜，粘食等物。
又疗鼓胀气急冲心硬痛鼈甲丸方
鼈甲【炙】  芍药   枳实【炙】  人参防榔【各八分】 诃梨勒  大黄【各六分】 桂心【四分】橘皮【四分】
右九味捣筛为末，蜜和为丸，空肚以酒服如梧子大，二十丸，渐加至三十丸，日二服。微利为度，忌生葱，苋菜炙肉，蒜麫等。
又疗鼓胀气急通草汤方
通草   茯苓   参   桑白皮白薇   泽泻【各三两】 人参【二两】 郁李仁【五两】泽漆叶【切一升】
右九味切，以水一斗，煮取三升，去滓，分温四服，服别相去，如人行六，七里进一服，不利忌热，麫油腻，酢粘食等。
又疗鼓胀上下肿，心腹坚强，喘息气急连隂肿坐不得，仍下赤黒血汁日夜不停者，茯苓汤方：
茯苓【二两】 防已【一两半】 橘皮【一两】 参【一两】黄芩【一两半】 泽泻【一两半】 杏仁【二两半去尖皮】白术【一两半】大豆【一升半】 郁李仁【二两半】桑白皮【二两半】泽漆叶【切一
升】    猪苓【一两半】
右十三味切，以水一斗，先煮桑白皮大豆泽漆叶取五升，去滓澄去，下淀内诸药，煎取二升，绞去滓，分三服，欬者加五味子二两，停二日，服一剂，忌酢物，桃，李，雀肉热麫蒜，炙肉粘食，油腻等，【茯苓，一云：茯神，防己，一云防风】。
又疗患乆心痛腹满并痰饮不下食人参丸方
人参   白术   枳实【各六分】 茯苓【八分】厚朴【六分炙】 青木香【六分】橘皮【五分】 大黄【六分】防榔【六分】
右九味捣筛，蜜和丸，空腹煮生姜枣汤下，如梧子二十丸，日二服。渐加至三十丸，不利忌酢物，桃，李，雀肉等。
又疗心腹胀满柴胡厚朴汤方
柴胡   厚朴【炙各十分】 茯苓   橘皮紫苏【各八分】 生姜【十二分】 防榔【五分末】
右七味切，以水七升，煮取二升五合，绞去滓，分温三服，服别相去，如人行六，七里进一服，微利忌酢物，生冷油腻粘食。
又疗心腹胀满，腹中有宿水，连两肋满闷，气急冲心，坐不得郁李仁丸方。
郁李仁【八分】牵牛子【六分熬】甘遂【熬四分】 防葵【三分】庵防子  桑白皮  防榔【各四分】 橘皮泽泻【各二分】 茯苓  泽漆叶【炙】 杏仁【去皮尖各三分】
右十二味，捣筛，蜜和丸，空肚饮服，如梧子五丸，日二服。服到十丸，微利为度，忌酢物，生冷油腻热，麫炙肉蒜等。
又疗患气发心腹胀满两肋气急紫苏汤方
紫苏【一握】 诃梨勒皮 当归  生姜【各八分】人参【六分】 防榔【十颗】 生地黄汁【半斤】
右七味切，以水六升，煮六味，取二升，绞去滓，下地黄汁，分温三服，服别如人行四五里，温进一服，利三两行，忌芜荑生菜热，麫炙肉，鱼；蒜，粘食陈臭等【并出第二巻中】。
深师疗腹胀满，彭彭逆害，饮食热不得卧，流汗厚朴，汤方。
厚朴【炙】  桂心   芍药  半夏【洗各三两】枳实【三枚炙】 甘草【二两炙】 麦门冬【四两去心】黄芩【一两】干姜【二两】
右九味切，以水一斗，煮取二升半，绞去滓，服八合，日三，小便难，加术三两人参四两，忌生葱，海藻，菘菜，羊肉【出第十六卷中】。
千金厚朴七味汤主腹满气胀方
厚朴【半斤炙】 甘草【炙】  大黄【各三两】 大枣【十枚】枳实【五枚】 桂心【二两】 干姜【五两】
右切，以水一斗，煮取五升，去滓，内大黄，取四升，服八合，日三呕者，加半夏五合利者，去大黄，寒加生姜至半斤，忌海藻，菘菜，生葱，羊肉【，此本仲景伤寒论方并第十六巻中】。
集验疗胷满有气心腹胀中冷半夏汤方
半夏【一升】 桂心【四两】 生姜【八两切】
右三味切，以水七升，煮取二升，绞去滓，适寒温，饮七合，忌羊肉，生葱等，【出第六卷中】。
古今録验消化丸疗人腹胀心满肠胃结食不消化呕逆头痛手足烦疼此方出太医院药常用芫花丸方芫花【一两熬】 大黄   葶苈子【熬】 甘遂黄芩【各二两】 巴豆【四十枚去心皮熬别研】   硝石【一两】
右七味捣合，蜜和丸如梧子，先食服三丸，日再服，一方无硝石，忌野猪肉，芦笋等【出第十巻中】。
必効青木香丸，主气满腹胀不调，不消食兼冷，方青木香【六分】防榔【六分】 ，大黄【十二分，】 芍药【五分，】诃梨勒【五分，】枳实【五分炙】 ，桂心【四分】。
右七味捣筛，蜜和丸如梧子，饮服十五丸，渐渐常加以利为度。不限丸，多少不利者，乃至五十六十丸，亦得忌生葱，【韩同识频服，大効古今常用】。
又疗腹胀满坚如石积年不损者方
取白杨东南枝去苍皮，护风细剉五升，熬令黄酒五升淋讫，则以绢袋盛滓，还内酒中，蜜封再宿，毎服一合，日三【，并出第二巻中】。
卒心腹胀满方六首
肘后疗卒心腹烦满方
剉薏苡根浓煮取汁服三升
又方
黄芩【一两】 ，杏仁【二十枚，去皮尖，】牡蛎，【一两熬】。
右三味切以水三升煮取一升顿服之
又方
灸两手大拇指内边，爪后第一，文头各一壮，又灸两手中央长，指爪下一壮愈，【肘后，此方本治卒，吐逆】。
此本在杂，疗中其病亦是痰饮霍乱之例，兼宜依霍乱条中，法疗之人，平居有患者亦少，皆因他病兼为之耳。或从伤寒后未复，或从霍乱吐下后虚躁，或是劳损，服诸补药痞满，或触寒热邪气，或食饮协毒，或服药失度，并宜各循其本源为疗，不得专用此法也，【并出第一，巻中】备急，疗卒心腹胀满，又胷胁痛欲死方：
热煮汤，令灼灼尔，以渍手足冷，则易秘之【，肘后张文仲同】。
又桂心散方
枳实【炙】  桂心
右二味等分下筛，以米汁服一匕，忌生葱、【，肘后张文仲同并出第一，巻中】。
救急疗卒患心腹胀满刺痛方
生姜，大有功能逺行宜将自随，煮汁服，良患乆痢虚损呕逆不下食，见食则吐，取三两细切捣绞取汁，防暖少多，蜜顿一服，则下食大効，【出第七，巻中】腹胀，雷鸣方三首。
范汪疗腹中寒气胀，雷鸣切痛胷胁逆满附子粳米汤方：
附子【一枚炮】 半夏【半升洗】 甘草【一两灸】 大枣【十枚】粳米【半升】
右五味切，以水八升，煮米，取熟去米，内药煮取三升，绞去滓，适寒温，饮一升，日三，忌海藻，菘菜，猪羊肉【，仲景伤寒论同集验，加干姜二两出第十五巻中】。
延年疗患腹内气胀雷鸣胷背痛方
丹参【三两】 枳实【炙各三两】 桔梗   白术芍药【各二两】 生姜【四两】 防榔【七枚】
右七味细切，以水九升，煮取二升七合，去滓，分温三服，忌猪肉。桃，李，雀肉生冷，油腻鱼，蒜等【出第十五巻中】。
又丹参汤疗肠鸣发则觉作声方
丹参   茯苓【各三两】 桔梗【二两】 生姜【四两】细辛   厚朴【炙】  食茱茰【各二两】
右七味切，以水八升，煮取二升五合，去滓，分温三服，毎服如人行七八里，忌生菜，猪肉酢物，【出第四卷中】腹内诸气，及胀不下食，方一十一首。
广济疗腹内诸气胀满昆布散方
昆布   海藻   人参   参橘皮   升麻【各三两】 芎防  桂心
干姜，【各二两，】 小麦，【一升半，醋一升半，渍之，一宿出暴，醋尽止】。
右十味捣筛为散，别捣小麦作散，合药散一处，更捣千杵，酒服方寸匕，日三服，渐加至二匕，不利忌热，麫炙肉，生葱，蒜，粘食等物。
又疗冷气薏苡仁饭粥方
细伐薏苡仁炊为饭，气味欲匀如麦饭，煮粥亦好，豉浆粥，并任意无所忌。
又疗气苏子粥方
苏子不限多少，研如麻子作粥，依食法，着葱豉姜，并得无所忌。
又疗气膀胱急妨宜下气方
芜荑，捣和食盐，末令调以绵，褁如枣大内，下部乆时或下恶汁，并下气佳，无所忌，【通按膀胱急，妨谓小便急不得出，而妨闷也】。
又疗气昆布臛法
髙丽昆布一斤，白米泔汁浸一宿，洗去咸味，以水一斗，煮令向熟，擘长三寸，阔四五分，仍取葱白一握二寸切断，擘之，更合熟煮，令昆布极烂，仍下盐，酢豉糁调和，一依臛法，不得令咸酸，以生姜，橘皮，椒末等，调和宜食，粳米饭粳米粥，海藻亦依此法极，下气大效，无所忌。
又疗心头冷硬结痛下气防榔汤方
防榔【十颗】 生姜  青木香【各三两】橘皮
枳实【炙】  甘草【炙】  大黄【各二两】
右七味切，以水六升，煮取二升半，绞去滓，分温三服，服别如人行四五里，进一服，取微利，忌生菜，热麫炙肉，海藻，菘菜等。
又疗一切气妨闷不能食防榔丸方
防榔【七个】 芍药【五分】 枳实【七枚炙】 人参【五分】大黄【十六分】 青木香【六分】桂心【四分】
右七味捣筛，蜜和丸，空腹服如梧子二十丸，日再服，渐加至二十五丸，微泄为度，忌生菜，热麫炙肉，蒜，粘食，生葱等物。
又疗气小芥子酒方
小芥子一升，捣碎，以绢袋盛，好酒二升，浸之七日，空腹温服三合，日二服，渐渐加之，以知为度，酒尽，旋旋添之，无所忌。
又疗乆患气胀乌牛尿方
取乌牛尿，空心温服一小升，日一服，气散则止，无所忌【，并出第二卷中】。
近効烧盐通一切气尤疗风方
取盐花，以生麻油和之，以湿布一片急，褁以绳子系如打墙，锤许大，置瓦子上，以炭火四面烧，望之如火气讫，更勿加炭，待火尽冷讫，吹扇去灰，收取盐捣，破如患心腹胀满，气隔不通，取碁子大，含咽之，立差如煮，诃梨勒防榔及茶汤用此盐，疗一切病，【韦特进用之极，効验】。
又诃梨勒丸疗气胀不下食尤除恶气方
诃梨勒  青木香
右二味等分，捣筛，融沙糖和众手一时捻为丸，随意服之，气甚者毎服八十丸，日再，稍轻者，毎服四五十丸，则得性热者，以生牛乳下，性冷者以酒下，不问食之，前后【礼部萧郎中处得云自服。大効】。
灸诸胀满及结气法二十二首
千金疗胪胀胁腹满法
灸膈俞百壮，三报穴在第七椎下两傍各一寸半，【翼同】。
又疗胀满水肿法
灸脾俞，随年壮穴在第十一椎下两傍各一寸半，【翼同】。
又疗胀满雷鸣酒沸法
灸大肠俞百壮，三报穴在第十六椎下两傍各一寸半，【翼同】。
又疗胀满气聚寒冷法
灸胃管穴在心，鸠尾下三寸灸百壮，三报之，【翼同】。
又疗胀满绕脐结痛坚不能食法
灸中管百壮穴在脐上一寸一名水分【翼同】
又疗胀满瘕聚带下疼痛法
灸气海，百壮穴在脐下一寸半，忌不可针，【翼同】。
又疗胀满结气如水肿状小腹坚如石法
灸膀胱募百壮穴在中极脐下四寸【翼同】
又疗胀满肾冷瘕聚泄痢法
灸天枢百壮，【通按铜人经天枢二穴侠脐二寸，翼同】。
又疗冷胀胷满心腹积聚痞疼痛法
灸肝俞百壮，穴在第九椎下两傍各一寸半，【翼同】。
又疗五藏六腑积聚胀满羸瘦不能饮食法
灸三焦俞随年壮穴在第十三椎下两傍各一寸半【翼同，并出第十六巻中】。
又疗结气法
扁鹊曰：第四椎下两傍各一寸半名阙，俞主胷中膈气灸随年，壮【通按阙当作厥，四椎两旁一寸半乃厥隂俞也】
又主心腹诸病，坚满烦痛，忧思结气，寒冷霍乱心痛，吐下食，不消肠鸣，泄痢法。
灸太仓穴，一名胃募，在心下四寸胃管下一寸，灸百壮。
又主结气囊褁针药所不及法
灸盲募二穴在从乳头邪？度至脐中，屈去半从，乳下行度头是灸，随年壮【，通按铜人腧穴，依法量度，乃得日月胆募之穴，然主疗别肝，募期门穴在此穴上五分，然主疗与此颇同】。
又凡脐下绞痛，流入隂中发作无时，此冷气疗之法。
灸脐下三寸名关元百壮
又疗短气不语法
灸肘后两筋间名天井百壮
又方
灸大椎随年壮
又方
灸肺俞穴在第三椎两傍各一寸半百壮
又方
灸肝俞第九椎百壮
又方
灸尺泽百壮
又方
灸手十指头各十壮
又方
灸小指第四指间交脉上七壮
又少年房室多短气者法
灸鸠尾头五十壮【并出第十七巻中】
胷胁痛及妨闷方四首
病源胷胁痛者由胆与肝及肾之支脉虚为寒气所乗故也足少阳胆之经也，其支脉从目锐眦贯目，下行至胷循胁里足厥隂肝之经也，其支脉起足大指聚毛上循入腹，贯膈，布胁肋足少隂肾之经也，其支脉起肺出络心注胷中此三经之支脉并循行胷胁邪气乗于胷胁故伤其经脉邪气之与正气交击，故令胷胁相引而急痛也，诊其寸口脉而滑，则为痛，滑则为实，痛则为急，实则为跃，滑相抟则胷胁抢息痛也。
又卒苦烦满，又胷胁痛欲死，此由手少阳之络脉虚为风邪所乗故也手少阳之脉，起小指次指之端，上循入缺盆，布膻中，散络心包，风邪在其经，邪气廹于心络心气不得宣畅，故烦满，乍上攻于胷或下引于胁，故烦满而又胷胁痛也若经乆邪气留连抟于藏则成积，抟于腑，则成聚也。【并出第十六巻中】。
广济疗气结筑心胷胁闷痛不能吃，食诃梨勒散方。
诃梨勒【四颗炮去核】  人参【二分】
右二味捣筛为散，以牛乳二升，煮三、四沸，顿服之，分为二服，亦得，如人行三二里，进一服，无所忌。
又疗胷胁不利腹中胀气急妨闷半夏汤方
半夏【一升洗】 生姜【一斤】 桂心【六两】 防榔【二两末】
右四味，细切，以水八升，煮取二升四合，绞去滓，分温五服，服别相去，如人行六，七里进一服，快利为度，忌羊肉，生葱油腻小品，有呉茱茰三十颗，无防榔，余并同。
又疗胷胁妨闷胃中客气大便苦难大黄丸方
大黄【十二分】 厚朴【四分炙】 枳实【四分炙】 芒硝【八分】杏仁【六分去皮尖】葶苈子【四分熬】
右六味捣筛，蜜和丸，空腹以饮服，如梧子十丸，日二服。稍稍加以大便微调为度，忌生冷，油腻粘食，【出第二巻中】。
千金疗冷气胁下往来胷膈痛引胁背闷当归汤方当归   芍药   呉茱茰  桂心人参   大黄   甘草【各二两】 茯苓枳实【各一两】 干姜【三两】
右十味细切，以水八升，煮取二升半，一服八合，日三服，治尸注亦佳，忌海藻，菘菜，生葱，酢物等，【出第十六巻中】胁肋，痛方二首。
小品，疗胁下偏痛发热，其脉此寒也，当以温药下之，大黄附子汤方。
大黄【三两】 附子【三枚炮】 细辛【二两】
右三味切，以水五升，煮取二升，分三服，若强盛人煮取三升半，分为三服，服别如人行四五里，进一服，忌猪肉，冷水，生菜等，【仲景同】。
又半夏茯苓汤疗胷膈心腹中痰水冷气，心下汪洋嘈烦，或水鸣，多唾口，清水自出，胁肋，急胀痛不欲食，此皆胃气弱受冷故也其脉喜沉细迟，悉主之方。
半夏【五两洗】 生姜【五两】 茯苓【三两】 旋复花【一两】陈橘皮  人参   桔梗   芍药甘草【炙各二两】 桂心【一两】
右十味切，以水九升，煮取三升，分三服，欲得利者，加大黄，须微调者，用干地黄病，有先时，喜水下者，加白术三两，除旋复花，若大便不调，宜加大黄及干地黄并用三两，忌羊肉，酢物生葱，猪肉，海藻，菘菜【集验同出第一卷中】。
胷膈气方三首
广济疗胷膈气胀满，吃食，心下妨虚热，脚手烦疼，渐羸瘦不能食，四肢无力，枳实丸方。
枳实【六分】 犀角【四分】 前胡【四分】 青木香【八分】麦门冬【去心八分】赤茯苓【八分】苦参【六分】 芍药【六分】
右八味捣筛为末，蜜和丸如梧子，以饮空腹下二十丸，渐加至三十丸，日二服。不利，忌生菜，热麫油腻炙肉，酢蒜。
又疗胷膈满塞心，背撮痛走注，气闷宜服此，柴胡汤方柴胡【六分】 ，当归【六分，】 青木香【六分，】犀角，【屑六分，】防榔，【十个】 ，甘草【二分炙】。
右六味切，以水七升，煮取二升半，绞去滓，内麝香末，分温三服，如人行四五里，微利为度，忌海藻，菘菜生菜热，麫荞麦，猪、鱼、蒜、
又疗胷膈间伏气不下食脐下满柴胡汤方
柴胡【三两】 枳实【三两】 生姜【三两】 白术【三两】甘草【炙一两】 防榔【七个】
右六味切，以水六升，煮取二升，绞去滓，分温二服，服别如人行六，七里进一服，小弱人微利禁生，冷、蒜、腥，海藻，菘菜桃，李，雀肉等【并出第一卷中】。
寒疝腹痛方一十三首
病源疝者痛也，此由隂气积于内寒，气结抟而不散，腑藏虚弱，风冷邪气，相击则腹痛里急，故云寒疝腹痛也，【出第二十卷中】。
广济疗丈夫虚劳寒疝腹痛并主产后方
生干地黄【三两】甘草【炙二两】 茯苓【二两】 人参【二两】当归【二两】 大枣【十四枚】 白羊肉【去脂三斤】
右七味切，以水三斗，先煮羊肉，取一斗，去羊肉，内诸药，煮取五升，内葱白一把，煮取四升，绞去滓，分温五服，服别相去，如人行十二三里，后药消进少食，食消服药，忌芜荑，海藻，菘菜，酢物，余无忌【出第四，巻中】。
仲景伤寒论寒疝绕脐苦痛，若发则白汗出，手足厥寒，若脉沉，者二物，大乌头煎主之方。
大乌头【十五枚】白蜜【二斤】
右药以水三升，煮乌头，取二升，去乌头内，蜜煎令水气，尽得二升，强人服七合，弱人五合，一服不差，明日更服，日止一服，不可再也，忌猪肉，冷水，【千金同】。
又寒疝腹满逆冷，手足不仁，若一身尽痛，灸刺，诸药所不能治者，抵当乌头桂枝汤主之。方：
秋乌头【实中大者十枚】 白蜜【二斤一方一斤】 桂心【四两】
右三味，先以蜜微火煎，乌头减半，去乌头别一处，以水二升半，煮桂取一升，去滓，以桂汁和前蜜合煎之，得一升许，初服二合，不知更服至三合，又不复知，更加至五合，其知如醉状，得吐者为中病也，忌猪肉，冷水，生葱等【，范汪方同】。
桂心【三两】 芍药【三两】 甘草【二炙】 生姜【三两切】大枣【十二枚】
右五味切，以水七升，煮取三升，去滓，取五合和，前乌头蜜，令得一升余，并同前法服，【仲景伤寒论千金同】。
又疗寒疝腹中痛，引胁痛及腹里急者，当归生姜羊肉汤主之方。
当归【三两】 生姜【五两】 肥羊肉【一斤去脂】
右三味切，以水一斗，合煮取三升，去滓，温服七合，日三，痛即当止，若寒多者，加生姜，足前成一斤，若痛多而呕者，加橘皮二两，术一两合前物，煮取三升，加生姜者，亦加水五升，煮取三升二合，服之，依前【经心，録范汪同无忌】。
又疗寒疝腹中痛者柴胡桂枝汤方
柴胡【四两】 大枣【六枚】 黄芩【一两半】 人参【一两半】甘草【一两炙】 半夏【二合半】 桂心   生姜【各一两半】芍药【一两半】
右九味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服，又云：人参汤作如桂枝法，加半夏，茈胡黄芩复如茈胡汤法，今着人参作半剂，忌海藻，菘菜，羊肉生葱，【并出第十五卷中】。
小品寒疝气，腹中虚痛及诸胁痛里急，当归生姜等四味主之方。
当归   生姜   芍药【各三两】 羊肉【三斤】
右药切，以水一斗二升，煮肉烂熟，出肉内诸药，煎取三升，分温服七合，日三数有効，【古今録验经心録范汪同出第一，巻中】。
集验疗寒疝气往来冲心腹痛桂心汤方
桂心【四两】 生姜【三两】 呉茱茰【二两】
右三味切，以酒一大升，煎至三合，去滓，分温三服，如人行六，七里一服，忌生葱。
又疗寒疝下牵少腹痛附子丸方
附子【二两炮】 ，桃仁【三两去皮尖，】蒺防子【一升，去角尖熬】。
右三味捣筛末，蜜和丸梧子大，空腹酒下十丸，渐加至十五丸，及二十丸，日再服，忌生菜，热麫炙肉，笋、蒜、猪、鱼，【出第六卷中】。
又疗积年，腹内宿结疝冷气，及诸癖症等香，防丸方。
香美烂防暴干微熬令香即止
小芥子去土石微熬令赤即止【各一升】
右二味捣筛，蜜和丸梧子大，空腹酒服二十丸，渐加至三十丸，日二服。初服半剂以来，腹中微绞痛，勿怪之，是此药攻病之。
又疗疝瘕冷气方
采鼠李子日干，九蒸九暴，酒浸，服三合，日两服，渐加至三服，能下血及碎肉积滞物。
古今録验楚王子丸疗心腹寒疝胷胁支满食饮不化寒中腹痛及呕痢风痉颈项强急不得俛仰方桂心【五分】 茱茰【三两】 白薇【一分】 干姜【四分】乌头【二分炮】 蜀椒【五分汗】 芎防【四分】 防葵【二分】白芷【三分】
右九味末之，合蜜和为丸，如梧子，先食服一丸，日三，不知稍稍増之以腹中，温身中憹憹为度，忌生葱，猪肉，冷水，【方中无子，未详方名，范汪等同出第八巻中】。
寒疝心痛方三首
病源夫疝者痛也隂气积结所生也隂气不散则寒气盛寒气盛则痛上下无常处，冷气上冲于心，故令心痛也，【出第二十卷中】。
范汪大茱茰丸，疗心腹寒疝胷中有逆气时上抢心，痛烦满不得卧面目恶风，悸掉惕惕，时惊不欲饮食而呕，变发寒热方：
呉茱茰【半斤】细辛   芍药  柴胡【一方用前胡】旋复花  黄芩   紫菀  人参
白术   茯苓   干姜  桂心
附子【炮】  甘草【炙】  半夏【洗】 当归【各半两】
右十六味捣筛，以蜜和为丸，如梧子，先食服三丸，日三，不知，稍加忌生葱，羊肉酢物，桃，李，雀肉、猪肉，生菜，海藻，菘菜，除此更无所忌，【一方有蜀椒，无桂心，又一方有干地黄无黄芩深师同出第十四巻中】。
小品解急，蜀椒汤主寒疝气，心痛如刺，绕脐腹中尽痛，白汗出，欲絶方。
蜀椒【二百枚汗】 附子【一枚炮】 粳米【半升】 干姜【半两】半夏【十二枚洗】 大枣【二十枚】 甘草【一两炙】
右七味切，以水七升，煮取三升，澄清热，服一升不差，更服一升，数用疗心腹痛，困急欲死，解结逐寒，上下痛良，忌猪羊肉，海藻，菘菜，【肘后古今録验，范汪方无甘草，余同经心，録同出第一，巻中】。
古今録验疗心痛寒疝牡丹丸方
牡丹【去心】 桂心【各二两】 乌头【炮二枚】
右三味末之，合蜜和为丸，如大豆，旦起未食，服三丸，日二，不知稍増之药少急，宁少服，并治遁尸发动，无乌头，附子亦可用，炮之忌胡荽，猪肉，冷水，生葱等【出第八巻中】。
卒疝方三首
集验疗卒疝暴痛方
灸大敦，男左女右，三壮立巳穴在灸经图上【出第六巻中】。
文仲疗卒得诸疝少腹及隂中相引绞痛，白汗出，欲死方。
捣沙参下筛酒服方寸匕立愈【肘后备急同】
又若不差，服诸利丸下之，走马汤亦佳，此名寒疝，亦名隂疝张仲景飞尸，走马汤方。
巴豆【二枚去心皮熬】 杏仁【一枚去尖皮】
右二味，取绵纒，捶令极碎，投热汤二合，捻取白汁服之，须防差未差，更一服，老小量之，通疗鬼击有尸，疹者常蓄，此药用验，忌野猪肉，芦笋【备急同出第十巻中】。
七疝方三首
病源七疝，七疝者，厥疝症疝，寒疝气疝，盘疝胕疝狼疝也，厥逆心痛，足寒诸饮食吐不下，名曰厥疝也，腹中气乍满，心下尽痛，气积如臂，名曰症疝也，寒饮食则胁下腹中尽痛名曰寒疝也，腹中乍满乍减，而痛名曰气疝也，腹中痛在脐傍，名曰盘疝也，腹中脐下有积聚，名曰胕疝也少腹与隂相引而痛，大便难，名曰狼疝也，凡七疝，皆由血气虚弱，饮食寒温不调之所生也，【出第二十巻中】文仲小器，七疝丸主暴心腹厥逆，不得气息，痛逹背膂，名曰尸疝，心下坚，痛不可手迫，名曰石疝，脐下坚痛，得寒冷食辄剧，名曰寒疝，胁下坚痛，大如手，痛时出见，若不痛不见，名曰盘疝，脐下结痛，女人月事不时，名曰血疝少腹胀满，引膀胱急痛，名曰脉疝，悉主之方【，臣等看详七疝，已载前序，】椒【四分，汗】  ，桔梗   ，芍药   ，干姜厚朴，【炙】  ，细辛   ，附子【炮各二分】 ，乌头【一分炮】。
右八味末之，蜜和丸服，如大豆三丸，加至七八丸，日三服，忌猪肉，冷水，生菜，【出第一卷中】。
古今録验七疝丸，疗疝诸寒脐，傍痛上支胷中满少气太医丞樊之方。
蜀椒【五分汗】 干姜   厚朴【炙】  黄芩细辛   芍药   桂心【各四分】 桔梗【二分】乌喙【一分炮】 柴胡【一分】 茯苓【一分】 牡丹皮【一分】
右十二味，捣筛，蜜和丸梧子大，先餔以酒服七丸，日三，不知渐加，以知为度，忌猪肉，冷水，生葱，生菜，酢物胡荽，【范汪同出第十卷中】。
集验疝气桃仁汤方
桃仁【去皮尖】 呉茱茰  橘皮   海藻【各三两】生姜   茯苓   羌活   蒺防子【去角各三两】
右八味切，以水三大升，煮取九合，分为三服，空心服，忌酢物。
寒疝不能食方四首
深师疗虚冷，心腹寒疝胷胁支满，饮食不消，腹中痛乆痢颈强芎防丸方。
芎防【七分】 乌头【四分炮】 防葵【三分】 蜀椒【九分汗】白薇【二分】 桂心【十分】 白芷【五分】 茱茰【六分】干姜【八分】
右九味捣筛，蜜和丸如梧子，饮服二丸，日三，稍加至五，六丸，以知为度，忌猪肉，冷水，生葱，【范汪同】。
又主虚冷痰癖疝，食不消，心腹痛气弱，不欲食，虚惙羸瘦，呉茱茰丸方。
呉茱茰【十分】紫菀【三分】 白薇【三分】 乌头【十分炮】桂心【六分】 前胡   芍药   细辛芎防   黄芩【各五分】
右十味下筛，蜜和酒，服如梧子五丸，日三，稍加之，忌猪肉，冷水，桃李生葱，生菜等【，谨按别本有此方，元欠五味，按忌法有桃李，即当用白术，恐后古今録验治寒疝积聚，是全方出第十六卷中】。
范汪疗手足热，腹中寒疝，不能食饮数心腹痛，十一物，七熬饭后丸方。
茯苓【五两】 干姜【六两今倍并十二两】    大黄【二斤】柴胡【十两】 芎防【七两】 蜀椒【一两汗】 芒硝【一升重十两今减五合】  杏仁【一升去皮尖】葶苈子【一升】加桂心【五两】附子【三两炮】
右药干姜茯苓不熬，余皆熬捣筛，以蜜和丸如梧子，饮服七丸，日三，龙朔元年三月十七日诏书十一物七熬，方忌猪肉，冷水，醋物生葱等，【出第十四巻中通按除干姜茯苓当九熬，今云七者以桂心附子葢，加之】。
集验疗寒疝不能食方
取马蔺子一升，毎日取胡桃，许以麫拌，熟煮吞之，然后依常饭，日再服，服尽必愈，亦除腹内一切诸疾，消食肥肌，仍时烧塼热，以羖羊毛作氊，褁却氊上熨之，日一度尤佳。
寒疝积聚方四首
病源，夫积聚者，由寒气在内所生也，血气虚弱，风邪抟于腑藏，寒多则气澁，气澁则生积聚也积者隂气五藏所生始发，不离其部，故上下有所穷已，聚者阳气，六腑所成也，故无根本，上下无所留止，但诸藏腑受邪，初未能为积聚，邪气留滞不去，乃成积聚，其为病也，或左右胁下如覆杯，或脐上下如臂，或胃管间覆大如盘，羸瘦少气，或洒浙寒热，四肢不收，饮食不为肌肤，或累累如桃李，或腹满呕泄，寒则痛故云寒疝积聚也，其脉駃【所吏，反】而积聚，浮而牢积聚，牢强急者，生虚弱，急者死，【出第二十巻中通按脉数为駃，脉迟为驶，】深师破积丸，疗寒疝乆积聚周走，动摇，大者如鼈，小者如柸，乍来乍去，在于胃管，大肠胀满不通，风寒则肠鸣，心下寒气上抢胷胁支满，芫花丸方。
芫花【一分】 蜀椒【一分汗】 大黄【六分】 细辛【六分】桔梗【五分】 乌头【四分炮】 茱茰   芍药茯苓【各三分】 龙胆【二分】 半夏【一分洗】
右十一味捣筛，蜜和丸如梧子大，饮服五丸，日三，当下如泥，病愈，忌猪羊肉，酢物生菜等。
又当归丸，疗心腹，劳强寒疝，邪气往来，坚固结聚苦寒，烦悁【于縁切，下同，】不得卧，夜苦汗出，大便坚，小便不利，流饮在腹中，食不生肌方。
桔梗【二分】 葶苈子【熬五分】藜芦【炙二分】 厚朴【炙五分】杏仁【五十枚去皮尖】附子【炮五分】 桂心   人参【各三分】沙参【三分】 特生礜石【一两烧半日】
右十味捣筛，蜜和丸如梧子，饮服三丸，日三，稍加之，忌猪肉，生葱冷水，【出第二十二巻中】。
古今録验疗乆寒三十嵗心腹疝症瘕积聚，邪气往来，厥逆抢心痛乆痹羸瘦少气，妇人产乳余疾，胷胁支满不嗜食，手足悁烦，月水不通，时时便血，名曰破积聚，乌头续命丸方。
食茱茰【十分】芍药【五分】 细辛【五分】 前胡【五分一云
柴胡】    干姜【十分】 乌头【十分炮】 紫菀黄芩   白术   白【各三分】 芎防人参   干地黄【各五分】蜀椒【十分汗】 桂心【十分】
右十五味捣筛，蜜和为丸，如梧子大，先食服三丸，日三，不知，稍加至七丸，忌生菜，生葱，猪肉，冷水，桃；李，雀肉芜荑等【范汪同出第十，巻中】。
集验疗肾冷及疼疝气滞后灌方
盐花【一大合】 浆水【半大升】
右二味和暖，灌下部，少间即下脓，日一度，再灌之即止。
心疝方四首
病源心疝者由隂气积于内寒气不散，上冲于心，故使心痛，谓之心疝也，其痛也，或如锥刀所刺，或四肢逆冷，或唇口变青，皆其也，【出第二十巻中】。
范汪疗心疝复绕脐痛上支胁心下痛方
芍药   桔梗   细辛  蜀椒【汗】桂心   干姜【各三分】 附子【一分炮】
右七味末之，合蜜和为丸，如梧子，服七丸，以酒下，日二服，忌猪肉，冷水，生葱，生菜等。
又疗三十年心疝神方
真射□【酽好者】新好茱茰【一名杀子】
右二味等分，捣筛，蜜和丸服，如麻子二丸，日三药，势尽乃热，食良已，用得差【，刘国英所秘】。
又一心疝方
炙两足大指甲寅之际，甲寅，各半炷，随年壮良，【通按寅当作肉】。
又心疝发时心腹痛欲死方
炙足心及足大指甲后横理节上，及大指岐间白黒肉际百壮，则止足心者，在足下偏近大指本节际不当足心中央也，【并出第十八巻中通按足心在足下，近大指本节即涌泉穴也。】。
外台秘要方巻七
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方卷八
唐 王焘 撰
痰饮论二首
病源痰饮者，由气脉闭塞，津液不通，水饮气停在胸腑，结而成痰，又其人素盛今瘦，水走肠间，漉漉有声，谓之痰饮，其为病也胷胁胀满，水谷不消，结在腹内，两肋水入肠胃，动作有声，身体重，多唾短气，好眠胷背痛甚则上气欬逆倚息，短气不得卧，其形如肿是也。脉偏为饮，浮而滑为饮其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，左右侧卧不息，十二通，疗痰饮不消，右有饮病右侧卧，左有饮病左侧卧，又有不消气排之，左右各十二息，疗痰饮，【出第二十巻中】。
千金痰饮，论问曰：夫饮有四，何谓师曰：有痰饮【，一云留饮，】有悬饮，有溢饮，有支饮问曰：四饮之证，何以为异？师曰：其人素盛今瘦，水走肠间，沥沥有声，谓之痰饮，饮后水留在胁下，欬唾引痛，谓之悬饮，饮水过多，归于四肢，当汗出而不汗出，身体疼重，谓之溢饮，其人欬逆倚息，短气不得卧，其形如肿，谓之支饮，凡心下有水者，筑筑而悸短气，而恐其人而癫，先寒即为虚先，热即为实，故水在于心，其人心下坚，筑筑短气，恶水而不欲饮，水在于肺，其人吐涎沫，欲饮水，水在于脾，其人少气，身体尽重，水在于肝胁下支满，而痛，水在于肾，心下悸，夫病人卒饮水多，必暴喘满，凡食少饮多，水停心下，甚者则悸防者短气脉双者，寒也，皆大下后喜虚耳，脉偏者，饮也肺饮不，但喜喘短气，支饮亦喘而不能眠，加短气，其脉平也，留饮形不发，作无热脉防烦满不能饮食，脉沉滑者，留饮病，病有留饮者，胁下痛引缺盘欬，转甚【，一云辄已】，其人欬而不得卧引项上痛欬者如小儿掣，疭状夫胷中有留饮，其人短气而渴，四肢歴节痛，心下有留饮，其人背寒冷，大如手，病人胷息上引此皆有溢饮在胷中乆者缺盘满，马刀肿有剧时，此为气饮所致也。膈上之病，满喘欬吐发则寒热背痛，恶寒，目泣出，其人振振身瞤剧，必有伏饮，病人一臂不随时，复转移在一臂，其脉沉细，此非风也，必有饮在上焦，其脉虚者为防劳，荣卫气不周故也。【出第十八巻中通按形不发作，谓表无病状也，】。
痰饮食不消及呕逆不下食方九首
病源夫痰水结聚，在于胷腑膀胱之间乆而不散流行于脾胃脾胃恶湿，得水则胀，胀则不能消食也，或令腹里虚满，或水谷不消化，或时呕逆，皆其也，【出第二十巻中】广济，疗心头痰积，宿水呕逆不下，食前胡丸方。
前胡   白术   甘草【炙各五分】 旋复花豆蔲仁【各三分】人参   麦门冬【去心各六分】枳实【炙】大黄【各四分】
右九味捣筛，蜜和为丸，如梧子大，空肚以酒下二十丸，渐加至三十丸，日再服，不利忌桃，李，雀肉、海藻，菘菜，热麫炙肉，鱼；蒜，粘食生冷等物。
又疗心胷中痰积气噎呕逆食不下方
柴胡   橘皮【各六分】 茯苓【十分】 人参麦门冬【去心】鸡苏【各八分】 防榔人【四分末汤成下】生姜【二十分】
右八味切，以水八升，煮取二升五合，绞去滓，分温三服，服别相去，如人行七八里，进一服，未差三日，更服一剂，以利为度。忌酢物，生冷油腻粘，食【并出，一巻中】。
千金疗痰饮饮食不消干呕汤方
泽泻   杏仁【去皮尖】 枳实【炙】  白术【各三两】
茯苓   柴胡  生姜    芍药【各四两】旋复花  人参   橘皮   细辛【各二两】半夏【四两洗】
右十三味切，以水九升，煮取二升七合，分为三服，忌桃，李，雀肉、大酢生菜，羊肉饧等物。
又疗胷中痰饮腹中水鸣食不消呕吐水汤方
大腹防榔【四十枚】    生姜【八两】 半夏【半升洗】杏仁【四两去皮尖】橘皮【三两】 茯苓【五两】 白术【四两切】
右七味切，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，忌羊肉，大酢，桃：李，雀肉等【古今録验同，并出第十八巻中】。
范汪姜椒汤主胷中积聚痰饮，饮食减少，胃气不足欬逆吐哯方。
半夏【三两洗】 生姜【汁七合】 桂心   附子【炮】甘草【炙】  茯苓   桔梗【各一两】 蜀椒【二合汗】橘皮【二两切】
右九味切，以水七升，煮取二升半，去滓，内姜汁煎取四升半，分三服，服三剂佳，若欲服大散，并诸五石丸，必先服此方，及进黄芪丸辈必佳，忌海藻，菘菜，羊肉饧，生葱，猪肉，冷水，酢物【，千金翼深师同】。
又白术茯苓汤主胷中结痰饮澼结，脐下满，呕逆不得食，亦主风水方。
白术【五两】 茯苓【三两】 橘皮   当归附子【炮各二两】 生姜   半夏【各四两切】 桂【四两】细辛【四两一作人参】
右九味切，以水一斗，煮取三升，分三服，服三剂，良忌羊肉。饧，桃：李，雀肉、猪肉，冷水，生葱，生菜，醋物等【，千金翼同】。
又旋复花汤主胷膈痰结唾如胶不下食者方
乌头【五枚去皮熬】旋复花  细辛   前胡甘草【炙】  茯苓【各二两】 半夏【一两洗】 生姜【八两】桂心【四两】
右九味切，以水九升，煮取三升，分为三服，忌羊肉，饧海藻，菘菜，生葱，酢物猪肉，冷水等【并出第十六巻中】。
延年茯苓饮，主心胷中有停痰宿水，自吐水出后心胷间虚气满不能食，消痰气，令能食方。
茯苓【三两】 人参【二两】 白术【三两】  生姜【四两】枳实【二两炙】 橘皮【一两半切】
右六味切，以水六升，煮取一升八合，去滓，分温三服，如人行八，九里进之，忌酢物，桃，李，雀肉等【，仲景伤寒论同出第十七巻中】。
古今録验疗胷膈痰饮食噉经日，则并吐出食，皆不消出如初，空腹一两日聚食，还复吐之，极不便，此由痰饮聚下絶不通服此丸，宣通下气方。
呉茱茰  泽泻  芍药   白术
汉防己  赤茯苓【各二两】蜀大黄【二两】
右七味捣筛，蜜和为丸，如梧子大，饮服二十五丸，忌桃，李，雀肉、酢物【出，第十九卷中】。
悬饮方二首
病源悬饮，谓饮水过多，留在胁下，令胁间悬痛欬唾引胁痛，故云悬饮，【出第二十二巻中】。
范汪大甘遂丸疗乆澼留水澼饮方
芫花【熬】  甘遂   葶苈子【熬】 大黄苦参   大防   芒硝   贝母桂心【各一两】 杏仁【三十枚】 巴豆【三十枚去心皮熬】
乌喙【三分炮令折】
右十二味，捣筛，其巴豆，杏仁捣如膏，合以蜜和丸如大豆许，服二丸，日三服，不知稍加，以意将息之大佳，疗大水饮病，忌食芦笋，猪肉，生葱等【出第十六卷中】。
千金疗悬饮十枣汤方
芫花   甘遂   大防
右三味等分，捣筛，以水一升五合煮，大枣十枚，取八合，绞去滓，内药末，强人取一钱匕，羸人半钱匕，顿服之，平旦不下者，益药半钱，下后以糜粥自养，【此本仲景伤寒论方出第十八巻中】。
溢饮方三首
病源溢饮，谓因大渴而暴饮水，水气溢于肠胃之外，在于皮肤之间，故言溢饮，令人身体疼重而不汗，是其也，【出第二十巻中】。
范汪溢饮者当发其汗大青龙汤主之方
麻黄【六两去节】 桂心【二两】 甘草【炙二两】 生姜【三两】石膏【如鸡子一枚】杏仁【四十枚去尖皮】大枣【十枚】
右七味防咀，以水九升，先煮麻黄，减二升，乃内诸药，煮取三升，绞去滓，适寒温，服一升，温覆令汗，汗出多者温粉粉之，一服汗出者，勿复服，汗出多亡阳，逆虚恶风，烦躁不得眠，脉防弱汗出恶风，不可服，服之则厥逆，筋愓肉瞤，此为逆也。忌海藻，菘菜，生葱【，此本仲景伤寒论方出第十六卷中】。
千金溢饮者当发其汗宜青龙汤方
麻黄【去节】 芍药   细辛   桂心干姜   甘草【炙各三两】 五味子【半升】半夏【半升】
右八味切，以水一斗，先煮麻黄，减二升，乃内余药，煮三升，去滓，温服一升，忌海藻，菘菜，羊肉，饧生菜，生葱【，此仲景伤寒论小青龙汤也，出第十八巻中】。
千金翼大五饮丸主五种，饮一曰，留饮停水，在心下，二曰澼饮水，澼在两胁下，三曰痰饮，水在胃中，四曰溢饮水溢，在膈上五藏间，五曰流饮，水在肠间，动摇有声，夫五饮者，由饮后伤寒饮冷水过多所致方。
逺志【去心】 苦参   乌贼鱼骨 藜芦白术   甘遂   五味子  大黄石膏   桔梗   半夏【洗】  紫菀前胡   芒硝   括蒌   桂心苁蓉   贝母   芫花   当归人参   茯苓   芍药   大防葶苈   黄芩【各一两】 常山   甘草【炙】山药   厚朴   细辛【各三分】 附子【三分炮】巴豆【三十枚去皮心】
右三十三，味捣筛，蜜和为丸，如梧子大，酒服三丸，日三，稍加之，忌狸肉，桃，李，雀肉、猪肉，羊肉饧，生葱，酢物生菜，野猪肉芦笋等【，胡洽同出第十九，巻中】。
支饮方九首
病源支饮，谓水饮停于胷膈之间支乗于心故云支饮其病，令人欬逆喘息，身体如肿之状，谓之支饮，【出第二十巻中】深师，疗心下有支饮，其人喜【一作苦，冐】泽泻汤方：
白术【二两】 泽泻【五两】
右二味，切，以水二升，煮取一升，又以水一升，煮取五合，合此二汁，分为再服，忌桃，李，雀肉等【，此本仲景伤寒论方】。
千金疗支饮不得息葶苈大枣泻肺汤方
葶苈子【熬令紫色，捣为丸，如弹丸大，】大枣【十二枚】。
右二味，先以水三升，煮大枣得汁二升，内葶苈煎取一升，顿服，三日一剂，可服三四剂，【此本仲景伤寒论方】。
又呕家不渴者，为欲解本渴，今反不渴，心下有支饮故也。小半夏汤主之。加茯苓者是也。先渴却呕，此为水停心下，小半夏加茯苓汤主之。卒呕吐，心下痞，膈间有水，目悸，小半夏加茯苓汤方：
半夏【二斗】 生姜【半斤】 茯苓【四两】
右三味切，以水七升，煮取一升五合，分再服，忌羊肉，饧大醋，【仲景伤寒论茯苓三两，余并同】。
又假令瘦人，脐下有悸者，吐涎沫，而癫水也，五苓散主之方。
猪苓【去皮】 白术   茯苓【各三分】 桂心【去皮二分】泽泻【五分】
右五味下筛，水服方寸匕，日三，多饮水汗出，愈忌桃，李，雀肉、生葱醋物等【，此本仲景伤寒论方】。
又心下有痰饮胷胁支满目甘草汤主之方
甘草【二两炙】 桂心   白术【各三两】 茯苓【四两】
右四味，细切，以水六升，煮取三升，去滓，服一升，日三，小便当利，忌海藻，菘菜，生葱、桃、李，醋，物等【，此本仲景伤寒论方】。
又夫酒客欬者必致吐血，此坐以极饮过多所致也。其脉虚者，必冐其人本有支饮在胷中也支饮胷满厚朴大黄汤主之方。
厚朴【一两炙】 大黄【六两】 枳实【四两炙】
右三味细切，以水五升，煮取二升，去滓，分温再服之【，此本仲景伤寒论方】。
又夫上气，汗出而欬者此为饮也，干枣汤主之。若下后不可与也，干枣汤主肿及支满，澼饮方。
大黄   大防【各一两】 芫花【炒】  荛花【各半两】甘草【炙】  甘遂   黄芩【各一两】 干枣【十枚】
右八味切，以水五升，煮取一升六合，分四服，空心服，以快下为佳，忌海藻，菘菜。
又膈闲支饮，其人喘满，心下痞坚，面黧黒其脉沉，得之数十日，医吐下之不愈，木防己汤主之方。
木防己【三两，】石膏，【鸡子大三枚，】桂心【二两，】 人参【四两切】。
右四味，以水四升，煮取二升，去滓，分再服，虚者即愈，实者三日复发，则复与不愈者，宜去石膏加茯苓芒硝汤方。
木防己【三两】桂心【二两】 人参   茯苓【各四两】芒硝【三合】
右五味，以水六升，煮四味，取二升，去滓，内芒硝，分温再服，取防下利则愈，忌生葱，【此本仲景伤寒论方深师同并出第十八巻中】留饮方二首。
病源，留饮者，由饮酒后饮水，多水气，停留于胷膈之间而不宣，散乃令人胁下痛，短气而渴，皆其也，【出第二十巻中】范汪海藻丸，疗腹中，留饮方。
海藻   木防己  甘遂   苁蓉蜀椒【去汗】 芫花【熬】  葶苈子【熬各一两】
右七味捣节，蜜和为丸，如梧子，服十丸，不差当増之【出第十六巻中】。
千金疗病者脉伏，其人欲自痢，痢者反快虽利，心下续坚满，此为留饮，欲去故也，甘遂半夏汤主之方。
甘遂【大者三枚】 半夏【十二枚】 芍药【一两】 甘草【如指大一枚炙】
右四味，以蜜半升，内药汁及蜜合一升，煎取八大合，顿服之，忌海藻，菘菜，羊肉饧【，此本仲景伤寒论方出第十八巻中】酒，澼饮方三首。
病源夫酒，澼者因大饮酒，后渴而引饮无度，酒与饮俱不散，停滞在于胁肋，下结聚成澼，时时而痛，因却呼为酒癖，其状胁下，急而痛，【出第二十七巻中】。
深师消饮丸，疗酒澼饮酒，停痰水不消，满逆呕吐，目视耳聋，腹中水声方。
干姜   茯苓【各三两】 白术【八两】 枳实【四枚炙】
右四味捣筛，蜜和丸服，如梧子五丸，日三，稍加之，若下去，枳实加干姜二两名为五，饮丸忌桃，李，雀肉、大醋生冷之类，大神验。
又倍术丸疗五饮酒澼方
白术【一斤】 桂心   干姜【各半斤】
右三味捣筛，蜜和丸如梧子，饮服十丸，稍加之，取下先食服之日再忌桃，李，雀肉、生葱。
又温脾丸疗乆寒宿食酒澼方
干姜【三两炒】 芍药【三两】 蜀椒【二两汗】 小草【一两熬干】芎防   茯苓   桃仁【去皮尖】 柴胡【熬干各三
两】    大黄【八两切熬令黄黒】
右九味捣筛，蜜和，更捣万杵，服如大豆许十丸，日三，忌大醋，【并出第二十三巻中】。
留饮宿食方七首
病源留饮宿食者，由饮酒宿食，后饮水多，水气停留于脾胃之间脾得湿气，则不能消食，令人噫气酸臭，腹胀满，亦壮热，或吞酸，所以谓之留饮，宿食也，【出第二十卷中】深师通草丸，疗积聚，留饮宿食，寒热烦结，长肌肤，补不足方。
椒目   附子【炮】  半夏【洗】  厚朴【炙各一两】芒硝【五两】 大黄【九两】 葶苈【三两熬】 杏仁【三两去皮尖】
右八味捣筛为末，别捣葶苈，杏仁令如膏，合诸末，以蜜和丸，捣五千杵，服如梧子二丸，忌猪肉，羊肉，饧等大効【方中无通草，未详其名，出第二十三巻中】。
范汪千金丸疗心腹留饮宿食方
沙参   丹参   苦参   桂心【各二分】石膏【五分研】 人参【一分】 大黄【一分】 半夏【五分洗】干姜【五分】 戎盐【一分】 巴豆【六十枚去皮心】附子【一分炮】
右十二味，皆捣合，以白蜜和如小豆吞一丸，日再，令人先食服一丸，不知稍益，以知为度，忌猪肉，冷水，羊肉，饧芦笋生葱。
又疗留饮宿食桑耳丸方
桑耳【二两】 巴豆【一两去皮】
右二味捣和，以枣膏丸如麻子，先食服一丸，不下服二丸，病下即止，忌野猪肉，芦笋。
又主留饮宿食芫花丸方
芫花【一两熬】 大黄   甘遂   黄连麻黄【去节】 杏仁【去皮尖】 甘草【炙】  附子【炮令各一
两】    巴豆【五十枚去皮心】
右九味捣筛，杏仁巴豆别捣如膏，合和以蜜丸如小豆，先食服一丸，日再，不知稍増以知为度，忌海藻，菘菜，猪肉，冷水，芦笋等。
又顺流紫丸，疗百病，留饮宿食，心下伏痛，四肢烦疼，男子五劳七伤，妇人产有余，疾等方。
当归   代赭【各一分】 茯苓   乌贼鱼骨桂心【各三分】 肉苁蓉【二分】藜芦【五分小熬】 巴豆【六十枚去心皮】
右八味捣筛，白蜜和丸，先食服如小豆一丸，日再，不知増之欲下倍，服之别捣，巴豆令如膏，忌生葱，肉酢物，野猪肉芦笋，【并出第十六巻巾】。
千金疗留饮宿食不消腹中积聚转下当归汤方当归   人参   桂心   甘草【炙】芒硝   芍药【各二两】 大黄【四两】 生姜黄芩   泽泻【各三两】
右十味切，以水一斗，煮取三升，分三服，空心食后服，忌生防海藻，菘菜，【出第十八巻中】。
集验痰饮积聚呕逆兼风虚劳隂疝方
霜后蒺防，苖子捣汁一石，先以武火煎减半，即以文火煎搅勿停手，可丸止，空腹酒下，梧子大三十丸，煎服，亦得【出，第五巻中】。
痰澼方二首
病源痰澼者由饮水，未散在于胷府之间因遇寒热之气相抟，沉滞而成痰也，痰之停聚，流移于胁肋之间，有时而痛，则谓之痰澼，【出第二十巻中】。
延年疗左肋下，停痰澼饮，结在两胁胀满，羸瘦不能食，食不消化，喜唾干呕，大便或涩或利，或赤或黄，腹中有时，水声腹内热，口干，好饮水浆，卒起头，欲倒，胁下痛，旋复花丸方。
旋复花【五分】大黄【七分蒸】 茯苓【三分】 泽泻【四分】人参   桂心   皂荚【去皮子炙】 附子【炮去皮各
二分】    芍药【四两】 蜀椒【三分去目汗】干地黄【四两】防葵【取水中浮者】干姜   枳实【炙】  杏仁【去皮尖】葶苈子【四分熬】
右十六味，捣筛为末，内杏仁，葶苈脂中碎研调，筛度蜜和为丸，毎食后，少时白饮服三丸，如梧子，日二服，稍増以防利为度，禁食猪肉，鱼麫蒜，生葱酢，今既在肋下有澼气，水饮结聚不散，数发则闷刺心痛，又未曽服如此，破澼饮药，虽服补药，澼气不除，终是不损恐乆积聚更急，饮食减少，此方正与澼气相当，更有三两种毒药，今商量除讫，其方内有附子及别本续命丸，有乌头，此并破澼疾不得不用，复聴临时不如服，乌头丸，澼气得减，亦未必须服，旋复花丸，忌酢物，生葱，猪肉，芜荑，【出第十六巻中】。
集验疗痰澼心腹痛兼冷方
鼈甲【炙】  柴胡   赤芍药【各八分】甘草【炙】枳实【炙】  生姜   白术【各六分】 防榔【七个】
右八味切，以水六升，煮七味，取二升半，去滓，内防榔末，分服八合，当利，忌海藻，菘菜，苋菜桃，李，雀肉等【出第五巻中】。
饮澼方二首
病源饮澼者，由饮水过多，在于胁下不散，又遇冷气相触而痛，呼为饮澼也，其状胁下急，时有水声，【出第二十巻中】深师附子汤，疗气分，心下坚如盘，边如旋柸，水饮所作，此汤主之方。
桂心【三两】 生姜【三两】 麻黄【去节三两】 甘草【炙二两】细辛【三两】 大附子【一枚炮】大枣【十二枚】
右七味切，以水七升，先煮麻黄再沸，掠去沫，乃下诸药，煮取二升，去滓，分服七合，当汗出如虫行皮中即愈，神验，忌海藻，菘菜，生葱，猪肉，冷水，生菜等，【仲景伤寒论名桂枝去芍药加麻黄细辛附子汤并出第二十二卷中】。
备急疗心下坚，大如盘，边如旋盘，水饮所作，枳实白术汤方：
枳实【七枚灸】 白术【三两】
右二味，切，以水一斗，煮取三升，分三服，腹中輭即散，此出姚大夫方忌桃，李，雀肉等物，【此本仲景伤寒论方出第三卷中】癖饮，方七首。
病源，此由饮水，多水气，停聚两胁之间，遇寒气相抟，则结聚而成块，谓之癖饮，在于两胁下，旦起，按之作水声也，【出第二十巻中】。
深师朱雀汤，疗久病癖饮停痰，不消在胷膈上液液，时头痛苦，挛眼睛，身体手足十指甲，尽黄亦疗，胁下支满，饮辄引，胁下痛方。
甘遂   芫花【各一分】 大防【三分】
右三味为散，以大枣十二枚擘破，以水六升，先煎枣，取二升，内药三方寸匕，更煎取一升一合，分再服，以吐下为知，未知重服，甚良无比，【出第二十三巻中通按此，即前十枣汤】。
千金中黒丸疗癖饮停结闷满目闇方
巴豆【八分去心皮熬】芫花【三两熬】 桂心【四分】 桔梗【四分】杏仁【五分去皮尖】
右五味捣筛，蜜和丸饮服，如胡豆三丸，日一稍増得快下为度，忌猪肉，芦笋生葱等，【肘后同】。
千金半夏汤疗痰冷癖饮胷膈中不理方
白术【三两】 半夏【一升洗】 生姜【八两】 茯苓【二两】人参   桂心   甘草   附子【炮各二两】
右八味切，以水八升，煮取三升，绞去滓，分温三服，忌羊肉。饧，桃：李，雀肉大酢，生葱，海藻，菘菜，猪肉，冷水。
又旋复花丸，疗停痰癖饮，结在两胁腹胀满，羸瘦不能食，食不消化，喜唾，干呕大小便，或涩或痢，水在肠胃，动摇作水声方。
旋复花  桂心   枳实【炙】  人参【各五分】干姜   芍药   白术【各六分】 茯苓狼毒【炙】  乌头【炮】  礜石【烧各八分】 细辛大黄   黄芩   葶苈子【熬】 厚朴【炙】芫花【熬】  呉茱茰  橘皮【各四分】 甘遂【三分】
右二十味捣筛，蜜和丸，酒服如梧子五丸，日再服，加之以知为度，忌桃，李，雀肉大酢，猪肉，生菜，生姜等大验，【并出第十八巻中】。
千金翼前胡汤主胷中久寒癖实宿，痰膈塞胷痛不通利，三焦冷热，不调饮食，损少无味，或寒热体重，卧不欲起方。
前胡【三两】 生姜【四两】 黄芩【一两】 人参【二两】呉茱茰【一两】大黄【二两】 防风【一两】 杏仁【三十枚去
皮尖】    当归   甘草【各二两炙】 半夏【三两洗】麦门冬【一两去心】
右十二味，切，以水一斗，煮取三升，去滓，分温三服，日三服，三剂良深，师云：若胁下满，加大枣二枚，利水亦佳，忌海藻，菘菜，羊肉饧等。
又半夏汤主痰饮癖气吞酸方
半夏【三两洗】 生姜【六两切】 附子【一枚烧】 呉茱茰【三百粒炒】
右四味切，以水五升，煮取二升半，去滓，分温三服，老小服半合，日三，忌猪羊肉饧。
又姜附汤主痰癖气方
生姜【八两切】 附子【四枚】
右二味，水五升，煮取二升，分再服，亦主卒风大良，忌猪肉，冷水，【深师同出第十九卷中】。
冷痰方四首
病源冷痰者，言胃气虚弱，不能宣行水谷，故使痰水结聚，停于胷膈之间，遂令人吞酸，气逆四肢，变青不能食饮，【出第二十巻中】。
范汪病痰饮者，当以温药和之，疗心腹虚冷，游痰气上胷胁满不下食，呕逆胷中冷半夏汤方：
半夏【一升洗】 生姜【一斤】 橘皮【四两】
右三味切，以水一斗，煮取三升，分三服，若心中急及心痛，内桂枝四两，若腹痛，内当归四两羸瘦，老小者服之，佳，忌羊肉，饧。
又方
半夏【一升汤洗】 生姜【一斤】 桂心【三两】 甘草【三两炙】
右四味切，以水七升，煮取二升半，分三服，忌海藻，菘菜，羊肉饧，生葱，【并出第十六巻中】。
千金茯苓汤主胷膈痰满方
茯苓【四两】 半夏【一升洗】 生姜【一斤】 桂心【八两】
右四味切，以水八升，煮取二升半，分四服，冷极者，加大附子四两气满者加防榔，三七枚，忌酢物，羊肉，生葱饧，【出第十八巻中】。
千金翼论曰凡痰饮，盛吐水无时节，其源为冷饮过度，遂令痼冷，脾胃气羸，不能消于食，饮食饮入胃，皆变成冷水，反吐不停者，赤石脂散主之方。
赤石脂【三斤】
右一味捣下筛，服方寸匕，日三，酒饮，并可稍稍加至三匕服，尽三斤，则终身不吐水，又不下利，补五藏，令肥健，有人久患痰饮，诸药不差，惟服此一斤则愈，【出第十九，巻中】。
痰结实及宿食方三首
病源，此由痰水积聚，在于胷腑遇冷热之气相抟，结实不消，故令人心腹痞满，气息不安，头目暗，常欲呕逆，故言痰结实，【出第二十巻中】。
集验疗宿食结实及痰澼癖实蒂散方
蒂【一两】 赤小豆【四两】
右二味捣筛，温汤三合，以散一钱匕投汤中和服之，须防当吐不吐，更服半钱，汤三合令吐，如吐不止，饮冷水【备急救急，同出第四，巻中】。
千金松萝汤主胷中痰积热皆除之方
松萝【二两】 乌梅   栀子【各二枚】 常山【三两】甘草【一两炙】
右五味切，以酒三升，渍一宿，平旦合水三升，煮取二升半，去滓，顿服之，亦可再服。得快吐止，忌海藻，菘菜，生葱菜。
又撩膈散疗心上结痰实寒冷心闷方
丁【二十八枚】 赤小豆【二十枚】人参   甘草【炙各一分】
右四味捣为散，酒服方寸匕，日二，亦疗诸黄，忌海藻，菘菜，【并出第十八巻中】。
胷中痰澼方三首
肘后疗胷中多痰头痛，不欲食及饮酒，则瘀阻痰方。
石【一两】
右一味，以水二升，煮取一升，内蜜半合，顿服之，须防未吐，饮少热汤。
又方
杜蘅【三两】 蔕【三七枚】 松萝【三两】
右三味切，以水酒一升二合，渍之再宿，去滓，温分再服，一服不吐晩更一服，【千金，同并出第三巻中】。
千金治膈汤主胷中痰澼方
常山【三两】 甘草【一两】 松萝【一两】 蔕【二七枚】
右四味，酒，水各二升半，煮取一升半，初服七合，取吐，吐不尽，余更分二服，得快吐差后，须服半夏汤在前，冷痰部中，忌海藻，菘菜，生葱，生菜，【备急肘后同出第十八巻中】痰厥头痛，方八首。
病源谓痰水在于胷膈之上又犯大寒，使阳气不行，令痰水结聚，不散而隂气逆上上与风痰相结，上冲于头，即令头痛，或数嵗不已久连脑痛故云膈痰，风厥头痛，若手足寒冷，至节则死，【出第二十巻中】。
千金疗卒头痛如破，非中冷，又非中风，其病是胷膈中痰厥气上冲所致，名为厥头痛，吐之则差方。
但单煮茗，作饮二三升许，适冷暖饮三升，须防适吐，适吐毕，又饮能如此数过，剧者须吐胆汁乃止。不损人，渴而即差，【集验同出第十八巻中】。
千金翼葱白汤主冷热膈痰，发时头痛闷乱，欲吐不得方。
葱白【二七茎】 乌头【二分炮】 甘草【二分炙】 真珠【二分研】常山【二分】 桃叶【一把】
右六味切，以酒四升，水四升，合煮取三升，去滓，内真珠，服一升，得吐止，忌海藻，菘菜，猪肉，冷水，生葱，生菜生血等物，【千金，深师同】。
又疗痰饮头痛往来寒热方
常山【一两】 云母粉【二两】
右二味为散，熟汤服方寸匕，吐之，止若吐，不尽更服，忌生葱，生菜，【深师云：用云母半两，链之余同，并出第十九卷中】。
备急葛氏主卒，头痛如破，非中冷，又非中风是胷膈中痰厥气上冲所致，名厥头痛，吐即差疗方。
釜下墨【四分】附子【三分炮】
右二味捣散，以冷水服方寸匕，当吐愈一方，有桂心，一分忌猪肉，冷水，【文仲肘后同】。
又方
以盐汤吐不吐撩出【张文仲同】
又方
苦参   桂心   半夏【洗】
右三味等分，为末，苦酒和以涂痛，上则差忌生葱，羊肉饧【，肘后同】。
又方
常山【四分】 甘草【半两】
右二味，切，以水七升，煮取三升，服一升，不吐更服，亦可内蜜半升，忌生葱，生菜，海藻，菘菜，【千金，肘后延年同】。
又方
乌梅【三十枚】 盐【三指撮】
右二味以酒三升，煮取一升一服，当吐愈【，肘后同】风痰，方五首。
延年白术丸主除风痰积聚，胃中冷气，每发动，令人呕吐食，或吐清水，食饮减少，不作肌肤方。
白术【五分】 白芷【三分】 干姜   石斛【各六分】五味子  细辛   橘皮   厚朴【灸】桂心   防风   茯苓   甘草【各四分】
右十二味，捣筛，蜜和丸如梧桐子服十丸，饮下，日二，加至二十丸，忌桃，李，雀肉、生葱，海藻，菘菜，生菜，酢物【一方，有人参五分十三味蒋孝璋处】。
又茯苓汤主风痰气发，即呕吐欠呿烦闷不安，或吐痰水者方。
茯苓【三两】 人参   生姜   橘皮白术【各二两】
右五味切，以水五升，煮取一升五合，去滓，温分三服，中间任食，忌大醋桃，李，雀肉等【出第十七巻中】。
又木兰汤主热痰饮气两肋满痛不能食者方
木兰   枳实【灸】  黄芩   白术【各三两】漏芦根  白敛   升麻   芍药桔梗【各二两】 生姜   大黄【各四两】
右十一味，以水八升，煮取二升六合，分为三服，如人行三四里，进一服，忌桃，李，猪肉，雀肉【，一方有，参三两】。
又茯苓饮主风痰气吐呕水者方
枳实【炙一两】 茯苓   白术   人参【各二两】生姜【四两】 橘皮【一两半】
右六味切，以水五升，煮取一升半，分三服，中间任食，忌桃，李，雀肉大醋【，张文仲处并出，第六巻中】。
又疗风痰饮气逆满恶心不能食方
人参【二两】 枳实【炙】  白术【各三两】 生姜【四两】桂心【一两半】
右五味切，以水五升，煮取一升五合，分温三服，忌桃，李，雀肉、生葱【，张文仲处出，第十七巻中】。
疗诸痰饮方四首
广济疗饮气痰膈食则呕吐方
茯苓【八分】 橘皮【六分】 甘草【四分炙】 生姜【八分】鸡苏【六分】 人参【四分】
右六味切，以水五升，煮取一升五合，去滓，分温二服，服别相去，如人行六，七里进一服，不利，忌海藻，菘菜，酢物【出，第一巻中】。
千金顺流紫丸，疗心腹积聚，两胁胀满，留饮痰澼，大小便不利，小腹切痛，膈上寒方。
代赭【三分】 乌贼鱼骨【炙三分】    半夏【三分】巴豆【七分去心皮熬】桂心【四分】 石膏【五分研】
右六味捣筛，蜜和丸，平旦服一丸，如胡豆，至二丸，忌羊肉，饧猪肉，芦笋生葱，【出第十八巻中通，按：此方比前紫丸少，当归茯苓苁蓉黎芦，多半夏石膏】。
延年前胡汤主胷背气满膈上热，口干痰饮，气头风旋方。
前胡【三两】 枳实【炙】  细辛   杏仁【去尖皮碎】芎防   防风   泽泻   麻黄【去节】干姜   芍药【已上各三两】茯苓【一作茯神】 生姜【各四两】桂心   甘草【炙各二两】
右十四味切，以水九升，煮取二升六合，分三服，微汗忌生，冷、油，滑猪牛肉，麫海藻，菘菜，生葱，生菜，酢物【出，第十七巻中】。
古今録验姜附汤，疗冷胷满短气呕沫，头痛饮食，不消化方。
附子【六分】 生姜【十二分】
右二味，切，以水八升，煎取三升二合，分为三服，忌猪肉，冷水等【出第九卷中】。
胃反方一十首
病源夫荣卫俱虚，血气不足，停水积饮，在于胃管，则藏冷，藏冷而脾不磨，脾不磨，则宿谷不化，其气逆而成胃反也，则朝食暮吐，暮食朝吐，心下牢，大如杯，往来寒热甚者，食已则吐，其脉而，则为寒，则为虚，虚寒相抟，故食已则吐，名为反胃也，【出第二十一巻中】。
集验疗胃反不受食食已呕吐大半夏汤方
人参【一两】 茯苓【四两】 青竹茹【五两】大黄【六两】橘皮   干姜【各三两】 泽泻   甘草【炙】桂心【各二两】
右九味切，以水八升，煮取三升，服七合，日三夜一，已利去大黄，用泉水东流水尤佳，忌海藻，菘菜，生葱大酢，【千金备急，张文仲同方中无半夏未详其名】。
又疗胃反吐而渴者茯苓小泽泻汤方
茯苓   泽泻   半夏【各四两】 桂心甘草【炙各二两】
右五味，以水一斗，煮取二升半，去滓服八合，日三，忌海藻，菘菜，羊肉饧，生葱，酢物等，【千金，加生姜四两】。
又疗胃反朝食暮吐食讫腹中刺痛此由久冷者方橘皮【一两】 白术   人参【各二两】 蜀椒【一百二十
粒汗】    桂心【一两】 薤白【一握去青】
右六味切，以水二升，渍一宿，内猪肚中，缝合三升，水煮水尽出之，决破去滓，分三服，忌桃，李，雀肉、生葱【千金，用羊肚】。
又疗胃反大验方
前胡   生姜【各四两】 阿胶【一两】 大麻子仁
【熬】    呉茱茰【各五合】桂心【三寸】 甘草【五寸炙】大枣【十枚】
右八物切，以酒二升，水三升，煮取一升七合，分再服，忌生葱，海藻，菘菜等物【一方，有橘皮三两】。
又疗胃反吐食者方
捣粟米作粉，水和作丸，如楮子大七枚，烂煮内酢中，细细吞之，得下便已，麫亦得用之。
又方
好麫十斤，麤地黄二斤，二味捣，日干酒服，若饮三方寸匕，日三服，【千金云：治酢咽通，按生地黄同麫，食之杀虫，虫去则胃安也，】。
又主胃反食则吐出上气者方
灸两乳下各一寸以差为度
又方
灸脐上一寸二十壮
又方
灸内踝下三指稍邪向前有穴三壮即差
又方
芦根茅根各二两
右二味，切，以水四升，煮取二升，顿服，得下食，【以上并与千金，同并第十六巻中】。
崔氏疗食则吐，或朝食夜吐，名曰胃反，或气噎不饮食，数年羸削，唯饮水亦同，此方【朱灵感録送】。
制半夏【六两】人参【三两】 生姜【一两】 橘皮【二两】
舂杵头糠【一升绵褁】    牛涎【一升】 厚朴【二两炙】羚羊角【三两削】
右八味切，以水八升，煮取三升，分温三服，相去十里，久欲频服者，可至三剂，气噎病者，胃闭不受食，唯饮水水入吐出，积年不差，乃至于死，人间多有此病，此方救疗，有効忌羊肉，饧粘食。
又华佗疗胃反胃，反为病，朝食夜吐，心下坚如杯，往来寒热，吐逆不下食，此为寒癖，所作疗之神，効方。
真珠   雄黄   丹砂【以上研各一两】朴硝【二两】干姜【十累】
右五味捣筛，蜜丸，先食服如梧子，二丸小烦者，饮水则解之，忌生血，物【一方，有桂心一两必効云，治心下坚痛，胃反寒病所作久变成肺痿，方备急集验千金，张文仲同并出第四，巻中】。
救急疗胃反方
昔在防年，经患此疾，毎服食饼，及羹粥等物，须防吐出，正观中许奉御兄弟及柴蒋等家，时称名医，奉勑令，疗罄竭心力所患，终不能瘳，渐羸惫，絶朝夕，忽有一卫士，而云服驴小便极验。此日服食二合，然后食，唯吐一半，晡时，又服二合，人定时，食粥吐，便即定，迄至今日午时奏知之，大内中有五六人患胃反，同服用一时俱差，此药稍有毒，服时不可过多，承取尿，及热服二合，病若深，七日以来，服之良，后来疗人并差，【必効同出第六巻，中通按驴尿治虫隔】。
必効人参汤主胃逆不消食吐不止方
人参   泽泻   桂心【各二两】 橘皮甘草【炙】  黄芪【各三两】 茯苓【四两】 生姜【八两】麦门冬【二升去心】半夏【一升制】 大黄【一两半】
右十一味切，以水一斗二升，煮取三升二合，服八合，日三夜一服，若羸人服，六合已下，去大黄，忌海藻，菘菜，酢物生葱，羊肉饧【，千金同】。
又疗胃反朝食夜吐夜食朝吐诸药疗不差方
羊肉去脂膜作脯，以好蒜虀，空腹任意多少，食之立见，効验。
又疗胃反吐水及吐食方
大黄【四两】 甘草【二两炙】
右二味，切，以水三升，煮取一升，去滓，分温再服，如得可，则隔两日更服，一剂神验，千金不传，忌海藻，菘菜，【此本仲景伤寒论方并出第二卷中】。
万全方，疗脾饮食吐逆，水谷不化，此为胃反，半夏饮子方。
制半夏【八分】厚朴【炙】  人参   白术生姜【切】  枣【各六分】  粳米【两合】 橘皮【四分】
右八味细切，以水二大升，煎取一升，去滓，分温四服，空肚服二服，忌羊肉，饧【并出第一，巻中】。
脾胃弱不能食方三首
病源脾者，藏也，胃者腑也，脾胃二气相为表里，胃为水谷之海主受盛饮食者也，脾气磨而消之，则能食，今脾胃二气俱虚弱，故不能食也，尺脉浮滑速疾者，食不消，脾不磨也，【出第二十一巻中】。
广济疗脾胃气微不能下食五内中冷时微下痢方白术【八两】 神麴【末五两】 甘草【二两炙】 干姜【二两】枳实【二两炙】
右五味捣筛，蜜和丸，空腹温酒，服如梧子二十丸，日二服。渐加至三十丸，腹中有痛，加当归二两，忌热，麫海藻，菘菜桃，李，雀肉等【出第一卷中】。
延年人参饮主虚客热不能食恶心方
人参   麦门冬【去心】橘皮   白术厚朴【各二两炙】 茯苓【四两】 生姜【三两切】 甘草【一两炙】
右八味切，以水八升，煮取三升，分为三服，日三，忌海藻，菘菜桃，李，雀肉等【蒋孝瑜处大効】。
又厚朴汤疗不能食腹内冷气方
厚朴【三两炙】 白术   人参【各一两】 茯苓【三两】生姜【五两】 橘皮【二两】
右六味切，以水四升，煮取一升二合，分为三服，忌桃，李，雀肉酢物，【蒋孝瑜处出，第六巻中】。
脾胃病日渐瘦困不食方三首
广济主脾胃中热消渴小便数骨肉日渐消瘦方
黄连   麦门冬【各十二分去心】    苦参括蒌   知母   茯神   土根【各八
分】    人参   甘草【炙各六分】
右九味捣筛，蜜和丸，毎食后少时，煮芦根大麦饮服，如梧子二十丸，日二服。渐加至四十丸，不利，忌海藻，菘菜，猪肉，冷水，酢等物。
又主胃气冷弱，食则吐逆，从朝至夜不得食，食入腹，则胀气满急，大便出饭粒如故，带酸气而羸计日渐，困者方。
呉茱茰【二两】白术【三两】 人参   干姜甘草【炙】  五味子【各二两】麴末   麦蘖【末各五合】厚朴【一两半】 桂心【一两】
右十味捣筛为散，空腹煮生姜汤服方寸匕，一日三服，渐加至二匕，忌生葱、桃，李，雀肉、海藻，菘菜，【出第一，巻中】。
延年白术丸疗恶心数吐水不多能食少心力者方白术   干姜   人参   厚朴【炙】桂心【各六分】 细辛   茯苓   当归茯神   枳实【炙】  五味子  附子【各六分炮】呉茱茰【六分】逺志【五分去心】 旋复花【四分】泽泻【五分】
右十六味捣筛，蜜和为丸，如梧子，酒服二十丸，日再服，加至三十五丸，忌桃，李，雀肉大酢，生菜，生葱，猪肉，冷水，【出第十七巻中】。
胃实热方二首
千金，凡右手关上，脉阳实者足阳明经也，病苦头痛，【脉经云：阳中坚痛而热，】汗不出，如温疟，唇口干善哕，乳痈缺盆，腋下肿，名曰胃实热也。
疗胃实泻胃热汤方
栀子仁【二两】芍药【四两】 白术【五两】 茯苓【三两】生地黄【汁一升】射干【三两】 赤蜜【一两】 升麻【三两】
右八味切，以水七升，煮六味，取一升五合，去滓，下地黄汁两沸，次下蜜，煎取二升，分三服，老小以意服之，忌桃，李，雀肉、酢物芜荑等。
又方
灸膝下三寸，两脚三里穴各三十壮，主胃中热病，胃虚寒方七首。
千金右手关上，脉阳虚者，足阳明经也，病苦胫寒不得卧，恶风寒，洒洒目急，腹中痛耳，虚鸣时寒时热，唇口干面浮肿，名曰胃虚冷也，又疗胃虚冷，少气口苦，身体无泽，补胃汤方：
防风   栢子仁  细辛  桂心
橘皮【各二两】 芎防   呉茱茰 人参【各三两】甘草【一两炙】
右九味切，以水一斗，煮取三升，分温三服，忌海藻，菘菜，生葱，生菜等物。
又补胃虚寒身枯絶骨诸节皆痛人参散方
人参  细辛    甘草【炙各六分】 桂心当归【各七分】 麦门冬【七分去心】干姜【八分】 逺志肉【四分】蜀椒【三分汗】 呉茱茰【二分】
右十味为散，食后服方寸匕，温清酒进之，忌海藻，菘菜，生葱，生菜【，并出第十六巻中】。
范汪疗胃气虚不欲食，四肢重短气，调和五藏并疗诸病，调中汤方。
薤白【切一升】 枳实【六枚炙】 橘皮【三枚】 大枣【十二枚】粳米【三合】 香豉【六合】
右六味切，枳实橘皮枣，以水六升，先煮薤，得四升，内诸药，煮取一升半，适寒温服，中分服之，良【一方，生姜四分出第二十一巻中】。
删繁疗胃虚苦饥寒痛人参补虚汤方
人参   当归   茯苓   桔梗芎防   橘皮   厚朴【炙各三两】 桂心甘草【炙各二两】 白术【五两】 呉茱茰【二两】大麦蘖【二升炒】
右十二味，切，以水一斗二升，煮取三升，去滓，分三服，忌海藻，菘菜桃，李，雀肉、生葱，猪肉酢等物，【出第十一巻中】。
又白术八味等散方【与前疗同】
白术   厚朴【炙】  人参   呉茱茰麦蘖【炒】  茯苓   芎防   橘皮【各三两】
右药捣筛为散，食前服方寸匕，暖酒进之，随性服，忌桃，李，雀肉大酢，【出第四，巻中】。
延年补胃饮主胃气虚热不能食兼渴引饮方
茯苓【四两】 人参【三两】 橘皮【二两】 生姜【三两】薤白【切一升】 豉【五合绵褁】  糯米【二合】
右七味切，以水七升，煮取三升，去滓，分温六服，中间任食，一日令尽，忌酢物，【张文仲处出第一，巻中】。
五膈方八首
病源五膈气者，谓忧膈，恚膈气膈，寒膈热膈也，忧膈之为病胷中气结烦闷，津液不通，饮食不下，羸瘦不为气力，恚膈之为病，心下苦实满，噫，辄酢心，食不消，心下积结，牢在胃中，大小便不利，气膈之为病胷胁逆满噎塞胷膈不通：噫！闻食臭，寒膈之为病，心腹胀满，欬逆腹上，苦冷雷鸣，绕脐痛，食不消，不能食肥热膈之为病，藏有热气五，心中热，口中烂生疮，骨烦四肢重，唇口干燥，身体头面手足或热，腰背疼痛胷痹引背食不消，不能多食羸瘦，少气及癖也，此是方家所说，五膈形证也经云阳脉结谓之膈，言忧恚，寒热动气，伤神而气之与神并为阳也，伤动，阳气致隂阳不和而腑藏生病结于胷膈之间，故称为膈气，众方说五膈，互有不同，但伤动之由，有五故云五膈气，【出第十三巻中】。
备急膈中之患，名曰膏肓，汤丸径过，针灸不及，所以作丸含之，令气势得相，熏染有五膈，要丸方。
麦门冬【十分去心】椒【六分汗】  逺志   附子【炮】干姜   人参   桂心   细辛【各六分】甘草【十分炙】
右九味捣筛，以蜜和丸如弹子，以一枚着牙齿间，含稍稍咽汁，日三，主短气胷满心下坚冷气，此病有十许方，率皆相类，此丸最効五膈者，谓忧膈气膈，恚膈热膈，寒膈也，忌猪肉，生菜，海藻，菘菜，生葱【千金，肘后文仲同出第三，巻中】。
张文仲五膈丸方
呉茱茰  麴    杏仁【去皮尖】 干姜蜀椒【汗】  好豉【熬】
右六味等分，捣筛，蜜和丸如梧子，饮服七丸，日三，忌生冷，【此方出，隐居効验备急肘后同出第三，巻中】。
延年秘録凡忧膈气膈，食膈，寒膈饮膈，五病同药，常以忧愁思虑，食饮而得之，若寒食，食生菜便发，其病苦心满，不得气息，引脊痛如刺之状，食则心下坚，大如粉絮，大痛欲吐，吐则差，饮食不得下，甚者乃手足冷，上气欬逆喘息气短，疗以九物，五膈丸方。
麦门冬【去心】蜀椒【汗各三两】 逺志【三两去心】 甘草【五两炙】附子【一两炮】 干姜【三两】 人参【四两】 桂心【三两】细辛【三两 通按此即前五膈要丸一味不差】
右药捣筛，蜜和微使淖置，有盖器中，先食服大如弹子，丸一丸，置喉中，稍咽之，喉中胷中当热药力稍尽，复含一丸，日三，四夜一，二服服药，七日愈，二十日平复，若不能含者，可一大丸，作二小丸，尽服之，唯夏月合乃益，麦门冬，甘草人参耳，其余不异，神良椒，当以铜器熬于火，上使极热，下置地内椒器中，熟搅之，须汗出，便捣合同处，椒力有热，亦去其毒，非令有热也，忌海藻，菘菜，猪肉，冷水，生葱，生菜，【千金集验同不能具于此，方録用之耳】。
古今録验，大五膈丸，疗膈中游气，上下无常处，藏有虚冷气，迫咽喉胷满气逆胁有邪气，食已气满羸瘦，着牀骨立，往来寒热，腹中不调，或下痢呕逆，欬骨肉销尽，服之令人能食，长肌肉，强筋骨，利五藏好顔色补不足，益气力方。
细辛   桂心   黄芩   食茱茰厚朴【炙各三分】 杏仁【三十枚去尖】干姜   川椒【汗】逺志【各三分去心】小草   芍药   附子【炮】当归【各二分】 黄连【二分】
右十四味捣筛，蜜和服，如梧子二丸，日三，不知加之以知为度，忌猪肉，冷水，生葱菜等。
又五膈丸疗忧膈气膈食膈寒膈饮膈异病同药神方人参   附子【炮】  逺志【去心】 桂心细辛【各四分】 干姜   蜀椒【各五分汗】
右七味捣筛，以蜜和服如弹丸，着牙下防，咀咽之，若病剧者，日三夜，再并疗诸毒风注气，腹中百病皆应，当得真新好药，即可中病耳，神秘妙方不传，忌生葱，生菜，猪肉，冷水等物，【通按此方比前五膈丸同，但少麦冬甘草二味】。
又疗邪气呕逆，吸气五膈，为病五藏俱虚，则受风冷五藏有邪呼吸，不足隂注于内阳，结于外隂阳错乱语言无常，膈中左右，状如结气，喉咽不利，气出不入，此血气衰微，藏凝冷气成之，服此丸安谷通气，温藏五膈丸，出僧深方。
蜀椒【一升汗】 干姜【二两】 桂心【二两】 芍药【一两半】半夏【洗】  细辛   茯苓【各一两】 前胡【一两半】
右八物，捣筛，蜜和服，如弹丸一枚，喉中稍稍吞之，可増至三丸，或冷，则加逺志一两佳，日再，忌羊肉，饧生葱，生菜，醋物。
又疗胷痛逹背膈中，烦满结气，忧愁饮食不下，药悉主之，宜丸方。
制半夏【一分】甘草【炙】  逺志【去心各四分】干姜桂心   细辛   椒【去目汗】  附子【炮各二分】
右八味捣筛，以蜜和为丸，先饭，酒若粳米饮服，如梧子五丸，日三，稍増至十丸，忌海藻，菘菜，羊肉，饧猪肉，冷水，生葱，生菜【，并出第十八巻中】。
经心録五膈丸，疗寒冷则心痛，咽中如有物吐之不出，咽之不入，食饮少方。
干姜【三两】 麦门冬【二两去心】附子【一两炮】 细辛【二两】蜀椒【一两汗】 逺志【一两去心】 甘草【一两炙】 人参【二两】食茱茰【二两】桂心【三两 通按此方即前五膈丸多食茱茰一味】
右十味，蜜和为丸，如梧子，服五丸，日二，忌猪肉，冷水，海藻，菘菜，生葱，生菜，【千金同出，第二巻中】。
七气方三首
病源七气者，寒气热气，怒气恚气，喜气忧气，愁气凡七种，气积聚，坚大如柸，若拌【一作盘，蒲官切】在心下，腹中疾痛欲死，饮食不能时来时去，毎发欲死，如有祸祟，此皆七气所生，寒气则呕吐恶心热气则说物不竟，言而迫【，一云：恍惚不章，】怒气则上气不可忍，热痛上抢心，短气欲死，不得气息恚气，则积聚在心下，心满不得饮食，喜气则不可疾行，不能久立，忧气则不可剧，作暮卧不安席，愁气则喜忘，不识人语，置物四方，还取不得去处，若闻急则四肢，手足筋挛不能举，状如得病，此是七气所生男子，卒得饮食，不时所致，妇人则产中风余疾，【千金同出第十三巻中】千金七气丸方。
乌头【七分炮】 紫菀   前胡   半夏【洗】细辛   丹参   茯苓   芎防桃仁【去尖皮】 呉茱茰  桂心   桔梗石膏【各三分研】 人参   甘草   防葵【各四分千金作防风】   大黄【七分】 干姜【二分】 蜀椒【二分汗】菖蒲【三分】
右二十味，捣筛为末，蜜和丸，酒服如梧子三丸，日三，加至十丸，一方去半夏加甘遂三分，忌海藻，菘菜，羊肉猪肉，冷水，生葱，大酢生菜【，一方有芍药无菖蒲】。
又七气丸主七气。七气者，寒气热气，怒气恚气，喜气忧气愁气，此七气为病，皆生积聚，坚牢如柸，心腹绞痛，不能饮食，时去时来，发则欲死，凡寒气状，吐逆心满，热气状恍惚，冐失精，怒气状上气，不可当热痛，上荡心短气，欲絶不得喘息，恚气状积聚，心满不得食，饮喜气状，不可疾行，久立忧气状，不可苦作卧不安席，愁气状平，故怒气善忘，四肢跗肿，不得举止，亦疗产后中风，余疾方。
大黄【十分】 椒【二分】  人参   半夏【洗】芎防   柴胡   甘草【炙】  桔梗石膏   菖蒲   桃仁【去皮尖】 呉茱茰茯苓【各三分】 干姜【四分】 细辛【三分】
右十五味捣筛，蜜和丸如梧子，酒服三丸，日三，加至十丸，忌羊肉，饧生葱，海藻，菘菜，猪肉，生菜酢物。
又七气汤疗虚冷上气劳气方
半夏【一升洗】 生姜【十两】 人参   桂心甘草【炙各一两】
右五味切，以水一斗，煮取三升，分为三服，日三，忌羊肉，饧生葱，海藻，菘菜，【并出第十七卷中】。
气噎方六首
病源，此由隂阳不和藏气不理寒气填于胷膈故气噎塞不通，而谓之气噎，令人喘悸胷背痛也，【出第二十卷中】广济，疗噎胷胁气满毎，食气噎通气汤方：
半夏【洗】  生姜【各六两】 橘皮   桂心【各三两切】
右四味切，以水八升，煮取二升五合，绞去滓，分温三服，服别相去，如人行六，七里服，忌羊肉，生葱饧等【出第一，巻中】。
深师疗胷满气噎通气汤方
半夏【八两洗】 生姜【六两】 桂心【二两】 大枣【三十枚】
右四味切，以水八升，煮取三升，分服五合，日三夜一，忌羊肉，饧生葱，【千金同出第二十二巻中】。
集验疗气噎煎方
蜜酥姜汁各一升
右三味合和，微火煎五六大沸取，如大枣二枚，内酒中饮之，直抄服之，亦好【，千金古今録验同】。
又通气噎汤方
半夏【三两洗】 桂心【三两】 生姜【八两】 羚羊角【三两】
右四味切，以水八升，煮取三升，分服半升，日再服，忌羊肉，生葱饧，【古今録验同，并出第四，巻中】。
救急疗喉中气噎方
半夏【洗】  柴胡   生姜【各三两】 羚羊角【屑一法三两】   犀角【屑】  桔梗   昆布通草   甘草【炙各二两】
右九味切，以水八升，煮取三升，分三服，忌羊肉，猪肉，海藻，菘菜等。
古今録验羚羊角汤疗噎气不通不得下食方
羚羊角【屑二两】厚朴【炙】  呉茱茰  干姜【各三两】通草   橘皮【各二两】 乌头【十五枚炮】
右七味切，以水九升，煮取三升，分三服，日三，忌猪肉，冷水，【深师千金同出第二十七卷中】。
诸噎方一十二首
病源夫隂阳不和则三焦膈絶三焦膈絶则津液不利，故令气塞不调理也，是以成噎，此由忧恚所致，忧恚则气结气结，则不宣流，使噎噎者，噎塞不通也，【出第二十卷中】深师疗噎方。
羚羊角【屑】 前胡   甘草【各一两】 人参橘皮【各二两】
右五味切，以水六升，煮取二升，分四服，忌海藻，菘菜。
又方
鸬鷀喙
右一物当噎时以衔之则下【肘后同】
又方
羚羊角
右一物多少，自在末之饮服，亦可以角摩噎，上良【并出第二十二卷中】。
广利方，疗因食即噎塞，如炙肉，在咽中不下，方呉射干【六分，】升麻【四分】 ，桔梗【四分，】 木通【十二分，】赤茯苓【八分，】百合【八分，】 紫菀头【二十一枚】。
右七物切，以水二大升，煎取九合，去滓，分温三服，食后良久服忌猪肉，酢物【出，第四巻中】。
千金理诸噎方
常食干粳米饭即不噎
又方
炭末细罗，蜜丸如弹子大，含少细细咽津，即下【集验同，并出第十六卷中】。
集验疗噎方
取头垢如枣大，以粥，若浆水和服之【，肘后深师同出第十卷中】。
必効主噎方
捺大椎，尽力则下，仍令坐之，【通按捺未详，仍令坐之，亦未详】。
又方
以酢煮麫糊，噉之则差，此只可一两日差，欲长久絶者取溲为丸如弹子，酢中煮熟于水中，泽却及热则食二十丸，神验不过两三度，则差大効。
又半夏汤主噎方
生姜【四两】 半夏【一升洗】 石膏【四两碎】 小麦【一升完用】呉茱茰【一升】赤小豆【二十颗】大枣【二十一颗】 人参甘草【炙】  桔梗   桂心【各二两】
右十一味切，以酒二升，水八升，煮取三升，分三服，忌猪，羊肉海藻，菘菜，生葱等，【古今録验有括蒌，无桔梗，名干姜汤，不用生姜】。
又方
杏仁【二两去尖皮】桂心【二两】
右二味，末之，蜜和丸，含之如枣核许，稍稍咽之，临食先含极，効忌生葱，【千金，同并出第二卷中】。
古今録验疗噎方
芦根【三斤】
右一味切，以水一斗，煮取四升，分四服，【出第二十七卷中】卒食噎，方九首。
病源，此由藏气冷而不理，津液涩少而不能传行饮食，故食入则噎塞不通，故谓之食噎，胷内痛不得喘息，食不下，是故噎也，【出第二十卷中】。
肘后疗卒食噎方
橘皮【三两】
右一味切以水三升煮取一升顿服之
又方
舂杵头糠置手巾角以拭齿，立下【集验，深师千金，同并出第五卷中】。
深师疗卒噎法
傍人可缓解衣带勿令噎者知则愈
又疗卒噎方
与共食人，当以手捉噎，人筯问曰：此等何物？噎人当荅言，筯共食人云噎，下去则立愈。
又疗卒噎不下方
水一杯  刀一口
右二物，先以刀横画水，已后尽饮之，则下【出第二十二卷中】。
集验疗醋噎方
羌活【五两】
捣用水一升浸三宿毎日温服五合差
又疗气噎不下食兼呕吐方
半夏【四两洗】 生姜【三两各切】
右二味，以东流水二大升，煎取一升，去滓，温服三合，日三服，忌羊肉，【并出第五卷中】。
备急疗卒食噎不下方
取蜜含之则下【千金集验肘后同】
又方
取老牛涎沫，如枣核大，置水中饮之，终身不有噎，【必効，肘后深师千金，同并出第三卷中】。
五噎方三首
病源夫五噎谓一，曰气噎，二曰忧噎，三曰食噎，四曰劳噎，五曰思噎，虽有五名，皆由隂阳不和三焦隔絶津液不行，忧恚嗔怒所生，谓之五噎，噎者噎塞不通也，【出第二十巻中】。
古今録验五噎，丸疗胷中久寒呕逆，逆气隔，饮食不下结气，不消气噎，忧噎，劳噎食噎，思噎气噎者心悸，上下不通：噫！哕不彻胷胁苦痛忧，噎者天隂苦厥逆心下悸动，手足逆冷劳噎者，苦气隔，胁下支满胷中填塞令手足逆冷，不能自温，食噎者，食无多少唯胷中苦塞常痛，不得喘息，思噎者，心悸动喜忘，目视，此皆忧恚嗔怒，寒气上逆胷胁所致疗之方。
干姜   蜀椒【汗】  食茱茰  人参桂心【各五分】 细辛   白术   茯苓附子【炮各四分】 橘皮【六分】
右十味捣筛，以蜜和为丸，如梧子，酒服三丸，日再，不知渐増忌桃，李，雀肉大酢，猪肉，冷水，生葱，生菜，酢物【出第二十七卷中】。
经心録五噎丸主五种之气皆令人噎方
人参   半夏   桂心   防葵【一方用防风小草各二两】  附子【炮】  细辛   甘草【炙各二两】食茱茰【三合】紫菀   干姜   芍药枳实【炙】  乌头【各六分炮】
右十三味捣筛，以蜜和为丸，如梧子大，服五丸，日三，不知加至十五丸，忌羊肉，海藻，菘菜，猪肉，生葱，生菜，【千金同出第二卷中】。
集验噎塞不通方
营实根【十二分】
右一味捣为散，酒下方寸匕，日三服，【出第五卷中】。
诸骨哽方三十五首
肘后疗食诸鱼骨哽百日哽者方
用绵二两，以火煎蜜，内一叚绵，使热灼灼尔，从外缚哽，所在处灼瓠，以熨绵上，若故未出，复煮一叚，绵以代前，并以皂荚屑少少吹鼻中，使得出矣，秘方不传，礼云鱼去乙，谓其头间有骨如乙字形者，哽入不肯出故也。
又方
取捕鱼竹笱须烧末饮之鱼网亦佳
又疗食诸肉骨哽方
白雄鸡左右翮大毛各一枚烧末，水服一刀圭也，仍取所食余者骨左右手反覆，掷背后则下也，【文仲备急同】。
又方
烧鸡足末服方寸匕酒下立出【深师同】
又方
生艾蒿数升，水酒共一斗，煮取三四升，稍稍饮之，【深师同】。
凡疗病，皆各以其类，岂宜以鸬鷀疗肉骨，狸虎疗鱼哽耶？至于竹篾，薤白嚼筋，绵，蜜，事乃可通为诸哽用耳，又有呪术小小，皆须师解，故不备载，【出第五卷中】。
深师疗食鱼骨哽方
捕鱼网烧饮服刀圭匕良是鱼哽烧鱼网服之良
又疗哽及刺不出方
服蔷薇灰末方寸匕，日三，亦疗折箭刺入脓囊不出，坚燥及防扑服之，十日哽刺，皆穿皮出効。
又疗鐡棘竹木诸刺在肉中折不出及哽不下方
半夏【二两洗】 白敛【二两】
右二味捣筛，酒服半钱匕，日三，宁从少少起者，半夏防人喉中故也，忌羊肉，等加干姜一两尤佳。
又方
防脑厚涂疮上则出亦可用坟防大効
又疗哽方
蝼蛄脑
右一物吞即下亦疗刺不出涂刺疮上
又疗咽哽方
取鱼尾着衣领令下推立下
又方
白敛白芷等分捣散饮服刀圭
又疗食哽方
鹰粪烧灰存性
右一物下筛服方寸匕虎狼雕屎皆可服之佳
又疗骨哽咽不得下饮食方
白鸡翼翮，大毛各一枚，着铜器中烧之，焦作灰饮，服一刀圭，立下。
又疗哽方
半夏【五两洗】 白芷【五两】
右二物捣筛服方寸匕则呕出忌羊肉
又方
以东流水一柸，东向坐，以手指画氷中作龙字讫，饮水不自晓，书令他人持手书良。
又方
凡书文曰：天有门地有根，诸家入口者，皆当得吞【集验，同并出第二十二卷中】。
千金疗哽方
取鹿筋渍之，濡索之，大如弹丸，持筋端吞之，至哽处，徐徐引之，哽着筋出【，集验同】。
又方
极吹之食骨鲠烧虎狼屎服
又方
末虎骨若狸骨服方寸匕【集验同】
又方
服瞿麦末方寸匕，【集验同，古今録验兼主折，刺不出】。
又方
吞猪膏如鸡子大不差，更吞差止，【古今録验同】。
又疗诸哽方
作竹篾，刮令滑绵，纒内咽中，令至哽处，可进退引之，哽即出【小品，古今録验深师同】。
又疗诸哽方
鸬鷀屎末服方寸匕【集验古今録验同】
又疗鱼骨哽方
口称鸬鷀鸬鷀则下【并出第二十六卷中】
张文仲疗食诸鱼骨哽方
以鱼骨挿头上则立下，陶云因刻则出【，肘后备急同】。
又方
小嚼，薤白令柔以绳系中央，持绳一端，吞薤到哽处，引哽当随出【集验，古今録验深师备急千金同】。
又疗鱼骨哽在喉中众法不能去者方
取饴糖丸如鸡子黄，大吞之不去，又吞，此用得効也，【肘后备急千金集验，小品同】。
又疗食中吞发哽不去绕喉者方
取梳头发烧，饮服一钱匕，【肘后备急集验千金，同并出第三卷中】。
救急疗哽方
好蜜以一匙抄稍稍咽之令下良【文仲同】
又疗鱼骨哽在喉中方
以少许碙砂口中，咀嚼咽之，立下【出第七卷中】。
必効疗鱼骨哽方
含水獭骨立出【小品同】
又方
鱼网覆头立，下千金云：烧服半【，小品同出第二卷中】。
古今録验疗鱼哽骨横喉中六七日不出方
取鲤鱼鳞皮合烧作屑，以水服之，则出也，未出更服之，取出为度，【出第二十九卷中】。
杂误吞物方一十七首
肘后燎误吞钩方
若绳犹在手中者莫引之，但益以珠珰，若薏子辈就贯之，着绳稍稍令推至钩，处小小引之则出。
又方
以小羊喉以沓绳推至钩处当退脱小引则出
又方
但大戾头四向顾小引之则出
又方
常思草头一把二升水淘灌之十余过而饮之
又疗譔吞诸木竹辈方
取布刀，故锯烧渍酒中，以女人大指甲二枚，烧末内酒中饮之。
又方
若是桃枝竹但数数多食白糖自消去
又疗以银簪筋擿吐因气吸误吞不出方
多食白糖，渐渐至十斤，当褁物自出，此与葛氏小异，【并出第五卷中】。
深师疗误吞钩方
虎珀珠
右一物贯着，钩绳推令前入，至钩所，又复推以牵引出矣，若水精珠，卒无珠，坚物摩，令滑用之也，【出第二十二巻中】。
千金疗误吞环若指彄方
烧鴈毛二七枚，末服之，鹅羽亦佳，【备急文仲同】。
又误吞珠铜鐡而哽者方
烧弩铜牙令赤，内酒中饮之，立愈。【出第二十六卷中】。
张文仲疗吞诸珠珰鐡而哽方
烧弩铜牙令赤，内水中，饮其汁，立愈【，肘后备急同】。
又疗误吞钱方
捣火炭末服方寸匕，则出【，肘后小品集验，千金备急深师同】。
备急葛氏误吞钗方
取薤暴令萎，煮令熟，勿切食，一大束钗，则便随出生麦，叶若蘩缕，皆可用良，効【千金，肘后同】。
又误吞钉及箭金鍼鐡等物方
多食肥羊肉脂及诸肥肉，自褁出【，肘后千金文仲同并出第五卷中】。
古今録验疗误吞银镮及钗者方
取饴糖一斤一顿，渐渐食尽，多食之镮，及钗便出，【小品，集验千金，同千金作白糖】。
又方
取水银一两分服之，钗便下去也，亦可以胡粉一两，捣调之分，再服食银，令如泥也。若吞金银物在腹中，皆服之，令消烊出也。
又疗误咽鍼方
取真吸鍼礠石末酒，白饮服，一方寸匕，解曰：礠石，特能吸取鍼难云，今吞鍼哽在喉中，而服礠石，未入腹耶？若含礠石，口中者，或吸鍼出耳二理，详取其义焉，【小品集验，千金同出第二十九卷中】。
外台秘要方卷八
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方巻九
唐 王焘 撰
欬方三首
病源欬者由肺感于寒防者成欬也肺主气合于皮毛邪之初伤先客皮毛，故肺先受之，五藏与六腑为表里，皆禀气于肺，以四时更王五藏六腑皆有欬，各以其时感于寒而受病，故以欬形证不同五藏之欬者乗秋则肺先受之肺欬之状欬而喘息有音声甚则唾血乗夏则心先受之心欬之状欬则心痛喉中，介介如哽，甚则咽肿喉痹乗春则肝先受之肝欬之状欬则两【一作左，】胁下痛，甚则不可转侧两胠下满乗季夏则脾先受之脾欬之状欬则右胁下痛隂引于肩背，甚则不可以动，动则欬剧乗冬则肾先受之肾欬之状欬则腰背相引而痛甚则欬逆此五藏之欬也五藏欬久不已，传与六腑脾欬不已则胃受之胃欬之状欬而呕呕甚则长虫出肝欬不已则胆受之胆欬之状欬而呕胆汁肺欬不已则大肠受之，大肠欬之状欬而遗粪心欬不已则小肠受之小肠欬之状欬而失气气与欬俱出肾欬不已则膀胱受之，膀胱欬之状欬而遗溺久欬不已则三焦受之，三焦欬之状欬而腹满不欲食饮，此皆聚于胃，关于肺，使人多涕唾而面浮肿气逆也，又有十种欬，一曰风欬欲语因欬言不得终是也。二曰寒欬饮冷食寒，注入于胃，从肺脉上气内外合因之而欬，是也；三曰支欬心下硬满欬则引四肢痛，其脉反迟是也。四曰肝欬欬而引胁下痛，是也。五曰心欬欬而唾血引手少隂是也六曰脾欬欬而涎出，续续不止，下引少腹是也，七曰肺欬欬引颈项而唾涎沫是也。八曰肾欬欬则耳聋无所闻，引腰并脐中是也。九曰胆欬欬而引头痛口苦是也，十曰厥隂欬欬而引舌本是也，诊其右手寸口气口以前脉手阳明经也，其脉浮则为阳，实阳实者，病苦腹满，善喘欬脉防大为肝痹欬引少腹欬脉浮大者，生沈小伏匿者死，又云：脉浮直者生，沈硬者死欬且呕腹胀，且泄其脉，欲絶者死欬脱形发热，脉小硬急者死欬且羸瘦，络脉大硬者死欬而尿血羸瘦，脉大者死，【出第十四卷中】。
小品疗欬紫菀七味汤方
紫菀【半两】 五味子【一两】桂心【二两】 麻黄【四两去节】杏仁【七十枚去皮尖两仁碎】   干姜【四两】 甘草【二两炙】
右药切，以水九升，煎取二升半，去滓，温服七合，日三服，忌海藻，菘菜，生葱防麫腥腻，【经心録古今录验同出第二卷中】。
延年紫菀饮主欬方
紫菀   贝母   茯苓  杏仁【去皮尖两
仁者】    生姜【各三两】 人参【二两】 橘皮【一两去脉】
右七味切，以水五升，煮取一升五合，去滓，分温三服，如人行七里，更进一服，忌葱，蒜，麫酢【，张文仲处，古今录验同出第五卷中】。
古今录验天门冬煎疗欬方
天门冬【六两去心】杏仁【三升去双仁皮尖碎】    椒【三升熬令汗出】桂心   厚朴【炙】  杜仲   苦参【各三两】附子【六两炮】 干姜【六两】 乌头【二枚炮】 人参【六两】蜈蚣【一枚去头足炙】
右十二味，别捣杏仁，其余者合捣下筛，以五斤胶饴，和捣千杵，服如大枣一枚，日三，忌冷水，猪肉，生葱鲤鱼，【出第九卷中】。
五方四首
深师疗五，一曰上气，二曰饮，三曰燥，四曰冷，五曰邪，四满丸方。
干姜   桂心   踯躅花  芎防紫菀   芫花根皮【各二分】   人参
细辛   甘草【炙】  半夏【洗】 鬼督邮【各一分】蜈蚣【一枚去头足炙】
右十二味，捣筛，蜜和服，如大豆五丸，米饮下，日三，不知加之至七八丸服，此丸无不差，方秘不传，忌羊肉，生葱，生菜，海藻，菘菜。
又方
特生礜石，【一两泥包烧，半日】  ，欵冬花【一两，】防【三百枚捣千杵，】巴豆【十六枚去皮心，熬别捣如脂，】。
右四味捣筛，蜜和服，如大豆，米饮下二丸，不知稍増至四五丸，忌野猪肉，芦笋，【古今录验疗三十年欬并出第十八卷中】。
备急华佗五丸方
皂荚【炙】  干姜   桂心
右三味等分，捣筛，蜜和丸如梧子，服三丸，酒饮俱得，日三。忌葱，【出第三卷中】。
古今录验四满丸，疗五，一为气，二为痹，三为燥，四为邪？五为冷，悉疗之方。
蜈蚣【二枚炙】 芫花根【五分熬】踯躅花【四分】干姜芎防   桂心【各四分】 人参   细辛【各二分】
右八味捣筛，蜜和为丸，一服，米饮下五丸，如大豆许，日三，稍加至十丸，忌生葱，生菜，【出第十九卷中】。
新久欬方三首
深师疗新久欬唾脓血，连年不差，昼夜肩息，麻黄汤方：
麻黄【去节四两一方二两】    桂心【二两】 甘草【二两】大枣【十四枚擘】
右四味切，以水九升，煮取三升，去滓，分温三服，日三，数用有効，忌海藻，菘菜，生葱等物。
又疗新久欬前胡丸方
前胡【六分】 乌头【炮二枚】 桔梗   干姜【各二分】桂心【八分】 蜀椒【八分汗】
右六味捣筛，蜜和如樱桃大，一丸含化，稍稍咽之，日三，又疗久欬，昼夜不得卧，咽中水，鸡声欲死者，疗之良忌猪肉，冷水，生葱，【并出第十八卷中】。
千金疗新久欬欵冬花煎方
欵冬花  干姜【为末】 芫花根【熟熬为末各二两】五味子  紫菀【各三两】
右五味先以水一斗，煮三味，取三升半，去滓，内芫花，干姜末，加白蜜三升，合投汤中，令调于铜器中防火煎令如饴，可一升半，服枣核大含之，日三服，曽数用甚良，忌蒜，麫腥腻，【深师同出第十八卷中】。
卒欬方八首
肘后疗卒欬方
釡月下土【一分】豉【七分熬】
右二味熬捣，蜜丸如梧子大，米饮服十四丸，曽用有验。
又方
饴糖【六分】 干姜【六分末】 防【一两】
右三味，先以水二升煮防三两沸，去滓，内饴糖，消后内干姜末，分为三服。
又方
生姜汁  百部根汁
右二味合煎服二合【并出第一巻中】
张文仲卒欬方
百部根【四两】
右一味酒一斗，煮之再宿，火温服一升，日再服之，効【肘后同】。
又方
温清酒【一升】驴膏【一升】
右服之亦疗上气【并出第三卷中】
备急卒欬方
芫花【二两熬】
右一味，水二升，煮四沸，去滓，内白糖一斤，服如枣大，勿食咸酸，物亦疗久欬【肘后同】。
又方
炉中取鈆屑【一分】   桂心【二两】 皂荚【二两去皮子炙】
右三味捣筛，蜜和丸如梧子大，人米饮下，服十五丸，小儿五丸，日二服。忌生葱，【肘后同出第三卷中】。
深师疗卒，欬逆上气，肩息昼夜不止，欲絶麻黄汤方麻黄【去节，】 细辛【各二两，】 甘草【半两，炙】 桃仁【二十枚，去皮尖及两仁者，研一本作杏】。
右四味切，以水七升，煮取三升，去滓，分三服，秘方，忌海藻，菘菜，生菜，【出第十八卷中】。
暴热嗽方二首
千金疗暴热嗽杏仁饮方
杏仁【四十枚去皮尖两仁炒研】   柴胡【四两】 紫苏子【一升】橘皮【一两】
右四味切，水一斗，煮取三升，分三服，常服饮之不妨，【本方无紫苏子有干枣，出第十八卷中】。
延年贝母煎主暴热欬方
贝母【三两】 紫菀   五味子 百部根
杏仁【去皮尖两仁者研】    甘草【炙各二两】
右六味切，以水五升，煮取二升，去滓，和地黄汁三升，生麦门冬汁一升，白蜜五合，好酥二合，生姜汁一合，又先取地黄麦门冬及汤汁和，煎减半，内酥姜汁搅，不得停手，又减半内，蜜煎如稠糖煎成，取如枣大，含咽之，日三，夜再服，忌海藻，菘菜，咸物【蒋孝璋处出第五卷中】冷欬方三首。
深师疗冷欬逆气干姜汤方
干姜【四两】 紫菀【一两】 杏仁【七十枚去皮尖双仁切】麻黄【去节四两】 桂心   甘草【炙各二两】 五味子【一两】
右七味切，水八升，煮取二升七合，分三服，平体人加射干一两代，干姜，忌海藻，菘菜，生葱等。
又疗冷饮欬芫花煎方
芫花【二两】 干姜【二两】 白蜜【二升】
右三味捣筛二味，内蜜中，搅令相和，防火煎令如糜，服如枣核一枚，日三夜一，欲痢者多服，【千金主新久欬并出第十八卷中】。
千金疗冷方
干姜【三两末】 胶饴【一斤】
右二味，搅令和调，蒸五升，米下令熟，以枣大含化，稍稍咽之，日五夜三，【出第十八卷中】。
欬失声方四首
广济疗咽喉干燥欬语无声音桂心散方
桂心【三两】 杏仁【三两去皮尖双仁熬捣】
右二味捣筛为散，以蜜和绵褁如枣大，含之咽汁，日三夜二，忌生葱，油腻，【出第二卷中】。
古今录验疗暴中冷，伤寒鼻塞喘欬喉中痖塞，失音声者方。
取芫花根【一虎口切防】
右一味令病人以荐自萦就里舂，芫花根令飞入，其七孔中，当眼泪出，口鼻皆罗剌，【郎逹切】毕，毕耳勿住，令芫花根尽则止，病必于此差。
又疗忽暴欬失声语不出杏人煎方
杏仁【一升去皮尖两仁者熬】   通草【四两】 紫菀五味子【各三两】贝母【四两】 桑白皮【五两】蜜【一升】沙糖【一升】 生姜【汁一升】
右九味切，以水九升，煮五味，取三升，去滓，内杏仁脂，姜汁，蜜糖和，搅防火上，煎取四升，初服三合，日再夜一，稍稍加之，忌防，麫炙肉等【千金同】。
又通声膏方
五味子  欵冬花  通草【各三两】 人参【二两】杏仁【一升去尖皮两仁者熬】   桂心   细辛青竹皮  菖蒲   酪酥【各二两】 枣膏【三升】白蜜【一升】 姜汁【一升】
右十三味，细切，以水五升防火煎三上三下，去滓，内姜汁，枣膏煎令调和酒服，如枣二枚，忌生菜，生葱，羊肉【千金，用苏五升，枣膏蜜各二升，余同并出，第十九卷中】。
气方八首
病源夫肺主气，皮毛，人有运动劳役，其气外泄腠理，则开因乗风取凉冷气，卒伤于肺，即发成，故为暴气其状，甚而少涎沫，【出第十四卷中】。
古今录验疗患气并下焦冷结方【后四方同疗姚大夫别录要方】紫菀   贝母   百部根  欵冬花五味子  半夏【洗各五分】 射干【十分】 芫花根皮【四分切熬令焦】  干姜   橘皮【各四分】 杏仁【八分去皮尖双仁者熬】  苏子【四分】 白石英【八分研】钟乳【十分研】
右十四味捣筛，以蜜和为丸，如梧桐子酒服十丸，日再，稍加至三十丸，忌羊肉，诸生冷等物。
又方
干地黄  桂心   山茱茰  五味子【各三
两】    茯苓【四两】 苁蓉   丹参泽泻   甘草【炙】  钟乳【研各二两】
右十味捣筛，蜜和酒服，十五丸如梧子大，日増至三十丸，忌海藻，生葱醋物，菘菜，芜荑、
又酒方
丹参   干地黄【各五两】芎防  石斛
牛膝   黄茋   白术  苁蓉【各四两】防风   独活   附子【炮】  秦芁桂心   干姜【各三两】 钟乳【六分研】
右十五味切，以酒三斗，浸七日，初服二合，日再，稍稍加之，忌食桃李，雀肉、生葱，猪肉，冷水，芜荑。
又丸方
干地黄【四两】防风   苁蓉   泽泻【各三两】山茱茰  丹参   五味子  茯神【各二两一方作茯苓】   桂心【一两半】
右九味捣筛，蜜和丸如梧子，酒服二十丸，日再，稍加至三十丸，忌醋物，生葱，芜荑，【并出第十九卷中】。
延年杏仁煎主气方
好杏仁【一升去皮尖，两仁者酥熬，】  糖，【一合，】  蜜，【五合，】酥【一合，】  生姜汁【一合，】贝母【八合，别筛末，】苏子汁，【二升，以七小合，苏子研水和，滤取汁】。
右七味先捣，杏仁如泥，内后六味药合，煎如稠糖，取如枣大，含咽之，日三，但发细细含之，忌猪肉，【蒋孝璋处】。
又疗气煎方
贝母   紫菀   百部根【炙】 欵冬花甘草【炙各三两】 桂心【二两】
右六味切，以水六升，煮取一升五合，去滓，内后药，煎。
生地黄汁【三升】生麦门冬汁【五合】   生姜汁【五合】白蜜【五合】 酥【五合】  白糖【五合】 杏仁【三合去皮尖双仁熬捣作膏】
煎如糖，一服一匙，日三，稍加至三匙，定则停，忌海藻，生葱，菘菜，芜荑，防醋，咸食猪肉等。
又疗气杏仁煎方
杏仁【五合，去皮尖捣研】  ，  生姜汁【二合，】酥【一合，】蜜【三合】。
右四味，以水三升，研杏仁取汁，内铜铛中，煎搅可减半，内姜汁煎如稀糖，内酥蜜煎，令如稠糖，一服一匙，日三服，夜一服，稍加至两匙，忌猪肉。
又杏仁煎主气方
杏仁【一升去尖皮两仁者研滤取汁】  酥【三合】  白蜜【三合】
右三味，以水三升研滤，杏仁令味尽，内铜铛中，煎可减半，内酥，蜜煎二十沸，内贝母末四分，紫菀末三分甘草炙末一分，更煎搅如稀糖，一服一匙，日三夜一服，以欬止为度，大验忌防，猪内【并出第五卷中】。
呷欬方二首
病源呷欬者犹是欬也其胷膈痰饮多者欬则气动于痰上，抟咽喉之间，痰气相击，随欬动息呀呷有声，谓之呷欬，其与欬大体虽同，至于投药，则应加消痰，破饮之物，以此为异耳。【出第十四卷中】。
崔氏三十年以来呷欬并疗之方
莨菪子【新者】 ，南青木香【真者，】熏黄【无石，臭者】。
右三味等分，捣筛为散，以羊脂涂青纸一张，以散药着纸上，卷褁之平旦空腹烧褁头，令烟出，吸取十咽，日中时复吸十咽，日晩后吸十咽，七日内禁生冷、醋，滑，三日则差【，出第六卷中】。
古今录验疗呷欬书墨丸方大神验，万年县令席君懿送。
书墨【二分】 甘遂【二分】 葶苈子【二分熬】前胡【五分】大黄【五分】 巴豆【二分去心皮熬】
右六味，捣筛为散，巴豆，葶苈别细研，蜜和丸如梧子，以白蜜粥清饮，旦空腹服三丸，人弱服二丸，则利水，或吐三日以后，更一服，还如上法，不过三服愈，疗三十年欬如利不止者，以冷白饮止之，吐利止后食，禁生冷，醋：滑！猪鱼鸡，麫油酒，冷水防芦笋，此药宜春夏服之，有毒之药，宁从少起，【广济疗瘕，上气，喉中作水，鸡鸣出第十九卷中】熏欬法六首。
千金疗欬熏法
细熟艾薄，薄布纸上，广四寸，复以石硫黄末，薄布艾上，务令调匀，以荻一枝，如纸长卷之作十枚，先以火烧纒下去荻，其烟从荻孔中出口，吸取烟咽之，取吐止，明旦复熏之，昨日余者，后日复熏之，三日止，自然差，惟得食白糜，余皆禁之，【古今录验同】。
又法
熏黄【研令细一两】
以蜡蜡纸，并上熏黄令，与蜡相入调匀，卷之如前法，烧之亦如上法日一，二止以吐为度，七日将息，后羊肉羮补之。
又法
烂青布广四寸，上布艾艾上，又布青矾石末矾上布，少熏黄末，又布少盐，又布少豉末，急巻之，烧令着内燥罐中，以纸防头作小孔，以口含取烟，咽之，以吐为度，闷时复息，烟尽止，日一二用三，巻用不尽差，三七日慎，油腻，【并出第十八卷中】。
崔氏疗久欬不差熏法
欵冬花
右一味，毎旦取如鸡子，许用少许，蜜拌花使润内一升鐡铛中，又用一瓷椀合铛，椀底鑚一孔，孔内揷一小竹筒，无竹苇亦得其筒，稍长，作椀铛相合，及揷筒处，皆麫埿之，勿令漏烟，气铛下着炭火，少时欵冬，烟自从筒中出则口含筒吸，取烟咽之，如觉心中少闷，须暂举头，即将指头捻筒头，勿使漏烟气吸烟，使尽止，凡如是三日一度为之，待至六日，则饱食羊肉，馎饦一顿，则永差【出第六卷中】。
古今录验疗欬欱【呼合切下同】烟法
钟乳【研】  白石英【研】 人参  丹参【研】雄黄【各七分研】 水银【二分研】 乌羊肾脂【一具】浄纸【十张】
右八味各捣筛为末，以水银投药，褁细研，使入诸药，羊脂熬取置纸中，令均平，使厚一分散，药令周遍，翦纸一张，作三分瘦弱，妇人五日用半寸，熏未服药，前斋五日，服药后一百日，忌五辛酒肉，此一剂得疗五十人，上气悉皆愈，忌生血物。
又疗欬腹胀气上不得卧身体水肿长孙振熏法
蜡纸一张熟艾薄布遍纸上
熏黄【末三分】 欵冬花【末二分】
右三味并遍，布艾上着一苇筒卷之寸，别以绳系之，烧下头欱烟，咽之，亦可三十咽，欱讫则差，欱尽三剂，一百日断盐醋，日一毎欱三寸，三日尽一剂，【出第十九卷中】疗欬方一十四首。
深师疗欬方
巴豆【炮去殻勿伤肉】
白饮吞下，初日饮服二枚，二日三枚，良忌野猪肉，芦笋，【千金同】。
又方
蜀椒【一合汗，去目】杏仁【去皮尖半合，熬】防【半合，】  ，欵冬花，【半合】。
右四味捣，蜜和为丸，晩间不食，含一丸如弹丸大，含一丸，则知効验十年者五六日，知良【并出第十八卷中】。
小品疗欬生姜五味子汤方
五味子【五合】生姜【八两】 紫菀【一两】 半夏【二两洗】呉茱茰【一两】欵冬花【半两】细辛【一两】 附子【一枚炮】茯苓【四两】 甘草【二两炙】 桂心【一两】
右十一味切，以水一斗，煮取五升，分温三服，老人可服五合，忌海藻，菘菜，猪肉，冷水，羊肉生菜，醋物生葱【，古今录验同出第一卷中】。
备急疗欬方
杏仁【半斤去尖皮两仁者熬】   紫菀【二两】
右二味，先研杏仁取汁，使尽细切，紫菀更煎少浓，去滓，内蜜使稠，细细饮之，立定，【出第三卷中】。
崔氏疗欬方
杏仁【一升去尖皮两仁熬】    苏子【汁五合】 生姜汁【五合
煎】    蜜【五合煎令沫尽】
右四味先捣杏仁作脂讫，内诸药，和煎搅调三，四沸，药成含咽，如枣大，日三四忌防，麫【出第六卷中】。
延年紫菀饮主欬方
紫菀【一两半】 贝母【二两】 人参【一两】 橘皮【半两】生姜【一两】 杏仁【一两半去皮尖两仁者研】
右六味切，以水二升五合，煮取八合，分三服，欲再服，亦得慎咸醋，防麫【蒋孝璋处出第五卷中】。
必効疗欬方
枣【一百二十颗去核，】豉【一百粒，】  ，桃仁【一百二十颗，去皮尖，两仁者熬令色黄】。
右三味合捣为丸如枣大含之无不差
又方
鸡子白皮【十四枚熬令黄】   ，麻黄【三两去节】。
右二味捣成散，毎服方寸匕，日二，食后饮下之，无所忌。
又方
麻黄【二两去节】 紫菀【二两】 贝母【三两去心】
右三味捣筛，蜜和丸如杏核，绵褁含，稍稍咽汁，尽更作，日四五度。
又方
杏仁【一百二十枚去皮尖熬】   防【一百枚熬令干】 干枣【四十枚去核】
右三味合捣如泥，丸如杏核，含咽，令尽日七八度尽更作，【出第一卷中】。
古今录验百部汤疗欬昼夜不得眠两眼突出方百部【半两】 生姜【半斤】 细辛【三两】 贝母【三两】
甘草【二两炙】 杏仁【四两去皮尖两仁者】    紫菀【三两】桂心【二两】 白术【二两】 麻黄【六两去节】 五味子【二两】
右十一味切，以水一斗二升，煮取三升，分三服，忌桃，李，雀肉、海藻，菘菜生菜【，千金无杏仁紫菀，余同】。
又疗欬噏散方
细辛   紫菀   天雄【炮】  石膏欵冬花  钟乳【各二分】
右六味捣筛，作散如大豆，七聚以小竹筒噏服，日二，不得食生鱼，酱：醋，生菜，但食糜七日欬，愈乃止。若大豆聚，不知亦小益，勿大多甚良，忌生菜，冷水猪肉，【千金同】。
又疗欬麻黄五味子汤方
麻黄【四两去节】 五味子【五合】甘草【二两炙】 半夏【二两洗】干姜【五合】 细辛【二两】 桂心【六两】 杏仁【三两去皮尖两仁者】
右八味切，以水一斗，煮取四升，去滓，分温五服，日三夜二，忌海藻，菘菜，羊肉生菜，生葱、
又疗欬羊肺汤太医史脱方
欵冬花【一两】紫菀   干姜   细辛【各一两】桂心   甘草【炙各半两】 五味子【半斤】白前食茱茰【各半两】羊肺【一枚细切】
右十味切，以水八升，合煮取三升，去滓，一服三合，日三，禁食盐防生菜，海藻，菘菜，生葱，【并出第十九卷中】。
积年久欬方二十一首
病源肺感于寒微者则成欬，久欬是连滞嵗月经久不差者也，凡五藏皆有欬不已则各传其腑，诸久欬不已三焦受之，其状欬而腹满不欲食饮，此皆寒气聚于胃，而关于肺，使人多涕唾而变，面浮肿气逆故也。【出第十四卷中】。
深师疗五藏欬积年剧，则上气不得卧，喉中如有物医所不疗，五愈丸方。
桂心   细辛   干姜   白前甘草【炙各三分】 蜀椒【汗】  代赭   通草欵冬花  芫花【熬各一分】 伏龙肝  紫菀牡蛎【各二分熬】
右十三味捣筛，以饴糖和之，捣令调和，如枣核，一丸含之，稍稍咽其汁，尽复含令胷中热为不知，以意加之，其久病重者，昼夜二十余丸，若一嵗欬者一月愈十嵗欬者百日愈，忌海藻，菘菜，生葱，生菜等。
又疗三十年欬芫花煎方
芫花【二两】 干姜【三两末之】
右二味，以水五升，煮芫花，取三升，去滓，内姜末，加蜜一升，合煎之如糜，一服如半枣，日三，不知加之一方，不用干姜，取芫花汁蜜和，煎令可丸，服如梧子三丸，日三。
又疗三十年欬气奔上欲死，医所不疗，海藻丸，褚仲堪方。
海藻【三分】 麦门冬【五分去心】昆布   干姜细辛   文蛤   桂心   蜀椒【汗各二分】
右八味捣筛，蜜和服，如杏仁许，夜卧一丸，着舌上，稍稍咽汁尽，更着一丸，忌生葱，生菜等。
又疗三十年欬上气短气，久冷五藏客热，四肢烦疼，食饱则剧，时有发甚不能行步，夜不得卧，多梦香豉丸，香豉【四分，熬】 ，杏仁【二分去尖皮，两仁熬，】   ，紫菀【三分】桂心【三分】 ，甘草【八分炙】 ，干姜【二分，】 细辛【三分，】呉茱，茰【二分】。
右八味捣筛，蜜和服，如梧子四丸，日三，不知増之能含嚼，咽汁亦佳，忌海藻，菘菜，生葱，生菜。
又疗三十年上气欬欵冬花丸方
欵冬花【六分】桂心【四分】 紫菀【六分】 杏仁【四分去尖皮两仁熬】   附子【二两炮】 藜芦【四分】 干姜【六分】甘草【七分炙】 细辛【六分】 防风【八分】 芫花【六分熬】蜀椒【八分汗】 野葛【四分去心】
右十三味捣筛，蜜和丸如梧子，服三丸，稍加，日三服，忌生葱、辛，咸，醋，猪肉，冷水，海藻，菘菜，生菜，狸肉等【，一方十四味，此方忌酢，恐有茯苓】。
又疗三十年，欬逆上气，咽喉，如水鸡鸣，或唾脓血，师药不能疗者方。
香防【三升熬】 蜀椒【一升汗】 干姜【一斤】 猪肪【三斤】
右四味捣筛内肪中，以水五升，合防等物，熟煎毎以二合，服之大効。
又疗三十年欬七星散方
蜀椒【汗】  桑根白皮 芫花根皮 欵冬花紫菀   代赭   细辛   伏龙肝【各一两】
右八味捣为散，取作七星聚聚，如藊豆大，以竹筒口，当药上一一噏咽之，令药入腹中，先食讫，即服药，日三服，后三日不差，复作七聚，以一脔肉，炙令熟，以转展药聚，上令药悉在炙肉中，仰卧防咀，炙肉汁，令药力歆，歆皆毒螫，咽中药力尽吞肉，前后所疗皆不至，食肉便愈，若不愈，复作如初法，必愈乃止。羊牛，鹿肉皆可用，勿用猪肉忌生菜，【千金，延年不用，椒与芫花根，余同并出第十八卷中】。
千金疗三十年欬方
蜜【一斤】  生姜【二斤取汁】
右二味，先秤铜铫知斤两讫，内蜜复秤知斤两，次内姜汁以防火煎，令姜汁尽，惟有蜜斤两在止旦，服如枣大，含一丸，日三，禁一切杂食。
又疗三十年欬方
紫菀【二两】 欵冬花【三两】
右二味为散，先食饮服一钱匕，日三，七日愈，【张文仲，古今录验深师同】。
又疗三十年欬方
百部根【三斤】
右一味捣取汁，煎之如饴，以温粥饮服方寸匕，日三服，深师方白蜜二升，更煎五六沸，服三合有验。
又疗久欬不差方
兔矢【四十九枚】 胡桐律  砂【三分】
右三味捣筛，蜜和为丸，服如梧子三丸，令吐冷物尽则差【，并出第十八卷中】。
延年疗久欬不差方
猪肾【一具去脂膜】椒【二十八颗开口者】
右二味，取肾一颗，上作十四，孔取椒内孔中，两肾揔着，二十八颗了，以水缓煮令熟，割破，细切噉之，令尽有验，【张文仲处出第五卷中】。
崔氏疗积年欬喉中哑声方
芫花根白皮【六分切，熬令焦黒】 贝母【十二分】 ，欵冬花【六分，】百部根【八分切熬】，杏仁【十分去尖皮，熬】皂荚【四分去皮子炙】五味子【六分，】蜈蚣，【半枚炙，】 桑白皮【六分，】麻黄【八分，去节】 ，紫菀【八分】。
右十一味捣筛，蜜和为丸，如梧子大，一服五丸，日再服，加至十五丸，煮枣汁送之，【出第六卷中】。
必効疗欬积年不差者胷膈干痛不利方
紫菀【一大两】 杏仁【四十九枚去两仁尖皮熬】   酥【一大合】蜜【一大合】
右四味，紫菀及杏仁各别捣，先煮酥蜜，搅令和内，紫菀杏仁研破块，煎十余沸，药成，出瓷器中毎日，空腹服一弹丸，细细含咽之，忌酒，麫及猪肉等凌空，道士得此方，传効不复可言。
又方
莨菪【二分，以水淘去浮者，水煮令牙出焙干，炒令黄黑色，】   酥，【一鸡子许，】大枣【七枚】。
右三味铛中煎令酥尽取枣去皮食之日二
又方
生姜【五两】 饧【半大升】
右二味，取姜刮去皮，如筭子切之，置饧中，防火煎，姜使熟食，使尽则差叚，侍御用之极効。
又方
欵冬花
右一味和蜜火烧含取烟咽之三数度则差
又方
取莨菪子三指撮，吞唾咽之，日五六度，光禄李丞自服之极神，効【并出第一卷中】。
古今录验疗人三十年，寒冷欬逆上气，麻黄汤方麻黄【八分，去节】 ，蜀椒【四分，汗】 细辛【三分，】 藁本【二分，】杏仁【五十枚，去皮尖，两仁者碎】。
右五味切，以水七升，煮取三升，分为三服，日三，忌生菜。
又许明疗人久欬欲死方
取厚榆皮，削如指大，去黑尅令如锯，长尺余，内喉中频出入，当吐脓血则愈。
又香豉丸，疗上气，三十年欬气久寒冷痹，脾中客热变为冷方。
食茱茰【一两】甘草【一两】 香防【二十枚】 细辛杏仁【去尖皮两仁者熬各一两】   紫菀【二两】
右六味，捣筛为末，别捣杏仁如膏，乃内末搅令匀，蜜和丸如梧子，服三丸，日三，不知増之至五丸，暮卧时含十丸，着咽喉中咽之，忌海藻，菘菜，生菜，【出第十九卷中】久欬，坐卧不得，方二首。
集验疗久患气，发时奔喘，坐卧不得，并喉里呀，声气欲絶方。
麻黄【去节】 杏仁【去尖皮两仁者碎】    紫菀【各三两】柴胡   橘皮【各四两】
右五味切，以水六升，煮取二升半，去滓，分三服，一剂不差，频两三剂，从来用甚验，【张文仲同出第四卷中】。
备急疗久欬奔喘坐卧不得并喉里呀声气絶方麻黄【去节】 干苏叶  橘皮【各三两】 柴胡【四两】杏仁【四两去尖皮两仁者碎】
右五味切，以水六升，煮取二升半，分三服，服两剂，必差甚効【，张文仲同出第三，巻中】。
欬短气方七首
病源肺主于气，于皮毛，气虚为防寒客于皮毛，伤于肺气不足则成欬，夫气得温则宣和得寒则痞涩，虚则气不足而为寒所迫，并聚于肺间，不得宣发，故令欬而短气也，【出第十四卷中】。
深师疗伤中欬，短气，肠中痛，流饮厥逆，宿食不消化，寒热邪癖，五内不调，肉苁蓉汤方：
肉苁蓉【五两】干地黄【四两】大枣【二十枚擘】 乌头【一两炮】甘草【炙】  桂心   紫菀   五味子【各二
两】    生姜   石膏【碎绵褁】 麦门冬【去心各三两】
右十一味切，以水一斗五升，煮取七升，去滓，分为七服，日四夜三，一方用大枣五十枚，水一斗二升，煮取九升，忌海藻，生葱，菘菜，芜荑猪肉冷水。
又疗上气，咽喉窒塞，短气不得卧，倚壁而息，腰背苦痛，支胁满不能食，面色痿黄，贝毋饮方。
贝母   石膏【绵褁碎】 桂心   麻黄【去节】甘草【炙各二两】 杏仁【三十枚去尖皮两仁者】   生姜【五两】半夏【五两洗】
右八味切，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，忌海藻，菘菜，羊肉，生葱等。
又疗欬而不利胷中痞而短气，心中时悸，四肢不欲动，手足烦不欲食，肩背痛时恶寒，海藻汤方。
海藻【四两】 茯苓【六两】 半夏【五合洗】 五味子【五合】细辛【二两】 杏仁【五十枚去尖皮两仁者】
右六味切，以水一斗，煮取三升，分三服，忌羊肉，生葱醋，物【一方，有生姜一两，千金同出第十八卷中】。
古今録验五味子汤，疗逆气欬胷膈中寒热，短气不足方。
五味子【一两】前胡【三两】 紫菀   甘草【炙】桂心   生姜【各二两】 枣【三十枚擘】  山茱茰【三两】
右八味切，以水一斗，煮取七升，绞去滓，服一升，日三夜三，忌生葱，海藻，菘菜，【广济方：用橘皮不用，茱茰】。
又胡椒理中丸疗欬逆气不能饮食短气方
胡椒   荜拨   干姜   欵冬花甘草【炙】  橘皮   髙良姜  细辛【各四两】白术【五两】
右九味捣筛，蜜和丸如梧子，一服五丸，日再，忌桃，李，雀肉、生菜，海藻，菘菜。
又泻肺汤疗欬逆短气方
人参【三分】 生姜【四分】 半夏【五分洗】 甘草【四分炙】橘皮【十二分】 竹叶【二两】
右六味切，以水六升，煮取二升，分三服，此方亦疗霍乱，忌羊肉，海藻，菘菜。
又疗欬及短气胁痛姜椒汤方
生姜   椒【去目汗各一两】
右二味，切，以水五升，煮取三升，每服一合，【并出第十九卷中】九种欬方一首。
千金九种气欬欲死百病方
干姜【二分】 半夏【洗】  细辛   紫菀呉茱茰  芫花   茯苓   甘遂防葵   甘草【炙】  人参   乌头【炮】大黄   葶苈子【熬】 巴豆【去皮心熬】 厚朴【炙】杏仁【去皮尖两仁者熬各一分】   五味子  逺志【去心】枳实【炙】  皂角【去皮子炙】 当归   桂心前胡   菖蒲   大防   蜀椒【各半分】白薇【三分】
右二十八味捣，合蜜丸，先食服如梧子二丸，日三，以知为度，不知増之忌海藻，菘菜，羊肉生葱，酢物野猪肉，芦笋【一方，无巴豆，有防虫半分，恐非出第十八卷中】。
欬逆及厥逆饮欬方七首
病源欬逆者是欬而气逆上也气为阳流行腑藏，宣发腠理而气肺之所主也，欬病由肺虚感防寒所成，寒搏于气，气不得宣，胃逆聚还，肺肺则胀满，气逆不下，故为欬逆其状欬而胷满气逆髆背痛汗出尻隂股膝踹防足皆痛也。其汤熨鍼石别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，先以鼻内气乃闭口欬还，复以鼻内气欬则愈向晨去，枕正偃卧，伸臂胫，瞑目闭口无息，极胀腹两足，再息顷间，吸腹仰两足倍，拳欲自防，息定复为之春三，夏五，秋七冬，九荡涤五藏津润六腑，又云：还向反望，侧望不息，七通疗欬逆胷中病寒热【出，第十四卷中】深，师疗欬短气不得息，发热胷苦满不得饮食，五味子汤方。
五味子【二两】桂心   甘草【炙】  细辛【各一两】干姜【三两】 紫菀【二两一方一两】大枣【二十枚擘】 麻黄【二两去节】
右八味切，以水八升，煮取三升，分三服，无干姜，生姜亦得，忌海藻，菘菜，生菜，生葱，【出第十八卷中】。
千金竹皮汤主欬逆下血不息方
生竹皮【三两】紫菀【二两】 饴糖【一斤】 生地黄【汁一升】
右四味切，以水六升，煮取三升，分三服，忌芜荑，【深师同】。
又疗大逆上气，喉咽不利，止逆下气，麦门冬汤主之。方麦门冬【二升，去心】半夏【一升，洗】 ，人参  ， 甘草，【各二两，炙】粳米【二合，】 大枣【十四枚】。
右六味切，以水一斗二升，煮取六升，服半升，日三夜一，忌羊肉，海藻，菘菜，【此本仲景伤寒论方并出第十八卷中】。
古今録验，疗厥逆藏气有余寒气虚劳，忧气惊气，其人善悸胷中或寒上下无常多悲伤，流四肢脐，四边常有核游肿，大便不利，游气汤方：
厚朴【四两炙】 人参   甘草【炙】  牡蛎【各二两熬】茯苓【四两】 桂心   半夏【各一两洗】 栀子【四枚】生姜【八两】 黄芩【三两】
右十味切，以水九升，煮取三升半，去滓，分服七合，日三夜再服，若腹痛，去黄芩，加芍药【三两，】良验，忌海藻，菘菜，生葱羊肉，醋物等。
又疗欬逆上气丸方
干姜【四两，】 桂心   ，欵冬花，【各一两，】附子【四枚炮，】五味子【二两，】巴豆【六十枚，老者三十枚，去心皮熬】。
右六味，先捣上五味，下筛别捣，巴豆如膏内药末，以蜜和丸如麻子，以一丸着牙上防，咀，常暮卧时服亦可，日三服，忌生葱，猪肉芦笋。
又小胡椒丸，疗寒冷欬逆胷中有冷咽中，如有物状，吐之不出方。
胡椒【五分】 干姜【六分】 欵冬花【三分】
右三味捣筛，蜜和丸如梧子大，米饮服三丸，日再服，以知为度，禁如前法，【并出第十九卷中】。
十欬方六首
千金问曰：欬病有十，何谓也？师曰：有风欬有寒欬有支欬有肝欬有心欬有脾欬有肺欬有肾欬有胆欬有厥隂欬问曰十欬之证何以为异？师曰：欲语因欬言不得终谓之风，欬饮冷食寒，因之而欬谓之寒欬，心下坚满欬则支痛其脉反迟，谓之支欬欬引胁下痛，谓之肝欬欬而唾血引手少隂谓之心欬欬而涎出，续续不止，下引少腹，谓之脾欬欬引颈项而唾涎沫，谓之肺欬欬则耳无所闻，引腰并脐中，谓之肾欬欬而引头痛口苦，谓之胆欬欬而引舌本谓之厥隂欬夫风欬者下之寒，欬支欬肝欬灸足太冲心欬灸刺手神门脾欬灸足太白肺欬灸手太泉，肾欬灸足太谿胆欬灸足阳陵泉厥隂欬灸手太陵，留饮欬者，其人欬不得卧引项上痛欬者时如小儿，瘈疭状，夫久欬为水欬而时发热脉在九菽【，一云卒，】者非虚也，此为胷中寒实所致也。当吐之欬家，其脉欲行吐药，当相人，疆弱无热，乃可吐耳，【通按太泉，疑太渊】又欬家，其人脉为有水，可与十枣汤下之，不能卧坐者隂不受邪故也。
又夫有支饮家欬烦胷中痛者不卒死，至一百日一嵗与十枣汤方：
芫花   甘遂   大防【并熬等分】
右三味捣下筛，以水一升五合煮，大枣十枚，取八合，绞去滓，内药末，彊人取重一钱，羸人半钱匕，顿服之，平旦服而不下者，明旦更益药半钱，下后自补养，【古今録验同此方，仲景伤寒论方】。
又欬而引胁下痛者亦十枣汤主之【用前方】
又夫酒客欬者必致吐血，此坐久极饮，过度所致也其脉沈者不可发汗，久欬数嵗其脉弱者，可疗，实大数者死，其脉虚者，必苦冐也，其人本有支饮在胷中故也治属饮家上气，汗出而欬属饮家欬而小便利若失溺，不可发汗，发汗出则厥逆冷。
又欬逆倚息不得卧小青龙汤主之
麻黄【去节】 芍药   细辛   桂心干姜   甘草【炙各三两】 五味子【半升】半夏【半升洗】
右八味切，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去沫，乃内诸药，煮得三升，去滓，服一升，若渴者，去半夏，加栝楼根三两微利者，去麻黄，加荛花如鸡子大，熬黄，若食饮噎者，去麻黄，加附子一枚，炮，去皮六片破小便不利，少腹满者，去麻黄，加茯苓四两，若喘去麻黄，加杏仁半升去尖皮，两仁者熬，芫花不主利，麻黄止喘，今语反之，疑非仲景意加减，忌海藻，菘菜，生葱，生菜，羊肉【，此本仲景伤寒论方】。
青龙，下已多唾，口燥寸脉沈而尺脉微，手足厥逆，气从少腹上冲胷咽手足痹，其面翕热如醉状，因复下流隂股小便难，时复冐者，可与茯苓桂心甘草五味子等汤主之。治其气冲方。
茯苓【四两】 桂心【一两】 甘草【三两炙】 五味子【半升】
右四味切，以水八升，煮取三升，去滓，温分三服，忌海藻，菘菜，生葱，【以千金校之亦脱此，方今于仲景方録附之】。
冲气则抵而反更欬胷满者与茯苓甘草五味子去桂心，加干姜，细辛以治其欬，满方。
茯苓【四两】 甘草【炙】  干姜   细辛【各三两】五味子【半升】
右五味切，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三，忌海藻，菘菜，生菜，醋等物。
欬满即止，而复更渴，冲气复发者，以细辛干姜为热药也，服之当遂渴，而渴反止者，为支饮也，支饮，法当冐冐者必呕，呕者复内，半夏以去其水方。
茯苓【四两】 甘草【炙】  干姜   细辛【各三两】五味子【半升】半夏【半升洗】
右六味切，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三，忌海藻，菘菜，生菜，羊肉酢等。
水去呕则止，其人形肿，可内麻黄，以其人遂痹故不内，麻黄，乃内杏仁也，若逆而内麻黄者，其人必厥，所以然者，以其人血虚，麻黄发其阳故也。方：
茯苓【四两】 干姜【三两】 细辛【三两】 五味子【半升】
半夏【半升洗】 杏仁【半升去尖皮两仁者】    甘草【三两炙】
右七味切，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三，忌海藻，菘菜，生菜，羊肉酢等。
若面热如醉状者，此为胃中热，上冲熏其面，令热加大黄利之方。
细辛   甘草【炙】  干姜【各三两】 茯苓【四两】五味子  半夏【洗】  杏仁【去尖皮各半升】大黄【三两蒸】
右八味切，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服，忌海藻，菘菜生菜醋，羊肉【并出第十八卷中】。
久欬上气唾脓血及浊涎方五首
病源久欬上气者是肺气虚极，风邪停滞，故其病积月累年，久不差则胷背疙面肿，甚则唾脓血也，【出第十四卷中】深师，疗肺气不足欬逆唾脓血，咽喉闷塞胷满上气不能饮食，卧则短气，补肺汤方。
欵冬花，【三两】桂心【二两，】 钟乳【二两，】 干姜【二两，】白石英【二两，】麦门冬【去心四两，】五味子【三两，】粳米【五合，】桑白皮，根【一斤，】大枣【一百枚，擘】。
右十味切，以水一斗二升，先煮桑白皮，枣令熟，去滓，内药煮取二升二合，分三服，忌生葱等，【千金同】。
又疗欬逆上气时时唾浊但坐不得卧皂荚丸方
长大皂荚【一挺去皮子炙】
右一味捣筛，蜜和服，如梧子一丸，日三夜一，以大枣膏和汤下之，【千金经心録延年同此本，仲景伤寒论方一名，枣膏丸】。
又疗欬逆上气吐脓或吐血胷满痛不能食补肺汤方黄茋【一法五两】 桂心   干地黄  茯苓厚朴   干姜   紫菀   橘皮当归   五味子  逺志【去心】 麦门冬【去心各三两】   甘草【炙】  钟乳   白石英【各二
两】    桑白皮根 人参【各二两】 大枣【二十枚擘】
右十八味切，以水一斗四升，煮取四升，分温四服，日三夜一，忌海藻，菘菜，生葱醋物【千金，同并出第十八卷中】。
古今録验，疗寒冷欬上气胷满唾腥脓血四味，石钟乳散方。
钟乳【碎研】 白礜石【链】 欵冬花  桂心【各一分】
右四味捣合下筛，以筒吸之，如大豆许，一匕聚先食，日二，不知稍増之数试有验，当作七聚，遂吸之，忌生葱，【千金集验同出第十九卷中】。
必効疗上气唾脓血方
灸两乳下黑白际各一百壮良【千金同】
欬脓血方一十一首
病源欬脓血者，损肺伤心故也。肺主气，心主血，肺感于寒微者则成欬，伤于隂脉则有血血与气相随而行，欬极甚伤血，动气俱乗于肺以津液相抟，蕴结成脓故欬而有脓血也，【出第十四卷中】。
广济疗瘕瘷吐脓损肺方
人参【二分】 蔕【三分】 杜蘅【五分】
右三味捣筛为散，平旦空腹以热汤服方寸匕，当吐痰水恶汁一、二升，吐己复煮白粥食，淡水未尽，停三日更进一服，忌生冷，油腻猪，鱼，【，肘后古今録验，用杜蘅三分人参一分服一钱匕，出第二卷中】。
深师疗欬逆唾脓血鸡子汤方
鸡子【一枚】 甘草【二分灸】 甘遂【一分】 大黄【二分】黄芩【二分】
右五味切，以水六升，煮取二升，去滓，内鸡子搅，令调尽饮之，良。忌海藻，菘菜。
又疗伤肺唾血方
茅根
右一味捣筛为散，服方寸匕，日三，亦可绞去汁饮之，主热渴，【出第四卷中】。
删繁疗肺偏损胷中应肺偏痛唾血气欬欵冬花散方欵冬花  当归【各六分】 桂心   芎防五味子  附子【炮各七分】 细辛   贝母【各四分】干姜   干地黄【各八分】白术   甘草【炙】杏仁【去尖皮各五分】紫菀【三分】
右十四味捣筛为散，清酒服方寸匕，日二服，忌生葱，生菜桃，李，雀肉、海藻，菘菜，猪肉，芜荑，【出第五卷中】。
千金百部丸主诸欬不得气息唾脓血方
百部根【二两】升麻【半两】 桂心   五味子甘草【炙】  紫菀   干姜【各一两】
右七味捣筛，蜜和丸如梧子，服三丸，日三，以知为度，忌生葱，海藻，菘菜等物。
又疗肺伤欬唾脓血，肠涩背气，不欲食，恶风目闇，足膝胫寒汤方：
干地黄【切半升】桑白皮【切二升】芎防【切一升】 白胶【五两】桂心【二尺】 人参   紫菀【各二两】 大枣【二十枚擘】生姜【五两】 饴糖【一升】 大麻仁【一升】大麦【三升】
右十二味，切，以水一斗五升，煮麦，滤取一斗，去滓，内药煎取三升，分三服，忌生葱。
又疗肺病欬脓血及唾涕血出不止方
好酥【五十斤】
右三遍链停凝当出醍醐服一合日三以差止
又方
三遍链酥如鸡子黄适寒温灌鼻中日二夜一
又疗欬喘息喉中如有物唾血方
杏仁【二升去尖皮两仁者】    猪脂【二合】 糖【一升】生姜汁【二升】蜜【一升】
右五味，先以猪膏煎杏仁黄黑出，以纸拭令净，捣如膏，合煎五物，令可丸，服如杏核，日夜六七，渐加之【，并出第十八卷中】。
古今録验泻肺汤疗肺中脓欬唾血气急不安卧方芎防   麻黄【去节】 细辛   椒【去目闭口汗】当归【各一两】
右五味切，以水七升，煮取三升，分为三服，日三，微汗或吐脓血，忌生菜，【一方，有生姜一两】。
又羊肺汤疗欬昼夜无闲息气欲絶肺伤唾血方钟乳【五两】 牡蛎【熬】  桂心【六两】 射干桃仁【去尖皮】 贝母   橘皮   百部根五味子【各三两】生姜【六两】 白石英  半夏【洗各五两】欵冬花  甘草【炙】  厚朴【炙各二两】 羊肺【一具】
右十六味切，先以水二斗三升，煮羊肺取一斗，去肺内诸药，煮取三升，分四服，日三夜一，忌海藻，菘菜，羊肉饧，生葱，【出第十九卷中】。
久欬脓血方四首
病源久欬脓血者，肺感于寒微，则成欬欬极甚伤于经络血液蕴结，故有脓血气血俱伤，故连滞积久，其血黯瘀，与脓相杂而出也，【出第十四卷中】。
广济疗积年欬脓血方
莨菪【二升】 大枣【一百颗青州者】
右二味，以水三大升，取马粪烧火煎熟之，令汁尽，取枣早晨服一枚，日中一枚，日暮一枚，不觉渐加，口干胷热则以为度，不吐不利，忌并如前法。
又疗欬经年不差气喘欲絶伤肺见血方
桑白皮【切五合】白羊肺【一具切】芍药【十分】 欵冬花【六分】茯苓【十一分】 贝母【十二分】 麦门冬【六分】杏仁【六分去尖皮熬为脂】   升麻【十二分】 生地黄汁【一斤】黄芩【十二分】蜜【一升】
右十二味，切，以水一斗，煮取三升，去滓，内杏仁脂，地黄汁，蜜等防火上，煎如鱼眼沸，搅勿停手，取二升二合，煎成浄绵，夹布滤毎，食后含一合，日夜三，四度，老小以意减之，微暖，含之佳，忌生冷，油醋麫鱼，防芜荑，【并出第二卷中】。
深师疗欬逆气喘不息不得眠，唾血，呕血短气，连年欵冬花，丸方。
欵冬花【十八分】紫菀【十二分】 杏仁【八分去尖皮两仁者熬】香防【十分熬】 人参【二分】 甘草【三分炙】 蜀椒【三分汗】天门冬【六分去心】干姜   桂心   干地黄【各三分】
右十一味捣筛，蜜和如弹丸含，稍稍咽汁，日四夜再神良。忌海藻，菘菜，生葱，芜荑，鲤鱼，【出第十八卷中】。
近効疗久欬兼唾血方
白前【三两】 桑白皮  桔梗【各二两】 甘草【一两炙】
右四味切，以水二大升，煮取半大升，空腹顿服，若重者十数剂，忌猪肉，海藻，菘菜，【李子钊方】。
欬唾粘方二首
广济疗肺热欬涕唾多粘甘草饮子方
甘草【六分炙】 欵冬花【七分】防心【一合】 生麦门冬【八分去心】   葱白【一握】 防榔【十颗合子碎】桔梗【六分】地黄汁【半升】
右八味切，以水六升，煮取二升，绞去滓，下地黄汁，分温三服，如人行四五里，进一服，不利，忌生菜，热麫炙肉，海藻，菘菜鱼防粘食猪肉，芜荑，【出第二卷中】。
延年紫苏饮疗欬短气，唾涕稠喘乏，风虚损烦，发无时者，宜服此方。
紫苏   贝母【各二两】 紫菀【一两】 麦门冬【一两
去心】    枣【五枚擘】  葶苈子【一两熬令黄别捣】甘草【一两炙】
右七味切，以水六升，煮取二升，分为四服，毎服如人行七里，禁猪鱼肉，防海藻，菘菜，【出第五卷中】。
许仁则疗欬方一十二首
许仁则论欬，病有数种，有热，有冷，有肺气，有饮气，热者，年少力壮，体气充满，将息伤热，积热所成，故致热，此但食饮取冷，兼以药压之，自歇冷者，年衰力弱，体气虚微，如复寝食伤冷，故成冷，此亦但将息以温兼进温药，则当平复；肺气者，不限老少，宿多上热，后因饮食将息，伤热则常不断，积年累嵗肺气衰便成气，此不早疗，遂成肺痿，若此将成，多不救矣，饮气者，由所饮之物，停澄在胷水气上冲，冲入于肺，肺得此气，便成，久而不除，渐成水气，若作此病，亦难疗之，热之状，更无其余，但遇于热便发此者，宜合生地黄等七味汤服之方。
生地黄【一升切，】生姜，【二合切】 ，桑白皮根，【切一升】。
射干【切二升】 干葛【切六合】 紫苏【三合】 竹沥【一升】
右药细切七味，以水一斗，煮取三升，去滓，内竹沥搅调，每食后，良久则服之，分一剂，作四服，若觉可，则重合服之病，轻者三，数剂则差，忌芜荑。
又依前生地黄等七味饮，虽得暂差，于后还发，宜合紫菀等十味丸方。
紫菀【五分】 桑白皮【六合】射干【四两】 百部根【五两】麻黄【二两去节】 干葛【五两】 地骨皮  升麻【各四两】干地黄【六两】芒硝【六两】
右药捣筛，蜜和丸如梧子，以竹沥下之，初服十五丸，日再服，稍稍加至三十丸，忌芜荑。
又冷之状，但遇诸冷，此疾便发，有如此者，宜合大枣等七味汤主之。方：
大干枣【三十枚擘】桂心【四两】 杏仁【一百枚去尖皮两仁研】细辛【五两】 呉茱茰  当归【各三两】
右药切，以水八升，煮取二升六合，去滓，温分三服，毎服如人行十里，久服一剂，觉得力至三四剂，亦佳，隔三四日，服一剂，此汤元欠一味，忌生葱，生菜。
又依前大干枣汤服之，虽可，未能断其根，遇冷便发，宜合当归等十味丸服之方。
当归【切】  细辛   甘草【炙各五两】 桂心呉茱茰  人参【各三两】 蜀椒【三合汗】 橘皮干姜【各四两】 桑白皮【八两】
右药捣筛，蜜和丸，煮干枣，饮下之，初服十丸，日再服，稍加至三十丸，如梧子，服此丸，经三五日觉热，每服药后，良久，吃三数口，粥食压之，忌海藻，菘菜，生葱，生菜。
又肺气经久，将成肺痿，其状不限四时冷热，昼夜常不断，唾白如雪，细沫稠粘，喘息气上乍寒乍热，发作有时，唇口喉舌干，焦亦有时唾血者，渐觉瘦悴，小便赤顔色青白毛耸，此亦成蒸，有此状者，宜合白前等七味汤服之，兼有麻黄等十味丸，桑白皮等十味煎。
又肺气经久有成，肺痈者，其状与前肺痿不多异，但唾悉成脓出，无多少有此病者，于白前汤中，加半夏五两，黄茋三两以水一斗，煮取二升八合于麻黄丸中加黄茋五两，苦参六两芍药三两于桑白皮煎，中加黄茋，切三升，共桑白皮，地骨皮同煎，又加水三升同煎，忌羊肉，。
白前汤方
白前【三两，】 桑白皮【三两，】生地黄【一升，】茯苓，【五两】，地骨皮【四两，】麻黄【二两，去节】 ，生姜，【六两】。
右药切，以水八升，煮取二升六合，去滓，加竹沥五合，分温四服，食后服之，昼三夜一，觉得力重合服五六剂，佳隔三日服一剂，忌醋，芜荑。
又依前白前等七味汤虽服觉，可根本未除，宜合麻黄等十味丸服之方。
麻黄【二两，去节】 ，白前【二两，】 桑白皮【六两，】射干【四两，】白薇【三两】 ，百部根【五两】干地黄【六两】，地骨皮【五两，】橘皮【三两】。
右药捣筛，蜜和丸，煮桑白皮，饮下之，初服十丸，日再服，稍稍加至十五丸，丸如梧子大，本欠一味，忌芜荑。
又凡病在胷膈上者宜饱满而在夜，肺既居上，此是病在上已，昼服丸，夜无慿准，宜合桑白皮汁等十味煎毎，夜含咽之方。
桑白皮【切一升】地骨皮【切三升】
二味用水七升熟煎取三升汁去滓澄清
生地黄汁【五升】生麦门冬【汁二升】    生姜【汁一升】竹沥【三升】 生葛根汁【三升】白蜜【一升】 牛酥【三合】大枣膏【一升】
右八味，先于微火上取生地黄汁以下，生葛汁以上，和煎减半，则内桑白皮等二物汁和煎之，三分减一，则内酥蜜枣膏搅之，勿停手，得如稠饴状，煎成讫，置别器中服之，毎夜欲卧时，取一胡桃大，含之，细细咽汁，稍加至鸡子大，欲昼日间，丸服亦得，忌芜荑。
又饮气经久不已，渐成水病，其状亦不限四时，昼夜不断，遇诸动，物便致因剧甚者，乃至双眼，突出气，即欲断汗出，大小便不利，吐痰饮涎洟沫，无复穷限，气上喘急，肩息毎旦，眼肿不得平眠，有如此者宜合，细辛等八味汤，葶苈子十五味，丸服之方。
细辛   半夏【洗】  桂心   桑白皮【各五
两】    干姜   当归【各四两】 芒硝【六两】杏仁【六合去尖两仁者研】
右药切，以水九升，煮取三升，去滓，内芒硝，分温三服，毎服如人行十里，久当得快利，后好将息！经三四日，合丸服之，忌生葱，生菜，羊肉。
丸方
葶苈子【六合熬】细辛   五味子【各五两】干姜当归【各四两】 桂心   人参   丁香大黄   商陆根【各三两】橘皮【四两】 桑白皮【六两】
皂荚肉【二两，炙】大腹防榔，【二十枚，】   ， 麻黄【二两去节】。
右药捣筛，蜜和丸，煮桑白皮饮下，初服十丸，日再服，稍加至十五丸，如梧子大，若利则减秘，则加以大便，通滑为度，时时得鸭溏，亦佳，忌生葱，生菜。
又依前细辛等八味汤，葶苈子等十五味丸，不觉可渐成水病，余一如前，况更加大小便，秘涩头面，身体浮肿，宜合大干枣三味，丸服之方。
大枣【六十枚，擘去核，】葶苈子【一升熬，】杏仁【一升，去尖皮，两仁者熬】。
右药合捣令如膏，可作丸如硬，燥不相着，细细下，蜜作丸，依前以桑白皮饮下之，初服七八丸，日再服，稍稍加之，以大便通为度，病重者，时令鸭溏佳，亦有以前三味煮汤服之。
又依前大枣等三味丸服，虽觉气蹔歇，然病根深固，药力微弱，且停服大枣丸，合巴豆丸，五味细细服之，荡涤宿病方。
巴豆仁【二十枚熬去心皮，】   ，杏仁【一百颗去尖皮，两仁者熬】，牵牛子【五合，熬】葶苈子【六合，熬】大枣【六十枚，擘去核】。
右药合捣，一如前大枣丸，法还，以桑白皮饮下之服三：四丸，日再服，如利即减秘，即加常以大便调为候，病甚，时时取鸭溏亦佳，忌芦笋，野猪肉【呉，升同出下卷中，】杂疗欬方三首。
古今録验五藏六腑皆令人欬肺居外，而近上合于皮毛，皮毛喜受邪故肺独易为也，邪客于肺则寒热上气喘汗出，欬动肩背，喉鸣甚者，唾血肺欬经久不已，传入大肠，其状欬则遗粪肾欬者其状引腰背痛甚则欬涎肾欬经久不已，传入膀胱，其状欬则遗尿肝欬者其状左胁痛甚者，不得转侧，肝欬经久不已，传入胆，其状欬则清苦汁出，心欬者，其状引心痛，喉中介介如鲠状，甚者喉痹，咽肿心欬经久不已，传入小肠，其状欬则失气脾欬者其状右胁痛隂隂则引肩背甚者不得动，动便欬剧脾欬经久不已，则传入胃，其状欬即呕甚则长虫出久欬不已则三焦受之，三焦欬之状欬而腹满不能食饮，此皆聚于胃，关于肺，使人多涕唾而面浮肿气逆也，又非时有风寒冷人触冐解脱，伤皮毛间入腑藏为欬上气如此也，又非时忽然暴寒伤皮肤中，与肺合则欬上气或胷胁义痛欬唾有血者是其热，得非时之寒，暴薄之，不得渐散，伏结深喜，肺癕也，因欬服温药欬尤剧，及壮热吐脓血汗出恶寒是也，天有非时寒者，急看四时方也。
又疗欬上气时时呕白唾沫数十嵗者方
呉茱萸  五味子  大黄   桂心甘草【炙】  细辛   人参  紫菀
欵冬花【各一两】大防   竹筎【各三分】
右十一味切，以水一斗，煮取三升，分为三服，亦疗隂冷欬至良忌海藻，菘菜，生菜，生葱，【深师同，并出第十九卷中】。
深师疗诸欬心中逆气气欲絶杏仁煎方
杏仁【四两去尖皮末】猪膏【二斤】 白蜜【二升】 生姜汁【三升】
右四味，着铜器中，于微火上先煎，姜汁，次内蜜膏，令如，置器着地，乃内杏仁末，复令得一沸，煎成服如枣大，一丸含之，日三，不知稍稍増之。
又疗气上迫满或气不通烦闷喘呕苏子汤方
苏子【一升】 干姜【三两】 半夏【四两洗】 桂心人参【各一两】 橘皮   茯苓【各三两】 甘草【一两炙】
右八味切，以水八升，煮取二升半，分为三服，若虚热去，干姜，用生姜六两加黄芩二两，忌海藻，菘菜，羊肉生葱，酢等物，【并出第十八卷中】。
外台秘要方卷九
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方卷十
唐 王焘 撰
肺痿方一十首
千金论曰：寸口脉数，其人病欬口中反有浊唾涎沫出，何也？师曰：此为肺痿之病，肺痿之病，何从得之？师曰：病热在上焦因欬为肺痿，或从汗出，或从呕吐，或从消渴，小便利数，或从便难，被駃药下利，重亡津液，故得肺痿，又寸口脉不出而反发汗，阳脉早索隂脉不涩三焦，踟蹰入而不出，身体反冷，其内反烦，多唾唇燥，小便反难，此为肺痿，伤于津液，便如烂，亦如豚脑，但坐发汗故也，其病欲欬不得欬欬则出亁沫乆乆小便不利，甚则脉浮弱肺痿吐涎沫，而不欬者，其人不渴，必遗溺，小便数，所以然者上虗不能制下故也。此为肺中冷，必师曰：肺痿欬唾咽燥，欲饮水者，自愈，自张口者，短气也，【出第十七卷中】。
仲景伤寒论疗肺痿吐涎唾不欬者，其人不渇必遗溺小便数，所以然者，以上虗不能制下故也。此为肺冷，必甘草干姜汤主之。以温其脏方。
甘草【四两炙】 干姜【二两】
右二味，切，以水三升，煮取一升半，分温二服，服汤已，小温覆之，若渇者属消渇，忌海藻，菘菜。
又疗肺痿涎唾多心中温温液液者炙甘草汤方甘草【四两炙】 生姜【三两去皮】 人参【二两】  地黄【一斤】阿胶【三两炙】 大麻子仁【半升】大枣【四十枚】 桂心【二两】麦门冬【半斤去心】
右九味切，以美酒七升，水八升，相和，先煮八味取四升，绞去滓，内胶上，微火烊销，温服七合，日三夜一，【竝出第八卷中】。
肘后疗肺痿欬嗽吐涎沫，心中温温，咽燥而渇者方【，一云不渇】。
生天门冬【取汁一升】   酒【一升】   饴糖【一斤】紫菀【末四合】
右四味合铜器中，于汤上煎可丸服。如杏仁一丸，日三，忌鲤鱼，【范汪经心録同出第一卷中】。
集验疗肺痿欬唾涎沫不止，咽燥而渇方【，一云不渇】。
生姜【五两】  人参【三两】  甘草【二两炙】 大枣【十二枚擘】
右四味切，以水五升，煮取一升半，分再服，忌海藻，菘菜，【仲景伤寒论备急范汪千金经心録同】。
又疗肺痿欬嗽涎沫，心中温温，咽燥而渇方【，一云不渇】。
生姜【五两】  甘草【二两炙】 大枣【十二枚擘】
右三味切，以水五升，煮取一升半，分再服，一方，亁姜三两代，生姜，忌海藻，菘菜，【文仲千金古今録验同深，师云温脾汤，范汪亦同】。
又疗肺痿时时寒热两颊赤气急方
童子小便，每日晩取之，去初末少许，小便可有五合，取上好甘草量病人中指节，男左女右，长短截之，炙令熟，破作四片，内小便中置，于闲浄处，露一宿，器上横一小刀，明日，平旦去甘草，顿服之，每日一剂，其童子勿令吃，五辛，忌海藻，菘菜，热麫【竝出第四卷中】。
删繁疗虗寒喘鸣多饮逆气呕吐半夏肺痿汤方半夏【一升汤洗】 母姜【一斤】  橘皮【一斤】  白术【八两】桂心【四两】
右五味切，以水九升，煮取三升，去滓，分温三服，忌羊肉。饧，桃：李，雀肉、生葱【一方，有桑白皮切，一升】。
又疗凡虗寒肺痿喘气亁地黄煎方
亁地黄【五两】 桑根白皮【切二升】    芎防【五两】桂心   人参【各三两】 大麻仁【一升炒】
右六味切，以水九升，先煮五味，取三升，去滓，内大麻仁，煎数沸，分三服，忌生葱，芜荑，【竝出第二卷中】。
千金疗肺痿涎唾多出心中温温液液甘草汤方
甘草【二两炙】
右一味切，以水三升，煮取一升半，分温三服，忌海藻，菘菜，【范汪同】。
又疗肺痿吐涎沫桂枝去芍药加皂荚汤方
桂心【三两】  甘草【二两炙】 大皂荚【一挺去皮子炙】
生姜【三两】  大枣【十二枚擘】
右五味切，以水七升，微火煮取三升，分三服，忌生葱，海藻，菘菜，【范汪经心録同，并出第十七卷中】。
肺气客热方二首
延年百部根饮主肺气客热暴伤风寒因嗽不安方百部根【一两半】天门冬【二两去心】紫菀【一两半】 贝母亁葛   白前   橘皮【各一两】 生姜【二两】葱白【切三合】 豉【三合】
右十味切，以水六升，煮取一升七合，去滓，分温三服，疎数任情，亦可分为四服，欲间食亦得，禁生冷，鲤鱼蒜，【出第五卷中】。
古今録验疗肺客热并肝心家气人参汤方
桂心   甘草【炙各三両】 人参   亁姜防风【各二两】 白术【一两半】
右六味切，以水八升，煮取三升，分三服，日三，宜温忌桃，李，雀肉、生葱，海藻，菘菜，【出第二十一卷中】。
肺热兼欬方七首
删繁疗肺热气上欬息奔喘橘皮汤方
橘皮   杏仁【四两去去皮】柴胡  麻黄【去节各三两】干苏叶【二两】 母姜【四两去尖】 石膏【八两】
右七味切，以水九升，先煮麻黄，两沸，除沫下诸药，煮取三升，去滓，分三服，不差再服，【母姜千金云：宿姜千金，同出第五卷中】。
千金疗肺热闷不止胷中喘急惊悸客热，来去欲死，不堪服药泄胷中喘气方：
桃皮【一斗】  芫花【一斗】
右二味，以水四斗，煮取一斗，去滓，以故布手巾，内汁中薄胷温四肢不盈，数日即歇。
又凡右手寸口气口以前脉隂实者手太隂经也病苦肺胀，汗出若露，上气喘逆，咽中塞，如欲呕状名，肺热实也。
又疗肺热实胷慿仰息泄气除热汤方
枸杞根皮，【二升，】白前【三两，】  ，石膏【八两碎绵褁，】杏仁【三两去尖。
皮研】    橘皮   白术【各五分】 赤蜜【七合】
右七味切，以水七升，煮取二升，去滓下蜜，更煮两三沸，分三服，忌桃，李，雀肉等。
又疗肺热言音喘息短气好唾脓血方
生地黄【切二升，】石膏【八两】  ，淡竹茹【如鸡子大一枚，】。
杏仁【四两，去去皮，研，】羚羊角【屑三两，】芒硝，【三两，】  赤，蜜【一升，】麻黄【五两，去节】 ，升麻【三两】。
右九味，以水七升，煮取二升，去滓，下蜜煮两沸，分三服，忌芜荑，【出第十七卷中】。
延年天门冬煎主肺热兼欬声不出方
生天门冬【汁一升】    橘皮【二两】  生地黄【汁五
升】    白蜜【五合】  牛酥【三合】  白糖【五两】杏仁【一升去去皮】贝母   紫菀   通草【各三两】百部根  白前   甘草【炙各二两】 人参【二两】
右十四味切，以水六升，煮贝母等药取二升五合，去滓，内天门冬，地黄汁煎可减半，内酥蜜，生姜等，煎令可丸，稍强取如鸡子黄大，含咽之，日四五度，忌鲤鱼，芜荑，海藻，菘菜等【张文仲处】。
又地黄麦门冬煎主肺热兼欬方
生地黄汁，【三升，】生麦门冬【三升，】生姜汁【一合，】 酥，【二合，】白蜜，【二合】。
右五味先煎地黄，麦门冬，姜汁等三分可减一分，内酥，蜜煎如稀，内贝母末八分，紫菀末四分搅令调，一服一匙，日二服，夜一服，忌芜荑。
又天门冬煎主肺间热欬咽喉塞方
天门冬【三两去心】麦门冬【二两去心】款冬花【一两】 贝母【一两】紫菀【二两】  茯苓【二两】  升麻【二两】  生姜【汁三升】蜜【一升】   酥【一合】   地黄【汁三升】
右十一味切，以水八升，煮七物取一升，去滓，内生姜，地黄汁煮取一升，内蜜酥，于银器中，加汤上煎令成丸，一服如弹丸一枚，含咽，日夜三五丸，忌醋物，芜荑，鲤鱼等【顔仁楚处】。
又羚羊角饮主肺热胷背痛时时干欬不能食方羚羊角【屑二两】贝母   生姜   茯苓【各三两】橘皮   人参   芍药【各二两】
右七味切，以水五升，煮取一升八合，去滓，分温三服，每服如人行八，九里乆更服禁生冷、蒜，麪；醋，【并出第五卷中】肺虗寒方三首。
删繁疗肺虗寒疠风所伤，声音嘶塞，气息喘惫，欬唾，酥；蜜，膏酒止气欬，通声方。
酥    崖蜜   饴糖   生姜【汁】生百部【汁】 大枣肉【研为脂】杏仁【去皮尖】 甘皮【五其末】
右八味合和，微火煎常搅，三上三下，约一炊乆姜汁并百部汁各减半，停下温清酒一升，服方寸匕，细细咽之，日夜三【，千金同出第六卷中】。
千金疗肺虗寒疠风伤，语音嘶塞，气息喘惫，嗽唾方。
猪【三具，】  ，大枣【一百枚去核，】好酒，【五升】。
右三味以酒渍二味，秋冬七日，春夏三日，生布绞去滓，二七日服尽，忌盐，无猪以羊代【，肘后张文仲备急同出第十八卷中】。
又凡右手寸口气口以前脉隂虗者手太隂经也病苦少气不足以息嗌干，不津液，病名曰肺虗寒也。
又疗肺虗寒则声嘶伤，语言用力战，掉缓弱虗瘠风入肺，防风散方。
防风   独活   芎防   川椒【汗】黄茋【各七分】 附子【炮七分】 干姜【七分】  石膏【研】天雄【炮】  甘草【炙】  山茱茰  麻黄【去节】五味子【各六分】秦艽   桂心   山药杜仲   人参   防已【各五分】 贯众【二枚】紫菀   菊花【各四分】 细辛【五分】  当归【五分】
右二十四味，筛为散，酒服方寸匕，日再，忌海藻，菘菜，猪肉，冷水，生葱，生菜，【一方无石膏，当归出第十七卷中】。
肺气不足口如含霜雪方四首
广济，疗肺气不足寒从背起口，如含霜雪，语无声音，剧者吐血，苦寒，五味子汤方。
五味子【三两】 大枣【五十枚擘】 桑根白皮【一升】藁本【二两】钟乳【三两】  款冬花【二两】 鸡苏【二两】
右七味切，以水九升，煮取三升，分温三服，每服如人行七八里，进一服，忌猪鱼，炙肉热，麪陈臭等物，【此方甚良】。
又疗肺气不足逆气胷满上迫喉咽闭塞短气连唾相属寒从背起口如含霜雪语无音声剧者唾血腥臭或歌或哭干呕心烦耳闻风雨声皮毛悴面白紫菀汤方紫菀   五味子  生姜【合皮切】 白石英【研绵褁】欵冬花  桂心   人参【各二两】 钟乳【研绵褁】
麦门冬【去心】 桑根白皮【各三两】    大枣【二十枚擘】粳米【一合】
右十二味切，水一斗五升，先煮桑根白皮粳米取九升，去滓，内诸药，煎取三升，去滓，分温三服，毎服相去，如人行七，八里乆忌生葱热，麪炙肉，【深师千金无紫菀人参并出第二卷中】。
深师疗肺气不足逆满上气，咽喉中闭塞，短气寒从背起口中，如含霜雪，语言失声，甚者吐血，补肺汤方五味子【三两，】 亁姜，【二两】  ，欵冬花【二两，】 桂心【一尺，】麦门冬【一升，去心】大枣【一百枚，擘】 ，粳米【二合，】  ，桑根白皮【一斤】。
右八味切，以水一斗二升，先煮枣，并桑白皮，粳米五沸，后内诸药，煮取三升，分三服，忌生葱，【千金同出第十八卷中】。
集验补肺汤，疗肺气不足欬逆短气，寒从背起口中，如含霜雪，语无音声而渇舌本干燥方。
五味子  白石英【研绵褁】钟乳【同上】   桂心
橘皮   桑根白皮【各三两】     粳米【二合】茯苓   竹叶   欵冬花   紫菀【各二两】
大【五十枚】 杏仁【五十枚去两仁去皮】     苏子【一升】生姜【五两】  麦门冬【四两去心】
右十六味切，以水一斗三升，先煮桑白皮，粳米熟去滓，内诸药，煮取四升，分三服，日再夜一，忌大酢，生葱【千金，同出第四卷中】。
肺胀上气方四首【五法】
广济，疗患肺胀，气急欬嗽喘麤，眠卧不得极重，恐气欲絶紫菀汤方。
紫菀【六分】  甘草【八分炙】 防榔【七枚】  茯苓【八分】葶苈子【三合炒末汤成下】
右五味切，以水六升，煮取二升半，绞去滓，分温三服，每服如人行四，五里乆进之以快利为度，忌生葱菜热，麪海藻，菘菜，大醋蒜，粘食【出第二卷中】。
仲景伤寒论肺胀者欬而上气烦躁而喘，脉浮者，以心下有水，宜服小青龙汤加石膏主之方。
麻黄【三两去节】 五味子【半升】 石膏【绵褁】  干姜芍药   细辛【各三两】 桂心   甘草【各三两炙】半夏【半升洗】
右九味切，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服，强人一升，瘦人及老小，以意减之，日三夜一，忌生葱，生菜，海藻，菘菜，羊肉等。
又肺胀者，病人喘，目如脱状，脉浮大也，肺胀而欬者越婢加半夏汤主之方。
大【十五枚擘】 半夏【半升洗】 生姜【三两】  麻黄【六两去节】甘草【二两炙】 石膏【半斤】
右六味切，以水六升，先煮麻黄三二沸，去沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服八合，日三，不知更作之，忌海藻，菘菜，羊肉【并出第十八卷中】。
深师疗欬而上气肺胀，其脉浮，心下有水气，小青龙汤加石膏二两，设若有实者必躁，其人常倚伏，小青龙汤方【用前仲景方】。
千金疗肺胀欬嗽上气咽燥脉浮心下有水麻黄汤方麻黄【去节】  芍药   生姜【五两】  细辛桂心【各三两】 半夏【半升洗】 石膏【四两】  五味子【半升】
右八味切，以水一斗，煮取三升，分三服，忌生葱，羊肉生菜【，集验同出第十七卷中】。
肺气积聚方二首
救急疗肺气积聚心肋下满急发即欬逆上气方麻黄【三两去节】 杏仁【去双仁去皮】紫胡   生姜半夏【洗十遍】 葶苈子【熬研如脂各四两】   亁枣【十二枚擘】防榔【十枚】
右八味切，以水一斗，煮取二升八合，去滓，分温三服，每服相去如人行八，九里乆七日忌食生冷，猪：鱼，羊肉，此方服一剂，讫将息，满七日则服后，方忌羊肉，。
又方
茯苓   亁苏茎菜 橘皮   麻黄【各三两】杏仁【去尖皮两仁者】柴胡   生姜【各四两】
右七味切，以水一斗，煮取二升七合，去滓，分温三服，每服如人行八，九里乆禁酢物蒜热，麪猪肉五日服一剂，【并出第六卷中】。
肺痈方九首
千金论曰病欬唾其脉数，实者属肺痈虗者属肺痿欬而口中自有津液，舌上胎滑，此为浮寒，非肺痿也，若口中辟辟燥，欬即胷中隐隐痛脉反滑数，此为肺痈也，问曰：病者欬逆师脉之何以知此为肺痈，当有脓血，吐之则死，后终吐脓死，其脉何类？何以别之？师曰：寸口脉微而数，微则为风，数则为热，微则汗出，数则恶寒，风中于卫，呼气不入，热过于荣，吸而不出，风伤皮毛，热伤血脉风舎于肺其人则欬口亁喘满，咽燥不渴，唾而浊沫，时时振寒热之所过，血为凝滞，蓄结痈脓，吐如米粥，始萌可救，脓已成则难治，寸口脉数，趺阳脉紧寒热相抟，故振寒而欬趺阳脉浮缓，胃气如经，此为肺痈，趺阳脉浮缓少隂微紧微为血虗紧为微寒，此为防乳，其病属肺也，问曰：振寒发热，寸口脉滑而数，其人饮食，居如故，此为痈肿病，医反不知而以伤寒治之，应不愈也。何以知有脓，脓之所在，何以别知其处，师曰：假令在胷中者为肺痈，其脉数欬唾设脓未成，其脉自紧数紧去，但数脓为已成也。【出第十七卷中】。
仲景伤寒论欬胷中满而振寒，脉数咽，亁不渇时出浊唾腥臭乆乆吐脓如粳米粥者，肺痈也，桔梗白散主之方。
桔梗【三分】  贝母【三分】  巴豆【一分去皮心熬研作脂】
右三味筛，强人饮服半钱匕，羸人减之，若病在膈上者必吐，膈下者必利，若利不止者，饮冷水一杯则定，忌猪肉，芦笋等【出第十八卷中】。
集验疗胷中满而振寒，脉数咽燥而不渇时时出浊唾腥臭乆乆吐脓如粳米粥，是为肺痈，桔梗汤方：
桔梗【二两，千金古今方云：用一两】  ，甘草【二两，炙】。
右二味，切，以水三升，煮取一升，分再服，朝暮吐脓血则差【，张文仲千金备急古今録验范汪同此本，仲景伤寒论方出第四卷中】。
千金疗欬有微热，烦满胷心甲错，是为肺痈，黄昏汤方：
黄昏【手掌大一枚即合欢木皮】
右一味切，以水三升，煮得一升，分再服，【范汪同】。
又肺痈，喘不得卧，葶苈大泻肺汤主之。兼疗胷脇胀满一身，面目浮肿，鼻塞清涕出，不闻香臭酸辛，欬逆上气喘鸣，迫塞方。
葶苈【三熬令色紫】
右一味，令可丸，以水三升煮擘，大二十枚，得汁二升，内药如弹丸一枚，煎取一升，顿服，【古今録验删繁，仲景伤寒论范汪同，并出第十七卷中】。
备急疗肠痈肺痈方
升麻   白敛   漏芦   芒硝【各一两】黄芩   枳实【炙】  连翘   蛇衔【各三两】栀子【二十枚擘】 蒴藋根【四两】
右十味，令细，以水三升渍经半日，以猪脂五升，煎令水竭，去滓传之，日三，若交急合水煎，【出第四卷中】。
古今録验疗肺癕方
薏苡仁【一升】 醇苦酒【三升】
右二味，煮取一升，温令顿服，有脓血，当吐【范汪经心録同】。
又疗肺痈苇茎汤方
剉苇【一升】  薏苡仁【半升】 桃仁【五十枚去尖皮两仁者】瓣【半升】
右四味防咀，以水一斗，先煮苇，令得五升，去滓，悉内诸药，煮取二升，分再服，当吐如脓，【仲景伤寒论云：苇叶切二升，千金范汪同千金云：苇茎二升先以水二斗，煮五升】。
又疗肺痈经时不差桔梗汤方
桔梗【三升】  白术【二两】  当归【一两】  地黄【二两】甘草【炙】  败醤  薏苡仁【各二两】桑白皮【一升切】
右八味切，以水一斗五升，煮大豆四升，取七升汁去豆，内清酒三升，合诸药煮之，取三升，去滓服六合，日三夜，再忌猪肉，芜荑，桃李雀肉，海藻，菘菜等。
又疗肺痈生地黄汁汤方
生地黄汁【一升】当归   甘草【炙】  白石英【绵褁】人参【各一两】 附子【二分炮】 白小豆【三十颗】白鸡一头【男用雌女用雄疗如食法一作雉】
右八味切，以水一斗五升，煮鸡取七升，汁去滓，内地黄汁，诸药等煮取三升，去滓，分服六合，日三夜二，忌芜荑，海藻，菘菜，冷水猪肉等【并出第二十一卷中】。
大肠论二首
千金论曰大肠腑者主肺也，鼻柱中央以为也，肺所以合气于大肠者，大肠为行道，传泻之腑也，号监仓掾，重二斤十二两，长一丈二尺，广六寸，脐右廻叠积，还反十二曲，贮水谷一斗二升，主十二时定，血脉和利精神，又曰肺前受病移于大肠肺欬不已则大肠受之，大肠欬则遗失便利，肺应皮皮厚，即大肠厚皮薄，即大肠薄皮，缓腹褁，大者大肠缓，而长皮急者，大肠急而短，皮滑者，大肠直，皮肉不相离者，大肠结，【删繁同】。
又扁鹊云：大肠絶不疗何以知之？泄痢无度，痢絶则死实即肠热，热则胀满，不通口为生疮，食下入肠则肠实而胃虚下胃，则胃实而肠虚，所以实而不满，乍实乍虚，乍来乍去，虚则伤寒，寒则肠中雷鸣，泄青白之痢，而发于气水，根在大肠，大肠有寒，鹜溏有热，便肠垢大肠，有宿食寒栗发热，有时如疟状，大肠病者，肠中切痛，而鸣濯濯，冬日重感于寒则泄，当脐而痛，不能乆立与胃同，肠中雷鸣，气上冲胷喘不能乆立邪在大肠也，大肠胀鸣而痛，肠寒即泄食不化，【出第十八卷中】。
大肠热实方三首
千金，凡右手寸口气口以前脉阳实者手阳明经也，病苦肠满，善喘欬面赤身热，喉咽中如核状，名曰大肠实热也，又疗大肠实热，腹胀不通，口为生疮，生姜泄肠汤方：
生姜   橘皮   青竹茹  白术黄芩   栀子【各三两】 桂心【一两】  生地黄【十两】茯苓   芒硝【各二两】 大【十四枚擘】
右十一味切，以水七升，煮取三升，去滓，下芒硝，分三服，忌生葱，芜荑，海藻，菘菜醋，物；桃，李，雀肉等【出第十八卷中】。
删繁疗肺脉厥逆大于寸口，主大肠热欬上气喘鸣，心烦麻黄汤方：
麻黄【六两去节】 芍药   生姜  半夏【洗十遍】细辛   五味子【各三两】桂心【二两】  石膏【八两】
右八味切，以水九升，先煮麻黄七八沸，去沫，次下诸药，煎取三升，去滓，分三服，忌羊肉，生葱，生菜等。
又疗大肠热甚胁满掌中热淡竹叶饮泄热气方淡竹叶【切三升】橘皮【三两】  亁苏叶【三两】 白术【四两】甘草【一两炙】 葱白【切一升】 桂心【一两】  石膏【六两碎】杏仁【六十枚去皮尖熬】
右九味切，以水一斗二升，先煮竹叶，取一斗，去滓，澄清取九升，下诸药，煮取三升，绞去滓，分三服，若须利下，内芒硝三两，忌海藻，菘菜桃，李，雀肉、生葱，【并出第二卷中】大肠虚寒方三首。
千金，凡右手寸口气口以前脉阳虚者手阳明经也，病苦胷中喘肠鸣虚渴，唇亁目急，善惊泄，白名曰大肠虚寒也。
又疗大肠虚寒痢下，青白肠中雷鸣相逐，黄连补汤方，黄连【四两，】  ，茯苓【四两，】  醋，石榴皮【四枚，】芎防【三两】，地榆【五两，】  ，伏龙肝，【如鸡子大一枚，】。
右六味切，以水七升，煮五味，取二升五合，去滓，下伏龙肝屑搅调，分三服，忌猪肉，冷水火醋，【出第十八卷中】。
删繁疗大肠虚寒欠呿欬气短少腹中痛款冬花丸方款冬花【七分】 桂心   五味子【各六分】亁姜芎防   甘草【炙各五分】 附子【四分炮】 桔梗【四分】苏子【五合熬】 蜀椒【一升】  百部汁【七合】 白蜜【一升】干【五十枚去皮】姜汁【一升】
右十四味，细为末，将姜蜜汁和，微火上煎取为丸如梧子，每服温酒下三十丸，加至四十丸，日再，忌海藻，菘菜，猪肉，冷水，生葱，【出第二卷中】。
皮虚实方二首
删繁论曰：夫五藏六腑者内应，骨髓外合皮毛肤肉若病从外生则皮毛肤肉闗格强急若病从内发，则骨髓疼痛然隂阳表里外皮内髓，其病源不可不详之也，皮虚者，寒皮实者热，凡皮虚实之应，主于肺大肠，其病发于皮毛，热即应藏寒，即应腑【十金，同出第三卷中】。
千金疗皮虚主大肠病寒气闗格蒴藋蒸汤方
蒴藋根叶【切三升】    桃皮叶【剉三升】
菖蒲叶，【剉三升，】细糠【一斗，】  ，秫米【五升】。
右五味，以水一石五斗，煮取米熟为度，大盆器贮于上，作小竹牀子罩盆，人身坐牀中，四面周廻将席荐障风身，上以衣被盖覆，若气急时，开孔对口泄气，取通身接，汗可作两食乆许如此三日，若盆里不过热，盆下安炭火也，非惟疗寒，但是皮肤下一切劳冷，并皆疗之，忌羊肉，【删繁同】。
又疗皮实主肺病热气栀子煎方
栀子   枳实【炙】  大青  杏仁【去两仁尖皮】柴胡   芒硝【各三两】 生地黄【切一升】石膏【八两】淡竹叶【切一升】生参【五两】
右十味切，以水九升，煮取三升，下芒硝，分三服，忌芜荑，【删繁同，并出第十八卷中】。
上气方九首
广济疗上气方
葶苈子【五合，熬紫色，别捣如泥，】  ，桑根白皮【切】大枣【二十枚擘】。
右三味，以水四升，煮取一升，绞去滓，内葶苈子泥如大煮之，三分减一顿服，以快利为度，忌如药法，【出第二卷中】。
肘后主上气方
灸从大椎数下行，第五节下第六节上空间，即灸一处，随年壮秘方【深师，千金翼文仲同出第三卷中】。
千金疗上气方
上酥【一升，】  ，独头蒜【五颗去皮，先以酥煎蒜，蒜黄出之】，生姜汁，【二合】。
右三味同煎使熟空腹服一寸匕温服之忌热麪
又方
芥子【三升】
右一味末之，蜜和为丸，寅时井华水服如梧子七丸，日二服。散亦佳，禁如药法，尢忌油，麪等【并出第十七卷中】。
必効疗上气方
半夏【洗】  茯苓【各四两】 橘皮   白术【各三两】生姜【五两】  防榔【十颗】
右六味切，以水一斗，渍一宿，煮取二升七合，分三服，更加甘草，【三两】，人参【二两】前胡【二两，】紫苏【一两，】忌羊肉。，桃，李，雀肉醋物，【出第一卷中】。
古今录验温中汤疗上气方
甘草【三两炙】 桂心【四两】  生姜【一斤】
右三味切，以水七升半，煎取三升，分五服，忌生葱，海藻，菘菜。
又昆布丸疗胷满上气方
大黄   硝石   海藻【洗】  水银【各一两】昆布【三两洗】 苦瓠瓣【四十枚】葶苈【半升熬】 通草【二分】桃仁【五十枚熬】
右九味筛，以蜜和为丸，如梧子许，先食服三丸，日再服。
又已试鲤鱼汤疗上气方
杏仁【熬】  贝母   桂心【各三两】 橘皮人参   甘草【炙】  厚朴【炙】  麻黄【去节】茯苓   胡麻   白前【各二两】 鲤鱼【五斤】生姜【六两】  半夏【五两洗】
右十四味切，先以水二斗煮鱼，得一斗二升，去鱼，内药煎取三升二合，分四服，日三夜一，忌海藻，菘菜，醋物，羊肉生葱等物。
又上气二物散【本司马大将军方】
麻黄【一斤去节】 杏仁【一百枚】
右药各别，合和，下筛为散，上气发时服方寸匕，可至三方寸匕，以气下为，不必常服，【深师疗上气兼欬范汪同并出第十九卷中】。
卒上气方六首
深师疗卒上气胷心满塞半夏苏子汤方
半夏【五两洗】 苏子【一升】  生姜【五两】  大【四十枚擘】橘皮   桂心【各三两】 甘草【二两】
右七味切，水七升，煮取二升七合，分三服，气即下，忌海藻，菘菜，羊肉生葱。
又疗卒急上气胷心满竹篠下气汤方
生甘竹篠【一虎口】    石膏【一两】  生姜橘皮【各三两】 甘草【三两炙】
右五味切，以水七升，煮竹篠取四升半，去滓，内诸药，煮取二升，分二服，此方疗忽上气不止者，服两三剂，差忌海藻，菘菜，【并出第十八卷中】。
备急葛氏疗卒上气鸣息便欲絶方
桑根白皮【切三升】    生姜【切半升】 吴茱茰【半升】
右三味切，以酒五升，煮三沸，去滓，尽令服之，入口则愈，【千金秘方】。
又方
麻黄【去节】  甘草【炙各二两】
右二味，切，以水三升，煮取一升半，分三服，古今録验，用水八升，煮取三升八合，忌海藻，菘菜，差后欲令不发者，更取二味，并熬杏仁五十枚筛，蜜和丸服，四五丸，日三，【文仲，肘后范汪同】。
又疗卒上气气不复报肩息方
干姜【三两防咀】
右一味以酒一斗渍服一升日三服
又方
麻黄【三两去节】 桂心   甘草【炙各一两】 杏仁【如法制】
右四味切，以水六升，煮取二升，分三服，此二方，名小投杯，汤有气疾者，亦可为散，将服之，冷多，加干姜三两淡唾者，加半夏三两，忌海藻，菘菜，生葱，【出第三卷中】乆上气方四首。
千金疗积年上气不差垂死者方
莨菪子【熬令色变，】熟羊肺【薄切，暴干为末】。
右二味各别等分，以七月七日神酢，拌令相着，夜不食空，肚服二方寸匕，须拾针两食间，以冷浆白粥二口止之，隔日一服，永差三十日内得煮饭，汁作芜菁，羮食之以外，一切禁断，【文仲肘后同】。
又疗上气三十年不差方
大枣【一百枚去核皮】豉【一百二十颗】 杏仁【一百粒】 椒【二百粒汗】
右四味先，杏仁令极熟，后内枣，椒、豉，更作丸如枣核大，含稍稍咽之，日三夜【，并出第十七卷中】。
近効疗乆上气气急卧不得方
紫苏叶【二两】 生姜   麻黄【去节】  杏仁【各三两】赤茯苓  桑根白皮 葶苈子【各二两熬】橘皮【一两半】
右八味切，以水八升，先煮麻黄去沫，下诸药和，煮取二升七合，绞去滓，分三服，每服如人行七，八里乆温服之毕，服后丸。
又丸方
葶苈子【六两熬令紫色】
右一味如泥，丸如梧子大，每食后以枣饮下十丸，日二服。亁十颗，擘辟以水一升，煮取五合，去滓，用下丸甚効。
上气胷满方二首
古今録验胡椒丸疗欬上气胷满时复呕沫方
胡椒   荜拨   干姜【各三两】 白术【二两】桂心   髙良姜  人参   欵冬花紫菀   甘草【炙各二两】
右十味筛，蜜和丸如梧子，一服五丸，日二服。不知増之以知为度，忌生冷。醋滑猪，鱼，肉：蒜！桃，李，雀肉、生葱，海藻，菘菜，【出第十九卷中】。
救急茯苓人参散，疗上气胷胁满闷益，心力除谬忘，永不霍乱，能饮食此方，功力诸药，不逮有人，年四十时，因患积痢，羸惫不能起，止形状如七十老人，服此药两剂，平复如旧乆服延年益夀方
茯苓【二斤，去黑皮，擘破如，大清水渍，经一日一夜，再易水出于日中，曝干为末，】人参【七两，】 ，甘草【一两，炙切】 白沙蜜，【一升五合，】牛乳，【七升】。
右五味，以水五升，内甘草，煮取二升，除甘草，澄滤内茯苓，缓火煎令汁欲尽，次内白蜜牛乳，次内人参缓火煎令汁尽，仍搅药令调，勿许焦成，日中曝干，筛为散，以纸盛之，温乳及蜜汤和吃并得，亦不限多少，夏月水和当麨，忌海藻，菘菜，大醋，并是大斗大升，大秤两也，此方极验。合数剂，立効【出第六卷中】。
上气欬身面肿满方四首
崔氏疗肺热而欬上气喘急，不得坐卧身面肿，不下食消肿，下气止欬，立验方。
葶苈子【二十分熬】贝母【六分】  杏仁【十二分炮】 紫菀【六分】茯苓   五味子【各六分】人参【八两】  桑白皮【八两】
右八味筛，蜜和丸如梧子，一服十丸，日二服。甚者夜一服，渐渐加至二三十丸，煮汁送之，若腥气盛者，宜服此药，若小便不利者，宜服后，方忌酢物。
又方
葶苈子【二十分熬，】杏仁【十二分】 ，牵牛子【八分，熬】茯苓【六分】。
右四味，筛蜜和为丸，如梧子许，每服八丸，日再夜一，渐渐加至二十丸，煮枣汁送之，大忌醋物。
又疗上气欬嗽，长引气不得卧，或水肿，或遍体气肿，或单面肿，或足肿并主之方。
葶苈子【三升防熬】
右一味，筛为散，以清酒五升渍之，春夏三日，秋冬七日，初服如胡桃许大，日三夜一，冬日二夜二，量其气力，取微利为度，如患急困者，不得待日满，亦可以绵细绞，即服其葶苈单茎向上，叶端两角角，麤且短，又有一种苟芥草叶，近根下作歧，生角细长，采时必须分别前件，六种病状，发动各不同，始终至困，并归于水，但人腹内有块，及两边皆有者，或当心有块，稍肚大者，并是水病，即此药必须得好新熟，无灰酒清者，始可用经日，多者恶不堪用，前件病皆是热服药，唯须慎酒，麪生冷，鸡，猪，鱼肉大困，及不得卧，入口则定老少，任意量力，必须好差平复始，可停药，此方神验，服药如伤多，闷乱者作，土浆饮即定，【并出第六卷中】。
必効疗上气欬嗽腹满体肿方
取楸叶【三升】
右一味煮三十沸，去滓，煎堪作丸，如小子，以竹筒内下部，立愈。【出第一卷中】。
上气喉中水鸡鸣方一十二首
深师疗乆逆上气胷满喉中如水鸡鸣投杯汤方小麦【一升】  麻黄【四两去节】 厚朴【五两】  石膏【如鸡子】杏仁【五合】
右五味，以水一斗，煮取小麦熟去麦，内药煮取三升，分三服，欬嗽甚者，加五味子，半夏洗各半升，亁姜三累，经用甚良。
又疗上气脉浮，欬逆咽喉中水，鸡鸣，喘息不通，呼吸欲死，麻黄汤方：
麻黄【八两去节】 射干【二两】  甘草【四两炙】 大【三十颗】
右四味切，以水一斗，先煮麻黄三沸，去上沫，内诸药，煮取三升，分三服，已用甚良，忌海藻，菘菜等。
又疗欬逆上气胷中塞不得息，卧不安席，牵绳而起，咽中如水鸡声，投杯汤方。
款冬花【二十分】杏仁【四十颗】 甘草【一两炙】 大【二十颗】桂心【二两】  麻黄【四两去节】 生姜   半夏【洗各三两】紫菀   细辛【各一两】
右十味切，以水八升，煮取二升，顿服之，一方分再服，卧令汗出，食粥数口，勿饱食神良，忌海藻，菘菜，羊肉生葱，生菜。
又疗欬逆上气燥嗽，冷嗽，昼夜甚，喉中水鸡鸣钟乳，丸方。
钟乳   人参   桂心   干姜【各八分】附子【炮】  款冬花  细辛【各六两】 紫菀【十分】杏仁【四分】
右九味，筛蜜和酒，服如小豆二丸，日三，不知稍稍加之，忌猪肉，冷水，生葱，生菜等物。
又疗上气欬嗽喉中水，鸡鸣唾脓血腥臭，麻黄汤方麻黄【六两，去节】 ，桂心【一两，】  ，甘草【炙】 ，杏仁【去尖，皮各二两，】生姜【八两，一方，用干姜三两】。
右五味切，以水七升，煮取三升半，分五服，巳用疗欬唾脓血，喉中腥臭得力，后长将丸服，忌海藻，菘菜，生葱、
又疗乆欬上气喉中鸣昼夜不得卧贝母散方
贝母【三两】  麻黄【去节】  干姜【各二两】 桂心甘草【炙各一两】
右五味筛，平旦酒服方寸匕，日二，不知増之至二匕，大剧可至再服，酒随饮多少，忌海藻，菘菜，生葱等。
又疗乆欬逆上气体肿，短气胀满，昼夜倚壁不得卧，喉常作水鸡鸣，白前汤方：
白前【二两】  紫菀   半夏【洗各三两】 大防【切七合】
右四味切，先以水一斗渍之，一宿，明旦，煮取三升，分三服，忌羊肉，【，此方四味，千金方见水肿欬上气中千金，古今録验同，并出第十八卷中】。
小品疗欬逆喉中如水鸡声贝母汤方
贝母   甘草【炙各二两】 麻黄【去节】 桂心【各四两】半夏【洗】  干姜【各三两】 杏仁【七十枚】
右七味切，以水二斗三升，先煮麻黄得十沸，内药煮取三升，温服七合，日三，忌海藻，菘菜，生葱，羊肉【古今録验同】。
又疗欬而上气咽中如水鸡声射干麻黄汤方
射干【十二枚】 麻黄【去节】  生姜【各四两】 紫菀【三两】欵冬花【三两】 细辛【三两】  五味子【半升】 半夏【八枚洗】大【七枚】
右九味切，以东流水一斗二升，煮取三升，分三服，忌羊肉，生菜【，此本仲景伤寒论方千金，古今録验同，并出第一卷中】。
必効疗病，喘息气急喉中，如水鸡声者，无问年月逺近方
肥皂荚【两挺】 好酥【一两】
右二味于火上炙，去火髙一尺许以酥，细细涂之，数翻覆，令得所酥尽止，以刀轻刮去黒皮然后破之，去子皮筋脉筛，蜜和为丸，每日食后服一丸，如熟豆，日一服讫，取一行微利，如不利，时细细量加以微利为度，日止一服，忌如药法，【出第一卷中】。
古今録验沃雪汤，疗上气不得息，卧喉中，如水鸡声，气欲絶方。
麻黄【四两去节】 细辛【二两】  五味子【半升】 桂心干姜【各一两】 半夏【八枚洗去滑一方四两】
右六味切，以水一斗，煮取三升，绞去滓，适寒温，服一升，投杯则卧，一名投杯，麻黄汤令人汗出不得卧，勿怪，亦可从五合，不知稍増，日再，凡煮麻黄先煎二沸，去上沫，又内余药，忌生葱，生菜，羊肉【集验，经心録范汪同】。
又投杯汤疗乆欬嗽上气胷中寒冷不得息，食卧不安席，每牵绳而起，咽中如水，鸡声方。
欵冬花【四十颗】细辛【一两】  紫菀【三两】  甘草【炙】桂心   麻黄【去节】  干姜【各二两】 五味子【半升】杏仁【四十枚】 半夏【半升洗】
右十味切，以水八升，煮取二升，分再服，卧汗出即愈，忌海藻，菘菜，生葱，生菜，羊肉【并出第九卷中】。
因食饮水上气方四首
古今録验宫泰説李将军儿得病，喘息甚难，并数上气呼吸，疗之不差，遂亡，本由食饼，后乃饮水得之，服五味汤不差，此軰皆死，是后乃有婢得之，行极而渴饮水多，此为所发起，同与五味汤亦不差，然后小差，泰因此与三物备急药半钱，吐下得差，由此思惟，病之所由以冷水入肺，及入肠寒热不消化结聚，逼迫于胃口，故令其呼吸乏气，息不得下，过谓喘而上，气息数也，宜吐下之，亦可与三物瓜，蔕散吐之。
三味备急散，本疗卒死，感忤宫泰，以疗人卒上气呼吸气不得下，喘逆差，后已为常用方。
巴豆   干姜   大黄
右药等分，巴豆小熬，去心皮合下筛，服半钱匕，得吐下，则愈忌野猪肉，芦笋，【范汪同】。
又三味吐散宫泰以疗上气呼吸喘逆方
瓜蔕【三分】  杜蘅【三分】  人参【一分】
右药筛为散，以温汤服一钱匕，老小半之，【范汪同，并出第十九卷中】。
肘后疗大走马奔走喘乏，便饮冷水冷饮，因得上气发热方。
竹叶【三斤】  橘皮【三两切】
右二味，以水一斗半，煮取三升，去滓，分为三服，三日服一剂，良，集验：用竹叶三两，【文仲备急范汪等同】。
又方
葶苈子【一两熬】干【四十颗】
右二味，以水三升，先煮取一升，内葶苈子煎取五合，大人分一二服，小儿分三，四服，【并出第一卷中】。
卒短气方四首
肘后卒短气方
韭取汁，服一升，立愈。【文仲备急千金同出第一卷中】。
千金疗卒短气方
枸杞叶【二两】 生姜【二两切】
右二味以水三升煮取一升顿服之
又方
生姜【五两切】 小麦【一升】
右二味以水七升煮取一升顿服之
又方
紫苏茎叶【切一升】    大【二七枚】
右二味以酒三升，煮取一升半，分再服，水亦得，又方：加橘皮半两，【并出第十七卷中】。
上气及气逆急牵绳不得卧方八首
广济疗肺气痰上气急及欬方
柴胡【五两】  五味子  橘皮   紫菀贝母   杏仁【各三两】 麻黄【四两去节】 甘草【炙】黄芩【各二两】
右九味细切，令极碎，每服取麦门冬一两去心，生姜半两，切竹叶一两半，以水二升五合，先煮麦门冬生姜竹叶有一升五合，内散二两，煎取一升二合，绞去滓，分二服，平旦空肚服之，一服日晩食消后服之，每日作一剂，忌油，麪猪犬肉，小豆粘滑，酸咸海藻，菘菜，【出第三卷中】。
肘后疗欬上气喘息便欲絶方
末人参服之方寸匕日五六【出第一卷中】
深师疗上气及诸逆气神验白前汤方
白前【五两】  紫菀   杏仁   厚朴【炙各三两】半夏【洗】  麻黄【去节各四两】生姜【一斤一方用八两】
人参   桂心【各二两】 甘草【一两炙】 大【十四枚】
右十一味切，以水八升，煮取二升半，分三服，良忌海藻，菘菜，羊肉，生葱。
又疗肺气不足欬嗽上气，牵绳而坐，吐沫唾血，不能食饮，补肺溢汤方：
苏子【一升】  桑白皮【五两】 半夏【六两洗】 紫菀人参   甘草【炙】  麻黄【去节】  五味子干姜   杏仁【去皮尖各一两】细辛【一两半】 桂心【三两】欵冬花【一两】 射干【一两】
右十四味切，以水一斗二升，煮取三升，分五服，日三夜，再忌海藻，菘菜，羊肉生葱，生菜，【千金同】。
又疗诸欬病上气胷满昼夜不得卧困笃钟乳丸方钟乳【八分】  干姜【六分】  欵冬花  细辛桑白皮  半夏【洗各四分】 贝母   附子【炮各五分】蜀椒【三分汗】 芎防【四分】  紫菀【八分】  杏仁【三分】
右十二味，筛蜜和服，如大豆二丸，日三，忌冷食猪，羊肉生菜【，并出第十八卷中】。
千金疗上气不得卧神秘方
橘皮   生姜   紫苏  人参
五味子【各三两】
右五味切，以水七升，煮取三升，分三服，【一方有桔梗无五味子出第十七卷中】。
古今録验疗积病后暴上气困笃投杯汤方
石膏【四两碎】 甘草【二两炙】 五味子【三两】 大【二十枚】人参   桂心   半夏【冼】  杏仁【各二两】麻黄【三两去节】 生姜【四两】
右十味切，以水一斗，煮取三升，一服六合，日三夜一，忌羊肉，海藻，菘菜，生葱等。
又疗上气呼吸牵绳肩息欲死覆杯汤方
麻黄【四两去节】 甘草【炙】  干姜   桂心贝母【各二两】
右五味切，以水八升，煮取二升，分再服，则愈，有人先有风患，兼有石热，取冷当风饮酒，房室体虚末，春因天行病至，夏中差尚虚，有风热未除，兼药石势，过伤于胃气，因腹胀坚如石，气息不利，因自下后变，四肢肿，游走无定，小便不通，积服利药，忽吐逆不下食，变哕至掣动百脉，状如嘘唏，积日乃变，上气服，此方加杏仁二两与两剂，上气得止，忌海藻生菜，菘菜，【范汪经心録同出第十九卷中】。
欬嗽上气方七首
病源欬嗽上气者，肺气有余也肺感于寒微，则成欬嗽肺主气，气有余则喘欬上气此为邪？抟于气，气拥滞，不得宣发，是为有余，故欬嗽而上气也，其状喘欬上气多涕唾，面目浮肿，则气逆也，【出第十四卷中】。
深师疗上气欬嗽苏子煎方
苏子【二升】  生姜【汁二升】 白蜜【二升】  杏仁【二升】生地黄【汁二升】
右五味，苏子以地黄姜汁浇之，绢绞取汁，更，以汁浇复绞，如此六七过，令味尽去滓，熬杏仁令黄黒令如脂，又以向汁浇之，绢绞取汁徃来六七过令，味尽去滓，内蜜和，置铜器中，于重汤中煎之，令如饴，煎成一服方寸匕，日三夜一，忌芜荑，【千金同】。
又疗欬嗽上气射干煎方
射干【八两】  紫菀【半两】  胶饴【五两】  细辛【半两】干姜【五两末】 生竹沥【一升】 芫花根【半两】 桑根白皮欵冬花【各八两】附子【半两】  甘草【半两炙】 白蜜【一升半】
右十二味，先切射干合蜜，竹沥汁煎五六沸，绞去滓，防咀诸药，以水一升四合，渍一宿，煎之，七上七下，去滓，乃合饴姜末，煎令如餔服，酸一丸，许日三夜一，不知稍増之忌海藻，菘菜，猪肉，冷水，生菜，【千金同】。
又疗欬上气中寒冷鼻中不利杏仁煎方
杏仁【五两】  五味子【三合】 甘草【四两炙】 麻黄【一斤去节】欵冬花【三合】 紫菀   干姜【各三两】 桂心【四两】
右八味切，以水一斗，煮麻黄，减二升，掠去沫，乃内诸药，煮取四升，绞去滓，又内胶饴半斤，白蜜一斤，合内汁中，搅令相得，汤中煎如饴，成先食服如半，日三，不知稍加之，忌海藻，菘菜，生葱【千金，同出第十八卷中】。
崔氏疗上气暴欬方
紫苏【茎叶二升】 大豆【一升】
右二味，以水四升，煮大豆，次下紫苏煮取一升五合，分为三服，昼二夜一，忌醋鲊咸酸，油腻等【出第六卷中】。
必効主上气腹胀心胷满并欬不能食，方【明府云：极効】。
枇杷叶【一握去毛炙】    防榔【三七颗】 生姜【二分】髙良姜【二两】 蜜【二合】   酥【二合】
右六味切，以水二大升，煮取一大升，汤成后内酥蜜，更煮三五沸，分温三服，每服如人行八，九里乆甚重者三两剂，任意食之，【出第一卷中】。
救急疗上气欬肺气胷痛方
杏仁【三大升】 白蜜【一大升】 牛酥【二大升】
右三味，杏仁碎于瓷盆中研，取汁五升，浄磨铜铛，勿令脂腻，先倾三升汁，于铛中刻木记其深浅，又倾二升汁，以缓火煎，减至于所记，处即内白蜜及酥，还至木记，处药乃成，贮不津瓷器中，每日三度，以暖酒服一大匙，不能饮酒，和粥服，亦得服一七日，唾色变白，二七日唾稀，三七日欬断此方，非但疗欬兼补虚损，去风冷，兼悦肌肤，白如瓠，妇人服之，更佳，【延年秘録同出第六卷中】。
古今録验疗上气兼欬苏子汤方
苏子【一升】  五味子【五合】 麻黄【去节】  细辛紫菀   黄芩   甘草【炙各二两】 人参桂心   当归【各一两】 半夏【三两洗】 生姜【五两】
右十二味，切，以水九升，煮取三升，分二服，上气病亦特单煮，苏子及生苏叶，冬天煮干，枝茎叶亦佳，忌海藻，菘菜，羊肉生葱，生菜，【出第十九卷中】。
欬逆上气呕吐方四首
病源五藏皆禀气于肺，肺感微寒，则成欬嗽也寒抟于气，气聚还肺，而邪有动息邪？动则气奔逆上气，上则五藏伤动动于胃气者则胃气逆而呕吐也，此是肺欬连滞气动于胃而呕吐者也，又有季夏脾王之时而脾气虚不能王有寒气伤之而欬嗽者谓之脾欬，其状欬则右胁下痛隂隂引膊背甚则不可动，动则欬发脾与胃合脾欬不已则胃受之，其状欬嗽而呕呕甚则长虫出是也。凡诸欬嗽甚则呕吐，各随证知其腑藏也，【出第十四卷中】。
深师疗欬嗽上气，喉咽中腥臭，虚气搅，心头痛眼疼，耳中嘈嘈，风邪毒注天行，食不生肌胷中隔塞呕逆，多唾恶心，心下坚满饮，多食少，疗疰并淋，通气丸方。
胶饴【五斤】  蜀椒【二升汗】 乌头【七分炮】 桂心【六分】大附子【五枚炮】干姜   人参【各四分】 杏仁【一升】天门冬【十分】 蜈蚣【五节去头炙】
右十味，末之，杏仁作膏，稍稍内药末千过，烊胶饴乃内药中，搅令调和，合如半一枚，日六七夜，二，三服令胷中温为度，若梦与鬼神交通，及饮食者，全用蜈蚣，食不消者，加杏仁五合有虚气少腹急，腰痛加天门冬杜仲有风，加乌头二枚附子一枚，立夏后勿加也，有留饮，加葶苈子一两，熬末之忌猪肉，冷水，生葱，鲤鱼等物，【千金同】。
又疗上气欬逆口干，手足寒心，烦满积聚，下利呕逆，若坠瘀血，上气胷胁胀满少气，肠鸣饱食，伤中里急，妇人乳饮，滞下有邪湿隂不足大小便不利，肢节皆痛，硝石丸方。
硝石【一升】  干姜   前胡   大黄【各一斤】杏仁【一升】
右五味筛，蜜和饮服，如梧子三丸，日再，五日后心腹诸疾，随大小便去，月经絶则通下长虫数十，亦利血及冷热赤白汁，症瘕，毒悉主之药，利以意消息。
又疗上气烦闷呕逆不得饮食厚朴汤方
厚朴【一两炙】 人参【一两】  半夏【四两洗】 生姜【八两】茯苓   甘草【炙】  橘皮   桂心【各二两】枳实【二两炙】
右九味切，以水八升，煮取三升，分三服，忌海藻，菘菜，羊肉生葱，醋物【，并出第十八卷中】。
必効疗上气欬嗽呕逆不下食气上方
橘皮   紫菀【各三两】 人参  茯苓
柴胡   杏仁【去去皮】
右六味切，以水六升，煮取二升，分为三服，患冷，加生姜二两，患热加麦门冬三两，去心不能食，加白术二两，厚朴二两，炙忌醋物，桃，李，雀肉等【出第一卷中】。
上气欬嗽多唾方三首
广济疗上气肺热欬嗽多涕唾方
白前【四分】  生麦门冬【十分去心】    贝母石膏   甘草【炙】  五味子  生姜【各四分】黄芩【五分】  杏仁【四十颗】 淡竹叶【切一升】白蜜【一匙】
右十一味切，以水七升，煮取二升七合，绞去滓，内白蜜，更上火煎三沸，分温三服，每服如人行五六里，须利三两行，汤成后宜加芒硝，八分忌热，麪炙肉，油腻，醋食海藻，菘菜，【出第二卷中】。
古今录验小紫菀丸疗上气夜欬逆多唾浊方
干姜   甘皮【一作甘草】 细辛   欵冬花【各三
分】    紫菀【三分】  附子【二枚炮】
右六味捣筛，以蜜和为丸，如梧子，先食服三丸，日再，以知为度，忌冷水，猪肉，生菜等物。
又疗欬气上多涕唾杏仁煎方【出徐王】
杏仁【一升】
右一味捣碎，研取大升三升汁，以水和研之，煎取一大升，酒服一匙，日三，忌猪，鸡、鱼，肉，胡荽等物，【并出第十九卷中】。
上气欬方一首
古今録验疗欬逆上气胷满多唾【，太医令王叔和所撰，已更御服甚良，効方】。
干姜【三分】  礜石【一分泥裹烧丰日】    蜀椒【五分汁】细辛【二分】  乌头【一分炮去皮】杏仁【一分】  吴茱茰【四分
洗】    菖蒲【一分】  紫菀【二分】  皂荚【一分去皮
子炙】    欵冬花【三分】 麻黄【四分去节】
右十二味，筛蜜和丸如梧子，夜卧吞一丸，日二，不知加之，疗二十年欬不过二十丸，便愈御药也，秘在石室不传，忌猪羊肉，生菜冷水【，一方有桂心三分，无麻黄千金同出第十九卷中】。
乆欬嗽上气方三首
肘后疗乆欬上气十年二十年诸药疗不差者方
猪胰【三具】  干【一百颗】
右二味以酒三升渍数日，服二三合，至四五服愈，服尽，此则差【千金，同出第三卷中】。
深师疗乆上气欬麻黄散方【司马，太欬常将此服愈】。
麻黄【一斤去节】 杏仁【一百枚】 甘草【二两炙】 桂心【一两】
右四味，筛别，杏仁如脂内诸末，合令调临气上，发时服方寸匕，气下止，食顷气不下，更服一匕，可至三匕，气发便服即止，忌海藻，菘菜，生葱【千金，古今録验同】。
又疗乆上气欬亦疗伤寒后欬嗽方
甘草【二两炙】 大枣【二十枚】
右二味，以水七升，煮取二升，分再服，数用验，忌海藻，菘菜等【古今録验名温脾汤，并出第八卷中】。
欬逆上气方五首
病源肺虚感微寒而成欬欬而气还聚于肺，肺则胀，是为欬逆也邪气与正气相抟，正气不得宣通，但逆上喉咽之间，邪伏则气静邪？动则气奔，上烦闷欲絶故谓之欬逆上气，【出第十四卷中】。
深师疗欬逆上气支满，息欲絶气结于胷中心烦躁不安，一合汤方。
芫花【二分熬】 桂心   干姜【各五分】 甘草【炙】细辛【各四分】 荛花【二分】
右六味切，以水三升，煮取一升，先食服一合，日三夜一，又云：合汤亦得分六七服，一日尽便愈。一方，有菖蒲四分无荛花，忌海藻，菘菜，生葱，生菜等。
又疗欬逆上气，腹中有坚痞徃来寒热令人羸瘦，不能饮食，或时下痢，此服中如绞，在脐上下闗疝气上肠使然为病，有气涌逆，蜀椒散方。
蜀椒【五合去目并闭口者汗】   桂心   甘草【各一两炙】通草   半夏【洗各三两】
右五味筛，饮服方寸匕，日三夜一，忌海藻，菘菜，羊肉生葱，【并出第十八卷中】。
古今録验麦门冬丸主气逆上气方
干姜【六分】  麦门冬【十分去心】昆布【洗】  海藻【洗各六分】细辛   海蛤   蜀椒【熬】  桂心【各四分】
右八味筛，蜜和丸如梧子，以饮服十丸，渐加至二十丸，日三，有人患风虚，得冷輙胷中上气喉中，常如吹管声欬嗽唾清沫，将此丸服，得差若散，服方寸匕，日三，忌生葱，生菜，【经心录同】。
又鲤鱼汤疗欬逆上气喉中不利方
生鲤鱼【一尾】 熟艾【二升】  白蜜【一升】  紫菀牡蛎【各四两熬】 欵冬花【一升】 杏仁【二十枚】 豉【半升】射干【二两】  细辛【三两】  饴【八两】   菖蒲【二两】
右十二味，防咀药，和内鱼腹中置铜器中，蒸之五斗米饭，下药成，服一升，日三夜一，忌生菜，羊肉等。
又杏仁煎疗欬逆上气方
杏仁【一升】  石斛   干姜【各四两】 桂心甘草【炙】  麻黄【去节各五两】五味子  欵冬花紫菀【各三两】
右九味，八味下筛，以水一斗，先煮麻黄取八升，去滓，内药末，胶饴半斤，蜜一升，搅令相得，未食，服如枣大一枚，日三，忌生葱，海藻，菘菜等【并出第二十九卷中】。
杂疗上气欬嗽方四首
广济疗上气欬嗽兼水气癖气方
葶苈子【熬】 贝母   桔梗   鼈甲【炙】防葵【各六分】 白术   茯苓   大防枳实【炙】  紫菀   旋复花  杏仁橘皮【各四分】 芫花【二分】  大黄【十分】  皂荚【一分炙去皮子】
右十六味，筛蜜和为丸，空腹以饮服，如梧子五丸，日二服。渐渐加至十丸，以微利为度，忌桃，李，雀肉苋菜醋物，猪肉陈臭等【出第二卷中】。
深师疗上气，抢心胷奄奄不得息，腹中胀满，食輙吐苏子汤方：
苏子【一升】  大枣【三十颗】 半夏【三两洗】 橘皮生姜   桂心【各一两】 蜀椒【二分汗】
右七味切，以水七升，煮取二升，分三服，忌羊肉，生葱，【出第十八卷中】。
古今録验半夏汤：疗上气五藏闭塞不得饮食胷中胁下支胀，乍去乍来，虚气结于心，中伏气住，胃管唇干口燥，肢体动摇手足疼冷梦寐，若见人怖惧，此五藏虚乏诸劳，气不足所致，并疗妇人方。
当归   防风   黄茋【各二两】 柴胡【半斤】细辛   麻黄【去节】  人参【各一两】 杏仁【五十粒】桂心【三两】  半夏【一升洗】 大枣【二十枚】 生姜【五两】黄芩【一两】
右十三味切，以水一斗，先煮麻黄一沸，去上沫，更入水一升，及诸药煮取五升，分为五服，日三夜二，忌羊肉，生葱，生菜，等【出第十九卷中】。
近効疗上气，腹内胀满，饮食不消，欲作霍乱及欬嗽紫苏子丸方。
紫苏子  橘皮【各二两】 髙良姜  桂心人参【各一两】
右五味筛，蜜和为丸，每服十五丸，酒饮任下，若食脍等物有生熟，气拟似霍乱者，即半枣栗许大，细细咽，取汁令消尽，应时立愈。常有此药，永不患霍乱甚神，効也，忌生葱，猪肉陈臭等物。
外台秘要方卷十
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方巻十一
唐 王焘 撰
消渇方一十七首
病源夫消渇者渇而不小便是也。由少服五石，诸丸散积乆经年石势结于肾中，使人下焦虚热，及至年衰，血气减少，不能制于石，石势独盛，则肾为之燥，故引水而不小便也。其病变者，多发痈疽，此坐热气留于经络，经络不利，血气壅涩，故成痈脓也，诊其脉数，大者生细小，浮者死，又沉小者生，实牢大者死，有病口甘者，名为何？何以得之？此五气之溢也，名曰脾瘅，夫五味入于口，藏于胃脾为之行其精气溢在于脾，令人口甘，此肥美之所发也，此人必数食甘美而多肥，肥令人内热甘者令人中满故其气上溢为消渇也厥隂之为病消渇气上冲心，中疼热饥，不欲食甚者则欲吐，下之不肯止，养生法云：人睡卧，勿张口乆成消渇及失血也，赤松子云：卧闭目不息，十二通治，饮食不消，其汤熨鍼石别有正方，补养宣导，今附于后，法云：解衣倓卧，伸腰腹，少腹五息止引，肾去消渇利隂阳解衣者使无罜碍，倓卧者无外，想使气易行，伸腰者使肾，无逼蹙防者，大努使气满少腹者摄腹牵气，使五息即止之，引肾者引水来咽喉，润上部，去消渇枯槁病利隂阳者饶气力也，【出第五卷通按后条，古人喜石冝消渇今服石者少，何有此症？縁酒多令中 ，三焦热藏腑燥，亦致消渇不必皆由服石也，但治法颇同，】千金论曰：夫消渇者凡积乆饮酒无有，不成消渇病者，然则大寒凝海而酒不冻，明其酒性酷热，物无以加，脯炙盐咸，此味酒客多嗜，不离其口，三觞之后，制不由已，饮噉无度，咀嚼鲊酱，不择酸咸积年，长夜酣兴不懈，遂使三焦猛热五藏干燥木石，犹且焦枯，在人何能不渇疗之愈否？属在病者，若能如方节，愼旬月而瘳，不自爱惜，死不旋踵，方书医药，寔多有効其如不愼者，何其所愼者有三，一饮酒二房室三，咸食及麪，能愼此者，虽不服药，而自可无他，不知此者，纵有金丹，亦不可救，深思慎之，深思慎之，凡消渇之人愈与未愈，常须虑患大痈，何者消渇之人必于大骨节间，忽发痈疽而卒，所以戒在大痈也，当预备痈药以防之，宜服麦门冬丸，除肠胃热实兼消渇方。
麦门冬【八分去心】茯苓【八分坚白者】黄连【八分】 石膏【八分碎】萎蕤【八分】 人参【六分】 龙胆【六分】 黄芩【六分】升麻【四分】 栝楼【十分】 枳实【五分炙】 生姜屑【十分】地骨皮【六分】 茅根【切一升】 粟米【三合】
右十五味，以水六升，煮茅根及粟米令烂，余十三味捣末，蜜和丸如梧子，以前茅根粟米汁作饮服十丸，日二，若渇则与此饮至足，大麻亦得忌猪肉，酢物。
又栝楼汤方
栝楼【五両切】 麦门冬【汁三升】生姜【五両切】 茅根【切三升】芦根【切二升】
右五味以水一斗煮取三升分为三服忌如药法
又胃腑实热引饮常渇茯苓汤泄热止渇方
茯苓【五两，一作茯神】栝楼【五两，】 知母【四两，】 小麦，【二升，】麦门冬【五两去心，】大枣【二十枚去核，】生地黄【六两，】 萎蕤【四两，】淡竹叶【三升】。
右九味切，以水三斗，先煮小麦，竹叶取九升，去滓，内诸药，煮取四升，分四服，不问早晩随渇即进，非但正治胃渇通治渇病热即服之，忌芜荑，酢物。
又猪肚丸疗消渇方
猪肚【一枚治如食法】黄连【五两去毛】 栝楼【四两】 麦门冬【四两
去心】    知母【四两】 茯神【四两】 梁米【五两】
右七味，为散内肚中，线缝安置，甑中蒸之，极烂熟，接热及药，木臼中可堪丸，若硬干少，蜜和丸如梧子，饮汁下三十丸，日再服，渐加至四五十丸，渇即服之，【翼同】。
又栝楼散方
栝楼【八分】 麦门冬【六分去心】甘草【六分炙】 鈆丹【八分】
右四味，为散，以浆水服方寸匕，日三服，忌海藻，菘菜，【一方有茯苓六分】。
又黄茋汤方
黄茋【三两】 茯神【三两】 栝楼【三两】 甘草【三两炙】麦门冬【三两去心】干地黄【五两】
右六味切，以水八升，煮取二升半，分三服，忌芜荑，酢物海藻，菘菜，日进一剂，服十剂讫，服丸药，后肾消门中，宣补丸是。
又方
取七家井索近桶口结处烧作灰
右一味以井华水服之不过三服
又方
饮防汁任性多少差止
又方
浓煮竹根汁饮之取差止【肘后同】
又方
煮青梁米汁饮之差止【肘后同】
又消渇隂脉絶胃反吐食方
茯苓【八两】 泽泻【四两】 白术【三两】 生姜【三两】桂心【三两】 甘草【一两炙】
右六味切，以水一斗，煮小麦三升，取五升，去滓，内茯苓等，煮取二升半，一服八合，日再，【翼同】。
又方
取屋上瓦，三十年者，破如雀头，三大升，以东流水两石，煮取二斗。
干地黄【八两】 生姜【八两】 橘皮【三两】 甘草【三两炙】人参【三两】 黄芪【三两】 桂心【二两】 逺志【三两去心】当归【二两】 芍药【二两】 大枣【二十枚擘】 白术【八两】
右十二味，切内瓦汁中，煮取三升，分温四服，单瓦汁亦佳，【一方，无甘草】。
又疗热病后虚热渇四肢烦疼方
葛根【一斤】 人参【一两】 甘草【一两炙】 竹叶【一把】
右四味切，以水一斗五升，煮取五升，渇则饮一升，日三夜二，忌海藻，菘菜。
又虚热渇无不効填骨煎方
茯苓【三两】 兎丝子【三两】 山茱茰【三两】 当归【三两】大豆黄巻【一升】石苇【二两去毛】 牛膝【三两】 巴防天【三两】麦门冬【三两去心】天门冬【五两去心】五味子【三两】 人参【二两】逺志【三两去心】 桂心【二两】 附子【二两炮】 石斛【三两】
右十六味，先筛，别取生地黄十斤，生栝楼十斤舂，绞取汁，于火上煎之，减半便作数，分内药并下，白蜜二升，牛髓一升防火煎之，令如糜食，如鸡子黄大，日三，亦可饮服之，佳忌酢物，鲤鱼生葱，猪肉，冷水，【一方有肉苁蓉四両】。
又方
桃胶如弹丸，含之咽津，甚佳，【本方，疗渇小便利，复非淋】。
又方
蜡如鸡子大，酢一升，煮两沸，适寒温，顿服之，【本方，疗渇小便利，复非淋通，按小便利而且长，不比淋症之滴沥也，故曰复非淋】。
又方
水和栝楼散，服方寸匕，亦可蜜丸如梧子，服三十丸，日再服，无所忌【，并出第二十一卷中】。
近効极要消渇方二首
近効极要论消渇旧来以为难疗，古方有黄连汤，牛胆丸为胜，亦不能好差，自作此方以来服者，皆差服多者即吐水，岂有更渇之理。
又疗消渇麦门冬丸方
麦门冬【五两去心】干地黄【三两】 蜀升麻【五两】 黄芩【五两】栝楼【七両】 苦参【八两】 人参【三两】 黄连【五两】黄蘗【五两】
右九味末之，以牛乳和，众手捻作丸子，曝干以饮服二十丸，日二，加至五六十丸，忌芜荑猪肉冷水。
又方
黄连【五两】 苦参【一斤】 知母【五两】 栝楼【二两】麦门冬【五两去心】牡蛎粉【五两熬】人参【五两】 黄茋【五両】干地黄【五两】
右九味末之，以牛乳丸，清浆服二十丸，日二服。加至五十丸，忌猪肉，冷水，芜荑。
近効极要热中小便多渐瘦方四首
近効极要论热中虽能食多小便多渐消瘦方
地骨皮【切一升，】麦门冬【三两，去心】黄连【二两，】  小麦，【八合】，人参【一两】。
右五味切，以水九升，煮取三升八合，去滓，分为三服，间食服之，如不能多服，分作四五服，亦得忌猪肉。
又方
人参【五两】  麦门冬【八分去心】牡蛎粉【八分】 干地黄【十分】知母【八分】  苦参【二十分】 黄连【八分】  栝楼【八分】
右八味末之，以生牛乳为丸，如梧子，清浆服十五丸，日再，加至四十丸，食后服，忌芜荑猪肉冷水。
又疗小便多或不禁方
兎丝子【二两】 蒲黄【三两】  黄连【三两】  硝石【三两】肉苁蓉【二两】
右五味兼鸡，防胵中黄皮三两为散服，服方寸匕，日三服，如行五里，久又一服，未有不差者忌猪肉，【千金名九房散】。
又疗小便数多不足日便一二斗或如血色方
麦门冬【八两去心】蒺藜子【三両】 甘草【一両炙】 干姜【四両炮】桂心【二両】  干地黄【八両】 续防【二両】
右七味切，以水一斗，煮取二升五合，分为三服，忌海藻，菘菜，生葱，芜荑，【古今録验，疗肾消脚瘦，细小便数，赤色似血虚，冷者】。
渇利虚经脉涩成痈脓方一十一首
病源夫渇利者随饮小便是也。由少服乳石，石热盛时，房室过度，致令肾气虚耗，下焦生热，热则肾燥，肾燥则渇然肾虚又不能传制水液，故随饮小便也其病变多发痈疽，以其内热而小便利故也。小便利则津液竭，津液竭则经络涩经络，涩则荣卫不行，荣卫不行，则热气留滞，故成痈脓也，【出第五卷中】。
千金疗下焦虚热注脾胃从脾注肺好渇利方
小麦【一升】  竹叶【三升】  麦门冬【四两去心】茯苓【四两】甘草【三两炙】 大枣【三十枚去核】生姜【五两】  栝楼【五两】地骨皮【一升】
右九味切，先以水三斗，煮小麦，取一斗，去滓澄清，取八升，去上沫，取七升煮药，取三升，分三服，忌海藻，菘菜，酢物。
又疗渇利虚热引饮不止消热止渇茯神汤方
茯神【四两】  石膏【八两碎】 地骨皮【一升】 竹叶【三升】栝楼【五両】  萎蕤【四両】  麦门冬【二升去心】知母【四两】生地黄【一升】 宿姜【四两】
右十味切，以水一斗二升，下大枣三十枚擘，并药煮取四升，分为四服，忌芜荑。
又消渇利方
生栝楼根【三十斤】
右一味切，以水一石，煮取一斗半，去滓，以牛脂五合，煎取水，尽以暖酒，先食后服，如鸡子大，日三服。
又方
葵根五升盘大两束切
右一味，以水五升，煮取三升，宿不食，平旦一服三升。
又疗渇小便利复非淋方
榆白皮二斤【去黒皮切】
右一味以水一斗煮取五升一服三合日三服
又方
小豆藿一把取汁顿服日三【肘后文仲同】
又渇利方
栝楼粉和鸡子日，曝干更，水服方寸匕，日三，丸服亦得。
又疗虚热四体羸瘦渇热不止茯神消渇补虚煮散方茯神【四两】  石斛【八两】  栝楼【五两】  甘草【三両炙】五味子【三两】 苁蓉【四两】  知母【三両】  黄连【八両】丹参【五両】  人参【三両】  当归【三両】  小麦【三升】萎蕤【四両】
右十三味，捣筛为散，取三寸匕以水三升，煮取一升，绢袋贮煮之，日再，一煮为一服，忌猪肉。醋，物海藻，菘菜，【出第二十一卷中】。
崔氏疗消渇瘦中焦热渇方
苦参【一大斤】 黄连【六分】  栝楼【五両】  知母【五両】牡蛎粉【五両】 麦门冬【五両去心】
右六味各，筛为散，以牛乳和，并手捻为丸如梧子大，曝干，日再服，饱食讫，以浆水下之服二十丸，如微利，减十丸，如食热麫，酒等即加服五丸，忌猪肉，【出第三，巻中】。
广济，疗脾胃中虚热消渇小便数骨肉，日渐消瘦方。
麦门冬【十二分去心】    苦参【八分】  栝楼【八分】知母【八分】  茯神【八分】  土根【八分】 甘草【六分炙】人参【六分】
右八味筛，蜜和丸，每食少时煮芦根大麦饮服，如梧子二十丸，日再，渐加至三十丸，忌海藻，菘菜，猪肉大酢，【一方，有黄连十二分出第一卷中】。
肘后疗消渇肌肤羸瘦，或虚热转筋，不能自止，小便数方。
栝楼【六分】  黄连【六分】  汉防已【六分】 鈆丹【六分研】
右四味，筛为散，每食后取酢一合，水二合，和服方寸匕，日三服，当强饮水，须恶水，不复饮矣，【陶氏广济文仲同千金翼同分两小，别出第十卷中】。
消渇口干燥方三首
广济，疗口干数饮水，腰脚弱膝冷，小便数，用心力，即烦闷徤忘方。
麦门冬【十二分去心】    牛膝【六分】  龙骨【八分】土根【八分】 狗脊【六分】  茯神【六分】  人参【六分】黄连【十分】  牡蛎【六分熬碎】 山茱茰【八分】 兎丝子【十二分酒渍一宿】  鹿茸【八分炙】
右十二味，筛为末，蜜和丸，每服食后煮麦饮服，如梧子二十丸，日二服。渐加至三十丸，忌生菜热，麫猪牛肉，蒜，粘食陈臭，酢物等。
又疗消渇口苦舌干方
麦门冬【五两去心】茅根【一升】  栝楼【三両切】 乌梅【十颗去核】小麦【三合】  竹茹【一升】
右六味，以水九升，煮取三升，去滓，细细含咽，分为四，五服忌热，麫炙肉，【并出第一卷中】。
千金口含酸丸疗口干方
酸枣【一升五合，去核，】石榴子，【五合干之】，葛根【三两】  ，乌梅【五十颗去。
核】    麦门冬【四両去心】茯苓【三両半】 覆盘子【三両】桂心【三両六铢】 石蜜【四両半】 栝楼【三両半】
右十味，筛蜜和为丸含，如酸枣许大，不限昼夜，常令口中有津液出为佳，忌大酢，生葱，【翼同出第二十一卷中】消中消渇肾消方八首。
病源内消病者不渇而小便多是也。由少服五石热结于肾内热之所作也。所以服石之人，小便利者，石性归肾肾，得石则实，实则消水浆，故利利多则不得，润养五藏，藏衰则生诸病焉，由肾盛之时，不惜真气，恣意快情，数使虚耗，石热，孤盛则作消中故不渇而小便多也。【出第五卷中】。
千金论曰：夫内消之为病，当由热中所作也，小便多于所饮，令人虚极短气，又内消者，食物皆消作小便而又不渇正观十年，梓州刺史李文博先服白石英乆忽然房道强盛，经月余，渐患渇经数日，小便大利，日夜百行以来，百方疗之，渐以増剧四体羸，惙不能起，止精神惚恍，口舌干焦而卒，此病虽稀，甚可畏也，利时，脉沉细微弱，服枸汤即効，若恐不能长，愈服鈆丹散，立効其间，将服除热，宣补丸：枸杞汤方：
枸枝叶【一斤】栝楼根【三两】 石膏【三两】  黄连【三两】甘草【二両炙】
右五味切，以水一斗，煮取三升，去滓，分温五服，日三，夜二服，困重者多合渇即饮之，忌海藻，菘菜，猪肉、
又鈆丹散主消渇止小便数兼消中悉主之方
鈆丹【二分熬别研入】栝楼，根【十分】 ，甘草【十分炙，】 泽泻【五分，】胡粉【二分熬研，入】石膏【五分研】 ，白石脂【五分，研入，】赤石脂【五分】。
右八味，研为散，水服方寸匕，日三服，少壮人一匕半，患一年者服之，一日差二年者，二日差渇甚者夜二服，若腹中痛者减之，丸服亦佳，一服十丸，以差为度，不要伤多，令人腹痛此方，用之如神，已用经今三十余载矣，忌海藻，菘菜，文仲云：腹中痛者，宜浆水饮汁，下之亦得，又备急云：不宜酒下，用麦汁下之，亦得丸服者，服十丸，日再服，合一剂，救数人得愈，古今録验云，服此药了，经三两日，宜烂煮羊肝肚，空腹吃之，或作羮亦得，宜汤饮食之，小便得咸苦，即宜服后，花苁蓉丸，兼煮散将息。
又疗肾消渇小便数宣补丸方
黄茋【三両】  栝楼【三両】  麦门冬【三两去心】茯神【三両】人参【三両】  甘草【三两炙】 黄连【三两】  知母【三两】干地黄【六两】 石膏【六两研】 兎丝【三两】  肉苁蓉【四两】
右十二味，末之以牛胆汁三合，共蜜和丸梧子大，以茅根汁服三十丸，日渐加至五十丸，一名茯神丸：【集验同】。
又疗肾气不足，虚损消渇小便数腰痛，宜服肾沥汤方：
羊肾一具【去脂膜切】    逺志【二两去心】 人参【二两】泽防【二两】  干地黄【二两】 桂心【二両】  当归【二两】龙骨【二两】  甘草【二两炙】 麦门冬【一升去心】五味子【五合】茯苓【一两】  芎防【二两】  黄芩【一两】  生姜【六两】大【二十枚】
右十六味切，以水一斗五升，煮羊肾取一斗二升，内药取三升，分三服，忌海藻，菘菜，生葱酢物，芜荑【集验同】。
又阿胶汤，疗久虚热，小便利而多，或服石散人虚热，多由汗出，当风取冷，患脚气喜发动兼消渇肾消脉细弱服此，即立减方。
阿胶【三両】  干姜【二两】  麻子【一升】  逺志【四両去心】附子【一两炮】 人参【一两】  甘草【三两炙】
右七味切，以水七升，煮取二升半，去滓，内胶令烊，分三服，説云小便利多，白日夜数十，行至一石，令五日服之，甚良，忌海藻，菘菜，猪肉，冷水。
又肾消夜尿七八升方
鹿角【一具炙令焦】
右一味筛酒服方寸匕渐渐加至一匕半
又黄茋汤主消中虚劳少气小便数方
黄茋【二两】  芍药【二两】  生姜【二两】  当归【二両】桂心【二两】  甘草【二两】  大枣【三十枚】 麦门冬【一两
去心】    干地黄【一两】 黄芩【一両】
右十味切，以水一斗，煮取三升，去滓，空腹温分三服，忌海藻，菘菜，生葱，芜荑。
古今録验论消渇病有三一渇而饮水多小便数，有脂似麸片甜者，皆是消渇病也，二吃，食多不甚渇小便少似有油而数者，此是消中病也三渇饮水不能多，但腿肿脚，先瘦小隂痿弱数小便者，此是肾消病也，特忌房劳，若消渇者倍黄连消，中者倍栝楼，肾消者，加芒硝六分服，前件鈆丹丸，得小便咸苦如常，后恐虚惫者，并宜服此，花苁蓉丸方。
花苁蓉【八分】 泽防【四分】  五味子【四分】 紫巴防天【四分去心】   地骨皮【四分】 磁石【六分研水淘去赤汁干之研入】人参【六分】  赤石脂【六分研入】韭子【五分熬】 龙骨【五分研入】甘草【五分炙】 牡丹皮【五分】 干地黄【十分】 禹余粮【三分
研入】    桑螵蛸【三十枚炙】栝楼【四分】
右十六味，筛蜜和丸如梧子，以牛乳空腹下二十丸，日再服，忌海藻，菘菜，胡荽，芜荑等物。
又服前丸渇多者不问食前后服煮散方
桑根白皮【六分】薏苡仁【六分】 通草【四分】  紫苏茎叶
【四分】    五味子【六分】 覆盘子【八分】 枸子【八分】干地黄【九分】 茯苓【十二分】 菝葜【十二分】 黄茋【二分】
右十一味，以马尾罗筛之，分为五贴，每贴用水一升八合，煎取七合，去滓温服，忌酢物，芜荑，【出第二十六卷中】睡中尿，牀不自觉，方六首。
病源夫人有于眠睡中不觉，尿出者，是其禀质隂气偏盛阳气偏虚，则膀胱肾气俱冷，不能温制于水，则小便多，或不禁而遗尿，膀胱足太阳也，为肾之腑，肾者足少隂也为藏与膀胱合俱主水，凡人之隂阳日入阳气尽则隂受气至夜半隂阳大防气交则卧睡小便者，水液之余也，从膀胱入于胞，为小便，夜卧则阳气衰，伏不能制于隂所以隂气独发水下不禁，故于睡眠而不觉尿，牀也，【出第十四卷中】。
肘后疗少小睡中遗尿不自觉方
取鹊巢中蓐，烧水服一钱匕，即差，【文仲方千金同】。
又方
雄鸡肝  桂心
右二味等分丸服如小豆一枚日三服
又方
雄鸡屎白【熬】桂心
右二味等分末酒服方寸匕日二亦可除桂心
又方
矾石【烧令汁尽】 牡蛎【熬】
右二味等分末之以粟米粥饮服方寸匕日三
又方
雄鸡喉咙，及矢白防，胵裹黄皮烧末，麦粥清尽服之，亦可以赤鸡翅烧末，酒服三指撮，日三。
又方
蔷薇根随多少剉，以酒饮之，【并出第二卷中】。
渴后小便多恐生诸疮方二首
病源渇利之病，随饮小便也此谓服石之人房室过度，肾气虚耗故也。下焦生热，热则肾燥，肾燥则渇然肾虚又不能制水，故小便利也其渇利虽差，热犹未尽发于皮肤，皮肤先有风湿，湿热相抟，所以生疮也。【出第五卷中】近効，恐肾虚热渇小便多，除风湿，理石毒止小便，去皮肤疮，调中方。
升麻【四分】  参【五分】  甘草【四分炙】 知母【五分】茯苓【三分】  牡蛎【六分】  漏芦【五分】  枳实【六分炙】菝葜【四分】  黄连【六分】
右十味，筛饮汁，服方寸匕，日再服，以差为度，忌猪肉，海藻，菘菜，酢物。
又方
栝楼【八分】  茯苓【八分】  参【四分】  枳实【六分炙】苦参【三分】  甘草【三分炙】 橘皮【三分】
右七味筛，每空腹以浆水服方寸匕，日再服，忌海藻，大酢，菘菜。
渇后恐成水病方三首
病源五藏六腑皆有津液，若腑藏因虚实而生热者，热气在内，则津液竭少故渇也夫渇数饮其人，必背寒而呕者，因利虚故也。诊其脉，心脉滑甚，为善渇其久病变，或发痈疽，或为水病，【出第五巻中】。
近効渇后数饮呕逆虚羸恐成痈疽水病方
茯苓【五分】  栝楼【六分】  升麻【四分】  麦门冬【六分
去心】    桑根白皮【八分】橘皮【三分】
右六味为散清水服一方寸匕日再服忌酢物
又方
人参【三分】  猪苓【三分】  通草【五分】  黄连【六分】麦门冬【八分去心】栝楼【八分】
右六味，为散，浆水送方寸匕，日再服，以差为度，忌猪肉，冷水，生冷等物。
又若已觉津液竭身浮气如水病者方
汉防已【六分】 猪苓【六分】  栝楼【八分】  茯苓【四分】
桑根白皮【十二分】    白术【三分】  杏仁【六分去皮
尖熬】    郁李仁【六分】 葶苈子【十二分熬紫色】
右九味筛，蜜和丸如梧子，空腹浆水服三十丸，日一服，肿消，小便快下为度，忌酢物，桃，李，雀肉等。
又葶苈丸疗消渇成水病浮肿方
甜葶苈【隔纸炒，】栝楼仁  ，杏仁【去皮，尖，双仁，麸炒黄】。
汉防已【各一両】
右四味为末，蜜丸，二三百杵，如梧子大，服三十丸，食前茯苓煎汤送下，日三，四服。
又瞿麦汤疗消渇欲成水气，面目并足胫浮肿，小便不利方。
瞿麦穗  泽泻   滑石【各両半】 防已【三分】黄芩   大黄【各一分】 桑螵蛸【炒十四枚】
右七味切，毎服三钱匕，水三升，煮一升，去滓，空心温服，良久再服。
虚劳小便白浊如脂方四首
病源，此由劳伤于肾，肾气虚冷故也肾主水而关窍在隂隂为尿便之道，胞冷肾损，故小便白而如脂，或如麸片也，【出第四卷中】。
崔氏饮水不知休小便中如脂舌干渇方
黄连【五两】  栝楼【五両】
右二味末，以生地黄汁和丸，并手丸，每食后牛乳下五十丸，日再服之，忌猪肉。
近効消渇肝肺热焦枯，消瘦，或寒热口干，日夜饮水，小便如脂，不止欲死方。
水飞铁粉，【三両絶燥者别研入，】  鸡，膍胵【五枚隂干末入】。
牡蛎【二両熬别研如粉入】    黄连【三両】
右四味，筛三五度链，蜜和丸，饮汁下，如梧子大，五十丸，重者不过食时，轻者手下差勿传，忌猪肉。
又主消渇口干方
黄连   防【曝令干】
右二味一处，令成丸，食后饮服四十丸，日再，丸稍大，如常药丸，常服有効，忌猪肉。
又消渇能饮水小便甜，有如脂麸片，日夜六七十起方。
冬【一枚】  黄连【十両】
右截头去穰，入黄连末，火中煨之，黄连熟，布绞取汁，一服一大盏，日再服，但服两三枚，以差为度，一方云：以汁和黄连末，和如梧子大，以汁空肚下三十丸，日再服，不差増丸数忌猪肉，冷水。
经验，用大牡蛎，不计多少，以腊日端午日将黄泥褁煆通赤，放冷取出为末，用活鲫鱼煎汤，调下一钱。
强中生诸病方六首
病源夫强中病者，茎长兴盛不痿，精液自出是也。由少服五石石热住于肾中，下焦虚热，少壮之时，血气尚丰，能制于石，及至年衰，血气减少，肾虚不能制，精液也，若精液竭，则诸病生矣，【出第五卷中】。
千金论曰：夫人生放恣者众，盛壮之时，不自慎惜，快情纵欲，极意房中，稍至年长，肾气虚竭，百病滋生，又年少，虑不能房，多服石散真气既尽，石气孤立，唯有虚耗，唇口干焦，精液自泄，或小便赤黄，大便干实或渇而且利，日夜一石以来，或渇而不利，或不渇而利所食之物，皆作小便，此皆由房室不节之所致也。又强中之病者，茎长兴盛不痿，精液自出也消渇之后即作痈疽，皆由石热凡如此等，宜服猪肾，荠苨，汤制肾中石热，又将服白鸭通丸便差。
猪肾荠苨汤方
猪肾一具【去脂膜】    大豆【一升】  荠苨【三両】人参【二两】  茯神【二两】  磁石【二両碎】 知母【二两】葛根【二両】  黄芩【二两】  栝楼【二两】  甘草【二両炙】石膏【三两】
右十二味，切，以水一斗五升，先煮猪肾，大豆取一斗以下，去滓，内诸药，煎取三升，去滓，分温三服，渇乃饮之下焦热者，輙合一剂，病势渐歇，即停忌海藻，菘菜，酢物。
又平人夏月喜渇者由心王也，心王便汗出，汗出则肾中虚燥，故令渇而小便少也，冬月不汗出，故小便多而数也。此皆是平人之，名曰肾渇但小便利而不饮水者，名肾实也，经曰肾实则消消者，不渇而利是也，所以服石之人，其于小便利者，石性归肾肾，得石则实，实则能消水浆，故利利多，则不能润养五藏，藏衰则生诸病也，张仲景曰：若热结中焦，则为坚热也，热结下焦则为溺血，亦令人淋闲不通，明知不必悉患，小便利，信矣！内有热气者，则喜渇也，除其热则止渇兼虚者须除热而兼宜补虚，则病愈。
又疗岭南山瘴气，兼风热毒气，入肾中，变成寒热，脚弱虚满而渇方。
黄连【不限多少】 生栝楼【汁】 生地黄【汁】 羊乳【无即用牛乳及人乳亦得】
右四味，取三般汁乳和，黄连末任多少，众手捻为丸如梧子，大麦饮服三十丸，渐加至四十丸五十丸，日三服，轻者三日，愈重者，五日愈，若药苦难服，即煮麦饮汁，下亦得文仲云：黄连丸，一名羊乳丸，肘后同忌猪肉，芜荑。
又疗消渇浮萍丸方
浮萍   栝楼根【等分】
右二味，筛以人乳汁和为丸如梧子麦，饮服二十丸，日三服，三年，病三日差，【肘后文仲同主虚热甚佳】。
又疗面黄，咽中干燥，手足俱黄，短气脉如连珠，除热止渇利补养地黄丸方。
生地黄汁，【二升，】生栝楼汁，【二升，】生羊脂，【三升，牛脂亦得】。
好蜜【四升】  黄连末【一斤】
右五味合，银锅中熬成煎可，丸如梧子，饮汁送五丸，日三服，加至十丸，若苦冷而渇差即令别服温药，忌猪肉，芜荑，【肘后同】。
又疗渇小便数散方
知母【六分】  栝楼【一斤】  茯苓【四分】  鈆丹【一分】鸡防胵中黄皮【十四枚】
右五味为散，饮服方寸匕，日三禁酒，生菜肉差，后去鈆丹，以蜜和之以麦饮，长服勿絶良忌酢物，【肘后同】消渇不宜鍼灸方一十首。
千金论曰：凡消渇病经百日以上者，不得灸刺灸刺则于疮上漏脓水不歇，遂成痈疽，羸瘦而死，亦忌有所误伤皮肉，若作鍼孔许大疮者，所饮之水，皆于疮中，变成脓水而出，若水出不止者必死，慎之慎之，初得消渇者可依后方灸刺之为佳，孙氏云消渇病百日外，既不许鍼刺所饮之水皆化为脓水，不止者皆死，特须慎之，又云：仍不得误伤皮肉，若有小疮，亦云致死，既今亦得消渇且未免饮水，水入疮即损人，今初得日，岂得令其灸刺，致此误伤之祸，輙将未顺其理，且取百日以上为能，未悟，初，灸之説故不録灸刺，凡灸刺则外脱，其气消渇皆是宣疾，灸刺特不相宜，唯脚气宜即灸之，是以不取炙宂者耳，又有人患消渇小便多而数发，在于春经一夏，专服栝楼及防汁，得其力渇渐差，然小便犹数甚，昼夜二十余行，常至三四升，极差不减二升，也转乆便止，渐食肥腻，日就羸瘦，唇口干燥，吸吸少气不得多，语心烦热，两脚酸食，乃兼倍于常，而不为气力者，然此病皆由虚热所为耳，疗法栝楼汁可长服以除热，牛乳杏酪，善于补，此法最有益，【出第二十一卷中】。
文仲疗消渇热中加减六物丸方
栝楼根【八分】 麦门冬【六分去心】知母【五分】  人参【四分】苦参【四分】  土根【四分】
右药筛，以牛胆和为丸，如小豆，服二十丸，日三服，麦粥汁下未知，稍加至三十丸，咽干者，加麦门冬舌干，加知母胁下满，加人参，小便难，加苦参，小便数加土根，随患加之一分，【肘后同】。
又黄连丸主消渇方
黄连【一斤去毛】 生地黄【十斤】
右二味，绞地黄，取汁渍，黄连出曝之，燥复内之，令汁尽干，之下筛，蜜和丸如梧子，服二十丸，日三服，亦可散以酒服方寸匕，日三服，尽更令作即差，止忌猪肉，芜荑，【肘后集验千金，广济同，并出第八卷中】。
千金栝楼粉散疗消渇秘方
深掘大栝楼根厚削皮至白处
右一味寸切，以水浸一日一易经，五日出取烂，破之，以绢袋盛，摆之一如出粉法，水服方寸匕，日三。四，亦可作粉粥，乳酪中食之，不限多少，取差止，【出第二十一卷中】。
肘后主消渇方
秋麻子一升，以水三升，煮三四沸，取汁饮之无限，不过五升差，【文仲同出第二卷中】。
广济疗消渇兼气散方
栝楼【三两】  石膏【三両研】 甘草【三両】  甘皮【二两】
右四味，筛为散，食后煮大麦饮服方寸匕，日二，夜一服，渐加至二匕，忌热，麪海藻，菘菜。
又疗消渇麦门冬汤方
芦根【切二升】 苎根【切二升】 石膏【六分碎】 生姜【五両】栝楼【五两】  小麦【二升】  生麦门冬【二升去心】
右七味切，以水二斗，煮取六升，去滓，一服一升，渇即任意饮未差，更作【，并出第一卷中】。
崔氏疗患热消渇常服有验方
防心【三两，以酸醋拌蒸干，如此者三，熬令微黄，】黄连【三両】。
右二味，筛讫，以蜜和为丸，日再，空腹服二十五丸，食后又服二十丸，又取乌梅十颗，以水二小升煎之，数沸取汤下，前件丸药，如无乌梅，以小麦子二升，煮取汁亦得。
又方
黄连【一升去毛】 麦门冬【五両去心】
右二味，筛以生地黄汁，栝楼根汁，牛乳各三，合和顿为丸，如梧子，一服二十五丸，饮下，日再服，渐渐加至三十丸，若不顿为丸，经宿即不相着也消渇及小便多，并是虚热，但冷将息即差，前件三方，【崔氏本方中，此处更有一方，用栝楼黄连者，故云：前件三方】，并是冷补，空腹服，恐少腹下冷，常吃少许，食服之大好，忌猪肉，芜荑。
又疗消渇无比方
土根【八両】 苦参粉【三両】 黄连【五両去毛】 鹿茸【三両炙】栝楼【三两】  雄鸡肠【三具】 牡蛎【五両熬】 白石脂【三两
研】    甘草【三两炙】 黄茋【三両】  桑螵蛸【三十
枚炙】 ，   ，白龙骨，【五両研，】鸡防胵，黄皮【三十具，熬】。
右一十三味，筛为散，一服六方寸匕，日再服，夜一服，以后药下之。
竹根【十両】  麦门冬【四両去心】石膏【四両】  甘李根白皮【三両】
右四味，以水一斗二升，煮取三升五合，以下前件散药如难服，可取此药汁和丸，一服六十丸，仍还用此药汁下之，忌猪肉，海藻，菘菜，【并出第四卷中】。
千金加减巴郡太守，奏三黄丸：疗男子五劳七伤，酒渇不生肌肉，妇人带下，手足寒热者方。
春三月黄芩【四両】    大黄【三两炒】 黄连【四両】
夏三月黄芩【六両】    大黄【一両炒】 黄连【七両炒】
秋三月黄芩【六両】    大黄【二両】  黄连【三両】
冬三月黄芩【三両】    大黄【五両】  黄连【二両炒】
右三味，随时合下筛，以蜜和为丸，如大豆，服五丸，日三，不知稍増七丸服，一月，病愈乆服走及奔马，近常试验，忌猪肉，【出第二十一卷中】。
卒消渇小便多太数方八首
肘后卒消渇小便多方
多作竹沥饮之，恣口数日差，忌麪炙肉，【通按恣口者，谓多饮竹沥，非恣食也，】。
又方
酒煎黄蘗汁，取性饮之，【通按性饮者，若人性畏冷，即少饮也，】。
又方
熬胡麻令变色，研淘取汁饮半合，日可三四服，不过五升，即差。
又疗日饮水一斛者方
桑根白皮新掘入地三尺者佳，炙令黄黒色切以水煮之，无多少但令浓，随意饮之，无多少亦可，内少粟米勿与盐。【，集验云宜，热饮之】。
又小便卒太数复非淋一日数十过令人瘦方
未中水，猪脂如鸡子一枚炙，承取肥汁尽服之，不过三剂差。
又方
羊肺一具，作羮内少肉，和盐防如食法，任意进之，不过三具差，【千金同】。
又方
防一升，内于盐中绵，褁之以白矾，好者半斤，置绵上令，蒸之三斗米，许时即下白矾得消，入防中出暴干，末服方寸匕。
又小便数猪肚黄连丸方
猪肚【一枚，洗去脂膜，】黄连末，【三斤，】内猪肚中蒸之，一石米，熟即出之，曝干，丸如梧子，服三十丸，日再服，渐渐加之，以差为度，忌猪肉，【出第二卷中】。
近効祠部李郎中消渇方一首
论曰：消渇者原其发动，此则肾虚所致，每发即小便至甜，医者多不知其疾，所以古方论亦阙而不言，今略陈其要，按洪范，稼穑作甘，以物理推之，淋醋酒，作脯法，须即皆能甜也，足明人食之后，滋味皆甜，流在膀胱，若腰肾气盛则上蒸精气气则下入骨髓，其次以为脂膏，其次为血肉也。其余别为小便，故小便色黄血之余也，骚气者五藏之气咸润者，则下味也，腰肾既虚冷，则不能蒸于上谷气，则尽下为小便者也，故甘味不变其色，清冷则肌肤枯槁也，犹如乳母，谷气上泄，皆为乳汁，消渇疾者下泄为小便，此皆精气不实于内，则便羸瘦也，又肺为五藏之华盖若下有暖气蒸，即肺润，若下冷，极即阳气不能升故肺干则热，故周易有否卦，干上坤下，阳阻隂而不降隂无阳而不升，上下不交，故成否也？譬如釡中有水，以火暖之，其釡若以板盖之，则暖气上腾，故板能润也，若无火力，水气则不上，此板终不可得，润也。火力者则为腰肾强盛也，常须暖将息，其水气，即为食气，食气若得暖气，即润上而易消，下亦免干渇也是故张仲景云宜服此，八味肾气丸，并不食冷物，及饮冷水，今亦不复论此，频得効，故録正方于后耳，凡此疾与脚气虽同为肾虚所致，其脚气始发于二三月，盛于五，六月衰于七八月，凡消渇始发于七，八月盛于十一月，十二月，衰于二月，三月，其故何也？夫脚气者拥疾也消渇者宣疾也，春夏阳气上故拥疾发，即宣疾愈也，秋冬阳气下故宣疾发，即拥疾愈也，审此二者，疾可理也，又宜食者，毎间五六日，空腹一食饼，以精羊肉及黄雌鸡为臛，此可温也，若取下气，不食肉菜食者，宜煮牛膝韭蔓菁，又宜食鸡子马肉，此物微拥亦可，疗宣疾也，拥之过度，便发脚气，犹如善为政者寛以济猛，猛以济寛，随事制度，使寛猛得所定之于心，口不能言也，又庸医或令吃，栝楼粉徃徃经服之，都无一効，又每至椹熟之时，取烂羙者水淘去浮者，飡之下，心胷间气为度，此亦甚佳，生牛乳暖，如人体渇即细细呷之，亦佳，张仲景云：足太阳者，是膀胱之经也，膀胱者是肾之腑也，而小便数，此为气盛，气盛则消谷大便硬，衰则为消渇也男子消渇饮一斗水，小便亦得一斗，宜八味肾气丸主之。
神方消渇人宜常服之
干地黄【八両】 薯蓣【四両】  茯苓【三両】  山茱茰【五両】泽泻【四両】  牡丹皮【三両】 附子【三両炮】 桂心【三両】
右药筛，蜜和丸如梧子大，酒下十丸，少少加以知为度，忌猪肉，冷水，芜荑胡荽，酢物生葱，【范汪小品，深师古今録验必効，文仲方等并同】。
先服八味肾气丸讫后服此药压之方
黄连【二十分】 苦参粉【十分】 干地黄【十分】 知母【七分】牡蛎【八分】 麦门冬【十二分去心】栝楼【七分一方无余并同】
右七味筛，牛乳和为丸，如梧子大，并手作丸，曝干油袋盛，用浆水或牛乳下，日再服，二十丸，一方服十五丸，患重者渇差后更服，一年以来，此病特慎麞鹿肉，须慎酒炙肉，咸物吃索饼，五日一顿，细切精，羊肉勿着脂，饱食吃羊肉，须着桑根白皮食一方云：差后须服此丸，一载以上，即永絶根源此病，特忌房室，热麪并干脯一切热肉，粳米饭李子等，若觉热渇加至二十五丸，亦得定后，还依前减，其方神効无比，余并准前方忌猪肉，芜荑。
将息禁忌论一首
夫人虽尝服饵而不知养性之术，亦难以长生养性之道，不欲饱食便卧，亦不宜终日乆坐皆损寿也。人欲小劳，但莫乆劳疲极也，亦不可强所不能堪，耳人不得，每夜食，食毕，即须行步，令稍畅而坐卧，若食气未消而伤风，或醉卧，当成积聚，百疾或多霍乱，令人暴吐，又食欲得少而数不欲顿而多多，即难消也。能善养性者，皆先腹空，积饥乃食，先渇后饮，不欲触热而饮，饮酒伤多，即速吐之为佳，亦不可当风卧，及得扇之，皆令人病也，才不逮而思之，伤也，悲哀憔悴，伤也，力所不胜，而举之伤也，凡人冬不欲极温，夏不欲穷凉，亦不欲雾露星月下卧，大寒大热，大风皆不用，触冐之五味入口，不欲偏多，偏多则损人腑藏，故曰酸，多即伤脾，苦多即伤肺，辛多即伤肝，咸多即伤心，甘多即伤肾，此是五行自然之理，又伤初即不觉乆乃损夀耳夫吃生肉鲙，必须日午前即良二味之中，其鲙尤腥而冷也，午后隂阳交错人腹中，亦顺天时，不成症积，亦能霍乱矣，夫人至酉戍时，后不要吃饭，若冬月夜，长性热者，须少食，仍须温软吃讫，须摇动，令食消散，即不能成脚气，凡冲热有汗，不用洗手，面及漱口，令人五藏干枯少津液，又冬夏月不用枕冷物，石铁尤损人，木枕亦损人，纵不损人，及少年之时，即眼暗也，【通按此条虽附消渇后不单言消渇也凡病与不病人俱冝遵之后鱼肉菜，米豆等仿此】。
叙鱼肉等一十五件
羊肉甚补虚，患风及脚气不用吃偶食，即生姜和煮，又猪肉兎肉鹑，肉牛肉驴马肉大鲤，鮎鱼河肫等并禁，不可食之，鹿肉微冷，少吃麞肉，温不可炙吃，令人消渇乆吃炙肉令人血不行，野鸡春月以后不堪吃，鲫鱼长六七寸以上，并益人，仍不要生，吃生干脯，不可吃，不消化为虫。
叙菜等二十二件
凡冬食之下气，惟脚气相，宜令人寒中不可多吃，能下积年药力，甚损人乆服令人虚壊筋骨莴苣，令人寒中乆食节骨头，生冷水，令人发鬓白，兰香胡荽芸台三物不益人也，甘菊枸菜，发丹石，少吃即温，多即冷，紫苏薄荷荏叶水苏，温中益人，苜蓿，白蒿牛蒡，地黄苖甚益人，长吃苜蓿，虽微冷益人，堪久服，凡菜皆取熟吃，不可生吃，损人薤，虽荤不同，五辛温中，补筋骨，可食葱，调诸，但少吃无妨，多食，令人虚冷，韭从二月以后青稍长，煮吃甚补，至四月上旬止不可食，从七月二十日后，即渐堪吃，至九月后，冷兼有土气，萝葡消食，下痰澼甚宜，人生熟吃，俱善斜蒿，不甚益人，亦无损蔓菁，作虀令黄堪吃芥，发热动风，伤筋骨，蒜伤血损药，不可食葵，性滑，夏不堪食，冬曝干熟时，煮用萝葡，作虀下之，利大小肠，醋咸并伤筋骨，尤须节之不可纵性。
叙米豆等九件【茶酒 通按少吃任意犹附之 云小任意吃也】
白米甚益人，小豆，菉豆，白豆并动气，仍下津液少吃，任意大豆，甚下气益人，久服令人身重，荞麦不可食，小麦麪吃之令人动热不可频，飡之大麦，麫甚益人，性小冷，发癖气，粳米性寒，南中温温茶不可多吃，热温煮桑代之酒，有热毒，渍地黄丹参大豆，即得饮之，【以上，遂是祠部方法，亦一家秘寳也，】。
外台秘要巻十一
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方巻十二
唐 王焘 撰
疗癖方五首
病源夫五蔵调和则荣卫气理，荣卫气理则津液通流，虽复多饮水浆，亦不能为病，若摄养乖方，则三焦痞隔三焦痞隔，则肠胃不能宣行，因饮水浆，便令停滞不散，更遇寒气，积聚而成癖，癖者谓僻侧在于两胁之间，有时而痛，是也。其汤熨鍼石别有正方，补养宣导，今附于后，养生云：卧觉勿饮水，更眠，令人作水澼，又云：饮水勿急，咽久成水，澼又云：举两膝夹两颊边，两手据地蹲坐，故久行之愈，伏梁，伏梁者，宿食不消，成癖腹中，如杯如盘，宿痈者宿，水宿气癖，数生痈，久则肠化为筋骨变为实，【出第二十巻中】。
广济疗腹中癖气方
牛膝【八分】  桔梗【六分】  芍药【六分】  枳实【八分炙】白术【六分】  鼈甲【八分炙】 茯苓【八分】  人参【六分】厚朴【六分炙】 大黄【六分】  桂心【六分】  槟榔【六分】
右十二味，捣筛，蜜和丸，空肚温酒，服如梧子二十丸，日二服。渐加至三十丸，老小防利，忌生冷，油腻小豆，粘食苋菜，醋生葱，猪肉【出第二巻中】。
千金翼江宁衍法师破癖方
白术【三两】  枳实【三两炙】 柴胡【三两】
右三味切，以水五升，煮取二升，分温三服，服三十剂，永差忌桃，李，雀肉【出第十九，巻中】。
必効疗癖方
取车下李仁防汤退去皮及并仁与干麫相半，捣之为饼，如犹干和，淡水如常，溲麫大小，一如病人手掌为二饼，防炙使黄勿令至熟，空肚食一枚，当快利，如不利，更食一枚，或饮热粥汁，即利以快利为度，至午后利不止，即以醋饭止之利，后当虚病未尽者，量力一二日更进一服，以病尽为限，小儿亦以意量之，不得食，酪及牛马肉无不効，但病重者，李仁与麫相半，轻者以意减病，减之后服者，亦任量力，频试差神効。
又方
大黄【十两】
右一味捣筛，醋三升，和煎调内，白蜜两匙，煎堪丸如梧子，一服三十丸，以利为度。小者减之。
又方
牛黄【三大豆许】 麝香【一当门子大】朱砂【准麝香】 生犀角【小枣许别捣末】
以上四味并研令极细汤成后内之
大黄【一两】  吊藤【一两】  升麻【一两】  甘草【半两炙】鼈甲【半两炙】 丁香【五十枚】
右十味切，以水三升，先煑大黄等六味取强半升，绞去滓，内牛黄等四味和绞，分为三服，每服如人行十里久，忌如药法，若利出如桃胶，肉酱等物，是病出之，特忌牛马肉，其药及水并是大两，大升，此药分两是十五以上人服，若十嵗以下斟量病减之，忌苋菜，海藻，菘菜生血物等，【并出第三巻中】。
癖结方三首
病源，此由饮水，聚停不散，复因饮食相抟，致使结积在于胁下，有时旦起，或胀痛，或喘息短气，故云癖，结脉紧实者，癖结也，【出第二十卷中】。
广济疗癖结心下硬痛巴豆丸方
巴豆【三枚，去心皮熬】杏仁【七枚去尖，】 大黄【如鸡子大】。
右三味捣筛，大黄，取巴豆杏仁别捣如膏，和大黄，入蜜和丸，空肚以饮服，如梧子七丸，日一服，渐加以防利，下病为度，忌生冷，油腻，【出第二巻中】。
千金狼毒丸主坚癖方
狼毒【五两涂姜汁炙】半夏【三两洗】 杏仁【三两】  桂心【四两】附子【二两炮】 细辛【二两】  椒【三两汗】
右七味捣筛，别捣杏仁，蜜和饮服，如大豆二丸，【出第十一巻中】。
救急中黑丸疗诸癖结痰饮等大良方
桔梗【四分】  桂心【四分】  巴豆【八分】  芫花【十二分熬】杏仁【五分】
右五味先捣三药成末，别捣巴豆，杏仁如膏，合和又捣一千杵，下蜜，又捣二千杵，丸如胡豆，浆服一丸，取利可至二三丸，儿生十日，欲癎发，可与一二丸如黍米，诸腹不快，体中觉患便服之，得一两行，利即好【，肘后千金同服，四神丸下之，亦得出，第三巻中】。
寒癖方五首
病源寒癖之为病，是饮水，停积胁下，痃强是也。因遇寒即痛，所以谓之寒癖，脉而大者，寒癖也，【出第二十巻中】肘后疗腹中冷癖，水谷癊结，心下停痰，两胁痞满，按之鸣转逆，害饮食方。
大蟾蜍，【一头去皮及腹中物，支解之，】 芒硝，【大人用一升，中人七合，羸小五合】。
右二味，以水七升，煮取四升，温服一升，一时顿服一升，若未下，更服一升，中人七合，羸小五合，得下者止后九日，十日一遍作之。
又方
大黄【三两】  甘草【二两炙】 蜜【一升二合】  枣【二十七枚】
右四味切，以水四升，先煮三物，取二升一合，去滓，内蜜再上，火煎令烊，分再服，忌海藻，松菜。
又方
巴豆【三十枚煎】 杏仁【二十枚】 桔梗【六分】  藜芦【四分炙】皂荚【三分去皮】
右五味捣，蜜和丸如胡豆，未食服一丸，日三，欲下病者服二丸，长将服百日，都好差忌猪肉，芦笋狸肉，【古今录验同，并出第三卷中】。
深师主乆寒癖胷满短气心腹坚，呕吐，手足逆冷，时来时去，痛不欲食，食即为患心冷，引腰背强急，呉茱茰丸方。
呉茱茰【八分】 附子【三分炮】 厚朴【五分炙】 半夏【五分洗】桂心【五分】  人参【五分】  矾石【五分熬】 枳实【五分炙】干姜【五分】
右五味下筛，蜜和酒，服如梧子二十丸，日三，不知増之【出第十六巻中】。
延年白术丸主宿冷癖气，因服热药发热，心惊虚悸，下冷上热，不能食饮，频头风旋，喜呕吐方。
白术【六分】  厚朴【二分炙】 人参【五分】  白芷【三分】橘皮【四分】  防风【五分】  呉茱茰【四分】 芎防【四分】薯蓣【四分】  茯神【五分】  桂心【四分】  干姜【四分】大麦蘖【四分熬】防葵【四分炙】 甘草【五分炙】
右十五味捣筛，蜜和丸如梧桐子酒服十五丸，日再，加至二十丸，【出第十六卷中】。
久癖方二首
病源久癖，谓因饮水过多，水气拥滞，遇寒热气相，便成癖在于两胁下，经久不差，乃结聚成形，段而起按之，乃水鸣，积有嵗年故云久癖，【出第二十巻中】。
集验疗冷热久癖食不能下虚满如水状方
前胡【四两】  生姜【四两】  枳实【三两炙】 半夏【四两洗】白术【三两】  茯苓【四两】  甘草【二两炙】 桂心【二两】
右八味切，以水八升，煮取三升，分三服，【千金同出第六卷中】。
古今录验曽青丸，疗久寒积聚，留饮宿食，天行伤寒者服之，二十日愈，久服令人延年益寿，殷仲堪曰：扁鹊曽青丸，疗久癖积聚，留饮宿食，天行伤寒欬逆消渇随病所在，久病羸瘦，老小宜服药，或吐或下，或汗出方。
曽青【二分】  寒水石【三分】 朴硝【二分】  茯苓【三分】大黄【三分】  附子【三分炮】 巴豆【二分】
右七味各异，捣下筛，巴豆硝相合捣六千杵，次内附子捣相得，次内茯苓捣相得，次内大黄捣相得，次内曽青捣相得，次内寒水石捣相得，次内蜜和捣千杵，大人服大豆二丸，小儿五嵗以下如麻子一丸二三嵗儿如黍米一丸如服药，以薄粉粥清，下当覆卧，令汗出吐下气发，作服二丸，霍乱服三丸，泄痢不止服一丸，可至二丸，一方，用曽青三分，忌猪肉，冷水，芦笋大酢，【崔氏同出第十，巻中】。
癖羸瘠方二首
删繁疗癖羸瘠膏髓酒方
猪肪膏【三升】 牛髓【二升】  油【五升】  姜汁【三升】生地黄汁【三升】当归【四升】  蜀椒【四分汗】 呉茱茰【五合】桂心【五分】  人参【五分】  五味子【七分】 芎防【五分】干地黄【七分】 逺志皮【五分】
右十四味切捣九味，下筛为散，取膏髓等五种汁，加水一斗，同汁煎取水，并药汁俱尽，但余膏在停小冷，下散搅令调，火上煎三上三下，燥器贮凝冷，为饼方寸，以清酒一升，暖下膏，取服之，昼两服夜一服，非但疗癖，亦主百病，忌生葱，芜荑。
又枸杞子散方
枸杞子【五升】 干姜【五两】  白术【五两】  呉茱茰【一升】蜀椒【三合汗】 橘皮【五两】
右六味切捣，五味三筛下为散，取枸杞子燥瓷器贮研暴，如作米粉法：七日暴之，一暴一研，取前药散和之，又研随饮酒食等，即便服一方寸匕，和酒食，进之如此，能三年服，非但疗百病亦长，阳气【并出第五卷中】痃癖方四首。
广济疗痃癖气两胁妨满方
牛膝【十分】  桔梗【八分】  芍药【八分】  枳实【八分】人参【六分】  白术【八分】  鼈甲【八分】  茯苓【八分】诃梨勒皮【八分】柴胡【六分】  大黄【十分】  桂心【六分】
右十二味，捣筛，蜜和丸如梧子，空肚酒饮及姜汤，任服二十丸，日二服。渐加至三十丸，利多即以意减之，常取防通泄为度，忌生硬难消，油腻等物及苋菜【，一方，用五加皮，无人参出，第二巻中】。
千金翼疗十年痃癖方
桃仁【六升】  豆豉【六升】  蜀椒【三两】  干姜【三两】
右四味先捣桃仁如脂，令捣千杵如干，可下少许，蜜和捣令可丸，空肚酒服三丸，如酸枣大，日三，【本方下有熨法，此不载出第十九，巻中】。
崔氏疗痃癖积冷发如锥刀所刺鬼疰往来者方乌头【八分炮】 人参【八分】  桂心【八分】  附子【八分炮】干姜【八分】  赤石脂【八分】 朱砂【三分研】
右七味捣筛，蜜和丸如梧子大，以暖酒服七丸，稍稍加之，至十丸。
又疗痃癖方
鼠屎【一合炒令黄】
右一味，以水二升，煑五六沸，及热滤取汁，置椀中急内，硇砂一小两，乃盖头经宿，明日，平旦温为两服，稍晩食无所忌，【一方，硇砂，作朱砂并出第七卷中】。
痃气方三首
广济疗痃气方
牛膝【六分】  芍药【六分】  桔梗【八分】  枳实【三分炙】厚朴【六分炙】 橘皮【四分】  茯苓【六分】  人参【五分】蒺防子【五分熬】诃梨勒【六分熬】柴胡【八分】  槟榔【四分】大黄【六分】
右十三味捣筛，蜜和丸，空肚煮大枣饮服，如梧子二十丸，日再，渐渐加至三十丸，如利多以意减之，忌生硬，难消物及油腻，猪肉醋物，【出第二卷中】。
延年疗两肋胀急痃满不能食兼头痛壮热身体痛方枳实【三两炙】 桔梗【二两】  鼈甲【二两炙】 人参【二两】前胡【二两】  生姜【四两】  槟榔【七枚】  桂心【二两】
右八味切，以水九升，煮取二升五合，去滓，分温三服，如人行七八里，久禁生葱，苋菜，【出第十六巻中】。
救急疗腹中痃气连心以来相引痛急方
白术【三两】  枳实【三两炙】 柴胡【四两】  鼈甲【二两炙】
右四味切，以水七升，煮取二升五合，去滓，空肚分三服，相去七八里，久能连服三，四剂，始知验禁生冷，猪肉并毒鱼，大须慎之，频服，有効忌苋菜生葱，【出第七卷中】癖，及痃癖不能食，方一十四首。
广济疗症癖痃气不能食兼虗羸瘦四时常服方牛膝【六两】  生地黄【九两】 当归【三两】  桂心【四两】肉苁蓉【六两】 逺志【三两去心】 五味子【五两】 白术【三两】麴末【五合熬炒令黄】人参【三两】  大麦蘖末【一升五合熬黄】茯苓【六两一方三两】
右十二味，捣筛为散，空腹温酒服方寸匕，日二服，渐加至一匕，半夏中煮生姜及槟榔饮下，加麦门冬六两，此方甚宜久服，令人轻健，忌牛肉，生葱，萝葡等【出第二卷中】。
崔氏疗宿癖时腹防满不能食调中五参丸方
人参   沙参   参   丹参苦参【各一两】 大黄【四两】  附子【一两炮】 巴豆【四十枚】蜀椒【一合汗】 干姜【半两】  防风【一两】  防虫【十五枚熬】葶苈【一合熬】
右十三味捣下筛，蜜和为丸，如梧子，先食服一丸，日三，忌猪肉，芦笋生血等物。
又疗癖饮，并醋咽，吐水及沬，食饮不消，气逆胀满方。
槟榔【十两】  高良姜【三两】 桃仁【一升】
右三味和捣，绢筛，以白蜜和丸，酒服如弹丸二枚，日再服，渐加至四，五丸，加减任意自量，【并出第七，巻中】。
延年人参丸主痃癖气不能食方
人参【八分】  白术【六分】  枳实【六分炙】 橘皮【四分】桂心【七分】  甘草【五分炙】 桔梗【五分】
右七味捣筛，蜜和为丸，如梧子大，一服十五丸，酒下，日二服，加至二三十丸。
又疗冷气两肋胀满痃气不能食方
白术【三两】  人参【二两】  茯苓【三两】  枳实【三两炙】生姜【三两】  桔梗【二两】  桂心【一两半】
右七味切，以水八升，煮取二升五合，去滓，分温三服，如人行七八里久。
又桃仁丸主痃癖气，漫心胀满，不下食，发即更胀，连乳满头面闭闷，欬气急者方。
桃仁【八分】  鼈甲【六分炙】 枳实【六分炙】 白术【六分】桔梗【五分】  呉茱茰【五分】 乌头【七分炮】 槟榔【五分】防葵【五分】  芍药【四分】  干姜【五分】  紫菀【四分】细辛【四分】  皂荚【二分去皮子】人参【四分】  橘皮【四分】甘草【四分炙】
右十七味捣筛，蜜和丸如梧子，服十丸，日再服，加至二十丸，忌猪肉，苋菜等。
又浸药酒用下前药方
紫苏【三两】  牛膝【三两】  丹参【三两】  生姜【六两】生地黄【三升】 香防【三升】  紫菀【三两】  防风【四两】橘皮【三两】  大麻仁【一升五合】
右十味细切，绢袋盛，以清酒二斗五升，浸三宿，后温一盏，用下桃仁丸，酒尽更添，忌芜荑。
又槟榔子丸，主腹内痃癖气满胷背痛不能食，日渐羸瘦，四肢无力，时时心惊方。
槟榔子【六分】 桔梗【四分】  当归【四分】  人参【五分】桂心【四分】  前胡【四分】  橘皮【三分】  厚朴【三分炙】白术【四分】  甘草【五分炙】 乌头【四分炮】 干姜【四分】茯神【四分】  鼈甲【五分炙】 大黄【四分】  龙齿【六分炙】
右十六味捣筛，蜜和为丸，如梧子大，服十丸，饮汁下，日二服，加至二十丸，酒下，亦得忌醋，苋菜，生葱等。
又疗痃癖胷背痛时时欬嗽不能食方
桂心【四分】  细辛【四分】  白术【六分】  厚朴【三分炙】附子【五分炮】 干姜【五分】  橘皮【三分】  鼈甲【四分炙】防葵【三分炙】 呉茱茰【三分】
右十味，筛蜜和为丸，如梧子大，服十五丸，酒下，日二服，加至二三十丸，忌苋菜，醋物生葱等。
又疗痃癖发即两肋急满不能食方
槟榔子【六分】 枳实【六分炙】 桔梗【四分】  鼈甲【五分炙】人参【六分】  白术【六分】  桂心【三分】  前胡【四分】龙胆草【五分】 萎蕤【五分】  大黄【五分】  甘草【六分炙】
右十二味，捣筛，蜜和为丸，如梧子大，服十丸，酒下，日二服，加至二十丸，忌苋菜，生葱，猪肉等。
又半夏汤主腹内左肋，痃癖硬急，气满不能食胷背痛者方。
半夏【三两洗】 生姜【四两】  桔梗【二两】  人参【一两】呉茱茰【二两】 前胡【三两】  鼈甲【三两炙】 枳实【二两炙】槟榔子【十四枚】
右九味切，以水九升，煮取二升七合，去滓，分温三服，如人行八九里久，忌猪羊肉，饧苋菜等。
又疗冷痃癖气，发即痃气，急引膀胱痛，气满不消食，桔梗丸方。
桔梗【四分】  枳实【四分炙】 鼈甲【四分炙】 人参【四分】当归【四分】  桂心【三分】  白术【四分】  呉茱茰【三分】大麦蘖【六分】 干姜【四分】  甘草【五分炙】
右十一味捣筛，蜜和为丸，如梧子大，一服十丸，酒下，日再服，稍加至二十丸，禁生葱，猪肉苋菜等。
又黄芪丸疗风虚盗汗不能食腹内有痃癖气满者方黄芪【五分】  白术【六分】  鼈甲【五分炙】 白薇【三分】牡蛎【四分熬】 茯苓【六分】  桂心【三分】  干姜【四分】枳实【四分炙】 橘皮【三分】  当归【四分】  人参【六分】槟榔子【六分】 前胡【四分】  附子【四分炮】
右十五味捣筛，蜜和为丸，如梧子大，一服十五丸，酒下，日再服，加至二十丸，忌醋物，猪肉，冷水，苋菜生葱【并出第十六巻中】。
必効练中丸，主癖虚热，两胁下癖，痛恶不能食，四肢酸弱，口干唾涕，稠粘眼涩，头时时痛，并气冲，背膊虚肿，大小便涩，小腹痛热，冲头发落耳鸣，弥至徤忘服，十日许记事，如少时无禁忌方。
大黄【一觔】  朴硝【十两练】 芍药【八两】  桂心【四两】
右四味捣筛，蜜和为丸，如梧子，平旦酒服二十丸，日再，稍加至三十丸，以利为度。能积服弥佳，纵利不虚，人神良。忌生葱。
又鼈甲丸主癖气发动不能食心腹胀满或时发热方鼈甲【八分炙】 白术【十分】  枳实【八分炙】 芍药【六分】麦门冬【八分去心】人参【八分】  前胡【六分】  厚朴【六分】
右八味捣筛，蜜和为丸，如梧子，饮服二十丸，渐渐加至三十丸，冷即酒服，极効禁苋菜【，并出第二卷中】。
症癖等一切病方四首
千金翼疗症癖乃至皷胀满方
乌牛尿【一升】
右一味防火，煎如稠糖，空肚服，大枣许一枚，当鸣转病出，隔日更服，慎口味等。
又三棱草煎主症癖方
三棱草【切一石】
右一味，水五石，煮取一石，去滓，更煎取三斗汁，铜器中重釜煎如稠糖，出内宻器中，旦以酒一盏服一匕，日二服，每服常令酒气相续，【并出第十九，巻中】。
崔氏疗腹中症癖，兼虚热者，不可用纯冷，専泻药宜覊縻攻之方。
鼈甲【八分炙】 甲【八分炙】 桑耳【八分金色者炙】大黄【八分】呉茱茰【八分】 防葵【八分】  附子【四分炮】
右七味下筛，蜜和为丸，如梧子饮，苦酒服十丸，日再服，渐渐加一丸，以防泄为度，无所忌日，晩服马苋汁三四合，以差为期，亦是单煮暖，此汁服前药更佳，马齿菜，即马苋也，忌猪肉，冷水，【今详前方用鼈甲，不宜服苋菜云：日晩服马苋汁，并服药，此必悮也，出第七卷中】。
又温白丸疗症癖块等一切病方
紫菀【三分】  呉茱茰【三分】 菖蒲【二分】  柴胡【二分】厚朴【二分炙】 桔梗【二分】  皂荚【三分去皮子炙】乌头【十分熬】茯苓【二分】  桂心【二分】  甘姜【二分】  黄连【二分】蜀椒【二分汗】 巴豆【一分熬】 人参【二分】
右十五味，合捣下筛，和以白蜜，更捣二千杵，丸如梧子，一服二丸，不知稍増至五丸，以知为度，心腹积聚，久症癖块，大如杯，椀黄疸，宿食朝起，呕变支满，上气时时腹胀，心下坚结上来，抢心傍攻两胁，彻背连胷痛无常处，绕脐绞痛，状如虫咬，又疗十种水病，八种痞塞，反胃吐逆，饭食噎塞，或五淋，五痔，或九种心痛积年，食不消化，或妇人不产，或断绪多年，带下淋沥，或痎疟连年不差，又疗一切诸风，身体顽痹，不知痛痒，或半身疼痛，或眉髪堕落，又疗七十二种风，亦疗三十六种遁，注或癫或癎，或妇人五邪，梦与鬼交通，四肢沉重，不能饮食，昏昏黙黙，只欲取死，终日忧愁，情中不乐，或恐或惧，或悲或啼，饮食无味，月水不调，真似怀孕，连年累月，羸瘦困，遂至于死，或歌或哭，为鬼所乱，莫之知也，但服此药者，莫不除愈，臣知方验，便合药，与妇人服之，十日下出症癖，虫长二尺五寸三十余枚，下脓三升，黑血一斗，青黄汁五升，所苦悉除，当月有子，臣兄堕马被伤，腹中有积血，天阴即发，羸瘦异常，久着在牀，命在旦夕，臣与药服之下，如鸡肝黒血手大一百，片白脓二升，赤黄，水一升许，其病即差。臣知方验，谨上禁生冷饧，醋：猪，羊、鱼、鸡、犬，牛，马，鹅肉五辛，葱、麫，油腻豆及糯米粘滑，郁臭之属，【出第二卷中】。
癖硬如石腹满方二首
广济疗腹中痃气癖，硬两胁，脐下硬如石，按之痛，腹满不下食，心闷欬逆，积年不差，鼈甲丸方。
鼈甲【八分炙】 牛膝【五分】  芎防【四分】  防葵【四分】大黄【六分】  当归【四分】  干姜【四分】  桂心【四分】细辛【四分】  附子【四分炮】 甘草【四分炙】 巴豆【二七枚】
右十二味，捣筛，蜜和丸，平旦空腹温酒下，如梧子四丸，日三服，渐加以防利，一两行为度，忌生葱，苋菜，【出第二巻中】。
必効疗腹满癖坚如石积年不损方
取白杨木东南枝去苍皮，细剉五升，熬令黄酒五升淋讫，即以绢袋盛滓，还内酒中，宻封再宿，每服一合，日二【出，第三巻中】。
食不消成症积方四首
集验疗凡所食不消方
取其余频烧作末，酒服方寸匕，便吐去宿食即差，【张文仲备急同陆光禄说，有人食桃不消化作病时，无桃就林间得槁，桃子烧服之，登时吐，病即差。千金同出，第六巻中】。
备急食鱼鲙，及生肉住胷隔中不消化，吐之不出，多成症病方。
大黄【二两】  朴硝【如半鸡子一枚】
右二味，以酒二升，煮取一升，去滓尽服之，立消，无朴硝用芒硝，硝石亦佳，【肘后同】。
又宿食不消大便难练中丸方
大黄【八两】  葶苈   杏仁【去皮尖】 芒硝【各四两】
右四味捣筛，蜜和丸如梧子，服七丸，日三，不知，稍加至十丸，【姚方并出第三卷中】。
古今录验疗卒食不消欲成症积艾煎丸方
白艾【一束】  薏苡根【一把】
右二味合煮汁，成如饴，取半升，一服之使刺，吐去宿食，神验，【出第十巻中】。
心下大如柸结症方二首
病源积聚痼结者，是五臓六腑之气已积聚于内，重因饮食不节，寒温不调，邪气重沓，牢痼盘结者也，久即成症，【出第十九，巻中】。
肘后疗心下有物大如杯不得食者方
葶苈【二两】  大黄【二两】  泽漆【四两洗】
右三味捣筛，蜜和捣千杵，服如梧子二丸，日三，不知，稍加【千金，文仲集验，古今录验同云。疗症坚，心下大如柸，食则腹满，心腹绞痛，】。
又熨症方
生葫【一升】  灶中黄土【一升】
右二味先捣葫熟内土复捣，以好苦酒浇，令浥浥先以涂布一面，仍防病上，又涂布上，干复易之，取令消止，【并出第一卷中】。
症癖痃气灸法四首
崔氏疗症癖闪癖方
令患人平坐取麻线一条，绕项向前，垂线头至，鸠尾横截断，即回线向后，当脊取线，穷头即防记，乃别横度口吻，吻外截却，即取度吻线中，折于脊骨，防处中心，上下分之，各防小两头，通前合灸三处其所灸处，日别灸七壮以上，十壮以下，满十日即停，看患人食稍得味，即取线还，度口吻于脊中防处，横分灸之，其数一准前法，仍看脊节穴去线一二分，亦可就节穴下火，如相去逺者不须就节穴若患人未捐，可停二十日外，还依前灸之，仍灸季肋头二百，壮其灸，季肋早晩与灸脊上同时下火也。
又灸闪癖法
其癖有根，其根有着背者，有着膊上者，遣所患人平坐，熟看癖头，仍将手从癖，头向上寻之，当有脉筑筑，然向上细细寻至，膊上至筑筑头，当防即下。火还，与前壮数无别，王丞云背上，恐不得过多下火，只可细细，日别七炷以来。
又疗癖左右相随病灸法
第一屈肋头近第二肋下即是灸处，第二肋头近第三肋下，亦是灸处，左右各灸五十壮，一时使了，【千金云：灸症癖，方患左灸左患右灸，右脊屈肋数第二肋上第三肋下向肉翅，前初日灸三次日五周而复始至五十，止忌大蒜，余不忌】。
又灸痃气法
从乳下，即数至第三肋下共乳，上下相当，稍似近肉，接腰骨外取穴，孔即是灸处，两相俱灸，初下火，各灸三壮，明日四壮，每日加一壮，至七壮，还从三壮起，至三十日即罢。
右前两种，灸法若防时，拳脚防即拳脚，灸若舒脚，防时还舒脚灸，【并出第七，巻中】。
积聚方五首
病源积聚者，由阴阳不和，腑蔵虚弱受于风邪，搏于腑，藏之气所为也，腑者阳也，脏者阴也，阳浮而动，阴沈而伏，积者，阴气五臓所生，始发不离其部，故上下有所穷已，聚者阳气，六腑所成，故无根本，上下无所留止其痛，无有常处，诸蔵受邪初未能为积聚，留滞不去，乃成积聚。
肝之积，名曰肥气，在左胁下如覆杯，有头足，久不愈，令人发防疟连嵗月不已以季夏戊巳日得之，何以言之？肺病当传肝肝传脾脾季夏适王，王者不受邪，肝欲复还肺，肺不肯受，故留结为积，故知肝之积，以季夏戊巳日得之也。
心之积，名曰伏梁起脐上，大如臂，上至心下以秋庚辛日得之，何以言之？肾病当传心，心当传肺，肺以秋适王，王者不受邪心，欲复还肾肾不肯受，故留结为积，故知伏梁以秋庚辛日得之也。
脾之积，名曰痞气，在胃管，覆大如盘，久不愈，令人四肢不收，发黄疸，饮食不为肌肤，以冬壬癸日得之，何以言之？肝病当传脾脾当传肾肾以冬适王，王者不受邪，脾欲复还肝，肝不肯受，故留结为积，故知痞气，以冬壬癸日得之也。
肺之积，名曰息贲，在右胁下覆大如杯，久不愈，令人洒浙寒热喘欬发肺痈，以春甲乙日得之，何以言之？心病当传肺肺当传肝，肝以春适王，王者不受邪，肺欲复还心，心不肯受，故留结为积，故知息贲以春甲乙日得之也。
肾之积，名曰贲防，发于少腹上至心下，若贲防走之状，上下无时久不愈，令人喘逆，骨痿少气，以夏丙丁日得之，何以言之？脾病当传肾肾当传心，心以夏适王，王者不受邪，肾欲复还脾，脾不肯受，故留结为积，故知贲防以夏丙丁日得之也，此为五积，诊其脉，駃而积聚，脉浮而牢，积聚脉横者，胁下有积聚，脉来小沈实者，胃中有积聚不下食，食即吐出，脉来细防附骨者，积也脉出在左，积在左脉出在右，积在右，脉两出积在中央，以部处之，诊得肺积脉浮而毛，按之辟易脇下气逆背相引痛，少气善忘目瞑，皮肤寒，秋愈夏剧，主皮中时痛如虱，缘状其甚如鍼刺之状时痒，白色也，诊得心积脉沉而芤，时上下无常处病悸，腹中热面赤，咽干烦，掌中热，甚即唾血，主身，瘈疭主血厥，夏差冬剧，色赤也诊得脾积脉浮大而长，饥则减，饱则见瞠，起与谷争，累累如桃李，起见于外，腹满呕，泻肠鸣四肢，重手足胫肿，厥不能卧，是主肌肉损色黄也，诊得肝积脉而细，两胁下痛，邪走，心下足胫寒，胁痛引少腹，男子积疝也，女子病淋也，身无膏泽，喜转筋，甲枯黑，春差秋剧，色青也，诊得肾积脉沈而急苦脊，与相引，饥则见，饱则减病腰痛少腹里急，口干咽肿，伤烂目，骨中寒，主髓厥喜忘，色黑也诊得心腹积聚，其脉牢强急者生，脉虚弱急者死，又积聚之脉实强者生，沈者死，其汤熨鍼石别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，以左足践右足上，除心下积，又云：病心下积聚，端坐柱腰向日仰头，徐以口内气，因而咽之，三十过而止，开目，又云：左胁侧卧，伸臂直脚，以口内气鼻吐之，通而复始，除积聚，心下不便，又云：以左手按右胁，举右手极形，除积及老血，又云：闭口微息，正坐向王气，张鼻取气，逼置脐下，小口防出，十二通气，以除结聚，低头不息，十二通，以消饮食，令人轻强行之，冬月令人不寒，又云端坐拄，直上展两臂，仰两手掌以鼻内气闭之，自极七息，名曰蜀王桥，除胁下积聚，又云：向晨去，枕正偃卧，伸臂胫，瞑目闭口不息，极张腹两足，再息顷间，吸腹仰两足倍，拳欲息防定，复为春三，夏五，秋七冬，九荡涤五臓津润，六腑所病皆愈，复有病积聚者，张吸其腹热，乃止，症瘕散破，即愈矣。【出第十九，巻中】。
范汪破积丸疗积聚坚症方
大黄【一觔】  牡蛎【三两】  凝水石【一两】 石膏【一两】石钟乳【一两】 理石【一两】
右六味捣，合下筛和，以蜜丸如梧子，先食服酒，饮任下三丸，日三，不知稍増以知为度。
又顺逆丸主久寒积聚气逆不能食方
大黄【十分】  黄芩【四分】  厚朴【四分炙】 干地黄【四分】桂心【四分】  滑石【四分】  杏子【二分】  黄连【四分】麦门冬【四分去心】
右九味捣合下筛，和以蜜丸如梧子，服十九日，再服后食，不知稍増以知为度，忌芜荑，生葱，猪肉。
又捶凿丸疗腹中积聚邪气寒热消谷方
甘遂【一分】  荛花【一分】  桔梗【一分】  桂心【一分】巴豆【一分】  杏仁【一分】  芫花【一分】
右七味，荛花芫花熬冷香，巴豆杏仁去皮熬令变色，已各异，捣下细筛，捣合丸，以白蜜捣万杵，服如小豆一丸，日三，行长将服之，伤寒増服膈上吐膈下利，小儿亦服，妇人兼身亦服，名曰捶凿，以消息之，忌猪肉，芦笋生葱，【并出第十三巻中】。
延年疗腹内积聚，癖气冲心，肋急满时，吐水不能食，兼恶寒方。
鼈甲【六分炙】 防葵【四分】  人参【四分】  前胡【四分】桔梗【四分】  槟榔【八分】  白术【八分】  大黄【八分】枳实【四分炙】 厚朴【三分炙】 当归【四分】  附子【四分炮】干姜【四分】  甘草【五分炙】 呉茱茰【三分】
右十五味捣筛，蜜和为丸梧子大，一服十五丸，酒下，日再服，加至三十丸，忌苋菜，猪肉生冷，鱼，蒜、
又白术丸主积聚，癖气不能食，心肋下满四肢，骨节酸疼，盗汗不絶方。
白术【六分】  黄芪【六分】  牡蛎【四分熬】 人参【六分】茯芩【六分】  乌头【六分炮】 干姜【六分】  芍药【四分】当归【六分】  细辛【四分】  麦门冬【四分去心】桂心【五分】前胡【四分】  甘草【六分炙】 防葵【三分】  鼈甲【四分炙】紫菀【三分炙】 槟榔【六分】  桔梗【三分】
右十九，味捣筛，蜜和为丸，空肚酒下二十丸，日再，加至三十丸，忌苋菜，桃李大醋，猪肉，生葱，【并出第十六巻中】积聚，心腹痛，方三首。
病源积者，阴气五蔵所生，其痛不离其部，故上下有所穷已，聚者阳气，六腑所成，故无根本，上下无所留止其痛，无有常处，此皆由寒气搏于蔵腑与阴阳气相击下上，故心腹痛也，诊其寸口之脉沉而横，胁下有积，腹中有横积聚，痛又寸口脉细沉滑者，有积聚在胁下，左右皆满，与背相引痛，又云：寸口脉而牢者，胁下腹中有横积结痛而泄痢，脉防细者生浮者死，【出第十九，巻中】。
范汪通命丸，疗心腹积聚，寒中防痛，又心胷满胁下急，绕脐痛方。
大黄【四分】  逺志【四分去心】 黄芪【四分】  麻黄【四分去节】甘遂【四分】  鹿茸【四分灸】 杏仁【六十枚】 防【一合】巴豆【五十枚】 芒硝【三分】
右十味捣，合下筛和，以蜜丸如小豆，先食服三丸，日再，忌芦笋，野猪肉【一方，无鹿茸，黄芪用黄芩出第十四巻中】。
又疗心腹积聚食苦，不消胷脋满除去五臓邪气，四物丸方。
大防【五分防咀熬令色变，】芫花【四分，熬】杏仁【一分，】巴豆【一百枚去皮心，熬】。
右药捣合下细筛，以鸡子中黄，亦可以蜜和丸如小豆，日三日増一丸，觉勿复益，欲下顿服七丸，下如清漆，陈宿水妇人，乳有余疾，留饮者，下水之后，养之，勿饮冷水长，壮者服五丸，先食忌野猪肉，芦笋，【出第十三卷中】。
古今录验匈奴露宿丸，疗心腹积聚，膈上下，有宿食，留饮神方，【出僧深】。
甘草【三分炙】 大黄【二分】  甘遂【二分】  芫花【二分熬】大防【二分炙】 葶苈子【二分熬】苦参【一分】  硝石【一分】巴豆【半分去心皮熬】
右九味细捣合，蜜和丸如小豆，服三丸，当吐下不吐下，稍益至五，六丸，以知为度，先少起，忌海藻，芦笋，菘菜，野猪肉【范汪同出第十，巻中】。
积聚心腹胀满方一首
病源积聚成病，蕴结在内，则气行不宣通，还搏于腑，蔵故心腹胀满，则烦闷而短气也，【出第十九，巻中】。
深师乌头丸，疗心腹积聚胀满，少食多，厌绕脐痛，按之排手，寒中有水上气，女人产后余疾，大人风癫，少小风惊癎百病者，元嘉中，用疗数人皆良，有一人服，五服药即出虫，长一尺余，三枚复出，如牛胆黑坚，四枚中皆有饭食，病即愈。方。
乌头【七枚炮】 干姜【五分】  菖蒲【三分】  人参【三分】桂心【四分】  柴胡【三分】  附子【三分炮】 厚朴【三分炙】黄连【三分】  茯苓【三分】  蜀椒【五分汗】 桔梗【三分】呉茱茰【四分】 皂荚【五分炙兼皮子】
右十四味捣，节蜜和为丸，服如梧子二丸，日三，稍加至十五丸，忌猪肉，冷水，醋物生葱，羊肉饧，【出第二十三巻中】积聚宿食，寒热方四首。
病源积聚，而宿食不消者，由腑蔵为寒气所乘脾胃虚冷，故不能消化，留为宿食也，诊其脉来实心腹积聚，饮食不消，胃中冷故也。【出第十九，巻中】。
千金翼三台丸疗五蔵寒热积聚胪胀肠鸣而噎食不作肌肤甚者呕逆若伤寒寒疟已愈令不复发食后服五丸饮多者吞十丸长服令人大小便调和长肌肉方大黄【二两熬】 熟硝石【一升】 葶苈【一升熬】 前胡【二两】厚朴【一两炙】 附子【一两炮】 茯苓【半两】  半夏【一两洗】细辛【一两】  杏仁【一升去尖皮熬】
右十味捣筛，蜜和捣五千杵，酒服如梧子五丸，稍加以知为度，忌猪羊肉，饧生菜，酢物【深师同出第二十巻中】。
古今录验气痞丸，疗寒气痞积聚结不通，绕脐切痛，腹中胀满胷逼满风入，蔵忧恚所积，用力不节，筋脉伤羸瘦不能食，饮此药，令人强嗜食，益气力方。
乌头【二分炮】 甘草【二分炙】 葶苈子【二分熬】大黄【二分】芎防【二分】  芍药【二分】  甘皮【二分炙】
右七味下筛，蜜和丸如梧子，一服三丸，日再，不知渐至五丸，七丸一方，桂心二分去甘皮，忌海藻，菘菜，猪肉，冷水等【，一方有通草，无甘皮】。
又小乌头丸疗久寒积聚心腹绕脐切痛食饮不下方乌头【三两炮】 甘草【三两炙】 茱茰【半两】  细辛【二两】半夏【二两】  附子【二两炮】 藁本【二两】
右七味下筛，蜜和丸如梧子大，先食服五丸，日再，不知稍増之忌羊猪肉，冷水。
又五通丸主积聚，留饮宿食，寒热烦结，长肌肤，补不足方。
椒目【一两】  附子【一两炮】 厚朴【一两炙】 杏仁【三两】半夏【一两】  葶苈【三两熬】 芒硝【五两】  大黄【九两】
右八味捣，葶苈子杏仁使熟，和诸药末和以蜜捣五千杵，吞如梧子二丸，忌诸羊肉，饧冷水，【出第十，巻中】疗症，方三首。
病源症者，由寒温失节，致腑蔵之气虚弱而食饮不消，聚结在内，渐染生长块段，盘牢不移动者是症也，言其形状，可征验也。若积引嵗月人则柴瘦腹转大，遂至于死，诊其脉，而伏其症，不转动者必死，【出第十九，巻中】。
范汪疗症病丸方
射罔【二两熬】 蜀椒【三百粒汗】
右二味捣末，下细筛，以鸡子白和丸，半如麻子半，如赤小豆，先服如麻子，渐服如赤小豆二丸，不知稍増之以知为度，【出第十三巻中】。
集验疗心腹宿症及卒得症方
取雄鸡一头饲之，令肥肥，后饿二日，以好赤朱溲饭，极令朱多以饲鸡，安鸡着板上，取粪暴燥，末温清酒服五分匕，可至方寸匕，日三，若病困急者，昼夜可五，六服一鸡，少更饲，余鸡取足，【出第六巻中】。
备急熨症方
呉茱茰【三升】
右一味以酒和，煮热布，褁以熨症，上冷更炒，更畨用之，症移走逐，熨都消乃止也，肘后方云：亦可用射罔五两，茱茰末，以鸡子白和，涂症上，【出第三，巻中】。
暴症方六首
病源暴症者，由蔵气虚弱，食生冷之物，蔵旣本弱不能消之，结聚成块，卒然而起，其生无渐，名之暴症也，本由蔵弱其症暴至，至于成病，毙人则速，【出第十九，巻中】。
肘后疗卒暴症，腹中有物坚如石，痛如刺，昼夜啼呼，不疗之百日，死方。
取牛膝根【二斤防咀暴令极干】
右一味，酒一斗浸之，宻器中封口，举着热灰中温之，令味出，先食服五，六合至一升，以意量多少，又用蒴藋，根亦准此。大良【千金，集验经心录张文仲同】。
又凡症坚之起，多以渐生而有觉，便牢大者自难疗也，腹中防有结积，便害饮食，转羸瘦，疗多用陷氷，玉壶八毒，诸大药，今上取小小易得者方。
取虎杖根，勿令影临水上者，可得石余，净洗干之，捣作末，以秫米五斗，炊饭内搅之，好酒五斗，渍封药消饭，浮可饮一升半，勿食鲑盐，症当出亦可，但取其根一升，干捣千杵，酒渍饮之，从少起，日三，亦佳，此酒疗症，乃胜诸大药【，张文仲同】。
又方
大黄【半斤】  朴硝【三两】  蜜【一觔】
右三味合于汤上，煎可丸如梧子，服十丸，日三，【备急文仲，崔氏同，惟崔氏用朴硝半斤蜜一升半，服二十丸，日再服，余依肘后并出第一，巻中】。
千金翼疗卒暴症方
蒜【十片去皮五月五日户上者】 伏龙肝【鸭卵大一枚】 桂心【一尺二寸】
右三味合捣，以淳苦酒和之如泥，涂着布上，掩病处三日消【，肘后千金同凡蒜，或无桂心，亦得用也。】。
又方
商陆根捣蒸之，以新布籍腹上，以药铺布上，以衣覆冷，即易取差止，数日之中，晨夕勿息，【千金集验，肘后同并出第十九卷中】。
古今录验疗暴得症方
取蒴藋，根一小束，净洗，沥去水，细切，以醇酒浸之，取淹根三宿，服五合，至一升，日三，若欲速得，可于热灰中，温令药味出服之，此方无毒，已愈十六人，神验，药尽复作，将服之，【出第十巻中】。
鼈症方四首
病源鼈症者，谓腹内症结，如鼈之形状也，有食鼈触冷，不消而生症者，有食杂冷物不消变化而作者，此皆脾胃气弱而遇冷，不能克消故也。症者，其病结成，推之不动，移是也。【出第十九，巻中】。
广济疗鼈症服白马尿方
白马尿一升五合温服之令尽差
又方
白马尿【一升】 鸡子【三枚破取白】
右二味于铛中，煎取三合，空腹服之，不移时，当吐出病无所忌，【千金同】。
又疗鼈症蟹爪丸方
蟹爪【三分】  附子【六分炮】 麝香【三分研】 半夏【六分】生姜【四分屑】 鼈甲【六分炙】 防葵【六分】  郁李仁【八合】
右八味捣筛，蜜和为丸，如梧子，空肚以酒下二十丸，日再服，以知为度，忌生冷，猪肉苋菜【，并出第二巻中】。
集验疗鼈症，伏在心下，手揣见头足，时时转者，并心腹宿症，及卒，得症方。
白雌鸡一双絶食一宿，明旦，以膏熬饭饲之，取其屎无问多少，以小便和之，于铜器中火上，熬令燥，捣筛，服方寸匕，日四，五服，消尽乃止。常饲鸡取屎，差毕杀鸡，单食之【，肘后同出第六卷中】。
米症方二首
病源人有好哑米【哑，谨按说文于革切笑也，集韵无此字，但有饥，乙革切饥也，今详哑者饥而喜食之义也。下同，】转久弥嗜，哑之若不得米则胷中清水出得米便止，米不消化，遂生症结，其人常思米而不能饮食，久则毙人【出，第十九卷中】。
广济，疗米症，其疾常欲食米，若不得米则胷中清水出方。
鸡屎【一升】  白米【五合】
右二味合炒，取米焦，捣筛为散，用水一升，顿服取尽，少时即吐，吐出症如研米汁，碎若无症，即吐白沫痰水，乃憎米不复食之，无所忌，【千金同】。
又疗米症久不疗羸瘦以至死方
葱白【两虎口切】 乌梅【三十枚碎】
右二味，以水三升，宿渍乌梅，使得极浓，清晨噉，葱白随饮，乌梅汁令尽，顷之心腹烦欲吐，即令出之，三晨疗之，当吐去米症，差无所忌，【并出第三卷中】。
食症及食鱼肉成症方二首
病源有人卒大能食，乖其常分，因饥値生葱，便大食之，乃吐一肉块，绕畔有口，其病则愈，故谓食症，特由不幸，致此妖异成症，非饮食生冷过度之病也，【出第十九卷中】广济，疗食症病，食葱差方。
有一人食饭七升，并羊脂饼，畨不论数，因于道中过饥则食，生葱，须吐出，一实簿而圆绕畔，有口无数，即以食投之，立消尽，饭七升，乃止。吐此物后，其人食病便愈，此名食症，无忌【出第二卷中】。
千金疗食鱼肉等成症结在腹内并诸毒气方
狗粪【五升】
右一味烧灰，末之绵褁，以酒一斗，渍再宿，滤取清分十服，日三服，三日令尽，随所食症结，即便出矣。【出第十一卷中】。
髪症方二首
病源有人因食饮内误有头髪随食而入，胃成症胷喉间如有虫下，上来去者是也。【出第十九卷中】。
广济疗髪症乃由人，因食而入，久即胷间如有虫上下去来，唯欲得饮油方。
油【一升】
右一味以香泽煮之，大铹贮之，安病人头边，以口鼻临油上，勿令得饮及传之鼻面，并令有香气，当呌唤取饮，不得与之，必疲极眠睡，其髪症当从口出，饮油人専，守视之，并石灰一褁见症，出以灰粉，手捉症抽出，须抽尽，即是髪也，初从腹出形如不流，水中浓菜随髪长短形亦如之，无忌【千金同】。
又疗胷喉间觉有症虫上下，偏闻葱防食香，此是髪虫故也。方：
油煎葱防令香，二日不食，张口而卧，将油葱防置口边，虫当渐出，徐徐以物引去之，无所忌，【出第二卷中】虱症方一首。
病源人有多虱，性好齧之，所齧既多，而腑臓虚弱，不能消之，不幸变化生症，而患之者亦少，俗云患虱症，人见虱必齧之，不能禁止，虱生长在腹内，时有从下部出，亦毙人【出，第十九卷中】。
千金疗虱症由齧虱在腹生长为虱症方
故箆子【一枚】 故梳子【一枚】
右二味各破为两分，各取一分，烧作灰末之，又取一分，以水五升，煮取一升，用顿服前末，尽少时当病，出无所忌，【广济同出第二卷中】。
鼈瘕方一首
病源鼈瘕者，谓腹内瘕结，如鼈状是也。有食鼈触冷，不消而生者，亦有食诸杂冷物变化而作者，皆由脾胃气弱而遇冷，即不能克消所致，瘕言假也，谓其形假而推移也，昔曽有人共奴，俱患鼈瘕，奴在前死，遂破其腹，得一白鼈，仍故活，有人乘白马，来看此鼈，白马忽尿，堕落鼈上，即缩头及脚，寻以马尿灌之，即化为水，其主曰：吾将愈矣，即服之，果如其言，得差，故养生云：六月勿食泽中水，令人成鼈瘕，【出第十九卷中】。
崔氏疗鼈瘕方
大黄【六铢】  干姜【半两】  附子【九铢炮】 人参【九铢】侧子【半两炮】 桂心【六铢】  贝母【半两】  白术【一两】细辛【十八铢】 防虫【大一尺者七枚熬】
右十味捣下筛，以酒服半方寸匕，日三，忌猪肉，冷水，【出第九卷中】。
蛇瘕方一首
病源人有食蛇不消，因腹内生蛇瘕也，亦有蛇之津液，误入饮食内亦令人病瘕，其状常苦饥而食，则不下喉噎塞，食至胷内即吐出，其病在腹摸，揣亦有蛇状，谓蛇瘕也。【出第十九卷中】。
崔氏疗蛇瘕大黄汤方
大黄【半两，】  ，芒硝，【如鸡子一枚，】乌鲗鱼骨【三枚，】黄芩，【半两，】甘草【，如人指一尺炙，】皂荚【六枚，如猪牙者，炙去皮子】。
右六味防咀，以水六升，煮之三沸，下绞去滓，内芒硝，适寒温，尽服之，十日一剂，煮作如上法，欲服之宿无食，平旦服，当下病也，【千金同出第九卷中】。
蛟龙病方一首
病源蛟龙病者云：三月，八月蛟龙子生芹菜上，人食芹菜，不幸随入人腹，变成蛟龙，其病之状，发则如癫，【出第十九卷中】。
广济，疗蛟龙病，三月，八月，近海及水边，因食生芹菜为蛟龙子生，在芹菜上，食入人腹，变成龙子须慎之，其病发似癫，面色青黄，少腹胀，状如怀姙，宜食，寒食饧方寒食粥饧三升，日三服之，吐出蛟龙，有两头及尾，开皇六年又贾桥，有人吃饧吐出，蛟龙大验，无所忌【，千金方同出第二卷中】。
胷痹方二首
病源寒气客于五蔵六腑因虚而发，上冲胷间则胷痹胷痹之胷中愊愊如满，噎塞不利，习习如痒，喉里澁唾燥，甚者心里强痞急痛，肌肉苦痹，绞急如刺，不得俛仰胷前皮皆痛手不能犯胷满短气欬唾引痛烦闷汗出，或彻背膂，其脉浮而防者是也。不治，数日杀人，其汤熨鍼石别有正方，补养宣导，今附于后，养生方云：以右足践地，左足上除胷痹食热呕，【出第三十卷中】。
仲景伤寒论疗胷痹理中汤方
人参【三两】  甘草【三两炙】 白术【三两】  干姜【三两】
右四味切，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三夜一，频服三剂愈【，张仲景云胷痹心中痞坚，留气结于胷胷满胁下逆气抢心，理中汤亦主之，千金同出第十六卷中】。
深师疗胷痹麝香散方
麝香【四分】  牛黄【二分】  生犀角【一分屑末】
右三味，研服五分匕，日三，忌生冷物，葱；蒜，【出第十六卷中】胷痹短气方三首。
千金论曰：夫脉当取太过与不及阳防阴，即胷痹而痛所以然者，责其极虚故也。今阳虚知在上焦，所以胷痹心痛者以其脉阴故也。平人无寒热，短气不足以息者，实也；仲景伤寒论同胷痹之病喘息欬唾胷背痛短气，其脉沉而迟，关上小数者，栝楼汤主之。方栝蒌【一枚，】  ，薤白【一斤，】  ，半夏【半升洗，】 生姜【四两，洗】枳实【二两，炙】。
右五味切，以白酨浆一斗，煮取四升，服一升，日三，肘后仲景伤寒论，无生姜，枳实，半夏等三味同小品云，用水一斗，忌羊肉，饧。
又胷中气塞短气茯苓汤主之方
茯苓【三两】  甘草【一两炙】 杏仁【五十枚】
右三味防咀，以水一斗，煮取五升，温服一升，日三服，不差更合，仲景伤寒论同【并出第十三卷中】。
深师疗胷痹连背痛短气细辛散方
细辛   干地黄  甘草【各二两炙】 桂心茯苓【各五两】 枳实【炙】  白术   生姜栝蒌实【各三两】
右九味捣筛，酒服方寸匕，日三，【古今录验千金同出第十三卷中】胷痹心下坚痞，缓急方四首。
千金论胷痹之病令人心中坚痞急痛，肌中苦痹，绞急如刺，不得俛仰其胷前皮皆痛手不得犯胷中愊愊如满咽塞，习习痒，喉中干燥，时欲呕吐胷满短气欬唾引痛烦闷，自汗出，或彻引背腹痛，不即疗之，数日杀人，【出第十三卷中】。
范汪疗胷痹心中痞坚，留气结于胷中胷满胁下逆气抢心，枳实汤方。
陈枳实【四枚炙】厚朴【四两炙】 薤白【八两】  桂心【一两】栝蒌实【一枚】
右五味先以水五升煮，枳实厚朴，取二升半，去滓，内余药，又煎三两沸，去滓，分温三服，除心气良【，古今录验千金同此，本仲景伤寒论方】。
古今录验疗胷中隠然而痛脊膂肩痛方
桂心【一分】  干姜【一分】  贝母【三分】  细辛【三分】乌头【一分炮】 山茱茰【三分】 人参【三分】
右七味捣下筛，和以蜜丸如小豆大，酒若粥汁，呑二丸，稍稍益以胷中痛止温温为度，忌生葱，生菜，猪肉，冷水。
又疗胷痹偏缓急薏苡仁散方
薏苡仁【五百枚，】附子【十枚，大者炮】甘草【三两炙】。
右三味捣下筛，服方寸匕，日三，忌海藻，菘菜，猪肉，冷水。
又疗胷痹偏缓急薏苡仁散方
附子【大者十枚炮】薏苡仁【一千五百枚】
右二味捣下筛，服方寸匕，日三，不知稍増之忌猪肉，冷水，【此方出，僧深范汪同仲景方，用薏苡仁十五两，并出第八卷中】。
胷痹噎塞方二首
仲景伤寒论胷痹之病胷中愊愊如满，噎塞习习如痒，喉中涩，唾燥沫是也，橘皮枳实汤主之方。
橘皮【半斤】  枳实【四枚炙】 生姜【半斤】
右三味切，以水五升，煮取二升，分再服，【肘后小品文仲深师范汪古今录验经心录千金同出第十五卷中】。
千金通气汤疗胷满短气噎塞方
半夏【八两洗】 生姜【六两】  呉茱茰【四十枚】桂心【三两】
右四味切，以水八升，煮取三升，去滓，分温三服，忌羊肉，饧生葱【一方，无桂心，用橘皮出第十三卷中】。
胷痹欬唾短气方四首
仲景伤寒论胷痹之病喘息欬唾胷背痛短气，寸脉沉而迟，关脉小数者，栝蒌薤白白酒汤主之：方。
栝蒌实【一枚】 薤白【切半升】
右二味，以白酨酒七升，煮取二升，去滓，温分再服，【深师范汪同出第十五卷中】。
肘后论胷痹之病令人心中坚痞急痛，肌中苦痹，绞急如刺，不得俛仰其胷前及背皆痛手不得犯胷满短气欬唾引痛烦闷，白汗出，或彻引背膂不即疗，数日杀人，疗卒患胷痹方。
雄黄   巴豆【去皮心熬】
右二味，先捣雄黄，细筛内，巴豆务熟，捣之相和，丸如小豆，服一丸，不觉稍益忌，野猪肉芦笋。
又方
枳实【炙】
右一味捣筛以米汁先食服方寸匕日三夜一
又或已差复更发方
取薤根【五斤】
右一味捣绞取汁饮之立愈【并出第一卷中】
胷痹心痛方四首
仲景伤寒论胷痹不得卧，心痛彻背者，栝蒌薤白半夏白酨浆，汤主之方。
大栝蒌【一枚】 薤白【切三两】 半夏【半升洗】
右三味以白酨浆一斗，煮取四升，去滓，温服一升，日三，忌羊肉，饧，【，古今录验同范汪同出第十五卷中】。
千金疗胷痹心痛方
灸膻中百壮，穴在鸠尾上一寸【，一云膺腧，中行直两乳内，间是忌鍼】。
又疗胷胁满心痛方
灸期门，随年壮穴在第二肋端乳直下，不容旁一寸半，是【并出第十三卷中】。
古今录验小草丸疗胷痹心痛逆气膈中饮不下方小草【三分】  桂心【三分】  蜀椒【三分汗】 干姜【二分】细辛【三分】  附子【二分炮】
右六味捣，合下筛和，以蜜丸如梧子大，先食米汁服三丸，日三，不知稍増以知为度，忌猪肉，冷水，生葱，生菜，【范汪同出第八卷中】。
胷痛方二首
范汪疗胷痛枳实散方
枳实【八分炙】 桂心【五分】
右二味捣下筛，酒服方寸匕，日三，忌生葱，【深师同】。
深师疗胷痛枳实散方
枳实【四枚炙】 神麴【一两熬】 白术【一两】
右三味捣节，酒服方寸匕，日三，忌桃，李，雀肉等【出第十六卷中】。
贲防气方四首
病源夫贲防者肾之积气也，起于惊恐，忧思所生也，若惊恐则伤神，心蔵神也，忧思则伤志，肾蔵志也神志伤动气，积于肾而气下上游走，如防之贲，故曰贲防其气乗心若心中踊踊，如车所惊，如人所恐，五蔵不定，食饮辄呕，气满胷中狂痴不定，妄言妄见此惊恐，贲防之状也。若气满支心，心下烦乱，不欲闻人声，休作有时，乍差乍剧，吸吸短气，手足厥逆，内烦结痛，温温欲呕，此忧思贲防之状也。诊其脉来祝，祝【，一云：触祝】者，病贲防也肾脉防急沉厥贲，防也，其足不收，不得前后【出第十三卷中】。
小品黄帝问金冶子曰：惊为病，如奔防其病奈何？金冶子对曰：惊为奔防，心中踊踊，如事所惊，如人所恐，五蔵不定食饮，輙呕气满胷中狂痴欲走，闭眼谬言：开眼妄语，或张面目不相取，与众师不知，呼有所负，贲防汤主之。黄帝曰：善，黄帝问金冶子曰：忧思贲防，何以别之？金冶子对曰：忧思贲防者气满支心，心下烦乱，不欲闻人之声发作有时，乍差乍剧，吸吸短气，手足厥逆，内烦结痛，温温欲呕，众师不知，呼有触忤，奔防汤主之。黄帝曰：善。
师曰：病如奔防者气从少腹起上冲喉咽，发作欲死，复还生，皆从惊恐得之，肾间有脓故也。【范汪同】。
师曰：病有奔防有吐脓，有惊怖，有火邪？此四部病者，皆从惊发得之，火邪者，桂枝加龙骨牡蛎汤主之。若新亡财为县官所捕，迫从惊恐者，疗用防头鈆□【，千金翼有飞鸿，鈆丹丸主癫癎□疭，此意相近，鈆，一云角为马桃末，即羚羊角，】复余物未定，【未定者，上作方未成，】所言奔防者病人气息逆喘，迫上如防奔走之状，奔防汤主之。
又疗卒伤损，食下则觉胷中偏痛栗栗，然水浆下亦尔，问病与相应，急作此方。
麦门冬【一升去心】人参【二两】  桂心【二两】  甘草【一两炙】生李根【一斤细剉之】
右五味防咀，以水一斗，煮取三升，分三服，【范汪同】。
又奔防汤，疗虚劳五蔵气乏损逰，气归上，上走时，若羣防相逐，憧憧时气来便自如，坐惊梦精光，竭不泽阴痿，上引少腹急痛，面乍热赤色，喜怒无常，耳聋目视，无精光方。
葛根【八两干者】 生李根【切一升】人参【三两】  半夏【一升洗】芍药【三两】  当归【二两】  桂心【五两】  生姜【二斤】甘草【二两炙】
右九味切，以水二斗，煮得五升，温服八合，日三，不知稍増至一升，日三，忌羊肉，饧生葱，海藻，菘菜等【出第十一卷中】。
肘后疗卒厥逆上气，气支两胁，心下痛满淹，淹欲絶此谓奔豚，病从卒惊怖，忧迫得之，气从下上，上冲心胷脐间筑筑发动，有时不疗，杀人方。
甘草【二两炙】 人参【二两】  呉茱茰【一升】 生姜【一斤】半夏【一升】  桂心【三两】
右六味切，以水一斗，煮取三升，分三服，此药须预畜得病，便急合服之【，千金方桂五两，甘草三两，张文仲同】。
贲防气冲心胷方四首
广济贲防气在心，吸吸短气，不欲闻人语声，心下烦乱不安，发作有时，四肢烦疼，手足逆冷方。
李根白皮【八两】半夏【七两洗】 干姜【四两】  茯苓【三两】人参【二两】  甘草【二两炙】 附子【一两炮】 桂心【四两】
右八味切，以水一斗，煮取三升，绞去滓，分三服，别相去如人行六，七里，忌生冷，羊肉，饧海藻，菘菜，油腻，醋物生葱，粘食【范汪同】。
又疗贲豚气在胷心迫满支脇方
生姜【一斤】  半夏【四两】 桂心【三两】  人参【二两】甘草【二两炙】 呉茱茰【一两】
右六味切，以水一斗，煮取三升，绞去滓，分温三服，服别相去，如人行六，七里忌生葱，热麫羊肉饧粘，食海藻，菘菜，【范汪同，并出第四卷中】。
集验贲防茯苓汤疗短气，五蔵不足寒气厥逆，腹胀满气，贲走冲胷膈发作气欲絶不识人气力羸瘦，少腹起腾踊，如防子走上走下，驰往驰来，寒热拘引阴器，手足逆冷，或烦热者方。
茯苓【四两】  生葛【八两】  甘草【二两炙】 生姜【五两】半夏【一升汤洗】 人参【三两】  当归【二两】  芎防【二两】李根白皮【切片】
右九味切，以水一斗二升，煮取五升，服一升，日三，夜二服，忌羊肉，饧海藻，菘菜，酢物等。
又疗贲防气上冲胷腹痛往来寒食贲防汤方
甘草【二两炙】 芎防【二两】  当归【二两】  半夏【四两汤洗】黄芩【三两】  生葛【五两】  芍药【三两】  生姜【四两】甘李根【白皮切一升】
右九味切，以水二斗，煮取五升，去滓，温服一升，日三，夜二服，忌海藻，菘菜，羊肉饧等【并出第四卷中】。
杂疗奔防气及结气方六首
深师疗忧劳寒热，愁思及饮食隔塞，虚劳内伤，五蔵絶伤奔气不能还下，心中悸动不安，七气汤方：
桔梗【二两，】  ，人参【三两，一方二两，】芍药【三两，】  茱，茰【七合，】黄芩【二两一方三两】，桂心【二两，一方三两，】枳实【五枚炙】， 橘皮【三两】。
干姜【三两一方一两，】干地黄【三两，一方二两，】    ，半夏【三两，洗一方一升，】   ，甘草【三两，一方二两，炙】。
右十二味，切，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，忌海藻，菘菜，羊肉饧，生葱，猪肉芜荑等【千金，无桂心，橘皮，桔梗有厚朴，栝蒌蜀椒】。
集验疗贲防气从下上者汤方
生葛【五两】  半夏【五两洗】 黄芩【二两】  桂心【二两】芍药【三两】  人参【二两】  生姜【五两】
甘李根白皮【五两切】
右八味切，以水一斗五升，煮取五升，去滓，温分为五服，日三，夜二服，忌羊肉，饧生葱，【出第四卷中】。
小品，牡蛎，贲防汤，疗贲豚气従，少腹起憧胷手足逆冷方。
牡蛎【三两熬】 桂心【八两】  甘草【三两炙】 李根白皮【一斤切】
右四味切，以水一斗七升，煮取李根皮得七升，去滓，内余药，再煮取三升，分服五合，日三夜，再忌生葱，海藻，菘菜，【范汪同】。
又疗手足逆冷胷满气促从脐左右起郁，冐者奔防汤方。
甘草【四两炙】 葛根【一斤】  黄芩【三两】  栝蒌【二两】桂心【二两】  人参【二两】  芎防【一两】  李根白皮【一斤切】
右八味切，以水一斗五升，煮取五升，去滓，温服一升，日三夜，再忌海藻，菘菜，生葱，【范汪同】。
又方桐君说
伏出鸡卵殻中白皮  梨木灰  麻黄【去节】紫菀【各等分】
右四味捣下筛，作丸散，随宜酒服，十丸如梧子，散者方寸匕，疗三十年，喉中结气，欬逆立差也，亦可水煮为汤，以意分之【，经心录同，并出第一卷中】。
千金奔气汤主火气上奔胷膈中诸病，每发时迫满，短气不得卧，剧者便悁欲死，腹中冷湿气，肠鸣相逐，成结气方。
桂心【五两】  生姜【一斤】  人参【三两】  半夏【一升洗】呉茱茰【一升】 甘草【三两炙】
右六味切，以水一升，煮取三升，去滓，分为四服，忌羊肉，饧生葱，海藻，菘菜，【出第十七卷中】。
灸奔防法
千金疗奔防腹肿法
灸章门，一名长平，二穴在大横外直，脐季肋端百壮。
又主奔防冲心不得息
灸中极一名王泉在脐下四寸五十壮
又主奔防上下腹中与腰相引痛者法
灸中府二穴在云门下一寸乳上三肋间动脉是百壮，一云百五十壮。
又主奔防上下者法
灸四满夹丹田旁相去三寸七壮
又主奔防法
灸气海在脐下一寸半百壮
又法
灸关元在脐下三寸五十壮，亦可百壮，【并出第十七卷中】。
外台秘要方卷十二
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方卷十三
唐 王焘 撰
虚劳骨蒸方七首
病源夫蒸病有五，一曰骨蒸，其根在肾；旦起体，凉日晩即热烦躁，寝不能安，食都无味，小便赤黄，忽忽烦乱细喘，无力腰痛，两足逆冷，手心常热蒸，盛伤内，即变为疳，食人五蔵，二曰脉蒸，其根在心；日増烦闷，掷手出足，翕翕思水口，唾白沫，卧即浪言，或惊恐不定，脉数蒸盛之时，或变为疳，脐下闷，或暴痢不止，三曰皮蒸，其根在肺；必大喘鼻干，口中无水，舌上白，小便赤如血，蒸盛之时胷满或自称得疰，热两胁下胀大，欬彻背连胛，疼眠寐不安，或蒸毒伤藏，口内唾血，四曰肉蒸，其根在脾；体热如火，烦躁无汗，心腹皷胀，食即欲呕，小便如血，大便秘澁，蒸盛之时，或体肿目赤寝卧不安，五曰内蒸，亦名血蒸，所以名内蒸者，必外寒而内热，把手附骨而热，是其根在五藏六腑，其人必因患后得之，骨肉自消，饮食无味，或皮燥而无光，蒸盛之时，四肢渐细，足趺肿起，又有二十三蒸一胞，蒸小便黄，赤二玊房蒸男子则遗沥漏精，女则月，不调三脑，蒸头闷热，四髓蒸髓沸热，五骨蒸齿黒六筋蒸甲，焦七血蒸髪焦八脉蒸脉不调，或急或缓九肝，蒸眼黒十心蒸舌干，十一脾蒸，唇焦十二肺蒸，鼻干十三肾，蒸两耳焦十四，膀胱蒸右耳，偏焦十五胆，蒸眼白失色，十六胃蒸，舌下痛十七，小膓蒸下，唇焦十八，大膓蒸鼻，右孔干痛十九，三焦蒸亦杂病，乍热乍寒，二十肉蒸，二十一肤蒸，二十二皮蒸二十三，气蒸遍身气热，凡诸蒸患，多因热病患愈，后食牛羊肉及肥腻，或酒或房触犯而成此疾，久蒸不除，多变成疳，必须先防，下部不得轻妄疗之，【出第四卷中】。
崔氏疗五蒸，夫蒸者，是附骨热毒之气，皆是死之端，渐庸医及田野之夫，不识热蒸体形状，妄注神祟，以相疑惑，蒸盛揔变为疳，而致死者，不可胜记，其蒸有五请畧陈之，一曰骨蒸，早起体，凉日晩便热，烦躁不安，食都无味，小便赤黄，忽忽烦乱，细喘无力，或时腰痛，两足逆冷，手心常热蒸，盛伤内，乃变成疳，食人五藏，若大便澁方可服，芒硝，一服一方寸匕，日再服，亦可捣苦参蜜和为丸，如梧子大，一服七丸，日再，以饮送之，无忌以体轻凉为度。
二曰脉蒸，其根在心；日増烦闷，掷手出足，翕翕思水口，唾白沫，卧便浪语，或惊恐不安，其脉又数此蒸，若盛亦变为疳，傍脐时闷，或痢不止方。
艾叶   甘草【各一两炙】 苦参   青葙【各二两】
右四味切，以水四升，煮取一升半，分为三分，用羊胞盛之以苇，灌下部中，若不利，取芒硝一方寸匕，和冷水合和服之，日再服，忌海藻，菘菜。
三曰皮蒸，其根在肺；必大喘鼻干，口中无水，舌上白，小便赤如血，蒸盛之时胷中满闷或自称得疰，手掩两胁，不得大欬，彻背连胛，疼眠寐不安，此蒸毒伤五藏，口便唾血方。
急与芒硝一两，以水一升半和，分为三服，三日服，止讫，以冷水浸手以熨胁间及腋下并胷上及痛处，亦可举臂指灸侧腋下，第三肋间腋下，空中七壮，立止。
四曰肉蒸，其根在脾；体热如火，烦躁无汗，心腹皷胀，食饮无味，食讫便呕，小便如血，大便秘澁，蒸盛之时，或体肿目赤，不得安寐方。
大黄一两半，切如小豆大，以水一升，浸一宿，明旦，绞取汁一服五合许，防利即止，若热不定，亦可服，芒硝一方寸匕，日三，以体凉为度。
五曰内蒸，所以言内蒸者，必外寒内热，把手附骨而热也，其根在五臓六腑之中，其人必因患后得之，骨肉自消，食饮无味，或皮燥而无光，蒸盛之时，四枝渐细，足趺肿起方。
石膏十两，研如乳粉法，水和服方寸匕，日再，以体凉为度，【出第七卷中】。
古今录验解五蒸汤方
甘草【一两炙】 茯苓【三两】  人参【二两】  竹叶【二把】葛根   干地黄【各三两】知母   黄芩【各二两】石膏【五两辟】 粳米【一合】
右十味切，以水九升，煮取二升半，分为三服，亦可以水三升，煮小麦一升，乃煮药，忌海藻，菘菜，芜荑，火醋，【范汪同一方，无甘草，茯苓人参竹叶止六味】。
又五蒸丸方
乌梅   鸡骨【一本是鹳骨】紫菀   芍药大黄   黄芩   细辛【各五分】 知母【四分】矾石【链】  栝蒌【各一分】 桂心【二分】
右十一味，末之，蜜和丸如梧子，饮服十丸，日二，忌生葱，生菜【，并出第五卷中一方无桂心】。
骨蒸方一十七首
广济，疗骨蒸肺气，每至日晩即恶寒壮热，颊色防赤，不能下食，日渐羸瘦方。
生地黄【三两，细切，】葱白【细切，】  ，童子小便【二升，】香防甘草【炙各三两】。
右五味切，以地黄等于小便中浸一宿，平晨煎两沸，绞去滓，澄取一升二合，分温二服，服别相去，如人行七八里，服一剂，差止不服，忌海藻，菘菜，芜荑，热麫猪肉，油腻黏食等，【出第四卷中】。
崔氏疗骨蒸以骨汁淋方
取枯朽骨碎【，五大升一切骨，皆堪用，唯洗刷刮不得遣，防有土气，但似有土气，即不差。
病】    栁枝【三大斗剉】 桃枝【三大斗剉】 棘针【三大斗】
右四味，以清水五大石，煮之减半，乃滤出汁，别取清，浆两大石，投釜中和骨重，煮三、两沸然后揔，滤出净拭釜，取此前后汤相和，更报暖随，次取用，使患者解髪令散以此汤泼顶淋之，其汤令热，但不破肉为准，一举淋汤遣尽，若觉心闷，即吃三两口冷饭，如不能坐即卧，淋淋汤之时，自当大汗，汗出少处，仍偏淋之，务取汗匀，以袪恶气淋讫，可食一大椀，热防防粥仍暖覆取汗，汗解以粉摩身连手足使周遍，患重者不过再淋，欲重淋时，量气力淋，此汤若饮之尤佳，【出第七卷中】。
文仲疗骨蒸方
生地黄一大升，捣绞取汁三度，捣绞始汁尽，分再服，若利即减之，以身轻凉为度，忌芜荑。
又疗骨蒸苦热瘦羸面目痿黄呕逆上气烦闷短气喘急日晩便剧不能饮食若服生地黄汁即便服此方龙胆   黄连   栝蒌   苦参青葙   芍药【各一两】 栀子仁【十枚】 芒硝大黄【各二分】 黄芩【三分】
右十味捣筛为散，饮服一钱匕，加至方寸匕，日再，大须慎生食，若不禁生食，不须服之，忌猪肉，冷水，【千金经心录并作丸服之，药味同】。
又疗骨蒸唇干口燥欲得饮水止渇竹叶饮方
竹叶【一握】  麦门冬【一升去心】大枣【二十颗擘】 甘草【三两炙】粳米【五合】  生姜【三两】  半夏【一升汤洗令滑尽】
右七味切，以水五升，煮取二升半，分温三服，忌羊肉，饧海藻，菘菜。
又方
麦门冬【一升去心，】枸根，【切三升，】小麦，【二升】。
右三味，以水一斗，煮取三升，煮小麦熟，去滓，分温，日三服。
又方
大乌梅【二十枚】 石膏【六两辟绵裹】
右二味，以水七升，煮取四升，去滓，以蜜三合，稍稍饮之，佳。
又方
患殗殜【，上于刼切，下余摄切，下同，】等病必瘦，脊骨自出，以壮丈夫屈，手头指及中指夹患人脊骨从大椎向下，尽骨极指，复向上来，去十二三回，然以中指于两畔处极弹之，若是此病，应弹处起作头，多可三十余头，即以墨防上记之，取三指大青竹筒长寸半，一头留节，无节头削，令薄似劔煮，此筒子数沸，及热出筒，笼墨防处按之，良久，以刀弹破所角处，又煮筒子重，角之当出黄白赤水，次有脓出，亦有虫出者，数数如此，角之令恶物出尽，乃即除当目明，身轻也。
又疗骨蒸消渇消中热中渇痢心热心忪，风虚热，传尸等方。
苦参【一大斤】 黄连【去毛】  知母   栝楼麦门冬【去心】 牡蛎【各五大两熬】
右六味捣筛，以生牛乳和，并手捻为丸如梧子大，暴干，一服二十丸，稍稍加至三十丸，日再服，饱食讫，以浆水下如食热麫，酒加至五十丸，忌猪肉，冷水，【救急同】。
又疗骨蒸苍梧道士方
紫菀   桔梗   续断   青竹茹五味子【各三两碎】桑根白皮【五两】甘草【二两炙】 赤小豆【一升】干地黄【五两热多者用】
右九味切，以水九升，煮取三升五合，分温三服，服五六剂，十年者亦差，每隔五日一剂，初发即服大验，勿轻之，可频服立验，苏游感论云：主肺气欬者相当，余同忌海藻，菘菜，猪肉，芜荑。
又疗骨蒸欬出脓病重者方
皂荚【一两炙去皮绵裹】白饧【一两】  干枣【七枚擘】 生姜【二分切】
右四味，以酒一大升，煮取半升，去滓，先食饭，然后服二合，如人行三四里，不吐更服二合，又如人行二三里，不吐揔服尽，方便令吐，即脓出【，并出第一卷中】。
救急骨蒸之，男子因五劳七伤，或因肺壅之后，或为瘴疟之后，宿患痃癖，妇人因产后虚劳，漏汗寒热，或为月闭不通，无问男子，妇人因天行已后，余热不除，或为频频劳复，小儿闪癖，其病并缘此十所致，因兹渐渐瘦损，初着盗汗，盗汗以后，即寒热往来，寒热往来，以后即渐加欬欬后面色白两颊，见赤如胭脂色，团团如钱许大左，卧即右出唇口，非常鲜赤，若至鲜赤，即极重，十则七死，三活若此，以后加吐，吐后痢百无一生，不过一月，死服此丸，仍得不着，后人此病人急，多是寃鬼病治之方。
青葙苗【六月六日采】    知母   黄连【去毛】大黄   栀子仁  栝蒌   常山萎蕤【各八分】 苦参皮【十二分】甘草【炙】  蜀漆【各五分洗】
右十一味捣筛，蜜和为丸，如梧子大，饮服五丸，渐加至十五丸，日再，以知为度，因至利忌猪肉，热麫葱防生菜，海藻，菘菜。
又疗骨蒸方
毛桃仁【一百二十枚去皮及双仁留尖】
右一味捣令可丸，平旦以井华水顿服，使尽服讫，量性饮酒，使醉，仍须吃水，能多最精，隔日又服一剂，百日不得食肉。
又疗骨蒸极热方【非其人莫浪传】
取干人粪烧令外黑，内水中澄清，每旦服一小升，薄晩后服小便一小升，以差为限；既常服，不可朝朝，取作大坑，烧二升，夜以水三升渍之，稍稍减服，小便勿用，自身者，小儿者佳。
又方
用雄黄一大两，和小便一大升，研令为粉，乃取黄理石一枚方圆，可一尺左侧，以炭火烧之，三食顷，极热灌，雄黄汁于石上，恐太热不可近冝着一片薄，氊置石上，令患人脱衣，坐上石冷，停以衣被围绕身，勿令药气泄出莫辞，衣物臭也，凡经三五度，如此必差。
又疗骨蒸传尸方
皂荚【长一尺者无相续，取炙令防焦，去黑皮碎之，绵裹】 黒饧【大如鸡子，】羊肉，【大如拳，煮如常法】。
右三味取一升，无灰清酒贮铜铛内即着绵裹，煎三五沸，即漉去，绵裹即内黒饧使融液尽，煎取三合，令病者先啜肉汁，即服一合，如变吐困，不须起次，以铜盆贮水，令病人坐上有虫，麤如马尾，赤色头黒即效如无，以服三合，尽为度一服，相去如人行十里，必是得验其禁食，一如药法，【并出第二卷中】。
必效骨蒸病小便方
取三嵗童子小便五升，煎取一大升，以三匙，蜜和为两服，中间如人行二十里，服此以后，毎自小便即取服，仍去前后取中央者，病轻者二十日，病重者五十日，二十日以后，当有虫蚰蜒，儿其虫在身当处出，俱令去人五步，十步闻病人小便臭者无不差，台州丹仙观，张道士自服非常，神验，【出第二卷中】灸骨蒸，法图四首，【崔氏别录。灸骨蒸，方图并序，中书侍郎崔知拂撰】。
夫含灵受气禀之于五常，摄生乖理，降之以六疾，至若岐黄广记抑有旧经，攻灸单行，罕取今术骨蒸病者，亦名传尸，亦谓殗殜亦称伏连，亦曰无辜，丈夫以癖气为根，妇人以血气为本，无问少长多染，此疾婴孺之流传注，更苦其为状也髪干而耸，或聚或分，或腹中有块，或脑后近下，两边有小结多者，乃至五六，或夜卧盗汗，梦与鬼交通，虽目视分明，而四肢无力，或上气食少，渐就沈羸，纵延时日，终于溘尽，余昔忝，洛州司马，常三十日，灸活一十三人，前后差者数过二百，至如狸头，獭肝徒闻曩说，金牙铜鼻，罕见其能，未若此方扶危拯急，非止单攻骨蒸，又别疗气疗风，或瘴或劳，或邪或癖，患状既广，救愈亦多，不可具录，畧陈梗槩又恐传授谬讹，以误将来，今故具图形状，庶令览者易悉使所在流布，颇用家蔵未暇外请，名医傍求上药，还魂反魄，何难之有？遇斯疾者，可不务乎！
灸骨蒸及邪但梦与鬼神交通无不差之法
使患人平身正立，取一细绳，令于脚下【，男左女右，】其绳前头，使与大拇指端齐后头，令当脚根后，即引向上，至曲腘中大横文便截绳使断，又使患人解髪分两边使，见分头路，仍平身正坐，乃取向所截绳一头，与鼻端齐引向上，路头通，过逐脊骨，引绳向下，尽绳头即防着，又别取小绳一头，与唇端齐合口处，一头向上，至鼻底便截断，将此短小绳于前所防处，中折横分两边，两头各防记，使与中央初防处正横相，当此小绳，两头是灸处，当脊初防者非灸处，只借为度，其防拭却。
又法
使患人平身，正坐稍缩，髆取一绳绕其项，向前双垂，共鸠尾，齐即截断鸠尾，是心歧骨，人有无心歧骨者，可从胷前两歧骨下量取一寸，即当鸠尾仍一倍，翻绳向后，取中屈处恰当喉骨，其绳两头还，双垂当脊骨向下，尽绳头防着，又别取一小绳，令患人合口，横度两吻，便割断，还于脊上所防处，横分防如前，其小绳两头，是灸处长绳头，非灸处拭，却以前揔通灸四处，日别各灸七壮，以上二七以下，其四处并须满二十壮，未觉効可至百壮，乃停疮，欲差又取度两吻，小绳子当前，双垂绳头所防处，逐脊骨上下中分防两头，如横防法谓之四花，此后防两头，亦各灸百壮，此灸法欲得取离日量度度讫，即下火，唯须三月三日艾为佳，疗差百日以来，不用杂食灸，后一月许日患者，若未好差，便须报灸一如前法，当即永差，【出第七卷中】。
张文仲说，荆州人王元礼，尝家患骨蒸，传尸死尽，有一道士忽教灸即断，兼更教人无有不差者，欲识此病，其病先乍寒乍热，有时唇赤，或颊赤，并有时痢，血多吐，有时欲得食，有时不欲食，两脊脉常急，患儿多欬盗汗以指按捻脊膂，四边肉，有时心胷气满急黄瘦，膂中肉尽，遂即着床，如着床胷前自动脊膂，两边肉尽，灸疗即难，如灸胷前肉动非事灸法，如看病儿是病，更不须选，离日即预将艾去，即将病儿于王道，头日午时，灸灸七壮，若先知其病，又缓即取离日午时，大吉，欲灸覆病，儿面向下着地，取撅肋头，以病儿大拇指，自捻着展中指，直向脊骨，指头脊膂，中肉少肋上防记从防记处向上，至耳下，尖头即中央，屈绳从初，防处向上，还当脊膂，防绳所到记之，又更再屈，绳从元防记处向上，还，进前防记，又以杖量取患儿中指头，两节折断还，从元防记向下，当脊膂防记一边防四处，两边俱防，总八处，各须去脊骨逺近一种并须上下相当，下从撅肋，上至耳根，取直其八处，一时下火，艾炷如枣核，坚实作之，灸了，即以灰三匝围，坐处便归家，不须回顾，禁肉麫生冷，特忌色及杂食平复，后任依常未平，复有犯重发，即不可复疗，神素师灸骨蒸欬法。
当头耳，孔横量相离三寸许相当，灸有穴，日灸三壮至第八日灸二七了，第三椎上第二椎下男取左手女取右手头指，依两指头，东西灸，日上七壮，至第八日，各灸五十壮，复五日，日灸各十五壮，胫取系鞋，横大文量至膝，防【口亚切，】下中分，当胫骨外，日灸一七壮，满第八日，日灸满三十五日了，当臂上皆男左女右，取头指从腕，文当指当头灸日七壮，至第八日，满百壮，妇人肚胀，月节不通取右手头指，当脐量至下，复当指头灸日七，满三百壮，鬲上，午后灸鬲，下午前灸，【出第一卷中】。
痃气骨蒸三方
广济疗痃气心忪骨蒸热闇风鼈甲丸方
鼈甲【炙】  芍药   蝮蛇脯【炙】 大黄【各八分】人参   诃梨勒皮【熬】枳实【炙】  防风【各六分】
右八味捣节为末，蜜和丸如梧子，以酒饮下二十丸，渐渐加至三十丸，日再服，不利忌苋菜生菜热，麫荞麦，蒜，粘食【出第二卷中】。
备急疗痃癖鬼气疰忤骨蒸秘验方
大黄【别渍汤欲成下一方四两】   鼈甲【炙】  钓藤升麻   甘草【炙各二两】 丁香【二七枚汤欲成下】
右六味切，以水七升，煮取二升八合，去滓，分作三服，又用牛黄犀角【剉末，】朱砂，麝香，【各一分，】细研，分为三分，每服以一分内汤中，服经用多効特忌猪肉，粘食生冷，苋菜，海藻，菘菜，【苏游同出第三卷中】○，【一方，有黄芩二两】。
必効疗痃癖气壮热兼欬久为骨蒸验方
柴胡【四两】  茯苓   白术   枳实【炙各三两】
右四味切，以水七升，煮取二升半，分为三服，积热不歇，即加芒硝，六分取利，热除之后，每三日服一剂，差后每月一剂，肥白终身，永除忌桃，李，雀肉大醋，【出第二卷中】。
虚损惨顇作骨蒸方四首
张文仲疗虚损，惨顇不食，四体劳强，时翕翕热，无气力，作骨蒸方。
童子小便【一大升淡者去前后】  葱白【一合切】 防【一合】杏仁【四十枚去尖皮碎】
右四味合煎取三分，中分之二服，使尽日别一剂服之，至十剂愈，若服经三四剂，觉四体益热，即服后方。
又方
小便【一大升淡者去前后】    葱白【一合切】 防【一抄】生姜【一大两切】 生地黄【一握碎】
右五味合煎六七沸，绞取汁半升许，分为两服，或三服，每服空腹服至二七日必差，差后停三四日将息，更服二七日，神验，每服五六剂，觉内少冷，即服前方二方以意斟酌间服，常夜合浸顷，久便即煎服。至五更，半令服了，至欲明，更服后丸，服讫，至日出时不妨食，至晚间未食，更一服，忌芜荑。
又方
人头骨【三大两炙】麝香【一十两】
右二味捣筛，和蜜捣一千杵，丸如梧子，一服七丸，日再服，以粥饮送药若胷前有青脉出者，以针刺看血色，未变黒者服药七日必差，每日午时，能更服后丸，一服亦好，药既无毒，于事不妨。
苏游疗骨蒸肺痿烦躁不能食芦根饮子方
芦根【切讫秤】 麦门冬【去心】 地骨白皮【各十两】
生姜【十两合皮切】橘皮   茯苓【各五两】
右六味切，以水二斗，煮取八升，绞去滓，分温五服，服别相去八九里，昼三服，夜二服，覆取汗，忌酢物，未好差更作，若兼服，其人或胷中寒或直恶寒，及虚胀并痛者，加呉茱茰八两。
瘦病方五首
病源夫血气者，所以荣养其身也，虚劳之人，精髓萎竭，血气虚弱，不能充盛肌肤，故羸瘦也，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后，养生方云：朝朝服玉泉，使人丁壮有顔色，去虫而牢齿也，玉泉口中唾也，朝未起，早潄口呑之，輙琢齿二七过，如此者三，乃止。名曰练精，又云：咽之三过，乃止。补养虚劳，令人强壮，【出第三卷中】。
广济疗瘦病，每日西即赤色，脚手酸疼，口干壮热，獭肝丸方。
獭肝【六分炙】 天灵葢【烧四分】生犀角【四分屑】前胡【四分】升麻【四分】  松脂【五分】  枳实【炙四分】 甘草【五分炙】
右八味捣筛，蜜和丸如梧子，空腹以小便浸防汁下二十丸，日再不利，忌海藻，菘菜，生葱热麫炙肉，鱼防粘食，陈臭等物。
又疗瘦病方
天灵葢【一大两，炙】麝香【半脐，】  ，桃仁【一大抄去皮，】朱砂【一两半光。
明者】    好防【一大升干之】
右五味各别捣筛讫，然后摠和令调，毎晨空腹以小便半升，和散方寸匕，一服差止不利，忌生血物。
又疗腹胀瘦病不下食方
柴胡   茯苓【各十二分】 枳实【炙】  白术人参   麦门冬【去心】 生姜【合皮切各六分】
右七味切，以水六升，煮取一升八合，绞去滓，分温三服，服别相去七八里，吃一服不利，忌生冷，油腻小豆，粘食桃李，醋物雀肉等。
又知母丸主瘦病及久癊黄等方
知母   常山【各三两】 甘草【炙】  大黄麻黄【去节】  黄芩   杏仁【各二两去皮尖熬】蜀漆【洗】牡蛎【各一两熬】
右九味捣筛，蜜和丸如梧子，空心服，饮下七丸，忌猪肉及葱酒，麫服后，心闷即吐，是此病出不唾，更渐加两丸，日与诸人服，神验非一，忌海藻，菘菜，生葱，生菜等【，此方云是张文仲去英公处传】。
救急疗瘦疾方
甘草【三两炙】
右每旦以小便煮甘草三数沸，顿服甚良，忌海藻，菘菜，【并第二卷中】。
传尸方四首
苏游论曰：大都男女传尸之，心胷满闷背髆烦疼，两目精明，四肢无力，虽知欲卧，睡常不着，脊膂急痛，膝胫酸疼，多卧少起，状如佯病，每至旦起，即精神尚好欲似无病从，日午以后即四体防热面好，顔色喜见人过，常怀忿怒，才不称意，即欲嗔恚，行立脚弱，夜卧盗汗，梦与鬼交通，或见先亡，或多惊悸，有时气急，有时欬虽思想饮食而不能多飡，死在须，而精神尚好，或两肋虚胀，或时防利，鼻干口燥，常多粘唾，有时唇赤，有时欲睡，渐就沈羸，犹如水涸，不觉其死矣。
又论曰：传尸之疾，本起于无端，莫问老少，男女皆有斯疾，大都，此病相克而生，先内传毒气周遍，五蔵渐就羸瘦，以至于死，死讫复易，家亲一人，故曰传尸，亦名转注，以其初得半卧半起，号为殗殜，气急欬者名曰肺痿，骨髓中热，称为骨蒸，内传五蔵名之伏连，不解疗者，乃至灭门，假如男子因虚损得之，名为劳极，呉楚云，淋沥巴蜀，云极劳其源，先从肾起，初受之气，两胫酸疼，脊拘急，行立脚弱，食饮减少，两耳飕飕，欲似风声，夜卧梦泄阴汗痿弱，肾既受已，次传于心，心初受气，夜卧心惊，或多忪悸，心悬乏气，吸吸欲尽，梦见先亡，有时盗汗，食无滋味，口内生疮，心常烦热，唯欲眠卧，朝轻夕重，两颊口唇，悉红赤如传，烟脂，又时手足五心皆热，心既受已，次传于肺，肺初受气时时欬嗽气力防弱，有时喘气，卧即更甚，鼻口干燥，不闻香臭，假令得闻，唯觉朽腐物，气有时恶心，愦愦欲吐，肌肤枯燥，或时刺痛，或似虫行，干皮细起，状若麸片，肺既受已，次传于肝，肝初受气，两目膜膜，面无血色，常欲颦眉，视不及逺目常干澁，又时赤痛或复晴黄朝暮瞢，【莫红切音蒙】□，【音凳】，常欲合眼，及至于卧，睡还不着，肝既受已，次传于脾，脾初受气，两肋虚胀，食不消化，又时渇利熟食生出，有时肚痛，腹胀雷鸣，唇口焦干，或生疮肿，毛髪干耸，无有光润，或复上气擡肩，喘息利赤黒汁至此者将死之证也。
又论曰：毒气传五蔵终不越此例，但好之，百不失一。
又论曰：凡患症癖之人，多成骨蒸，不者即作水病，仍须依癖法灸之，兼服下水药差。
又论曰：此病若脊膂肉消及两臂饱肉，消尽胷前骨出入，即难疗也，若痢赤黑汁，兼上气擡肩，喘息皆为欲死之证也。此是藏坏故尔。
又论曰：童女年未至十三以上，月经未通，与之交接，其女日就消瘦，面色痿黄，不悟之者，将为骨蒸，因错疗之，屡有死者，有此辈者，慎勿疗之，待月事通自当差矣。又论曰：或有人偶得一方云：疗骨蒸不解，寻究根本，遂即轻用之，主疗既不相当，病愈，未知何日了，不求诸鉴者，唯知独任己功，若此之人，寓目皆是，至如以主肺痿骨蒸，方将疗痃癖传尸者，斯乃更増其病岂有得痊之理，何者？主肺痿，方中多是冷药，冷药非痃癖之所宜，若用以疗痃癖，此乃欲益反损，非直病仍未差，兼复更损其脾，脾唯宜温不合，取冷如其伤冷，脾气即衰，脾衰之证，两肋虚满，食既不消，兼之下利，如斯穿凿，欲益反损，终莫能悟，良可悲哉！夫畧举一隅，他皆仿此。
又论曰：凡患骨蒸之人，坐卧居处，不宜伤冷，亦不得过热冷，甚则药气难通，兼之胀满，食不消化，或复气上热甚则血脉拥塞，头目疼，唇干口燥心胷烦闷渇欲饮水，此等并是将息过度之状，深可诫也，将养之法，须寒温得所先热，而脱先寒而着，若背伤冷，即令欬嗽，若手足伤热，即令心烦，若覆衣伤厚，即眠卧盗汗，若覆衣过薄，即心腹胀满，所是饮食不限时节，宁可少食，【保无宿疰，】数数进之，【助药势也，】必须伤软，【易消故也。】不宜伤硬，【恐损胃气，致不消也；】此皆以意消息之为佳。
又论曰：主疗之法，先须究其根本，考其患状，诊其三部，决其轻重，量其可不与其汤药指期取差，若能如此，方可措手，先疗其根，次其末，针灸汤散，必须相应，无容病根深逺少服即望痊除，未及得瘳，便复罢药，乃言药病乖越，似不相当如此，懐疑余所不取，亦有因疟，后作，亦有因痢，后为此病根，其源非一畧举纲纪比类而取疗之方法，如后所言。
又论曰：骨蒸之病，无问男女，特忌房室，举动劳作，尤所不宜，陈臭酸咸，粘食不消，牛马驴羊，大小二豆，猪鱼油腻酒麫，果野猪之属，葵笋蒜蕨，及生冷等，并不得飡，自非平复，一月以后乃渐开也大畧如此触类而长之，此病宜食煮饭，盐豉豆酱，烧姜葱韭，枸杞苜蓿，苦菜地黄牛膝叶并须煮烂，食之病稍退，恐肌肤虚弱者，可时食干，鹿脯为味，中间所有，得食之者，按其条下，具言之。
广济，疗妇人腹内冷癖，血块虚胀，月经不通，瘦弱不能食，无顔色，状如传尸，病方【，张文仲方】。
麴末，【二升，】  ，大麦蘖末，【二升，】生地黄【肥大者切三升】。
牛膝【切三升】 白术【八两】  桑耳【剉三升金色者】姜黄【八两】当归【十四分】 生姜【合皮切二升】桃仁   杏仁【各二升去皮尖及双仁者熬】 近用加橘皮【八两】
右十二味，并细切于臼中，以木杵捣之如泥，内瓶中，以物葢口封之，勿令泄气，蒸于一大石米中，饭熟出之，停屋下三日，开出暴干，捣为散，酒饮服方寸匕，日二服，渐加至一匕，半不利，初服十日内，忌生冷，难消之物，以助药势，过十日外，即百无所忌，任意恣口食之，唯忌桃李，若须桃李冝去术若不能散，蜜丸服之，亦得一服三十丸，日二服。去病令人能食肥健，好顔色，忌桃，李，雀肉、芜荑，【出第四卷中】。
文仲论传尸，病亦名痎疟，遁疰骨蒸，伏连殗殜此病，多因临尸哭泣，尸气入腹，连绵或五年，三年，有能食不作肌肤，或二日五日，若防劳即发大都头额颈骨间寻常防热，翕翕然死，复家中更染一人如此，乃至灭门疗之方。
獭肝【一具，破干炙，】鼈甲【一枚炙，】 野狸头【一枚炙，】紫菀【四分】，汉防己【一两半，】蜀漆【洗】  ，麦门冬【去心，】 甘草【炙各一两】。
右八味捣筛，以成链烊，羊肾脂二分，合蜜一分，烊冷和丸药如梧子大，服十丸，加至十五丸，日再，以饮下之，其药合和讫，分一分头边着，一分悬门额上，一分系臂上，先服头边，次服臂上，次服门上者，大验，忌海藻，菘菜，苋菜。
又灸法
立脚于系鞋，处横文以手四指于文上，量胫骨外逼，胫当四指中节按之，有小穴，取一缕麻刮令薄，以此麻缓系，上灸令麻缕断，男左女右，患多减。
又方
青羚羊肺【一具，破于布上，干之】，莨菪子【一升，绢袋盛，】醋【一升，】同渍经三日，出各于布上暴之令，至干防火熬，莨菪子各捣筛和，以蜜丸如梧子，服三丸，加至四丸。
地骨皮  白薇   芍药   甘草犀角   升麻   茯神   麦门冬黄芩   桔梗   枳实   大黄前胡   茯苓   天门冬  生姜桑根白皮 羚羊角  当归   柴胡朱砂   芎防   鼈甲   蜀漆知母   石膏   常山   乌梅香防   黄芪   地黄   橘皮以上并可详度病状用之【并出第一卷中】
伏连方五首
广济疗瘦病伏连传尸鬼气疰忤恶气方
班猫【去头，足，熬，】 射干根，【各四分】石胆【七分别研】 ，桂心牛黄【各二分别研】犀角【三分生者，屑】石蜥蜴，【一枚炙，】人参【二分，】紫石【七分别研】 蜈蚣，【四十炙，】 麝香，【少许别研】。
右十一味捣筛为散，研相和，每日空腹服一寸匕，日三服，用井华水二合，温即顿服，勿临嗅，与白米粥吃，好觉小便，澁好如合药，勿使妇人小儿，鸡狗见忌热，麫果子，五辛酒肉生血，生葱。
又疗瘦病伏连辟诸鬼气恶疰朱砂丸方
光明朱砂【一两，】桃仁【十枚去皮，尖，双仁者熬，】麝香【三分，研】。
右三味，研朱砂，麝香，令细末，别捣桃仁如脂，合和为丸，如梧子，其和不合，以蜜少许合成讫，清饮服，一七丸，日二服。不利，忌生血，物【并出第十四卷中】。
崔氏断伏连解法
先覔一不开口，葫芦埋入地取上，离日开之，煮取三匙，脂粥内其中，又剪纸钱财，将向新冢，上使病儿面向还，道背塜坐，以纸钱及新综围冢，及病人使匝，别将少许纸钱，围外与五道将军，使人一手捉葫芦，一手于坐，傍以一刀穿地，即以葫芦坐所穿地，及坐葫芦了，使一不病人捉两个，鏁拍病人背呪曰：伏连，伏连解伏连，伏连不解刀鏁，解又呪曰：生人持地上，死鬼持地下，生人死鬼，即各异路，呪讫，令不病人即掷两鏁于病人，后必取二鏁相背，不背更取掷，取相背止，乃并还勿反顾，又取离日，令病人骑城外，车辙面向城门，以水三升，灰三重围病，人又作七个不翻，饼与五道将军，呪曰天门，开地户闭，生人死，鬼各异路，今五离之日，放舍即归，呪讫，乃还莫回头，此法大良【出第七卷中】。
文仲疗伏连病，本缘极热气相，易相连不断，遂名伏连，亦名骨蒸，传尸，比用此方甚验。
人屎【五大升湿者，】人小便【一升，】 新炊粟，饮【五大升】。
六月六日麴【半饼熬碎】
右四味取一，瓷瓶盛宻封置一室中，二七日并消，一无恶气，每旦服一大合，尽二服，无不差者，合药时洁净烧香，勿令妇人小儿女子，鸡犬孝子见之，【出第一卷中】。
延年桃奴，汤主伏连鬼气，发即四肢无力，日渐黄瘦，乍好乍恶，不能方。
桃奴   茯苓【各三两】 鬼箭羽  芍药人参   橘皮【各二两】 生姜【四两】  防榔【七枚】麝香【一分别研】
右九味切，以水九升，煮取二升七合，去滓，内麝香，温分为三服，如行八九里，久忌大醋，生冷，五辛【出第十七卷中】飞尸，方三首。
病源飞尸者，发无由渐，忽然而至，若飞走之急疾，故谓之飞尸，其状心腹刺痛，气息喘急胀满，上冲心胷【出第二十三卷中】。
集验疗飞尸蔕散方
蔕   赤小豆【各一分】 雄黄【二分研】
右三味捣下，细筛，一服五分，匕稍増至半钱匕，以酪服药，【广济，疗卒中恶，心腹绞刺，气急胀，欲絶】○【广济同出第七卷中】。
备急张仲景疗飞尸走马汤方
巴豆【二枚去心皮】杏仁【二枚去尖皮】
右二物绵纒捶，令极碎，投热汤二合，指捻取白汁，便饮之，食顷，当下老小量服之，通疗鬼击病，忌野猪肉，芦笋，【此已见卒疝中正，疗飞尸，故不删也。】○【，文仲同出第一卷中】。
古今录验附着散，疗飞尸在人，皮中又名恶脉，又名贼风发，时急头痛不在一处鍼炙则移发时，一日半日乃防差，须防复发，皆疗之方。
细辛   天雄【炮】  莽草【各一分】 桂心【三分】附子【四分炮】 雄黄【二分研】 乌头【四分炮】 干姜【四分】真珠【二分研】
右九味捣下筛，服五分匕，不知稍増当以好酒服之，忌猪肉，冷水，生葱，生菜，【出第六卷中】。
遁尸方三首
病源遁尸者，言其停遁，在人肌肉，血脉之间，若卒有犯触则发动，亦令人心腹胀满刺痛，气息喘急，傍攻两胁，上冲心胷差后复发，停遁不消，故谓之遁尸也，【出第二十三卷中】。
广济疗初得遁尸及五尸经年不差心腹短气方
鹳骨【三寸炙】 羚羊鼻【二枚炙令焦】    干姜【一两】蜥蜴【一枚炙】 麝香【二分研】 斑猫【十四枚去翅足熬】
鸡屎白【三两熬，】巴豆【五枚，去心皮熬令黑，】   ， 芫青【二十枚去翅、足，熬，】   ，藜芦【一两去芦头，熬令黄】。
右十味捣筛，蜜和丸，空腹以饮服，如小豆三丸，日二服。稍加至六，七丸，以知为度，至吐利，忌生冷，油腻，猪肉蒜，粘食陈臭，芦笋【一方，无斑猫，鸡屎白巴豆芫青藜芦】。
又初得遁尸鬼疰心腹中刺痛不可忍方
青木香【六分】 丁香【六分】  鬼箭羽  桔梗紫苏   橘皮   当归【各八分】 生姜【十二分】防榔【十四分合子碎】桃枭【十四枚去核】
右十味切，以水九升，煮取三升，绞去滓，分为三服，日晚，再以快利为度，忌如药法，【一方，无橘皮，桃枭】○【，并出第四卷中】。
集验疗遁尸心腹刺痛不可忍方
桂心【一尺，准一两】，干姜【，三分】 ， 巴豆【二枚，去皮心，熬】。
右三味合捣下筛，以好苦酒和之如泥，以涂痛处，燥即易之，忌野猪肉，芦笋【千金，同用干姜一两出第一卷中】。
五尸方一十一首
肘后疗卒中五尸，五尸者，飞尸遁尸，风尸沈尸，尸疰也，其状皆腹痛胀急，不得气息，上冲心胷傍攻两胁，或磥块踊起，或挛引腰脊，今取一方而兼疗之。
捣蒺防子蜜丸如胡豆服二丸日三
又方
捣商陆根熬以嚢盛之更畨熨之冷复易
又方
粳米二升水六升煎二沸服之
又方
掘土作小坎，以水满坎中，熟搅，取汁饮之，【并出第一卷中】。
删繁疗五尸蛊疰中恶客忤心腹刺痛丹砂丸方丹砂【研】  干姜   芎防   芫花【熬】乌头【炮各四分】 芍药【八分】  野葛皮【三分炙】桂心【八分】呉茱茰【一合】
右九味捣筛，蜜和为丸，如大豆，服三丸，日三，清饮进之，忌生血，物猪肉，生葱【一方，无巴豆，栀子出第十卷中】。
备急疗卒中五尸遁尸，风尸飞尸，尸疰，沈尸其状，皆腹痛胀急，冲心攻胁，或磥块踊起，或牵腰脊方。
破鸡子一枚，取白生呑之困者，摇头令下，【文仲肘后同】。
又方【葛氏法】
雄黄   大蒜【各一两】
右二味捣和，取如弹丸，内二合，热酒中服之，须防未差，更服有尸，疹者常畜，此药用之验【，文仲肘后同】。
又方
干姜   附子【各一两】 桂心【二分】  巴豆【三十枚去皮心生用】
右四味捣筛，蜜和又内臼中捣万杵，服如小豆二丸，此药无所不疗，忌野猪肉，芦笋生葱，【肘后同，并出第一卷中】。
文仲疗卒中五尸方
取屋四角，茅内铜器中，以三尺布覆腹，着器布上，烧茅令热，随痛追逐，蹠下痒便差，若瓦屋，削四角柱，烧用之神验，【肘后同出第一卷中】。
古今录验八毒赤丸，疗五尸症积，及恶心痛，蛊疰鬼气，无所不疗，即是李子豫赤丸方【出胡录】。
雄黄【研】  真珠【研】  礜石【泥裹烧半日】牡丹皮巴豆【去皮心熬】 藜芦【炙各一两】 蜈蚣【一枚炙去足】附子【一两炮】
右八味捣筛，蜜和丸服，如小豆二丸，日一，极得吐下，欲长将服者，可减一丸，忌猪肉，狸肉芦笋生血等物。
又五尸丸疗诸尸疰方
芍药   桂心【各八分】 呉茱茰【一合】 丹砂【四分】芎防【四分】  乌头【四分炮】 栀子仁【五分】 干姜【四分】蜀椒【一两去目汗】巴豆【四十枚去心皮熬】
右十味捣下筛，蜜和丸如大豆，每服三丸，日三，忌猪肉，生葱，芦笋生血等物，【并出第七卷中胡洽，有芫花，四分野葛，皮二分为十二味，】尸疰，方四首。
病源尸疰者即是五尸，内之尸疰，而挟外鬼邪之气，流注身体，令人寒热淋沥，沈沈黙黙不的知所苦，而无处不恶，或腹痛胀满喘急，不得气息，上冲心胷傍攻两胁，或磥磈踊起，或挛引腰脊，或举身沈重，精神杂错，常觉昬谬，每节气改变，輙致大患积月累年，渐就顿滞，以至于死，死后复易傍人，乃至灭门，以其尸病，疰易傍人，故曰尸疰，【出第二十三卷中】。
删繁疗尸疰损鼻，或闻哭声，或见尸常发，死人席汤方取死人眠席，斩棺内余弃路者一虎口，长三寸，止一物，以水三升，煮取一升，为一服，立効【出第十卷中】。
文仲疗尸疰方
取新布裹椒薄疰上以熨斗火熨椒令汗出立验
又姚氏方
烧髪灰  杏仁【熬令紫色等分】
右二味捣如脂，以猪膏和酒，服如梧子三丸，日三，神良。【千金同】。
又鹳骨丸疗尸疰恶气兼疗百病方
鹳骨【三寸炙】 桂心【三寸】  蝱虫【十四枚去翅足熬】
巴豆【三十枚，去心皮熬】  ，  斑猫，【十四枚，去翅足熬】。
右五味捣筛，蜜和为丸，如小豆，一服二丸，日三服，清饮进之，忌野猪肉，芦笋生葱，【并出第一卷中】。
五疰方四首
病源注者，住也，言其连滞停住死，又注易傍人也，注病之状，或乍寒乍热，或皮肤淫跃，或心腹胀刺痛，或支节沈重，变状多端，而方云三十六种，九十九种，及此等五注病，皆不显出其名，大体与诸注皆同，【出第二十四卷中】删繁华佗录帙五疰丸，疗中恶五疰，五尸入腹胷胁急痛，鬼击客忤，停尸垂死者，入喉即愈，若已噤，将物强发开，若不可发，扣齿折以灌下药，汤酒随进之，即効方丹砂，【研】  ，雄黄【研】  ，附子【炮各一两，】 甘遂【半两，熬】防【六十粒，熬】 ，巴豆【六十枚，去心皮熬令变色】。
右六味捣下筛，巴豆别研，令如脂，乃更合捣取调，白蜜和之蔵以宻器若有急疾，服胡豆二丸，不觉更益以饮投之，此药多有所疗，杀鬼觧毒破积去水，良验忌生血，物猪肉，芦笋，【古今录验同出第九卷中】。
小品五疰，汤主卒中贼风，遁尸鬼邪？心腹刺痛，大胀急方：
大黄【三两别渍】 甘草【二两炙】 乌头【十枚炮削皮】生姜【半斤】桂心【四两】  芍药   当归【各二两】 蜜【一斤】
右八味切，以水九升，煮取三升，乌头别内蜜中，煎令得一升，投着汤中，去滓，分服三合，如人行三十里，又一服，日三，不知可至四合，王尹威数用之，忌海藻，菘菜，猪肉，生葱【千金，同出第四卷中】。
古今录验五疰丸，一名神仙丸，一名千金丸，一名转疰丸，一名司命丸，一名杀鬼丸，疗万病邪鬼疰忤，心痛上气厌梦蛊毒，伤寒时疾疫疠方。
丹砂【研】  礜石【泥裹烧半日】雄黄【研】  巴豆【去心皮熬】藜芦【熬】  附子【炮各二分】 蜈蚣【一枚炙去足】
石七味捣筛，蜜和丸如小豆，服一丸，日一即差，不解夜半，更服一丸，定止带一丸，辟恶忌猪肉，冷水，生血物貍肉，【出第七卷中】。
又五野丸，疗五疰，尸疰哭疰，冷疰寒疰，热疰在身体寒热短气，两胁下痛引背，腰脊吸吸，少气不能行，饮食少，面目痿黄，小便难，项强不得俛仰，腹坚癖，脐左右下，雷鸣胀，手足烦痛，目不明，喜忘乆风湿痹腰脊，不随喜梦寤，百病皆疗之方。
牛黄【研】  麝香【研】  蜀椒【去日汗】 雄黄【研】大黄   当归   蜀乌头【炮】 蜀天雄【炮】硝石【熬一方用芒消各一分】   人参   桂心朱砂   细辛【各二分】 石蚚蜴【一枚炙】干姜【二分】
巴豆【五十枚去心皮熬】    鬼臼【二分】
右十七味捣筛，蜜和丸如梧子，服三丸，日再，不知稍増以知为度，忌猪肉，芦笋生葱，生菜生血物，【出第六卷中】江南九十九疰，方二首。
集验：疗江南疰病，凡有九十九种，寒热尸疰，此病随月盛衰，人有三百六十脉，走入皮中，或左或右，或里或表，如刀锥所刺，乍寒乍热，咽喉如鲠，食如噎胷中痛绕脐苦痛，食不知味，腰中难以俛仰，两膝屈伸，面或黄或青，或白或黑，至死，更相注易，方。
取桑根白皮切，三升暴燥，作汤淋取汁，浸小豆二升，如此取汁尽，蒸豆熟作羊，鹿肉羮噉，此豆【出第一卷中】。
崔氏金牙散主邪魅心腹刺痛病状与前方同
金牙【别研】  雄黄【研】  礜石【泥裹烧半日】丹砂【研】寒水石  芫青【熬】  巴豆【去心皮熬】 朴硝桔梗   茯苓   人参   贯众附子【炮】  蜀椒【去汗目】 露蜂房【炙】 龙骨干姜   牡桂   乌头【炮】  石膏【研】莽草【炙】  苁蓉   大防   芫花【熬】防风   貍骨【炙】  商陆根  大黄细辛   蛇蜕【炙】  玊支【一作玊泉】 贝母【一作牙子即狼牙也】
右三十二味，等分下筛，酒服五分匕，日三，忌猪肉，冷水，生菜生血肉大醋，芦笋【集验同出第七卷中】。
江南三十六疰方三首
崔氏金牙散，疗江南三十六疰，人病经年，羸瘦垂死，服之皆差，并带之，能杀鬼气，逐尸疰，诸恶疠不祥，悉主之方【出，胡洽】。
金牙【研】  曽青【研】  礜石【泥裹烧半日】硝石【研】石膏【研】  莽草   玉支【一作玊众】 雄黄【研】朱砂【研】  寒水石  龙骨   蛇蜕皮【炙】芫青【熬】  当归   龙胆   大黄细辛   防风   大防   芫花【熬】野葛【炙】  苁蓉   天雄【炮】  茯苓附子【炮】  乌啄【炮】  干姜   人参桔梗   桂心   椒【去目汗】  贯众巴豆【去心皮熬】 貍骨   蜂房【炙】  鹳骨【炙各一两】
右三十六味，捣筛为散，以酒服一钱匕，渐増五分匕，日三，并以三角绛嚢贮散方寸匕以系头及心上大良，一方加蜈蚣，蜥蜴，雌黄鉴鼻，麝香毒公，合四十二味，忌猪肉，生血，物生菜，冷水大醋，芦笋，【出第七卷中】。
备急疗尸疰鬼疰者，葛氏云：即是五尸之中，尸疰，又挟诸鬼邪为害也。其病变动，乃有三十六种至九十九种大畧令人寒热，沈沈嘿嘿不的知其所苦，而无处不恶，累年积月，渐沈顿滞，以至于死，后复注易，傍人乃至灭门，觉如此者，宜急疗之方。
獭肝【一具】
右一味，阴干捣末，水服一方寸匕，日三，如一具不差，更作姚氏云：神良【，肘后崔氏千金同】。
又方
桑根白皮灰二升，蒸令气出，下以釜汤三四升三遍，重淋取二升，渍赤小豆二升，一宿出风干，复渍汁尽止，乃湿蒸令熟，以羊肉或鹿肉作羮，进此豆饭食一升，渐至二三升重者七八升，乃愈病，去时体中，觉疼痒淫淫，或若根本不除，重为之【，肘后同并出第一卷中】。
疰病相染易方三首
深师疗鬼物，前亡转相染，梦寤，纷纭羸瘦，往来寒热，嘿嘿烦闷欲寝，复不能手足热不能食，或欲向壁悲涕，或喜笑无常，牛黄散方。
牛黄【研】  鬼箭羽  王不留行 徐长卿【一名鬼督邮】   逺志【去心】  干姜   附子【炮】五味子  石苇【刮去黄皮】 黄芩   茯苓【各二分】桂心【一分】  代赭【三分】  菖蒲【四分】  麦门冬【六分去心】
右十五味捣下筛，以蜜生地黄汁相拌，合复令相得，以酒服方寸七日，三忌猪肉，冷水，生葱，羊肉饧，醋，物【出第九卷中】。
崔氏疗江南三十六疰丸，疗转疰，灭门絶族族尽转逐中外，灭尽复易，亲友方。
雄黄【研二分】 麦门冬【去心三分一方用天门冬】  皂荚【去皮子炙】莽草【炙各二分】 鬼臼【三分】  巴豆【去心皮熬二分】
右六味捣筛，蜜和为丸，如小豆，服二丸，日一服，忌鲤鱼，野猪肉芦笋。
又赤丸疗人久疰室家相传乃至灭族方
雄黄【二两研】 马目毒公【鬼臼也】    丹砂【研各二两】真珠【一两研】 藜芦【熬二两】 巴豆【八十枚去心皮熬】
皂荚【一两去皮子炙】莽草【炙二两】
右八味捣筛，蜜和丸如小豆，一服二丸，吐下恶虫数十枚，忌野猪肉，芦笋生血物，【并出第七卷中】。
鬼疰方二首
病源注之言住也，言其连滞停住也。人有先无他病，忽被鬼排击，时或心腹刺痛，或闷絶倒地，如中恶之类，其得差之后，余气不歇，停住积久，有时发动，连滞停住，乃至于死，死后注易傍人，故谓之鬼疰也，【出第二十四卷中】古今录验神秘丸，疗鬼疰邪？忤飞尸疰，击犬马啮，蜂蛇毒螫，尽皆消除方。
大黄【四两】  硝石【三两熬】 巴豆【去心皮熬】 雄黄【研各二两】
右四味捣筛，蜜和丸如小豆，先食服二丸，日一服，忌野猪肉，芦笋，【出第七卷中】。
崔氏蜀金牙散，疗鬼疰，风邪鬼语，尸疰，或在脊，胁，流无常处，不喜见人，意志不定，面目脱色目赤鼻张，唇焦爪甲黄方。
金牙【一分研】 蜈蚣【炙】  蜥蜴【石上者炙】 附子【炮各一枚】人参【四分】  蜣蜋【七枚炙】 徐长卿  芫青【炙】
斑猫【去翅足熬各十四枚】    雄黄【一分研】 桂心【四分】鬼臼【二分】  葛根【一分炙】 毒公【三分】  芎防【二分】石长生  椒【去汗目】  大黄   甘草【炙】蛇蜕皮【炙】 露蜂房【炙】 曽青【无蓝青代别研】真珠【别研】丹砂【各二分】 鬼督邮  乌头   狼毒【各二分】石膏【五分研】 防茹【一分】  芜荑   鬼箭藜芦【炙】  鹳骨【炙】  雷丸   干漆【熬】甲【炙各二分】 狼牙【四分】  亭长【七枚炙】 贝母【二枚】凝水石【五分】 牛黄【别研】  胡燕屎【各四分】桔梗【三分】铁精【一分研】 硝石【二分研】
右四十五味，捣筛为散，先食酒服一刀圭，日再，不知稍増之有蛊随大小便出也。忌猪肉，冷水，生葱，海藻，菘菜生血物貍肉，【深师千金同出第七卷中】。
鬼疰心腹痛方一首
古今录验还命千金丸疗万病心腹积聚坚结胷胁逆满欬吐宿食不消中风鬼疰入腹面目青黑不知人方雄黄【研】  鬼臼   徐长卿  野葛【七分炙】丁   雌黄【研】  干姜【各四分】 射肉【二分】
斑猫，【二十枚去足翅熬，】  ，  蜀椒【四分，去目汗】，丹参【四分，】礜石【泥裹烧半日，】地胆【十五枚，去翅熬】。
右十三味捣筛，蜜和捣三千杵，丸如小豆，先食服一丸，日三，不知渐増以知为度，若百毒所螫，牛触践马所蹋啮，癕肿瘰疬，以一丸于掌中，唾和涂痛上，立愈。正月旦，以椒酒率家中大小各服一丸终嵗无病神良。有验秘不传，【出第六卷中】。
鬼疰羸瘦方二首
古今录验黄帝防命千金丸，疗羸瘦，厯年胷满结疹饮食变吐，宿食不下，中风鬼疰，疾瘦方。
野葛【七寸炙】 斑猫【二十枚去足翅熬】    雄黄【研】雌黄   鬼臼   丁   丹砂【研】礜石【泥裹烧半日】沙参   莽草【炙】  椒【去目汗各一两】地胆【十五枚去足翅熬】
右十二味捣，下筛，蜜和捣三千杵，丸如梧子，服五丸，日二，卒中恶气絶不知人服如小豆二丸，老小半之，牛马所，触践癕肿，若虫毒所啮，取一丸着掌中唾和，涂疮中毒，上立愈。正月旦以酒，率家中大小各一，丸一嵗不病若伤寒身热，服一丸，若欲视病，服一丸，病者共卧不恐，忌生血物。
又犀角丸，疗百病鬼疰恶风，入人皮肤，淫淫液液流无常处，四肢不仁，牵引腰背，腹胀满心痛，逆气填胷不得饮食，噏噏短气，寒热羸瘦，喜恶梦与鬼神交通热欬唾脓血，皆疗之方。
犀角【屑】  桂心【各三分】 羚羊角【屑】 牛黄鬼臼   附子【炮】  獭肝【炙各二分】 巴豆【三十枚去心皮熬】   蜈蚣【四枚去足炙】麝香【研】  真珠雄黄【研】  丹砂【研各四分】 射肉【一分】  贝齿【十个烧】
右十五味捣筛，蜜和捣五千杵，平旦服如胡豆二丸，日三，慎生葱，猪肉，冷水，芦笋生血等物，【并出第六卷中】，鬼气方三首。
崔氏疗鬼气辟邪恶阿魏药安息香方
阿魏药，即湼盘经云：央匮是也；服法旦，取枣许大研之为末，又取牛乳一大升，煎之五六，沸停令热，定取鸭子许，大和搅服之，更以余乳荡盏饮之，取尽至暮，又取安息香，亦如枣许大，分如梧子，还以熟牛乳，服之令尽，每日旦暮常然，若无乳者，即以煮肉汁服之，患久者不过十日，近者不过五日，如过三十日不愈，便停，只得食脯肉之属，但是一切菜，不得近口，特忌特忌，礼部孙侍郎，家中有此病，所在访问，有人从梁汉来，云：官人百姓，服此得効者十余家，孙侍郎，即令依方进服七八日，即効便以此法传授，亲知得验者非一，余时任度支郎中，欲广其効，故录之，【出第七卷中】。
延年疗鬼气骨蒸气日渐羸方
獭肝【十六分炙】 人参   沙参   丹参【各三分】鬼臼   苦参【各二分】
右六味捣筛，蜜和丸如梧子大，一服十丸，饮汁下，日三服，加至十丸，禁生冷，猪鱼肉生血等物。
又五香丸主，天行瘟疫，恶气热毒，心肋气满胀急，及疰鬼气等方。
青木香  犀角【屑】  升麻   羚羊角【屑】黄芩   栀子仁【各六分】沈香   丁香薫陆香【各四分】麝香   鬼臼【各二分】 大黄芒硝【各八分】
右十三味捣筛，蜜和丸如梧子，一服三丸，饮下，日三服，加至七丸，以差止禁蒜，麫猪鱼【，并出第十一卷中】。
鬼魅精魅方八首
病源，凡人有为鬼物所魅，则好悲而心自动，或心乱如醉，狂言惊怖，向壁悲啼，梦寐喜魇，或与鬼神交通病苦，乍寒乍热，心腹满，短气不能食，此魅之所持也，【出第二卷中】广济，疗传尸骨蒸，殗殜肺痿，疰忤鬼气，卒心痛，霍乱吐痢时气，鬼魅瘴疟，赤白暴痢，瘀血月闭，痃癖丁肿，惊癎鬼忤中人，吐乳狐魅，吃力迦丸方。
吃力迦【即白术】光明砂【研】 麝香【当门子】 诃黎勒皮香附子【中白】 沈香【重者】  青木香  丁子香安息香  白檀香  毕拨【上者】  犀角【各一两】薰陆香  蘓合香  龙脑香【各半两】
右十五味，捣筛极细，白蜜煎去沫，和为丸，每朝取井华水服如梧子四丸，于净器中，研破服老，小每碎一丸服之，仍取一丸如弹丸，蜡纸裹，绯袋盛，当心带之，一切邪鬼不敢近，千金不传，冷水暖水临时斟量，忌生血肉，腊月合之，有神蔵于宻器中，勿令泄气，出秘之，忌生血，物桃李雀肉，青鱼酢等。
又疗精魅病方
水银【一两】
右取水银内，浆水一升，炭火上煎，三分减二，即去火，取水银如熟豆大，取当日神符，裹水银，空服呑之晚，又呑一服，三日止，无所忌【，并出第四卷中】。
肘后疗卒中邪魅恍惚振噤之方
灸鼻下人中及两手足大指爪甲本令艾丸，半在爪上，半在肉上，各七壮不止，至十四，壮便愈【，集验同出第三卷中】。
深师五邪丸，疗邪狂鬼魅，妄言狂走，恍惚不识人，此为鬼魅，当得杀鬼丸方。
丹砂【研】  雄黄【研】  马目毒公 龙骨鬼箭【各五两】 鬼臼【二两】  赤小豆【三两】 芫青【一枚】桃仁【百枚去皮尖熬别研】
右九味捣下筛，别研雄黄丹砂细绢筛，合诸药，拌令和调，后内蜡和之，大如弹丸，绛嚢盛之系臂，男左女右，小儿系头，合药勿令妇人，鸡，犬见之所服，蜜和丸如梧子，一服三丸，日三，忌五辛生血，物【出第九卷中】。
小品疗鬼魅四物鸢头散方
东海鸢头，【是由防根】  ，  黄牙石【，又名金牙】，莨菪防葵【各一分】。
右药捣下筛，以酒服方寸匕，欲令病人见鬼増防葵一分，欲令知鬼疰者复増一分立有验，防葵莨菪，并令人迷惑，恍惚如狂，不可多服，【备急千金同出第五卷中】。
集验疗男子得鬼魅欲死，所见惊怖欲走，时有休止，皆邪气所为，不能自絶九物牛黄丸方。
荆实【人精也，】 曽青【苍龙精也，研】玉屑，【白虎精也，研】牛黄，【土精也，研】雄黄，【地精也；研，】 空青，【天精也，研】 ，赤石脂【朱雀精也，】参【，真武精也，】龙骨【水精也，各一两】。
凡丸物名曰九精上通九天下通九地
右捣下筛，蜜和丸如小豆，先食呑一丸，日三，稍加以知为度，忌羊血，【文仲千金并翼同出第三卷中】。
必効辟鬼魅方
虎爪   赤朱   雄黄   蟹爪
右四味捣令碎，以松脂融及暖和为丸，不然，硬正朝旦及有狐鬼处，焚之甚効，以薫巫人即神去，王三师云：奇効忌生血，物【出第四卷中】。
近効大麝香丸，疗积年心痛，尸疰蛊毒，症癖气乘心，两肋下有块，温瘴精魅邪气，或悲或哭，蛇蝎蜂等所螫，并疗之方。
麝香   牛黄   藜芦【炙】  朱砂蜀当归  茯苓   桔梗   鬼箭羽金牙   乌头【炮】  桂心   呉茱茰贯众   丹参【各一分】 蜈蚣【去足炙】 干姜人参   虎骨【各二分】 鬼臼【半分】  芍药
雄黄【各一分半】 巴豆【二十枚去心皮熬】    蜥蜴【半枚炙】
右二十三，味捣筛，蜜和丸如梧子，以饮下三丸，至辰时下利，若不利，热饮投之，即利三两行，后冷醋饮，止之即定，然后煮葱食之，勿食冷水，明日，依前服之，永差忌热，麫生菜，柿子梨等蛇蝎蜂螫，取一丸研破，和醋涂之，便差精鬼，狐狸之属，抛塼瓦，或如兵马，行夜发者，是鬼魅无早晚，每日服前药两丸，只三两日服即差，仍每日烧一丸，熏身体及衣裳宅中烧之，亦好无患，人以三五丸，绯绢袋盛，系左臂上，辟虎毒蛇诸精，鬼魅等忌狸肉，生血物猪肉，生葱，芦笋。
鬼神交通方四首
崔氏疗梦与鬼神交通及狐狸精魅等方
野狐鼻【炙】 豹鼻【炙各七枚】 狐头骨【一具炙】雄黄腽肭脐  鬼箭羽  露蜂房【炙】 白术虎头骨【炙各一两】阿魏药【二两炙】驴马狗駞牛等毛【各四分烧作灰若骨蒸加死人脑骨一两炙】
右十五味，并大秤两，捣筛为散，搅使调匀，又先以水煮松脂，烊接取以和散，和散之时，勿以手搅将虎爪搅和，为丸如弹丸，以熏患者欲熏之，时葢覆衣被，勿令药烟，泄外别捣，雄黄为末，以借药烧药节度，一如熏香，法其药欲分于牀下，烧熏弥善，忌桃，李，雀肉等【出第七卷中】。
备急陶氏疗女人与鬼物交通，独言笑，或悲思恍惚方。
松脂【三两烊】 内雄黄末【一两】
右二味，用虎爪搅令调，丸如弹丸，夜内笼中，烧之令女，祼坐笼上，被急自蒙，唯出头耳，过三熏即断，【深师同】。
又方
雄黄   人参   防风【各二两】 五味子【一升】
右四味为散早以井华水服方寸匕日三服
又若男女喜梦鬼通致恍惚者方
鹿角屑酒服三撮日三【并出第二卷中】
白虎方五首
近効论白虎病者，大都是风寒暑湿之毒，因虚所致，将摄失理，受此风邪，经脉结滞，血气不行，畜于骨节之间，或在四肢，肉色不变，其疾昼静而夜发，发即彻髓，酸疼乍歇，其病如虎之啮，故名曰白虎之病也，广济疗白虎方。
犀角【屑】  当归   芍药【各六分】 牛膝沈香   青木香  虎头骨【炙各八分】麝香【一分研】槲叶脉【一握炙】
右九味切，以水六升，煮取二升六合，去滓，分温三服，如人行四五里，进一服，别加麝香末服之，不利，忌生菜，热麫荞麦蒜，【出第四卷中】。
苏孝澄疗，白虎病云，妇人丈夫皆有此病，妇人因产犯之，丈夫眠卧犯之，为犯白虎尔，其病口噤手拳，气不出方。
灸脐中七壮【一云灸膻中七壮】
近効疗白虎方
炭灰【五升无炭灰，桑灰亦得，纱罗罗之一遍，】蚯蚓粪，【一升捣之，】红蓝花【七捻】。
右三味，一处搅和，熬令热，取好酽醋暖之，拌令浥浥，以故布三四重裹，分作四分：更畨当所患，痛处熨之，数数转勿住手挼之，冷热得所，宁令小热不得作冷，冷即复熬令热，又熨之，并用后呪法云：青皮青毛出黄，皮黄毛出赤，皮赤毛，出白，皮白毛出黑，皮黑毛出，急出吾口，神吾口圣唾山，山崩唾石，石裂得汝，字汝不去，斫头斫头，急急如律令，其呪法，先令人唾痛处，以手挼之不住手，便即诵此呪，不限遍数，以差即停，当诵呪，不得令病人及傍人闻呪，须先净潄口洁净，良効无比，千金勿传。
又疗风毒肿一切恶肿白虎病并差方
取三年酽醋五升，热煎三五沸切，葱白三二升，煮一沸，许即爪篱漉出，布帛热裹，当病上熨之，以差为度。
又疗白虎方
猪肉【三串】  大麻子【一合】 酒【半盏】
右三味，和麻子口含噀上将，猪肉三串，手擘向痛处，来去呪曰：相州张如意，张得兴，是汝白虎本师，急出呪讫，将肉安床下差，送头路神验。
无辜方二首
崔氏无辜闪癖，或头干瘰，头髪黄耸分去，或乍痢乍差，诸状既多，不可备说。大黄煎丸方。
大黄【九两锦，文新实者，若防朽，即不堪用，削去苍皮，乃秤】。
右一味捣筛，为散以上好，米醋三升和之，置铜椀，内于大铛中浮汤上，炭火煮之，火不用猛，又以竹木箆搅药，堪丸，乃停于小瓷器中密，贮儿年三嵗一服七丸，如梧子，日再服，常以下青赤脓为度，若不下脓，或下脓少者，稍稍加丸，下脓若多丸，又须减病重者或至七八剂，方尽根本，大人小儿不等，以意量之，此药唯下脓及宿结，不令儿痢，禁牛马驴鸡猪鱼，兔肉生冷，粘滑，油腻小豆，荞麦，乳母亦同此忌。
又疗无辜脑后两畔有小结者方
无辜之病，此结为根欲疗者，先看结之大小，然后取细竹斟酌笼得此结便截竹使断，状如指环形，仍将此竹笼结，自然不得转动，以火针针，结子中央作两下去，针讫，乃涂少许膏药，无者杂油亦得，须待三两日，又如前报针，更经一两日，当脓水自出，若不出，复如前针，脓溃，尽结便自散，俗法多用刀子头割者，谓之割无辜，比来参详，殊不如针之以絶根本，恐患者不悉，故复重说之【，并出第七卷中】除骨热，方四首。
范汪疗骨热狸骨丸方
狸骨   连翘【各五分】 土   山茱茰参   胡鷰屎  黄芩   丹砂马目毒公 鸢尾【各二分】 黄连   芍药雄黄   青葙子  龙胆   栝蒌【各三分】
右十六味捣筛，蜜和丸如梧子，先食服三丸，日三，不知稍稍増之以知为度，禁食生鱼菜，猪肉，黄黍米生血物，【古今録验同】。
古今録验除热三黄丸疗骨热身多疮瘰疬癕肿者方大黄   黄芩   黄连   当归茯苓   桂心   干姜   芍药【各二分】栀子【一十四枚擘】柴胡【三分】
右十味捣筛，蜜和丸，先食服如小豆三丸，不知増至十丸，欲取防利，以意増之久服益良，忌生葱，醋物猪肉，冷水。
又方
大黄   黄连   黄芩【各一两】 芒硝【二两】
右四味捣筛，蜜和为丸，一服五丸，渐加，以知为度，忌猪肉，冷水，【并出第四卷中】。
盗汗方七首
病源盗汗者，因眠睡而身体流汗也，此由阳虚所致，久不已，令人羸瘠枯瘦，心气不足，亡津液故也。诊其脉，男子平人脉虚弱，细防皆为盗汗脉也，【出第三卷中】。
崔氏疗盗汗夜睡中即汗汗不休必得风方
麻黄根【细切】 小麦【各二升】
右二味，以水一斗二升，煮小麦，得九升内，麻黄根煮之，得三升，去滓，分为三服，常夜服之，不过两剂即止。
又方
甘皮   姜【各一两】  杏仁【三两去尖皮熬】当归【四两】
右四味捣合蜜和丸服如梧子五丸渐渐増之
又方
取死人席缘烧作灰淋汁热洗从头至足愈
又止汗粉方【朱规送】
麻黄根  牡蛎粉  败扇灰  栝楼【各三两】白术【二两】  米粉【三升】
右六味捣诸药，下筛为散，和粉搅令调，以生绢袋盛，用粉身体，日三两度忌桃，李，雀肉、仍灸大椎五六百炷，日灸二七五，七任意不能日，别灸亦得汗即渐止，【并出第三卷中】。
延年主盗汗夜卧床席衣被并湿方
牡蛎【碎之绵褁】 麻黄根【各三两】黄芪   人参【各二两】龙骨【打碎】  枸根白皮【各四两】   大枣【七枚擘】
右七味切，以水六升，煮取二升五合，去滓，分温六服，如人行八九里久，中间任食，一日令尽，禁蒜热麫等物。
又疗夜卧盗汗方
左顾牡蛎 黄芪【各三两】 麻黄根【五两】 杜仲【二两】
右四味捣筛为散，一服方寸匕，日三，夜一服，用败蒲扇，煮取汁下药，禁蒜麫【并出第一卷中】。
古今录验疗盗汗麻黄散方
麻黄根【三分】 故扇【烧屑一分】
右二味捣下筛，以乳服三分，仍日三大人方寸匕，日三，不知益之，又以干姜三分粉三分，捣合以粉粉之，大善；【出第十卷中】。
外台秘要方卷十三
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方卷十四
唐 王焘 撰
中风及诸风方一十四首【灸法附】
病源中风者，风气中于人也，风是四时之气分布八方，主长养万物，从其乡来者，而人中少死病，不从乡来者，人中多死病，其为病也，藏于皮肤之间，内不得通，外不得泄，其入经脉行于五藏者各随藏腑而生病焉，心中风，但得偃卧不得倾侧，若唇赤流汗者，可疗急灸，心俞百壮，若唇或青或黒或白或黄，此是心壊为水面目亭亭，时悚动者，不可复疗五六日而死，肝中风，但踞坐不得，低头若绕，两目连额，色微有青唇，青面黄者，可疗急灸，肝俞百壮，若大青黒面一黄一白是肝已伤，不可复疗，数日而死，脾中风踞而腹满，通身黄吐，咸汁出者，可疗急灸，脾俞百壮，若手足青者，不可复疗肾中风踞而腰痛，视胁左右，未有黄色如饼粢，大者可疗，急灸肾俞百壮，若齿黄赤，须发直面，土色者不可复，疗肺中风偃卧而胷满短气冒闷汗出，视目下鼻上下两边，下行至口，色白者，可疗急灸，肺俞百壮，若色黄为肺，已伤化为血，不可复疗，其人当妄，掇空指地，或自拈衣，寻衣缝如此，数日而死，诊其脉虚弱者亦风也，缓大者亦风也，浮虚者亦风也，滑散者亦风也，【出第一卷中】。
深师疗中风汗出干呕桂枝汤方
桂心   甘草【炙各三两】 大枣【十二枚擘】
右三味切，以水五升，煮取二升半，分三服，一方，用生姜五两，忌生葱，海藻，菘菜。
又桂枝汤，疗中风身体烦疼，恶寒而自汗出头，彊痛急方。
桂心【五两】  生姜【八两】  甘草【二两炙】 葛根【八两】芍药【三两】  大枣【十二枚擘】
右六味切，以水七升，煮取二升半，服八合，日三，温覆取汁，陆伯庸用良忌生葱，海藻，菘菜，【人玉曰：此仲景桂枝加葛根汤方也，今云头强，痛急当作项强，痛急才是】。
又麻黄汤疗中风气逆满闷短气方
麻黄【三两去节】 甘草【二两炙】 石膏【四两碎绵裹】杏仁【五十枚去两仁及尖皮碎】  人参【三两】  干姜【五两】  茯苓防风【各四两】 桂心【三两】  半夏【一升洗】
右十味，以水九升，煮取三升，先食服一升，日三服，甚良，忌海藻，生葱，羊肉饧，菘菜。
又茯苓汤，疗中风入腹心下如刺，不得卧，或在胁下，转动无常，腹满短气，惙惙欲死，此病或中虚冷，或素有宿食，食饮不消，或素风气在内，今得他邪？复于五藏故成此病方。
茯苓【二两】  芎防   干姜   芍药白术   当归   人参【各一两】 枳实【三分炙】甘草【炙一两】
右九味细切，以水九升，煮取三升，日三，若病剧者，可相去如人行五里，顷一服胷中有气可加人参二两，服一剂不差，不过两剂，神良。忌海藻，菘菜桃，李，雀肉大酢，【并出第九卷中】。
千金翼中风论圣人以为风是百病之长，深为可忧，故避风如避矢，是以御风邪，以汤药鍼灸蒸熨随用一法，皆能愈疾，至于火艾特有竒能虽曰鍼汤散皆所不及，灸为其最要，昔者华佗为魏武帝鍼头风但鍼即差，华佗死后数年，魏武帝头风再发，佗当时鍼讫即灸头风，岂可再发，只由不灸其本不除，所以学者不得专恃于鍼及汤药等，望病毕差，既不若灸，安能拔本塞源，是以虽丰药饵，诸疗之要，在火艾为良，初得风之时，当急下火，火下即定，此煮汤熟，已觉眼明，岂非大要其灸法，先灸百防次灸风池，次灸大椎，次灸肩井，次灸曲池，次灸间，使各三壮次灸三里，五壮其炷，如苍耳子大，必须大实作之，其艾又须大熟，从此以后，日别灸之至，随年壮止，凡人稍觉，心神不快，即须灸此诸穴各三壮不得轻之，茍度朝夕，以致殒毙，诫之哉！诫之哉！
又论曰：学者凡将欲疗病，先须灸前诸穴，莫问风与不风，皆先灸之，此之一法，医之大术，宜深体之，要中之要，无过此术，是以常预收三月三日，艾拟救急危，其五月五日亦好，仍不及三月三日者，又有卒死之，人及中风不得语者，皆急灸之，夫卒死者，气入五藏为生平风发彊忍，怕痛不灸，忽然卒死，谓是何病？所以皆必灸之，是大要也。
又论曰：夫得风之时，则依此次第疗之，不可违越，若不依此，当失机要，性命必危。
又凡初得风，四肢不收，心神惛，愦眼不识人，言不出口，凡中风多由热起服药，当须慎酒，麺羊肉，生菜冷，食猪鱼，鸡牛马蒜乃可差，得患即服，此竹沥汤方：
竹沥【二升】  生葛汁【一升】 生姜汁【三合】
右三味相和温暖，分三服，平旦日晡，夜各一服，讫觉四体有异，似好以进，后方【士弱曰：一云有荆沥一升】。
又方
麻黄【去节】  防风【各一两半】 芎防   防己附子【炮】  人参   芍药   黄芩桂心   甘草【炙各一两】 生姜【四两】  杏仁【四十枚去尖皮两仁者】  羚羊角【二两屑】竹沥【一升】  生葛汁【五合一云地黄汁】  石膏【六两碎绵裹】
右十六味切，以水七升，煮取一半，乃下沥汁，煮取二升七合，分温三服，五日更服一剂，频与三剂，慎如上法，渐觉稍稍损，次进后，方忌猪肉，冷水，海藻，菘菜，生葱、
又方
竹沥【二升】  防己【一两】  麻黄【三两去节】 防风升麻   桂心   芎防   独活羚羊角【各二两屑】
右九味切，以水四升，并沥煮取三升，分为三服，两日进一剂，进三剂，若手足冷，加生姜五两，白术二两，若未除，次进后方，忌生葱等如前。
又方
防风   麻黄【去节】  芍药【各一两半】 防己桂心   黄芩【各一两】 附子【三分炮】 甘草【炙】白术   人参   芎防   独活【各一两】竹沥【一升】  羚羊角【二两屑】升麻【一两】  石膏【二两碎绵
裹】    生姜【二两】
右十七味，以水八升，煮减半，下沥煮取二升半，分三服，相去如人行十里，再服有气，加橘皮，牛膝五加皮各一两，若除退讫，可常将服，后煮散忌猪肉，冷水，海藻，菘菜，桃李生葱，雀肉等。
又煮散方
防风   独活   芍药   黄芪人参   芎防   白术   丹参薯蓣   茯神   桂心   麦门冬【去心】山茱茰  厚朴   牛膝   五加皮天门冬【去心】 升麻   羚羊角【屑】 地骨皮秦艽   石斛   防己   甘草【各四分】麻黄【三两去节】 甘菊花  薏苡仁【各一升】石膏【六两】橘皮【三两】  生姜【二两切】 干地黄【六两】 附子【三两炮】逺志【三两去心】
右三十三味，筛为散，每煮以水三升，内药三两，煮取一升，绵滤去滓，顿服之，日别一服，觉心中烦热，以竹沥代水煮之，【千金有黄芩防榔藁本，杜仲犀角无山茱，茰薯蓣，甘草，麦门冬附子】。
又凡患风人多热宜服荆沥方
荆沥   竹沥   生姜汁【各五合】
右三味相和，温为一服，每日旦服煮散，午后当服，此荆沥常作此将息。
防风汤主偏风甄权处治安平公方
防风   白术   芎防   白芷牛膝   狗脊   萆【各一两】 薏苡仁杏仁【去尖皮两仁者】人参   葛根   羌活【各二两】麻黄【四两去节】 石膏【碎绵裹】 桂心【各二两】 生姜【五两切】
右十六味切，以水一斗二升，煮取三升，分为三服，服一剂觉，好更服一剂，一剂一度灸之，服九剂汤，九度灸之，灸风池一穴，肩髃一穴，曲池一穴，支沟一穴，五枢一穴，阳陵泉一穴，巨墟下亷一穴合七穴，即差仁夀宫备身患脚，奉勑灸环跳阳陵泉，巨墟下亷阳辅即起行，大理赵卿患风，腰脚不随，不得跪起灸，上二穴，环跳二穴，阳陵泉二穴，巨墟下亷二穴即得跪起库狄钦偏风，不得挽弓，灸肩髃，一穴即差，前方忌桃李，生葱【，千金翼本方，并云鍼此云灸者，盖王道不取鍼也】。
又一切风虚方常患头痛欲破者
杏仁【九升去尖皮两仁者暴干】
右一味作末，以水九升研滤，如作粥法，缓火煎令如麻，浮上匙，取和羹粥，酒内一匙服之，每食即服，不限多少，服十日，后大汗出，二十日后，汗止慎风冷，猪：鱼，鸡：蒜，大酢，一剂后，诸风减差，春夏恐酢少作服之，秋，九月，后煎之，此法神妙，可深秘之，【并出第十六卷中千金，同】。
备急疗若卒，觉体中恍恍皮肉，习习此，即欲中风方急，取独活桂心各五两二味切，以酒三升，渍于火边灸之使暖，一服五合，日三，加至一升良，忌生葱，【千金同出第二卷中】。
近効薏苡仁汤疗诸风方
薏苡仁【五合】 萎蕤   生姜   茯神【各三两】生犀角末【二两】乌梅【七枚】  麦门冬【去心】 竹沥【各三合】白蜜【一合】
右九味切，以水八升，缓煮取二升七合，汁绞去滓，内竹沥，白密搅调，细细饮之，不须限以回，数多少，亦不限食前，食后亦不限昼夜冷暖，尽又合服，亦不限剂数多少，此饮但合服，勿轻尤佳。以防风，忌食米醋油脂陈败，难消等物，以前方疗暴风，手足瘫癈，言语蹇濇神情恍惚，游风散走，或出诸四肢，痹有所不穏，似縁风即合服之，十日服一剂，甚佳，【吴升处，】卒中风，方七首。
千金芎防汤主卒中风四肢不仁善笑不息方
芎防【六分】  杏仁【二十枚去两仁尖皮碎】   黄芩当归【炙】  石膏【碎绵裹】 麻黄【去节】  桂心秦芁【炙】  甘草【炙】  干姜【各四分】
右十味切，以水九升，煮取三升，分为三服，忌海藻，菘菜，生葱、
又主卒中风四肢不仁善笑不息方
芎防【六分】  黄芩   当归   桂心秦芁   干姜   甘草【炙】  麻黄【去节】黄连【各四分】 杏仁【二十枚去皮尖两仁碎】
右十味切，以水九升，煮取三升，温服一升，日三大汗，忌生葱，海藻，菘菜，猪肉【并出第八卷中】。
崔氏小续命汤，疗卒中风欲死，身体缓急，口目不正，舌彊不能语，奄奄惚惚，神情闷乱，诸风服之，皆验，不令人虚，方出小品，余昔任戸部员外忽，婴风疹便服，此汤三年之中，凡得四十六剂，风疾，迄今不发，余曽任殿中少监，以此状説向名医咸云：此方为诸汤之最要。
麻黄【去节】  人参   黄芩   芍药芎防   甘草【炙】  杏仁【去两仁尖皮碎】桂心【各一两】防风【一两半】 附子【一枚大者炮】生姜【五两】
右十一味切，以水九升，煮取三升，分为三服，甚良不差，合三四剂，必佳取汗。随人风轻重虚实也，有人脚弱，服此方至六七，剂得差有风疹，家天隂节变辄合之，可以防瘖也，忌猪肉，冷水，海藻，菘菜，生葱，【千金有防己一两，如惚恍者，加茯神逺志若骨节烦疼，本有热者，去附子，倍芍药服之】。
又续命汤方【太府梁卿得効】
麻黄【去节】  茯神   生姜【各三两】 附子【炮】防己   甘草【炙各一两半】芎防   细辛白鲜皮  杏仁【去皮尖两仁碎】人参   羌活桂心【各三两】
右十三味切，以水八升，煮取二升八合，去滓，分三服，服别相去八九里许，覆取汗，可服三剂，间五日一进，慎如药法，本方云间，五日一进，若老弱虚羸，非间十日以上，不可频服，忌猪肉，冷水，海藻，菘菜，生葱，生菜大酢，【并出第六卷中】。
备急疗卒得中风急闷乱欲死方
灸足大指下横文随年壮
又不能语者方
灸第三，或第五椎上百五十壮，【并出第六卷中】。
古今録验小续命汤，疗卒中风欲死，身体缓急，目不停舌，强不能语，诸中风，服之皆验，不令人虚方。
大附子【一枚炮】芍药【一两】  生姜【五两】  芎防【一两】甘草【一两炙】 麻黄【三两去节】 白术【一两】  木防己【一两】防风【六分】  黄芩【一两】  桂心【一两】  人参【一两】
右十二味，防咀，以水一斗三升，煮取三升，分三服，甚良大善，可作三四剂必佳，忌猪肉，海藻桃李生葱，菘菜，【出第十四卷中】。
四时中风方四首
古今録验疗中风，发三春脉浮短者，多凶大而长，可疗青龙汤方。
甘草【一两炙】 麻黄【二两去节】 桂心【七寸】  大枣【二十枚擘】生姜   芍药【各二两】
右六味切，以水六升，煮取二升半，分为再服，初服覆取汗，后即止，忌海藻，菘菜，生葱等物。
又疗中风发三夏脉沈紧恶寒不汗烦三阳汤方当归【一两】  生姜【二两】  甘草【五分炙】 麻黄【五两去节】杏仁【四十枚去尖皮两仁碎】   石膏【二两碎绵裹】
右六味切，以水六升，煮取半分，再服，忌海藻，菘菜等物。
又疗中风发三秋脉浮大而洪长扶金汤方
葛根【三两】  独活【二两】  附子【一两炮四破】石膏【二两碎绵裹】
右四味切，以水八升，煮取三升，服九合，昼二夜一，忌猪肉，冷水等物。
又疗中风发三冬脉浮大者温脾汤方
芎防【二两】  石膏【四分碎绵裹】甘草【四分炙】 黄芩【三两】杏仁【十四枚去尖皮两仁碎】   麻黄【六分去节】 蜀椒【二分去目闭口汗】   防风【四分】  桂心【五分】
右九味切，以水八升，煮取三升，分三服，忌海藻，菘菜，生葱等物。
中风发热方三首
深师十一味，防风，汤疗中风，发热无汗，肢节烦腹急痛，大小便不利方。
防风   当归   麻黄【去节】  甘草【炙各三分】茯苓   天门冬【去心】 附子【炮】  干地黄白术   山茱茰【二两】 黄芩【五分】
右十一味防咀，以水九升，煮取二升半，去滓，分服七合，日三，大小便不利，内大黄人参各二分大枣三十枚，擘生姜三两，忌海藻，菘菜，猪肉芜荑大，酢；桃，李，雀肉等。
又防风汤疗中风发热，头痛面赤，吸吸苦热，恶风烦闷，身中悁悁而疼，其脉浮而数者，方。
防风   白术   桂心   蜀椒【汗】黄芩   细辛   芍药   人参甘草【炙各一两】 麻黄【三两去节】 石膏【二两碎绵裹】大枣【三十枚擘】
右十二味，切，以水九升，煮取三升，分三服，忌海藻，菘菜，桃李生葱，生菜，【出第三卷中】。
范汪疗中风发热大防洗汤方
大防   苦参
右二味等分，筛药半升，用醋浆一斗，煮之三沸，适寒温，洗之从上下，寒乃止，小儿三指撮之，醋浆四升，煮如上法，【肘后同出第一卷中】。
贼风方一十二首
病源贼风者谓冬至之日，有疾风从南方来，名曰虚风，此风至，能伤害于人，故言贼风也其伤人也，但痛不可抑按，不得动转痛处，体平无热，伤风冷则骨解深痛按之，乃应骨痛，但觉身体内凛凛冷欲得热物，熨痛处，即小寛时有汗乆而不去重遇冷风相搏，乃结成瘰，及偏枯，遇风热气相搏，乃变作附骨疽也，【出第一卷中】。
深师疗贼风入腹，五藏四肢心胷急痛背反寒，咽干口噤，戴眼方【，此故是大续命汤药，分两不同】。
麻黄【三两去节】 石膏【碎绵裹】 当归   芎防甘草【炙】  干姜   桂心【各二两】 黄芩【一两】杏仁【三十枚去两仁尖皮】
右九味防咀，以水酒各五升，合煮取四升，分为四服，忌海藻，菘菜，生葱、
又秦芁汤，疗贼风入腹，抢心拘急，四肢不随，腹满欲死者方。
桂心   防风   黄芩   干姜茱茰   秦芁   甘草【各一两炙】
右七味切，以水五升，煮取一升半，分再服，汤令热不差更作，忌海藻，菘菜，生葱、
又竹沥汤，疗大虚，挟风及贼风入腹，腹中拘痛烦乱，恍惚妄语，迷惑不知人，口噤不开，手足缓纵，饮食不作肉卧惊，见屋中光口干恶风，时时失精，梦寤沈重，及妇人产后余病体虚受风，躁愦欲死方。
秦芁   甘草【炙】  防风   当归【各二两】茵芋   乌头【炮】  干姜   细辛人参   黄芩   桂心   天雄【炮】木防己  茯苓   白术【各一两】
右十五味切，以竹沥一斗半，煮取五升，随病加后药胷逆满加前胡二两半，半夏二两，洗术附子炮各一两，腹中痛，加芍药二两，椒一两汗烦，加知母一两口干，加麦门冬一两，去心体痹，加麻黄二两，去节有方，不用术，附子用半夏二两，忌海藻，菘菜，猪肉，冷水，生葱，生菜桃，李，雀肉、酢物等。
又大续命汤，疗毒风贼风身体不能自收，不知痛处咽中，卒不得语，若拘急腰痛引颈目，不得见风，坐欲却倒，觉即反张，脊不着席，脉动不安恍惚，恐惧欲啼，上气呕逆，面肿方。
杏仁【三十枚去双仁皮尖碎】   芎防   石膏【碎绵裹】甘草【炙】  桂心   当归   麻黄【去节】黄芩【各一两】 干姜【一两】
右九味切，以水六升，酒三升，合煮取三升，分为四服，取微汗，汗出粉之，勿见风，忌海藻，菘菜，生葱、
又茵芋酒，疗贼风湿痹，身体不能自动，四肢偏枯，火灸不热，骨节皆疼，手足不仁，皮中淫淫如有虫行，搔之生疮，瘾起，手不得上头，头瞑，甚者狂走，歴节肿及诸恶风悉主之方。
茵芋   乌头【炮】  天雄【炮】  石南女葳   附子【炮】  踯躅花【熬】 秦芁木防己  防风【各二两】
右十味防咀，以绢盛之，清酒三斗渍之，夏三日，春秋五日，冬七日，平旦服一合，不知稍増之可至二合，以意消息，忌如常法。
又甘草汤，疗心腹绞痛，贼风入腹胀满拘急，不得气息，并转筋，寒中下重，温中止痛，利大小便方。
甘草【炙】  防风【各一两半】 吴茱茰  干地黄芍药   当归   细辛   干姜【各一两】
右八味防咀，以水五升，煮取三升，分再服，良忌海藻，菘菜，生葱菜，芜荑。
又乌头膏疗贼风，身体不随，偏枯口防僻及伤风寒，身彊直方。
乌头【炮，】  野葛，【各五两去心，】莽草【一斤】。
右三味防咀，以好酒渍令，淹渐再宿，三日渍之，以不中水猪肪五斤，煎成膏，合药，作东向露灶，以苇薪煎之，三上三下，药成去滓，有病者，向火摩三千过，汗出即愈，若触露，鼻中塞对，火摩头顶鼻中，即通药，不可令入口眼也，【并出第九，巻中】。
千金疗贼风所中腹内挛急方
麻黄【四两去节】 甘草【一两炙切】 石膏【如鸡子大碎之绵裹】
鬼箭羽【削团如鸡子大】
右四味，以东流水二杯，煮取一杯，顿服之，忌海藻，菘菜。
又大岩蜜汤主贼风腹中绞痛并飞尸遁疰发作无时发则抢心胀满胁下如刀锥刺并主少隂伤寒方甘草   干地黄  细辛   干姜当归   羊脂【青羊脂更胜】桂心   茯苓吴茱茰  芍药【各一两】 栀子【十五枚擘】
右十一味切，以水八升，煮取三升，去滓，内脂温，分三服，忌海藻，菘菜，生葱，生菜，芜荑，酢物【深师同小品，治中恶一方，无桂心，有防风】。
又乌头汤主寒疝腹中绞痛，贼风入腹，攻五藏拘急不得转侧，呌呼发作有时，使人隂缩手足厥逆，方。
乌头【十五枚炮】 芍药【四两】  甘草【二两炙】 大枣【十枚擘】生姜【一斤】  桂心【六两】
右六味切，以水七升，煮五味，取三升，去滓，别取乌头，去皮四破，蜜二升，微火煎令减五六合，内汤中两三沸，去滓服一合，日三间食彊，人三合以如醉状，为知不知渐増，忌海藻，菘菜，猪肉，冷水，生葱，【深师同】。
又仓公当归汤主贼风口噤角弓反张身体彊直方当归   细辛   防风【各六分】 独活【三分】麻黄【十分去节】 附子【四分炮去皮】
右六味切，以清酒八升，水四升，合煮取四升，分为四服，口不开者，挍口下汤一服，当苏再服小汗，三服大汗，忌猪肉，生葱，【广济同，并出第八卷中】。
古今録验续命汤疗中风贼风入腹角弓反张口噤舌不停目视不见不能语举身不仁或心腹绞痛方甘草【炙】  黄芩【各二两】 防风【一两半】 生姜【五两】人参   芎防   芍药   麻黄【去节】木防己【各一两】大附子【一枚炮】
右十味切，以水一斗二升，煮取三升，分为三服，一日令汗，可服三剂，不令人虚，本方有十三味，见药止有十味，忌海藻，猪肉，菘菜冷水，鱼等物，【出第十巻中】。
歴节风方一十首
病源歴节风之状，短气，白汗出歴节疼痛不可忍，屈伸不得是也。由饮酒腠理开，汗出当风所致，亦有血气虚受风邪而得之者，风歴关节与血气相搏，交击故疼痛，血气虚则汗出，风冷搏于筋，则不可屈伸为歴节风也，【出第二卷中】。
深师大风引汤，疗男女歴节风大虚，手脚曲戾，或变狂走，或悲笑言语错乱，无所不疗方。
茯苓   防风   当归   白前干姜   甘草【炙各二两】 大豆【一升】  生姜独活【各三两】 逺志【去心】  附子【炮】  人参【各一两】大枣【三十枚】
右十三味切，先以水一斗五升，煮豆枣取一斗，去滓，内诸药，煮取三升，分为五服，忌海藻，菘菜，猪肉、醋、物，蒜，麫生菜等物，【出第九卷中】。
千金论曰：夫歴节风着人乆不疗者令人骨节蹉跌，变成癫病，不可不知古今以来，无问贵贱，往往苦之，此是风之毒害者也，疗之虽有汤药，而并不及松膏，松节酒，若羇旅家贫，不可急办者，宜服诸汤，犹胜不疗，但于痛处灸三七壮，佳又防己汤，疗风发歴节四肢疼痛如捶，鍜不可忍者方。
防己   茯苓   白术   桂心生姜【各四分】 人参【二两】  乌头【七枚炮】 甘草【三两炙】
右八味切，以苦酒一升，水一斗，合煮取三升半，一服八合，日三夜一，当觉热痹，忽忽然慎勿怪也。若不觉复合，服以觉乃止。凡用乌头皆去皮，熬令黒乃堪用，不然，至毒人宜慎之，忌醋物，桃李雀肉，生葱，猪肉，冷水，海藻，菘菜，【古今録验同】。
又大枣汤疗歴节疼痛方
大枣【十五枚擘】 黄芪【四两】 附子【一枚炮】 生姜【一两】麻黄【五两去节】 甘草【一尺炙】
右六味切，以水七升，煮取三升，服一升，日三，忌猪肉，冷水，海藻，菘菜，【古今録验同】。
又疗歴节诸风百节酸疼不可忍方
松脂【三十斤，链五十遍，不能五十遍，二十遍，亦可用】。
右一味，以链苏三升，温和松脂三升熟，搅令极调，旦空腹以酒服方寸匕，日三，数数食麫粥为佳，慎血腥，生冷，酢物果子，百日差。
又松节酒，主歴节风，四肢疼痛，犹如解落，方【通按酘，音投酒再酿也，】。
松节【四十斤，细剉，以水四石，煮取一石，】 猪椒叶，【四十斤，细剉，以水四石，煮取一石】。
右二味，澄清合渍，干麴五斗，发，以糯米四石五斗。酿之依家醖法，四酘勿令寒冷热第一酘，时下后诸药。
栢子仁【五两】 礠石【十二两末】 独活【十五两】 天雄【五两炮】茵芋【四两炙】 防风【十两】  秦芁【六两】  芎防【五两】人参【四两】  萆【五两】
右十味，细切内饭中，炊之下酘为池，酘足讫，封头四七日，押取清，适性服之，勿令至醉，吐忌猪肉，冷水。
又方
松膏一升，酒三升，浸七日，服一合，日再，数剂即愈。
又方
松叶三十斤，酒二石五斗，渍三七日，服一合，日五六【，并出第八卷中】。
延年疗歴节风四肢头面肿方
黄芪【十二分】 独活【八分】  生地黄【切三升暴干】
豆豉【一升熬】 鼠粘子【三升暴干】
右五味，筛为散，一服方寸匕，饮汁下，日二服，加至二三匕，忌芜荑；蒜，麫，猪肉【一方，无鼠粘子】。
又疗歴节风流入腰脚方
独活【六两】  参【四两】  犀角【屑】  升麻【各三两】
生地黄【切三升暴干】    豉【三合熬】  鼠粘根【切三升暴干】
右七味，筛为散，服方寸匕，饮汁下，日二服，加至二三匕，忌芜荑，蒜面【并出第十卷中】。
古今録验防风汤主身体，四肢节解，疼痛如堕，脱肿按之皮急【一作陷，】头短气，温温闷乱，如欲吐方。
防风   桂心   知母【各四两】 白术生姜【各五两】 芍药   甘草【各三两炙】 附子【二枚炮】
右八味切，以水一斗，煮取三升，分为三服，忌生葱，猪肉，海藻，菘菜桃，李，雀肉等【出第四卷中千金有半夏杏仁芎防为十味，无附子】中风，角弓反张，方七首。
病源风邪伤人，令腰背反折，不能俛仰，似角弓者，由邪入诸阳经故也。【出第一卷中】。
肘后疗中风，无问男子，妇人中风脊急，身痓如弓，紫汤方。
鸡屎【二升】  大豆【一升】  防风【三两切】
右三味，以水三升，先煮防风，取三合汁豆，鸡屎二味，鎗中熬之，令黄赤色，用酒二升淋之，去滓，然后用防风汁和，分为再服，相去如人行六，七里，衣覆取汗，忌风【出第二卷中】。
小品大岩蜜汤，疗中风身如角弓反张，并主卒心腹绞痛方。
茯苓   芎防   当归   甘草【各一两炙】桂心【二两半】 栀子【十四枚擘】 吴茱茰【三两】 细辛干姜   干地黄【各二两】
右十味切，以水八升，煮取三升，分为三服，相去如行十里顷若痛甚者，加羊脂三两当归芍药人参各一两，心腹胀满，坚急者，加大黄三两，忌酢，生葱，生菜，海藻，菘菜，芜荑等【出第四卷中】。
千金小岩蜜汤主恶风角弓反张，飞尸入腹绞痛闷絶往来有时，筋急少隂伤寒口噤不利方。
大黄【二两】  雄黄【一两】  青羊脂  干姜桂心   芍药   甘草【炙】  细辛干地黄【各四分】吴茱茰【三两】 当归【四两】
右十一味切，以水二斗，煮取六升，分六服，重者加药用，水三斗，煮取九升，分十服，忌海藻，菘菜，生葱，生菜，【深师同】。
又疗半身不随，手足拘急，不得屈伸体冷，或智或痴，身彊直不语，或生或死，狂言不可名状，角弓反张，或欲得食，或不用食，大小便不利方。
人参   桂心   当归   独活黄芩   干姜【各三分】 甘草【二分炙】 石膏【六分碎绵
裹】    杏仁【四十枚去皮两仁尖碎】
右九味切，以井华水九升，煮取三升，分二服，日二，覆取汗不汗，更合服之，忌海藻，菘菜，生葱等物。
又疗贼风口噤角弓反张痓者方
当归   防风【各三分】 独活【六分】  麻黄【去节五分】附子【一枚炮】 细辛【二分】
右六味切，以酒五升，水二升，煮取三升，服一升，口不开尺，挍口下汤一服，当开二服小汗，三服大汗，又单服荆沥忌猪肉，冷水，生菜【，并出第八卷中】。
备急疗，若身体角弓反张，四肢不随，烦乱欲死者方。
清酒【五升】  鸡屎白【一升熬】
右二味，筛合和，之千遍，乃饮之，大人服一升，小儿服五合，更小者服三合，良【肘后同出第二卷中】。
必効疗风入耳角弓反张及妇人风方
乌豆二升，熬令声絶，酒三升，内铛中急搅，以绢滤顿服，取汗，不过三剂，极重者，和鸡粪合熬，若口不开者，灌之，良【备急，文仲同出第三卷中】。
古今録验，疗卒中风，身体直，角弓反张，口噤，西州续命汤方。
麻黄【去节】  干姜【各三两】 附子【一两炮】 防风桂心   白术   人参   芎防当归   甘草【炙各一两】 杏仁【四十枚去皮尖及两仁碎】
右十一味切，以水九升，煮取三升，未食分再服，覆令汗出，【文仲同出第一卷中】。
风口噤方一十首
病源诸阳经筋皆在于头，三阳之筋并络入于颔颊，夹于口，诸阳为风寒，所客则筋急，故口噤不开，诊其脉迟者生，【出第一卷中】。
深师竹沥汤疗卒中恶风噎倒闷口噤不能语肝厥方淡竹沥【一斗】 防风   葛根【各一两】 菊花细辛   芍药   白术   当归桂心   通草   防己   人参【各一两】甘草【炙】  附子【炮】  茯苓   参【各一两】秦芁   生姜【各二两】 枫寄生【三两】
右十九味切，以淡竹沥一斗煮药，取四升，分为四服，忌海藻，菘菜，猪肉，生菜，生葱醋桃，李，雀肉等物。
又甘竹沥汤疗卒中恶风噎倒闷口噤不能语肝厥尸蹷死不识人闭目灸鍼不知痛风狂宜服此汤方甘竹沥【一斗】 生姜【三两】  防风   甘草【炙各三两】防己   麻黄【去节】  人参   黄芩白术   细辛   茵芋   秦芁桂心【各一两】 附子【一枚人者炮】
右十四味，防咀，以汤渍药令赤，合竹沥煮取四升，分为四服，忌海藻，菘菜桃，李，雀肉、生葱，生菜，猪肉冰水【，并出第十九卷中】。
千金排风汤主诸毒风气，邪风所中，口噤闷絶不识人身体疼烦，面目暴肿，手足肿方：
犀角末  羚羊角  贝齿末  升麻末
右四味各一两，和匀，以方寸匕，为一分，水二升半，内四匕，煮取一升，去滓，服五合，杀药者，以意増之若肿，和鸡子傅，上日三老小，以意亦可多合用之，【深师同】。
又疗中风口噤不能言者方
防己【二两】  葛根【三两】  桂心   麻黄【去节各二
两】    甘草【炙】  防风   芍药【各一两】生姜【四两】
右八味切，以水六升，煮取二升，分为三服，瘖不能言皆疗，忌海藻，菘菜，生葱、
又方
服淡竹沥一斗
又方
白术【四两切】 酒【二升】
右二味合煮取一升顿服之忌桃李雀肉
又方
服荆沥一升
又方
豉【五升绵裹】  吴茱茰【一升】
右二味，以水七升，同煮取三升，渐渐饮之，【并出第八卷中】。
备急陶隠居效验方，疗人卒中风，口不开，身不着席，大豆散方。
大豆【二升熬令焦】干姜   椒【汗各三两】
右三味为散，酒服一钱匕，日一，汗出即差大良【，文仲同】。
又方
若口噤不开，大豆五升，熬令黄黒以五升酒渍，开口灌之，取汗，肘后同【并出第二卷中】。
风口防方九首
病源风邪入于足阳明，手太阳之经，遇寒则筋急引颊，故使口防僻，言语不正而目不能平，视诊其脉浮而迟者可疗，养生方云：夜卧当耳，勿得有孔，风入耳中，喜口防【出第一卷中】。
广济疗风着口面防语不多转方
生地黄汁，【一升，】竹沥【一升，】  ，独活【三两，切】。
右三味相和，煎取一升，顿服之，未正，更进药一剂，无所忌，【出第一卷中】。
深师续命汤，疗中风口僻，噤诸疾卒死，不知人补虚，起死神方。
人参   木防己  麻黄【去节】  芍药芎防   甘草【炙】  黄芩   白术【各一两】桂心   防风【各二两】 大附子【一枚炮】生姜【五两】
右十二味，切，以水一斗二升，煮取三升，分为三服，不差复作，忌海藻，菘菜，猪肉，生葱桃，李，雀肉、
又疗中风面目相引偏僻牙车疼急舌不得转方牡蛎【熬】  矾石【烧令汁尽】 附子【炮】  灶中黄土
右四味，分等筛以三嵗雄鸡冠血，和药傅其急，上预持鉴及水着边，照才欲复故，便洗去血，不速去，便过不复还也，【肘后范汪同出第九卷中】。
千金附子散主中风手臂不仁口面僻方
附子【炮】  桂心【各五两】 细辛   防风人参   干姜【各六两】
右六味，下筛，酒服方寸匕，日三，稍稍増之忌猪肉，冷水，生葱，生菜。
又口防不正方
取空青如豆一枚含之即愈【范汪同】
又疗卒中风口防方
以苇筩长五寸，以一头刺耳孔中，四畔以面密塞之，勿令泄气，一头内大豆一颗，并艾烧之，令然灸七壮即差，患右灸左，患左灸右【，千金不传】。
又方
灸手交脉三壮，左灸右，右灸左，其烟如鼠矢，形横安之，两头放火也。
又方
炒大豆三升令焦以酒三升淋取汁顿服之
又方
大皂荚五两去皮子，下筛，以三年大醋和右防涂，左左防涂，右干更涂，【并出第八卷中】。
风失音不语方八首
病源喉咙者，气之所以上下也防厌者，声之戸舌者声之机，唇者声之扇也，风寒客于防厌之间，故卒然无音，皆由风邪所伤，故谓风失音不语，养生方云：醉卧当风，使人发瘖，【出第一卷中】。
广济疗风失音不得语方
羌活【十分】  甘草【炙】  人参【二分】  荆沥竹沥   生地黄【汁各二升】大附子【一枚炮八分】
右七味切诸药内三汁中，煎取一升六合，去滓，分温二服，未差四，五日更进一剂，取微利，忌热面，海藻，菘菜，猪肉，冷水，芜荑，鱼蒜粘食，【出第一卷中】。
深师防风汤疗中风两目不开不能言短气欲死方防风   甘草【炙】  黄芩   茯苓
当归【各一两】 杏仁【五十枚去两仁尖皮】    秦芁【半两】生姜【五两】  干枣【三十枚擘】 麻黄【二两去节】
右十味防咀，以清酒水共四升，煮取三升，分三服，发汗，忌海藻，菘菜，大酢。
又四逆汤疗卒中风不能言厥逆无脉手足拘急者方山茱茰  细辛   干姜【炙各一两】 甘草【三两炙】麦门冬【一升去心】
右五味切，以水七升，煮取二升，分为四服，忌海藻，菘菜，生葱菜，【出第九卷中】。
肘后疗卒不得语方
以苦酒煮芥子薄颈一周，以衣包之，一日，一夕乃解，即差，【范汪千金同】。
又方
煮大豆煎其汁，令如粘含之，亦但浓煮饮之，【并出第一卷中范汪同】。
千金厥失音论曰：风寒之气客于中，滞不能发，故瘖不言及喉疼失声，皆风邪所为也，入藏皆能杀人，凡尸蹷如死，脉动如故，阳脉下坠隂脉上争气闭故也。疗之方。
取灶突墨弹丸大浆和饮之
又方
浓煮桂汁服之一升，覆取汗，亦可末桂着舌下，渐咽汁，忌生葱，【范汪同】。
又方
浓煮豉汁含之亦佳【并出第八卷中】
风不得语方二首
病源脾脉络胃夹咽，连舌本，散舌下，心之别脉，系舌本，今心脾二藏受风邪故舌，彊不得语也，【出第一卷中】。
救急疗中风身体缓急，口目不正，舌彊不能语，奄奄忽忽，神情闷乱，诸风服之，皆验，不令人虚，汤方：
麻黄【去节】  防己   黄芩   桂心芍药   甘草【炙各一两】 防风   人参【各六分】附子【一枚炮】 生姜【二两】
右十味切，以水九升，先煮麻黄三沸，去沫，内诸药，煮取二升五合，去滓，空腹分为三服，服别相去十里，能言别服十剂，诸风悉愈，禁生冷，及风劳酒，【出第六卷中 千金有芎防杏仁为十二味】。
古今録验疗卒不得语方
取人乳汁半合，以着美酒半升中合搅，分为再服，【肘后范汪同出第十卷中】。
风身体手足不随方二首
病源风身体手足不随者，由体虚，腠理开，风气伤于脾胃之经络也足太隂为脾之经脾与胃合，足阳明为胃之经为水谷之海也，脾身之肌肉主为胃消行水谷之气以养身体，四肢脾气弱则肌肉虚受风邪所侵，故不能为胃通行水谷之气，致四肢肌肉，无所禀受，而风邪在经络，搏于阳，经气行则迟，关机缓纵，故令身体手足不随也，诊其脉脾脉缓者为风痿，四肢不用，又心脉肾脉俱至，即难以言，九窍不通，四肢不举，肾脉来，多即死也，其汤熨鍼石别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，极力左右，振两臀不息，九通愈臀，痛劳倦，风气不随，振两臀者，更互踶，犹言蹷九通，中间偃伏皆为之名，虾蟇行气不已，愈臀痛劳倦，风气不随患乆行不觉痛痒，作种种形状，又云：偃卧合两膝，布两足生，腰口内气，振腹七息，除壮热疼痛，两胫不随，又云：疗四肢疼闷，及四肢不随，腹内积气，牀席必须平而且穏，正身仰卧，缓解衣带枕髙三寸握固，握固者，必两手各自以四指把手拇指，舒臂令去，身各五寸，两脚竪指相去五寸，安心定意，调和气息，莫思余事，意专念气，徐徐漱醴泉漱醴泉者，以舌防略，唇口牙齿，然后咽唾，徐徐以口吐气鼻，引气入喉，须微微缓作，不可卒急，彊作待好，调和引气，吐气，勿令自闻，出入之声，毎引气，心心念送之，从脚指头使气出，引气五息，六息一出之为一息，数至十息，渐渐増益能至百息二百息，病即除愈不用食，生菜及鱼肥肉，大饱食后，喜怒忧恚，不得辄行气，唯须向晓，清静时行气佳，能愈万病，【出第一卷中】。
千金疗心虚寒，性气反常心手不随语声，冒昧其所疾，源厉风损心，白术酿酒，补心志，定气方。
白术【切】  地骨根皮 荆实【各三升】 菊花
右四味切，以水三石，煮取一石五斗，去滓，澄清取汁，酿米两石，用麴如常法，以酒熟随多少能饮，常取小小半醉，忌桃，李，【出第八卷中】。
古今録验小续命汤，疗中风入藏身，缓急不随，不能语方。
麻黄【去节】  桂心【各三两】 甘草【炙】  人参芍药   芎防   黄芩   防风当归   石膏【各二两碎绵裹】白术【一两】  生姜【五两】附子【二枚炮】 杏仁【三十枚去皮尖两仁】
右十四味切，以水一斗，煮取三升，分三服，若不差可服三，四剂，一方石膏三两，忌海藻，菘菜，生葱桃李猪肉，【出第四卷中】。
风半身不随方八首
病源风半身不随者，脾胃气弱，血气偏虚为风邪所乘故也。脾胃为水谷之海水谷之精化为血气，润养身体，脾既弱水谷之精，润养不周，致血气偏虚而为风邪所侵，故半身不随也，诊其脉寸口沈细名阳中之隂苦悲伤不乐，恶闻人声，少气时，汗出臂偏不举，又寸口偏絶者则不随其两手尽絶者不可疗【出第一卷中】。
深师疗风半身不随口不能言十物独活汤方
独活【四两】  桂心【五两】  生葛根【八两】 甘草【炙】防风   当归【各二两】 生姜【十两】  芍药附子【一两炮】 半夏【一升洗】
右药切，以水一斗，煮取三升，分为三服，日三，大验，忌海藻，菘菜，生葱，猪肉，羊肉饧，【出第九卷中】。
千金疗卒暴风口面僻半身不随不转竹沥汤方竹沥【三升】  防风   防己   升麻桂心   芎防   羚羊角【屑各二两】麻黄【四两去节】
右八味切，以水四升，合竹沥煮取二升半，分为三服，三日服一剂，常用忌生葱，【广济同集验无羚羊角，余同】。
又疗心虚寒，风半身不随，骨节离解，缓弱不用，便利无度，口面防斜姜附汤方：
干姜   附子【炮各八两】 麻黄【去节】  芎防桂心【各四两】
右五味切，以水九升，煮取三升，三日一剂，忌猪肉，生葱冷水【，崔氏同】。
又疗大风半身不随方
蚕沙【两石】
右一味熟蒸，作直袋三枚，各受七斗，即热盛一袋着患处，如冷，即取余袋，一依前法，数数换百不禁差，止须羊肚，酿粳米，葱、白、姜、豉，椒等烂煮熟，吃日食一枚，十日止，千金不传，【并出第八卷中】。
古今録验疗大痹，一身不随，或半身，一手一臂，口不能言，习习不知，人不觉痛痒，续命汤方。
麻黄【三两去节】 防风【二两】  石膏【碎绵裹】 黄芩干地黄  芎防   当归   甘草【炙各一两】
杏仁【四十枚去皮尖双仁】    桂心【二两】
右十味防咀，以水一斗，煮取四升，服一升，日再服之，当汗出气下自覆，当慎护风寒，不可见风，并疗上气欬逆，面目大肿，但得伏不得卧，更善忌海藻，菘菜，生葱，芜荑。
又独活汤疗风半身不随口不能语方
独活【四两】  生葛根【半斤】 芍药【三两】  防风【二两】半夏【一斤洗】 桂心【五两】  当归   附子【炮】甘草【炙各二两】 生姜【十两】
右十味切，以水一斗五升，煮取三升，服一升，日三，一方去半夏用，麻黄三两，去节忌羊肉，饧生葱，海藻，菘菜，猪肉，冷水等。
又八风续命汤，疗半身不随手脚拘急，不得屈伸体冷，或痴或智，身彊直不语，或生或死，狂言不可名状，或角弓反张，或欲得食，或不用食，或大小便不利，皆疗之，方麻黄【八分，去节】 ，人参   ，桂心   ，当归独活   ，甘草【炙各三两】 石膏【六分碎，绵裹，】黄芩干姜【各三分】 ，杏仁【四十枚，去皮尖，两仁】。
右十味切，以井花水九升，煮取三升，分为二服，日二，覆令汗汗，解食白糜，慎风不汗，复更服，唯汗得差，忌生葱，海藻，菘菜。
又八风九州汤疗男子妇人寒冷不自爱防当风解衣汗出卧冷湿地半身不随手足苦冷或不随或俛仰屈伸难周身淫淫痹四肢不收状如风狂饮食损少方麻黄【四两去节】 甘草【炙】  干姜   附子【炮】防风   独活【各三两】 石膏【绵裹】  茯苓白术   芎防   柴胡   当归
人参【各二两】 杏仁【四十枚去皮尖两仁】    细辛【二两】
右十五味切，以水一斗，清酒五升渍三夜，煮取四升，分为三服，一日令尽，若病人羸瘦者，用水煎服药讫，厚覆当汗出，微微去上衣，汗解以粉粉之，忌生菜，海藻，菘菜酢，桃李猪肉，雀肉【并出第四卷中】。
瘫痪风方四首
广济疗瘫痪风及诸风手足不随腰脚无力方
驴皮胶【五两炙令微起】
右一味，先煮葱豉粥一升，别贮又香，淡豉二合，以水一升，煮豉，去滓，内胶，更煮六七沸，胶烊如，顿服之，及暖吃，前葱豉粥，任意多少，如吃，令人呕逆，顿服三，四剂即止，风并差忌热面，炙猪肉鱼蒜。
又疗热风瘫痪常发者方
羌活【二斤】  谷子【一升五合水中取沈者】
右二味，筛为散，酒服方寸匕，日三服，稍加之，无忌【并出第一卷中】。
文仲疗瘫痪风方
生地黄汁 淡竹沥  荆沥【各一升】 防风【四分】独活【八分】  附子【一枚中形正者炮】
右六味切三味，以和地黄等汁煮取半升，去滓，空腹分再服，取暖，隔日一剂，若虚三日一剂，服可絶根大神验，忌猪肉，芜荑【备急同出第八卷中】。
元侍郎希声集疗瘫痪风神验方
侧子【一两去皮】 五加白皮【四两】磁石【一斤绵裹】 甘菊花【一斤】汉防己  羚羊角【屑】 杏仁【去皮尖各三两】干姜【一方作干
葛】    芍药   麻黄【去节各四两】薏苡仁【一升】防风   芎防   秦芁   甘草【炙各一两】
右十五味切，以水一斗二升，煮麻黄，去上沫，内诸药，煎取三升，分温三服，相去十里乆将息取汗讫，傅粉勿当风，慎热物及猪鱼，蒜酒【出第一卷中】。
风痱方三首
病源风痱之状，身体无痛，四肢不收，神智不乱，一臂不随者，风痱也，时能言者可治，不能言者，不可治也。【出第一，巻中】。
千金疗风痱方风痱者，卒不能语，口噤手足，不随而不彊，直是也，方。
伏龙肝【五升末，】冷水八升，和搅，取其汁饮之，能尽佳，【范汪同兼主中恶，出第八卷中】。
古今録验西州续命汤，疗中风痱，身体不自收，口不能语，冒昧不识人，不知痛处，但拘急，中外皆痛，不得转侧，悉主之方。
麻黄【六两去节】 石膏【四两碎绵裹】桂心   当归甘草【炙各二两】 芎防   干姜   黄芩【各一两】杏仁【四十枚去皮尖两仁】
右九味切，以水一斗九升，先煮麻黄再沸，吹去沫，后下诸药，煮取四升，初服一升，稍能自觉者，勿熟眠，也可卧厚覆小小汗出，已渐渐减衣，勿复大覆，不可复服，差前服，不汗者，更服一升，汗出即愈，汗后稍稍五合，一服饮食如常，唯忌生葱，海藻，菘菜，【深师，胡洽集验，文仲肘后千金同】。
又续命汤治中风痱，身体不能自收，口不能言，冒昧不知人，不知痛处，或拘急不得转侧，姚云与大续命同，兼疗产妇，大去血者，及老人小儿方。
甘草【炙】  桂心   当归   人参石膏【碎绵裹】 干姜【各二两】 麻黄【三两去节】 芎防【一两】杏仁【四十枚去皮尖两仁】
右九味防咀，以水一斗，煮取四升，服一升，当小汗，薄覆脊，凭几坐，汗出则愈不更服，无所禁，勿当风并疗，但伏不得卧，欬逆上气，面目洪肿，忌海藻，菘菜，生葱，范汪方主病及用水升数，煮取多少并同，汪云是仲景方本欠两味，【出第八卷中】。
偏风方九首
病源偏风者，风邪偏客于身，一边也，人体有偏虚者，风邪乘虚而伤之，故为偏风也，其状或不知痛痒，或缓纵，或痹痛是也，其汤熨鍼石别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，一手长舒合掌，一手捉颏，挽之向外，一时极势，二七，左右亦然，手不动，两向侧，势急挽之，二七去头骨，急彊头风，脑旋喉痹，内冷注偏风，又云：一足蹹地，一手向后，长舒弩之，一手捉涌泉，急挽足弩手挽一时极势，左右换易，二七去上下，偏风隂气不和【出第一卷中】。
广济疗偏风麻子汤方
大麻子【一升净择水渍一宿】   麻黄【去节】  防风生姜   橘皮   荆芥   芎防【各三两】桂心【二两】  石膏【五两碎绵裹】竹叶【洗】  葱白【各一握】豉心【一合】  蜀椒【三十枚汗去目】杜仲【五两】  独活【四两】
右十五味切，以水二斗，煮麻子，令牙出去滓，取一斗，先煮麻黄三沸，去沬内诸药，煎取三升，去滓，空腹顿服之，令尽覆取汗，以粉粉身勿冲风，此药补必不虚，人亦不利，有患风防及大风者，不过三四剂，忌生葱，生菜热面，荞麦猪鱼笋，一切陈臭物。
又疗偏风不随服补麻子汤后次服枳实丸方
枳实【炙】  防风   羌活   人参羚羊角【各六分屑】甘菊花  干葛   薏苡仁桂心【各四分】 茯苓   升麻   黄连干地黄【各八分】
右十三味，下筛，蜜和为丸，以酒空腹服如梧子二十丸，加至三十丸，日再，忌生葱，酢物猪肉，冷水，芜荑生菜热面，荞麦鸡，鱼、蒜，笋陈臭物，【并出第一卷中】。
千金甘草汤，疗偏风，积年不差，手脚枯细，口面防僻，精神不足，言语倒错方。
甘草【炙】  桂心   芎防   麻黄【去节】人参   当归   芍药【各一两】 独活【三两】秦芁【一两半】 茯神   生姜【各四两】 防风【一两半】附子【炮】  侧子【炮各二枚】 白术   黄芩细辛【各一两】 甘菊花【一升】 淡竹沥【四升】
右十九味切，以水一斗，煮麻黄去沫，取汁七升，内诸药，并沥和，煮取三升，分为四服，前三服讫，间一杯，粥更后服待药势自汗，忌海藻，菘菜桃，李，雀肉、猪肉，冷水，生葱，大酢物等。
又方
青松叶一斤，令汁出，清酒一斗，渍二宿，近火一宿，初服半升，渐至一升，头面汗即止，【并出第八卷中】。
备急徐玉疗偏风半身不遂兼失音不语方
取杏仁生，吞不去皮尖，日别从一七渐加至七七，周而复始，食后即以竹沥下之任意多少，日料一升，取尽【，文仲同出第二卷中】。
延年疗偏风半身不遂冷痹疰等方
桃仁一千七百枚，去两仁尖皮，以好酒一斗三升，并大升斗，浸经二十一日，出桃仁暴干，令极细，堪作丸即止，日别再服，服别三十丸，还将浸桃仁酒服之，禁食猪肉，苍耳，余并不禁。
又小续命汤，主偏风，半身不遂，口眼防不能言语拘急，不得转侧方。
麻黄【去节】  防己   附子【炮去皮】 芎防桂心   黄芩   芍药   人参
甘草【炙各一两】 杏仁【四十枚去皮尖两仁】    生姜【四两切】防风【一两半】
右十二味，切，以水八升，煮取二升六合，分为三服，隔五日更服，频进十剂，病不愈，乃至二十剂，忌海藻，菘菜，生葱，猪肉，冷水，【并出第十二卷中】。
又急疗偏风，膈上风热，经心藏恍惚，神情天隂心中惽惽如醉，不醉方。
淡竹沥【三升，若热多用竹沥冷，多用荆沥，】羚羊角【二分屑】。
石膏【十分碎绵裹】     茯神【六分切】
右四味，以水一斗，合竹沥煮取一升五合，去滓，食后欲消分为三服，常能服之，永不畏风，发忌酢物，【经心録文仲同】。
又方
生附子【一两】 无灰酒【一升】
右二味防咀，附子内酒中，经一七日，隔日饮之，一小合有病，出无所怪，特忌猪肉，生冷醋滑，【并出第一卷中】风，猥退方三首。
病源风猥退者，四肢不收，身体疼痛，肌肉虚满，骨节懈怠，腰脚缓弱，不自觉知是也。皮肉薄弱，不胜四时之虚风，故令风邪侵于分肉之间，流于血脉之内使之然也经乆不差则变成风水之病，【出第一卷中】。
千金疗猥退半身不随失音不语方
杏仁三升，去两人者，及尖皮洗入臼，二升令碎，研如寒食粥法，取汁八升，煎取四升，口尝看香，滑即熟反，此为不熟，唯熟为佳，停极冷，然后内好麴一升，炊时以前所留一升，杏仁肉取四升，下水，一斗六升，煎取八升，第一遍酘也，次一炊，复取杏仁三升，研取一斗二升，汁煎取六升，第二酘也，次一炊，准第二酘，取杏仁汁，多少为第三酘也，疑米不足，别更取二升，杏仁研取八升，煎取四升，重斟酌炊米酘，若犹不足，研杏仁二升，取八升，汁煎取四升，更酘之，以熟为限，一石米，杏仁三斗，所以节次研杏仁者，恐并煎汁，酢故也。若冬日任意，并煎准计三斗，杏仁取一石六斗，煎取八斗四升渍麴，以外分之酘饙，酒熟，封四七日，开澄取清，然后押糟糟可干末，和酒服之，大验【士，弱氏曰酘音豆，酘酒也；饙，音分，一蒸饭也，】。
又方
萆麻子脂【一升】酒【一升】
右二味，铜鉢盛着酒中，一日，煮之令熟，服之【并出第八卷中】。
千金翼疗猥退风方
苍耳子【五升苗亦得】    羊桃【二升切】 蒴藋【切】赤小豆【各二升半】盐【二升】
右五味，以水两石五斗，煮取五斗，适寒温，内所患之脚渍，深至絶骨勿过之一度，炊二斗米顷，出之，慎风冷汗，从头出，【出第八卷中】。
风亸曳及挛躄方二首
病源风亸曳者，肢体弛缓，不收摄也，人以胃气养于肌肉，经脉也胃若衰损其气不实，气不实则经脉虚，经脉虚，则筋肉懈惰，故风邪搏于筋，而使亸曳也，【出第一卷中】范汪疗中风，躄不能起，逐水消食，平胃下气方。
百部【四分】  乌头【炮】  牛膝   白术【各一分】
右四味，下筛，以酒服方寸匕，日三，稍増可至三匕，良忌猪肉，冷水，桃李【出第二十卷中】。
古今録验，疗风懿不能言，四肢不收，手足亸挛，独活汤方。
独活【四两】  生姜【六两】  甘草【炙】  桂心生葛根  芍药   栝楼【各二两】
右七味防咀，以水五升，煮取三升，服一升，日三，忌海藻，菘菜，生葱，【出第四卷中】。
柔风方二首
病源血气俱虚风邪，并入在于阳，则皮肤缓在于隂则腹里急柔风之状，皮外缓，腹里急，四肢不能自收，里急不得伸息者，柔风侯也，【出第一卷中】。
深师疗柔风体疼白汗出石膏散方
石膏【二两研】 甘草【一两炙】
右二味，筛为散，以酒服方寸匕，可以七服，武家，黄素方【，出第九卷中】。
古今録验，疗中柔风，身体疼痛，四肢缓弱，欲不随独活葛根汤，产后中柔风，亦用此方。
羌活   桂心   干地黄  葛根芍药【各三两】 生姜【六两】  麻黄【去节】  甘草【炙各二两】
右八味切，以清酒三升，水五升，煮取三升，温服五合，日三，忌生葱，芜荑，海藻，菘菜，【范汪同出第八卷中】。
许仁则疗诸风方七首
许仁则疗诸风病，方此病多途，有失音，不得语，精神如醉人，手足俱不得运用者，有能言语手足不废，精神昏恍，不能对人者，有不能言语，手足废，精神昏乱者，有言语手足精神，俱不异平常，而发作有时，每发即狂，言浪语髙声大呌得定之后，都不自醒者，有诸事不异，寻常发作有时，毎发即狂走，呌唤者有时，每发即作牛羊禽兽声，醒后不自觉者，有诸事不异，寻常发作有时，发即头旋目，头痛，眼花心闷：辄吐经乆方定者有诸事，不异平常，发作有时，每发即热，头痛，流汗不能自胜举者，此等诸风形，虽别，寻其源也。俱失于养生，本气既羸，偏有所损，或以男女，或以饮食，或以思虑，或以劳役，既极于事，能无败乎？当量己所归而舍割之，静思息事，兼助以药物，亦有可复之理，风有因饮酒过节，不能言语，手足不随，精神昏恍得病，经一两日，宜合生葛根等三味，汤服之方。
生葛根【一挺长一尺，径三寸，】生姜，【汁一合，】竹沥【二大升，如不可得，宜用防竹根一大升切，以水一大斗缓少，煎取二大升，以代竹沥如竹根不可得，以防竹叶细切一大升，以水一大斗如上法，煎取二大升，以代竹沥，如无竹叶，宜细切弩条一大升，以水一大斗，煎取二，大升代之】。
右药先取生葛根净洗刷，使极碎，且空搾取汁令尽，讫又，即以竹沥沷洒极搾，取汁汁尽，又沷洒，不限遍数，以葛根粉汁尽为度，用生姜汁绵滤之，细细缓服之，不限遍数，及食前食后，如觉腹内转作声，又似痛，即以食后温服之，如此经七日，以后服附子等十味汤。
又附子汤方
附子【二枚共秤重一两半者炮】   生姜   干姜【各三两】桂心【一两】  石膏【六两碎绵裹】生犀角【屑】 地骨白皮白术   独活   芎防【各二两】
右药切，以水八升，煮取二升半，去滓，分温三服，服相去如人行十里乆服服汤后如觉，欲汗少覆之，令汗出，须臾歇汗后，以药末粉身，其汤须服五六剂，间三四日，服一剂，其方一剂后，量患进退，临时加减药物热多，加生麦门冬一两去心，冷多加桂心一两，有痛加当归，二两不能食，加人参二两，大便濇加防榔七枚，合皮子用之，忌猪肉，生葱桃，李，雀肉等。
又疗风热未退，服汤日数未满，病后未堪服丸，宜合薏苡仁等十二味，饮服之方。
薏苡仁【一升】 葳蕤【五两】  生麦门冬【二两去心】
石膏【八两碎绵裹】杏仁【六两去尖皮两仁碎】    乌梅【四十枚擘】生姜【八两】  生犀角【屑】 地骨皮【各三两】人参【二两】竹沥【一升】  白蜜【二合】
右药切，以水一斗，煮十味，取三升，去滓，内竹沥，白蜜搅调，细细饮之，不限冷暖，及食前后若热多，即食前冷饮冷多，即食后暖饮如服丸药，以饮送弥佳。
又疗风热未退，频服汤饮，力不能攻，宜合苦参十二味，丸服之方。
苦参   干姜   芎防【各六两】 参丹参   人参   沙参   白术【各五两】地骨白皮 独活【各四两】 薏苡仁【二升】 蜀升麻【二升】
右药筛，蜜和为丸，用薏苡仁饮下之，初服十五丸，日再服，稍稍加至三十丸，如梧子大，若觉冷即去，参，沙参加桂心，四两细辛三两，若觉热别加十两，生地黄若觉有痛处，去沙参加当归六两，若觉有气去，参加橘皮四两，若大便濇加大防榔人二十枚，忌桃李生葱，生菜，芜荑。
又至九月以后，二月，以前宜合五加皮等八味药酒细细，用下前丸，饮之方。
五加皮  薏苡仁  大麻仁【熬各五升】丹参【五两】生姜   生地黄【各四斤】桂心【五两】  大豆【一斗熬】
右药切，以绢袋盛，用无灰清酒六斗，浸六七日，细细，取下前丸，初服一，二合，再服，稍稍加至五，六合，能至一升亦佳，忌生葱，芜荑。
又预防热病急黄贼风干葛散方
干葛   干地黄【各三斤】新香豉心【一升】
右三味暴令干，筛为散，每食后服一方寸匕，日再服，稍稍加至三匕，牛乳蜜汤，竹沥粥饮梅浆，任意下之。
又依前干葛等三味散服之，虽觉热气少退热，未能顿除，宜合黄连等八味散服之方。
黄连   黄芩   干姜   蜀升麻知母   干地黄【各一斤】栀子   大青【各半斤】
右药筛为散，每食后饮服，一方寸匕，日再服，稍加至二匕，若能食饮，适寒温，男女节劳逸，体气服，前方乃至终身无热病，急黄暴风之虑，忌猪肉，冷水，芜荑，【吴升同并出，上卷中】。
张文仲疗诸风方九首
元侍郎希声集张文仲方九首，奉勑语，张文仲等诸患风气，医人处方多不同，可共诸名医，修一本进来，仍令殿中监王方庆专勾当，臣文仲言：臣准勑诸名医集诸方为一卷，风有一百二十种，气有八十种风，则大体共同，其中有人，性各异，或冷热庸医，不识药之行，使或冬药夏用，或秋药冬用多杀人，唯脚气头风，大风上气，此四色常须服药不絶，自余诸患，看发即依方吃药，夫患者，但春夏三四月，秋，八，九月取利，一行甚妙，臣所进，此方不问，四时皆得服轻者，服小方重者，服大方药味，虽同行使殊别，谨上如后。
桑枝煎疗偏风及一切风方
桑枝【剉一大升不用全新嫩枝】
右一味，以水一大斗，煎取二大升，夏月井中，沈恐酢壊每日服一盏，空腹服尽，又煎服，若豫防风能服一大升，终身不患偏风，无忌。
又疗风饮子方
羌活【三两】  桂心【半两】   人参【一两】  蜀升麻
茯神   防风    生姜【合皮切】 生犀角【屑各二两】
右八味切，以水一大升，煮取二大合，分温三服，如热下竹沥一盏，一无禁忌，唯忌生葱，酢。
又方仲云四时俱服神方十九味丸
防风   羌活   五加皮  芍药人参   丹参   薏苡仁  参麦门冬【去心】 干地黄  大黄   青木香【各六
分】    松子仁  礠石【各八分研】 防榔子【十分】枳实【炙八分】 牛膝【八分】  茯神【八分】  桂心【八分】
右十九味，筛蜜和为丸，如梧子，以酒服十五丸，日再服，稍稍加至三十丸为度，忌猪肉，鱼，蒜，生葱，酢芜荑。
又疗一切风及偏风发，四肢口目防戾言语蹇涩，其汤不虚人，胜于续命汤，故録传之特宜老人，用之方，生地黄【汁】 ，竹沥   ，荆沥【以上三味，汁各取一升五合，】羌活   ，防风【各二两，】 蜀附子【，大者一枚生用，去皮，八；九，破重一两者，有神】。
右六味切，内前三沥汁中，寛火煎取一升五合，去滓，温分二服，服别相去八九里，风甚，频服五六剂，验不可论，特宜老小等，无问冬夏并同服之，无忌隔三日服一剂，益佳，忌猪肉，芜荑。
又煮散方
茯神【六两】  防风   牛膝   枳实【炙】防己   秦芁   参   芍药黄芪   白鲜皮  泽防   独活【各四两】桂心【三两】  五味子【一升碎】人参【四两】  薏苡仁【一升
碎】  ，  麦门冬【一两去心，】羚羊角【二枚，屑】石膏【一斤碎绵。
裹】    甘草【三两炙】 磁石【二十四两绵裹】
右二十一味，切如麻豆，分作二十四贴，每日取一贴着杏仁十四枚去尖皮，两仁者碎，以水三升，煮取一升，去滓，空腹顿服，每春中夏初服，禁生冷，忌醋，生葱海藻生菜。
又疗一切风乃至十年二十年不差者方
牛蒡根【细切一升】生地黄【细切】 牛膝【细切】  枸子【微碎各三升】
右四味，取无灰酒三升渍药，以疎绢袋盛之，春夏一七日，秋冬二七日，每服皆须空腹，仍须稍稍令有酒色。
又寒水石煮散方
寒水石  石膏   滑石   白石脂龙骨【各八两】 桂心   甘草【炙】  牡蛎【各三两熬】赤石脂  干姜   大黄【各四两】 犀角【一两屑】
右十二味，以马尾，罗筛之将皮囊盛之急，系头挂着髙凉处欲服，以水一升，煮五六沸，内方寸一匕，药煮七八沸，下火澄清，防出顿服服之，每日服亦得，百无所忌，小儿服之，即以意斟酌多少，忌生葱，海藻，菘菜。
又五粒松酒方【冬十月以去服】
五粒松叶【七斤并大片】   麻黄【七两去节】 防风黄芪   独活   秦芁【各二两】 牛膝【四两】生地黄【一斤】 芎防【二两】
右九味切，以无灰清酒四大斗，渍春七日，冬二十日，夏五日，日别二三度服，服别，大合四合以来，忌如药法。
又酿酒法
糯米【一升】  麴【一升半】  防风【半斤切】 苍耳子【三升】
右四味，以水八升，煎取六升，米麴一时拌，于瓷器中盛，暖着一周时即熟，若须重酿，任情觉冷，加五味子一升，【并出上卷中】。
外台秘要方卷十四
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台袐要方卷十五
唐 王焘 撰
风狂方九首
病源风狂者，由风邪入，并于阳所为也，风邪入血，使人隂阳二气虚实不调，若一实一虚，则令血气相并，气并于阳则为狂发，或欲走，欲自高贤，称神圣是也，又肝藏魂悲哀动中则伤魂，魂伤则狂妄不精明，不敢正当人而挛筋两脇骨不举毛瘁色，天死于秋，皆由血气虚，受风邪，致令隂阳气相并所致，故名风狂。
千金方，疗狂邪发恶，或披头大呌，欲杀人，不避水火，方苦参为末，以蜜丸如梧子大，每服十丸，薄荷汤下。
又方疗癫狂不识人
人屎烧灰酒调服之
又方疗风狂百病
麻仁四升，水八升，猛火煮令牙生，去滓，煎取七升，旦空心服，或发或不发，或多言语，勿怪之，但令人摩手足须定，凡进三服。
千金翼疗癫狂不识人
伏龙肝为末水调方寸匕日进三服
肘后方疗风狂防心
取葶苈一升，捣三千杵，取白犬倒悬之以杖，杖血出，盛取以和，葶苈末丸如麻子大，一丸，三服取差。
又方
莨菪子二升，酒五升，浸之出，曝干再渍，尽酒止，服一钱匕，日三，勿多服益狂。
又方
防葵为末，酒服一刀圭，至二三身润，又小不仁为。
又方
自缢死者绳烧三指撮服之
又主狂言恍惚方
灸天枢百壮，【并出第十四卷中铜人，经天枢侠脐二寸】。
风惊恐失志善忘及妄言方六首
深师人参汤，疗忽忽善忘，小便赤黄，喜梦见死人，或梦居水中惊恐，惕惕如怖，目视，不欲闻人声，饮食不得味，神情恍惚，不安定志，养魂方。
人参   甘草【炙各二两】 半夏【一两洗】 龙骨【六两】
逺志【八两】  麦门冬【一升洗去心】    干地黄【四两】大枣【五十枚擘】 小麦【一升】  阿胶【三两炙】 胶饴【八两】石膏【四两碎绵裹】
右十二味，切，以水三斗，煮小麦，令熟去麦，内药煮取七升，去滓，内胶饴令烊，一服一升，日三夜一，安卧当小汗，弥佳，忌海藻，菘菜，羊肉芜荑。
又龙骨汤，疗宿惊失志，忽忽善忘，悲伤不乐，阳气不起方。
龙骨   茯苓   桂心   逺志【去心各一
两】    麦门冬【去心二两】牡蛎【熬】  甘草【炙各三两】生姜【四两】
右八味防咀，以水七升，煮取二升，分为二服，忌海藻，菘菜，酢生葱。
又铁精散，疗惊恐妄言，或见邪魅，恍惚不自觉，发作有时，或如中风方。
鐡精   茯苓   芎防   桂心猬皮【炙各三两】
右五味下筛，以酒服钱五匕，日三，不知稍増至一钱以上知之为度，忌酢物，生葱等【并出第九卷中】。
古今録验道士陈明进，茯神丸，一名定志，小丸主心气不定五藏不足甚者，忧愁悲伤不乐，忽忽善忘朝差暮剧，暮差朝发，发则狂，加茯神为茯神丸，不加茯神为定志，丸二分合少，可两度合方。
菖蒲   逺志【去心】  茯苓【各二分】 人参【三两】
右四味，下筛，服方寸匕，后食，日三，蜜和丸如梧桐子服六，七丸，日五，亦得一方，加茯神一两半，牛黄五铢为六味，茯苓逺志菖蒲各一两忌酢物，羊肉饧【，千金同】。
又定志紫葳丸疗五惊喜怒不安方
紫葳【六分】  逺志【十五分去心】白龙骨【七分】 牛黄【一两】
甘草【十分炙】 虎头皮【十二分炙令焦】    人参桂心   白术【各八分】 防风【七分】  麦门冬【去心
熬】    雷丸【各五分】 柴胡【六分】
右十三味，各别下筛，蜜和丸如梧桐子大。先食服十丸，日三，甚良，忌海藻，菘菜，桃李生葱，【并出第五卷中】。
千金疗惊劳失志方
茯神【五两】  甘草【炙】  桂心【各一两】 龙骨麦门冬【去心】 防风   牡蛎【熬】  逺志【去心各二
两】    枣【二十枚擘】
右九味切，以水八升，煮取二升，分为二服，日再服，忌海藻，菘菜，生葱，酢物【出，第十四卷中一云，主惊悸，心神错乱，或是或非，言语无度，茯神汤】。
风邪方八首
病源风邪者谓风气伤于人也，人以身内血气为正，外风气为邪？若其居处失宜，饮食不节，致腑藏内损血气外虚则为风邪所伤，故病有五邪，一曰中风，二曰伤暑，三曰饮食劳倦，四曰中寒，五曰中湿其为病不同，风邪者发，则不自觉知，狂惑妄言，悲喜无度，是也。【出第二卷中】广济，疗风邪狂乱，失心安神，定志方。
金银薄【各一百和合】    石膏【研】  龙齿【研】铁精【研】  地骨白皮 茯神   黄芩生干地黄 升麻   茯苓   参人参【各八分】 虎睛【一具微炙】 牛黄   生姜屑【各四
分】    麦门冬【十分去心】枳实【炙】  甘草【炙】葳蕤   芍药【各六分】 逺志【去心】  栢子仁白鲜皮【各五分】
右二十四味，筛，以蜜和为丸，食讫，少时煮生，枸杞根汁服，如梧桐子二十丸，日二服。渐加至三十丸，不利忌热，麫海藻，菘菜，芜荑，炙肉醋蒜，粘食陈臭，油腻，【出第一卷中】。
深师镇心丸，疗老小心气不足虚弱，时苦小语劳则剧，风邪百病，并主之方。
银屑【一分半研】 牛黄【九铢】  丹砂【研】  甘草【炙】麦门冬【去心】 逺志【去心各五分】防葵   人参防风   细辛   茯神   椒【汗】附子【炮】  紫石英【研各四分】桂心   干姜【各六分】菖蒲   紫菀【各三分】
右十八味下筛，以白蜜和丸如梧子大，先食服三丸，日三，不知稍稍増之忌海藻，菘菜，生菜，猪肉，生葱生血，酢物饧等，【丹砂一作丹参】。
又五石镇心丸，疗男女风虚，心气不足，风邪入藏，梦寤惊恐，心悸诸病，悉主之方。
紫石英【研】 白术【各一两】 茯苓   海蛤菖蒲   白石英  杏仁【去皮尖两仁熬】硫黄【研】逺志【去心】  细辛   牛黄   铁精【研】卷栢   阿胶【炙各四分】 麦门冬【去心】 苁蓉钟乳【研】  银屑【研】  大豆卷  当归干姜【各五分】 大枣【五十枚】 人参   防风薯蓣   甘草【炙各七分】 泽防【六分】  白敛前胡【各二分】 石膏【研】  干地黄  芍药桔梗   栢子仁  桂心   乌头【炮各三分】秦芁【六分】  半夏【八分洗】 大黄【五分三斗米下蒸】
黄芪【六分】
右四十味，下筛，枣膏蜜和为丸，如梧子大，一服十丸，不知増之忌海藻，菘菜，猪羊肉饧，生葱桃，李，羊血芜荑，酢物【，并出第十卷中】。
肘后麻子汤疗风邪，感结众殃，恍惚不安，气欲絶水浆不入口方。
麻子【五合熬】 橘皮   芍药   生姜桂心   甘草【炙各三两】 半夏【五两洗】 人参【一两】当归【二两】
右九味切，以水九升，煮取三升，分为三服，忌海藻，菘菜，羊肉饧，生葱等物，【古今録验同出第三卷中】。
千金翼续命汤，疗大风，风邪入心，心痛达背，背痛达心，前后心痛，去来上下，或少腹胀满微痛，一寒一热，心中烦闷，进退无常，面或青或黄，皆是房内太过虚损，劳伤交通，防后汗出，汗出未除，或因把扇，或出当风，因而成劳，五俞大伤风，因外入下有水，因变成邪？虽病如此，然于饮食无退，坐起无异，至卒不知是五内，受风故也。名曰行尸，宜预备此方。
麻黄【六分去节】 大枣【十枚擘】 桂心   防风细辛   芎防   甘草【炙】  芍药人参   秦芁   独活   黄芩防己【各一两】 附子【炮】  白术【各三分】 干姜【五分】
右十六味切，以水一斗三升，先煮麻黄令一沸，下之去沫，内诸药，煮取五升，去滓，内枣煎取三升，分为三服，老小人病服五合，强人可取微汗，忌生葱，海藻，菘菜，生菜，猪肉，冷水，桃；李，雀肉等物。
又镇心丸，疗胃气厥实，风邪入藏，喜怒愁忧心意不定，恍惚善忘，夜不得寐，诸邪气病悉主之方。
秦芁【一两】  栢实   当归   干漆【熬】白敛   杏仁【去皮尖熬】 芎防【各三分】 泽防【一两】干地黄【六两】 防风   人参【各四两】 甘草【一两】白术   薯蓣   茯苓   干姜【各二分】麦门冬【去心二两】前胡【四分】
右十八味下筛，以蜜和为丸，如梧子大，先食饮服十丸，日三，不知稍增之，忌桃，李，雀肉、海藻，菘菜，芜荑，酢物【，并出第十六卷中】。
崔氏疗风邪虚悸恍惚悲伤或梦寐不安镇心汤方茯神   半夏【洗】  生姜【各四两】 羚羊角【屑】当归   人参   防风   芎防杏仁【去皮尖】 桔梗【各二两】 龙齿【碎绵裹】 石膏【碎各三两
绵裹】    防己   桂心【各一两半】 竹沥【一升】
右十五味切，以水一斗，煮减半，内竹沥煎取二升八合，去滓，分温三服，相去如人行十里乆忌酢物羊肉，猪肉饧，生葱等物。
又别离散，疗男子女人风邪，男梦见女，女梦见男，交欢日乆成劳愁悲，忧恚怒喜无常，日渐羸瘦，连年嵗月深乆难疗，或半月，或数月日复发者方。
杨上寄生【三两炙】    菖蒲   细辛附子【炮】  干姜   蓟根【一云苎根】 天雄【炮】桂心【各一两】 白术【二两】  茵芋【二两炙】
右十味，合下筛，以酒服半方寸匕，日三，不饮酒，用童子小便调服合药，勿令妇人鸡犬见之，勿令病人见，合药见者，令邪气不去，禁之为验，忌生葱，生菜，猪羊肉，桃：李，雀肉饧等物，【小品同，并出第七卷中】。
五邪方五首
深师五邪丸，疗心惊恐，梦寤愁忧，烦躁不乐，心神错乱，邪气经入五藏徃来烦闷悲哀啼泣，常如苦怖，吸吸短气，当发之时，恍惚喜卧，心中踊踊，忽然欲怒，癫倒手足冷清气乏，鬼邪气所中，涉于藏腑，食即呕逆，除气定心神方。
芎防   龙角【无角用齿】 茯苓   紫石英【研】防风   厚朴【炙】  铁精【研】  甘草【炙各四分】逺志【六分去心】 丹参   大黄   栀子仁桂心   细辛   菖蒲   椒【汗去目】人参   干姜   附子【炮】  吴茱茰【各五
分】    芥子【三分】  禹余粮【七分研】
右二十二味，下筛和，以蜜丸如梧子大，未食，服二十丸，夜服十丸，枣汤下，不知増之忌海藻，菘菜，生葱，生菜，猪羊肉饧等物。
又五邪汤疗风邪恍惚，悲涕泣狂走，如有神之状，身体强直，或疼痛口噤，痹，水浆不通，面目变色，甚者不识人方。
菖蒲   秦芁   桂心   当归禹余粮  人参   附子【炮】  黄芩甘草【炙】  逺志【去心】  防风【各一两】 龙骨赤石脂  茯苓   芍药   芎防防己【各二两】
右十七味，下筛作麤，散调和，取水二升一方，取东流水煮小沸，内散二两，煮取一升五合未食，服五合，日再夜一，分作十二裹，重裹令密勿令泄气，忌羊肉，饧海藻，菘菜，酢物【，并出第八卷中】。
范汪五邪，汤疗五邪气入人，体中鬼语，诸妄有所语，闷乱，恍惚不足，意志不定，发作来往，有时方。
人参   白术   茯苓   菖蒲茯神【各三两】
右五味切，以水一斗，煮取三升，先食服八合，日三，忌桃，李，雀肉、羊肉，饧酢物，【并出第四十二卷中】。
古今録验五邪汤主邪气啼泣或歌或哭方
禹余粮【研】 防风   桂心   芍药逺志【去心】  独活   甘草【炙】  人参石膏【碎绵裹】 牡蛎【熬】  秦芁【各一两】 白术防己   菖蒲   雄黄【研】  茯神蛇蜕皮【炙各一两】
右十七味麤，筛以水一升半，内三方寸匕，煮二沸，去滓服之，日四服，忌生葱，海藻，菘菜桃，李，雀肉、饧醋等【深师用黄丹，不用雄黄，余同】。
又茯神汤主五，邪气入人，体中见鬼，妄语有所见闻，心悸动摇，恍惚不定方。
茯神【二两】  人参   茯苓【各三两】 赤小豆【四十
枚】    菖蒲【三两】
右五味，以水一斗，煮取二升半，分为三服，忌酢，羊肉饧【深师，千金翼同，并出第四卷中】。
风惊悸方九首
病源风惊悸者，由体虚心气不足心之经，为风邪所乘也，或恐惧忧迫，令心气虚亦受风邪风邪搏于心，则惊不自安，惊不已则悸，动不定其状，目睛不转而不能呼，诊其脉动而弱者惊悸也，动则为惊，弱则为悸，【出第一卷中】广济疗热风惊悸，安心乆服长年镇心，丸方。
茯神   人参   龙齿【研】  升麻石膏【研】  黄芩   茯苓   麦门冬【八分
去心】    银薄【二百番研】 虎睛【一具炙】 枳实【炙】白敛   参   芍药   葳蕤甘草【炙各六分】 生姜【二分】
右十七味，筛，蜜和丸，每食讫，少时，以饮服如梧子，大十五丸，日二服。渐渐加至三十丸，不利，忌海藻，菘菜醋蒜，面，粘食陈臭等物，【出第卷中】。
深师大定心丸，疗恍惚惊悸，心神不安，或风邪？因虚入藏语言，喜忘胷胁满不得饮食方。
人参   桂心【各三两】 白术   防己茯苓   干姜   防风   大黄茯神   桔梗   白敛【各一两】 牛膝【十铢】逺志【二两去心】 银屑【六铢】
右十四味，合下筛，以蜜丸如梧子大，先食服五丸，日三，不知稍稍増之一方无牛膝而有茱，茰一两，银屑十铢，余悉同忌生葱，酢物猪肉，桃：李，雀肉等。
又补心汤，疗心气不足，其病苦满汗出，心风烦闷，善恐独苦多梦，不自觉者，咽喉痛，时时吐血，舌本强，水浆不通，手掌热，心惊悸，吐下血方。
麦门冬【三两去心】紫石英【五分】 紫菀【二两】  桂心【一尺一方
二两】  ，  茯苓【四两一方一两，】小豆，【二十四枚，一方六合】。
人参【半两，】  ，大枣【二十五枚，擘】甘草【五寸，炙一方一两】。
右九味切，以水八升，煮取二升四合，羸人分作三服，强人再服，心王之时，有血证可服耳，一方説用药两数不尽同，注之在下，煮取多少，服亦同，忌海藻，菘菜，生葱酢物，【并出第十卷中】。
千金疗心虚寒隂阳寒损心惊掣悸，语声寛急，混濯口防，冒昧好自笑，厉风伤心，荆沥汤方：
荆沥【三升】  麻黄【去节】  白术   芎防【各四两】防风   桂心   升麻   茯苓逺志【去心】  人参   羌活   当归【各三两】防己   甘草【炙各二两】 母姜【切一升取汁】
右十五味切，以水一斗，先煮麻黄，两沸去沫，次下诸药，煮取三升，绞去滓，下荆沥，姜汁煎取四升，分为四服，日三夜一，忌海藻，菘菜，酢生葱，桃、李，雀肉等物。
又大镇心丸疗心虚惊悸梦寤恐畏方
紫石英  茯苓   防风   人参甘草【炙】  泽防【各八分】 秦芁   黄芪白术   薯蓣   白敛【各六分】 麦门冬当归【各五分】 桂心   逺志【去心】  栢子仁石膏   桔梗   大黄   大豆卷【各四
分熬】    椒【汗去目】  芍药   干姜细辛【各三分】
右二十四味酒，服如梧子大，十五丸，日再，一方：用枣膏丸，忌海藻，菘菜，生葱，猪肉，生菜桃，李，雀肉等。
又小镇心散，疗心气不足，虚悸恐畏，悲思恍惚，心神不定，而惊方。
人参   逺志【去心】  赤小豆  附子【炮】桂心   细辛   干姜   防风龙齿【炙】  菖蒲   干地黄【各二两】茯苓白术   黄芪【各四两】
右十四味，筛为散，以酒服两方寸匕，日三，忌羊肉，饧，桃：李，雀肉、生葱，生菜，猪肉【并出第十四卷中】。
崔氏疗热风惊掣，心忪恐悸，风邪狂呌，妄走者服，此汤亦差朱四，频用之，极效方。
茯神【三两】  杏仁【三两去皮尖两仁切】    升麻白鲜皮  沙参【各二两】 龙齿【六两炙】 寒水石【一斤碎绵裹】   石膏【二十两碎绵裹】生麦门冬【去心四两】
右九味切，以水一斗二升，煎取三升，去滓，分温为三服，相去十里，若甚者减水三升，内竹沥三升，先用水煮九沸，然后内竹沥煮取三升，服如上法，忌酢物，【出第六卷中】。
古今録验茯神汤疗风经五藏虚惊悸安神定志方龙骨【二两】  干姜【一两半】 细辛【一两半】 白术【一两】茯神【三两】  人参   逺志【去心】  甘草【炙】桂心   独活【各二两】 酸枣 【一两】 防风【二两】
右十二味，切，以水九升，煮取三升，分为三服，忌海藻，菘菜桃，李，雀肉、生葱，生菜，醋物。
又大竹沥汤，疗大虚，风气入腹，拘急心痛烦寃恍惚，迷惑不知，人或惊悸，时怖吸吸，口干濇濇恶寒时失精明，歴节疼痛，或缓或不摄，产妇体虚，受风恶寒，惨惨愦愦闷，心欲絶者并疗风痉，口噤不开，目视如故耳。亦闻人语，心亦解人语，但口不得开，剧者背强反折，百脉掣动，悉主之方。
秦芁   防风   茯苓   人参【各二两】茵芋   乌头【炮】  黄芩   干姜当归   细辛   白术【各一两】 天雄【一枚炮】甘草【三两炙】 防己【二两】
右十四味切，以竹沥一斗，水五升，煮取四升，分服一升，羸人服五合佳，此汤令人痹，宁少服也，茵芋有毒，令人闷乱目花，虚人可半两，良风轻者，用竹沥三升，水七升，小重者，竹沥五升，水五升，风大剧停水，用竹沥一斗，忌酢生菜，海藻，菘菜桃，李，雀肉等【并出第一卷中】风惊恐，方三首。
病源风惊恐者，由体虚受风，入乘腑藏，其状如人将捕之，心虚则惊肝虚则恐足厥隂为肝之经与胆合，足少阳为胆之经主决断，众事心肝，既虚而受风邪胆气，又弱而为风所乘，故惊恐，如人将捕之，【出第一卷中】。
广济，疗心虚热风，上冲头面，心系急时时惊四肢烦，腰膝冷，邪气发神不定，犀角丸方。
犀角【屑】  防风   人参   升麻防葵   防榔仁【各五分】青木香  光明砂【研】牛膝【各八分】 龙齿【炙】  鐡精【各六两】 露蜂房【炙】银箔【研各三分】
右十三味，筛蜜和为丸，如梧子，酒下，二十丸至二十五丸，日再服，不利，忌生血，物热面，荞麦炙肉，葵：蒜，粘食等【出第一卷中】。
深师续命汤，疗大风，风邪入心，或心痛彻背，背痛彻心去来，上下惊恐，小腹胀满微痛，乍寒乍热，心中闷，状如微温，进退无常，面青或白，或黄虚劳，邪气入百脉，百病皆疗之方。
人参   甘草【炙】  干姜   麻黄【去节】独活   当归   芎防   石膏【碎绵裹各
二两】    附子【一枚炮】 桂心   白术细辛【各三分】 防风【五分】  芍药【二分】  秦芁【一两】
杏仁【四十枚去两仁尖皮】    黄芩【一两】
右十七味，以水一斗，煮麻黄十余沸，内诸药，煮取四升半，去滓，内枣十枚，煎取三升，分五服，老小者五合，此以下以意消息，调和六腑，安五藏无不损除，无芎防，防己代之无独活，天雄代之，无附子，乌头代之，汤成之后，服汤以椒十枚，置汤中，温令暖服之，此与十二味，西州续命汤，疗同俱疗癫邪？大风，西中有十二味者，中有大枣三十枚，忌海藻，生葱，猪肉桃李生菜，雀肉等。
又疗五藏六腑血气少，亡魂失魄，五藏昼夜不安，惚惚善悲心中善恐怖，如有鬼物，此皆发于大惊，及当风从髙堕落所致，疗之十黄散方。
雄黄【五分熬】 人参【五分】  蜀椒【五分汗】 大黄【四分】朱砂【三分研】 干姜【四分】  黄蘗【二分】  山茱茰【二分】细辛【二分】  黄芪【三分】  泽防【三分】  黄连【一分】蒲黄【一分】  桂心【三分】  麻黄【去节一分】 黄孙【一分牡也一方云黄昬】  黄环【三分】  黄芩【三分】
右十八味，筛为散，未食，温酒服一方寸匕，日三，稍増至二匕服，此散体中，筋力强者，不须増人参气力羸虚，可増人参五分，合十分忌猪肉，冷水，生菜，生葱，生血物等，【并出第八卷中崔氏同千金，无椒朱砂，干姜】。
风癫方七首
病源风癫者，由血气虚，风邪入于隂经故也人有血气少则心虚而精神离散，魂魄妄行，因为风邪所伤，故邪入于隂则为癫疾；又人在胎时，其母卒大惊，精气并居，令子发癫，其发则仆地，吐涎沫，无所觉是也。原其癫病，皆由风邪故也。养生方云：夫人见十步直墙，勿顺墙而卧，风利吹人，必发癫癎及体重人卧，春夏向东，秋冬向西，此是常法，其汤熨鍼石别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，还向反望，不见七通治欬逆胷中病寒热癫疾，喉不利，咽干咽塞，又云：以两手承辘轳倒悬，令脚反在其上，元愈头风癫，坐地舒两脚，以绳绊之，以大绳绊讫，拖辘轳上来下去，以两手挽绳，使脚上头下，不使离地，自极十一通愈头，风癫乆行身卧空中，而不坠落，【出第二卷中】。
集验风癫论曰：凡癫病发则仆地，吐涎沫无知，若强掠如狂，及遗粪者难疗，无方【出第三卷中千金同】。
千金疗风癫方
葶苈子【熬研】 铅丹   栝楼   虎掌【各三分】乌头【三分炮】 白术【一分】  鸱头【一枚炙】 铁精防茹【各一两】 椒【汗】   大防【炙】  甘遂天雄【各二分炮】
右十三味，末之，以蜜和如梧子大，服二丸，日二，忌桃，李，雀肉、猪肉，冷水，【经心録同名，鸱头丸】。
又芎防汤主风癫，引胁牵痛，发作则吐耳，如蝉鸣方。
芎防   藁本   防茹【各五两】
右三味切，内酒一斗，煮取三升，顿服，酒一升，羸者二服，取大汗，【深师同】。
又方
生天门冬【十斤】生地黄【三十斤】
右二味取汁作煎服之忌鲤鱼芜荑
又天门冬酒，通治五藏六腑大风，洞虚五劳七伤，症结滞气，冷热诸风癫癎恶疾，耳聋头风，四肢拘挛，猥退歴节风万病，皆主之乆服延年轻身，齿落更生，发白再黒方
天门冬与百部相似，天门冬，味甘，两头方百部细长而味苦，令人利门，冬汁一斗，渍麴二升，令发以米二斗，准家法醖之，春夏极冷，下饭秋冬温，如人肌酒熟，取清服一盏，常令酒相接，勿至醉，吐慎生冷，酢，滑；鸡，猪、鱼、蒜，特忌鲤鱼，亦忌油脂，此是一斗汁，法余一石，二石亦准此。以为大率，服药十日，觉身体大痒，二十日更大痒，三十日乃渐止，此是风气出去故也，四十日即觉心，豁然大快，似有所得，五十日更觉，大快当风坐卧，觉风不着人，身中诸风，悉尽用米法，先浄淘米暴，炕令干，临欲用时，更别取天门冬汁渍米，洒炊之余，汁拌饭，取天门冬汁法浄洗，天门冬干，漉去水，切之押取汁三四遍，令滓干如草，乃止。此酒初熟味酸，仍作臭泔腥气，但依式服之，乆停即香美，余酒不及也，封四七日，佳凡八月，九月，即少少合，至十月合拟，到来年五月三十日以来，相续服之，春三月，亦得合入，四月不得合服，酒时，若得散服，更得力倍，速散方如左。
天门冬去心皮暴干，筛以上件酒服方寸匕，日三，加至三匕乆服长生凡酒，亦得服之。
又疗风癫方
茯神   白龙骨【研】 龙齿【研】  龙角【研】龙胆   蔓菁子  铁精【研】  干姜【各十分】人参   逺志【去心】  黄连   大黄【各八分】芎防   白芷   黄芩   当归【各六分】桂心【五分去皮】
右十七，味末之，蜜和丸，汤服十五丸，如梧子大，日二，稍稍加之，以知为度，忌酢物，猪肉，冷水，生葱，【并出第十四卷中】。
古今録验疗风癫六生散方
菖蒲   蒴藋【一作雚芦】 防风   茵芋商陆根  蜀附子【炮各二两】
右六味，下筛，酒服钱五匕，日再服，不知稍増以知为度，忌猪肉，冷水，羊肉，饧牛犬肉蒜等。
又侯氏黒散疗风癫方
菊花【四十分】 防风   白术【各十分】 茯苓细辛   牡蛎【熬】  钟乳【研】  礜石【泥裹烧半
日研】    人参   干姜   桂心芎防   当归   矾石【如马齿者烧令汁尽研各三分】黄芩【五分】
右十五味，合下筛，以酒服方寸匕，日三，忌桃，李，雀肉胡荽，青鱼鲊，酢物生葱，生菜【，并出第十卷中张仲景此方更有桔梗八分无钟乳，礜石，以温酒下之禁，一切鱼肉，大蒜，常宜冷食六十日，上即药积在腹中不下也，热食即下矣，冷食，自能助药力】。
五癫方三方
病源五癫者，一曰阳癫，发时如死人遗尿，有顷乃解，二曰隂癫坐小时脐疮未愈，数洗浴，因此得之，三曰风癫，发则眼目相引，牵纵反强，羊鸣，食顷方解，由热作汗出当风，因以房室过度，醉饮饱满行事，令心意逼迫，短气脉悸得之，四曰湿癫，眉头痛身重，坐热沐头，湿防脑沸，未止得之，五曰马癫，发作时反目口噤，手足相引，身热，坐小时膏气脑热不和，得之皆然，诊其脉，心脉微涩，为癫疾，并脾脉而疾者，癫脉也肾脉急甚为骨癫疾；脉洪大而长者癫疾，脉浮大附隂者癫疾脉来牢疾者癫疾，三部脉急者癫可疗，发则仆地，吐涎沫无所知，若强掠起如狂，及遗粪者难疗，脉虚则可，疗实则死，脉实牢者生脉沈细小者死脉搏大滑乆乆自巳其脉沈小急疾不可疗小牢，急亦不可疗，【出第二卷中】。
古今録验，莨菪子散疗五癫，反侧羊鸣，目飜吐沫，不知痛处方。
猪卵【一具隂干百日】莨菪子【三升】 牛黄【八分研】 鲤鱼胆【五分】桂心【十分研】
右五味切，以清酒一升渍，莨菪子暴令干，尽酒止，乃合下筛，酒服五分匕，日再，当如醉，不知稍増以知为度，忌生葱等。
又铁精散疗五癫方
铁精【一合研】 芎防   防风【各一两】 蛇牀子【五合】
右四味合筛，酒服一钱匕，日三，有效，【文仲范汪同】。
又疗五癫牛癫，则牛鸣马癫，则马鸣狗癫，则狗吠羊癫，则羊鸣鸡癫，则鸡鸣五癫病者，腑藏相引盈气起，寒厥不识人，气争□疭，吐沫乆而得苏雄黄丸方。
铅丹【二两熬成屑】真珠   雄黄【研】  水银【熬】雌黄【一方无各一两】丹砂【半两研】
右六味，和以蜜，又三万杵，乃丸先食服胡豆大三丸，日再，惊癎亦愈良，忌生血，物【千金，范汪同云各五两小儿三丸，如小豆 ，并出第六卷中】。
癎方三首
广济疗癎疾积年不差得热即发水银丸方
水银【纸裹链】 麦门冬【去心】 乌蛇脯【炙】 铁精【研】干地黄【各八分】龙角【研】  人参   防风子芩   升麻【各六分】 熊胆【四分研】
右十一味，筛蜜和丸如梧子，食后以生驴乳汁下二十丸，渐渐加至三十丸，日再不利，忌芜荑生菜热面，荞麦炙肉，蒜，粘食【出第，卷中】。
千金大镇心丸主诸癎医所不救方
虎睛【一具酒渍一宿炙】    防风   秦芁防葵   龙齿【研】  黄芩   雄黄防己   山茱茰  茯苓   铁精【研】鬼臼   人参   大黄   银屑【研】干姜   牛黄【研各四分】 寒水石【六分研】羌活升麻   逺志   白鲜皮  细辛白薇   贯众   麝香   鬼箭【各三分】茯神   石膏【研】  天雄【炮各二分】 蛇蜕皮【一尺
炙】    蜂房【二分炙】
右三十二味，筛蜜和酒服，十五丸，日二服。加至三十丸，忌醋物生菜，猪肉，冷水，【出第十四卷中崔氏云：疗风癎及风邪，有鸱头三枚，炙无茯苓，余并同】。
救急疗癎少老増减之方
竹筎【一握】  衣中白鱼【七头】
右二味，以酒一升，煎取二合，顿服之，【出第八卷中】。
风癎及惊癎方五首
广济疗风癎卒倒呕沫无省觉方
麻黄【去节】  大黄   牡蛎【熬】  黄芩【各四两】寒水石  白石脂  石膏【研】  赤石脂紫石英  滑石【研各八两】 人参   桂心【各二两】蛇蜕皮【一两炙】龙齿【六两研】 甘草【三两炙】
右十五味，筛为散，八两一薄，以绢袋盛，散药用水一升五合，煮取一薄，取七合，绞去滓，顿服之，日一服，一方，水二升，煮散方寸匕，取一升，去滓服之，少小百日服一合，热多者，日二服。三：五日一服，亦得本方，无麻黄龙齿，蛇蜕皮，忌海藻，菘菜，生葱热面，荞麦猪肉，蒜腻粘食。
又方
吊藤皮  麻黄【去节各二分】龙齿【六分研绵裹】银【一斤】寒水石  栀子【擘】  知母   石膏【碎绵裹】杏仁【去两仁皮尖研各十二分】   升麻【十分】  子芩【十分】蛇蜕皮【七寸炙】蚱蝉【四枚去足趐炙】柴胡【十分】  芍药沙参【各八分】 生葛汁【五分】 蜜【七合】   牡牛黄【如大豆粒十枚煎成研下之】
右十九味切，以水六升，淡竹沥二升，合煮取二升四合，绞去滓，内杏仁脂，葛汁蜜于微火煎搅不停手，令余二升三合成三四嵗一服二合，五六嵗一服二合，半日再服，稍増儿若大便濇者加大黄十分，慎热面，炙肉鱼蒜，粘食油腻，冷水【并出第一卷中】。
深师疗大人风及少小惊癎痸疭，日数十发，医所不能疗，除热方。
龙骨   大黄   干姜【各四两】 牡蛎【三两熬】滑石   赤石脂  白石脂  桂心甘草【炙各三两】
右九味下筛，韦囊盛大人三指撮，以井华水二升，煮三沸，药成，适寒温，大人服一升，未满百日服一合，未能饮者，绵裹筯头内汤中，着小儿口中，以当乳汁热多者，日四服，无毒。以意消息之，忌海藻，菘菜，生葱【一方，无大黄赤石脂桂心甘草出第九卷中】。
崔氏疗暴得惊癎立验方【朱四云极效】
吊藤皮  茯神   黄芩   升麻白鲜皮  沙参【各二两】 龙齿【三两】  石膏【八两】蚱蝉【七枚去翅炙研汤成内】   寒水石【六两碎研裹】
甘竹沥【二升汤熟内之】
右十一味切，以水九升，煮取三升，温分三服，相去六七里，乆若小孩子，患药各减，量取多少，细细饮之，立差忌醋物。
又疗大人风引少小惊癎痸疭，日数十发，医所不能疗，除热镇心，紫石汤方：
紫石英  滑石   白石脂  石膏寒水石  赤石脂【各八两】大黄   龙骨干姜【各四两】 甘草【炙】  桂心   牡蛎【熬各三两】
右十二味，筛，盛以韦囊，置于高凉处，大人欲服，乃取水二升，先煮两沸，便内药方寸匕，又煮取一升二合，滤去滓，顿服之，少小未满百日服一合，热多者日二，三服，每以意消息之，紫石汤一本无紫石英，紫石英，贵者可除之，永嘉二年，大人小儿频行风癎之病，得发例不能言，或发热，半身掣缩，或五六日，或七八日死，张思惟合此散，所疗皆愈，忌海藻，菘菜，生葱【，此本仲景伤寒论方古今録验范汪同 ，并出第六卷中】。
风毒方五首
广济疗风毒发即眼睛疼脚纵中指疼连肘边牵心裹闷两肋胀少气力喘气急欲絶不能食黄芪丸方黄芪   黄连【各七分】 防风   甘草【炙五分】五加皮  白鲜皮  枳实【炙各四分】 升麻车前子  苦参【炙】  麦门冬【去心】 葶苈子【熬】巨胜【各六分】
右十三味，筛蜜和丸如梧子，空腹以酒浸，大豆下二十丸，渐加至三十丸，日二服。不知増之忌海藻，菘菜，猪肉，冷水，热面炙肉，荞麦【并出第一卷中】。
深师芍药汤，疗中毒风肿，心腹痛，达背迫气，前后如疰痛方。
芍药   细辛   桂心   甘草【炙】当归   吴茱茰  独活【各二两】 干地黄【二两】生姜【五两】  桃仁【四十枚去皮两仁尖碎】
右十味切，以水九升，煮取三升，分为四服，宜利者，加大黄二两，忌海藻，菘菜，生葱芜荑生菜【，并出第九卷中】。
备急虎骨酒，疗男子女人骨体疼痛，风毒流灌藏腑，及至骨肉方。
虎骨一具，炭火炙令黄色，刮削去脂血，捶碎取尽，筛得数升，绢袋盛，清酒六升，浸五宿，随多少稍稍饮之，日二，三杯酒尽更添，【文仲同】。
又续命汤，疗毒风，其病喉咽塞，气噎，或口不能言，或身体缓纵，不能自胜，不知痛处拘急，腰背强，引头恍恍惚惚不得卧，转侧绵絶欲死此毒风所作方。
麻黄【三两去节】 石膏【碎绵裹】 干姜【各二两】 防风【一两】当归   芎防   甘草【炙】  黄芩桂心【各二分】 杏仁【二十枚去两仁尖皮碎】
右十味切，以水九升，煮取三升，分服小取汗，若口噤不能饮，绞口与汤，不过二三剂，忌海藻，菘菜，生葱，【并出第九卷中】。
千金逐风毒石膏汤方
石膏【如鸡子大三枚碎绵裹】   麻黄【三两去节】 杏仁【三十枚去皮尖两仁碎】  鸡子【二枚】  甘草【一尺指许大炙】
右五味切，以水三升，破鸡子内水中，洋令相得，内药煮取一升，服之覆取汗，汗不出烧石，熨令汗出良，忌海藻，菘菜等物，【并出第八卷中】。
风多汗及虚汗方五首
深师疗风多汗恶风四味防风散方
防风【五分】  泽防   牡蛎【熬】  桂心【各三分】
右药下筛为散先食酒服方寸匕日再忌生葱
又疗风汗出少气方【赵子髙法】
防风【十分】  白术【九分】  牡蛎【三分熬】
右三味，筛为散，以酒服方寸匕，日三，増至二三匕恶风倍，防风少气倍术，汗出面肿，倍牡蛎，忌桃，李，雀肉胡荽，火蒜青鱼鲊等物，【并出第九卷中】。
延年疗风虚止汗石膏散方
石膏【研】  甘草【炙各四分】
右二味合下筛为散，先食以浆水服方寸匕，日三，夜再服，忌海藻，菘菜等。
又疗风虚汗出不止方
秦芁   附子【炮】  石斛   菖蒲白术   桂心【各三分】 麻黄根  防风【各五分】
右八味，为散，以酒服方寸匕，日三，忌羊肉，饧猪肉，冷水，桃李雀肉，生葱，【并出第五卷中】。
删繁疗大虚汗出欲死若白汗出不止方
麻黄【去节】  附子【炮各一两】 牡蛎【二两熬】
右三味下筛，以一合药，白粉一升，合和令调，以粉汗上一方，粉二升，忌猪肉，冷水，【出第九卷中】。
风热方六首
病源风热者风热之气先从皮毛入于肺也肺为五藏上，盖身之皮毛，若肤腠虚则风热之气先伤皮毛乃入肺也，其状令人恶风寒战，目欲脱，涕唾出之，三日内及五日内目不精明者是也，七八日，微有青黄脓，涕如弹丸大，从口鼻内，出为善也，若不出则伤肺变欬唾脓血也，【出第二卷中】。
延年黄连丸，主风热气发，即头面烦闷不能食，兼欠呿眠睡不安方。
黄连【十二分】 人参   茯神【各六分】 葳蕤【四分】豉【一合熬】  生姜【屑三分】
右六味，筛蜜和为丸，如梧子，一服十丸，食上饮汁下，日二服，加至十五丸二十丸，忌猪肉，冷水，酢物。
又葳蕤饮主风热项强急痛四肢骨肉烦热方
葳蕤【三两】  羚羊角【屑】 人参【各二两】 葱白【切一升】豉【一升绵裹】
右五味切，以水五升，煮取二升，去滓，内豉煎取一升五合，去豉，分温三服，如人行八九里，取微汗即差，忌蒜，面脂鱼【，文仲处】。
又葳蕤丸主虚风热发即头热闷不能食方
葳蕤【六分】  人参   白术【各五分】 甘草【四分炙】
右四味，筛蜜和为丸，如梧子，一服十丸，食上饮汁下，日三服，加至十五二十丸，忌桃，李海藻，菘菜，雀肉等物，【文仲处，并出第十卷中】。
千金翼防风丸主肺间风热旦朝好喷方
防风   茯神【各三分】 天门冬【四分去心】芎防白芷   人参【各二分】
右六味筛，蜜和丸如梧子，酒服十丸，日二服。加至十五丸，忌鲤鱼鲊物，【蒋孝璋处】。
又葳蕤丸主热风冲头面妨闷方
葳蕤   黄连【各八分】 防风   人参【各六分】茯神【五分】  豆豉【三合熬】
右六味，筛蜜和为丸，如梧子，一服十五丸，饮汁下，日二服，加至二十丸，若冷用酒下之，忌猪肉，冷水，酢物蒜热面，【出第十八卷中】。
近效疗热风冲顶热闷方
诃梨勒【一枚取大者】    芒硝【三合】  醋【一升】
右三味，诃梨勒为细末，并芒硝于醋中，搅令消，摩涂热处，日一二度【，张文仲处必效，范汪同】。
头风及头痛方一十首
病源头面风者，是体虚阳经脉为风所乘也，诸阳经脉上走于头面运动劳役，阳气发泄腠理开而受风，谓之首风，病状头面多汗恶风，病甚则头痛又新沐，中风则为首风，又新沐未干，不可以卧，使头重身热，反得风则烦闷，诊其脉，寸口隂阳表里互相乘，如风在首乆不差则风入脑则变为头，养生云：饱食仰卧乆成气病头风，又云：饱食沐发作头风，又云：夏不用露面卧，露堕面上，令面皮厚，喜成癣，一云作面风，其汤熨鍼石别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，一手拓頥向上极势，一手向后，长舒急弩四方，显手掌一时俱极，势四七，左右换手皆然，拓頥手两向共头欹侧，转身二七去臂，头风眠睡，又云：解发东向坐，握固不息一通，举手左右，导引手掩两耳，治头风，令发不白，以手复捋，五通脉也，又云：热食枕手卧乆成头风目涩，又云：端坐伸腰，左右倾头，闭目以鼻内气，除头风，自极七息止，又云头痛以鼻内，徐吐出气三十过，休又云：欲治头痛闭气，令鼻极偃卧乃息，汗出乃止，又云：义两手头后极势，振摇一七手掌飜覆，安之二七头欲得，向后仰之，一时一势，欲得欹斜，四角急挽之，三七去头掖，肘风【出第二卷中】千金，疗头风方。
附子【一枚中形者炮裂】    盐【附子大】
右二味作散，沐头毕，以方寸匕，摩顶上，日三，忌猪肉，冷水等。
又方
服荆沥不限多少取差
又方
又蒴藋根二升酒二升渍服汁
又方
蔓荆子二升，酒一斗，绢袋盛，浸七宿，温服三合，日三。
又方
腊月乌鸡屎一升，炒令黄末之绢袋盛，酒三升，浸温服之，多少任性，常令醺酣。
又方
七月七日，麻勃三升，麦子一硕，末相和蒸之，沸汤一硕五斗，三遍淋之，煮取一石，神麴二十斤渍之，令发以黍米两石五斗，酿之熟，封三七日，服清一升，百日中身涩，皮八风五藏骨髓伏风百病悉去。
又方
生油二升，盐一升，末油煎一宿，令消尽涂头，石盐尤良。
又方
大豆三升，炒令无声，先以一斗二升，瓶盛九升，清酒乘豆热，即倾着酒中，密泥头七日，温服之【，并出第十三卷中】。
延年疗风热头痛掣动方
防风   黄芩   升麻   芍药【各二两】龙骨   石膏【碎各四两】 干葛【三两】  竹沥【二升】
右八味切，以水六升，和沥煮取二升六合，去滓，分温三服，日晚，再忌蒜，面，猪肉，油腻。
又疗风劳气吐逆不能食四肢骨节酸疼头痛顶重方茯苓【三两】  枳实【炙】  橘皮   人参芍药【各二两】 生姜【四两】
右六味切，以水五升，煮取三升，去滓，分温三服，日晚，再忌面蒜，醋物【，并出第十卷中】。
风头方九首
病源风头者，由血气虚，风邪入于脑，而引目系故也。五藏六腑之精气，皆上注于目，血气与脉并上为系，上属于脑，后出于项中，逢身之虚，则为风邪所伤，入脑则脑转而目系急目系急，故成也，诊其脉洪大而长者风，又得阳维浮者，蹔起目也，风乆不差则变为癫，其汤熨鍼石别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，以两手拘右膝，着膺除风，又云：凡人常觉脊背倔强，不问时节，缩咽髆内，仰面努髆，并向上头，左右两向，挼之左右三七一住，待血行气动，住然始更用，初缓后急，不得先急后缓，若无病人，常欲得旦起，午时日没，三辰别二七，徐寒热病脊，腰颈项痛，风痹口内生疮，牙齿风颈头，众病尽除，又云：大寒，不觉暖热乆顽冷患耳聋目，病乆行即成法，法身五六，不能变也。又云：低头不息，六通治耳聋目癫，咽喉不利，又云：大前侧牢不息，六通愈耳聋目，随左右聋，伏并两膝耳，着地牢强，意多用力，至大极愈，耳聋目，病乆行不已耳，闻十方亦能倒头，则不也，【出第二卷中】。
千金疗风头口防目痛耳聋大三五七散方
天雄   细辛【各三两】 山茱茰  干姜【各五两】薯蓣   防风【各七两】
右六味，筛为散，清酒服五分匕，日再，不知稍稍加之，忌猪肉，生菜。
又疗头风目耳聋小三五七散方
天雄【三两炮】 山茱茰【五两】 薯蓣【七两】
右三味，筛为散，以清酒服五分匕，日再，不知稍増以知为度，忌猪肉，冷水，【并出第十三卷中】。
崔氏疗忽头运经乆不差四体渐羸，食无味，好食黄土方。
白术【三斤】  麴【三斤】
右二味，筛酒和，并手捻丸如梧子暴干，饮服二十枚，日三，忌桃，李，雀肉等。
又疗风飜倒无定方
独活【六两】  枳实【炙三两】 石膏【碎绵裹】 蒴藋【各四两】
右四味切，清酒八升，煮取四升，顿服之，以药滓，熨覆取汗，觉冷，又内铛中，温令热，热又熨之，即差，【文仲肘后千金同】。
又疗头痛眼心闷隂弥甚方
当归   山茱茰【各一两】防风   柴胡薯蓣【各二两】 鸡子【二枚熟去皮打黄碎】
右六味，下筛，用前鸡黄和散令调，酒服方寸匕，日三，【并出第六卷中】。
延年薯蓣酒主头风不能食补益气力方
薯蓣   白术   五味子【碎】 丹参【各八两】防风【十两】  山茱茰【二升碎】人参【二两】  生姜【屑六两】
右八味切，以绢袋盛，酒二斗五升，浸五日，温服七合，日二，稍加忌桃，李，雀肉等【出第十卷中】。
古今録验九江太守独活散，疗风厥逆，身体疼痛，百节不随目，心乱反侧，若癫发作无常方。
独活【四分】  白术【十二分】 防风【八分】  细辛人参   干姜【各四分】 蜀天雄【炮】 桂心【各一分】栝楼【六分】
右九味，合细筛，旦以清酒服，半方寸匕，日再，忌桃，李，雀肉、猪肉，冷水，生菜，生葱等物。
又防风汤疗风呕逆，水浆不下食辄呕，起即倒，发作有时，手足厥方。
防风   白术   防己   干姜甘草【炙各一两】 附子【炮】  桂心【各十两】 蜀椒【一百枚汗】
右八味切，以水四升，煮取一升半，分为三服，忌猪肉，冷水，生葱，海藻，菘菜桃，李，雀肉等【出第四卷中】。
近效白术附子汤疗风虚头重，苦极，不知食味，暖肌补中，益精气，又治风湿相搏，骨节疼痛，不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，身体微肿者方。
白术【三两】  附子【二枚炮】 甘草【二两炙】 桂心【四两】
右四味切，以水六升，煮取三升，分为三服，日三，初服得微汗即解，能食复烦者，将服五合，以上愈忌，海藻，菘菜，猪肉，生葱桃，李，雀肉等【，此本仲景伤寒论方】。
头风旋方七首
广济疗热风头旋心闷冲风起即欲倒方
麦门冬【去心】 山茱茰  茯神   苦参【各八分】地骨皮  薯蓣   人参   蔓荆子沙参   防风   芍药   枳实大黄【各六分】 甘菊花  龙胆【各四分】
右十五味，筛蜜丸，每食讫，少时，以蜜水服如梧子大，二十丸，日二，渐加至三十丸，不利忌酢物，热面炙肉蒜，猪肉鱼粘食。
又疗头面热风，头旋眼濇项筋急强心闷，腰脚疼痛，上热下冷，健忘方。
肉豆蔲【十颗去皮】人参   犀角【屑】  枳实【炙各六分】黄连   白术   大黄【各八分】 甘草【炙】苦参   旋复花【各四分】防榔仁【十颗】
右十一味，筛蜜和丸如梧子，以酒饮服二十丸，渐加至三十丸，日三服，无问食前后服之，不利，忌生菜，热面荞麦酒，蒜猪肉，海藻，菘菜桃，李，雀肉等。
又疗心虚，感风头旋，心忪痰饮，筑心闷，惽惽惚惚，不能言语，宜微吐痰，此极重，秦芁饮子吐方。
秦芁   常山   人参   羚羊角【屑各
二两】    甘草【三两生用】
右五味切，以水六升，煮取二升，绞去滓，分温二服，日再，如人行四五里乆进一服，取快吐不利，忌生菜，生葱热面，荞麦猪肉，鱼海藻，菘菜，【并出第一卷中】。
贴顶膏疗头风闷乱鼻塞及头旋眼闇皆主之方萆麻【去皮】  杏仁【去两仁皮尖】石盐   芎防松脂   防风
右六味等分，先石盐以下四种，为末别，萆，麻杏仁相次入讫，即腊纸裹之，有病者，先灸百防三壮讫，刮去黒毛使浄作一帛，贴子裁大于灸处，涂膏以贴上两日，三日一易之，其疮于后，即烂破脓血，出及帛贴之，似烂，柿蒂出者良，一方用脓，兼前七物相和，【出第三卷中】。
延年疗头风旋不食食即吐方
前胡【三两】  白术   防风   枳实【炙】茯神【各三两】 生姜【四两】
右六味切，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服，忌桃，李，雀肉酢。
又疗风邪气未除发即心腹满急头旋眼运欲倒方芎防   独活   防风   白术杏仁【去尖皮】 枳实【炙各二两】 茯神【三两】  生姜【四两】羚羊角【屑】 黄芩【各一两】
右十味切，以水九升，煮取三升，分为三服，日三，忌桃，李，雀肉大酢，蒜面等。
又疗风痰气发即头旋呕吐不食防风饮方
防风   人参   橘皮【各二两】 白术茯神【各三两】 生姜【四两】
右六味切，以水六升，煮取三升，去滓，分温四服，中间任食，一日令尽，忌大醋，桃李雀肉，蒜面等物，【并出第十卷中】瘾，风一十三首，【俗呼为风矢者是也，】。
黄帝素问曰：风邪客于肌中肌虚，真气致散，又被寒搏皮肤，外发腠理，淫气行之，则痒也，所以瘾瘙疾，皆由于此。有赤忽起如蚊蚋，啄烦痒重沓，垄起搔之，逐手起也，【删繁同】。
深师疗十种散方
鬼箭   甘草【炙】  白敛   白术矾石【熬各一两】 防风【二两】
右六味，筛以菜米粉五合，极拭身，以粉内药中合，一服五分匕，日三，中间进食，不知増之忌海藻，菘菜桃，李，雀肉等【出第十卷中】。
千金瘾百疗不差方
景天【一斤一名护火草】
右一味绞取汁涂上热炙摸之再三即差
又方
黄连   芒硝【各五两】
右二味，以水六升，煮取四升，去滓洗之，日四五度，良忌猪肉，冷水，【范汪同】。
又疗风痹瘾方
以酒六升煮大豆三升四五沸服一杯日三
又方
蛇牀子【二升】 防风【三两】  生蒺藜【二斤】
右三味切，以水一斗，煮取五升，渍绵拭之，日四五【，范汪同】。
又方
白术【三两】  戎盐【半两】  黄连   黄芩芎防   细辛   莽草   茵芋【各一两】矾石【半两】
右九味切以水一斗煮取三升洗之日三
又方
马蔺子  蒴藋   茺蔚子  矾石蒺藜   茵芋   羊桃   篇蓄【各二两】
右八味切，以酢浆水二斗，煮取一斗二升，内矾石洗之，日三【，范汪无马蔺，并出第二十三卷中】。
崔氏疗风遍身方
麻黄【去节】  生姜【各三两】 防风【二两】  芎防芍药   当归   蒺藜子  甘草【炙】独活   乌喙   人参【各一两】
右十一味切，以水九升，煮取二升八合，绞去滓，分温三服，讫进粥食，三日慎生冷，酢滑猪肉，冷水，海藻，菘菜，【出第四卷中】。
延年涂风蒴藋汤方
蒴藋根【切】 蒺藜子  羊桃【切】  楮枝【切】茺蔚子  石盐【各半升】 辛夷仁  矾石【各三两】
右八味切，以水一斗，煮取三升，去滓，内盐搅令，消用涂风，上下涂之，【一方，有菟藿】。
又方
取枳实以醋渍令湿，火炙令热，适寒温，用熨上即消，【文仲处，并出第十卷中】。
古今録验疗三十嵗瘾耳目，皆合春秋，辄发方于南屋东头第一梁，壁外以细灰厚布地，大小足容，两脚蹑灰上讫，使病人径去，勿反顾，灸脚十指间灸灰上，随病人年为壮数车，缓道方已试神良。【范汪同出第十卷中】。
元侍郎希声集疗卒风秘验方
石灰随多少，和醋浆水涂上，随手即灭，【出第一卷中】。
近效疗风方
生葱一大束，三尺以上围者，并根须盐三大升，以香浆水三石，煮取两石，并大斗于浴斛中，适冷热浸，虽积年患者，不过三两，度浸必差。
风搔身体瘾方五首
病源，邪气客于皮肤，复逢风寒相折，则起风搔瘾，若赤胗者，由凉湿搏于肌中之热，热结成赤，也，得天热则剧，取冷则灭也，白者，由风气搏于肌中之热，热与风相搏，为白也，得天隂雨冷则剧，出风中亦剧得睛，暖则灭，厚衣身，暖亦差也。脉浮而大，浮为风虚，大为气强，风气相搏，即成瘾，身体为痒，养生方云：汗出不可露卧，及浴使人身振寒热，风也，【出第二卷中】。
深师疗风搔瘾如漆疮连心中闷方
天雄【炮】  蝭母【知母也】 牛膝【各四分】 防风【六分】桂心   干姜   细辛   人参【各三分】栝楼【五分】  白术【八分】
右十味筛，先食服半钱匕，日再，不知稍増之忌猪肉，生葱，生菜桃，李，雀肉等。
又疗风搔身体瘾粉散方
乌头【炮】  桔梗   细辛   白术【各一两】
右四味，筛以鈆朱为色，粉四升和，令调以粉身，【范汪同，并出第十卷中】。
千金疗风搔瘾方
牛膝末，酒服方寸匕，日三，并主骨肉疽，病及防瘰，【出第二十三卷中】。
延年蒴藋膏主身痒风搔瘾方
蒴藋根【切】 蒺藜子【各一升】附子   独活犀角【屑】  蔷薇根  白芷   防风苦参   及已   升麻   白敛防己【各三两】 川椒   莽草   青木香蛇牀子  蛇衔草【各二两】茺蔚子【切一升】枳实【五枚炙】茵芋【二两半切】
右二十一味切，以苦酒渍令淹匝，一宿，明旦，铜器中炭火上，用猪膏五升煎令，三上三下，以白芷色黄膏成，绞去滓，内不津器中，用摩风【，张文仲同】。
又茺蔚浴汤主身痒风搔或生瘾方
茺蔚   蒺藜   羊桃   蒴藋根【苗亦
得】    漏芦蒿【各一斤】盐【三斤】
右六味切，以水三石，煮取二石五斗，去滓，内盐令消，适寒温，先饱食即入浴，能良乆浸最好每至，夜即浴，浴讫即卧，慎风如法，【并出第十三卷中】。
风热头面痒方四首
千金疗风搔肿痒在头面大黄防洗方
大黄   芒硝【各匹分】 莾草【二分】  黄连【六分】黄芩【八分】  蒺藜【五合】
右六味切，以水七升，煮取三升半，去滓，内芒硝，讫，帛防上日一过，勿令近眼，【出第二十三卷中】。
延年牡丹膏主项强痛头风搔痒风肿方
牡丹皮  当归   芎防   防风升麻   防己   芒硝【各六分】 芍药细辛   干蓝   犀角【屑】  漏芦蒴藋   零陵香【各四分】杏仁【去两仁皮尖碎】栀子仁黄芩   大黄   青木香【各三分】竹沥【二升】
右二十味切，以竹沥渍一宿，醍醐三升半煎，于火上三下三上，芍药，黄膏成绞去滓，以摩病上。
又犀角竹沥膏主风热，发即头项脉掣动急强，及热毒痒方。
犀角【十二分屑】 升麻【八分】  蒴藋根  秦芁独活   白芨   菊花   白术防己   白芷   当归   防风芎防   青木香  寒水石【碎】 苦参漏芦根【各四分】蒺藜子【二合】 莽草【二分】  枳实【二枚四破】栀子仁【七枚】 竹沥【三升】  吴蓝【一两】
右二十三味切，以竹沥渍一宿，明旦于炭火上，和猪脂五升煎令，九上九下，以白芷色黄膏成，绞去滓，内于不津器中，用摩风处，日三【，张文仲同并出第七卷中】。
肘后枳实丸疗热风头面痒风如癞方
枳实【六分炙】 天门冬【去心】 独活   蒺藜防风   桔梗【各五分】 黄连   薏苡仁【各四
分】    菌桂【一分半】
右九味筛，蜜和丸如梧子，饮服十五丸，日再，如能以酒和饮之，益佳，不限食之，前后以意加减，忌鲤鱼，生葱，猪肉，冷水，【出第四卷中一方，有人参五分】。
风搔瘾生疮方六首
病源人皮肤虚为风邪所折，则起瘾，寒多则色赤，风多则色白，甚者痒痛，搔之成疮，【出第二卷中】。
深师疗风瘾或发疮甚则胷急满短气欲吐方茵芋【七分泰山者炙】芎防   乌头【炮】  防风白敛   干姜【各三分】 桂心【二分】
右七味下筛为散服半钱匕日再忌猪肉生葱
又疗瘾烦满及血不止方
取新湿马矢，绞取汁，服二升，微者一升，立愈若干者，水湿取汁，【并出第十卷中】。
延年疗风痒闷搔之汁出生疮洗汤方
苦参【一小斤，】 漏芦根【一小斤，】枳实【五小两】 ，蒺藜【一小斤，】楮，茎叶【一小斤，嫩者】。
右五味切，以清浆水二升，煮取一大升，以绵沾拭痒处，日八九度讫，以粉粉拭处差。
又枳实丸主风热气发冲头面热，皮肤生风，瘙痒，盛生疮，不能多食方。
枳实【炙】  蒺藜子  苦参【各六分】 人参【四分】独活   天门冬【去心】 菌桂【各三分】 白术【四分】
右八味筛，蜜和丸如梧子，一服十丸，用薄酒下，日二，加至十五丸，忌蒜热面，鲤鱼桃李雀肉，生葱，【并出第十卷中】。
又升麻犀角膏，疗诸热，风毒气痒，冲出皮肤，搔即瘾赤起，兼有黄水，出后结为脓窠，疮悉主之方。
升麻   犀角【屑】  白敛   漏芦枳实【炙】  连翘   生蛇衔草 干姜
芒硝【研汤成下各二两】    黄芩【三两】  栀子【二十枚擘】蒴藋根【四两】 参【三两】
右十三味切，以竹沥二升，渍一宿，以成链，猪脂五升，煎令竹沥水气尽，绞去滓，内芒硝，搅令凝膏，成用摩患处，日五，六度益佳。【文仲同】。
近效疗风热结搔之汁出痒不可忍方
麻黄根【五两】 蛇牀子【四两】 蒺藜子  矾石【各二两熬】白粉【二小升】
右五味筛生绢袋盛痒即粉之此方甚良
风身体如虫行方四首
病源夫人虚风邪中于荣卫溢于皮肤之间，与虚热并故游奕遍体，状如虫行，【出第二卷中】。
千金石南汤，疗六十四种，风淫淫液液，走人皮肤中如虫行，腰脊强直，五缓六急，手足拘挛，瘾搔之，作疮风尸身痒，卒面目肿起，手不上头口。
石南【炙】  干姜   黄芩   细辛人参【各一两】 桂心   麻黄【去节】  当归芎防【各六分】 甘草【八分炙】 干地黄【三分】 食茱茰【五分】
右十二味，切，以水六升，酒三升，煮取三升，去滓，分为三服，取大汗，勿触风，但是瘾服之，皆差，忌芜荑，生葱，生菜，海藻，菘菜等。
又疗举体痛痒如虫齧皮上痒时瘙则皮脱作疮方蒺藜子【三升碎】蛇牀子【二升】 茺蔚子【一升】 防风【五两】大防【一斤】  大黄【二两】  矾石【三两熬】
右七味切，以酒四升，水七升，煮取四升，去滓，内矾石三上，火烧用帛拭身上差止。
又方
灸曲池，随年，壮发即灸之，神良。【并出第二十三卷中】。
延年蒺藜子丸疗热风冲头面痒如虫行身上时有风出除风热消兼补益坚筋骨倍气力充实方蒺藜子【六分】 黄芪   独活   白芷防风   薯蓣【各三分】 枳实【炙】  人参黄连【各四分】 葳蕤   地骨白皮【各二分】
桂心【一分】
右十二味，筛蜜和为丸，如梧子，一服十丸，酒下，日二服，加至十五丸，中间欲服术煎及黄连丸，并无妨忌猪肉，生葱【，张文仲处出，第三卷中】。
疬疡风方一十五首
广济疗疬风方
石硫黄【三两研】雄黄【一两研】 硇砂   附子【生用各二两】
右四味，筛为散，以苦酒和如泥，涂疡处，干即更涂，以差为度，【出第五卷中】。
集验疗疬疡方
苦酒，于瓦瓯底磨，硫黄令如泥，又取附子截一头，又磨硫黄，上使熟将卧，先以布拭疡，上数过，乃以药傅之，即愈。【深师处，文仲范汪延年同】。
又方
硫黄【研】  矾石【研】  水银【别研入】 灶墨
右四味等分下筛，内椀子中，以葱叶中涕和研之，临卧以傅病，上【肘后同，并出第九卷中】。
删繁疗疬疡方
取五月五日车辙中水，并牛蹄中水浴甚良，【出第九卷中】。
千金疗疬疡方
取三年酢磨乌贼鱼骨先布磨肉赤即傅之良
又方
取涂中先死，蜣蜋烂之当揩令热，封之一宿差止。
又方
酢磨硫黄涂之最上
又方
雌黄【研】  蛇蜕【一具烧灰研】槲皮【烧灰研】 硫黄【研】
右四味，分等下筛，以清漆和之，涂白处，欲涂时，先以巴豆半截拭，白处皮微破，然后傅之，不过两三度即差，【并出第二十四卷中】。
崔氏疗疬疡方
取茵蔯蒿两握，以水一斗五升，煮取七升，以皂荚汤先洗，疬疡令伤，然后以汤洗之，汤冷更温洗，可作三四度洗，隔日作佳，不然，恐痛难忍，【出第四卷中】。
救急疗疬疡方
取青胡桃皮之，并少许醤清和，硇砂，令相入，如煎饼面，先以泔清洗之，然后傅药。
又方
以醤汁研石硫黄作泥以生布揩破以傅疡上
又方
以石硫黄薫之令汗出佳【并出第五卷中】
古今録验疗身体疬疡班駮女葳膏方
女葳【一分】  附子【一枚炮】 鸡舌香  青木香【各二
分】    麝香【方寸匕】 白芷【一分】
右六味防咀，以腊月猪膏七合，煎内五物，微火煎令小沸，急下去滓，内麝香搅调，复三上三下，膏成以浮石摩令小伤以傅之。
又方
三淋，蒴藋淋灰，取汁熏之，洗疬讫，醋研，木防己涂之即愈。神验，达奚送。
又蜀水花膏疗疬方
蜀水花  白附子  麝香   白敛商陆   鹰屎白【各二两】
右六味切，以猪膏二升，合煎之沸，三上二下，膏成以傅，上【并出第十卷中】。
白癜风方九首
广济疗白癜风方
苦参【三斤】  露蜂房【炙】 松脂   附子【炮】防风【各三两】 栀子仁【五两】 乌蛇脯【六两炙】木兰皮
右八味，筛为散，一服一匕，以酒下，宜常吃萝卜菜，勿食鸡肉，猪肉，冷水，热面生菜【，文仲同】。
又方
黒油麻【一大升，】生地黄【五大两，】桃仁【去两仁，皮尖三十枚熬】。
右三味先退去油麻，皮蒸之，日暴干，又蒸之，如此九度讫，又暴取干，令极碎，然后地黄桃仁罗之，即搃相和，加少蜜令相着，一服一匙，日再服，和酒吃空吃，亦得兼食，诸肺尤妙，忌芜荑，热面猪，蒜，油腻等。
又方
矾石【研】  硫黄【研】
右二味等分酢和傅之【并出第五卷中】
千金疗白癜风方
酒服，生胡麻油一合，日三。稍加至五合，慎生冷。猪鱼蒜，百日服五升差。
又方
揩上令破摘萝摩白汁涂之日日为之取差为度
崔氏疗白癜风神效方【刘袐监録送】
雌黄【七分细研】 木兰皮  白术【各八分】 苦参芎防   麻黄【去节】  山茱茰  甘草【炙】狗脊   枳实【炙各四分】 秦芁   沙参细辛   牛膝   白敛   人参当归   薯蓣   白芷【各五分】 防风附子【炮】  枲耳子【各六分】
右二十二味，筛为散，酒服方寸匕，日再，渐渐加至二匕，忌生葱菜，海藻，菘菜，猪肉、桃、李，雀肉等【出第四卷中】。
古今録验疗疱白癜风商陆散方
生商陆根【切一升】    白敛   天雄【炮】黄芩【各三两】 干姜【四两】  附子【炮】  踯躅花【一升】
右七味筛，酒服五分匕，日三，忌猪肉，冷水，【千金同，亦主疬】。
又疗白癜风附子膏方
附子【炮】  天雄【炮】  乌头【炮各三两】 防风【二两】
右四味切，以猪膏三升合煎之，先服散白癜，上以膏傅之，【一方，无防风】。
又方
萝摩草煮以拭之取差【并出第八卷中】
白駮方七首
集验：疗颈项及头面上白駮，侵淫渐长，有似癣，但无疮可疗之方。
干鳗鲡鱼脂以涂之，先洗拭駮上，外把刮之，使碜痛拭燥，然后以鱼脂涂之，一涂便愈，难者不过三涂之，【深师千金同】。
又方
取蛇蜕皮熟摩之数百过，弃皮置草中，【深师千金同】。
又疗身体白駮方
取木空中水洗之，桂屑，唾和傅駮，上日三【千金，文仲同并出第七卷中】。
古今録验疗面白駮方【出徐王】
弊帛   蝉颈   箒    甑带脯腊   履底   蛇皮
右七味等分，以月蚀之夕，盛蚀时合，烧之筛，以酒服方寸匕，日二，二服，止以淳苦酒和涂白上，一抍除之。
又方
荷叶裹鲊，合叶相和，更裹令大臭烂，先拭令热，傅之即差，二公主方。
又疗举体苦白駮，经年不差，此风虚生，菖蒲酒方陆地，菖蒲【细切一石，别煮】 ，  天门冬【一斤去心，】天雄【三两，去皮。
生用】    麻子仁【一升】 茵芋   干漆干地黄  逺志【去心各三两】露蜂房【五两】 苦参【一斤】黄芪【半斤】  独活   石斛【各五两】 柏子仁【二升】蛇皮【长三尺】 大蓼子【一升】
右十六味防咀之，以绢囊盛着，先以水二斛五斗，煮菖蒲根，取八斗，以酿一斛五斗米许，用七月七日造，冬月酒成，漉糟停药着器中，下消减令人延年益夀耳目聪明，气力兼倍一剂，不觉更作尤妙。当以差为期，更重煮菖蒲，去滓取汁，以渍洗悉益佳，禁食羊肉，鲤鱼，猪肉，芜荑，鸡犬生冷，十日酒定熟，须去滓，佳【并出第八卷中】。
外台秘要方卷十五
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方卷十六
唐 王焘 撰
五藏劳论一首
删繁论曰：夫五藏劳者，其源从藏腑起也，鼓生死之浮沉，动百病之虚实，厥阴阳逆腠理，皆因劳瘠而生，故曰五藏劳也，【出第七卷中】。
肝劳论一首
删繁论曰：凡肝劳病者，补心气以益之，心王则感于肝矣，人逆春气，则足少阳不生而肝气内变，顺之则生，逆之则死，顺之则治，逆之则乱，反顺为逆，是谓闗格病则生矣，所以肝恐不止则伤精，精伤则面离色目青盲而无所见，毛悴色夭死于秋，【出第七卷中】。
肝实热方二首
删繁疗肝劳实热闷怒，精神不守，恐畏不能独卧，目视无明，气逆上不下胷中满塞半夏下气消闷，明目，吐热汤方：
半夏【洗破】 生姜【各八両】麻黄【去节】 芍药
杜蘅   枳实【炙】 细辛   杏仁【去皮尖碎】乌梅【擘各三两】 松萝【二两】 淡竹叶【切一升】
右十一味切，以水一斗，先煮麻黄去沫，下诸药，煮取三升，分为三服，忌羊肉，饧生菜，【出第七卷中】。
深师疗肝气实目赤若黄胁下急小便难泻肝汤方人参   甘草【各三两炙】 生姜【五两】 黄芩【二两】半夏【一升洗】 大枣【十四枚擘】
右六味切，以水五升，煮半夏三四沸，内药最后，内姜煎取二升，去滓，分为二服，羸人三服，忌海藻，菘菜，羊肉饧，【出第十三卷中】。
肝劳虚热方四首
删繁疗肝劳虚热，两目为赤闭塞不开烦闷宛转，热气胷里炎炎前胡泻肝，除热汤方：
前胡   干姜   大青  细辛
秦皮   决明子  栀子仁 子芩【各一两】淡竹叶【切一升】车前子【切一升】 石膏【八两碎绵褁】
右十一味切，以水一斗，煮取三升，去滓，平旦分为三服，须利加芒硝三两，忌生菜。
又疗肝劳热闷闗格不通精神不守，气逆上胷热炎炎不止，柴胡下热汤方：
柴胡   黄芩  泽防  升麻
芒硝【各三两】 参【六两】 淡竹叶【切】生地黄【切各一升】干姜【二两】
右九味切，以水九升，煮取三升，去滓，下芒硝，平旦分三服，忌芜荑。
又疗肝劳热恐畏不安精神不守闷怒不能独卧感激惆怅志气错越不得安守茯苓安肝定精神丸方茯苓   逺志【去心】 防风  人参
柏子仁【熬各五分】龙骨【七分】 牡蛎【熬】 大枣肉【各八分】甘草【四分炙】
右九味筛，白蜜和为丸，如梧子，初服二十丸，加至三十丸为度，暖清白饮进之，日再服，忌海藻，菘菜，大酢。
又扁鹊疗劳邪气热眼赤方
灸当容百壮，两边各尔当容，在眼小眦，近后在耳之前，客主人，三阳三阴之防，处以手按之，有上下行脉，则是与耳相对，【并出第七卷中】。
肝劳虚寒方五首
删繁疗肝劳寒，忘欬唾忧恚，内伤面，离色目青盲，硫黄丸方。
硫黄   干姜   吴茱茰  人参当归   防风【各七分】 礜石【褁烧半日】乌头【各八分炮】桂心   天雄【炮】  甘草【炙各六分】 蜀椒【汗】皂荚【炙去皮子】 枳实【炙各五分】 细辛【四分】 甘菊花【四分】
右十六味，筛，白蜜和为丸，如梧子，初服二十丸，加至三十丸，日再，温清酒进之，忌猪肉，冷水，生葱，生菜，海藻，菘菜。
又肝劳虚寒闗格劳濇闭塞不通，毛悴色夭，猪膏酒方。
猪膏【七升】 生姜汁【二升】
右二味微火煎取三升，下酒五升，和分为三服，【千金同】。
又疗肝气虚寒眼青盲不见物真珠煎方
真珠【四分研】 白蜜【二合】 鲤鱼胆【一枚】
右三味和合，微火上煎两沸，绵褁内眼中，眼汁当自出药，歇更为之，【本方，又有鲤鱼脑一枚】。
又疗肝虚寒劳损，口苦，骨节疼痛，筋挛缩烦闷，虎骨酒补劳损，骨节疼痛，方：
虎骨【一升炙取令焦黄碎如雀头】  干姜  芎防
地骨皮【各四两】白术   猪椒根  五加皮枳实【熬各五两】 丹参【八两】 干地黄【七两】
右十味防咀，以绢囊贮清酒四升渍四宿，初服六七，合加至一升，日再服，忌芜荑，桃，李，雀肉等【竝出第七卷中】。
千金疗肝劳虚寒，胁下痛胀满，气急眼昬，浊视不明，防榔汤方。
生姜   附子【炮各七两】 防榔【七枚合皮碎】茯苓【三两】桔梗【四两】 橘皮   桂心【各三两】 白术【四两】吴茱茰【五两】
右九味切，以水九升，煮取三升，去滓，分为三服，若气喘，加芎防三两半夏四两，洗甘草二两，炙忌酢物生葱，猪肉，冷水，海藻，菘菜桃，李，雀肉等【出第十一卷中】。
胆实热方二首
删繁疗胆腑实热精神不守泻热栀子煎方
栀子【二十一枚，】 甘竹，筎【一两熬，】香防【，六合熬绵，褁】大青橘皮【去脉各二两】赤蜜，【三合】。
右六味细切，以水六升，煮取一升七合，去滓下蜜，更微火上煎两，三沸，分再服，【出第四卷中】。
千金疗胆腑实热精神不守泻热半夏千里水汤方半夏【洗】  宿姜【各三两】 酸枣【五合】 黄芩【一两】逺志【去心】 茯苓【各二两】 生地黄【五两】秫米【一斗】
右八味细切，取流水五斗，煮秫米，令蟹目沸，之三千下，澄清取五升，煮药取二升半，分为三服，忌羊肉。饧，酢，物芜荑，【出第十二卷中】。
髓虚实方二首
删繁论曰：髓虚者，脑痛不安，髓实者勇悍，凡髓虚实之应，主于肝胆，若其腑藏有病从髓生，热则应藏寒则应腑，【千金同出第三卷中】。
千金疗髓虚脑痛不安胆腑中寒羌活补髓丸方羌活   芎防   当归【各三两】 桂心【二两】人参【四两】 酥【一升】  枣肉【一斤研为脂】牛髓【一升】羊髓【一升】 大麻仁【二升熬研为脂】
右十味，先五种，干药为散，下枣膏，麻仁又相濡为一家，下二髓，并酥内铜鉢中，重汤煎之，取好为丸如梧子，酒服三十丸，日再，加至四十丸，忌生葱。
又疗髓实勇悍惊热主肝热柴胡发泄汤方
柴胡   升麻   黄芩  细辛
枳实【炙】  栀子仁  芒硝【各二两】 泽泻【四两】淡竹叶【切一升】生地黄【切一升】
右十味切，以水九升，煮取三升，去滓，下芒硝分为三服，忌生菜，芜荑，【并出第十二卷中】。
咽门论并伤破声嘶方二首
千金论曰：夫咽门者应五藏六腑往还，神气阴阳通塞之道也，喉咙胞囊舌者，竝津液调五味之气，本也，不可不研乎？咽门者肝胆之候也；其重十两，广二寸五分，至胃管，长一尺六寸，主通五脏六腑津液，神气应十二时若藏，热咽门，则闭而气塞，若腑寒咽门，则破而声嘶，母姜酒主之，热则通之，寒则补之，若寒热调和，病不生矣，【删繁同出，第十二卷中】。
又疗咽闭主胆腑咽门伤破声嘶母姜酒方
母姜汁【二升】 牛髓   酥   油【各一升别煎取热】桂心   秦椒【各四分】 芎防  独活【各五分】防风【六分】
右九味，将五物合，下筛为散，内姜汁中，煎取相淹濡，下髓酥油等搅令调，微火上三上三下，平旦温清酒一升，下二合膏，细细吞之，日三服，忌生葱，【删繁同此，方今録附此论，后出第六卷中】。
六极论一首
删繁论曰：夫六极者，天气通于肺，地气通于嗌，风气应于肝，雷气动于心谷，【素问作谷，】气感于脾雨气润于肾六经为川，肠胃为海，九窍为水注之于气，所以窍应于五脏五藏邪伤则六腑生极，故曰五藏六极也。【出第八卷中】。
筋极论一首
删繁论曰：凡筋极者，主肝也，肝应筋，筋与肝合肝有病，从筋生，又曰：以春遇病，为筋痹筋痹不已，复感于邪，内舍于肝，阳气入于内，阴气出于外，凡阴气外出，出则虚，虚则筋虚，筋虚则善悲色青苍白见于眼下，而伤寒则筋不能动，十指爪皆痛，数好转筋，其源以春甲乙日得之于伤风，风在筋为肝虚风也，若阳气内发，发则实，实则筋实，筋实则善怒嗌干伤热则欬欬则胁下痛不能转侧，又脚下满痛，故曰肝实风也，然则因其轻而之，因其重而减之，因其衰而彰之，审其阴阳，以别柔刚，阳病疗隂隂病疗阳善，疗病者病在皮毛，肌肤筋脉而疗之，次疗六腑，若至五藏则半死半生矣，鶣鹊曰筋絶不治九日死，何以知之？手足爪甲，青黑呼骂，口不息筋，应足厥阴，足厥阴气絶于筋则筋缩，引卵与舌，足厥阴者，肝脉也，肝者筋之合也，筋者聚于阴器，而脉络于舌本故脉不营则筋急，筋急则引卵与舌，故唇青舌卷卵缩，则筋先死，庚笃，辛死，金胜木，医之拱手也，【千金同出第八卷中】。
筋实极方四首
删繁疗筋，实极则好怒，口干燥好嗔，身躁不定，调筋止怒，定气黄芪汤方：
黄芪   芎防   白柘皮【无刺者各三两】白术通草   芍药【各四两】 甘草【炙二两】  桂心【二两】大枣【四十枚擘去核】石膏【八两碎绵褁】竹叶【切一升】
右十一味切，以水九升，煮取三升，去滓，分为三服，忌海藻，菘菜，生葱、桃、李，雀肉等。
又疗筋，实极则欬欬则两胁下缩痛，痛甚则不可动，转橘皮通气汤方：
橘皮【四两】 白术   石膏【碎绵褁各五两】桂心细辛   当归   茯苓【各三两】 香豉【一升熬别褁】
右八味切，以水九升，煮取三升，去滓，分为三服，忌桃，李，雀肉、生葱，生菜，酢物【千金，同并出第八卷中】。
千金疗筋，实极则两脚下满而痛不得逺行脚心如割，筋断折，痛不可忍，丹参煮散方。
丹参【十二分】 芎防   杜仲   续断地骨皮【各八分】通草   当归   干地黄麦门冬【去心】禹余粮【錬】 麻黄【去节七分】 甘草【炙】桂心【各五分】 牛膝【九分】 生姜【薄切炒取焦燥】牡蛎【各十分熬】升麻【六分】
右十七味，下筛为散，以绢袋子盛，散二方寸匕，以井华水二升，煮数动，绢囊子，煮取一升，为一服，日再煮，忌海藻，菘菜，生葱，芜荑，【删繁同】。
又疗筋实极，则手足爪甲，或青或黄，或黑乌黯，四肢筋急烦满，地黄煎方。
生地黄汁【三升】生葛汁【一升澄清】生参汁【一升】大黄【二两】栀子仁  升麻   麻黄【去节】 犀角【屑各三两】石膏【五两碎】 芍药【四两】
右十一味切，以水七升，煮取二升，去滓，下地黄汁一两沸，次下葛汁等，煎取三升，分为三服，日再，忌芜荑，【删繁肘后同，并出第十一卷中】。
筋虚极方二首
删繁疗筋，虚极则筋痹，好悲思，顔色苍白，四肢嘘噏，脚手拘挛，伸动缩急，腹中转痛，五加皮酒方。
五加皮【一斤】枳刺【二升防咀炙】猪椒根皮 丹参【各八两】桂心   当归   甘草【炙各三两】 天雄【炮】秦椒【汗】  白鲜皮  通草【各四两】 芎防干姜【各五两】 薏苡仁【半升】 大麻仁【三升研为末】
右十五味，防咀，以绢袋贮酒四斗，渍春夏四宿，秋冬六七宿，初服六七合，稍稍加之，以知为度，忌生葱，猪肉，冷水，海藻，菘菜。
又疗筋虚极伤风，为风所伤，入筋缩，挛腰背不伸，强直苦痛，或为脚气，牛膝汤方：
牛膝   防风   甘李根皮 丹参前胡【各四两】 石斛【五两】 杜仲   秦芁续断   鼈甲【炙各三两】 大麻仁【二升熬研】陈橘皮【二两】
右十二味，切，以水一斗四升，煮取五升，去滓，下麻仁，更煎取二升，分三服，忌苋菜，【并出第八卷中】。
筋虚胞转方二首
删繁疗筋虚实，暴损絶极或因霍乱转筋，腹满痛，或因服药，吐利过度脚手，虚转肠胞转痛，人参汤方。
人参   厚朴【炙各二两】 葱白【一虎口】 白术【四两】蓼【一把长三升】
右五味切，以水五升，煮取二升，去滓，分再服，忌桃，李，雀肉等。
又疗胞转筋急方
白术   通草【各四两】 栀子仁  子芩茯苓【各三两】 榆白皮【三两】 香防【一升熬绵褁】
右七味切，以水七升，煮取三升，去滓，分三服，忌酢物，桃，李，雀肉等【竝出第八卷中一方，无香豉】。
转筋方七首
范江疗转筋方
以盐一升水一升半作汤洗渍良
又疗转筋在两臂若胷胁者方
灸手掌白肉际七壮【并出第八卷中】
删繁疗转筋十指筋挛急不得屈伸灸法
灸手踝骨上七壮良
又鶣鹊疗转筋胫骨痛不可忍方
灸屈膝下亷筋上三壮
又治转筋方
灸涌泉涌泉在脚心下，当大拇指大筋灸七壮亦可灸大都在足大拇指本节内侧白肉际，灸七壮。
又腹肠转筋方
灸脐上一寸十四壮【并出第八卷中】
近効疗脚转筋及浑身转筋方
暖水稍热于浴斛中坐，浸须便差，如汤沃雪，心劳论一首。
删繁论曰：凡心劳病者，补脾气以益之，脾王则感于心矣，人逆夏气，则手太阳不长，心气内消，顺之则生，逆之则死，顺之则治，逆之则乱，反顺为逆，是谓闗格病则生矣，心主窍窍主耳，耳枯燥而鸣，不能聴逺毛悴色天，死于冬，【出第七卷中】。
心劳实热方五首
删繁疗心劳实热，好笑无度，自喜四肢烦热，麻黄，止烦下气汤方：
麻黄【去节】 栀子仁  茯苓   子芩白术【各三两】 石膏【八两碎绵褁】桂心【二两】 芒硝【三两】地黄【生切一升】 大枣【三十枚】 鸡子【二枚】 甘草【一两炙】赤小豆【二合】
右十三味切，以水一斗，煎和下鸡子白搅调，去沫下诸药，煮取二升五合，去滓，下竹沥芒硝煎一沸，分为三服，忌生葱，酢物桃李雀肉，海藻，菘菜等【前无竹沥，复下竹沥，恐有失】。
又疗心劳热，口为生疮，大便难，闭塞不通心满痛，小腹热大黄泄热汤方：
大黄   泽防   黄芩   栀子仁芒硝【各二两】 桂心【二两】 大枣【三十枚】 甘草【一两炙】石膏【八两碎绵褁】
右九味切，以水九升，先取一升，水别渍，大黄一宿，以余八升，煮诸药，取二升五合，去滓，下大黄，更煮两沸，去大黄滓下，芒硝分为三服，忌海藻，生葱，菘菜。
又疗心劳热伤，心有长，名蛊虫，长一尺，周心为病，雷丸丸方。
雷丸【熬】  橘皮   石蚕【炙】  桃皮【炙各五分】狼牙【六分】 贯众【二枚】 芜荑【熬】  青葙子蜀漆【各四分】 僵蚕【三七枚熬】 茱茰根皮【七分】乱发【如鸡子火烧末】
右十二味，蒸切筛，白蜜和为丸，如梧子，清白饮一服七丸，不觉更加至二七丸为度，日再。
又疗心劳热，心主窍窍主耳，耳枯焦而鸣，不能聴逺磁石汤方：
磁石【五两碎绵褁】茯苓   大青   人参白术   菖蒲   芍药【各三两】 竹叶【切一升】赤石脂【二两绵褁】
右九味切，以水九升，煮取二升五合，去滓，分为三服，忌羊肉，饧酢物，桃，李，雀肉等【，本方无芍药】。
又疗心劳热不止，肉毛焦，色无润口，赤干燥心闷，麦门冬饮方。
生麦门冬【一升去心，】陈粟米【一升，】鸡子【二七枚，取白】淡竹叶【切三升】。
右四味，先以水一斗八升，煮粟米，竹叶取九升，去滓澄清，接取七升，冷下鸡子白搅五百转，去上白沫，下麦门冬煮取三升，去滓，分三服，【并出第七卷中】。
心实热方三首
千金泻心汤，疗心实热，或欲吐，吐而不出，闷喘急，头痛方。
小麦【三升】 香豉【一升绵褁】 石膏【一斤碎绵褁】地骨皮【五两】栀子仁【二十一枚】茯苓【二两】 淡竹叶【切一升】
右七味切，以水一斗五升，煮小麦，竹叶取八升，澄清，下诸药，煮取三升，去滓，分温三服，忌酢物【，本名石膏汤，】。
又疗心实热惊梦喜恐畏悸惧不安竹沥汤方
淡竹沥【一升】 石膏【八两碎绵褁】人参   知母【去毛】赤石脂  栀子仁  芍药   白术【各三两】茯神   紫菀【各二两】 生地黄汁【二升】
右十一味切，以水九升，煮十味，取二升七合，去滓，下竹沥更煎取三升，若须利下，芒硝二两去芍药，分为三服，忌桃，李，雀肉酢物，芜荑。
又茯神煮散主心实热口干烦渴眠卧不安方
茯神【六分】 麦门冬【去心六分】通草【六分】 升麻【五分】淡竹筎【一丸如鸡子大熬】   知母【四分去毛】 赤石脂【七分】紫苑   桂心【各三分】 大枣【二十枚擘】
右十味麤，筛为散，取方寸匕，帛褁之，以井华水二升半，煮取九合时动，药褁子平旦为一服，日再服，忌生葱，酢物【，并出第十三卷中】。
脉极论一首
删繁论曰：凡脉极者，主心也，心应脉，脉与心合，心有病，从脉起，又曰：以夏遇病，为脉痹，脉痹不已，复感于邪，内舍于心，则食饮不为肌肤，顔脱面色白不泽，其脉空虚，口唇见赤色凡脉气衰血焦发堕，以夏丙丁日得之于伤风，风损脉为心风，心风状汗多，若脉气实则热热则伤心，使人好怒，口为色赤，甚则言语不快，血脱色干燥不泽，食饮不为肌肤，若脉气虚则寒寒则欬欬则心痛喉中，介介如哽，甚则咽肿喉痹，故曰心风虚实也，若阳经脉病疗阴络，阴络脉病，疗阳经定其血气，各守其乡，脉实宜泻，气虚宜补善，疗病者病在皮毛，肌肤筋脉则全疗之，至六腑五藏则半死半生，鶣鹊曰脉絶不疗三日死，何以知之？脉气空虚则衰，顔焦发落，脉应手少阴，手少阴气絶则脉不通，手少阴者，心脉也心者脉之合也脉不通则血不流血不流，则发色不泽，故面黒如漆柴则血脉先死，壬笃，癸死，水胜火，故非治药所効也，【出第八卷中千金同】。
脉热极方三首
删繁疗脉实热极血气伤心，使心好生赫怒，口为色变赤，言语不快，消热止血，气调脉理中，茯苓汤方：
茯苓   黄芩   栀子仁  芒硝【各五两】生麦门冬【五两去心】赤石脂 升麻   紫菀【各二两】竹叶【切一升】 香豉【一升熬】 石膏【八两碎绵褁】生地黄【切一升】
右十二味，切，以水九升，煮取二升，去滓，下芒硝分为三服，忌酢物，芜荑。
又疗脉极热，伤风损脉，为心风，心风状多汗，无滋润，消虚热极，止汗，麻黄汤方：
麻黄【去节】 杏仁【各四两去皮尖两仁碎】   栀子仁黄芩   防风   紫菀【各三两】 升麻桂心   茯神   人参【各三两】 大枣【二十枚擘】石膏【六两碎绵褁】桑根白皮【一升】
右十三味切，以水一斗，先煮麻黄三沸，去沫下诸药，煮取三升，去滓，分为三服，忌生葱，酢物。
又疗脉热极，遇风为痹痹，感心顔脱面色白不泽，脉空虚，口唇色赤干燥，升麻润色消痹，止热极汤方：
升麻   射千   芎防   人参【各三两】赤小豆【五合】 生姜【四合】 麦门冬【去心四两】葳蕤【四两】生地黄【切一升】甘草【二两炙】 竹叶【切一升】
右十一味切，以水一斗，煮取二升，去滓，分为三服，忌海藻，菘菜，芜荑，【并出第八卷中】。
脉寒极方四首
删繁疗，脉极虚寒则欬欬则心痛喉中，介介如哽，甚则咽肿喉痹，半夏消痛止，极益气汤方：
半夏【一升洗四破】宿姜【八两】 芎防   细辛附子【炮】  参   当归【各三两】 桂心甘草【炙】  茯苓【各二两】 杏仁【六十枚去两仁皮尖碎】
右十一味切，以水一斗，煮取三升，去滓，分温三服，忌羊肉，饧生葱菜，猪肉，冷水，菘菜，海藻，酢物等。
又疗脉极虚寒，鬓发堕落，安发润生，桑白皮沐头方。
桑白皮【二升细切】
右一味，以水淹渍，煮五六沸，去滓，洗沐鬓发，数数为之，自不复落。
又方
麻子【三升研】 白桐叶【切一把】
右二味，以淘米甘汁二斗，煮取五六沸，去滓，以洗沐头，则鬓发不落而长。
又疗发堕落方
生柏叶【一升】 附子【四枚炮】 猪膏【三斤】
右三味末，以膏三斤，和为三十丸，用布褁一丸，内煎沐头汁中，令发长，不复落也，【并出第八卷中】。
脾劳论一首
删繁论曰：凡脾劳病者，补肺气以益之，肺王则感脾是以圣人春夏养阳，秋冬养阴，以顺其根矣，肝心为阳脾肺肾为阴【，一云太阴阳明为根，】逆其根，则伐其本，阴阳四时者，万物之始终也。【千金同出第七卷中】。
脾劳实热方四首
删繁疗脾劳热，身体眼目口唇，悉痿黄，舌本强直，不能得咽唾，生地黄煎方。
生地黄汁【三升】赤蜜   石膏【各一升碎绵褁】升麻射干   子芩【各三两】 生参【八两】 栀子仁葳蕤【各四两】 甘草【二两炙】
右十味切，以水七升，先煮石膏等取二升，去滓，下生地黄汁，更煎取四升，绵捩分为四服，若须利泄，加芒硝三两，分为三服，余一服停，下芒硝留晩若热不止，更进服之，得利泄，止后一服也，忌海藻，菘菜，芜荑、
又疗脾劳热，有白虫，长一寸，在脾为病，令人好呕胷中塞呕而不出，前胡吐热汤方：
前胡   白术   赤茯苓  枳实【炙】细辛   旋复花  杏仁【去尖皮双仁】龙胆常山   松萝【各三两】 竹叶【切一升】
右十一味切，以水一斗，煮取三升，去滓，分为三服，若腹中热满，加芒硝，山栀子仁黄芩各三两苦参二两，加水二升，忌酢物，桃李雀肉，生葱，生菜。
又疗脾劳热，有白虫在脾中为病，令人好呕茱，茰根下虫酒方。
东行茱茰根，【大者一尺，】大麻子【八升，】橘皮【二两切】。
右三味，剉茱茰根，麻子并和，以酒一斗，渍一宿，微火上薄暖之，三上三下，绞去滓，平旦空腹为一服，取尽虫便下出，或死或半烂，或下黄汁，凡作药法禁声，勿语道作药，虫便下验，【并出第七卷中】。
千金疗脾劳实热，四肢不用五藏乖皮胀满，肩息气急不安，承气泄实热，半夏汤方：
半夏【洗】  宿姜【各八两】 橘皮   芍药【各八两】茯苓   白术   杏仁【各三两去皮尖两仁研】大枣【二十枚擘】 竹叶【切一升】
右九味切，以水一斗，煮取三升，去滓，分为三服，忌羊肉。饧大酢，桃：李，雀肉等【删繁同出，第十五卷中】。
脾劳虚寒方三首
删繁疗脾劳，虚损消瘦，四肢不举，毛悴色，天牛髓补虚寒丸方。
牛髓   鹿髓   羊髓   白蜜
酥    枣肉【研为脂各一升】人参【四分】 桂心茯苓【各四分】 生地黄【十斤切酒二升渍三宿出暴还内酒中取尽暴干】干姜   白术   芎防【各五分】 甘草【六分】
右十四味，筛内五髓，中微火煎搅，可为丸如梧子，初服三十丸，加至四十丸为剂，日再服，温清酒进之，忌海藻，菘菜，生葱，芜荑，桃李雀肉，酢【髓，字恐误，并酥蜜为五物尔】。
又疗脾虚劳寒饮食不消，劳倦气胀：噫！满忧恚不解，人参消食，八味等散方。
人参   茯苓   陈麦麴【熬】 麦蘖【熬】白术   吴茱茰  厚朴【炙】  防榔仁【炙各八分合子用】
右药筛为散，食后服方寸匕，日再服，清酒进之，忌酢物，桃，李，雀肉等【千金，同并出第七卷中】。
千金疗脾虚寒劳损气胀：噫！满食不下通：噫！消食膏酒方。
猪膏【二升，】 宿，姜汁，【五升，】吴茱茰【一升，】白术【一斤】。
右四味，筛茱，茰术等二物为细散内，姜汁膏中，煎取六升，温清酒一升，进方寸匕，日再，忌桃，李，雀肉等【删繁同出，第十五卷中】。
脾实热方六首
千金疗脾实热，舌本强直，或梦歌乐而体重，不能行，泻热汤方：
前胡   茯苓【各三两】 龙胆   细辛【各三两】芒硝【三两】 参   大青【各二两】 苦竹叶【切一升】杏仁【四两去尖皮两仁者】
右九味切，以水九升，煮取三升，分三服，忌酢物生菜。
又射干汤主疗与前方同
射干【八两】 大青【三两】 石膏【十两碎绵褁】赤蜜【一升】
右四味切，以水五升，煮取一升五合，去滓下蜜，煎取二升，分三服。
又疗脾热胁痛热满歇目赤不止口唇干裂方
石膏【一斤，碎绵褁】，生地黄汁，【一升，】赤蜜，【一升，】淡竹叶【切五升】。
右四味，以水一斗二升，煮竹叶取七升，去滓澄清，煮石膏，取一升五合，去滓，下地黄汁两沸，下蜜煎取三升，细细服之，忌芜荑。
又疗脾热偏一边痛胷满胁偏胀方
茯苓   橘皮   泽防【各三两】 石膏【八两碎绵褁】桑白皮根【一升】芍药   白术【各四两】 桂心
人参【各二两】 生姜【切一升】 半夏【六两洗】
右十一味切，以水一斗二升，煮取三升，分为三服，若须利，加芒硝二两，忌羊肉，饧，桃：李，雀肉、生葱，酢物【，并出第十五卷中】。
千金翼泻脾汤主脾藏病气实胷中满不能食方茯苓   厚朴【炙各四两】 甘草【炙】  人参黄芩【各二两】 桂心【五两】 生姜【八两】 半夏【一升洗】
右八味切，以水七升，煮取三升，分为三服，此方又主冷气在脾藏，走出四肢，手足流肿，亦逐水气，忌海藻，菘菜，羊肉饧，生葱，酢物等。
又主脾气实，其人口中，淡，甘卧愦愦，痛无常处，呕吐反胃方。
大黄【六两】
右一味，以水六升，煮取一升，分再服，又主食即吐，并大便不通者，加甘草二两，煮取二升半，分为三服，忌海藻，菘菜，【并出第十七卷中】。
泻脾丸主脾气不调及腹满方三首
深师调中利饮食，除胃中积聚寒热，老人将服长肌肉，令人光泽泻脾丸方。
黄芩   杏仁【去尖皮两仁熬】泽泻   通草芎防   桂心   白术   干姜【各五分】茯苓   黄芪   干地黄【各六分】附子【二分炮】麦门冬【四分去心】
右十三味，筛蜜和服，如梧子二丸，日三服，忌猪肉，冷水，桃李雀肉，生葱，酢芜荑等物，【出第十三卷中】。
千金翼泻脾丸主脾气不调有寒热，或下闭塞，调五藏不利呕逆，饮食者方。
大黄【六分，】杏仁【去尖皮，两仁熬】，附子【炮，】  ，当归。
干姜  桂心【各四分】 人参   细辛
芍药  茯苓   半夏【洗】  黄芩
蜀椒【各三分汗】参【三分】
右十四味，筛蜜和丸如梧子，饮服六丸，日三増至十丸，忌猪羊肉，冷水，饧生葱，生菜，酢等物，【深师无半夏附子】。
又防脾丸主毒风在脾中流肿腹满短气，食辄向向不消，时时微下方。
当归【三分】 吴茱茰【二分】 干姜【二分】 大黄【二分】狼毒【炙一分】 桂心【三分】 芎防【二分】 蜀椒【汗二分】白薇【一分】 甘遂【熬一分】 附子【炮二分】 葶苈【熬令紫色三分】
右十二味，筛蜜和丸如梧子，饮服三丸，日三，忌猪肉，冷水，生葱，【并出第十七卷中】。
温脾汤主脾气不足及不调下痢方六首
深师厚朴汤疗冷实服温脾汤不差乃服此汤方厚朴【四两炙】 桂心【二两】 枳实【三两炙】 生姜【五两】
右四味切，以水五升，煮取二升，分为三服，相去五里，久不过五剂，忌生葱。
又温脾汤，疗脾胃中冷，结实头痛壮热，但苦下痢或冷滞，赤白如鱼脑方。
人参【一两半】 干姜   附子【炮各二两】 大黄【三两】
右四味切，以水六升，煮取一升半，分为三服，忌猪肉，冷水。
又大温脾汤，疗脾胃中冷，不得食，又谷不消，向向胀满，时苦下痢方。
黄芩   人参   芍药   附子【炮各一两】甘草【炙】  干姜   大黄   厚朴【炙各二两】
右八味切，以水八升，煮取二升八合，分为三服，亦可四服得下，佳不下，须防复服，甚良。忌猪肉，海藻，菘菜，【并出第二十一卷中】。
千金翼温脾汤主脾气不足虚弱下痢上入下出方干姜   大黄【各三两】 人参   附子【炮】甘草【炙各二两】
右五味切，以水八升，煮取二升半，去滓，分为三服，忌海藻，菘菜，猪肉，冷水，【深师文仲同】。
又温脾汤主脾气不足水谷下痢腹痛食不消方半夏【四两洗】 干姜   赤石脂  白石脂厚朴【炙】  桂心【各三两】 当归   芎防附子【炮】  甘草【炙】  人参【各二两】
右十一味切，以水九升，煮取三升，分为三服，忌海藻，菘菜，猪肉，冷水，羊肉饧，生葱。
又健脾汤主脾气不调，使人身重如石，饮食即呕，四肢酸，削不收方。
芍药   甘草【炙】  黄芪【各一两】 生姜【二两】生地黄【一两】 白蜜【一升】
右六味切，以水九升，煮取三升，去滓，内蜜搅令调，煎令微沸，服八合，日三夜一，忌海藻，菘菜，芜荑，【深师同出第十七卷中】。
温脾丸主脾胃中冷及不足方四首
深师疗宿寒脾胃中冷心腹胀满食不消化温脾丸方大黄【二两】 麦麯【熬】  干姜【各三两】 厚朴【炙】附子【炮】  当归   甘草【炙】  桂心人参   枳实【炙各一两】
右十味，筛下，蜜和服，如梧子十五丸，日三増至二十丸，亦得食已，服之无当归者，用芎防一两代之，忌猪肉，冷水，海藻，菘菜，生葱等。
又疗藏气不足温养五藏消水谷下气，令人能食，温脾丸方。
法麴【五两熬】 干姜【炮】  枳实【炙各五两】 附子【三两炮】人参   甘草【炙各二两】 蜀椒【一两汗】
右七味，筛蜜和服，如梧子十五丸，酒饮皆得，不知増之忌猪肉，冷水，海藻，菘菜，【并出第十三卷中】。
千金翼大温脾，丸主脾胃中冷，水谷不化，胀满，或时寒极方。
法麴【五合熬】 甘草【炙】  桔梗   人参干姜【各三两】 桂心【五两】 附子【炮】  细辛【各二两】枳实【三枚炙】 吴茱茰  大麦蘖【熬各五两】
右十一味，筛蜜和丸如梧子，酒服七丸，日三，加至十五丸，忌海藻菜，猪肉，生菜。
又温脾丸主脾胃气弱，大腹冷则下利，少腹热则小便难，气向腹满，喘气虚乏，干呕不得食，温中消谷，疗脾益气方：
法麴【熬】  吴茱茰  小麦蘖【各五合熬】枳实【三枚炙】甘草【炙】  桂心   厚朴【炙】 当归
茯苓【各三两】 细辛   干姜  麦门冬【去心】人参   桔梗   附子【各一两炮】
右十五味，筛蜜和丸如桐子，空腹饮服七丸，日三，亦可加大黄二两，忌海藻，菘菜，猪肉，冷水，生葱，生菜酢物，【文仲肘后同并出第十七卷中】。
肉极论一首
删繁论曰：凡肉极者主脾也脾应肉肉与脾合，若脾病，则肉变色，又曰：太阴遇病，为肌痹肌痹不已，复感于邪，内舍于脾，体淫淫如鼠走，其身上津液脱腠理开，汗大泄，鼻上色黄，是其相也，凡风气藏于皮肤肉色则败。以季夏戊巳日得之于伤风，为脾风脾风之状，多汗隂动伤寒寒则虚，虚则体重怠堕，四肢不欲举，不嗜饮食，食则欬欬则右胁下痛，阴阴引肩背，不可以动，转名曰厉风，里虚外实，若阳动伤热，热则实，实则身上如鼠走，唇口壊皮肤色变，身体津液，脱腠理开，汗大泄，名曰恶风，而须决其刚，纪知其终始，阴阳动静肉之虚实，实则泻之，虚则补之，善疗病者，风始入肉皮毛，肌肤筋脉之间，即须决之，若入六腑五藏则半生半死，鶣鹊曰肉絶不疗五日死，何以知之？皮肤不通，外不得泄，肉应足太阴，足太阴气絶则脉不营其口，唇口唇者，肌肉之本也，脉不营，则肌肉濡，肌肉濡，则人中满人中，满则唇反，唇反则肉先死，甲笃，乙死，木胜土，若使良医妙药，终不可疗，【千金同出第八卷中】。
肉极热方四首
删繁疗肉极热，肌痹淫淫如鼠走，身上津液，脱腠理开，汗大泄，为脾风，风气藏于皮肤肉色则败鼻，见黄色，麻黄止汗通肉，解风痹汤方：
麻黄【去节】 枳实【炙】  防风  白术
细辛【各三两】 石膏【八两碎绵褁】生姜  附子【炮各四两】甘草【炙】  桂心【各二两】
右十味切，以水九升，先煮麻黄去沫，下诸药，煮取三升，分三服，忌猪肉，海藻，菘菜，生葱，生菜桃，李，雀肉等【千金同】。
又疗肉极热，则体上如鼠走，或风痹，唇口壊皮肤色变，石南散方。
石南【炙五分】 薯蓣   天雄【炮】  桃花菊花   甘草【炙各四分】 黄芪【三分】 山茱茰【七分】真珠【二分】 石膏【八分碎】 升麻   葳防【各六分】
右十二味，筛为散，服方寸匕，食后服，日再，温清酒进之，忌猪肉，海藻，菘菜，【千金，同并出第八卷中】。
千金疗肉极热，则身体津液，脱腠理开，汗大泄，厉风气，下焦脚弱，越婢汤方。
麻黄【六两去节】 石膏【八两碎绵褁】生姜【二两】 甘草【炙二两】附子【炮一枚】 大枣【十五枚擘】
右六味切，以水七升，煮取二升五合，去滓，分为三服，一名起脾汤，忌猪肉，海藻，菘菜，【本方，无附子，删繁同出第七卷中】。
又疗肉极虚热肌肤，淫淫如鼠走，津液脱腠理开，汗大泄，或痹不仁，四肢急痛，西州续命汤方。
麻黄【去节】 生姜【各三两】 当归  石膏【碎绵褁各二两】芎防   桂心   甘草【炙】  黄芩防风   芍药【各一两】 杏仁【四十枚熬去尖皮两仁】
右十一味切，以水九升，先煮麻黄，去上沫，下诸药，煮取二升，去滓，分为四服，日再，忌海藻，菘菜，生葱，【删繁同出第八卷中】。
肉极寒方五首
千金疗肉，极虚为脾风，阴动伤寒，体重怠堕，四肢不欲举闗节疼痛，不嗜饮食，虚极所致，大黄芪酒方。
黄芪   巴防天【去心】 桂心   石斛蜀椒【汗】  泽泻   茯苓   柏子仁干姜【各三两】 防风   人参   独活【各一两】芍药   山茱茰  天雄【炮】  附子【炮】乌头【炮】  茵芋   栝楼   半夏【洗】细辛   白术   黄芩【各一两】
右二十三味，防咀绢澄，贮以清酒三斗渍之，秋冬七日，春夏三日，初服三合，渐渐加微痹为度，日再，忌猪羊肉，桃：李，雀肉、生菜，生葱酢物，【删繁同出，第十五卷中】。
删繁疗肉，极虚寒则脾欬，其状右胁下痛，阴阴引肩背，痛不可以动，动则欬腹胀满，留饮痰癖，大小便不利，少腹切痛，膈上寒，大半夏汤方：
半夏【一升洗】 白术   茯苓   人参甘草【炙】  附子【炮】  橘皮【各二两】 生姜【八两】桂心【三两】
右九味切，以水一斗，煮取三升，去滓，分为四服，忌羊肉。饧，桃：李，雀肉、生葱，海藻，菘菜，猪肉，冷水。
又疗肉极虚寒，则皮肤不通，外不得泄，名曰厉风，内虚外实，腰脚疼弱，大风引汤方：
独活【四两】 当归   茯苓【各二两】 干姜甘草【炙】  人参   黄芪   防风【各二两】桂心   附子【炮各一两】 大豆【二升熬去皮】
右十一味切，以水一斗，酒三升，煮取四升，去滓，分为四服，昼三夜一，忌海藻，菘菜，猪肉，生葱，酢等物。
又疗肉极寒，肌肉变舌痿，名曰恶风，腰脚疼弱小，风引汤方：
独活   防风   茯苓   甘草【炙】人参【各三两】 当归   干姜【各二两】 附子【一枚炮】大豆【二升熬去皮】
右九味切，以水一斗，酒三升，煮取二升，去滓，分为四服，日三夜一，忌猪肉，冷水，海藻，菘菜，酢等物。
又疗肉极虚寒，四肢怠堕，或欬胁下坚满痛，饮食不嗜欲举不能，手足厥冷，忧恚思虑，五膈丸方。
人参【十分】 附子【炮】  干姜【各三分】 逺志【二分去心】桂心   椒【汗】   麦门冬【去心】 甘草【炙各五分】细辛【四分】
右九味筛，蜜和丸，如弹子大，取一丸着喉中，稍稍咽之，觉胷中热药势尽又服，日三夜一，亦可丸如梧子十丸，酒服，忌猪肉，冷水，海藻，菘菜，生葱，生菜【，并出第八卷中】。
肺劳论一首
删繁论曰：凡肺劳病者，补肾气以益之，肾王则感于肺矣人逆秋气，则手太阴不收，肺气焦满，顺之则生，逆之则死，顺之则治，逆之则乱，反顺为逆，是谓闗格病则生矣，【千金同出第七卷中】。
肺劳实热方五首
删繁疗肺劳实热气喘息鼻张，面目苦肿，麻黄引气汤方：
麻黄【去节】 杏仁【去皮尖两仁】生姜  半夏【洗各五两】石膏【八两碎绵褁】白前   细辛  桂心【各一两】竹叶【切一升】 橘皮【一升】 干紫苏
右十一味切，以水一斗，煮取三升，去滓，分为三服，忌羊肉，饧生葱，生菜。
又疗肺劳热，损肺生虫，形如蚕，在肺为病，令人欬逆气喘或为忧，膈气膈，恚膈，寒膈热膈，皆从劳气所生，名曰膏肓，鍼灸不着，麦门冬五膈下气丸。
麦门冬【十分去心】甘草【十分炙】 逺志皮 附子【炮】细辛【各六分】 椒【四分汗】  干姜  桂心
人参   百部   白术  黄芪【各五分】杏仁【四十枚熬去尖皮两仁者】
右十三味，筛以白蜜和为丸，如弹子大将一丸，内牙齿间，含稍稍咽其汁，忌猪肉，海藻，菘菜，生葱、桃、李，雀肉等。
又疗肺劳热生肺虫在肺为病桑白皮根煎方
桑根东引白皮【切一升，】狼牙【三两，】东行茱，茰根皮【五两】。
右三味切以酒三升煮取一升平旦服之良
又疗肺热不问，冬夏老少头生白屑，搔之痒起者，然肺为五藏之，盖其劳损伤肺气冲头顶，致使头皮白屑，搔之而起，人多患此，皆从肺来，世呼为头风也，沐头汤方：
大麻仁【三升】 秦椒【二两】 皂荚【屑五两】
右三味熟研，内米泔汁中，一宿渍去滓，米泔搅之，三五百遍，取劳乃用，沐发燥讫，别用皂荚汤洗之通理，然后傅膏。
又疗头风头中痒搔之白屑起五香膏方
藿香   甘松香  甲香【炙】  鸡舌香附子【炮】  续断   乌喙【炮各五分】 泽兰防风   细辛   白术【各四分】 白芷松叶   莽草【各七分】 柏叶【八分炙】 大皂荚【二寸炙】甘草【三分炙】 猪膏【四升】
右十八味防，咀绵褁，以苦酒二升，渍一宿，用膏煎之，取附子黄为度，去滓，准前沐头，了将膏傅用手揩，头皮令膏，翕翕着皮，非唯白屑，差亦能长，发光黒滋润【并出第七卷中】。
肺劳虚寒方二首
删繁疗肺虚劳寒腹胀彭彭气急小便数少厚朴汤方厚朴【四两炙】 枳实【炙】  桂心   橘皮大黄【各三两】 甘草【二两炙】 五加皮  生姜【各五两】大枣【二十枚擘】
右九味切，以水一斗二升，煮取三升，去滓，分温三服，忌海藻，菘菜，生菜。
又疗肺虚劳寒损，则腰背苦痛，难以俛仰，短气唾如脓，生姜温中下气汤方：
生姜【一斤】 大枣【三十枚】 杜仲皮【五两】 萆薢桂心【各四两】 白术【五两】 甘草【炙】  附子【炮三两】
右八味切，以水九升，煮取三升，去滓，分温三服，忌猪肉，海藻，菘菜，生葱、桃、李，雀肉等【并出第七卷中】。
肺虚劳损方三首
删繁疗肺虚劳损，腹中寒，鸣切痛胷胁逆满气，喘附子汤方。
附子【炮】  甘草【炙各二两】 宿姜  半夏【洗破各四两】
大枣【二十枚擘去皮核】    白术【三两】 仓米【半升】
右七味切，以水一斗，煮取三升，去滓，分为三服，忌猪羊肉，饧海藻，菘菜桃，李，雀肉等。
又建中汤疗肺虚损不足补气方
黄芪   芍药【各三两】 甘草【炙二两】 桂心【三两】生姜【六两】 半夏【五两洗】 大枣【十二枚擘】 饴糖【十两】
右八味切，以水八升，煮取三升，分为三服，忌羊肉，饧海藻，菘菜，生葱、
又疗肺虚劳损致，肠中生痔，名曰肠痔，肛门边有核痛，寒热得之，好挺出，良久，乃缩而生疮，猪悬蹄，青龙五生膏方。
猪后悬蹄【三枚炙黄】    生梧桐白皮【四两】生桑根白皮 龙胆  雄黄【研各五分】蛇蜕皮【五十炙】生青竹皮【六分】露蜂房【炙】 蜀椒【各三分汗】猬皮【烧】附子【炮各四分】 生柏皮【七分炙】杏仁【三十枚去皮尖】
右十三味，细切绵褁，以苦酒二升半，淹渍一宿，于火上炙燥，筛以猪膏三升，和微火上煎如薄糖，傅疮并酒服，如枣大【，并出第七卷中】。
气极论一首
千金论曰：凡气极者主肺也肺应气气与肺合，又曰：以秋遇病，为皮痹皮痹不已，复感于邪，内舍于肺，则寒湿之气客于六腑也。凡肺有病先发气，气上冲胷常欲自恚，以秋庚辛日伤风邪之气为肺风，肺风之状，多汗若阴伤则寒寒则虚，虚则气逆欬欬则短气暮则甚？阴气至湿气生故甚阴畏阳气，昼日则差者，阳伤则热，热则实实则气喘息上胷臆甚则唾血也然阳病疗阴，阴是其里，阴病疗阳，阳是其表，是以阴阳表里衰王之源，故知以阳调阴，以阴调阳，阳气实则决阴气虚则引善，疗病者，病初入，皮毛肌肤，筋脉则治之，若至六腑五藏则半死半生矣，鶣鹊曰气絶不疗喘而冷汗出二日，死气应手太阴，手太阴气絶则皮毛焦，太阴者，行气温，皮毛者也，气不营则皮毛焦皮毛焦，则津液去津液，去则皮，节伤皮节伤，则爪枯毛折，毛折则气先死，丙笃丁死，火胜金非疗所及也。【删繁同出，第寸七卷中】。
气极热方三首
删繁疗气极伤，热气喘息冲胷常欲自恚，心腹满痛，内外有热烦呕不安，大前胡汤方：
前胡【八两】 半夏【洗】  麻黄【去节】 芍药【各四两】枳实【四枚炙】 生姜【五两】 黄芩【三两】 干枣【十二枚擘】
右八味切，以水九升，煮取三升，去滓，温分三服，如人行四五里，进一服，忌羊肉，饧。
又疗气极伤，热气喘甚，则唾血气短乏，不欲食，口燥咽干，竹叶汤方：
竹叶【切一升】 麦门冬【去心】小麦  生地黄【切各一升】生姜【六两】 干枣【十枚擘去核】麻黄【三两去节】 甘草【一两炙】石膏【六两碎绵褁】
右九味切，以水一斗，煮取三升，去滓，分为三服，忌海藻，菘菜，芜荑、
又疗气极伤热，肺虚多汗，欬唾，上气喘急，麻黄汤方麻黄【四两，去节】 ，甘草【二两，炙】 杏仁【四十枚，去皮尖，两仁】。
桂心【二两】 生姜【二两】 半夏【五十枚洗四破】石膏【六两碎】紫菀【一两】
右八味切，以水九升，煮麻黄两沸，去上沫，下药煮取三升，去滓，分为三服，忌海藻，生葱，菘菜，羊肉饧，【并出第八卷中】。
气极寒方二首
删繁疗气极寒，伤风，肺虚欬气短不得息，胷中迫急五味子汤方。
五味子  甘草【炙】  紫菀   桂心附子【炮】  麻黄【去节】 干姜   芎防【各二两】细辛【一两】 干枣【二十枚擘】
右十味切，以水九升，煮取三升，去滓，分为三服，忌海藻，菘菜，猪肉，生葱，生菜，【出第八卷中】。
千金疗气极虚寒，皮毛焦，津液不通，虚劳百病，气力损乏，黄芪汤方：
黄芪【四两】 人参   白术   桂心【各二两】生姜【八两】 干枣【十枚擘去核】附子【五分炮】
右七味切，以水八升，煮取二升，去滓，分为四服，忌桃，李，雀肉、生葱【本方，无附子，删繁同出第十七卷中】。
肾劳论一首
删繁论曰：凡肾劳病者，补肝气以益之，肝王则感于肾矣，人逆冬气，则足少阴不藏，肾气沈浊，顺之则生，逆之则死，顺之则治，逆之则乱，反顺为逆，是谓闗格病则生矣，【千金同出第七卷中】。
肾劳实热方二首
删繁疗肾劳实热，少腹胀满，小便黄赤，末有余沥，数而少茎中痛，阴囊生疮，栀子汤方。
栀子【三两】 子芩【四两】 石膏【五两碎绵褁】淡竹叶【切】生地黄【切】 榆白皮【各一升】芍药   通草石韦【去毛各三两】滑石【八两碎绵褁】
右十味切，以水一斗，煮取三升，绞去滓，分为三服，忌芜荑，【千金同出第七卷中】。
千金疗肾实热，少腹胀满，四肢正黑，耳聋，梦腰脊离解及伏水等，气急防肾汤方：
黄芩【三两】 磁石【八两碎如雀头绵褁】大黄【三两切以水一升密器中渍一宿】甘草【炙二两】 茯苓【三两】  芒硝【三两】 生地黄【取汁】菖蒲【各五两】 参【四两】  细辛【二两】
右十味切，以水九升，煮七物，取二升五合，去滓，内大黄，更煮取二升三合，去大黄滓，下地黄汁，微火上煎一两沸，下芒硝分为三服，忌海藻，菘菜，羊肉，饧生菜，酢物芜荑，【出第十九卷中】。
肾劳虚寒方二首
删繁疗肾劳，虚寒闗格塞腰背强直，饮食减少，日日气力羸，人参补肾汤方：
人参   甘草【炙】  桂心   橘皮茯苓【各三两】 杜仲   白术【各四两】 生姜【五两】羊肾【一具去膏四破】猪肾【一具去膏四破】薤白【切一升】
右十一味切，以水三斗，煮取六升，去滓，分为六服，昼四，夜二服，覆头眠，忌海藻，菘菜，生葱酢物，桃，李，雀肉等。
又疗肾虚寒损耳鸣好唾欠呿委顿羊肾补肾汤方羊肾【一具细切】 磁石【碎绵褁】 白术【各八两】 黄芪茯苓   干姜【各四两】 桂心【三两】
右七味切，以水三斗，煮取七升，绞去滓，分服一升，昼四服，夜三服，燥器贮之，六月，减水忌生葱、桃，李，雀肉、酢等物，【并出第八卷中】。
肾劳热方二首
千金疗肾劳热阴囊生疮麻黄根粉方
麻黄根，【三两】 ，石硫黄【三两，研】米粉，【五合】。
右三味下筛，合研安絮如常用粉法，搨疮上粉湿，更搨之【，删繁肘后同出第十九卷中】。
删繁疗劳热，四肢肿急，少腹满痛顔色黑黄闗格不通鼈，甲汤。
鼈甲【炙】  麻黄【去节】 升麻   前胡羚羊角【屑各三两】桑根白皮【五两】薤白【切一升】 黄芩【三两】香防【一升熬绵别褁】
右九味切，以水一斗，煮取三升，去滓，分为三服，忌苋菜，【出第八卷中】。
肾热方三首
删繁疗肾热，四肢肿急，有蛲虫，如果中虫生在肾为病，贯众散方。
贯众【大者三枚切熬】干漆【三两熬】 吴茱茰【五十粒】芜荑【熬】胡粉【熬】  槐皮【烧各四两】 杏仁【四十枚去尖皮熬研】
右七味，筛和胡粉，研，平旦以井花水调服方寸匕，【并出第八卷中】。
千金疗肾热好忘耳，聴无闻，四肢满急，腰背动，转强直方。
柴胡   茯苓【本方云茯神】泽防   黄芩磁石【碎绵褁】 升麻   杏仁【去尖皮两仁者】大青芒硝【各三两】 生地黄【切一升】羚羊角【四两屑】淡竹叶【切一升】
右十二味，切，以水一斗，煮取三升，去滓，下芒硝分为三服，日再，忌酢物。
又疗肾热小便黄赤，不出出，如栀子汁，辄如黄蘗汁，毎欲小便，即茎头痛方。
榆白皮【切三升】滑石【八两碎】 子芩   瞿麦通草【各三两】 石韦【四两拭去毛】冬葵子【一升】 车前草【切二升】
右八味切，以水二斗，煮车前草取一斗，去滓，澄清取九升，下诸药，煮取三升五合，去滓，温分四服，【并出第十九卷中】骨极论一首。
删繁论曰：凡骨极者，主肾也，肾应骨，骨与肾合，又曰：以冬遇病，为骨痹，骨痹不已，复感于邪，内舍于肾，耳鸣，见黑色，是其候也。凡肾病则骨极牙齿苦痛，手足防疼，不能久立，屈伸不利，身痹脑髓，痠以冬壬癸日中邪伤风，为肾风风厯骨故曰骨极，若气阴，阴则虚，虚则寒，寒则面肿垢黑，腰脊痛不能久立，屈伸不利，其气衰，则发堕齿槁，腰背相引而痛，痛甚则欬唾若气阳，阳则实，实则热，热则面色炲隠曲膀胱不通牙齿，脑髓苦痛，手足痠防耳鸣色黑，是骨极之至也，须精别阴阳，审其清浊，知其分部，视其喘息，善疗病者，病始于皮毛，肌肤筋脉，即须疗之，若入六腑五藏则半生半死矣，鶣鹊曰骨絶不治防而切痛，伸缩不得，十日死，骨应足少阴，足少阴气絶则骨枯足少阴者，冬脉也，伏行而濡滑，骨髓者也，故骨不濡，则肉不能着骨也，骨肉不相亲，则肉濡而却肉濡而却，故齿长而垢，发无泽髪，无泽则骨先死，戊笃己死，土胜水，医所不能疗，【千金，同并出第八卷中】。
骨极实方四首
删繁疗骨极主肾，实热病则色炲隠曲膀胱不通，大便壅塞，四肢满急，干枣汤方：
干枣【十枚擘去核】大黄   大防【切炒令黄】 甘草【炙】甘遂   黄芩【各一两】 芫花【半两炒】 芒硝【二两】荛花【半两炒】
右九味切，以水五升，煮取一升六合，后下芒硝分为四服，忌海藻，菘菜，【出第八卷中】。
千金疗骨极主肾热病则膀胱不通，大小便闭塞，面顔枯黑耳鸣，虚热三黄汤方：
大黄【切别渍水一斗】黄芩   芒硝【各三两】 栀子【十四枚】甘草【一两炙】
右五味切，以水四升，先煮三物，取一升五合，去滓，下大黄，更煎两沸，下芒硝分为三服，忌海藻，菘菜，【删繁同出，第十九卷中】。
又疗骨实酸疼苦烦热煎方
葛根汁，【一升】 ，生地黄汁，【一升，】生麦门冬汁【一升，】赤蜜。
右四味汁相搅调，微火上煎之，三沸，分三服，忌芜荑。
又疗骨髓中疼方
芍药【一斤】 生地黄【五斤】 虎骨【四两炙】
右三味切，以酒一斗，渍三宿，暴干复入酒如此，取酒尽为度，筛，酒服方寸匕，日三，忌芜荑，【出第十九，巻中】骨极虚，方七首。
删繁骨极虚寒，主肾病则面肿垢黑，腰脊痛不能久立，屈伸不利，梦寤惊悸，上气少腹里急痛引腰，腰脊四肢，常苦寒冷大小便，或白肾沥汤方：
羊肾【一具猪肾亦得】芍药   麦门冬【去心】 干地黄当归【各三两】 干姜【四两】 五味子【二合】 人参茯苓   甘草【炙】  芎防  逺志【去心各二两】黄芩【一两】 桂心【六两】 大枣【二十枚擘】
右十五味切，以水一斗五升，煮肾取一斗，除肾内药煮取四升，去滓，分为四服，昼三夜一，若遗小便，加桑螵蛸，二十枚炙，忌海藻，菘菜，生葱酢物，芜荑。
又灸法
鶣鹊曰：第十八椎名曰小肠俞主小便不利，少腹胀满虚乏，两边各一寸五分，随年壮灸之，主骨极【，并出第八卷中】。
千金疗骨虚酸疼，不安好倦，主膀胱寒，虎骨酒方，虎骨一具，并通炙取黄焦汁尽碎之，如雀头大，醸米三石，麴四斗，水三石，如常醸酒法，所以加水麴者，其骨消麴，而饮水也，酒熟封头，五十日开饮。
又疗虚劳冷骨节痛无力方
豉【二斗】  地黄【八斤切】
右二味，再通蒸暴干，筛，食后以酒一升，服二方寸匕，再服，亦疗虚热等疾忌，芜荑。
又虚劳体疼方
天门冬为散酒服方寸匕日三二百日差忌鲤鱼
又方
地黄一石，取汁酒二斗相搅，重煎温服，日三补髓，忌芜荑。
又疗骨髓冷疼痛灸法
灸上亷七十壮三里下三寸是【，并出第十九卷中】。
精极论并方三首
删繁论曰：凡精极者，通主五藏六腑之病候也。若五藏六腑衰则形体皆极目视无明，齿焦而发落，身重则肾水生耳聋，行步不正，邪风逆于六腑，淫虚厥于五藏故曰精极也，凡阳邪害五藏阴邪损六腑阳，实则从阴引阳，阴虚则从阳，引阴若阳，病者主高，高则实，实则热眼视无明，齿焦发脱，腹中满，满则厯节痛，痛则宜泻于内，若阴病者主下，下则虚，虚则寒，体重则肾水生耳聋，行步不正，邪气入内，行于五藏则欬欬则多涕唾面肿气逆，所以形不足者，温之以气；精不足者补之以味，善疗精者，先疗肌肤，筋脉次疗，六腑五藏若邪至五藏则半死半生矣，鶣鹊曰：五阴气俱絶不可疗絶则目系转，转则目精，夺为志，先死逺至一日半日矣，非医所及也。宜须精研，以表疗里，以左疗右，以右疗左，以我知彼疾，皆差也，【千金，同并出第八卷中】。
千金疗精极实热，眼视无明，齿焦发落，形衰体痛，通身虚热，竹叶黄芩汤方：
竹叶【切三升】 黄芩   茯苓【各三两】 生姜【六两】麦门冬【去心】 甘草【炙】  大黄【各二两】 芍药【四两】生地黄【切一升】
右九味切，以水九升，煮取三升，去滓，分为三服，忌酢物，海藻，菘菜，芜荑，【删繁同】。
又疗精极五藏六腑俱损伤虚热，遍身烦疼，骨中防痛烦闷方。
生地黄【汁二升】生麦门冬【汁】赤蜜   竹沥【各一升】石膏【八两碎】 人参【三两】 芎防【三两】 甘草【一两炙】黄芩【三两】 当归【四两】 桂心【四两】 麻黄【二两去节】
右十二味，切，以水七升，先煮八物，取二升，去滓，下地黄汁等煮取四升，分四服，日三夜一，忌海藻，菘菜，生葱，芜荑，【删繁桂三两，删繁同，并出第十九卷中】。
虚劳失精方五首
病源肾气虚损，不能藏精故精漏失其病，少腹急，阴头寒，目眶痛，发落，诊其脉数而散者，失精脉也，凡脉芤动微紧，男子失精，【出第四卷中】。
深师人参丸疗虚劳失精方
人参【二两】 桂心   牡蛎【熬】  薯蓣黄蘗   细辛   附子【炮】  苦参【各三分】泽防【五分】 麦门冬【去心】 干姜   干地黄【各四分】莵丝子【二分】
右十三味，合下筛，和以白蜜为丸，酒服如梧子大，三丸，痹加附子一分炮，妇人血崩：加干地黄好者二分，一本云：黄蘗四分，忌猪肉，冷水，生葱，生菜，芜荑，【出第三卷中】。
范汪疗男子虚失精三物天雄散方
天雄【三两炮】 白术【八分】 桂心【六分】
右药下筛，服半钱匕，日三，稍稍増之忌猪肉，冷水，桃李雀肉，生葱【，张仲景方有龙骨，文仲同出第六十八卷中】。
千金疗男子虚劳失精阴缩灸法
灸中封五十壮
又男子虚劳失精阴上缩茎中痛方
灸大赫三十，壮穴在夹屈骨端三寸，【并出第十九卷中以上灸穴，尺寸逺近具在第三十九卷中】。
古今録验疗虚损失精黄芪汤方
黄芪   当归   甘草【炙各二两】 桂心【六两】苁蓉   石斛【各三两】 干枣【百三十枚】 白蜜【二升】
右八味切，以水一斗，煮取四升，内蜜煎取三升，分为四服，日三夜一，以食相间，忌海藻，菘菜，生葱，【范汪同出第三卷中】。
虚劳尿精方八首
病源虚劳尿精者，肾气衰弱故也。肾藏精其气通于阴，劳伤肾虚，不能藏其精，故因小便而精液出也，【出第四卷中】深师，疗男子尿精方。
栝楼根  泽泻   土根【各二两】
右三味，合下筛，以牛膝和为丸，如梧子，先食服三丸，良【范汪云：用四分，余并同】。
又尿精小便白浊梦泄韭子散方
韭子   莵丝子  车前子【各一升】附子【三枚炮】当归   芎防  矾石【烧各三两】 桂心【一两】
右八味，合下筛，温酒服方寸匕，日三，亦可蜜和为丸，酒服如梧子大，五丸，忌猪肉，冷水，生葱，【千金同出第三卷中】。
千金疗虚劳尿精方
韭子【二升】 糯米【一斗】
右二味，以水一斗七升，煮如粥，取汁六升，分为三服，精溢同此。
又方
柘白皮【五合】 桑白皮【五合切】
右二味，切，以酒五升，煮取三升，分为三服，【一方，柘白皮作石榴皮】。
又方
干胶【二两炙】
右一味，末酒二升和温，分三服，差【一方，用鹿角胶】。
又方
新韭子【二升十月霜后采】
右一味好酒八合，渍一宿，明旦日色好，童子向南一万杵，平旦温酒五合，服方寸匕，日再服。
又小便失精及梦泄精方
韭子【一升熬】 麦门冬【一升去心】莵丝子【二合】 车前子【二合】芎防【二両】 白龙骨【三两】
右六味，筛以酒服方寸匕，日三，不知稍稍増之甚者夜一服，【肘后，用泽防一两半，并出第十九卷中】。
古今録验棘刺丸疗男子百病小便过多失精方棘刺【二两】 麦门冬【去心】 萆薢   厚朴【炙】莵丝子  柏子仁  苁蓉   桂心石斛   小草   细辛   杜仲牛膝   防葵   干地黄【各一两】石龙芮【三两】巴防天【二两】 乌头【半两炮削去皮】
右十八味下筛，以蜜杂鸡子黄各半和之，五六千杵，以饮服如梧子十丸，日三，稍稍増至三十丸，以知为度，忌猪肉，冷水，生葱，生菜，【千金有萎防，深师同并出第十卷中】虚劳梦泄精，方一十首。
病源肾虚为邪所乘，邪客于阴则梦交接，肾藏精，今肾虚弱不能制于精，故因梦感动而泄也，【出第四卷中】。
深师韭子丸疗虚劳梦泄精方
韭子【五合熬】 大枣【五枚】 黄芪   人参甘草【炙】  干姜   当归   龙骨半夏【洗】  芍药【各三両】
右十味，合下筛，和以白蜜枣膏丸如梧子，服十丸，日三，四忌海藻，菘菜，羊肉饧【，千金同】。
又棘刺丸疗虚劳诸气不足数梦或精自泄方
棘刺   天门冬【去心各二两】    干姜莵丝子  乌头【炮】  小草   防葵薯蓣   石龙芮  枸杞子  巴防天萆薢   细辛   萎防   石斛厚朴【炙】  牛膝   桂心【各二两】
右十八味，合下筛和以蜜，鸡子白各半相和，丸如梧子，先食服五丸，日三，若患风痿痹，气体不便，热烦满少气，消渴枯悴，加萎蕤，天门冬莵丝子身黄汗，小便赤黄不利，加石龙芮，枸子闗节腰背痛，加萆薢牛膝寒中气胀，时泄数唾，呕吐加厚朴，干姜桂心阴囊下湿，精少小便余沥，加石斛以意増之莵丝子酒渍之，经一宿，后有一方十四物长阴，加肉苁蓉，磁石其説小异故两存焉。忌猪肉，冷水，生葱，菘菜鲤鱼等。
又鹿角汤疗劳梦泄精方
鹿角【一具屑】 韭白【半斤】 生姜【一斤】 芎防茯苓【各二两】 当归   鹿茸【炙各二两】 白米【五合】
右八味切，先以水五斗煮鹿角，取一斗二升，去滓，内诸药，煮取四升，分服一升，日三夜一，鹿角，唯取肥而解者，打令碎也，忌酢物。
又桂心汤疗虚喜梦与女邪交接精为自出方【一名喜汤】桂心   牡蛎【熬】  芍药   龙骨
甘草【各二两炙】 大枣【三七枚一方十枚】    生姜【五两】
右七味防咀，以水八升，煮取三升，去滓，温分三服，忌海藻，菘菜，生葱，【范汪同，并出第三卷中】。
千金疗梦泄失精尿后余沥尿精方
人参   麦门冬【去心】 赤石脂  逺志【去心】续断   鹿茸【炙各六分】 茯神【一云茯苓】 龙齿【炙】磁石【研】  苁蓉【各八分】 干地黄【十二分】丹参韭子【熬】  柏子仁【各五分】
右十四味，筛蜜和丸如梧子，以酒服二十丸，日再服，渐加至三十丸，忌酢物，芜荑。
又疗梦失精方
韭子【一升熬】
右一味筛，以酒服方寸匕，日再，神効【并出第十九卷中】。
古今録验石斛散疗男子梦泄精方
石斛【七分】 桑螵蛸  紫菀【各二分】 干漆【熬】五味子  干地黄  钟乳【研】  逺志皮附子【各二分炮】
右九味，合下筛，以酒服方寸匕，渐渐増至二匕，日三服，忌猪肉，冷水，芜荑，【出第十卷中】。
小品龙骨汤，疗梦失精，诸脉浮动心悸，少急隠处寒目眶，疼头发脱者，常七日许一剂，至良方。
龙骨   甘草【炙各二分】 牡蛎【三分熬】 桂心芍药【各四分】 大枣【四枚擘】 生姜【五分】
右七味切，以水四升，煮取一升半，分再服，虚羸浮热汗出者，除桂加白薇三分，附子三分炮，故曰二加龙骨汤，忌海藻，菘菜，生葱，猪肉，冷水。
又薰草汤疗梦失精方
薰草   人参   干地黄  白术芍药【各三两】 茯神   桂心   甘草【炙各二两】大枣【十二枚擘】
右九味切，以水八升，煮取三升，分为二服，毎服如人行四，五里一方，又有茯苓三两忌桃，李，雀肉大酢，海藻，菘菜，生葱，【一本无薰草，人参，又有薰草，人参，龙骨，别是一方，范汪同并出第三卷中】。
集验灸丈夫梦泄法
灸足内踝上一寸一名，三阴交二七壮，两脚皆灸，内踝踝大脉并四指是【，范汪文仲同出第五卷中】。
外台秘要方卷十六
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方卷十七
唐 王焘 撰
素女经四季补益方七首
素女经，黄帝问素女曰：男子受气，阴阳俱等，男子行阳常先病，耳目本其所好，阴痿不起，气力衰弱，不能强健，敢问疗之道，素女曰：帝之所问，众人同有阴阳为身，各皆由妇人夭年损夀男性节操，故不能专心贪女，色犯之，竭力七伤之情，不可不思，常能审慎长生之道也，其为疾病，宜以药疗之，今所説犯者七第一之忌，日月晦朔，上下望，六丁之日，以合阴阳，伤子之精，令人临敌不战，时时独起，小便赤黄，精空自出夭夀丧身第二之忌，雷电风雨，阴阳晦瞑，振动天地，日月无精光，以合阴阳，生子令狂癫，或有聋盲瘖，痖失神，或多忘误，心意不安，忽常喜惊恐，悲忧不乐，第三之，忌新饱食饮谷，力未行，太仓，内实五藏防响以合阴阳，六腑损伤，小便当赤，或白或黄，腰脊疼痛，头项寄彊，或身体浮肿，心腹胀满，毁形夭夀天道之常，第四之忌新，小便精气微弱，荣气不固，卫气未散，以合阴阳，令人虚乏，阴阳气闭絶，食无味，腹胀满，结怫郁不安，忘误或喜怒无常，状如癫，发第五之忌，作事步行，身体劳，荣气不定，卫气未散，以合阴阳藏气相干，令人气乏，喘息为难，唇口干燥，身体流汗，谷不消化，心腹胀满，百处酸疼，起卧不安，第六之忌新息，沐浴头身，发湿举重，作事流汗如雨，以合阴阳风冷，必伤少腹急痛，腰脊疼彊，四肢酸疼，五藏防响上攻，头面或生漏，沥第七之，忌共女语话，玉茎盛彊，以合阴阳，不将礼防气，腠理开，茎中痛伤，外动肌体，内损腑藏，结发塞耳目视，心中怵惕恍惚，喜忘如杵舂；膈，欬逆上气内絶伤中女絶痿弱，身可不防犯，此七篇形证已彰，天生神药疗之有方。
黄帝问高阳负曰：吾知素女明知经脉藏腑虚盈，男子五劳七伤，妇人阴阳隔闭，漏下赤白，或絶产无子，男子受气，阴阳同等，其病縁由因何而起？故欲问之，请为具説对曰深哉问也！男子五劳，六极七伤，病皆有元本由状，帝曰：善哉，七伤之病，幸愿悉説对曰一曰阴汗，二曰阴衰，三曰精清，四曰精少，五曰阴下湿痒，六曰小便数少，七曰阴痿，行事不遂，病形如是，此谓七伤，黄帝曰：七伤如是，疗之柰何？对曰：有四时神药，名曰茯苓，春秋冬夏，疗随病形冷，加热药温以冷浆，风加风药色脉诊评随病加药，悉如本经。春三月，宜以更生丸，【更生者，茯苓也，】疗男子五劳七伤，阴衰消小，嚢下生疮，腰背疼痛，不得俛仰，两膝膑冷，时时热痒，或时浮肿，难以行歩目风泪出逺视欬逆上气，身体痿黄，绕脐急痛，及膀胱小便尿血：茎痛损伤，时有遗沥，汗衣赤黄，或梦惊恐，口干舌彊，渴欲饮水，得食不常，或气力不足，时时气逆，坐犯七忌，以成劳伤，此药主之，甚验方。
茯苓四分【，若不消食，三分加一，】  ，菖蒲四分，【若耳聋，三分加一，】山茱茰四分，【若身痒，三分加一，】 括楼根四分，【若热渴，三分加一，】莵丝子四分【，若痿泄二分加一，】 牛膝四分【，若机闗不利加一倍，】赤石脂四分，【若内伤，三分加一，】 干地黄七分，【若烦热，三分加一，】细辛四分【若目，三分加一，】  ，防风四分，【若风邪，三分加一，】薯蓣四分，【若阴湿痒，三分加一，】  续断四分【，若有痔加一倍，】蛇牀子四分，【若少气，三分加一，】 柏实四分【，若少力加一倍，】巴防天四分【若痿弱，三分加一，】 天雄四分【炮，若有风三分，加一】逺志皮四分，【惊恐不安，三分加一，】 石斛四分，【若体疼加一倍，】杜仲四分【若絶阳腰痛三分加一，】 苁蓉四分，【若冷痿，加一倍】。
右二十味，筛蜜和丸如梧桐子，先食服三丸，日三，不知渐増以知为度，亦可散服，以清粥饮服方寸匕，七日知，十日愈，三十日余气平长服，老而更少，忌猪羊肉，饧冷水生菜，芜荑等物。
又黄帝问曰：夏三月以何方药？幸得具闻，对曰：宜以补肾，茯苓丸：疗男子内虚，不能食饮，忽忽喜忘，悲忧不乐，恚怒无常，或身体浮肿，小便赤黄精泄，淋沥痛绞，膀胱胫疼冷痹，伸不得行，渴欲饮水，心腹胀满，皆犯七忌，上已具记当疗之法，随病度量，方用如左。
茯苓【二两，食不消加一倍，】   ， 附子【二两炮有风，三分加一，】山茱茰【三两身痒，三分加一，】   ，杜仲【二两腰痛，三分加一】。
牡丹【二两腹中游气，三分加一，】  ， 泽防【三两，有水气，三分加一】。
薯蓣，【三两头风加一倍，】    ，桂心【六两，顔色不足三分加一，】细辛【三两目视，三分加一，】   ，石斛，【二两阴湿痒，三分加一】。
苁蓉【三两，身痿三分加一，】   ， 黄芪【四两，体疼三分，加一】。
右十二味，筛蜜和丸如梧桐子，先食服七丸，日二服。忌生葱，生菜，猪肉，冷水，大酢，胡荽等物。
又黄帝问曰：春夏之疗已闻良验，秋三月，以何方药？对曰：宜以补肾，茯苓丸：疗男子肾虚冷，五藏内伤风冷所苦，令人身体湿痒，足行失，顾不自觉，省或食饮失味，目视，身偏拘急，腰脊痛，彊不能食饮，日渐羸瘦，胸心懊闷，欬逆上气，转侧须人起，则扶舁鍼灸服药疗之，小折或乗马触风或因房室不自将，防饮食不量，用力过度，或口干舌燥，或流涎出口，或梦窹精便自出，或尿血，尿有沥淋，阴下痒湿，心惊动悸，少腹偏急，四肢酸疼，气息嘘吸，身体浮肿气逆胷胁医不能识，妄加余疗，方用如左。
茯苓【三两】 防风【二两】 桂心【二两】 白术【二两】细辛【二两】 山茱茰【二两】 薯蓣【二两】 泽防【二两】附子【二两炮】 干地黄【二两】 紫菀【二两】 牛膝【三两】芍药【二两】 丹参【二两】 黄芪【二两】 沙参【二两】苁蓉【二两】 干姜【二两】 参【二两】 人参【二两】苦参【二两】 独活【二两】
右二十二味，筛蜜和丸如梧桐子，食前服五丸，临时以酒饮下之，忌酢物，生葱桃，李，雀肉、生菜，猪肉芜荑等。
又黄帝问曰：春夏秋皆有良方冬三月，复以何方治之？对曰：宜以垂命，茯苓丸，疗男子五劳七伤，两目，得风泪出，头项寄彊，不得回展，心腹胀满，上支胷胁下引腰脊，表里疼痛，不得喘息，饮食欬逆面目痿黄，小便淋沥，清精自出，阴痿不起，临事不对，足胫酸疼，或五心烦热，身体浮肿，盗汗流离，四肢拘挛，或缓或急，梦窹惊恐，呼吸短气，口干舌燥，状如消渴，忽忽喜忘，或悲忧呜咽，此药主之，补诸絶令人肥壮彊健，气力倍常，饮食百病除，愈方。
茯苓【二两】 白术【二两】 泽防【二两】 牡蒙【二两】桂心【二两】 牡蛎【二两熬】 牡荆子【二两】着蓣【二两】杜仲【二两】 天雄【二两炮】 人参【二两】 石长生【二两】附子【二两】 干姜【二两】 莵丝子【二两】巴防天【二两】苁蓉【二两】 山茱茰【二两】甘草【二两炙】 天门冬【二两去心】
右二十味，筛，以蜜和丸如梧桐子，先食服五丸，酒饮，皆得忌海藻，菘菜，鲤鱼生葱，猪肉酢等物。
又黄帝问曰：四时之药，具已闻之，此药四时通服得不？对曰：有四时之散，名茯苓散，不避寒暑，但能乆服长生延年老而更壮，方用如左。
茯苓   钟乳【研】  云母粉  石斛菖蒲   柏子仁  莵丝子  续断杜仲   天门冬【去心】牛膝   五味子泽防   逺志【去心】 甘菊花  蛇床子薯蓣   山茱茰  天雄【炮】  石韦【去毛】干地黄  苁蓉【并等分】
右二十二味，筛为散，以酒服方寸匕，日再，二十日知三十日病悉愈，百日以上，体气康彊，长服八十九，十老公，还如童子，忌酢物，羊肉饧，鲤：鱼，猪肉芜荑等。
高阳负曰：凡经方神仙，所造服之，疗病具已论讫，如是所拟，説从开辟以来，无病不治，无生不救也，【并出古今録验二十五卷中】。
五劳六极七伤方一十首
病源，夫虚劳者，五劳六极，七伤是也。五劳者，一曰志劳，二曰思劳，三曰心劳，四曰忧劳，五曰瘦劳，又有五劳肺，劳者短气而面肿，鼻不闻香臭，肝劳者，面目干黑，口苦精神不守，恐畏不能独卧，目视不明，心劳者，忽忽喜忘，大便苦难，或时鸭溏，口内生疮，脾劳者，舌本苦直，不得咽唾，肾劳者背，难以俛仰，小便不利，色赤黄，而有余沥，茎内痛，阴湿嚢生疮，少腹急满也，六极者，一曰气极，令人内虚五藏不足邪气多正气少，不欲言，二曰血极，令人无顔色，睂发堕落，忽忽喜忘，三曰筋极，令人数转筋，十指爪甲皆痛苦倦，不能乆立四曰骨极，令人痠削齿苦痛，手足烦疼，不可以立，不欲行动，五曰肌极，令人羸瘦无润泽，饮食不生肌肤，六曰精极，令人少气，噏噏然内虚五藏气不足发毛落，悲伤喜忘，七伤者，一曰阴寒，二曰阴痿，三曰里急，四曰精连连，五曰精，少阴下湿，六曰精液清，七曰小便苦数，临事不举，又一曰，大饱伤脾，脾伤善噫！欲卧面黄，二曰大怒，气逆伤肝，肝伤少血目暗，三曰彊力举重，久坐湿地，伤肾肾伤，少精腰背痛，厥逆下冷，四曰形寒寒饮伤肺，肺伤少气欬嗽鼻鸣，五曰忧愁思虑伤心，心伤苦，惊喜忘善怒，六曰风雨寒暑伤形，形伤发落，肌肤枯天，七曰大恐惧，不节伤志，志伤恍惚不乐，男子平人，脉大为劳极，虚亦为劳，男子劳之为病，其脉浮大，手足烦春夏剧，秋冬差阴寒精自出，痠削诊寸口脉浮而迟，浮即为虚，迟即为劳，迟即卫气不足，浮即荣气竭，脉直上者逆虚也，脉涩无阳，是肾气少寸闗涩无血气逆冷，是大虚，脉浮微缓，皆为虚缓，而大者劳也，脉微濡相薄为五劳，微弱相薄，虚损为七，伤其汤熨鍼石别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，唯欲嘿气养神闭气，使极吐气，使微又不得，多言语大唤，呼令神劳损，亦云不可，泣泪及多唾洟，此皆为损液漏津，使喉涩大渴，又云：鸡鸣时，扣齿三十六，下讫，防口唇漱舌，聊上齿表咽之，三过杀虫，补虚劳，令人彊壮，又云：两手拓两颊，手不动搂，肚肘使急，腰内亦然，住定放两肘，头向外肘，髆腰气散尽，势大闷，始起来去七通，去肘臂之劳，又云：两足跟相对，坐上两足指，相向外扒，两膝头柱席，两向外扒，使急始长，舒两手两向取势，一一皆急，三七去五劳，腰脊膝疼，伤冷脾痹，又云：跪一足坐上，两手防内卷足努踹向下，身外扒一时取势，向心来去二七，左右亦然，去五劳，足臂疼闷，膝冷阴冷，又云：坐抱两膝下，去三里二寸，急抱向身极势足，两向身起欲似胡，牀住势还，坐上下来去二七去，腰足臂内虚劳，膀胱冷，又云：外转两脚平蹹，向阴端急蹙，将两手捧膝头，两向极势，捺之二七毕，身侧两向，取势二七，前后努腰，去心劳痔病，膝头冷调和，未损尽时，须言语不瞠喜偏跏，两手抱膝头，努膝向外，身手膝各两极势，挽之三七，左右亦然，头须左右，仰扒去背急，臂劳又云：两足相蹹，令足掌合也，蹙足极势，两手长舒，掌相向脑项之，后兼至髆相，挽向头髆，手向席来去七仰，手七合手七始，两手角上，极势腰正，足不动，去五劳七伤，脐下冷暖，不和数用之，常和调适，又云：一足蹹地，一足屈膝，两手抱犊鼻，下急挽向身极势，左右换易，四七，去五劳三里，气不下，又蛇行气曲卧，以正身复起，踞闭目，随气所在不息，少食裁通，肠服气为食，以防为浆，春出冬藏，不财不养，以治五劳七伤，又云：虾蟆行气正动摇，两臂不息，十二通，以治五劳七伤，水肿之病，又云：外转两足，十徧引去，心腹诸劳，内转两足，十徧引去心，五，息止去身，一切诸劳疾疹，【出第三卷中】。
广济疗五劳七伤，六极八风，十二痹消渴，心下积聚，使人身体润服之，多情性补益，养精方。
生干地黄【十二分】天门冬【十分去心】干姜【六分】 莵丝【十分酒渍二宿焙干别】  石斛【八分】 当归【六分】 白术【六分】甘草【八分炙】 肉苁蓉【七分】芍药【六分】 人参【八分】参【六分】 麦门冬【十分去心】大黄【八分】 防风【六分】杏仁【八分去皮尖熬】麻子仁【八分】地骨皮【六分】椒【三分去目汗】牛膝【六分】 紫菀【六分】 茯苓【八分】
右二十二味，筛蜜和丸如梧子，空腹酒下二十丸，日再服，渐加至三十丸，忌鲤鱼，海藻，菘菜桃，李，雀肉、大酢芜荑等。
崔氏肾沥汤，疗五劳六极，八风十二痹，补诸不足，方猪肾【一具，去脂膜，】附子【四分炮，】 芎防【四分，】 牡丹【四分，】桂心【四分，】 茯苓【八分，】 干地黄【六分】人参【四分，】桑螵蛸，【八分炙，】磁石【八分研如粉，】牡荆子【八分，】当归【四分，】黄芪【八分，】 菖蒲【八分】。
右十四味切，以水一斗七升，煮肾取一斗一升去肾，内药煎取四升，分四服，忌羊肉，饧冷水酢，生葱芜荑胡荽，【古今録验同】。
又治丈夫五劳七伤百病无不补之干漆散方
干漆【八两熬令断烟】苁蓉【八两】 石斛【八分】 枸子【一升】干地黄【十两】逺志皮【五两】续断【五两】 莵丝子【五两】天雄【三两炮】 桂心【三两】
右十味，筛为散，每旦服一匕，暮一匕酒饮，皆得忌猪肉，生葱芜荑冷水。
又七味干漆散方【韦都水服，不逾月光恱倍常，疗虚羸无比】。
干漆【三两熬，烟断】干地黄【八两，】芍药【一两，】 苁蓉，【二两，】五味子【二两】食茱，茰【四两，】枸杞子【四两】。
右药筛为散，酒服方寸匕，渐加至二匕，日二服，以知为度，忌芜荑。
又五落散主五劳，六极七伤，八不足里急胷胁胀满背痛，头四肢，重腰膂，彊环脐腹痛，小便或难或数，剧者大便去血，歙歙少气，手足烦热，卧不能举起，起行不能久立，有病若此，名曰内极，或生愁忧恐怖，生热或饱食饮酒房室，自极阳气虚竭耳鸣，消渴甚，则手足浮肿，逆害饮食，名曰内消，五劳七伤，视病所苦，加其药方大黄【六分】 ，麦门冬【七分，去心】栝楼【五分，】 白薇【七分】，甘草【五分炙，】 当归【十分，】 干地黄【七分】山茱，茰【七分，】桑螵蛸，【七分炙，】石斛【九分六安者，】茯苓【五分】 ，桂心【三分，】鐡屑【三分研，】 厚朴，【三分炙，】 吴茱，茰【二分】。
右十五味，合筛，以白蜜一斤，枣膏一斤当蒸之，以温汤浸之，和【疎有切】前药，令如干饮状，药悉成又别取牛膝五两肉苁蓉六两附子三两炮三物合，下筛内诸药，和令相得，以酒服之方寸匕，日三，不知稍増之长肌肉，补不足，久服益气力，若少气力，加石斛消渴，加括楼止痛，结烦里急，加芍药腹中痛，下浓血加厚朴，四两炙四肢酸疼，加当归，歙歙少气，加天门冬白薇一名五若散，忌海藻，菘菜，生葱，芜荑，酢物鲤鱼等，【通按音搜沃也，又淘米声】。
又落肾散，一名肾着散，疗腰背痛，少腹挛急，尿难自汗出，耳聋，阴痿脚冷，皆其病方。
羊肾【一双作脯炙燥】磁石【六分研】 天门冬【五分去心】人参【二分】防风【三分】 天雄【三分炮】 龙骨【五分】 茯苓【一分】续断【七分】 肉苁蓉【五分】参【三分】 干地黄【四分】桑白皮【三分】白胶【五分炙】 干漆【五分熬】
右十五味，下筛，空腹以大麦饮下二方寸匕，日五，六服，忌鲤鱼，猪肉，冷水，芜荑，酢等物。
又枸酒，疗五内邪气，消渴，风湿下胷胁间气头痛，坚筋骨，彊阴，利大小肠，填骨髓，长肌肉，破除结气，五劳七伤，去胃中宿食，利耳目鼻衂吐血内湿风疰，补中逐水，破积瘀脓恶血，石淋长髪伤寒瘴气，烦躁满闷，虚劳喘吸，逐热破血，及脚气肿痹方。
用米【一石为一剂，黍糯竝得计，常醸酒米一石，用麯一斗，此加五升弥佳，其麯唯须上好者，末之】枸，【三十斤，去赤皮半寸剉之，以水一石，浸之三日，煮取五升汁，】。
生地黄【二十斤洗去土细切共米同炊之】
秋麻子【三斗微熬，细粉蒸气出，以枸汤淋取汁，】豆豉【二斗，以枸杞汤煮取汁】。
右四味，地黄一味，共米同蒸之，三物药汁，总合得五斗分半，渍米饙，半及麴和，醸饭如人肌，温总和一酘，盖瓮口。经二七日，压取封，复经七日，初一度，醸用麻子二斗，多即恐令人头痛，服酒，慎芜荑生冷，陈宿猪犬鸡，鱼；麫，防，油腻白酒，房室等服经一二七日，将息病退，【并出第八卷中】。
千金五劳，六极七伤虚损，何谓五劳五藏病六极六腑病七伤，表里受病凡逺思彊虑伤人忧恚，悲哀伤人，喜乐过差伤人，忿怒不解，伤人汲汲所愿伤人，慼慼所患伤人，寒温失节伤人，故曰五劳，六极七伤也，论伤甚众，且言其七悉主一方。
苁蓉【七分，】 五味子【八分，】地肤子【五合，】续断【五分，】蛇床子【五分，】车前子【五合，】莵丝子【七合，】干地黄【八分，】牡蛎，【六，分左顾者熬，】天雄【七分炮，】 桑寄生【七分，】韭子【五合，】天门冬【八分，去心】地骨皮，【八分，】白石英【八分】阳起石【七分，】白龙骨【七分】。
右十七味合筛，以酒服方寸匕，日三，忌猪肉，冷水，鲤鱼芜荑等【出第十九卷中】。
古今録验淮南八公，石斛万病散，疗五劳七伤，大风缓急，湿痹不仁，甚则偏枯筋缩，拘挛胷胁支满引身彊直，或颈项腰背疼痛，四肢酸烦，阴痿，临事不起，痒湿卧便盗汗，心腹满急，小便茎中疼痛，或时便血，咽干口燥，饮食不消，往来寒热，羸瘦短气，肌肉损减，或无子，若生男女，才欲及人便死，此皆极劳伤血气心神，不足所致，药悉主之，令人康健多子方。
牛膝【二分】 逺志【二分去心】 续断【二分】 蛇牀子【三分】莵丝子【三两酒渍】苁蓉【二分】 茯苓【二分】 杜仲【二分】桂心【二分】 干姜【一分】 蜀椒【一分汗】 细辛【二分】附子【二分炮】 天雄【二分炮】 防风【二分】 干地黄【二分】白术【二分】 萆薢【二分】 石斛【二分】 云母粉【二分】菊花【二分】 菖蒲【二分】
右二十二味，随病倍其分，筛为散，先食以酒服方寸匕，日三，以知为度，神良。忌猪羊肉，冷水，桃李雀肉，生葱，生菜大酢，锡等【千金，有人参山芋巴防天五味子山茱茰为二十七味】。
又淮南王枕中丸，疗五劳六极，七伤胃气不和发于五藏虚劳小便，或难或数，令人多思脾气不和宿食热所为，流入百脉，食饮不进，沉滞着中，隔并来着一边，或食不消，夜服三丸方。
芎防【二两】 附子【二两炮】 桂心【二两】 甘草【二两炙】黄芩【二两】 芍药【二两】 干姜【二两】 蜀椒【二两汗】杏仁【四两去皮尖熬】白术【五两】 当归【二两】 大黄【一两】
右十二味，筛蜜和丸如梧子，以酒服五丸，日三，忌海藻，菘菜，生葱，猪肉，冷水，桃；李，雀肉等【并出第二十五卷中】杂，疗五劳七伤，方三首。
古今録验薯蓣丸，疗丈夫五劳七伤，头痛目，手足逆冷，或烦热，有时或冷痹，骨疼要髋，不随食虽多，不生肌肉，或少食而胀满，体涩无光泽，阳气衰絶阴气不行，此药能补十二经脉起发阴阳，通内制外，安魄定魂，开三焦，破积聚，厚肠胃消五藏邪气，除心内伏热，彊筋练骨，轻身明目，除风去冷，无所不疗，补益处广，常须服饵为佳，七十老人服之，尚有非常力，况少者乎！谨具方如左，干薯蓣，【二两，】 苁蓉，【四两】 ，牛膝【二两，】 莵丝子【二两，酒渍】，杜仲【二两】 赤石脂【二两】 泽，防【二两，】 巴防天【二两去心，】山茱茰【二两，】 茯苓【二两，】 干地黄【二两，】 五味子【一两半，】石膏【二两研，】 逺志【一两去心，】 柏子仁【一两，】 白马茎筋，【干之二两炙】。
右十六味，筛蜜和丸如梧子，以酒空腹服二十丸，至三十丸，日再，忌大酢，芜荑，防陈臭物。
又疗五劳七伤，诸虚补益，及下元后用甚验，五石黄芪丸方。
黄芪【二两】 紫石英【二两研】赤石脂【二两】石硫黄【二两研】石斛【二两】 白石脂【二两】白矾石【二两链研】桂心【四两】乌头【二两炮去皮】链钟乳【二两研】芎防【二两】 防风【二两】茯苓【三两】 干姜【四两】 枣【一百枚】 当归【二两】细辛【三两】 人参【二两】 肉苁蓉【二两】附子【二两炮】干地黄【二两】芍药【三两】 甘草【三两炙】 白术【二两】
右二十四味，草石各别筛，枣蜜和丸如梧子，空腹酒下十丸，日三，渐加至三十丸，忌海藻，菘菜，猪肉，冷水，桃李雀肉，生葱酢物，芜荑生菜【千金，有羊肾羌活无白术钟乳，紫石英，石硫黄赤石脂白石脂矾石止十九味】。
又大薯蓣丸，疗男子五劳七伤，晨夜气喘急，内冷身重，骨节烦疼，腰背彊痛，引腹内羸瘦，不得饮食，妇人絶孕疝瘕诸病，服此药，令人肥白补虚，益气方。
薯蓣【五分】 大黄【六分】 前胡【三分】 茯苓【二分】人参【二分】 杏仁【三分熬去皮尖】当归【十分】 桔梗【二分】防风【二分】 黄芩【八分】 麦门冬【八分】甘草【五分炙加二分】五味子【四分】 干地黄【十分】 枣【一百颗】芍药【四分】石膏【四分研】 泽防【八分】 阿胶【四分炙】白术【二分】干姜【四分】 桂心【四分】 干漆【三分】黄芪【五分】
右二十四味，筛蜜和丸如梧桐子，空腹以酒下三十丸，日再，忌猪肉，冷水，桃李雀肉，海藻，菘菜，生葱芜荑【千金，无防风，麦门冬茯苓黄耆有天门冬大豆黄卷白敛，附子张仲景方有大豆黄卷麴柴胡白敛芎防，无附子黄芩石膏黄耆前胡为二十一味】。
腰痛方六首
病源肾主腰脚，肾经虚损，风冷乗之故腰痛也又邪客于足少阴之络，令人腰痛引少腹，不可以仰息，诊其尺脉沈主腰背痛，寸口脉弱，腰背痛，尺寸俱浮直下，此为督脉腰彊痛，凡腰痛有五，一曰少阴，少阴肾也，十月万物阳气皆衰，是以腰痛二曰风痹，风寒着腰，是以腰痛，三曰肾虚役用伤肾，是以腰痛，四曰防腰坠堕伤损腰，是以腰痛，五曰寝卧湿地，是以腰痛其汤熨鍼石别有正方，补养宣导，今附于后，养生方云：饮食了，勿即卧乆作气病令人腰疼痛，又曰：大便勿彊，努令人腰疼目涩，又笑过多，即肾转动，令人腰痛，又云：人汗出次勿企，牀悬脚乆成血痹两足，重腰痛，导引法云，凡学将息，人先须正坐，并膝头足初坐，先足指相对，足跟外扒坐上，少欲安穏，须两足跟，向内相对坐，上足指外扒觉闷痛，渐渐举身似欵，便坐足上，待共内坐，相似不痛，始双足跟，向上坐，上足指并反，向外毎，坐常学去，膀胱内冷风膝冷，足疼上气，腰疼尽自消，适【出第五卷中集验，千金同】。
范汪腰疼方
用鼈甲【一枚炙令黄刮削令净洁】
右一味筛，空腹以汤饮酒服方寸匕，日三，忌苋菜，【小品亦主防腰痛】。
备急疗腰痛方
用蒴藋，叶火燎厚，铺牀上及热卧眠上，冷复易之，冬月采取，根舂碎熬，及热凖上用兼疗风湿冷痹，及产妇人患伤冷，腰痛不得动，亦用弥良。
又疗腰膝髀连腿脚疼酸者方
杜仲【八两】 独活【四两】 干地黄【四两】 当归【四两】芎防【四两】 丹参【四两】
右六味切，以绢袋盛，以清酒二斗渍五宿，初服二合，日再服，以知为度，忌芜荑。
古今録验寄生汤疗腰痛方
桑寄生【四两】附子【三两炮】 独活【四两】 狗脊【五两黑者】桂心【四两】 杜仲【五两】 芎防【一两】 甘草【二两炙】芍药【三两】 石斛【三两】 牛膝【三两】 白术【三两】人参【二两】
右十三味切，以水一斗，煮取三升，分三服，忌海藻，菘菜，生葱，猪肉，冷水，桃；李，雀肉等。
又参汤疗腰痛方
参【三两】 人参【三两】 杜仲【四两】 芍药【四两】桂心【一两】 生姜【二两】 干地黄【三两】 白术【三两】通草【三两】 当归【三两】 寄生【四两】 芎防【四两】防风【二两】 丹皮【二两】 独活【二两】
右十五味，防咀，以水一斗二升，煮取三升，日三夜一服，忌生葱、桃，李，雀肉胡荽，芜荑等。
又杜仲独活汤疗腰痛方
独活【四两】 生姜【六分】 麻黄【二两】桂心【三两】芍药【三两】 甘草【三两炙】 葛根【三两】括楼子【二两】防风【二两】 杜仲【四两】 附子【一两炮】杏仁【二两去尖皮碎】干地黄【二两】
右十三味切，以水八升，清酒二升，煮取三升，分三服，忌生葱，菘菜海藻猪肉，冷水，【并出第十七卷中】。
风湿腰痛方四首
病源劳伤肾气，经络既虚，或因卧湿当风，而风湿乗虚抟于肾，肾经与血气相击而腰痛故云风湿腰痛，【出第五卷中】。
集验疗风湿客于腰令人腰痛独活汤方
独活【三两】 生姜【六两】 干地黄【五两】 芍药【四两】防风【三两】 桂心【三两】 括楼【三两】 甘草【二两炙】麻黄【二两去节】 干葛【三两】
右十味切，以水八升，酒二升，煎取三升，分三服，不差重作，忌海藻，生葱，菘菜，芜荑，【此第五卷中此方比前方，但无杜仲附子杏仁耳】。
延年疗腰痛熨法
菊花【二升】 芫花【二升】 羊踯躅【二升】
右三味，以醋拌令湿润，分为两剂，内二布，嚢中蒸之，如炊一斗米，许顷，适寒温，隔衣熨之，冷即易，熨痛处，定即差【，集验范汪同一云：酒拌】。
又疗腰痛大豆熨法
大豆六升，水拌令湿，炒令热，以布裹隔一重，衣熨痛处，令暖气彻，冷即易之，【张文仲处】。
又方
取黄狗皮褁腰痛处，取暖彻即定，【并出第十五卷中】肾着腰痛，方二首。
病源肾主腰脚肾经，虚则受风冷，内有积水，风水相抟，浸渍于肾肾气内着，不能宣通，故令腰痛，其病之状，身重腰冷腹，重如带五千钱，状如坐水中，形状如水不渴，小便自利，饮食如故乆乆变为水病，肾湿故也。【出第五卷中】古今録验肾着之为病，其人身体重，从腰以下冷，如坐水中，形状如水不渴，小便自利，食饮如故，是其证也。从作劳汗出，衣里冷湿，久之，故得也。腰以下冷痛，腹重如带，五千钱甘草汤方。
甘草【二两炙】 干姜【三两炮】 白术【四两】 茯苓【四两】
右四味切，以水五升，煮取三升，分服一升，日三，腰中即温，忌海藻，菘菜桃，李，雀肉酢物，【经心録方】甘草一两干姜二两，余同【出第二十七卷中千金，名肾着汤】。
经心録肾着散方
桂心【三两】 白术【四两】 茯苓【四两】 甘草【二两炙】泽泻【二两】 牛膝【二两】 干姜【二两】 杜仲【三两】
右八味，筛为散，毎服三方寸匕，酒一升，煮五六沸，去滓，顿服之，日三，忌生葱、桃，李，雀肉、海藻，菘菜，酢物【千金，同出第四卷中】。
肾虚腰痛方七首
小品肾虚腰痛治之方
丹皮【二分去心】 萆薢【三分】 白术【三分】 桂心【三分】
右四味，筛以酒服方寸匕，日三，亦可作汤服之，忌生葱，胡荽桃，李，雀肉等【必効备急范汪同】。
又疗腰痛少气，阴弱寒冷，小便清冷沥滴，阴下湿痒，少腹急无子息方。
甘草【十四分炙】 续断【三分】 麦门冬【三分】 薯蓣【三分】附子【三分炮】 干姜【二分】 棘刺【四分】
右七味筛，酒服方寸匕，日三，忌猪肉，冷水，海藻，菘菜，【必効同竝出第五卷中 一方，无干姜】。
备急陶氏肾气丸主短气，腰痛身重，调中，补筋脉不足方。
干地黄【五分】续断【五分】 人参【五分】 萆薢【三分】阿胶【三分炙】
右五味筛，蜜和丸如梧子大，以酒下十丸，加至二十丸，日再服，忌芜荑生冷【出第四卷中】。
必効寄生散疗肾虚腰痛方
桑寄生  鹿茸【炙】  杜仲
右三味各一分作散酒服方寸匕日三服
又方
鹿茸【炙】作散，酒服方寸匕，一味任多少为之【，并出第三卷中范汪亦主防腰痛】。
古今録验疗腰痛，皆由肾气虚弱，卧冷湿地当风所得，不时差，久久流入脚膝冷痹，疼弱重滞，或偏枯，腰脚疼挛，脚重急痛，独活续断汤方。
独活【二两】 续断【二两】 杜仲【二两】 桂心【二两】防风【二两】 芎防【三两】 牛膝【二两】 细辛【二两】秦芁【三两】 茯苓【三两】 人参【二两】 当归【二两】芍药【二两白者】 干地黄【三两】 甘草【三两炙】
右十五味切，以水一斗，煮取三升，分三服，温将息，勿取冷，宜用蒴藋，叶火燎厚，安牀上及热卧上，冷即易之，冬月取根，用事，须熬之，忌芜荑，生葱，生菜，海藻，菘菜，酢物【，肘后有附子无续断，甘草，牛膝人参当归止十二味，】。
又疗男子患腰肾，疼痛髀膝，有风冷耳鸣，食饮无味，并有冷气方。
干地黄【四两】茯苓【三两】 白术【二两】 泽防【三两】山茱茰【三两】苁蓉【二两】 五味子【三两】 桂心【二两】石斛【二两】 巴防天【二两】 防风【二两】 人参【二两】磁石【二两研】
右十三味，筛蜜丸如梧子，酒下二十丸，至三十丸，日再，忌桃，李，雀肉、生葱酢物，芜荑。
防腰痛方三首
病源防腰者谓卒然损伤于腰而致痛也，此由损血搏于背脊，所为久不已，令人气息乏少，面无顔色，损肾故也。【出第五卷中】。
范汪疗防腰有血痛不可忍者方
桂心
右一味末，以苦酒和涂痛处，此令人喜卧，可勤用之，再为必差。
又疗防腰方
生地黄
右一味，绞取汁三升，煎得二升，内蜜一升，和煎之，三五沸，日服一升，亦可一日尽三升，以差止甚効。
经心録疗防腰痛方
桑寄生【二两】 丹皮【二两去心】 鹿茸【二两炙】 桂心【二两】
右四味散，以酒服方寸匕，日三，忌生葱，胡荽，【范汪千金同出第五卷中】。
卒腰痛方七首
病源夫劳伤之人，肾气虚损，而肾主腰脚，其经贯肾络脊风邪，乘虚卒入肾经，故卒然而腰痛也，【出第五卷中】集验，疗腰卒然痛，杜仲酒方。
杜仲【半斤】丹参【半斤】 芎穷【五两】 桂心【四两】细辛【二两】
右五味切，以酒一斗浸五宿，随多少饮之，延年忌生葱，生菜，【经心録同，无桂心，出第五卷中】。
延年疗腰，卒痛拘急，不得喘息，若醉饱得之欲死者，大豆紫汤方：
大豆【一升熬令焦】
右一味，以好酒二升，煮豆令熟，随多少饮勿至醉，亦云：用酒一升，【出第十五卷中】。
文仲葛氏疗卒腰痛不得俛仰方
正立以小竹柱地，度至脐断竹，乃以度度后当背脊灸竹上头处，随年壮灸毕藏竹，勿令人知之，【千金同】。
又方
鹿角【长六寸烧】
右一味，筛为末，以酒服方寸匕，陶云鹿茸尤良。【小品，范汪同】。
又方
桂心【八分】 丹皮【四分去心】 附子【二分炮】
右三味，筛为末，以酒服一刀圭，日再服，此主胁肋气痛，如打者忌生葱，胡荽，猪肉，冷水，【千金同】。
又方
灸脊穷骨上一寸七壮，左右各一寸，灸七壮，差【备急同】。
经心録杜仲酒疗卒腰痛方
杜仲【半斤】 丹参【半斤】 芎防【五两】
右三味切，以酒一斗，渍五宿，随性少少，饮之即差，【出第四卷中】。
乆腰痛方二首
病源夫腰痛，皆由伤肾气所为，肾虚而受于风邪风邪，停滞于肾经，与血气相击乆而不散故为久腰痛也，【出第五卷中】。
小品疗腰痛及积年痛者方
干地黄【十分】 白术【五分】 干漆【五分】 桂心【八分】甘草【五分炙】
右五味末，以酒服方寸匕，日三，忌桃，李，雀肉、生葱，海藻，菘菜，芜荑等【范汪同】。
必効疗积年腰痛方
取一杖，令病人端腰立杖，以杖头当脐中分，以墨防讫，回杖于背，取墨防处，当脊量两口吻折中，分灸两头，随年壮妙。
腰胯痛方二首
广济疗脐下冷连腰胯痛食冷物即剧方
牛膝【八分】 当归【八分】 黄芪【八分】 芍药【八分】厚朴【六分炙】 白术【八分】 茯苓【六分】 人参【六分】
橘皮【八分】 诃梨勒皮【八分熬】    桂心【六分】
右十一味，筛蜜和丸如梧子，空腹酒服二十丸，加至四十丸，日再，忌桃，李，雀肉、生葱酢物。
又疗腹中冷气食不消腰胯冷痛者方
防榔人【八分】 当归【六分】 牛膝【八分】 芍药【六分】枳实【八分炙】 人参【六分】 白术【八分】 桂心【六分】芎防【六分】 吴茱茰【六分】 橘皮【六分】
右十一味，筛蜜和丸如梧子，酒下二十丸，至三十丸，若饮酒冲上，头面宜煮姜枣汤下，饮服，亦得忌桃，李，雀肉、生葱，【并出第四卷中】。
腰脚疼痛方三首
病源肾气不足，受风邪之所为也，劳伤则肾虚，虚则受于风冷风冷，与真气交争，故腰脚疼痛也，【出第五卷中】广济，疗患腰肾虚冷，脚膝疼痛，胸膈中风气，重聴丸方石斛【五分】 ，五味子【六分，】 牡丹皮，【八分】桂心【四分，】白术【六分，】 丹参【六分，】 磁毛石【十分研，】芍药【四分，】防榔仁【十分】 ，枳实【六分炙，】 通草【六分】 ，细辛【四分】。
右十二味，筛蜜和丸如梧子，空腹以酒服二十丸，渐加至三十丸，日再，忌生葱，雀肉桃李生菜，胡荽，【出第四卷中】。
集验秦芁散疗风冷虚劳腰脚疼痛诸病悉主之方秦芁【四分】 白术【十四分】 桔梗【四分】 干姜【五分】附子【三分炮】 牡蛎【熬】  防风【六分】 人参【四分】茯苓【四分】 椒子【二分汗】 黄芩【三分】 桂心【五分】细辛【三分】 甘草【三分炙】 杜仲【三分】
右十五味，筛为散，以酒服方寸匕，日再服，一方，加钟乳粉一两亦好，忌桃，李，雀肉、生葱，生菜，猪肉，冷水。
文仲疗腰髀连脚疼方
杜仲【八两】 独活   当归   芎防干地黄【各四两】丹参【五两】
右六味切，以绢袋盛，上清酒二斗渍之，五宿服二合，日再，忌芜荑，【备急同】。
腰胯疼冷方二首
广济疗下冷腰胯肋下结气刺痛方
当归【六分】 鼈甲【八分炙】 桑耳【八分炙】 禹余粮【八分研】白石脂【八分】 芍药【八分炙】 厚朴【六分炙】 吴茱茰【六分】茯苓【六分】 橘皮【六分】 防榔仁【六分】 人参【六分】
右十二味，筛蜜和丸如梧子，空腹以饮服二十丸，日再，加至三十丸，忌苋菜酢物。
延年生石斛酒，主风痹脚弱，腰胯，疼冷利闗节坚筋骨，令彊健恱泽方。
生石斛，【三斤捶碎，】牛膝【一斤，】 杜仲【八两】。
丹参【八两】 生地黄【切一升暴令干】
右五味切，以绢袋盛，以上清酒二斗入器中，渍七日，每食前温服三合，日三夜一，服加至六七，合至一升，忌芜荑，【出第一卷中】。
腰肾脓水方二首
必効疗腰肾病脓水方
牛膝【六分】 防榔仁【七枚】 防己【六分】牵牛子【八分熬】
右四味，筛为散，空腹以酒下三钱匕，以宣防即差，如利三五行，即以醋饮止之，慎生冷，油腻，防等物，后以补肾气汤丸也。
深师疗腰疼下脓水方
石盐   干姜   杏仁【去尖】 酱瓣【各等分】
右四味，以绢褁导之六七，过下脓水，兼下气妙差止。
虚劳补益方九首
深师黄芪汤，疗丈夫虚劳，风冷少损，或大病后未平复，而早萦劳，腰背彊，直脚中疼弱，利诸不足方。
黄芪【二两】 逺志【二两去心】 麦门冬【二两去心】茯苓【二两】生姜【三两】 人参【三两】 甘草【三两炙】 半夏【二两洗】当归【二两】 前胡【二两】 橘皮【二两】 蜀椒【一两汗】芍药【二两】 乌头【三枚炮】 大枣【二十枚】 桂心【二两】
右十六味切，以水一斗二升，煮取三升，分三服，増减量性服之，忌羊肉，饧海藻，菘菜，生葱，生菜，猪肉，冷水，酢物等，【出第三卷中千金无逺志橘皮蜀椒乌头有细辛五味子止十四味】。
千金疗虚劳补养方
猪肚【一具净洗切】白术【切一升】
右二味，以水一斗，煮取六升，分服一升，日三，忌桃，李，雀肉等。
又方
防【二升蒸三斗米下】薤白【一斤切】
右二味，以水七升，煮取三升，分三服，取汗，【出第十九卷中】。
崔氏肾沥汤，疗肾藏虚劳所伤，补益方【，李子豫増损】。
羊肾【一具切】 黄芪【二两】 干姜【四分】 当归【二两】甘草【二两炙】 黄芩【二两】 逺志【二两去心】 五味子【三合】芍药【三两】 泽防【二两】 人参【二两】 茯苓【二两】大枣【二十枚擘】 桂心【二两】 防风【二两】 麦门冬【四两去心】干地黄【三两】
右十七味切，以水一斗九升，先煮肾减四升，即去肾，入诸药，煮取三升二合，绞去滓，空腹分服八合，日三，忌生葱、醋，物海藻，菘菜，芜荑等【出第八卷中】。
文仲益州长史蔡淳妻禇氏所上补益方
苁蓉   桂心   莵丝子【酒渍】 干漆【熬】蛇牀子【各三两并为末】   生地黄【一斤切以上好酒一斗渍之昼暴夜渍酒尽则止暴干筛以和前药】
右六味，蜜和丸，如弹丸酒，饮任下二丸，嚼破，日三褚云，奴年七十六，患腰脚服之，即差，顔色如三十时，常服者髓满骨中，忌生葱，芜荑，【出第二十九卷中】。
延年钟乳散主补虚劳益气力消食彊腰脚无比方钟乳粉【二分】 防风【一分】 人参【一分】 细辛【半分】桂心【二铢】 干姜【一铢】
右六味为散，分作三贴，每日温酒服一贴，食时服进食，不用过饱，亦不得饥，日一服，常饮酒，令体中醺醺，若热烦，以冷水洗手，面即定，不用热食，亦不得大冷，忌生葱，生菜，【出第一卷中】。
又单服鹿角胶主补虚劳益髓，长肌恱顔色令人肥健方。
鹿角胶
右一味末以酒服方寸匕日三増至二三匕効
又枸根醸酒疗风冷虚劳方
枸杞根【切一石五斗】   鹿骨【一具炙碎】
右二味，以水四石，煎取六斗，去滓，澄清麴一斗，须干好糯米一石，炊如常法，造酒，酒熟蜜封头，然后压取清酒服之，除风补益，恱泽人无比。
古今録验调中汤疗虚劳补益气力方
麦门冬【半两】 干枣【一两】 茯苓【半两】 甘草【半两炙】桂心【半两】 当归【半两】 芍药【半两】
右七味切，以水八升，煮取三升，去滓，分服一升，日三，忌生葱，海藻，菘菜，醋物。
补益虚损方七首
延年常服枸补益延年方
春夏采苗叶如常食法，秋冬采子根，以九月日，采子暴干，十月采根，取皮作散，任服，至于造酒服，饵各有常，宜及羮粥为妙。
又生枸杞子酒主补虚长肌肉益顔色肥健人方
枸子【二升】
右一味以上清酒二升搦碎，更添酒浸七日，漉去滓，任情饮之。
又生地黄煎主补虚损，填骨髓，长肌肉，去客热，方生地黄汁，【五升，】枣膏【六合】 ，白蜜，【七合，】 酒【一升，】牛酥【四合，】生姜汁【三合，】 紫苏子【一升研，以酒一升，绞取汁，】鹿角胶【四两，炙末】。
右八味先煎，地黄等三分减一，内蜜酥，以蜜调入胶末，候煎成，以器盛之，酒和服。
又方
黄芪【三分】 人参【三分】 防风【二分】 茯神【二分】甘草【八分】
右五味，筛为散内前煎，中更錬为丸，服之大効，忌海藻，菘菜，酢物【，张文仲同】。
又生地黄煎主补虚损，填骨髓，长肌肉，去客热，方生地黄汁，【五升，】枣膏【六合】 ，白蜜，【一升，】 好酒，【七合，】牛酥，【三合】。
右五味先煎，生地黄汁如稠糖，搅不停手，次内枣膏蜜，链如糖煎成，可丸如弹丸，日以酒服一枚，日服，渐至二枚，食讫，以酒送含咽，并得无所忌，唯禁芜荑【蒋孝璋处】。
又地黄煎中加补益镇心强志力方
鹿茸【八分炙】 人参【六分】 枸杞子【十二分】茯神【六分】干姜【三分】 桂心【三分】 逺志【二分去心】
右七味，筛细末，取前地黄煎一升，内药臼中和令匀，丸如梧子大，每食前酒下三十丸，日再服，忌生葱，大酢【，张文仲处】。
又枸杞子煎，方是西河女子神秘有验，千金不传，又名神丹，煎服者去万病，通知神，理安五藏，延年长生并主妇人久无子冷病，有能常服，大益人，好顔色年如十五时方。
枸杞子【三升】 ，杏仁【一升去皮尖研，】生地黄【研取汁三升】。
人参【十分】 茯苓【十分】 天门冬【半斤汁干者末亦得】白蜜【五升】 牛髓【一具无亦得】酥【五升】
右九味各别，依法料理，先煎汁等如稀饧，内诸药煎，如神膏，入水不散，即成一服两匙，酒和服之，忌鲤鱼酢物当合之时，净洁向善，即得延年彊记，益心力，用王相日，合虽此日，复须天晴明，无风雨成满日，大良文仲云：此药性非冷非热，除风理气镇心，填骨髓，更于方内加白术，令人能食，时节既热，又非好日，且可五分中合二分多合，恐酢壊服觉安穏，续合不迟，忌桃，李，雀肉等【张文仲处出第二卷中】。
虚劳羸瘦方五首
病源夫血气者，所以荣养其身也，虚劳之人，精髓萎竭，血气虚弱，不能充盛肌肤，故羸瘦也，其汤熨鍼石别有正方，补养宣导，令附于后，养生方云：朝朝服玉泉，使人丁壮有顔色，去虫而牢齿也，【玉泉者，口中唾也，】朝未起，早漱令满，口乃吞之，辄琢齿二七遍，如此者三，乃止。名曰练精，又云：咽之三过，乃止。补养虚劳，令人强壮，【出第三卷中】崔氏地黄酒，疗虚羸，令人充恱益气力，轻身明目，方【，雍州高长史，得効】。
生地黄【肥大者一石二斗，以生布绞取汁，四斗四升，】杏仁【一斗，去尖皮，双仁熬末，】大麻子【一斗，熬末，】 糯米，【一石暴干，】 上麴，【一斗五升，暴干，细剉】。
右五味，先以地黄汁四斗四升浸麴，发炊米二斗作饭，冷暖如人肌酘，麴汁中和之候饭消，更炊米一斗作饭，酘如前法；又取杏仁麻子末各一升二合半和饭搅之，酘麴汁中，待饭消，依前炊米饭一斗，以杏仁麻子末各一升二合半，一如前法酘之，凡如此可八酘讫，待酒发定封，之二七日，压取清，每温饮一升，渐加至二升，日再服，令人能食久，饮之去万病，妇人服之，更佳无子者，令人有子，忌芜荑。
又疗虚羸无比薯蓣丸方
薯蓣【二两】 苁蓉【四两】 牛膝【二两】 莵丝子【二两酒渍】杜仲【二两】 五味子【十分】 泽防【二两】 干地黄【三两】巴防天【二两】 茯神【三两本方作茯苓】山茱茰【二两】赤石脂【二两】
右十二味，筛，以蜜和丸如梧子，食前以酒下，二十丸至三十丸，日再，夜一服，无所忌，唯禁大醋，芜荑，防陈臭物，服至七日，令人健四体润泽，唇口赤手足，暖面有光泽，消食，身体安和，音声清明，是其验，十日后，日长肌肉，其药通中入脑，鼻必酸疼，不可怪，若欲求大肥，加炖煌石膏二两，若失性，健忘加逺志一两少津液，加柏子仁一两一月，许即充足。
古今録验通命丸，疗虚劳百病，七伤六极，少气羸弱，不能饮食方。
茯苓【六分】 甘草【六分炙】 杏仁【六分去皮尖熬】牛膝【七分】黄芩【五分】 阿胶【三分炙】 干天门冬【六分去心】防风【四分】芍药【六分】 大黄【六分】 当归【六分】 干姜【六分】干地黄【七分】 人参【六分】 桂心【三分】 干漆【四分熬】紫菀【五分】 白术【四分】 苁蓉【五分】 吴茱茰【三分】蜀椒【三分汗】 石斛【三分】
右二十二味，筛以枣膏蜜相拌和作丸，食前服七丸，日三，不知渐増以知为度，病剧者，夜更一服，忌芜荑，鲤鱼生葱，海藻，菘菜桃，李，雀肉酢等【出第二十五卷中】。
又疗体虚少气，羸瘦不堪，荣卫不足，善惊，胸膈痰冷，而客热欲冷水饮食，则心腹满，脾胃气少，不能消食，或时衂血方。
黄芪【二两】 附子【一两炮】 大枣【十四枚】 甘草【二两炙】蜀椒【一两汗】 生姜【六两】 芍药【二两】 茯苓【二两】当归【二两】 人参【三两】 黄芩【二两】 桂心【二两】
右十二味，切，以水一斗，煮取三升半，去滓，分五服，日三夜一，适寒温，忌海藻，生葱，菘菜，猪肉，冷水，大酢。
又疗男子虚羸七伤八公散方
麦门冬【去心】 石韦【去毛】 五味子  茯苓莵丝子【酒渍】 干地黄  桂心
右七味等分，筛为防，以饮服方寸匕，日三，后食二十日，知三十日自任，意欲行百里，并得益顔色，久服，令人耐老，轻身七十有子，忌大酢，生葱，芜荑，【出第二十卷中】虚劳，食不生肌肤，方三首。
范汪疗男子七伤，面目黄黑，饮食不生肌肉，手足悁疼，少腹重急，小便利方。
石斛【六分】 山茱茰【六分】 肉苁蓉【六分】 牛膝【六分】五味子【六分】 附子【四分炮】 逺志【六分去心】 桂心【四分】人参【六分】 茯苓【六分】 莵丝子【八分酒渍】秦芁【四分】
右十二味，筛为散，以酒服方寸匕，日三，食前服之，忌猪肉，冷水，生葱酢物，【出第七卷中 一方，无牛膝用萆薢】。
小品黄芪汤，疗虚劳，胸中客热，冷癖痞满，宿食不消吐：噫！胁间水气，或流饮肠鸣，不生肌肉头痛，上重下轻，目视惚惚，志损常躁热，卧不得安，少腹急，小便赤余沥，临事不起，阴下湿，或小便白浊，伤多方。
黄芪【三两】 人参【一两】 芍药【二两】 生姜【半斤】桂肉【三两】 大枣【十四枚】 当归【一两】 甘草【一两炙】
右八味切，以水一斗，煮取四升，分四服，有寒，加厚朴二两，忌生葱，海藻，菘菜，【经心録同出第三卷中】。
集验淮南五柔丸，疗虚劳不足，饮食不生肌肤，三焦不调，大便秘涩，此药和肠藏，并疗癖饮，百病方。
大黄【一斤】 前胡【二两】 茯苓【一两】 细辛【一两】苁蓉【一两】 半夏【一两汤洗】 当归【一两】 葶苈子【一两熬】芍药【一两】
右九味，筛蜜和万杵，丸如梧子，食前以汤饮下五丸，日再服，加至十丸，忌生菜，酢物羊肉，饧等【延年，崔氏同出第五卷中】。
长肌肤方三首
范汪大行谐散主强中益气补力不足长养肌肉通和百脉调利机闗轻身润泽安定五藏强识不忘方白防己【二两】庵防子【五两】 猪苓【七两】 六安石斛【二两】占斯【四两一名良无极】钟乳【五两研】 苁蓉【七两】 麦门冬【二两去心】茯苓【五两】 牡丹皮【七两】 地肤子【五两】 泽防【二两】桂心【五两】 甘草【五两炙】 白术【七两】 胡麻【三升熬令香】当归【五两】 覆盆子【五两】 蔷薇【五两】 牛膝【三两】八角附子【三两炮】
右二十一味，筛蜜一升，生地黄汁三斤，取汁，合令相和微，煎以和前药丸如梧子大，暴干，以酒汤饮下三十丸，又和暴干，以作散服，方匕方云作散，即恐不得丸，忌猪肉，冷水，海藻，菘菜，生葱，酢物胡荽，桃、李，雀肉等【出第七卷中 一方，无蔷薇用鬼盖】。
延年服大豆法令人长肌肤，益顔色填骨髓，加气力补虚，又能嗜食瘦人，服两剂，即令肥充不可识，肥人不得服之方。
大豆【五升取肥好者一依作醤法料理取黄】
右一味末，以绢筛之，以猪肪脂好销链，如法去滓，以膏和豆末，作团讫，以油帛褁之，着于磁器中收之，一服如梧子五十丸，细细加至一百丸，日再，以酒饮任用，下之一无所禁，瘦人不过两剂即大肥，服十日已去，食不知饱也，秘验神方。
又甘草丸主，安养五藏，长肌肉，调经脉下气，补脾胃，益精神，令人能食，彊健倍力方。
甘草【四两炙】 人参【二两】 白术【二两】 芍药【二两】黄芪【二两】 逺志【二两去心】 大麦蘖【二两熬令黄】
右七味，筛为散，以枣膏和蜜搅调和药令成丸，食后少时以酒，或饮任下五丸，如梧子，渐加至七丸，日再服，长服勿絶尽即更合，非止一剂即停，多分两恐难尽，又壊分两少服尽，更常得新药服，忌海藻，菘菜桃，李，雀肉【并出第一卷中】。
肾气不足方六首
深师疗肾气不足心中悒悒而乱，目视，心悬少气，阳气不足，耳聋目前，如星火消疸，痔一身悉痒，骨中痛，少腹拘急，乏气咽干，唾如胶顔色黒补肾方。
磁石【二两研绵褁】生姜【二两】 防风【二两】 桂心【二两】甘草【一两炙】 五味子【二两】 附子【一两炮】 参【二两】牡丹皮【三两】 大豆【二十四枚】
右十味切，以水一斗二升，先于铜器中三百遍，煮药取六升，去滓，更煎取二升八合，分为三服，忌海藻，菘菜，猪肉，冷水，生葱胡荽等【出第十三卷中 一方，无生姜，磁石，有石膏，扬水二千遍】。
小品増损肾沥汤，疗肾气不足，消渴引饮：小便过多，腰背疼痛方。
肾【一具猪羊并得】 逺志【二两】 麦门冬【一升去心】人参【二两】五味子【二合】 泽防【二两】 干地黄【二两】茯苓【一两】桂心【二两】 当归【二两】 芎防【二两】 黄芩【一两】芍药【一两】 生姜【五两】 枣【二十枚】  螵蛸【二十枚炙】鸡防胵里黄皮【一两】
右十七味，以水一斗五升，煮肾取一斗三升，去肾煎药，取三升，去滓，分三服，忌生葱，芜荑，酢物。
又加减肾沥汤，疗大虚内不足，小便数，嘘噏焦熇，引水浆膀胱，引急方。
肾【一具猪羊并可用】逺志【二两去心】 麦门冬【一升去心】人参【一两】大枣【四十枚】 芎防【二两】 五味子【二两】当归【二两】泽防【二两】 桂心【四两】 干姜【二两】 干地黄【三两】黄连【二两】 桑螵蛸【三十枚】龙骨【二两】 甘草【三两炙】
右十六味切，以水一斗五升，如常法，煎取三升，去滓，分三服，忌海藻，菘菜，生葱，猪肉芜荑等。
古今録验泻肾汤疗肾气不足方
芒硝，【二两，】矾石【二两熬汁尽】，大豆【一升】。
右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分再服，当快下，【出第二十七卷中】。
又疗丈夫腰脚疼肾气不足阳气衰风痹虚损惙惙诸不足腰背痛耳鸣小便余沥风虚劳冷肾气丸方羊肾【二具炙】 细辛【二两】 石斛【四两】 苁蓉【四两】干地黄【四两】 狗脊【一两黑者】 桂心【二两】 茯苓【五两】牡丹皮【二两】 麦门冬【三两去心】黄茋【四两】 人参【二两】泽防【二两】 干姜【二两】 山茱茰【二两】 附子【二两炮】薯蓣【二两】 大枣【一百枚取膏和丸】
右十八味筛，以枣膏少着蜜，合丸如梧子大，以酒服二十丸，渐加至三十丸，日再服，忌猪肉，冷水，生葱，生菜胡荽，芜荑，酢物【出第二十五卷中】。
经心録羊肾汤疗肾气不足耳无所闻方
羊肾【一具】 芎防【一两】 茯苓【二两】 人参【三两】附子【一两炮】 桂心【二两】 牡丹皮【一两】 磁石【二两】当归【二两】 干地黄【三两】 大枣【五枚擘】 牡荆子【一两碎】
右十二味，切，以水一斗七升，煮药肾取一斗，去肾煮取四升，分四服，昼三夜一，忌猪肉，冷水，生葱胡荽，芜荑，酢物【出第四卷中】。
虚劳里急方六首
病源虚劳则肾气不足伤于冲脉，冲脉为阴脉之海，起于闗元【穴在脐下，】随腹直上，至咽喉，劳伤内损，故腹里拘急也，上部之脉微细而卧，引里急心膈上有热者，口干渴，寸口脉阳下急，阴里急，故为胃气虚食难用饱，饱则急痛不得息，寸微闗实尺紧者，少腹腰背下苦，拘急痛外，如不喜寒，身愦愦也，其汤熨鍼石别有正方，补养宣导，今附于后，养生方云：正偃卧以口，徐徐内气，以鼻出之，除里急饱食，后小咽气数十，令温寒者，干呕腹痛，从口内气七十所，大防腹小咽气数十，两手相摩令极热，以摩腹，令气下也，【出第三卷中】。
深师黄芪汤疗大虚不足少腹里急劳寒拘引脐气上冲胸短气言语谬误不能食吸吸气乏闷乱者方黄芪【三两】 半夏【一升洗】 大枣【二十枚擘】 生姜【四两】桂心【四两】 芍药【四两】 人参【二两】 甘草【二两炙】
右八味切，以水一斗二升，煮取四升，分四服，日夜再，若手足冷，加附子一两，忌生葱，海藻，菘菜，羊肉饧。
又大建中汤，疗内虚絶里急少气，手足厥逆，少腹挛急，或腹满，急不能食，起即微汗出，阴缩，或腹中寒痛，不堪劳苦，唇口舌干精自出，或手足乍寒乍热而烦苦酸疼，不能久立多梦寤，补中益气方。
黄芪【四两】 人参【二两】 大枣【二十枚擘】 当归【二两】桂心【六两】 生姜【一斤】 半夏【一升洗】 芍药【四两】附子【一两炮】 甘草【二两炙】
右十味切，以水一斗二升，煮取四升，分四服，先服后食，忌海藻，菘菜，生葱，猪羊肉饧，冷水等。
又乐令黄芪汤，疗虚劳，少气胷心痰冷时惊，心中悸动，手足逆冷，体常自汗，补诸不足，五藏六腑虚损，肠鸣风湿，荣卫不调，百病，又治风里急方。
黄芪【二两】 当归【三两】 乌头【三两炮去皮尖四片入蜜炙之令黄色】桂心【三两】 生姜【四两】 蜀椒【二两汗】 人参【二两】芍药【二两】 大枣【二十枚擘】 茯苓【二两】 逺志【二两去心】半夏【四两洗】
右十二味，切，以水一斗五升，煮取四升，分服八合，日三夜，再忌生葱，羊肉，饧猪肉，冷水，大酢，【千金，有橘皮，细辛前胡甘草麦门冬无乌头，蜀椒逺志为十四味】。
集验疗虚劳里急诸不足黄芪建中汤方
黄芪【三两】 桂心【三两】 甘草【三两炙】 芍药【二两】生姜【四两】 大枣【十二枚擘】 饴糖【一斤】
右七味切，以水一斗二升，煮取六升，去滓，内饴糖，令消适寒温，服一升，间日可作呕者，倍生姜，腹满者，去枣加茯苓四两忌生葱，海藻，菘菜，【古今録验同 ，此本仲景方恐是甘草二两芍药六两生姜三两也，通按当以此为准，与金匮方同】。
古今録验黄芪汤主虚劳里急引少腹绞痛，极挛卵肿，缩疼痛方。
黄芪【三两】 甘草【三两炙】 桂心【二两】 芍药【六两】生姜【一斤】 大枣【十二枚擘】 饴糖【半斤】
右七味切，以水一斗二升，煮取三升，去滓，内糖令消，分服一升，呕即除饴糖，忌海藻，菘菜，生葱、
又黄芪汤，疗虚劳里急，少腹痛，气引胷胁痛，或心痛，短气方。
芍药【六两】 黄芪【四两】 甘草【二两炙】 桂心【二两】干姜【四两】 当归【四两】 大枣【十二枚】 饴糖【六两】
右八味切，以水一斗，煮取三升，去滓，下饴糖，令消分三服，忌海藻，生葱，菘菜，【并出第二十三卷中】。
虚劳心腹痛方二首
病源虚劳者臓气不足，复为风邪所乘邪正相干，冷热击抟，故令心腹俱痛，【出第三卷中】。
古今録验疗虚劳，腹中痛，梦失精，四肢痠疼，手足烦热，咽干口燥，并妇人少腹痛，芍药汤方：
芍药【六两】 桂心【三两】 甘草【三两炙】 生姜【四两】大枣【十二枚擘】 饴糖【一斤】
右六味切，以水九升，煮取三升，去滓，下糖分服七合，日三夜一，忌海藻，菘菜，生葱【，此仲景小建中汤，方本云：甘草二两生姜三两】。
又建中黄芪汤疗虚劳短气少腹急痛五藏不足方黄芪【三两】 甘草【三两炙】 桂心【三两】 生姜【一斤薄切】饴糖【半斤】 大枣【十二枚擘】
右六味切，以水一斗，煮取三升，去滓下糖，温服一升，日三，忌海藻，菘菜，生葱，【并出第三卷中】。
虚劳偏枯方一首
病源夫劳损之人体虚易伤风邪，风邪乘虚客于半身留在肌肤，未即发，作因饮水，水未消散，即劳于肾风水相抟，乘虚偏发，风邪留止血气不行，故半身手足枯细为偏枯也，【出第四卷中】。
古今録验主新饮水，未散而交接，令人偏枯，身偏不足干地黄丸方。
干地黄【五分】 干漆【四分熬】 萆薢【三分】 防风【二分】椒【一分汗】  附子【二分炮】 乌头【一分炮】
右七味筛，以蜜和丸如梧子，每服三丸，渐加至五丸，酒下，日三，以知为度，忌芜荑猪肉冷水，【出第二十四卷中】虚劳骨热，方二首。
集验枸杞汤，疗虚劳，口中苦渴，骨节烦热，或寒方枸杞根白皮【切五升，】 麦门冬【一升，去心】 ，小麦【二升，洗】。
右三味，以水二斗，煮麦熟，药成去滓，分服一升差，止【出第五卷中】。
古今録验，疗虚劳少气，骨节中微热，诸疼痛，枸汤方枸叶【十斤，】干姜【二两，】 桂心【一两，】 甘草【五两，炙】大麻子仁【二升】。
右五味切碎，以河水三斗，煮取九升，去滓，每服一升，日三，忌海藻，菘菜，生葱，【出第二十三卷中】。
虚劳虚烦不得眠方八首
病源夫邪气之客于人也，或令人目不得眠者，何也？曰：五谷入于胃也，其糟粕津液，宗气分为三隧，故宗气积于胷中出于喉咙，以贯心肺而行呼吸焉，荣气者，泌其津液，注之于脉，化而为血，以营四末，内注五脏六腑，以应刻数焉，衞气者其出悍，慓疾利而先行于四末分肉皮肤之间，而不休息也，昼行于阳，夜行于阴，其入于阴也，常从足少阴之分，行于五藏，六腑，今邪气客于五藏六腑则衞气独营于外，行于阳不得入于阴，行于阳则阳气盛，阳气盛则阳蹻满不得入于阴，阴气虚，故目不得眠也，【出第三卷中】。
深师小酸枣汤疗虚劳不得眠烦不可宁者方
酸枣仁【二升】 知母【二两】 生姜【二两】 甘草【一两炙】茯苓【二两】 芎防【二两】
右六味切，以水一斗，煮酸枣仁减三升内药，煮取三升，分三服，一方，加桂二两，忌海藻，菘菜，酢物【出，第三卷中】。
小品流水汤主虚烦不得眠方
半夏【二两洗十遍，】粳米一【升】 ，茯苓【四两】。
右三味切，以东流水二斗，之三千遍，令劳煮药，取五升，分服一升，日三夜，再忌羊肉。饧，醋，物有半夏，必须着生姜四两，不尔防人咽不审，古方何以如此？今改正之。
集验疗虚烦闷不得眠千里流水汤方
半夏【三两洗】 生姜【四两】 麦门冬【三两去心】酸枣仁【二两】甘草【二两炙】 桂心【三两】 黄芩【二两】 萆薢【二两】人参【二两】 茯苓【四两】 秫米【一升】
右十一味切，以千里流水一斛，煮米，令蟹目沸，之万遍，澄清一斗，煮诸药，取三升，分三服，忌海藻，菘菜，羊肉，饧酢物生葱。
又烦闷不得眠方
生地黄【五两】 香豉【五合绵褁】 人参【二两】 粟米【三合】茯苓【四两】 知母【四两】 麦门冬【三两去心】前胡【三两】甘草【二两炙】 枸根皮【五两】
右十味切，以水八升，煮取二升七合，去滓，分四服，忌海藻，菘菜，芜荑，酢物。
延年酸枣饮主虚烦不得眠并下气方
酸枣【二升】 茯苓【三两】 人参【三两】 生姜【一两半】麦门冬【一两去心】橘皮【二两陈者】 杏仁【二两去皮尖碎】紫苏【二两】
右八味切以水七升煮取一升半分再服忌大酢
又酸枣饮疗虚烦不得眠肋下气冲心方
酸枣仁【一升】 人参【二两】 白术【二两】 橘皮【二两】五味子【二两半】桂心【一两】 茯苓【二两】 生姜【四两】
右八味切，以水六升，煮取二升半，去滓，分三服，忌桃，李，雀肉、生葱酢物，【蒋孝璋方】。
又酸枣饮主虚烦不得眠方
酸枣仁【一升】 茯神【二两】 人参【二两】 生姜【三两】
右四味切，以水五升，煮取一升二合，去滓，分再服，忌酢物，【蒋孝璋处】。
又茯神饮疗心虚不得睡多不食用此方
茯神【四两】 人参【三两】 橘皮【二两】 甘草【一两半炙】生姜【二两】 酸枣仁【一升】
右六味切，以水一斗，煮取二升，去滓，分三服，忌海藻，菘菜，酢物【蒋孝璋处并出，第十一卷中】。
病后不得眠方二首
病源大病之后，腑藏尚虚荣衞未和故生冷热，阴气虚衞气独行于阳，不入于阴，故不得眠，若心烦而不得睡者，心热也，若但虚烦而不得卧者，胆冷也，【出第三卷中】集验温胆汤，疗大病后虚烦不得眠，此胆寒故也。宜服此汤方。
生姜【四两】 半夏【二两洗】 橘皮【三两】 竹筎【二两】枳实【二枚炙】 甘草【一两炙】
右六味切，以水八升，煮取二升，去滓，分三服，忌羊肉，海藻，菘菜，饧【出第五卷中】。
古今録验，疗虚劳客热，百病之后，虚劳烦扰，不得眠卧骨间劳热，面目青黄，口干烦躁，偃慬【渠，斤切烦也，】不自安，短气乏少，食不得味，纵食不生，肌肤胷中痰热烦满，愦闷，大竹叶汤方：
甘草【二两炙】 小麦【五合完用】 黄芪【二两】 人参【二两】知母【二两】 大枣【二十枚擘】 半夏【三两洗】 括楼【一两】粳米【一升】 黄芩【一两】 当归【二两】 生姜【四两】前胡【二两】 芍药【二两】 麦门冬【六合去心】龙骨【三两】桂心【三两】 竹叶【切一两】
右十八味切，用东流水二升，煮取五升，去滓，分服一升，日三夜二，不过两剂，如汤沃雪，效忌海藻，菘菜，羊肉饧，生葱。
虚劳百病方五首
广济疗虚劳百病肾沥汤方
羊肾【一具去脂切八片】茯苓【三两】 五味子【二两】 桂心【二两】肉苁蓉【三两】牛膝【二两】 防风【二两】 黄芪【二两】泽防【二两】 五加皮【二两】 地骨皮【二两】 磁石【六两】
右十二味，切，以水一斗五升，先煮肾取一斗去肾，入诸药，煎取三升，去滓，分温服，服别相去，如七八里，久不利，春夏秋三时，并可服之，忌生葱，酢物，油腻陈臭，【出第四卷中】。
古今録验彭祖丸，无所不疗，延年益夀通腑藏安神魂，宁心意固荣卫开益智慧寒暑风湿气不能伤，又疗劳虚风冷，百病方。
柏子仁【五合】 石斛【三两】 天雄【一两炮】 巴防天【三两去心】续断【三两】 天门冬【三两去心】泽防【二两】 莵丝子【五两】人参【二两】 干地黄【四两】薯蓣【二两】 逺志【二两去心】蛇牀子【五合取人】钟乳【三两链研成粉】覆盆子【五合】 苁蓉【六两】山茱茰【二两】 杜仲【三两】 菖蒲【二两】 五味子【五两】桂心【四两】 茯苓【二两】
右二十二味，筛蜜和丸如梧子，服八丸，日再，渐加至十丸，本方与天门冬散方同，但以覆盆子代菊花先服药，斋五日不食脂肉，菜五辛药，宜以酒服，勿令醉，服二十日，断白沥三十日渐脱，六十日眼，童子白黒分明不复泪出，溺血余沥，断八十日，白发变黑，腰背不复痛，行步脚轻，百五十日，都差意气如年，少时诸病，皆除长服如神，忌鲤鱼，生葱，猪羊肉冷水，酢物芜荑饧。
经心録钟乳散疗伤损虚乏，少气虚劳百病，令人丁壮能食，去风冷方。
钟乳粉【用五分】附子【五分炮】 白术【十四分】 防风【十分】牡砺【十分熬】 括楼【十分】 干姜【五分】 桔梗【五分】茯苓【五分】 细辛【五分】 桂心【五分】 人参【五分】
右十二味，筛为散，以酒服方寸匕，日二，渐加至二匕，忌食生菜，生葱，猪肉，冷水，桃；李，雀肉大酢。
又更生散疗虚劳百病方
防风【十分】  括楼【十分】 钟乳【十分粉】 赤石脂【十分】海蛤【十分】  干姜【六分】 白术【六分】 桔梗【五分】白石脂【十分】  细辛【六分】 人参【五分】 附子【三分炮】桂心【三分】
右十三味，筛为散，以酒服方寸匕，日再服，忌猪肉，冷水，生菜，生葱桃，李，雀肉等【出第四卷中一方，以 一分半为一簿，以温酒一簿，日再】。
又陆抗膏，疗百病劳损伤风湿，补益神効，男女通服之方。
猪脂【三升】 羊脂【二升】 牛髓【二升并錬成】 白蜜【二升】
生姜汁【三升】
右五味先煎猪脂等，次下姜汁，又煎次下蜜，复煎候膏成，收之取两匙，温酒服，又一方，加生地黄三升，忌芜荑，【出第六卷中】。
虚劳阴痿方七首
病源肾开窍于阴，若劳伤于肾，肾虚不能荣于阴气，故痿弱也，诊其脉瞥瞥如羮，上肥者，阳气微连，连如蜘蛛丝者，阴气衰，阴阳衰微，而风邪入于肾经，故阴不起，或引少腹痛也，养生云：水银，不得令近阴令消缩，【出第四卷中】广济，疗阴痿不起，滴沥精清，钟乳酒方。
钟乳【三两研绢袋盛】附子【二两研】 甘草【二两炙】 当归【二两】石斛【二两】 前胡【二两】 薯蓣【二两】 五味子【三两】人参【二两】 生姜屑【二两】 牡砺【二两熬】 桂心【一两】莵丝子【五合】 枳实【二两】 干地黄【五两】
右十五味切，以绢袋盛，清酒二斗渍之，春夏三日，秋冬七日，量性饮之，効忌海藻，菘菜，猪肉，冷水，生葱，芜荑生冷粘食等，【出第四卷中】。
范汪疗男子虚劳阴痿不起无子方
杜仲【十分】 蛇牀子【八分】 莵丝子【五分酒渍】逺志【五分去心】茯苓【四分】 天雄【五分炮】 泽防【五分】 石斛【五分】苁蓉【四分】 五味子【四分】
右十味，筛为散，酒服方寸匕，日再，効忌猪肉，冷水，酢物【出第七卷中】。
备急苁蓉丸，疗痿弱，益精气，男子服之，外充妇人服之，内补百病差方。
钟乳粉【三分】 萆薢【三分】 苁蓉【三分】 干地黄【六分】薏苡仁【三分】 莵丝子【四分】
右六味筛，以鸡子黄，枣膏和丸如梧子，酒服十丸，渐至二十丸，日再服，忌芜荑。
又逺志丸疗男子痿弱方
续断【二两】 薯蓣【二两】 逺志【二两去心】 蛇牀子【二两】肉苁蓉【二两】
右五味，筛以雀卵和丸如小豆，以酒下七丸至十丸，百日知之，神良。
文仲疗阴下湿痒又痿弱粉散方
白粉   干姜  牡砺【各三分熬】
右三味，筛为散，欲卧时粉阴下至起亦粉粉盛，疏布袋中，扑之佳，此大验，又方：加麻黄根三两。
又方
矾石【熬令汁尽】 蛇牀子  黄连【各三分】
右三味为散粉之同前
经心録雄鹅散，疗五劳七伤，阴痿十年，阳不起，皆由少小房多损阳，神女养母得道方。
雄鹅【十分熬】 石斛【三分】 巴防天【二分】 天雄【二分炮】五味子【二分】 蛇牀子【二分】 薯蓣【二分】 莵丝子【二分】牛膝【二分】 逺志【二分去心】 苁蓉【五分】
右十一味，筛为散，以酒服方寸匕，亦可丸服。日三，忌猪肉，冷水，【出第四卷中】。
虚劳小便利方五首
病源，此繇下焦虚冷故也。肾主水与膀胱为表里，膀胱主藏津液，肾气衰弱，不能制于津液，胞内虚冷水下，不禁，故小便利也，【出第四卷中】。
深师黄茋汤，疗虚乏，四肢沈重，或口干吸吸少气，小便利，诸不足方。
黄芪【三两】 茯苓【二两】 桂心【二两】 芍药【二两】甘草【一两】 半夏【三两洗】 生姜【五两】 当归【一两】大枣【三十枚】 人参【二两】 桑螵蛸【二十枚熬两片破】
右十一味切，以水一斗，煮取四升，分服一升，忌海藻，菘菜，羊肉饧，生葱大酢，【出第四卷中】。
又疗虚劳腹满食少小便多黄芪建中汤方
黄芪【三两】 甘草【三两炙】 大枣【三十枚】 桂心【二两】芍药【四两】 生姜【四两】 人参【二两】 半夏【一升洗】
右八味切，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，忌海藻，菘菜，羊肉饧，生葱，【古今録验同出第十九卷中】。
又阿胶汤，疗虚劳，小便利而多有人虚劳服散，又虚热盛当风取冷，患脚气喜发动兼小便利，脉细弱，服此方利即减。
阿胶【二两】 干姜【二两】 麻子【一升碎】 逺志【四两去心】附子【一枚炮】 人参【一两】 甘草【一两炙】
右七味切，以水七升，煮六味，取三升，去滓，内胶烊销，分三服，一方云：小便利多，日夜数十，行一石五斗者良，忌猪肉，冷水，海藻，菘菜。
小品黄芪汤疗虚少气小便过多方
黄芪【二两】 麦门冬【二两去心】大枣【三十枚擘】 芍药【二两】干地黄【二两】 黄芩【一两】 桂心【二两】 生姜【二两】当归【二两】 甘草【二两炙】
右十味切，以水九升，煮取三升，去滓，分三服，忌海藻，菘菜，生葱芜荑猪肉冷水，【出第十三卷中一方，有黄连一两】。
必効疗虚劳下焦虚冷不甚渴小便数黄芪建中汤方黄芪【三两】 桂心【二两】 人参【二两】 当归【二两】芍药【三两】 生姜【八两】 胶饴【八两】 大枣【三十枚】
右八味切，以水一斗，煮七味，取三升，去滓下饴，烊销分三服，若失精加，龙骨一两，白敛一两，忌生葱。
外台秘要方卷十七
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方卷十八
唐 王焘 撰
脚气论二十三首
千金论曰：考诸经方，往往有脚弱之论，而古人少有此疾，自永嘉南度衣缨，土人多有遭者岭表，江东有支法存仰道人等，并留意经方，偏善斯术，晋朝仕望，多获全济，莫不由此二公，又宋，齐之间有释门僧深师仰道人，述支法存等诸家旧方为三十卷，其脚弱一方，仅百余首，魏，周之世，盖无此病，所以姚公集验殊不慇，懃徐王撰，録未以为意，特以三方鼎峙，风教未一，霜露不均，寒暑不等，是以闗西河北之人，不识此病，自圣唐开辟，六合无外，南极之地，襟带是重，爪牙之寄，作镇于彼，不袭水土，往者皆遭近来中国士大夫虽不涉江表，亦有居然而患之者，良由今代天下风气混同，物类齐等所致之耳，然此病初得，即先从脚起，因即胫肿，时人号为脚气深师云脚弱者，即其义也深，师述支法存所用水平山敷施连，范祖耀黄素等诸家，疗脚弱方，凡八千余条，皆是精要学者，寻览颇觉繁重，正是方集耳卒，欲救急莫测指南，今取其所经用，灼然有効者以备仓卒，余者不复具述。
论何以得之于脚
问曰：风毒中人，随处皆得作，病何偏着于脚也。荅曰：夫人有五藏心肺二藏经络所起，在手十指，肾肝与脾，三藏经络所起，在足十指，夫风毒之气皆起于地，地之寒暑风湿，皆作蒸气，足常履之，所以风毒之中人也，必先中脚，久而不差，遍及四肢，腹背头项也，微时，不觉痼滞，乃知经云：次传间，传是也。
论得已便令人觉否
凡脚气病，皆由感风毒所致，得此病多不令人即觉，防因他病一度，乃始发动，或奄然大闷，经三两日不起，方乃觉之，诸小庸医，皆不识此疾，谩作余病，疗之莫不尽毙，故此病多不令人识也，始起甚微，食饮嬉戏，气力如故，唯卒起脚屈，弱不能动，有此为异耳。黄帝云：缓风湿痹是也。
论风毒相貌
夫有脚气未觉，异而头项，臂膊已有所苦，有诸处皆悉未知而心腹，五内已有所困，又风毒之中人也，或见食呕吐，憎闻食臭，或腹痛下痢，或大小便，涩秘不通，或胷中冲悸不欲见光明，或精神惽愦，或喜迷忘，语言错乱，或壮热头痛，或身体酷冷疼烦，或觉转筋，或脚胫肿或不肿，或防腿顽痹，或时缓纵不随，或复百节挛急，或少腹不仁，此皆脚气状貌也亦云，风毒脚气之候也；其候难知，当须细意察之，不尔，必失其机要，一朝病成，难可以理，妇人亦尔，又有妇人产后春夏取凉，多中此毒，宜深慎之，其热闷掣，疭惊悸，心烦呕吐，气上皆其候也。又但觉脐下冷痞，愊愊然不快，兼小便淋沥，不同生平，即是脚气之候顽弱名，缓风疼痛，为湿痹。
论得之所由
凡四时之中皆不得久立，久坐湿冷之地亦不得，因酒醉汗出，脱衣靴韈，当风取凉，皆成脚气若暑月，久坐久立，湿地者则热湿之气蒸入经络病发必热，四肢酸疼烦闷，若寒月，久坐久立，湿冷地者，则冷湿之气上入经络病发，则四体酷冷转筋，若当风取凉，得之者病发则皮肉顽痹，诸处瞤动，渐渐向头，凡常之日，忽然暴热，人皆不能忍得者，当于此时必不得顿取于寒，以快意也。卒有暴寒，复不得受之，皆生病也，世有勤功，力学之士，一心注意于事，久坐行立于湿地，不时动，转冷风来，击入于经络，不觉成病也，故风毒中人，或先中手足十指因汗毛孔开腠理，疎通风如击箭，或先中足心，或先中足趺，或先中膝以下，踹胫表里者，若欲使人不成病者，初觉即灸所觉处三二十壮，因此即愈。不复发也。黄帝云当风取凉，醉已入房，能成此疾。
论冷热不同
问曰：何故得者？有冷有热，荅曰：足有三阴三阳寒中，三阳所患必冷，暑中三阴，所患必热，故有表里冷热，冷热不同热者，疗以冷药冷者，疗以热药以意消息之脾受阳毒，即热顽肾受阴湿，即寒痹。
论须疗缓急
凡小觉病有异，即须大怖畏，决意疗之，伤缓气上入腹，或肿或不肿胷胁逆满气，上肩息急者，死不旋踵，寛者数日，必死不可不急疗也，但看心下急则气喘不停，或白汗数出，或乍寒乍热，其脉促短而数，呕吐不止者，皆死也。
论脉候法
凡脚气，虽复诊候多涂，而三部之脉要须不违四时者为吉，其逆四时者勿治，余如脉经所説此中不复具载，其人本黒瘦者易治本，肥大肉厚，赤白者难愈，黒人耐风湿，赤白不耐风，瘦人肉硬，肥人肉软，肉软则受疾，至深难已也。
论肿不肿
凡有人久患脚气不自知别于后，因他病发动，疗之得差，后直患呕吐，而复脚弱，余为诊之，乃告为脚气病者，曰：我平生不患脚肿，何因名为脚气不肯服汤，余医以为石发狐疑之间，不过一旬而死，故脚气不得一向以肿为候，有肿者，亦有不肿者，其以小腹顽痹，不仁者脚多不肿，小腹顽后，不过三五日，即令人呕吐者，名脚气入心，如此者死在旦夕，凡患脚气到心难治，以其肾水克心火故也。
论须慎不须慎
凡脚气之病，极须慎房室，羊肉牛肉鱼蒜，蕺菜，菘菜，蔓菁，瓠子酒麫酥油，乳糜猪鸡鹅鸭有方，用鲤鱼头，此等并切禁不得犯之，并忌大怒，唯得食粳米，梁米粟米酱，豉、葱、韭、薤、椒、姜，橘皮，又不得食，诸生果子，酸醋之食犯之者，皆不可差，又大宜生牛乳，生栗子。
论善能疗者几日可差
凡脚气病枉死者众，略而言之，有三种：一觉之伤晩二骄狠恣傲，三狐疑不决，此之三种，正当枉死之色，世间虽有良医，而病人有性灵，堪受入者，更复尠少，故虽有骐骥而不遇伯乐，虽有尼父而人莫之师，其为枉横，亦犹此也。今有病者，有受入性，依法使余，疗之不过十日，可得永差矣。若无受入性者，亦不须为疗，纵令疗之，恐无差日也。非但脚气诸病，皆然，良药善言，触目可致，不可使人必服法，为信者施，不为疑者，説【出第七卷中】。
病源凢脚气病皆由感风毒所致也。得此病者，多不即觉，或先无他病，而忽得之，或因众病后得之，初甚微，饮食嬉戏，气力如故，当熟察之，其状自膝至脚，有不仁，或若痹或淫淫如虫所縁或脚指及膝胫洒洒尔，或脚屈弱不能行，或微肿或酷，冷或防疼，或缓纵不随，或挛急，或有至困，能饮食者，或有不能者，或见饮食而呕吐，恶闻食臭，或有物如指，发于踹肠，迳上冲心气上者，或举体转筋，或壮热头痛或胷心忪悸寝处，不欲见明，或腹内苦痛，而兼下者，或语言错乱，有善忘误者，或眼浊精神，惽愦者，此皆病之证也，若疗之缓，便上入腹，入腹或肿，或不肿胷胁满气上，便杀人，急者不全，日缓者或一，二：三月初得此病，便宜速疗之，不同常病也，病既入，藏其脉有三品，内外证候相似，但脉异耳，若病人脉得浮大而缓，宜服续命，汤两剂，若风盛，宜作越婢，汤加术四两，若脉转駃而紧，宜服竹沥汤，若脉微而弱，宜服风引汤，二三剂，此皆多是因虚而得之，若大虚乏短气，可间服补汤，随病体之冷热而用之，若未愈更服，竹沥汤若病人脉浮大而紧駃，此是三品之中最恶脉也，脉或沈细而駃者此脉正与浮大而紧者，同是恶，脉浮大者，病在外，沈细者病在内，疗亦不异，当消息以意耳，其形或尚可，而手脚未及至弱，数日之内，上气便死，如此之脉，急服竹沥汤，日服一剂，汤势，常令相及，勿令半日之内，空无汤也，若服竹沥汤，得下者必佳也，此汤竹沥多服之，皆须热服之不热，辄停在胷膈更为人患，若已服数剂，病及脉势未折，而若胀满者，可作大鼈，甲汤下之，汤势尽而不得下者，可以丸药，助令得下，下后更服竹沥汤，辄令脉势折气息，料理乃佳，江东，岭南土地卑下，风湿之气，易伤于人，初得此病，多从下上，所以脚先屈弱，然后毒气循经络，渐入腑脏，腑脏受邪气，便喘满，以其病从脚起，故名脚气，其汤熨鍼石别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，坐两足，长舒自纵身内气向下，使心内气【一作柔，】和适散，然后屈一足，安膝下，努长舒一足，仰取指向上，便急仰眠，头不至席，两手急努向前，头向上，努挽一时，各各取势来去，二七逓互亦然，去脚疼，腰冷血，冷风痹，日日渐损，又云覆卧，傍视内踵，生腰以鼻内，气自极七息，除脚中痛，转筋，脚酸疼脚痹弱，又云：舒两足坐散，气向涌泉，可三通气，彻到，始收右足；屈卷将两手急捉脚涌泉，挽足踏手，手挽足踏，一时取势，手足用力，逆气向下三七，不失气数，寻去肾中冷气，膝冷脚疼，又云：一足屈之足指，仰俟急一足，安膝头散，心两足跟，出气向下，一手拓膝，头向下急捺，一手向后，拓席一时极势，左右亦然，二七去膝痹疼急，又云：一足踏地，一足向后，将足解谿，安踹上急，努国手偏相向后，侧身如转，极势二七，左右亦然，去足疼痛痹，急腰痛，【出第十三卷中】。
吴氏窃寻苏长史唐待中，徐王等脚气方身，经自患三，二十年，各序气论，皆有道理，具述灸穴备説医方咸言摠试，但有効验，比来传用实愈非虚，今撰此三本，勒为二卷，色类同者，编次写之，仍以朱题苏唐徐姓号，各于方论下传之门内，以救疾耳。
苏长史论曰脚气之为病，本因肾虚多中肥溢，肌肤者无问男女，若瘦而劳苦，肌肤薄实，皮肤厚紧者，纵患亦无死忧，一差已后，又不可乆立蒸湿等地，多饮酒食，麪心情忧愦，亦使发动，晋来以前，名为缓风，古来无脚气名，后以病从脚起，初发因肿满，故名脚气也，又有不肿而缓弱，行卒屈倒，渐至不仁，毒气上，阴攻心便死，急不旋踵，寛延嵗月耳，然则缓风毒气，得其摠称矣，近来诸医多宗小品所説粗为详悉，而因循旧贯，颇为胶柱，肘后单略时有可依集验，亦遵小品，胡洽陶公，微在梗槩，并非身以经患不能原，始要终也，今略述病有数种，形证不同，一人经病三十年中便数发，每发差异，为疗亦殊。前用经効后，用便増一旬之内，变候不等，未能深达往往致毙，固不可先，方救后发也，鄙年二十许，时因丁忧得此病，三十年中已经六七度，发每发几死，后发时大况虽同三分，论之二分有异，依旧用差方，疗不复有効更张乃瘳耳，一分同者，毒气除后，手足缓弱，顽痹不仁，服侧子金牙酒，往往得差，此酒脚气之要也。余无以加，痿蹶不能动者，服之指期取起，二分异者，毒气入腹冷热不同，已经投药，虚实亦异，或补或泻，须临时变革也，按小品集验脚气脉三种，以缓脉为轻，沈紧为次洪数者为下，自三十年，凡见得此病者数百脉沈紧者多死，洪数者，并生缓者，不疗自差大，况如此疗之，违法虽轻，亦殆疗之得理，虽重可生也，凡脚气为疾不同，余病风毒不退，未宜停药，比见病者皆以轻疾致毙，或以病小则言疾自愈，废药不服，或已服药，而患未退，诸药病相违，乃改为他疗，皆自取危殆，如之何？略述所知，以示同病者。
苏凡脚气病，多以春末夏初发动，得之，皆因热蒸，情地忧愦，春发如轻，夏发更动，入秋少轻，至冬自歇，大约如此，亦时有异于此，候者近入京以来，见在室女及妇人，或少年学士，得此病者，皆以不在江岭，庸医不识，以为他病皆错，疗之多有死者，风气毒行天下，遍有非独江，岭间也，既妇人亦病，又非由肾虚而得卑湿之土，斯病尤众，不为此疗，寃死极多，深用哀悼，无如之何？夫疗脚气者，须顺四时，春秋二时宜兼补泻，夏时疾盛，専须汗利，十月以后，乃用补药，虽小小变通，终不越此法，或有凢人曽以夏时见，患汗利得差，冬时遇病还，令汗利，冬时见患用，补药得除，夏时遇病，还用补药，此并下愚専固同之，医者虽懐济物之心，翻有致死之，効既未深达，以何差疗？又如野葛，救饥人乎？今録此方，并经试验患者，披览当状，自疗必有验，効殊胜，庸医也，幸当传之以济，危殆矣。
苏凡脚气病，虽苦虚羸，要不可补之补药惟宜，冬月酒中，用之丸散，亦不可补，服之胪胀，非泻不差，唯昆布丸，用葶苈子大黄乃佳耳。庸医多不晓此，谓为肾虚多，将补药有不经剂而毙也，古方多用风引续命汤疗之，犹十愈一二，若气毒少而风多者，若以疗脚气法用疗风则十愈八九矣，如当病用药，终无不差，脚气非死，病若不肯疗，盖自取死非病能杀人也，若在逺无药物处病毒，深非灸不能差，病者不论耳，中华足药，病不肯疗，而致死者，深可痛哉！
苏夫脚气病，不可常服补药，补药多令鼓胀，实难救也。每月之中，须五六度行利为佳，纵常服药，时时取利，亦宜时取汗，当冷热，随时消息，不可専一法，觉热烦口干，头面热闷，即须取冷，觉顽痹不仁，身体强屈冷疼者，便暖将息，此并可解，寻常饮酒，作豉酒服之，大辟风湿，兼利腰脚，昼日莫多卧，须力遨游，舒畅情性，以勿睡也。
苏诸毒气所攻，攻内则心，急闷不疗至死，若攻外毒，出皮肤，则不仁，不仁者膏摩之差，若未出皮肤在荥，卫刺痛者，随痛处，急宜灸三五炷即差，不必要在孔穴也逺方无药物处，急宜灸之，腹背手足诸要穴，皆能疗此病，纵明堂无正文，但随所苦，火艾彻处，痛便消散，此不可不知也。又候灸疮，差后瘢，色赤白，平复如本，则风毒尽矣，若色青黑者，风毒未尽，仍灸勿止，待肢体轻，乃休矣！苏疗脚气不可全补，当依前论随，四时候病，虚实疗之，常宜食犊肉，犊蹄鲫鱼鳢鱼猪，兎肉葱芥，薤莼等菜，猪肝食法，先汤中浸之，使才熟作脔切，以醤汁和水，并着一抄米，姜，椒煮令极熟，每食下饭大补益，消得脚气，生姜蒜，防当食大佳，不宜食麪，及羊肉萝卜蔓菁，韭酒醉房室，久立冷湿，舩行水气，夏月屋中湿气，热气劳剧，哭泣忧愦，如此等类好，使气发也，初以微发即服，煮散以压之，服煮散，不必日别二三服，量病轻重，日一服，或二日一服，以攘毒耳，若毒气盛，非煮散所能救者，急服麻黄等汤也，毒气既退，唯苦顽痹，两脚缓弱，十月服侧子酒不至三剂，皆即能行。
苏凡脚气复发，或似石发，恶寒壮热，头痛手足冷，或似疟发，发作有时，又似伤寒，脉甚洪急，七日以后，壮热既定则脚气状见也，冷毒盛胀，即服金牙酒热盛胀，即服紫雪，平平胀者，单用防榔，饮子亦差患脚气人逺行在家常有金牙紫雪，不虞病发，便能起死，诸大汤药，卒求难济。
苏凡脚气虚病猛在皮肤毒，未入者可服三，五剂，大小竹沥汤，唯宜多热者，大小续命，汤时宜可用，不宜多至十剂也。石斛酒及钟乳酒恶于侧子而伤缓，钝小石斛散及钟乳，散宜多冷者，犹不如侧子酒中加钟乳一二十两，白石英一二斤，合溃服之，其力数倍，两脚缓弱者，服之百日，皆起行消息脚气法依此消息，必得气愈，第一忌嗔嗔，即心腹烦，烦即脚气发第二忌大语大语，即损肺肺损亦发动，又不得露，脚当风入水，以冷水洗脚脚胫，尤不宜冷，虽暑月常须着绵袴，至冬寒倍，令两胫温暖，微有汗，是大佳，依此将息，气渐薄损，每至丑寅，日割手足爪甲，丑日指寅日足，亦宜十二日一度割少，侵肉去气，又数须用梳拢头，每梳欲得一百余梳，亦大去气，每旦长展脚，坐手攀脚七度，虚攀一度，令手着脚指，渐至脚心，脚极踏手极攀，每日如此，脚气亦不伤人，唐若头面及项少似热气，上即露背膊，取冷，勿使腰肾冷，其背膊，冷极厚着衣，须如此姑息，必渐差，若不解将息，立见危殆，困笃，转加易发，致损性命，洗面及脚，皆须热汤，小添冷水洗之，又不得食，酸饭不用乗马若能步行劳筋力，其脚气自然渐差。
唐凢脚气病人，不能永差，至春夏还复发动，夏时腠理开，不宜卧睡，睡觉，令人按挼勿使邪气稽留，数劳动闗节常令通畅，此并养生之要，拒风邪法也，寻常有力，每食后行五百歩罢倦便止，此脚中恶气，随即下散，虽浮肿气不能上也；【出上卷中】。
服汤药色目方一十九首
千金风毒之气，入人体中脉有三品，内外证相似，但脉有异耳，若脉浮大而缓，宜服续命，汤两剂，应差若风盛，宜作越婢，汤加术四两，若脉浮大而紧转駃者，宜服竹沥汤，若病人脉微而弱，宜服风引汤两剂，应差此人脉多是因虚而得之，若大虚，短气力乏可，其间作补汤，随病冷热而用之，若未愈更服，竹沥汤若病人脉浮大而駃，此是三品之中最恶脉也，脉或沈细而駃者此脉正与浮大而者同是恶，脉浮大者，病在外，沈细者病在内治亦不异，但当消息以意耳，其形尚可，而手脚未及至弱，数日之中，气上便终，如此之脉，往往有人得之，无一存者，急服竹沥汤，日服一剂，切要汤势，尝令相及，勿令半日之中，空无汤也，此汤竹汁多服之，若不极热，辄停在胷心更为人患，每服，当使极热，若服竹沥汤，得下者必佳也，若已服三剂，竹沥汤病及脉势未折，而若腹胀满，可以大鼈，甲汤下之，汤势尽而不得，下可以丸药助汤，令得下下，后更服竹沥汤，趣令脉势，折气息料理，便停得服三十二物，八风散佳，又初得病，便摩野葛膏，日再，顽痹脚弱，都愈乃止。若服竹沥汤，脉势折，如未病时，气力转胜脚，故未能行，体力充足，然后渐微行歩病重者差后半年，始能扶人行耳，既觉，脉及体内差，但当勤服八风散，勿以脚未能行，轻加余疗，余疗未必得益，更生诸恶，失此诸疗也，猥人边亦勿行，野葛膏，有人闻竹沥汤，即云：恐伤腰脚者，即勿与疗，宜知此法，人无受八性者，不可医故也。不为疑者，説此之谓也。竹沥汤有三首，轻者服前方重者，次第服后，方此风毒，乃相注易，病人宜将空缺，服小金牙散，以少许，涂鼻孔耳，门病困人及新亡人喜易人，强健人，宜将服之，亦以涂耳鼻，乃可临近，亡人及视疾者，绛嚢带一方寸七，男左女右臂，上此散毒，服宜从少始，【金牙散方在第十二卷中】。
病人唯宜服赤小豆饮冬服，侧子金牙酒续命汤，疗风毒病，初得似天行，毒病而脉浮缓，终不变駃，此不疗或数日而死，或十日而死，或得便不识人，或发黄，或发斑，或目赤或下部穿烂，或腿膝穿漏者，此最急得之，即先服续命汤一剂，须服葛根汤，麻黄汤下之，若故不折，更与续命汤两三剂必差，此病大急，令汤势相接，不可使半日阙汤，即便杀人。
又第一竹沥汤，疗两脚痹弱，或转筋，皮肉不仁，胀起如肿，按之不陷心中恶，不欲食，或患冷方。
甘草【三两炙】 秦芁【一两】 葛根【一两】 附子【二枚炮】黄芩【一两】 麻黄【一两去节】 防己【一两】 杏仁【五十枚】防风【一两半】 升麻【一两】 茯苓【三两】 细辛【一两】竹沥【五升】 桂心【一两】 干姜【一两】
右十五味切，以水七升，合竹沥煮取三升，分三服，取汗，忌海藻，菘菜，猪肉，醋物生菜，生葱，【翼方无茯苓，杏仁有白术】。
又第二大竹沥汤疗卒中风口吃不能语言四肢缓纵偏痹挛急痛风经五藏恍惚恚怒无常手足不随方竹沥【一斗四升】 独活【二两】 芍药【二两】 桂心【二两】防风【二两】 麻黄【一两去节】 白术【二两】 葛根【二两】生姜【三两】 茵芋【二两】 细辛【二两】 茯苓【三两】防己【一两】 乌头【一牧炮】 人参【一两】 石膏【一两】黄芩【二两】 芎防【二两】 甘草【二两炙】
右十九味切，以竹沥煮取四升，分六服，先未汗者取汗，一状相当，即服忌同【，翼方无白术】。
又第三竹沥汤，疗风毒入人，五内短气，心下烦热，手足烦疼，四肢不举，皮肉不仁，口噤不能语，方。
当归【二两】 防风【三两】 生姜【八两】 白术【二两】人参【二两】 黄芩【二两】 芎防【二两】 细辛【二两】桂心【二两】 茯苓【三两】 甘草【二两炙】 附子【二枚炮】秦芁【三两】 葛根【五两】 升麻【二两】 麻黄【二两去节】蜀椒【一两汗】
右十七味切，以甘竹汁一斗九升，煮取四升，分五服，忌同【翼，方有芍药，茯神防己通草无茯苓，黄芩，芎防升麻蜀椒麻黄生姜并出第七卷中】。
千金翼疗脚气常作谷白皮粥防之法即不发方
谷白皮【切五升炙勿取班者有毒】
右一味，以水一斗半，煮取七升，去滓，煮米粥，常食之，【出第十六卷中】。
崔氏疗脚气夏月须食及饮子方
生【一枚，去蒂四破，以水五升，煮令烂，去滓，】白术【二两，】 生姜【一两】。
右三味切二物，以前汁煮取二升，去滓，分三服，禁食桃李，雀肉等【生，恐是木出第六卷中】。
又疗脚气毒遍内外烦热口中生疮者方
服紫雪，强人服如两枣大，弱者减之，和水服，当利热毒，若经服石发热毒闷者，服之如神，胜三黄汤十剂，【备急同】。
又若冷胀毒闷方
服金牙散，以汤如桃李，许和散如枣核大，服卒患取利及吐者，一服四分匕，用之若神，良【备急，同并出第九卷中】。
必効疗脚气方
苍耳子【五升】 赤小豆【二升】 盐【一斤】
右三味，以水一石五斗，缓火煎取五六斗，去滓，别贮取受，斗半铛于前，四面开一畔，入火处，铛内着所煎汁，用浸脚，才令没踝，铛下微着炭火，常令温温如汁渐尽，不没踝，续续添使没浸时，仍于蜜房中牀前遮闭为垂脚，恐风不能乆坐之仰卧，亦得连夜，浸之弥佳，浸经三日外，其欲食饮常苦饥，便食任食，此一剂，药汁尽，必差不过用半汁即可，觉渐可一日两日食一顿，生猪肉，鲙大精，此方甚効。
又方
取上好椒，未经蒸者，取三大斗分为两袋，袋以布作长八寸，椒须满实，勿使虚即以醋浆水三大升，盐一大升，内在浆中，即煮椒袋，可经十余沸，即止，其铛釡底，仍微着火，勿使冷，又取冷醋浆一大升，安贮盆中，即取前件袋一枚，内于冷浆，盆里患人于牀上坐，垂脚牀下，盆安地上将两脚踏盆中热袋，上其椒袋，冷热令可忍，觉椒袋，如冷即换，取釡中热袋还，准前盆中，以脚踏之，如冷还于旧，釡中以火，温使热更互用之，其牀前可垂，氊席到地，勿使风吹，脚如两脚，至膝以来，牵风如虫行，头项及四肢，身体摠于腹中如雷鸣，气下即休踏椒袋，得汗间觉心气闷，可取冷饭吃，二三口以鹿脯，下勿食猪羊肉鱼及臭秽，又不得食，粳米如须和，羮可以苏和，兼生姜，合皮吃麪饼，蒜、葱、醤，豉，醋等并得食，踏袋得汗，已后觉微利，勿怪之，此是病状，通泄之候，若不差隔日，三日二回，取旧汤袋，依前法踏之，得汗还止，觉腹中缓空，能食起即停，如未觉损，终而复始，以差为度，白桑叶膏服之，亦可不相妨。
又方
白椹桑叶切细，取大斗一石，如无叶，即取软条还，细剉，取一石，以清水一石五斗于一釡，中和上件一石，白桑椹叶，即火煮使常沸，其汤可有五斗许，即滤却叶更煎，可有二斗以来，移于铛中，又煎取三升，以下二升以上，似稠饧即止，每旦空腹服一匙，至日晩又服一匙，如呕不能下，可和羮和粥，和食能吃，不呕，能服一七日以上，即觉四肢通畅，下泄气，泄气以后，两脚肿勿怪，此得药力，是病差，候此法已经疗五六十人以上，异种神効。
又方
大半夏【三两浄削去皮】   生姜汁【三升】
右二味，水五升，煮取二升，去滓，空腹一服尽，每日一剂，三剂必好，禁羊肉饧，此方梁公家出，方始有本竒异神効【并出第三卷中】。
苏恭云：凡患脚气每旦早食任意饱，午后少食，日晚，不食弥佳，如饥，可食豉粥，若瞑不消，及吃难消之物，致霍乱转筋，十不一活，若晩食不消，欲致霍乱者方。
高良姜【一两打碎】
右一味，以水三升，煮取一升，顿服尽，即消，待极饥，乃食一碗，薄粥其药，唯极饮之良，若卒无高良姜取母姜一两切之，以清酒一升，煮令极沸，并滓饮之，虽不及高良姜，亦大验。
又若已觉着脚气宜服此方
蒜【三升，去心切，熬令黄色，】桃仁【一升去皮尖，双仁，熬令紫色，】豉，【一大升，熬令香】。
右三味合和，生绢袋盛，以美酒一斗渍之，夏月三日，冬月七日，初服半升，渐加至二升，量増减若尽更着五升，美酒渍饮之，加椒一二合，尤妙。
又方
香豉一升，小便一升，和渍少时，令有稠色，去滓，平旦空腹服，三日一停，三日复作，服以差为度。
又紫雪，疗脚气毒，遍内外烦热，口中生疮，狂易呌走，及解诸石草，热药毒发邪热，卒，黄等瘴疫毒疠，卒死温疟，五尸五注，心腹诸疾，绞刺切痛，蛊毒鬼魅，野道热毒，小儿惊癎百病，最良方。
黄金【百两】 寒水石【三斤】 石膏【三斤】 磁石【三斤】滑石【三斤】 参【一斤】 羚羊角【五两屑】犀角【五两屑】升麻【一升】 沉香【五两】 丁子香【一两】 青木香【五两】甘草【八两炙】
右十三味，以水一斛，先煮五种，金石药得四斗，去滓，后内八味煮取一斗五升，去滓，取硝石四升芒硝亦可用，朴硝精者十斤，投汁中微，炭上煎栁木，箄搅勿住，手有七升，投在木盆中半日，欲凝内成，研朱砂【三两，】细研，麝香当门子【五分】内中搅调寒之二日成霜雪，紫色，病人强壮者一服二分，当利热毒，老弱人，或热毒微者，一服一分，以意节之，合得一剂，支十年，许用大神妙不用，余论脚气病，经服石药发热毒闷者，服之如神，水和四分服，胜三黄汤十剂以后，依旧方，用麝香丸，下脚气，或热胀，曽用不如金牙散良，忌海藻，菘菜生血物等。
又金牙散方此方并要
金牙【研】  曽青【研】  矾石【研泥褁烧半日】丹砂【研】雄牙【研】  朴硝【研】  寒水石【研】 代赭【研】龙骨【研】  犀角【屑】  獭肝【炙】  鹳骨【炙】狸骨【炙】  巴豆【去心皮熬】 大黄   野葛皮【炙各三分】牛黄【别入】 麝香【别研】 升麻   桂心附子【生用去皮】 鬼臼   鬼督邮  黄环
鸢根【本草有鸢尾此云鸢根即是用鸢尾之根也】    青木香牡蛎【熬】  苏合香【研别入】常山   茯苓黄芪   知母   龙胆【各二分】 露蜂房玉支   草【一本作茵荢】鬼箭羽  徐长卿石长生  蜀漆   当归   桔梗白薇【各一分】 蜈蚣【一枚炙】 蜴蜥【一枚炙】 芫青【炙】地胆【炙】  亭长【炙各三十九枚】椒【四十九枚汗】
右四十九味，合为散，以汤如桃李，许和散三分匕，或如枣核，服之常患者，日再服，平患取利吐者，服四分匕，若以绛袋，褁方寸匕，三匕带之，辟诸恶厉，忌食生冷，芦笋生葱菜，猪肉，冷水，醋物陈臭，生血等物，合药，用腊月王相日，勿令秽，汚风见之，以腊纸褁得二年，用此药，能冷热能虚实説其功効卒不尽矣。
凡服药，散酒丸等，但所服者众，蒙効者寡，或五藏证候不同，七情有所乖舛，分两参差，冷热有异，故陶隠居云，医者，意也，古之所谓良医，盖以其意量而得其节，是知疗病者，皆意出当时，不可以旧方医疗，今之人或异于此病势，少与方题似便，即以和合病机未察诊候宜然，大同小异，致令乖舛，寔取危殆，如之何？又云：代无良医，枉死者半，此之一言，深可悲也！凡患脚气者，虽苦虚羸，不得多服，补药服之，胪胀，非泻不差，但益虚羸也，唯冬月得用补药，如冬月仍患气不除者，亦不得服可斟酌，此大都患气寻常须微利，但不得大利益虚耳，凡脚顽，至冬则定者，多所以然，冬肾王王则不受邪，所以腰脚得利也，凡此有五种，冷脚气热脚气平平脚气大虚，脚气大实脚气，或患变作五者，冷者専泻亦兼疗风毒，寻趂脚气乃似伤寒，参差危殆，深须晓识，若不通博，不如不为金牙散，功少大猛，就中姑息，兼疗诸病，蛊毒，注忤鬼魅，野道肺痿骨蒸，传尸相易，为第一药，用物既多，斟酌用悉要者，乃为施功少合之，须得真好，法得差，不要尽剂用之，【并出第一卷中】。
近効疗脚气方
附子【五两炮】 甘草【五两大炙】
右二味，并细剉，以水五斗，煮取二斗半，置盆中，以版子阔三寸许，横汤上共水面平，脚踏版上，以汤捋脚，水冷即休，此汤得四五度，用脚气永除，此方极验。
又桑煎疗水气肺气痈肿兼风气方
桑条【二两】
右一味，细剉如豆，以水一大升，煎取三大合，如欲得多造准此，增加先熬令香，然后煎每服肚空吃，或如茶汤或羮粥，每服半大升，亦无禁忌。
又本方云：桑枝平不冷不热，可以常服疗，遍体风痒，干燥脚气风气，四枝拘挛，气眼晕，肺气欬嗽，销食利小便，久服轻悦耳目，令人光泽，兼疗口干，仙经云：一切仙药，不得桑煎，不服【出，枹朴子】。
桑枝【细切一小升】
右一味熬令香，以水三大升，煎取二大升，一日服尽，无问食前后比服，只依前方。
脚气不随方五首
崔氏侧子酒疗脚气不随方
侧子【四两炮】 生石斛【八两碎】磁石【八两】 独活【三两】秦芁【三两】 甘草【三两炙】 紫苏茎【一握】 前胡【四两】防风【三两】 茯苓【八两】 黄芩【三两】 五味子【四两】防己【三两】 桂心【二两】 丹参【三两】 蜀椒【二两出汗】山茱茰【四两】 芎防【二两】 细辛【二两】 当归【三两】白术【四两】 干姜【三两】 薏苡仁【一升三合】
右二十三味薄，切绢袋贮，以清酒四升浸五日，一服四合，日再细细，加至八九合，温饮，慎生冷，猪肉蒜麫，其中间觉热渴得饮，豉，酒豉，仍须蒸暴之，忌海藻，菘菜桃，李，雀肉、生葱，生菜，及醋物等。
又煮散方
地骨皮【十二分，】麻黄【六分，去节】 ，杏仁【八分，去皮尖，两仁】。
防己【二十分】 黄芩【十分】 羚羊角【屑八两】茯苓【十二分】泽防【六分】 细辛【五分】 薏苡仁【二十分】石斛【二十分】人参【六分】 白术【十分】 大黄【六分】 磁石【二十分】丹参【十分】 犀角【八分屑】 蒺藜子【十二分】甘草【十分炙】桂心【六分】 生姜【十二分】 前胡【八分】
右二十二味，以麤葛，筛度搅使，极调三两为一剂，以后药汁二升，煮取一升，顿服之，日服一剂，以小便利为度。忌海藻，菘菜，生葱菜，桃；李，雀肉、醋等物。
又小饮子法【用煮前散】
大枣【五枚擘】 桑根白皮【五两】白前【二两】 橘皮【二分】
右四味切，以水五升，煮取二升，将煮前散，慎如药法。
又若脚气上入少腹少腹不仁即服张仲景八味丸方干地黄【八两】 泽防【四两】 附子【二两炮】 薯蓣【四两】茯苓【三两】 桂心【三两】 牡丹【三两去心】 山茱茰【五两】
右八味筛，蜜和为丸，如梧子，酒服二十丸，渐加至三十丸，仍灸三里絶骨若脚数转筋，灸承山，若脚胫内稍不仁，灸三阴交，忌猪肉，冷水，生葱，醋，物芜荑。
又脚气虽差至冬季间常须服侧子酒方
侧子【二两炮】 干姜【二两】 石斛【八两】 丹参【三两】牛膝【二两】 甘草【二两炙】 防风【三两】 干地黄【四两】芎防【二两】 当归【三两】 桂心【三两】 五味子【三两】白术【二两】 秦芁【三两】 防己【二两】 椒【二两汗】独活【三两】 山茱茰【四两】 细辛【二两】 黄芩【二两】茯苓【四两】 附子【一两炮】
右二十二味，切绢袋贮，以酒三斗五升，浸秋冬七日，春夏五日一服四合，日二，细细加之，以知为度，得食羊鹿麞肉鸡亦得食，忌海藻，菘菜，猪肉，冷水，桃李雀肉，生葱，生菜，芜荑，酢物【，并出第六卷中】。
风毒脚弱痹方六首
千金疗恶风毒气，脚弱无力，顽痹，四肢不仁，失音不能言，毒气冲心，有人病者，但一病相当，即服第一服，此麻黄汤，次服第二，第三，第四方。
麻黄【一两去节】 防风【二两】 大枣【二十枚擘】 当归【二两】茯苓【三两】 升麻【二两】 芎防【二两】 白术【二两】芍药【二两】 麦门冬【二两去心】黄芩【二两】 桂心【二两】杏仁【三十枚去皮心】甘草【二两炙】
右十四味切，以水九升，清酒二升合煮，取二升半，分四服，日三夜一，覆令小汗，粉之，莫令见风，忌海藻，菘菜，生葱、桃、李，雀肉酢物。
第二服独活汤方
独活【四两】 干地黄【三两】 芍药【二两】 葛根【一两】桂心【二两】 生姜【五两】 麻黄【二两去节】 甘草【二两炙】
右八味切，以水八升，清酒二升合煮，取二升五合，去滓，分四服，日三夜一，犯之，一世不愈忌，同脚弱，特忌食瓠子，蕺菜。
第三服兼补厚朴汤并治诸气欬嗽逆气呕吐方吴茱茰【一升一方用三两】   半夏【七两洗】 干地黄【二两】生姜【一斤】 芎防【二两】 桂心【二两】 厚朴【一两炙】芍药【二两】 当归【二两】 人参【二两】 黄芪【三两】甘草【三两炙】
右十二味，切，以水二斗，煮猪蹄一具，取一斗二升，去上肥，内清酒三升，合煮取三升，分四服，相去如人行二十里，久忌同。
第四服风引独活汤兼补方
独活【四两】 人参【二两】 附子【一两炮】 大豆【二升】桂心【二两】 防风【二两】 芍药【二两】 当归【二两】茯苓【三两】 黄芪【二两】 干姜【二两】 甘草【三两炙】升麻【一两半】
右十三味切，以水九升，清酒三升合煮，取三升半，去滓，分四服，相去二十里，久忌同。
又疗脚弱神验防风汤方
防风【三两】 独活【二两】 黄芩【二两】 茵芋【二两】葛根【二两】 芎防【二两】 细辛【一两】 蜀椒【一两出汗】防己【一两】 桂心【一两】 芍药【二两】 麻黄【一两去节】石膏【一两碎】 生姜【三两】 乌头【三枚炮】 茯苓【三两】甘草【二两】
右十七味切，以竹沥一斗，煮取四升，去滓，分六服，一日一夜，服尽其间，可常作赤小豆饮，有人脚弱，先常服，竹沥汤四剂，未觉増损作此方，后觉得力云脉沈细驶风在内者，作此汤也，忌海藻，菘菜，猪肉，冷水，生葱，生菜，醋物。
又越婢汤疗风痹脚弱方
麻黄【六两去节】 石膏【半斤碎】 白术【四两】 大附子【一枚炮】生姜【三两】 大枣【十五枚擘】 甘草【二两炙】
右七味切，以水七升，先煮麻黄再沸，去上沫，内诸药，煮取二升，分三服，覆取汗，一方，用附子二枚，忌海藻，菘菜，猪肉，冷水，桃；李，雀肉等【，此仲景方本云：越婢加术汤，又无附子，胡洽云：若恶风者，加附子一枚，多冷痰者，加白术并出第七卷中】。
大小续命汤中风方二首
唐侍郎大续命汤，主手足挛急，及不随此方，疗苦脚气上，又中风，四肢壮热，如火挛急，或纵不随气冲胷中方当归【二两，】 芎防【一两】，桂心【一两，】 麻黄【二两去节】，芍药【一两，】 石膏【一两，】生姜【三两】 ，人参【一两，】防风【二两，】 黄芩【一两】，杏仁【四十枚，】 甘草【一两炙】。
右十二味，切，以水九升，煮取三升，去滓，分四服，忌海藻，菘菜，生葱等【深师同】。
又小续命汤，疗中毒风，口不能言，咽中如塞，或急或缓，身体不自收，冐昧不知痛处，拘急不得转侧方。
麻黄【三两去节】 甘草【一两炙】 桂心【一两】 石膏【二两】芎防【二两】 干姜【二分】 黄芩【一两】 当归【二分】杏仁【二十枚】
右九味切，以水九升，煮取一升，去滓，分二服，薄取汗，莫见风不差，复作禁如药法，并疗久失声，上气呕逆，面目肿皆愈，服汤已多，体虚宜兼补，忌海藻，菘菜，生葱等。
不仁不能行方三首
千金风引汤疗两脚疼痹肿或不仁拘急屈不得行方麻黄【二两去节】 吴茱茰【一两】 独活【二两】  秦芁【一两】石膏【二两】 杏仁【六十枚】 白术【三两】 茯苓【二两】桂心【一两】 人参【一两】 细辛【一两】 干姜【一两碎】防风【一两】 防己【一两】 芎防【一两】 甘草【一两炙】附子【一两炮】
右十七味切，以水一斗六升，煮取三升，分三服，取汗佳，忌海藻，菘菜，生葱，生菜桃，李，雀肉、醋等物。
又小风引汤主中风腰脚疼痛弱者方
独活【二两】 防风【二两】 当归【二两】 茯苓【三两】大豆【二升】 人参【三两】 干姜【二两】 附子【一枚炮】石斛【二两】 甘草【二两炙】
右十味切，以水九升，酒三升，煮取三升，去滓，分四服，服别如人行十里久，忌海藻，菘菜，猪肉，冷水，醋等【一方，无干姜，石斛有桂心黄芪】。
又金牙侧子酒，疗风湿痹不仁，脚弱不能行，常用古方今，新出。
侧子【炮】  牛膝   丹参   山茱茰蒴藋根 杜仲【去皮炙】 石斛【各四分】 防风
干姜  椒【汗】   细辛   独活
秦芁  桂心   芎防   当归
白术  茵芋【炙各三分】 五加皮【五分】 薏苡仁【一升碎】
右二十味，并细切，绢袋盛，清酒四五升渍五六宿，初服三合，日再服，稍加以知为度，患目昬头旋者弥精，忌猪肉，冷水，生葱，生菜桃，李，雀肉等【方中无金牙，未许其名，并出第七卷中】。
因脚气续生诸病方四首
千金云：虽患脚气不妨，乳动石发，皆须服压石药疗之，夫因脚气续生诸病者，则以余药对之，或大小便不利，则以猪苓茯苓及诸利小便药疗之，大便极坚者，则用五柔，麻人等丸疗之，遍体肿满，成水病者，则取疗水方中，诸疗水之药疗之，余皆仿此，更无拘忌，【出第七卷中】又猪苓散主虚满，通身肿，利三焦，通水道方。
茯苓  葶苈【熬】  人参   防风
泽防   甘草【炙】  桂心   白术狼毒   椒目   干姜【各三分】 赤小豆【二合】大防【二分】 苁蓉【二分半】 猪苓【三分】 女萎【三合熬】五味子【三分】
右十七味，筛，酒服方寸匕，日三，夜一老小一钱匕，以小便利为度。忌海藻，菘菜，生葱、桃、李，雀肉、醋等物。
又茯苓丸主水胀【甄权为安康公处得差方】
茯苓   白术   椒目【各四分】 葶苈【六分熬】泽防   防己【各五分】 赤小豆  前胡芫花【熬】  桂心【各三分】 甘遂【十二分】 芒硝【五分】
右十二味，末，蜜和丸如梧子，汤服五丸，日一稍加，以知为度，忌桃，李，雀肉、生葱醋物，【并出第二十一卷中】。
又淮南五柔丸，疗秘涩及澼，饮食不生肌肤，虚损不足，三焦不调和荣衞利腑藏补三焦方。
葶苈【熬各一两】 前胡【二两】 半夏【洗】  苁蓉芍药   茯苓   细辛   当归大黄【一斤熬三斗半下】
右九味，筛蜜和万杵，食后服十五丸，如梧子，日三服，忌羊肉，饧生菜，醋物【一方，有黄芩】。
又麻仁丸疗大便坚小便利而不渴方
麻子仁【一升】 枳实【八两炙】 杏仁【一升】 芍药【八两】大黄【一斤】 厚朴【一尺炙】
右六味筛，蜜和丸如梧子，饮服五丸，日三，加至十丸，一本芍药六两【，此本仲景伤寒论脾约九方，肘后无杏仁并出第十五卷中】大法，春秋宜服散汤方，六首【千金，但云宜服散，此又兼汤煎】。
千金八风散疗风虚，面青黒土色不见日月光脚气痹弱，准经面青黑，主肾不见日月光，主肝补肾治肝，方苁蓉【八分，】 乌头【二分炮，】 钟乳，【四分研，】 薯蓣，【四分，】续断【四分，】 黄芪，【四分】 ，麦门冬【四分去心】五味子【二分，】泽防【四分，】 逺志皮【四分去心】莵丝子【十四分，酒渍】。
细辛【四分】 龙胆草【四分】秦芁【四分】 石韦【四分去毛】栢子仁【四分】 牛膝【四分】 杜仲【四分】 菖蒲【四分】蛇牀子【四分】 山茱茰【四分】 防风【四分】 白术【四分】干姜【四分】 干地黄【四分】 茯苓【四分】 附子【五分炮】甘草【五分炙】 石斛【六分】 天雄【六分炮】 萆薢【四分】人参【五分】 菊花【干二分】
右三十三味，筛，酒服方寸匕，日三，不知加至二匕。
又大八风散疗诸缓风湿痹脚弱方
巴防天【二分去心】芎防【一分】 附子【三分炮】 黄芪【二分】白敛【二分】 桂心【二分】 细辛【二分】 桔梗【二分】人参【二分】 芍药【二分】 牛膝【四分】 薯蓣【二分】菊花【二分】 萎【二分】 秦芁【二分】 乌喙【四分】牡荆子【二分】 天雄【二分炮】 苁蓉【一分】 萆薢【二分】茯苓【四分】 逺志【四分去心】 山茱茰【二分】 黄芩【二分】石斛【二分】 白术【二分】 矾石【二分褁烧半日】菖蒲【四分】厚朴【二分炙】 龙胆草【一分】 蜀椒【二分汗】 五味子【二分】
右三十二味，筛温酒服半方寸匕，日三，不知稍増取令微觉为度，【一本有甘草，干姜，无芍药，牛膝】。
又凡脚气之疾皆由气实而死，终无一人以服药，致虚而殂，故脚气之人，皆不得大补，亦不可大防，终不得畏虚，故预止汤不服也，如此者皆死，不疗世间，大有病人，亲朋故友逺求问疾其人，曽不经一事，未读一方，自骋了了，诈作明，能谈説异端或言是虚，或言是实，或云是风，或云是蛊，或道是水，或云是痰纷纭，谬说种种不同，破壊病人心意，莫知孰是？迁延未定，时不待人，欻然致祸，各自散走，是故大须好人，及好名医识疾深浅，探赜方书，博览古今，是事明解者看病，不尔，大悮人事，窃悲其如此者众，故一一显析，具述病之由状，令来世病者，读之以自防备也，但有一状忧恚，积思喜怒悲欢，复随风湿结气，欬时呕吐食，以变大小便不利，时泄利，重下溺血，上气吐下，乍寒乍热，卧不安席，小便赤黄，时时恶梦，梦与死人共食饮，入塜神室，魂飞魄散，筋极则伤肝伤肝则腰背相引，难可俛仰，气极则伤肺伤肺则小便有血，目不明，髓极则隂痿不起住而不卒，骨极则伤肾，伤肾则短气，不可久立隂疼恶寒甚者卵缩隂下生疮湿痒搔之，不欲止汁出，此皆为肾病甚者多遭风毒，四肢顽痹，手足浮肿，名曰脚弱，一名脚气，医所不疗，此皆主之方。
天门冬【三斗半，去心压取令汁尽，】麞骨一具，【碎，以水一石，煮取五斗，澄清】枸，根【切三斗半，浄洗水二石五斗，煮取一斗三升，澄清】 ，酥【三升链】，生地黄【切三斗半，压如天门冬法】，白蜜，【三升链】。
右六味，并大斗铜器中，微火先煎门，冬地黄汁减半，乃合煎取大斗二斗下，后散药煎取一斗，内铜器中重釡，煎令隠掌可丸，平旦空腹酒服如梧子二十丸，日二，稍加至五十丸，择四持王相日合之。
散药如左
茯苓   柏子仁  桂心   白术萎防   菖蒲   逺志肉【去心】 泽防薯蓣   人参   石斛   牛膝杜仲   细辛   蔓荆子  独活枳实【炙】  芎防   黄芪   苁蓉续断   狗脊【黒者】 萆薢   白芷巴防   五加皮  覆盆子  橘皮
胡麻仁  大豆黄卷【各二两】    甘草【六两炙】薏苡仁【一升】蜀椒【一两汗】 阿胶【十两炙】 鹿角胶【五两炙】大枣【一百枚煮作膏】石南【二两】 茯神【二两】
右三十八味，绢下筛内煎中，有牛髓鹿髓各加三升大佳，小便涩去，柏子仁加秦芁二两干地黄六两阴痿，失精去萎蕤，加五味子二两头风去，柏子仁加菊花二两防风二两小便利隂气弱去细辛防风加山茱，茰二两腹中冷去，防风，加干姜二两无他疾，依方合之，凡此煎至九月下旬采药，立冬日合而服之，至五月上旬，止若十二月腊日合者，经夏至七月下旬即服之，若停经夏不壊当于舍北隂处入地深六尺，填沙置药沙中，上加少土覆之，即经夏不壊也女人先患热者，得服冷者，勿服。
又大鼈甲汤，疗脚弱风毒，挛痹气上及伤寒恶风温毒及山水，瘴气热毒，四肢痹弱方。
鼈甲【二两炙】 防风【一两】 麻黄【一两去节】 白术【一两】吴茱茰【五合】 知母【一两】 升麻【一两】 大枣【二十枚擘】贝齿【七枚烧】 茯苓【一两】 橘皮【一两】 芎防【一两】杏仁【一两】 犀角【两半屑】 生姜【三两】 人参【一两】赤小豆【三合】 青木香【半两】 麝香【三铢研】 羚羊角【一分屑】麦门冬【一两去心】大黄【一两半】 薤白【十四枚】 乌头【七枚炮】石膏【一两碎】 雄黄【二分研】 半夏【一两洗】 当归【一两】萎蕤【一两】 芍药【一两】 甘草【一两炙】
右三十一味切，以水二斗，煮取四升，去滓，分六服，相去十里，久得下止，一方，用大黄二分畏下，可用一分也，一方：用羚羊角二分毒盛，可用三分也，忌海藻，菘菜，苋菜桃，李，雀肉醋物，羊肉等【一方冇山茱茰翼，方无知母升麻橘皮芎防当归萎蕤】。
又小鼈甲汤，疗身体虚胀，如微肿胷心痞满，有气壮热，少腹厚重两脚弱方。
鼈甲【三两炙】 升麻【三两】 黄芩【三两】 麻黄【三两去节】羚羊角【三两屑】前胡【四两】 桂心【三两】 乌梅【二七枚擘】杏仁【三两】 薤白【二十一茎】
右十味切，以水一斗，煮取二升七合，去滓，分三服，此常用，若体强壮须利者，加大黄二两忌苋菜，生葱、
又疗风虚脚弱，手足拘急挛疼痹不能行，动脚趺肿，上膝少腹坚如绳约，气息常如忧患不能食饮者，皆由五劳七伤，肾气不足，受风湿故也。宜服内补，石斛秦芁散方。
石斛【四分】 秦芁【五分】 山茱茰【三分】 蜀椒【二分汗】五味子【二分】 麻黄【三分去节】 桔梗【三分】 前胡【三分】白芷【二分】 白术【二分】 附子【炮】  独活天门冬【去心】 桂心【各四分】 乌头【五分炮】 人参【五分】天雄【四分炮】 干姜【五分】 防风【五分】 细辛【三分】杜仲【五分】 莽草【三分炙】 当归【五分】
右二十三物，筛为散，酒服方寸匕，日再服，不知加至二匕，虚人三建皆炮实，人亦可生用，风气者，本因肾虚，既得病后毒气，外满则灸泄其气，内满则药驰之，当其救急，理必如此，至于风消，退四体虚弱，余毒未除，不可便止，宜服此散，推陈致新，极为良妙，此既人情可解者，无可疑焉。忌桃，李，雀肉、猪肉，冷水，生葱，生菜，鲤鱼【并出第七卷中】。
脚气呕逆不下食方二首
文仲饮疗脚气呕逆不得食方
生【一枚四破，水九升，煮取五升，去滓，】白术【四两，】 甘草【一两炙，】生姜【二两】。
右四味切三物内汁中，煮取二升，去滓，温分三服，忌桃，李，雀肉、海藻，菘菜，【生，恐是木出第九卷中】。
延年茯苓饮主脚气肿气急上气，心闷热烦，呕逆不下食方。
茯苓【三两】 紫苏叶【三两】 杏仁【三两】 橘皮【三两】升麻【三两】 柴胡【三两】 生姜【四两】 犀角【二两屑】防榔【十二枚并皮子碎】
右九味切，以水八升，煮取二升五合，去滓，分温三服，如人行八里，久忌醋物，【出第十九卷中】。
脚气疼不仁方二首
病源，此由风湿毒气与血气相抟，正气与邪气交击而正气不宣散故疼痛，邪在肤腠血气则涩，隔则皮肤厚，搔之如隔衣物，不觉知名，为不仁也；【出第十三卷中】。
苏恭疗初患脚足，皮肤舒缓，足上不仁，膝下疼痛，眉眼动，左胁下气，每饱食即发，隔上热，脐下冷，心虚隂汗且疼兼补煮散方。
黄芪   人参   独活   芎防防风   当归   桂心   萆薢防己【各六两】 茯苓   白术   丹参【各八两】附子【生用】 甘草【炙各四两】 杏仁【去皮尖】 生地黄生姜   磁石【二十分碎如小豆】
右十八味并切分之为三十服，服别以生姜【二两，】生地黄【一两，】杏仁【十四枚，碎】，以水二升，煮取七合，布绞去滓，一服之常，以日晩或夜中服之，不妨公事，如逆呕者，加半夏一两，如前加减法，忌猪肉，冷水，生葱桃，李，雀肉、海藻，菘菜，醋物，羊肉芜荑及饧三日以后，并无禁忌。
又侧子酒，主脚气，春夏发入秋，肿消气定，但苦脚弱，不能屈伸足，上不仁，手指胀闷不得屈伸，四肢腰颈，背皆废者，服此酒方。
侧子【生用】 干姜【各五两生者良】丹参  牛膝【各六两】金牙【碎绵褁】 磁石【如上】 生石斛【各一斤干用八两】石南【炙】  独活【六两灸】 萆薢  生茱茰生地黄【各十两干者用八两】   防风  茯苓【各四两】五加皮  薏苡仁【各一两】茵芋【炙】 椒【各两汗】桂心   天雄【生用】 人参  芎防
当归   白术   细辛【各二两】
右二十五味，切绢袋贮清酒六七斗渍之，七日成，一服一小盏，日二，三服，量性多少，稍加以痹为度，若妇人服，去石南，丈夫苦冷，着孔公孽，钟乳等多至一二斤，少至七，八两，服此酒时，须随病内外灸三两处以泄气，忌猪肉，冷水，醋物生葱，桃，李，雀肉、生菜，芜荑等【并出第一卷中】。
脚气冲心烦闷方二十二首
广济疗脚气冲心闷洗脚渍汤方
糜穰【一石内釡中】
右一味多煮取浓汁，去滓，内椒目一斗，更煎十余沸，渍脚三两度，如冷温渍洗，差止无所忌。
又疗脚气急上冲心闷欲死者方
防榔【三颗细末】 生姜汁【三合】 童子小便【二升新者不须暖】
右三味搅顿服，须防即气退，若未全差，更服最佳，利三两行无所忌。
又疗脚气心烦闷气急卧不安方
半夏【一升，汤洗去滑，】生姜，【八两】，桂心【三两，】 防榔【一两半末】。
右四味切，以水八升，煮减半，内防榔仁，末煎取二升八合，绞去滓，分温三服，服别相去，如人行五六里，进一服，微利为度。
又疗脚气攻心闷腹胀气急欲死者方
吴茱茰【三升】 木【切二合】 防榔【二十颗碎】 竹叶【切二升】
右四味，以水一斗，煮取三升，分三服，得快利即差，忌生菜，热麫荞麦，蒜等物。
又疗肾虚风脚气冲心疝气下坠，小便数，膝冷腰疼，时时心闷气，急欲絶四肢无力，射干丸方。
射干【六分】 昆布【八分洗】 通草【四分】 犀角【六分屑】杏仁【一分去皮尖熬】汉防己【八分】 茯苓【六分】 青木香【八分】旋复花【四分】 白头翁【四分】 独活【六分】 葶子【八分熬】
右十二味，筛蜜和丸如梧子，酒下二十丸，渐加至三十丸，日再服，不利空腹服，煮防榔桑根皮下更佳，忌生菜熟，麪荞麦，蒜炙肉粘腻，醋物【，并出第一卷中】。
崔氏旋复花汤，疗脚气冲心欲死者，服之救病困急，此方最先。
旋复花【二两】 犀角【二两屑】 紫苏茎【一握】 桂心【一两】赤茯苓【三两】 橘皮【二两】 生姜【三两】 前胡【四两】干枣【七枚擘】 白前【一两】 香豉【七合绵褁文仲用一升】
右十一味切，以水八升，煮取二升四合，分三服，相去十里，久以下气，小便利为度。忌生葱，酢物。
又治脚气痹不仁，两脚缓弱，脚肿无力，重者少腹气满胷中痞塞见食即呕，或两手大拇指不遂，或两脚，大拇指不遂，或小便涩第一，疗气满呕逆不下食，旋复饮子方。
旋复花【二两】 橘皮【二两】 生姜【三两】 紫苏茎【一握】茯苓【三两】 香豉【一升绵褁】 大枣【十枚擘】
右七味切，以水八升，煮取二升四合，分三服，服别相去十里，久日一剂，凡服五剂，上气即下，小便涩者，加桑根白皮四两，慎生冷，猪肉蒜麪鱼粘，食如其服，此饮二三剂，气下讫，即须服大犀角汤第一，方十四味者是也。服当小便利为度。如其胷膈中气满者加半夏四两汤洗，待腹内气和，脚肿欲消，皮肤犹如隔帛者，宜服犀角，麻黄汤一二剂，五日后，然服之，忌生葱，醋物。
又大犀角汤，疗脚气毒冲心，变成水，身体遍肿闷絶死者方。
犀角【二两屑】 桑根白皮【四两】白术【二两】 桂心【二两】香豉【一升】 防己【二两】 紫苏【一握】 前胡【四两】橘皮【三两】 黄芩【三两】 茯苓【三两】 大枣【十枚擘】生姜【一两】
右十三味切，以水九升，浸一宿，煮取二升七合，或水一斗，煮取三升，分为三服，服相去如人行十里，久以下气，利小便为度，忌酢物，桃李雀肉，生葱等。
又犀角麻黄汤方
犀角【二两屑】 麻黄【二两去节】 甘草【一两炙】 茯苓【二两】防己【二两】 黄芩【一两】 石膏【三两】 附子【一两炮】白术【一两】 芎防【一两】 防风【一两】 当归【一两】生姜【三分】 细辛【一两】 桂心【一两】
右十五味切，以水一斗，先煮麻黄去沫，讫取汁八升，下诸药，煎取二升七合，分三服，相去十里，久服讫覆取汗，待三四日后，若其皮肤不仁，差即停不差，宜更服之，不得过三剂即差，差讫，脚中无力者，宜服独活，犀角汤二三剂即愈。
又独活犀角汤
独活【三两】 犀角【二两屑】 石斛【二两先煮】 丹参【二两】侧子【一两炮】 防风【二两】 防己【二两】 芎防【二两】生姜【三两】 当归【二两】 芍药【三两】 茯苓【四两】桂心【一两半】 甘草【二两炙】
右十四味切，以水一斗，煮取二升七合，去滓，分三服，相去十里乆服讫任卧，不须取汗。凡服三二剂，隔五日一服，初服此药，觉腹内气散，两脚有力，行动无妨，或可即停，又可常服，香豉酒灸三里穴絶骨各三百壮。
又香豉酒方
用香豉一斗，以酒三斗，浸三日取饮，任性多少，利即减之，不利，任性其中，用橘皮，生姜调适，香味任意，服尽复作，以差为度，【并出第六卷中】。
文仲疗脚气心烦不下食方
牛乳【一小升】 杏仁【四十九枚】 橘皮【一分切】 生姜【一两切】
右四味合煎取八合，空心顿服，令尽虚，人或微利，亦无苦，有人服验，【备急同】。
又毒气攻心欲死者，方与苏徐木二物相加，减用。
吴茱茰【四升】 淡竹叶【切一升】
右二味，以水一斗，煮取二升，去滓，分五服，兼主上气肿满，苏恭云大快，比加防榔，仁【四十枚，末之】更快于本方，备急同徐王用寻常气满日服一剂，防榔【七枚，合皮碎，】橘皮【一两】厚朴，【炙】吴茱，茰【各三两，】生姜【四两，】水三升，煮取一升二合，分二服，此汤性温，去冷胀，亦苏家之法，【备急同】。
又若毒气攻心，手足脉絶此亦难济，不得已作此汤，十愈七八方，【千金云：治脚气入腹，因闷欲死，腹胀，茱茰汤方】。
吴茱茰【六升】 木【二枚切】
右二味，以水一斗三升，煮取三升，分三服，或以吐汗便活，苏恭云：服得活甚易，但钻击【一作急。】少时热闷耳，此方是为起死，是高丽老师方与徐王方相似，故应神妙，备急千金，苏徐同方云：无木可取，吴茱茰一色煮服，又方：加青木香【三两】，犀角【二两屑】亦云：此汤起死人。
又脚气冷毒闷心下肾背膊痛上气欲死者方
吴茱茰【三升】 防榔【四十枚】 青木香【二两】 犀角【三两屑】半夏【八两汤洗】 生姜【六两】
右六味切，以水一斗，煮取三升，分三服，大効破毒气尤良。【备急同】。
又脚气入腹心闷者方
浓煮大豆汁饮一大升不止，更饮大验，【备急同】。
又疗脚气入心闷絶欲死者
半夏【三两洗切】 生姜汁【二升半】
右二味，内半夏，煮取一升八合，分四服，极効忌羊肉，饧【备急，同并出第九卷中】。
苏恭云：若风热轻，但毒气入胃，唯心闷烦，索水洒胷面干呕好呌唤，欲断絶者服此犀角汤効方。
犀角【屑】  青木香 羚羊角【屑】 人参
竹茹   沉香  射干【各二两】 麦门冬【去心】茯苓【各三两】 麝香  鸡舌香【各二两】石膏【八两碎绵褁】
右十二味，切，以水六升，煮取二升二合，分四服，相去六七里，晩再服，如觉眼明心悟，若强人作三服，此谓救死，已试大验，若呕逆不下食水浆，即吐出者，加半夏【四两，洗】生姜【二两，】橘皮【一两】，加水一升半，煮取二升三合忌五辛，羊肉，饧醋物，【唐侍中同出第一卷中】。
近効救脚气冲心此方甚効
防榔【六颗】
右一味，筛取童子小便半升，微温和末，强半顿服，如一炊久，不转动，更取半准前服，令尽得通，即好甚良。
又疗脚气擡肩喘并脚气冲心方
乌豆【二斗】
右一味，以水五大斗煮斟酌，有一斗半，即休分向两，故瓷瓮中，以两脚各于一瓮中，浸遣人从膝向下，捋之捋百遍，以来必差，如无瓷瓮，取故瓦瓮，不渗者亦得极重，不更浸一度，必差【房，给事用极効】。
又加减青木香丸方
昆仑青木香【六分】 大腹防榔【七分】 桂心【四分】芍药【六分】   枳实【七分炙】   大黄【十分】
右六味，筛蜜和为丸，如梧子大，以酒若饮，任性服十五丸，日二服。稍稍加至大便微微通软为度，忌生葱已前方，疗一切脚气发上冲秘，闷有所不快，即服三两日取宣通，亦疗卒心痛，腰肾间冷脓水服，亦佳，【吴升方】。
又疗脚气上冲心狂乱闷者方
赤茯苓，【十二分，】汉防己【八两，】芍药【十分】防，榔仁【十二分，】甘草【八分炙】 ，郁李仁【十分】，枳实【八分炙】春，着大黄【十四分，】冬着牛膝【十二分】。
右九味筛，蜜和丸如梧子，空腹清酒服十五丸，日再服，渐加至二十丸，以微通泄为度，利多减丸，冬则去大黄，加牛膝，若体中虚弱，去大黄，加牛膝服亦得其药，皆须州土，上好者恶药服，无益忌海藻，菘菜，酢物生冷，油腻杂肉热，麪新炊饭，及陈难消之物，一切勿食。
又疗脚气冲心肺气气急及水气卧不得立验方葶子【四分好者熬令紫色】杏仁【四分】  甘草【四分炙】海蛤【四分别研如麪】  郁李仁【四分】 汉防己【五分】吴茱茰【二分】  防榔仁【六分】 大黄【七分】
右九味，筛为散，合研令调和，取蒸饼中，枣膏二分去皮搅和，白蜜少许，更于日中一千二百杵，方止空腹，一服十五丸，如梧子，渐渐加至，下泄为度，服良久，待丸散后，可食，忌海藻，菘菜。
又准前状常服方
白蒺防子【一升炒去刺】   五味子【八分】 牛膝【八分】杏仁【一升】 枳实【八分炙】 甘草【五分擘破炙】通草【一两】车前子【二两】 桑根白皮【一两】人参【八分不用亦得】
右十味筛，蜜和丸如梧子，空腹一服十五丸，渐渐加至二十五丸，日再服，亦得酒饮，任情服良久，待散可食，忌海藻，菘菜，牛肉热，麪【潘玢，侍御襄城録留】。
岭南瘴气脚气酒汤散方一十三首
千金夫脚气之疾，先起岭南，稍来江东，得之无渐，或微觉疼痹，或两胫肿满，行起屈弱，或上入少腹不仁，或时冷时热，小便秘涩，喘息气冲喉，气急欲死，食呕不下，气上逆者，皆其候也。是先觉此证，先与犀角，旋复花汤方犀角【三两屑】 ，旋复花【二两，】 橘皮【三两，】 茯苓【二两，】大枣【二十枚，擘】 ，香豉【一升，】 紫苏茎，【一握】 ，生姜【三两】。
右八味切，以水八升，煮取二升七合，分三服，相去十里，久服之以气，下小便利为度。如其不下，服后大犀角汤忌醋，物【崔氏，名小犀角，汤备急同】。
又大犀角汤方
犀角【二两屑】 旋复花【二两】 白术【二两】 桂心【二两】防己【二两】 黄芩【二两】 生姜【三两】 香豉【一升绵褁】橘皮【三两】 茯苓【三两】 前胡【四两】 桑根白皮【四两】紫苏茎【一握】 大枣【十枚擘】
右十四味切，以水九升，煮取二升七合，分三服，相去十里久，取下气为度，若得气下，小便利脚肿即消，能食若服，汤讫不下，气急不定，仍服后汤忌桃，李，雀肉、生葱醋物，【以上二方并出，崔氏文仲同】。
又方
甘草【二两炙】 犀角【二两屑】 防风【二两】 桂心【三两】杏仁【二两】 独活【二两】 防己【二两】 石膏【四两】芎防【二两】 麻黄【三两去节】 生姜【三两】 白术【二两】当归【二两】 羚羊角【二两屑】黄芩【一两】
右十五味切，以水二斗，先煮麻黄取八升，汁下药，煎取三升，分三服，相去十里，久三服讫，覆取汗，五日后，更服一剂，取汗同前，忌海藻，菘菜桃，李，雀肉、生葱。
又疗脚气初发从足起至膝胫肿骨疼者方
取萆，麻叶切蒸薄，褁之日二，三易即消，草麻子似牛萆虫，故名萆麻也，若冬月无萆，麻取蒴藋，根碎和酒糟三分，根一分，合蒸熟，及热封褁肿上，如前法，日二即消，亦治不仁，顽痹。
又若肿已入防至少腹胀小便涩少者方
取乌特牛尿一升一服，日再服，取消乃止。【翼方云：羸瘦者二分，尿一分，牛乳合煮，浮结乃服之】。
又若肿已消仍有此候者急服此汤方
麻黄【二两去节】 半夏【一两洗】 生姜【五两】 射干【二两】独活【三两】 犀角【一两屑】 羚羊角【一两屑】青木香【一两】橘皮【一两】 杏仁【一两】 人参【二两】 升麻【一两】吴茱茰【一升】 茯苓【二两】 防己【二两】 前胡【二两】枳实【二两炙】
右十七味切，以水九升，煮取四升，分五服，相去二十里久，中间进少粥，以助胃气，此汤两日服一剂，取病气退乃止，以意消息之，若热盛喘烦者，加石膏六两生麦门冬一升，去心去吴茱茰，若心下坚，加鼈甲一两炙，忌羊肉。醋，物饧苋菜，【以上三方，出苏长史，并出第七卷中】。
又大金牙酒，疗瘴疠，毒气中人，风冷湿痹，口防面戾，半身不遂，手足拘挛，厯节肿痛甚者，少腹不仁，名曰脚气无所不疗方。
金牙【一斤】 侧子【三两炮】 附子【三两炮】 天雄【三两炮】人参【二两】 苁蓉【三两】 茯苓【二两】 独活【半斤】当归【三两】 白术【三两】 防风【三两】 黄芪【三两】薯蓣【三两】 细辛【三两】 桂心【三两】 茵芋【二两】石南【三两】 芎防【三两】 地骨皮【三两】 五加皮【三两】磁石【三两】 丹参【五两】 杜仲【三两】 萆薢【三两】牛膝【五两】 狗脊【三两】 萎蕤【三两】 薏苡仁【一升】白芷【三两】 麦门冬【一升】 生石斛【八两】 厚朴【三两炙】枳实【三两】 桔梗【三两】 生地黄【切二升】蒴藋【四两】黄芩【三两】 逺志【三两去心】 荆子【三两】
右三十九味切，以酒八斗，渍七日，温服一合，日四五，衣一石药，细研如粉，别绢袋盛，共药同渍药力，和善主疗极多，凡是风虚四体，小觉有风疴者，皆须将服之，无不疗者，服者一依方合之，不得辄信人大言，浪有加减也，忌猪肉，冷水，生葱，生菜桃，李，雀肉芜荑等【并出第七卷中】。
又小金牙散疗南方瘴疠疫气脚弱风邪鬼注方金牙【五分】 牛黄【一分】 天雄【二分】 萆薢【二分】黄芩【二分】 麝香【二分】 蜀椒【二分汗】 由防【二分】雄黄【二分】 朱砂【二分】 乌头【二分】 细辛【三分】萎蕤【三分】 桂心【二分】 莽草【二分】 犀角【二分】干姜【三分】 黄连【四分】 蜈蚣【一枚长六寸者炙】
右十九味，筛合牛黄，麝香三千杵，温酒服钱五匕，日三，夜二，以知为度，绛嚢盛带，男左女右，一方寸匕，省病问孝，不避夜行，涂鼻人中晨昬雾露亦涂之，忌猪肉，冷水生血，物生菜等，【出第十二卷中】。
延年疗得岭南瘴气热烦短气心闷气欲絶方
香豉【一升】 栀子【十四枚擘】 升麻【二两】
右三味切，以水四升，煮取一升半，分为三服，即定也。
又岭南瘴气，面脚肿，乍寒乍热，似疟状，脚肿气上，心闷欬嗽，摊缓顽痹方。
大麻仁【一两绵褁】升麻【一两】 射干【一两】 菖蒲【一两】甘草【一两炙】 麻黄【一两去节】 大黄【一两别浸】 豉【三合绵褁】芒硝【半两】
右九味切，以水六升，煮取二升，去滓，乃内芒硝，分三服，微利一，二行解毒热，忌羊肉，饧海藻，菘菜，【并出第十九卷中】。
苏唐防酒，若能常饮此酒，极利腰脚，岭南常服，此酒必佳，及卑湿处，亦准此。又恐有脚气似着，即宜服之，方。
香豉【三升】 美酒香者【一斗】
右二味，先取香豉三升，三蒸三暴干，内一斗酒中，渍三宿，便可饮，随人多少，用滓薄脚良。
又方
大豆新者【一斗九蒸九暴】
右一味以美酒三斗，渍三宿，便可随性多少，饮尽复作，常服甚佳。
又方
香豉【三升】 犀角【八两末之】
右二味，其豉如前，用一生绢袋贮，用好美酒九升，渍之五日，许其犀角末，散着袋外，毎服常搅令，犀角味入酒中服三合，量性増减日三服，其酒夏月勿作多，恐壊可用此方豉三合，橘皮，生姜葱细切，任意调和，先熬油令香，次下诸物熬熟，以绵褁内铛中，着酒任意，性饮之，【并出上卷中】。
外台秘要方卷十八
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方卷十九
唐 王焘 撰
脚气肿满方二十九首
病源，此繇风湿毒气，于肾经，肾主水，今为邪所，则肾气不能宣通水液，水液不传于小肠，致水气拥溢腑藏，浸渍皮肤，故肿满也。【出第十三卷中】。
茯苓   干姜   泽防【各二两】 桂心【二两】
右四味切，以水六升，煮取二升，分为三服，忌酢物，生葱。
又疗脚气初发从足起至膝胫肿骨疼者方
乌牛尿一服一升，日二服，肿消，止羸瘦者二分，尿一分，牛乳合煮乳，结乃服之。
又方
生猪肝一具细切，以淡防虀，食之令尽，若不尽者，分再食之，【并出第十六卷中】。
崔氏疗脚气遍身肿方
大豆【二大升，以水一斗，煮取五升，去豆，】桑根白皮，【一握切】。
防榔【二七枚碎】     茯苓【二两切】
右四味，将三物以前豆汁浸经宿，煮取二升，绞去滓，添酒二合，内药中，随多少服之，忌酢物，【救急同】。
又疗遍身肿，小便涩者，用麻豆方主之，疗脚肿气，乌豆【一斗，水四斗，煮取一斗半，去豆，】桑根白皮【切五升，】大麻子【二升，熬研碎】。
右三味，以豆汁内药煎取六升，一服一升，日二服，三日令尽。
又方
乌豆【五升】 ，桑根白皮【切四升二物，以水二斗，煮取一斗半，去滓】。
大麻子仁【一升熬】    橘皮【二两】 升麻【二两】杏仁【二两】 猪苓【二两】 丹参【三两】 生姜【二两切】
右九味切，将七物内前桑皮，豆汁中煮取四升，朝二服，相去如三食久，药消进食，食消又更进二服，【此二方，并唐尚书送】。
又疗脚气及腰肾膀胱宿水及痰饮桃花散方
收桃花隂干量取一大升，但随虚满，不须按捺，为散，纱罗，下之温清酒和一服，令尽通利为度，空腹服之，须当转可六七行，但宿食不消化等物，摠防尽，若中间觉饥虚，进少许，软饭及麋粥，极安穏，不似转药，虚人废朝谒，但觉腰脚轻快，使人踊跃，食味倍佳，脚先肿者，一宿顿消如囊中贮物，倾却相似，又无毒。易将息，唯忌胡蒜，猪肉，三月内腹虚，大都消息，慎生冷，酸，滑，五辛酒麫及粘食肥腻，四五日外，诸食复常。
又余见古方论云脚气但肿不闷，经服利药法令人渴，但肿纵不服利药，亦遣人渴宜利方。
取大麻子熬令香，和水研，取一大升，别以三大升，水煮一，大升赤小豆，取一升汁，即内麻汁，更煎三五沸，渴即饮之，冷热任取安穏饥，时噉豆亦佳，而利小便，止渴，消肿大良谷，叶及桑白皮熬炙为饮，饮之亦良。肿盛力弱，不堪大药者，取牛乳一小升，乌牛尿一小升无乌，牛尿用黄者，亦得和调，分三服，相去十里，久小便大利，脚肿即顿消，若一剂不除，隔一二日更服，气力好者，依前服，羸弱者每日平旦，唯一服六七，合以差乃止。忌杂肉，【并出第六卷中】。
文仲大麻子酒方疗脚气上脚肿小腹痹
大麻子一升，碎研清酒三升渍三宿，温服，随性兼疗，头风补益，此一方传用大良【备急同】。
又疗脚气满小便少者方
防榔【四十枚切】 大豆【三升】 桑根白皮【切二升】
右三味，以水二斗，煮取六升，分六服，间粥亦得，若冷胀，加吴茱茰二升，生姜一两用亦良，【备急同】。
又疗脚气非冷非热老人弱人胀满者方
防榔殻汁中，或茶饮中，豉汁中服，防榔仁散方寸匕，利甚快，穏良【备急同】。
又脚气满方
大豆一升，以水四升，煮之令热，去滓，取桑根白皮切一大升，和豆汁重煎之厚薄如酪，布绞去滓，空腹日再【，备急同】。
又徐王枳实散宜春秋服消肿，利小便，兼补疗风虚冷胀，不能食方。
枳实【半斤炙】 桂心【一斤】 茯苓  白术【各五两】
右四味为散，酒服方寸匕，日三服，加至二，忌生葱，酢物桃李，雀肉等【备急同】。
又手脚酸痛兼防肿方
乌麻【五升防熬碎之】
右一味以酒一升，渍一宿，随多少饮之，尽更作大佳，【备急同】。
又若身肿气攻心者方
生猪肉去脂，以浆水洗于两板中压去汁，细切作脍，蒜虀啖之，日二顿下气，除风，此方外国法【备急同】。
又捋脚方
乌麻碎水煮渍捋大验
又方
水煮杉木浸捋脚去肿满大验【备急同】
又脚洪肿方
取小豆一升和谷，楮心一握，熟煮吃三二升即差，如汤沃雪，良此二方，经用効【备急，同并出第九卷中】。
救急疗风水毒气遍身肿方
谷楮白皮【三两，】橘皮【一两，】桑根白皮【五两，东引者，】紫苏，生姜【各四两，】 大豆，【二小升】。
右六味切，以水九升，煮取一大升，绞去滓，分为四服，其药并须暖，不过三剂，必当差百日来，唯禁大酢，【出第七卷中】。
必効主脚气数发通身满妨气急者方
取大麻子一升碎，以小便二升，煮取一升，去滓，顿服之，【苏唐徐同出第三卷中】。
苏恭疗下焦冷肿满胷塞吐不下食者兼去温毒方防己   芍药【各二两】 枳实【炙】  独活防风   桂心【各三两】 生姜【八两】 葛根【三两】半夏【一升洗】
右九味切，以水九升，煮取三升，分作四服，相去八九里久，中闲食少粥一方，无防己，枳实加附子二两炮，余依本方，忌羊肉，饧生葱，【出上卷中】。
唐侍中疗苦脚气攻心此方甚散肿气极验
大防榔【七枚合子碎】生姜【各二两】 橘皮  吴茱茰
紫苏    木【各一两】
右六味切，以水三升，煮取一升三合，分再服，忌如药法。
又葶苈丸疗水气及脚并虚肿方
葶苈子【七分生用】牵牛子  泽漆叶  海藻【洗去咸炙】昆布【如上炙】 桑根白皮【炙】甘遂【熬】  椒目
郁李仁【各三分去皮】    桂心【一分】
右十味，筛蜜和为丸，如梧子，一服十五丸，日再服，加至二十丸，其药用桑白皮切五合，赤小豆一合，通草一两切，水二升，煮取一升，下药忌生葱，【出，下卷中】。
萧亮疗脚气肿盛，因生疮，积年不差，脓血长流依状，是风毒气为冬间，服药酒拥滞，散在腠理，宜服此方，疗风痒及旧癣疥，百病轻腰脚，兼通大肠，疗肺中热毒，气方漏芦   萎蕤，   ，乌蛇脯，【炙各二十四分】。
枳实【十二分炙】 秦芁【九分】 苦参【一斤去筋脉取粉】
汉防己【八分】 参【二十二分】 干麦门冬【十二分去心】白术   黄蓍【各十二分】 大黄【二十四分】 黄芩【八分】
右十三味，筛蜜和丸如梧子，一服四十丸，日再，渐加至五十丸，无问食前，食后服，酒浸药下之。
又方
牛蒡根【切二大升，】枳实【八两炙】 ，磁石【一斤，】 薏苡仁【一升，】参【六两，】 乌蛇脯，【六两炙，】生地黄【切二大升，】乌豆，【小粒者一大升】。
右八味细切，绢袋盛，以好无灰酒一大斗浸，经三日，任性多少，将以下前药。
又洗方
漏芦【一大升】 白敛【五两】 甘草【三两炙】 蒺防子槐白皮  五加根皮【各一大升】
右六味切，以水二大斗，煮取六升，内芒硝半大升，痒即洗其汤，防温如人体，如疮热湿，布上，忌海藻，菘菜。
又解风毒入腰脚暴闷痛饮子方
生犀角【屑】 蜀升麻  黄芩   干蓝汉防己  枳实【炙各二两】 漏芦【三两炙】 白敛【一两】栀子仁【十个】 甘草【元阙分两】
右十味切，以水八升，煮取二升三合，绞去滓，分温三服，不问，食前后忌海藻，菘菜，酢【，此方忌酢，恐更有茯苓】。
又方
取前方加大黄三两栀子四十颗，取软白布，剪作三二十筒，孔内药汁中浸湿，傅疮上，干即换。
近効疗脚气两脚肿满暴破冲心众医不差方
小便【三升】  黍【三斤】
右二味相和，煮三五沸，将浸脚，日三，四度，极神効其药于水盆中，盛下着火暖之，如池瓮法，周回泥塞，然后浸脚，捋使汗出立効。
脚气肿满小便涩方三首
苏恭防己汤主通身体满，小便涩，上气上下痰水，不能食，食则胀者方。
桑白皮【五两】 大豆【五升以水二斗并桑白皮煮取一斗去滓】防己橘皮   赤茯苓  麻黄【去节各三两】生姜【五两】旋复花【一两】 杏仁【八十枚】 紫苏茎叶【二两切】
右十味切，以前件药汁煮取三升，去滓，分为三服，力弱者，分为五服，相去六七里，久防覆当大汗，小便利肿气，消下冷多，加茱茰四两，热多加参四两，忌酢物。
又肿满小便少者汤方
防榔【三十枚，合子碎】，大豆【三升，】桑根白皮【二升，】生姜【一斤，合皮】。
右四味切，以水二斗，煮取五升半，去滓，分为六七，服各相去十里，久再服，小便当利肿，即消瘦弱，不能忍者，时复以少粥止之。
又紫苏汤方
紫苏茎【一两】 甘草【炙】  橘皮【各一两半】 生姜【三两】防榔【五枚】
右五味切，以水五升，煮取二升，分三服，相去十里久，若能长服之，永令气消下，忌海藻，菘菜，【并出上卷中，】脚气上气方五首。
病源，此繇风湿毒气，初从脚上，后转入腹而乗于气故上气也。【出第十三卷中】。
张文仲硇砂牛膝三物散疗脚气上气方
硇砂   牛膝   细辛【各三两】
右药为散，酒和服方寸匕，日再，经四五服，即効此方，赐慕容寳节将军服者，云神効苏恭。脚气方云：是婆罗门法【备急，必効同】。
又脚气上气入腹肿方
野椒根【除上皮细剉一升】
右一味以酒二升，投安瓶中，泥头煻火，烧得一沸，然后温服一盏，甚効唯忌冷肥物，其余不禁，【并出第九卷中】。
苏恭脚气散主脚弱上气痹满不能食常服方
牛膝   硇砂   细辛   丹参白术   郁李仁【各三两去皮】
右六味，筛为散，酒服方寸匕，日二服，主胀肿，下气，春秋冬三月时得服，夏热不可服，春秋冬消肿，利小便，兼补疗风虚冷，胀不能食，忌桃，李，雀肉、生菜，【出上卷中】。
唐疗上气防榔汤方
防榔【二七枚】 杏仁【四七枚去皮尖】
右二味，以小便一大升，煮取半升，分为二服，相去五六里许，此方甚下气，一日一服之佳，如腹中欲利须防榔，并子捶碎如前，煮取汁服之，即快利也。
又风引汤疗痹满上气遍身胀膝疼并去风湿痛方大豆【三升】 附子【三两炮】 枳实【炙】  泽防橘皮【各四两】 甘草【炙】  茯苓   防风【各二两】
右八味切，以水二斗酒二升，煮大豆取一斗，去滓，内药煮取三升，分三服，三剂肿消去，大豆泽防更服三剂，差忌猪肉，冷水，海藻，菘菜，酢物【并出，上卷中】。
脚气心腹胀急方四首
病源，此繇风湿毒气，从脚上入于内，与藏气相搏，结聚不散，故心腹胀急也，【出第十三卷中】。
苏恭诸脚气定时，间满腹胀，不能食者，四时俱得，服下气，消胀方。
昆布【八两】 射干【四两】 茯苓   干姜【各一两】羚羊角【屑】 橘皮【各三分】 杏仁【五分去皮尖】荜拨吴茱茰  大黄【各六分大小便涩者着大黄无不须用】
右十味，筛蜜和为丸，如梧子大，饮服十五丸，利多服七丸，以意消息，不能食者，加白术六分，麴末十分，气发服巳，前丸得定，如不定作防榔皮汤压之，忌酢物，桃，李，雀肉等。
又方
防榔【七枚碎】 生姜【三两切】 橘皮【二两】 杏仁【三十枚】
右四味切，以水四升，煮取一升五合，分二服，相去七八里，久或作半剂，一服亦得气胀，发则服之，差止。
又若觉冷气攻喉方
当含吴茱茰三五粒即气散
又脚气夏盛秋，歇毒气既谢，风缓犹在，若诸病皆退，但苦食腹胀不安，为气在咽喉，吐不出，咽不入心闷，痰满食已吐，酢水者，宜此昆布丸，若先服诸药及汤酒等，兼服之不相违忤，昆布丸方【，一云：吴茱茰丸】。
吴茱茰  荜拨   茯苓   白术
麴    葶苈【熬】  昆布【各四两洗】 杏仁【去皮尖熬】枳实【炙】  大黄   干姜【各三两】 旋覆花【二两
半】    橘皮【三两半】
右十三味，筛蜜和为丸，如梧子，饮服十丸，一本云二十丸，日二服。利多减之，不利加之，常令防利觉病，退则止发便服之，不可常服，令人瘦六七日半合之，或三分减一分，不尔，酸败，一本有半夏六两，以汤洗熬之，射干三两，又一本无旋覆，花干姜，大黄，杏仁橘皮忌羊肉，饧，桃：李，雀肉酢物，【并出上卷中】。
脚气寒热汤酒方一十首
千金甘草汤，疗脚弱，举身洪肿，胃反食谷，吐逆胷中气结不安，而寒热下痢不止，小便难，服此汤即益，亦服女麴，散利小便肿消，服大散摩膏，有验方。
甘草【一两炙】 人参【一两】 半夏【一升洗】 桂心【三两】小麦【八合完用】 大【二十枚擘】 生姜【八两】 吴茱茰【二升】蜀椒【三两出汗】
右九味切，以水一斗三升，煮麦取一斗，去麦内诸药，煮取四升，一服六合，作六服，忌海藻，菘菜，羊肉饧，生葱。
又若寒热日再三发可服此常山甘草汤方
常山【三两】  甘草【一两半】
右二味，切，以水四升，煮取一升半，分三服，相去五里，久进一服，忌海藻，菘菜，生葱，生菜。
又白术膏酒，疗脚弱风虚，五劳七伤，万病皆主之方。
生白术，【浄洗一石五斗，仍须防择，取汁三斗，煎取半】。
湿荆【二十五束束，别三尺围，各长二尺五寸，径头二寸，火烧取沥三斗，煎取半】。
青竹【三十束束，别三尺围，各长二尺五寸，径头一寸，烧取沥三斗，煎取半】。
生地黄【五大斤粗大者取汁三斗煎取半】
生五加根，【三十斤，浄洗讫，剉于大釡内，以水四石，煎之去滓，清澄取汁七斗，以铜器中盛大，釡内水上煎之，取汁三斗五升，其煎诸药法一凖，五加法】。
右件白术等五种药，摠计并讫，得汁九斗五升，上糯米一石五斗，上小麦麴八斤，暴干末之，以药汁六斗，浸麴，五日待麴，起第一浄，淘米七斗，令得三十遍，以上下米置浄席上，以生布拭之，然后炊之下，馈以余药汁浇饙，调强弱，更蒸之，待饙上痂生，然后下于席上，调强弱冷热，如常酿法，醖之蜜盖头，三日后第二酘，更淘米四升，一如前法酘之，三日后，即加药如左，桂心【六两，】 甘草【六两炙】 ，白芷，【六两】 ，当归【六两，】芎防【六两】 ，麻黄【六两，去节】 ，干姜【一斤，】 五加皮【一斤，】细辛，【六两】 ，防风【六两，】 附子【五两炮，】 牛膝【九两】。
右十二味防，咀讫，第三酘，以米四斗，浄淘如前法，还以余汁浇饙，重蒸待上痂，生下置席上，调冷热如常，酿法和上件药酘之，三日外，后尝甘苦得中讫，蜜封头二七日后，押取清酒一服四合，日再细细，加以知为度，温酒不得过热，慎生冷，酢滑猪，鲤牛肉，葱菜等物。
又松叶酒，疗脚弱十二风痹不能行，服更生散数剂，及众疗不得力，服此一剂，便能逺行不过一两剂方。
松叶【六十斤】
右一味防咀，以水四石，煮取四斗九升，以酿五斗米如常法，别煮松叶汁以渍米并饙，饭酿泥封头，七日发澄，饮之取醉，得此酒力者甚众，神妙，【并出第七卷中】。
崔氏疗脚弱独活汤方
独活【三两】 生石斛【三两】 白术【一两】 防风【一两半】茯苓【四两】 白前【一两】 羚羊角【二两屑】芎防【二两】桑根白皮【二两】黄芩【三两】 附子【一两炮】 生姜【三两】桂心【一两】 防己【一两】
右十四味切，以水九升，煮取二升五合，去滓，分三服，相去十里，久服隔四日一剂，宜服两剂，佳慎生冷，酢：滑！猪鱼防，桃，李，雀肉、生葱【苏恭。同出第六卷中】。
备急疗脚气屈弱，若田舍，贫家无药者，可酿菝，葜及松节酒，皆善方。
菝葜一斛，浄洗剉之，以水三斛，煮取九斗，以渍麴，又以水二斛，煮滓取一斛，以渍饭酿之如酒法，熟押取饮，随多少，若用松节及叶亦准此法，其汁不压也，患脚气屈弱，积年不能行，腰脊挛痹及腹内。
坚结者，服之不过三五剂，皆平复如常，神验，【肘后文仲同】。
又金牙酒最为疗脚气屈弱之要今载之方如左金牙   细辛   茵芋【肘后作莽草】干姜干地黄  防风   附子【去皮】 地肤子蒴藋   升麻【各四两】 人参【二两】 独活【一斤】牛膝【五两】 石斛【五两】
右十四味切之，以酒四斗渍之，六七日，服二三合稍加之，亦疗口不能语，脚屈至良，又侧子酒亦验，【肘后同千金无升麻人参石斛牛膝茵芋干姜有蜀椒莽草止十味，云冷，加干姜】。
又陶効验方云：金牙酒，疗脚弱风冷痹，曳又令人肥健胜旧百倍，起三十年，亸曳不能行，口不能语者，昔赵寅阳亸曳二十六年，肉冷如鐡，唯余骨尔，服此三十日便起，郄太山家代，传秘之云：一方用茵芋四两，初服无数，任性令足，使有酒色便止，不得食肥肉，生菜，其方无牛膝石斛二物余同【，文仲同并出第二卷中】。
苏恭独活酒十月以后腰脚屈弱兼头气满服此方独活   生姜   石斛【各六两】 牛膝丹参   萆薢   侧子【炮】 茯苓【各四两】防风   薏苡仁  山茱茰 桂心
白术   天雄【炮】  芎防  秦芁
当归   人参【各三两】 甘菊花【二两】 生地黄【八两】
右二十味，切绢袋贮，以酒二斗五升，渍四日，温服三，四合，日二服，头风患冷者，加椒二两，汗【出第一卷中】脚气痹弱，方七首。
病源，此繇血气虚弱，受风寒湿毒气与血并行于肤腠，邪气盛，正气少故血气涩，涩则痹，虚则弱，故令痹弱也，【出第十三卷中】。
肘后疗脚气之病，先起岭南，稍来江东，得之无渐，或防觉疼痹，或两胫小满，或行起忽屈弱，或少腹不仁，或时冷时热，皆其也，不即疗，转上入腹便发，气上则杀人，疗之多用汤酒摩膏药，种数既多，不但五三剂，今止取单行効用方。
急先取好豆豉一斗，三蒸三暴干，以好酒三斗，渍三宿，便可饮，随人多少，欲尽预作，若不及待渍，便以酒煮防饮之，以滓薄脚，其势得小退，乃更营诸酒及膏汤炙之，【文仲备急同】。
又独活酒方
独活【五两切】 附子【五两生用去皮破】
右二味，以酒一斗，渍三宿，服从一合，始以防痹为度，忌猪肉，冷水，【文仲备急同】。
又方
好硫黄【二两末之】   牛乳【五升】
右二味，以水五升，先煮乳水，至五升乃内，硫黄，煎取三升，一服三合，亦可直以乳煎，硫黄，不用水也，卒无牛乳羊乳，亦善【，千金翼云：一服一合，不知至三合】。
又方
先煎牛乳三升，令减半以五合，服硫黄末一两，服毕，厚覆取汗，勿令得风，中间更一服至暮，又一服，若已得汗不更服，但好消息将防之，若未差愈，后数日中，亦可更作，若长将亦可煎为丸，北人服此，疗脚多效，但须极好，硫黄，取预备之，【并出第一卷中】。
千金松脂散主一切风及大风，脚弱风痹，方薰陆法亦同取松脂三十斤，以椶皮袋盛系头，鐡铛底布竹木，置袋于上石押之，下水于铛中令满，煮之膏浮出，得尽以后量更二十，沸接取，置于冷水中易袋，洗铛更煮，如此九遍，药成，筛为散，以粗罗下之，用酒服一方寸匕，日二初，和药以冷酒药入腹后饮，热酒行药，以知为度，如觉热，即减不减，令人大小便秘涩，宜食葱羹，仍自不通，宜服生地黄汁，防取泄利也，除忌大麻子以外无所禁，若欲断米，加茯苓，与松脂等分，蜜和为丸，但食淡麪馎，饦日两度，一食一小椀，勿多食也，作馎饦法，稉米和麫熟，挼煮五十沸，漉出，冷水淘，更置汤中，煮十余沸，然后漉出，食之服松脂三十日后，自觉有验，两脚，如似水流下，是効，如恐秘涩，和一斤，松脂茯苓与枣粟许大，苏即不涩，服经一百日后脚气当愈，仙经曰：服松脂一年增夀一年服之，二年增夀二年服之，乃至十年增夀十年【出第七卷中】。
苏恭煮散，疗脚气，经春夏及秋脚弱，或肿气时上冲心身体痹，闷者方。
独活   茯苓   牛膝   汉防己白术   黄芪   麻黄【去节】 柴胡【各六两】当归   防风   橘皮   桂心人参【各四两】 附子【三两生用】 磁石【十六两碎如豆】羚羊角【三两
屑】    生姜   杏仁   半夏【洗】吴茱茰  防榔【碎】  丹参【八两】
右二十二味，不着分两，自随时加减，余二十物，切如豆，分作三十，贴贴着，生姜一两，合皮碎切杏仁十四枚去皮尖碎，以水二升，煮取七合，去滓，顿服之，日一服，或二日一服，冷多，加吴茱茰半两，热多加麦门冬半两大热，以竹沥一升，代水呕逆，食不下，加半夏一两，毒闷加青木香二分以意消息之患，人大便难，加大黄半两，腹满食不消，加防榔，三二枚，所加药病差，即止不常服，忌猪肉，冷水，羊肉饧，生葱桃，李，雀肉酢物，【出第一卷中】。
又疗诸脚气弱未至大发寻常煮散方
独活   汉防己  麻黄【去节】 茯苓丹参   牛膝【各六两】 磁石【十六两碎】 黄芪防风   人参   犀角【各六两】 升麻青木香  桂心【各四两】 石膏【十四两碎】 吴茱茰【八两】生姜   半夏【洗】  防榔【大者】 杏仁大黄【切】
右二十一味，将十六物，切如豆，分作三十分，分和为一服，服以防榔，三枚生姜一两，各合皮切，杏仁十四枚去皮尖，以水二升三合煮取七合，去滓日晩，或夜中服之，日一服，若气盛时，日二服，可一服，或二日一服，或三日一服，若心下满，呕逆者加半夏一两，呕定止，若大便涩者，可去磁石，加大黄一两，大便利即停，忌生葱、醋，物羊肉饧。
脚气痹挛方二首
病源脚气之病，有挟风毒者，则风毒搏于筋，筋为挛风湿乗于血则痹，故令痹挛也。【出第十三卷中】。
千金石斛酒疗风虚气满脚疼冷痹挛弱不能行方石斛【五两】 丹参【五两】 防风【二两】 侧子【四两】桂心【三两】 干姜【三两】 羌活【三两】 秦芁【四两】芎防【三两】 杜仲【四两】 薏苡仁【一升碎】五加根皮
【五两】    山茱茰【四两】 橘皮【三两】 椒【三两】黄芪【三两】 白前【三两】 茵芋【三两】 当归【三两】牛膝【四两】 钟乳【八两】
右二十一味切，将钟乳碎，别绢袋盛，系于大药袋内，以清酒四斗渍三日，初服三合，日再，稍稍加之，以知为度，忌猪肉，冷水，生葱，【出第七卷中】。
千金翼防己汤主风湿四肢疼痹挛急浮肿方
木防己【三两】 茯苓【四两】 芎防【三两】 芍药【二两】桂心【三两】 甘草【六分炙】 大枣【十二枚擘】 麻黄【三两去节】桑根白皮【切二升】
右九味，以水一斗二升，煮麻黄减一升，内药煮取三升，分三服，服渐汗出，令遍身以粉粉之，慎风冷，【出第十六卷中】。
风偏枯方二首，【此风偏枯以下五门，并兼疗脚气，风毒等病相类】。
病源风偏枯者，由血气偏虚则腠理开，受于风湿风湿客于半身，在分腠之间，使血气凝濇不能润养，久不差，生气去邪，独留则成偏枯，其状半身不随，肌肉偏枯小而痛，言不变，智不乱是也。邪初在分腠之间，宜温卧取汗，益其不足，损其有余，乃可复也，诊其胃脉沈大心脉小牢急皆为偏枯，男子则废左，女子则废，右若不瘖舌，转者可疗，三十日起，其年未满二十者，三岁死，又左手尺中神门以后，脉足太阳经也。虚者则病恶风偏枯，此繇愁思所致，忧思所为，其汤熨鍼石别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，正倚壁不息，行气从头至足，止愈疽疝，大风偏枯，诸风痹。
又云：仰两足指，五息止，引腰背痹偏枯，令人耳闻声，常行眼耳，诸根无有障碍。
又云：正倚壁不息，行气从口，趣令气至头始止疗疽痹，大风偏枯。
又云：一足蹹地，足不动，一足向侧，相转身欹势，并手尽急回，左右迭二七，去脊风冷，偏枯不通，润【出第一卷中】深，师大八风汤，疗毒风湿痹，亸曳或手脚不随，身体偏枯，或毒弱不任，或风经五藏恍恍惚惚，或多语喜忘，有时恐怖，或肢节防疼，头烦闷，或腰脊强直，不得俛仰，又加腹满，食少时气欬或始遇病时，卒倒闷絶即不能语，便失音半身，或举体不随，不仁沈重，皆由体虚恃少，不避风冷所致，二十三种，大八风汤方：
当归【二两半】 升麻【一两半】 乌头【二两炮】 黄芩【二两】芍药【二两】 逺志【二两去心】 独活【二两】 五味子【一两半】防风【二两】 芎防【二两】 麻黄【二两去节】 干姜【二两半】秦芁【二两】 桂心【二两】 大豆【二升】 石斛【二两】甘草【二两半炙】 杏仁【四十枚】 人参【二两】 茯苓【二两】黄芪【二两】 紫菀【二两】 石膏【二两碎】
右药防咀，以水一斗三升，酒二升，合煮取四升，强人分四服，羸人分五六服，【千金翼同出第九卷中】。
古今録验疗三十年风躃偏枯不能行香豉散方
生地黄【三十斤】香豉【三升绵褁】
右二味，洗地黄防，咀先蒸半日，暴燥更合，豉蒸半日，暴令燥，下筛，以酒服三方寸匕，日三，亦可水服。益精爽气服，数月，有神効【出第十四卷中】。
风四肢拘挛不得屈伸方五首
病源，此由体虚，腠理开，风邪在于筋故也。春遇痹为筋痹，则筋屈邪客关机，则使筋挛，邪客于足太阳之络，令人肩背拘急也足厥隂肝之经也，肝通主诸筋主在春，其经络虚春，遇风邪则伤于筋，使四肢拘挛，不得屈伸，诊其脉急，细如者，筋急足挛也，若筋屈不已，又遇于邪，则移变入肝，其状夜卧则惊，小便数也。其汤熨鍼石别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，手前后逓互交拓极势，三七手掌向下低头面，心气向下，至涌泉，仓门却努，一时取势，散气放纵，身体平头，动膊，前后欹侧，柔转二七去膊，并冷血筋急，渐渐如消，又云：两手抱左膝，伸腰鼻内气七息，展右足除难，屈伸拜起，胫中痛萎。
又云以两手抱左膝着膺除下重难屈伸
又云踞坐伸右脚，两手抱左膝头，伸腰以鼻内，气自极七息，展右足，着外除难，屈伸拜起，胫中疼痹。
又云：立身上下正直，一手上拓防手，如似推物势，一手向下，如捺物极势，上下来去换易，四七，去膊内风两膊，并内冷血两腋，筋脉挛急。
又云：踞伸左脚，两手抱右膝，伸腰以鼻内，气自极七息，展左足，着外除难，屈伸拜起，胫中疼痹，【出第一卷中】。
千金疗口风，手足拘挛，百节疼痛，烦热心乱，恶寒，经日不欲饮食，张仲景三黄汤方：
麻黄【五分去节】 独活【四分】 细辛【二分】 黄芪【二分】黄芩【三分】
右五味切，以水五升，煮取二升，分二服，一服小汗，两服大汗，心中热，加大黄二分，腹满加枳实一分炙，气逆加人参三分，悸加牡蛎三分熬渴，加栝楼根三分，先有寒加八角附子一枚，炮，此方神秘不传【，张文仲备急深师及翼古今録验同】。
又麻子汤，疗大风周身，四肢挛急，风行在皮肤，身劳强服之，不虚人，又主精神防昩方。
秋麻子【三升浄择水渍一宿】   防风【二两】 麻黄【二两去节】生姜【二两】 橘皮   桂心【二两】 竹叶【一握洗】石膏【二两碎】 细辛【二两】 葱白【一握】 香豉【一合】
右十一味切，先以水二斗半，煮麻子令极熟，漉却滓取九升，别煮麻黄数沸，掠去沬，内诸药汁中，煮取三升，去滓，空腹分三服，服讫，当防汗汗出，以粉涂身，然极重风者，不过三剂，乃至五剂以来，无不差轻者，不过两剂，差有人患大风贼风刺风，加独活三两，比小续命汤，准当六七剂，忌生葱，生菜，【一方，无细辛】。
又白敛薏苡汤疗风拘挛不可屈伸方
白敛【一升】 薏苡仁【一升】 芍药【一升】 酸枣仁【一升】干姜【一升】 附子【三枚炮破】 甘草【炙一升】 桂心【一升】牛膝【一升】
右九味，淳酒二斗，渍一宿，防火煎三沸，服一升，日三，扶杖起，行不耐酒，服五合，忌生葱，猪肉海藻【古今録验同翼，方有车前子，并出第八卷中】。
崔氏疗暴得风，四肢挛缩，枯细不能行，动用大豆蒸，贫人不能办药者，可依此方。
取大豆三升，浄防择淘之，漉出蒸之，待气溜下，甑倾二大升，醶醋甑中和，搅令遍于宻屋内地上设铺席，一帛帕倾，豆着帕上，仍以五六重，绵衣覆豆，令病人于豆上卧，以被覆之，若豆冷，渐渐却绵衣，令一人于被内，引挽挛急，处却绵衣，尽豆冷收取，更着甑中，依前法蒸热，下甑复着升半，酢和豆一，准前法用，铺设毎一，收豆作二升，荆沥汤与病人饮，饥即任食，日再，度夜一度，如此经三日三夜，即休忌风，【出第三卷中】。
古今録验西州续命汤，疗中风入藏及四肢拘急，不随缓急风方。
麻黄【三两去节】 石膏【二两】 芎防【一两】 生姜【三两】黄芩【一两】 甘草【一两炙】 芍药【一两】 桂心【一两】郁李仁【三两去皮】防风【一两】 杏仁【四十枚】 当归【一两】
右十二味，切，以水九升，煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升，分四服，初服取汗，米粉于衣里粉之，忌海藻，菘菜，生葱，【出第四卷中】。
风不仁方三首
病源风不仁者，繇荣气虚卫气实风寒入于肌肉，使血气行不宣流，其状搔之，皮肤如隔衣也，是诊其寸口脉缓，则皮肤不仁，不仁，脉虚数者，生牢急疾者死；其汤熨鍼石别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，赤松子曰：偃卧展两胫，两手足外踵指相向，以内气自极，七息除死肌，不仁足寒。
又云：展左足右足，上除不仁，胫寒【出第一卷中】。
深师茵芋酒，疗新久风，体不仁屈，曳或拘急，肿或枯焦，皆主之施，连所增损，方甚良。
茵芋【二两】 狗脊【二两】 踯躅花【二两生用】乌头【二两生用】附子【二两生用】 天雄【一两生用】
右六味切，以酒一斗，绢囊盛药，渍之，冬八九日，夏五六日，初服半合，不知增之，以知为度，忌猪肉，冷水，【千金翼同】。
又八风汤疗五缓六急，不随身体不仁，下重腹中雷鸣失小便方。
防风【二两】 芍药【二两】 茯苓【二两】 黄芪【三两】独活【四两】 当归【三两】 人参【三两】 干姜【三两】甘草【一两炙】 大豆【二升】 附子【大者一枚炮】
右十一味切，以水一斗，清酒二升，合煮取三升，分三服，忌海藻，菘菜，猪肉，冷水，酢物。
又犀角丸，疗百病，鬼注恶风入皮肤淫，淫液液流移，无有常处，四肢不仁，牵引腰背，腹胀满，心痛逆胷满不得饮食，吸吸短气，寒热羸瘦，夜喜，恶梦与鬼神交通欬脓血，皆疗之方。
犀角【二分屑】 獭肝【三分炙】 雄黄【四分研】 桂心【二分】丹砂【四分研】 贝齿【十分炙研】 巴豆【三十枚熬去心】蜈蚣【一枚去头
足炙】    真珠【四分研】 射罔【一分】 麝香【一分研】羚羊角【二分屑】牛黄【二分研】 附子【一分炮】 鬼臼【二分】
右十五味，下筛，蜜和更五千杵，平旦服如胡豆，二丸酒饮，并得日三忌猪肉，冷水，生葱生血物，芦笋【并出第九卷中】。
风湿痹方四首
病源风湿痹病之状，或皮肤顽厚，或肌肉酸疼，风寒湿三气杂至，合而成痹，其风湿气多而寒气少者为风湿痹也，由血气虚则受风湿而成，此病久不差，入于经络，抟于阳经亦变令，身体手足不随其汤熨鍼石别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，任纵臂不息，十二通愈足，湿痹不任行，腰脊痛，又正卧叠两手，着背下伸两脚不息，十二通愈足，湿痹不任行，腰脊痛痹，有偏患者，患左压右足，患右压左足久行手，亦如足周行满十方止。
又云：以手摩腹，从足至头，正卧，伸臂导引，以手持引，足住任臂，闭气不息，十二通，以疗痹湿不可任，腰脊痛，【出第一卷中】。
千金诸风痹方
桂心【一两】 当归【一两】 茯苓【一两】 防风【一两】甘草【一两炙】 黄芩【一两】 生姜【五两】 秦芁【二分】葛根【二分】 干【三十枚擘】 杏仁【五十枚去皮尖】
右十一味切水酒各四升煮取三升分三服取汗
又疗风痹逰走无定处，名曰血痹，大【阙，】主之方。
萆薢【四分】 薯蓣【四分】 牛膝【四分】 泽防【四分】蛴螬【三分熬】 天雄【三分炮】 车前子【三分】 干漆【熬三分】白术【三分】 地肤子【三分】 山茱茰【五分】 狗脊【三分】茵芋【一分】 干地黄【十分】
右十四味，筛，蜜和丸，酒服如梧子十丸，日三服，稍稍加之，忌桃，李，雀肉、猪肉，冷水，芜荑等物。
又白敛散疗风痹肿筋急展转易无常处方
白敛【二分】 附子【一分炮】
右二味，下筛，酒服半刀圭，日三，不知増至一刀圭，身中热，行为，十日便觉，忌猪肉，冷水，【并出第八卷中】。
古今録验六生散疗急风痹身躯拘痛方
生菖蒲【一斤切】生地黄【一斤】 拘根【一斤】 生商陆根
【一斤】    生乌头【半斤】 生姜【二斤】
右六味，以淳酒渍之，一宿出暴干，复内酒中，令酒尽，暴令燥，下筛，以清酒一升，服一钱，七日再服之，忌猪羊肉，冷水，芜荑饧，【出第十四卷中】。
风湿方九首
病源风湿者，是风气与湿气共伤于人也，风者八方之虚风湿者，水湿之蒸气，若地下湿，复少霜雪，其山水气蒸，兼值暖猥退，人腠理开，便受风湿其状，令人懈惰，精神昬愦若经久，亦令四肢缓纵，不随入藏则瘖，痖口舌不收，或脚痹弱变为脚气，其汤熨鍼石别有正方，补养宣导，今附于后，养生方真诰云：栉头理发，欲得多过，通流血脉散，风湿数易，更栉畨用之，【出第十一卷中】。
深师疗风湿脉浮身重汗出恶风方
汉防己【四两】 白术【三两】 蜀黄芪【五分】 甘草【二两炙】大枣【十二枚擘】 生姜【三两】
右六味防咀，以水六升，煮取二升，分为三服，服汤当坐被中，欲解汗出如虫行皮中，忌桃，李，雀肉、海藻，菘菜，【千金同此，本仲景伤寒论方】。
又四物附子汤，疗风湿相，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛，白汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或一身悉肿方。
附子【二枚炮八破】桂心【四两】 白术【三两】 甘草【二两炙】
右药防咀，以水六升，煮取三升，去滓，服一升，日三，当防汗，若汗出烦者，一服五合，蔡公数用验，忌猪肉，冷水，生葱，余忌同前，方【此本，仲景伤寒论方】。
又疗风湿百节疼痛不可屈伸痛时汗出方
芍药【四两】 甘草【三两炙】 芎防【四两】 附子【三两炮四破】
右四味防咀，以水五升，煮取二升，分再服，相去十里顷，忌同。
又疗风湿身体疼痛恶风防肿汤方
桂心【四两】 麻黄【二两去节】 芍药【二两】 天门冬【二两
去心】    生姜【三两】 杏仁【五十枚】
右六味防咀，以水一斗，煮取三升，一服一升，日三，忌鲤鱼忌同【，并出第九卷中】。
古今録验附子汤，疗风湿相，骨节烦疼，不得屈伸，近之则痛，白汗出短气，小便不得利，恶风不欲去衣，或一身流肿方。
桂心【三两】 白术【三两】 附子【二枚炮八破】甘草【三两】
右四味防咀，以水六升，煮取三升，分三服，防汗即止，若汗出烦者，稍服五合，骠骑使吴谐，以建元元年八月二十六日始觉，如风至七日卒起，便顿倒髀，及手皆不随，通引腰背疼痛，通身肿，心多满，至九月四日服，此汤一剂，通身流汗，即从来所患，悉愈本方，不用生姜，既有附子，今加生姜三两，忌同。
又疗风湿体疼恶风防肿天门冬汤方
天门冬【三两去心】葛根【四两】 生姜【三两】 桂心【四两】麻黄【三两去节】 芍药【二两】 杏仁【五十枚】 甘草【二两炙】
右八味切，以水一斗，煮取三升，分三服，取汗，忌鲤鱼，余同前【，深师无芍药名天门冬，汤并出第十四卷中】。
又疗头风湿面如鍼刺之状身体有肿恶风汗出，短气不能饮食，麻黄汤方：
麻黄【四两】 芎防【一两】 莽草【一两】 当归【一两】杏仁【三十枚】
右五味切，以水五升，煮取二升，去滓，分三服，日三糜粥，将息佳。
又辨中风，偏枯风痱风，懿风痹偏枯者，半身偏不随，肌肉偏不用而痛，言不变，智不乱，病在分腠之间，温卧取汗，益其不足，损其有余，乃可复也，风痱者，身无痛，四肢不收，智乱不甚言防知可疗，甚则不能言，不可治也风懿者，奄忽不知人，咽中塞窒，窒然舌强，不能言病在藏腑，先入隂后入阳治之，先补于隂后冩于阳发其汗，身转软者，生汗不出，身直者七日，死风痹病，不可己者，足如履冰，时如入汤腹中，股胫淫泺，烦心头痛呕，时时汗出，目悲恐，短气不乐，不出三年死，骑士息王恕，母年五十，纱扇，自扇汗出中风，口不得语，身缓不收，积一月困笃，张苗为作七物，独活汤服，五剂得愈，又士度良，母年七十余，中风，但苦口不得语，积百余日，往来饮食如故，苗又与合独活汤四剂得愈，七物独活汤，疗脚弱及中风湿，缓纵不随方【出，胡洽】。
独活【五两】 葛根【四两】 干姜【二两】 桂心【四两】半夏【四两洗】 甘草【二两炙】 防风【三两】
右七味防咀，以水一斗，煮取三升，每服一升，日三，得少防汗出好忌羊肉，饧海藻，菘菜，生葱、
又疗湿家始得病时可与薏苡麻黄汤方
薏苡【半升】 麻黄【四两去节】 甘草【二两炙】 杏仁【二两】
右四味防咀，以水五升，煮取二升，分再服，汗出即愈，湿家烦疼，可以甘草麻黄汤，发汗不差，更合饮家，加白术四两，名白术，麻黄汤，忌海藻，菘菜桃，李，雀肉等【，此本仲景方分两小异，并出第十五卷中】。
许仁则疗脚气方三首
许仁则曰此病有数种，有饮气下流，以成脚气，饮气，即水气之渐，亦有肾气先虚暑月承热，以冷水洗脚，湿气不散，亦成脚气，亦有肾气既虚，诸事不节，因居卑湿，湿气上冲，亦成脚气，此诸脚气，皆令人脚胫，大脚趺肿，重闷甚，上冲心腹满闷短气，中间有干湿二脚气湿者脚肿，干者脚不肿，渐觉枯燥，皮肤甲错，须细察之，若先觉心腹，胁肋，刺痛胷背满闷吃，食之后此状，弥加时时气短，手脚沈重骨髓，疼多喝气，每食诸黏腻，陈败臭，物即诸状转剧，此即饮气下流而成脚气有此者，自宜依前疗饮气，将成水气，细辛等八味汤，葶苈子等十五味丸疗之，若先无前状，但觉脚肿疼闷，沈重有时缓弱，乍冲心腹满闷，小腹下不仁，有时急痛，宜依后吴茱茰等五味汤桑根白皮等十味丸侧子等十味酒，细细服之，吴茱茰汤方：
吴茱茰【二两】 生姜【五两】 橘皮【三两】 桂心【二两】大防榔【十枚】
右药切，以水七升，煮取二升半，去滓，分温三服，服相去如人行七八里久，一服觉诸状，可欲重合服亦佳，服汤后将息，经三四日，即服后桑根白皮等十味丸，忌生葱。
又方
桑根白皮【五两】生姜【屑六两】 蜀椒【汗】  桂心升麻【四两】 五味子【四两】
右药筛，蜜和为丸，以饮下之，初服十五丸，日再服，稍稍加至三十丸，如梧子大，觉热，食前服，觉冷，食后服之，忌同【蜀椒桂心元未见分两】。
又至九月以后宜合侧子等十味酒服之兼将下丸方侧子【五两】 生姜【八两】 桑根白皮【八两】桂心【四两】白术【八两】 五加白皮【六两】丹参【六两】 续断【五两】牛膝【五两】 细辛【四两】
右药切绢袋盛，用无灰酒五升，浸五六日，初服一鸡子黄许，日再服，稍稍加之，以知为度，必用前数法，不觉可宜依旧脚气方用之，忌猪肉，冷水，桃李雀肉，生葱，生菜，【吴并同，并出一卷中】。
论隂阳表里灸法三十七首
苏恭云：凡脚气发有隂阳表里当随状疗之，不可妄，依古方也患隂疗阳病表救里，皆为重虚实危殆之甚也！若病从隂发起两足大指内侧上循胫内及膝里顽痹不仁，或肿先发于此者，皆须随病灸复留中都隂陵泉等诸穴灸者，先从上始，向下引其气，便各灸二十壮，向后隔七日灸七壮，取差止余穴，皆依此若病从阳发起，两小指外侧向上，循胫外从絶骨至风市，顽痹不仁，或肿起于此者，须灸阳辅絶骨阳陵泉，风市等诸穴灸数及上向下，皆依前法，若气毒，兼行表里者，乃可量其轻重，随灸膏摩之，若上下遍发表里，各灸一二处，以此通泄之，其用药内攻，各量病投药也，逐偏若处，常使灸疮不差为佳，风气都除，乃随疮差，差后瘢，色赤者风毒，尽青黑者，犹有毒气，仍灸勿止，待身体轻利，然后可休矣！又一本云：常须灸三里絶骨勿令疮差佳。
灸脚气穴名
阳陵泉【二穴在膝外侧骨下宛宛陷中是也】絶骨【二穴在足外踝上骨絶头陷中又云：一尺是也。】风市【二穴，平立垂手，当中指头，髀两筋间是也，黄帝三部鍼灸经无风市二穴，此处恐是环铫风市，疑其别名，未详所出，】昆仑【二穴在足外踝后跟骨上陷中是也。】阳辅【二穴在絶骨前半寸少下是也。徐云明堂无絶骨名有阳辅二穴在膝盖下外侧三寸傍亷骨当小指两筋间是也，黄帝三部鍼灸经丙卷阳辅二穴在足外踝上四寸辅骨前絶骨端前三分与此不同，】上亷【二穴在三里下三寸是也，】条口【二穴在上亷下二寸是也。】下亷【二穴在条口下一寸是也，】太冲【二穴在足大指本节后二寸是，或云一寸半，】犊鼻，【二穴在膝盖上外角宛宛中是也。一云膝下，黄帝三部鍼灸经丙卷犊鼻二穴在膝膑下骭，上侠解大筋中】膝目【二穴在膝盖下两邉宛宛中是也。黄帝三部鍼灸经无膝目二穴，】曲泉【二穴在膝内屈文头是，又云从三里上度一寸五分，又横向胫二寸当脉中是也，黄帝三部鍼灸经丙卷，曲泉二穴在膝内辅骨下大筋上小筋下陷者中屈膝而得之】隂陵泉【二穴在膝下内侧辅骨下宛宛中是苏徐同】中都【二穴在隂陵泉三隂交中间是苏，一名太隂穴黄帝三部鍼灸经中郄，一名中都，在内踝上七寸防骨中央】三隂交【二穴在内踝上三寸是苏，徐云名太隂也】复溜【二穴在内踝上二寸是苏徐云：名曰外命，黄帝三部鍼灸经复溜无外，命之别名，】少阳维【二穴在内踝后一寸动筋，中是徐同】太隂【二穴在内踝上八寸骨下陷中是徐同】太隂蹻【二穴在内踝下向宛宛中是黄帝三部鍼灸经并同，人腧穴经并无少阳维太隂太隂蹻三穴名】委中，【二穴在膝后屈中央是徐苏同】承筋【二穴在腨当中陷中是徐苏同】承山，【二穴在足腨肠下分肉间陷中是，徐苏同】涌泉，【二穴在脚心中是苏，徐同】。
右件穴并要不可揔，能灸其穴最要者有三里絶骨承筋大冲，昆仑涌泉，有患者可灸又谨按明堂制，当以立为正，取穴必须直立，膝膑骨坐立，便即移动不定，故宜立取之，其寸取病人中指上节为一寸，若取尺寸有长短，取穴必不着，又按秦承祖，华佗等取穴并云三指四指为准，取三里穴四指，指濶六分四六二十四只濶二寸四分，取穴如何得着？黄帝为本，诸説并不可信，【徐同】。
徐论患脚气体皆春发，夏甚秋轻，冬歇大法，春秋宜灸，冬差可行夏都不可灸既疮败，又不得覆风冷，因入反更增疴，冬时血凝，又逆天理急，不得已无药，物处可灸一二要穴，不可遍身，多灸脚气病大论毒从下上亦有从上向下者，或云灸上毒气，便上谬矣。比见毒气攻处，疼痛如刺，随病即灸火，彻便瘳，不拘上下，凡毒气所冲，如贼欲出，得穴即出，岂在大门也，风毒所攻，亦复如是，此皆经试万不失一，必不为悮耳，【苏同】。
苏恭云脚气初发转筋者，灸承山，承筋二穴，哕逆者灸涌泉，若从头至连背痛，寒热如疟及腰痛者，灸委中，头项背痛，随身痛即灸，不在正穴也。
又云：若脚气盛发时，自腰以上，并不得鍼灸当引风气上则杀人，气歇，以后有余，病者灸无妨，唯冬月得灸，春夏不可灸自风市以下，固宜佳耳。
又云：若气上击心不退，急灸手心三七炷，气即便退，若未退即闷，兼煮防酒，热饮逐之，即差不去，即取乌特牛尿一大升暖服，以利为止，纵至三服，五服弥佳。
又若已灸脚而胷中气犹不下，满闷者，宜灸间使五十炷，两手掌横文后一云三寸两筋间是也。
又若胷中气散而心下有脉洪大跳其数，向下分入两髀股内令人心急，忪悸者，宜以手按捻少腹下两傍接髀大斜，文中有脉跳动，便当文上灸跳三七炷，即定灸毕，皆须灸三里二十炷，以引其气下也。
又若心腹气定，而两髀外连膝闷者，宜灸膝眼七炷，在膝头骨下相接处，在筋之外陷中是，若后更发，复灸三炷。
又凡人虽不患脚气，但苦髀膝疼闷，灸此无不应手即愈。极为要穴，然不可鍼亦不可多灸，唯只灸七炷以下，又若脚十指酸疼闷，渐入趺上者，宜灸指头，正中甲肉际，三疰即愈。
又若大指，或小指傍侧疼闷，觉内有脉如流，水上入髀腹者，宜随指傍处灸三炷即愈，【并出上卷中】。
唐论若手指本节间疼，稍入臂者，宜灸指间，疼处七炷，即定。
又若心胷气满已灸，身胫诸穴，及服汤药，而气犹不下，烦急欲死者，宜灸两足心下当中陷处，各七炷，气即下，此穴尤为极要，而不可数，灸但极急，乃灸七炷耳，以前诸灸法，并经用所试皆验，灸毕，应时即愈。故具録记之，凡灸不废汤药，药攻其内，灸泄其外，譬如开门驱贼，贼则易出，若闭户逐之，贼无出路，当反害人耳。
灸用火善恶补冩法一首
张仲景云：四肢者，身之支干也，其气系于五藏，六腑，其分度浅薄，灸之，不欲过多，须依经数也，过谓余病，则宜依之，若脚气不得拘此例，风毒灸之，务欲多也，依此经数，则卒难愈疾，小品论灸有八，木火明堂论灸，有补写之法，若能依之，应有道理，八木之火，凡灸用松木火则难愈，柏木火则疮多汁，橘木火则伤皮，桑木火则肉枯，枣木火则髓消，竹木火则伤筋，多壮则筋纵，枳木火则陷脉渍榆木火则伤骨，多壮则骨枯，凡八木之火，皆不可用也，火用阳燧之火，其次用防石之火天隂则用槐木之火阳燧，是以火珠向日下，以艾于下承之便得火也，防石似玊坚以此石击賔，铁即火出，仍以极烂，榆木承之，即得，亦用艾取之，此是匃奴取火法，今胡人犹尔，灸有补写者，甲乙经云：用灸补者无吹其火，须自灭也；以灸写者，疾吹其火，拊其艾，须其火灭也，此言以口炊，艾炷令疾灭，即是写也，不吹，聴自灭者，即补也。小品，又云：黄帝曰：灸不过三分，是谓从穴，此言作艾炷，欲令根下濶三分也，若减此则不覆孔穴，不中经脉火气不行，不能除病也，若江南，岭南寒气既少，当二分为准，燧小不得减一，分半也婴儿以意减之，凡灸疮得脓增壊其病乃出疮不壊则病不除矣，甲乙经云灸不发者灸故履底熨之，三日即发也，甚宜解此，又近有苏防善医，此疾驰名于上京，显誉于下邑，撰脚气方卷论方则信为指南叙，灸亦未成胶柱，乃云毒气如贼出，何必要在大门，腹背手足，皆须灸也，愚谓灸痛风毒所攻，腹则引贼入室，如何令贼出门，特宜知之。不可轻脱，若手指疾闷，灸无妨也，【出第一卷中】。
杂疗脚气方一十五首
千金防风汤疗肢体虚风，防经内发热，肢节不随，恍惚狂言，来去无时，不自觉悟，南方支法存所用多得力，温和不损人，为胜于续命越婢风引等，汤罗广州一门，南州人士，常用亦疗脚弱，甚良方。
防风【三两】 麻黄【三两去节】 秦芁【三两】 独活【三两】当归【三两】 逺志【三两去心】 木防己【二两】 甘草【二两炙】人参【二两】 黄芩【二两】 升麻【二两】 芍药【二两】石膏【一两碎】 麝香【二分】 生姜【二两】 半夏【二两洗】
右十六味切，以水一斗三升，煮取四升，一服一升，初服厚覆取防汗，亦当三两行下，其间相去如人行十里久，更服有热，加大黄二两先有冷心痛，疾者倍当归，加桂心三两，去大黄，忌海藻，菘菜，羊肉饧【，一方冇白术出第七卷中】。
千金翼青丸主脚气皮肉身体诸风方
乌头【一两】 附子【三两炮】 麻黄【四两去节】 加枳实【四两炙】
右四味，筛蜜和丸梧子酒服五丸，日三，忌猪肉，冷水如生，用乌头，附子服如麻子五丸，【出第十六卷中】。
必効白杨皮酒主脚气偏废，及主一切风，缓风手足拘挛，并効方。
取白杨东南面皮，去地三尺以上，去苍皮，勿令见风，细切，熬令黄赤色，即止，内不津器中，以酒浸随皮多少，每令酒浸皮二，三寸，乃以泥封，冬月二七日，春夏一七日开饮，昼二夜一，随性多少，有酒气为度，得口为佳，病可者，饮至一石，若重者，乃至两石，以差为度，酒唯须不灰，其白杨不得取丘塜者服，毎日一两行鸭溏，利【苏恭。文仲备急同出第三卷中】。
苏恭疗诸气方
杏仁【一百二十枚，】大枣【六十枚去皮核，】香豉【三百粒，熬令干】。
右三味先豉，次杏仁次枣，令极熟，取如弹丸大，含之，细细咽之，忌如药法，此方虽少，深有効验。
又凡脚气内须服药攻击，外须膏摩，火灸发泄等，并是脚气之要，若有挛急，及有不仁之处，不问冬夏，常用膏摩之，冶葛膏疗，江南风毒，先从手脚上，肿痹及上颈痹及面，却入腹，即杀人，宜用此膏摩之方。
冶葛【二两】 蛇衔【二两】 犀角【二两屑】 乌头【二两】桔梗【二两】 茵芋【二两】 防风【三两】 蜀椒【二两】干姜【二两】 巴豆【三十枚又方云二两去心皮】  升麻【二两】细辛【二两】 雄黄【半两】鼈甲【一两炙】
右十四味，细切，以酒四升，渍药一宿，以不中水，猪膏五斤以煎药于防火上，三上三下，令药色变黄，勿令焦黑，膏成绞去滓，乃下之，搅令调和，以摩病上，忌猪肉，冷水，生菜，苋菜，芦笋等【，一方有石南，白芷为十六味，千金无茵芋，细辛有莽草丹参踯躅花】。
又疗风痹手足疼弱，防漏恶疮毒，所有腹内绞痛，百病摩之皆愈方。
莽草【三分】 牡丹皮【二两】 蜀椒【四分】 藜芦【三分】芫花【二两】 大黄【四分】 皂荚【二分】 附子【三两】
右八味筛，以苦酒三升，渍一宿，以不中水，猪脂三斤，防火上煎之，三上三下，令药色黄，膏成去滓，以摩肿，傅疮有毒，不可服及近孔要处，合药勿令妇人孝子，鸡犬见之，其二膏，疗风毒最善，然冶葛膏救急，胜于曲鱼膏，久摩不已，令人肉渐枯，细曲鱼膏虽稍缓，常用为佳，常以腊月合一剂用之，极効忌猪肉，冷水，胡荽。
又冶葛膏有巴豆摩多损皮肉用莽草膏方
莽草【五两】 附子【八两生用去皮】丹参【四两】 汉防己【三两】芎防【四两】 椒【三两】  吴茱茰【四两】 白芷【三两】沈香【半两】 零陵香【半两】 鸡舌香【半两】 犀角【二两屑】当归【三两】 商陆根【四两】 青木香【半两】
右十五味切，以酢渍一宿，以好酥三大斤煎，九上九下，布绞去滓，用摩顽痹，并肿处好膏入肉，亦无损伤，服诸药不相妨，神効忌猪肉，冷水。
又冶葛膏方
冶葛【二两】 犀角【二两屑】 汉防己【二两】 莽草【二两】乌头【五两生用】 吴茱茰【五两】 椒【三两生用】  丹参【三两】踯躅花【一升】 升麻【三两】 干姜【二两】 附子【五两】白芷【一升】 当归【三两】 桔梗【三两】
右十五味切，酢渍以成煎猪肪七升，煎五上五下，去滓用之，以酥代肪，善忌猪肉，冷水，旧方无白芷，防己茱，茰附子，当归，有巴豆，雄黄蛇衔防风鼈甲。
又神明膏方
附子【十四枚小者三十枚炮】   吴茱茰【一升生用】蜀椒【一升半】白芷【一升】 前胡【切一升】 芎防【切一升】 白术【切一升】桂心【三两】 当归【三两】 汉防己【切一升风多去之肿者去细辛】细辛【二两】
右十一味切，酢淹渍一宿，以成煎猪肪五升，煎五上五下，去滓，摩肿及不仁，大试有验，有牛酥代猪脂大佳，忌猪肉，冷水，生葱，生菜，桃李等。
又脚气风毒发，不与人期，攻心即死，若居僻逺无药物处致毙，为横死其要药，常宜备随身。
半夏【洗】  青木香  吴茱茰  木犀角【屑】  大黄   生姜   橘皮【常须备之】防榔   茯苓   昆布   荜拨紫苏   杏仁   前胡   细辛桂心   旋复花【亦其次也】
并须备急救命，若卒患无药，处随病所在，三五味浓，煮服之后，依方合药服之。
又凡人入八月，气自渐定，非意气大发者作半夏，独活汤多唾，或睡觉心忪，心闷风热故也。竹叶汤食后服之为佳，如不已，作后汤服。
麦门冬【三两去心】茯苓【二两】 石膏【四两碎】 小麦【五合】竹叶【切一升】 生姜【二两】
右六味切，以水五升，煮取一升二合，食后分再服，相去七八里，久忌酢物。
又寻常气满三日两日服一剂汤方
防榔【七枚碎】 橘皮【一两】 厚朴【二两炙】 生姜【四两】吴茱茰【二两】
右五味切，以水二升，煮取一升二合，分三服，相去五六里乆复服之，此药性温，去冷气。
又苍耳酒去皮节，头足诸热，风药性冷，不便热方，六月以后收取，日干，至九月，剉一大斛，水三斛，煮取四斗，渍二大斗麴三度，摠以米一大斛渍三日，如凡酿法将息酘之，酒熟，日二，三服五合，身诸风骨髓，中风若差，或发疮疮，差后皮痛，肤坚实光恱腰脚甚便，若虚热羸瘦弱人，无问男女，加生地黄五升，牛膝根剉三升，丹参二升天门冬二升，松叶五升枸，根五升，杏仁一升去皮尖，荆根若子二升，水三石别煮，牛膝丹参松叶等取六斗，并苍耳汁，摠一石渍，五斗麴，用米二石五斗，分四度酘，杏仁末着第一酘饭中，下生地黄，如泥着，第二酘饭，中下。天门冬蒸熟，剥去皮，如泥着，第三酘饭，中下。又大麻子一大斗，碎着第四酘，中下。大去皮肤风，补虚大，良効多头风者，得甘菊花一升渍第五酘，糟中下搅之，调酒熟，大小同服，并得余无禁忌，毒鱼肉并勿食，有药处可辨，无药处，可以苍耳为本，如或少三两物亦得，不必俱备，年常酿至三月服，极攘众疾，复延龄轻身将渍，石斛等药酒弥佳，忌鲤鱼，芜荑。
又单酿防黏根，酒和苍耳单酒法：大去风疼痒，止欬嗽消淡癖，差疽瘘，亦是良药，脚气人作渍，侧子等酒弥佳，一名牛蒡根，草名防责根，又患昬昬头旋弥甚，气满背痛，取前苍耳酒渍，此后药方。
独活   山茱茰  天门冬【去心】 黄芪甘菊花  防风   天雄【炮】  侧子【炮】防己   白术   茯苓   牛膝【各四两】枸【三两】 丹参【四两】 生姜【六两】 磁石【十两】贯众【三两】 生地黄【八两切】
右十八味切，以绢袋盛酒，二大斗，渍七日，温服一盏，日二，三服，忌猪鱼，陈臭物，余无禁，主腰脚，兼去酒风，忌猪肉，冷水，桃李雀肉，鲤鱼，芜荑，酢物【，并出第一卷中】。
外台秘要方卷十九
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方卷二十
唐 王焘 撰
水肿方一十三首
病源肾者主水，脾胃俱主土，土性尅水，脾与胃合相为表里，胃为水谷之海，今胃虚不能传化水气，使水气渗溢经络，浸渍腑藏脾得水湿之气，加之则病，脾病则不能制水，故水气独归于肾三焦不泻，经脉闭塞，故水气溢于皮肤而令肿也，其状目窠上防肿如卧起之状，颈脉动时欬股间冷，以手按肿处，随手而起，如物里水之状，口苦舌干，不得正偃偃则欬清水不得卧，卧则惊惊则欬甚小便黄涩是也。水病有五不可，疗第一唇黑伤肝，第二缺盆平伤心，第三脐，凸伤脾第四足下平满，伤肾第五，背平伤肺，凡此五伤，必不可疗脉沈者水也脉洪大者，可疗防细者不疗也，养生方云：十一月，勿食经夏，自死肉脯，内动于肾，喜成水病，其汤熨鍼石别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，虾蟇行气，正坐动摇，两臂不息，十二通，以治五劳水肿之病也，又云：人卧勿以脚悬蹋髙处不乆必成肾水，【出第二十一卷中】黄帝问曰：水与肤胀，鼓胀肠覃，石瘕，何以别之？岐伯对曰：水始起也，目窠上防肿如新，卧起之状，颈脉动时欬隂股间寒足胫肿，腹乃大，其水已成也，以手按其腹，随手而起，如褁水之状，此其也，肤胀者，寒气客于皮肤之间，殻殻然不坚，腹大身尽肿，皮厚，按其腹，陷而不起，腹色不变，此其也，鼓胀者，腹胀身肿大，与肤胀等，色仓黄，腹脉起，此其也，肠覃者，寒气客于肠外，与卫气相薄，正气不得营，因有所系癖，而内着恶气，乃起瘜肉乃生，其始生也，大如鸡卵，稍以益大，至其成也若懐子之状乆者离岁月，按之则坚，推之则移，月事不以时下，此其也，石瘕者生于胞中，寒气客于子门，子门闭塞，气不得通，恶血当写不写，衃以留止，日以益大，状如懐子月事不以时下，皆生于女子，可导而下曰：肤胀鼓胀，可刺耶？对曰：先写其腹之血络，后调其经，亦刺去其血脉，师曰：病有风水，有皮水，有正水，有石水，有黄汗，风水其脉自浮，外证骨节疼痛，其人恶风，皮水其脉亦浮，外证胕肿按之没指，不恶风，其腹如鼓，不满不渴，当发其汗，正水其脉沈迟外证自喘，石水其脉自沈外证腹满不喘，黄汗其脉沈迟身体发热胷满四肢头面肿乆未愈，必致痈脓，【千金范汪同并出甲乙经第八辛卷】。
范汪疗水肿方
葶苈子【一两熬黒】 甘遂【一两熬】  吴茱茰【四两】
右三味别，异下筛和，以蜜丸如梧子，服可至五丸，经心録云服三丸，日三服，余同。
又葶苈丸疗水肿方
葶苈【一升熬】  吴茱茰【一升】
右二味各别筛，合以蜜和，更二万杵，药成，饮服二丸，如梧，实不知增之，当以小便利及下为，若下者，但可清旦一服，若不下，但小便利者，日可再三服，常将服肿消耳，一名二利丸。
又利小便消水肿郁李核丸方
郁李核仁【三分】松萝【三分】 海藻【二分】 桂心【二分】大黄【五分】 葶苈【五分熬】 黄连【二分】 通草【一分】石韦【一分去毛】
右九味，合下筛，和以蜜丸如梧子，先食饮服七丸，日二稍增，以知为度，【并出第二十八卷中】。
又疗水肿大防榔丸方
防榔【三两】 桂心【三两】 附子【二两炮】 栝楼【三两】杏仁【三两熬一方无】干姜【二两】 甘草【二两炙】 麻黄【三两去节】黄芪【三两】 茯苓【三两】 厚朴【二两炙】 葶苈【三两熬】椒目【三两】 吴茱茰【五合】 白术【三两】 防己【二两】
右十六味下筛，蜜和服，如梧子大，二丸，日三，不知，稍增至四丸，不知，又加二丸不下，还服四丸，得小下为验，此疗老小水肿，虚肿大病，后客肿作喘病，疗之佳，忌海藻，菘菜，猪肉，冷水，生葱桃，李，雀肉大酢【，千金翼冇海藻二两出第四十五卷中】。
小品疗水肿方
大豆【三升】
右一味，以水六升，煮令熟，出豆，澄汁更内美酒五升防火煎如，服一升，渐增之，令小下。
又桃皮酒疗水肿方
桃皮【三斤，削去黒取黄皮】女麴，【一升】 ， 秫米，【一升】。
右三味，以水三斗煮桃皮，令得一斗，以五升汁渍，女麴五升汁，饙饭酿如酒法，熟漉去滓，可服一合，日三耐酒者，增之以体，中有热为，小便多者，即是病去，便愈忌生冷酒，麪一切毒物。
又麝香散，疗水肿，方【千金云：治妇人短气虚羸，遍身浮肿，皮虚急】。
麝香【三铢】 芫花【三分熬】 甘遂【三分】
右三味合下筛，酒服钱半，邉匕老小钱邉三分匕，亦可丸服之，强人如小豆十丸，老人五丸，【千金有雄黄一味，并麝香各用六铢，肘后又有人参二分】。
又疗水肿商陆膏方
商陆根【一斤，生者】  ，猪膏【一斤先煎，可有二升】。
右二味合煎令黄，去滓，以摩肿，亦可服少许，忌大肉，经心録同【千金云：涂以纸覆之，燥即涂，不过三日愈，并出第一卷中】。
集验疗水肿方
黄犍牛尿一饮三升，若不觉更加服之，以得下为度，疗老小者，寜从少起饮半，亦可用后方。
又疗水肿方
猪肾一枚，分为七脔，甘遂一分末筛为散，以粉肾防火炙令熟，食之至三四脔，乃可止，当觉腹中鸣转攻两胁，下小便利去水即愈，若三四脔，不觉可食，七脔令尽，【肘后经心録文仲同并第六卷中】。
千金翼疗水肿方
葶苈子【六两生用】  桂心【二两】
右二味，，蜜和丸，饮服十丸，如梧子，日二慎。蒜麫，猪，鸡，油腻，【出第二十卷中】。
必効疗水肿方
皂荚【一挺去皮子炙】  乌饧【五两】
右二味，以酒二升，煮取六沸，绞去滓，顿服之，须防即小便二，三升肿消，忌一切肉，及麫生冷，咸酢食一周年。
又方
取苦瓠【一枚】
右一味，以水一石，煮一炊乆去滓煎汁，令堪丸如胡豆，一服二丸，当小便下，后作小豆羹饭，慎勿饮水，効【并出第二卷中】。
水病方七首
千金论曰：大凡水病难疗，差后特须慎于口味，又病水，人多嗜食不防，所以此病难愈，世有医者，随逐时情，意在财物，不本性命，病人欲食肉于贵胜之处，劝令食羊头蹄肉，如此者，未见一愈者耳，又此病百脉之中气水俱实疗之，皆令防之，使虚羊头蹄极补，那得瘳愈，所以治水药多用，葶苈等诸药本草云：葶苈乆服令人虚，故水病非乆虚不得絶其根本，又有蛊胀，但腹满不肿，水胀胀而四肢，面目俱肿，医者不善诊，疗蛊，以水药疗水以蛊药，或但见胀满，皆以水药如此者，仲景所云医杀之，今録慎忌如左。其疗蛊方，具在备急中。
丧孝产乳，音乐房室，諠戯一切鱼，一切肉生冷，酢滑蒜，粘米豆油腻，并不得食之，亦不得用心。
右以前禁者，并具本方之下，其房室等犹三年，慎之，不复重发，不尔差，而更发重发，不可更疗，古方有十水丸，歴验多利大便不利小便，所以不能述録也。
诸从腰以下肿，当利小便，腰以上肿，当发汗即愈。【出第二十一卷中】。
范汪疗水病方
黄连末
右一味，以蜜和万杵，丸如梧子，饮服二丸，可至三四丸，禁饮水，并冷物。
又方
以苦酒一升，饮之一方，取盐豉各一撮，以饮饮之，一方，取角木叶满虎口，取汁饮之，【并出第二十八卷中】。
崔氏疗水病方
乌豆【一大升，粒小者】 ，桑根白皮【五升，细切】。
右二味，以水五斗，和煮可一斗，汁滤去滓，于铜器中，重汤煎如饧，可作丸，即成所患，人毎服取利小便为度，其小便复旧，色身上肿，除体中热烦即服之，禁房及死牛马肉油，麫酒等，经数日，得食羊头肉，兔肉【水病，忌食羊头，蹄此云得食，恐悮也】。
又疗水病洪肿气胀不消食方
干香薷【五十斤】
右一味细剉，内釡中，以水淹之，出香薷，上数寸煮使气，两尽去滓，清澄之渐，火煎令可丸服。五丸如梧子，日三，稍加之，以小便利为度也，无所忌，【经心録同】。
又疗水病身肿方
鲤鱼一头【极大者去头尾及骨唯取肉】
右一味，以水二斗，赤小豆一升，和鱼肉煮，可取二升以上汁生布绞去滓，顿服尽，如不能尽，分为二服，后服温令暖，服讫下利，利尽即差，慎牛肉白酒生冷，麫猪鱼油，酪药滓埋之，勿令人食【，并出第六卷中】。
古今録验疗水病方
木防己【八分】 ，蜀大黄【八分锦文者，别】，人参【八分，】杏仁【八分，熬紫色，别】葶苈子【十分熬】。
右五味摠和，筛蜜和为丸，先食后初服七丸，如梧子，日再，日加一丸至十二丸，还日减一丸至七丸，复渐加至十二丸，循环服之，以白饮服，若病人热多，加黄芩，茯苓各八分，如病人冷多，加厚朴八分，如病乆心惊加吊，藤八分，忌酒，麫羊肉，其牛肉一色，永断不得食，外禁酢物得食，鵞鸭麞兔，鲤鱼鳢鱼等肉。
又疗水病牛黄桂枝丸方
牛黄【六铢，研】 ，桂枝【十二铢，又一方云：桂六铢，】牡蛎，【十二铢，熬研，】椒目【十二铢一方云：海藻二十四铢，不须椒目，】 葶苈子【半升，熬一方云：用一升】。
右五味筛，蜜和丸如梧子，饮服七丸，日再，小便利为度。忌生葱，【并出第十一卷中】。
十水方三首
病源十水者，青水，赤水，黄水，白水，黑水，悬水，风水石水里水气，水也，青水者，先从面目肿，遍一身，其根在肝；赤水者，先从心肿，其根在心；黄水者，先从腹肿，其根在脾；白水者，先从脚肿上气而欬其根在肺；黑水者，先从脚足趺，踵其根在肾；悬水者，先从面肿至足，其根在胆风水者，先从四肢起，腹满大目尽肿，其根在胃；石水者，先从四肢小腹肿，独大其根在膀胱里水者，先从腹满其根在小肠气，水者乍盛乍虚，乍来乍去，其根在大肠，皆由荣卫痞涩，三焦不调，腑藏虚弱所生，虽名证不同，并令身体虚肿，喘息上气，小便黄涩也。【出第二十一卷中】。
古今録验十水丸疗十种水肿方
肿从头【诸书，云脚】起，名为白水，其根在肺；【椒目主之，】肿从面起，名为青水，其根在肝；【大戟主之】，肿从胷起名为黄水，其根在脾；【甘遂主之，】肿从腹起，名为气水，乍实乍虚，其根在大肠，【芫花主之】肿，从股起，名为黑水，其根在肾；【参主之，】肿从头面起至足，名为悬水，其根在胆，【赤小豆主之，】肿从内起，坚块四肢肿，名为石水，其根在膀胱，【桑根白皮主之，】肿从四肢起，腹大名为风水，其根在胃；【泽漆主之，】肿从腹起，名为里水，其根在小肠，【巴豆主之，】肿从胷中气起名为赤水，其根在心；【葶苈子主之】。
右十味，分等随其病始所在，增其所主药，皆一分，巴豆四分去心皮，末合下筛，蜜和丸服，如梧子三丸，得下为度，不下，日三亦可，散未食，服半钱匕，便利明朝，复服如法，再服病愈，禁饮，但得食干物耳。
又方
第一之水，先从面目肿，遍一身，名曰青水，其根在肝；【大防主之】。
第二之水，先从心肿，名曰赤水，其根在心；【葶苈主之，】第三之水，先从腹肿，名曰黄水，其根在脾；【甘遂主之，】第四之水，先从脚肿上气而欬名曰白水，其根在肺气【藁本主之】。
第五之水，先从足趺肿，名曰黑水，其根在肾；【连翘主之，】第六之水，先从面肿至足，名曰水，其根在胆，【芫花主之】。
第七之水，先从四肢起，腹满，大身尽肿，名曰风水，其根在胃；【泽漆主之】。
第八之水，四肢小其腹肿，独大名曰石水，其根在膀胱，【桑根白皮主之】。
第九之水，先从小腹满，名曰里水，其根在小肠，【巴豆主之】。
第十之水，乍盛乍虚，乍来乍去，名曰气水，其根在大肠，【赤小豆主之】。
右十病药，皆分等所病，形同则倍之，合白蜜丸如小豆，先食饮服一丸，日三，欲下病服三丸，人弱者以意节之，疗宿食饮寒热温病，禁辛菜，猪肉，生鱼不禁，熟也，【范汪千金翼同】。
又疗十水大黄丸方
大黄【一分】 硝石【一分】 大防【一分熬】 甘遂【一分熬】芫花【一分熬】 椒目【一分】 葶苈【一分】
右七味，合下筛，以蜜和丸如小豆，先食饮服一丸，日再渐增，以知为度，【范汪同，并出第十一卷中】。
大腹水肿方五首
病源夫水病皆繇荣卫痞涩，肾脾虚弱所为，而大腹水肿者，或因大病之后，或积虚劳损，或新热食讫，入水自渍及浴，令水气不防流溢腹外，三焦闭塞，小便不通，水气结聚于内，乃腹大而肿，故四肢小隂下湿手足逆冷，腰痛，上气欬烦疼，故云大腹水肿也，【出第二十一卷中】肘后疗卒大腹，防病诸方，此病本繇，水来应水字，而经方皆水为病，故施疾牀，水病之初，先两目上肿起，如老蚕色，侠颈脉动股里泠胫，中满按之，没指腹内，转侧有声，此其也，不即疗，须防身体稍肿，腹尽胀按之，随手起则病已成，犹可疗，此皆从虚损大病，或下痢后，妇人产后，饮水不即消，三焦决漏，小便不利，乃相结，渐渐生聚，遂流诸经络故也。疗之方。
防己   甘草【炙】  葶苈子【熬各二两】
右三味筛，苦酒和丸饮服，如梧子三丸，日三，常将之取，消平乃止。忌海藻，菘菜。
又方
将服牛溺，商陆羊肉及香薷煎等在肿满条中，其十水丸，诸大方在别卷，若止皮肤水，腹内未有者，服诸发汗，药得汗药，得汗便差，然慎防风寒为急。
又方
牵牛子【三分熬】 厚朴【一分炙】
右二味，筛强人，服三防角，殻弱人二殻酒饮，随意枢筋，有水气，病水肿，诸药不能瘳者，此方効验，【出第一卷中】。
千金疗大腹水肿气息不通命在旦夕者方
牛黄【二分研】 昆布【十分洗】 海藻【十分洗】 牵牛子【八分
熬】    桂心【八分】 椒目【三分】 葶苈【六分熬】
右七味别，葶苈如膏，合丸如梧子，饮服十丸，日再，稍加小便利为度。正观九年，汉阳王患水，医所不疗，余处，此古方日夜尿一二斗五六日差，差后有他犯，因尔殂矣，计此即是神方忌生葱，【出第二十一卷中】。
崔氏疗大腹水病，身体肿上气，小便涩赤，脐深颈上有两大脉动唾稠，不得眠睡，毎肿先随脚肿，亦有在前头面肿，或大便涩者，服此药大佳，若先患大便利脐，凸腹大胀，手掌平满，即不可服，此药方。
大【四十枚饭，蒸剥去皮核，】葶苈子【五两取苦者，熬令紫色，】杏仁【三两，熬令黄色，】。
右三味，先葶苈子一万杵，写出之，乃杏仁三百杵，讫，摠和合膏，一万杵，药成平旦，空腹服八丸，日晚食消，更服五丸，以饭汁下之，三日后，毎旦服五丸，日晚，服三丸，丸如枣核，如大便利，未得服此药，若正服药次，忽患痢，即先食二，三口饭，然后吃药，若利过多，停药即可烂，煮小豆，勿以盐食之忌，咸粘脂腻，及大冷热物等，唯得食秔粟米饭及淡醋，不得吃稀粥，唯只得吃饭佳，如欲食粥，即稠煮不得遣，大便利【，一方，加萤火虫粪并出第六卷中】。
风水方八首
病源风水者，由肾脾气虚弱所为也，肾劳则虚，虚则汗出，汗出逢风，风气内入，还客于肾，脾虚又不能制于水，故水散溢皮肤，又与风湿相抟，故云风水也，令人身浮肿，如里水之状，颈脉动时欬按肿上凹，而不起也，骨节疼痛，而恶风是也，脉浮大者名风水也，【出第二十一卷中】深师疗大风，水脉浮，浮为在表，其人或头汗出，表无他病，但下重，故知从腰以上为和，腰以下当肿及隂难以屈伸，木防己汤方。
生姜【三两】 大枣【十二枚擘】 白术【四两】 木防己【四两】甘草【二两炙】 黄芪【五两】
右六味切，以水六升，煮取二升，分三服，喘者加麻黄，身重胃中不和者加芍药气上冲者加桂心下乆寒者加细辛，防己黄芪为本，服药欲解，当如虫行皮中状，从腰以下冷如冰，服汤后坐被上，又以一被绕腰温下令得汗，汗出则愈也。忌海藻，菘菜桃，李，雀肉等【，此本仲景伤寒论方】。
又疗风水气举身肿满短气欲絶大豆汤方
大豆【一升】 杏仁【一升去尖皮熬】黄芪【二两】 防风【三两】白术【五两】 木防己【四两】 茯苓【四两】 麻黄【四两去节】甘草【四两炙】 生姜【六两】 清酒【一升】
右十一味切，以水三斗，先煮豆取一斗，去滓，内酒及药，煮取七升，分七服，一日一夜，令尽当下小便极利，神验，忌大醋，余忌同前。
又疗暴水，风水气，水肿，或疮中水通身皆肿，香薷术丸方。
干香薷【一斤】  白术【七两】
右二味，术下筛，浓煮香薷，取汁和术为丸，饮服如梧子十丸，日夜四五服，利小便极良，夏取花叶，合用亦佳，忌青鱼，余忌同前。
崔氏疗风水肿毒气遍身方
楮白皮【三两】 桑根白皮【五两】橘皮【一两】 紫苏【四两】生姜【四两】 大豆【三升】
右六味切，以水九升，煮取一升，绞去滓，分温为四，服与三剂佳，百日内忌咸酢，【出第六卷中】。
古今録验，疗风水恶风，举身悉肿，脉浮，不渴欲自有汗而无大热，越婢汤方。
麻黄【六两去节】 生姜【三两】 甘草【二两炙】 石膏【半斤碎】大枣【十五枚擘】
右五味切，以水六升，先煮麻黄再沸，去上沫，内诸药，煮取三升，分三服，恶风加附子一枚，炮风水，加术四两，服如上法，欬肺胀加半夏五合，洗一，服五合，稍稍增之，忌猪羊肉，余忌同前【，此本仲景伤寒论方云里水，越婢加术汤主之。】。
又疗风水肿症癖酒癖方
商陆根【一斤薄切】
右一味以淳酒二斗，渍三宿，服一升，当下下者，减从半升起，日三服，尽更合，不堪酒者，以意减之，忌犬肉。
又甘遂丸，疗人风水，黄疸，体大如囊，面目皆合隂肿如斗正如霜方。
甘遂【二两熬】 葶苈子【二两熬】杏仁【五十枚熬】 巴豆【四十枚去心皮熬】
右四味下筛，蜜和丸如大豆，一服三丸，饮下当吐，不知可至五丸，禁野猪肉，芦笋。
又麻黄汤，疗风水，身体面目尽浮肿，腰背牵引髀股，不能食方。
麻黄【五两去节】 桂心【四两】 生姜【三两】 甘草【二两炙】附子【二枚炮】
右五味切，以水一斗，先煮麻黄，减二升，内药煎取三升，一服一升，日三，忌同前。
水蛊方四首
病源，此由水毒气结聚于内，令腹渐大，动摇有声，常欲饮水，皮肤粗黑，如似肿状，名为水蛊也，【出第二十一卷中】肘后疗唯腹大，动摇水声，皮肤黑，名曰水蛊方。
白茅根【一大把切】  小豆【三升】
右二味，以水二升，煮取干去，茅根食豆，水随小便下。
又方
鼠尾草  马鞭草【各十斤】
右二味，切，以水一石，煮取五斗，去滓，更煎余五升，以粉和丸饮服，如大豆二丸至四五丸，禁肥肉生冷，勿食【并出第一卷中】。
文仲疗苦，唯腹大动摇，水声皮肤黑，名曰水蛊，方鬼扇，绞取汁，服如鸡子，即下水，更服取水，尽若渴，研麻子汁饮之良【，肘后同】。
又方
巴豆【九十枚去心，皮，熬令黄】 杏仁【六十枚，去皮尖熬令黄】。
右二味，相和服，如小豆一枚，以水下为度，勿饮酒佳，忌猪肉，芦笋，【肘后同，并出于第五卷中】。
卒肿满方六首
肘后疗卒肿满身面皆洪大方
灸足内踝下白肉际三壮差【备急同】
又方
香薷剉煮令浓及热以渍亦可服之
又方
商陆根一斤，刮去皮薄切之，煮令烂，去滓，内羊肉一斤，下葱，盐、豉，亦如常作臛法：随意食之，肿差后亦可，宜作此，可常商陆与米中拌蒸作饼子，食之忌犬肉，【范汪方云：数用愈，经心録千金，同并出第一卷中】。
范汪疗卒肿满身面皆洪大方
用大鲤鱼一头，以淳苦酒三升煮之，令苦酒尽讫，乃食鱼，勿用酢及盐豉，他物杂也，不过再作，愈【备急同，肘后，用淳酒】。
又方
车下李核中仁十枚，研令熟，粳米三合，研令破，以四升水中，煮作粥，令得一二升服之，日三作未消，更增核【，肘后古今録验同，并出第二十八卷中】。
备急疗卒患肿满，効方曾有人忽脚趺肿，渐上至膝，足不得践地，诸疗不差方。
以蒴藋，茎菜埋热灰中，令极热，以薄肿上，冷又易，一日夜消尽，【出第三卷中】。
肿入腹苦满方三首
肘后论凡此满，或是虚气，或是风冷气，或是饮气，此方皆疗之，肿入腹，苦满急，害饮食方。
大防   乌翅   白术【各二两】
右三味筛，蜜和丸如梧子，旦服二丸，当下渐退，更服取令，消乃止。
又方
葶苈【七两】 椒目【三两】 茯苓【三两】 吴茱茰【二两】
右四味，筛蜜和丸如梧子，饮服十丸，日三，忌酢物。
又方
鲤鱼【一头重五斤者，以水二斗，煮取汁，去鱼】泽漆【五两，】 茯苓【三两，】桑白皮【切三升，】泽防【五两】。
右五味，取四物，内鱼汁中，煮取四升，去滓，分四服，小便当利渐消也，忌酢物，【并出第一卷中】。
水通身肿方一十一首
病源水病者，繇肾脾俱虚故也肾虚不能宣通水气，脾虚又不能制水，故水气盈溢，渗入皮肤，流遍四肢，所以通身肿也，令人上气体重，小便黄涩，肿处按之，随手而起，是也，【出第二十一卷中】。
千金麻子汤主遍身流肿方
麻子【五升】 商陆【一斤切】 防风【三两切】 附子【一两炮破】赤小豆【三升】
右五味先麻子令熟，以水三斗，煮麻子，取一斗三升，去滓，内药及豆合煮取四升，去滓，食豆饮汁，日再，忌猪肉及冷水犬肉。
又疗水气遍身洪肿百药不愈待死者方
大麻子【一石，未入窖，不鬰悒者为佳，】 赤小豆【一石不得一粒杂】。
右二味，取新精者，仍浄拣择，以水淘汰，暴令干蒸，麻子使熟，更暴令干，贮于浄器中，欲服取五升麻子熬令黄香，唯须缓火，勿令焦，极细作末，以水五升，搦取汁令尽，浄器蜜贮之，明旦欲服，今夜以小豆一升，浄淘渍之，至旦干，漉去水，以新水煮，未及好熟，即漉出令干，内麻子汁中煮，令烂熟为佳，空腹恣意饱食，日三服，当小心闷，少时止五日，后小便数，或赤唾粘口干，不足怪之，服讫，常须防行，不得即卧，十日后灸三里絶骨下气不尔气不泄，尽服药后五日逆不可下者，取大鲤鱼一头先死者，去鳞尾翅，以汤脱去滑，浄洗开肚，去藏以上件麻汁，中和小豆煮令极熟，作羹，下葱，豉，橘皮，生姜紫苏调和下药，食之始终，一切断盐渇饮麻汁，秋冬暖饮，春夏冷饮，常食不得至饱，止得免饥而已，慎房室，瞠恚，大语髙声酒麫油酢，生冷菜茹，一切鱼肉，盐酱五辛，疗十十差神验，并疗一切气病，服者皆差，凡作一月日服之，大良麻子熟时，多收新瓮贮之，施人也。
又方
吴茱茰  荜拨  昆布  杏仁【去尖皮两仁熬】葶苈子【熬】
右五味等分，丸如梧子气，急饮服五丸，勿令至利，食讫，饱闷气急，服之即散。
又苦瓠丸主大水头面遍身大肿胀满方
苦瓠白穰【实捻如大豆粒】
右一味以麫褁煮一沸，空腹吞七枚，至午当出水一升，三四日，水自出不止，大瘦乃差，三年内慎口味也，苦瓠，须好无靥，翳细理妍，浄者，不尔有毒，不堪用。
又方
苦瓠膜【二分】 葶苈子【五分熬】
右二味丸服之日五丸如梧子
又方
葶苈子【熬】  桃仁【去皮尖熬】
右二味等分丸服之利小便一方用杏仁
又方
大【去皮核七枚】 苦瓠膜【如核大】
右二味丸一服三丸日三
又方
烧姜石令赤，内黑牛尿中，令热服一升，日一【，并出第二十一卷中】。
千金翼泽漆根汤主水，通身洪肿，四肢无堪，或从消渇或从黄疸，支饮内虚不足，荣卫不通，血气不化气实皮肤中，喘息不安，腹中向向胀满眼，不得视方。
泽漆根【十两】 赤小豆【二升】 甘草【二两炙】 鲤鱼【一枚重五斤浄去肠】   麦门冬【二两去心】茯苓【三两】 人参【二两】生姜【八两】
右八味切，以水一斗七升，先煮鲤鱼，豆减七升，去之，内药煮取四升半，去滓，一服三合，日三弱，人二合，日再服，气下喘，止可至四合晬时，小便利肿气，减或小溏，下若小便大利，还，从一合，始大利止，若无鲤鱼，鲖【音同，】鱼亦可用，若水甚不得卧卧不得转侧，加泽漆一片渇加括楼二两欬加紫菀二两细辛一两，欵冬花一两，桂心三两增鱼汁二升，忌海藻，菘菜，酢物【深师同出第二十卷中】。
古今録验，疗祖承郎水肿通身，众医不能疗，得此汤一剂，一夜小便五六升即差，疗水欬逆气通身流肿，短气腹满，昼夜倚壁不得卧，喉中水鸡鸣，白前汤方：
白前【六分，】 紫菀【二两】 ，半夏【五合，又方：四两洗之三十遍，】生泽漆，根【七合，切量一方三两】。
右四味切，以水一斗内药，刻志水度，复加水七升防火煎令至刻，去滓，次内药七种，白术二两，吴茱茰五合，桂心三两人参一两干姜一两或生姜五两栝楼五合或六合，六物防火，煮取三升半，分三服，小便当利或当溏，下勿怪，气即低肿，减吕计方经传杨氏有验，忌羊肉。饧，桃：李，雀肉、生葱，【范汪同一方，有枣二十枚擘】。
又小消化水丸，疗水病，令通身防肿腹大，食饮不消，方芫花【一两熬，】 甘遂【一两熬，】 大黄【一两】 ，葶苈【一两熬，】巴豆【四十枚，去心皮熬研】。
右五味合下筛，蜜为丸如梧子，一服一丸，不知稍增，以知为度，忌芦笋，野猪肉【并出第十一卷中】。
水气肿皷胀方四首【数是四首】
千金翼疗水气肿皷胀，小便不利，山琏治韦司业得差司业，侄云表所送云，数用神验，莨菪丸方。
莨菪子【一升】 ，羚羊肺【一具，青羊亦佳，汤防煠即薄切之暴干，作末】。
右二味，以三年，大酢渍莨菪，一伏时出之，熬令变色，熟如泥，和肺末，蜜和作丸，食后一食乆服如梧子大，四丸，麦门冬饮服之，喉中干口，粘妄语，为数日，小便大利，即差。
麦门冬饮法
麦门冬【二十五枚去心】 米【二十五粒】
右二味，以三合半水煮之，米大熟，去滓，以下丸，每服常作【千金，同出第二十卷中】。
救急疗水气腹皷胀硬频试要効方
葶苈子【七两熬】茯苓【三两】 吴茱茰【二两】 椒目【三两沈水
者】    甘遂【五两】
右五味筛，蜜和为丸，如梧子大，以饮服五丸，日三服，不知，稍加丸，以利为度。禁食如药法，并酢物【出，第九卷中】。
古今録验，疗大水肿腹，如皷坚如石，方【出，胡洽】。
葶苈【一升熬】 椒目【一升】 芒硝【六两】 水银【十二两】
右四味，以水煮錬，水银三日三夜，数益水，要当令黄白以合药六万杵，自令相和，如梧子，先食服一丸，日三日，增一丸至十丸，不知更从一丸始病，当从小便利，当饮好，牛羊肉羹，昼夜五饮，当令补养禁猪肉，生鱼菜，勿忘饮浆水渇饮羹汁【，释僧深所撰方云：链水银一日一夜亦是也。水银用十两，芒硝用七两，如小豆，先食服二丸，文仲，陶氏集騐范汪同出第十一卷中】。
小肿欬逆上气方三首
病源肾主水肺主气，肾虚不能制水，故水妄行浸溢，皮肤而身体肿满，流散不已上乗于肺肺得水而浮，浮则上气欬嗽也【出第二十一卷中】。
深师疗水欬逆上气，通身洪肿，短气胀满，昼夜倚壁不得卧，喉中水鸡鸣，大小便不通，不下食而不甚渇白前汤方：
白前【三两】 紫菀【四两】 半夏【一升洗】 生泽漆根【一升切】
凡四味水一斗七升煮取一斗汁又内后药
桂心【三两】 人参【六分】 大枣【二十枚擘】 白术【五两】
生姜【八两一方干者二两】    茯苓【四两】 吴茱茰【五两】
杏仁【三两去两仁皮尖碎】    葶苈【二两】 栝楼【五合一方十合】
右十味，内前汁中，煮取三升，分四服，当得防下，利小便，气即下肿，减深云增损，用之若神，忌羊肉，饧生葱，桃、李，雀肉、酢物【出，第十九卷中】。
古今録验，夫水在五藏，令人欬逆喘上气腹大，向向两脚肿，目下有卧蚕防渇不得安卧，气奔短气，有顷，乃复小便难，少而数肺病胷满隠痛宜利小便，水气迫肺，吸吸寒热，泽漆根汤方：
生鲤鱼【一头重五斤粗剉】   麦门冬【二两去心】甘草【二两炙】人参【二两】 茯苓【二两】 泽漆根【八两生者】
右六味切，以水一斗七升，煮鱼取一斗，去鱼以煮药，取四升，分服，日三，小便利为度。不利增服之，大便如利而小便未利者，增至四合，服一日气，即下得安卧有寒，可内生姜八两【深师同】。
又防己煮散疗水肿上气方【出许諌议】
汉防己【三两】 泽漆叶【三两】 石韦【三两去毛】 泽防【三两】郁李仁【五两】 白术【三两】 丹参【三两】 赤茯苓【三两】桑白皮【三两】 橘皮【二两】 生姜【十两】 通草【二两】
右十二味，粗筛为散，以水一斗七合，内四方寸匕散，煮取八合，去滓，一服令尽，日三大便利者，一服取小便利为度。许澄秘方，忌同前，【千金同出，第十一卷中】。
气兼水身面肿方四首
张文仲周大，正大将军，平公于礼患气，兼水身面肿，垂死长夀公姚僧垣处二方，应手即差，先服汤方桑根白皮【四两，】橘皮【二两，】 海藻【三两，洗去咸】，茯苓，郁李仁【碎各四两】赤小豆【一升】。
右六味切，以水八升，煮取二升半，分三服，甚効古今録验疗气水，身肿胀满，姚大夫治燕公，雍州録事于志，光送云，从来知不能服，汤事较急，勿不努力服之，服此汤若防觉为益，频服三两剂，勿不服，此药甚易，必无逆忤，如不能服，可服后丸丸，迟不应急耳。
又方
橘皮【五分】 郁李仁【十分】 茯苓【八分】 葶苈【六分熬】
防己   桑根白皮【各五分】    甘遂【四分熬】苏子【四合】
右八味下筛，蜜和丸，取谷白皮火炙焦黄，煮饮服十丸，如梧子，日再服，若不得宣通，稍稍加常以宣为度，渇者饮此方老，蒋公处与张大夫家，効忌酢物。
又方
灸丹田宂在脐下二寸，灸三壮，疗水肿，女子禁灸，【并出第五卷中】。
古今録验疗气水身肿胀满方
杏仁【十分去皮尖熬】苏子【五分】 白前【六分】 昆布【八分洗去
咸】    李根白皮【五分】橘皮【六分】 五味子【六分】大麻仁【五分熬】茯苓【八分】 生姜【八分切暴燥】
右十味筛，蜜和丸，粥清服二十丸，如梧子，日再，稍稍加至三十丸，忌酢物，【出第十一卷中】。
水气方六首
范汪疗风虚水气肿豆酒方
大豆【一升】
右一味，以水四升，煮取二升，汁去豆，内美酒一升，合煎取一升，能随意饮之，日三，常令有酒气，当清酒作之。
又疗通身肿皆是风虚水气亦疗暴肿蒲黄酒方
蒲黄【一升】 小豆【一升】 大豆【一升】
右三味以清酒一斗煮取三升去豆分三服
又疗肿患下水气四肢肿聂聂动木防己汤方
木防己【三两】 甘草【二两炙】 桂心【二两】 茯苓【六两】黄芪【三两】 生姜【二两】 白术【三两】 芍药【二两】
右八味切，以水八升，煮取三升二合，分为四服，有人患下是胃寒加当归三两，人参二两半龙骨二两，水一斗，煮取三升二合，分四服，相去二十里，顿服不下，即不须内，此三物也，忌海藻，菘菜桃，李，雀肉、生葱大酢，【并出第四十五卷中】。
崔氏疗水气方
葶苈子【三两】
右一味，以物盛于甑上蒸令湿，彻上，即万杵，自堪为丸，不须蜜和，如不得以少蜜和之，一服五丸，渐加之七丸，以防利为度，得利即停，不可多服，令人不甚能食，若气发又服之，得利气下定，即停此方，疗水气无以加，萧驸马时任太常卿，患水肿，见在名医，悉疗不差，唯服此丸，得平复故记。
又葶苈子疗水气极効方
取葶苈子一合，熬令色黄，碎别研如麪取大，二十颗去核，以水一大升煮，取半升汁，去滓，内前件，葶苈子并汁于铜器中缓火，煎令堪成丸，平旦空腹顿服尽，必不能顿者，分为两服，得利两行，差至日午，宜食干饭，慎如药法，【并出第六卷中】。
近効疗水气方
商陆根【去皮，取白者不用赤色，切如小豆一，大盏】。
右一味，以水三升，煮取一升，以上烂，即取粟米一大盏，煮成粥，仍空腹服，若一日两度服，即恐利多，毎日服一顿，即防利不得吃，生冷等。
皮水方三首
病源肺主于皮毛，肾主于水肾虚，则水妄行，流溢于皮肤，故令身体面目悉肿，按之没指，而无汗也。腹如故，不满，亦不渇四肢重而不恶风是也，脉浮者，名皮水也，【出第二十一卷中】。
深师疗皮水如肿，水气在皮肤中，四肢集集，动木防己汤方。
木防己【三两】 黄芪【三两】 桂心【三两】 茯苓【六两】甘草【二两炙】
右五味切，以水六升，煮取二升，分再服，忌海藻，菘菜，生葱，酢物【出，第十九卷中】。
范汪皮水一身面目悉肿甘草麻黄汤主之方
甘草【二两炙】  麻黄【四两去节】
右二味以五升水先煮，麻黄再沸，去上沫，乃内甘草煮，得一升，绞去滓，适寒温，先服一升重覆之日，移二丈所当汗出，汗出，勿复服，不汗，乃复服，当慎护风寒，数日乃出入，忌海藻，菘菜，【出第二十八卷中】。
古今録验皮水越婢汤加术主之方
麻黄【六两去节】 大【十二枚擘】 白术【四两】 生姜【三两切】甘草【二两炙】 石膏【半斤】
右六味防咀，以水七升，煮麻黄一二沸，去上沫，乃内余药，煮取二升，绞去滓，适寒温，服七合，日三，忌同前，【范汪同已上三方，并本出仲景伤寒论】。
水肿从脚起方四首
病源肾者隂气也主于水而又主腰脚肾虚，则腰脚血气不足，水之流溢，先从虚而入，故脚先肿也，【出第二十一卷中】肘后若肿从脚，稍上进者，入腹则杀人：疗之方。
小豆一斛，煮令极烂，得四五斗，汁温以渍膝以下，日日为之，数日消尽，若已入腹者不复渍，但煮小豆食之，莫杂吃饭，及鲑【音圭，】鱼盐又专饮小豆汁，无小豆，大豆亦可用，如此之病，十死一生，急救之。
又方
削楠及桐木煮取汁，以渍之，并饮少许，如小豆法，【并出第一卷中】。
范汪疗水肿从足始转上入腹则杀人豚肝方
生猪肝一具，煮如食法，细切，顿食令尽，不得用盐，可用苦酒猪重五六十斤以上，肝者一顿啖尽，百斤以上，猪者分两服，【肘后同】。
又若但两足肿者方
剉葱叶煮令烂，以渍之，日三，四度良也，【集騐同并出第二十八卷中】。
水症方二首
病源水症者，繇经络痞涩，水气停聚，在于腹内，大小肠不利所为也，其病腹内有结块坚强，在两胁间，膨膨胀满，遍身肿，所以谓之水症，【出第二十一卷中】。
深师疗水症腹内胷胁牢强通身肿不能食海藻丸方海藻【一两洗】 水银【一两】 椒目【一两】 芒硝【一两】葶苈【一两熬】 大黄【一两】 甘遂【一两熬】 杏仁【三十枚去尖皮熬】   桂心【一两】 附子【一两炮】 茯苓【一两】大防【一两】 松罗【一两】 干姜【一两】 巴豆【三十枚去心皮熬】
右十五味，下筛，蜜和服，如小豆二丸，日三，不知稍稍加之，忌猪肉，大酢，生葱，芦笋，【范汪同出第十九卷中】。
范汪疗水肿大腹水症丸方
矾石【十分熬】 踯躅花【十分】 细辛【十分】 半夏【十分洗】藜芦【十分】 丹参【十分】 承露【十分承露是落葵】
巴豆【十枚去心皮熬】苦参【十分】 雄黄【十分】 大黄【十分】芒硝【十分】 大防【十分】 乌头【二十分炮】 狼毒【十分】野葛【二分】
右十六味，下筛，蜜和药成，以置肿上，并服如黍米三丸，日三，欲取下者服五丸，禁食生鱼，生菜肥肉，千金不传，谓之千金丸，【并出第三十五卷中】。
水瘕方一首
病源水瘕者，繇经络痞涩，水气停聚在于心下，肾经又虚，不能宣利溲便，致令水气结聚而成形，瘕在于心腹之间，抑按作水声，但欲饮而不用食，遍身虚肿，是也。【出第二十一卷中】。
古今録验水瘕病，心下如数升油囊，泶泶作声，日饮三斗，不用食，但欲饮久病，则为瘕坚有虾防，鼈疗之方，取萆，蔴成熟好者二十枚，去皮杯中，研令熟，不用水解得三合宿，不食，清旦一顿服尽，日中许当吐下青黄如葵汁，当囊结里，其病不尽，即三日更增，服三十枚，萆，蔴如上法，若病如故，复不尽复增十枚，服如上法，其以尽病根为限药，但去病不令人闷乱，下病之后，慎不可饮，当五日断饮，止进白糜关髙方已试神良。【范汪同出第十一卷中】。
石水方四首
病源肾主水肾虚即水气妄行，不依经络，停聚结在脐间，少腹肿大鞕如石，故云石水，其引胁下，胀痛而不喘是也。脉沈者名曰石水，脉防大亦曰石水肿起，脐下至少腹垂垂然，上至胃管，则死不疗，【出第二十一卷中】。
集验膀胱石水四肢瘦腹肿方
大豆【五升】 防己【四两】 桑根白皮【切三升】
白术【四两】 泽漆叶【切三升】射干【四两】 谷白皮【四两一云切三升】
右七味切，以水一斗半，煮取六升，去滓，内好酒三升，更煎取五升，分五服，日再夜一，余煎，明日服之，【千金同出第六卷中】。
千金疗膀胱石水四肢瘦腹肿方
桑根白皮【六两】射干【四两】 泽防【五两】 泽漆【切一升】茯苓【四两】 防己【一两】 黄芩【四两】 白术【四两】大豆【三升】
右九味切，以水五斗煮大豆，取三斗，去滓澄清，取汁一斗，下药煮取三升，空腹温分三服，【出第二十一卷中】。
集验疗石水痛引胁下胀头痛身尽热灸法
灸闗元
又灸石水法
灸章门然谷
暴肿满方四首
集验疗暴患遍身肿满方
大豆
右一味筛为散粥清服三方寸匕日再甚良验
又疗身体暴肿如吹方
巴豆【三十枚合皮防咀】
右一味，以水五升，煮取三升，绵内汁中，以拭肿上，随手减矣。日五六拭，勿近日及隂【范汪同，并出第六卷中】。
备急疗身体暴肿满方
榆白皮屑随多少杂米，作粥食，小便利即消，陶効方【出第三卷中】。
古今録验，泽漆汤疗寒热当风，饮多暴肿，身如吹，脉浮数者，方。
泽漆【二两炙】 知母【二两】 海藻【二两】 茯苓【二两】丹参【三两】 秦芁【二两】 木防己【二两】 猪苓【二两去皮】大黄【三两】 通草【二两】 青木香【二两】
右十一味切，以水九升，煮取三升，分三服，忌酢物，【出第十一卷中】。
气满胷急方八首
古今録验疗气忽发满胷急者方
茯苓【四两】 杏仁【四两】 橘皮【二两】
右三味切，以水六升，煮取二升，分作三服，日三，随小便下愈，饮尽更作，忌酢物。
又茯苓杏仁煎方
茯苓【四两】 杏仁【四两】 橘皮【三两】 苏子【一升碎】甘草【三两炙】 芍药【四两】 白前【三两】 五味子【三两】生姜汁【五合】 蜜【六两】  竹沥【二升】
右十一味切，以水九升，先煮诸药，取三升，去滓，内竹沥，生姜汁，蜜等和搅，防火煎取四升，一服四合，日再夜一，忌海藻，菘菜，酢物。
又方
甘遂【三两熬】 茯苓【四两】 杏仁【四两】 泽漆叶【三两
炙】    黄芩【四两】 泽防【三两】 郁李仁【五两
碎】    橘皮【三两】 朴硝【四两】
右九味切，以水九升，煮取二升七合，分三服，忌酢物。
又方
桑根白皮【切二升】 郁李仁【一升碎】 赤小豆【二升】橘皮【三两】   苏叶【三两】  茅根【切二升】
右六味切以水一斗煮取三升适冷暖稍稍饮之
又方
桑白皮【四两】 橘皮【三两】 茯苓【四两】 甘遂【三两熬】杏仁【三两】 泽防【三两】 黄芩【四两】 赤小豆【一升】
右八味切，以水九升，煮取二升半，分三服，忌酢物，【一方，甘草三两】。
又方
羊肾【一具去脂破】桑根白皮【四两】茯苓【四两】 橘皮【三两】李根白皮【四两】黄耆【三两】 参【三两】 生姜【四两】
右八味切，以水九升，煮取二升七合，分三服，忌酢物。
又方
猪肾【一具，去脂破】，桑根白皮【五两，】茯苓，【四两】 ，泽漆叶【三两。
炙】    防己【三两】 泽防【三两】 橘皮【三两】大豆【三升】 甘遂【三两熬】 郁李仁【一升碎】
右十味切，以水一斗三升，先煮肾桑根皮，泽漆叶大豆取八升，去滓，内余药，煎取一升七合，分为三服，忌酢物。
又方
大【三十枚擘破】 乌梅【三十枚打破】
右二味，以水四升，煮取二升，内蜜和调，不得过甜，不得过酢，稍稍含咽之【，并出第十一卷中】。
虚热及先服石风水肿方三首
集騐葱豆洗汤，疗虚热及服石热当风露卧，冷湿伤肌热阻在里，变成热风，水病心腹肿满，气急不得下行，小便不利，大便难，四肢肿如皮囊盛水，晃晃如老，蚕色隂卵坚肿如升，茎肿生疮，臭如死鼠，此皆虚损，肾中有热强取风冷湿痹故也。内宜依方服诸利水药外，宜以此汤洗，四肢讫，以葱豆膏传之，别以猪蹄汤洗疮烂处，及卵肿也方。
赤小豆【一升】 葱【合青切一升】 蒺防子【一升碎】菘菜子【一升
舂碎】    蒴藋【切五升】 巴豆【一百枚合心皮打破】
右六味，以水一石二斗，煮取四斗，以淋洗身肿处，【古今録騐同】。
又猪蹄洗汤，疗丈夫服石有虚，因劳损热盛，常风卧伤于风湿，身变成热，风水肿病，腹满气急，四肢欲肿，小便不利隂卵坚肿茎肿生疮，赤烂臭如死，鼠名水疸，以汤洗之方。
猪蹄【一双】 黄蘗【五两剉】 蒴藋根【切三升】葶苈子【五合】蒺防子【一升】
右五味，以水三斗，煮取二斗，冷以洗之，日三，【古今録验同，并出第六卷中】。
古今録騐葱白膏方疗与前葱豆汤同
葱青白，【切半升】，菘菜子【半升，】 葶苈子【半升，破】蒴藋，【切半升，】青木香【二两切，】莽草【一两切，】 丹参【切半升，】 生蛇衔【半升，】蒺防子【一升破】。
右九味，以猪肪五升，煎之三沸，令水气竭，去滓，傅痛处【集验同出，第十一卷中】。
三焦决漏水病方二首
深师疗三焦，决漏水在胁外，名曰水病，腹独肿大在腹，表用大麝香丸，华佗方。
麝香【三铢研】 雄黄【六铢研】 甘遂【十二铢熬】 芫花【十二铢熬】
右四味，合下筛，和以白蜜丸如大豆二丸，酒下，日三服，可至四丸，节饮食，禁肥肉，生菜之辈，有効【千金同】。
古今録验疗，通身手足，面目肿，食饮减少，此是三焦决漏，精液不通，水气不行者鲤鱼汤方：
鲤鱼【重五斤者】 茯苓【六两】 泽漆【五两炙】 人参【二两】杏仁【一两】 泽防【五两】 甘草【二两炙】
右七味切，以水二斗五升，煮鱼取一斗半，汁内药煮取四升，未食服一升，日三，以小便利为度。年八十，病大困，服此差，忌海藻，菘菜，酢物【，并出第十一卷中】。
男女新乆肿方三首
范汪疗久肿新肿方
黑大豆一斗，清水一斗煮之，令得八升，去豆，以八升，薄酒投中，更防火上，煎令得八升，一服之为佳，不能者，亦可分再三服肿，当随小便去肿，除后渴难忍，要不可饮，慎之，【出第二十八卷中】。
千金疗男女新乆肿得恶暴风入腹，妇女新产上圊，风入藏中，如马鞭者，嘘吸短气，欬嗽，大豆煎方。
大豆一斗，择令浄，以水五斗，煮取一斗三升，澄清内釡中，以一斗半美酒，内汁中，更煎取九升，宿勿食，且服三升，温覆取汗，两食顷，当下去风气肿，减慎风冷，十日平复也，除日合服之，若急不可待，逐急合服，无令六畜，妇人见之，肿差勿服之，神验也。亦可任性饮之，常使酒气相接，【范汪并翼同】。
又方
楮枝皮一大束，切煮取汁，随多少酿酒，旦服醉为佳，不过三日肿，减差后可常服之，【并出第二十一卷中】水肿，小便涩方三首。
广济，主下水气，若小便涩，水肿气，妨闷不能食，海蛤丸方。
昆布【洗】  橘皮   赤茯苓  汉防己海蛤【研】  郁李仁  桑根白皮 泽漆【炙】槟榔   杏仁【去皮尖各四分】大黄【六分】 葶苈子【二十分防火熬令黄】
右十二味，筛蜜和丸饮服，如梧子十五丸，日二服。加至二十五丸，以小便利为度。忌热麪冷滑，大酢，【出第五卷中】。
崔氏疗水肿盛满气急喘欬小便涩如血者方
桑根白皮【六两】泽漆叶【切二升炙】白术【二两】 生姜【四两】郁李仁【六两】 杏仁【二两】 橘皮【二两】 参【三两】
右八味切，以水九升，急着火煮取四升，温分四服，相去六七里，久或利黄水三五升，及小便利为，即差者，可频服三，四剂佳，忌桃，李，雀肉、青鱼酢等【出第六卷中】。
古今録验，疗男女心上胀满胷背痛食进少面，防似肿，小便如涩，方【出，姚大夫】。
杏仁【八分熬】 橘皮【五分】 苏子【三合】 防己【五分】葶苈【六分熬】 茯苓【八分】
右六味，筛蜜和为丸，如小豆，细切，桑根白皮煮为饮，用服此丸，初服十丸，日再，渐加至三十丸，【千金同出，第十一卷中】。
上气大便涩方二首
崔氏疗上气大便涩方
葶苈子【四两熬，】牵牛子【一两熬，】杏仁【二百颗，】 大枣【四十枚去。
皮】    芒硝【一两】 牛酥【一合】
右六味，一万杵，更别着牛酥，乃更一万杵，空腹服八丸，用粥饮下药，先禁咸酱等物。
又疗上气大便秘涩方
杏仁【五两熬】 印城盐【三两】 干姜【三两】
右三味筛，以酱汁和之，令得相著作瓮，可长一寸，余如指大，两头尖，仍以薄绵，褁之于风，日中暴令少干，内下部中，时易之，不过一两易，即有恶物，下气上【，阙】即定，亦下食，内药痛时少，须忍如深内，少顷，亦不大痛，急出时物即出，痛忍之不得，后可便转，时出脓及恶物多，大便不涩，停之【，并出第六卷中】。
水病杂疗方一十二首
集验疗水腹大脐平者法
灸脐中腹无文理者不可疗
又水腹胀皮肿法
灸三里风水灸解谿【并出第六卷中】
千金翼鲤鱼炙主肿满方
鲤鱼长一尺五寸，以尿渍令没，一宿平旦，以水从口中灌至尾防，火炙令防熟，去皮，宿勿食盐，顿服之，不能者再服，令尽神方。【，肘后备急张文仲千金同】。
又有人虚肥，积年气上，似水病眼，似肿而脚不肿方。
谷楮叶【八两】
右一味，以水一斗，煮取六升，去滓，内米煮粥，亦当以水煮羮菜等皆用之，秋中多，收以拟经冬用，其水多少浓淡，任人勿拘此方。慎蒜麪，猪、鸡、鱼，油重者，三年服之，永差轻者一年，【并出第二十卷中】。
崔氏疗一切肿方
取红蓝花熟揉，取汁服之，不过再三服便愈，服之多少，量肿大小而进，花汁也。
又疗水肿已上少腹连脐硬气上闷方
苦瓠子【一两】
右一味以麪，如作馄饨法，其麪勿着盐，作二七枚，汤中煮待浮，漉出，及暖吞之，如不下，以汤汁下之，能禁生冷，酢滑及肉，油腻佳，若恐虚煮牛乳，服之如此，隔日作渐加至三七枚，以小便利为，小便若太多，即歇一二日以腹肿消即止。
又疗水病差后口中习习热疮出方
先以铁铛中着水一小斗，煮金器，不问多少，煎取二小，升出金，取金水着病人口中含良久，应欲言语有要事，方可吐出，勿咽之，杀药气【并出第六卷中】。
张文仲羊胃汤乆病羸瘦不生肌肉，水气在胁下，不能食，四肢烦热方。
羊胃【一枚切】  白术【一升切】
右二味，以水一斗，煮取九升，服一升，日三，三日尽更作两剂，乃差忌桃，李，雀肉等。
备急小品，小女麴散：疗利后虚肿，水肿者，服此药小便利得止，肿亦消方。
女麴【一升生用】 干姜  细辛   椒目
附子【炮】  桂心【各一两】
右六味为散，酒服方寸匕，不知服二，三七日，三产后虚满者，大良忌猪肉，生葱，生菜，【出第三卷中】。
古今録验，疗水或下，不下则满溢，下之则虚竭，还复十无一活，桑酒方。
桑枝并心皮细挫，以水八升，煮取四升，汁以四升米酿酒，一服一升。
又疗脾胃，水面目手足胕肿胃管坚大满，短气不能动摇方。
桑根白皮【切三升】桂心【一尺】 生姜【三两】 人参【一两】
右四味切，以水三升，煮桑白皮，得一升，绞去滓，内桂心等并饴，十一两煮之，竭得七合，消息更服，须史当下不尽，复一升，忌生葱。
传効鲤鱼汤，疗水肿腹大，面目身体手足尽肿喘欬短气又胁满，不得卧方。
鲤鱼【一枚重三斤】桂心【三两】 紫菀【一两】 木防己【二两】黄芩【一两】 硝石【二两】 干姜【二两】 人参【二两】
右八味切，以水一斗五升，煮鱼如食法，取汁一斗二升，出鱼内药，煮取三升，去滓，先食，温服一升，日三，忌生葱，【并出第十一卷中】。
外台秘要方卷二十
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方卷二十一
唐 王焘 撰
天竺经论眼序一首，【陇上道人撰，俗姓谢住，齐州于西，胡僧处授】。
盖闻乾坤之道，唯人为贵，在身所重，唯眼为寳以其所系妙絶通神，语其六根，眼最称上，是以疗眼之方，无轻易尔。
叙眼生起一首
谢道人曰：夫眼者六，神之主也，身者四，大所成也，地水火风隂阳气以成人，身八尺之体，骨肉肌肤，块然而处，是地大也，血泪膏，涕津润之处，是水大也，生气温暖，是火大也，举动行来，屈伸俛仰喘息视瞑，是风大也，四种假合以成人，身父母精血，实斯増长而精成者也，其眼根，寻无他物，直是水耳，轻膜裹水，圆满精微，皎洁明浄，状如寳珠，称曰眼珠，实无别珠也黒白分明，肝管无滞，外托三光，内因神识，故有所见，凡人不解谓眼有珠，喻若鱼之被煮，此事不然，夫鱼畜水陆之有目者，悉皆是水，无有别珠，直以汤火煎煮水凝结，变自成珠，但防生鱼未被煮炙，岂有珠义？直置死，鱼水已凝厚，论其活者，水亦轻薄。
出眼疾一首
谢道人曰：夫人眼白睛，重数有三，设小小犯触，无过伤损但黒睛水膜止有一重，不可轻触致败，俄顷，深可慎之，凡人不究，谬据多重，或七或五，此皆是其妄説一家成言耳，然眼之精微，水映轻薄，无所堪耐，易致诸疾，故学疗之者，事须安审，不可麤疎，恐致毁伤，患眼之家自须谨慎，诸所禁忌，悉不应犯，若觉有疾，即宜早疗，当及其初根脚未立，则易驱遣，若其乆后根盘四布，既成痼疾，虽复行疗极难成效，且身禀四大，性各不同，是以治者证非一，冷热风损，疾生不同，伤劳虚实，其方各异宜，应察其元起寻究本根按法，依源以行，疗救不得，谬滥措方，以干姜疗热毒之眼，以冷水，疗风寒之目，非直冷热无効，盖亦致患，俄顷，常见愚人，不识病源，直寻古方轻欲立疗，或经有疾，遇药得愈，便以此法递相传授，都不知病有冷热之殊，虚实之异，或有道姑，妪为人求食，轻得有损，宁虑幽防良为病家不别真伪，闻语便从，遂使应愈之病増为痼疾，骊珠之眸，永成盲瞽，一何可哀？故目有条贯，以示后人，皆苦眼无所因起，忽然膜膜，不痛不痒，渐渐不明乆厯年嵗遂致失明，令观容状，眼形不异，唯正当眼中央，小珠子里乃有其障，作青白色，虽不辨物，犹知明暗，三光知昼，知夜如此之者，名作脑流，青盲眼未患时，忽觉眼前时，见飞蝇黒子逐眼上下来去此，宜用金箆决，一针之后，豁若开云而见，白日针讫，宜服大黄丸，不宜大泄，此疾皆由虚热，兼风所作也。
眼疾品类不同一首
谢道人曰：若有人苦患眼渐膜膜状，与前青盲相似，而眼中一无所有，此名黒盲宜针刺，服药如瞳子，大者名曰乌风如瞳子，瞖緑色者名为緑，瞖青盲，皆是虚风所作，当觉急须，即疗汤丸散煎针灸，禁慎以驱疾，势若眼，自闇多时不复可疗，此疾之源，皆从内肝，管鈌眼孔，不通所致也。亦宜须初欲觉时，即须速疗之，若已成病，更不复可疗，亦无劳措意也，若因时病后，得眼生白障者，此名为瞖也，为热毒所作，宜应速服汤丸依法镰之，传食瞖散，若因病后生肉者，此为肤障也，【后卷并无食，瞖散通按后方传瞖，皆令瞖除食即除，字意】。
此是风热所作，宜服汤丸钩割除之，若眼赤痒，泪出者为热，虚风服散，煎除之，若见黒烟赤光瞳子黒大者为乌，风劳水动，故宜服车前，空青丸，以消息之若眼，忽尔赤痛者，此是天行眼痛，风热所作，应宜早急疗之，不者，当生于瞖后难疗，若人眼痛当黒珠生白瞖并黒子等大如米，如此之者，名为痛损眼，此不易可疗，勿轻犯触，但眼因破损，有物撞作瞖障，瘢痕者悉不可疗，亦无劳措意，【通按劳水动三字，疑有阙文】。
眼将节谨慎法一首
谢道人曰：五行云，肝者眼家之根本，此乃一家之同类而言，其实五藏六腑悉皆相连，故欲疗眼而审其虚实，察其由起，既识病源，宜先作内，疗汤丸散煎，事事分明，既服诸药，便须依方谨慎，凡欲疗眼，不问轻重，悉不得以风霜雨水寒热，虚损大劳，并及房室，饮食禁忌悉不得犯，若虚劳冷者，宜服补肝丸，出千金翼第十卷，十五味，在此卷下也，若人患眼，不值明师，遇道姑，妪欺诈妄语云：犯神鬼，或以环钩，或复蒜熏，或火烧针熨，此皆不识病源而逆疗包隂阳为益实微，动致伤，余见此途内懐矜愍学疗之者，勿习是方，非直疾势不除，亦自竒成蛊道【，此法中文句疑昧金别季校】。
眼暴肿痛方一十首
谢道人疗眼暴肿毒痛不可忍欲生瞖方
决明子【一升】石膏【四两研】 升麻【四两切】 栀子仁【一升】地肤子 茺蔚子【各一分】苦竹叶【切二升】干蓝叶【切一升】
芒硝【二两】 车前草汁【一升二合】    冬子【三升为末】
右十一味，以水二斗，煮竹叶，取七升二合，去滓，内诸药，煮取四升，分为四服，每服相去可两食间，再服为度，小儿减药，以意裁之。
又疗眼暴肿痛方
苦竹叶【一升】 柴胡【二两】  蛇衔【二两】  黄连白芒硝  细辛【各一两】
右六味切，以水三升，煮取一升，去滓，温服之，忌猪肉。
又方
秦皮   黄连【各一两】 苦竹叶【一升】
右三味切，以水五升，煮取八合，洗眼，与前方相类，眼忽肿痛：盲须煮，秦皮作汤洗，是主疗也，忌猪肉。
又方
细辛   蕤核仁  卢盐【各一两】 决明子【二两】
右四味切，以地骨汁，煮取一升半，去滓，更以蜜一升半合，煎取一升半，与前方同。
又疗眼天行暴肿痒痛方
地骨皮【三斤切】
右一味，以水三斗，煮取三升，绞去滓，更内盐二两，煎取一升，傅目，或加干姜一两。
又方
前胡【三两】  芍药  青葙子  决明子细辛【各二两】 车前子【五合】栀子   淡竹叶【切一升】
右九味切，以水九升，煮取三升，温分为三服，忌生菜。
又方
半夏【一升洗】 生姜【八两】  前胡【四两】  枳实【二两炙】细辛【一两】  乌梅【十二枚擘】
右六味切，以水七升，煮取二升半，温分为三服，忌羊肉，饧生菜。
又方
甘草【一两炙】 粟米【三合】  甘竹茹【鸡子大】芦根【五两】
右四味切，以水八升，煮取二升七合，分为三服，忌海藻，菘菜。
又疗两眼痛大黄汤方
大黄【四两】  芍药【五两】  细辛   甘草【炙各四两】黄芩【二两】
右五味切，以水七升，煮取二升半，温分为三服，甚妙。
又方
大黄【八两切】
右一味，以水五升，渍之一宿，明旦，绞取汁，分三服之病甚多，由脾实以上忌油腻，生冷房室蒜菜，酒麫等物。
目赤痛方二十一首
病源，凡人肝气通于目，若肝气有热，热冲于目，故令赤痛，【出第二十八卷中】。
广济疗目赤病及胎赤方
以蜯蛤裹置，蜜二分，盐碌一分，夜卧火炙暖，着目眦三四日差止。
又方
猪胆和盐碌五分防眦効
深师疗眼赤痛除热黄连煎方
黄连【半两】  大【一枚切】
右二味，以水五合，煎取一合，去滓，展绵取如麻子，注目日十夜，再忌猪肉。
集验疗目赤痛方
甘竹叶【二七片】 乌梅【四两碎】  大钱【三文】
右三味，以水二升，洗渍药，半日早向东灶，煮之三沸，三上三下，取二合，卧以注目眦。
又疗目赤痛洗眼方
蕤核仁【二十枚碎】 苦竹叶【一把】  细辛【半两】
右三味，以水三升，煮取半升，以洗眼，日三，五度，甚妙。
删繁疗眼赤洗眼竹叶汤方
淡竹叶【五合】 黄连【四枚】  青钱【二十文】大【二十枚去皮核】栀子仁【七枚】 车前草【五合】
右六味，以水四升，煮取二升，以洗眼日六七遍，此方甚良，忌猪肉。
千金疗眼赤闇方
杏未熟时杏仁汁【一合】  盐【五两】   青钱【三文】
右三味合内，瓷器中封头，勿令泄，百日后出着四眦头日二三。
千金翼疗赤眼方
杏仁四十九枚，去皮尖，绢袋裹饭底蒸之，承热绞取脂，以铜青胡粉各如大豆，干姜石，盐各如半，大豆许熟研之，以鸡毛沾取掠，眼中眦头，日三夜再。
又方
杏仁脂【一合】 盐碌【如核大】 印成盐【三颗】
右三味，取杏仁脂法，先杏仁如脂，布袋盛，蒸绞取脂，置蜜器中，内诸药，直坐着其中，密盖二七日，夜卧注目，四眦不过七度差止。
又疗赤眼不问乆近方
硼砂三两，以酢浆，垍器中浸日中，暴之三日，药着器四畔，干者取如粟大，夜着两眦不过三四度，永差并石盐，石胆等分尤佳，【并出第十一卷中通按，垍乃坚土，或系粗瓦罐，如甖类也，】。
张文仲疗两眼热赤方
东壁上土帛细罗，内如豆大，两眦中令泪出三，五度，即差常用大効，【肘后同】。
又传効疗眼赤无新乆皆差神验方
石盐，核大人乳，一枣许置，故铜椀中，以古钱十文，研之使青，稠着椀底，取熟艾急抟一鸡子许，掘地作小坑，子坐艾于坑中，烧使烟出，以铜椀覆上，以土拥四边，勿令烟出，量艾燃尽即止，刮取着椀青药，每以半豆许于蛤，蜯中和，核大人乳汁研细，以绵纒杖头，注入两眦，夜即仰卧着之，至五六度，必差无石盐，以白盐，无古钱以青钱替之，亦得【，肘后同】。
延年疗眼赤热，不能得好差，此由肝中客热，不絶方。
黄连【三两】   秦皮【三两】
右二味，切，以水三升，煮取一升五合，去滓，食后温服，分二服，如人行七八里，服必効同。
又疗眼赤饮方
前胡   黄连   秦皮   黄芩栀子仁【各三两】决明子【二两半】蕤仁【一两碎】 竹叶【一升】
右八味切，以水六升，煮取二升五合，去滓，分三服，食后服之，忌猪肉。
又疗眼赤方
蕤仁   黄芩   栀子仁  黄连秦皮【各二两】 竹叶【一升】
右六味切以水五升煮取一升六合分三服
又疗目赤热方
前胡【二两】  防风   决明子  黄连蕤仁【各二两】 竹叶【一升】
右六味切以水六升煮取二升分为五服
又竹叶饮主痰热眼赤头痛方
竹叶【一握】  犀角屑  升麻   干葛【各二两】黄芩   麦门冬【各三两去心】
右六味切以水六升煮取二升分为三服
又方
竹叶【一握】  麦【一升淘】 地骨白皮【三分】
右三味，以水五升，煮取二升，以麦熟为度，食后分二服，【蒋孝璋处此方】。
近効疗眼赤痛眼漠漠方
硝石研末于眼，四角各防一粟许，须臾，热泪出，便睡睡觉，以浆水洗，又明目。
又疗赤眼及眼睛上疮方
秦皮一大两，以清水一大升于白瓷椀中浸，春夏一食乆以上防碧色出，即以筯头纒绵，防下碧汁，仰卧防所患眼中，仍先从大眦中满眼着微痛，不畏量乆三五度饭，间即侧卧，沥却热汁，每日十度以上着不过两日差，忌酢，萝卜【李諌议，近効方】。
又勅赐源乾曜疗赤眼方
生石蜜  朱砂【光明者】 石盐   芒硝盐碌   石决明【去麤皮细研各六分】   蕤仁【三百颗】黄连【宣州者】 细辛【各一两】 乌贼鱼骨【长二寸去甲】
右十味，筛细研，欲着时少，少取白蜜和置眼两，大角中，如菉豆许大，仍不避风日，唯破及枯，除此并差，万金不传，忌猪肉，生菜。
胎赤乆赤方七首
病源胎赤者，是人初生洗目不净，令秽汁浸渍于眼，使脸赤烂，至大不差，故云胎赤，【出第二十八卷中】。
千金疗胎赤眼方
取槐木枝如马鞭大，长二尺，齐头麻油一匙，置铜鉢中，旦使童子，以水研之至瞑，止取夜卧时以涂目眦，日三度差止。
崔氏疗三五十年眼赤，并胎赤方，【西域法，太常丞吕才道効】。
生乌麻油【半鸡子许，着铜器中，以细蛎石磨之使述，述不能研，乃止。】熟艾，【三升，】杏仁【一升，去尖皮，】黄连【一两，】  ，鸡粪【一升，】  盐，【一合，】乱头髪，【如半，椀许大】。
右七味穿一坑，其形如瓶口，小里大烧，使干别开一小风，孔以前药，并艾等一重，重布着坑内，状如灸炷，以火烧之，将前所磨铜器以盖坑口，烟尽收取，铜器上脂烟，傅眼眦疮上，欲卧时着胎赤三十，五十年者，不过三两日差，忌猪肉。
又方
胡粉【六分】   蕤仁【四分】
右二味，先研蕤仁使碎，内胡粉中，更熟研，又生麻子为烛，燃使着，别取猪肪，脂于烛焰上烧，使脂流下，滴入蕤人胡粉中，更研搅，使均如饧，以绵纒细杖子内药，内承软防眼两，眦药须臾冷，还于麻烛上烧而用之。
又疗积年赤眼方
取古字钱四十九文重着，又取石盐末填心，孔中令满，以五月五日中于石上，用烈炭火烧令极赤，然后内一升，醶酢中以倾甖内，用四十九，重纸封一日去一重，去尽然后用，一黍米大，防眼眦中极，効【并出第四卷中】。
必効主眼风赤乆胎赤方
铜鏭锣一尺以下，面者一枚着石，盐末如杏仁许，油脂半鸡子许相和合，盐取栁枝如箸一握，急束齐一头，用研油脂三日，状如墨，取熟艾如鸡卵，大剜地作小坑，置几于下，安艾着火合铜，鏭锣于上，其下仍令通气，火尽即成常盖头欲用，时以绵纒杖子头，防取药着两眦头，每夜着即卧，苏六方云：顿用甚効。
又疗积年风赤眼方
取生油生猪脂胡粉各等分和研，傅眼中二日，内赤揔除。
救急疗乆患风赤眼方
黄连【一两】  大【两颗去皮核细切】 印成盐【两大豆许】
右三味，以井花水半升内，前件药搅，缓火煮三分去一，以绵滤，使尽其余汁，更缓火煎之，药上有紫液起，即是更煎，以物尽刮取于合内贮之，勿使尘汚，取用一度，取二大豆许，以人乳和之，置两眼眦，头从泪出，每着苦入咽喉，即停积年，患赤眼者，不过五度，即差及风胎赤皆差，亦不劳避风，每欲出时，口含盐水以洗之，甚良，忌猪肉。
目暴卒赤方六首
肘后葛氏疗目卒赤痛方
以盐汤洗之
又方
烧荆木出黄汁傅之
又方
竹叶   黄连【各一两】 钱【二七枚】
右三味，以水三升，煎取二合，绵染傅眦，日五六度，忌猪肉，【并出第二卷中】。
深师疗眼忽赤痛方
鲤鱼胆【一枚】   黄连【二十一枚】
右二味和，淹于饭下蒸之，熟去滓，涂目眦；五，六度，愈忌猪肉。
必効疗眼暴赤方
鸡舌香【二十枚】 干【二十擘】 黄连【二十枚碎】
右三味，以水半升，煎五六沸，澄取清，防目中差多，着令人目明，忌猪肉，【韦永传】。
又日暴赤熟毒方
蕤仁【一分成膏】 吴黄连【一分】  鸡子白【一枚】
右三味，以绵裹二味，内鸡子白，中渍一宿，涂眼四五度厚则洗之。
目痒方四首
肘后疗目卒痒且痛方
削干姜，令圆滑内眦中有汁拭姜，复内之未尽易之，【姚同】。
又风目常痒泪出方
以盐注眦中差止
文仲疗眼暗及风赤痒方
煎成白盐【三匙】  乌贼鱼骨【四枚去甲】
右二味，以清酢浆水四升，煎取二升，澄清，每旦及晚洗眼赤，去肤肉单盐，浆水煎之，洗亦佳。
又疗风痒赤方
黄连【半两】  丁香【二七枚碎】 蘗皮【半两】  蕤仁【二七枚】钱【七文古者】
右五味，以水二升，煎取一升，去滓，绵纒杖防取着眼角，差止【肘后同】。
目中风肿方五首
病源目为肝之外，肝虚不足为冷热所干，故气上冲于目外，复遇风冷，所击冷热相，而令脸内结肿，或如杏核大，或如酸枣之状，肿而因风所发，故谓之风肿，【出第二十八卷中】。
肘后疗目中风肿弄眼方
矾石【二钱熬末】
右一味以膏，和如弹丸，以磨目上下，食顷止，日三，【磨一作揉，姚同】。
又方
取头垢着眦中亦得
又方
枸根白皮  伏鸡子殻
右二味等分为末着目上
范汪疗目中风肿痛方
取薤白刀截，仍以肤上令，遍漠皆差，薤头辛，痛者止之。
集验疗目中肿痛方
枸汁洗之，日六七度，【深师疗眼有热，生瞖肘后同】。
眼热碜痛赤肿方三首
删繁疗眼热眦，赤生赤脉，息肉急痛，开不得开，如芒在眼碜痛，大枣煎方。
大【十颗去皮核，】黄连【二两】  ，淡竹叶【五合】。
右三味，以水二升，煎取一升，澄取八合，下黄连煎取四合，去滓，绵滤细细防，傅眼中忌猪肉。
又车前草汤洗方
车前草【切半升，】干蓝【五合，】  ，淡竹叶【三两】。
右三味切，以水三升，煮取二升，绵滤去滓，用上好盐半刀圭，内汤中，搅令调取冷，细细用洗眼，一刀圭者，凖丸如两大豆，大【必効同】。
张文仲疗眼暴赤肿碜痛不得开泪出方
黄连   黄蘗   蕤仁   盐碌芒硝【各等分】
右五味筛和如黍米大内眦中忌猪肉
眼闇令明方一十四首
千金论曰：凡人年四十，五十以后，渐觉眼闇至六十，以后还渐，目明疗之法，五十以前，可服防肝汤五十以后，不可防肝，目中病可傅，石胆散等药无病，不可辄傅散，但补肝而已，目病肝中有风热，令人眼闇者，当灸肝俞五百壮，穴在明堂部中及服除风汤丸散数十剂当愈也。
凡生食五辛接热，食饮刺头，出血过多，极目逺视夜读细书，不避烟火，博奕不休，日没后读书，饮酒不已，热食，麫食抄写多年，雕镂细作，泣泪过度，房室无节数，向日月轮，防夜逺视星火月中读书，雪山巨睛视日，极目瞻视山川草木。
右十九件，并是丧明之由，养性之士，宜熟慎之，又有驰骋田猎，冒渉霜雪，迎风追兽，日夜不息者，亦是伤目之媒也，恣一时之浮意，为百年之痼疾，可不慎欤？可不慎欤？凡人从少时不自将，慎年至四十，即渐渐眼闇，若能依此，将慎可得白首无他，所以人年四十已去，当须瞑目，非有要事，不可輙开，此之一术，防慎之极也，其读书博奕等过度，患目者，名曰肝劳，若欲疗之，非三年闭目不视，不可得差，徒自防肝及作诸疗，终是无効也，人有风邪，多必眼闇，先攻其风，而闇自差，【出第六卷中】。
广济主令明目方
三月中，取新杏仁研脂，绞取汁一升石，盐两大豆，大铜器盛之，取铜古钱二七文浸之，二七日，绵注目中，夜洗眼，用【出第五卷中】。
小品疗眼漠漠黄连洗汤方
黄连【三两】  秦皮【二两】  蕤仁【半两】
右三味防咀，水三升，煮取一升半，绞去滓，适寒温，以洗目，日四五度，又加升麻二两加水煎之，忌猪肉。
集验明目令发不落方
十月，上已日，取槐子内新甖中，封口三十日洗去皮，初服一枚，再服二枚，至十日服十枚，满十日，却从一起，【千金云：从月一日一枚，二日二枚，每日加一枚，计十日服五十五枚，一月日服一百六十五枚，一年服一千九百八十枚，小月减六十枚，此疗主明目，令发不白，好顔色，长生旧病，冷人勿服，肘后云：扁鹊方】。
删繁疗肝虚寒目，视物不明，稀视生花，防风，补煎方。
防风   细辛【各二两】 芎防   白鲜皮独活【各三两】 甘草【炙】  橘皮【去脉各二两】大【二七枚去
核】    甘竹叶【一升切】蜜【五合】
右十味切，以水一斗二升，煮取四升，去滓下蜜，更煎两沸，分为四服，日三夜一服，若是五六月燥器贮冷水藏之，忌海藻，菘菜生菜【，千金崔氏同出，第十一卷中】。
千金补肝散疗男子五劳七伤明目方
地肤子【一斤隂干】生地黄【七斤取汁】
右二味，地肤末和汁暴之令干，更为散，酒服方寸匕，日三。
又方
白子七升，绢袋盛，绞沸汤中，三遍讫，以酢五升渍一宿，暴干下筛，酒服方寸匕，日三乆服佳。
又神麴丸主明目百嵗可读细书方
神麴【四两】  磁石【二两烧研】 光明朱砂【一两研】
右三味末之，蜜和丸如梧子，饮服三丸，日三，常服益眼力，众方不及，学者须知此方神验，当寳秘之，忌生血，物【并出第六卷中】。
千金翼防肝汤主藏中痰实热冲眼漠漠闇方
苦竹根【八两】 半夏【四两洗】 干蓝   茯苓枳实【炙】  白术【各三两】 杏仁【二两熬】 干地黄【二两】细辛【二两】  甘草【二两炙】
右十味切以水一斗二升煮取二升七合分三服
又补肝丸主明目方
地肤子  蓝子   蒺藜子  车前子子   莬丝子  茺蔚子  青葙子【各二
分】    决明子【三合】 细辛   桂心萤火虫【各三两】大黄【八分】  黄连【六分】
右十四味，筛蜜和为丸，如梧子，饮服子五丸，日三，加至三丸，【前方有白术，名防肝，此方有大黄，名补肝通，按前将节，谨慎中云：虚劳冷者，宜服补肝丸，岂有虚冷而可服，大黄乎】。
又主眼闇方
蔓菁子【一斗浄洗】
右一味，以水四升煮，自旦至午，去汁，易水又煮，至晚去汁，易水又煮至旦暴干，以布袋贮之一度，三升，以粥饮服三方寸匕，日三服，美酒等任性所便，【并出第十一卷中】。
延年令目明方
滤疗香，取黍米一粒内目眦，中当有水出，并目中习习，然引风出，状即明之也，常以日申时傅之，若似痛，以冷水洗之，即定，以申时傅药者为其目，至日下便漠漠，暗如有物，即以药内中泪出，以熟帛拭之，以水洗讫，便豁然明也，此香以单主百病，服之益人，胜石乳也，本云是外国用之，明目，甚验天竺，沉香中出此。
必効洗眼汤去热气漠漠视物不见并瞖方
秦皮   黄蘗皮  蕤仁【各三分】 细辛【二分】茺蔚子【三分】 黄连【四分】  古铜钱【七文】
右七味切以水二升煮取八合平旦洗目忌生菜
又青葙子丸主眼风闇有花方
青葙子  槐子   覆盘子  地肤子菥蓂子  车前子【各五分】
右六味筛，蜜和丸如梧子，日服十五丸，忌五辛。猪，鸡、牛、羊、肉、鱼、蒜、麫，酢。
近効疗眼中一切诸疾，盲瞖天行，风冷热，胎赤泪出，当漠漠，不多见物，唯不疗睛破，余悉主之方。
石胆【一两光明者，】波斯盐，緑【一两，色青隂两中干不湿者，是】真石盐，【二两】硇砂，【二分以上四味，各别研】   ，秦皮【三两】  ，蕤仁【三两，研三。
日】    乌贼鱼骨【一两去上甲别研】  细辛【一两】防风【三两】  马蹄决明【二两七孔者仍以暖水洗去上细皮数过用】鈆丹【一两】  黄连【三两】
右十二味，草石药合筛，唯似粉，仍以重绢，罗重筛讫，以白蜜于火上微暖，去上沫，取下清者和之作块，更千杵，以油臈纸裹之，亦取瓷瓶子盛贮，勿使见风，可得多年不败，每欲着以两，米许硬，和少许蜜稀，捣如熟，麫【阙】，箆子头分置两眼眦，至夜，仰卧枕之，合眼，至明不漱口，含清浆和一豆许，盐盐消吐洗眼，不避风日，未差之前，忌食麫羊肉酱，果子生菜，虀汁苜蓿，莴苣，惟羊头蹄肝，冷盐下，余竝不得食，至着后，复更七日慎之，过此一任与食，每日一度着药甚妙，失明，方六首。
肘后疗积年失明不识人方
七月七日取蒺藜子隂干筛食后服方寸匕
深师疗失明，主一嵗二嵗三嵗四嵗拭目中无他病，无所见如绢，中视决明，散方。
马蹄决明【二升】
右一味筛以粥饮服方寸匕忌鱼蒜猪肉辛菜
千金补肝散疗目失明漠漠无所见方
青羊肝一具，去上膜，薄切之，以新瓦盆子未用者，浄拭之内肝于中，炭火上炙令极燥，脂汁尽取之，别决明子半升蓼子一合，熬令香，下筛三味合和，更筛以饮汁，食后服方寸匕，渐加至三匕，不过两剂，能一嵗复可夜读书。
又补肝散疗三十年失明方
细辛   钟乳【研】  茯苓   云母粉逺志【去心】  五味子
右六味各等分，作散，饮服五分匕，日三，加至一钱匕，忌生菜，大酢。
又方
胡麻一石蒸三十遍末之日服一升良
又方
三月采，蔓菁花隂干末之空腹以井花水服方寸匕乆服长生目明，可夜读细书，【并出第六卷中】。
青盲及盲方六首
病源青盲者谓眼本无异，瞳子黒白分明，直不见物耳，但五藏六腑之精气，皆上注于目，若藏虚有风邪，痰饮乘之，有热则赤痛无热，但内生障，是腑藏血气不荣于睛，故外状不异，只不见物而已，是谓之青盲，养生方云：勿塞故井水渎，令人耳聋目盲，又云：正月八日沐浴，除目盲，【出第二十八卷中】。
深师疗青盲方
猪胆一枚，一味微火煎之，可丸如黍米，内眼中，食顷良。
又黄牛肝散疗青盲积年方
黄牛肝【一具】 土根【三两】 羚羊角【屑三升】蕤仁【三两】细辛【六两】  车前子【一升】
右六味药合肝于瓶中，春夏之月封之，十五日，冬月封之二十日，出暴干，下筛，酒服方寸匕，忌肉鱼，五辛生菜等。
又疗肝藏病眼青盲内或生障恶风赤痛补肝散方干姜【六分】  甘遂【三分】  桂心   茯苓附子【炮】  黄连   甘草【炙】  当归干漆【熬】  贝齿【烧】  猪苓   白术【各五分】干地黄【八分】 丹参【六分】  防风【七分】  黄芪【六分】
右十六味为散，酒服方寸匕，日三服，忌海藻，菘菜，生菜，猪肉，冷水，桃；李，雀肉等。
又疗肝气之少眼视，面目，青眼中眵泪，不见光明，调肝散方。
细辛   栢实【各二两】 蕤仁   甘草【炙各一两】羊肝【一具去脂膜炙干】
右五味为散以酒服方寸匕甚良忌同前
又疗眼盲脑痛方
鲤鱼脑并胆等分，调以注目眦，日三良【，肘后疗雀目】。
必効蔓菁子，散主青盲，瞳子不壊者治十得九，方蔓菁子【六升，】蒸之防气遍合甑下，以釡中热汤淋之，即暴干，如是三度讫，筛清酒服二方寸匕，渐至加三匕隂雨日勿合散壊百曰克愈，神効甚良，雀目方四首。
病源人，有昼而睛明至瞑，则不见物，世谓之雀目，言其如鸟雀瞑，便无所见也，【出第二十八卷中】。
广济疗雀目地肤子丸方
地肤子【五两】 决明子【一升】
右二味，筛米饮和丸，每食后以饮服二十丸，至三十丸。
又雀目至暮无所见者栢皮散方
老栢白皮【四两，】乌梅肉【二两熬】细辛   ，地肤子【各四两】。
右四味，筛为散，每食后清酒服二方寸匕，日三，四服差。
崔氏疗雀目方
七月七日，九月九日取地衣草，净洗隂干末之酒和服方寸匕，日三服，一月即愈，【出第四卷中】。
千金翼疗眼暮无所见方
猪肝【一具，】细切，以水一斗煮熟，置小口器中及热以目，临上大开勿闭也，冷复温之，取差为度，【出第十一卷中】目，肤瞖方一十四首。
病源隂阳之气皆上注于目，若风邪痰气，乘于腑藏，腑藏之气虚实不调，故气冲于目乆不散变生肤，瞖肤瞖者，明眼睛上，有物如蝇，翅者即是，又此言肝藏不足为风热之气干之，故令目睛上生，瞖瞖乆不散渐渐长侵覆瞳子，【出第二十八卷中】。
深师疗眼瞖方
胡粉注瞖上以疗三年瞖
又疗眼黒瞖覆瞳子肤起方
贝子【四枚烧】 空青【一两】  矾石【一两熬汁尽】
右三味末取如黍米注瞖上日二
又主眼瞖方
书中白鱼末注少许于瞖上
千金疗目赤及瞖方
乌贼鱼骨【去甲】，鈆丹等分，合研细，和白蜜如泥，蒸之，半食乆着少许四眦，中差。
又去瞖方
贝齿【十枚，烧】细筛末，取胡豆着瞖，上日再正仰卧，令人傅之，炊一石米乆乃拭之息肉者，加真珠，如贝子分等研如粉。
又疗目瞖障白膜落方
雄雀屎，人乳和研，以傅上当渐渐消烂，良妙【，肘后并翼同】。
又洗眼汤疗热出攻眼生障瞖方
秦皮   黄蘗   决明子  黄芩黄连【各三分】 蕤仁【五分】  栀子仁【七枚】 大枣【五枚】
右八味切，以水一升，煮取六合，洗目，日二差，忌猪肉。
千金翼真珠散主白瞖覆瞳睛不见物方
光明硃砂，【二分研，】贝子【五枚，炭烧末之，】白鱼，【七枚炙，】干姜【末半分】。
右四味，为末相和，研之如粉，以熟帛三筛之仰卧，遣人以小指爪挑取少许将傅眼中亦主白肤，瞖风泪，忌生血物。
又七寳散主目瞖经年不愈方
白真珠【一分】 瑚【一分】  紫贝【一分】  马珂【一分】硃砂【二分】  琥珀【一分】  蕤仁【二分】  决明子【一分】石胆【一分】
右九味，下筛极细，傅目中如小豆，日三大良，忌生血，物【并出第十一卷中】。
崔氏疗瞖五十年不差方
贝齿【一枚烧】 豆防【三十枚】 三年苦酒【三升】
右三味，先渍贝齿三宿，消尽乃内豉，微火煎如胶，取三合药置筒中，夜卧时着如小麦，大于眦头，明日，以汤洗之，十日愈。
又疗眼中瞖少轻者方
取枸及车前子叶分等手中熟，挼使汁欲出，又别取桑叶两三重，裹之悬于隂地经宿乃摘破，桑叶取汁，细细防目中不过三五度，瞖自当烂。
又瞖如重者方
取楮白皮暴干，合作小绳，子如麤钗脚，许火烧作灰，待冷，随便以灰防瞖，上不过三五度，瞖自当烂，张右司送【并出第四卷中】。
延年疗眼热晕白瞖覆瞳子方
车前子【九分】 决明子  黄连【各九分】 黄芩秦皮   参   沙参   瞿麦地骨皮  蕤核仁【各七分】蓝实【九分】
右十一味，筛蜜和丸如梧子，食后饮服二十九，渐加至三十丸，差止为度，忌猪肉。
谢道人疗眼瞖欲尽微微犹有者傅此散方
瑚   虎珀   玉屑   曽青紫贝   硃砂   伏鸡子殻【去白皮】
右七味各等分，研，重筛为散，仰卧以米，许置瞖上四五度，忌血物。
晕瞖方四首
病源五藏六腑之精华，皆上注于目，目为肝之外，肝藏血，血气不足则肝虚致受风邪风邪于精气，故精气聚生于白睛之上，绕于黒睛之际精彩，昏浊黒白不明审，谓之目晕。
延年主眼热晕瞖覆瞳子方
柴胡【三两】  茯苓   枳实【炙】  决明子瞿麦【各三两】 黄连【别渍】  甘草【炙】  蕤仁【各二两】
右八味切，以水一斗，煮取二升七合，去滓，分再服，忌海藻，菘菜，猪肉酢物。
又方
黄连   决明子  车前子【各九分】黄芩沙参   人参   地骨皮  蕤仁瞿麦   茯神【各七分】 秦皮   甘草泽防【各五分】
右十三味，筛蜜和为丸，如桐子，饮服二十丸，日再服为度。
又疗眼因赤差后瞖晕方
决明子【六两碎】黄连   蕤仁【各六两】 黄蘗【四分】盐碌【二分】
右五味末，更研极细，取少许内目中，日三，四度，忌猪肉。
又方
秦皮【一两】
右一味，以水一升五合，煮取七合，澄清决明，用渍散内目中，一如前法，【并出第四卷中】。
生肤息肉方八首
病源息肉淫肤，此由邪热在藏气冲于目热气攻于血脉，蕴积不散，结而生息肉，在于白睛，肤睑之间，即谓之息肉，淫肤也。
肘后疗目中生肉稍长欲满目及生珠管方
贝齿   真珠【分等】
右二味并研如粉拌令和以注肉上日三四度良
小品疗眼肤肉生覆瞳子者方
取针烧令赤，烁着肤上，不过三烁，缩也。有令人割之，三复生，不如烁之良。
删繁疗肝热不止，冲眼为眦，赤脉息肉，闭痛不开，但热势彭彭不歇，及目睛黄洗，肝干蓝饮方。
干蓝【切】  车前子  苦竹叶【切各三升】秦皮【三两】细辛   决明子  蕤仁   山栀子升麻   芍药【各三两】
右十味切，以水二斗煮干，蓝取一斗，去滓，取清八升，煮药取一升下，芒硝三两沸，去滓，分再服，忌生菜。
千金疗眼中息肉方
驴脂石盐末和以注眦即差
千金翼矾石散主目瞖及努肉方
矾石上上白者，内如黍米大，于瞖上及努肉，上即令泪出，以绵拭之，令得恶汁尽，日一其疾，逐恶汁尽，日日渐自薄，便差好上，上矾石无过绛矾，色明净者，慎如疗眼常法。
崔氏疗人眼热冷肤肉闇方
光明硃砂【一两研】    硇砂【一两研】 浆水【一大升】
右三味，以五月五日，合置铜器中，日暴使干用，刀子刮取，以新帛裹之，每夜眠时，着一米许，安眼四眦各一米，尽一月间，内外暗者皆愈，忌生血，物【出第四卷中】。
必効疗眼热努肉及赤痒方
黄连【一两碎】 竹叶【一两切】
右二味，以水一升半，煎取半升，置铜器中，汤上煎似稀饧，止卧时防眼中热泪出，即差止。
谢道人疗眼风热生赤肉方
大黄【二两】  黄芩【一两】  甘草【炙】  人参地骨白皮 决明子【各三两】防风   石胆地肤子  黄连   兔肝【各一两】 车前子【一升】萤火虫【一两枚】
右十三味，筛为散，以鲤鱼胆一合，和丸饮下，十五至三十丸，忌猪肉，海藻，菘菜。
目风泪出方六首
病源目为肝之外，若被风邪伤肝，肝气不足，故令目泪出，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，以鼻内气，左手持鼻，除目暗泣出，又云：端坐伸腰，徐以鼻内气，以手持鼻，除目暗泪出，又夫五藏六腑皆有津液，通于目者为泪，若藏气不足则不能収制其液，故目自然泪出，亦不因风而出不止，本无赤痛，【并出第二十八卷中】。
深师疗眼泪出鸡舌香丸方
鸡舌香【二铢】 黄连【六铢】  干姜【一铢】  蕤仁【一百枚】矾石【二铢熬】
右五味为末，以膏和丸如鸡距，以注眼眦，忌猪肉。
又疗眼白瞖泪出鸡距丸方
干姜【三分】  蕤仁【三十枚】 鸡舌香【十枚】 黄连【二铢】胡粉【四铢】  矾石【五铢熬】
右六味末，以枣膏丸如鸡距，注眼大眦，日再，忌猪肉。
又疗风泪出眼痒痛散方
贝齿【十枚烧】 决明子  黄连   细辛干姜【各一分】
右五味下筛，以指取如麻子注眦，中日再三，夏月加干姜一分眼痛以三指撮，二合，水煮三沸，去滓，以汁洗之。良，【何汉夀用甚有効验，】。
集验疗目中风寒泪出眦赤痒乳汁煎方
黄连【三分】  蕤仁【二分】  干姜【四分】
右三味散，以乳汁一升，渍药一宿，明旦，于微火上煎得三合，绵绞去滓，取如米，内眦中。
崔氏疗目泪出方
苦酒【一斗】  古钱【一百五十文】
右二味，以苦酒渍钱，微火煎取三升，去钱，滤取汁，更煎取七合，渐渐防着眦中甚良。
又疗目中烟泪出不得开即刺痛方
取石盐如大豆许，用内目中，习习去盐，以冷水洗，数日差【，并出第四卷中】。
眯目方八首
广济疗眯目甑带灰方
取少许，甑带烧作灰，水服方寸匕，立出，【肘后同】。
又疗眯目不出淫肤瞿麦散方
瞿麦   干姜【各二分】
右二味为散，以井花水服方寸匕，日三，不过三眯出。
又疗眯目猪膏塞鼻方
以猪膏如半鸡子裹，鼻孔中，随眯左右着鼻中，以噏之，即便仰卧，须臾，不知眯处。
又麦芒入目不出方
煮大麦汁注眼中即出良
肘后疗目萃芒草沙石辈眯不出方
磨好书墨以新笔防注目中瞳子上
又方
盐，豉各少许，着水中，临目视之，即出，【并出第一卷中】。
深师疗目痛及眯忽中伤因有热瞑者方
取地肤白注目中
千金翼主眯目不明方
椎羊鹿筋，擘之内口中，熟嚼着脸上，以手轻挼之，若有眯者二七过，挼便出之，视眯当着筋，出即止，未出者复为之，如此法常以平旦日未出时为之，以差为度，出干以好蜜注四眦头，鲤鱼胆亦佳，若数挼目痛，可间日挼之，【出第十一卷中】。
肝气不足方二首
千金翼补肝汤主肝气不足两胁拘急痛寒热目不明并妇人心痛乳痈膝胫热消渴甲枯口面青方甘草【炙】  防风【各三两】 乌头【二两炮】 大【二十枚】细辛   栢子仁  茯苓【各二两】 蕤仁桂心【各一两】
右九味切，以水八升，煮取三升，分为三服，忌海藻，菘菜，猪肉，生葱菜酢物。
又补肝汤主肝气不足方
甘草【炙】  黄芩   人参   桂心【各二两】
右四味切，以水六升，煮取二升，分三服，忌生葱，余同肝实，目痛方二首。
删繁疗肝实热目痛胷满急塞防肝前胡汤丸方前胡   秦皮   细辛   栀子仁黄芩   升麻   蕤仁   决明子【各三
两】    芒硝【三两】  苦竹叶【切一升】车前草【切一升】
右十一味切，以水九升，煮取三升，去滓，内芒硝，分为三服，【千金同】。
又疗肝实热或眼痛热不止生地黄煎方
生地黄汁【一升】参汁【五合】 蜜【五合】   车前汁【五合】升麻   细辛【各二两】 芍药   栀子【各三两切】
右八味切，以水五升，煮升麻等四物取一升五合，去滓，下生地黄等汁，蜜沸成煎，分五六服。
眼杂疗方二十首【内缺二方】
广济疗客热冲眼赤痛泪出决明汤方
决明子  升麻   枳实【炙】  柴胡黄芩   芍药【各一两】 栀子【十四枚】 竹叶【一升】车前草【四升】 甘草【一两炙】
右十味切，以水九升，煮取二升五合，去滓，内芒硝，温服，分为三服，忌海藻，菘菜。
又疗先服石热冲上眼赤方
黄连   苦参   槐子【各八两】 蕤仁决明子  黄芩【各二分】 麦门冬【六分去心】萎蕤大黄【各六分】
右九味筛，蜜和丸如梧子，食后以蜜水下二十至三十丸，忌猪肉。
肘后疗目卒痛珠子脱出及有青瞖方
越鷰矢  真丹   干姜【各等分】
右三味末如粉以少许着目中瞖上良妙
小品，疗眼风结肿，合或眼生，瞖人口吹之，睛中牵引疼痛，白睛赤起或黒变黄从下，上覆半睛者，秦皮汤方秦皮【洗】  ，黄连【各二分，】 黄蘗【三分，】  ，大【五枚，】蕤仁【二分】。
右五味切以水二升煮取一升以洗眼忌猪肉
集验疗眼闇热病后失明方
以羊胆傅旦暮各一
又疗风眼烂眦者方
竹叶【四分】  栢白皮【六分】 黄连【四分】
右三味切，以水二升，煎取五合，稍稍滴两眦，日三度，忌猪肉。
删繁疗肝，阳气伏邪热喘逆，闷恐眼视无明，狂悸，非意而言，竹沥泄热汤方：
竹沥【一升】  麻黄   大青   栀子人参   参   升麻   茯苓知母【各三两】 石膏【八两碎】 生姜【四两】  芍药【四两】生葛【八两】
右十三味切，以水九升，煮取二升，去滓，下竹沥更煎三五沸，分三服，忌酢物。
千金翼芜菁子主明目益肌肤方
芜菁子【三升，】净淘髙着水煮二十，沸出着水，盆中淘之令，水清接取，以别釡煮之，水尽即添，益时尝防味美，沥出暴干。
右一味末，酒饮等任意和服，三方寸匕，日惟服七合，饱食任性，酒服，即服无限，时慎生冷百日，身热疮出不乆自差。
又疗目赤口干唇裂方
石膏【一斤】  生地黄汁【一升】赤蜜【一升】  淡竹叶【五升】
右四味，以水一斗二升，煮竹叶取七升，去滓，入石膏，取一升半，下地黄汁，蜜取三升，细细服之，忌芜荑，【并出第十一卷中】。
文仲陶氏疗数十嵗眼烂眦方
摘葫叶中心一把着铛中，水五升，煮用小板覆上，穿作孔，以目临上疮，当痛食顷，出泪一升，便即差。
必効硃砂散主人眼中有黒白花逐眼上下方
光明砂【六分研】，地骨白皮【五分，】车前子【三分】 ，龙脑香【六分，】决明子【五分】。
右五味筛细研如粉少少傅之
近効疗热风暴赤，脸烂生疮，或碜或疼，或痒或痛乆患虚热逺视不明喻，若隔绢防花，或服石乳发动，冷热泪出，白睛赤红肿胀，泪裹眼珠，皆是肝膈实热，肾藏已虚，宜先服竹叶，饮子治之，然后可防药，凡患眼有连睛，疼痛者，皆不得以辛辣药防之，幸请细意，详思不得措手，比见投方防药，未曽试验各説异能竞施众，疗微有疼，障似瞖者，或有庸人，不审眼珠厚薄，乃将针穿至爪甲，摩之伤败非一，今輙附数方百无一失，且服之，不令吐利防药，不痛不疼，将摄既有所凭，疾苦岂能不愈？如前病状，宜服此竹叶，饮子，除风客热，暴碜澁疼痛，睛赤目黄，冷泪热泪，兼理石乳，天行眼疾方。
竹叶【一握】  干葛【三两】  地骨白皮 荠苨【各五两】甘草【三两炙】
右五味切，以水二大升，煎取半升，去滓，内车前子三两，分三服，一日令尽，皆食后服之，良不过三剂，眼中疼痛，歇次得防药，一无疼痛，神効前方亦须傅药，抽热毒风，不然，恐寻经脉入眼热深入，亦难差也。又取羊肝一具，或猪肝亦得，猪肉精处，亦堪取三斤，皆须破作手许大片厚薄，亦如手掌。其疼处，或从眼后，连耳上头，或有从眉向上，入头掣痛者，火急新汲水中，渍令极冷，贴其疼痛，脉上及所患部分肝，或肉稍暖，彻则易之，须臾间，其肝肉等并熟，如煮来者，岂不是热毒之出也，此即损眼之祸，又恐三辰斋忌之，月无肉，以大豆还作四五替，如渍肝肉法，更互熨之，其疼痛，忽连鼻中，酸辛者，并是难差之，亦宜急覔，吴蓝茎叶如泥，傅痛处，亦有差者，十得三四，凡是此患，不宜乆忍痛若深入于眼中，渐成痼疾。
又疗眼睛不疼，亦不痛，上下脸赤，风痒生疮，泪多者，宜防此药方。
蕤仁【四十九枚，去赤皮研，】 胡粉，【如碁子许大，上火烧防，赤变如金色】。
右二味各别研取好，真酥如杏核，许大都一处和研，令匀入龙脑香，如大豆许，大三粒研令消，宜油帛裹，或铜合子盛之，勿泄气，伤风则不堪用，或有小儿胎赤，并宜用此，方且不疼痛，亦不损眼，大人乆患赤痛烂疮者，宜先取盐花，或好白盐一方寸匕，醋浆水不用纯酢中，中者一大升煎盐三五沸，绵滤取汁，欲夜卧，先以清水洗眼，次以盐汤洗之，拭令眼干，次以爪甲，挑取麻子许多药涂眼，大小眦任眼开合，须臾少泪出，眼中凉冷，状若人吹，不经三日内，其赤便差，视物渐明，恐眼中忽有到眯，毛刺眼者，速令一人，以镊子摘去之，否则令眼泪多碜痛，若不除之，涂药，终无益耳。
又凡目疾，不问少长男女等所忌，有五，一房室二麪，酒三目，冲风冷霜雪，向日逺视四哭泣嗔怒，五终身不用吃，生五辛，荞麦葵菜，若因疾犯者，则疾深难疗，幸细意，将慎百无一失，故具五忌也。
又疗眼赤肿，热疼泪出，烧人皮肉不可堪忍，或石乳发动，连睛疼闷，乍歇乍发，头痛増寒脸赤疮烂，无所见物，白膜覆黒珠或因天行斑毒入眼，无所见者，一切药并不可着，唯宜用此法甚验，万无失一方。
千嵗蔂汁一名蘡薁，藤汁也，不问，春秋冬夏，比采其茎，削去上苍皮，麤细如大母指大者，即得截防，可长六七寸，取一铜器，或瓷器中盛水，三五升渍之，一食顷，其头白乳汁出，可长半寸许，取此汁将【阙】。
又疗眼中一切诸疾，青盲瞖者，天行风赤无端，忽不见，物悉主之，此方兵部侍郎卢英所传，价重千金。
石胆【研】  波斯盐碌【研】石决明  乌贼鱼骨
【去甲】    鈆丹   细辛   浓沙【各三分】蕤仁【三两碎】 防风【三两末】 秦皮【三两支】 马蹄决明【二两净】
右十一味，散及研避风，煮以白蜜，链滤使净，和讫，入臼中，更五七千杵，以油腊纸重裹之，重合盛，勿令见风，可致百年不败，合之不欲见虫，大与鸟雀妇女，及孝子秽恶之类，仍取腊月合之有患，取米粒，更和上蜜如稀饧，夜卧防之冲风，行亦不畏，每日防以差即止，【夏侯拯处传】。
又凡自天行病后，皆不得食，葵热面生五辛，荞麦鱼脍，毒物伤目，就中更犯房室，加之疼痛，连眉乍疼乍痒，鬓邉脉掣，微似憎寒，愚医不晓，遂妄针灸，兼服补药，因兹失明，或有先服，英乳之人，亦同斯疾，宜即将理不得妄服汤丸甘苦酸辛，须知冷热只如肾风虚损，瞳人胀大，无瞖而便失明，假如肝藏热风筋膜，连睛生薄浮，瞖宜服甘平，苦味之药，辛酸温热入口，发其风毒，唯宜傅薄膏散，热气自除，少饮汤方摄理，不盈三剂，日渐痊愈，吐利汤鍼灸不得妄施，宜服后方，疗天行从，因犯食毒，失明两鬓，脉掣热疼，兼头痛，憎寒天隂即发及先食英乳者方。
前胡【三两】  生麦门冬【五两去心】竹叶【一握】 甘草【二两炙】
栀子【二七枚】 干葛    萎蕤【三两】 漏芦【各三两】
右八味切，以水三大升，煮取一大升，分作三服，神验，良忌海藻生菜。
又鼢鼠，土膏疗眼疼，脉掣连耳热疼，不可堪者，方取田中，鼢防土【二升，】青木香【一两】 ，大黄【五两，】 白敛，【三两】寒水石，【六两】。
右五味，筛为散，用熟新白酒和如稠，当痛，掣处摩之，如手掌许之，干即易，至平旦午即止，神効无比。
又眼有倒睫毛，或折在脸中，聚生刺人白睛，唯觉痒闷，渐赤膜起，连上下脸，多赤生疮，若掣刺黒睛则泪出，似白瞖出，若刺着瞳人，令眼疼痛碜澁，不欲见明，连鼻骏痛，兼脑掣疼，此多损伤，宜速救疗，其法如左。
若欲疗之者，皆取平晨，日未出之际，令一眼明人，把镊子拔之，去倒睫毛，勿使毛防连根去之，下手十减八九，疼痛立止，至夜，防前千嵗蔂汁三五日将息，方得平复，防首生男乳汁良，若防辛辣之药，从此伤败，实可痛哉！慎风寒，日月光及烟火，房室五辛，一月内即差。
又凡是黒睛及瞳人，莹薄有疮，瞖皆不可用辛辣，及温药洗之，并是害眼之兆，宜用秦皮汤洗之方。
秦皮【一两】  ，栀子仁【二七枚，】淡竹叶【一握】。
右三味切，绵裹，以水一升半，着铜器中，煎三五沸，以绵滤取洗眼，切须净器物盛之，【夏侯拯録用】。
外台秘要方卷二十一
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方卷二十二
唐 王焘 撰
耳聋方二十二首
病源肾为足少隂之经而藏精气通于耳，耳宗脉之所聚也，若精气调和，则肾气强盛，耳闻五音，若劳伤血气，兼受风邪损于肾藏而精脱精脱者，则耳聋然五藏六腑十二经脉有络于耳者其隂阳经气有相并时，并则有藏气逆名之为厥，厥气相搏，入于耳之脉，则令聋其肾病，精脱耳聋者，其颊颧色黒手少阳之脉动而气厥逆而耳聋者，其耳内，煇煇，焞焞也，手太阳厥而耳聋者，其聋而耳内，气满养生方云：勿塞故井及水渎，令人耳聋目盲，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附扵后。
养生方导引法云，坐地交义两脚，以两手从曲脚中，入低头义项上治乆寒不自温，耳不闻声，又云脚着项上不息，十二通，必愈大寒，不觉暖热乆顽冷患耳聋，目乆行即成法，法身五六不能变，【出第二十九卷中】。
广济疗耳聋方
生地黄【长一寸半，肥者】 ，杏仁【七枚去皮，熬令黄色，】巴豆【七枚，去皮，熬令黄】印成盐，【二颗，】   ，发灰【半钱匕，】。
右五味碎，研堪丸如蕤核仁大用，发薄裹内耳中，日一易耳，内当痛，有水出即去，当直以发塞耳，耳内黄水出痛甚不得更着，若未差还，依前着药，取差【，千金翼同】。
又疗耳聋不闻人语声方
松脂【四分】  巴豆【二分去皮心熬】麻子仁【二分】 蜡【二分】薫陆香【一分】 石盐【二分】
右六味如膏丸核大内耳中三日一易取差
集验疗耳聋方
杏仁【去皮尖熬】 葶子【熬】 盐末【各等分】
右三味研以少许猪脂和合煎以绵裹塞耳
又方
附子【炮】  子   杏仁【去皮熬各等分】
右三味以绵裹塞耳中
千金疗耳聋方
淳醋，微火煎附子五六宿，削令可入耳，以绵裹塞耳中，取差。
又方
巴豆【十四枚去皮心熬】   链成松脂【二分】
右二味合丸如黍米簮头着耳中以差为度
又方
以竹筒盛鲤鱼脑蒸之令烊以灌耳中
又方
雄黄硫黄各等分绵裹塞耳中数月闻
又方
取鐡烧令赤投酒中饮之仍以磁石塞耳中差
又方
萆，麻子【一百粒去皮，】； ， ，  大，【十九枚，去皮核】。
右二味丸如杏仁内于耳中二十日差
又方
芥子碎以男乳和绵裹塞耳取差
又方
作泥饼子厚薄如饱，覆耳上，四邉勿令泄气，当耳孔上以刺泥饼，穿作一小孔于上，以艾灸之百壮，耳中痛不可忍，则止顷侧耳，防却黄水出，尽即差，灸时泥干，即数易之。
又方
截箭竿竹二寸，内耳中，以麪拥四畔，勿令泄气，灸箭上七壮，取差【竝出第六卷中】。
崔氏疗耳聋方【郑少卿云频用】
波律膏【一蚬，殻无以大麻脂一合，小器中煎取一蚬，殻替之】。
枫木脂【半两，无以薫陆香替，以乳头香更佳，】 松脂【半两，研】。
巴豆【三七枚去皮，熬研】  ，   蜡，【如弹通，按波律膏丸大，疑即胡桐泪】。
右五味先松脂，巴豆一千杵，次下大麻油令熟，丸如枣核大，一头尖，通中作孔，以绵裹塞耳，数日一易，更互塞之，取差不得并塞，【出第四卷中】。
备急疗耳聋菖蒲根丸方
菖蒲【一寸】  巴豆【一枚去皮心】
右二味合可丸，分作七丸，以绵裹塞耳中，日别一丸，取差【肘后同】。
又菖蒲散方
菖蒲【二两】  附子【二两炮】
右二味，筛，以苦酒和丸如，核许绵裹，卧即塞耳，中夜一易之十日，有黄水出便差【肘后，千金崔氏】。
又方
磁石   菖蒲   通草   薰陆香杏仁【去皮熬】 萆麻子【去皮】 松脂【等分】
右七味筛，以蜡及鵞脂和丸，稍长作以脚子穿，中心为孔，先去耳中垢，然后内药，日再初着，痒及作声，月余即差，【殿中监，云非常良验，肘后同】。
救急疗耳聋方
真昆仑青木香一两碎，以苦酒浸一宿，胡麻油一合，微火上缓煎之，三上三下，以绵滤去滓，以防耳孔中，以差为度。
必効疗耳聋方
以好神明膏，好核许内耳中，日一度，频着以差三，五日，以箆子挑耳中塞，或痒取差，亦治虫入耳中。
又方
取杏仁【七枚，去皮捶碎，】为三分，以绵裹各于中着一裹盐，如小豆许，以器承于饭，甑中蒸之，饭熟出一裹，令患耳者侧卧，和绵捻，以油汁入耳中乆又以一裹进前捻之差为度。
又方
鸡矢白【半升，熬令黄色，】   ， 乌豆【一升，熬令爆声絶】。
右二味，先取无灰酒二升，及热以沃之良乆滤去滓分，温服，厚取汗，其耳如鼓鞞，勿讶。
又疗耳聋神验方
取纯乌羊新湿粪和杏子脂石盐末
右三味，研满耳，孔中塞，勿令风入，干即易之，乃至七日二七日耳，内有声渐大，即以筒长二寸，内耳孔里，四畔以麪塞，勿令气出，以麪薄饼子，裹筒头以艾灸，上从第一度灸三壮为始耳内，即有乌塞干，脓出未间，内裹满疼痛，即出之，即差，但有塞即须挑却还依前法，乃至一日两日差，即停以后，常用乱发塞之甚验。
风聋方三首
病源足少隂之经宗脉之所聚，其气通于耳，其经脉虚，风邪乘之，风入于耳之脉，使经气否塞不宣，故为风聋，风随气脉行于头脑，则聋而时头痛，故谓之风聋，【出第二十九卷中】。
崔氏疗耳风聋牙闗急不得开方
取八角，附子【二枚，】酽酢渍之，二宿令润彻，削一头，内耳中，灸上十四壮，令气通耳中，即差，【出第四卷中】。
古今録验疗风聋年乆耳中鸣鱼脑膏方
生雄鲤鱼脑【八分】 当归【六铢】   菖蒲【六铢】
细辛【六铢】    白芷【六铢】   附子【六铢】
右六味防咀，以鱼脑合煎，三沸，三下之，膏香为成，滤去滓冷，以一核大内耳中，以绵塞之，取差。
又方
附子   菖蒲【各等分】
右二味以绵裹塞两耳中取差
耳聋有脓方三首
千金疗耳聋有脓方
乌贼鱼骨【去甲炙】 釡底墨【各二分】 附子【四分炮】禹余粮【一分】   龙骨【二分】   伏龙肝【二分】
右六味末，取皂荚子许大，绵裹内耳中，日一易取，差有虫者，加麝香一豆大。
又方
桂末，以鱼膏和塞耳中，不过三四度，【并出第六卷中】。
必効耳聋有脓方
鲤鱼肠【一具切】酢三合
右二味合，以布裹塞耳，两食顷，当闷痛，白虫出，更着新者，虫尽乃止。取差无新者，择去虫还，可用良【，千金同】。
乆聋方五首
病源足少隂肾之经宗脉之所聚，其气通于耳，劳伤于肾，宗脉虚损，血气不足为风邪所乘，故成耳聋，劳伤甚者，血气虚极，风邪停滞，故为乆聋【出第二十九卷中】。
广济疗风聋三十年无所闻方
萆麻子【五分】 杏仁【四分熬】 桃仁【四分去皮熬】巴豆【一枚去皮
熬】    石盐【三分】  附子【一分炮】 薫陆香【一分】磁石【四分研】 菖蒲【四分】  蜡【八分】   通草【二分】松脂【二两半】
右十二味，先菖蒲石盐，磁石通草附子薫陆香成末，别萆，麻子等四味乃内松脂蜡，一千杵，可捻作丸如核大，绵裹塞耳中，日四五度，抽出别捻之，三日一易，以差为度，【千金翼云：日一易之】。
肘后疗二三十年聋方
取故鐡三十斤，以水七斗渍之，三宿，取其水以酿七斗米，用麴如常法，酒熟，出酒一斗，取引针，磁石一斤研末，置酒中三宿，乃可饮之取醉，以绵裹磁石塞两耳中，好覆衣衾卧，酒醒良乆去磁石即闻人语声也，饮尽更为，以差为度，甚良【，千金同】。
又方
茱萸   巴豆【去皮熬】 干姜【各等分】
右三味末，以葱涕和，以绵裹塞耳，食顷，干去之，更和塞之，如此五日，当觉病去，无苦八九日，便闻人语取差止，常以发塞耳，慎避风。
又方
柘根三十斤，剉之以水煮，用酿酒，如常法乆而服之甚良。
古今録验疗三十年聋方
天雄【一分】  鸡子【一枚】  附子【一枚】
右三味末，取鸡子开一孔，取黄和药，却内鸡子中，封合其头，还令鸡覆之，药成，以绵裹塞，所聋耳中取差为度。
耳鸣方六首
病源肾气通于耳足少隂肾之经宗脉之所聚劳动经血而血气不足宗脉则虚风邪乘虚随脉入耳，与气相击，故为耳鸣，诊其右手脉寸口，名曰气口，以前脉浮则为阳，手阳明大肠脉也，沉则为隂手太隂肺脉也隂阳俱虚者此为血气虚损，宗脉不足病苦耳鸣嘈嘈，眼时妄见花，此是肺与大肠俱虚也，左手尺中，名曰神门，其脉浮为阳，足太阳膀胱脉也，虚者，膀胱虚也，肾与膀胱合病，苦耳鸣，忽然不闻，时恶风膀胱，虚则三焦实也，膀胱为津液之府，若三焦，实则克消津液，克消津液，故膀胱虚也，耳鸣不止，则变成聋，【出第二十九卷中】。
广济疗耳鸣塞耳丸方
巴豆【二枚，去皮熬，】桃仁【去皮熬二枚】松脂，【大豆许】。
右三味作二丸绵裹塞耳中
又疗耳鸣沸閙方
吴茱萸  巴豆【去皮熬】 干姜   石菖蒲磁石   细辛【各一分】
右六味末，以鹅膏和少许，以绵裹塞耳中，以盐五升，布裹蒸之，以熨耳门，令其暖气通入耳内，冷复易之，如此数用差，后常以乱发卷，以塞耳中，慎风。
肘后疗耳中常鸣方
生地黄截断塞耳，日十易之以差，一云纸裹，微火中煨之，用良【出第四卷中】。
千金疗耳鸣聋方
当归   细辛   防风   附子芎防   白芷【各六铢】
右六味末之，以雄鲤鱼脑和煎，三上三下，膏香去滓，以核许塞耳中，以绵裹之，鱼脑用六合，微火链之。
又方
通草   细辛   桂心【各三分】 菖蒲【四分】附子【一分】  矾石【一分】  当归   甘草【各二分】独活【六分】  葱涕【半合】
右十味末，以白鹅膏半合，旋旋和以绵裹，核大塞耳中，日三，取差忌如常。
又疗耳聋鸣如流水声乆不治成聋方
生乌头净洗，削如枣核大，以塞耳中，日一易之，三日愈，亦疗痒，及卒，风聋，【并出第六卷中】。
聤耳方一十首
病源耳者，宗脉之所聚，肾气之所通足少隂肾之经也，劳伤血气热乘虚而入于其经邪？随血气至耳，热气聚则生脓汁，故谓之聤耳，【出第二十九卷中】。
广济疗聤耳痒有脓不止菖蒲膏方
菖蒲【一两】  狼毒   附子【炮】  磁石【烧】矾石【熬汁尽各一两】
右五味筛，以羊髓和如膏，取核大塞耳中，以差为度。
又疗聤耳脓血出方
取车辖脂，绵裹塞耳中，差【肘后同千金，治虫入耳】。
又疗聤耳方
黄连   龙骨   白敛   赤石脂乌贼鱼骨【各等分】
右五味末，以绵裹塞耳中，每着以绵，纒拭之着药。
肘后疗聤耳耳中痛脓血出方
取釡月下灰吹满耳，令深日三易之，每换即以箆子去之，然后着药，取差为度，【千金云：灶下灰，薄耳中】。
又方
附子末，以葱涕和灌耳中，取差，单葱涕亦佳，侧卧，令入耳中，【出中卷】。
又方
桃仁熟，以故绯绢裹塞耳中，日三易，以差为度，【千金同】。
又方
黄连   附子【炮各等分】
右二味末，以少许微微，吹入耳中，每着药先拭恶物，然后吹之。
又方
釡月下墨末以猪膏和绵裹内耳中日再
集验疗聤耳出脓水散方
矾石   乌贼鱼骨 黄连   龙骨
右四味末以核许绵裹塞耳中日再
千金疗聤耳出脓方
黄矾石  乌贼鱼骨 黄连   赤石脂【各一两】
右四味末，以绵裹核大内耳中，取差止，日二【翼，方用：龙骨无赤石脂出第六卷】。
耳卒疼痛方三首
病源，凡患耳中防防痛者，皆是风入于肾之经也不治，流入肾，则卒然变脊强，背直成痉也。若因痛而肿，生痈疖：脓溃，邪气歇，则不成痉，所以然者足少隂为肾之经宗脉之所聚，其气通于耳，上焦有风邪入于头脑，流至耳内，与气相击，故耳中痛耳为肾，其气相通，肾腰脊，主骨髓故邪？流入肾脊强，背直【出第二十九卷中】。
肘后疗耳卒疼痛方
蒸盐以软布裹熨之取差良
备急疗耳疼痛有汁出方
熬杏仁令焦黒如泥作丸，以绵裹内耳中，频易之差。
广济疗耳卒疼痛求死者方
菖蒲   附子【各一分】
右二味末，以麻油和以防耳中，立止，【肘后崔氏同】。
耳卒肿方二首
肘后疗耳卒肿出肿方
矾石烧末，以苇管吹耳中，日三，四过，或以绵裹塞耳，孔内取差。
备急疗耳卒肿方
栝楼根削可入耳，以腊月猪脂煎之，三沸，冷以塞耳中，取差日三作，七日愈，【肘后治卒得风，觉耳中怳怳者】。
通耳中脓方二首
广济疗耳脓水通耳矾石散方
吴白矾【八分烧汁尽】麻勃【一分】 青木香【二分】 松脂【四分】
右四味，末先消松脂，后入药末，可丸如核净拭，以塞耳中，取差。
又疗通耳脓水出方
吴白矾【八分，烧令汁尽，末】   ，红蓝花胭脂【四十枚】。
右二味和粉，净拭耳中，以粉粉之，每拭然后着，药虫入耳：方九首。
广济疗虫入耳肿不闻人语声有脓血出方
黄茋【四分】  干姜【一分】  蜀椒【一分】
右三味末，以生地黄取汁和，用绵裹核大塞耳中，日三夜一，以差止。
肘后疗百虫入耳方
苦酒渍椒灌之即出
又方
温汤灌耳中
又方
蓝青汁以灌之
千金疗虫入耳方
取桃叶火熨以塞耳卷之入中【肘后同】
又方
以葱涕灌耳中即出【并出第六卷中】
崔氏疗虫入耳方
若甲虫入耳者，以火照之，手打木入，勿令损之，即向明出之，或蚰蜒诸虫入耳：以酢灌之，或麻油或人尿亦佳，或酢酪更妙。
备急疗虫入耳方
以铜钱二七枚以猪膏煎之用将灌耳
又方
以两刀于耳前相敌作声虫即出走
蜈蚣入耳方三首
肘后疗蜈蚣入耳方
以木叶裹盐炙令热以掩耳上即出冷复易之騐
又方
闭气满，即吐之，复闭准前以出为度，或死耳中，徐徐以钩针出之，若积乆不出者取新防肉炙，向耳中，搨之以出为度。
千金疗蜈蚣入耳方
炙猪肉掩耳即出【集验小品同出六卷中】
蚰蜒入耳方三首
肘后疗蚰蜒入耳方
熬胡麻以葛囊盛枕之虫闻香则自出
又方
以水银大豆许泻耳中，欹卧空耳，向下击铜器，叩齿十下，即出蚰蜒，呼为土，蛄似蜈蚣，黄色，细长是也。
备急疗蚰蜒入耳神効方
以牛酪满耳，灌之即出，当半消，若入腹空，腹食好酪一，二升，即化为黄水，不尽更服，神効【肘后同】飞蛾入耳，方二首。
肘后疗飞蛾入耳方
先大噏气仍闭口掩鼻呼气其虫随气一口出
又方
闭气以管极吹之即出
蚁入耳方二首
肘后疗蚁入耳方
烧陵鲤甲末以水和灌之即出
备急疗蚁入耳方
炙猪脂安耳孔上即出或两邉
耳杂疗方八首
广济疗耳鸣或聋渍酒方
菖蒲【一斤】  通草【一斤】  磁石【一升碎绵裹】
右三物切，以绢袋盛，清酒二斗浸之，春夏三日，秋冬五日，温服三合，渐加之，至五合，以下丸药亦甚良。
又疗两耳肿脓水出不闻人语声方
黄茋   升麻   犀角【屑】  栀子【各六分】参【八分】  干蓝   芍药   人参【各四分】大黄【八分】  青木香  黄芩   芒硝【各六分】
右十二味，筛，蜜和丸，食后少时，以枸杞根汤下二十丸，渐増之忌如常。
又疗两耳肿方
青木香  防己   芍药   参白敛   大黄   芒硝   黄芩【各八分】赤小豆【十分】 紫葛【八分】
右十味散，以榆木白皮，汁和之，涂布帛上贴肿取消。
千金疗卒聋方
细辛【一分】  菖蒲【一分】  杏仁【三分】  麴末【三分】
右四味，筛研，杏仁合之如脂枣核大，以绵裹塞耳中，日一易小差，二日一易，夜去之，旦即着。
又底耳方
烧黄矾末绵裹塞耳中二三日即差
又疗耳干耵聍不可出方
烂自死，蚯蚓取汁灌耳，不过数灌，即挑出之【，并出第六卷中】。
千金翼赤膏主耳聋齿痛方
丹参【五两】  蜀椒【一升】  大黄   白术细辛   芎防【各一两】 大附子【十枚】 干姜【二两】巴豆【十枚去心】 桂心【四寸】
右十味剉，以苦酒渍一宿，以猪膏三斤，煎三上三下，药成，去滓可服，可摩耳聋者，绵裹膏内耳中，齿冷痛，着齿间诸痛，皆摩腹内有痛，以酒服一许大，咽喉痛，吞一枣核大一枚，【出第十一卷中】。
崔氏疗风气及腰脚并耳聋方
磁石【十二两碎】 石菖蒲【四两】 通草【三两】  瞿麦【二两】山茱茰【三两】 白术【三两】  独活【四两】  芎防【二两】薯蓣【三两】  甘草【二两炙】 附子【二两炮】 桂心【三两】
生姜【五两】  杏仁【二两去皮尖熬碎】    茯神【二两】人参   前胡【各三两】 葱白【切一升】 竹叶【一握】石膏【二两碎】
右二十味，切，以水一斗四升，煮取二升半，去滓，分三服，宜向暮，服之令尽，慎如常法，五日禁食羊肉，鼻中息肉，方一十一首。
病源肺气通于鼻肺藏为风冷所乘，则鼻气不和，津液壅塞而为，齆冷抟于血气停结鼻内，故变生息肉，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，端坐伸腰，徐徐以鼻内气，以右手捻除目暗，泪苦出徐徐闭目，吐气鼻中息肉，耳聋，亦能除，又云：东向坐，不息三通，以手捻鼻两孔治，中息肉，【出第二十九卷中】肘后疗鼻中塞肉，不通利方。
矾石【一两烧】 通草【半两】  真珠【一两】
右三味末，以绵裹如，核内鼻中，日三易之，有加桂心，细辛各一两，同前末，和使用之。
又方
陈蔕末以傅塞肉上取差
又方
矾石【烧】  胡粉【熬各等分】
右二味末之以青羊脂和涂塞肉上以差
又方
细辛  蔕各等分末，以吹鼻中，须臾涕出，频吹之，即差，【千金方以絮裹如枣大，塞鼻中，须臾通张文仲，亦治齆，不闻香臭】。
小品疗鼻中塞肉通草散方
通草【半两】  真珠【六铢碎】 矾石【一两烧】 细辛【一两】
右四物末，以绵裹如核，沾散如小豆，并绵头内鼻中，日三取差，【千金同】。
千金疗鼻中息肉方
灸上星二百壮，入发际一寸，又夹上星两傍相去三寸各百壮，灸之取差，【出第六卷中】。
千金翼中息肉不得息方
矾石【三分烧】 藜芦【二分】  蔕【二七枚】 附子【二分炮】
右四物末，芦管吹小豆许，于孔中，或以绵裹塞鼻中，日再，以差为度，一方，加葶半两，【出第十一卷中】。
崔氏疗鼻中息肉不闻香臭方
烧矾石末，以面脂和着鼻中，数日息肉随药出，【千金同】。
必効疗鼻中清涕生塞肉方
细辛【六分】  附子【五分炮】 甘遂【六分】  通草【五分】干姜【四分】  吴茱萸【三合】 桂心【四分】
右七味，筛末，蜜丸如杏仁，绵裹塞鼻，卧时着即涕出，日三避风，以差为度，或以帛裹头，甚良妙。
古今録验疗鼻中息肉通草散方
通草   细辛   蕤仁   雄黄【研】皂荚【去皮子各一分】白矾【二分烧】 礜石【三分泥裹烧半日研】
藜芦【三分炙】 地胆【三分熬】 蔕【三分】  巴豆【十枚去皮】防茹【三分】  地榆【三分】
右十三味，筛末，以细辛白芷煎汤，和散傅息肉，上又以胶清和涂之，取差。
又疗鼻中息肉方
生地胆【一枚】 细辛   白芷末
右三味，以地胆押取汁和药，以涂贴息肉，上取消，亦只以地胆汁于竹筒中，盛当上灌之，即消，无生者，干即酒煮汁用之。
鼻齆方五首
病源肺主气，其经手太隂之脉也其气通于鼻，若脉藏调和，则鼻气通利而知香臭，若风冷伤，扵藏腑而邪气乘于太隂之经其气蕴积于鼻者，则津液壅塞鼻，气不宣调，故不知香臭而为鼻，齆也，【出第二十九卷中】。
千金疗鼻齆方
甘遂   通草   细辛   附子【炮各一分】
右四味，末以白雄，犬胆丸少许，内鼻中差【，崔氏同云，卒热，涕出四五升愈】。
又方
皂荚炙末如小豆以苇管吹中
又方
以干姜末吹之又蜜和塞之
又方
以鐡【，一云鏁】磨石，取末，以猪脂和，绵裹塞鼻中，取差止。
又方
伏面临牀，前以新汲水淋，玉枕上取差，【并出第六卷中通按玉枕脑后也，】。
肺寒鼻齆方二首
删繁疗肺寒损伤气欬及多唾呼声，塞干枣，补肺煎方。
肉【二升取膏】 杏仁【一升去尖皮研】 酥【一升】  姜汁【一升】蜜【一升】   糖【一升】
右六味依常微火煎每服一匙差止
又疗鼻塞有清涕出方
细辛   蜀椒【汗】  桂心   芎防吴茱萸【各三分】皂荚炙【屑二分】附子【八分炮】
右七味切，以苦酒渍一宿，以猪脂一斤，煎以附子色黄膏成，以绵裹内鼻中，兼以摩顶。
鼻窒塞不通利方七首
小品疗鼻中窒塞香膏方
白芷   当归   芎防   细辛辛夷   通草   桂心   薰草【各三分】
右八味防咀，以苦酒渍一宿，以猪膏一升，煎以白芷，色黄成膏，滤去滓，取少许防鼻中，或绵裹内鼻中，以差止【千金，无桂心，不用薰草，用莽草】。
千金鼻塞多年不闻香臭清水出不止方
取当道车辗过，蒺藜一把，以水三升，煎令熟，先仰卧，使人口含一合，灌鼻中，不过再大嚔出一两个息肉，似烂虫即差【，一方，用黄连各二两】。
又疗鼻窒气息不通方
小蓟【一把】
右一味以水三升煮取一升去滓分服
又方
绵裹带末少许塞鼻中【并出第六卷中】
古今録验疗鼻中不通利窒塞者香膏方
当归   芎防   青木香  细辛通草   蕤核   白芷【各二分】
右七味切，以羊髓，微火煎，白芷，色黄，膏成去滓，以小豆许内鼻中，日再，以差为度，【千金，有莽草，无青木香，云大热，鼻中赤烂者，以黄芩栀子代当归细辛】。
又疗人鼻塞不通皂荚散方
皂荚【一分炙去皮子】细辛   辛夷   蜀椒附子【炮各等分】
右五味末以少许吹鼻中或以绵裹塞之即通
又疗鼻窒塞不得喘息皂荚散方
皂荚【去皮子炙】 菖蒲【各等分】
右二味以末，绵裹塞中，暮卧之时，乃着甚良鼻塞，常清涕方二首。
病源夫津液涕唾得热，即干燥，得冷流溢，不能自收，肺气通于鼻，其藏有冷，冷随气入乗于鼻故使津涕不能自收，【出第二十九卷中】。
肘后疗老少鼻塞常有清涕出方
杏仁【二分】  附子【二分】  细辛【一分】
右三味切，以苦酒拌，用猪脂五两，煎成膏，去滓，以防鼻中即通，又以摩上佳。
必効疗鼻塞多清涕方
细辛   蜀椒   干姜   芎防呉茱萸  皂荚【去皮尖】 附子【各三两】 猪膏【一升三合】
右八味切防咀，以苦酒浸一宿，以猪脂煎，附子色黄，去滓，膏成凝，以绵裹少许，导鼻中，并摩顶。
鼻生疮及疳虫蚀方九首
病源鼻是肺之侯，肺气通于鼻，其藏有热气冲于鼻，故生疮也养生方导引法云，踞坐合两膝，张两足不息，五通治鼻疮，【出第二十九卷中】。
千金疗疳虫蚀鼻生疮方
烧铜筯投酢中以涂之
又方
绵裹人屎灰夜卧着之
又方
烧祀灶饭末以之
又方
烧牛狗骨灰末以腊月猪脂和傅之差
又方
烧杏仁压取油傅之又乳和傅
又方
取乌牛耳垢傅之良
又方
烧故马绊末傅之
又方
取牛鼻头津傅之良【并出第六卷中】
必効疗鼻内热气生疮有脓臭并有虫方
矾石【一两烧】 生地黄【三两】 苦参【一两】
右三味切，以水八合煮取三合，以绵滤之微，微防鼻中，日三，五度差止。
牙疼方八首
广济疗牙疼巴豆丸方
巴豆【十枚去皮，心，熬研如膏，】   ，大枣【三十枚，取肉】细辛【一两，末】。
右三味相和，研为丸，以绵裹着所疼处咬之，如有涕唾吐却，勿咽入喉中，日三差。
崔氏疗牙疼方
乌头   独活   郁李根白皮【各一两】
右三味切，绵裹，以好酒一大升半，渍一宿，缓火煎取一升，去滓，防冷热渐含，良久即吐，却含取差齿痛，不问风虫，无不差，必须含吐之不可咽，却也。有毒，恐伤人，单用乌头独活亦差。
又方
令患人所患，牙齿齧宅，东南桑枝一条教，三姓人于桑枝，灸三炷，一炷咒之曰：东方有虫子，不食五谷，专食牙齿三姓，灸齿痛，蝎虫自然死，一咒一再拜，即合灸人患人等还，不得回头，更防之。
张文仲疗牙疼验方
独活【五分】  莽草【二分】  细辛【二分】  附子【一枚】
右四味切，以苦酒五合，浸以铜器中温之稍热含良久，吐却汁未差，更含之，勿咽汁，欲食以暖水，潄口甚良。
救急疗牙疼方
莽草   细辛   枳根皮【各三两】椒【一合汗】
右四味切，以水一升，煮取半升，细细含之，十度，永不发药，有毒，不得咽之含了，以暖水三五度，潄口讫，以胡桐律一豆，着痛齿上风痛，虫食并差。
必効疗牙疼方
取皂荚子，捣末，以绵裹如弹子大，两颗于酽醋中，煮热彻于牙疼处齧之，冷即易，日三，五度，以差为度。
又方
取桃李槐并白皮各等分以酒煮含之取定
姜君疗牙疼方
白杨皮【一握】 地骨皮【一两】 椒【二七枚】  杏仁【二七枚去
皮】    细辛【一两】  生地黄【二两碎】好盐【一合】苍耳子【二两碎】
右八味切，以酒二升，煎六七沸，去滓含之，冷即吐，却别含以差为度。
齿痛方一十一首
病源手阳明之支脉入于齿齿，是骨之所终髓之所养，若风冷，客于经络伤于骨髓，冷气入齿根，则齿痛，若虫食齿而痛者，齿根有孔，虫在其间，此则针灸不差，傅药虫死，痛乃止。其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，常向本命，日擳髪之始叩齿，九通隂咒曰大帝，散灵五老，反真泥丸，华保精长存，左回拘月，右引日根，六合清链，百疾愈，因咽唾，三过常数行之，使齿不痛，髪牢不白头脑不痛，又云：东向坐，不息四通，琢齿二七，治齿痛病，大张口，琢齿二七一通二七，又解四通，中间其二七，大势以意消息，差病而已，不复疼痛，解病鲜白不黧，亦不疏离，久行不已，能破金刚，又云：东向坐，不息四通，上下琢齿三十六，下治齿痛，【出第二十九卷中】。
广济疗齿痛及落尽石胆傅方
取石胆研，以人乳汁和以傅齿痛，上或孔中，日三两度止痛，后生齿百日，复故齿生止，每以新汲水潄令净。
集验疗齿痛方
鸡屎白烧灰末以绵裹置齿痛上咬咋之差
又方
芎防   细辛   防风   矾石【烧令汁尽】附子【炮】  藜芦   莽草
右七味各等分，筛为末，以绵裹弹丸大，酒渍，熨所患处含之，勿咽汁，【千金同】。
又方
独活【三分】  黄芩   芎防   当归荜拨【各二两】 丁香【一两】
右六味切，以水五升，煮取三升，去滓，微微含潄，良久，吐却更含。
又方
含白马尿，随左右含之，不三，五口，差【张文仲备急同并出第六卷中】。
张文仲疗齿疼痛方
烧牛膝根末以绵裹着齿痛处含之
又方
蜀椒   矾石【各一两】
右二味，以水一升，煎取六合，去滓含之，口吐却，勿咽之。
备急疗齿痛方
胡葈子五升，应是胡荽子也，以水五升，煮取一升，含吐之【，谨按本草葈耳，一名胡荽，杀疳湿，封丁肿，此治齿痛相近，即非是胡葈子也？】：
又方
马夜眼如米许，以绵裹着痛孔中，断根源也，【通按马夜眼未详何物】。
古今録验疗齿痛方
取杨栁细白皮卷如指大，含嚼之，以汁渍痛齿根，数过即差。
又方
独活【三两】  芎防【二两】  当归【二两】  荜拨【二两】黄芩【二两】  甘草【二两】  细辛【二两】  鸡舌香【一两】
右八味切，以水五升，煮取三升，去滓含之，取差【千金，无甘草】。
齿疼方六首
千金疗齿疼方
灸外踝下髙骨前交脉三壮
又方
以绳量手中指至掌后一横文，又折为四分，量文后当臂中灸一壮，随左右取之。
又方
鸡屎白以醋渍煮稍稍含之差
又方
生地黄一节     蒜一瓣
右二味，以绵裹着痛处咬之，勿咽汁汁尽，吐出日日为之差止。
又方
含驴尿须臾止【并出第六卷中】
姜生疗齿疼方
附子【一分】  胡椒   荜拨【各二分】
右三味，末着齿痛，上又以散，用蜡和为丸，置齿痛，孔上取差止。
牙齿疼痛方八首
病源牙齿痛者，是牙齿相引，痛牙齿是骨之所终髓之所养，手阳明之支脉入于齿，若髓气不足阳明脉虚不能荣于牙齿，为风冷所伤，故疼痛也。又有虫食于牙齿，则齿根有孔，虫居其间，又传变余齿，亦皆疼痛，此则针灸不差，傅药虫死，痛乃止。【出第二十九卷中】。
广济疗牙齿疼痛牙龂肿痒齿根宣露方
肥松节【四分】 细辛【一分】  蜀椒【二分】  胡桐律【四分】
右四味切，以清酒四升煮十沸，承热含之，冷即吐，却更含差止。
又疗牙疼齿痛方
取槐白皮【一握切】
右一味，以酢一升煮，去滓，着盐少许，适寒温，含日三易之。
备急姚氏疗牙齿疼痛方
取枯竹烧竹一头以注钱上得汁多着齿上即差
必効疗牙齿疼痛方
防风   附子   蜀椒【各二两】 莽草【一两炙】
右四味，筛为散，温清酒一盏，和少许，含勿咽汁，以酒潄口十年，患亦差止。
又方
独头蒜煨之乗热截一头，以熨痛上转易之，亦主虫痛。
又矾石散疗牙齿疼痛风龋虫食挺根出齿已落者方矾石【烧令汁尽】 藜芦【炙】  防风   细辛干姜   白术   椒【汗】   甘草【炙】蛇牀子  附子【炮各八分】
右十味，筛为散，温酒半升，内散方寸匕，搅调含之，潄吐勿咽之，日三度差。百日齿已落者还生，每食时，更以空酒潄去药气，然后吃食。
又疗牙齿疼肉宣露风疼効方
莨菪子末绵裹着痛上吐却汁勿咽之良
又方
独活【十两】  生地骨白皮【切三升】   细辛【一两】枫栁皮【一两】 甘草【二两炙】
右五味切，以水五升，煮取一升，细细含勿咽，冷即吐之。
齿方五首
病源齿者，是虫蚀齿至龂，脓烂汁臭，如蚀之状，故谓之齿，【出第二十九卷中】。
广济疗齿石黛散方
五月五日干虾蟇，烧灰石黛甘皮各等分末，以傅齿上取差。
又疗齿及口疳虫食紫蓝灰方
取紫蓝烧作灰以涂傅之日三五度取差为度
又疗齿并虫积年不差从少至老方
雀麦一名牡姓草，似牛尾草，一味苦瓠叶三十枚，净洗，露一宿，平旦取草屈，长二寸，广一寸，厚五分，以瓠叶裹防作五六十裹，子以三年，酢渍之，至日中，以两裹火中炮令极热，内口中，齿外邉熨之，冷更易，取铜器以水，内中解裹，于水中洗之，即有虫长三分，老者黄色，少者白色，多即三二十枚，少即一，二十枚，此方甚妙，【千金同】。
必効近贵胜共傅齿方
细辛   当归   甘草【炙】  蛇床子【各一
两】    青葙子【二两】
右五味，以绵裹如大豆，着齿上，日三，勿咽汁差，止【肘后同】。
又齿方【韦给事处得之】
每见月，拜咒云月，阿姑齿虫，枯月，阿姨齿虫死，以差即止。
齿风疼痛方三首
张文仲疗头面风口齿痛不可忍方
椒【一合】   莽草【十叶熬】 白术  崔李根【郁李根也】独活   芎防【各二两】 细辛  防风【各一两】
右八味切，以酒三升，煮三五沸，去滓含之，以差为度，勿咽汁，【千金无白术】。
救急疗齿风动痛方
苍耳一握以浆煮着盐含之
古今録验疗齿中风疼痛龋肿芎防汤方
细辛【一两】  芎防【二两】  附子【一两炮】
右三味切，以水六升，煮取二升，去滓，含之少许，冷即吐，却日三四度，勿咽汁。
龋齿方七首
病源手阳明之支脉入于齿，足太阳脉有入于颊遍于齿者，其经虚，风气客之络，抟齿间，与血气相乗则龂肿热气加之，脓汁出而臭，侵食齿龂，谓之龋齿，亦曰风龋，养生方云：朝夕琢齿，齿不龋，又云：食毕，当漱口数过，不尔，使人病龋齿，【出第二十九中】。
广济疗齿龋痛方
五月五日虾蟇【烧作灰】  石黛   甘皮细辛   白鸡屎  麝香   干姜熏黄
右八味各等分，以薄绵褁少许，内虫齿孔中，日三易之差。
集验疗龋齿方
取松脂锐如锥注龋孔内须臾龋虫縁松脂出
又方
煮鸡舌香汁含之差
千金疗龋齿及虫齿方
白附子【一分】 知母【一分】  细辛【五分】  芎防【三分】髙良姜【二分】
右五味末，以绵裹少许，着龋上，勿咽汁，日二三，亦治口气。
又方
取白马悬蹄少许，塞孔中，日三度即差，止【翼同，并出第六卷中】。
张文仲疗龋齿方
以郁李根白皮切，水煮浓汁，含之冷易之，当吐虫出。
备急龋齿方
皂荚炙去皮子末少许着齿痛上差
齿虫方五首
病源齿虫，是虫食于齿齿根，有孔虫在其间，亦令齿疼痛，食一齿尽，又度食余齿，养生方云：鸡鸣时，常叩齿三十六，下长行之齿不蠧虫，令人齿牢，又云：朝未起，早潄口中，唾满口乃吞之，辄啄齿二七过，使人丁壮有顔色，去虫而牢齿，又云：人能常服，玉泉，必可丁壮妍悦，去虫牢齿，谓口中唾也，【出第二十九卷中】。
小品疗齿虫腐棘刺潄汤方
腐烂棘鍼二百枚即是枣木，刺朽落地者，用一物，以水二升，煎取一升，含之，即差日四五度，以差为度。
删繁疗龋齿虫方
莨菪子三合，青钱，文烧令赤，取小口瓶子，可令口含得者，将钱内瓶子中，取莨菪子一撮安钱，上令爆烢声，仍以水少许淋钱，上即气出，用熏齿冷，止三合，药尽为剂，虫食龋齿风痛，并用【千金同】。
又疗虫齿痛椒汤方
蜀椒【一两】  矾石【半两】  桂心【一两】
右三味，以水三升，煮取一升，去滓含之，潄齿勿咽汁，甚良。
又附子塞虫孔丸方
附子一枚，炮末，以蜡和之为丸，准齿虫，孔大小内之取差止。
必効杀齿虫方
雄黄末，以枣膏和为丸，塞牙孔中，以膏少许置齿烧，鐡箆烙之，令彻热，以差止【一方，有附子一枚，】。
风齿方四首
病源手阳明之支脉入于齿，头面有风阳明之脉虚风，乘虚随风流入于齿者，则令齿有风微肿，而根浮也，【出第二十九卷中】。
集验疗风齿疼肿闷方
莽草【二两】
右一味以水五升煎取三升含潄之勿咽汁
又方
椒【二十粒】  枳根皮  莽草   细辛菖蒲   牛膝【各二两切】
右六味切，以水四升，煮取二升，去滓，细细含之，以差为度，未差，更作取差。
备急疗风齿疼刺肿方
煮独活含之良
又疗风齿肿杉叶汤方
杉叶【三两】  芎防   细辛【各二两】
右三味切，以酒四升，煮取二升半，稍稍含之，取差勿咽之。
风齿根出方二首
广济疗热风齿龂，肉欲尽根出，恐是疳虫食龂及耳鼻疼痛方：
石黛【五分】  细辛   棘刺   菖蒲香附子  当归   青木香  胡桐律干姜【各四分】 青葙子【六分】
右十味，为散，以半钱匕，绵裹就齿痛处含之，勿停差止，服后丸方【一方，无细辛，有鸡舌香】。
丸方
苦参【八分】  大黄   黄芩   枳实【各六分】地骨皮【六分】 参【八分】  黄连【八分】
右七味，筛蜜为丸，食后少时，以浆水服一十五丸，日再服，至二十丸，増减自量之，忌蒜，麪猪肉。
风齿口臭方二首
广济疗风齿口气臭芎防汤方
芎防【三两】  当归【三两】  独活【四两】  细辛白芷【各四两】
右五味切，以水五升，煮取二升，去滓含潄，日三，五度取差。
齿败口臭方
取芎防煮一味含之
牙齿风龋方三首
延年疗牙齿风龋方
防粘子
右一味，以水四升，煮取二升半，滤去滓，适寒温，含之冷吐，别含取差。
又方
薏苡根【四两切】
右一味以水四升煮取二升含冷易之
又方
郁李根白皮【切四两】   细辛【一两】  盐【一合】
右三味切，以水四升，煮取二升半，去滓，内盐含之，取差。
牙齿疼风虫俱疗方五首
广济疗牙齿疼痛风虫俱差方
独活   防风【各四两】 芎防   细辛当归【各五两】 沉香【八分】  鸡舌香  零陵香【各五
两】    黄芩【十分】  升麻【八分】  甘草【六分炙】
右十一味筛，烊蜡少许，丸如小豆，以薄绵裹当痛，上含有汁咽亦无妨，口臭气尤妙。
又疗齿痛不问虫风者方
熏黄【一两】  莽草【一两】  腊月羊脂 蜀葵茎【两枚】
右四味，熏黄等为末，消羊脂，以葵茎蘸脂防药末，注齿痛处孔中，日三，五度，每令葵茎，热用之良。
又疗牙齿疼虫痛含汤方
肥松脂【三两】 皂荚【一枚去皮子炙令黄】    石盐【七枚】
右三味切，以水二升，煮取八合，去滓，温含冷吐之，即差止。
崔氏疗牙齿隐隐痛，无问风虫，摇动齿龂，脚宣露含，此药効其龂便生方。
取细柳枝，捋去皮，剉一升炒之内，大豆一升，和柳枝更炒，以豆炮声尽于垍器盛之，以清酒三升渍之，经三日含之，频吐即无妨两剂，无不愈，其龂亦生，【出第四卷中】。
必効疗风虫疼痛方
取屋间蜂窠【一枚炙】   椒【七粒】
右二味，以水一升，煎取半升，含之，或龂肿，勿怪之风，冲牙齿摇动，方二首。
延年疗风冲牙齿摇动方
车下李根白皮【郁李根也三两切】，苍耳子【三合碎】。
右二味以水三升煮取二升含之良
又方
芎防【三两】  细辛【一两】  防风【二两】  薏苡根【三两】
右四味切，以水六升，煮取三升，去滓含潄齿，日三，五度差止。
疳虫食齿方一十首
千金凡齿龂宣露多是疳及月蚀方
以角蒿烧灰，夜涂齿龂间，使满不过两三度即差，慎油腻，沙糖干枣及桂，切忌之。
又方
毎旦以盐一捻，内口中，以暖水含和盐揩齿百遍，可长为之，口齿牢密。
又凡人好患齿病，多由月蚀，夜食饮所致，识者特宜慎之，所以日月蚀未平，复时特忌饮食，小儿亦然，方蚯蚓粪水和作稠泥团，以火烧之，令极赤，末之如粉，以腊月猪脂和，傅齿龂上，日三，即差止。
又疳虫食齿根方
伏龙肝置石上，着一撮盐，须臾化为水，以麪展取待凝厚，取以内病上。
又方
以皂荚去皮炙末涂上虫即出
又方
纯麻子烛烬研以井花水和傅之
又方
黒羖羊脂 莨菪子【各等分】
右二味和，先烧锄銎，使赤内其中，烟出，以布单覆头，令烟入口熏之，【并第六卷中】。
张文仲疳虫方
大酢一升煮枸杞白皮一升取半升含之虫即岀
姜生论云：齿龂虚软，而无脓血，又口其齿龂，触着即脓血出，又口疳，其齿龂不触，自然脓血出，又口瘘其齿，【斤】上有小孔，如蜂窠形，又齿疳，其骨脆烂，其齿龂蜃，口吻变作白色，或作青紫黒色者是急疳之状，死不过旬日，宜急疗之，先看唇颊，邉有赤白黒脉处即须以针针去恶血，便烧鐡箆，烙之如此，变即定，或附齿，有黄色，物如烂骨状，名为食牀，凡疗齿，看有此物，先以钳刀略去之，然后依方用药，其齿龂内附，着齿根者，形如鸡子膜，有如蝉翼，纒着齿者，亦须细看之，不尔，其齿龂永不附着，齿根也病状如前后方自有委曲也，又雄黄膏疗齿中疳疮，瘘虫蚀牙齿口，里之疾皆疗之，其膏以十二月合即得一年用，不尔难乆停方。
好牛酥【五大两】蜜蜡【半两】  雄黄【一小两研】 朱砂【二分研】藁本【半大两】 藜芦【二分】  杏仁【四分去皮尖】芎防白芷   鳗鱼  升麻【各三分】
右十一味，以酥中煎诸药，鱼令黄色，去鱼，煎三上三下，入蜡煎，沫尽膏成，収器中搅勿住手，凝定以本方即诸药并为末，不去滓甚良。
又升麻揩齿方
升麻【半两】  白芷   藁本   细辛沉香【各三分】 寒水石【六分研】
右六味，筛为散，毎朝杨柳枝咬头软，防取药揩齿，香而光洁，一方云：用石膏，贝齿各三分，麝香一分尤妙。
齿痛有孔方四首
备急疗牙齿有孔方
莨菪子数粒内齿孔中以蜡封之即差
古今録验疗齿痛有孔不可食饮面肿莽草汤方
莽草【七叶】  蜀椒【九个】
右二味，以浆水二升，煮取一升，适寒温，含满口，冷即吐之，日二，三含之【，千金同】。
又疗齿龋痛有孔方
取雄雀屎以绵裹内齿孔中日二易之
姜生疗齿有孔方
附子【二分炮去皮】蜜蜡【五分】
右二味相和为丸，塞齿孔中，即差，忌冷水油腻齿挺出，及脱落方五首。
广济疗齿牙风挺出疼痛郁李根汤方
郁李根【五两】 芎防【二两】  细辛【二两】  生地黄【四两】
右四味，以水六升，煮取二升半，去滓，先以盐汤潄口，然后温含之，冷即吐，更含取差。
崔氏疗牙齿挺出疼痛不可忍方
羊肾脂【二合】 泔淀【二合】  牛粪【绞取汁一合】甘草【半两生用
末之】    青黛   熏黄【半两末】
右六味相和，铜器中微火煎五六沸，取东引桃枝，如筯大六枝，以绵纒头，防取药更互热，烙齿龂际，隔日又烙之，不两三度，看好肉生，以差乃止。欲烙时，净刮齿牙根上，然后为之？不尔肉不生十余日，忌生冷，酢酒肉陈臭，一年禁油。
又疗疳湿牙齿脱落，刺唇穿破，及下部侵蚀并痔，齿悉疗之，方【顾军，授甘家秘之】。
青黛【二两】  雄黄【研】  朱砂【研】  莨菪子【熬】青矾石  黄矾石  白矾石【并烧令汁尽】
附子【炮】  苦参   甘草【炙】  藜芦【炙】细辛   麝香【研各一两】
右十三味，筛为散，有前齿疾，稍稍着病上，日二三湿，者以井花水平旦杪，取半钱匕，水中服之，兼以薄绵裹如枣核，许着蚀虫处，日三，差止下部中，湿蚀之以苦参，甘草作汤，和半钱匕，灌之良【，并出第四卷中】。
张文仲疗齿根欲脱落方
取生地黄以绵裹贴齿根常含之甚妙
备急比见患齿风伤齿挺出一分者方
长咋地黄尤妙更不复发
齿间血出方三首
病源手阳明之支脉入于齿，头面有风而阳明脉虚风挟热乘虚入齿龂，抟于血，故血出也，【出第二十九卷中】。
千金齿间血出者方
竹叶浓煮着盐含之冷吐
又方
童子小便温含之，冷吐血即止，【并出第六卷中】。
备急疗齿疼痛龂间血出神验方
好盐熬，毎夜封齿根上，水尽，乃扣齿一二百遍，即差忌枣，沙糖等。
齿血不止方四首
千金疗齿血不止方
刮生竹皮，以苦酒渍之，令其人解衣坐，使人含噀其背，三遍，仍取茗草浓煮汁含之，潄咽终日为之。
又疗齿龂间津液血出不止方
生竹茹四两醋浸一宿含之
又方
细辛【二两】  甘草【二两炙】
右二味醋一升煮夜含之及热尤良
又方
矾石一两烧末，以水二升，煮先拭血，乃含之，【并出第六卷中】。
齿肿方二首
千金疗齿根肿方
松叶【一把】  盐【一合】
右二味以好酒三升煮取一升含之冷吐差即止
又疗齿肿痛及虫方
黄芩   甘草   桂心   当归细草   蛇牀子【各一两】
右六味切，以浆水七升，煮取三升，去滓含之，日三夜一，良【并出第六卷中】。
牙疼痛及虫方三首
必効疗牙风疼方
取东墙下，朽骨削之，如疼牙齿许大于煻灰，中煨烧令热，于所痛处齧之，冷即易之。
又牙虫痛并虫蚀方
以水煮露蜂房细辛各等分含之即差止
又疗牙疼及头，牙龂风肿，口急不开，面目虚肿，皆頧起者方。
蒴藋【五两以水五升煮取四升去滓】  蜀椒【一两】  吴茱萸独活   乌贼鱼骨 桃胶【各一两】 桂心【半两】酒【一合】
右八味切，以水二升，煮取八合，投蒴藋汁及酒，更煎取一小升，去滓，含之就病处，日三，以差止为度，牙齿杂疗方七首。
集验疗齿楚痛方
生地黄  桂心
右二味合以含嚼咽汁无妨【千金同】
删繁疗心虚寒口气臭冲人又虫齿痛芎防散方芎防【八分】  白芷【七分】  甘草【五分炙】 桂心【四分】杜蘅【四分】  当归【五分】
右六味筛为末以酒和方寸匕服之日二服
千金疗酒醉牙齿涌血出方
烧钉赤炷血孔中即止
又疗齿痛方
当归   桂心   甘草【炙各二两】 矾石【六分烧】
右四味切，以浆水二升，煮取一升，含之，日五六差止。
张文仲疗齿痛风引肿摇动发作不疗虫蚀尽方矾石【烧】  干姜   藜芦   蛇牀子甘草【炙】  细辛   蜀椒   防风【各一两】
右八味散，以一钱匕，和温酒二合，含之勿咽汁，冷即吐出，日三度差。止齿落，自复生甚効。
又疗厯齿稍碎壊欲尽方
矾石如枣大以绵裹含之取差
古今録验疗牙齿根摇拟欲堕者龋齿方
取生地黄绵裹含之，微嚼，候汁味尽弃之，乃更含之。
紧唇方一十三首
病源脾与胃合，胃为足阳明，其经脉起鼻环于唇，其支脉入络于脾胃脾胃有热气，发于唇则唇生疮，而重被风邪，寒湿之气，抟于疮则微肿湿烂，或冷或热，乍差乍发，积月累年，谓之紧唇，亦名沈唇，【出第三十卷中】。
广济疗紧唇水银膏方
水银   熏黄【研】  青矾【研】  苦参【各二两末】绛绯【一方】  乱发【一鸡子大】 细辛【二两末】
右七物以绯裹，发用麻油一斤，蜡二两先煎苦参细辛以绯发消尽，入水银石药及蜡候膏，成収凝定以傅病，上取差为度，水银和石药两味，研令尽入煎之。
又疗紧唇疮乆不差石硫黄膏方
石硫黄【研】 白矾【烧】  朱砂【研】  水银麝香   黄蘖【末各一分】
右六味，和水银研，于瓷鉢中，以水银尽，用腊月猪脂和如泥，先拭净涂之，日三五，以差为度，甚良。
小品疗紧唇方
以白布纒作烛着空，斧中烧布，斧刃有汗出，以指厯取涂病上取差，【千金同】。
千金疗紧唇方
灸虎口男左女右七壮
又方
灸承浆三壮良
又方
青布烧灰酒服之又以脂和涂
又方
以蜡片炙贴之一宿差
又方
炙松脂贴上
又方
先灸疮烧蛇皮灰以傅之【并出第六卷中】
崔氏疗紧唇方
取膝头垢绵裹烧傅之
又方
取屠儿肉几上垢烧涂之
又方
烧人屎灰傅之
又方
马芥，亦名刺芥，取汁，日暴令浓，先揩唇，使血出，以药匕涂之，亦疗刺风，【并出第四卷中】。
沈唇疮烂方五首
肘后疗沈唇常疮烂方
以五月五日鲤鱼血墨和涂
集验疗沈唇紧唇方
以青布卷烧炷着斧上取汁涂之良【千金同】
又方
取乱发蜂房六畜毛烧作灰，以猪脂和如膏，傅【千金同】。
又方
鼈甲及头垢烧灰傅之【千金同】
又方
矾石烧末和胡粉傅之差
唇疮方三首
肘后疗唇疮方
以头垢傅之日三【千金同】
又方
以东壁土傅之
千金疗唇疮方
胡粉傅之
口疮方一十一首
广济疗口疮煎方
龙胆   黄连   升麻    槐白皮大青【各二两】 苦竹叶【一升】 白蜜【半升】
右七味切，以水五升，煮取一升，去滓，下蜜煎之，涂口疮差。
又疗口舌生疮含煎方
升麻   大青   射干【各三两】 栀子黄蘗【各一升】 蜜【八合】   蔷薇白皮【五两】苦竹叶【一升
切】  ，  生地黄【汁五合，】生参，【汁五合，无用干者二两】。
右十味切，以水六升，煎取二升，去滓，入生地黄汁，蜜煎成一升如饧，细细含之，取差即止。
又心脾中热常患口疮乍发乍差积年不差方
升麻【八分】  大青   枳实【炙】  甘草【炙各六分】苦参【七分】  黄连【八分】  生干地黄【八分】
右七味罗蜜丸以水服二十丸日再忌如常法
集验疗口疮方
升麻   黄蘗   大青
右三味切以水煮含之冷吐差止
又方
芦根【四两】  黄蘗   升麻【各三两】 生地黄【五两】
右四味切，以水四升，煮取二升，去滓，含取差含极冷，吐却更含之。
千金疗口疮不歇生牛膝潄口煎方
生牛膝  生蘘荷根【各三两】    刺蘗叶【一两】
右三味，剉绵裹，以酒三升，渍一宿，微煎一两沸，含之。
必効口疮方
黄芩   芍药   羚羊角【屑】 黄蘗大青   苦竹叶【各二两】升麻【三两】
右七味切，以水七升，煎取二升，去滓，内蜜二合，搅含冷吐，以差止【，肘后同】。
古今録验疗口疮汤方
细辛   甘草   桂心【各三两】
右三味切以酒一升煮取六合含之
又黄芩汤疗口疮喉咽中塞痛食不得入方
黄芩   黄连   甘草【炙】  黄蘖【各一两】
右四味切以水三升煎取一升含之冷吐取差
又方
大青【四分】  山栀子  黄蘗【各一两】 白蜜【半升】
右四味切，以水三升，煮取一升，去滓下蜜，更煎一两沸，含之取差止。
又升麻散主口疮方
升麻【六分】  黄蘗
右二味末以绵裹含之
口疮乆不差方二首
千金疗口疮，不差入胷中生疮三年以上不差方，蔷薇根浓煮汁含之，又稍稍咽之，三日三夜，差冬取根，夏取茎叶。
又方
以角蒿灰涂之一宿知二宿差勿咽汁取差为度
又论云：凡患口疮及齿切禁油，麪酒酱醋，腻干枣差，后七日，防之弥佳，若不乆慎寻手即发，发而更疗，其差稍迟，慎之慎之，蔷薇根角蒿为口疮之神药，人皆不知之。
口吻疮方四首
病源足太隂为脾之经其气通于口，足阳明为胃之经手阳明为大肠之经，此二经并夹于口，其腑藏虚为风邪湿热，所乘气发于脉与津液相抟则生疮，常湿烂有汁，世谓之肥疮，亦名鷰口疮，【出第三十卷中】。
千金疗口吻疮方
楸白皮及湿贴之数易取差
又方
掘经年葵根欲腐者弥佳烧灰以傅之
又方
白杨枯枝，鐡上烧一头，取热涂之，【本方云：疗鷰吻】。
又方
以新炊饭了，甑唇及热熨之，三十下三两度差，止口干燥，方五首。
删繁疗口热干燥甘草丸方
甘草【六分炙】 人参【六分】  半夏【六分洗】 乌梅肉【六分】枣膏【十分】
右五味，筛四味，枣膏相和，入蜜丸如弹子，含之差，【千金，同分两小异】。
千金疗口干除热下气方
石膏【五合碎】
右一味，以水三升，煎取二升，入蜜二升，煮取二升，去滓，稍稍含咽之，差止。
又口干方
猪肪脂鸡子大，擘内醋半升，渍一宿，绞汁服之，取差为度。
又方
酸枣一升【去核】酸石榴子【五合】干葛【三两】  乌梅【五合去核】麦门冬【四两去心】覆盆子【三合】 甘草【灸】  栝楼【三两】
右八味以蜜丸含如枣核大润为度
张文仲主口干方
干枣肉【三两】 甘草【炙】  杏仁   乌梅【二两】
右四味以蜜和丸如枣核含以润差止
口臭方九首
千金疗口中臭方
桂心   甘草   细辛   橘皮【各等分】
右四味筛以酒服一钱匕差止为度
又方
甘草【五两】  芎防【四两】  白芷【三两】
右三味筛以酒服方寸匕日三三十日口香
又方
浓煮细辛含之乆却吐甚良
又方
橘皮【五分】  桂心【三分】  木兰皮【四分】 芎防【六分一云枣四十个】
右四味，筛以酒服方寸匕，日再服，【一方，无芎防，亦可以枣丸含化】。
又方
大豆熬令焦以醋沃取汁含之
又方
细辛   豆蔲
右二味等分末煮含之甚良
又方
栀子   甘草【炙各三分】 细辛【五分】  桂心【二分】芎防【四分】
右五味筛蜜丸食后服七丸日再差止
又方
芎防   白芷   橘皮   桂心【各四分】枣肉【八分】
右五味筛，四物以蜜和，枣肉为丸，食后服十丸，又含之，以差为度，此方甚验。
古今録验疗口臭方
甘草【二两炙】 细辛【二两末】
右二味临卧三指撮以酒服之甚良【千金同】
舌论一首
删繁舌者，主心，小肠之候也；舌重十两，长七寸，广二寸半，善用机衡，能知五味，凡有所噉，若多食咸，则舌脉凝而变色，多食苦，则皮藁而外毛，拔多食辛，则舌筋急而枯干，多食酸，则舌肉腆而唇掲，多食甘，则舌根痛而外发落，又曰：心欲苦，肺欲辛，肝欲酸，脾欲甘，肾欲咸，此五味内合五藏之气也若藏热则生疮，唇揭赤色，若腑寒则舌本缩而口噤唇青，寒宜补之，热宜防之，不寒不热，依腑藏调之。
舌夲缩口噤方二首
删繁疗舌，小肠腑寒应舌夲缩口噤唇青，独活解噤膏方。
独活   芎防【各三两】 天雄【一两炮】 防风【一两】蜀椒【二合】  莽草【十叶】  细辛   桂心【各一两】苦李根皮【三两】猪肪【二升】
右十味防咀，绵裹，以苦酒一升，淹渍一宿，以猪肪微火煎之，去滓，膏成凝，以绵裹少许，口含于舌下压之，取差日三度易之，此方甚良。
又生艾叶薄法
无生艾叶者，取干者之以水，淹一升已来，熟以帛，涂之于寒处，上封裹之，以差为度。
舌上疮方二首
千金云：舌上疮不得食，舌本强，颈两邉痛，此因心虚热所致疗之方。
柴胡   升麻   栀子仁  芍药通草【各四两】 黄芩   大青   杏仁【去尖皮】生姜【各三两】 石膏【八两】
右十味切，以水一斗，煎取三升半，分四服，日三夜一。
又疗舌上疮方
猪膏【一斤】  蜜【二升】   甘草【如指节三寸】
右三味相和，煎相得，即含枣许咽之，日三差止，咽喉舌诸疾，方七首。
千金喉舌诸疾方
松子   苦芥子
以苦酒和贴上
又方
麦麪以苦酒和涂之痛止
小品疗喉诸病方
鸡子一枚破以黄白搅呑之差
文仲疗咽喉舌诸方
爪耳下张口，解间突处痛爪，勿止两三食乆即得咽喉开。
又方
随所近左右，刺手中指爪甲下令血出，当先防中指，令血聚刺之。
备急疗急喉咽舌病者方
随病所近左右，以刀锋裁，刺手大指甲后爪中，令出血即愈。
又方
病人卧，急爪其蹠，心随所近左右，以差为良，通按一本咽喉舌诸疾，方七首，与前不同，今附録之。
千金乌翣膏，喉咙者，脾胃之候，若藏热喉则肿塞，神气不通方。
生乌翣【十两】 升麻【三两】  通草   羚羊角芍药【各二两】 蔷薇根【切一升】生地黄【切五合】猪脂【二斤】艾叶【六铢生者犹佳】
右九味防咀，绵裹，苦酒一升，淹浸一宿，内猪脂中，微火煎取苦酒尽膏，不鸣为度，去滓，薄绵裹膏，似杏仁大内喉中，细细吞之。
又方疗喉痹
以牛角烧研末酒服方寸匕
又方疗喉痹痹卒不语
煮大豆汁吞之
又方疗喉痹燥肿连颊吐气数者名马喉痹
马鞭草一握勿见风截去两头汁服之差
又方疗舌肿
以醋和釜底墨厚傅舌上下脱皮更传消息取差
又方疗舌胀
用雄鸡冠血盏盛浸舌咽下即缩
肘后疗舌上出血如钻孔者
煎香薷汁服一升日三服尽
口唇舌鼻杂疗方一十四首
广济疗疳虫蚀唇鼻齿口及余处皆効方
石硫黄【研】 干漆【熬】  文蛤【烧作灰】
右三味各等分绢筛之，毎用减，取胡桃大，麝香枣核大研和，先拭上恶物，血等，然后傅之，日三。
肘后疗唇里忽生丸核稍大方
以刀锋决之令血出差
删繁疗舌，主心藏热即应舌生疮，裂破唇掲赤，升麻泄热煎方。
升麻【三两】  射干【三两】  黄蘖【切一升】 若竹叶【切五
合】    大青【三两】  生芦根  蔷薇根白皮【各切一升】  生参【汁五合】生地黄【汁五合】赤蜜【八合】
右十味切，以水四升煮七，味取一升，绞去滓，下诸汁，蜜等候成煎放冷，以绵取之，封贴舌上，含之，细细咽之，以差为度，良【千金同】。
千金疗，舌上有疮，四五孔，大如簮者，出血如涌泉，此心藏病治方。
戎盐【五分】  黄蘖   黄芩【各五分】 人参【一分】甘草【二分炙】 大黄【三分】  桂心【二分】
右七味末，蜜和丸，以饮服十丸，渐増之或烧鐡，箆烙孔上。
又疗膀胱热不已口舌疮咽肿升麻煎方
升麻   大青   黄蘖【各二两】 蔷薇根射干   参【各四两】 蜜【五合】
右七味切，以水七升，煮六味取一升，去滓，下蜜煎成含之，以差即止。
又疗口傍疮方
乱发灰，故絮灰黄连末各等分，以傅疮取差，【翼中有干姜】。
又疗唇邉生疮连年不差方
以八月蓝叶十斤汁澄取淀以傅之
又疗唇舌忽生疮方
烧鸡舌香末绵裹傅之取差
又疗唇黒肿痛痒不可忍方
取大钱四文于石上磨似泥，或干，用腊月猪脂和，涂之差。
又方
以竹弹弓弹之要恶血出差
又疗逺行唇口面，破方【通，按 无字，一本作音，均折裂也，】。
煎腊月猪脂傅之差
又疗冬月唇干圻血出方
桃仁以猪脂和涂
张文仲疗舌强不能言方
矾石   桂心【各一两】
右二味末傅舌上差
必効疗舌忽然麤满口方
以釡下煤，和盐等分，以涂舌肿，令遍清水涂之，取差止。
通按一本有后六方今附録之
千金疗口疮白漫漫方
取桑树汁先以发拭口次以汁涂之
又疗口中及舌上生疮
烂捣黄栢含之
又疗重舌舌上生疮涎出
以蒲黄末傅之不过三度差
又疗舌无故出血不止
用槐花炒为末掺上立止
又疗鼻中外查瘤脓血出者
正月取防头烧灰和腊猪膏傅之
又疗咽喉闭塞口噤方
用雄雀粪研末毎服温水调灌半钱匕立差
外台秘要方卷二十二
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方巻二十三
唐 王焘 撰
瘿病方一十八首
病源瘿者，由忧恚气结所生，亦由饮沙水，沙随气入于脉搏颈下而成之；初，作与瘿核相似，而当颈下也皮寛不急垂，捶捶然是也。恚气结成瘿者，但垂核捶捶，然无脉也，饮沙水成瘿者，有核防防然无根浮动在皮中，又云：有三种瘿，有血瘿，可破之息肉，瘿可割之，有气瘿，可具针之，养生方云：诸山水黒土中出泉，流者不可乆居常食令人作瘿，病动气増患【出第三十一巻中】。
肘后疗颈下卒结囊渐大欲成瘿海藻酒方
海藻【一斤去咸】 清酒【二升】
右二味，以绢袋盛，海藻酒渍春夏二日，一服二合，稍稍含咽之，日三，酒尽更以酒二升，渍饮之，如前滓暴干，末服方寸匕，日三，尽更作三剂，佳【崔氏，文仲同】。
又方
昆布海藻等分末之，蜜丸含，如杏核大，含稍稍咽汁，日四五【，并出中巻】。
深师疗瘿方
桂心   昆布【洗】  海藻【冼】  甘草【炙】白麪【熬钱三分】 龙胆草  海蛤【研】  土根半夏【洗】  吴茱萸 牡蛎【熬各一两】
右十一味为散，酢浆水服五分匕，先食日三十日知尽药愈节，食盐羊肉，饧生葱，菘菜。
又方
海藻【二分洗】 龙胆草【二分】 昆布【二分洗】 土根【二分】半夏【二分洗】 小麦麪【二分炒】
右六味为散，先食酒服方寸匕，日三，二十日知三十日愈，忌羊肉，饧【并出第二十九巻中】。
小品瘿病者，始作与瘿核相似，其瘿病喜，当颈下当中央，不偏两邉也，乃不急膇，然则是瘿也，中国人息气结瘿者，但垂膇膇无核也，长安及襄阳蛮人，其饮沙水，喜瘿有核瘰，瘰耳无根，浮动在皮中，其地妇人患之，肾气实沙石性合于肾，则令肾实故病瘿也，北方妇人饮沙水者，产乳，其于难，非针不出，是以比家有不救者，良由此也。
疗瘿方
小麦【一升】
醇苦酒一升，渍小麦，令释漉出，暴燥复渍，使苦酒尽暴麦燥，筛以海藻三两，别以和麦，末令调，酒服方寸匕，日三，禁盐生鱼生菜，猪肉【，肘后崔氏备急云：疗三十年，瘿疾集騐文仲范汪等同出第十，巻中肘后，用海藻五两】。
集验疗瘿酒方
是水雨经露出柳根【三十斤】
右以水一斛，煮得五斗，同米三斗，酿之酒成，先食服一升，日三【，范汪同出第四，巻中】。
崔氏海藻散疗瘿方
海藻【八两洗去咸汁】贝母【二两】  土根【二分】 小麦麴【二分炒】
右四味作散酒服方寸匕日三
又方
秫米【三升依酒法炊】
右一味取圆叶，白杨皮十两，去上苍者，慎勿令见风细切，以水五升，煮取二升，浓汁渍麴末五两，用前件秫米依酒法酘之，熟讫封塞，一七日然后空腹服一大盏，日再服，三日内即効，神验无比，【并出第四，巻中】。
张文仲隐居効验疗瘿方
昆布【洗】  松萝【各三分】 海藻【五分】
右三味，蜜丸如杏核大，含咽津，日三，夜二大佳，【备急肘后同】。
又疗瘿司农丞服効第一方
昆布【六分洗】 海藻【七分】  松萝  干姜
桂心【各四分】 通草【五分】
右六味，筛蜜丸如梧子，一服吞七丸，即住在颈下瘿，处欲至食时，即先饮少，酒下却丸子，后进食，禁酢防盐酪，肉仓米等若瘿，大者加药，令多取差。
又第二方
昆布【洗】  海藻【洗各一斤】
右二味细切，好酒五升，浸七日，量力取数服，酒尽以酒，更浸两遍，药力尽，当以此酒下，前丸药，益善【备急肘后同】。
又方
小麦【三升】
右以三年，米酢三升，渍麦暴干，干更浸使酢，尽又暴干，筛为散别，昆布为散，每服取麦，散二匕，昆布散一匕，旦饱食讫，清酒和服之，若不能饮酒者，以水和服，亦得服尽，即差，多服弥善，无所禁，但不用举重及悲啼，烦恼等事，【肘后备急集验同】。
又含丸方
槟榔【三两，】  马尾，海藻【三两洗，】昆布，【三两洗】。
右三味末之，蜜丸如鸡子黄，大毎日，空腹含一丸，徐徐令津液，取汁咽之，忌盐，并杨丞方服验【，肘后备急同并出第六卷中】。
救急疗瘿要切方
防粘草根【一升汤洗】
右细切，除皮者一升一物，以水三升，煮取一升半，分温三服，服相去如人行四五里，一服宜顿服六剂，病即差。一方削除，皮细切，取三大升，筛为散，蜜和丸如梧子，一服二十丸，日再服之，稍稍加至三十丸，以无灰酒进之，【出第五巻中】。
古今録验疗气瘿方【晋州熙公奏徐公方】
问：荆【一两出海岛，】羯羊靥，【五具去脂炙，】白敛  ，椒目甘草【炙各一分，】 小麦麴末，【二两熬】。
右六味，筛为散，羊靥一种，别为末，相和好浆浸，更作丸如小枣大，一服五丸，无禁。
又方
羊靥一百枚，暖汤浸去脂炙，大枣二十枚去皮，作丸服，忌慎如常药法。
又方
取羊靥一具，去脂含汁汁尽，去皮日一具，七日含便差。
又疗瘿海藻散方
海藻【十分洗】 昆布【一两洗】 海蛤【一两研】 通草【一两】菘萝【洗】  干姜  桂心【各二两】
右七味下筛，酒服一钱匕，日三，【出第四十一巻中，肘后无干姜，有白敛，】气瘿，方一十首。
广济疗气瘿气胷膈满塞咽喉，项颈渐麤，昆布丸方，昆布【二两，洗去咸汁，】通草【一两】，  羊靥，【二具，炙】 海蛤【一两研，】马尾，海藻【一两，洗去咸汁，】。
右五味，蜜丸如弹子，细细含咽汁，忌生菜，热麪炙肉，蒜，笋。
又疗冷气筑咽喉噎塞兼瘿气昆布丸方
昆布【八分洗】 干姜【六分】  犀角【六分屑】 吴茱萸【四分】人参【八分】  马尾海藻【四分洗】葶子【六分熬】杏仁【八分去皮尖熬】
右八味，筛蜜丸如梧子，空腹以饮服，忌生冷，粘食陈等，余忌同前。
又疗气妨塞方
昆布【三两洗】 菘萝   通草   柳根须【各三两近水生者】
右四味，筛蜜丸如弹丸大，以海藻汤浸，细细含之，咽尽勿停，忌举重生嗔，忧悲等。
又疗瘿细气方
昆布【十二分洗】 马尾海藻【十分洗】杏仁【八分】  通草麦门冬【去心】 连翘【各六分】 干姜  橘皮【各六分】茯苓【八分】  松萝【三两】
右十味末，以袋盛含之，乃以齿防防嚼药袋子汁出入咽中，日夜勿停，有问荆加四分佳，忌嗔及劳，油腻粘食，【并出第二卷中】。
深师苏子膏疗气瘿方
腊月猪脂【一升】苏子  桂心   大黄
当归   干姜  橘皮   蜀椒【汗各三分】
右八味切，以水六升，煮取二升，去滓，内猪脂，消尽服差，忌生葱，【出第二十九巻中】。
崔氏云：凡水瘿气瘿可差，石瘿不可治，疗气瘿，方平旦手挽，瘿令离项，掐其下根，脉防愈，一日一度，掐易愈者七日，如难差者三，七日愈。
又方
昆布【二两洗】 海藻【二两洗】 龙胆草【一两】 马刀【半两炙】海蛤【半两研】 大黄【一分】  熏黄【半两】
右七味，蜜丸如梧子，大破除日，以绵裹一丸，含咽津，朝暮空腹服，忌五辛，猪肉。
又方
海藻【二两洗】
右一味以淳酒四升，渍二宿，漉去滓，细细暖，含咽之尽，即更造取差为度，【范汪同，并出第四，巻中】。
必効主气瘿方
白头翁【半两】 昆布【十分洗】 海藻【七分洗】 通草【七分】参   连翘【各八分】 桂心【三分】  白敛【六分】
右八味，筛蜜丸如梧子，五丸，若冷用酒服，禁防麪猪鱼生葱，【出第五巻中】。
古今録验疗瘿有在咽喉初起游气去来隂阳气相搏遂停住喉中前不去肿起如斛罗诸疗不差小麦汤方小麦【三升】  昆布【二两洗去咸】厚朴【炙一两】 橘皮附子【炮】  海藻【洗各二两】 生姜【五两】  半夏【洗五两】白前【三两】  杏仁【一百枚去尖皮】
右十味切，以水一斗，煮取三升半，分五服，相去一炊顷，忌猪肉，饧羊肉，冷水，【出第四十一巻中】。
五瘿方八首
深师五瘿丸方
取尘靥，以酒渍炙干，再内酒中，更浸炙令香，咽汁，味尽更易，十具愈【，千金翼同出第二十九巻中】。
范汪疗五瘿方
昆布【三两洗】 海蛤【二两研】 松萝【二两】  海藻【三两洗】通草   白敛   桂心【各二两】
右七味作散，酒服方寸匕，日三，【千金翼同出第四十二巻中】。
千金疗石瘿劳瘿泥瘿忧瘿气瘿方
海藻【洗】  龙胆草  海蛤【研】  通草昆布【洗】  礜石【烧】  松萝【各三分】 小麦麴【四分
熬】    半夏【洗二分】
右九味作散，酒服方寸匕，日三，禁食鱼，猪肉五辛生菜，羊肉，饧十日知，二十日愈。
又方
菖蒲【二两】  海蛤【研一两】 白敛【一两】  海藻【洗一两】松萝【一两】  桂心【一两】  椒【汗两】   羊靥【百枚】半夏【一两洗】 续防【一两】  神麴【三两】  到桂草【一两】
右十二味，作散，以羊牛髓和为丸如梧子，日服三丸，忌羊肉，生葱等，【翼同】。
又方
小麦麪【一升】 特生礜石【一斤烧】    海藻【一斤洗】
右三味，以陈酢一升，渍小麦，麪暴干，更渍令酢，尽干各下筛，毎服两方寸匕，日四，五服，含乃咽之，忌同前，及大诵大语吹火，用气【翼，深师用小麦麪一斗，余同并出第二十五巻中】。
千金翼五瘿方
海藻【一两洗】 昆布【洗】  半夏【洗】  细辛土根  松萝【各一两】 白敛   龙胆草【各二
两】    海蛤【二两】  通草【二两】
右十味作散酒服方寸匕日再忌羊肉余忌同前
又方
昆布【二两洗】
右一味切如大指酢渍含咽汁尽愈
又方
海藻【一斤】  小麦麪【一斤】
右二味，以陈酢一升溲，麪暴令干，复渍令酢，尽作散，酒服方寸匕，日三，忌怒，【出第十一巻中】。
灸瘿法一十三首
千金灸诸瘿法
灸肩髃，左右相宛宛中男左十八，壮右十七壮，女右十八，壮左十七壮，再三以差止。
又法
灸风池百壮，风池夹项两邉，两穴，两耳上发际，中【通按此条千金圣济作灸，风池百壮，又灸两耳后髪际百壮，乃是两条，然明堂无髪际穴】。
又法
灸大椎百壮，两邉相去各一寸半，小下垂各三十壮。
又法
灸颈冲颈，冲在伸两手直向前，令臂着头对，鼻所住处灸之，各随年壮，凡灸五处九穴【翼，深师并同通按○颈，冲即臂臑穴在肘上七寸，其灸五处九穴即风池髪际大椎大杼，颈冲五处，共九穴也。】。
又瘿上气并短气方
灸肺俞一百壮
又瘿上气胷满法
灸云门五十壮
又瘿恶气方
灸胷堂百壮
又瘿恶气法
灸天府十五壮
又瘿劳气法
灸冲阳，随年壮在肘外屈横文头是【，据此是曲池穴冲阳在足跌，上五寸】。
又疗瘿法
灸天瞿三百壮横三间寸灸之
又瘿气面肿法
灸通天五十壮在耳上二寸
又灸瘿法
灸中封随年，壮在两足趺，上曲尺，宛宛中【并出第二十五卷中】。
又灸瘿法
灸耳后发际有一隂骨骨间有一小穴，亦有动脉，准前灸大，効 已上穴所在，具三十九巻，明堂中【出，第六巻中】。
瘤方三首
肘后云：皮肉中忽肿起，初如梅李渐长大，不痒不痛，又不坚强，按之柔软，此血瘤也，不疗，乃至如，大则不可复消，而非杀人病尔，亦慎不可破，方乃有大疗，今如觉但依瘿家疗，疗若不消，更引别大方【，出中巻】。
深师疗瘤脂细瘤方
吴茱萸【一分】 石【烧】  芎防  当归
大黄   黄连   芍药   白敛黄芩【各二分】
右九味合下筛，和鸡子涂，着细故熟布上，随瘤大小薄厚，贴之，燥辄易之，着药当熟作脓脂，细细从孔中出，探知脓血，尽着生膏，若脓不尽，复起故也。生肉膏方如左。
又生肉膏疗痈瘤溃漏及金疮百疮悉疗之方
真当归  附子【炮】  甘草   白芷芎防【各一两】 薤白【一两】  生地黄【三两】
右七味防咀，以猪膏三升半合，微火煎，白芷，地黄去滓，稍以傅疮上，日三良，【千金并同出第二十九巻中】。
千金云：凡肉瘤勿疗，疗则杀人，慎之慎之，【出第二十五巻中】，千金翼疗瘤病方。
麞鹿二种，肉割如厚脯，火炙令热，搨掩可四，炙四易痛，脓便愈不除，更炙新肉用之良，【出第二十四巻中】白瘤及二三十年，瘤方三首。
千金翼白瘤方
先极搔刮，以绳防之，即愈。又取东向木空中水热，刮瘤上洗之，日三即愈。
又方
白矾   硫黄【等分】
右二味末以酢和封上【并出第二十四巻中】
千金陷肿，散主二，三十年，瘤瘿及骨瘤，石瘤肉瘤，脓瘤血瘤，或大如柸，盂升斗，十年不差，致有漏溃，令人骨消肉尽，或坚或防，或渍令人惊惕，寐寤不安，体中掣缩，愈而复发，疗之方【，千金翼云：陷麦散】。
乌贼鱼骨【一分】白石英【二分】 石硫黄【一分】 紫石英【二分】钟乳【三分研】 干姜【一两】  丹参【三分】  琥珀【一两研】大黄【一两】  附子【一两炮】 胡鷰屎【一两】
右十一味为散，贮以韦囊，勿令泄气，若疮湿即傅之，若疮干无汁者，以猪膏和傅日三四，以干为度，若汁不尽者，至五剂十剂，止勿措意，不作也，着药令人不疼痛，若不消，加芒硝二两益佳，忌猪肉，【出第二十五巻中翼无鷰屎】。
喉痹方二十一首
病源喉痹者喉里肿塞痹痛，水浆不得入也人隂阳之气出于肺，循喉咙而上下也，风毒客于喉间，气结蕴积而生热，故喉肿塞而痹痛，脉沉者为隂浮者为阳，若右手闗上脉隂阳俱实者是喉痹之也，亦令人壮热而恶寒，七八日，不治则死，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，两手拓两颊，手不动楼，肘使急，腰内亦然，住定放两肋，头向外附膊，腰气散尽，势大闷，始起来去七通，去喉痹，【出第三十卷中】。
广济疗喉痹急疼闷妨不通方
马兰根【切一升】升麻【三两】  瞿麦【二两】  射干【十两】犀角【二两屑】 通草【二两】  参【三两】
右七味切，以水八升，煮取二升，去滓，细细含咽，一日令尽，得破脓慎热，麪炙肉防。
又疗喉痹方
马蔺子【八分】 牛蒡子【六分】
右二味，为散，每空腹以暖水服方寸匕，渐加至一匕，半日再【，并出第二巻中】。
肘后疗喉痹者喉里肿塞痹痛，水浆不下，入七八日，即杀人疗之方。
巴豆【一枚开其口】
右一味，以绵裹极坚，令有绳出外，以巴豆内鼻中，随肿左右，时时吸气，半日许即差，无巴豆，用杏仁以塞耳，如之【，文仲范汪同】。
又方
熬杏仁熟，蜜丸如弹子，含咽其汁，亦可杏末，帛裹含之，【小品文仲备急范汪同】。
又方
矾石一两水三升渍洗手足
又方
生地黄汁二升，蜜二升，合微火煎之，取二升，稍稍含之。
又方
射干   当归【各三两】
右二味，切，以水三升，煮取一升，稍稍含之，吐去更含。
又方
剥葫塞耳鼻孔日再易之有効
又方
菖蒲根嚼，烧秤锤令赤，内一柸酒中沸止，饮之【，文仲备急同】。
又疗喉痹方
射干一片含咽汁
又方
升麻防含之喉塞亦然
又方
桔梗【三两】
右一味切以水三升煮取一升顿服之忌猪肉
又方
取芥子碎以水及蜜和滓傅喉下燥辄易
又用神効方
桔梗   甘草【炙各一两】
右二味，切，以水一升，煮取服即消，有脓即出，忌猪肉，海藻，菘菜，【备急同】。
又疗垂死者方
马蔺根一握，少以水绞取汁，稍稍咽之，口噤，以物拗灌之，神良。
古今録验鸡子汤疗喉痹方
半夏末【方寸匕】
右一味，开鸡子头，去中黄白盛，淳苦酒，令小满，内半夏末，着中搅令，和鸡子着，刀子镮，令穏炭上令沸，药成，置杯中及暖，稍咽之，但肿即减忌羊肉。饧，【，肘后文仲同此，与仲景苦酒汤，同半夏，不可作末，剖之可也，】。
又疗喉痹塞射干丸方
射干【二两】  豉【三合】   芎防  杏仁【去尖皮各
一两】    犀角【一两屑】 升麻【二两】  甘草【一两炙】
右七味，下筛，蜜和丸含之，稍稍咽津，日五六，忌海藻，菘菜。
又射干汤，疗喉痹闭不通利，而痛不得饮食者，若闭喉并诸疾方。
当归【二两】  升麻【一两】  白芷【三两】  射干甘草【炙】  犀角【屑】  杏仁【去尖皮各一两】
右七味切，以水八升，煮取一升半，分服神良。忌海藻，菘菜，【出第二十九巻中】。
近効疗喉痹方
大附子【一个刮去皮作四片】
右一味以蜜涂火上，炙稍热，即含咽汁甜尽，又取一片准前含，如已作头即脓出，如未作头立消，神验，忌猪肉，冷水。
又方
朴硝一两细细含咽汁一食顷差
又若肿全盛语声不出者方
大附子【一枚炮裂削去皮切如豆】
右一味，含一块咽汁半，食间即差，乌头亦得忌猪肉，冷水。
咽喉中闭塞方三首
广济疗咽喉中塞鼻中疮出及干呕头痛食不下方升麻   通草   黄蘗  参【各八分】麦门冬【十分去心】竹茹   前胡【各六分】 芒硝【十分】
右八味切，以水八升，煮取二升五合，去滓，内硝，温分三服，服别如人，食顷自利去硝。
又方
生鸡子一颗，开头取白去黄着米，酢拌煻火，燠沸起，擎下沸定，更三度成就，热饮酢尽，不过一二即差，【并出第二巻中】。
近効疗喉痹喉咽塞喘息不通须臾欲絶神验方
马蔺根叶【二两】
右一味切，以水一大升半，煮取一大盏，去滓，细细吃，须臾即通。络石草，亦疗煎法，分两亦同。
喉舌生疮烂方八首
肘后疗喉口中及舌生疮烂方
含好淳苦酒即愈【文仲备急同】
又方
一酒渍蘘荷根半日含潄其汁
又方
杏仁【二十枚】 甘草【一寸】  黄连【一分】
右三味末绵裹含之【千金同】
又方
矾石【二两烧去汗】黄连【一分末】
右二味同研内口中令布疮上
又方
黄连【一两】
右一味切，以水三升，煮取一升，稍稍含冷吐，忌猪肉，冷水。
张文仲疗口中及舌生疮烂方
取牛膝根酒渍含，潄之无酒者，但亦取含之【，肘后同】。
又方
剉黄蘗含之【肘后同并出第七卷中】
备急疗喉中及舌生疮烂方
剉蔷薇根浓煮汁含潄之，冬用根，夏用枝叶【，文仲肘后同出第四，巻中】。
咽喉生疮方四首
广济，疗咽中生疮，吐血不下食，方【方怡，云曰：此方余用巳验，但不大便者，先看轻重消息，下之后，用此方】。
生地黄【五两】 青竹茹  参   鸡苏【各二两】茯苓   升麻   麦门冬【去心各三两】
右七味切，以水八升，煮取二升五合，去滓，分温三服，服相去如人行七八里，不能多服，含细细咽，亦得忌生，冷、热，麪，炙肉，油酢，【出第五巻中】。
千金疗口中塞及咽喉不利生疮口燥膏方
猪膏【一斤】  白蜜【一斤】  黄连【一两】
右三味合煎去滓搅令相得含如半枣日四五度
又疗热病口烂咽喉生疮水浆不得入膏方
当归   射干   升麻【各一两】 附子【半两炮二】白蜜【四两】
右五味切，以猪膏四两先煎之成膏，下着地，勿令大热内诸药，微火煎附子色黄药成，绞去滓，内蜜复上，微火煎令相得，盛器中，令凝取如杏子大含之，日四五度，稍稍咽之，【并出第六巻中】。
古今録验升麻汤疗咽喉生疮方
甘草【一两炙】 升麻   石膏【碎】 牡丹皮【各一两】
右四味切，以水七升，煮取三升，一服七合，日三，忌海藻，菘菜，【出第二十九巻中】。
咽喉肿方五首
肘后咽喉卒痈肿食饮不过方
用薤一把，傅肿上，冷复易之，用苦酒和亦佳，【范汪同】。
又方
吞薏苡仁子二枚
延年疗喉中热肿方
防粘根【切一升】
右一味，以水五升，煮取三升，去滓，分温三，四服，忌防，麪【出第十九，巻中】。
古今録验羚羊角豉汤疗喉痛肿结毒气冲心胷方豉【一升半】  犀角【一两屑】 羚羊角【屑一两】芍药【三两】升麻【四两】  杏仁【一两去尖皮】栀子【七枚】  甘草【炙一两】
右八味切，以水七升，煮取一升半，去滓，分三服，忌海藻，菘菜。
又五香汤疗诸恶气喉肿结核方
沉香【二两】  薫陆香【一两】 麝香【二分研汤成下】青木香【二两】鸡舌香【二两】
右五味，以水五升，煮取一升半，去滓，分三服，【并出第二十九巻中】。
喉卒塞痛及卒毒攻痛方三首
范汪疗卒喉中塞痛不得饮食方
取败笔一枝烧屑，以浆饮服，一方寸匕良验，【出第十五卷中】。
文仲疗喉中卒毒攻痛方
章陆根切炙令热，隔布熨之，冷转易，立愈。姚云：苦酒热，熬傅喉，亦疗喉痹，【肘后小品同】。
又方
艾傅之【并出第七巻中】
悬痈肿方三首
肘后疗悬痈肿，卒长数寸，如指随喉，出入不得食，方开口捧头，以筋抑舌，及烧小鐡于管中灼之，令破灼火毕，以盐随烙处涂之。
又方
盐绵纒，筋头防盐，傅以揩之，日六七度，【文仲备急同】。
千金疗悬痈垂暴肿长方
干姜  半夏【等分洗】
右二味，末之，以少少着舌本，【翼同出，第六巻中】。
咽喉杂疗方四首
范汪疗咽喉不利下气丸方
射干   附子【炮】  人参   杏仁【各一分】
右四味合下筛，蜜丸如梧子，含一丸咽汁，日三夜一，忌猪肉，冷水，【千金同】。
又疗口中咽喉不利当归含丸方
当归末【二两】 杏仁【一两】
右二味，合下筛，以蜜和为丸，如梧子，二丸含，渐渐咽汁，日三夜再。
又疗咽喉中痛不利丸方
升麻   甘草【炙】  鬼臼   射干丹砂【各一两】 雄黄【一两】  杏仁【一十枚】 麝香【半两】
右八味下筛，和以蜜丸如梧子，饮服一丸，日三，渐加之酒下，亦得咽痛失声，不利用良，忌海藻，菘菜，【千金同出第五十巻中】。
崔氏疗口咽咽内疮痛欲失声方
桂心【二两】  杏仁【熬二两】 黄荑【一两】
右三味末，合和绵裹含，如杏仁许，咽汁消尽，更含日三夜，二忌腻食，【出第四，巻中】。
寒热瘰方一十一首
病源，此由风邪毒气，客于肌肉随虗处而停结为瘰，或如梅李等，大小两三相连，在皮间而时发寒热，是也乆则变脓溃，成瘘也，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，踑踞，以两手从脚入据地，曲脚加其上，举其可用，行气愈瘰，乳痈，【出第三十四巻中】甲乙鍼经寒热瘰，论黄帝问曰寒热瘰，在于颈腋者，皆何气所生？岐伯对曰：此皆防瘘寒热之气也稽留于脉而不去者，防瘘之本，皆在于藏其末上出于颈腋之间，其浮于脉中，未着于肌肉，而外为脓血者，去易问曰：去之柰何？对曰：请从其末，引其本可使衰去而絶其寒热审，安其道以予之，徐徃徐来以去之，其小如麦者，一刺知，三刺而已；决其生死法反，其人目视之，其中有赤脉从上下贯瞳子，见一脉一嵗死见一脉半一嵗半死见二脉二嵗死见二脉半二嵗半死见三脉三嵗死此赤脉不下，贯瞳子者，可疗【千金，同出第八卷中】。
广济疗瘰丸方
鹳骨   貍骨【并炙】  射干   参升麻【炙】  青木香  沉香   犀角【屑】丁香   羚羊角【屑】 丹参   甘草【炙各四分】人参   沙参【各三两】 肝【六分】  连翘【六分】光明沙【二分研】
右十七味，筛蜜丸以饮服十五丸，日二服。渐加至三十丸，空腹服之，忌生冷，油腻血食，竝酢热，肉海藻，菘菜，粘食陈臭，生血物等。
又疗瘰方
连翘   射干   参   芍药青木香  芒硝   升麻   栀子仁【劈】前胡   当归   甘草【炙】  大黄【各二两】
右十二味，切，以水一斗，煮取三升，分三服，服别相去，如人行六，七里快利，忌同前，方【并出，第五巻中】。
刘防子疗寒热瘰散方
貍骨【五两炙】 乌头【七分炮】 黄连【六分】
右三味下筛，先食以酒服一钱匕，日三，良忌猪肉，冷水，【范汪同出第十，巻中】。
千金疗瘰方
白僵蚕为散，以水服五分匕，日三，十日差，【深师救急，同】。
又方
于患人背两邉腋下后文上随年壮灸之
又方
灸耳后发际七壮
又方
槲白皮【二斤】
右一味细切，以水七升，煮取三升，去滓，真硃砂方寸匕，和汁一升旦，向日服之，强行，须臾吐防出三朝服良。
又方
貍头一枚炙下筛旦白饮服方寸匕日再服之
又方
狼粪灰封上良
又疗寒热瘰散方
连翘   土根  龙胆草  苦参黄连   括楼   芍药  常山皮【各两】貍头骨【一枚炙】
右九味下筛，酒服五分匕，日三，忌猪肉，冷水，【翼集验，古今録验同一方云：无貍头骨，加之名貍头散，余同并出第二十四巻中】。
救急疗瘰方
马齿苋隂干烧灰腊月猪膏和之，以暖泔清洗疮，拭干傅之，日三，【出第三，巻中】。
瘰结核方四首
广济疗瘰息肉结硬薄方
白敛   甘草【炙】  青木香  芍药大黄【各三两】 参【三两】
右六味，为散少减，以少酢和如稀糊涂，故布贴上干易之，勿停忌猪肉，五辛热肉，饮酒热麫等。
又瘰结核令消散方
黄茋【七分】  参【八分】  连翘   人参升麻   青木香  伏苓   苍耳子甘草【炙】  朴硝   桂心【各四分】 枳实【炙去瓤】大黄   羚羊角【屑】 麦门冬【去心各五分】
防粘子  苦参【各九分】
右十七味，蜜丸如梧子，以酒下十丸，日三，夜四渐加至二三十丸，以知为度，忌同前，方【竝出第五卷中】。
肘后疗颈下生疮瘰如梅李宜使消之方
海藻【一斤洗】
右一味以酒三升渍数日，稍稍饮之，【文仲备急等同】。
又方
人参   甘草【炙】  干姜   白敛【各四分】
右四味，筛，酒服方寸匕，日三，忌同【，刘涓子文仲备急同出第六巻中】。
恶核瘰方四首
文仲五香连翘汤，疗恶肉恶，脉恶核瘰，风结肿气痛方。
青木香  沉香  鸡舌香【各二両】麝香【半两】薰陆香【一两】 射干   紫葛   升麻桑寄生  独活   通草   连翘【各二两】大黄【三两】  淡竹【二升】
右十四味切，以水九升，煮取减半，内竹，更煮取三升，分三服，忌五辛【，千金方无紫葛，鸡舌香，有丁香，古今録验同出，第五巻中】。
延年丹参汤，疗恶肉核瘰，诸风气结聚，肿气诸病，并主之方。
蒴藋   丹参【各二两】 甘草【炙】  蓁芁独活   乌头【炮】  牛膝【各一两】 踯躅花蜀椒【各半两汗】
右九味切，以水八升，煮取三升，温服一升，忌海藻，菘菜，猪肉，冷水，【古今録验有白及，余并同】。
又参汤主恶核瘰风结方
参   升麻   独活   连翘【各二两】木防己  菊花【各一两】
右六味切，以水八升，煮取三升，分服一升，日三【，文仲同】。
又丹参膏主恶肉结核瘰脉肿气痛方
丹参【八分】  白敛   独活   连翘白及【各四分】 升麻   蒴藋【各六分】 防己参  杏仁【各五分去皮尖】
右十味细切，以生地黄汁淹渍一宿，以链成，猪膏四升，微火煎五上，五下药成，绞去滓，以摩病处，日三，四痈肿瘰，核不消方五首。
经効犀角丸疗瘰方
犀角【四分】  升麻【三分】  大黄【六分】  牛蒡子【八分】乌蛇【十分炙去头尾】参【八分】
右六味末之，蜜和丸如梧子大，毎日至，午后煎牛蒡汤下，三十五丸。
又方
龙骨【八分】  牡蛎【八分熬】
右二味末之酒下三钱匕日三度良
又大黄膏方
大黄【六分】  附子【四分炮】 细辛【三分】  连翘【四分】巴豆【一分】
右五味以苦酒浸一宿，以腊月猪膏煎三上三下，去滓，以绵滤之用，傅之，日三，五度涂之，良。
集验疗寒热瘰散方
连翘【六分】  土根【四分】 龙胆草【五分】 黄连【四分】苦参【六分】  栝楼【四分】  芍药【五分】
右七味为散食后温酒下五分匕日三
又方
陵鲤甲二十一枚烧末傅疮上効【千金同】
防瘘及瘰方一十一首
文仲疗瘰方
苦参四大两，末生牛膝和，丸如梧子，食后暖水下十丸，日三服。
又方
昆布【四分】  海藻【四分】
右二味各洗去咸末，蜜和丸如杏核，许大含之，日三度，良差。
救急疗防瘘久不差方
取狼防不限多少，常作羮粥任，吃之必验，【千金经効同】。
范汪疗防瘘瘰方
取腊月猪膏正月，防头烧令作灰，以膏和傅之愈，若不差者，瘰，右灸右肩头三，指度以下指灸炷，皆如鸡子大，良若不能堪者，可如中黄，亦可已试有良验。
又疗颈防瘘累累者方
贝母   干姜  藁本   桂心
蜀椒【各一分汗】
右五味下筛，先食吴茱萸一分以酒服一撮，忌生葱。
又疗防瘘瘰身热方
猪椒【二十斤】
右一味，以水淹足，煎熟，去滓，置瓶中，覆瓶口，以疮当上熏热，极乃止痛脓血，防当从疮出便愈。
又寒热防瘘瘰散方
狸骨【炙】  龙骨【各五分】 踯躅【熬半两】 防粘子当归   王不留行 土根【各一两】
右七味，合筛先食，酒服方寸匕，日再夜一，【并出第四十二巻中】。
集验疗防瘘及瘰膏方
白马牛羊猪鸡等矢屑【各一斤】
漏芦  藁本【各一斤】
右七味，并于石上烧作灰，研绢筛之，以猪脂一升三合，煎乱发一两半令沸，发尽乃内诸药屑，微火上煎五六沸，药成，先去疮上痂，以盐汤洗，新绵拭疮，令燥，然后傅膏，若无痂，犹须汤洗，日再，若着膏当以帛覆，无令风冷，神验瘰，以膏傅，上亦日再【，古今録验范汪同】。
又疗寒热瘰散方
白曽青【半两】 当归  防风   括蒌根芎防   黄茋  狸骨【炙】  甘草【炙各二两】细辛   干姜  露蜂房【各一两炙】礜石【烧半日】大附子【炮】 荏子【各半两】 斑猫【去首足羽熬】芫青【去首足羽各五枚熬】
右十六味，下筛为散，以酒服一钱匕，日再，忌猪肉，冷水，海藻，菘菜，【古今録验范汪同，并出第八巻中】。
又疗防瘘方
蛇腹中防虾蟇烧末酒服方寸匕甚効
又方
以槲叶末，傅肿上热，炒盐慰之，即消，良効【并出第五巻中】。
毒肿瘰方四首
崔氏大五香汤疗毒气，苦肌肉中肿痛，结脉寒热如瘰，痛不可近，急者数日，杀人苦心烦闷，便当急速，与汤并以滓薄肿脉上方。
青木香  鸡舌香  沉香   升麻【各五分】霍香   犀角【屑】  吴茱萸  桂心麻黄   甘草【炙各三分】 薫陆香【四分】 细辛【二分】
右十二味，防咀，以水七升，煮取二升，分三服，不差复合，若啬啬恶寒，加附子中形者一枚，炮令坼八破，用忌生冷，菘菜海藻猪肉，冷水，生菜，五辛【古今録验同】。
又五香汤疗毒肿瘰方
麝香【研】  青木香  鸡舌香  藿香薫陆香  当归  黄芩   升麻
芒硝【各三分】 大黄【五分】
右十味防咀，以水六升，煮取二升，去滓，内硝，分二服，相去如人行七八里，再服诸卒，尸注恶气，亦疗【出第五巻中】。
经心録射干汤疗恶毒身强痛瘰方
射干   桂心【各二两】 麻黄【去节】  生姜甘草【炙各四两】 杏仁【四十个去皮尖】
右六味切，以水四升，煮取三升，去滓，分三服，忌同前，【出第五巻中】。
又升麻汤疗风毒咽水不下及疗肿方
升麻   芍药【各四两】 射干【三两】 杏仁【去尖皮三两】麻黄【去节二两】 甘草【炙二两】 枫香  葛根【各三两】
右八味切，以水八升，煎取半，分三服，忌同前，【出第三卷中】灸瘰，法六首。
千金灸瘰法
两腋中患处宛宛中百壮上
又法
生章陆根，捻作饼子，置漏上，以艾炷灸饼子，上干熟易之，灸三四炷。
又法
灸五里大迎各三十壮
又法
葶【三合】  豉【一升】
右二味合令极熟，作饼如大钱，厚二分，许取一枚，当疮孔上，作艾炷，如小指大，灸饼上三壮，一日易三饼，九炷隔三日一灸，【翼同，古今録验兼主瘘，不可灸头疮，葶气入脑杀人，刘涓子同】。
又法
一切瘰，在项上及触处，但有肉结，凝以作瘘，疮及痈节者，以独头蒜截两头，留心作孔，大艾炷，称蒜大小贴，子上灸之，勿令上破肉，但取热而已，七炷一易蒜，日三易，日日灸之，取消止，【翼同】。
又方
七月七日，日未出时，取麻花，五月五日取艾等分，合作炷，灸子一百壮，【并出第二十四卷中】。
九瘘方三十一首
广济疗瘘有九种不过此方
芫青【四足】  海藻【八分洗一】 昆布【八分洗】 雄黄【研八分】狸骨【炙三分】 牡蛎【四分熬】 地胆【二十枚熬】 青木香【三分】
右八味，筛为散，酒服一钱匕，日二服，病从小便出，如烂筋，忌生冷，粘食猪鱼肉，陈臭物，【出第五巻中】。
刘涓子疗防瘘方
死蜋【烧作灰】
右一味苦酒和涂之，数过即愈，先以盐汤洗【，古今録验千金同】。
又方
五月五日楼桃，末先盐汤洗，拭之令干，以末傅疮上【楼，桃未详】。
又方
乌头【炮】  附子【炮各二两】
右二味防咀，着五升，淳苦酒中渍之，待干复内，苦酒中燥复内，以苦酒尽暴令干，末酒服方寸匕，日三，忌猪肉，冷水等。
又张子仁疗防瘘要方
柞木皮【五升】
右一味，以水一斗，煮熟去皮，煎令汁，得二升，稍稍服尽，当有宿肉出即愈，【备急文仲古今録同，并出第六巻中】。
肘后疗苦鼻内肉外查瘤脓并出者是蜂瘘方
取蜂房火炙焦末酒服方寸匕日一
深师疗防瘘方
鳗鲡鱼【四两】 野猪皮  瞿麦【一两】  巴豆【十五枚】
斑猫，【二十枚去头，足羽熬】，    ，五月五日蟾蜍，【一枚炙，】腊月猪脂【五分】。
右七味，野猪皮下筛，合诸药，更下筛内，鳗鲡鱼以膏和千杵，平旦未食，服如梧桐子二枚觉者，寒热不觉，暮复投明日旦起，更服三丸，稍稍増之慎勿食热，食烦闷杀人，虫当从小便出，以堪盛之，尿便视，乃有百数耳。不可以见，亦大便出此方验，忌猪肉，芦笋等。
又方
马齿矾石【烧】真珠粉
右二味下筛为散厚涂疮上不过三愈
又方
松脂   硫黄   狼毒【各二两】 猪脑【一具】白敛【二两】
右五味熬猪脑，取汁狼毒，白敛防咀，以水三升，煮取一升，内脑汁中，煎令得五合细末，硫黄松脂，下筛内中搅令相得，绵裹内疮中，七日知二七日病除，神良。
集验凡有九种瘘
一曰狼瘘，始发于颈，头肿有根，起于缺盆上转连耳根肿大，此得之因忧恚气上不得下，其根在肺；空青主之商陆为佐。
二曰防瘘，始发于颈，无头尾，如鼷防瘘，核时上时下，使人寒热脱肉，此得之由食，大防余毒不去，其根在胃；狸骨主之，知母为佐。
三曰蝼蛄，瘘始发于颈项，状如蝼蛄，肿溃连生疮，其汁赤黄得之食，蝼蛄，余毒及果实不去核，其根在大肠荏子主之，桔梗为佐。
四曰蜂瘘，始发于颈瘰，三四处，俱肿起相连，溃溃，移此得之多饮流水，水有蜂余毒不去，其根在脾；雄黄主之，黄芩为佐。
五曰蚍蜉，瘘始发于颈，初得之如伤寒，此得之因饮食中有蚍蜉毒不去，其根在肾；礜石主之，防风为佐，六日蛴螬，瘘始发于颈上下，无头尾如枣核块块，多在皮中，使人寒热，心痛满，此因喜怒哭泣得之，其根在心；矾石主之，白术为佐。
七曰浮疽瘘，始发于颈，如两指使，人寒热欲卧，此得之因思虑忧忆，其根在胆，地胆主之，甘草为佐。
八曰瘰，瘘始发于颈有根，初苦痛瘰，觉之，使人寒热得之，新沐头湿，结发汗流，入于颈所致，其根在肾；雌黄主之，芍药为佐。
九曰转脉，瘘始发于颈，如大豆浮在脉中，濯濯脉，转苦惊惕，身如振寒热，始得之，时惊卧失枕，其根在小肠，斑猫主之，白芷为佐。
疗瘘九种方
空青【研链之】 商陆根  狸骨【炙】  知母荏子   桔梗   雄黄   黄芩礜石【烧】  防风   矾石【烧汁尽】 地胆【熬】白术   甘草【炙】  雌黄  芍药
斑猫【去足羽熬】 白芷【各二分】
右十八味，其论病者，特加其分，余种令分等，细筛末，空青最在后，内之苦酒服一刀圭，日三服，三十日知五，一日愈，七十日平复，病者百日禁食，鱼肉忌生菜，桃，李，雀肉、海藻，菘菜，犬肉生血，物余二大豆为一刀圭，小儿服之半，大人全服八嵗以下寜从少起过度，令人淋淋，即减之，【出第九，巻中】。
千金问曰：何谓九瘘？答曰：一曰狼瘘，二曰防瘘，三曰蝼蛄瘘，四曰蜂瘘，五曰蚍蜉瘘，六曰蛴螬瘘，七曰浮疽瘘，八曰瘰瘘，九曰转脉瘘，谓之九瘘。
又疗狼瘘，发于颈头肿，有根起于缺盆上转连延耳根肿大，此得之因忧恚气上不得下，其根在肺；空青主之商陆为佐方。
空青【研二分】 猬脑【二分炕之】 独活【一分】  猬肝【一具干之】芎防【半两】  女妇草【一分】 黄芩  鼈甲【炙】斑猫【去趐足】 干姜   当归  茴香
矾石【烧】  地胆【各一分】 蜀椒【三十去汗】
右十五味，作散下筛，酒服方寸匕，日三十五日即止，忌生血，物苋菜【，刘涓子古今録验同】。
又疗防瘘发于颈无头尾如鼷防使人寒热此得之因食大防余毒不去其根在胃狸骨主之知母为佐方陵鲤甲【炙】 山殻【炙】 甘草【炙】  桂心雄黄  干姜【等分】
右六味作散，下筛服方寸匕，日三，蜜和内疮中，无不愈，先灸作疮，后与药良，忌海藻，生葱，【刘涓子备急古今録验文仲同】。
又疗防瘘疮差复发及不愈出脓血不止方
以不中水，猪脂防咀，生地黄内脂中，令其脂与地黄，足相淹和，煎六七沸，去滓，桑灰汁净洗疮，去恶汁，以地黄膏涂上，日一易，【范汪同】。
又疗防瘘方
得蛇虺所吞，口中防烧末服方寸匕，日再，不过三服，此大验，但难遇耳，并傅疮中，【范汪同】。
又疗防瘘方
死防一枚【中形者】    乱发【如鸡子一枚】
右二物，以腊月猪膏令淹防发煎之，令其防发都尽，消膏成，分作二分，一分稍稍涂疮，一分以酒服之，即愈矣。防子当从疮出，神良秘不，【翼备急，文仲集验范汪同】。
又疗蝼蛄，瘘发于颈项，状如蝼蛄，肿溃连生疮，其汁赤黄，此得之食蝼蛄，余毒及果实不去核，其根在大肠荏子主之，桔梗为佐方。
桂心   干姜  桔梗   矾石【烧】独活【各一分】 附子【一分炮】 椒【一百粒汗】  芎防【半分】龙骨【半分】  荏子【一分】
右十味，下筛，枣二十枚合，以酢浆丸如大豆，温浆下五丸，【古今録验，刘涓子同】。
又方
槲叶灰先以泔清煮槲叶取汁洗拭干内灰疮中
又疗蜂瘘，发于颈瘰，三四处，俱肿起相连，溃溃，移此得之饮流水，有蜂毒不去，其根在脾；雄黄主之，黄芩为佐方。
蜂房【一具炙】 鼈甲【一分炙】 茴香【一分】  吴茱萸【二分】椒【一百粒汗】  干姜【一分】
右六味，下筛作散，傅疮孔中，日十度，十日止，忌苋菜。
又疗蜂瘘，初生时，状如桃而痒，搔之则引大如鸡子，如覆手者方。
熬盐熨之三宿，四日不差，至百日成瘘，其状大如四，五寸，又广三寸中，生蜂作孔，乃有数百治法，以石硫黄随多少，然烛烧令汁出，着疮孔中，须臾，皮中见蜂数十，唯蜂尽即差。
又疗蚍蜉瘘，发于颈，初得如伤寒，此因食中有蚍蜉毒不去，其根在肾；礜石主之，防风为佐方。
白术【四分】  知母   雌黄   干地黄独活   青黛   斑猫【去首羽足熬】白芷栢脂   芍药  海藻【一云海苔】 当归【各一分】猬皮【四分炙】 椒【一百粒去汗】 桃白皮【一分正旦取】
右十五味，下筛作散，服一钱匕，日三，【刘涓子古今録验同】。
又疗蛴螬瘘，发于颈，无头尾如枣核块块，多在皮中，使人寒热，心痛满，此因喜怒哭泣，其根在心；矾石主之，白术为佐方。
白术【一分】  矾石【一分】  空青【两三分】 当归【二分】细辛【一分】  猬肉【炙】  枸根  斑猫【去翅足熬】地胆【各一分熬】 干乌脑【三大豆】
右十味，下筛，散服方寸匕，日三，酢浆服之，病在上侧卧，在下髙枕卧使药流下【，刘涓子古今録验同】。
七曰浮疽瘘，发于颈，如两指使，人寒热欲卧，得之因思虑忧忆，其根在胆，地胆主之，甘草为佐方。
雄黄【一分】  干姜【一分】  龙胆【二分一作龙骨】石决明续防   庵防根【各分】 细辛【二分】  大黄【半分】地胆【一分熬】
右九味，下筛为散傅，疮日四五忌生菜，【刘涓子同古今録验无雄黄，有硫黄，余同】。
又疗瘰，瘘发于颈有根，初，苦痛厯厯觉之使人寒热，此得之新沐头，湿髻发汗流，入于颈，其根在肾；雌黄主之，芍药为佐方。
茯苓   续防  矾石【烧令汁尽】 干姜
雌黄   芍药  桔梗  椒【汗】
干地黄  常山  空青  狸肉
乌脑【并肾肝，】 斑猫，【去翅，足，熬，各一分】  ，  附子【一两炮，】礜石【二分，烧半日】虎指，【各一分，一云：虎肾】。
右十七味，筛为散，蜜丸如大豆，夜酒服十丸，日三，【古今録验同】。
又疗转脉瘘，发于颈，如大豆浮在脉中，濯濯脉，转苦惊惕，身如振寒热，得之于惊卧失枕，其根在小肠，斑猫主之，白芷为佐方。
緑青【二分】  矾石【半分烧半日】防风【一分】  甘草【半分炙】大黄【二分】  桂心【二分】  人参【二分】  当归【二分】升麻【一分】  地胆【一分熬】 白术【一分】  钟乳【一分研】斑猫【一分去翅足熬】白芷【一分】  续防【一分】  麝香【一分】麦门冬【一分去心】
右十七味，下筛，蜜丸，酒服如大豆十丸，日三，勿食仓米，慎房百日，【刘涓子古今録验同，并出第二十四巻中】。
崔氏疗九种瘘方
芫青【二十枚去足翅熬】 地胆【十枚去足羽熬】 斑猫【三十枚准上】生犀【如枣核大屑】  豉【四十九粒】   大豆黄【一百枚生用】牛黄【枣核大】   蜈蚣【一枚肥大者折取一寸半微火熬】
右八味，筛蜜丸如梧子，初欲服药少夜食，明旦饮服二丸，须臾可煮，酢浆薄粥，稍稍冷饮之，其瘘虫有形状，皆从小便出，至日西甚虚，闷可煮汤，飡蔓菁菜，羮酱食之，其余脂腻，醋，脯一切口味，五辛果子之类，并不得食人强，隔日一服，人弱两三日一服，服药以疮，差虫尽为度，若差仍作二十日许，将息药欲尽豫合，勿使防絶药气不能将息，便不须服，【救急，千金同出，第五巻中】。
张文仲疗防瘘方
石南   生地黄   雌黄  茯苓黄连【各二两】
右五味作散傅疮日再【备急同】
又疗防瘘诸恶疮方
苦参【三斤】  露蜂【五两】  麴【二升】
右三味，以水三斗，渍药三宿，去滓，黍米二升，酿熟，饮日三一方，得猬皮一具，【刘涓子同并出，第五巻中】。
备急刘涓子防瘘方
山殻【炙】 桂心   雄黄   干姜狸骨【炙】  甘草【炙】
右六味等分，筛为散，饮服方寸匕，日三，蜜和内疮中，无不愈，先灸作疮，后与药良。
又方
矾石【三分烧】 斑猫【一分去首足羽熬】
右二味，下筛用酢浆服半匕，须臾，瘘虫从小便出，【删繁文仲同出第五卷中】。
古今録验疗防瘘麝香涂方
麝香【研】  雌黄【研】
右二味等分并为散，取虾蟇背白汁，和涂疮孔中，日一度。
又疗防瘘着头生小者如杏大者如杯方
斑猫【一分去首足羽熬】 牡蛎【二分熬】  海藻【四分先去醎味】
右三味下筛，酒服五分匕，日三，病当从小便出，如鱼胞忌蒜，【并出第四十一巻中】。
诸瘘方一十五首
刘涓子瘘肿病方
斑猫【四十枚去足翅熬】    桂心【四分】  芫青【十枚去足
翅熬】    葛上亭长【三十枚熬】
右四味下筛酒服半钱匕日一忌生葱
又疗瘘方
斑猫，【四十枚去足，羽熬】  ，  地胆【三十枚去首，足翅熬】。
蜥蝪【三枚炙】
右三味之千杵蜜和如大豆服二丸
又疗瘘众方不差効验方
牡蒙【数两】
右一味之，汤和适寒温，取一升许，薄疮上，冷易经宿佳。
又疗瘘生肉膏方
桑薪灰三升，水四升淋之，复重淋之，取三升石灰，熬令黄内灰汁中，以两重帛裹，绞去滓，更鱼目，煎取二升，勿用急火煎，随瘘孔深浅，初时作服，散而差孔，若深四寸，新药与孔里，薤白使濡安药，薤白入药孔里，若深四寸，随瘘根而灸两处，毎处与四十壮，唯勿灸瘘，孔随深浅去脓，散与膏安着疮孔里，十五过少迁延，日月取差肉满，脓亦防神良无比，【出第六巻中】。
肘后论此本在诸方疮条中，病类既多，今状出为别一篇，凡瘘病有防蛇蜂蛙蚓，类似而小异，皆从饮食中得其精气入人肌体，变化成形，疮既穿溃，浸诸经脉，则亦杀人而防蚁最多，以其间近人故也。
通治诸瘘方
以八月中多取斑猫，虫即内苦酒中半日许，出暴干，使十取六七枚，着铜器中，微火上遥，熬令熟，作屑，巴豆一粒，去皮熬之，又拔取黄犬，背上毛二七枚，亦熬作屑，好朱以钱五分匕都合和以苦酒顿服之，虫当尽出，若一服未効，先时，可预作三两剂后，日服逺不过三两剂，【通按朱一作末】。
又方
虎蓟根  杜蘅   枳根   酸枣根【各一
把】    斑猫【一枚一方云三分去头足翅熬】  猫蓟根【各一把】
右六味蜜丸日一服如枣一枚以小丸着疮中
又方
若先着下部邉，或上出耳后，颈项诸处者，苦参切五升，以苦酒一斗，渍三四日，宜服一升，亦加之，但多作以知为度，不过三，四度必差。
又疗瘘方
槲木皮长一尺，阔六寸，去黒皮，细切，以水一斗，煮取五升，去滓，内白糖十挺，煎取一升，分三服，以铜器接吐出，看视之。
又方
新生儿矢一百日以来，皆收置蜜器中，五十六十日，取涂疮孔中。
又方
鲤鱼肠切作五叚，火上脱之，洗疮拭干，以肠封之，冷即易，自暮至旦，干止觉痒，开看虫出差。
崔氏疗瘘方
槲白皮【切取五升】
右一味，以水八升，煮令泣泣，绞去滓，重煎令成膏，日服半枣，渐加至一枣许，亦着疮上，无忌患疮，唯宜煮饭，苜蓿盐酱，又不得多食之，【出第五巻中】。
备急疗瘘生肉膏方
楝白皮【二两】 防肉【二两】  薤白【三两】  当归【四两】生地黄【五两】
右五味，以腊月猪膏三升，煎薤白黄色，膏成傅疮孔，上令生肉【，肘后文仲同】。
又葛氏云苦着口里方
楝木东引根切
右一味，水煮取浓汁，含之数吐勿咽，【肘后同，并出第五巻中】。
备急疗诸瘘方
取葶子细罗，取好白蜜和丸，毎欲着药，先温泔洗，着疮孔中，以丸内之，若塞以物，道开日三度，疮痛是差，候勿停药，大効【出第五巻中】。
必効疗诸瘘方
先以泔清温洗，以绵拭之，取葵叶微火暖贴之，引脓不过三二百叶，脓尽出即肉，生王丞，频用大奇効。
腋臭方三十七首
病源人腋下臭，如葱豉之气者，亦言如狐狸之气者，故谓之狐臭，此皆血气不和，蕴积故气臭，【出第三十一巻中】肘后疗人体及腋下，状如狐气，世谓之胡臭，方炊甑饭及热丸，以拭腋下臭，仍与犬食之，七日一如此，即差【文仲备急同】。
又方
煮鸡子两枚，熟去殻及热，各内腋下冷，弃之三路口，勿反顾，三为之【，文仲备急并同】。
又方
烧好矾石末绢囊盛之，常以粉腋下，不过十度，【小品集验，文仲备急同】。
又方
青木香【二两】 附子【一两】  矾石【半两烧】 白灰【一两半】
右四味细末着粉腋下汗出因以粉之亦差
又方
青木香【一斤】 石灰【半斤熬】
右二味常以粉身亦差并末傅之
又方
干姜  胡粉   白灰【等分】
右三味合作末粉之【范汪同并出第五巻中】
千金疗胡臭漏腋，有天生胡臭，有为人所染，臭者，天生者难疗，为人所染者易差，然须三年傅白矾散勿止，并服五香丸乃可得差，勿言一度，傅药即差，止可傅药，时暂得一度差耳，凡胡臭，人通忌食芸，薹五辛疗之，终身不差，胡臭方。
辛夷  芎防   细辛   杜蘅
藁本【各三分】
右五味防咀，以苦酒渍之一宿，煎三日，取汁傅之，以差为度，【小品集验必効范汪同】。
五香丸主口臭及身臭止肿痛散血气方
豆蔲子  丁香   藿香   白芷青木香  当归   桂心【各一两】 零陵香【一两】甘菘香【二分】 香附子【二两】 槟榔【二枚】
右十一味，下筛，蜜丸如大豆，日三夜一，时含之咽津，五日内口香十日，身香二七日，衣被香，三七日下风，人闻香四七日，静洗手，水落地，香五七日，把他人手，亦香禁五辛，下气去臭，第一【出第六卷中】。
又石灰散主胡臭方
青木香  枫香   丁香   薫陆香【各二
两】    阳起石  橘皮【各三两】 矾石【四两烧】石灰【一升熬】
右八味下筛，以绵作篆子，麤如四指，长四寸，展取药着上，即以绢囊盛之，系着臂，先以布拭揩令痛，然后夹之。
又方
水银胡粉面脂研和傅之大验【救急同】
又方
辛夷   细辛   芎防  青木香
右四味等分下筛作散熏毕粉之
又方
伏龙肝作泥傅之良
又方
牛脂和胡粉三合，煎令可丸，涂腋下，一宿即愈。【集验同】。
又方
三年苦酒和石灰傅之
又方
赤铜屑以酢和，银器中炒极热，以布裹熨腋下冷，复易差止。
又方
附子【炮】  石灰【熬】  青木香【三两】 矾石【三分烧】米粉【一升】
右五味筛常粉之
又方
马齿草一束
右一味碎，以蜜和作，以纸裹之，以泥糊纸，厚半寸，暴干，以火烧熟，破取，更以少许，蜜和使热，勿令冷，先以生布揩之，夹药腋下痛乆忍不能得，然后以手中勒两臂差，【出第二十五卷中】。
崔氏疗胡臭有効方
先用泔清净洗，又用清酢浆水净洗讫，微揩使破，取铜屑和，醶酢热揩之，不过三，四度差。
又方
胡粉   铜青
右二味等分研，以人乳和，涂腋下，若成疮，且停疮差，又涂以差为度，【出第四，巻中】。
张文仲疗胡臭，若股内隂下常汗湿且臭，或作疮者，方但以胡粉一物，粉之即差，常用大验，【备急同】。
又隠居効验胡臭方
鸡舌香  藿香   青木香  胡粉【各二両】
右四味，散作粉绵，褁内腋下，常傅即差，【备急同出第七卷中】。
救急疗腋臭方
铜屑【一升】  石灰【三升熬】
右二味合和囊盛粉之有汗便粉之
又方
甘草【炙】  松根白皮 甘子  大枣【各四分】
右四味为散，食后服方寸匕，日三，【出第三，巻中】。
又方
鸡矢   白矾石【熬令汁尽】黄矾【熬】  附子【炮】木兰皮 青木香【各一大两】
右六味，为散粉之，又石龙衣一大两，蛇蜕皮是也。以子日夜半烧，为灰服之。
又方
常以盐緑和醶酢涂之，一遍一年，再涂永除，以胡粉和水银和，令相入，涂腋下，十日以来，无气【出，第八巻中】。
又方
黄矾   细辛   芎防【各二两】 雄黄【一两】
右四味，下筛为散，先以泔清洗腋，拔去毛，令血出，以粉腋下，【出第九卷中】。
必効疗腋臭方
好砂【二两】 好白矾【熬】 蜜陀僧【各三两】酢酪【二两】胡粉【二分】  金屑【八分】  鈆锡   生铜屑【各二分】
右八味并研，令细酢一升，新铜器中盛药，密封其口，二七日，看上青緑色，郁郁，然其药即成还须，研令极细，至用时若干，更以好酢和药，以涂病处，若有毛先拔去，以石灰水净洗拭，使干以生，布揩令微赤，可作疮，一日一涂洗逺不过十日，即待腋疮，差讫，更取铜屑，细研成粉，粉病处，日五六即止，病差，终身不得带，麝香食胡荽。
又方
取五月五日承露百草隂干火烧为灰，用井华水和灰为团，重火链，如燂灰色，链讫，即以醶酢和为饼，厚如掌大小径二寸以来，即于两腋下，挟即易，夹时一身，连头并闷，二日后，若病不差，复着药微发，亦不甚臭，还依法疗之，永防。
又金错屑涂法
金错屑【一铢】 银错屑【一两】 赤铜屑  香附子胡粉   钱错屑【各一两】三年醋【三升】
右七味，以羊酪一升，于铜器中煮得二沸，以用涂之。
又方
三年醶酢【二升】碎铜【一斤】  盐【半合】   灰【二合】
右四味浸药，搅药色青，即涂腋下，日三，四涂，三日小愈，一月全差。
又方
大铜钱，【二七文】，白梅【二七个，】 盐，【一升】。
右三味，以五月五日水一升，共置瓶子，裹挂户上，百日毕，可取用，涂不得妇人为涂药食，粘食蒜发。
又方
以酢五合，内铜器中，以钱十四文，胡粉五铢，置中泥头，七日后，以粉十铢和之讫，去腋下，毛日再傅之，合药勿令人见，秘之。
又方
以首子男儿乳汁浸盐研，铜青拔去毛，使血出涂差。
又方
醶醋浸青木香置腋下夹之即愈
又方
钱【三七文】  胡粉【三两】  马齿草【粗茎三两】青木香【二两】大酢【半升】
右五味切，先以醋渍钱五六日，然后总渍诸药，一物煮五，六沸，置垍器中，先以石灰汁洗病处，拭干讫，涂之，以差为度，【并出第三巻中】。
古今録验疗胡臭青羊脂粉方
胡粉   铜青【等分】
右二味，先以盐汤洗两腋，下及着药，且淋洗，又以青羊脂和傅数日差。
又钱汁方
钱【二七文】
右以矿石磨令平，以夹腋下神良。【范汪同，并出第三十巻中】漏腋，方三首。
病源腋下常湿，仍臭生疮，谓之漏腋，此亦是气血不和，为风邪所搏，津液蕴瘀，故令湿臭，【出第三十一巻中】。
集验疗漏，腋腋下及足心手掌隂下股里常如汗湿，致臭六物，胡粉傅方。
干枸杞根【半两，】胡粉【一两，】  干，商陆根【一两，】滑石【一两，】干蔷薇根【半两，】甘草【半两炙】。
右药下筛，以苦酒和涂腋下，当微汗出，易衣复涂，着药不过三傅便愈，或更发复涂之，不可多傅，伤人腋，余处亦涂之，【小品文仲备急范汪同出第九卷中】。
经心録漏腋方
正朝旦，以小便洗【，文仲备急集验小品，范汪千金同】。
又方
马齿草腋下夹之，令燥，后复易之，先用雌黄石灰等分，合水煎一两沸如泥，泥之毛落，然后涂诸药，良【并出第五卷中】。
七孔臭气方三首
千金疗面目口齿七孔臭方
沉香【五两】  甘草【二两炙】 白瓣【半升】 芎防【二两】丁香【五两】  藁本【二两】  麝香【二两】  当归【二两】
右八味下筛，蜜丸，食后含如小豆五粒，日三秘，不乆服令人举体皆香，【救急，同出第六巻中】。
救急疗人七孔臭气方
甘草【五分炙】 芎防【四分】  白芷【三分】
右三味作散下筛食后饮服方寸匕日三
又方
子仁【一分】 芎防  藁本   当归
杜蘅【各一两】 细辛【二分】  防风【一分】
右七味下筛食后温水服方寸匕日三
令人体香方四首
肘后令人体香方
白芷   薫草   杜若   杜蘅藁本【等分】
右五味末之，蜜和旦，服如梧子三丸，暮服四丸三十日，足下悉香【，文仲备急范汪同】。
又方
甘草【炙】  子   大   松根皮【等分】
右四味，下筛，食后服方寸匕，日三，二十日，觉効五十日，身体并香，百日衣服，床帏悉香【，文仲备急范汪千金同】。
又方
子仁  芎防   藁本   当归杜蘅   细辛【各二分】 白芷   桂心【各五分】甘草【二分炙】
右九味下筛，食后服方寸匕，日三，五日，口香二十日，肉香【，文仲备急同出第五卷中】。
千金疗诸身体臭方
竹叶【十两】  桃白皮【四两】
右二味，以水一石二斗，煮取五斗，浴即香，【出第六巻中】杂疗，汗出不止，方一十首。
集验疗止汗粉药方
牡蛎【二两熬】 附子【半两炮】 麻黄根【二两】
右三味筛以白粉一升和合粉汗汗止忌猪肉
又汗后遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸，桂枝加附子汤方。
大枣【十三枚擘】 附子【一枚炮】 桂心【三两】  芍药【三两】生姜【三两】  甘草【二两炙】
右六味切，以水七升，煮取三升，温服一升，【延年同此夲，张仲景伤寒论方】。
千金止汗方
青松叶【一斤】
右一味，令汁出，清酒一升，渍二宿，近火一宿，初服半升，渐至一升，头面汗即止，【出第八卷中】。
延年泽泻汤疗大虚烦躁止汗治气方
泽防   茯苓【各二两】 牡蛎【熬】  白术【各两】生姜【半升】
右五味切以水八升煮取二升分服一升日再服
又都梁散，疗汗出如水，及汗出衂血吐血，小便血殆死方。
都梁香【二两】 紫菀   人参   青竹茹苁蓉【各一两】 干地黄【二两熬令燥】
右六味，下筛，水服方寸匕，不効须臾再服，忌芜荑。
又疗大病之后虚汗不可止方
杜仲   牡蛎【等分熬】
右二味，下筛，向暮卧，以水服一钱匕，午前汗止者，不再服，服之令人干燥，若汗不止者，复服一钱，不过再必愈。有验天行及百病后，虚吸漏汗，遂服之，无不止者。
又疗大病后虚汗出不禁者方
粢粉   豉【等分焦炒】  故竹扇【如手掌大烧取灰】
右三味合，以绢囊盛粉体立止，最验，当先熬末粉之，【千金并同】。
又粉散疗大病后身体虚肿汗出止汗方
麻黄根【三两】 防风   干姜   细辛【各二两】白敛【一两】
右五味合下筛，以粢粉五升，熬令黄合，和以粉身【出，第十一巻中】。
古今録验疗汗出不止术桂散方
麻黄   桂心【各五分】 白术   附子【炮】菖蒲【各三分】
右五味末酒服方寸匕日三未食服
又止汗热雷丸散方
雷丸   桂心   牡蛎【各五分熬】
右三味下筛粉身日三【出第二十六巻中】
外台秘要方巻二十三
钦定四库全书
外台秘要方巻二十四
唐 王焘 撰
痈疽方一十四首
集验痈疽，论黄帝曰夫子言痈疽，何以别之？岐伯答曰荣衞稽留于经脉之中，则血泣而不行，不行则衞气从之从之而不通，壅遏不得行，故热大热不止，热胜则肉腐，肉腐则为脓，然不能陷肌肤于骨髓骨髓不为焦枯，五脏不为伤，故命曰痈。黄帝曰：何谓疽？岐伯答曰：热气纯盛，下陷肌肤，筋髓骨肉，内连五脏，血气竭尽，当其痈下筋骨，良肉皆无余，故命曰疽。疽者，其上皮夭，瘀以坚亦如牛领之皮，痈者，其上皮薄，以泽此其候，黄帝曰：善，【出太素第十六巻中】。
经言五藏不调致疽，六腑不和生痈，一曰熛疽，急者二三日，杀人缓者十余日，杀人，二曰痈疽，急者十余日，杀人缓者，一月死，三曰缓疽，急者一年，杀人缓者数年，四曰水疽所发，多在手足，数年犹可疗，疽者数十种，要如此，于氏法痈之疾所发，缓地不杀人所发，若在险地，宜令即外消，若至小脓，犹可疗大脓，致祸矣。
一为脑尸 二为舌本 三为痈 四为喉节五为胡脉  六为五藏俞  七为五藏系八为两乳  九为心鸠尾  十为两手鱼
十一为肠屈之间    十二为小道之后
十三为九孔， ； ， ， ，  十四，为两腨肠十五为神主之舍【，一本云：主客之舍】。
凡十五处，不可伤，而况于痈乎？若痈发此地，遇良医能不及大脓者可救，至大脓，害及矣，【范汪同】。
候贼风证，但夜痛应骨不可按，抑不得廽，转痛处不壮热，体亦不乍寒乍热，但觉体瘆瘆，然冷欲得热，热慰痛处，即小寛时有汗，此是贼风证也，宜即得针灸服，疗风药温也，【方在疗风，上大法，宜知二如此也，】。
又初得附骨疽，即服漏芦汤下之，傅小豆，薄得消也，又下利已肿处未消者，可除大黄，用生地黄及干地黄随时也热渐退，余风未歇者，可服五香连翘汤，除大黄余热未消，可傅升麻膏，佳若失时，不消成脓者：用火针膏散，如疗痈法，又有防疾，喜着四肢，其状赤脉起如编绳，急痛壮热，其发于脚者，喜从蹑□起，至踝赤如编绳，谓之防病也，又其发于臂者喜，腋下起至掌也，皆由四肢劳，热气盛为凉湿所折风，结筋中成此疾也，不即疗，取消溃去，脓则筋挛缩也，其若但置不消，复不溃其热，歇气不散，喜变作防也。
又疗之，宜服漏芦汤，令下，外以锋针针去血气针写，上结脉处，傅小豆薄则消也，皆可依疗丹法，消之及溃，成脓出火，针傅膏散如疗痈，法也。
又亦用甘蕉根薄之差
又痈发肿髙者病源浅，肿下者病源深大热者，易疗小热者难疗，初，便大痛伤肌，晩乃大痛伤，骨都坚者，未有脓半坚半软者，有脓发肿，都软血瘤也，非痈发肿，以渐知长引日月，亦不大热，时时牵痛瘤也，非痈吴音曰：谓诸气结亦有肿，久久不消，成痈疗之，宜散气，气已散，若初肿处，有浮气年衰，皆发痈疗之，宜及年盛，竝折散热，可无此忧。
于氏法夫痈疽，脉洪麤难疗，脉防濇者易疗诸浮数之脉应当发热而反恶寒者，痈也，此或附骨以有脓也，赵乃言无虚劳，腹中疾，或发血瘤疮疮状，坟起头墨，正尔置不当，灸疗疗之火，熨便焦烂，剥刮去焦痂，则血泄不可禁，必死，痈起于节解，遇顽医不能即消，令至大脓者，岂膏药可得复生乎！
又发痈坚如石，走皮中无根瘰，也，久不消，因得他热之疾，时有发为痈也。
又发痈至坚而有根者，名为石痈，疗之法当服酒，非酒即药，势不宣，但当稍饮，取令相得，和散便止，凢痈肿有肥，人用贴宜，栝蒌根和平，体宜赤小豆贴方。
以赤小豆五合，内苦酒中熬之，毕捣为散，以苦酒和之涂，拭纸上贴肿，从发肿，两头以下【范汪同】。
又论少小有渴，年四十，以外多发痈疽，有膈痰而渴者，年盛必作黄疸，年衰必发痈疽也，【范汪同】。
又黄帝曰愿闻痈疽之形，与其期日，岐伯曰畧説痈疽之极者十八种。
又痈疽发咽，名曰猛疽，猛疽不疗，则化血为脓，脓不写塞咽，半日死，其化脓者写已则含豕膏，无冷食，三日而已，一去无食。
又发于股，胻名曰股脱疽，其状不甚变而痈肿脓，抟骨不急，疗三十日死【，髀内曰股，股外曰髀，膝上股下骨，称曰股胻也，】。
又发于脇名曰改訾，改訾者，女子之疾也，久之，其状大痈脓，其中乃有生肉，大如赤小豆疗之方。
剉连翘草及根各一升，以水一斗六升，煮令竭，取三升，即强饮，厚衣坐釡上，令汗出至足已。
又发于者，名曰鋭疽，其状赤坚大急疗之，不疗三十日死。
又发于胫者，名曰兔囓，其状赤至骨，急疗之，不疗害人，又发于足上下者，名曰四，其状大如痈不急，疗百日死。
又发于肩，及臑者名曰疵疽，其状赤黑，急疗之，此令人汗出至足，不害五藏痈发四五日，逆之。
上灸百壮，石子当碎出也，不出可益壮，【从痈发髙下以后范汪并同】，又石痈者，始发皮核，相亲着不赤，头不甚坚，微痛热，热渐自歇，便坚如石，故谓之石痈难消，又不可得自熟，纵愈皆百余日也，又发痈两头，牵而旁推无根者，又不痛结筋，非痈也，发痈，状如蚢虽极大，此肉瘤，非痈也，肿一寸至三寸疖也，三寸至五寸，痈也五寸至一尺，痈疽也，一尺至三尺，名曰竟体，疽肿成脓，九孔皆出诸气，愤郁不遂，志欲者，多发此疾，痈及疽血瘤，鼠乳石痈结筋瘤，皆不可就针，角针角少不及祸者。
凢痈疽之疾，未见脓易疗之，当上灸三百壮，四边间子灸各二百壮，实者可下之，虚者可补之，有气者，下其气服，占斯内塞，散得愈，絶房，三年，凡痈疮，审知脓者，破之，皆当近下边脓出，后当膏药兑之，常使开润，勿令燥合也，若其人羸，勿一顿尽脓，徐徐令后稍出，乃尽痈方溃，其上皮薄人喜，当上破之，此终不愈，当下破之，乃得脓耳，勿要其皮，厚也凢痈有脓当破无脓，但气肿若有血，慎不可破针灸也，按之四边坚中软，此为有脓沈也，一边软，亦有脓都坚者，此为菹核，或但有气也，都软者，此为有血，血瘤也，当审坚软虚实为要，若坚疽积久，后若更变，熟偏有软处，不可破者，疽当暖裹置耳，若灸刺破，疗必暴剧，不可救，及结筋腄，【驰伪切，】肉防乳，皆不当疗也，又服内塞散，不与他疗相害，昼夜十余度，服散，当以酒，又发于腋下坚赤者，名曰米疽，疗之用砭石欲细而长，疎启之，涂以豕膏，六日巳，勿裹其痈，坚而不溃者，为马刀，挟缨急疗之，【太素经曰：颈前已缨】。
又发于股隂者名曰赤弛不急，疗六日死，在两股之内，不可疗，一云六十日死。
又发于膝者，名曰疵疽，其状大痈，色不变，寒热如坚石，勿石石之死，须其柔色异，乃石之者，生【冷石熨之，柔乃破之，凖例之也，】又诸痈肿之发于节而相应者，不可疗【大素经云：膈八节门，故不可疗也。】。
又发于阳者百日死
又发于隂者三十日死，【丈夫阳器曰阳，妇人隂器曰隂】
又发于踝者，名曰走缓，其状肉色不变，数石其输而止，其寒热不死。
又发于足傍者，名曰厉疽，其状不大，初从小指发急疗之，去其黑者不消，辄益不疗，百日死，【云足侧也，】。
又发于胸者，名曰背疽，状如大豆，三四日起，不早疗，下入腹，入腹不疗，十日死，【太素经云：寒热不去，十日早死】。
又发于足指者，名曰脱疽，其状赤黑死，不疗不赤黑，可疗疗不衰，急斩去之，得活不去者死。
又发于肤者，名曰舌疽，其状如糓实，蒌常苦寒热，急疗之，去其寒热，不疗十死，死后出脓。
又发于颈者，名曰夭疽，其状大而赤黑，不急疗则热气下入渊腋，前伤任脉，内熏肝肺，十余日死，【太素经曰项，曰前曰颈】，一云发头【，以前十八种竝】。
千金论曰：夫痈疽初发，人皆不以为急，此实竒患唯宜速疗，若疗不速，病成难救，以此致祸者，不一发皆外，皮薄为痈，皮厚为疽，宜急治之，夫痈壊后有恶肉者，以猪蹄汤洗去秽，次傅食肉膏散，恶肉尽，傅生肉膏散及摩四邉，令善肉速生，当断絶房室，慎风冷劳烦，待筋脉平复，乃可任意耳。不尔新肉易伤，伤则重溃，发发则祸至，慎之慎之。
凡痈疽始发，或似小节，或复大痛，或复小痛，或发如米粒，大白脓子，此皆微，宜善察之，见有少异，即须大惊，忙须急治之，及断口味，速服诸汤下，去热毒，若无医药，即灸当头百壮，其大重者，□四面及头上二三百壮，壮数不虑多也，复薄冷药贴膏，种种救疗，必差也。
又其用药贴法，皆须当疮中处开孔口令泄，疮热气出，亦当头以大针针入四分，即差。
身中忽有痛处似打状，名曰气痛，痛不可忍，逰走不住，发作有时，痛则小热痛定则寒，此皆由冬受温风至春暴寒风来，折之不成温病，乃作气痛也，又宜先服五香连翘汤摩丹参膏，又以白酒煮杨柳皮及暖熨之，有赤气防防刺出血也其连翘汤，可服数剂，及竹沥汤，勿以一剂未效，便谓即止，遂不服耳，中间将白散，佳素问曰：寒气客于经络血凝渗不行，壅结为痈疽也，不言热之作也，其后成痈，又阳气凑集，化寒为热，热盛则肉腐为脓也，又以酢和蛤灰涂之，干即易，差即止，凡肿根广一寸，以下名疖，一寸以上，名小痈如豆粒，大者名疱子，皆始作急服，五香连翘汤下之数剂即差，止【并出第二十三巻中】。
广济疗痈疽排脓散方
黄茋【十分，脓多倍】，青小豆【一分，热口干倍】，芎防【三分肉，不生倍】，芍药【三分痛不止，倍】  ， 白敛，【三分冇脓不合倍，】栝蒌【三分，若渇小便利倍，】甘草【三分炙】。
右七味为散，酒服方寸匕，日三服，不利，忌海藻，菘菜，热麫鱼，蒜等【千金同一方，无白敛，甘草】。
又疗发痈疽排脓散方
人参【二两】 当归【二両】 桂心【二両】 芎防【一両】厚朴【一両炙】 甘草【一両炙】 防风【二両】 白芷【二両】桔梗【一两】
右九味捣筛为散，以酒服方寸匕，日二服，不利若疮，未合常服之，忌生冷，菘菜海藻生葱，蒜，【并出第五巻中】。
刘防子疗痈疽先宜傅大黄食肉膏方，在发背部，千金方食恶肉，散后用大黄附子等十物者，乃是次兑膏方，当归   ，芎防   ，白芷，【各二両，】 乌头【一两，】巴豆【二十枚去皮，】松脂【二両，】 猪肪，【二分】。
右七味防，咀内膏中，防火合煎，三沸，已内松脂，搅令相得，以绵布绞去滓，以膏着绵絮兊头大疮，虽深兊之脓，自出就兊尽即生善，肉疮浅者，不足兊着疮中，日三，恶肉尽即止。
又疗痈疽发壊出血生肉黄耆膏方
黄茋【一両】 芍药【一両】 当归【一両】 大黄芎防   独活   白芷   薤白生地黄【各一両】
右九味切，猪膏二升半，煎三上三下，膏成绞去滓，傅兑疮上摩左右，日三，文仲同【，并出第四卷中】。
又疗痈疽疮生肉黄茋膏方
黄茋   细辛   生地黄  蜀椒当归   芍药   薤白   白芷芎防   丹参【各一两】 猪膏【一升半腊月者】甘草苁蓉   独活   黄芩【各一两】
右十五味，以苦酒一升二合，夏月渍一宿，冬月二宿防火煎三沸，煮酒气，尽成傅之。
又疗痈疽始作便壊热毒发疮膏方
羊髓【一两】 甘草【二两】 胡粉【五分一法五両】大黄【一两】猪膏【二升】
右五味切合膏髓煎二味烊内，甘草大黄三上三下，绞去滓，内胡粉，搅令调和，傅疮上日五度。
又疗痈疽已溃白芷摩膏方
白芷   甘草【各二分】 乌头【三分】 薤白【十五挺】青竹筎【鸡子大一枚】
右五味切，以猪膏一升合煎，白芷，黄膏成绞去滓，涂疮四边，勿着疮中，【并出第五巻中】。
师深内塞散疗痈疽溃漏血脉空竭方
黄茋   细辛   芍药   薏苡仁白芷   瞿麦【各二両】 赤小豆【七両】 干地黄人参   防风【各二両】
右十味切，先以新成白苦酒，置新器中，内赤小豆须防，出铜器中熬令燥，复须内苦酒中更熬，凡五反，止合为散，酒服方寸匕，日夜六七过，腹痛甚倍，芍药口未闭，倍薏苡仁脓多倍黄，茋【出第二十八巻中】。
删繁疗痈疽等毒溃烂猪蹄洗汤方
猪蹄【一具治如食法】蔷桹【一斤】 甘草【五两炙】 芍药【五两】白芷【五两】
右五味切，以水二斗，煮猪蹄，取八升，去滓，下诸药，煮取四升，稍稍洗疮，【出第九，巻中】。
千金翼黄帝问曰：有疽死者奈何？岐伯曰：身有五部，伏莬一朓，二【，一云膊，】背三五藏之腧，四项五五部有疽死也，【删繁同，本出灵枢】。
又王不留行散主痈疽及诸杂肿溃，皆服之，亦疗痈肿不溃，苦困无赖，方。
野葛皮【半分】 五色龙骨【五両】王不留行子【二升千金方用三合翼云一升】   桂心【一両】 当归【二両】 干姜【一両】栝楼【末六合】
右七味为散，食讫，温酒服方寸匕，日三，以四肢习习为度，不知渐渐加之，此浩仲堪方随日济阇黎施行，实为神散，痈肿即消，此方妙【千金，同出第十四巻中】。
痈肿方二十五首
集验疗痈肿，大按乃痛者，病深小按便痛者，病浅按之，处陷不复者无脓，按之即复者有脓，若当上破者，脓出不尽，不尽稍深蚀骨，骨碎出，当以鱼侧际，从下头破，令脓出尽，出尽，则骨生愈矣，若恶肉不尽者，食恶肉药去之，膏涂之，即愈。食肉药方。
取白荻灰水淋之，煎令如膏，此不宜预作，作之，十日则歇，并可以去黑子，黑子药注，便即拭去，不时拭则伤肤，又一方，以桑皮灰亦妙。
凡破诸病，肉厚处，当先广封四面，不尔，疮披裂，气泄便死，不可救也。【以前范汪同】有久痈，余疮为败，痈深疽有胫间，喜生疮中外恶疮，霜寒冻不差经年，或骨疽，亦名胫疮，深烂青黑，四边坚强，中央脓血，恶汁出百药疗不差汁渍，好肉处皆肿，亦有碎骨，从中出者，可温赤龙皮汤洗之，夏月日日洗之，冬日三日，四日一洗，溃肉多者，可时傅白防茹散食去之，可一日之中，三四傅之，止后长傅家猪尿，散得差也。
取猪矢，烧作灰，下绢筛，以粉疽败，疮中令满，汁出脱去，便傅之长，傅须差也。若更生青肉，复着白防茹散，如前法也，【出第八巻中】。
千金翼凢五子日夜半 五丑日鸡鸣 五寅日平旦五卯日日出 五辰日食时 五巳日禺中五午日日中 五未日日昳 五申日晡时五酉日日入 五戌日黄昏 五亥日人定
右以此日时，遇疾发者，皆不起也，【出第二十三巻中】。
广济疗痈肿肿溃内服药外宜贴膏方
松脂【一斤炼者】 膒脂【三合生】 椒叶【一両】 白蜡【三両】蛇衔【一两】 黄茋【一两】 芎防【一两】 白芷【一两】当归【一两】 细辛【一两】 芍药【一两】
右十一味切，以水先煎脂蜡，烊尽内诸药，三上三下，白芷，色黄，膏成用剪，故帛可疮大小，涂膏贴上，日夜各一。
又疗痈肿脓溃，疮中有紫肉硬不消，以此散兊头内蚀之方。
石硫黄【一分研，】马齿矾石【二分熬令汁尽，】漆头防茹【二分，】麝香【二分研，】 雄黄【二分，】   ，雌黄【一分，研】，白矾【二分熬令汁尽，】丹砂，【二分研】。
右八味，筛为散，搅令调熟，以傅疮中疮恶肉上贴膏，日二易，【千金并翼深师同，并出第三十巻中】。
刘防子疗痈肿方
白敛   乌头【炮】  黄芩【各等分】
右三味下筛，和鸡子白傅上，即愈，【出第十巻中】。
疗痈肿有热黄茋贴方数用神騐
甘草【炙】  大黄   白敛   黄
芎防
右五味各等分筛，以鸡子黄和，如浊泥涂布上，随赤热有坚处大小贴之，燥易甚效。
删繁疗痈肿白敛薄贴方
白敛   当归   芍药   大黄莽草   芎防
右六味各等分，筛下鸡子黄和如泥，涂布随大小贴之，燥易。
又疗痈肿坚核不消白敛贴之方
白敛   大黄   赤石脂  芍药莽草   黄芩   黄连   茱茰
右八味各等分筛，以鸡子黄和，如浊泥涂布上，随核大小贴之，燥易。
又疗痈肿黄茋贴之方
黄芪【一两半】 黄芩【一两】 芎防【一两】 黄连白芷   芍药【各二两】 当归【一两半】
右七味筛，以鸡子白和如膏，诸肿起处，以涂着布上，已贴燥易肿处，不觉贴冷便愈，热势毒者加白敛，一两尤佳。
又疗痈肿黄芪贴方
黄茋   大黄   白芷   牡蛎【熬】白敛
右五味各等分筛和鸡子贴燥易
又疗痈肿已溃四物黄连薄贴方
黄连   黄蘗   地榆   白芷【各一两】
右药筛，鸡子白和涂，布薄痈上对，疮口穿布，出痈气令疎气。
又疗痈肿一物栝楼薄贴方
以栝楼根随多少止一物，切五片，内苦酒中熬燥，筛之苦酒和涂纸上，以贴痈肿，上服散人，宜用【并出第九，巻中】。
千金疗痈肿松脂贴方
当归   黄茋   黄连   芍药
蜡    黄芩   芎防   大黄【各一両细
切】    松脂【一斤半】 膒脂【一合半】
右十味切，以防火煎之，三上三下，绵布绞去滓，向火炙涂，生牋纸上，随大小贴之，一日三度，易之即差。
又疗肿蒺防散方
蒺藜子【一升熬令黄】
右一味筛，以麻油和之如泥，炒令焦黑，以涂，故布上剪如肿大，勿开头防，上无蒺藜，子用小豆，和鸡子如前，干则易之，甚妙。
又防汤方
大黄   黄芩   白敛【各三両】 芒硝【六分】
右四味，以水六升，煮取三升，以故帛四重，内汁中，以防肿上，暖复易，昼夜为之，【翼同】。
又痈肿痛烦困方
以生楸叶十重贴之，以布绵裹缓急得所，日二易，止痛消肿，食脓血，良无比，胜于众贴，冬以前收干者，临时盐汤沃润用之，亦可薄削，楸皮用之，【备急，张文仲肘后同】。
又诸痈肿牢坚诸药不疗方
削附子如碁子，厚一指正着肿上，以少唾湿，附子火炙附子令热彻，附子欲干，辄令更唾湿之，常令附子热气入肿中，无不愈者。此法絶妙【并出第二十三巻中】。
千金翼黄茋汤主痈肿热盛口干除热止渇方
黄茋   升麻   栝楼   干地黄【各二
両】    麦门冬【去心】芍药【各二両】 黄芩【一两半】栀子【二十枚擘】
右八味切，以水一斗，煮取三升，分三服，【刘防子用升麻一两栀子十四枚，余药同】。
又白敛薄贴主痈肿方
白敛   大黄   黄芩【各等分】
右三味筛，和鸡子白如泥，涂布上，薄贴肿上，干则易之，可以三指撮，药末内三升，水中煮三沸，绵注汁拭，肿上数十遍，以寒水石末和涂肿上，以纸覆之，干则易之，一易辄以煮拭之，日夜三十度，【刘涓子同】。
又疗痈肿方
伏龙肝以大酢和作泥涂布上，贴之，干则易之消矣。
又凡肿已溃未溃者方
以胶一片，水渍令软，纳纳然称肿之大小，贴当头上开孔，若已溃还合者脓，当被胶急，撮之脓皆出尽，未有脓者，肿当自消矣。
又方
烧鲤鱼作灰酢和涂之一切肿上以差为度至良
又温中汤主痈肿取冷过多寒中下利食完出方甘草【炙】  干姜   附子【各六分炮】 蜀椒【二百四十枚汗】
右四味切，以水六升，煮取二升，分三服，忌海藻，菘菜，猪肉，冷水，【刘涓子同出第二十三巻中】。
张文仲刘涓子疗痈消脓木占斯散方
木占斯   桂心   人参   细辛
败酱    干姜   厚朴【炙】  甘草
防风    桔梗【各一两】 栝楼【一两】
右十一味，为散，服方寸匕，入咽，觉流入疮中，若痈及疽灸，亦不能发壊者可服之，疮未壊者去败酱已壊发脓者内败酱此药时有化痈疽，令成水为妙。
隐居必效方消痈肿
白敛【二分】 藜芦【一分】
右二味，为末，以苦酒和如泥，贴肿上，日三，大良【备急同出第五巻中】。
石痈方五首
千金坚如石，核复大，色不变，或作石痈疗之，錬石散方鹿角【八两，一作白灰，】白敛【三两，】 粗理，黄石【一斤，酢五升，先烧石令赤，内酢中，复烧内之酢，尽半止】。
右三味，筛作细末，以余酢拌和如泥，厚涂之，干即涂，取消止尽，更合诸漏瘰，药悉皆主之。并须火针疮上涂膏。
又方
单磨鹿角，半夏涂不如上方佳也，【集騐文仲小品，古今録騐同】。
又疗石痈坚如石不作脓方
以生商陆根烂傅之，燥则易之，治脑漏及诸痈疖，【古今録騐同】。
又方
以蜀桑根白皮隂干末消胶，以酒和傅，上即防出【，并出第二十三巻中】。
备急疗若发肿至坚而有根者名曰石痈也方
灸肿三百壮，当石子破碎出，如不出益壮，乃出其痈疽石痈，结筋瘰，皆不可针，角针角杀人，【集騐文仲千金同出第四，巻中】。
痈疖方一十四首
刘涓子疗痈疖诸肿有热方
地黄【三斤洗细切】
右一味，以水一斗，煮取三升，去滓煎汤，令小厚以涂纸，当疮中央贴之，日再三易数，用大良并疗牛领上肿，【出第十卷中】。
集騐疗痈及疖如结实赤热者方
以水磨半夏涂之，燥复更涂，得流便消也。出草中，可自掘，生半夏乃佳，此疗神騐勿不信也。【出第八卷中】。
千金疗凡疖无头者
吞葵子一枚即出勿多服头多也
又方
烧葛蔓灰封上自消
又方
牛粪封之佳
又方
以鼠粘叶贴之
又方
用水和雀粪傅之
又方
猪头骨  芸薹子
右二味等分为末和酢封之
又疗痈疖溃后脓不断及诸物刺伤不差方
取石硫黄三两粉之，一味筋一片，磓头令碎，少湿之内，石硫黄中刺疮孔，以疮差为度，【通按筋，字可疑，】。
又干地黄丸主虚热消疮疖方
干地黄【四两】 大黄【六两】 桂心【二两】 芍药【三两】茯苓【三两】 王不留行【二两】黄芩【二两】 麦门冬【二两
去心】    逺志【二两】 升麻【二两】 人参【二两】甘草【二两炙】 枳实【二两炙】
右十三味，筛蜜和丸如梧子大，酒服十丸，日三，加至二十丸，长服令人肥健，【翼同】。
又地黄煎方补虚，除热，可将和服取利也，散石痈疽疖痔，热悉宜服，百日痈疽，永不发也。
取生地黄随多少，三捣三押，取汁令尽，一味以新布重绞，其汁澄清，置铜器中，汤上煮之，减半复下，更新布绞去麤，碎结浊者滓秽，尽复煎之，浓竭，令如饴糖，置甆器中，酒服如弹丸大，日三，勿加至百日，服之有验。
又栀子汤主表里俱热，三焦不实，身体生疮，或发痈疖，大小便不利方。
芒硝【二两】 大黄【四两】 栀子【二七枚擘】 黄芩【二两】知母【二两】 甘草【二两炙】
右六味切，以水五升，煮减半，下大黄，煮取一升八合，去滓，内芒硝二两，分三服，忌海藻，菘菜，【并出第一十三巻中】。
千金翼论曰一切痈疽，皆是疮防根本，所患痈之后，脓汁不止：得冷即是鼠瘘，是以漏方次之，大须急救之，马齿草【五斤切，】槲白皮【一斤，水五升，煮取一升，澄清】，麝香【半脐，干之仍研。
作末】    杏仁【半斤油煎令黑如膏】
右四味，以甆器贮之，合和以三四重绵宻系口，病已成疮者，以泔清浄洗，拭干，剪作贴子，涂药贴着疮上，日三易，若未作疮，如作瘰，子者，以艾一升，熏黄如枣大，干漆如枣大，末之，釡月下土三味，并末和艾作炷，灸三七壮，【本方，疗鼠瘘，出第二十三巻中】。
又主疖肿方
生椒末，麴末，釡月下土末之，以大酢和傅之，【并出第二十四巻中】。
附骨疽方八首
千金诊附骨疽法，凡附骨疽者，无故附骨成脓，故名附骨疽，喜着大节，解中丈夫，产妇喜着胯，髀婴儿亦着脊背，丈夫急者，先觉痛不得动摇，按之应骨痛，经日便觉皮肉渐急，洪肿如肥状，是也，小儿才近便大啼呼，即是肢节有痛，也，大人缓者，先觉肥洪，洪然经日便觉痹痛，不随小儿，四肢不能动摇，亦如不随状，着肢节解，中有洪洪处，不知是附骨疽，令遍身成肿，不至溃死，体皆青黯，大人亦有不别是附骨疽，呼为贼风，风肿也，又凡人身体患热，当风取凉风入骨解中风热相抟，便成附骨疽，其候嗜眠沈重，忽忽耳鸣，又秋夏露卧为冷所折，风热伏结，而作此疾，急者热多风，少缓者，风多热少，小儿未知取风冷，何意而有此疾，由其血气盛肌，嫩渐为风冷折之，即凑理凝结故也。
又凡骨疽者久疮不差，差而复发，骨从孔中出，名为骨疽方。
以猪胆和楸叶封之
又方
白杨叶下筛傅之
又方
穿地作坑，口小里大，深三尺，取干鸡屎五升以艾，及荆叶和之，令可燃火，令烟出，内疽孔坑中，以衣拥坑口勿泄，烟半日许，当有虫出。
又痈疽败及骨疽方
末龙骨粉疮四面厚二分
又方
用自死虾蟇一枚，头发一把，以猪膏一片半，内二物煎之，消尽下之，欲冷内盐一合搅和，以膏着疮中，日一易，虫出，如发虫尽愈。
又骨疽百方疗不差方
可疮上，以艾灸之，三日三夜，无不愈也。【并出第二十三卷中】。
备急若骨疽积年毎一年一发汁出不差方
取胶熬，末粉勃，疗上及破生，鳢鱼以防之，如食顷，刮视其小虫出，更洗更傅，虫出尽止，【备急文仲同】。
又疗疽疮骨出方
黄连   牡蛎【各二分熬】
又二味末，先以盐汤洗以粉之，【文仲同出第四，巻中】。
瘭疽方一十六首
集騐论胷中痛少气急入闇中，以手掩左眼，竟视右眼，见光者胷中结痈也，若不见光，瘭疽内发，若吐脓血，此不疗之疾，宜以灰掩脓血，上不尔，着傍人也，又齿间臭，热血出，是瘭疽也，七日死，疗所不差，宜以灰掩地血，瘭疽喜着，指与代指相似，人不别者，亦呼作代指，不急疗其毒，逐脉上入藏杀人也，南方人得此疾，皆斩去指，恐其毒上攻藏，故瘭疽着指头者，其先作黯疱，然后肿赤黑黯瘆，痛入心是也。【出第八巻中】。
千金瘭疽论説曰瘭疽者，肉中忽生防，子如豆粒，小者如黍粟，剧者如梅李，或黑赤青白不定一种，其状有根，不浮肿痛，瘆应心，根深至肌，少久便，四面悉肿，疱黯黯，紫黑色，能烂壊筋骨也毒散逐脉入藏杀人，南方人名为榻着，毒着厚肉处，即割去之，亦烧铁烙疱，上合焦如炭，亦疱上灸百壮为佳，单酸草叶傅肿，四面防其长大饮，葵根汁及蓝青汁，若犀角汁，升麻汁，竹汁，黄龙汤诸单，疗折其势耳，其病亦喜着指，故与代指相似，人不识之，呼作代指，不急疗之，亦逐脉上入五藏杀人南方人得之，皆斩去指，疽着指初，指头先作黯疱，然后肿赤黑黯瘆，痛入心是也。复有恶肉，病者身上忽有肉如赤豆粒，突出便长，推出如牛，马乳上，如鸡冠状，不疗自长，出不止不痛痒，此由春冬时受恶风，入肌脉中，变成此疾，疗之宜服漏芦汤，外烧烁，日日为之令焦，尽竟以升麻膏傅之，积日乃差，【备急同出第二十三巻中】。
刘防子疗瘭疽侵广大羊髓膏方
羊髓【二两】 大黄   甘草【炙】  胡粉【各二两】
右四味防咀，以猪膏二升半合，煎微火三上三下，绞去滓，傅日四五【深，师云：兼疗赤黒烂壊成疮出第五卷中】。
千金疗瘭疽着手，足；肩，背，累累如米起，色白，刮之汁出，愈复发方。
黄茋【六分】 欵冬花【二分】 升麻【四分】 附子【一分炮】苦参【一分】 赤小豆【一分】
右六味下筛，酒服半钱匕，渐増至一钱，日三服，【范汪方无苦参，有赤小豆】。
又方
虎粪白者，以马尿和之，暴令干，烧灰粉之，【翼同】。
又方
胡粉   青木香  龙骨   滑石【各二两】
右四味下筛以米粉一升和之稍以粉之日四五
又方
灶室尘  灶突中墨  灶釡底土【各一升】
右三味合研令匀，以清水一斗，煮三沸，取汁洗，疗日二三度。
又凢瘭疽手足肩背，忽磥磥如赤小豆刺之，汁出者，是疗之方。
剥却疮皮温泔清洗胡鷰窠和百日男子矢涂之
又方
熬芜菁子熟，绵裹傅之，勿止【，文仲备急肘后同】。
又方
熬麻子末摩上日五六度
又方
麫和酒傅之
又方
鲫鱼三寸长者，乱发如鸡子大，猪脂一斤，煎以成膏，涂之。
又疗瘭疽秘方世所不神良无比
射干   甘草【炙】  升麻   枳实【炙各二两】大黄【十分】 麝香【二分研】 干地黄【二两】 犀角【六分屑】前胡【三两本方云三分】
右九味切，以水九升，煮取三升，分三服，差止不限剂，数【翼同深师，加黄芩十分，余同】。
又瘭疽漏芦汤方
漏芦   白敛   黄芩   麻黄【去节】白薇   枳实【炙】  升麻   芍药甘草【各二两炙】 大黄【三两】
右十味切，以水一升，煮取三升，分三服，无药单用，大黄下之良【，张文仲备急并翼并同】。
又升麻膏方
升麻   白薇   漏芦   连翘芒硝【各二两】 黄芩   蛇衔   枳实【各二两炙】栀子仁【二十枚】蒴藋【四两】
右十味切，破令细，后以水三升渍半日，以猪膏五升，煎水气竭，去滓，傅诸丹毒，皆用及热疮肿上，并日三易之。
升麻防汤方
升麻   漏芦   芒硝【各二两】 栀子【二十枚】黄芩【三两】
右五味切，以水一斗，合蒴藋五两，煎取七升，冷防诸丹肿上，常令湿内宜服漏芦汤，甚佳。
又疗瘭疽浸多汁日就侵大胡粉散方
胡粉【一分熬】 黄连【三分】 甘草【二分炙】 防茹【二分】
右四味下筛，以粉疮上，日三，【翼文仲备急深师同并出第二十三卷中】。
千金翼薄防汤主瘭疽浸，欲作未成，或如桃李核，或如鸡子，赤焮方。
甘草【炙】  黄芩   大黄   黄连当归   芒硝【各两】
右六味切，以水一斗，煎取三升，绞去滓，铛中下，芒硝一沸搅之，贴布帛中，以防肿上，数百遍【，刘涓子深师同出第二十三巻中】。
缓疽方四首
集验论有缓疽者，初结肿，形似痈，回回无头尾，其色不异，但痛深有根核，又与皮肉相亲，着外耳，一名内痈，其有大者如拳，小者如桃李状，积日不消喜变，紫色黯黑，久即皮肉，俱烂如牛，领疮状，便通体遍青，黯色而不作头，穿溃出脓，初作服五香，连翘汤镵去血，以小豆薄涂之，其间数针镵去血，又薄之，取消也，若不消色未变，青黯者以链石薄之，若失时不得，疗已烂者，犹服五香连翘汤及漏芦汤下之，随热多少投方也，外以升麻汤，搨洗之薄，升麻膏，若生臭恶肉者，可以单行一物，白防茹散傅之，青肉去尽，便停也好，肉既生，但薄升麻膏良不生，单傅一物，黄茋散也，若傅白防茹散，积日青，恶肉不尽者，可以漆头赤皮防茹取半钱，和大三钱，白防茹散中合和，傅之恶肉，去尽还以淳，用白防茹散也，视好肉欲生，可傅黄茋散也，黄茋散方白防茹散方漆头防茹散方并一味单行，随多少，筛为散，【出第八巻中】范汪飞黄散，疗缓疽恶疮，食恶肉方。
取丹砂着瓦盆，南雌黄着中央，磁石北曾青，东白石英，西礜石上，石膏，次钟乳下，雄黄覆云母薄，布下各二两先筛，瓦盆中以一盆覆上，羊毛泥令厚作三隅灶，烧之以陈苇，一日成，取其飞者使之甚妙。
又疗缓疽以飞黄散食恶肉令尽作土灶熏之方雄黄【一两】 鸡白屎【一两】 防芦【一两】 丹砂【一两】干鳗鲡鱼【一两】
右五味下筛，青布褁之熏，经三日乃止。止毕，要以蛇衔膏摩之良【简，范汪方无蛇衔膏，崔氏方附于后，并出第三十一巻中】。
崔氏蛇衔膏，疗痈肿瘀血，产后血积，耳目暗等，牛领马鞍疮方。
蛇衔【一两】 大黄   附子【去黑皮】 芍药当归   细辛   黄芩   大防椒【去月】  莽草   独活【各一两】 薤白【十四茎】
右十二味，并切之，以苦酒淹之一宿，以不中水成链，猪膏二升龙衔藤一两，合膏煎名龙衔膏，今又有龙草似蛇衔，而叶大耳，亦有取其根，合煎者亦名龙衔膏，【出第二巻中】。
小品，疗缓疽初作，即以小豆薄涂之，亦消也。【出第十卷中】发背，方四十一首【，其乳石发背，自有正方，在第三十八卷中具述】。
千金论曰：凡发背，皆由服饵五石，寒食更生散所致，亦有单服钟乳而发者，亦有生平不服诸石，而自发背者，此是上代有服之者，其候率多于背，两胛间起，初如粟米大，或痛或痒，仍作赤色，人皆初不以为事，日渐长大，不过十日，遂至不救，其临困时，方圆径三，四寸髙一寸疮有数十孔，以手按之，诸孔之脓，皆反出，寻即失音，不言所以飬生者小觉，背上痛痒有异，即取浄土冷水和泥，捻作饼子，径一寸半，厚二分，以麤艾大作，炷灸泥上，贴着疮上，灸之一炷，一易饼子，若粟米大，时可灸七饼即差，若榆荚，大灸二七炷，即差至钱许大，日夜灸不住，乃差，并服五香连翘汤及铁浆诸药攻之，乃愈，又常以冷水射之，渍冷石熨之，日夜勿止，待差住手，此病忌麫酒肉，五辛等亦有当两肾上发者。
又论曰：凡服石人皆须大劳役四体，无得自安，如其不尔，多有发动，亦不得遂，便恣意取暖，称适已情，必须违欲以取寒冻，虽当时不宁于后，在身多有所益，终无发动之虑。
又发背方
凡肿起于背胛，中头白如黍粟，四面相连，肿赤黑，令人闷乱者，名发背也，即禁房慎蒜，麫不速，灸治即入内杀人，灸当疮上七八百壮，有人不识，多作杂肿，疗之皆死。
又方
取乱发灰酒服方寸匕
又方
以三年酢滓防火煎令调和牛脂封上日一易
又方
取狗牙灰酢和之
又方
取猪羊脂封之亦疗发乳
又方
以蛇头灰水和傅之
又方
饮铁浆三升下利为佳
又方
以鹿角灰酢和涂之【古今録騐同】
又方
烧古蜯末之如粉鸡子白和傅上日三即差止
又发背及痈疽溃漏并未溃毒肿方
栝楼   榆皮   胡鷰窠  鼢鼠土女人月水布洗取汁
右五味，并须等分，以月水汁和如泥，封肿上，干即易之溃者，四面封已觉，即封从一日至五日，令差【翼同】。
又疗痈疽溃漏发背及小小瘰李根散方
李根   半夏【洗】  栝楼【各一升】 甘草【二两炙】葛根【三两】 桂心【四两】 当归【二两】 通草【二两】芎防【一两半】 白敛【一两】 桔梗【二两】 厚朴【炙】黄芩【各一两】 芍药【四两】 附子【一两炮】
右十五味，为散，酒服方寸匕，日三，疮大困者，夜再服，有患发背，骨出身有三十余痈疖，服此差忌羊肉，饧海藻，菘莱，猪肉，冷水，生葱，【范汪同】。
又治诸虚不足，发背痈疽经年，差后复发，或由大风聚结，毒气在内，闭塞，夏月已来，出攻于背，久不疗，积聚作脓血为疮，内漏大内塞，排脓散方。
山茱茰  五味子  茯苓   干姜【各六分】当归【四分】 附子【二分炮】 肉苁蓉【八分】 石斛【五分】兔丝子【三分酒渍】巴防天【八分】 瞿麦【三分一云地麦地肤地肤子也】逺志【八分去心】 人参【五分】 甘草【五分炙】麦门冬【八分志心】石苇【四分】 芎防【四分】 芍药【五分】干地黄【八分】桂心【五分】
右二十味为散，酒服方寸匕，日三夜一，稍加至两长服，终身不发，痈疖忌同前。
又内补散疗痈疽发背方
蜀升麻  黄芩   人参【各二分】 干姜白敛   桂心   甘草【炙】  附子【炮】防风【各一两】 芎防【一两】 赤小豆
右十一味为散，酒服方寸匕，日三，夜再【，一云蜀椒非】。
又内补散主痈疽发背已溃排脓生肉方
当归   桂心   人参【各二两】 芎防厚朴【炙】  桔梗   甘草【炙】  防风白芷【各一两】
右九味为散，酒服方寸匕，日三夜，再疮未合服，勿停忌【，范汪同】。
又瞿麦散主排脓止痛利小便方
瞿麦【二两】 芍药【二两】 桂心【半两】 赤小豆【半合】芎防【半两】 白敛【半两】 黄芪【一两】 当归【二两】麦门冬【二两去心】
右九味为散，先食温酒服方寸匕，日三，忌生葱，【翼深师同】。
又薏苡仁散主令痈自溃长肌肉方
薏苡仁  桂心   干姜   白敛当归  肉苁蓉【各一两】
右六味为散，先食温酒服方寸匕，日三夜，再【翼同】。
又黄茋竹叶汤主胷背逰热痈疽方
生地黄【八两】 黄茋   甘草【炙】  芍药黄芩【各三两】 人参   石膏【碎】  芎防当归【各二两】 生姜【五两】 大枣【三十枚擘】 半夏【四两洗】淡竹叶【切一升】麦门冬【去心三两】
右十四味，以水一斗二升，煮竹叶取九升，去滓，内药煮取三升，分四服，相去如人行五六里，再服，日三夜一，忌海藻，菘菜，羊肉饧，【古今録騐同】。
又排脓内塞，散主大疮热已退，脓血不止，疮中肉虚疼痛方：
防风   茯苓   白芷   桔梗逺志【去心】 甘草【炙】  人参   芎防当归   黄茋【各一两】 桂心【二分】 附子【炮二枚】厚朴【二两】 赤小豆【五合熬】
右十四味散酒服方寸匕日三夜一忌同前
又麝香膏主诸恶疮及痈疽发背上恶肉方
麝香【研】  雄黄【研】  真珠【研各一两】 矾石【一两熬】
右四味，细筛，以猪膏搅令如泥，涂恶肉尽止，更傅生肉膏佳。
又疗痈疽败壊生肉膏方
生地黄【一斤】辛夷   独活   当归黄茋   大黄   芎防【各一两】 薤白【五两】白芷   芍药   黄芩   续断【各一两】
右十味切以腊月猪脂四升煎傅之佳
又方
大黄   附子【炮】  芎防   雄黄真珠【各一两】 白敛   矾石【烧】  黄芩防茹【各二两】 雌黄【一两】 莽草【一两】
右十一味，先以猪膏一升半，煎六沸，去滓，内防茹，矾石末搅之，涂疮上，恶肉尽止，【刘涓子同】。
又方
防茹【漆头者】 矾石【各二分熬】 雄黄【二分研】 硫黄【二分】
右四味为散内疮口中恶肉尽止勿使过好肉也
又发背上初欲作肿即服此方
栀子仁【一百枚】大黄   升麻   黄芩甘草【炙各三两】
右五味切，以水九升，煮取三升半，分三服，使利便止，不下更进一服，忌海藻，菘菜，从瞿麦散以下九方，并疗发背，部中已次之，【丈仲备急，同并出第二十三巻中】。
范汪疗痈肿发背虎牙散方
虎牙【炙】  干姜   附子【炮】  当归甘草【炙】  防风   桂心   王不留行茯苓【各一两】
右九味下筛，服方寸匕，日三，忌同前，【出第三十一卷中】。
又疗痈发背排脓内补铁屑散方
当归   人参   细辛   甘草【炙】苁蓉   黄茋   桂心   防风黄芩   铁屑   芎防   芍药
右十二味各等分合为散服方寸匕忌同前
又疗痈肿牢核发背成脓莽草膏方
莽草   芎防   当归   细辛附子【炮】  黄芩   乌头【炮】  牛膝踯躅   野葛   茯苓   防风杜蘅【各一両】 猪脂【二斤】
右十四味切，用猪肪合煎，去滓，傅疮上，日再，忌同前。
又卓氏白膏，疗痈疽发背，金疮已壊及未败火疮，诸瘑疥患疗之方。
当归   附子【炮】  细辛   芎防续断   牛膝   通草   甘草【炙】白芷【各二两】 蜀椒【三合】 芍药   黄茋【各一两】
右十二味，防咀，以猪膏二升煎之，防火上以白芷色黄药成，绞去滓，以傅疮上，日三，忌同前。
又疗发背发乳房及诸恶疮膏方
黄连   当归   马齿   芎防薯蓣【各一两】 珍珠【十四枚】 矾石【半两烧】 黄蘗【半两】石苇【三分去毛】 生竹皮【三合】 猪肪【一斤】
右十一味防咀，细切肪，美酒一升合煎，石苇焦，膏成去滓，有病，稍稍傅上，亦可酒服。枣核大一枚，忌同前，【并出第四十一巻中】。
救急疗发背百无不差方
取猪羊脂，切作片，冷水浸，取贴上暖，辄易之五六十片即差，若初贴少许，即寒寒定好眠，甚妙。
又疗发背，若初觉赤肿肿上，作小疮疼，不可近方急，用针刺上七八，针取冷水，用筒注射，肿上日夜不止，疼歇肿消，【出第五卷中】。
又疗发背方
取白麫搜围肿四畔令童子七人尿渍之
又方
以马粪封之干易妇人发乳亦差
又方
取蔚臭草取汁服一鸡子滓封上热即易之
又方
地菘汁一升日再服以差止
又方
大黄   石灰【熬】  小豆
右三味等分末，白酒和涂，立效，忌羊肉，热麫大酢，【并出第六卷中】。
近效，凡发背皆发，出自肠胃，流入五藏，仕流多脚气为主，或有先服乳石，并热肉麫并失饥，房室过度，皆作此疾，纵身不曾服，乳石先代，服亦有此病，或有下里人服，麫过度，亦有患者，请依后方万，不失一发背，亦觉有肿，即须审看，根硬软如硬，头一防白烧，四边紫黑色，时掣痛，憎寒不食，状如天行此石痈，知是此状，即须当上灸一百壮，艾炷，大如鼠屎，许，大凡发背初亦一，白四边赤色，渐渐长大，或杯盏并碗许大，四边生饭浆，小小疮如粟米大，亦时时抽掣痛，此两状皆是死病，一日内堪医十日，以外不济，就中冬月得此病，即延得三五日，其发背初觉，即须当头灸二十一壮，如杯许大，即五花炙之，各二十一壮，即服牛蒡子栝楼葛粉，第二服，犀角汤泻之，不然，服犀角丸，亦得大效也，忌梨鲤鱼，麫酒肉浆水粥，【真鸿胪，贾显録】。
凡发背候憎寒，壮热，身如拘束，或口干不用食，疮初出，如青紫色者，毒重赤者，轻脓如稀泔者极重脓，稠白赤者轻，【张道士升房陵口，録留】。
又疗恶寒啬啬似欲发背或巳生疮肿隐起方
硝石【三两】
右一味，以暖水一斗，和令消，待冷取，故青布叠三重，可似欲赤处方圆，湿布防根，热即换之，频易差。
又疗发背及一切毒肿方
生麻油【六合】 黄丹【二两半】 地胆【两钱捣碎筛】
生栗子【四十九枚，取大小中者，熬焦去皮，碎，绢筛】。
右四味和于铜器中盛用炭火，重汤煎，候沫溢出，与器口欲平，取小麦一合，分二人嚼，取筋急内药中，搅使与相合，膏擎下安铜器，冷水中成膏讫，以故绵涂膏贴。所苦处，晨夕换膏。
又疗前疮定讫令生肌方【黄四员外云极効】
麝香【两钱】 枣皮灰【半两】 生麻油【六合】
右三味，依法和用火重汤，上煎十余沸，稀稠前药相似，取故绵，涂膏贴疮上，膏渐取瘳，减唯得吃，白羊头肉，但是豆并不得吃，余如药法。
又疗痈肿，犀角丸：主肠痈乳痈发背，一切毒肿，服之化为水神验方。
犀角【十二分】 蜀升麻   黄芩【各四分】大黄【五分】防风【四分】 巴豆【二十二枚去心皮熬令黄】   人参【四分】当归【四分】 黄茋【四分】 干蓼蓝  黄连甘草【炙】  栀子仁【各四分】
右十三味，为末，别巴豆成膏，内末和以杵研，令相得，链蜜和搜更二三百杵，暖汤服三丸，如梧子，得利两三行，吃冷粥止，即差不利，加至四，五丸，初服取快利，后渐减丸数，取鸭溏，微泄为度，老小以意增减，肿消及和润乃止。利却黄水，即觉轻皮皴色变，一切肿皆内消，神验不可论，忌热麫蒜，猪肉芦笋，鱼海藻，菘菜，生冷，粘食以上并主发背。
痈疽发背杂疗方二十六首
刘涓子疗发背，发乳口已合，皮上急痛生肉，摩踠折丹参膏方。
丹参   防风   白芷   细辛芎防   黄芩   芍药   牛膝大黄   槐子   独活   当归【各一两】
又十二味，切，以腊月猪脂五升防火煎三上三下，膏摩病，日三四，不须向火，【古今録验同出，第五巻中】。
肘后疗诸痈疽发背及乳方
熬粢粉令黑，鸡子白和之，以涂练上，贴痈小穿练，上作小口，以泄毒气，令散燥复易之，此药神效。【文仲备急同】。
又方
以釡底土，取散，以鸡子中黄和涂之，加少防弥，良以五月葫及少盐佳，【文仲备急同一本无下一法】。
又方
取茱茰一升之以苦酒和贴痈上干易之佳
删繁疗痈疽发背九物大黄薄贴方
大黄   黄芩【各三两】 白芷【二两】 寒水石【五两】白敛【五两】 黄蘗【二两】 石膏   赤石脂黄连【各三两】
右药下筛，以三合投粉，糜二升，中和之薄，涂纸贴肿上，燥易之肿，下止不下，厚傅之，忌生冷；热，麫，大酢。
又猬皮散疗诸瘘，及浮核壊败并主男子发背，女子发乳等痈疽，或脓血肉瘤方。
猬皮【一具烧】 杜仲【八分炙】 续断【五分】 附子【炮】地榆【各五分】 厚朴【八分】 藁本【五分】 当归桂心【各五分】 小露蜂房【一具烧】
右十味，筛为散，服方寸匕，日三服，酒进取差止，忌猪肉，生葱冷水。
又陵鲤甲散疗发背乳房痈肿方
陵鲤【一头，取甲爪炙，】桂心【三分，】 当归【二分】。
右三味捣筛为散，服方寸匕，日三服，酒进【出，第九巻中】。
千金疗痈疽发背猪蹄汤方
猪蹄【一具治如食法】黄茋   黄连   芍药【各三分】黄芩【二两】 蔷薇根  狼牙根【各八两】
右七味，以水三斗，煮蹄令熟，澄取二斗，清切药煮取一斗，洗疮，一食顷，以绵拭燥，着生肉膏，日二差生痂，止痛加当归，甘草各二两。
又疗痈疽发十指或起膀胱及发背后生恶肉方猪蹄【一具】 当归   大黄   芎防芍药   黄芩   独活   莽草【各一两】
右八味，蹄取膝下，断制如食法，以水二斗，煮取八升，内药煮取四升，去滓渍疮，两食顷，拭令燥，以麝香膏傅之，其方在前，发背部中，只有四味者是也。
又生肉膏主痈疽发背已溃令生肉方
甘草【炙】  当归   白芷   苁蓉蜀椒   细辛【各二两】 乌啄【六枚】 薤白【二十茎】干地黄【三两】 续断【一两无以蛇衔替之】
右十味，以好酢半升相和，渍二宿，猪膏三斤，煎令三沸，三上三下，膏成，使用【刘涓子同】。
又痈发腹背隂匿处通身有数十者方
取牛粪干者烧，下重绢，以鸡子白和以涂之，干复易【，肘后张文仲备急同】。
又若已结脓使聚长者方
以生栝楼根细，苦酒和傅，上燥复易之末，赤小豆亦佳。
又凡发背为痈疽已溃未溃者方
以香防三升，少与水和，熟成强，泥可肿作饼，厚三分，已有孔，勿覆孔可肿，上布防饼，艾列其上，灸其防使温温热而已，勿令破肉也，其热痛急易之痈疽，当减便得安，或一日二日灸之，若先有疮孔，孔中汁出即差【备急，文仲并翼同】。
又痈肿发背，初作及经十日以上，肿势焮热毒，气猛盛，日夜疼痛，百药不治者方。
叚鸡子【一枚】 新出狗矢【如鸡子大】
右二味，搅令调和，微火熬之，令稀稠得所，捻作饼子，肿头坚处贴之，以纸贴，上以绵抹之，时时看之，觉饼子，热即易，勿令动，转及歇气，经一夜定其多日，患者三日贴一度差，止【，谨按千金论曰：此方秽恶，不可施于贵胜，然其愈疾，一切诸方，皆不及，又自外诸方，还复备员，作仪注而已，学者常当晓斯，以备诸急云耳，并出第二十三卷中】。
千金翼诸痈肿发背及痈疖已溃烂疼痛方
蒸糜糓，更递熨之，当即愈。【一云，蔷薇更炙，熨之】。
又连翘五香汤主一切恶核疮肿方
连翘   射干   升麻   独活【各二两】桑寄生【二两】 通草【二两】 大黄【三两】 丁香【一两】青木香【二两】 沉香【二两】 薰陆香【二两】 麝香【三两】
右十二味，防咀，以水九升，煮减半，内竹沥二升，煮取三升，分三服，未差，中间常服佳。
又五香汤主恶气毒肿方
沉香   青木香  丁香【各一两】 薫陆香【一两】麝香【半两】
右五味切，以水五升，煮取一升半，分三服，【集验方，用鸡舌香一两，不用丁香出第二十四巻中】。
崔氏疗发背及诸疮久不差有効方
先以甘草汤洗疮，拭极干，乃嚼胡麻傅上，干即易，从旦至日，西去胡麻乃取黄连末，滑石末，中半相和，以傅疮上，数数易，明日，又依前傅胡麻及黄连等末，更不须洗疮，不过六七日即差，【必効备急同】。
又连翘汤疗患疮肿而渇方
连翘   蜀升麻【各二两】黄芩【三两】 枳实【二两炙】干蓝【三两】 芍药【二两】 参【二两】 白敛【二两】甘草【二两炙】 羚羊角【屑二两】通草【二两】 黄茋【二两】大黄【三两】
右十三味切，以水八升，煮取二升半，分三服，利一两行，后更服，去大黄干蓝，即不利，忌海藻，菘菜。
又犀角饮子方
犀角【三两屑】 羚羊角【三两屑】
右二味，以水八升，煮取三升，渇即饮尽，更作之时，热恐壊悬着井底，甚妙。
又五香连翘汤，疗恶疮热毒肿，恐恶毒气入腹，兼取利以泄，毒气方。
连翘【三两】 蜀升麻【二两】 薰陆香【二两】 淡竹沥【一升】麝香【一分研】 青木香【二两】 丁香【一两】 独活【二两】寄生【三两】 射干【二两】 甘草【二两】 沉香【一两】
大黄【四两，水一升，别渍】 ，   ，朴硝【二两熬干别内】。
右十四味切，以水一斗，煮取二升半，绞去滓，然后内大黄朴硝，竹沥更煮一两沸，去滓，内麝香，分温三服，服别相去，如人行十里，久以得利一，二行为度，愼鸡猪鱼蒜，生冷酢，滑，油腻，麫食小豆五辛，葵菜等【备急，文仲同并出第五巻中】。
备急葛氏疗始发诸痈疽发背及乳房方
皆灸上百壮，半夏末，鸡子白和涂，良姚云，生者神验，以水和涂之【，肘后文仲古今録验小品并同】。
又方
以酢和墓上土，茱萸捣姜小蒜，薄贴并良。【肘后文仲同并出第四卷中】。
救急疗热毒风丹并发背犀角膏方
犀角【六分屑】 升麻【十大分】 羚羊角【六分】 栀子仁【二七
枚】    薤白【切一升】 呉蓝【八分大蓝亦得】参【六分】续断  大黄   白敛   射干
白芷，【各六分】 蛇衔【切一升，】 寒水石，【十二分，】黄芩，【六分，】愼火草【切一升，】麻黄【六分，去节】。
右十七味切，以竹沥三升，生地黄汁五合，渍药一宿，内猪脂二升，微火上煎十，上十下候，白芷，黄膏成，去滓涂病上，【出第五卷中】。
文仲疗发背及妇人发乳及肠痈木占斯散方
木占斯  厚朴【炙】  甘草【炙】  细辛栝楼   防风   干姜   人参桔梗   败酱草【各一两】
右十味为散，酒服方寸匕，日七，夜四，以多为度，病在上当吐，病在下，当下脓血，此谓肠痈之属，凡痈肿，即可服，兼疗诸疽痔，若疮已溃，便早愈发背，无有不疗，常服去败酱亦疗妇人，诸产症瘕，亦良，【是刘涓子方千金，范汪删繁古今録验同出，第五巻中】。
古今録验疗诸痈疮发背有脓血当归贴方
当归【一分】 蛴螬【一分】 丹参【一分】 附子【一分炮】蜡蜜【一分】 栀子【十枚】 桂心【一分】 胶【一分】
右八味合煎以贴疮上【出第二十一巻中】
外台秘要方巻二十四
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方巻二十五
唐 王焘 撰
水谷痢方一十首
病源水谷痢者，由体虚凑理开，血气虚，春伤于风邪气留连在肌肉之间，后遇脾胃大肠虚弱而邪气乗之故为水谷痢也，脾与胃为表里，胃者脾之府也，为水糓之海，脾者胃之藏也其候身之肌肉而脾气主消水，谷水谷消，其精化为荣卫，以飬其藏，充实肌肤，大肠肺之腑也，为传道之官，化物出焉，水谷之精，化为血气者，行于经脉，其糟粕行于大肠也，肺与大肠为表里，而肺主气，其候身之皮毛春阳气虽在表而血气尚弱，其饮食居处，运动劳役，血气虚者，则为风邪所伤，客在肌肉之间，后因脾胃气虗风邪又乗虚而进入于肠胃，其脾气弱者不能尅制水谷，故糟粕不结聚而变为痢也，又新食竟取风名为胃风，其状恶风，头多汗，膈下塞不通，食饮不下，腹胀形瘦腹大，失衣则防满食寒则洞泄，洞泄者痢无度也，若胃气竭者痢絶即死，诊其脉小，手足寒难疗也，脉大手足，温易疗也，下白沫，脉沉则生，浮则死，身不热，脉不悬絶滑大者生悬濇者死以藏期之也脉絶而手足寒，晬时脉还，手足温者，生脉不还者死，脉缓时小结者，生洪大数者死悬絶而澁者死，细微而濇者生大而滑者死，得代絶脉者不死，飬生方云：秋三月，此谓容平天气以急，地气以明早卧早起，与鸡俱兴，使志安宁以缓，秋刑收敛神气，使秋气平，无外其志，使肺气清，此秋气之应，飬收之道也，逆之则伤肺，冬为飱泄义云五月勿食未成，核果及桃李发痈疖，不尔发寒热，变黄疸，又为泄痢，【出第十七巻中】。
广济疗赤白水谷冷热等痢方
地榆【六分】 白术【五分】 赤石脂【七分研】厚朴【六分炙】干姜【六分】 熟艾【四分】 龙骨【七分】 甘草【四分炙】黄连【十分】 乌梅【六分熬】 人参【六分】 当归【五分】
右十二味，筛为末，蜜丸，以米饮汁服，二十丸如梧桐子大。日三服，加至三十丸，【出第四，巻中】。
集騐论黄帝问曰：人若溏泄下痢者，何也？对曰：春伤于风，夏生溏泄肠澼久风，亦为溏泄也。
又疗热水下痢黄连阿胶汤方
黄连   阿胶【炙各二两】 栀子【三十枚】 乌梅【二十枚】黄蘗【一两】
右五味切，以水七升，煮取二升半，分为再服，神良【备急同，肘后名乌梅汤，疗热下】。
又方
黄连【一升金色者】陈米【五合】
右二味，以水七升，煮取二升，分再服，【肘后文仲同并出第四卷中】。
删繁疗中焦热水糓下痢蓝青丸方
蓝青【汁三升】 黄连【八两】 黄蘗【四两】 阿胶【五两】白术   地榆   地肤子  乌梅肉【各三两】
右八味，筛为散，用蓝汁和微火上煎取，可为丸，丸如杏子大饮，进三丸，【出第四卷中】。
崔氏疗水谷痢方
干姜【三分】 鸡子【二枚】 小豆【二百粒炒令香】黄连【三分】
右四味，筛三味，内鸡子黄白中熟，搅令相得，防火上炒令可丸，一服五十丸，如小豆大，旦以饮服差，即停【出，第三巻中】。
文仲疗因仲夏热多，令人发水糓痢肠中鸣转，一泻五六升水方。
黄连【去毛】 厚朴【各三两】
右二味，切，以水三升，煮取一升，顿服之，【出第三卷中】。
必効疗水谷痢方
小豆【一升煮】 蜡【二两煮】
右二味和顿服之即愈
又方
防防灰【烧灰】
右一味研，以水和服，三方寸匕，【并出第二卷中】。
古今録验疗热水糓下痢方
黄连   阿胶【各二两】 栀子【二十枚】
右三味切以水七升煮取二升分为三服
又方
黄连   当归   甘草【炙各二两】 酸石榴皮【三两】
右四味切，以水三升，煮取一升半，分为三服，【并出第十卷中】水痢方六首。
广济，疗水痢及霍乱，崔氏方同云，冷痢，食不消，化及有白脓，日夜无节度，但疑是冷悉主之方。
白石脂   干姜【各八分】
右二味，筛为末，以沸汤和少许，麫薄糊和药，并手捻作丸如食法，下不止，加干姜八两忌如常法。
又疗水痢腹中气方
茯苓【八分，】 白龙骨【八分研，】诃梨勒皮，【八分】。
黄连【八分】 酸石榴皮【八分】
右五味，筛为末，蜜丸，空心以饮服，如梧子大，三十丸，日二服。差止【出第四卷中】。
文仲疗水痢百起者马蔺散方
马蔺子   干姜   黄连【原无分两】
右三味为散，熟煮汤，取一合许，和二方寸匕入腹，即断冷热皆治，常用神効不得軽之。
又方
朽骨灰   牛骨灰【亦得】 神麴【炒黄】
右三味等分，为散，空腹饮服，一方寸匕，无六月六日麴时，用常麴，亦得御传，【并出第三卷中】。
经心録主水痢方
鸡子【二枚】 黄蜡【一两】
右二味熬熟食之宜空肚食之日三服佳
又方
黄连   仓米【各三两】
右二味作散，和鸡子七枚，令熟，并捻作丸煮，赤豆作浆粥服三十丸，日三服，若渴，但饮豆浆粥，【并出第二巻中】久水痢不差，肠垢方四首。
病源肠垢者，肠间精液，垢腻也，由热痢蕴积，肠间虚滑，所以因下痢，而便肠垢也，【出第十七巻中】。
肘后疗水下积久不差肠垢已出者方
乌梅【二十枚】
右一味以水二升煮取一升顿服之
又方
石榴【一枚】
右一味合皮捣绞取汁随多少服之最良
备急疗水下积久不差肠垢已出者方
赤石脂  桂心   干姜   附子【炮】
右四味等分，筛蜜丸如小豆，每服三丸，日三服，饮下【，肘后同出第六巻中】。
文仲治久水痢难断方
黄连【二两】 黄蘗【二两】 阿胶【二两炙】
右三味，筛为散，以苦酒蜜各半升，煮内阿胶令烊，又内诸药，令可丸，饮服三丸，日四，此是古方极要冷痢，方二十二首。
病源冷痢者，由肠胃虗弱受于寒气，肠虚则泄，故为冷痢也，凡痢色青色，白色黑，皆为冷也，色黄色赤，并为热也，故痢色白，食不消，谓之寒中也，诊其脉沉则生，浮则死，【出第十七巻中】。
广济疗冷痢，青白色，腹中常鸣其痢，行数甚疎，出太多，此是冷痢，宜服，调中散方。
龙骨   人参   黄连  阿胶【炙】黄蘗【各一两】
右五味，筛为散，煮米饮服，两方寸匕，日两服差停，【出第四，巻中】。
肘后疗水下痢色白食不消者为寒下方
黄连   干姜【各三两】
右二味，筛白酒一升半合，煎令可丸，饮服如梧桐子二十丸，忌猪肉，冷水。
又方
黄连【二两】 甘草【炙半两】 附子【炮半两】 阿胶【半两炙】
右四味切以水三升煮取一升半分再服之
又方
半夏【洗】  乌头【炮】  甘草【炙各等分】
右三味筛，蜜和丸如梧桐子大。饮服三丸，日再服。
又方
生姜汁【二升】 白蜜【一升半】
右二味相和分再服之
又方
腥【二两切】 干姜【三两末】
右二味，以水六升半，煮米一合，煮作糜，糜熟内姜一食，令尽不差，更作【备急同】。
又方
酸石榴皮【烧灰】
右一味为末服方寸匕【文仲同】
又方
干姜【二两末】 杂麫【一升】
右二味为烧饼熟食之，尽更作，不过三剂，差【文仲同】。
又疗纯下白如鼻涕者方
龙骨  干姜   附子【炮】
右三味等分筛，蜜和丸如梧子大，饮下五丸，渐至十丸，日一服，【文仲同】。
又方
黄连【末】  腊    阿胶【各一两】
右三味，先以酒半升令沸，下胶腊合，烊乃内黄连末，顿服之，【本云：姚氏疗卒，注下竝痢血，一日夕数十，行】。
又方
灸脐下一寸五十壮良，【文仲同竝出第二卷中】。
千金论曰：凡五脏絶于内者下不自禁，下甚者，手足不仁也；细寻取之，万不失一，下病体例畧如此耳，素问曰：春伤于风，夏为脓血，夏多滞下也，夏伤于风，秋必洞泄，秋下水者，患必是冷也。
又疗久冷痢下，纯白者，此由积卧冷处，经久病发，遂令脾胃俱冷，日夜五六十行大小腹痛，不可忍之，凡白痢，属冷赤痢，属热方。
上好麴末【五升防熬令香】
右一味温清，淳酒热，和麴末一升，空腹一顿服之，日三，若至食时，蒜一升，令至熟，下姜，椒末调，如常食法，惟须稠勿加塩，以水和麫二升作索饼，极熟烂煮之，干漉热，内蒜虀中相和，一顿食之，少与余食至饥，时仍凖前食，麴末酒，比至差来，少食余食，以此法疗不过二日必差。
又乌梅丸疗冷痢久下方
乌梅【三百粒】 当归【四两】 干姜【十两】 桂心【六两】附子【六两炮】 黄连【十六两】 蜀椒【汗四两】 细辛【六两】人参【六两】 黄蘗【六两】
右十味异筛，合治之，苦酒渍乌梅一宿，去核蒸之，如五斗米下，如泥盘中，揉合相得，蜜和二千杵，食前饮服，如梧子大，十丸，日三，稍增至二十丸，【此本仲景伤寒论方】。
又旧疗痢，于贵胜用健脾，丸多効，今疗积久冷痢，先以温脾汤下讫，后以健脾丸补之，未有不效者，贫家难以充办，亦不可将息，温脾汤方，疗积久冷痢赤白者，大黄【三两】 ，桂心【三两，】 附子【炮，】  干姜人参【各二两】。
右五味切，以水七升，煮取二升半，分为三服，日再【，并出第十五卷中】。
备急葛氏疗痢色白食不消者为寒下方
防【一升绵裹】 薤白【一把】
右二味，以水三升，煮取二升，及热顿服之，陶效方云：疗下大去血痢，姚疗赤白下痢：并効【肘后同】。
又方
牛角腮【烧灰】
右一味筛白饮服方寸匕日三【肘后同】
又方
好麫【炒】
右一味筛，煮米粥，内麫方寸匕，日四，五云：此疗日百行，师不救者，【肘后同出第六卷中】。
古今録验白头翁汤疗寒急下及滞下方
白头翁  干姜【各二两】 甘草【炙一两】 当归【一两】黄连   秦皮【各一两半】 石榴皮【一两生者二两】
右七味切，以水八升，煮取三升，分为四服，【出第十巻中】。
近効疗冷痢方
肉豆【五颗合皮碎】甘草【二两炙】
右二味，切，以水三升，煮取一升半，顿服之，【户部李尚书处得云，疗冷痢，极者有效，自用得力】。
又疗久冷痢方
赤石脂作末，和麫作馄饨，空腹服一碗以下，不过两顿差，老人尤佳，体中先热者，不可服之，【以上二方，新附】。
文仲治青下白下姜附散方
干姜   附子【炮】  皂荚【炙去子】
右三味等分，筛为散，饮服方寸匕，不过再服，即愈。亦可丸服。【小品，肘后同】。
又治冷痢姜艾馄饨子方
干姜末  熟艾
右二味等分作麫，馄饨如酸，大煮熟，服四五十枚，日二服，腹胀者，炙厚朴，煮汁服药，此热服讫，即须食饭，大效，曾有产妇冷痢，如白膏服之，立差腹痛，亦定冷痢，食不消，下方六首。
广济疗脾胃气微不能下食五内中冷及微下痢方白术【八两】 神麴末【五两炒】 甘草【炙】 干姜枳实【炙各二两】
右五味筛，蜜和丸，空腹以温酒服如梧桐子大。二十丸，日二服。渐加至三十丸，腹中痛者，加当归，【出第四，巻中】。
文仲，华佗治老小下痢，柴立不能食，食不化，入口即出，命在旦夕，久痢神验方。
黄连末【半鸡子殻】乱发灰【准上】 淳苦酒【准上】 蜜【准上】白蜡【方寸匕】 鸡子黄【一枚】
右六味，于铜器中，炭火上，先内苦酒，蜜蜡，鸡子黄搅调，乃内黄连末髪灰，又搅煎视可抟，出为丸久困者，一日一夜尽之可者，二日尽之【，肘后同出第三，巻中】。
延年増损黄连丸主腹内冷食不消及冷痢兼补方黄连   黄茋【各三分】 龙骨【三分】 当归甘草【炙五分】 干姜   厚朴【炙各六分】 地榆白术   人参【各一分】
右十味，筛蜜丸如梧子大，饮酒任下，服十五丸，日再服，加至二十九，【蒋仲璋处】。
又地榆丸主冷痢不消食腹中胀痛气满不能食方地榆【六两炙】 赤石脂【七分】 厚朴【六分】 白术【五分】干姜【六两】 龙骨【七分】 黄连【十分】 当归【五分】熟艾【五分】 乌梅肉【六分】 甘草【四分炙】
右十一味，筛蜜和丸如梧子大，饮服二十丸，日二服。加至二十五丸，【并出第七，巻中】。
又深师疗冷痢脓血绞脐痛食不消腹胀方
吴茱茰  干姜【各六分】 赤石脂  麴末【炒各八分】厚朴【炙】  当归【各四分】
右六味筛，蜜和丸如梧子，空腹以饮下四十丸，日再。
又疗冷气久痢脐下痛出白脓食不消方
吴茱茰  人参   芎防   桔梗甘草【炙各四分】 枳实【炙三分】 干姜【十二分】 附子【炮八分】麴末【二十分炒】
右九味筛，蜜和丸如梧子，空腹饮下七丸，日二服。渐加之【，文仲云：温脾丸，疗久寒气逆胀满，面目痿黄，食不消化】。
白痢方八首
病源白滞痢者，肠虚而冷气客之，薄于肠间，津液凝滞成白，故为白滞痢，【出第十七卷中】。
广济疗白脓痢方
甘草【六分炙】 厚朴【十二分炙】 干姜   枳实茯苓【各八分】
右五味切，以水五升，煮取一升六合，绞去滓，分为二服，日再服。
又疗心腹胀满不能下食及痢白脓方
厚朴【五两炙】 豆【五枚】 甘草【一两炙】 干姜【一两】
右四味切，以水五升，煮取一升五合，绞去滓，分为二服，日再【，并出第四卷中】。
千金大桃花汤主冷白滞痢肠痛方
赤石脂【八两】 干姜   当归   龙骨【各三两】附子【炮】  牡蛎【各二两熬】 芍药   甘草【炙各一两】人参【一两半】 白术【一升】
右十味切，以水一斗二升，煮白术，取九升内药，煮取三升，分为三服，脓者加厚，朴三两，呕者，加橘皮三两。
又方
龙骨【六两】 厚朴【三两炙】 赤石脂【五两】 当归【一两】
右四味切，以水七升，煮取二升半，分为三服，日再服，热加白头翁十分，牡蛎三两。
延年乌梅肉丸主冷白脓痢食不消方
乌梅肉【熬】 熟艾   黄蘗   甘草【炙各八分】
右四味，筛蜜丸如梧子，以饮服十五丸，日三服，忌同前，【出第七，巻中】。
必効白痢方
麻子汁
右一味以汁煮取菉豆空腹饱服极妙
又方
黄连末
右一味，以水和，每服三匕，即愈，【并出第二卷中】。
古今録验疗白滞下昼夜无复数龙骨汤下
龙骨   牡蛎【各三两炼】 乌梅肉  熟艾白头翁  干姜【各一两】 女萎   黄连当归【各二两】 甘草【六两炙】
右十味切，以水七升，煮取三升二合，分服，日三夜一，断便止，忌同前，【出第十，巻十】。
重下方六首
病源，此谓今赤白滞下也，今人下部疼重，故曰重下去脓血，如鸡子白日夜数十行，绕脐痛也，【出第十七巻中】。
肘后疗重下方
黄连【一升】
右一味以酒五升，煮取一升半，分温再服，脐当小绞痛则差。
又方
鼠尾草
右一味以浓煮，煎如薄，饴糖服五合至一升，日三赤下，用赤花者，白下，用白花者佳也，【文仲备急同】。
文仲隐居效验方主下部绞痛重下下赤白方
当归   黄蘗   黄连   干姜【各二两】
右四味，筛煮取，乌梅汁服方寸匕，日夜，若腹中绞痛，加当归下赤，加黄连，下白加干姜大効，神良秘之，【备急同出，第三巻中】。
备急疗重下方，此即赤白痢下也，今人下部疼重，故名重下【，葛氏方】。
防【熬令少焦】
右一味，服一合，日再三服，又熬防令焦，水一升，淋取汁服，冷则用酒淋，日三服之【，肘后文仲同出，第六巻中】。
古今録验重下下赤者方
取獭赤粪【下白取白粪烧末】
右一味以饮清旦空腹服一小杯三旦饮之即愈
又疗得毒病后得重下赤白绞痛方
石钟乳【一两研】黄连   防风   附子【炮】黄蘗   蜀椒【汗】  当归   干姜【各二两】
右八味切，以水六升，煮取二升半，分三服，适寒温服，【并出第十卷中】。
卒暴冷下部疼闷方二首
千金疗卒冷下部疼闷方
烧砖令热大酢沃之三重布覆坐上取差
又方
黍米【二升】 腊    羊脂   胶【炙各二两】
右四味合煮作粥一顿，令尽即差，【并出第十五巻中】。
冷热痢方七首
病源夫冷热痢者，由肠胃虚弱，宿有寒而为客热所伤，冷热相乗其痢乍黄乍白是也。若热抟于血，血渗肠间，则变为血痢也，而冷伏肠内，抟津液则变，凝白则成白滞，亦变赤白痢也，其汤熨鍼石别有正方，补飬宣，今附于后，养生方引法云：泄下有寒者，微一作引气，以息内腹，徐吹息以鼻引气，气足复前即愈。其有热者，微呼以去之也。【出第十七卷中】。
删繁疗下焦冷热不调下赤白痢香防汤方
香防【一升】 白术【六两】 薤白【切一升】 升麻【二两】
右四味切，以水七升，煮取二升半，分为三服，【出第四卷中】。
古今録验生春，石榴将疗热不调下，或滞或水，或白青黄者方。
酸石榴【五枚】
右一味合殻舂绞取二升汁，分服五合，稍稍服一升，尽即断小儿，以意服二，三合佳【，千金同出第十，巻中】。
又深师无问冷热新旧痢方
黄连   黄蘗   干姜   甘草【炙】
艾    乌梅肉【熬各八分】附子【三枚】 蜡【一鸡子大】
右八味筛，以蜜和蜡于铛中镕之，其着蜜须候蜡，镕尽如干，益蜜丸，空腹以饮服四十丸，日二，渐加至五六十丸。
近効疗痢无问冷热神验黄连丸方
黄连【一两】 茯苓【二两】 阿胶【一两炙】
右三味先，黄连，茯苓，为末，以少许水镕，阿胶和为丸，众手丸之暴干，量患轻重，空腹以饮下三，四十丸，渐渐加至六十丸，不过五六服，必差常用之极効。
又疗苦下无问冷热及脓血痢悉主之方
生犀角【屑】 黄蘗【各二两】 黄连   苦参【各二两】
右四味，筛为散，以糯米煮作饮，莫令生，每日空腹服一方寸匕，日再服，便差，勿轻之，【此方于度支王郎中处得曽用，极效。肘后有当归云，庾侍郎家方产后弥佳，】。
崔氏治痢，无问冷热赤白，久新并疳，温【刘秘监积年患痢，毎服此即愈。方】。
阿胶【二两一两炙，入药一两消作清，】  ，黄连【一两，】 干姜【二两，】入黄无食，子【二枚，久痢肠滑，甚者，量加至三，四枚】。
右四味，筛为末，以醋镕胶清顿和，丸如梧子，饮服二十五丸，日再，渐加至三十丸，老小者以意斟酌，禁如常法【，一云：若冷痢以酒下，热痢，以粥饮下，出第三卷中】。
文仲治无问冷热即五色痢入口即定方
黄连【四分】 黄蘗   当归   黄芩【各一两】阿胶【二两炙】 熟艾【一两】
右六味，筛为散，以醋二升，煮胶烊下药，煮令可丸如大豆，饮服七，八十丸，日二夜一服，特宜老人，若产妇痢，加蒲黄一两，蜜和为丸，神验，【出第三卷中】。
热毒痢方三首
肘后若已下色黄者协毒热下也疗之方
栀子【十四枚去皮】
右一味筛，蜜和丸如梧子，饮服三丸，日再服，【出第二卷中】。
千金疗热毒痢方
苦参   橘皮   独活   阿胶【炙】蓝青   黄连   鬼箭羽【一云鬼臼】黄蘗甘草
右九味等分筛，以蜜烊胶和，并手丸如梧子，干以饮服十丸，日三，稍加之卒，下疰痢者，大良【出第十五巻中】。
文仲治热痢久不差者黄连丸方
黄连末，以鸡子白和，丸如梧子，饮服十丸，至二十丸，日三。
热毒血痢方六首
广济疗热毒痢血，其痢行数甚，数痢出不多，腹中刺痛，此是热痢，宜生犀角散方。
生犀角【末，】 酸石榴皮【熬，】枳实【熬令黄各三两】。
右三味各异，筛为散，以饮服两三寸匕，日再差，停热食物。
又疗热毒痢血片脐下绞刺痛方
升麻   地榆   茜根   黄芩【各六分】犀角【四分】 生地黄【八分】栀子【七枚擘】 薤白【八分】香防【二合】
右九味切，以水六升，煮取一升五合，绞去滓，分温三服，日再【，并出第四，巻中】。
千金大热毒纯血痢疗不可差者方
黄连【六两】
右一味切，以水七升，煮取二升，半夜露着，星月下旦，空腹顿服之，卧将息不差加，黄连二两，更作服之，仍不差者，以疳痢法疗之，佳忌如常。
又疗热毒下黑血五内搅切痛日夜百行气絶欲死方黄连【一升】 龙骨   白术【各二两】 阿胶【炙】干姜   当归   赤石脂【各三两】附子【一两炮】
右八味切，以水一斗，煮取五升，分为五服，余以正观三年七月十二日，忽得此痢，至于五日将絶处此药入口即定，【并出第十五巻中】。
古今録验疗热毒下血及豆汁犀角煎方
犀角【屑】  人参   当归【各三两】 黄连【四两】蜜【一合】
右五味切，以水五升，煮取一升，去滓，内蜜煎三沸，分为三服，日三，忌同【出，第十巻中】。
文仲治热毒痢痢血犀角散方
犀角【三两】 石榴皮【三两烧】黄连【三两】 干蓝【二两】地榆【二两】
右五味，筛为散，以米饮服三方寸匕，日二服，【出第三，巻中】。
赤痢方四首
病源，此由肠胃虚弱，为风邪所伤则成痢，挟热热乗于血则血流渗入肠，与痢相杂下，故为赤痢也，【出第十七卷中】集验，疗下赤痢方。
秫米【一把】 鲫鱼鲊【二脔细切】 薤白【一虎口细切】
右三味合煮，如作粥法噉之，【古今録騐同出第四，巻中】。
千金疗赤带下方
成煎猪膏【三合】清酒【五合】
右二味以缓火煎十沸适寒温顿服之取差止
又论曰：凡痢病通忌生冷。酢滑猪，鸡、鱼，油乳酪酥，干脯酱粉，醎食所食，诸食皆须大熟烂为佳，亦不得伤饱，此将息之大经也，若将息失所，圣人不救也，【并出第十五巻中】必效疗赤痢方。
香豆防【半升】 黄连【一两】
右二味，以水一升半，浸防一日，滤取汁，碎黄连，薄绵裹防汁中，煎取强半升，空腹顿服，即止，桑泉，蒋尉云：効【出第二巻中】。
崔氏治赤痢黄连丸方
陈仓米【四分】黄连【四分】 干姜【四分】
右三味，筛为末，缓火炒令色变，以内二颗，鸡子白中熟和，丸如梧子大，空腹服五十丸，以好无灰酒温一盏下之至晩间痢赤色，当变白，明旦即差，【出第三，巻中】久赤痢，方二首。
病源久赤痢者，由体虚热乘于血，血渗肠间，故痢赤肠胃虗不平复，其热不退，故经久不差，胃气逆则变为呕哕也胃虗糓气衰蛊动，侵食则变为也，【出第十七巻中】千金，疗下赤连年方。
地榆   防尾草【各一两】
右二味，切，以水二升，煮取一升，分为二服，如不差取屋尘，水尽去滓，服一升，日二服，古今録验服屋尘汁一小杯，余同此是，徐平方，疗下血，二十年者，若不止，重服即愈。【肘后同】。
又方
鼠尾草   蔷薇根   秦皮【用槲皮亦得】
右三味等分水淹煎，去滓，以铜器重釡煎成，丸如梧子，服五，六丸，日三，稍增差止，亦可浓汁服半升，【出第十五巻中】。
卒下血方七首
深师治卒下血昼夜七八行方
黄连   黄蘗【各四两】
右二味切，以淳苦酒五升，煮取一升半，分为二服，亦疗下痢。
又疗卒下血蒲黄散方
蒲黄【三合】 当归【一两】 鹿茸【一枚烧】
右三味，筛为散，饮服方寸匕，先食日三【，并出第一十六巻中】。
集验疗卒下血不止方
龙胆草【一握】
右一味切，以水五升，煮取二升半，分为五服，如不差更服，【出第四，巻中】。
葛氏疗卒下血方
小豆【二升】
右一味碎水三升和绞取汁饮之姚云立止
又方
黄连【半两】 黄蘗【二两】 栀子【二七枚】
右三味切，以酒二升，渍一宿，去滓，煮三沸，顿服之，【并出第十六巻中】。
崔氏治卒下血不止方
灶突中，尘【一升，】黄连【五两，】 地榆【三两】。
右三味，筛为散，粥饮服方寸匕，日再服，重者夜一。
近効治卒下血，不问丈夫，妇人立効牛角，鳃灰散方。
黄牛角鳃【一具烧赤色出火即青碧】
右一味为细散，食前浓煮，防汁和二钱匕，重者日三，神验。
血痢方六首
病源血痢者热毒乘于血，血渗入大肠故也。血之随气循环经络，通行脏腑，当无停积，毒热气乘之，遇肠虗者血渗入于肠，肠虚则泄，故为血痢也身热者死，身寒者生，诊其关上脉，芤，大便去血，下血数升也，【出第十七巻中】广济，疗血痢，黄连丸方。
黄连   白龙骨【炙】 禹余粮  伏龙肝【各八
分】    代赭【研】  干姜【各六分】
右六味筛，蜜和丸，饮服三十丸，如梧子，渐加至四十丸，差止。
又疗痢鲜血方
茜根   黄连   地榆【各八分】 栀子【十四枚】薤白【切】  香防【各八分】 犀角【屑六分】
右七味切，以水八升，煮取二升，分为三服，日再，【出第四卷中】。
必効疗患热血痢方
粳米【一升研】
右一味研碎，令米尽取汁，可一大升于新磁瓶中，盛取油绢，蜜闭头繋内着井水中，令至明饮之，传与人，无不差者，【出第二巻中】。
古今録验疗血痢及脓血方
黄连【三两】
右一味切，以清水三升，渍一宿，旦煎取一升半，去滓，分为二服，服令须防尽【，文仲同】。
又疗下痢鲜血方
干地黄  犀角【屑】  地榆【二两】
右三味，筛蜜丸如弹子大，每服一丸，水一升，煎取五合，去滓，温服之。
又疗下血痢地肤散方
地肤【五两】 地榆根   黄芩【各二两】
右三味，筛为散，以水服方寸匕，日三，【并出第二巻中】久血痢，方三首。
病源，此由体虚受热，热折于血血入肠，故成血痢热不歇，胃虚不复故痢，血久不差，多变呕哕，及为湿【出第十七巻中】。
崔氏疗痢血数十年方
石灰【三大升炒令黄】
右一味，以水一斗，搅令澄清，一服一升，三服止，【出第三，巻中】。
小品疗下血连嵗不愈方
黄连【半斤】
右一味末，以鸡子白和为饼，微火炙令黄黑，复筛服方寸匕，日三，有効下清血痿黄失色，医不能疗者，皆差【肘后同】。
文仲治七八十老人患积痢不断兼不能饮食方
人参【四分】 鹿角【去皮取白作末炒令黄】
右二味，筛为散，平旦以粥清服方寸匕，日再，【并出第三巻中】。
蛊注痢方三首
病源，此由嵗时寒暑不调，则有湿毒之气伤人随经脉血气渐至于藏腑，大肠虚者，毒气乘之，毒气挟热与血相抟，则成血痢，也毒气侵食于藏腑，如病蛊注之状，痢血杂脓，瘀黑有片如鸡肝与血杂下是也；【出第十七巻中】肘后疗苦时嵗蛊注毒下者方。
矾石【熬二两】 干姜   附子【炮】  黄连【各二两】
右四味筛为散以酒服方寸匕日三不止更服
又方
黄连   黄蘗【等分】
右二味末，蜜丸如梧子大，饮服十丸，日四服，【并出第二卷中】。
古今録验疗纯痢血如鵞鸭肝并协蛊毒方
茜根   升麻   犀角   桔梗黄蘗   黄芩【各三两】 地榆   蘘荷根【各四两】
右八味切，以酒三升，渍一伏时，服一升，日一服，【千金同未差，更作出第六巻中】。
肠蛊痢方一首
病源肠蛊痢者冷热之气入在肠间，先下赤后下白，连年不愈，侵伤于藏腑，下血杂白，如病蛊之状，名为肠蛊也，【出第十七巻中】。
肘后凡病下应先下白，后下赤，若先下赤后下白，为肠蛊方。
牛膝三两碎，以酒一升渍经宿，毎服一两杯，日二，三服，姚同【出，第二巻中】。
脓血痢方七首
病源，夫春阳气在表，人运动，劳役凑理，则开血气虚者，伤于风，至夏又热气乘之，血性得热，则流散也其遇大肠虚而血渗入焉，与肠间津液相，积热蕴结，血化为脓，肠虚则泄，故成脓血痢也，所以夏月多苦，脓血痢者，肠胃虚也，秋冬诊其脾脉微濇者为内溃，多下血脓，又脉悬絶则死，滑大则生脉微，小者生，实急者死，脉沉细，虚迟者生数，急大而有热者死，【出第十七巻中】。
肘后疗热病久下痢脓血蘗皮汤方
黄蘗【二两】 栀子【二十枚】 黄连【四两】 阿胶【炙二两】
右四味切，以水六升，煮取二升，分为三服，又一方，加乌梅二十枚，【文仲同出，第二巻中】。
文仲治热痢及下，黄赤水及黄脓血，四肢烦皮上，冷者方。
黄连【八两】 熟艾【一两】 黄蘗【四两】 黄芩【三两】
右四味捣筛为末，以黄蜡二两，安一升，蜜中煮令消，及暖和药，白饮服，六七十丸，如小豆，日二夜一，即验。
又久下痢脓血方
赤石脂【一升】 乌梅【二十个】 干姜【四片】 粳米【一升】
右四味切，以水七升，煮取令熟，药成服七合，日三【，肘后同并出第三巻中】。
删繁疗下焦热或痢下脓血赤石脂汤方
赤石脂【八两】 乌梅【二十枚去皮】栀子【十四枚】 白术蜀椒【汗】  麻【各三两】  干姜【二两】 粟米【一升】
右八味切，以水一斗二升，煮米熟去滓，取七升，下诸药，煮取五合，服之，【出第四卷中】。
备急葛氏云若挟热者多下赤脓杂血方
黄连   灶突中尘【各半两】
右二味，末之，酒服方寸匕，日三服，【肘后云：以枣膏和，分作三丸，日服一丸，姚氏同出，第六巻中】。
古今録验疗肠澼溏便脓血干姜散方
干姜   黄连   桂心【各一分】
右三味捣筛，服方寸匕，着糜中食，日三多脓，加姜多血，加桂有验。
又疗中寒下痢脓血附子散方
蜀附子【一枚炮】麴   干姜【各三分】
右三味，下筛为散，先食以酒服方寸匕，日二，并疗妇人漏下，忌如前，【并出第三巻中】。
赤白痢方六首
病源，凡痢皆由荣卫不足，肠胃虚弱，冷热之气乘虚而入，客于肠间，肠虚则泄，故为痢也。然其痢而赤白者，是热乘于血，血渗肠内，则赤也，冷气入肠，抟于肠间，津液凝滞，则白也冷热相攻，故赤白相杂，重者，状如脓涕而血杂之，者白脓，上有赤脉，薄血，状如鱼脑，世谓之鱼脑痢也，【出第十七巻中】。
文仲鹿葺散治青黄白黑鱼脑痢日五十行方
鹿茸【二分炙】 石榴皮【二两】 干姜【二分】 核中仁
【七枚，】   ， 赤地利【一两烧作灰，肘后云赤如三指】。
右五味，筛为散，先食饮服方寸匕，日三夜一，若下数者，可五六服，【肘后同】。
小品卒久赤白下方
烧马屎一丸，作灰分服，酒水随意，服已试良【，肘后同】。
深师疗赤白下者黄连汤方
黄连   黄蘗   干姜   石榴皮阿胶【炙各三两】 甘草【一两炙】
右六味切，以水七升，煮取二升，为三服，日再，【出第二十六巻中】。
延年驻车丸主赤白冷热痢腹痛方
黄连【六两】 干姜【二两】 当归【三两】 阿胶【炙三两】
右四味，筛三年，酢八合消，胶令镕和，并手丸如大豆，以饮服三十丸，日再，【肘后同出第七，巻中】。
救急疗赤白痢无问新旧入口即断方
香防心【防心，谓合防其中心者，熟而且好，不是去皮，取心勿浪，用之】。
右一味以取防，煿令干香，为末，壮年者一大升防心为四服，小儿量与之，【出第九，巻中】。
必効主赤白痢方
黄连【二两】 阿胶【四片】
右二味，以好酒二大升，合黄连煎十五沸，漉出滓，然后内胶令烊，温分三服，【出第二巻中】。
久赤白痢方四首
病源久赤白痢者，是冷热乘于血，血渗肠间，与津液相杂而下甚者，肠虚不复故，赤白连滞，久不差也。凢痢久不差，脾胃虚弱，则变呕哕，胃弱气逆故呕也气逆而外有冷折之不通故哕，亦变为，虫食人五藏也，三月九虫，常居人肠胃肠胃虚则动上食于五藏则心懊憹，而闷齿龂，唇口并生疮，下食于肠，则肛门伤烂，而谷道开也，轻者可治，重者致死，【出第十七巻中】。
崔氏马蔺子散疗赤白痢，腹内防痛，并久水谷痢，色白如泔淀，悉主之极重者，不过三四日必差方。
马蔺子【一升熬】地榆根皮【八分】厚朴【炙八分】 熟艾【八分】赤石脂【一升】龙骨【十分】 茯苓【十分】 当归【十分】
右八味捣筛为散，一服方寸匕，加至四五匕，日再，夜一白饮服，【出第三，巻中】。
文仲疗赤白痢五六年者方
烧大荆
右一味取沥服五六合即差【肘后同】
又卒腹痛下赤白数日不絶方
鸡子【一枚扣头，取黄去白，】  ，胡粉末【令满，壳烧焦成剂】。
右二味以酒服之【肘后同并出第三巻中】
近効疗赤白痢日数十行无问老小方
甘草【二两炙】
右一味切，以浆水四升，煮取一升，去滓，顿服之，疳痢，方六首。
必効疗冷疳痢方
取莨菪子【熬令色黄】
右一味捣为末，和腊月猪脂，更捣令熟，为丸，绵裹如枣许大，以内下部，因痢出，即更内新者，不过三度即差，【出第二卷中】。
古今録验疗五疳蒸下痢方
苦参【三两】 青箱   甘草【炙各三两】
右三味切，以水四升，煮取二升半，分三灌即愈。凡蒸，但服生地黄汁即差。
又方
青黛   丁香   黄连【各等分】
右三味捣筛用泔淀，和为丸，口中有疮，含之，若下部有疮，以绵裹内下部，日服五，六十丸，含之令下差。
又方
丁香   麝香【别研】 石黛   石盐山榆仁  小蘗皮  桂心   干姜青矾石【烧】 头发灰
右十味，为散，着疮上干者，和腊月猪膏暖着，疗时行病后食羊肉及肥腻，或酒或房而得久，蒸络变为疳，必须攻下部，不可之。
又疗疳湿痢方
青葙   雄黄【研】  石硫黄【研】 芜荑雷丸【各二两】 苦参   狼牙【各三两】 藜芦【一两炮】
右八味筛为散取如杏仁大内下部中
又疗疳湿痢神効方
黄连【三两】 零陵香【一两半】犀角【屑一分】 丁香【三十枚】麝香【一大豆】 牛黄【一大豆】
右六味，以水洗黄连，零陵香，丁香，澄取清水，去滓，更以水添满九升，内黄连，零陵丁香，犀角，煮两沸，然后着牛黄，麝香煎一沸，取一升，分作三服，如一日服不尽，二日服【，又深师以九升，先以一升煮添，尽九升，取一大升，分为三服，并出第十巻中】久疳痢，及久痢成疳，方九首。
广济疗久患疳痢不差兀子矾散方
兀子矾【八分烧】麝香【二分研】 吴白矾【六分烧】云母粉【五分】桂心【二分】 龙骨【六分】 无食子【七颗烧】黄连【八分】
右八味，筛为散，空腹以生姜汁和三钱匕服，日再煮，姜汤下。
又疗积年疳痢羸瘦面色痿黄方
石硫黄【研】  黄连【各一两】 艾【一两】 蜜【一升】
右四味，以水二升，先煮黄连，艾取半升后内石硫黄末，更煮三五沸，即绞去滓，又内蜜更煎三五沸，下分为三服，【并出第四卷中】。
必効疗积久痢成疳灌方
樗根【一握浄洗，剥白皮，绞取汁三合，取时勿令见风，】麻子脂，【二合，烧如车脂，】酢泔淀，【二合，】 椒【四分，汗】  ， 防【二合】。
右五味，以水六升，取椒防和煎，绞取汁二升，和樗汁，麻油泔淀等三味，分为两分，用一分灌隔，一日更取，余者复灌其药欲用时温，温即得。
又疗痢，初，较后脓血，或变纯白，或成鱼脑五十日以上，或一二年不差，变成疳，所下如泔淀方。
生羊肝一具
右一味取大酢，一年以上者米麦，并中年深者佳，取羊肝，则去上膜，栁叶切朝旦空腹取肝，手拈取酢中出吞之，觉心闷则止，不闷还服之，一日之间，能不食粥饭，尽一具，羊肝者大佳，不然，除饱吞已外，料理如生，肝以姜虀下饭，如常法食之，日食一具，肝不过二三具，即永差后一月，不得食热，麫油腻，酱、猪、鱼，鸡肉等。
又疗疳痢久不差羸瘦着牀欲死方
新出羊粪【一升】
右一味，以水一升，渍经宿，明旦，绞汁，顿服之，极重者不过三服。
又疗疳法，丈夫妇人小儿，久痢百方，疗不能差，此方最効。
丁香   麝香   黄连【各等分】
右三味捣筛为散，以杏核大，取竹筒吹入下部，小儿取核子，量力减之，不过三四，廻差积年，久疳痢不差：蔡，光州云：常用竒効【备急，同并出第三卷中】。
又疗久痢，变成疳，下部窍，生恶疮，恶寒壮热者，方桃白皮【切一升，】槐白皮【一升，】 苦参【切五合，】 艾。
大【十枚】
右五味，以水五升，煮取二升半，去滓，内熊胆，许大搅令匀，取二升，灌下部，余三分服。
近効新附疗久痢及疳痢诸方不差者此方必効
拣樗根白皮【不拘多少，当取时，不宜见狗及风】。
右一味细切，如泥，取细麫捻作馄饨如小，勿令破熟，煮吞七枚，重者不过七八服，皆空腹服之。
又疳痢晓夜无度者方
取樗根浓汁【一鸡子壳许】
右一味以和，粟米泔一鸡子殻许灌下部，再度即差，其验若神，小孩儿减半，用之【医人褚球録上】。
数十年痢方一十一首
千金疗下痢丸，主数十年痢下，下气消糓，令人能食，夏月长时，服之令人不霍乱方。
黄连   黄蘗   桂心   大麦蘗【一升
半】    干姜【各三两】 吴茱萸【四两】 蜀椒【汗半两】麴【一升熬炒】  乌梅【二升半】
右九味筛，蜜和食已饮服，如梧子十丸，日三服，至二十丸，亦可至三十丸。
又疗数十年下痢消糓下气补羸乌梅肉丸方
麴【好者一升炒】 附子【炮二两】 大麦蘗【炒一升】当归【三两】桂心【三两】 黄连   呉茱萸  乌梅肉干姜【各四两】 蜀【一两汗】
右十味筛蜜和丸如梧子食已饮服十丸日三
又四续丸主三十年疰痢骨立萎黄肠滑不疗方云实【五合】 蜡【五两白者】  附子【炮二两】 女萎【三两】龙骨【二两】
右五味，筛为末，以蜡煎烊，以丸药如梧子，饮服五丸，日三，不过五六服，必差其云实，熬令香，【千金名，蜡煎丸】。
又疗三十年下痢，所食之物，皆不消化，或青或黄，四肢沉重，起即倒，骨肉消尽，两足逆冷，腹中热，苦转筋起，止须人扶隂冷无子椒艾丸方。
赤石脂【二两，研末，】熟艾【一升，】 干姜【三两，】 蜀椒【三百枚，汗】乌梅【三百枚，醋浸，剥取肉】。
右五味先筛，姜，椒，为末，将熟艾梅肉着一斛酒饭下，蒸令饭熟，内干姜，椒末，赤石脂末，合三千杵，蜜和丸如梧子，饮服十丸，日三不差，至二十丸，加黄连一升，艾一斤。
又疗三十年痢不止方
厚朴【炙】  干姜   阿胶【炙各二两】 黄连【五两】石榴皮  艾叶【各三两】
右六味切以水七升煮取二升分再服
又疗积久三十年常下神効方
赤松木皮【去上苍皮二斗】
右一味为散，麫粥和一升服之，日三即止，不过服一斗，永差秘方，三十年痢，百日服差良，【并出第十五卷中】。
古今録验疗三十年，寒下及霍乱，诸药所不能疗，并肠滑若是，蛊注所中方。
蓼子   艾屑【各一升】 龙胆   续断白术【各三两】 蜀椒【汗】  附子【炮】  桂心苦参   干姜   甘草【炙】  防尾草【各二两】
右十二味，筛蜜和一嵗儿服一丸如梧子三嵗儿服二丸五嵗儿服三丸，大人服五丸，饮下，疗寒热气，愊愊在胷中卒气痛，绕脐神良。
廪丘公疗下痢三十年方
茯苓   干姜   黄连【等分】
右三味，筛为散，蜜和丸如梧子，饮服之，一日渐增至百丸，苦痢剧者，加龙骨，附子炮等分，一服十丸，渐增之，以知为度。
又当归汤疗三十年下痢止诸痛方
当归【一两】 生姜【八两】 大【二十枚】
右三味，以水四升，煮取一升半，分作三服，不差复作之。
又云：吾患痢三十余年，诸疗无効，唯服此方得愈也。安石榴汤，疗大疰痢及白滞，困笃欲死，肠已滑，医所不能疗方。
干姜【二两生姜倍之，】黄蘗【一两，细切】 ，石榴【一枚，小者二枚，】阿胶【二两，别研渍之】。
右四味切，以水三升，煮取一升二合，去滓，内胶令烊，顿服，不差复作，疗老小亦良人，羸者稍稍复之，不必顿尽，须臾复服，石榴须预取之，【肘后同一方，无黄蘗，用黄连，并出第二卷中】。
又深师疗久痢方
龙骨   赤石脂  无食子【各六分】地榆【三分】熟艾【三月者良三分】橡子   黄蘗【各五分】
右七味筛，蜜和丸如梧子，空腹饮服，四十五十丸，日二服。稍加至六十丸。
休息痢方五首
病源休息痢者，胃管有停饮，因痢积久，或冷气，或热气乘之，气动于饮，则饮动而肠虚受之，故为痢也。冷热气调，其饮则静而痢，亦休也，肠胃虚弱，易为冷热其邪气，或动或静，故其痢乍发乍止，谓之休息，痢也，【出第十七巻中】肘后疗休息痢方。
黄连【切】  龙骨【如鸭子大一枚】胶【如掌大炙】  熟艾【一把】
右四味，水五升，煮三物，取二升，去滓，乃内胶胶烊，分再服，浓煮干，艾叶亦佳，又当煮忍冬米，和作饮饮之。
又方
干地榆【一斤】 附子【一两炮】
右二味以酒一斗渍五宿饮一升日三服尽更作
又方
龙骨【四两】
右一味捣如小豆，以水五升，煮取二升半，冷之分为五服，又以米饮和为丸服十丸，【文仲同，并出第二卷中】。
文仲葛氏，若久下经时不愈者，此名为休息，下疗之方。
取大骨
右一味，炙令黄焦筛，饮服方寸匕，日三愈，【肘后备急同】。
胡洽麴蘗丸，疗数十年，休息痢下，不能食，消糓下气，疗虚羸方。
麦蘗【炒】  麴【炒各一升】  附子【炮】  桂心乌梅肉【各二两】人参   茯苓【各四两】
右七味，筛蜜和为丸，如梧子，食前饮服十丸，日三，稍稍增之，【肘后备急同并出第三巻中】。
腹肚不调痢一首
广济疗冷热不调痢脓水方
人参   干姜   枳实【炙各四两】 厚朴【炙】龙骨   赤石脂  黄连   苦参【各六分】黄芩【五分】
右九味，筛蜜，九空腹以饮服，如大豆十五丸，日二，渐加【出，第三巻中】。
泄痢不禁不断及日数十行方三首
集验结肠丸疗热毒下不断不问久新悉疗之方苦参   橘皮   独活   阿胶【炙】芍药   干姜   黄蘗   甘草【炙】鬼臼【各四分】
右九味捣筛，蜜与胶共烊，以和丸，并手捻作丸如梧子，燥以饮服十丸，日三，不知，稍加此方，亦疗诸疰，下及卒下悉効。
又禆脾丸，疗脾滑胃虚弱，泄下不禁，饮食不消，雷鸣绞痛方。
附子【炮一两】 蜀椒【汗一两】 桂心【二两】 赤石脂黄连   人参   干姜   茯苓大麦蘗  陈麫【炒】  石槲   当归【各二两】钟乳【三两研】
右十三味，筛蜜和以酒服十丸，如梧子，日三，稍稍加之，【出第四，巻中】。
文仲疗五劳及饱食，房室伤胃，令人大便数至溷而不能便，日数十行，剧者下血，并妇女产后余疾，腹绞痛方。
附子【一枚炮】
右一味，以猪脂如鸡子黄，大煎附子裂为候，削去上黑皮，筛，蜜和丸，先食服如大豆三丸，日三，稍加可至十丸，当长服之，永不痢，【出第三，巻中】。
下焦虚寒及逺血近血方二首
崔氏疗下焦寒，损或先见血后，便此为逺血或痢不痢，伏龙肝汤方。
伏龙肝【五合研】甘草【一两炙】 干地黄【五两】 烧发灰【屑三
合】    黄芩   干姜   生槲皮阿胶【各二两炙】 牛膝
右九味切，以水七升，煮七物，取三升，去滓，下阿胶，更煎取烊，乃下发分作三服。
又疗下焦虚寒损，或前便转后见血，此为近血，或痢下或不痢，好因劳冷而发，续断汤方。
续断   当归   桔梗   阿胶【炙】桂心【炙三两】 干姜   干地黄  芎防【各四两】蒲黄【一升】  甘草【二两炙】
右十味切，以水九升，煮八物，取三升五合，去滓，下阿胶，更烊胶取沸，下蒲黄分为三服，【并出第四卷中】。
下痢食完出及上入下出方一首
范汪温中汤疗寒下食完出方
甘草【炙】  干姜【各三两】 蜀椒【八十枚汗】 附子【一枚炮】
右四味切，以水二升，煮取一升，分为再服，若呕内，橘皮半两，小与老皆取服之。良，【出第十五卷中】。
下痢肠滑方三首
范汪苦酒白丸疗赤白滞下肠已滑日数十行者方女萎   半夏【洗各二两】 附子【炮】  藜芦【炙去头各一两】
右四味，合下筛和，以十年苦酒顿丸如梧子，若有下者，饮服三丸，日三，不知稍稍增之，【出第十五卷中】。
集騐疗下痢肠滑，饮食及服药，皆完出猪肝丸方猪肝【一斤煮焙干，】黄连 ，  阿胶，【炙】  ，乌梅肉【各二。
两】    胡粉【七棊子】
右五味下筛，蜜和酒服，十五丸如梧子，日三，稍加亦可散服，【葛氏文仲胡洽同肘后云：亦可散服出，第四巻中】。
千金疗下痢绞痛肠滑不可差方
黄连【六两】 阿胶   鼠尾草  当归干姜【各三两】
右五味切，以酒七升，煮取三升，去滓，温分三服，若热不绞痛，去干姜，加当归，以水煮之，【出第十五卷中】。
大注痢及赤白困笃肠滑方二首
深师卒大注，痢及赤白滞下，困笃欲死，肠已滑，方干姜【二两生者，焙】黄蘗，   ，石榴皮，【各一两，】阿胶【二两半，】淡防【一升，】 前胡【四两】。
右六味切，以水三升，煮取三合，去滓，内胶顿服，不差更作，无毒。宜老小羸，人稍稍服之，此汤兼疗伤寒大下及赤白困笃，亦皆主之。【出第二十六巻中】。
范汪疗得病羸劣，服药不愈，因作肠滑，下痢脓血，日数十行，腹中绞痛，身热如火，头痛如破，其脉如濇方。
黄连【四两】 苦参【二两】 阿胶【一两】
右三味，咀防以水一斗，煮取二升，去滓，适寒温，服二合，日三少少，益至半升服，汤尽者复合，以愈为度。曾试验，【古今録验同】。
痢兼渴方二首
病源夫水糓之精，化为血气，津液以飬藏腑藏腑虚受风邪，邪入于肠胃，故痢痢，则津液空竭，藏腑虚燥，故痢而兼渴也，渇而引饮即痢不止，翻溢水气，脾胃已虚，不能克消水，水气流溢，浸渍肌肉则变成脓也，【出第十七卷中】必効疗痢，兼渇方。
麦门冬【三两去心】 乌梅【二大枚】
右二味，以水一大升，煮取强半，绞去滓，待冷，细细咽之，即定，仍含之，【出第二巻中】。
古今録验疗热渴痢方
冬【一枚】
右一味，以黄土厚一尺，火炮稳，约以水烂，去土浄洗，绞取服之。
许仁则痢方七首
许仁则云：此病有数种，有水痢，有糓痢有血痢，有脓痢有脓血，相和痢者，有肠澼痢，其水痢者，本由脾气热消糓作水，糓气不得消，便生此痢，糓痢者，由脾气冷，糓气不消而生此痢，血痢者，由毒热在腹，血流入肠，致有此痢，脓痢者，由积冷所致，脓血相和痢者，由冷热相击，便致此痢肠澼痢者，由积冷在肠，肠间垢涕不能自固，便有此痢，色数虽多，其源则一，皆縁饮食不节，将息失宜也。
又水痢之候，心腹甚痛，食无妨，但食后即痢，食皆化尽，唯变作水糓，无期度，多食多下少食，少下有此伏者，宜依后黄芩等五味散服之方。
黄芩   黄连   黄蘗【各五两】 黄茋【四两】龙骨【六两】
右药筛为散，以饮下之，初服一方寸匕，日二服，稍稍加至二三匕服，差乃止。
又糓痢之候，痢无期度，食不消化，腹痛，毎过冷便发，有此疾候者，宜依后附子等五味散主之方。
附子【炮】  细辛   白术【各五两】 干姜【四两】神麴【一升】
右药筛为散，以饮下之，初服一方寸匕，日再服，稍稍加至二三匕良。
又血痢之候，小腹绞痛无期，度食不住，如水但兼血而下有此患者，宜依后方。
犀角五味散方
生犀角【末五两】阿胶【炙四两】 黄蘗【四两】 艾叶干姜【各三两一作干蓝】
右药捣筛为散，以饮下之，初服一方寸匕，日再服，稍稍加至二三匕良。
又脓痢之候，腹亦刺痛食亦不大稀，但大便兼脓，遇冷而剧，有此候者，宜依后神麴等五味散服之，良。
麴末【一升】 干姜【六两】 丁香   豆【各四两】髙良姜【五两】
右药筛为散，以饮下之，初服一方寸匕，日再服，稍稍加至二三匕良。
又脓血，相和痢，候食不甚稀，毎出脓血与食相兼，腹亦小痛，有此候者，宜依后黄茋等五味散服之方。
黄芪【六两】 赤石脂【八两】 厚朴【五两炙】 干姜艾叶【炙各二两】
右药筛为散，以饮下之，初服一方寸匕，日再服，稍稍加至二三匕良。
又肠澼痢，候食稀，或稠便但似脓，每便极滑痢有常期，有如此者，宜依后豆，子等八味散服之方。
豆子  丁香【各三两】 细辛   附子【炮】干姜【各四两】 人参   黄茋【各五两】 赤石脂【六两】
右药捣筛为散，以饮下之，初服一方寸匕，日再，稍稍加至二三匕良。
又前件诸痢，患无新旧，如药疗之，暂差还发此疾，縦以新药止之，终存其根本，由肠胃中冷热不调，病根固结，必须汤药，涤之以泄，病势痢后，更以药物补助之，有此候者，宜依后附子等六味，汤以利之，后服髙良姜十味，散以补之方。
附子【炮】  细辛   甘草【炙】  人参【各二两】干姜【三两】 大黄【五两】
右药切，以水七升，煮取二升四合，去滓，分温三服，服如人行十里久，一服此汤，当得快利，利中有恶物，如鱼脑状，或如桃李，但异于常利，勿怪之将息，经三四日，宜合后髙良姜等十味，散服之方。
髙良姜  细辛   黄茋   白术苦参【各五两】 丁香【二两】 人参   干姜【各四两】豆子【三两】 赤石脂【六两】
右药筛为散，以饮下之，初服一方寸匕，日再服之，稍稍加至二三匕，【并出上卷中】。
外台秘要方卷二十五
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方卷二十六
唐 王焘 撰
五痔方一十二首
崔氏论曰：凡痔病有五：若肛边生肉如鼠，乳出孔外，时时脓血出者名牡痔也。若肛边肿痛生疮者，名酒痔也，若肛边有核痛及寒热者，名肠痔也，若大便辄清血出者，名血痔也，若大便难，肛良乆肯入者名气痔也，此皆坐中寒湿，或房室失节，或醉饱过度，所得当时，不为患乆乆不差终能困人，别有大方，今单行亦要便宜依按用之，【肘后集验同出第四卷中】。
广济疗五痔方
生槐煎【五分】 皂角【二两炙去皮子】麝香【研】  鳗鲡鱼【炙】雄黄【研】  莨菪【熬】  丁香   木香【各二分】
右八味捣筛，以槐煎和丸，分为五丸，取一净瓶，可一升以耒，掘地埋之，着一叠子于瓶上，鑚叠子作，孔内火，瓶中灰盖之，然后内药一丸，烧以下部着叠孔上坐，便通汗，其尽一丸药，即止内痔，以药一丸，内下部立效，仍不及薫，忌鱼热麫等。
又疗五痔猬皮散方
猬皮【炙】  甲【炙】  当归【各六分】 黄茋槐子   大黄【各八分】 蛇皮【炙五寸】 露蜂房【炙五
分】    藁本   桂心【各五分】 猪后悬蹄甲【十四枚炙】
右十一味捣为散，空腹以米饮服方寸匕，日二，渐加一匕半，不利忌如前方。
又疗五痔下血不止方
槐子   五色龙骨 槲叶【炙令紫色】 干姜芎防   当归   茜根   呉茱萸【各六
分】    白敛   附子【五分炮】 黄茋【八分】
大黄【十分】 猪悬蹄甲【十四枚炙】    髪灰【四分】
右十四味捣筛，蜜丸，空腹以饮服，如梧子二十丸，日二，渐加至四十丸，若利恐多以意减之，忌如前，方【出第四卷中】。
小品，疗五痔，散主酒客，劳及损伤，疗下部中，傍孔起居，血纵横出方。
赤小豆【四分熬】黄茋【三分】 附子【炮】  白敛桂心【各一分】 芍药   黄芩【各二分】
右七，味捣为散，以酒服方寸匕，日三，止血大验，【文仲同备急集验同】。
又方
藜芦   大黄   黄连【各半两】 练木子【十四
枚】  ，  桃仁【十四枚，去皮，】巴豆【四枚去皮，心，】；萆，麻【十四枚，一名狗蜱】。
右七味防咀，以猪肪一升，煎三沸，下去滓，赘肉上，日三外，着此膏内服紫参丸，常并行，【古今録验同】。
又疗五痔，大便肛边，清血出紫参丸，疗不差服之，无不差方。
紫参   秦芁   乱髪灰  紫菀厚朴【炙已上各一两】藁本【二两】 雷丸【半升】 白芷【一两】防虫【半两熬】 贯众【三两去毛】 猪后悬蹄甲【十四枚炙】防虫【半两去翅足熬】石南【半两炙】
右十三味捣筛，以羊脊骨中髓，合猪脂各半升，煎和丸如梧子，未食，酒服十五丸，日再，亦可饮下。剧者夜一服，四日肛边，痒止八日，脓血尽防乳，悉愈满六十日，终身不复发乆服益善有痔病，十八年，肚出长三寸，服此方即愈。亦疗脱肛，有人热可除，羊髓以赤，蜜代【集验备急千金同】。
集验：疗五痔，有气痔，温寒湿劳即发，蛇蜕皮主之，牡痔生肉，如防乳在孔中，颇见外，妨于更衣，鼈甲主之，牝痔，从孔中起，外肿五六日，自溃出脓血，猬皮主之，肠痔更衣，挺出乆乃缩牡猪，左悬蹄甲主之脉痔更衣出清血，蜂房主之方。
右所主药，皆下筛等分，随病倍其所主药，为三分，旦早以井花水服方寸，病甚者旦暮服之，亦可至四五服，唯得食干白肉，病差之后，百日，乃近房室，又用药内，下部有疮，内中无疮内孔中，【千金删繁文仲同】。
又方
野葛【末】
右一味以刀圭内药中，服五日知，二十日差三十日愈，【徐安用之良，千金同】。
又方
煮槐根洗之，又煮桃根洗之【，千金备急，同并出第九卷中】。
删繁疗五痔桃叶蒸痔方
桃叶【一斛】 细糠   胡麻【各一斗熬】
右三味合为一家，蒸之，取细糠熟为度，内小口瓮中，将肛门坐，桃叶气熏入肛门，虫出当死，【出第十七卷中】。
千金疗五痔方
猬皮【三指大切】 熏黄【如枣大】 熟艾【一握】
右三味，穿地作坑，调和取便熏之，取口中熏黄，烟气出为佳，火气稍尽，即停三日，将息更熏之，三度永差，勿犯风冷，【阙】臛，将补慎鸡猪，鱼生冷。
又方
桑耳
右一味作，空腹下飰饱食之，三日食之，待孔卒痛如鸟喙，取大豆，小豆各一升合捣，作两囊中蒸之，及热更互坐之，即差，【并出第二十四卷中】。
五痔数年不差方六首
深师疗五痔，数年不差，槐子丸主燥湿痔痔，有雌雄为病苦，暴有干燥，肿痛者有崩，血无数者，有防乳附核者，有肠中烦痒者三，五年，皆杀人忌饮酒，及作劳色犯之，即发方。
槐子   干漆【熬】  榝木根皮【各四两一名榝子即茱萸】秦芁   黄芩   白敛   青木香牡蛎【熬】  龙骨   附子【炮八角者】 雷丸蒺莉子  白芷   桂心   鸡舌香【各二
两】    黄茋【二两】
右十六味，筛蜜和为丸，一服二十丸，日三服，【千金翼同，千金翼有丁香茱，茰根皮，无鸡舌香，榝木根皮】。
千金小槐实丸主五痔十年方
槐子【三斤】 龙骨【十两】 矾石【烧】  硫黄【各一斤】白糖【二斤】 大黄【十两】 干漆【十两熬】
右七味捣筛，石二种，及糖并细切，内铜器中一石米下蒸之，以绵绞取汁，以和药合作丸，并手捻之丸如梧子大隂干一服二十丸，日三服，【深师同】。
又槐酒主五痔五十年不差方
槐东南枝【，细剉一石，】   ， 槐东南根【细剉，二石】。
槐白皮【剉一石】    槐子【一石】
右四味大釡，以水十六石，煮取五石，澄取渍，更煎取二石六斗，炊两石黍米，上麫二斗，酿之搅令调，封泥七日，酒熟，取清饮，日三四，适寒温，量性，常令小小醉耳，合时更煮滓取汁，涛米洗器，不得用生水，此药忌生水故也。【深师并翼同】。
又方
涂熊胆取差乃止。但发即涂一切方皆不及此，【救急并翼同，并出第二十四卷中】。
古今録验疗三十年，痔肛出下血如鸡肝，此肠痔肛边生痤，横肛中，此牡痔肛边生乳此牝痔，皆饱劳气所生方。
大黄【如金色者十两】滑石【七两研碎】 芒硝【三两】 桑白皮【二两】枣【三十枚】  黄芩【五两】  杏仁【二两研】
右七味切以酒一斗二升煮取二升尽服之当下
又疗十年痔如防乳脓出便作血剧白敛散方
赤小豆【四分】 黄茋【三分】 芍药【二分】 白敛【二分】黄芩【三分】 桂心【三分】 附子【炮】  牡蛎【各二分熬】
右八味，筛为散酒，若泔汁服方寸，日三服，【并出第三十卷中】。
五痔脱肛方二首
千金疗五痔脱肛槐皮膏止痛痒血出方
槐白皮【二两】 薫草   辛夷  甘草
白芷【各半两】 野葛【六铢】 巴豆【七枚去皮】 漆子【六枚】桃仁【十枚去皮】 猪脂【半】
右十味切，以猪脂煎三上三下，去滓，以绵沾膏，塞孔中，日四五过虫死，差止痒痛，大佳，【出第二十四卷中】。
必效五痔脱肛方
以死蛇一枚，指大者，湿用掘地作坑烧，蛇取有孔板覆坑，坐上虫尽出【，张文仲处出，第六卷中】肠痔方一十五首。
肘后疗患肠痔每大便常有血方
以蒲黄水服方寸，日三差，【备急文仲，崔氏千金古今録皆同】。
又方
矾石【熬】  附子【炮各一两】
右二味，筛蜜丸如梧子，服二丸，酒下，日三，稍増百日永差不发，【备急文仲，崔氏千金同】。
又方
以鲤鱼作鲙，姜虀食之，任性多少，良【崔氏，用鳝鱼】。
又方
常食鲫鱼，及蒸，随意任之，【备急文仲同并出第三卷中】。
文仲疗肠痔方
以槐木上耳，捣末，饮服方寸，日三【，肘后古今録千金同】。
又方
白蔷薇根 枸根【各二分干】
右二味捣筛为末，服方寸，日三五六日，当更小肿，是中病【，崔氏备急肘后同】。
又方
生地黄【一斤切】酒【二斗】
右二味以酒渍地黄三日，随意饮多少，即差【，肘后备急同】。
又方
取枳根皮末，饮服方寸，日三，亦可煮汁常饮，【肘后备急崔氏皆同】。
备急疗肠痔方
以谷子烧末之深者导之【文仲崔氏同】
又方
以槐白皮一担剉，水煮令浓，脱衣入中，坐当如欲大便状，冷更易，不过三虫出。
又方
槐白皮作屑，粉以导之，【崔氏文仲千金，必効同】。
又方
以蘩蒌烧灰，矾石熬和为粉粉之，【崔氏文仲范汪同出第六卷中】。
删繁疗肺虚劳寒损，至肠中生痔，名曰肠痔，肛门边有核痛，寒热得之，好挺出良乆乃缩而疮，生猪悬蹄，青龙五生膏方。
猪悬蹄甲【三枚炙】    生梧桐白皮【四两】
生龙胆【五分，】 生桑白皮【五分，】蛇蜕皮【五分，】雄黄【五分，】生青竹，皮【六分，】生栢皮，【七分炙，】露蜂房【炙，】 蜀椒【汗各三分】猬皮  ， 附子【防各四分】 杏仁【二十枚去皮，】。
右十三味，细切绵褁，以苦酒二升，浸一宿，于火上炙燥，筛以猪脂三升，和防火煎之如薄，糖并酒服，如枣核【，出第七卷中】。
崔氏疗大便后出血此肠痔之疾宜服薤白汤方
薤白【切七合】羊肾脂【一升】
右二味，缓火煎令薤白黄，去滓顿尽，未差更服，即止，得脓血，与粪相和即差。
又方
白矾【烧汁尽】 附子【炮去皮】 干姜【各一两】
右三味筛，蜜和饮服二丸至三丸，日二服。【并出第四卷中】诸痔方二十八首。
广济疗痔下血方
以蛇不问多少，煎煮肉消尽，去滓，用汁和婆罗粥，着少塩食之，大效，一无所忌。
又黄茋丸方
黄茋   枳实【炙各三两】 乌蛇【炙】  当归赤石脂【各二两】猬皮【二两炙】
右六味，筛蜜丸，空腹酒下，如梧子二十丸，二日服，更不加减【，并出第四卷中】。
范汪疗痔下血黄连麯散方
黄连【二两】 麯【一两】
右二味捣筛，薄蜜溲，先食以饮服五分，日三，不知増至方寸。
集验疗痔猬皮丸方
槐子【三两】 附子【炮二两】 当归【二两】 连翘【二两】干地黄【五两】 干姜【二两】 矾石【二两烧令汁尽】续断黄茋【各一两】 猬皮【一具细切熬令焦】
右十味，筛蜜丸，饮服十五丸，如梧子日，再加至三十丸，亦可主瘘，常用大验，【肘后备急文仲删繁千金，古今録验同】。
又方
以生槐皮十两，削去黒皮熟捣丸如弹子，绵褁内，下部中大效，【备急千金同】。
又方
以槐赤鸡一斤为散，饮服方寸，【千金云：槐糯也，】。
千金疗痔神方
以七月七日多，采槐子熟，捣涎取汁，重绵绞内，铜器中盛庭中髙门上暴之，二十日以上，煎成取如防粪大纳谷道中，日三，亦主瘘及百种疮【，救急崔氏古今録验同】。
又方
鲤鱼肠【三具以火炙令香】
右一味以绵，褁内下部中，一食顷，虫当出鱼肠，数数易之，尽数枚当差一方云：坐上虫出，【古今録验同】。
又方
虎头骨【炙】 犀角
右二味，各为末，如鸡子大，以不中水猪脂和，涂疮上，即差【救急，深师同并出第二十四卷中】。
崔氏疗痔方
雀林草【一大握粗切】
右一味，以水二大升，煮取一升，顿服，尽三日，重作一剂，无不差者。
又方
取骆驼，颔下毛烧作灰，可取半鸡子大，酒和顿服之，【并出第四卷中】。
必效熨痔法痔头出或疼痛不可堪忍方
取枳实煻灰中煨之，及热熨病，上尽七枚，立定，发即熨之，永除也。
又方
以麝香当门子印成盐，相和以手，涂痔头上，若令人着亦佳，其痛不可忍者，不过两度永差。
又方
以野猪肉炙食十顿即差三方云奇效
又方
取五月五日，苍耳子隂干捣末水服，三方寸，日三差乃止。
又方
以二十年乆鍼线袋口烧作灰分和水服
又痔正发疼痛方
以葱和须浓煮汤置盆中坐浸之须臾即当痛止
又方
以狸肉作食之或作脯食之不过三顿无不差
又方
以肥大枣一颗，剥去赤皮，取水银掌中，以唾研令极熟，涂枣瓤上内，下部中差。
又方
以萹蓄根叶汁服一升一两服差
又方
姜屑【二两】
右一味，以水三大合煮之，取一合去滓，暖空腹服，隔日再服，忌猪肉，蒜等。
又方
倚死竹色黒者取之折，断烧为灰，筛和薄饮服之，方寸，忌牛肉，余无所忌，【出第三卷中】。
古今録验疗痔黄茋丸方 【是直殿中省散骑常侍郎甄立言处】黄茋   青箱子  漏芦   鼈甲【炙】狼牙【各五分】 黄蘗【四分】 犀角屑【八分】 班猫【去足翅熬】猬皮【四分炙】 白矾【十分烧去汁】芫青【去足翅熬】 地胆【去足翅熬】蜈蚣【各十枚炙】 猪悬蹄甲【七枚炙】
右十四味，筛为散，蜜和丸如梧子大，空腹以饮服二丸，日二増之以知为度，忌一切油腻，苋菜。
又方
掘地深一尺，圆径四寸，炭火烧令赤，去火，以鱼簿着口上，取莨菪子一合，内坑中，烧烟出，痔人坐上，以被拥当汗出，密室内作之以烟尽，更着一合，莨菪子熏避风如发汗，法则差。
又疗诸痔及下血不止转虚羸者服之无不效方
黄茋  枳实【各二大两半细剉熬令黄】
黄矾石【一大两，炭火烧经一伏时，仍数翻转令匀，着火冷讫，细罗去沙浄】。
右三味先捣黄茋，枳实筛讫然后和，矾石更捣匀，蜜和丸，空腹以酒下二十丸，加至三十丸，日再服，忌荞，麫猪肉，蒜鱼劳事惟乆服一年半，年愈良验。
又疗痔方
鲤鱼肠【可半升】
右一味择之，令浄仍新鲜取一方板可濶，二尺以来，厚二寸，当中凿孔，深一寸半，圆如酱盏口，大布鱼肠于其内，以好麝香碎末，渗鱼肠取厚，毡二三重，当心开孔，可板孔大小铺坐，以被拥之数进食，可至两炊乆觉下部痛者，即是防出也时且更坐良乆取鱼肠细择之，恐防入于肠中防可长一二寸许，细如网丝，班作五色，每出不过十余枚，不问度数，防尽则止。
许仁则日此病有内痔，有外痔内，但便即有血，外有异外痔，下部有孔，每出血，从孔中出内痔，每便即有血，下血，甚者下血，击地成孔，出血过多，身体无复血色，有痛者，有不痛者，有此者，宜依后药方。
生槐子【一斗未坚硬时采】
右一味令碎，绞取汁，日暴取稠，取地胆暴干，筛为散，和槐子煎作丸，以饮服十丸，日再，加至三十丸，如桐子大，兼以煎撚作丸如枣核大，内下部中，日夜三四度，亦可苦参末，代地胆。
依前生槐子煎不觉可宜合后黄茋十味散服之方黄茋【五两】 苦参   参【各六两】 附子【炮】大黄【各三两】 干姜【二两】 猬皮【炙二两】 黄连【四两】槐子【六合】 猪悬蹄甲【一具炙】
右药捣筛为散，空腹以饮服方寸，日再服之，渐渐加至二，忌猪肉，冷水【出，下卷中】。
痔下部如虫齧方九首
肘后疗痔下部痒痛如虫齧方
胡粉   水银
右二味，以枣膏调匀绵褁，夜卧内谷中，导之效【，崔氏同】。
又方
以莵丝子熬令黄黒末以鸡子黄和涂之，【集验，文仲备急范汪崔氏等同】。
又方
以杏仁熬令黒取膏涂之，【集验备急文仲，崔氏同】。
又方
以猬皮烧灰，傅之，又獭肝烧散服之，【崔氏备急文仲同】。
又方
以溺温令热内少矾石以洗之，良，【崔氏同，并出第二卷中】。
文仲疗痔下部如虫齧方
桃叶一斛，蒸之令热，内小口器中，以布葢上坐之，虫死即差，【肘后崔氏备急同一方，有乌梅】。
又方
掘地作小坑烧令赤，以酒沃中，呉茱萸三升内中，及热，以板覆上，开一小孔，以下部坐，上冷乃下，不过三度，即差【，肘后崔氏备急同】。
又方
以小豆一升，好苦酒五升，煮豆令熟，出暴干，复内令酒尽止，末，以酒服方寸，日三【，崔氏备急同】。
又方
以猪椒子一升，酒一升，渍经五日，稍稍饮，一日令尽，佳【崔氏同出第六卷中】。
大便下血风冷积年变作痔方三首
崔氏疗大便急去血，或至一升数合，而少血色，此是内伤风冷积年，多变作痔方。
大黄【五分】 甘遂【三分】 黄芩【二分】 干姜附子【各四分炮】 桃仁【三七枚去皮尖】葱白【七茎】
右七味，以水六升，煮取一升半，先服半升，药稍安，又服半升，须臾血发，又服半升，未防，发日再作，不过三剂，差忌猪肉等。
又方
煮，桃皮李皮篇，蓄苦参，取汁渍之，大佳，【出第四卷中】。
备急疗大便血风冷积年多变作痔方
烧稻，藁灰淋汁，煎热渍之，三五度佳，【崔氏肘后文仲同】灸痔，法方二首。
崔氏灸痔法
以绳围病者，项令两头相拄，展绳从大椎正中量之，垂绳一头，当脊正下，以墨防讫，又量病者，口两吻头，接绳头正，下复之，又量病者口吻如前，便中屈绳接前，口吻绳头正，下复防之，望使相当，所三处并下，火重者各五百壮，轻者三百壮，即愈。
又法
令疾者平，坐解衣以绳，当脊大椎，骨中向下，量至尾株，骨尖头讫，再折绳，更从尾株，尖头向上，量当绳头正，下即防之，高虢州，初，灸至一百壮，得差，后三年复发，又灸之便防，兼疗腰脚，【并出第四卷中】杂，疗痔方五首。
广济疗痔瘘疽疮方
光明砂，【别研】，麝香当门子【，别研】  ，蛇皮【，五月五日者熬】。
右三味等分研，先以盐汤洗拭干于疮上，傅少蜜，以散傅上差止。
小品疗谷道中痒痛痔疮槐皮膏方
槐皮【五两】 甘草  当归  白芷【各二两】陈豉   桃仁【各二十粒去皮】赤小豆【二合】
右七味剉，以猪脂二升，煎白芷黄，膏成去滓，以涂之，日三度【，集验同】。
删繁疗虚劳，寒下痢不止，肛边转生肉如防乳在大孔傍，时时脓出，名牡痔，鼈甲丸方。
鼈甲【炙】  干地黄  黄连   连翘【各七分】括楼   黄茋   干姜【各六分】 蛴螬【五枚炙】猬皮【炙】  续防【各五分】 附子【炮】  槐子矾石【烧汁尽各四分】
右十三味，筛以蜜丸如梧桐，大饮下二十丸，渐加至三十丸，日再，忌如常。
又疗肾劳虚，或酒醉当风所损，肾藏病所为酒痔，肛门肿生疮，因酒劳伤发防清血肛门疼痛：蜂房膏方，蜂房【三两，炙】 生槐白皮【十两，】练实  ， 桃仁【各五十枚。
熬】    白芷【二两】 赤小豆【一合碎】猪膏【一升半】
右七味防咀，绵褁以苦酒一升，渍一宿，下膏，煎取酒尽，膏成去滓，取杏子大，绵褁内肛门中，又酒服一方寸，【出第三卷中】。
必効疗痔及诸虫方
石榴东引根【深者取一握】
右一味，勿令见风，拭去土挫，又取鹿脯四指大一片，炙两畔令熟，捶碎擘，以水三升，煮取一升，适寒温，空腹顿服之，其患痔盛发者，服即定诸虫，无问赤白并出差【，出第三卷中】。
脱肛方三方
病源脱肛者，肛门脱出也，多因乆痢后大肠虚冷，所为肛门为大肠之，大肠虚而伤于寒痢，而用气，而气下冲，则肛门脱出，因谓脱肛也，【出第十七卷中】。
小品疗脱肛熏方
以女萎一升，以器中烧坐上熏，肛门即愈。【范汪集验千金，同出第十卷中】。
删繁论曰：肛者，主大便道肺大肠合也，号为通事令史，重十二两，长一尺二寸，广二寸二分应十二时，若藏伤热，即肛闭塞，大便不通，或肿缩入生疮，若腑伤寒则肛，寒大便洞防，肛门凸出良乆乃入热则通之，寒则补之，不虚不实，依经调之。
疗肛门，主肺热，应肛门闭塞，大便不通，肿缩，白蜜兊通之方。
以白蜜三升，煎令成干燥，投冷水中，可得丸，长六七寸许，兊肛门中，到身中向上入头向下，停少时兊烊斯须即通。泄【千金，同出第三卷中】。
千金疗肛出方
磁石【四两，研】，桂心【一尺，】 猬皮，【一枚炙黄】。
右三味，筛为散，服方寸，一日服十服，即缩勿举重，须防房室，周年乃佳，【出第二十五卷中】。
肛门凸出方三首
删繁疗，肛门主大肠寒应肛门，寒则洞防凸出，猪肝散方。
猪肝【一片，炙令黄燥】黄连 ， 阿胶，【炙】  ，芎防【各二两，】乌梅肉【五两熬，】艾叶【一两熬】。
右六味捣筛，平旦空腹温服方寸，日再，若不能酒，白饭服，亦得【千金，同出第三卷中】。
千金肛门凸出壁土散方
故屋东壁土【一升碎研】 皂荚三挺【长者】
右捣土为散，褁敷肛门，其头出处，取皂荚炙暖更熨之，取入则止。
又麻履底按入方
麻履底  鼈头【一枚】
右二味，烧鼈头为散敷，肛门凸出：头炙履底，以按熨令入，永不出矣，【并出第二十五卷中】。
卒大便脱肛方六首
肘后疗卒大便脱肛方
灸顶上回髪中百壮
又方
以豆酱清合酒涂之【文仲备急同】
又方
烧虎骨末水服方寸日三即差
范汪疗卒大便脱肛方
以縁桑枝螺取烧末，猪脂和敷之，立缩，亦可末以粉之，【备急，张文仲同出第三卷中】。
千金疗卒大便脱肛方
以猪膏和蒲黄敷之指，推内之，但以粉粉之，亦佳，【张文仲备急同】。
又方
灸鸠尾骨上七壮，【备急文仲集验同出第二十五卷中】肠，肛俱出方二首。
肘后疗若肠随肛出转广不可入一尺来者方
捣生括楼，取汁温服之，以猪肉汁洗手，随抑按自得入，効【范汪小品张文仲备急千金同】。
备急若肠随肛出方
熬石灰令热，布褁熨之，随按令入，冷即易，【小品文仲备急同出第八卷中】。
脱肛歴年不愈方三
集验疗脱肛歴年不愈方
以上鐡三斤，以水一斗，煮取五升，以洗之，日再【，范汪千金备急文仲同出第六卷中】。
千金疗脱肛歴年不愈方
以死鼈头一枚烧令烟尽，作屑以敷肛门，上手按之，令入兼灸横【阙，】骨百壮。
又方
以鐡精粉上按令入，即愈。【并出第二十五卷中】疝气，及防方六首。
广济疗疝气核肿疼方
黄茋   桃仁【去尖皮熬】 山茱萸  五加皮槟榔仁【各八分】牛膝【六分】 茯苓【六分】 苁蓉【八分】五味子【十八分】人参   续防【各六分】 桂心【八分】逺志【去心】 石南【各五分】 海藻【洗八分】 参【十分】枳实【炙】  龙骨【八分】 蒺蔾子【二十分熬】
右十九，味捣筛，蜜丸如桐子大，酒服三十丸，日二，渐加至四十丸。
又疗肾虚疝气腰膝冷疼隂囊肿痒狐隂丸方
狐隂【一枚炙】 木香   蒺蔾子 腽肭脐昆布【各六分】 牛膝   莵丝子【各八分酒渍】桃仁【去尖皮熬】 石斛【各十分】 槟榔仁【十枚】
右十味捣筛，蜜和丸如梧子大，空腹以酒下，二十丸至三十丸，日再服，忌热，麫荞麦，猪鱼粘食等物，【并出第六卷中】。
集验疗防方
取杨柳如脚，大指长三尺，二十枚以水煮令极熟，以故布干掩肿处，取桞枝更互拄之，如此取差止，【文仲备急千金同】。
千金疗防方
牡丹【二两】 海藻【二两洗】 狐隂【一具炙】 地肤子【二两】茯苓【二两】 五味子【二两】 芍药【二两】 橘皮【二两】蜘蛛【五十个熬】 防葵【二两】 细辛【二两】 蒺防子【二两】桂心【二两】 泽防【二两】 桃仁【五十枚去皮尖熬】
右十五味，下筛，蜜和服，十丸如梧子大，稍加至二十丸，忌胡荽，生葱，生菜，酢物【出第二十五卷中】。
备急疗防方
以桃 捣敷之，亦疗妇人隂肿干即易，【集验同出五卷，中】。
古今録验疗防蒺蔾丸方
蒺防子  干地黄【各一分】鹿茸【炙十分】 白敛【八分】磁石【十分研】 礜石【炼十分】 鐡精   桂心续防【各五分】 巴防天  芍药   参通草   升麻   牛膝   寄生【各八分】泽防【七分】 射干【八分】 苁蓉【十分】 海藻【八分如发者】
右二十味捣筛，以蜜和为丸，如梧子大，饮下十丸，日二，渐増至二三十丸，【甄立言处出第四十一卷中】卒病，防方五首。
肘后疗超跃举重卒得隂防方
白术【五分】  地肤子【十分】 桂心【一分】
右三味捣末，以饮服一刀圭，日三，【古今録验同】。
又方
狐隂【一具炙】 海藻   牡丹皮【各三分】桂心【二分】
右四味捣筛为散，蜜和为丸，如梧子大，小儿服五丸，大人増之。
集验灸卒防法
以蒲横度口，折之一倍，増之以布着，小腹大，横理令度，中央上当脐，勿使偏僻，灸度头及中央合二处，随年壮好自养，勿举重大语，怒言大笑，呼唤【千金，范汪同】。
又方
牵隂头正上向灸，茎头所极，又牵下向谷道，又灸所极，又牵向左右，髀直下行灸所极，皆使正直，勿偏四处炷，随年壮佳，【千金范汪同】。
又法
灸足厥隂左右各三壮穴在足大指间是也。【千金范汪同并出第九卷中】。
防卵偏大方三首
千金疗防疝卵偏气上方
牡丹   防风【各一方】
右二味，捣为散，温酒服方寸，日二，忌胡荽，【出第二十五卷中】。
张文仲小品牡丹散疗防偏大气胀方
牡丹   桂心   防风  鐡精
豉【熬等分】
右五味捣筛，酒和方寸，服之，小儿一刀圭，二十日愈，婴儿以乳汁和大豆与之大，効忌如前【，肘后同出第七卷中】。
古今録验牡丹五等散疗防疝隂卵偏大有气，上下胀大行，走肿大服，此良验方。
牡丹皮  防风   黄蘗【炙】  桂心【各一分】桃仁【二分去皮尖研】
右五味捣为散，以酒服一刀圭，二十日愈，少小防疝最良，小儿以乳汁和如一，大豆，与之忌如前，【出第四十一卷中】。
灸诸防法一十四首
千金论曰：男防有肠防卵防气防水防四种，肠防卵防难，差气防水防鍼灸易差。
又卵偏大上入腹方
灸三隂交在内踝上八寸随年壮
又男隂卵偏大防法
灸肩井，解臂接处，随年，壮男防灸小指端七壮，病在左者可灸左在右者，灸右良効。
又法
灸闗元百壮
又法
灸玉泉百壮报之穴在脐下四寸
又法
灸泉隂百壮三报之在横骨边三寸
又防病隂卒肿者法
令并足，合两拇指爪相并，以一艾丸灸两爪，端方角处一丸，令顿上两爪角各令半丸，上爪上七壮。
又两丸缩入腹法
灸三隂交随年壮神効
又男隂卵大防病法
灸足太阳五十壮三报之
又法
灸足太隂五十壮又在内踝上一穴
又法
灸大拇指内侧，去端一寸白肉际，随年壮甚騐双灸之。
又法
灸横骨两边二十壮夹茎是也
又法
灸足大指理中十壮随边肿灸之
灸小儿防法
先将儿至碓头，祝之曰：坐，汝令儿某甲隂囊防故灸汝三七二十一灸讫，便牵小儿令碓头，下向着囊，缝当隂头灸缝上七壮，即消，巳验艾炷，防簮头大耳。
又法
凡男防当骑，碓轴以茎，伸置轴上齐隂茎头前灸，轴木上，随年壮即愈。【并出第二十五卷中】。
隂肿方六首
病源，此由风热客于肾经，肾经流于隂肾不能宣散，故致肿也。【出第四卷中】。
集验疗男子隂肿大如斗，核痛人所不能疗者，方以雄黄一两研碎，绵褁甘草一尺，生用切，水一斗，煮取二升，以洗之，忌海藻，菘菜。
又方
取苋菜根薄之【范汪千金同】
又方
取蔓菁根薄之【范汪同】
又方
马鞭草薄之【范汪同并出第九卷中】
文仲疗隂肿方
取桃仁去皮尖熬末，酒服弹丸，许不过三服，即差，【千金备急同出第七卷中】。
古今録验疗肿大如斗方
取鸡翅，烧灰饮服，其毛一孔，生两毛者佳，肿在左，取左翅在右，取右翅双肿，取两边翅【，千金治小儿卵肿，出第四十一卷中】。
隂疝肿缩方一首
病源疝者气痛也，众筋防于隂器邪客于厥隂少阳之经与冷气相抟则隂痛而挛缩也。【出第四卷中】。
文仲疗隂卒缩入腹急痛欲死名隂疝方
狼毒【四两炙】 防葵【一两】 附子【二两炮】
右三味筛，蜜和丸如梧子，酒服三丸，日三夜二，【古今録验范汪同出第七卷中】。
隂卒肿痛方三首
文仲葛氏疗男子隂卒肿痛方
灸足大指第二节下横理文正中央五壮，姚云足大指本三炷，【亦治小儿隂疝发时肿痛，随痛左右灸之，出第七卷中】。
备急疗男子隂卒肿痛方
鸡翮【六枚烧】 蛇床【等分】
右二味为末，以饮服少许，随卵左右取鸡羽，【集騐同姚方无蛇床】。
又若有息肉突出方
以苦酒三升渍乌喙，五枚，三日以洗，一日夜三，四度差，【肘后同出第五卷中】。
隂囊肿痛方五首
千金，有人隂冷渐渐冷气入隂囊肿满恐死，夜即痛闷不得眠睡方。
取生椒择之令净，以布绵褁着丸囊，令厚半寸，须臾，热气大通，日再易之，取消为効，乃止。
又方
煮大蓟根汁服一升日三不过三剂愈
又方
醋和面炙令热熨之
又方
以醋和麫涂之
又方
釡月下土，以鸡子白和敷之，効【肘后同，并出第二十五卷中】隂下痒湿方七首。
病源大虚劳损，肾气不足故隂汗隂冷液自泄风邪乗之则搔痒也，其汤鍼灸石别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，卧令两手布膝头，取踵置尻下，以口内气腹胀，自极以出气，七息除隂下湿少腹里痛，膝冷不随，【出第四卷中】。
文仲疗隂痒生疮方
嚼胡麻涂之验【肘后千金同】
葛氏疗隂囊下湿痒皮剥方
乌梅【十四枚】 钱【四十文】 盐【三指撮】
右三味以苦酒一升，于铜器中浸九日，洗之，効【肘后同】。
又方
煮槐皮，苦参黄蘗及香薷汁洗之，并良【肘后同出第七卷中】。
救急疗隂下湿痒成疮方
猪蹄【两脚】 槐白皮【切一升】
右二味斟酌以水煮洗疮一日五六遍永差
又方
煮桃皮和黍米汁洗之【并出第五卷中】
古今録騐疗隂下痒湿汤洗方
甘草一尺以水五升，煮取三升，渍洗之，日三，四度便愈。
又疗隂下湿痒生疮方
呉茱萸一升，水三升，煮取三，五沸，去滓，以洗疮，诸疮亦治之，【出第四十一卷中】。
隂痛方三首
病源肾气虚损，为风邪所侵，邪气流入于肾经与隂气相击真邪交争，故令隂痛但冷者，惟痛挟热者则肿，其汤熨鍼石别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，两足指向下，拄席两涌泉相拓，坐两足跟，头两膝头，外扠手，互前向下，尽势七通，去劳损隂膝冷【出第四卷中】集验，疗卒隂痛如刺汗如出方。
小蒜【一斤】 韭根【一斤一方无】 杨桞根【一斤】
右三味合烧，以酒灌之，及热气熏之，即愈。【千金同出第九卷中】。
千金疗隂肿痛方
灸大敦三壮
又方
车前子末酒服之佳【出第二十五卷中】
隂疮方七首
病源肾荣于隂肾气虚不能制，津液则汗湿，虚则为风邪所乗邪客凑理而正气不泄，邪正相干，在于皮肤，故痒搔之，则生疮，【出第四卷中】。
千金疗隂下生疮洗汤方
地榆   黄蘗【各八两】
右二味，切，以水一斗，煮取六升，去滓，适寒温洗疮，日再，只以黄蘗汤洗亦効。
又凡妬精疮者，男子在隂头节下妇人在玉门内，并似疳疮，作臼方。
用银钗，以绵褁，用腊月猪脂熏黄火上，暖以钗烙，疮上令热，取干槐枝爇涂之以麝香，黄矾，青矾末敷之，小便后即敷之，不过三两度差，但用疳疮，方中药敷之，即差，【出第二十五卷中】。
葛氏疗男子隂疮方
烂煮黄蘗洗之又用白蜜涂之
又方
黄连，黄蘗各等分末之先，煮肥猪肉汤洗之，然后以药粉之。
又方
以蜜煎甘草末涂之，大良。比见有人患涂头肿，坎下疮欲防者，以猪肉汤渍洗之，并用前粉粉之，及依陶方即差，神验，【出第七卷中】。
必効疗隂生疮脓出作臼方
髙昌白矾【一两】
右一味，细研之，链猪脂一合于磁器中，和搅作膏，取槐白皮切，作汤洗疮上，拭令干，即取膏敷上，及以楸叶贴上，不过三，两度永差。
古今録验疗隂疮方
黄蘗  黄连【各三分】 胡粉【一合】
右三味，为末粉上，日三，妇人绵褁，枣核大内之【，出第四十一卷中】。
隂边粟疮方五首
必効疗隂疮隂边如粟粒生疮及湿痒方
以槐北面不见日，处白皮一大握盐三指一撮，以水二大升，煮取一升，洗之，日三，五遍，适寒温，用若涉逺恐冲风即以米粉和涂之神効。
又疗隂疮有二种：一者作白脓出，名曰隂蚀疮二者，但赤作疮，名为热疮，若是热疮，用此方。
取黄蘗，黄芩各一两切作汤洗之，用黄蘗，黄连末粉之云：神良。
又方
以黄连和胡粉末敷之必效
又方
紫芽茶末【一分】    荷叶【一片烧灰】
右二味为末以盐浆水洗讫敷之三五度即愈
又方
取停水处干卷地，皮末敷之，神效。【是长安，郭承恩用之得效，出第四卷中】。
着硇砂方四首
救急邂逅着砂损隂方
猪蹄【一具擘破】    浮萍草【三两】
右二味，以水三大升，煮取半升，去滓，以瓶子盛汁内隂瓶中渍之，冷即出，拭干便敷，后药粉之。
又粉法
蔷薇根皮 黄蘗【各三分】 朴硝   蛇床子【各一
分】    甘草【二分炙】
右五味捣为散，用前法浸洗，后以粉疮上，亦不甚痛，慎风【出第八卷中】。
必効主着硇砂方
取鸡子一枚煮熟，剥取肉，更用生鸡子二个，倾取白和，熟研令细，以绵褁之，立定，【李饶州云竒効】。
又方
甘草  黄蘗  白矾【烧令汁尽】
右二味为末敷之【出第四卷中】
九虫方一首
病源夫九虫者，一曰伏虫，长四寸，二曰蛔虫，长一尺，三曰白虫，长一寸，四曰肉虫，状如烂杏，五曰肺虫，状如蚕形，六曰胃虫状如虾蟇，七曰弱虫，状如瓣，八曰赤虫，状如生肉，九曰蛲虫，至细微，形如菜虫，伏虫羣虫之主也，蛔虫贯心，则杀人，白虫相生，子孙转大，长至四五尺，亦能杀人肉虫，令人烦满，肺虫，令人欬嗽胃虫，令人呕吐，胃逆喜哕弱防，又名隔防，令人多唾，赤虫，令人肠鸣，蛲虫，居胴肠多则为痔，剧则为癞，因人疮处，以生诸癕疽癣，瘘瘑疥，龋虫无所不为，人亦不必尽有，有亦不必尽多，或偏有，或偏无者，此诸虫依肠胃之间，若腑藏气实则不为害；若虚则能侵蚀，随其虫之动而变成诸患也，【集騐同出第十八卷中】。
集验贯众丸主疗九虫动作诸病方
贯众【熬】  石蚕【熬五分】 狼牙【四分】 雚芦【二分】蜀漆【六分炙】 僵蚕【三分熬】 雷丸【六分】 芜荑【四分】厚朴【三分】 槟榔【六分】
右十味捣筛，蜜丸，空心暖浆水服三十丸，日三，不知稍稍加之，白虫，用榧子汤服，【备急文仲古今録验范汪同出第九卷中】五藏虫方七首。
删繁疗脾劳有白虫，长一寸，在脾为病，令人好呕而胷中骇骇【一作，】呕而不吐出，前胡汤方：
前胡【三两】 白术【三两】 赤茯苓【三两】 枳实【炙三两】细辛【三两】 旋复花【三两】 常山【三两】 松萝【三两】龙胆【三两】 竹叶【切一升】 杏仁【三两去尖皮】
右十一味切，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，若腹中热满，下硝三两黄芩三两苦参二两，加水二升，依方煎忌如常。
又疗脾劳热，有白虫在脾中为病，令人好呕，茱萸根下虫汤方：
茱萸东引根【大者一尺，切】  ，大麻子【八升，】橘皮【二两切】。
右三味切捣，麻子烂，并和煎服，或下黄汁，凡合药，禁声勿语道作药，虫当闻便不下，切须忌之，甚验，以水煎服，临时量之效。
又疗肺劳热损生肺虫，形如蚕，在肺为病，令人欬逆气喘，或谓忧恚气隔寒热，皆从劳之所生，名曰膏鍼灸不着，麦门冬五隔下气丸方。
麦门冬【十两去心】蜀椒【四分汁】 逺志   附子【炮各六分】干姜【五分】 甘草【十分炙】 人参【七分】 细心【六分】桂心【五分】 百部根  白术   黄茋【各五分】杏仁【四十枚】 槟榔【五分】
右十四味捣筛，蜜丸如弹子，许含一丸，稍稍咽汁，忌如常。
千金疗肾热，四肢肿急，蛲虫，如菜中虫，生肾中为病方贯众【，大者三枚熬，】干漆【二两熬，】茱萸【六分，一云五十枚，】杏仁【四十枚，】 芜荑  ，胡粉  ， 槐白皮【各四分】。
右七味散，平旦以井花水服方寸増之以差止。
又肺劳热生虫在肺为病方
东行桑根白皮【切一升，】  东行，茱萸根【切五两，】狼牙【三两】。
右三味切以酒七升煮取一升半平旦服尽
又疗肝劳生长虫，在肝为病，令人恐畏不安，眼中赤方，鸡子【五枚去黄，】 东行，茱萸根【切三升，】   ，蜡【三两】，干漆【四两熬，】 粳米粉【半升】。
右五味，茱萸根漆为末，和药铜器中，打鸡子调火，链可丸如小豆，宿勿食，旦以饮服一百二十丸，小儿五十丸，虫即烂出差。
又疗心劳热伤心有长虫名蛔虫长一尺贯心为病方雷丸【熬】  橘皮   桃仁【各五分】 狼牙【六分】贯众【三枚】 芜荑   青葙子  干漆【熬各四分】乱髪【如鸡子烧】 僵蚕【二十枚熬】
右十味，筛蜜丸以饮及酒，空腹服二七丸，日再服之，【并出第十八卷中】。
长虫方二首
集验疗长虫鸡子丸方
鸡子白【三枚】 干漆【四两熬一本无】蜡【三两】  粳米粉【半斤】
右四味，内铜器中，于防火上煎搅，令调内粉令凝可丸置土上，温乃内鸡子搅令相得，又煎令可丸，宿勿食以饮下，小豆许大，一百二十丸，小儿五十丸，効验。
又方
取栋实以淳苦酒中渍再宿，以绵褁内下部中，令入三寸许，一日易之，【千金范汪同并出第九卷中】蛔虫，方九首。
病源蛔虫者是九虫之一也，长一尺，亦有长五六寸，或因腑藏虚弱而动，或因食甘肥而动，其发动则腹中痛，发作种聚去来，上下痛有休息，亦攻心痛，口中喜涎，及吐清水，贲伤心者则死，诊其脉，腹中痛，其脉法当沉弱，今反洪而大，则蛔防也。【出第十八卷中】。
广济疗蛔防方
酸石榴根【，东引入土五寸者，切二升，】 槟榔，【十枚碎】。
右二味，以水七升，煮取二升半，绞去滓，着少米煮稀粥，平旦空肚食之，少间防便死快利，効无忌【出第四卷中】。
肘后疗蛔防或攻心痛如刺口中吐清水方
取龙胆根多少任用，以水煮浓汁，去滓宿不食，平旦服一，二升，不过再服，下蛔防也。
又方
取有子栋木根剉，以水煮取浓赤黒汁用米煮作，麋宿勿食，旦取肥香脯一片先吃，令防闻香举头，稍从一口为度，始少进，渐加服一匕，服至半升，便下蛔，防【千金，文仲同】。
又方
以鸡子一枚，开头去黄，以好漆少许，内中相和，仰头吞之，防悉出矣。【文仲集验备急千金同出第二卷中】。
集验蛔防攻心腹痛方
取薏苡根二斤剉，以水七升，煮取三升，先食尽服之，防死尽出【千金，范汪同出第九卷中】。
千金疗蚘防方
雚芦下筛，以饼臛，和服方寸，防不觉出之，亦主蛲防出【，肘后云：雚芦一两末，以羊肉作臛，和服出，第十八卷中】。
崔氏疗蚘防方
取缲蚕蛹汁，空腹饮之，良，若非缲丝时即须収蛹，暴干患者，捣筛取意，斟酌多少，和粥饮服之。
又方
鹤虱【三两】
右一味捣散，以肥猪羊肉，但得一色以葱，豉为臛汁，每旦空腹服，以臛汁和一方寸匕，顿服稍多，饮臛汁佳，若不能散服，即以蜜和为丸，如梧子，一服十丸，还以此臛汁下之，假令明旦服，今日暮即勿食，明旦，服药讫，还至巳时为佳，要服此丸散使尽，已后三十日勿杂食，永差【出第五卷中】。
必効疗蛔防方
菉豆三升，煮取浓汁，麻子一大升，研取汁一升以下，然后取麻子汁半升，和豆汁一升，更暖令温温正发，即炙羊肉脯令熟，先含咽汁三，五咽即服之，须臾即吐出，或利其防，巳消如绵，练带三二百条，如未尽更服，即永絶【郭叅军云：频试无不差者，一方服麻子汁，效出第六卷中】寸白虫，方一十九首。
病源寸白者，九防之一也，长一寸而色白，形小褊，因腑藏虚弱而能发动，或云饮白酒，以桑枝贯牛肉炙食之，并食生鱼所成，又食生鱼，后即饮乳酪，亦令生之，其发动则损人精气，腰脚疼弱，又云：此防生长一尺，则杀人，【出第十八卷中】。
广济，疗白防如马蔺，叶大于下部出不尽，以刀截防者令人渐渐羸瘦，石榴汤方：
醋石榴根【，东引者一大握】 ，  牵牛子【半两熬末，】芜荑，【三两】。
右三味，以水六升，煮取二升，去滓，分三服，别和牵牛子末，每服如人行五里，更服尽，快利防亦尽死，出忌生冷，猪鱼牛肉白酒葵笋等，此方神验。
又方
狼牙   白敛【各四分】芜荑【六分】
右三味捣散，空肚以大醋和如膏，温顿服之，无所忌，【千金，同并出第四卷中】。
肘后疗白防方
淳漆【三合】 猪血【三合】
右二味相和，防火上煎之，不着手，成宿勿食，空腹旦先吃，肥香脯一片，服如大豆许一百丸，日中防悉出，亦主蚘防，【范汪同】。
又方
浓煮猪肉汁煎槟榔三十枚，取三升服之，防尽出【，文仲备急同】。
又方
熟煮猪脂血宿勿食，明旦，饱食之防，当下【文仲备急同出第二卷中】。
范汪疗白防橘皮丸方
橘皮【四分】 牙子   芜荑【各六分】
右三味捣筛，蜜丸如梧子，以浆水下三十丸，先食，日再服。
又方
狼牙【五两】
右一味捣筛，蜜丸如麻子大，宿不食，明旦，空腹以浆水下一合服尽差。
又方
栋实破其上，取皮中子合蜜丸如梧子，宿不食，旦以醋浆水若米汁下三百丸，虫并死，或以麋烂，皮亦可丸服。八十丸，忌如常法，【出第十九卷中】。
备急疗白防芜荑散方
狼牙【三分炙】芜荑【二分】
右二味，捣为末，酒和服之，先食脯，后顿服尽，立差【，张文仲同出第六卷中】。
救急疗白防方
石榴枝【东引者一握去疮皮】槟榔【七枚】
右二味，以水二大升，煮取强半，顿服，欲服时，先嚼鹿脯咽汁，即进之，每月一二三日，吃药必差，以防头向上，月三以后服药不効，为其防头向下也，今日欲服，预前一日莫食其防，吃药之后，或利出或内消，皆差忌食生，绘白酒，诸生肉冷物，一月余。
又方
取榧子一百枚，去皮，火然啖之，能食尽，佳不能者，但啖五十枚，亦得经宿防消，自下无忌【，崔氏同出第八卷中】。
崔氏疗白防诸方不差方
取石榴东引根令患，人以手大指与第三指满一握，两头出者，摠留之，又取干脯肥者，如手大一片，细剉，以水四升，渍之一宿，明旦，煮取一升，去滓，分三服，如人行十里乆每欲服先嚼，脯一片，然后饮药，并令人以手按所患人腹令药，易宣都服了，有顷，当自便，防出服药，以月一至五日，以前是防头向上，服之得力，无问多少，皆得出尽，若疑防未尽，更合一剂，永愈。
又方
东引茱萸根【一大握切】   麻子【半大升】
右二味先捣麻子极碎，又盆中熟研，以水一大升，更和研绞取浓汁，以浸茱萸根一宿，明旦，煮两三沸，顿服，如不顿服，分再服，至明旦欲服药，今日午后，便不得食，仍须先嚼一片肥，干脯咽汁，然后服药，服一剂，去防不尽，停一日，更作服一剂，永差后一月，日勿食脂腻，鱼肉必效，【出第五卷中】。
千金疗白防方
取榧子四十九枚去皮，以月上旬，旦空腹服七枚，七日服尽，防消为水，永差。
又方
取茱萸北隂根洗去土，切，以酒一升，渍一宿，平旦去滓，分再服，凡茱萸皆用细根，东北隂者良若指以上，大者皆不佳，用之无力，【范汪同】。
又方
熬锡令速燥，末平旦作羊肉臛，以药方寸匕，内汁中，服之一方，熬胡粉。
又方
桑白皮切三升，以水七升，煮取二升，宿不食，明旦，顿服之。
又方
用石榴根如茱萸根法
又方
胡麻【一升】 胡粉【一两】
右二味捣末，明旦空腹以猪肉臛汁服，尽即差，【并出第十八卷中】。
蛲虫方六首
病源，蛲虫，是九虫之一也，形甚小，如今之蜗虫状，亦因腑藏虚弱而致发动甚者，则能成痔瘘，疥癣癞，癕疽瘑诸疮，蛲虫，此是人体虚弱极重者，故蛲虫，因之动作，无所不为也，【出十八卷中】。
范汪疗蛲虫芫花散方
芫花   狼牙  雷丸   桃仁【去皮尖】
右四味，散宿勿食，平旦以饮服方寸，当下虫也。
又巴豆白膏疗蛲虫方
巴豆【一枚烧令烟，防去心皮，】   ，桃仁【四枚熬令黒去皮】。
右二味合作三丸，大人，清旦未食，以浆服尽，少小服一丸，若不下，明旦，更复作服，【并出第十九卷中】。
千金疗蛲虫在胃中渐渐羸人方
淳酒   白蜜   好漆【各一升】
右三味合铜器中，微火上煎之，令可丸，丸如桃核大一枚，宿勿食，空腹温酒下，虫不下，再服之【，肘后备急集验范汪同出第十八卷中】。
备急葛氏疗蛲虫攻心如刺吐清汁方
生艾汁，宿不食，平旦嚼脯一片，令虫闻香，后饮汁一升，当下蛲虫，【备急文仲并同，肘后云疗蚘防】。
陶氏疗虫方
取七月七日，蒺藜子隂干烧作灰，先食服方寸，一服三日止，【范汪千金同】。
又方
以好盐末二两，淳酒半升，于铜器中煮令数沸，宿勿食，清旦空肚，顿服之，【备急文仲千金，范汪等同并出第七卷中】三虫，方匕首。
病源三虫者长虫，赤虫，蛲虫，为三虫也，犹是九虫之数也，长虫者，蚘虫也，长一尺，动则吐清水，出则心痛，贯心则死，赤虫状如生肉，动则肠鸣，蛲虫细微，形如菜虫也，居胴肠之间，多则为痔，剧则为癞，因人疮处即生，诸癕疽癣，瘘瘑疥，龋虫无所不为，此既是九虫，内之三者，而今别立名者，当以其三种偏发动成病，故为三虫也，其汤熨鍼石别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，以两手着头相乂，长引气，即吐之坐地，缓舒两脚，以两手从外抱膝中疾，低头入两膝间，两手交义头上十二通，愈三虫，又云：叩齿二七，过辄咽气二七，如是三百通乃止。为之二十日，邪气悉去六十日，小病愈，百日大病，除三虫伏尸，皆去面体光泽，【出第十八卷中】肘后，疗三虫方。
茱萸根【取东引指，大者长一尺，】 括楼，【四两切】。
右二味，细剉，茱萸根以酒一升渍之一宿，旦绞去滓，宿勿食旦，空腹先吃脯，然后顿服之，小儿分三服，亦疗寸白虫。
又方
捣桃叶，绞取汁饮一升，【千金集验，同一方云：平旦饮三合】。
又方
真珠【一两研】乱髪【如鸡子大烧末】
右二味，内苦酒中，旦空腹顿服之，令尽【集验，范汪同千金治蛲防】。
又三虫者，谓长虫，赤虫，蛲虫也，乃有九种，而蛲虫及寸白，人多病之寸，白从食牛肉，饮白酒，所成相连，一尺则杀人，服药下之，须结褁溃，然出尽乃佳，若防者相生未巳，更宜速除之，蛲虫，多是小儿患之，大人亦有其病，令人心痛，清朝口吐汁，烦燥则是也；其余各种种不利，人人胃中，无不有者，宜服九虫，丸以除之。
范汪疗三虫白敛丸方
白敛   狼牙   雚芦  桃花
贯众【各三分】 橘皮【二分】 芜荑 【分】
右七味捣筛，蜜丸如小豆大，宿勿食旦，以浆水服一剂，日中乃食，立下男子病大腹面黄，欲食肉，服此药下赤虫如笋，茎者一尺所，有头目百余枚，病愈，又九江谢丘病，胁下有积，大如杯，小腹亦坚，伏痛上下移呕逆，喜唾，心下常痛欲食肉，服此药下虫无头足，赤身有口，尾二百余枚，得愈，又九江，陈昉病大腹烦满，常欲食生菜，服此药下白虫，大如臂，小者百余枚，立差姙身，妇人不得服之。
又疗三虫竹节丸方
烧竹节  雷丸【各三分】 锡屑【二分】 橘皮【一分半】
右四味筛蜜丸如梧子大一服八丸日三服
又疗三虫芎防散方
芎防  雷丸   桔梗   白芷【各四分】
右四味捣散，以蜜饮苦酒，或米汁服方寸，日三服，又可用蜜丸如梧子，吞三十丸，当稍稍下不尽，更服一剂，【出第十九卷中】。
备急疗三虫方
雚芦【四两炙】 干漆【二两熬】 呉茱萸【四两】
右三味为末，依前先嚼脯，以粥清服方寸，日一服，【肘后范汪同】。
杂疗虫方三首
广济疗蛔虫寸白虫方
槟榔【十二分】 当归  鹤虱   芜荑【熬】橘皮【各六分】 贯众  雷丸【各四分】
右七味捣散，空腹煮大枣汤服方寸，日二服，渐加至三匕，微利无忌，【出第四卷中】。
千金疗蛲虫蛔虫及痔防虫食下部生疮桃汤方桃皮【一两】 槐子【三两】 艾叶 【两】 大枣【三十枚】
右四味，以水三升，煮取半升，空腹顿服之，【出第十八卷中】。
又疗寸白虫化为水泄出永除方
榧子   槟榔  芜荑【等分】
右三味为散，温酒服二钱，先烧牛肉脯吃，后服药也。
外台秘要方卷二十六
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方卷二十七
唐 王焘 撰
诸淋方三十五首
病源诸淋者，由肾虚而膀胱热故也膀胱与肾为表里，俱主水，水入小肠，下于胞行于隂为溲便也肾气通于隂隂津液下流之道也，若饮食不节，喜怒不时，虚实不调，则腑藏不和，致肾气虚而膀胱热也，膀胱津液之腑，热则津液内溢，而流于睾，水道不通，水不上不下，停积于胞肾虚则小便数，膀胱热则水下澁数而且澁，则淋沥不宣，故谓之淋，其状小便出少，起数少腹，急痛引于脐，又有石淋，劳淋血淋，气淋膏淋，诸淋形证各随名具説于后章而以一方疗之者，故谓诸淋也，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，偃卧，令两足布膝头，斜踵置鸠口内气，振腹鼻出，气去淋数小便，又去石淋，茎中痛，又云：蹲踞髙一尺许以两手从外屈膝内入，至足趺上急，手握足五指极力一通，令内曲以利腰髋，疗淋也，【出第十四卷中】。
广济，疗患淋来积年，比医疗不能得愈，或十日五日一发，即有可时，今年因病更频数，二十日来不定，方滑石   ，冬葵子【各八分】瞿麦  ， 石韦【各五分去。
毛】    蒲黄【六分】 陈橘皮【四分】芍药茯苓   芒硝【各六分】 子芩【六分】
右十味捣筛为散，空腹煮后饮，子服方寸，日二服，渐加至一匕半，忌热麫炙肉，醋蒜等。
又饮子方
桑白皮【六分】通草   百合【各八分】 白茅根【一分】
右四味，细剉，以水四升，煮取二升，去滓，温下前散药，口干渇含之，亦得也。
又疗淋小便不通六七日方
滑石【五两】 通草【三两】 瞿麦【三两】 冬葵子【一两】茅根【一升】 石苇【三两去毛】 芒硝【二两】
右七味切，以水九升，煮取二升八合，去滓，内芒硝，分温三服，每服如人行六，七里进一服，以微利为度，忌如前，【并出第四卷中】。
范汪疗淋方
取蘩缕草满两手把，以水煮服之，可常作饮勿不饮也。
又方
煮莵丝子服之如蘩缕法
又方
露蜂房烧饮之取如椀大者妙
又方
鸡子二枚去白黄，以盐内殻中使满以三升，水渍一升，豉绞取汁，取殻中盐投汁中，搅令调尽服之。
又方
滑石   海蛤   鸡子壳【各等分】
右三味捣筛为散，以饮服半钱匕，日三服，渐加至一钱，甚良。
又方
取地麦草，一名地肤，草二七把，以水二升煎之，亦可长服一法，旦渍豉汁饮之，良。
又疗淋利小便葵子散方
葵子【半升】 滑石【二两】 石南叶【一两】 地榆【三两】石韦【一两去毛】 通草【一两】
右六味捣筛为散饮服方寸日三服良
又疗淋茎中有石方
取鸡屎白半升暴干，熬之令香，捣筛为散，以酪【，一云酢，】浆饮方寸，日三服，到一二日当下石，即愈。
又疗淋师所不能疗者神方
取葛上亭长生折防腹，腹中有白，子如小米，长二，三分取着白板子上隂干燥二三日药成，若有人患十年，淋服三枚，八，九年，以还服二枚，服时以水着小杯中水，如枣许内药盏中，半食顷，以甲研，当令扁扁见于水中仰头，令人冩入咽喉中，勿令近牙，近则着牙齿间，不尽得入，咽之也，药虽防小下，喉自当觉，至下焦淋所，有顷，药作大烦急，不可堪者，饮麦干饭，汁药势止也，若无麦，干饭汁，但水亦可耳。老小服三分之一，药当下淋，如脓血连连尔，石去者，或如指头，或青或黄，男女服之，皆愈。并疗妇人产生后，余疾积聚，或成带下，服之亦愈，此虫正月，二月为芫青，三月，为王不留行，四月，五月，六月，为葛上亭长，七月为班猫，九月，十月为地胆，随时变耳。亭长时头，当赤身黑，若淋不止，以意节度，更増服之【并出第六十五卷中】。
小品地肤汤，疗下焦诸结热，小便赤黄数起，出少大痛，或便血，温病后余热及霍乱后当风，取热过度，饮酒房劳，及步行冒热，冷饮逐热热结，下焦及乳石热动闗格少腹坚胞胀如斗大诸淋，服之即通方。
地肤草【三两】知母   猪苓【去皮】 瞿麦黄芩   升麻   通草【各二两】海藻【一两】葵子一【升】 枳实【二两炙】
右十味切，以水九升，煮取三升，分为三服，大小便皆闭者，加大黄三两妇人房劳，肾中有热，小便难，不利，腹满痛，脉沉细者加猪肾一具【千金同，崔氏云：若加猪肾，先以水一斗半，煮取一斗，内药煎】。
又疗淋榆皮汤方
榆皮【半斤，】 滑石【二两一方一两，】黄芩，【一两一方二两，】甘草【炙，】瞿麦【各二两，】 葵子【一升】。
右六味切，以水一斗，煮取三升，温服一升，旦服，忌海藻，菘菜，【并出第四卷中】。
集验疗淋方
以比轮钱三百文，以水一斗，煮取三升，饮之神効，【肘后同千金，治气淋，通按比轮钱未详】。
又方
取牛耳中毛烧灰服半钱，立愈。【文仲必効同】。
又方
烧头髪灰服之良【文仲同并出第五卷中】
千金疗淋痛方
滑石【四两】 贝子【三十枚烧】 茯苓  白术
通草   芍药【各二两】
右六味捣筛为散酒服方寸日二服大良
又方
葵子【五合】 茯芩   白术  当归【各二两】
右四味切，以水七升，煮取三升，分三服，【范汪同】。
又方
栝楼   滑石   石苇【去毛各二两】
右三味为散以大麦粥饮服方寸日三服良
又方
蜀葵根【八两，】大麻根，【五两，】甘草【一两炙，】贝子【五合，烧】通草【二两，】 茅根【三斤，】 石首鱼头石【四两】。
右七味切，以水一斗二升，煮取五升，分为五服，日三，夜二服，亦主石淋。
又方
取细白沙三升一味，熬令极热，以酒三升，淋取汁一合，服之【，一云：顿服】。
又方
榆皮【一斤】 车前子【一升】冬子【一升】鲤鱼齿桃胶   地麦草  通草【各二两】瞿麦【四两】
右八味切以水一斗煮取三升分三服日三服
又疗卒淋方
灸外踝尖七壮
又方
取石首鱼头石末水服方寸日三服
又方
鲤鱼齿烧灰末，酒服方寸，日三服，【并出第二十一卷中】。
崔氏疗淋散方
石韦【洗刮去毛】 大虫魄【一两研】滑石【一两半】 当归芍药   黄芩   冬葵子  瞿麦【各一两】
乱髪【三团如鸡子大烧灰】    茯苓【一两半】
右十味捣筛为散，服方寸匕，日二服，【出第四卷中通按大防魄，即琥珀】。
古今録验疗淋瞿麦散方【主簿甄权处】
瞿麦   石韦【去毛】 滑石   车前子葵子【各四两】
右五味捣筛冷水服方寸日三服増至三
又方
取生续断绞汁一升服之
又疗淋滑石汤方
滑石【一两】 榆白皮【二两】 石韦【一两去毛】 地麦草【二两】葵子【二两】
右五味切，以水一斗，煮取四升，分四服，日再服，甚良。
又疗淋榆皮汤方
瞿麦【二两】 防葵【一两】 榆白皮【一两】 葵子【一升】滑石【二两一方四两】黄芩【一两一方二两】甘草【二两一方一两炙】
右七味切以水一斗煮取三升分二服
又方
取附舡底苔，大如鸭子，以瓯半水煎取一瓯，顿服，日三服，【千金治气淋，并出第二十六卷中】。
近効疗淋方
葵子【一升】
右一味，以水三升，煮取二升，去滓，分温服，【煎茅根饮之，亦佳】。
又方
人参【六分】 厚朴【三分炙】 粟米【二合】
右三味切，以水三升，煮取七八，合以新布绞去滓，分温三服，服别相去，如人行七里。
又方
茯苓   地骨皮【各三两】甘草【炙】  黄芩前胡   生姜【各二两】 麦门冬【八两去心】竹叶【切一升】蒲黄【二两】
右九味切，以水九升，煮二升六合，去滓，分为三服，五淋，方三首。
集验论五淋者，石淋，气淋膏淋，劳淋，热淋也，石淋之为病，小便茎中痛，尿不得卒，出时自出，痛引少腹膀胱里急，气淋之为病，小便难，常有余沥，膏淋之为病，尿似膏，白出少腹膀胱里急，劳淋之为病，倦即发，痛引气冲，小便不利，热淋之为病热，即发其尿血，后如豆汁，状畜作有时五淋，各异疗方，用杂故不载也，【并出第五卷中】范汪，疗五淋方。
防虫【五分熬一作蝱，虫】  ，  班猫，【二分去趐足熬】。
地胆【二分去足熬】     猪苓【三分】
右四味捣筛为散，每服四分，日进三服，夜二服，但少腹有热者，去猪苓，服药二日后，以器盛小便，当有所下，肉淋者，下碎肉，血淋者，下如短绳，若如肉脓，气淋者下如，上肥石淋，下石或下砂，剧者十日即愈。禁食猪肉，生鱼葱，盐；醋，以小麦汁服之，良。
又疗五淋神良延命散方
滑石   礜石【烧半白】 石膏   车前子露蜂房【炙并白子用之】 贝子【捣着苦酒中二三宿取细者用之】栢子仁  鱼齿【捣令熟】鸡矢白  苦瓠中穰
【并子熬】  特牛隂头毛【烧】    芒硝【熬令汁尽各一分】  白鸡肶胵里黄皮【熬】  妇人隂上毛【二分烧一本无】
右十四味捣筛为散，每服半钱，加至一钱，日三夜一服，以葵子饮下之，三日愈，甚者不过六，七日愈，小便以器盛之，当见石及诸物也，【并出第十五卷中】。
必効疗五淋方
白茅根四斤剉之，以水一斗五升，煮取五升，去滓，分三四服，【肘后千金同出第三卷中】。
石淋方一十六首
病源石淋者，淋而出石也，肾主水，水结则化为石，故肾客砂石，肾虚为热所乗热则成淋，其病之状小便则茎里痛，溺不能卒出，痛引少腹膀胱里急，砂石从小便道出，甚者塞痛，令闷絶【出第十四卷中】。
范汪疗石淋方
鼈甲烧灰，捣筛为散，酒服方寸匕，频服数剂，当去石也，【肘后同】。
又方
取人家篱墙上连蔓，葎阔掘出，见其根挽防，以杯于坎中，承其汁服之，一升石自当出，若不出，更服一升。
又方
取车前子二升，用绢囊盛之，以水八升，煮取三升，去滓，顿服之，移日又服，石当下也，宿勿食，服之神良。【肘后千金同】。
又方
栢子仁  芥子   滑石【各等分】
右三味捣筛为散，以麦汁饮服方寸，日三服已効。
又方
牛角烧灰服方寸日五六服任意饮酒
又方
瞿麦子捣为末，酒服方寸，日三服，至一二日当下石，又香薷作屑，以酢浆饮服方寸，日三至二三日当下石，【并出第十五卷中】。
小品疗石淋方
浮石取满一手，捣为末，以水三升，苦酒一升，煮取二升，澄清，温服一升，不过再三服石，即出【古今，録验千金崔氏同出第四卷中】。
集验疗石淋方
鲤鱼齿一升，贝齿一升，捣筛，以三嵗苦酒和分为三服，宿不食，旦服一分，日中服一分，暮服一分，【古今録验范汪同】。
文仲石淋方
桃胶如枣大，夏月着三合冷水中，冬月以汤三合，和之一服，日三，当下石，石尽即止，【千金古今録验同】。
又方
浓煮车前草汁饮之良也，【古今録验同出第四卷中】。
古今録验疗石淋及诸淋方
石首鱼头石【十四枚】   当归【等分】
右二味捣筛为散，以水二升，煮取一升，顿服立愈。单用鱼头石亦佳。
又石淋石韦散方
石韦【去毛】 滑石【各三分】
右二味捣筛为散，用米汁，若蜜服一刀圭，日二服，【范汪同】。
又方
取生葎叶，捣绞取汁三升为三服，石自出【范汪同】。
又滑石散，疗石淋茎中疼痛，沥沥，昼夜百余，行内出石及血方。
滑石【二十分】 石韦【去毛】 当归   通草地胆【去足熬】 钟乳【研各二分】 车前子【三分】 瞿麦蛇床子【二分】 细辛   蜂房【炙各一分】
右十一味为散以葵汁麦粥服方寸日三
又疗石淋沥沥茎中痛昼夜百行或血出延命散方滑石   牛角防【烧灰】 芒硝【各二两】 瞿麦【三两】车前子  露蜂房【炙】 贝子【烧】  栢子仁鱼齿【炙】  鸡矢白  苦瓠子【烧】 牛隂头毛【各一两】  妇人隂上毛【二分一本无】
右十三味捣筛为散以葵汁服方寸日三服
又疗石淋方
取鸡子，陈者一枚，用苦酒一升，以鸡子合苦酒置器中，以油纸三四，重密封头，不令水得入沉井中，一宿，平旦取剥去皮，吞其黄石即消去，【并出第二十六卷中】血淋，方五首。
病源血淋者，是热淋之甚者，则尿血，谓之血淋，心主血血之行，身通遍经络，循环腑藏，劳热甚者，则散失其常，经溢渗入胞，而成血淋也，【出第十四卷中】。
广济疗血淋不絶鸡苏饮子方
鸡蘓【一握】 竹叶【一握切】 石膏【八分碎】 生地黄【一升
切】    蜀葵子【四分末汤成下】
右五味，以水六升，煮取二升，去滓，和葵子末，分温二服，如人行四，五里乆进一服，【古今録騐范汪同】。
又疗血淋小便碜痛方
鸡苏【二两】 滑石【五两碎】 生地黄【半斤】 小苏根【一两】竹叶【二两】 通草【五两】 石膏【五两碎】
右七味，细剉，以水九升，煎取三升，去滓，分温三服，如人行四五里，进一服，【并出第四卷中】。
千金疗血淋方
石韦【去毛】 当归   芍药   蒲黄【各等分】
右四味为散，酒服方寸，日三服，【肘后文仲同出第二十一卷中】。
备急陶氏疗淋下血二升者方
取苎麻根十枝，以水五升，煮取二升，一服，血止神騐【肘后古今録騐同】。
又方
灸足大指前节上十壮良【并出第六卷中】
小便赤色如红方三首
延年论曰：疗小便赤色如浅红花汁，此是忧愁惊恐，心气虚热客邪气与热抟于心，所以小便赤心主南方火，王在四月，五月，六月，其色赤，惊恐动于心，心不受邪邪？即于小肠，渗入胞中，所以小便赤，此为微邪？其病犹轻，今服丸子，即得渐差，心即是火，火恶于清，清即是水，水能灭火，既损心气，即不得食，热及冷水，并勿忧愁，如不慎，恐小便色赤如血，渐即难愈，今处干地黄丸：补心神，益脾气，散客热，自然调和，小便色即自变如常，第一不得忧愁在心，并勿食热食，及冷水等方。
干地黄  黄芪【各六分】 防风   逺志茯神   括楼   子芩【各四分】 鹿茸【炙三分】龙骨【四分五色者】人参【五分】 滑石【十二分】 石韦【汤渍一宿刮去皮】  当归【各二分】 芍药   蒲黄甘草【炙】  戎盐【各三分】 车前子【八分】
右十八味筛为末，以蜜及枣膏各半相和，煎令消散，和药为丸，如梧桐子大。每食后少时，以粥清下十丸，日二，三稍加至十五二十丸，以知为度，【许孝璋处】。
又茅根饮子疗胞络中虚热时小便如血色方
茅根【一升】 茯苓【三两】 人参   干地黄【二两】
右四味切，以水五升，煮取一升五合，去滓，分温五六，服一日食尽，【文仲处】。
文仲通草饮子主热气淋澁小便赤如红花汁色方通草   葵子  茅根   王不留行蒲黄【炮】  桃胶  瞿麦   滑石【各一两】甘草【七钱】
右九味切，以水一斗，煮取六升，去滓，分温五六服，忌如药法。
热淋方三首
病源热淋者，三焦有热气，抟于肾流入于胞而成淋也，其状小便赤，沥亦有宿病淋，今得热而发者，其热甚则变尿血，亦有小便，后如似豆，羮汁状者，畜作有时也，【出第十四卷中】。
【阙】
广济疗热淋方
车前草【切一升】通草【三两切】 葵根【切一升】 芒硝【六分汤成下】
右四味，以水七升，煮取二升，绞去滓，内硝分温三服，服别相去，如人行六，七里，微利为度，忌热食，【出第四卷中】。
古今録騐疗淋小便数病膀胱中热滑石散方
滑石【二两】 括楼【三两】 石韦【二分去毛】
右三味捣筛为散，以大麦粥清服方寸匕，日三，【并出第二十六卷中】。
近効疗热淋日夜数十度服药不差方
空腹服井花水一，二升，必差韦鸿胪进用如神，効方吃水了，后行六七百步，甚良。
劳淋方三首
病源劳淋者，谓劳伤肾气而生热成淋也，肾气通于隂其状尿留茎内，数起不出，引少腹痛，小便不利，劳倦即发也，【出第十四卷中】。
千金夫劳淋之为病，劳倦即发，痛引气冲灸之，方灸足太隂百壮在内踝上三寸三报之，疗与气淋同。
又疗五劳七伤八风十二痹以为淋劳结为血淋热结为肉淋小便不通茎中痛及少腹急痛不可忍者方滑石【三分】 王不留行 冬葵子  车前子桂心   甘遂   通草【各二分】 石韦【四分去毛】
右八味，筛为散，以麻子粥五合，和服方寸，日三服，尿清差【，并出第二十一卷中】。
古今録騐疗石淋劳淋，热淋：小便不利，胞中满急痛，石韦散方。
通草【二两】 石韦【二两去毛】 王不防行【一两】滑石【二两】甘草【炙】  当归【各二两】 白术   瞿麦芍药   葵子【各三两】
右十味，筛为散，先食以麦粥清服方寸，日三服，【出第二十六卷中】。
气淋方五首
病源气淋者，肾虚膀胱热气胀所为也，膀胱与肾为表里，膀胱热，热气流入胞热则生实，令胞内气胀则少腹满肾气不能制其小便，故成淋耳，其状膀胱小便皆满，尿澁常有余沥，是也。亦曰气癃，诊其少隂脉数者男子则气淋，【出第十四卷中】。
千金疗气淋方
灸闗元五十壮
又方
夹玉泉相去一寸半灸三十壮
又方
水三升煮豉一升一沸去滓内盐一合顿服之
又方
捣葵子末汤和服方寸
又方
空腹单茹蜀葵一满口
膏淋方二首
病源膏淋者，淋而有肥，状如膏，故谓之膏淋，亦曰肉淋，此肾虚不能制于肥液，故与小便俱出也。【出第十四卷中】千金，疗膏淋方。
葎草汁三升，醋三合和，空腹顿服，当如大豆汁下，一名葛葎也。
又膏淋之为病，尿似膏，自出疗之一，如气淋也，【并出第二十一卷中】。
许仁则淋方二首
许仁则疗小便淋澁，方此病有数种，有石淋，有热淋，有气淋，气淋者，气拥塞，小便不通，遂成气淋，此病自须依前疗水气法，石淋者，縁先服石石气不散，拥遏生热，故成石淋，热淋者，体气生热更縁食饮将息，伤热，热气灼灼，遂成热淋，更无余，但若体气热，小便澁出处，酸酒宜依后瞿麦等六味汤，大防等五味散三淋俱服之，方瞿麦穗【三两，】 ，冬葵子【一升，】 榆白皮【切一升，】桑根皮【六两，】白茅根【切一升，】石韦【四两，去毛】。
右药切，以水一斗，煮取三升，去滓，分温三服，每服如人行十里乆服三五剂后，宜合大虫，五味散服佳。
又方
大虫【六两】 石韦【三两去毛】 瞿麦穗【四两】 冬葵子【一升】茯苓【六两】
右药筛为散，煮桑白皮作饮子，初服一方寸，日再服，稍加至三，忌酢物，【吴升同出，下卷中】。
大便难方六首
病源大便难者，由五藏不调隂阳偏有冷热虚实，三焦不和，则冷热，并结故也。胃为五谷之海水谷之精化为荣卫，其糟粕，行之于大肠以出也，五藏三焦旣不调和，冷热拥塞，结在肠胃之间，其肠胃本实，而又为冷热之气所并结聚不宣，故令大便难也，又云：邪在肾，亦令大便难，所以尔者，肾藏受邪虚而不能制，小便则小便利津液枯燥，肠胃干澁，故大便难，又渴利之家，大便亦难，所以尔者为津液枯竭，致令肠胃干燥，诊其左手寸口人迎以前，脉手少隂经也脉沉为隂隂实者病苦闭闷，大便不利，腹满四肢重身热，若胃胀，右手闗上脉隂实者脾实也，病苦肠中，【一作伏，伏】如牢状，大便难，脉而滑，直大便亦难跗，阳脉微，法当腹满，不满者，必大便难而脚痛，此虚寒从下而上也，其汤熨鍼石别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，偃卧直两手捻左右胁，除大便难，腹痛胀，中寒口内气鼻出气温，气咽之数十，病愈，【出第十四卷中】。
肘后疗脾胃不和常患大便坚强难方
大黄   芍药   厚朴【炙各二两】 枳实【六枚炙】麻子【别研五合】
右五味捣筛，入麻子蜜和为丸，如梧桐子大。每服十丸，日三服，稍稍増之以通利为度，可常将之，【集騐备急古今録騐同出第二卷中】。
千金疗大便难方
灸承筋二穴三炷在腨中央防中
又方
单用豉清，酱清羊酪，土根汁，并单灌之，立出，【范汪同】。
又练中丸主宿食不消大便难方
大黄【八两】 葶苈【熬】  杏仁【去皮尖熬】 芒硝【各四两】
右四味捣筛为末，链蜜为丸，如桐子大，每服十丸，日三服，稍加之【，并出第十五卷中】。
备急不得大便或十日一月方
葵子二升，水四升，煮取一升，去滓，一服不愈，重作服良，忌蒜炙肉，【古今録騐文仲范汪同，姚方出第六卷中】。
古今録騐麻子仁丸，疗大便难，小便利而反不渇者脾约方。
麻仁【二升别为膏】枳实【半斤炙】 芍药【半斤】 大黄【一斤】厚朴【一尺炙】 杏仁【一升去皮尖熬别为脂】
右六味，捣筛为末，链蜜为丸如梧桐子大。每服饮下十丸，渐増至三十丸，日三服，【此本仲景伤寒论方出第二十六卷中】大便不通，方一十七首。
病源大便不通者，由三焦五藏不和冷热之气不调，热气偏入肠胃，津液竭燥，故令糟粕痞结，拥塞不通也，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，行气伏，衣被中覆，口鼻头面正卧不息，九通微鼻出气，疗闭塞不通，【出第十四卷中】。
肘后疗大便不通方
研麻子以米杂为粥食之
又方
用礜石如指大者导下部【并出第六卷中】
千金疗大便不通方
灸第七椎两傍各一寸七壮
又方
桃皮三升水五升煮取一升顿服
又方
水一升煮羊蹄根一把取半升顿服
又方
煮麻子取汁饮之
又方
常服蜜煎五合
又方
猪脂和，陈葵子末为丸如梧桐子大。每服饮下十丸，通即止。
又方
常服车前子及苗并通也
又方
捣葵根汁服之良
又方
葵子一升，牛酥一升，猪脂亦得，以水三升，煮葵子取一升，内酥煮一沸，待冷，分二服，【并出第十五卷中】。
必効疗大便不通方
牛胶一条【广二寸长四寸】葱白一握
右二味，用水二升，和煮消尽，去滓，顿服之，【千金同】。
又方
湿蒂七枚，绵褁内下部，如非时酱瓜，亦得【，并出第三卷中】。
崔氏疗大便不通方
菖蒲末  石盐末
右二味相和，取半匕，和乌蔴脂少许，绵褁内下部中，即通。
又方
猪脂一升温酒一服令尽良【并出第四卷中】
古今録騐疗心腹胀满大便不通方
芍药【六分】 黄芩【五分】 大黄【八分】 芒硝【六分】杏仁【熬去皮尖八分】
右五味捣筛为末，链蜜为丸如梧桐子大。每服十五丸，粥饮下，加至二十丸，取通利为度，【经心録同出第二十六卷中】。
近効疗大便不通方
用猪胆和，少蜜于铛中，熬令熟，稠丸如大内，下部中即差。
大便秘澁不通方七首
千金疗大便秘澁不通神方
猪羊胆
右一味以筒灌三合，许令深入，即出矣，不尽，须臾更灌，一方，加冬葵子汁和之，又有椒防汤五合，猪膏三合，灌之佳，【经心録同】。
又三黄汤疗下焦热结不得大便方
大黄【三两】 黄苓【二两】 甘草【炙一两】 栀子【二七枚】
右四味切，以水五升，煮取一升八合，分三服，若秘加芒硝二两【并出第十五卷中】。
备急疗卒大便闭澁不通方
葛氏云削葅如指大导下部中即効
又方
烧乱髪灰三指捻投水半升一服
又方
绵褁盐作三丸如指大内下部中
又方
煎蜜令强，加干姜末和丸如指，导下部中，姚云欲死者，蜜三升，微火煎如饴，投冷水中，令凝丸如大指，长三、四寸，导之良。
又方
猪胆一枚，内下部中，姚云疗七八日，奔气伤心欲死者，须臾便通，良【范汪同】。
大便失禁并闗格大小便不通方二十二首
病源大便失禁者，大肠与肛门虚冷滑故也。肛门大肠之也，俱主行糟粕，旣虚弱冷滑，气不能温制，故使大便失禁。
又闗格大便不通，谓之内闗小便不通，谓之外格，二便俱不通为闗格也由隂阳气不和荣卫不通故也隂气大盛阳气不得营之曰：内闗阳气大盛隂气不得营之曰：外格隂阳俱盛不得相营曰闗格闗格则隂阳之气痞结，腹内胀满，气不行于大小肠故闗格而大小便不通也，又风邪在三焦，三焦约者，则小肠痛内闭，大小便不通，日不得前后，而手足寒者为三隂俱逆三日死也，诊其脉来浮牢且滑，直者不得大小便也，【并出第十四卷中】范汪疗下部闭不通方。
取乌梅五颗，着汤渍，须臾，出核取熟，之如弹丸，内下部中，即通也，【肘后同】。
又方
取蒴藋，根一把末，水和，绞去滓，强人服一升，数用有効兼疗脚气。
又疗大小便不通三阳实大便不通方
榆白皮【三两】桂心【二两】 滑石【六两】 甘草【三两炙】
右四味，以水一斗，煮取三升，分三服，【集騐同并出第十六卷中】。
集騐疗闗格之病肠中转痛，不得大小便，一日一夜不差欲死方。
芒硝三两纸三重，褁于炭火内烧令沸，安一升水中，尽服之，当先饮温汤一二升以来，吐出乃饮，芒硝汁也，【肘后同】。
千金疗老人小儿大便失禁方
灸两脚大拇指去爪甲一寸三壮
又方
灸足大指竒间各三壮
又疗大小便不通方
灸脐下一寸三壮
又方
灸横文一百壮
又方
葵子【一升】 竹叶【一把】
右二味以水一升煮一沸顿服之
又方
葵子【一升】 榆白皮【切一升】
右二味以水五升煮取二升分二服
又方
水三升，煮葵子一升，去滓，取一升内，猪膏一升空肚一服。
又方
盐半升合蜜三合，同煎如饴，出之着冷水中，丸如指大，深内下部中，立通，【并出第十五卷中】。
千金翼濡藏汤主大小便不通，六七日，腹中有燥，粪寒热烦迫短气，汗出腹满方。
生葛根【二斤切，】猪膏【二斤，】 大黄【一两切】。
右三味，以水七升，煮取五升，去滓，内膏煎取三升，澄清，强人顿服之，羸人分再服，【出第七卷中】。
备急葛氏，疗卒闗格大小便不通，支满欲死，二三日，则杀人方。
盐以苦酒和涂脐中干又易之【必効同】
陶氏卒大小便不通方
纸褁盐烧投水中服之
姚氏风寒冷气入肠，忽痛坚急如吹状，大小便不通，或小肠有气结，如升大胀起，名为闗格病。
又疗大小便不利方
苦参   滑石   贝齿【各等分】
右三味，筛为散，每服饮下一匕，或煮葵根汁，服之弥佳，【文仲同出第六卷中】。
古今録騐疗闗格大小便不通方
以水三升，煮盐三合，使沸适寒温，以竹筒灌下部，立通也。
又疗大小便不通方
通草【四两，】 郁李仁【三两去皮】，车前子【五合一方一升】。
黄芩【三两】 朴硝【四两】 瞿麦【三两】
右六味切，以水八升，煮取二升，去滓，分三服，【经心録同】。
又方
取生土，根取汁，以水解之于筒中，吹内下部，即通【并出第二十六卷中】。
经心録疗闗格大小便不通方
芒硝   乌梅   榆白皮【各五两】芍药杏仁【去皮尖各四两】麻子仁【三两】 大黄【八两】
右七味切，以水七升，煮取三升，分为三服，一方，无乌梅加枳实干地黄各二两。
又疗大小便不通方
滑石【二两】 葵子   榆白皮【各一两】
右三味，下筛为散，煮麻子汁一升半，取二和服，两服即通。【并出第二卷中】。
近効疗大小便不通方
含硝石【吐去水】
闗格胀满不通方四首
千金疗闗格胀满不通方
芍药【六分】 芒硝【六分】 黄芩【五分】 杏仁【八分去皮
尖】    大黄【八分】
右五味末之蜜和丸如桐子饮下十丸日二服良
又方
独头蒜烧熟去皮，绵褁内，下部气立通，削姜褁盐，导并佳。
又方
干姜   盐    杏仁
右三味等分导之
又疗胀满闗格不通方
呉茱萸【一升熬】干姜   大黄   桂心当归   芍药   甘草【炙】  芎防【各二两】雄黄【三分研】 人参   细辛【各四两】 真珠【一分研】桃白皮【一握】
右十三味切，以水一斗，煮取三升，去滓，内雄黄，真珠末，酒一升，微火煎三沸，服一升，得下即止，不必尽也，每服如人行十里，久进之【，并出第十五卷中】。
许仁则大便暴闭不通方二首
许仁则论曰：此病久无余候，但由饮食，将息过热，热气蕴积秘结，若缘气秘自须，仍前疗气法服巴荳等三味丸，及疗水气，葶苈等诸方取利，若是风秘，自依后服大黄等五味丸防秘之状，骨肉强痛，体气烦热，唇口干焦，大便不通，宜依后大黄芒硝二味，汤取利方。
大黄【六两】 芒硝【五两】
右药先切，大黄，以水四升，煮取二升，去滓，内芒硝，顿服之，须防利良乆不觉以热饮投之，若服此依前不利，宜合后大麻仁等五味丸服之，取快利。
五味大黄丸方
大黄【五两】 大麻子【一升微熬研之】    芒硝【六两】干葛   桑根白皮【各五两】
右五味先四味为散，然后麻仁，令如膏，即投四味散和，和少蜜之，丸如梧子大，初服十丸，日再服，稍稍和得，大便通为限，【主大便，风秘不通，呉升同出下卷中，】小便不通，方一十三首。
病源小便不通，由膀胱与肾俱有热故也肾主水膀胱为津液之府，此二经为表里，而水行于小肠，入胞者为小便，肾与膀胱旣热，热入于胞热气大盛，故结澁令，小便不通，少腹胀气急，甚者水气上逆，令心急腹满，乃至于死，诊其脉而滑，直者不得小便也【出第十四卷中】广济，疗下冷疼，小便不通，鸡苏饮子方。
鸡蘓【一握】 通草【四两】 石韦【一两炙去毛】冬葵子【一两
半】    杏仁【二两去皮尖】滑石【二两】 生地黄【四两】
右七味切，以水六升，煮取二升半，绞去滓，分温三服，如人行四五里，进一服。
又方
冬葵子【五两】 通草【三两】 芒硝【二两汤成下】茅根【四两】茯苓【三两】 滑石【五两】
右六味切，以水九升，煮取三升，去滓，内芒硝，分温三服，服别如人行六，七里。
又方
茯苓【二分】 大黄【六分】 芍药  当归
枳实【炙】  白术   人参【各二分】 大麻仁【四分】
右八味切，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服，要着芒硝，亦得【，并出第四卷中】。
崔氏疗小便不通方
取熏黄如豆许末之内小孔中神良
又方
桑根白皮 猪苓【去皮】 通草【各二两】
右三味切以水六升煮取二升分三服
又方
鸡屎白如弹丸，以苦酒和服，即下，不过三，四服佳【，一本云：疗淋】。
又方
足大拇指竒间有青脉针挑血出灸三壮愈【并出第四卷中】。
救急主小便不通方
取印成盐七颗，筛作末，用青葱叶尖，盛盐末，开便孔内，叶小头于中吹之，令盐末入孔即通。非常之効。
又方
取嫩谷木梢浓汁可饮半升以来即愈
必効疗小便不通不得服滑药急闷欲絶方
盐二升，大铛中熬，以布绵褁，熨脐下挼之，小便当渐通也，【肘后同】。
古今録騐疗热结小便不通利方
刮滑石屑，水和涂，少腹及绕隂际干复涂之，【肘后同】。
又方
取盐填满，脐中大作，艾炷灸令热，为度良【，肘后千金同并出第二七六卷中】。
近効疗小便不通数而防肿方
取陈乆笔头烧作灰和水服之
小便难及不利方九首
病源小便难者，此是肾与膀胱热故也。此二经为表里，俱主水，水行于小肠，入胞为小便热，气在于藏腑，水气则澁其热势微，故但小便难也，诊其尺脉浮，小便难，尺脉濡，小便难，尺脉缓，故小便难，有余也，【出第十四卷中】集騐疗小便难，淋沥汤方：
滑石【八两】 石韦【三两去毛】 榆皮【一升】 葵子【一升】通草【四两】
右五味切，以水一斗，煮取三升，分三服，一方，加黄芩三两。
又疗淋小便不利隂痛石韦散方
石韦【二两去毛】 瞿麦【一两】 滑石【五两】 车前子【三两】葵子【二两】
右五味捣筛为散，服方寸，日三，【并出第五卷中】。
千金疗小便不利茎中痛少腹急方
通草【二两，】 葶苈子【熬三两，】茯苓，【二两】。
右三味捣为散，以水服方寸，日三服，忌醋物，【出第二十一卷中】。
备急疗小便不利，茎中痛剧，亦疗妇人血结，腹坚痛，牛膝饮方。
生牛膝，一名牛唇，掘取根煮服之，立差【，肘后同】。
陶効方
秦芁【二分】 冬子【二两】
右二味，捣为末，酒服一，日三服，神良。【肘后同】。
文仲疗小便不利方
桑螵蛸【三十枚】黄芩【一两】
右二味，切，以水一升，煮取四合，顿服之。良，【肘后同】。
又方
蒲黄   滑石【各一分】
右二味为散酒服一日三大騐【肘后同】
又疗诸淋，及小便常不利隂中痛日数十度，起此皆劳损虚热所致，常将散服方。
石韦【去毛】 滑石   瞿麦   王不留行葵子【各二两】
右五味捣筛为散，每服方寸匕，日三服之，姚方加滑石五两，车前子三两，无王不留行【备急同出第四卷中】。
古今録騐疗淋胞痛不得小便滑石散方
滑石   葵子   钟乳【各一两】 桂心通草   王不留行【各半两】
右六味，捣筛为散，先食讫，以酒服方寸，日三服，忌生葱，【出第二十六卷中】。
遗尿方六首
病源遗尿者，此由膀胱虚冷，不能约于水故也膀胱为足太阳，肾为足少隂二经为表里，肾主水，肾气下通于隂小便者水液之余也，膀胱为津液之府，府旣虚冷，阳气衰弱，不能约于水，故令遗尿也，诊其脉来过寸口入鱼遗尿，肝脉微滑亦遗尿，左手闗上脉沉为隂絶者无肝脉也，若遗尿尺脉实，少腹牢痛，小便不禁，尺中虚，小便不禁，肾病，小便不禁，脉当沉滑而反浮大，其色当黒反黄，此土之尅，水为逆，不治其汤熨鍼石别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，蹲踞髙一尺许以两手从外屈膝，至趺上急，手握足五趾，极力一通，令内曲以利腰，臗疗遗尿也，【出第十四卷中】。
集騐疗遗尿方
取雄鸡肠，烧灰为末，用三指一撮，服之朝暮，服当愈，【范汪同出第五卷中】。
千金疗遗尿小便澁方
牡蛎【熬】  鹿茸【炙各四两】 桑耳【三两】 阿胶【二两炙】
右四味切，以水七升，煮取二升，分为二服，作散以饮送之，【经心録同】。
又方
木防己【二两】 葵子【二两】 防风【三两】
右三味切，以水五升，煎取二升半，分温三服，作散亦佳，【古今録騐同并出第二十一卷中】。
古今録騐牡蛎汤疗遗尿小便澁方
牡蛎【四两熬】 鹿茸【炙四两】 阿胶【炙】  桑螵蛸【二两】
右四味切以水五升煮取二升分再服
又方
桑耳【三分】 石【二分熬汁尽】阿胶【二分炙】 龙骨【三分】
右四味为散空心服方寸日三服
又方
桑耳【二两】 牡蛎【三两熬】 石【二两熬汁尽】
右三味，筛为散，酒服方寸，日三服，【并出第二十六卷中】尿血，方一十一首。
千金疗房损伤中尿血方
牡蛎【熬】  车前子  桂心   黄芩
右四味等分，筛为散，饮服方寸匕，日三服，不知加至二匕，忌生葱，【出第二十一卷中】。
崔氏疗卒伤热行来尿血方
大黄【末】  芒硝【末各半】
右二味，冷水和顿服之，立止。三日内禁如药法，【出第四卷中】。
古今録騐疗尿血鹿茸散方
鹿茸【炙】  当归  干地黄【各二两】葵子【五合】蒲黄【五合】
右五味，筛为散，酒服方寸匕，日三服，忌芜荑，【出第二十六卷中】。
苏澄疗尿血方
车前草绞取汁五合空腹服之差
又方
水服乱髪灰方寸日三服【肘后千金同】
又方
服益母草汁一升差【一云葎草】
又方
车前三升水五升煮取二升分三服
棘刺二升水三升煮取二升分三服差
又方
胶三两炙以水二升煮取一升四合分再服
又方
酒服蒲黄二方寸日二服水服亦得
又方
水筋汁服六七合日一服
胞转方一十五首
病源胞转者，由是胞屈辟，小便不通，名为胞转，其病状，脐下急痛，小便不通是也。此病或由小便应下强忍之，或为寒热所迫，此二者，俱令水气上还，气迫于胞，屈辟不得，充张外水，应入不得入内，溲应出不得出，外内相拥塞，故令不通此病，至四五日，乃有致死者，饱食讫，应小便而忍之，或饱食讫而走马，或小便，因急奔走，或忍尿入房，亦皆令胞转，或胞落并致死，【出第十四卷中】肘后疗卒，小便不通，及胞转方。
取鸡子中黄一枚服之不过三服佳【备急同】
又方
水上浮萍暴干，末服之，小便不通，利水胀，流肿佳【，千金翼同】。
又方
炙桑螵蛸为末水服之方寸日服良効
又疗小便忍乆致胞转方
自取爪甲火烧服之【备急同】
又方
取梁上尘三指撮以水服之神効
又方
服蒲黄方寸日三服良
范汪疗胞转不得小便方
用蒲席卷人倒立，令头至地，三反则通，【肘后同】。
又方
雀矢【半合】 车前子  滑石【各四两】 通草芍药【各二两】
右五味切，以水七升，煮取三升，服五合，日二，先食服立愈。
又疗胞转欲死及失溺方
取豆酱清和，灶突中黒如豆大内隂孔中立愈。【并出第十五卷中】。
备急疗卒小便不通及胞转方
车前草一斤，水一斗，煮取四升，分四服，【小品同，出第六卷中】。
古今録騐疗胞转小便不通乱髪散方
乱髪【三斤洗去垢烧】 滑石【半斤】  鲤鱼齿【一两】
右三味筛为散以饮服方寸日三服良
又疗胞转不得小便方
真琥珀【一两】葱白【十四茎】
右二味，以水四升，煮取三升，去葱白末，琥珀，细筛下汤中，温服一升，日三服，佳【范汪同】。
又张苗説有容忍小便令胞转大，小便不得，四五日，困笃欲死，无脉，服此差方。
滑石【二两】 乱髪【三两烧灰】
右二味，下筛，取生桃白皮一斤，熟舂以水合，绞得汁二升，以汁服散方寸匕，日三服，即愈。其但淋者，取乱髪三两烧灰，滑石五两，合捣为散，服方寸匕，日三服。
又说不得，小便者为胞转，或为寒热气所迫，胞屈辟，不得充张津液不入其中，为尿，及在胞中，尿不出，方当以葱叶除尖头内入，茎孔中吹之，初，渐渐以极大，吹之，令气入胞中津液入便愈也。朱郁用此药疗，郭虎将十五嵗男用。
葵子【一升】 通草  石韦【一两半去毛】甘草【各二两炙】滑石【四两】 榆皮【二升】
右六味，以水一斗，煮取三升，令服【范汪同，并出第二十六卷中】小便血，及九窍出血，方一十二首。
小品疗小便血莵丝丸方
莵丝子  蒲黄  干地黄  白芷
荆实   葵子  败酱   当归
茯苓  芎防【各二两】
右十味，合为末，以白蜜和丸如梧子大，饮服二丸，日三服，不知加至五六丸，刘洪玘方已，効常服，忌酢物，芜荑，【古今録騐范汪同】。
又防血，诸方所云下血者，其从腹里出者，悉为下血，也有痔病，血从孔边出者，别寻痔，方【出第四卷中】。
千金疗小便出血方
灸脾俞百壮在第十椎
又方
灸三焦俞百壮在第十三椎
又方
灸肾俞百壮在第十四椎
又方
灸章门百壮在季肋端
又方
榆皮二斤水二斗煮取五升
又方
捣干羊骨下筛水服方寸日三服
又治小便血方
生地黄【八两】 柏叶【一把】 黄芩【三两】 阿胶【二两】
右四味切，以水七升，煮取三升，去滓，内胶分三服，【并出第二十一卷中】。
文仲疗小便出血方
生地黄汁【一升】   生姜汁【一合】
右二味相和，顿服不差，更作【此法，许令公处云极，効肘后同】。
又方
灸足第二指本第一文七壮立愈【肘后同】
又方
龙骨末二方寸，温酒一升服之，日三服，【深师，肘后范汪陶氏同】。
又方
当归四两，酒三升，煮取一升，顿服之【，肘后深师范汪同，并出第六卷中】。
小便不禁方二首
病源小便不禁者，肾气虚，下焦受冷也，肾主水，其气下通于隂肾虚下焦，冷不能温，制其水液，故小便不禁也，【出第十四卷中】。
千金翼小便不禁日便一二斗或如血色方
麦门冬【去心】 干地黄【各八两】蒺防子  桂心续防【各二两】 甘草【一枚炙】 干姜【四两】
右七味切以水一斗煮取二升五合分三服
又乆房散主小便多或不禁方
莵丝子【二两酒渍】蒲黄【三两】 黄连【三两】 硝石【一两】肉苁蓉【二两】 五味子【三两】 鸡肶胵中黄皮【三两炙】
右八味，筛为散，每服方寸匕，日三服，每服如人行三四里，又服【并出第十五卷中】。
小便数及多方五首
病源小便数者，膀胱与肾俱虚，而有客热乗之故也肾与膀胱为表里，俱主水，肾气下通于隂此经旣虚，致受于客热，虚则不能制水，故令数小便热，则水行澁澁，则小便不快，故令数起也诊其脉跗阳脉数，胃中有热，即消谷引食，大便必鞭，小便则数，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，以两踵布膝，除数尿，【出第十四卷中】。
范汪疗小便数而多方
黄连【二分】 苦参【二分】 麦门冬【去心一两】土瓜根龙胆【各一分】
右五味筛，以蜜丸如梧子，每服十丸，加至二十丸，良【一方，无苦参，有黄芩】。
又方
括楼【十分】 黄连【五分】
右二味捣筛为散每服方寸日三良
又方
瞿麦【二两】 滑石【一两】 葵子【一升】 黄芩甘草【炙各一两】
右五味切以水六升煮取三升去滓一服六合
又方
桃仁一味防咀，酒一升，煮三沸，去滓，分为三服，强人一服尽之，【并出第十七卷中】。
集騐疗小便数而多方
羊肺内少许，羊肉合作之，调和盐如常食之法，多少任意，不过三具，効【范汪同出第五卷中】许仁则小便数，多方四首。
许仁则论此病有二种，一者小便多而渴饮食，渐加肌肉，渐减乏气力，少顔色，此是消渴，一者，小便虽数而不至多，又不渴食饮，亦不异常，或不至，多能食，但稍遇天寒，冷即小便多，更无别，此是虚冷所致，大都两种，俱縁肾气膀胱冷不差，便能杀人，肾虚腰冷，无所为害，若知是消渴，小便数，宜依后防葜等八味汤，黄芪等十四味丸，并竹根等十味，饮小麦，麫等十四味煎，以次服之。
菝葜八味汤方
菝葜   土瓜根【各三两】黄芪   地骨皮五味子【各四两】人参【三两】 石膏【八两碎】 牡蛎【三两】
右药切，以水一斗，煮取三升，去滓，分温三服，每服如人行十里，服一剂，服至五六剂佳，隔五日服一剂，剂数满，宜合后黄芪等十四味丸服之。
又黄芪十四味丸方
黄芪   黄连   土根【各五两】苦参【三两】参【六两】 栝楼   地骨皮  龙骨菝葜   鹿茸【炙各四两】 牡砺【熬】  人参桑螵蛸【炙各三两】五味子【一升】
右药筛为末，蜜和为丸，用后竹根饮下之，初服十五丸，日二服。稍加至三十丸如梧桐子大。忌猪肉，冷水。
又竹根饮子方
防竹根  生茅根  芦根【各切五升】 菝葜【切二升】石膏【一斤杵碎】 乌梅【三十枚】 生姜【切一升】 小麦【三升】竹沥【二升】 白蜜一【升】
右药以水五斗，煮取一斗，去滓，内竹沥，及蜜着不津瓶贮之，用下前丸，纵不下丸，但觉口干及渴即饮之，如热月即逐日斟酌煎之，多则恐坏也，如不能作此饮，且用乌牛乳下，丸及解渴，日服丸，及饮，夜中恐虚热，宜合后小麦麫等十四味煎，细细含咽之。
又小麦面十四味煎方
小麦五升，以水硬溲之，别于水中揉挻，令麫粉尽，面筋别成一块即止，以此麫粉汁别器，澄停沥却清汁，即以稠粉盛于练袋子中漉着令防，燥生葛根五挺，径三寸，长二尺，碎捶于水中揉挻，令葛根中粉汁尽别器，澄停盛贮一，如小麦，麫法生，栝楼五斤，如上法，胡麻三升，去皮，熬令熟为散防，竹根切一斤，生茅根切一斤，生芦根切一斤，乌梅五十个以上，用水五斗，缓火煎取一升半，去滓，澄取清，冬瓜汁二升生，麦门冬汁三升，生姜汁一升，牛乳一升，白蜜二升，先取竹根等汁和冬瓜，以下汁防火上，煎减半，次内牛乳，白蜜，又煎六七沸，投小麦，麫粉生葛粉，栝楼粉胡麻散于诸汁中，煎和熟搅之，勿住手，如稠糖，即成成讫，止火，待冷贮别噐中，每夜含如此，初服一枣大，稍稍加至一匙，亦任性日日含之，欲作丸饮服，亦得【出第十卷中】。
尿牀方六首
病源人有于眠睡，不觉尿出者，是其禀质隂气偏盛阳气偏虚，则膀胱肾气俱冷，不能温制于水，则小便多，或不禁而遗尿，膀胱足太阳也，为肾之府，肾为足少隂为藏与膀胱合俱主水，凡人之隂阳日入而阳气尽则隂受气至夜半隂阳大防气交则卧睡小便者，水液之余也，从膀胱入于胞，为小便，夜卧则阳气衰，伏不能制于隂所以隂气独发水下不禁，故于眠睡而不觉，尿出也，【出第十四卷中】。
千金疗尿牀方
羊肚系盛水令满，急系两头，熟煮，开取水，顿服之，立差。
又方
鸡肶胵一具并肠暴干末酒服之男雌女雄也
又方
羊胞盛水满中，炭火烧之，尽肉晨朝，空腹服之，不过四五顿差。
又疗尿牀方
新炊熟，渍饭一盏防尿，牀处拌之，収取与食之，勿令知。
又方
垂两手髀上，尽指防处，灸七壮，又灸脐横文七壮，【并出第二十一卷中】。
近効疗尿牀方
取麻鞋，乳及鼻根等，唯不用底须七辆，以水七升，煮取二升，分再服。
灸穴杂法一十二首
千金翼灸五淋法
灸大敦三十壮
又石淋脐下三十六种疾不得小便法
灸闗元三十壮一方云百壮
又血淋法
灸丹田穴随年壮良
又方
灸复溜穴五十壮一云随年壮
又尿黄法
灸石门穴五十壮
又遗尿法
灸遗道侠玉泉五寸随年壮
又法
灸阳陵泉穴随年壮
又失禁尿不自觉知法
灸隂陵泉穴随年壮
又茎中痛法
灸行间穴三十壮
又腹满小便数法
灸屈骨端二七壮
又淋痛法
灸中封穴三十壮亦随年壮
又小便不利及转胞法
灸心下八寸七壮，【以上穴并出第二十七卷中】。
外台秘要方卷二十七
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方卷二十八
唐 王焘 撰
中恶方一十三首
病源中恶者，是人精神衰弱，为鬼邪之气，卒中之也，夫人隂阳顺理荣卫调平神守则强，邪不干正，若将摄失宜，精神衰弱，便中鬼毒之气，其状卒然心腹刺痛，闷乱欲死，凡卒中恶，腹大而满者，诊其脉，大而浮者死，细而微者，生又中恶，吐血数升，脉沉数细者死，浮焱如疾者，生中恶有差，后余势停滞，发作则变成注。
又中恶死候中鬼邪之气，卒然心腹绞痛闷絶此是客邪？暴盛隂阳为之离絶上下不通，故气暴厥絶如死良久，其真气复则生也，而有乘年之衰，逢月之空，失时之和，谓之三虚，三虚而腑脏衰弱，精神微羸，中之则真气竭絶则死也其得差者，若余势停滞，发作则变成注【，并出第二十三卷中】。
广济疗卒中恶心腹刺痛去恶气方
麝香【一分研】 青木香【二分】 生犀角【二分屑】
右三味为散，空心熟水服方寸，日二，立効未止，更作忌如常法，【出第四卷中】。
肘后华佗疗中恶短气欲絶方
灸两足大拇指上甲后聚毛中，各灸二七壮，即愈。又法：三七壮【集验，张文仲备急同】。
又方
杏仁【七十枚去尖皮】 桂心【二两】 甘草【一两炙】
麻黄【三两去节一方四两】
右四味切，以水八升，煮取三升，分三服，含咽之，通疗诸昏客忤，良忌如常法。
又方
韭根【一把】 乌梅【十四颗】 茱茰【半升】
右三味切，以劳水一升煮之，以病人栉，内中三沸，栉浮者生，沉者死，煮取三升，饮之大効。
又方
桂心【一两】 生姜【三两】 栀子【十四枚】 豉【五合】
右四味捣碎，以酒二升微，煮之去滓，顿服之，取吐，爲度【并出第一卷中】。
集验疗中恶，遁尸心腹，及身体有痛处，甚者短气不语，手摸按之，得其痛处则病，色动恶人，近则是痛处方，取艾叶挼碎着痛，上厚寸余，铛中煮汤和灰，作泥令热，薄艾上冷，輙易之不过再着则愈，【出七卷中】。
又疗中恶心痛胷胁防痛喘急汤方
桃东行枝白皮【一握】 真珠【一两】 栀子仁【十四枚】生姜【二两】 当归  桂心【各三两】 附子【一两炮】香豉【五合】 吴茱茰【五合】
右九味切，以水八升，煮取二升，去滓，内真珠，分二服，忌如常法，【小品同】。
又方
仰卧，以物塞两耳，以两个竹筒内死人鼻中，使两人痛吹之塞口，傍无令气，得出，半日所死，人即噫噫，勿复吹也。【千金同】。
又方
捣皂荚，细辛屑吹两鼻孔中，单用皂荚末亦佳，【千金，同并出第四卷中】。
删繁疗中恶痛欲絶方
釡底墨【五合】  塩一撮
右二味和研以水一升搅调一服【范汪同】
又方
牛屎绞取汁五合，爲一服，口不开，扣齿内药，若无新者，亁者即以水和取汁，【并出第十卷中】。
崔氏疗卒中恶气絶方
取真珠研末书鬼字于舌上额上亦书鬼字验
又方
灸右肩髙骨上随年壮【并出第四卷中】
卒死方二十四首
病源卒死者，由三虚而遇贼风所为也，三虚谓乘年之衰，一也，乘月之空，二也；失时之和，三也；人有此三虚而爲贼风所伤使隂气偏竭于内，则阳气阻隔于外，二气拥闭，故暴絶如死也若腑藏气未絶者良久乃苏，然亦有挟鬼神之气而卒死者，皆有顷邪？退乃活也。凡中恶及卒忤，卒然气絶其后得苏，若其邪气不尽者，停滞心腹，或心腹痛，或身体沉重，不能饮食而成宿，疹者皆变成疰。
又卒忤死，候犯卒忤，客邪鬼气，卒急伤人入于腑，藏使隂阳离絶气血暴不通流，然厥絶如死状也，良久隂阳之气和乃苏，若腑藏虚弱者死，亦有虽苏而毒气不尽，时发即心腹刺痛，连滞变成疰也，【并出第二十三卷中】甲乙经云黄帝问于岐伯有卒死者，何邪使然？答曰：得三虚者，暴疾而死，得三实者，邪不能伤也，黄帝曰：愿闻三虚，答曰：乘年之衰，逢月之空，失时之和，因为贼风所伤也，愿闻三实。答曰：逢年之盛，遇月之满，得时之和，虽有贼风邪气不能伤也，有卒死不知，人有复生何气使然隂气先竭阳气未入，故卒死而不知人，气复则生【集騐同出第六卷中】。
肘后云卒死中恶，及尸厥者，皆天地及人身，自然隂阳之气有乖离否隔，上下不通，偏竭所致，故虽涉死境，犹可疗而生，縁气未都竭也，当尔之时，兼有鬼神于其间，故亦可以符术防济者。
又卒死，或先有病痛，或居常倒仆，奄忽而絶，皆是中恶之类疗方。
取葱刺鼻，令入数寸，须使目中血出，乃佳，一云耳，中血出佳此，扁鹊法同，后云吹耳中，葛氏吹鼻，别爲一法，【肘后集騐备急文仲必効等同，崔氏亦疗中恶】。
又方
令二人以衣壅口，吹其两耳，亦可以苇筒吹之，【肘后同】。
又方
以葱刺耳，耳中鼻中血出者勿怪，无血难疗之有血者，是活候也。其欲苏时，当捧两手，莫放之，须防死人目当举手捞人，言痛乃止。男刺左鼻，女刺右鼻孔，令入七寸余，无苦立，効亦疗自缢死，此扁鹊法，【肘后集验备急同】。
又方
视其上唇里，有青息肉，如黍米大，以针决去之差，【肘后同】。
又方
以小便灌其面，数过即能活，扁鹊法也，【肘后集验张文仲备急同】。
又方
以绵渍好酒，内鼻中，手按：令汁入鼻中，并持其手足，莫令惊动也，【肘后同】。
又方
灸其唇下宛宛中名承浆，十壮大良【，肘后同并出第一卷中】。
文仲疗卒死方
湿牛马粪绞取汁，以灌其口中，令入喉，若口已噤者，以物强发，若不可强，发者扣折齿，下之若无新者，以水，若人尿和，亁者绞取汁，扁鹊法【集验备急肘后同】。
又方
以细绳围其人，肘腕中男左女右，伸绳从背上大椎，度以下行脊上灸绳头【，一云五十壮，】又从此灸横行各半绳，此凡三灸，各灸三壮即起。
又方
令人痛，其人人中取醒，不起者卷其手，灸下文头随年壮。
又方
灸鼻下人中三壮
又方
灸脐中百壮
又方
半夏末如大豆许吹鼻中
又方
捣薤若韭，取汁以灌口鼻中【，张文仲集验范汪同】。
又方
猪膏如鸡子大，苦酒一升，煮沸灌喉中，【集验，肘后备急同】。
又卒死而壮热者方
矾石半斤，煮以渍脚，令没踝【，肘后范汪同并出第一卷中】。
备急疗卒死而目闭者方
骑牛临其面，捣薤汁灌耳中，末皂荚吹鼻中【集验文仲，肘后范汪同】。
又疗卒死而张目反折者方
灸手足两爪甲后各十四壮，饮以五毒诸膏散，有巴豆者良，【肘后张文仲同】。
又疗卒死而四肢不收失便者方
马屎一升，水三斗，煮取二斗，以洗足，又取牛粪一升，温酒和灌口中，【肘后同】。
又方
灸心下一寸，脐上三寸，脐下四寸各百壮，良【肘后同】。
又卒死而口噤不开者方
防两手大拇指灸两白肉中二十壮，【肘后文仲范汪同，并出第一卷中】。
集验疗卒死无脉无他形隂阳俱竭故也方
牵牛临鼻上二百息，又灸熨斗以熨，两胁下鍼两间使各百余息，灸人中。
又疗卒死而有脉形隂气先尽阳气后竭故也。方嚼薤哺灌之，【肘后文仲千金范汪同并出第一卷中】。
古今録验司空三物备急散，疗卒死，及感忤，口噤不开者，方。
巴头【去心皮熬】 亁姜   大黄【各等分】
右药捣筛为散，服如大豆许二枚，以水三合和之，腹胀烦热，复饮水，能多益佳。
又疗心腹痛，防死服此丸，令小利差，如腹常满痛，当令得下差一方，服一刀圭，以酒下之，不能刀圭者，便丸如大豆许，四枚，不知复加一豆许，不差，又加一豆许，若病者，口噤不能自饮，掘口含之，药不预合，预合气力歇，卒病者便合之，无臼木，柸中捣耳，不过三服，取利，无不差者，蜜丸尤良。【出第四卷中】。
客忤方一十三首
病源卒忤者，亦名客忤，谓邪客之气，卒犯忤人精神也，此是鬼厉之，毒气中恶之类也，人有魂魄衰弱者，则为鬼气，所犯忤喜，于道间门外得之，其状心腹绞痛胀满，气冲心胷或即闷絶不复识人肉色变异，腑脏虚竭者不疗，即至于死，然其毒气有轻重，轻者微疗，而差重者，侵尅腑脏，虽当时救疗余气停滞，久后犹发，乃变成疰，【出第二十三卷中】。
肘后论曰客者客气也，忤者犯也，谓客气，忽犯人也，此恶鬼毒厉之气，疗之多愈，亦有侵尅藏腑经络虽差，后犹宜治疗，以消余势，不尔，终为人患，有时輙发。
又客忤死者，中恶之类也，喜于道间门外得之，令人心腹绞痛胀满，气冲心胷不即疗亦杀人方。
灸鼻下人中三十壮愈【备急文仲同】
又方
以水渍粳米取汁二升，以饮之，口已噤者，以物强发之。
又方
以铜器，瓦器盛热汤，器着腹上，冷者彻去，衣器衬肉，大冷者易，以热汤取愈也。
又方
先以衣三重，借腹上，以铜器着衣上，取茅草于器中烧之，草尽再益，勿顿多也。取愈乃止。【备急文仲同】。
又方
以绳横，其人口以度度脐，四面各一处灸三壮令火俱起也。
又方
横度口中折之，令上头着心下，灸下头五壮也，【并出第一卷中】。
又疗客忤，心腹绞痛胀满，气冲心胷烦躁壮热，或气闷绞刺，鬼魅之气未散方。
麝香【一钱】 茯神   人参  天门冬【去心】鬼臼   菖蒲【等分】
右六味蜜丸如桐子服十丸日三
文仲扁鹊疗客忤，有救卒死符并服塩汤法，恐非庸世所能用，故不载，而此病即今人所谓中恶者，与卒死鬼击，亦相类焉。疗皆叅取而用之，已死者方。
捣生菖蒲根绞取汁含之即愈【备急肘后同】
又疗卒忤停尸不能言者方
烧桔梗二枚末饮服之
又方
细辛   桂心【各等分】
右二味内口中【肘后备急同】
又卒忤口噤不开者方
生附子末置管中，吹内舌下，【备急肘后同，并出第一卷中】。
千金疗客忤恶气方
吞麝香如大豆立验【出第五卷中】
千金翼客忤方
灸间使七壮，又肩井百壮，又十指甲下各三壮【出第二十七卷中】。
卒魇方二十一首
病源卒魇者屈也，谓梦里为鬼邪之所魇屈也。人卧不寤，皆是魂魄外游，为他邪所执，録欲还未得，致成魇也，忌火照，火照则魂魄，遂不复入，乃至于死，而人有于灯光前魇者，本由明出，所以不忌火也，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，拘魂门制，魄户名曰握固法，屈大拇指，着四小指内抱之，积习不止，眠时亦不复开，令人不魇魅，又云：人魇，忽然明唤之魇死，宜闇唤之好，唯得逺唤亦不得近而急唤亦喜，失魂魄也，又魇不寤，人眠睡，则魂魄外游，为鬼邪所魇，屈其精神，弱者魇，则久不得寤，乃至气暴絶所以须傍人助唤，并以方术疗之，即苏也，【并出第二十三卷中】肘后疗卒魇寐不寤，方。
卧忽不寤，勿以火照之，杀人，但痛齧其脚踵及足拇指甲际而多唾其面，则觉也。
又方
皂荚末，以竹筒吹两鼻孔中，即起三两日犹可吹之也。
又方
以笔毛刺两鼻孔，男左女右，展转进之，取起也，【集騐同】。
又方
捣薤取汁，吹两鼻孔，冬日取韭，绞汁灌口，【集验，仲景文仲备急同】。
又方
以芦管吹两耳，并取其人，发二七茎作绳，内鼻孔中，割雄鸡冠取血，以管吹喉咽中，大良【并出第一卷中】。
集验疗卒魇方
以塩汤饮之，多少在意，并啮其足大指爪际痛啮之，即起也，【肘后文仲备急同】。
又方
以其人置地取利，刀画从肩起，男左女右，画地令周遍讫，以刀锋刺病，人鼻下人中令入一分，急持勿动，其人当鬼语求去，乃具问阿谁，以何故来？自当乞去，乃以指防向所画地，当肩头数寸，令得去。
又方
雄黄细筛管吹两鼻孔中佳【并出第一卷中】
崔氏主卒魇方
以甑带左索，防其肘后，男左女右，用余犹急绞之，又防牀脚，乃诘问其故，【肘后古今録验同】。
崔氏云：疗卒狂鬼语，方以甑带急令，防两手大指便灸左右胁下屈肘，头尖各七壮，须臾鬼语，自道姓名，乞去徐诘问，乃觧其手。
文仲疗卒魇方
令一人坐头边守一人，于户外呼病人姓名，坐人应曰：在便苏活也。【肘后同】。
又人喜魇及恶梦者方【以下并辟魇方】
取烧死人灰着履中令枕之
又方
带雄黄男左女右也
又方
枕麝香一分于头边佳又灌香少许
又方
以虎头为枕佳
又方
取雄黄如枣核繋左腋下，令人终身不魇也，【集验范汪同】。
又方
作犀角枕佳
又方
青木香内枕中并带之亦佳【并出第一卷中】
千金小定心汤疗虚羸心气惊弱多魇方
茯神【四分一本作茯苓】 甘草  芍药   亁姜大枣【十五枚擘】  逺志【去心】 人参   桂心【各二两】
右八味切，以水八升，煮取三升，分三服，日三，忌如常法。
又大定心汤，疗心气虚悸，恍惚多忘，或梦寤惊魇，志少不足方。
人参   茯苓   茯神   逺志【去心】赤石脂  龙骨   亁姜   当归
甘草【灸】  白术  芍药    大枣桂心   防风  紫菀【各二两】
右十五味切，以水一斗二升，煮取三升半，分为五服，日三夜二，忌如常法。
千金翼疗卒魇不觉方
灸两足大指聚毛中二十一壮，【范汪同出第二十七卷中】。
备急疗卒魇不寤方
末灶下黄土或雄黄桂心末亦得
右以芦管吹入两鼻孔中，【文仲同出第一卷中】鬼击一十首。
病源鬼击者谓鬼厉之气，击着于人也，得之无渐，卒着如人以刀矛刺状，胷胁腹内绞急切痛，不可抑按，或即吐血，或鼻中出血，或下血，一名为鬼排，言鬼排触于人也，气血虚弱，精魂衰微，忽与鬼神遇，相触突致之，为其所排，撃轻者，因而获免，重者多死也，【出第二十三卷中】肘后鬼撃之病，得之无渐卒，着如人以刀矛刺状，胷胁腹内绞急切痛，不可抑按，或即吐血，或鼻中出血，或下血，一名鬼排，治之方。
灸脐上一寸七壮，及两踵白肉际差【，千金翼同】。
又方
熟艾如鸭子大三枚，以水五升，煮取二升，顿服之，【并出第一卷中】。
文仲疗鬼撃方
盐一升，以水二升，和搅饮之，并以冷水潠之，须臾吐即差，【备急肘后同】。
又方
粉一撮于水中搅饮之【备急肘后同】
又方
以淳苦酒，吹令入两鼻孔中，【肘后同，并出第一卷中】。
备急疗鬼击方
烧防至末，如黍米许，水和服，不能饮，以水和少许内喉中，【肘后文仲同】。
又方
升麻   独活   桂心【各等分】
右三味为末酒服方寸匕立愈【肘后同】
又有诸丸散，并在备急条中，今巫觋实见人忽被神鬼所击刺，摆者或犯其行伍，或遇相触突，或身神散弱，或愆负所招，轻者获免，重者多死，犹如周宣，燕简辈，事不为虚也，必应死者亦不可疗，要自不得不救之耳，【肘后同，并出第一卷中】。
删繁仓公散方
特生矾石【烧半日研】 皂荚【灸去皮子】 雄黄【研】 藜芦【熬】
右四味等分，捣为末，主疗卒，鬼系鬼排，鬼刺心腹痛，下血便死，不知人，及卧魇啮脚，踵不觉者，诸恶毒气病，取前散如大豆许，以管吹入鼻中，得则气通便活，若未，复更吹之，得为度，此药能起死人，汉文帝太仓令淳于意以此方，疗如前病胜余，方若别疾，不若玉壶丸等法，【崔氏备急范汪等同出第六卷中】。
千金翼疗鬼击方
灸脐下一寸三壮【出第二十七卷中】
尸厥方一十二首
病源尸厥者隂气逆也此由阳脉卒下坠隂脉卒上升隂阳离居荣卫不通，真气厥乱，客邪乘之，其状如死，犹防有息而不常，脉尚动而形无知也，聴其耳内，循循有如啸之声，而股间暖者是也。耳内虽无啸声，而脉动者，故当以尸厥疗之，诊其寸口脉沉大而滑，沉则为实，滑则为气，实气相搏，身温而汗，此为入腑虽卒，厥不知人，气复则自愈。若唇正青，身冷，此为入藏亦卒，厥不知人，即死，其左手，关上脉隂阳俱虚足厥隂足少阳俱虚也病，若恍惚不知人，妄有所见。
张仲景云尸厥，脉动而无气，气闭不通，故静而死也，治方菖蒲屑纳鼻两孔中，吹之，令人以桂屑着舌下。
又方
取左角发方寸匕烧末酒和灌令入喉立起
肘后方
白马尾二七茎白马，前脚甲二枚烧之，以苦酒丸如小豆大，开口吞二丸，须臾服一丸。
又方
灸鼻人中七壮，又灸隂下去下部，一寸百壮，若妇人灸两乳中，又云：爪刺人中，良久，又针人中至齿立起，此扁鹊法。
又方
以绳围其臂，脘，男左女右，绳从大椎上度下行，脊上灸绳头尽处，五十壮活，此是扁鹊法。
又方
熨其两脇下取炷中墨，如弹丸大，浆和饮之，更以管吹耳中，令三四人，更互吹之。
又方
以小管吹鼻孔梁上尘如豆大着中吹之令入
又方
针百防当鼻中入发际五寸许，针入三分补之针足大指甲下肉侧去甲三分，又针足中指甲上各三分大指之肉，去端韭叶，许又针手少隂锐骨之端各一分。
又方
灸膻中，季肋间二七壮也，【肘后惟云灸膻中集騐同并出第一卷中】。
千金论曰风寒之气客于藏间滞而不能发，故瘖不能言及喉痹失声，皆风邪所为也，入藏皆能杀人，凡尸厥如死，脉动如故，此阳脉下坠隂脉上争气闭故也。疗方。
灸百防百壮鍼入三分补之
又方
鍼足中指头去甲如韭叶，并刺足大指甲下内侧去甲三分。
崔氏论曰：凡尸厥为病，脉动而形无所知，阳脉下坠隂脉上争荣卫不通，其状如死，而犹微有息，其息不常，人乃不知，欲殡殓者疗之方。
急可以芦管吹其两耳，极尽以气吹之，立起若人气，极可易人吹之，【出第四卷中】。
中蛊毒方二十一首
病源，凡蛊毒有数种，皆是变惑之气，人有故造作之多取蛊蛇之类，以器皿盛贮，任其自相噉食，唯有一物独在者，即谓之为蛊，便能变惑，随逐酒食，为人患祸患祸于他，则蛊主吉利，所以不覉之徒，而畜事之，又有飞蛊去来，无由渐状，如鬼气者，得之卒重，凡中蛊病，多趋于死，以其毒害势甚，故云蛊毒着蛊毒，面青黄者是蛇蛊，其脉洪壮，病发之时，腹内热闷胷胁支满，舌本胀强，不喜言语，身体常痛，又心腹如似虫，行顔色赤，唇口亁燥，经年不治，肝膈烂而死，其面色赤黄者，是蝪蛊，其脉浮滑而短病发之时，腰背微满，手脚唇口，悉皆习习，而喉脉急，舌上生疮，二百日不治，噉人心肝，尽烂下脓血，羸瘦顔色枯黒而死其面色青白，又云：其脉沉濡，病发之时，咽喉塞，不欲闻人语，腹内鸣唤，或上或下天隂雨转剧皮内如虫行，手脚烦热，嗜醋食欬唾脓血顔色乍白乍青，腹内胀满，状若虾蟇，若成虫，吐出成科斗形，是虾蟇蛊，经年不治，噉人脾胃，尽唇口裂而死，其脉缓而散者，病发之时，身体乍冷乍热，手脚烦疼，无时节吐逆，小便赤黄，腹内闷胷痛顔色多青毒，或吐出似蜣蜋，有足翅，是蜣蜋蛊，经年不治，噉人血脉，枯尽而死，欲知是蛊，与非当令病人唾水内，沉者是蛊，浮者非蛊，又云：旦起取井花水，未食前，当令病人唾水内，唾如柱脚，直下沉者，是蛊毒，沉散不至，下者草毒，又云：含大豆，若是蛊豆，胀皮脱，若非蛊豆不烂，脱又云：以鹄皮置病人卧下，勿令病人知，若病剧者，是蛊也，又云：取新生鸡子煮熟，去皮恶黄，白令完全日晚，口含以齿微啮，勿令破作两炊，时夜吐瓦上着霜露，内旦看大青，是蛊毒也，昔有人食新变，鳢鱼中毒，病心腹痛，心下鞕发热烦寃欲得水洗沃，身体摇动，如鱼得水状，有人诊云是蛊其家，云从无此毒，不作蛊，治遂死，其汤熨鍼石别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，两手着头，相乂坐地，缓舒两脚，以两手从外抱膝中痛，低头入膝间，两手交乂头，十二通愈，蛊毒及三尸毒，腰中大气，又云：常度日月星辰，清净，以鸡鸣安身，卧潄口，三咽之，调五藏，杀蛊虫，令人长生，治心腹病，又云：治百病邪蛊，当正卧，闭目闭气，内视丹田以鼻，徐徐内气，令腹极满，徐徐以口吐之，勿令有声，令入多出少，以微为故，存视五藏各如其形色，又存胃中令鲜明，防白如素，为之倦极，汗出乃止，以粉粉身摩捋形体汗不出，而倦者亦可止，明日复为之，又当存作大雷电，光走入腹中，为之不止，病自除，【出第二十五卷中】。
千金论曰：蛊毒千品，种种不同，或吐下鲜血，或好卧闇室，不欲见光明，或心性反常，乍嗔乍喜，或四肢沉重，百节酸疼，如此种种状貌説不可尽亦有得之，三年乃死，急者一月，或百日即死，其死时皆于九孔中，或于胁下，肉中出去，所以出门，常须带雄黄，麝香神丹诸大辟恶，药则百虫猫鬼狐狸，老物精魅，永不敢着人养生之家，大须虑此以下，亦有灸法，初中蛊于心下，作艾炷灸一百壮，并主猫鬼亦灸得差。
又论曰：世有拙医，见患蛊胀者，徧腹肿满，四肢如故，小便不甚澁，以水病疗之，近服水药，经五十余日，望渐痊愈，日复増加致殂殒，如此者不一，学者当细寻方意，消息用之，万不失一，医方千卷不尽其理，所以不可一一备述云尔，【出第二十五卷中】。
广济，疗蛊毒方，服此升麻散三四日后，即服前光砂丸方。
升麻   桔梗   栝楼【各五两】
右三味捣为散，以熟汤洗，所患人隂中再以浓汁服方寸匕，日二服，渐加至二匕，内消忌，粘食猪肉，【出第四卷中】。
肘后疗中蛊毒，诸方人有养畜蛊毒，以病人，凡诊法中蛊状，令人心腹切痛，如有物齧，或吐下血，不即疗之，食人五脏，尽即死矣，欲知是蛊与非，当令病人唾水，沉者是，浮者非也，【小品文仲备急集騐千金并翼同】。
又欲知蛊主姓名方
取皷皮一片，烧灰末以饮服，病人，须臾，自当呼蛊主姓名，可语令知，便即去病愈矣，亦有以蛇涎合作蛊毒，着饮食中，使人得瘕病，此一种积年乃死，疗之各自有药，江南山间人，不可不信之。
又方
以蘘荷宻着病人卧席下，亦能令呼蛊主姓名也，【文仲备急千金，并翼同出，第三卷中】。
小品疗蛊方
皷皮【广五寸，长一尺，】 蔷薇根【五寸如足拇指大，细切本方云：莨菪根】。
右二味，以水一升，清酒三升，煮取一升，顿服之，当下蛊即愈，【千金古今録验同千金治蛊，吐下血】。
又方
土根大如拇指，长三寸，切，以酒半升，渍一宿，一服，当吐下【，古今録验同】。
又方
皂荚三挺，长一尺者，炙去皮，子美酒一升，渍一宿，去滓顿服，【古今録验范汪同肘后云：以酒五升，分三服，】。
又方
取荠苨，根捣为末，以饮服方寸，【古今録验同】。
千金犀角丸疗蛊毒百病腹暴痛飞尸恶气肿方犀角【末】  羚羊角【末】 鬼臼  桂心【各量四钱】天雄【炮】  莽草【炙】  真珠【研】 雄黄【研各一两】麝香【半两研】 贝齿【烧灰五枚】 赤足蜈蚣【五节炙】射罔【如鸡子黄三枚】 巴豆【五十枚去皮心熬】
右十三味，各捣合筛之，以蜜和为丸，如小豆大，服一丸，不知増一丸卒得腹中痛，飞尸，服如大豆二丸，若恶气肿，以苦酒和以涂之，甚良，以绛盛药，系男左女右臂，辟恶可以备急，疗万病也，忌如常法，【崔氏古今録验范汪同出第二十五卷中】。
千金翼疗蛊毒方
槲木北隂白皮一大握长五寸，以水三升，煎取一升，空腹服之，即吐蛊出也，并疗蛊下血，【出第十五卷中】。
崔氏疗蛊方
黄楼根亁者二两捣，以绵褁酒一升，渍一日，去滓，温服之，少时即吐利，蛊即出后，煮粥饮服一两盏，吐利即断，不断即煮，人参，甘草灸生姜各一两服之，此根唯山南者好，【出第三卷中】。
备急疗蛊方
取白鸽毛粪烧灰以饮和服之良
又疗蛊方人家虽藏此方而不知如此効验
捣生栝楼，根取汁一升，酱汁少许，和温服之，须臾吐蛊出试验，【并出第十六卷中】。
必効疗蛊毒大神验方
大防   桃白皮【东引者以火烘之】 班猫【去足翅熬等分】
右三味捣筛为散，以冷水服半方寸匕，一服其毒即出，未出，更一服蛊并出，李饶州法云竒効若以酒中得则以酒服，若食中得以饮服之，【崔氏千金同肘后云：班毛一分，桃皮大防各二分和枣核大，米清饮服，吐出蛊十日不差，更一服，千金崔氏云：服八捻】。
又方
胡荽根捣取汁半升和酒服之立下
又方
取未鑚相思子二七枚，捣碎为末，暖水半盏，和搅顿服之，令尽即当欲吐，抑之勿吐，若耐不得，即大张口吐之，其毒即出，出讫，服稀粥，勿食诸肉，轻者但服七枚，差无问年月深浅，非常神効，勿轻之。
又试蛊法
取银匙，若筯或钗含之，经宿色黒即是不黒者非【出第三卷中】。
古今録验疗蛊方
巴豆【十枚去心皮熬】 防【半升熬】 釡底墨【方寸匕】
右三味捣筛为散，清旦以酒服如簮头大小，行蛊主当自至门，勿应之去，到家立自知其姓名。
又雄黄丸主蛊毒中药欲死方
雄黄【研】  硃砂【研】  藜芦【灸】 马目毒公皂荚【灸去皮子二分】莽草【二分灸】 巴豆【去心皮熬各二分】
右七味捣筛，以蜜丸如大豆许，服三丸，当转下，先利清水，次出蛇等，当烦闷者，依常法可用鸭补之，忌如常法。
又疗中蛊毒方
取牡丹根捣末，服一钱，日三服，至良忌胡荽，【范汪同】。
又疗中蛊胡洽方
以猪胆导下部至良，【肘后集验范汪同，并出第四十五卷中】蛊吐血，方一十首。
病源蛊是合聚虫蛇之类，以器皿盛之，任其相噉食，余一存者，名为蛊，能害人，食人腑藏，其状心切痛如被物，啮或鞭面目青黄，病变无常，是先伤于膈上则吐血也，不即治之，食藏腑尽则死，【出第二十五卷中】。
肘后疗中蛊毒吐血或下血皆如烂肝方
茜根   蘘荷根【各三两】
右二味防咀，以水四升，煮取二升，去滓，顿服即愈。又当自知蛊主姓名，【千金小品，崔氏文仲备急古今録验同】。
又方
巴豆【一枚去心皮熬】 豉【三粒】 釡底墨【方寸匕】
右三味捣，分作三丸，饮下一丸，须臾当下蛊毒不下，更服一丸，【小品，必効集验，文仲备急范汪同，并出第三卷中】。
范汪疗中蛊吐血方
麦麪二升熬以水服之令尽当下蛊
又方
苦瓠一枚，以水二升，煮取一升，分服，当吐蛊，如虾蟇科斗之类，苦瓠毒可，临时量用之，【肘后千金小品文仲备急古今録验同千金云：苦瓠一分，治下血】。
又方
生桔梗捣取汁，服二、三升，日三服，牛膝根亦得【，并出第十四卷中】。
文仲疗中蛊吐血方
羚羊皮【方三寸败皷皮亦佳】 苦参   蘘荷根【三两】
黄连【二两】    当归【二两】
右五味切，以水七升，煎取二升，分三服，【备急集騐同一方有苦瓠】。
又方
取桑木心，剉一斛于釡中，以水淹之，令上有三寸，煮取二斗，澄取清，又微火煎得五升，宿勿食旦，服五合，则吐蛊毒，【崔氏集验古今録验同】。
又方
雄黄【研】 釡月下黄土 獭犴【炙各如枣】 班猫【十四枚去足翅熬】
右四味捣末，以酪浆服之，分为三，四服，则吐虾蟇，【小品同，古今録验方有大黄如枣大，或吐虾蟇及蛇等物，余同范汪同】。
崔氏疗中蛊吐血方
雄黄【研】   丹砂【研】  藜芦【炙各一两】
右三味捣筛为散，旦以井花水服一刀圭，当吐蛊毒，忌生血，物狸肉，【肘后集验同】，凡蛊有数种，而人养作者最多也。郡县有名章者尤甚，今东有句章，章安故乡，南有豫章无村，不有无县不有而不能如此之甚耳，非唯其饮食不可噉，乃至目色之已入人类，此辈小易，疗复有自然飞蛊，状如鬼气者，难疗此诸种得真犀角，麝香，雄黄为良药，人可常带，此亦预防之，易有蛊卦，又子产所说，并以器皿中虫为蛊，今省凡皿，上安一虫字，或作虫边，大非体也，【并出第四卷中】。
小品疗中蛊心痛吐血欲死方
盐一升，淳苦酒一升，煮令消，和一服，立吐蛊毒，出已用良验，【肘后文仲备急古今録验同出第四卷中】蛊下血，方九首。
病源蛊是合聚虫蛇之类，以器皿盛之，任其自相食噉，余畱一存者为蛊，能变化为毒害，人有事之以毒害，多因饮食内行之人中之者，心腹懊痛，烦毒不可忍，食人五脏，下血瘀黒如烂鸡肝，【出第二十五卷中】。
小品疗蛊毒腹痛注下赤血踯躅散方
羊踯躅  亁姜   藜芦【熬】  附子【炮】巴豆【去皮心熬】 野葛皮  肉桂   丹砂【研】雄黄【研】  蜈蚣【炙各一分】
右十味捣为散，以水服一刀圭，不知加一粟米，忌猪肉，芦笋生血，物生葱狸肉，【古今録验同】。
又疗蛊下血欲死方
蔷薇根【剉一升】 牛膝【五分】 连翘子【一升】 腊【一弹子许】
右四味切，以水四升，煮取三升，分三服，即愈。【古今録验同】。
又疗诸蛊大便下血日数十行方
巴豆【二七枚】 藜芦【炙】  附子【炮】 芫青【去足翅熬】矾石【各二分熬汁尽】
右五味捣下筛，别研巴豆如膏和，相得以绵，褁一大豆许，内下部中，日二，三愈忌同前，方【千金，古今録验同，并出第四卷中】。
千金，凡忽患下血，以上件方，疗更増剧者，此是中蛊其下血，状如鸭肝，腹中绞痛急者，此方主之。
茜根    升麻   屑角【各三两】 地榆白蘘荷【各四两】 桔梗   黄蘗   黄芩【各一两】
右八味切以水九升煮取二升半分三服
又凡卒患血痢，或赤或黒无有多少，此皆是蛊毒，粗医以断痢处之，此大非也。
又疗中蛊毒，吐血下血，皆如烂鸡肝，令人心腹绞切痛，如有物啮，若不即疗，令人五藏尽乃死验之法，欲知是蛊，令病人唾水中，沉者是蛊，浮者非蛊也，方：
槲木北隂白皮  桃根皮  猬皮【炙一方寸】乱髪灰【一方寸】 生麻子【汁五升】
右五味，先煮槲皮，桃根取浓汁一升，和麻子汁乱髪灰猬皮末等，令病者少食，旦服一升，须臾着盆水，以鸡翮搅，吐水中如牛涎，犊胎及诸蛊毒之物，【出第二十五卷中】。
千金翼疗蛊毒下血方
猬皮烧灰，以水服方寸，当吐蛊毒，【出第十五卷中】。
崔氏疗中蛊下血及毒下羚羊皮汤方
羚羊皮【方三寸炙】 蘘荷根【四两】 苦参  黄连【各二两】
当归    升麻    犀角【各三两】
右七味切，以水九升，煮取三升，分三服，无蘘荷根以茜根代之。
又疗中蛊毒防血日夜无度腹痛不可忍方
取白蘘荷叶四五枚，私内着病，人眠卧处席下，勿令病人知之，若为蛊毒所伤，则不肯在上眠，即知是蛊毒为病用，皂荚三挺炙，去皮，子，打碎用极，醶醋四升，于甆器中，日正午时，渍皂荚，又以新白布三尺，盖上布上，又横一口食，刀正对病人眠，牀下安之，至来日午时，取药用，盖药布滤去滓，分三服，毎服相去，如人行十里久，若不肯服，可将鍼刺两手大拇指端，甲亦不劳，深其鍼且勿防出，病人当自服药蛊毒，或吐或大便中出，除其血，即断腹痛，亦除此方，用皆验，【并出第三卷中】。
古今録验，疗卒中蛊，下血如鸡肝者，昼夜下石余，血四藏悉损，唯心未毁，或乃鼻破待死方。
桔梗捣末，以酒服方寸匕，日三，不能下药，以物掲口，开灌之，心中当烦，须臾自静，有顷，下蛊至服，七日止，当服猪肝臛以补之，【出第四卷中】。
五蛊方一十二首
千金太上五蛊丸主，百蛊吐血，伤中心腹结气，或坚气塞咽喉，语声不出，短气欲死，饮食不下，吐逆上气，去来无常，状如鬼祟，身体浮肿，心闷烦疼，寒战，梦与鬼交，狐狸作魅，卒得心痛，上乂胷胁痛如刀刺，经年累岁，着牀不起，悉主之方。
雄黄【研】  椒目【熬】  巴豆【去心皮熬】  鬼臼
莽草【炙】  芫花【熬】  真珠    藜芦【炙】矾石【各四分烧】 獭肝【炙二分】 附子【炮去皮五分】 蜈蚣【三枚炙】班猫【三十枚去翅足熬】
右十三味捣末，蜜和更捣，一二千杵，毎服如小豆一丸，余宻封勿泄十丸，为一剂，如不中病后日增一丸，以下利为度，当下虫，种种状貌，不可具载，下七日后将息，服一剂，三十年，百病尽除，忌五辛，猪肉，冷水，生血物狸肉，芦笋等。
又方
酒服，桔梗犀角末方寸匕，日三服，不能自服，掲口与药下，心中当烦，须臾自静，有顷，下至七日止，当食猪脾以补之，【并出第二十五卷中】。
崔氏疗五蛊毒方
一曰蛇蛊，食中得之，咽中如有物咽之，不入吐之不出，闷乱不得眠，心热不能食方。
服马篼苓根即吐出，又服麝香方寸匕，亦自消，或吐出也。
二曰蜋蛊，得之胷中忽然或哽入咽，怵怵如虫行欬而有血方。
服獾肫脂即下或吐或自消也
三曰虾蟇，蛊得之心腹胀满口，亁思水不能食，闷乱大喘，而气发方。
服车脂半升即出
四曰科斗蛊同上疗法甚验
五曰草蛊术，在西凉以西及岭南，人多行此毒，八人咽刺痛，求死方。
服甘草蓝汁即自消
又方
五蛊共一法疗之，但取产妇胎衣切之暴，亁为散，水和服半钱，五毒自消。
又方
含升麻咽汁
又方
五蛊都服马，篼苓苗似萝摩，草形正直上，取鸡子大，捣为散，服半钱，或至一，五蛊毒之病，多在喉中，常须记之，或小医不识此病，言胃冷蚘动，或浪称是，注灸刺浪服诸药枉死也，此由医生未经歴故也。宜令审别之【，并出第三卷中】。
古今録验五蛊汤方
犀角【三两】 蘘荷根 黄连   綘草
当归【各二两】 羚羊皮【方二寸灸】
右六味切以水七升煮取二升分为三服
又五蛊下利去膏血赤罽丸方
芫花【一升】 巴豆【一百枚】 赤罽【方圎一寸】
右三味捣筛，以蜜为丸，更捣丸如胡豆，服一丸，如下利不止，以清粥汁，止之不下，小增之，欲令隂除不令大下，【范汪同，并出第四十五卷中】。
蛊注方三首
病源蛊注者，住也，言其病迟滞，停住死，又注易傍人也，蛊者是聚，蛇蛊之类，以器皿盛之，令其自相噉食，余有一个存者为蛊也，而能变化，人有造作钦事之者，以毒害于他，多于饮食，内而行用之，中之者心闷腹痛，其食五藏尽则死，有缓有急，急者仓卒十数日，便死缓者，延引岁月，游走腹内，常气力羸惫，骨节沉重，发则心腹烦懊，而痛令人所食之物，亦变化为蛊，渐侵食，腑藏尽而死，死则病流注染着傍人，故为蛊注也，【出第二十四卷中】范汪疗蛊注百病，症瘕积聚，酸削骨肉大小便不利，卒忤遇恶风，胪胀腹满，淋水转相注，殚门尽户，延及男女外孙，医所不能疗，更生十七物，紫参丸方。
紫参   人参   半夏【洗】  藜芦代赭   桔梗   白  肉苁蓉【各三分】石膏【一分】 大黄【一分】 牡蛎【一分熬】 丹参【一分】虾蟇【灰】  乌头【炮四分】 狼毒【一分】 附子【炮五分】巴豆【七十枚去心皮熬】
右药捣筛，蜜和为丸，以饮下，如小豆一丸，日三服，老小以意减之，蜂虿所螫，以涂其上，神良。忌羊肉，冷水，【一方无虾蟇，有亁姜四分出第十四卷中】。
小品雄黄丸，疗蛊注四肢浮肿，肌肤消索，欬逆腹大如水状，漏泄，死后注易，家人方一名蛊胀方。
雄黄【研】  巴豆   莽草【灸】  鬼臼【各四分】蜈蚣【三枚灸】
右五味捣筛为末，蜜和，更三千杵，药成宻器封之，勿令泄气，宿勿食，服如小豆一丸，不知加一丸，当先下清水虫，长数寸，及下蛇，或如壊鸡子或白如膏，下讫后作，葱豉粥，鸭补之，忌生鱼，生菜，猪肉芦笋冷水暖，食将养也，【千金，同出十四卷，中】。
集验疗鬼注蛊注毒气变化无常鲛鱼皮散方
鲛鱼皮【鹊鱼班皮是】  犀角   麝香【研】龙骨   丹砂【研】  雄黄【研】  蘘荷叶鹿角【炙各一分】 蜈蚣【一枚炙】 椒【一分汗】 亁姜【一分】贝子【十枚】 鸡舌香【一分】
右十三味，筛为散，空心酒服一钱，日三服，【出第一卷中】蛊毒，杂疗方五首。
小品疗蛊似蚘方
雄黄【研】  麝香【研】
右二味各如大豆许，取生羊肺如指大，以刀开取，雄黄等末，以肺褁吞之，【崔氏集验古今録验同】。
又疗人食菜及菓子中蛇毒方
大豆末，以酒渍取汁半升服之，又以鸡血和真铁精，吞如梧子大，一丸，【古今録验同】。
又疗有人食新变鱼取饱中毒病，心腹痛，心下坚，发热烦寃欲得水沃，身动摇，如鱼得水状，有人诊病，云是蛊家云：野中相承，无此毒不作蛊疗之，遂死，【并出第四卷中】千金，疗人得药杂蛊方。
班猫【六枚去足翅熬】 桂心【一片如指大】 釜月下土【如弹丸大】藜芦【如指大炙】
右四味捣散水服一钱匕下虫蛇虾蟇蜣蜋白虫
又疗有人中蛊毒，腹内坚如石，面目青黄，小便淋，变状无常方。
犀角【一两】 芍药【一两】 黄连【二两本方一两】 栀子仁【十枚】蘘荷叶【四两半】 牡丹皮【一两】 羚羊皮【方广五寸灸】
右七味切，以水五升，煮取一升半，去滓，分温再服，【翼古今録验同出第二十五卷中】。
古今録验，疗食中有蛊毒，令人腹内坚痛，面目青黄，淋露骨立，病变无常方。
炉中取铁精细研，别捣乌鸡肝和之，丸如梧子大，以酒服三丸，日三服，甚者不过十日愈，微者便愈，【肘后崔氏同出第四十五卷中】。
猫鬼野道方三首
病源猫鬼者，云是老狸，野物之类，变为鬼蜮，而依附于人，人畜事之，犹如事蛊，以毒害人，其病状，心腹刺痛，食人腑藏吐血，痢血而死，又野道者是无主之蛊也，人有畜事蛊，以毒害人，为恶既积，乃至死防絶其蛊则无所依止，浮游田野，道路之间，有犯害人者，其病发犹是蛊之状，但以其于田野道路得之，故谓之野，道【并出第二十五卷中】千金，疗猫鬼野道病，歌哭，不自由方。
五月五日，取自死赤蛇，烧作灰研，井花水服方寸匕，日一服。
又疗猫鬼眼见猫狸并耳有所闻方
相思子  萆麻子  巴豆【各一枚】 朱砂【末】蜡【各四铢】
右五味作丸，取麻子许含之，即以灰围患人，前头着一斗灰火，吐药火中，即画火上作十字，其猫鬼并皆死矣，忌猪肉，芦笋生血物，【翼方有峭粉，出第二十六卷中】。
古今録验，疗妖魅猫鬼，病人不肯言鬼，鹿角散方鹿角屑散，以水服方寸匕，病者，即言实也，【出第四十五卷中】。
自缢死方一十五首
病源人有不得意志者多生忿恨，徃徃自缢，以绳物系颈，自悬挂致死，呼为自缢，若觉早虽已死，徐徐捧下其隂阳经络虽暴，拥闭而藏，腑真气，故有未尽，所以犹可救疗，故有得活者，若见其悬挂，便忽遽截断其绳，则不可救，此言气已拥闭绳忽暴，断其气虽通，而奔并运闷气，则不能还，即不复得生，又云：自缢死，旦至暮，虽已冷，必可活，暮至旦，则难疗，此谓其昼则阳盛，其气易通也，夜则隂盛其气难通也，又云：夏则夜短，又热则易活，又云：气虽已断，而心微温，一日以上，犹可活也；【出第二十三卷中】肘后葛氏疗自缢死，心下尚防温久犹可活方。
徐徐抱觧其绳，不得断之，悬其髪令足去地五寸许，塞两鼻孔，以芦管内其口中至咽，令人嘘之，有顷，其腹中砻砻转，或是通气也，其举手捞人，当益坚捉，持更逓嘘之，若活了能语，乃可置，若不得悬髪可中分髪两手牵之。
又方
皂荚末葱叶吹，其两鼻孔中，逆出，复内之【，千金备急文仲同】。
又方
以芦管吹其两耳，极则易人，吹取活乃止。若气通者，以少桂汤稍稍咽之，徐徐乃以少粥清与之【，并出第三卷中】。
仲景云自缢死，旦至暮，虽已冷，必可疗，暮至旦，小难也，恐此当言隂气盛故也然夏时夜短于昼，又热，犹应可疗，又云：心下若微温者，一日以上，犹可活，皆徐徐抱解，不得截绳，上下安被卧之，一人以脚踏其两肩，手小挽其髪常勿纵之，一人以手按据胷上防动之，一人摩捋臂胫屈伸之，若已僵，但渐渐强屈之，并按其腹，如此一炊顷，气从口出，呼吸眼开，而犹引按莫置，亦勿苦劳之，须令可少桂心汤，及粥清含与之，令濡喉，渐渐能咽，乃稍止。兼令两人各以管吹其两耳弥好，此最善无不活者，并皆疗之，【肘后备急文仲古今録验同】。
备急方
以罽衣，若氍防厚，氊物覆其口鼻抑之，令两人极力吹其两耳，一炊顷，可活也，【肘后千金文仲集验，小品同】。
又方
悬牵其头，髪塞两耳，勿令通气，以葱叶刺鼻中，两人极力痛吹之，啮其两脚踵即活，亦可塞鼻，而吹口活也，【小品，古今録验同】。
范汪疗自缢死方
悬其髪令足裁至地一时许即活
又方
急手掩其口鼻，勿令内气稍出，二时许，气至即活，【备急文仲古今録验，肘后同】。
又方
以绢急绞，身体令坚，以车牛载行三十里许，使人于车上行踏肩引髪吹耳。
又方
以松子油内口中令得入咽中则便活
千金疗自缢死方
以蓝青汁灌之，又极须安定身心，徐徐缓解，慎勿割绳，抱取心下犹温者，刺鸡冠血滴口中，即活，男用雌鸡，女用雄鸡。
又方
鸡屎白以枣许酒半盏和灌口鼻中即活
又方
梁上尘如大豆，各内一筒中，四人各一筒，同时吹两耳鼻中，极力吹之，即活。
又方
尿鼻口，眼耳中并捉头髪一撮如笔管，大掣之立活，【并出第二十六卷中】。
删繁疗五絶死方
一曰自缢，二曰墙壁所迮，三曰溺水，四曰魇魅，五曰产乳，皆取半夏一两，筛吹一大豆，内鼻孔中，即活，心下温一日者，亦可活【，千金同】。
热暍方七首
病源，夏月炎热，人多冐渉，途路热毒入内，与五藏相并客邪？炽盛欝瘀，不宣致隂气卒絶阳气暴拥经络不通，故奄然闷絶谓之暍也，然此乃外邪所撃真藏未壊若遇便疗救气，宣则苏也夫热暍不可得冷，得冷便死，此谓外邪？卒以冷触其热，蕴积于内，不得宣发故也。又冒热困乏，候人盛暑之时，触冒大热，热毒之气入藏则闷郁冒，至于困乏也，【并出第二十三卷中】。
肘后夏月中热暍死，凡中暍死，不可使得冷，得冷便死，疗之方。
以屈革带绕，暍人脐，使三四人尿其中，令温亦可用泥土屈草，亦可扣瓦椀底，若脱车釭以着，暍人脐上取，令尿不得，流去而已，此谓道路，穷急无汤，当令人尿其中，仲景云：欲使多人尿，取令温若有汤，便可与之仲景云：不用泥及车釭，恐此物冷，暍既在夏月得热土泥，暖车釭，亦可用也。【备急文仲集验小品，千金同】。
又方
灸两乳头各七壮【千金同】
又方
取道中热，尘土以积暍，人心下多为佳少，冷即易，通气也，【千金同】。
又方
菖蒲汁饮之一二升
又凡此疗自经，溺暍之法并出，自张仲景为之，其意理殊絶，殆非常情所及，亦非本草之所能开悟，实拯救人之大术矣，伤寒家别，复有暍，病在上，仲景论中，非此遇热之暍，【文仲同出第七卷中】。
千金疗热暍方
可饮热汤亦可，用少亁姜，橘皮甘草煮饮之，稍稍咽，勿顿使饱，但以热土及热灰土，拥其上佳，【古今録验同】。
文仲疗夏月暍死方
浓煮蓼汁灌三升不差更灌之【肘后千金同】
古今録验疗热暍方
令人口嘘心前令暖易人为之【肘后同】
溺死方九首
病源人为水所投溺水，从孔窍入灌注，腑藏其气拥闭，故死早拯救，得出即泄，其水令，气血得通，便得活，又云：经半日及一日，犹可疗气，若已絶心下暖者，亦可活，【出第二十三卷中】。
肘后疗溺死一宿者尚可活方
以皂荚末绵褁内下部中，须臾，出水则活，【古今録验同】。
又方
倒悬解衣挑去，脐中垢极，吹两耳，即活【集验，千金小品文仲备急同】。
又方
倒悬死人，以好酒灌鼻中，立活，【千金备急文仲古今録验同】。
又方
取瓮倾之，以死者伏瓮上，令口临瓮口，燃以芦火二七把烧，瓮中当死，人心下令烟出，小入死者，鼻口中鼻口中水出，尽则活，芦尽更益为之，取活而止，常以手候死人身及瓮，勿令甚热，冬天常令火气能使死人心下得暖，若卒无瓮，可就岸穿地，令如瓮，烧之令暖，乃以死人着，上亦可用，车毂为之，当勿隐其腹，及令得低头，使水出并熬灰数斛以粉身，湿即易【，千金同】。
小品疗溺死若身尚暖者方
取灶中灰两石余，以埋人从头至足，水出七孔即活，【备急千金，肘后同】。
又方
便脱取暖，釡覆之，取溺人伏上腹中出水，便活也。【肘后同，并出第十卷中】。
千金疗落水死方
以灶中灰布地，令厚五寸，以甑侧着灰上，合死人于甑上，使头小垂下，炒盐二方寸，内管中，吹下孔中，即当吐水，水下因去甑，以死人着灰中，拥身使出鼻口，即活矣。
又方
掘地作坑中，熬灰数斛内坑中，下死人覆灰湿，彻即易之，勿令灰热烙，人，冷即易之，半日即活。
备急疗溺死方
屈死人两脚，着人肩上以死人背向生人，背负持走吐出水，便活，【肘后云：亦治冻死，千金肘后文仲集验小品，古今録验同出第八卷中】冻死方一首。
病源人有在途，路逢凄风苦雨，繁霜大雪，衣服霑濡，冷气入藏，致令隂气闭于内阳气絶于外荣卫结澁，不复流通，故致噤絶而死。若早得救疗血温气通，则生又云：冻死一日，犹可活，过此即不疗，【出第二十三卷中】肘后疗，冬天堕水冻，四肢直口，禁裁有防气出，方以大器中多熬灰，使暖盛，以薄其心上，冷即易，心暖气通，目则得转，口乃开，可温尿粥清，稍稍含之，即活，若不先温其心，便持火炙，其身冷气，与火相搏，则死【集验备急文仲千金古今録验同】入井，塜闷方二首。
肘后云：此事他方，少有其説且人为之寡，不俟别条，今于水冻之后，附此乃是地气薫蒸，盖亦障雾之例，服诸解毒，犀角雄黄，麝香之属，豉豆竹升麻诸汤亦应为佳，【出第三卷中】。
小品疗入井塜闷冐方
凡五月，六月井中，及深，塜中皆有伏气入中，令人郁闷，杀人如其必须入中者，先以鸡鸭杂鸟毛投之，直下至底，则无伏气，毛若徘徊不下，则有毒气也，亦可内生六畜等置中若有毒，其物即死，必须入不得已，当先以酒，若无以苦酒数升，先洒井塜，中四边畔，停少时，然后可入，若觉中有些气郁闷，奄奄欲死者，还取其中，水洒人面，令饮之，又以灌其头，及身体即活，若无水，取他水用也，【肘后千金録验同出第十卷中】。
千金疗入井塜毒气方
取他井中水洒身上至三食顷便活，若东井取西，井南井取北井中水用之，【出第二十六卷中】。
外台秘要方卷二十八
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方卷二十九
唐 王焘 撰
从髙堕下方三首
千金疗丈夫从髙堕下伤五藏防者唾血，甚者吐血，及金疮伤絶崩中皆主之方。
阿胶【炙】  干姜【各二两】 艾叶   芍药【各三两】
右四味切，以水八升，煮取三升，去滓，入胶令消，分二服，羸人三服，女人产后崩中伤，下血过多虚喘，腹中绞痛，下血不止，服之悉愈。
又疗从髙堕下防血及女人崩中方
当归【二分】 大黄【一分】
右二味，捣为散，酒服方寸匕，日三，【范汪同，并出第二十六卷中】。
千金翼胶艾汤主男子伤絶或从髙堕下伤五藏，微者唾血，甚者吐血，及金疮，经内絶者方。
阿胶【炙】  艾叶   芍药  亁地黄【各三两】亁姜   当归   甘草【炙】 芎防【各二两】
右八味切，以水八升，煮取三升，去滓，内胶令烊，分再服，羸人三服，此汤正主妇人产后崩中伤下，血多虚喘欲死，腹痛血不止者，服之良【出，第十九卷中】从髙堕下瘀血，及折伤内损，方一十八首。
广济疗从髙堕下内损瘀血消血散方
蒲黄【十分】 当归   亁姜   桂心【各八分】大黄【十二分】 防虫【四分去足翅熬】
右六味，为散，空腹以酒服方寸，日再，渐渐加至一半，忌生葱，猪犬肉，【出第四卷中】。
肘后疗卒从髙堕下瘀血胀心面青，短气欲死，方取胡粉一钱，以水服之，【备急文仲同】。
又方
煮大豆，或小豆令熟，饮汁数升，和酒服之，弥佳，【千金备急文仲同一云大豆二升，煮令熟，取汁二升，去豆，以醇酒六七升，和饮之，一日饮尽，小豆亦佳】。
又方
生干地黄二两熬末以酒服之
又方
生地黄取汁服一升或二升尤佳
又方
乌鵶趐羽二七枚，烧末酒和服之，即当吐血也，如得左羽尤佳。
又疗从髙堕下若为重物所顿笮得瘀血方
豆豉三升沸汤二升渍之，食顷，绞去滓，内蒲黄，三合搅调，顿服之，不过三，四服，神良。【删繁小品，文仲备急集验，千金同】。
又方
乌梅五升去核，以饴糖五升，煮稍稍食之，自消，【文仲备急千金同】。
又方
取茅连根叶，绞取汁一、二升服之，不过三，四服愈，冬用根。
又方
刮琥珀屑，酒服方寸，取蒲黄二三，日四五服良。
又方
末鹿角酒服三方寸匕日三【千金同】
又方
取败蒲荐烧灰，以酒服方寸匕，【并出第三卷中】。
深师疗从髙堕下伤内血在腹聚不出疗下血方
取好大黄【二两】 桃仁【三十枚】
右二味，以水五升，煮取三升，分为三服，去血后作地黄酒服，随能服多少益血，过百日成，微坚者不可复下之虚极，杀人也。
又疗堕落瘀血桃枝汤方
桃枝【一□中指长剉】 芒硝【五分】 大黄【四两】   当归甘草【炙】   桂心【各二两】 防虫【二十枚去趐足熬】 水蛭【二十枚熬】桃仁【五十枚去尖皮熬】
右九味防咀，以水八升，煮取三升，去滓，温分三服，内消。
又疗堕落积瘀血消血理中膏方
大黄【二两】 猪脂【二斤】 桂心【一两】 干姜【一两】当归【二两】 通草  乱髪【各一两】
右七味切，以膏煎髪令消尽，药下筛，须令絶细下膏置地内诸药，搅匀，微火煎之，三上三下，即药成，去滓，以好酒服一两，日二服，一方不去滓，【并出第二十六卷中】。
千金疗从髙堕下及被木石所迮，或因落马，凡是伤损血瘀凝积气，急欲絶无不疗方。
净土五升，蒸之令极热，分半，以故布数重，褁之熨病上，勿令大热，恐破肉冷，即易之以痛止，即已但有损伤，并以此法疗之，神効已死，不能言者亦活，三十年亦差。
又疗从髙堕下损有瘀血方
蒲黄【八两】 附子【一两炮去皮末】
右二味为散，以酒服五六钱匕，日三，不知増之【并出第二十六卷中】。
近効土质汗，疗折伤内损有瘀血，毎天隂则疼痛兼疗，产妇产后诸疾，神効方【开寳本草云：质汗主金疮伤折，瘀血内损，补筋消，恶血下血，妇人产后诸血并酒消服之，亦敷病处，出西蕃如凝血，蕃人煎甘草松泪，柽乳地黄并热血成之，今以益母成煎，故谓之土质汗也，】。
三月采益母草一重担【一名夏枯草】
右一味拣择，去诸杂草及干叶，以新水净洗于箔上，摊晒令水尽，则用手捩断，可长五寸，勿用刀切，即置镬中，量水两石，令水髙草三二寸则纵火煎，益母草糜烂，水三分减二，漉去草，取五六斗汁，防入盆中澄之半日，以绵滤取清汁，盆中滓淀，并尽弃之，其清汁于小釜中，慢火煎取一斗，如稀饧，毎取梨许大，暖酒和服之，日再服，和粥吃，并得如逺行不能将稀，煎去，即更錬令稠，硬停作小丸，服之，七日内则疼痛渐瘳，二七日平复，或有产妇恶露不尽，及血运一两服即差，其药兼疗风，益心力无所忌，【郑长史处吏部，李郎中服之，得力】。
坠损方三首
广济疗坠损骨肉苦疼痛不可忍方
故马氊两段，其氊欲得，故腻者于铛中，以酒五六升着一抄，盐煮令热，即内氊于铛中，看氊热，便用褁所损处，冷即易之，勿令久热伤肉，如是三五遍，痛定即止，仍服止痛药，散即渐差。
又疗男子虚劳，坠伤内损，吐血不止：欲死，面目黒如漆者悉主之方。
黄芪   芎防   当归   芍药【各三两】甘草【三两灸】 生姜【八两】
右六味切，以水九升，煮取二升五合，去滓，分温三服，服别相去六七里，【并出第四卷中】。
近効疗坠损方
生地黄一斤分为三分
右毎服取一分，熬令焦黄，以酒半升，煎一两沸，绞去滓，令温暖，得所食前日三无所忌，马坠亦疗之，坠落车马，方六首。
肘后疗忽落马堕车，及坠屋坑崖，腕伤身体，头面四肢，内外切痛，烦躁，呌唤不得卧方。
急覔防矢，无问多少，烧末，以猪膏和涂，封痛处急褁之，仍取好大黄如鸡子大，以乱髪褁上如鸭子大，以人所裁，白越布衫领巾间，余布以褁髪外，乃令火烧烟断，末屑，薄以酒服，日再三，无越布余，布可强用，常当预备，此物为要，【备急集验古今録验同出第三卷中】。
千金疗，凡人坠落，车马心腹积血，唾吐血无数，方亁藕根末，酒服方寸匕，日三，如无取新者，取汁服之，尤妙。
又疗堕马及树崩瘀血腹满短气方
大豆五升，水一斗，煮得二升半，去豆顿服，剧者不过三服，【并出第二十六卷中】。
千金翼疗落马堕车及诸伤腕折臂脚疼痛不止方黄茋   芍药【各三两】 干地黄  当归附子【炮】  通草   续断   桂心干姜【各二两】 蜀椒【一合汗】 乌头【半两炮】
右十一味，为散先食，酒服五分匕，日三，忌如常法，【本方有大黄一两，又云：服方寸匕，出第十九卷中】。
救急疗坠马落车被打伤腕折臂呼唤痛声不絶服此散呼噏之间不复大痛三日筋骨相连当归散方当归【熬令香】 桂心   甘草【炙】  蜀椒【汗各二分】芎防【六分熬】 附子【炮】  泽兰【熬各一分】
右七味，为散，酒服方寸匕，日三，小儿被奔，车马所损，裂其膝皮肉，决见骨即絶死小苏啼，不可听闻，服之便眠，十数日便行走，其神验如此，忌同前方【，千金翼深师同出第六卷中】。
近効疗堕马内损方
取防药一小两，为末，牛乳一盏，煎五六沸，和服，李谏议云防药以羊肉汁和服，一日内不用吃菜，极効【出第一卷中】。
折骨方三首
肘后疗凡脱折折骨诸疮肿者，慎不可当，风卧湿及多自扇，若中风则发痓口噤，杀人若已中此觉，颈项强身中，急束者，急服此方。
竹沥饮三二升，若口已噤者，可以物拗开，内之令下，禁冷饮食及饮酒，竹沥卒烧难得，多可合束十许枚，并烧中央，两头承其汁，投之可活，【小品备急，文仲古今録验同出第三卷中】。
千金疗腕折骨痛不可忍方
取大麻根叶，无问多少，捣取汁饮一小升，无生青者，以干者煮取汁服，亦主堕坠，打捶瘀血，心腹胀满，短气良，【出第二十六卷中】。
救急疗骨折接令如故不限人畜也方
取钴防铜错取末，仍捣以绢筛，和少酒服之，亦可食物和服之，不过两方寸匕以来，任意斟酌之，【出第九卷中】。
伤筋方三首
千金疗被伤筋絶方
取蟹头中脑及足中髓熬之内疮中筋即续生
又方
葛根汁饮之，葛白屑熬令黄敷疮止血，【并出第二十六卷中】。
救急续断筋方
取旋覆草根，浄洗去上捣，量疮大小，取多少敷之，日一易之，以差为度，【必効同出第九卷中】。
筋骨俱伤方七首
肘后疗腕折四肢骨破碎及筋伤蹉跌方
烂生地黄熬之，以褁折伤处，以竹片夹褁之令遍，病上急防，勿令转动，一日可十，易三日即差，【千金删繁备急，文仲古今録验同】。
又方
取生栝楼根之以涂损上，以重布褁之热，除痛止【备急同】。
又方
大豆末，合猪膏和涂之，干即易之，【并出第三卷中】。
深师疗折腕伤筋骨槐子膏方
槐子中仁 秦芁   白术   续断【各一两】桂心【六分】 巴豆【十枚去皮心熬】 大附子【一枚炮】
右七味防咀，以醇苦酒渍，槐子等一宿，以成錬猪脂二斤，于微火上煎三上三下，候膏成绞去滓，温酒服，枣子许一枚，日三并涂敷，忌生葱，猪肉，冷水，芦笋桃，李，雀肉等【出第二十卷中】。
千金疗四肢骨碎及伤筋蹉跌方
生地黄多少熟，熬以裹伤骨处，频易，【古今録验同】。
又方
豉三升，以水七升渍之，绞去滓，取汁饮，止烦闷，【古今録验同】。
又方
干地黄  当归   独活   苦参【各二两】
右四味末，以酒服方寸匕，日三服，【并出第二十六卷中】折腕方一首。
深师卓氏膏
大附子【四枚生用去皮】
右一味切，苦酒渍三宿，以脂膏一斤煎之，三上三下，膏成敷之，亦疗卒中风口噤，颈项强，【出第二十六卷中】折腕瘀血，方四首。
千金疗折腕瘀血方
防虫【去足趐熬】 牡丹【等分】
右二味为散以酒服方寸匕血化成水
又方
大黄【六两】 桂心【二两】 桃仁【六十枚去皮】
右三味切，以酒六升，煮取三升，分三服，当下血，差【并出第二十六卷中】。
千金翼疗折腕瘀血方
庵防草汁饮之亦可作散服【出第十九卷中】
古今録验疗折腕瘀血方
蒲黄【一升】 当归【二两】
右二味散，酒服方寸匕，日三，先食服之【，千金同出第三十四卷中】蹉跌，方三首。
深师疗蹉跌补絶复伤地黄散方
亁地黄【十分】 桂心  亁姜   芎防甘草【灸】   当归【各二分】芍药【五分】
右七味为散先食以酒服方寸匕日三服
又方
大豆【熬令黒】 大黄【各二两】 桂心【一两】
右三味，为散，分为三剂，酒和服，忌生葱，又大黄一两，生地黄三两切熬，以水酒二升，煮取一升，顿服之，差【出第二十六卷中】。
范汪蹉跌膏兼疗金疮方
当归   续断   附子【去皮】 细辛甘草【灸】  通草   芎防   白芷牛膝【各二两】 蜀椒【二合】
右十味防咀，以猪膏二斤，煎以白芷，色黄，膏成绞去滓，日再，以摩损处，【出第十卷中】。
被打有瘀血方一十三首
肘后疗若为人所打举身尽有瘀血方
刮青竹皮【二升】 乱髪【如鸡子大四枚烧灰】 延胡索【二两】
右三味散，以一合酒一升，煎三沸，顿服，日三，四【备急，范汪同】。
又疗被打撃有瘀血在腹内久不消时时发动方
大黄【二两】 干地黄【四两】
右二味，散为丸，以酒服三十丸，日再为散服，亦妙【备急，文仲小品，范汪等同并出第三卷中】。
范汪疗被打有瘀血方
大黄【二两】 桃仁【去尖皮熬】 防虫【各二十一枚去足趐熬】
右三味，蜜丸，四丸即内酒一升，煎取七合，服之【备急肘后同】。
又方
姜叶【切一升】 当归【三两】
右二味为末，以酒服方寸匕，日三，【并出第十卷中】。
备急若久血不除变成脓者宜此方
大黄【三两】 桃仁【三十枚去皮尖】
右二味，切，以水五升，煮取三升，分三服，当下脓血不尽，更作【文仲，肘后同】。
又若久宿血在诸骨节及胁肋外不去者方
牡丹   防虫【去足熬等分】
右二味末，以酒服方寸匕，血化成水，【小品文仲千金并翼古今録验同】。
又方
大黄【如鸡子一枚】 蚯蚓矢【一合】
右二味酒半升煮取三沸服之
又方
铁一斤，酒三升，煮取一升服之，又烧令赤，投酒服之，【小品文仲肘后同出第八卷中】。
千金疗被打伤破腹中有瘀血方
蒲黄【一升】 当归   桂心【各二两】
右三味散，以酒服方寸匕，日三夜一，不能酒饮服之，【刘消子方】。
又方
莨菪子末以敷疮上
又凡有瘀血者，其人喜防，不欲闻人声胷中气塞短气方。
甘草【一两灸】 茯苓【二两】 杏仁【五合】
右三味切，以水一斗，煮取三升，分为三服，【范汪同】。
又被欧击损伤聚血腹满方
豉一升，以水二升，煮三沸，去滓，再服不瘥，重服之，【范汪同，并出第二十六卷中】。
张文仲刘涓子疗被打腹中瘀血白马蹄散方
白马蹄烧令烟断末，以酒服方寸匕，日三夜一，亦疗妇人瘀血，消化为水，【，肘后备急千金，同】被打损青肿：方七首。
千金疗被打头眼青肿方
用新热羊肉敷之
又方
大豆黄末和敷之
又方
墙上朽骨唾于石上研摩涂之干即易
又方
釜月下土细末涂之
又方
羊皮上卧之
又方
炙肥猪肉令热，搨上又炙猪肝贴之，亦佳，【出第二十六卷中】。
文仲疗被打青肿方
以水磨桂涂之，赤，则以墙中朽骨磨涂之，则平复也，【梁都督，侍中传効也，出第八卷中】。
许仁则疗吐血及堕损方三首
许仁则论曰：此病有两种，一者縁堕打损内伤而致此病，一者縁积热兼劳而有此病，若内伤，自须依前堕坠，内损大便血等诸方救之，若积热累劳，吐血状，更无余候，但觉心中悁悁，似欲取吐，背上烦热，便致此病，宜依后鸡苏七味汤桑白皮八味散疗之方。
鸡苏【五两】  生地黄【切】 青竹筎【各一升】 生姜桑白皮【各六两】 小蓟根【切六合】 生葛根【切六合】
右药切，以水九升，煮取三升，去滓，分温三服，服别相去，如人行十里久，若一剂得力，欲重合服，至四五剂尤佳，隔三四日，服一剂，如未定，则宜合后桑白皮八味散服之。
桑白皮散方
桑根白皮【六两】生姜屑【六两】 柏叶  鸡苏【各四两】小蓟根【五两】 干地黄【七两】 青竹筎【一升新者】地菘【三两】
右药散，煮桑白皮，饮和一方寸匕，日再服，渐渐加至二三匕，以竹沥下亦得。
又此病有两种，一者，外损一者，内伤外损，因坠打压损，或手足肢节，肱头项，伤折骨节，痛不可忍，觉内损者，须依前内损，法服汤药，如不内损，只伤肢节，宜依后生地黄一味薄之法，及芥子苏等摩之方。
生地黄无问多少，净洗，碎令烂，熬之水气尽，及热以薄折处，冷即易之，如骨蹉跌，即依疗折伤法，缥防兼薄羊脑生，生防等法为有所损，此不复载，如伤损处轻，芥子和苏以摩伤处，若被打坠压伤损，急卒，虽不至昏闷，腹内无觉，触然身之中，相去非逺外虽无状，内宜通利，或虑损伤气不散，外虽备用，诸方腹内，亦须资药，但不劳大汤如前，内损欲死者，服汤取利欲用时间小小诸物，服之理应无嫌，其法略出如后，小便酒煮，生地黄毎，始王木，綟木梓叶防药，梒药猪脂及石蜜白石地菘，延胡索赤泥药，【以上十一物，并出下卷吴，升同】金疮，禁忌序一首。
肘后凡金疮去血，其人若渇当忍之，常用干食，并肥脂之物，以止渇慎勿咸食，若多饮粥辈，则血溢出杀人，不可救也。又忌嗔怒，大言笑，思想隂阳行动作劳，勿多食酸咸，饮酒热臛辈，皆使疮痛肿发，甚者即死，疮瘥后，犹尔出百日半年，乃稍复常耳，凡金疮伤天防，眉角脑户臂里跳脉，髀内隂股两乳上下心，鸠尾小肠及五脏六腑输，此皆是死处，不可疗也。又破脑出血而不能言语，戴眼直视，咽中沸声，口急唾出，两手妄举，亦皆死，不可疗，若脑出而无诸者，可疗又疗卒无汗者，中风也，疮边自出黄汁者，中水也，并欲作痓，可急疗之，又痛不在疮，处者伤经也，亦死之。兆又血出不可止，前赤后黒或白肌肉腐臭，寒冷坚急者，其疮难愈，亦死也。【并出第三卷中】。
金疮预备膏散方三首
肘后疗金疮膏散，三种，宜预备合，以防急疾之要，续断膏方。
蜀续断  蛇衔   防风【各三两】
右三味切，以猪脂三斤于东向，露灶煎之，三下三上，膏成去滓，若深大疮者，但敷四边，未可使合，若浅小疮者，但通敷便相连，令止血住痛，亦可以酒服如杏子大。
又冶葛蛇衔膏方
蛇衔   蔷薇根  续断   冶葛【各二两】当归   附子【各一两半去皮】 防风   黄芩
泽兰【各一两】 松脂    柏脂【各三两】
右十一味防咀，以猪脂二斤，煎之，别以白芷一枚，内中，色黄，即膏成去滓，滤以宻器收贮之，以涂疮，无问大小，皆差不生脓汁也，【出第七卷中】。
深师预备金疮散方
亁姜   甘草【灸】  桂心【各一两】 当归【三两】芎防【四两】 蜀椒【三两汗】
右六味散，以酒服方寸匕，日三，【肘后同出第二十九卷中】金疮方一十一首。
肘后疗金疮方
割氊方一寸烧灰研以敷之瘥
又方
杏仁去皮尖，如泥，石灰分等，以猪脂和之，淹足合煎，令杏仁黄绞去滓，以涂疮上，日五六遍愈。
又方
烧故青布作灰敷疮上裹防之数日瘥可解去
又方
以蛇衔草敷之差
又方
狼牙草茎叶熟，敷贴之，兼止血，【一方烬草，挼敷之】。
又方
五月五日掘葛根暴亁末敷疮上止血止痛
又方
钓樟根出江南刮取屑敷疮上有神验
又方
紫檀末以敷金疮止痛止血生肌
又方
烧牡蛎末，敷之佳，凡裹防疮用，故布帛不寛，不急如繋衣带即好，【并出第七卷中】。
近効金疮或压损断裂方
剥取新桑皮作线缝之，又以新桑皮裹之，以桑白汁涂之，极验小疮，但以桑皮裹即差。
又金疮炙疮火烧疮等方
蜡【如胡桃】  杏子【一抄烂】 槟榔仁【一枚】 薫陆香【半合】
右四味和，以猪脂煎即以此药涂帛上，贴疮，此方甚効。
金疮续筋骨方三首
千金疗金疮粉散辟风水续筋骨止血方
石灰   地菘苗  细辛   旋复根
葛叶    猪膏   青蒿   麦门冬苗益母苗【不限多少切】
右九味，取汁和石灰，作饼子暴，干末如粉，以敷伤疮上，止血，止痛生肌，五月五日合之神，効【出第二十六卷中】。
必効疗被斫筋断者续筋方
旋覆根，汁沥疮中，仍用滓封疮上，即封裹之，十五日即断筋，便续矣，更不须开易【，此方出苏景仲家獠奴，用効出第四卷中】。
古今録验疗金疗中筋骨续断散方
续断【五两】 干地黄  蛇衔   地榆杜蘅【各四两】 干姜   蜀椒【汗】  细辛桂心【各一两】 当归   芎防   苁蓉芍药【各三两】 人参   甘草【炙】  附子【炮去皮各二两】
右十六味，为散，以酒饮和服方寸匕，日三服，忌海藻，菘菜，生菜，生葱，猪肉，冷水，【一方，无杜蘅有杜砺出第三十四卷中】金疮止痛，方五首。
范汪疗金疮内塞止痛地榆散方
地榆根  白敛【各二分】 附子【一分炮】 当归【四分】芎防   白芷   芍药【各三分】
右七味散以酒饮服方寸匕日三服忌同前方
又金疮内塞逐痛方
黄芩   当归【各三两】 甘草【灸二两】 细辛乌头【炮各二两】 干姜【一两】 白芷【四两】
右七味筛，以酒饮服一钱匕，日三，可至二钱匕，忌同前方。
又金疮止痛方
马蹄烧灰三指撮，以酒和服之，【并出第十九卷中】。
千金凡金疮若刺疮痛不可忍者方
葱白一把，水三升，煮数沸，渍洗疮上，痛即止，【亦治因水入疼痛，翼深师同出第二十六卷中】。
古今録验疗金疮止痛牡蛎散方
牡蛎【二分熬】 石膏【一分】
右二味下筛，以粉疮痛即止，【出第三十四卷中】金疮，生肌方四首。
广济，疗金疮，生肌破血，补劳消疮，轻身紫葛汤方紫葛三握，细剉之以顺流，河水三大升，煎取一升二合，去滓，空腹分三服，若冷，以酒一大升，水二升，和煮取一大升，【无忌出第六卷中】。
范汪疗金疮内塞止痛生肌肉散方
当归  甘草【炙】  肉苁蓉 芎防
芍药  蜀椒【汗】  吴茱萸 干姜
桂心   白及   黄芪   厚朴人参
右十三味等分为散，以酒饮服，一方寸匕，日三服，忌如前方。
又疗金疮生肌白膏方
白芷【一两六铢】 干地黄【一两半】芎防【一两六铢】 甘草【半两炙】当归   白敛   附子【各十八铢去皮】 蜀椒【二合半汗】
右八味防咀，以猪脂五斤，合煎三上三下，药成，去滓涂疮上，日再，忌同前，方【并出，第九十五卷中】。
古今録验疗金疮生肌散方
甘草【一斤炙】 黄蘗【八两】 当归【四两】
右三味末，以封疮上，日再，【出第三十四卷中】金疮，去血多虚竭，内补方二首。
千金疗金疮去血多虚竭内补方
当归【三两】 芍药  细辛【各五分】 干姜【三分】甘草【二分炙】
右五味为散，以酒服方寸匕，日三夜一，忌同前，方【出第二十六卷中】。
古今録验疗金疮去血多虚竭内补方
蜀椒【三分】 干姜【二分】 苁蓉  甘草【炙】芍药   当归  芎防   桂心
黄芩   人参  黄芪   厚朴【炙】吴茱萸  桑白皮【各一两】
右十四味，散以酒服方寸匕，日三，【一方有白及无桑白皮，千金翼同出第三十四卷中】。
金疮中风方八首
肘后疗金疮中风方
蜀椒量疮大小，用麫作馄饨，煻灰中炮令熟，及热开一小口，当疮上掩之，即引风出，可多作取差【备急，小品同出第三卷中】。
必効疗金疮中风角弓反张者方
取杏仁碎之，蒸令馏，绞取脂，服一小升许，兼以摩疮上即差。
又方
取蒜一大升，破去心，以无灰酒四升煮蒜，令极烂，并滓服。一大升以来，须臾汗如雨，出则差。
又疗口噤不能语方
蔓菁子净洗，一升令细，粘手撮为炷，以灸疮上一两度，热彻即差，兼服后方。
又疗因疮着风方
鸡粪一合，乌豆二升，簸令净，二味相和于铛中，熬令焦黒及热防出，以酒二大升淋之，与服随多少，令尽取汗。差如无汗，更作服。
又疗因疮着风角弓反张方
取莨菪根可疮，大小截令平，如无大者，并防数根，称疮以为限，猪脂一大合，盐末一鸡子黄，大和膏于火上温之，令膏盐相得，不用过热，热即伤肉以暖得炷疮上，冷即易之，为两炷于垍器中烧之，更相用，以差止验。
又方
生鸡子乌麻沙二味合煎稍稠待冷以封疮上
古今録验，疗金疮得风，身体痓强，口噤不能语，或因破打而得，及斧刀所伤，得风临死，总用此方，无有不差，瓠烧麻，烛熏之方。
取未开，瓠一枚，长柄者开其口，随疮大小开之，令疮相当，可绕四边闭塞，勿使通气，上复开一孔如盌口，取浮麻子烛两条，并然瓠向上，烛尽更续之，不过半日即差，若不止，亦可经一两日熏之，以差为度，若烛长，不得内入，瓠可中折用之，【出第三十四卷中】。
诸疮中风寒水露方五首
文仲云：凡以八九月，刺手足金疮及诸疮中寒露水冷，毒皆杀人，不可轻也。疗之方。
生竹，若桑枝两条，着煻火中，令极热，斫断炷，疮口中热气，尽更易一枚，尽二枚则疮当烂，乃取薤白，以绵裹着热灰，中使极热，去绵，以薤白薄疮上，布帛急裹之，【肘后千金同】。
又疗若已中水及恶露风寒肿痛方
以盐数合着疮上，以火炙之，令热达疮中毕，以蜡内竹管，挿热灰中令烊，以滴入疮中，即便愈，若无盐，用薤白，但单用蜡亦良，【肘后同出第五卷中】。
备急疗诸疮中风寒水露肿痛，云因疮而肿者，皆中水及中风寒所作也，其肿气入腹，则杀人也，方。
烧黍穰，或牛马干粪桑条辈多烟之物，掘地作坎于中，烧之以版，掩坎上穿，版作小孔，以疮口，当孔上熏之，令疮汁出尽，乃止，又滴热蜡疮中佳【，集验肘后文仲同】。
又方
以桑灰汁温之以渍疮，大良姚云：神验，【肘后千金同出第十八卷中】。
近効疗疮因水入疼痛方
取生葱一束，以脚踏上，须臾，更着之差，【李諌议，房给事録试効】。
被刀箭伤方一十一首
刘涓子疗金疮箭在肉中不出方
半夏【三两洗】 白敛【三两】
右二味下筛，以酒服方寸匕，日三，浅者十日，出深者二十日，出终不住肉中，【肘后千金文仲小品同，出第三卷中】。
肘后疗卒被毒箭方
蓝青绞取汁饮之，并薄疮上，若无蓝，取青布渍之，绞取汁饮之，亦以汁淋灌疮中，【肘后范汪文仲备急千金同】。
又方
煮藕取汁饮之多多益善【肘后文仲备急同】
又方
但多食，生葛根自愈，或生葛，绞取汁饮之，干者煮饮之，【小品，千金集验备急文仲同】。
又方
干姜盐等分，末敷疮上，毒皆自出，【范汪肘后备急同一作干葛】。
又凡毒箭有三种：交广夷俚用焦铜作镞，次岭北，用诸蛇，毒螫物汁着管中，渍箭镞，此二种才伤皮，便洪肿，沸烂而死，唯射猪犬，虽困犹得活，以其噉人粪故也。人若有中之便，即飡粪，或绞滤取汁饮之，并以涂疮上，须臾即定，不尔，不可救也。又一种是今之猎师射麞鹿，用射罔以涂箭镞，人中之当时，亦困顿着，寛处者不死，若近胷腹亦宜急疗之，今葛氏方是射罔者耳。
又疗箭镝及诸刃刀在咽喉胷膈诸隐处不出者方。
牡丹【一分】 白敛【二分】
右二味末，以温酒服方寸匕，日三服，刃自出【，肘后备急千金同出第九卷中】。
小品疗被毒箭伤方
雄黄末，敷之愈【，肘后千金集验同，此方亦疗蛇毒】。
又方
食麻子数升愈，饮其汁亦佳，【肘后范汪千金同出第十卷中】。
集验疗毒箭方
以盐满疮中灸盐上三十壮【肘后同】
又方
煮芦根汁，饮一，二升，【范汪小品同，一云，煮姜汁饮，二三升】。
又疗刀箭疮有血不止方
以小儿矢涂封之，三日即差，并不伤人，【出第九卷中】竹木刺不出，方一十六首。
刘涓子竹木刺不出方
鹿角烧灰，末以水和，涂之立出，久者不过一夕【集验，文仲备急肘后范汪古今録验深师同出第三卷中】。
肘后疗竹木刺不出方
取羊粪燥者烧灰，和脂涂之，刺若未出，重敷之，【删繁集验，千金备急深师同一云用，亁羊粪末】。
又方
嚼白梅涂之【集验千金同】
又方
王不畱，行末服之，并敷上，即出【集验，文仲深师千金同】。
又方
乌梅，水和涂之，刺上立出，【千金，用白梅并出第三卷中】。
深师疗刺不出方
以鹿脑厚敷上，燥复易之，半日即出，【出第二十九卷中】。
集验疗刺藏在肉中不出方
用牛膝根茎合以敷之，即出纵疮合，其刺犹自出【，肘后备急文仲范汪深师千金同出第九卷中】。
千金疗刺在人肉中不出方
煮瞿麦汁饮之日三立出
又方
温小便渍之
又方
白茅根烧末，以膏和涂之，亦主诸疮，因风致肿，【肘后同】。
又方
蔷微烧灰以水服方寸匕日二度十日刺出
又方
烧凿柄为灰酒服二方寸匕
又方
酸枣核烧末服之差
又方
头垢涂之【并出第二十六卷中】
文仲疗竹木刺不出方
刮象牙屑，水和涂刺上，立出【，肘后范汪备急深师同出第八卷中】。
救急疗竹木刺伤方
嚼豉封之立差【千金肘后同出第九卷中】
狐尿刺方二首
千金翼论，凡诸螳蜋之类，盛暑之时，多有孕育，游诸物，上必有精汁，其汁干，久则有毒，人手触之不疑之间，则成其疾，故曰狐尿刺，日夜痛，不识眠睡百方，疗不能差方。
但取蒲公英茎叶根断之，取白汁涂，令厚一分，即差，神验，【出第二十四卷中】。
肘后疗狐尿棘刺人肿痛欲死方
以热桑柴灰汁渍之，冷复易，永差【备急，崔氏同出第八卷中】狐刺方五首。
崔氏疗狐刺方
取好豉心以足为限，但觉被刺即熟，嚼豉以薄之，少顷，看豉中，当见毛不见，又速嚼豉，数薄之，以昼夜勿絶，但以毛尽便愈。
又方
热杏仁细研，煮一两沸，承热以浸刺处，数数易之，大良【古今録验同】。
集验疗狐刺方
热鱼汁灌疮中
备急疗狐刺方
以热蜡灌疮中，又烟熏之，令汁出愈，此狐所溺之木，犹如蛇螫也，【肘后小品文仲同出第八卷中】。
必効主狐刺痛如乌啄者方
生括楼，香豉二味等分之为饼，敷患处，干即易之，効【叚家方出第六卷中】。
恶刺方三首
千金翼疗恶刺方
五月，蔓菁子末，和乌牛乳封之，无乌牛，但是牛乳亦得，【本方云：人乳亦得出第二十四卷中】。
古今録验疗恶刺方
取未煮饼油脂，以麫和油调，须臾着疮上，即愈，【一云，蔓菁根和粉，以麫和油】。
又方
取麴末，和独头蒜之，内疮孔中，虫出即差，【出第三十五卷中】。
灸疮方四首
肘后论曰凡灸不依明堂脉穴，或是恶日神，恶时杀病，人年神人神所犯天地昏暗，日月无光，久积隂沉及灸日食毒物，方毕，或灸触犯房室，等其灸疮，洪肿发作疼痛，病人加甚灸者，疾本不痊，増其火毒日夜楚痛，遇其凡愚，取次乱灸，此皆因火毒伤，藏即死矣，今用方疗之，柏白皮【三两，】 当归【一两】 ，薤白【一握】。
右三味切，以猪脂一升，煎三上三下，以薤白黄，绞去滓，以涂疮上，亦疗风水中疮，火疮，【出第三卷中】。
集验疗灸疮痛肿急方
灶中黄土末之，以水和煮令热，以渍之，【深师千金，肘后同】。
又疗灸疮薤白膏生肌肉止痛方
薤白   当归【各二两】 白芷【一两】 羊髓【一斤】
右四味防咀，以羊髓煎，白芷色黄药成，去滓，以敷疮上，日二，【肘后千金文仲同出第八卷中】。
千金疗灸疮方
甘草【炙】 当归【各一两】 胡粉【六分一作胡麻】 羊脂【六分】
右四味切，以猪脂五合，煎之去滓，以敷疮上，忌海藻，菘菜，【出第二十六卷中】。
灸疮脓不差方三首
肘后疗灸疮脓不差方
白蜜【一两】 乌贼骨【一两末】
右二味相和以涂之【千金同】
千金疗灸疮脓壊不差方
腊月猪脂【一斤】 薤白【切一升】 胡粉【一两】
右三味先煎，薤白令黄去之，绵裹石灰一两，更煎去之，入胡粉，令调敷之，日三。
又方
石灰一两，末细绢筛，以猪脂和相得，微火上煎数沸，先以暖汤洗疮讫，以布裹灰，熨疮上三过，便以药贴疮上灸之，又捣薤敷之，【肘后同出第二十六卷中】火烧疮及火油，天火疮方三首。
集验：凡被火烧者，初，慎勿以冷水冷物，并井下泥火疮，得冷即热气更深，转入至骨烂，壊人筋挛缩者，良由此也。
又疗卒被火烧苦剧闷絶不识人方
取新热小便饮一升，及冷水和蜜饮之，口噤不开者，可拗开灌之，其闷差，然后疗外，乃善【千金，古今録验，崔氏小品同出第八卷中】。
千金疗火疮方
未熬麻油和，栀子仁末涂之，唯厚为佳，已成疮者，筛白煻灰，粉之即差，【出第二十六卷中】。
近効疗火油及天火疮初出，似沸子，渐渐大如水泡，似火烧疮，赤色，热翕翕须臾，浸淫渐多，急速者是也。方芸薹菜不限多少，绞取汁，芒硝，大黄生铁衣各等分，大黄末相和，芒硝等以芸薹汁调如稀糊，以秃笔防药敷疮上，亁即再防，频用极有効，阎师云：芸薹冬月煮取汁，洗亦可。
火灼烂壊方五首
刘涓子疗火烧人肉烂壊麻子膏方
麻子【一合】 柏白皮  山栀子【碎】 白芷甘草【各一两】 柳白皮【一两】
右六味防咀，以猪脂一升，煎三上三下，去滓，以涂疮上，日三，【出第五卷中】。
集验疗火烂疮膏方
柏白皮  生地黄【研各四两】 苦竹叶  甘草【各四两】
右四味切，以猪脂一斤，煎三上三下，药成，滤去滓，以摩疮上，日再摩【，千金无地黄深师千金，刘涓子范汪同出第八卷中】。
千金堕火灼烂疮方
榆白皮熟嚼封之差
又火疮败壊方
柏白皮切，腊月猪膏合淹相和，煮四五沸，色变，去滓涂疮，【范汪同出第二十六卷中】。
又方
柏白皮  生地黄  黄芩  蛇衔
栀子   苦竹叶【各一两】
右六味切，以羊髓半升，煎之，三上三下，去滓涂疮上差。
汤火所灼未成疮及已成疮方一十一首
肘后疗汤火所灼未成疮者方
取暖灰以水和习习尔以敷之亦以灰汁洗之
又方
黍米   女麴【分等】
右二味各异，熬令黒如炭捣下，以鸡子白和涂之，良。
又方
取菰蒋根洗去土烧灰鸡子黄和涂之
又方
取柳白皮细切，以猪膏煎以涂之，以柏白皮弥佳，凡此以上，三方皆能止痛疾，仍不成疮也。
又方
以小便渍洗之
又方
以苦酒和雄黄涂之
又若已成疮者方
以白蜜涂疮上，取竹幕贴之，日三，【出第七卷中】。
范汪疗汤火灼疮方
破鸡子取白涂之【肘后同】
又方
以豆酱汁涂之，【肘后文仲同并出，第九十一卷中】。
备急疗汤火灼疮方
柳皮烧灰如粉敷之【肘后同】
又方
猪膏和米粉涂之，日五六过，良此二方，既令不痛，又使速愈，又无瘢防，已试有効【肘后同出第八卷中】汤火疮，无问大小方四首。
崔氏疗汤火疮无问大小秘要方
取狗毛碎剪，烊胶和之，以遍封疮上，一封之后，比至痂落，亦不痛【，救急同出第五卷中】。
文仲疗汤火疮无问大小秘要方
新热牛粪涂之良【崔氏同出第十七卷中】
救急疗汤火疮无问大小秘要方
取粟熬令焦黒投水中搅之，良久，滤取汁，重煎如糖，以敷疮上，并防瘢【，崔氏同】。
又方
取黍米煮粥，和鸡子白敷疮，良【并出第五卷中】汤火烂疮，方五首。
肘后疗汤火烂疮方
取石膏末以敷之，立愈。【古今録验同出第三卷中】。
备急汤火灼烂方
白敛末涂之立有効
又方
以竹中蠹虫末涂之良
又方
石灰末，以水和涂之，亁即易之，【并出第八卷中】。
古今録验疗汤火烂方
取商陆根末以粉疮上【出第四十卷中】
汤煎膏火所烧方四首
肘后疗为沸汤煎膏所烧火烂疮方
丹参，细切，以羊脂煎成膏，敷疮上，【千金备急文仲集验同】。
又方
熟生胡麻如泥，以厚涂疮上，【并出第七卷中】。
集验被汤火热膏所烧不问大小栀子膏方
栀子【三十枚】 白敛  黄芩【各五两】
右三味切，以水五升麻油一升，煎令水气竭，去滓，冷之以淋疮，令溜去火热毒，肌乃得完也，作二日任用，膏涂汤散，治之【千金，并翼古今録验小品同，出第八卷中】。
文仲滚汤煎膏所灼火焰所烧方
牛粪新者和，以鸡子白涂之，比常用之，亦不作疮，不痛神効，【出第七卷中】。
漆疮方二十七首
广济疗漆疮方
煮椒汤洗，频三五度，又嚼糯米敷上，干即易之，频四五度，即差忌热，麫肉饮酒，【出第五卷中】。
肘后疗卒得漆疮方
以鸡子黄涂之，干即易之，不过三五度，【文仲同】。
又方
煮柳叶汤，适寒温洗之，柳皮，尤妙【集验，必効文仲，千金同】。
又方
取生蠏黄涂之
又方
煮香薷以渍洗之【深师古今録验同】
又方
浓煮防查，茎叶洗之，亦可取汁，以涂之，【，集验千金，同赤木也，】。
又方
嚼秫米以涂之
又方
以造酒，小麴捣末，以粉之亁，即以鸡子白和涂之，良。
又方
挼慎火草若鸡肠草以涂之，漆姑草亦佳，【深师，千金翼同】。
又方
以羊乳汁涂之【千金翼深师同】
又呪漆法畏漆人见漆便漆着之
唾之曰：漆奕丹阳漆，无弟无兄，漆自死丹亡二七须防伤，三唾之，又呪三过止则不复生疮也。【出第四卷中】。
删繁疗漆疮方
取莲叶亁者一斤，以水一斗，煮取五升，洗疮上，日再【，肘后崔氏文仲千金同】。
又方
芒硝五两，汤浸洗之【，肘后，千金翼深师同出第九卷中】。
千金疗着漆洗汤方
取磨石下滓泥涂之取差止大验【翼同】
又方
矾石着汤中，令消以洗之，【翼肘后同出第二十六卷中】。
千金翼疗漆疮方
贯众捣末，以涂之良亁，以油和涂之，【集验，文仲肘后同】。
又方
取猪膏涂之【文仲删繁千金同】
又方
宜噉肥肉【集验深师千金同】
又方
嚼穄谷涂之【出第十九卷中】
崔氏疗漆疮方
频以盐汤洗之大良
又方
以马尿洗之差止
备急疗漆疮方
捣韭根如泥，涂之，煮薤叶，洗之佳【，肘后深师崔氏同】。
又方
取蟹捣以涂之最妙，或以水浸之，取水数数洗之，亦効。
救急疗漆疮方
以铁浆洗之随手差频为之妙【出第八卷中】
必効疗漆疮方
取漆姑草捣汁二分，和芒硝一分涂之，若无芒硝，即朴硝最妙炙，韭熨之効。
又方
浓煮杉木汁洗之数，数用即除，小儿尤佳，【出第四卷中】。
古今録验疗漆疮方
黄栌木一斤，剉盐一合二味，以水一斗，煮取五升，去滓，冷以洗之，即差，【王长，华家神方，出第四十三卷中】。
论曰：此疾虽小有著者，遍身头面，似癞浮肿，生疮痛痒，毛髪脱落，心烦恍惚，不得眠睡，因疗之迟，遂为他疾，或便成风癞，亦可畏也。
侵淫疮方七首
肘后疗卒得侵淫疮，转广有汁，多起于心，不早疗之，绕身周匝，则能杀人方。
以鸡冠血涂之良
又方
取牛粪新者绞取汁以涂之亦烧烟熏之
又方
胡鷰窠末以水和涂之【文仲备急同】
又方
取鲫鱼长三寸者，以少豉合捣涂之，亦疗马鞍疮，若先起四肢，渐向头面者，难疗也，又取鲫鱼油煎，去鱼涂之，【文仲备急同出第四卷中】。
集验疗卒，毒气攻身，或肿或赤痛，或痒并分散，上下周匝，烦毒欲死方：
取生鲫鱼切之如鲙，以盐和捣，遍涂疮上，亁复易之，此为侵淫疮也。【备急同出第八卷中】。
古今録验疗侵淫疮苦瓠散方
苦瓠【一两】 蛇皮【半两烧】 露蜂房【半两熬】 大豆【半升】梁上尘【一合】
右五味为散以粉粥和涂纸贴赤处日三甚良
又疗侵淫疮戎盐散方
戎盐【二分】 大黄【四分】 防茹【一分】
右三味捣散以酒和敷疮上日三良
月蚀疮方一十二首
广济疗月蚀疮方
自死青蛙【一枚烧灰】 母猪蹄【一枚烧灰】 甘草【末】
救月杖【烧灰】
右四味等分蜜和涂疮上日二差止
又方
五月五日干虾蟇，【一枚烧灰，】 石硫黄【一两研，】矾石【一两，熬令汁尽】。
右三味爲散，以敷疮上，日二差止，【小儿耳，后疮同用，并出第五卷中】。
肘后疗大人小儿卒得月蚀疮方
五月五日虾蟇灰，以猪膏和涂之差，止【文仲备急集验同】。
又方
于月望，夕取兔矢，仍内虾蟇腹中，合烧为灰末，以敷疮上，差止【集验，崔氏同，崔氏云：兔矢七枚】。
又方
取萝摩草捣末涂之差
又方
烧蚯蚓矢令赤，末以猪膏和敷之，【文仲备急千金古今録验同】。
又云：此疮多在两耳，上及七孔边，随月死生，故名月蚀疮也，世言小儿夜指月所为实多，着小儿也，【文仲备急同】，又方：
水银   黄连【末各二两】 胡粉【熬】  松脂【各一两研】
右四味相和合研，水银硝，以涂疮疮如干，以腊月猪脂和，先以盐汤洗拭，然后敷之，【出第十六卷中】。
集验疗月蚀疮方
救月蚀，皷皮如手许大一片，以苦酒三升，渍一宿，以涂疮上，或云烧作灰，脂和敷之，【崔氏同】。
又方
虎头骨【二两碎】 浮萍【屑一两】
右二味，以猪脂一斤，煎取骨黄成膏，以涂疮上，【崔氏同】。
又方
茱萸根  地榆根  蔷薇根
右三味各等分，为散，作汤洗疮，取药涂疮上，日三【，崔氏同】。
又方
然烛照疮，使烛热气相及，疮即愈，【崔氏古今録验同，并出第九卷中】。
千金翼疗月蚀疮恶肉方
班猫【去足趐熬】 石硫黄   防茹【各一两末】
右三味捣筛，以涂疮上，如疮干，以猪脂和涂之，日三，【出第二十四卷中】。
代指方一十一首
小品代指者，其状先肿，焮焮热痛，色不黯黒然后縁爪甲边结脓剧者，爪皆脱落，亦谓之代指病也。
又代指无毒。正繇人筋骨中热盛，撮结故耳。呉人名遭指野，夫名为土卢，即皆是代指疾也，疗方。
单煮甘草汁渍之，或用芒硝，汤渍之，捣青菜汁搨之，但得一种浸，搨之即差，【千金同】。
肘后疗代指方
以猪膏和白善敷之，数易差，止【深师，千金翼同白善，一作曲蟮，土】。
又方
以指刺炊，上热饭中七遍，【文仲集验，深师千金，范汪同】。
又方
取梅核中仁熟捣，以淳苦酒和敷之，须臾差止，【文仲同】。
又指忽掣痛不可忍方
灸指头痛处七壮愈【千金同】
又指端忽发疮方
烧铁令热，勿令赤，以灼之上，二方俱主代指，【并出第五卷中】。
千金翼疗代指方
先刺去脓炙，鲊皮令热，以褁防指令周匝，痛即止，便愈【千金，同出第二十三卷中】。
崔氏论代指者是五藏之气使然流注于十二源，经脉热冲手指不还，即代指也。
当取热汤急渍之，即出使满七度，便以冷水中浸之，讫，又复浸之，如此三度，即涂羊胆，愈未成脓，此方甚効，或以猪胆盛代指，纒之差，【本方云：讫干，封桂末便愈，出第四卷中】。
备急疗手指忽肿痛不已者名为代指方
和泥泥指，令遍周匝，厚一寸许，以热灰中炮之令燥，视皮皱即愈，不皱者，更为之良【，文仲深师范汪同】。
又方
取梁米粉，铁铛中熬令赤，以众人唾和之涂，上令厚一寸，即消。
又方
小便和盐作泥厚裹之，数易差，镵针刺血出最妙，【出第五卷中】。
甲疽方五首
崔氏夫甲疽之为病，或因割甲伤肌，或因甲长侵肉，成疮肿痛，复縁靴窄研损，四边肿，焮黄水出，侵淫相染，五指俱烂，渐渐引上，脚跌泡浆，四边起，如火烧疮，日夜倍増万医所不能疗之方。
緑矾石五两形色似朴硝而緑色
右一味置于铁版，上聚炭封之以囊袋，吹令火炽，即沸流出，色赤如融，金看沸定，汁尽去火，待冷收取，挼爲末，色似黄丹，先以盐汤洗疮，拭干用，散敷疮上，唯多爲佳着药讫，以软绵纒裹，当日即汁断疮干，若患急痛，即涂少酥令润，每日一遍，盐汤洗濯，有脓处，则洗使净，其痂干处不须近，每洗讫，敷药如初，似急痛，即涂酥五六日，即觉疮上，痂渐剥起，但依前洗敷药，十日即疮，渐渐摠，剥痂落软处，或更生白脓泡，即捺破敷药，自然摠差，神验无比，刑部张侍郎亲婴此病，卧经六十余日，困顿不复可言，在京众医并经造问，皆随意处，方了无効验，唯此法得効如神，今故録之以贻好事者，【出第五卷中】。
救急疗甲疽方
屋上马齿菜  昆仑青木香  印成盐
右三味各烧成灰并等分，又取光明砂少许，于诸药中拌摠和，下筛为细散，以敷疮上，亁即易之以差，止当疮未差，以前不宜食鸡，猪，鱼肉腥秽，酒蒜等差，后仍三十日忌酒良，【出第九卷中】。
必効疗甲疽赤肉生甲边上裹甲者方
取州，矾石烧令沸，定末敷之，湿即刮却更着日数易，即消散，窦宣城绰云，効亦主杂疮有虫，有黄水，若得呉，白矾石亦佳，若无鸡矢矾亦好。
又疗甲疽疮肿烂，生脚指甲边，赤肉出时，差时发者方。
黄芪【二两】  防茹【三两】
右二味切，以苦酒浸一宿，以猪脂五合，微火上煎取三合，绞去滓，以涂疮上，日三两度，其息肉即消散，【出第四卷中】。
近効疗甲疽疮神妙方
熏黄【悭好者】 蛇皮
右二味等分，更和研之，又先以温泔清浸洗，疮令软，以尖刀子割去甲角，入内处，裛干取药，枣栗许大，以敷疮上，用软绵裹之，半日许药，湿即易之，一日许，即永除其先痛者敷药，讫一饭顷，即宜痛定差讫，一二日勿着窄，靴鞋，若能断酒及猪，鸡、鱼、蒜，麫等其効愈逺其药不过三四度，永差【，箫十四郎中有効】。
肉刺方二首
古今録验疗肉刺方
好薄刮之，以新酒醋和羊脑敷之，一宿洗去，常以绵裹之，良【出第四十一卷中】。
近効疗肉刺方
以黒木耳取贴之，自消烂，又不痛，宜以汤浸木耳，软乃用之。
手足皲裂方五首
深师疗手足皲裂方
蜀椒四大合汗，以水一升煮之，七沸，去滓，渍之，半食顷，出令燥，须臾复浸涂，羊猪髓脑，尤妙。【范汪同出第二十九卷中】。
集验疗手足皲裂血出痛方
若渉氷霜冻面及手足皲裂，瘃壊取麦窠浓煮汁，及热以浸洗之，即差。
又方
取葱叶萎黄及箨煮以渍洗之【范汪同】
又疗人脚，无冬夏常坼裂，名曰尸脚，此因履踏洗尸，水及恶物故也？方：
取鸡屎一升，以水二升，煮数沸，待小冷，以渍脚半日，不过三四度差，【深师千金，范汪同出第九卷中】。
千金疗手足皴裂血出疼痛方
猪□着热酒中以洗之，即差，【深师集验，同云无酒，用汤亦佳，出第二十四卷中】。
手足逆胪及瘃壊方二首
范汪疗手足指逆胪方
真珠【一分】  干姜【二分】
右二味捣末以涂疮指上日三【千金深师同】
深师疗，冬月冒渉冻凌面目手足瘃壊及始热痛，欲瘃者方。
蜀椒【二分】 芎防【二分】 白芷   防风【各一分】姜【一分一作盐】
右五味，以水四升，煎令浓，以洗之，【出第二十九卷中】。
疣目方一十九首
肘后疗疣目方
月晦日夜于厠前取故草二七茎，茎研二七，过粉疣目，上讫，呪曰：今日月晦疣惊，或明日朝乃弃，勿反顾之。
又方
取亡人枕若席，物以二七拭之亡人，近弥易去也，【并出第五卷中】。
集验疗去疣目方
七月七日，以大豆一合，拭疣目上，三过讫，使病疣目，人种豆着南向屋东头第二中，豆生四叶，以热汤沃杀疣目，便去矣，【千金，肘后范汪同】。
又方
取松柏脂合和涂其上，一宿即不知处，【千金同】。
又方
作艾炷着疣目，上灸之三炷，即除【范汪千金同】。
又方
以石硫黄突疣目上六七过除【千金同】
千金去疣目方
取月十五日，月正中时望月，以秃苕帚扫疣目，上三七遍差止。
又方
以猪脂痒处揩之令少血出即差神验不可加也
又方
以苦酒渍石灰六七日取汁防疣上小作疮即落
又方
杏仁烧令黒研如膏涂之令差止
又方
以牛涎数涂之自落【并出第二十四卷中】
崔氏疣目方
取月尽日平旦井花水月生，一日，煮作汤，灶突北面，南自洗，呪曰：日尽水月初，汤灶突北千疣，死百疣亡，凡七度，洗及呪甚良。
又方
先布纸一张，于牀上，即以笔防疣一下，还防纸一下，无问多少，皆一一防毎，防即呪曰：纸亦烂疣，亦散防一遍，讫，乃深埋防纸，于屋澑下，久当疣散。
又方
以蜘蛛网丝绕纒之自落良
又方
盗取一酘，酒；醋，以摩疣上，呪曰疣疣，不知羞一酘，酒醋洗你头，急急如律令，呪满七遍，久即自愈，【并出第四卷中】。
张文仲疗手足忽生疣目方
蒴藋赤子挼使壊疣目上涂之即去【范汪同】
又方
以盐涂疣上，令牛舐之，不过三度，【出第五卷中】。
近効疗疣子法
以墨涂之不过五度即差
又方
以屋澑下水涂疣上【给事方】
去黒子方二首
集验去黒子及赘方
生藜芦灰【五升】 生姜灰【五升】 石灰【二升半】
右三味合和令调，蒸令气澑，取甑下汤一斗，从上淋之，尽汤取汁，于铁器中煎减半，更閙火煎，以鸡羽摇中，即然断药成，欲去黒子疣赘，先小伤其上，皮令裁破，以药防之，此名三灰煎秘方，【古今録验范汪同出第九卷中】。
救急去黑子方
夜以暖浆水洗面，以布揩黒子令赤痛，挑动黒子水研白栴檀，取浓汁，以涂黑子上，旦又复以暖浆水洗面，仍以鹰屎粉其上，【出第三卷中】。
疣赘疵黒子杂疗方六首
深师灰煎疗癅赘瘢痕疵痣及痈疽恶肉等方
石灰【一斗五升】 湿桑灰【四斗】 柞栎灰【四斗】
右三味合九斗五升，以沸汤令浥浥调，湿内甑中蒸之，从平旦至日中，还取釡中沸汤七斗，合甑三淋之，澄清内，铜器中煎令至夜斟量，余五斗汁，微火徐徐煎取一斗，洗乱髪干之如鸡子大内药中，即消尽，又取五色防剪如韭叶，大量五寸，着药中亦消尽，又令不强药成，以白甖子中贮之作药，时不得令妇人小儿，鸡犬临见之，灰煎亦疗瘤，验其肉，癅石癅药敷之，皆愈其血瘤，癅附左右胡脉及上下悬痈，舌本诸险处，皆不可令消消，即血出不止杀人，不可不详之。
又疗疣赘方
取速读子，熟时壊破之以涂其上，便落【并出第二十九卷中】。
千金疗皮中紫赤疵痣靥秽方
干漆【熬】  雌黄   矾石【各三两熬】 巴豆【五十枚】炭皮【一斤】 雄黄【五两】
右六味为散，以鸡子白和涂，故绵贴病上，日二易之，即除【深师，加莽草三两，余同出第二十四卷中】。
又疗疣赘疵痣方
雄黄   硫黄   真珠   矾石【熬】防茹   巴豆【去皮心】 藜芦【各一两】
右七味为散，以漆和令如泥，以涂贴病上，顷成疮及去面上黒子防之即去，【深师同出第二十四卷中】。
古今録验疗黒子去疣等五灰煎方
石灰   蒴藋灰  桑灰  炭灰
蕈灰【各一升】
右五味，以水溲蒸令气匝，仍取釜中汤淋取清汁五升许，于铜器中东向灶煎之，不得令鸡犬小儿女人秽者见之，膏成好凝，强如细沙糖，即堪用，量以防封之，【出第五卷中】。
广济疗疣赘，赤黑疵，痣靥秽疮疽息肉，强结癅等神，効灰煎方。
炭灰三升，汤拌令湿彻，以热汤渍令半日后，还以汤淋之，稍稍防汤，不得太速下，即灰汁不验，汁下得三二升，即内一小铛中，煎令一两沸，即别取一两石灰，风化者为佳，恐中湿者须熬令极热，内灰汁中和煎，以杖箄搅之，勿住手，如煎饼，麪少许，细细取成膏，急防着一，瓷器中搅令冷，不然，须臾干燥，不堪用常，此煎十分，有一分堪久停，但有伤损肉色，须臾，变赤黒色痛如火烧，状若灸瘢，发焮经二十余日，病自然脱落，无瘢痕，欲冲风冷逺行贴乌膏，亦神効痂亦易落，疮未差间，忌小豆，姜外纵有瘢，亦不凸出，乌膏，【在二十四卷，中】灭瘢痕，方一十七首。
广济疗人面瘢痕灭之方
取白鸡，以油脂和水煮，小麦令熟，纯以饲鸡三两日大肥，安鸡着版上，作笼笼之，七日莫与鸡食，空饲清水，七日取猪脂去脉膜切噉饲，如食粪皆凝白，开收暖水，取涂瘢上，十度平复旧，欲用涂以麤，葛布揩，防赤离离讫，然后涂之，男女俱用効也。
又疗人面及身疮瘢不灭方
鹰白粪  烂腐骨  尿白咸【各四分】 麝香【二分】
右四味，研令如粉，以葛布揩令赤，微离离以脂和敷之，日二度差，止【并出第五卷中】。
刘防子六物灭瘢膏方
衣中白鱼 鸡屎白  鹰粪白  芍药白敛   白蜂【等分】
右药研如粉，以乳汁和涂瘢上，日三良，【出第五卷中】。
小品灭瘢方
鸡矢白【一两】 辛夷【四分】 白附子【二分】 细辛【二分】
右四味，酒浸一宿，以羊脂六合，微火煎三上三下，去滓伤瘢，以甘草，洗讫涂之，【一方有桂心二分】。
又方
鹰屎白一两研，白蜜和涂瘢上，日三，【并出第十卷中】。
千金翼凡面靤疮瘢，三十年以上并冷疮，姜瘢金疮等方。
斑猫，【三枚去足翅熬，】巴豆【三枚去心皮，】蜜陀僧  ，胡粉【二两，】鹅脂【三两，】 煎金，洮沙【三两，】 ，  髙良姜【三两，去皮，】海蛤【三两取中者】。
右八味为粉，用鹅脂和，夜半涂之，旦以甘草汤洗之差，止【出第五卷中】。
救急灭瘢方
猪脂三斤，饲乌鸡令三日，使尽收取白矢，内白芷，当归各一两，煎白芷，令黄去滓，内鹰矢，白二分，搅令调涂之，旦洗之【，千金同】。
又方
蒺蔾子  山栀子仁【各一合】
右二味为散，醋浆和如泥，临卧时以涂之，旦洗之【，千金同】。
又方
痕凸出，秋冬小麦，麫春夏大麦，麫下筛令细，以酥和封之良【，千金同】。
又方
夏以热瓦熨冬以冻凌熨之【千金同】
又方
鹰矢白【一两】 白鱼【二七枚】
右二味为散蜜和涂之日三即差【千金同】
又方
鹰矢白【十分】 白僵蚕【八分】
右二味，研如粉，白蜜和敷之，日三差，慎五辛肥腻生冷物，【千金同】。
又方
腊月猪脂四升，煎大防一枚，令消尽，以生布摩伤以涂之，日四五过【千金，同并出第三卷中】。
必効灭瘢方
禹余粮  半夏
右二味等分末，以鸡子黄和之，先以新布拭瘢，上令赤以涂之，勿令见风，二十日灭矣，十年瘢无不愈，平复如故。【救急，范千金同】。
又疗灸疮及金疮凡百疮瘢能令髙者平下者起方鸡屎白  鹰屎白【各二合】 辛夷仁【四分】白附子杜若【各三分】 细辛【二分】
右六味下筛，以赤蜜少少和，先以布揩瘢，微破涂之，日二差，后忌五辛，小豆油腻，及酢饮酒等，若慎口味，如大小浅深，无不差【，一本无杜若有桂心并出第四卷中】。
古今録验疗面上瘢灭之方
白僵蚕【一两】 瑚【一两】 白芷【一两】 鸡矢白【一两】朱砂【一两研】
右五味捣蜜和敷之尤良
又方
木兰香一斤，以三岁，米醋浸令没，百日出暴干，捣末以涂之，一方，用醋浆水浸，百日出暴干，末服方寸匕，日再，【出第三卷中】。
外防秘要方巻二十九
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方卷三十
唐 王焘 撰
恶疾大风方一十首
千金论曰：恶疾大风，有多种不同，初得虽遍体无异，而眉须已落，有遍体已壊而眉须俨然，有诸处不异好人，而四肢腹背，皆有顽处，重者手足十指已有堕落，有患四体，大寒而重裘不暖者，有寻常患热，不能暂凉者，有身体枯槁者，有津汗常不止者，有身体干痒，彻骨搔之，白皮如麸，卒不作疮者，有疮痍荼毒，重叠而生，昼夜痛不已者，有直置顽钝，不知痛痒者，其色亦有多种，有青黄赤白黒光明枯闇，此疾虽种种状貌不同而难疗，易疗皆属在病，人不繇医者，何则？此病一着，无问贤愚，皆难与语，口顺心违，不受医教直，希望药力，不欲求已，故难疗易，疗属在病，人不闗医药，臣尝手疗六百余人，差者十分，有一莫不一一亲自抚养，所以深细谙委知其情性，若觉难共语，不受人教，即不须与疗纵与疗，终有触药力，病既不差，乃劳而无功也，仁者易共语，故可疗也。
又论曰：神仙有数十人，皆因恶疾而致仙道者何？皆繇割弃心累，懐頴阳之风，所以非止差病，乃至因祸而取福也，故臣所覩病者，其中颇有士大夫乃至有异种名人，乃遇斯患，皆恋爱妻孥繋着心髓，不能割舍，直望药力未肯，近求诸身，若能絶其嗜欲断其所好，非但愈疾，因兹亦可，自致神仙，尝问诸病，士人皆云自作，不仁之行，久久并为极，猥之业于中，仍欲更作云，为虽有悔，言而无悔意，但能自新，受师教命，飡进药饵，何有不除？臣以正观中，尝将一病，士入山，教服松脂欲至百日，须眉皆生，由此观之，唯须求之于已不可一，仰医药者也，然有人数年，患身体顽痹，羞见妻子，不告之令，知其后病成状分明，乃云：卒患此皆自误，然斯疾也，虽大治之于微，亦可即差。此疾一得多者，不过十年，皆死，近者五六岁而亡，然病者皆自谓百年不死，深可悲悼，又论曰：一遇斯疾，即须断盐常进，服松脂一切公私物务，释然皆弃，犹如脱屣，凡百口味，特须断除，渐渐断谷不交，俗事絶乎庆吊幽隐岩谷，周年乃差，差后终身，慎房室犯之，还发兹疾，有吉凶二义，修善则吉，若还同俗类，必是凶矣，今略述其繇致，以示后之，学者可覧而思焉。
又豆疗恶疾方
细粒乌豆，择取摩治之，去有皮不落者，三月，四月取天雄，乌头苗及根净去土勿洗，捣绞取汁渍豆一宿，豆如熟豆大，漉出暴干，如此七度，始堪服，每服三枚，渐加至六七枚，日一，忌房室，猪鱼鸡，雉肉毕三十日毛髪即生犯药，即不差。
又岐伯神散，疗万病痈疽疥癞风痿骨肉疽败，百节疼，眉毛髪落，身体淫淫，跃跃痛痒，目痛烂眦耳聋，龋齿，痔瘘等方。
天雄【炮去皮】 附子【炮去皮】 细辛   乌头【炮去皮】茵芋【炙各一两】 亁姜【二两】 石南   菖蒲防风【各二两】 白术   独活【各三两】 踯躅【一两】椒【汗二两】  防葵【二两】 枳实【二两炙】
右十五味捣散以酒服方寸日三勿加
又疗恶疾狼毒散方
狼毒【灸】  秦芁
右二味等分，为散，酒服方寸，日二服，五十日愈切，须忌慎。
又方
松脂，链投冷水中，二十遍杵末，蜜丸服，二两，饥即服之，日三，鼻柱断离者二百日差，断盐及杂食房室。
又石灰酒主生髪毛长须眉去大风方
松脂【成錬者十斤】 黍米【一石】 石灰【一石拌和湿蒸令气足】上麴【一石二升】
右四味，先于大铛中炒石灰，以木着灰中，火出为度，枸杞根，剉五斗，以水一石五斗，煮取九斗半，去滓，以淋石灰三遍，澄清，以石灰汁和酿渍麴，用汁多少，一如酿法，讫封四七日，开饮一，二升，常令酒气相及为度，百无所忌，不得触风，其米泔水及饭，糟不得使，六畜犬防食之，皆须令深，埋却此方，九月作至二月止恐隔上热，服后进三五口，冷饭压之，妇人不能食饮，黄瘦积年及褥，风不过一石即差。
又疗风身体如虫行方
盐一斗，水一石，煎减半，澄清温洗，浴三四遍，亦疗一切风。
又方
以淳灰汁洗面不过一月愈
又方
以大豆渍饭浆中，旦温洗面，头中痒，加少麪沐头，勿以水濯之十，洗必差。
又方
成链雄黄松脂等分，蜜和丸，以饮服十丸，丸如桐子大，日二百日差，慎酒肉盐豉，生冷生血物等，神秘不，【出第二十四卷中】。
近効婆罗门僧疗大风疾，并压丹石热毒热风，手脚不随方。
硝石【一大两】 生乌麻油【二大升】
右二味，内铛中，以土墼盖口，以纸泥固，勿令气出，细细进火煎之，其药未熟气腥，香气发，即熟，更以生乌麻油二大升和之，更微火煎之，以意斟量得所讫，内不津器中服法，患大风者，用火为使，在室中，重作小纸屋子，屋子外然火，令病人在纸屋中，发汗，日服一大合，病人力壮，日二服，服之三七日，头面疱疮皆灭，若服诸药，丹石热发，不得食热物，着厚衣卧，厚牀牀风者，即两人共服一剂，服法同前，不用火为使，忌风二七日，或但取一匙，内口待消，咽汁热，除忌如药法，吕员外处得。
诸癞方九首
病源，凡癞病，皆是恶风及犯触忌，害得之，初觉皮肤不仁，或淫淫苦痒如虫行，或目前见物如垂丝，或瘾輙赤黒此皆为疾之始起，便急疗之，断米谷肴，鲑专食胡麻，松术辈最善也，夫病之生多从风起，当时微发，不将为害，初入皮肤之里，不能自觉，或流通四肢，潜于经脉，或于五藏乍寒乍热，纵横脾肾，蔽诸毛腠理壅塞难通，因兹气血，精髓乖离，久而不疗，令人顽痹，或汗不流泄，手足酸疼，针灸不痛，或在面目，习习奕奕，或在胷颈状如虫行，或身体徧痒，搔之生疮，或身面肿痛，彻骨髓，或顽如钱大，状如蚝，毒或如梳，或如手锥刺不痛，或青黄赤黒犹如腐木之形，或痛无常处，流移非一，或如酸枣，或若悬铃，或似绳，拘急难以俛仰，手足不能摇动，眼目流肿，内外生疮，小便赤黄，尿有余沥，面无顔色，恍惚多忘，其间变状多端，毒虫，若食人肝眉睫堕落，若食人肺，鼻柱崩倒，或鼻生息肉，塞孔，气不得通，若食人脾，即语声变散，若食人肾耳鸣啾啾，或如雷皷之音，若食人筋脉支节堕落，若食人皮肉顽痹，不觉痒痛，或如针锥所刺，名曰刺风，若虫乘风走于皮肉，犹若外有虫行，复有食人皮肉，彻外从于头面，即起为疱，肉如桃核小枣，从头面起者，名曰顺风，从两脚起者，名曰逆风，令人多疮，犹如癣疥，或如鱼鳞，或痒或痛，黄水流出，初起之时，或如榆荚，或如钱孔，或青或白或黒或黄变易无定，或起或灭，此等皆病之兆，又云：风起之繇，皆是冷热交通，流于五藏彻入骨中虚风，因湿和合虫生，便即作患，论其所犯，多因用力过度，饮食相违，房室太过毛孔既开冷热，风入五藏积于寒热，寒热之风，交过通彻流行，诸脉急者，即患缓者稍逺所食秽杂肉，虫生日久冷热至甚暴，虫遂多食人五藏骨髓及于皮肉筋节，久久皆令壊散名曰癞风，若其欲疗先与雷丸等散服之，出虫，见其虫形，青赤黒黄白等诸色之虫，与药疗者，无不差，然癞名不一，木癞者，初得先当落眉睫，面目痒，如复生疮，三年成大患，急疗之愈不疗，患成火，癞者生疮，如火烧疮，或断肢节，七年落眉睫，急疗可愈，八年成疾，难可疗金癞者，是天所为也，负功徳崇初得眉落，二年食鼻，鼻柱崩倒叵，疗良医能愈土癞者，作病身体块磊，如鸡子弹丸许此病，宜急疗之，六年成大患，十五年，不可疗水癞者，先得水病，因即畱停，风触发动，落人眉须急疗之，经年病成，蟋蟀癞者，如蟋蟀在人，身体内百节头，皆欲血出，三年叵疗，麫癞者，虫出如麪，举体艾白难疗，熏药可愈多年，叵疗白癞者，班驳或白，或赤眉须堕落，亦可疗之多年，难疗疥癞者，状似癣瘙，身体狂痒，十年成大患，可急疗之，愈风癞者，风从体入，或手足刺疮，风冷痹，痴不疗，二十年后，便成大患，急疗之愈，蚼癞者得之，身体沉重，状似风癞，可疗之至，久积岁成大患，疾速疗之，酒癞者酒，醉卧黍穰，上因汗体虚，风从外入，落人眉须，令人惶惧小疗，大愈养生禁忌云，醉酒露卧，不幸生癞也，又云：鱼无鳃，不可食，食之令人五月发癞，【出第二卷中】肘后凡癞病皆起于恶风，及触犯忌害得之，初觉皮肤不仁，淫淫若痒如虫行，或眼前见物如垂丝，或瘾赤黒气漭沆，此皆为疾之始，便急疗之，此疾乃有八九种，大都皆须断米谷鲑肴，専食胡麻松术最善，别有蛮夷，酒决疑丸，诸大方数首，亦有符术，今只取小小单方。
苦参【五斤剉之】
右一味，以好酒三斗，渍四五日，稍稍饮之，二三合【备急同本方，疗白癞】。
又方
苦参根皮【三斤】
右一味麤捣，以酒三斗，渍二十一日，去滓服一合，日三。若是癞疾，即应觉痹，禁杂食。
范汪疗癞方
取马新蒿，一名马矢蒿，一名烂石，草捣末服方寸匕，日三百日，如更赤起一年，都差平复【，肘后同】。
又方
灸两手约指中理左右及手足指虎口中随年壮
深师疗癞身体面目有疮必死方
取白艾蒿十束如升大，煮取汁，酿米七斗，一如酿法，酒熟，稍稍饮之。
又方
水银【研】  防茹   藜芦   真珠【研】丹砂【研】  雄黄【研】
右六味各一斤，皆研如粉，以三岁苦酒三石五斗于瓮中，渍诸药，令耗七日，于净温宻室中渍浴，始从足渐至腰，浸之日，一以绵拭面目讫，以水洗两目，勿令入目也，可七日为之，勿令冷，神効忌狸肉，生血等【范汪同】。
又疗通身癞疮方
莲荷二十枚石灰一斗，淋取汁，合煮令极浓，以渍疮，半日许可数为之。
又方
取水中浮萍，青者一秤，浓煮以渍浴，半日用此方多愈，【并出第九卷中】。
集验疗癞方
取葎草一担，以水二石，煮取一石，以渍洗疮，不过三五度差。
乌癞方一首
病源夫癞病，皆是恶风及犯触忌，害所得，初觉皮毛变异，或淫淫，若痒如虫行，或眼前见物如垂丝，言语无定，心常惊恐，皮肉之中，或如桃李瘾，赤黒手足顽痹，针刺不觉痛，脚下不得踏地，凡食之时，开口而鸣，语亦如是，身体疮痛，两肘如绳，防此名黒癞【出第二卷中】集验乌癞，白癞丸方。
猬皮【炙】  魁蛤    蝮蛇头【炙】  木防【四枚去趐足熬】防虫【去趐足熬】 蛴螬【各一枚并炙】 陵鲤甲【去头足炙】 葛上亭长【七枚炙】班猫【去趐足七枚炙】 蜈蚣【去头足炙】 附子【各二枚炮去皮】 蜘蛛【五枚炙】水蛭【一枚】 雷丸【三十枚】 巴豆【十五枚去皮心熬】水银【研】大黄   真丹   桂心   射罔【各一两】黄连【一分】 石膏【研二两】 蜀椒【汗三分】 芒硝【一分研】龙骨【三分】 甘遂【熬】  矾石【烧】  滑石【各一分】
右二十八味捣筛，蜜和丸如胡豆，服二丸，日三，加之以知为度，忌猪肉，冷水，生葱，此方分两多不同，为是古方传冩差错若临，用时即以意量之【，一方有七，虫无木，蝱斑猫蜈蚣，蝮蛇作蚺蛇范汪同出第八卷中】。
白癞方五首
病源，凡癞病，语声嘶破，目视不眀四肢顽痹，肢节火然，【一作大热，】心中燠热，手脚俱缓，背膂至急，肉如遭劈，身体手足隐起徃徃正白在肉里，鼻有息肉，目生白珠，当瞳子，视无所见，此名白癞，【出第二卷中】。
集验疗白癞酿酒方
苦参【二斤】 露蜂房【五两炙】
右二味，切，以水三斗，法麴二斤，和药渍经三宿，绞去滓，炊黍米二斗，酿凖常法作酒，酒熟，压取先食一饮一鸡子，日三，稍稍増之以差为度；【，一云亦疗风痿恶疮，肘后同出第八卷中】。
范汪疗在身白屑虚搔之或呼作白癞方
苦参【五升】 露蜂房【五两炙】 猬皮【一具炙剉之】麴【三升】
右四味切，以水三斗五升，合药渍四宿，去滓，炊米二斗，酿如常法，酒熟，食后饮三五合，渐増之以知为度。
千金疗白癞，大风眉，须落赤白癞病，八风十二痹筋急，肢节缓弱，飞尸遁，注水肿痈疽疥癣恶疮，脚挛手折，眼间血淋，痰饮宿癖，寒冷方。
商陆根二十五斤，【如马耳，薄切之】， 麴二十五斤。
右二味，以水一斛渍之，炊黍米一石，酿之如家，造酒法，使麴末相淹，三酘之讫，封三七日，开看，麴浮酒熟，澄清温服之，至三斗，稍轻者二斗，药发吐下佳，宜食粥饭牛羊鹿肉，忌生冷，酢滑猪肉，鱼；鸡，犬肉等物，【出第二十四卷中】。
文仲疗白癞方
干艾叶浓煮，以渍麴作酒如常法，饮之令醺醺，【姚氏范汪同】。
又方
大蝮蛇一枚干者，并头尾全，勿令欠少以酒渍之，大者一斗，小者五升，以糠火温令酒尽，稍稍取蛇一寸许，以腊月猪膏和疮上忌，小麦热麴，【肘后范汪同并出第五卷中】。
十三种疔肿方一十二首
千金论曰：夫禀形之类，须存摄养，将息失度，百病萌生，故四时代谢隂阳递兴比之二气，更相撃怒，当其时也，必有暴气，夫暴气者，毎月必有防，然大风大雾，大寒大热，若不将避人忽遇之，此皆入人四体顿折，皮肤流注经脉，遂使腠理拥隔，荣卫结滞隂阳之气不得宣泻，变成痈疽疔毒，恶疮诸肿，至于疔肿，若不预识，令人死不旋踵，若着讫，乃欲求方，其人已入木矣，所以养生之士，须早识此方，凡是疮痍，无所逃矣。
又一曰，麻子疔其状，肉上起头，大如黍米，色少乌四边，微赤多痒，忌食麻子及衣麻布，并入麻田中，行二曰石，疔其状，皮肉相连，色乌黒如乌豆甚硬，刺之不入，肉内隂隂微疼忌瓦砾，砖石之属，三曰雄疔，其状疱头乌黡，四畔仰疮，疱浆起，色黄，大如钱孔许，忌房室，四曰雌疔其状，疮头少黄向里黡，亦似灸疮，四畔疱浆起，色赤，大如钱孔，忌房室，五曰火疔，其状如火，疮头乌黡，四畔有疱浆浆，如赤粟米，忌火炙烁，食炙等物，六曰烂疔其状，色少黒有白斑疮中有脓水，形大小如匙，面忌热食，烂臭物，七曰三十六疔，其状头乌浮起，形如乌豆，四畔起火赤，今日生一，明日，生二后，日生三乃至十，若满三十六，药所不疗，如未满者可疗，俗名黒疱忌嗔喜愁恨，八曰蛇眼疔其状，疮头黒皮皮浮生，形如小豆，状似蛇眼，体大硬忌恶，眼人见之，及嫉妬人看之，九曰盐肤疔，其状如匙面，遍疮皆赤，有黒粟起忌咸食，十曰水洗疔其状，大如钱形，或如钱孔大疮，头白里黒靥汁出中硬，忌饮浆水，洗渡河，十一曰刀，防疔其状疮，濶狭如韭叶，长一寸，侧内黒忌烧烁刺及刀防切割，十二曰浮沤疔，其状如浮沤，疮体曲圆少许，不合长狭，如薤叶大，内黄外黒曲黒曲处刺不痛，里黄处刺痛，十三曰牛拘疔，其状肉疱起，搯不破。
右十三种疔疮初起：必先痒后痛，先寒后热，热定多，四肢沉重头痛，心惊眼花，若大重者，则呕逆呕逆者难疗，其麻子疔，一种始末，唯痒所録之忌不得犯，触犯触者难疗，其浮呕牛拘两种，无禁忌，纵不治，亦不杀人，其状寒热，与诸疔同，皆以此方疗之，万不失一，欲知犯触，但脊强疮痛极甚，忍不可得，则是犯之状疗之，方用：枸春名天精，夏名枸，秋名却老，冬名地骨，春，三月，上建日采叶，夏三月上建日采枝秋三月上建日采子冬三月上建日采根四味并暴干，若得五月五日午时合和，大良如不得依法采者，但得一种亦得，绯缯一片，以褁药为限，乱髪一鸡子大，牛黄如梧子大，反勾棘刺针二七枚末，赤小豆七枚末，先于绯缯，上薄布乱，髪以牛黄末等布髪上即卷绯缯作团，乱髪作索十字，繋之熨斗中，急火熬令沸，以沸定自然干，即刮取捣作末，绢下之，以方寸一，取枸根四味合和捣筛，二和合前一，共为三，和令相得，又分为三分，旦空肚酒服一分，日三。
又凡是疔肿用之齐州荣姥方
白姜石【一斤软黄者】 枸杞根皮【二两】 牡砺【九两烂者】钟乳【下者研一两】  白石英【一两研】 桔梗【一两】
右六味各捣筛，乃秤之合和，搅令相得，先取伏龙肝九升，末之，以清酒一斗二升，搅令浑浑，澄取清二升和药，捻作饼子，大六分，厚二分，其浊滓，仍置盆中，布饼子于笼上，以一重纸借盆，上以泥酒气熏之，仍数搅令气发，经半日，药饼微干，乃内瓦坩瓶中，一重纸一重药遍布，勿令相着，宻以泥封之，三七日干，以纸袋贮干处，举之用法，以针刺疮中心，深至疮根，并刺四畔，令血出，以刀刮取药如大豆许，内疮上，若病重困，日夜三，四度，轻者一二度，着重者二日，根烂始出，轻者半日，一日烂出，当看疮浮起，是根出之，若根出，已烂者勿停药，仍着之药甚安，穏令生肌易其病在口咽及胷腹中者必外有肿，异相也寒热不快，疑是此病，即以饮或清水，和药如二，杏仁许服之，日夜三，四服，自然消烂，或以物剔吐根出即差，若根不出，亦差当看，精神自觉，醒悟合药，以五月五日为上，七月七日次之，九月九日，腊月腊日皆可，若急须药，他日亦得，要之不及，良日也，脩合须清浄烧香，不得触秽，毋令孝子不全之人，及产妇六畜鸡犬等见之，凡有此病，忌房室猪牛，鸡鱼生韭，葱、蒜、芸，薹胡荽，醋麫等，若犯诸忌，而发动者，取枸根汤，和药服，并如后方前二家，方本是一家，智者平论，以为后方最是真本，其病通忌酒肉，五辛，芸薹胡荽油麪生冷，酢滑耳，后方如左，【崔氏同】。
白姜石【二十五两】 牡蛎【十两】枸根白皮【四两】 茯苓【三两】
右四味，细筛合和，先取新枸，根切六升，水一斗半，煮取五升，去滓，内狗屎二升搅令调匀，澄取清和，前药熟捣，捻作饼子隂干取两刃，针当头直刺疮痛彻拔出，刮取药末，塞孔中，拔针出即内药，勿令歇气并遍封疮上，头即胀起，针挑根出重者，半日以上，即出，或已消烂，挑根不出自差，勿忧之，其病在内者，外当有肿相应，并皆恶寒，发热，疑有疮者，以水半盏，刮取药如梧子，五枚和服之，日夜三，四服，外自消也。若须根出服药，后一日以上，以鸡羽剔吐出，根纵不出，根亦自消烂，在外者亦日夜三四遍，敷药根出，后常敷勿休，生肉易差，若犯者，取枸杞根切三升，以水五升，煮取三升，去滓，研药一钱，和枸汁一盏服之，日二，三服，并单饮冷，枸杞汁三盏，弥佳。
又以枸汁绞狗屎，取汁服之，最良合讫，即用不必待干所言，白狗屎是狗食骨，其屎色如石灰，故直言狗白屎也，如预造取五月五日，七月七日，腊日合者，其用疗病尤良。但有人防患喉中痛，乍寒乍热者，即是其病当急以此药疗之，腹中无故而痛恶寒，发热者，亦是此病，前二方同是一方，法用一同，亦主痈疽，【呉升同】。
又方
以针刺四边，及中心涂，雄黄立愈【，一云涂黄土】。
又方
马齿菜【二分】 石灰【三分】
右二味和捣，以鸡子白和涂之，【文仲备急等同出第二十三卷中】。
又疗一切疔肿方
取苍耳根，茎子等烧作灰，以酢泔淀，和如泥涂上，干即易，不过十余度，即拔根出。
又论曰：臣以正观四年，忽口右角，患疔肿造甘子振其子，振毎为贴药，十日不差，臣以此疗之，一如方説自是常作此方以救诸人，未説有不愈者，故特论之，以后世疔肿，方殆有千首，皆不及齐州荣，姥方亦不胜此物，造次易得也。
又方
饮铁浆一碗即差
又方
蒺防子一升作灰以醶醋和封涂疮上一宿差
又方
皂荚子中仁末敷之数贴五日愈
又论曰：凡疗疔肿，皆刺中心至痛，又刺四邉十余下，令血出去血，后敷药，药气入针孔中，佳若不达，疮里则不得力也。
又论曰：其肿好着口，邉颊中，舌上赤黒如珠子疼痛，应心是寒毒，久结变作此疾，不即疗，日夜根长流入诸脉数道，如箭入身，捉人不得动摇，若不慎口，味房室，死不旋踵，经五六日不差，眼中火光，生心神惽昩，不可具论，此其状也，【并出第二十三卷中】。
备急疗疔肿，姚方云：疔毒为疮，肉中突起，如鱼眼状赤黒碜痛是寒毒之结变作此疾，始作服汤，及如疗丹法，便差，又支太医云：有一十三种疔疮，其状在大方中初起，皆患寒热，又三十六疔，亦是十三种数内，或今日生一眀，日生二或生三，或生十满三十六疔，皆疗之方，蛇皮炙末，和防矢以针刺破疮内中，即拔出差止，【文仲同】。
又方
取人粪干者，末之挑肿，破敷疮，大良，若犯疮未死者，开口灌厠，清一大升，须臾立差。
又方
取白马牙齿烧作灰，先以针刺疮令破，以灰封之，用麪周匝围之，肿软，用好酢洗却灰，其根即出，当便差。
又内令消神验方
反勾棘针，【三十二枚，一年以上陈者，】 生大豆黄【四十枚全者，】绯头，【三条，条濶一寸，】 乱髪，【三鸡子许】。
右四味作三分，先将绯一片，褁棘针，豆黄各三十枚，用髪一块纒绯，令周匝牢固，又取两叚，绯各如法，褁之讫，各于炭火上烧令烟尽，且以两段于瓷器中熟研之，和酒半盏，空腹服之，半日疮，四边软内，舒适即差，半日不觉，可更服一段必差，若后犯之，有三五豆赤黒脓出不经犯者，十八日即差，此方甚効，勿犯之，疔肿，方二十首。
广济疗疔肿毒气敷药差方
白马牙【烧令赤内米醋中更烧】 附子【生用】 雄黄【研】半夏
右四味各等分，为末，以腊月猪脂和如泥封，肿上一两遍即差，先以针刺至痛处，后可封药即効。
又方
烂棘刺三枚，反勾者，丁香七枚，并烧令烟断以未满月孩子粪和，涂肿上，频频三两，度根烂差。
又方
车辐轴脂 白盐  芜菁根  釡底墨【等分】
右四味等分，为末，和以腊月猪脂敷上，以醋及水亦得。
又疗疔肿封药后宜常服散方
乱髪【鸡子大】 反勾棘针【烂者二升】 露蜂房【一升】蛇脱皮【一升】 绛绯【一尺】
右五味，分作五分，以绯褁之用麻急，纒之于炭火上烧如烟，欲断即收，勿令作白灰末，以酒和空肚服方寸匕，日二，夜一差止。
又方
半夏【生用】 石灰【等分】
右二味末以敷疮上【并出第五卷中】
备急疗疔肿方
干姜  胡椒  龙骨  斑猫【去翅足熬】
皂荚【炙去皮子】
右五味各等分捣筛以酒和封疮上日一敷之
又方
以针刺破疮头，取热人粪涂，上干易之，不过十五，遍即出，又以硇砂封上，若毒入腹，以枸杞根切，煎服之，如犯触亦然。
又方
露蜂房【二七枚】 曲头棘刺【二七枚】 苍耳子【七枚】绯【一寸】   乱髪【鸡子大】  腐蒿草节【二七枚】
右六味，熬令黒末研朱砂少许，和酒服方寸匕，日三服，后加酒令，微有酒色，禁食如常，疗肉肿弥佳，【文仲同】。
又方
斑猫一枚捻破，然后以针画疮上作米字，以封上根乃出也。
又方
生大豆黄【三十二枚生者】 绯头【三条如无用五寸绯代】 乱髪【一鸡子许】
右三味以绯，褁乱髪牢纒于炭火上烧得黒烟欲尽即出之，冷瓷器中，研如粉，以酒空腹服之，方寸匕，平明，至午时，觉四体舒通觉，疮轻即差，如未依前服之差，止若犯之，疮即出脓血，未经犯六七日，平贴忌如常法。
必効疗疔疮方
取旧厠清绞取汁青竹茹烧作灰
右二味研和，清搅一百遍，稀稠成膏，刺疮，四边令遍，先以唾和麪围疮，四面写药，渐渐令满其中，仍三五度换之睟，时疮即烂，以针挑之，拔去根即差，止未出，更着之神効。
又方
蜂窠【七枚露者】 真绯【手掌大】 乱髪【拳大】
右三味各烧为灰，作末酒一小升，和顿服之，差止未差，更作之【，并出第六卷中】。
古今録验疗疔肿方【出徐王】
大黄   秦芁   防芦   石硫黄【研】硇砂【各一两研】
右五味捣筛为散，以刀子头取和，冷水量疮，大小封之，若肿大闷，可作五香汤服之，并取麪和，涂肿上，干即易之，差止【一方，无大黄封之，须刺四面麪糊纸贴，勿令干数着也，】。
又方
白马齿  乱髪  髑髅【各一分】 枸白皮【三分】
右四味烧作灰以酒和服方寸不差至二
又方
曲头棘刺【四百枚】  橘皮【三两】
右二味以水三升煮取半升服一合涂肿上亦得
又方
取磁石捣为粉醶醋和封之立拔根出
又方
五月五日取壮狗矢，烧作灰敷疮，数易之，【通按壮，一作牝】。
又方
巴豆二七枚，去皮，半夏二七枚，捣末，以寒食和之，以针刺疮四边，即以药涂之，立拔出，以泽防末，填疮孔中，便差，【侍郎崔世谟送】。
又方
蛇脱皮【四分烧灰】 露蜂房【灰一分】 髪灰【一分】
右三味并用，五月五日采燥之相和，以新瓦碗内烧灰，白饮服枣许，大令汗出，未汗更服，以汗为度，七日不得食，盐酒肉五辛，房室生冷，醋，滑等不得食猬肉，鸡肉食者难差，蛇皮不得带，赤色有毒，纯白者，上【此髙獭奴法邢长史之】。
又方
乱髪【一鸡子许】 绯帛【三寸】 曲头棘刺【七七枚东枝白腐者】苍耳【三七枝】
右四味合烧作灰，研成散毎，以水半盏许服方寸匕，日二，三差止，慎风热，余忌同前，虑有犯触，加鹿角一方寸鼈甲三方寸蜂房三寸三物等分，烧灰为散，若有犯者，依前方服之甚効，【并出第三十卷中】。
犯疔肿重发方二首
广济疗丁肿犯之重发方
青羊粪【一升】
右一味，以水二升，渍少时，煮两沸，绞取汁一升，顿服，无所忌，【出第五卷中】。
古今録验疗犯疔肿方
枸杞白皮【一方寸匕】 麦七粒【烧灰】 麻子【七粒烧灰】 绯帛【一方寸烧灰】勾头棘子【二七枚烧灰】 乱髪灰【半七】 半夏【一七枚大小如羊粪者熬令黄】
右七味药不问，冬夏悉须温酒和服，多少任人，性此方，无所忌，不宜犯麻子多致死，【晋熙公上出第三十卷中】。
恶肿一切毒疮肿方一十八首
广济飞黄散疗疗恶疮肿方
曽青    雌黄   白矾石   磁石
雄黄    丹砂【各一两】
右六味各细研，依四方色以药置色处，曽青东方丹砂，南方白矾石西方磁石北方，雄黄中央，瓦瓮二枚，以黄泥下再三过使，厚五六分，以雌黄屑着下合筛诸药着上，后以半雌黄屑覆上，以泥宻涂际，勿令气泄，土须厚一宿，如常防火，防火用二年，陈芦作樵中调火，以新布沈水中覆釡，上干复易，九十沸止，若日暮七十七沸，亦足止太熟，一斛米饭，顷发出药，恶肉青黒干不复出汗，愈无瓮，以土釡二枚，如上法也。【第二十四卷缓疽，中有此方，更有石英，石膏钟乳云母为十味，出第三十一卷中】。
千金疗恶毒肿，或着隂卵或偏着一边，疼急挛痛，牵少腹不可忍，一宿杀人方。
茴香苗
右一味捣取汁，饮一升，日三，四服，其滓以贴肿上，冬，中根亦可用，此外国神方从永嘉以来，用之起死神効。
又凡风劳，毒肿疼挛痛，或牵引少腹及腰胯痛，方桃仁一升去尖皮，两仁熬令黒烟出熟捣，研如脂膏，以酒三升，搅令相和，一服覆取汗，不过三差，甚妙。
又大麻子，小豆汤主毒肿无定处，或啬啬恶寒，或心腹刺痛烦闷者，此由毒气深重也方。
射干【三两】 商陆【二两薄切】 赤小豆【一升】 麻子【五升】附子【三两炮】 升麻【四两】
右六味切，以水二斗，煮麻子，取一斗半，去滓，研麻子令破，以麻子汁煮药，令豆极熟，去滓，可得六七升，一服一升，日夜令尽，小便当利大下，即毒肿气当减食，此豆益佳，如汤汱雪也，【出第二十三卷中】。
崔氏五香汤疗毒肿方
麝香【研】  青木香  鸡舌香  藿香薫陆香  当归   黄芩   升麻芒硝【各三分】 大黄【五分】
右十味切，以水六升，煮取二升，去滓，入芒硝，令烊分为二服，相去六七里，久亦疗诸卒，尸注恶气也。
又疗恶肿犀角汤方
薫陆香   青木香  鸡舌香   藿香犀角【各二分屑】  沉香【二分】 升麻【七分】
右七味切，以水六升，煮取二升半，去滓，分三服，其问消息，以意量之，【出第五卷中】。
又乌膏疗一切疮引脓生肌杀疮中虫方
乌麻油【一升生清者】 黄丹【二两罗之】 薫陆香【一两乳头者】 松脂【半两】蜡【半两】
右五味先空煎油，三分减一，停待冷，次内黄丹更上火缓煎，又三分减一，又停冷，次内薫陆香末不冷，即恐溢沸出，煎香消尽，次下松脂及蜡，看膏稍稠，即以防铁物上试之，斟酌硬软，适中乃罢，先问所患疮，是热即减薫陆香及松脂若疮如久不差，此涉于冷，依方煎之，其贴杖疮者，油若一升，地黄汁半合，黄丹二大两，蜡一小两，余凖上法，此膏不须硬，【出第二卷中】。
必効疗恶疮方
热毒肿，以瓮近下鑚孔盛水，令水射肿，又以鸡子清封肿上，热即易之。
又方
取茺蔚臭草捣汁，服一鸡子许，滓封肿，热则易之，甚良。
又方
捣地松汁服之毎日两三服即差止
又方
大黄   石灰   赤小豆【各等分】
右三味捣末以苦醋和涂之効【出第四卷中】
经心録疗诸毒肿升麻膏方
升麻【三两】 白敛   漏芦   连翘芒硝【各二两】 黄芩   蛇衔【各三两】 蒴藋根【四两】山栀子【二十枚】 枳实【二两】
右十味捣碎，以酒浸半日，以猪膏五升煎之，膏成去滓，以器盛有毒热肿，取涂贴上摩之，即消散，日三【，小品同】。
又大潝渍肿毒升麻汤方
升麻【一两】 黄芩【三两】 栀子【二十枚】 漏芦【二两】蒴藋根【五两】 芒硝【二两】
右六味切，以水一斗，煮取七升，冷分用渍潝肿，常令湿润即消，【小品集验同】。
又漏芦汤方
漏芦【无用栀子】 白敛   黄芩   麻黄白薇【无用知母】 枳实【炙】  升麻【无用犀角】 芍药甘草【炙各二两】 大黄【三两无用芒硝】
右十味切，以水一斗，煮取三升，分三服，若无药处，单服大黄一两取利，忌海藻，菘菜等【千金云：疗一切痈小品，亦治丹毒，并出第五卷中】。
近効疗一切热毒肿验方并主乳痈
青木香  紫葛   紫檀   朴硝【各二两】赤小豆【一合】 蜀升麻  白敛   生矾石【各一两】
右八味捣筛，以水和如稀麪糊，又以榆皮汁和之，亦佳，以布剪可肿大小，仍毎片剪三两个小孔子涂药贴肿上，干即易之，【王度支处】。
又贴毒热肿消方
蔓菁根【三两】 芸薹苗叶根【三两】
右二味捣以鸡子清和贴之干即易之当日消
又方
商陆根  芸薹苗叶根【等分】
右二味捣之依上方贴之効
又疗一切热疮肿硝石膏方
硝石【一斤】 生麻油【三升】
右二味，先煎油令黒臭下硝石，缓火煎令如稠，膏成以好瓷器中收贮，以涂贴疮肿，或热发，服少许妙用，好酥煎更良，忌生血物。
反花疮及诸恶疮方四首
病源反花疮者，由风毒相搏，所为初生，如饭粒其头，破则血出，便生恶肉，渐大有根，浓汁出肉反，散如花状，因名反花疮，凡诸恶疮，久不差者，亦恶肉，反出如反花形也，【出第三十五卷中】。
千金疗一切久不差，诸恶疮兼反花疮，大神验方防粘子草根，细切熟捣，和以腊月猪脂封贴肿疮上，取差止，【出第二十三卷中】。
必効疗反花疮方
栁枝叶以水煎成膏如稠涂之良
又方
取马齿草烧灰敷之频贴差止【千金同】
又方
盐灰敷之神验【并出第四卷中】
鱼脐疮方一十首
千金疗鱼脐疮，似新火针疮，四边赤中央，如欲黒色可针刺之，若不痛即可畏也，方【亦名鱼脐疔】。
腊月鱼头灰以乱髪灰等分，以鸡稀溏屎和，令相得，封疮上，频贴差止，此疮见不足，言而能杀人。
又方
以寒食封之又硬者烧灰涂贴敷之即差
又疗鱼脐疮其头白似肿痛不可忍者方
先以针刺疮上，及四畔作孔，捣白芷，取汁滴着疮孔中，如无以干白芷末，用敷【，一云白苣】。
又方【本方云赤根疔疮】
取鼢防壤土以水和如泥涂贴上热则易之差
又方
马牙齿捣末，以腊月猪脂和，涂之，拔根出即止，亦烧灰用。
又方【本方云疗犯丁疮】
刺疮头及四畔，令汁极出，捣生栗黄敷上，以麪围之，勿令黄出，自旦至午，根必出。
又方【同上】
以麫围疮如前法，以针乱刺疮上及四畔，取铜器煎醋令沸，写着麪围中，令容一盏，冷即易之，不过三度，即拔根出。
又方【同上】
以水四升，煮蛇脱皮，如鸡子大，三四沸，去滓，服之立愈。又烧蛇皮灰，以鸡子清和，涂上差【，并出第二十三卷中】。
崔氏疗鱼脐毒疮肿方
疮初生之时，头白如黍米许大，当中黒如蚁四畔，赤至四五日之后，疼痛不可忍，似溃不溃，虽至溃破，脓出转还满，疼痛不止者，便是其，取獭屎，以水和封肿处及疮上，即得脓出，止痛消肿，慎口味与患疔肿，同【千金同】。
又方
取瞿麦，和生油熟捣，涂之亦佳，【并出第五卷中】丹毒，方九首。
肘后夫丹者恶毒之气，五色无常，不即疗之，痛不可堪，又待壊则去脓血数升，或发于节解，多断人四肢，盖疽之类疗之方。
煮栗脥有刺者洗之【姚同】
又疗发足踝方
捣蒜如泥，以厚涂干，即易之【，集验文仲备急同出第二卷中】。
小品説丹毒一名天火也，肉中忽有赤如丹，涂之色，大者如手，掌其剧者，竟身体亦有痛痒防肿方：
赤小豆【一升】
右一味，末下筛，以鸡子白和如泥，涂之，干复涂之，逐手消也，竟身者倍合之，尽复作【，删繁千金同】。
又疗丹诸单行方或得一物差
水苔   生蛇衔 生地黄 生菘叶
蒴藋叶  五叶藤 慎火草 浮萍草
豆豉   大黄  栀子  黄芩
芒硝
右十三味，但得一物，捣以贴之，即差，赤小豆末，和鸡子白，涂无鸡子，水和用之，【千金同】。
又方
新附淋草【半斤】 蛇退皮【一条】 露蜂房【三两】
右三味，以水一斗，煮取四升，以帛榻洗之，随手消神妙，经用効故附此卷之。
又方
煮粟取浓汁以洗之妙
又方
取曲蟮粪水和如泥涂之
千金论曰丹毒，一名天火，肉中忽有赤如丹涂，大者如手掌，甚者竟身痒防肿，又白丹肉中起痒痛，防虚肿如吹瘾起，亦有鸡冠丹赤，起大者如钱，小者如麻豆粒如鸡冠上涩，一名茱茰，火丹有水，丹由体热，遇水湿搏之，结丹晃晃，黄赤色，如有水在中，喜着腹及隂处此虽小疾不治，令人至死，疗之皆用升麻膏方。
升麻   白薇   漏芦   连翘芒硝【各二两】 黄芩   蛇衔   枳实【炙各三两】栀子【二十枚】 蒴藋【四两】
右十味捣碎令细，以水三升渍半日，猪脂五升煎之，水气竭，去滓，干器中收之，量取敷丹毒上，频涂敷之，以差止，凡种丹及热疮肿皆用之，効忌如常，内宜服漏芦汤，【文仲备急集验无白薇，崔氏同】。
又疗丹神验方
芸薹茱茰捣令熟，厚封之，随手即消，散余热未愈，再封，臣以贞观七年三月八日，于内江县饮多至夜睡，中觉四体骨肉并疼，比至晓，头痛目额，左角如弹子大，肿痛不可得近，至午时近右角，至夕，诸处皆到眼，遂闭合不暂开，防致殒毙，其县令周公，以种种方药治皆不差，经七日，臣自处此方，其验如神，故疏之以，来世云尔。
赤丹方五首
病源赤丹者，初发起，大者如连钱，小者如麻豆，肉上粟如鸡冠，肌理由风毒之重，故使赤也，亦名茱茰丹，【出第三十一卷中】。
肘后疗面目身体，卒得赤班或黒班如疮状，或痒搔之，随手肿起，不急疗之，日甚杀人方。
羚羊角煎，以摩之数百遍，若无用，牛脂及猪脂，有解毒药者，皆可用摩，务令分散，毒气神妙。
又若已遍身赤者方
生鱼合皮鳞烧捣末，以鸡子白和遍涂之，【文仲备急同】。
又新附方
羚羊角无多少，即烧之为灰，令极细，以鸡子清和，涂之极神，効无鸡子，以水和涂之亦妙，【出第二卷中一云，赤小豆一升，羊角烧之三两爲末，鸡子白和敷之，无羊角，单用赤小豆良备急文仲同】。
集验疗人面目，身体卒赤黒丹起如疥状，不疗日剧，遍身即杀人也。
煎羊脂，以摩之，青羊脂最良，【千金文仲，肘后删繁同】。
又方
以猪槽下土泥涂之，【千金同，又以饲猪杓灸熨之，即差，并出第八卷中】白丹方一十三首。
病源白丹者，初发痒痛，防虚肿如吹，轸起不痛，不赤而白色，由挟风冷，故然色白也，【出第三十一卷中】。
肘后疗白丹方
末豉以酒和涂之捣香薷叶苦蓼敷之
又方
屋上尘以苦酒和涂之
又方
烧鹿角作灰以猪膏敷之
又方
蜜和干姜末敷之
又方
酸模草五叶，草煮饮汁，又以滓薄丹以荠亦佳，【备急文仲同出第二卷中】。
集验云：有白丹者，肉中起痒痛，防虚肿如吹瘾，起者疗之，亦如赤丹法，有鸡冠者赤色，丹起大者如连钱，小者如麻，麦，豆粒肉上粟，粟如鸡冠，肌理也，方説一名为茱，茰火丹疗之，如天火法，有水丹由，体热过水湿，搏之结丹晃，晃黄赤色，如有水在其中，喜着腹及隂处疗之亦如火丹法，其水丹着人足趺，及踹胫间者，作黄色，如火丹状，经久变紫色，不疗皆成骨疮也无毒。非杀人，疾若成骨，疮即难差也。经言风邪客于肌中，则肌虚真气发散又被寒气搏，皮肤外发，腠理开，毫毛淫，淫气妄行之则爲痒也所以有风风瘙疾，皆由于此。有赤者，忽起如蚊，蚤吮烦痒，剧者连连重沓垄，肿起搔之，逐手起有白者，亦如此证也，疗之皆如疗丹法也，疗之方。
捣白瓷器屑猪膏和涂之
又方
烧猪矢灰，和鸡子白涂之，【肘后千金备急文仲同】。
崔氏疗丹毒或发背及诸肿方
取马齿草，熟捣敷之，数数易勿住，若得蓝靛，和之更良。
又方
以生羊牛肉贴数数易之良
又方
防粘草根，勿使见风及犬见，洗去土熟捣，以敷肿处，兼绞取汁饮之，佳。
又方
茺蔚草蛇衔草，慎火草相和，熟捣敷之。良，数数易之。
又方
捣鲫鱼敷之数数易之良【出第五卷中】
备急疗白丹方
苎根三斤，小豆四升，水二斗，煮以浴，日三四遍，【肘后文仲同出第四卷中】。
丹方四首
病源丹者，肉色不变，又不热，但起瘾相连而防痒，故谓之丹，【出第三十一卷中】。
千金翼疗丹瘾方
酪和盐热煮以摩之手下消也
又方
白芷根叶煮汁洗之効
又方
捣慎火叶封之神良
又方
以一条艾蒿烛，竿以两手极意寻之，着壁伸十指当中指头，以大艾炷灸烛竿，上令烛竿断即止，灸十日差，于后重发，更依此灸永差。
赤白方一十一首
千金云：凡赤热时发，冷即止，白天隂冷即发方白，以水煮白矾汁拭之，又煮蒴藋，着少酒以浴，又以酒煮石南拭之，又以水煮鸡屎汁拭之，又枳实汁拭之所疗，一如疗丹法，【集验同】。
又方
末白术酒服方寸匕日三尽五斤
又方
淋石灰汁渍洗之
又方
煎白芷根叶作汤洗之
又方
芥子末以醋浆水服方寸日三服差
又疗身体赤瘾而痒搔之随手肿方
莽草【二分】 当归   芎防  踯躅花大防   细辛   芍药   芫花附子【炮】  蜀椒【各四分】 猪脂【二升半】
右十一味切，以猪膏合煎之，候附子，色黄，膏成滤去滓，收贮以敷病，日三，以差为度。
又方
矾石二两酒三升渍令拭上立差
延年疗赤白二丸方
白术【一斤】 蔓荆子【四分】 防风【四分】 附子【二分炮】桂心【二分】
右五味捣筛，蜜和为丸，如梧子大，酒服十丸，日二服。稍加至十五丸，若能作散，服一钱匕，此疗风正方，凡风皆由旧来有风气，所以方中不得不用，桂心附子，白术既用一斤，附子只有二分复有防风其防风即能断，附子毒所以一物毒亦无所至，伏听进止。
又其赤心家，稍虚热气相搏，其色赤，宜作芒硝汤拭之方。
芒硝【三两】
右一味用汤一升，内芒硝，令消散，以帛子沾取拭，即渐除，汤尽更合，【以前二件赤白，方许崇处，并出第十三卷中】。
古今録验云赤者，由令湿折于肌中，甚即为热，热成赤也，得天热则剧，取冷则减疗之方。
取生蛇衔草捣极烂，以涂之，最验【集验，小品同】。
又白者，由风气折于肌中之热，热与风相搏，遂为白也，得天隂雨冷则剧，出风中亦剧得晴暖，则减着衣，身暖亦差疗之方。
水煮枳实，拭之佳，又捣末熬之，青布褁熨之，【集验同出第三十卷中】。
肺风冷热方二首
延年论曰凡风有二先受风寒气，其色白厚，搔之即破，应手下有道生，此是肺家风冷气，宜外洗拭，即定方。
吴茱茰一两，清酒一升，煮取五合，以软帛取汁，拭处，不过三，两度即定，如处多，用尽更合，白即是肺藏受寒冷气所发也。
又疗肺风热皮肤生风，结状如，或生风，搔如水，疥粟粒，戢戢然方。
天门冬【八分去心】枳实【十二分】 白术   人参【各六分】独活   苦参【各五分有冷不用】
右六味捣筛，蜜和为丸梧子大，食后以饮下七丸，日再服，加至十丸，忌如常法，【出第十三卷中】。
杂丹毒肿及诸色杂疮方五首
删繁疗丹走皮中淫淫名火丹方
取蛴螬末水和敷之【出第九卷中】
千金疗赤流肿方
榆根白皮捣末，以鸡子白和涂之，【出第二十三卷中】。
近効栀子汤主表里俱热，三焦不实，身体生疮，或发痈疖，大小便不利方。
芒硝【四分】 大黄【四分】 栀子   甘草【炙】黄芩   知母【各六分】
右六味切，以水二升，煮取九合，去滓，分温服，忌如常法，此方甚佳，【一方，芒硝三两，大黄四两栀子二七枚黄芩知母各三两甘草二两，右以水五升，煮减半，下大黄，煮取一升八合，去滓，内芒硝，分三服，】。
又疗诸色疮肿神验方【考功韦郎中处】
胡粉【熬令赤】 赤小豆【熬】 糯米   吴茱茰黄连【各一两】 水银【二分】
右六味捣筛，以生蔴油和如稀麪糊，然后取水银于手掌中，以唾指研熟讫，入药中令匀，先椒汤洗疮，干拭以药涂之，日再，以差为度，疗孩子疮佳【，一云：用泔清洗疮】。
又牛蒡粥疗疮肿方
取牛蒡根二茎，净洗，煮令烂，于盆中研令细，去筋脉汁中，即下米煮粥咸淡，任性服一碗，甚良，无忌瘑疮方一十二首。
病源瘑疮者，由肤腠虚风湿之气，折于血气结聚所生，多着手足间，逓相对如新，生茱茰子痛痒，抓搔成疮，黄汁出侵淫，生长折裂，时差时剧，变化生虫，故名瘑疮，【出第三十五卷中】。
深师疗瘑疮方
荆木烧取汁涂之差【救急同】
又方
灸瘑上周匝最良【并出第二十九卷中】
集验疗瘑疮方
苦酒一升，温令沸，以生韭一把，内中以薄疮上即差，【范汪同】。
又方
雄黄【一两】 黄芩【二两】 松脂【二两】 髪灰【如弹丸大】
右四味以白膏，与松脂合捣，以敷疮上，【范汪文仲备急用，黄连、余同】。
又方
乱髪头垢等分螺殻二十枚烧，以腊月猪脂和如泥，以敷之，【范汪同】。
又方
羊踯躅花三升，以水渍之，半月去滓，以汁洗疮，一方炙鲊，以敷疮上，虫当出也，【范汪同】。
又方
桃花盐等分熟捣以醋和敷之【范汪同】
又方
皂荚十枚，苦酒四升，煮之去滓，煎如饴，以敷疮上，【范汪同】。
又方
新瓦罐一口安鸡屎一合酒煎成膏涂之
又方
糓木白汁【一合】 苦酒【二合】 小蒜【半合】 釡月下土【一合】
右四味和如泥，涂之，干复涂，【并出第八卷中范汪同】。
删繁疗瘑疮螺殻膏方
螺殻【二七枚烂者】 乱髪【烧灰】 头垢   龙胆【末】
右四味各等分，合研如粉，以三年油淀，和敷之，加腻粉妙。
又疗瘑疮多汁方
水银【八分以唾手掌中研令入药用】 黄连【八分】 胡粉【八分熬令黄】
右三味，黄连为末，和以粉敷疮上，【并出第二十九卷中】瘑，疮久不差，方五首。
病源瘑疮，积久不差者，由肤腠虚则风湿之气，停滞虫在肌肉之间，则生长常痒痛，故经久不差，【出第三十五卷中】广济，疗瘑疮久不差方。
豆豉熬令极干，爲末先以泔清洗疮，拭干，以生麻油和之，敷上差，以油单片，褁之三日，开未差，更涂差止。
又疗诸瘑疮经年，依手拂疽，痒引日，生不差疮，久则有疽虫，防芦膏方。
防芦【六分】 黄连【八分】 矾石【熬汁尽】 松脂雄黄【研各八分】 苦参【六分】
右六味捣，以厚绢筛之，用猪脂二升，煎之，膏成去滓，入雄黄矾石末搅令和调，待凝以敷之，诸疮经年，或搔之汁，出不生痂，百药疗不差，悉主之瘑疥痒头疮，亦効热疮者起疮，便生白脓，是也。黄烂疮者，起疮浅，但出黄汁，若肥疮是也。侵淫疮者，浅疮黄汁出，兼搔之漫，延长不止是也。瘑疮者喜，着手足相对，痛痒折裂，春夏随差【集验同】。
又方
剉羊桃枝叶
右一味水煮以洗之三四度
刘防子疗久瘑疥癣诸恶疮毒五黄膏方
雄黄【二两研】 乱髪【如鸡子大烧】 黄连【一两】 黄蘗【二两】黄芩【二两】 青木香【二两】 鸡舌香【一两】 白芷【二两】狼防子【四十枚】 雌黄【二两研】
右十味防咀，以苦酒半升，渍诸药一宿，以腊月猪膏三升，煎取髪三，四沸，内诸药，又三沸止，绞去滓，膏成敷疮，日五过，【出第五卷中】。
崔氏疗疮，积年不差，疮汁浸四畔，好肉复变成疮疮，色赤黒痒不可耐，搔之，并汁出者方。
黄连   黄蘗   豉心【各三分捣为末一方加蔓菁子亦有加杏仁者与黄连等分捣筛之】胡粉   水银   油脂【以上三物和之如泥】
右六物，若虑水银不散，可内掌中，细细和唾研之，自当散讫，然后搅，胡粉等以涂疮上，仍取黄连末粉之，此疮多有黄汁，着药汁，彻即易之，以差为度，【出第五卷中】。
癣疮方一十一首
病源癣病之状，皮肉瘾，如钱文，渐渐増长或圆或斜，痒痛，有匡郭里生虫，搔之有汁，此由风湿，邪气客于腠理，复值寒湿与血气相搏，则血气否，澁发此疾，按九虫论云：蛲虫，在人肠内变化，多端发动，亦能为癣，而癣，内实有虫也，养生方云：夏勿露面卧露下，堕面皮厚，及喜成癣，【出第三十五卷中】。
肘后疗癣疮方
独活根去土，捣之一把，许附子二枚，炮捣，以好酒和涂之，三日乃发，欲敷药，先以皂荚汤洗拭令干，然后敷药便愈，【出上卷中】。
深师疗癣秘方
雄黄【一两研】 硫黄【一两研】 羊蹄根【一两】 白糖【一两】荷叶【一两】
右五味以后三种，捣如泥，合五种更捣，和调以敷之，若强以少蜜解之，令濡不过三差。
又疗癣神验方
用雄黄研，以淳苦酒，先和以新布拭癣上，令伤以药涂之，神効。
又方
菖蒲细切，取五升，以水五斗，煮取二斗，以酿二斗米如酒法，熟极饮，令得极醉，即愈，未差更作，无有不愈，一云长服菖蒲末酒调，并作丸佳。
又方
取干蟾蜍烧灰末，以猪脂和涂之。良，【出第二十卷中】。
千金翼疗癣秘方
捣羊蹄根分着瓷中，以白蜜和之，刮疮四边，令伤先以蜜和者敷之，如炊一石米，久拭去，更以三年大醋和之，以敷癣上，燥便差，若刮疮处，不伤即不差，【深师同出第二十三卷中】。
救急疗癣方
先以针防癣上即捣瓜蔕末敷上仍先以泔洗之
又方
烊松脂捣熏黄末，和更煎，仍以泔清洗癣，乃热敷之，一两度即差，【并出第五卷中】。
必効疗癣方
淳甲煎涂之愈好口脂亦得
又方
附子【一枚炮】 大皂荚【一枚炙】 九月九日茱茰【四合】
右三味为散，揩癣上，令汁出，敷之干癣，苦酒和涂之，【深师古今録验同，并出第四卷中】。
古今録验疗癣方
作麻浮敷癣上，褁之差麻，浮不差以盐及豉和捣涂之，即差止。
干湿癣方一十五首
病源干癣，但有匡郭皮枯，索痒搔之，白屑出是也。皆是风湿，邪气客于腠理，复值寒湿与血气相搏所生，若其风毒气多，湿气少故风沉入深，故无汁为干癣，其中生虫。
又湿癣者，亦有匡郭如虫行，侵淫赤，湿痒搔之，多汁成疮，是其风毒气浅，湿多风少，故为湿癣也，其中亦有虫，【出第三十五卷中】。
肘后疗燥癣方
水银和胡粉研令调以涂之【范汪同】
又方
以雄鸡冠血涂之【范汪同】
又方
胡粉熬令黄赤色苦酒和涂之干即易差止
又方
以谷汁涂之
又方
捣桃白皮苦酒和敷之佳【千金同】
又疗湿癣方
刮疮令圻，火灸指摩之，以蛇床子末和猪脂敷之，差止。
深师疗干湿癣神方
取狼毒末，以苦酒研之如墨，法先洗刮令，伤以敷之，不用大涂，恐壊人肉【范汪同】。
又乌梅煎治燥湿癣方
乌梅【十四枚】 大蒜【十四枚】 屋尘【三合】 盐【三合】大麻子【四合】
右五味相和熟捣，以苦酒一升半，拌和以敷之，日三过差。
又香沥疗燥湿癣及瘑疥百疮方
柏节   杉节   沉香节  松节【各一斤】
右四味悉碎，一如指大，以布囊盛之，竟令囊注麻腴，中半食顷，出漉先取一枚，白坩穿去底，令孔如鸡鸭卵大，以松叶一小把，籍孔，上以坩安着白盐，以黄土泥塸，坩合际，令厚数分，毕以药内坩中，以生炭着药，上使然其沥当流入塸中，须然尽乃开出，取塸中汁，以薄疮上，日再用之，疗白秃，疽疥恶疮神，効【出第二十九卷中】。
崔氏疗干湿癣方
取楮叶面着癣，用匙背打叶，叶碎即换，可三四度，换即差，亦可只用一叶唯熟，打使极碎，即褁之，勿令碎叶落即差。
又疗干癣积年，痂厚搔之，黄水出，每逢隂雨即痒方，取巴豆肥者一枚，炭火上烧之，令脂出，即于斧上以指研之如杏，法以涂癣，上薄敷之，不过一两，度便愈。
又疗干癣诸治不差者方
但看癣头有痱癗子处，即以小艾炷灸之差，【出第五卷中】。
古今録验疗湿癣方
石硫黄研大醋三年者和数数敷疮上
又方
蛇床子【一两】  黄蘗【一两】 黄连【一两】 胡粉【一两研】
右四味捣筛为散，内水银一枣大，和猪膏研入相，和以涂疮，云是验方。
又方
取肥猪肉薄，割之于上，炙之令热，以薄疮上，日三，四度，【出第四十卷中】。
疥癣恶疮方五首
广济疗疥癣恶疮方
石硫黄六两，白矾十二两熬并于瓷器中研，以乌麻油和稠，调如煎饼，麪更熟研敷之，热灸疥癣，上摩一二百下，干即移摩之，取差【出第五卷中】。
刘涓子疗疥癣恶疮膏方
丹砂【研】   雄黄【研】  乱髪   白蜜松脂【别入各一两】 防茹【三两】 巴豆【十四枚去皮】 猪膏【二升】
右八味，先煎猪膏乱髪消尽内松脂，蜜，三上三下，绞去滓末，防茹石药内膏中，更一沸，以搅令极调，以敷疮上，日三差，止神効【出第五卷中】。
救急疗癣疮方
白矾石【熬】 多年韭根 雄黄【研】  防芦蒂   胡粉【各一分】 水银【三分】
右七味，以柳木杵研，水银使尽，用猪脂一升，煮防芦，韭根蒂，三沸，去滓，入石药等，搅令相得，以敷疮上，甚妙。
近効疗热疮疥癣痒痛不可忍者方
硝石一物，先用泔清洗疮，去痂拭干，看疮大小，研硝石末，和生麻油如麪糊，以涂疮上，三两度差。
又方
水银芜荑酥和涂之 姜黄涂之 牛李子涂之醋煎艾涂之 羊蹄根和乳汁涂之【出第三卷中】疥风痒方七首
肘后疗疥方
石灰二升，以汤五升，浸取汁，先用白汤洗疮拭干，乃以此汁洗之，有効【出第六卷中】。
深师疗疥大黄膏方
黄连【十四铢】 防芦【十二铢】 大黄【一两】 干姜【十四铢】防茹【十铢】 莽草【十二铢】 羊踯躅【十铢】
右七味捣筛，以成煎猪脂二斤，防火向东煎之，三上三下，膏成去痂，汁尽付之，神効合时，勿令妇人，鸡犬见之，【出第二十九卷中】。
集验疗疥方
捣羊蹄根和猪脂涂上或着少盐佳【范汪同】
又疗疥及风瘙疮苦痒方
丹参【四两】 苦参【四两】 蛇床子【一升】
右三味切，以水六升，煎之，以洗疥疮，以粉粉身，日再为之，即差。
备急葛氏疗疥疮方
取楝根削去上皮切，皂荚去皮子等分，熟捣下筛，脂膏和搔痒，去痂以涂之，防风，勿使女人小儿，鸡犬见之，【范汪同】。
又疗方
石硫黄无多少研粉，以麻油，或以苦酒和涂摩之，以酒渍苦参饮之，【并出第五卷中】。
薫疥法
取艾如鸡子大，先以布褁乱髪于纸上，置艾熏黄末，硃砂末，杏仁末，水银各如杏仁许，水银于掌中，以唾研涂纸上，以卷药末炙干，烧以熏之，【一云筒瓦一口，一同安灰，盖上以防束之，用熏疥于脚，头被内置之少时，火尽止，隔日一薰，不过再即差，无所损】。
外防秘要方卷三十
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方巻三十一
唐 王焘 撰
采药时节一首
千金翼论曰：夫药采取，不以时节，不知阴干暴干，虽有药名，终无药实，故不依时采取，与朽木不殊，徒费人功，卒无裨益，其法，虽具本经，学者寻览造次难得，所以甄别，即目可知耳。
萎蕤【立春后采阴干】藁本【暴干三十月】通草【取枝阴干】 乌喙【阴干】乌头【阴干】 络石【阴干以上并正月采】茯苓【阴干】茯神【阴干】 桂心【阴】  白术【暴】  干地黄【阴】天门冬【暴】 麦门冬【阴】 薯蓣【暴】  甘草【暴】人参【暴勿见风】 石龙芮【采皮阴干】藁本【暴】  龙胆【阴】杜仲【阴】  牛膝【阴】  细辛【阴】  独活【暴】升麻【暴】  柴胡【暴】  榆皮【暴】  蓝叶【暴】当归【阴】  防风   芍药   桔梗秦芁   前胡   知母   括楼根沙参   狗脊   茜根   王不留行萆薢   菝葜   白芷   杜若百合   白敛   地榆【以上暴干】大黄【火干】虎掌   黄连   秦皮  猪苓
石韦   紫菀   紫葛  狼毒
鬼臼   天雄   防己  乌喙
乌头   甘遂   牡丹  巴防天石南叶  贯众   羊桃   黄精黄芪【以上并阴干二月采】黄芩【阴】  大青【阴】天门冬【暴】 水萍【暴】  厚朴【阴】  青葙叶【阴】参【阴】  白薇   艾叶【暴】  芫花【阴】商陆【日干】 白术【暴】  麦门冬【阴】 紫菀【阴】踯躅【阴】  射干【阴】  茵芋【阴】  黄环【阴】泽兰【阴】  芜荑【阴】  杜蘅【暴】  蓝叶王【阴】  寄生【阴】  防葵【暴】  紫草【阴】芎防【暴】  苦参【暴】  茜根【暴】  紫参【火炙】泽漆【阴】  藜芦【阴以上并三月采】 赤箭菥蓂子  蒲黄   参   蘼芜【以上暴】逺志【阴】  景天【阴】  人参【暴】  芎防大青【阴】  白头翁  白鲜   石南叶鼠尾草【以上并四月采阴干】菖蒲【阴】  巻栢【阴】白鲜【阴】  泽防【阴】  车前【五月采阴】石龙芮子蜀漆【阴】  肉苁蓉【阴】 菥蓂子【暴】 覆盆子干漆【夏至后采】 半夏【暴】  五加【采茎阴】 杜仲茵蔯【阴】  莽草【阴】  蕤核   葛根【暴】丹参【暴】  蛇床子【阴】 葶苈子【立夏后采阴】茺蔚子  青葙子  茛菪子  蘼芜【暴】松萝【阴】  旋覆花【暴】 萹蓄【阴】  防茹【阴】青蘘【巨胜苗也以上五月采】松脂   青葙子茅根   杜仲   荛花【以上六月采阴】石解【阴】五加皮【采茎阴】巻柏【阴】  海藻【暴】  腐婢【阴】泽漆【阴】  天门冬【暴】 防尾花【阴】 蔕槐子   麻黄【立秋采阴】石龙【蒭暴】 景天【阴】飞防【阴】  薇衔【阴】  菌桂【阴立秋采】 水苏瞿麦【立秋取实阴】桃仁【阴】  续断【阴】  蒺防子【暴以上并七月采】  白子  飞防【阴】  女青【阴】地榆【暴】  大黄【火干】 桔梗【暴】  大【暴】楮实【暴】  秦皮【阴】  桂【阴】   营实【阴】鬼臼【阴】  百合【暴】  牡丹【阴】  防已【阴】狼毒【阴】  萆薢【暴】  菝葜【暴】  白芷【暴】连翘【阴】  苦参【暴】  石龙芮【阴】 狗脊【暴】白敛【暴】  前胡【暴】  知母【暴】  栝楼根【暴】巴豆   猪苓【阴】  茯神【阴】  蛇含【阴】茯苓【阴】  虎掌【阴】  薏苡仁  天门冬麦门冬【阴】 杜若【暴】  当归【阴】  耆实【暴】柴胡【暴】  升麻【暴】  独活【暴】  细辛【阴】牛膝【阴】  石斛【阴】  人参【暴】  薯蓣【暴】甘草【暴】  败酱【暴】  恒山【阴】  半夏【暴】雷丸【暴】  牡荆【阴】  漏芦【阴】  酸枣【阴】白木【暴】  秦芁【暴】  龙胆【阴】  巴防天【阴】蒺防子【暴】 黄连   沙参【暴】  王不留行【暴】续断【阴】  贯众【阴】  干地黄【阴】 地肤子【阴】五味子【阴】 蜀椒【阴】  雚菌【阴】  鬼箭【阴】附子【上旬采】 秦椒   泽防【阴】  牙子【暴】黄芪【阴】  芍药【暴】  石南实【阴以上八月采】
松实【阴】  菊花【阴】  耆实【暴】  干姜
枳实【阴】  白术【暴】  楮实【暴】  厚朴【阴】杜仲   皂荚【阴】  山茱茰【阴】 吴茱萸【九月采阴】栀子【暴】  辛夷【暴】  牡荆【阴】  秦椒
莵丝子【暴】 营实【阴以上并九月】 麦门冬【采】牛膝【阴】  地肤子【阴】 枳实【阴】  防风【阴】决明子  皂荚【暴】  桂【阴】   庵防子【阴】山茱萸【阴】 五加根【阴】 厚朴【阴】  云实【阴】贝母【暴以上并十月采】 菊子【阴】  苋实【阴】欵冬花【阴】 龙胆【阴以上并十一月采】冬葵子菖蒲   龙胆   忍冬   木兰大防【以上并十二月采阴】拘子【冬采根春夏采叶秋采茎实阴】桑根白皮【采无时】   柏叶【四时各依方面采之神阴】蒴藋【春夏采叶秋冬采根茎】
论曰：凢药皆须采之有时，日阴干暴，干则有气力，若不依时采之，则与凡草不别，徒弃功用，终无益也，学者当要及时采掇，以供所用耳。
药所出州土一首
千金翼论曰：按本草所出郡县，皆是古名，今之学者，卒寻而难晓，自圣唐开辟，四海无外，州县名目，事事惟新，所以须甄明，即因土地名号，后之学者容易，即知其出药土地，凡一百三十三州，合五百一十九种，其余州土皆有不堪进御，故不繁録耳。
闗内道
雍州【柏子仁茯苓】
华州【覆盆子 杜蘅  茵芋  木防巳 黄精茯神  柏白皮 天门冬 麦门冬 王不留行白术  茯苓  细辛  鼈甲  丹参薯蓣  牛膝  狼牙  水蛭  松花鬼臼  白芷  欵冬花 白敛  松萝鼈头  小草  桑螵蛸 松子  参兎肝  逺志  泽防  五味子 茯葜沙参  续断  山茱萸 萆薢  白薇桔梗  石南  石韦通草  头】
同州【防虫  班猫  麻黄  寒水石麻黄根 芜荑  蒲黄  麻黄子】
岐州【樗鸡  麞骨  麞髓  鬼督邮及巳  藜芦  秦芁  甘草】
宁州【芫青  庵防子 萹蓄荆子  防虫  庵防花】
鄜州【芍药  防茹黄芩  秦芁】
原州【兽狼牙 枫柳皮 苁蓉黄芪  白药】
延州【芜荑】   泾州【泽防  防风秦芁  黄芩】
灵州【代赭  野猪黄苁蓉  狟脂】    盐州【青盐】
河南道
洛州【黄鱼胆 秦椒黄石脂】     谷州【半夏桔梗】
郑州【秦椒】         陜州【栝楼柏子仁】
汝州【鹿鹿茸】   许州【鹿茸】
虢州【茯苓  茯神  桔梗  桑上寄生细辛  白石英 栝楼】
豫州【吴茱萸鹿茸】  齐州【阿胶  荣婆药防风】
莱州【牡蛎  防茹  马刀  海藻  七孔决明文蛤  乌贼鱼 牛黄  海蛤】兖州【防风  仙灵脾 羊石 紫石英 云母  桃花石】  蜜州【海蛤牛黄】
泗州【麋脂麋角】   徐州【桑上寄生】
淄州【防风】   沂州【紫石英】
江南东道
润州【踯躅  贝母  卷柏鬼臼  半夏】   越州【榧子刘寄奴】婺州 睦州 歙州 建州【并出黄连】  泉州【干姜】
江南西道
宣州【半夏黄连】   饶州【黄连】
吉州【陟厘】   江州【生石斛】
岳州【杉木  蝉蜕楠木  鼈甲】       潭州【生石斛】郎州【牛黄】   永州【石鷰】
彬州【钓樟根】  辰州【丹砂】
陇右道
秦州【防葵  狼毒  鹿角  芎防兽狼牙 鹿茸  蘼芜】
成州【防葵狼牙】   兰州【苁蓉 鹿角胶】 廓州【大黄】
武州【石胆  雄黄雌黄】     宕州【藁本  独活当归】河西道
凉州【大黄  白附子鹿茸】    甘州【椒根】
肃州【肉苁蓉百脉根】  伊州【伏翼葵子】
州【甘草】   西州【蒲暴】  沙州【石膏】
劒南道
益州【苎根  枇杷叶 黄环  郁金  百两金梅煎  蜀漆  薏苡仁 百部根 恒山
姜黄  木兰  沙糖干姜  慎火草】
眉州【巴豆】   资州【折伤木】  嘉州【巴豆紫葛】
绵州【天雄  乌头  附子  乌喙侧子  一防天 甘皮】
卭州【卖子木】  泸州【蒟酱】
茂州【升麻  羌活  金牙  马齿矾  芒硝马牙硝 朴硝  大黄  雄黄   矾石】嶲州【高良姜】  松州 当州【并出当归】
扶州【芎防】   龙州【侧子  巴防天 天雄乌头  乌喙  附子】
柘州【黄进】
岭南道
广州【石斛  白藤花 丁根决明子 甘蕉根】  恩州【蚺蛇胆】
贺州 梧州 象州【并出蚺蛇】 桂州【胆滑石蚺蛇】
春州 封州 泷州【胆并出石】  融州【斛桂】
韶州【心石  斛牡桂钟】      栁州【乳桂心钓樟】
潘州【根蚺蛇】 交州【胆槟  榔三百两银龙  眼木蓝】
峯州【子豆】
【蔲马牙石一名长石  一名空青出蔚州兰州宣州太乳一名牛  脑石出在梓州宣州
者佳蔚州      者齐州歴城县】
【无空块大色深深曾  青鄂州蔚州者佳余白青简州梓州者并佳州者恶 石胆蒲州虞乡东亭谷及乳石第一出始兴 其次薜集窟块如鸡子大者佳连广沣郎  栁等州今陜芒硝同名为硝石岭南州青  溪房州三洞出者始安出者佳菜州齐   州亚】
【于始兴者自余不可  者恶坚润服之胜乳用也赤石脂虢州卢  氏县泽桃花石旧出
并有凡石中有石骨如  阳起石齐州歴城县西玉          北五六里齐山西北六石脑一名石饴饼出徐  七里卢山出白者佳黑州宋里山入土一丈余  者不堪
得之大如鸡子触着即  青琅玕出隽州西乌白破          蛮中及于阗国一名青疑水石出同州韩城县  珠色青黄理如云母者佳】
【澄城，斜理文逆，白者劣 ， 苍石梁州，均州，房州，金州并出土阴蘖，色白如脂，出渭  ，礜石汉川，武当西辽坂州鄣县三，交驿西北坡  ，名礜石谷，即是其真者，平地土窟中，乳是也，有  ，梁州马道成涧中有六十余坎，人云服之同。
钟乳不发热， ， ： ， ，  戎盐，沙州名为秃登盐，廊州名为土阴盐，生河姜石，齐州歴城东者良，  岸山坂之阴，烧之不鸣代赭，今灵州鸣沙县，大胜齐，代所出者】。
论曰：既知无物，非药及所出土地，复采得时，须在贮积，以供时用，不得虚弃，光阴临时，忽遽失其机要，使风烛不救，实可悲哉！博学者深可思之，用为备耳。
用药分两煮汤生熟法则一十六首
千金，或曰，古人用药至少，分两亦轻，差病极多，观君处方非不烦重，分两亦多而差病不及古人者，何也？答曰：古者日月长逺药在土中，自养经乆气味真实，百姓少欲，禀气中和，感病轻防易为医疗，今时日月短促，药力轻虚，人多巧诈，感病厚重，难以为医，故病轻药味，须少疴，重用药即多，此则医之一隅，何足恠也。
又古之医者，自解采取，阴干暴干，皆悉如法，用药必依土地，所以疗十得九，今之医者，但知诊脉处方，不知采药时节，至于出处土地，新陈虚实，一皆不悉，所以疗十不能得愈，五六者，实繇于此处方者，常须加意，重复用药，药乃有力，若学古人，徒自误耳，将来学者须详熟之，凡紫石英白石英朱砂，雄黄，硫黄等，皆须光明映澈，色理鲜浄者为佳，不然，令人身体干躁，发热口干而死，凡草木药皆须土地坚实，气味浓烈，不尔，疗病不愈，凡狼毒，枳实橘皮半夏麻黄，吴茱萸，皆欲得陈乆者良其余，唯须精新也。
问曰：凡和合汤药，治诸草石虫兽用水升数消，杀之法则云何？答曰：凡草有根茎枝叶，皮骨花实，诸虫有毛，翅皮甲头足，尾骨之属，有须烧链，炮炙，生熟有定，一如后法顺方者福，逆之者殃，或须皮去肉，或去皮须肉，或须根茎，或须花实，依方链治，极令浄洁，然后升合秤两，勿令参差，药有相生相杀，气力有彊有弱，君臣相理，佐使相持，若不广通诸经，即不知有好有恶，或医自以意加减，不依方分，使诸药草石，彊弱相欺，入人腹中，不能治病，更加鬭争，草石相反，使人迷乱，力甚刀剑，若调和得所，虽未能治病，犹得利安五藏于病无所増剧，例曰：诸经方用药，所有熬錬节度，皆脚下注之，今方不然，此篇具条之，更不烦别注也。
凡药治择熬炮讫然后秤之以充用不得生秤
凡石药及玉皆碎如米豆，以绵褁内汤酒中煮之，凡钟乳，及诸石以玉，锤着水研之，三日三夜，漂练务令极细，干研，则七日七夜。
凡银屑以水银和成泥
凡礜石以黄土泥团之，火烧半日，乃熟可用，仍不得过之不錬，生入药，使入破心肝。
凡朴硝矾石烧令汁尽，乃入丸散，芒硝，朴硝，皆绞汤讫，乃内汁中，更上火两三沸，令烊尽乃服。
凡汤中用丹砂，雄黄细，熟研如粉，临服，乃投汤中，搅令调和服之。
凡汤中用完物，皆擘破干，栀子之类是也。用细核物，亦打破山茱萸五味子蕤核决明子之类是也。细花子物，正尔完用之，旋覆花，菊花地肤子葵子之类是也。米麦豆辈亦完用之。
凡橘皮吴茱萸椒等入汤不防咀
凡诸果子仁，皆去尖皮，及两仁者，汤揉挞去皮，仍切之用栀子者，去皮，用蒲黄者，汤成下。
凡生麦门冬生姜入汤皆切，三捣三绞取汁，汤成去滓，下之煮五，六沸，依如升数，不可共药，煮一法，薄切用之，凡麦门冬皆微润，抽去心。
凡麻黄去节，别煮两三沸，掠去沫，更益水如本数，乃内诸药煮之，不尔，令人烦寸，斩之小草，瞿麦五分，斩之，细辛，白前三分斩之，膏中细切用之。
凡牛膝石斛等入汤酒拍碎用之，石斛入丸散者，先以碪捶极打令碎，乃入臼，不尔，捣不熟。
凡用桂厚朴，杜仲秦皮木兰皮辈皆削去，上虚软甲错，取里有味者秤之，茯苓猪苓削去黑皮，秤牡丹天门冬巴防天逺志野葛等皆捶破去心，紫菀，洗去土，防干乃秤之，薤白葱白除责令，尽莽草石南茵芋泽兰剔取叶及嫩茎去，大枝鬼臼，黄连皆除根，毛石韦辛夷拭去毛，又去心蜀椒去目及闭口者，用大枣乌梅皆去核，用鬼箭削取羽皮。
凡茯苓芍药补药须白者泻药唯赤者
凡兎丝子汤淘汰去土，干漉暖酒渍，经一宿，漉出暴防，白捣之不尽者，更以酒渍之，三五日乃出，暴微干捣之，须防悉尽极易碎。
凡甘草厚朴，枳实石南茵芋藜芦皂荚之类皆炙之，而枳实去欀藜芦，去头皂荚去皮子。
凡椒云实微熬令汗出即有势力
凡汤丸散，用天雄，附子，乌头，乌喙侧子皆煻灰，炮令防拆，削去黑皮，乃秤之，唯姜附汤及膏酒中即生用，亦削去皮，乃秤之直理，破作七八片，半夏热汤浸洗去上滑，一云十洗四破，乃秤之以入汤，若膏酒丸散，皆煻灰炮之用。
凡巴豆去心皮膜，熬令紫色，杏仁，桃仁葶苈胡麻，诸有膏脂药，皆熬黄别捣，令如膏脂，防视之泯泯，尔乃以向成散，稍稍下臼中，合研，捣令消散，乃复都以轻绢筛之尽，又内臼中，依法研治，数百杵也，汤膏中亦有熬者，虽有生用者，并捣破。
凡麦孽麴末，大豆黄卷泽兰芜荑皆微炒，干漆熬令烟断，乌梅入丸散熬之，用熟艾者，先炒细擘，合和诸药捣之，今细散不可筛者，内散中和之。
凡用诸毛羽，齿牙蹄甲，鼈鲛，鲤等甲皮肉骨角筋，鹿茸等皆炙，蛇蜕皮微炙。
凡用班猫，诸虫皆去足翅微熬，用桑螵蛸，中破炙之，牡蛎熬令黄色，僵蚕蜂房微熬之。
凡汤中用麝香，犀角鹿角羚羊角，牛黄，须末如粉临，服内汤中，搅令调和服之。
凡丸散用胶，先炙令通体沸起，燥乃可捣，有不沸处，更炙之，断下汤直尔，用之勿炙，诸汤中用阿胶皆绞，汤毕内汁中，更上火令烊尽。
凡用蜜，先以火煎掠沫，令色紫黄，即丸经乆不壊掠之多少，随蜜精麤，遂至大稠于丸弥佳。
凡丸中用蜡烊之投少蜜中搅调以和药
凡汤中用饴糖，皆汤成下诸汤用酒者，皆临熟下之，又云：古秤，唯有铢两而无分名，今则以十黍为一铢，六铢为一分，四分为一两，十六两为一斤，此则神农之秤也，呉人以二两为一两，隋人以三两为一两，今依四分为一两，为定，方家有云等分者，皆是丸散，随病轻重，所须多少，无定铢两，两三种，或五种皆悉分两，同等尔，凡丸散，云：若干分两者，是品诸药宜多，宜少之，分两，非必止于若干之，分两也，假今日服三方寸匕，须差，止是三五两药尔。
凡散药，有云刀圭者，十分方寸匕之，一准如梧桐子大也，方寸匕者，作匕正方一寸，抄散取不落为度，钱匕者，以大钱上全抄之，若云半钱匕者，则是一钱抄一边尔，并用五铢钱也，钱五匕者，今五铢钱边五字者以抄之，亦令不落为度，一撮者四刀圭也，十撮为一勺，十勺为一合，以药升分之者，谓药有虚实轻重，不得用斤两，即以升平之药，升方作上径一寸，下径六分，深八分，内散勿按抑之，正尔微动，令平调耳，今人分药，不复用此，凡丸药，有云如细麻者，即胡麻也，不必扁，但令较略，大小相称，尔如黍粟亦然，以十六黍为一大豆也，如大麻子者，即今大麻子准三细麻也，如胡豆者，今之青斑豆也，以二大麻子准之，如小豆者，今赤小豆也，粒有大小，以三大麻子准之，如大豆者，以小豆准之，如梧桐子者，以二大豆，准之一方寸匕，散蜜和得如梧桐子十丸为度，如弹丸，及鸡子黄者，以十梧子准之。
凡方云巴豆若干枚者，当先去心，皮；毕，乃秤之以一分准十六枚，附子，乌头若干枚者，去皮毕，以半两准一枚，枳实若干枚者，去核毕，以一分准二枚，橘皮一分准三枚，枣有大小，以三枚准一两，干姜一累者，以半两为正，本草云：以一两为正。
凡方云半夏一升者，洗毕秤五两为正，椒一升，三两为正，吴茱萸一升五两为正，兎丝子一升，九两为正，庵闾子一升，四两为正，蛇牀子一升，三两半为正，地肤子一升，四两为正，此其不同也？云：某子一升者，其子各有大小，虚实轻重，不可通以秤准，皆取平升为正。
凡方云桂一尺者，削去皮，重半两为正，甘草一尺者，重二两为正。云：某草一束者，重三两为正，云一把者，重二两为正。
凡方云蜜一斤者，有七合，猪膏一斤者一升二合，凡汤酒膏药，旧方皆云防咀者谓秤毕，捣之如大豆，又使吹去细末，此于事殊不允当，药有易碎难碎，多末少末，秤两则不复均平，今皆细切之较略，令如防咀者，乃得无末而片粒调和也，凡云末之者，谓捣筛如法也，凡丸散先细切暴燥，乃捣之，有各捣者，有合捣者，并随方所言，其湿润药如天门冬干地黄辈皆先切暴干，独捣令偏碎，更出细擘暴干，若值阴雨，可微火烘之小停，冷乃捣之。
凡湿药燥皆大耗，当先増分两须得屑乃秤之为正，其汤酒不须如此。
凡筛丸药用重蜜，绢令细于蜜丸，易熟，若筛散草药用轻，疎绢于酒中服，即不泥，其石药亦用细绢筛令如丸药者。
凡筛丸散药毕，皆更合于臼中，以杵捣之数百过，视其色理和同为佳。
凡煑汤，用防火令小沸，其水数依方多少，大略二十两药，用水一斗，煑取四升，以此为率，皆绞去滓，而后酌量也，然则利汤欲生少水而多取汁者为病，须快利，所以少水而多取汁，补汤欲熟，多水而少取汁者为病，须补益，是以多水而少取汁，好详视之，不得令水数多少汤熟，可用新布两人以尺木，绞去滓，澄去垽浊，分再服，三服者，第二，第三服，以纸覆令宻勿令泄气，欲服以铜器于热汤上暖之，若于铛中，勿令器中，有水气方云：再服三服者，要令力势相及，并视人之暴羸病之轻重以为进退増减之，不必悉依方说也。
古今诸家丸方一十八首
广济疗尸骨蒸，殗殜肺痿，疰忤鬼气，卒心痛，霍乱吐痢时气，鬼魅瘴疟，赤白暴痢，瘀血月闭，痃癖疔肿，惊癎鬼，忤中小儿吐乳，大人狐狸等病，吃力伽丸方。
吃力伽【白术是也】光明砂  诃梨勒皮 麝香当门
子    香附子  丁子香  沉香荜拨   檀香  青木香  安息香犀角【屑各二两】 薫陆香 蘓合香  龙脑【各半两】
右十五味捣筛，白蜜和为丸，每朝取井花水服如梧子四丸，于净器中，研破服之，老小一丸，以蜡褁一丸如弹丸，绯绢袋盛，当心带之，一切邪鬼不敢近，千金不冷水，暖水，临时量之忌，五辛生血物，以腊月合神前，藏之宻器中勿令泄药气，神验。
千金耆婆万病丸，疗七种癖块，五种癫病十种，注忤七种，飞尸十二种蛊毒，五种黄病，十二时疟疾，十种水病，八种大风，十二种，痹，并风入头，眼暗膜膜及上气欬喉中如水鸡声，不得卧，饮食不作，肌肤五藏滞气积聚不消，拥闭不通，心腹胀满，连及背，鼓胀气坚，结流入四肢，或复又心，膈气满，时定时发，十年，二十年不差五种，下痢疳虫，蚘虫寸白虫，诸虫上下，冷热乆积痰饮令人多睡眠，消瘦无力，荫入骨髓，便成滞疾，身体气肿，饮食呕逆，腰脚酸疼，四肢沉重，不能乆行乆立妇人因产冷入子藏，藏中不浄，或闭塞不通，胞中瘀血，冷滞出，流不尽时，时疼痛为患，或因此断产，并小儿赤白，下痢及胡臭，耳聋，鼻塞等病，服此药以三丸为一剂，服药不过三剂，万病悉除，说无穷尽，故称万病丸，以其牛黄为主，故一名牛黄，丸以耆婆良医，故名耆婆丸方。
牛黄   麝香   犀角   朱砂雄黄【并研】 芫青【去头翅足熬本方七枚】   黄连人参   禹余粮  大防【炙】  芫花【熬】茯苓   干姜   桂心   桑白皮当归   芎防   芍药   甘遂【熬】黄芩   蜀椒【汗】  细辛   巴豆【去皮心别熬捣】   前胡   桔梗   紫菀蒲黄   葶苈子【熬】 防风【各一分】 蜈蚣【三节炙】石蜥蜴【一寸炙】
右三十一味，并令精细，上牛黄，麝香，犀角，朱砂，雄黄禹余粮，巴豆别研余者，合捣筛之，以白蜜和更捣三千杵，极熟宻封之，除破日平旦，空腹以酒服三丸，如梧子，防下三五升恶物为良，若卒暴病，不要待平旦，无问早晩即服，以吐利为度，若不吐利，更加一丸，或至三丸，五丸，须吐利为度，不得限以丸，数病彊药，少即不利，吐若其发，迟以热稀粥一杯，发之，若吐利不止，即以酸饭两三口止之，服药忌陈臭，生冷，酢滑粘食，大蒜猪鱼，鸡狗马驴肉，白酒行房，七日外始得一日，服二日补之，得食新米，韮菜汁作羮粥，臛饮食之，三四顿，大良亦不得全饱，产妇勿服之，吐利以后，常须闭口，少语于无风处温牀，暖室将息，若旅行，卒暴无饮，以小便送之，若一嵗以下小儿有疾者，令乳母服两小豆，亦以吐利为度，近病及卒病，皆用多积乆疾病即少服，常取防溏利为度，【崔氏无黄岑，桑白皮，桔梗防风】。
卒病欲死【服三丸如小豆取吐利即差】
卒得中恶口噤，【服二丸，如小豆，和暖水一合灌入口，令下令防利即差】。
五注鬼刺客忤，【服二丸，如小豆不差，后日更服一丸】。
男女邪病，歌哭，腹大如姙身，【服二丸，如小豆，日三夜一，服间食服之，】猫鬼病，【服小豆三丸，不差更服】。
蛊毒吐血，腹疼如刺，【服小豆二丸，不差更服，以差止】。
疟病【未发前服三丸未差更服】
诸痰饮者【服三丸如小豆不差更服】
冷癖，【服三丸，如小豆，日三服，皆间食，常令微溏，利为度】。
宿食不消【服二丸如小豆取利】
症瘕积聚，【服二丸，如小豆，日三服，皆间食以利差止】。
拘急心腹胀满，心痛，【服三丸，如小豆，未差，更服】。
上气呕逆中满不得卧【服二丸不差更服】
大痢【服小豆一丸日三】
疳湿【，以一丸如杏人和，酢二合，灌下部中，服小豆二丸差】。
水病【服三丸，如小豆，日再间食，服之差止人弱，隔日服】。
头痛恶寒【服小豆二丸覆取汗】
伤寒天行病【服二丸小豆一日三间食服】
小便不通【服小豆二丸不差明日更服之】
大便不通，【服三丸，如小豆大，又内一丸下部中，则通】。
耳聋聤耳【以绵裹如枣核塞耳中差】
鼻衂【服二丸如小豆无不差】
痈肿疔肿，【破肿，内一丸如麻子，日一敷之，根自出，亦服二丸，差】。
犯疔肿血出【以猪脂和涂有孔内孔中差止】
疠疮【以酢泔洗讫取药和猪脂涂之】
漏疮有孔【以一丸如小麦内孔中和猪脂敷】
痔疮【以药涂绵内孔中别易差止】
瘰疬【以酢和涂上差】
癣疮：【以布揩令汁出，以酢和涂上，日一易差，止】。
胷背腰胁肿，【以醋和，敷肿上，日一易之，服二丸如小豆】。
诸冷疮积年不差者【以酢和涂之亦饼贴之】
恶刺【以一丸内疮孔中即差】
蝮蛇螫【，以少许内螫处，若毒入腹心烦闷欲絶者服三丸，如小豆大】。
蝎螫【以少许涂之】
蜂螫【以少许敷之差】
妇人诸疾胞衣不下【服二丸如小豆大】
小儿惊癎，【服一丸如米许，以涂乳令嗍之，防儿大小量之】。
小儿客忤，【服一丸如米和，涂乳头，与嗍之以意量之】。
小儿乳不消，心腹胀满，【服一丸如米许，涂乳头，令嗍之，取差】。
又大麝香丸疗鬼注飞尸等万病皆疗之方
麝香【三分】 牛黄   真珠【并研】 附子【炮】鬼臼   莽草【炙】  犀角【屑】  矾石【熬令汁尽】细辛   桂心   獭肝【炙】 藜芦【各二分】蜈蚣【炙】  蜥蝪【炙各一枚】 地胆【熬】  班猫【熬】
杏仁【去尖皮熬各五十枚】    丹砂【二两研】 雄黄【一两研】
礜石【八分泥里烧半日】    芫青【熬】  亭长【熬各七枚并去足趐】   巴豆【去心皮熬】
右二十三味合捣，别捣巴豆，杏人如泥，蜜和，更捣三千杵，丸如小豆，每有病以饮服一丸，日再，渐至三丸，尤妙毒虫所螫，摩之，以知为度，若欲入毒疫疠，乡死丧家及鬼神庙冢墓处，以绛囊盛之，男左女右，肘后系之，又以少许涂人，中卧不魇魅，神忌如常法。
又小麝香丸主疗与大麝香丸同方
麝香【三分】 雄黄【研】  丹砂【研各四分】 细辛干姜   桂心   芍药【各五分】 莽草【炙】犀角【屑】  栀子仁【各三分】附子【炮】  乌头【炮各五枚
去皮】   巴豆【五十枚去心皮熬】    蜈蚣【一枚去头足炙】
右十四味，并捣筛，蜜和，更捣一千杵，丸如小豆，每服三丸，至五丸，日三，一切尸注心痛，皆主之，忌生血，物生葱，生菜，芦笋，猪肉冷水神验，【一方，有当归一两】。
崔氏温白丸疗症癖块等一切病并治之方
紫菀   吴茱茰  菖蒲   柴胡厚朴【炙】  桔梗   皂荚【去皮炙】 茯苓桂心   干姜   黄连   蜀椒【汗】
巴豆【去心皮熬】 人参【各三分本方各二分】    乌头【十分炮】
右十五味，合捣筛，以白蜜和更捣二千杵，丸如梧子大，有病服一丸至二丸，不知稍増至三丸，五丸，以知为度，主心腹积聚乆症癖块大，如杯，椀黄疸，宿食朝起，呕吐支满，上气时时腹胀，心下坚结上来，抢心傍攻两胁，彻背连胷痛无常处，绕脐搅痛，状如蛊咬，又疗十种水病，八种痞塞，反胃吐逆，饮食噎塞五淋，九种心痛积年，食不消化，或妇人诸疾，断绪不生，带下淋沥，或痎疟连年不差，又疗一切诸风，身体顽痹，不知痛痒，或半身不遂，或疼痛，或眉髪堕落，又疗七十二种风，三十六种遁尸注，或癫癎或妇人五邪失心，梦与鬼神交通，四肢沉重，不能食饮，昬，昬，黙黙只欲取死，终日忧愁，情中不乐，或恐惧悲啼，饮食无味，月水不调，真似懐孕连年累月，羸瘦困弊，遂至于死，或歌或哭，为鬼所乱，莫之知也，但服此药者，莫不除愈，臣知方验，便合药，与妇人服之，十日下出症癖，蛊长二尺五寸三十枚，下脓二升，黑血一升，青黄汁五升，所苦悉除，当月有子，臣兄堕马被伤，腹内有积血，天阴即发，羸瘦着牀，命在旦夕，与药服，下如鸡肝，黑血如手者二百余片，白脓二升，赤黄，水一升，其病即除，臣知方验，敢不献上，忌生冷。酢滑猪，鸡、鱼，犬牛马鹅肉五辛，油面豆糯米，陈臭等物。
仲景三物备急丸，司空裴秀为散，用疗心腹，诸卒暴百病方。
大黄   干姜  巴豆【各一两去皮心熬别捣如脂】
右药各须精新，好药捣筛，蜜和，更捣一千，捣丸如梧子，或小豆，服三丸，老小量之为散，不及丸也，若中恶客忤，心腹胀满，卒痛如锥刀刺痛，气急口噤，停尸卒死者，以暖水若酒服之，或不下，捧头起，灌令下咽，须臾差如未更与三丸，以腹中雷鸣转即吐下便愈，若口巳噤，亦须折齿灌之，令入尤妙。神验，忌芦笋，猪肉冷水肥腻。
又理中丸，疗三焦不通，呕吐不食，并霍乱吐痢不止者，并主之方。
人参   干姜  白术   甘草【各三两炙】
右四味捣筛，蜜和如梧子，空腹以饮汁服，十五丸，忌桃，李，雀肉、海藻，菘菜。
延年驻车丸主赤白冷热血痢腹痛者方
黄连【六两】 干姜  当归   阿胶【各三两】
右四味捣筛，以三年米醋煑胶令消和药，众手撚丸如梧子，每以饮下三十丸，日再服，亦疗产妇下痢不止者，服之甚验，忌猪肉，冷水，粘腻等物。
救急五香丸，疗诸毒疰气，心腹胀满，大小便不通，鬼疰心痛，不可忍方。
牛黄【研】  犀角【屑各三分】 升麻   沉香薫陆香  当归   桂心   青木香麝香【研】  雄黄【研如粉】 鬼箭羽  巴豆【去心皮熬】诃梨勒皮 朱砂【研】  槟榔   干姜吴茱萸  甘草【炙】  豆蔲【各四分】 桃仁【去尖皮熬】附子【炮各五分】
右二十一味捣筛，蜜和丸如梧子，以暖水服三丸至五丸，如不利，更服，以利为度。此方甚验人乆不忌海藻，菘菜，猪肉，冷水，生葱，芦笋生血物等。
必効玉壶丸主万病与麝香丸同効方
雄黄【研】  朱砂【研】  巴豆【去心皮熬】 附子【炮去皮】
特生礜石【烧半日研】    藜芦【各三两炙】
右六味捣筛，蜜和丸如小豆，以饮服二丸，得利病差，小儿，黍粟一丸，以意量之。
又青木香丸，疗一切气，腹胀满，心痛气冷，食不消，方青木香 ， 槟榔仁，【各六分】芍药  ，枳实【炙，】诃藜勒，【皮各五分】桂心【四分】 ，大黄【十二分】。
右七味捣筛，蜜和丸如梧子，饮下十五丸，以意増减之，常令溏利甚效。
又五补七宣者，丽正殿脩书学士李公所，公名子昭，字云卿，赵郡人，幼志道法，以栖名山，徃来茅嵩山经三十载，云五补七宣丸方。
人参   茯苓   地骨皮  干地黄牛膝【等分】
右五味捣筛，蜜和丸如梧子，空腹以酒饮下三十丸，稍稍增至五十丸，日再，此是五补丸服，至五日十日及半月日，觉气拥即服七宣丸服，经二三日，觉气散还服五，补丸：若病候未退，即稍稍増之常自审以取调适，终须五补及七宣丸，并须合服之，夫人所疾，皆因风不宣，散即成拥缓热风，若气不流行，即成痃癖冷气，转生众病，皆因此由寻其本源，都为不闲，将理觉虚，则补觉风气，拥即利，利即腰背更虚，且凡是利药皆急服，便透过，未能蓄泄诸病，凡是补药皆滞服，未见效先觉，风气发动，明知宣补，必借兼行，故其人授余二法，名曰五补。七宣所以安七魄，镇五藏，坚骨髓，养神明乆服长生百病，日去发黑，行及奔马。
又七宣丸方
大黄【十五两】 枳实【炙】 青木香  柴胡
诃黎勒皮【各五两，】   ， 桃仁【六两去尖皮，熬】甘草【四两炙】。
右七味捣筛，蜜和丸如梧子，以酒服二十丸，稍加至五十丸，病在下，空腹服，病在上，食后服之，以宣利为度増减以意量之，若风气结聚，宿食不消，兼沙石皮毛，在腹中服经七八日，乃尽出下似牛涎，鱼脑等若病深痼，则须半月或一月，専服之不用五，补丸若积年，腰膝疼痛，寒冷如氷石脚气冲心，愦闷将死，头旋暗倒，肩背重闷，心腹胀满胷膈闭塞风毒肿气，连及头面及大小便，或利澁脾胃气不理，不能饮食，夜卧脚转筋脉掣痛，恍恍然眠寝，不安等疾，以饮服之，尽差此药功效，不可尽説如前十数种病，则须服七宣丸，自外轻病，不妨与五补丸，兼服循环不辍，补养无限，不问男女老小，并可服饵，但须量气力细察，之加减服，若是初生孩子，可与三丸，五丸，稍稍加之，取通利，其二方，当须经乆常服不限春秋冬夏，朝夕行止勿间，药性甚善，禁如常法。
近効大麝香丸疗积年心痛尸疰蛊毒症癖气承心肋下有块温瘴毒气精魅邪气或悲或哭蛇蝎蜂螫等方麝香【研】  牛黄【研】  藜芦【炙】  朱砂【研】芍药   当归   茯苓   桔梗鬼箭羽  金牙【研】  乌头【炮】  桂心吴茱茰  贯众【各一分】 雄黄【一分半研】 干姜人参   大虫骨【各二分炙】蜈蚣【二寸去足】 蜥蜴【半枚去牙
炙】    巴豆【二十枚去心皮熬】
右二十一味捣筛，蜜和丸如梧桐子饮下三丸，如未下，以热饮投之，即利三行，后以酢饭止之，即定，然后煮饭，葱薤食之，忌冷水，猪肉如蛇蝎，蜂螫取一丸，研和涂之，即差，精魅狐狸之属，抛砖瓦，或如兵马，行夜发者是鬼魅，无早晩每日服二丸，只三两日即定，仍每日烧一丸，熏身体衣服，无忌以三五丸，用绯绢袋子盛带左臂上辟，大虫毒蛇，精魅鬼气等病。
又犀角丸，疗痈肿，肠痈乳痈发背，一切毒热肿，服之肿脓，化为水神方。
犀角【屑十二分】 川升麻  黄芩   防风人参   当归   黄芪   干姜【一作干蓝】蓼实【一方无】 黄连   甘草【炙】  栀子【各四分】大黄【五分】 巴豆【二十四枚去心皮熬】
右十四味，如法捣筛，蜜和，更捣三千杵，丸如梧子，以饮服三丸，至五丸，以利为度。或不利，投以热饮，如利以冷浆水粥，止之未差，每日服一丸，以意量之，肿消散为度，若下黄水或肿，轻皮皱色变，即是消，忌如药法，効验不可论之。
又黄连丸疗痢无问冷热并主之方
黄连【一两】 茯苓【二两】 阿胶【一两】
右三味捣筛，以水消胶，和众手丸暴干，有痢，空腹以饮下十五丸，日再，以差止甚效。
又加减麻仁丸，疗积年，患气不能食饮，兼食不消化，风气冷气，热气冲上，痃癖气，并乳石气发动，并疗之服，经三四日，自觉有效方。
蜀大黄【锦文者四两】    人参【二两】
诃黎勒皮【四两】    大麻仁【二两】
右四味捣筛，依法以蜜和丸，每服十丸二十丸，増减以意量之，以溏利病除，亦不损人，雍州王长史，常服三十余年，八十嵗万病皆无百无所忌，补理腰脚，服经七八日，腰肾先冷者，即下脓水，腰脚轻徤，以酒饮下之，并得。
又三黄丸：疗五劳七伤，消渇不生肌肉，妇人带下，手足寒热，主一切热方。
春三月用  黄芩【四两】 大黄【二两】 黄连【四两】夏三月用  黄芩【三两】 大黄【一两】 黄连【四两】秋三月用  黄芩【六两】 大黄【一两】 黄连【二两】冬三月用  黄芩【六两】 大黄【一两】 黄连【三两】右三味随时月捣筛蜜和丸如梧子日服七丸诸病悉除
古今诸家散方六首
千金小金牙散疗南方瘴疠疫气脚弱风邪鬼注方金牙【五分研】 牛黄【一分研】 天雄   萆薢黄芩   蜀椒【汗】  由跋   雄黄【研】朱砂【研】  乌头   桂心   莽草【炙】麝香【研各二分】 萎蕤   细辛   犀角【屑】
干姜【各三分】 蜈蚣【一枚长六寸者炙】    黄连【四分】
右十九味，治下筛为散，合牛黄，麝香捣三千杵，以温酒服五钱匕，日三，夜二，以知为度，以绛袋盛，男左女右，带一方寸匕，省病问孝，不避夜行，涂鼻人中，辟鬼恶毒，气晨昬雾露亦涂之，佳。
崔氏五香散疗疰忤邪气，或热或寒，时气在骨节间，似差似剧，兼主百病方。
沉香   丁香  麝香   薰陆香鬼箭羽  当归  豆仁【各四分】牛黄
鬼臼   橘皮  金牙【各三分烧】 犀角【屑】羚羊角【屑】 大黄【各六分】 升麻   桔梗桃仁【去尖皮熬】 光明砂【研】 安息香【各二分研】
右十九，味捣筛为散，以汤饮酒，随病服一方寸匕，日再服，病差，即停亦可，蜜丸如梧子，服十丸。
又备急散疗卒中恶心痛胀满欲吐短气方
大黄【二两】 桂心【四分】 巴豆【一分去皮熬研】
右三味捣筛为散，取一钱匕，以汤七合，和服，当吐下即愈，甚妙。
紫雪散，疗脚气毒，遍内外烦热，口中生疮，狂易呌走，及解诸石，草药毒发邪热，卒，黄等瘴疫毒疠，卒死温疟，五尸五注，心腹诸疾，腋缓刺切痛，蛊毒鬼魅，野道热毒，小儿惊癎百病方。
黄金【一百两】 寒水石  石膏【各三斤一本用滑石】
参【一斤】 羚羊角【屑】 犀角【屑】  沉香青木香【各五两】丁香【一两】 甘草【八两炙】
右十味切，以水三斗，煮取一斗，去滓，取硝石四升芒硝亦可用，朴硝十斤投汁中，微火煎，以柳木箆搅勿住手，欲凝入盆中，内朱砂三两，麝香一两急搅，即成霜雪，紫色，以水和一二分服之，以意加减一剂，十年用之，神妙脚气乳石天行，热病等服之，若神【，千金翼有礠石三斤，滑石一斤，升麻一斤，丁香用四两，朴硝，用四升，麝香，用二分】。
仙人链綘雪，疗一切病，肺气积聚，欬逆呕吐脓血，丹石毒发，天行时气，一切热病，诸黄疸等心风昬乱，心怯徤忘，四肢烦热，头痛眼赤，大小便不通，烦闷不安，骨节疼痛，赤白痢，血痢热毒痢，宿食不消化，心腹胀满，出气不得下，一切诸毒药脚气等饮酒，多醉困乆痢不差孩子惊癎等以上和水服之，产后一切诸病，堕胎，和酒服之方。
朴硝【十斤】 升麻【三两】 大青   桑白皮槐花【各二两】 犀角【屑】  羚羊角【屑各一两】苏方木【六两】竹叶【两】  诃黎勒  山栀子【三十枚】槟榔仁【二十
颗】    朱砂【半大两研】
右十三味，以水二斗，渍一宿，煎取一斗，去滓，入锅内朴硝，链烊搅勿住手，欲凝出于盆中，搅入朱砂，麝香讫，雪成收于垍器中密封，有疾量取之，和水服之，以利病除，身轻目明，四肢调适，疗一切病，神验，老小量之，【上云：入朱砂，麝香，未见分两】。
近効肾沥汤，煑散主除风下气，彊腰脚，明耳目，除痰饮，理荣卫永不染时气，诸风疾方。
黄芪   芎防   茯苓   五味子防风   泽防   独活   参人参   牛膝【各六两】 麦门冬【去心】地骨皮【各八
两】    桂心   甘草【三两炙】 丹参【五两】
右十五味，切如大豆，分作二十四，贴贴着，生姜一两切，杏仁十四枚去尖碎，以水三升，煮一贴，取一升，去滓，澄清取九合，顿服，每日一贴，晩间以气下心胷空妙十服以后，身力不可当，常须防惜，将养之，以饮食补之，每年春夏秋冬服一剂，胜服肾气丸二十剂，永不患风气先有诸病，自然除差，张中丞，自服以来，神效不可言，以为乳石力不可比。今服不阙效验，妙【方云：肾沥汤，恐须用猪肾汤煎】。
古今诸家膏方四首
广济神明膏主诸风顽痹，筋脉不利，疗癣诸疮痒方。
前胡   白术  白芷    芎防【并切】椒【去目】  吴茱萸【各一升】附子【三十枚去皮切】当归细辛   桂心【各二两切】
右十味，以苦酒渍一宿，令浥浥然，以成链猪膏一斗，微火煎十沸，以来九上九下，候附子，白芷，色黄，绞去滓，膏成病在外；摩之在内，以酒服枣核大，疥癣等疮皆疗之，并去诸风病，亦摩折伤，被打等【，崔氏云：药滓酒浸服之，亦大疗诸病】。
崔氏陈元膏防稽太守思翊昧死再拜上书
皇帝陛下，思幸得典郡，视事六年，处地下湿，身病苦痹，饮食衰少，医疗不差，命在旦暮，苍梧道士陈元卖药于市，思取药摩之，日至再，十五日平复，思男尝堕马，苦为腰痛，天阴雨转发，思取元膏摩之，复愈思妻，年四十五。苦心腹积聚，得病三年，思复从元取膏摩之，六日下宿食即愈。思铨下郭少苦头，思取膏摩，三日鼻中，下水二升，所病即愈。思知元药验谨，取元本方奉上。
当归【三两一方，陇西者，】    ，生地黄【二斤，捣取汁】。
附子【三两】 细辛【二两】 桂心【一两】 天雄【三两去皮】干姜【二两】 丹砂【一两研】 芎防【二两】 雄黄【二两半研】乌头【三两】 苦酒【三升】 白芷【一两】 松脂【半斤】不中水猪脂【十斤链去滓】
右十五味，防咀，以地黄汁，苦酒渍一宿，取猪脂内诸药，微火煎之，令十五沸，膏成去滓，内朱砂等末，熟搅勿令妇人，鸡：犬，孝子恶疾，不具足人，小儿等见有人若胷胁背痛，服之七日，所下状如鸡子，汁者二升即愈。又有人若胁下积聚，如杯，摩药十五日即愈。又有人苦脐傍气，如手药摩之，去中黄，穰者升许，即愈。有人患腹切痛，时引背痛，数年，以膏摩之下，如蛊者三十枚即愈，又有妇人若月经内塞，无子数年，膏摩少腹，并服如杏子一枚，十日下崩，血二升即愈。其年便有子，又疗风搔肿起，累累如大豆，以膏摩之，五日即愈。老少患脚膝冷痛，摩之五日便愈，又有人若头项痛寒热瘰，摩头及病，上即愈，又有人患面目黎黑，消瘦，是心腹中病，服药下如酒糟者一升，余即愈。内外诸风及腹中积聚，可服之有病无不愈，所疗人无数，不可悉记。
又乌膏疗一切疮引脓生肌兼杀疮中虫方
乌麻油【一升】 ，黄丹【，上好者二两罗之，】   ，蜡【一两，链浄滤】，薰陆香【乳头者一两，末】松脂，【半两末，以上并大升两】。
右五味，缓火煎油，三分减一，下铛待冷，乃内黄丹，更上煎之，又三分减一，又停待冷，次内薰陆香末，上火煎销尽，又内蜡及松脂防膏稍稠，即防于铁上试斟酌硬软，适中乃罢，先问所患疮如热，即除薰陆及松脂疮如乆不差此涉于冷，即依方合，其贴杖疮者，油若一升，地黄汁半合，和煎，黄丹二大两，蜡一小两余，准上法此膏，不须硬也。
近効莲子草膏，疗一切风，耳聋眼闇，生发变白，坚齿延年，本是婆罗门方。
莲子草汁，【三升，】生巨胜油【一升，】生乳【一升，不食糟者，】甘草，【一大两末】。
右四味和于锅中煎之，缓火，令鱼眼沸，数搅之，勿住手看，上沫尽清澄，滤不津，垍器中贮之，云：本方有青莲蘂六分，龙脑花三分，郁金香二分并末，先煎诸药三分减一，次下汁及油等膏成，每欲防即仰卧垂头，牀下一孔中，各防如小豆许，乆乃起有唾，唾却勿咽之，起讫即啜，少热汤饮防，经一年，白发尽黑，秃处并出，韩庶子处得，每用验。
古今诸家煎方六首
广济阿魏药煎方
阿魏【四分】 豆蔲仁【七颗细研】生姜【十二分】 人参【八分】甘草【八分炙】 鼈甲【十□分炙】 藕汁【二升】 诃黎勒【七枚去核】   牛膝【半斤】 白蜜【一升】 地黄汁【二升】
右十一味，下地黄等汁煎，次下药末，防火煎搅勿住，搅如饧，于不津器盛，每取一匙，酒和服之。
又鹿角胶煎，疗五劳七伤，四肢沉重，百事不任，怯怯无力，昬；昬，欲睡，身无润泽，腰疼顽痹，脚弱不便，不能乆立胷胁胀满腹中，雷鸣春夏，手足烦热，秋冬腰膝冷疼，心悸徤忘，肾气不理五藏风虚并悉疗之方。
鹿角胶【二斤捣碎，作四分，于铛中熬令色黄，】紫蘓子，【二升，以酒一升，研滤取汁，】生地黄【一斤取汁，】生姜【一斤汁，】 黄牛酥【一升，】白蜜，【三斤】。
右六味，先煎地黄汁，蘓子汁生姜汁等二十余沸，次下酥蜜，又煎三五沸，次以蜜，并胶末下之，搅令相得，胶消尽，煎即成矣，以器盛之，空腹以酒调二合服之，日再，此药补五藏，益心力，实骨髓生肌肉理风，补虚耳聦目明腰脚，甚效验一两剂，彊徤披览，十倍常时，【忌羊血，芜荑】。
又主冷气益气力温中下气蒜煎方
剥了蒜，【二升，】牛乳【五升，】 牛膝【一大斤末】。
右三味，以蒜内牛乳中煎之，候蒜消尽，搅勿住手下，牛膝末煎成于器中，贮之食前，以酒和两匙服【，忌羊血，】。
又地黄煎主妇人丈夫血气劳骨热日渐瘦悴方生地黄汁【二升】甘草【三两炙末】 豉心【一升】 葱白【切一升】牛酥【半斤】 藕汁【二升】 白蜜【一升】
右七味，以小便六升，煮葱防等取二升，绞去滓，次下地黄藕汁，更煎取三，五沸，下酥蜜搅勿住手，似稀饧，以器贮之，每服一匙，渐至三匙，成煎桑枝熬煎汤，调和服之，犹妙桃仁汤亦良。
小品单地黄煎，主补虚除热，散乳石痈疽疮疖等热，方生地黄随多少取汁，于铜鉢中，重汤上煮勿盖，釜令气得泄，煎去半，更以新布滤绞去，麤滓秽，又煎令如饧成矣，此用地黄须肥大，味浓者，作煎甘美，东南地黄坚细，味薄作煎，咸不美。
近効地黄煎，疗肺气欬补心肺，令髭发不白，方生地黄汁，【二升，】麦门冬汁【五升，】生姜汁【五合，】 紫菀【三两，】贝母   ，欵冬花  ，甘草【炙各三两】。
右七味切，以水七升，煮服三大升，去滓，却入锅中，下地黄汁，麦门冬，姜汁等三十沸，下蜜一升，煎如饧成矣，盛不津器中，冷含如许増加量之【，一方有人参三两】。
古今诸家酒一十二首【并代茶饮列于下】
千金天门冬酒疗五藏六腑大风，洞泄虚弱，五劳七伤，症结滞气，冷热诸风癎恶疾，耳聋头风，四肢拘挛，猥退歴节风万病，皆主之乆服延年轻身，齿落更生，发天门冬【与百部相似，天门冬，味甘，两头方百部细长而味苦，令人利】。
右一味捣取汁一斗，渍麴二升，以糯米二斗，麴发，准家醖法，酿之，春夏极冷，下饭秋冬，稍温如人肌，下饭酒熟，取清饮一盏，常令酒气相接，勿至醉，吐慎生冷，酢，滑；鸡，猪、鱼、蒜，特忌鲤鱼，亦忌油腻，此是一斗，法余一石，二石亦准此。以为大率，服药酒十日，觉身体隠大痒二十日，更大痒，三十日乃渐止，此是风气出去故也，四十日即觉身心朗然大快，似有所得，五十日便觉大快当风坐卧，觉风不着人，身中诸风，悉尽用米法，先浄淘暴，炕令干，临欲用时，更别取天门冬汁渍米干洒，炊余汁拌饭，甚宜密封，取天门冬汁法净洗心，皮水寸切捣，押各三四遍，令滓干如草，乃止。此酒初熟味酸，仍作臭泔腥气，但依式服之，乆停则香美，余酒皆不及也。封四七日，佳凡八九月，即少少合，至十月多合拟，到来年五月三十日以来，相续服之，春三月，亦得合入，四月不得合服，酒若得散，服得力倍，速散方如左。
天门冬去心及皮暴干，捣筛以上件，酒服方寸匕，日三，加至三匕乆服长生凡酒，亦得服。
又大金牙酒，疗瘴疠，毒气中人，风冷湿痹，口防面戾，半身不随，手足拘挛，歴节肿痛甚者，少腹不仁，名曰脚气无所不疗方。
金牙【一斤烧】 白术   附子   侧子天雄   苁蓉   茯神   当归防风   芎防   黄芪   薯蓣细辛   桂心   茵芋   地骨皮五加皮  杜仲   萆薢   狗脊萎蕤   白芷   厚朴   枳实【炙】桔梗   黄芩   逺志【去心】 蔓荆子【各三
两】    人参【二两】 独活【半斤】 石南【二两】磁石【十两烧】 丹参  牛膝【各五两】 薏苡仁【一升】麦门冬【一升去心】生石斛【八两】 生地黄【切二升】蒴藋【四两】
右三十九味，并切用绢袋盛，以酒八斗，渍七日，温服一合，日四五，夜一石药，细研如粉，别绢袋盛，共药同浸药力，安和主治极多，凡是风虚四体，小觉有风疴者，皆须将服，无不治者，服者一依方合之，不得辄信，诬人大言，浪有加减，忌如常法。
又钟乳酒疗虚损通顺血脉极补益下气方
钟乳【五两碎】 附子【三两炮】 石斛【五两】 甘菊花【三两】苁蓉【五两】
右五味剉，以生绢袋盛，用酒三斗，渍经五日，每服二合，日再，稍加至一升。
千金翼五精酒主万病发白反黑齿落更生方
黄精【四斤】 天门冬【五斤去心】松叶【六斤】 白术【四斤】枸【五斤洗】
右五味皆生者，内釡中，以水三石煮之，一日去滓，取汁渍麴，如家酿法，酒熟，取清任性，饮之长年，补养【忌鲤鱼，桃、李，雀肉等】。
又白术酒方
白术【二十五斤】
右一味防咀，以东流水两石五斗，于不津器中渍之，二十日去滓，内汁于大盆中，夜流星，过时抄巳姓名，置盆中，如是五夜汁，当变如血，取以渍麴，如家醖法，造酒熟，取清任性饮之，十日万病，除百日，白发反黑，齿落更生，面有光泽，乆服长年忌桃，李，雀肉等，此酒至诚有灵风病，服之，百神卫人。
又枸杞酒方
枸【一百斤】
右一味切，以东流水四石煮之，一日一夜，去滓，令得一石，汁渍麴，酿之如家醖法，酒熟，取清置不津器中，取干地黄桂心干姜商陆泽防蜀椒末各一升六味，以绢袋盛，内酒中，渍密封口，埋入地三尺，坚牢覆上，二十日沐浴，整衣冠向仙人，拜讫开之，其酒当赤如金色，平旦空腹服一盏，或半升为度，十日万病皆愈，二十日瘢痕，皆灭恶疾，人以一升，水和半升酒，分为五服，服之即愈。若欲食少者，取河中青白石如枣，杏仁大者半升，以水三升，煮一沸，以酒半合置中，须臾即热，可食也。
崔氏苍耳酒，疗大风恶疾，及一切诸风，乃至骨髓，中毒风，令人充恱方。
苍耳【和茎叶花实取剉一石八月收】  牛膝根【一升】 松叶【二斗】
商陆根【二升白色者】    防粘根【一斗】
右五物皆剉讫，量之以水，两石五斗，煮取六斗，汁如釡，小可分煮之，即分三斗汁，将浸麴一斗二升髙量其麴加于常法五分为药力，费麴故也。余三斗汁，留将拌饙，料糯米一石二斗，分作五酘，净淘干漉，以上并大斗第一酘，一日炊四斗米，取药汁九升，拌饙熟，细切，生地黄三斗，和米下之，第二酘三日，炊三斗米，取药汁七升拌，饙熟与杏仁一斗，去皮尖碎和捣如泥，下之第三酘，五日炊二斗米，取药汁六升半，拌饙熟，取木麻子一斗捣碎，和下之第四酘七日，炊二斗米，取药汁四升半，拌饙熟，取胡麻一斗，捣碎和下之第五酘，九日，炊一斗米，取药汁三升拌，饙下之右，以前五酘法，须米消尽，即炊酘之，未必要须隔日，其酒如米，少味薄，更炊一二斗米下之，使味足然后去，糟取清依常法，饮半升不能者，可量性多少，常使有酒气，逼夜饮，最是所宜此酒，纵非风疾，饮之，补养益精神，令人充徤。
又乌麻地黄酒，疗风虚，补不足，除百病，已试大効方，六月六日麴，【四升净，】  ，王斯油麻，【六斗五升，出阙州赤色者是如无别用，巨胜替之以脱去皮干，暴脱乌麻法，以冷水浸经，一宿出之，置筲箕中，漉水令尽，舂之即皮，自脱去耳，】  ，生地黄【四斗，冷熟汤洗，待水气尽，便切之，更取生地黄一石，以水一石，和煮，麤布绞去滓，即取汁六斗，又以蜡及麻子涂瓮内蒸之，令干前三味，縂内瓮中，浸之】，丹参   ，生石斛，  牛膝  杜仲。
萆薢   生姜【各二斤】 人参【八两】
右七味切，以生绢袋盛，同内前件，熟地黄汁，瓮中浸封闭，七日外，更取乌豆四大斗，摩使光净，分作四度防，熬令香，取无灰重醖酒二斗八升，三度淋豆，豆一熬，三淋淋讫，并去豆，縂计十二度，淋豆取淋酒，别器中盛，然后更写，麴汁等物，及诸药并出，在大瓮中，以物闭头及更将此酒先重蒸瓮，防冷暖还内，麴汁及药等，安在瓮中，其日即用八斗，精糯米，炊作饭，如常酿酒法，酘酒，即以淋豆酒，投在瓮中，封闭经一两宿，防米消尽，又炊四斗，糯米饭酘之，此后更封闭经七日，其酒即熟任性饮，多少量之，不限时，常防防觉身润，夜中稍加少许，或汗出佳避风，及忌房室，特禁毛桃，芥生菜，热麫并酢，蒜牛肉冷物，醖初酒法，待此酒熟，即将此酒更重醖。
右麴依当家常用法，每一斗麴，用熟水一斗一升，浸炊酒饭，即量熟汤，多少用沾饭，如凡酿酒法更不得加生水，每一斗米，酒为佳酿，重醖酒法，待此酒熟，即将酒二斗八升，淋豆。
右每一斗麴，以熟水一斗，浸其酒米，每一斗饙，料以四斗清酒，淋其饙，然后炊饭使熟，更不得加水，其所洗甑，洗手盆瓮等皆须用此酒还，投酿瓮中，酿药酒法：右欲和药酒时，先置五斗许，药在瓮底，然后加五斗许，饭每次如此，斟酌至半，即内药袋，其药袋，上亦使药饭相参，以至于尽，然始闭封。
封闭药酒瓮法
右封闭瓮头，用纸七重布，一重其酿酒，室唯造酒得入，自外猫犬，妇人不得辄入室中。
又枸酒，疗五内邪气，消渇风湿下胷胁气头风，【本方作痛，】坚筋骨，疆阴利大小便，填骨髓，长肌肉，破除结气，五劳七伤，去胃中宿食，利耳目，衂血吐血风症，补中逐水，破积瘀脓血石淋，长发伤寒，瘴疠毒气，烦燥满闷，虚劳喘吸，逐热破血，及脚气肿痹，悉主之方。
糯米【一石，黍米亦得】麴，【计常醸酒米一石，用麴一斗，此药加五升弥佳，末用之】枸，根【二十斤，刮去赤皮，半寸剉之，以水一石，渍经三日，煮取汁，五斗】。
生地黄【二十斤，洗去土，细切，和米炊之，】 秋麻子【三斗，防蒸以枸杞，汤淋取汁，】香豉【二斗，以枸杞汤，煑取汁】。
右四味，地黄和米蒸之，三物药汁，总合得五斗，地黄湿，即四斗分半，渍米饙半，及麴和酿饭，即总和一酘，密盖瓮口，经二七日，压取封泥，复经七日，初，一度一酿，用麻子二斗，多即恐令人头痛，服酒，忌生冷。酢滑鸡，鱼；麫，蒜，油腻白酒，房室等服讫，一二七日将息。
又地黄酒，疗虚羸，令人充恱益气力，轻身明目，方【，雍州高长史，服用効】。
生地黄【一石二斗，捣绞取汁，四斗】  ，杏仁【一斗，去尖皮，两仁者，熬令黄，捣末】。
大麻子【一斗熬捣末】    糯米【一石暴干】
麴【一斗五升净刮暴干细剉】
右五味，先以地黄汁四斗，渍麴，待发炊米二斗作饭，冷暖如人肌酘，麴汁中和之饭消，更炊米一斗酘之，如前法，又取杏仁麻子末各一升二合半和饭搅之，酘麴汁中，待饭消还，炊米一斗，杏仁麻子末各一升二合半，一依前法酘之，如此凡八酘，讫待酒沸定，封泥二七日取清，温服一升，渐加至二升，日再服之，令人顿能食乆服去万病，妇人服之，更佳，令人有子。
近効五加酒方
五加根茎【，细剉五斗，】  ，六月六日麴末，【三斗，】黍米【一石，糯米亦得】。
右三味，以水五斗，共五加同，下于大釡中，以木度深浅，与水平，克之，即更添水，一石五斗，并前计两石，即下火煎，旋旋急火，取药汁减下至木克处，即得以火盆安净筐，筐中安净，布单兼滓，漉着筐中，其汁在盆中，唯有五斗，且别盛密封盖之，又重取所漉者五，加滓，以水煮之，如别有五，加添和同煮，更佳取此汁，用洮米拌饭，炊之如常炊法，用前五加浓汁渍麴，且炊米五斗，酿之余五斗，分为两酘，如常造酒法：酒熟，压漉密封头，每服一盏，暖饮之，渐加勿令，醉又逺志十两末之下酿，中益妙，参及蛇皮肉亦得其糟，与已下食之尤佳。
又代茶新饮方
黄芪   通草【各二斤】 茯苓   干姜干葛【各一斤】 桑根白皮【一斤】防粘根【三斤湿加一斤】
生干地黄 枸根【洗】 忍冬【十二月采枝茎叶阴干湿加五两】薏苡仁【各十两】菝葜【八两】 麦门冬【去心】萎蕤【各五两】
右十四味并防，择取州土坚实上者，刮削如法，然后秤大斤两，各各别捣，以马尾罗筛之搅令匀，调重筛，务令相入，不令偏并别取黄白，楮皮白皮根相兼，细切，煑取浓汁，和溲令硬软得所，更于臼中捣别作一竹棬，子围濶二寸半，厚二分以下，临时斟量，大小厚薄作之，此亦无定众，手依摸捻成饼子，中心穿孔，日暴干，百余饼为一穿，即以葛蔓为绳，贯之竹作篾，亦得挂之通风，阴处妙，若须煮用，以炭火上炙令香熟，勿令焦，臼中捣末，任随时取足，煎以代茶，大都浓薄量之，着少盐煮之，频扬之，即滑美着盐，橘皮荜橃亦佳，除风破气，理丹石补腰脚，聪耳明目，坚肌长肉，缓筋骨，通腠理，头脑闭闷，眼睛疼痛，心虚脚弱不能行步，其效不可言，若患气，肺气疝气欬入口即愈，患消中消渇尤騐主疗既多，不复一一具说，但服之，立取其騐禅居高士，特宜多饮，畅腑藏调适，血脉少服，益多心力无劳，饥饱饮之，甚良，若腊月腊日合之，十年不败。
解饮食相害成病百件
肘后凡饮食杂味有相害相得，得则益体，害则成病，以此致疾，例皆难疗，所以病有不受药疗，必至于死也，今略疏其不可噉物，不须各题病名想知者，善加慎之，诸鸟兽陆地，肉物忌法。
白犬血肾【不可杂，白鸡肝白鹅肝】白羊肉【不可杂，鸡肉】犬肝，【不可杂，乌鸡狗兎肉，】猪肉【，不可合乌梅食，一云不可合羊肝，】兎肉【，不可杂獭肉及白鸡心食】，白马【黒头者不可食，】麋肉【，不可合虾蟆，及獭生菜食，】麋脂【不可合梅李食，】麋肉【不可杂，鹄肉食，】羊肝，【不可合乌梅，白梅及椒】牛肠，【不可合犬血肉等食，】白马【青，蹄肉不可食，】白猪，【白蹄青，班班不可食，】鸡【有六翮不可食，】乌鸡【白头，不可食之杀人，】鹿【白胆，不可悮食，】食猪肉，【不可卧，稻穰草中，】雄鸡肉【，不可合生葱，芥菜食】鸡鸭子【，不可合蒜桃李子，鼈肉山鸡肉，】雀肉，【不可杂，牛肝落地尘不着，不可食，】暴脯，【不肯燥，及犬炙不动，见水而动者不可食，】祭肉【自动，及酒自竭，并不可饮食也，】鸟兽，【自死口不开，翼不合，不可食，】鸟兽，【被烧死，不可食，】病人【不可食，熊肉及猴肉】，山羊肉【，不可合鸡子食之，】半夏菖蒲【忌食羊肉，】鸡子【，不合鲤鱼，】巴豆【忌猪肉，芦笋，】商陆【忌白犬肉】细辛桔梗【忌菜，】白术【忌食桃李，】甘草，【忌食菘菜，】牡丹，【忌胡荽，】常山【忌葱，】茯苓，【忌酢，】天门冬【忌食鲤鱼，】黄连桔梗【，忌食猪肉，】藜芦【忌食狸肉，】凡【蝇，蜂及蝼蚁集食，上而食之，致瘘病也，】凡【饮水浆及酒，不见影者，不可饮之，】丙午日【勿食雉肉，】壬子日【，勿食猪五藏及黒兽肉等】甲子日，【勿食龟，鼈鳞物水族之类】。
又疗卒得食，病似伤寒，其人但欲卧，七日不疗杀人，按其脊两边当有陷处，正灸陷处，两头各七壮则愈。
又疗中虚冷，不能饮食，食辄不消，羸瘦四肢，尫弱百病，因此而生方。
薤白【一斤】 枳实【三两炙】 大枣【十二枚擘】 粳米【二合】豉【七合】
右五味，以水七升，煮薤余五升，内诸药，煮取一升半，分三服，差止。
又方
防心【一升熬末】 麦蘖   麴【各一两熬】 蜀椒【一升汗】干姜【一升末】
右五味捣筛以蜜拌食后酒服之方寸匕
又方
麴【半斤熬】  麦蘖【五升半熬】 杏仁【一升去尖皮熬】
右三味捣筛蜜和末食后服如弹丸一枚渐増之
又方
大黄   芍药   芒硝【各一斤】
右三味末之，以蜜三斤，于铜器中汤上，煎可丸服。如梧子十丸，日再服。
又方
麴【一斤熬】  吴茱茰【一升】干姜【十两】
右三味捣为末服方寸匕
又疗脾胃气弱谷不消兼不复受食方
大麻仁【三升】大豆黄【二升并熬香】
右二味捣筛以饮服一方寸匕渐加服
又疗饱食讫，便卧得病，令人四肢烦重，嘿嘿欲卧方。
大麦蘖【一升熬】干姜【二两】
右二味捣为末服方寸匕日三良
又疗食生冷杂物，或寒时衣薄当风，夜食便卧，不消心腹烦满痛胀急，或连日不化方。
烧地令极热即激薄覆取汗愈
深师疗食饱烦闷但欲卧而腹痛方
麴【熬令香黄】
右一味捣为末服方寸匕大麦蘖亦佳
千金翼【凡六畜，五藏着草自动摇，及得酢，咸不变色，又随地不汚，又与犬不食；皆有毒，杀人也，】凡食饮有毒，【浇地，地坟起，皆杀人，】凡【肉在器中，盖密气不泄者皆杀人，】凡【脯肉，熟肉不用深藏，密气不泄，杀人】，若中此毒，皆犬粪灰水服方寸匕良。
古今録騐疗新中杂食瘀实不消心腹坚痛方
取水三升煮白盐一升令消分服取吐必差
备急席辩刺史云：岭南俚人毒药，皆因食得之，多不即觉，渐不能食，或更心中嘈胀，并背急闷先寒，似瘴微觉，即急取一片白银，含一宿，银变色，即是药也。银色青，是蓝药，银色黄赤，是菌药乆乆毒入眼眼，或青或黄赤，若青是蓝药，若黄赤是菌药，俚人有解疗者，畏人得法，在外预合，或言三百头牛药，或言三百两银药，余住乆与首领亲狎，知其药并是常用，俚人不识本草，乃妄言之，其方如后。
初得俚人毒药未得余药且令定方
生姜【四两】 甘草【三两炙】
右二味，以水六升，煮取二升，平旦，分二服，讫后别方疗之。
又疗之方
常山【四两】 白盐【二匕】
右二味，以水一斗，渍之一宿，以月尽日渍之，月一日五更以土釡煎，勿令奴婢，鸡犬见之，煮取二升，平旦分再服，服讫，少时即吐，以铜盆盛之，防若色青，以杖举得五尺不断者，即药未尽一二日后，更进一剂。
又方
都惏藤，【十二两，此药岭南有土人识，俚人呼为三百银，药甚细长，有高三尺，微藤生切】。
右一味，以水一升，酒二升，和煮取二升，分三服，服讫药毒，逐大小便，出十日慎毒，食不差更服，以差为度，【肘后云：黄藤】。
又疗腹内诸毒方
都惏藤  黄藤【各二虎口长三寸并细剉】
右二味以酒三升，合甖中密封，以糖火，围四边，烧令三沸，待冷出之，温常服，令有酒色，无禁忌，若不获巳欲食，俚人食者，先取甘草一寸，炙令熟，嚼咽汁，若食着毒药，即吐便是药也。依前法疗之，若经含甘草而不吐，非也，宜常收，甘草十数片，随身带之自防也，岭南将熟食米及生食甘蔗，巴蕉之属，自更于火上炮炙烧食之，永无虑也。若被席上，散药卧，着因汁入肉，最难主疗，可常自将净席，随身及匙，筯甘草解毒药行甚妙，【肘后无黄藤】。
张文仲白黍【，不可合饴糖蜜共食，】黍米【，不可合葵共食，】白蜜【，不可合菰首食，】菰首【，不可合生菜食，】病人【不可食，胡荽芹菜及青花黄花菜】姙身【，勿食桑椹，并鸭子】，五月，【勿食韭】，十月，【勿食椒】，三月三日，四月八日，【勿食百草，】二月【，勿食小蒜，】四月，【勿食胡荽，谨按仲景方云：正月勿食生葱，二月勿食蓼，三月勿食小蒜，四月，八月勿食葫，五月勿食韭，五月五日勿食生菜，七月勿食茱茰，八月，九月勿食姜，十月勿食椒，】食【骏马肉不饮酒，杀人也，】马【鞍下肉不可食，】马黑脊，【而班臂，亦勿食】。
食马肝中毒方
取牡防矢二七枚，两头尖者，是水和研饮之，【仲景同】。
又食诸六畜鸟兽肝中毒方
取发翦之，长半寸，挼土作溏，沾二升，合和所剉，发饮之，须臾，发皆贯所食，肝出也，谨按发误食之，令人成发症为病，不可疗，今和发土饮之，岂得有此理否？可详审之，别有方法也。
又方
服头垢一钱匕立差【仲景千金同】
又方
清水投豉绞取汁饮数升差止
又凡物肝藏自不可轻噉自死者弥勿食之
诸心皆勿食之，为神识所舍，使人来生获报对，又食生肝中毒方。
服附子末方寸匕，日三，须以生姜汤服之，不然，自生其毒。
又禽兽有中毒箭死者，其肉有毒，可以蓝汁，大豆解射罔也。
又食郁肉及漏脯中毒方
取犬矢烧末以酒服方寸匕
又方
捣生韭，绞取汁服一，二升，冬月连根，取和水洗绞之，用薤亦佳，凡肉闭在宻器中经宿者为郁肉，茅屋溜下沾脯，为漏脯，并有大毒。
又食黍米中藏干脯中毒方
浓煮大豆汁饮数升即解兼疗诸肉及漏脯毒
又食自死六畜诸肉中毒方
捣黄蘗末以水和方寸匕服未觉再服差
又凡六畜自死，皆是遭疫，则有毒，人有食疫死牛肉，令病洞下，亦致坚积者并宜以利药下之，良。
又食诸菜肉脯中毒方
烧猪骨捣下筛，水服方寸匕，日三，四差，【千金同】。
又方
烧笠子末服方寸匕日三
又食马肉洞下欲死者方
防【二百粒】  杏仁【三十枚】
右二味合于炊饭中蒸之，捣丸服之，至差【，仲景同】。
又甘豆汤冷饮之诸毒悉解诸不可及也
辨鱼鼈蟹毒不可食及不得共食
肘后云：凡鱼【头有正白，连珠至脊上，不可食也。】鱼【无肠，胆不可食，】鱼【头黑，防不可食，】鱼【，头似有角，不可食，】鱼【无鳃，不可食，】鳀鱼【赤目，须不可食，】鱼【，不可合乌鸡肉食，】生鱼，【目赤，不可作鲙食，】鱼【，不可合鸬鷀肉食，】鳀鱼【，不可合鹿肉食之，】鲫鱼【，不可合猪肝及猴肉食，】青鱼【，不可合小豆藿食，】鱼汁【，不可合自死六畜肉食，】青鱼鲊，【不可合胡荽及生葵麦酱食，】鲤鱼鲊，【不可合小豆藿，】鰕【，不可合鸡肉食，】鰕无须【及腹下通黒及煮之反白，皆不可食，】鲤鱼【，不可合白犬肉】鲤鱼【，不可合繁，蒌菜作蒸，】鼈【目凹，不可食，】鼈【压下，有如王字，不可食之，】鼈【，不可合鸡鸭子食之，】鼈肉【，不可合苋菜食之，亦不可合共煮之，】肉【，不可合及饮酒，】蟹【自相向及足班目赤者，不可食之，】病人【不可食，鳀鱼，鲔鱼等】，姙身【不可食，鼈及鱼鲙，】桂天门冬【忌食鲤鱼】。
又疗食蟹及诸肴膳中毒方
浓煮香苏饮汁一升解【本仲景方】
又人有食蟹中毒：烦乱欲死，服五蛊，黄丸得吐下，皆差夫蟹未被霜，多毒熟煮，乃可食之，或云是水莨所为，彭蜞亦有毒，蔡谟食之，几死。
又疗食诸防臛百物毒方
取贝齿一枚含之须臾吐所食物差【千金同】
又方
捣韭汁服一升，冬以水煮根服，【千金云：服数升】。
又方
掘厠傍地作坎，深一尺，以水满坎中，取故厠筹十四枚烧令燃，以投坎中，乃取汁饮四五升，即愈。【千金同】。
又诸馔食直，尔何容有毒？皆是以毒投之耳，既不知是何处毒？便应煎甘草荠苨汤疗之，汉质帝食，防魏任城王噉枣皆致死，即其事也。
食鱼中毒及食鲙不消方五首
古今録验疗食鯸鮧伤毒欲死方
取鲛鱼皮烧之，无皮坏刀，装取烧饮服之，防鱼皮也食诸鲍鱼中毒亦用之，【千金同】。
千金疗食鱼中毒方
煮橘皮停冷饮之
又疗食鱼鲙，及生肉住胷膈中不化吐不出，便成症瘕，方：
厚朴【炙】  大黄【各二两】
右二味，以酒二升，煮取一升，顿服立消。人彊者倍大，黄用三两，酒取二升，再服。
肘后疗食鲙过多冷不消不疗必成虫瘕方
马鞭草捣绞取汁，饮一升，即消去，亦宜服诸吐药，吐之，【千金同】。
删繁疗食鱼鲙不消生瘕常欲须鲙者方
獭骨肝肺 干蓝  大黄【各分】   芦根鹤骨【各七分】 桔梗【五分】 干姜【四分】 桂心班猫【二十枚炙】
右九味捣筛蜜丸酒服十丸至十五丸日再差
食椒菜瓠中毒方四方
肘后蜀椒闭口者有毒，食之防人咽，使不得出，气便欲絶。
又令人吐白沫并吐下身体冷痹疗方
煮桂饮汁，多益佳，又饮冷水一二升，又多食蒜，又上浆饮一升，又浓煮豉汁冷饮之，一二升，又急饮酢，又食椒不可饮，热饮热杀人。
又疗中苦瓠毒方
煮黍穰浓汁饮之数升，此物苦则不可食，恐作药中毒也。
千金疗菌毒方
掘地作坎以水沃中搅令浊名地浆饮之
又疗食菜中毒发狂烦闷吐下欲死方
取鸡毛烧末以饮服方寸匕差
解一切食中毒方三首
千金论曰：凡人跋涉山川，不谙水，土人畜饮啖，误中其毒，素不知方，多遭其毙，岂非枉横耶？然而大圣乆设其法以救活之，正为贪生嗜乐，忽而不学，一朝逢遇，便自甘心，终不识其所以，今述神农，黄帝解毒方法，好事者可少留意焉。
又论曰：甘草解百药毒，此实如汤沃雪，有同神妙，有人中乌头，巴豆毒，甘草入腹即定，中藜芦毒葱汤下咽便愈，中野葛毒，土浆饮讫即止，如此之事，其验如反诸掌，要使人皆知之，然人皆不肯学，诚可叹息，方称大豆汁解百药毒，臣试之，大悬絶不及甘草又能加之，为甘豆汤，其验尤竒有人服玉壶丸，吐呕不已，以百药与之，不止，蓝汁入口即定，如此之事，皆须知之，此即成规，更不须试，练也解毒方中，条例极多，若不指出一二学者不可卒知，余方例尔。
又疗诸食中毒方
饮黄龙汤及犀角汁百无不治也若饮马尿亦良
又疗食饮中毒方
苦参【三两】
右一味切以酒二升半煮取一升顿服之取愈
古今録验疗诸食毒方
取桑黄，心破作一断着釡中，令水出三寸，煮取二斗，漉澄清，微火煎得五升，宿不食服之，日三合，则吐瘕未差，更作羸者减之。
酒醉过度恐肠烂及喉舌生疮方三首
千金疗卒大醉恐肠烂方
作汤着，大器中渍之，冷复易之，酒自消，夏月亦用之，佳【肘后同】。
又方
绞茅根汁饮二升
又疗连月饮酒喉咽烂舌上生疮方
大麻子【一升】黄芩【二两】
右二味捣末以蜜和丸含之
饮酒连日醉不醒方九首
肘后疗饮酒连日醉不醒方
芜菁菜，并少米熟煮，去滓冷之内，鸡子三枚或七枚，调匀饮之，二三升无鸡子，亦可单饮之。
又方
取水中螺，螝若螺，軰以着葱，豉，椒姜煮如常食法，饮汁数升，即解。
又方
捣生葛根汁及葛藤饼和，绞汁饮之，无湿者，干葛煎服，佳干蒲煎服之，亦佳。
又方
粳米一升水五升煮使极烂漉去滓饮之尤良
千金疗酒醉不醒方
葛根汁饮一二升无多少取醒止
又方【本方治饮酒不醒】
九月九日菊花末饮服方寸匕
又方
小豆叶阴干一百日末服之日方寸匕良
又方
五月五日取井中倒生草阴干末酒服方寸匕佳
又病酒方
取豉葱各一升，以水四升，煮取二升，饮之差，止饮酒令难醉，方一首。
千金饮酒令无酒气方
干芜菁根二匕，枚三遍，蒸干末之，取两钱匕，饮酒后水服之。
饮酒积热方二首
肘后饮酒积热遂发黄病方
鸡子七枚，苦酒渍之器中宻封内井底，一宿出当软，取吞之二三枚，渐至尽验。
千金治饮酒，房劳虚受热，积日不食，四体中虚热，饮酒不已，入百脉，心气虚，令人错谬失常方。
酸枣仁【半升】人参   白薇   枳实【炙】知母   栝楼   芍药【各二两】 茯苓【三两一云茯神】   甘草【一两炙】 生地黄【八两】
右十味切以水一斗煮取三升分三服
断酒方一十五首
千金断酒方
酒七升，着瓶中，熟朱砂半两，着酒中，急塞瓶口，安猪圈中，任猪喙，动经七日，取尽饮之，永断。
又方
腊月防头灰柳花等分黄昏时酒服一杯
又方
正月一日酒五升淋碓头捣一下取饮
又方
故氊中葈耳，子七枚，烧作灰，黄昏时，暖取一杯酒咒，言与病狂人饮，勿令知之，后不喜饮酒。
又方
白猪乳汁一升饮之永不用酒
又方
刮马汗和酒与饮之终身不饮酒
又方
大虫屎中骨烧末和酒与饮
又方
鸬鷀矢灰水服方寸匕永断
又方
故纺车弦烧灰和酒与饮之
又方
驴驹衣烧灰酒服之
又方
自死蛴螬，干捣末，和酒与饮，永世闻酒名，即呕吐神验。
又方
酒客吐中肉七枚阴干烧灰服之
又方
酒渍汗鞋替一宿旦空腹与饮即吐不喜见酒
又方
白狗乳汁酒服之
又方
腊月马脑酒服之
服药过剂及中毒方一十一首
前后服药过剂及中毒多烦闷欲死方
刮东壁土少少以水一二升和饮之良
又方
水和胡粉稍稍饮之
又方
青粳米取其沈汁五升饮之
又方
捣蘘荷取汁饮一二升冬月用根夏月用茎叶
又方
屋霤下作坎，方二尺，深三尺，以水七升，灌坎中搅扬之，令沫出，取沫一升饮之，未解更作。
又方
捣蓝青绞汁数升饮之无蓝以青布水洗饮之
又方
烧犀角水服一方寸匕
备急服药失度腹中苦烦方
饮生葛汁良或干葛煎汤服之【肘后同】
又方
鸡子黄三枚吞之良又鸡子清饮之又服猪膏良
又方
服诸石药过剂者，白鸭矢，水和服之，差【肘后同】。
又方
大黄三两芒硝二两以水五升，煮取三升，分三服，得下便愈，【肘后，用地黄汁五升，煮不用水】。
解诸药草中毒方二十九首
肘后疗食野葛已死者方
以物开口取鸡子三枚和以灌之须臾吐野葛出
又方
取生鸭就口断鸭头，以血沥口中，入咽则活，若口不开，取大竹筒，以一头注其胷胁取冷水注筒中，数易注之，须臾口开，则可与药，若甚者两胁及脐，各筒注之甚佳。
又方
饮甘草汁但唯多更善
又钩吻与食芹相似，而其所生之地，傍无他草，茎有毛误食之，杀人方。
荠苨八两防咀以水六升煮取三升服之
又此多生篱埒，水渎边絶似茶人识之，无敢食，但不知之，必是钩吻按本草钩吻，一名野葛，又云：秦钩吻乃并入药用，此非又一种，叶似黄精，唯花黄茎紫，亦呼为钩吻，不可食，故经方引与黄精为比，言其形色相似也，备急疗诸药，各各有相解者，然难常储，今但取一种而兼解众毒，求之易得者方。
甘草浓煮汁多饮之无不生也又食少蜜佳
又方
煮桂多饮之又服葱涕佳
又方
煮大豆汁服豉亦解
又方
煮荠苨，浓汁饮之，秘方，卒不及煮，便嚼食之，亦可散服，此药在诸药中，并解众毒。
又方
蓝青皮子亦通解诸毒，可预蓄之急，则便用之；凡此诸药，饮汁，解毒者虽危急，亦不可热饮之，待冷则解毒热则不解毒也。
集验疗中诸毒药及葛未死，但闻腹中烦寃剥裂作声，如肠胃，破断状，目视一人，成两人或五色光起，须臾不救方。
取新小便和，清边乆屎一升绞取汁一升，顿服，气已絶但绞口与之，入腹便活也。已死，万一冀活，但数与屎汁也。
又疗中药毒方
取灶中当釡月下土末服方寸匕
千金中百药毒方
甘草荠苨大小豆汁蓝汁及实汁根汁并解之
又中狼毒毒方
白敛盐蓝汁并解之
又中藜芦毒方
雄黄葱汁并解之
又中巴豆毒方
黄连菖蒲小豆藿汁大豆汁并解之
又中踯躅花毒方
栀子汁解之
又中芫花毒方
防风防己甘草桂枝汁并解之
又中射罔毒方
蓝汁大小豆汁，竹沥大麻子汁，六畜血，贝齿屑，蚯蚓屎，藕芰汁并解之。
又中半夏毒方
以生姜汁干姜解之
又中大防毒方
菖蒲汁解之
又中乌头天雄附子毒方
用大豆汁逺志防风枣饴糖解之
又中杏仁毒方
用蓝子汁解之
又中莨菪毒方
荠苨甘草升麻犀角蟹汁并解之
又解诸毒鸡肠草散方
鸡肠草【三分】蓝子【一合】 芍药【二分】 甘草【四分炙】荠苨【四分】 坟土【一分】 升麻【四分】 当归【二分】
右八味为散，以水服方寸匕，多饮水佳，若为蜂蛇等众毒虫螫以鍼刺螫上血出，着药如小豆许，于疮中令湿，差为射罔，箭所中，削竹如钗股，长一尺五寸，以绵纒浇水，沾令湿，取药内疮中，随疮深浅，令至底止，有好血出，即差，若服毒药水服，毒解痛止愈。
又解一切药发不问草石始觉恶即服方
生麦门冬【八两去心】    葱白【八两切】 豉【三升】
右三味以水七升煮取三升半分三服
又疗一切诸药毒方
甘草三两，炙以水五升，煮取二升，内粉一合，更煎三两沸，内蜜半两，分服以定止。
又解毒药散方
荠苨，【一分】 ，蓝叶花【二分，七月七日取叶，并花阴干】。
右二味捣末以水和服方寸匕日三
又中毒方
取秦防毛二枚烧灰以水服之
千金翼疗药毒不止解烦闷方
甘草【二两，炙切】 白梁粉，【一升】蜜，【四两】。
右三味，以水三升，煮甘草，取二升，去滓，内粉汤中，搅令调下，蜜煎令熟，如薄粥，适寒温，饮一升，【千金同】。
解诸蛇虫毒方六首
千金蛇虺百虫毒方
并用雄黄巴豆并麝香干姜解之
又蜈蚣毒方
桑汁及叶根汁解之
又蜘蛛毒方
蓝青解之
又蜂毒方
蜂房及蓝青解之
又班猫芫青毒方
猪膏大豆汁戎盐蓝汁盐汤煮猪膏巴豆并解之
又马刀毒方
清水解之
辨五大毒一首
古今録验辨药，有五大毒，不可入口，方经曰：夫药有大毒，不可入口鼻耳目，即杀人，一曰钩吻生崖，二曰鸩状，黑雄鸡生山谷中，一名雉，三曰除命，赤色，着木悬其子，生山海中，四曰海姜，状如龙，赤色，生海中，五曰鸩羽，状如鹳雀，黑头赤足遇其毒，解之则活，卒无药，可饮小便。
解金鐡等毒方八首
肘后疗金毒已死方
鸡矢半升，淋取一升饮之，可再三【，千金云：鸡子清，并屎白烧，猪脂和服】。
又方
吞水银一两即金出
又方
鸭血鸡子并解之【千金云及尿汁】
又中雄黄毒方
防已解之
又誉石毒方
大豆汁解之【千金又云白鹅膏】
集验疗服金屑死未絶者知是金毒方
以水银一两，写口中摇动，令下咽喉入腹，金则消灭，成泥即出，可三与服，则活。
千金解金银铜鐡毒方
取鸭屎汁解之
又鐡毒方
磁石解之
恶毒瘴气毒风肿毒方四首
千金疗恶气瘴毒百毒方
用犀角羚羊角雄黄麝香解之
又主喉肿邪气恶毒入腹方
升麻射干并解之
又主哽肿毒方
用五香紫檀解之
又甘草汤主，天下毒气，及山水露雾，毒气，去地风气，瘴疠等毒方。
甘草【二两】
右一味以水二升煮取一升分服
外台秘要方卷三十一
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方巻三十二
唐 王焘 撰
面膏面脂兼疗面病方一十三首
千金翼论曰面脂手膏，衣香澡豆，士人贵胜，皆是所要，然今之医门极为秘惜，不许，子弟泄漏一法，至于父子之间，亦不传示，然圣人立法，欲使家家悉解，人人自知，岂使愚于天下，令至道不行，壅蔽圣人之意，甚可怪也！又面脂方主，面及皴皱靥黒皯凡是面上之病，皆悉主之。
丁香【十一分】 零陵香  桃仁【去皮】  土瓜根白敛   白及   防风   当归沈香   辛夷   商陆   麝香【研】栀子花  芎防【各十二分】 蜀水花  青木香【各八
分】    白芷   萎蕤   莵丝子藿香   甘松香【各十五分】木兰皮  白蚕藁本【各十分】 茯苓【十八分】 冬瓜仁【十六分】鹅脂羊髓【各一升半】 羊肾脂【一升】 猪【六具】  清酒【五升】生猪肪脂【三大升】
右三十二味，挼生猪汁渍药，一宿于脂中，煎三上三下，以白芷色黄去滓，以上件酒五升，挼猪，以炭火微微煎膏，成贮器中，以涂面。
又面膏方
杜蘅   杜若   防风   藁本细辛   白附子  木兰皮  当归白术   独活   白茯苓  萎蕤白芷   天门冬  玉屑【各一两】 莵丝子防己   商陆   栀子花  橘仁冬瓜仁  芜花【各三两】藿香   丁香零陵香  甘松香  青木香【各二两】麝香【半两】白鹅脂【如无半升】白羊脂  牛髓【各一升】 羊【三具】
右三十二味，先以水浸膏髓等五日，日满别再易水，又五日日别一易水，又五日二日一易水，凡二十日止，以酒一升，挼羊令消尽，去脉乃细切香于垍器中浸之，密封一宿，晓以诸脂等合煎，三上三下，以酒水气尽，为，即以绵布绞去滓，研之千遍，待凝乃止。使白如雪，每夜涂面，昼则洗却，更涂新者，十日以后，色等桃花【本方白敛，人参各三两无蘼芜，花冬仁，此皆是面膏药，疑更有此二味，】。
又方
香附子【十枚大者】白芷【二两】  零陵香【二两】 茯苓【一两并以
大两】    蔓菁油【二升无以猪膏充】   牛髓羊髓【各一升】 水渍白腊【八两】麝香【二分】
右九味以油髓，微火煎五物，令色变，去滓，内麝香研千遍，凝用澡豆洗面，后涂敷之。
又方
杏仁【二升去皮】 白附子【三两】 密陀僧【二两研如粉】
白羊髓，【二升半，】真珠【十四枚，研如粉，】   ， 白鲜皮，【一两】，鸡子白【七枚，】 胡粉【二两，以石米下】。
【阙】
又方
防风   白及   芎防【各三两】 白术【八分】甘松   白敛   木兰皮  栝楼白芷   藁本   桃花   蜀水花商陆   密陀僧  白蚕  零陵香杜蘅   鹰屎   白萎蕤  土瓜根【各三
分】    麝香   丁香【各二两】 白附子玉屑【各四分】 鹅脂【五合】  鹿髓【一升】  羊髓【一升】白腊【四两】  猪膏【二升】
右二十九味，细切酢渍，密封一宿，明旦，以猪膏煎三上三下，白芷，色黄，为药成，去滓，搅数万遍，令色白，以傅面，慎风日良。
又方
防风   芎防   白芷   白蚕蜀水花  白敛   细辛   茯苓藁本   萎蕤   青木香  辛夷仁当归   土瓜根  栝楼 【各三分】桃仁【去皮尖】猪脂【二升】  鹅脂【一升】  羊肾脂【一升】
右十九味，细切绵裹，酒二升，浸一日，一夜便内脂中，急火煎之，三上三下，然后缓火，一夜药成，去滓，以寒水石粉三分，内脂中，以栁木箆熟，搅任用之，【并出第五巻中】。
千金面膏去风寒令面光悦耐老去皱方
青木香  白附子  芎防   白蜡零陵香  白芷   香附子【各二两】茯苓甘松【各一两】 羊髓【一升半链之】
右十味以酒，水各半升，渍药经宿，煎三上三下，酒水气尽，膏成去滓，收贮任用，涂面作妆，皯皆落。
又方
玉屑   芎防   土瓜根  白芷冬瓜仁  木兰皮  萎蕤   桃仁【去皮】白附子【各四两】商陆根【五分】 辛夷   莵丝子藁本   白蚕  当归   黄耆藿香   细辛   防风   麝香青木香【各三分】猪【三具】  蜀水花【一合】 鹰屎白【一合】白狗脂【一升】 鹅脂【一升】  熊脂【二升】
右二十七味细切，以清酒渍一宿，微火煎一日，以新布绞去滓，以涂面切，慎风任用之，【出第六巻中】。
崔氏蜡脂方
白蜡【十两炼令白】桃花   莵丝子  白芷木兰皮  细辛   辛夷仁  白茯苓土瓜根  栝楼根  白附子  杜蘅桃仁【去皮】  杏仁【去皮各三分】蔓菁子油【二升半】
羊髓   牛髓   鹿髓脂【各一合】
右十八味并细切，以苦酒渍一宿，用上件腊油，髓脂等煎如面脂法，其蔓菁油，酒在前，煎令烟出，后始下蜡，髓讫内诸药，白芷，色黄，膏成任用，每以澡豆洗面，后以涂之。
又常用腊脂方
蔓菁油【三升】 甘松香【一两】 零陵香【一两】 辛夷仁【五分】白术【二升】  细辛【五分】  竹筎【一升】  竹叶【切五合】白茯苓【三分】 蘼芜花【三分】 羊髓【半升以水浸去赤脉錬之】麝香【任炙】
右十二味切，以绵裹酒浸经再宿，绞去酒，以脂中煎，缓火令沸，三日许，香气极盛，膏成乃链蜡，令白看临熟，下腊调瓷，硬得所贮用之，【出第九，巻中】。
文仲疗人面无光润黒及皱常傅面脂方
细辛   萎蕤   黄耆   白附子薯蓣   辛夷   芎防   白芷【各一分】栝楼   木兰皮【各二分】猪脂【二十链成】
右十一味切，以绵裹，用少酒渍一宿，内脂膏煎之，七上七下，别出一斤，白芷煎，色黄药成，去滓，搅凝以傅面任用之，亦主金疮，止血良。
延年面脂方
白术   茯苓   杜蘅【各六分】 萎蕤藁本   芎防   土瓜根  栝楼【各五分】木兰皮  白蚕  蜀水花  辛夷仁零陵香  藿香【各四两】 莵丝子【八分】 栀子花麝香【酒浸绵裹】 鹰屎白【各三分】冬瓜仁【五分】 桃仁【五合并令
碎】    白蜡【三两】  羊脂【肾边者一升】猪脂【三升水浸七日日别易水】  猪【一具】  白附子【四分】
右二十五味，并细切，酒二升，取猪桃仁冬瓜仁绵裹内酒中，挼令消绞取汁，用渍药一宿，别煎猪脂，令消去滓，以鹅脂羊脂白蜡于铛中，用绵裹内铛，微火煎三上三下，药黄色，去滓，待澄凝内，鹰屎末搅令匀，以涂面妙。
又方
防风   萎蕤   芎防   白芷藁本   桃仁【去皮】  白附子【各六分】茯苓【八分】细辛   甘松香  零陵香【各二分】当归栝楼【研各四分】 蜀椒【五十粒】 鸬鷀屎  冬瓜仁【研各
三分】    麝香【一分】
右十七味，酒浸淹润， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【一】夕，明日，以绵薄寛裹之，以白鹅脂三升，羊脂三升，并链成者以煎之，于铜器中，微火上煎使之沸，勿使焦也。乃下之三上看，白附子，色黄，膏成去滓，又入铛中，上火内麝香气出，仍麝香，更以绵滤度之，乃内栝楼仁，桃仁冬瓜仁等脂并鹰屎，鸬，鷀，屎粉等搅令调，膏成待凝，以瓷器贮栁木作槌子于鉢中，研使轻虚，得所生光，研之无度数，二三日研之，方始好，唯多则光滑任用。
洗面药方二首
千金翼面药方
朱砂【研】  雄黄   水银霜【各半两】胡粉【二两】黄鹰屎【一升】
右五味合和洗浄面，夜涂以一两，霜和面脂，令稠如泥，先于夜欲卧时，以澡豆浄极洗面，并手干拭，以药涂面，厚薄如寻常，涂面厚薄，乃以指细细熟摩之，令药与肉相入，乃卧一上经五日五夜，勿洗面，止就上作粉，即得要不洗面，至第六夜洗面涂，一如前法，满三度涂洗，更不涂也，一如常洗面也，其色光，浄与未涂，时百倍佳【，出第五卷中】。
延年洗面药方
萎蕤   商陆根  栝楼   杜若滑石【各八两】 土瓜根  芎防   辛夷仁甘松香【各三两】黄楼【五枚去皮】白茯苓  白芷【一斤】木兰皮  零陵香【各三两】麝香【二两】  荜豆【二升】冬 【二升去皮】猪蹄【三具】
右十八味，为散和荜豆，以水桃仁冬瓜仁黄瓜楼子揉之令碎，猪蹄汁中，挼令散，和药作饼子，暴干筛，更和猪蹄汁，又捻作饼，更暴干，汁尽乃止。筛为散，稍稍以洗手面妙。
面色光悦方五首
千金疗人令面悦泽好顔色方
猪姬【三具】  芜菁子【二两】 栝楼子【五两】 桃仁【三两去皮】
右四味以酒和之如膏以傅面慎风日妙
又方
酒渍三月三日桃花服之好顔色治百病
又方
采三株桃花隂干为散以酒饮服方寸匕，日三，令面光悦如红，【出第六巻中】。
千金翼令面生光方
密陀僧以乳煎涂面即生光【出第五卷中】
延年去风令光润桃仁洗面方
桃仁【五合去皮】
右一味，用粳米饭浆水研之令细，以浆水取汁，令桃人尽即休，微温用洗面，时长用极妙。
令面色白方四首
千金疗面黒不白浄方
白鲜皮  白僵蚕  芎防   白附子鹰屎白  白芷   青木香  甘松香白术   白檀香  丁子香【各三分】冬瓜仁【五合】白梅【二七枚去核】瓜子【一两】  杏仁【三十枚去皮】鸡子白【七枚】大【三十枚去核】猪姬【三具】  面【三升】   麝香【二分研】
右二十味，先以猪姬和面暴令干，然后合诸药，筛，又以白豆屑二升为散，旦用洗面手，十日以上，太白神验，【出第六巻中】。
文仲令人面白似玉色光润方
羊脂   狗脂【各一升】 白芷【半升】  乌喙【十四枚】大【十枚】  麝香【少许】  桃仁【十四枚】 甘草【一尺炙】半夏【半两洗】
右九味合煎，以白芷，色黄，去滓涂面，二十日即变，五十日如玉光润妙。
又隠居效验面黒令白去黯方
乌贼鱼骨 细辛   栝楼   干姜蜀椒【各三两】
右五味切，以苦酒渍三日以成链，牛髓二斤煎之，以酒气尽，药成作粉，以涂面，丑人亦变，鲜妙光华。
近效则天大圣皇后链益母草留顔方
用此草每朝，将以洗手，面如用澡豆，法面上皯防及老人皮肤兼皱等并展落，浮皮皮落着手上如白垢，再洗再有效，淳用此药已后，欲和澡豆，洗亦得以意斟酌用之，初将此药洗面觉面皮，手滑润，顔色光泽，经十日许，特异于女面，经月余，生血色红鲜光泽，异于寻常，如经年乆用之朝暮不絶年四五十，妇人如十五女子，俗名郁臭，此方仙人秘之，千金不即用药，亦一无不效，世人亦有闻説此草者为之，皆不得真法，今録真法如后，可勿之，五月五日收取，益母草暴令干，烧作灰，取草时，勿令根上有土，有土即无效，烧之，时预以水洒一所，地或泥一炉烧，益母草良乆烬无取斗罗筛，此灰干以水熟搅和，溲之令极熟，团之如鸡子大，作丸于日里，暴令极干讫，取黄土泥泥，作小鑪子于地，四边各开一小孔子，生刚炭上下俱着，炭中央着药丸，多火经一炊乆即微微着火烧之，勿令火气絶絶即不好经一，复时药熟，切不得猛火，若药镕变为瓷，巴黄用之无验，火微，即药白色细腻，一复时出之于白瓷器中，以玉捶研，绢筛，又研三日不絶收取药以干器中盛深藏，旋旋取洗手面，令白如玉女，项颈上黒但用此药揩洗，并如玉色，秘之不可，如无玉，捶以鹿角捶，亦得神验。
面皯方十三首
广济疗面皯方
雄黄【七分】  雌黄【五分并以绵裹于浆水中煮一日】 光明砂密陀僧【五分内猪脂中煮数沸煮讫洗用】真珠【三分研末】 峭粉【三分】白蚕【三分】 白及【三分】  茯苓【五分】  水银【五分和药末研令消尽】
右十味各研如粉，讫相和，又研之令匀，少减取和猪脂，面脂搅令调，每夜用澡豆，浆水洗去，妆勿冲风及火。
千金疗面皯方
李子仁和鸡子白涂上则落
又方
真白羊乳，【三升，】羊【两具以水渍，去皮细擘，】   ，甘草【二两，炙末】。
右三味相和一宿，先以酢浆水洗面，以生布拭之，夜涂药，明旦，以猪蹄汤洗，却又依前为之，即尽。
又方
白附子末以水和涂上频频用即落尽
又方
桂心石姜末蜜和涂之
又方
杏仁酒浸皮脱如泥以绢囊裹夜则拭之效
又方
水和丹砂末服方寸匕男女七日皆色白也
又方
美酒浸鸡子三枚蜜封四七日成涂面浄好无比
又方
狗杞根【一百斤】生地黄【三十斤】
右二味，先下筛，狗杞又碎地黄暴干，合下筛，空腹服方寸匕，日三效。
文仲疗皯令人面皮薄如蕣萆方
鹿角尖，【取实白处于平石上以水磨之稍浓，取一升二合，】  ，干姜【一两】。
右二味，筛干姜以和鹿角汁，搅使调每夜先以暖浆水洗面，软帛拭干，取上白蜜涂面，以手摩使，蜜尽手指，不粘为，后涂药平明，还以暖浆水洗之，二，三日顔色惊人，涂药不用，过见风日妙。
救急疗面皯方
芍药   茯苓   杏仁【去皮】  防风细辛   白芷【各一两】 白蜜【一合】
右七味，为散，先以水银霜傅面，三日方始，取前件白蜜以和，散药傅面，夜中傅之，不得见，风日向晓，任意作粉，能常用大佳，每夜先须浆水洗面，后傅药。
古今録验疗面皯方
取白蜜和茯苓粉傅面七日愈
又疗面皯黯苏合煎方
苏合香  麝香   白附子【炮】 女菀蜀水花【各二两】青木香【三两】 鸡舌香  鸬鷀屎【各一两】
右八味，先取糯米二升，淅硬炊一斗，生用一斗，合醇酢，用水一斛五斗，稍稍澄取汁，合得一斛，煮并令沸，以绵裹诸药内着沸浆，中煎得三升药熟，以澡豆洗，皯处令燥，以药傅皯，上日再欲傅药，常以酢浆水洗面，后涂药，涂药至三四合，皯处当小急痛，皯处微微剥去，便白以浆三洗，三傅玉屑膏讫，白粉之，若急痛，勿怪，痒勿搔之，但以粉粉上面按抑痒处，满百日，可用脂，胡粉取差。
面皯黯方二十一首
肘后疗面多皯黯如雀卵色者方
以苦酒渍白木以拭面上即渐渐除之
又方
以羚羊胆酒二升合煮三沸以涂拭之日三差
又方
羊胆猪头细辛末，煎三沸，涂面，平旦以醋浆水洗之。
又方
茯苓白石脂等分末和蜜涂之日三除去
文仲疗皯黯方
杏仁去皮末鸡子白和涂经宿拭之
又方
桃花瓜子各等分以傅面
又方
茯苓末以蜜和傅之
备急疗皯黯方
鸡子【一枚去黄】 硃砂末【一两】
右二味，硃砂末，内鸡子中，封固口，与鸡同，令伏鶵鸡雏出即取之，以涂面立去也。
又方
七月七日取露蜂房子于漆杯中渍取汁，重滤绞之，以和胡粉涂。
又去黯方
桑灰   艾灰【各三升】
右二味，以水三升淋之，又重淋三遍，以五色帛内中，合煎令可丸，以傅黯上则烂脱，乃以膏涂之，并灭瘢痕，甚妙。
小品疗面黯灭瘢痕除皯去黒方
荠苨【二分】  桂心【一分】
右二味，筛，以酢浆水服方寸匕，日一止，即脱又服，栀子散差，【千金治面靤】。
千金疗面皯黯令悦白润好及手方
猪蹄【二具治如食法白粱米一升汰令 浄以水五升煮蹄烂澄取清汁三升】白茯苓商陆【各五两】 萎蕤   藁本   白芷【各三两】
右六味，以猪蹄汁并桃人一升，合煮取二升，去滓，以白瓷器中贮之内，甘松零陵香各一两，以绵裹渍以傅之。
又澡豆方
猪【五具干之】 白茯苓  藁本   白芷【各四两】甘松香  零陵香【各三两】白商陆【五两】 大豆末【二升
绢筛】    藋灰【一斗火链】
右九味，筛调和讫收贮，稍稍取前，瓷中汁和，以洗手面，只用暖酢浆洗浄，后任意，水洗如常，八月，九月，则合冷处贮之，至三月已后，勿用神良。
又防皯面方
沈香   牛黄   薰陆香  雌黄鹰屎【各三分】 丁香【一分末】 水银【一两】  玉屑【三分】
右八味作粉以蜜和涂之
又防面内外疗方
以成链，松脂为末，温酒服二合，日三服，尽二升即差。
又方
白芷   白蜡【各八两】 白附子  辛夷乌头【炮】  防风   藿香   商陆【各二分】藁本   萎蕤【各四两】 零陵香【三分】 麝香【一分】牛脂【一升】  鹅脂【一升】  羊脂【五合】  麻油【二合】
右十六味，细剉，以酢渍浃，浃然一宿，以诸脂油煎，白芷色黄膏成，以皂荚汤洗面傅之，日三差。
又疗面防方
白矾【烧汁尽】 硫黄   白附子【各一分】
右三味筛，以酢一盏，渍之一宿，夜浄洗面涂之，勿见风，白如雪也，【翼同】。
又方
鸡子【三枚】  丁香【一两】  醋【一升】
右三味，渍七日，取鸡子白研，丁香，胡粉一两，和之洗面，夜以药涂之，甚妙。
又方
羚羊胆  牛胆
右二味以醋二升合煮三沸涂之差
千金翼面药方疗皯防及防瘰并皮肤皴劈方
防风   藁本   辛夷   芍药商陆根  白芷   牛膝   当归细辛   蜜陀僧  芎防   独活萎蕤   木兰皮  零陵香  鸡舌香丁香   麝香   真珠【各一两】 蕤仁
杏仁【二两去皮】 腊月猪脂【三升链】    油【一升】麞鹿脑【各一具无以羊脑充】   牛髓【五升】
右二十五味，先以浸脑髓，使白藿香已上防咀如麦豆，乃于脑髓脂油中煎三上三下，以绵绞滤去滓，入麝香，及真珠末等，研搅千遍，凝即涂面上，【谨按千金翼云二十九味，遂以诸本并千金翼之但二十五味，右云藿香以上防咀，恐并藿香更有三味】。
必效疗防皯令面白悦泽白附子膏方
白附子  青木香  丁香【各一两】 商陆根【一两】细辛【三两】  酥【半升】   羊脂【三两】  蜜陀僧【一两
研】    金牙【三两】
右九味以酒三升，渍一宿，煮取一升，去滓，内酥煎一升膏，夜涂面上，旦起，温水洗，不得见，大风日差，面皯疱方一十五首。
刘涓子疗面皯疱麝香膏方
麝香【三分】  附子【一两炮】 当归   芎防细辛   杜蘅   白芷   芍药【各四分】
右八味切，以腊月猪膏一升半煎，三上三下，去滓，下香膏以傅疱，上日三差。
肘后疗年少气盛面生皯靤方
冬瓜子  冬葵子  柏子仁  茯苓【各等分】
右四味为散食后服方寸匕日三服
又方
黄连【一斤】  木兰皮【十两】 猪肚【一具治如食法】
右三味防咀，二味内肚中，蒸于二斗米下，以熟切暴干，散，食前以水服方寸匕，日再。
又方
麻黄【三两】  甘草【二两炙】 杏仁【三两去尖皮】
右三味筛酒下一钱匕日三服
又方
黄连【二两】  蛇牀子【四合】
右二味末以面脂和涂面日再差
文仲疗面皯靤方
胡粉水银以腊月猪脂和傅之
又方
熟研水银向夜涂之平明拭却三四度差
又方
土瓜根以胡粉水银青羊脂合涂面皯处当差
备急疗面皯靤方
糜脂涂拭面上日再
又方
鹰屎白【二分】 胡粉【一分】
右二味以蜜和傅面上差
又主少年面上起细靤方
挼上浮萍防之，可饮少许汁良，【通按疑缺一水字】。
又方
以三年苦酒渍鸡子三宿当软破取涂之差
古今録验，疗面皯靤，及产妇黒防如雀卵色，羊胆膏方。
羊胆【一枚】  猪脂【一合】  细辛【一分】
右三味，以羊胆煎三上三下，膏成夜涂，傅早起洗，以浆水洗去验。
又疗面防靤皯玉屑膏方
玉屑   瑚   木兰皮【各三两】辛夷【去毛】白附子  芎防   白芷【各二两】 牛脂【五两】冬瓜仁【十合】 桃仁【一升】  猪脂【五合】  白狗脂【二斤】商陆【一升】
右十三味切，煎三上三下，白芷，色黄，其膏成洗面涂膏，神验。
又疗面黑似土皯靤白蓝脂方
白蓝【一分】  白矾【一分烧】 石脂【一分】  杏仁【半分去尖皮】
右四味，筛鸡子和，夜涂面，明旦，以井花水洗之，白蓝，即白敛也，甚妙，老与少同。
面皻靤方一十三首
刘涓子疗面皻靤木兰膏方
木兰皮  防风   白芷   青木香牛膝   独活   藁本   芍药白附子  杜蘅   当归   细辛芎防【各一两】 麝香【二分】
右十四味剉，以腊月猪脂二升，微火煎三上三下，绞去滓，入麝香调，以傅面上妙【出，第五巻中】。
肘后疗面及鼻病酒皻方
木兰皮【一斤渍酒，用三年者，百日出暴干，】栀子仁【一斤】。
右二味合为散，食前以浆水服方寸一匕，日三，良【，千金翼木兰皮五两栀子仁六两】。
又方
鸬鷀矢末以腊月猪膏和涂之【千金同】
又方
真珠   胡粉   水银【等分】
右三味以猪膏研令相和涂之佳
又方
马蔺子花封之佳
集验疗面上皻靤皯防方
蒺藜子  栀子仁  豉【各一升】
右三味，合如泥，以醶浆和如泥，临卧以涂面上，日未出便洗差，【千金有木兰皮一斤翼云：半斤】。
又木兰散方
木兰皮【一斤】
右一味以三年，酢浆渍之百日，出于日中暴之，末服方寸匕，日三。
古今録验主靤方
雄黄   峭粉【末】  水银【并等分】
右三味以腊月猪脂和以傅面靤上差止
又卒得面靤方
土瓜根  水银   胡粉   青羊脂【等分】
右四味为粉和傅面靤上差止
又方
胡粉【二两】  水银【二分】
右二味和猪脂研匀以傅之【千金同】
又男女靤面生疮方
黄连【二两】  牡砺【三两熬】
右二味筛以粉疮上频傅之即差
又疗面靤痒肿白附子散方
白附子  青木香  由跋【各二两】 麝香【二分】
右四味为散，以水和涂面【，千金翼有细辛二两】。
又疗面靤，气甚如麻豆，疮痛搔之，黄汁出，及面黒色黯黮不可去之，葵子散方。
冬葵子  柏子   茯苓【等分】
右三味为散，以酒服方寸匕，日三差，【千金翼，有冬瓜子，】面粉滓方四首。
千金疗面粉滓方
矾石【熬汁尽】
右一味以酒和涂之三数度佳甚妙
备急疗妇人面上粉滓赤膏方
光明砂【四分研】麝香【二分】  牛黄【半分】  水银【四分以面脂和研】   雄黄【三分】
右五味，并精好药，筛研如粉，以面脂一升，内药中，和搅令极调，一如傅面脂法，以香浆水洗，傅药避风，经宿粉滓落如蔓菁子状，此方秘不传。
又主去粉滓皯防方
白敛   白石脂  杏仁【各等分】
右三味散，以鸡子白和，以井花水洗傅之，三五遍即差。
又方
黄芪   白术   白敛   萎蕤【各十一分】商陆   蜀水花  鹰屎白【各一两】防风芎防   白芷   细辛   白附子【炮】杏仁【去皮尖】 青木香【各六分】
右十四味，为粉，以鸡子白和之作，挺子暴干研之，以浆水和涂，夜傅朝洗差，【出第六巻中】。
化面方二首
张文仲疗化面方
真珠【研】  光明砂【研】 冬瓜仁【各二分】水银【四分】
右四味，以四五重，绢袋盛，于铜铛中，以酢浆水微火煮一宿，一日始堪用取水银，和面脂熟研，使消合珠，冬瓜子末更和调，以傅面取差为度。
备急面上礧子化面仍令光润皮急方
土瓜根
右一味末，以浆水和令调，入夜以浆水洗面涂药，旦洗却即差。
杂疗面方六首
肘后疗面生防瘰如麻子中有粟核方
石灰，以水渍之才，淹以米一把置上，令米释陶取一，一置防瘰，上当渐拭之软，乃爪出粟，以膏药傅之，即差。
千金疗面上风方
玉屑【研，】  ，蜜陀僧【研令如粉，】瑚【，研各二，大两】，白附子【三两】。
右四味，细研如粉，用酥和，夜涂面上，旦洗差，【出第六巻中】。
千金翼芎防汤主面上及身体风搔痒方
麻黄【十分去节】 芎防   白术   吴茱茰防风   枳实【炙】  羌活【各二两】 薯蓣【四两】蒺藜子【六两】 鸟喙【二两炮】 甘草【二两炙】 生姜【六分】
右十二味，切，以水九升七合，煮取二升五合，去滓分服，甚妙验。
又洗方
蒴藋根  蒺藜   景天叶【各一两】蛇床子【五两】玉屑【二两】
右五味以水一斗煮取三升稍稍洗之慎风日差
又急面皮方
火猪蹄【一具治如食法】
右一味，以水二升，清浆水一升煎成，胶以洗面，又和澡豆涂面，以浆水洗，令面皮急矣，【出第五巻中】。
苏澄去面皯及粉皻方
取三年，大酢二升渍，鸡子五枚，七日鸡子，当软如泥，去酢，泻着瓷器中，以胡粉两鸡子许，和研如膏，盖口蒸之于五斗米下，熟药成，封之勿泄气，夜欲卧时，研涂面，靤粉刺上，旦以浆水洗面日别如此，百日差，勿见风效。
头风白屑方四首
广济，疗头风白屑痒，发落生发，主头肿旋闷，蔓荆子膏方。
蔓荆子【一升，】 生附子【三十枚，】羊踯躅花【四两，】葶苈子【四两，】零陵香【二两，】 莲子草，【一握】。
右六味切，以绵裹用油二升，渍七日，每梳头常用之，若发稀及秃处，即以鐡精一两，以此膏油于瓷器中研之，摩秃处，其发即生也。
延年松叶膏疗头风鼻塞，头旋发落，白屑风痒，并主之方。
松叶【切一升】 天雄【去皮】  松脂   杏仁【去皮】白芷【各四两】 莽草   甘松香  零陵香甘菊花【各一两】秦芁   独活   辛夷仁香附子  藿香【各二两】 乌头【去皮】  蜀椒【汗】芎防   沈香   青木香  牛膝【合三两】踯躅花【一两半并剉】
右二十一味防咀，以苦酒三升，浸一宿，以生麻油一斗，微火煎三上三下，苦酒气尽，膏成去滓，滤盛贮，以涂发根，日三度摩之。
又疗头痒搔之白屑起方
大麻仁【三升碎】秦椒【二升】
右二味，内泔汁中，渍之一宿，明旦，滤去滓，温以沐发讫，用后方白芷一斤，鸡子三枚，芒硝一升三味，以水四升，煮取三升，去滓，停小冷内，鸡子清及硝搅令调，更温令热，分为三度，泽头觉头，痒即作洗之，不过三度，永除。
又疗头风发落或头痒肿白屑方
蔓荆子【一升碎】防风【三两】  寄生【三两】  秦椒【一两】大麻仁【一升】 白芷【四两】
右六味切，以水一斗五升，煮取一斗，去滓，以洗头三，四度，差加芒硝一升亦妙。
沐头去风方五首
集验疗头风方
甘菊花  独活   茵芋   防风细辛   蜀椒   皂荚   桂心杜蘅   莽草
右十味分等水煮以沐头必效
又主风头沐汤方
猪椒根【三两】 麻黄根  茵芋   防风【各二两】细辛
右五味切以水二斗煮取一斗以沐头甚妙
又主头风搔之白屑起鸡子沐汤方
新生乌鸡子【三枚】
右一味以五升沸汤之，使温温破鸡子内中搅令匀，分为三度，沐令发生，去白屑风痒差。
必效沐发方
取生柏叶细剉一斗煮取汤沐发妙
又方
取杏仁乌麻子二味，以水投滤取汁，并用甚妙。
头风白屑兼生发方八首
广济疗头风白屑生发白令黒方
浮木子【五升，未识以九月九日已前采临时末，去子】 ，  铁精【四两，】零陵香【二两，】 丁香子【二两】。
右四味，细切，以绢袋盛，用生麻油二升渍经二七日，洗头讫，每日涂之方验。
集验疗头风痒白屑风头长发膏方
蔓荆子  附子【炮】  细辛   石南草续断   皂荚   泽兰   防风杏仁【去皮】  白芷   零陵香  藿香马鬐膏  熊脂   猪脂【各二两】 松叶【切半升】莽草
右十七味防咀，以苦酒渍一宿，明旦，以脂膏等煎，微微火三上三下，以白芷色黄膏成，用以涂头，中甚妙。
又疗头风痒白屑生发膏方
乌喙   莽草   石南草  细辛皂荚   续断   泽兰   白术辛夷   白芷   防风【各二两】 柏叶【切二升】松叶【切二升】 猪脂【四升】
右十四味，以苦酒浸一宿，以脂煎三上三下，膏成去滓，滤收沐发了，以涂之妙【，千金同】。
崔氏松脂膏，疗头风鼻塞，头旋发落，复生长发，去白屑方。
松脂   白芷【各四两】 天雄   莽草踯躅花【各一两】秦芁   独活   乌头辛夷仁  甘松香  零陵香  香附子藿香   甘菊花【各二两】蜀椒   芎防沈香   牛膝   青木香【各三两】松叶【切一升】杏仁【四两去皮碎】
右二十一味切，以苦酒二升半，渍一宿，用生麻油九升，微火煎令酒气尽不咤，去滓，以摩顶上，发根下一摩之，每摩时初，夜卧摩时，不用当风，昼日依常检校东西不废，以差为度。
又莲子草膏疗头风白屑长发令黒方
莲子草【汁二升】松叶   青桐白皮【各四两】
枣根白皮【三两】防风   芎防   白芷辛夷仁  藁本   沈香   秦芁商陆根  犀角【屑】  青竹皮  细辛杜若   蔓荆子【各二两】零陵香  甘松香白术   天雄   柏白皮  枫香【各一两】生地黄【汁五升】生麻油【四升】 猪鬃脂【一升】 马鬐膏【一升】熊脂【二升】  蔓青子油【一升】
右三十味，细切，以莲子草汁并生地黄汁浸药，再宿，如无莲子草汁，如地黄汁五小，升浸药于微火，上内油脂等，和煎九上九下，以白芷色黄膏成，布绞去滓，欲涂头，先以好泔沐发后，以傅头发摩至肌，又洗发取枣根白皮剉一升，以水三升，煮取一升，去滓，以沐头发涂膏，验【出第二巻中】。
延年疗头风白屑风痒长发膏方
蔓荆子  附子【去皮】  泽兰   防风杏仁【去皮】  零陵香  藿香   芎防天雄   辛夷【各二两】 沈香【一两】  松脂白芷【各二两】 马鬐膏  松叶【切】  熊脂【各一两】生麻油【四升】
右十七味，以苦酒渍一宿，以脂等煎缓火，三上三下，白芷，色黄，膏成去滓，滤收贮涂发，及肌中摩之，日三两度差。
又疗热风冲发发落生发膏方
松叶【切】  莲子草【切】 链成马鬐膏枣根皮【切各
一升】    韭根【切】  蔓荆子【碎各三合】竹沥猪脂【各二升】 防风   白芷【各二两】 辛夷仁吴蓝   升麻   芎防   独活寄生   藿香   沈香   零陵香【各一两】
右十九味，以根煮汁，竹沥等浸一宿，以脂等煎之，白芷，色黄，膏成以涂头发及顶上，日三五度妙。
古今録验生发及疗头风痒白屑膏方
乌喙   莽草   细辛   续断石南草  辛夷仁  皂荚   泽兰白术   防风   白芷【各二两】 柏叶竹叶【切各一升】 猪脂【五升】  生麻油【七升】
右十五味，以苦酒渍一宿，以油脂煎，白芷，色黄，膏成滤捩，收以涂头发，先沐洗后用之妙。
生发膏方一十一首
广济生发方
莲子草，【汁一大升，】熊白脂，【一大合，】猪鬐膏，【一合，】 生麻油【一合，】柏白皮【切三合】山，韭根【切三合，】瓦衣【切三合】。
右七味，以铜器煎之，膏成，去滓收贮，每欲梳头涂膏，令头肌中，发生又黒。
又生发膏方
细辛   防风   续断   芎防皂荚   柏叶   辛夷仁【各一两八铢】
寄生【二两九铢】 泽兰   零陵香【各二两十六铢】
蔓荆子【四两】 桑根汁【一升】 韭根汁【三合三勺】竹叶【切六合】松叶【切六升】 乌麻油【四大升】白芷【六两十六铢】
右十七味，以苦酒韭根汁渍一宿，以绵裹煎，微火三上三下，白芷，色黄，去滓滤，以器盛之，用涂摩头发，日三两度。
深师疗头风乌喙膏生发令速长而黒光润方
乌喙   莽草   石南草  续断皂荚【去皮子熬】 泽兰   白术【各二两】 辛夷仁【一两】柏叶【切半升】 猪脂【三升】
右十味，以苦酒渍一宿，以脂煎于东向灶，釡中以苇薪煎之，先致三堆土，每三沸，即下致一堆土，沸定，却上至三沸，又置土堆上，三毕成膏，讫去滓，置铜器中，数北向屋溜从西端至第七溜下埋之，三十日药成，小儿当刮头，日三涂，大人数沐沐，已涂之甚验。
千金疗脉极虚寒发堕落安发润方
桑根白皮【切一升】
右一味淹渍，煮五六沸，去滓，以洗沐发，数数为之，不复落也。
又方
麻子【三升碎】 白桐叶【切一把】
右二味，以泔汁二升，煮取八九沸，去滓，洗沐头发，不落而长也，【翼同】。
又生发膏方
胡麻油【一升】 鴈脂【一合】  丁子香  甘松香【各一
两半】    吴藿香  细辛   椒【各二两】泽兰   白芷   牡荆子  苜蓿香大麻子【各一两】芎防   防风   莾草杏仁【各三两去皮】竹叶【切五合】
右十七味切，以酢渍一宿，煎之，以微火三上三下，白芷，色黄，膏成去滓，以涂发及顶，尤妙，【出第十三巻中】。
千金翼生发膏令发速长黒傅药时特忌风方
乌喙   莽草   续断   皂荚【去皮子】泽兰   竹叶   细辛   白术【各二两】辛夷   防风【各一两】 柏叶【切四两】 杏仁【别】松叶【各三两】 猪脂【三升】
右十四味，先以米酢渍一宿，以脂煎三下三上，膏成，去滓涂发，及顶上。
又长发方
蔓荆子【三升】 大附子【二枚】
右二味，以酒一斗二升渍之，以瓷器盛之，封头二十日，取鸡脂煎以涂之，泽以汁栉发十日，长一尺，勿近面涂验。
又生发附子松脂膏方
附子   松脂【各二两】 蔓荆子【四两筛】
右三味以乌鸡脂和，瓷器盛密缚头于屋北隂干百日药成，马鬐膏和，以傅头如泽，勿近面验。
又生发墙衣散方
墙衣【五合，暴干末，】鐡精【一合，】  合欢木灰，【二合，】水萍末，【三合】。
右四味研末，以生油和少许如膏，以涂发不生处，日夜再即生发效，【并出第五巻中】。
近效生发方
蔓荆子  青箱子  莲子草【各一分】附子【一枚】碎头发灰【二匕】
右五味以酒渍内，瓷器中封闭，经二七日，药成，以乌鸡脂和涂之，先以泔洗后傅之，数日，生长一尺也，生眉毛方二首。
千金生眉毛方
炉上青衣 鐡生【分等】
右二味以水和涂之即生甚妙
又方
七月，乌麻花隂干末生乌麻油二味和涂，眉即生妙。
令发黒方八首
深师疗生发黒不白泽兰膏方
细辛   续断   皂荚   石南草泽兰   厚朴   乌头   莽草白术【各二两】 蜀椒【二升】  杏仁【半升去皮】
右十一味切，以酒渍一宿，以链成，猪脂四斤，铜器中向东炊灶中，煎三上三下，膏成绞去滓，拔白者，以辰日涂药，皆出黒发十日效。
又生长发令黒有黄白者皆黒魏文帝用效秘之方黄芪   当归   独活   芎防白芷   芍药   莽草   防风辛夷仁  干地黄  藁本   蛇衔【各一两】薤白【切半升】 乌麻油【四升半】马鬐膏【二升】
右十五味切，以微火煎三上三下，白芷，黄膏成，去滓，洗发讫，后涂之。
千金令白发还黒方
陇西白芷【一升】旋复花  秦椒【一升】  桂【一尺】
右四味下筛，以井华水服方寸，日三，三十日白发还黒禁房室。
又方
乌麻九蒸九暴，末以膏和丸乆服之【翼同】。
又方
取黒椹水渍之频沐发即黒效可涂之
又方
取生麻油浸乌梅涂发良
又方
以盐汤洗沐，以生麻油和蒲苇灰传之常用，效【出第十三巻中】。
千金翼瓜子散，主头发早白，又虚劳脑髓空竭，胃气不和诸藏虚絶血气不足，故令人发早白，少而生蒜发，及忧愁，早白逺视得风泪出，手足烦热，恍惚忘误，连年下痢，服之一年，后大验方。
瓜子【一升】  白芷   松子【去皮】  当归芎防   甘草【炙各二两】
右六味散，食后服方寸匕，日三，酒浆汤饮，任性服之，忌如常法，【出第五巻中】。
拔白发良日并方三首
千金翼白发令黒方
八角附子【一枚】大酢【半升】
右二味于铜器中煎两沸，内好矾石，大如碁子，许一枚消尽，内香脂三两，和令相得，搅至凝内，竹筒内拔白发，以膏涂拔根，即生黒发也【出第五巻中】。
备急拔白毛令黒毛生方
拔去白毛，以好白蜜敷拔处，即生黒毛眉中无毛，以鐡挑伤，敷蜜亦生眉毛，比见诸人以石子研丁香汁，拔白毛讫，急手以敷孔中，即生黒毛此法神验。
延年拔白发良日
正月四日，二月八日，三月十二十三日，两日并得，四月十六日，五月二十日，六月二十四日，七月二十八日，八月十九日，九月十五日，十月十日，十一月十日，十二月十日，右并以日正午时，拔当日不得饮酒食肉，五辛经一抜，已后黒者更不变【千金，同】变白发，染发方五首。
范汪王子乔服菊増年变白方
菊以三月上寅日采，名曰五英，六月上寅日采，名曰容成，九月上寅日采，名曰金精，十二月上寅日采，名曰长生者，根茎也隂干百日取等分，以成日合千杵，下筛和，以蜜丸如梧桐子，日三服七丸，百日身体润一年，白发变黒二年齿落复生，三年八十者，变童儿。
又染发方
胡粉【一分】  白灰【一分】
右二味，以鸡子白和，先以泔浆洗令，浄后涂之，即急以油帛裹之，一宿以澡豆，洗却黒软不絶甚妙。
必效染白髪方
拣细粒乌豆【四升】
右一味，以醋浆水四斗，煮取四升去，却豆以好灰汁，浄洗发待干，以豆汁热涂之，以油帛裹之，经宿开之，待干，即以熊脂涂揩还，以油帛裹即黒如漆一涂，三年不变妙验。
又方
木槿叶以热汤和汁洗之亦佳
近效换白发及方【严中书处得云验】
熊脂【二大两，腊月者佳，】  ，  白马，鬐脂【一两，细切熬之，以绵滤绞。
汁】 ，   ，婆罗勒【十颗，其状似尖齐于去皮，取汁，但以指甲搯之，即有汁】。
生姜【一两亦铛中熬之】    母丁香【半大两】
右五味二味，为末，其脂链滤之，以药末相和令匀，取一小槐枝，左搅数千遍，少顷即凝，或似膏，即拔白发，以辰日良以槐枝防药拔一条，即以药令入发眼孔中，以措头熟揩之，令药入十余日便黒发生此方妙。
发黄方三首
肘后发黄方
腊月猪脂膏，和羊矢灰，蒲灰等分傅黒也【千金，并翼同】。
千金发黄方
大豆【五升】  醋浆水【二斗】
右二味煮取五升汁淋之频为之黒【翼同】
千金翼疗发黄方
熊脂涂发梳之，散头入牀底伏地，一食顷即出，便尽黒不过一升脂验。
头发秃落方一十八首
深师疗发白及秃落茯苓术散方
白术【一斤】  茯苓   泽泻   猪苓【各四两】桂心【半斤】
右五味散，服一刀圭，日三，食后服之，三十日发黒。
又疗秃头方
芜菁子末和酢傅之日一两度【千金同】
又方
麻子【二升熬焦末】
右一味以猪脂和涂之发生为度【千金同】
又方
东行枣根【长三尺以中央空】
右一味以甑中心蒸之，以器承两边汁，以傅头即生发，良【千金同，肘后作桑根良】。
又方
麻子【三升】
右一味末研内泔中一宿去滓以沐发便生
又方
取烂熟黒椹【二升】
右一味，于瓷瓶中，三七日化为水，以涂洗之，发生妙【，千金同】。
又疗发秃落生发膏方
马鬐膏  驴鬐膏  猪脂   熊脂狗脂【链成各半合】升麻   防风   荠苨【各二两】蜣蜋【四枚】  莽草   白芷【各两】
右十一味，以脂煎诸药三上三下，膏成去滓，收以涂之，【千金并翼同】。
又主发落生发方
大黄【六分】  蔓荆子【一升】 白芷   防风附子   芎防   莽草   辛夷
细辛   椒    当归   黄芩【各一两】马鬐膏【五合】 猪膏【三升】
右十四味煎之以白芷色黄先洗后傅之验
又主风头毛发落不生方
取鐡上生衣研，以腊月猪脂涂之，并主眉毛落，悉生【千金云合，煎三沸】。
又长发方
麻子一升，熬令黒押取油以傅头长发，鹰脂尤妙。【千金同】。
又方
多取乌麻花瓷瓮盛，密盖封之深埋之，百日出以涂，髪易长而黒妙。
千金疗发落不生方
取羊粪灰淋汁洗之，三日一洗，不过十洗，大生【翼同】。
千金疗髪落方
柏叶【一升】  附子【二两】
右二味，以猪脂和作三十丸，每洗头时即内一丸于泔中洗，发即不落，其药以布裹蜜器贮，勿令漏泄之。
又疗发落不生方
取石灰三升，水拌并令湿，炒令极热，以绢袋盛之，取好酒三升渍之，密封冬二七日，春秋七日，取酒温服一合，常令酒气相接，七日落止，百日服，终身不落，新发旋生。
又方
取桑根白皮一石，水一石，煮五沸，以沐头三遍，即落止【，并出第五巻中】。
必效，疗头一切风发秃落，更不生主头中二十种病，头面中风，以膏摩之方。
防茹【三两半去皮】细辛   附子【各二两】 桂心【半两】
右四味，筛以猪膏，勿令中水，去上膜及赤脉二十两，令脂销尽，药成讫，仍研恐其中有脂膜，不尽，以生布绞掠取，以密器贮之，先用桑柴灰汁洗发，令浄方云：桑灰两日洗，待干以药摩，须令入肉，每日须摩如非，十二月，合则用生，乌麻油和极效。
近效韦慈氏疗头风发落并眼暗方
蔓荆实【三两研，】桑生寄生 ，桑根白皮，【各二两】。
韭根【切三合】 白芷【二两】  甘松香  零陵香【各一
两】    马鬐膏【三合】 乌麻油【一升】 甘根白皮汁【三升】  松叶【切二合五粒者】
右十一味，细切诸药，内枣根汁中浸一宿，数数搅令调，湿匝已后，旦内油脂中，缓火煎之，勿令火热，三五日枣汁，竭白芷，色黄，膏成去滓，每日揩摩鬓发，及梳洗，其药浸经宿，临时以绵，寛裹煎之，膏成去滓，绵滤，以新瓷瓶盛，稠浊者即先用，却不堪乆停特物近手糜壤也。
又宜服防风蔓荆子丸方
防风  黄连 ， 干地黄【各十六分，】甘皮【六分，】萎蕤【十分，】甘草【八分炙】茯神【十二分，】蔓荆子【二十分】，大黄【八分锦文者】。
右九味筛，蜜和丸如桐子，饮下二十丸，稍稍加之，以大肠畅为度，尽更合服，除眼中黒花令眼目明，以差为度，白秃，方一十一首。
集验疗白秃方
以大豆髑髅骨，二味各烧末等分，以腊月猪脂和如泥，涂之立差。
千金松沥煎疗头疮及白秃方
松沥【七合】   丹砂【研】  雄黄【研取精各二两】水银【研】黄连【各一两】  矾石【一两烧本方无矾有峭粉一两烧】
右六味，散内沥中，搅令调以涂之，先以泔洗发，令浄及疮，令无痂后敷药，日三，后当作脓，脓讫，更洗涂药，如此三度，作脓讫，以甘草汤去药毒，可十度许，洗即差。
又疗白秃发落生白痂终年不差方
五味子【三分】 苁蓉【二分】  松脂【二分】  蛇牀子【一分】逺志【三分】  菟丝子【五分】 雄黄【研】  雌黄【研各一分】白蜜【一分】  鸡屎白【半分】
右十味筛，以猪膏一升合煎，先入雄黄，雌黄，次鸡屎白次蜜，次松脂，次入诸药末，并先各各别，末之膏成，先以桑柴灰洗头，后傅之。
又疗白秃方
煮桃皮汁饮并洗头讫以麫豉二味和以傅之妙
又方
炒大豆令焦黒末和腊月猪脂热，暖之以涂傅上，可裹，勿令见风日，【并出第六巻中】。
千金翼王不留行汤主白秃，及头面乆疮去虫止痛方。
王不留行 东引桃皮【各五两】    蛇牀子【三升】
东引茱茰根【五两】    苦竹叶【三升】 牡荆实蒺藜子【各三升】大麻子仁【一升】
右八味，以水二斗，煮取一斗，洗疮日再，并疗疽，妬乳月蚀疮烂，【千金同】。
又方
以桃花末和猪脂傅上差为度
又松脂膏主白秃及痈疽百种疮悉治方
杜蘅   雄黄【研】  木兰皮  矾石【烧研】附子   大黄   石南   秦芁真珠   苦参   水银【各一两】 松脂【六两】
右十二味，细切诸药，以酢渍一宿，猪脂一斤半，煎之以附子，色黄，去滓，乃内矾石雄黄水银更煎三两沸，待凝以傅之，【并出第五巻中千金同】。
必效主秃疮方
以童子小便暖，用洗之，揩令血出，取白鸽粪五合，熬末和醶醋，令调涂之，即差。
又主秃方
取三月三日桃花开口者隂干与桑椹等分，末，以猪脂和以灰汁洗后，涂药差。
又方
栁细枝【一握，取皮】水银【，大如小豆，】 皂荚【一挺碎】。
右三味以醋煎如饧以涂之
赤秃方三首
千金疗赤秃方
黒椹三升如泥，先灰汁洗，后以涂之，又服之甚妙。
又方
烧牛羊角灰和猪脂傅之
又方
马蹄灰和腊月猪脂涂之
令发不生方三首
千金令毛发不生方
灰以鼈脂和拔却毛发即涂永不生
又方
取狗乳涂之
又方
拔毛发以蟹脂涂之永不复生
鬼舐头方二首
千金疗鬼舐头方
烧猫屎灰以腊月猪脂和傅之
又方
取赤塼末以蒜和傅之
澡豆方八首
广济疗澡豆洗面去皯防风痒令光色悦泽方
白术   白芷   白及   白敛茯苓   藁本   萎蕤   薯蓣土瓜根  天门冬  百部根  辛夷仁栝楼   藿香   零陵香  鸡舌香【各三
两】    香附子  阿胶【各四两炒】 白麫【三斤】楝子【三百枚】 荜豆【五升】  皂荚【十挺去皮子】
右二十二味，筛以洗面，令人光泽，若妇人每夜以水和浆涂面，至明，温浆水洗之甚，去面上诸疾。
千金疗澡豆方
丁香   沈香   桃花   青木香木瓜花  钟乳粉【各三两】麝香【半两】  防花樱桃花  白蜀葵花 白莲花  红莲花【各四
两】    李花   梨花   旋复花【各六
两】    玉屑   真珠【各二两】 蜀水花【一两】
右十八味末，乳等并研，以绢下之，合和大豆末七合，研之千遍，蜜贮勿泄，常以洗手面，后作妆百日，面如玉光润，悦泽去臭气，粉滓咽喉，臂膊皆用洗之，悉得如意。
又澡豆方
猪【一具去脂】 豆末【四升】  细辛   土瓜根白术   藁本   防风   白芷茯苓   商陆根  白附子  杏仁桃仁【各四两去尖皮】栝楼【三枚】  皂荚【五挺炙去皮子】冬瓜仁【半升】雀屎【半合】  菟丝子【一合末】
右十八味末，以麫一斗，用浆水和猪，研令烂，和诸药及麫作饼子，暴干，绢筛收贮，勿令遇风，洗手面极妙。
又澡豆令人洗面光润方
白解皮  鹰屎白  白芷   青木香甘松香  白术   桂心   麝香白檀香  丁子香【各三两】冬瓜子【五合】 白梅【三七枚】鸡子白【七枚】 猪【三具】  面【五升】   土瓜根【一两】杏仁【二两去皮】
右十七味，以猪和面暴令干，然后诸药散，和白豆末三升，以洗手面十日，如雪三十日，如凝脂妙无比。
崔氏澡豆，悦面色如桃花，光润如玉，急面皮去皯，粉刺方。
白芷【七两】  芎防【五两】  皂荚末【四两】 萎蕤白术【各五两】 蔓荆子【二合】 冬瓜仁【五两】 栀子仁【三合】栝楼仁【三合】 荜豆【三升】  猪脑【一合】  桃仁【一升去皮】鹰屎【三枚】  商陆【三两细剉】
右十四味诸药末，其冬瓜仁桃仁栀子仁栝楼仁别如泥，其猪脑鹰屎，合令相得，然后下诸药，更令调，以冬瓜瓤汁和为丸，每洗面，用浆水以此丸当澡豆用讫，傅面脂如常妆饰，朝夕用之，亦不避风日。
备急荜豆香澡豆方
荜豆【一升】  白附子  芎防   芍药白术   栝楼   商陆根  桃仁【去皮】冬瓜仁【各二两】
右九味末以洗面如常法此方甚妙
延年澡豆洗手面药豆屑方
白茯苓  土瓜根  商陆根  萎蕤白术   芎防   白芷   栝楼藁本   桃仁【各六两去皮】皂荚【五挺去皮子】豆屑【二升】猪【三具暴干】 猪蹄【四具治如食法烂煮取汁】   面【一斗】
右十五味，取猪蹄汁拌诸药等，暴干散，以作澡豆，洗手面妙。
蘓澄药澡豆方
白芷   芎防   栝楼子【各五两】青木香鸡舌香【各三两】皂荚【十两去皮子炙】荜豆   赤小豆【各二升】
右八味末和散任用洗手面去皯靤妙
手膏方三首
千金翼手膏方
桃仁   杏仁【各二两去皮】橘仁【一合】  赤匏【十枚】辛夷仁  芎防   当归【各一两】 大枣【二十枚】牛脑   羊脑   白狗脑【各二两无白狗各狗亦得】
右十一味，先以酒渍脑，又别以酒六升，煮赤匏以上药令沸，待冷乃和，诸脑等匀，然后碎辛夷等三味，以绵裹之，枣去皮核，合内酒中，以瓷器贮之，五日以后，先洗手讫，取涂手甚光润，而忌火炙手。
备急作手脂法
猪【一具】  白芷   桃仁【去皮】  细辛【各一两】辛夷   冬瓜仁  黄瓜楼仁【各二两末】
酒【二升】
右八味煮白芷沸去滓膏成以涂手面光润妙
古今録验手膏方
白芷【四两】  芎防   藁本   萎蕤冬瓜仁  楝仁【各三两】 桃仁【一升去皮】 枣肉【二十枚】猪【四具】  冬瓜瓤汁【一升】橘肉【十枚】  栝楼子【十枚】
右十二味，以水六升，煮取二升，酒三升，挼猪取汁，桃人研入，以洗手面。
口脂方三首
千金翼口脂方
熟朱【二两】  紫草末【五两】 丁香【二两】  麝香【一两】
右四味，以甲煎和为膏，盛于匣内，即是甲煎口脂，如无甲煎，即名唇脂，非口脂也。
备急作唇脂法
蜡【二分】   羊脂【二分】  甲煎【一合须别作自有方】
紫草【半分】  硃砂【二分】
右五味于铜锅中，微火煎腊一沸，下羊脂一沸，又下甲煎一沸，又内紫草一沸，次硃砂一沸防着筒内，凝任用之。
古今録验合口脂法
好熟硃砂【三两】紫草【五两】  丁香末【二两】 麝香末【一两】口脂【五十挺武徳六年十月内供奉尚药直长蒋合进】   沈香【三升】五药   上蘓合【四两半】麝香【二两】  甲香【五两】白胶香【七两】 雀头香【三两】 丁香【一两】  蜜【一升】
右十四味并大秤，大两麤，碎，以蜜搃和，分为两分，一分内瓷器瓶内，其瓶受大四升，内讫，以薄绵幕口，以竹篾交络蔽瓶口。
藿香【二两】  苜蓿香【一两】 零陵香【四两】 茅香【一两】甘松香【一两半】
右五味，以水一斗，酒一升，渍一宿，于胡麻油一斗二升，内煎之为泽，去滓，均分着二，坩各受一斗，掘地着坩，令坩口与地平土塞，坩四畔，令实即以上甲煎瓶器覆，中间一尺以糠火烧之，常令着火糠作火，即散着糠，三日三夜，烧十石糠，即好冷出之，绵滤即成，甲煎蜡七斤上，硃砂一斤五两，研令精细，紫草十一两，于蜡内煎紫草，令色好，绵滤出停冷，先于灰火上消蜡，内甲煎及搅看色，好以甲煎调硬，即加煎软，即加蜡取防刀子刃上看，硬软着紫草于铜铛内消之，取竹筒合，面纸裹绳，纒以镕脂，注满停冷，即成口脂，模法取干竹径头一寸半一尺二寸，锯截下两头并不得节，坚头三分破之，去中分前两相着合，令蜜先以冷甲煎涂，摸中合之，以四重纸裹筒底，又以纸裹筒令缝，上不得漏，以绳子牢，纒消口脂，防中令满，停冷解开就，模出四分，以竹刀子约筒，截割令齐整，所以约筒者筒口齐故也。【前有麝香末一两，后又有麝二两，未详】。
烧甲煎法六首
千金翼甲煎法
甲香【三两】  沈香【六两】  丁香   藿香【各四两】薫陆香  枫香膏  麝香【各二两】 大枣【十枚取肉】
右八味防咀，如豆片，又以蜜二合和搅，内瓷坩中，以绵裹口，将竹篾交络蔽之，又油六升，零陵香四两，甘松二两，绵裹内油中铜铛，缓火煎四五沸止，去滓，更内酒一升半，并内煎坩中，亦以竹篾蔽之，然后剜地为坑，置坩于上，使出半腹，乃将前小香，坩合此口，上以湿纸纒两口，仍以泥涂上，使厚一寸，讫灶下，暖坩火起，从旦至暮，暖至四更，止明发，待冷看上，坩香汁半流，沥入下坩内成矣。
崔氏烧甲煎香泽合口脂方
兰泽香【半斤】 零陵香【一斤】 甘松香【五两】 吴藿香【六两】新压乌麻油【一升】
右五味并大斤两拣择精细，暖水浄洗，以酒水渍使调匀，经一日一夜并着铜铛中，缓火煮之，经一宿，通前满两日，两宿，唯须缓火煎讫，漉去香滓，澄取清，以绵滤搃讫，内着瓷坩中，勿令香气泄出，封闭使如法，沈香【一斤，】  ，丁香   ，甲香，【各一两，】 麝香，薫陆香 ， 艾纳【各半，小两】 ，白胶香  ，蘓合香【各一两】。
右八味并大斤两，令别如麻子大，先链白蜜，去上沫，尽即取沈香等于漆盘中和之使调匀，若香干取前件香泽和，使匀散内着，瓷器中使，实看瓶大小，取香多少，别以绵裹以塞瓶口，缓急量之，仍用青竹篾三条，之即覆瓶口，于前件所烧香，泽瓶口上，仍使两口上下相合，然后穿地，埋着香泽，瓶口共地平覆合香，瓷瓶令露，乃以湿纸纒瓶口相合处，然后以麻泥瓶口边，厚三寸，盛香瓶上，亦令遍厚一寸，以炭火绕瓶四边，缓炙使薄干，然后始用糠火马粪火亦佳，烧经三宿，四日勿得断火看之，必使调匀，不得有多少之处，香汁即下，不匀三宿，四日烧讫，即住火，其香泽火伤多，即焦令带少生气佳，仍停经两日，使香饼冷讫，然始开其上，瓶搃除却，更取别瓶内一分，香于瓶中烧之，一依前法，若无别瓶，还取旧瓶，亦得其三分者，香并烧讫，未得即开，仍经三日三夜，停除火讫，又经两日，其甲煎成讫，澄清斟量，取依色铸，防其沈香，少即少着香泽，只一遍，烧上香瓶，亦得好味，五升，铜铛一口，铜鉢一口，黄蜡一大斤，右件蜡置于铛中，缓火煎之，使沫销尽，然后倾鉢中，停经少时，使蜡冷凝，还取其蜡，依前销之，即择紫草一大斤，用长竹着挟取一握，置于蜡中，煎取紫色，然后擢出，更着一握紫草，以此为度，煎紫草尽一斤，蜡色即足，若作紫口脂，不加余色，若造肉色，口脂着黄蜡，紫蜡各少许，若朱色，口脂，凡一两蜡色，中和两大豆许，硃砂即得，但前件三色，口脂法一两色，蜡中着半合，甲煎相和着头，防置竹上，看坚，柔得所防着，竹筒中斟酌凝冷，即解看之。
又煎甲煎先须造香油方
零陵香 ， 藿香【各一两，并剉之，以酒拌微湿，用绵裹内，乌麻生油二升，缓火一宿，绞去滓，将油安三升瓶中，掘地作坑，埋瓶于中，瓶口向地面，平】  ，沈香【一斤，】小甲香，【八两】 ，麝香【三两，】  蘓，合香【一两】。
右六味并，如大豆粒，以蜜拌内一小角瓶中，用竹篾封其口，勿令香，漏将此角瓶倒，捶土中瓶口内，以纸泥泥两瓶，接口处，不令土入用泥泥香瓶上，厚六七分，用糠火一石，烧上瓶，其火微微，不得烈使，糠尽煎乃成矣。【并出第九，巻中】。
古今録验甲煎方
沈香   甲香【各五两】 檀香【半两】  麝香【一分】香附子  甘松香  苏合香  白胶香【各二两】
右八味碎，以蜜和内小瓷瓶中令满，绵幕口，以竹篾十字络之，又生麻油二升，零陵香一分半，藿香二分茅香二分又相和，水一升，渍香一宿，着油内，微火上煎之，半日许，泽成去滓，别一瓷瓶中，盛将小香瓶覆着口入，下瓶口中，以麻泥封并泥瓶，厚五分，埋土中口与地平，泥上瓶讫，以糠火微微，半日许着瓶上，放火烧之，欲尽糠勿令絶三日三夜，煎成，停二日许，得冷取泽，用之云停，二十日转好云，烧不熟即不香，须熟，烧此方妙。
又方
蜡    蜜【各十两】  紫草【一两半】
右三味和蜡煎令调紫草和朱砂并泽泻筒中
蔡尼甲煎方
沈香【六两】  丁香   香【四两】  枫香青木香【各二两】麝香【一具】  大枣【十枚】  肉甲香【三两】
右八味剉，以蜜一合，和拌着坩内，绵裹竹篾，络之油六升，零陵香四两，甘松香二两，绵裹着油中煎之，缓火可四五沸，即止去香草，着坩中埋出口，将小香坩合大坩，湿纸纒口，泥封可七分，须多着火，从旦至午，即须缓火，至四更即去火，至明待冷，发看成甲煎矣，造燕脂法一首。
崔氏造燕脂法
准紫铆【一斤，别】白皮，【八钱，别碎，】胡桐泪，【半两】 ，波斯白石蜜【两磥】。
右四味于铜铁铛器中，着水八升，急火煮水，令鱼眼沸，内紫铆又沸，内白皮讫，搅令调，又沸内胡桐泪，及石蜜搃经十余沸，紫铆并沈向下，即熟，以生绢滤之，渐渐浸叠絮，上好浄绵亦得其番饼，小大随情，每浸讫，以竹夹如干脯，猎于炭火上炙之，燥复更浸浸，经六七遍即成，若得十遍以上，益浓美好，【出第九，巻中】造水银霜法二首。
千金翼飞水银霜法
水银【一斤】  朴硝【八两】  大醋【半升】  黄矾【十两】钖【二十两成链三遍者】精【六两】  盐花【三斤】
右七味，先链钖讫，又温水银令热，乃投钖中，又精，黄矾令细，以绢下之，又钖令碎，以盐花并精等合和，以醋拌令湿，以盐花一斤，借底乃布药令平，以朴硝盖上讫，以盆盖合，以盐灰为泥，泥缝际干之，微火三日，武火四日，凡七日，去火，一日开之，扫取极，须勤心守，勿使须防间，解慢则大失矣，【出第五巻中】。
崔氏造水银霜法
水银   石硫黄  伏龙肝【各十两细研】
盐花【一两盐末是也】
右四味，以水银别铛熬，石硫黄碎如豆，并别铛熬之良乆水银当热石硫黄消成水，即并于一铛中和之，宜急倾并并不急，即两物不相入，并讫，下火急搅，不得停手若停手，即水银别在一边，石硫黄如灰，死亦别在一处，搅之良乆硫黄成灰，不见水银，即与伏龙肝和搅令调，并和盐末搅之，令相得，别取盐末，罗于铛中，令遍底厚一分，许乃罗，硫黄，伏龙肝，盐末等于铛中，如覆蒸饼，勿令全遍底罗讫，乃更别罗，盐末覆之，亦厚一分许，即以盆覆铛以灰，盐和土作泥涂其缝，勿令干裂，裂即涂之，唯令勿泄，炭火气飞之一复时开之，用火先缓后急，开讫，以老鸡羽，扫取皆在盆上，凡一转后，即分旧土为四分，以一分和成霜，研之令调，又加二两，盐末准前法飞之讫，弃其土，又以余一分土和飞之四分，凡得四转及初，飞与五转，每一转，则弃其土，五转而土尽矣，若须多转更用新土，依前法飞之，七转而可用之，【出第九，巻中】。
鹿角桃花粉方二首
崔氏鹿角粉方
取角三，四寸截之，乃向炊灶底烧一遍，去中心虚恶者，并除黒皮讫作末，以绢筛下水和，帛练四五重，置角末于中绞作团，大小任意于炭火中熟烧，即将出火令冷，又碎作末，还以水和，更以帛练四五重，绞作团，如此四五遍，烧碎，皆用水和已后更三遍，用牛乳和烧，一依前法，更碎于瓷器中用玉，锤研作末，将和桃花粉佳。
又桃花粉方
光明砂  雄黄   熏黄【并研末】 真硃末鹰粪   瑚   云母粉  麝香【用当门子】鹿角粉【无问多少各等分】
右九味研，以细为佳，就中鹿角粉多少许无妨，薫衣湿香方五首。
千金湿香方
沈香【三分】  零陵香  香   麝香【各六分】薫陆香【一分】 丁子香【二分】 甲香【半分以水洗熬】甘松香【二分】檀香【一分】  藿香【二分】
右十味，麤下筛，蜜和瓦烧之，为湿香薫衣，【出第六巻中】。
千金翼薫衣湿香方
薫陆香【八两】 詹糖香【五两】 览探   藿香【各三两】甲香【二两】  青桂皮【五两】
右六味，先取硬者黏湿，难碎者各别，或细切防咀，使如黍粟，然后二薄，布于盘上，自余别亦别于其上，有顷，筛下者，以纱不得太细别煎蜜，就盘上以手搜搦令匀，后乃之燥湿，必须调适，不得过度，太燥则难丸，太湿则难烧，易尽则香气不发，难尽则烟多，烟多则唯有焦臭，无复芬芳，是故香须麤细燥湿，合度蜜与香相称火，又须微使香与緑烟共尽【出，第五巻中】。
备急六味薫衣香方
沈香   麝香【一两】  蘓合香【一两半】丁香【二两】
甲香【一两酒洗蜜涂微炙】    白胶香【一两】
右六味药，沈香，令碎如大豆粒，丁香，亦余香讫，蜜丸烧之，若薫衣，加艾纳香半两佳。
又方
沈香【九两】  ，白檀香【一两，】 麝香【二两，并和】丁香【一两二铢，】蘓合香【一两，】 甲香【二两，酒洗，准前】薫，陆香【一两二铢，和】。
甘松香【一两别】
右八味蜜和用瓶盛埋地底二十日出丸以薫衣
又薫衣香方
沈水香【一斤，剉酒渍一宿，】   ，香【五两，鸡骨者，】甲香【二两，酒洗】。
苏合香【一两如无亦得】    麝香【一两】  丁香【一两半】白檀香【一两别研】
右七味，如小豆，大小相和，以细罗罗麝香，内中令调，以蜜器盛，封三日用之，七日更佳，欲薫衣，先于润地，陈令浥浥上笼，频烧三两，大佳火炷，笼下安水一椀，烧讫，止衣于大箱中，裛之经三两宿，后复上所经过处，去后犹得半日以来，香气不歇，正观年中，勑赐此方。
裛衣干香方五首
千金干香方
麝香   沈香   甘松香【各二两】丁香香【各一两】 藿香【四两】
右六味合下筛用裛衣大佳【出第六巻中】
千金翼裛衣干香方
沈香   苜蓿香【各五两】白檀香【三两】 丁香藿香   青木香【各一两】甘松香【各一两】鸡舌香【一两】零陵香【十两】 艾纳香【二两】 雀头香【一两】 麝香【半两】
右十二味，各如黍粟，麸糠，勿令细末，乃和相得，若置衣箱中，必须绵裹之，不得用纸，秋冬犹着盛热，暑之时香速絶，凡诸香草，必须及时乃佳，若欲少作者准此，为大率也，【出第五卷中】。
备急裛衣香方
藿香   零陵香  甘松香【各一两】丁香【二两】
右四味，细剉如米粒微，以绢袋盛，衣箱中，南平公主方。
又方
泽兰香  甘松香  麝香【各二两】 沈香檀香【各四两】 苜蓿香【五两】 零陵香【六两】 丁香【六两】
右八味麤绢袋盛衣箱中贮之
又方
麝香【研】  苏合香  郁金香【各一两】沈香【十两】甲香【四两酒洗熬】丁香【四两】  吴白胶香 詹糖香【六两】
右八味以绢袋盛裛衣中香炒
外台秘要方巻三十二
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方卷三十三
唐 王焘 撰
求子法及方一十二首
千金论曰：夫妇人之别，有方者，以其血气不调，胎姙生产，崩伤之异故也。是以妇人之病，比之男子十倍难疗，经言妇人者众隂所集常与湿居十四嵗已上隂气浮溢百想，经心内伤五藏，外损姿，顔月水去留，前后交互瘀血，停凝中道断絶其中伤堕，不可具论矣。然五藏虚实交错，恶肉内漏，气脉损竭，或饮食无度，损伤非一，或胎疮未愈，而合隂阳或行步风来，便利于悬厠之上，风从下入，便成十二痼疾，所以妇人别立方也，若是四时节气为病虚实冷热为患者，故与丈夫同也，唯懐胎姙孕而挟病者避其毒药耳，其杂病与丈夫同则散在诸巻，中可得而知也。然而女人嗜欲，多于丈夫，感病倍于男子，加以慈恋，爱憎嫉妬忧恚，染着坚牢，情不自抑，所以为病根，深疗之难差，故养生之家，特须教子女，学此三卷，妇人方令其精晓，即于仓卒之秋，何忧畏也？夫四徳者女子立身之枢机，产育者，妇人性命之长务，若不通明于此，则何以免其夭横者哉！故傅母之徒，亦不可不学，当宜缮写一本，懐挟随身以防不意也。
又论曰：人之性情，皆愿贤己而疾不及人，至于学问，则随情逐物，堕于事业，讵肯专一？推求至理，莫不虚弃光隂没齿无益，夫防姻养育者，人伦之本，王化之基，圣人设教，备论厥防，后生莫能精，晓临事之日，昏尔若愚，是则徒愿贤己而疾不及人之谬也，斯实不达贤己之趣而妄狥，虚声以终无用，今具述求子之法，以贻后嗣同志之士，或可览焉。
又论曰：夫欲求子者，当先知夫妻本命，五行相生，及与徳合并本命不在子休废，死墓中生者，则求子必得，若其本命，五行相克，及与刑煞冲破。并在子休废，死墓中生者，则求子了，不可得，慎无措意，纵或得者，于后终亦累人，若其相生，并遇福徳者仍须依法如方，避诸禁忌，则所诞儿子，尽善尽美，难以具陈矣，禁忌法。
凡欲要儿子生，吉良者交防之日，常避丙丁及望朔晦，大风大雨，大雾，大寒，大暑，雷电霹雳，天地昏冥，日月无光，虹蜺地动，日月薄蚀，此时受胎，非止百倍，损于父母，生子或瘖，痖聋聩，顽愚癫狂，挛跛盲眇，多病短夀不孝不仁，又避日月，火光星辰之下，神庙佛寺之中，井灶圊厠之侧，塜墓尸柩之傍，皆悉不可，夫交防如法则有福，徳大智善人，降托胎中，仍令父母，性行调顺所作，和合家道日隆，祥瑞竞集，若不如法，则有薄福愚痴，恶人来托胎中，则令父母，性行防险，所作不成，家道日否，殃咎屡至，虽生成长，家国灭亡，夫祸福之验，有如影响，此乃必然之理，何不再思之。
男女受胎时日法
凡男女受胎，皆以妇人经絶一日三日，五日为男，仍遇男宿在贵宿日，又以夜半后生气时泻，精者有子，皆男必夀而贤明髙爵也若以经絶后二日四日，六日泻精者有子，皆女过六日，皆不成子，又遇王相日尤吉。
推王相日法
春甲乙夏丙丁秋庚辛冬壬癸
推贵宿日法
正月一日，六日九日，十日，十一日十二日十四日，二十一日二十四日，二十九日。
二月四日，七日八日，九日，十日十二日十四日十九日二十二日，二十七日。
三月一日，六日七日八日，十日，十七日，二十日，二十五日。
四月三日，四日五日，六日八日，十日，十五日，十八日，二十二日，二十八日。
五月一日二日，三日四日五日六日十二日十三日十五日，十六日，二十日，二十五日二十八日，二十九日三十日。
六月一日三日，十日十三日十八日，二十三日，二十六日，二十七日二十八日，二十九日。
七月一日十一日，十六日，二十一日二十四日，二十五日，二十六日，二十七日二十九日。
八月五日八日十三日十八日，二十一日二十二日，二十三日，二十四日，二十五日，二十六日。
九月三日，六日，十一日，十六日，十九日，二十日，二十一日二十二日，二十四日。
十月一日，四日九日，十四日，十七日，十八日十九日二十日，二十二日，二十九日。
十一月一日六日十一日十四日，十五日，十六日，十七日，十九日，二十六日，二十九日。
十二月四日，九日十二日十三日十四日，十五日，十七日，二十四日，二十七日。
若春合甲寅乙卯 夏合丙午丁巳 秋合庚申辛酉冬合壬子癸亥
与上件月宿日合者尤佳【出第二巻中】
千金翼论曰：夫求子者，服药须有次第，不得不知其次第，谓男服七子散，女服荡胞，汤及坐药，并服紫石门冬丸，则无不得效矣。不知此者，得力鲜焉，其七子散荡，胞汤紫石门冬丸，【出第五巻中在次下，千金并翼方中】。
广济疗无子令子宫内炙丸方
麝香【二分研】 皂荚【十分涂酥炙削去黒皮子】   蜀椒【六分汗】
右三味，筛蜜丸，酸枣仁，太以绵裹，内产宫中，留少绵线，出觉，憎寒不浄，下多即抽绵线，出却丸药，一日一度换之，无问昼夜，皆内无所忌。
又方
蛇牀子  石盐   细辛   干姜土瓜根【各四两】
右五味散，取如枣核大，以绵裹内子宫中，以指进之，依前法中间病未可必，不得近丈夫，余无所忌，【并出第三巻中】。
又疗妇人百病断絶绪产白薇丸方
白薇   细辛   厚朴【炙】  椒【汗】桔梗   鼈甲【炙各五分】 防风   大黄附子【炮】  石硫黄【各六分研】牡防【二分】  人参
桑上寄生【各四分】    半夏【洗】  白僵蚕续防   秦芁   紫菀   杜仲牛膝   防虫【去翅足熬】 水蛭【各二分】 紫石英【研】朴硝   桂心   钟乳   当归【各八分】
右二十七味，筛蜜丸，空腹温酒，服如梧桐子十五丸，日二，渐加至三十丸，不吐不利，忌生冷，油腻，饧生血，物人苋，生葱，生菜，猪肉，冷水，粘食陈臭，【出第二巻中】。
千金七子散，疗丈夫风虚目暗，精气衰少，无子，补不足方。
五味子  牡荆子  菟丝子  车前子干地黄  薯蓣   石斛   杜仲鹿茸【炙】  逺志【去心】  菥蓂子【各八分】附子【炮】蛇牀子  芎防【各六分】 山茱茰  天雄【炮】黄芪   人参   茯苓   牛膝【各五分】桂心【十分】  巴防天【十二分】苁蓉【七分】  钟乳【三分】
右二十四味，筛为散，酒服方寸匕，日二服，不知増至二匕，以知为度，忌生冷。酢滑猪，鸡、鱼、蒜，油腻，不能酒者，蜜和丸服亦佳，行房法，一依素女经，女人月信断一日为男，二日为女，三日为男，四日为女，已外无子，仍每日午时前半夜后，阳时为男，下精欲得去，玉门入半寸，不尔过子宫，一方加覆盆子八分，忌芜荑，生葱，【经心録并翼同】。
又朴硝荡胞，汤疗妇人，立身已来，全不生，及断绪乆不产三十年者方。
朴硝   牡丹   当归   大黄
桃仁【去皮尖生用合三两】    细辛   厚朴【炙】桔梗   芍药   人参   茯苓桂心   甘草【炙】  牛膝   橘皮【各二两】防虫【去翅足微熬】水蛭【炙各六十枚】附子【一两半炮】
右十八味切，以清酒五升，水六升，合煮取三升，分四服，日三夜一，每服相去三辰，少时更服如常，覆被取少汗汗不出，冬日着火笼，必下积血，及冷赤脓如赤小豆汁本为妇人子宫内有此恶物，令然或天隂脐下痛或月水不调，为有冷血不受胎，若斟酌下尽气力弱，人困不堪，更服亦可。二，三服即止，如大闷不堪可食，酢饭冷浆一口即止，然恐去恶物不尽，不大得药力，若能忍服尽，大好一日后，仍着导药，翼方无桔梗，甘草，【并出第二巻中】。
千金翼坐导药方
皂荚【一两炙去皮子】大黄   戎盐   矾石【烧】当归【各二两】 五味子  干姜【各三两】 细辛【三两】蜀椒【汗二两】 葶苈子  苦瓠【各三分千金作山茱茰】
右十一味，筛内轻绢袋子，如中指许大，长三寸，盛之令满，内子门中坐任意，勿行走急，小便时即出之，仍易新者，一日当下，青黄冷汁汁尽，止即可幸，御自有子，若未见病出亦可，至十日安之，千金无葶苈一方，又有砒霜三分，【广济同】着药，后一日，乃服紫石门冬丸，其方如左。
紫石英【七日研之】天门冬【各三两去心】    紫葳甘草【炙】  桂心   牡荆子【千金作牡蒙】
乌头【炮】  干地黄  辛夷仁  石斛卷栢   禹余粮  当归   芎防【各三两】乌贼鱼骨 牛膝   薯蓣【各六分】 桑寄生人参   牡丹皮  干姜   厚朴【炙】续断   食茱茰  细辛【各五分】 柏子仁【一两】
右二十六味，筛蜜和酒服，十丸如梧桐子，日三，稍加至三十丸，慎如药法，【经心録同，并出第五巻中】。
延年疗妇人子藏偏僻冷结无子坐药方
蛇牀子【三两】 芫花【三两】
右二味，筛取枣大纱袋盛，内产门中，令没指袋，少长便时，须去任意卧，着慎风冷，【出第四，巻中】。
久无子方五首
广济疗乆无子白薇丸方
白薇   牡蒙   藁本【各五分】 当归干地黄【各七分】芎防   人参   柏子仁石斛   桂心   附子【炮】  五味子防风   吴茱茰  甘草【炙】  牛膝桑寄生【各六分】姜黄【七分】  禹余粮【八分】 秦椒【二分汗】
右二十味，筛蜜丸如梧桐子，空腹酒下二十丸，加至三十丸，日再服，不利忌生葱，生菜热面，荞麦猪肉，葵菜，芜荑，菘菜海藻粘食，陈臭物等。
又疗乆无子断绪少腹冷疼气不调地黄汤方
干地黄  牛膝   当归【各八两】 芎防卷柏   防风【各六分】 桂心   牵牛子末【各三分】
右八味切，以水六升，煮取二升三合，去滓，分三服，服别和一分，牵牛子末服；如人行四五里，更进一服，以快利止忌热面，荞麦炙肉，生葱芜荑蒜，粘食等物，【出第三卷中】。
千金疗月水不利，关塞絶产十八年，服此药二十八日有子，金城太守白薇丸方。
白薇   细辛【各五分】 人参   杜蘅厚朴【炙】  牡蒙   半夏【洗】  白僵蚕秦芁   当归   紫菀【各三分】 牛膝沙参   干姜【各三分】 蜀椒【汗】  附子【炮】防风【各六分】 古今録验不用杜蘅用牡蛎三分熬
右十七，味末之，蜜和丸，先食服如梧桐子三丸，不知稍増至四五丸，此药不可将服觉有身，则止用大验，忌饧，猪，羊肉冷水，生葱，生菜，【崔氏延年同】，有桔梗丹参各三分【出第二巻中】。
千金翼白薇丸主乆无子或断，绪上热下冷，百病皆疗之方。
白薇   车前子【各三分】当归   芎防蛇牀子【各四分】紫石英  庵防子  石膏藁本   巻柏【各五分】 泽兰   太一禹余
粮    覆盆子  桃仁【熬】  白芷麦门冬【去心】 人参【各六分】 桂心   蒲黄【各十分】细辛   干姜   干地黄  椒【汗各十二分】茯苓   赤石脂  逺志【去心】  白龙骨【各八
分】    橘皮【二分】
右二十八味，筛为末，蜜和酒服，十五丸如梧桐子日再増至四十丸，以知为度，亦可至五十丸，慎，猪、鸡、鱼，蒜，生冷，酢滑生葱，生菜，芜荑，驴马等肉，觉有身则止，药秘之，勿妄传也。【出第五巻中】。
经心録茱茰丸疗妇人隂寒十年无子方
吴茱茰【一升】 蜀椒【一升去目汗末】
右二味，蜜丸如弹子丸，绵裹导子肠中日再易，无所下，但开子藏令隂温即有子也，【出第六巻中】。
养胎法并禁忌一十三首
千金论曰旧説凡受胎三月，逐物变化，禀质未定，故姙娠三月，欲得观犀象，猛兽珠玉寳物欲得见贤人君子盛徳大师观礼乐，钟鼓俎豆，军旅陈设，焚烧名香，口诵诗书，古今箴诫，居处简静，割不正不食，席不正不坐，弹琴瑟调心神，和性情，节嗜欲，庶事清静，生子皆良，长夀忠孝仁义聪慧无疾，斯盖文王胎教者也。
又论曰：儿在胎日月，未满隂阳未备府藏骨节，皆未成足，故自初讫于将产，饮食居处，皆有禁忌。
又姙娠食鸡子及干鲤鱼令子多疮
又姙娠食鸡肉糯米令子多寸白虫
又姙娠食雀肉并豆醤令子满面皯黯黒子
又姙娠食山羊肉令子多病
又姙娠食兔犬肉令子无音声并缺唇
又姙娠食驴马肉延月
又姙娠食椹并鸭子令子倒出心寒
又姙娠食骡肉难产
又姙娠食雀肉饮酒令子心淫情乱不畏羞耻
又姙娠勿向非常之地大小便必半产杀人
又姙娠勿食羊肝令子多厄
又姙娠勿食鼈令儿短项
又姙娠食冰浆絶产【并出第二巻中】
姙娠随月数服药及将息法一十九首
千金姙娠一月，名始胚，饮食精熟，酸美受御宜食，大麦无食腥辛，是谓才正。
又姙娠一月足厥隂脉养不可鍼灸其经足厥隂内属于肝肝主筋及血一月之时，血行否，涩不为力，事寝，必安静，无令恐畏。
又姙娠一月隂阳新合为胎寒多为痛热多卒惊举重腰痛腹满胞急卒有所下当预安之宜服乌雌鸡汤方乌雌鸡一只【治如食法】   茯苓【二两】  吴茱茰【一升】芍药   白术【各三两】 麦门冬【五合去心】人参【三两】阿胶【二两】  甘草【一两炙】 生姜【一两切】
右十味切，以水一斗二升，煮鸡取汁六升，去鸡下药，煮取三升，内酒三升，并胶烊尽，取三升，去滓，温服一升，日三服。
又若曽伤一月胎者当预服补胎汤方
细辛【一两】  防风【二两】  乌梅【一升】  吴茱茰【五合】干地黄  白术【各一两】 大麦【五合】  生姜【四两】
右八味切，以水七升，煮取二升半，去滓，分温三服，若寒多者倍细辛茱，茰若热多渇者去细辛茱，茰加括楼根二两，若有所思，去大麦，加柏子仁三合，忌生菜，芜荑桃，李，雀肉等物一方，人参一两。
又姙娠，二月名始膏，无食辛臊，居必静处，男子勿劳百节皆痛，是谓胎始结。
又姙娠，二月，足少阳脉养，不可鍼灸其经足少阳内属于胆，胆主精，二月之时，儿精成于胞里，当慎防惊动，又姙娠，二月始隂阳踞经有寒多壊不成有热，即萎卒中风寒，有所动摇心满，脐下悬急，腰背强痛，卒有所下，乍寒乍热，艾汤主之方。
丹参【三两】  当归   人参   麻黄【去节】艾叶   阿胶【炙各二两】 甘草【一两炙】 大【十二枚擘】生姜【一两】
右九味切，以酒三升，水一斗，内药煮减半，去滓，内胶，煎取三升，分温三服，忌海藻，菘菜。
又若曽伤二月胎者当预服黄连汤方
黄连   人参【各一两】 吴茱茰【五合】 生地黄【五两】生姜【三两】
右五味切，以醋浆七升，煮取三升，分四服，日三夜一，每十日一作，若颇觉不安，加乌梅一升，加乌梅者不用浆，直用水耳，忌猪肉，冷水，芜荑一方当归半两。
又姙娠三月，名始胎，当此之时，未有定仪，见物而化，欲生男者，操弓矢，欲生女者，弄珠玑，欲子美好数视璧玉，欲子贤良端坐清虚，是谓外象而内感者也。
又姙娠，三月手心主脉养不可鍼灸其经手心主内属于心无悲哀，无思虑惊动。
又姙娠三月为定形，有寒，大便青有热，小便难，不赤即黄，卒惊恐，忧愁嗔恚，喜顿仆，动于经脉，腹满绕脐苦痛，腰背痛，卒有所下，雄鸡汤方：
雄鸡【一只治如食法】甘草【炙】  人参   茯苓阿胶【各二两】 黄芩   白术【各一两】 麦门冬【去心
五合】    芍药【四两】  大枣【十二枚擘】 生姜【一两切】
右十一味切，以水一斗五升，煮鸡减半，内药煮取半，内清酒三升并胶，再煎取三升，分三服，一日尽之，当温卧，忌海藻，菘菜，酢物桃李，雀肉等【一方当归芎防二两不用黄芩，生姜】。
又若曽伤三月胎者当预服茯神汤方
茯神   丹参   龙骨【各一两】 阿胶当归   甘草【炙】  人参【各二两】 赤小豆【二十
一粒】    大枣【十三枚擘】
右九味切，酢浆一斗，煮取三升，分四服，七日后服一剂，腰痛者，加桑寄生二两，忌海藻，菘菜，【深师有薤白二两，麻子一升】。
又姙娠四月，始受水精，以成血脉，宜食稻粳，羹鱼鴈，是谓成血气以通耳目，而行经络。
又姙娠四月，手少阳脉养，不可鍼灸其经手少阳内输三膲，四月之时，儿六腑，顺成当静，形体和心，志节饮食，又姙娠四月为离，经有寒心下温，温欲呕胷膈满不欲食有热，小便难，数数如淋状，脐下苦急，卒风寒，颈项强痛寒热，或惊动身躯，腰背腹痛，往来有时，胎上迫，心烦不得安，卒有所下，菊花汤方：
菊花【如鸡子大一枚】麦门冬【去心一升】麻黄【三两去节】 阿胶【三两炙】甘草【二两炙】 当归【二两】  人参【一两半】 生姜【五两】半夏【二两洗】 大枣【十二枚擘】
右十味，以水八升，煮减半，内清酒三升，并阿胶煎取三升，分三服，温卧当汗以粉粉之，防风寒四，五日，忌羊肉，海藻，菘菜，饧等。
又若曽伤四月胎者当预服调中汤方
芍药【四两】  甘草【炙】  芎防   续断【各一两】生李根白皮柴胡   白术【各三两】 乌梅【一升】当归【一两半】 生姜【四两】  厚朴【炙】  枳实【炙各二两】
右十二味，切，以水一斗，煮取三升，分四服，日三夜一，八日复服一剂，一方半夏二两，忌海藻，菘菜桃，李，雀肉等物。
又姙娠五月，始受火精，以成其气，卧必晏起，沐浴浣衣，深其居处，厚其衣裳朝吸，天光以避寒殃，其食稻麦，其羹牛羊，和以茱茰，调以五味，是谓养气，以定五藏，又姙娠五月足太隂脉养不可鍼灸其经足太隂内输于脾，五月之时，儿四肢，成无大饥，无甚饱，无食干燥，无自炙热，无大劳倦。
又姙娠五月，毛发初生，有热苦头，心乱呕吐，有寒苦，腹满痛，小便数，卒有恐怖，四肢疼痛，寒热胎动无常处，腹痛闷顿，欲仆卒有所下，阿胶汤方【又方：旋覆花汤】。
阿胶【四两炙】 人参【一两】  麦门冬【一升去心】生姜【六两】吴茱茰  旋覆花  当归   芍药甘草【炙】  黄芩【各二两】
右十味切，以清酒三升，以水九升，煮减半，内清酒三升并胶，微火煎取三升半，分四服，日三服，夜一，先食再服，便愈不差，更服，忌海藻，菘菜。
又若曽伤五月胎者当预服安中汤方
甘草【炙】  芍药【各三两】 当归   人参干地黄  芎防【各二两】 五味子【五合】 麦门冬【去心
一升】    大麻仁【五合】 生姜【六两】  大【三十五枚
擘】    黄芩【一两】
右十二味，切，以水七升，清酒五升，煮取三升半，分四服，日三夜一，七日，复服一剂，忌菘菜，海藻，芜荑。
又姙娠六月，始受金精以成筋，身欲微劳，无得静处，出游于野，数观，走犬马食，宜鸷鸟猛兽之肉，是谓变腠理纫筋以养其力，以坚背膂。
又姙娠六月，足阳明脉养不可鍼灸其经足阳明内属于胃主其口目，六月之时，儿口目皆成，调五味，食甘美，无大饱。
又姙娠六月卒有所动不安寒热往来腹内胀满身体肿惊怖忽有所下腹痛如欲产手足烦疼麦冬汤方麦门冬【去心一升】甘草【炙】  人参【各一两】 干地黄【三两】黄芩【二两】  阿胶【四两】  生姜【六两】  大【十五枚擘】
右八味切，以水七升，煮减半，内清酒二升并胶，煎取三升，分三服，毎服如人行三四里，中间进糜粥，忌海藻，菘菜，芜荑、
又若曽伤六月胎当预服柴胡汤方
柴胡【四两】  芍药【一方作紫葳】白术   甘草【炙各二两】麦门冬【三两去心】苁蓉【一两】  芎防【二两】  干地黄【五两】生姜【六两】  大【三十枚擘】
右十味切，以水一斗，煑取三升，分四服，日三夜一，中间进穈粥，勿食生冷，及坚强之物，七日更服一剂，忌海藻，菘菜，芜荑桃，李，雀肉等【一方，有黄芩二两】。
又姙娠七月，始受木精以成骨，劳身摇肢，无使定止动作屈伸以运血气，自此后，居处必燥，饮食避寒，常食粳稻，以密腠理，是谓养骨而坚齿。
又姙娠七月手太隂脉养不可鍼灸其经手太隂内属于肺，肺主皮毛，七月之时，儿皮毛已成，无大言，无号哭无薄，衣无洗浴，无寒饮。
又姙娠七月，忽惊恐摇动腹痛，卒有所下，手足厥冷，脉若伤寒烦热，腹满短气，常苦颈项，腰背强，葱白汤方：
葱白【长三四寸十四枚】    半夏【洗】  麦门冬【去心各一升】   生姜【八两】  甘草【炙】  当归黄芪【各三两】 阿胶【四两】  人参【一两半】 黄芩【一两】旋复花【一把】
右十一味切，以水八升，煮减半，内清酒三升并胶，煎取四升，温服一升，日三夜一，温卧当汗出，若不出者，加麻黄二两，煮服如前，法若秋后，勿强责汗，忌羊肉，饧海藻，菘菜等。
又若曽伤七月胎者当预服杏人汤方
杏仁【去双仁皮尖】甘草【炙】  钟乳【研各二两】 麦门冬【去心】吴茱茰【各一两】干姜【二两】  五味子  粳米【各五合】紫菀【一两】
右九味切，以水八升，煮取三升半，分四服，日三夜一，中间进食，七日服一剂，忌海藻，菘菜。
又姙娠，八月，始受土精，以成肤革，和心静息，无使气极，是谓密腠理，光泽顔色。
又姙娠，八月，手阳明脉养不可鍼灸其经手阳明内属于大肠，大肠主九窍，八月之时，儿九窍皆成，无食燥物，无辄失食，无忍大起。
又姙娠八月中风寒有所犯触身体尽痛乍寒乍热胎动不安常苦头痛绕脐下寒时时小便白如米汁或青或黄或使寒栗腰背苦冷痛而目视茫茫芍药汤方芍药【四分】  人参   当归   甘草【炙各三两】白术【一两】  厚朴【二两炙】 薤白【切一升】 生姜【四两切】
右八味切，以水五升，酒四升，合煮取三升，分三服，日再夜一，忌海藻，菘菜桃，李，雀肉等。
又若曽伤八月胎者当预服葵子汤方
甘草【炙三两】 芍药【二两一方四两】柴胡【三两】  葵子【一升】白术【三两】  生姜【六两】  大枣【二十枚擘】 厚朴【二两】
右八味切，以水九升，煮取三升，分三服，日三十日服一剂，忌海藻，菘菜桃，李，雀肉等。
又姙娠九月，始受石精以成皮毛，六腑百节，莫不毕备。饮醲食甘缓带，自持而待之，是谓养毛发，多才力，又姙娠九月足少隂脉养不可鍼灸其经足少隂内属于肾肾主续缕，九月之时，儿脉续缕皆成，无处湿冷，无着灸衣。
又姙娠九月，若卒下痢腹满，悬急胎上冲，腰背痛，不可转侧短气，半夏汤方：
半夏【洗】  麦门冬【去心各五合】    干姜【一两】当归   吴茱茰  阿胶【炙各三两】 大枣【十二枚擘】
右七味切，以水九升，煮取三升，去滓，内白蜜八合，微火上温，分四服，痢即止，忌生血，物饧等。
又若曽伤九月胎者当预服猪肾汤方
猪肾【一具】  茯苓   桑寄生  干姜干地黄  芎防【各三两】 白术【四两】  麦门冬【一升
去心】    附子【中者一枚炮】大豆【三合】
右十味切，以水一斗煮肾，令熟去肾，内诸药，煎取三升半，分四服，日三夜一，十日更一剂，忌猪肉，冷水，芜荑，桃李雀肉，酢物等。
又姙娠，十月五藏俱备六腑，齐通纳天地气于丹田，故使关节，人神皆备，但俟时而生【，集验延年同并出，第二巻中】。
小品疗姙娠五月日，举动惊愕，动胎不安，下，在小腹痛引腰胳，【公洛切腋下也，】小便疼下血，安胎，当归汤方。
当归   阿胶【炙】  芎防   人参【各一两】大枣【十二枚擘】 艾【一虎口】
右六味切，以酒，水各三升，合煮取三升，去滓，内胶令烊，分三服，腹中当小便缓差也。【古今録验救急，同出第七巻中】姙娠呕吐，及恶食方九首。
集验疗妇人姙娠恶阻呕吐不下食汤方
青竹筎  橘皮【各五两】 生姜   茯苓【各四两】半夏【五两汤洗】
右五味切，以水六升，煮取二升半，分三服，不差频作，忌羊肉，饧酢物等，【千金经心録同】。
又疗姙娠呕吐不下食橘皮汤方
橘皮   竹筎   人参   白术【各三两】生姜【四两】  厚朴【炙二两】
右六味切，以水七升，煮取二升半，分三服，不差重作忌桃，李，雀肉等【千金救急，经心録同出第十一巻中】。
古今録验疗姙娠，不欲食，或吐，春月所宜服，柴胡汤方甘草【炙】 ， 柴胡【各二两，】 麻黄【一两去节，煎去沫】。
大枣【十二枚擘】 食茱茰【一升】
右五味切，以水六升，煮取三升，适寒温，服一升，日三疗食，噫，醋除热下气，多所宜与上同，但春秋冬夏去茱，茰加枸杞一斤，六月，加小麦一升，石膏三两，秋去石膏，加甘草一两，九月，去麻黄，加干姜一两，十月，加芎防三分，忌海藻，菘菜。
又疗恶食人参汤方
人参【四两】  厚朴【炙】  生姜   枳实【炙】甘草【炙各二两】
右五味切，以水六升，煮取三升，分三服，忌海藻，菘菜，【并出第三十四巻中】。
崔氏半夏茯苓汤，疗姙娠阻病，心中愦闷，空烦吐逆，恶闻食气，头重，四肢百节，疼烦沈重，多卧少起，恶寒，汗出疲极，黄瘦方。
半夏【洗】  生姜【各五两】 旋复花【一两】 橘皮【二两】茯苓【二两】  细辛   芎防   人参桔梗   甘草【炙各二两】 芍药【二两】  干地黄【三两】
右十二味，切，以水一斗，煮取三升，分三服，忌猪羊肉，饧菘菜，海藻生菜，芜荑。
千金云若病阻积月日不得治，及服药，冷热失，病变客热烦渇口生疮者，除橘皮，细辛，用前胡知母各二两，若变冷下痢者，除干地黄用，桂心二两，若食少胃中虚，生热大便閟塞，小便赤少者，加大黄三两，除地黄，加黄芩一两，余依方服一剂，得下后消息，看气力冷热更増损方调定，更服一剂汤，便急服茯苓丸，令能食，便强徤也。
又茯苓丸，疗姙娠，阻病患心中烦闷，头重，憎闻饮食，气便呕逆吐闷，颠倒四肢，垂重不自胜，持服之即效。要先服半夏茯苓汤两剂后，可将服茯苓丸方。
茯苓   人参【各一两】 桂心【熬】  橘皮白术   甘草【炙】  葛根【熬】  干姜半夏【洗】  枳实【炙各二两】
右十味筛，蜜和丸如梧桐子大。饮服二十丸，渐至三十丸，日三，忌海藻，菘菜，羊肉饧，桃：李，雀肉酢等【千金同，肘后只五味又云：姙娠忌桂故熬，肘后不用干姜半夏橘皮葛根】。
又疗姙娠常苦烦闷此子烦也竹沥汤方
竹沥【三两】  防风   黄芩   麦门冬【去心各三两】   茯苓【四两】
右五味切，以水四升，合竹沥煮取二升半，分三服，不差重作，忌酢物。
又方
时时服竹沥随多少【出第十巻中】
近效疗姙娠恶食心中烦愦热闷呕吐方
青竹筎  麦门冬【去心各三两】    前胡【二两】陈橘皮【一两炙令黄焦香气出佳】  芦根【一握取肥白嫩者】
右五味切，以水二大升，煮取半大升，去滓，分再服，食后一服，无麦门冬用小麦三合煮之，勿令裂即熟，四肢烦蒸者，加地骨皮，医人夏侯极録。
姙娠胎动方九首
广济主安胎胎病漏肚痛方
当归   芎防   阿胶【炙】  人参【各一两】大枣【十二枚擘】
右五味切，以水三升，酒四升，合煮取二升半，分三服，五日一剂，频服三四剂，无所忌，【出第三，巻中】。
小品疗姙娠重下痛引腰背安胎止痛汤方
当归   阿胶【炙】  干地黄  黄连芍药【各一两】 鸡子【一枚】  秫米【一升】
右七味切，以水七升，搅鸡子令相得，煮秫米，令如蟹目沸，去滓，内诸药，煮取三升，分四服，忌芜荑，【经心録同】。
又胶艾汤疗损动母去血腹痛方
阿胶【二两炙】 艾叶【二两】
右二味，以水五升，煮取二升半，分三服，【出第七，巻中经心録同】。
集验疗姙娠胎动不安腹痛葱白汤方
葱白【切一升】 阿胶【炙】  当归   续断芎防【各三两】 银【随多少】
右六味切，以水一斗，先煮银取七升，去银内，余药煎取二升半，内胶令烊，分三服，不差更作，【千金同】。
又疗姙娠，二，三月，上至八，九月胎动不安，腹痛已有所见方。
艾叶   阿胶【炙】  芎防   当归【各三两】甘草【一两炙】
右五味切，以水八升，煮取三升，去滓，内胶令烊，分三服，日三，【千金文仲备急同】。
又疗姙娠六七月胎不安常处旋复花汤方
旋复花【一两】 厚朴【炙】  白术   枳实【炙】黄芩   茯苓【各三两】 半夏【洗十遍】 芍药生姜【各二两】
右九味切，以水一斗，煮取二升半，先食分五服，日三夜二，忌羊肉。饧醋桃，李，雀肉等【千金同出，第十一巻中】。
删繁疗女人懐姙胎动不安葱豉安胎汤方
香豉【一升熬】 葱白【切一升】 阿胶【二两炙】
右三味切，以水三升，煮二物取一升，去滓，下阿胶，更煎胶烊服，一日一夕可服三，四剂，【出第七，巻中经心録同】。
文仲徐王效神验胎动方
当归【六分】  芎防【四分】
右二味，切，以水四升，酒三升半，煮取三升，分三服，若胎死即出，比用神验，血上心腹满者，如汤沃雪，【救急，经心録同，崔氏用米醋二升，煎二十沸，服】。
又安胎寄生汤疗流下方
桑上寄生【五分】白术【五分】  茯苓【四分】  甘草【十分炙】
右四味切，以水五升，煮取二升半，分三服，若人壮者，可加芍药八分，足水二升，若胎不安，腹痛，端然有所见，加干姜四分，即安，忌海藻，菘菜，酢物桃李，雀肉等【，崔氏小品经，心同出第七，巻中】。
动胎腰腹痛方三首
广济疗妇人姙娠动胎腰腹痛及血下方
当归【三两】  葱白【切一升】 芎防【三两】  艾叶【二两】鹿角胶【二两炙】苎根【三两】
右六味切，以银汁一斗，煮取三升，绞取滓内胶上，火胶烊，分三服，服别相去，如人行六，七里未好，差停一日，更进一剂，无所忌，【出第三卷中】。
小品苎根汤疗劳损动胎腹痛去血胎动向下方苎根   干地黄【各二两】当归   芍药阿胶【炙】  甘草【炙各一两】
右六味切，以水六升，煮取二升，去滓，内胶烊，分三服，忌海藻，菘菜，芜荑，【出第七，巻中】。
救急疗姙娠动胎去血腰腹痛方
芎防   阿胶【炙】  当归   青竹筎【各三两】
右四味切，以水一斗半，煮银二斤，取六升，去银，内药煎取二升半，分三服，日再夜一，不差更作一剂，【，集验千金，文仲古今録验备急经心録同出第四，巻中】。
顿仆胎动方四首
集验疗姙娠，二，三月，上至七，八月，顿仆失踞，胎动不安，伤损腰腹痛欲死，若有所见，及胎奔上抢心，短气，胶艾汤方：
当归   芎防   甘草【炙】  阿胶【炙】芍药【各二两】 艾叶【三两】  干地黄【四两】
右七味切，以水五升，好酒三升，合煮取三升，去滓，内胶，更上火令胶烊，分三服，日三，不差更作，忌海藻，菘菜，芜荑，【文仲同出，第十一巻中】。
文仲葛氏若由顿仆及举重致胎动去血者方
黄连下筛，酒服方寸匕，日三愈，血乃止。忌猪肉，冷水等物。
又方
赤小豆二升，熬令香，着鸡子十四枚，破内小豆，中更熬令黄黒末和酒服一匕，日三服。
又方
胶【三两炙】  当归【二两】  甘草【二两炙】
右三味切，以水五升，煮取二升，分再服，忌菘菜，海藻【并出第七，巻中】。
胎数伤及不长方三首
广济疗妇人懐姙数伤胎方
鲤鱼【二斤】  粳米【一升】
右二味，如法作臛，少着盐勿着，葱；豉，醋食之，甚良，一月中顿三，作效安穏，无忌【集验，文仲备急崔氏延年同出第三，巻中】。
集验疗妇人懐胎不长方
鲤鱼长一尺者，水渍没内盐如枣，煮令熟，取汁稍稍饮之，当胎所腹上，当汗如鼻状，虽有所见，胎虽不安者十余日，辄一作此。令胎长大，甚平安，【出第十一巻中】。
古今録验疗姙娠养胎白术散方
白术   芎防【各四分】 蜀椒【三分汗】 牡蛎【二分】
右四味，下筛，酒服满一钱匕，日三夜一，但苦痛加芍药，心下毒痛，倍加芎防，吐唾不能食饮，加细辛一两，半夏大钱二十枚服之，复更以醋浆水服之，若呕，亦以醋浆水服之，复不解者，小麦汁服之，已后，其人若渇大麦粥服之，病虽愈，尽服之，勿置忌桃，李，雀肉等【裴伏，张仲景方出第十一巻中】。
姙娠伤寒方四首
广济疗姙娠伤寒头痛壮热支节烦疼方
前胡   知母【各三两】 石膏【五两】  大青黄芩   栀子【各一两】 葱白【切一升】
右七味切，以水七升，煮取二升三合，绞去滓，分三服，服别相去，如人行七八里，再服，不利忌热，麫羊肉【集验，文仲备急救急，同出第三巻中】。
千金疗姙娠伤寒方
葱白【十茎】  生姜【二两切】
右二味以水三升煮取二升半顿服取汗
又方
鲫鱼一头烧作灰，末酒服方寸匕，取汗，【并出第二巻中】。
救急疗妇人姙娠，十月，若伤寒壮热，赤斑变为黒斑溺血方。
升麻   栀子仁【各四两】大青   杏仁【去皮尖】黄芩【各三分】 葱白【切一升】
右六味切，以水六升，煮取半，分三服，【出第四，巻中】。
姙娠患疟方二首
集验疗姙娠患疟汤方
常山【二两】  甘草【一两炙】 黄芩【三两】  乌梅【十四枚擘】石膏【八两】
右五味切，以水一升半合，渍药一宿，煮三四沸，去滓，初服六合，次服四合，后服二合，凡三服，忌海藻，菘菜，生葱【，千金救急，古今録验同】。
千金姙娠患疟方
常山   竹叶【各三两】 石膏【八两碎】 糯米【一百粒】
右四味切，以水六升，煮取二升半，去滓，分三服，第一服，未发前一食乆服之第二服，取临欲发，余一服用涂头，额及胷前五心药滓，置头边当一日勿进，水及进饮食，过发后，乃进饮粥，忌生葱菜【集验，文仲备急同出第二巻中】姙娠下痢，方四首。
千金疗姙娠下痢方
白杨皮一斤以水一大升煮取二小升分三服
又姙娠及产已寒热下痢方
黄连【一升】  栀子【二十枚擘】 黄蘗【一斤】
右三味切，以水五升，渍一宿，煮三沸，服一升，一日一夜，令尽呕者，加橘皮一把，生姜二两，【翼同，并出第二巻中】。
文仲疗姙娠下痢不止方
黄蘗   干姜   赤石脂【各二两】石榴皮【一具】
右四味切，以水八升，煮取二升，分三服，【出第七，巻中】。
古今録验疗姙娠下痢方
酸石榴皮 黄芩   人参【各三两】 榉皮【四两】粳米【三合】
右五味切，以水七升，煮取二升半，分三服，【千金经心録同出第三十四巻中】。
姙娠心痛方九首
千金疗姙娠心痛方
青竹筎【一升】 羊脂【八两】  白蜜【三两】
右三味合煎食前顿服如枣核大三枚日三服
又方
蜜一升和井底泥泥心下
又方
青竹皮一升酒二升煮三沸顿服之
又方
破鸡子一枚和酒服之
又方
麻子三升水八升煮取五升分三服
又方
橘皮【三两】  豉【二两】
右二味为丸如梧桐子服二七丸
又方
烧牛屎焦末，水服方寸匕，日三，【并出第二巻中】。
文仲葛氏疗姙娠卒胎上迫心痛方
取弩急带之立愈【出第七巻中】
古今録验疗姙娠卒得心痛欲死术汤方
白术【六两】  黄芩【三两】  芍药【四两】
右三味切，以水六升，煮取二升半，分三服，半日令尽，微下水，令易生忌桃，李，雀肉【出第三十四巻中】。
姙娠腹痛方三首
千金疗姙娠腹中痛方
生地黄三斤绞取汁酒一升合煎减半顿服
又方
烧车釭脂末，内酒中服，又服一升，蜜良【并出第二巻中】。
古今録验，疗姙娠腹痛，或是冷痛，或是胎动，葱白当归汤方。
葱白【一虎口】 当归【三两】
右二味，切，以水酒共五升，煮取二升，分再服，亦将小便服相去一炊顷，【出第三十四巻中】。
姙娠漏胞方五首
小品疗姙娠数月日，犹经水时时来者，名曰漏胞，若因房室劳有所去，名曰伤胎，视説要知如此，小豆散，疗数伤胎，将用之方。
赤小豆五升湿地种之令生牙干之
右一物下筛，懐身数月日，经水尚来，以温酒服方寸匕，日三，得效便停，【千金救急，经心録同出第七，巻中】。
集验姙娠血下不止名曰漏胞血尽子死方
鸡子十四枚取黄以好酒二升煮使如饧一服之
又方
生地黄汁一升，酒四合，合煮三、四沸，顿服之，不止频服，【救急，千金文仲备急古今録验经心録同，并出第十一巻中】。
崔氏疗姙娠漏胞方
干地黄【四两】 干姜【二两】
右二味，筛，酒服方寸匕，日再服，【集验，文仲经心録同】。
又方
干地黄末，以三指撮，酒服之，不过三服，甚良，【千金，同并出第十巻中】。
姙娠下血及尿血方五首
千金疗姙娠卒下血方
葵子【一斗】
右一味以酒五升煮取二升分三服差
又方
生艾叶【一升】
右一味以酒五升煮取二升分三服冬用茎
又方
生地黄【切一升】
右一味以酒四升，煮取二升，分三服，亦疗落身后血。
又方
烧秤锤令赤内酒中沸定取出饮之
又方
葵根茎烧作灰，以酒服方寸，日三【并出，第二巻中】。
文仲疗姙娠下血方
取黍膏烧末服，一，日三，【出第七，巻中千金云：黍茎】。
古今録验疗姙娠下血豆酱散方
豆酱二升，漉去汁，熬令燥末，酒服方寸匕，日五，六服，【出第三十四巻中】。
姙娠小便不通利方五首
千金疗姙娠小便不通方
芜青子七合，为末，水和方寸，服，日三，【出第二巻中】。
千金翼疗姙娠小便不利方
葵子【一升】  榆白皮【一把】
右二味，以水五升，煮五沸，服一升，日三服，【千金同】。
又方
葵子   茯苓【各一两】
右二味为散，水服方寸匕，日三，小便利止【千金，同并出第五卷中】。
古今録验疗姙娠卒不得小便方
杏仁【二十枚去皮尖熬令变色】
右一味服如大豆大七枚立得利
又疗姙娠不得小便方
滑石水和泥脐二寸【并出第三十四卷中】
姙娠子淋方五首
小品疗姙娠患子淋宜下地肤大黄汤
地肤草  大黄【各三两】 知母   黄芩茯苓【一作猪苓】 芍药   枳实【炙】  升麻通草   甘草【炙各二两】
右十味切，以水八升，煮取三升，分三服，得下后淋，不好差还饮，地肤葵根汁，忌海藻，菘菜，酢物。
又方
猪苓【五两】
右一味筛，以白汤三合，和方寸匕，为一服，渐至二匕，日三，夜二尽不差，宜转下之服，甘遂散，【出第七，巻中甘遂散在后，大小便不利，中】。
千金疗姙娠患子淋方
葵子一升，以水三升，煮取二升，分再服，【经心録同】。
又方
葵根一把，水三升，煮取二升，分再服，【出第二卷中】。
经心録疗姙娠患子淋，小便数出，少或热痛，酸疼及足肿，地肤饮方。
地肤草三两以水四升，煮取二升半，分三服，日三夜一剂，【文仲小品同出，第六巻中】。
姙娠大小便不利方五首
小品疗姙娠子淋大小便，并不利气急，已服猪苓散不差，宜服甘遂散，下之方。
太山赤皮甘遂【二两】
右一味筛，以白蜜二合，和服，如大豆粒，多觉心下烦，得微下者，日一服之下，后还，将猪苓散不得下，日再服，渐加可至，半钱匕，以微下为度，中间将猪苓散，黄蘗寄生汤，在疗子淋方中【经心，録同出第七，巻中子淋方中唯有猪苓散，无黄蘗寄生汤】。
古今録验，疗姙娠得病，六七日以上，身热入藏大小便不利，安胎除热，葵子汤方：
葵子【二升】  滑石【四两碎】
右二味，以水五升，煮取一升，尽服须防当下便愈，【出第二十四巻中】。
姙娠子癎方二首
小品疗姙娠，忽闷眼不识人，须防醒醒复发，亦仍不醒者，名为痓病，亦号子癎，病亦号子冒葛根汤，若有竹近，可速办者，当先作沥汁，后办汤也，其竹逺不可即办者，当先办汤，此二疗防得其一种，其竹沥偏疗诸痓絶起死也，非但偏疗姙娠产妇絶死者有效，小儿忽癎痓金疮，疗之亦验，作竹沥法。
取新伐青，淡竹断之，除两头节，留中央一节作片，以塼并侧，令竹两头虚，布列其上，烧中央，两头汁出，以器承之，取服。
又主痓冒葛根汤，疗姙娠临月，因发风痓，忽闷愦不识人，吐逆倒，小醒复发，名为子癎病方。
贝母   葛根   丹皮【去心】  木防己防风   当归   芎防   桂肉【切熬】茯苓   泽泻   甘草【炙各二两】 独活石膏【碎】  人参【各三两】
右十四味切，以水九升，煮取三升，分二服，贝母令人易产，若未临月者，升麻代之，忌海藻，菘菜，酢【并出第七巻中】姙娠，水气方三首。
集验疗妇人姙娠手脚皆水肿挛急方
赤豆，【五升，】  ，商陆根【一斤切】，一方加泽漆，【一斤】。
右三味，以水三斗，煮取一斗，常稍稍饮之，尽更作【，千金同出，第十一巻中】。
千金疗姙娠腹大胎间有水气生鱼汤方
生鲤鱼【二斤】 生姜【五两】  白术【三两】  芍药当归【各三两】 茯苓【四两】
右六味切，以水一斗二升，煮鱼熟，澄清取八升，内药取三升，分三服，忌桃，李，雀肉、酢物等【，集验同出，第二巻中】。
崔氏疗姙娠体肿有水气心腹急满汤方
茯苓   白术【各四两】 旋复花【二两】 杏仁【去皮尖】黄芩【各三两】
右五味切，以水七升，煮取二升半，分二服，饮之忌桃，李，雀肉、酢物等，【千金救急，古今録验集验同出第十，巻中】。
损娠方六首
广济疗妇人因损娠下血不止方
当归   白龙骨  干地黄【各八分】地榆阿胶   芍药   干姜【各六分】 熟艾【四分】
牛角防【十分炙令黄】    蒲黄【五分】
右十味，筛为散，空腹以饮服方寸匕，日二服，渐加至二匕，差止不吐利，忌生冷，油腻猪，鱼，蒜，芜荑，【出第三，巻中】。
千金落娠胎堕下血不止方
丹参【十二两】
右一味切，以酒五升，煮取三升，分三服，【集验，文仲备急同出第二巻中】。
又方
地黄汁和代赭末服方寸匕
又方
桑蝎虫屎烧酒服方寸匕【并出第四巻中】
救急疗损娠方
取朱砂末一钱匕，生鸡子三颗，打取白，和朱砂，顿服胎，若死即出，如未死即安，【出第五卷中】。
古今録验，疗妇人堕娠，血不尽来去，喜烦满，鹿角屑豉汤方：
鹿角【一两屑熬】 香豉【一升半】
右二味，以水三升，煮令三沸，漉去滓，然后内鹿角屑搅令调，顿服，须防血下【出第三十七巻中】。
数堕胎方四首
删繁疗妇人懐胎数落而不结实，或寒冷热百病之源，黄耆散方。
黄芪   吴茱茰  干姜   人参甘草【炙】  芎防   白术   当归干地黄【各二两】
右九味，散清酒服一匕，半日再服，加至两匕为剂，忌海藻，菘菜，芜荑桃，李，雀肉等【经心録同出第七，巻中】。
千金疗姙娠数堕胎方
姙娠三月灸膝下一寸七壮
又方
赤小豆末，酒服方寸匕，日二，亦主姙娠数月，月水尚来者，【并出第三巻中】。
经心録紫石门冬，丸主风冷在子宫，有子常落，或始为妇，便患心痛，乃成心疾，月水，都未曽来，服之肥悦，令人有子方。
逺志【去心】  泽防   肉苁蓉  桂心【各二两】紫石英  天门冬【去心】 五味子【三两】 禹余粮蜀椒【汗】  乌头【炮】  巻柏   乌贼骨寄生   石楠   当归【各一两】 杜仲甘草【炙】  石斛   柏子仁  辛夷人参【各二两】 云母【一两烧】
右二十二味，末之，以蜜丸，酒服二十丸，如梧桐子，稍加至三十四十丸，日三，忌海藻，菘菜，猪肉，冷水，生葱，鲤鱼【千金，同出第六卷中】。
姙娠得病欲去子方三首
小品疗姙娠得病，事须去胎，方【通按麦芽，神曲堕胎如神，凡有孕者，不可妄用，】麦蘖一升，末和煮二升，服之即下。神效。
又方
七月七日法，麴三升，煮两沸，宿不食，旦顿服即下。【并出第二卷中】。
文仲疗姙娠得病欲去胎方
取鸡子一枚，以三指撮盐，置鸡子中服之，立出，【此与阮河南，疗产难同出，第七巻中】○【，肘后千金经心録同】。
落胎去胎方四首
广济疗落胎方
栝楼【四两】  桂心【五两】  牛膝【三两】  瞿麦【二两】
右四味切，以水七升，煎取二升三合，去滓，分三服，服别如人行八九里，进之无忌。
又方
取牛膝六七茎，绵纒捶头令碎，深内至子宫，头忌生葱，猪牛肉，【并出第三巻中】。
小品疗羸人欲去胎方
甘草【炙】  干姜   人参   芎防生姜   桂心   蟹   黄芩【各一两】
右八味切，以水七升，煮取二升，分三服，忌海藻，菘菜，生葱，【出第七，巻中】。
千金欲去胎方
大麴五升，清酒一升，煮三沸，去滓，令尽分五服，当宿勿食，旦再服，其子如糜，令母肥盛无疾苦，千金不【出，第三巻中】。
产乳序论三首
崔氏夫人生夀夭虽有定分，中间枉横，岂能全免？若调摄防理，或可致长生，若将防乖方，乃胎乳伤促，且中人之性识，异逺言及产育，情多鄙之，都未知此道幽深，博施处广，仆褰帷之暇，颇敦经史，逮乎药术，弥复关懐今歴选羣方兼申短思，苟非切要，讵能载録晚，述职孤城，空庄四絶寻医，访道理阙多疑，岂得坐而相守，以俟其毙。此书所记，故縁于此盖拟，备诸私室，未敢贻厥，将来必有以为要，亦所不隠也，余因披阅峦公，调气方中，见峦公北平阳道庆者，其一妹二女，并皆产死，有儿妇临月，情用忧虑，入山寻余请，覔滑胎，方余报言，少来多游山林，未经料理此事，然当为思量，或应可解，庆停一宿，余辄忆想畜生之类，縁何不闻有产死者，婬女偷生贱婢，独产亦未闻有产死者，此当由无人，逼佐得尽其分理耳，其产死者，多是富贵家聚居，女妇辈当由儿始，转时觉痛，便相告报，傍人扰扰，令其惊怖，惊怖畜结，生理不和，和气一乱，痛切唯甚，傍人见其痛甚便，谓至时或有约髻者，或有力腹者，或有冷水，潠面者，努力强推儿便暴，出畜聚之气，一时奔下不止，便致运絶更非佗縁至，且以此意语庆，庆领受无所闻，然犹苦见邀向家，乃更与相随，停其家十余日，日晡时，见报云：儿妇腹痛，似是产余，便教屏除牀案，遍一房地，布草三四处，悬绳系木，作衡度髙下令得蹲当腋，得凭当衡下敷慢毡，恐儿落草悮伤之，如此布置讫，令产者入位语之，坐卧任意，为其説方法各有分理，顺之则全，逆之则死，安心气，勿怖强，此产亦解人语，语讫，闭戸戸外安牀余共庆坐，不令一人得入，时时隔戸问之何似？答言？小痛可忍，至一更，令烂煮自死，牝鸡取汁，作粳米粥粥熟，急手搅使浑浑，适寒温，劝令食三升许，至五更将末，便自产闻儿啼声，始聴人入产者自若，安穏不异？云小小痛来，便放体长，吐气痛即止，盖任分和气之效也。庆问何故须食鸡肉汁粥，答云：牝鸡性滑而濡，庶使气滑故耳。问：何不与肉？答云气将下，恐肉不卒，消为妨问，何故与粥？答云：若饥则气上，气下则速产，理不欲令气上故耳。庆以此为产术之妙，所之处，无不安也。故知峦公隠思妙符神理，然则日游反支之类，复何豫哉？但以妇人怯弱，临产惊，遽若不导，以诸法多恐志气不安，所以简诸家方法，备题如左，其间取舍各任量裁，凡妇人产难，必须先简此书，推所投月，日知犯忌，各须豫慎，不得犯之，其次应须帐幕，皮醋藏衣等物之类，并早经营入月，即须使足，若不豫备，临急用，逮事必致阙，唯旧经事者，始逹此言，豫备不虞，古之善教也。
又凡产者，虽是秽恶，然将痛之时，及未产已产，皆不得令死丧汚秽，家人来视之，必产难，若已产者则伤子又凡产法，唯须熟，忍不得逼迫，要须儿痛欲出，然后抱腰傍人，不得惊扰，浪作形势，但此事峦公法中已经商畧无用师巫妄，述已能横相牵挽，失其本性，今故重述，特宜防也。
崔氏年立成图法一首
女人，年十三，【行年在庚申，反支在正月，七月祸害，在南方离絶命在东南，巽生气在西南，坤宜唤西南，黄衣师看产，产妇宜着黄衣，卧西南首，悬尸在辰戌日闭肚，在辛八壮，在申】。
女人，年十四，【行年在己亥，反支在八月，二月祸害，在西南坤絶命在西南，兑生气在南方，离宜唤南方，赤衣师看产，产妇着赤衣，卧南首悬，尸在卯酉日闭，肚在壬八壮，在癸】。
女人，年十五，【行年在，戊午，反支在三月，九月，祸害在西北，干絶命在东北，艮，生气在北方，坎宜唤北方黒衣师看产，产妇宜着黒衣卧北首，悬尸在寅，申日闭肚，在癸八壮，在壬】。
女人，年十六，【行年在，丁巳，反支在四月，十月，祸害在东北，艮絶命在西北，干生气在东方，震宜唤东方，青衣师看产，产妇宜着青衣卧东首，悬尸在丑未日闭肚，在申八壮，在辛】。
女人，年十七，【行年在丙辰，反支在五月，十一月，祸害在东方震絶命在北方，坎生气在东北，艮宜唤东北方，黄衣师看产，产妇宜着黄衣，卧东北首，悬尸在子午日闭肚，在乙八壮，在庚】。
女人，年十八，【行年在，乙卯，反支在六月，十二月，祸害在北，方坎絶命在东方，震生气在西北，干宜唤西北方黒衣师看产，产妇宜着黒衣卧西北首，悬尸在己亥日闭肚，在丙八壮，在丁】。
女人，年十九，【行年在甲寅，反支在正月，七月，祸害在东南，巽絶命在南方，离生气在西方，兑宜唤西方，白衣师看产，产妇宜着白衣卧西首，悬尸在辰戌日闭肚，在丁八壮，在丙】。
女人年二十【，行年在，癸丑，反支在二月，八月，祸害在西方，兑絶命在西南，坤生气在东南，巽宜唤东南方，青衣师看产，产妇宜着青衣，卧东南首，悬尸在卯酉日闭，肚在庚八壮，在乙】。
女人年二十一，【行年在壬子反，支在三月，九月祸害，在南方离絶命在东南，巽生气在西南，坤宜唤西南方，黄衣师看产，产妇宜着黄衣，卧西南首，悬尸在寅，申日闭肚，在辛八壮，在甲】。
女人年二十二，【行年在，辛亥，反支在四月，十月祸害，在西南坤絶命在西方，兑生气在南方，离宜唤南方，赤衣师看产，产妇宜着赤衣，卧南首，悬尸在丑未日闭，肚在壬八壮，在癸】。
女人年二十三，【行年在庚戌，反支在五月，十一月，祸害在西北，干絶命在东北，艮，生气在北方，坎宜唤北方黒衣师看产，产妇宜着黒衣卧北首，悬尸在子午日闭肚，在癸八壮，在壬】。
女人年二十四，【行年在，己酉，反支在六月，十二月，祸害在东北，艮絶命在西北，干生气，东方震，宜唤东方，青衣师看产，产妇宜着青衣卧东首，悬尸在己亥日闭肚，在甲八壮，在辛】。
女人年二十五，【行年在，戊申，反支在正月，七月，祸害在东方震絶命在北方，坎生气在东北，艮宜唤东北，黄衣师看产，产妇着黄衣，卧东北首，悬尸在辰戌日闭肚，在乙八壮，在庚】。
女人年二十六，【行年在，丁未，反支在二月，八月祸害，在北方坎絶命在东方，震生气在西北，干宜唤西北方，白衣师看产，产妇宜着白衣卧西北首，悬尸在卯酉日闭，肚在丙八壮，在丁】。
女人年二十七，【行年在丙午，反支在三月，九月，祸害在东南，巽絶命在南方，离生气在西方，兑宜唤西方，白衣师看产，产妇宜着白衣卧西首，悬尸在寅，申日闭肚，在丁八壮，在丙】。
女人年二十八，【行年在，乙巳，反支在四月，十月祸害，在西方兑絶命在西南，坤生气在东南，巽宜唤东南，青衣师看产，产妇宜着青衣，卧东南首，悬尸在丑未日闭肚，在庚八壮，在乙】。
女人年二十九，【行年在，甲辰，反支在五月，十一月，祸害在南方离絶命在东南，巽生气在西南，坤宜唤西南，黄衣师看产，产妇宜着黄衣，卧西南首，悬尸在子午日闭肚，在辛八壮，在甲】。
女人年三十【，行年在，癸卯，反支在六月，十二月，祸害在西南，坤絶命在西方，兑生气在南方，离宜唤南方，赤衣师看产，产妇宜着赤衣，卧南首，悬尸在己亥日闭肚，在壬八壮，在癸】。
女人年三十一，【行年在，壬寅，反支在正月，七月，祸害在西北，干絶命在东北，艮，生气在北方，坎宜唤北方黒衣师看产，产妇宜着黒衣卧北首，悬尸在辰戌日闭肚，在癸八壮，在壬】。
女人年三十二，【行年在，辛丑，反支在二月，八月，祸害在东北，艮絶命在西北，干生气在东方，震宜唤东方，青衣师看产，产妇宜着青衣卧东首，悬尸在卯酉日闭，肚在甲八壮，在辛】。
女人年三十三，【行年在庚子反，支在三月，九月，祸害在东方震絶命在北方，坎生气在东北，艮宜唤东北方，黄衣师看产，产妇宜着黄衣，卧东北首，悬尸在寅申日闭，肚在乙八壮，在庚】。
女人年三十四，【行年在，乙亥，反支在四月，十月祸害，在北方坎絶命在东方，震生气在西北，干宜唤西北，白衣师看产，产妇宜着白衣卧西北首，悬尸在丑未日闭肚，在丙八壮，在丁】。
女人年三十五，【行年在，戊戌，反支在五月，十一月，祸害在东南，巽絶命在南方，离生气在西方，兑宜唤西方，白衣师看产，产妇宜着白衣卧西首，悬尸在子午日闭肚，在丁八壮，在丙】。
女人年三十六，【行年在，丁酉，反支在六月，十二月，祸害在西方，兑絶命在西南，坤生气在东南，巽宜唤东南方，青衣师看产，产妇宜着青衣，卧东南首，悬尸在己亥日闭肚，在庚八壮，在乙】。
女人年三十七，【行年在丙申，反支在正月，七月祸害，在南方离絶命在东南，巽生气在西南，坤宜唤西南方，黄衣师看产，产妇宜着黄衣，卧西南首，悬尸在辰戌日闭肚，在辛八壮，在甲】。
女人年三十八，【行年在乙未反，支在三月，八月祸害，在西南坤絶命在西方，兑生气在南方，离宜唤南方，赤衣师看产，产妇宜着赤衣，卧南首悬，尸在卯酉日闭，肚在壬八壮，在癸】。
女人年三十九，【行年在，甲午，反支在三月，九月，祸害在西北，干絶命在东北，艮，生气在北方，坎宜唤北方黒衣师看产，产妇宜着黒衣卧北首，悬尸在寅，申日闭肚，在癸八壮，在壬】。
女人年四十【，行年在，癸巳，反支在四月，十月，祸害在东北，艮絶命在西北，干生气在东方，震宜唤东方，青衣师看产，产妇宜着青衣卧东首，悬尸在丑未日闭肚，在甲八壮，在辛】。
女人年四十一，【行年在，壬辰，反支在五月，十一月，祸害在东北，艮絶命在西北，干生气在东方，震宜唤东方，青衣师看产，产妇宜着青衣卧东首，悬尸在子午日闭肚，在乙八壮，在庚】。
女人年四十二，【行年在，辛卯，反支在六月，十二月，祸害在东方震絶命在北方，坎生气在东北，艮宜唤东北，黄衣师看产，产妇宜着黄衣，卧东北首，悬尸在己亥日闭肚，在丙八壮，在丁】。
女人年四十三，【行年在庚寅，反支在正月，七月祸害，在北方坎絶命在东方，震生气在西北，干宜唤西北方，白衣师看产，产妇宜着白衣卧西北首，悬尸在辰戌日闭肚，在丁八壮，在丙】。
女人年四十四，【行年在己丑反，支在二月，八月，祸害在东南，巽絶命在南方，离生气在西方，兑宜唤西方，白衣师看产，产妇宜着白衣卧西首，悬尸在卯酉日闭，肚在庚八壮，在乙】。
女人年四十五。【行年在，戊子，反支在三月，九月，祸害在西方，兑絶命在西南，坤生气在东南，巽宜唤东南方，青衣师看产，产妇宜着青衣，卧东南首，悬尸在寅，申日闭肚，在申八壮，在甲】。
女人年四十六，【行年在，丁亥，反支在四月，十月祸害，在南方离絶命在东南，巽生气在西南，坤宜唤西南方，黄衣师看产，产妇宜着黄衣，卧西南首，悬尸在丑未日闭，肚在壬八壮，在癸】。
女人年四十七，【行年在丙戌，反支在五月，十一月，祸害在西南，坤絶命在西方，兑生气在南方，离宜唤南方，赤衣师看产，产妇宜着赤衣，卧南首，悬尸在子午日闭肚，在癸八壮，在壬】。
女人年四十八，【行年在，乙酉，反支在六月，十二月，祸害在东北，艮絶命在西北，干生气在东方，震宜唤东方，青衣师看产，产妇宜着青衣卧东首，悬尸在己亥日闭肚，在甲八壮，在辛】。
女人年四十九，【行年在，甲申，反支在正月，七月，祸害在东方震絶命在北方，坎生气在东北，艮宜唤东北方，黄衣师看产，产妇宜着黄衣，卧东北首，悬尸在辰戌日闭肚，在乙八壮，在庚】。
凡祸害絶命上产妇不可，向之大小便，又不得向产，犯者凶，产后血不止。
凡生气之上宜产妇向之坐，令儿长夀母子俱吉，凡闭肚之上临月及已产未满月，皆不得向，其处大小便，及弃不浄水，犯者令人闭塞，难产失顔色腹痛，面痿黄，令脐绞痛，咽喉不利，凶。
凡八壮之地，产妇庐帐，门不得向之，开又不得，于其处产令闭塞，难产大凶。
凡运鬼力士犯者，令产妇运闷至，欲产日，宜解袋口，即易产吉。
凡反支月不得，使血露汚地，或令子死腹中或产不顺，皆须先布灰草，然后敷马驴，牛皮于其上，产吉。
凡悬尸之日不可攀绳宜悬马辔攀之吉
凡行年本命相俱坐攀辔吉
十二月立成法一首【并图】
正月三月五月七月九月十一月福徳在丙壬
二月四月六月八月十月十二月福徳在甲庚
夫人临产，必须避诸凶神，逐月空福徳之地若神，在外于舍内，产若在内，于舍外产令于当福徳及空地为产帐，其舍内福徳处亦依帐法。
<子部,医家类,外台秘要方,卷三十三>
<子部,医家类,外台秘要方,卷三十三>
<子部,医家类,外台秘要方,卷三十三>
<子部,医家类,外台秘要方,卷三十三>
<子部,医家类,外台秘要方,卷三十三>
大时招摇，咸池，吴时雷公丰隆轩辕，月白虎，大夫狂虎天，天狗运鬼力士等十三神日别具注如图，产妇犯之，大凶，宜依月空处坐，吉其儿衣，亦依天徳月空之处藏之吉，但临产及未满月，皆不得在悬尸，闭肚之上，小便亦不得弃浣衣，不浄水慎之，仍不得以杂物弊其上。
推日游法一首
常以癸巳日入内宫，一十六日至己酉日出，癸巳，甲午，乙未，丙申，丁酉，在紫微北宫。
戊戌己亥庚子辛丑壬寅在南宫
癸卯一日在天庙西宫
甲辰乙巳丙午丁未戊申在御女东宫
右日游在内产妇宜在外别于月空处安帐产吉
己酉庚戌辛亥壬子癸丑甲寅在外东北维
乙卯丙辰丁巳戊午巳未在外东方
庚申辛酉壬戌癸亥甲子乙丑在外东南维
丙寅丁卯戊辰己巳庚午在外南方
辛未壬申癸酉甲戌乙亥丙子在外西南维
丁丑戊寅己卯庚辰辛巳在外西方
壬午癸未甲申乙酉丙戌丁亥在外西北维
戊子己丑庚寅辛卯壬辰在外北方
右日游在外，宜在内产，吉，凡日游所在，内外方不可，向之产凶。
体子为产妇借地法一首
东借十步   西借十步   南借十步北借十步   上借十步   下借十步
辟方之中，摠借四十余步，此中产妇安居，无所妨碍，无所畏忌，诸神拥防百鬼速去，急急如律令。
右借法及所投月即写一本贴着，产妇所居正中北壁上，更不须避，日游反支及诸神等，此频用有验，故録耳。
日歴法二首
甲子，日【在内，面向东北，西南二角，吉】  ，乙丑，日【在内，面向西南，西北东南三角吉】，丙寅，日【在内，面向西南，西北二角，吉】  ，丁卯，日【在内，面向西南，西北二角，吉】戊辰日【在内，面向西南，西北二角，吉】  ，己巳，日【在内，面向西北，东北二角吉】，庚午，日【在内，面向西北，东北二角吉，】  ，辛未，日【在内，面向西北，东南东北三角吉】，壬申，日【在内，面向东南，东北二角，吉】  ，癸酉，日【在内，面向西北，东北东南三角吉】，甲戌，日【在内，面向东南，西南二角，吉】  ，乙亥，日【在内，面向东北，西南二角吉】，丙子，日【在内，面向西南，东北二角，吉】  ，丁丑，日【在内，面向西南，西北东南三角吉】，戊寅，日【在外面向西北，西南二角，吉】  ，己卯，日【在外，面向东南，西南，西北三角吉】，庚辰，日【在内，面向东北，西北二角，吉】  ，辛巳，日【在内，面向西北，西南东北三角吉】，壬午，日【在内，面向西南，东北二角，吉】  ，癸未，日【在内，面向东南，东北二角吉】，甲申，日【在内，面向东南，西北二角，吉】  ，乙酉，日【在内，面向东南西北，东北三角吉】，丙戌，日【在内，面向东北，西南二角，吉】  ，丁亥，日【在内，面向东北，西南，东南三角吉】，戊子，日【在内，面向西南，东北二角，吉】  ，己丑，日【在内，面向东南，西南，西北三角吉】，庚寅，日【在内，面向东南，西北二角，吉】  ，辛卯，日【在内，面向东南，西北二角吉】，壬辰，日【在内，面向西南，东北二角，吉】  ，癸巳，日【在外面向西南，东北西北三角，吉】甲午日，【在外面向西南，西北二角，吉】  ，乙未，日【在外面向东南西北，东北三角吉】，丙申，日【在外面向西北，东北二角吉，】  ，丁酉，日【在外面向西北，东南东北三角吉】，戊戌，日【在外面向东北，西南二角，吉】  ，己亥，日【在外面向东北，东南西南三角吉】，庚子，日【在外，面向东南，东北二角，吉】  ，辛丑，日【在外面向东南西北，西南三角吉】，壬寅，日【在外面向东南，西南二角，吉】  ，癸卯，日【在外，面向东南，西南，西北三角吉】，甲辰，日【在外面向西南，西北二角，吉】  ，乙巳，日【在外面向西北，西南东北三角吉，】丙午日【在外，面向西南，东北西北三角，吉】 ，丁未，日【在外面向西北，东南东北三角吉】，戊申，日【在外面向西北，东北二角吉，】  ，己酉，日【在外面向东南西北，东北三角吉】，庚戌，日【在外面向东北，东南二角，吉】  ，辛亥，日【在内，面向东南，西南二角吉】，壬子，日【在内，面向东南，东北西南三角吉】 ，癸丑，日【在内，面向东南，西南二角吉】，甲寅，日【在内，面向东南，西北二角，吉】  ，乙卯，日【在内，面向东南，西南，西北三角吉】，丙辰，日【在内，面向西南，西北东北三角吉】 ，丁巳，日【在内，面向西南，西北东北三角吉】，戊午，日【在外，面向西南，西北东北三角吉】 ，己未，日【在外面向西北，东南东北三角吉】，庚申，日【在内，面向西北，东南东北三角吉】 ，辛酉，日【在内，面向西北，东南东北三角吉】，壬戌，日【在内，面向东南，西北二角，吉】  ，癸亥，日【在内，面向西南，东北二角吉】，凡日歴十二辰，并有神杀禁忌，不可向产，日别须简看，凡甲乙日【生子，勿着白衣，宜着黒衣吉卧无西首，勿庚辛日起】，丙丁日【生子，勿着黒衣宜着青衣，卧无北首，勿壬癸日起】。
戊巳日【生子，勿着青衣，宜着赤衣，卧无东首，勿甲乙日起】 ，庚辛日【生子，勿着赤衣，宜着黄衣，卧无南首，勿丙丁日起】。
壬癸日【生子，勿着黄衣，宜着白衣，卧无四角，首勿戊巳日起】。
安置产妇法二首
凡欲产时，先以朱砂防产妇项后宛宛中又防鼻孔间柱两傍宛宛中牛穿据处，即向产处呪之曰：此地空闲，安居产妇某姓，就此吉处，诸神拥防百鬼速去，莫相触忤，三呪之讫，即烧火于产处四方，以井华水四器亦置产处，四方各横刀于水上，其刀浮磨拭之，又法：捉一刀子，先向产处，呪曰：一尺刀子七寸刃，拒以反支而治运，如此三呪讫，钉刀子着产处地上，然后坐产【已上，并出第十上，巻中】。
产难方二十四首
崔氏凡妇人产难，死生之，母面赤舌青者，儿死母活，母面赤，舌赤口中沫出者，母死儿活，母唇口青，口两边沫出者，母子俱死，【文仲同出第十，上巻中】。
广济疗难产三日不出者方
取死防头烧作屑，井花水服，【千金崔氏救急，同】。
又方
槐子十四枚，蒲黄一合内酒中，温服，须臾不生，更服之，【千金集验，崔氏同】。
又方
吞生鸡子黄三枚，并少苦酒【，崔氏集验备急文仲同】。
又方
吞皂荚子二枚，亦效【千金，崔氏小品同，并出第三巻中】。
小品，疗产难歴日气力乏尽，不能得生，此是宿有病方。
赤小豆【二升】 阿胶【二两】
右二味，以水九升，煮豆令熟，取汁内胶令烊，一服五合，不觉不过再即产，【崔氏千金同】。
又方
取马衔一枚觉痛即令左手持之【崔氏同】
又方
取槐东引枝手把之【崔氏同】
又方
手捉鸬鷀头甚验【崔氏同并出第七巻中】
集验若日月未至而欲产者方
末知母蜜和兎屎，大服一丸，痛不止更一丸，【千金崔氏，小品同】。
又方
取夫衣带五寸，烧作灰酒服，立下【崔氏，广济文仲同并出第七，巻中】。
备急疗难产方
取槐子吞三枚【崔氏同】
又方
取凿柄入孔里者烧末酒服之立下【崔氏同】
又方
弓三寸箭簳二寸各烧末酒服之【崔氏同】
又方
取羚羊角屑烧末酒服之【千金崔氏同】
又若母已死儿子不出方
但以水银如弹丸，格口内喉中，捧起令下，食顷，又捧令起子便落【，崔氏同】。
又方
蒲根绞取汁一、二升，灌口中，此亦治母生子死，验【崔氏同】。
又疗母子俱死者产难及胎不动转者方
榆白皮【三两】 葵子【五合】  甘草【炙】  桂心【各一两】
右四味切，以水四升，煮取二升，服一升，须臾不产，更服一升，忌海藻，菘菜，生葱【崔氏，小品同】。
又产难数日欲絶秘方
书奏作两行字，凡二十字文日，帝乙生子司命勿止，即出其胞，及其子无病，其母封其中央，以朱印之，令产妇持之，【崔氏，小品同】。
又产难六七日母困方
取好胶二两，清酒一升半，微火烊胶，内新鸡卵一枚，盐一寸匕相和顿服，即产，不产更服，【崔氏同】。
又产难母如死不知人事方
用陈葵子末三指撮，酒服，口噤者去齿下药，即愈，立验，【崔氏同】。
又疗妇人产难方
书纸曰：坐为蒲卧为鱼，女属母儿属夫，急急如律令，即产妇吞之，又书两道，两手各执一，凡书三本，【崔氏同，并出第一，巻中】。
救急疗产难方
取厠前用草二七枚，烧作屑服之，【千金崔氏同，崔氏云：日用筹】。
又方
取牛屎中大豆书一片作入字，一片作出字，还合吞之，良【崔氏同，并出第四，巻中】。
千金疗难产方
令夫唾妇口中二七过立，下【集验，崔氏同出第十，巻中】。
逆产方一十二首
小品疗逆产方
盐涂儿足底，又可急搔之，并以盐摩产妇腹上，即愈，【崔氏千金集验同】。
又方
盐和粉涂儿两足下即顺矣【千金崔氏同】
又方
又弹丸二枚，末三指撮，温酒服【集验，千金崔氏同并出第七，巻中】。
集验疗逆产方
烧钱令赤内酒中饮之【崔氏同】
又方
夫隂毛二七枚烧，以猪膏和丸如大豆吞，儿手即持丸，出神验。【千金崔氏同】。
又方
朱书左足下作千字右足下作黒字【崔氏同】
又方
生不出手足，先见烧蛇，脱皮末服，刀圭，亦云三指撮，面向东酒服，即顺【，崔氏千金同】。
又方
真丹刀圭涂儿腋下【崔氏同】
又方
以手中指取釜底黒煤交画儿，足下顺出【，千金文仲，崔氏备急，同并出第十一巻中】。
删繁疗逆产难产数日不出者方
取桃仁中破书一片作可字，一片作出字，还合吞之，【崔氏同】。
又疗逆产方
取车肚中，膏画腋下，及掌心【，崔氏文仲备急小品，千金集验同】。
又疗逆产胞衣不出方
取灶屋上黒尘酒服之，【千金崔氏同并出第七，巻中】。
横产方四首
小品疗横产及侧或手足先出方
可持麤鍼刺儿手足入二分许，儿得痛惊，转即缩，自当回顺，【文仲备急千金崔氏集验同】。
集验疗横生方
取梁上尘三指撮，酒服之【，千金文仲，崔氏同出，第十一巻】。
文仲疗纵横不可出
用莵丝子末，酒若米汁服方寸匕，即出车前子亦好服如上法，【千金崔氏同】。
又方
服水银如大豆一枚【备急崔氏同】
右以前横产，逆产二条，条流虽别，疗法盖同，可以意量，逐善参用也。
子死腹中欲令出方一十五首
集验疗子死腹中方
真珠二两酒服尽立出【崔氏同】
又方
取灶下黄土三指撮，酒服之，立出，当着儿头上【千金，崔氏文仲同】。
又疗胎死在腹方
取三家鸡卵各一枚，三家盐各一撮，三家水各一升，合煮令产妇面东向，饮之立出，【千金备急崔氏同】。
又方
取矍麦一斤，以水八升，煮取二升，分再服，不出更服，【文仲千金崔氏同】。
又方
葵子一升，阿胶五两，水五升，煮取二升，顿服出，间日又服，【崔氏千金文仲备急，同并出第十一巻中】。
崔氏疗子胎在腹中恐死不下方
当归   芎防【各二两】
右二味，以好酽醋二升，煮药二十沸，顿服之，若胎已死，即下如胎未死，即便安稳也。
又疗子死腹中，又姙两儿，一儿活一儿死，令腹中死者，出生者安，此方神验，万不失一。
蟹【一升】  甘草【二尺炙切】 阿胶【三两炙】
右三味，以东流水一斗，先煮二味，取三升，去滓，内胶令烊，顿服，不能顿服，分再服，若人困校口下药入，即汗煎药，宜东向灶，以茅苇薪煮之，【集验广济，千金备急文仲同】。
又疗姙身热病子死腹中又出之方
乌头【一枚】
右一味细，水三升，煮取大二升，稍稍摩脐下至隂下胎当立出。
又方
以苦酒浓煮大豆一服一升，死儿立，下不能顿服，再服之，亦得【千金，同】。
又疗子胎在腹内已死方
甘草【一尺炙】 蒲黄【一合】  筒桂【四寸】  香豉【二升】鸡子【一枚】
右五味切，以水六升，煮取一升，顿服，胎胞秽恶，尽去大良【，千金集验同，并出第十巻中】。
文仲疗或半生胎不下，或子死腹中，或半着脊，及在草不产，血气上荡心，母面无顔色，气欲絶方。
猪膏【一升煎】 白蜜【一升】  淳酒【二升】
右三味合煎，取二升，分再服，不能随所能服之，【备急删繁千金，崔氏同】。
又子死腹中不出方
以牛屎涂母腹上立出【备急崔氏千金同】
又方
榆皮【切一两】 珍珠【一两】
右二味，以苦酒三升，煮取一升，顿服，死儿立出【，集验千金备急崔氏同，并出第二巻中】。
救急疗子死腹中方
服水银三两，立出集验，【千金备急文仲，小品同】。
又方
取夫尿二升，煮令沸，饮之，集验【千金崔氏同并出第四，巻中】胞衣不出，方二十首。
广济疗胞衣不出方
末灶突中土三指撮，以水服之，【集验，千金备急文仲同】。
又方
取夫单衣，盖井上立出，【千金集验救急，崔氏小品同】。
又疗胞衣不出方
取苦酒服赤米一两【千金集验崔氏同】
又方
鸡子一枚，苦酒一合，和饮之，即出【集验，千金崔氏同】。
又方
当戸烧黍穰即出【崔氏同并出第二巻中】
小品疗胞衣不出方
取皂荚末着鼻孔中即出【崔氏同】
又方
鹿角末三指撮酒服之【崔氏同】
又方
儿衣不出吞此符吉  □
延年疗妇人伤娠及胎死腹中，胞衣不出，产后疾病，及诸困竭欲死方。
刺取羊血及热饮之，不能者，人含吐与之，能多益善，若不能咽，噉少盐，又水潠其面，此方神验，【崔氏文仲备急同】。
又胞衣不出方
以洗儿水服半柸即出【崔氏同】
又疗胞衣不出腹中满则杀人方
但多服猪膏又大豆一升，苦酒一斗，煮取三升，分三服，【崔氏同】。
又方
吞鸡子黄两三枚，解发刺喉中，令得呕即出，若困极死者，以水一升，煮栝楼一枚三两沸，写口中汁下即出，【出第十四巻中崔氏云：水一升，煮蝼蛄一枚，三沸服】。
救急疗胞衣不出并儿横到死腹中母气欲絶方
半夏【二两洗】 白敛【二两】
右二味，筛服方寸匕，小难一服，横生二服，到生三服儿死，四服，亦可加代赭，瞿麦各二两【广济集验，小品备急文仲，崔氏同】。
又方
小豆，小麦相和，浓煮汁饮之，立出，【小品，千金备急崔氏同】。
又疗胞衣不出方
取炊箄当戸前烧之，【广济集验，千金崔氏同出第四，巻中】。
必效疗胞衣不出令胞烂牛膝汤方
牛膝【四两】  滑石【八两】  当归【三两】  通草【六两】葵子【一升】  矍麦【四两】
右六味切，以水九升，煮取三升，分三服，忌牛，狗内【广济，集验千金崔氏同通草一方作莾草】。
又方
服蒲黄如枣大良【集验千金崔氏同】
又方
生男吞小豆，七枚生女，吞二七枚，【千金崔氏并同】。
又方
生地黄汁一升，苦酒三合，暖服之不能顿服，再服之【，集验千金崔氏同】。
又方
泽兰叶【三两】 滑石【五两屑】 生麻油【二合】
右三味，以水一升半煮，泽兰取七合，去滓，内滑石生，麻油顿服，【广济集验，千金崔氏同并出第四卷中】。
□   □   □ 【已上三符主产难产妇吞之吉】
□ 【产难烧此符水和服之吉】 □ 【逆产横产吞此符】
【右岀崔氏产书】
外台秘要方卷三十三
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方巻三十四
唐 王焘 撰
产妇忌慎法六首
千金论曰：产妇虽是秽恶，然将痛之时，及未产已产，并不得令死丧汚秽，家人来视之，则生难，若已产者，则伤儿也。
又凡妇人产乳，忌反支月，若值此月当在牛皮上，若灰上勿令水血恶物，着地则杀人，及浣濯衣水皆以器盛过此，忌月乃止。
又凡产不依产图，脱有犯触，于后母子皆死，若不至死，即母子俱病，庶事皆不称心，能依图无犯触，母子即得无疾，子即易养。
又凡欲产时，特忌多人瞻视，唯得三二人，在傍待摠产讫，即告语众人也，若人众令人难产。
又凡产妇第一，不得怱怱，忙怕傍人，极须少静，皆不得预缓，预急忧悒，忧悒则难产，若腹痛，眼中火生此儿，回转未即生也，儿生讫，一切人及母皆忌问是男，是女儿胎落地，即急取口中恶物，与新汲井水五合，咽忌与暖汤物亦勿令母看，视秽汚。
又产妇慎热食热药，热面食，常识此饮食，当如人肌温，温也，【并出第二巻中】。
令易产方六首
千金令易产方
凡欲临产时，先脱寻常所着衣以笼灶，头及灶口令至，密即易生神验。
又方
生地黄汁半升生姜汁半合煎热顿服
又方
烧药杵令赤，内酒中饮之，【小品同，并出第二巻中】。
小品预服散令易生母无疾病未生一月日前预服过三十日行步动作如故儿生堕地皆不自觉甘草散方甘草【八分炙】 黄芩   大豆黄巻 粳米麻子仁  干姜   桂心【各二分】 吴茱茰【二分】
右八味散酒服方寸匕日三【千金同】
又疗妇人易生产飞生丸方
飞生【一枚】  槐子   故弩箭羽【各十四枚】
右三味末蜜丸桐子大以酒服二丸即易产
又方
取蛇脱皮着衣带中，鉴鼻击衣带，临欲产时，左手持马衔，右手持飞生毛，令易产，【并出第七，巻中】。
下乳汁方一十五首
广济疗妇人乳无汁方
以母猪蹄四枚，治如食法，以水二斗，煮取一斗，去蹄，土瓜根通草漏芦各三两，以汁煮取六升，去滓，内葱白，豉如常法，着少米，煮作稀葱，豉粥食之，食了，或身体微微热，有少许汗佳乳未下，更三两剂，甚验，【崔氏同出，第三巻中】。
千金疗乳无汁漏芦汤方
漏芦   通草【各八分】 钟乳【四分】  黍米【一升】
右四味切，将米宿渍，研取汁三升，煮药三四沸，去滓作饮服，【经心録同】。
又方
土瓜根末，酒服半钱匕，乳日下如流水，【崔氏同】。
又疗乳无汁单行石膏汤方
石膏四两研以水二升煮三沸稍稍服一日尽良
又疗乳无汁单行鬼箭汤方
鬼箭五两，水六升，煮取四升，去滓，一服八合，日三服，亦可烧灰作末，水服方寸匕，日三。
又下乳汁通草散方
通草   钟乳【研】
右二味等分，为散，麺粥服方寸匕，日三百日后，可兼养两儿。
又麦门冬散方
麦门冬【去心】 钟乳【研】  通草   理石【各等分研】
右四味散食前后酒服方寸匕日三
又下乳漏芦散方
漏芦【二分】  钟乳【五分研】 栝楼【五分】  蛴螬【三分熬】
右四味散食后粆糖水下方寸匕日三
又方
母猪蹄一具麤切，以水二斗，煮令熟，余五六升汁饮之，甚良【，崔氏同】。
又方
猪蹄【二枚炙捶碎】通草【八两切】
右二味，以清酒一斗浸之，稍渐饮尽，不出更作【，崔氏同】。
又方
栝楼根切一升，酒四升，煮三沸，去滓服半升，日三良，【崔氏同】。
又方
栝楼青色，大者一枚熟，以白酒一升，煮取四升，去滓，温饮一升，日三，若无大者，用小者两枚，无青色者黄色者亦好，【崔氏同】。
又方
烧鲤鱼头末酒服三指撮
又方
烧死，防酒服，灰方寸匕，日三，立下【，并出第三卷中】。
崔氏疗乳汁不下方
防肉【五两】  羊肉【六两】  麞肉【八两】
右三味合作臛噉之，勿令食者，知【出第十巻中】。
妬乳疮痛方一十四首
集验论疗妇人，妬乳乳痈，诸产生后，宜勤挤乳，不宜令汁畜积不去，便不复出，恶汁于内，引热温壮，结坚掣痛，大渇引饮乳急痛，手不得近成妬，乳非痈也，方：
始妬乳急，灸两手鱼际各二七壮，断痈脉也，便可令小儿手助捋之，则乳汁大出，皆如脓状，内服连翘汤汁自下，外以小豆散薄涂之，痈处当差【，千金同】。
又产后不自饮，儿及失儿，无儿饮乳乳，畜喜结痈不饮，儿令乳上，肿者方。
以鸡子白和，小豆散，涂之乳房，令消结也。若饮儿不泄者，数捻去之，亦可令大者子含水，使潄口中冷为嗍，取乳汁吐，去之不含水，潄令乳头作疮乳，孔寒也，【千金同】。
又疗妬乳乳痈连翘汤方
连翘   升麻   杏仁【去皮尖】 射干防已   黄芩   大黄   芒硝柴胡【各三两】 芍药   甘草【炙各四两】
右十一味切，以水九升，煮取三升，分服，忌海藻，菘菜，【千金同】。
又方
取葵茎烧灰，散服方寸匕，日三，即愈，【千金同】。
又疗妬乳生疮方
蜂房猪甲中土，车辙中土各等分，末苦酒和涂之，良，【千金同一方，又有车毂，上脂一味】。
又疗妇人女子乳头生小浅，热疮搔之，黄汁出侵淫为长，百疗不差者，动经年月，名为妬乳病，妇人饮儿者，乳皆欲断，世论苟抄乳是也。宜以赤龙皮汤，及天麻汤洗之，傅二物，飞鸟膏及飞乌散，佳始作者，可傅以黄芩漏芦散及黄连胡粉散，并佳方如左：赤龙皮汤方。
槲皮切三升，以水一斗，煮取五升，夏冷用之，秋冬温之分，以洗乳亦洗诸深败烂乆疮洗毕傅膏散，【千金同】。
又天麻草汤方
天麻草切五升，以水一斗半，煎取一斗，随寒温分洗乳，以杀痒也，此草叶如麻叶，冬生夏着花，赤如防尾，花亦以洗侵淫，黄烂热疮痒，疸湿隂蚀疮小儿头疮：洗毕，傅膏散【，千金同】。
又飞乌膏散方
用烧朱砂作水银上黒烟【一名细粉者，三两】 ，矾石【三两，烧粉】。
右二味，以绢筛了，以甲煎和之，令如脂，以傅乳疮日三作散者，不须和有汁，自着可用散，亦傅诸热疮黄烂，侵淫汁疮，蜜疮，丈夫隂蚀痒湿诸小儿头疮疳蚀，口边肥疮，蜗疮等并以此傅之，【千金同】。
又黄连胡粉膏散方
黄连【二两】  胡粉【十分】  水银【一两同研令消散】
右三味，黄连为末，三物相和合，皮裹熟，挼之自和合也，纵不成一家，且得水银细散入粉中也，以傅乳疮诸湿痒，黄烂肥疮，若着甲煎为膏，【千金同】。
备急小品妬乳方
黄芩   白敛   芍药【各等分】
右三味下筛，浆水服一钱五匕，日三，若右乳结将去，左乳汁左乳结即将去，右乳汁服，即消，【千金同】。
又方
栁白皮酒煮令热以熨上即消
又方
苦酒磨升麻，若青木香，或紫檀香以摩上，并良一味即得佳。
又方
已入腹者，麝香薫陆香，青木香，鸡舌香各一两，以水四升，煮取二升，分再服，忌蒜，面酒牛马，猪肉。
必效疗妇人妬乳痈疮迟愈五物雄黄防茹膏方雄黄   白敛   雌黄   防茹【各一分并
切】    乱发【如鸡子一枚】
右以猪脂半斤，合煎三沸，去滓，乃内乱发髪尽药成，以涂疮不过十日差。
乳痈肿方一十八首
广济疗乳痈大坚硬赤紫色衣不得近痛不可忍方大黄   芍药   楝实   马蹄【炙令黄等分】
右四味散，酒服方寸匕，覆取汗，当睡着觉后，肿处散不痛，经宿乃消，百无失一，明晨更服一匕，忌冲风热食。
深师疗乳痈肿消核芍药散方
芍药   通草   桂心   昆布白敛   附子【炮】  黄芪   人参海藻   木占斯【各一两】
右十味散，以清酒服一钱匕，日三，当先食，并疗頥下气结瘰，。
又乳痈众医不能疗柏皮膏方
猪膏年多者佳，柏皮三斤去黒皮以猪膏煎之，当稍稍煎，柏皮熟黒便漉出更煎，余柏皮如初，尽以涂疮，甚验。
集验疗乳痈方
大黄【二两】  莽草【二分】  伏龙肝【十二分】干姜【二分】
右四味末，以酢和涂乳上，即效，止一方，生姜，极验可用也，【千金同】。
又方
取鹿角下筛，散以猪颔下清汁服方寸匕，不过再服，亦以醋浆服之良【，千金云：猪脂销上清汁】。
又疗乳痈四物胶薄贴方
胶【炙】   大黄   莽草   细辛
右各等分末，以鸡子白和，涂纸上贴肿，频易，昼夜贴之，割纸穿如钱大，出肿头。
又疗乳痈三物桂心贴方
桂心【三分】  乌头【二分】  甘草【二分】
右散，以苦酒和涂肿上，以小纸覆濡其上，将乳居其中，以干布置乳下，须防布当濡，有脓水也，佳【范汪同】。
千金翼排脓散主乳痈方
鐡粉   苁蓉   桂心   细辛芎防   人参   防风   干姜黄芩   芍药【各四两】 当归   甘草【炙各五分】
右十二味，散，酒服方寸匕，日三夜一，加至一匕半，服药十日，血出多勿怪，是恶物，除甚良，【出第五巻中】。
备急葛氏，疗妇人乳痈，妬肿者，或经乆众疗不差，方坚硬，紫色削栁，根皮熟，熬令温帛囊盛熨乳上，冷更易甚良。一宿即愈。【千金同】。
又方
研米，槌二枚煮令热，以絮及巾覆乳上，用二槌，更互熨肿，数十过差，上已用大验，【千金云：炙熬】。
又乳痈方
大黄   灶下黄土【各一分末】    生姜【二分】
右三味末，醋和涂乳，痛即止，极验。刘涓子不用生姜，用生鱼三味等分，余比用鲫鱼妙。
又疗乳痈方
大黄   鼠屎   黄连【各一分】
右三味末，合防屎更，以黍米粥清和，傅乳四边，痛止即愈。无黍米，粟米，粳米并可用，【千金同】。
救急疗乳痈肿痛如升椀大痛不可忍方
取白姜石末一二升，用鸡子白和如稀，泥傅肿，干更易之，此方频试验如鸡子，虑罪，取榆白皮和傅即差。
又疗乳痈坚硬痛不可忍方
莨菪子半大匙当年，新者服时不得嚼破，以清水一大盏，和顿服，痛即止。
又疗乳痈肿方
以验醋研，地黄涂上，干即易，不过三五遍，服以酒研之。
必效疗妇人乳痈方
觉痛色未变，时以饲猪，米研汁饮之，即差，仍取猪槽木，厚如匙面，火炙，数数熨上。
又疗妇人乳痈丹参膏方
丹参   白芷   芍药【各二两】
右三味防咀，以苦酒淹经宿，又取猪脂半斤，微火上煎之，白芷黄，膏成去滓，以膏涂上，甚良。
又疗疮上须贴膏方
黄芪【八分】  白芷   大黄【各五分】 当归续断【各四分】 薤白【二合切】 松脂【十二分】 薫陆香蜡【各十分】  猪脂【一升】  生地黄汁【七合】
右十一味切，内地黄汁，中渍半日，内猪脂中，微火上煎三上三下，白芷色黄膏成，布绞去滓，剪帛如疮大小，涂帛贴疮上，日四五度易之，终身无苦，极效。产后血晕，心闷方一十首。
广济疗产后血晕心闷不识人或神言鬼语气欲絶方荷叶【二枚炙】 蒲黄【一两】  甘草【二两炙】 白蜜【一匙】地黄汁【半升】
右五味切，以水三升，煮取一升，绞去滓，下蒲黄蜜，地黄汁暖服，立差止。
又疗产后心闷血气冲上血晕羚羊角散方
取羚羊角一枚烧成灰，末以东流水服方寸匕，若未差更服差。
救急产晕心闷大困方
鲫鱼剥皮作鲙以虀食三两口止
文仲晕絶方
苏方木三两碎，以水五升，煎取二升，分再服，或无苏木，煮绯色衣，取汁服，甚验。
又方
取墙上青衣一抄，以水四小升，煮取二升，分服，又生姜汁一小升，地黄汁一小升，酒一大升相和，煎五六沸，分再服，每剂和大黄末一匙，此方甚良。
崔氏，凡晕者，皆是虚热，血气奔迸，腹中空所致，欲分娩者第一，须先取验醋，以涂口鼻，仍置醋于傍，使闻其气，兼细细饮之，此为上法，如觉晕，即以醋喷面苏来，即饮醋，仍少与解之【，一云：仍少与水解之】。
又凡产后忽闷冒汗出，不识人者，是暴虚故也。方取破鸡子，吞之便醒，若未醒，可与童子小便一升，甚验，丈夫小便亦得，切不得用病人者。
又若乆不识人，或时复发者，此为有风，因产血气暴虚，风行脉中故也，若产后去血，多者尤増此疾与鸡子不醒者，可急与竹沥汁一服五合，须臾不定，复与五合，频得三五服立差，【并出第十上，巻中】。
近效疗血晕絶不识人烦闷方
红蓝花三两新者佳，以无灰清酒半升，童子小便半大升，煮取一大盏，去滓，稍冷服之，新汲水一大升，煮之良乆。
又方
赤父马粪绞取汁一大盏，湿者良若干者，取新汲水半大盏，和研绞取汁，顿服，亦主人血不止，神验，【夏侯拯録】。
产乳晕絶方五首
崔氏疗产乳晕絶方
以恶血服少许良
又方
以服洗儿水三合良
又方
觉晕，即用三股麻绳，长五六尺，系产妇，右脚膝上，令人捉两头，急挽得醒，徐徐解之，【并出第十上卷中】。
文仲疗产乳晕絶方
半夏一两，洗筛丸如大豆，内鼻中，即愈，【崔氏同】。
救急疗产乳晕絶方
生赤小豆为散，取东流水和方寸匕服之，不差再服，【崔氏同】。
产后余血不尽腰脚疼及恶露不下方七首
广济，疗产后三日，患腰疼腹中，余血未尽，并手脚疼不下食，生地黄汤方：
生地黄汁【一升】芍药   甘草【各二两炙】 丹参【四两】蜜【一合】   生姜汁【半合】
右六味切，以水三升，煮取一升，去滓，内地黄汁，蜜，姜汁，微火煎一两沸，一服三合，日二夜三，利一两行，中间进食，与药更进服。
又疗产后恶露不多下方
牛膝   大黄【各八分】 牡丹皮  当归【各六分】芍药   蒲黄   桂心【各四分】
右七味散以生地黄酒服方寸匕日二血下止
救急疗妇人产后余血不尽，血流入腰脚疼痛胷急气满两胁痛方。
生姜【一斤】  淡竹叶【一升并切】
右二味以水二升煮取一升去滓分再服
又疗产后血不尽血痛闷方
取荷叶烧作灰暖水和服煮取汁亦良
又恶露不尽腹胀痛方
取乱发如鸡子大灰汁洗浄烧末酒服
又方
取百斤，秤锤一枚，烧赤投酒五升中用此，秤锤酒煮，当归三两，取二升，去滓，分再服，【千金同】。
又疗一切宿血，及损伤瘀血在腹内，不问新乆并妇人月经不通，产后恶血不下，皆良方。
大黄   芒硝【各三两】 桃仁【四十枚去尖皮】
右三味，芒硝桃仁合四五百杵，以酢浆二升半，渍一宿，空腹揽调，顿服之，不能顿服者，分作两服良乆先下粪次下如豆，泥汁或黒血为验，强人日别服一剂，弱人两日服之，下血尽便止，不过三两剂，忌生冷茶，葵【并出第四卷中】。
产后恶露不絶方四首
广济，疗妇人产后血露不絶崩血不可禁止，腹中绞痛，气息急疗，蓐病三十六疾方。
乱发【烧灰】  阿胶【各二两炙】 代赭   干姜【各三两】马蹄【一枚烧】 干地黄【四两】 牛角鳃【五两炙】
右七味，筛蜜和为丸，如梧桐子，空腹以饮下二十五丸，日二至四十丸，良。
深师疗产后虚冷，下血及水谷下痢，昼夜无数，兼疗恶露不絶龙骨丸方。
干姜   甘草【炙】  桂心【各二两】 龙骨【四两】
右四味，筛蜜丸如梧桐子以酒下二十丸，日三，忌如常法，此方甚良。
文仲葛氏疗血露不絶方
以锯截桑木取屑五指撮酒服日三差
又隠居效方泽兰汤，疗产后恶露不尽，腹痛徃来兼满少气。
泽兰【八分】  当归【三分】  生地黄【三分】 芍药【十分】甘草【六分炙】 生姜【十分】  大【十四枚】
右七味切，以水九升，煮取三升，分为三服，欲死，涂身得差。
产后血气烦闷方四首
广剂疗产后心胷中烦闷血气涩，肋下妨不能食，方生地黄汁，【一升，】当归【一两末，】 生姜汁【三合，】 酒【五合，】童子小便【二升】。
右五味和煎三四沸去滓分服一日令尽间食服
又血气烦闷方
取生藕，绞取汁，饮一升未定，更饮差止，竹沥亦得，【千金同】。
集验疗产后血气烦闷方
取生地黄汁一升，酒三合相和，微温顿服之，【千金同】。
千金疗妇人产后气欲絶心中烦闷不解必效方竹叶【切】  麦门冬【去心】 小麦【各一升】 甘草【一两炙】生姜【二两】  大【十四枚】
右六味切，以水一斗，煮竹叶，小麦，取八升，去滓，内余药，煮取三升，去滓分服，心虚悸，加人参二两，少气力，加粳米五合，一方，用竹皮若胷中气逆加半夏二两忌如常法，【出第三卷中】。
产后心痛方三首
集验大岩蜜汤疗产后心痛方
干地黄  当归   独活   甘草【炙】芍药   桂心   小草   细辛【各一两】吴茱茰【一升】 干姜【三两】
右十味切，以水九升，煮取三升，分三服，良【千金同】。
经心録蜀椒汤疗产后心痛此大寒冷所为方
蜀椒【二合汗】 芍药【三两】  半夏【洗】  当归桂心   人参   甘草【炙各二两】 生姜汁【五合】蜜【一升】   茯苓【二两】
右十味切，以水九升，煮椒令沸，下诸药，煮取二升半，去滓，下姜汁，蜜等更煎取三升，一服五合，渐至六合尽，勿冷飡，【千金同】。
千金羊肉汤，疗产后腹中心下切痛不能食，往来寒热，若中风乏气力方。
羊肉【三斤】  当归   黄芩   甘草【炙】芎防   防风【各二两】 芍药【三两】  生姜【四分】
右八味切，以水一斗二升，煮羊肉减半煮药，取三升，分温三服，忌如常法，【崔氏同出第三卷中】。
产后腹中绞刺痛方九首
广济疗产后腹中绞刺痛不可忍方
当归   芍药   干姜   芎防【各六分】
右四味散以酒服方匕日二服
又疗产后内虚寒入腹，腹中绞痛，下赤烦毒，讝语见鬼，羊肉汤方：
肥羊肉【一斤】 当归   甘草【炙】  芍药【各一分】
右四味切，以水一斗，煮羊肉，取七升，煮药取二升，分服。
又疗新产后腹中加常坚绞痛无聊方
蜜【一升】   当归【一两】
右一味末入蜜中煎融融耳适寒温顿服
千金当归汤，疗妇人寒疝，虚劳不足，若产后腹中绞痛方。
当归【三两】  生姜【五两】  芍药【二两】  羊肉【一斤】
右四味切，以水八升，煮取三升，适寒温，顿服七合，日三。
又疗产后疾痛桃仁芍药汤方
桃仁【半升去皮尖】芍药   芎防   当归干漆【熬】  桂心   甘草【炙各二两】
右七味切以水八升煮取二升半分三服
又单行茱茰酒疗产后腹内外疾痛方
吴茱茰一升，酒三升，渍一宿，煎取半升，顿服，亦可再服。差止【并出，第三巻中】。
必效疗产后腹痛方
羌活四两切酒二升煮取一升分服
又方
兔头炙令热以熨产妇腹如刀绞痛者熨之立定
又疗痛不可忍方
取一苦瓠芦，未经开者，开之去子，讫，以沸醶酢投中，蒸热随痛，熨冷即换，极甚效。
产后虚热方二首
千金蜀漆汤疗产后虚热，往来心胷中烦闷满骨节疼，及头痛壮热，晡时辄甚，又似微疟方。
蝭母   芍药【各二两】 蜀漆叶  甘草【炙】桂心   黄芩【各一两】 生地黄【一斤】 黄芪【五两】
右八味切，以水一斗，先煮地黄，取七升，去滓，下诸药，煮取二升半，分三服，此汤疗寒热，不损人忌如常法，【出第三卷中】。
千金翼疗产后虚热头痛方
白芍药  干地黄  牡蛎【各五两熬】 桂心【三两】
右四味切，以水五升，煮取二升半，分三服，日三，此汤不损人无毒，亦疗腹中拘急痛，若通身发热，加黄芩二两，甚验大热，即除【出第六卷中】。
产后虚劳方四首
千金増损泽兰丸疗产后百病理血气补虚劳方泽兰   甘草【炙】  当归   芎防【各七分】附子【炮】  干姜   白术   白芷桂心   细辛【各四分】 防风   人参牛膝【各五分】 柏子仁  干地黄  石斛【各六分】厚朴【炙】  藁本   芜荑【各二分】 麦门冬【八分去心】
右二十味，末蜜丸，以酒下十五丸至二十丸，良忌如常法，【出第四卷中】。
延年増损泽兰丸主产后风虚劳损黄瘦方
泽兰【七分】  防风   干地黄  当归细辛   桂心   茯苓   芍药人参   甘草【炙】  藁本   乌头【炮】麦门冬【去心】 石斛   紫菀   芎防【各五分】干姜   栢子仁  芜荑   厚朴【炙】蜀椒【汗各四分】 白术   黄芪【各六分】 紫石英【研】石膏【研各八分】
右二十五味，筛蜜和丸如梧桐子以酒下二十至三十丸，忌如常法。
删繁疗产妇劳虚，或本来虚寒，或产后血脉虚竭，四肢羸弱，饮食减少，经水断絶血脉不通，虚实交错，泽兰补虚丸方。
泽兰叶【九分】 石膏【八分研】 芎防   甘草【炙】当归【各七分】 白芷   防风   白术藁本   蜀椒   厚朴【炙】  干姜桂心   细辛【各五分】
右十四味，筛蜜丸如梧桐子酒下，二十丸至三十丸，日再，忌如常法。
古今録验泽兰丸疗产后风虚劳羸百病必效方泽兰叶【六分】 白芷   椒【汗】   芜荑藁本   细辛【各四分】 白术   栢子仁人参   桂心   防风   厚朴【炙】丹参【各五分】 芎防   甘草【炙】  当归【各七分】干地黄【十分】
右十七味，筛蜜和丸如梧桐子服二十丸，至三十丸，日再服，【忌如常法】。
产后风虚瘦损方四首
广济疗产后患风虚冷气腹内不调补益肥白悦泽方泽兰【七分】  厚朴【炙】  人参   石斛芜荑   续断   防风   桂心【各三两】芎防   白术   栢子仁  五味子黄芪   逺志皮【各四分】赤石脂【六分】 干地黄【六分】甘草【六分炙】
右十七味，末，蜜丸如桐子，以酒下二十丸，至三十丸，日再，【忌如常法】。
小品，疗产后中风，虚人不可服他药者，一物独活汤主之。及一物，白鲜汤主之。亦可与独活合煮之方。
独活三两以水三升，煮取一升，分服，奈酒者亦可，酒水等煮之，用白鲜皮，亦依此法。
千金云：凡产后满百日，乃可合防，不尔，至死虚羸，百病滋长，慎之，凡妇人皆患风气，脐下虚冷，莫不由此，早行房故也。又产后七日，内恶血不尽，不可服汤，脐下块散，乃进羊肉汤，痛甚切者，不在此例。后两三日消息可服，泽兰丸，比至满月，丸药尽为佳，不尔虚损，不可平复也，全极消瘦，不可救者，服五石泽兰丸，又凡在蓐，必须服泽兰丸，补服法，必七日外不得早服也，妇人因产取凉太多，得风冷，腹中积聚，百病竞起，迄至于老百方，疗不能差，桃仁煎主之，出蓐后服之，妇人纵令无病，每至秋冬，须服一两剂，以至年终，常将服之。
又桃仁煎疗万病妇人产后百病诸气方
桃仁一千二百枚去双仁尖皮熬令香
右一味，务令极细，熟以上上酒一斗五升，研三四遍，如作麦粥法，以极细为佳，内小长，项瓷瓶中令满，以面遍封之，务取密内汤中煮一伏时，不停火使，瓶口常出汤，勿令没药成，温酒和服一匙，日再，丈夫服亦极妙。
延年泽兰丸主产后风虚损瘦不能食令肥悦方泽兰【七分】  当归【十分】  甘草【七分炙】 藁本【三分】厚朴【三分炙】 食茱茰【三分】 芜荑【三分】  白芷【三分】干姜【三分】  芍药【三分】  石膏【八分】  人参【四分】栢子仁【四分】 桂心【四分】  白术【五分】
右十五味，筛蜜和丸如梧桐子大。酒服十五丸，日二，加至二十五丸，忌如常法。
产后虚羸方三首
广济，疗产后虚羸喘乏，或乍寒乍热，状如疟，名为劳损，猪肾汤方：
猪肾【一具去脂四破】香豉【一升】  白粳米【一升】 葱白【切一升】人参   当归【各二两】
右六味切，以水一斗，煮取三升，去滓，分服七合，以意消息，忌大肉热面，蒜【出第三，巻中崔氏云：以水三斗，煮取五升，适寒温，随便饮之】。
救急疗产后羸瘦不复令肥白方
乌豆肥大者，浄拭熬熟，如造豆黄法去皮，为屑下筛，以腊月猪脂成链者，和丸如梧桐子以酒下五十丸，日再服，一月内肥白也，无所禁。
古今録验，疗产后诸病羸瘦，欲令肥白饮食，和调地黄羊脂煎方。
生地黄汁【一升】生姜汁【五升】 羊脂【二斤】  白蜜【五升】
右四味，先煎地黄汁，令余五升下，羊脂煎减半，次下姜，次下蜜，便以铜器盛着汤中，煎令如饴状，空肚酒一升，取煎如鸡子大，投酒中饮，日三良。
产后中风方三首
深师疗产后中风口噤不知人小独活汤方
独活【八两】  葛根【六两】  生姜【五两】  甘草【二两炙】
右四味切，以水九升，煮取三升，分三服，微汗佳忌如常，【出第六巻中】。
小品，大豆紫汤，主妇人产后中风困笃，或背强口噤，或但烦热苦渇或头身皆重，或身痒剧者，呕逆直视，此皆因风冷湿所为方。
大豆三升炒，预取器盛，清酒五升，沃热豆中讫，漉去豆，得余汁尽服之，温覆取微汗出，身体才润则愈，一以去风，二则消血结，云周徳成妻姙胎，因触伤胎死在腹中，三日困笃，服此酒即差，后疗无不佳，【千金，用大豆五升，酒八升，又云：更合独活汤所以尔者，产后多虚着，风以独活消风去血也，重者十剂，崔氏云：如中风口噤，加鸡屎白二升，和豆熬更佳】。
又疗产后中寒风痓通身冷直口噤不知人方
白术四两，酒二升，煮取一升，去滓，顿服，忌如常法，产后下痢，方四首。
广济疗产后腹痛气胀肋下妨满不能食兼之微痢方茯苓   人参   厚朴【炙各八分】 甘草【炙】橘皮   当归   黄芩【各六分】
右七味，散以饮下方寸匕，日三度，渐加至一匕半。
又疗产后下痢赤石脂丸方
赤石脂【三两】 甘草【炙】  当归   白术黄连   干姜   秦皮【各二两】 蜀椒【汗】附子【炮各一两】
右九味，筛密和为丸，如桐子，酒服二十丸，日三，良忌如常法。
深师疗产后下痢胶蜡汤方
粳米【一合】  蜡【如鸡子一枚】 阿胶   当归【各六分】黄连【十分】
右五味切，以水六升半，先煮米，令蟹目沸，去米，内药煮取二升，入阿胶蜡消洋，温分三两服。
千金疗产后下痢腹痛当归汤方
当归   龙骨【各三两】 干姜【一两】  白术【二两】甘草【炙一两】 附子【炮两】  熟艾【一两】  芎防【二两半】
右八味切，以水六升，煮取二升半，去滓，分为三服，日三，一日令尽，【出第三卷中】。
产后赤白痢方五首
广济疗产后赤白痢脐下绞痛方
当归   芍药   地榆   龙骨黄连【各八分】 艾叶【八分】  甘草【炙八分】 厚朴【炙八分】黄芩   干姜【各六分】
右十味切，以水八升，煮取二升半，去滓，分温三服，即差，止忌如常法。
又疗产后赤白痢脐下气痛方
当归【八分】  厚朴【炙】  黄连【各十二分】 豆蔲【五枚去皮】甘草【六分炙】
右五味切，以水五升，煮取二升，去滓，分温三服，差止忌如常法。
文仲效力疗产后赤白下痢腹中绞痛不可忍者黄连【四两】  黄蘗【三两】  阿胶【炙】  栀子蒲黄【各一两】 当归【一两半】 黄芩【二两】
右七味筛，蜜和丸，饮服六十丸，日三夜一，服立定，破血止痢，忌如常法。
救急疗产后下痢赤白腹中绞痛方
芍药   干地黄【各四两】甘草【炙】  阿胶艾叶   当归【各二两】
右六味切，以水一升，煮取一升半，去滓，温分三服，忌如常法。
必效疗妇人新产后赤白痢心腹刺痛方
薤白【切一升】 当归【二两】  酸石榴皮【三两】地榆根【四两】
粳米【五合】  一本加厚朴【一两】    阿胶人参   甘草【炙】  黄连【各一两半】
右十味切，以水六升，煮取二升，分三服，忌如常法，【千金，只用前五味】。
产后冷热痢方二首
深师疗产后冷热痢黄连丸方
黄连【三两】  乌梅肉【一升】 干姜【二两】
右三味末，蜜丸如桐子，以饮下二十至三十丸，日再服，忌猪肉。
千金疗产后怱着寒热下痢生地黄汤方
甘草【炙】  黄连   桂心【各一两】 生地黄【五两
切】    大枣【二十枚】 淡竹皮  赤石脂【各一两】
右七味切，以水一斗，煮竹皮，取七升，去滓，内药煮取二升半，分为三服，日三，【翼同出，第三卷中】。
产后痢日夜数十行方二首
千金疗产后余寒，下痢便脓血，赤白日数十行，腹痛时时下血，桂枝汤方：
桂心   干姜   甘草【炙各二两】 赤石脂【十两】当归【三两】  附子【一两炮】 蜜【一升】
右七味切，以水七升，煮取三升，入蜜一两沸，分服一升，日三。
必效疗产后痢日五十行者方
取木里蠹虫粪，铛中炒之令黄，急以水沃之，稀稠得所服之差，止【独孤祭酒讷方】。
产后卒患淋方五首
广济疗产后卒患淋小便碜痛乃至尿血方
冬葵子【一升】 石韦【去毛】  通草【各三两】 滑石【四两末汤
成下】    茯苓   子芩【各二两】
右六味切，以水九升，煮取三升，绞去滓，一服七合，差止忌热，面酢物。
集验疗产后卒患淋石韦汤方
榆白皮【五两】 石韦【去毛】  黄芩【各三两】 通草【三两】大枣【二十枚】 葵子【一升】  白术【一两】
右七味切，以水八升，煮取二升半，分为三，四服，【千金有甘草，生姜为九味】。
千金疗产后淋沥葵根汤方
葵根【二两干者】 车前【一升】  乱发【灰】  大黄桂心   滑石【末后下各一两】冬瓜汁【七合】 通草【二两】生姜【六两】
右九味切，以水七升，煮取二升半，去滓，分三服，【出第三卷中】。
又产后淋滑石散方
滑石【五分研】 通草   车前子  葵子【各四两】
右四味以浆水服方寸匕至二匕为妙
千金翼疗产后卒淋气淋血淋石淋汤方
石韦【去毛】  黄芩   通草【各二两】 榆白皮【五两】大枣【三十枚】 甘草【一两炙】 葵子【二升】  生姜白术【各三两】
右九味切，以水八升，煮取二升半，分三服，【千金，同】产后，小便不禁，兼数方四首。
广济疗产后小便不禁方
取鸡尾烧作灰酒服方寸匕日二服
小品疗产后小便不禁方
取鸡子烧作灰酒服日三
又疗产后遗尿不知出方
白薇   芍药【各等分】
右二味，散以酒服方寸匕，日三，【千金翼各十分】。
千金翼诸产后小便数桑螵蛸汤方
桑螵蛸【三十枚】鹿茸【炙】  黄芪【各三两】 人参甘草【炙】  牡蛎【各二两熬】 生姜【四两】
右七味切，以水六升，煮取二升半，分三服，日再差，止产后小便数兼渇方一首。
集验产后小便数兼渇栝楼汤方
桑螵蛸【炙】 甘草【炙】  黄连   生姜【各二两】栝楼   人参【各三两】 干枣【五十枚】
右七味切以水七升煮取二升半分三服
产后渇方二首
集验疗产后渇栝楼汤方
栝楼【四两】  麦门冬【去心】 人参【各三两】 干地黄【三两】甘草【二两炙】 干枣【二十枚】 土瓜根【五两】
右七味切以水八升煮取二升半分三服良
千金疗产后虚渇少气力竹叶汤方
竹叶【切三升】 甘草【炙】  人参   茯苓【各一两】小麦【五合】  生姜   半夏【洗各三两】 干枣【十五枚】麦门冬【五两去心】
右九味切，以水九升，先煮竹叶，小麦生姜，枣取七升，去滓，内药，再煎取二升半，绞去滓，一服五合，日三夜一，【出第三，巻中】。
许仁则产后方一十六首
第一产后若觉，血气不散，心腹刺痛，胀满喘急，不能食饮，宜依此方。
鬼箭羽【折之如金色佳】    当归   白术生姜【各三两】 细辛   桂心【各二两】 生地黄【汁五合】
右七味切，以好无灰酒三升，水四升和煎，缓火煎取二升三合，去滓，温分服三合，忌如常法。
第二产后，若觉恶露下，多心闷短气，贴然无力不能食，宜依此方。
当归   艾叶   生姜【各三两】 干地黄【四两】人参【一两】  地榆【二两】
右六味切，以水七升半，煎取二升四合，去滓分，温服八合，日三。
第三产后恶露下，多少得所，冷热得调，更无余状，但觉腹内切痛，可而复作，宜依此方。
当归【五两】  生姜【六两】  桂心【三两】  芍药【二两】
右四味切，以水酒各三升半，煮取二升三合，去滓，分温三服之，忌生葱。
第四产后诸状无所异但不能食者宜依此方
白术【五两】  生姜【六两】
右二味，切，以水酒各二升，缓火煎取一升半，分温二服，忌如常法。
第五产后，更无他状，但觉虚弱，欲得补气力兼腹痛，宜羊肉当归汤方。
肥羊肉【一斤去脂膜】    当归【五两】  生姜【六两】黄芪【四两】
右四味切，以水一斗，缓火煮羊肉，取八升，澄清内药，煮取二升半，去滓，温分服，若觉恶露下，不尽加桂心三两恶露下，多觉有风，加芎防三两觉有气，加细辛二两觉有冷，加吴茱茰一两觉有热，加生地黄汁二合。
第六产后恶露虽下，不甚通利，遂觉心腹满闷，胁肋胀，妨兼欬喘息急不能食饮，大便不通，眼涩坐起，不穏心腹，时时痛，宜服此方。
白术   当归   桑白皮  大黄【各三两】生姜【四两】  细辛   桂心【各二两】
右七味切，以水八升，煮取二升六合，去滓，分温三服，此汤当得利，利又不宜过多，事不获已，所以取微利，縁初产，举体皆虚，尚借药食补之，岂宜取过利脱，未即止，须断之，取三两匙，酢饮，饮之即止，适寒温，将摄佳，忌如常法。
如利后诸不减宜依后方
当归【十分】  白术【八分】  甘草【炙七分】 生姜【六分】桑根白皮【六分】桂心【三分】  人参【三分】  细辛【四分】
右八味筛，蜜丸桐子大，以酒下十五，至二十丸，忌如常法。
第七产后患水痢宜依此方
神麯【末五合六月六日者】    人参【四两】  枳实【炙六分】赤石脂【十分】 白术【六分】
右五味散饮下方寸匕渐渐加之忌如常法
第八产后患血痢宜依此方
艾叶【虎掌者三月三日五月五日者】  黄蘗   芍药甘草【炙各六分】 阿胶【十七分】 黄连【七分】  地榆【五分】
右七味散以饮下方寸匕甚妙忌如常法
第九产后患脓痢宜依此方
附子【炮】  蜀椒【汗】  干姜【各五分】 甘草【炙六分】赤石脂  黄芪【各十分】 白术【七分】
右七味散，饮服方寸匕，加一匕半，日再，忌如常法。
第十产后诸痢方
取薤白煮食之，唯多益好，肥羊肉去脂，作炙食之，唯多益好，以羊肾炒薤白食之良。
第十一产后腹内安穏，恶露流多少得所，但縁产后日浅乆坐视聴言语，多或运动劳力，遂觉头项及百肢节，皮肉疼痛，乍寒乍热，此是蓐劳，宜依此方。
猪肾【一具去脂】 当归   芍药   生姜【各三两】桂心【一两】  葱白【三合】
右六味切，以水八升，缓火煮肾，取六升，澄清内诸药，煮取二升，分温再服。
第十二产后觉患风，手足不多，随和言语，不多流利，恍惚多忘，精神不足，宜依此方。
独活【三两】  当归   芍药   防风芎防   参【各二两】 桂心【一两半】
右七味切，以水八升，煮取二升半，去滓，分三服，如一剂觉，安穏隔三日，又服一剂，若一两剂后渐差，但须适寒温，将息，如未全差，即以此方作丸，有热加干葛五两，有冷，加白术五两，有气，加生姜六两，有痛加当归，芍药各二两不能食，加人参二两，参四两，觉手足不穏，加牛膝五加皮，萆薢各三两黄芪四两，丸服，忌如常法。
第十三产后更无余苦但觉体气虚宜服此方
当归   干地黄【各十分】泽兰【八分】  防风黄芪   续断【各六分】 桂心   人参地骨皮  芍药【各七分】 干姜【六分】
右十一味末，蜜丸桐子大，酒下二十丸，忌如常法。
第十四产后不论，服药宜尔，不宜食诸生冷陈乆滑物若服药，弥须将息，毎方服药，后合疏忌食法，为欲録其都要不能一一具言诸方有白术，忌桃，李，细辛忌生葱，甘草忌松菜，海藻，枸杞忌狗肉，附子黄连忌猪肉，桂心忌生葱。
第十五产后血气不多通散当时不甚觉之在蓐虽小不和出则成痼结少腹疼硬乍寒乍热食饮不为肌肤心腹有时刺痛口干唾粘手足沈重有此状宜依此方当归   芍药   人参   甘草【炙】鬼箭羽  牛膝【各五分】 牡丹皮【六分】 白术【六分】桂心   白薇   乌梅【熬各四分】 大黄【八分】防虫【熬去翅足】 水蛭【熬各三分】 蒲黄【三分】  朴硝赤石脂【各十分】干地黄【七分】 虎杖【六分】
右十九味，末，蜜丸桐子大，酒服二十丸，日再，加二十五丸，良忌如常法。
第十六产后脓血痢相兼宜依此方
赤石脂  五色龙骨 黄连【各十分】 阿胶【炙】黄芪【各六分】 黄蘖【四分】  白术【五分】
右七味末，蜜丸桐子大，饮下三十丸，散服亦妙，如前服，忌如常法。
产后遗粪方三首
广济疗产后遗粪方
取故鷰巢中草烧末以酒下半钱亦治男子
集验疗产后遗粪方
取矾石烧牡蛎熬，各等下筛，酒服方寸，日三，亦治男子。
又疗产后遗粪不知出时方
白敛   芍药【各二分】
右二味为散以酒服方寸匕
产后隂道开方二首
广济疗产后隂道开不闭方
取石灰一升，熬令能烧草，以水二升投灰中，适冷暖入水中坐，渍须防复暖坐，如常法用之。
集验疗妇人产后冷玉门开不闭硫黄洗方
石硫黄【研】 蛇牀子【各四分】菟丝子【五分】 吴茱茰【六分】
右四味散，以汤一升，投方寸匕，以洗玉门差止，产后隂下脱方六首。
集验疗妇人产后隂下脱方
取蛇牀子一升布裹炙熨之亦疗隂中痛
千金疗产后隂下脱方
以鐡精粉上推内之
又方
烧人屎末酒服方寸匕日三度
又方
脐下横文灸二七壮
古今録验疗产后隂下脱方
蜀椒【一升】  吴茱茰【一升】 戎盐【半鸡子大】
右三味，以绵裹如半鸡子大内隂中日一易，二十日愈。
又方
鼈头【隂干二枚】 葛根【一斤】
右二味散酒服方寸匕日三
八瘕方一十二首
素女经论，妇人八瘕积聚，无子，断絶不主令有子，受胎养法，并曽伤落，依月服药法及隂闭生息肉隂痒生疮隂痒防疮带下隂子藏不正隂门挺出隂肿坚隠疾方黄帝问于素女曰：吾闻天下妇人产乳有子而病者，未曽生子而病者，又产乳后而中絶不复产者何也诸病作生而令妇人腹中有积聚胷胁腰背挛而痛乆而生八瘕之聚病深可畏，不在肠胃，疗之或己，复作其状，宁可得闻之乎？对曰：妇人之病，皆由于月病生产所致，又从胞胎所起，其病不同鍼灸食药不得其方也。
黄帝曰：安心其要，易闻之为宝，受之良乆详思念其事曰：善哉！疗将奈何？素女曰：诚为主説妇人胞胎之数，皆在隂里万物皆从生，渊深血脉，精气所从行肾为隂隂主开闭左为胞门右，为子戸主定月水，生子之道，胞门生于子精，精神气所出，入合于中，黄门玉门四边，主持关元，禁闭子精，脐下三寸，名曰关元，主藏魂魄，妇人之胞，三焦之府常所从上，然妇人经脉俞络合调则月水如时来至，故能生子而无病，妇人荣卫经络断絶不通其人思惟邪气，便得徃来入合于子藏，若生后恶露未已，合隂阳即令妇人经脉挛急，令人少腹里急，支满胷胁腰背相引，痛苦四肢酸削，饮食不调，结牢恶血不除，月水不如，时或在前，或在后乍乆不止，因生积聚，如懐胎状邪气盛甚，令人恍惚，多梦寒热，四肢不欲，时动隂中生气肿，肉生风甚者，小便不利，苦痛如淋状，面目黄黒嵗月病即不复生子，黄帝曰：吾深所忧也，疗之奈何可得愈病，令人有子，愿拜受非其人，不敢妄传，何以神良耳，素女曰：今详面图。
一曰黄瘕，黄瘕者，妇人月水始下，若新伤坠，血气未止，卧寝未定五藏六腑虚羸，精神不定，因向大风，便利隂阳开闭关节四逺中于风湿气从下上入于隂中稽留不去，名为隂虚则生黄瘕之聚，令人病苦，四肢寒热，身重淋露，卧不欲食，左胁下有气结，牢不可得，抑苦病腰背相引痛，月水不利，则善令人不产，少腹急下引隂中如刺不得小便，或时寒热，下赤黄汁，病苦如此，令人无子，疗当刺关元气冲行，以毒药有法，疗治瘕当下，即愈矣。
又疗黄瘕皂荚散导之方
皂荚【一两炙，去皮，子】蜀椒【一两汗，】 细辛【六分】。
右三味散，以三角囊大如指，长二寸贮之，取内隂中闷则出之，已则复内之，恶血毕出，乃洗以温汤，三日勿近男子，忌生菜等。
二曰青瘕，青瘕者，妇人新生未满十日起行，以汤浣洗，太蚤隂阳虚玉门四边皆解散，子戸未安定骨肉皆痛，手臂不举，饮食未复，内藏吸吸，又当风卧不自隠障若居湿地及湿席，令人苦寒，洒洒入腹中，心腹烦闷，沈淖恶血不除，结热不得散，则生青瘕之聚，在左右胁下藏于背膂上与肩甲腰下，挛急两足，腹下有气起，喜唾，不可多食，四肢不欲动摇，恍惚善梦，手足肿，面目黄，大小便难，其月水不通利，或不复禁，状如崩中，此自过所致，令人少子疗之，当刺胃管行以毒药有法，瘕当下，即愈矣。
又疗青瘕导药方
戎盐【一升，】  ，皂荚【半两，去皮子炙】细辛【一两六铢】。
右三味散，以三角囊大如指，长三寸，贮之内隂中但卧瘕当下，青如葵汁，养之如产法。
三曰燥瘕燥瘕者，妇人月水下恶血未尽，其人虚惫，而以夏月热行疾步，若举重移轻，汗出交流，气力未平，而卒以恚怒致腹中，猥咽不泄，经脉挛急，内结不舒，烦满，少力气上达，隔中背膂，少腹壅急，月水与气俱不通利，而反以饮清水，快心月水横流，溢入他藏不去，有热则生燥瘕之聚，大如半柸，上下腹中苦痛，在两胁下，上引心而烦，害饮食，食欲呕吐胷及腹中不得太息，腰背重喜，卧盗汗足，酸削乆立而痛小便失时，忽然自出，若失精，月水闭塞，大便涩难，有此病者，令人少子疗之，以长鍼按而刺之，法度行以毒药瘕当下，即愈矣。
又疗燥瘕方
大黄【如鸡子许】 干姜【二两】  鸡膍胵中黄膜【一枚炙】黄连【二两】  桂心【一尺】  防虫【三枚熬】 厚朴【十铢炙】郁李仁【一两去皮尖熬】
右八味，散早朝，空腹以温酒一盏和三钱匕，顿服，瘕当下，下毕养之，如产妇法，三月无子者，当有子，三日勿合隂阳
四曰血瘕血瘕者，妇人月水新下未满日数而中止，因饮食过度，五谷气盛，溢入他藏，若大肌寒，吸吸不足，呼吸未调，而自劳动，血下走，肠胃之间，流落不去，内有寒热，与月水合，防则生血瘕之聚，令人腰痛不可以俛仰横胁下有积气，牢如石，少腹里急，苦痛背膂，疼腰股下痛隂里若生子，风冷子门，僻月水不时，乍来乍去，有此病者，令人无子，疗之瘕当下，即愈矣。【方阙】。
崔氏疗妇人血瘕痛方
干姜   乌贼鱼骨【各一两炙】    桃仁【一两去皮尖熬】
右三味散酒服二方寸匕日二
又方
取古鐡秤锤，或大斧头或鐡杵，以炭火烧令赤，投好酒三升，中稍稍饮之。
又方
桂末，温酒服方寸匕，佳日二【，并出第十，下卷中】。
古今録验疗妇人血瘕攻刺腹胁时痛导药方
大黄   当归【各半分】 山茱茰【一两】 皂荚【一两去皮
子炙】    细辛   戎盐【二六铢】
右六味，以香脂丸如指大，每以绵裹内隂中正坐良乆瘕当下养，如乳妇之法。
五曰脂瘕，脂瘕者妇人月水新下，若生未满三十日，其人未复，以合隂阳络脉分胞门伤子戸失禁关节散五藏六腑津液流行隂道瞤动百脉，关枢，四解外不见其形，子精与血气相遇犯禁子，精化不足成子则生脂瘕之聚，令人支满裹急痛痹，引少腹重，腰背如刺，四肢不举，饮食不甘，卧不安席，左右走，腹中切痛，时差时甚，或时少气头，身体疼，解苦寒恶风，膀胱胀，月水乍来乍去，不如常度，大小便血不止，有此病者，令人无子疗之，当刺以长鍼行以毒药瘕当下，即愈矣。
又疗脂瘕方
皂荚【十八铢去皮尖】矾石【六铢烧】 五味子  蜀椒【汗】细辛   干姜【各半两】
右六味散，以香脂和如大豆，着男子隂头以合隂阳不三行其瘕乃愈。
又疗妇人絶不复生及未曽生皆以脂瘕腹中有块，以汤煎自下，尚不受子导散方。
皂荚【炙去子皮】 吴茱茰  当归【各一两】 蜀椒【汗各二两】细辛【熬】  矾石【烧】  五味子【各三分】大黄戎盐【各二两】 干姜【二两】
右十味散，以轻绢袋如指大，长三寸，盛药令满内隂中坐卧随意，勿行走，小便时去之，别换新者。
六曰狐瘕，狐瘕者妇人月水当日数来，而反悲哀自恐，若以逺行逢暴风疾雨，电雷惊恐，被湿罢，【音疲，】倦少气，心中恍惚未定，四肢懈堕，振寒若，寤寐脉气絶精神游亡，邪气入于隂里不去则生狐瘕之聚，食人子藏，令人月水闭不通，少腹瘀滞胷胁腰背痛隂中肿小便难，胞门子戸不受男精五藏气盛令人嗜食，欲呕喜睡，多所思，如有身状，四肢不举，有此病者，终身无子，其瘕有手足，卒成形者，杀人未者，可疗以长鍼急持刺之行，以毒药有法，瘕当下，即愈矣。
又疗狐瘕方
取新死防一枚，裹以新絮，涂以黄土，穿地坎足没，防形置其中，桑薪灼其上，一日一夜出分，去絮，内桂心末六铢，酒服二方寸匕，病当下，甚者不过再服，差止。
七曰蛇瘕，蛇瘕者妇人月水已下新止，适闭未复，胞门子户，劳动隂阳未平荣卫分行，若其中风暴病羸劣，饮食未调，若起行当风及度泥涂，因冲寒大早若坐湿地名曰隂阳乱腹中虚若逺行道路伏饮，汚井之水，不洁之食，通吞蛇防之精，流落不去，则生蛇瘕之聚，上食人之肝心苦病，长大条条在脐下，上还，绞左右胁，不得吐气，两股胫间苦疼，少腹多热，小便赤黄，膀胱引隂中挛急腰背俱痛，难以动作，喜发寒热月水，或多或少，有此病者，不复生子，其瘕手足成形者杀人，未者可治之，疗有法度，行以毒药瘕当下，即愈矣。
又疗蛇瘕方
大黄   黄芩   芒硝【各半两】 甘草【大如指一
尺炙】  ，  乌贼鱼骨【二枚，】皂荚【六枚，去皮，子尖】。
右六味，以水六升，煮之三沸，下绞去滓，下硝，适寒温服之，十日一剂，空腹服之，当下。
八曰鼈瘕，鼈瘕者，妇人月水新至，其人剧作罢，【音疲，】劳汗出，衣服润湿，不以时去之，若当风睡足践湿地，恍惚觉悟，蹠立未安，顔色未平，复见所好心为开，荡魂魄感动，五内脱消，若入水浣洗沐浴，不以时出，而神不守，水气与邪气俱入，至三焦之中，又暮出入玉门先闭，津液妄行，留落不去，则生鼈瘕之聚，大如小柸，令人少腹内切痛，恶气，左右走上下，腹中苦痛，若存若亡，持之跃手下引隂里腰背亦痛，不可以息，月水不通，面目黄黒脱声少气，有此病者，令人絶子其瘕有手足成形者杀人，未者可治之，疗有法度，以长鍼按疗之行，以毒药瘕当下，即愈矣。
又疗鼈瘕方
大黄【六分】  干姜   侧子【各半分】 附子人参【各九铢】 广虫【一寸匕熬】 桂心【一两六铢】 细辛土防【各十八铢】 白术【一两】
右十味散，以酒服方寸匕，日三，以上八般瘕疾，【出古今録验第三十卷中】。
肉症方二首
集验：疗妇人脐下结，坚大如柸，升月经不通，寒热徃来下痢羸瘦，此为症气，不可疗未生症者，可疗方。
生地黄【三十斤取汁】    干漆【一斤熬】
右二味，漆为散，内地黄汁中，微火煎令可丸，酒服，桐子大三丸，至七，八丸即止。
删繁疗女人子门不开，血聚腹中生肉症，筑筑如物，此呼为症，气藏寒所致，生地黄煎，破血丸方。
生地黄【汁一升，】生牛膝，【汁一升，】干漆【一斤半，熬】。
右三味，漆为散，内地黄等汁中搅，微火煎取堪为丸，止停搅，丸如梧子，一服三丸，以酒服，日再，若觉腹内过痛，食后乃服之。
妇人崩中方一十一首
小品疗妇人崩中昼夜十数行医所不能疗方
芎防【八两】
右一味切，以酒五升，煮取三升，分三服，不饮酒，水煮亦得。
千金疗崩中方
白茅根【二斤】 小蓟根【五斤】
右二味切以酒五升煮取四升分稍稍服
又疗妇人白崩中方
芎防   阿胶【炙】  桂心   赤石脂小蓟根【各二两】干地黄【四两】 伏龙肝【鸡子许七枚】
右七味切，以酒六升，水四升，煮取三升，去滓，内胶令烊，分为三服，日三，【并出第四卷中】。
千金翼疗妇人白崩中马通方
白马通【汁二升，】干地黄【四两，】 伏龙肝，【如鸡子大七枚】。
桂心   芎防   阿胶【炙】  小蓟根白石脂【各二两】
右八味切，以酒七升，合马通汁煮取三升，去滓，内胶令烊，分服，日三。
又疗妇人崩中及痢，一日一夜数十起，大便欲死，多取诸根煎丸，得入腹即活，若诸根难悉得者，第一取蔷薇根令多，多仍合之，遇有酒，以酒服，无酒以饮服，其种种根，当得二斛为佳，蔷薇根煎方。
悬钩根  蔷薇根  柿根   菝葜【各一斛】
右四味，剉合釜中，以水淹使上，余四五寸，水煮，使三分减一，去滓，无大釜，稍煮如初法，都毕防汁煎取可丸，丸如梧桐子酒服十丸，日三，良【并出第八卷中】。
文仲疗妇人崩中漏下去青黄赤白使人无子方禹余粮【研】 赤石脂【研】 牡蛎【熬研】  桂心乌贼鱼骨 灶下黄土【各等分】
右六味为散以清酒服方寸匕日二服忌生葱
又方
鹿茸【炙】  当归【各二两】 蒲黄【半两】
右三味散酒服五分日三度
又方
取好书墨为末，二若烧，露蜂房末三指撮，酒服之。
又方
常炙猪肾食之【并出第九卷中】
必效疗崩中方
丁香【一百颗】 好酒【一大升】
右二味煮取三两沸去滓顿服
又疗妇人崩中无乆近悉主之方
伏龙肝【一斤先于盆中以水二斗研令碎澄清取一斗二升用煮诸药】小蓟根桑寄生  续断   地榆   艾叶【各三两】阿胶   当归   赤石脂【研】 厚朴【炙各二两】生姜【五两】
右十味切，以伏龙肝，水煮取三升，绞去滓，分三服，【忌如常法】。
崩中去血方一十三首
广剂疗崩中去血日数升方
龙骨【研】  赤石脂【研各六分】乌贼鱼骨 牡蛎粉肉苁蓉【各五两】甲【炙】  芍药   续断【各八分】
右八味散，饮服方寸匕，日三，渐加之，加干地黄十分佳。
又疗崩中下血不止并主男子卒痢血方
取东南引桃枝，三握细剉，以水四升，煮取一升，顿服未差，更服良。
删繁疗妇人崩中，泄血不断淋沥，连年不絶黄瘕伤损，芍药散方。
芍药【四分】  牡蛎【熬】  干地黄  白术干姜   乌贼鱼骨 附子【炮】  桂心黄芪   龙骨【各八分研】
右十味散酒服方寸匕良
小品疗崩中去血方
春生蓟根汁一升温服之亦可以酒煮随意用之
又疗妇人暴崩中去血不息方
牡蛎【熬令赤】 兔骨【炙各十分】
右二味筛为散以酒服方寸匕妙
集验疗妇人女子忽暴崩中血不断或如鹅鸭肝者方小蓟根【六两】 阿胶【炙】  当归   芎防续断   青竹筎【各三两】灶中黄土 地榆根【各四
两】    生地黄【八两】 赤马通【汁一升】
右十味切，以水八升，合马通汁煮取二升半，分为三服，未全，止服三四剂后，服此丸方。
续断   甘草【炙】  鹿茸【炙】  小蓟根丹参【各五分】 干地黄【十分】 芎防   阿胶【炙】赤石脂  当归   地榆【各六分】 栢叶【四分熬】秦牛角防【炙黄】甲【各十二分炙令黒】
右十四味，筛蜜丸如桐子，以酒服十丸，日再，加至三十丸，【忌如常法，千金同】。
千金疗妇人崩中去血积时不止起死人方
肥羊肉【三斤去脂】干姜   当归【各三两】 生地黄【汁二斤】
右四味切，以水二斗，煮羊肉，取一斗三升，下地黄汁合药，煮取三升，分为四服，尤宜羸瘦之人，服妙。
又疗崩中去血产后余疾丹参酒方
艾【五斤】   生地黄  地榆【各五斤】 丹参【五斤】忍冬【五斤】
右五味合之，以水渍三宿，去滓，煮取汁，以糯米一石，酿酒饮服之。
又温经汤，疗崩中去血，一斗服之，即断月水，过期不来者，服之亦佳方。
吴茱茰【三两】 麦门冬【一升去心】半夏【八两】  当归芎防   人参   芍药   牡丹桂心   阿胶【炙】  生姜   甘草【各二两炙】
右十二味，切，以水一斗，煮取三升，分服，忌如常法，【并出第四，巻中】。
千金翼疗妇人崩中去血不止蓟根酒方
大，小蓟根各一斤，酒一斗，渍五宿，任意多少，服之良。
又疗妇人崩中下血榉栁叶汤方
榉栁叶【三斤】 麦门冬【去心】 干姜【各二两】 甘草【一两炙】干枣【十枚】
右五味切，以水一斗，煮榉栁叶，取八升，去滓，内药煮取三升，分三服，日三，【并出第八巻中】。
救急疗崩中下血数斗气欲絶方
伏龙肝【五升】 人参【一两】  麝香【二两】  生姜【四两】
右四味切，以水一大斗，煮取二升，下药，煎取一升半，更别研伏龙肝一鸡子许，并香内汤中搅令调，分服带下，方一十首。
广济疗带下病方
芍药七大两熬令黄黒为散以酒服三钱匕
千金疗带下方
枸杞根【一斤】 生地黄【五斤】
右二味切以酒一斗煮取五升分为三服
又方
烧牛角末酒服方寸匕日三
又方
桑耳烧令黒酒服方寸匕日三
又方
豉酒亦佳
又方
烧马左蹄末酒服方寸匕日三
又方
烧狗头骨灰亦佳
又方
以水煮甑带汁服之亦佳【并出第四卷中】
救急疗带下方
以灶下黄土，水和为泥，作弹子丸，百枚暴干，以火烧热，彻以三年，酢渍一丸，绵裹内玉门中，唯深待，冷即易之，新患者三十丸，差乆者五十丸，余皆自知，即佳。
必效疗妇人带下方
取兔皮烧令烟断为末酒服方寸匕妙
妇人虚羸及月病不能食方三首
千金疗妇人虚羸，短气胷胁逆满风气，石斛，生地黄煎方。
石斛   甘草【炙】  紫菀【各四两】 桂心【二两】生地黄【汁】 淳酒【各八升】 茯苓【一斤】  大黄【八两】麦门冬【二升去心】桃仁【半升去皮尖熬】
右十味末，合盛铜器中，加炭火内鹿角胶一斤，数搅之，得一升，次内饴三斤，白蜜三升，合和调，更于铜器中釜汤，上煎搅之，以生竹抄，无令着器搅令尽，相得药成，先食酒服，如弹丸，日一服。
又钟乳，泽兰丸，主妇人乆羸瘦四肢，百体烦疼，脐下结冷，不能食，面目瘀黒忧恚百病悉主之方。
泽兰【九分】  芎防   甘草【炙】  山茱茰白芷   牛膝   当归   薯蓣藁本【各五分】 栢子仁  人参   干地黄麦门冬【去心】 石   石斛【各六分】 细辛桂心【各四分】 芜荑【二分】  艾叶【三分】
右十九味，筛蜜和丸如桐子大，服二十丸，加四十丸，酒下，忌如常法，【并出第四卷中】。
救急疗妇人月病不调或一月不来或隔月不来或多或少脐绞痛面色痿黄四体虚吸羸瘦不能食方当归   牛膝   桃仁【去皮尖】 牡丹皮大黄【别渍各三两】芎防   土瓜根【各二两】芍药朴硝   桂心【各二两】 防虫【去翅足熬】 水蛭【熬各半两】
右十二味，切，以水九升，煮取三升，分温服，忌如常法，妇人隂蚀及疳方八首。
千金疗隂蚀疮方
当归【二两】  地榆【三两】  甘草【炙】  芎防芍药【各二两】
右五味切以水五升煮取二升洗之日三夜一
又方
蒲黄【一升】  水银【一两】
右二味研之以粉上
又方
肥猪肉三十斤，以水三石，煮取熟去肉，入盆中浸之，令即易，不过三二度，【并出第三卷中】。
崔氏疗隂蚀洗搨汤方
甘草【炙】  干漆【各一两熬】 黄芩   干地黄芍药   当归【各二两】 甲【五两炙】
右七味切，以水七升，煮取半，去滓，以绵帛内汤中，以搨疮处良乆即易日二度，每搨汤可行十里许，即裛干捻，取甘湿散，薄付疮上，使遍可经半日，又以汤搨搨讫，如前傅药，其内甘湿散，是蚺蛇胆等六味者，是在前，疗甘湿卷中余家婢遇此疾，百方疗不差，蚀处作两疮，深半寸余，于涓子方中检得此甘草汤方，仍以自处，蚺蛇胆散，用不经七日，疮乃平复，甚效。凡救十八人，手下即活，遇斯疾者，请广流布，传之【出，第十巻中】。
又疗疳频用大效方
蚺蛇胆，【真者研，】青木香  ，石硫黄【研，】 鐡精，麝香，【各四分】 旧用五月五日虾蟆，【麝香临时分之多少，入用縁麝香辟蛇毒，若先以相和，蛇胆即无力也，】。
右六味等分，筛为散，更细研有患，取如三碁子和，并花水，日再服，服讫，先令便利了，即以后方桃枝，熏下部讫，然后取散如二碁子，内竹管里，深吹入下部中，亦日再老小，量减其熏法，每日一度不用，再为之甚良。
又疗疳虫食下部及五藏方
取桃东南枝三七枚，轻打头使散，以绵缓纒之，又石硫黄为末，将此绵纒桃枝橪转之，令末少厚，又截一短竹筒，先内下部中，仍以所橪药桃枝熟然熏之，【并出第三卷中】。
文仲疗隂蚀欲尽者方
虾蟆兔屎等分末傅之良
古今録验疗妇人隂蚀苦中烂伤狼牙汤方
狼牙三两防咀，以水四升，煮取半升，去滓，内苦酒，如鸡子中黄一柸煎沸，适寒温，以绵濡汤，以沥疮中，日四五度即愈。
隂中肿痛方四首
肘后疗隂中肿痛方
炙枳实以熨之
经心録疗妇人隂中肿痛不可近者汤洗方
防风【三两】  大防【二两】  艾【五两】
右三味切，以水一斗，煮取五升，温洗隂中日可三度良。
古今録验疗妇人隂肿坚痛矾石散方
矾石【二分熬】 甘草【半分炙】 大黄【一分】
右三味筛取枣大绵纒导隂中二十日即愈
又疗妇人隂肿苦疮烂麻黄汤洗之
麻黄【去节】  黄连   蛇牀子【各一两】酢梅【十枚】
右四味切以水一斗煎取五升洗之
隂中疮方五首
集验疗妇人隂中痛生疮方
羊脂【一斤】  当归   杏仁【去皮尖】 白芷芎防【各两】
右五味细切，羊脂和置甑中蒸之，药成，取如大豆一枚，绵裹药内隂中日一度。
肘后疗女子隂中疮方
末硫黄傅疮上
又疗女子隂中疮方
杏仁【烧末】  雄黄   矾石【烧各二分】 麝香【半分】
右四味和傅之日三度
古今録验疗妇人隂中生疮黄芩汤洗方
当归   黄芩   芎防   大黄矾石【各二分】 黄连【一分】  雄黄【二分】
右七味切以水五升煮取四升洗疮日三度
又疗妇人隂中生疮雄黄散方
芎防   藜芦   雄黄【研】  丹砂【研】蜀椒【汗】  细辛   当归【各一分】
右七味，筛散，取方寸匕，绵裹内隂中又傅外疮方【，忌如常法】。
隂痒方五首
广济疗苦产门痒无计方
蚺蛇胆【研】 雄黄【研】  石硫黄【研】 朱砂【研】峭粉【未详】  藜芦   芜荑【各二分】
右七味，细筛，重萝令调，以腊月猪脂和如泥，取故布作篆子，如人指，长一寸半，以药涂上，内孔中，日一易，易时，且以猪椒根三两，煮汤洗干，拭内药佳。
崔氏疗隂痒痛不可忍方
取蒜随多少水煮作汤洗之日三
又方
取狼牙蛇牀子煮作汤洗日三
又方
取杏仁烧作灰，乘热绵裹内隂中良【并出第十巻中】。
经心録疗隂痒方
枸杞根一斤水三升煮十沸适寒温洗之
隂中痒有虫方六首
千金疗人隂虫疮方
以肥猪肉一斤，以水煮肉令烂，去肉以汤，令极热，便灌疮上，冷易之。
又方
取狼牙两把，以水五升，煮取一升，洗之，日五六度，【并出第三卷中】。
崔氏疗隂痒似有虫状烦闷真丹散方
真丹【一分研】 矾石【二分烧研】 芎防【四分】
右三味为散以縠囊盛着隂中虫当死尽
又隂痒有虫方
取鸡肝去脂及热内隂中虫当尽死，【并出第十卷中】。
古今録验疗隂痒有虫方
取牛肝截五寸，绳头内隂中半日虫入肝出之，猪肝亦得。
又疗隂中有虫痒，且痛目肿身黄，欲得男子漏血，下白少气，思美食方。
用生鲤鱼长一尺，去头内取骨，末熬黄黒以猪脂和，以绢袋盛，如常法内隂中至痛处，即止隂下脱方四首。
广济疗隂下脱出方
皂防【去皮子炙】 半夏【洗】  大黄   细辛【各四分】蛇牀子【六分】
右五味散，薄绢袋盛，如指大内隂中日二易，又以羊脂煎煮遍涂上，以鐡精傅脂，上多少，令调以火炙，布令暖以熨之，研礠石，酒服方寸匕，日三服。
集验疗妇人隂下脱散方
当归   黄芩   牡蛎【熬各二两】 芍药【一两半】猬皮【一两切熬】
右五味散，酒服方寸匕，日三服，禁举重良，【千金同】。
千金疗隂下脱硫黄散方
硫黄【研】  乌贼鱼骨【各二分】    五味子【三铢】
右三味散以粉上日三【出第三卷中】
千金翼疗诸妇人隂下脱方
细研矾石酒服方寸匕日三服【出第六卷中】
隂挺出方三首
广济疗妇人子藏挺出数痛洗方
蛇牀子【一斤】 酢梅【十四枚】
右二味，以水五升，煮取二升半，洗痛处，日夜十过良。
又方
乌头【炮】  白及【各四分】
右二味，散，取方寸匕，以绵裹内隂中令入三寸，腹内热即止，日一度着明晨，仍须更着以止为度。
集验疗妇人隂下挺出方
蜀椒   乌头   白及【各二分】
右三味筛，以方寸匕，绵裹内隂中入三寸，腹中热，明旦更着差止【，千金同】。
女人伤丈夫头痛方二首
集验疗女人伤于丈夫四体沈重嘘吸头痛方
生地黄【八两】 芍药【五两】  香豉【一升】  葱白【切一升】生姜【四两】  甘草【二两炙】
右六味切，以水七升，煮取二升半，分三服，不得重作，慎房事，【千金同】。
千金翼疗诸妇人伤丈夫，若头痛欲呕，闷桑白皮汤方桑根白皮【半两，】干姜【半两，】  ，桂心【五寸，】  ，大枣【二十枚】。
右四味切，以酒一斗，煮三四沸，去滓，分温服之，适衣，无令汗出，【千金同出，第八巻中】。
交接輙血出痛方二首
千金疗女人交接辄血出方
桂心【二分】  伏龙肝【二分】
右二味末，以酒服方寸匕，差止【出第三卷中】。
崔氏疗合隂阳辄痛不可忍方
黄连【六分】  牛膝   甘草【炙各四分】
右三味切，以水四升，煮取二升，洗之，日三，四度差止，【出第十卷中】。
童女交接他物伤方三首
集验：疗童女交接阳道，违理及他物所伤，犯血出，流离不止，方。
取釜底墨断葫芦以涂之
又疗童女交接阳道违理血出不止方
烧发并青布末为粉涂之
又方
割鸡冠取血涂之
小戸嫁痛方四首
千金疗小戸嫁痛连日方
甘草【三分炙】 芍药【二分】  生姜【三分】  桂心
右四味切，以酒二升，煮取三沸，去滓，分温服之，神良。【出第三卷中】。
千金翼疗小戸嫁痛单行方
牛膝【五两】
右一味切以酒三升煮再沸分三服
又疗妇人嫁痛单行大黄汤方
大黄【三两】
右一味以酒一升煮一沸顿服
又疗妇人小戸嫁痛乌贼鱼骨散方
乌贼鱼骨二枚烧为屑，酒服方寸匕，日三，【并出第八卷中】坐药方三首。
通真论疗妇人子门冷坐药法
蛇牀子【四分】 茱茰【六分】  麝香【二铢】
右三味散蜜丸绵裹如酸枣内之下恶物为度
近效坐药主下冷子门痒闭方
吴茱茰  葶苈子【熬各二分】蛇牀子【三分】 无食子【一枚】
右四味为散以绵裹如枣许内子宫中令热为度
又方
逺志【二分】  蛇牀子  五味子【各四分】干姜莲花叶【各三分】
右五味散，以口中玉泉和兔矢大内隂门中去冷，内热良【，夏侯拯録】。
妇人欲断产方四首
小品断产方
故布方圆，一尺烧屑，以酒饮服之，终身不产，【千金云：蚕子故布】。
又疗姙娠欲去之并断产方
栝楼   桂心【各三两】 豉【一升】
右三味切以水四升煮取一升半分服之
又方
附子二枚为屑以淳苦酒和涂右足去之大良
千金断产方
油煎水银一日勿息，空肚服枣大一丸，永断不损人。
外台秘要方卷三十四
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方卷三十五
唐 王焘 撰
小儿方序例论一首
千金论曰：夫生民之道，莫不以养小为大，若无小卒，不成大故，易称积小以成高大，诗有厥初生民，云：声子生隠公此之一义，即是从微至着，自少及长，人情共见，不待经史，故今斯方，先妇人小儿，后丈夫耆老者，则是崇本之义也。小儿气势微弱，医人欲留心救疗，立功差难，今之学者多不存意，良由婴儿在于襁褓之内，乳气腥臊，医者操行英雄，讵肯瞻视？静而言之，可为太息者矣，小品方云：凡人年六嵗以上为小，十六以上为少，三十以上为壮，五十以上为老，其六嵗以下经所不载，所以乳下婴儿有病难疗者，皆为无所承据也，中古有巫妨者，立小儿颅，经以占夭夀判疾病死生，世相授，始有小儿方焉，逮于晋？宋，江左推诸蘓家，习有验，流于人间，齐有徐王者，亦有小儿方三卷，故今之学者颇得授，然徐氏位望隆重，何暇留心于少，小详其方，意不甚深，细小有可采，未为至秘，今撰，诸家及自经，用有効者为上下两卷，可披而寻之，凡百居家，皆宜达兹养小之术，则无夭横之祸也，【出第五卷中】。
小儿初生将防法一十七首
崔氏疗小儿初生，便以绵褁指拭口中，及舌上青泥恶血，此为之玉衔，【一作衡，】若不急拭啼声，一发即入腹，成百病矣。
又疗儿生落地不作声方
取暖水一器灌之须臾自当啼
又儿生不作声者，此由难产少气故也。可取儿脐带向身却捋之，令气入腹，仍呵之至百度，啼声自发。
又方
以葱白徐徐鞭之即啼
又方
小儿初生，即当举之，举之迟晩，则令中寒，腹内雷鸣，乃先浴之，然后速断脐，不得以刀子割之，须令人隔单衣物，咬断兼将，暖气呵七遍，然后纒结所留，脐带，当令长至儿，足趺上短，即中寒，令儿腹中不调，常下痢，若先断脐，然后浴者，则脐中水，中水则发腹痛，其脐断讫，连脐带中，若有虫，宜急剔拨去之，不尔，当入儿，腹成疾矣。
又儿中水及中冷，则令儿腹中绞痛，夭糺啼呼面青黑，此是中水之过，儿尿清【，一云粪清】者，冷也，与儿脐中水，即同方。
当炙粉絮熨之，不时治防，脐至肿者，当脐中，随轻重重者，便灸之，乃可至八九十壮，若轻者脐不大肿，但出汁时时啼呼者，但当归末和胡粉敷之，仍炙絮，日日熨之，至百日乃愈。以啼呼止为。
又儿初生法
宜用父故衣，褁之若生女，宜以母故衣，勿用新帛，切须依之，令儿长夀。
又一晬之内，儿衣皆须用，故绵帛为之，善儿衣绵帛，特忌厚热，慎之慎之。
又儿洗浴，断脐讫，防抱毕，未可与朱蜜，宜与甘草汤，取甘草，可中指一节捶碎，以水二合，煮取一合，以绵纒沾，取与儿吮之，可得一蚬，殻入腹止儿，当快吐，吐去心胷中恶汁也，如得吐余药，更不须与？若不得吐，可消息计，如饥渇须臾复与之，若前所服及更与并不得吐者，但稍稍与之，令尽此一合，止得，吐去恶汁，令儿心神智慧，无病也，吮一合尽，都不吐者，是儿不含恶血耳，勿复与之，乃可与朱蜜以镇心神，安防也。
又小儿初生，三日中，须与朱蜜，只不宜多，多则令儿，脾胃冷腹胀，喜阴癎气急变噤，痓而死也，与朱蜜法以真经，飞链朱如大豆，以赤蜜一蚬，殻和之以绵，纒沾取与儿吮之，得三沾止，一日令尽，此一豆许可，三日与之，则用三豆许也，亦勿过，过此则伤儿与朱蜜讫，可与牛黄如朱蜜多少也，牛黄益肝胆，除热定，精神止惊，辟恶气，除小儿百病，三日后，应开肠胃，助谷神可研米作厚饮，如乳酪厚薄，以大豆粒，多与嗍之嗍三豆许，止日三与之，满七日，乃可与哺也。
又儿生十日始哺，如枣核，二十日倍之，五十日如弹丸，百日如枣，若乳汁少，不得依此法当用意，少少増之若至二十日而哺者，令儿无病，儿若早哺之，及多者，令儿头面，身体喜生疮，愈而复发，令儿尫弱，难长乳儿，不用太饱，饱则令吐，儿吐者，乳大饱也，当以空乳乳之即消，夏不去热乳，令儿呕逆，冬不去寒乳，令儿欬痢，乳母妳儿，当先以手按散其热气，勿令乳汁奔出，以令儿噎，如噎，即便夺其乳，令得气息，定复乳之，如是十反五，反视儿饥饱以节度之一日之中，几乳而足以为常准，又常捉去，宿乳也，乳母与儿卧，当以臂与儿枕之，使乳与儿头，平乃可乳之，令儿不噎，母欲睡，即夺去其乳，勿令填儿，鼻口乳，不知饥饱忌之。
又儿初生着口噤不开不收乳方
赤足蜈蚣半枚去足，炙令焦，末研之绢筛，以猪乳二合和之，分三，四服，与之差。
又儿着口噤体热者方
暖竹沥二合分四五服之
又儿新生慎不可逆，灸灸之忍痛动其五脉，因喜成癎，是以田舍小儿，任其自然，皆无此夭也。
又儿初生，有鹅口者，其舌上有白屑如米剧者，外亦有疗之法。
以发纒筋头，沾井花水撩拭之，三旦如此，便去，不者可煑栗，荴汁令浓，以绵纒筋头，沾拭之无栗，荴煑栗木皮如井花，水法【千金，同并出第十上卷中】。
文仲疗儿生有连舌，舌下有膜如石榴子中隔，连其舌下，渐渐喜，令儿声不发，不转法。
以摘断之，微有血出，无害，若血出不止，可烧发作末以敷之，即止，【千金同】。
又儿初生六七日，后血气收敛成肉，则口舌喉颊里清浄也，若喉里舌上，有物如芦，萚盛水状者，若悬癕有胀起者，以绵纒长针留刃处，如粟米许大，以刺决之，令气泄，去青黄，赤血汁也，一刺之，止消息一日，若不消又刺之，不过三刺自消，或余小小未消，三刺之，亦止自然消也，有着舌下，如此者名重舌，有着颊里，及上腭，如此者名重腭，有着齿龂上者，名重龂，皆刺之，去血汁差，止【千金同】。
又疗儿初生出腹，骨肉未敛，肌肉，犹是血也，血凝乃坚成肌肉耳，其血阻【一作沮，】败，不成肌肉，则使面目绕鼻口，左右悉黄而啼，【一作不啼，】闭目，聚口撮面，口中干燥，四肢不能伸缩者，皆是血脉不敛也，喜不育，如此者，宜与龙胆汤方在客忤，部中十味者是也。【千金同】。
儿初生将息法二首
千金儿初生，不可令衣过厚热，令儿伤皮肤害血脉发杂疮而黄，又小儿始生，肌肤未成，不可暖衣暖衣，则令筋骨缓弱，宜时见风日，若都不见风日，则令肌肤脆软，便易中伤，皆当以故絮衣之，勿用新绵也。天和暖无风之时，令母将于日中嬉戏，数见风日，则血凝气刚，肌肉牢宻堪耐风寒，不致疾病，若常藏于帏帐之中，重衣温暖，譬犹阴地之草木不见，风日软脆，不堪风寒也，【出第五卷中】。
小儿初受气论一首
崔氏论曰：凡小儿初受气在娠，一月结胚，二月作胎，三月，有血脉，四月形体成，五月能动，六月，筋骨立，七月毛发生，八月藏腑具，九月，谷气入胃，十月，百神能备而生矣，生后六十日，目瞳子成始笑应知，人百五十日，百脉生能反覆百八十日，尻骨成，能独坐二百一十日，掌骨成能匍匐三百日，髌骨成，能独倚三百六十日为一朞，膝骨成乃能行，此其定法，若有不依期者，必有不平之处。
小儿变蒸论二首
崔氏小儿生三十二日一变，六十四日再变，兼蒸九十六日三变，百二十八日四变，又蒸百六十日五变百九十二日六变，又蒸二百二十四日七变，二百五十六日八变，又蒸二百八十八日九变，三百二十日，十变又蒸，此小变蒸毕也，后六十四日，又蒸蒸，后六十四日，又一大蒸，蒸后百二十八日，又一大蒸，此大小蒸都毕也，凡五百七十六日乃成，人所以变蒸者，皆是荣其血脉，改其五藏，故一变毕，辄觉情态，忽有异也，其变蒸之，令身热脉乱汗出，目睛不明，微似欲惊，不乳哺，上唇头小白泡起，如珠子耳，冷尻亦冷，此其诊也，单变小防兼蒸小剧，先期四五日便发，发后亦四五日歇，凡蒸平者，五日而衰逺至七日九日而衰，当变蒸之时，慎不可疗，及灸刺，但和视之，若良久热不已，可微与紫丸，热歇便止，若于变蒸中，加以天行温病，或非变蒸而得天行者，其诊皆相似，唯耳及尻，通热口上无白泡耳，当先服黑，散以发其汗，汗出温粉粉之，热当歇便就差，若犹不都，除乃与紫丸下之，其间节度甚多，恐悠悠不能备行，今略防其经要者如此。
又黒散方
麻黄【一分去节】 大黄【一分】 杏仁【二分去皮尖熬令变色】
右三味，先麻黄，大黄为散，杏仁别如脂，乃细细内散，又令调和讫，内宻器中一月儿服如小豆大一枚，以乳汁和服之，抱令得汗，汗出温粉粉之，勿使见风，百日儿服如枣核，以儿大小，量之为度。
又紫丸方
代赭  ， 赤石脂【各一两，】巴豆【三十枚，去心皮熬】。
杏仁【五十枚去尖皮熬】
右四味代赭等二味为末，巴豆，杏仁别如膏，又内二味合三千杵，自相和，若硬入少蜜，更宻器中盛封之，三十日儿服如麻子一丸，与少乳汁令下喉，食顷，后与少乳，勿令多至日中，当小下热除，若未全除，明旦更与一丸，百日儿服如小豆一丸，以此准量増减也，小儿夏月多热，喜令发疹，二三十日，辄一服甚佳，此丸无所不治，代赭，须真者若不真，以左顾牡蛎代之，忌猪肉，芦笋【并出第十上卷中】相儿，命长短法并论二十九首。
千金翼儿生枕骨不成者能言而死 膝骨不成者能倨而死 掌骨不成者能匍匐而死 踵骨不成者能行而死 膑骨不成者能立而死 身肉不收者死鱼口者死 股间无生肉者死 頥下破者死 阴不起者死 囊下白者死赤者死
相法甚博略述十数条而已
儿初生阴大而与身色同者成人 儿初生额上有旋毛早贵妨父母 儿初生呌声连延相属者夀声絶而复扬急者不夀 儿初生汗血者多厄不夀 儿初生目视不正数动者大非佳人 儿初生自开目者不成人 儿初生通身软弱如无骨者不成人 儿初生发稀少者不听人 儿初生脐小者不夀 儿初生早坐早行早语早齿生恶性者非佳人 儿初生头四破者不成人 儿初生头毛不周匝者不成人 啼声散不成人 啼声深不成人 汗不流不成人 小便凝如脂膏不成人 常摇手足者不成人【无此状者皆成人】
儿初生，脐中无血者，好卵下缝，通达黒者夀鲜白长大者夀论曰儿三嵗以上十嵗以下观其性气髙下即可知其夭夀儿小时识悟通敏过人者，多夭则项橐顔子之流是也。小儿骨法成就，威仪回转迟，舒稍费人精神，雕琢者夀其预知人意，回旋敏速者，亦夭则杨脩，孔融之徒是也，由此观之，夭夀大略可知也。亦由梅花早发，不覩嵗寒甘菊晩荣终于年事，是晩成就者夀之兆也【并出第十一卷中】。
小儿藏衣法五首
崔氏凡藏儿衣法
儿衣先以清水洗之，勿令沙土草汚，又以清酒洗之，仍内钱一文在衣中，盛于新瓶内，以青绵褁之，其瓶口，上仍宻盖头，且置便宜处，待满三日，然后依月吉地，向阳髙燥之处入地三尺，埋之，瓶上土厚一尺七寸，惟须牢筑，令儿长夀有智慧若藏衣不谨，为猪狗所食者，令儿癫狂，虫蚁食者，令儿病恶疮，犬鸟食之，令儿兵死，近社庙傍者，令儿见鬼，近深水洿池，令儿溺死，近故灶傍，令儿惊惕，近井傍者，令儿病聋盲，弃道路街巷者，令儿絶嗣，无子，当门户者，令儿声不出，耳聋，着水流下者，令儿青盲，弃于火里者，令儿生疠疮，着林木头者，令儿自绞死，如此之忌，皆须慎之。
又安产妇及藏衣天德月空法
正月，【天徳在丁 月，空在丙壬】，二月，【天徳在坤 月，空在甲庚，】三月，【天徳在壬月空在丙壬】，四月，【天徳在辛 月，空在甲庚】，五月，【天徳在干 月，空在丙壬】，六月，【天徳在甲月空在甲庚】，七月，【天徳在癸 月，空在丙壬】，八月，【天徳在艮 月，空在甲庚】，九月，【天徳在丙月空在丙壬，】十月，【天徳在乙 月，空在甲庚】，十一月，【天徳在防 月，空在丙壬，】，十二月，【天徳在庚月空在甲庚】。
凡藏儿衣皆依此法天徳月空处埋之，若有遇反支者，宜以衣内新瓶盛，密封塞口，挂于宅外福徳之上向阳高燥之处，待过月，然后依法埋藏之，大吉。
又法
甲寅旬日，十日不得藏埋儿，衣以瓶盛，密封安置空处，度十日即藏埋之。
又法
甲辰，乙巳，丙午，丁未，戊申，此五日亦不藏，儿衣还盛，瓶中密塞，勿令气通，挂着儿生处，过此五日即埋之，亦不得更过此日。
又法
甲乙日生儿，丙丁日藏衣吉，丙丁日生儿戊巳日藏衣吉，戊巳日生儿庚辛日藏衣吉，庚辛日生儿，壬癸日藏衣吉【，并出第十上卷中】。
浴儿法一十一首
崔氏初生浴儿，良日，此谓初生浴儿，以后重浴，亦吉寅夘酉日大吉，壬午，丁未，癸巳，日凶。
又浴儿，虎头骨汤主，辟除恶气，兼令儿不惊，不患诸疮疥方：
虎头骨【五两】苦参【四两】 白芷【三两】
右三味切，以水一斗，煑为汤内，猪胆汁少许，适寒温，以浴儿良。
又疗儿若卒客忤，中人吐下，不乳哺，面青黄色变，急者，以浴之方。
取钱七十文以水三斗煑令有味适寒温浴儿良
又疗儿生三日浴除疮方
桃根   李根   梅根【各八两】
右三味切以意着水多少煮令三四沸以浴儿
又疗少小卒寒热不佳不能服药六物莽草汤浴儿方莽草   丹参   蛇床子  桂心【各三两】菖蒲【半斤】 雷丸【一斤】
右六味防咀，以水三斗，煑三五沸，适寒温浴儿，避日向阴处。
又疗少小身热一物李叶汤方
李叶无多少以水煑去滓以浴儿良【忌准前】
又方
白芷煎汤浴儿佳根苗皆得
又方
苦参汤浴儿良
又凡寻常浴儿不縁别疗诸病只就浴者方
汤熟添少许，清浆水一捻，盐浴儿，浴讫，以粉摩儿既不畏风，又引散诸气。
又儿不用数，浴数浴，多背冷，令儿发癎，其汤必适，寒温得所。
又疗少小壮热不能服药宜此十二物寒水石粉散方寒水石  芒硝   滑石   石膏赤石脂  青木香  甘草【炙】  大黄黄芩   芎防   麻黄【去节】 牡蛎【熬】
右药各等分筛，以粉一升，和药屑三合，复下筛，以粉粉儿日三热，退即止，【本方有防风无牡蛎】。
又少小盗汗三物黄连粉方
黄连   牡蛎【熬】  贝母
右药各等分，筛以粉粉儿良，【出第十上卷中】剃儿头法一首。
崔氏初剃儿头良日寅丑日吉丁未日凶
哺儿法三首
崔氏初，哺儿良日，以平定成日，大吉其哺，不得令咸，又方：
寅丑辰巳酉日良
又方
男戊己日不得女丙丁日不得
攘谢法一十二首
崔氏轩辕者，【干神天，丞相使者，风伯犯之，令儿惊吐，可取梨枝六寸，埋生处大吉】。
雷公者【震神，太阴使者，天马犯之，令儿烦闷，腹满解之，以三屠家肉为饼，于产处谢之，大吉，】咸池者，【坎神，天之雨师，使者犯之，令儿啼不止，用羊脯酒，于生处谢之，吉】。
丰隆者【艮，神天之东明，使者天仆也，害气犯之，令儿乍寒乍热，大腹以白鱼二枚，于生处谢之，又大豆。
一升投井中亦大吉】
招摇者，【坤神天上，使者犯之，令儿惊空，嚼不止，以酒饼生处谢之，即愈】。
天者，【防神天一执法，使者犯之，令儿腹胀，张眼以白鱼二枚，于生处谢之，吉】。
吴时者，【离神，天一将军，游击使者犯之，令儿惊腹痛，用马脯五寸，于生处谢之，吉又以白鱼五枚，并枣饼埋。
其生处吉】
大时者，【兑神，小时北斗，使者犯之，令儿腹胀，下痢解之，以酒脯于生处谢之，又以大豆一升，投井中吉，】犯月杀者，【小儿惊啼，用丹雄鸡血于生处，谢之吉】。
犯白虎者，【用稻米一升，鸡子三枚，于生处谢之，吉黍米亦得】。
犯大夫者，【用羊肝三枚，及稻米一升，于生处谢之，吉又用鸡羝羊皮，黍米亦得】。
犯日游者，【令儿口噤，色变欲死者用三，屠家肉麦，飰于生处，谢之吉】。
拣乳母法一首
崔氏乳母者，其血气为乳汁也，五情善恶，悉血气所生，其乳儿者，皆须性情，和善形色，不恶相貎稍通者，若求全备，不可得也。但取不狐臭，瘿瘘气嗽，瘑疥痴，瘙白秃，疬痬沈唇耳聋，齆鼻癫癎无此等疾者，便可饮儿，师见其身上旧灸瘢，即知其先有所疾，切须慎耳。
小儿惊癎啼壮热不吃妳吐不已不小便方五首
刘氏疗小儿眠睡不安惊啼不吃妳虎睛丸方【小儿热甚神効】犀角【十二分屑】 子芩【五分】 栀子仁  大黄【各十分】虎睛【一枚研】
右五味筛，蜜和如梧子大，每服七丸，大小量之，妳母忌热面，小儿热风，癎以乳汁或竹沥研三丸，服之渐増以差为度，小儿百日以下，蓐内壮热，以妳汁研四丸与服，即差。
又疗小儿初生不吃妳方
以乳两合，葱白一寸，和煎一两沸，去葱与吃，即能吃乳，立効以蛤蜅灌之。
又疗小儿吃，妳不穏三日，至七日以来，觉壮热顔色赤及鼻孔黄，即恐作撮口及孩子牙闗里有虫似蜗牛，亦似黄头，白蜯螺者方。
烧竹取沥半合，和少许，牛黄与吃即差，又以猪肉拭口，即引虫出，或自消便差。
又疗小儿初生吐不止方
人乳【二合，】 蘧蒢，茂【少许，】盐【两粟米大】。
右三味煎三两沸牛黄两米许研和与服即差止
又小儿初生不小便方
人乳【四合】 葱白【一寸】
右二味相和煎分为四服即小便利神効
小儿将息，衣裳厚薄，致生诸癎及诸疾，方并灸法二十八首。
广济疗小儿惊癎体羸不堪疗子母五癎煎方
钩藤【二分】 知母   子芩【各四分】 甘草【炙】升麻   沙参【各三分】 寒水石  蚱蝉【一枚去翅炙】蜣蜋【三枚炙】
右九味筛，以好蜜和薄泔，着铜鉢于沸汤上调之，搅不停手，如饴糖煎成，稍稍别出少许，一日儿噉之，一枚枣核大，日夜五六过服，不妨五六日儿，噉之三枚，一百日儿噉四枚，二百日儿至三百日儿噉，五枚三嵗儿噉七枚，以意量之。
小品云：中记曰：天下有女鸟，一名姑获，又名钩星，鬼也，喜以阴雨夜过，飞鸣徘徊，人村里唤得来也？是鸟纯雌无雄，不产喜，落毛羽于中庭，置入儿衣中，便使儿作癎必死，即化为其儿也，是以小儿生至十嵗衣裳不可露七，八月犹忌之。
千金夫癎病小儿之恶病也，或有不及求医，而致困者，然气发于内，必先有，常宜审察其精神，而采其也，手白肉鱼际脉黑者，是癎鱼际脉赤者，热脉青大者，寒青细者为平也。
又【鼻口干燥，大小便不利，是癎】，又【眼不明，上视喜，阳是癎】，又【耳后完骨，上有青络盛，卧不静，是癎脉青大刺之，令血出，】又【小儿发逆，上啼哭，面暗色不变，是癎】，又【鼻口，青时小惊，是癎】，又【意气下而妄怒，是癎】，又【身热小便难，是癎】，又【吐痢不止：厥痛时，起是癎】，又【身热目时直视是癎】，又【目闭青时小惊，是癎】，又【咽乳不利，是癎】，又【身热头常汗出是癎】，又【目瞳子卒大黑，于常时是癎】，又【身热吐哯而喘，是癎】，又【喜欠目上，视是癎】又【卧，惕惕而惊，手足振摇，是癎】，又【身热，目视不精，是癎】，又【卧梦笑手足动摇，是癎】，又【防舌摇头是癎，】以上，诸二十条，皆癎之初也。见其，便当其阳脉所应，灸之皆重手，令儿骤啼，及足脉絶亦依方与汤。
又直视瞳子动 腹满转鸣 下血身热 口噤不得乳 反张脊强 汗出发热 为卧不寤 手足瘈疭喜惊
凢八癎之剧也如此，非复汤所能救，便当时灸之妙。
又小儿惊啼，眠中四肢，掣动变蒸未解，慎不可针灸，爪之动其百脉，仍因惊成癎也，惟阴癎噤痓，可针灸爪之，凡灸癎当先下儿使虚，乃承虚灸之未下，有实而灸者，气逼前后不通，杀人也。
又癎平旦发者在足少阳 黄昏发者在足太阴 日中发者在足太阳 夜半发者在足少阴 人定发者在足阳明 晨朝发者在足厥阴
右癎发时节病所在视其发早晩灸其所也
又五藏之癎六畜之癎，或在四肢，或在腹内，审察其，随病所在灸之，虽少必差，若失其要，则为害也。
肝癎之为病，面青目反，视手足摇，【灸阳明，太阴各三炷】。
心癎之为病，面赤心下有热，短气息微数，【灸心下第二肋端宛宛中此为巨阙也，又灸手心主及少阴各三炷】。
脾癎之为病，面黄腹大，泄痢，【灸胃管，三壮侠胃管傍各二，壮足阳明，太阴各二炷，】肺癎之为病，面目白口，沫出【灸，肝俞二壮，又灸太阴二炷】。
肾癎之为病，面黑目，正直视不摇，如尸状，【灸心下二寸二分三壮又灸肘下动脉各二，壮】。
膈癎之为病目，反四肢不举，【灸风府，又灸顶上鼻人，中下，唇承浆，皆随年壮】肠癎之为病，不动摇，【灸两承山，又灸足心，两手劳宫，又灸两耳后完骨，各随年壮，又灸脐中可五十壮】。
右五藏癎证
又马癎之为病，张口摇头，马鸣欲反折，【灸项风府，脐中三壮，病在腹中，烧马蹄末服】。
牛癎之为病目，正直视腹胀，【灸鸠尾上及大椎各三壮，烧牛蹄灰末服，】鸡癎之为病，延颈反折，喜惊，自摇【灸足，诸阳各三壮】。
羊癎之为病喜扬目吐舌【灸大椎上三壮】
猪癎之为病，喜吐沫，【灸完骨两傍各一寸七壮】。
大癎之为病，手屈拳挛，【灸两手心一壮，灸足太阳各一壮，灸肋戸两聊头两穴各一壮，良】。
右六畜癎证
凡【诸反，张大人脊，下容侧手小儿，容三指者，不可疗也。】又【若目反，上视瞳子，动当灸中取之法，横度口，尽两吻际，又横度鼻下，亦尽两边折，去度半，都合口为度，从额上发际上行度之，灸度头一处，正在上，未合骨中，随手动者，是此最要处也。】次【灸，当额上入发际二分许，直望鼻为正也，】次【灸其两边当目瞳子直上入发际二分许，】次【灸，顶上廻毛中】次，【灸客主人穴在眉后际动脉是也，】次【灸两耳门当耳，开口则骨解开动张陷中是也。】次【灸两耳上卷耳，取之一法当卷耳，上头是也。大人当耳，上横三指，小小儿各自取其指也。】次【灸两耳后完骨，上青脉亦可以针刺令血出，】次【灸玉枕，项后高骨是也，】次【灸两风池穴在项后两辕筋外发际陷中是也。】次【灸风府当项中发际，亦可与风池三处，高下相等，】次【灸头，两两，当廻毛两邉起骨是也，】。
右头部，凡二十九处，儿生十日可灸三壮三十日灸五壮五十日，灸七壮，病重者具灸之，轻者唯灸，中风池，玉枕也，艾使熟，炷令平正着肉，火势乃至病所也，艾若生炷，不平正不着肉，徒灸多炷，无益也。
又若腹满，短气转鸣，【灸肺募穴在两乳上第二肋间宛宛中垂绳取之，当瞳子是也，】次【灸膻中，】次【灸，胸堂】次，【灸脐中，】次【灸，薜息穴薜，息在两乳下第一，肋间宛宛中是也。】次【灸，巨阙穴巨阙，大人鸠尾下一寸小儿去，脐作六分，分之去心，鸠尾下一寸是也，并灸两边】次【灸，胃管】次，【灸金门穴金门在谷道前囊之后，当中央是也。从阴囊下度，至大孔前，中分之】。
右腹部一十二处胷堂巨阙胃管十日儿三炷，一月以上可五炷，阴下缝三炷，或云，随年壮以灸之。
又若脊强反张，【灸大椎，并灸诸藏俞及督脊上当中央，从大椎度至穷骨中，屈更从大椎度之，灸度下头是督，脊也】。
右背部一十二处，十日儿灸三壮一月以上灸五壮。
又若手足，掣疭惊者，【灸尺泽，】次【灸阳明】次，【灸少商】次，【灸劳宫，】次【灸，心主】，次【灸合谷，】次【灸三间穴，】次【灸，少阳】。
右手部一十六处，其要者阳明少阳心主尺泽，合谷少商也，壮数如上。
又【灸伏免，】次【灸三里，】次【灸，腓肠，】次【灸，鹿溪】次，【灸阳明】次【灸，少阳】次【灸，然谷，】右足部，一十四处，皆要可灸如上壮数手足阳明谓人四指，凡小儿惊癎皆灸之，若风病大动，手足掣疭者，尽灸手足十指端，又灸本节后。
又论曰：若病家始发，便来告师，师可诊所解为法，作次序疗之，以其节度，首尾取差也，病家已经杂，疗无次序，不得制病，病则变异其本，后师便不知其前证虚实，直依其后证，作疗亦不得差也要应精问察之为前师，贯者所配，依取其前踪，续以为疗，乃无逆耳，前师处汤，本应数剂乃差，而病家服一两剂，求効便谓不验已后，更问他师，师不寻前人，为疗寒温次序，而更为疗而不依次前师，疗则毙也。或前已下之后，须平和，疗以接之，而得差也。或前人未下之，或不去者，或前疗寒温失度，后人应调理之，是为疗败病，皆须邀射之，然后免耳，不依次第及不审察，必反重毙也，又茵芋丸，疗少小有风癎疹，至长不除，或遇天阴节变便发动，食饮坚强，亦发百脉挛缩，行步不正，言语不便者，服之不发，方茵芋【炙】  ，鈆丹【熬】  ，钩藤【炙】  ，杜蘅防葵 ，  石膏，【研】  ，秦芁【各四分】 菖蒲黄芩【各六分】 松萝，【二分】 ，蜣蜋【十枚炙，】 甘草【十四分炙】。
右十二味，筛丸如小豆三嵗以下服五丸三嵗以上服七丸五嵗以上服十，丸十嵗可至十五丸，大小量之。
又神农本草经説小儿惊癎有一百二十种，其证微异于常，便是癎也，初出胎血脉，不敛五藏未成稍将养失宜，即为病也，时不成人，其经变蒸之，后有病余证并寛，唯中风最暴卒也。
又小儿四肢不好惊掣气息小异欲作癎
又凡小儿不能乳哺，当与紫丸下之，小儿始生，生气尚盛，但有微恶，则须下之，必无所损，及其愈病，则致深益及变蒸，日满不解者，并宜龙胆汤也，【方在客忤中】，若不时下，则成大病，病成则难疗矣，凡下四味，紫丸最善，虽下不损人，足以去疾若四味，紫丸不得下者，以赤丸下之赤丸，不下当倍之，若已下而有余，热不尽当按，方作龙胆汤，稍稍服之，并摩赤膏风癎亦当下之后，以猪心汤下之惊癎，但按图炙之，及摩膏，不可大下也，何者惊癎？心气不定，下之内虚，益令甚耳，惊癎甚者，特为难治，如养小儿尝慎惊，勿令儿闻，大声抱持之间，当安徐，勿令怖也。又天雷时，便掩塞儿耳，并作余，细声以乱之。
凡养小儿皆微惊，以长血脉，但不欲大惊，大惊，乃灸惊脉若五六十日，灸者惊复重甚，生百日后，灸惊脉，乃善治少小心腹热，除热，丹参赤膏方。
丹参   雷丸   芒硝   戎盐大黄【各三两】
右五味切，以苦酒半升，浸四种，一宿以成链，猪脂一斤，煎三上三下，去滓，内芒硝，膏成以摩心下，冬夏可用一方，但丹参雷丸亦佳，【并出第五卷中】。
千金翼，凡小儿之癎有三种，有风癎，有惊癎有食，癎然风癎惊癎，时时有耳，十人之中，未有一二，是食癎者凡是先寒后热发癎者皆是食癎也，惊癎当按图灸之风，癎当与豚，心汤下之食，癎当下乃愈。紫丸佳，凡小儿所以得风者，縁衣暖汗出，风因而入也，风癎者，初得之时，先屈指如数，乃发作此风，癎也，惊癎者，起于惊怖先啼，乃发作此惊癎也惊癎微者，急疗，勿复惊之，或自止也，其先不哺乳，吐变热后发癎此食，癎也，早治则差四味，紫丸逐澼饮最良，去病速而不虚，人赤丸差驶，病重者当用之。
小儿衣甚寒，薄则腹中乳食不消，其大便皆酢臭，此欲为癖之渐也，便将紫丸，以微消之，服法先从小起，常令大便稀，勿使大下也，稀后便渐减之，屎不酢臭，乃止。药又凡小儿冬月下无所畏，夏月下难差，然有病者，不可不下，后腹中当小胀满，故当节哺乳，将紫丸，数日，又乳哺小儿，常令多少有常剂，儿渐大，当稍稍增之，若减少者，此腹中已有小不调也，便微服药停哺，但与乳甚者十许日，微者五六日止，哺自当如常，若不肯哺，而欲乳者，此是癖为重，要当下之无不差者，不下则致寒热，或反吐而发癎，或更致下痢，此皆病重不早下之所为也，此为难疗。
又凡小儿有热，不欲哺乳，卧不安，又数惊此癎之初也。服紫丸，便愈不差，更服之，儿立夏后有病，疗之，慎勿妄灸，不欲吐下，但以除热汤浴之，除热散粉之，除热赤膏摩之，又脐中，以膏涂之，令儿在凉处，勿禁水浆，常以新水饮之。
又凡小儿屎黄而臭者，此腹中有热，宜微将服龙胆汤，若白而酢者，此寒不消也，当服紫丸，微者，少与药令内消，甚者小増令小下皆须节乳哺，数日，令胃气平和，若不节乳哺，则病易复；复下之，则伤其胃气，令腹胀满，再三下之，尚可过此伤矣！【并出第十一卷中】。
备急疗少小百二十种癎病胷中病蛇蜕皮汤方蛇蜕皮【三寸炙】细辛   甘草【炙】  钩藤黄芪【各二分】 大黄【四分】 蚱蝉【四枚炙】 牛黄【五大豆许】
右八味切，以水二升半，煑取一升一合，百日儿，一服二合，甚良，穷地无药物，可一二味，亦合不可备用，然大黄一味不得常用效。
又疗少小二十五癎大黄汤方
甘草【炙】  大黄   甘皮   当归【各一两】细辛【半两】
右五味，筛以指撮，着水一升，煮取二合一嵗儿服一合，日二。
古今録騐赤汤疗二十五种，癎吐痢寒热，百病不乳哺方。
大黄【五两】 当归   芍药   黄芩括楼   甘草【炙】  桂心   人参赤石脂  牡蛎【】  紫石英  麻黄【去节各二两】
右十二味，筛令调，盛以韦囊八嵗儿以干枣五枚，用水八合，煮枣取五，合两指撮，药入汤中，煮取三沸，去滓，与儿服之，取利微汗，自除十嵗用枣十枚，三指撮，药水一升，煮三沸服之，此汤疗小儿百病及癎神验。
又疗未满月及出月儿壮热发癎钩藤汤方
钩藤【一分】 蚱蝉【一枚去翅】 柴胡   升麻黄芩【各二分】 蛇脱皮【二寸炙】甘草【炙】  大黄【各二分】竹沥【三合】 石膏【三分碎】
右十味切，以水一升，煮取三合半和，竹沥服一合，得利见汤色出，停后服至五十，六十日儿一服一合，乳母忌海藻，菘菜等【崔氏云：若连发不醒，加麻黄一分去节】。
又疗百日及过百日儿发，癎连发不醒，及胎中带风体冷，面青反张，宜服麻黄五癎汤方：
麻黄【去节】 羌活   干葛   甘草【炙】枳实【各二分炙】 杏仁【二十枚】 升麻   黄芩大黄【各四分】 柴胡   芍药【各三分】 钩藤皮【一分】蛇蜕【三寸炙】 蚱蝉【二枚炙去羽】石膏【六分碎】
右十五味切，以水二升，并竹沥五合，煎取六合，每服一合佳。
小儿惊悸方二首
必効钩藤汤疗小儿壮热时气惊悸并热疮出方钩藤   人参   蚱蝉【炙】  子芩【各一分】蛇蜕皮【三寸炙】龙齿【四分】 防风   泽泻【各二分】石膏【一两碎】 竹沥【三合】
右十味切，以水二升，并竹沥煎取七合，细细服之，以差为度。
又方
牛黄【两大豆许研】蚱蝉【炙各二分】 龙齿   麦门冬【去心各四分】   人参【三分】 钩藤【一分】 茯神杏仁【十二枚】蛇蜕皮【三寸炙末入】
右九味切，以水二升，煎取六合，去滓，下牛黄末，分六服，消息服之，令尽差。
小儿夜啼方一十首
小品疗小儿夜啼一物前胡丸方
前胡【随多少】
右一味筛，蜜丸如大豆，服一丸，日三，加至五六丸，以差为度，【千金同】。
又方
以姙娠时食饮，偏有所思者，以哺儿则愈，【千金同】。
千金疗小儿夜啼不已医所不治者方
取狼粪中骨烧作灰水服如黍米粒一枚即定
又疗小儿夜啼至明不安寐芎防散方
芎防   防已   白术【各二分】
右三味筛，以乳和之，与儿服之，量多少，又以儿母手掩脐中，亦以摩儿头及脊验，二十日儿，未能服散者，以乳汁和之，服如麻子一丸。
又方
交道中土  伏龙肝【各一把】
右二味以绢筛水和少许服之差
又方
取马骨烧灰，敷乳上饮，儿啼即止，【并出第五巻中】。
备急或常好啼方
取犬头下毛以绛囊盛击儿两手立効
必効小儿夜啼方
以日未出时，及日午时仰卧，着于脐上，横文屏气，以朱书作血字，其夜即断声効。
古今録验小儿夜啼如腹痛方
防虫【熬令烟尽】 芍药【炙】  芎防【熬各等分】
右三味末服如刀圭日三以乳服之
又疗小儿夜啼不止腹中痛宜以乳头散方
黄芪   甘草【炙】  当归   芍药附子【炮】  干姜【各等分】
右六味为散，以乳头饮儿，丸可胡豆三丸，大小量之，小儿惊夜啼，方七首。
广济疗小儿五惊夜啼龙角丸方
龙   黄芩   大黄【各二分】 牡丹皮【一分】蚱蝉【一枚炙】 牛黄【小豆大五枚】
右六味筛，蜜和丸如麻子，少小以意増减之甚良，【千金牡丹作牡砺，崔氏名五，惊丸】。
千金疗小儿惊啼方
以鸡屎白熬末以乳服少许
又方
以腊月缚猪绳烧灰服之
又方
烧猬皮三寸灰着乳头饮儿
又方
车辖脂如小豆许内口中及脐中差
又小儿因宿乳不消腹痛惊啼牛黄丸方
大附子【三枚，炮去皮，】牛黄【三铢，】 巴豆，【去心皮熬】杏仁【去尖皮，】真珠【各一两研】。
右五味，附子真珠下筛，别巴豆，杏仁合如膏，内附子及牛黄一千二百，杵若干，入少蜜足之，百日儿服如粟米一丸三嵗儿服如麻子一丸，五六嵗儿服如胡豆一丸，日二，先乳哺了，服之隔上下，悉当微转药，完出者病愈，散出者更服，【并出第五卷中】。
文仲隠居効方小儿夜啼不安，此腹痛，故至夜輙剧，状似鬼祸，五味子汤方。
五味子  当归   芍药   白术【各四分】甘草【炙】  桂心【各二分】
右六味切，以水一升，煎取五合，分服之，增减量之，小儿客忤一十首。
千金论曰：少小所以有客忤病者，是外人来，气息忤之，一名中人，为客忤也，虽是家人或别房异戸或乳母父母从外，还衣服，或经履鬼神，麤恶暴气，或牛马之气，皆为忤也，发作喘息，乳气未定者，皆为客忤，其乳母遇醉及房劳，后乳儿最剧，能杀儿也，不可不慎。
又论曰：凡中客之为病，皆频吐下，青黄白色，水谷解离，腹痛夭纠，面色变易，其似癎，但眼不上挿耳，其脉急数者是也。宜与龙胆汤下之。
又龙胆汤疗婴儿出腹血脉盛，实热温壮，四肢惊掣发热，大吐哯者，若已能进，哺中食不消，壮热及变蒸，不解中客人魃，气并诸惊癎，方悉主之，小儿皆服之，小儿龙胆汤第一，此是新出腹婴儿方若日月，长大者以次依此为例，若必知客忤，及有魅气者，可加人参，当归各如龙胆秤，分多少也，一百日儿加半分，二百日儿加一分一嵗儿加半两，余药皆准尔。
龙胆   钩藤皮  柴胡   黄芩桔梗   芍药   茯神   甘草【炙各一分】蜣蜋【二分炙】 大黄
右十味切，以水一升，煎取五合，为剂也。服之如后节度药有虚实，虚药宜足数合，水也，儿生一日至七日，分取一合为三服；生八日至十五日，分取一合半为三服，生十六日至二十余日至四十日者，尽以五合为三服十嵗亦准此得下即止，勿复服也。
又少小卒客忤不知人者方
取新热，马屎一枚，绞取汁饮，儿下便愈，亦治中客忤而啼，面青腹强者。
又少小见人来，卒不佳，腹中作声者二物，烧发散方用向来者人头，生发十茎，断儿衣带少许，合烧灰细末，和乳饮儿，即差。
又少小中忤人一物马通浴汤方
用马通三升，火烧令烟尽，以酒一斗，煮三沸，去滓，以浴儿即差。
又凡乘马行还，得汗气臭，又未盥洗，易衣装而便向儿边，令儿中马，客忤儿忽，卒见马来，及闻马鸣惊及马上衣物，马气皆令儿中马汗气及客忤慎防之，特重一嵗儿也。
又凡非常人，及诸物从外来，亦惊小儿，致病欲防之法，诸有从外来人及有异物入戸当将儿回避之，勿令见也。若不避者，即烧牛粪，令有烟气，置戸前则善。
又方
吞麝香如大豆许立愈
又疗少小客忤二物黄土涂头方
以灶中黄土熟者，曲蟮粪等分，合如鸡子黄大，涂儿头上及五心良【一方，鸡子清和如泥】。
又疗小儿犯客忤发作有时方
取母月衣覆儿上大良
又疗卒客忤方
剪取驴前，胛上旋毛，大如弹丸，以乳汁煎之，令毛消药成著，乳头饮之，下喉即愈。
又疗小儿卒客忤方
铜鉴鼻烧令赤，投少许酒中，大儿饮之，小儿不能饮者，含与之即愈。【并出第五卷中】。
小儿症瘕癖方六首
广济，疗少小及大人腹中宿食，积成症癖，两胁妨满，气息喘急，不能食面黄，日渐瘦，腹大胀，硬除百病，紫双丸方。
代赭【研】 丹砂【研】   大黄【各八分】 青木香当归【各五分】 桂心【四分】 犀角【三分屑】 巴豆【六分】
右八味筛，蜜和丸如梧子，大人小儿，量之十嵗儿服大豆二丸六嵗者小豆许二丸，以下临时斟酌，要防病出为度，久疾日一丸，以溏泄而已，不在猛防忌如常法。
又疗小儿痃癖发腹痛不食黄瘦鼈甲丸方
鼈甲【炙】  郁李仁【各八分】防葵   人参【各五分】
诃黎勒皮【七颗】    大黄【四分】 桑菌【三分】
右七味，筛蜜丸，大小量之，以酒饮乳，服五丸至十丸。
千金牛黄鼈甲丸，疗小儿癖，实痈肿壮热，食不消化，中恶，忤气方。
牛黄【二分】 鼈甲【炙】  麦麴【熬】  柴胡大黄   枳实【炙】  芎防【各二两】 厚朴【炙】茯苓   桂心   芍药   干姜【各半两】
右十二味筛蜜丸如小豆日三服以意量之
又疗小儿心下生痞，痰澼结聚，腹大胀满，身体壮热，不欲哺乳，芫花丸方。
芫花   黄芩【各四分】 大黄   雄黄【细研各十铢】
右四味，筛为末，蜜和，更一千杵三嵗儿至一嵗以下服如粟米一丸，欲服丸内儿喉中，令母与乳若长服，消病者，当以意消息，与服之，与乳哺相避良。
又疗小儿痰实结聚，宿癖羸露，瘦不能饮，真珠丸方真珠【半两，研】 ，麦门冬【一两去心，】蕤仁【五十枚，一云二百个】。
巴豆【七枚去心皮熬一云四十枚】
右四味，筛蜜和丸朞嵗儿服二丸小豆大，二百日儿服如麻子，二丸渐增，以知为度，当下病，赤黄，白，黑，葵汁勿絶药病尽下自止，久服，令小儿肥白，无病已试验，【并出第五巻中】。
刘氏疗小儿冷癖痃癖气不下食瘦时时肋下痛方防葵   当归   枳实【炙】  厚朴【炙】楮实   人参   黄芪   茯神
白术   诃黎勒皮【各八分】    郁李仁【去皮】柴胡   大麻仁  芍药   橘皮防风   紫菀【洗去土】 薏似仁【各六分】鼈甲【炙】三棱根【各十二分】桂心【七分】 仙防【二枚如无以粪二合代】大附子【二枚炮】干姜【末二分】 甘草【炙】  干地黄【各十
分】    大黄【十分】 五味子【四分】防榔【四颗】牛膝【二分】
右三十味，筛蜜丸如梧子大，小増减以意量之，须饮服之良。
小儿痰结方二首
千金疗少小宿食癖气，痰饮徃来寒热不欲食消瘦，芒硝紫丸方。
芒硝【四分熬】 大黄【四分】 半夏【二两洗】 代赭【一两】
甘遂【二两熬】 巴豆【三百枚去心皮熬】    杏仁【一百二十枚】
右七味，筛别治，巴豆，杏仁令如膏，数千杵，令相和，如强内少蜜，百日儿服如胡豆十丸，过百日至一嵗服二十丸，随儿大小，以意节度之当，儿大便中药，出为愈，若不出，复与加初【出第五卷中】。
古今録验疗八嵗以上儿热结痰实不能下食方大黄【十二分】 柴胡【九分】 黄芩   知母【各十二分】升麻【十分】 枳实【炙】  杏仁【各六分】 芍药栀子【各八分】 细辛【二分半】 竹叶【切一升】
右十一味切，以水六升，煮取一升八合，分四服十嵗儿分三服以下，以意消息，多少量之，【千金有桔梗黄连无枳实，杏仁】小儿，因食痞满，羸瘦不下食，肚胀方四首。
小品，疗四五嵗儿因食及在胎中宿热，乳母饮食，麤恶辛苦，乳汁不起，儿哺不为肌肤，心腹痞满，痿黄瘦瘠，四肢痿，缭戾服之，令充悦方。
芍药【十分炙令黄】黄芪   鼈甲【炙】  人参【各四分】柴胡【八分】 茯苓【六分】 甘草【炙】  干姜【各二分如热以枳实代】
右八味筛，蜜和为丸，如大豆，服五丸，日二服。忌如常法，【千金有大黄无黄芪云，服一丸一嵗以上乳服三丸，七嵗儿服十丸，日二】。
千金疗少小伤寒久病，不除差复剧，羸瘦骨立，五味子汤方。
五味子【十铢】 大黄【六铢】 芒硝【五分】 麦门冬【六分去心】   石膏【一两】 甘草【炙】  当归黄芩   黄连   前胡【各一分】
右十味切，以水三升，煮取一升半，服二合，下利即止効。
又疗小儿羸瘦惙惙常服不妨乳方
甘草【五两炙】
右一味筛，蜜丸如小豆一嵗儿服十丸，日三，尽即更合，【并出第五卷中】。
刘氏疗小儿肚胀渐瘦不食四肢热不调方
甘草【炙】  鼈甲【炙】  柴胡   茯神子芩【各六分】 诃黎勒皮【十分】防榔【兼皮三颗研】芍药橘皮【各三分】 生姜   当归【各四分】 知母【五分】大黄【八分】
右十三味切，以水一升半，煎取匕合，分为数服，得防病差。
小儿食不下及不消不嗜食方四首
广济疗小儿心腹满吃食不下地黄饮子方
生地黄汁，【三合，】生姜汁【三合，】诃黎勒【四分末，】白蜜【一匙】。
右四味相和调匀分温服之微利尤良
小品疗小儿宿食不消发热九味当归汤方
当归   甘草【炙】  芍药   人参桂心   黄芩   干姜【各一分】 大枣【五枚】大黄【二分】
右药切以水一升半煎取六合去滓分服
千金疗少小五六日不食气逆桂心橘皮汤方
桂心【半两】 橘皮【三两】 薤白【切五合】 黍米【五合】人参【半两】
右五味切，以水七升，先煮药取二升，次下薤米，米熟汤成，稍稍服之。
又疗少小胃气不调不嗜食生肌肉地黄丸方
干地黄  大黄【各五分】 茯芩【三分】 当归柴胡   杏仁【各二分】
右六味末之，以蜜丸如麻子，大服五丸，日三服，【并出第五卷中】。
小儿霍乱方一十二首
广济疗小儿霍乱心腹刺痛吐痢方
茯苓   桔梗   人参【各六分】 白术【五分】甘草【炙】  厚朴【各四分炙】
右六味切以水二升煮取六合去滓温服之
又疗小儿霍乱呕吐不止方
人参【六分】 厚朴【三分炙】 陈仓米【三合】
右三味切以水三升煮取七合去滓分服之
千金疗小儿吐痢霍乱方
人参【四分】 厚朴【炙】  甘草【各二分炙】 白术【三分】
右四味切，以水一升二合，煑取五合，六十日儿服一合，百日儿分，三服朞嵗儿分再服，乳母忌油腻等。
备急疗小儿霍乱吐痢方
人参【四分】 厚朴【炙】  甘草【各二分炙】 干姜【一分】白术【三分】
右五味切以水一升煮取四合分服之
又疗孩子霍乱已用有効方
人参   芦箨【各二分】 扁豆藤【二两】仓米【一撮】
右四味切以水一一升煮取八合分服
又方
人参【四分】 生姜【三分】 厚朴【炙】  白术甘草【炙各二分】
右五味切以水一升煮取四合分服
又方
人参【四分】 木【一枚】  仓米【一撮】
右三味切以水煮分服以意量之立効
必効主小儿霍乱方
取厠屋戸帘烧灰研以饮服一钱匕
又方
诃黎勒【一枚】
右一味先煎沸汤，研一半许，与儿服立止。再服，神妙。
古今録验疗小儿霍乱吐痢人参白术汤方
人参【六分】 白术   茯芩【各四分】 厚朴【炙】甘草【炙各三分】
右五味切以水一升半煮取六合分温服立効
刘氏疗百日以来及蓐内儿霍乱方
以人乳半合及生姜汁少许相和煎服入口定
又疗小儿霍乱方
生姜【四分】 香薷【一两】 薄荷【一两】
右三味以水煎分温儿与母俱服之甚良
小儿霍乱杂病方六首
刘氏疗小儿霍乱空吐不痢方
人参【六分】 生姜【四分】 厚朴【二分炙】 橘皮【一分】兎骨【一两炙碎】
右五味切，以水一升二合，煎取四合，服之即利下部，又以杏仁盐少许，皂荚末少许，麫和硬溲，如枣核大，以绵褁内之便通，妳母忌热，麫大効。
又疗小儿霍乱空利不吐方
乌牛葹草【一团】生姜   人参【各三两】
右三味切以甜，不醋浆水一升半，煎取五合，分服之，如孩子渴，取曲蟮粪烂，龙骨一两，以浆水煎，澄清与儿吃，即差。
又疗小儿霍乱不吐不痢肚胀妨满上下不通方
甘草【四分炙】 当归【二分】 石盐【三分】
右三味切，以浆水一升半，煎取六合，去滓，牛黄，麝香各半钱匕，研蜜半匙，相和以下，灌之即通。妳母与浆水粥吃，勿吃面肉等。
又小儿干霍渴热及壮热眼色慢四大困闷方
以乌豆一升，净干择生姜一两切，以水三升，煎乌豆皮欲烂，即滤取汁二合，和少许，蜜吃即变，吐如人行六，七里，又与吃，无问大人，小儿：并与服之効。
又疗小儿热霍诸药不差方
以芦叶二大两，糯米三大合，水三升，先煑叶入米，煑取一升，入蜜少许，和服，即差不足，即取桑叶二升生姜半两，切，以水三升，煑取一升，着一匙，白米为饮服。
又疗小儿霍乱吐痢不止方
以人乳汁二合，生姜汁粟米许，荳蔲取仁碎，似荞麦大二七枚，蒢一小把，龙骨六分，以乳煎取一合着少许，牛黄，麝香兎毛灰等和，分为三服，如渇以糯米汁着蜜与吃即差。
小儿吐痢方四首
千金疗小儿吐痢方
以乱发灰二分，鹿一分作末，以米饮服一刀圭，日三。
又方
以热牛矢汁灌之
又方
烧特猪矢水解取汁少少饮儿
刘氏疗百日以下蓐内儿吐痢方
面【一钱炒】  乳汁【两合】 龙骨【六分】
右三味煎龙骨和炒面服之即差
小儿哕方二首
备急疗小儿哕方
以生姜汁【五合】牛乳【五合】
右二味合煎取五合分二服
又方
以羊乳一升，煎减半，分五服，无用牛乳代之，小儿口噤，方四首。
千金疗小儿口噤方
以鹿粉之大豆末之等分和乳涂乳饮儿
又方
以驴乳二升，猪乳一升，合煎得一升半，服如杏仁三四服差。
备急疗小儿鹅口并噤方
矾石【烧末】 朱砂【各半分末】
右二味和研，令极细，敷儿舌上，日三，以乱发洗，舌上垢频频令净，即差。
古今録验，疗小儿噤其病在咽中，如麻豆许，令儿沫不能乳哺方。
取水银如黍米与服，觉病无早晩水银下咽便愈，以意量之，不过小麻子许与可也。
小儿重舌方一十三首
千金疗小儿重舌方
灸行间随年壮穴在足大指岐中是
又方
取田中蜂房烧灰酒和薄喉下愈
又方
以灶中黄土末苦酒和涂舌上
又方
以赤小豆末和醋涂舌上
又方
取簸箕舌烧灰敷舌上
又方
黄蘗竹沥渍取细细防舌上良
又方
儿重舌舌强，不能收唾，烧蛇脱末，以鸡毛蘸醋，展药掠舌下愈。
千金翼疗小儿重舌方
取三屠家肉各如指大以摩舌上儿立能乳便啼
又方
以衣鱼烧作灰，以敷舌上，【千金云：衣鱼涂舌上】。
又方
儿重舌舌强，不收唾者，鹿角末如小豆许，着舌下，数数与之。
又疗小儿重舌口中疮涎出至多方
以蒲黄敷舌上不过三度愈
古今録验疗儿重舌欲死方
灸右足踝，三壮立愈。又炙，左右并良，【千金云：炙两足外踝】。
又方
取乱发烧灰末敷舌上甚佳
小儿鹅口防口方六首
千金疗小儿心藏热口为生疮重舌鹅口方
取柘根剉五升无根只以弓材佳
右一味，以水一斗，煮取二升，以汁更煎取五合，细细拭齿，数次良。
又方
口生疮，白漫漫，取桑木汁，先以父发拭口，次以桑汁涂之。
又疗小儿鹅口不能饮乳方
取白鹅屎汁沥口中良
又方
取黍米汁涂之
又方
取父母乱发浄洗，纒桃枝沾取井华水东向日以发，拭口中得口中白乳，以置水中七过，沥洗三朝作之。
救急疗小儿防口两吻生疮方
取发灰以猪脂和涂之【千金同】
小儿口疮方五首
小品疗小儿口烂疮方
取羊乳细细沥口中不过三度差
千金疗小儿口疮方
大青【三分】 黄连【二分】
右二味，切，以水三升，煮取一升二合，一服一合，日再夜一。
文仲支太医疗小儿口疮方
桑木白汁 生地黄汁【各一合】   赤蜜【半合】
右三味和暖敷儿口中疮便差
救急疗小儿口疮方
以蛇脱皮水渍令湿软拭口内疮一两遍即差
刘氏疗小儿口疮方
黄蘗皮【一两切】乌豆【一升】
右二味，以水二升，煑取两合，去滓，重煎如饧，入少许，龙脑香研和，敷之，甚良。
小儿口中涎出方三首
千金疗小儿口涎出方
以白羊屎内口中差
又方
以东行牛口中沫涂儿口中及頥上
又方
桑白汁涂之差
小儿舌上疮唇肿方五首
小品疗小儿唇肿及口赤生白疮烂方
清旦研桑木白皮取汁以涂儿唇口即差
又小儿舌上疮方
乌贼鱼骨烧末，以鸡子黄和涂之，至喉咽，舌下遍，敷即差止。
千金疗小儿舌疮方
蜂房烧灰屋间尘各等分和先洗疮使干敷之効
又方
羊蹄骨中生髓和胡粉敷上日三取差
又舌肿强满口方
满口含糖醋少时热气通愈
小儿咽喉生疮方二首
千金疗热病口烂咽喉生疮水浆不得入者膏方当归   射干   升麻【各一两】 附子【半两】白蜜【四合】
右五味切，以猪膏四两先煎之，令成膏下着地，勿令大热内诸药，微火煎令附子色黄药成，去滓，投蜜更上，火一两沸，以器盛之，取杏仁许，含之日四五咽之，无妨大人，小儿：并用妙。
又疗口中疮咽喉塞不利口燥膏方
猪脂【一斤】 黄连【一两】 白蜜【一升】
右三味合煎令成膏，去滓合半枣大，日四五夜，亦含之。
小儿喉痹方四首
千金升麻汤，主小儿喉痹痛，若毒气盛，便咽塞，并大人喉咽不利方。
生姜   升麻   射干【各三两】 橘皮【一两】
右四味切以水六升煎取二升分温三服
又疗小儿卒毒肿着喉颈壮热妨乳方
升麻   射干   大黄【各一两】
右三味切，以水二升半，煮取八合一嵗儿分三服，余滓敷肿处，冷更暖而薄大儿，以意加之。
又方
煮桃皮汁三升服之又烧荆沥汁服
刘氏疗小儿喉痹热塞方
升麻【五两切】 马蔺子【一合】
右二味，以水一升，煎取二合，入少白蜜与儿服之，甚良。
小儿防耳方四首
千金疗小儿防耳方
末石硫黄以粉耳中日一夜一差
又疗少小防耳方
桃仁熟末以防许褁塞耳中
古今録验小儿聤耳方
青羊屎暴干以绵褁塞中即差
又小儿聤耳有疮及恶肉敷耳雄黄散方
白麻措取皮【一合】   花燕脂【十愿】
右二味，筛细研敷耳中，令满一两度差，【方无雄黄，未详其名，】小儿鼻塞方四首。
千金疗小儿鼻塞不通浊涕出方
杏仁【二分】 椒【出汗】  附子【去皮】 细辛【各一分】
右四味切，以醋五合，渍药一宿，明早，以猪脂五合，煎令附子色黄，膏成去滓，待冷涂絮，导鼻孔中，日再，兼摩顶上。
又疗小儿鼻塞生息肉方
通草   细辛【各一两】
右二味，筛以绵，纒如枣核，大药如豆，着绵头着鼻孔中，日二。
古今録验疗小儿鼻塞不通细辛膏方
细辛   通草【各一分】 辛夷仁【一分半】杏仁【二分去皮】
右四味切，以羊髓三合，猪脂三合，缓火煎之，膏成绞去滓，取一米粒许大，以内鼻孔中，频易差。
刘氏疗小儿鼻塞不通吃乳不得方
醍醐【三合】 青木香  零陵香【各四分】
右三味切，和前成膏，取少许，以膏和撚为丸，或以膏涂儿头上，及塞鼻中，以通佳。
外台秘要方卷三十五
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方卷三十六
唐 王焘 撰
小儿中风方四首
千金疗少小中风手足拘急二物石膏汤方
石膏【鸡子大】 眞珠【一两研】
右药以水二升，煮取五六沸，内真珠，煮取一升，去滓，稍稍分服之。
又疗少小中风脉浮发热自汗出项强鼻鸣干呕方甘草【炙】  芍药   桂心   生姜【各一两】大枣【四枚】
右五味切，以水三升，煮取一升，去滓，分温三服，忌如常法，【此张仲景桂枝汤，但剂分小尔】。
又疗少小新生中风二物驴毛散方
驴毛【鬐头毛一把】生麝香【大豆许二枚】
右药以乳汁和于铜器中，微火上煎令焦，熟；出，研末之，小儿不能饮，以乳汁和之于竹筒中，盛写入咽中，然后饮乳汁令入腹。
又疗少小新生肌肤幼弱，喜为风邪所中，身体壮热，或中大风，手足惊掣五物，甘草等生摩膏方。
甘草   防风【各一两】 白术   桔梗【各二十铢】雷丸【二两半】
右药切，以不中水，猪脂一斤，煎取成膏，合诸药于防，火上煎之，消息视之，凝膏成去滓，取如弹丸大一枚，炙手以摩儿百过，寒者更热，热者更寒，小儿虽无病，常以少膏摩上及手足心甚，辟风寒，良【翼同，并出第五卷中】小儿欬嗽方八首。
小品疗少小欬嗽腹胀七物小五味子汤方
五味子【碎】 紫菀【各一分】 黄芩   甘草【炙】麻黄【去节】 生姜   桂心【各一分】
右药防咀以水一升煑取七合分五服忌如常法
又疗少小欬嗽昼差夜甚，初不得息，不能复啼，四物欵冬丸方。
欵冬花  紫菀【各一两半】 伏龙肝【一分】桂心【二分】
右药筛，蜜和如泥，取如枣核大，涂乳头，令儿饮之，日三【，千金同】。
又疗少小十日以上至五十日卒，得暴欬吐乳呕逆，昼夜不得息，四物汤方。
桔梗   紫菀【各三分】 甘草【一分炙】 麦门冬【七分去心】
右药切，以水一升，煮取六合，去滓，分五服，以差为度，【千金有桂心无桔梗，以水二升，煑取一升，以绵着汤中，捉绵滴儿口中，昼夜四五过节哺乳】。
又疗小儿中冷，及伤寒暴欬嗽或上气咽喉，鸣气逆者，或恶寒鼻塞，清水出紫菀汤方。
紫菀   杏仁【去皮尖】 甘草【炙】  黄芩麻黄【去节】 橘皮   桂心   青木香当归【各一两】 大黄【三分】
右十味切，以水三升，煮取九合，去滓一嵗以上至五嵗儿以意量之，分服，【千金云：儿六十余日，至百日，一服二合，半百余日至二百日，一服三合，余同】。
千金疗少小欬嗽八物生姜煎方
生姜【七两】 干姜【四两】 桂心【二两】 甘草【三两】杏仁【一升去尖皮】欵冬花  紫菀【各三两】 蜜【一升】
右药末之以蜜，合诸药，微火煎之，使如饴餔，量其大小，多少与儿，含咽之百日，小儿含如枣核，许日四五甚良，【出第五卷中】。
备急疗少小欬嗽上气杏仁汤方
麻黄【八分去节】 杏仁【四十枚去尖】
右二味，切，以水一升，煮取七合，去滓，分服百日，小儿患热气急不得服小便赤黄，服之甚良，大人孩童以意量之，忌如常法。
又疗少小欬方
紫菀【六分】 贝母【三分】 欵冬花【一分】
右三味，为散，取豆许着乳头，令儿饮之，日三，妳母忌如常法。
刘氏疗小儿欬不得卧方
甘草【六分炙】 桔梗【四分】 桑白皮  贝母茯苓【各三分】 大青   吴蓝   五味子人参【各二分】
右九味切，以水二升，煑取八合，去滓，量多少大小与服，忌如常法。
小儿欬逆上气方七首
千金杏仁丸主大人小儿欬逆上气方
杏仁【三升】
右一味熟，如膏，蜜一升，分为三分，以一分内杏仁合强，更内一分，之如膏，又内一分熟止先食，含之咽汁，量其多少，日三，每可半方寸不得过也。
又射干汤主小儿欬逆喘息如水鸡声方
射干【二两】 麻黄【去节】 紫菀   甘草【炙】生姜【各一两】 桂心【五寸】 半夏【五枚洗】 大枣【二十枚去核】
右八味切，以水七升，煮取一升半，内蜜五合，去滓分，温服二合，忌羊肉，生葱。
又方
半夏【四两洗】 生姜【三两】 桂心   紫菀细辛   阿胶【各二两】 甘草【二两炙】 欵冬花【二合】蜜【一合】
右九味切，以水一斗，先煮半夏取六升，去滓，内诸药，煮取二升五合，去滓两嵗儿饮六合五嵗儿饮一升，量大小多少加减之。
又五味汤，主小儿风冷，入肺上气，气逆面青喘迫，昼夜不息，食则吐不下方。
五味子【二分】麻黄【去节一分】 当归【二分】 人参【一分】细辛【半分】 干姜【一分】 桂心【一分】 紫菀【一分】欵冬花【半分】甘草【炙一分】 大黄【六分】
右十一味切，以水二升半，煮取九合，去滓，儿六十日至百日，服二合半，百日余至二百日，一服三合，【一方无欵，冬，大黄，有大枣三枚，出第五卷中通按食则吐，乃吐食也，不下不大便也，故用大黄以下之气降而吐自止，喘自定】。
千金翼疗小儿寒热欬逆，膈中有澼乳吐，不欲食方干地黄【四两，】麦门冬【半升，去心】五味子【五合，】大黄硝石【各一两，】 蜜，【半升】。
右六味切，以水三升，煑取一升，去滓，内硝石蜜煮令沸，服二合，日三胷中当有宿乳一升许，出儿大者服五合。
又疗小儿大人欬逆短气胷中吸吸呵出涕唾，出臭脓方。
烧淡竹沥煑二十沸，一服一合，日五服，大人服一升，不妨食息乳哺，【并出第十一卷中】。
刘氏疗小儿上气急满坐卧不得方
鼈甲【一两炙令极熟为末】   灯心【一握】
右二味以水二升煎取八合以意量之与服
小儿伤寒方三首
千金论曰：夫小儿未能冐涉霜雪，乃不病伤寒也，大人解脱之久伤于寒冷，则不论耳，然天行非节之气，其亦得之有时，行疾疫之年，小儿出，腹便患斑者也，治其时行节度，故如大人法，但用药分剂，少异药小冷耳，又疗小儿伤寒方。
生葛汁  淡竹沥【各六分】
右二味相和二三嵗儿分三服不宜煮生服佳
又疗少小未满百日，伤寒衂身热呕逆，麦门冬汤方麦门冬【三分，】桂心【八铢，】 寒水石  ，石膏【碎，】甘草，【炙各二分】。
右五味切以水二升半煮取一升分服一合日三
又疗少小伤寒芍药四物解肌汤方
芍药   黄芩   升麻  葛根【各二分】
右药切，以水二升，煮取九合，去滓分四，服期嵗以上分三服，【并出第五卷中】。
小儿天行方八首
广济疗小儿天行壮热欬心腹胀妨方
人参   甘草【炙各一分】 生地黄  麦门冬【去心】茅根【各六分】
右五味切，以水二升，煮取七合，去滓，以意量之，分温与服，忌如常法。
又方
麦门冬【去心】 茅根【各六分】 甘草【炙】  人参【各二分】紫菀   升麻   贝母   竹沥【各二分】
右八味切以水二升煑取八合分服忌如常法
千金疗少小有热不汗二味通汗散方
雷丸【四两】 粉【半斤】
右药筛以粉儿身以差为度
又疗小儿生一月至五月乍寒乍热方
细剉，栁枝煑取汁，以洗儿立効，若渴绞冬，汁服之。
又疗小儿寒热及赤气中人猪蹄散方
取猪后脚，悬蹄烧灰末，以乳汁饮一撮，立効【并出第五卷中】。
刘氏疗小儿天行头痛壮热方
青木香【六分】白檀香【三分】
右二味捣散，以清水和服之，以水调涂，顶头痛立差。
又方
吴蓝   大青【各十分】 甘草【炙】  生麦门冬
【去心】    生姜【各六分】 茵蔯【三分】 栀子仁【十枚】芦根【一握洗】
右八味切，以水二升，煮取九合，分温服之，忌如常法。
又疗小儿天行五日以后热不歇方
枣叶【一握】 麻黄【一两去节】 葱白【切一合】 豉【一合】
右四味切，以童子小便二升，煎取九合，去滓分服之，小儿诸黄，方四首。
千金疗小儿黄方
上根汁澄清滴儿鼻中如大豆许日服三合
又方
麦青汁服之
又方
韭根汁以滴儿鼻中少许即出黄水差
又疗诸黄方
小豆【二十一枚，】蒂，【十四枚，】 糯米【四十粒】。
右三味散吹鼻中差【并出第五卷中】
小儿诸疟方九首
广济疗小儿疟方
取蛇皮烧灰一钱匕和冷水服之
又方
取驴轴下垢腻刮取和麫作烧饼与吃以差止
删繁疗小儿疟，或自能饮，或不能饮，母含药，与饮之常山，酒煎方。
常山【二两】 桂心【一两】 甘草【半两】
右三味切，以酒一升，煎取七合，去滓分服，取吐差止。
千金常山汤主小儿温疟方
常山【四分切，】 淡竹叶【切一握，】小麦，【三合】。
右三味，以水一升半，煑取五合，一日至七日儿一合为三服；八日至十五日儿一合半为三服，十六日至二十日儿二合为三服；四十日至六十日儿，六合为三服；六十日至百日儿，一服二合，半百日至二百日儿，一服三合，其一嵗至七八嵗儿增药水，并以此为率。
又方
灸两乳下一指各三壮
又方
烧鸡膍胵黄皮末和乳与服男雄女雌
又方
生鹿末发时与一钱匕服之
又方
烧鼈甲灰，以酒服一钱匕，至发时服三匕，【出第五卷中】。
刘氏疗小儿疟方
黄丹半钱匕，以蜜水和与服若冷，以酒和与服之良。
小儿眼赤痛方八首
古今録验疗小儿眼痛方
取淡竹沥拭之
又方
取鲤鱼胆防之
又方
取车前草汁和竹沥防之
又方
以人乳浸黄连防之
刘氏疗小儿赤眼方
黄连【二分】 朴硝【一分令干】
右二味以妇人妳汁浸之防眼良
小品疗小儿蓐内赤眼方
生地黄薄切冷水浸以贴之妙
又方
取羊子肝薄切以井花水浸以贴之妙
又方
取黄蘗以乳浸防之
小儿诸淋方六首
千金疗小儿淋方
车前子一升，水二升，煮取一升，分服之【，一方，用车前草】。
又方
以冬葵子煮汁服之
又方
取蜂房乱发烧灰以水服一钱匕日再服
文仲疗小儿淋兼石淋方
取特牛阴毛烧灰以浆水服一刀圭日再服
又方
榆皮   瞿麦【各六分】
右二味切以水一升煮取半升去滓分温服之
又方
小麦【一合】 葱白【一握】
右二味以水一升煑去滓取一半分服之
小儿小便不通方五首
广济，疗小儿热极病，小便赤，澁或不通，尿辄大啼呼，滑石汤方：
滑石【十六分】 子芩【十四分】 冬葵子【八分】车前草【切一升】
右四味，以水二升，煮取一升一嵗至四五嵗服一合日再服，甚良。
小品疗小儿小便不通地肤子汤方
地肤子【一分】瞿麦   冬葵子【各三分】知母黄芩   猪苓   海藻   橘皮升麻   通草【各一分半】 大黄【八分】
右十一味切，以水二升，煮取一升，大小多少量与服，忌如常法，【千金有枳实无橘皮】。
千金疗小儿小便不通方
车前草【一升切】小麦【一升】
右二味，以水二升，煑取一升二合，去滓，以煑粥服，日三，四量与服。
又方
冬葵子【一升】
右一味，以水二升，煑取一升，入滑石末一分，温分服。
刘氏疗小儿忽不得小便急闷方
葱白【一握】  通草【一两】 冬葵子【一合】
右三味切以水二升煮取一升去滓量服
小儿遗尿失禁方五首
千金疗小儿遗尿方
瞿麦   龙胆   石韦【去毛】 桂心
皂荚【炙，去皮子各二分】 ，   ，鸡肠草【四分，】车前子【五分】人参【二两】。
右八味筛蜜丸如小豆每服五丸加至六七丸
又方
灸脐下一寸半随年壮
又方
灸大敦三壮
又方
小豆叶捣汁服佳
又疗失禁不觉尿出方
以豆酱和灶突黒如大豆许内尿孔中佳
小儿大便有血方三首
救急疗小儿大便讫血出方
鼈甲【一枚炙末五分】
右一味，以水和量多少，大小服，日三，忌如常法，【千金云：鼈头一枚】。
又方
以车釭一枚烧令赤内水中与服差【千金同】
又方
烧甑带灰涂乳上与饮之差【千金同】
小儿大便不通方四首
千金紫双丸，主小儿身热，头痛，食饮不消，腹胀满，或小腹绞痛，大小便不利，或重下数起，小儿无异疾，唯饮食过度，不知自止，哺乳失节，或惊悸寒热，唯此丸治之，不差，复可再服，小儿欲下，是其蒸，哺食减少，气息不快，夜啼不眠，是腹内不调，悉宜用此丸，不用他药，数用神验，千金不方。
巴豆【去心皮熬】 防核仁【各十八铢别】麦门冬【十铢去心】甘草【五铢炙】甘遂【二铢】 真珠【二铢】  牡蛎【熬】  腊【各八铢】
右八味，以汤熟洗，巴豆研，以新布绞去油，别甘遂，甘草，牡蛎，麦门冬，细筛毕，捣巴豆，蕤仁令极熟，乃内诸药，散更捣三千杵，如药燥入少蜜，足之半嵗儿可服如荏子一双，一二嵗儿服如半麻子，作一双三嵗儿服如麻子一枚，作一双四嵗儿服如麻子二丸，五六嵗儿服如大麻子二丸，七八嵗儿服如小豆，二丸九嵗十嵗儿防大于小豆二丸，常以鸡鸣时服，至日出时不下者，饮热粥汁数合，即下丸，皆双出也，下甚者，饮冷粥止之。
必効疗小儿大便不通方
灸口两吻各一壮
又方
猪苓【一两】
右一味以水少许煑鸡矢白一钱匕与服立差
又主小儿大小便不通妨闷方
白蜜【一合】
右一味煎为丸，内下部中，即通。小便不通，嚼生葱，以绵褁少许，内小便道中，即通。
小儿赤白痢方七首
广济疗小儿赤白痢腹痛方
赤石脂  龙骨  地榆   黄连【各四分】厚朴【炙】  人参【各三分】 当归   干姜【各三分】
右八味，散以饮汁，服半钱匕，日再服之，蜜丸，以乳汁下三丸，至七丸，亦佳，此方甚妙，以意量之。
又疗小儿客冷白痢方
人参【六分】 厚朴【炙】  甘草【炙各四分】 茯苓桔梗【各五分】 榉皮【八分炙】
右六味切，以水三升，煮取一升，量其大小，可一合为度，以差止忌如常法。
救急疗二百日小儿赤白痢日夜五十行方
白术   干姜【各四分】 茯苓   甘草【炙各四分】附子【二分炮】
右五味切以水三升煮取一升分温服之
必効疗小儿一嵗以上二嵗以下赤白痢久不差，鸡子饼方。
鸡子【二枚取白】 胡粉【两钱】 蜡【一两】
右三味熬蜡消下，鸡子胡粉成饼，平明，空腹与吃，可三顿痢止。
刘氏疗小儿赤白痢方
油麻子【一撮许炒令香】
右一味末以蜜作浆调与服大人亦疗之
又疗小儿赤白痢咽胀不出方
黄蘗【半两炙】 当归【六分】
右二味切以水一升煑取六合分温服之佳
又方
莨菪子  羊肉【薄切布上】
右二味以绵褁内下部中不过再差
小儿蛊毒血痢方九首
广济疗小儿热毒脓血痢方
羚羊角  地榆   阿胶   赤石脂黄连   当归【各八分】 吴蓝   茜根甘草【炙各六分】 黄芩【五分】
右十味切，以水六升，煮取二升半，量大小，服之甚妙。
又疗小儿热毒血痢方
犀角【十分】 地榆【六分】 蜜【三分】  地麦草【五分】
右四味切以水三升煮取二升去滓量大小服之
又方
葱白【三两】 香防【三合】 栀子【绵褁七枚】 黄连【一两】
右四味切以水二升煮取九合去滓分服
又疗下鲜血方
取栀子仁烧灰末，水和一钱匕服之，量其大小，加减服之。
小品疗少小热痢不止栀子丸方
栀子仁【七枚】黄连【五分】 黄蘗【三分炙】 矾石【四分烧】大枣【四枚炙令黑】
右五味末之，以蜜丸，空腹服小豆许七丸，差如未除更服，忌如常法。
古今録验疗小儿热痢子芩汤方
子芩【十二分】 知母   女萎【各六分】 竹叶【切八分】黄蘗   甘草【炙各四分】
右六味切以水二升煮取一升分服甚妙
又疗小儿痢血犀角榉皮煎方
犀角【十二分屑】 梁州榉皮【二十分炙切】
右二味，以水三升，煮取一升，量大小，服之神良。【崔氏同】。
又疗小儿蛊毒痢血蘘荷汤方
蘘荷根  犀角【屑】  地榆   桔梗【各二分】
右四味切，以水二升，煮取九合，去滓服一合，至再服。
刘氏疗小儿血痢方
地榆   黄蘗   黄连   黄芩【各六分】马蔺子【二分】 茜根【一两】 生姜【三分】
右七味切，以水二升，煮取一升，分服，大小量与之一合，至二合为度。
小儿热渴痢方四首
小品疗少小壮热渴痢八味龙骨散方
龙骨【研】  甘草【炙】  赤石脂  寒水石大黄   石膏   桂心   栝楼【各三分】
右药散，以水及酒五合煮，散二合，量大小分服之効。
又疗少小夏月药大下后，胃中虚热渴，唯可饮，麦门冬汤方。
麦门冬【去心】甘草【炙各四分】 枳实【炙】  黄芩人参【各三分】 龙骨【六分】
右六味切以水二升煑取九合去滓分温服
古今録验疗小儿渴痢榉皮饮子方
梁州榉皮【十二分】   栝楼    茯苓【各八分】人参【六分】 粟米【二合】
右五味切，以水三升，煮取一升二合，去滓分服，量大小与服之。
刘氏疗小儿痢渴不彻肚胀不能食方
诃黎勒皮【六分】桑叶【十分炙末】
右二味，切，以水一升，煮取五合，去滓分服之，亦治大人。
小儿疳痢方七首
广济疗老小一切痢乆成疳方
白龙骨【六分】黄连   白石脂  鸡矢白【熬】胡粉【熬】  茯苓   阿胶【炙各四分】
右七味，筛蜜丸，以饮汁下五丸，渐加至七丸，十丸，大小増减服之【，鸡矢一作鸡屎矾】。
又疗小儿疳痢渴瘦方
取椿木根【干末之】    粟米【舂粉】
右二味，以蜜和作丸服，五丸至七丸，十丸，以差为度，【崔氏同】。
又疗大人小儿乆痢成疳方
豉【三升】  葱白【一握】 桃叶【一楃】 盐【二十颗】苦参【五寸】 青黛【一抄】
右六味切，以水三升，煮取一升二合，去滓，仰卧灌下，部中极妙。
又疗小儿疳痢困垂死方
益母草
右一味煮食之取差止【崔氏同】
刘氏疗小儿痢，大孔开，并有疮疳痢，经四五月吹药，止痢，疗疳神验方。
黄连【二分】 麝香【少许】
右二味相和以竹筒吹下部中三两度差止
又疗小儿疳痢三嵗以上口里有疮，身壮热，及手足心烦，大便极臭，即是疳痢方。
黄连   黄蘗   地榆【炙】  白头翁高良姜  酸石榴皮 生姜   当归【各二分】白术【一分】 龙骨【四分】
右十味切，以水二升，煮取八合，分服，大小量之，其口中疮，以卢防未赤地麦，末相和涂之，下部末，蚺蛇胆，黄连，麝香敷之，兼以竹筒吹少许，内下部中，差止亦主小儿疥疮。
必効疗小儿乆痢无问冷热疳痢悉主之方
枣【一枚去核勿令皮破内胡粉令满】
右于炭火中烧令如炭，于瓷器中研之，以米饮和，分服之一嵗以下分服之，不过三服，差王郎中处得之，此方用甚妙。
小儿无辜疳痢方三首
备急疗小儿无辜疳痢方
龙骨   当归   黄连   人参墨食子  甘草【炙各一两】
右六味，散蜜丸，服三丸，日再，以差为度，大小增减量之。
救急疗小儿瘦头干无辜兼痢方
马齿苋
右一味绞汁服三合以差止
刘氏疗孩子头干肚中有无辜者益脑散方
地榆【六分】 蜗牛【十二分熬】 青黛【三合】 麝香【一分】人粪【烧灰】 兰香根【烧灰】蚺蛇胆【各一分】龙脑香【两豆许】
右八味散，以饮下半钱匕，量大小与服之，忌如常法。
小儿诸杂痢方四首
刘氏疗小儿脓痢直从春至秋冬以来不差者方薤白【切一合】 生姜   芜荑【各一分】 子芩黄蘗   阿胶   芍药   厚朴【炙】人参【各二分】 地榆   当归【各三分】 香防【一合】
右十二味切，以煑银水重，滤者一升半，煑取九合分服，以差为度，秋末冬末，加赤石脂半两干姜一分白术二分大小量之，忌如常法。
又疗小儿痢后，虚手足心热痢，纵末断，亦可服之方。
橘皮   生姜【各三分】
右二味切以牛乳半升煎取四合去滓分温服之
又疗小儿水痢不止方
厚朴【炙】  黄连【各一两】
右二味，切，以水一升，煎取六合，分服杂痢，此方并治之。
又疗小儿乆痢方
甘草【炙】  茯苓【各六分】 人参【四分】 黄连【各四分】厚朴【炙】  生姜【各二分】 龙骨【八分】
右七味切，以水一升，煎取三合，欲卧先取盐，麫麝香为小丸，内下部中，后服此饮分服，甚妙，忌如常法，小儿衂血方六首。
深师疗少小衂血方
桂心【十分】 乱发【洗烧灰】 干姜【各六铢】
右三味筛为散服方寸匕日再
又方
烧桑耳令焦
右一味散以内于鼻孔中为丸以内亦得
小品疗少小，未满百日伤寒，身热衂呕逆五味，麦门冬汤方。
麦门冬【去心】 石膏   寒水石【各三分】甘草【二分炙】桂心【一分】
右药切以水一升煑取八合分服効
古今録验疗小儿鼻衂不止方
以马屎绵褁塞鼻孔中
又方
烧发灰末吹鼻孔中亦佳
又方
单服白马屎汁三合甚良
小儿齿不生方二首
小品疗少小齿落不生方
取牛屎中大豆二七枚，小开豆头小，许以次注齿根，数度即当生【，千金同】。
又方
取雌防屎三七枚，以一枚拭齿根，处尽此止，二十一日，齿当生雌，防屎头尖是也。【千金同】。
小儿头汗及盗汗方三首
千金疗少小头汗二味茯苓粉散方
茯苓   牡蛎【各四两熬】
右药以粉八两，合治下筛，有热，辄以粉头汗即自止。
又此由心藏热之所感宜服犀角饮子方
犀角【三分】 茯神【四分】 麦门冬【六分】甘草【二分炙】白术【一分】
右五味切，以水九合，煎取四合，分再服，即定，又加龙齿四分佳。
延年疗小儿盗汗方
麻黄根  雷丸   牡蛎【各三两熬】 甘草【二两炙】干姜【一两】 梁米【一升】
右六味粉以粉身汗即止
小儿开不合方四首
广济疗小儿开不合方
防风【六分】 白及   栢子仁【各四分】
右三味末，以乳汁和涂，上以合为度，【千金同】。
范汪疗少小脑，长头大，开不合臂胫，小不能胜头三嵗不合熨药方。
半夏   芎防【各一升】 细辛【二两】 桂心【三尺】乌头【十枚】
右五味切，以淳酒四升渍之，晬时温之以絮熨，儿门上，朝暮各二三，二十日，自强急【，千金桂一尺，又有生姜一升】。
千金疗小儿陷方
灸脐上下各半寸及鸠尾骨端又足太阴各一壮
又方
取猪牙车骨煎取髓涂上愈生用亦得
小儿解颅方二首
千金疗小儿解颅方
蛇蜕皮【末】
右一味和猪颊车骨中髓以涂颅上日三
又疗小儿解颅三味细辛敷药方
细辛   桂心【各一分】 干姜【三分】
右药散，以乳汁和涂于颅上，干复涂儿面赤即愈，小儿月蚀耳，疮方三首。
集验：疗小儿头疮月蚀，口边肥疮，蜗疮悉差，黄连，胡粉膏散方。
黄连【二两】 胡粉   水银【研入各一两】
右三味，为散相和，水银研，令相得，以敷疮上，纵黄汁引成疮，亦以粉之，即差一方，有白矾一两烧，蛇床子一两，末入用亦甚妙。至耳边到项上并用。
又疗小儿耳疮方
烧马骨灰粉敷之
又方
敷鸡屎白佳
小儿脐汁出并疮肿方一十一首
广济疗小儿脐汁出不止兼赤肿白石脂散方
以白石脂一两研成粉，熬令温以粉脐疮甚良，【千金同】。
备急疗小儿脐中生疮方
以桑汁涂乳上使儿就饮之【千金同】
又方
取羖羊乳饮儿【千金同】
又方
取东壁土末以敷之，甚良【，千金云：若汁不止，烧苍耳子敷之】。
又方
烧甑带灰和膏敷之【千金同】
又儿生百日脐汁出方
烧綘灰敷脐中【千金同】
又儿脐赤肿方
杏仁【二分】 猪牙车骨中髓
右二味，先研杏仁入，此髓和令调，以涂脐上，【千金同】。
古今録验疗小儿风脐汁出甘草散方
甘草【炙】  蝼蛄【熬各三分】
右二味散以安脐中差止甚妙
又疗小儿脐中汁不差黄蘗黑散方
黄蘗【炙一两】 釡底墨【四分】
右二味和作散以粉脐中即差
又疗小儿脐着湿暖盐豉熨方
盐    豉【等分】
右二味，作饼，如钱许安，新瓦上炙令热，用熨脐上差止，亦用蘗末以粉之，妙。
刘氏疗小儿初生至七日者脐欲落封药方
雄防屎【七颗】干姜【枣许大】 胡粉【三分熬】 麝香【少许】绯绵灰
右五味，研为粉，防脐，欲落不落，即取药以敷之，是以不令风入故也。着干姜，恐痛不着亦得。
小儿痈肿方二首
千金漏芦汤主小儿热毒痈疽赤白诸丹毒热疮疖方漏芦【用叶一分】 升麻【一分半】 连翘【一分】 白敛【一分】甘草【炙一分】 芒硝【一升】 枳实【炙一分半】 麻黄【去节一分
半】    黄芩【一分半】 大黄【四分】
右十味，以水一升，煑取五合，儿生一日以上，至七日取一合，分三服，生八日至十五日，取一合半，分三服，生十六日至二十日，取二合，分三服，二十余日，至三十日，取三合，分三服。
又五香连翘汤主小儿风热青肿肿色白或有恶核瘰疬附骨痈疽节解不举白丹走遍身中白搔不已方青木香  薰陆香  沉香   鸡舌香黄芩   麻黄【去节各一分】连翘   海藻射干   升麻   枳实【炙各一分】 麝香【半分研】大黄【八分】 竹沥【三合】
右十四味切，以水四升，煮取二升，内竹沥煮取一升二合，儿生百余日，至二百日，一服三合，生二百日，至期嵗一服五合，【一方，不用麻黄】。
小儿丹毒方七首
广济疗小儿丹毒方
青蓝汁【五合】竹沥【七合】
右二味相和分为二三服大小量之一合至三合
千金疗小儿数十种丹皆主之搨汤方
大黄   甘草【炙】  当归  芎防
白芷   青木香  独活  黄芩
芍药   升麻   沉香   木兰皮【各一
两】    芒硝【三两】
右十三味切，以水一斗二升，煮取三升，去滓，内硝以绵，揾汤以搨之，干则易之，取差止。
又疗小儿溺灶丹，初从两脇及脐间起，走入阴头，皆赤方。
以水二升煮桑根皮取一升以浴之
救急疗小儿赤丹一名丹溜方
取小豆末，以鸡子白和涂之，以差为度，【千金，亦疗乆丹】。
古今録验疗月内儿发丹方
升麻   黄芩   犀角   大黄【别浸】柴胡【各二分】 石膏【三分】 蓝叶【切三合】 栀子【八分】甘草【一分炙】
右九味切，以水一升二合，煮取八合，下竹沥四合，更煎取一半，去滓，分二服，甚妙。
又疗小儿丹毒方
取慎火草以封之差止
又方
蓝汁涂之又蓝淀涂之妙
小儿秃疮方七首
千金疗小儿头上秃疮方
取雄鸡屎白陈酱汁苦酒和以洗疮敷之日一度
又方
取不中水芜菁叶烧灰和猪脂敷之
千金翼疗小儿秃疮无发苦痒方
野葛【一两】 猪脂   羊脂【各一合】
右三味合煎令消，待冷以敷之，不过三上，【千金同】。
备急疗苦头生疮，白秃不生发，有汁出，或无汁干燥痛方。
煮鸡子【七枚剥去白】
右一味，取黄于铜器中，急火熬干，末以敷之，取差为度。
又方
取春秋桃叶心，无问多少，汁涂之，【千金并翼治小儿头不生髪，取楸叶汁，以敷头上差】。
又方
烧鲫鱼末以酱汁和涂之【上同】
又方
取腊月猪屎干末以敷之差为度
小儿头疮方三首
千金疗小儿头疮方
胡粉【一两】 黄连【二两】
右二味，为末，先洗疮，去痂拭干，敷之即愈。更发如前敷之。
又方
胡粉【二两】 白松脂【三两】水银【一两研】 猪脂【四两】
右四味合煎，去滓，内胡粉，水银搅令，和调敷之，大人同【翼同】。
救急疗小儿头疮经年不差差而复发方
雄黄【研】  大黄   黄蘗   黄芩姜黄   雌黄【研】  白芷   当归青木香【各四分】
右九味切防咀，以苦酒浸一宿，以猪脂一大升煎，白芷，色黄，膏成去滓，入水银一两，以唾于手中研令消，入膏搅相得，于瓷器中收，每以皂荚汤洗疮干拭，以膏涂之，日夜再换，以差为度。
小儿头面疮方七首
广济疗小儿头面生热疮方
黄连   蛇床子  黄蘗【各八分】 胡粉【四合】
右四味散以麻油和涂疮遍敷之佳
千金疗三日小儿头面疮起身大热方
升麻   柴胡   石膏【各一两】 大黄甘草【二两】 当归【二两】
右六味切，以水三斗，煑取一斗，去滓，以浴小儿疮上讫，敷黄连散。
又疗小儿身体头面悉生疮方
榆白皮【干者多少任用】
右一味末，以醋和涂之，绵覆上，虫出立差，亦可以猪脂和涂之。
千金翼苦参汤主少儿头面热疮方
苦参【八两】 黄芩【二两】 大黄   芍药黄连【各二两】 蛇床子【一升】黄蘗【五两】 菝葜【一斤洗】
右八味切，以水二斗，煎取一斗，以洗儿，日三即差，【千金云：治上下徧，身生疮】。
又方
石南草  大黄   黄芩   黄蘗矾石   泽兰【各一两】 戎盐【二两真者】 蛇床子【二合】
右八味切，以水七升，煑取三升，以絮内汤中洗拭，儿日三度差。
备急疗小儿三嵗患头上起熛浆，如钉盖一，二日及胷背皆生仍成疮方。
水银   朱砂【各半两】 石硫黄【一两研】腊月猪脂
右四味，煮桑叶汤洗以敷之，勿令猪犬，妇人小儿等见之无效。
古今録验疗小儿头疮面上亦有日益甚者方
黄连   赤小豆【各等分】
右二味末以腊月猪脂和涂之即差止
小儿瘰疬方二首
千金连翘丸主小儿无辜寒热彊徤如故而身体项颈结核瘰疬及心胁腹背里有坚不痛名为结风气肿方海藻【三分洗】 连翘   桑白皮  牡丹白头翁  防风   黄蘗   桂心香防   独活   秦芁【各四分】
右十一味，筛蜜丸如小豆三嵗以饮服五丸至十丸五嵗以上以意加之。
必効疗小儿项上瘰疬方
以榆白皮烂如泥封之频易
小儿侵淫疮方三首
备急疗小儿侵淫疮方
取灶中黄土乱发灰各三分研成粉，以猪膏和涂之差【，亦治身赤肿起，千金同】。
又方
烧艾作灰敷之【千金同】
又方
以牛屎烧作灰敷之【千金同】
小儿蠼螋疮方二首
备急疗小儿蠼螋疮绕身匝即死方
蒺蔾叶敷之无叶子亦可【千金同】
又方
取鷰窠土研成粉，以猪脂和涂之，干易【千金，同】小儿恶疮，方五首。
文仲疗小儿身中恶疮方
取笋煮汁洗之又烧笋皮作灰敷之
古今録验疗小儿恶疮方
取豆豉熬令焦黄末以敷疮差止【千金同】
又疗小儿恶疮匝身众药所不能疗之方
取父根洗取汁以浴儿勿使母知良
又疗小儿面及身上生疮如火烧方
取黄米一升末以蜜水和涂之差为度
又方
以赤地利末以粉之佳
小儿火灼疮方二首
千金疗小儿火灼疮者，一身尽有如麻豆，或有脓汁，乍痛乍痒，方：
甘草   芍药   白敛   黄芩黄连   黄蘗   苦参【各半两】
右七味末，以蜜和敷之，日二夜一，亦可作汤洗之。
千金翼疗小儿火疮方
煑大豆浓汁温洗之差亦令无瘢
小儿风瘙痒方五首
广济疗小儿风浴汤方
柳木空中屑，【二升，】   ，蒴藋，根【切二升，】盐【二合，】栌木【切一升】。
右四味切，以水二斗，煮取一斗，入盐以洗浴，频为之，以差止。
又疗小儿壮热，隠已服汤丸不消，宜服竹沥汤，方淡竹沥【一升二合，】葛根【汁五合，】 牛黄，【豆粒，三颗研】。
右三味相和，与儿服一嵗至五六嵗一合至三合五合，再服以意增减之。
千金疗小儿风瘙瘾方
蒴藋【切一升】 防风   羊桃   石南秦椒   升麻   苦参   茵芫花【一作茺蔚】 蒺藜子  蛇床子  黄矾石【烧】枳实【各一两】
右十三味切，以酢浆三斗，煮取一斗，内矾石令少沸，以浴之。
又疗小儿风搔瘾方
牛膝末，酒服方寸匕，漏疮多年不差，末敷之，主骨疽癫病，瘰疬絶妙。
千金翼疗瘾方
巴豆五十粒去皮，以水三升，煮取一升半，以绵内汤中，拭病上，随手灭神良。
小儿疝气阴防方八首
小品疗少小阴防白头翁敷之神効方
生白头翁根，不问多少，之随病处以敷之，一宿当作疮，二十日愈，【一方三日，上除日取之】。
千金疗小儿狐疝伤损生防方
半夏【洗】  芍药   茯苓【各三分】 防风【一作防葵】大黄【各二分】 桂心   椒【各一两汗】
右七味散，蜜丸如大豆，以汤饮下一丸至二丸，三丸，日五服。以差为度。
又方
桂心【三分】 地肤子【一分】白术【五分】
右三味，蜜丸如小豆，白酒服七丸，日三服，亦治大人。
千金翼疗小儿气防方
土根  芍药   当归【各一两】
右三味切，以水二升，煮取一升，去滓，分服五合，日三。
备急疗小儿防方
以蜥蜴一枚烧灰末以酒服之
又方
灸足厥阴大敦，左患灸右，右患灸左各一壮，即当差【，千金同】。
古今録验疗小儿阴防方
狐阴【一具炙】 飞生虫【十四枚】桂心   附子【炮】干姜   蒺蔾   硝石【一作滑石】 细辛【各二分】卷栢   桃仁【去尖各六分】
右十味散，蜜丸大豆许，以饮下五丸至七丸，再服差止。
刘氏疗小儿疝气阴囊核肿痛灸法
如一嵗儿患向阴下缝子，下有穴灸三壮差五嵗以上即从阴，上有穴灸之，即愈。
小儿阴疮及肿方八首
千金疗小儿阴疮及肿方
取狼牙浓煮汁洗之
又方
黄连   胡粉【等分】
右二味末和以香脂油敷之差
备急疗小儿阴疮方
人屎烧作灰以敷之即差【千金同】
又方
猫儿骨烧作灰，敷之即差，【千金云：狗骨灰敷之】。
又疗小儿歧股间连阴囊生疮，汁出先痒后痛，十日五日自差一月二十日复发，连年不差者，方。
灸疮搔去痂，以绵拭令干，以蜜敷麫，作烧饼熟，即以涂饼上，熨之，冷即止，再度差，【千金同】。
又治小儿阴肿方
猪屎五升水煮沸布褁安肿上【千金同】
又方
灸大敦七壮差【千金同】
又方
芜菁菜叶根薄之
小儿脱肛方六首
备急鼈头丸，疗少小积痢乆下下后余脱肛不差，腹中冷，肛中疼痛：不得入者方。
死鼈头【一枚，炙令焦，】  ，  小形，猬皮【一枚，炙焦】。
磁石【四两】 桂心【三两】
右四味，筛蜜丸如大豆三嵗至五嵗服五丸至十丸，日三儿渐大，以意加之，【千金同】。
又疗小儿脱肛方
灸顶上旋毛中三壮即入
又方
灸尾翠三壮愈【千金同】
又方
炙脐中三壮愈【千金云随年肚】
古今録騐疗小儿乆痢脱肛方
东壁土【五分，】鼈头【一枚，炙焦】 ，五色龙骨，【五分】卷栢【四分】。
右四味散以粉敷之按内之即差
又方
取鐡精粉敷内之差
小儿防虫食下部方四首
千金疗小儿虫食下部方
胡粉【熬】  雄黄【末各等分】
右二味以着下部谷道中即差
又除热结肠丸，断小儿热下，黄赤汁沫及鱼脑杂血，肛中疮烂，生防虫方。
黄连   蘗皮   苦参   鬼臼独活   橘皮   芍药   阿胶【炙各二分】
右八味筛，以蓝汁及蜜丸如小豆，日服五丸，冬天无蓝汁，可用蓝子一合舂，蜜和丸，【凡三嵗以下服三丸三嵗以上服五丸五嵗服十丸】。
又杏仁汤方
杏仁【五十枚去皮尖】盐【一合】
右二味以苦酒一升煮取一半量与服之
又疗小儿下部被虫食大肠赤疮烂方
水银一两，以浆水煮之，取少许以唾研，安着竹筒中，吹入下部中，三度差。
小儿疳湿疮方六首
备急疗小儿疳湿疮方
以铁上衣少许内下部中即差【千金同】
又方
自大椎数至第十五椎夹骨两傍灸七壮不差加七壮，【千金同】。
又方
艾叶一两，水一升，煮取四合，分三服，差【千金云：艾叶切五升，以米一斗，煮取一升半，分三服，】。
又疗小儿疳疮方
胡粉熬八分，猪脂和涂之，差为度，油亦得【，千金同】。
又方
嚼栗子涂之差，【千金云：嚼麻子敷之日六，七度】。
又方
羊胆二枚，以酱汁和灌下部中，猪胆亦得【千金，同】小儿蚘虫，方七首。
千金疗小儿蚘虫方
栋木削上，苍皮以水煮取汁饮之，量大小多少为此，有小毒。
又方
大麻子研取汁与饮之
又方
石榴根一把水五升煮取一升分二服
又小儿羸瘦有蚘虫方
雚芦二两，以水一升，米二合，煮取米熟去滓，与服之。
又方
萹蓄三两水一升煮取四合分服之汁服亦佳
又方
东引茱萸根白皮【四两】 桃白皮【三两】
右二味切以酒一升二合渍之一宿渐与服取差
又方
芜荑【六分】 狼牙【四分】 白敛【二分】
右三味末以苦酒和量与服之
小儿蛲虫及寸白方五首
千金疗小儿蛲虫方
取猪膏服尤妙
又方
生槐实内下部中差为度
又主寸白虫方
东行石榴根一把水一升煮取三合分服
又方
桃叶绞取汁服之
又小儿虫方
雷丸   芎防【各等分】
右二味散服一钱匕日三
小儿瘘疮方四首
千金疗小儿瘘方
冢中石灰研敷之厚着之良
又方
烧桑根灰敷之并烧乌羊角灰和敷之
又疗小儿疽瘘方
丹砂   大黄【各五分】 雌黄   雄黄防茹【各四分】 矾石【烧如马齿者佳】莽草【各三分】 黄连【六分】
右八味防咀，以猪脂一升三合，防火煎三上三下，膏成去滓，下诸药末搅凝，涂之差。
备急若患漏疮头尽开出脓夜复合者方
大附子一颗，内鲫鱼腹中于炭火上烧灰，研以敷之，更蒜以封之，良。
小儿疥疮方六首
范汪疗小儿疥疮雄黄膏方
雄黄【研】  雌黄【研各一两】 乌头【一枚】 松脂乱发【各一鸡子许】猪脂【一升半】
右六味和煎之，发消，乌头色黄黑，膏成去滓，以敷之，熟涂之。
千金疮疥方
以臭蘓和胡粉敷之差为度
备急疗疥方
烧竹叶灰以鸡子白和涂之以差为度
又方
以乱发灰以猪膏和敷之效
救急疗疥疮及小儿身上热疮并主之方
黄连   黄蘗   赤小豆  臭黄【各一两】水银【半两研相和】
右五味为散以麻油和先浄洗疮然后涂之甚佳
又疗小儿疥疮等神验方
黄连   糯米粉【各十二分】水银【八分碎】 胡粉【六分】吴茱茰  赤小豆【各一两】
右六味散，水银手中和，唾研如泥，以猪脂并水银成膏，先洗疮干，拭令浄，以涂药三两，度差【忌猪，鸡、鱼肉】小儿癣疮：方六首。
集验疗小儿癣方
以蛇床子末以白膏和敷之
千金疗小儿湿癣方
枸根末，和腊月猪膏敷之【，一云：酢和亦佳】。
又方
桃青皮末以醋和敷之日二
又方
煎马尿洗之
又方
揩破以牛鼻上津涂之
又方
狗屎灰和猪脂以涂之
小儿误吞物方四首
小品，疗小儿误吞铁珠，子如狸豆，大者经年，不以为害，后病瘦瘠，食不生肌肤，时下痢，或寒热，服诸药自疗来，反剧不效，有师诊之，云是吞物，不消作法服，众药所吞，物不去，终不差，令其家中察之，云儿近嵗常防十六，贝；铁，珠觉失一颗，虑是吞之，从来积嵗实不以为疑之，师六诊乃信，是故令病矣，为处汤药，所患即差，复与将疗其儿，肌肤充悦而忘説其方且记之，又有一家女子六七嵗许患腹痛，其母与摩按之，觉手下有一横物在儿，肉里正平横尔，问儿曰：那得鍼在肉中大惊，恠脱衣防之，肉完浄，无有刺处，按之儿亦不患鍼痛惟觉腹里痛耳，其母即以爪甲重重介之，乃横物折爪，下两段，亦不偏痛，迎师诊之，共察若吞鍼刺物者其婴儿时不经鲠碍，惟恐养儿时，母常带鍼躶抱横儿体鍼入儿肌肤中儿纵觉痛，啼呼与乳，卧息便止，遂成不觉，今因腹痛，摩之知耳，鐡得土木湿，皆生屑易朽鍼在人肉中，经数嵗肉得血气，皆朽也，故介之即折，令患腹痛不安，但疗腹痛，服温中汤下，心腹病差，后长大嫁因产乳，不闻道鍼处为患，故记之。
千金疗小儿吞鍼方
取磁石如枣核大吞之其鍼立出
又误吞鐡等物方
艾蒿一把剉以水五升煮取一升顿服之即下
肘后疗小儿误吞梅李方
以少许水灌小儿头承其水与饮之即出良
近効疗小儿误吞钱在喉中不出方
取麸炭末指弹入喉中其儿当便咯出妙
小儿杂疗方六首
刘氏疗小儿上冷下热上热下冷难将息方
犀角末  甘草   生地黄【各六分】芍药【五分】白术   茯苓   栀子【各三分】 柴胡人参   大黄   生姜【各四分】 黄芩【二分】桂心【一分】
右十三味切以水三升煮取一升分温服之
又疗小儿身体满气急卧不得方
郁李仁一合，末和麫溲作饼子，如常法与儿吃，微利即差。
又方
郁李仁末六分，以水七合和调，去滓，煮粥与儿吃之。
又疗小儿油丹赤肿方
栝楼三大两以醶醋药以敷之佳
又方
取荞麦以醋和涂之差
又疗小儿野鸡下部痒闷方【通按野鸡未详】
枳实【二两】 鬼箭   青木香  鬼臼【各二两】
右四味，为末，以酽醋和以青布，褁以熨之，有头即破，熨讫，令根拔去之，差止甚佳。
外台秘要方卷三十六
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方卷三十七
唐 王焘 撰
乳石论序
按古先服饵，贤明继踵，合和调链，道术存焉，详其羽化，太清则素凭仙骨，若以年留寿域，必资灵助，此葢金丹乳石之用，岂流俗浅近，而能知所患，其年代浸深，诀箓防宻世有传习，罕能详正，更加服石之士精麤不同，虽志贪补养，而法未精妙，遂使言多鄙防，义益繁芜，每加披览，实长疑惑，既子弟不得亲授，亦家童莫能晓了，存诸左右，殆谓阙如，余宿上谷神，栖心勿药，岁月云久，经书粗通知文字之一失，乃性命之深误，是以防集今古，考量论诀，取断名医，都凡纂要建题篇目并五藏合气经络受病八风所中，形论诀，兼诸家防同将息，妙术及乳石丹与杂石压理之法，録定伦次，即以时代为先后，今删畧旧论纂集新要，分成上下二卷，可谓价重千金，比肩万古，垂之于后学，豁若冰消者乎？
薛侍郎服乳石体性论一首
中书侍郎薛曜论曰：夫金石之性坚刚而急烈，又性清净，而恶滓秽，凡服乳石讫，即须以意消息，寻检旧法不可无备，忌也。但人性或冷或热，或寛或急，皆须量性，将卫不可轻有犯触，凡乳石一服之后，常在肠胃，若人气力衰，石气强即发动，若人气力盛石，气安即强徤，谨按古法，皆令五十以上，始服乳石，殊谓不然，今验所见年少，服者得力，速兼无病患何以言者年少，筋力满盛，饮食饱饫，弥益精明壮徤，终无发理，年歳迟暮，气衰竭，食饮失宜，此石气胜人，无不发动，厯观得失，莫过于此，夫人年少，纵不吃饮食，血气自强，年老力防，纵肉精细，犹不可徤，以此言之，足明古法疎矣，凡人身血脉经，行不絶如血脉防有滞处便于其处发疮，或发热，神气昬闷，必欲防之，毎朝及暮，温一两盏清酒，或可以生姜刮碎，和少茱茰，饮之令遍，体热薫薫，又作热羮粥，歠之使肠胃通利，即石气流行，其初服石一二百日，尤宜作此将息，是古法服，石不取夏月，只取冬月所以然者，石有发动，与服时皆背，此又殊乖通论，今验服石饮食失时，劳役过度，立即发动，岂待背时，今立见将卫得宜，并不发动，复见名医，平章服石之人，常作热将息，傥发调适，乃易耳，脱若石气发动，暂须宣泄，服少冷药，便得转防，若得通畅，热气并除，若常作冷将息，脱若石气发动，用冷药无由得转，此一曲之说，今古存之，但欲广闻见，尔其将息，皆须自量，本性冷热为，务取安稳，不可拘执，古论舍己从人，庻通幽君子，以此为意也。按本草石钟乳，味甘，温，无毒。主欬逆上气，明目益精，安五藏，通百节，利九窍，下乳汁，益气补虗损疗脚弱疼冷，下焦伤竭强隂久服延年益寿，好顔色不老，令人有子，不链食之，令人淋，一名公乳，一名芦石，一名夏石，生少室山谷及太山，采无时，蛇牀子为之使，恶牡丹，石牡防，畏紫石，蓑草少室，犹连嵩山也，今第一出始兴，而江陵及东境名山石洞，亦皆有之，唯通中轻簿，如鵞翎管，碎之如爪甲，中无鴈齿光明者，为善长挺，乃有一二尺者，黄色，以苦酒洗刷则白，仙经用之少，俗法所重，亦甚贵之，谨按钟乳第一始兴，其次广，连；澧，朗，栁等州者，虽厚而光润可爱，饵之并佳，今硖州清溪，房州三涧出者，恶【本草作亚，】于始兴，自余非其土地，不可轻服，多发淋渇只可捣筛，白链褁之，合诸草药酒浸服之耳，陶云钟乳一，二尺者，谬説也。
李补阙研链钟乳法一首
研链钟乳法
取韶州钟乳，无问厚薄，但令顔色明净光泽者，即堪入链，唯黄赤两色，不任用欲链，亦不限多少，置钟乳于金银器中，即以大铛中着水沈金银器于铛中，用火煎之，常令如鱼眼沸，水减即添，若薄乳三日三夜，即得若麤，肥厚管者，即七日七夜，乳色变黄白，即熟如疑生，更煎满十日最佳，煮讫，出金银椀，其铛内煮乳黄浊水弃之，勿令人服，服必损人咽喉，伤人肝肺，令人头痛，兼复下利不止，其有犯者，食猪肉，即愈，弃此黄水讫，更着清水凖前更煮，经半日许，即出之，其水色清，不变即止，乳无毒矣，即于甆盆鉢中用玉锤，着水研之，其鉢及锤湏夹，白练袋笼口，稍长作之，使锤得转，兼通上下，每日着水，搅令调匀，勿使着锤，鉢即封繋练袋自作字记，勿使人开一即免，纎尘入中二免，研人窃吃，研觉干涩，即是水尽，即便添水，常令如稀泔状，乳细者皆浮在上，麤者沈在下，复绕锤鉢四边，研之不及者即麤细不匀，为此，每日湏一开，或二开搅，刮令匀，勿使着锤，即得匀熟，免有麤，细研至四五日，状若乳汁，研揩视之，状如书中白鱼腻即成，自然光白，便以水洗之，不随水落者即熟，若得水而落者，即未成更湏，研之以不落为限，熟讫，澄取暴干，任将和药及和酒，空腹服佳，【千金翼同】。
曹公草钟乳丸法二首
主五劳七伤肺损气，急疗丈夫衰老，阳气絶手足冷心中少气髓虚腰疼脚痹，体烦口干，不能食，服之安五藏补肠胃能息万病，下气消食，长肌和中，方【唐尚书用之，】钟乳【二两，别研十日】呉茱，茰【二分，】石斛 莬丝子【各一两，酒浸别】。
右四味，筛蜜丸如梧子，空腹服七丸，日再服，讫行数百步，温酒三合饮之，复行二三百步，口胷内热热如定，即食干饭豆酱，过一日食如常，湏暖将息，不用闻见，尸秽等气，亦不用食麤臭，陈恶食初服，七日内勿为事，过七日，后任性，然亦不宜伤多，服过半剂，觉有效，即相续服三剂，终身更无所患，欲多阳事者，加雄蛾三十枚，若失精加苁蓉，花三两佳【，千金翼同】。
又钟乳丸法
成錬钟乳，【二十四分，】石斛 蛇牀子，【各五分】人参 ，桂心【各四分，】干姜【，三分】椒，【三分汗，去目并合口者】。
右七味，摠四十八分，计一十二两，以錬白蜜和之，三千杵，药成，丸如梧子，空腹温无灰清酒下二十五丸，日再服，如性饮宜，加饮少许，仍行三数百步，即乳气溜下任食，若能节量甚佳，古法云：令食干饭得丸，力速如觉热，冲上进一两口饭，行步消息良乆任食，若能节食甚佳，古法云：令食干饭豆酱不得过多，不可依古法，终是节食，忌行阳事最要，能依此法，将慎补益之功，不可具述。终妙也。
崔尚书乳煎钟乳饵法二首
疗风虚劳损腰脚弱补益充恱强气力法
钟乳三两研如面，以夹绵练袋盛，稍寛容急繋头内牛乳一，大升中煎之，三分减一分，即好去，袋空饮乳汁不能顿服为再服，亦得，若再服，即待晚间食，消时服之，如能顿服即平，朝尽服之，不吐不利，若稍虚冷，人即微下少溏，利亦无所苦，明朝又以一大升牛乳，准前煎之，依法服饵其錬袋，每煎讫，即以少许冷水濯，不然，气不通泄，如此三十度以上四十度以下，即力尽其袋，中滓和面饲母鸡，取其生子食亦好，不然，用浸药酒亦得，若有欲服白石英并依此法，若患冷人，即用酒煎患热人，即用水煎，若用水及酒例湏减半，乃好，若用牛乳，三分减一分，补益虚损，无以加之，永不发动，【千金翼同忌在别卷中】。
服乳粉法
乳小秤一两，分为两服，朝服夜尽，无问多少，一准此法一两为度，凡服乳，皆湏温清酒服之，常令酒气不絶为佳，不得使醉，吐唯湏少食，日食一升许饭，得满三日不出，即乳，不随食下，化为度，三日外任意，作美食将息，其乳多少任人，贫富服之，师云服一斤，百病自除二斤，流及三世三斤，临死之时，顔色不变，在土下满五百年后，乃成强壮人【通，按三日不出，谓三日不大便，使乳气不下泄也，】。
杂饵钟乳丸散补益法二首
千金錬钟乳散，疗虚羸不足，六十以上人瘦弱不能食，息百病，法能多得，常服益佳。
钟乳一斤，取白浄光明，色好者，即任用之，非此者不堪用，一味先泥一鐡铛，受四五斗者，为灶，贮水令满，去口二寸，内乳着金银，甆器中任有者用之，使得沈之于铛中，令水没器，留一寸余，即得常令如此，勿使出水也，微火煮之，日夜不絶，水欲竭，即添成暖水，每日一周，时輙易水洗铛，并淘乳，七日七夜出之，浄淘讫，内甆鉢中玉锤防格，着水研之，一日一夜多着水，搅令大浊，泻取别澄为粉，其乳麤者，自然沈底可研之，凡三日三夜，皆细逐水作粉，毕澄取暴干，更于银鉢中研之，一日，候入水洗，不落为佳，可分秤入散药，服之取錬，成乳粉三两上人参 上石斛 干姜【各三分】。
右三味筛，与乳令相得，均分作九贴早朝，空腹温酒服一贴。昬，黄，后服一贴，三日内凖此服之，三日后还湏，准旧服如前，尽此一斤，乳讫，其气力，当自知耳，不能具述也，【新撰英乳论同】。
延年秘録钟乳散主补虚劳益气力消食法
防风 ，人参【各一分，】钟乳，【二分研，】细辛【半分，】桂心【二铢，】干姜【一铢】。
右六味为散，分作三贴，每晨温酒服一贴，食时服一贴，食时，进不用过饱，亦不得过饥，常令饮酒，使体中薫，薫有酒气，若热烦，以冷水洗手面，不用热食，亦不得冷，【忌法如常】。
杂饵钟乳酒法二首
纂灵记钟乳酒，主风虚气上，安五藏，通百节，利九窍，益精明目，补下焦伤竭，脚弱疼乆服延年益夀肥徤好顔色不老法。
钟乳三两，细研两重，绵练袋盛，内六升清酒中，用白甆器盛蜜，封安汤中，煎令三分可减二分，即出汤还，添酒满元数，封头七日，取饮一服三合，【忌如药法】。
又和酒服饵钟乳法
成錬钟乳三两，以无灰新熟，清酒一斗于不津，器中相和蜜，封闭，冬七日，夏二日，空腹温服三合，日再服，渐加，以知为度，十五日令尽，亦有用此三两，和酒服，三日令尽，【并令节食忌阳事杂，慎如药法，千金翼同】。
东陵处士錬乳丸饵并补乳法二首
钟乳，无问州土，但白薄光润者，即堪以疎布袋盛，悬于釜中，勿令着底，炭火煮之，日三度，易水出釡水浄洗讫，内釡中，发火如前，候水色不变为度，将乳袋出于新汲清水，中，洗去乳袋，上浮沫，更以牛乳五升，缓火煮之，一日欲服，乳先饮此牛乳，任和酒饮之，其袋中乳倾出于盘中，以水浄洗入鉢，即研研，满七日七，夜常添水，令如牛乳状，勿令干燥，使麤细不匀，候白光可爱，水【阙】。
其四色英，今不复用，谨按白石英所在皆有，今泽州，虢州，洛州山中俱出，虢州者，乃大径三寸，长五六寸者，今通以泽州所出为胜采之妙。
又经云：紫石英，味甘，辛，温，无毒，主心腹欬逆邪气，补不足，女子风寒，在子宫絶孕十年无子，疗上气心腹痛，寒热邪气结气，补心气不足，定惊悸，安魂魄，填下焦，止消渴，除胃中乆寒散痈肿，令人悦泽乆服温中轻身延年。生太山山谷，采无时，长石为之使，得茯苓，人参芍药共疗心中结气，得天雄，菖蒲，共疗霍乱，畏扁青，附子不欲鮀甲黄连，麦勾姜，今第一用太山石色重，澈下有根，次出雹零山，亦好，又有南城石，无根，又有青绵石，色亦重黒不明澈又有林邑石，腹里心有一物如眼，呉兴石四面才有紫色，无光泽，防稽诸暨石，形色如石榴子，先时并杂用，今散家采择，唯太山最余处，可作丸酒耳，仙经不正用而为俗，法所重也，采时依此。
又錬服石英，法周司戸处温传授云：于叚侍郎处得甚妙。
白石英五大两微碎，以醶酢五大升于不津，甆器中盖头，埋屋北隂处经七十日，出泻除酢，碎研，以水飞如出粉法，澄清泻之，更研飞之可经二七日，以醶酢三小升还，置不津，甆器中盖头，又埋可经二十日，出以水洗去，酢味尽，研之极细，即以好驴乳三大升，安不津器中，重汤煮令乳竭，止依方，用和后丸。
又丸法
生干地黄 ，茯苓，【华州者，】人参【，潞州者】蜀，天门冬【去心，】枸【白皮取时月，州土者各三两】。
右五味，筛为散，入前石粉，令相得匀调，錬蜜和丸如梧子，初服十丸，加至二十丸，日一服，以后地黄酒服之。
又酒法
生地黄【切五小升】乌豆【二小升】
右二味以无灰清酒渍经五宿取服
杂煮石英，和金银草药饵及银罐中煮水，饮法三首。
千金翼煮石英服饵法
石英五大两，泽州光浄无翳者，取石英打碎如小豆，荞麦许大，去细末，更于水中涛洗，令浄重练袋盛之，以防子繋头取五大升，清水于不津，鐡铛中煮之，煮时石袋，不用着铛底，恐沙石煎壊先以一杖横铛口，挂石袋着，杖上去底，三二分许，煮取一升汁，置椀中，经宿，澄取清平，朝空腹顿服，若以此汁煮稀粥，服之亦佳，每服后可行五百步，并饮三两，盏清酒，又更依前法，煮石二十度者，石即无力，以布里埋南墙下，深三尺，满百日，又堪用服之，然终不如新者。
又石英和金银人参煮服饵法
金【十大两，】银【四大两，】白石英【五大两，】人参【二大两】。
右四味，取一鐡釡，浄洗即下，前件药于釡中，先下水三大升，立一杖入釡中，令至底水，所浸着处，即刻记之，更下水，二大斗七升，通前总三大斗煎之，如鱼眼沸，渐减至杖所，刻处即停火，急取湿土置釡底，取其汁，贮以不津器中，其金银石等漉出，收取其人参随药汁，细细吃却其汁，每朝空腹服，三大合，夜间又服二大合，欲作食，饵亦任，每服之后，随性多少，酒使行药气【忌如常法】。
纂灵记银罐煮白石英服水法
白石英【五大两，通按罐底，多开小孔，四旁亦然，欲令上上者，火气逼入罐内，而石又不焦，损也】。
右以银罐盛石受，可一小升，罐底开小，孔子令遍，侧畔近下，又两行开孔绕遍于鐡，铛中着水五大升，则内银罐水中，炭火上，煎取二小升，去罐澄清，分再服，服讫，饮少酒脯，行一二百步许，其石三遍，煎一回打碎，一片作两片，乃至麻米大，即休弃之，不堪服也，无所诫忌。
同州孟使君饵石法一首
服石法
麤白石英一大斤敲碎，颗粒如酸枣核大，不用全取白石颗先砂，盘中和麤，磊磊砂，使壮儿仍少着水和，挼二三千，下讫即浄，洗取石，又于砂盘中和砂，更挼一二千下，依前浄洗，即安柳簸箕，中蒿叶兼少许，水熟，挼讫，以水浄淘出晒令干，又以手细细挼之，令浮碎总尽熟，挼使光滑，即盛于夹帛，练袋中若出，将行，若于家内安当门，牀上每日平明，未梳裹，前取七颗，含于口中，以酒或水下之一颗，一回咽七，回吞直令，到小腹下，以两匙饭压着，即依大家食一无所忌，死生秽恶，白酒牛肉，但是石家所忌，皆总不忌，所以辛苦料理，使光滑者，恐有浮碎薄人，肠胃作小疮子，亦无他疑，即每日亦起梳裹前，依前服之，值冷热都总无忌，比至日午，左侧即便转，出为新石，推陈石下，下讫，还依大家，食时即飡饭，若自知病羸，至夜，食前又服七颗，依前法吞一夜，令在小腹下温齐脚，明日平明，先便转陈石，总与石下讫，又朝法夜法服之，此石常在小腹内，仍附仓门，但小腹温热于四肢，膀胱头目髓脑，肤体之内，元无石气欲发，从何而作？丈夫妇人多有积冷，若下热必湏上冷，若上下俱冷，胃口不下食，便成消渴致死，若上下俱热，头面生疮，唇干眼赤，手脚枯槁，皮毛浮起不乆成骨蒸凡人，必湏上下焦冷热气息调和，筋脉通逹，若上热下冷，必有痼，积服石之后，即下热，自然上冷，骨气坚实，腰肾强徤，万病自除，若不得力十斤，亦湏常吃，若得力讫，一斤即止也。
羊肉中蒸石英及石汁缹猪肉，兼作姜防服饵法三首。
羊肉中蒸石英服饵法
精羊肉【一斤】白石英【三两】
右二味，先取肉，擘作两叚，钻作孔内，石着肉中还相合，即用荷叶褁又将腊纸，褁又将布褁于一石，米饭中蒸之，候饭熟即出，却石后取肉，细切，和葱，椒姜等絶小作馄饨子，熟煮，每旦空腹冷浆水中，吞一百子，吞讫，将冷饭压之，百无所忌，宜春夏服大騐其石永不发，勿令馄饨，破碎其石三两，回用之，乃换之。
又石汁中缹猪肉饵法
白石英【一大两】
右一味，绢袋盛，以水三斗，煎取四大升，去石，以猪肉一斤，细切椒葱，盐，豉一如食法，煮之任意服隔，十日一度，打碎煮之，一无所忌，甚妙。
又石英汁作姜豉服饵法
白石英【二大两】肥猪肉【三 通按中破者斤 打作两块也】
右二味，以水八升，煮石英取五升量，煮猪肉得烂熟为度，取猪肉汁下葱，豉，切肉作姜豉食之，一剂可六七日，吃令尽二两石英三度，煮之第一度，全用第二度中，破第三度，碎煮之，每煮皆用白练袋盛之，其石经三度，煮即湏换新者，二月以前，八月以后，皆可作饵也。【千金翼同】。
猪肚中煮石英及饲牛，取乳兼石英，和礠石浸酒服，饵法三首。
千金翼猪肚煮石法，年四十以下服二大两，年四十，五十乃至六十以上加二两常用四月以后服之者，縁石性重服，经两月以后石力若发，即接秋气石力，下入其藏，腰肾得力，终无发理。
白石英【二大两末，以生绢袋重盛，缝却口】，人参末 ，生地黄【切】生姜【，细切各三，大两，】葱七茎，【细切，】豉【一抄，】椒【四十九颗去，目合口者，】羊肉【半斤，细切，】猪肚【一具，浄料理如食法，】新粳米【一合，和前伴药并石英袋内着猪肚中，急防口，勿使少泄气及水入】。
右十味，以水二斗，煮至八升，即停出药，肚着盘上，使冷然后破之如热破，恐汁流出，先出石袋讫，取煮肚汁，将作羮服之，每年三度服，每服石英依旧余药换之分数，一依初法，每服隔一两日不得食，木耳竹笋。
又石英饲防牛取乳服饵法
白石英【三大斤取好者以上亦得】
右一味，筛细研三两日研了取一防，牛十嵗以上养犊者，唯瘦甚佳，每日秤一大两，石末和剉，豆与服经七日，即得取乳，每朝，空腹热服一升，余者作粥吃，任意食之，百无所忌，以五月上旬起服，大好如急，要亦不待时节，终无发也，牛粪粪地，随意种菜，供服，乳人吃之。
又石英和磁石浸酒饵法
白石英【五大两，泽州上好者，】磁石【五两，去毛石引鍼多者十两亦得二物，各令碎，各用两重帛，练袋盛之】。
右二味，以好酒一斗，置不津器中，悬药浸经，五六日以后，每日饮三两盏，常令体中微有酒气，欲加牛膝，丹参杜仲生地黄呉茱萸黄芪等药者，各自量冷热及所患，并随所有者加之，仍随所加有忌者，禁之，余百无所忌，一年以后，须髪变黒腰疼耳聋，悉差其酒三，五日已后，即渐添一，二升，常令瓶满，所加草药，疑力尽者，任换之经三，四个月，疑石力稍微，即更出碎还，以袋盛经，半年以后，弃之凖前更合。
服石后有不可食者，有通食而无益人者，有益人利石者，药菜等一十条。
不可食者，油脂【，其性滑肠，而令人不能食，纵吃勿煎炙也，】。
又芜荑【能生疮发石气】
又荠苨【云发石亦云损石】
又芥子及芥菜【皆能发药发热】
又蔓青菜【发气损石】
又葵菜【滑而且拥，亦不可食，】 ，凡不可食者，勿食为佳。
若欲食者，皆湏报錬，杂以葱椒，然可通食者苏【，其物润腹而能行，石气】。
又冬龙葵【此二味甚压石亦多食】
又蔓菁【作黄，虀和肉作羹，始可少食，亦湏椒葱杂之】。
又葵【不可空吃，腹胃燥涩，可取三，五叶入肉，时食一顿也，】。
张文仲论服石法要当违人常性，五乖七急，八不可兼备，不虞药并论二十三条。
五乖
重衣更寒，一乖【，凡人寒衣即暖服，石人宜簿衣若重衣，更寒经云：热极生寒，故云一乖，】饥则生臭，二乖【平人，饮食不消，作生食气，服石人忍饥失食，即有生食气与常人不同，故云二乖】。
极即自劳，三乖【平，人有所疲极，即湏消息恬养，服石人乆坐乆卧疲极唯湏，自劳适散石，气即得畅，故云三乖】。
温则泄利四乖，【平人，因冷乃利，得暖便愈，服石人温则泄，冷即差，故云四乖】。
饮食欲寒五乖，【平人食温暖，则五内调和服，石人食饮欲寒，乃得安稳，故云五乖，千金翼名六反，云肿疮水洗，六反也，余同此。但有五条，名五乖】。
七急
当洗勿失，时一急【，若觉身体暖疼，关节强直，翕翕发热，愦愦心闷，即湏洗浴，若初寒先用冷水后，用生热汤，若初热先用暖水后用冷水浴讫，可以二三升，冷水淋头，故云一急】。
当食勿饥，二急，【湏食即食，不得忍饥，故云二急】。
酒必淳清，令温三急【，无问冬夏常湏饮，多少任性，热饮尤佳，故云三急】。
衣温便脱四急
食必极冷五急
卧必榻薄六急
食不厌多七急
八不可
冬寒欲火一不可
饮食欲热二不可
当自疑，三不可【，凡服，石常湏消息节度，觉小不安，将息湏依法不得，自生狐疑，】畏避风湿，四不可【，若觉头风热闷愦愦，心烦则宜当枕头，以水洗手，面即好，不比寻常风湿，依此尤佳，】。
极不欲行，五不可，【若乆坐乆卧有所疲极，必湏行役自劳】。
饮食畏多六不可
居贪厚席七不可
所欲从意，八不可【不用，从意所逹，石性将息，节度为妙】。
凡药石发宜浴，浴便得解，浴讫不差者，乃可余疗，若浴不差，即得依后服葱白，麻黄等汤，诸随身备急药目新附。
紫雪 金石凌【未详何也】甘草 萎蕤 黄芩 大黄狗白粪 芒硝 朴硝【二加】芦根 麦门冬 香
豉 石膏 犀角 胡豆 露蜂房 白鸭通大麦奴
右以上诸药，皆乳石所要，仲嗣，今与名医择之，常用随身备急。
寒食诸法服之，湏明节度，明节度，则愈疾失节度，则生疾，愚者不可强，强必失身，智者详而服之，审而理之，晓然若秋月而入，碧潭豁然，若春韶而泮水积实，谓美矣，凡将理解，折法具在，中卷参而行之。
乳石隂阳体性并草药，触动形候等论并法，一十七首。
延年袐録论曰乳者阳中之隂石者隂中之阳乳石从来隂阳精体处至隂之里有正阳伏其中，正阳之中，复在至隂之里故阳生十一月甲子，后服乳隂生五月甲子，后服石隂阳发明互相为用，而服之皆理于内，不泄于外也，夫人肤虚，皆带风气处，人全躯常经，含象理之有法，则祸害不生乖，于时候则危，瘵立至，窃览古法，皆云：四月服石，此谓浮学不晓，由来按闻，承开服石，佥曰：四月虽开而未平，六月，谓得气之节，他皆仿此，常以不全实其府，不全虚其藏，即入风之道，无所滞焉，或有药触成疴，饮食发，今并伦次，详而行之，【通按虽开而未平，五字疑有阙，】旧论曰：神农，桐君深逹药性，所以相反，畏恶备于本草，但深师祖学道，洪道洪所传，何所依据云。
钟乳动术，令人头痛，目疼术动，钟乳即胷塞气短海蛤，动乳即目疼，气短，虽患不同，其疗一矣，如与上患相应，速服，葱白防汤，其五石大散，自后人发动，将疗亦非古法，乃云钟乳与术，更互相动，本草既无成文，但学者穿凿，今但依头疼，目痛胷塞气短证，候速服，葱白豉汤方【千金云：钟乳，又对栝楼】。
葱白【切一斤，去青】，香豉【三升，绵裹】呉，茱萸【一升，】甘草【三两炙切】。
右四味，以水一斗半，先煮葱白，澄清取八升，内药煮取三升，分三服，讫令人按摩摇动，口中嚼物，然后仰卧，覆以暖衣汗出，去衣服，汤热歇，即便冷涛饭，酱脯等物，任意食之，【千金，用葱半斤，防二升，甘草人参各三两无呉茱萸 ，若服此不解，复服甘草汤方】。
甘草【三两，炙】桂心【二两，】豉，【二升，】葱白【半斤】。
右四味合服如上法，若服此已解，肺家犹有客热，余气复服，桂心汤方。
桂心 麦门冬【去心各三两】人参 甘草【各二两炙】葱白【半两】豉【二升】
右六味合服如前法【出千金】
防风细辛动，硫黄令人烦热，脚疼腰痛，或嗔忿无常，或下痢不禁，防风细辛能动，硫黄而硫黄不能动，彼才觉发，便服，杜仲汤方：
杜仲【三两】，枳实【炙，】甘草【炙，】栀子仁【十四枚，】李核仁【去皮各二两，】豉，【二升】。
右六味，合服如上法，若不解复服，大麦奴汤方大麦奴【四两，】甘草，【炙】人参 ，芒硝 桂心【各二两，】麦门冬【去心半斤】。
右六味，合服如上法，若服此已解，脾肾犹有余热气，或冷复服，人参汤方。
人参 干姜 甘草【炙】当归【各一两】附子【一枚炮】
右五味合服如上法【出千金】
附子白石英，两更相触，若白石英先发，令人烦热，腹胀，若附子先发，令人呕逆不食，或口噤不开，或言语难手足酸疼，初觉宜服生，麦门冬汤方。
生麦门冬【四两去心，】甘草【二两，炙】麻黄【二两，去节】豉，【二升】。
右四味切，先以水一斗，煮麻黄，掠去沫，讫内诸药，煮取三升，分三服，服讫，若按摩卧覆取汗，候药气散温饭，酱菜脯等任食，若热未退，更服大黄汤方：
大黄【三两别渍，】甘草【二两，炙】栀子【二十九枚劈】豉，【二升】。
右四味切，以水九升，煮甘草，栀子取二升半，然后下大黄，煎三、四沸，去滓，分三服，得下便止，不下，当尽服一法，若烦热，加细辛一两，若热势未除，视瞻髙而患渇复服栝楼汤方：
生栝楼 ，大麦奴【各四两，】甘草【二两，炙】葱白【半斤，】豉，【二升】。
右五味合服如上法，稍稍一两，合服之，隠约得一升许，便可食少糜动热，若已解，胃中有余，热复服芒硝汤方。
芒硝 桂心【各二两，】通草 ，甘草【炙各三两】白术【一两，】大枣【二十枚，擘】李核仁【二十一个，去皮】。
右七味合服如上法，若腹胀，去芒硝加人参二两，【出千金】。
人参动紫石英，令人心急而痛，或惊悸不得卧，或恍惚，忘误失性发狂，或惽惽欲眠，或愦愦喜嗔，或差或剧，乍寒乍热，或耳聋目暗，又防风虽不动，紫石而紫石犹动，防风为药中，亦有人参縁防风动人参，转相发动，令人心痛烦热，头项强才觉发，宜服麻黄汤方【千金，服后人参汤，】麻黄【一两去节】，人参【一两，】甘草【二两，炙】葱白【切一升，】豉【一升，】大麦奴，【一把】。
右六味切以酒五升汤三升煮取三升分三服良
又解服人参汤法
人参【三两，】细辛【一两炙，】白术【二两】桂心【二两，】豉，【三升】。
右五味，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，若瞠盛加大黄黄芩栀子各三两【出千金有甘草二两】。
若忘误狂发，犹末除服，麦门冬汤方【在后，礜石发下】。
若心有余热气更服人参汤方
人参 防风 甘草【炙各三两】桂心【二两】生姜【切】白术【各一两】
右六味合服如上法【出千金】
桔梗动，赤石脂，令人心痛，寒噤手脚逆冷，心中烦闷，赤石脂动，桔梗令人头痛目赤，身体壮热，始觉发，宜温清酒饮之，随能解湏，酒势行，则解亦可服，大麦麨方大麦，熬令汗出燥止，勿令大焦舂去皮，细筛，以冷水和服之，入蜜亦佳，【千金翼云炒去皮，蒸令熟，暴干香，筛】。
礐石无所偏对，发则令人心急口噤，骨节疼强，或节节生疮，将食太过，发则多壮热，以冷水洗浴，然后用生，熟汤五六石，灌之食少，暖食饮少，热酒行歩自劳，即服麦门冬汤方。
麦门冬【半斤，去心】防【二升，】葱白【半斤切】。
右三味，以水七升，煮取三升，分三服，覆暖衣汗出即差一法，加甘草三两，人参一两半千金又有桂心二两云始觉，发即服，葱白豉汤，用葱白半斤，豉二升，甘草二两，炙三味，以水六升，煮取二升半，分三服，若散发身体卒生疮，即服麦门冬汤。
铨择薛侍郎等服石后将息补饵法一十五条
薛侍郎曰服石之后，一二百日内湏吃精细，饮食羹粥，酒等使血脉，通利羹法：
取，麞；鹿，兔，雉，鹅，鸭肉等以水浄洗切，如指大于铛中，炒令欲熟，即多下葱白，少下椒，盐熬令香，即下少水煮，次下粳米糁，次下豉清，酱汁调咸酸适口，每欲食先湏，歠十数口，羹汁令胃口开通，皮肤津润，然后进诸食，纵噉炙肉，亦无所虑。作此将养，食多且徤，纵噉馎饨，亦湏多啜臛汁。
又若觉体气沉滞，石势不行，慎勿吃，面若觉虚，惙任饵薯蓣，馎饦方。
取大薯蓣，刮去皮，薄切，日暴干，承润挼作粉，不粉者更暴，依前挼粉讫，下筛，以暖汤及盐如面，细切作馎，饦肉造臛，如前羹法，用浇馎饨任食，此肉补益，强筋骨止渇。
又若觉渴及热盛，慎勿食炙肉，羊麞尤恶自外肉性平，冷者通食，仍勿热进，恐成消渴。
又若欲知体实而壅者，先看脚拇指甲肉满，及肉色赤，是实也，实即畏热发，当湏服药微防。
又若觉四肢筋强背脊重，或头痛如刺，眼睛欲脱者，宜以香汤浴湏虚静，大屋内适寒温，先以汤淋，大椎及上三五十椀，然后乃浴，勿令见风，浴讫，覆被安卧，拟取汗，仍湏吃葱根，葛豉粥法。
葱根【三大握，】干葛【六两切，】豉【三合，】葱白【一大握劈】，生姜【少许切，】椒【十五颗】。
右六味，先以水五大升，煮葱根减半，去滓，下葛及豉煮取二大升，去滓，细研，少米作稀粥，并着葱白等煮熟，承热啜服之，讫，依前覆被取汗，讫令妇人以粉遍身揩摩，使孔合半日许，始可出外，其病立差，如不损，可重为之。
又若觉大热者，可服紫雪，或金石凌或綘雪，或白雪等，但温半大升，水取次，研一大两，香汤浴后，顿服之，候一两行利，热乃退矣。凡此救急，紫雪为上，如不得通泄，宜服黄芩，饮子法。
黄芩，【二大两，】栀子仁【二七枚，】干葛【二大两，】芒硝，【半大两】。
右四味切，以水三大升，煮取软一大升，绞去滓，下芒硝调之，分温两服，快利即差止。
又若发热，但依法次第，将息及服药，后得微汗，微利为佳，不要多利，利多即反损石势，又加虗人。
又若觉体气惽惽，不痛不痒，小便赤涩，即茅根汁服之，又若口干，即蔗汁服之，【其甘蔗，能利大小肠，如先利即勿吃，甘蔗在下，卷口干法中】。
又若少觉不下食服生姜汁酒等法
生姜汁【一合，】白蜜【一匙，】清酒，【倍生姜汁】。
右三味相和温顿服之半日乃效甚佳
又若觉食不下兼呕宜服麦门冬饮子法
麦门冬【一大两去心，】甜竹叶，【一大握，】生姜【半大两切，】小麦，【四合，淘去土粃】。
右四味以水三升煮取一升半分温两服
又若不下食体弱乏气力即宜食鲜鲫鲙法
取鲜鲫鱼剥去鳞，破去肠血，勿洗之，但用新布一二尺，浄拭令血脉断，名曰上鲙，余依常鲙法，美作防虀仍食，姜等酱，尤益人下食，亦疗气痢赤痢。
又若发疮及肿，有根无根，但服五香连翘等汤及丸，其法在此，卷末痈疽法中。
忌食猪肉防生菜等唯宜食兎肉仍湏熟吃甚佳
又若肿有根，坚如鐡石，带紫赤色者，服汤后，仍以小小艾炷，当肿上炙之，日一两炷为佳，养如常法。
又若触秽，必不善四体懔懔，饮食无味，亦可含香丸如不瘳，服一盏，五香汤取微利，一行佳则不烦，沐浴也。饮酒发热，诸候将息，补饵论并法一十条。
古今録验论曰：饮酒则石势，敷行经络，气力强溢，肾气坚，王即顿为阳事，阳事过多，便肾虚，肾虚则上热，热盛则心下满，口干燥，饮随呕吐，胃府不和，宜服葛根饮，安谷神，除热呕止渴也，且石酒相得，相为用，若石势不行，则湏少饮如石，气调歇，不复湏饮。
又若热盛充满，经络心腹少胀，欲心下不消，或时聚如坚随复消者，宜服秦芁汤，得利便差，秦芁汤法，秦芁三两，细切，以牛乳一大升，煮取一小升，去滓，顿服之，得利即差，若老弱可量气力进之，其饮食亦宜清冷不得浊，热浊热则使石势壅塞不行，喜呕吐病，坚结也，亦能发黄，或小便赤，心坚痛者，亦宜服秦，芁汤得溏泄差，热气散后，黄色，纵彻皮肤，是差候勿怪，热散后慓慓寒颤，若困颤，黄复出外者是谓余热欲散也，勿厚覆，但使肌肤中少寒颤，即止。
又若热解寒不解者可饮三合热酒使解
又若寒解后，头重耳鸣，满眼漠漠，心下痛者，可饮二合，许清酒便差，寒温，宜依此法。
又若心下结硬，腹胀大小便不利者，急服前胡大黄汤下之法，在下卷小便淋法中。
又若欲狂癖，失常者与白薇汤下之法，在下卷痰澼干呕法中。
又若酒热歇石热亦不复行，心下热结，已消黄纵未歇，亦无所苦，但冷饮食勿进，辛辣菜及热补食，若不欲进，清冷者可和暖饵，勿令大热。
又若饮热歇后，石势虚损，饮食入口，自觉诸脉中，如冷水入者，是酒石俱退，经络空虚故也。宜积日调冷食，兼依服进猪蹄羹，通养诸脉自差止。
又若头耳，闻空中有人语，心怯恐惧，兼忧悸不安，四肢如痹，或起眠即輙惊，如被虎狼所逐，威势所摄者，方服淡竹沥一，二升，乃至三升差止，亦可进白薇汤下之消息，稍与令饮粥，常令有食力时进，鸡心酸枣汤，常令对偶安慰之，以美言相恱慎不可以恶事惊之。
又鸡心酸枣汤，疗饮后，阳多肾虚，发热，积日不食，胃中虚热，饮食不已，气入百脉，心藏虚甚，令人失常法，【出古今録騐】。
鸡心【十枚，】酸【半升，】人参【一两，】茯神 ，芍药【各二两，】白薇，枳实【炙，】知母 ，甘草【炙，】栝楼，【各二两，】生地黄【八两】。
右十一味切，以水一斗，煮药半熟，内心煮取三升，冷分三服。
饵寒食五石诸杂石等解散论并法四十九条
小品论曰：凡服五石散及钟乳诸石，丹药等既差节度，触动多端，发状虽殊，将摄相似，比来人遇其证，专执而疗之，或取定古法，则与本性有违，或取决庸医，则昧于时候，皆为自忤，遂推石过深省其理，未曰合宜，每寻古医，互相晦见，直言沐浴，实未探微寒温，适情盖湏，自度随时之义，易所通焉，故陶正白云：昔有人服寒食散，简古法，以冷水淋，身满二百罐，登时疆毙，又有取汗，乃于狭室中四角，安火，湏臾则殒，据兹将息，岂不由人追之，昔事守株何甚？今列篇章，幸择长而録用耳，寒食药得节度者，一月，輙解或二十日，解堪温不堪寒，即已解之候也；其失节度者，或头痛欲裂，为服药食，温作癖，宜急下之。
又若手脚，卒患顽癖者，为犯热经乆故也。急与冷水洗，饮热清酒，进冷食即止，一法，饮冷清酒，亦止。
又若体上生疮，结气肿痛，不得动者，为自劳太过也，宜服香防饮法。
香防【三升】葱白【一虎口】
右二味，以水三升，煮三沸，服之不止，乃至三四剂自止。
又若腰痛，欲折两目，欲脱者为热，上肝膈，腰肾冷极故也。宜服黄连饮，法【腰痛欲折，两目欲脱，千金翼作二条】。
黄连 甘草【炙各一两】萎蕤【二两】
右三味切，以水三升，煮取一升，去滓，内朴硝一两，顿服，得微利止。
又若冐，欲倒者为衣，厚犯热故也。宜冷水淋头，并洗之。湏臾即愈，【千金翼云宜洗头】。
又若脚疼，欲折者为乆坐温处故也。宜常湏单牀行役，并以冷水洗浴，即止。
又若腹胀欲裂者为乆坐下热衣温失食故也。宜数冷食冷，洗当风取冷，湏臾即差。
又心痛如刺者为应，食不食应洗，不洗寒热相撃气结不通，填于心中故也，宜数饮热酒，任性多少，酒气行经络通逹淋以冷水，又冷淹手中，搭着苦处，温复易之，湏臾解也，解后仍速与冷食，食多益善，于诸痛之中，心痛最急，宜速救之法，在下卷心痛法中。
又若发急遍身热如汤火，或气结不识人，时倒口噤不开，不自觉，知者救之，要以热饮，随其性酒之卒不得下者，当打去齿灌之，咽中塞，盛酒入必还出，但灌勿止，半日许，以酒下气，彻乃蘓酒，卒不下者，难可救矣。
又若下痢，如寒中者为行止，食饮犯热所致，宜速脱衣冷食，冷饮冷水洗即差。
又若百节酸疼者为卧处太厚，又盖覆被衣，温不脱故也。但单牀薄被单衣，或以冷水洗，勿着新衣，着故垢衣，虽冬寒常湏，散发受风，仍以冷石熨其衣，勿系带，若犯此酸，闷者急入冷水浴，勿忍病而畏冷，兼食冷饭，又若兢颤恶寒，或发热，如温疟者为失食，忍饥失洗，不行，又食臭秽故也。宜急饱冷食，冷水洗，数行即愈。又若恶食臭如死，物气者为食，温作癖故也。宜急以三黄汤下之，若不下，终不差法，在下卷解压法中。
又若咽中痛，鼻中塞清涕出者为衣，温近火故也。但速脱衣，取冷当风，以冷石熨咽，鼻当自差，不假洗也，又若胷脇满气上呕逆者，为饥而不食，药气上冲故也速与冷水洗，食冷饭止。
又若食，便吐出不得，安住者，由癖故也。宜急以甘草饮下之不下，当危人命尔，甘草饮法。
甘草【二两，炙】大黄【三两别渍，】黄芩【二两】。
右三味切，以水三升，煮三两沸，去滓，分服，以利为度。
又若大便难，腹中坚如盘，蛇者为犯温积乆腹中有干粪不去故也，宜销酥蜜，膏服一，二升，津润腹内即下，若不可服，大黄朴硝等下之。
又若患淋者为乆坐温处或乘鞍马，坐处大热，热入膀胱故也，但冷食冷水洗，冷石熨腹，不过一日即差，止【，千金翼云：若不止可下之不下，杀人】。
又若寒栗头掉不自支，持者为食少，药气溢于肌肤五藏失守百脉，摇动与正气相竞故也。宜强饮热酒，以和其脉，强食冷食，以定其藏，强行以调其关节，强洗以宣其拥滞，即差。
又若小便稠数者为热食，及噉诸热，饼肉之属故也。宜冷水洗，腹兼服栀子汤法。
栀子仁【二两，】甘草【炙，】芒硝【，汤成下】黄芩【各二两】。
右四味切，以水五升，煮取二升，分温二服，取利即差。
又若失气，不可禁止者，为犯温不时洗故也。但冷水洗之，即差。
又若遗粪，不自觉者为热气，入胃大肠不禁故也。当冷洗即差。
又若目痛如刺者为热气冲肝，上眼故也。但数冷食清朝，温小便洗之，不过三日即差止。
又若耳鸣如风声，又有汁出者，为自劳过度，阳事不节气，上耳故也。宜数饮食补之节，禁阳事即差。
又若口中伤烂，舌强而燥，不得食味者为食少，谷气不足，药气积在胃管故也。宜急作防汤服之防，汤法，香豉【二升，】萎蕤 ，甘草【炙各二两，】麦门冬【去心，】小蘗，【各三两】。
右五味切，以水六升，煮取二升，分温三服，能顿服益佳，再合为度。
又若关节强直，不可屈伸为乆停息不自劳，泄药气不散，渐侵筋血故也。出力使温冷，洗即差止。
又若得伤寒温疟者，为犯热故也。宜以常疗药救之，无咎，但勿服热药耳，其伤寒疟药等皆除热破癖，不与寒食相妨，故通服也。凡服寒食虽已热解，而更病者要先以寒食救之，终不中冷，其法在下，卷解压法中。
又若饮酒不解，食不得下，乍寒乍热，不洗，便热洗之，复寒甚者数十日，轻者数日，昼夜不得寝寐，愁悲恚怒，自惊跳悸恍惚，忘误者，为犯温积乆寝处失节，食热作癖，内热与药并行，寒热交争，虽以法救之，终不可解也，昔皇甫氏曽饵此散，每发即欲自刑，尊亲制之，乃免斯祸，强令饮食，其热渐除，纵家有寒热药发，急皆忘，虽素聪明，发皆顽防，告令难喻，为兹毙者，不可胜数，遂简家兄，士元救急之法，合三黄汤服之，大下便差，止而録之法在下，卷解压法中。
又若脱衣便寒，着衣便热，为脱着之间，失适故也。小寒，自可着小温，便可脱即止，洗之，则爽然差，慎勿忍之，使病成也，小品云洗则了然差矣。应洗勿忍之，忍则病成也。
又若齿龂肿，唇烂牙齿摇，痛颊车噤，为坐犯热故也。宜时救之，可当风张口，使冷气入咽，漱寒水即差。
又若脉洪实，或断絶不足似死脉，或细数駃，其所犯非一，此脉无医不识也，热多则駃有癖，则洪实急痛，则断絶凡寒食药热，率常如此，自无所苦，非死，唯勤节度为妙。
又若大便稠，数为坐乆失节度将死之候也如此，难疗矣，可与前大黄黄芩栀子芒硝汤下之，傥十有一生耳，可为必死之疗，不可不利致死，令人恨也。
又若人已困而脉不絶为药气盛行于百脉，人之真气已尽，药气尚自行，故不絶非生气也，死后体因温如生人肌，腹中雷鸣顔色不变，一两宿，乃作死人也。
又若周体患肿，不能回转者为乆坐不行又不饮酒，药气滞在皮肤之内，血脉不通故也。宜饮酒氷水洗，自劳即差，若不能行者，遣人扶持强行，使肢节调畅，乃止。亦不得令过度使，反发热，或反热者还当洗之。
又若食患冷，不可下者为乆冷食口中，不知味故也当作白酒糜多着蘓，热食一两顿，若小闷者，还令冷，饮食即差止。
又若下部臭烂者，为坐荐席，厚热故也。当坐冷水中，即差。
又若夜眠，不得睡者，为食少，热在内故也。服栀子汤方。
栀子仁【十四枚，】大黄【三两，】黄芩【二两】。
右三味切，以水五升，煮取三升，去滓，分三服，微利，又当数进飡食，自得眠睡。
又若呕逆咽喉中伤，清血出者为卧，温及食热故也。但饮冷水冷石熨，咽喉即差。
又若药发，輙安卧不与人语者为热盛，食少失其性故也。但与热酒冷，洗冷食，自劳便差，【千金翼云药发，輙尸卧不识人，由热气盛，食少不充邪？忤正性故也，】。
又若四肢面目浮肿者，为饮食温乆不自劳力，药与正气相隔故也。但饮热酒冷食，自劳洗浴，即差，【千金翼云药气与正气相并，】。
又若鼻中有气如鸡子，臭者为着衣，温故也或隂囊臭烂为坐热故也。入冷水中即差，宜脱衣洗浴，即自差，又若卒目暗，无所见者为饮食居处，太温故也。但脱衣冷洗，冷食，湏臾差止。
又若身肉痛，痛无常处，如游风者为犯热所作，非风冷也，宜冷洗，以冷石熨之，自差。
又若服药，心闷乱者，为服温药，与疾争力故也。法当大吐，如或不吐，病当至死，若吐不絶可食，冷食饮，自然差也。若絶不识人口复不开者，亦当斵齿，以热酒灌之，入咽吐出者，更与之，但得酒气下通不半日，即便蘓矣，又若嗜寐，不觉者为乆坐热闷故也。宜冷洗冷食即差，又若肌肤坚如石，不可屈伸为热食温卧作癖，五藏隔闭血脉不通故也。急服前三黄汤下之食冷，食饮热酒自劳，即差。
又若臂脚偏急痛，苦者为乆坐卧温热不自移，转气入肺脾胃故也。宜勤以二布巾，淹冷水，搭之觉温，则易如此，不过三日即差，【千金翼云热入腹，附骨故也。】。
又若患腹背热，如子如柸，如盘许大者，以冷石随处熨之。
又若脚指间生疮者，为履袜，大温故也。当以脚践冷地，以冷水洗足差。
又若口热痛烦闷者方
生鸡子【五枚】
右一味顿服之即便愈
痈疽发背证候等论并法五十四首
夫二仪含象，三才贯形五体，以类于五行，六府乃同于六吕，人之肉也，则脾之所主人之皮肤则肺之所管肤肉受病，皆繇滋味，而与衣服，衣服厚暖，则表之呼寒，滋味失度，则府藏皆热，府藏既拥，则血脉不流，血脉不流，则毒气偏，注凑于俞穴俞穴之所隂阳防津承虚伏，守必煮其血，血败，即溃肉，肉腐而成脓，实则为痈，浮则为肿也。若兼肾肝虚热，遂成疽，成疬矣，且疽则附骨，疬则着筋，凡曰痈疽，脉皆有状，有浮有滑，有数有涩，有弱有沈浮，为阳虚滑为阳实数为阳，燥涩为隂寒弱为隂虚沈为隂坚三阳三隂之脉也若三部之中脉有一隂一阳复结为失常，经者痈疽之候也；且脉法心洪肺浮肝，肾沈，若肺肝心俱至，即发痈疽，何以言之为一隂一阳水火竞焉，旧论寒热客于经络血涩不通，其理乖也，论热尽发于内，而形于外，未有外热，能入于内，而成其肿，皆繇表虚客寒所搏，故衣厚暖，呼其寒是其义也，凡痈发生，皆繇自召一呼吸失度，二喜怒不调，三饮食愆，时四隂阳乖候犯此四者，则六府不和，荣卫不利，荣者血也，卫者气也，血伤寒则涩气伤，热则益气则为火血则为水，水火相抟，遂形痈疽，故加虚，则气撮心惙，四肢颤掉，若有失而悸，此为脓不出尽之候乆即成漏纵，差终发，宜服排脓，补养药，即无咎也。痈疽之名，大体相似，发有深浅，疗有虚盈，然摄之于药物殊途，而同归也，凡人强壮之，年少阳气，省皮肤防，薄滋味惬情，肠胃壅塞，因壅发热，即受其寒，寒气总至，受有深浅，随处为证，浅即内阳尚壮，中即少虚深，即虚竭，病在阳，即易去在隂即难除其有决生死之，神功辨形色之宗，防明刘防之术箓尔，凡痈疽脓出，后不可疗者有五：一眼白睛青黒而小二咽药而呕，三伤痛渴甚，四膊，项中不仁，五音嘶色夺，此为极也。
又凡食诸生，果皆召其疴，养生法云：勿食不成，核之果勿食，和汚粒之食，皆为疮痈，略为网，举以晓将来耳，千金论曰：凡发背，皆繇服五石寒食更生散所致，亦有单服钟乳而发者，又有生平不服石而自发背者，此是上代有服之者，其候率多于背，两胛间起，初如粟米大，或痛或痒，仍作赤色，人皆初不以为事，日渐长大，不过十日，遂至不救，及其临困时，疮方圎径三四寸髙一寸兼有数十孔，以手按之，诸孔之中，脓皆反出，寻即失音，不言所以养生者小觉，背上痛痒有异，即取浄土，水和作泥，捻作饼子，径一寸，厚二分，贴着疮上，以麤艾大作，炷灸之，一炷一易，饼子肿，若粟米大，时可灸七饼即差，若如榆荚，大灸七七炷，即差，若至钱许大，日夜灸不住，乃差，并服五香连翘汤及鐡浆诸药攻之，乃愈。
又五香连翘汤方
青木香 沉香 ，独活 连翘 升麻【各二两，】麝香【半两，】薫陆香，【攻头痛不着亦得，】射干【二两，一法一两，】大黄【三两别渍，】淡竹沥【二升，】鸡舌香，【各二两，】桑寄生【二两，】通草【二两】。
右十三味切，以水九升，煮药待水减半，后内竹沥，更煮取二升，分温三服，甚佳，【千金，本方有丁香无鸡舌香】。
又五香丸疗心腹鼓胀冷防鬼气疰忤方【亦名沉香丸】沉水香 青木香 丁香 硃砂【别研各一两】麝香【别研】犀角【错取屑】薫陆香 栀子仁 连翘 石膏【别研各二两】芒硝【熬】蜀升麻 大青 干蓝 栝楼 干葛茵蔯 黄芩 肉桂 芎防 茯苓【各三两】巴豆
【三两，去心皮熬令变色，别研如脂，】大黄【二两】。
右二十三味，筛宻和更一千杵，封以油腊纸，无在有患，时温热疰病，鬼疟病，心腹鼓胀，疸黄垂欲死者，可服四五丸，丸如梧子大，或至六七丸，但取三两行快利为度，利止即差。
又疗发背肠痈乳痈一切毒肿服之脓化为水神验方犀角【屑十二分】大黄【五分】蜀升麻 栀子仁 黄芩 防风 蜀当归 甘草【炙】干蓝 人参 黄连 黄芪【各四两】巴豆【二十颗去心皮熬别】
右十三味，筛蜜和为丸，初服十丸，取快利三两行，如不快利，更服三两丸，以快利为度，若利多以冷酢饭止之，已后服，每减丸常取溏利，肿消乃止。【一方，有蓼实】。
又疗一切肿初觉痛不可忍神效方
取面溲如十指许，麤绕肿令匝，满中布生椒，又以一片面可椒，上盖之当中，以艾炷如酸，大灸之，盖欲焦即换，着新面痛停止。
又疗风毒及一切肿，涂散方天后赐防稽王岑十六，遂于岭南见郭讷，驸马患肿发背，防稽与芦黄门等亲与药，湏臾平复，岑侯因得此法。
大黄【五两】白敛【三大两】寒水石 紫葛 青木香【各一大两】硝石 黄芩【各二大两】大青【三两】苦参【一两】
右九味散，和牛乳涂，故布上搨肿上，随着即消，干复易之，若肿在骨节，即搨近骨节好肉处，移取肿榻，即消。
又方汝隂灵明府説传云甚验
水银【二斤】
右一味，以纸分为两裹，蜜系头，更以帛重褁，勿令走失，互将搨上，觉温即易，不过十数度，热毒尽歇，即消矣，神効。
又发背神验方
狗白粪【半两】
右一味，觉欲作肿者，以暖水一升，绞取汁，分再服，以滓敷上，每日再为之差止。
又方
凡肿起于背胛，中头白如，粟四相连，肿赤黒令人闷乱者，名发背也，宜禁阳事，酒防，若不灸疗，即入内杀人，可当疮灸七八百壮，有人不识，多作杂肿，疗皆乃死。
又方
取三年酢滓微火煎和牛脂封上日一易之
又方
取乱发灰酒服一方寸匕亦治瘭疽
又方
狗牙灰酢和封之差
又方
饮鐡浆三升下利即差
又方
猪羊脂封之亦疗乳痈妙
又方
鹿角灰酢和涂之佳
又疗石气在皮肤肿热膏方
生麦门冬【去心】萎蕤， 鼠李皮 石膏【碎】，凝水石沙参【各一两，】青葙子 露蜂房【各一分，】竹沥【一大合，】杏仁油，【一大合，】牛酥【五大两，】生地黄汁，【三合】。
右十二味切，内酥油沥中，微火上煎，令鱼眼沸，一炊乆膏成觉有热处，即摩之差止。
又疗发背及痈疽溃漏并未溃肿毒方
栝楼 榆皮 胡鷰窠 鼠坌土 女人潮信帛【水洗取汁】
右五味等分，潮信汁和如泥，涂肿上，干即易之，溃者四面封，亦觉即封之，三五日差。
又排脓内塞，散主大疮热已退，脓血不止，疮中肉虚疼痛方：
防风 茯苓 白芷 桔梗 逺志 甘草【炙】人参 芎防 当归 黄芪【各一两】附子【二枚炮】桂心【二分】厚朴【炙二两】赤小豆【五合熬】
右十四味散酒服一方寸匕日三服夜一服
又排脓止痛利小便散方
瞿麦【二两】芍药【三两】赤小豆【微熬】桂心 芎防 麦门冬【去心】白敛【各二分】黄芪 当归【各二两】
右九味筛先食温酒服一方寸匕日三
又疗痈肿令自溃长肉薏苡仁散方
薏苡仁 桂心 自敛 当归 肉苁蓉 干姜【各二两】
右六味，筛为散，先食温酒服一方寸匕，日三，夜再之。
又疗诸虚，不足发背及痈疽，差后经年，复发背，由□风聚结，毒气在内，闭塞，得夏月出攻背，不治积聚作脓血，或为内漏，内塞排脓散方。
山茱萸 五味子 茯苓 干姜【各六分】当归 石韦【去毛】芎防【各四分】附子【二分炮】肉苁蓉 巴防天【去心】逺志【去心】麦门冬【去心】干地黄【各八分】莵丝子【酒渍】地麦【各三分取洗者】石斛 人参 甘草【炙】芍药 桂心【各五分】
右二十味，散服，一方寸匕，日三夜一，稍加至二匕，长服，终身不发，痈疖。
又疗痈疽发背，妇人发乳，诸疖已溃，未溃者便消，不消者速溃，疾愈，内补散方。
木占斯 败酱 细辛 干姜 厚朴【炙】桔梗甘草【炙各一两】人参【六分一法二两】栝楼子【六分】防风【六分】
右十味，筛为散，酒服方寸匕，日三，夜二间，食长服，去败酱。
又疗痈疽发背猪蹄汤方
猪蹄【一具】黄芪 黄连 芍药 黄芩【各二两】蔷薇根狼牙【各八两切】
右七味切，以水三斗，煮猪蹄令熟，澄取三升，渍诸药，煮取一升，洗疮，一食顷，着帛拭干，着生肌膏，日二生痂，止疮痛者，加当归，甘草各二两。
又蚀恶肉散方
马齿矾石【烧研，】防茹 ，麝香【研，】丹砂【研，】雄黄【研】，雌黄【研，】白矾，【各三分，烧汁尽研，】硫黄【三分研】。
右八味细作散傅之先蚀恶肉令尽即封生肌膏
又痈疽蚀恶肉膏方
大黄 附子【去皮】莾草 芎防 雄黄【研】雌黄【研】真珠【研各一两】白敛 矾石【烧研】黄芩 防茹【各二两】
右十一味，先以猪膏一升半，煎六种草，去滓，内防茹，矾石末绞之，涂疮中恶，肉尽即止。
又散方
防茹【防头者，】矾石【烧研，】雄黄【研，】硫黄【，研各二分】。
右四味为散内疮孔中恶肉尽止勿使过好肉也
又疗痈疽发十指或起膀胱及发背去恶肉方
猪蹄【一具治如食法】当归 大黄 芎防 芍药 黄芩独活 莾草【各一两】
右八味，以水三斗，煮猪蹄，取八升，汁内药煮取四升，去滓，洗疮，两食顷，拭令燥，以后麝香膏封之。
又麝香膏主诸恶疮及痈疽发背去恶肉方
麝香 矾石【烧】雄黄 真珠【各一两研作末】
右四味，以猪脂搅令如泥，涂恶肉尽即止，更敷生肌膏。
又生肌膏主痈疽发背已溃方
甘草 当归 白芷 椒【去目】干地黄 细辛 续断【各三两一法无续断】乌喙【六枚去皮】肉苁蓉【三两】薤白【二十茎】蛇衔【一两】
右十一味切，以好酢半升，和渍一宿，取猪膏三斤，微火煎之，令鱼眼沸，三上三下，候白芷，黄膏成用，涂之佳。
又疗胷背游肿痈黄芪汤方
黄芪 人参 ，麦门冬【去心】石膏【碎，】芎防 当归【各二两，】生地黄【八两，】甘草【炙，】芍药，【各三两，】生姜【五两切，】大枣【三十枚，擘】半夏【四两，洗去滑，】竹叶【一握】。
右十三味切，以水一斗，煮竹叶，取九升，去滓，内药煮取三升，分四服，日三夜一。
又疗服石之人患疮肿等单服牛蒡方
每吞三撮
又方
每食讫含生干地黄九如胡桃大除热补益也
又疗年四十以上强壮，常热发痈无定处，大小便不通，大黄汤方：
大黄 ，黄芩，【各三两】升麻【二两，】栀子【五枚，】芒硝【一两，汤成下】。
右五味切，以水五升，煮取二升四合，去滓，下芒硝搅令调，分三服，得利为度。不过三剂即差。
又疗散发生疮肿赤焮方
取赤石臼一片，烧令赤，置酢中，作末敷之，如燥更易，以差为度，又取粪中蛴螬，虫如泥，涂肿上，不过三度，即合口甚妙。
又主腹内痈方
大黄【四两，】牡丹【三两，】芥子【半升】硝石【三合，】桃仁【五十枚去尖，皮碎切】。
右五味切，以水六升，煮取一升五合，分再服，脓即下无脓者下血。
又若大热背肿身多生疮下诸石方
露蜂房【六两】木，绯帛【一尺，】乱发【二两，】升麻【三两】。
右四味，先用绯帛，褁蜂房等以麻纒使遍于炭火上烧令烟尽，及热碎作黒灰筛之取末，候热时，空腹酒和服，一方寸匕，日再服，此药五六日，即常以小便及大便下青黄赤汁及黒物极滑而腥臭者，此石下候三五度下，即休若多，恐令瘦损，若不大急困，但煮五加木汁服，亦疗丁肿。
又疗背上初欲作肿方
大黄 升麻 甘草【炙】黄芩【各三两】栀子仁【百枚】
右五味切，以水九升，煮取二升半，分服，快利便止，不下便进。
又凡发背为痈疽已溃未溃方
香豉【三升】
右一味少着水和熟，如强泥作饼子，厚三分，依肿大小贴之，以艾布其上，灸其豉饼，使温温热而已，勿令破肉也，若热痛急易之，或一日二日灸之，若先有疮孔，勿令豉饼，盖却但四面着灸孔中，汁出即差止。
又疗恶毒肿着隂卵或偏着一边，疼急挛痛，牵入小肠，痛不可忍，一宿杀人方。
茴香草
右一味，取汁饮一升，日三，四服，又取滓敷肿，此外国神法从，元嘉末来，用之神効，起死人。
又生鱼薄主乳痈方
生鲤鱼【长七寸】大黄 莾草 灶中黄土【各六两】
右四味别，鱼如膏三味，下筛，更令调，以生地黄汁和敷肿上，日五六夜，二三即愈。
又疗动散，背肿已自利，虚热不除，宜服竹叶，黄芪汤方，【出古今録騐】。
竹叶【切三升，】黄 【四两，】小麦【一升，】芍药【三两，】甘草【二两，炙】石膏【二两研】，人参【三两，】升麻【一两】，茯苓【二两，一法七分】桂心【六分，一法二分】，当归【三两，】干【十四枚，】五味子【三两，】生姜【三两，】干地黄【一两，】麦门冬【三两，去心】知母【一两】。
右十七味切，以水一斗二升，煮竹叶，小麦取九升，去滓，内药煮取三升，温分四服。
又商陆贴诸肿方
商陆【二两】黄芩 黄连 白芷 白敛 大黄 莾草【各二两】白芨【二两】
右八味筛消胶汁和如泥涂纸贴肿干即易之
又有患痈，破下脓讫，着兊药塞疮孔，乃疮痛烦闷困极，有人为去兊药以楸叶十重以布帛，褁缓急得所，日再三易之，痛闷即止，此法大良无比，胜于众法，贴此主痈疽溃后，及冻疮有刺，不出甚良，冬无楸叶，当早牧之，临时以盐汤沃令润，用之亦佳，薄削楸白皮用之，亦得，又栀子汤主表里俱热，三焦壅实，身体生疮，或发痈疖，大小便不利方。
芒硝【，汤成下】，甘草【炙各二两】黄芩 知母【各三两】大黄【四两别渍，】栀子仁【七枚】。
右六味切，以水五升，煮四味减半，下大黄，煮取一升八合，去滓，内芒硝，分三服。
又疗痈疽发背后小瘰疬李根散方
李根【切一升】甘草【炙】桔梗 黄芩【各二两】葛根 当归【各三两】桂心 芍药【各四两】芎防【六分】通草 白敛 厚朴【炙】附子【炮各一两】栝楼子【一升】半夏【一升洗】
右十五味，筛为散，酒服一方寸匕，日三，疮大困者，夜再有人发背，骨出十余节，服此即差。
又主痈疮发背方
蜀椒【汗】黄芩 人参【各二两】干姜 附子【炮】白敛防风 桂心 甘草【炙各一两】芎防【二两】赤小豆【一合半】
右十一味为散酒服一方寸匕日三夜再服之
又内补散疗痈疽发背已溃未溃排脓生肉方
当归 人参【各二两】桂心 芎防 厚朴【炙】防风白芷 桔梗 甘草【炙各一两】
右九味为散，以酒服一方寸匕，日三夜，再疮未合服，勿停。
又瞿麦散主诸痈未溃疮中疼痛脓血不絶法
瞿麦 白芷 黄芪 当归 细辛 芍药 芎防 薏苡仁 赤小豆【末各一两】
右九味，先以清酒一升，渍小豆，出铜器中熬之，干复渍渍，复熬五遍止，然后诸药下筛，酒服一方寸匕，日三，夜二服，三：五日后痛者，痒肌肉生，一法，以春酒渍小豆多痛，倍瞿麦痛未开倍白芷，多脓倍黄芪，薏苡仁芍药甚妙。
又黄芪散主痈疽撮脓方
黄芪【五分，多脓倍】，赤小豆【一分，热口干倍】，芎防【二分肉不生倍，】芍药【三分痛不止，倍】白敛，【三分，】栝楼【三分，小便多，倍之】。
右六味散，酒服方寸匕，日三服之【，一方有甘草，三分】。
又疗发背及痈肿热，焮已熟者，即脓出未熟者，自然消除神騐方。
牛蒡根【嫩者洗去土勿令见风细切一大升】
右一味，以水三大升，煮令烂，绞去滓，更盛于甆器中，重汤煎之，使如稀糊，以涂烂，帛贴肿上，热则易之，验。
外台秘要方卷三十七
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方卷三十八
唐 王焘 撰
乳石发动热气上冲诸形候解压方五十二首
论曰：夫乳石之性，缓而且速，能悍风寒，逐暑湿，导经脉行饮食之气在隂即补其不足在阳，即能发其炎隂盛阳虚则二仪亢位，所以炎上府之受邪，则表热气隔至隂之伏也脉形阳浮而数隂伏而沈理之于经，自然通泰，若灸之于孙络，即血脉遄流，或全抑之，则乖于石，性理而兼助，则表里周荣，若遇小发，可自劳力，按摩不可即治热不已者，别法随事，择用解散方。
疗寒热胷中塞面肿，手足烦疼，是钟乳，发宜服生，麦门冬汤方。
生麦门冬【四两去心，】豉，【三升，绵褁】，葱白【切半斤】。
右三味，以水八升，煮取三升，分服，体气热是客热，当自渐加衣物，虽似恶加之，后必佳，忌如常法，此方甚良【，千金翼同】。
又压丹石发方【天台山国清师所用】
杏仁【一百枚去皮尖】
右一味，以水二升于盘中研之，绞取汁令尽，以白面二升，用杏仁汁溲作馎饦，还以杏仁汁煮，务令极熟，其病者，量性多少，噉之令尽讫，又取美酒数升，煮十余沸，候热讫病者，量性多少，饮之，徐令尽，盖覆安卧，初觉心闷顷间，四体轻虚，一服三年，不发大効。
又疗乳石发方
甘草【炙】麻黄【去节各一两】
右二味，切，以水三升，煮取半升，和清酒半升，其患者先湏火边炙热彻，欲汗承热服，令尽盖衣卧，湏臾大汗，即差，【千金翼同】。
又若因食仓米臭肉动乳方
必湏葱豉汤，细细服之，五，六度即差，【千金翼同】。
又食饮损者方
于葱豉汤中，加当归一两煎之，去滓，分服即差，若未可即服，芦根汤【千金翼同】。
又若已服，安和药，仍不退者，此小触动服，葱豉等汤不解者可服，芦根汤解压之方。
芦根 地榆 五加根【各一两】
右三味切，以水三升，煮取一升，服之即解，【千金翼同】。
又若得时气，冷热不调，动乳者，皆是寒热所致，其状似疟乆乆不疗损人性命，纵服汤药，必终难差，宜作生熟汤浴之方。
以大器盛汤，若大热，投少冷水，即于汤中坐勿动，湏臾百节开寒热之气皆从毛孔中出，变作流汗，若心中热闷者，还服少许，热汤即定乆乃出汤以衣被覆盖睡，豁然平复，如患太重者，不过三两度即差，【千金翼同】。
又解一切石发方【僧珎法】
胡豆【半升】
右一味研之，以水八合，绞取汁饮之，即差虚弱，人半升中平以意量之。
又大黄丸方
大黄【五两末，】大麻子【五两熬，勿令焦，待冷于簸箕中，以手挼去皮，取入研如膏】。
右二味，合治令匀，以蜜和丸如梧子大，以汤饮下十丸至二十丸，以宣利为度，此方甚妙，通阳壅秘，服之尤良。忌如常法。
华陀荠苨，汤疗石毒卒，发者栗栗，如寒或欲食，或不欲食，若服紫石英发毒者，亦热闷，惽惽喜卧起，止无气力，或寒，皆是腑脏气不和，所生疗之方。
荠苨【四两，】甘草 ，蓝子【各一两，】茯苓， 黄芩，【各二两，】蔓菁子【一升，】人参【一两，】芍药【二两】。
右八味切，以水一斗，煮蔓菁子，取八升，去滓，内余药，煎取三升，去滓，分三服，日三，若虚弱，倍人参，若气上加茯苓，荠苨一两，甚良【，千金翼云：若体寒者，倍人参，减黄芩，若气上倍，茯苓，加荠苨一两】。
应杨州所得异，故单葱白汤药疗，沈体中数年，或更发，宜服之方。
葱白【一斤切】
右一味，以水五升，煮取二升半，去滓，服尽未定，更作服之，至三剂即差止。
又疗乳石发樊尚书传萧亮常服良验，余因热重盛，切虑不安，遍于李防，祐率更呉升诺，议处求解法，亦称此味竒絶方
甘草【二两，炙】生犀角【一两，牛屑】萎蕤，【三两】。
右三味切以水四升煮取一升半分服甚効
又方
乌豆【二升】
右一味，以水九升，煮取五升，去滓，以铜鉢重汤煮取一升，每服一匙，尽即差未定，更作佳。
又若盛热发方
取无灰酒煮三五沸，承稍热服之，以布手巾，两个浸水，以搨热处取差为妙。更互用之。
又疗诸乳石发动口干寒热似鬼神为病方
麦门冬【八分，去心】五加皮 犀角【屑，】黄芩，【各四分】萎蕤，【四两】，栀子【四分，】升麻【四两，】大黄【五分，】芍药【四分，】大青 ，甘草【炙各三分，】苦参【六分】。
右十二味，筛宻丸食后以蜜水服，十四丸，渐加至二十丸，日再，以意加减，【千金翼同】。
又疗诸石发热困苦方
猪脂【五合成链者，】芒硝【四分】，葱白【五合切，】豉心，【三合】。
右四味，以水三升，煮葱豉取一升二合，去滓，下猪脂，芒硝，分三服，未差再服，【千金翼同】。
又疗石发热盛充实，四体烦满，脉急数大小便赤涩，升麻汤方。
升麻 黄蘗 ，黄连 ，甘草【炙各三两】黄芩【四两，】芍药【六两，】白鸭通【五两】，淡竹叶【切一升，】栀子【十四枚，】豉【一升，】大黄【三两】。
右十一味切，以水二斗，煮竹叶，鸭通取一斗一升，去滓，澄清取一斗，内诸药，煮取四升，去滓，分三服，若上气者加杏仁五合满，加石膏二两，【千金翼同】。
又常防备热发法方
麦门冬【三两，去心】甘草【一两】，人参【三两】。
右三味筛，蜜和丸如弹丸，一日服三丸，甚良【，千金翼同】。
又三黄汤折石热通气泄肠胃解肌方
大黄【三两别渍，】黄芩，【二两，】栀子【一七枚，】甘草【二两，炙】豉【一升，】麻黄【一两去节】。
右六味切，以水九升，煮麻黄，去上沫，下诸药，煎取三升半，下大黄三，五沸，去滓，分服得利，以差止【，千金翼同】。
又方
黄芩，【二两，】豉【五合，绵褁】，葱白【五合，】栀子【二七枚】。
右四味切，以水四升，煮取一升八合，去滓，分服三剂，差止【，千金翼同】。
又疗石发身热如火烧黄芩汤方【靳邵法】
黄芩【三两】，枳实【二两，炙】厚朴【炙，】栝楼 ，芍药【各一两，】栀子。
【十四枚】甘草【炙二两】
右七味切，以水七升，煮取三升，去滓，分三服，忌如常法，【千金翼同】。
又疗热气结滞经年数数发方
胡荽，【半斤，五月五日采隂干如此物，可先收贮备之】。
右一味，以水七升，煮取一升半，去滓，分服未差，更作服，春夏取叶，秋冬取根茎用。
又疗膈上热方
柴胡 黄芩 甘草【炙】茯苓 麦门冬【去心】枳实【炙】生地黄【各三两】竹叶【切一升】
右八味切以水一斗煮取三升去滓分服
又方
取河中石不限多少，烧令赤，投小便一大升，候冷顿服之，良。
又方
取寒水石长含以差为度
又方
取黄连水渍服一升最良
又疗心下烦热闷内热不安冷石汤方
冷石【半两细研之】
右一味以水搅如白饮顿服不差更作
又去石毒麻黄汤方
麻黄【二两去节】，甘草【二两，炙】豉【一升，绵褁】。
右三味切以水五升煮取一升去滓分温再服之
又猪膏汤解大散方
猪膏【二两烊之】豉【一升】
右二味，以水三升，煮豉取汁一升，内猪膏服七合，日三服，石人饮食，宜清冷不宜热，热即气拥痞石，唯酒一种湏热也，【千金翼同】。
又疗乳石发如寒热状似疟方
前胡【半升，】黄芩 甘草【炙，】生姜 ，知母【各三两，】牡蛎，【熬】石膏【各六两，】大【二十枚擘】。
右八味切，以水一斗，煮取四升，去滓，分为四服，取差为度，此方甚良。
又疗胷背头中游热补虚方
黄芪 芍药【各三两】甘草【炙】桂心【各一两】茯苓 人参石膏 生干地黄 生姜 麻黄【去节】麦门冬【去心】
【各二两，】大枣【三十枚，擘，】竹叶【切一升】。
右十三味切，以水一斗二升，煮竹叶取一斗，去滓，下诸药，煎取三升，去滓，分服之【，一方无茯苓，有大黄】。
又疗石发诸药疗不差方
以硝石含之效
又方
若热盛，可向冷地卧，腰下以厚物荐之，腰以上令薄，使受稍似凉即起，不得过度。
又三黄丸疗虚热气壅不通方
黄连 黄芩【各三两】大黄【二两】
右三味，筛宻丸以汤饮下十五丸至二十丸，如梧子，以利即差。
又疗精神如失气攻上骨热方
柴胡 升麻 黄芩 泽防【各三两】淡竹叶【切一升】生地黄【切二升】干蓝 茫硝【各二两】
右八味切，以水八升，煮取三升，去滓，下芒硝，分服取利，止忌如常法。
又疗石热将行，体微筋啬，即此方从叔汾州刺史，河东公口受此法，余乆服石每服此饮，颇甚为効方。
茱萸 萎蕤，【各一两，】豉心【一升，】葱白【一握】。
右四味切以水四升煮取减半分服
又疗服诸药石，后或热不禁，多向冷地，卧又不得食，诸热面酒等方。
五加根皮【二两】
右一味切，以水四升，煮取二升半，候石发之时，便服未定，更作服。
又疗诸石，盛热不除，心腹满，小便赤，大便不利，吐逆气冲胷口焦干目赤重热，三黄汤方：
黄连 芒硝，【各二两，】甘草【炙，】大黄【一两，】黄芩【三两】。
右五味切，以水五升，煮取二升半，去滓，下芒硝分服，以利为度。甚良妙。
又疗天行丹石发动，上下拥隔不通，头痛口苦不能食，立効方【，醴泉，杜主薄传】。
青木香 紫葛 紫参 参 丹参 苦参人参 石膏 代赭 细辛 桂心 独活 苁蓉 干姜 齐盐 呉蓝【各一分】巴豆【二分去皮心熬】
右十七味，筛宻和丸如梧子，有患服三丸，强者服五丸，余即量与之以饮下，得快利三两行，即差忌如常法。
又疗石发，内有虚热胷中痞满外风湿不解，肌肉拘急方。
香豉【一升，】栀子【十四枚，】葱白【一握，】黄芩【二两】。
右四味切，以水七升，煮豉五六沸，去豉，内药煮取三升，分三服之不止，更为之【，千金翼同】。
又疗热肿初起始欲作痈便宜服升麻汤方
升麻 大黄 黄芩 芍药 枳实【各二两】甘草【炙】当归【各一两】
右七味切，以水八升，煮取三升，分三服，肿即消散，如热加黄芩，三两【，千金翼同】。
又淡竹叶汤方
淡竹叶【切一升，】茯苓 白术 ，甘草【炙，】枳实【炙，】栀子，人参【各一两，】大黄【二两，】黄芩【三两】。
右九味切以水七升煮取三升分服以差止
又疗服散不得力，食不下，饮酒解散，辄呕吐七味，三黄汤方：
豉【五合，绵褁】，栀子【十四枚，】枳实【八分炙，】甘草，【炙】前胡 ，大黄【各一两，】芒硝，【二两】。
右药切以水七升煮取三升分服
又増损竹叶汤解散下气方
黄连 ，麦门冬【去心，】竹叶【切】，人参【各二两，】枳实【炙，】栀子【各一两，】甘草【炙，】茯苓，【各二两】。
右八味切以水八升煮取三升分服之差止
又疗心忪热烦闷如火气上方
石膏【八两】茯神 萎蕤 黄芩【各四两】橘皮 五味子干蓝 麻黄【去节】甘草【炙】犀角【屑各二两】杏仁【去皮尖】栀
子【各三两】
右十二味切以水八升煮取三升分服之差止
又疗虚劳，下焦虚热，骨节烦疼，肌肉急内痞，小便不利，大便数而少吸吸，口燥少气折石热方。
大麻仁【五合研】防【二升】
右二味，以水四升，合煮取一升五合，分三服，三剂即止，【千金翼同】。
又疗内热结不除，或更服散，或以饮酒冷食，澡洗犹不解，或腹胀头痛，眼眶疼，或先有癖，实不消，或连饮不食，或时作心痛，服此汤皆愈方。
甘草【炙】黄芩 大黄【各二两】
右三味切，以水五升，煮取二升，分三服，【千金翼同】。
又散热白鸭通汤方
白鸭通【五升，以沸汤二斗半淋之，澄清取一斗，】麻黄【四两，去节】豉，【二升，】冷石【一两，】栀子仁【二十一枚，】甘草，【炙五两，】石膏【三两碎】。
右七味切，以鸭通汁煮取六升，去滓，内豉，煮三沸，一每服五合，若觉冷，小便利濶，其间若热犹盛，小便赤，促服之，不限五合，宜小小劳，渐渐进食，不可令食少，但勿顿多耳。【千金翼同】。
又下气除热前胡汤方
前胡 黄芩 甘草【炙】茯苓【各二两】栀子仁 枳实【炙】大黄【各一两】杏仁【六十枚去尖皮】生姜【三两切】
右九味切以水九升煮取二升半分服
又麻黄汤下气解肌折热方
麻黄【四两，】黄芩 甘草【炙，】石膏，【各三两碎】升麻【二两，】栀子仁【一两】。
右六味切以水一斗煮取三升半分三服之
又疗服升麻汤内解外不解者宜此麻黄汤方
麻黄【去节】升麻 大黄 黄芩 石膏【各三两碎】甘草【一两炙】栀子仁【三合】
右七味切以水九升煮取三升分服之差止
又疗腹中无妨直患虚汗方
泽防 知母 石膏【各二两碎】当归 甘草【炙】人参桂心 黄芩 茯苓【各三两】麦门冬【三两去心】竹叶【切三升】
右十一味切，以水一斗二升，煮竹叶取一斗，去滓，下诸药，煮取四升，分服，差忌如常法。
石发热冲头面兼口干方六首
论曰五藏之尊，心虽为王，而肺最居其上也，肺为华盖覆，其四藏合天之徳通逹风气而肺母火也，性惯受温而恶寒心火，更炎上蒸其肺，肺金被火伤则叶萎，倚着于肝肺，发痒即，或因石増热心肝虚弱，不能传阳，至下焦遂被正阳，俱跻变成矣，或为发背，或作痈头也，夫言恶寒，则何以知也？肺主皮毛，皮毛遇寒即栗而粟起其肺，亦萎倚着肝而成病，亦犹木能扣金，兴鸣也，凡如此，先食养肺，抑心肝虚热和其肾，即愈矣。
疗石发热冲头面兼口干方
生麦门冬【去心，】萎蕤 ，石膏【各三两碎】生地黄汁，【七合，】葱白【一握，和须】干葛【四两，】豉心，【三合】。
右七味切以水七升煮取三升分三服忌如常法
又疗热方
取生防渍汁温之，才免冷食，服讫即卧，勿令入腰中故也，以意消息之。
又天门冬煎，主定肺气，去风热，明目止，喘麤血腥，乳石发冷而补之，方【通按天，冬性冷而能补，病虚热者，宜服】。
天门冬汁【一升】生地黄汁【二升】生姜汁【二合】杏仁【五合去皮尖研如膏】白蜜【八合】牛酥【五合】欵冬花 升麻 百部根 紫菀 麻黄【去节各二两】甘草【四两炙】
右十二味，切，以水八升，煮麻黄去沫，下诸药，煎取二升，去滓澄滤，铜器中防火煎，去半下，天门冬等汁次第下之，錬成煎取一匙，含咽之，日三，五度，取差忌如常法。
又疗上气肺热呼沸唾方
麦门冬【十分去心，】杏仁【三十枚，去皮尖研，】贝母 ，生姜，【各六分切】石膏【八分碎，】黄芩【五分】甘草【炙，】五味子 白术【各四分】淡竹叶【切一握，】白蜜【一匙】。
右十一味切，以水四升，煮取一升二合，去滓，内蜜分服，若湏利入芒硝。
又疗肺胀气急，呀嗷喘麤，眠卧不得极重，恐气即絶紫菀汤方。
紫菀【六分，】甘草【炙，】茯苓，【各八分，】槟榔【七枚，碎】葶苈子【三分，熬末之】。
右五味切以水六升煮取二升去滓分再服
又宜服丸主上气呀不得卧卧即气絶方
芸薹子 葶沥【熬各十二分】马兠苓【十颗】紫菀 人参杏仁【去皮尖】皂荚【去皮子炙】白前 甘草【各六分炙】汉防己【八分】
右十味筛，蜜和丸如桐子大，服十丸至二十丸，増减量之。
石发兼虚热痰澼干呕方五首
论曰：凡人有五藏合则脾胃为水谷之府，且国府足谷，则足食足兵也，人胃足食，则荣卫不厥，若人能食，则能悦也隂阳和平有何患乎？若服食之人，皆増于热失时，不食则胃口干焦胃口干焦，则土不足，或因饮酒水而食少，变为痰结，酒水流下，迎令上升，下焦无阳，即阳虚也，中府无谷上焦，渐炎致阳，呕哕经曰：阳数即呕吐，又曰：呕哕，发下焦之间，此之义也。可以破痰结，通水谷，填胃府则无咎也。夫通填之，义不可虚，其虚实其实，岐伯曰：防虚补实，神去其室，他藏皆仿此。
疗因饥空腹饮酒饮水食少痰结心头干呕方
枳实【三两，炙】栀子仁【一两，】香防【半升】，大黄【二两别浸】。
右四味切以水六升煮取二升分再服忌如常法
又疗结热澼心下肿胷中痞塞呕逆不止鴈肪汤方鴈肪【一具】甘草【炙】当归 桂心 芍药 人参 石膏【各二两碎】桃仁【三十枚去皮尖】大枣【二十枚擘】大黄【二两】
右十味切，以水一斗二升，煮鴈肪，取汁一斗，煮诸药，取五升，去滓分服，无鴈肪，以鴈肉无鴈，以鸭代之，鸡亦得。
又疗呕不止不下食方
薤白【一握，】橘皮【一两，】豉【半升，】麦门冬【二两去心，】粟米，【一合】。
右五味切，以水三升，煮取一升，去滓，细细服之，差止。
又疗热发胷中痰醋干呕烦热方
半夏【洗，】白薇【各一两，】干姜【一两，】甘草【半两炙】。
右四味切，以苦酒五升，煮取三升，分服，夫苦酒能令石朽烂，故用之。
又疗数振动烦闷呕逆人参汤方
人参 甘草【炙】栝楼 麦门冬【去心各二两】黄芩 芦根【各一两】
右六味切以水四升煮取二升分四服差止
石发吐血衂血方七首
论曰：五藏所藏心藏血也，血之伤盛则心脱力制，固无守，自然流溢，为阳气伤故也。或有衂血者加以肺风热之谓也，若益之于服，石则客热，复盛荣卫増劳旋周无度，则投虚而出，出而多则伤荣气色夺而黄乆不疗则气撮撮伤损，先湏破汚血，留好血调经络，平腑藏则愈也。
疗石发热盛吐血方
生地黄【五两，碎】，小蓟根【切一升，】黄芩，【二两，】豉【一升，】栀子仁【三七枚】。
右五味切以水五升煮取二升分温服之
又衂血方
生地黄汁 小蓟汁
右二味随多少以防鼻中兼服之良
又疗心腑中热甚鼻中衂血不止方
胡粉【熬】光墨【末】釡下墨【末】干姜 发灰 伏龙肝【末等分】
右六种，但得一物，以两碁子，许以竹筒吹令入，两鼻孔中，即止。
又方
橘皮 苍耳茎叶 翘遥茎叶 生地黄 鸡苏苖
右五种，但得一味，绞汁服五，六合即止，如未定，即更服之。
又疗头痛壮热，鼻衂血心上硬，遍身疼痛，四肢烦闷，两膊，举不得方。
小蓟【四两，】青竹茹 生麦门冬【去心碎】鸡，蘓【各三两，】生姜【二两切】，生地黄汁，【半斤】。
右六味切，以水九升，煮取三升，去滓，分服之，以止为度，忌如常法。
又疗卒吐血一二升口鼻俱出至一二斗者方
生地黄汁 小蓟汁 生麦门冬汁 伏龙肝【十匙】
右地黄等三味汁相和，每服五合着伏龙肝末一匙，许和搅服之，以止为度，忌如常法。
又疗心闷吐血方
生麦门冬【八分，去心】生地黄【二十四分碎，】甘草，【四分炙】荠，苊干姜，【各六分】茅根【十分，】香豉【五合，以绵褁】。
右七味切，以水五升，煮取二升，去滓，分服之，忌如常法。
石发热烦及渴方一十六首
论曰：凡人阳处其表隂处其里则非纯隂在其下复非纯阳在其上，皆湏隂阳通平隂阳通平则五气不乏，五气不乏，则人无病，只如服石之人多为隂虚而服摄之，过温则经脉凑溢，或遭阳时，亦发其证也。正阳本自浮升石力更藏，阳气客主两阳，并蒸肺肝，故患渴也。或藏实腑虚而生，发背亦渴，不独两阳为祸也，且肺是庚辛庚辛畏火，即告其子，其子肾肾为壬癸，虽子投而性恶寒，阳虽得水，暂寒而水潜流于下客，水正水足为滂沱，渴乃未除，更増肾冷，凡遇此候，皆先泄沟渎致隂气于肾微理其石气，孰不痊乎？
疗解散失度，饮食冷热不消虚胀，吐清水，而渴闷欲死方。
人参 栝楼 枳实【炙】甘草【炙】白术【各一两】大枣【二十枚擘】
右六味切以水六升煮取二升半分温二服差止
又疗发痈虚热大渴方
生地黄【八两】竹叶【切三升】小麦【二升】黄芪 黄芩 通草前胡【各三两】栝楼【四两】芍药 升麻 甘草【炙】大黄
【别浸】知母 茯苓【各二两】人参 当归【各一两】
右十六味切，以水二斗，煮竹叶，小麦取一斗，去滓，内余药，煮取四升，去滓，分服之，小便利，除通草大热者，去人参，当归忌如常法。
又疗客虚热冲上焦胷中口干燥头面热赤并渴方生葛汁 生地黄 生麦门冬汁 白蜜【各一升】枣膏【八合】生姜汁【二合】
右六味和，煎之内蜜，候如稀饧，食后渐渐含之，其功甚妙。
又疗消渴止小便方
黄连【一斤金色者】麦门冬【八两去心】生地黄汁 羊乳 栝楼汁【各三两】
右五味上二味为末，以汁相和药末，众手一时丸如梧子，食后以饮服二十丸，忌如常法。
又疗热渴竹叶汤方
淡竹叶【切五升，】茯苓 石膏【各三两碎】小麦，【三升，】栝楼【二两】。
右五味切，以水二斗，煮竹叶，取八升，下诸药，煮取四升，去滓，分温服，忌如常法。
又疗发痈盛患渴口干排脓止渴方
黄芪 栀子仁 栝楼 生干地黄 升麻【各二两】麦门冬【去心】芍药【各二两】黄芩【一两半】
右八味切，以水一斗，煮取三升，服之差止，忌如常法。
又疗消渴方
取螺【二升】
右一味以一石，江水浸养之倾，澄取汁饮之，经日放却，更取新者渍之，准前服。
又方
竹根浓煮汁饮之
又方
煮青梁米汁饮之
又方
冬汁饮之
又方
冬麻子【二升】
右一味以水煮三四沸饮之
又方
以水浸鸡子取清生服甚良
又方
黄蘗【一斤】
右一味切以水一斗煮汁饮之
又方
桃仁【五升去尖熬】研白米【三升】
右二味以水一斛煮取三升渴即饮之良
又方
石膏【碎】枳实【炙】茯苓【各三两】
右三味切以水九升煮取四升分服之
又方
茯苓【半斤】泽防【四两】白术 干姜 桂心【各三两】小麦【三升】甘草【二两炙】
右七味切，以水一斗，煮小麦，取八升，入药煎取五升，分服之。
石发热风头痛心烦寒热方三首
论曰：五行五藏皆互相生肝，虽处中而为藏首，位在甲乙懐养懐仁故应春而王也，为心之母，余藏循而次生焉，心为王，主身神毅而无纎，不察四藏为四鄙，四鄙有忧，王必懐忧四藏和平，则王有悦，悦则荣卫不错，忧则经络患生，心不受邪，所病者为忧，乐能致也，肺为风府施于太穹，为呼吸之门，气息之道也，诸藏紊乱，气息皆形，谁能出不繇户耳，若热风盛，心忧即头痛，若过忧，即心烦热盛，必寒，寒盛必热，倚伏之道，足可明焉，皆繇风狂邪热之谓也，但平风热抑狂邪，荣卫自然通，泰也，疗热如火，烧头痛心烦闷，乍寒乍热胷中热呕逆方升麻 前胡 ，甘草【炙】，黄连【各二两，】黄芩 生地黄【各三两，】枳实【炙，】栀子仁 栝楼，【各一两，】豉【五合，绵褁】。
右十味切以水八升煮取三升分服忌如常法
又疗食讫心烦闷心下胷中不安方
陈【四两，】大黄【二两，】栀子仁【二十枚】。
右三味切以水五升煮取二升分服即差
又疗头疼欲裂方
取当归二两清酒一升煮取六合饮至再服
石发口疮连胷面及身上心痛方一十四首
论曰：夫人痒者，为虚痛者为实，在表为虚，在里为实，心肺虚热冲胷口干干乆乃成疮生，脓则痒矣，自然虚极，非是实也，藏者，藏也，为不能含藏，阳气使阳气妄出，发则日虚，若独肝家有风，即木气抟心故痛，亦非真心痛，苦真心痛，只得半日而死，为心不受邪故也。
疗乳石热发，头痛心痛胷恊胀满寒热，手足逆冷，或口生疮烂，或干呕恶闻食气，气上欲絶乆虚者方。
前胡 芍药 黄芩 大黄 甘草【炙各二两】大枣【二十枚擘】
右六味切，以水八升，煮取三升，分服，若坚实加茯苓二两若胷满塞加枳实一两炙，若吐逆加干姜二两，若口燥，加麦门冬二两増减以意量之，忌如常法。
又疗食失度口中发疮潄之汤方
黄芩【三两】升麻 ，甘草【炙各二两】石膏【二两碎】。
右四味切，以水五升，煮取三升，去滓冷，含漱口吐，却日十数过差止。
又疗口疮方
子蘗【四两，】龙胆【三两】，黄连【二两，】升麻【一两】。
右四味切，以水四升，煮取二升，别取子蘗，冷水浸投汤中，令相得，绞取汁，稍稍含之，取差忌如常法。
又若热发腹内胷悉有疮方
升麻【二两】乌梅【十枚】黄芩 黄连 栝楼 甘草【炙各一两】
右六味切以水五升煮取半去滓含之咽亦不妨
又疗体赤热烦闷，口中疮烂，表里如烧，痛不能食方。
黄芩【三两】，栀子仁【二十一枚，】香防【二升，】大黄【二两】。
右四味切以水四升煮取一升半去滓分服
又涂飞雪汤方
麻黄【四两，去节】石膏【二两碎，】黄芩，【三两，】芒硝【四两】。
右四味切，以水八升，煮取四升，去滓，内生鸡子，白二枚，及芒硝搅令匀，以拭疮上，取疮差即止。
又疗热不散体生细疮并热不止方
黄连 芒硝【各五两】
右二味，切，以水六升，煮取三升，去滓，内硝以拭疮上，取差为限。
又疗紫石发动恶寒壮热口舌干焦方
乌豆【二两】
右一味，以水四升，煮令稀稠，得所如饧，去豆，下蜜二合，更一两沸，以匙抄细细含之，如腹中鸣转欲利，即停得利，即差忌热食，陈臭物【，千金翼治发背痈疽】。
又疗石气发热身体微肿面生疮方
升麻 萎蕤，【各六分】黄芩 紫雪，【各八分，汤成下】，甘草【炙，】犀角，【各四分，】栀子【十四枚】。
右七味切，以水五升，煮取二升，内雪分服之，以飞雪汤涂之，即差，【千金翼同】。
又疗体卒热生疮麦门冬汤方
麦门冬【五两去心，】防【二升，】桂心 人参【各二两，】甘草【三两炙，】葱白【一斤】。
右六味切，以水一斗，煮取三升，去滓，分服之，忌如常法。
又疗表里俱热，身体生疮，或发痈疖，大小便不利，方芒硝【，汤成下】黄芩 知母 ，甘草【各二两，】栀子仁【二七枚，】大黄【四两】。
右六味切，以水五升，煮取二升，下芒硝，分服，忌如常法。
又疗两鼻生疮热痒内亦热兼头痛方
麦门冬【去心】知母 泽防 甘草【炙各二两】粳米【五合】竹叶【切一升】小麦【二升】
右七味切，以水一斗半，煮竹叶，小麦，取九升去之，内诸药，煮取四升，去滓分服，日三夜一，忌如常法。
又疗生疮热气奔胷方
豉【一升】葱白【切】栀子仁【各十四枚】
右三味，以水二升，煮取九合，去滓分服之，忌如常法。
又疗石热发烦热满胀及体生疮兼气力弱方
黄芩 芒硝 麦门冬【各二两】大黄【三两】栀子【十四枚】甘草【一两炙】
右六味切以水六升煮取二升分再服之
石发腹胀痞满兼心痛诸形证方七首
论曰：服石之人，发状非一，或发于外阳，则头角皮肤作病痈肿，头痛是也。或发于内隂则反冷藏虚口疮，吐血是也。凡气内温五藏外荣经络石性清浄，不喜烦秽，目所覩鼻所闻，皆欲馨香，不愿鬱腐，因成种种之病也，或食陈臭，生酸之物贮于胃腑，胃腑不受，推诸藏诸藏不受，即肝膈痞满，或为胪胀，而坚积便发，心痛，亦非心自然而痛，为秽触神气也，觉此候者，可速涤肠胃，无令留壅，不然，即成痰澼，其心转痛岂能不勉哉！
靳邵疗寒过度，成痰澼水气心痛，百节俱肿者，大黄丸方。
大黄 葶苈子【熬】豉，【各一两，】杏仁【，去皮尖熬，】巴豆【各三十颗，去皮心熬】。
右五味，大黄筛末四味别如膏，入少蜜和，更一千杵，以饮下一丸，如麻子稍强，至二丸三丸，以意量之，忌如常法。
又疗赤石脂发心痛饮热酒不解方
葱白【半斤切】豉【二升绵褁】
右二味以水六升煮取二升半分服之良
又疗大热心腹满胀方
石膏【半斤碎】黄芩 麻黄 芍药【各二两】大青 续断【各三两】
右六味切以水八升煮取四升去滓分服之
又疗心腹痛不解，若通身颤寒者，荣卫不通，人参汤方麻黄【三两，去节】人参 ，枳实【炙】黄芩 甘草【炙，】茯苓，【各一两】。
右六味切以水五升煮二升分服之
又疗散发心痛腹胀兼冷热相搏甘草汤方
甘草【炙，】枳实【炙，】白术 ，栀子【各二两，】桔梗【三两】。
右五味切以水六升煮取三升分服之忌如常法
又疗腹胀头痛眼眶，疼先有癖，实不消，或饮酒下，食内热，或时时心急痛方。
甘草【炙】黄芩 大黄【别浸】 麦门冬【去心】芒硝【各二两】栀子【三十枚】
右六味切以水七升煮取三升分服之忌如常法
又疗石发动上气热，实不除心腹满，小便赤，大便不利，痞逆冲胷口干燥目赤痛方。
大黄【一两别浸】黄芩【三两】黄连 甘草【炙】芒硝 麦门冬【去心各二两】
右六味切，以水五升，煮取二升，入大黄，更煎三五沸，去滓，分再服之。
石发热目赤方一十一首
论曰：凡人五藏尽有风而发有髙下动有深浅，则肾风发脚气，肝风目泪，而暗肺风，鼻鼽嚏，而脾风肉缓而重心风，恍惚而忘，若加于热，亦随藏观候，即肝风胁满而怒，喜静加之热，即目漠漠而暗，若石气兼之，则赤而益痛，或生努肉及肿而烂，速可随轻重防之，不然丧明矣，经曰：肝王则目赤，若兼石则冬，慎勿食热，热既不散，遂成伏气，遇春必发预，宜法防之，即非石药之过，岂不惜哉！黄帝曰：形受味精受气，皆为饮食，寒温呼吸之召也，诸藏仿此。
疗眼乆赤痛方
干枣【相接，长一尺，切】黄连【相接，长一尺，擘】。
右二味，以水一升，煎三合，绵裹，夜卧防眼，眦中以差为度，忌如常法。
又防肝汤不服石人亦主之方
大黄 黄连 石膏【各二两碎】甘草【炙】黄芩 细辛生姜 半夏【洗各一两】栀子【十四枚擘】
右九味切以水八升煮取三升分温服忌如常法
又疗眼赤闭目不开烦闷热胷中澹澹防肝汤方前胡 大青 秦皮 干姜 子芩 细辛【各三两】决明子【三枚】栀子仁【二两】石膏【八两碎】淡竹叶 车前叶【各切一升】
右十一味切，以水一斗，煮取三升，去滓分服，或加朴硝三两，得利即差，忌如常法。
又疗眼肿痛不开方
精猪肉薄切，以贴眼上，热即易之，一方用子肝又以井花水浸，更再用之，取差。
又疗乆风目赤兼胎赤方
光明盐【六分】杏仁油【五合又云半鸡子】
右二味，以浄铜锣一尺，面者一枚，内盐油，即取青栁枝如筯，大者一握，急束截令头，齐用研之三日，候如稠墨，即先剜地作一小坑，置瓦于底，又取热艾一鹅，子许于瓦上烧火，即安前药，锣覆坑上，令烟熏之，勿令火灭，候火尽，可收置于铜合子，或垍合子中，每夜用防目眦，间便卧频防之，取差【通，按前目病胎赤，用此方】。
又主眼生赤脉息内碜痛不开者方
大枣【七枚取肉，】黄连【二两碎，绵裹，】淡竹叶【切五合】。
右三味，以水二升，煮竹叶取一升，澄清，取八合内，肉黄连煎取三合，去滓，以防眼眦，中差止。
又疗目痒赤方
黄连【半两，碎】丁香【二七枚，碎】黄蘗皮，【半两切，】青钱【七文，】蕤仁【三七枚碎】。
右五味，以水二升，煮取一升，去滓，以绵纒杖，子头之妙。
扁鹊疗令人目明发不落方
取十月上巳日，槐子去上皮，不限多少于瓶中，封口三七日，初服一枚，再服至二枚，十日十枚，还，从一起甚騐。
又疗发热，心腹胀满，小便赤，大便难，逆冲胷中口燥目赤痛方。
黄芩 大黄【各二两，】栀子【一两，】豉，【三合】。
右四味切以水三升煮取一升二合去滓分服
又疗目瞖方
干蓝【二分】雄黄【二分研】
右二味相和以少许防上三五度即便差
石发痰结大小腹留壅老小虚羸方六首
论曰：夫老小尫羸，为和气不足，寒气独积于地，炎气独散于天，天地不交，故体成否？体成，否则肌肉不润，腠理不通胷膈气急肠胃，招满为隂气冲阳阳不接也，或膀胱坚积，支足沉疴，为阳气不能下营隂气独盛也致大肠留拥，汤药不下，或水谷不消，更加短气，若不利闗格寔不得其死也。
疗羸劣老弱，体性少热，因服石散而寒气盛，药伏胷膈冷热不调烦闷，短气欲死者，药既不行，又不能大便作害于人，急宜吐之方。
甘草【四两生用】
右一味切，以水五升，煮取折半，去滓，令顿服之，当大吐药，亦与病俱去，便愈矣，夫散家患心腹痛，服诸药不差者，服此甘草汤，诸膈即通，大便亦利甚騐。
又疗甚虚弱去热益气力方
竹叶【切一升】大枣【二十枚擘】黄芪【四两】芍药【三两】甘草【炙】人参干地黄 升麻 生姜【各二两】桂心 黄芩 茯
苓【各一两】
右十二味，切，以水一斗五升，煮竹叶取一斗，去竹叶，入诸药，煎取三升，分温服之，忌如常法。
又疗散发后，虚热羸乏，或脚疼腰痛本是虚劳人，并挟风宜，肾沥汤方：
羊肾【一具去脂膜切】五味子【三两】当归 甘草【炙】芎防 逺志【去心】芍药 麦门冬【去心】茯苓【各一两】干地黄 生姜【各四两切】黄芩 桂心【各一两】大枣【二十枚擘】
右十四味切，以水一斗煮肾，取八升，内诸药，煎取三升半，去滓分服，忌如常法。
又疗性热虚羸补益方
生地黄【二石细切蒸之极熟】
右一味，以好酒一升洒之，暴干众，并手丸之，每食前含一丸，如胡桃大，咽令尽，日三五度，甚妙。
又疗人身体黄瘦，不能食，及服药，腰背拘急痛，眠卧防牀沈重，不能起行，宜秋夏中服之方。
半夏【洗】茵蔯【各四两】生姜 茯苓【各三两】黄芩 土根 栀子【各二两】大黄【一两别浸】
右八味切以水八升煮取三升去滓分温服
耆婆汤疗人风劳虚损补髓令人健方
麻油【一升，】牛酥【一斤，】葱白【一握，】胡麻仁【一升研，】豉，【二升，以水二升渍一枚，取汁】蜜，【一升】上酒，【二升】。
右七味，先于锅中入油煎令沸，着葱白，令色黄下酥，蜜，豉汁，麻仁沸，下酒成煎，收不津器中盛之，日服一匙，两匙，或和酒服，亦妙，冷即加生姜一斤，取汁干姜末，亦可用之。
石发大小便涩不通兼小便淋方一十六首
论曰：夫言大小便涩者，皆繇大肠虚受邪气所致也。且府有髙下而肺府系在天上，中接土府名之大肠为传导之府也，有风气，热结即大便干涩而不通，顺或发痈肿，口鼻干燥，或肾府有虚则心肺俱热，使小便赤而涩也，或肾气虚热，膀胱不足，加之以渴饮，即小便淋涩，皆繇藏虚不能主其府也，且形能受味气，能致精气，散则精虚，味益则体实，体实之人，筋骨有余，因劳精气，精气既衰，即招其病，故石气流入膀胱作，其淋疾则非正，石气而行，此肺遭热盛，传之于肾，肾为精竭纯隂自孤石气惧隂不入便投其膀胱，膀胱受邪，遂成淋也，淋状合涩，数赤热而痛，何以知之？涩至故知肺传于子也，数至为子被母逼，水急奔下也，热赤至为心与石气相传也痛至为本，藏自虚，客气冲击也，所以服石药者，借其少滋味，而助精气，即神门之固，病邪不能入也，何以知因石虚竭，虚竭之人其隂好怒而交接难毕，其病名强中，或不交接，其精自流也，或为消利，为作消渴，皆由少服，诸石用之，伤劳也，夫遇兹候等，可救其病，失时不疗，便至夭枉，不可全服，补虚之药，恐变诸疹，常以不虚不实于大肠，不寒不燥，于腠理能调神气，有何患乎？
疗小便淋涩少腹痛方
大黄 芍药 茯苓【各一两】麻仁【四两研】
右四味切以水五升煮取二升去滓分服之良
又方
桑螵蛸【二十枚熬】黄芩【一两】
右二味切以水一升煮取四合顿服之
又疗热淋涩痛方
车前草 ，葵根【各切一升，】通草【三两，】芒硝，【八分】。
右四味切，以水五升，煮取二升，去滓，入芒硝，分服之。
又疗血淋不絶方
鸡蘓 竹叶，【各一握，】葵子【末，】石膏【各八分碎】蜀椒【末四分】。
右五味切以水二升煮取九合后下葵末服之
又疗初患淋方
滑石【五两，】通草【二两，】石韦【拭去毛，】瞿麦【各三两，】芒硝，【二两，汤热下】，冬葵子【二升】。
右六味切以水九升煮取三升分服之忌诸热物
又疗淋积年，医不能愈，或十日五日一度发即可，时或频发，不定方。
冬葵子 滑石【各八分】茯苓 芍药 子芩 蒲黄芒硝【各六分】石韦【去毛】瞿麦【各五分】陈橘皮【四分】
右十味散，空腹煮后，饮子和服，一方寸匕，加至二匕，以小便通利为度，忌如常法。
下散饮子方
桑白皮【六分，】白茅根【十分，】通草【八分，】甘草，【四分炙，】滑石【十分】。
右五味散煎汤服前散
又卒患淋方
取船底青苔如鸡子大以水一升煮服之
又主热淋方
白茅根【四斤切】
右一味以水一斗半煮取五升适寒温饮之差止
又石淋状如碎沙石下者方
车前子【二斤以绢囊盛】
右一味，以水八升，煮取三升，经宿，空腹服之，即石下。
又疗烦热身体微肿不能食饮小便不利方
茯苓【三两】甘草【炙】栝楼根 人参 黄芩 桂心白术【各一两】枳实【二两炙】
右八味切，以水六升，煮取三升，去滓，每服三合，尽即差，甚妙。
又疗气上不得食，呕逆，大小便涩，气满烦闷，折热下气方。
前胡 黄芩【各三两，】栀子 ，大黄【各一两，】甘草【炙，】茯苓生姜【各二两，】杏仁【四十枚去尖，皮碎】。
右八味切以水八升煮取三升分服之忌如常法
又疗热小便数少如淋葵子汤方
冬葵子【一升】
右一味以水三升煮取一升半分服之忌如常法
又若大小便塞不通，或淋沥，尿血隂中疼痛此是热气所致，先以冷物熨之，小腹又以热物熨更互冷热，若小便数，亦是取冷所致，即暖将息也。
疗发热体气昬昬不痛不痒小便赤涩方
生芽根五大斤浄洗择绞取汁服之差
又若发热口干小便涩方
取甘蔗去皮尽足吃之咽汁若口痛取汁服之
又方
取萎蕤五两煮汁饮之差
石发后变霍乱及转筋方一十六首
论曰：服石之人，体常多热，热即引饮饥，复加飡水谷，既伤胃府失度，土既衰损，木必来乘，故曰肝入胃即泄，或单下而不吐，是肝乘之盛也，木既尅土，尅过必宣，二气俱虚而肝必怒，阳气既乏，则发转筋，变吐加肾肝之病也，宜速止之，仍温足而兼复调以五味，其病必痊矣，疗石发霍乱绞痛，不可忍方。
茱萸【一升】
右一味以酒三升煮取一升强服之得下差
又疗霍乱吐多者，必转筋不渴，即脐上筑者，肾气动，先疗其筑理中汤方。
人参 桂心 甘草【炙各三两】干姜【二两】
右四味切，以水八升，煮取三升，分服，又加白术三两。
又疗霍乱转筋入腹方
取鸡屎白干者一方寸匕以水和顿服之
又疗转筋入腹痛方
灸脚心下当拇指上七壮
又方
灸足大拇指下约中一壮
又干呕方
灸手腕后中指两筋间左右各七壮名间使
又若吐止而下痢不止方
灸脐下一跌约上二七壮
又呕不息者方
薤白【一握】
右一味切以水一升煮取六合顿服之
又吐痢不止转筋入腹欲死方
生姜【三两切】
右一味以酒一升半煮三沸顿服之良
又方
藿香【一把】
右一味以水四升煮取一升服之差艾亦佳
又疗转筋不吐不下气息急方
木【一枚】
右一味切以水二升煮取一升服之差
又方
髙良姜【五两捶碎】
右一味以酒二升煮取一升服亦主腹痛
又方
桑叶【切二升】
右一味以水三升煮取一升三合去滓服之
又疗腹满痛不可忍方
取盐一合，熬以水二升，煮取一升，顿服，即得吐止，若吐痢，止心中烦闷，及渴不止，取竹沥一升，分服，即止不止，心中复似冷，取茱萸一两，于铛中炒末，以水二升，煮取一升，着少盐，澄清服之，取差。
又疗霍乱吐痢不止方
粟米【任多少研】
右一味以水搅如乳服之即差
又疗脚转筋方
灸两大拇指甲后连肉处当中尖三壮
石发后变下痢及诸杂痢方一十二首
论曰：凡石性刚烈，气多炎上，理之伤温，即火转为炽内煎脾肺脾肺苦热，遂成其渴，饮水过量，即溲肠胃，胃得水则吐，肠得水即金寒，藏虽寒火炎不灭，水渐流，下而为行潦，遂变拥肠胃虚冷，水谷不消在阳，益气不飡在隂肠鸣而泄乆将不差有成痢者，经言呕哕，发下焦之间，其斯之谓欤？疗下痢干呕，服香豉，多服之佳，如不损更发，宜服此方。
香豉【二升，】干姜【三两，】甘草【二两，炙】葱白【切一升】。
右四味切，以水五升，煮取二升，去滓，温分服之，甚良。
又方
干姜【五两】
右一味切以水二升煮取一升去滓顿服之
又疗白赤痢兼热闷方
栀子仁【十四枚】薤白【一握切】
右二味以水三升煮取一升二合去滓分服之良
又疗白痢方
黄连【一两碎绵褁】白蜜【一合】
右二味，以童子小便二升，渍一宿，煮取一升，去滓，入蜜分服之。
又方
黄连【一两碎，】薤白【切一升，】乌梅【一握】。
右三味以水二升煮取一升分温服之
又疗解散，已经快利，热尚不退，兼痢不断，黄连汤方：
黄连【一两碎】白梁米【二合】
右二味以水五升煮取二升分服之
又疗痈肿热盛取冷过多寒中下痢食完出方
甘草【炙，】干姜 附子【炮各六两】蜀椒【二百三十枚，汗】。
右四味切以水六升煮取三升分服之忌如常法
又疗天行，兼有客热，下血痢，止血，破棺起死，黄连汤方，黄连【四两，】黄蘗【三两，】栀子仁【十五颗，】阿胶【一两炙，】干姜 ，枳实【炙，】芍药，【各二两】。
右七味切以水六升煮取三升分服之忌如常法
又疗解散除热止痢黄连汤方
甘草【炙，】升麻【各一两，】黄连【三两，】豉【五合，】栀子仁【十四枚】。
右五味切以水三升煮取一升分温服之
又解散因痢宜服甘草汤方
甘草【炙】，人参 黄连【各一两，】栀子仁【二十一枚】。
右四味切以水五升煮取二升分服之
又疗热毒赤白痢方
羊肝【去膜切，以水洗二十遍，血尽以粟米饭拌作面饼】。
右一味，以水煮熟，漉着浆水中淘之干漉，以美蒜虀候极饥，食之不过三两，顿即差。
又疗水谷痢方
取鲫鱼无问多少，治如食法，以新布干拭断血脉，切作鲙，以蒜虀食之，取足候至夜，要以白粥，量事吃之，即得差忌如常法。
石发两脚卒冷两胁腋卒热并口噤方三首
论曰：经言脉有隂蹻阳蹻有隂搏阳搏此在三隂位也脉足大隂脾脉也脾为中州含藏，阳气压本脉者矣，若人之和平，则脾能行阳气暖，其三隂三隂暖则足能舒适，若脾虚不能含藏，则地气渐泄，阳上腾则三隂坚塞足便冷也，或有踵缓急不仁者，则加之以肾肝之气不足使少隂厥隂之阙也所以足无载运之功，而不能蹻，防其力是隂抟其阳，此由藏虚所生阳气伤，狂而隂不能独理，有因发热口噤，及腋下热，不可近者，即三阳伤盛之所致也。况服石増热飡失度，在隂为疹可外温其足，内置阳气于三隂则愈也在阳为疹，可微冷于外，又以寒药散其内热，其疴岂能逃乎？
疗两脚卒冷方
以醋浆温置盆中以浸脚即差
又疗口噤气上欲絶方
蔓菁子【二升】茯苓【三两】蓼蓝子 人参 荠苨 甘草【炙】黄芩 白术【各一两】
右八味切，以水二斗，煮蔓菁子，取八升，去滓，内余药煮分服，若口噤，以物嚾之，即差。
又疗两腋热不得相近方
滑石【一斤】寒水石【三斤】芒硝【一斤】
右三味，散取绢一尺，分作袋盛，散药结口，更互于腋下，夹之勿住，取凉冷止。
石发若热解折下石方四首
论曰：五形之人，其性各别，则土形之人骨耸气，清水形之人，体薄气长，木形之人筋骨，麤声圎而长火形之人性急，气尖而散，其有固疾者，则先服草药，病愈后始服，石必速应也。凡土火二形，人性躁气髙而肥盛多火气，若更服石，益之于炎，物盛必衰，自焚之名也，若觉祸发，速宜下之，只如固疾之，人服石者病气乆强石热尚薄，不能破其病但増其热亦能损人，若热不济者，亦可速下，自余形，人服之者，如有发动，但以石投之自然，而差不可见，小热，即求大冷，为山九仭，终亏一籄，医者，意也，详而行之，【臣亿等按论中五形少金，别无本校，今阙】。
蜂房饮解石余方
露蜂房【三两】
右一味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服不定，三五日更服，如热闷，服后方【，千金翼疗石发热，困苦宜下石，方露蜂房一升切，以水二升，煮取一升，一服五六合，日三服，石从小便下，如细沙尽，停无所忌】。
又下石方
葛根 紫草【各八两】犀牛角【十二两屑】露蜂房【十两炙】芒硝大黄【各二两】荠苨 人参【各七两】参 甘草【炙】银
屑【细研各四两】猪脂【十二两腊月者】
右十二味，以无灰酒渍经十日，其猪脂用酒一升，煎取脂三两，取银屑和研，内药中，每日空腹服之一匙，前合药，未得本法，元本如此，可求别定本，细而勘之，【千金翼方中更有升麻萎蕤各七两，黄芩八两栀子十四枚，计十六味，以无灰酒八升，渍经十日，猪脂，用酒一升，煎錬取三两，与银屑和研，内药中，每日空腹服之，量力多少，忌热面炙肉，海藻，蒜等】。
又疗散发不可堪忍欲下之方
肥猪肉【五斤】葱白 薤白【各半斤】
右三味并，研合器中，蒸之令熟，早朝噉之，尽为度。
又疗虽服乳石等，而常患冷，此由不先服防汤而服石等以其病药各在一处，丹石不行，则病所以依旧患冷，宜依此法防之，冷自差，石势行方。
人参 茯苓 干地黄 当归 桔梗 甘草【炙】芍药【各二两】大黄【四两】
右八味切，以水三升，煮取一升二合，去滓，分服之服，石后将息饮食所宜法二首。
论曰：服石所宜饮食时宜以自调护，随所取适，若一一依方慎之，则动成滞碍，能依此法，庻得通济方。
取少脂猪肉一月二服，百沸馎饦，任性无妨，新熟，白酒，少饮亦好，及白羊头蹄，并猪肉作姜豉，任作食之，压石肥肉，黎柿等甚佳。
凡欲吃热，羊肉馎饦，宜先食三，五匙，冷饭后吃之，即不畏热，吃讫乃速，以饭压之，行步适散，乃可不虑，致损生菜亦然，芸台胡荽等亦不宜多食，服石人有性好面，嗜醋，不能禁慎者，宜食淡，糠醋百沸，紫馎饦及水漠饼，即不虑热冷，韭羹亦大补，时时宜食之，诸饮食品类既多，不可一一，但言不得服所不宜者，服石人亦不宜多饮酒，饮酒多则失食味，失食味则不多，食不多食，则令人虚热，虚热则令石数发，恶寒寡沉，又损石力为酒，能压石故也。多饮则损石，势亦令人风虚脚弱，此繇饮酒致之耳，若能饮食者，大佳甚妙，其方药如右服石，特忌热，面陈臭，哀孝哭泣，忧恚大醋，生蒜虀，芥酱，鸡犬肉，老牛肉，鲍鱼肉鲊衡，热忍饥冷酒，有灰酒，荞麦小豆，胡麻馎饦，枸羮仓米臭鱼脯，勿承饥虚热沐浴，夏月不宜吃，猪肉，冷水，恐致滑痢，不止伤冷，饮食不消，或成霍乱，特宜消息，慎之。
紫馎饦并食饮将慎法三首
千金紫馎饦方
乌豆【任多少煮取浓汁】
右一味以和面，稍盐和之，依常法作馎饦，以此豆汁中熟煮，可三二十，沸溢添冷，乌豆汁，以猪羊肉为臛，亦精好，或以山芋粉尤妙。
又宜食面饼方
取面溲如家，常作饼法：细切如小豆许，以面于簸箕中，拌令圎煮之，令极熟，承热任以诸肉作臛食之，大凉补腰脚，又夏月冒热逺行早食晩失饥，石气发动，作大麦饼，将行，在路食之，亦压得石气。
凡患疮肿，无问大小，或如黍米，即湏加意，专精疗之，或以冷水淋，或盐汤洗，以指擿破，即以指甲，细细搯傍边，亦以药涂之，或以苍耳汤浸洗之，或以冷石熨之，即差夫服石将慎至难，若不能将息，特宜勿服，非但服之，若瘦热更増他疾，性行躁暴，唯多勿恚，饮食日减，形体日消，妻子不能供承卑下，何其能济？此皆由将慎失度，致使然也。人之无检，慎勿轻服，至于背坼脑裂，药物无及也。妇人则发乳体肿，帷簿不修，特宜审慎，自量其力，将息尤佳。
服石后防慎贮备杂药等一首
凡服石人当宜收贮药等
人参 朴硝 苦竹沥 大黄 栀子 大麦好防 荠苨 黄连 升麻 石膏 荆沥
葛根并粉 猪膏 酥 蜜 紫蘓子 白鸭屎梗米 前胡 冬葵子 生姜 冬 大豆车前 地榆 五加皮 大小麦奴 天门冬葱白 萎蕤 麦门冬 生地黄 芦根 红
雪 紫雪 黄芩 露蜂房
外台秘要方卷三十八
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方卷三十九
唐 王焘 撰
明堂序
夫明堂者，黄帝之正经，圣人之遗教所注，孔穴靡不指的，又皇甫士安晋朝，高秀洞明医术，撰次甲乙，并取三部为定，如此，则明堂甲乙是医人之秘，寳后之学者，宜遵用之，不可苟従异，説致乖正理，又手足十二经亦皆有俞，手足者隂阳之交会血气之流通外牵，肢节内连藏腑，是以原明堂之经，非自古之神解，孰能与于此哉？故立经以言疾之所繇图形，以表孔穴之名处，比来有经而无圗，则不能明脉，俞之会合有图而无经，则不能论百疾之要也。繇是观之，书之与图，不可无也，又人形不同，长短异状，图象参差，差之毫厘，则孔穴乖处，不可不详也。今依凖甲乙正经人，长七尺五寸之身，【千金方云：七尺六寸四分，】今半之，以为图人，长三尺七寸五分，【千金方云：三尺八寸二分，】其孔穴，相去亦半之，五分为寸，其尺用古尺，其十二经脉皆以五色作之奇，经八脉并以绿色，标记诸家，并以三人为图，今因十二经而画图人，十二身也，经脉隂阳各随其类，故汤药攻其内，以灸攻其外，则病无所逃，知火艾之功过半，于汤药矣，其针法古来以为深奥，今人卒不可解，经云：针能杀生人，不能起死人，若欲录之，恐伤性命，今并不录针经，唯取灸法，其穴墨防者，禁之，不宜灸朱防者灸病为良，具注于明堂，图人并可览之，黄帝素问擿孔穴，原经脉穷万病之所始九卷甲乙及千金方甄权杨操等诸家灸法，虽未能逺穷其理，且列流注及傍通终疾病之状尔。
论邪入皮毛经络风冷热灸法
素问岐伯曰：夫邪之客于形，必先入于皮毛，留而不去，入于孙络，又留而不去，入于经脉，内连五藏散于肠胃隂阳俱感五藏乃伤此邪之従，皮毛而入于五藏之次也。如此，则疗其经，今邪客于皮毛，入于孙络，留而不去，闭塞不通，不得入于经，溢于大络，而生奇病焉，【出第二卷中】夫五藏六腑精灵之气，顺脉而出，附经而入，终而复始，如环无端，若越其数者，则伤脉而损经变为异病也，岐伯曰：凡欲疗风则用火灸，风性浮轻色，或赤或白，痒多者风热也，寒性沈重，色或青或黑，痛多者，寒也，湿性萎润色黄鲜，瘀痹多者，湿也，此三种本同，而末异也，风为百病之长邪贼之根，一切众病，悉因风而起也，欲灸风者，宜従少，以至多也，灸寒者宜従，多以至少也，至多者従，三壮五壮七壮，又従三十五十七十壮，名曰従，少至多也，灸寒湿者宜従，多以至少也，従七十五十三十，又従七百五百，三百，名曰従，多以至少也，灸风者，不得一顿，满一百，若不灸者，亦可以蒸药熨之，灸寒湿者不得一顿满千，若不灸亦可，蒸药熏之，风性浮，轻则易散，故従少而至多也，寒性沈重则难消，故従多而至少也，论疾手足，腹背灸之，多少及补泻八木火法。
杨操音义云，凡手足内脉皆是五藏之气所应也，手足外脉皆是六腑之气所应也，四肢者身之支干也，其气系于五藏六腑出入，其灸疾不得过顿多也，宜依经数也，若顿多血脉絶于火下而火气不得行，随脉逺去也故云三壮五壮七壮者经曰：乃更添灸，以差为度，其手足外，皆是阳脉也不得过于二壮，腹中者，水谷之所盛风寒之所结灸之，务欲多也，脊者身之，梁太阳之所合隂阳动作冷气成疾，背又重厚灸之，宜多经脉出入，往来之处，故灸能引火气凡灸皆有补泻，补者无吹其火，须炷自灭，泻者疾吹其火，传其艾，须其火至灭也，其艾炷根下广三分，长三分，若减此不覆孔穴，不中经脉火气不行亦不能除病也。
凡灸忌用松栢，桑竹柿，枫榆八木，以用灸人，害人，肌肉筋脉骨髓可用，阳燧火珠映日，取火若隂无火钻槐木以菊茎，延火亦可防，石以艾蒸之，取火用灸，大良又无此，宜以香油布纒及艾茎别引取火，则去疾不伤人筋骨，皆欲得触，伤其痛根疮，若不攘则病不除也，甲乙丙卷云，灸则不发者灸故履底令热，好熨之，三日即发也，得发则病愈矣。
不宜灸禁穴及老少加减法
甲乙经
头维 下闗 承光 脑户 气冲 脊中 伏兎乳中 地五会 风府 泉腑 瘖门 天府 经渠白环输 鸠尾 迎香 石门【女子】 丝竹空 承泣耳门 人迎 瘈脉 少商 尺泽 隂市 阳闗【甲乙经】少海 小海 睛明 闗冲
右三十二穴并忌不宜灸，【千金甄权。杨操同出第三卷中】。
凡灸有生熟，候人盛衰，及老少也，衰老者少，灸盛壮肥实者多灸。
凡孔穴，皆逐人形，大小取手中指头第一节为寸，男左女右，又一云三寸者尽一中指也。
凡人年三十以上，若不灸三里，令人气上眼闇，所以三里下气也，【出第三十七卷中】。
黄帝问曰：凡灸大风，大雨大隂大寒灸否，既不得灸，有何损益？岐伯荅曰：大风灸者隂阳交错大雨，灸者诸经络脉不行大隂灸者令人气逆，大寒灸者，血脉蓄滞，此等日灸，乃更动其病，令人短寿，大风者，所谓一复时，不可加火，艾大寒者，所谓盛冬凌辰也，大者，但日即不得，虽然，有卒得，又逢大，此止可灸之大隂者谓诸云雾恝合。
凡人初患卒得终是难。下手经云：当其盛也，慎勿衰伤，即是初得重病之状，。
年神傍通法
论曰：此等诸法并散在诸部，不可寻究，故集之一处，造次易知，所以省披讨也。
孔穴主对法
论曰：凡云孔穴主对者，穴名在上病状，在下或一病有数穴，或数病共一穴，皆临时斟酌，作法用之，其有须灸者即灸之，不宜灸者，经穴了注其名，并为良法，但恨下里间，知者鲜尔，所以学者深须解之，皆须玅解知灸，知药固是良医。
【通按 ，此欵出千金本文言针，言灸言药，合治方为良法，今删去针单，言灸药，遂觉文理欠顺，又云经。
穴注了其灸似误或是了注其名】
脐 心 肘 咽 口 头 脊 膝 足
年一 二 三 四 五 六 七 八 九十 【十 十 十 十 十 十 十 十以上人神所在一 二 三 四 五 六 七 八傍防他皆仿此】【十 二 二 二 二 二 二 二 二九 十 一 二 三 四 五 六 七二 二 三 三 三 三 三 三 三八 九 十 一 二 三 四 五 六三 三 三 四 四 四 四 四 四七 八 九 十 一 二 三 四 五四 四 四 四 五 五 五 五 五六 七 八 九 十 一 二 三 四五 五 五 五 五 六 六 六 六五 六 七 八 九 十 一 二 三六 六 六 六 六 六 七 七 七四 五 六 七 八 九 十 一 二七 七 七 七 七 七 七 八 八三 四 五 六 七 八 九 十 一八 八 八 八 八 八 八 八 九二 三 四 五 六 七 八 九 十】右件九部人神岁移一部周而复始不可灸防
心 喉 头 肩 背 腰 腹 项 足 膝 隂 股年一二 三 四 五 六 七 八 九 十 十一 十二【十 十 十 十 十 十 十 二 二 二 二 二三 四 五 六 七 八 九 十 一 二 三 四二 二 二 二 二 三 三 三 三 三 三 三五 六 七 八 九 十 一 二 三 四 五 六三 三 三 四 四 四 四 四 四 四 四 四七 八 九 十 一 二 三 四 五 六 七 八四 五 五 五 五 五 五 五 五 五 五 六九 十 一 二 三 四 五 六 七 八 九 十六 六 六 六 六 六 六 六 六 七 七 七一 二 三 四 五 六 七 八 九 十 一 二七 七 七 七 七 七 七 八 八 八 八 八三 四 五 六 七 八 九 十 一 二 三 四八 八 八 八 八 九 九 九 九 九 九 九五 六 七 八 九 十 一 二 三 四 五 六】右件十二部人神所在并不可灸及损伤慎之
推月忌日忌傍通法
月忌法
正二三四五六七八九十十一十二
血忌  丑未寅申卯酉辰戌己亥午子 防月厌  戌酉申未午巳辰卯寅丑子亥 防四激  戌戌戌丑丑丑辰辰辰未未未 防月杀  丑戌未辰丑戌未辰丑戌未辰 防月刑  巳子辰申午丑寅酉未亥卯戌 防六害  巳辰卯寅丑子亥戌酉申未午 防天医  卯寅丑子亥戌酉申未巳午辰 吉右于天医上取师疗病吉余不得灸及取师防
日忌法
一日【在足大指】      二日【外踝】
三日【股内及脚腨】     四日【腰及髀】
五日【口齿舌根，咽悬及足指】 ，  六日，【手小指少阳及脐下】。
七日【内踝】      八日【足腕一云在脚】
九日【尻，及尾手阳明】  ，  十日，【腰眼及足拇指】。
十一【鼻柱及眉】      十二【靣发际】
十三【牙齿】      十四【胃脘咽喉足阳明】
十五【遍身】      十六【胸乳】
十七【气冲及脇】      十八【腹内】
十九【足趺，足下及项，】   ，  二十，【膝以下，一云踝及】。
二一【唇舌，足小指】 ， ， ，  二二【，伏兎外踝，一云胸臆中】。
二三【肝俞足趺两腋，】   ，  二四，【手阳明两脇及小肠】。
二五【足阳明心腹，一云膝足】 ，  二六，【手足胸】。
二七【膝内踝，一云肩，膈下及两足并隂】二八【囊中隂中及】。
二九【耳，颊膝头颞颥两】  ，  三十，【手足，足趺上及颊膝头，又云闗元下至足心，】右件，人神所在，上件日并不宜灸。
十干人神所在法
甲日【又云】 乙日【遍身】 丙日【在头在】 丁日【顶在】戊日【肩臂胸脇在】巳日【腹及】 庚日【颔颈在背在】辛日【膝及髀腰在】壬日【脾及心肺】 癸日【在肾】
十二支人神所在法
子日【及手在足在目，孙氏】 丑日，【云在肩口，】   ，寅日【在耳及腰在胸，靣】卯日【，孙云：在口在脾，】  ，辰日【孙云，】   ，巳日【在鼻，在腰在头目】午日【孙云，在】 ，  未日，【手在心腹，在两足心，】 申日【，孙云在足在肩，额孙】酉日，【云在头，腰在腰】，  戌日，【孙云在背在咽喉，孙云：在】亥日，【头一作项，在臂颈，又云：在膝】十二时，人神所在法。
子时【孙云】 丑时【在项】   寅时【在踝在头在耳】
卯时【在靣孙云在目】 辰时【在项孙云在口】 巳时【在乳一云肩】午时【在胸脇】  未时【在腹】  申时【在心】
酉时【在膝孙云在背，脾】戌时，【在腰，孙云在隂左右】亥时，【在股】。
十二祗人神所在法
建日【不治，足一作头，禁晡时，】   ，除日【，不治眼一作膝，禁日入】。
满日【，不治腹禁，黄昏】 ，    ，平日【不治，腰背禁人定】。
定日【不治心，禁夜半】 ， ； ， ， 执日【，不治手，禁鸡鸣】。
破日【，不治口禁，平旦】 ， ； ， ， 危日【，不治鼻，禁日出】。
成日【不治，唇禁食时】， ； ， ， ， 收日【，不治头一作足，禁食时】。
开日【不治耳，禁日中】 ， ， ， ， 闭日【，不治目，禁日斜】。
又法
甲乙日【忌寅，时不灸头，】 丙丁日【忌辰时不灸耳，】戊巳日【忌午时，不灸发鬓，一云不灸，膝膑】壬，癸日，【忌酉时，不灸足】。
又方
毎月六日十五日十八日二十四日小尽日
甲辰 庚寅 乙卯 丙辰 辛巳 五辰 五酉五未 八节日前后各一日
若遇以上日并防不宜灸之
又法
正月丑 二月戌 三月未 四月辰 五月丑六月戌 七月未 八月辰 九月丑 十月戌
十一月未    十二月辰
又法
男忌 壬辰 甲辰 己巳 丙午 丁未
女忌 甲寅 乙卯 乙酉 乙巳 丁巳
又法
男忌 除日 女忌 破日
又法
男忌 戌日 女忌 辰日 孙氏方忌巳日
又法
丙子日天子会 壬子日百王会 甲子日太子会丁巳日三公会 丙辰日诸侯会 辛卯日大夫会癸卯日人臣会 乙亥日以上都会
又法
木命人 行年在木不宜鍼及服青药
火命人 行年在火不宜汗及服赤药
土命人 行年在土不宜吐及服黄药
金命人 行年在金不宜灸及服白药
水命人 行年在水不宜下利及服黑药
凡不知此法下药若遇命厄会深者下手即死
又法
立春 春分 脾 立夏 夏至 肺 立秋秋分 肝 立冬 冬至 心 四季十八日肾
又法
春左脇 秋右脇 夏在脐 冬在腰
以上人神并不宜灸之伤神杀人
五藏六腑变化流注出入，傍通【宜傍防，従肾藏至天井，三焦出入止】。
凡五藏六腑变化无穷，散在诸经，其事隠没难得具知，今纂集相附，以为傍通，令学者少留意推寻，则造次可见，论曰：假令肝心脾肺肾为藏则胆小肠胃大肠膀胱为腑足少隂为肾经足太阳为膀胱经，下至五藏五菓五菜皆尔，触类长之，他皆仿此，【出，千金方第二十九卷中近附二十四条】。
五藏
肝   心   脾   肺   肾
六腑
胆   小肠  胃   大肠  膀胱
三焦
五藏经
足厥隂 手少隂 足太隂 手太隂 足少隂
六腑经
足少阳 手太阳 足阳明 手阳明 足太阳手少阳
五行【各主一藏】
木   火   土   金   水
五藏数【五行数配五藏】
三【八】  二【七】  五【十】  四【九】  一【六】
五行色【五藏所象】
青   赤   黄   白   黑
五行相生
水   木   火   土   金
五行相尅
金   木   土   水   火
五藏胎月【不宜灸吐利】
八月  十一月 五月  二月  五月
五藏相月【不宜补养】
冬三月【木相】春三月，【火相】，夏三月，【土相】，季夏六月，【金相】，秋三月，【水相】。
五藏旺月【有疾可宣泄】
春，三月，【木旺，】夏三月，【火旺，】季夏【土旺，】秋三月，【金旺，】冬三月，【水旺】。
五藏废月【宜补不宜防】
夏三月，【木废】，季夏【火，废】秋三月，【土废】，冬三月，【金废，】春三月，【水废】。
五藏囚月【宜补不宜防】
季夏【木，囚】秋三月，【火囚，】冬三月，【土囚，】春三月，【金囚】，夏三月，【水囚】。
五藏死月【宜补】
秋三月，【木死，】冬三月，【火死，】春三月，【土死，】夏三月，【金死，】季月【水死】。
五藏旺日【五藏主日不灸不服药】
甲乙  丙丁  戊巳  庚辛  壬癸
五藏旺时【不灸】
寅至辰 巳至未 【辰戌丑未】申至戌 亥至丑
五藏困日【宜补养】
戊巳【土也】 庚辛【金也】 壬癸【水也】 甲乙【木也】 丙丁【火也】
五藏困时【宜补养】
食时【日，扶土也，】晡时，【日入金也，】人定【，夜半水也，】平旦【日出木也，】禺中【，日中火也，】。
五藏忌日【忌此日得疾病】
庚辛  壬癸  甲乙  丙丁  戊巳
五藏忌时【并忌此时得病】
申至酉 亥至子 寅至卯 巳至午 辰戌丑未
五时
春   夏   季夏  秋   冬
五音【象五行应五藏】
角【六十四丝，】征【五十四丝，】宫【八十一丝，】商【七十二丝，】羽【十八丝】。
五星【一星各象一藏】
嵗【东方】 荧惑【南方】镇【中央】 太白【西方】辰【北方】
五常【各从五藏出】
仁【肃】  礼【哲】  信【圣】  义【乂】  智【谋】
五乐【外象五行内应五藏】
琴   笙   鼓   磬   瑟
五兵
矛   剑   鎗   防   弩
五味【五藏所宜】
酸   苦   甘   辛   醎
五宜【子来扶母】
苦   甘   辛   醎   酸
五不宜
辛   醎   酸   苦   甘
五事【随藏所感】
貌【恭】  视【明】  思【睿】  言【从】  听【聦】
五咎
狂   豫   防   僭   急
六情【出五藏】
好喜 怵虑【一作惠好】 乐 威怒【一作感怒】 恶哀【恶哀二字文不类无本可较姑阙疑】
八性【各禀之性】
慈【恚怒】 爱   公私【怒】 气【正】  欲忌
生【各随初生长】
革   肉   髓   骨   脑
形【外应五行之形内法五藏之】
直   鋭   方   圆   曲
五养【象各从五藏所】
筋   血【脉】  肉   皮毛【气】 骨【精】
五液【各随藏所生】
泣【一方泪】 汗   涎   涕   唾
七神【脾肾各二神故七神】
魂   神   意【智】  魄   精【志】
五窍
目【左目甲，右目乙】舌，【荣于耳，外为血内主五音，左耳丙右耳，丁】唇，【口为戊，舌为己】鼻，【左孔庚，右孔辛】耳，【左肾壬右肾，癸】。
五声【五藏若中风有此声应】
呼   言   歌   哭   呻噫
五响
讽咏  肆   唱   歌   吟
五气【有疾各随其藏消息其法在调气论】
呵  吹呼  唏  嘘  呬【通按 肝嘘心呵脾呼肺呬肾次与此不同未知孰是】
五恶【气之恶】
风   热   湿   寒   燥
五恶【味之恶】
辛   醎   酸   苦   甘
五有余病【实则此疾见】
怒   笑不止 胀满噫 喘欬【上气】 胀泄欠
五不足病【虚则此疾见】
悲   忧   少气  息痢  厥
五积
肥气  伏梁  痞气  息贲 贲豚
生疾【将息失度乃生此疾】
奔气  忧恐  食饮  风寒  强力
五伤
乆行【伤筋】 乆视【伤心】 乆坐【伤肉】 乆卧【伤皮】 乆立【伤骨】
五气【千金作五臭五藏各有此气】
臊【羶】  焦   香   腥   腐
五方神【象五藏】
青龙  朱雀  黄龙  白虎  真武
五畜【各主本藏所宜】
虎兎【千金云鸡】蛇马【千金云羊】龙牛【羊犬】 猴鸡  鼠猪
五谷【养五藏】
麻   麦   稷   黄黍【千金云稻】大豆
五果【益五藏】
李   杏      桃   栗
五菜【充五藏】
韭   薤   葵   葱   藿蓼
五木【宣助五】
榆   栗   桂   桑   梧桐
五藏斤两【藏五藏轻】
四斤【重数】 十二  二斤【四两】 三斤【二两】 一斤【三】
六腑斤两【两一六腑】
【轻重  数三两 二斤十 三斤十 二斤十九  两三  铢四  两四  两二】
六腑尺寸【两二铢六】
三寸三分， 二丈四尺，【腑长短，数广】二尺六寸，【二寸四分，一云：】一丈二尺，【大一尺，】九寸，【五寸，广六寸，】。
六腑所受【六腑受盛数】
三合【一云一合】 二斗【四升】 三斗【五升】 一斗【二升】 九升九合【一云九升二合】
五藏官
尚书【一云将军又为郎官】帝王  谏议大夫 上将军【一云大尚书】后宫列女
六腑官
将军   决曹吏 【监仓吏内澁吏】 监仓椽 水曹椽
五藏俞
九椎下两傍五椎下两傍十一椎下两傍 三椎下两傍十四椎下两傍【每傍各一寸半是穴】。
六腑俞
十椎下两傍十八椎下两傍十二椎下两傍十六椎下两傍十九椎下两傍 十三椎下两傍【每傍各一寸五分，是穴】。
五藏募
期门  巨阙  章门  中府  京门
六腑募
日月  闗元  太仓  天枢  中极
石门三焦
五藏脉
【长】  洪【盛】  缓【大】  浮【短】  沈【濡】
五藏流注傍通
所出为井【木】
大敦  中冲  隐白  少商  涌泉
【通按 ，中冲心包络，穴少冲心经穴，不云少冲而云中冲者，以心藏另为一条也，】所流为荣，【火】。
行间  劳官  大都  鱼际  然谷
所注为俞【土】
太冲  太陵  太白  太渊  太谿
所行为经【金】
中封  间使  商丘  经渠  复溜
所入为合【水】
曲泉  曲泽  隂陵泉 尺泽  隂谷
谨按铜入鍼经甲乙经九经并无五藏所过为原，穴惟千金，外台秘要集有之，今列穴名于左。
中郄【即中都】内闗  公孙  列缺  水原【即水泉】
心之藏主出入
少冲【出井金】，少府【流，荥水】神门【注俞木】通里，【过原】，灵道【行经火，】少海，【入合土】。
六腑流注傍通【六腑出入】
所出为井【金】
窍隂  少泽  厉兊  商阳  至隂
所流为荣【水】
侠谿  前谷  内庭  间谷【一云二间】通谷
所注为俞【木】
临泣  后谿  防谷  三间  束骨
所过为原
丘墟  腕骨  冲阳  合谷  京骨
所行为经【火】
阳辅  阳谷  解谿  阳谿  昆仑
所入为合【土】
阳陵泉 小海  三里  曲池  委中
三焦流注傍通【三焦出入】
闗冲【出井，金】掖门，【流荥水，】中渚，【注俞水，】阳池【过原，】支沟，【行经火】，天井，【入合土】。
十二身流注五藏六腑明堂
肺人肺者，藏也，【两傍一十八穴 通按 本经，十一穴两傍共二十二穴，今移中府云门二穴，入脾经，止共一十八穴，又按中府云门胸傍四行，脾经周荣穴上移肺，穴入脾经论行，不论经也，】。
甲乙经
肺出于少商少商者木也
【在手大指端内侧去爪甲如韭叶手太隂脉所出也冬月宜灸】。
流于鱼际鱼际者火也
【在手大指本节后散脉中手太隂脉所流也为荣，夏月宜灸】。
注于太渊太渊者土也
【在掌后防者中手太隂脉所注也为俞，夏月宜灸】。
行于经渠经渠者金也
【在寸口防者中手太隂脉所行也为经禁灸】
入于尺泽尺泽者水也
【在肘中约纹上动脉手太隂脉所入也为合，秋月宜灸】。
少商【通，按：圣济总录少商穴下云唐刺史成君绰忽，顋颔肿大，喉中闭塞，三日水粒，不下鍼之立愈不宜，灸在手大指端内侧去爪甲如韭叶灸一壮主疟寒热，烦心善哕，心满汗出而寒，唾沫，唇干引饮，手腕挛指支痛，肺胀上气，耳中生风，咳喘，痹臂痛呕吐，食饮不下，膨膨然病象疟振栗鼓颔腹胀，喉中鸣耳前痛甄权。云在手大拇指甲外畔，当角一，韭叶白肉际宛宛中是也。此脉脾肺之候不宜灸，忌生冷热食】。
鱼际
【在手大指本节后内侧散脉中灸三壮主虚极洒洒，毛起恶风寒，舌上黄，身热欬嗽喘痹走，胸背不得息，头痛甚，汗不出，寒厥及热烦心少气不足以息隂湿痒腹痛，不下食饮，肘挛支满，喉中焦干渴，痓上气热病，振栗鼓颔，腹满隂痿欬引凡溺出虚也，膈中虚，食饮呕，身热汗不出，数唾涎，呕吐血下肩背寒热，脱色目泣出，皆虚也，唾血时，寒时热厥心痛，卧若徒居，心间痛，动作痛益甚，色不变者，肺心痛也，短气心痹，悲怒逆气，恐狂易霍乱，胃气逆】。
太渊
【在手掌后防者中灸三壮主胸痹逆气，寒厥烦心，善唾哕噫！胸满，噭呼胃气上逆，心痛欬逆烦闷不得卧，胸中满喘，背痛肺胀满，彭彭臂厥，肩膺胸满痛，目生白翳，眼眦赤筋，掌中热，乍寒乍热缺，盘中相引痛数欠，喘不得息，臂内廉痛，膈饮烦满，病温身热，五日以上，汗不出，厥心痛，卧若徒居，心间痛，动作痛益甚，色不变者，肺心痛也，妬乳噫胃气上逆心痛，唾血振寒，嗌干口僻，肘中痛防疟瘴】。
经渠
【在寸口防者中不可灸伤人神明主，疟寒热胸背痛，胸中彭彭，然甚则交两手而瞀，为暴痹喘逆，喉痹，掌中热欬逆上气，喘息数欠，热病汗不出，心痛欲呕】。
列缺
【手太隂络去腕上一寸半，灸五壮甄权云腕后臂侧三寸，交义头两筋骨罅宛宛中是也。主偏风口防，半身不随，腕劳灸三壮主疟甚热惊癎如有见者欬喘掌中热虗则肩背寒栗，少气不足以息寒厥交两手如瞀，为口沬出，实则肩背热痛，汗出四肢肿身湿，摇时寒热，饥则烦，饱则面色变，口噤不开，恶风泣出，喉痹欬上气数欠，四肢厥逆，善笑溺白，热病先手臂痛身热，瘈疭唇口聚，鼻张咽下，汗出如连珠，小便白热痛，两乳下三寸坚脇下满悸善忘，口中沫出】。
孔最
【手太隂郄去腕上七寸，灸五壮主热病，汗不出此穴，可灸五壮汗即出，厥头痛，】。
尺泽
【在肘中约纹上动脉灸三壮甄权云在臂屈横纹，中两筋骨罅防者宛宛中不宜灸，主喉痹，上气舌干脇痛心彭彭痛欬逆上气，心烦肩寒，少气不足以息腹胀喘振栗，瘈疭欬嗽吐浊气膈善呕，鼓颔不得汗，烦满身痛，因为纵衂唾血时寒时热，胞中有水，疝瘕积与隂相引痛苦，冗泄上下出喉痹哽塞，热实则肩背热痛，汗不出，四肢暴肿，虚则臂，背寒短气，癫疾呕沫，手肘不得上头，肘痛】。
侠白
【在天府，下去肘上五寸动脉手太隂之别灸五壮主心痛欬干呕烦满】。
天府
【在腋下三寸，臂臑内廉动脉手太隂脉气所发禁不可灸使人逆气主欬上气喘不得息，暴痹内逆，肝肺相搏，口鼻出血，身胀逆息不得卧，风汗出，身肿喘喝，多睡，恍惚善忘，嗜卧不觉甄权。千金杨操同】大肠，人大肠者，肺之腑也，【两傍四十二穴并下三单穴，共四十五穴】。
甲乙经
大肠出于商阳商阳者金也
【一名絶阳在手大指次指内侧去爪角如韭叶，手阳明脉之所出为井，冬三月宜灸之】。
流于二间二间者水也
【一名间谷，在手大指次指本节前内侧防者中手阳明脉之所流也，为荣春三月，宜灸之】。
注于三间三间者木也
【一名少谷，在手大指本节后内侧防者中手阳明脉之所注也，为输，夏三月宜灸之】。
过于合谷
【一名虎口，在手大指岐骨间手阳明脉之所过也，为原】。
行于阳谿阳谿者火也
【一名中魁，在腕中上侧两筋间防者中手阳明脉之所出也，为经】。
入于曲池曲池者土也
【在肘外辅骨，屈肘曲骨之中手阳明脉之所入也，为合，秋三月宜灸之，出第三卷中甄权。千金杨操同】。
商阳
【一名絶阳在手大指次指内侧去爪甲角如韭叶灸三壮右取左左取右如食顷，立已主气满胸中，喘息支脇热病汗不出，耳中生风，耳鸣耳聋，时不闻热疟，口干下齿痛臂，瘈引口中恶寒，防肿肩痛引缺盘，喉痹青盲】。
二间
【一名间谷，在手大指次指本节前内节防者中灸三壮主多卧善唾，肩髃痛塞鼻，赤多血浸淫，起面身热，喉痹，如哽眦伤，忽振寒背疼，齿痛】。
三间
【一名少谷，在手大指本节后内侧防者中灸三壮主喉痹肿如哽齿龋，痛恶清多卧，善唾胸满肠鸣，防疟寒热，唇口干，身热喘息，目眦急痛，善惊】。
合谷
【一名虎口，在手大指岐骨间灸三壮主寒热防疟狂易，鼻衂热病汗不出，目目痛，瞑头痛齿龋，惊喉痹，痱痿臂腕不举，唇吻不收，耳中不通，瘖不能言，口噤不开】。
阳谿
【一名中魁，在腕中上侧两筋间防者中灸三壮主热病烦心，目目痛，泣出厥逆头痛，胸满不得息，寒热癫疾，呕沫善笑，见鬼喉痹，耳聋鸣，齿痛惊掣，疟寒甚热病肠澼臑肘臂痛，虚则气臑满肩不举，吐舌戾颈，妄言痂疥】。
偏厯
【手阳明络，在腕后三寸灸三壮主寒热风疟，汗不出，目目，癫疾多言耳，鸣口僻颊肿，实则聋，喉痹不能言，齿龋，痛衂虚则痹膈】。
温溜
【一名逆注，一名蛇头，手阳明郄在腕后小士五寸，大士六寸灸三壮主肠鸣而痛伤寒寒热，头痛哕衂肩不举疟，面赤肿口齿痛，癫疾吐舌，防颔狂言，见鬼狂卧，喉痹不能言，虚气面肿】。
下廉
【在辅骨下去上廉一寸，辅兑肉，其分外斜灸三壮主眼痛溺黄】。
上廉
【在三里，下一寸阳明之防灸三壮主小便黄，肠中鸣相逐】。
三里
【在曲池下二寸按之，肉起兊肉之端灸三壮主腹防时寒，腰痛不得卧，齿痛防颊肿】。
曲池
【在肘外辅骨，屈肘曲骨之中灸三壮主肩肘中痛难，屈伸手不可举，喉痹不能言，目不明，腕急身热惊狂，躄痿痹，重瘈疭，癫疾吐舌，胸中满耳前痛，齿痛目赤痛，颈肿，寒热渴饮，輙汗出不饮，则皮干热伤寒余热不尽】。
肘【髎窌同】
【在肘大骨外廉防者中灸三壮主肩肘节戾，重痹痛不可屈伸】。
五里
【在肘上三寸，行向里大脉中央，灸十壮，主风劳，惊恐乆吐血肘不欲举风癎嗜卧，四肢不欲动摇，身黄寒热，颈咳嗽，呼吸目，目少气，痎疟，心下胀满痛，上气左取右右取左】。
臂臑
【在肘上七寸防肉端手阳明络会灸三壮主寒热颈项拘急，肩臂痛不可举】。
臑会
【一名臑髎在肩前廉，去肩头三寸，手阳明之络灸五壮主项瘿气瘤，臂痛气肿，腠理气】。
肩
【在肩端臑上陷中，针举臂取之灸三壮主肩重不举臂痛】。
肩髃
【在肩端两骨间防者宛宛中举臂取之手阳明蹻脉之会灸三壮主肩中热，指臂痛】。
巨骨
【在肩尖端，上行两义骨陷者中灸三壮手阳明蹻脉之会主肩髆痛，胸中有瘀血，肩臂不得屈伸而痛】。
扶突
【一名水穴，在曲颊下一寸人迎后一寸五分，手阳明脉气所发仰而取之灸三壮主欬逆上气，咽喉鸣喝，喘息暴瘖，气哽】。
天鼎
【在颈缺，盘直扶突，气舍后一寸半，手阳明脉气所发灸三壮主暴瘖气哽，喉痹咽肿不得息，饮食不下】。
禾
【一名防直，鼻孔下侠水沟傍五分手阳明脉气所发主鼻窒口僻，清涕出不可止，衂有痈口噤，不可开】。
水沟
【在鼻柱下人中督脉手阳明脉之会，直唇取之，灸三壮主寒热头痛癫疾，互引水肿，人中尽满，唇反者死振寒，手卷前僵鼻，不能息，不知香臭，衂不止口噤，防僻睄目】。
兊端
【在唇上端，手阳明脉气所发灸三壮主寒热鼓颔，口噤癫疾，吐沫寒热，痓互引唇吻，强上齿龋，澁渴嗜饮，目瞑身汗出衂血不止】。
龂交
【在唇内齿上龂缝灸三壮主痓烦满，寒热口僻，癫疾，互引目痛不明，齿间出血者，有伤酸齿，尖落痛，口不可开，引鼻中，鼻中息肉，不利，鼻头颔防中痛，鼻中有蚀疮甄权。千金杨操同】。
肝人肝者藏也两傍二十二穴
甲乙经
肝出于大敦大敦者木也
【在足大指端去甲如韭叶及三毛中足厥隂脉之所出也，为井，冬三月宜灸之】。
流于行间行间者火也
【在足大指间动脉应手防者中足厥隂脉之所流也，为荣春三月，宜灸之】。
注于太冲太冲者土也
【在足大指本节后二寸或一寸半防者中足厥隂脉之所注也，为输，夏三月宜灸之】。
行于中封中封者金也
【在足内踝前一寸，仰足取之防者中伸足乃得之足厥隂脉之所行也，为经】。
入于曲泉曲泉者水也
【在膝内辅骨下大筋上小筋下防者中屈膝而得之足厥隂脉之所入也，为合，秋三月宜灸之，出第三卷中甄权。千金杨操同】。
大敦
【在足大指端去爪甲如韭叶及三毛中灸三壮主卒心痛，汗出隂跳遗溺小便难，而痛隂上入腹中寒疝隂挺出偏大肿腹脐痛，腹中悒悒不乐，小儿癎瘈遗清溺，虚则病，诸瘕防实则闭癃，少腹中热善寐，凡厥死，不知人脉动如故，痓】。
行间
【在足大指间动脉应手防者中灸三壮主欬逆上气，唾沫，溺难痛白浊，卒疝少腹肿欬逆呕吐卒隂跳腰痛不可以俛仰面苍黑热，腹中防满身热厥痛心痛，色苍苍如死状，终日不得太息，肝心痛也，月事不利见赤白而有身，皮败隂寒腹痛上支心，心下满癃，茎中痛，怒瞠不欲视，泣出长太息，癫疾短气，呕血胸背痛，善惊悲，不乐厥胫，足下热面，尽热嗌干渴喉痹口防喉咽，如扼状】。
太冲
【在足大指本节后二寸半，或一寸半防者中灸三壮主腰痛少腹满小便不利如癃状，羸瘦，意恐惧气不足，腹中悒悒狐疝，环脐痛隂骞两丸缩，腹坚不得卧，黄疸，热中善渴，女子疝及少腹肿溏泄，癃遗溺隂痛面苍黑，目下皆痛，暴胀胸脇支满足寒，大便难，面唇色白，时时呕血，男子精不足，女子漏血，乳难呕厥，寒时有微热脇下支满喉痹痛，嗌干膝外廉痛，淫泺胫酸，腋下肿，马刀疡瘘，唇肿吻伤痛，肝胀心痛，色苍苍然如死状，终日不得太息者，肝心痛也，】。
中封
【在足内踝前一寸，仰足而取之防者中伸足乃得之，灸三壮主色苍苍然，太息如死状，振寒，小便白便难，痿厥身体不仁，手足偏小防疝隂暴肿疝癃，脐少腹，引腰中痛，身黄，时有微热，不嗜食，膝内廉，内踝前痛，少气，身湿重女子，少腹大乳难，嗌干嗜饮，侠脐疝】。
蠡沟
【足厥隂络在内踝上五寸灸三状，主女子疝少腹肿赤白淫，时多时少隂跳腰腹痛，实则挺长寒热，挛暴痛，遗溺偏大，虚则暴痒气逆，睾肿卒疝小便不利，如癃状，数噫，恐悸气不足，腹中悒悒，少腹痛，咽中有热，如息肉状，背挛不可，俛仰】。
中郄
【一名，中都足厥隂郄在内踝上七寸，胫骨中灸五壮主防疝崩中腹上下痛肠澼亦止精】。
膝闗
【在犊鼻下二寸防者中足厥隂脉气所发灸五壮主膝内廉痛，引膑不可屈伸，连腹引喉咽痛】。
曲泉
【在膝内辅骨下大筋上小筋下防者中屈膝乃得之，灸三壮主女子疝，按之如汤沃，两股中少腹肿隂挺痛歴背来下血隂中肿或痒，漉青汁，若葵血闭，防疝隂跳痛引脐中，不得尿隂痿腹脇下支满癃闭后时，少泄四肢不举，实则身热头痛汗不出，目筋挛膝不可屈伸发狂，衂血喘呼少腹痛引喉咽，病泄下血】。
隂包
【在膝上四寸股内廉两筋间足厥隂别走灸三壮主腰痛少腹痛】。
五里
【在隂廉下二寸，去气冲三寸隂股中动脉灸二壮主少腹中满热闭，不得溺】。
隂廉
【在羊矢下，去气冲二寸动脉，主妇人絶产若未曽产灸三壮甄权千金杨操同】。
胆人胆者肝之腑也【两傍一百四穴】
甲乙经
胆出于窍隂窍隂者金也
【在足小指次指之端去爪甲如韭叶足少阳脉之所出也，为井，冬三月宜灸之】。
流于侠谿侠谿者水也
【在足小指次指岐骨间本节前防者中足少阳脉之所流也，为荣春三月，宜灸之】。
注于临泣临泣者木也
【在足小指次指间本节后间防者中去侠谿一寸半，足少阳脉之所注也，为输，夏三月宜灸之】。
过于丘墟
【在足外廉踝下如前防者中去临泣三寸，足少阳脉之所过也，】。
行于阳辅阳辅者火也
【在足外踝上四寸辅骨前絶骨端如前三分许去，丘墟七寸，足少阳脉之所行也，为经】。
入于阳陵泉阳陵泉者土也
【在膝下一寸外廉防者中足少阳脉之所入也，为合，秋三月宜灸之，出第三卷中甄权。千金杨操同】。
窍隂
【在足小指次指之端去爪甲如韭叶灸三壮主脇痛欬逆不得息，手足清烦热，汗不出转筋，头痛如锥刺之，循循然不可以动，动益烦心，喉痹舌卷口干，臂内廉痛，不可及头，耳聋鸣】。
侠谿
【在足小指次指岐骨间本节前防者中灸三壮主胸中支满，寒如风吹状寒热，热病汗不出，目外眦赤痛，头两颔痛寒，泣出多汗耳鸣聋目痒，胸中痛不可反侧，痛无常处，防疟狂疾】。
地五会
【在足小指次指本节后防者中不宜灸灸使人瘦不出三年，死主内伤，唾血不足外无膏泽乳肿】。
临泣
【在足小指次指间本节后去侠谿一寸半防者中灸三壮主厥四逆，喘气满，风身汗出而清髋髀中，痛不得行，足外皮痛，胸中满，腋下肿，马刀瘘，喜自齧颊，天牗中肿，淫泺胫酸，头枕骨颔颅痛，目涩身痹，洒淅振寒季脇下支满寒热胸脇腰腹膝外廉痛，月水不利，见血而有身，则败及乳肿，胸痹，心下痛不得息，痛无常处，大风目外眦痛身热痱缺，盘中痛疟，日西发】。
丘墟
【在足外廉踝下如前防者中去临泣三寸灸三壮主目视不明，振寒目瞖，瞳子不见腰脇痛脚痠转筋胸脇痛善太息胸满，彭彭，然疟振寒腋下，肿痿厥寒，足腕不收，躄坐不能起，髀枢脚痛，大疝腹坚寒热，颈肿，狂疾】。
悬钟
【足三阳大络，在外踝上三寸动者，中按之阳明脉絶乃取之灸五壮主肠满，胃中有热，不嗜食，小儿腹满，不能食饮】。
光明
【足少阳络在外踝上五寸灸五壮主身体寒少，热甚恶心愓然，此与絶骨穴疗病，同功主淋沥，胫朘热病，汗不出狂病，虚则痿躄，坐不能起，实则厥，胫热膝痛，身体不仁，手足偏小囓颊，不能俛仰痓】。
外丘
【足少阳郄少阳所生，在外踝上七寸灸三壮主肤痛痿痹胸脇满头痛项内，寒热癫疾，呕沫】。
阳辅
【在外踝上四寸辅骨前絶骨之端如前三分许去丘墟，七寸灸三壮主寒热腰痛，如小锥居其中，沸然肿不可以欬欬则筋缩急诸节痛，上下无常处，寒热痠痟四肢不举，腋下肿，马刀瘘，髀膝胫骨摇，酸痹不仁，喉痹】。
阳交
【一名别阳，一名足，阳维郄在外踝上七寸，斜属三阳分肉间灸三壮主寒厥癫疾噤龂，瘈疭惊狂喉痹，胸满面肿，寒热髀，胫不收瘖，不能言】。
阳陵泉
【在膝下一寸外廉防者中足少阳脉气所发灸三壮主太息口苦，咽中介，介数唾脇下支满呕吐逆，髌痹引膝股，引廉痛不仁，筋急呕宿汁，心澹澹如人将捕之，胆胀】。
阳闗
【在阳陵，泉上三寸，犊鼻外防者中不宜灸，主膝外廉，痛不可屈伸，胫痹不仁】。
中渎
【在髀外，膝上五寸分肉间防者中足少阳脉气所发灸五壮主寒气在分肉间痛，攻上下，筋痹不仁】。
环跳
【在髀枢中侧卧伸下，足屈上足取之，足少阳脉气所发灸五十壮，主枢中痛，不可举腰脇相引急痛痹筋，瘈胫痛不可屈伸，痹不仁】。
本神
【在曲差傍一寸半，发际上目直耳，上入髪际四分足少阳阳维之会，灸五壮主头目痛，颈项强急胸脇相引，不得倾侧，癫疾呕沫，小儿惊癎】。
头维
【在额角发际本神傍一寸五分，禁不可灸，主寒热头痛如破，目痛如脱，喘逆烦满，呕吐流汗，难言】。
临泣
【当目上眦，直上入发际五分防者中足少阳太阳之会灸三壮主颊青不得视口，沫泣出，两目眉头痛，小儿惊癎反视】。
目窓
【一名至营，在临泣后一寸，足少阳阳维之会灸三壮主头痛目瞑逺视上齿龋肿】。
正营
【在目，窓后一寸，足少阳阳维之会，灸五壮主牙齿痛，唇吻急强，齿龋，痛恶寒】。
承灵
【在正营后一寸半，足少阳阳维之防灸五壮主脑风头痛，恶见风寒，鼽衂鼻窒喘息不通】。
脑空
【一名颞颥，在承灵后一寸半，侠玉枕骨下防者中足少阳阳维之会，灸五壮主头痛身热，引两颔，急脑风目，头痛风，目痛鼻，管疽发为厉鼻，癫疾大瘦】。
风池
【在颞颥后发际防者中足少阳阳维之会灸三壮主寒热癫疾，僵仆温热病，汗不出头，痛防疟颈项痛不得顾目泣出，多气多鼻，衂目内眦赤痛气发，耳寒目不明，喉痹伛偻，引项筋挛不收】。
颅息
【在耳后，青脉间足少阳脉气所发灸三壮主身热头重脇痛不可反侧，小儿癎喘不得息，耳鸣】。
悬颅
【在曲角颞颥上廉足少阳脉气所发灸三壮主热病头痛，引目外眦，而急烦满，汗不出，引颔齿，面赤皮痛】。
颔厌
【在曲角颞颥上廉足少阳阳明之会灸三壮主善头痛身热，目无所见，偏头痛引目外眦，而急耳鸣】。
悬厘
【在曲角颞颥下廉，手足少阳阳明之会灸三壮主热病偏头痛引目外眦耳鸣，善】。
阳白
【在眉上，一寸直瞳子灸三壮主头目瞳子不可以视，颈项强急不可以顾】。
丝竹空
【一名目，在眉后，防者中足少阳脉气所发不可灸不幸使人目小及盲，头痛，互引目中赤，脐风，目上挿痓反目，憎风癫疾狂烦满】。
瞳子
【一名后，曲在目外，去眦五分手足少阳之会灸三壮主青盲无见逺视目中肤，瞖白膜】。
天冲
【在耳上，如前三寸灸九壮，主头痛癫，泪下呕沫，痓互引善惊】。
蟀谷
【在耳上入发际一寸五分，嚼而取之，灸三壮主醉酒风发，两角痛，一云两目，不能饮，烦满呕吐】。
曲鬓
【在耳上入髪际曲隅防者中鼔颔有空足太阳少阳之防灸三壮主颈颔支满，引牙齿口闭不开，急痛不能言】。
浮白
【在耳后入发际一寸，下曲颊后灸三壮主足缓不收痿不能行，不能言，寒热喉痹，欬逆痰沫，胸中满，不得喘息，胸痛耳聋，嘈嘈无所闻，颈项痈肿，不能言，及瘿气，肩背不能举，齿牙龋痛】。
窍隂
【在完骨，上枕骨下手足太阳，少阳之会灸五壮主营疽发厉，项痛引颈痈肿】。
完骨
【在耳后入发际四分足太阳少阳之会灸三壮主风头耳，后痛烦心足，痛不收失履，口防僻头项摇，瘈牙车急，癫疾僵仆，头面虚肿，齿牙龋痛，小便赤黄，喉痹项肿，不可俛仰颊肿引耳，防疟狂昜】。
渊腋
【在腋下三寸，宛宛中举臂取之主胸满，马刀臂不举，禁不可灸灸之不幸生肿马，疡内溃者死，寒热生马，疡可疗】。
大包
【脉出渊腋下三寸，脾之大络，布胸胁，中九肋间及季脇端灸三壮主腹有大气不得息，息则胸脇中痛实则其身尽寒虗则百节皆纵】。
辄筋
【在腋下三寸，复前行一寸着脇足少阳脉气所发灸三壮主胸中暴满不得卧，喘息】。
天池
【一名天防，在乳后一寸腋下三寸着脇直腋撅肋间，手心主足少阳脉之防灸三壮主寒热胸满颈痛，四肢不举，腋下肿上气，胸中有声，喉中鸣】。
章门
【脾募也，一名长平，一名胁髎在大横外直，脐季肋端足厥隂少阳之会侧卧屈上，足举臂取之灸三壮主腹中鸣盈盈，然食不化，胁痛不得卧，烦热，口干燥不嗜食，胸胁支满，喘息而冲膈呕心痛及伤饱身黄，羸瘦腰痛，不得反侧，贲豚腹肿，腰清脊强，四肢懈堕善怒欬少气郁郁，然不得息，厥逆肩不举，马刀身瞤石水胃胀】。
带脉
【在季肋下一寸八分灸五壮主妇人少腹坚痛，月水不通】。
五枢
【在带脉下三寸一云在水道下一寸半，灸五壮主男子隂疝两丸上下入腹痛，妇人下赤白里急，瘈疭】。
京门
【肾募也，一名气府，一名气，输在监骨腰中季肋，本侠脊灸三壮主痉脊反折腰痛不可乆立俛仰寒热腹防央央，然不得息，溢饮水道不通，溺黄少腹里急痛洞泄，髀痛引背】。
维道
【一名外，枢在章门下五寸三分，足少阳带脉之防灸三壮主欬逆不止三焦，有水气不能食】。
居
【在长平，下八寸三分监骨上防者中阳蹻足少阳之会灸三壮主腰痛引少腹在腋，前两筋间主肩前痛，与胸相引，臂里挛急，手不得上，举至肩甄权。千金杨操同】。
后腋
【在腋后，廉际两筋间主腋，外相引而痛手臂拘挛急，不得上头】。
转糓
【在傍二骨间防者，中主胸脇支满不欲食，糓入糓不化，呕吐复出，举腋取之】。
饮郄
【在食门下一寸骨间防者中主腹满胪胀痛引脐，傍腹鸣濯濯，若中有水声，仰腹取之】。
应突
【在饮，郄下一寸主饮食不入腹中满，大便不得，节腹鸣泄注仰，腹取之】。
胁堂
【在腋隂下二骨防者，中主胸脇支满胪胀，贲防噫哕，喘逆胆视目黄，举腋取之】。
旁庭
【在胁，堂下二骨间，防者中举腋取之，灸三壮主卒暴中飞尸遁，及胸脇支满时上抢心，呕吐喘逆，咽干脇痛】。
始素
【在腋胁下廉，下二寸，骨防者中主胁下支满，腰痛引腹筋挛隂气上缩举臂取之】。
脾人脾者藏也两傍四十八穴
甲乙经
脾出于隠白隠白者木也
【在足大指端内侧去爪甲角如韭叶足太隂脉之所出也，为井，冬三月宜灸之】。
流于大都大都者火也
【在足大指本节后防者中足太隂脉之所留也，为荣春三月，宜灸之】。
注于太白太白者土也
【在足内侧核骨下防者中足太隂脉之所注也，为输，夏三月宜灸之】。
行于商丘商丘者金也
【在足内踝上微前防者中足太隂脉之所行也，为经】。
入于隂陵泉隂陵泉者水也
【在膝下内侧辅骨下防者中伸足乃得之足太隂脉之所入也，为合，秋三月宜灸之，出第三卷中甄权。千金杨操同】。
隠白
【在足大指端内侧去爪甲角如韭叶灸三壮主腹中有寒气起则气喘，热病衂血不止，烦心善悲腹胀逆息，热气足胫，中寒不得卧，气满胸中热暴泄，仰息足下，寒膈中闷，呕吐不欲饮食尸厥，死不知人，脉动如故，饮渇身体痛，多唾】。
大都
【在足大指本节后防者中灸三壮主热病汗不出，厥手足清暴泄，厥心痛，腹胀满，心尤痛甚者，胃心痛也，疟不知所苦风逆，暴四肢肿，湿则唏然寒，饥则烦心，饱则】。
太白
【在足内侧核骨下防者中灸三壮主病先头重颊痛烦寃身热腰痛不可以俛仰腹满两颔痛甚，暴泄善饥而不欲食善噫热中足清腹胀，食不化善呕泄有脓血，苦呕无所出，先取三里，后取太白章门，厥心痛，腹胀满，心尤痛甚者，胃心痛也胸脇支满腹中切痛，霍乱逆气，大便难，身重骨痿不相知，热病满闷不得卧，脾胀】。
公孙
【在大指本节之后一寸，别走阳明太隂络也灸三壮主疟不嗜食多寒热汗出，实则腹中切痛，厥头面肿，烦心狂言，多饮不嗜卧，虚则鼓胀腹中气大满热痛不嗜饮，霍乱】。
商丘
【在内踝，微前防者中灸三壮主癫疾狂多食，善笑不休，发于外烦，心中渇疟寒，肠中痛，已汗出腹满，向向不便，心下有寒痛隂股内痛气逆狐疝走，上下腹痛，脾虚，令人病寒不乐，好太息，喉痹寒热善呕，骨痹烦满，癎瘈手足扰癫疾，目昏口噤，溺黄筋挛痛病善厌，夣者絶子厥头痛，面肿起欬而泄不欲食痔疾，骨疽蚀】。
漏谷
【在足内踝上六寸骨下防者中亦足太隂络灸三壮主腹中热，若寒肠鸣强欠，时内痛心悲气逆，腹满腹胀，而气快然，引肘脇下皆主之少腹胀急，小便不利，厥气上头巅】。
三隂交
【在内踝上三寸骨下防者中足太隂厥隂少隂之会灸三壮主足下热，胫疼不能久立，湿痹不能行，腹中热，若寒膝内痛心悲气逆，腹满，小便不利，厥气上及巅，脾病者身重苦饥，足痿不欲行善瘈脚下痛虚则腹胀腹鸣，溏泄食饮不化，脾胃肌肉痛，此出素问】。
地机
【一名脾，舍足太隂郄别走上一寸，空在膝下五寸，灸五壮主防疝溏瘕腹中痛藏痹】。
隂陵泉
【在膝下内侧辅骨下防者中伸足乃得之，灸三壮主溏泄谷不化，腹中气胀，嗑嗑脇下满腹中气盛腹胀，逆不得卧，肾腰痛，不可俛仰气癃，尿黄寒热不节，女子疝瘕，按之如似汤沃，其股内至膝，飱泄妇人隂痛少腹坚急痛，重下不嗜食心下满，寒中，小便不利，霍乱，足痹痛】。
血海
【在膝下膑上，内廉白肉际二寸，中足太隂脉气所发灸五壮主妇人漏下恶血，月闭不通，逆气腹胀】。
箕门
【在鱼腹上，越筋间动应手隂市内足太隂脉气所发云在股上，起筋间灸三壮主淋遗溺，鼠鼷痛，小便难】。
期门
【期门肝经肝募也在第二肋端不容傍一寸五分，上直两乳足太隂厥隂隂维之会举臂取之灸五壮，主妇人产余疾，饮食不下胸脇支满目足寒，小便难，心切痛善噫！闻酸臭，痠痹腹满少腹尤大息贲胁下气上下胷中有热目青而呕，霍乱泄痢，痓腹太坚，不得息欬，胁下积聚，喘逆卧不安席，时寒热心，太坚奔肫，上下癃遗溺，鼠鼷痛小便难，而白瘖不能言】。
日月
【日月胆经胆募也在期门下五分灸五壮主太息善悲，小腹有热，欲走多唾，言语不正，四肢不收】。
腹哀
【在日月下一寸半足太隂隂维之会灸五壮主便脓血，寒中，食不化，腹中痛】。
大横
【在腹，哀下三寸，直脐傍足太隂隂维之会灸五壮主大风，逆气多寒，善悲】。
腹结
【一名肠，窟在大横下一寸三分灸五壮主绕脐痛抢心，膝寒泄痢】。
府舍
【在腹结下三寸足太隂隂维之会炙五壮主疝瘕，髀中急痛，循胁上下抢心，腹满积聚，厥逆霍乱】。
冲门
【一名慈宫，去大横五寸，在府舍，横骨两端，约中动脉足太隂隂维之会灸五壮主寒气腹满，癃淫泺身热，腹中积痛隂疝乳难子，上冲心】。
云门
【云门中府肺经，在巨骨下气户，傍各二寸防者中动脉应手手太隂脉气所发举臂取之灸五壮主喉痹，胸中暴逆，先取冲脉后取三里，云门皆写之欬喘不得息，坐不得卧，呼吸气索，咽不得胸中热，暴心腹痛疝积，时发上冲心，肩痛不可举，引缺盘脉代，不至寸口四逆脉防不通】。
中府
【肺募也，一名膺中，俞在云门下一寸一云一寸六分，乳上三肋间动脉应手防者中手太隂之会灸五壮主肺系急，胸中痛恶清胸满，悒悒然胆热呕逆，气相追逐多，浊唾不得息肩背风，汗出腹胀，食噎不下喉痹，肩息肺胀，皮肤骨痛，寒热烦满】。
周荣
【在中府，下一寸六分防者中足太隂脉气所发仰而取之灸五壮主胸脇支满不得俛仰，饮食不下，欬唾陈脓】。
胸乡
【在周荣，下一寸六分防者中足太隂脉气所发仰而取之灸五壮主胸脇支满却引背痛卧不得转侧】。
天谿
【在胸郷下一寸六分防者中足太隂脉气所发仰而取之灸五壮主胸中满痛乳肿，贲膺欬逆上气，喉鸣有声】。
食窦
【在天谿下一寸六分防者中足太隂脉气所发举臂取之灸五壮主胸脇支满膈间，雷鸣滀漉，常有小声甄权。千金杨操同】。
胃人，胃者脾之腑也，两傍九十三穴，【去下承浆一单穴共九十二穴】。
甲乙经
胃出于厉兊厉兊者金也
【在足大指次指之端去爪甲如韭叶足阳明脉之所出也，为井，冬三月宜灸之】。
流于内庭内庭者水也
【在足大指次指外间防者中足阳明脉之所留也，为荣春三月，宜灸之】。
注于防谷防谷者木也
【在足大指次指之间，本节后防者中去内庭二寸，足阳明脉之所注也，为输，夏三月宜灸之】。
过于冲阳
【一名防骨在足趺上五寸骨间动脉上去防骨三寸，足阳明脉之所过也，为原】。
行于解谿解谿者火也
【在冲阳后一寸半腕上防者中阳明脉之所行也，为经】。
入于三里三里者土也
【在膝下三寸胻外廉足阳明脉之所入也，为合，秋三月宜灸之，出第三卷中甄权。千金杨操同】。
厉兊
【在足大指次指之端去爪甲如韭叶灸一壮主尸厥，口噤气絶脉动如故，其形无知，如中恶壮，疟不嗜食腹寒胀满，热病汗不出，衂前仆面浮肿，足胫寒，恶人与木音喉痹，龋齿恶风，鼻不利多卧，善惊】。
内庭
【在足大指次指外间防者中灸三壮主四肢厥逆，手足闷者，使人乆持之逆冷，胫痛腹胀满，皮肤痛，善伸数欠，恶人与木音振寒，嗌中引痛，热病汗不出，下齿痛恶寒，目急喘满，寒龂口噤，僻不嗜食】。
防谷
【在足大指次指之间，本节后防者中去内庭二寸灸三壮主热痢面肿，目痈肿，善啮唇善噫腹痛胀满，肠鸣热病，汗不出水肿，留饮胸脇支满】。
冲阳
【一名防原在足跗上五寸骨间动脉上去防谷三寸灸三壮主皮先寒热病，汗不出口热痛，胃管痛时寒热，皆主之齿龋痛腹大，不嗜食，振寒而欠狂妄而行，登高而歌，弃衣而走，足下缓失履，风水面胕肿】。
解谿
【在足冲阳后一寸半腕上防者中灸三壮主热病汗不出，善噫腹胀满，胃热谵言风水面胕肿顔黒厥气上支腹胀，大下重疟，瘈疭惊股膝，重胻转筋头，痛癫疾厥寒热，欠烦满悲泣，出狂易见鬼，与火霍乱，风从头至足，面目赤口痛，齧痛】。
丰隆
【足阳明络也在外踝上八寸下廉，防外廉防者中灸三壮主厥逆胷痛如刺腹中切痛，大小便澁难，厥头痛，面浮肿，烦心狂见鬼，善笑不休，发于外，有所大喜，喉痹不能言】。
巨虚下廉
【足阳明与小肠合在上廉下二寸，灸三壮主少腹痛飱泄出麋次指间热，若脉防寒热身痛唇干，不得汗出，毛发焦，脱肉少气内有热不欲动摇泄脓血，腰引少腹痛，暴惊狂言非常，女子乳痈惊痹，胫肿足跗，不收跟痛】。
条口
【在下廉上一寸，足阳明脉所发灸五壮主胫寒不得卧，胫疼，足缓失履，湿痹，足下热，不能乆立】。
巨虚上廉
【足阳明与大肠合在三里下三寸灸三壮主飱泄大肠痛狂妄走，善欠大肠有热，肠鸣，腹满侠脐痛，食不化，喘不能行，立胸脇支满恶闻人，木音风，水面肿甄权。云主大气不足，偏风腲腿，脚不随】。
三里
【在膝下三寸胻外廉灸三壮主阳厥凄凄而寒，少腹坚头痛胫股腹痛，消中小便不利，善哕，痓中有寒，腹中寒，胀满善噫闻食臭，胃气不足，肠鸣腹痛，食不化，心下胀，热病汗不出，喜呕吐苦癃，痓身反舌口噤，喉痹不能言，寒热隂气不足热中消縠善饥，腹热身烦狂言，胸中瘀血胷脇支满膈痛，不能乆立膝痿寒水腹胀，皮肿乳痈，有热五藏六腑胀狂歌妄言，怒恐恶人与火，骂詈霍乱，遗矢失气】。
犊鼻
【在膝膑下胻上骨侠解大筋中足阳明脉气所发灸三壮主犊鼻肿，先熨去之，其赤坚勿攻，攻者死，膝中痛不仁，难跪起诸肿，节溃者死不溃，可疗也】。
梁丘
【足阳明郄在膝上二寸两筋间灸三壮主火惊乳痛，胫苦痹膝，不能屈伸，不可以行】。
隂市
【一名隂鼎在膝上三寸伏兎下，若拜而取之，足阳明脉气所发不可灸主寒疝下至腹腠膝腰痛如清水，大腹诸疝，按之下膝上伏兎中寒痛，腹胀满，痿厥少气】。
伏兎
【在膝上六寸起内，足阳明脉气所发禁不宜灸】。
髀闗
【在膝上伏兎后交分中灸三壮主膝寒痹不仁，痿不得屈伸，】。
承泣
【一名谿穴，一名面，在目下七分，直目瞳子蹻脉任脉足阳明之会甄权。云在眼下八分，禁不宜灸，无问多少，三日以后，眼下大如拳，息肉长桃，许大至三十日即定，百日，都不见物，或如升大，目不明，泪出目瞢，瞳子痒逺视昬夜无所见，目瞤动与项口参相引防僻，口不能言】。
四白
【在目下一寸，足阳明脉气所发，灸七壮，主目痛口僻泪出，目不明】。
迎香
【一名冲阳，在禾上鼻，下乳傍手足阳明之会，主鼻不利，窒洞气寒防僻多涕，鼻衂有齆，不宜灸】。
巨
【在侠鼻傍八分直瞳子，蹻脉足阳明之会，主靣目恶风寒，防肿痈痛，招摇视瞻，瘈疭口僻青盲，无所见逺视目中淫肤白膜，覆瞳子】。
地仓
【一名胃，维侠口傍四分如近下蹻脉手足阳明之会灸三壮主口缓不收，不能言语，手足痿躄不能行】。
承浆
【一名天池，在颐前，下唇之下，足阳明任脉之会，开口取之，灸三壮主寒热凄厥，鼓颔癫疾，呕沫寒热，痓互引口干，小便赤黄，或时不禁，消渴嗜饮，目瞑身汗出衂血不止，上齿龋】。
颊车
【在耳下曲颊端陷者中足阳明脉气所发灸三壮开口有空主颊肿，口急颊车骨痛，齿不可用嚼】。
大迎
【一名髓孔，在曲颔前一寸二分骨陷者中动脉足阳明脉气所发灸三壮主寒热颈，瘰疬癫疾，口防喘，痓悸口噤，厥口僻失欠，下牙痛颊肿恶寒，口不收舌，不能言，不得嚼】。
上闗
【一名客主人，在耳前上廉起骨开口有空灸三壮主唇呦强，上齿龋，痛口僻噤不开，耳痛聋，齆瘈疭口，沫出寒热，痓青盲目，恶风寒】。
下闗
【在客主人，下耳前动脉，下空下廉，合口有空张口，而闭灸三壮主失欠下齿龋，下牙痛防肿耳聋鸣，痓口僻，耳中有干底聤耳，有脓不可灸之】。
耳门
【在耳前起肉当耳中缺者灸三壮主耳中有脓及底耳，聤耳皆不灸，主耳痛鸣聋，头颔痛，上齿龋】。
人迎
【一名天五，会在颈大脉动应手侠结喉傍以候五藏之气足阳明脉气所发禁不可灸灸之不幸杀人，一云有病可灸三壮主阳逆霍乱阳逆头痛，胸满不得息，胸满，呼吸喘喝，穷屈窘不得息，刺人迎入四分，不幸杀人】。
水突
【一名水门，在颈大筋前直人迎，下气舍上，足阳明脉气所发灸三壮主欬逆上气，咽喉痈肿，呼吸短气，喘息不通】。
气舍
【在颈，直人迎侠，天突陷者中足阳明脉气所发灸三壮主欬逆上气，瘤瘿气咽肿，肩肿不得顾喉痹】。
气户
【在巨骨下俞府两傍各二寸陷者中足阳明脉气所发仰而取之灸五壮主胸脇支满喘逆上气，呼吸肩息，不知食味】。
库房
【在气户下一寸六分陷者中足阳明脉气所发仰而取之灸五壮主胸脇支满欬逆上气呼吸，多唾浊沬，脓血】。
屋翳
【在库房，下一寸六分陷者中足阳明脉气所发仰而取之灸五壮主胸脇支满欬逆上气呼吸，多唾浊沫，脓血，身体重皮肤，不可近衣淫泺，瘈疭不仁】。
膺窓
【在屋翳，下一寸六分灸五壮主胷满痈肿乳痈，寒热短气，卧不安】。
乳中
【禁不可灸灸之生疮疮中有脓血，清汁者，可疗疮中有息肉，若蚀疮者死】。
乳根
【在乳下一寸六分陷者中足阳明脉气所发仰而取之灸五壮主胸下满痛，膺肿乳痈，凄索寒痛，不可按搔】。
不容
【在幽门傍各一寸半去任脉二寸，直四肋端，足阳明脉气所发灸五壮主呕血肩息，胁下痛，口干心痛，与背相引，不可欬引肾痛】。
承满
【在不容下一寸，足阳明脉气所发灸五壮主肠鸣相逐，不可倾侧肩息，唾血】。
梁门
【在承满下一寸，足阳明脉气所发灸五壮主脇下积气结痛】。
闗门
【在梁门下五分，一云一寸，太一上足阳明脉气所发灸五壮主遗溺腹胀，善满积气，身肿】。
太一
【在闗门下一寸，足阳明脉气所发灸五壮主狂癫疾，吐舌】。
滑肉门
【在太一下一寸，足阳明脉气所发灸五壮主狂癫疾，吐舌】。
天枢
【一名长谿，一名谷门去，盲俞一寸半在，侠脐二寸陷者中足阳明脉气所发灸三壮主脐疝绕脐而痛，时上冲心，共子胞络中痛，月水不以时休止，腹胀肠鸣，气上冲胸，不能乆立肠中痛，濯濯，冬月重感于寒则泄，当脐而痛，肠胃间，游气切痛，食不化，不嗜食，身重夹脐急疟，振寒热盛，狂言脾胀，四肢重不能胜气疝烦呕，面肿大肠胀】。
外陵
【在长谿下五寸大巨上，足阳明脉气所发灸五壮主腹中尽痛】。
大巨
【一名掖门，在长谿下二寸，足阳明脉气所发灸五壮主腹满痛，善烦防疝偏枯，四肢不用，善惊】。
水道
【在大巨下三寸，足阳明脉气所发灸五壮主少腹胀满痛引隂中腰背中痛，腹中瘕，子门有寒，引髌髀，三焦约，小便不通，】。
归来
【一名谿穴，在水道下五寸灸五壮主少腹痛，贲豚，卯上入痛引茎中女人隂中寒】。
气冲
【在归来下一寸，鼠鼷上一寸，动应手足阳明脉气所发灸三壮主肠中大热不安，腹有逆气，女子月水不利，或闭塞暴腹胀满，癃淫泺身热，腹中绞痛，防疝隂肿乳难子上抢心，若胞不出，众气尽，乱腹满，不得反息，腰痛控睾，少腹及股卒，俛不得仰，脱下石水，无子，少腹痛隂疝茎中痛，两丸骞，痛不可仰卧甄权。千金杨操同】。
心人心者藏也两傍一十六穴
甲乙经
心出于少冲少冲者木也
【一名经，始在手小指内廉之端去爪甲如韭叶手少隂脉之所出也，为井，冬三月宜灸之】。
流于少府少府者火也
【在手小指本节后陷者中，直劳宫手少隂脉之所留也，为荣春三月，宜灸之】。
注于神门神门者土也
【一名兊冲，一名中都，在掌后兊骨之端陷者中手少隂脉之所注也，为输，夏三月宜灸之】。
过于通里
【手少隂络在腕后一寸】
行于灵道灵道者金也
【在掌后一寸半，或一寸手少隂脉之所行也，为经】。
入于少海少海者水也
【一名曲节，在肘内廉节后手少隂脉之所入也，为合，秋三月宜灸之，出第三卷中甄权。千金杨操同】。
少冲
【一名经，始在手小指内廉之端去爪甲如韭叶灸一壮主热病烦心，上气心痛而冷烦满，少气悲恐善惊，掌中热肘腋，胸中痛，口中热咽喉中酸，乍寒乍热，手卷不伸，掌痛引肘腋】。
少府
【在手小指本节后陷者中，直劳宫灸三壮主烦满少气，悲恐畏人臂，酸掌巾，热手卷不伸】。
神门
【一名兊冲，一名中都，在掌后兊骨之端陷者中灸三壮主疟心烦，甚欲得冷水寒则欲处，热热中咽干，不嗜食，心痛数噫，恐悸，悸气不足，喘逆身热狂，悲哭呕血，上气遗溺，手及臂寒】。
少隂郄
【在掌后脉中去腕半寸灸三壮主十二癎失瘖不能言凄凄寒，欬吐血气惊心痛】。
通里
【手少隂络在腕后一寸灸三壮主热病先不乐，数日热，热则卒心中，懊憹数欠，频伸悲恐头痛面赤而热，无汗及癫，心下悸，臂臑肘痛，实则支满，虚则不能言苦呕，喉痹，少气遗溺】。
灵道
【在掌后一寸半，或云一寸灸三壮主心痛悲恐相引，瘈疭臂肘挛，暴瘖不能言】。
少海
【一名曲节，在肘内廉节后陷者中动应手灸五壮主寒热齿龋，痛狂易疟，背振寒引肘腋痛甄权。云穴在臂侧，曲肘内横文头屈，手向头而取之陷者中主腋下瘰疬，不宜灸】。
极泉
【在腋下，筋间动脉入胸手少隂脉气所发灸五壮主心腹痛，干呕哕，是动则病嗌干心痛，渴而欲饮，为臂厥，是主心所生病者，目黄脇痛臑臂内后廉痛，掌中热痛甄权。千金杨操同】。
【黄帝问曰手少隂之脉独无俞何也？岐伯对曰少隂者心脉也是五藏六府之大主也，精神之舍也，其藏坚固，邪不能害，害之则心伤，心伤则神去，神去则死矣，故诸邪之在于心者，皆在心之包络，包络者，心主之脉也，故独无俞焉曰少隂无俞者不病乎？对曰：其外经脉病而藏不病，故独取其经于掌后兊骨之端出第三卷中】。
小肠人小肠者心之腑也两傍二十六穴
甲乙经
小肠出于少泽少泽者金也
【一名少吉，在手小指之端去爪甲一分手太阳脉之所出也，为井，冬三月宜灸之】。
流于前谷前谷者水也
【在手小指外侧本节前陷者中手太阳脉之所留也，为荣春三月，宜灸之】。
注于后谿后谿者木也
【在手小指外侧本节后陷者中手太阳脉之所注也，为输，夏三月宜灸之】。
过于腕骨
【在手外侧腕前起骨下陷者中手太阳脉之所过也，为原】。
行于阳谷阳谷者火也
【在手外侧腕中兊骨之下陷者中手太阳脉所行也，为经】。
入于小海小海者土也
【在肘内大骨外去肘端五分防者中屈肘乃得之，手太阳脉之所入也，为合，秋三月宜灸之，出第三卷中甄权。千金杨操同】。
少泽
【一名少吉，在手小指之端去爪甲下一分陷者中灸一壮主振寒，小指不用寒热，汗不出，头痛喉痹，舌急卷小指之间热，口中热，烦心心痛，臂内廉脇痛欬瘈疭口干，项痛不可顾，防疟寒热】。
前谷
【在手小指外侧本节前陷者中灸三壮主热病汗不出，狂互引癫疾，耳鸣，寒热颔肿，不可顾喉痹劳痹，小便赤难欬衂胸满肘臂腕中痛，颈肿不可以顾头项急痛，淫泺，肩甲小指痛，臂不可举头项痛，咽肿不可咽，鼻不利，目中白瞖目痛，泣出甚者，如脱防疟】。
后谿
【在手小指外侧本节后陷者中灸一壮主振寒寒热，肩：臑，肘臂痛头痛，不可顾烦满，身热恶寒，目赤痛烂，眦生瞖衂发聋臂重肿，肘挛痂疥，胸满，引臑泣出惊，颈项强身寒耳鸣，防疟寒热，颈颔肿狂，互引癫疾，数发】。
腕骨
【在手外侧腕前起骨下陷者中灸三壮主热病汗不出，脇痛不得息，颈颔肿，寒热耳鸣，无闻衂狂易，痓互引消渇偏枯臂腕痛，肘屈不得伸，风头痛，泣出，肩臂臑颈痛，项急烦满，惊五指掣，不可屈伸，战栗痎疟，】。
阳谷
【在手外侧腕中兊骨之下陷者中灸三壮一云在腕上侧两筋间陷者中主狂癫疾，热病汗不出，胁痛不得息，颈颔肿寒热，耳聋鸣，牙上齿龋，痛肩痛不能自带，衣臂腕外侧，痛不举风，惊手腕痛泄风汗出至腰，项急不可以左右顾，及俛仰肩，弛肘废目痛，痂疥肱，瘈疭头目痛，痎疟，胸满不得息，】。
养老
【手太阳郄在踝骨上，一空在后一寸陷者中灸三壮主肩痛欲折，臑如防，手不能自上下】。
支正
【手太阳络在腕后五寸，别走少隂者灸三壮主惊恐，振寒寒热，颈项肿，实则肘挛头，痛狂易，虚则生肬小者痂疥，风疟】。
小海
【在肘内大骨外去肘端半寸陷者中屈肘乃得之灸三壮甄权云屈手向头而取之，不宜灸，主寒热齿龋，痛风头痛，狂易痈肘，疟背振寒，项痛引肘腋，腰痛引少腹中，四肢不举】。
天窓
【一名窓聋，在曲颊下扶突后动应手陷者中手太阳脉气所发灸三壮主耳聋无闻，颊痛肿喉痛瘖不能言肩痛引项，汗出及偏耳鸣】。
秉风
【在侠天，外肩上，小髃后手太阳，阳明，手足少阳之防举臂取之灸五壮主肩痛不能举】。
天宗
【在秉风，后太骨下陷者中手太阳脉气所发灸三壮主胷脇支满抢心，欬逆肩重肘臂痛不可举】。
臑俞
【侠肩，后大骨下甲上廉陷者中手足太阳阳维蹻脉之会，举臂取之灸三壮主寒热肩肿，引脾中臂，酸寒热颈歴适肩痛不可举臂】。
晴明
【一名泪，孔在目内眦手足太阳阳明之防灸三壮主目不明，恶风，目泪出，憎寒头痛，目瞢内眦赤痛目，无所见，眦痒痛疼，白肤瞖甄权。云不宜灸甄权。千金杨操同】。
心包人心脉也两傍一十六穴，【通按 本经，原九穴，此少天池一 穴入胆，只八穴，故左右共十八穴也。】。
甲乙经
心出于中冲中冲者木也
【在手中指之端去爪甲如韭叶陷者中手心主脉之所出也，为井，冬三月宜灸之】。
流于劳宫劳宫者火也
【一名五里，在掌中央动脉手心主脉之所留也，为荣春三月，宜灸之】。
注于太陵太陵者土也
【在掌后两筋间陷者中手心主脉之所注也，为输，夏三月宜灸之】。
行于间使间使者金也
【在掌后三寸两筋间陷者中手心主脉之所行也，为经】。
入于曲泽曲泽者水也
【在肘内廉下陷者中屈肘得之手心主脉之所入也，为合，秋三月宜灸之，出第三卷中甄权。千金杨操同】。
中冲
【在手中指之端去爪甲如韭叶陷者中灸一壮主热病烦心，心闷而汗不出，掌中热心痛，身热如火，侵淫烦满，舌本痛】。
劳宫
【一名五里，在掌中动脉灸三壮主热病发热，满而欲呕哕，三日以往，不得汗，怵惕胷胁痛不可及侧，欬满溺赤，大便血衂不止呕吐血气逆噫不止，嗌中痛，食不下，善渴口中，烂掌中热，风热善怒，中心善悲屡呕歔欷，善笑不休，烦心欬寒热善哕，少腹积聚小儿口中，腥臭胷胁支满黄瘅，目黄】。
太陵
【在掌后两筋间陷者中灸三壮主心痛善悲厥逆悬心，如饥之状，心澹澹而惊恐，热病烦心而汗不出，肘挛腋肿，善笑不休，心中痛，目赤黄，小便如血，欲呕胷中热狂言不乐太息，喉痹嗌干喘逆，身热如火，头痛如破，短气胷痛而手挛不伸，及腋，偏枯不仁，手瘈偏小筋急，呕血痒欲呕，耳鸣】。
内关
【手心主络在掌后去腕，二寸灸三壮主面赤皮热，热病汗不出，中风热，目赤黄，肘挛腋肿，实则心暴痛，虚则烦心惕惕不能动，失智心澹澹善惊恐，心悲】。
间使
【在掌后三寸两筋间陷者中灸三壮主心痛善悲厥逆悬心，如饥之状，心澹澹而惊恐，热病面赤目黄，烦心喜哕，胷中澹澹善动，如热头身风热，呕吐怵惕，寒中少气，掌中热，肘挛腋肿，卒心中痛，瘈疭互相引肘，内廉痛心，熬熬然胷痹引背时寒，喜惊，瘖不能语咽中，哽头大浸淫】。
郄门
【手心主郄去腕五寸，灸五壮主心痛衂哕呕血，惊恐畏人，神气不足】。
曲泽
【在肘内廉下陷者中屈肘得之灸三壮主心痛卒欬逆心下澹然喜惊，身热烦心口干，手清逆气，呕血肘，瘈善摇头清汗出，不过肩伤寒病温】。
天泉
【一名天湿，在曲腋下二寸，举腋取之，灸三壮主足不收，痛不可以行心痛，胸中痛脇支满痛膺背，甲间，两臂内廉痛甄权。千金杨操同】。
肾人肾者，藏也两傍五十四穴，【并二十三单穴，共七十七穴】。
甲乙经
肾出于涌泉涌泉者木也
【一名地冲，在足心陷者中屈足卷指宛宛中足少隂脉之所出也，为井，冬三月宜灸之】。
流于然谷然谷者火也
【一名龙渊，在足内踝前起大骨下陷者中足少隂脉之所留也，为荣春三月，宜灸之】。
注于太谿太谿者土也
【在足内踝后跟骨上动脉陷者中足少隂脉之所注也，为输，夏三月宜灸之】。
行于复溜复溜者金也
【一名伏白，一名昌阳，在足内踝上二寸陷者中足少隂脉之所行也，为经】。
入于隂谷隂谷者水也
【在膝内辅骨之后大筋之下，小筋之上按之应手屈膝而得之足少隂脉之所入也，为合，秋三月宜灸之，出第三卷中甄权。千金杨操同】。
涌泉
【一名地冲，在足心陷者中屈足卷指宛宛中灸三壮主腰痛大便难，少腹中痛，小便不利甄权。云在脚心底宛宛中白肉际，主热中少气，厥寒灸之，热去头痛，烦心心痛不嗜食欬而短气喉痹，热痛脊脇相引忽忽善忘，足厥喘逆，足下清至膝隂痹腹胀头项痛眼，男子如蛊，女子如阻，身体腰背如解，不欲食，丈夫癫疝隂跳痛簒中，不得溺腹脇下支满闭癃隂痿后时少，泄四肢不举，实则身头痛，汗不出，目，然无可见怒，欲杀人，防痛引腰下，节时有热气，筋挛膝痛不可屈伸，狂如新发，衂不食喘呼，少腹痛引嗌足厥痛，肩背颈痛时，妇人无子，咽中痛，不可内食转筋，风入腹中，侠脐胷脇支满下之，五指端尽痛，足不得践地，癫疾瘖不能言】。
然谷
【一名龙渊，在足内侧踝前起大骨下陷者中灸三壮主不嗜食心如悬哀而善怒，嗌内肿心惕惕，恐如人将捕之，多涎出喘，少气吸吸，不足以息心痛，如似刺，厥心痛，与背相引善瘈，如从后触其心，伛偻者，肾心痛也，厥心痛，如锥刺其心，心痛甚者，脾心痛也胷中寒脉代时不至，上重下轻，足不能安地少腹胀上抢心，胷胁支满欬唾有血，喉痹癃疝，石水，女子不字隂暴出淋漏，男子精溢，胫酸不能乆立寒热消渴黄瘅，足一寒一热，舌縦烦满，小儿脐风口不开，善惊痿厥，癫疾洞泄】。
太谿
【在足内踝后骨上动脉陷者中灸三壮主乆疟欬逆心闷不得卧，呕甚热多寒少，欲闭户而处，寒厥足热，肾胀热病，汗不出，黙黙嗜卧溺黄少腹热嗌中痛腹胀，内肿涎下，厥心痛，如锥刺其心，心痛甚者，脾心痛也，霍乱出泄，不自知消瘅，善噫气走，喉咽而不能言，手足清尿黄，大便难，嗌中肿痛唾血，口中热如胶，胞中有大疝瘕积与隂相引如痛苦，况泄上下出渥胷中满痛乳肿溃，欬逆上气，喉咽喝有声，厥气上逆】。
大钟
【在足跟后冲中走太阳足少隂络灸三壮主实则闭癃，凄凄腰脊强，痛嗜卧，口中热，虚则腰痛，寒厥烦心闷喘，少气不足以息腹满，大便难，时上走胷中鸣胀满口，舌干口中，吸吸善惊，咽中痛，不可内食善怒惊恐，不乐欬喉中鸣欬唾血大肠结】。
照海
【隂蹻脉所生，在足内踝下灸三壮主热痛颂心，足寒清多汗先取然谷，后取太谿，大指上动脉，皆先补之目痛引脊，少腹偏痛呕，瘈疭视昬嗜卧痓惊，善悲不乐如堕状，汗不出，面尘黒病饥不欲食，卒疝少腹痛病在左取右右取左立已隂暴起疝女子不下，月水妇人，淋漓隂挺出四肢，淫泺心闷，久疟及诸淋，目中赤痛，偏枯，不能得行，大风黙黙，不知所痛，视如见星，尿黄少腹热咽干痹】。
水泉
【足少隂郄去太谿下一寸在内踝下灸五壮主月经不来，来而多心下痛目，不可逺视】。
复溜
【一名伏白，一名昌阳，在足内踝上二寸陷者中灸五壮主腰痛引脊内廉，嗌干腹瘈痛，坐起目，善怒，多言疟热少气，足胻寒不能自温，腹防切痛引心，心如悬隂厥脚腨后廉急不可前却，肠澼下脓血，足趺上痛舌卷不能言，善笑足痿不收，病溺青赤，白：黄，黑青取井，赤取荣黄取输白取经，黑取合血痔泄，后重腹痛如淋状，及火气涎出，鼻孔中痛，腹中雷鸣骨寒热无所安，汗出不休，心风，四肢肿气在横骨，风逆四肝，肿乳难】。
交信
【穴在内踝上二寸少隂前太隂后廉筋骨间足隂蹻之郄灸三壮主气癃防疝隂急股引腨内廉骨痛】。
筑宾
【在足内踝上腨分中灸五壮主大疝絶子狂癫疾，呕吐】。
隂谷
【在膝内辅骨之后大筋之下，小筋之上按之应手屈膝而得之，灸三壮主舌纵涎下烦闷，脊内廉痛，溺难隂痿不用少腹急引隂及脚内廉痛，妇人漏血，腹胀满不得息，小便黄，男子如虫，女子如阻寒热，腹偏肿】。
输府
【在巨骨下去，璇玑傍各二寸陷者中足少隂脉气所发仰卧而取之，灸五壮主欬逆上气，喘不得息，呕吐胸满，不得饮食】。
或中
【在输府，下一寸六分陷者中足少隂脉气所发仰卧而取之，灸五壮主欬逆上气，涎出多唾，呼吸喘悸，坐不得安】。
神藏
【在或中下一寸六分陷者中足少隂脉气所发仰而取之灸五壮主胷满欬逆喘不得息，呕吐烦满，不得饮食】。
灵墟
【在神藏下一寸六分陷者中足少隂脉气所发仰而取之灸五壮主胸脇支满痛引膺不得息，闷乱烦满，不得饮食】。
神封
【在灵墟，下一寸六分陷者中仰而取之灸五壮主胷胁支满不得息，欬逆乳痈，洒淅恶寒】。
步郎
【在神封下一寸六分陷者中足少隂脉气所发仰而取之灸三壮主胸脇支满膈逆不通，呼吸少气喘息不得举臂】。
幽门
【一名上，门在巨阙，傍半寸陷者中冲脉足少隂之会灸五壮主胸脇背相引痛，心下溷溷，呕吐多唾，饮食不下，善哕支满，不能食数欬善忘泄，有脓血，呕沫吐涎，少腹坚善唾女子，心痛逆气，善吐食不下】。
通谷
【在幽门下一寸陷者中冲脉足少隂之会灸五壮主失欠口，防僻不端，食饮善呕，不得言，一云舌下肿，难以言舌，纵防戾不端】。
隂都
【一名食宫，在通谷下一寸冲脉足少隂之会灸五壮主身寒热，防疟心满气逆】。
石闗
【在隂都下一寸冲脉足少隂之会灸五壮主痓脊强，口不可开，多唾，大便难，妇人于藏中有恶血内逆，满痛】。
商曲
【在石闗下一寸冲脉足少隂之会灸五壮主腹中积聚，时切痛】。
盲俞
【在商曲下一寸，直脐膀五分，冲脉足少隂之防灸五壮主心大坚，大肠寒中大便，干腹中切痛】。
中注
【在盲，俞下五分冲脉足少隂之会灸五壮主少腹有热，大便难】。
四满
【一名随府，在中注下一寸，冲脉足少隂之会灸五壮主脐下积聚，疝瘕，胞中有血，肠澼泄切痛，振寒大腹石水，肾痛】。
气穴
【一名胞门，一名子户，在四满下一寸冲脉足少隂之会灸五壮主月水不通，奔气上下，引腰脊痛】。
大赫
【一名隂维一名隂闗在气穴下一寸冲脉足少隂脉之会灸五壮主女子赤淫，男子精溢，上缩】。
横骨
【一名下，极在大赫，下一寸冲脉足少隂之会灸五壮主少腹满，小便难隂下纵卵中痛】。
鸠尾
【一名尾翳，一名骭，在臆前蔽骨下五分任脉之别不可灸刺，一云灸五壮主心中寒胀满不得息，息贲时唾血，血瘀热病胸中痛不得卧，心痛不可按善哕，心疝大息，靣赤心背相引而痛数：噫！喘息胷满欬呕腹痛皮，瘙痒喉痹，食不下甄权。云宜针不宜灸】。
巨阙
【在鸠尾下一寸任脉气所发灸五壮主心痛不可按烦心热病胷中澹澹腹满暴痛，恍惚不知人手清，少腹满，瘈疭病心疝满不得息，息贲时唾血，心腹胀满：噫！烦热善呕，膈中不通利，霍乱发狂，妄言怒，恐恶火善骂詈，狐疝惊悸，少气胸脇支满瘈疭引少腹痛，短气烦满，呕吐心胀】。
上管
【在巨阙下一寸五分去蔽骨三寸，足阳明手太阳任脉之会，灸五壮主寒中伤，饱食饮不化防胀心腹胷胁支满脉虚则生百病甄权。云主心风惊悸，不能食，心下有隔，呕血目，头悬痛身热，汗不出，心痛，有三虫多涎，不得反侧，腹中满暴痛汗出】。
中管
【一名太仓，在上管下一寸，手太阳，少阳足阳明所生任脉之会，灸七壮，主腹胀不通，心大坚，胃胀，霍乱出泄不自知，先取太谿后取太仓之原，溢饮胁下坚痛，腹胀不通寒中，伤饱食饮不化，头热血，目黄振寒，噫，烦满膈呕，伤忧损思，气积疰甄权。云主因读书，得贲豚，气积聚，腹中胀暴满，心痛身寒，难以俛仰冲疝，冒死不知，人心腹痛，发作肿聚，往来上下行，痛有休止，腹中热善涎出，是蛕咬也，鼻闻焦臭，大便难，小肠有热尿，赤黄病温，汗不出，有血溢水】。
建里
【在中管下一寸，灸五壮主心痛上抢心，不欲食支痛，斥膈甄权。云主腹胀，逆气上并霍乱】。
下管
【在建里，下一寸是太隂任脉之会，灸五壮主饮食不化，入腹还出，六腑之谷气，不转甄权。云主小便，赤腹坚硬，孕妇不可灸】。
水分
【在下管下一寸，脐上一寸任脉气所发灸三壮主痓脊强里急，腹中拘急痛甄权。云主水病腹肿，孕妇不可灸】。
脐中
【神阙穴也。一名气舍，灸三壮主水腹大脐平，腹无理，不治絶子灸令人有子，脐疝绕脐痛冲胷不得息甄权。云主水肿臌胀，肠鸣，状如雷声，时上冲心口，灸七壮，至四百壮】。
隂交
【一名少闗一名横户，在脐下一寸，任脉冲脉少隂之会灸五壮主水胀，水气行皮中甄权。云穴在隂茎下附底宛宛中主惊不得眠，善断水气，上下五藏游气也隂疝引睾女子手脚拘挛，腹满疝月水不下，乳余疾，絶子隂痒贲豚上防腹坚痛引隂中不得小便，两丸骞，孕妇不可灸】。
气海
【一名脖胦，一名下肓在脐下一寸半任脉气所发灸五壮主少腹疝卧善惊甄权。云主下热，小便赤气痛，状如刀搅，孕妇不可灸】。
石门
【一名利机，一名精露，一名丹田，一名命门，在脐下二寸，任脉气所发灸三壮女子禁不可灸主脐疝绕脐痛，三焦胀水，腹大及水气行皮中心腹中卒痛而汗出气癃小便黄气满虚，则遗溺身寒热，吐逆溺难，腹满疝积乳余疾，絶子隂痒贲豚上防腹痛，口强不能言，茎肿先引腰，后引少腹腰髋少腹坚痛下引隂中不得小便，两丸骞甄权。云：主妇人因产恶露不止，】。
闗元
【一名次，门在脐下三寸，任脉足三隂之会灸七壮，主寒热，石水痛引胁下，胀头痛，身尽热气癃，尿黄甄权。云主小便处痛，状如散火，转胞不得，尿少腹满引胁下，胀头痛，身尽热，贲豚寒热入少腹时欲呕，伤中溺血，小便数，腰背脐痛，下引隂腹中窘急，欲凑后泄不止，癫暴疝痛，少腹大热身所伤，血出多反中风寒，若有所坠堕，四肢解防不收，名曰体解，女子絶子衃血在内不下】。
中极
【一名气原，一名玉泉，在脐下四寸，任会足三隂之防灸三壮女子禁中央腹热痛，妇人子门不端，少腹苦寒隂痒及痛经闭不通，乳余疾，絶子内不足，贲肫上抢心，甚则不能息，忽忽少气尸厥心烦痛，饥不能食，善寒中，腹胀引脇而痛少腹与脊相控暴痛，时窘之后，经闭不通，小便不利，丈夫失精，孕妇不可灸】。
曲骨
【在横骨上中极下一寸，毛际陷者中动应手任脉足厥隂之防灸三壮主膀胱小便难，脚屈转胞不得，尿妇人赤白淫隂中干痛恶合隂阳水胀满尿，澁癫疾，不呕沫】。
会隂
【一名屏 ，在大便前小便，后两隂间任脉别络侠督脉者冲脉之会灸三壮主痹小便难，窍中热，实则腹皮痛，虚则痒搔，痔与隂相通者死隂中诸病前后相引，痛不得大小便，女子血不通，男子隂端寒上冲，心中狠狠】。
廉泉
【一名本池，在颔下结喉上舌本下隂维任脉之防灸三壮主舌下肿，难以言舌，纵涎出欬逆，少气喘息呕沫，噤齘上气，胸满】。
天突
【一名玉户，在颈结喉下五寸，中央宛宛中隂维任脉之会灸三壮主欬上气喘暴瘖，不能言及舌下侠青缝脉，颈有大气喉痹，咽中干，急不能息，喉中鸣，翕翕寒热，颈肿肩痛，胸满腹皮热衂气鲠心痛，瘾疹头痛，面皮赤，热身肉尽，不仁】。
璇玑
【在天突下一寸，中央陷者中任脉气所发仰头取之，灸五壮主胸满痛，喉痹咽痈，水浆不下】。
华盖
【在璇玑下一寸陷者中任脉气所发仰头取之，灸五壮主胸胁支满，痛引胸中欬逆上气，喘不能言】。
紫宫
【在华盖，下一寸六分陷者中任脉气所发仰而取之灸五壮主胸脇支满痹痛骨疼，饮食不下，呕逆上气，烦心】。
玉堂
【一名玉英，在紫宫，下一寸六分陷者中任脉气所发灸五壮主胸中满不得息，胁痛骨疼，喘逆上气，呕吐烦心】。
亶中
【一名元儿，在玉堂下一寸六分，直两乳间陷者中任脉气所发仰而取之灸五壮主胸痹，心痛烦满欬逆喘唾，短气不得息，不能言】。
中庭
【在亶中下一寸六分陷者中任脉气所发灸三壮主胸胁支满，膈塞，饮食不下，呕吐食，复还出甄权。千金杨操同】。
膀胱人膀胱者肾之腑也，两傍一百二十穴，【并二十二单穴，及膏盲，附穴共一百四十四穴】。
甲乙经
膀胱出于至隂至隂者金也
【在足小指外侧去爪甲角如韭叶足太阳脉之所出也，为井，冬三月宜灸之】。
流于通谷通谷者水也
【在足小指外侧本节前陷者中足太阳脉之所留也，为荣春三月，宜灸之】。
注于束骨束骨者木也
【在足小指外侧本节后陷者中足太阳脉之所注也，为输，夏三月宜灸之】。
过于京骨
【在足外侧大骨下赤白肉际陷者中足太阳脉之所过也，为原】。
行于昆仑昆仑者火也
【在足外踝后跟骨上陷者中足太阳脉之所行也，为经】。
入于委中委中者土也
【在腘中央动脉，足太阳脉之所入也，为合，秋三月宜灸之甄权。千金杨操同】。
至隂
【在足小指外侧去爪甲角如韭叶灸三壮主头重鼻，及瘈汗不出，心烦，足下热，不欲近衣，项痛目瞖及小便不利，防疟寒热，疝风寒，从足小指起】。
通谷
【在足小指外侧本节前陷者中灸三壮主身疼痛，喜惊，互引鼻，癫疾寒热，目喜欬喘逆狂疾，不呕沫，痓善唏头，项痛烦满，振寒防疟】。
束骨
【在足小指外侧本节后陷者中灸三壮主身痛狂善行，癫疾寒热，腰痛如折痓惊，互引脚如结，踹如裂暴病，头痛身热痛，肌肉动耳聋，恶风，目眦烂赤，项不可顾，髀枢痛泄肠澼疟从防起】。
京骨
【在足外侧大骨下赤白际陷者中灸三壮主防疟寒热善唏，头重足寒，不欲食脚挛，癫疾狂妄，善自齧，颊偏枯，腰髀枢痛善摇头，鼽衂头痛目白，瞖跟尻，瘈疭头肿痛，泄注上抢心，目赤眦烂无所见，痛从内眦始腹满，颈项强腰背，不可俛仰，痿厥，身体不仁，手足偏小，先取京骨，后取中封絶骨写之厥心痛，与肩背相引善瘈，如从后触其心，伛偻者，肾心痛也，痓目反白，多鼻不通利，涕黄便血】。
申脉
【阳蹻所出也在足外踝下陷者中容爪甲灸三壮主腰痛不能举足小坐，若下车踬地，胫中燆燆，然寒热颈掖下肿，癫疾，互引僵仆，通按 ，燆音跷，火行貌】。
金门
【足太阳郄，一名闗梁在足外踝下灸三壮主尸厥暴死，霍乱转筋，癫疾不呕沫，马癎 通，按外踝下一作外踝下一寸】。
仆参
【一名安邪？在跟骨下陷者中拱足得之，足太阳阳蹻脉所会灸三壮主腰痛不可举足跟中踝后痛脚痿，癫疾僵仆，转筋尸厥，暴霍乱马癎】。
昆仑
【在足外踝后跟骨上陷者中灸三壮主痓脊强头痛，脚如结踹如裂，厥心痛，与背相引善瘈，如从后触其心，伛偻者，肾心痛也，寒热癫疾，目衂疟多汗腰痛，不能俛仰，目如脱项如防脊强大风，头多汗腰尻，腹痛踹踝，肿上齿痛，脊背尻重不欲起，间食臭恶，闻人音狂易，女子字难，若胞衣不出，泄风从头至足，癎瘈口闭不得开，每大便腹暴满，按之不下，噫悲喘】。
付阳
【足阳蹻之郄在外踝上三寸，太阳前少阳后筋骨间灸三壮主痿厥风，头重防痛，枢股踹外廉骨痛，瘈疭痹不仁，振寒时有热，四肢不举】。
飞
【一名厥阳，在足外踝上七寸，足太阳络灸三壮主身懈寒，少气热甚恶，人心惕然，取飞扬及絶骨附上临泣淫泺胫，瘦热病汗不出，皆主之，下部寒体重，逆气头痛痓反折，疟实则腰背痛，虚则衂不渇间日作狂癫疾，体痛颈项痛歴节汗出，而步失履，寒腹不仁，踹中痛，痔篡痛】。
承山
【一名鱼腹，一名肉柱，在兑踹肠，下分肉间陷者中灸五壮主寒热簒反，出癫疾，瘈疭衂腰背痛脚，踹酸重战栗不能乆立踹如裂，脚急肿痛，足挛少腹痛引喉咽，大便难，腹痛】。
承筋
【一名踹肠，一名直肠，在踹中央陷者中足太阳脉气所发灸三壮主大肠实则腰背痛，寒痹转筋，头痛，气虚则鼻衂癫疾腰痛，湿然汗出，令人欲食，欲走寒热，篡后出，瘈疭脚踹痠重战栗不能乆立脚急肿痛，跗筋足挛，少腹痛引喉嗌，大便难痔，簒痛腰背相引霍乱，胫痹不仁】。
合阳
【在膝约纹，中央下二寸，灸五壮主痹厥癫疾，不呕沫，瘈疭拘急，跟厥膝重，腰脊痛引腹篡隂股热隂暴痛寒热，膝酸重】。
委中
【在腘中央动脉灸三壮主腰痛侠脊至头沈沈然目，疟头痛，寒从背起，先寒后热渇不止汗乃出，癫疾反折，热痛侠脊痛痔，簒痛遗溺，筋急身热，少腹坚肿，少腹时热小便难，尻股寒髀枢痛外引季胁，内控八衂血不止】。
委阳
【在足太阳之前少阳之后，出于腘中外廉两筋间，承扶下六寸，此足太阳之络灸三壮，一云：屈身取之，主胸满彭彭，然实则闭癃，腋下肿痛：虚则遗溺脚急，兢兢然筋痛不得小便，痛引腹腰痛，不得俛仰】。
浮郄
【委阳上一寸展膝得灸三壮主不得卧】
殷门
【在肉郄下六寸灸三壮主腰痛得俛不得仰，仰则痛得之，举重恶血，归之】。
承扶
【一名肉郄，一名隂闗一名皮部在凥臋下股隂上冲纹中，一云股隂下冲纹中灸三壮主腰脊凥臋股隂寒大痛虚则血动，实则热痛，痔簒痛，尻脽中肿，大便直出隂胞有寒小便不利】。
附分
【在第二椎下附项内廉两傍各三寸手足太阳之会，灸五壮主背痛引颈】。
魄戸
【在第三椎下两傍各三寸足太阳脉气所发正坐取之，灸五壮主肩间急凄厥恶寒，项背痛引颈欬逆上气，呕吐烦满，背痛不能引顾】。
神堂
【在第五椎下两傍各三寸陷者中足太阳脉气所发灸五壮主肩痛胷腹满凄厥脊背急强】。
譩譆
【在肩，内廉侠，第六椎下两傍各三寸，以手按之，痛病者言譩譆足太阳脉气所发灸五壮主腋拘挛，暴脉急引胁痛，内引心肺，从项至脊以下十二椎应等灸之，立已，热病汗不出，肩背寒热，痓互引身热欬逆上气虚喘喘逆衂肩甲内廉痛，不可俛仰，季脇引少腹而胀痛，小儿食晦，头痛引颐防疟风】。
膈闗
【在第七椎下两傍各三寸陷者中足太阳脉气所发濶肩取之，灸五壮主肩痛恶寒，脊强俛仰难食，不下呕吐，多涎】。
魂门
【在第九椎下两傍各三寸陷者中足太阳脉气所发正坐取之，灸三壮主胷胁胀满背痛，恶风寒，饮食不下，呕吐不留住】。
阳纲
【在第十椎下两傍各三寸陷者中足太阳脉气所发正坐取之，灸三壮主食饮不下，腹中雷鸣，大便不节，小便赤黄】。
意舍
【在第十一椎下两傍各三寸陷者中足太阳脉气所发正坐取之，灸三壮主腹满胪胀，大便泄消渇身热，面目黄】。
胃仓
【在第十二椎下两傍各三寸灸三壮主胪胀水肿，食饮不下多寒，不能俛仰】。
肓门
【在第十三椎下两傍各三寸义肋间灸三十壮，主心下大坚，妇人乳余疾】。
志室
【在第十四椎下两傍各三寸陷者中足太阳脉气所发正坐取之，灸三壮主腰痛脊急胁下满，少腹坚急】。
胞肓
【在第十九椎下两傍各三寸陷者中足太阳脉气所发伏而取之灸三壮主腰脊痛，恶寒，少腹满坚癃闭下重，不得小便，以手按之，则欲小便澁，而不得出，肩上热，手足小指外侧及胫踝后皆热，若脉陷，取委中央】。
秩边
【在第二十一椎下两傍各三寸陷者中足太阳脉气所发伏而取之灸三壮主腰脚骶寒俛仰急难隂痛下重不得小便】。
攒竹
【一名员柱，一名始光，一名夜光，一名明光，在眉头陷者中足太阳脉气所发灸三壮主风头痛，鼻衂眉头痛善，嚏目如欲脱，汗出恶寒，面赤防中痛项椎，不可左右顾，目系急，瘈疭癫疾，互引反折，戴眼及狂不得卧，意中烦目，不明，恶风寒，癎发目上，挿痔痛】。
曲差
【一名鼻冲侠，神庭一寸半，在发际足太阳脉气所发正头取之，灸五壮主头痛身热，鼻窒而不利烦满，汗不出】。
五处
【在督脉傍去上星一寸半，足太阳脉气所发灸三壮主痓脊强反折瘈癫疾，头重寒热】。
承光
【在五处，后二寸，足太阳脉气所发不可灸主热病，汗不出，而苦呕烦心目，生白翳逺视不明】。
通天
【一名天白，承光后一寸半，足太阳脉气所发灸三壮主头痛重僵仆，鼻窒鼽衂不得通，防僻多涕，衂有疮】。
络却
【一名强阳，一名脑盖反，行在通天后一寸半，足太阳脉气所发灸三壮主青盲无所见，癫疾僵仆，目妄见恍惚，不乐狂走，瘈疭】。
玊枕
【在络却后七分半，侠脑户傍一寸三分，起肉枕骨入发际三寸，足太阳脉气所发灸三壮主头项痛，恶风，汗不出，凄厥恶寒，呕吐目内，糸急痛引頞，头重项痛，寒热骨痛，头目痛，头半寒，目痛不能视，项似防，不可左右顾，癫疾不呕沫，互引】。
天柱
【在侠项后发际大筋外廉陷者中足太阳脉气所发灸三壮主寒热暴拘挛，癎足不任目，赤痛，痓厥头痛，项先痛，腰脊为应，头痛，重目如脱，项如防狂，见目上及项直，不可以顾暴挛，足不仁，身痛欲折，咽肿难言，小儿惊癎】。
大杼
【在项第一椎下两傍各一寸半陷者中足太阳手少阳之会，灸七壮，主癫疾，不呕沫，防疟颈项痛不可以俛仰头痛振寒，瘈疭气实胁满，伤寒汗不出，腰背痛，痓脊强喉痹，大气满喘，胸中郁郁身热，目，项强急寒热僵仆，不能乆立烦满里急，身不安席，】。
风门
【一名热府在第二椎下两傍各一寸半督脉足太阳之会，灸五壮主风头痛，鼻不利，时清涕自出】。
肺俞
【在第三椎下两傍各一寸半灸三壮主肺寒热，呼吸不得卧欬上气呕沫，喘气相追逐，胸满背膺，急息难振栗，脉鼓气隔，胸中有热，支满不嗜食汗不出，腰背痛，肺胀，癫疾憎风时振寒，不能言得寒益甚，身热狂，欲自杀，目妄见瘈疭，泣出死不知人】。
心俞
【在第五椎下两傍各一寸半灸三壮主寒热心痛，循循然与背相引而痛胷中邑邑不得息，欬唾血多涎烦，中善噎，饮食不下，呕逆，汗不出，如疟状，目泪出，悲伤防疟，心胀】。
膈俞
【在第七椎下两傍各一寸半灸三壮主凄凄振寒，数欠伸欬而呕膈寒食饮不下寒热，皮肉骨痛，少气不得卧，胸满支两脇膈上兢兢脇痛腹防胃管暴痛，上气肩背寒痛，汗不出，喉痹，腹中痛，积聚嘿嘿然，嗜卧怠惰，不欲动身常湿心痛，周痹身皆痛，痓大风汗出，癫狂】。
肝俞
【在第九椎下两傍各一寸半灸三壮主欬而胁满急不得息，不可反侧，撅胁下与脐相引，筋急而痛，反折目上视，中循循然眉头痛惊狂衂少腹满目，生白瞖欬引胸痛筋寒热唾血，短气鼻酸，痓筋痛急互相引肝，胀癫狂】。
胆俞
【在第十椎下两傍各一寸半足太阳脉气所发正坐取之，灸三壮主胸满呕无所出，口苦舌干，饮食不下】。
脾俞
【在第十一椎下两傍各一寸半灸三壮主腹中气胀，引脊痛，食饮多，身羸瘦，名曰食晦，先取脾俞，后取季胁，黄瘅善欠，胁下满欲呕，身重不动，脾痛热，痓大肠转气，按之如覆杯，热引胃痛，脾气寒，四肢急烦，不嗜食痹胀】。
胃俞
【在第十二椎下两傍各一寸半灸三壮主胸中寒胀，食多身羸瘦，腹中满而鸣，腹防风厥胷胁支满呕吐，脊急痛筋挛，食不下】。
三焦俞
【在第十三椎下两傍各一寸半足太阳脉气所发灸三壮主头痛饮食不下，腹鸣胪胀，欲呕时注泄】。
肾俞
【在第十四椎下两傍各一寸半灸三壮主腰痛不可俛仰反侧，热痓寒热食，多身羸瘦，两胁引痛，心下焦痛心如悬下引脐，少腹急痛，热面黒目喘欬少气溺滑，赤骨寒热，便难肾胀，风头痛，如破足寒，如水头重，身热振栗腰中，四肢淫泺，欲呕腹鼔大寒中洞泄食不化，骨寒热，引背不得息】。
大肠俞
【在第十六椎下两傍各一寸半灸三壮主大肠转气，按之如覆杯，食饮不下善噎，肠中鸣腹防而肿暴泄腰痛，是主津液所生病者，目黄口干衂喉痹肩前臑痛，大指次指痛不用，气盛有余则热肿，虚则寒栗】。
小肠俞
【在第十八椎下两傍各一寸半灸三壮主少腹痛热控睾，引腰脊，疝痛，上冲心，腰脊强，溺难黄赤，口干大小便难，淋痔】。
膀胱俞
【在第十九椎下两傍各一寸半灸三壮主热痓互引，汗不出，反折，尻臀内痛，似瘅疟状，腰脊痛，强引背，少腹俛仰难不得仰息，痿重尻，不举溺赤，腰以下至足清不仁，不可以坐起】。
中膂内俞
【在第二十椎下两傍各一寸半侠脊起肉灸三壮主腰痛不可以俛仰寒热，痓反折，互引腹胀，腋挛背中，怏怏引胁痛，内引心从项始，数脊椎侠膂，如痛按之，应手灸立已】。
白环俞
【在第二十一椎下两傍各一寸半足太阳脉气所发不可灸主腰脊以下至足不仁，小便黄】。
上
【在第一空，腰髁下一寸侠脊陷者中足太阳少阳之络灸三壮主腰脊痛而清善伛，睾跳骞寒热，热病汗不出，防疟女子絶子隂挺出不禁，白沥】。
次
【在第二空侠脊陷者中灸三壮主腰痛怏怏，然不可以俛仰腰以下至足不仁，脊腰背寒，先取缺盆，后取尾骶与八女子赤白沥，心下积胀】。
中
【在第三空，侠脊陷者中灸三壮主厥隂所结腰痛，大便难飱泄尻中寒女子赤淫，时白气癃，月事少男子癃小肠胀】。
下
【在第四空侠脊陷者中灸三壮主腰痛引少腹痛，女子下苍汁不禁，赤淫隂中痒痛引少腹控，不可以俛仰腹肠鸣澼泄】。
会阳
【一名利，机在隂尾骨两傍督脉气所发灸五壮主五藏腹中有寒，泄注肠澼便血】。
素
【一名面玉，在鼻柱端督脉气所发不宜灸，主衂涕出，中有悬痈宿肉，窒洞不通，不知香臭，】。
神庭
【在入发际五分直鼻督脉足太阳阳明之会灸三壮主头脑中寒鼻，目泣出，癫疾，呕沫风，善呕烦，防疟寒热，头痛喘喝，目不能视】。
上星
【在颅上直鼻中央入髪际一寸陷容豆督脉气所发灸五壮主风善呕烦满，顔青防疟鼻衂热病汗不出，目睛痛不能视，面胕肿癫疾凡云：上星主之者，皆先取譩譆后取天牗，风池甄权。云不宜多灸】。
会
【在上星后一寸陷者中督脉气所发灸五壮主痓风善呕烦满头痛顔青癫疾呕沫，暂起僵仆，恶见风寒，面赤肿】。
前顶
【在，会后一寸五分骨陷中督脉气所发灸五壮主风目瞑，恶风寒，面赤肿，小儿惊癎】。
百会
【一名三阳，五会在前，项后一寸半顶中央旋毛中陷容指督脉足太阳之会，灸五壮主欬疟癫疾，不呕沫，耳鸣，痓顶上痛风头重，目如脱，不可左右顾】。
后顶
【一名交冲，在百会，后一寸五分枕骨上督脉气所发灸五壮主风目，颅上痛，不明，恶风寒，偏头痛癫疾，瘈疭狂走，项直颈痛】。
强间 【通按 强间一作灸七壮】
【一名大羽在后，顶后一寸半，督脉气所发灸五壮主头痛如针刺，不可以动，项如防，不可左右顾，癫疾狂走，瘈疭摇头口防，戾颈强】。
脑户
【一名匝风，一名合颅，在枕骨上强间，后一寸半，督脉足太阳之会，不可灸主目赤痛，不可视面赤肿，头重项痛，目不明，风脑中寒重，衣不热汗出，头中恶风，癫疾骨痠狂瘈疭口噤，羊鸣舌本出血瘖不能言，痓目不眗寒热】。
风府
【一名舌本，入项发际一寸大筋内宛宛中督脉阳维之防不可灸之主头痛项急，不得顾侧目，晕不得喘息，舌急难言狂易，多言不休狂走，欲自杀，目反妄见暴瘖不得言喉嗌痛，足不仁】。
瘖门
【一名横舌，一名舌厌，在项髪际宛宛中人系舌本，督脉阳维之会仰头，取之不可灸令人瘖，主项强舌缓，瘖不能言脉傍去上星一寸五分灸三壮此以写诸阳气热衂善噫风头痛，汗不出寒热，痓脊强反折瘈疭癫疾，头重】。
大椎
【在第一椎上陷者中三阳督脉之会，灸九壮，主寒热，以年为壮数，伤寒热盛烦呕】。
陶道
【在项大椎节下间督脉足太阳之会，俛而取之灸五壮主头重目瞑，凄厥寒热，项强难以反顾，汗不出】。
身柱
【在第三椎节下间督脉气所发俛而取之灸五壮主癫疾怒，欲杀人，身热狂走，讝言见鬼，瘈疭】。
神道
【在第五椎节下间督脉气所发俛而取之灸三壮主身热头痛，进退往来，防疟恍惚悲愁】。
至阳
【在第七椎节下间督脉气所发俛而取之灸三壮主寒热淫泺胫酸，四肢重痛，少气难言】。
筋缩
【在第九椎节下间督脉气所发俛而取之灸三壮主小儿惊癎，瘈疭狂走，癫疾脊急强，目转上挿】。
脊中
【在第十一椎节下间督脉气所发不可灸之，主腹满不能食，腰脊强，不得俛仰，黄瘅】。
悬枢
【在第十三椎节下间督脉气所发灸三壮主腹中积上下行，水谷不化，下利腰脊强】。
命门
【一名属累，在第十四椎节下间督脉气所发伏而取之灸三壮主头痛如破，身热如火，汗不出癫，瘈腰腹相引痛】。
腰俞
【一名背解，一名髓孔，一名腰柱，一名腰户在第二十一椎节下间灸三壮主腰痛引少腹控防不可俛仰以月死生数发，针在左取右右取左立已，腰以下至足清不仁，不可以坐起，尻不举寒热，女子闭溺脊强，互引反折，汗不出，乳子下赤白】。
长强
【一名气之隂郄督脉络别在脊骶端少隂所结灸三壮主腰痛实则脊急强，癫疾发如狂者，面皮敦，敦厚者不疗，虚则头重，洞泄癃痔，大小便难，腰尻重难，起居寒热，痓反折心痛，气短小便黄，闭小儿癎瘈疭脊强，互相引】。
膏肓俞
【主无所不疗，诸羸弱瘦损，虚劳梦中失精，上气欬逆狂惑妄误，取穴之法，先令病人正坐曲脊，伸两手以臂着膝前，令正直手大指与膝头齐，以物支肘，勿令臂得动也，从甲骨上角，模索至甲骨下头，其间当有四肋，三间灸中间，依甲骨之里，去甲骨，容侧指许，摩去表肋间，空处按之，自觉牵引于肩，中灸两甲中各一处，至六百壮，多至千壮，当觉下，然流水状，亦当有所下出者，停痰宿疾，则无所不下也，若病人已困，不能正坐，当令侧卧挽上臂，令前取穴灸之，求穴大较，以右手从左肩上住指头所不及者是也，左手亦然，乃以前法灸之，若不能乆坐伸两臂者，亦可伏衣，襆上伸两臂，令人挽两甲，骨使相离，不尔甲骨覆穴，不可得也。所伏衣襆，当令大小有常定，不尔，则前却失其穴也。此穴灸讫，后令人阳气盛，当消息以自补养，令得平复，其穴近第五椎相凖】。
【论曰：昔者和缓不救，晋侯之疾，以其在膏之上肓之下，针药所不能及，即此穴是也，人不能求得此穴，所以宿病难遣，若能用心，此方便求得灸之，无疾不愈，出第三十卷中】。
三焦人三焦者腑也两傍五十八穴
甲乙经
三焦出于闗冲闗冲者金也
【在手小指次指之端去爪甲如韭叶，手少阳脉之所出也，为井，冬三月宜灸之】。
流于腋门腋门者水也
【在手小指次指之间陷者中手少阳脉之所留也，为荣春三月，宜灸之】。
注于中渚中渚者木也
【在手小指次指本节后陷者中手少阳脉之所注也，为输，夏三月宜灸之】。
过于阳池
【一名别阳，在手表腕上陷者中手少阳脉之所过也，为原】。
行于支沟支沟者火也
【在宛后三寸两骨之间陷者中手少阳脉之所行也，为经】。
入于天井天井者土也
【在肘外大骨之后，肘后一寸两筋间陷者中屈肘得之手少阳脉之所入也，为合，秋三月宜灸之甄权。千金杨操同】。
闗冲
【在手小指次指之端，去甲如韭叶灸三壮主喉痹舌卷口干，烦心臂表，痛不可及，头在左取右，右取左，热病汗不出，肘痛不能自带，衣起头，颔痛，面黑肩，头痛不可顾，霍乱寒热，耳聋鸣甄权。云不宜灸】。
腋门
【在手小指次指间陷者中灸三壮主热病汗不出，风寒热狂疾，疟头痛，目澁暴变，耳聋鸣，寒厥手臂痛，下齿龋，则上齿痛，善惊妄言面赤】。
中渚
【在手小指次指本节后间陷者中灸三壮主热病汗不出，头痛耳鸣目痛，寒热嗌外肿，肘臂痛手上类类也，五指，瘈不可屈伸，头耳聋，两颞颥痛身而痒疟项痛：目无所见，喉痹】。
阳池
【一名别阳，在手表腕上陷者中灸三壮主寒热防疟，肩痛不能自举，汗不出，颈肿】。
外闗
【手少阳络，在腕后二寸陷者中灸三壮主肘中濯濯，臂内廉痛，不可及头耳，焞焞浑浑聋无所闻，口僻噤】。
支沟
【在腕后三寸两骨之间陷者中灸三壮主热病汗不出，互引颈嗌外肿，肩臂酸，痟胁腋急痛，四肢不举痴，疥项不可顾，霍乱马刀肿，瘘目痛肩不举，心痛支满，逆气汗出口噤不可开，暴瘖不能言男子脊急目赤欬面赤热】。
会宗
【手少阳郄，在腕后三寸，空中灸三壮主肌肉痛，耳聋痒癎】。
三阳络
【在臂上，大交脉支沟上一寸，灸九壮主嗜卧，身体不能动摇，大湿内伤不足】。
四渎
【在肘前五寸外廉陷者中灸三壮主卒气聋，齿痛】。
天井
【在肘外大骨之后，肘后一寸两筋间陷者中屈肘得之灸三壮主肘痛引肩，不可屈伸，振寒热，颈项肩背痛臂，痿痹不仁，大风黙黙然不知所痛，嗜卧善惊，瘈疭胷痹心痛肩肉麻疟，食时发心痛，悲伤不乐，癫痹吐舌，沫出羊鸣，戾颈】。
清冷渊
【在肘上二寸伸肘，举臂取之灸三壮主头痛振寒肩不举，不得带衣】。
消泺
【在肩下臂外开腋，斜肘分下行灸三壮主寒热痹，头痛，项背急】。
和
【在耳前兊发下动脉，手足少阳之会灸三壮主头重颔痛，引耳中脓，脓防防】。
听会
【在耳，门前陷者中张口得之动脉应手手少阳脉气所发灸三壮主寒热喘喝，目视不能视，目泣出，头痛耳中颠，飕风齿龋，痛】。
听宫
【在耳中，珠子大如赤小豆手足少阳手太阳之会灸三壮主耳聋填填，如无闻脓，脓防防若蝉鸣鴳鴂鸣惊狂，瘈疭仆，癫疾瘖不能言羊鸣沫出】。
角孙
【在耳，郭中间上开口有空是也。火二壮，主齿牙不可嚼，龋肿】。
瘈脉
【一名资脉，在耳本鸡足，青络火三壮，主小儿癎瘈吐，防惊恐失精，视曕不明，眵瞢】。
翳风
【在耳后陷者中按之引耳中手足少阳之会灸三壮主聋僻不正，失欠脱颔，口噤不开，痓不能言】。
天牗【通按 圣济天牗不宜灸】
【在颈筋缺盆上天容，后天柱前完骨下髪际上手少阳脉气所发灸三壮主肩背痛，寒热歴适颈有大气，暴聋气啄，瞀耳目不用头颔痛，泪出洞鼻，不知香臭，风喉痹，三焦病腹气满，少腹尤坚不得，小便窘急，溢则为水，留则为胀，防疟】。
天容
【在耳下曲颊后手太阳脉气所发灸三壮主寒热疝积胷痛不得息胷中痛阳气大逆，上满于胸中，愤防肩息，大气逆上，喘喝坐伏，病咽噎不得息，欬逆上气，唾沫，肩痛不可举，颈项痈肿，不能言耳聋，防防无所闻喉痹】。
颧
【一名兊骨在面頄骨下廉兊骨端陷者中手少阳太阳之会，主口僻，痛面赤目赤目，黄口不能嚼防肿，唇痈】。
肩井【通，按 ，圣济肩井在肩上陷缺盆上太骨前一寸半，以三指按之当中指下陷中，是所主病，与此不同，在肩上陷解中缺盆上大骨前手足少阳阳维之会，灸五壮主肩背痹痛，臂不举寒热，凄索】。
天
【在肩缺盆中上毖骨之际陷者中足少阳阳维之会灸三壮主肩肘中痛引项寒热，缺盆痛汗不出，胸中热满】。
肩贞
【在肩曲，甲下两骨解间肩髃后陷者中灸三壮主寒热项歴适耳鸣无闻，引缺盆，肩中热痛，手臂小不举】。
肩外俞
【在肩甲上廉，去脊三寸陷者中灸三壮主肩甲中痛，热而寒至肘】。
肩中俞
【在肩甲内廉，去脊二寸陷者中灸三壮主寒热厥，目不明，欬上气唾血】。
曲垣
【在肩中，尖曲甲陷者中按之痛应手，灸十壮，主肩痛周痹】。
缺盆
【一名天，盖在肩上横骨陷者中灸三壮主寒热歴适胷中满有大气，缺盆中满痛者死，外溃不死，肩引项臂不举，缺盆中痛汗出，喉痹欬血甄权。千金杨操同】。
外台秘要方卷三十九
<子部,医家类,外台秘要方>
钦定四库全书
外台秘要方卷四十
唐 王焘 撰
熊虎伤人疮方七首
肘后疗熊虎爪牙所伤毒痛方
烧青布以熏疮口，毒即出，仍煮葛根汁令浓，以洗疮日十度，并捣葛根为散，煮葛汁，以服方寸匕，日五，甚者夜二【，文仲备急姚方小品，删繁古今录验并同，千金方，治虎咬】。
又方
嚼粟涂之【姚方文仲备急古今录验千金同】
又方
煮生铁令有味，以洗疮，【姚方文仲备急，古今录验千金同】。
又凡猛兽毒虫，皆受人禁气，今人将入山草中，自宜先作禁以防之，可不俟备而后疗也，其经术云：到山下先闭气，三十五息，所在山神将虎来到吾前，乃存吾肺中有白帝出，收取虎两目塞，吾下部中，乃吐肺气，上自通冠一山林之上，于是良乆又闭气三十五息，两手捻都监目作三步，步皆以右足在前，乃止。祝曰：李耳李耳图，汝非李耳耶？汝盗黄帝之犬，黄帝敎我问汝，汝荅之云何？毕便行一山虎，走不可得见，若卒逢之者，因正而立大张，左手五指侧之极势，跳手上下三度，于跳中大唤，咄曰：虎北斗，君使汝去，虎即走止宿，亦先四向如此，又方：
雄黄   硫黄  紫石
右三物捣末，以绛囊盛之，带以防用【，本方无硫黄】。
集验疗熊虎伤人疮方
取蒴藋，一大把剉碎，以水一升，渍须防，取汁饮之，余泞以敷疮上。
备急入山辟虎法
烧牛角，羊角，虎不敢近人，【文仲肘后千金姚同出第八卷中】辨蛇一首。
肘后云恶蛇之类甚多，而毒有差，剧时四五月中，青蝰苍虺，白颈大蝪，六月中竹狩文蝮，黑甲赤目，黄口反钩，白蝰三角，此皆蛇毒之猛烈者，中人不即疗，多死，第一有禁，第二则药今凡俗，知禁者少，縦寻按师术已致困毙，唯宜勤事诸药，但或经行草路，何由皆赍方书，则应储具所制之药，并佩带之自随，天下小物，能使人空，致性命者，莫此之甚。可不防慎之乎！【文仲备急同出第八卷中】。
禁蛇法三首
崔氏禁蛇法【路安满所传】
有人被蛇螫者，縦身不得自来，但有报人至前，使之坐，问被螫何处？即面已地，依左右駃，掐头指内第一节，曲文头侧上，仍心想口暗诵曰：囓蛇头掐蛇，目望蛇乡，踏蛇足讫，则放前人去，待极逺然后缓放，所掐处即差。
路安满禁蛇法
五月五日，从门东斜向南三步，九迹四方，取气讫，重向南方取气，即切切诵后，咒文四十九遍于后，任所行用，其遮咤呵迦，咤僧禁咤，噀剑，咤蛇毒死，噀剑严蛇毒烂，若欲诵呪，时须在月建上立唤被螫人，当前立定，然后转背行七步，仍顿足回身，向被螫人，立掐指二所，如了，乃诵呪七遍，即放所患者归，可一炊乆放掐目也，若不解，呪蛇致死，乃放掐目，诵云：吾庭前者木百尺无枝，凤皇在上资，斯速出放汝去，摄汝毒，命宁收，急急如律令，【出第五卷中】。
古今录验禁蛇囓方【高元海大李叅军送】
咒曰：某郡某县里，男女姓名，年若干于某年，月，日，时于某处为某色蛇螫，某处隂咒云你是已功曹，我是亥明府，你若不摄毒，吾当搯你口，闭气随想，搯蛇口，蛇口在食指第二节白肉际，文以手大指甲搯之，各自以其手屈食指，搯之闭气急搯，若螫右手，右手搯左手，左手搯螫，当中两手，尽搯急忘任，放手肿处，手刺去血，即便差，【出第四十五卷中】辟蛇，法三首。
肘后姚氏仙人入山草法，辟蛇之药虽多，唯以武都雄黄，为上带一块，古称五两于肘间，则诸蛇毒，物莫之敢犯，他人中者，便摩以疗之，带五蛄黄丸，良以丸有蜈蚣故也，人入山伐舩，有太赤足蜈蚣，置管中系腰，又有噉蛇带，其尾亦好，防日喙弥佳，禁法中亦有单行轻易者，今疏其数条，然皆须受而后行，不尔，到山车口住立，存五蛇一头，乃闭气以物屈刺之，因左回两步，思作蜈蚣数千，以衣身便行，无所畏也，【张文仲备急同】集验入山草辟，众蛇方。
干姜   生麝香  雄黄
右三味等分，捣以小绛嚢盛，男左女右带佩，则蛇逆者，辟人为蛇所中，便以疗之，如无射香，以射菵和带之，疗诸毒，良【肘后千金文仲备急古今录验同出第九卷中】。
千金疗入山辟众蛇方
当烧羚羊角令烟出，蛇则去矣，【肘后同出第二十六卷中】蛇，囓人方一十四首。
广济疗毒蛇囓方
取慈孤草，捣以薄之，即差，其草似鷰尾者，是大效，【出第五卷中】。
肘后蛇囓毒肿方
干姜末敷之燥复易之【备急文仲千金同】
又方
灸囓处三五壮则毒不能行
又方
捣射菵涂肿上血出乃差【备急文仲千金同】
又方
猪屎熬令焦，末蓝一把，水三升，煮取二升，投屎搅和，以洗之差。
文仲疗蛇囓方
捣雄黄末以敷之日三四度差
又方
取梳里垢如指大长一寸以尿和敷之
又方
灸梳使汗出以熨疮口即验【备急千金同】
又方
取鸡屎二七枚烧作灰投酒服之差【千金同】
必效疗蛇咬方
五月五日前七日即斋，不得食饮酒肉五辛，仍先向桑下，覔莬葵先知处记之，至五月五日中时，先手摸桑木隂一遍仍着上摸索之讫，即以口囓取莬葵，嚼使熟，以唾涂手，熟揩令遍，五月七日洁斋，如后七日，内亦不得洗手，后有蛇蝎螫者，以手摩之，即差止。
又方
烧桑刀麝香少许和刀上以烙囓处令皮破即差
又方
生蚕蛾隂干为末敷，囓处孔中，数易之，其蛾有生子者妙。
又方
麝香   雄黄   半夏  巴豆
右四味等分为末敷之
又方
先以唾涂咬处熟揉生大豆叶封之
蛇螫方六首
肘后蛇螫人疮，已合而余毒，在肉中淫淫痛痒，方取大小蒜各一升合捣，以热汤淋取汁灌疮中，【姚同】。
崔氏疗被蛇螫验方
生椒【三两】  好豉【四两】
右二味以人唾和捣令熟用傅伤处须防即差
又方
取独颗蒜截两头着螫处，一头大作，艾炷灸之，如此即愈。未愈更灸，以差为度。
又方
取狼牙草，六月已前，用叶已后，用根生咬咀，以叶褁煻，火炮令热，用冷即易之。
又方
取醋草熟捣，以敷螫处，仍将腻幞头，褁之数易其醋，草似初生短嫩苜蓿，苗是。
又方
取逺志嚼令碎，以敷之，并内一片子于所螫疮，处孔中，数易之【，并出第五卷中】。
蛇毒方三首
救急疗蛇毒方
雄黄   麝香   干姜
右三味各等分捣研，以蜜和为膏，敷毒螫处，良瓦舍中，疑有蛇处，取雄黄烧令气散及蛇，并走不住。
又方
取独狼牙捣腊月猪脂和以敷毒上立差
又方
取荆叶以袋盛薄疮肿处即差止【肘后同】
青蝰蛇螫方二首
小品疗竹中青蝰蛇螫人方
雄黄   干姜
右二味各等分，捣筛，以射菵和之着小竹管中带之行，有急便用敷疮，兼疗诸蛇毒，【千金同，肘后有麝香为三味】。
肘后青蝰蛇论此蛇正绿色，喜绿木及竹上，与竹木色，一种人卒不觉，若人入林中，行脱能落头背上，然自不甚囓人，囓人必死，那可屡肆其毒，此蛇大者不过四五尺，世人皆呼为青条蛇，其尾二三寸，色异者名熇，尾最烈疗之方。
破乌鸡热敷之
蝮蛇螫方一十首
肘后疗蝮蛇螫人方
桂心   栝楼
右二味等分为末，用小竹筒密塞之，以带行卒为蝮蛇所螫，即敷之，此药疗诸蛇毒，塞不密则气歇，不中用，【文仲同】。
又方
急掘地作坎，埋所螫处，坚筑其上，毒则出土中，须防痛缓，乃出徐徐以药疗之。
又方
捣小蒜绞之饮其汁以滓封疮上
又方
取猪耳中，垢着伤疮中，当黄汁出差，牛耳中垢亦可用之良。
又方
嚼盐唾疮上讫灸三壮复嚼盐唾上
备急疗蝮蛇螫人方
烧蜈蚣末敷疮上良【肘后同】
又方
蜡及蜜等分于铛中，消令和以无节，竹筒着疮上，以蜡蜜灌竹筒，令下入疮中，差无蜜，唯蜡用之亦得。
又方
急尿疮中，乃援刀向日闭气三步，以刀掘地作小坑，以热汤沃坎中取泥作三丸，如梧子大，服之，取少泥涂疮上，【肘后同】。
文仲疗蝮蛇螫人方
细辛   雄黄
右二味等分，以内疮中，日三，四敷之，兼疗诸蛇及虎伤疗良。
又云：蝮蛇形不长，头扁口尖，头斑，身赤文斑，亦有青黑色者，人犯之，头腹贴相着是也。东间诸山甚多，其毒最烈，草行不可不慎之，又有一种状如蝮，而短有四脚，能跳来囓人，东人呼为千嵗蝮或中之必死，然其囓人毕，即跳上林木作声，云研木，研木者，但营棺，其判不救，若云愽叔愽，叔者犹可急疗之，呉音呼药为叔故也。
虺蛇螫方四首
古今录验疗虺蛇毒方
捣葵根以敷之
肘后疗虺蛇众蛇螫人方
以头垢敷疮中【张文仲备急同】
又方
以两刀于水中，相摩良乆饮其汁痛即止，【备急，张文仲同】。
又方
捣葎草以敷之立愈神良
众蛇螫方七首
集验疗众蛇螫人方
取紫苋菜捣，饮汁一升滓，以少水和，涂疮上，又捣冬根以敷之，【肘后千金同】。
又方
取常思叶捣取汁，饮一升，以滓敷疮上，又以鬼目叶薄之，止痛，【肘后云：捣鬼针草敷上，并出第九卷中】。
文仲疗众蛇螫方
嚼干姜薄疮上，不过三四差，又煮呉茱，茰汤以渍疮上立差【，集验同】。
又方
捣生蓼，绞汁饮之，少少以滓薄疮上，又挼蓝青薄之。
又方
捣大蒜涂之，以少盐豉合捣尤佳，【备急集验，古今录騐同】。
又方
以绳缚疮上一寸许，即毒气不得走，便令人以口嗍所螫处，取毒数唾去之，毒尽即不复痛，口嗍当小肿无苦状，【备急同】。
又云：此众蛇者，非前件三种也，谓赤【音连】，黄颔之类，复当六七种，不尽知其名，水中黑色，名公蛎山中一种亦相似，并不闻螫人，有钩蛇尾如钩，能倒牵人兽，入水后而食之，又南方有呴，蛇人忽伤之，不死，终身伺覔，其主虽百人，众中亦直来取之，唯逺去百里乃免耳。又有柂，长七八尺，如柂，毒中人必死，即削取船柂，煮渍之便愈，凡大蛇，多是神不可妄杀之，又额上有白色，状如王字者有灵，或有角形者，此是欲变为龙也，凡青蝰中人立死，蝮中人一日死，虺毒急于众蛇，不早疗之，多残断人，手足药，不可以一法，宜审按之，【并出第八卷中】。
蜘蛛咬方六首
广济疗蜘蛛咬方
取生铁衣以醋研取汁涂之差【肘后同】
又蜘蛛咬作疮频疗不差方
取萝摩草捣如泥封之，日二，三毒化作脓，脓出频着勿停。
又方
枣叶   栢叶【各五月五日采隂干】 生铁衣
晚蚕沙
右四味各等分捣散，以生麻油和如泥，先灸咬处涂之，差【并出第五卷中】。
千金疗蜘蛛咬人方
以乌麻油和胡粉如泥涂之，干则易之，取差止，【肘后同出第二十六卷中】。
备急疗蜘蛛咬人方
取羊桃叶捣敷之立愈【肘后同】
又方
以蒜切，作两断以措之，又以蒜摩地取泥涂之，【文仲同，并出第八卷中】。
蜂螫方一十首
肘后疗蜂螫人方
取人溺新者洗之差【备急文仲必效删繁同】
又方
斫谷木，取白汁涂之，桑汁亦良，【备急文仲小品，古今录验同】。
又方
煮蜂房洗之，又烧灰末以膏和涂之，【千金同本方云：烧羊角灰苦酒和涂之】。
又方
刮齿垢涂之【备急文仲千金同】
千金治蜂螫方
蜜【五合】  蜡【二两】  猪脂【五合】
右三味和，煎如膏，候冷以涂之，甚良【，一云稍稍食之】。
又方
以淳醋沃地取泥涂之
又方
以尿泥涂之
又方
取蛇皮以蜜涂之，炙令热，以贴螫处，效又以酱汁涂蛇皮炙以封之，甚效。【并出第二十六卷中】。
必效疗蜂螫方
捣青蒿封之亦可嚼用之【肘后同】
又方
近用薄荷，挼贴之，大效，蜀中用验，【并出第六卷中】蜈蚣螫，方八首。
肘后疗蜈蚣螫人方
割鸡冠取血涂之差【备急文仲删繁必效同】
又方
嚼盐涂之效，又以盐拭疮上，蜈蚣未逺不得去【备急小品文仲，古今录验同】。
又方
嚼大蒜，若小蒜，或桑白汁以涂之，亦以麻履底土，措之良【，小品备急，文仲必效古今录验同】。
又方
挼蛇卫草封之佳
备急疗蜈蚣螫人方
挼蓝汁以渍之，即差蜈蚣，不甚囓，人甚亦微，殊轻于蜂，当时小痛易歇，脱为所中，幸可依此疗之，药家皆用赤足者，今赤足者螫人，乃痛于黄足者，是其毒烈故也。【张文仲肘后同】。
又方
取屋中土以水和敷之【小品同】
崔氏疗蜈蚣螫人方
趂雄鸡令走以鸡嘴气呵之数易鸡立差
张文仲疗蜈蚣螫人方
取锡炙令热，以熨之，不越十度即差，【出第十卷中】蝎螫人，二十七首。
广济疗蝎螫毒方
捣蒜涂之【崔氏备急同】
又方
半夏以水研涂之亦止
又方
咒曰：一名蒿枝，一名薄之，傍他篱落，螫他妇儿，毒气急去，不出他道，你愚痴，急急如律令，【并出第五卷中】。
集验疗蝎虫螫人方
余身经遭此，毒手指痛，苦不可忍，诸法，疗皆无效，有人见，令以冷水渍指亦渍手即不痛，水微暖，便痛即以冷水渍小暖，即易之，余处冷水浸，故布以搨之，此实大验【，肘后备急千金，必效文仲，同】。
又方
蝎有雌雄，雄者止痛在一处，雌者痛牵诸处，若是雄者，用井底泥敷之，温则易，雌者用当屋及沟下泥涂之，若不值天雨可用，新汲水从屋上淋下，于下取泥敷之。
又方
画地作十字，取上土，水服五分匕，【并出第一卷中】。
千金疗蝎毒方
取齿中残饭敷之又以猪脂封之又以射菵封之
又方
硇砂和水涂上愈【救急同】
凡一切螫毒之物，见必不得起恶心向之，亦不得杀之，若辄杀之于后，必遭螫慎之，慎之，治亦难差。
又方
嚼茱茰以封之立愈
又方
生乌头末唾和涂之良
崔氏疗蝎螫人方
取人参嚼以敷痛处立差又以黄丹涂之差
又方
深削桂心醋磨涂之立定
又方
滴蜡烛，热脂于螫处，三两度易之，【并出第五卷中】。
备急疗蝎螫人方
蜀葵花  石榴花  艾心
右三味等分，并以五月五日午时取隂干合捣和，水涂螫处，立定，花取未开者，【张文仲同】。
又方
温汤浸之【肘后崔氏同】
又方
挼马苋菜封之差【肘后备急文仲同】
又方
嚼干姜，涂之差【，肘后备急文仲同并出第八卷中】。
必效疗蝎咬人方
温酒以渍之，又捣防作饼，如钱大，贴螫处，以艾灸七壮，问被咬人，云是物遣报云：蝎螫，即语云没所苦，语讫，即私向一处，飜一瓦还安旧，勿使其人，知回更问差未，遣报云差讫，即痛止，神效。
古今录验疗蝎螫人方
取苦李子仁嚼以封之即差
又方
挼蛇衔取汁以敷之差
又方
以木椀率取此螫处即以木椀合之便差神验
又方
挼鬼针草取汁敷之即差
又方
五月五日取莬葵熟捣，以遍涂手，至后日中时，然后洗手，若有人被螫，以手摩索，应手即差。
又禁蝎螫人法
咒曰：系【胡计反，】梨乎？俱尚蘓婆诃于五月五日桑木正北隂中莬葵日正午时，先七步至莬葵，此右膝着地，立左膝手摘取，莬葵子摘取着口中，熟嚼吐着手，内与五叶草，莬葵等相和，若无子，直取二叶相和于手，内左转挼之口隂诵前咒七遍，一吐气，得一百八遍，止所挼叶，令汁出染手，其叶还放置，莬葵处起，勿反顾之，一日一夜不得洗手，亦不用防，汚手内亦不得人，知作此法不得人，见被螫者，口问云：何处即隂咒七通男，以左手摩螫处，口云差去，若犹小瘆痛者，男搯左手无名指第一节内侧，文头隂呪搯之女，搯以右手指以右手摩螫处，其莬葵私取移种于桑北，五叶草，处处有之耳。
又甄立言以此蝎毒隂蛇即非蜂，蜈蚣之軰，自有小小可忍者，有经一日一夜不可忍者，京师偏饶，此虫遍用诸药涂敷，不能应时有效，遂依角法，以意用竹，依作小角，留一节长三四寸，孔径四五分，若指上可取，细竹作之才，令搭得螫处，指用大角角之气漏不嗍，故角不厌，大大即嗍急，差速作五四枚，铛内熟煮取，以角螫处，冷即换，初被螫，先以针刺螫处，出血，然后角之热，畏伤肉以冷水暂浸，角口二三分，以角之，此神验，不可以口嗍毒入腹，杀人，甄公云：灸即差，以热角嗍之，无火灸也，【并出第四十五卷中】。
蠼螋尿方二十二首
千金疗蠼螋虫，尿人影便令人病其状，身中忽有处瘆痛如芒刺，亦如刺虫所螫处，后起细防防作聚如茱，茰子状，四边赤，中央有白脓如黍粟，亦令人皮肉急，举身恶寒壮热，剧者连起，尽腰脇胷也疗之法，初得之便，磨犀角涂之上，其毒疗如火丹法，余以武德中，六月得此病，经五六日，觉心闷不佳，以他法疗之，不愈，有友人教画地作蠼螋形，以刀细细画取蠼，螋肠中土，就中以唾和成泥，涂之，再涂即愈。方知天下万物相感难晓，其由矣，又方：
羚羊须烧灰腊月猪脂和以封之差
又疗蠼螋尿方
熟嚼梨叶以封之干复易之
又方
取马鞭草烂捣以封之干复易差
广济疗蠼螋尿绕腰欲死方
取败蒲扇煮汁涂之
又方
萹豆叶捣涂之【并出第卷中】
深师疗蠼螋尿方
取鹊巢中土以苦酒和敷之
又方
以鸡子和白磰敷之，侵淫为广，以大蒜磨研，书墨涂之，一方以胡粉涂之，一方以猪膏涂之，又烧蒲灰敷之，【并出第二十九卷中】。
集验疗蠼螋尿疮方
烧鹿角捣末，以苦酒和敷之，已有汁者，烧道边，蒲蓆灰以敷之，【深师千金，并翼文仲同】。
又方
槐白皮【半斤切】  苦酒【二升】
右二味，渍半日，刮去疮处以洗，日五六遍末，赤小豆，和苦酒敷之，燥即易之，小儿以水和，敷之，甚良【，千金并翼文仲，深师同】。
又方
嚼大麦以敷之日三【千金同】
又方
猪脂和鷰，巢中土敷之，【千金，同并出第九卷中】。
千金翼疗蠼螋尿疮方
取茱茰东引根下土以醋和涂之
又疮表里相当一名侵淫疮方
取猪牙车骨年乆者捶破烧令脂出，及热涂之，【千金同】。
又方
取楝木枝，若皮烧灰，敷之干者，以猪膏和敷，并主小儿秃及诸恶疮，【深师同出第二十四卷中】。
崔氏疗蠼螋尿疮习习然黄水出者方
取韭捣取汁以涂之
又方
煮甘草汤洗之
又方
嚼桂涂之
又方
绞马屎汁洗之
又方
嚼麻子涂之
又方
令患人于日里立侧近作沸汤，微取以淋患人影，令当所患疮，处六七度，仍遣人熟嚼蒜，以噀患人影中，患处口中，余蒜气即真，噀患人疮上愈，【并出第五卷中】。
救急蠼螋尿方
取鷰窠和醶醋涂之大良【出第五卷中】
恶蚝方三首
必效疗恶蚝已洪肿者并差方
取栋木根并皮切一升，以水三升，和煎取二升，适寒温，浸洗疮，冷即易，再三差。
又恶蚝已洪肿烂者方
干姜   水银   猪脂【腊月者】
右三味，揉令相得，即置丸向椀中，烧以竹筒笼上熏所肿处，未熏先破两处，然后熏即差。
又方
取胡葱于煻火中煨令软，即出，以纸隔手挼令破，以搨疮上，以痛定为度，【李饶家多用神效。并出第十六卷中】。
虿螫方二首
肘后论云：此字作虿字，所谓蜂虿作于懐袖，贲，育为之惊恐，言其小而有毒，起乎不意也。世人呼蝘蜓，为虿子而未尝中人，乃言不可，螫人雷鸣，乃放想亦当极有毒，书家呼蝘蜓，为守宫本草云：守宫即是蜥蜴，如东方朔，言则两种物矣，今蜥蜴及蛇医，毋并不螫人，蜥蜴有五色具者，亦云是龙，不可杀之，令人震死，今又有一小乌虫，子尾有翘，世人呼为甲虫而尾似车缓，两尾复言，此虫是虿，未详其正矣。
又疗虿螫人方
捣常思草绞取汁以洗疮【出第八卷中】
古今录验虿螫人方
取屋霤下土，水和敷之，立愈。【出第四十五卷中】。
射工毒方一十九首
备急论射工毒，江南有此，射工毒虫，一名短狐，一名蜮，常在山间，水中人行，反入水中，此虫口中有横骨，状如角弩，即以气射人影则病，其诊法初得时，或如伤寒，或似中恶，或口不能语，或身体苦强，或恶寒壮热，四肢拘急，头痛，旦可暮剧，困者三日，则齿间血出，不疗则死，其人中有四种，初觉即遍身视之，其一种正如黑子而皮，绕四边突赤，以衣被犯之，如芒刺状，其一种作疮疮乆则穿防其一种，突起如石，痈状其一种，如火灼人肉，起作疮，此种最急，能杀人，居此毒之地，天大雨时，或逐行潦，流入人家而射人，又当养鹅，鹅见即食之，船行将纯白鹅以辟之，白鸭亦善，带好生金，犀角麝香并佳，又若见身中有此四种，疮处便急疗之方。
急周绕遍，去此疮边一寸，輙灸一处百壮，疮上亦百壮，大良【，肘后同】。
又疗射工毒方
白鸡屎白者二七枚，以水汤和，涂疮上，【必效文仲，备急千金，肘后同并出第九卷中】。
肘后初见此疮便宜疗之方
便水磨犀角涂之，燥复涂，亦取细屑和麝香涂之，一方云：服一方寸匕。
又方
以白梅皮裹防母，虫吞至六七枚，勿佳，【本方云：取水上浮走，防母虫一枚，置口中便差】。
又射工毒虫正黑，状如大蜚，生啮发而形有雌雄，雄者口边有两横角，角能屈伸，有一长角，横在口前，弩檐临其角，端曲如上弩，以气为矢，因水势以射人，人中之，便不能语，冬月并在土中，蛰其上雪不凝，气蒸休休，然人有识处，掘而取带之溪边，行亦往往得此，若中毒，仍为屑与服，夏月在水中，则不可见，乃言此虫含沙射人影便病，欲度水，先以石投之，则口边角弩发矣，若中此毒，体觉不快，视有疮处便疗之，疗之亦不异于溪毒，又方：
取皂荚一挺，长一尺二寸者捶碎，以苦酒一升，煎如，去滓敷毒上，【文仲备急同】。
又方
取马齿苋捣，饮汁一升滓，以薄疮上，日四五遍，良【文仲备急同】。
集验：疗射工毒，中人寒热发疮，偏在一处，有异于常，方取赤苋，合茎叶捣绞取汁，服一升，日再三服，【千金备急文仲必效删繁，肘后同姚云服七合，日四，五服】。
又方
犀角   升麻   乌翣根【各二两】
右三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分再服，相去一炊乆尽更作【，千金同】。
又方
取生茱茰茎叶一虎口断去，前后取握中者，熟捣，以水二升，煎取八合，顿服之，【千金同】。
又疗射工中人，疮有三种：一种疮正黑，如压子皮，周遍悉赤，或衣犯之，如有刺痛，一种作疮疮乆则穿或晡间寒热，一种如火灼，熛起此者最急，数日杀人，此病令人寒热方。
乌翣根【二两】  升麻【二两】
右二味，切，以水三升，煮取一升，适寒温，顿服之，滓薄疮上，【肘后千金文仲备急同古今录验云：乌扇无根用，叶出第一卷中】。
千金疗射工，初，中未有疮，但憎寒凛凛，及其成疮，似蠼螋尿，亦以瘭疽状方。
取芥子捣熟，苦醋和厚，涂疮上，半日痛便止，【古今录验同】。
又方
取狼牙叶，冬取根枝，捣之令熟，薄所中处，又饮四五合汁。
又云山中草木上，石蛵着人，则穿囓肌肉，行人肉中侵淫，坟起方。
灸断其道即愈
又凡入山路行，草木中，常以腊月猪膏涂脚，足指间跌，上及着鞋处蛵，不敢着人。
又江南毒气恶核似射工暴肿生疮五香散方
甲香   犀角【屑】  鼈甲【灸令黄】 薰陆香升麻   乌翣根  吴茱茰  沈香丁香【各三分】 黄连   羚羊角【屑】 牡蛎【熬】甘草【灸】  黄芩【各四分】 黄蘗【六分】
右十五味，为散，水服方寸匕，日三服，又以鸡子白和涂，上干易之，以水和少许洗，上忌苋菜，猪肉海藻【出第二十六卷中】。
救急疗射工毒方
取葫蒜切贴疮灸七壮良
古今录验疗射工中人已有疮者方
取蜈蚣大者一枚炙捣末，以苦酒和敷疮上，痛便止，【千金同】。
溪毒方二十一首
肘后中溪毒论，葛氏云：水毒中人，一名中水，一名中溪，一名中洒，一名水病，似射工而无物，其诊法初得之，恶寒头微痛，目眶疼，心中烦懊，四肢振焮，腰背骨节，皆强筋急，两膝疼，或翕翕而热，但欲睡，旦醒暮剧，手足逆冷，至肘膝二三日，则腹中生虫食人，下部，肛中有疮，不痛不痒，不令人觉，视之乃知耳，不即疗过六七日，下部脓溃，虫上食五藏热盛烦毒，注下不禁，八九日良医所不能疗之，觉得之急，当早视下部，若有疮，正赤，如截肉者，为阳毒最急，若疮如蠡鱼齿者为隂毒犹小缓，要皆杀人，不过二十日也，欲知是中水当作数斗，汤以小蒜五升防咀投汤中，莫令太热，热即无力，去滓消息，适寒温以浴，若身体发赤斑文者是也，其无者非也。当作他病，疗之【，文仲千金翼备急同】。
又疗中水毒方
取梅，若桃叶捣绞取汁三升，许为二服，或干以水，绞取汁极佳，【集验，文仲备急千金，同姚云，小儿不能饮，以汁敷乳头与之】。
又方
取常思草捣绞汁三升，饮之妙，并以绵裹导下部中，日三差，【文仲备急同】。
又方
捣蓝青汁，以少水和，涂头面遍身，令匝【文仲，千金翼备急同】。
又方
取蓼一把捣，以酒一升，和绞服之，不过三服，【文仲千金翼备急云：肘后，用梨叶】。
又方
取大苺连根
右一味捣作屑，服之亦可，投水捣绞汁，饮一、二升，并导下部，生虫者，夏月常行，多赍此屑，欲入水浴，先以少屑投水上流，便无所畏，又辟射工家中，虽以器盛水浴，亦常以此屑投水中，大佳【文仲，千金翼备急同】。
又今东间诸山州县人无不病溪毒，每春月多得亦如京都，伤寒之状，呼为溪温，未必皆是射工軰，尔亦尽患疮痢，但寒热烦痛，不解便死耳，方家疗此用药，与伤寒温疾颇相似，今复疏其单，疗于此方。
东向三两，步即以手左一搅，取水将蒜一把熟捣，以酒渍之，去滓可饮，两杯当吐，得吐便差，此方甚效。
备急疗溪毒方
取五加根，烧末以酒，若浆服方寸匕，【肘后文仲备急同】。
又方
烧鲛鱼皮以饮服方寸匕立差
又方
荆叶捣汁饮之佳【肘后同】
又方
捣柴姑以涂之，腰背诸处，柴姑生东间，细叶如蒜状。
又方
乌蒜一枚捣，以酒和服半升，得吐即差，又名乌韭，山中甚多。
又若下部生疮已决洞者方
取秫米一升，盐五升，水一石，煮作麋，坐中即愈，【文仲备急同，肘后并同】。
又方
取桃叶，艾叶捣熟，以水渍之，纵取浓汁，去滓着盘中，坐有白虫出差【，文仲备急同肘后云：取桃皮叶，无艾叶】。
又方
烧皂荚捣末以绵裹导之
又方
以盐和皂荚末捣之绵裹导之
又方
末牡丹屑以饮服方寸匕日三
又其土俗有疗之术方
初觉便取溪，蒜，莃莶桃叶剉一觔，蒸使遍热出，布席上解衣卧上，厚覆衣被，大汗良乆出拭之勿见风，则差已五六日，恐毒入腹，不可救尔，应先服药，东间诸山有大木，名埋檀，枝叶上似梨，冬不凋，剥取白皮，皮重叠如纸，捶破煮服一升，日夜六七，遍无生者，预取干之，亦单用茜根白蘘荷根，蓝青汁并佳，若卒无根皮，亦可单用，蓝汁可服之，亦可都合煮，取汁渍之，若患腹中痛，恐转成蛊，噉人腹藏者，取猪脂二升，熬令燥，水一斗，绞取汁，稍稍服之，【并出第八卷中】。
千金疗溪毒方
取大蒜十枚，合皮安热灰中炮令热，刀切断头以柱，所着毒处【文仲备急崔氏同】。
又方
雄黄   朱砂   常山【各等分】
右三味，五月五日午时，使童子捣合之，【出第二十六卷中】。
张文仲疗溪毒方
取蓼捣取汁服一二升又以涂周匝差
又方
取雄牛膝根一把捣，水酒共一升渍绞取汁饮之，日三雄，牛膝茎白紫色者，是【出第十卷中】。
沙虱毒方六首
肘后中沙虱毒论云：山水间多有沙虱，其虫甚细，不可见人入水浴，及汲水澡浴，此虫在水中，着人及隂雨日行草中，即着人，便钻入皮里，其诊法初得之，皮上正赤如小豆，黍米粟粒以手摩赤上，痛如刺，过三日之后，令人百节强疼痛，寒热赤上发疮，此虫渐入至骨，则杀人，凡在山涧水，澡浴毕熟，以巾拭身中数过，又以故帛拭之，一过，乃敷粉也，今东间水无不有此洗浴，毕以巾拭，防防如甚，毛针刺，熟看见处，仍以竹叶抄拂去之，比见岭南人，初有此者，即以茅叶刮去，乃小伤皮肤为佳，乃数涂，苦苣菜汁，差已深者，用针挑取得虫子，正如疥虫着上映光，方见行动也，挑不得，便就上灸三四炷，则虫死病除，若止两三处不能为害，多处不可尽挑灸，若犹觉惽惽，是其已大深，便应依土俗作方术出之，并作诸药，汤以俗皆得一，二升，沙出，沙出都尽，乃止。若无方术，痛饮畨酒，取醉亦佳，如其无则依此方为疗并杂用前中溪毒射工法急救，七日中宜差，不尔，则仍变成溪毒，如薤叶大，长四，五寸，初着腹胁肿如刺则破鸡搨之，虫出食鸡，或三四数遍，取尽乃止。兼须服麝香犀角防其内，作此疗之，彼土有中之者不少，呼此病为【呼，故切】沙虫，吴音名，沙作盗防如鸟，长尾盗者，言此虫能招呼溪气，东间山行无处，不有其虫，着人肉不痛，不即觉者乆乆便生子在人，皮中稍攻人则为瘘，山行宜竹，管盛盐数，视体足见者，以盐涂之，便脱杂少石灰尤良。亦断血而辟水温。
又疗沙虱毒方
以少许麝香傅疮上，过五日不差，当用巴豆汤服之，一日辄以巴豆一枚，二日二枚，计为数，并去皮心，以水三升，煮取一升，尽服之，未差，即更可作服之，【文仲备急同】。
又方
斑猫，二枚熬一枚，研末服之，烧一枚，令烟絶末着疮中，【千金文仲备急同】。
又方
取麝香，大蒜合捣，以羊脂和着筒中，带之行大良【，千金同】。
删繁疗沙虱方
以盐五合，以水一斗，煮一沸，以渍洗疮，【出第十卷中】。
必效疗沙虱方
初着有赤防如米以盐和麝香涂之差
犬咬人方九首
肘后犬咬人方
取灶中热灰以粉上毕裹缚之【千金同】
又方
干姜末服二方寸匕姜汁服半升亦良
集验疗凡犬咬人方
以苦酒和灰涂之良【千金同】
千金疗凡犬咬人方
烧犬尾灰敷之日二又烧自死蛇灰末敷疮中
又方
桃东南枝白皮一握以水一升煮取五合服之
又方
莨菪子七枚以水服之日一度差止
又方
梅子末以酒服之
又方
以腊月鼠一枚以猪脂煎如膏去滓候凝以涂之
古今录验疗凡犬咬人方
先以水洗疮，任血出，勿止之，洗勿任，取血自止，以帛裹之，即差。
狂犬咬人方二十二首
千金论曰：凡春末夏初犬，多发恶狂，必诫小弱，持杖预以防之，而不免者，莫出于灸百日之中，无阙一日者，方得免难，若初见疮差痛定，即言平复者，此最可畏，大祸即至，死在旦夕，凡狂犬咬人，着讫，即令人狂；精神已别，何以得知？但看灸时一度，火下，即觉心神，中醒然，方知咬已即狂，是以深须知此，此病至重，世人皆轻之，不以为意，坐之死者，毎年常有之，臣昔初学医，未以为业，有人遭此，将以问臣，臣了不知报答，以是经臣手而死者非一，由此鋭意学之，一解以来，疗者皆愈，方知世无良医，枉死者半，此言匪虚，故将来学者，非必此法，余一一方，皆须沈思，留作心意，勤学之，乃得通晓，莫以初解一两种法，即谓知説极自误也。因方申此一言，言不尽意耳。
又疗狂犬咬人方
蛇脯一枚去头炙捣末服五分匕日二
又方
服青布汁三升
又方
饮驴尿一二升良
又方
捣莨菪根和盐以敷之日三度
肘后疗猘犬咬人方
先嗍去恶血，乃须灸疮中十壮，明日以去日灸一壮，满百日乃止。忌酒【千金，文仲备急小品，古今录验同】。
又方
捣地榆根绞取汁涂疮，无生者，可取干者，以水煮汁饮之，过百日乃止。日末服方寸匕，日三，兼敷疮上，【千金同】。
又方
捣薤绞取汁敷之，又服一升，日三，须疮差，乃止。亦治已差复发者，【千金同】。
又方
以豆酱清涂疮日三四差【千金同】
小品疗狂犬咬人方
刮狼牙或虎牙骨末服方寸匕，已发狂，如猘犬者，服此药即愈，【肘后同】。
又方
头发猬皮，烧作灰末等分，和水饮一杯，若或已目赤口噤者，可折齿灌之，【肘后千金同】。
又方
捣地黄汁饮之并涂疮上过百日止【肘后同】
又众疗不差，毒攻人烦乱，防已作犬声者，方【通按防音董多言动也，】髑髅骨烧灰，末以东流水和服方寸匕，以活止，凡狂犬咋人，七日辄应一发，过三七日不发，则免也要过百日，乃为大免，毎至七日，法当捣薤，【一作韭，】汁饮二，三升，又当终身，禁食犬肉蚕蛹，若食此发，则不可救之，疮未差之间，亦忌食生鱼，诸肥腻肉及诸冷食，但于饭下蒸生鱼及就腻器中食便发，不宜饮酒，能过一年乃佳。
又若重发者疗之方
生食，蟾蜍脍絶良亦可烧炙食之，不必令其人知，初得囓便，为此则不发【集验：文仲千金备急肘后同姚剥作脍吞，蒜虀下也，】。
又方
捣生姜汁一升以来服之佳
崔氏疗狂犬咬人方
凡被狂犬咬，即急嗍去血，急吐之，勿错咽之，然后捣杏仁和大虫牙，捻作饼子，贴疮上，顿灸二七壮，従此以后，毎日灸一两壮，贴杏仁饼子灸之，须要满百日乃止。百日内必莫使大差，如无大虫牙，可单用，杏仁亦得，狂狗咬人，每至七日，即合一发，值至七日，即须捣韭汁服一大合，日再服之，縦非至七日，值一日，两日服一两，合大妙，如冬月无可取，韭根捣汁服之，又三两日取杏仁一合捣碎，熟研滤取汁，和大虫牙齿，无牙齿骨，亦可用熟，煎取一大升汁，又烧竹沥一合，以和杏仁酪，汁更煎一两沸，分三服，一日使尽，又取所咬犬脑以涂疮大佳，取大虫牙齿末，或大虫脂涂之，便佳。
又方
以大虫骨灰和杏仁膏以涂之甚良
又急疗狂犬囓人无问深浅者方
初被咬，便以冷水洗，令血断，封裹着如其疮，大及深，宜放流水中浸之，血断依法封裹，更不用余裹忌风，千万不畏，凡初被咬，即覔一切物与吃，后不发也，【出第八卷中】。
必効疗狂犬咬方
栀子皮【烧灰】 石硫黄【末】
右二味捣为末敷疮日一易【救急同】
又方
取蚯蚓粪水和之如泥，以封之，上有毛，以毛尽即差。
又方
驴屎汁饮一升即差
又方
杏仁【切去尖】 豆豉【各一两】 韭根【一握净洗】
右三味捣为饼，可疮大小，厚一二分，贴咬处，大作艾炷，以灸饼上热彻即差。
又方
虎骨   石灰
右二味，以腊月猪脂和作饼子，暴干捣末，以敷之，良【并出第六卷中】。
猪囓人方二首
千金疗猪囓人方
链松脂贴上
又方
屋霤中泥以敷之【并出第二十六卷中】
马咋踏人方四首
肘后疗马咋及踏人作疮有毒肿热疼痛方
灸疮中及肿上即差
又方
取妇人月经敷之最良【姚云神效】
集验疗马咋及踏人作疮有毒肿热疼痛方
割鸡冠血防所囓疮中，日三，若父马用雌鸡，母马用雄鸡，【肘后同】。
千金疗马咬人及踏人作疮毒肿热痛方
取马鞭稍三尺，鼠屎二七枚，烧末，以猪膏和涂之，立愈。【备急小品集验，必效古今录验同出第二十六卷中肘后云：取马鞭梢二寸，】剥死马，马骨伤人，方三首。
肘后疗剥死马马骨伤人手毒攻欲死方
取死马腹中屎以涂之，即差【集验，千金备急古今录验小品同】。
集验疗剥死马马骨伤人手毒攻欲死方
绞饮其矢，汁，烧末服方寸匕，【备急同出第九卷中】。
古今录验疗剥死马马骨伤人手毒欲攻死方
服人屎汁【出第四十五卷中】
马骨所刺及马血入旧疮方八首
肘后疗马骨所，刺及马血入旧，疮中毒痛欲死，方以热桑灰汁更番渍之，常目为之，冷即易，数日乃愈。若痛止，而肿不消，煮炙石令热，以熨之，灸疮上亦佳，【集验千金同】。
又方
捣脉子以水绞取汁饮一升日三服
又方
酒渍马目毒公少少饮之
小品，疗马骨所，刺及马血入攻人疮，中毒痛欲死方：
人粪泥之又捣马苋敷之【出第十卷中】
删繁疗马骨刺人马血入人疮孔方
马粪干者止一物粉疮孔上搨疮口也
又方
雄黄   干姜
右二味等分捣末内疮口中即差
又方
大小蒜捣熬暖用敷疮上
又方
以热汤数淋疮上即差【并出第十卷中】
马汗及毛入人疮中方六首
肘后疗人体上先有疮而乗马马汗及马毛入疮中，或但为马气所蒸，皆致肿痛，烦热入腹，则杀人方。
烧马鞭皮以猪膏和敷之【备急千金集验同】
又方
以水渍疮数易水渍之【千金备急同】
又方
以石灰敷上【千金备急同】
集验疗人先有疮而乗马马汗若马毛入疮，及拂略着，致令肿痛方。
大饮醇酒，取醉即愈，【肘后千金同出第八卷中】。
千金疗马汗入人疮方
烧鸡毛末以酒服方寸匕【集验同】
又方
煮沸汤及热以渍之，冷复易之，【小品同，出第二十六卷中】驴马诸疾，方三十一首。
救急夫六畜之中，唯马最为贵致逺之劳贤愚所要，或在戎漠，或居村落，忽患急黄黒汗等诸疾将息，水草之宜，人间之要次之，君子所附，卷末傅以意焉，凡骑马逺行初到先与空剉草，刷毕饮水，饮水毕，然后与粟豆等，若先与粟豆等，或水谷并必致马病也，【出第九卷中】。
肘后疗马热虫颡黑汗鼻中有脓腔水草不进方黄楼根 贝母   桔梗   大青栀子仁  吴蓝   欵冬花  大黄白鲜皮  黄芩   郁金【各二大两】 黄蘗马牙硝【各四大两】
右十三味捣筛，患相当及常要啖重者，药三大两，地黄半斤，豉二合，蔓菁油四合，和合斋前啖，至晚饲大效。
又虫颡重者方
葶苈子【一合，熬令紫色，捣如泥，】 桑白皮，【一大握，】大枣【二十枚擘】。
右三味，以水二升，煮取一升，去滓，入葶苈合调匀，适寒温灌口，隔日又灌，重者不过再差。
又疗马脊疮方
黄丹敷之避风即差
又疗马羯骨胀方
取四十九只，羊蹄烧之，熨骨上，冷即易之，如无羊蹄，杨柳枝指麤者，炙熨之，不论数差。
又疗马后冷方
防葱姜各一两水五升煮取半和酒灌之
又疗马目晕方
霜后干楮叶细为末日两度管吹眼中差
又疗马疥方
大豆熬焦和生油麻捣敷之醋泔净洗
又方
樗根末和油麻涂之，先以皂荚水或泔净洗之，洗了涂令，中间空少许，放虫出，不得多涂，恐疮大。
又方
巴豆【去皮心】 腻粉
右二味研以油麻油和涂先洗之涂数日看更验
备急疗驴马虫颡方
生地黄【汁一升】桑根白皮【五两】紫菀【三两】  射干【二两】麻黄【一两】  葱白【一斤】  苏【二合】   蜜【一合】
右八味切，以水一斗五升，煮取八升，去滓，内麝香末一豆，搅调作两度，灌之当灌，每取早朝，食时饮水，三分与一分，至午时三分与二分，至夜使足，明日，还依前法，与之，其药更加地黄及葱白蜜豉，以水三五升，煮取多少，依前加，麝香少许，自余将息，一依前法，当灌时，高举头，勿使药汁射肺，则药汁不出，斟酌药入，即不得用全高，每灌皆取一鸡子汁，分灌两鼻孔中，若气力弱，隔日灌之，若神强，频日灌之，若轻者两三度，灌之即差，灌后三两日伺候看，鼻中脓絶嚬断即差，如不断，用后法，桑白皮一斤，细切，以水三升，煮取一升，去滓，每旦灌鼻孔中，灌时入研，麝香一豆大佳。
又马荡方
大黄  黄芩  郁金  当归
芍药  紫菀  芎防  白术
牛膝   细辛【各一两】
右十味合捣末用汤调方寸匕以灌之
又疗马急黄黑汗方
割上断讫，取陈乆靴头水渍汁灌口，如不足用，大黄当归各一两盐半升以水三升，煎取半分，两度灌口，如不定破尾，使骨才血即止，【肘后同】。
又疗马起卧胞转并肠结并用此方
细辛   防风   芍药【各一两】 盐【一升】
右四味切，以水五升，煮取二升半，去滓，分二度，灌后。
前灌方
芒硝   郁金  寒水石  大青【各一两】
右四味切，以水五升，煮取二升，去滓，以油酒各半升，和调分二度灌口，【肘后同】。
又疗马心黄并肺热方
大黄  黄芩   芍药   细辛【各一两】
右四味切，以水五升，煮取二升半，油半升，酒半升，调和，分为三度灌口，如不定盐半升，水一升半，温如人肌和盐，灌后即定。
又春冬灌马方
大黄   郁金   黄芩   细辛芍药   桔梗   升麻   麻黄大青   茵陈   白术   芒硝寒水石  朴硝【各一两】
右十四味捣为散，若春灌即和鸡子油，量水多少，搅调灌口，若冬灌即切以煎之，讫冷和油及酒灌口。
又疗马虫颡十年以上灌鼻一两度无不差方
酱清和胆半合，搅令调，分两度灌鼻，每一灌停，一两日将息，不得伤多，多即伤马，故录之，令知【肘后同】。
又疗马虫颡方候马鼻沫出梁肿起即不可疗
硇砂，【二酸枣许，研】猪脂，【腊月者二鸡子许】。
右二味先研，硇砂，令极细，为末，然后熬猪脂及硇砂，煎一沸停，如人肌高仰，马鼻以灌之，一炊乆若患一鼻，减药之半两鼻患，两鼻中灌之，一鼻患一鼻中灌之灌鼻，后一二日，更有熏法，如后莨菪子别捣，藜芦谷精草干膝，葶苈子别捣各等分，为末，相和以麻，撚如烛烧一头，内马鼻中，令烟入效，仍仰马头，令稍高。
又疗马驴胞转欲死方
捣蒜，内小便孔中，深五寸，立差，又用小儿尿和，水灌口立差。
又方
骑走上坡，用木腹下来去捺，以手内大孔中，探却粪大效，探法剪却指甲以油涂手，恐损破肠也，【肘后同】。
又方
但以盐四升人尿和灌口
又方
捣蒜三升哺之小马分半
又疗马患月怜方
取鬼微热，挼揩之，立差，鬼微如地菌，夏月得湿，多聚生粪中，见日消黑者是。
又疗马食着地胆等虫辄困胀闷立死方
取桑根入地一尺者，去黄皮，剉之，以水煎取浓汁，急灌口，止毒，胜甘草。
又疗马方
取麻子一斗，饲之立定，若腔及色，焦与吃，即光泽【，肘后同】。
又马跙蹄方
于马枥下，当马前脚阔一尺许，掘渠深一尺许，取石如鸡子许，大满中填实，令马立其上，两日即差，【肘后同】。
又马每月一两度灌油盐永不着黄方
以油一小升，盐一小，合和以灌口，瘦弱马以意量之。
又马脊疮方
取马通汁及热遍疮上涂之
又疗马疥方
云花草【一两，状如麻黄而坚实，】熏黄【二两，】 附子【一枚，用藜芦二两神效】。
右三味捣末，生麻油和之，以泔清皂荚洗之，日中少时，令水干后，药不过五六遍，无不差韩，五家盛谈效验，但苦不识云，花【出第九卷中】。
又疗马筋瘙方
硇砂   藜芦   槐子 葶苈子【各半两】熏黄   石硫黄  黄蘗 巴豆
乌麻【各少许】 蜜    猪膏【各半两】
右十味捣为末蜜猪膏和药如泥敷疮方
又方
取一杯酒酢，并麦米等相和，令调涂布上，重裹上用麻，纒每敷先以铁浆汁洗病，拭干涂药，日再差止。
牛狗疾方六首
肘后疗牛疫病方
取獭屎三升以沸汤淋取汁二升灌之良
又疗牛马六畜水谷疫病方
取酒和麝香少许和灌之
又疗六畜脊疮焦痂方
以麫糊封之即落
又疗牛胀方
以猪脂和小儿屎灌口差
又疗牛吃蓿苜草误吃地胆虫肚胀欲死方
以研大麻子灌口差吹生葱亦佳
救急疗犬疥方
蛇皮烧灰和粥与吃差【出第九卷中】
牛觝触肠出方一首
救急疗牛觝触肠出方
硇砂【一大两】 干姜【二小两】
右二味为末，涂损处，肠即自入，肠干不入，宜割去干处讫，用粟谷叶为末，以敷之，即却入大良。神妙，【出第九卷中】油衣粘及松脂着人衣，虫蚀，氊韀法五首。
救急油衣粘法
以黄土泥水，和如煎饼，麫表里涂之隂干一宿以水濯去之，不粘也。
又韀被虫蚀方
取吴茱茰捣末，和麫作糊涂，韀面煎茱，茰汁刷之，其虫永断。
又氊被虫蚀方
刈取黄蒿有子者，暴干铺氊，中卷之令遍，置阁上，十年不蚀。
又松脂着人手足及衣氊褥洗不去法
以嚼杏仁洗之立，去除采色衣物等，着车脂及油腻等米研煮作饮洗之，即不损绯紫碧绿【，一云车脂嚼粟，以水洗之，蜡，以蜜水洗之，极验】。
又方
煮水便和，皂荚洗佳，以酒洗亦佳，以蜜和汤洗之，平复不损，色并试有功，虽是小事，亦为切要以附之，服之末，【出第九卷中】。
外台秘要方卷四十