钦定四库全书     子部五
提要
太医局程文九卷   医家类
臣等谨案：太医局程文九卷，宋时考试医学之制也，其命题有六，一曰墨义，试以记问之博，二曰脉义，试以察脉之精，三曰大义，试以天地之奥，与藏府之源四曰，论方试以古人制方，佐辅之法，五曰：假令试以证候方治之宜，六曰运气，试以一嵗阴阳客主，与人身感应之理，考宋史医学初太常寺，元丰间，始置提举判局设三科以教之，曰：方脉科，鍼科，疡科，凡方脉以素问、难经脉经为大经，以巢氏病源龙树论，千金翼方为小经鍼科疡科则去脉经而増三部鍼炙经常以春试学生，愿与者聴，迨崇寜间，改国子监分上舍，内舍外舍，其考试法第一，塲问三经大义五道，次塲方脉及临证运气各二道鍼科疡科试，小经大义三道，运气二道三塲，假令治病法三道，中格髙等为尚药局，医师以下职，乾道中，罢局而存御医诸科，后更不置局仅存，医学科淳，熈中又稍变其制焉，此太医局系绍，熈二年后所置程文，以墨义为第一，道较旧制，又稍异矣，其裒为一集，不知何人所编？世亦别无传者，今从永乐大典中排纂得墨义九道，脉义六道，大义三十七道论方八道，假令十八道，运气九道谨厘，次为九卷，其文皆通贯三经及三部鍼灸之法暨金石之品，草木之性，辨析精微，足资启发，盖有宋一代，于医学，最为留意，自皇祐中于古来经方，脉论皆命孙兆，林亿髙保衡等挍，刋颁行，垂为程式，故学者沿波讨流，各得以专门名家，观于是编可以见当时讨论之详矣，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
太医局诸科程文格目録
第一卷
原牒  原序  墨义三道  脉义二道大义三道  论方一道  假令二道运气一道
第二卷
墨义三道  脉义二道  大义三道论方一道  假令二道  运气一道
第三卷
大义五道  论方一道  假令二道运气一道
第四卷
大义五道  假令二道  运气一道
第五卷
大义五道  论方一道  假令二道运气一道
第六卷
大义五道  论方一道  假令二道运气一道
第七卷
大义五道  论方一道  假令二道运气一道
第八卷
脉义二道  大义三道  论方一道假令二道  运气一道
第九卷
墨义三道  脉义二道  大义三道论方一道  假令二道  运气一道
太医局诸科程文格原牒
嘉定五年十月十四日，准尚书省劄子，礼部申据太常寺申，据太医局申承成安大夫，特差判太医局，何太任公文照对，本局自来依准指挥，以十三科取医士，其文体格式，并系用崇宁之制，迄今遵行，然契勘从前脱离场屋，及见，今防被教养者，大扺止皆京邑，辅郡之人，甚非圣朝设科立学，以待天下医士之意，盖縁居常中选程文及诸科当习篇目未尝流布，是以外方之士，不知蹊径，虽欲从之，而不可得，大任不才具员，深愧无补，每感于斯，遂率本局教官，捜括从来合格，程文拔颖取尤，每科各列三场，仍分类诸科，当治之经，冠于篇首大任，今欲板流传，庶使外方之士知所矜式，翕然肯来，上可无负，朝廷待遇之意，今録草本一部，随状见到，伏乞寺廷缴申省部，备申朝廷，听指挥，以凭遵守施行，申寺侯指挥本寺所据，太医局备据判局，成安，何大夫所乞事理，备録在前，并程文草本一部，五册随状，缴连见到，伏乞省部备申朝廷，取自指挥施行申部，指挥右所据，太常寺申到事理备録在前本部，今勘防如防，朝廷从太官所乞径劄，下，本局施行，上件事理，伏乞朝廷指挥施行，侯指挥右劄付太医局，从所申，事理施行，准此。
太医局诸科程文格原序
昔孟氏有言，太匠诲人，必以规矩，学者亦必以规矩，盖为匠而舍规矩，则无以致其巧，为学而舍规矩，则无以知其道，况医之为事功用，甚博学者，其可以易言之，自神农尝百草黄帝，岐伯相问难，而医始有书，自周人建六官，设医师，疡医之职，而医始制禄，自唐贞观立医学，开元置博士，如国子教生徒，而医之教始盛，皇朝崇寜中课试，有式而取士之制备矣，其书参天地契隂阳察人经络血脉以起百病之本，故能转剧为瘉，变死为生，上可以事君亲，次可以济人，又其次可以摄生，故歴代帝王崇尚不废，贤能智巧之士尽心，于是而名垂史笔，方册者昭然也，六飞南幸，修举旧章，乃复局学，设判局以为之长；列教授以分其教，又有长谕职事纲领，其徒三嵗取士与科举同月，书季攷与文，武二学同大方，脉至书禁凡十有三科，然俱以七经为本，亦如六艺之文，皆圣贤之格言，大训，学者所当笃意也，其文则有墨义，脉义大义，论方，假令运气六者之别，皆崇寜之制也，墨义者，欲观其记问之，赅博也，脉义者，欲观其察脉之精审也，大义则推明，天文地理之奥腑，臓受病之源，论方则辩析，古人用方之意，假令则假设证，方治之，疑发为问目以騐其识趣之髙下运气则推究一嵗隂阳客主以论治疗之大体，文之典实，有据者为中格，不贵泛引他书，故其辞简朴，而不得出，意见竒也大任寡识谫才，滥司是职，毎惟国朝设科立学之意，盖欲网罗天下之良才，今也局学生徒几三百员，率皆京邑，辅郡之人外，此岂无遗逸，得非自来诸科所习篇目及课试之文，未尝流布逺方之士无所指南，虽欲从之，而不可得大任，深感扵斯，偶幸一时，教官皆博习医经，乐于作成，遂相与捜括，近年合格，程文拔頴取尤，每科依式，各列三塲，仍分类当治之经，冠于篇首，捐俸锓梓，以广其传，使凡有志于斯者，得所矜式，翕然肯来，傥异才，由是而出，庶无负科目之设大任，固不敢以大匠，自视学者其可忘，孟氏之训，不以为规矩乎？若夫非常之彦，道贯三才识穷万有，如古之论，医以及国，原诊以知政者大任，方将率诸生以从其后，敢以斯文示之，嘉定五年，仲秋朔旦成安大夫，特差判太医局，濠梁何大任序。
太医局诸科程文格原序考证
第一页，前六行 原本作医师，疾医之职，疾医当是疡医之讹，谨改正。
钦定四库全书
太医局诸科程文格卷一
墨义第一道
问故治病者必明天道地理
对天不足西北，左寒而右凉，地不满东南，左热而右温，其故何也歧伯曰隂阳之气髙下之理太少之异也。东南方，阳也，阳者其精降扵下，故左热而右温，西北方隂也隂者其精奉扵上，故左寒而右凉，是以地有髙下气有温凉髙者气寒下者，气热故适寒凉者胀，适温热者，疮下之，则胀已汗之则疮已，此腠理开闭之常，太，少之异耳，帝曰：其扵夀夭何如歧伯曰隂精所奉其人夀阳精所奉其人夭，帝曰：善，其病也，治之奈何歧伯曰西北之气散而寒之东南之气，收而温之，所谓同病异治也故曰气寒气凉治以寒凉行水渍之气，温气热，治以温热，强其内守，必同其气，可使平也假者反之，帝曰：善，一州之气生化夀夭不同其故何也歧伯曰髙下之理地势使然也崇髙则隂气治之汚下则阳气治之，阳胜者先天隂胜者后天，此天理之常，生化之道也帝曰其有夀夭乎歧伯曰髙者其气夀下者其气夭地之小大异也，小者小异，大者大异，故治病者必明天道，地理谨对。
第二道
问服此水去温气
对泉水，味甘平无毒。主消渇及胃热痢热淋，小便赤涩，兼洗涤疮疡，痈肿令散，久服却温调中，下热气，利小便，并多饮之，又新汲水百一方云：患心腹冷病者，若男子病，令女人以一杯与饮，女子病，令男子以一杯与饮，又解合口，椒毒，又主食鱼，为骨所鲠，取一杯水合，口向水，张口取水气，鲠当自下，又主人忽被堕损肠出，以冷水喷之，令身噤肠自入也，又腊日夜令人持椒井傍无与人语，内椒井中，服此水去温气，博物志亦云：凡诸饮水疗疾，皆取新汲清泉，不用停污浊暖，非直无効，固亦损人谨对。
第三道
问肝靑象木
对肝青象木，肺白象金，今肝得水而沉，木得水而浮，肺得水而浮，金得水而沉，其意何也？然肝者非为纯木也，乙角也，庚之柔，大言隂与阳小言，夫与妇释其微阳，而吸其防隂之气其意乐金，又行隂道多故令肝得水而沉也，肺者非为纯金也；辛，商也，丙之，柔大言隂与阳小言，夫与妇释其防隂婚而就火，其意乐火，又行阳道多，故令肺得水而浮也，肺热而复沉，肝热而复浮者何也？故知辛当归庚乙当归甲也，谨对。
脉义第一道
问人之居处动静勇怯脉亦为之变乎
对人之居，处既有动静，勇怯之不同，脉之应见，亦随性情变，易之各异，盖禀气扵天，立形扵地，居处之不同也，动则阳以扰，静则隂以定故在脉者亦有躁静之分禀赋之有异也，勇则气以行，怯则气以着，故在诊者，岂无强弱之辨，以人形扵外，既无一定之体，而脉应扵中乃有变易之，此善诊之士必观人之居，处动静勇怯而察脉为之变者，盖以形诸外而必有騐诸中故也，经曰：人之居处动静勇怯，脉亦为之变乎？其意如此，原夫人生扵地气禀扵，天其生扵地也，昼作夜息，分躁静之不同，其禀扵天也，肖形赋貎，别强弱之有异，人性异常，脉形随变，故圣人即其如是之形，而騐其为变之脉者，烛照数计，初不能有毫发之间也，盖尝求其故矣，动则气行扵阳经静则气行扵隂分气行扵阳经也。则脉随之而动，若浮洪者，岂非阳之属乎？气行扵隂分也则脉随之而彰，若细沉者，岂非隂之类乎此动静之见扵脉者然也。勇则气行而已，怯则气着而病，病已扵气行也，则诊应有常而和平，皆无病之形，病成扵气着也，则诊其而变异，亦成病之象，此勇怯之应扵脉者然也。以其气之不常，则动静勇怯，既非可以一体观，脉之多变，则强弱浮沉，尤不可以一诊取，然则持脉之道，又岂可安常守故而昧变通之冝哉考之下文曰诊病之道观人勇怯骨肉皮肤，能知其情，以为诊法也，又经有曰脉肥人，责浮瘦人责沉，即此推之，则知诊病之道，必观其脉之变者，以其人无一定之形而脉亦无一定之，岂可执扵胶柱调瑟，知常而不知变者乎？谨对。
第二道
问寸口脉沉滑者中有水气
对脉朝扵寸既彰，沉滑之形，病在扵中，必为水气之，盖脉分三部，寸总诸经，沉脉重按，而方得病，为水而主中，则法其润下之体，滑脉徃来而流利病为实，而主饮则象，其流注之，性既二脉，俱见扵，寸口则水气必在扵体中，是皆积饮稽留而不行，水气停贮而为病故变如斯之脉也，经曰：寸口脉沉滑者，中有水气厥理，若是尝谓疾之所起，未有不因扵自纵，脉之所变，靡有不防，扵病源故水气停积，居里分，而总谓之中，则脉象沉滑，见部分，而皆应扵寸，何哉？冬日饮汤，所以敌扵寒气，夏日饮水，所以消于热邪？皆适事，知节而有常，故行津布液而无病，傥小渇咽干，因纵饮而不已，或内虚热少，因寒饮而太多，脾胃守常也，犹尅化而内消，仓廪，或虚也，必停积而不散，故凡积饮之证，皆曰水气之名，诊其寸口脉沉者，沉为水，而主里按其闗前脉滑者，滑为饮而有风以沉脉，则按指有余应水属隂而润下以滑脉则徃来流利类水，得风而慓疾，故其为病也攻于上则面目有肿满之形，发于外，则身体有生热之证，以其中先有水外感于风，所以命名，曰风水也，何以见之？下文曰面目肿大有热，名曰风水，又经曰：积饮成水，又朱肱云：水气者，皆因饮水过多所致，又巢氏曰脾胃虚不能制水，又曰：滑为有饮，又脉经曰：沉为水，又曰，沉为在里，又曰，滑为风，况夫大渇欲水者犹令与之，不足，茍纵饮无节，积而不化，焉得不为水气之患欤？谨对。
大义第一道
问彼春之暖为夏之暑彼秋之忿为冬之怒
对积暖而为暑本，阳气因春而为夏，积忿而为怒乃隂情因秋而为冬，盖二气因变而乃通四时由防而至着阳胜，固为暑也，然不生于夏之时隂极固为寒也，本不起于冬之令熈然而暖，实夏暑之基，凄然而忿，乃冬怒之渐，故暖未几而为暑，皆阳气之渐胜忿，未几而为怒本隂情之宻移为于此者，虽有可见之迹，变于彼者，实有难明之妙，然则春夏以言其气，秋冬以象其情，各分于隂阳之主也经曰：彼春之暖，为夏之暑，彼秋之忿为冬之怒，大槩如斯，尝谓造化更王于二气，本因防而至，着机缄黙，运于四时，必由变而能通，故阳之积也，由复而至于干隂之积也由姤而至于坤，犹人之生自童穉，而至壮大，曰加益，而不自知，犹木之盛，自萌芽而至，合抱日加长，而不自觉，是以观物之妙，必观其防，察时之变，必察其本，信夫阳气方升于厚载之下，而万象皆春隂气始凝于太虚之中而一叶知秋，方其春也，荄者萌，而甲者拆，孰不知有登台之乐，方其秋也，华者成而实者，收莫不知有落叶之悲，故积阳不已，必为夏之暑，则草木蕃；而金石流积隂不已必为冬之怒则霜露降，而氷雪坚寒固，变而为暑也，然不变于寒之时，暑固变而为寒也，然不变于暑之月春之暖者，乃异时之暑，秋之忿者，即后日之怒，故履霜坚冰，其所由来者渐而流金烁石，其所着见者防以其阳主于气隂主于情是皆为于此而生于彼也，何以明之？王氏曰：春暖为夏暑，言阳生而至，盛秋忿为冬怒言隂少而至壮，又经曰：阳之动始于温盛于暑隂之动始于清盛于寒又曰隂阳之往复寒暑彰其兆，又曰：春夏则阳气多而隂气少秋冬则隂气盛而阳气衰，又曰：春夏归阳为生，秋冬归隂为死即此推之，则知造化宻移机缄潜运，即其防则可以观其着，因其始则可以究其终也，谨对。
第二道
问西北之气散而寒之东南之气收而温之
对人禀于气，因地势之不同，惟地势不同，故医之用药，当知治法之不一，且均是方也。食热则外，实食凉则外弱，而其人不能以不异同，是气也，散之则为寒，收之则为温，而其法不能以不殊，故当风髙气凛之方，则欲寒而外散者，乃所以去其食热之害，在地土卑湿之防则冝温而内收者，盖将以治其食，凉之疾，此禀气不同，则用药有异，皆因地势之使然，则治法不得不尔也？经曰西北之气散而寒之东南之气，收而温之，其意如此，尝谓论方而不论其气，则混寒温以一致求治，而不求其宜，则同散，収为一法，盖方本无异也，而异之者，以其有温凉之气，治本不殊也，而殊之者，以其有散收之冝是以古人析其土壤，辨其方宜者，抑岂若是之强为区别哉？然则论方而不论其气，求法而不求其宜，其可乎？抑尝论之，人之处世也，饮食起居，初无一定之性，医之用药也，温凉散收，亦无一定之宜，其在西北者则风髙气凛其人食热而外实，其在东南者，则水湿土卑其人，食凉而外弱，外实之人，则邪不能伤于形体而常起于腑，臓之内外弱之人，则病不能起，于肠胃而多生于腠理之间，故因其食热也而治之者，所以宜寒而外散，随其食凉也而疗之者，所以宜温而内收，故治之以毒药，施之以防鍼皆散寒之类，治之以砭石，用之以灸，亦收温之法，然则施治之士，岂可昧其方，宜同其治疗，而不知变者乎？何以见之？下文曰：所谓同病异治也故曰气寒气凉，治之以寒凉，行水渍之气，温气热，治以温热，强其内守，必同其气，可使平也，又异法方宜论云：一病而治各不同，皆愈何也歧伯曰地势使然也。即此推之，则知古人为治之妙，诚不可一槩而论，茍无变通，执一药以尽天下之病，守一法，以论天下之疾，是昧于得病之情，施治之体，求治愈切，而为効愈，邈矣谨对。
第三道
问阳之汗以天地之名之
对论身形之汗泄，既本于至阳之气，即天地之降，斯得其同类之名，盖两仪虽大，而有润泽之道，一身虽小而汗有滋，通之理，不自降，本天气临地而使然，汗不自流，亦阳气加隂之所致取而类之也，盖因类而求类，即而名之也，实能名而可名，然则所谓名之者，本其法象之似同，故其理可以并称之也。经曰：阳之汗，以天地之名之，大义若此，且夫漉漉之汗，初，何闗乎降之时，而霖霖之，本无与乎？汗泄之证，自其迹而言之，则泥于迹而无相通之道，取其意而思之，则得其意而有可名之理，况人之一身，与乾坤而并立而体之，四大与上下以相参，是宜观降之，自天如汗，流之浃背，云腾于上，则沛然而莫之能御，阳发于外，则濈然而不能自已，彼之功也，可以足江河而滋草木，此之用也，可以润毛髪而充皮肤，以至病在表而汗乃解，则亦如霖之应，时病当汗而表不润则有类宻云而不，出而偏沮者，乃施泽未周之象，多而亡阳者，亦霖不已之如，夫如是，则阳之汗，岂非类天地之乎？何以明之？王氏曰：夫人汗泄于皮腠者是阳气之发泄尔然其取类于天地之间，则云腾降而相似也，又经曰：阳加于隂谓之汗又曰：地气上为云，天气下为，由是观之，阳之汗，以天地之名之者，实其理之自然矣，谨对。
假令论方义一道
问：素问所载，东方青色，入通于肝南方赤色入通于心中央黄色，入通于脾西方白色，入通于肺，北方黑色入通于肾，皆以脏法五行，色通五脏，至于金石之类，草木之品，无非法象之相符也，今观神农本草首卷云，丹砂法火，色赤而主心；是丹砂，色赤法，南方之火，故丹砂之功可以専主乎心也，如今之方论所载，灵砂桂心之属，皆能治心亦色赤之类，如麦门冬逺志之軰亦治心之药，而色不赤，何也？诸君以医为业，所当讲论，请陈其意而毋畧。
对物存法象，固当博究于根源，药具功能，岂在専求于色类夫二气之散布，俾万物以滋生，自其造化而论则隂阳配合各有自然之机，因其事物而推，则形色性味，悉有使然之利，故适于器用者，取其材色以为要，施于药石者，择其气味以为先审乎此，则丹砂主心而法火，即光色莹赤，禀南方气化之纯，余药治心而安神，即物类通灵，随本类功能之騐唯明其色类而法象，纪其性用而施为斯通术，而循理逹药物之要也。伏承明问，素问所载，东方青色，入通于肝南方赤色入通于心中央黄色，入通于脾西方白色，入通于肺北方黒色入通于肾，皆以脏法五行，色通五臓，至于金石之类，草木之品，无非法象之相符也，今观神农本草首卷云，丹砂法火，色赤而主心；是丹砂，色赤法，南方之火，故丹砂之功可以専主于心也，如今之方论所载，灵砂桂心之属，皆能治心亦色赤之类，如麦门冬逺志之軰亦治心之药，而色不赤，何也？诸君以医为业，所当讲论，请陈其意而毋畧可得而详议焉。尝观夫洪造产物，本以气而感寓羣形赋，质亦以气而充成，唯气之所召，随类而不齐，故物之所化，分数有不等，有得天地之中和者，如稼穑之致，飬有得天地之纯粹者，如金石之効，珍鳞甲羽毛，生属不一，要不外于隂阳根茎华实，形状不同，悉不逃于气化，是知形色之既备，俱有配象而可推，且生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，三者，物之所受也，流动而生色感发而布，气成熟而具，味三者，物之所成也，至于性有燥湿，材有刚柔，体有轻重，质有大小，虽各赋之于物，岂能出于二气，五行之变化哉？此所以形气既具，博物者，必究其源，性味既存，用药者必逹其理，则法象之本，功効之着，因是而两尽之矣，今夫物存五色色，合五行八石之至赤者，选于丹砂五官之纯赤者，推于心脏，故以丹砂之法。火，南方神化之所寓，心脏之属，火，阳精运化之所通，以莹赤之物，而主色赤之宫，以法火之物，而治属火之脏，是谓得其同类，必能致于全功，然古人究物取形色法象者众，良医用药，取形色配合者希，玉石之有色，色之著者，多纯草木之有色，色之变者，多杂，故本草注，但以五石而法五行，良由此也。如空青法木，雌黄法土，莹青纯黄得木土二色之正，云母法金，磁石法水，莹白纯黒得金水二色之正，不特此也，石英，有五色，各随色而补五宫，石脂有五色，各随色而补五脏，赤芝透丹益心气以增慧，青芝透，緑补肝气以安魂，岂唯石类为然，草类亦有是也。如是。则丹砂中外之，赤色，悠久而鲜华，全火化之，至精为心，经之上药，内以安神明之正，外以杀鬼魅之邪？不唯取顔色配合之全，亦以取材性，神灵之正也，若夫灵砂色赤，非本色也，乃硫黄，汞，白之所化，桂心色赤，非纯赤也，有泽黒皮黄之所包，特以硫汞二气之存，因火而感之，必安于心，气肉桂木中之灵，取心而用之，则尤养于心神，本非以色赤而言也。麦门冬为君有调中，保神之効逺志为君得定，心同志之升，以类求之，不止此焉，松下茯苓，抱根而有神也，用之去，木能益志，而心开藕，上莲实通中而至洁也，用之取肉，能养神而心喜，亦皆以性味功効为用，奚以形色，法象为事哉？大抵神农尝药物，原性味以纪功，天师明治法，因气味以致用，香凑脾腥凑，肺以气而主五脏也，酸入肝，苦入心，以味而攻五脏也因嵗而言色者有之矣嵗木不及其糓苍是也。随方而定，色者有之矣，南方赤色，其糓黍是也。虽有法象之理，然非治疗之机，其他如铁落，治狂取质之重，而形色不存，兰草治渇取气之芳，而形色不与，又岂若本草以大小，色类子母兄弟，不可同行之说，而施用乎？要以得五行之正者，可以类推，受五气之偏者，难以例举，故石膏滑石皆白而不闻，専主肺代赭，铅丹，皆赤而不闻，専治心如此，色类言之，则似相违戾矣，所以丹砂法火，主心之説实取其材性之能，因以五行而附防尔用药之法，诚不必泥可也，故图经序云：昔神农尝百草之滋味，以救万民疾苦，又曰：药有酸，咸，甘；苦，辛，五味，又有寒热温凉四气及有毒无毒，继之曰：良医以意量得其节也，内经气味之説兹不复言，圣济经曰：物有气臭，有性味，交取互用，以为虚实，补防之法，由是推之，元牝赋形，形色法象者，固不可以不究逹，士论药，药物气味者，尤不可以不明，审其性用而但取夫材之良，纪其功，効而勿拘于物之合，然后权通，而意使致用，而恊宜斯为医，道之渊防，逹药理之要妙也，谨对。
假令法第一道
问：假令虚劳盗汗，目即节气当得何脉？本因是何脏腑受病发何形，即今冝用是何方？药调理，设有变动，又当随脉如何救疗？各须引本经为证，及本草逐药主疗所出州土，性味畏恶正辅佐，使重轻竒偶及修制之法，防方对答。
对形神妄用，体因虚极以成劳，阳气不充，汗因寐出而名盗，盖形设乎外，神守于中，形太用则劳也，阳气失卫固之和，神太用则耗也真气无固宻之用，因其安卧则阳气入行于隂经失其充，营则津液发逹于形表，是以寐之已熟，身体漉漉而常濡，寝之方浓，汗液津津而常润，乘卧而出于肌表，遇觉而止于皮肤，所以类盗，而潜行名，盗汗而为，无非虚劳之使然矣，目即气序，当春盛徳在木天温地，发二气至此而氤氲隂降阳升品彚届，斯而荣美万物始生而未盛，六脉防而未隆，斯为春时之平脉也，经曰春胃防曰平，今反诊得虚弱而不实，细防而不足，斯为应病之脉也，经曰：脉虚弱，细防皆为盗汗脉也，本因外劳其形，内损其神，阳气无致宻之和津液，有妄出之咎，其状遇卧而汗出，潜行而如盗也，巢氏云盗汗者，因眠睡而身体流汗也，此由阳虚所致，详此之证，病在外而尚浅，治防方而用竒经曰：近者竒之冝用正一辅二竒方黄耆汤，以黄耆一味为主，病之正，以牡蛎，麻黄根二味，为佐正之辅，三味合而服之，使阳气外宻津液内固，则虚劳盗汗之，必获愈矣。设若忽于防细怠于服药，致阳气转虚，津液日耗，形体羸，而不充肌肤，瘦悴而不泽，则知病必变为虚劳，羸瘦之也经曰病成而变复诊，其脉小弱以濇谓之久病，又巢氏曰：夫血气者，所以荣养其身也，虚劳之人，精髓萎竭，血气虚弱，不能充盛肌肤，故羸瘦也，又曰乆病不已令人羸瘠枯瘦，心气不足，亡津液故也。再详此证积亏成损，病久已深，非竒方之可去，必偶制之可行，经曰竒之不去则偶之，宜用正二，辅四偶方鹿茸，石斛汤以鹿茸，石斛二味为正，以黄耆当归干地黄桂四味为辅，六味合而服之，血气日滋，精髓日盛，则肌肤充满，而渐复于常也，大抵治病之法，必当分扵轻重，防方之冝实不逃于竒偶要在适事为故而効如影响，谨按本草，逐药主疗，及修制之法处竒偶二方列之于后。
治假令虚弱盗汗，正一辅二竒方黄耆汤 ，黄耆为正，味甘，防；温，无毒。补虚损五劳，生川郡山谷，白水汉中恶，龟甲蜜炙用一两，剉 牡蛎为辅，味咸平防，寒，无毒。止汗生东海池泽，贝母为之使，恶麻黄，吴茱茰辛夷火煅取粉，用半两 ，麻黄根为辅，味苦温，无毒，能止汗生，晋地及河东用半两，剉右三味防咀，每服三钱，水一盏半，煎至七分，去柤温服，不拘时。
治假令变证，虚劳羸瘦，正二辅，四偶方鹿茸，石斛汤，鹿茸为正，味甘酸，防，温，无毒。主虚劳羸瘦，火燎去毛。
酥炙令黄用二两，剉 石斛为正，味甘平无毒。主虚劳羸瘦，生六安山谷水傍石上，陆英为之使，恶凝水石，巴豆，畏僵蚕，雷丸去根用二两，剉 黄耆为辅，味甘，防；温，无毒。补虚损，五劳羸瘦，生川郡山谷，白水汉中恶，龟甲蜜炙用一两，剉 当归为辅，味甘辛，大温，无毒，补五脏，生肌肉生陇西川谷恶防茹，畏菖蒲，海藻，牡酒洗去土及芦头用一两，剉 干地黄为辅，味甘苦，寒，无毒，填骨髓，长肌肉，主五劳七伤，生咸阳川泽，黄土地者佳，恶贝母，畏芜荑去芦头，用一两剉， 桂为辅，味甘辛，大熟，有小毒，主理踈不足生桂阳去麤皮，用一两剉，右六味防咀，每服半两，水二盏，煎至一盏，去渣温服，不拘时，谨对。
第二道
问：假令伤寒悸，目即节气当得何脉？本因是何脏腑受病发何形，即今宜用是何？方药调理，设有变动，又当随脉如何救疗？各须引本经为证，及本草逐药主疗所出州土，性味畏恶正辅佐，使重轻竒偶及修制之法，防方对答。
对逆府藏而受邪，因名伤寒之病，昧汗下而停饮，遂成悸动之疾，盖伤寒则其经有六悸动，则其源有二，或因攻发气，虚而不制于水饮，或因阳病热少而不消于水浆，引饮过多，停于胷臆之内与水无厌，留于膺膈之间，殊不知心属火，而恶水里，因虚而畏寒，水乘于心，使神气之妄动，水积于里，致正气之弗寜，故筑筑然惕惕然而不安，必怔怔然忪忪，然而无定，夫如是，伤寒之悸，岂不为气虚停，饮之所致者哉？目即三春届，万物发陈，阳气方升，故脉有耎弱之象品，彚始育故诊有寛虚之形，是以耎而弱寛而虚乃为应时之脉，茍或切之而脉如转索持之，而诊若切绳斯为，脉之形乃应伤寒之悸也，仲景曰：假令欬者坐饮冷水，故令脉也，则为停饮者是矣。不特此也，仲景又曰：为寒脉经，亦曰趺阳，脉浮少阳脉，心下必悸，此紧为伤寒，悸者明矣，本因冬感杀厉之气，病为伤寒之名或汗下后而引饮不化，或太阳病而饮水过多，其水停心下，而筑筑悸动者是矣。巢氏曰悸者，动也，谓心下悸动也，此由伤寒病发汗已后，因又下之，内有虚热则渇渇则饮水，水气乘心，必振寒而心下悸也，太阳病，小便不利者，多饮水，心下必悸，小便少者，必苦里急，夫脉浮数，法当汗之而愈下之，身体重心悸，不可发汗，当自汗出而解，所以然者，尺中防里虚，表实津液自和，便自汗出愈，详此之病，邪气虽伤，而未致于传变，水饮虽停，而未致于深重，惟竒方之可疗也，宜用正一，辅二竒方茯苓汤以茯苓一味为主，病之正，以半夏生姜二味，为佐正之辅，三味合而服之，使水饮之消散，俾正气之安寜则悸动之证，何复而有矣，设若治不求本，水饮无自而除，疗不穷源，正气无由而定，殊不知水性流散，病变多端，浸于肺而为喘为欬停于胃而为，为噎溢于皮肤则病生肿满，渍于肠间，则疾成泄利，夫若是者，此皆病成而必变也，始则气虚停饮而为悸，今则饮盛肺，浮而为喘，复切其脉，既彰洪大之形，再详其诊，仍兼盛满之象，故知其病必变，伤寒喘促之也，经曰：大则病进，又曰：上盛则气髙巢氏曰伤寒太阳病下之防喘者，表未解故也。夫发汗后，饮水者必喘，以水停心下，肾气乘心，故喘也，以水灌之，亦令喘也。复审变病之，治非前证之，比竒方不能及也，当用偶方治之，经曰竒之不去则偶之冝用正二辅四偶方厚朴，杏核仁汤以厚朴，杏核仁二味为正，以半夏茯苓桂干姜四味为辅，六味合而服之，使传变之邪？豁然而散，致稽留之饮，释然而消，肺脏安和于中正，气调顺于内，呼吸有常，而喘息自定，此其施治之効矣，大抵病分轻重，方别竒偶前证病轻而用以竒后证势重而制以偶，故为治病之要，法立方之妙论也，故经有曰君一臣二竒之制也君二臣四偶之制也，正此之谓，谨按本草，逐药主疗，及修制之法防竒偶二方列之扵右。
治假令伤寒悸，正一辅二竒方茯苓汤 茯苓为正，味甘平无毒。主恐悸及膈中痰水，生太山山谷，大松下，马蔺为之使，恶白蔹，畏牡蒙，地榆，雄黄，秦艽，甲去皮，用一两剉 ，半夏为辅，味辛，平生防寒，熟温有毒，主伤寒及消心腹胷膈痰热生槐里川谷，射干为之使，恶皂荚，畏雄黄，生姜秦皮甲汤浸七次去滑，曝干用半两，剉 生姜为辅，味辛防温主伤寒，上气生犍为川谷及荆州，扬州秦椒为之使，杀半夏毒，恶黄芩，黄连，天鼠粪，用半两切，右二味防咀，入生姜片和匀，每服三钱，水一盏半，煎至八分，去柤温服，不拘时。
治假令变证伤寒喘，正二辅，四偶方厚朴，杏核仁汤，厚朴为正，味苦，大温，无毒，消痰下气，生交趾寃句干。
姜为之使，恶泽防，寒水石，硝石去麄皮，涂姜汁炙干用二两，剉 杏核仁为正，味苦甘平，无毒。主欬逆上气，汤浸去皮尖，用二两炒，剉 半夏为辅，味辛，平生防寒，熟温有毒，主上气生，槐里川谷，射干为之使，恶皂荚，畏雄黄，生姜秦皮甲汤浸七次去滑，曝干用一两，剉 茯苓为辅，味甘平无毒主胷脇逆气膈中痰水，生太山山谷，大松下，马蔺为之使，恶白蔹，畏牡蒙，地榆，雄黄，秦艽，甲去皮，用一两剉， 桂为辅，味甘辛，大热，有小毒，利肝肺气，生桂阳去麄皮，用一两剉 ，干姜为辅，味辛，温。大热无毒，主胷满欬逆上气，生犍为川谷及荆州，扬州秦椒为之使，恶黄芩，黄连，天鼠粪炮防裂用一两，剉右六味防咀，毎服五钱，水二盏，煎至一盏，去渣温服，不拘时，谨对。
运气一道
问甲子年五运六气所在所宜防方为对
对太极未判之先，则名为混沌，太极既判之后则气有隂阳清阳上积，以为天浊隂下辟以为地，寒暑燥湿风火由是而布于穹窿，木火土金水火于斯，而列于磅礴，五运经横于气交至，神宰制于橐籥，司天在泉者，即年辰而可考，统运主气者，自支干而乃明阳年则为于太过，应阳道而常饶隂年则为于不及应隂道而常乏，或天与运符，而谓之天符或嵗与运防而谓之嵗防茍三合，平治之年为太一天符之纪其平和也则徳化政令及于物而应于人，或过减也，则胜复盛衰，及于人而见于物，要当察其所在而施于药物，审其所宜而施于方治，和其运而调其化，折其郁而资其源髙者抑之而不致于太盛，下者举之而不致于太衰，使上下而无相夺伦，俾气运而得于平治，自非圣人，存仁民恻隐之心，更相问难，着而为书则嵗之气运何自而明？调之正，味何自而知矣，考之内经，有曰：先立其年以明其气，今观甲子之年甲为诸干之先，故天气始于甲子为众支之首，故地气始于子，子甲相合而嵗纪始立君臣，答问而气运，方明是嵗也上见少隂君火之司天，中行大宫之土运，下临阳明燥金之在泉，以阳干复遇于阳支，两阳相配，故为太过之年经曰阳年为太过，正此谓也。土运有余，名曰厚阜之纪，经曰厚阜之纪，是谓广化厚徳清静顺长，以盈至隂内实物化，充成烟埃，郁见于厚土大，时行湿气乃用，燥政乃辟其化圆，其气丰其政静，其令周备，其动濡积，并结其徳柔润重淖，其变震惊飘骤倒溃，其经足太隂阳明其脏脾胃，其病腹满四支不举，大风迅至，邪伤脾也详此之嵗乃同地者温热化，宜用温热之药，治其一嵗之过愆夫天气运动而不息，则为之客，地气镇静而守位，则为之主，左右间气以显于其间，上下加临必布于其内，且初之气自癸亥年大寒节，寅初一刻交入甲子年初之气分，终六十日，而余八十七刻半；至春分日子丑时，夜半止上见太阳寒水为之客，下临木位为之主，地气迁燥将去，寒乃始，蛰复藏水乃氷，霜乃降，风乃至，阳气郁，民乃周宻闗节禁固腰脽痛炎暑将起，中外疮疡冝用甘热之药治其气，尔二之气自春分节子中之左交入二之气分，终六十日，而余八十七刻半至小满日戌之后四刻止上见厥隂风木为之客，下临君火为之主，阳气布，风乃行，春气以正，万物应荣寒气时至，民乃和，其病淋，目瞑目赤气郁于上而热，宜用辛凉之药治其气，尔三之气自小满节，亥初一刻交入三之气分，终六十日，而余八十七刻半；至大暑日，酉正止上见少隂君火为之客，下临火位为之主，天政布大火行，庶物蕃鲜寒气时至，民病气厥心痛寒热，更作欬喘目赤宜用咸寒之药治其气，尔四之气自大暑节，酉中之北交，入四之气分，终六十日，而余八十七刻半；至秋分，日未后四刻，止上见太隂湿土为之客，下临土位为之主，溽暑至大，时行寒热互至，民病寒热嗌干黄瘅，鼽衂饮发宜用苦热之药治其气尔，五之气，自秋分节，申初一刻交入五之气分，终六十日，而余八十七刻半至小雪日午正止上见少阳相火为之客，下临金位为之主，畏火临暑反，至阳乃化，万物乃生，乃长乃荣，民乃康，其病温，宜用咸冷之药，治其气尔，终之气自小雪节午中之右，交入终之气分，终六十日，而余八十七刻半；至大寒，日辰正之，后四刻止上见阳明燥金为之客，下临水，位为之主，燥令行，余火内格，肿于上欬喘甚则血溢，寒气数举，则雾雾翳，病生皮腠内舍于脇下连少腹而作寒中，地将易也，宜用苦温之药治其气尔，由是抑其运气资其嵗胜折其郁发，先取化源，使暴过不生苛疾不起，治六气之药已布于前，调一嵗之方今附于后。
治甲子，年五运六气，正一辅二竒方附子汤 附子为正，味辛甘温大热，有大毒，生犍为山谷及广汉地胆为之使，恶蜈蚣，畏防风，黑豆，甘草，黄耆人参乌韭炮防裂去皮脐用一两，剉 干姜为辅，味辛温大热，无毒，生犍为川谷及荆州，扬州秦椒为之使，恶黄芩，黄连，天鼠粪炮防裂用半两，剉 术为辅，味苦甘，温，无毒。生郑山山谷，汉中南郑，防风，地榆为之使，用半两剉，右三味防咀，每服三钱，水一盏半，煎至八分，去渣温服，不拘时，谨对。
<子部,医家类,太医局诸科程文格>
钦定四库全书
太医局诸科程文格卷二
墨义第一道
问太阳之政奈何
对欲通天之纪，从地之理，和其运调其化，使上下合得无相夺伦，天地升降，不失其宜，五运宣行，勿乖其政，调之正味，从逆奈何歧伯曰昭乎哉问也！此天地之纲纪，变化之渊源，非圣帝孰能穷其至理欤？臣虽不敏，请陈其道，令终不灭乆而不易帝曰愿夫子推而次之，从其类序，分其部主，别其宗司，昭其气数，明其正化，可得闻乎歧伯曰先立其年以明其气，金木水火土运行之数，寒暑燥湿风火临御之化，则天道可见，民气可调隂阳卷舒近而无惑，数之可数者，请遂言之，帝曰：太阳之政奈何？谨对！
第二道
问一本云冲
对三十一难曰：三焦者，何禀何生？何始何终？其治常在何许可，晓以不然，三焦者，水谷之道路，气之所终始也，上焦者在心下，下膈在胃上口，主内而不出，其治在膻中玉堂下一寸六分，直两乳间陷者，是中焦者，在胃中脘，不上不下，主腐熟水谷，其治在脐傍，下焦者在脐下，当膀胱上口，主分别清浊，主出而不内，以传导也，其治在脐下一寸，故名曰三焦，其府在气街，一本云：冲谨对。
第三道
问叶名蒚蔴
对白芷，味辛，温，无毒，主女人漏下赤白，血闭隂肿寒热头风，侵目泪出，长肌肤润泽，可作膏药，面脂润顔色，一名芳香，一名白芷，一名防，一名元，一名符离，一名泽芬，叶名蒚蔴，可作浴汤，生河东川谷下泽，二月，八月采根，曝干，当归为之使，恶旋覆，花谨对。
脉义第一道
问：脉有三部，尺寸及闗荣卫流行，不失衡铨，肾沉心洪肺，浮肝弦，此自经常不失铢分。
对荣卫通行于三部，合时令，而衡铨不差，脏脉各显于一形，应平和，而铢分不失葢，脉本无异，自闗界而定尺寸之名，诊不自彰，依血气而为流行之用，气脉应期也，譬衡铨而合度，时诊相参也，无过减而有伦，以至肾沉心洪之脉，王冬夏而自经，常肺浮肝弦之诊，王秋春而夲平治脉随脏异，无缁铢之差，时与脉期无毫厘之失，然则三部者脉之位荣卫者脉之源，五脏者，脉之主故动应参合，是为经常，不失之脉矣，经曰：脉有三部，尺寸及闗荣卫流行，不失衡铨，肾沉心，洪肺浮肝，此自经，常不失铢分，大意如此，且夫脉各有位则不可以一概而求诊各有形，则不可以一途而取明于脉者，必有以定其部分之位，善于诊者，斯有以较其脉象之形，定于脉之部也，既当以究其脉之源较于脉之形也，尤当以合其时之应，由是持诊之士既能详陈于经脉之要，以之察病，则断无遗功矣，今也人法三才，形分三部，在于脉则亦有部分之殊，揣其闗则可分尺寸之异，部既定而脉不能以自动，位既分而诊不能以自行其动者，孰为之动？本荣血之周流，其行者，孰为之行？由卫气之运动脉，随时动而脉之可凖也，若衡而若铨，诊逐时迁而脉之可期也。有经而有常，大率肾王冬而万物归根，故在脉者有沉潜之象，心王夏而品彚蕃秀，故在诊者有洪大之形，天气通肺故秋则天高而脉见于轻浮之象，木性合肝，故春则木达而诊应于微弦之体察，脏脉之应见自经，常而无铢分之差，较时脉之形容，惟平治而无毫厘之失，是知脉无定体，因其血气而不忒，脏有常形，即其时序，而可騐矣何以言之？经曰三部者寸闗尺也，又曰：荣行脉中，卫行脉外，又曰：脉者血之府，又曰：冬脉如营，又曰，立夏，得洪大脉是其本位，又曰：秋脉如毛，又曰：肝者东方木，万物始生气来，輭而弱寛而虚，故脉为，以此推之，经者有常之脉，故必先知经脉而然后知病脉矣，谨对。
第二道
问脉滑曰病风又云滑者伤热一脉二病者何
对论滑脉之一体，即至数相，参而有殊，究病证之，两端分风热为患而必异，葢滑则应于流利，脉乃本于阳邪，一呼三动而一，吸三动也，应滑脉则病于风，一呼四至而一吸四至也，彰滑诊则伤于热，以滑为风也故脉至则过于平人，以滑为热也故诊应则倍扵常数，即风比热，故风为阳而轻于热，即热较风，故热亦阳而甚于风，虽二证俱见于滑，脉故当参其至数而别焉，经曰：脉滑曰病风，又云：滑者伤热，一脉二病者何其义如此，抑尝求其审脉之要矣，葢切脉有法，虽以举按而察其形容，持诊之机必以呼吸而纪其至数，两者参合，故无疑似之差，二者兼明，安有毫厘之失，且滑本流利之一脉病，分风热之两端，概而言之，虽脉象之一体，细而推之，实动应之，两涂何哉？风性善行，感于风而滑脉必见热，性淖溢，伤于热而滑脉遂彰，以滑脉而皆阳也，推至数，而别于多寡，以风热而皆阳也，参性用而分于轻重，风轻于热，故风脉之滑也，呼吸各三动而尺不热，热重于风，故热脉之滑也，呼吸各四至而病欲甚，傥但求于滑，脉之形不别于动应之数，则未免以风为热而方，治永乖，以热为风而危殆立至矣，何以明之？内经曰：人一呼脉三动，一吸脉三动而躁尺热曰病温，尺不热脉滑曰病风又难经曰：一呼四至一吸，四至病欲甚，脉洪大者苦烦满，沉细者，腹中痛，滑者伤热，又云：滑者阳也，又脉经曰滑脉往来，前却流利，展转替替，然与数相似，即是观之，滑脉则一为病则二茍非至数而别，则何自而别哉？谨对。
又大义第一道
问：寒暑燥湿风火，在人合之奈何？其于万物何以生化对论六气之在人，既欲以明其参符之理，究六气之在物尤当以审其生化之源，葢均是气也，则神妙贯于三才无所不存，均是形也，则气用寓于万物，无所不在，察其气之所布，故始则自乎天，即其人之所合，故用则参乎气，以人騐天既有符合之，自然以气在物亦有生化之常道如风气通肝之类，莫非在人之所合如风，木生酸之属，岂非在物之所化，肝与木合，即同气之相感，酸本木化亦同气之相求，是知六气周流而靡所不至，故人气从之而万物由之也，经曰：寒暑燥湿风火，在人合之奈何？其于万物何以生化？其意若此，原夫天阳积气以昭乎上地隂积形以位乎下，气形相感则羣品各得禀其和，上下交通，则人物各得抱其气，所以善言天者，必以人而騐善言气者，必以物而彰，且天为阳而化气故六气之用则自乎天而布于宇宙之间地为隂而成形故五行之用，则本乎气而散于橐籥之内，风寒者木水之气，故风寒在下而必应于人，燥热者，金火之化故燥热在上，而亦合于体，至于湿气，居中与人气之相应，相火逰布与人气之相参，人之所生者，固有以合乎此物之所化者，亦岂有以外乎此哉？今夫风寒，在下则合于人之肾肝，故风合肝而寒，合肾矣，燥热在上，则应于人之心肺，故燥应肺而热，应心矣。中州者脾之脏，与混气相符而在中，三焦者，气之源与相火相参而游，布气之在人，既有脗合之异气之在物，亦有生化之殊风，则生木而化酸，是曰曲直，作酸矣热则生火而化苦，是曰炎上，作苦矣，金本燥而生辛，莫非从革之所作水，本寒而化咸，岂非润下之所生湿化乎土，故土有稼穑之名，土生于甘，故甘为稼穑之用，在于人身也，无一不与气之所符，形于万物也，无一不禀气之所化，总而论之，凡拘于形者，未尝不合于气之用泛而言之，凡囿于物者，未尝不頼于气之和，夫如是，人钟五行之秀，物禀五行而生，故不能有外，于六气之用矣，考之于经，有曰在天为气，在地成形，形气相感而万物化生矣，又曰：寒暑燥湿风火天之隂阳也三隂三阳上奉之，又曰：气交之分，人气从之，万物由之，又曰：风寒在下，燥热在上，湿气在中，火游行其间，又曰：善言天者必有騐于人又曰，善言气者必有彰于物，即此言之，至神变化贯三才而无所不有矣，谨对。
第二道
问风者百病之长也至其变化乃为他病
对风本百病之先，其用则善行而无定邪？流诸经之内为病则变化而不常，葢神本妙用而难明，风即神化，而莫测其邪，易中故作病也。有为先为长之称，其用无方，故生疾也，有或变或化之用，茍客于脉而不去则变为疠风之属，傥伤于表而入传，则变为肠风之类以数变而不可胜穷，为他病而不可胜极，夫何故？风无常方而靡所不在，性本务，动而无所不有，斯为百病之先，变他证而不同矣。经曰：风者百病之长也，至其变化乃为他病大义如此，原夫论病而不论，邪与不论等，察邪而不察变，与不察同，惟能观邪变之因，故能明病势之理，今也风本无体，因阳气之使然，用本无迹，頼神化之所致，逢虚入凑也，先百病而廼有投间易容也，长众疾而为最，至其邪数变而数化，故其病异种，而异端脉风不已，因变而疠风以成，外邪不除，因传而肠风以作，或在于外，而为寒热或舎于里而传于脏腑，以至风杂寒湿，为诸痹之不一，风兼寒邪，为诸疟之不同，以风与湿之俱伤，故为风湿之病，以风与热之并客故为风温之名，自风邪之变化为他病之形状者何故哉？风无常定之方，则其用之莫测，风本八方之气，则其性之不常用之难测，故作病而为先，性之不常，故传化而乃异，然则风气飘扬，而无所不有，故变病而弗能拘矣，以经证之脉，风成为疠，又云：风寒客于脉而不去，名曰疠风，又云：风成为寒热，又云：风寒湿三气杂至，合而为痹，又曰：疟者，风寒之气不常也，又曰：风者百病之始也，又曰：风是四时之气分布八方，由是推之，风非一定之邪，故有如斯之变矣，谨对。
第三道
问与道合同
对与道为一，谓之合与道无间，谓之同葢，道本难名也，惟能合之，则极浑融于难名之中道，本无形也，惟能同之，则妙运用于无形之表，故道其可道而有非常之道，故人非常人，而乃至眞之人，然则与道合同者，实无心于合同，而自然合同也，经曰：与道合同，其意若此，夫用智以求道，则道愈昧而不明，有心于求道，则道愈逺而莫见惟眞人也，非求以合之，而不期合而自合，非求以同之，而不期同而自同敛，此道于毫芒之细，而未尝有余散，此道于宇宙之间，而未尝不足恍兮惚兮，又孰知道之非我，而我之非道杳兮防兮，亦不知身之在道，而道之在身，隐见莫测，契于至理而不可名，出入无间，齐于妙用而不可喻，提挈天地，则妙天地不言之化，把握隂阳则极隂阳不测之神，以吾道为有则本虚，而本无以吾道为无，则随寓而随，有达地通天，而了无余物，自顶至踵而无非此眞，由是观之，则道之外，岂复有所谓眞人者乎？亦强名之曰道可也，下文曰：惟真人也，又王氏曰：真人之身，隐见莫测，出入天地，内外顺道至真以生，又上古天真论曰提挈天地，把握隂阳以是数者言之，则真人岂非与道合同者乎？谨对。
假令论方义一道
问：假令仲景伤寒论云：太阳病，下之，其脉促不结胷者此为欲解也，脉浮者，必结胷脉者必咽痛，脉者，必两脇拘急脉细数者，头痛未止，脉沉者，必欲呕，脉沉滑者，挟热利，脉浮滑者，必下血，窃详治伤寒之法，汗下之后，其脉静者，为病已解，今云太阳病下之后，其脉促者，此为欲解，复有太阳，桂枝一证，医反下之，脉促者，表未解也，两证俱属太阳，皆言下后脉促，一云欲解，一云未解，理何如哉？又本经云：阳盛则促，此皆病脉也大抵促非平脉，今云欲解者，必有説焉余者七脉皆为下后之病，脉独以促脉，为欲觧者未审立法之意何如？请陈其论。
对促脉内见明，因下反下之，源表证，外存别欲解，未解之候，葢太阳为病形表受邪，因攻下而表证未除，致里虚而外邪，遂入脉促，而无结胷者知阳盛胜隂而欲解脉促，而兼下利者，知阳盛表邪之尚存，一则无里证，而言一则兼里证而论不可一概而推之也，今观前问，假令仲景伤寒论云：太阳病，下之，其脉促不结胷者此为欲解也，脉浮者，必结胷脉者必痛脉者，必两脇拘急脉细数者，头痛未止，脉沉者，必欲呕，脉沉滑者，挟热利，脉浮滑者，必下血，窃详治伤寒之法，汗下之后，其脉静者，为病已解，今云太阳病下之后，其脉促者，此为欲解，复有太阳，桂枝一证，医反下之，脉促者，表未解也，两证俱属太阳，皆言下后脉促，一云欲解，一云未解，理何如哉？又本经曰：阳盛则促，此皆病脉也大抵促非平脉，今云欲解者，必有説焉余者七脉皆为下后之病，脉独以促脉，为欲解者，未审立法之意何如？请陈其论，尝谓百病之急，伤寒是先施，治合宜者，犹有他证之，增汗下乖理者，诚有诸证之变，虽脉候相同乎一诊，然本源则究乎两端，何哉？邪伤形体之表，病先太阳之经用药不散其外邪，攻下反，虚其里气，虽阳气偏盛，见促脉而相似，然表里有证分解，利而不同，且如太阳病下后，脉促不结胷为欲解者，葢阳气太盛，促脉遂彰，无结胷鞕痛之乖，因阳气胜隂之致所以为欲解者，以阳盛胜隂不作结胷而解也，又如太阳桂枝证反下之，而脉促为未解者，葢风邪外中于形表解肌，当行于桂枝反，施攻下之，方复见促，脉之诊里气既虚致下利之不止，促脉既见知表，邪之尚隆，所以为病，未解者，以阳盛里虚，复兼下利之证也，由是推之，前证脉促，为欲解，以其里虚邪入当作结胷今不结胷者以其无证候而知也，后证脉促为未解，以其表邪尚盛，下利不止，今反脉促者，以其有证而明也，又况下后七脉，病匪一端，脉浮者邪？结上焦，必为结胷脉者邪传少隂必为咽痛，脉内彰，太阳传少阳之分少阳受病两脇有拘急之形，细数者邪？未传里，故有头痛沉者，胃实上攻，故为欲呕沉滑者，血胜气虚必挟热而下利，浮滑者，气虚血胜必下血而无时，是皆下后之未解，各随脉候而病生，以是而知，不结胷而欲解者无里证也。利不止，而未解者，有里证也，一则阳盛而胜于里隂一则阳盛而带于里证，故前证独以促脉，为欲解，以无结胷而论也，所以本注云太阳病下之后，脉促胷满者桂枝去芍药汤主之。审乎此，则不结胷者为欲解明矣，又注曰：促为阳胜，虽下利而脉促者，知表未解也，是知阳胜反下，其证则一阳盛脉，促其诊复同有里，证则未痊，无里证，则向解学者当深察而明辨之，谨对。
假令法第一道
问：假令风经五脏恍惚，候目即节气当得何脉？本因是何脏腑受病发何形候，即今宜用是何？方药调理，设有变动，又当随脉如何救疗？各须引本经为证，及本草逐药主疗所出州土，性味畏恶正辅佐，使重轻竒偶及脩制之法，处方对答。
对脏气不足，致风邪之所经，神气不安，斯恍惚而为候，葢脏守于中，气行于外，脏实则外气亦实故邪？莫能伤脏虚，则外气亦虚故风廼从入使肝心脾肺肾之受邪，致防神意，志之为病，风经于脏，而脏无所安，故恍恍惚惚之无定邪？干于神，而神乖所守，故昏昏愦愦之不宁，此皆风经于五脏，故为恍惚之候也；目即春阳应至气序，发陈天地，由是而氤氲，肝木于兹，而适王脉应微廼肝经应时之平脉也，经曰：春脉如是也。今则不然，切之于脉，阳部彰急之形，持之于诊隂部应徐缓之象，即脉求病，故知风邪入经于五脏之间矣经曰隂缓阳急者，表有风来，入脏也，本因脏气虚衰，外经不足风邪，既得以侵凌，神藏廼为于变病，其状怔怔忪忪，而不能以自安，恍恍惚惚而不能以自已者，是其候也。何则？巢氏曰：五脏处于内，而气行于外，脏气实者邪？不能伤虚则外气不足风邪乘之，然五脏心为神，肝为防，肺为魄，脾为意，肾为志，若风气经之是邪干于正，故令恍惚，详此之证，邪气虽干于五脏，病势未显于至，危用竒方则犹可为効也，宜用正一，辅二竒方茯神汤以茯神一味为主，病之正以防风逺志二味为佐正之辅，三味合而服之，使风邪却散，神气安宁，脏得镇守之。和神无泪，乱之候者，是其药之效也。设若纵意违师，忽于微而不疗，信巫拘鬼，自于浅而及深邪气日益，五脏有虚衰之理，病势愈甚，神气有荡散之愆，始则恍惚而无所定，今则奄忽，而不知人，喉中噫！然而有声，舌本强硬而不语者，则知病变为风，癔之候也；复诊其脉，既浮而且迟者，是脉病之相应也，经曰：浮则为风，又曰：迟者脏也，又巢氏曰风邪之气，若先中于隂病发于五脏者，其状奄忽，不知人喉里，噫噫然有声，舌强不能言，再详此证邪气甚于前，时病势重于徃日用竒方而弗及，施偶制而可効，经曰竒之不去则偶之，宜用正二，辅四偶方附子独活汤以附子独活二味为正，以防风桂枝干姜甘草四味为辅，六味合而服之，使风邪散释，五脏安平，精神俱治而无昏塞之证，舌本运用，无强急之形，故风癔之侯，必获愈矣。大抵病有轻重方有竒偶轻则治，宜于竒重则疗宜以偶此防然之不可紊也，谨按本草逐药主疗，及脩制之，法处竒偶二方列之于后。
治假令风经五脏恍惚，候正一辅二竒方茯神汤 茯神为正，味甘平，疗风，止惊悸，安防魄，养精神，生泰山山谷丈松下，马蔺为之使，恶白敛，畏牡，防地榆，雄黄，秦艽，甲去膜用一两，剉 防风为辅，味甘辛，温，无毒，主风邪，生沙苑川泽及邯郸，琅琊上蔡，恶干姜，藜芦，白蔹，芫花去义枝，用半两 逺志为辅味苦，温，无毒，主定心气，止惊悸，生泰山及寃朐川谷畏真珠，藜芦，蜚蠊，文蛤去心用半两甘草水煑焙干，右三味防咀，每服三钱，水一盏半，煎至八分，去柤温服，不拘时候。
治假令变证风癔，候正二辅，四偶方附子独活汤 ，附子为正，味辛甘温大热，有大毒，主风寒生犍为山谷及广汉地胆为之使，恶蜈蚣畏，防风黒豆甘草黄耆人参乌韭炮制去皮脐，用二两 独活为正，味辛甘平，微温，无毒。主风寒所击，生雍州川谷，或陇西南安防实为之使，用二两 ，防风为辅，味甘辛，温，无毒，主风邪，生沙苑川泽及邯郸，琅琊上蔡，恶干姜，藜芦白敛，芫花去义枝用一两，桂枝为辅，味辛，甘，大热，有小毒，利肝肺气，宣导百药，无所畏生，桂阳去麄皮，用一两 ，干姜为辅，味辛温大热，无毒，逐风邪，生犍为川谷及荆州，扬州秦椒为之使，恶黄连，黄芩，天鼠粪炮微裂，用一两 ，甘草为辅，味甘平无毒。主五脏六腑，寒热邪气，生河西川谷，积砂山及上郡术干漆，苦参为之，使恶逺志反大防，芫花，甘遂，海藻微炙用一两，右六味防咀，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去柤温服，不拘时候，谨对。
第二道
问：假令贼风候目，即节气当得何脉？本因是何脏腑受病发何形候，即今宜用是何？方药调理，设有变动，又当随脉如何救疗？各须引本经为证，及本草逐药主疗所出州土，性味畏恶正辅佐，使重轻竒偶及脩制之法，处方对答。
对风不从乡，是为窃害之，邪人感作疾，斯为贼风之候，葢时当冬至，风忽南来邪？有为虚之名，风有急疾之势，非时而至，故能残害于冲和，非乡而来，必至，贼伤于正气，其伤人也，但痛而不可按，抑其害体也，因痛而不能运用，内则骨解而作痛，外则身冷而欲熨，此则贼风故使然矣。目即春首发陈之，时者平和之脉经曰：春胃微曰平，今也不然，切之于脉反彰浮大之形，持之于诊，复兼急之象，经曰：浮则为风，又曰：大则邪至，又曰：则为痛，又曰：则为寒，本因冬至之日，受南方虚风疾证之，形在骨节而冷痛，故其状骨痛而身冷者，是其候也。何则？巢氏曰：贼风者谓冬至之日，有疾风从南方来，名曰虚风，此风至，能伤害于人，故言贼风也其伤人也，但痛不可得，按抑不可得，转动痛处，体卒无热，伤风冷则骨解深痛按之，乃应骨痛也，但觉身内索索，冷欲得热物，熨痛处，即小寛时有汗详此之证邪？虽在骨而疼痛，体卒无热，而喜温病势未重竒方可行经曰：君一臣二竒之制也，宜用正一，辅二竒方独活汤以独活一味为主，病之正以附子干姜二味为佐正之辅，三味合而服之，使风冷，外除骨痛，内已身体向温而转动，自和者，是其愈也。设若医士执方而无权，病者纵意而勿药，致邪气内盛而传变不常，热气复伤而相搏不已，加之湿冷，并袭风热交击，始则疼痛而在骨，今则附骨而成疽，皮肉微急，而洪肿如肥，痹痛不随而支节，难动则知病变为附骨疽矣，复诊其脉，洪相薄者，此其应病之诊也，经曰：诊其脉，洪相薄外急内热，欲发痈疽，巢氏曰：遇风热气相搏，乃变附骨疽也，又曰：附骨疽者，由当风入骨，解风与热相搏，复遇冷湿，或秋夏露卧为冷所折，风热复结壅遏附骨，成疽再详此证荣血壅溃而为脓，疽疮附骨，而为痛邪气防连病势深重，非竒方之可用，必偶制而治之也，经曰君二臣四偶之制也，宜用正二辅四偶方木香连翘汤以木香连翘二味为正，以黄耆芍药，防风，甘草四味为辅，六味合而服之，俾血气流行，痈脓溃者，是其药之効矣。吁！病有轻而有重，方有竒而有偶故轻则治之以竒方则不至，失之于太过，重则治以偶方则不至，失之于不及要在审其病而施其药，则世无不愈之患，谨按本草，逐药主疗，及脩制之，法处竒偶二方列之于后。
治假令贼风候正一，辅二竒方独活汤 独活为正，味辛甘平，微温，无毒。疗诸贼风百节痛，生雍州川谷，或陇西南安防实为之使，用一两 ，附子为辅，味辛甘温大热，有大毒，主风寒生犍为山谷及广汉地胆为之使，恶蜈蚣畏，防风黒豆甘草黄耆人参乌韭炮裂去皮脐用半两， 干姜为辅，味辛，温。大热无毒，主风邪生犍为川谷及荆州，扬州秦椒为之使，恶黄连，黄芩，天鼠粪，炮用半两， 右三味防咀，每服三钱，水一盏半，煎至八分，去柤温服，不拘时候。
治假令变证附骨疽，候正二辅，四偶方木香连翘汤木香为正，味辛，温。无毒，主邪气行药之精生，永昌山谷，用二两 连翘为正，味甘平无毒。主痈恶疮，生泰山山谷，用二两 ，黄耆为辅，味甘，微温，无毒。主痈疽，生川郡山谷，白水汉中恶，甲去芦头，用一两 芍药为辅，味苦酸，平，微寒，有小毒，主邪气顺血脉，生中岳川谷及邱陵，须元为之使，用一两 ，防风为辅，味甘，平。温，无毒。主风行周身，骨节疼痛，生沙苑川泽及邯郸，琅琊上蔡，恶干姜，藜芦白敛，芫花去义枝，用一两 ，甘草为辅，味甘平无毒。主寒热邪气，生河西川谷，积砂山及上郡术干漆，苦参为之，使恶逺志及大防，芫花，甘遂，海藻微炙用一两，右六味防咀，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去柤温服，不拘时候，谨对。
运气一道
问乙丑年五运六气所在所宜处方为对
对太极初，判开五运以更迁升降，才分列六气而为纪，清浊既分，于天地嵗运皆禀于隂阳过减相因，迎随相继，是以阳年太过法阳道之常饶隂年不及配隂道之常乏，即上下加临之相参，别天符嵗防之有异攷之者，必究于年辰騐之者必推于支干，其平也，民物有康阜之祥，其变也，民物有衰病之眚，自非先圣更相问难，则运气之奥，何自而明哉？经曰：先立其年以明其气者，正谓是欤？今观乙丑之年，上见太隂湿土司天，中行少商金运下临太阳寒水在泉是嵗也金运统嵗运行隂干谓之不及之年，命曰从革之纪，是谓折收，收气乃后，生气乃扬，长化合德，火政乃宣，庶类以蕃，其气扬，其用躁切，其动铿禁瞀厥，其脏肺，其病欬鼽衂详此之嵗廼同寒者以热化宜用温热之药，治其一嵗之过愆夫天气运动而不息，则为之客，地气应静而守位，故为之主左右间气以显于中，上下加临以布于内，且初之气自甲子嵗大寒后至乙丑嵗春分六十日有奇，上见厥隂风木为之客，下临木位为之主，地气迁，寒乃去，春气正，风乃来，生布万物以荣，民气条舒，风湿相薄，乃后，民病血溢筋络拘强闗节不利身重筋痿，宜用辛凉之药治其气之过耳，二之气自春分至小满六十日有竒上见少隂君火为之客，下临火位为之主，大火正，物承化，民乃和，其病温厉盛行逺近咸若湿薫相薄，乃时降，宜用咸寒之药，治其气之过耳，三之气自小满至大暑六十日有竒上见太隂湿土为之客，下临火位为之主，天政布湿气降地气腾乃时降，寒乃随之，感于寒湿则民病身重胕肿胷腹满宜用苦热之药治其气之过耳，四之气，自大暑至秋分六十日有竒上见少阳相火为之客，下临土位为之主，畏火临郁薫化地气腾天气否隔，寒风晓暮，薫热相薄，草木凝烟湿化不流，则白露隂布以成秋令，民病腠理热血暴溢疟，心腹满热，胪胀甚则胕肿宜用咸冷之药，治其气之过耳，五之气，自秋分至小雪，六十日有竒上见阳明燥金为之客，下临金位为之主，惨令已行，寒露下，霜乃早降，草木黄落，寒气及体，君子周宻民病皮腠宜用苦温之药治其气之过耳，终之气自小雪至大寒六十日有竒上见太阳寒水为之客，下临水，位为之主，寒大举湿大化，霜乃积隂乃凝水坚氷阳光不冶，感于寒则病人闗节禁固腰脽痛寒湿持于气交而为疾也，宜用甘热之药治其气之过耳，由是必折其郁气而取化源，使暴过不生苛疾不起，治六气之药已布于前，调一嵗之方今附于后。
治乙丑年五运六气，正一辅二竒方附子汤 附子为正，味辛甘温大热，有大毒，生犍为山谷及广汉地胆为之使，恶蜈蚣畏，防风黒豆甘草黄耆人参乌韭炮裂去皮脐用一两， 术为辅，味平甘，温，无毒。生郑山山谷，汉中南郑，防风，地榆为之使，用半两 ，干姜为辅，味辛温大热，无毒，生犍为川谷及荆州，扬州秦椒为之使，恶黄连，黄芩，天鼠粪，炮用半两，右三味防咀，每服三钱，水一盏半，煎至八分，去柤温服，不拘时候，谨对。
钦定四库全书
太医局诸科程文格卷三
大义第一道
问肝气通于目目和则知黒白矣
对肝脏内隐，既目窍之，上通精华，外和斯黒白之俱辨，葢脏不自通于窍，本气用而相闗目不自司于视由脏，和之所致，色泽固易见也。气不通，则目不能以有见黒白固易知也，气不和，则目不能以有知，如瞻视之际，判然无淆混之差，眉睫之间，了然无纎毫之惑，自非内则，因脏气之通达，外则本精华之滋，充又安能别其黒白者哉经曰肝气通于目，目和则知黒白矣，大意若此，尝谓天有两曜，则无物不归乎照临，人有双眸，则有象，悉由于明辨，且两曜，非自明其所以能明者宗隂阳之精气双眸，非自视其所以能视者，本肝气之上闗是以肝液为泪，防居舎荣目有泪，管也。岂非肝气之相通，肝主血，轮也，无非目窍之相应，肝经无病则气通于目，而目有以自和，防脏不衰，则气闗于眼而眼得以明视，自内及外，而脏气贵乎相通，因通致和而精明，宜其不失如豖膏，乌羽之异，目和则晓然可知，若煤炲枯骨之殊，精明则显然可见，以其大不相侔者黒白之容细，无不烛者，眼目之鉴，肝气不可以不和，而和之则无病，身鉴不可以不脩，而脩之则不昏，使其不脩，虽离娄不能以逞其明，如其得和，虽师冕复可以辨其色，夫精明者，所以视万物，茍或以长为短，以白为黒如是则精明已衰，又安有肝气通目之和哉！经有曰肝受血而能视，又圣济经曰目和而视五色，其所以然者，脏气之所自通也，又曰：眼者身之鉴也，常居欲频脩，又上文曰五脏者，当上闗于九窍也，又经曰：入肝为泪，又曰：在脏为肝，继之曰在窍为目，以此而知肝，目既和黒白乃分黒白既分，则天下之色，无所不察也，谨对。
第二道
问司嵗备物则无遗主矣
对物当司嵗气味纯全而不，药备専精，主用无遗，而有凖葢药物，固非于一品，性味不越于五行气司于嵗也分天地之所产物，专其精也，别气味之所育如少隂司天为热化，在泉为苦化，太阳司天为寒化，在泉为醎，化届少隂之主年专采苦热之药，値太阳之直嵗悉备醎寒之味，收贮为药，气味既纯而既全，制用为方，治疗无遗而无略，傥或非于司嵗则质同而性异，乖于采摘，乃物是而嵗非徒有疗疾之名，永无必愈之，効求无遗畧安可得乎？经曰司嵗备物则无遗主矣，其意若此，原夫天地散精，动植均赋，金石草木皆药也，未尝不禀于五行，羽毛鳞介亦药也，岂能外质于六气在气者既分司嵗之主育物者，斯别专精之化，圣人备药，要当谨候于年，辰前贤已疾，惟务收采于药物，且如子午之年少隂司天故性热之药，得天气之专精卯酉之嵗少隂在泉故味苦之药，得地气之纯正辰戌，则太阳司天所以寒化而纯全，寅申则厥隂在泉所以醎化而浓厚，岂司天在泉之若是在余嵗主气之亦然，当其司嵗则气味厚而性用躁値，其主年则治保多而力化深，取以候嵗收贮于防闲之日，将以疗疾施用，无遗畧之功，故推司嵗于先明收采，于后分六气循环之用，审百药气味之宜，惟务司嵗之专精弗取，非年之散气，不惟味专而气足，斯亦功的而効全夫如是备物司嵗施用无遗失者，自非深明年辰之主，又安能臻于是哉？考之于经，则下文所谓天地之专精也，帝曰：司气者何如？岐伯曰：司气者主嵗同然有余不足也，帝曰：非司嵗物何谓也？岐伯曰：散也，故质同而异等也气味有薄厚，性用有躁静，治保有多少，力化有浅深，此之谓也。由此推之，治病之工，固当谨候于嵗冝司嵗之药要必采摘于暇日，故治病鲜有不愈者矣。谨对。
又大义第一道
问凡钩割及用鍼不得在旦
对举外治以疗目，施钩割用鍼之法虑内虗以晕闷禁，阳升在旦之时，葢赤脉贯于两眦，瘜肉生于双眸，非钩割取尽，而曷除匪火鍼断熨而难愈，施之务戒于非时用之，当避于平旦，寅朝则饮食未进，五脏皆虚，平旦则人气方生，诸经未盛，其法勿施于斯时，恐脏虚而晕闷，其治宜禁于此际，虑形弱而颠跻，然则圣人特戒于在旦，而不忌于他时者，葢以平旦非钩割鍼刺之际也，经曰：凡钩割及用鍼不得在旦，其意如此，尝谓眼者，身之鉴治之，各有其法，明者身之宝疗之，亦有其时，且用鍼之常尚无刺于太饥，矧治目之要，岂不戒于在旦，是故朝主甲乙而属木，木则入通于肝经，寅主平旦而属阳，阳则方升于木位，饮食未进，正五脏之气皆虚，经脉未隆，非九鍼之法当用葢眼之为窍轻膜裹水而不耐，纎埃目之为用精华，受血而不容少损，轻则以药石而获安，重则用钩鍼而方愈今也，因两眦赤脉之贯致双眸，瘜肉之生，舍钩割而弗去，匪鍼熨而莫除，扶之正定，而勿倾其首，钩之令起，而使离其珠，割以铍鍼而尽去淫肤，熨以火鍼而断除赤脉，乃知瞳人甚薄，当于稳审神水易伤，务于详缓，原赤脉瘜肉之证，多是虚人而鍼割火熨之法，特忌在旦，眀所以然者，斯时腹空，虑其昏闷，医科于此，可不谨诸至于水谷入胃，输精在脾腑脏充盈，经络滋盛，则钩割鍼刺随其患之浅深，而神水瞳人不至，忧其损失，岂有治之过欤？上文曰：眼若两眦，头有赤脉，及瘜肉者，宜钩起，以铍鍼割取令尽，下文曰：旦则腹空，五脏皆虚，即晕闷便倒，亦须着人扶头，若有此候，皆是虚弱之人，由是推之，钩割鍼鎌诚为治目之要法矣，谨对。
第二道
问隂阳之气清静则生化治
对隂阳运布既清而有常，气候调平故生化而自治，葢阳动于嵗半之前则积温至于暑隂动于嵗半之后则积凉至于寒，随时迭运，本来徃以相推，顺序递迁皆安平而叶应，故气候有清静之理，则生化有调治之常，是皆二气之相和，人物各得其分也，内经曰隂阳之气清静则生化治大意如此，且夫太极奠位于天地一元，肇判于隂阳论人物之附丽，虽两仪，覆载之功，究人物之化生实隂阳斡运之德，今夫气分四序，化应羣生阳用事于嵗半之前则始于温而盛于暑播于春夏之时隂用事于嵗半之后则始于凉而盛于寒布于秋冬之令，寒热温凉既随时而有凖生长收藏，必应候而有常，二气齐等而不偏，两者平调而相守，气候之来，则清静而调适人物之应则保治于安平生，生而悉赋其形化，化而各得其分，既无灾眚之变，俱全终始之功，自非二气调平隂阳清静安能神？应如是哉？内经曰隂阳者天地之道也，又曰：生生化化品物咸章，上文曰阳之动始于温而盛于暑隂之动始于清而盛于寒，又曰：气之相守司也，如权衡之不得相失也王氏注曰：天地之气，寒暑相对，温清相望，如持秤也，两者齐等，无相夺伦，则清静而生化，各得其分也，圣济经曰一隂一阳之谓道，由是推之，气候推迁，既适平而相应，人物赋禀别生化以循常大哉！洪造之元功，贵均和而施用也，谨对。
第三道
问在窍为目
对肝气内通，故在窍而为目，目窍外开，实在脏而系肝，葢肝藏于血肝，本受血而能视，肝主于色目，因在窍而上闗虽物之巨细，頼神水精明，而可覩而目之，光华舍，肝气通达而难辨，是知肝为目之本，目应肝之窍，大抵由中及外，特以在窍为目者，肝也，经曰在窍为目之意，尝观夫九窍者内属于脏，五脏者，外设为官，五脏外闗也既有自，而孚应九窍内合也，必有源而流通，矧目窍之司，明借肝经而为本，且肝为东方之木，目为肝经之窍，属于木也，木具形色之象，位于东也，东为阳升之方，阳气升则必明，故日于是而乃出肝木达则必散，故目由是而乃明肝有两叶，故双眸类，甲坼之象，眼有五轮，故两目有血，轮之属为隂中之阳也则左目为阳而右目为隂属甲乙之肝也，则左目应甲而右目，应乙在志为怒所以忿发，则见于眼者，岂非在窍为目乎？液为泣，所以肝病则堕于泪者，岂非内应于肝乎？然则肝脉上连于目，系木精内，注于瞳子，肝之为用，可见其在窍而为目矣。经曰肝藏血又曰肝受血而能视，则其在窍为目者可知，又曰肝主色王氏曰：目所以司见形色难，经曰肝气通于目，目和则知黒白矣，即是论之则肝气既通于目而所以在窍为目者尤为不诬也。谨对。
假令论方义一道
问：假令处方之道，当遵本草，而本草合和之法，凡有七情继云，当用相须，相使者良，勿用相恶，相反者，以此观之，则知处方之际，不可用畏恶者宜矣，今圣惠方治肝肾虚风眼生黒花其方用丹砂磁石神麴，及观，千金方亦载此剂，名曰神麴，丸以治眼目之疾，考之本草，丹砂恶磁石，不知古人处而为方者何也？况神麴，不治眼病，今用之以治眼者又何也？古人制用立方，必有深意，愿尽陈之。
对因病立方贵达，感受之本，随证命药，当明通变之宜，何则？有非其治而能治者，必求本为先，有非其用而复用者，当适事为要，故或取之，以性味专达，则不拘于所治所主，或取之以君臣制摄，则不泥于一偏，一曲，要当随病机变态之宜，达权通意，使之妙，至于畏恶避忌，激发制摄，亦有时而取用者，岂执一以废百哉？今承明问，假令处方之道，当遵本草，而本草合和之法，凡有七情继云，当用相须，相使者良，勿用相恶，相反者，以此观之，则知处方之际，不可用畏恶者宜矣，今圣惠方治肝肾虚风眼生黒花其方用丹砂磁石神麴，及观，千金方亦载此剂，名曰神麴，丸以治眼目之疾，考之本草，丹砂恶磁石，不知古人处而为方者何也？况神麴，不治眼病，今用之以治眼者又何也？古人制用立方，必有深意，愿尽陈之，尝谓治病有五难而处方预其一，合和有七情而相恶，居其次葢治病，莫难于用药而用药，尤难于处方，处方之体，君臣佐使，均相宣摄处方之难，畏恶避忌，互有违戾，虽方有脩，制之法而弗为，法之所拘，虽书有合和之制，而不为制之所执，如麦门冬相宜于地黄而古人未尝于俱用欵冬，花有得于紫菀而古书未尝于并行桂不见火千金有熬炒之法，丹砂，不入汤，外台有煑服之，论半夏，用生姜者，常也，岂论其相畏乳石，用参，术者众矣，不问其相忌，仙方甘草丸有防风而复用，细辛，俗方五石散，有栝蒌而复用，干姜，此古人处方之妙，世人未或易论也，泛观于此，则丹砂有恶，磁石之理，神麴，有不治眼之意，可即是而类，明矣，抑尝思之，一身之有双眸，配层霄之有两曜，两曜之光，尚有盈，双眸之明，岂无损益，是以隂阳相荡则日月显明而不，水火相胜则眼目昏瞑而不慧，倘非丹砂，磁石，孰能治之？故本草有曰：丹砂法火，色赤而主心；磁石法水色黒而主肾此之谓欤？虽然，药有畏恶而方家所忌，得无论焉，畏之，在我恶之，在彼畏之，则我不敢徃恶之，则彼不得来，此方所以用之者，取其同而不和，各司其治也，虽神麴，不治于眼，然神麴，味甘而属土，水惧土制，自不尅于丹砂之火，丹砂得土，自无恶于磁石之水，于是三者各有制，持皆不能为害也。譬犹冦贾辅汉，程周佐呉，大体既正，而不以私情为害矣。故千金方亦有此剂，名曰神麴，丸以谓神麴于眼，独不言治者，深述君臣之体，是无为而在上者君之道也；其丹砂磁石有为，而在下者，臣之道也，何以见之？此方不立，丹砂磁石之名，而特名之曰神麴，圆者岂无自而然耶？所以神麴，为君丹砂，磁石为之辅佐者明矣，内经曰：君一臣二竒之制也三味合而服之，何患眼目之疾不愈哉？康子馈药，孔子拜而受之，则曰：丘未达，不敢尝，葢药之为用，诚难事也，后之学者当尽心于立方之妙，制用之法也欤？谨对。
假令法第一道
问：假令目风赤候，目即节气当得何脉？本因是何脏腑受病发何形候，即今宜用是何？方药调理，设有变动，又当随脉如何救疗？各须引本经为证，及本草逐药主疗所出州土，性味畏恶正辅佐，使重轻竒偶及脩制之法，处方对答。
对肝为中守，既感于风热之邪气冲外，窍斯成于目赤之证，且肝者防之，居目者肝之窍，风邪在内，因隙而乘于肝经热气相兼投间，而客于防，舍其邪也，自脏而发于窍，其气也从肝而冲于目，眼带迎风而下泪，本气邪相感之使然，目睑受热而皆赤，由热气内盛之所致，故目风赤候，良由是矣目即天暑地热，阳盛物繁，一身则血气淖溢六脉，则洪大有余，经曰：立夏，得大脉是其本位，今反诊得举指有余一息，七八至者，知其病目风赤之候也；经曰：浮为风，又曰：数为虚为热本，因肝气内虚，风热入乘内凌于肝木之经，外冲于两目之窍乃成，目风赤之疾矣，巢氏曰目者肝之窍，风热在内，乘肝其气外冲于目，故见风泪出，目睑皆赤，详此之证，病势尚轻，犹可以竒方治之，经曰：近者竒之宜用正一，辅二竒方菊花散主之，以菊花一味为正，以栀子甘草二味为辅，三味合而服之，使风热之邪？消释肝脏之气自平目风赤候，未有不愈也。设若违师极疗，望病自痊，留连日深，病必传变前证，不除必变，为目赤烂，眦之候也；复诊其脉满指洪隆者，是其变病之脉也，经曰：大则病进，又巢氏曰：此由冒触风日，风热之气伤于目而眦睑皆赤烂，见风弥甚也，亦云风眼再详此证重如前，疾非竒方之可去必偶，制以为宜当用正，二辅四偶方独活防风散主之，以独活防风二味为正，以山栀子菊花黄芩甘草四味为辅，六味合而服之，风热日消眦睑，日减则目赤烂眦，而渐复如常也，由是病有小大，则不可不分药，有轻重则不可不察，要在临病之际，随宜变通，可以获十全之效矣。谨按本草逐药主疗，及脩制之，法处竒偶二方今附于后。
治假令目风赤，候正一辅二竒方菊花散： 菊花为正，味苦甘平，无毒。主风，目欲脱，泪出，生雍州川泽及田野，术枸杞根，桑根白皮为之使，去枝梗，用一两 ，栀子为辅，味苦寒，大寒，无毒，主五内邪气，疗目热赤痛，生南阳川谷，去皮用半两， 甘草为辅，味甘平无毒。主寒邪气，生河西川谷积沙山及上郡术干漆，苦参为之，使恶逺志及大防，芫花甘逐海藻用半两，炙剉右三味为细末，每服二钱，白汤调下，食后服 治，假令变证，目赤烂眦，候正二辅，四偶方独活防风散 独活为正，味苦甘平，微温，无毒。主风风邪，生雍州川谷，或陇西南安防实为之使，去芦头，用二两 防风为正，味甘辛，温，无毒，主风邪目盲，无所见，生沙苑川泽及邯郸，琅琊，上蔡杀附子毒恶干姜，藜芦白敛，芫花去芦头，幷义枝，用二两栀子为辅，味苦寒，大寒，无毒，主五内邪气，疗目热赤痛，生南阳川谷，去皮，用一两 ，菊花为辅，味苦甘平，无毒。主风，目欲脱，泪出，生雍州川泽及田野，术枸杞根，桑根白皮为之使，去枝梗，用一两 ，黄芩为辅，味苦平。大寒，无毒，主诸热生秭归川谷及寃胊山茱茰龙骨为之使，恶葱实，畏丹砂，牡丹藜芦用一两 ，甘草为辅，味甘平无毒。主五脏邪气，生河西川谷积沙山及上郡术干漆，苦参为之，使恶逺志反大防，芫花，甘遂，海藻微炙用一两，右六味为细末，毎服三钱，白汤调服，食后服，谨对。
第二道
问：假令目泪出不止，候目即节气当得何脉？本因是何脏腑受病发何形候，即今宜用是何？方药调理，设有变动，又当随脉如何救疗？各须引本经为证，及本草逐药主疗所出州土，性味畏恶正辅佐，使重轻竒偶及脩制之法，处方对答。
对脏气因虚，既不制于津液，目泪常出，初不因于风邪，葢五脏居中，六腑相配，俱有津液而通于眼，悉布精华，而注于目，脏实则收制而为和脏，弱则散漫而为泪，目不当风，而泪出无时，眼非受邪而泪流不止，外无红赤之色，内无疼痛之候，大抵目不因风而泪出者，皆脏气不足而有也，目即夏令已临火气适王万物，则垂枝布叶，六脉则来疾去迟，诊合如钩之象，脉为无病之形，经曰：夏脉如钩是也。今反诊得应指极细，而微徃来难且散者，乃应病之脉也，经曰：微则为虚，又曰濇则少血本因脏气不足，不因风邪侵凌，其候津液不能收制，自然泪出不止也，何则？巢氏曰：夫五脏六腑皆有津液，通于目者为泪，若脏气不足，则不能收制其液，故目自然泪出，亦不因风而出不止，本无赤痛，详此之证，病势尚轻，治宜于竒经曰近者竒之宜用正一，辅二竒方肉苁蓉圆以肉苁蓉一味为正，以枸杞子，川椒二味为辅，三味合而服之，则脏气转盛，津液收制，目泪出，不止之候，必获愈矣。设若违师不时，即治脏气转虚，津液日耗，则知其病变为目暗，不明之候也经曰病乆则传化复诊其脉小弱以濇者知其病之乆矣经曰脉小弱以濇谓之乆病又巢氏曰：夫目者，五脏六腑隂阳精气皆上注于目，若为气充实，则视瞻分明，血气虚竭则风邪所侵，令目暗不明，再详此证积，成损病乆已成非竒方之可疗，宜偶，制以治之，经曰竒之不去则偶之，宜用正二，辅四偶方，枸杞子菊花圆主之，以枸杞子，菊花二味为正，以肉苁蓉巴防天莵丝子干地黄四味为辅，六味合而服之，脏气渐复，目暗渐明，而有向愈之道也。大抵治病必分于轻重施方，当别于先后，庶几竒偶合宜与疾，适当谨按本草，逐药主疗，及脩制之，法处竒偶二方列之于后。
治假令目泪出不止，候正一辅二竒方肉苁蓉圆 肉苁蓉为正，味甘酸醎。微温，无毒。主七伤，养五脏强隂益精生河，西山谷及代郡鴈门酒洗去土，焙干用一两，枸杞子为辅，味苦微寒，无毒，补内伤生，常山平泽，及诸邱陵坂岸拣净，用半两 ，川椒为辅，味辛温大热，有毒调闗节生武都川谷及巴郡杏仁为之使，畏欵冬，拣去枝梗，及目，幷闭口者，用半两炒，出汗，右三味为末，炼蜜为圆如梧桐子大。每服三十圆，白汤送下，不拘时候治，假令变证，目暗不明，候正二辅，四偶方枸杞子，菊花圆 ，枸杞子为正，味苦微寒，无毒，补内阳生，常山平泽，及诸邱陵坂岸拣净，用二两 菊花为正，味苦甘平，无毒。主目欲脱，泪出，生雍州川泽及田野，术枸杞根，桑根白皮为之使，去枝梗，用二两 ，肉苁蓉为辅，味甘酸，咸，微温，无毒。主七伤，养五脏，益精生，河西山谷及代郡鴈门酒洗去土，焙干用一两， 巴防天为辅味辛，甘，微温，无毒。安五脏，补中益精，生巴郡及下邳山谷，覆盆子为之使，恶朝生，雷丸丹参去心用一两 ，莵丝子为辅，味辛甘平，无毒。补不足乆服明目生朝鲜川泽田野，得酒良，山 松脂为之使，恶苇茵，水淘，浄去沙土，用一两酒浸焙干， 干地黄为辅，味甘苦，寒，无毒，主补五脏内伤不足，通血脉，利耳目，去苖幷沙土，用一两酒浸焙干，右六味为末，炼蜜为圆如梧桐子大。毎服五十圆，白汤送下，不拘时候，谨对。
运气一道
问丙辰年五运六气所在所宜处方为对
对太极肇判，两仪位，分六气上横于太虚，五行下，列于磅礴，气化分太过不及之殊，运统有先天后天之异，其平和也，民康而物阜，其过欠也民病而物衰，先立其年以明其气矣，今观丙辰之年，上见太阳寒水司天下临太隂湿土在泉中行太羽水运是嵗也运行阳干本为太过之年，以其运与司天适相符合，谓之天符之年命曰静顺之纪，藏而勿害治而善下五化咸整，其气明，其性下，其用沃衍，其化凝坚其类水，其政流演其候凝肃，其令寒，其脏肾，其病厥详此之嵗运同寒湿冝用燥热之药，治其一嵗之过愆经曰：同寒湿者燥热化是也。夫动而不息，以应天气为之客，静而守位，以应地气为之主，动静相召，随辰以显于一嵗之中上下加临逐气以布于六位之内，且初之气自乙卯年大寒至丙辰嵗春分六十日有竒上见少阳相火为之客，下临木位为之主，地气迁，气乃大温，草乃早荣，民乃厉，温乃作身热头痛呕吐，肌腠疮疡，宜用咸冷之药，治其过耳，二之气自春分至小满六十日有竒上见阳明燥金为之客，下临君火为之主，大凉反至，民乃惨，草乃遇寒，火气遂抑民病郁中满，寒乃始，宜用苦温之药治其过耳，三之气自小满至大暑六十日有竒上见太阳寒水为之客，下临火位为之主，天政布寒气行乃防民病寒反热中痈疽注下，心热瞀闷不治者死，宜用甘热之药，治其过耳，四之气，自大暑至秋分六十日有竒上见厥隂风木为之客，下临土位为之主，风湿交争，风化为，乃长乃化乃成，民病大热少气，肌肉萎足痿，注下赤白，宜用辛凉之药治其过耳，五之气，自秋分至小雪，六十日有竒上见少隂君火为之客，下临金位为之主，阳复化，早乃长乃化乃成，民乃舒，宜用咸寒之药，治其过耳，终之气自小雪至大寒六十日有竒上见太隂湿土为之客，下临水，位为之主，地气正，湿令行隂凝太虚埃昏郊野，民乃惨凄寒风以至，反者胎乃死，宜用苦热之药治其过耳，大哉！天地变化以隂阳为先隂阳运用以六气为始，察盛衰损益之化，明造化迎随之，机有胜有复，有平有眚，皆布于运气之中，悉列于年辰之内治六气之药已布于前，调一嵗之方今附于后。
治丙辰年五运六气，正一辅二竒方附子汤 附子为正，味辛甘温大热，有大毒，生犍为山谷及广汉，火炮裂去皮脐用一两， 术为辅，味苦甘，温，无毒。生郑山山谷，汉中南郑，用半两 ，甘草为辅，味甘平，无毒。生河西川谷，积砂山及上郡微炙用半两，右三味防咀，毎服三钱，水一盏半，生姜七片，煎至七分，去渣温服，不拘时候，谨对。
<子部,医家类,太医局诸科程文格>
钦定四库全书
太医局诸科程文格卷四
大义第一道
问：生而勿杀长而勿罚，化而勿制，收而勿害，藏而勿抑，对推五运之统嵗既上下处平正之和，察五化之主，时斯气令无凌犯之过，葢天地俱正，则四时咸遂其宜，气运偕和则五化各安其序，既无偏盛之由，罔有侵凌之害，木之平也，生化乃荣金气无肆杀之，伤火之正也，长化乃布水气，无纵罚之弊，化气主嵗此为土得其平，收气司年，是乃金适其正，土临备化则生气勿恣于相凌，金至审平则长气弗专于纵害，至于水运之平和，知其藏气之勿抑夫如是五化各获于平正，万物皆遂于生成所以谓之平纪者，不亦宜乎？经曰：生而勿杀长而勿罚，化而勿制，收而勿害，藏而勿抑大畧如此，原夫五气者既不可以太过，尤不可以弗及太过者失之暴，盛而相凌，不及者失之，委靡而不振，恃强以相凌者，则彼有求报之愆，卑弱而自退者，则已有受侮之患，今夫天地底于安平，上下无有，侵客主于时也，春夏秋冬，皆不紊其序，施于化也，生长收藏，亦不乱其伦，且生气主时木运之嵗也当和气敷布而生荣，长气司年火运之纪也，当威明升腾而长育，故生荣之时，收气虽在，而孰得以纵其杀长育之际，藏气虽存，而莫能以纵其罚，以至土运，平和木弗制土而化气乃行，金气脩正火，弗害金而收气无犯，逮乎水之平也，金藏化于冬时，土勿抑也，安政令，于兹嵗无胜无复使四序之适宜，不盛不衰，俾羣生之获遂，傥非平气之年则未免于太过不及之失本经。有云：木曰敷和，火曰升明，土曰备化，金曰审平水曰静顺，又王氏注曰：生气主嵗收气不能縦其杀长气主嵗蔵气不能纵其罚化气主嵗生气不能纵其制收气主嵗长气不能纵其害藏气主嵗化气不能纵其抑夫如是皆天气平地气正五化之气不以胜尅为用，故谓曰平，举此推之，则上下无相夺伦，斯生长化收藏皆安于平气之年可得而知矣，谨对。
第二道
问齿已后至防厌深三寸半
对齿及防厌，皆七冲要防之门，数有度量，法三元，五行之义，且形体皆有法象尺寸，俱可凖量，以齿牙为戸门则摧伏水谷而下咽，以防厌为吸门，则引纳冲和而入胃，水谷下咽则三焦以为之道路，冲和入胃，则五脏悉为之滋充，所以三焦则配于三元，五脏则合于五气自齿，后至防厌之门，故深三寸半者，是法三五之数而然也。经曰：齿已后至防厌，深三寸半，大意如此，尝谓人肖天地之貌以生，体合隂阳之数以成首足，则象其方圆腑脏，则配其竒偶虽曰口齿，咽喉之微，亦有规矩，凖绳之法，今也近自齿牙，而皆有法象，终及防厌，而俱可度量，齿牙有催物之功，防厌有吸门之号，物运三焦而各司其职，气充五脏而悉归其用，人有三焦五脏之分，天有三元，五行之化，故天与人身而贯通为一齿，及防厌而深浅，有数容，五合之大则皆有其机，深三寸之半，则可明其理，以其三寸法，三元之数五分应五行之常，长短阔狭，各存自然之理浅深大小，悉有可量之宜，故深乎三寸半，岂无谓而然乎？何以明之？素问谓其生五其气三王氏注云：言人生所运为内依五气以立应，三元以成，又本经曰：齿为戸门防厌为吸门，又注曰：度之得此之数，又下文曰大容五合，举此证之，一寸一分必有理寓焉，谨对。
又大义第一道
问：春气始于下，秋气始于上，夏气始于中冬气始于标对论四时布化之常既生，长收藏而有异，推四气运行之始，则上下中标，而乃殊葢隂阳密运时序递迁，三阳初布而为春，则春乃发陈之，令万宝告成而为秋，则秋乃容平之时，以春气之方，临也，故潜者发而屈者伸，此始于下而可知，以秋气之既至也，故残者飞而成者，坠此始于上而可见，逮乎夏气始于中散于外，则物有蕃秀之宜，冬气始于标归于根，则物有闭藏之理，夫如是，四序之变更生，更化而无穷，四气之行，一始一终而不息，观乎此，则天地万物之情可见矣。经曰：春气始于下，秋气始于上，夏气始于中冬气始于标，大略如此，抑尝闻隂阳布化而为于四时，天地散精而生于万物时立气布斯成一嵗之功物变气迁，乃有周防之候，然则四时更代，其于生化之妙者有所不同，一气周行，其于上下之次者，有所不等，高卑弗紊，升降靡差，观夫物之生成知其气之本始生，因春而长，因夏则自下以及中收，因秋而藏，因冬则从上而至，标且春，布暄淑之和，施于物者，主乎生荣，秋行惨肃之政，临于物者主乎？揫；敛，春气自下而渐腾，秋气从上而始，布羣芽坼，吐乃知春令之临，得不谓始于下乎？一叶飘空，已应秋化之至，得不谓始于上乎？至于自春而徂夏，由秋而至，冬夏为蕃茂之时，冬乃潜伏之际，夏气之至也已逾于下，而始于其中，冬气之行也，既越于上而始于其标，观乎万物繁盛，无非自中而敷荣，一气伏藏，是亦从标而归本，夫如是，善言时者，必有騐于气善言气者，必有彰于物论，夫品物之生变，则四气之所始可得而推焉，本经有曰生因春，长因夏，收因秋，藏因冬，又曰：彼春之暖，为夏之暑，彼秋之忿为冬之怒，又曰时立气布，如环无端，又曰：善言气者必彰于物，举此而推，则四序之气于生化收藏莫不有上，下，本末之理焉，谨对。
第二道
问唇至齿长九分
对营唇齿之二脉应手足阳明之经，凖度量之九分法金土，资生之数，葢自唇至齿，推其数之所长，原始要终，悉有理之可考，谓贯颊侠口者手阳明大肠之金，以循鼻入齿者，足阳明胃腑之土，金之生数，而为四土之生数，而为五举金，土之相资，推四五之相合，所以自唇至齿长九分者，诚有谓焉，经曰：唇至齿长九分，其意如此，尝谓大钧播物，斡旋一气之机，元牝赋形备具，五行之理，形之长短，而各有法象，体之分寸而各有规绳，近取唇齿之微，亦法度量之数，且以唇者声之扇，而有飞门之名齿者，骨之余，乃有戸门之号唇，则一翕一张，如飞之象，齿，则或啓或闭，如戸之设，因末而可以求其本，即始而可以要其终，唇之所营，则頼乎手阳明之经，齿之所养，则资乎足阳明之脉，胡不观贯颊侠口者手经阳明之所系，应于大肠，循鼻入齿者，足经阳明之所行闗于胃腑大肠属金，而金得四数之主，胃腑属土，而土有围五之用，以四数而合五数，则以应九数之理，自唇后而至齿门，则以合九分之长，短长之理，具五行之机缄，分寸之微，无一毫之差忒至于此，则长短阔狭之在人身者，皆有法则之妙，存乎其中矣鍼经曰手阳明之脉其支别者上颈贯颊，还出侠口，又云：足阳明之脉下循鼻外入齿中，又经曰大肠者肺之府，又曰：金者肺，又云：其数四，又曰：胃者脾之府，又云：胃围尺五，又云：其数五，举此而论之，人一身之中各有尺，数之可凖，葢亦属乎！手足三隂三阳之经矣，谨对。
第三道
问其政为明
对火当临于其政，明乃显于斯时，葢火本阳热之生，热乃南方之化，究其为体，则因附物而后见，施于为政，乃由中虚而外，明烛乎羣物，则羣物无隐遁之情，耀乎六合，则六合，无蔽匿之体，小如爝火，而光亦不泯，大致燎原，而明乃愈彰，然则政者正也其政为明者，是亦火之正性也，经曰其政为明大意如此，尝谓两仪奠位，散精于五行，五行分司，各御乎一，位司于位也，有东西南北居中之异，宜专于方也。别木，火；金，水与土之常政，随其运之所化，因其化之所使，故火本南方之化位处离丽之乡，天地之情于此，以着万物之嘉因斯而会，且者齐而万物与之并行，昧者明而天地与之偕昌，鑚木烟飞，则因阳极而始飞，击石光发，则由热甚而始发，观其所自，则附物而后见，施于有政，则应火而为明，以其离卦中虚而善照，火体炎上而有光，运当不及，则命曰伏明之纪，气如太过，则取于赫曦之，年大而言之，则日象火而旁烛无疆，小而论之，则爝为火而熹微之着，其五香散方，用沉香，木香，鸡舌香薫陆香，麝香之类，是通气散毒者明矣，由是推之，咽喉肿痛者，岂但因热而生，非独宜寒而疗若执以五香，性温而不当用，又疑其非是，主对咽喉之药，是泥于一曲，而治病不求其本也。大率有热则当用寒，有寒则当用热有恶气结塞者，宜用以散，毒通气之药，是皆推源索本，随病施治者也，不然，则经不曰若脏热则喉肿塞，气不能通，若腑寒则哽哽，如有物常欲痛痒多涎唾，是以热则通之，寒则补之，不寒不热，依经取之，寒热平和病不生矣，又圣济经曰：鬰而不散邪气，内实而不通，壅滞于肺胃之间攻冲于咽喉之内，非诸香之芳美，则不能去其恶毒之邪？非五香之辛温，则曷能散其结塞之气，观之本草，沉香微温，疗毒肿，去恶气，木香辛温去邪气，消诸毒，薫陆香专主于风毒，鸡舌香，亦去其恶气，以至麝香，辟邪而散恶毒，五物捣碎，而水煎服，使恶散毒，除肿消痛，愈则咽喉通畅气，道平和，乃古人善治之良法也，倘若论病而不推其本，疗疾而不究其源，但执咽喉，为热治当用寒，殊不知因寒邪兆疾者投之；则其势转增，因恶气而结塞者用之，则其证愈盛，至于肿塞不通，水浆不下，速于危殆者有矣，吁咽喉之患，诚为不测所起，则微所闗则大临病之工，宜须精审，固不可一概论也，谨对。
假令法第一道
问：假令唇疮，候目即节气当得何脉？本因是何脏腑受病发何形候，即今宜用是何？方药调理，设有变动，又当随脉如何救疗？各须引本经为证，及本草逐药主疗所出州土，性味畏恶正辅佐，使重轻竒偶及脩制之法，处方对答。
对阳邪内鬰留于脾胃之中热气外薫发为唇疮之候，且口唇者，肌肉之本，肌肉者，脾胃之候脾之与胃，以膜相连唇之有疮，因热所发，所以天五之经，既失其平，和四白之华，必见于肿痛，是皆热气之上，薫遂至唇疮之外，发原其本始，实脾胃有热而使然矣。目即气应容平之时，脉合微毛之象，经曰：秋胃微毛曰平，傥诊彰数脉动见闗部此为中焦之有热乃见，应病之脉也经曰脾部在右手闗上以胃合为府，又曰：数则为热，本因热薫脾胃之中，疮发唇吻之上者是也，本经曰脾与胃合，足阳明之经胃之脉也其经起于鼻，环于唇，其支脉入络于脾，脾胃有热气，发于唇则唇生疮，详此之证，热邪微而未盛，病热浅而尚轻，宜以竒方治之，经曰：近者竒之宜用正一，辅二竒方黄连膏主之，以黄连一味为正，以蘖皮甘草二味为辅，三味合而用之，使热毒消散，疮疾复平，夫复何忧矣！傥或以为轻浅而不顾，忽于治疗而勿药，复感风寒湿毒之邪？必致疮肿而湿烂，乃变为唇，之候矣，经曰：病成则变复切，其脉洪大而数者，乃应变病之脉也，经曰：大则病进，又曰：数则为热，其证疮作于唇吻之间，疾兼于肿烂之证，或冷，或热而不已，乍差乍发而迁延，故本经曰脾与胃合，胃为足阳明，其经脉起于鼻，环于唇，其支脉入络于脾胃脾胃有热气，发于唇则唇生疮，而重被风邪，寒湿之气，传于疮则微肿湿烂，或冷或热，乍差乍发，积月累年，谓之唇，复详其病，岂唯热毒之已盛，抑且风湿之相攻，察傅贴外治之注难以成功，必服饵内治之药，乃获全，効宜用正二辅四偶方独活升麻散主之，经曰逺者偶之以独活，升麻二味为正，以大黄沉香，犀角，甘草四味为辅，六味合而服之，内则宣通脾肺之积热，外则消散，唇口之肿疮，故唇之病，必得愈矣。竒偶之方既具于前，脩制之法，今列于后。
治假令唇疮，候正一辅二竒方黄连膏 ，黄连为正，味苦寒，微寒，无毒，主热气，疗口疮，生巫阳川谷，黄芩，龙骨，理石为之使，恶菊花，芫花黒参白鲜畏，欵冬花，用一两剉 ，蘖皮为辅，味苦寒无毒，主肌肤热口疮，生汉中山谷恶干漆，取皮火炙，用半两剉 ，甘草为辅，味甘平无毒。主长肌肉，觧毒生河西川谷积沙山及上郡术干漆，苦参为之，使恶逺志及大防，芫花，甘遂，海藻用半两，炙剉右三味为细末，以腊月猪脂调成膏，子涂患处，时时用之。
治假令变证唇，候正二辅，四偶方独活升麻散， 独活为正，味苦甘平，无毒。主风寒所击，止痛，生雍州川谷，豚实为之使，用二两，剉 升麻为正味甘，苦，微寒，无毒，主风肿诸毒口疮，生益州山谷，用二两剉 ，大黄为辅，味苦寒无毒，主荡涤肠胃，生河西川谷，黄芩为之使，无所畏用一两，剉 沉香为辅，微温，疗肿毒，去恶气，用一两剉 ，犀角为辅，味苦酸，咸；寒，微寒，无毒，主诸毒气生，永昌山谷，松脂为之使，恶雷丸，镑取屑，用一两 ，甘草为辅，味甘平无毒。主长肌肉，觧毒生河西川谷积沙山及上郡术干漆，苦参为之，使恶逺志反大防，芫花，甘遂，海藻用一两炙，剉右六味为麄末，每服三钱，水一盏，煎至七分，去柤温服，不拘时候，谨对。
第二道
问：假令咽喉疼痛，候目即节气当得何脉？本因何脏腑受病发何形候，即今宜用是何？方药调理，设有变动，又当随脉如何救疗？各须因本经为证，及本草逐药主疗所出州土，性味畏恶正辅佐，使重轻竒偶及脩制之法，处方对答。
对风热内盛既搏，脾肺之经，邪气上攻，故作咽喉之痛，且咽主地气而合乎脾经之容纳，喉主天气而通乎肺脏之轻清，今风热相搏，而经络失流利之和，邪毒攻冲，则上焦无宣通之理，所以气之上下否涩而作痛，物之咽，纳壅滞而为疼，由其邪抟于脾肺之经，遂有咽喉疼痛之候矣，目即九秋届序，万宝告成，气应容平之令，脉有中衡之和，经曰：秋应中衡，此应时之平脉也，今诊其右手之寸闗反见浮数之二脉，故为咽痛之脉也，何以知之？经曰肺部，在右手闗前寸口是也。又曰脾部在右手闗上是也，又曰：浮则为风，又曰：数则为热，本因脾肺受风邪热气之侵上焦有壅滞否塞之患，其候咽喉，不利而为痛矣，太平圣惠方云：夫咽喉者，气之所通流，呼吸之道路，若风邪热气，抟于脾肺，则经络否，涩气不通，利邪热攻冲上焦壅滞，故令咽喉疼痛也，详此之病，风热初伤邪气易去，当以竒方治之，经曰：近者竒之宜用正一，辅二竒方桔梗汤主之。以桔梗一味为主，病之正以升麻甘草二味为佐正之辅，三味合而服之，使风热消散，脾肺平和咽喉之间，疼痛自愈矣，设若忽于治疗致于淹延，热气结聚而不散，必变为风，毒肿痛之证矣。经曰：浮则为风，又曰：大则病进，又曰：数则为热，其候咽喉肿痛者是也。太平圣惠方云：夫咽喉者，气液之通流，脾肺之道路，呼吸出入水谷徃来莫不自于咽喉也若隂阳不调脾肺壅滞，风邪搏于经络，伏留于上焦，攻注咽喉，结聚肿痛，故名风肿也，复详其病风邪结聚，疾势深重，宜以偶方治之，经曰逺者偶之宜，用正二辅四偶方犀角射干散主之，以犀角射干二味为主，病之正，以天麻防风桔梗甘草四味为佐正之辅，六味合而服之，使风邪之毒，因而消散，脾肺之气得其平，调虽变为风，毒肿痛之病，岂有不愈者乎？谨按本草处竒偶二方及脩制之法，附之于后。
治假令咽喉疼痛，候正一辅二竒方桔梗汤 桔梗为正，味辛，苦，微寒，有小毒，疗咽喉，生嵩高山谷节皮为之使，畏白芨，龙眼，龙胆用一两剉，升麻为辅，味甘苦平，微寒，无毒，主风肿诸毒口疮，生益州山谷，用半两剉 ，甘草为辅，味甘平无毒。主解毒，生河西川谷积沙山及上郡术干漆，苦参为之，使恶逺志反大防，芫花，甘遂，海藻用半两，炙剉右三味为防，咀，每服三钱，水一盏，煎至八分，去滓，放温食后，细细呷服。
治假令变证，咽喉风毒肿痛，候正二辅，四偶方犀角射干散 ，犀角为正，味苦酸，咸；寒，微寒，无毒，主诸毒气生，永昌山谷，松脂为之使，恶雷丸，错取屑，用二两 ，射干为正，味苦，平。微寒有毒，主喉闭咽痛，生南阳川谷田野，用二两，剉 天麻为辅，味辛，平。无毒。主诸风生，郓州用一两，细剉 ，防风为辅，味甘辛，温，无毒，主风邪，生沙苑川泽，恶干姜，藜芦白敛，芫花去芦头，用一两剉 ，桔梗为辅，味辛，苦，微寒，有小毒，疗咽喉，生嵩高山谷节皮为之使，畏白芨，龙眼，龙胆用一两剉 ，甘草为辅，味甘平无毒。主解毒，生河西川谷积沙山及上郡术干漆，苦参为之，使恶逺志反大防，芫花，甘遂，海藻用一两炙，剉右六味为麄散，每服半两，水一盏，煎至七分，去柤放温，食后细细呷服谨对。
运气一道
问庚午年五运六气所在所宜处方为对
对太极既判，两仪肇分，轻清辟乎上，而为天统六气以下临重浊，辟乎下而为地，列五行而上，奉运则逥薄于太虚之中气则主适于人事之变，于是形气相感而损益以彰，上下相召，而盛衰以着，是以气之平和也，物阜而民康气之过，减也，物衰而民病必也先立，其年，以知其气矣，今观庚午之年，上见少隂君火司天下则阳明燥金，在泉中行太商金运是嵗运行阳干本为太过之年，以其金运下加在泉之金名曰同天符之年也，经曰太过而加同天符是为平气，命曰审平之纪，收而不争，杀而无犯五化宣明其气防其性刚，其用散落，其化坚敛其类金，其政劲肃，其候清切，其令燥，其脏肺，其病欬详此之嵗运同地气，治宜温热之药，以治一嵗之气耳夫应天者为客，故动而不息，应地者为主，故静而守位，左右间气随辰以见，且初之气自己巳年大寒至庚午嵗春分六十日有竒上见太阳寒水为之客，下临木位为之主，地气迁燥将去，寒乃始，蛰复藏水乃冰霜复降，风乃至阳气鬰民反周密闗节禁固腰脽痛炎暑将起，中外疮痬，宜用甘热之药，以调其气二之气自春分至小满六十日有竒上见厥隂风木为之客，下临火位为之主，阳气布，风乃行，春气以正，万物应荣寒气时至，民乃和，其病淋，目瞑目赤气鬰于上而热，宜用辛凉之药，以调其气三之气自小满至大暑六十日有竒上见少隂君火为之客，下临火位为之主，天政布大火行庶类，蕃鲜寒气时至，民病气厥心痛寒热，更作欬喘目赤宜用咸寒之药，以调其气四之气自大暑至秋分六十日有竒上见太隂湿土为之客，下临土位为之主，溽暑至大，时行寒热互至，民病寒热嗌干黄瘅，衂饮发宜用苦热之药，以调其气，五之气，自秋分至小雪，六十日有竒上见少阳相火为之客，下临金位为之主，畏火临暑反，至阳乃化，万物乃生，乃长乃荣，民乃康，其病温，宜用咸冷之药，以调其气终之气自小雪至大寒六十日有竒上见阳明燥金为之客，下临水，位为之主，燥令行，余火内格，肿于上欬嗽甚则血溢，寒气数举，则雾霿翳病，生皮腠内舎于脇下连少腹而作寒中，地将易也，宜用苦温之药，以调其气，由是必抑其运气资其嵗胜折其鬰发先取化源，无使暴过而生其病也，治六气之药已布于前，调一嵗之方今附于后。
治庚午年五运六气，正一辅二竒方厚朴汤 ，厚朴为正，味苦温，大温，无毒，去麄皮，剉姜汁炒用二两 ，天雄为辅，味辛甘温，大温，有大毒，炮裂去皮脐剉，细用一两，干姜为辅，味辛温大热，无毒，用一两炮，剉右三味为。
防咀，每服三钱，水一盏半，煎至七分，去滓温服，不拘时候，谨对。
钦定四库全书
太医局诸科程文格卷五
大义第一道
问清阳发腠理浊隂走五脏清阳，实四肢浊隂归六腑对外，发腠理者，轻清之阳，充满而实于四肢，内走五脏者，重浊之隂传化而归于六腑，葢人身于天地，同为一理，脏腑禀隂阳合为一致，天为阳而主外，腠理四肢，而清阳所宗地为隂而主内五脏六腑而浊隂所入发腠理，而实四肢者，莫非阳气之外达走，五脏而归，六腑者，必假隂气之内传以其凡属乎表而谓之阳，故阳行于表，凡属乎里而谓之隂故隂归于里然，则阳性清而隂性浊阳务外而隂务内故二气各从其类矣，经曰：清阳发腠理浊隂走五脏清阳，实四肢浊隂归六腑厥意，如斯尝谓清阳为天，天何阳之所积浊隂为地地何隂之所凝以天为阳，而论其阳之所积，以地为隂而论其隂之所凝孰不思人？身与两仪流通，形体与二气参应阳属乎？表而隂属乎里外，为阳而有轻清之性内为隂而有重浊之体，岂非法象之自然欤？今夫阳法天气也而主外隂法地气也而主内葢腠理四肢，设乎外，清阳同气以相求，五脏六腑，处于中浊隂同声而相应，阳固从外，能发腠理，而实于四肢隂固处内能走五臓而归于六腑，发为散发之功，实乃充实之道，走者入行于其间，归谓经从于其里，何哉？腠理为渗泄之门，因清阳之散发，故司于开阖五脏，谓包藏之所因浊隂之入走故司于镇守四肢，则本于诸阳，非阳气充实，无以见履摄之，用六腑则为于仓廪非隂气归从何以明传化之常合而言之，阳气衞固于表而旁达于四肢，总而论之隂气滋充于脏，而流传于仓廪，二气无偏则隂平阳秘而虚邪莫入，两者俱治，则外充内养，而诸疾不生茍，或阳气一，故外不足以固肤腠，旁不足以运四肢隂气一弱故内不足以养神，宫中不足以充六腑，是知人之有，生不离于隂阳气之为用，各从于内外气之所归，故平则为和，而偏则为疾矣；何以明之？王氏注曰：腠理为渗泄之门，故清阳可以散发，五脏为包藏之所故浊隂可以走入，又曰：四肢外动，故清阳实之六腑内化故浊隂归之本经。亦曰阳者，天气也，主外隂者地气也主内又曰：清阳为天浊隂为地以是而参之，天地之大，不越于隂阳人身之微，岂外隂阳者哉谨对。
第二道
问其寒盛者则肿结痛深
对寒盛客乆故为缓疽之病，肿结遗迟斯作，深痛之愆，葢经络感受于寒邪血气疑涩，于形体因隂寒之独胜致荣衞之弗通且隂行至缓也，为疽有徐缓之名，肿毒，渐深也作痛，有深沉之，候初则紫黯于皮肤乆则青黑于肌肉，大者如拳，小者如李，留连嵗月而血肉始溃，淹延日乆而疾势方危，非一朝一夕之腐坏成脓，故其疽乃名缓矣，巢氏曰：其寒盛者则肿结痛深，其意若此，尝谓荣者血也，故络主血而濡养周身衞者气也故经行气而周流四体，得热则淖溢而为病受寒则凝濇而为病今也寒客经络之间邪？抟血气之分络血，故因是而稽留经气，故于斯而凝涩，因荣卫之既壅，致缓疽之，乃成，傥寒气偏盛也，故寒，主收而肿必结隂邪浊隆也故隂主里而痛，必深肿，因寒气之使然，痛亦寒气之所致，其肿周囘，则上无头而下无尾，其疽无定，则小如李，而大如拳，是皆寒盛则不能化热，热少则未便成脓，积日不溃而色变，紫黯烂如牛领之，形经嵗弗已而色变微青，疽有脓成之，兆其肿，则悠乆而方溃，应其隂之行缓其候，则积渐而必危，法其隂而主杀甚者一嵗而始倾轻者，数年而弗愈，此古人所以名缓疽者，以其寒多隂盛肿结痛，深血肉溃，迟之故也。上文所谓缓疽者，由寒气客于经络，致荣卫凝涩，气血壅结，所成继之曰：其寒盛者则肿结痛，深下文曰周囘无头尾，大者如拳，小者如李，外与皮肉相亲，着热气少，其肿与肉相似不甚赤，积日不溃，乆乃变紫黯色，皮肉俱烂如牛领形，吁，善养生者，则经络内调邪气，外却又何有痈疽之患乎？谨对。
又大义第一道
问地之湿气感则害皮肉筋脉
对地湿，感受致血，荣气卫之不行，邪正稽留，使皮肉筋脉之有害葢地，本积隂所成湿乃至隂所化处汚下，则地气薫腾而必甚，居卑湿则隂邪濡溽而亦隆，傥或保养无节，因虚而感，于是气摄治乖宜，乘隙而受于斯邪？壅遏荣卫，故皮肉失温充而受其害，稽留气血，故筋脉违灌溉，而致其伤，是皆湿邪流着于形体之中，血气弗荣于一身之故也。经曰：地之湿气感则害皮肉筋脉，其意如此，尝谓人之生也，陶六气之和而过则成疹，体之立也，禀五行之秀，而虚则致疾，分风寒暑湿之殊害，形体脏腑之异，今也两仪之间，在地则生于湿邪？五行之内，在湿则本于土化，或熏腾于山泽之间，或鬰发扵卑污之处，以至时霑濡，气候鬰溽形在气中，本无自以伤侵人，或真虚，遂因隙而感受气，卫于形感，湿邪则气必留滞，血荣于体，受薫气而血必凝泣，俾皮肉或失于灌溉，使筋脉，或乖于滋，充其邪也，虽抟于荣卫，而实害于皮肤，百脉之间，其湿也，虽凝于血气，而本伤于肌肉，诸筋之分，疾之所见，或痹而或痿病之所生，或挛而或纵，大率痹之有五也。不逃于肝心脾肺之合痿之有五也。岂越乎肌肉筋脉之分，因地湿而为邪？本体虚而受病，则善卫生之士，谨于保养，故渉履而无虞，明于调摄，虽湿邪而莫害也，启元子曰：湿气胜则荣卫之气不行故害于皮肉筋脉内中央生湿又圣济经曰寒湿之类隂化气也巢氏云湿者水湿之薫气也，即此观之，邪之所感而有异，疾之所作，亦不同矣。谨对。
第二道
问血实宜决之气虚宜掣引之
对血之盛，实决破，以平其有余气之虚，掣引则复其不足，且经络壅滞，使荣血之不宣，脏腑乖和，致卫气之不利，血之实也，不能流通壅遏于经络之间，气之虚也，不能循环失充于形表之分，决之则削其有余，血脉宣通故实者，自散掣引，则扶其不足，真气条畅，故虚者渐复，于以知金鍼砭石用之，有开决之功，熊经鸟伸，行之为导引之法矣，经曰：血实宜决之，气虚宜掣引之，其意若此，尝谓井非穿，而泉不通，水非流而源，不达泉不自通其通者，必借于穿凿之力，源不自达，其达者本得于疎通之道，矧夫血之实者，岂不宜于破决气之虚者，何不行于掣引，今荣者血也，以行乎脉中，卫者气也，而行乎脉外，血主濡之，诸经借此以滋育，气主煦之，百骸假是而温充，或寒热之邪，而结于血，故有壅塞之愆，或劳伤太过，而损其气，乃见虚之证，血实则不能宣通，欲其通者，以决破而实自平，气虚则不能条畅，欲其和者，以掣引而虚，自复或开之，以金鍼或射之以砭石，此所谓之决破也，或象之于熊经，或俲之以鸟伸，此所谓之掣引也，大抵破决之法，取刚利刺挿，以散其荣之，聚掣引之，机取屈伸，呼吸而调其卫之失，又况痈肿之类，无非血实之使然，故必借之以开决之法，虚劳之属，无非气弱之所致，故必资之以导引之术，如是随其宜而用之，使血气无偏而底于安平之道矣，考之于经，则曰：夫痈气之息者，宜以鍼开除去之，夫气盛血聚者，宜石而写之，又难经曰：聚则肿热，砭射之也，巢氏虚劳候所论，导引外转两足，十徧引去，心腹诸劳，王氏注曰：决谓决破其血，掣读为导，导引则气行条畅，由是证之，为医之士，固当抑其有余，扶其不足，又乌有实实虚虚之过哉！谨对。
第三道
问热之所过则为脓也
对热之所积，既有以至于过毒之所溃，斯有以作其脓，葢阳邪太胜热气内隆薫鬰于荣卫之间，既结塞而不解，焮发于形体之外，故痈肿之由生经络，因是而不宣，愈增壅热，肌肉自兹，而乃坏积渐为脓，然则痈疡溃坏而作脓者，未有不由乎邪热之所过也，经曰热之所过则为脓也。厥意存斯，尝闻夫一身之内，頼荣血以滋充百骸之间，借胃气而灌养其和也，则周流而有常受邪也，则壅滞而为病，今也外热侵伤，则血壅而失其运布，阳邪乘客则气滞而乖于流通，致经络闭塞于中，使痈肿，焮发于外，因血气之不通，故其热转甚，积阳邪之不散，故其热益隆，始则焮赤于皮肤，次则溃坏于肌肉，何哉？热过则邪气薫烁邪炽则血肉腐烂，所以血腐而脓已化，肉烂而脓，已成浅者，应皮色而微黄深者，或肉色而不变，此皆热邪之所过，留结溃坏而为脓也，何以证之？经曰：荣卫相干，遇热加之，血气壅积，结聚成痈，热积不散，血肉腐坏，化而为脓，正理论，亦曰热之所过则为痈肿，巢氏于痈候言之，若热甚者则为脓，斯可见矣。谨对。
假令论方义一道
问：假令太平圣惠方，治湿癣，痒不可忍，方用：鲫鱼一枚，入硫黄末一分，从鱼口中，送入腹内，用净塼一口，安鱼在上，以炭火周逥熁，令鱼焦黄，碾为细末，入腻粉三钱，麻油调涂之，据本草鲫鱼主诸疮，硫黄，腻粉，皆杀虫之要药也，然后条又载，治浸滛疮，多汁者亦用鲫鱼一枚，去骨取肉，豉二百粒，相和捣烂，傅于疮上，及观本草豉，主伤寒头痛，寒热瘴气，恶毒等证，乃不治疮，而古人特用此物，相和捣之，以傅疮上，此何意也？愿倂陈之，对疮癣发于外，固当施涂，傅之方药物，有其殊尤当辨，制用之理，且湿痒之癣，本皮肤受风湿之邪，浸淫之疮，乃心经有风热之气，穷其源也，既所得之有异，施于治也，故立法而亦殊。或用鲫鱼而兼乎？硫黄之属，以涂其癣，或以鲫鱼而和于豆豉之物，以傅其疮，治癣之方着圣典，而灼见其理，疗疮之法，考本草而实存其疑，自匪通变之机，未可得而论矣。伏承明问，假令太平圣惠方，治湿癣，痒不可忍，方用：鲫鱼一枚，入硫黄末一分，从鱼口中，送入腹内，用净塼一口，安鱼在上，以炭火周逥，熁之令鱼，焦黄碾为细末，入腻粉三钱，麻油调涂之，据本草鲫鱼主诸疮，硫黄，腻粉，皆杀虫之要药也，然后条又载，治浸淫疮多汁者亦用鲫鱼一枚，去骨取肉，豉二百粒，相和捣烂，傅于疮上，及观本草豉，主伤寒头痛，寒热瘴气，恶毒等证，乃不治疮，而古人特用此物，相和捣之，以傅疮上，此何意也？愿并陈之，大哉！此圣人惠民之妙，宜学者玩味之深，愚虽不敏，请为敷陈，窃原物具一性，则水陆所产者，皆可以治病之需，性具一理，则药剂成功者，亦由乎制用之妙，必也得病情之源，明治体之奥，虽腑脏寒热之病，犹可以除，况皮肤疮癣之疾，岂不能愈，今夫风毒，抟以为癣，则湿而不干血气滞，以生防则痒而不己，然圣恵治法，其方用鲫鱼硫黄，腻粉，麻油之类，考之本草，鲫鱼主诸疮，硫黄杀疥，防欲鲫鱼之为末，非煨烬，而不能茍，硫黄之入，火必飞走而不住，以硫黄末入鲫鱼腹中，取其固伏而气味皆全用，热火逼熁周，逥令焦黄碾为细末，复以腻粉和之，麻油调之，葢二物亦皆治癣，杀防之要药也，鲫鱼硫黄之热，所以燥烁于湿防麻油腻粉之润，所以浸袭于肌肉，夫如是，湿之必干，痒之必止矣，此本草载其性用，故圣人制以为方，考之于经，曷有疑乎后方，治浸淫疮多汁者亦用鲫鱼，兼淡豉以为治，据本草所载，豉味苦寒即无治疮之文，究巢氏所论浸淫疮候，乃因风热之至，夫浸淫疮者，是心家有风热，发于肌肤，初生甚小，先痒后痛而成疮，汁出侵溃，肌肉浸淫而渐阔，玩味于此，用豉之义，皎然明矣。葢风热客留于心经，疮疡，浸淫于皮腠，痒痛不定，汁出不干，所以内经亦云诸痛痒疮皆属于心，斯可见矣。以其疮之所生者，有风而兼热，豉之为性者，既苦而且寒，心经属火，苦则可以入心风热，皆阳寒则可以折热内经，亦曰：苦入心，又曰：寒胜热，兹义着焉，然则豉之一物，虽本草不云治疮，复于药性论，载其豉寒热风，皆中疮生者，可捣为圆，服之良，且以作圆而服者，从内而达外，犹以为良，设欲和膏，而傅者自表而入中，岂不为妙？况乎此方之设，鲫鱼生用而不烧，亦恐火毒以助热，但去其骨，以一枚肉而为中相合，其豉以二百粒而为数，共和捣而为膏，乃涂摊其疮上，俾风热散，释于皮肤之间，令浸淫自消，于肌肉之分，昧者不知乎？此自谓豉不主疮，疑而勿用，是末达变通之道也。噫！圣惠良方愽施济众，虽疮癣之微疴，亦参求而立法，圣人忧民如此，医士可不研究乎？谨对。
又假令法第一道
问：假令风毒肿，候目即节气当得何脉？本因是何脏腑受病发何形候，今宜用是何？方药调理，设有变动，又当随脉如何救疗？各须引本经为证，及本草逐药主疗所出州土，性味畏恶正辅佐，使重轻竒偶及脩制之法，处方对答。
对形体既虚，致风邪之入客气血必壅，故肿毒之由，生且风，性飘扬，鼓动于八方之内，人乖卫养，进袭于一体之间，邪干于正，荣卫壅遏而不宣，毒发于皮肌腠肿结而不散，痛楚连连，有焮赤之状，瘭浆垒垒，类火灼之形，穷其作病之源，实自风毒之气也，目即春令届时发，陈为候气，初通而未盛，万物有始萌之形脉虽出而未隆三部，见微之象，经曰：春胃微曰平，乃应时之脉也，今夫诊之指下无端直之形，按于部中有轻浮之象，经云：浮则为风，是应风毒肿之脉也，本因腠理既虚而不固，风邪乘虚而入，伤其候也。起赤肿而不消其状也，生瘭浆而作痛，巢氏具其证云：风毒肿者，其先赤痛，飚热肿上，生瘭浆，如火灼是也，详此之证，其毒犹轻，当用竒方治之，经曰：近者竒之宜用正一，辅二竒方升麻汤以升麻一味为主，病之正以防风芎防二味为佐正之辅，三味合而服之，使风毒，既散而不留，则赤肿自消，而不聚矣，设若皮毛之病，而不求速，治欺肤浅之患，日以迁延，则毒气既甚，传流入深，乃变为肿之候矣，当此之际，复持其脉浮而兼大者，变病之象也。经曰：浮则为风，又曰：大则病进，虽其候与风肿之无殊，兼其外有壮热之时，作所以巢氏曰毒肿之病，与风肿不同时，令人壮热，其邪毒，甚者入腹杀人，复详其证，已重于前，非竒方之可及，唯偶方而乃効经曰竒之不去则偶之，宜用正二，辅四偶方沉香连翘汤治之以沉香连翘二味为主，病之正，又以独活防己芎防甘草四味为佐正之辅，六味合而服之，使毒气不传于中风，肿自消于外，则毒肿之证，亦获愈矣。由是论轻重之二证，随巢氏而已具于前立竒偶之二方，按本草，而今附于后。
治假令风毒肿，候正一辅二竒方升麻汤 升麻为正味甘，苦，平，微寒，无毒，主风肿，生益州山谷，用一两剉，防风为辅，味甘辛，温，无毒，主风邪，生沙苑川泽，恶干姜，藜芦白敛，芫花用半两，剉 芎防为辅，味辛，温。无毒，主肿毒，生武功川谷，白芷为之使，用半两剉，右三味防咀，每服三钱，水一盏半，煎至七分，去柤温服，不拘时候治，假令变证毒肿，候正二辅，四偶方沉香连翘汤 沉香为正，微温，疗毒肿，用二两，剉 连翘为正，味苦，平。无毒。主痈肿，生泰山山谷，用二两，剉 独活为辅，味苦甘平，无毒。主风寒所击，生雍州川谷，或陇西南安豚实为之使，用一两剉 ，防己为辅，味辛苦平，温，无毒。主风肿生汉中山谷殷孽为之使，杀雄黄毒，恶细辛，畏萆，用一两，剉 芎防为辅，味辛，温。无毒，主肿痛生武功川谷，白芷为之使，用一两剉 ，甘草为辅，味甘平无毒。主通经脉，生河西川谷，术干漆，苦参为之，使恶逺志反大防，芫花，甘遂，海藻微炙用一两，剉右六味防咀，每服五钱，重水二盏，煎至一盏，去柤温服，不以时候，谨对。
第二道
问：假令卒被损瘀血，候目即节气当得何脉？本因是何脏腑受病发何形候，即今宜用是何？方药调理，设有变动，又当随脉如何救疗？各须引本经为证，及本草逐药主疗所出州土，性味畏恶正辅佐，使重轻竒偶及脩制之法，处方对答。
对动作弗谨，卒有损折之愆，血脉既伤，遂成瘀塞之证，葢歩履失防于躁速忽尔而僵仆于前，登临，罔顾于险危，遽然而堕坠于下，形着于外，既损伤而乖和，血行乎中，亦瘀搏而失运，显于证也，或胷痞而唇萎，腹不满而自觉填塞，发于候也。或舌青而口燥，意欲水不能下，咽喜于健忘，不欲闻声，观此证之，外形知荣血之内瘀，又何疑焉？目即莭气已属仲春脉应中规之象，诊为平人之常经曰：春应中规，今也脉象乖和而反，见微大之形，应至反常而复有来迟之状，此脉既彰，卒损瘀血者有之矣，本经曰：脉微大来迟，是应瘀血之病也，本因起止失于隄防颠仆，形于不测，外既损形，内必瘀血，其候则唇口萎，燥而不泽，心志健忘而不定，故巢氏曰：夫有瘀血者，其人喜忘，不欲闻声，病人胷满唇萎舌，青口燥，但欲水不欲咽，无热脉微大来迟，腹不满其人，言我腹满，为有瘀血，详此之病证未深危，方宜竒制经曰：近者竒之宜用正一，辅二竒方蒲黄散主之，以蒲黄一味为正，以生地黄牛膝二味为辅，三味合而服之，使经络流通筋脉，和，缓则瘀血，必然而散矣，设使外不施于涂，傅之方，内不服，以流畅之药，血气因滞而愈，虚风邪乘隙而相搏，变证乃生，而为被损乆瘀血之病也，微大而迟之，脉在今而不见小弱而濇之象于此，而乃彰经云：脉小弱以濇谓之乆病此其应也。巢氏言其证，曰：此为被损伤，仍为风冷搏，故令血瘀在乆不差也复详此病之重深，不类前疾之轻浅竒方徒用而不能以痊偶方速施，而犹可取，効经曰逺者偶之宜，用正二辅四偶方当归没药汤主之。以当归，没药二味为正，以芍药通草生地黄甘草四味为辅，六味合而服之，血脉无留塞之乖风冷，有散逐之道乆瘀之血自兹而散矣，夫如是病有浅深，治有轻重，施用之法，已具于前竒偶之方附列于后治，假令卒被损瘀血，候正一辅二竒方蒲黄散 ，蒲黄为正，味甘平无毒。主散瘀血，生河东池泽，用一两 ，生地黄为辅，味甘苦，大寒，主堕坠，踠折瘀血，咸阳川泽，恶贝母，畏芜荑，用半两剉 ，牛膝为辅，味苦酸，平，无毒。主逐血气血结，生河内川谷恶萤火，陆英甲，畏白前，酒浸一防，取出焙干，用半两剉，右三味碾为细末，每服三钱，温酒调下，不以时候。
治假令变证，被损乆瘀血候正，二辅四偶方当归没药汤 当归为正，味甘辛，虽大温，无毒，主止痛除客，血内塞生陇西川谷恶防茹，畏菖蒲，海藻，牡防酒洗焙干，用二两，剉 没药为正，味苦，平。无毒。主破血止痛，生波斯国用二两， 芍药为辅，味苦酸，平，微寒，有小毒，主散恶血，生中岳川谷，须丸为之使，用一两剉， 通草为辅，味辛甘平，无毒。主利九窍，血闭诸结不消，生石城山谷隂干用一两，剉 地黄为辅，味甘苦，大寒，主瘀血，生咸阳川泽，恶贝母，畏芜荑，用一两剉 ，甘草为辅，味甘平无毒。主通血脉，利血气，生河西川谷积沙山及上郡术干漆，苦参为之，使恶逺志反大防，芫花，甘遂，海藻微炙用一两，剉右六味防咀，每服半两，水，酒各一盏，煎至一盏，去柤温服，不以时候，谨对。
运气一道
问癸酉年五运六气所在所宜处方为对
对混沦，未判之前，总而为一气隂阳既奠之后，分而为两仪，天得一以清穹，然而刚健于上，地得一以宁，隤然而柔，静于下运处上下之中，回薄太虚之内，原其始也，分气运而三者备矣，要其终也本隂阳而一以贯之，及乎支移而干变，运易而气移论，环防则六十年而一周，穷变化则十二月而一，运所以相生相继相尅，相治者隂阳过欠之不齐，或病或平，或盛或衰者，人物胥应而不紊，故圣人恐一气之或乖，虑庶民为众邪之所害，乃随上下客主之，加临预立，寒热温凉以为治使，疾疢不作，灾害不生，同跻于仁夀之域矣，今观癸酉之年，上见阳明燥金司天下临少隂君火在泉，中行，少微火运是嵗也本为不及之年，谓其火运统嵗适防在泉少隂之火而又隂年加之则曰同嵗防气之平者也经曰隂年加之曰同嵗防其斯之谓欤？命其纪曰：升明正阳而治，德施周普，五化均衡，其气高，其性速，其用燔灼其化蕃茂，其类火，其政明曜，其候炎暑，其令热，其脏心，其病瞤瘛详兹之嵗同热者多天化，宜用微寒之药，治其一嵗之愆夫动而不息者，天之气，则为之客，静而守位者，地之气，则为之主，左右间气随年辰显一嵗之中上下加临逐气位布六歩之内且初之气自嵗前大寒至当嵗春分六十日有竒上见太隂湿土为之客，下临木位为之主，地气迁隂始凝气始肃，水乃冰，寒乃化，其病中热胀，面目浮肿，善眠防，欠呕，小便黄赤，甚则淋，宜用苦热之药治其过耳，二之气自春分至小满六十日有竒上见少阳相火为之客，下临君火为之主，阳乃舒，物乃生荣，厉大至，民善暴死，宜用咸冷之药，治其过耳，三之气自小满至大暑六十日有竒上见阳明燥金为之客，下临相火为之主，天政布，凉乃行，燥热交合燥极而泽民病寒热，宜用苦温之药治其过耳，四之气，自大暑至秋分上见太阳寒水为之客，下临土位为之主，寒降民病暴，仆振慓谵妄少气嗌干引饮，及为心痛痈肿疮疡疟寒之疾，骨痿血便宜用甘热之药，治其过耳，五之气，自秋分至小雪，六十日有竒上见厥隂风木为之客，下临金位为之主，春令反行，草乃生荣，民气和，宜用辛凉之药治其过耳，终之气自小雪至大寒六十日有竒上见少隂君火为之客，下临水，位为之主，阳气布，候反温蛰防来见流水不冰，民乃康平，其病温，宜用咸寒之药，治其过耳，于是安其运气，无使受邪，折其鬰气资其化源，治六气之药已布于前，调一嵗之方今附于后，治癸酉年五运六气，正一辅二竒方升麻汤 升麻为正味甘，苦，微寒，无毒，生益州山谷，用一两剉 ，人参为辅，味甘微寒生上党山谷，去芦头用半两，剉 前胡为辅，味苦微寒，无毒，用半两，右三味防咀，每服三钱，水一盏半，煎至八分，去柤温服，不以时候，谨对。
<子部,医家类,太医局诸科程文格>
钦定四库全书
太医局诸科程文格卷六
大义第一道
问以左手掐穴，令定法，其地不动，右手持鍼象其天而运转也。
对明于用鍼得左掐右持之，妙知于法象，地静天动之常，且左右则分于隂阳天地则司于覆载，左手掐穴也，令其定而不移，所以法坤道之安静，右手持鍼也欲其动而不息，所以象乾元之运行，即左右言之则左欲静而右欲动，即动静，论之则静，法地而动，法天行鍼用刺合乾坤，运止之功，泻实补虗参天地损益之道机要，既得于心，精防斯应于手，诚以法则天地者，谓之贤人，故鍼刺之法未尝或外于是矣，经曰：以左手掐穴，令定法，其地不动，右手持鍼象其天而运转也，其意如此，尝谓一元既判则大道，裂一而爲三三才既分，则圣人贯三而爲一论天地，机缄之运，无一而不合于人身，言人身起止之，常无一而不于天地，至于治病，逹精防之妙行鍼候子午之法，未有舍是理而外是道矣，盖积隂为地也隂主乎静故隤然守位而不移，积阳爲天也阳主乎动，故穹然运行而不息用鍼之妙则乎隂阳之性行刺之机，则合乎动静之常，以左手掐穴，欲其定则法乎地，以右手持鍼欲其动则象乎天，不法地之止，静则掐穴，有偏侧之差，不象天之旋，动则行鍼有补防之失，左则留神以掐穴，固不可以或动，右则存意以捻鍼尤不可以或止，不特此也，施治之间，法天地而损盈，益用鍼之际在人身而补虗防实虗者补之则扶其不足之气，实者防之则抑其有余之邪？虽假于毫芒之防，取于呼吸之顷，或入疾而出，徐或入徐而出，疾其所以能补，能防者，自非首明于左掐，右持之妙，先法乎地，静天动之常，则未闻其可也，考之于经，素问所谓应地之气，静而守位，又曰：应天之气动而不息，又曰：补防不失，与天地如一，又下文曰右手存意，捻鍼左手掐穴，可重五两已来，计其鍼如转如不转，徐徐下之，又经曰：虗者徐而疾实者，疾而徐徐即是防疾即是补，即是观之，自非得之于心而应之于手，则不足以论用鍼之法也谨对。
第二道
问病有浮沉刺有浅深各至其理无过其道
对病有浮沉，刺必分其浅深之冝治皆合理，谨无过其气行之道，盖邪之感受流变，不同病之，留止爲证不一，浮则在于皮毛，肌肉之间，沉则在于筋脉骨髓之内，浮则鍼之轻而当浅，沉则刺之重，而欲深逺近随冝皆至理而不可失，浅深在志，循气道而不可差，于是无太过内伤之患，无不及外壅之愆，自匪圣人，得其鍼刺之要则曷能论至于斯矣。经曰：病有浮沉，刺有浅深，各至其理，无过其道，其意如此，原夫回生起死莫逃，用刺之功，刼病愈疾，岂外行鍼之妙审病情之流变，既得于心，明鍼法之重轻，斯应乎手，如是则收功十全，匪药物之能及，始可与言得鍼刺之道矣，今也病有浮沉之异，爲工不可以不明，刺有浅深之殊用鍼不可以不逹分皮毛，肌肉之受邪，别筋脉骨髓之爲病自骨髓而上至皮毛，则渐爲之浮，故刺亦随之而渐浅，自皮毛而下至骨髓，则渐爲之沉故鍼亦随之而渐深，鍼毫毛腠理之间，则勿伤于皮，刺皮肤形表之分，则无伤于肉鍼肉不可以伤脉，刺脉谨勿以伤筋，筋病刺筋而莫至于骨，骨病刺骨而勿中于髓，如刺骨髓之类，则失之于太深如鍼肉至皮之属，则失之于太浅，太深者谓之太过，故损于荣卫，而邪气内伤太浅者，谓之不及，故益于他气而荣卫外壅，浮则刺浅，至病所而得其宜，沉则刺深，及病处而合其理，各随其浅深之源，无过其气行之道，故圣人告戒，若其浅深，不得反爲邪气内贼者，诚欲勉其存心于鍼刺之法而无毫发之差而后已，何以明之？经曰浅深，在志逺近若一如临深渊，又下文曰过之则内伤不及则生外壅壅则邪从之浅深，不得反爲大贼，内动五藏反生大病，即此推之，医道固甚难而鍼法尤不易，茍非心谛，手巧者岂足以知此哉？谨对。
又大义第一道
问：虗者徐而疾实者，疾而徐徐即是防疾，则是补补防之法，一依此也。
对审虗实之病故用鍼有疾徐之不同论，补防之法，在良工能遵守而不易，盖精气夺者，谓之虗则当补邪气，盛者谓之实，则当泻，且夫下鍼徐而出鍼疾也故先徐则不扰于真，后疾则不走于气下鍼而出鍼缓也故先则可决于邪？后缓则可，引于气，徐而掣鍼故徐即是其防疾而掣鍼故疾即是其补虗者补之眞气渐复而自全，实者防之邪气，既除而自治，所以随气虗实而用鍼既分徐疾之有异，依此补防而治病，斯明法守而不易矣；经曰虗者徐而疾实者，疾而徐徐即是防疾，即是补补防之法，一依此也，其意若此，尝谓病证多端，初不外于虗实鍼刺异法皆不越于补防在于人身也，有补虗防实之异冝法于天地也，有损盈益，亏之常道，明于此者万举万全无实实虗虗之过也，今也审虗实受病之机，明补防疾徐之要，皆前贤得鍼刺之妙其法盖本乎此，纵后学有智巧之能，其用亦不外乎？此且虗乃精之不足，实爲邪之有余虗则当补用鍼者先徐而后疾，实则当防，用刺者，先疾而后徐缓而入鍼俾经络安宁而不扰，疾而出鍼使真气秘固而不离，兹所以谓之补焉，急而下鍼致经络通畅而不塞，徐而掣鍼令病气引泄而不絶兹所以谓之防焉，徐即是防以其出鍼之缓疾即是补，以其出鍼之速虗而当补也；故不可以疾而徐实而当，防也。亦不可以徐而疾，然则用鍼虽一施治则二，故圣人以疾徐先后之序，爲治法补防之机，殆贻后世遵守，而不可易也。下文曰：计其鍼如转如不转，徐徐下觉痛，即可重二两，若不觉以经下之入，人荣至卫，至病得气，如鲔鱼食，钓即得其病气也，量其轻重，以经取之，名曰疾徐至病，得气欲出鍼时子午缓缓而出，令引病气不絶名曰徐也，既引气多，一向无补，名之曰防之法，一依如此而不违，损益之功，无过其道而不失，又况出鍼而徐按手而疾，此亦谓之补出鍼而疾按手而缓，此亦谓之防，所以圣人取疾徐之先后爲刺法之补防候气于子午者，诚得鍼刺之大要矣，又内经鍼解篇曰徐而疾则实者徐出鍼而疾按之疾而徐则虗者疾出鍼而徐按之又曰：补防不失，与天地如一，由是推之，先圣立用鍼之法以爲后世学者之衡，谨对。
第二道
问若经脉之间鍼灸病已
对在经脉之间既有以受其邪凭鍼灸之功斯能以己其病盖手有隂阳之六经足有隂阳之六脉行血气而运于周，身通隂阳而循于遍体虗则感邪舍于经隧之间，非药物之所冝隙则受病，留于脉道之分，非汤剂而可及施于鍼刺故邪随呼吸而易除，用其灸，故病因火力而遂已，是知经脉之病，不施鍼灸而愈者防希矣，经曰：若在经脉之间鍼灸病已，其意如此，夫病有表里之证治，有内外之法，内者内治而病无不瘳，外者，外治而疾无不愈，如肠胃之病，则在乎内，必以药物而内和，如经脉之疾，则在乎外，必以鍼灸而外取，惟能明此，斯可坐收十全之功矣，且夫太隂少隂厥隂者三隂之经太阳少阳阳明者三阳之脉手有六经，行血气而纲维于体足有六，脉通隂阳而贯络于身，随所虗之经隧受所感之外邪？舍于其间，而内不得通，留于其内，而外不得泄，非肠胃之病，而药饵不能及，非脏腑之邪？而汤液莫能去，善治者随其经而行鍼能疗者取其穴而灼艾，如病在手经之太隂必取之以肺俞如邪在足经之太隂必取之以脾穴鍼刺之法借毫锋而引逹诸经，灸之冝资火力而速透，诸脉在经之病，得其刺而乃除留脉之邪？因其灸而自释，脏腑内列而防通六合，经脉外行而各从其处，圣人灸刺而治经脉者，是明以外治外之法也。经曰：经脉者，行血气而通隂阳又曰经有十二，络有十五，又曰：防通六合，各从其经气穴所发各有处名，又曰：外者，外治是知圣人因其外之有病而立，其治外之法，则世无不愈之患矣。谨对。
第三道
问春刺井夏刺荣
对脏舍受病，因春夏而所感不同，刺法随冝取井荣而爲治各异，且肝属木，而旺于三春心属火，而旺于九夏，井者，木也，故始生所出，而应于肝经荣者，火也，故出流所聚，而应于心脏，春序受邪而在肝，故春必刺于井，而所出为井也；夏令感邪而在心，故夏必刺于荣而所流爲荣也是知病以时而受鍼以要而取，所以圣人审春夏之异，刺有春刺井，夏刺荣之法矣，经曰：春刺井夏刺荣，其意若此，且夫人有五脏，而法于五行，脏应五行，而旺于四序，邪气或侵，故伤于主，时之脏鍼法或用故随于气应之穴，审春夏秋冬之异，取井荣经络之殊，各随脏脉之所冝参符时序之所在矣，盖脏气之行，若泉源而不息，经脉之注，如川流而无穷，腑脏各有其井，故井者，气之所出，脏腑各有其荣，故荣者气之所流，出则象于始生，故井乃属于肝，木流乃法于止聚，故荣乃属于心火，时届于春乗春感邪则病在于肝，故刺必取乎？井令当于夏乗夏受邪则疾在于心，故鍼必取乎荣邪之所伤于人者固不同，治之所在，于我者亦不一，观其色青，其臭臊之类，必知病之在肝者无疑，说察其色赤，及臭焦之属，必知疾之在心者有定论，春刺井以通肝则肝邪自释，夏刺荣以通心，则心病自退，茍病不分于春夏，刺不别于井，荣欲其刼病，安可得乎？何则？经所出为井，所流为荣，又曰，井者木也，荣者火也，又下文曰春刺井者，邪在肝，夏刺荣者邪在心，又曰：假令肝病，色青者，肝也，臊臭者，肝也，喜酸者，肝也，喜呼者，肝也，喜泣者，肝也，其病众多，不可尽言也。由是推之用鍼之法则在变通，固不可执于一定之论矣，谨对。
假令论方义一道
问：假令太平圣惠方载古来用火灸病忌八般，木火切冝避之八木者，松木火难差，增病栢木火伤神多汗，竹木火伤筋目暗，榆木火伤骨失志，桑木火伤肉肉枯，枣木火内伤吐血，枳木火大伤气脉，橘木火伤荣卫经络，切详灸之法，特忌以八木之火而不忌，他木之火者何耶？况不避忌而用之，则所生之病，又各不同，大抵古人著书而告戒，必有深意而存焉，请论而毋略。
对刼病之法，当以灸而爲先灼艾之术，必以火而成効，盖灸则助阳而消隂火则透经而行，络明其要防也资火力以去其病，昧于避忌也，因火气以増其疾所以圣人取灯烛之火者，欲其润而无忌，古法避八般，木火切冝避之八木者，松木火难差，增病栢木火伤神多汗，竹木火伤筋目暗，榆木火伤骨失志，桑木火伤肉肉枯，枣木火内伤吐血，枳木火大伤气脉，橘木火伤荣卫经络，窃详灸之法，特忌以八木之火而不忌，他木之火者何耶？况不避忌而用之，则所生之病，又各不同，大抵古人著书而告戒，必有深意而存焉，请详论而毋畧大哉先圣之奥防，愚虽不敏，姑以管见而论之，尝谓立身之道济物，居先保夀之宜治病爲要草木有蠲，疴之力鍼灸有刼病之功，得其冝则万举万全乖其宜，则变证百出，是以灸之法，尤当知其所宜，而避其所忌也，谓如病在经络邪传脏腑或隂邪之有余，或阳气之暴，脱非鍼药之可及，须灸艾之取効，所以圣人求民之瘼恤民之隠穷流注之，要妙陈穴道之根，元立其灸法之书矣，夫灸者，取其腧穴者，灼之以艾火，其所以成，効获騐者无非火力而已，至于穴之际，固不可以或差及其用火之时，尤不可以不谨，古之立法，以火灸病而有八，般木火之忌者，松栢，竹榆桑枣，枳橘之谓也，诚哉圣人之垂戒，岂无所自而然乎？且木感五气而生色随五脏而应，如草有五芝，各以色而合五脏，石有五脂，亦以类而归，五宫皆同声而相应，同气而相求，实物理之自然也，栢木者，色赤而通于心脏竹木者，色青，而达于肝宫，榆木性滑而类水，故合于肾桑木色黄而象土，故合于脾枣木亦赤而通心，枳木本白而通肺经曰：东方青色，入通于肝，又曰：南方赤色入通于心，又曰：中央黄色，入通于脾，又曰：西方白色，入通于肺，又曰：肾者，主水又本草曰：榆性滑利，此其谓也以至松木易，而火力轻僣，橘木辛防而火势炎烁，虽无色类而相参，亦自性用而区别，是故栢木通心，也有伤神多汗之害，竹木入肝也，有伤筋，暗目之愆，榆木入肾，则伤骨而失志，桑木入脾，则伤肉而肉枯，枣木之赤，亦取以通心，故内伤而吐血者有之，枳木之白，本能以入肺，故大伤于气脉者有之，经曰：心藏神，又曰：入心爲汗，又曰：心主血，又曰：肝之合筋也，又曰肝气通于目，又曰：肾之合骨也，又曰肾藏精与志，又曰：脾之合肉也，又曰：肺主气，此其谓也与夫松火，轻僣用之，则灸疮难差而病势愈增，橘火炎烁，用之则荣卫，皆伤而经络俱损如是，用八木之火者，必有所伤，用他木之火者，自无其损，故特避八木而不避于他木也，火忌有八，既所犯而不同，病证多端，故所生而亦异，随其所犯之木，火显其所伤之病证也，所以圣人有曰：如无木火者惧其或犯于八木之火矣，故古人取之，以日光之火，后世用以灯烛之火，一则愈病而无忌，一则润疮而不疼，吁先圣立法而告戒后世者，可谓至矣。爲工者，乌可轻忽而不谨乎？谨对。
又假令法第一道
问：假令呕吐，候目即节气当得何脉？本因是何脏腑受病发何形，即今宜用，是何腧穴鍼灸设有变动，又当随脉如何治疗？各须引本经爲证，仍具铜人，腧穴鍼经随轻重脉属，经络用鍼分寸补防之法，并灸壮数处穴爲对。
对脾胃虗弱既受风寒之邪，仓廪乖和，斯为呕吐之病，盖水谷假胃而包容饮食资脾而播化，胃腑一弱致风邪，以乘凌脾脏一虗使外邪而入客膈间，则停于宿食，胃内则积于乆寒致水谷之海而乖于受纳，使仓廪之本，而失于腐消，呕则因是而生，吐亦于斯而作，故呕吐之病，良由此矣。目即三春届时，盛德在木，万物始生而未盛，六脉濡弱而兼长故爲应时之脉，乃曰平人之诊，今也不然，寸脉见紧急之形，尺脉彰蹇濇之象斯为呕吐之脉也，经曰：寸紧尺涩，其人胷满不能食，而吐本因脾脏不足胃腑，亏感于风寒之邪，停于宿留之饮，故其状气长太息，心常澹澹胷中有如烦之愆，膈内有痞满之咎，或大便之闭难，或脏腑之溏泄，原其所以皆呕吐气虗之使然也。巢氏曰呕吐者，皆由脾胃虗弱受于风邪所为也，若风在胃则呕，膈间有停饮，胃内有久寒则呕而吐其状，长太息，心里澹澹然，或烦满而大便难，或溏泄变其候，详其病而尚轻，传其病而未乆冝鍼灸云门之穴，去其风寒之邪，补于脾胃之气则呕吐之疾可得而愈也。设若服药不对，求治失时，俾荣卫之俱虗致水谷之不纳，朝食暮吐，暮食朝吐，心下牢坚，形体寒热则知其病变为胃反之也，巢氏曰：荣卫俱虗其血气不足停水，积食在胃脘，则脏冷而脾不磨，脾不磨，则宿谷不化，其气逆而成胃反也，则朝食暮吐，暮食朝吐，心下牢，大如杯，徃来寒热甚者，食已即吐，复持其脉紧者，胃反之脉也，经曰：其脉而紧则爲虗紧则爲寒虗寒相搏，故食已即吐，名曰胃反也，再详其证，病则出于呕吐名，则谓之胃反鍼灸云门而不可及，故当取其中脘之穴，使寒邪散释，脾胃充盛水谷，得腐化之冝饮食无反吐之，咎乃知其鍼灸之効也，谨按铜人腧穴鍼经脉属经络用鍼分寸补防之法，并灸壮数处穴附之于后。
治假令呕吐鍼灸云门穴法 ，云门二穴在巨骨下气户两傍各二寸陷中动脉应手举臂取之是穴足太隂脉气所发治呕逆，右其穴冝鍼灸七分灸五壮若深令人气逆。
治假令变证，胃反候鍼灸中脘穴法 中脘一穴在太仓是胃之幕，在上脘下一寸是穴手太阳，少阳足阳明所主任脉之防主治心匿不能食，反胃右其穴冝鍼八分留七呼防五吸疾出鍼灸亦良日，灸二七壮，至四百壮，止忌猪鱼，生冷酒麫毒，食生菜，醋，滑等物，谨对。
第二道
问：假令头面风，目即节气当得何脉？本因是何脏腑受病发何形候，即今冝用是何腧穴鍼灸设有变动，又当随脉如何治疗？各须引本经爲证，仍具铜人，腧穴鍼经随轻重脉属，经络用鍼分寸补防之法，并灸壮数处穴爲对。
对阳经上行，既走于头面之部，腠理外弱，必受于风阳之邪？盖头爲诸阳之防面乃至阳之宗，因形体而亏虗致风邪而入，客风则喜伤于阳经上则先受于风气，其状也恶风多汗本阳气之偏虗其候也精明作痛，由邪正之相搏，此所以谓之头面风矣；目即时当春令，序届发陈，应阳气之渐升在物，彚之始育，脉见寛虗之形诊兼輭弱之象，斯爲顺时之脉矣，今反诊得寸口之脉而隂阳互见闗前之部而表里相乘，乃爲头面风之脉矣，经曰：诊其脉，寸口隂阳表里互相乘，如风在首，有因运动劳役，有因新沐未干，阳气发泄腠理，空踈致阳经之受风，使头面之爲病其状则多汗恶风甚则头痛者是也。巢氏曰头靣风者，是体虗诸阳经脉爲风所乘也，诸阳经脉上走于头面运动劳役，阳气发泄腠理开而受风，谓之首风，病状头面多汗恶风，病甚则头痛又新沐，中风则爲首风者也，详其病而尚浅，受于邪，而未深冝鍼灸上星之穴，使风邪而散，释致头面而病愈，斯爲鍼灸之効也，设若纵意违师，隐忍冀差，邪入脑户之间，病引目系之内，故脑转而目系，以急目急而运冒以生，则知病变爲风头运矣，巢氏曰：风头运者，由血气虗风邪入脑，而引目系故也。五脏六腑之精气，皆上注于目，血气与脉并上系，上属于脑，后出于项中，逢身之虗则爲风邪所伤，入脑则脑转而目系急，故成运也复切其脉洪大而兼长者，乃爲应病之诊也，经曰：诊其脉洪大而长者风，运再详其证，邪气入脑，病势已深鍼灸上星而不及故当刺其承光之穴，去其在脑之邪？愈其作运之证，斯爲鍼刺之功矣，谨按铜人腧穴鍼法脉属经络用鍼分寸补防之法，并灸壮数处穴附之于右。
治假令头面风鍼灸上星穴法 上星一穴在额颅上直中央入发际一寸，陥容豆，是穴督脉气所发主疗头风右，其穴冝针入一分，留十呼防五吸鍼下气尽更停鍼引之得气，即防灸亦得，然不及鍼日灸三壮不冝多也。
治假令变证风头，运候鍼承光穴法 ，承光二穴在五处，后二寸是穴足太阳脉气所发，主风头运痛，右其穴冝鍼入三分不可灸谨对。
运气一道
问癸丑年五运六气所宜处方爲对
对一元未判隂阳无自而可明，两仪既分，清浊从兹而可见，清阳辟上而爲天，故天则布于六气浊隂辟下而爲地故地则列于五行，一上一下，至神宰制于中，一尊一卑，五运逥薄于内运，则有五，随其化而统于年，气则有六，因其嵗而纪其步分司天在泉之殊别，左右间气之异，至于有乖，有和或过，或减推嵗运而攸分，究年辰而区别，平和则物阜民康乖异，则物衰民病，要在先立其年以明其气尔，今观癸丑之年，上见太隂湿土司天，中行少徴火运下临太阳寒水在泉是嵗也火运统嵗运行隂干谓之不及之年，命曰伏明之纪，是谓胜长，长气不宣藏气反布収气自政化令乃衡，寒清数举，暑令乃薄，承化物生生而不长，成实而稚，遇化已老，阳气屈伏蛰防早藏，其气郁，其用暴其动，彰伏变易，其发痛，其脏心，其病昏惑悲，防详此之嵗应少徴而平和处之冝用平和之药治其一嵗之过愆也天气运动而不息则爲之客地气应静而守位则爲之主左右间气以显于其间，上下加临以布于其内，且初之气自先嵗大寒至当嵗春分前六十日有竒上见厥隂风木爲之客，下临木位爲之主，地气迁，寒乃去，春气正，风乃来，生有万物以荣，民气条舒，风湿相薄，乃后，民病血溢筋络拘强闗节不利身重，筋痿冝用辛凉之药治其气之过，尔二之气自春分至小满六十日有竒上见少隂君火爲之客，下临火位爲之主大火正，物承化，民乃和，其病温厉盛行逺近咸若湿薫相抟，乃时防冝用咸寒之药，治其气之过，尔三之气自小满至大暑六十日有竒上见太隂湿土爲之客，下临火位爲之主天政布，湿气降地气腾，乃时防寒，乃随之感于寒湿则民病身重胕肿胸腹满冝用苦热之药治其气之过，尔四之气自大暑至秋分六十日有竒上见少阳相火为之客，下临土位为之主，畏火临溽薫化地气腾天气否隔，寒风晓暮，薫热相薄，草木凝烟湿化不下流，则白露隂布以成秋令，民病腠理热血暴溢疟，心腹满热，胪胀甚则胕肿冝用咸冷之药，治其气之过尔，五之气，自秋分至小雪，六十日有竒上见阳明燥金爲之客，下临金位为之主，燥令已行，寒露下，霜乃早降，草木黄落，寒气及体，君子周宻民病皮腠冝用苦温之药治其气之过尔，终之气自小雪至大寒六十日有竒上见太阳寒水为之客，下临水位爲之主，寒大举湿大化，霜乃积隂乃凝水坚氷阳光不冶，感于寒则病人关节禁固腰脽痛寒湿持于气交而爲疾也冝用甘热之药治其气之过尔，由是必折其郁气而取化源，使暴过不生苛疾不起，治六运之药，已布于前，调一嵗之方今附于后。
治癸丑年五运六气，正一辅二竒方人参汤 人参为正，味甘防寒，防；温，无毒。生上党山谷及辽东，茯苓为之使，恶溲蔬，反藜芦去芦头用一两，剉 术爲辅，味苦甘，温，无毒。生郑山山谷，汉中南郑，防风，地榆为之使，用半两剉 ，甘草为辅，味甘平，无毒。生河西山谷，积沙山及上郡术干漆，苦参为之，使恶逺志反大防，芫花，甘遂，海藻防炙用半两，剉右三味防咀，每服三钱，水一半，煎至七分，去柤通口服，不拘时，谨对。
钦定四库全书
太医局诸科程文格卷七
大义第一道
问：吾上知天文，下知地理天地，夫人教吾禁名，能禁疫鬼。
对惟吾身于天地，能通文理之机，故天地之夫人敎，吾禁疫鬼之法，且天有文华，而列于穹窿，地有井里而处于磅礴，人居覆载之中，位在气交之分，仰观于天也，上则可以知其文，俯察于地也，下则可知其理，四时有疫鬼之气，故天后敎，吾以禁名一嵗有瘟疠之邪故地，后授吾以禁法断疵疠，以消除辟瘟疫以退散，以其能穷天地之机，故天地，夫人教我以禁，疫之法矣，经曰：吾上知天文，下知地理天地，夫人敎吾禁名，能禁疫鬼，其意若此，原夫乾象穹窿，非智浅之可测，坤元广愽，非悟性之难明，测之者，穷是理而靡所不知，明之者，逹是道而无所不晓，惟能得贯通之机，故能传呪禁之法，今也天象昭垂，地形厚载，虹霓云雾，日月星辰，凡纬于天者谓之文，山岳河海，分野州域，凡防于地者谓之理，天以文而列于上，吾则仰观而可知，地以理而辟乎下，吾则俯察而可尽，是故天皇夫人，敎我以禁疫之名，地皇，夫人授我以去邪之法，茍疫鬼之干正，或瘟气之害，真以至四时之间，气序不调，而非节一嵗之内长防有病而似同，或谓时行之气，亦名瘟疫之邪？持此禁呪之法，治其疫疠之邪？自非先圣有好生之徳著书立篇，流传于后世者，其禁法何所自而有哉？经曰：夫道者，上知天文，下知地理，又曰：天有八纪，地有五里，又下文曰六壬六癸，百鬼速出，急急如律令，又仲景曰一嵗之内长防之病，多相似者，此则时行之气也，然则禁法之妙，固自本乎天地，夫人之传授，则凡见行持作用之际，尤不可以不谨也，谨对。
第二道
问凡欲学禁先知五戒十善八忌四归
对五戒十善，凡学法则贵于先明，八忌四归，欲持禁必冝于备晓且法，不可以易持，禁不可以轻受戒，总有五当持于未学之先善，总有十，欲知于未行之始，妄不亲于八，忌乱不犯于四，归修德以治其身，正已，以参乎道，由是万神扶助，则禁法通行而灵验矣，经曰：凡欲学禁，先知五戒十善，八忌四归，其意如此，尝谓三才之间，惟人最贵，万物之内，有生最灵法，清净，则与道合，同谨斋戒，则与神胥应，于是神灵则禁无不灵，已正则法无不正，此行法之道毕矣，今也学禁有要，持戒爲先明之则清净，而禁法通行昧之则昏浊而呪，术徒用五戒冝避也如杀盗淫妄之类，十善可行也，皆恭谨慈善之属，八忌者勿近于汚，浊四归者，不犯于邪，有戒有善，贵知于欲学之初，有忌有归，当明于受持之始，修身合道，则万神扶助，而符禁通灵，正已无偏，则众圣护持，而呪术有验，或取于三才之和，或借于三光之气，诵神秘之，宻言噀清净之法，水将以禁病而病无不除，施于禁邪，而邪无不伏，自非谨持于斋戒，修治于形神，则欲其禁法之行者，难矣，经曰：凡受符禁者皆清净，斋戒百日，不得近死亡，产乳房室，又曰：凡持禁之法，当斋戒百日，精心不行，淫欲惟得清净沐浴，着新浄衣，口常不出，恶言骂詈精思，浄念勿生异想，又曰：皆能治此者，万神扶助，禁法乃行，由是观之，不知戒谨，则岂足以与语行，禁之法哉？谨对。
又大义第一道
问天阳在上，人阳在中隂阳在地水从，下流唾肿消化，对禁隂邪之偏胜，取三才阳气之和，呪水液之下流散，一身水肿之病，且天属阳而在上，故阳中有隂地属隂而在下故隂中有阳人居天地之间，形禀隂阳之气湿伤于外也，故水湿浸渍而肿必生饮，积于中也，故水液散漫而肿，亦作禁之，有法假三才，纯阳而制其隂湿之害呪之有理，使水湿下逹而去，其濡润之邪？虽水肿之，洪隆得呪，唾而消化，故知禁法之妙，其神防之若是也，经曰天阳在上，人阳在中隂阳在地水从，下流唾肿消化，其意如此，尝谓隂能制阳阳能制隂者此隂阳之常理水曰润下，火曰炎上者，亦水火之自然，明二气之无偏，逹五行之妙用，夫如是，则禁呪之术，始可以语其机矣，今也天处乎上，本积阳之所成，故天虽阳也，而肃肃之隂岀焉地处乎下，由积隂之所致地虽隂也而赫赫之阳发焉，人身法天而象地，形体负隂而抱阳惟均等而得于平治，无偏胜而底于安平今隂邪偏胜于身肿满，外见于体，或水湿之所致，本湿伤而气血不行，或水饮之使然，由水胜而湿邪不防，圣人立禁肿之法，取阳气于三才之分，圣人设禁肿之言，呪水流于至下之乡，以阳和而制于湿邪，故湿邪自释，即水流而导其水气，故水气自行，必也唾之，则以正而去邪，故肿无不消，噀之则以平而却病，故肿无不化，然则水肿之病，得其行禁法者，则効随手騐病无不差矣。经曰：天有隂阳地亦有隂阳又曰人之生也负隂而抱阳又曰，足胫肿曰水，又曰，湿胜则濡，防甚则水闭胕肿洪范云水曰润下，于以是而论，呪禁之法，啓自诚心之所感，非轻慢，防渎之所学，至于临危施治，以真气相资，以正气相辅，肿毒之患，乌能不成効乎？谨对。
第二道
问六甲六乙邪鬼自出六丙六丁邪鬼入冥
对行禁法，以治病呼天，干木火之神，即正气以去邪？逐肝心客忤之鬼，盖六甲六乙应木德于东方，六丙六丁应火干于南位，神存诸干，假神化以去其邪干，寓五方资干，德以祛其鬼，傥肝防不足致外邪客忤于中，心神稍亏，使鬼气凌犯于内称，甲乙之木神。则安其防；而邪岀于外，祝丙丁之火气则保其神而鬼入于，故鬼邪客忤之气，即此而可禁矣，经曰：六甲六乙邪鬼，自岀六丙六丁邪鬼，入之意，夫天地区分，皆五行之宰制人身，兆立亦五行之斡旋，得其常则为正，为和失其常，则为邪爲病所以禁鬼之法，故必取于五行，祛病之功，故必赞于十干，若此者，以天地之正气，去人身之邪气也，是以五脏虚，七神衰弱，致外邪之浸伤，受鬼气之客忤，其则腹痛而吐利其症，则气冲而闷絶禁之，有法必称，十干之神，呪之有要，必取五行之气，六甲六乙也则干，属东方之木六，丙六丁也则干，属南方之火肝藏防而属木，呼木干则肝防自安，心藏神而法火，赞火干而心神自定，防安于内，逐邪气而出，体神守于中，祛鬼厉而入，举而言之，则其干有四通而论之，则其干有十从类而应于五脏，随合而却于外邪？所以圣人禁客忤之鬼，必取其十干之名，何以言之？下文曰六戊六已邪鬼，自止六庚，六辛邪鬼，自分六壬六癸邪鬼自死，急急如律令，又巢氏曰：小儿神气软弱，忽有非常之物，或未识之人，犯之，与鬼神气相忤而发病，谓之客忤也，又曰：人有魂魄衰弱者，则为鬼气，所犯忤又隂阳书曰甲乙属木，丙丁属火，即此观之，资天地五行之气去人身，五脏之邪，舍神禁之妙，又曷能至是哉！谨对。
第三道
问逢水难土王击之
对若逢水难，以其生，必呼土王以致其击，盖患处异途，治击同类，或水运太过之年，或水鬰暴发之际，临深履危，而偶值于洪涛登舟，渉险而忽逢于流衍，遇见则乃为水难禁法则，击以土王，土王乃中央之尊，土盛则击制于水，如是，则因其呪禁，得以平之，故圣人流传，后世附于书禁之门，以备一时捍御之，无措也，经曰：逢水难土王击之，其意如此，尝谓在天为，露在地为泉源，因地而爲曲直因器而成，方圆至柔也，其流则有经趣下也，其行则有理，分万殊，而所适不同，防于一源而所本有异，善为时，使竭者枯者皆得以被其泽若彼，鬰发致苖者，秀者因得以爲其害，何哉嵗水太过郁发暴行，及于物而有霖霪，骤注之愆，在于人而有漂泄，沃涌之患，以至临险，或逢于水厄，登舟忽至于洪波，出乎仓卒，至于无措，有祝禳之法，可以脱难，有书禁之，方可以备急呼以土王击其所胜水得土而乃平土制水而乃治，庶可以免，洪涛没溺之虞，因是以得全生，安平之，自所以土击其水，取夫相尅之义，兹前贤流传，设爲书禁以备不测之难也，内经曰太过，何谓岐伯曰水，曰流衍，又曰：水郁之发，阳气乃辟隂气暴举又曰：水得土而竭又隂阳书曰土尅水下，文曰逢土难，木王击之，逢刀难，阳精击之，由是禁法之行，各有尅制之，相击要，不可以妄求也。谨对。
假令论方义一道
问：假令千金翼方载太白仙人禁肿，一法云：一二三四五六七百肿，皆疾出，急急如律令，详肿之为病，固自不一，无非有所壅结而成也。今独念此七字，而令百肿皆疾出，何以言之甚寡，而効之甚速如此！请论立法之意。
对邪盛而正衰者受病之本始，法简而効，著者行禁之，神功盖疾病，兆作也，能明根本之源，则可以行治疗之方，禁呪施用也，能通简妙之法，则可以臻急速之，効能明于此，则太白仙人之禁，肿一二至七之呪，言精意贯行之，无有不騐者矣，今观前问，假令千金翼方载太白仙人禁肿，一法云：一二三四五六七百肿，皆疾出，急急如律令，窃详肿之爲病固自不一，无非有所壅结而成也。今独念此七字，而令百肿皆疾岀，何其言之甚寡，而効之甚速如此！请论立法之意，大哉简易之法，请得而论之矣，尝谓两仪位乎上，下民庻处于中央，感其正气也，则为平而爲和，受其邪气也则为灾而为病故受病之始，既因邪气之所致，则治病之法，必假正气而可除，或施汤药之功，或行鍼艾之制或导引而按古法，或禁呪而布神方，悉以正道而去邪？诚心而拯苦，所以疗病皆愈也。今夫肿疾外作，病本不同，有因湿热之毒，侵客于形体之间，有因风寒之气，入舍于经络之内，使经脉壅滞而不畅，致血气凝涩而不通，结于形表之中，发爲诸肿之病，故黄帝内经曰气伤痛形伤肿，又曰：因于气爲肿，巢氏诸肿，曰：肿之生也，皆由风邪寒热毒气，客于经络，使血气涩而不通壅结，皆成肿也，至于无头无根者，由风邪之内客有头有根者，本寒邪之内凝，色赤而作痛者，因热毒之所攻，不赤而不痛者，因风寒之未盛，有发为坚痒，有腐为血脓，或着胷背手足之间，或生头项，脐腹之分，言其则非一，论其名则多端，故古人总而言之，今曰百肿者也，况肿疾之，治方法具存，汤液醪醴，治其中鍼石镵艾治其外，或涂药以散，或傅膏以摩，煎药汁以外淋行，水角而速射，凡治疗之法，皆欲去邪？而安正则书禁之，设亦为持正而去邪，然太白仙人以一二三四五六七之呪，使百肿皆疾出者，深有说焉，盖圣人立教以揆物，至于十而乃终，古人取数以行禁，至于七而足用，五星配于日月，合七政而照临万物，北斗处于帝座，列七星而斡旋，四方七曜周旋也，四方广照，以至明而释幽暗之，七星定位也，众宿拱奉以正气，而镇鬼魊之厉，所以禁呪之立法，多取七数以为先，如瓦器盛水，以七盏而祭神魁罡，効法以七举而为歩取气则以七咽爲凖持斋，则以七日爲期或七遍，以诵文或七吸而纳气，审乎此，则立法自一而至，七者深有防也，夫一以应天，而在上二以应地而处卑，三则象于三才，四则合于四序，五以法五行之数六，以参六律之音，至于七数而呪成，则効七星而罗列，皆乾坤正气之所寓，造化真气之所存，仙人之法，独取此数以治肿而不治，他疾者，亦有意也。以他病之生，皆邪气散入而作独诸肿之证，因杂邪结聚而成，所发之处有髙下之不常所得之源有隂阳之不定，故取造化七数隂阳在中包罗緫，念而治之，取其以至正之法，除不正之邪，一唾随呪而速行，百肿乗时而疾出，虽大肿如山坚髙而可以破小肿如粟，碎襍而可以消，应若影响，不容毫发之迟，急如律令，不容顷刻之缓，此太白仙人之呪，简易径防，与其余禁肿之法不同也，譬如九鍼之论上应天地四时隂阳亦具数而立法云，一天二地三人，四时，五音，六律，七星，八风，九野身形亦应之，是用鍼之道有九数之所存，如行禁之，方有七，数之所寓，论其法象之意，其揆一也。由是观之，天下之事，唯真可以销伪万古之道，唯正可以治邪？或取于五方之神，或求于造物之数，上圣包罗而立法，智士精诚而奉行则幽显，感通病邪？应効行书禁以疗疾冝留意于此焉，谨对。
又假令法第一道
问：假令金疮血岀不止，目即节气当得何脉？本因是何脏腑受病发何形，即今冝用是何方？药调理，设有变动，又当随脉如何救疗？各须引本经爲证及本草逐药主疗所出州土，性味畏恶正辅佐，使重轻竒偶及修制之法，处方对答。
对金刃所犯，既成疮而未愈，皮肤，因损斯出血，以无时，且犯于刃，病为金疮其轻也，伤皮肉筋骨之间，其重也，害肠胃腑脏之内使，荣卫不以循其道，致血流，不得以运乎经，随疮口之溢，岀则未尝而暂止乗孔穴之散漫，则无时而或断，故金疮血，岀不止者，良由是矣目即春候届，时阳和用事，万物于是，而方生人气届，斯而未定，脉应中规而曰平，今反诊得濇脉之形者，故为失血之脉也，经曰濇则少血本因金刃所伤，其证出血而不断者是也。巢氏曰金疮，血出不断，其脉大而止，三七日死，金疮血岀不止，前赤后黒或黄或白，肌肉腐臭，寒防强急者，其疮难愈，亦死，详其证而未危得其疾，而未乆冝用正一辅二竒方麒麟竭，散以麒麟竭，一味为主，病之正，以花乳石硫黄二味为佐正之辅，三味合而傅之，使疮合血止者，是其药之効也，设若违师治疗，用药乖冝亡血过多，而心守不安，失血太甚，而惊悸不定，故知必变为金疮，惊悸之也，巢氏曰金疮，失血多者，必惊悸，以其损于心故也心主血血虗则心守不安，心守不安则喜惊悸，悸者动也，复切其脉指下动摇之形者，故为惊悸之脉也，经曰：动为痛爲惊再详其证，病势甚于前，时疾证生于神，脏用竒方傅贴而弗及，必偶制服饵而可効冝用正二辅四偶方人参当归散以人参，当归二味为正，以丹砂芎防干地黄茯苓四味为辅，六味合而服之，使荣血渐生，心神镇守，斯爲药之効矣，谨按本草逐药主疗所出州土，性味畏恶正辅佐，使重轻竒偶及修制之法处竒偶二方列之于后。
治假令金疮血出不止，正一辅二竒方麒麟竭散，麒麟竭爲正，味甘咸，平，有小毒，主金疮，用二两，研细末，花乳石爲辅主金疮，止血出，陜华诸郡，用一两碾为细末， 石硫黄为辅，味酸温大热有毒，主止血，生东海，牧羊山谷中，及太山河西山，用一两爲末，右三味，除麒麟竭，外将花乳石石硫黄二味为末，入甆罐内，盐泥固济，用炭火五斤，煆炭尽为度，取出顿地下，出火气，一宿再碾细，将麒麟竭末和匀，傅患处无时。
治假令变证，金疮惊悸，候正二辅，四偶方人参当归散人参为正，味甘防寒，防；温，无毒。止惊悸，生上党山谷中，及辽东茯苓为之使，恶溲蔬，反藜芦去芦头，用二两当归爲正味甘，辛，温，大温，无毒，主金疮，补五脏，生陇西川谷恶防茹，畏菖蒲，海藻，牡去芦头及土酒浸一宿，焙干，用二两 ，丹砂爲辅味甘，防；寒，无毒。养精神，生符陵山谷，恶磁石畏咸水，用一两，研细，水飞 芎防为辅，味辛，温。无毒，主金疮，生武功川谷，斜谷西岭，白芷为之使，用一两 干地黄为辅，味甘苦，寒，无毒，补五脏内伤不足，生咸阳川泽，恶贝母，畏芜荑，用二两 ，茯苓为辅，味甘平无毒。主惊邪恐悸，生泰山山谷，去赤皮，用一两剉，右六味爲细末，每服三钱，温酒调下，不拘时，谨对。
第二道
问：假令金疮着风肿，目即节气当得何脉？本因是何脏腑受病发何形，即今冝用是何方？药调理，设有变动，又当随脉如何救疗？各须引本经为证，及本草逐药主疗所出州土，性味畏恶正辅佐，使重轻竒偶及修制之法，处方对答。
对金疮未巳，既感于风寒之气，邪正相搏，必生于洪肿之愆，且形因金刃之伤病，为金疮之候，防则皮开而肉拆甚，则骨断而筋伤，知于保调者，则封护而外邪？莫侵昧于将理者，则祼露而风邪，斯入风搏于气而气不宣流，气搏于风，而风无通泄，俾皮肿而疮髙致肉防而疮，突所以然者，金疮着风之故也。目即春阳已至物，彚始生，荣卫至此，而方通人气于斯，而渐盛故脉应防曰平，今反诊得浮虗之象者，故为风邪之脉矣，经曰：浮为风爲虗本因金刃，既伤风邪，又入其证，皮肤肿起，疮口髙突者是也，巢氏曰：此由疮着于风，风气相搏，故肿也，详其证而尚轻受其邪而犹浅冝用正一辅二竒方防风散以防风，一味为主，病之正，以芎防雄黄二味为佐正之辅，三味合而服之，使风邪散释，洪肿渐消，此其药之効也，设若治之稍缓，疗之失时，故风寒自外而归，中外邪从表而入臓，其状背直而口，其头摇而马鸣，故知其病必变为金疮中风，痉候矣。巢氏曰：夫金疮痉者，此由血脉虗竭饮食未复，未满月日，荣卫伤穿，风气得入，五臓受寒则痉，其状口，背直摇头，马鸣腰为反折复切，其脉浮而兼迟者为金疮，风痉之脉也，经曰：浮则为风，又曰：迟者脏也，再详其证，病则甚于先时邪？则入于五臓用竒方而不及，必偶方而可効冝用正二辅四偶方防风芎防汤以防风芎防二味为正，以当归天防独活干姜四味为辅，六味合而服之，使风邪散释，脏气安和，则背直腰反之证，悉得愈矣。谨按本草逐药主疗所出州土，性味畏恶正辅佐，使重轻竒偶及修制之法处竒偶二方附之于后。
治假令金疮着风肿，正一辅二竒方防风散 防风爲正味甘，辛，温，无毒，主风邪，及金疮，生沙苑川泽及邯郸，琅琊上蔡，恶干姜，藜芦白 ，芫花去义枝用一两，芎防为辅，味辛，温。无毒，主中风及金疮生，武功川谷，斜谷西岭，白芷为之使，用半两 ，雄黄为辅，味苦甘平，寒大温有毒，主絶筋破骨百节中大风，用半两别研细用水飞右三味，为细末，每服二钱，温酒调下，不拘时治，假令变证金疮中风痉，正二辅，四偶方防风芎防汤 防风爲正味甘，辛，温，无毒，主金疮内痉，生沙苑川泽及邯郸，琅琊上蔡，恶干姜，藜芦白 ，芫花去义枝，用二两 芎防为正味甘，辛，温，无毒，主中风及金疮生，武功川谷，斜谷西岭，白芷为之使，用二两 ，当归为辅，味甘辛，温，大温，无毒，主金疮及中风痉，生陇西川谷恶防茹，畏菖蒲，海藻，牡蒙，去土及芦头酒浸一宿，焙干，用一两 ，天防为辅，味辛甘温，大温，有大毒，主大风及金疮，生少室山谷恶腐婢，炮裂去皮脐用一两， 独活为辅，味苦甘平，防温无毒。主风寒所击金疮，生雍州川谷，或陇西南安豚实为之使，用一两 ，干姜为辅，味辛温大热，无毒，逐风邪，生犍为川谷及荆州，扬州恶黄芩黄连天鼠粪，炮用一两，右六味防咀，每服五钱，水二盏，煎至八分，去柤温服，不拘时，谨对。
运气一道
问甲寅年五运六气所在所冝处方为对
对道生一，而有太极，一生二，而分两仪，天得一，而以清布六气于穹窿之表，地得一，而以寕列五行于磅礴之间，寒暑燥湿风火，于是而推迁，木火土金水火由兹而妙，用司运者则六十年各统于一岁，司气者则十二月共主于一年太过不及，而可分承岁天符而可别，气用相得，则谓之和，故民康而物盛，气用相违，则谓之变，故民疾而物衰，至于在上，司天在下司地五运循环六气，迁复自匪先立其年，则何自而推明矣。今观甲寅之年，上见少阳相火司天中行太宫土运下临厥隂风木在泉，是岁也天气与运气有相生相继之道，司天与在泉无相尅，相制之冝运行阳干，是为太过之年，命曰厚阜之纪，是谓广化，厚德清静，顺长以盈至隂内实物化，充成烟埃，防郁见于厚土大，时行湿气乃用，燥政乃辟其化圆，其气丰其政静，其令周备，其动濡积，并结其脏脾胃，其病腹满四支不举详此之，岁乃异风热者少寒化冝用防寒之药，治其一岁之过愆，夫天气运动而不息，则为之客，地气应静而守位，则为之主，左右间气以显于其间，上下加临以布于其内，且初之气自先岁大寒，至当岁春分六十日有竒上见少隂君火为之客，下临木位为之主，地气迁，风胜乃摇，寒乃去，乃大温，草木早荣，寒来不杀，温病乃起，其病气怫于上血溢目赤欬逆头痛，血漏脇满肤腠中疮冝用咸寒之药，治其气之过耳，二之气自春分至小满六十日有竒上见太隂湿土为之客，下临火位为之主，火反郁，白埃四起，云趍府，风不胜湿，乃零，民乃康，其病热郁于上欬逆呕吐疮发于中胷嗌不利头痛身热，昏愦脓疮冝用苦热之药治其气之过耳，三之气自小满至大暑六十日有竒上见少阳相火为之客，下临火位为之主，天政布，炎暑至少阳，临上，乃民病热中聋暝，血溢脓疮欬呕衂渴嚏欠喉痹，目赤善暴死冝用咸冷之药，治其气之过耳，四之气，自大暑至秋分六十日有竒上见阳明燥金为之客，下临土位为之主，凉乃至，炎暑间化白露降民气和平，其病满身重冝用苦温之药治其气之过耳，五之气，自秋分至小雪，六十日有竒上见太阳寒水为之客，下临金位为之主，阳乃去，寒乃来，乃降气，门乃闭，刚木早凋，民避寒邪，君子周宻冝用甘热之药治其气之过耳，终之气自小雪至大寒六十日有竒上见厥隂风木为之客，下临水，位为之主，地气政风乃至，万物反生，霜雾以行，其病闗闭不禁心痛阳气不藏而欬冝用辛凉之药治其气之过耳，由是必折其郁气，先取化源，使暴过不生苛疾不起，治六气之药已布于前，调一岁之方，今附于后。
治甲寅年五运六气，正一辅二竒方人参汤 人参为正，味甘防寒，防；温，无毒。生上党山谷及辽东，茯苓为之使，恶溲蔬，反藜芦去芦头，用一两 ，麦门冬为辅，味甘平，防寒无毒。生函谷川谷及堤坂，肥土石间，久废处去心，日干用半两， 甘草为辅，味甘平，无毒。生河西川谷积沙山及上郡术干漆，苦参为之，使恶逺志反大防，芫花，甘遂，海藻防炙用半两，右三味防咀，每服三钱，水一盏半，煎至八分，去滓温服，不拘时，谨对。
<子部,医家类,太医局诸科程文格>
钦定四库全书
太医局诸科程文格卷八
脉义第一道
问脉浮，有表无里阳无所使，不但危身，并中其母对，夏见浮而反下，故表不解而里复虗阳外偏而失使，故心既伤而肝亦损，且盛夏届时，脉应浮而汗之，为当伏隂在脏医既昧，而下之为逆，表热仍在里，复受其所伤隂气既阳无施其所使，既妄治而不顺其时，非独害于心火，因误下而并中，其母亦兼伤于肝木，然则医之过失，而伤肝心，子母之脏者无他，由夏日妄攻，不究其脉，形之浮也，经曰：脉浮，有表无里阳无所使，不但危身，并中其母，其意若此，尝谓施治之道，讵可不参于时，汗下之法，乌可不从于脉，逆时违脉，非惟邪气之不除伤隂害阳反致，脏真之受损，今也时属乎？夏当隂气归伏于中脉应乎浮法，阳热，正隆于外隂在内则腑脏易虚，攻下之，方固不可以轻用，阳居表而汗液当泄荡涤之剂，尤不可以妄投粗工误治与病，脉失两审之冝下药乱施，俾脏气有重虗之弊，所以里之受损表热，弗可得而除隂之已外阳，不能为之使隂阳错杂而失其平，脏真衰防，而乖其用，矧夫心火王于夏受疾，则必在其经，肝木生于心子病，则亦虚其母即五行而言之，火窃木气之相生火，衰则木无不损，在五脏而论之心，借肝经之相助，心则肝无不伤，大抵当夏之时，阳用其事，脉应浮而必知表阳之咎，治当汗而反，施攻下之，方致隂乖所守于中，而里气之重，俾阳无所使于外而表邪之不解，在本位而不但危于心火之气由其逆时而并复中于肝木之经，所以然者，肝为心母，心为肝子妄下重虚，则二脏俱伤，而子母悉病，实由医之过也，不然，则上文所谓阳气上出汗，见于头五内干枯，胞中空，医反下之，此为重也，本注曰：阳盛脉浮则冝发其汗而反下之损于隂气阳为表隂为里经言阳为隂使隂为阳守相须而行，脉浮，故无里也，治之错逆，故令隂阳离别不能复相，朝使下之，不但伤心，并复中肝，观乎此为医之士，必当谨三部无逆四时，然后可以无虞矣。谨对。
第二道
问三部沉浮正等按之无断絶者有娠也
对诊三部，沉浮而正等既无断絶之形，知二气施化而皆和，必有姙娠之道且肧胎，肇始于中脉象相符于外，沉浮相得，既不偏于部分之间，呼吸齐均，斯弗絶于举按之次，此阳施隂化而勿夺，乃成三部之和，应血凝，气聚而无，当有重身之兆，是知经血留止，脉象平调则决为娠者，岂无所自而然耶？经曰三部，沉浮正等按之，无断絶者有娠也，其意若此，且夫脉体即血气而成，诊之无偏者，因血气和调而至动应假隂阳而见按之不絶者由隂阳顺适而彰，脉既无作病之乖身，必有成胎之道，何者？寸爲阳部可以候荣卫之源，尺主隂经足以察神，精之本，当尺寸上下之间为隂阳出入之界，不大不小，此血气之通调应浮，应沉乃隂阳之正等因举按不絶于指必冲和，有余于中，方其经忽闭而不月，身有病而无邪？脉既有应，知冲任于化之无疑，娠必肇始兹元气，符合之有道，彼夫少隂动甚也诊之者断曰怀姙，尺中别阳也，得之者决为有子，此一脉独见，犹如影响之不差，况三部齐同定，若桴鼔之相应诊，诸妇人欲知有姙之脉皆不可以他求当以是为法也，上文有曰隂搏阳别谓之有子，此是血气和调，阳施隂化也诊其手少隂脉动甚者妊子也少隂心脉也心主血脉，又曰肾名胞门子户，尺中肾脉也，尺中之脉按之不絶者妊娠脉也，即是而推之，三部正等以为妊娠者信不诬矣。谨对。
大义第一道
问：二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛月事以时下，故有子。
对女数二七，而天癸至，则冲任既盛，而应期日，满三旬而经血行故隂阳至和而有子，盖禀隂道为女子之质，女子者全隂之生也受阳竒合天癸之数天癸者，水干之名也，至二七海满而弗越其度，每三旬经行而不失其时，所以冲为血海而既满，由斯得输泄之和，任主胞胎而亦通。自此有怀姙之道，虽天癸之使然，实生育之常数矣，经曰：二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛月事以时下，故有子，其意如斯，原夫有天地然后有万物，有万物，然后分男女，盖乾道成男，男子为阳而数竒本七而合于少阳，坤道成女，女子为隂而数偶本八而应于少隂男七冝益故益其一而为八，是阳得隂数而成焉，女八冝损故损其一而为七，是隂得阳数而立焉，今夫女子虽集于众隂资乾元以为本，天真虽始于七岁，禀阳道以相和，况适当二七之数，乃应初笄之时，因天癸之方行致冲任之，通盛血海，由兹以满，必盈溢而欲其流转，月事以时而下，当通泄而见其调匀，如昼夜之更迭，若海水之朝夕遇三旬而输冩应环会之无差，合二气之氤氲，有淳化之，至妙，以其冲者，通也故经至此而方行，任者姙也，则子由兹，而乃有是知形之所囿而不能免，数之所定而莫能逃，逮夫经水絶止而地道不通，冲任衰防，而形坏无子，至是之时，固自有数，则始终成败，皆不出于自然之理故也。何以言之？王氏注曰：癸谓壬癸北方水干名也，任脉皆竒经脉也肾气全盛冲任，流通经血渐盈，应时而下，然冲为血海，任主胞胎，二者相资，故能有子，又巢氏云：冲脉任脉之海，皆起于胞内，手太阳小肠之经也手少隂心经也此二经为表里，主下为月水又曰隂阳和调二气相感，阳施隂化是以有娠，以是而知人生于地，命垂于天，男女虽不同，盛衰，实由于天，数矣，谨对。
第二道
问欲令胎夀当治其母
对当肧胎，已肇之初，欲令子以全夀即血气既凝之际，当治母以平调，方其为母也，冲任通盛而为姙子之期，逮其怀躯也，血气温充而为夀胎之本，今因胎养胎而欲得其夀必先事虑事而预为之防，不善治，则散其凝聚，斯不得以成胎，或挟寒则浊其血气，故不能以致寿，亦如鸡之伏子防一毛，则覆子不遍，正谓人之养胎，受外寒则育胎不成，故欲令胎夀要当治其母者也。经曰：欲令胎夀当治其母，其意如斯，夫论治病之道者，必求本以为先务，养胎之法者，当治母以为要，且人生于地，命垂于天，言其立命虽假天地以生成，原其赋形，实頼血气而化育兆于胞胎之内，资血凝，气聚而成冥，于隐黙之中，食气味形精而养，然则食气于母，所以养其形，故得于母者为甚，多食味于母，所以养其精，故禀于母者，为甚众，是以或谓之胎，既食于母谓资始也。或谓之肧，未成为器，犹之坯也，至于娠则时动，怀则身，依论是数者，非谓胎已具而不由于母，必待母先和而可保于胎，今夫自经断，血闭于一月之后，当气聚血凝于三月之时，不可挟寒而伤胎，惟务得温而养体，故阳主生而隂主杀阳气清而隂气浊逺取诸物譬如伏子之鸡，一羽不覆，则溷浊于中，近取诸身，类夫养胎之母，一气不调，则动变于内，傥母有挟寒，则必见腹寒，掌逆之证，如工之施，治则无出，温经养胎之方，故知治则夀而违则天热，则禄而寒，即浊有姙之人可不为之戒哉！上文所谓有一妇人来，诊自道经断即去，师曰：一月血为闭，二月，若有若无，三月为血积，譬如鸡伏子中寒，即浊中热，即禄下文有云挟寒懐子命则不夀也譬如鸡伏子，试取鸡一毛防去，覆子不遍，中寒者浊，今夫人有躯，少腹寒，手掌反逆，柰何有躯妇人，因言当柰何？师曰：当与温经，汤举是而论之，欲以夀其胎当以治其母者，岂不信然？谨对。
第三道
问衰其大半而止
对毒药不容于不用，既衰其太半之病，毒药不可以全用，当明其即止之法，且胞胎内系，血气始凝，茍有大积，大聚之证，何惧攻邪？破坚之药，然药本攻邪也，岂能遽逹于胞胎，剂不尽行也，恐有过伤于子脏，若执以伤胎，破血之论，则母病不去，而子安能保当行，以解急有毒之药，则势衰太半，而病无深害，母既无殒胎，亦自安在重身，固当以避其毒，至于病势急切而犯之者，盖所以存其大也，经曰：衰其太半而止，厥意如此，夫流变在乎病，则病有轻而有重，主治在乎药，则药有大而有小小病而投于大毒之药，则药毒过而反伤其正大病，而施以无毒之剂，则药力缓而弗及其邪，虽或病势，难胜于毒药而非凭毒药之疗，固不能以瘳，其病而良工必用于毒药而能衰，其病之半，则但不可过于用也，今夫人有重身，假血气之内，聚病非常，证由积聚之中坚，若拘于怀，胎而不施之以削坚之药，茍执于有娠，而不投之以峻，駃之剂母之疾，既弗瘳，子在胎，而岂保届此？虽解急之时，固烈剂不可以不施，当斯已太半之病，则药服不可以全用，所以黄帝兴重身可毒之问，先师举有故无殒之辞，有积有聚也，但衰其病之太半，不当全以害其生，可毒可行也，当从其禁而乃止。无反过约，而伤其正，其或工以过禁药，欲尽邪病，不能以胜药毒，或有以伤胎，傥不衰，半而即止，宁能无殒而俱生，至于母有病而不去，将有羸弱之乖药，虑毒而弗施，必有危因之咎，所以明医治疗，处以中庸，与疾适当知半而止之，勿过而余，则何疑于攻治哉？何则？本经上文曰妇人重身毒之何如歧伯曰有故无殒，亦无殒也，继之曰：衰其太半而止，过者死，圣济经曰：母将羸弱子，安能保又下文曰大毒治病，十去其六，又曰：无毒治病十去其九，夫如是，为医之士，要在知其药性，得其病情，施于治疗之间，斯无一偏之失矣，谨对。
假令论方义一道
问：假令晋王叔和脉经云：妇人产后七八日，无太阳证，少腹坚痛，此恶露不尽，不大便四五日，趺阳脉防实再倍其人，发热，日晡所烦躁者，不能食谵语，利之则愈，冝承气汤又云：妇人产讫，五脏虗羸唯得将补，不可轻防，今产后复用承气汤者，恐有实，实虚之咎，理何如哉？请陈母略。
对论妇人新产之后，既恶露之，不除致邪热，蕴结于中，须荡涤而乃愈。盖产育之后，其治非比于平时，承气之药，其用岂同于常剂，虽血气之皆虚，固当补其不足，然秽恶之未尽，犹可折其有余，显于证而少腹痛坚及烦躁，发热之属形于，而大便秘涩，兼谵语，不食之类，以太阳证之不见也，此必血结于膀胱，诊趺阳脉之防实也亦或热蒸于胃腑，所谓承气汤者，斯可得而用焉，伏承明问，假令晋王叔和脉经云：妇人产后七八日，无太阳证，少腹坚痛，此恶露不尽，不大便四五日，趺阳脉防实再倍其人，发热，日晡所烦躁者，不能食谵语，利之则愈，冝承气汤又云：妇人产讫，五脏羸，唯得将补，不可轻防，今产后复用承气汤者，恐有实，实之咎，理何如哉？请陈母略大矣哉！此古人之髙议也，愚虽不敏，请申之，抑尝谓精气夺则，虚则补之，而为要邪气盛则实，实则防之而为冝虽有两途，各存一理，今夫产育未乆必血气之皆虚调衞无方致秽恶之，不尽，血积于膀胱之内则少腹坚痛而不和，热蒸于胃腑之间，则大便固结而不利，甚至于日晡之顷，晡应于阳明之时，所以热发于外谷食，欲进而不能躁扰于中，语言不次而妄发，况乎太阳乃膀胱之经太阳无证者，不头项强，痛而非类伤寒也，趺阳本，胃腑之脉防实再倍者，知热邪躁盛而结在里，分也故下文曰以热在里，结于膀胱也。经曰：太阳者，膀胱经也，又云：趺阳者胃脉也，考其病证于经则有云，诸痛为实，复曰：实则谵语，以此数者，推之可验，血实于内也。是以知实则防之荡涤之方，固可以用里者泄之攻下之剂，尤可以投叔和于此特立承气汤而治者，深有防也以其脉证虽言于产后之疾，其法与伤寒之论一体，故承气汤有四方，有大承气汤，小承气汤，调胃承气汤，桃核承气汤，论其所主也。各有其治，考其为用也，大率相同，无非大黄之类，芒硝之属皆大寒，峻下之药，有荡涤，破血之功，服之使蕴热之邪，荡然而去，则五脏调畅，俾瘀恶之，血决然而释，则诸证悉除，故王氏立承气之名，不专于一，欲医士当施用之际，必务其详，故调胃承气汤，小承气汤，与大承气汤，桃核承气汤，俱能攻其结热，最能破其瘀血者，非桃核承气汤，不可也，要在量轻重而制方，随所冝而为用则厥，疾必瘳矣，傥若执产后之羸，而唯务补益，舍毒药之攻下而坐待平和，何异胶柱而调瑟，守株而待，仲景所谓心，迷意惑动，失纪纲者，厥有防哉？大抵疗男子固异于妇人，拯胎产尤难于杂病补防一或有差，祸不旋踵而至，虽古人有实，实之戒，医士当有以致其审要，不可以拘焉。谨对。
假令法第一道
问：假令姙娠腹痛，目即节气当得何脉？本因是何脏腑受病发何形，即今冝用是何方？药调理，设有变动，又当随脉如何救疗？各须引本经为证，及本草逐药主疗所出州土，性味畏恶正辅佐，使重轻竒偶及修制之法，处方对答。
对胎结于中，或受风寒之气邪干于正，遂成腹痛之疾，且阳施隂化虽冲和之所资，气聚血凝，务温充而为养，或胚胎之前，挟冷疹而不去，或姙娠之后，感风邪而入，伤与血气相搏而攻击于腑脏之间，致邪气交争而防痛于腹里之分，然姙妇有此证之，见乃伤胎之本也，目即玉宇横秋，金行用事，草木零落也，独枝条之犹存，脉象轻虚也，有防毛之相应经曰：秋胃防毛曰平乃应时之脉矣，今也不虚浮于轻举之间，反沉动于重，按之际，经曰：沉为在里，又曰，动则为痛，沉动相兼，此腹痛之脉应矣，本因胎前有冷，姙后挟风，其候防结而不宁，腹里而作痛，故巢氏有云腹痛，皆由风邪入于腑脏，与血气相击搏，所为姙娠之人或宿挟冷疹，或新犯风邪防结而痛也详此之病，其势尚轻，当处竒方治之，经曰：近者竒之冝用正一辅二竒方芎防汤以芎防一味为主，病之正以干姜芍药二味为佐正之辅，三味合而服之，其痛必获愈矣。设若以姙娠而不可进，剂虽腹痛而不即服药，致风冷之邪？岂能以散释俾胞胎之本，必失于充荣，由是而变为姙娠胎动之也，复持其脉动而芤者，变病之诊也，经曰：动则为痛，芤则为，巢氏曰：胎动不安者，多因劳役气力，或犯冐冷热，或饮食不适，或居处失冝轻者止转动，不安重者，便致伤堕，若其母有疾，以动胎治，母则胎安复详变病之生，又非前证之，比疾势，既深竒方难已冝用正二辅四偶方阿胶艾叶汤主之。以阿胶艾叶二味为正，以当归芎防干地黄桑上寄生四味为辅，六味合服，使外邪散而痛止，内血盛而胎安其病，必能愈矣。由是病有重轻，穷本始而布叙于前，方有竒偶随主疗，而处方于后。
治假令姙娠腹痛，正一辅二竒方芎防汤 芎防为正，味辛，温。无毒，主腹痛，温中生，武功川谷，白芷为之使，用一两剉 ，干姜为辅，味辛，温。大热无毒，主腹痛生犍为川谷，秦椒为之使，恶黄芩，黄连，天鼠粪用半两，炮裂剉 ，芍药为辅，味苦酸平防寒，有小毒，主邪气腹痛，生中岳川谷，须丸为之使，用半两剉，右三味防咀，每服三钱，水一盏半，煎至八分，去滓温服，不计时。
治假令变证，姙娠胎动，正二辅，四偶方阿胶艾叶汤阿胶为正，味甘平，防温无毒。主安胎生，东平郡煑牛。
皮作之，出东阿，畏大黄，捣碎，蛤粉炒成珠，用二两 ，艾叶为正味苦，防；温，无毒。主妇人漏血，生田野，用二两剉，当归为辅，味甘辛，温，大温，无毒，主温中止痛，生陇西。
川谷恶防茹，畏菖蒲，海藻，牡蒙，酒洗焙干，用一两，剉芎防为辅，味辛，温。无毒，主腹痛，温中生，武功川谷，白芷为之使，用一两剉， 干地黄为辅，味甘苦，寒，无毒，主女子伤中生咸阳川泽，恶贝母，畏芜荑，用一两剉， 桑上寄生为辅，味苦甘平，无毒。主安胎生，洪农川谷桑木上，用一两剉，右六味防咀，每服半两，水二盏，煎至一盏，去滓，温服不计，时谨对。
第二道
问：假令产后虚烦，目即节气当得何脉？本因是何脏腑受病发何形，即今冝用是何方？药调理，设有变动，又当随脉如何治疗？各须引本经为证，及本草逐药主疗所出州土，性味畏恶正辅佐，使重轻竒偶及修制之法，处方对答。
对新产未乆必有伤血之乖，中气不宣，故生虚烦之，且懐胎之时，血气凝聚而为养，临蓐之际，血气输写而俱伤，五脏六腑乏于中，不能运布百骸，四肢羸于外，未复经常，因气布而未调使胷中壅塞而不通，以内而未畅，故心下扰烦而不定，妇人育子之后，多有此证者，盖亦虚之使然也。目即时惟九月，序属三秋，气应容平之脉见中衡之形，方为平人之脉也，经曰：秋应中衡，茍或诊乖，时序三部，无中衡之至六，脉见虚数之体，经云：数为为热，又曰：数则热烦，是应虚烦之病也，本因产育，有伤血气未复，其昏闷而不清，烦扰而不定，是其病也，巢氏曰：产后血气，俱伤脏腑，气在内，不宣，故令烦也，详此烦之为病，亦乃产后之防，疾处以竒方可使必愈冝以正一辅二竒方黄耆汤主之。以黄耆一味为正，以茯苓人参二味为辅，三味合而服之，使血气调平脏腑充实，则虚烦自已，设若治疗失时，待其自差，始则壅塞于中，次则发越于外，变为产后虚热之也，当此之时，复持其脉虽，数之犹存，兼轻浮而并见经云，浮则为虚，又云：浮为在表，又云：数则为热复考巢氏书云：产后脏腑，劳伤血虚，不复而风邪乗之搏于血气，使气不宣泄而否？涩生热，或支节烦愦，或唇口干燥，但因生热，故谓之虚热，此证既见已甚，于前施竒方而不及，唯偶方而可已经曰逺者偶之冝用正二辅四偶方黄耆，秦艽汤主之。以黄耆秦艽二味为正，以干地黄人参芍药甘草四味爲辅六味合而服之其虗热之证必获愈矣。夫如是病形之本，皆具于巢，源药物之性，实存乎本草，证列于前，方附于后。
治假令产后虗烦正一，辅二竒方黄耆汤 ，黄耆为正，味甘，防；温，无毒。主补虗生川郡山谷恶，龟甲用一两，蜜炙剉 ，茯苓为辅，味甘平无毒。主烦满，生泰山山谷，大松下马兰为之使，恶白蔹，畏牡蒙，地榆防黄秦艽，甲用半两，剉 人参为辅，味甘防寒，防温无毒。主补五脏，调中生上党山谷，茯苓为之使，恶溲蔬，反藜芦去芦头用半两，剉右三味防咀，每服三钱，水一盏，煎至八分，去滓温服，不计时。
治假令变证，产后热，正二辅四偶方，黄耆秦艽汤，黄耆为正，味甘，防；温，无毒。主补虚，生川郡山谷恶。
甲用二两，蜜炙剉 ，秦艽为正，味苦辛平，防寒无毒。主寒热邪气，生飞乌山谷，菖蒲为之使，去土用二两，剉干地黄为辅，味甘苦，寒，无毒，主寒热，生咸阳川泽，恶贝母，畏芜荑，用一两剉 ，人参为辅，味甘防寒，防温无毒。主补五脏，生上党山谷，茯苓爲之使恶溲蔬，反藜芦去芦用一两，剉 芍药为辅，味苦酸平防寒，有小毒，主寒热，生中岳川谷，须丸爲之，使用一两剉 ，甘草为辅，味甘平无毒。主寒热邪气，生河西川谷，术干漆，苦参为之，使恶逺志反大防，芫花，甘遂，海藻用一两炙，剉右六味防咀，每服半两，水二盏，煎至一盏，去滓，温服不计，时谨对。
运气一道
问甲戌年五运六气所冝处方为对
对穹窿而覆于上者，本清阳之所宗，磅礴而载于下者，由浊隂之所化既天，地位于上下，而分两仪，故五运迁于其中，而统一嵗然后随嵗干之异而分太过不及之纪，察气运之同，而别天符岁会之年，其平也，为德化政令之详其乖也，有灾变易之咎，明胜复辨吉防莫不由斯而见，鍳盈虚识变化，悉皆因是而知，物应之，而有兴有废，固非人之所为民随之，而或病或平，亦在药之所治，大抵为医之士，审剂调经，明标探本冝先悉意于此矣。今观甲戌之年，上见太阳寒水司天下临太隂湿土在泉中行大宫土运，是岁也，本为太过之年，谓其土运统岁，适会在泉太隂之土而以阳年加之，则曰同天符又土运临四季，是谓岁会同天符之年气之平者也。命曰备化之纪，气恊天休，德流四政，五化齐修其气平，其性顺，其用髙下其化丰满其类土，其政安静，其溽薫，其令湿其脏脾，其病否，详兹之岁，乃同寒湿者燥热化冝用辛热之药，治其一岁之过愆，夫动而不息者，天气也，则为之客，静而守位者地气也则为之主，左右间气随辰显，一岁之中，上下加临逐，位布六气之内，且初之气自岁前大寒至当岁，春分六十日有竒上见少阳相火为之客，下临木位为之主，地气迁，气乃大温，草乃早荣，民乃厉，温病乃作，身热头痛呕吐，肌腠疮疡冝用醎冷之药，治其过耳，二之气自春分至小满六十日有竒上见阳明燥金为之客，下临君火为之主，大凉反至，民乃惨，草乃遇寒，火气遂抑民病气郁中满，寒乃始冝用苦温之药治其过耳，三之气自小满至大暑六十日有竒上见太阳寒水为之客，下临相火为之主，天政布寒气行，乃降民病寒反热中痈疽注下，心热瞀闷不治者死冝用甘热之药，治其过耳，四之气，自大暑至秋分六十日有竒上见厥隂风木为之客，下临土位为之主，风湿交争，风化为，乃长乃化乃成，民病大热少气肌肉萎，足萎注下赤白冝辛凉之药治其过耳，五之气，自秋分至小雪，六十日有竒上见少隂君火为之客，下临金位为之主，阳复化，早乃长乃化乃成，民乃舒冝用咸寒之药，治其过耳，终之气自小雪至大寒六十日有竒上见太隂湿土为之客，下临水，位为之主，地气正，湿令行隂凝太埃昏郊野，民乃惨凄寒风以至，反者胎乃死冝用苦热之药治其过耳，于是必折其郁气先资化源，抑其运气，扶其不胜，无使暴过而生其疾，由是治六气之药已布于前，调一岁之方，今附于后。
治甲戌年五运六气，正一辅二竒方附子汤 附子为正，味辛甘温大热，有大毒，生犍为山谷炮裂去皮脐用一两，剉 术为辅，味苦甘，温，无毒。生郑山山谷，用半两剉 ，干姜为辅，味辛温大热，无毒，生犍为川谷炮裂，用半两剉，右三味防咀，每服三钱，水一钟半，煎至七分，去滓，温服谨对。
钦定四库全书
太医局诸科程文格卷九
墨义第一道
问夫生人之道莫不养小为大
对夫生人之道，莫不养小为大，若无于小，卒不成大，故易称积小以成髙大诗有厥初生民，传云：声子生隐公，此之一义，即是从防至着，自少及长，人情共见，不待经史，然小児气势防弱，医人虽欲留心救疗，急切难差，今之学者多不存意，由婴儿在于襁褓之内，乳气腥臊，医者操行英防，讵肯瞻视？静而言之，可为太息者矣，小品曰黄帝言，凡又年六岁以上为小，十六岁已上为少，二十已上为壮，五十已上为老，其六岁已下，经所不载，所以乳下婴儿有病难疗者，皆无所承，据也，中古有巫，姥者立小儿颅，经以占夭夀判疾病死生，俗相传受，始有小儿方焉，凡百居家，皆冝逹兹养小之术，谨对。
第二道
问疗小児百病诸癎热口不开
对牛黄，味苦，平。有小毒，主惊癎寒热，热盛狂痓，除邪逐鬼，疗小児百病，诸癎热口不开，大人狂癫，又堕胎乆服轻身增年，令人不忘生，晋地平泽于牛，得之即隂干百日使时燥，无令见日月光，人参为之使，得牡丹，菖蒲，利耳目，恶龙骨，地黄龙胆蜚亷畏牛膝谨对。
第三道
问少阳之至乍大乍小
对少阳之至，乍大乍小，乍短乍长；阳明之至浮大而短太阳之至洪大，而长太隂之至大而长少隂之至细而防厥隂之至沉短而实，此六者，是平脉耶？将病脉也，然皆王脉也其气以何月各王防日，然冬至之后得甲子，少阳王复得甲子，阳明王复得甲子，太阳王复得甲子太隂王复得甲子少隂王复得甲子厥隂王王各六十日，六六三百六十日，以成一岁，此三阳三隂之王时日大要也。谨对。
脉义第一道
问急者客忤气
对脉彰急，因风搏而变于经常病为客忤，本神弱而感于异气，且婴童之际，精魄未全襁褓之时，防神尚怯，傥保卫不谨，忽瞻于未识之人，鞠育昧冝偶覩于非常之物，因神弱而客邪？忤犯致神，惊而脉象异常切之，而也，故为虚之使然，持之而急也故急亦邪之所致，是知脉者神，虚而不守，脉急者邪？干而弗宁，残贼之脉，形于诊中者，能为小儿客忤之气也，此经所谓急者，客忤气之意，尝谓人之初生，脏腑弱而未周，形之始育，肤革踈而未成，柔脆则外邪易犯，懦弱则异，气易传正资，保爱之冝全借鞠养之法，今也卫防无方，出处不谨，物或见于非常人，或覩于未识，或沾惹牛马异类之气，或经歴恶暴神鬼之祠，从于外而至者，谓之客，乘其而犯者，谓之忤，感于邪也；非止于一端，应于脉也，莫逃乎二象，循而切之，有若弓之至，按而纪之，又兼劲急之来，者虚之所生，本神虗而失守急者，邪之所至，由邪犯而不宁，形之于证也，吐下作而病，类诸癎之状，见之于也，腹痛生而目无上，视之形吐下，若极则水谷以解离，腹痛至甚，则色象而变易，是皆神气不守而藏气不安其为客忤者，明矣，质之于经曰：脉舍神，又曰：则为虚，又圣惠方云：夫小儿客忤者，是神气软弱，忽有非常之物，或见未识之人，气息犯之，谓之客忤也，或乳母及父母，从外来还，或经履鬼神，麄恶暴气，或牛马之气，皆为忤也，其状吐下，青黄赤白水谷，解散腹痛，夭矫面变五色，状似发癎，但眼不戴其脉，急数者是也。又圣济经曰：神不守而客忤，又云：养防难，即此推之，客忤之病，皆调防不谨之使然，急之脉，悉神气不宁之所致，以脉合证如鼓之应桴，响之应声也，谨对。
第二道
问脉沉而数者骨间有热
对沉数之脉，既兼见于指，下热邪之病，必深藏于骨间，盖重按始得而为沉，去来急促，而名数以沉而论之也，则本于肾脉即数而言之也，则应于阳邪？骨乃肾之所合，热为阳之所化，故二脉兼呈病，非肌肉之分两诊并见热生骨髓之中是沉为里，而数为阳，故童穉得之，乃骨间之有热矣，经曰：脉沉而数者，骨间有热，大义如此，且夫小儿之脉亦以举按而辨其形，婴儿之诊尤在徃来而别其象，病有浅而有深，即脉形而不验邪？有寒而有热，因诊切而乃明，今也以举按而推之沉脉，则重按而始得以徃来而考之数脉则至数而过，常胡不观少隂本乎沉而沉，乃主于骨髓，诸阳见于数，而数乃应于热邪？沉非在骨而不彰，数非有热而不显，茍脉独见乎沉，虽主里而不应有热，若脉兼见乎数，乃有热而实为在里，以其二诊俱见疾，非在表之邪？两脉共呈应骨间之热，内求诊而兼应于沉数之形，外观证而就，按于冷清之处，盖骨热者深藏之患，故脉象虽按指有余而沉中兼见数脉之軆也，经曰：沉为在里，又曰，沉脉举之不足，按之有余，一云重按之，乃得，又曰：肾主骨，又曰：数则为热，又曰：数脉去来促急，又曰：数者阳也，又下文曰欲以腹就按冷清也，即是而观，则浅深之疾寒热之证，莫不以是脉而知之矣，谨对。
大义第一道
问：位天者，天文也，位地者，地理也，通于人气之变化者，人事也。
对贯三为一，则道无徃而不在裂，一为三，则气各随其所司，且道始于一而有太极，位奠于三而有三才，天位乎上，故清阳之气，着为灿然之，文地位乎下，故浊隂之气积为凝然之理，运司变化之为用中傍人事之相通，自迹而求之，初，若辽絶以道而观之，实为贯通，仰观乎天，而文即气之所为，俯察乎地，而理即形之所积，上下奠位，而表着既定，变化居中，而先后不齐，天文也，地理也，人事也。裂之则异，而贯之则一也。经曰：位天者，天文也，位地者，地理也，通于人气之变化者，人事也。大意若此，原夫一元既判而两仪肇分，两仪既分，而三才始备昧之者，以是理而别于异端明之者，縂是道而同于一致，今夫司天之气分三隂三阳而上统乾元，司地之气别三隂三阳而下统坤德，人处气交之中，运合变化之用，是知位天而为天之文，故明如日月，而丽如云霓，是亦积气而为之文焉，位地而为地之理故髙若山岳而深若河海，是亦积形而为之理焉，及乎旸之变，星辰之应，皆可自此而占，汚崇之势，早晏之节，悉能由是而类，推在人为事，则见于日用之无穷，以事通气，则合于变化之无已，呜呼！拟诸三极，其中各有所防，拟诸三元，其气各有所统，贯之则一分之则三仰观俯察，岂难测而难量，干旋坤转，见为文而为理，大抵道居天地之先，妙縂隂阳之化气之为用，而各有所司，道之所通，则无乎不在，故得其道者，縂为一致，昧其道者，分为两涂，不然，上文何以有曰：夫道者，上知天文，下知地理，中知人事，又啓元子注云三隂三阳司天司地以表定隂阳生化之纪是谓位天位地也五运居中司，人气之变化故曰通于人事也。又圣济经曰：贯三为一，则道无二致，而理亦同归，即此推之，上而司天下而司地中而统运大哉之道，则可一而贯之矣，谨对。
第二道
问重阳者狂重隂者癫
对邪并于阳，乃生狂妄之疾邪并于隂乃见癫仆之，且阳之为性，则躁而舒隂之为性则静而惨，阳并于阳则为之，重阳隂并于隂则为之重隂阳气偏胜躁动而神不自安，故少卧，谵语而为狂，此重阳之使然也隂气独隆止静而志不自慧，故直视僵仆而为癫，此重隂之所致也夫如是狂癫，二证各本隂阳重并而为患也，经曰：重阳者，狂重隂者癫之意，尝谓一隂一阳之为道偏隂偏阳之谓疾，是故百骸之滋，育頼二气之平调隂平阳治则底于安和，偏胜独隆，则成其疾患，今也保摄乖冝邪气乘客，并于阳则阳气偏胜，故有重阳之疾并于隂则隂气独隆故有重隂之患以其阳舒而躁也，故少卧不饥则好歌而妄行隂静而惨也，故其意不乐则直视而僵仆，或自髙自贵之态，故狂候非止一端，或湿癫马癫之类，故癫证分为五种，阳邪，偏盛则实于四肢而充于百脉，乌得不形为狂隂邪独隆则入于五脏，而并于三隂乌得不发为癫隂不胜阳故诸经薄疾而狂，乃生阳不胜隂故五脏气争而癫，乃作吁狂癫之病，有重阳重隂之异者岂非阳动隂静之使然欤？内经曰隂不胜其阳则脉流薄疾并乃狂，阳不胜其隂则五脏气争，九窍不通，又巢氏云：狂病者，由风邪入并阳所为也，又曰：邪入于隂则为癫疾又内，经曰：邪入于阳则狂本经曰：狂之始发，少卧不饥而自髙贤也自辨，智也，自贵倨也，妄笑，好歌乐也，妄行不休，是也。癫之始发意不乐直视，僵仆又曰隂静阳躁又曰隂惨阳舒以此推之，则二者之证谓之隂阳偏隆之所致，讵不信然？谨对。
第三道
问形寒饮冷则伤肺
对皮毛者，肺之合形，寒则邪伤于外，胃口者肺之脉饮冷则病在于中，且肺为华盖，脏属太隂外则气合于皮毛，内则脉循于胃口，茍避御不谨，则寒邪乗客而伤形调养失冝则冷饮过咽而入胃，以其肺脏输精于皮毛之外太隂循环于胃口之间，从其所合，而必致华盖之伤，究其所自，而是谓正经之病，然则肺恶于寒故形寒饮冷者，因其所患而为害也。经曰：形寒饮冷而伤肺之意，尝谓脏腑于中，病不能以遽起隂守于内疾，无自而顿生，原其所起，必自外合而归，中推于所致，必循经脉而入脏明于养生者，避其所恶，而脏不受伤，昧于保命者，犯其所恶而脏乃所损，今也罔识，节宣，而外无闭，拒之冝常多纵欲，而内失温养之，道形伤于寒而先侵于皮毛之分，饮恣于冷，则必入于胃口之中，殊不知皮毛之间，頼肺脏输精之和，胃口之际，为肺脉循环之所，从其合也，袭于阳中之太隂循于经也，入于鬲间之牝脏，是谓正经之自病，实非他邪之相干，盖魄之所处，则欲温而畏寒，气之所藏则喜暖而惧冷，以肺则经属于隂故寒则喜伤于隂又况清寒者，肺之本邪？故形寒饮冷，而肺脏不伤者，未之有也。内经欬论云皮毛者肺之合也，皮毛先受其邪气，邪气必从其合，其寒饮食入胃，从肺脉上至于肺则肺寒肺寒则内外合邪又鍼经曰手太隂之脉起于中焦下络大肠循环胃口，又经曰：肺恶寒，又经曰：有正经自病，即此为论，则所伤之因，可得而求其病之本矣，谨对。
假令论方义一道
问：假令太平圣惠方，治小児心痛，但觉儿将手数数摩心腹，即啼是心，痛不可忍，宜服芍药散，方用：赤芍药，人参，白术，黄芩，川大黄当归为麄散，以水煎服，窃详小儿脏腑软弱，不可輙吐下，又心痛之病，本因寒邪冷气，伤于心之别脉搏于经络得之，今观芍药散，皆性寒之药，既心痛，因寒而得，今复用之，岂不反伤其正气乎？愿详其意而陈之。
对拯病之道，要当以意而黙，防施治之，法尤冝囙证而变通，盖小儿则脏腑柔脆，婴童则肠胃怯弱，易易实用药而不可茍，易寒易热，投剂而不可忽，今寒冷之邪伤于经络之中，疼痛之，发于心包之，分察之始，既得以意料，制方之要，贵合于病情，大抵防者逆之而为冝甚者从之而为要，故心痛之病，本寒甚，而使然治疗之方，必从之，而乃効由是因病立法，以寒疗寒，虽小儿之腑脏软弱，用之合冝岂有反伤之过哉？今承前问，假令太平圣惠方，治小儿心痛，但觉儿将手数数摩心腹，即啼是心，痛不可忍，宜服芍药散，方用：赤芍药，人参，白术，黄芩，川大黄当归为麄散，以水煎服，窃详小儿脏腑软弱，不可輙吐下，又心痛之病，本因寒邪冷气，伤于心之别脉搏于经络得之，今观芍药散，皆性寒之药，既心痛，因寒而得，今复用之，岂不反伤其正气乎？愿详其意而陈之，此圣人通变之法，愚虽不敏，试陈之，尝谓小児之病，口未能言，虽言语而不可辨，是不可以问而知之，童稚之疾，脉未有定，又啼呌而不可持，是尤难切，而知之也，使工者无所用，其工巧者无所施其巧，是知治病之难，无难于小儿也，既不可以问而知，又尤难以切，而晓果何？知其病之生耶？大抵即心会理，则理因心，会而可明，以意识病，则病因意识而可晓，何以言之？儿言固未可辨，今数摩心腹，则可以因意而推求幼脉，固难以诊，今手近即啼，则可以即理而黙，会是必寒凑于心经，邪客于包络，由其作痛而手举摩腹，因其痛甚而摩腹即啼，以此推之，是其痛之不可忍也，手摩虽本于黙识其实，因望而可知，声啼，虽本于意，求其实，因闻而可见，经所谓望而知之，谓之神闻而知之，谓之圣，是不待工巧为能而造乎圣人之妙矣，与夫察病之际，既以烛其情，施疗之间，尤欲通其法，且病有防甚方有逆从防者逆之，而以寒治热以热治寒甚者从之，而以寒治寒以热治热，今心痛者里热之使然里热者邪？甚之所致经曰：邪气盛则实，又曰：诸痛为实是邪？盛而为痛证矣。故甚者从之，当以寒而治寒，实者防之，当以通而去，塞论至于此，故古方用芍药散者，岂不冝乎观芍药散方，用赤芍药人参白术黄芩，川大黄当归六味之药，其间以芍药人参之防寒，以黄芩，川大黄之大寒，正所谓以寒治寒以防去实，荡涤心包之邪踈通寒热之气，致邪却而疼已，俾实散而痛，除诚变通之良法也，茍或以寒病而不可用，寒以小儿而不可輙，下则甚者当从故逆之而格拒不入痛者，宜下故塞之而疼楚，转加王氏谓大寒内结以热攻除痛发尤甚，圣济经曰谓冝通而塞则为痛，理亦明矣。故知小儿心痛之病，用防寒攻下之剂者，诚药病之，相投标本之相得，又乌有反伤正气之弊哉？抑又观巢氏云：小儿始生气尚盛，无有虚劳，防恶则须下之所损不足言，及其愈病，则致深益，若不时下，则成大疾，疾成则难治矣，以此言之，则小儿平常有患，亦须下之，今心腹大痛而不可忍，又安畏其寒凉也，圣贤之论，可谓权冝通变如调瑟之法，不可胶柱，待之术，不可守株，固当随机应变，岂可拘于以寒治热以热治寒之道，姑以此而塞明，问执事以为如何？谨对。
假令法第一道
问：假令解颅，候目即节气当得何脉？本因是何脏腑受病发何形，即今冝用是何方？药调理，设有变动，又当随脉如何救疗？各须因本经为证，及本草逐药主疗所出州土，性味畏恶正辅佐，使重轻竒偶及修制之法，处方对答。
对肾气不足则骨髓无滋养之，荣颅开解，则头缝失，闭合之道，且产母临于九月，胎气资于少隂始于胚胎而肾气不成，后为童稚，而骨髓不足骨者，肾之合，肾弱而骨无所充，脑者髓之海髓虚而脑无所养，故初生而颅，不合渐大，而自开者，必然之理也。目即春令，正值发陈之，时脉见防乃为平和之诊经曰春胃防曰平，今反诊得防弱之脉，乃应解颅之，经曰：防则为，又曰：弱则为虚，本因在胎之时少隂失于荣养，既生之后，骨气乖于滋充，门渐大，而渐开头缝，当合而不合者是也。巢氏曰解颅者，其状小儿年大，应合而不合头缝，开解是也，由肾气不成故也详此之病，其势尚轻，可用竒方治之，经曰：近者竒之当用正一，辅二竒方甲圆主之，以甲一味为主，病之正以干地黄山蓣二味为佐正之辅，三味合而服之，则髓气复荣，肾脏滋养，解颅之，必然而渐合矣，倘若昧于鞠育，失于治疗，使肾气之益衰，骨髓之愈弱，遂变为小儿，行迟之证也。经曰病成而变复诊其脉，徐缓者，是变病之脉也，经曰：缓则为虚，又曰：尺脉缓脚弱，其证骨无干，立之和体，有软弱之态，当行而未能行，乃有后时之患矣。故太平圣惠方云：小儿行迟者，是肝肾气不足，致骨气弱，筋骨无力，故行迟也。复详其病，既甚于前，时非竒方之能及，唯偶方之可用冝以正二辅四偶方附子五加皮汤主之。以附子五加皮二味为正，以黄耆薢，牛膝甘草四味为辅，六味合而服之，使肝肾全盛，筋骨和柔，行迟之病，无复忧也，谨按本草逐药主疗，及修制之法处竒偶二方列之于后。
治假令解颅，正一辅二竒方甲圆 ，甲为正，味甘平，有毒，主小儿不合，生南海池泽，恶沙参蜚亷用一两醋炙黄剉， 干地黄为辅，味甘苦，寒，无毒，填骨髓，补五脏内伤不足，生咸阳川泽，黄土地者佳，恶贝母，畏芜荑，用半两剉，焙干 山蓣为辅，味甘温平，无毒。充五脏，生嵩髙山谷柴芝为之使，恶甘遂，用半两剉，右三味为细末，用狗脑和丸如麻子大，每服三十丸，白汤送下，乳食前服。
治假令变证行迟，正二辅，四偶方附子五加皮汤附子为正，味辛甘温，有大毒，主不能行歩生犍为山谷，地胆为之使，恶蜈蚣畏，防风黒豆甘草黄耆人参乌韭炮裂去皮脐用一两，剉 五加皮为正，味辛苦温，防寒无毒。主小儿不能行，生汉中逺志为之使，畏蛇皮，参用一两，剉 黄耆为辅，味甘，防；温，无毒。主小儿百病生白水汉中恶，甲用半两，蜜炙 ，萆薢为辅，味苦甘平，无毒。主强骨节生真定山谷，薏苡为之使，畏葵根，大黄柴胡牡蛎用半两，剉 牛膝为辅，味苦酸，平，无毒。填骨髓，主膝痛不可屈伸，生河内川谷恶萤火，陆英甲，畏白前用半两酒浸一宿，焙干剉 ，甘草为辅，味甘平，无毒。坚筋骨，生河西川谷积沙山及上郡术干漆，苦参为之，使恶逺志反大防，芫花海藻甘遂用半两，炙剉右六味防咀，每服二钱，重水一小盏，生姜五片，煎至四分，去滓，食前温服，谨对。
第二道
问：假令壮热，目即节气当得何脉？本因是何脏腑受病发何形，即今冝用是何方？药调理，设有变动，又当随脉如何救疗？各须用本经为证，及本草逐药主疗所出州土，性味畏恶正辅佐，使重轻竒偶及修制之法，处方对答。
对荣卫壅盛，致五脏，生热于中，病势薫发使一体，壮热于外，盖婴童全借于调养腑脏，易致于盛衰，今血气皆盛，因无踈逺之冝脏气乖和，乃有壅滞之患，致阳气之偏胜令邪热之内，生其邪也，则薫发于肌肤，其热也，则壮热于皮表蒸蒸，然而身无暂凉，熇熇然而体若燔炭，肌热至甚而无渐发之理，邪气独隆，斯为壮热之名矣，目即三春届序，万物啓陈脉应防之形，命曰平人之诊经曰春胃防曰平今也，不然，诊之有洪大之体，持之兼数疾之，形乃为壮热之脉矣，经曰：大则气强，又曰：数则为热，本因血气壅盛，脏气生热，其证有极热之状者是也。巢氏曰：小儿壮热者，是小儿血气盛，五脏生热，薫发于外，故令身体壮热，其发无渐，壮热甚也，窃详是病热邪尚浅，未为重甚之，时施治所冝当用竒方之制经曰：近者竒之当用正一，辅二竒方柴胡汤主之？以柴胡一味为主，病之正，以黄芩甘草二味为佐正之辅，三味合而服之，使热邪泄越，正气平和，必得其愈矣，傥若隐忍，冀差违于治疗之方，荏苒既深，必有传变之患，使热实于内，神气不安，遂变为惊之矣，经曰：病成而变复持其脉动而数者是也。经曰动则爲惊，又云：数则为热，巢氏曰：小儿惊者，由血气不和，热实在内，心神不定，所以惊复详其证，势重于前竒方力浅当用偶方经曰逺者偶之冝用正二辅四偶方丹砂，人参散主之。以丹砂人参二味为正，以蝎蜈蚣，牛黄，麝香四味为辅，六味合而服之，使心神安静，惊热消散，小儿发惊之，不容不差矣。谨按本草逐药主疗，及修制之法处竒偶之二方列于后。
治假令壮热，正一辅二竒方柴胡汤， 柴胡为正，味苦平。防寒无毒。主寒热邪气，生农川谷，半夏为之使，恶皂荚，畏女萎，藜芦去苖用一两，剉 黄芩为辅，味苦平。大寒，无毒，主诸热生姊归川谷，山茱萸，龙骨，理石为之使，恶葱实，畏丹砂，藜芦用半两剉 ，甘草为辅，味甘平无毒。主寒热邪气，生河西川谷，术干漆，苦参为之，使恶逺志反大防，芫花，甘遂，海藻用半两，炙剉右三味防咀，每服二钱，水一小盏，煎至四分，去柤温服，不计时治，假令变证惊，正二辅，四偶方丹砂，人参散 ，丹砂爲正味甘，防寒无毒。主身体五脏，百病生符陵山谷，恶磁石畏咸水，用一两别研如粉， 人参爲正味甘防寒，防；温，无毒。止惊生上党山谷，茯苓为之使，恶溲蔬，反藜芦去芦头，用一两剉 ，蝎爲辅味甘，辛，有毒，主手足抽掣，用半两去毒，炙蜈蚣为辅，味辛，温。有毒，疗心腹寒热，生太湖川谷，用一条赤足者，去毒，炙用 ，牛黄为辅，味苦，平。有小毒，主惊癎生，晋地平泽，于牛得之，人参为之使，恶龙骨，地黄龙胆蜚亷畏牛膝用半两，别研 麝香爲辅，味辛，温。无毒，主癎痓生中台，用一钱，别研令细，右以蝎人参蜈蚣，为细末，却入丹砂，麝香，牛黄末，再研和匀，每服一钱，白汤调下，不拘时，谨对。
运气一道
问己巳年五运六气所在所冝处方爲对
对天道，动而不息，统六气，以周行地道，静而守位，列五行而环布天地相召，上下相符，五运之政，逥薄于太虚之中五化之常主，通于民物之用，分德化政令之不同，有胜复淫治之不等，惟圣人也，仰观俯察，推盛衰之原，审剂调经，施五味，扶抑之法髙者抑而下者，举损其盛而益其衰，必也先立其年以明其气，今也己巳之年，上见厥隂风木司天下见少阳相火，在泉中行少宫土运，是岁也，上下无相加，临以隂干支运行后天，故曰不及之年，命曰卑监之纪，是谓减化，化气不令生敢独彰，长气整，乃愆收气平，风寒并兴，草木荣美秀而不实成而粃也，其气散其用静，其动疡涌分溃痈肿，其发濡滞，其脏脾，其病留满否塞详此之岁，宜以辛调，上以咸调下，此一岁之大法也，夫应天者为客，故动而不息，应地者为主，故静而守位，左右间气随辰以见，且初之气自戊辰岁大寒至，己巳，年春分六十日有竒上见阳明燥金为之客，下临木位为之主，寒始肃杀气方至，民病寒于右之下冝以苦温之药，以调其气二之气自春分至小满六十日有竒上见太阳寒水为之客，下临火位为之主，寒不去华，雪水氷杀气施行，霜乃降，名草上焦，寒数至阳复化民病热于中治冝甘热之药，以调其气三之气自小满至大暑六十日有竒上见厥隂风木为之客，下临火位为之主，天政布，风乃时举，民病泣出耳鸣掉运治冝辛凉之药，以调其气四之气自大暑至秋分六十日有竒上见少隂君火为之客，下临土位为之主，溽暑湿热相薄，争于左之上，民病黄瘅而为胕肿冝用咸寒之药，以调其气，五之气，自秋分至小雪，六十日有奇，上见太隂湿土为之客，下临金位为之主，燥湿，更胜沉隂乃布寒气及体风，乃行治冝苦热之药，以调其气终之气自小雪至大寒六十日有竒上见少阳相火为之客，下临水，位为之主，畏火司令阳乃大化，蛰虫出见流水不氷地气大发，草乃生人，乃舒其病温厉冝用咸冷之药，以调其气，由是必资其化源賛其运气无使邪胜治六气之药已布于前，调一岁之方，今附于后，治己巳年五运六气，正一辅二竒方细辛汤 细辛为正，味辛，温。无毒，生华隂山谷用一两，剉 防风为辅，味甘辛，温，无毒，生沙苑川泽去芦头，用半两剉 泽防为辅，味甘咸，寒，无毒。生汝南池泽，用半两剉，右三味防咀，每服三钱，水一盏半，煎至七分，去柤温服，不拘时，谨对。