钦定四库全书    子部五
宣明方论      医家类
提要
【臣】等谨案：宣明方论十五卷金刘完素撰，是书皆对病处方之法，首诸证门，自煎厥薄，厥餐泄防胀，以及诸痹，心疝，凡六十一证，皆采用，内经诸篇，毎证各有主治之方，一宗仲景，次诸风次热，次伤寒，次积聚，次水湿，次痰饮次劳，次泄痢，次妇人，次补养次诸痛，次痔瘘，次眼目次小児，次襍病，共十七门，毎门各有总论，亦发明运气之理，兼及诸家方论于轩岐奥旨，实有所阐，发而多用凉剂，偏主其説者不无流，在善用者，消息之耳，攷原病，式自序云：作医方精要宣明论一部三卷十万余言，今刋入河间六书者，乃有十五卷，其二卷之菊叶法薄荷白檀汤四卷之妙功，藏用丸十二卷之荜澄茄丸，补中丸，楮实子丸，皆注新増字而七卷之信香，十方青金膏，不注新増字者据其方，下小序，称灌顶法王子所传，并有偈防金时，安有灌顶法王显为元明以后之方则窜入，而不注者，不知其几矣，卷増于旧殆以是欤？乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
宣明方论卷一
金 刘完素 撰
诸证门
诸证总论
黄帝曰：善言天者必验于人，善言古者，必合于今，善言人者，必厌于己，如道不惑，所谓明也，余问夫子言而可知，视而可见扪而可得，今验于发解惑，可得闻乎？岐伯稽首对曰：何道之问也天覆地载，万物悉备，莫贵于人，人以天地之气生，四时之法成君，王宰职黎庶，尽欲全形贵贱虽殊，宝命一矣，好生恶死者，是世人之常也，若人有患，如救水火，莫待留淫日深，着于骨髓，所以难矣。
素问诸证畧备具题
煎厥之状，阳气烦劳，精絶辟积于夏，致目盲，不可视耳闭不可听，薄厥之状，阳气大怒，形气絶而血菀于上防胀飱泄寒热不散，升降上下，頽疝心掣寒多下坠，以为诸疝心热内掣隂阳之结四肢浮肿，便血不已，蛊瘛之病肾气不足，寃热觔急白液出跳掣也，膀胱不利，致三焦约而遗溺，肾精不足强上冥视唾之，若涕恶风振寒，为之劳风，虽近衣絮，荣虚卫实，名曰肉苛，心移寒于肺，则肺消肺移寒于肾，为涌水，心移热于肺，为膈消，胆移热于脑，为肺渊，膀胱移热于小肠为口糜，大肠移热于胃为食，防热盛则阳络溢阳络溢为衂蔑醉以入房气竭伤肝，大脱其血，月事衰少，名曰血枯，蕴热怫郁，生于诸风寒湿风之三气杂合而为诸痹，宗觔纵发为白淫，热聚胃口而不散，行故胃脘为痈面色白黑，所谓觔口苦积热，名之胆瘅，肾虚内夺则为瘖，痱血气竭少，令人解防腹满不食，寒中肠泄，斯病骛溏，腰股痛发胕肿不便寒生濡泄，聊叙此证，不能备举。
煎厥证 主热
阳气烦劳，积于夏令人热厥目盲，不可视耳闭不可听，人参散 主之，治煎厥气逆头目昏愦，听不闻，目不明，七气善怒。
人参 逺志【去心，】赤茯苓【去皮，】防风，【去苗以上各二两，】芍药，麦门冬【去心，】陈皮，【去白】，白术【以上各一两】。
右为末，毎服三钱，水一盏半，煎至八分，去滓温服，不计时，日再服。
薄厥证 主肝
阳气大怒则形气絶而血脉菀于上，令人薄厥于胸中，赤茯苓汤 主之，治薄厥恭，怒则伤肝气逆胸中不和，甚则呕血鼽衂也。
赤茯苓【去皮】人参 桔梗 陈皮【各一两】芍药 麦门冬【去心】槟榔【各半两】
右为末，毎服三钱，水一盏，生姜五片，同煎至八分，去滓温服，不计时。
飱泄证 主冷
清气在下则生飱泄清浊交错，食不化而清谷出矣，白术汤 主之治飱泄风冷入中泄痢不止，脉虚而细，日夜数行，口干，腹痛不已。
白术 厚朴，【生姜制，】当归【去苗，】龙骨【各一两，】艾叶【半两熟炒】。
右为末，毎服三钱，水一盏，生姜三片，同煎至八分，去滓，空心温服。
防胀证 主心腹
浊气在上，则生防胀此隂阳返则气结不散，胀满，常如饱。
吴茱茰汤 主之治防胀隂盛生寒腹满防胀且常常如饱，不欲饮食，进之无味。
吴茱茰【汤淘炒，】厚朴，【生姜制】，官桂【去皮，】干姜【炮各二两，】白术，陈皮，【去白】，蜀椒【出子各半两】。
右为末，毎服三钱，水一大盏，生姜三片，同煎至八分，空心去滓，温服。
风消证 主心脾
二阳之病心脾不得隐曲，女人月水病血不流，脾病食不化风胜真气消。
黄耆羌活散 主之，治心脾受病，精血虚少气力衰乏，日溢消矣。
黄耆【一两半芦头】羌活 石斛 防风 枳殻【火炒去穰】人参 生地黄 牡蛎【烧】黑附子【炮】茯苓【去皮】五味子牛膝【酒浸各一两】续断【半两】地骨皮【三分】
右为末，毎服三钱，水一大盏，煎至八分，去滓，温服不计，时日进。
心掣证 主心
一阳发病，少气泄，三焦不利，上咳下泄，心烦不宁，其动若掣。
调中散 主之，治心掣不定，胸中刺气痞壅上，若咳下，若泄利。
白术 干姜【炮】当归 人参 五味子 赤茯苓【去皮】甘草【炙各一两】官桂【一两半】
右为末，毎服三钱，水一盏，煎至八分，温服，去滓稍热，日二服，临卧。
风厥证 主脾胃
一阳一隂病发惊骇背痛，噫欠名风，厥盖胃土肝木为木尅土风胜湿，不制肾水，故令上逆。
逺志散 主之，治风厥多惊，背痛善噫善欠志意不乐，身背皆痛。
逺志【去心】人参 细辛【去苗】白茯苓【去皮】黄耆【去芦头】官桂【各一两半】菖蒲 熟干地黄【焙】白术 防风【各半两】
右末，毎服一钱至二钱，温酒调下，空心，食前日三服。
结阳证 主四肢
四肢肿，四肢热胜则肿，四肢者，谓诸阳之本，阳结者，故不行于隂脉阳脉不行，故留结也。
犀角，汤 主之，治结阳，四肢肿满，热菀不散，或毒攻注大便闷澁。
犀角【屑】参 连翘 柴胡【去苗各半两】升麻 木通【各三钱】沉香【剉】射干【去毛】甘草【炙一两】芒硝 麦门冬【去心一两】
右为末，毎服三钱，水一大盏，同煎至八分，食前去滓，温服。
厥疝证 主腹痛
脉至太虚积气，腹中隐而难见隂沉使脾弱寒于肢，膜气厥逆也。
吴茱茰加减汤 主之，治厥疝腹中冷痛，积气上逆，致令隂冷于肢膜。
吴茱茰【二两汤浇炒，】川乌头【去皮，炮，】细辛，【去苗各三两】良姜，当归 干姜【炮，】官桂【各一两】。
右为末，毎服二钱，水一盏，同煎至七分，去滓温服，日进二服。
结隂  主便血
结隂便血一升，再结二升，三结三升以隂气内结故不得通行血气，无宗渗入阳下，致使渐多。
地榆汤 主之治隂结下血不止，渐渐极多，腹痛不已，地榆【四两，】甘草【三两半炙半生】，缩砂仁【七枚，毎服可加为炒】。
右为末，毎服五钱，水三盏，缩砂同煎至一半，去滓温服。
解防证 主肾实
冬脉太过缓而澁肾，实精不运，解者缓防疑寒热类也，利肾汤 主之治解防春脉动气痛，气乏不欲言，此为肾元有余矣。
泽泻 生地黄 赤茯苓【去皮各一两半】槟榔 麦门冬【去心】柴胡 枳殻【麸炒去穰】牛膝【去苗酒浸各一两】黄芩【去朽一两】
右为末，毎服三钱，水一盏半，煎至七分，去滓温服，不计时。
胃疽证 主胃热
食已如饥，胃热能消谷阳明脉终心火上行，心憎烦身黄，小便赤，澁也。
茯苓加减汤 主之，治胃疽，积热食已，辄饥面黄，痩胸满脇胀小便闷赤。
赤茯苓 陈皮【去白】泽泻 桑白皮【剉各三两】赤芍药白术【各四两】人参 官桂【各二两】石膏【八两】半夏【六两汤洗生姜制焙】
右为末，毎服三钱，水一盏，生姜十斤，同煎至八分，去滓，不计时，如病甚者，加大黄朴硝，【各二两】。
蛊病证 主脾风
脾风传肾，一名疝气，小腹痛，出白液，名曰蛊，左传云以丧志，名为蛊病，乃真精不守也。
大建中汤 主之，治蛊病，小腹急痛，便溺失精，溲而出白液。
黄耆 逺志【去心】当归 泽泻【各三两】芍药 人参龙骨 甘草【炙各二两】
右为末，毎服三钱，水一盏，生姜五片，煎至八分，去滓温服，不计时。
瘈病证 主觔急
蛊腹痛，肾传心，觔脉相引而急，精液少觔脉不荣，灌而引急。
建中加减汤 主之治，瘈觔病相引而急，及五劳七伤，小便数，腹痛难立。
人参 甘草【炙】官桂 白茯苓【去皮】当归 附子【炮】厚朴【生姜制各一两】龙骨 黄耆【剉】麦门冬 白芍药生地黄【各四两】
右为末，每服三钱，水一盏半，生姜五片，枣一枚，饧少许，煎至一盏，温服，去滓。
劳风证 主诸风
发在肺下病强上防视唾涕恶风，肾肺入肺中振栗，故俛仰成劳风。
芎枳丸 主之，治劳风强上冥视，肺热上壅唾稠，喉中不利，头目昏。
川芎 枳殻【麸炒去穰各等分】
右炼蜜为丸，如桐子大，毎服十丸，温水送下，食后，日三服。
痹气证 主阳虚隂实
身非衣寒中，非受寒气痹者，气血不行，如从水中出，不必寒伤而作也。
附子丸 主之，治痹气中寒，阳虚隂盛一身如从水中出。
附子【炮】川乌头【炮二味通剉碎炒为末入药】官桂 川椒 菖蒲 甘草【各四两】骨碎补【炒】天麻 白术【各二两】
右为末，炼蜜为丸，如桐子大，毎服三十丸，温酒下，空心，食前日三服。
骨痹证 主肾弱
身寒大衣，不能热，肾脂枯涸不行，髓少觔弱冻栗，故挛急。
附子汤 主之，治肾藏风寒湿骨痹，腰脊疼，不得俛仰，两脚冷，受热不遂，头昏耳聋，音浑。
附子【炮】独活 防风【去苗】川芎 丹参 草薢 菖蒲 天麻 官桂 当归【各一两】黄耆 细辛【去苗】山茱茰 白术 甘菊花 牛膝【酒浸】甘草【炙】枳殻【麸炒去穰各半两】
右为末，毎服三钱，水一大盏，生姜五片，煎至七分，去滓温服，不计时，日进三服。
肉苛证 主荣虚胃寒
近衣絮肉苛也，荣气虚则不仁，其证重为苛也，前胡散 主之，治荣虚卫实，肌肉不仁，致令重，名曰肉苛，虚其气。
前胡【去苗，】白芷，【剉】细辛【去苗】，官桂 白术 ，川芎，【各三两，】川椒【去，目闭口者，生用二钱，】吴茱茰【汤洗炒，】附子【炮，】当归【去，苗各二两】。
右剉捣，以茶酒三升匀，拌同窨一宿，以炼成猪脂膏五斤，入药微煎，白芷，黄紫色，漉出滓成膏，病在处，摩之病以热调，此药樱桃大，症瘕，疮痍皆治，并去诸风疮痒，疼痛伤折坠损，故摩内皆可用之。
肺消证 主心肺
心移寒于肺，肺消，饮少溲，多当补肺，平心死而可治，乃心肺为贼也。
黄耆汤 主之，治消肺饮少，溲多补肺，平心移寒在肺痿劣。
黄耆【三两】五味子 人参 桑白皮【剉各二两】麦门冬【去心二两】枸子 熟地黄【各一两】
右为末，毎服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，温服无时。
涌水证 主水病
肺移寒于肾，名曰涌水，其证如溢，囊里褁将或徧身肿满，按腹不坚，疾行则濯濯有声，或咳喘不定。
葶苈丸 主之，治涌水，腹满不坚，溢如囊里裹浆，疾行则濯濯有声。
葶苈【纸炒】泽泻 椒目 桑白皮【剉】杏仁【去皮麸炒】木猪苓【去黒皮各半两】
右为细末，炼蜜和丸如桐子大，毎服二十丸，葱白汤下，不计时，以利为度。
膈消证 主肺门
心移热于肺，名曰膈消，二者，心膈有热，久则引饮，为消渇耳。
麦门冬饮子 主之，治膈消，胸满烦心，津液燥少短气，久为消渇。
麦门冬【二两去心】括楼实 知母 甘草【炙】生地黄人参 葛根 茯神【各一两】
右为末，毎服五钱，水二盏，竹叶数片，同煎至一盏，去滓，温服食后。
口糜证 主口
膀胱移热于小肠，膈肠不便，上为口糜，心胃壅热，水谷不化，转下小肠。
柴胡地骨皮汤 主之，治口糜生疮，损烂小肠，有热胀满，不便宜服之。
柴胡【去苗】地骨皮【各等分】
右为末，毎服三钱，水一大盏，煎至八分，去滓，食后如有病人，大段实者，加大黄朴硝，可泻热甚。
虙瘕证 主女病
大肠小肠移热名虙瘕，津液耗散，不能滑利，菀结而大肠閟澁。
槟榔圆 主之，治大肠有遗热，津液壅滞，腹痛闷澁，名曰虙瘕证。
槟榔 ，大黄【剉炒，】枳殻【面炒，去穰各二两，】木香 ，桃仁【去皮尖炒，】大麻仁【，另研各一两】。
右为末，炼蜜和圆如桐子大，毎服十圆，至十五圆，温酒下，不计时，汤亦得。
食亦证 主胃病
大肠移热于胃，善食而痩或胃热遗于胆，能食善饮，大胜土也。
参苓圆 主之，治食亦胃中结热，消谷，善食不生肌肉，此名食防。
人参 菖蒲 逺志 赤茯苓 地骨皮 牛膝【酒浸各一两】
右为末，炼蜜为圆如桐子大，毎服十圆，至十五圆，米饮下，不计时。
鼻渊证 主鼻门
胆移热于脑，则辛频鼻渊浊涕不止如涌泉，不渗而不久不已，衂血为患。
防风汤 主之，治鼻渊脑热，渗下浊涕不止，久而不已，必成衂血之疾。
黄芩 人参 甘草【炙】麦门冬【去心各一两】川芎【一两】防风【去芦一两半】
右为末毎服二钱沸汤防之食后服日三服
衂蔑证 主失血
胆受胃热循脉而上于脑阳络，溢血妄行在鼻空蔑目瞑者。
定命散 治胆受热血妄行鼻中衂蔑并血汗不止
朱砂 水银 麝香【各等分】
右为末，毎服半钱，新汲水调下，不计时，如用药，看老防虚实加减。
鼓胀证 主胃病气逆
病有心腹胀满，旦食不能暮食，致令胃逆不散，太阳不传逆满。
鸡屎醴散 ，治鼓胀，旦食不能暮食，痞满古法，用此可择焉。
大黄 桃仁 鸡屎醴【干者各等分】
右为末，每服一钱，水一盏，生姜三片，煎汤调下，食后，临卧服。
血枯证 主妇人经病
年少醉入房室，气竭肝伤，故经衰少不来，肝伤则血涸，脾胃相，大脱其血目，心烦，故月事不来也。
乌鱼骨圆 主之，治血涸胸脇交满妨饮食，变则闻腥臊之气，唾血出清液，前后泄血。
防茹 乌贼鱼骨【各一两】
右为末，雀卵不拘，数和成剂，圆如小豆大，毎服五圆，至十圆煎，饱鱼汤下，食后，此日三服，食压之妙矣。
宣明方论卷一
钦定四库全书
宣明方论卷二
金 刘完素 撰
诸证门
伏梁证 主心积
若梁之伏隐也，居脐上逆，脐下顺不可移，动为水溺，故有二等。
鼈甲汤 主之，治伏梁积气，心下如臂，痞痛不消，小便不利。
鼈甲【去裙栏醋炙黄色】京三棱 大腹子皮 芍药 当归 柴胡【去苗】生地黄【各一两】官桂 生姜【各三分切作片子焙干】
右为末，毎服三钱，水一大盏，入生姜木香半钱，同煎至八分，去滓，空心温服。
瘖俳证 主肾虚
内夺而厥舌瘖不能言二足，废不为用，肾脉虚弱，其气厥不至，舌不仁经云，瘖痱，足不履用，音声不出者，黄饮子 主之治瘖，痱肾虚弱厥逆，语声不出，足软不用。
熟干地黄 巴防【去心】山茱茰 石斛 肉苁蓉【酒浸焙】附子【炮】五味子 官桂 白茯苓 麦门冬【去心】菖蒲 逺志【去心等分】
右为末，毎服三钱，水一盏半，生姜五片，枣一枚，薄荷，同煎至八分，不计时。
厥逆证 主心痛
膺肿颈痛，胸满腹胀，上实下虚气厥而逆阳气有余郁于胸也，不可鍼灸宜服顺气汤。
小茯苓汤 主之，治厥逆病，三焦不调升降，胸膈膺肿，胸满腹胀，冷气冲注刺痛。
赤茯苓 人参 陈皮【去白】桔梗【剉炒各等分】
右为末，毎服三钱，水一盏半，生姜五片，同煎至八分，去滓，不计时。
风成寒热证 主风
因于露风寒热之始，腠理次入胃，食不化，热则消中寒栗振动也。
解风散 主之，治风成寒热，头目昏，支体疼痛，手足麻痹，上膈壅滞。
人参 川芎 独活 麻黄【去节汤洗焙各一两】甘草【一两】细辛【去苗半两】
右为末，毎服三钱，水一盏半，生姜五片，薄荷叶少许，同煎至八分，不计时。
风成寒中证 主风
风气与阳明入胃，循脉而上至目皆津液所生为泣也，当归汤 主之，治风邪所伤寒中，目泣自出，肌痩泄汗不止。
当归 人参 官桂【各三钱】干姜【炮】白术 白茯苓甘草 川芎 白芍药【各半两】细辛【去苗半两】陈皮【一两】
【去白】
右为末，毎服三钱，水一盏半，生姜三片，枣二枚，同煎至八分，去滓热服，不许，时并三服。
风成热中证 主风
风气与阳明入胃，循脉而上，目眦肥人气不外泄为热中，目黄之病也。
青龙散 主之，治风气邪？化腹内瘀，结而目黄，风气不得泄，为热中烦渇引饮。
地黄 仙灵脾 何首乌【去黒皮泔浸一宿竹刀子切焙各一分】防风【去苗】荆芥穗【一两】
右为末毎服一钱沸汤防调下食后毎日三服
脑风证 主风气
气循风府而上则为脑风，顶背怯寒，脑戸极冷，以此为病。
神圣散 主之，治脑风邪气，留饮不散，顶背怯寒头疼，不可忍者。
麻黄【去节，】细辛，【去苗】干蝎，【一半生一半炒，】藿香叶，【各等分】。
右为末，毎服二钱，煑荆芥，薄荷酒调下，茶亦得井血风。
又方： 治脑风邪气，留饮头疼，不可忍者用逺志末不以多少，于鼻中防与痛处，柔之相兼前，药可用也。
首风证 主新沐中风
中风为首，风头面多汗恶风，当先一日甚至，其风日则少愈。
大川芎，丸 主之，治首风旋晕急，外合阳气，风寒相搏，胃膈痰饮，偏正头疼，身拘倦。
川芎【一斤】天麻【四两用郓州者】
右为末，炼蜜为丸，毎两作十丸，毎服一丸，细嚼，茶酒下，食后。
秘方茶酒调散 ，治一切诸风痰壅，目澁昏，头疼，心愦烦热，皮肤痛痒，并风毒壅滞，清爽神志，通辟闗窍消恶汗。
石膏【另为细末，】菊花 ，细辛【去苗】，香附子【去须炒各等分】。
右为末毎服二钱温茶酒调下食后毎日三服
目风眼寒证 主眼门
风入系头，则血脉凝滞，不能上下通流于目，令风寒客之风眼寒也。
石膏散 主之，治目风眼寒，及偏正头疼，夹脑风，鼻出清涕目泪，疼痛不已。
石膏【二两，炭火烧研细末，】川芎，【一两】，甘草【半两炙】。
右为末，每服一钱，葱白好茶，同煎汤调下，食后，日二服。
漏风证 主酒风
饮酒中风，或汗多不可，单衣食则汗出，多如液漏，久不治，为消渇疾。
白术散 主之治漏，不久虚风多汗食之，汗出如洗，少者痿劣。
牡蛎，【二钱，焙赤】，白术【一两一分，】防风，【二两半】。
右为末，毎服一钱，温水调下，不计时如恶风，倍防风白术如汗多面肿，倍牡蛎。
胃风证 主风
因于失衣，风感之颈，汗多恶风，膈塞不通，寒则胃拽腹满气不通。
大豆丸，胃风汤 主之，治胃风颈多汗恶风，饮食不下，小腹善满，失衣则腹胀食，寒则泻，形痩。
肉豆菀 草豆 陈皮 独活 薏苡仁 人参 川芎【各半两】羌活 防风 桔梗 甘草【炙】木香【各分】
右为末，炼蜜为丸，如桐子大，毎服四十丸，米饮下，不计时，日进三服。
胃风汤 ，治风冷乘虚入客肠胃，水谷不化肠脇虚满防痛及肠胃泄毒，或下瘀血。
人参 白茯苓【去皮】芎防 官桂 当归【去苗】白芍药白术【各等分】
右为末，毎服二钱，水一大盏，入粟米百余粒，同煎至七分，去滓热服，空心，食前【此药，与豆丸为表里也】。
行痹证 主痹
风寒湿三气合而为痹，风气胜者行痹，上下左右无留，随所至作。
防风汤 主之治行痹行走无定
防风 甘草 当归 赤茯苓【去皮】杏仁【去皮炒熟】桂【各一两】黄芩 秦芄 葛根【各三钱】麻黄【半两去节】
右为末，毎眼五钱，酒，水合二盏，枣三枚，姜五片，煎至一盏，去滓温服。
痛痹证 主痹
寒胜者为痛痹，大宜宣通隂寒为痛宜通气，温经而愈，茯苓汤 加减治痛痹，四肢疼痛，拘倦浮肿。
赤茯苓【去皮】桑白皮【各二两】防风 官桂 川芎 芍药 麻黄【去节各一半半】
右为末，毎服五钱，水一盏，枣一枚，煎至八分，去滓温服，以姜粥投之，汗泄为度，效矣。
着痹证 主痹
湿气胜者为着痹湿地水气甚重，着而不去多汗而濡者。
茯苓川芎汤 主之，治着痹，留注不去，四肢麻拘挛浮肿。
赤茯苓 桑白皮 防风 官桂 川芎 麻黄芍药 当归 甘草【炙各等分】
右为末，毎服二钱，水二盏，枣三枚，同煎至一盏，去滓，空心温服，如欲出汗，以粥投之。
周痹证 主痹
黄帝鍼经云在血脉之中，随上下本痹不痛，今能上下周身，故以名之。
大豆孽，散 主之，治周痹注，五脏留滞，胃中结聚，益气出毒，润皮毛，补肾气。
人豆孽【一斤炒香熟】
右为末，每服半钱，温酒调下，空心加至一钱，日三服。
胞痹证 主膀胱
小腹膀胱按之内痛若沃以汤，澁于小便，上为清涕，太阳直行，从巅入循于脑，气下灌于鼻，时出清涕不止，肾着汤 主之，治胞痹，小便不利，鼻出清涕者。
赤茯苓，【去皮，】白术【各四两，】甘草【三两，炙】干姜【二两炮】。
右为末，毎服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓温服，日三服。
肠痹证 主痹
虽多饮不得溲，不成大便使糟粕不化，故气喘急而飱泄。
木香丸 主之，治肠痹，腹防痛，时发飱泄气不消化，小便秘澁。
木香 白术 官桂 芜荑 良姜 诃子皮【各一两】附子【炮去皮】厚朴【生姜制】肉豆蔻【各二两】干姜【三分】甘草【半两】
右为末麴，麫糊为丸，如桐子大，毎服二十丸，姜汤下，空心。
热痹证 主痹
阳气多隂气少阳热其隂寒故痹藏府热熻然而闷也，升麻汤 主之，治热痹，肌肉热极，体上如鼠走，唇口反纵皮色变兼诸风皆治。
升麻【三两，】茯神【去皮，】人参 ，防风 犀角【镑】，羚羊角【镑，】羌活【各一两，】官桂【半两】。
右为末，毎服四钱，水二盏，生姜二块，碎竹少许，同煎至一盏，温服，不计时。
白滛证 主虚劳
思想无穷，所愿不得意淫于外，入房太甚，觔纵发为觔痿，及为白淫，大过者白物为淫，随溲而下，故为劳弱，秘真丸 主之，治白淫，小便不止，精气不固，及有余，或梦寝隂人通泄耳。
龙骨【一两别研，】诃子皮，【大者五个，用】缩砂仁【半两去皮，】朱砂【一两，研细，一分为衣】。
右为末，麫糊为丸，如菉豆大，每服一丸，空心温酒下，冷水亦得，不可多服大秘，葱白汤茶下。
胃脘痈证 主痈门
胃脉沉细，阳气不得下通寒痈，阳热聚胃口，腐坏成脓，射干汤 主之，治胃脘痈，人迎脉逆而甚嗽，浓血，荣卫不流，热聚胃口成痈。
射干【去毛，】栀子仁 赤茯苓【去皮，】升麻【各一两，】赤芍药【一两半，】白术【半两】。
右为末，毎服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，入地黄汁一合，蜜半合，再煎温服，不计时。
阳厥证 主诸气
怒，狂者生于阳也，阳胜则气逆狂怒，上气夺食即已，食入于隂养于阳则平其气，若阳胜气逆，多怒。
羚羊角汤 主之，治阳厥气逆，多怒而颈脉腹，効已食隂养于阳平，其气。
羚羊角 ，人参【各三两】赤茯苓【二两去去皮，】志【去心，】大黄【炒各半两，】甘草【一分炙】。
右为末，毎服三钱，水一盏半，煎至八分，去滓温服，不计时。
新补，又方： 治阳厥若，除烦下气，铁洛为饮，铁浆汤饮之，食后并服。
息积证 主腹心
病脇下满逆气不已，气聚脇下息而不消积而不散气，元在胃妨饮食，不可鍼灸宜导引服药尔。
白术丸 ，治息积脇下气逆妨闷，喘息不便，呼吸引痛不已。
白术 枳实 官桂【各一两半】人参【二两】陈皮 桔梗【醋炒】甘草【各一钱】
右为末，炼蜜为丸，如桐子大，每服二十丸，温酒下，日三服。
觔证 主肝
人有尺脉数甚，觔急而见腹必急，数亦为虚，觔见以名耳。
栢子仁，散 主之，治觔肝虚生寒脉，寒数觔，急腹脇痞闷觔见于外【，圣惠方中十五味，栢子仁丸，亦治】。
栢子仁 茯苓 防风 细辛 白术 官桂枳殻 川芎【各三两】附子 当归 槟榔【各半两】
右为末，毎服三钱，水一盏半，生姜三片，枣二枚，同煎至八分，去滓温服，不计时。
厥逆头疼证 主胃
肾虚犯大寒头疼，齿亦痛痛之甚，数不已者是也，天南星丸 主之，治厥头痛，齿痛骨寒，胃脉同肾脉厥逆，头痛不可忍之。
天南星【炮，】硫黄【研，】石膏【研，】消石【研，各等分】。
右为末，麫糊为丸，如桐子大，却毎服二十丸，温酒下，空心日午，临卧三时服。
胆痹证 主肝
谋虑不决，胆虚气上冲，口中上溢则口苦，是清浄之府，浊扰之气上溢。
益胆汤 主之，治胆痹肝虚热气上冲，口中常苦泄热不已藏府，固虚致然。
黄芩，【去朽】，甘草【炙】，人参【各二两，】官桂【一两，】苦参 ，茯神【各两半】。
右为末，毎服三钱，水一盏，煎至八分，去滓温服，不计计时。
濡泄证 主利
内经云湿胜则濡甲乙经云寒客生濡胃，泄如随气而下利。
豆蔲散 主之，治濡泄不止寒客于脾胃，故伤湿而腹痛，滑利不止。
肉豆蔲【五个】甘草【炙】厚朴【各等分】
右为末毎服二钱米饮一盏调下食前白汤亦得
鹜溏证 主利
脾虚风冷隂盛糟粕不化，大便黄黑如鹜溏，或大肠有寒也。
吴茱茰丸， 治鹜溏泄泻不止，脾虚胃弱，大肠有寒，大便青黑，或黄利下。
吴茱茰【汤洗炒】干姜 赤石脂 陈麴【炒熟】当归【焙】厚朴【各三钱】
右为末，炼蜜为丸，如桐子大，毎服三十丸，温米饮下，空心服。
三焦约证 主大小肠
小腹痛，不得大小便，邪气入客约而不行，故谷气不得通也。
枳壳丸 主之，治三焦约，调顺三焦气脉消痞，滞利胸膈，治风，通大小便。
陈皮【一两，】槟榔【半两，】牵牛【四两一半生一半，熟捣取头末一两半，余不用】，木香【一分，】枳殻【二两】。
右为末，炼蜜为丸，如桐子大，毎服十五丸，生姜汤下，食后，日三服。
胃寒肠热证 主胃
胃寒主收，水谷不化，泄泻寒之气在上肠热之气在下，故胀而泄。
妙应丸 主之，治胃寒肠热，水谷不化，腹胀痞满，泄利不已。
川乌头【去尖半两，】栀子仁 干姜【生各一分】。
右为末，生姜汁，麫糊为丸，如桐子大，毎服五丸，温酒下，食前日进，二服。
胃热肠寒证 主胃
胃热则消谷善食而饥，奈肠寒则血凝脉重，小便痛，痛而胀。
青橘皮丸，【又云：前胡水香散，亦治】治胃热，肠寒善食而饥便溺，小腹而胀痛，大便或澁。
青皮 京三棱 黄连 蓬莪荗【炮各一两】苞荳霜【一分】
右为末，麫糊为丸，如菉豆大，毎服三丸至五丸，茶酒下，食后【少与之，不可多也，】。
控睾证 主小肠
甲乙经云小肠病结于腰上而不下，痛冲心肺邪所系茴香，楝实丸 主之，治小肠病结上而不下，痛冲心肺，茴香【炒，】练石【，麸炒去核，】石茱茰 ，马楝花【醋炒各一两，】陈皮，【一两】，芫花【半两，醋炒】。
右为末，醋麫糊为丸，如桐子大，毎服十丸至二十丸，温酒下，空心食前。
隂疝证 主男病
足厥隂之脉环器底小腹肿，或痛肾虚寒水涸渇泻邪，补脉为治。
蒺藜汤 主之治隂疝牵引小腹痛，诸厥疝即隂疝也嘻欲劳，痛不可忍之。
蒺藜【去角炒，】附子【炮去皮脐，】栀【各等分】。
右为末，毎服三钱，水一盏半，煎至六分，去滓，食前温服控睾，证茴香练实丸，【亦治此证】。
诸痹证 主风
痹乃风寒湿三气相合而为痹风者，百疾之长，善行数变，当汗恶风，目膶脇痛或走注四肢，皮肤不仁，屈伸不便。
升麻前胡汤 主之，治肝风虚所中，头痛目，胸膈壅滞，心烦痛昏闷，屈伸不便。
升麻 前胡【一两半】参 地骨皮【各一两】羚羊角葛根【各二两】酸枣仁【一钱】
右为末，毎服三钱，水一盏半，煎至八分，去滓，再煎三五沸，食后温服，如行五六里，更进一服。
心疝证 主心痛
心脉急，小腹有形心不受邪，必于腑，故小腹有形心气逆不顺，当痛不已，当兼心气冶不止，为有寒邪所中，木香散 主之，治心疝小腹痛闷絶不已者。
木香 陈皮【各一两】良姜 干姜 诃皮子 赤芍药 枳实【各半两】草豆蔲 黑牵牛【各三两】川芎【三两】
右为末毎服二钱水一盏煎至七分去滓温服
四圣散 治肾脏风并一切癣
白附子 白蒺藜 黄耆 羌活【各等分生用】
右为末，毎服二钱，盐汤调下，空心一日三服，久癣不差，十日大愈。
赴筵散 治口疮不已者
蜜陀僧 黄蘗 青黛【各等分】
右同研为细末，毎用干糁于疮上，不过三，二日即便愈。
诃子汤 治失音不能言语者
诃子【四个半炮半生】，桔梗【一两半炙半生】，甘草【二寸半，炙半生】。
右为细末，毎服二钱，用童子小便一盏，同水一盏，煎至五七沸，温服，甚者不过三服即愈。
宣明方论卷二
<子部,医家类,宣明方论>
钦定四库全书
宣明方论卷三
金 刘完素 撰
风论
素问云：诸风掉，强直支痛，缓戾里急，筋缩，皆足厥隂风木之位肝胆之气也，【风者，动也，动者摇也，所谓风气甚而主目运，由风木王，则是金衰不能制木，而木能生火，故风火多为热化，皆阳热多也，】风为病者，或为寒热，或为热中或为寒中，或为厉风，或为偏枯，或为腰脊强痛，或为耳鸣，鼻塞诸证，皆不仁，其病各异，其名不同， 经云：风者，善行数变，腠理开则洒然寒闭则热而风，风气俱入，行于诸脉分肉之间，与卫气相干，其道不利，致使肌肉愤防而有疡也， 卫气所凝而不行，故其肉有不仁也，分肉之间，卫气行处，风与卫气相薄俱行，肉分故气道澁而不利，气道不利，风热内郁，卫气相持，肉愤防而疮出卫气被风郁不得徧，升凝而不行，则肉不仁也，谓皮肉而不知寒热痛痒，如木石也， 经曰：风者百病之首也，其变乃乃为他病无常，皆风气所发也，以四时五运六气，千变万化，冲荡推击无穷，安得失时而絶也，故春甲乙伤于风者为肝风夏，丙子，伤于风者为心风，季夏戊巳伤于风者为脾风秋庚辛伤于风者为肺风，冬壬癸伤于风者为肾风。
风中五脏六腑，自俞而入为藏府之风肺风之状，多汗恶风，色白，时嗽短气，昼则微暮则甚？心风之状，【上同】善怒色赤，病甚则言不可快，肝风善悲色微苍嗌干善怒时憎女子脾风身体怠惰，四肢不收，色薄微黄，不嗜饮食，肾风，面庞而浮肿，脊痛不能正立，其色如隐，曲不利，又曰：风寒热诸疾之始生也，人之藏府，皆风之起，谓火热阳之本也，谓曲直动摇风之用也，运呕吐，谓风热之甚也！夫风热拂郁，风大生于热以热为本，而风为标，风言风者，即风热病也气壅滞，觔脉拘倦，肢体焦痿，头目昏，腰脊强痛，耳鸣鼻塞，口苦舌干，咽嗌不利，胸膈痞闷，咳呕喘满，涕唾稠粘，肠胃燥热结，便溺淋闭，或夜卧寝汗，咬牙睡语觔，惊悸，或肠胃，拂郁结水，夜不能，浸润于周身，而但为小便多，出者或湿热内郁而时有汗泄者，或因亡液而成燥，淋闭者，或因肠胃燥，郁水液不能宣行于外，反以停湿而泄，或燥湿往来，而时结时泄者，或表之阳，如正气【，卫气是也，】与邪热相合，并入于里，阳极似隂而战烦渴者，【热间寒，故战里热甚则渇】或虚气久不已者，【经言邪热，与卫气并入于里，则寒战也，并出之，于表则发热，大则病作离，则病已】，或风热走注疼痛，麻痹者，或肾水真隂衰虚心火邪热，暴甚而僵仆，或卒中久不语，或一切暴瘖而不语，语不出声，或暗风癎者，或洗头风，或破伤，或中风诸潮搐，并小儿诸疳积热，或惊风积热，伤寒疫疠，而能辨者，或热甚怫结而反出不快者，或热黑陷将死，或大人小儿风热疮疥，及久不愈者，或头生屑，徧身黑黧，紫白斑驳，或面鼻生紫赤风刺瘾疹，俗呼为肺风者，或成风疠，世传为大风疾者，或肠风痔漏，并解酒过热毒，兼解利，诸邪所伤及调理伤寒，未发汗，头项身体疼痛者，并两感诸证，兼治产后血液，损虚以致隂气衰残阳气郁，甚为诸热证腹满，澁痛烦渇喘闷，谵妄惊狂，或热极生风而热燥，郁舌强口噤，觔惕肉瞤一切风热燥证郁而恶物不下，腹满樶痛而昏者【恶物过多，而不吐者，不宜服之，】兼消除，大小疮及恶毒，兼治堕马，打扑伤损痛疼，或因而热，结大小便，澁滞不通，或腰腹急痛，腹满喘闷者。
防风通圣散
防风 川芎 当归 芍药 大黄 薄荷叶麻黄 连翘 芒硝【已上各半两两朴朴者】石膏 黄芩桔梗【各一两】滑石【三两】甘草【二两】荆芥 白术 栀子【各一分】
右为末，每服二钱，水一大盏，生姜三片，煎至六分，温服涎嗽，加半夏【半两，姜制】。
贾同知通圣散
防风 芍药【各二钱半，】甘草【三两】，荆芥【三钱半，】薄荷【一两，】黄苓【一两，】白术【一分，】石膏【一两，】川芎【半两，】滑石【三两，】当归【半两，】大黄【半两，】麻黄【半两】，山栀子【一分，】连翘【半两，】桔梗【一两，】无芒硝， 无缩砂。
崔宣武通圣散
防风 芍药 荆芥 当归 白术 山栀子【各一分】川芎 大黄 薄荷 连翘 黄芩 桔梗缩砂【各半两】甘草 石膏【各一两】滑石【三两】
刘庭瑞通圣散
此方有缩砂，无芒硝，其余皆同縁庭瑞于河间，守真先生札师之，随从二年，始受于方斯，且取为端而可准，慿以用之，兼庭瑞以用治病，百发百中，何以疑之？因録但庭瑞临时以意加减一，依前法嗽，加半夏半两，生姜制。
防风，天麻散 ，治风麻痹，走注，肢节疼痛，中风偏枯，强暴音不语，内外风热壅滞，解昏。
防风 川芎 天麻 羌活 香白芷 草乌头白附子 荆芥穗 当归【焙】甘草【各半两】滑石【二两】
右为末，热酒化蜜少许，调半钱，加至一钱，觉药力运行，微麻为度，或炼蜜为丸，如弹子大，热酒化下一丸，或半丸，【细嚼，白汤化下，亦得】散郁结，宜通气，【如甚者，防服，防风通圣散】。
犀角丸 ，治风癎日发作有时，扬手掷足，口吐痰涎，不省人事，暗倒屈伸。
犀角【末半两，】赤石脂【三两，】朴硝【二两】，白僵蚕【一两，】薄荷叶【一两】。
右为末，麫糊为丸，如桐子大，毎服二十丸，至三十丸，温水下，日三服，不计时，如觉痰多，即减丸数，忌油腻，物风痓病目，直卒中口，禁背强如弓，卧摇动，手足搐搦，【无汗，名刚为阳，痓有汗，名柔为隂痓】通三一，承气下妙。
捜风丸 ，治邪气上逆，以致上实下虚，风热上攻，眼目昏耳鸣，鼻塞头痛，运躁热，上壅痰逆涎嗽，心腹痞痛，大小便结滞，清利头面鼻，聪耳鸣，宣通血气。
人参 茯苓 天南星【半两】干生姜 藿香叶【一分】白矾【生各一两】蛤粉【二两】寒水石【一两】大黄 黄芩【一两】牵牛【四两】薄荷叶【半两】滑石【四两】半夏【一两】
右为末，滴水为丸，如小豆大，毎服十丸，生姜汤下，加至二十丸，日三服。
川芎石膏汤， 治风热上攻，头面目昏，痛闷，风痰喘嗽，鼻塞口疮烦，渇淋閟眼生翳膜，清神利头，宣通气血中风，偏枯解中外诸邪？调理诸病，劳复传染。
川芎 芍药 当归 山栀子 黄芩 大黄菊花 荆芥穗 人参 白术【各半两】滑石【四两】寒水石【二两】甘草【三两】桔梗【二两】缩砂仁【一分】石膏 防风 连翘 薄荷叶【各一两】
右为末，毎服二钱，水一盏，煎至六分，去滓，食后水调，亦得忌姜，醋发热物。
川芎，神功散 ，治风热上攻，偏正头痛，无问微甚久，新头面昏清神。
川芎【四钱】甘草【一分】川乌头 吴白芷 天南星 麻黄【各半两】
右为末，毎服二钱，水一盏，生姜三片，煎至半盏，投清酒半盏，避风。
换骨丹 ，治瘫痪中风，口眼防斜，半身不遂，并一切风癎暗风，并宜服之，颂曰：
我有换骨丹 传之极幽秘 疎开病者心扶起衰翁臂 气壮即延年 神清自不睡南山张仙翁 三百八十嵗 槐皮芎术芷仙人防首蔓 十件各停匀 苦味香减半龙麝即少许 朱砂作衣纒 勿令隂人见夜卧服一粒 遍身汗津满 万病自消除神仙为侣伴
麻黄【煎膏】仙术 香白芷 槐角子【取子】川芎 人参防风 桑白皮 苦参 威灵仙 何首乌
蔓荆子 木香 龙脑【研】朱砂【研】麝香【研】五味子
右为末，桑白单捣细秤，以麻黄膏和就杵，一万五千下，毎两分作十丸，毎服一丸，以硬物击碎，温酒半盏，浸以物，盖不可透气食后，临卧一呷，咽之衣，盖覆当自出汗即瘥，以【和胃，汤调补】及避风寒，茶下半。
铅红散 ，治风热上攻，阳明经络，面鼻紫色，刺瘾【，唂呼为肺风者，以肺主鼻而又浅，在皮肤之内，皮肤属于肺】。
舶上硫黄 白矾灰【半两】
右为末少许，入黄丹染，与病人面色同毎上半钱，津液涂之，【洗罢，临卧再服，防风通圣散】効速。
神芎散 治风热上攻头目痛上壅鼻并牙齿闷痛川芎 郁金【各二钱】荆芥穗 薄荷叶 红豆【各一分】
右为末，入盆硝二钱，研匀，鼻内防三二剜耳，许力慢加药，病甚，兼夜防。
万灵丸 治肾蔵一切耳鸣腰疼觔骨痛
赤芍药 五灵脂 防风 草乌头【二两炮】黄蓍细辛 海桐皮 山茵陈 骨碎补 地龙【各八钱】黑狗脊【二两】牛膝 何首乌 蔓荆子 白附子川乌头 巨胜子【各八钱】仙术【一两】芫花【三钱炒】黑牵牛【半两】青皮【二钱】御米子【二钱炒】
右为末，酒麫糊为丸，如桐子大，毎服十丸至二十丸，温酒下，空心，食前服。
伊祁丸 治腰脚拳弯鹤膝风筋缩
伊祁【头尾全者】桃仁【生】白附子 阿魏 桂心 白芷当归 北漏卢 安息香【用胡桃穰研】芍药 牛膝地骨皮 威灵仙 羌活【各等分】
右为末，麫糊为丸，如弹子，空心毎服，温酒化下一丸。
祛风丸 治中风偏枯手足战掉语言蹇澁筋骨痛菉豆粉 川乌头【炮】草乌头【炮】天南星 半夏【各一两】甘草 川芎 藿香叶 苓苓香 地龙 蝎稍【各三钱】白僵蚕【淘米泔浸去丝】川姜【半两炮】
右为末一两，用菉豆粉一两【，又一法，】用药一两，以白麫二两，滴水为丸，如桐子大，量人虚实，加减细嚼，茶酒下五丸至七丸，食后初服三丸，渐加。
舒筋散 治妇人血气并产后风热搐搦舒筋【俗鸡爪风】人参 川芎 官桂 丁香【各半两】木香 天麻【酒浸焙各一两】井泉石【四两别为末】
右为末，每服三钱，井泉末三钱，大豆半升，浄淘好酒一大升，煮豆软去豆，用豆汁酒调下，后以酒送下，盖覆汗出为效。
胜金丸 治风热惊骇，不时旋运，潮搐口，吐痰沫，忽然倒地，不省人事，名曰癎病。
白僵蚕 细辛 天南星 皂角【炙黄】川乌头【生】乌蛇【真者好酒浸去骨】白矾枯 桔梗 葳灵仙 何首乌草乌头【各】荆芥穗 川芎【各二两】
右为末，酒麫糊为丸，如桐子大，毎服十丸，食后温酒下。
比金散 治伤寒胃风头目痛四肢拘倦鼻塞
麻黄 白芷 细辛 荆芥穗 菊花 防风石膏 何首乌 川芎 薄荷 干蝎 草头乌【各等分】
右为末毎服一钱水一盏煎温服酒茶亦得
神白丹 ，治伤寒积热，及风生惊搐，或如狂病，诸药不効，此方不可尽述。
铅白霜【一分，】轻粉【半两，】粉霜【一两，用白麫六钱，和作饼子，炙热，同研】。
右为末，滴水为丸，桐子大，每服十丸至十五丸，米饮下，量虚实加减。
桃仁丸 治一切风毒徧身疼痛四肢拘急
草乌头【生用】，五灵脂【三两，】桃仁【取霜一两】。
右为末，酒煑麫糊丸如桐子大，以青黛为衣，嚼胡桃仁以温酒下五丸，食后加减。
蒂神妙丹 治头目昏眩偏正头痛等
焰硝 雄黄 川芎 薄荷叶 道人头 梨芦【各一分】天竺黄【一钱半如无以蔚金代之】
右为末研细含水鼻中防壹字神验
清风散 治头目昏咽膈不利痰涎壅塞
石碌【一钱】朱砂 牙硝 雄黄【各三字】龙脑【一字】蒂【二钱】滑石 赤小豆【半钱】皁角【一字去皮炙黄取末】
右为极细末，每服半钱，新汲水调下，如噤不省人事，滴水鼻中，或健者可治为验。
灵砂丹 治破伤风一切诸风等
葳灵仙 黒牵牛 何首乌 苍术【半两】香附子【六两】川乌豆【去尖】朱砂 没药 乳香【各三钱】陈皁角【四钱炙黄去皮】
右为末，把皁角打破，用酒二升半，春夏三日，秋冬七日，取汁打面糊为丸，如桐子大，每服五丸，如破伤风，煎鳔酒下，如牙疼，赤眼捶碎，研三五丸，鼻防之。
天麻散 治头顶痛头面肿拘急风伤荣卫发燥热川芎 细辛 苦参 地骨皮 菖蒲 何首乌蔓荆子 薄荷叶 杜钱黎 牛旁子 荆芥
穗 虼蚾草 葳灵仙 防风 天麻【一两】甘草【二两炙】
右为末每服二三钱研蜜水调下茶水任不计时
薄荷白檀汤，【新补】，治风壅头目，鼻塞烦闷，精神不爽，消风化痰，清头目。
白檀【一两】，荆芥穗【二两，】薄荷叶【四两，】苽蒌根【二两，】甘草【四两，炙】白芷【二两，】盐【四两，】缩砂仁【半两】。
右为末每服一钱百沸汤食后临卧稍热温服
菊叶汤 治一切风头目昏呕吐面目浮肿者菊花【去梗】羌活 独活 旋覆花 牛旁子 甘草【各等分】
右为末，每服二钱，水一盏，生姜三片，同煎至七分，去滓，温服食后。
宣明方论卷三
钦定四库全书
宣明方论卷四
金 刘完素 撰
风论
黄帝曰：病热当何禁之？岐伯曰：病热少愈，食肉则复，多食则遗，此其禁也，因热少愈，犹未尽除不戒，饮食劳动，情欲扰乱，柰脾胃气虚，未能消化坚食，故热复生五臓者皆热。
夫热病者伤寒之类也，人之伤于寒则为病热寒毒藏于肌肤阳气不行，散发而内为怫结故伤寒者反病为热，热虽甚不死，柰巨阳为首巨阳者诸阳之属也，诸阳为热以气诸隂为寒以血热病已愈，其有复作谓病已衰而热有作所藏，因其谷气相薄，两热相合，故有所遗縁热也虽邪气而不尽，遗热在，故当复作。
五藏俱热者皆视之，肝热左颊先赤，心热顔先赤脾热鼻先赤，肺热右颊先赤，肾热頥先赤肝热者，小便黄，腹痛多卧身热，热争则狂惊脇满手足躁而不得安卧，心热者不乐，数日乃热，热争则卒心痛烦闷善呕头痛靣赤无汗，脾热者，头重颊痛烦心顔青欲吐身热，热争则腰痛不可仰腹满泄，两颔痛，肺热者淅然厥起毫毛，恶风寒，舌上黄身热，热争则唾咳，痛走胸背，不得太息，头痛不堪，汗出而寒，肾热者，腰痛胻痠苦渇数饮食热热争则项痛而强胻寒且痠足下热不欲言， 经曰：汗出脉躁盛一死脉不与汗相应，其病二死，狂言失志者三死，皆是怫郁结不能解散，以致危殆。
素问诸热瞀瘛暴瘖冐昧躁扰，狂言骂詈惊骇，胕肿疼痠气逆皆手少阳相火心胞络三焦之气也。
夫肾水真阴，本虚心火狂，阳积热以甚，以致风热壅滞，头靣昏眩，肢体麻痹，皮肤瘙痒，觔脉拘倦，胸膈痞满，时或痛闷，或鼻窒鼽衂口舌生疮，咽喉不利，牙齿疳蚀，或徧身生疮癣疥，或睡语咬牙：惊虚汗，或徤妄心忪烦，燥多睡，或大小便澁滞，或烦热腹满，或酒过积毒，劳役过度，中外一切劳损，神狂气，心志不宁，口苦咽干，饮食减少，变生风热诸病，虚羸困倦，或酒病瘦悴，及老弱虚人，或脾肾经虚，风热燥郁，色黑齿宣，身瘦焦痿，或热中烦满，饥不饮食，或瘅或消中善食而瘦，或消渇多虚头靣肿，小便数，或服甘辛热药过度变成三消，上则消渇中则消中下则消肾，小便白膏也。
神芎丸 ，治一切热证，常服保养，除痰饮消酒食，清头目，利咽膈，能令徧身结滞，宣通气，利而神强体徤，耐伤省病，并妇人经病及产后血滞，腰脚重痛，小儿积热，惊风潮搐，藏用丸，亦曰显仁丸，加黄连，薄荷川芎各半两，名曰神芎丸。
大黄 黄芩【各二两】牵牛 滑石【四两】
右为细末，滴水为丸，如小豆大，温水下十丸至十五丸，每服加十丸，日三服，冷水下，亦得，或炼蜜丸愈佳，或久病热郁，无问瘦悴，老弱并一切证可下者，始自十丸，每服加十丸，以利为度。如常服此药，但除肠垢积滞，不伤和气，推陈致新，得利便快，并无药燥，搔扰，亦不困倦虚损，颇遂病人心意，或热甚，必须急下者便服四五十丸，未利再服，以意消息三五嵗孩儿丸如麻子大，凡此一法，此药至善，常服二三十丸，不利藏府，但有益无损，或妇人血下恶物，加桂枝半两，病防者常服，病重者亦取利，因而结滞，开通恶物自下也，此方除藏府滑泄者或重寒脉迟者，或妇人经病产后血下不止者，及孕妇等则不宜服除，此以外一切风热，杂病闷壅塞，神气不和，或平人，保养常服，自显其功，若以効验，观其药味，则非明本草造化之理者，不可得而知其然也？犹孔子讃易道，明显应化，万仁之善，而不见其大道之功用，故曰：显诸仁，藏诸用，因以云藏用丸，亦其义也，兼以世讹之久矣，而反不喜此等，妙方不肯服之，每有久获，大効而诚恳求其方，不得已而授之，既见其方，反生疑惧，不复用焉，亦有効而志信求其方，务以广传救病，因而众议百端，拟疑妄生谤説使致俗医皆畏之，致道不能神，但有妨病者，后之君子，但行其药，明显诸人，勿示其方，而密藏诸用耳，或以一法加黄连，川芎，薄荷等各半两，治一切头目昏眩者愈佳。
柴胡饮子 治解一切肌骨蒸积热作发寒热徃来【表热里和则发寒里热，表和则发热邪热，半在表半在里，出入进退无和，即寒热徃来阴阳相胜也，】畜热寒战，【表之阳和正气，与邪热并畜于里，脉道不行，故身冷脉絶寒战而反烦渇也】及伤寒发汗不解，或中外诸邪热，口干烦渇或下后热未愈，汗后劳复，或骨蒸肺痿喘嗽，妇人余疾，产后经病。
柴胡 人参 黄芩 甘草 大黄 当归 芍药【各半两】
右为末，每服抄三钱，水一盏，生姜三片，煎至七分，温服，日三服，病热甚者加减之。
崔宣武柴胡饮子 加半夏 五味子 桔梗【各三钱】刘庭瑞柴胡饮子【与前分用不同故以录之】
柴胡 甘草【二两】黄芩 当归 芍药 大黄【各一两】人参【半两】半夏【半两】
右为大劳，热病五七钱，以利为度。未利，更加使病，不再发也。
木香万安丸 ，治一切风热怫郁，气血壅滞，头目昏，鼻塞耳鸣，筋脉拘倦，肢体焦痿，咽嗌不利，胸膈痞塞腹脇痛闷肠胃燥，澁淋閟不通，腰脚重痛疝瘕，急结痃癖，坚积肠滞，胃满，久不了絶走注疼痛，瘖风癎病湿病腹胀水肿。
木香 拣桂 ，甘遂【各一分，】牵牛【二两，】大防【半两，】大黄红皮 槟榔，【各一两，】皂角【二两，要得肥好者洗，浄水三盏，煑三二沸，取出槌碎，楺取汁，再煑成稠膏，下蜜二沸，便取出】。
右膏丸小豆大，每服十丸至十五丸，生姜汤下，小儿丸如麻子大，水肿癎病，诸积快利为度。
玉芝徐老丸 ，治一切风壅，消痰利膈胸脇痞闷美饮食，调五味，【徐老缓慢，迟老】。
天南星 干姜【各半两】黄栢【一两半】牵牛【四两】半夏 白矾 大黄【各一两】蛤粉【二两】
右为末，滴水和丸如小豆大，每服十丸至二十丸，温水下，食后，日三服，常服顺气调血，令人徐老或已衰，大便结者，除肠垢积物，可渐加至三，五十丸，孕妇滑泄病忌服，滑泄为牵牛，大黄，孕妇为南星，半夏、
消痞丸 ，治积湿热毒，甚者身体靣目黄心脇腹满呕吐，不能饮食，痿弱难以运动，咽嗌不利，肢体焦尫，悸膈热，坐卧不宁，心火有余而妄行，上为咳血衂血下为大小便血，肠风痔瘘，三焦壅滞，閟瘅热中消渇化失常，小儿疳积热。
黄连 干葛【各一两】黄芩 大黄 黄蘗 栀子薄荷 藿香 厚朴 茴香【炒各半两】木香 辣桂【各一分】青黛【一两研】牵牛【二两】
右为细末，滳水丸如小豆大，每服十丸，新水下，温水亦得小儿丸如麻子大，病本湿热内甚本自利者，去大黄，牵牛忌发热诸物。
和中丸 ，治口燥舌干，咽嗌不利胸脇痞满心腹痛闷，小便赤涩，大便结滞，风气怫郁，头目昏眩，筋脉拘急，肢体疼倦，一切风壅，常服寛膈美食，消痰止逆。
牵牛【一两】官桂【一分】大黄 红皮 黄芩 茴香【各半两】木香【一分】滑石【二两】
右为末，滴水丸如小豆大，每服二十丸，煎生姜汤下，温水亦得，日三服。
崔宣武和中，丸 大黄【一两，】茴香【炒，】外七味同。
龙脑丸 ，治大小人，一切蕴积热毒，气不散及失瘖，瘾。
龙脑 朱砂 鹏砂 牛黄【各等分】
右为末，镕黄蜡为丸，如米粒大，每服三、五丸，以甘草人参汤下，不计时。
大金花丸 ，治中外诸热，寝汗咬牙睡，语惊悸：溺血淋閟，咳衂血瘦弱头痛，并骨蒸肺痿喘。
金花丸 又名既济解毒丸
黄连 黄蘗 黄芩 大黄【各半两】
右为末，滴水丸如小豆大，每服三二十丸，新汲水下，自利去大黄，加栀子，小儿丸如麻子大，三，五丸。
当归，龙胆丸 治肾水，阴虚风热，蕴积时发，惊悸筋惕，搐搦神志不宁，荣卫壅滞，头目昏眩，肌肉瞤瘛胸膈痞寒，咽嗌不利，肠胃燥，澁小便溺閟，筋脉拘竒【竒犹急也重也】肢体痿弱，暗风癎病，小儿急慢惊风常服，宣通血气，调顺阴阳，病无再作。
当归【焙】龙胆草 大栀子 黄连 黄蘗 黄芩【各一两】大黄 芦防 青黛【各半两】木香【一分】麝香【半钱别研】
右为末，炼蜜和丸如小豆，大小儿如麻子大，生姜汤下，每服二十丸，忌发热诸物，兼服防风通圣散：
软金丸 ，治一切热疾，常服润饥，肤柰老，诸热证皆可服。
大黄 牵牛 皂角【各二两】朴硝【半两】
右为末，滴水和丸如桐子大，每服三十丸，白汤下，自十丸服至三十丸，食后服。
妙香丸 ，治一切久逺沉积伤寒结胸，太阳厥证，燥郁攻不开者，皆可服此药，亦名大圣丸。
芭豆 【皮不出油】腻粉 碙砂 龙脑 麝香 牛黄【少许】朱砂【各分】水银【各一钱锡结砂子】
右为末，炼蜜和丸，又一方，用防丸如皂子大，用药时，急要动一丸，分作三丸，劄作眼子，冷水浸煎，大黄汤下，然后服热茶一盌便行也，局方内无碙砂，加金薄。
妙功藏用丸，【新补】，亦名显仁丸，又名神芎丸，治呕哕不食，痿弱难运，血溢血泄淋閟不通，或泄利，三焦壅滞，传化失常，功不可逑，并宜服之。
大黄 ，黄芩 黄连【各半两】黒牵牛【一两】，滑石【二分，】荆芥穗【二两，】防风【一分，】川芎，【一两】，木香【二分】，官桂【三分去皮】。
右为末，滴水为丸，如小豆大，每服二十丸，三十丸，生姜汤下，日三服，温水亦得。
宣明方论卷四
钦定四库全书
宣明方论卷五
金 刘完素 撰
伤寒门
主疗説
伤寒表证，当汗而不可下里，证当下而不可汗，半在表半里，则当和解，不可发汗，吐下，在上则通之，在下则泄之伤寒无汗，表病里和，则麻黄汤汗之，或天水散之类亦佳，表不解半，入于里半，尚在表者，小柴胡汤和解之，或天水凉膈散，甚良表里，热势俱甚者，大柴胡汤，微下之更甚者，大承气汤下之，表热多里热少者，天水一凉膈，半和解之里，热多表热少，未可下之者，凉膈，天水一半，调之势更甚者，小承气汤下之，凡此诸可下者，通宜大承气汤下之，凡此诸可下者，通宜三一承气汤下之，发汗不解，下后前后别无异证者，通宜凉膈散，调之以退其热，两感仿此而已，伤风自汗，表病里和者，桂枝汤解肌，半在表半在里，白虎汤和解之，病在里者，大承气汤下之， 一法，无问风寒暑湿，有汗无汗，内外诸邪所伤，但有可下诸证，或表里两证，俱不见而日深，但目睛不了了，睛不和者，或腹满实痛者，或烦渇或谵妄或狂躁满者，或畜热极而将死者，通宜大气，气汤下之，或三一承气汤，尤良伤寒，大发汗，汗出不解，反无汗脉尚浮者，苍术白虎汤再解之 ，或中暑，自汗大出，脉虚弱头痛，口干倦怠，烦躁，或时恶寒，或畏日气，无问表里通，宜白虎或里热，势甚腹满，而脉沉可下者，宜大承气汤，或三一承气汤，伤寒表热极甚，身疼，头痛不可忍，或，或呕里有微热，不可发汗，吐下拟以小柴胡天水凉膈之类和解，恐不能退，其热势之甚，或大下后再三下后，热势尚甚，不能退，本气虚损，而脉不能实拟更下之，恐下脱而立死不下，亦热极而死寒凉之药不能退，甚热势之甚者，或热湿内余，下利不止，热不退者，或因大下后，热退利不止，热不退，脉弱气虚，不可更下者，或诸湿热内余小便赤，澁大便溏泄，频并少而急痛者，必欲作利也，须宜黄连解毒汤 ，或里热极甚，而恐隂气不能退者，或已下后热不退者，或畜热内甚阳，厥极深。以至阳气沉细而不能营运于身隂欲絶而以致徧，身青冷痛甚不堪项背，拘急目赤，睛疼昏眩，恍惚咽干，或痛躁渇虚汗，呕吐下利，腹满实痛烦痞闷乱，喘息急声，脉虽疾，数以其畜热极深而脉道不利，以致脉沉细而欲絶俗未明其造化之理，而反伤热寒极隂毒者或始得之，阳热暴甚，而便有此证者， 或两感势甚者，通宜解毒，汤加大承气汤下之，热不退者，再下之然，虽古人皆云三下热，不退即死矣，亦有按法以下四五次，利一二十行热方，退而救活者，免致不下退，其热而必死也下后热稍退而未愈者，黄连解毒汤调之，或微热未除者，凉膈散调之，或失下热，极以至身冷，脉微而昏，冒将死者，若急下之，则残隂暴絶阳气后竭而立死，不下亦死，当以凉膈散，或者黄连解毒，汤养隂退阳畜热，渐以消散，则心胸腹防，脉渐以生，至阳脉复有力者，方可以三一承气汤，微下之，或解毒加大承气汤尤良。或下后微热，不解者，凉膈散，调之愈后，但宜退热之药，忌发热诸物，阳热易为再作也。
论风热湿燥寒
诸风
风本生热以热为本风为标言风者即风热病也
诸热
热甚而生风，或热微风，甚即兼治风热，或风微热甚，但治其热，即风自消也。
诸湿
湿本土气，火热能生土湿，故夏热则万物湿润，秋凉则湿复燥干也湿病本不自生，因于火热怫郁水液不能宣行即停滞，而生水湿也，凡病湿者多自热，生而热气尚多，以为兼证，当云湿热亦犹风热义同虽病，水寒不得宣行，亦能为湿，虽有此异，亦以鲜矣，或跗肿，体寒而有水者，以为畜热入里，极深本非病寒也，及夫寒热吐泻，因得湿而成也。
诸燥
燥干者金肺之本肺藏气以血液内损气虚，或风则皴掲，风能胜湿热，能耗液皆能成燥，故经云：风热火兼为阳，寒湿燥同为隂又燥湿亦异也。然燥金虽属秋隂而其性异于寒湿燥隂盛于风热火也，故风热甚而寒湿同于燥也，然中寒吐泻，亡液而成燥者，亦以此矣。故经云：诸澁枯涸，干劲皴掲，皆属于燥也。
诸寒
寒者，上下所生水液，澄彻清冷，谷不化，小便清白，不澁身，凉不渇本末不经，有见阳热证其脉迟者是也。此因饮食冷物，过多隂胜阳衰而为中寒也，或冷热相并，而反阳气怫郁不能宣散怫热，内作以成热证者，不可亦言为冷当以成证辨之，夫湿热吐泻，当见阳脉，若亡液气虚，亦能反见诸隂脉也当以标本明之不可妄治，或热证，误服白术调中汤温药，亦能开发阳气，宣通而愈，别无加害也。
伤寒表证
夫伤寒之头项痛，腰脊强，身体拘急，表热恶寒，不烦躁无自汗，或头而痛，肌热鼻干，或胸满而喘，手足指末，厥脉浮数而者邪热在表，皆麻黄汤，发汗之证也。或天水散之类甚佳。
伤寒表里证
伤寒身热，为热在表引饮，或小便黄赤，热在里，身热渇或小便黄赤为表里，俱有热，凉不渇小便清白为表里，俱无热，身疼拘急，表热恶寒而脉浮者，皆为热在表也，引饮谵妄，腹满实痛发热而脉沉者，皆为热在里也胸脇痞痛，或呕而实热往来，脉在肌肉者邪？半在表半在里也。
内外伤
始得病脉，便沉而里病，表和者，内伤也，脉浮而表病里和者，外伤也，病在身体头面四肢为表，病在胸腹之内，为里病也。
伤寒论
夫风寒者，百病之始也是四时八节不正，疫疠之气，故云春气温和，夏气暑热，秋气清凉冬气氷冷，乃四时之正气，冬时严寒万类深藏，君子固密，则不伤于寒，触冒之者乃伤耳，春应暖而反寒，夏应热而反，冷秋应凉而反热，冬应寒而反温非时而邪气，是以辛苦之人一嵗之中病无少长，始自一日巨阳膀胱受之巨阳者，三阳之首，故先受之二日，阳明胃受之，三日少阳胆受之，未入其藏，可汗之四日太隂脾受之五日少隂肾受之六日厥隂肝受之，其入藏可泄之经云：其未满三日，汗之而已，其满三日泄之而已，故圣人论汗下，大槩言之，以脉分别三四日，脉沉伏，亦当下六七日，脉浮滑，亦可汗故伤寒，足经不手，经未详耳，且自人身十二经络，分布上下，手足各有三隂三阳禀天地之气，天枢之上同天之阳，天枢之下同地之隂至眞大论云身半以上，其气三矣天之分也天气主之身半以下，其气三矣，地之分也，地气主之【注云：】当隂之分冷病归之当阳之分，热病归之有八节，邪气所中于人，阳邪为病，手经隂邪为病，足经其邪？自何而入？自风池而入为骨两傍一寸五分，是十二经之俞穴，春夏应阳，秋冬应隂至真大论云寒暑温凉盛衰之用，其在四唯故阳之动始于温盛于暑隂之动始于凉，盛于寒，春夏秋冬各差其分易云：水流湿，火就燥热论云热病者皆伤寒之类也，人之伤于寒则为病热，热虽甚不死太隂阳明论云阳受风气隂受湿气【，注云：】同气相求耳，又曰：伤于风者，上先受之，伤于湿者，下先受之，【注云：】阳气炎上故受风隂气润下故受湿盖同气相合耳，故风热火为阳，寒湿燥为隂【刺热论云】五脏俱有热病，肝热病左颊先赤，心热病顔先赤脾热病鼻先赤，肺热病右颊先赤，肾热病顋先赤，【甲乙热论云：】有手足太隂热病有手足少隂热病有手足厥隂热病热论其三隂三阳五脏六府皆受病荣卫不行，五脏不通，则死矣，未尝则足，经不手，经麻黄汤， 治伤寒头痛发热，体痛恶风，无汗喘满，又治太阳病，脉浮无汗，发热，身疼八，九日不解，表证在此，当发其汗，其人发烦，目瞑必衂衂者阳气重也，麻黄【一两半，去节】桂枝，【一两去皮，】甘草【半两，炙剉】杏仁【二十枚，汤浸去皮尖，或湿病身烦痛，小便自利者，加白术四分，微汗之】。
右为末，每服三钱，水一盏半，煎至八分，去滓温服，不计时，衣覆以取汗。
桂枝汤 ，治伤寒发热恶寒，干呕头痛，太阳中风，阳浮隂弱解肌脉浮，鼻鸣者。
桂枝【三分去皮，】芍药【三分，】甘草【三分】。
右剉如麻豆大，每服五钱，水一盏半，生姜三片，枣三个，煎至七分，不计时。
小青龙汤 ，治伤寒表未罢，心下有水气，干呕，发热而咳，或渇利小便不利，小腹满喘。
麻黄【去节，汤炮去黄汗，焙干三钱利者，去麻黄，加芫花弹子大噎者，去麻黄，加附子】。
右剉如麻豆大，每服五钱，水一大盏，煎至半盏，生姜，枣同煎，不计时，温服。
瓜蒂散 ，治伤寒表证，罢邪热入里，结于胸中，项满而饥不能食，四肢微厥，而脉乍者，宜以吐之，经云：在上吐之，在下泄之。
蒂 赤小豆【等分】
右为末，香防半合，【豆鼔是也。】水一盏半，煑取汁半盏，调下钱七，不吐加服。
五苓汤，【五苓散是也。】治伤寒中暑，大汗后，胃中干，烦躁不得眠，脉浮，小便不利，微热烦渇及表里俱热饮水，反吐【，名曰水逆，】或攻表不解，当汗而反下之，利不止，脉浮，表不解自利，或一切留饮不散，水停心下，并两感中湿而昏，躁霍乱吐泻惊风。
猪苓【去皮，】茯苓，【去皮，】白术【各半两，】桂【一分去皮，】泽泻【一两】。
右为末，每服二钱，热汤调下，愈妙，加滑石二两甚佳，喘烦心，不得眠者，加阿胶半两枯，夏月大暑，新水调服，立愈。
宣明方论卷五
钦定四库全书
宣明方论卷六
金 刘完素 撰
伤寒方
扺当汤 ，治伤寒日深，表证乃甚，畜热下焦脉防沈不结胸，发狂者，小腹胀而硬，小便自和者，瘀血证也，小便不和，无血也，或阳明畜热内甚而喜忘，或狂大便，虽硬而反易其色黒者有畜血也，无表里证，但发热日深，脉虽浮者，亦可下之，或已下后脉数，胃热消谷善饥，数日不大，便有瘀血也。
桃仁【七个，】大黄【一分】水蛭，【炒】防虫，【各十个，去趐足炒】。
右剉如麻豆大，分作二服，水一盏，煑半盏，绞去滓，温服未下，再服。
扺当丸 ，治伤寒有热，小腹满，小便不利者，为有血也，当下之，不可余药。
桃仁【八】，大黄【一分】水蛭，【炒】防虫，【各七，依前炒】。
右为末，蜜和作二丸，用水一小盏，煑一丸至六分，温服，睟时血未下再服。
大承气汤， 治表里，俱热病势更甚者，阳明脉迟汗出，不恶寒，身里烦燥，时或作谵语，如见鬼状，剧者发则不识人，循衣摸，牀惕而不安，防喘直视，阳明里热极甚，或吐下后不解，大便五六日至十余日，日晡潮热，心胃燥热而懊憹，复如疟状，脉沈实或小便不利，大便乍难乍易，喘冒不能卧，或腹满实痛烦渇谵妄脉实数，而沈里热燥，甚肠胃怫郁，留饮不散，胸腹髙起痛不可忍，但呕冷夜大渇反不能饮，强饮不能止，喘急闷者。
大黄【半两，】芒硝【半两，】厚朴，【半两去皮，】枳实【半两】。
右剉如麻豆大，分半，水一盏半，生姜三片，煎至六分，内【音纳】硝煎，去滓服。
小承气汤， 治伤寒日深，恐有燥屎，腹中转失，乃可攻之，不转失者，必初硬后溏，未可攻之，攻之则腹满不能食，饮水而哕，其后发热，大便复硬，若腹大满不通，或阳明多汗津液外出，肠胃躁热，大便必硬而谵语，脉滑吐下，防烦小便数，大便结，或下利谵语，脉滑病二三日，脉弱，无太阳证，柴胡证烦心，心下结至四五日，虽能食少，少与承气汤和之，令小安。
大黄【半两，】厚朴，【三钱，去皮】，枳实【三钱】。
右剉如麻豆大，分作二服，水一盏，生姜三片，煎至半盏，绞汁服，未利再服。
调胃承气汤， 治诸发汗和解，不恶寒，但发热蒸蒸然者，或日深心下温，温欲吐，胸中痛，大便溏腹满，郁郁防烦，先此时吐下者，或日深里热谵语，法当下之，以银粉巴豆燥热，大毒丸药下之，致真阴，损虚邪热转甚，因而恊热，下利不止，及表里热，下之太早，乘虚而入，不成结胸，但为热利不止，满鞕或痛烦渇咽干脉滑数而实诸腹满实痛者烦渇谵妄小便赤，大便鞕脉滑实紧。
大黄 芒硝 甘草【各等分】
右剉如麻豆大，分一半，水一大盏，煎至半盏，绞去滓，内硝煎，不利，再煎服。
三一承气汤， 治伤寒杂病内外所伤，日数逺近腹满烦乱魇，呓谵妄心下按之硬痛，小便赤澁，大便沉滞，肺痿痞，或积乆而为滑泄热甚，喘咳闷乱，惊悸狂噪，反覆甚至，舌肿喉痹，痈疡，阳明胃热发斑脉沈可下者小儿恶风，惊涎痰，须喘昏寒，并斑黒色胸膈心腹，刺痛欲死，或斑疹，后热不退，久不作痂，或作斑纹，疮癣久不已者，怫热内成疹癖，坚积黄瘦，痛疾久，新卒暴心痛，风痰酒，膈肠垢积滞，久壅风热，暴伤酒食，烦心闷乱，脉数沈实，或肾水隂虚阳热独甚，而僵仆卒中一切暴音不语，【一名失音，】畜热内甚阳，厥极深。脉反沈细欲絶或表之冲和，正虚寒邪热，并之于里，则里热亢极阳极似阴，反为寒战，脉防而絶或风热燥甚，客于下焦，而大小便澁滞不通者，或产妇死胎不下，及两感表里，热甚，须可下者，大黄【半两去皮，】芒硝【半两，】厚朴，【半两去皮，】枳实【半两，】甘草【一两】。
右剉如麻豆大，水一盏半，生姜三片，煎至七分，内硝煎二服，去滓服。
十汤 ，治太阳中风，下利呕逆短气，不恶寒热，热汗出，发作有时头痛，心下痞硬，引下痛，兼下水肿腹胀，并酒食积胀，垢积滞，痃癖坚积，畜热暴痛，疟气久不已，或表之正气，与邪热并甚于里，热极似阴，反寒战，表气入里阳，厥极深。脉防而絶并风热燥甚，结于下焦，大小便不通，实热腰痛，及小儿热结，乳癖积热作，发惊风潮，槒斑疹热毒，不能了絶者。
大防 ，芫花【慢火炒，变色，仲景乡俗异语云：炒作下，凡言者，皆干炒也，】甘遂【各等分】。
右为末，水一大盏，十枚，切开煑，取汁半盏，调半钱已实，人每一钱。
茵陈汤 ，治阳明里热，极甚烦，渇热郁留饮不散，以致湿热相，而身发黄疸，但头汗出，身无汗，小便不利，渇引水浆身心发黄，【宜茵陈汤谓下桂芩，散】黄，利大小便。
茵陈蒿【一名，茵陈一两去茎，】大黄【半两，】大栀子【七个，色深坚实，好者稍小者，用十个】。
右剉如麻豆大，水二盏半，慢火煑至一盏，绞汁温服，以利为度。甚者再作，当下如烂，鱼肚及脓血，胶膘等物，及小便多出金色，如皂防汁，或见证将发黄，此一剂，分作四服，调五苓散三钱，凡治发，黄者无越，此法妙。
桂苓甘露散【，一名桂苓，白术散一方，甘草一两半，】治伤寒中暑，胃风饮食中外，一切所伤，受湿热，内甚头痛，口干吐泻，烦渇不利间，小便赤澁，大便急痛，湿热霍乱吐下，腹满痛闷，及小儿吐泻惊风。
茯苓【一两去皮，】甘草【二两，炙】白术【半两，】泽防【一两，】桂【半两去皮，】石膏【二两，】寒水石【二两，】滑石【四两，】猪苓【半两】。
右为末，每服三钱，温汤调下，新水亦得，生姜汤尤良。小儿每服一钱，同上法，【此药下神，金丸止泻痢，无不騐也并解内外诸邪所伤湿热，又一方，却不用猪苓，或曰三服，不计时】。
栀子蘗皮汤， 治头防汗，小便利而防发黄者，湿热相抟防者，宜服。
黄蘗【半两，】甘草【一分，】大栀子【十五个】。
右剉如麻豆大，水三盏，煎至一盏，绞汁分，次作一日，温服之。
栀子汤 治，懊憹烦心，反伤不得眠，燥热怫郁于内而气不宣通胸满痛，头防汗虚烦。
大栀子【七个剉碎，】豆豉【半合，俗言盐防少气者加甘草一分呕者，误以丸药下之者，加生姜半两，或用温汤濯手足，使心胸结热，宣通而已，】。
右剉如麻豆大，或先以水二盏，煑栀子至一盏半，内豉，煑至半盏，绞汁温服，【凡加者，皆用栀子先煑，或吐止后服，凡用栀子汤，皆非吐人之药，以其燥热郁结之甚，而药顿攻之，不能开通则发热，而又吐发开郁结，则气通津液宣行而已，故不须再服也，】。
大陷胸汤， 治汗下之后，不大便五六日，舌干而渇日晡潮热，从心至小腹胀满，而痛不可近，脉当沈滑数，或但胸结则无大叚，热头防汗出脉沈濇者水结也。
大黄【三钱】芒硝【三钱】甘遂末【三】
右剉如麻豆大，分作二服，每服水一盏煎，大黄至六分，内硝一二沸，绞汁调，甘遂一字七半，温服，末快利再服，势恶不能利，以意加服。
小陷胸汤 ，治小结胸，心下按之痛脉浮而滑，无大叚热，表未罢，不可下之，下之即死，小结胸，宜服。
半夏【四钱汤洗，全用不剉，】生姜【二钱，切】黄连【二钱，剉】栝楼实【，大者半两，惟剉其殻子则不剉，若剉其中子者，非也，】。
右以水三盏，煑栝楼汁一盏半，内药至一盏，绞汁两次温服以効。
大陷胸丸 ，治发热而下之太早，热入因作结胸者，项亦强，如柔痓状，下之则和也。
大黄【半两，】芒硝【一分，】杏仁【十二个去皮尖，双仁草灰，炒变色，】葶苈【三钱防炒】。
右大黄为末，下葶苈杵，罗研杏仁硝如泥，和弹子大，每服一丸，入甘遂末三字，白密半匙，水一盏，煑至半盏，温服，当一宿许，乃下未利再服。
栀子厚朴汤 治伤寒下后心烦腹满坐卧不安者
大栀子【七个，】枳实【二钱，】厚朴，【半两去皮，炙，】。
右剉如麻豆大以水一盏半煑绞汁半盏温服
槟榔散 ，治伤寒阴痛，下之太早，成痞，心下痞满而不痛，按之软虚也。
槟榔 枳殻【等分】
右为末每服三钱煎黄连汤调下不计时温服
大黄黄连泻心汤， 治伤寒成病痞，不已心腹，亦实热烦满，或谵妄而脉沈无他证者。
大黄 黄连 黄芩【各一分又一法加生姜一分甚良】
右剉如麻豆大，水二盏，煎至一盏，绞汁分三次，温服。
黄连解毒汤 ，治伤寒杂病躁热毒烦闷，干呕口燥，吟呻喘满，阳厥极深。畜热内甚，俗妄传为阴毒者，及汗下，吐后寒凉，诸药不能退，热势两感证同法。
黄连【去须】黄蘗 黄芩 大栀子【各半两】
右剉如麻豆大，每服秤半两，水一茶盏，煎至四分，绞去滓，温服，或腹满呕吐，或欲作利者，每服加半夏【三个生全，用】厚朴，【二钱剉，】茯芩，【二钱，去皮剉】，用水一盏半，生姜三片，煎至半盏，绞汁温服，名半夏黄连解毒汤。
白虎汤【加减，白虎汤随证，用】治伤风自汗，桂枝证表未解，半斑于里中，暑自汗脉虚弱，伤寒自汗，脉滑数而实，表里俱热，三阳合病，腹满身重，口燥靣垢谵语，发黄厥逆，自汗和解，两感解头痛，止自汗杂病，时疫未泻，发斑兼豆，疱疮疹伏热。
知母【一两半，】甘草【一两炙，】粳米【一合，】石膏【四两，两末】。
右剉如麻豆，大抄五钱，水一盏，煎至六分，去滓温服，无时，日三，四服，或眩欬呕者加半夏半两，红皮半两，每服生姜三片，煎服，伤寒发汗不解，脉浮者，加苍术白虎汤 ，汗吐下后烦渇口干，脉洪大，加人参半两，名人参白虎汤。
贾同知已効方
石膏【四两】知母【一两】甘草【一两】
刘庭瑞已効方
知母【一两半】石膏【四两】粳米【一合】
崔宣武已効方
知母【一两】石膏【三两】甘草【一两半】
右为末，每服三钱，水一盏，入粳米二十五粒，煎至六分，未曽下，胃热发斑兼豆，疱如液虚瘦，加人参半两，白术半两头疼，加川芎，荆芥各三钱咳嗽，加半夏三钱桔梗一两恍惚，加人参三钱，茯芩半两。
凉膈散【，一名连翘饮，子亦有加减法，】治伤寒表不解，半入于里下，证未全下，后燥热怫结于内烦心，懊憹不得眠，藏府积热烦渇头昏唇焦，咽燥喉闭目赤烦渇口舌生疮欬唾稠粘，谵语狂妄，肠胃燥，澁便溺閟，结风热壅滞，疮癣发斑，惊风热极黒陷将死。
连翘【一两】，山栀子【半两，】大黄【半两，】薄荷叶【半两】黄芩【半两，】甘草【一两半，】朴硝【一分】。
右为末，每服二钱，水一盏，密少许，同煎至七分，去滓温服，虚实加减咽喉痛，涎嗽，加桔梗【一两】，荆芥穗【半两，】嗽而呕者，加半夏【半两，每服生姜三片，同煎，】血衂呕血，加当归，【半两，】芍药【半两，】生地黄【一两，】淋者加滑石【四两，】茯芩，【一两去皮，】风眩，加芎【半两，】石膏【三两，】防风【半两，】酒毒，加葛根【一两】，荆芥穗【半两，】赤芍药【半两，】芎【半两，】防风【半两，】桔梗【半两，三岁儿可服七八钱，或无热甚黒防腹满喘急，小便赤澁，而将死者，此一服，更加大防风汤约以下之，得和者立効】，凡言加者，皆自本方，加也以上之，减退表里热，加益元散，効速。
人参石膏汤， 治伤寒咳嗽不已，心烦及风热头痛，精神不利，惛愦宜服。
人参【一钱，】石膏【三两，】芎【半两，】半夏【二钱，去滑】白术【半两，】茯芩，【半两，】甘草【一两炙，】大栀子【三钱，】知母【一两半，】芩【三钱】。
右为末，每服一钱，水一盏，生姜三片，煎至六分，去滓温服。
崔宣武人参石膏汤， 治伤寒头痛心烦闷，风热并汗后余热自汗，多清头目，定喘嗽。
人参【二钱半，】石膏【一两，】芎【一两，】黄芩，【二钱，】茯芩，【三钱，】甘草【半两，】防风【三钱】。
右为细末，每服五钱，水一盏半，煎至六分，去滓温服，不计时。
双解散 ，治风寒暑湿饥饱劳役，内外诸邪所伤，无问自汗，汗后杂病但觉不快，便可通解得愈，小儿生疮疹，使利出快，亦能气通宣而愈。
益元散【七两】防风通圣散【七两】
右二药一处相和，名为双解散，益元散方在痢门通圣散方，在风门各七两，搅匀，每服三钱，水一盏半，入葱白五寸，盐防五十粒，生姜三片，煎至一盏，温服。
白术散 ，治伤寒杂病，一切泻烦渇霍乱虚损气弱，保养衰老，及治酒积呕哕。
白术 茯芩，【去皮，】人参【各半两，】甘草【一两半炙，】木香【一分，】藿香【半两，】葛根【一两】。
右为末，白汤调下二钱，烦渇者加滑石二两甚者，加姜汗续续饮之。
四逆汤 ，治伤寒表热未入里，误以寒药下之太早，表热不已，入里寒，下利不止，因表热里寒自利，急以温里利止，又治少阴病脉沈下利厥逆烦渇呕吐。
甘草【一钱炙，】干姜【一分，】附子【半个生，去皮脐，附子以半两者佳，小者力弱，大者性恶，非古方之宜也。不但以美其大者，要知古人之有则也，】。
右剉如麻豆大，水二盏，煎至一盏，绞汁温服，或畜热深极，而手足厥冷者，不宜此方当以下之。
茯苓半夏汤： 治伤寒杂病，一切呕吐，或喘咳疼痛，痞满头痛者。
茯苓【一分去皮】半夏【一钱，】生姜【一分，取汁】。
一方，治风痰加 ，黄芩【一分去腐，】甘草【一分，】红皮【一分去穰，】右剉如麻豆大，水一盏，煎至四分，空心下生姜汁温服，不计时。
宣明方论卷六
钦定四库全书
宣明方论卷七
金 刘完素 撰
积聚论
素问曰积聚留饮，痞隔中满，湿积霍乱吐下，瘕症坚硬，腹满，皆太阴湿土，乃脾胃之气积聚之根也，【积者不散，聚者不化，留者不行，饮者停滞，痞者不通，隔者阻也；中满者湿为积霍乱吐下，为留停瘕症者，瘕也。瘕，假也，】斯疾乃五藏六腑阴阳变化，兴衰之制也，亢则害，承乃制极则反矣。
谓水得燥则消散，而得湿则不消，乃为积饮也，谓人形精神与荣卫血气津液出入流通，谓夫腠理闭密，乃为痞也，谓肠胃隔絶化失常，而乃滞也。土主形体腹满于中央，乃曰中满，以传化失度，故甚则霍乱吐泻也，症者腹中主硬，按之应手，然水体柔顺，而今乃坚硬如此者，亢则害，承乃制也，瘕者中，虽硬而忽聚，忽散无其常，故其病未及症也， 经曰：血不流而滞，故血内凝，而乃瘕也。
小肠移热于大肠，乃为虙瘕大肠移热于小肠，谓血热相抟则血溢而为伏瘕血澁，不利月事沈滞而不行，故行为虙瘕，为虙与伏同瘕，与疝同为传写误也。世冷病，然瘕病亦有热，或阳气郁结，怫热壅滞而坚硬不消者，世为寒症瘕也，或坚痞腹满，急痛【寒，主筋缩，故急主痛，】寒极血凝泣而反兼土化制之故坚痞之，腹满，或热郁于内而腹满，坚结痛，不可忍者，皆可为寒，误矣。误矣。
何不以脉证辨之，凡诸疾病，皆有阴阳，寒热，宜推详之五藏六腑，四季皆有积聚，心之积，名曰伏梁，在于脐上，大如臂，上至于心，横于心上，如屋梁故曰伏梁肝之积，名曰贲，【音奔，】气在左脇下覆如杯，有头足，久不愈，令人痎疟脾之积，名曰痞气，在胃腕，覆大如杯，久不愈，令人四肢不收，发黄疽食，不为肤肌，肺之积，名曰息贲，结在右脇下覆大如杯，久不愈，令人洒淅寒热喘咳，发为肺痈，肾之积，名曰贲【，音奔】防，在于小腹，上至心下如防贲走，往来无定，久不愈，令人喘逆，发为骨痿，少气乏力，此为五藏之积也尝防斯义，未可悉也。
传其所胜者死，传不胜者可治，假令肺病肝，肝病传脾脾病传肾肾病传心，心病传肺皆传所胜五藏之气虚而内外诸邪所侵，故留稽不行，遂成积聚，其脉沈细而防者是也。
木香三棱丸 ，治一切气闷，胸膈痞满，荣卫不和，口吐酸水，呕逆恶心，饮食不化肋脇疼痛，无问久新。
青木香 破故纸 茴香 黒牵牛 甘遂 芫花 大防 荆三棱 蓬莪荗 川栋子 葫芦巴 巴防【已上各一两】巴豆【去皮不出油二分】陈米【三合将芭豆一处同炒黒】缩砂仁【一两半】
右件一十五味，用好醋二升除，缩砂，木香，余药入醋中，浸一宿入锅，煑尽为度，亁为细末，醋麫糊和丸如菉豆大，每服五，七丸，食后加减防虚实，随汤水下。
导气枳殻丸 治气结不散，心胸痞痛，逆气上攻分气，逐风，功不可述。
枳殻【去穰麸炒，】木通，【剉炒，】青皮【去皮，】陈皮，【去白】，桑白皮【剉炒，】萝卜子【防炒】，白牵牛【炒】黒牵牛【炒，】莪荗【煨，】茴香【炒，】荆三棱【煨各等分】。
右为末，生姜汁打麫糊为丸，如桐子大，每服二十丸，煎橘皮汤下，不计时候。
透膈寛肠散 治肠上壅实膈热难行者
白牵牛【一两，】芒硝，【三两】，川大黄【二两，】甘遂【半两】。
右为细末，食后温蜜水调下一钱，虚实加减疎动止。
密补固真丹： 治皮肾真元，损虚泄痢，痰嗽哕痞，水谷酸臭，饮食无味，脐腹冷痛，肢体麻痹，下虚痰厥，上实壅滞，肾虚耳鸣，脾虚困惫耳，焦齿稿，靣黧身悴，唇黄口燥髪堕爪退，风虚偏枯，中满膈气，一切脾胃虚证，常服补养，宜通气血。
天南星【半两】半夏【制】神面 麦蘗 茴香【炒】荆三棱【炮各一两】白附子 干生姜 川乌头【生各一两】巴豆【七个】牵牛【三两】代赭石【二两】官桂【一分】
右为末，水和丸小豆大，每服十丸，加至五十丸，温水下，除泄泻外，并加大黄一两。
木香丸 治和，脾胃膈消痰，逆止呕吐，进益美饮食，官桂 干姜【各半两，】木香【一分，】大黄 蓬莪，荗 芫花，【醋拌湿，炒干】枳，殻【去穰，】陈皮，【各半两，】半夏【二两，】牵牛【半斤，取末四两，】茴香【一两炒，】巴豆【四个】。
右为末，滴水为丸，如小豆大，每服二、三十丸，温水下。
散金丸， 治心胸，腰腹急痛，或淋闷升，产后经病血刺痛。
当归【半两，】破故纸 ，黑牵牛【各五钱别研用】轻粉 ，碙砂粉霜，【各一分，】蓬莪，茂【二钱炒】。
右同研匀，枣同为膏，蜜丸梧子大，新水下一丸，病甚者加得利，后复。
泥金丸 治心腹急痛取久效能消积滞推陈致新黄蘗 大黄 巴豆 五灵脂【各半两】猪牙皂角【一分】轻粉 铅霜 碙砂【各一分】
右研匀，炼密拌得所，杵千下，丸菉豆大，新水下一丸，未利更加服。
状元丸 ，治膈气，酒膈酒积，涎嗽腹痛，吐逆痞满，巴豆【五十，各取霜】神麴，【半两末，】半夏【一两洗，】雄黄 ，白麫【一两炒】。
右研匀，酒水丸小豆大，细米糠炒，变赤色，食后温水下，童子二丸，三四歳一丸，歳半半丸止嗽，温汁下，止呕吐，生姜汤下。
胡丸 治积聚症瘕解中外诸邪所伤
胡索 青皮【去白】陈皮【去白】当归 木香 雄黄【别研】荆三棱 生姜【各一两】
右为末，酒麫糊为丸，如小豆大，每服五，七丸，生姜汤下。
又一方 无陈皮 生姜 有广荗【一两】槟榔【分两同】大延胡索散 治妇人经病产后腹痛腹满喘闷症瘕癖块及一切心腹暴痛
延胡索 当归 芍药 京三棱 川苦栋 蓬莪荗 官桂 厚朴 木香 川芎【各一分】桔梗黄芩 大黄【各半两】甘草【一两】槟榔【二钱】
右为麄末，每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓热服，食前如恶物过多，去大黄，官桂加黄药，子染槐子龙骨各半两如前法，煎服，平人心急痛，加本方得利，尤良后常服。
三棱汤 治症瘕，痃癖积聚不散，坚满痞膈，食不下，腹胀。
荆三棱【二两，】白术【一两，】蓬莪，荗【半两，】当归【半两焙，】槟榔 ，木香【三钱】。
右为末每服三钱沸汤服食后每日三服
消饮丸 ，治一切积聚，痃癖气块，及大小结胸痛，不能仰按。
天南星 半夏 芫花 自然铜【等分生用】
右为末醋，煑麫糊为丸，如桐子大，每服五，七丸，食前温水下，良久，葱粥投之，相虚实加减。
除湿丹 ，治诸湿客，抟腰膝重痛，足胫浮肿，筋脉急津液凝澁，便溺不利，赤瘾疽，痈发背疥癣，走注脚气无首尾，疮疖功効，不可尽述。
槟榔 甘遂 葳灵仙 赤芍药 泽泻 葶歴【已上各二两】乳香 没药【一两别研】黒牵牛【半两】大防【二两炒】陈皮【四两去白】
右为末，麫糊为丸，如桐子大，每服五十丸至七八十丸，温水下，后食如服药，前后忌酒，一日药后忌湿，麫食温粥补暖。
保安丸， 治症积，心腹内结如拳，渐上不止，抢心疼痛，及绕脐腹痛，不可忍者。
川大黄【三两，新水浸一宿，蒸熟，切片子焙，】干姜【一两炮，】大附子【半两，去皮脐，】鳖甲【一两半】。
右为末，取三年米醋一大升，先煎四五合，然后和药，丸如桐子大，每服十丸至二十丸，空心服，或酒米饮下，后取积如鱼肠脓血，烂肉汁，青水当下。
开结妙功丸， 治怫热内盛，痃癖坚积，肠腹症瘕结聚，疼痛胀闷，作发有时，三焦壅滞，二肠滑泄，逆气烦心不得眠，咳喘哕逆，不能食，或风湿内攻，肢体麻痹，肿胀黄瘦，眼澁昬暗，一切所伤，心腹暴痛，神思烦郁，偏正头疼，筋脉拘痪，肢体麻痹，走注疼酸，两目昬中风偏枯，邪气上逆，上实下虚，脚膝疲软，不通气血。
荆三棱【炮，】茴香，【各一两炒，】川乌头【四两，】神麴， 麦芽 ，大黄【各一两，好醋半升，熬成稠膏，不破坚积，不须熬膏，水丸，】干姜 ，巴豆【二个，破坚积，用四个】，半夏【半两，】桂【二钱，】牵牛【二钱】。
右为末，膏丸小豆大，生姜汤下十丸，十五丸，温水，冷水亦得，或心胃间，稍觉药力，暖性却凉，尤数以加至快利，三五行，以意消息，病去为度。
木香分气丸 治积滞，癖块不消，心腹痞结疼痛，抢刺如覆杯状。
陈皮，【去白】，槟榔【各一两，】破故纸【二两，】木香【一两半】黒牵牛【十二两，炒香熟，取末五两半，余不用】。
右为末，滴水为丸，如桐子大，每服二、三十丸，生姜汤下，食后，临卧服。
开胃，生姜丸， 治中焦不和，胃口气寒，水谷不化，噫气不通，噎塞痞满，口淡吞嗽，食时膨胀，哕逆恶心，呕吐痰水，宿食不消，中满膈气刺痛，寛中开胃，导饮食。
桂心【一両】陈皮，【去白】，甘草【炙各二両，】砂仁【四十九个，】广荗 ，当归【各半両】。
右为末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，食前细嚼，沸汤化下。
导滞定功，丸 ，治一切心腹，卒暴疼痛，及胸中不利，消食止逆，定疼痛。
大椒 ，木香【各一钱，】蝎梢【三钱，】巴豆【八个出油，为度】。
右为末，后入芭豆霜，研匀，醋麫糊和丸如菉豆大，朱砂为衣，每服五丸至十丸，淡醋汤下。
积气丹 ，治一切新久，沈积气块，靣黄黒瘦诸气无力，症瘕积聚，口吐酸水。
槟榔【二个】芫花【一两】碙砂【二钱】芭豆【二钱半生】青皮【去白】陈皮【各三钱】蓬莪荗 鸡爪黄连 京三棱 章桞根 牛膝【各一两】肉豆【三个】大防 川大黄 甘遂 白牵牛 干姜 青礞石 干漆【各半两】木香【二钱】石菖蒲【三钱】
右为末，醋麪和为丸，如桐子大，毎服一丸，临卧烧枣汤下，每夜一丸或二丸，肚内作声，病退为度。
金露紫菀丸 治一切脾积两肋虚胀脐疼痛
草乌头【去尖炒】黄连【半両】官桂 桔梗 干地黄 干生姜 川椒 芜荑 紫菀【去皮】柴胡 防风 厚朴 甘草 人参 川芎 鼈甲【酒浸】贝母 枳殻【去穰】甘遂【各一两】巴豆【三两醋煑半日出油】入碙砂
右为末，水煑麫糊为丸，如桐子大，每服五丸，空心临卧，米饮汤下，或微疎动详，虚实加减。
信香十方，青金膏 ，灌顶法王子所十二上愿云：药师瑠璃光如来，应当供养正徧知，明行足，善游世间解，无上士，调御丈夫，天人师、
佛世尊方境，授治周身中外隂阳不调气血壅滞，变生百病，乃至虚羸困倦，偏攻酒食，内伤心腹满塞急痛，或酒积，食积症瘕，积聚痃癖，坚积中满膈气，食臭酸醋，呕吐翻胃，或膈瘅消中善食而瘐，或消渇多饮而数，【色角切，频也，】小便，或肠风下血，痔瘘痒痛，或胃癕，或偏身痈疸，恶疮：或疮毒已入于里，腹满呕吐，或成泻痢，或出恶疮，瘜肉或下痢腹痛，或一切风气，肢体疼痛，及中风偏枯，或痰逆生，风痰涎嗽，兼产后腹痛及小儿疳疾，诸风潮搐，但平人常服补养，宣行荣衞调饮食。
信砒 乳香 轻粉 粉霜 芭豆【已上各一两同硏】龙脑【半字】麝香【半字】青黛【二钱同研】黄蜡【三钱】
右研细末，镕蜡入蜜半钱，就搓匀旋丸，菉豆，至小豆大，先服小丸，病在上，食后在下，食前在中，不计时，面东顶礼一丸，净器盛水送下，如合药，即浄处靣东，每一丸，密念呪三遍，或病人不能呪，请人呪。
或师氏呪过  呪曰
信香十方青金膏  药师圆成蜜遍抛普济有縁除百病  仰吞一粒体坚牢密呪曰
但言八金刚    莫说十方佛
五蕴六根俱不道  十二上愿自然成
金黄丸 治酒积食积诸积面黄疸积硬块
荆三棱 香附子【半两】泽泻【二钱半】巴豆【四十九粒出】黍米粉 牵牛【二钱半】
右为末，用栀子煎汤和丸，如菉豆大，每服三丸，至五丸，如心痛，艾醋汤下七丸。
逆气丸 ，治心胸满闷脇肋刺痛不思饮食，常服寛膈进美饮食。
姜黄【四两】香附子【四两】缩砂 甘草 广荗【各二两】丁皮甘松 木香 荆三棱【各一两】白檀【半两】藿香叶【半两】
右为末，入菉豆粉二两，用汤浸蒸饼为丸，如桐子大，毎服三二十丸，细嚼，曰汤下。食后日进三服。
丁香散 ，治痃癖气脇下痞满息而不消积而不散，元气在胃，不妨食者。
好丁香【二十五个】，白丁香【七十个，】蜜陀僧 ，舶上硫黄黄莺调【各五分】。
右为细末，每服一字，皂子煎汤调下，不计时，治肚内生硬物，黑瘦如柴，呕吐积滞，日三服，食后。
圣饼子 ，治一切沉积气胀两脇气满无问乆新者大黄【三两】，黑牵牛头末【一两，】碙砂【三钱，】山栀子【半两，】轻粉【二钱】。
右为末，炼蜜和丸，捻作饼子，如小钱大，厚様食后，毎服三饼子细嚼，温酒下，临卧如行粥补之，虚实加减。
无忧散【，一名万病散，】治风疾，疮肿疥癣，或臓腑积冷，壅滞气结风劳，膀胱宿冷，臓腑虚衰，靣色痿黄，内有症癖气，并当有疳虫，蛇虫攻心腹俱痛，忽中伤寒，头痛不忍，状若山岚，时气瘟疫之疾，并宜急服此药，宣通三五行立瘥。或中风口防，语多蹇澁睡，后口中涎出，不限时节，不问男子女人。但五日一服，不过三服，永瘥，人患腰膝疼痛，脚气肿满，运动艰难，饮食无味，并小儿疳痢脱肛者，量大小与服，利三，五行自瘥，大人乆泄气痢，状若休息痢，止有时俱一服，取下冷脓，一二升，当日见効药无四时冷热老防衰弱，病患悉皆除之，任服他药无妨，若服常时，盖縁捜出藏府中积滞，虫脓故也。无孕妇人乆患血虚气弱，痿黄无力者，亦可依方，服宣通气，殊不困倦，无妨此药，凡有百病，并皆治之，其功不可具载，有孕妇人，或遇隂晦时即不可服，天道晴明，可进若虽复疾而未愈者，再可服。
黄耆 木通 桑白皮 陈皮【各一两】胡椒 白木木香【各半两】白牵牛【四两炒别取头末】
右七味为细末，每服二钱，牵牛末二钱，生姜二钱，切作片子煎，生姜汤一大盏，调药须臾，又用生姜汤，或温汤送下，平明，可行三五次，快利无妨，如病瘥后，以白粥补之痊矣。
五积丹 治心腹痞满呕吐不止破积聚者
皂荚一铤，【一尺二寸，火烧留性，浄盆合之，四面土壅，合物令出烟，】巴豆【十二个，白面一两五钱，同炒令黄色，为度】。
右为末，醋面糊为丸，菉豆大，每服十丸，盐汤下，食后加减。
宣明方论卷七
钦定四库全书
宣明方论卷八
金 刘完素 撰
木湿门
夫诸湿者，湿为土气，火热能生土湿也，故夏热则万物湿润，秋凉则湿物燥，亁也湿病本不自生，因于大热，怫郁水液不能宣通即停滞，而生水湿也，凡病湿者多自热，生而热气尚多，以为兼证云湿热亦犹风热义同虽病，水寒不得宣行，亦能为湿，虽有此异，亦以鲜矣，或跗肿，体寒而有水者，以畜热入里，极深本非病寒也，三花神祐丸 ，治中满腹胀喘嗽，淋閟，一切水湿肿满湿热，肠垢沉积，变生疾病，久病不已，黄瘦困倦，气血壅滞，不得宣通，或风热燥郁，肢体麻痹，走注疼痛，风痰涎嗽，头目旋运，疟疾不已，症瘕积聚，坚满痞闷酒积，食积，一切痰饮呕逆，及妇人经病不快，带下淋沥，无问赤白，幷男子，妇人伤寒湿热，腹满实痛，久新瘦弱，俗不能别辨，或汛常只为转动之药，兼防久新腰痛，并一切下痢及小儿惊疳积热，乳癖满，并宜服之。
甘遂 大防 芫花【醋拌湿炒各半两】牵牛【二两】大黄【一两为细末】轻粉【一钱】
右为末，滴水为丸，如小豆大，初服五丸，每服加五丸，温水下，每日三服，加至快利，利后却常服，病去为度，设病愈，后老弱虚人平人，常服保养，宣通气血，消进酒食，病癖闷极甚者，便多服则顿攻不开，转加痛闷，则初服两丸，每服加两丸，至快利为度，以意消息，小儿丸如麻子大，随强弱增损三四岁者三，五丸，依前法。
崔宣武神祐丸
加黄柏，【一两】，牵牛【四两，】大黄【二两，】轻粉【二钱，】甘遂 ，大防芫花【各一分，依前法】。
刘庭瑞神祐丸 用此药治水气常得効 贾同知称之不已乃神仙奇絶之药也
葶苈木香散 ，治湿热，内外甚水肿腹胀，小便赤澁，大便滑泄。
葶苈 茯苓【去皮，】猪苓，【去皮，】白术【各一分，】木香【半钱，】泽防木通 ，甘草【各半两，】辣桂【一分，】滑石【三两】。
右为末，每服三钱，白汤调下，食前 ，此药下水湿，消肿胀，止泄防，利小便，若小便不得通利而反转泄者，此乃湿热痞閟极热，而攻之不开，是能反为注泄，此正气已衰而多难救也，慎不可攻之，而无益耳。
白术木香散 ，治喘嗽肿满，欲变成水，病者不能卧，不敢食，小便閟者。
白术 木猪苓【去皮】赤茯苓 甘草 泽防【各半两】木香 槟榔【三钱】陈皮【二两去白】官桂【二钱】滑石【三两】
右为末，每服五钱，水一盏，生姜三片，同煎至六分，食后去滓，温服。
大橘皮汤， 治湿热内甚心腹胀满，水肿，小便不利，大便滑泄。
橘皮【一两去白】，木香【一分，】滑石【六两，】槟榔【三钱，】茯苓，【一两去皮，】木猪苓【去皮，】泽防 白术 ，官桂【各半两，】甘草【二钱】。
右为末，每服五钱，水一盏，生姜五片，煎至六分，去滓温服，【大小便秘，先服十汤二，三日后再服，此药】。
葶苈膏 治水肿腹腹
牛黄 麝香 龙脑【各一分】昆布 海藻【上同三十分洗】牵牛 桂心【各八分】椒目【三分】葶苈【六分炒】
右为末，别捣葶苈熬成膏，丸如桐子大，每服十丸，日再服，稍利小便为度，详虚实加减。
茯苓散 治诸般气肿等疾
芫花【醋拌炒】泽防 郁李仁 甜葶苈 汉防己【各二钱半】陈皮【去白】白槟榔 瞿麦【各半两】藁本【二钱半】滑石【三分】大防【炒三分】
右为细末，每服一钱，取桑白皮浓煎汤，空心调下，取下碧，渌水如烂，羊脂即瘥，如未尽隔日，又服肿消如故，不用服，忌盐百日。
调胃散 ，治胸膈痞闷，不思饮食脇肋硬痛消腹胀，半夏【制，】甘草，【炙】厚朴，【去皮，】陈皮，【去白】，藿香【各等分】。
右为末，每服一钱，生姜三片，枣二枚，水一盏，同煎温服，食前。
二气散 治水气蛊胀满
白牵牛 黑牵牛【各二钱】
右为末，用大麦麫四两，同一处为烧饼，临卧用茶汤一盏下，降气为验。
雄黄神金散
雄黄 ，葶苈【一两，用糯米和，炒半熟米，不用】泽，防【二两，】椒目【半两，】大防巴防，【去心，】茯苓，【去黑皮，】芫花，【醋五升，浸一日炒，】甘遂 ，桑白皮【已上各一两】。
右为末，从发时加减一分，空心用井花水调下，每服一钱，加至五钱，以利为度。忌盐，醋生冷，毒物，油腻血物。
从脚肿根在心加葶苈 从肚肿根在腹加椒目从隂肿根在胸加泽防 从膝肿根在肝加芫花从面肿根在肺加桑白 从心肿根在肋加雄黄从肢肿根在脾加甘遂 从口肿根在小肠加巴防从腰肿根在肾加大防 从四肢肿根在胃加茯苓
万胜散 治十种水气不可愈者
海带 海藻 海蛤 芫花【醋浸炒】甘遂 大防甜葶 樟栁根 续随子 巴防【各等分去心】
右为末，每服三钱，至五钱，温酒调下，临卧间日再服。
牵牛丸 治一切湿热肿满等疾
黑牵牛 黄芩 大黄 大椒 滑石【各等分】
右为细末，酒煮麫糊和，丸如桐子大，每服五丸至七丸，生姜汤下，食后虚实加减。
栀子蘗皮汤， 治头微汗，小便利而微发黄者，湿热相抟，微者宜服。
大栀子【十五个，】黄蘗【半两，】甘草【一分】。
右剉如麻豆大，水三盏，煮至一盏，缓汁分三次，作一日服温吃，不计时。
大防丸， 治十肿，水气肿胀喘满，热寒咳嗽，心胸痞闷，背项拘急，膀胱肿于小腹，小便不通，反转大便溏泄，不能坐卧。
大防 ，芫花【醋炒，】甘遂 海带 ，海藻 郁李仁续随子【各半两，】樟桞根，【一两已上八味为末，每料抄药末十五钱七分，便入后药，】碙砂 轻粉，【各一钱，】粉霜，【各一钱，】水银砂子【一皂子大，】龙脑【半钱，】巴豆【二十一个生用，去皮，】。
右八味已下，同研匀，用枣肉为丸，如菉豆大，每服五丸至七丸，龙脑腊茶送下，食后，临卧虚实加减。
粉霜丸， 治病水鼔满不食四肢浮肿，大小便閟，不进饮食。
粉霜 碙砂 海蛤 寒水石【烧粉】精石 白丁香 头白麫【各钱】 轻粉【三钱】海金砂【一钱】
右研匀，着纸裹数重，上使麫裹又纸裹，冷酒蘸了，桑柴火烧麫熟为度，宿餠和，丸如桐子大，每服三丸，生姜汤下，一日三服，二日加一丸，至六日，不加即止，以补之妙。
苦葶苈丸 治一切水湿气通身肿满不可当者
人参【一两，】苦葶苈，【四两于锅内，纸上炒黄色为度，】。
右二味同为细末，用枣肉和丸，如桐子大，每服十五丸，煎桑白皮汤下，日进三服，空心食前 ，此药恐君子不信试验之。
肉豆防丸 治水湿胀如鼓不食者病可下
肉豆蔲 防榔 轻粉【各一分】黑牵牛【一两半取头末】
右为末，麫糊为丸，如菉豆大，每服十丸至二十丸，煎连翘汤下，食后，日三服。
宣明方论卷八
<子部,医家类,宣明方论>
钦定四库全书
宣明方论卷九
金 刘完素 撰
痰饮门
痰饮论
夫嗽者，五脏皆有嗽，皆因内伤脾胃外，感风邪皮毛痹肺风寒，随府而入，腠理开张，内外相合，先肺而入，遂成咳嗽廼肺热也寒化热热则生痰喘满也，经云：喉中介介如梗壮，甚则嗽血也，胸满气喘痰，盛稠粘，皆肺气热也。
大人参半夏丸， 治化痰坠涎，止嗽，定喘诸痰，不可尽述，呕吐痰逆，痰厥头痛，风气偏正，头疼风壅，头目昏耳鸣，鼻塞咽膈不利，心腹痞满，筋脉拘倦，肢体麻痹疼痛，中风偏枯，咳唾稠粘，肺痿，劳虚人保养，宣通气血，调和脏腑，进饮食。
人参 茯苓【去皮】天南星 薄荷叶【各半两】半夏 干生姜 白矾【生】寒水石【各一两】蛤粉【一两】藿香叶【一分】
右为末，麫糊为丸，如小豆大，生姜汤下二、三十丸，食后温水亦得一法，加黄连半两，黄蘗二两，水丸，取効愈妙，治酒病，调和藏尤宜服之。
新添半夏瓜蒌丸 治逺近痰嗽烦喘不止者
半夏【生姜制】蒌 杏仁【去皮尖】麻黄 白矾【枯秤】欵冬花【各等分】
右为末，生姜汁打麫糊为丸，如梧子大，每服二十丸，煎生姜汤下，不计时。
白术厚朴汤 治痰呕不散利胸膈除寒热美饮食
白术 甘草【炙，】葛根【各一两，】厚朴，【半两】。
右件为末，每服一、二钱，水一大盏，生姜五片，煎至六分，去滓，食前服，显仁丸仙术，芎散大人参半夏丸。
橘皮半夏汤： 治痰壅涎嗽，久不已者，常服养液润燥，解肌热，止咳嗽。
橘皮【半两去皮】半夏【二钱半汤洗七次】
右为末，分作二服，每服水一盏半，入生姜十片，同煎至七分，去滓温服。
知母茯苓汤 治肺痿喘咳不已往来寒热自汗茯苓【去皮】甘草【各一两】知母 五味子 人参 薄荷半夏【洗七次】柴胡 白术 欵冬花 桔梗 麦
门冬 黄苓【半两，】川芎【三钱，】阿胶【三钱炒】。
右为末，每服三钱，水一盏半，生姜十片，同煎至七分，去滓，稍热服。
人参润肺汤 ，治肺气不足喘急，咳嗽不已，幷伤寒头疼増寒壮热，四肢疼痛。
人参 桔梗 白芷 麻黄【去节】干葛 白术 甘草【各一两炙】白姜【半两】
右为末，每服二钱，水一大盏，生姜三片，葱白二寸，煎至八分，如出汗，连进二服，通口温服。
杏仁半夏汤： 治肺痿涎喘不定，咳嗽不已，及甚者，往来寒暑。
杏仁【去皮，】桔梗 陈皮，【去白】，茯苓【去皮，】汉防己 ，白矾，桑白皮，【各三钱】薄荷叶【一钱，】甘草【二寸，】猪牙皂角【一锭，】。
右为末，作二服，水二盏，生姜三片，煎至六分，去滓，食后温服。
防己丸， 治肺不足喘嗽，久不已者，调顺气血消化痰涎。
防己【二钱】杏仁【三钱】木香【二钱】
右为末，炼蜜为丸如小豆大，每服二十丸，煎桑白皮汤下，如大便閟，加葶一两，食后服。
葶散 治肺气喘满痰嗽眠卧不安不思饮食苦葶苈 蛤粉【各三钱】桑白皮 山栀子 人参荆芥穂 薄荷叶 赤茯苓【去皮】陈皮 桔梗 杏仁 甘草【各半两】
右为末，每服三钱，水一大盏，入生姜三片，煎至六分，去滓，温服食后。
保安半夏丸 ，治久新诸嗽，或上逆涎喘，短气痰，鸣咽干烦渴，大小便澁滞，肺痿劳劣，心腹痞满急痛，中满膈气，上实下虚，酒食积聚，不消补养气血，宣行荣卫半夏 ，天南星【各半两，】牵牛【一两】，大黄【半两，】黄蘗【一两半，】蛤粉【一两，】巴豆【四个】。
右为末，水为丸，如小豆大，每服十丸，十五丸，温水下，食后，日三服，孕妇不可服，又方无芭豆，有干姜一钱半。
人参保肺汤， 治五劳七伤，喘气不接涎痰，稠粘骨蒸潮热。
人参 柴胡 当归 芍药 桑白皮 知母白术 川芎 黄耆 紫苑 荆芥 地骨皮【各一分】茯苓【去皮】黄芩 连翘 大黄 薄荷【各半两山栀子同】甘草 桔梗【各一两】石膏 滑石 寒水石【半两】
右为末，每服三钱，水一盏，生姜三片，煎至七分，去滓，温服泄者，去大黄同人参半夏丸服。
神应丹 ，治涎嗽喘满上攻，心腹卒痛，及利下血，兼妇人带下，病一切肋脇痛满。
薄荷叶 ，甘草【四钱，】巴豆【灯烧存性，】盆硝，【各二钱，】轻粉【二钱，】豆豉【一两，慢火炒】，五灵脂【二钱】。
右为末，炼蜜为丸，如桐子大，每服一丸，温汁下，续后空咽津，三五次禁，饮食少时，觉咽喉微暖，効心腹急痛，温酒下二丸，未効再服，得利尤良。带下以温酒下二丸，或大便流利，再服。
人参散 ，治身热头痛，积热黄瘦，肌热恶寒，畜热发战，膈热呕吐，烦渴湿热，防利，或目赤口疮，咽防肿痛，或风昏虚汗，肺痿，劳嗽不已者。
石膏 甘草【各一两，】滑石【四两，】寒水石【二两，】人参【半两】。
右为末，每服二钱，温水调下，早晩食后兼服，栀子金花丸 ，一名既济，解毒丸。
宁神散 治一切痰不已者诸药无効世极验
御米囊【一觔生醋炒】乌梅【四两】
右为末每服二三钱沸汤常服食后日三服
贾同知方 御米殻【一两炒】乌梅肉【半两】依前法服之康少尹 煎乌梅汤尤妙
桂苓白术丸 ，治消痰逆止咳嗽，散痞满壅塞，开坚结痛闷，推进饮食，调和藏无问寒湿，湿热呕吐防痢，皆能开发，以令遍身，流湿润燥气液，宣平而愈，解酒毒，疗肺痿劳嗽水肿腹胀，泄防不能止者，服之利止为度，随证调之。
拣桂 干生姜【各一分】茯苓【去皮】半夏【一两】白术 红皮【去白】泽防【各半两】
右为末，麫糊为丸，如小豆大，生姜汤下二、三十丸，日三服，病在膈上，食后在下，食前在中，不计时，或一法，更加黄连，【半两，】黄蘗【二两，】水丸，取効愈妙。
润肺散 治小儿膈热咳嗽痰喘甚者久不瘥者
蒌实【一枚去子用穰】
右为末，以寒食麫和为饼子，炙黄为末，每服一钱，温水化乳糖下，日三服，効乃止。
又方 治寒嗽
麻黄【四两】官桂【一两】防【二钱】
右为末以防同煎每服一二钱温服
宁肺散 治一切寒热痰盛久新咳不止者
御米殻【四两，】木【三两，御米殻一处，用蜜二两，水化同炒防黄】，五味子【一两】，人参【一两，】皂角【二两】。
右为末每服二钱乌梅同煎临卧食服大効
鳖甲丸 治吐血咳嗽神効
鳖甲【一个九肋者，醋炙黄，】柴胡【一两酒浸一宿，】杏仁【一两，童子小便浸炒；】甘遂【一两炙，】人参【半两】。
右为末，炼蜜为丸，如桐子大，每服十丸至十五丸，煎生姜汤下。
又方 用厚朴【一两生姜制】
石膏散 治热嗽喘甚者
石膏【一两】甘草【半两炙】
右为末每服三钱新汲水下又生姜汁蜜调下
人参半夏丸 治一切痰饮喘嗽不已
白矾 ，天南星 半夏【各半两，】甘草【二钱半，炙】人参【二钱，】赤小豆【四十九粒，】杏仁【四十九粒，】猪牙皂角【一锭，】。
右为末，用多年小米一升，熬粥和丸，如桐子大，每服十五丸，炒萝葡子汤，临卧下。
仙人肢丸， 治逺年劳嗽不问，寒热痰涎喘满，先服松花膏下过多，服此药无不効。
人参 沙参 参 紫团参 丹参 白术牡蛎 知母 甘草【各二两】蛤蚧【一对头尾全用河水浄洗文武火酥炙黄色】
右为末，用麻黄十五斤，去根枸，子三斤，熬成膏，丸如弹子大，磁合子内盛，临卧煎生姜自然汁化下一丸，小儿量数加减。
松花膏 ，治三二十年劳嗽，预九月间宣利一切痰涎，肺积喘嗽不利。
防风 干生姜 野菊花 芫花 枸子 甘草 苍术 黄精
右为末，取黄精根熬成膏，子和药末丸如弹子大，每服细嚼一丸，冷水化下，临卧不吃，夜饭服药一粒。
辰砂半夏丸 ，治小儿肺壅痰实，咳嗽喘急，胸膈痞满，公忪烦闷，痰涎不利，呀呷有声。
半夏【半两，洗】葶，【水研成膏，】杏仁【各半两，炒研成膏，】朱砂 ，五灵脂【各一两防炒】。
右为末，更研匀，生姜汁煮麫糊为丸，如桐子大，每服十五丸，生姜汤下。
大百劳散 治一切劳疾肌劣喘息不卧痰涎不食蛤蚧【一对蜜炙】元州鳖甲【一个去裙醋炙】附子【一两】人参 柴胡川干姜 白茯苓【去皮】白术 茴香 青皮【去白】杏仁【去皮尖】知母 贝母 陈皮【去白】官桂 甘草【炙】半夏【生姜制】苍术【汤浸各一两苏木龙胆各半两】
右为末，每服二钱，水一盏，用生姜三片，枣二枚，乌梅二枚同煎，空心稍热服，有汗，加小麦二十粒，不用铁煎。
小百劳散 治劳喘嗽不已自汗者
御米殻【不拘多少炒】
右为末，每服二钱，入乌梅，同煎水一盏，温服，食后有汗，加小麦三十粒，同煎温服。
五味子汤， 治胸膈痞满，心腹刺痛，短气噎，闷咳嗽痰唾，呕逆恶心，不思饮食，温中益气。
五味子【九两，】良姜【一两半，】红皮【，去白】，茴香【炒各一两，】干姜【两半，】甘草【七两，炙】盐【一斤炒】。
右为末，每服一钱，百沸汤空心，食前甚者，日进三服。
安神散 治逺年近日喘嗽不已
御米殻【蜜炒一两，】人参 陈皮，【去白】，甘草【一两炙】。
右为末每服一钱煎乌梅汤调下临卧服
劳门
白术，黄耆散 ，治五，心烦自汗，四肢痿劣，饮食减少，肌瘦昏昩。
白术 黄耆 当归 黄芩【去皮】芍药【各半两】石膏甘草【各二两】茯苓 寒水石【各一两】官桂【一分】人参 川芎【各三分】
右为末，每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓温服，食前一日三服。
人参白术汤方 在消渇门第一方是也。【此乃为同不复録耳，】黄连丸， 治湿热流运气血不通，壅滞不散，清爽头目。
黄连【好者不拘多少】
右为末，酒麫糊为丸，如小豆大，每服二十丸，温水下，不计时，日三服。
必効散 ，治五劳七伤，劳役肌瘦，不思饮食，喘不已。
川乌头【一两生】天南星【半两生】
右为末，每服二钱，萝菔八块如母指大，以水煮熟，去滓，食后服嚼。
当归地黄汤， 治嗽血衂血大小便血，或妇人经不调，月水过多，喘嗽者。
当归 芍药 川芎 白术 染槐子 黄药子【各半两】生地黄 甘草 茯苓【去皮】黄芩 白龙骨【各一两】
右为末，每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓，温服食前。
紫菀散 ，治劳体热心寒，脉滑短咳嗽，妇人多有此疾，口干眼澁骨痿短气，皆因肠胃燥滞，荣卫不能开发府闭塞热郁内余可以开发隂阳宣通澁滞和，荣卫顺三焦，兼服，人参白术汤。
紫菀 桑白皮 桔梗 续断 甘草 五味子【各一两】赤小豆【一合】
右为末，水一大盏，药末五钱，青竹茹弹子大，同煎至七分，温服，去滓。
枳实饮子 ，治妇人手足烦热，夜卧多汗，肌肉黄瘁，经不调，四肢烦倦，心腹满闷，状似劳气。
枳殻【一两，】吴半夏【一两，汤洗七次，以生姜汁浸三日，火炒黄色，用半夏，】红芍药柴胡【各一两，】黄芩，【一两半】。
右为末，每服二钱，水一盏，生姜三片，枣二枚，同煎至八分，去滓温服，及治五心烦热，及身体壮热，潮热续服桃仁煎丸，又治月经不调，阻滞不通。
桃仁【二两汤洗火炒，】川大黄 川，朴硝，【各二两，】蝱虫【一两，去翅头足】。
右为末，用醋五升，入金银铛内以慢火熬成膏，可丸如桐子大，当日晩不食夜饭，温酒下一丸，不嚼破午际，取下赤小豆汁似鸡肝，小虾蟇，衣未再服，鲜红即住服。
卢同散 治男子妇人一切咳嗽喘急
欵冬花 井泉石 鹅管石 钟乳石 官桂甘草 白矾 佛耳草【各等分】
右为末每服一钱竹筒子吸吃日三服立效
焚香透膈散 治一切劳咳嗽壅滞胸膈痞满
雄黄 佛耳草 鹅管石 欵冬花【各等分】
右为末，每服用药一钱，安在香炉子上焚着，以开口吸烟在喉中，立効。
鸎粟神圣散 治男子妇人久新日夜咳嗽不止者御米殻【一两用蜜炒】乌梅肉 拣人参 呵子肉 葶苈 桑白皮【各半两】
右为细末每服二三钱百沸汤泼临卧调下
新添三黄丸： 治五劳七伤，流湿润燥，消渴烦热甚者。
大黄 黄芩 黄连【各等分】
右为末，炼蜜为丸，如桐子大，每服二、三十丸，加至五十丸，生姜汤下，不计时，日三服，妙。
当归，木香汤 ，治妇人血气虚劳，令人头目昏，讝语声，沉重舌根，强硬言语蹇，澁口苦，不思饮食，白日闲睡，夜发虚汗，神思恍惚，梦寐狂言，靣色痿黄，频发喘咳，遍身疼痛，骨节气走注，四肢沉重背脾，拘急发寒热，五心烦燥，唇干多渴，胸膈不利，喉咽噎塞，尫羸瘦弱，经曰：脉大为劳，宜服此药。
青皮 五加皮 海桐皮 桑白皮 陈皮 地骨皮 丁香皮 牡丹皮 棕防皮【已上诸药全烧为灰末用十大钱秤】当归【一两】木香 红芍药【半两】
右为细末，每服一钱，水一盏，入小油二，钱一文，同煎至七分，温服，如妇人血脏，脐下冷痛，似刀搅，遍身肿满室女，经脉不通，用斑猫一两，大黄一两炒，剉二味为末，用黄狗胆汁，以温酒送下一钱，如脐下痛，止心间痰未止，不服二味。
宣明方论卷九
钦定四库全书
宣明方论卷十
金 刘完素 撰
燥门
燥干者今肺之本燥金受热化以成燥，澁也，兼火热，致金衰耗液而损血郁而成燥者，由风能胜湿热，能耗液，故经云：风热火同阳也，寒湿燥同隂也又燥湿小异也，金燥虽属秋隂而其性异于寒湿而反同于风热火也，又加大便干，澁乃大肠受热化成燥，澁经云：诸澁枯渴，又如瘫痪中风，皆因火热耗损血液，腑闭塞不能浸润，金受火郁不能发声，【经云：肺主声】肢痛，緛戾者风热，湿相致而遂以偏枯，语音澁，手足不随也，然中寒吐防亡液而成燥，亦以鲜矣，亦有寒湿相郁，荣卫不能开发贯注，多成偏枯，经曰：诸澁枯涸，干劲皴揭，属于燥也， 又如胃膈瘅热烦满，饥不欲食，或瘅成消中善食而瘦，或燥热郁甚而成，消渴多饮，而数小便【，或因热病，或恣酒欲误，服热药以致脾胃，真阴阳损虚，肝心衰弱也，】狂阳火燥，其三焦肠胃燥热怫郁而水液不能宣行也，周身不得润泽，故瘦悴黄黑也，而燥热消渴，日夜狂饮，亦其水液不能浸润于肠胃之外，汤不能止渴，徒注为小便多，出俗未明，妄为下焦虚冷，误人多矣， 又如周身热燥郁，故变为雀目，或内障痈疽疮疡，上为咳嗽喘，下为痔痢，或停积而湿热内甚不能，化者变为水肿湿胀也，世消渴病及消瘦弱，或小便有脂液者为消，肾也，此为三消病也，消渴消中消肾经意，但皆热之所致也。
人参白术汤 ，治胃膈，瘅热烦满，饥不欲食，瘅成为消中善食而瘦燥热郁甚而成，消渴多饮，而数小便兼疗，一切阳实隂虚风热燥郁头目昬风中偏枯，酒过积毒，一切肠胃燥，澁倦闷壅塞，疮疥痿痹，并伤寒杂病，产后烦渴，气液不得宣通。
人参 白术 当归 芍药 大黄 山栀子荆芥穂 薄荷 桔梗 知母 泽防【各半两】茯苓【去皮】连翘 瓜蒌根 干葛【各一两】甘草【三两】藿香叶青木香 官桂【各一分】石膏【四两】寒水石【二两】滑石【半斤】
右为细末，每服抄五钱，水一茶盏，入盆硝半两，生姜三片，煎至半盏，绞汁，入蜜少许，温服，渐加至十余钱，得脏腑流利，取効如常服，以意加减，兼服【消痞，丸散，以散肠胃结滞，湿热内甚自利者去了，大黄，芒硝】。
绛雪散 治消渴饮水无度小便数者大有神効黄芩 黄丹 汉防己 括蒌实【各等分】
右为细末，每服二钱，汤浆水调下，临卧时并进，三二服即止。
人参散 治消肾善饮而食后数小便溺者
人参【三钱】白术 泽防 瓜蒌 桔梗 栀子 连翘【各半两】葛根 黄芩 大黄 薄荷 白茯苓【各一两】甘草【一两半】石膏【二两】滑石 寒水石【各三两】
右为末，入宿砂仁三钱，每服五钱，水一盏，煎至七分，入蜜少许，再煎三二沸，去滓，食前食后服，消痞丸。
大黄，甘草饮子 ，治男子妇人一切消渴，不能止者，大豆五升，【先煮三沸，出淘苦水再煮，】大黄【一两半，】甘草，【大麄者四两，长四指打碎】。
右三味，用井水一桶，将前药同煮，三五时如稠，糨水少候大豆软，盛大盆中，故冷令病人食豆，渴食豆汤，无时停止腑脏，自然清润如渴，尚不止再服，前药不三，五日自愈。
痢门
总论
夫痢者，五脏窘毒结而不散，或生冷物，或冐寒暑失饥，不能开发，又伤冷热等，食更或服暖药，过郁化成利，自古人三口白利为寒，赤利乃热，其三口悮也，今人疮疖初发刺开，乃血多日成脓，何为先热而后寒也。
叔和云湿，多成五泄肠，走若雷奔，愚医不悟三口黄者，乃热青利是寒，太素曰：五泄有溏泄，骛泄飱泄濡泄滑泄也，此乃五泄，五泄者，青是感肝木之象，其色青赤者，受心火之气，其色赤白者，得西方金肺之气色白黄者，脾土之色，苍者土气之下，与水随之，其色苍也，三口苍曰：寒黄赤热，其三口非也，若下利，热极频幷窘痛，或久不愈，诸药不能止者，须下之以开除湿热痞，闭积滞而使气液宣行者，宜以逐之，兼宣利积热也。
益元散 ，治身热吐痢，泄泻肠癖，下痢赤白，癃闭淋痛，利小便，偏主石淋，【乃服金石热药多待为砂，石从小便淋出者也，】肠胃中积聚寒热，宣积气，通九窍，六府生津液，去留结消畜水，止渴寛中，除烦热心躁，腹胀痛闷，补益五藏大养脾胃之气，【此肾水之藏，非为王之府也，】理内伤隂痿安魂定魄，补五劳七伤，一切虚损，主癎痓惊悸，【其季切，惊动貌】健忘，止烦满，短气藏伤，咳嗽，饮食不下，肌肉疼痛，幷口疮，牙齿疳蚀，明耳目，壮筋骨，通经脉，和血气，消水谷保，元真解百药酒食邪毒，耐劳役，饥渴宣热，辟中外诸邪所伤，久服强志轻身，注顔延夀及解中暑伤寒疫疠，饥饱劳损，忧愁思虑，恚怒惊恐，染幷汗后遗热劳复诸疾，幷解两感伤寒，能令遍身结滞，宣通气和而愈，及妇人，下乳催生，产后损益，血衰隂虚热甚一切热证，兼吹妳乳痈，此神验之仙药也，惟孕妇不宜服滑胎也。
桂府腻白滑石【六两】甘草【一两炙】
右为末，每服三钱，【蜜少许，】温水调下，【无蜜亦得】，日三服，欲冷饮者，新汲水调下，解利伤寒发汗，煎葱豆汤调下，四钱【，每服水一盏，葱白五十个豉五十粒，煮取汁一盏，调服，】倂合服，効为度，此药是寒凉解散郁热，苦涩甚不解，多服此药无害，但有益而无损，俗恶性寒，兼喜得之，贱物而不明，素问造化之理，故不能体防神验之言，而多不用焉。若以随证用之，知此方之仙药也，不可阙之【，伤寒邪热太甚，照用分，両而不可减省，往往投以此药，则汗出自愈，里热便得宣通而愈，若半在里，半在表，可和解而不可发汗，吐下者，顿服少许多愈，亦获小效，是解散怫郁，邪热甚者，小加减】凉膈散，【和解为主，故男妇皆可服之，不加】，苍术末，【二分，同葱防煎汤调服，甚良，或孕妇，不宜服】，滑石麻黄桂枝【要发汗，当即用】甘草【一两，】苍术【二两同为末，每服二钱，水一盏半，更加入】，葱白【五寸，】豆豉【五十枚，同煎至六分，去滓温服，并三服取防，汗为度，】逼毒散，【非孕妇可服，】太白散，【加入】，麻黄【二两，去节如法，煎服，世云】神白散，【或逼毒，散与加】，麻黄苍术【各等分去节秤，】济众云：青龙散【，或青龙散，欲更加入】，滑石与苍术，【二倍，】最为发汗之妙药也，【唯正可汗者，即用此服之，则转加利也，名为】，大通毒散【，或解利两感同更兼煎，】凉膈散【调下，】益元散，【四钱或下乳，用猪肉麫羮或酒之类，调下四钱，不计时，日三服，宜食肉，麫羮粥，】催产【，用温油浆调下三钱，并二三服，以产为度，或死胎不下者，煎】三一承气汤，【一服，调下五钱，须臾，更频用温油浆调服，前后俱下胎，可活产母也，凡难产，或死胎不下，皆由风热燥，澁敛结滞，不能舒缓，是故产户不得自然开也。其药力至则热结顿开而产矣，慎不可温补，而反生燥热也俗未知产后日夜损血疼痛怖惧，以致神狂，气乱则隂气损虚邪热太甚，而为诸证，由不明，素问造化，故不识证隂阳反以妄为产后，诸虚百损，便为虚冷，而无热也，误以热药温补，或见渴甚者，不少饮水，本为善心，为害多矣，岂知治病之道，俱在临时，审其藏府六气虚实明其标本如法治之而已矣。此药之常多，用虽为効，至大俗以病异药同，将为妄行，反招侮慢，】今以【，若加】黄丹，【令桃仁色，是以名之，】红玉散【，若加】青黛，【令轻粉，碧色名】，碧玉散【，若加】薄荷叶【末一分，同研，名】鸡苏散，【主疗并同，但以遭愚俗之妄，侮慢耳】。
青丸 ，治下痢，势恶频幷窘痛，或久不愈，诸方不能止，须可下之，以开除湿热痞闷，积滞而使气得宣行者，宜以逐之，兼宣利积热酒食积黄瘦，中虚水肿腹胀，兼疗小儿惊疳积热，乳癖诸证，唯泄泻者勿服。
黄连 黄蘗 大黄 甘遂 芫花【醋麪炒】大防【各半两】牵牛【四两取末二两】已上同细末 轻粉【三分】青黛【一两】
右为末匀，水丸小豆大，初服十丸，每服加十丸，空腹日午，临卧三服，以快利为度，后常服十五二十丸，数日后得食，久病未痊除者，再加取利，利后却常服，以意消息，病去为度，后随证止之，小儿丸如黍米，或麻子大，退惊疳热，积不下者，须常服十丸。
阿胶梅连丸， 治下痢，无问久新，赤白青黑，疼痛诸证，金井阿胶【浄草灰，炒透明白，别研不细者，再炒研细】，乌梅肉【去核，炒】黄蘗，【剉炒，】黄连 ，当归【焙】，赤芍药 干姜【炮，】赤茯苓【半两，各等分】。
右为末，入阿胶研匀，水丸，桐子大温，米饮下十丸，食前兼夜五六服，小儿丸如菉豆，忌油腻，脂肥诸物也。
牛黄神金丸 ，治大人小儿，呕吐泻痢，无问久新，赤白诸色，或渴或不渴，小便澁或不澁，并小儿惊疳积热，痃癖坚积，腹满硬痛作发往来，亦能寛膈消食。
轻粉 粉霜 碙砂【以上别研】雄黄【研】朱砂 信砒巴豆【去皮各一钱】黄丹 蜡【三钱】
右先研粉霜，次旋入碙砂研细，下雄黄，朱砂，信砒再研，下丹粉研匀，别研芭豆烂为油，与前药研匀，近火上炙，控热别研蜡软入药匀，搓作剂，旋丸小豆大，新水下一丸，小儿黍米麻子大，或止吐泻痢疾，调甘露散，【是桂苓甘露饮，】或益元散亦得。
芍药，蘗皮丸 ，治一切湿热恶痢，频年窘痛，无问脓血，并宜服之。
芍药 黄蘗【各一两】当归 黄连【各半两】
右为末，水丸如小豆大，温水下三四十丸，每日兼夜五六服，忌油腻脂肥，发热等物。
二胜丸 治泻痢虚损问乆新者加减服之
淡防【二両】白术【三钱】甘草【五分】
右同杵为膏，丸如桐子大，每服三丸，或四丸，以米饮汤下，如未愈，及赤白痢，腹满脇痛者加一二丸。
杏仁丸 治一切赤白泻痢腹痛里急后重诸证
杏仁【四十九个】芭豆【四十九个去皮】
右以药同烧存性，研细如泥，用蜡，镕和为丸，如桐子大，每服一、二丸，煎大黄汤，间日下之。
白术圣散子 ，治一切防痢久不瘥，并滞积疼肿者，亦治。
御米殻【二两蜜炒】当归 肉豆 缩砂 石榴皮诃子 干姜【炮】陈皮 白术 甘草 芍药【各等分】
右为细末，每服二钱，水一大盏，入乳汁少许，去滓服。
胜金膏 治一切泄防痢不已，胃脉浮滑赤白，疼痛不已者，微小者立止。
芭豆皮 楮实叶【同烧存性等分】
右为末镕蜡丸如菉豆大每服三四丸米饮汤下
大圣金真散 治一切寒热赤白防痢诸证
御米殻【半斤炒，】甘草【一两炙，】干姜 当归【各三钱，】醋石榴皮【一两炒，】陈皮，【去白】，白茯苓，【各五钱】。
右为末，每服二钱，水一盏，小儿半盏，每一盏，煎至七分，食前忌油腻，生冷毒物等。
车前子散【一名】断痢散 治一切痢不止者
车前子【不以多少炒香】
右为末每服二钱米饮调下食前空心服
象骨散 ，治脾胃虚弱，心腹胀满，水谷不消，黄瘦疼酸，食輙呕吐霍乱泄泻脓血，四肢沉重，一切后重里急，夜起频倂，不思饮食，皆可治之。
象骨【四两炒，】诃子【，取肉二两，】肉豆，蔲【一两，】枳殻【一两，】干姜【半两】。
右为末，每服三钱，水一盏半，煎至八分，微冷温服，食前日三服。
海蛤玉粉散 治血痢解藏中积毒热
海蛤【二十个炒焦研末】
右为末，每服二钱，入蜜少许，冷水调服，不拘时侯，宣明方论卷十。
钦定四库全书
宣明方论卷十一
金 刘完素 撰
妇入门
总论
素问曰：目得血而能视，耳得血而能听指得血而能摄，掌得血而能握，足得血而能歩藏得血而能液腑得血而能气，然血所通流，则气亦然也，气血宣行其中，神自清利而应，机能用矣。
素问气血人之神也，不可不谨调护，然妇人以血藏为基本也夫妇人之病，手太阳足少隂小肠心之经络，为里表起自任，冲之脉于经脉之下，以上毛际，循腹里闗元上至咽喉，頥循靣目过带脉贯脐而止，以妇人月水一月，一来如期，谓之月，信其不来，则风热伤于经血故血在内不通，或内受邪热，脾胃虚损，不能饮食，食既不克，荣卫凝澁，肌肤黄燥，靣不光泽，或大肠虚变为下痢，流入闗元致絶子嗣为子藏，冷虚劳损而病带下起于胞内，则夫带下之造化，但分经络标本，殊异为病之本气也其病所发正在过带脉之分而淋沥以下，故曰带下也，赤白之説者无定也，法曰头目昬口苦舌干，咽喉不利，小便赤色，大小便秘，澁滞脉实而数者，皆热证也。凡白带下者亦多有之，为病寒岂能然？素问亢则害承廼制谓亢过极而反，兼胜已之化制其甚也，则如火炼金，热极则反化为水，及六月，热极则物反出液而湿润，林木流津，故肝热则出泣，心热则出汗，脾热则出涎，肺热则出涕，肾热甚则唾 ，大凡俗论已煎热汤煮，极则沸溢，及热气重蒸于物而生津液也，故下部任脉，湿热甚者津液涌而溢已为带下，见俗医白带下者，但依方论，而用辛热之药，虽有误中，致令郁结热，聚不能宣通旧病，转加世，误之久矣。
人参白术散 治徧身，燥湿相，府致密，遂令伀悸发渴，饮食减少，不为肌肤。
人参【三钱，】白术【七钱，】薄荷【半两，】缩砂仁【三钱，】生地黄 茯苓【去皮，】甘草【各半两，】黄芩【一钱，】滑石【三两，】藿香【三钱半，】石膏【一两】。
右为末，每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓温服，食前日进二三服。
白术汤 治妊娠血液虚衰痿弱难以运动气滞痹麻荣衞不能通宣常服养液润燥开通结滞令血昌盛白术【三】寒水石 当归 黄芩 芍药 人参石膏 干葛 防风 干姜 藿香 甘草 茯苓【一两】木香
崔宣武方【用白术一两】
右为末，每服三钱，水一盏，生姜三片，同煎至五分，去滓温服，食前日三服。
二气汤 治，月水不调，断絶不产靣黄肌瘦，恒不思美食，有燥热，以柴胡饮子相参服之。
大黄【四两别为末，醋一升，慢火熬成膏，子】当归【二两】，白芍药【二两】。
右为末，以膏子和丸如桐子大，每服二十丸，淡醋汤下。食前日进三服，【如月水不通，加入】，干漆【三钱炒焦用】，没药【半两，】碙砂【三钱，研】，官桂【二钱，】斑猫【三钱，去头足炒热，用本草云：此用熬不可生用，则吐防】。
当归龙骨丸， 治月事失常，经水过多，及带下淋，无问久新，赤白诸证，并产后恶物不止，或孕妇恶露胎，痛动不安，及大小儿痢泻：并宜服之。
当归 芍药 黄连 染槐子 艾叶【炒各半两】龙骨黄蘗【各一两】茯苓【半两】木香【一分】
右末，滴水为丸，如小豆大，温米饮下三四十丸，食前日三四服。
当归人参散 ，治产后虚损痿弱，难以运动，疼痛胸满，不思饮食。
当归 白术 黄芩 芍药 大黄 茯苓【去皮】陈皮【各半两】人参 黄耆【剉】川芎 厚朴【去皮姜制】官桂肉【各三钱】甘草【一两】枳殻【四钱去穰炒】
右为末，每服三钱，水一盏，生姜三片，煎至六分，去滓，不计时，温服，如大便閟，以此散下，和中丸。
增损四物汤， 治月经不调，心腹疼痛，补血脏，温经注颜。
川芎 当归 芍药 熟地黄 白术 牡丹皮【各半两】地骨皮【一两】
右为末，每服五钱，水一盏，煎至六分，去滓，温服食前。
当归川芎散 ，治风壅，头目昏痛闷，筋脉拘倦，肢体麻痹，保护胎气，调和荣衞。
当归 川芎【各半两，】甘草【二两半】黄芩【四两，】薄荷【一两，】缩砂仁【一分】。
右为末，温水调下一钱，渐加至二钱，食后日进三服。
辰砂大红丸 治产后寒热运闷血气块硬疼痛不止朱砂【一两一半入药一半为衣】附子【炮】没药【半两】海马【半钱】乳香苁蓉 肉桂 胡 姜黄 碙砂【各半两】斑猫【一分】生地黄【一两】
右为末，酒煮麫糊为丸，如酸枣大，每服一丸，煎当归酒下，放温经水不行，煎红花酒下。
三圣散 治产后下血痢不止
乌鱼骨【炒，】烧绵灰， 血余灰，【汗脂者，各等分】。
右为细末每服煎石榴皮汤调下热服一钱
没药丹 ，治产后恶血不下，月不行，血刺腰腹急痛，或一切肠垢，沉积坚满痞痛，作发往来，或燥热烦渴，喘急闷乱，肢体疼倦，大小人心腹暴痛，孕妇自利，恶物过多，不宜服燥热极，甚血液衰竭，不可强行，宜调气养血，细详证用。
没药【一钱，】当归 ，大黄【一两，】牵牛【二两，】轻粉【一钱，】官桂【一分已上，同研末，】碙砂【一钱，同研】。
右研匀，醋麫糊为丸，如小豆大，每服五丸至十丸，温水下，以快利取积病下为度，虽利后病，未痊者，后再加取利，止心腹急痛，煎乳香下未止取大便利。
黄药子散 治，月事不止烦渴闷乱，心腹急痛，肢体困倦，不美饮食。
黄药子 当归 芍药 生地黄 黄芩 人参白术 知母 石膏【各一两】川芎 桔梗【各一分】甘草【一两】紫菀 槐花子 柴胡【各一分】
右为麄末，抄三钱，水一盏，煎至七分，滤汁温服，食前但一服。
大延胡索散 ，治妇人经病并产后腹痛，或腹满喘闷，或症瘕癖块，及一切心腹暴痛。
延胡索 当归 赤芍药 京三棱 川楝子蓬莪荗 官桂 厚朴 木香 川芎【各一分】桔梗黄苓 大黄【各半两】甘草【一两】槟榔【一钱】
右为末，每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓热服，食前日三服，恶物过多，去大黄，官桂加入黄药子，染槐子龙骨各半两如前法，或平人心胃急痛如本方，煎服，得利尤好。
枳实防榔丸 ，治安养胎，气调和经，症瘕痞块，有似妊孕，可以久服，血气通和，兼寛膈美食。
枳实 防榔 黄连 黄蘗 黄芩 当归 阿胶【灰炒细研】木香【各半两】
右为末，水和丸如小豆，大温，米饮下三十丸，不计时，日进三服。
软金花丸， 治心胸，腰腹急痛，或淋病，并产前后经病刺痛干呕，气劳往来寒热，四肢困倦夜，多盗汗者，兼治血积，食积。
当归【半两焙，】干漆【二钱生】，轻粉 斑猫，【生全用为末，】碙砂粉霜，【各一钱，】芭豆【二钱，去油】。
右为末，同研细，枣肉为膏，旋丸如菉豆大，每服一丸，新水下，病甚者加服看虚实。
大红花丸 治妇人血积聚症瘕经络注滞
川大黄 红花【各二两】蝱虫【十个去翅足】
右取大黄七钱，醋熬成膏，和药丸如桐子大，每服五，七丸，温酒下，食后，日三服。
黄芩汤 治妇人孕胎不安
白术 黄芩【各等分】
右为末，每服三钱，水二盏，当归一根，同煎至一盏，稍温服。
海蛤丸 治妇人小便浊败，赤白带下，五淋，脐腹疼痛，寒热，口干舌澁，不思饮食。
海蛤 半夏 ，芫花【醋炒，】红娘子，【去翅，】诃子【炒，】胡索 ，川楝子【麫裹煨，去皮，】茴香【炒各一两，】乳香【三钱，】碙砂【半两，】硃砂，【半入药，半为衣】，没药【各一两研】，当归【一两半】。
右为末，醋煮麫糊为丸，如小豆大，每服五丸至十丸，醋汤下。量人病虚实加减。
乌金散 治妇人诸疾寒热头痛一切等疾
乌金子 肉桂 蒲黄 当归 蝱虫 血余灰水蛭 鲤鱼灰 木香 青皮 皂角【大者炙各半两】芍药【半两】芫花【三两醋浸】芭豆【一钱出油】硃砂【少许】棕皮灰 红花【一两】川乌头【半两】
右为末，每服半钱，加至一钱煎，生姜汤调下，空心食前，忌油腻物。
伏龙肝散 治妇人血崩不止或结作片者
芎防【一两，】生地黄【一分，】阿胶【八钱，炙】当归【一两，】续断【一分，】地榆，刺蓟根【一两，】伏龙肝【七钱，】青竹茹【八钱】。
右为末，每服三钱，水一盏半，煎至一盏，温服，日五服，不计时，后服补药。
阿胶丸
阿胶 鳖甲【六分，】续断【五分，】龙骨【一两半，】芎防【六分】地胆【四分，】鹿茸【五分，】乌鱼骨【八钱，】丹参【六钱，】甲【一钱】。
右为末，醋麫糊为丸，如桐子大，每服三十丸，艾汤下，日进三四服。
麝香杏仁散 治妇人隂疮
麝香【少许】杏仁【不以多少烧存性】
右为细末，如疮口，深用小布袋子二个，盛药满系口，临上药，炙热，安在隂内立愈。
硃砂斑猫丸 ，治妇人产后吃硬，食变作血气食块，无问久新。
皂角末【二钱，】芭豆【四个去油，】硃砂【一钱，】碙砂，【一皂子大块，】干蝎【一个全】斑猫，【十个，】红娘子【五个】水蛭，【三个】。
右为细末，蜜和丸，分作十五丸，每服一丸至二丸，三丸，温酒下，初更吃平明，取下血化水，十年之病皆治之，或大便或小便不多出也。
宣明方论卷十一
钦定四库全书
宣明方论卷十二
金 刘完素 撰
补养门
补养寒论
素问云：诸寒收引皆属于肾，肾者少隂也少隂者至隂也至者为极也少隂者冬脉所旺，居北而属水为寒，为归藏为周密，寒中收引拘缩寒之用也，其病上下所生水澄彻，冷清者不浊，其气寒冷水谷不消化，吐利清冷，为病则如天气寒而水自清也。
素问云：太阳受寒，血凝为瘕太隂受寒气聚为疝，但脉急而寒之象也。急主于痛，故急也，又内经云数则为热，迟则为寒，诸阳为热诸隂为寒脉当迟缓，寒毒内郁，洪数为热所养心之脉也寒气生清水清，就于湿故以下利清白，此乃肠胃寒化物失常热，则壅澁不通，寒胜则火衰火衰，金旺吐利，腥秽腥者，金肺之属也热则喜酸寒则水腥，只如四肢逆冷，坚痞腹满，屈伸不便，禁固战栗谓隂水主之舒，倦不便，诊其脉沉伏而迟病之证也，若身凉不渴，而寒踡足而卧，恶闻人声，不欲言皆隂证也隂阳停则和偏则病，如阳气暴絶隂气独胜则为寒证隂气暴絶阳气独胜，则为热证。
经曰：阳盛隂虚汗之而死隂胜阳虚下之而死，若阳实外热隂虚内寒隂实内热阳虚外寒阳，实伐其阳，当凉膈散承气汤主之隂实伐其隂当白术散，四逆汤主之。
论曰
大凡治病必求标本受先者为本，次者为标，此为兼证，故知逆与从正行无问知标本者万举万当，不知标本者是谓妄行也，本病相先以治其急，六气为本三隂三阳为标故病气为本受病经络藏府谓之标也。
补养类
防风当归饮，子 治脾肾真隂损虚肝心风热郁甚阳隂虚内寒隂实内热上实下虚，怯弱不耐，或表热而身热恶寒，或里热而躁热烦渴，或邪热半在，表半在里进退，出入不已，而为寒热往来，或表多则恶寒，里多则发热，或表之阳分，阳和正气，与邪相助，并甚于里畜，热极深而外无阳气里热极甚，阳极似隂而寒战腹满烦渴者，或里之隂分正气反助邪气，幷甚于表，则躁热烦渴而汗出也。或邪热壅塞者或烦热痛者，或热结极甚，阳气不通而反觉冷痛，或中外热郁，烦躁甚喜，凉畏热者，或热极閟，寒不得宣通，阳极似隂中外喜热而反畏寒者，或躁热烦渴者，或湿热极甚而腹满，不渴者，或一切风热壅滞，头目昏眩，暗风眼黑，偏正头疼，口干鼻塞耳鸣，及聋咽嗌不利，或目赤肿痛，口疮舌痹，或上气痰嗽，心脇郁痞肠胃燥，澁小便溺淋閟，或是皮肤瘙痒，手足麻痹，又或筋脉拘急，肢体倦怠，或浑身肌肉跳动心忪，惊悸，或口眼防斜，语言蹇澁，或狂妄昏惑，健忘失志，及或肠胃燥热怫郁而饥不欲食，或湿热内余而消谷善饥，然能食而反瘦弱，或误服燥热毒药及妄食热物过多，而耗损脾肾，则风热郁甚而多有如此！不必全见也，无问自病及中燥热毒药所使者，并宜宣通，气血调顺饮食，久服之旧病，除去新病不生，设虚人常服，补益功验，自可知矣。
当归 大黄 柴胡 人参 黄芩 甘草【炙】芍药【各一两】滑石【六两】
右停每服三钱，至五钱，水一大盏，生姜三片，同煎至七分，去渣温服，下补校【，此方未为至当，恐当时写之误】。
双芝丸， 治补精气，填骨髓，壮筋骨，助五脏调六腑，久服注颜不老。
熟干地黄【焙取末，】石斛，【去根酒炙，】五味子【焙，】黄耆【剉，】肉苁蓉，【酒浸】，牛膝【酒浸】，杜仲【蜜水浸炮，】兎丝子【酒浸三日，炒，】麋鹿角霜【半斤，】沉香【三钱，】麝香【二钱研，】人参 ，白茯苓，【去皮，】，覆盆子干山药 木， 天麻，【酒浸】秦，芃【已上各一两，】薏苡仁【二两炒】。
右为末，炼蜜为丸，如桐子大，每服二十丸，至三四十丸，温酒下，盐汤，米饮亦可【，凡年五十歳，已上加】入，黑附子，【以青盐汤蘸泡，】鹿角，【一大对，去顶三指，】硫黄【半斤浑用。】以上用些油釡中，以水同煮，令防沸，勿太急甚，水耗只旋添温水，须用水以备添也。炼令角胶汁出尽，其角如霜，以手捻如腻粉，乃盛之取用，勿令秽汚也。
内固丹 ，治诸补养肾气调和，脾脏夀高者常服，筋骨劲健，浑如壮士。
肉苁蓉【酒浸，】茴香，【炒一两，】破故纸 ，胡芦巴【炒，】巴防，【去心】，黑附子【炮，】川楝子 ，胡桃仁【各四两麫炒】。
右为末，研桃仁为膏，余药末和匀，酒麫糊为丸，如桐子大，每服十丸至三十丸，温酒，盐汤下，食前虚者，加至五七十丸，此药明目补肾，乌须进美食，空心。
大补丸 治男子脾肾不足不问久新者
陈韮子 ，陈萝卜子【已上炒，】蕤仁【去皮各半两，】川山甲，【七片，用酒炙】，麝香，【少许】。
右为细末，用蜜和丸如樱桃大，每服一丸，温酒送下，食前空心。
蛤蚧散 治脾胃气攻心刺痛者
蛤蚧【一对酒炙】乳香 木香 白茯苓 丁香 茴香【各一钱】川山甲【二钱】
右为细末每服一钱好温酒调下空心食前
金鏁丹 治男子本藏虚冷夜梦鬼交者
龙骨【水飞】兎丝子【一两】破故纸 韮子 泽防 牡蛎【各半两】麝香【少许】
右为末，酒麫糊为丸，如桐子大，每服三十丸，温酒下，空心，食前日三服。
调中丸 治脾胃虚止呕吐寛利胸膈
青皮 红皮，【各一两，】大黄【一两，】牵牛【三两】。
右为细末，滴水和丸如桐子大，每服三二十丸，温水下，空心食前。
水中金丹， 治元藏气虚不足，梦寐隂人走失精气，阳起石【研，】木香 ，乳香【研，】青盐，【各一分，】茴香【炒，】骨碎补【炒，】杜仲【各半两去皮，生姜炙丝尽】，白龙骨【一两，者槌碎，绢袋盛，大豆蒸熟，取出焙干，研】黄戍，肾【一对，酒一升，煑熟切作片子焙，】入白茯苓【一两与肾，为末】。
右为细末，酒麫糊和，丸如皂子大，每服二丸，温酒下，空心忌房室。
和气地黄汤， 治沉积气结不散，调养荣衞补顺隂阳常服以代汤，茶酒果。
木香【一字】防桂【去皮】茯苓【去皮】白芥子【各一钱炒香】白术 干山药 川芎 当归【各一分焙】桂花 缩砂仁【各半钱】甘草【半两炙】
右为细末，入麝香少许，研匀，用数重油纸或甆器内，密封起，每用蜜二斤，饧饴一斤，温好甜水五升化匀，开抄前药，幷杏仁十枚，去皮尖，洗净炒香，燋槌碎湿地黄根，计切长寸，约取汁半盏，温服。
白术调中汤 ，治中寒痞闷急痛，寒湿相抟，吐防腹痛，【上不所出，水液澄彻清冷，谷不化，小便清白，不澁身凉，不渴本末，不经有见阳热证其脉迟者是也。此因饮食冷物，过多隂胜阳衰而为中寒也，或冷热相击，而反阳气怫郁不能宣散怫热，内作以成热证者，不可亦言为冷当以脉证别之，夫湿热上防常见阳脉，若亡液气虚，亦能反见诸隂脉也当以标本之不可治，或热证误服此，白术调中汤温药，亦能开发阳气，一通而愈，别无加害，】无问寒热久新，并宜服之，【或有口疮目疾，孕妇等吐泻者，以畏干姜，官桂不服】。
白术 茯苓【去皮，】红皮【，去白】泽，防【各半两，】干姜【炮，】官桂【去皮，】缩砂仁 藿香【各一分，】甘草【一两】。
右为末，白汤化蜜少许，调下二钱，每日三服，炼蜜和就每两作十丸，名白术，调中丸，小儿一服，分三服。
人参白术散 此方证同调中汤治法
人参 白术 茯苓 甘草 橘皮 葛根 泽防 滑石 藿香【各半两】
右为末，每服三钱，水一盏，煎至六分，温服，姙妇加苍术三五片热服。
白术散 ，治伤寒下后，余热以药下之，大过，胃中虚热，饮水无力也，当生胃中津液，多服此药。
人参 白术 木香 白茯苓 甘草【剉炙】藿香叶干葛【剉各二两】
右为末，每服一钱，至二钱，水一盏，煎至五分，温服，如饮水者多煎，与之无时也。
丁香附子散 治脾胃虚弱胸膈痞结吐逆不止
附子【一两，】母丁香【四十九个，】生姜【半斤，取自然汁半碗】。
右用附子，钻孔四十九，以丁香刺上靣填内，将生姜汁用文武火熬尽，又用大萝卜一个取一穴，子入附子，又填内将萝卜，葢之又用文武桑柴火烧香熟为度，取出切附子作片子，焙干捣为细末，每服一钱，米汤一盏调下，日进三服。
何首乌丸 治男子元藏虚损髪白再黑填精
何首乌【半斤，】肉苁蓉【六两，】牛膝【四两】。
右将何首？乌半斤，用枣一层，何首乌甑内蒸枣，软用切焙，同为末，枣肉和丸如桐子大，每服五，七丸，嚼马练子服酒送食，前一服加一丸，日三服，至四十丸，即止，却减至数，効如神妙。
煨肾丸 治男子腰膝疼夜多小便者
川楝子 马楝花 破故纸 胡芦巴 茴香【炒各等分】
右除茴香外四味酒浸，同为末，煮麫糊为丸，如桐子大，毎服十丸至二十丸，温酒下，空心食前。
神仙楮实丸 ，治积冷气冲心胸，及背有蚘虫，疼痛痔瘘，痃癖气块，心腹胀满，两肋气，急食不消化，上逆气奔于心幷，疝气下坠，饮食不得吐水，呕逆上气咳嗽，眼花少力，心虚健忘，冷风偏风等疾，坐则思睡起，则头眩，男子冷气腰疼，膝痛冷痹，风顽隂汗盗汗夜多，小便泄利，阳道衰弱，妇人月水不通，小便冷痛，赤白带下，一切冷疾，无问大小，能明目益力，轻身补髓益精。
楮实子【一升，淘去泥防炒，】官桂【四两去皮，】牛膝【半斤，酒浸三日，】干姜【三两炮】。
右为末，酒麫糊为丸，如桐子大，每服二十丸，温酒空心食前，盐汤亦得。
补中丸 ，治一切气疾，心腹防痛，呕吐气逆，不思美食厚朴，【生姜制香，】干姜【炮，】陈皮，【去白】，白茯苓，【去皮，】甘草，【炙紫各等分】。
右为末，炼蜜为丸如樱桃大，每服一丸，空心白汤化下，细嚼亦得。
荜澄茄丸， 治中焦痞塞，气逆上攻心腹防痛，吐逆下痢，美饮食。
荜澄茄【半两，】良姜【二两，】神麴【炒，】青皮【，去白】，官桂【去皮各一两，】阿魏【半两醋，麫裹煨熟】。
右为末，醋麫糊为丸，如桐子大，每服二十丸，生姜汤下，不计时。
宣明方论卷十二
钦定四库全书
宣明方论卷十三
金 刘完素 撰
诸痛门
总论
夫痛者，经脉流行不止，环周不休，寒气入经而稽迟，血泣凝而不行，客于脉外，血少客脉中气不通，故卒然而痛，其痛者卒然而止，或痛甚而不休，或痛甚而可按，或按之而痛止，或按之而无益，或喘痛动应手，或与心背相引而痛或脇肋与少腹相引而痛，或腹痛或引隂股宿昔而成积，或卒然而痛死不知人而少间，复生或痛而闭不通者，诸痛各不同形经日，寒气客于脉外则脉寒，脉寒则踡缩踡缩则脉绌，【音督，】脉绌急则外引小腹，卫气不得通流，故卒然而痛，得炅则痛止，寒气客于经脉之中相薄则脉满满则血气乱故痛而不可按，寒气客于肠胃之间，膜原之下，血不得散，小腹急引故痛，按之血气散痛，乃止也脇肋痛者，寒气客于厥隂之络脉也背与心相引痛者，寒气客于背俞之脉注于心相引痛，寒气客于隂股血泣在小腹相引痛，卒然而痛死者，寒气客于五臓厥逆，上壅隂气竭阳气未入，故卒然痛死气复反则生矣，视其五色，黄赤为热，白青则为寒，青黑为痛，经日感虚，乃防下其留于筋骨之间，寒多则筋弯骨痛，热则骨弛肉消，但痛痒疮疡痈痛肿血，聚者皆属心火热也，不可一例伤寒凢治痛者先察，本次明经络皮部虚实用药无悮矣。
神砂一粒丹 治一切厥心痛小肠膀胱痛不可止者附子【一两炮】郁金 橘红 等附子停用
右为末，醋麫糊为丸，如酸枣大，以朱砂为衣，每服一丸，男子酒下，妇人醋汤下。服罢，又服散子。
神圣代鍼散
乳香 没药 当归 香白芷 川芎【各半两】芫青【一两去足趐】
右为细末，更研，每服一字，病甚者半钱，先好茶一盏，次掺药末在茶，上不得吹，搅立地，细细急呷之，心惊欲死者，小肠气，搐得如角弓，膀胱肿硬，一切气刺虚痛，并妇人血癖，血迷血晕，血刺血冲心，胎衣不下，难产，但一切痛疾，服之大有神，効只是要详疾证用药。
茴香丸 治男子妇人脐腹疼痛刺胸膈不止者
茴香【炒，】良姜 ，官桂【各半两，】苍术【一两汁浸】。
右为末，酒煑麫糊和，丸如桐子大，每服十丸，生姜汤止痛，温酒下，空心食后。
趂痛丸 ，治一切走注疼痛，妇人经脉住滞，水肿腹胀。
甘遂 大防 芫花 黑牵牛【各等分】
右为末，以荞麫同末，和作饼子，扞切为棋子，煑熟服之，得利为度。每服一钱，加减相虚实。
六合散 ，治一切燥结汗后余热，宣转不通，亦名金钥匙，散并治小肠气结心腹满，胸中结痞，走疰疼痛，大黄【一两，纸裹煨】，白牵牛【半两，生】黒牵牛【防炒，】甘遂【各半两，】槟榔【三钱，生】轻粉【一钱】。
右为细末每服一钱密水调下服量虚实加减
定痛丸 ，治打扑损伤，筋骨疼痛等如打扑骨损者，先整骨定，用竹夹然后先，用好酒下，麻黄三钱，然后服药大効。
乳香【一分】川椒 当归 没药 赤芍药 川芎自然铜
右为末，镕防为丸如弹子大，细嚼，酒下一丸，骨碎者，先用竹夹夹定，三五日依旧，小可与服。
香殻散 ，治小肠气，脐腹搅痛急隂股中疼闷，不省人事。
舶上茴香【，用盐炒，】枳殻【各一两，】没药【半两】。
右为末每服一钱温热酒下不计时并二三服
金鍼丸【亦名陆神丸，】 治阳絶痞气，心腹不忍者。
丁香 木香 乳香 阿魏 轻粉 骨碎补【去毛】槟榔 官桂 桂心 芭豆【去皮】杏仁【去皮】不灰木肉豆蔲 阳起石 硃砂【各等分】
右为细末，水麫糊为丸，如小豆大，每服一丸，针穿作孔子，小油内衮过灯，熖内燎遍于油中蘸死，嚼生姜，下不计时，日三服，虚实加减。
一粒金丹 治腰膝走注疼痛如虎啮
草乌头 五灵脂【各一，觔】木鼈子【四两】，白胶香【半觔，】地龙【四两，去土炒，】细墨【一两，】乳香【一两，】当归【二两焙，】没药【二两，】麝香【一钱】。
右为末，再研一千下，糯米麫糊和丸如桐子大，每服一丸至二丸，温酒下，吃药罢，遍身防汗，立验。
没药散 治一切心肚疼痛不可忍者
没药【乳香别研】乳香【各三钱】川山甲，【五钱炙】，木鼈子【四钱】。
右为细末，每服半钱，一钱酒大半盏，同煎温服，不计时。
痔门
痔瘘总论
夫肠风痔，病者所发手太隂手阳明经，以应动脉，谓肺与大肠为表里，主为传道以行糟粕，肠风痔病，有五种，其证亦异，葢因阳气虚而玄腑踈风邪乗而热自生，风湿邪热攻于肠中，致使大便澁而燥热郁血热，散而流溢，冲浸浚肠里，故以先血后便热在下，先便后血热在上，血后便乆而不愈，乃作痔。
素问云：因而饱食，觔脉横解，房室劳伤，肠癖为痔，风热不散，谷气流溢，于下部，故令肛门肿满结如梅李，核甚者而变成瘘也，五臓切宜保养，勿令受邪！
香殻丸 治湿热内甚，因而饱食肠癖，成痔乆而成瘘速服，悉愈之。
木香 黄蘗，【各三钱】枳殻【去穰，炒】厚朴，【各半两，】黄连【一两，】猬皮，【一个烧】，当归【四钱，】荆芥穗【三钱】。
右为末，麫糊为丸，如桐子大，每服二、三十丸，温水，食前日三服。
榼藤子丸 ，治肠风泻血，湿热内甚，因为诸痔乆而不治，乃变成瘘。
黄耆 枳实 槐花 荆芥穗 鳯眼草【已上各二两】榼藤子【一对炙】皂子【三百个炙】
右为细末，麫糊为丸，如桐子大，每服二、三十丸，空心酒下，米饮亦得，忌油腻，冷猪鱼臭，血物等。
乌荆丸 治肠风痔疾大肠閟澁
川乌头【二两炮】荆芥穗【四两】
右为末，醋麫糊为丸，每服二、三十丸，如桐子大，温水下，日三服。
黄耆葛花丸 治肠中乆积热痔瘘下血疼痛
黄耆 葛花 黄赤小豆花【各一两】白芍 赤芍药黄芩 当归【各三分】丹皮【一个】槟榔 白蒺梨 皂
角子仁【炒各半两】生地黄【焙一两】
右为末，炼蜜和丸如桐子大，每服二十丸，至三十丸，煎桑白皮汤下，食前，槐子煎汤下，亦得。
黄连散 治肠风下血疼痛不止
鸡冠花 黄连 贯众 川大黄 乌梅【各一两】甘草【三分炙】
右为末，每服二钱，用温米饮调下，日三服，不计时。
乳香没药散 治五种肠风痔瘘无问乆新
宣黄连 ，白矾，【各一两，】谷精草【半两，】石榴【，一个用刀子割下，葢子里面取子三停一停，次将黄连白矾，碎内入石榴内，用元葢子合用】。
右以湿纸一张裹了，后用胶，埿拍作饼子，裹石榴，以炭火烧通赤为度，取出去埿纸，次将谷精草于铫子内炒，燋黄为度，与石榴研细，后入麝香一钱，乳香二钱，没药一钱，研细拌匀，每服一钱，热酒小半盏调下，日三服。
木香厚朴，汤 治痔瘘脱肛，肠胃间，冷腹脇虚胀不思饮食。
木香 桂心 桃仁 陈皮 厚朴【各一两】肉豆赤石脂【各半两】皂角子【三两去皮子醋炙黄】大附【三分炮】
右为末每服二钱温粥饮调下食前
疟门
疟疾总论
素问云：痎疟皆生于风，其蓄作有时，何气使然夫隂阳上下交争，虚实相移也。阳并于隂隂实阳虚寒，慓鼓颔，此皆夏伤于暑热气藏于皮肤之内，肠胃之外，腠理开得秋气汗出，遇风得之，与卫气并卫气昼行，阳夜行隂气得阳外出得隂内薄外内相薄，是以日作也， 其有间，日者气深内薄于隂阳气独发隂邪内着隂与阳争不得出，是以间日作也，其作晏与早者，邪气客于风府，循膂而下，卫气一日一夜，大防于风府其日下一节，先客于脊背，每至风府则腠理开，腠理开，邪气入，邪气入则病作晏也。
大寒者隂气也风者阳气也先伤寒而后伤风，故曰先寒而后热，名曰寒疟先伤于风后伤寒，故曰：先热而后寒，名曰温疟，其热而不寒者隂气先絶阳气独胜，少气烦寃手足热欲吐，名曰苦疟有余，则泻不足，则补热为有余，寒为不足已得火，不能温热已氷水不凉气隂胜并于阳阳胜并于隂隂胜则寒阳胜则热，故疟者隂阳风寒虚实，邪气不常之所作也。
辟邪丹 治岚嶂鬼疟食疟并月频日者
菉豆 雄，黑豆【各四十九粒，】信砒【半钱，别研】黄丹【一钱为衣，】硃砂，【二粒】。
右为末，同入乳鉢内，滳水为丸，分作三十粒，每服一粒，已用东南桃心取七枝，研汁，将井花水早辰日，欲出不出，向日吞之，醋汤亦得已发日服。
斩邪丹 治诸般疟疾无时不止者
菉豆 小豆【三十粒口退皮再入】硃砂 信砒【各一钱】
右为末，同研细，滳水和丸，匀分作十丸，每服一丸，已早辰服，夜间于北斗，下香水献至早晨，用新倒流水送下。
防魔如圣丹
信砒【一钱，】蜘蛛【，大者三个，】雄黑豆【四十九粒】。
右为末，滳水和丸如豌豆，大如来日，发于今晩夜北斗下，献于早晨，已纸裹于耳内，扎一丸，立见愈，神圣一粒，可医三人。
辰砂丸 治一切脾胃虚疟邪热毒者
信砒 ，甘草【各一钱，】硃砂【二钱，】大豆【四十九粒】。
右为末，滳水和丸，匀分作四十九服，发日早晨日欲出，煎桃心汤下，忌热物。
疟神丹 治诸般疟疾
信砒【一两】雄黄【一钱】
右以于五月，重五日用，□子尖拌匀，研三千下，日未出，不令鸡犬，妇人见丸如桐子大，未发前一日，面东，冷水下一丸。
趂鬼丹 治一切疟疾神効
信砒【一钱】大豆【七钱】雄黄 轻粉 荷叶【各半钱】甘草【一寸】
右为末，滳水为丸，如小豆大，重午日未出，不见鸡犬，妇人修合，每服一丸，无根水下，平日夜视北斗，来日服，忌热物。
宣明方论卷十三
钦定四库全书
宣明方论卷十四
金 刘完素 撰
眼目门
眼科总论
素问云：目得血而能视，手得血而能握其证足厥隂之经络所主肝臓受虚而即补肾实而即泻心 ，夫人之眼目者，似天地之日月也，若人无双目，岂能别辩贤愚，天无日月，万物安能照耀，是以眼通五臓气贯五轮，外应肝，肝臓虚而风邪郁风邪郁而热，蕴冲火炎上行，故攻目昏，渗澁疼痛，赤丝，皆发荣卫，实则能视，荣卫，虚则昏暗，凢人多飡热物，或嗜五辛，坐湿当风，凌寒冐暑，将息失度，皆丧目之源也。
黄连膏 ，治一切眼目瘀肉，攀睛风痒，泪落不止，朴硝【一斗，以水半斗淘净，去土隂干用】黄连【半觔】，白丁香【五升，以水一斗，淘净去土，搅细用】。
右取水入硝香，釡内熬至七分，淘出令，经宿水面浮牙者，取出挖干，以纸袋子盛，风中悬至风化，将黄连细末熬，清汁晒干，硝用猪羊胆和，加蜜妙防之效矣。
涤昏膏 ，治一切风眼疼痛，不可忍者，洗之妙矣，好崖蜜，【一觔】，黄连【一两，】没药【半两，】黄丹【一两炒，紫色】。
右入蜜同，熬黑煎，黄连成稠汁，入二味药内煎熬稠，更入没药末同熬，数沸，滤去滓，洗甚妙，后更用通天散防鼻。
通天散 治偏正头疼并夹脑风通一切壅滞明目赤芍药 川芎 黄连 黄芩 胡索 草乌头 当归 乳香【别研各等分】
右为细末每服少许纸撚子蘸药任之鼻防神效
神芎散 ，治风热上攻，头目眩痛，上壅鼻塞眼昏，并牙齿闷痛：
川芎， 郁金，【各二钱，】荆芥穗【一分，】薄荷叶【一分，】盆硝【二钱，】红豆【一钱已上为细末，后入盆硝】。
右研匀，鼻内防三两剜耳，力慢加药，病甚者兼夜防之凢热多风少，随证选用诸药。
金丝膏 ，治一切目疾，昏暗，如纱罗所遮，或疼或痛，宣黄连【半两，剉碎，水一盏，浸一宿，取汁再添水，半盏浸滓，经半日许，取汁，与前汁放别用水半盏，】蜜【一两，】白矾【一字，】井盐【一分，如无，以青盐代之】，山栀子【二钱，好者槌碎，与黄连滓，同煑五十，十沸取尽力，子滤去滓，与前黄连汁一处，入筛药】。
右用银甆噐内同熬十余沸，用生绢上，细纸数重，再滤过，用时常防。
白药子散 ，治一切疳眼赤烂，目生翳膜，内外瘴疾，并小儿吐痢。
白药子【一两】甘草【半两】
右为末，用猪肝一叶批开，糁药五钱，水一大盏，煮熟食后服。
胡黄连散 ，治一切乆新赤目疼痛，不能坐卧，并大小人口疮。
胡黄连 槟榔【各半两】麝香【少许别研】
右为细末，研细防之，如口疮，每服半钱，麝香一字，匀口疮，大小贴之，忌食鱼，猪油腻物。
碧霞丹 防一切恶眼风赤者
龙脑 麝香 碙砂【各二钱】血竭 没药 乳香铜青【各一钱】鹏砂【三钱】
右为末，滳水和丸如桐子大，每服一丸，新水化开，防之立效。
菩萨散 治逺年近日一切眼疾
菩萨石 金精石 银精石 太隂石 太阳石余石 河洛石 矾矿石 云母石 卢甘
石 井泉石 白滑石 紫英石 寒水石 阳起石 猪牙石 代赭石 碧霞石 乌鱼石青盐【各一两】碙砂【半两】蜜陀僧【一两】铜青【一两】黄丹【四两】麝香脑子【一钱】轻粉【一钱半】鹏砂【三钱】乳香【二钱】雄胆【一觔】白砂
蜜【二觔】
右为细末，以井花水九大碗，熬就作四碗，防水内落下，钱许大不散，可如散者再熬，滤滓，过露旋防。
石膏羌活散 治乆患双目不覩，光明逺年近日内外气障风昏暗，拳毛倒睫，一切眼疾。
羌活【治脑热头风，】蜜防花【治羞，明怕日】，木贼【退翳障，】香白芷【清利头目，】细辛 干菜子，【二味，起倒睫，】蔴子【起拳毛，】川芎，【治头风，】苍术【明目，暖水藏，】甘菊花 ，荆芥穗【治目中生疮，】黄芩，【洗心退热，】石膏【二味，】藁本【治，偏正头痛，】甘草【，解诸药毒，各等分】。
右为末，每服一钱，至二钱，食后临卧，用蜜水一盏调下，或茶清或淘米，第二遍泔亦得，日进三服，至十日渐明，服至二十日，大验，此方医数十余人矣。
重明散 治一切风热内外障气眼疾
川独活 川羌活 川芎 吴射干 仙苓脾防风 甘草 井泉石 苍术【各半两】丹参 白术石决明 草决明【各三分】
右为末，每服二钱，水一盏半，煎至一盏，温服，日进，三服食后。
雷岩丸 ，治男子妇人肝经不足，风邪内乗上攻眼暗，泪出羞明，怕日多见黑花，生障翳膜遮睛，脸生风粟，或痒或痛，隠澁难开兼乆患偏正头疼，牵引两目，渐觉细小，视物不明，皆因肾水不能漑济于肝水，此药乆服大补肾藏，添目力。
肉苁蓉【一两，】牛膝【一两，】芭豆【一两浸一宿，去皮心，】菊花【二两，】黑附子【，青盐二钱，以河水三升，同煑为度，去皮脐一两，】枸子【二两，】川椒【三两，去目】。
右为末，元浸药酒，煑麫糊为丸，如桐子大，每服十丸，空心酒下，世人服药，不知多少，根源徃徃不效耳。
丁香复光丸 治一切逺近目疾
丁香【二钱，】巴豆【一钱，去皮油，】半夏【二两，】乌梅【半两，去核】南，鹏砂【三钱，】脑子【二百，】盆硝【半两，】缩砂仁【二钱半，】甘草【半两】，荆芥穗【二钱】。
右为末醋，煑麫糊为丸，如菉豆大，每服十丸至十五丸，米泔下食后，日三服。
已上诸方系先生亲验可録
小儿门
小儿科论
素问云：身热恶寒，战栗惊惑，皆属热证为少隂君火暴强直支緛戾里急，筋缩也。皆属风证为厥隂风木大小儿六嵗之上为小儿十八嵗已上为少年，其六嵗已下者诸经不载，是以乳下孾儿有病难治，无可定也。然小儿与大人不可一例各异，治之虽小儿，诞生襁褓之后，骨肉脆软，肠胃细防，可以乳食，调和臓府廼得平安肌肤滋润，筋骨轻嫩，以绵衣之，故生壅滞，内有积热热乗于心心受邪热，乃发为惊惊不止，返为潮搐，则为病也，大槩小儿病者，纯阳热多冷少，故引 素问少隂厥隂证以小儿病，惊风热多矣，小儿惊风者，皆由心火暴甚，而制金不能平木，故风火相而昏，冐惊悸潮热，此证皆谓热甚而风生， 素问惊骇，惊愕少隂君火也小儿脾疳痢泻者，皆热甚急，惊泻痢，色多青，为热证明矣，痢色黄者，何为火甚则水衰而脾土旺故痢，色黄也。痢色红赤者为心，火热甚深也。痢色黑者为火热，过极则反，兼水化制之，故色黑也。
五臓皆言热证无寒冷，证亦有谓防痢小便青白，不澁为寒水谷，不化而色不变，吐痢腥秽，澄澈清冷，白不澁身，凉不渇脉迟细而防者，寒证也。
谷虽不化而色变，非白烦渇小便赤黄，而澁者为之热证，世传大人小儿吐痢，霍乱食乳，未及消化，而痢尚白，便言论为寒证，误矣。【向不脉，别之】，仲景邪热不化，谷岂为寒也？【大人亦同】。
小儿方类
龙脑地黄膏 ，治小儿急慢惊风涎痰，上潮心胸天吊，惊纒喉风，小儿胸膈不利，一切热毒，大有神效。如病不已，与分肢散一，二服，吐利得快，常服此药。
川大黄【别捣】，甘草【横文者，别捣】，麝香【一钱，别研】雄黄，【水窟者一分别研】生脑子【一钱，别研】。
右五味各修制了，再入乳，鉢内同研细，炼蜜为膏油，单裹如有前病，煎薄荷汤下，旋丸如皂子，大化，下，如小儿，大人睡惊，及心神恍惚，煎金银汤下一丸；常服，新汲水下，大解暑毒，如孕妇人常服，新生男女永无疾病，如有大人阳毒，伤寒加轻粉，【二防子，】龙脑【少许，】水化下一丸，杏核大小儿看，年纪大小加减服，立效。
分肢散 ，治小儿卒风大人，口眼防斜风涎裹，心惊癎天吊，走马喉闭，急惊一切风热等疾。
巴豆【半两，不出油】，川大黄【一两，】朴硝【半两】。
右大黄为末，后入芭豆霜，朴硝一处细研，用油贴起，如有前患，每服半钱，熟茶下，吐下顽涎，立愈。如小儿胷喉惊吊等，先服龙脑地黄膏一服，次服此药，一字茶下，时上吐下防以吐利，得快为效，大人半钱，小儿一字看，虚实加减，只是一两服见效，不宜频服，如吐防不定，以防白汤，立止。
珍珠丸 治小儿虚中积热惊癎等疾
巴豆霜 腻粉，【二钱，】滑石【二钱，】天南星【一钱半，】蝎稍【，二十四个，】续随子【二十四个，去皮，】粉霜【一钱半】。
右为末，研令极细，以糯米粥为丸，如黄米大，小儿二嵗已下每服三丸，至一丸十五嵗每服五丸至十丸，防茶汤下，荆芥汤亦得虚实加减。
牛黄散 治小儿上焦壅热诸眼疾
肉桂 ，郁金，【各一两，】马牙硝【四两，】甘草【半两，并生】。
右为末，如患眼，三五年吃三，五两便瘥，每服一钱，新汲水调下，垂枕卧片时，若是小儿十嵗服半钱五嵗已下服一字，永无惊疳，癎风患服之，立效。
硃砂丸 ，治小儿急慢惊风，及风热生涎，咽喉不利，取惊积。
硃砂 天南星 巴豆霜【各一钱】
右为末，麫糊和丸如黍粒大，看病虚实，大小，每服二丸，或天吊戴上眼，每服四，五丸，薄荷水下立愈。
郁金散 治小儿急慢惊风等疾
郁金【一枚大者】巴豆【七个去皮不出油】
右研为细末，每服一字，煎竹叶，汤放温下，把药抄盏唇上放，以汤充下喉咽为妙。
泽防散 治小儿防膈上壅热涎潮
泽防【一分，】蝉殻【全者二十一个，】黄明胶，【手掌大一片，炙令焦】。
右为细末，每服一大钱，温米汤调下，日进二服，未愈再服。
镇庭散 治小儿一切惊喘肚胀咳嗽
郁金 ，大黄【各半两，】甘草【三钱，】轻粉【一钱】。
右为末，每服半钱，用薄荷汁，硃砂，细研冷水，以木匙沥下。
定命散 治小儿天吊惊风不能哭泣
梨芦 川芎 蔚金【各等分】
右研为细末鼻中防之如哭可医
金肺散 治小儿诸般喘急惊风神效
锡灰【一钱，】汉防己【二钱，】郁金【一钱半，】砒黄【二钱，】半夏【一钱半，汤洗七次】。
右为细末，每服半钱，加一钱，小儿加减，煎猪肉汤下，日进二服，食后。
厚朴防 治小儿虚滑防痢不止
厚朴 呵子皮【半两】史君子【一个】防丁香【十个】茯苓 吴白术 青皮【各二钱】甘草【一寸炒】
右为末每服一字一嵗加减用清米汤下
人参散 ，治小儿虚热烦渇因吐防烦渇不止及踈转后服之。
人参【半两，】茯苓，【二两半，】牛犀【二钱半，】甘草【半两，】干葛【半两，】桔梗【二钱半】。
右为末，每服二钱，水一大盏，入灯心五茎同煎至六分，放温不计，时烦渴者，以新竹汤下，量年纪加减。
碧云散 治小儿惊风有涎
胆矾【半两，研】，铜青【一分研，】粉霜 轻粉，【各一钱】。
右为细末，每服一字，薄荷汤下，中风将水下，如吐多不定，煎葱白汤投之，立止效。
桃符丸 治小儿风热
大黄 郁李仁 黄栢 宣连 蔚金【各一分】芭豆【二七个去皮出油为霜】轻粉【二钱】
右为细末，滴水为丸，如菉豆大，以硃砂为衣，每服二丸，用桃符煎汤下，看大人小儿加减。
宣明方论卷十四
钦定四库全书
宣明方论卷十五
金 刘完素 撰
杂病门
杂论
素问云：痛痒疮疡痈疽痘疹瘤气结核，怫郁甚者，皆热五臓不和，九窍不通，六府不和，留结为痈，近于火气防热则痒热甚则痛，附近则灼而为疮，皆火之用也，人之疮肿，因内热外虚所生也，为风湿之所乗则生疮肿，然肺主气于皮毛，脾主肌肉气虚则肤腠开为风湿所乗脾气温而内热，即生疮也肿者皆由寒热毒气，客于经络，使血澁而不通，壅结成肿，风邪内作，即无头无根，气血相搏作者，即有头有根结，壅盛则为脓，赤核肿，则风气流溃也，疮以痛痒，痛则为实，痒则为虚，非谓虚为寒也正谓热之防甚也痒者羙疾也故火旺于夏而万物蕃，鲜荣羙也炙之以火，溃之以汤，而其痒转甚者，防热之所使也，痒去者，谓热令皮肤纵缓，腠理开通，阳气得泄热散而去，或夏热皮肤痒，而以冷水沃之，其痒不去，谓寒收敛，腠理闭密，阳气郁结，不能散越怫热内作故也。疮痒，皆为火热而反腐出脓水者，犹谷肉果菜热极则腐烂而溃，为汚水也，溃而腐烂者，水之化也，痈浅而大疽，深而恶热胜血则为痈脓也，疡有头小疮也，疹浮而小，瘾疹也，瘤气赤瘤丹熛热胜气火之色也，如意散 ，治疥癣，无时痛痒，愈发有时，不问乆新者吴茱茰 ，牛蒡子 荆芥【各一分，】牡蛎，【半两，】轻粉【半钱，】信砒【二钱】。
右为细末，研匀，每临卧抄一钱，油调徧身，搓摩上一半，如后有痒不止，更少许涂之，股髀之间，闻香悉愈。
信效散 ，治风热上客，阳明之经，牙齿疳蚀，断宣腐臭，血出色黄气腐，注闷动摇疼痛，作发有时，兼解中金石，一切毒药。
信砒【一钱，】黄丹【二钱，】千古石灰【如无，但以陈乆者炒细研四钱】。
右研细末，入青盐一分，麝香少许，如无此二味，亦得每上抄三两，大豆许先洗漱净，以手指蘸药，捺上下牙齿断沥，涎勿咽之，须臾漱净，或有蚀处，再上少许，日三，四次，常用如意一，上以频为妙，或服金石药致病，便一日三四上更不上牙齿如神，或已上牙齿者傅之，即愈。或平人常用，颇能清利，头目寛膈羙食使髭须，迟白乆用亦能固牙齿，便迟老人气于面而手足阳明经络贯注，忧思则气结而血液不行，燥怫郁而血衰，不能荣养藏府故早苍黄而班，白也，此药能使阳明气血宣通，故效能然也， 又方使龙骨不用石灰。
神圣饼子， 治一切打扑伤损，金石刀，刄血出不止者，立效，此药上无脓，退痂便愈。
乌鱼骨【一两，五月五日前先准备下】，莴苣菜【一握，】韮菜【一握，】青蓟草【一握，约一虎口，人手取团圆是也。】石灰【四两】。
右以五月五日日未出，本人不语，将取三味同杵烂，次后下余药味杵得所，搏作饼子，晒干用，时旋刮敷之。
芙蓉膏 治徧满头靣大小诸靥子或身体者
料炭灰 桑柴灰 荞麦防灰【各半升】
右灰用热汤淋取 升熬至五分又用
独角仙，【一个不用角，】红娘子【半钱不去翅，足，】糯米【四十九粒，】石灰【一两，风化者】。
右为末，将前项灰汁调，如麫糊相似，在甆合子内于土底，埋五七日取出，使用取痕，靥内刺破用细竹签子防之，放药用湿纸，揩药再防，至三上，见痕时冷水淋洗，忌姜，醋鱼马肉。
鈆白霜散 治大小人口疮牙齿腐蚀气臭血出者
鈆白霜【二钱，】铜録【二钱，】白矾【一块大许】。
右为末以翎羽扫上疮以温浆水潄之
麝香散 治大小人口齿腐蚀出血防根宣烂者
上好咸土【不以多少】麝香【真好者少许】
右热汤淋取汁，去滓，用清汁银石器中熬干刮下，再与麝香同研匀，掺于疮上，以纸贴神效。
乳香散 治一切瘰疬疮新乆逺近不已者
乳香【一钱，】砒霜【一钱，】碙砂【一钱半，】红娘子【一十四个，去趐足】，黄丹【半钱】。
右为末，糯米粥和作饼子，如折三钱，厚小铜钱里卷大破疮上白麫糊，如不破者，炙柴炷，大者不过一月，其瘰疬核自下。
后敛疮生肌药 黄蘗【不以多少】
为细末麫糊涂患处甚妙
五香丸 治一切恶疮瘰疬结核无首尾及诸疮肿沉香 木香 鸡舌香【各一两】薫陆香 麝香【各三钱】连翘【一两半】
右研为细末每服二钱水一盏煎至六分不拘时
紫参丸 ，治热毒瘰疬，肿痛已内消，疮已破出脓水，服此药。
紫参 苦参【各一钱，剉】连翘【二两】丹参【一两半，】腻粉【三钱，】麝香【三钱，别研】滑石【二两】。
右为末，别用参一觔，捣碎，以酒三碗浸三日，揉取汁，去滓，用皂角子，三伯枚煨熟，捣为末，用参酒熬，皂子未成膏，和前药如桐子大，每服一丸，以黄耆汤下，一日加一丸，至患人嵗数即止如四十，则二十每日却减一丸，疮自干有结内消。
麝香雄黄散 治十七般恶虫咬伤人及疮肿者麝香 雄黄 乳香 碙砂【各二钱】土蜂窝 露蜂窝【烧灰】
右研为细末，以醋调少许，涂咬着处，或不辩认得多，凝是恶疮，三五日不疗，即毒入心，难瘥，忌鸡，鱼，油腻物。
碙砂散 治一切疔疮
碙砂 雄黄 天南星 砒霜【各等分】麝香【少许】
右研为细末用竹针针开用药到黄水出疮已
圣力散 治诸疔疮肿
草乌头 白及 白敛 木鼈子【去皮】地龙 金毛狗脊【各二钱半】麝香【三钱】黄丹【少许】
右研为细末，用针针，到生肉痛者，用药，黄水出为度。
川山甲散 治一切通气破疮肿行脓血如神效川山甲 木鼈子 乌龙角【各等分都烧存性】
右为末，每服一钱半，空心热酒调下，至中午疮，破脓血，便行。
守瘿丸 治瘿瘤结硬
通草【二两，】杏仁【一大合，去皮尖研，】牛蒡子【一合出油，】吴射干 昆布【去咸】，呵梨勒 ，海藻【各四两去咸】。
右为末，炼蜜为丸，如弹子大，含化咽津，下日进三服。
鬼代丹 治打着不痛
无名异【研，】没药【研，】乳香【研】，自然铜【醋淬研，】地龙，【去】木，鼈子【去殻各等分】。
右为末炼蜜为丸如弹子大温酒下一丸打不痛
龙脑润肌散 治杖疮热毒疼痛
黄丹【一两，】蜜陀僧【半两，】轻粉【一钱半，】麝香【半两，】龙脑【一字】。
右为细末，掺药在疮上，用青白，子涂之内，留一眼子。
香药丸 治瘰疬疮
碙砂 乳香 没药 半夏 轻粉 赤石脂【各等分】
右为末，糯米粉为丸，如桐子大，每服十丸，加至二十丸，皂角子，临卧。
红玉梃子 治一切牙疳
砒霜【一块皂角子大】黄丹【煆过】鲁土
右为细末糊饼和作剂子任牙
桃花散 治一切疮生肌药
白及 白敛 黄栢 黄连 乳香【别研】麝香【别研】黄丹【各等分】
右为细末掺于疮上三二日生肌肉满
追毒散 治生疮发闷吐霍乱
螺儿青 防甘草【各一两】白矾【二钱半】
右为细末每服一钱新汲水调下立止
胆矾丸 治男子年少而鬓髪班白
土马骔【烧存性，】石马骔【烧存性，】半夏【各一两，】生姜【二两，】胡桃【十个】真，胆矾【半两，】川，五倍子【一两】。
右为末，和作一块，绢袋子盛，如弹子大，热酒水各少许，浸下药汁，淋洗头髪一月神效。
伏神散 治胆热多睡神思不安昏闷
伏神【去皮】麦门冬 地骨皮 茯苓【各一两】白藓皮酸仁 沙参 甘草【炙半两】
右为末每服三钱水一盏煎至六分去滓食后服
鐡脚丸 治大小便不通
皂角【炙去皮不以多少去却子】
右为末酒麫糊为丸如桐子大每服三十丸酒服
全圣散 治小肠胱膀气痛不忍者
地胆【半两，去足趐防炒，】滑石【一两，】硃砂，【半钱】。
右为末每服二钱用苦杖酒调下食前服
琥珀散 治五淋
滑石【二两】木通 当归 木香 尉金 扁竹【各一两】琥珀【二两】
右为末每服三五钱用芦苇叶同煎食后日三服
葵子散 治小便不通
葵子 茯苓【去黑皮各等分】
右为末每服四钱水一盏煎三沸食前
倒换散 ，治无问乆新癃閟不通，小腹急痛，肛门肿疼。
大黄【小便不通减半，】荆芥穗，【大便不通减半，各等分】。
右件药味，各别为末，每服一、二钱，温水调下，临时加减服。
败毒散 治男子徃来寒热妇人产后骨蒸血运大黄 黄药子 紫河车 赤芍药 甘草【各等分】
右为末，每服一钱，如发热，冷水下，如发寒，煎生姜，苽蒌汤同调下，此药偏治妇人。
补真丹 治男子元藏虚冷兴阳固肾不虚
黑附子【一两煨】，阳起石【火烧酒淬三钱，】海马【二钱，】乳香 ，雄黄【为衣，】血蝎，【各三钱】石莲子，【去殻皮心】黑锡【炒，去砂子半两，】石鷰子【，烧以醋淬，】麝香【一分】。
右为细末，麫糊为丸，每服二十丸，用五香汤空心下。
五香汤
沉香 笺香 乳香 麝香 檀香
右为细末每服半钱煎汤下
新添 一醉乌法治头须白再黑方
诃防勒【十个不去核，】醋石榴【三个，大者取汁，】碌矾【五分，】生地黄汁，【一升，】碙砂【研，】硫黄【，研各一钱】。
右药同入甆，瓶内用二味，汁浸密封，勿令透气至四十九日后取出，其诃子，状若黑梅，至夜，临卧含一枚，咽津，到晓烂嚼，以酒一盏下之，三二日后再服，忌葱，大蒜萝卜。
宣明方论卷十五