钦定四库全书
子部五
寿亲养老新书
医家类
提要
（臣）等谨案：寿亲养老新书四卷第一卷为宋陈直撰，夲名养老奉亲书第二卷以后则元大徳中泰宁邹铉所续増与直书，合为一编，更题今名，直于元丰，时为泰州兴化令，文献通考载有直，所著奉亲养老书一卷，而此夲则题曰养老，奉亲书其文互异，然此夲为至正中，浙江刋夲犹据旧帙，翻雕不应标题有误，盖通考传写倒置也，铉号氷壑，又号敬直老人，书中称其曾祖曰南谷，叔祖曰：朴庵以福建通志考之南谷，为宋叅知政事，应龙朴庵为宋江西提刑应博皆有名于时，据周应紫，序称为总管，邹君又称其官中都，时则铉亦曽登仕版者，特通志不载其行，履不可详考矣。直书自饮食，调治至简，妙老人备急方分为十五篇，二百三十三条，节宣之法，甚备明髙濓作尊生八笺，其四时调摄笺，所録诸药品，大抵夲于是书铉所续者前一卷，为古今嘉言善行，七十二事，后两卷，则凡寝兴噐服及饘粥药石之宜，更为赅具，而附以妇人，小儿良，治诸方，凡二百五十六条，其中如祝寿，诗词连篇，加载不免，失于冗杂，又叙述闲适之趣，往往词意纎仄，采掇琐碎，明季清言，小品实亦滥觞于此，然征引方药，类多竒秘于髙年頥养之法，不无小补，固为人子者所宜究心也。
乾隆四十六年十二月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●寿亲养老新书原序
寿亲养老之事，着于诸儒，记礼之书备矣，然自后世观之，则犹有未备焉者，何也？二帝三王之世，风气浑沦，人生其间，性质醇厚，故能平血气于未定，方刚之际，全筋力于欲，衰将老之，时人子之爱其亲，因其康强，加以奉养为之，安其寝处，时其旨甘，娯其耳目心志，即可使之燕，佚怡愉，全生而益寿，则礼经所载谓之备，可矣，后世太朴日漓，真元日散，七情为沴，六气乗之壮或夭伤老，宜尫弱孝子慈孙，服勤左右，寝膳，调娯之外，尤不能不唯疾之忧，而求之礼经，则不过曰痛痒，抑搔而已，若秦越人过雒之所为，医曽未见之省，録顾得谓之备欤？孝哉，陈令尹乃能辑是书于千数，百年之后，而特详于医药治疗之方，凡为四时，调摄食治备急，合二百三十有三焉，斯亦备矣。吾樵卿先哲，太师文靖邹公之曽，孙敬直翁铉，推老老亲亲之念紬绎，是书有年，犹恨其说之未备也，则又广集前修，嘉言懿行竒事异闻，与夫药石膳羞器服之，宜于佚老者厘为三卷，而方论所述，愈益精详，是书始大备，吾闻乔木，故家寿基，世积翁之髙祖叔祖二母夫人，皆年过九十，备极荣养，今翁亦希年矣，桂子兰孙盈庭，戏彩青山，流水竹色花香，鸠杖鹦杯，苍颜玄鬓，见者谓不老，地行仙葢，是书验于公家乆矣兹复不私其验，绣诸梓而公之且拳拳，导夫人以自飬之说，夫能知自飬之飬，而后能安，享子孙之飬，此吾于续书重叹，翁用心之仁也；仁者必寿，繇是八十而师九十而相百岁而定律令，百世而与■〈言恣，〉谋衍而为商，大夫之八百，曽元而下，家庆一堂，是书之验，将千岁之日至而未止也。诗曰：永锡尔类，又曰：永锡难老，请为翁三诵之，时大徳，丁未，中元樵西麓，危彻孙序。
堂上慈亲八十余，阶前儿辈戏相呼旨甘取足，随丰俭，此乐人间更有无康节翁诗先人，怡轩居士奉八十有三之母，大书屏间时应紫，方垂髫也，既壮挟册，从宜春通守，邹爱山，宦游爱山，爱其母，施及塾宾，所至令应，紫侍七袠之母以行，咸淳庚午，寓上杭县斋，汀守刘审轩，刋吕东莱辨志，録应紫与寓目焉，中间，二则载春夏奉亲事，注云：养老奉亲书于是方知此书之名，越二载，壬申，至宜春徧求于袁吉文献故家咸无焉，自后司马倦游，意谓此书不可复得矣！阅三十有余载，大徳己巳春总管冰壑，邹君缄其书视余，余手之不释，如获随珠，和璧之寳口之不置，如聆虞韶商頀之音，已不胜其欣喜，未几，复以其续编来示命名，寿亲养老新书，其嘉言懿行，雅事竒方前书所未有者，灿然毕备，又何如其喜也，君自吾杉，迁樵南重作文靖公故宅，楼居髙明剩有园池亭馆之胜，经史图书琴棋觞咏款，亲友于玉壶中，诸郎诸孙珠联玉立，善能承顺其志，怡悦其心，允谓人间，至乐湖山院落云，月为家，四时佳兴，自有痴乐堂，樵南小隠二记新书锓梓，抑使世之养老，奉亲者同，有此乐焉，锡类之仁逺矣应紫虽不获，再遂寸草，春晖之志，而亦不忘于老莱斑衣之思君，昔官中都，时曽遇异人，授以怡神，养性之旨，故续书多述老人之所以自养者，应紫之志喜，葢充然有得于斯，鹏鷃同游，亦惟曰各安其分云尔，是年冬至节日，同郡泰寜玉，牎黄应紫徳夫敬书。
余家藏旧有养老，奉亲书其言，老人食治之方：医药之法，摄养之道，靡所不载，余仿之以奉吾母，范阳郡太夫人李氏，食饮起居，咸得其宜寿髙八旬而甚康健，则此书有益于人子大矣，然岁月既深，巻舒之乆字画模糊，编简脱落，惧后之览者，不得其说思获善，本书而新之，以贻后人，求之数载，弗果得。每郁郁以为欠，事至正辛巳，夏五余，叨承朝命，备员浙东，宪使访诸婺，郡庠教授李子贞得寿亲，养老书覩其篇帙节目，比余旧本，尤加详备，昔之郁郁者，一旦豁然矣，因自念曰：与其得之难，孰若传之广，遂命工锓梓于学宫，庶天下后世皆得观览，以尽事亲之道云：至正壬午中秋，范阳张士弘载拜书。
●钦定四库全书
寿亲养老新书卷一
（宋）陈直 撰
○养老奉亲书
饮食调治第一
形证脉候第二
医药扶持第三
性气好嗜第四
宴处起居第五
贫富分限第六
戒忌保护第七
四时养老总序第八
春时摄养第九
夏时摄养第十
秋时摄养第十一
冬时摄养第十二
食治养老序第十三
食治老人诸疾方第十四
简妙老人备急方第十五
饮食调治第一
主身者，神养气者，精益精者，气资气者食，食者生民之天，活人之本也，故饮食进则榖气充，榖气充则气血胜气血胜则筋力强，故脾胃者，五脏之宗也，四脏之气，皆禀于脾，故四时皆以胃气为本生气通天论云气味辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，是以一身之中，阴阳运用，五行相生，莫不由于饮食也，若少年之人，真元气壮，或失于饥，饱食于生冷，以根本强盛，未易为患，其髙年之人真气耗竭五脏衰弱，全仰饮食，以资气血，若生冷无节，饥饱失宜，调停无度，动成疾患，凡人疾病，未有不因八邪而感，所谓八邪者，风寒暑湿饥饱劳逸也，为人子者，得不慎之，若有疾患，且先详食医之法，审其疾状，以食疗之，食疗未愈，然后命药贵不伤，其脏腑也，凡百饮食，必在人子躬亲，调治无纵，婢使慢其所食，老人之食，大抵宜其温热熟软，忌其粘硬，生冷每日晨朝，宜以醇酒，先进平补下，元药一服，女人则平，补血海药一服，无燥热者良，寻以猪羊肾粟米粥一杯，压之五味，葱；薤，鹑，膂等粥皆可，至辰时服，人参平胃散一服，然后次第，以顺四时软熟，饮食进之食，后引行一二百步，令运动消散，临卧时进化痰利膈，人参半夏丸一服，尊年之人，不可顿饱，但频频与食，使脾胃易化，谷气长存，若顿令饱食则多伤，满縁衰老人肠胃虚薄，不能消纳，故成疾患，为人子者，深宜体悉，此养老人之大要也。日止可进前药三服，不可多饵，如无疾患，亦不湏服药，但只调停饮食，自然无恙矣。
形证脉候第二
上古天真论曰女子之数，七丈夫之数，八女子七七四十九任脉虚冲脉衰天癸竭，地道不通，丈夫八八六十四五脏皆衰，筋骨解堕天癸尽，脉弱形枯，女子过六十之期，丈夫逾七十之年，越天常数上寿之人，若衣食丰备，子孙勤养，承顺慈亲，叅行孝礼，能调其饮食，适其寒温，上合神灵，下契人理，此顺天之道也髙年之人形羸气弱，理自当然，其有丈夫女子年踰七十，面色红润，形气康强，饮食不退，尚多秘热者，此理何哉？且年老之人，痿瘁为常，今反此者，非真阳，血海气壮也，但诊左右手脉湏大紧数，此老人延永之兆也。老人真气已衰，此得虚阳气盛，充于肌体，则两手脉大，饮食倍进，双脸常红，精神强健，此皆虚阳气所助，也须时有烦渴膈热，大腑秘结，但随时以平常，汤药微微消解，三五日间，自然平复，常得虚阳气存，自然饮食得进，此天假其寿也，切不得为有小热，频用转泻之药，通利苦冷之药，踈解若虚阳气退复归真体，则形气尫羸，臓腑衰弱，多生冷疾，无由补复，若是从来无虚阳之气，一向惫乏之人，全在斟量汤剂，常加温补，调停饘粥，以为养治，此养老之先也。
医药扶持第三
常见世人治髙年之人疾患将同年少，乱投汤药妄行针灸，以攻其疾，务欲速愈，殊不知上寿之人，血气已衰，精神减耗，危若风烛，百疾易攻，至于视听不至，聪明手足，举动不随，其身体劳倦，头目昏眩，风气不顺，宿疾时发，或秘或泄，或冷或热，此皆老人之常态也，不顺治之，紧用针药，务求痊瘥，徃徃因此别致危殆，且攻病之药，或吐或汗或解，或利縁衰老之人，不同年少，真气壮盛，虽汗吐转利，未至危困，其老弱之人，若汗之则阳气泄，吐之则胃气逆，泻之则元气脱，立致不虞，此养老之大忌也，大体老人药饵，止是扶持之法，只可用温平，顺气进食，补虚中和之药治之，不可用，市肆赎买，他人恵送，不知方味，及狼虎之药，与之服饵，切宜审详，若身有宿疾，或时发动，则随其疾状，用中和汤药，顺三朝五日，自然无事，然后调停饮食，依食医之法，随食性变馔治之，此最为良也。
性气好嗜第四
眉寿之人，形气虽衰，心亦自壮，但不能遂，时人事，遂其所欲，虽居温给，亦常不足，故多咨煎，背执等闲，喜怒性气不定，止如小儿，全在承顺颜色，遂其所欲，严戒婢使，子孙不令违背，若愤怒，一作血气虚弱，中气不顺，因而饮食，便成疾患，深宜体悉，常令人随侍左右，不可令孤生独寝，縁老人孤僻，易于伤感，纔觉孤寂，便生郁闷，养老之法，凡人平生为性，各有好嗜之事，见即喜之，有好书画者，有好琴碁者，有好赌扑者，有好珍竒者有好药饵者，有好禽鸟者，有好古物者，有好佛事者，有好丹灶者，人之僻好，不能备举，但以其平生偏嗜之物，时为寻求，择其精絶者布于左右，使其喜爱玩，悦不已，老人衰倦，无所用心，若只令守家孤坐，自成滞闷，今见所好之物，自然用心于物上，日自看承戏玩，自以为乐，虽有劳倦，咨煎性气，自然减可。
宴处起居第五
凡人衰晩之年，心力倦怠，精神耗短，百事懒于施为葢，气血筋力之使然也。全藉子孙孝养竭力，将护以免，非横之虞，凡行住坐卧，宴处起居，皆湏巧立制度，以助娯乐，栖息之室，必常洁雅，夏则虚敞，冬则温密，其寝寐床榻，不湏髙广比常之制，三分减一低，则易于升降，狭则不容，漫风裀褥，厚藉，务在软平，三面设屏，以防风冷，其枕宜用夹熟，色帛为之，实以菊花制在低，则寝无罅，风长则转不落枕，其所坐椅，【音倚，】宜作矮，禅床様坐，可垂足履地，易于兴起，左右置栏面前，设几縁老多因坐则成眠，有所栏围免，闪侧之伤，其衣服制度，不湏寛长，长则多有蹴绊，寛则衣服不着身縁老人骨肉，疎冷风寒，易中若窄衣贴身，暖气着体，自然血气流利，四肢和畅，虽遇盛夏，亦不可令袒露，其颈连项，常用紫软，夹帛自颈，后巾帻，中垂下着肉，入衣领中，至背甲间，以护腠理，尊年人肌肉瘦怯，腠理开，疎若风伤腠中，便成大患，深宜慎之。
贫富祸福第六
经曰：自天子至于庶人，孝无终始而患不及者，未之有也。人子以纯孝之心，竭力事亲，无终始不及之理，惟供养之有厚薄，由贫富之有分限人居，富贵有奉于巳而薄于亲者，人所不録，天所不容，虽处富贵，而即贫贱也，人虽居贫贱，能约于巳，而丰于亲者，人所推仰天所助，与虽处贫贱而即富贵也，作善降之百祥，作不善降之百殃，善莫大于孝，孝感于天，故天与之福，所以虽贫贱，而即富贵也，罪莫大于不孝，不孝感于天，故天与之祸，所以虽富贵，而即贫贱也，善恶之报，其犹影响，为人子者，可不信乎奉亲之道，亦不在日用三牲，但能承顺父母颜色，尽其孝心，随其所有，此顺天之理也，其温厚之家不可慢于老者，尽依养老之方，励力行之，其贫下阙乏之家，养老之法，虽有奉行之心，而无奉行之力者，但随家丰俭，竭力于亲，约礼设具，使老者知其罄力，事奉而止，将见孝心感格，阴灵黙，佑如姜，诗之跃鲤，孟宗之泣笋，无非孝感所致，此行孝之明验也。虑孝子顺孙，有窘乏，不能依此法者，意有不足，故立此贫富，祸福之说以齐之。
戒忌保护第七
人万物中一物也，不能逃天地之数，若天癸数穷，则精血耗竭，神气浮弱，返同小儿全，假将护以助衰晚，若遇水火，兵冦非横，惊怖之事，必先扶侍老人于安穏处避之，不可喧忙惊动，尊年之人，一遭大惊，便致冒昩，因生余疾，凡丧，塟凶祸，不可令吊，疾病危困，不可令惊悲哀，忧愁不可令人预报秽恶臭败，不可令食，粘硬毒物，不可令飡，敝漏卑湿，不可令居，卒风暴寒，不可令冒烦暑，燠热，不可令中动作行步，不可令劳，暮夜之食，不可令饱，阴雾晦暝，不可令饥，假借鞍马，不可令乗偏僻药饵，不可令服，废宅欹宇，不可令入坟园冢墓，不可令游危险之地，不可令行，涧渊之水，不可令渡闇昧之室，不可令孤凶祸逺报不可令知轻薄婢使，不可令亲家縁冗事不可令管，若此事类颇多，不克备举，但人子悉意深虑，过为之防，稍不便于老人者，皆宜忌之，以保长年，常宜游息精蓝，崇尚佛事，使神识趣向，一归善道，此养老之竒术也。
四时养老总序第八
四时调神论曰：阴阳四时者，万物终始，死生之本也，逆之则灾害生，从之则苛疾不起，是谓得道。春，温以生之夏热以长之秋凉，以収之，冬寒以藏之，若气反于时，则皆为疾疠，此天之常道也。顺之则生，逆之则病经曰：观天之道，执天之行尽矣，人能执天道，生杀之理，法四时运用而行，自然疾病，不生长年可保，其黄发之人，五臓气虚，精神耗竭，若稍失节宣，即动成危瘵，葢老人勌惰不能自调，在人资养，以延遐算，为人子者深，宜察其寒温，审其饘药，依四时摄养之方；顺，五行休王之气，恭恪奉亲，慎无懈怠，今集老人，四时通用，备疾药法，具陈于左【，此方多用寒药，葢北人所宜，凡用药者冝参处之】。
四时通用男女妇人方
治老人风热上攻，头旋运闷，喜卧怔悸，起即欲倒，背急身强，旋覆花散，【女人通用】。
旋覆花【半两】 前胡【一两】 麦门冬【一两去心】 蔓荆子【半两】 白术【二分】 枳殻【二分去穰面炒】 甘菊花【三分】 半夏【半两姜汁煮】 防风【半两】 大黄【虚人者用石膏】 独活【半两】 甘草【半两】
右为末，每服三钱，水一中盏，入姜半分，同煎至六分，去滓温服，不计时候。
老人补壮筋骨，治风走疰疼痛，并风气上攻下疰，羌活丸。
羌活 牛膝【酒浴过焙干】 川练子 白附子 舶上茴香 黄耆【去皮剉】 青盐 巴戟【去心】 黒附子【炮裂去皮脐】 沙苑白蒺藜
右件等分一处，捣罗为末，酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服十丸，空心临卧盐汤下，看老少加减服。
老人和脾胃气，进饮食，止痰逆，疗腹痛，气调中，木香，人参散，【男子女人通用方】。
木香【半两】 人参【去芦头半两】 茯苓【去黑皮一分】 白术【半两微炒】 肉豆蔻【去皮一分】 枇杷叶【去毛一分】 厚朴【去粗皮用姜汁制】 丁香【半两】 藿香叶【一分】 甘草【半两炙】 干姜【半两炮】 陈皮【半两汤浸去穰】
右件一十二味，修事了，秤分两捣罗为末，每服二钱，水一盏，入生姜钱一片，枣二枚，同煎至六分，去滓，温服此药，老人常服合吃。
老人和脾胃气治胷膈疰闷心腹刺痛，不思饮食，枳殻木香散【男子女人通用此方】。
木香【一两】 神曲【杵末炒四两】 京三棱【四两炮】 青橘皮【去穰三两】 甘草【三两炮】 益智【去皮三两】 白芷【一两】 桂心【三两】 莪术【三两炮】 白术【微炒二两】 枳殻【面炒炮】
右件药捣罗为末，每服二钱，水一盏，入生姜，盐各少许，同煎至七分，并滓热服。
解老人四时伤寒，四顺散，【男子女人同用此方】。
麻黄【去节】 杏仁【去皮】 甘草【炙】 荆芥穂【已上各等分】
右同杵为末每服一钱入盐汤点热服
治老人心脾积热，或流疰脚膝疼痛，黄耆散，【男子女人通用】。
黄耆 赤芍药 牡丹皮 香白芷 沙参 甘草【炙】 肉桂【去皮】 柴胡【去苖】 当归【洗后炙】
右件等分，捣罗为末，每服二钱，水一盏，姜三片，煎至五分，日进三服，春冬每煎时入蜜蒸，瓜蒌煎半匙，忌粘食炙，煿等物。
橘皮煮散，益元气，和脾胃，治伤寒【，此名不换金散，但心腹诸疾，并用疗之，男子女人通用】。
橘皮【去穰秤一两用】 人参 茯苓 白术【各一两】 木香【一分】 干姜【炮】 官桂【半両去皮秤】 梹榔【一两鸡心者用】 草豆蔲【二个去皮】 半夏【一分麸炒】 厚朴【半两入姜一分同秤碎炒干】 枳殻【半两去穰麸炒】 诃棃勒【五个煨熟去核】 甘草【半两炮】
右件捣罗为末，每服一大钱，水一盏，姜，枣同煎至七分，热吃不问食前，食后并冝服忌如常。
治老人脏腑，冷热不调，里急后重，阑门不和，香白芷散【男子女人通用】。
当归【三钱洗】 香白芷【三钱洗】 茯苓【三钱去皮】 枳殻【三钱麸炒】 木香【一钱】
右件为末，每服一钱，水半盏，生姜少许，同煎至四分，温服。
治老人大小便不通匀气散【通用】
生姜【半两】 葱一茎【和根叶泥用】 盐一捻 豉【三十粒】
右件四味捣烂安脐中良乆便通
治老人小便不通地龙膏
白项地龙 茴香【用时看多少】
右件杵汁倾于脐内自然便通
治老人脚膝疼痛不能履地七圣散
杜仲 续断 萆薢 防风 独活 牛膝【酒浸一宿】 甘草【已上各一两】
右件为末每服二钱酒调下
治老人脾胃，一切病温，白圆兼治脾不承受吐逆，泻痢及宿食不消，方【通用】。
半夏【二两汤洗姜汁浸】 白术【一两炮】 丁香【一分】
右件为末，用生姜自然汁和，飞面为糊，搜和前药末为丸如梧桐子大。浓煎生姜汤下十丸，空心服如腹疼，并呕逆食后。
藁本散，治妇人血气，丈夫筋骨风，四肢软弱，及卒，中急风，并寸白虫，但常服并皆攻治，或要出汗解，伤寒汤使，如后【，此方是孟相公进过】。
藁本 牛膝【酒浸一宿焙干】 当归 麻黄【去节已上各一两】 羌活 独活 防风 肉桂【去粗皮秤】芍药 菊花 续断 五加皮 芎藭 甘草 赤箭 枳殻【麸炒去穰已上各半两】 黒附子大者【一个炮制去皮脐】 细辛【一分去叶秤】
右件药一十八味并，湏州土好者，使水洗过，细剉，焙干捣罗为末，空心温酒下二钱，如不饮酒，薄苛汤下，发汗，解伤寒热，葱白酒下二钱，并服三，五服为妙。
治老人风冷展筋骨续断散方
续断【一两】 牛膝【二两】 芎【一两】 木瓜【二两】
右为细末空心时温酒调下一大钱
坠痰化涎和脾胃人参半夏丸
半夏【一两生姜四两取汁先以汤洗半夏七遍浸三日后于日内煎干切作饼子焙干】 白矾【一两】 人参【一两】 茯苓【一两去皮】
右为末，以蒸饼水浸过，却用纸裹煨熟为丸，如菉豆大，每日空心夜卧用淡，生姜汤下十五丸，开胃口，姜枣汤下，风涎，用皂角一条，姜三片，萝卜三片，同煎汤下。
治老人暖食药，丁香丸，消食，治一切气闷，止醋心腹胀，利胸膈，逐积滞，方【男子，妇人通用】。
大乌梅【一个湏是有裙襕者】 巴豆【一个新肥者和皮用】 香墨【末抄半钱】 拣丁香【五个湏是新者用】 胡椒【五粒湏是黑者】 干漆【末抄半钱先炒为末】 桂花【末抄半钱香墨干漆桂花三味研入】
右为末，用马尾罗子罗过，用醋面糊为剂，臼中杵令匀，如菉豆大，温酒下五丸至七丸，茶下亦得，或入蜡茶末，抄三钱更妙。
香草散，治妇人气羸肠寒，便白食伤积滞，冷结肠不成，温脾肺，活荣生肌，进食益冲任二经。
■〈艹闾〉茹 桔梗 白芷 当归 地榆 芍药 槟榔 白荳蔻【各半两】 麝香【一钱】
右为末，每服二钱，水一盏，姜，枣同煎至数沸，通口食，前日进三服。
香枳汤治老人大肠秘涩，调风顺气，【男子，妇人通用】。
枳殻【去穰麸炒】 防风【一两】 甘草【半两炙】
右为末每服二钱百沸汤点服空心食前各一服
治妇人男子乆积虚败壮，元补血徤胃，暖脾止痰逆，消饮食，北亭丸。
北亭【二两去除砂石】 阿魏【半两同■〈石冈〉砂研令细醋化去砂石】 川当归【浄洗去苗稍用】 厚朴【去皮姜汁炙令黄色】 陈橘【皮去穰用红】 官桂【去皮秤】 干姜【炮】 甘草【炙】 川芎 胡椒【拣好者】 缩砂【去皮用】 大附【子炮去皮脐已上各秤四两】 茯苓【二两】 青盐【二两与■〈石冈〉砂阿魏同醋研去沙土】 白术【米泔水侵一宿切作片子焙干】 五味子【一两半去沙土用之】
右件依法修事，为末，将■〈石冈，〉砂，阿魏醋入面看，多少同煎，稀糊下药，更炼好蜜同，搜和拌匀，再入臼中，杵千百下，丸如酸枣大，每服一丸，空心盐汤茶，酒任下，嚼破女人，一切病患并宜服。
此治老人一切风乌犀丸
天麻【二两】 地榆【一两】 元参【一两】 川乌头【一两炮制去皮】 龙脑薄荷【四两】 藿香叶【一两】 皂角【三挺不蛀者烧红入水中浸之】 龙脑【少许】 麝香【少许】
右为末，炼蜜为膏，如皂子大，每服一丸，嚼吃小儿半丸已下，薄荷茶酒调下。
镇心丸飬老人心气令不健忘聪耳明目方
辰砂【一两】 桂【一两】 逺志【去心】 人参【已上各一两】 茯苓【二两】 麦门冬【去心】 石菖蒲 干地黄【各一两半】 已上除辰砂并为末合匀
右炼蜜为丸，如桐子大，空心薄荷酒吞下十丸至十五丸，留少朱砂为衣，益心气，飬神宜常服。
治老人脾肺客热，上焦滞痰凉心，润肺消壅，枇杷叶散【王，昉进男子女人通用】。
枇杷叶【炙去毛】 人参 茯苓 白术 羌活 黄耆【各一两】 甘草【炙】 半夏【汤洗去滑切破焙干各半两】
右为末，每服二钱，水一盏，入生姜薄荷煎至七分，食后，临卧温服。
羌活散，治老人耳聋，眼时头项腰背疼痛，浑身疮癣，此乃肾脏风所攻也。
羌活 枳殻【麸炒去穰】 半夏【汤浸七遍】 甘草【炙】 大腹子 防风 桑白皮【各等分】
右为粗末，每服二钱，水一盏，生姜煎至七分，温服，早辰日午时，临卧各一服。
搜风顺气，治老人百疾，七圣丸，【男子女人通用】。
槟榔 木香 川芎 羌 活桂心【各一两】 郁李仁【一两去皮尖炒令黄色】 大黄【一两一分炒】
右为末，炼蜜为丸，桐子大，不计时候，温酒下七丸，要利动，即加七丸，淡姜汤下，亦得。
春时摄养第九
春属木，主发生，宜戒杀茂于恩，恵以頥生气春肝气王肝属木，其味酸，木能胜土，土属脾主甘当春之时，其饮食之味，宜减酸益甘，以飬脾气，肝气盛者，调虚气以利之，顺之则安，逆之则少阳不生肝气内变，春时阳气初升，万物萌发正，二月间乍寒乍热髙年之人多有宿疾，春气所攻，则精神昏倦，宿患发动，又复经冬已来，拥炉熏衾，啖炙饮热，至春成积，多所发泄，致体热头昏，膈壅涎嗽，四肢劳倦，腰脚不任，皆冬所发之疾也，常宜体候，若稍利，恐伤臓腑别生，和气凉膈，化痰之药，消解，或只选食治方中，性稍凉，利饮食调停，与进自然通畅，若别无疾状，不湏服药，常择和暖日，引侍尊亲于园亭楼阁，虚敞之处，使放意登眺，用摅滞懐以畅生气，时寻花木游赏，以快其意，不令孤坐独眠，自生郁闷，春时若亲朋请召老人，意欲从欢，任自遨游，常令嫡亲侍从，惟酒不可过饮，春时人家多造冷馔，米食等不令下，与如水团兼粽，粘冷肥僻之物，多伤脾胃，难得消化，大不益老人，切宜看承春时，遇天气燠暖，不可顿减，绵衣縁老人气弱骨，疎怯风冷易伤肌体，但多穿夹衣，遇暖之时，一重渐减一重，即不致暴伤也，今具春时汤药如后。
春时用诸药方
治老人，春时多昬倦细辛散，明目，和脾胃，除风气，去痰涎，【男子女人通用】。
细辛【一两去土】 芎【二两】 甘草【半两炙】
右为末，每服一大钱，以水一盏，煎至六分，热呷，可常服。
治老人春时热毒风攻颈项，头痛面肿及风毒眼涩，菊花散。
菊花 前胡 旋覆花 芍药 元参 苦参 防风【各等分】
右为末，食后临卧，用温酒调下三钱，不饮酒，用米饮调下，亦得。
治老人春时头目不利，昬；昬，如醉，壮热头疼，有似伤寒惺惺丸，【通用】。
桔梗 细辛 人参 甘草 茯苓 瓜蒌根 白术【各一两】
右为末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，温水化破，治头痛，腰痛药入口，当下便惺惺。
治老人春时多偏正头疼神効方【通用】
旋覆花【一两焙】 白僵蚕【一两炒】 石膏【一分细研】
右件为末，以葱煨熟，和根同杵为丸，桐子大急痛，用葱茶下二丸，慢痛不过二服。
治老人春时胸膈不利或时满闷坠痰饮子
半夏【不计多少用汤洗十遍为末】 生姜【一大块】 枣七枚
右二味，以水二盏，药末二钱，慢火煎至七分，临卧时去生姜频服。
老人春时宜吃，延年草进食，顺气御药院，常合进【通用】。
青橘皮【四两浸洗去穰】 甘草【二两为细末】 盐【二两半炒】
右三味先洗，浸橘皮去苦水，微焙，入甘草同焙干，后入盐，每早辰嚼三两，叶子通滞气，大好。
治老人，春时诸般眼疾发动，黄耆散，兼治口鼻生疮。
黄耆 川芎 防风 甘草 白蒺藜【畧炒杵去尖出火毒已上各一两】 甘菊【花三分不得用新菊】
右净洗晒干，勿更近火，捣为末，每服二钱，早辰空心，日午，临卧各一服，干咽或米饮调下，暴赤风毒泪，昬涩痛痒等眼，只三服三两日永效，内外障眼乆服方退忌房室，毒物火上食，凡患眼切不得头上针络出血，及服皂角牵牛等药，取一时之快，并大损眼。
治老人春时胸膈不利，痰壅气噎，及咽喉诸疾，黍粘汤方：
黍粘子【三两炒令香熟】 甘草【半两炙】
右为末捣罗细末每服一钱食后临卧如常点之
夏时摄养第十
夏属火，主于长养，夏心气王心主火味属苦，火能克金，金属肺，肺主辛，其饮食之味，当夏之时，宜减苦増辛以养肺气，心气盛者，调呵气以疎之，顺之则安，逆之则太阳不长，心气内洞，盛夏之月，最难治，摄阴气内伏暑毒外蒸，纵意当风，任性食冷，故人多暴泄之患，惟是老人尤宜保护，若檐下过，道穿隙破牕，皆不可纳凉，此为贼风，中人暴毒，宜居虚堂，净室水，次木阴，洁净之处，自有清凉，每日凌晨，进温平顺气汤散，一服饮食温软，不令太饱畏日长，永但时复进之，渴宜饮，粟米温饮，豆蔲熟水，生冷肥腻，尤宜减之，縁老人气弱，当夏之时，纳阴在内，以阴弱之腹，当冷肥之物，则多成滑泄，一伤正气，卒难补复，切宜慎之！若湏要食瓜，菓之类量虚实，少为进之縁老人思食之物，若有违阻意，便不乐，但随意与之，纔食之际，以方便之言，解之徃徃知味便休，不逆其意，自无所损，若是气弱，老人夏至已后，宜服不燥热，平补肾气，暖药三二十服，以助元气，若苁蓉丸，八味丸之类宜徃洁雅寺院中，择虚敞处，以其所好之物，悦之，若要寝息，但任其意，不可令乆眠但时时令歇乆则神昏直，召年髙相协之人，日陪闲话，论徃昔之事，自然喜悦，忘其暑毒，细汤名茶，时为进之，晚凉方归，谨选夏时汤药，如后。
夏时用药诸方
治老人夏多冷气发动，胸膈气滞，噎塞脾胃不和，可思饮食，豆蔲散。
草豆蔻【四两以姜四两炒香黄为度和姜用】 大麦蘖子【十两炒黄】 神曲【四两炒黄】 杏仁【四两去尖炒熟】 甘草【四两炙】 干姜【二两炮制】
右为末每服一钱如茶点之不计时候服
治老人夏月宜服平补下元明目苁蓉丸
苁蓉【四两】 巴戟【二两】 菊花【二两】 枸■〈木巳〉子【二两】
右为末炼蜜为丸桐子大每服盐汤下二十丸
治老人夏月暴发腹痛及泄泻木香丸
轻好全干蝎，【二十个，每个擘三两段子于慢火上，炒令黄熟，】 拣好，胡椒【三百粒，生】木香【一分】。
右件同药捣为末，湿纸裹烧，粟米饭为丸，如菉豆大，如患腹痛，每服十五丸，煎灯心，陈橘皮，生姜汤下，大便不调，及泄泻，每服十五丸，煎陈橘皮汤下。
治老人夏月脾胃，忽生冷气，心腹胀满疼闷，泄泻不止，诃子散。
诃子皮【五个】 大腹【五个去皮】 甘草【半两炙】 白术【半两微炒】 草豆蔻【十四个用面褁烧令面熟黄去面并皮用】 人参【去芦头半两】
右为末，每服二钱，水一盏，入生姜少许，枣二个，同煎至六分，去滓温服。
治老人夏月因食冷气积滞，或心腹疼痛，等宜常服。
京三棱【三两湿纸褁煨熟透别杵】 蓬莪术【二两同上】 乌药【二两】 益智【去皮二两】 甘草【三两炙】 陈橘皮【二两如乌药用厚朴亦得】
右为末每服入盐点之不计时候一钱
治老人夏月宜服三圣丸，袪逐风冷气，进食和胃，去痰滞腰膝冷痛。
葳灵仙【浄洗去土拣择焙干秤五两】 干姜【二两炮制】 乌头【二两炮制去皮脐秤】
右件为末，煮枣肉为丸，如梧子大，每服十五丸至二十丸，温姜汤下。
治老人夏月宜服平，补楮实丸方驻颜，壮筋骨，补益元藏，疗积冷虚乏，一切气疾，暖胃进酒食，久服令人轻健，此神效方。
楮实【半斤轻杵去白及膜拣择浄微微炒】 鹿茸【四两茄子茸为上其次亦得浄瓮上炙令黄色如无则鹿角屑代之亦妙】 大附子【四两炮去皮脐出火毒】 懐州牛膝【四两去芦头酒浸二宿焙】 紫巴戟【四两洗去心】 金钗石斛【四两去根拣浄细细切之】 川干姜【二两炮制急于新水内浄过】 肉桂【二两去粗皮】
右件八味为末，楮实子一味，用砂盆别研二日令烂，细后旋入前药末同研，拌令细匀入，煮枣肉同研，拌得所方，入铁臼杵二千下，丸如桐子大，每服三十丸，温酒下，忌牛肉，豉汁。
治老人百疾常服四顺汤
神曲【四两入生姜四两去皮一处作饼子焙干】 甘草【一两半炙黄】 草豆蔲【一两半先炮熟去皮细剉用】 大麦蘖子【二两炒香熟】
右件为末盐点之一钱
妇人年老夏月平补血海活血去风五倍丸
五焙子【二两】 川芎【二两剉细】 菊花【二两】 荆芥穂【二两】 旋覆花【二两】
右为末，蜜为丸，如桐子大，每日空心五更晚，食后盐汤酒下十五丸，吃至半月日，觉见渐安，手足有力，眼目鲜明，进得饮食，大王血海，请每一日三服，若见大叚安乐，一日只吃一服尤佳。
治老人脾胃弱不思饮食吐泻霍乱理中丸
人参 甘草 干姜 白术【各等分】
右为末炼蜜为丸桐子大每服十五丸食前服
夏月消食和气橘红散
陈橘皮，【一斤半，汤浸洗五七度，用浄巾拭干，后用生姜五两，取自然汁拌，橘皮令匀，淹一宿焙干，秤一斤，】 肉荳，蔲【半两，】 甘草【五两】。
右先将甘草寸截，用白盐五两，一处同炒，点盐红色，甘草赤色为度，一处为末，如茶点之。
夏月平胃，补老人元藏虚弱，腑气不顺，壮筋骨，益颜容，固精髓，八仙丸。
泽泻【三两】 茯苓【二两去粗皮】 牡丹【三两】 官桂【二两】 附子【三两炮去皮脐】 生干地黄【八两洗干杵】 山茱萸【四两】 干薯药【四两微炒炙】
右事持了，焙干，惟桂不焙，为末，炼蜜为丸，如桐子大，每日空心温酒或盐汤下三十丸。
秋时摄养第十一
秋属金主于肃杀，秋，肺气王肺属金，味属辛，金能克木，木属肝肝主酸当秋之时，其饮食之味，宜减辛増酸以养肝气，肺气盛者，调呬气以泄之，顺之则安，逆之则太阴不收，肺气焦满，秋时凄风，惨雨草木黄落髙年之人身虽老弱，心亦如壮，秋时思念徃昔亲朋，动多伤感，季秋之后，水冷草枯，多发宿患，此时人子最宜承奉晨昬，体悉举止看详，若颜色不乐，便须多方诱说使役，其心神则忘其秋，思其新登，五谷不宜与食，易动人宿疾，若素知宿患，秋终多发，或痰涎喘嗽，或风眩痹癖，或秘泄劳倦，或寒热进退，计其所发之疾，预于未发已前，择其中和应病之药，预与服食，止其欲发，今布秋时，汤药如后。
秋时用诸药方
治老人一切泻痢，七寳丹此药如乆患泻痢诸药疗不差者，服此药无不差 ，若老人反脾泄，滑大，宜服此药。
附子【炮】 当归 陈橘皮 干姜【已上各一两】 呉茱萸 厚朴【以姜汁炙】 南椒【已上三味各半两】 舶上硫黄【一两】
右件七味，细剉，以慢火焙，过捣罗为末，与硫黄末同拌匀一处，煎米醋和作两剂，却以白面半斤，和令得所，亦令分作两剂，用裹药，如烧饼法，用文武火煨令，面熟为度，去却面于臼中捣三百下，丸如桐子大，如患诸般泻痢，以米汤下二十丸，空心日午，服如患气痛，及宿食不消，以姜，盐汤下二十丸，空心日午，服如患气痛及宿冷，并无忌，此方如神，如圣其效无及。
治老人乘秋脏腑虚冷滑泄不定摄脾丸
木香 诃子【炮去核】 厚朴【生姜汁炙】 五倍子 白术【各等分】
右为末，用烧粟米饭为丸，桐子大，每服十丸，米饮送下。
治老人秋肺壅滞，涎嗽间作胃脘痰滞塞闷不快，葳灵仙丸。
干薄荷【取末一两，】 皂角【一斤，不蛀肥者，以河水浸洗去黒皮用银石器内，用河水软，揉去滓，绢滤去渣，熬成膏，】 葳灵仙【洗，择去土，焙干为末四两】。
右入前膏，搜丸如桐子大，每服三十丸，临卧生姜汤吞下。
治老人脾脏泄泻，中心气不和，精神倦怠，不思饮食，神授髙青丸。
髙良姜 青木香【各一两】
右二味为末，煮枣肉为丸，桐子大干姜汤下十五丸至二十丸，治
老人秋后，多发嗽逺年一切嗽疾，并劳嗽痰壅，保救丹。
蛤蚧【一个如是丈夫患取腰前一截雄者用之女人患取雌者腰后一截用之】 不蛀皂角【二挺涂酥炙去黒皮并子】 干地黄【一分熟蒸如饧】 五味子【一分】 杏仁【一分去皮尖用童子小便浸一伏时入蜜炒黄色】 半夏【一分浆水煮三七遍】 丁香【少许】
右为末，炼蜜为丸，如桐子大，每日食前一服五丸，姜汤下。
治老人膈滞肺疾痰嗽生姜汤
杏仁【四两去皮尖】 生姜【六两去皮细横切之】 甘草【三分】 桃仁【半两去皮尖】 盐花【三两】
右以杏仁，桃仁姜湿纸同裹煨，沙盆内研极细，后入甘草盐再研，洁器贮之，汤点服。
治诸般腹泻不止及年髙乆泻健脾散
川乌头【炮去皮脐三分】 厚朴【去皮姜汁制】 甘草【炙】 干姜【炮各一两】
右为末，每服一钱，水三合，生姜二片，煎至二合，热服并进，二服立止。
冬时摄养第十二
冬属水，主于敛藏，冬肾气旺属水，味属咸水克火，火属心，心主苦当冬之时，其饮食之味，宜减咸而増苦以养心气，肾气盛者，调吹气以平之，顺之则安，逆之则少阴不藏肾之水，独沉三冬之月，最宜居处密室，温暖衾服，调其饮食，适其寒温，大寒之日，山药酒肉酒时，进一杯，以扶衰弱，以御寒气，不可轻出，触冒寒风，縁老人血气虚怯，真阳气少，若感寒邪，便成疾患，多为嗽吐逆麻痹，昏眩之疾，冬燥煎炉之物，尤宜少食，冬月阳气在内，阴气在外，池沼之中，冰坚如石，地裂横璺，寒从下起，人亦如是，故盛冬月人多患膈气，满急之疾，老人多有上热，下冷之患，如冬月阳气在内，虚阳上攻，若食炙煿燥热之物，故多有壅噎，痰眼目之疾，亦不宜澡沐阳气内藴之时，若加汤火所逼，须出大汗髙年人阳气发泄骨肉，疎薄昜于伤，动多感外疾，惟早眠晚起，以避霜威晨朝，宜饮少醇酒，然后进粥，临卧宜服微凉膈，化痰药一服，今列冬时汤药如后。
冬时用药诸方
治老人大肠风燥气秘，陈橘皮，【霍大使，与冯尚药同定，此方】。
陈橘皮【去穰一两】 槟榔【细剉半两】 木香【一分】 羌活【去芦头半两】 防风【去芦头半两】 青皮【子去穰半两】 枳殻【面炒去穰半两】 不蛀皂角【两挺去黒皮酥炙黄】 郁李仁【一两去皮尖炒黄】 牵牛【微炒杵细罗取末二两】
右为末，郁李仁牵牛同研，拌匀，炼蜜为丸，桐子大，每服二十丸，食前用姜汤下，未利渐加三十丸，以利为度。
老人有热壅滞不快，大肠时，秘结诸热毒生疮：搜风顺气，牵牛丸。
牵牛【二两饭甑蒸过】 木通【一两】 青橘【一两去穰】 桑白皮【一两】 赤芍药【一两】 木香【半两】
右为末，炼蜜为丸，如桐子大，每服十五丸至二十丸，丈夫酒下，妇人血气，醋汤下。
解老人热秘方
大附子一个烧留性研为末每服一钱热酒调下
食治养老序第十三
昔圣人诠置药石，疗诸疾病者，以其五脏本于五行，五行有相生，胜之理也，荣卫本于阴阳，阴阳有顺逆之理也，故万物皆禀阴阳五行而生，有五色焉，有五味焉，有寒热焉，有良毒焉，人取其色味热良毒之性归之，五行处以为药，以治诸疾，顺五行之气者以相生之物为药，以养之逆，五行之气者以相胜之物，为药以攻之，或泻母以利子，或益子以补母，此用药之竒法也经曰天地万物之盗，人万物之盗，人所以盗万物为资养之法，其水陆之物，为饮食者，不啻千品，其五色五味冷热补泻之性，亦皆禀于阴阳五行，与药无殊，大体用药之法，以冷治热以热治冷，实则泻之，虚则补之，此用药之大要也。人若能知其食性调而用之，则倍胜于药也，縁老人之性皆厌于药而喜于食，以食治疾，胜于用药，况是老人之疾，慎于吐利，尤宜食以治之，凡老人有患，宜先以食治食，治未愈，然后命药此养老人之大法也，是以善治病者，不如善慎疾，善治药者，不如善治食，今以食医心镜食疗本草诠食要法，诸家治馔，洎太平圣恵方食，治诸法，类成养老，食治方各开门，目用治诸疾，具列于左，为人子者，宜留意焉。
食治老人诸疾方第十四
食治养老益气方 食治眼目方
食治耳聋耳鸣方 食治五劳七伤方
食治虚损羸瘦方 食治脾胃气弱方
食治泻痢方 食治渴热方
食治水气方 食治喘嗽方
食治脚气方 食治腰脚疼痛方
食治诸淋方 食治噎塞方
食治冷气方 食治诸痔方
食治诸风方
食治养老益气方
食治老人补虚益气牛乳方
牛乳【五升】 荜茇末【一两】
右件药入银器内，以水三升，和乳合煎，取三升，后入瓷合中，每于食前暖一小盏，服之。
食治老人补虚羸乏气力法制猪肚方
獖猪肚【一枚洗如食法】 人参【半两去芦头】 干姜【二钱炮制剉】 椒【二钱去目不开口者微炒去汗】 葱白【七茎去须切】 糯米【三合】
右件捣为末，入米合和相得，入猪肚内缝合，勿令泄气，以水五升于铛内，微火煮令烂熟，空心服，放温服之次，暖酒一中盏饮之。
老人益气牛乳方
牛乳最宜老人，平补血脉，益心长肌肉，令人身体，康强润泽，面目光悦，志不衰，故为人子者，常须供之，以为常食，或为乳饼，或作断乳等，恒使恣意，充足为度，此物胜肉逺矣。
食治老人养老以药水饮牛取乳服食方
锺乳【一斤上好者细研】 人参【三两去芦头】 甘草【五两炙微赤剉】 干地黄【三两】 黄耆【二两剉】 杜仲【三两去皱皮用】 肉苁蓉【六两】 白茯苓【五两】 麦门冬【四两去心】 薯蓣【六两】 石斛【二两去根剉】
右药为末，以水三斗，先煮粟米七升为粥，放盆内用药一两，搅令匀，少和冷水，与渴牛饮之，令足不足，更饮之，一日饮时，患渴不饮清水，平旦取牛乳服之，生熟任意，牛须三岁以上，七岁以下，纯黄色者为上，余色为下，其乳常令犊子饮之，若犊子不饮者，其乳动气，不堪服也，慎蒜猪鱼生冷，陈臭，其乳牛清洁养之，洗刷饮饲，须如法，用心看之。
食治老人，频遭重病虚羸，不可平复。宜服此枸，■〈木巳，〉煎方。
生枸■〈木巳，〉根【，细剉一斗，以水五斗，煮取一斗五升，澄清】 ，白羊【脊骨一贝，剉碎】。
右件药以微火煎取五升，去滓，取入瓷合中，每服一合，与酒一小盏，合暖每于食前温服。
食治老人补五劳七伤虚损法煮羊头方
白羊头蹄【一副头蹄须用草火烧令黄色刮去灰尘】 胡椒【半两】 萆苃【半两】 干姜【半两】 葱白【切半升】 豉【半斤】
右件药先以水煮头，蹄半熟，内药更煮令烂，去骨空腹适性食之，日食一具，满七具即止，禁生冷，醋，滑，五辛陈臭，猪鸡等七日。
治老人大虚羸困极宜服煎猪肪方
猪肪不中水者【半斤】
右入葱白一茎，于铫内煎令葱黄即止，候冷暖如身体，空腹频服之，令尽暖葢覆卧，至日晡后，乃白粥调糜过三日后，宜服羊肝羮。
羊肝羮方
羊肝【一具去筋膜细切】 羊脊■〈月寅〉肉【二条细切】 曲末【半两】 枸杞根【五斤剉以水一斗五升煮取四升去滓】
右用枸杞汁煮前，羊肝等令烂，入豉一小盏，葱白七茎切，以五味调和作羮，空腹食之，后三日，慎食如上法。
食治老人补虚劳油面馎饦方
生胡麻油【一斤】 浙粳米泔清【一斤】
右二味以微火煎尽，泔清乃止。出贮之取合，盐汤二合，将和面作馎饦，煮令熟，入五味食之。
食治眼目方
食治老人肝脏虚弱逺视无力补肝猪肝羮方
猪肝【一具细切去筋膜】 葱白【一握去须切】 鸡子【二枚】
右以豉汁中煮作羮临熟打破鸡子投在内食之
又方
青羊肝【一具细切水煮熟漉干】
右以盐酱醋和食之立効
又方
葱子【半升炒熟】
右为末，每服一匙，以水二大盏，煎取一盏，去滓，入米煮粥食之。
食治老人，青白翳明目，除邪气，利大肠，去寒热，马齿实拌，葱豉粥方。
马齿实【一升】
右为末，每服一匙，煮葱豉粥，和搅食之，马齿菜作羮粥吃，并明目极佳。
食治老人肝脏风虚眼暗乌鸡肝粥方
乌鸡肝【一具细切】
右以豉和米作羮粥食之
食治老人目暗不明苍耳粥方
右件捣苍耳子烂，用布绞滤，以水一升，取汁和米煮粥食之，或作散，煎服亦佳。
食治老人热发眼赤涩痛栀子仁粥方
栀子仁【一两】
右为末，分为四服，每服用米三合，煮粥临熟时，下栀子末一分，搅令匀食之。
食治老人益精气强志意聪耳目鸡头实粥方
鸡头实【三合】
右煮令熟去殻研如膏入粳米一合煮粥空腹食
治老人补中明目利小便蔓菁粥方
蔓菁子【二合】 粳米【三合】
右捣碎，入水二大盏，绞泸取汁，着米煮粥，空心食之。
食老人益耳目聪明补中强志莲实粥方
莲实【半两去皮细切】 糯米【三合】
右先以水煮莲实令熟，次入糯米作粥，候熟入莲实搅令匀，热食之。
食治老人膈上风热，头目赤痛，目赤■〈，目荒〉■，〈目荒〉，竹叶粥方。
竹叶【五十片洗浄】 石膏【三两】 沙糖【一两】 浙粳米【三合】
右以水三大盏煎，石膏等二味，取二盏，去滓澄清，用煮粥熟，入沙塘食之。
食治耳聋耳鸣诸方
食治老人乆患耳聋养肾脏，强骨气，磁石猪肾羮方。
磁石【一斤，杵碎，水淘去赤，用绵裹】 ，猪肾【一对，去脂膜细切】。
右以水五升，煮磁石，取二升，去磁石投肾，调和以葱、豉、姜，椒作羮，空腹食之，作粥及入酒，并得磁石，常留起，依前法用之。
食治老人肾气虚损耳聋鹿肾粥方
鹿肾【一对去脂膜切】 粳米【三合】
右于豉汁中相和，煮作粥，入五味如法，调和空腹食之，作羮及作酒，并得。
食治老人五脏气壅耳聋乌鸡膏粥方
乌鸡脂【一两】 粳米【三合】
右相合煮粥，入五味调和，空腹食之，乌鸡脂和酒饮亦佳。
食治老人耳聋不差鲤鱼脑髓粥方
鲤鱼脑髓【二两】粳米【三合】
右煮粥以五味调和空腹食之
食治老人肾脏气惫耳聋猪肾粥方
猪肾【一两，去膜细切，】葱白【二茎，去须切】人参【一分去芦头，】防风【一分去芦】，粳米【二合，】，薤白【去，茎去须】。
右件药末，并米葱，薤白着水下，锅中煮候，粥临熟，拨开中心下，肾莫搅动，慢火更煮良乆入五味空腹服之。
食治五劳七伤诸方
食治老人五劳七伤，下焦虚冷，小便遗精，宜食暖腰，壮阳道，饼子方。
附子【一两炮制去皮脐】 神面曲【三两】 干姜【一两炮制剉】 桂心【一两】 五味子【一两】 肉苁蓉【一两半酒浸一宿刮去皱皮炙干】 兎丝子【一两酒浸三日暴干为末】 羊髓【二两】 大枣【二十枚煮去皮核】 酥【二两】 蜜【四两】 白面【一斤】 黄牛乳【一斤半】 汉椒【半两去目及闭口者微炒去汗】
右为末，入面以酥蜜，髓乳相和，入枣瓤，熟搜于盆中，葢覆勿令通风，半日乆即将出更搜令熟，捍作糊饼，大面上，以筋挑之，即入炉，■〈火熬，〉中上下，以火煿令熟，每日空腹食五枚，一方入酵和，更佳。
食治老人五劳七伤，益下元壮气，海服经月余，肌肉充盛，老成少年，宜服食雌鸡粥方。
黄雌鸡【一只去毛藏腹】 肉苁蓉【酒浸一宿一两刮去皱皮切】 生薯蓣【一两切】 阿魏【少许炼过】粳米【二合淘入】
右以上先将鸡烂煮擘，骨取汁下米及鸡肉苁蓉等都煮粥，入五味，空心食之。
食治五劳七伤，阳气衰弱，腰脚无力，宜食羊肾，苁蓉羮方。
羊肾【一对去筋，膜；脂，细切】 ，肉苁蓉【一两，酒浸一宿，刮去皱皮，细切】。
右件药和作羮着，葱白盐五味末等，一如常法，空腹服之。
食治老人五劳七伤，阳气衰弱，强益气力，鹿肾粥方。
鹿肾【一对去脂膜细切】 肉苁蓉【二两酒浸一宿刮去皮切】 粳米【三合】
右件药先以水二盏，煮米作粥，欲熟，下鹿肾，苁蓉葱。
食治老人虚损羸瘦诸方
食治老人脏腑虚损羸瘦阳气乏弱雀儿粥方
雀儿【五只治如食法细切】 粟米【一合】 葱白【三茎切】
右先将雀儿炒肉次，入酒一合煮，少时入水，二大盏半，下米煮作粥，欲熟，下葱白，五味等候熟，空心服之。
食治老人虚损羸瘦，下焦乆冷眼昬耳聋，骨汁煮饼方。
大羊尾骨【一条以水五大盏煮取汁二大盏五分】 葱白【五茎去须切】 面【三两】 陈橘皮【一两汤浸去白穰焙】 羊肉【四两细切】 荆芥【一握】
右件药都用骨汁煮五七沸，去滓，用汁少许，后搜面作索饼，却于汁中与羊肉煮，入五味，空腹服之。
食治老人虚损羸瘦助阳壮筋骨羊肉粥方
羊肉【二斤】 黄耆【一两生剉】 人参【一两去芦头】 白茯苓【一两】 枣【五枚】 粳米【三合】
右件药先将肉去脂皮，取精膂肉，留四两细切，余一斤十二两，以水五大盏，并黄耆等煎取汁三盏，去滓，入米煮粥，临熟下切了，生肉更煮，入五味调和，空心食之。
食治老人虚损羸瘦令人肥白光泽鸡子索饼方
白面【四两】 鸡子【四两】 白羊肉【四两炒作臛】
右件，以鸡子清搜面作索饼，于豉汁中，煮令熟，入五味和臛，空腹食之。
食治老人，肾气损阴痿，固痹风湿，肢节中痛，不可持物石英，水煮粥方。
白石英【二十两】 磁石【三十两槌碎】
右件药，以水二斗器中，浸于露地安置，夜即揭葢，令得星月气每日取水作羮粥及煎茶汤吃皆用之，用却一升即添一升，如此经年，诸风并差，气力强盛，颜如童子。
食治老人脾胃气弱方
食治老人脾胃气弱不多食，四肢困乏，无力黄瘦，羊肉索饼方。
白羊肉【四两】 白面【六两】 生姜汁【二合】
右以姜汁搜面肉切作臛，头下五味，椒葱煮熟，空心食之，日一服，如常作益佳。
食治老人脾胃气弱，饮食不下，虚劣羸瘦，及气力衰微，行履不得，鲫鱼熟鲙方。
鲫鱼肉【半斤细作鲙】
右投豉汁中，煮令熟，下胡椒，莳萝并姜，橘皮等末及五味，空腹食常尤佳。
食治老人脾胃气弱饮食不多羸乏藿菜羮方
藿菜【四两切之】 鲫鱼肉【五两】
右煮作羮，下五味椒姜，并调少面，空心食之，常以三五日服，极补益。
食治老人脾胃气弱，不能饮食，多困无力，醸猪肚方。
猪肚【一个肥者浄洗之】 人参末【半两】 橘皮末【半两】 猪脾【二枚细切】 饭【半碗】 葱白【半握】
右总内猪肚中相和，入椒酱五味讫，缝口合蒸之，令烂熟，空心渐食之，能作三两剂，兼补劳。
食治老人脾胃气弱，不多进食，行步无力，黄瘦气微见食即欲吐，鸡子馎饦方。
鸡子【三枚】 白面【五两】 白羊肉【五两作臛头】
右件，以鸡子白搜面，如常法作之，以五味煮熟，空心食之，日一服，常作极补虚。
食治老人脾胃气弱，食不消化，羸瘦，举动无力，多卧曲末，索饼子方。
曲末【二两捣为面】 白面【五两】 生姜汁【三两】 白羊肉【二两作臛头】
右以姜汁搜曲末，和面作之，加羊肉臛，头及下酱，椒五味煮熟，空心食之，日一服，常服尤益。
食治老人脾胃气弱劳损不下食羊脊粥方
大羊脊骨，【一具肥者，搥碎】 ，青粱米【四合，浄淘】。
右以水五升，煎取二升，汁下米，煮作粥，空心食之，可下五味，常服其功，难及甚效。
食治老人脾胃气弱干呕不能下食羊血方
羊血【一斤鲜者面酱作片】 葱白【一握】 白面【四两捍切】
右煮血令熟渐食之三五服极有验能补益脏腑
食治老人脾胃气弱虚呕吐不下食，渐加羸瘦，粟米粥方。
粟米【四合浄淘】 白面【四两】
右以粟米拌面令匀，煮作粥，空心食之，一日一服，极养肾气，和胃。
食治老人饮食不下或呕逆虚弱生姜汤方
生姜【二两去皮细切】 浆水【一升】
右和少盐煎取七合空心常作开胃进食
食治老人脾胃虚弱，恶心不欲饮食，常呕吐，虎肉炙方。
虎肉【半斤切作脔】 葱白【半握细切】
右件以椒，酱，五味调炙之，空心食冷为佳，不可热食，损齿。
食治老人脾胃气弱不多食痿瘦黄雌鸡馄饨方
黄雌鸡肉【五两】 白面【七两】 葱白【二合细切】
右以切肉作馄饨，下椒酱五味，调和煮熟，空心食之，日一服，皆益脏腑，悦泽颜色。
食治老人泻痢诸方
食治老人，脾胃气，冷痢白脓，涕腰脊疼痛，瘦弱无力，鲫鱼熟鲙。
鲫鱼肉【九两切作鲙】 豉汁【七合】 干姜【半两】 橘皮末【半两】
右以椒酱五味，调和豉汁沸，即下鲙鱼煮熟，下二味，空心食之，日一服，其效尤益。
食治老人肠胃冷气痢下不止赤石脂馎饦方
赤石脂【五两碎筛如面】 白面【七两】
右以赤石脂末和面搜作之，煮熟，下葱酱五味臛头，空心食之，三四服皆愈。
食治老人脾胃气冷肠数痢黄雌鸡炙方
雌鸡【一只如常法】
右以五味椒酱，刷炙之令熟，空心渐食之，亦甚补益，脏腑。
食治老人脾胃虚气频频下痢瘦乏无力猪肝煎
獖猪肝【一具，去膜切作片，洗去血，】 好醋，【一升】。
右以醋煎，肝微火令泣尽，干即空心常服之，亦明目温中，除冷气。
食治老人脾胃虚弱，冷痛泄痢，无常不下食，椒面粥方。
蜀椒【一两熬捣为末】 白面【四两】
右和椒拌之令匀即煮空心食之日一服尤佳
食治老人冷热不调，下痢赤白，腹痛不止，甘草汤方。
甘草【一两切熬】 生姜【一两刮去皮切】 乌豆【一合】
右以水一升，煎取七合，去滓，空心服之，不过三日服愈。
食治老人赤白痢刺痛不多食痿瘦鲫鱼粥方
鲫鱼肉【七两】 青粱米【四两】 橘皮末【一分】
右相和，煮作粥，下五味，椒；酱，葱调和，空心食之，二服，亦治劳和脏腑。
食治老人肠胃虚冷泄痢水谷不分薤白粥方
薤白【一握细切】 粳米【四合】 葱白【三合细切】
右相和作羮下五味椒酱姜空心食常作取效
食治老人脾虚气弱，食不消化，泄痢无定，曲末粥方。
神曲【二两，炙捣罗为末，】 青粱米【四合，浄淘】。
右相和煮粥空心食之常三五服立愈
食治老人赤白痢日夜无度烦热不止车前子饮
车前子【五合，绵裹，用水二升，煎取一升半，汁】 青粱米，【三合】。
右取煎汁煮作饮空心食之日三服最除热毒
食治老人痢不止，日渐黄瘦，无力不多，食黍米粥方。
黍米【四合浄淘】 阿胶【一两炙为末】
右煮粥临熟下胶末调和空心食之一服尤效
食治老人下痢赤白及水谷不度腹痛马齿菜方
马齿菜【一斤浄淘洗】
右煮令熟及热以五味或姜醋渐食之其功无比
食治老人烦渴热诸方
食治老人烦渴口干骨节烦热枸杞饮方
枸■〈木巳〉根白皮【一升】 小麦【一升浄淘】 粳米【三合研】
右以水一斗，煮二味，取七升，汁下米作饮，渴即渐服之。
食治老人，烦渴不止，饮水不定，转渴舌卷干焦，大麦汤方。
大麦【二升】 赤饧【二合】
右以水七升煎取五升去滓下饧调之渴即服愈
食治老人烦渴小便黄色无度黄雌鸡羮方
黄雌鸡【一只如常法】 粳米【二合淘浄】 葱白【一握】
右切鸡，和煮作羮，下五味少着盐，空心食之，渐进当效。
食治老人消渴热中，饮水不止，小便无度，烦热，猪肚方。
猪肚【一具肥者浄洗之】 葱白【一握】 豉【五合绵褁】
右煮烂熟，下五味调和，空心切渐食之，渇即饮汁，亦治劳热皆差。
食治老人烦渇脏腑干枯渇不止野鸡臛方
野鸡【一只如常法】 葱白【一握】 粳米【二合细研】
右切作相，和羮作臛，下五味椒酱，空心食，心常作服佳妙。
食治老人烦渴，饮水不足，日渐羸瘦，困弱，兎头饮方。
兎头【一枚浄洗之】 豉心【五合绵裹】
右以水七升煮取五升汁渴即渐饮之最效
食治老人消渇烦闷常热身体枯燥黄瘦牛乳方
牛乳【一升真者微熬】
右空心分为二服极补益五脏令人强健光悦
食治老人消渴壮热燥不安兼无力青粱米饮方
青粱米【一升浄洗淘之研令细】
右以水三升，和煮之，渴即渐饮服之，极治热燥，并除。
食治老人消渴热中饮水无度常若不足青豆方
青豆【二升净淘】
右煮令烂熟，空心饥即食之，渴即饮汁，或作粥食之，任性亦佳。
食治老人消渴烦热，心神狂乱，躁闷不安，冬瓜羮方。
冬瓜【半斤去皮】 豉心【二合绵裹】 葱白【半握】
右以和煮作羮下五味调和空心食之常作粥佳
食治老人消渇消中饮水不足，五脏干枯，芦根饮子。
芦根【切一升，水一斗，煎取七升半，】 青粱米，【五合】。
右以煎煮饮，空心食之，渐进为度，益效忌醎。食炙肉，熟面等。
食治老人消渴诸药不差黄瘦力弱鹿头方
鹿头【一枚炮去毛浄洗之】
右煮令烂熟空心日以五味食之并服汁极效
食治老人水气诸方
食治老人水气，病身体肿，闷满气急不能食，皮肤欲裂，四肢常疼，不可屈伸，鲤鱼臛方。
鲤鱼肉【十两】 葱白【一握】 麻子【一升熬细研】
右以水，滤麻子汁和煮作臛，下五味椒姜，调和空心，时渐食之，常服尤佳。
食治老人水气病，四肢肿闷沉重，喘息不安，水牛肉方。
水牛肉【一斤鲜】
右蒸令烂熟，空心切，以五味姜醋渐食之，任性为佳。
食治老人水气浮肿，身皮肤燥痒，气急不能下食，心腹胀满，气欲絶貒肉羮方。
貒肉【一斤细切】 葱白【半握切】 粳米【三合浙】
右和煮作羮下五味椒姜空心常食之最验
食治老人水气肿满身体疼痛不能食麻子粥方
冬麻子【一升研取汁】 鲤鱼肉【七两切】
右取麻子汁下米四合，和鱼煮作粥，以五味，葱；椒，空心食，日一服，频作皆愈。
食治老人水气胀闷手足浮肿气急烦满赤豆方
赤小豆【三升淘浄】 樟栁眼【好者切一升】
右和豆煮烂熟，空心常食豆，渴即饮汁，勿别杂食，服三二服，立效。
食治老人水气，面肿腹胀，喘乏不安，转动不得，手足不仁，身体重困，或疼痛，郁李仁粥方。
郁李仁【二两研，以水滤取汁，】 薏苡仁【五合淘】。
右以煎汁作粥空心食之日二服常立效
食治老人水气，面目手足浮肿，腹胀风急，桑白皮饮。
桑白皮【四两切】 青粱米【四合研】
右以桑汁煮作饮空心渐食常服尤佳益
食治老人水气，疾心腹胀满，四肢烦疼，无力白煮，鲤鱼方。
鲤鱼一头重【二斤者如常法】 橘皮【二两】
右和，煮令烂熟，空心以二味，少着盐，食之常服，并饮少许，汁将理为验。
食治水气胀满手足俱肿心烦闷无力大豆方
大豆【二升】 白术【二两】 鲤鱼【一斤】
右以水和，煮令豆烂熟，空心常食之，鱼豆饮，其汁尤佳。
食治老人水气身体虚肿面目虚胀水牛皮方
水牛皮【二斤刮去毛净洗】 橘皮【一两】
右相和，煮令烂熟，切，以生姜，醋五味，渐食之，常作尤益。
食治喘嗽诸方
食治老人上气急喘息不得坐卧不安猪颐酒方
猪頥【三具细切】 青州枣【三十枚】
右以酒三升浸之，若秋冬三五日，春夏一二日，密封头，以布绞去滓，空心温任性渐服之，极验。切忌咸热。
食治老人上气咳嗽胸中妨满急喘桃仁粥方
桃仁【三两去皮尖研】 青粱米【二合浄淘】
右调桃仁和米煮作粥空心食之日一服尤益
食治老人上气咳嗽烦热干燥不能食饧煎方
寒食饧【四两】 干地【黄生者汁一升】 白蜜【三合】
右相和，微火煎之令稠，即空心每日含半匙，细咽汁，食后亦服，除热最效。
食治老人上喘咳嗽身体壮热口干渇燥猪脂方
猪肪脂一【斤切作脔】
右于沸汤，中投煮之，空心以五味渐食之，其效不可比补劳，治百病食，治老人上喘咳嗽气急，面目浮肿，坐卧不得，苏煎方。
土苏【四两】 鹿髓【三合】 生地黄汁【一升】
右相和，微火煎之如饧，即止，空心及食后，常含半匙，细咽汁三，两日即差。
食治老人气急胸胁逆满食饮不下枣煎方
青州枣【三十枚大者去核】 土苏【三两】 饧【二合】
右相和，微火温令消即下枣，搅之相和，以微火煎令苏饧，泣尽即止，每食止即噉一，二枚，渐渐咽汁为佳，忌咸热炙肉。
食治老人咳嗽胸胁引痛即多见唾涕燠梨方
黄梨【一大颗刺作五十孔】 蜀椒【五十粒】 面【二两】
右以蜀椒每孔内一颗软面软，裹放于塘，灰火中候，煨令熟，去面冷，空心切食用三，二服尤佳，不当及热，食之益甚，须羊肚，肝羮治之。
食治老人上气咳嗽喘急，烦热不下食，食即吐逆，腹胀满，姜糖煎方。
生姜汁【五合】 沙糖【四两】
右相和，微火温之一二十沸即止，每度含半匙，渐渐下汁。
食治老人，咳嗽虚弱，口舌干燥，涕唾浓粘，甘蔗粥方。
甘蔗汁【一升半】 青粱米【四合浄淘】
右以蔗汁煮粥空心渐食之日一二服极润心肺
食治老人上气热咳嗽引心腹痛满闷桃仁煎方
桃仁【二两去皮尖熬末】 赤饧【四合】
右相和，微煎三，五沸即止，空心每度含少许，渐渐咽汁，尤益。
食治老人，咳嗽烦热，或唾血气急不能食，地黄饮方。
生地黄【半斤研如水取汁】
右以地黄汁煎作膏空心渐食之日一服极效
食治脚气诸方
食治老人脚气烦热流肿入膝满闷猪肚生方
猪肚【一具肥者细切作生】
右以水洗布绞，令干好，蒜；醋，椒酱五味，空心常食之，亦治热劳，补益效。
食治老人脚气毒闷，身体不任行履，不能紫苏粥方。
紫苏子【五合，熬研细，以水投取汁，】 粳米【四合，浄淘】。
右煮作粥，临熟，下苏汁调之，空心而食之，日一服，亦温中。
食治老人脚气逆闷，呕吐冲心，不能下食，猪肾生方。
猪肾【二只去膜细切作生】
右以蒜醋五味空心食之日一服佳极
食治老人脚气冲逆，身肿脚肿大小便，秘涩不通，气息喘急食饮不下，郁李仁饮方。
郁李仁【二两，细研，以水滤取汁，】 薏苡仁【四合，淘研破】。
右以相和煮饮空心食之一二服极验
食治老人脚气逆心闷烦燥心神狂误鲤鱼臛方
鲤鱼【一斤取肉】 莼菜【四两】 粳米【三合研】
右切，以葱白一握相和，煮臛，下五味，椒姜调和，空心食之，常服，亦治水气。
食治老人脚气烦闷，或吐逆不下食，痹弱麻子粥方。
麻子【一斤，熬研水，滤取汁，】 粳米【四合，浄淘】。
右以麻子汁作粥，空心食之，日一服，尤益亦中，治冷气。
食治老人脚气烦燥或逆心间愦呕逆水牛头方
水牛头【一枚炮去毛洗之】
右煮令烂熟切以姜醋五味空心渐渐食之皆效
食治老人脚气毒冲心身面浮肿气急熊肉腌方
熊肉【二斤肥者切作块】
右切，以五味作腌腊，空心日炙食之，亦可作羮粥，任性食之，极效。
食治老人脚气攻心烦闷胸腹胀满乌鸡羮方
乌鸡【一只治如常法】 葱白【一握细切】 米【二合研】
右煮令熟空心切以五味作羮常食之为佳
食治老人脚气肾虚气损脚膝无力困乏生栗方
生栗【一斤以蒸熟透风处悬令干】
右以每日空心常食十颗极治脚气不测有功
食治老人脚气烦痹，缓弱不随行，履不能猪肾粥方。
猪肾【二只去膜切细】 粳米【四合淘】 葱白【半握】
右和煮作粥下五味椒姜空心食之日一服最验
食治老人脚气痹弱，五缓六急，烦燥不安，豉心酒方。
豉心【三升九蒸九曝为佳】 酒【五升】
右以酒浸一二日空心任意温服三盏极效
食治诸淋方
食治老人五淋，小便涩痛，常频不利烦热，麻子粥方。
麻子【五合，熬研，水滤取汁，】 青粱米【四合，淘之】。
右以麻子汁煮作粥，空心渐食之，一日二服，常益佳。
食治老人淋病，小便不通，利秘涩少痛，榆皮索饼方。
榆皮【二两切，用水三升，煮取一升半，汁】 ，白面【六两】。
右搜面作之于榆，汁拌煮，下五味，葱；椒，空心食之，常三五服极，利水道。
食治老人五淋病身体烦热小便痛不利浆水饮
浆水【三升酸美者】 青粱米【三合研】
右煮作饮空心渐饮之日二三服亦宣利效
食治老人淋小便秘涩，烦热燥痛，四肢寒栗，葵菜羮方。
葵菜【四两切】 青粱米【三合研】 葱白【一握】
右煮作羮下五味椒酱空心食之极治小便不通
食治老人淋烦热，小便茎中痛，涩少不快利，青豆方。
青豆【二升】 橘皮【二两】 麻子汁【一升】
右煮豆临熟，即下麻子汁，空心渐食之，并服其汁皆验。
食治老人五淋乆不止身体壮热，小便满闷，小麦汤方：
小麦【一升】 通草【二两】
右以水煮取三升去滓渐渐食之须臾当差
食治老人淋病，小便长涩不利，痛闷之极，苏蜜煎方。
藕汁【五合】 白蜜【五合】 生地黄汁【一升】
右相和，微火煎之，令如饧，空心含半匙，渐渐下饮食了，亦服忌热，食炙肉。
食治老人五淋燥痛小便不多秘涩不通苏粥方
土苏【二两】 青粱米【四合淘浄】 浆水【二升】
右煮作粥临熟下苏搅之空心食之日一服尤佳
食治老人淋病小便下血身体热盛车前子饮
车前子【五合，绵裹，水煮取汁，】 青粱米【四合，淘研】。
右煮煎汁作饮空心食之常服亦明目去热毒
食治老人五淋秘涩，小便禁痛，膈闷不利，蒲桃浆方。
蒲桃汁【一升】 白蜜【三合】 藕汁【一升】
右相和，微火温三沸，即止，空心服五合，食后服五合，常以服之殊效。
食治噎塞诸方
食治老人胸膈妨塞，食饮不下，渐黄瘦，行履无气软弱，羊肉索饼方。
羊肉白者【四两切作臛头】 白面【六两】 橘皮末【一分】
右捣姜汁搜面，作之如常肉，下五味，葱；椒，橘皮末等炒熟煮，空心食之，日一服，极肥健，温臓腑。
食治老人噎病，心痛闷膈气结，饮食不下，桂心，粥方。
桂心末【一两】 粳米【四合淘研】
右以煮作粥，半熟，次下桂末，调和空心，日一服，亦破冷气殊效。
食治老人噎病食不通胸膈满闷黄雌鸡馎饦方
黄雌鸡【四两切作臛头】 白面【六两】 茯苓末【二两】
右和茯苓末，搜面作豉汁中煮，空心食之，常作三五服极，除冷气噎。
食治老人噎病食饮不下气塞不通蜜浆方
白蜜【一两】 熟汤【一升】
右汤令熟即下蜜调之分二服皆愈
食治老人噎病气塞食不通吐逆蘓蜜煎方
土苏【二两】 白蜜【五合】 生姜汁【五合】
右相和，微火煎之令沸，空心服半匙，细细下汁，尤效。
食治老人噎病胸满塞闷饮食不下姜橘汤方
生姜【二两切】 陈橘皮【一两】
右以水二升煎取一升去滓空心渐服之常益
食治老人噎，臓腑虚弱，胸胁逆满，饮食不下，椒面粥方。
蜀椒【一两杵令碎】 白面【五两】
右以苦酒浸椒一宿，明旦取出，以拌面中令匀，煮熟，空心食之，日二服，常验。
食治老人噎冷气壅塞虚弱食不下苏煎饼子
土苏【二两，】 白面【六两，以生姜汁五合，调之】。
右如常法作之空心常食润臓腑和中
食治老人咽食入口即塞涩不下气壅白米饮方
白米【四合研】 舂头糠末【一两】
右煮饮熟下糠米调之空心服食尤益
食治老人噎塞水食不通黄瘦羸弱馄饨方
雌鸡肉【五两细切】 白面【六两】 葱白【半握】
右如常法，下五味椒姜，向鸡汁中煮熟，空心食之，日一服，极补益。
食治冷气诸方
食治老人冷气心痛，无时徃徃发动不能食，桃仁粥方。
桃仁【二两去皮尖，研水淘取】 ，青粱米【四合，淘研】。
右以桃仁汁煮作粥空心食之常服除泠温中
食治老人冷气，心痛不止，腹胁胀满，坐卧不得茱，臾饮方。
茱萸末【二分】 青粱米【二合研细】
右以水二升，煎茱萸末，取一升便下，米煮作饮，空心食之。一，二服尤佳。
食治老人冷气心痛缴结气闷桂心酒方
桂心末【一两】 清酒【六合】
右温酒令热即下桂心末调之频服一二服效
食治老人冷气心痛，牵引背脊不能下食，紫苏粥方。
紫苏子【三合熬细研】 青粱米【四合淘】
右煮作粥临熟下苏子末调之空心服为佳
食心，老人冷气，卒心痛闷，涩气不来，手足冷，盐汤方：
盐末【一合】 沸汤【一升】
右以盐末内汤中调频令服尽须臾当吐吐即差
食治老人冷气心痛，呕不多，下食烦闷，椒面馎饦方。
蜀椒【一两去目及闭口者焙干为末筛】 白面【五两】 葱【三茎切】
右以椒末，和面搜作之，水煮，下五味，调和食之，常三五服，极效尤佳。
食治老人冷气心痛姜橘皮汤方
生姜【一两切】 陈橘皮【一两炙为末】
右以水一升，煎取七合，去滓，空心食之，日三，两服尤益。
食治老人冷气心痛郁结两胁胀满髙良姜粥方
髙良姜【二两切，以水二升，煎取一升半，汁】 ，青粱米【四合，研淘】。
右以姜汁煮粥空心食之日一服极益效
食治老人冷气，心痛发动时，遇冷风即痛，荜苃粥方。
荜苃末【二合】 胡椒末【一分】 青粱末【四合淘】
右以煮作粥熟下二味调之空心食常服尤效
食治老人冷气逆心痛结举动不得干姜酒方
干姜末【半两，】 清酒，【六合】右温酒热，即下椒末，投酒中，顿服之，立愈。
食治诸痔方
食治老人痔病，下血不止，肛门肿，■〈犭矛，〉狸羮方。
■〈犭矛〉狸【一两如常法治】
右细切，以面及葱，椒五味拌作片炙熟，空心渐食之，亦可作羮粥，任性尤佳。
食治老人痔下血乆不差渐加黄瘦，无力鲤鱼鲙方。
鲤鱼肉【十两切作鲙如常法】
右以蒜醋五味空心常食之日一服差忌鲊甜食
食治老人痔常下血身体壮热不多食苍耳粥方
苍耳子【五合熟，拌水二升，煎取一升半，汁】 粳米，【四合淘】。
右以前件煮作粥，空心食之，日常服亦可，煎汤服之，极效。破气明目。
食治老人痔病乆不愈肛门肿痛鳗鲡鱼臛方
鳗鲡鱼肉【一斤切作臛】 葱白【半握细切】
右煮作臛下五味椒姜空心渐食之杀虫尤佳
食治老人痔病，下血不止，日加羸瘦无力，鸲鹆散方。
鸲鹆【五只治洗令浄曝令干】
右捣为散，空心以白粥饮服二方寸化，日二服，最验，亦可炙食，任性。
食治老人五痔泄血不絶四肢衰弱，不能下食，杏仁饮方。
杏仁【二两去皮尖，细研，以水浸之，】 粳米【四合，淘之】。
右以杏仁汁相和煮作饮空心食之日一服效
食治老人五痔乆不愈生疮疼痛野猪肉羮方
野猪肉【一斤细切】 葱白【一握】 米【二合细研】
右煮作羮五味调和椒姜空心渐食之常作极效
食治老人五痔下血常烦热羸瘦桑耳粥方
桑耳【二两，水三升，煎取二升汁，】 粳米【四合，淘之】。
右以桑耳汁煮作粥空心食之日一二服皆效
食治老人五痔泄血不止，积日困劣，无气鸳鸯法炙方。
鸳鸯【一枚如常法】
右以五味椒酱，腌火炙之，令熟，空心渐食之，亦疗乆瘘疮絶验。
食治老人五痔血下不差肛门肿痛渐瘦鲇鱼方
鲇鱼肉【一斤】 葱【半把】
右以白煮令熟，空心以蒜，醋五味，渐渐食之，常作尤佳。
食治诸风方
食治老人中风，言语蹇涩，精神昏愦，手足不仁，缓弱不遂，方
葛粉【五两】 荆芥【一握】 豉【五合】
右以搜葛粉，如常作之，煎二味取汁煮之，下葱，椒五味臛头，空心食之。一，二服，将息为效，忌猪肉，■〈麦乔〉面。
食治老人中风口，面喎偏大小便，秘涩烦热，荆芥粥方。
荆芥【一把切】 青粱米【四合淘】 薄荷叶【半握切】 豉【五合绵裹】
右以水煮取荆芥，汁下米及诸味，煮作粥，入少盐醋，空心食之，常服佳。
食治老人中风，缓弱不仁，四肢摇动，无气力，炙熊肉方。
熊肉【一斤切】 葱白【半握切】 酱椒等
右以五味腌之炙熟，空心冷食之，恒服为佳，亦可作羮粥，任性食之尤佳。
食治老人中风，汗出四肢顽痹，言语不利，麻子饮方。
麻子【五合熬，细研水淹，取汁】 ，粳米【四合，浄淘研之】。
右以麻子煮作饮空心渐食之频作极补益
食治老人中风口目瞤动烦闷不安牛蒡馎饦方
牛蒡根【切一升，去皮曝干，杵为面，】 白米，【四合，浄淘研之】。
右以牛蒡粉和面作之，向豉汁中煮，加葱，椒五味臛头，空心食之，恒服极效。
食治老人卒中风口噤身体反张不语大豆酒方
大豆【二升熬之】 清酒【二升】
右熬豆，令声絶即下酒投之，煮一，二沸，去滓，顿服之，覆卧汗差口，禁拗灌之。
食治老人中风，头旋目眩，身体厥强，筋骨疼痛，手足烦热，心神不安，乌驴头方。
乌驴头【一枚炮去毛浄治之】
右以煮令烂熟，细切，空心以姜、醋，五味食之，渐进为佳，极除风热，其汁如酽，酒亦医前患尤效。
食治老人中风四肢不仁筋骨顽强苍耳叶羮方
苍耳叶【五两切好嫩者】 豉心【二两别煎】
右和煮作羮下五味椒姜调和空心食之尤佳
食治老人中风热毒心闷气壅惛倒甘草豆方
甘草【一两】 乌豆【三合】 生姜【半两切】
右以水二升，煎取一升，去滓冷，渐食服之，极治热毒。
食治老人中风烦热言语涩闷手足热乌鸡臛方
乌鸡【半斤细切】 麻子汁【五合】 葱白【一把】
右煮作臛，次下麻子汁，五味椒姜令熟，空心渐食之补益。
食治老人中风，心神惛昧，行即欲倒，呕吐白羊头方。
白羊头【一具治如常法】
右以空心用姜醋渐食之为佳
食治老人中风邪毒脏腑壅塞手足缓弱蒜煎
大蒜【一升去皮细切】 大豆黄【炒二升】
右以水一升，和二味微火煎之，似稠即止，空心每服食噉三二匙，亦补肾气。
食治老人乆风湿痹筋挛骨痛，润皮毛，益气力，补虚止毒，除面皯冝服补肾地黄酒：
生地黄【一升切】 大豆【二升熬之】 生牛蒡根【一升切】
右以绢袋盛之，以酒一斗浸之，五六日任性，空心温服三，二盏，恒作之尤佳。
食治老人，风热烦毒，顽痹不仁，五缓六急，駞脂酒方。
野駞脂【五两炼之为上】
右空心温酒五合下半匙已上，调脂令消，顿服之，日二服，极效。
食治老人风挛拘急偏枯不通利雁脂酒方
雁脂【五两消之令散】
右每日空心温酒一盏下脂半合许调顿服之
食治老人风虚痹弱，四肢无力，腰膝疼痛，巨胜酒方。
巨胜酒【二升熬】 薏苡仁【二升】 干地黄【半斤切】
右以绢袋贮，无灰酒一斗渍之，勿令泄气，满五六日，任性空心温服一，二盏尤益。
食治老人风冷痹筋脉缓急苍耳茶方
苍耳子【二升熟杵为末】
右每日煎服之代茶常服治风热明目
食治老人热风下血，明目益气，除邪，治齿疼利，臓腑顺气，槐茶方。
槐叶【嫩者五斤，蒸令熟，为片曝干，作茶捣罗为末】。
右每日煎如茶法服之恒益除风尤佳
简妙老人备急方第十五
治一切伤损血出消肿毒秦王背指散
宣连 槟榔【各等分】
右为末伤扑干贴消肿冷水调鸡翎扫妙
治失音回声饮子
皂角【一挺，刮去黒皮并子】 ，萝卜【二个，切作片】。
右以水二椀，同煎至半椀，以下服之，不过三服，便语吃却，萝卜更妙。
治鼻衂醍醐酒
右以萝卜自然汁半盏，热酒半盏，相和令匀，再用汤温过，服之立验。
补下元乌髭须，壮脚膝进食，悦颜色，治腰疼，杜仲丸。
杜仲【一两炙令黄为度】 补骨脂【一两炒令香熟为末】 胡桃仁【一两汤浸去皮细研】
右件三味，研令匀，炼蜜为丸如梧桐子大。空心温酒下三十丸。
治一切眼洗眼药
胆矾【一两煅令白去火毒用】 滑石【一两研】 秦皮【半两】 腻粉【二钱化】
右每用一字汤泡候温闭目洗两眦头以冷为度
补益疗眼有黒花明目川椒丸
川椒【一斤，每用盐一斤拌淹，一宿三度，换盐淹三夜，取出晒干，去盐，用】 黒参【半斤剉】。
右二味为末，炼蜜为丸如梧桐子大。每日盐汤下三十丸，食后，临卧服之。
治肾臓虚冷，肝膈，浮热上冲，两目生翳，黒花风毒乆不治者。
青盐，【一两生研，】 苍术【一两先用米泔水浸洗，三日焙干，切】 ，木贼草【一两，小便浸三日，焙干】。
右为末，空心熟水调下一钱，如大段青白不见物者，不过十服，小可只三二服。
治眼有冷泪木贼散
木贼【一两为末】 木耳【一两烧为黒灰】
右件二味同研，令匀，每用二钱，以清米泔煎熟，放温调下，食后，临卧各一服。
治肠风泻血当日止方
附子【一两炮去皮脐，为末，】 緑矾【四两，用瓶子盛之，火煅食顷，候冷取入盐一合，硫黄一两，同矾研，依前入瓶子，内烧食乆候冷取出，研细用之】。
右二味，一处研令匀，粟米粥为丸，如桐子大，空心用生地黄汁下三十丸，当日止一月，除根亦可乆服助下元除风气，补益臓腑。
治泻痢，乳香散和气，止藏毒泻血，腹内■〈，疒丂〉痛等。
乳香【少许】 诃子皮【一分】 当归【半两】 木香【半分】
右细剉，与乳香微炒，候当归干为度，杵为末，每服二钱，用陈米第三度，泔六分一盏，煎至五分，空心午前服，此方最妙，患及百余日者，服之皆愈。
芸香丸治风血留滞下成肠风痔疾
鹿角【一两烧令红，候冷研】 ，芸薹子【半两，微炒】。
右二味为末，醋煮面糊为丸，如桐子大，每服十丸，饭饮下，温酒下，亦得空心，食前服。
白香散治一切恶疮疼痛不可忍者
枫香【一分，纸衬于地上，食顷令脆，细研，】 腻粉，【一分】。
右二味同细研令匀，每有患者，先用口内，含浆水令暖，吐出洗疮，令浄后以药末干傅之，疼痛立止，贴至差为度。
治金疮，水毒及木签刺痈疽热毒等，刻圣散方金疮，此药最妙。
糯米【三升，■〈扌东，〉去粳米入甆盆内，于端午日前四十九日，以冷水浸之，以一日两度换水，时轻以手淘，转碎去水，勿令搅碎，浸至端午日取出，用干生绢裹，挂于通风，处收之】。
右旋取少许，炒令燋黒碾为末，冷水调如膏药，大小裹定疮口，外以绢帛包定，更不要动着候疮愈，若金疮，误犯生水，疮口作脓，烘渐甚者，急以药膏裹定，三食乆肿处已消，更不作脓，直至疮合，若痈疽毒疮：初发纔觉，焮肿赤热，急以膏药贴之，一宿便消，喉闭及咽喉肿痛，咤腮并用药，贴项下及肿处，若竹木，签刺入肉者，临卧贴之，明日揭看其刺出在药内，若贴肿毒，干即换之，常令湿为妙，惟金疮，水毒不可换，恐伤疮口。
治手臂疼痛冷重无力虎骨散
虎骨【为粗末炒黄二钱】 羚羊角屑【二两】 芍药【二两】
右一处，酒浸一宿焙，杵为末，每服二钱，食前暖酒调下。
治上焦风热毒疮肿
黄耆【二两】 防风【一两半】 甘草【一两炙】
右为末如茶点服一钱
治风气神白散
白芷【二两】 甘草【一两】
右剉成骰子大，慢火一处，炒令深紫色，勿令燋黒放地上出火毒，杵为末，每服一钱半，水八分一盏，姜二片，枣二个，同煎至六分，通口服，如伤寒时疾去枣，姜却入，葱白三寸，豉五十粒，依前服，如人行五，七里已来，更服汗出为妙。
治一切心腹刺痛应痛丸
乳香【一两】 五灵脂【一两】 没药【一两】 川乌头【二两去皮脐】
右以末，面糊为丸，如桐子大，每服熟水吞下二十丸，治赤。
白痢方
黄连【半两】 汉椒【一两】
右同炒令黄色，去火毒，为末，以多年水梅肉，丸如菉豆大，每服二十丸，盐汤下，小儿加减用之。
续添
一年老，丰肥之人，承暑冒热，腹内火烧，遍身汗流，心中焦渴，忽遇氷雪冷浆，尽力而饮，承凉而睡乆而停滞秋来，不疟则痢。
一年老，丰肥之人，不可骑马，恐有坠堕冝别置乗座器具穏当无失。
一老人目暗，耳聋，肾水衰而心火盛也，若峻补之，则肾水弥涸，心火弥茂。
一老人肾虚无力，夜多小溲，肾主足，肾水虚，而火不下，故足痿心火上乗肺而不入脬囊，故夜多小溲，若峻补之，则火益上行，脬囊亦寒矣。
一老人喘嗽火乗肺也若温补之则冝峻补之则危。
一老人臓腑结燥，大便秘涩，可频服，猪羊血或葵菜血臓羮皆能疎利。
一老人可常服，杏汤杏仁板儿炒熟麻子芝麻作汤服之，亦能通利。
右第一卷备抄陈令尹元编养老奉亲书
寿亲养老新书卷一
●钦定四库全书
寿亲养老新书巻二
（元）邹铉 续编
颜氏家训曰：夫所以读书学问，本欲开心明目，利于行耳，未知养亲者，欲其观古人之先意承颜，怡声下气，不惮劬劳，以致甘腝，惕然惭惧，起而行之也，经史传记述孝子顺孙，嘉言懿行，聫篇累牍，不胜其纪，今畧举数十条，以激发夫人，孝爱之心，必有目之心之而兴起者。
文公家礼曰：凡子事父母，妇事舅姑，天欲明咸起盥，潄栉总具冠带，昧爽适，父母舅姑之所省问，父母舅姑起子供汤药，妇具晨羞，供具毕乃退，各从其事。
按：内则曰：子事父母，妇事舅姑，鸡初鸣，适父母舅姑之所，及所下气怡声，问衣寒燠，疾痛苛痒，而敬抑搔之，【怡悦也，苛疮也，抑按也，搔摩也，温公曰：丈夫唱喏，妇人道，万福问侍者，夜来安否？何如？侍者曰：安乃退，其或不安节，则侍者以告，此即礼之晨省也，】出入，则或先或后，而敬扶持之，【先后随时便也。】进盥，少者奉盘，长者奉水，请沃盥，盥卒授巾，【盘承盥，水者巾以帨手，】问所欲，而敬进之，【所欲如下文饘酏之类，】柔色以温之，【温藉也，承尊者必和颜色也，】饘酏，【粥也，稠者为饘，稀者为酏，】酒醴，【厚者为酒，薄者为醴，】芼，羮【鱼肉为羮，芼之以菜，】菽麦，蕡，稻、黍，粱；秫，【，菽，大豆也，蕡麻也，稻；黍，粱，秫皆米也，】唯所欲，【随所爱，】枣栗饴蜜，以甘之，【饴饧也，四者，味皆甘】，堇，荁，枌榆免薧，滫瀡以滑之，【堇与荁相类，枌与榆相类，四物新者曰：免干者曰：薧滫溲也，瀡滑也，数者性皆滑，】脂膏以膏之，【脂膏，亦类也，角者曰脂，无角曰膏，二者皆肥而泽，】父母舅姑必尝之，而后退，【尊长举箸，子妇乃各退就食，温公曰：药物，乃关身之切务，人子当亲自检数，调煑供进不可，但委婢仆，脱若有误，即其祸不测，晨羞，俗谓点心易曰：在中馈，诗曰：惟酒食是议，凡烹调饮膳，妇人之职也，近年妇女骄倨，皆不肯入，庖厨，今纵不亲执刀匕，亦当检校监视，务令精洁，刘氏曰：问其意之所欲食者则敬顺，其心以进之，和柔其色，以温之芬芳，其意以奉之，庻其亲喜而不厌也，孝子之事其亲，必养其志，常使欢欣乐，其子之能养】。
曲礼曰：凡为人子之礼，冬温而夏清，昏定而晨省，定安【其床衽也，省问其安否，如何？温公曰：父母舅姑将寝，则安置而退，大夫唱喏，妇人道安置，此即礼之昏定也，】。
老莱子，少以孝行养亲，年七十，父母俱存，着五色斑斓之衣，为婴儿戏于亲侧，言不称老，为亲取食上堂，足跌而偃，因卧地为婴儿啼，或弄鶵于亲侧，欲亲之喜，身老寿而双亲，具庆亘古今，鲜俪者也。
东汉黄香，事父竭力致养，暑则扇床枕，寒则以身温席，晋王延事亲色养，夏则扇枕席，冬则以身温被，隆冬盛寒，体常无全衣，而亲极滋味二人，孝行甚相类也。
陈太丘诣荀朗陵，贫俭无仆役，乃使元方将车季方持杖从后，长文尚少，载着车中，既至，荀使叔慈应门，慈明行酒，余六龙下食，文若亦小，坐着膝前，于时奏真人东行，两家父子会聚之乐，至矣哉！【陈实，字仲弓，为太丘长，荀淑举方正补，朗陵侯相纪，字符方，实长子至徳絶俗与实髙名并着而弟谌，又配之，每宰府辟召，羔鴈成羣，世号三君谌，字季方，淑有八子，俭；绲，靖，焘纴爽肃敖，居西豪里，县令曰髙阳氏有才子八人，署其里为髙阳里，时人号曰八龙，于时徳星聚太史奏五百里，贤人聚】。
朱文公聚星亭，画屏赞云：猗欤陈子，神岳锺英文渊懿范道广，心平，愿言懐人曰我同志，故朗陵君，荀季和氏连峯对起，丽泽潜滋，爱而不见有黯，其思薄言造之，顾无仆役，独呼二儿，驾予以出，青刍黄犊，布幰柴车，策纪前卫杖，谌后趋所造，伊何髙阳之里维时，荀君闻至而喜，顾谓汝靖往应于门，七龙，矫矫布席，开尊靖肃而前，翁拜其辱，何悞斯晨？得见清穆，命爽行觞，旅馈次，陈献酬交错，礼度情亲，载笑载言，罔非徳义益迈乃猷，以辅斯世，髧髦两稚亦置膝前，源深本固，莫出匪贤，崇台回极，于以占天，犹曰兹野徳星萃焉髙山景行好徳所同课忠责孝，独概余衷。
有客诣陈太丘，谈锋甚敏，太丘乃令元方季方炊饭，太丘问炊，何迟留元方长跪曰：君与客语，乃具窃聴炊忘着箄，今皆成糜，太丘曰：尔颇有所识否？二子，长跪俱说，言无遗失，太丘曰：如此俱成，糜自可，何必饭邪？
王长，豫为人谨顺，事亲尽色养之，孝丞相见，长豫輙喜，敬豫輙嗔，长豫与丞相语，常以谨密为端，观其亲之喜愠，则其子之为人可知矣。【悦，字长豫，导长子恬，字敬豫，导次子，丞相导也】。
王羲之牵诸子，抱弱孙，一味之甘，割而分之，以娯目前，羲之生七子，羲之又有之，【长凝之，字子直，第二子徽之，字子猷，最幼子献之，字子敬，孙祯之徽之之子】。
后周李迁哲除真州刺史，其本州岛也，男女六十九人，縁汉十余里，第宅相次，姬媵之有子者，分处其中，迁哲鸣笳，导从往来，其间纵酒，欢燕子孙叅见，或忘其年名，披簿以审之，汉陆贾五男常乗安车驷马，从歌鼔瑟侍者十人，约其子曰：过汝，汝给人马酒食其往来，击鲜之乐未得，如迁哲之子孙众多，唐郭子仪诸孙数十人，每羣孙问安不尽辨，颔之而已。此可以为盛也。【子仪中书令，二十四考，寿八十五】。
唐河东节度使，栁公绰在公卿间，最名，有家法中门，东有小斋，自非朝谒之日，每平旦輙出至小斋，诸子仲郢，皆束带晨省，于中门之北，公绰决私事接宾客，与公权及羣从弟再会食，自旦至暮，不离小斋，烛至，则命一人子弟，执经史，躬读一过讫，乃讲议居官，治家之法，或论文或聴琴，至人定钟，然后归寝，诸子复昬定于中门之北，凡二十余年，未尝一日变易，公绰公权，公谅兄弟三人，公器，公度其从兄弟也，【公绰一子四孙子仲郢，孙，璞、珪、璧，玭，公权，字诚悬，子仲宪孙缺，玭字直清】。
公绰子仲郢事公权如事，公绰见公权未尝不束带为京兆尹，出遇公权于道衢，必下马端笏立，候公权过，乃上马，公权莫归，必束带迎候于马首，公权屡以为言，仲郢终不以官达有小改，公绰妻韩氏，相国休之曽孙，家法严肃，俭约为缙绅家楷范，常命粉苦参黄连熊胆和为丸，赐诸子，每永夜习学，含之以资勤苦，仲郢以礼律身居家无事，常端坐拱手，出内斋亦肃容束带，三为大镇，廐无良马，衣不薫香，公退必读书，手不释巻，事事皆可法也。
栁玭曰：崔山南昆弟子孙之盛，乡族罕比，山南曽祖王母，长孙夫人年髙无齿祖母唐夫人事姑孝，每旦栉縰笄，拜于阶下，即升堂乳，其姑长孙夫人不粒食，数年而康寜，一日疾病，长幼咸萃，宣言无以报新妇，有子有孙，皆得如新妇，孝敬则崔之门，安得不昌乎？【崔山南昆弟，唐世系博陵第二房，崔颋八子，世比荀氏八龙，管字从律，为山南西道节度】。
张苍口中无齿饮乳，寿百余岁，秽城有人，年一百四十岁，不复能食，榖饮曽孙妇乳，【见南史梁须萧印传】。
东汉姜诗，事母至孝，妻奉顺尤笃，母好饮江水，水去舍六七里，妻常泝流而汲，姑嗜鱼鲙，又不能独食，夫妇常力作供鲙，呼邻母共之，舍侧忽有涌泉，味如江水，每旦輙出双鲤鱼，常以供二母之膳，子妇同心竭力以致其养，不易得也。
节孝徐先生，事母谨严，非有大故未尝去其侧，日其太夫人所嗜，或不获，即奔走阛市，若有所亡，人或慕其纯孝，损直以售之，亲戚故人，或致甘毳，诚不至礼不恭，弗受也，所奉馔，皆手自调，味太夫人饮食时，先生率家人在左右，为儿嬉，或讴歌以说之，故太夫人虽在穷巷，而奉养与富贵家等无须臾不快也。
先生名积，字仲车，自儿童不为嬉戏，寡言笑，庄毅如成人，事母太夫人，笃孝朝夕，冠带问起居，一日，幞头晨省，外氏诸妇，大笑之，翌日复如是，笑不已被笑，旬日弥恪，自是至老不废，童蒙训云：先生因具公裳见贵官，忽自思云：见贵官尚必用公裳，岂有朝夕见母而不具，公裳者乎？遂晨夕具公，裳揖，其母先生应举贡礼部，不忍一日去其亲，遂徒步载母，西入京师，中进士第，同牓第一人许安世率同年数十人，拜太夫人于堂上，仍以百千为太夫人，寿数往返，先生终拒之，先生年过壮未娶，或勉之，答曰：娶非人，必为母病，予非敢忘嗣固有待也，初从安定胡先生学，潜心力行，不复仕进，其学以至诚为本，积思六经，而喜为文词，老而不衰，政和六年，谥节孝处士。
任元受事母尽孝，母老多疾病，未尝离左右，元受自言，老母有疾，其得疾之由，或以饮食，或以燥湿，或以语话稍多，或以忧喜，稍过尽言，皆朝暮候之，无毫髪不尽五脏六腑中事，皆洞见曲折，不待切脉而后知，故用药必效，虽名医不逮也，张魏公作都督，欲辟之入幙，元受力辞，曰：尽言方养亲，使得一神丹，可以长年必持以遗母，不以献公也，况能舍母而与公军事邪？魏公太息而许之。
程明道先生曰事亲者不可以不知医
放翁曰：先公守南都，时有直秘阁张山者，开封人，判留司御史台事，年八十余矣，视聴步履饮食，悉如少壮，或问：何术至此？曰：吾无他术，但顷尝遇异人授一药，服之数十年，未尝一日辍耳，其法用香附子姜黄甘草三物同末之沸汤，点晨起，空心服三，四钱，名降气汤，以为人所以多疾病者，多由气不降，故下虚而上实，此药能导之使归下尔，乡人有效之者，或返致虚弱，葢香附子姜黄，泻气太甚而然不知山何以独能取效如此，意其别有它术，特托此药以罔人，及渡江，见一武官王升者亦七十余矣，康强无病，问何所服药，则与山正同而后知人之于药，各有所宜，不可强也。
祖光禄少孤贫，性至孝，常自为母，炊爨作食，王平北，闻其佳名，以两婢饷之，因取为中郎，【祖讷，字士言，能清言，温峤荐为光禄大夫王乂，字叔元，为平北将军】。
呉隐之事母孝谨，与太常韩康伯邻居，康伯母，贤明妇人也，谓康伯曰：汝若居铨衡，常举如此，軰人及康伯为吏部隠之，遂阶清级，古人以孝行取人，贤明之妇，亦知此义。
吕侍讲希哲言：孝子事亲，须事事躬亲，不可委之，使令也，尝说榖梁言，天子亲耕，以供粢盛，王后亲蚕，以供祭服，国非无良农工女也，以为人之所尽，事其祖祢，不若以己所自亲者也，此说最尽，事亲之道，又说为人子者，聴于无声，视于无形，未尝顷刻，离亲也，事亲如天，顷刻离亲，则有时而违天，天不可得而违也。
吕侍讲，字原明，申国正献公，公着之长子，正献公居家，简重寡黙，不以事物经心，而申国夫人，性严有法度，虽甚爱公，然教公事事循蹈规矩，甫十岁，祁寒暑雨侍立，终日不命之坐，不敢坐也，日必冠带，以见长者，平居虽甚热在，父母长者之侧，不得去，巾袜缚袴，衣服唯谨，行步出入，无得入茶肆酒肆，市井里巷之语，郑卫之音，未尝一经于耳，不正之书，非礼之色，未尝一接于目内，则正献公与申国夫人教训之严，外则焦先生千之，字伯强，化导之笃，故公徳器成就大异众人，公尝言：人生内无贤父兄外无严师友而能有成者少矣。
司马温公曰：凡诸卑幼，事无大小，毋得専行必咨禀于家长，又曰：凡子受父母之命，必籍记而佩之，时省而速行之。事毕则返命焉，或所命有所不可行者，则和色柔声，具是非利害而白之，待父母之许，然后改之，若不许，苟于事无大害者，亦当曲从，若以父母之命为非，而直行己志，虽所执，皆是犹为不顺之子，况未必是乎。
呉顾恺，每得父书，常扫洒几案，舒书于上，拜跪读之，每句应诺，阅毕，再拜，得父之书，犹拜跪而读，受父之命，其敬佩而行，当何如耶？
包孝肃拯，字希仁，始及第，以亲老侍养，不仕宦且十年，人称其孝。
范忠宣纯仁，字尧夫，再调官皆不赴，文正公遣之，公曰：纯仁岂可重于禄食，而轻去父母邪？虽近亦不能朝夕在侧，遂终养焉。
二公以事亲为重以仕进为轻可法也
王逢原思归赋云：吾父八十母，髪亦素尚尔，为吏夐焉，遐路嗷嗷，晨乌，其子反哺，我岂不如郁其谁诉，惟秋之气，憀栗感人，日兴愁思侧，睇江濵忆为童子，当此凛辰，百果始就，迭进其珍，时则有紫菱，长腰红，芡圆实牛心，緑蒂之柿，独包黄肤之栗，青芋，连区乌椑，五出鸭脚，受彩乎微核，木瓜，镂丹而成质，青乳之梨，頳壶之橘，蜂蛹淹鹾，榠樝渍蜜膳羞，则有鵁鶄野，鴈泽鳬鸣，鹑清江之膏，蠏寒水之鲜鳞，冒以紫姜，杂以茭首，觞浮萸菊，爼荐菁，韭坐溪山之松篁扫门前之桐，栁僮仆不哗，图书左右，或静黙以终日，或欢言以对，友信吾亲之所乐，安闾里其滋久，切切余懐欲辞印绶，固非效渊明之褊心，耻折腰于五斗。
潘岳闲居赋云：太夫人在堂，览止足之分，庻浮云之志，筑室种木，逍遥自得，池沼足以渔钓舂税，足以代耕，灌园鬻蔬，供朝夕之膳，牧羊酤酪，俟伏腊之资，凛秋暑退，熙春寒往，微雨新晴，六合清朗，太夫人御板舆升，轻轩逺览王畿近，周家园席长，筵列子孙栁垂阴，车结轨，或宴于林，或褉于汜，昆弟斑白，儿童稚齿，称万寿以献觞，或一惧而一喜，寿觞举慈颜和，浮杯乐饮，丝竹骈罗，顿足起舞，抗音髙歌人生安乐，孰知其它！
王潘二赋仕宦而志于事亲者良可讽味
黄山谷手书云：王谹稚川，元丰初，调官京师，寓家鼎州，亲年九十余矣，尚阅贵人家歌舞醉归，书其旅邸，壁间云鴈，外无书为客，久蛩边有梦，到家多画堂，玉佩萦云，响不及桃源，欵乃歌余访，稚川于邸中而和之，诗曰：五更归梦，常苦短一寸，客愁无奈多慈母，毎占乌鹊喜，家人应赋，扊扅歌身如病，鹤翅翎短，心似乱丝，头绪多此曲，朱门歌，不得湖南，湖北竹枝歌王，稚川既得官，都下有所盻忘归，余戏作林，夫人欵，乃歌二章，与之竹枝，歌本出三巴，其流在湖湘耳，欵乃湖南歌也，诗曰：花上盈盈，人不归枣下纂，纂实已垂，腊雪在时，聴马嘶，长安城中，花片飞从师学，道鱼千里，葢世成功，黍一炊，日月倚门，人不见看，尽林乌返，哺儿四诗之作，可谓尽朋友责善之义，山谷至孝，奉母安康君至，为亲涤虎子，未尝顷刻不供子职，故锡类之意，力劝稚川，以归侍云。
明道伊川二先生之母夫人候氏，事舅姑以孝谨称，与太中公珦相待如宾客，公頼其内助，礼敬尤至，而夫人谦顺自牧，虽小事未尝専必禀而后行。
伊川曰：先夫人候氏七八岁诵古诗曰：女子不夜出，夜出秉明烛，自是日暮，则不复出房合，既长，好文而不为辞章，见世之妇女，以文章笔札，传于人者，则深以为非。
杨诚斋夫人罗氏年七十余，每寒月黎明，即起诣厨，躬作粥一釡，徧享奴婢，然后使之服役，其子东山先生启曰：天寒，何自苦如此！夫人曰：奴婢亦人子也，清晨寒冷，须使其腹中畧有火气乃堪服役耳，东山曰：夫人老且贱事，何倒行而逆施乎？夫人曰：我自乐此，不知寒也，汝为此言，必不能如吾矣！东山守呉兴，夫人于郡圃种纻，躬缉绩以为衣，时年八十余矣，东山月俸，分以奉母，夫人忽小疾既愈，出所积劵曰：此长物也，今宜悉以谢医，则吾无事矣，平居首饰，止于银衣，止于紬绢，生四子，三女，悉自乳曰：饥人之子，以哺吾子，是诚何心哉？其家采椽土阶，如田舍翁，三世无増饰，史良叔守庐陵官满，来访入其门，升其堂，目之所见，无非可敬，可仰可师，可法者所得多矣，因命画工图之而去，诚斋东山，清介絶俗固皆得之，天资而妇道，母仪所助者亦多矣，左传文伯之母老，而犹绩文伯曰：以歜之家，而主犹绩乎？母曰：王后亲织玄紞，公侯之夫人，加以纮綖，卿之内子为大带，命妇成祭服，列士之妻加之以朝服，自庻士以下皆衣，其夫社而赋事，烝而献功，男女効绩，愆则有辟，古之制也。罗鹤林大经云：观诚斋夫人，乃知古今未尝无列女，未尝无贤母。
籍溪胡氏宗系记序云：吾家自上世以来，事亲，从兄多以孝悌闻。曽祖十四，公有二兄虽已异居，每事必先咨长兄，次咨仲兄，二兄不取而后取二兄许行而后行，曽祖妣，余太君感末疾，十年不离床席，饮食起居，梳沐盥，潄便圊，皆须人抱负扶掖，子孙妇女，左右奉事，惟惧不如其意，祖妣章太君，妣余氏叔祖妣，呉令人更互直侍，衣不解带，目不交睫，朝夕匪懈，余太君常慰劳之曰：吾无以报，汝等天当以佑汝等呉，令人果应福庆，是生文定公登，巍科厯显任其立朝，正色直言，无所假借，所以纳忠，君父之意，虽死不忘宪，昔侍文定居漳，濵十五年，见其躬事二亲，可谓尽之矣，奋由白屋二亲，安乐，享禄养者二十年，皆生受官邑之封，此人间所稀有，令人慈母也，通诗书达义理，愉颜柔色以事之，不足以为难，中大公严毅，豪勇不可少犯，文定所以事之者，未始徇其意，每每以正道开说中大久而益亲信之，有晚生儿女三人，初以为虑，文定视之如一，嫁幼妹与己女，装遣奁具无少异，中大临终以二荆，授文定曰：二弟若不才，为汝之羞，可严教之，文定泣对曰：誓不忍挞之，其后循循然诱以学术，廸以道义，立身婚宦，皆克有成立，至使一家烝烝，虽妇女儿童咸知恭顺之道，实由文定躬行之化所及也。孔子曰：人之行莫大于孝，有子曰：孝悌也者，其为仁之本欤！后代子孙当务，勉行孝悌，以无忝所生，庻几门风益振，家声不坠，岂不善哉？【胡文定公安国，字康侯，仕至给事中，二弟长安止仕至郡，倅次安老，仕至知州，三子，长致堂寅，字明仲，仲五峯宏，字仁仲，季寜籍溪宪，字原仲，仕至秘书省正字，西园大壮，字季履，五峯第三子】。
元魏杨播家世纯厚，并敦义，譲昆季相事，有如父子，椿，津恭谦，兄弟旦则聚于厅堂，终日相对，未曽入内，有一美味，不集不食，厅堂间，往往帏幔隔障，为寝息之所，时就休偃，还共谈笑，椿年老，曽他处醉归，津扶持还，至假寝阁前，承候安否？椿，津年过六十，并登台鼎，而津常旦暮参问，子侄罗列阶下，椿不命坐，津不敢坐，椿每近出，或日斜不至，津不先饭，椿还，然后共食，食则津亲授匙，筯味皆先尝，椿命食，然后食，津为肆州，椿在京宅，每有四时嘉味，輙因使次附之，若或未寄，不先入口，一家之内，男女百口，缌服同爨，庭无间言，【杨播，字延庆事，元魏孝文帝为平东将军，椿字延寿，位至司徒津字，罗汉为司空，椿，津俱事明太后】椿尝戒子孙云：吾兄弟在家，必同盘而食；若有近行，不至，必待其还，亦有过中不食，忍饥相待，吾兄弟八人，今存者三，不忍别食也，闻汝兄弟，时有别斋独食者，又不如吾一世也，又云：仕魏以来髙祖而下七郡守三十二刺史内外，显任少比。
司马温公与其兄伯康友爱尤笃，伯康年将八十，公奉之如严父，保之如婴儿，每食少顷则问曰：得无饥乎天少，冷则拊其背曰：衣得无薄乎？
范忠宣知襄城县，承事伯兄照管汤药，饮食居处，衣服必躬必亲，如孝子之事，严父事亲，从兄仁义之实，爱敬之理，与生俱生，仁之至，义之尽也。
温公耆英真率会约
序齿不序官
为具务简素
朝夕食各不过五味
菜果脯醢之类各不过三十器
酒廵无筭深浅自斟主人不劝客亦不辞
逐廵无下酒时作菜羮不禁
召客共享一简，客注可否于字，下不别作简，或因事分简者，聴会日早，赴不待促。
违约者每事罚一巨觥公
自序其诗云：作真率会，伯康与君从七十八岁，安之七十七岁，正叔七十四岁，不疑七十三岁，叔达七十岁，光六十五岁，合五百一十岁，口号成诗，用安之前韵，【伯康温公之兄君从席汝言，安之王尚恭正叔楚，达中不疑王谨言】。
七人五百有余岁，同醉花前今古稀，走马斗鸡，非我事，纻衣丝髪且相辉。
经春无事连翩醉，彼此往来，能几家切，莫辞斟十分，酒尽从他，笑满头花。
南阳刘驎之为桓冲长史，冲尝至驎之家，驎之方条桑，谓冲使君既枉驾，宜先诣家君，冲诣其父，父命乃还，拂短褐，与冲言，父使驎之，自持浊酒，葅菜供宾，冲勅人代之，父辞曰：若使官人则非野人意也。
徳星之聚慈明，行酒，六龙下食，宋胡侍讲，瑗治家甚严，闺门整肃尤谨，内外之分，诸子常侍立左右，宾至则供亿，茶汤待客，不用使令，而以子弟礼度，■〈女间，〉雅杜子美诗亦有问荅，未及己儿，女罗酒浆之句。
横渠先生曰：若亲之故旧所喜，当极力招致，宾客之奉，当极力营办，务以悦亲不可计，家之有无，然又须安之，不知其勉强劳苦，苟使见其为而不易，则亦不安矣。
唐张士严父病，药须鲤鱼，冬月氷合有■，〈犭頼〉，衔鱼至前，得以供父，父遂愈，宋查道，字湛然，歙州人，母病，思鳜鱼羮，方冬苦寒，道泣祝于河，凿氷脱巾以取之，得鳜尺许以馈，母疾寻愈，孝感之事，无世无之，孟宗得笋之事尤竒陈遗之铛底饭，蔡顺之异器，椹尤于患难中得力，真西山参政，性笃孝，为母呉夫人祈福词云：天下之乐，莫如以禄之，及亲人子之情，尤欲其亲之难，老母疾愈，醮谢词云：莫亲乎母，实为命以相依，盖髙者天惟尽诚而可动，愿损臣身之筭，以延母氏之龄炉，薫之烬未销，嚢药之功已应，孝行之简在，帝心若此，为人子者，可不敬诸！
应璩古乐府云：昔有行道人陌上，见三叟年各百余岁，相与锄禾莠住车，问：三叟何以得此？寿上叟前置辞，量腹节所受中叟前，置辞室内，妪麤丑下，叟前置辞，暮卧不覆首，要哉三叟言：所以能长久，晦翁语録，或云俗语，夜饭减一口，活得九十九，先生曰：此出古乐府三叟诗。
唐栁公度年八十有强力，人问其术，对曰：吾平生未尝以脾胃熟生物，暖冷物，不以元气佐喜怒耳，【此下十数条，述老人所以观颐自养者】。
富郑公年八十书座右云守口如瓶防意如城
张廷老名，珙年七十余，歩趋拜起健甚，自言夙兴，必拜数十老人，气血多滞，拜则支体屈伸，气血流畅，可终身无手足之疾。
唐仲俊年八十五，六极康宁，自言少时因读千字文有所悟，谓心动神疲四字也，平生遇事，未尝动心，故老而不衰。
太医孙君昉，字景初，自号四休居士，山谷问其说，四休笑曰：麤茶淡饭饱即休，补破遮寒暖即休，三平二，满过即休，不贪不妬，老即休山谷曰：此安乐法也，夫少欲者，不伐之家也，知足者极乐之国也，四休家有三畆园花木，郁郁客来，煮茗谈上都，贵游人间，可喜事，或茗寒酒冷，宾主皆忘其居，与余相望，暇则歩草径相寻，故作小诗，遣家僮歌之，以侑酒茗，诗曰：太医诊得人间病，安乐延年，万事休，又曰：无求不着，看人面有酒，可以留人嬉，欲知四休，安乐法聴取山谷老人诗。
山谷四印，云我提养生之四印，君家所有更赠君，百战百胜，不如一忍万言，万当不如一黙，无可简择，眼界平不藏，秋毫心地直，我肱三折得此医，自觉两踵生光辉，团蒲日静，鸟吟时炉，薫一炷试观之，四休四印，老少富贫，普同受用。
东坡云：旧说南阳有菊水，水甘而芳居民三十余家，饮其水皆寿，或至百二，三十岁，蜀青城山老人村有见五世孙者，道极崄逺生不识盐酰，而溪中多枸杞，根如龙蛇，饮其水，故寿。
道人中往往多有耆寿者，陆放翁云：青城山上官道人，此人也，巢居食松面，年九十矣，人有谒之者，但粲然一笑，有所请问，则托言病聩，一语不肯答，予尝见之于丈人，观道院忽自语，养生曰：为国家致太平，与长生不死，皆非常人所能，且当守国，使不乱以待竒才之出卫，生使不天，以须异人之至，不乱不天，皆不待异术，惟谨而已，予大喜，从而叩之，则已复言聩矣。
放翁又云：老叶道人龙舒人，不食五味，年八十七八，平生未尝有疾，居会稽舜山，天将寒必増屋瓦补墙壁，使极完固，下帷设帘，多储薪炭，杜门终日，及春乃出，对客庄敬，不肯多语，予每访之，殊无它语，一日黙作，意欲叩其所得，纔入门，即引入卧内，烧香具道，其遇师本末，若先知者，亦异矣夫！
旴江有日，峯丘道人，号河南子，年九十余，皓髪朱颜冬夏一单衣，雨雪不张盖，叔祖西岩寺丞，招之来泰，寜留十余载，携一道篮，系一小牌子，上书诗四句云：老迟因性慢无病为心，寛红杏难禁，雨青松耐岁寒，常跣足，卖卜于市，得钱则散与小儿，儿争拾之，黄玉，牕与二三友扣问功名，皆笑而不言，独指玉牕云：子寿髙尝问养生之术，但指小牌子上诗四句眠焉，今厯五十余年，信知其言之有味也。
太乙真人七禁文，其六曰美饮食，养胃气，彭鹤林耜云：夫脾为脏胃为腑，脾胃二气互相表里，胃为水榖之海，主受水榖，脾为中央，磨而消之，化为血气，以滋养一身，灌溉五脏，故修生之士，不可以不美其饮食，所谓美者，非水陆毕备，异品珍羞之谓也；要在乎生冷，勿食尘硬，勿食勿强食，勿强饮，先饥而食，食不过饱，先渴而饮，饮不过多，以至孔氏所谓食饐而餲鱼馁而肉败，不食等语，凡此数端，皆损胃气，非惟致疾，亦乃伤生，欲希长年，此宜深戒！而亦养老，奉亲与观颐自养者之所当知也。
黄山谷云烂蒸，同州羔灌以杏酪，食之以化，不以筯南都，拨心面作槐芽，温淘糁，以襄邑抹猪炊，共城香稻，荐以蒸子鹅呉兴，庖人斫松江鲈鲙，继以庐山，康王谷水，烹曽坑斗，品少焉，解衣仰卧，使人诵，东坡赤壁，前后赋亦足以一笑也，此虽山谷之寓言，然想象其食味之美，安得聚之以奉老人之旨甘。
东坡老饕赋云：庖丁鼓刀，易牙烹熬水，欲新而釡欲洁火，恶陈而薪恶劳，九蒸暴而日燥，百上下而汤尘，尝项上之一脔，嚼霜前之两螯，烂樱珠之煎蜜，滃杏酪之蒸羔，蛤半熟，以含酒蟹微生而带糟，盖聚物之夭，美以养吾之老饕，婉彼姬姜，颜如李桃，弹湘妃之玉，瑟鼓帝子之云璈，命仙人之蕚，緑华舞，古曲之郁轮袍，引南海之玻瓈，酌凉州之蒲萄，愿先生之耆寿，分余沥于两髦，候红潮于玉颊，惊暖响于檀槽，忽累珠之妙曲，抽独茧之长，缲闵手倦而少休，疑吻燥而当膏，倒一缸之雪乳，列百柁之琼艘，各眼滟于秋水，咸骨碎于春醪，美人告去，已而云散，先生方兀然而禅逃，飨松风于蟹眼，浮雪花于兎毫，先生一笑而起，渺海阔天而髙。
苕溪渔隠曰：东坡于饮食作诗赋以写之，往往皆臻其妙，如老饕赋，豆粥诗是也。豆粥诗云：江头千顷，雪色芦茅檐，出没晨烟，孤地碓舂，粇光似玉，沙瓶煮豆，软如酥，我老此身无着处。卖书来问，东家住卧，聴鸡鸣粥，熟时蓬头曵履，君家去，又寒具，诗云：纎手搓来玉数寻，碧油煎出嫩黄，深夜来春睡无轻重压褊，佳人纒臂，金寒具，乃捻头也，出刘禹锡佳话过子，忽出新意，以山芋作玉糁，羮色香味皆竒絶天酥陀则不可知，人间决无此味也，诗云：香似龙涎，仍酽白，味如牛乳，更全清莫将，北海金虀鲙轻比，东坡玉糁，羮诚斋菜，羮诗亦云云，子香抄，玉色鲜菜，羮新煮翠茸，纎人间脍炙无此味，天上酥，陀恐尔甜。
宋太宗命苏易简讲文中子，有杨素遗子，食经羮藜含糗之说，上因问食品，何物最珍？对曰：物无定味，适口者珍，臣止知虀汁为美，臣忆一夕寒甚，拥炉痛饮，夜半吻燥，中庭月明，残雪中覆一虀盂，连咀数根，臣此时自谓上界仙厨，鸾脯鳯胎，殆恐不及，屡欲作氷，壶先生传纪其事，因循未果也。上笑而然之。
唐刘晏五鼔入朝，时寒中路见卖蒸胡处，热气腾辉，使人买以袍袖包裙，褐底啖，谓同列曰：美不可言，此亦物无定味，适口者珍之意也。
倪正父思云：鲁直作食时五，观其言深切，可谓知惭愧者矣！余尝入一佛寺，见僧持戒者，每食先淡吃，三口第一，以知饭之正味，人多以五味杂之，未有知正味者，若淡食则本自甘美，初不假外味也，第二思衣食之，从来第三思，农夫之艰苦，此则五观中已备其义，每食用此为法，极为简易，且先吃三口，白饭已过半矣，后所食者，虽无羮蔬，亦自可了处贫之道也，又云：造物劳我以生，逸我以老少年不勤，是不知劳也，年老奔驰，是不知逸也，天命我逸，而我自劳可乎？又曰：吾乡有前辈三人，其一施大任参政，享年九十有四，其一李季叔参政，享年八十有一，其一沈持要詹事，今年已八十有二，耳目聪明，步履轻捷，夜书细字，三贤难老，皆以絶欲早故効验，彰彰如此，然则欲求长年，可不以为法乎？
倪正父经鉏堂杂志述五事，云：静坐第一，观书第二，看山水花木，第三与良朋讲论第四教子弟，第五述齐斋十乐云，读义理书学，法帖字澄心静坐，益友清谈，小酌半醺，浇花种竹，聴琴翫鹤，焚香煎茶，登城观山，寓意奕棋，虽有他乐，吾不易矣。
刘后村，云外舅林宝章瑑，晚岁奉祠旧庐，略缮葺小圃，粗种蓺，体中佳时，幅巾短褐，野眺露坐，悠然忘归，二子公遇，公选朝夕侍公跬歩不离家庭讲肄，偶有会意，公輙喜曰：天下至乐，不出闺门之内，公遇，兄弟安隐约，习苦淡耆年，一灯荧然，语必达旦，至言妙义，不縁师授，亦非言语文字可传，公遇号寒斋，二子同，字子真，合字子常守寒斋，孝友之规，子常事兄如父，家政聴焉，子真亦极友爱，连床之语，至曙，一膳之珍，必剖制行同孝谨，临财同亷譲读书同义，趋作文同机键，奕世传一心，百年如一日，父子兄弟自为师友，世未有如林氏家庭，讲肄之乐者也。
鹤林，罗大经云：余家深山中，每春夏之交，苍藓盈阶，落花满径，门无剥啄，松影参差禽声，上下午睡，初，足旋汲山泉，拾松枝，煮苦茗啜之，随意读周易，国风左氏传离骚，太史公书及陶杜诗韩苏文数篇，从容步山径，抚松竹与麛，犊共偃息于长林，丰草间，坐弄流泉，潄齿濯足，既归，竹窻下山妻稚子作笋蕨，供麦饭，欣然一饱，弄笔窻间随大小作数十字，展所藏法帖墨迹，画巻纵观之，兴到则吟小诗，或草玉露一两段，再烹苦茗一杯出歩溪边，邂逅园翁溪友问，桑麻说秔稻，量晴校雨，探节数时，相与剧谈一饷，归而倚杖，柴门之下，则夕阳在山紫，緑万状变幻，顷刻悦可，人目牛背笛声，两两来归，而月印前溪矣，唐子西诗云：山静似太古，日长如小年玩味，此句最妙。然识其妙者盖少，彼牵黄臂，苍驰猎于声利之场者，但见衮衮马头尘，怱怱驹隙影耳，人能真知此妙，则东坡所谓无事，此静生一日是两日，若活七十年，便是百四十，所得不已多乎？易曰：观颐，观其自养也，康节诗云：老年躯体素温存，安乐窝中别有春尽，有山翁拙于用也，能康济自家身，此自养之旨也。善自养如鹤林，斯可以佚老矣。
邵康节先生年老，逢春吟云：年老逢春雨，乍晴雨晴，况复近清明天低，宫殿初长，日风暖，园林未转，莺花似锦时髙阁望草如茵，处小车行，东君见赐何多也？又复人间，久太平【凡八首，】首尾吟云，尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫喜老时明着衣冠，为士子髙谈仁义作男儿敢于世上明，开眼肯向人前，浪皱眉六十七年，无事客尧夫，非是爱吟诗【，凡十一首，】惜芳菲，吟云：緑杨阴里寻芳，徧红杏香中带醉归，末聫云，芳樽，有酒慈亲，乐犹得阶前戏彩衣，【凡四首，】击壤集一编，老人怡神悦目，时可吟玩无名公传，自叙尤详，性喜饮酒，命之曰太和，汤所饮不多，不喜过醉，其诗曰：饮微酡口，先吟哦吟哦不足，遂及浩歌，所寝之室，谓之安乐窝，冬燠夏凉，遇有睡思，则就枕，其诗曰墙髙于肩室大如斗，布被暖，余藜羮饱后，气吐胷中充塞宇宙，闻人言人之善，就而和之，又从而喜之，其诗曰：乐见善人乐，闻善事乐道，善言乐行，善意闻人之善，如佩兰蕙晩有二子，教之以仁义，授之以六经，家素业儒口，未尝不道儒言，身未尝不道儒行，其诗曰：羲轩之书，未尝去手，尧舜之谈，未尝离口，当中和天同乐易，友吟自在，诗饮欢喜酒，百年升平，不为不偶，七十康强，不为不寿，夫老境，从容善于自养，孰有如康节翁者乎？
吕东莱伯恭横山，呉氏佚老庵记云：横山呉君珉，治别室之西偏，榜以佚老，休工归役，斤釡收声，辑杖立于前闻，窃语于阶者，曰：棊陇绳畦，坻粟京稼，筹筭挂壁，万货四臻，此吾主人翁，所以佚其老也，少进至于门，闻行语于涂者，曰丰林，邃宇樽爼，靖嘉鸥鹭不惊，风月相答，此吾豪长者，所以佚其老也，又进至于郊，闻聚语于塾者，曰培嗣，以学既楙既敷，秩壶以礼，既序既饬，此吾乡丈人所以佚其老也，他日呉君为道之予曰：夫三者之言何如？呉君曰：阶得吾粕，涂得吾漓塾，得吾醇出浸逺吾名吾室义，其究于此乎？予曰：未既也，畏峤登舆，身闲心栗，厌市筑墉，目静耳喧，君虽善自佚，踰，闑，以往肩，頳腹枵者踵相接，岁或不升，尫瘠困惫，呻吟交于大逵，専一室之佚乐乎哉？君里中望也，盍劝族党？愒劳振乏，己责纾逋同其美，于是乡则尽横山，表里皆吾佚老，庵也，其视尺椽，半席广狭，何若君谢曰：厚矣，子之拓吾境也，顾童奴陷其说于壁间，以劝此记，为勉耆英，力行好事，敛岁济，赈实积阴功，必有紫府真人，延之于上坐者。
辛稼轩词寿赵茂中郎中，时以置兼济仓，里中赈济，除直秘阁，沁园春云：
甲子相髙亥首曽疑，绛县老人看长，身玉立，鹤般风度方颐，须磔虎，様精神文烂，卿云诗凌鲍，谢笔势骎骎，更右军浑余事，羡仙都，梦觉金阙，名存门前，父老忻忻换，奎阁新褒诏，语温记，他年帷幄，须依日月，只今劔履快上星辰，人道阴功，天教多寿，看到貂蝉七叶，孙君家里是几枝，丹桂几树灵椿。
又呈茂，中前章记，广济仓事，满江红云我对，君侯长恠见两眉阴徳更长梦玉皇金阙姓名仙籍，旧岁炊烟，浑欲断被公，扶起干人，活筭胷中除却五车书，都无物溪，左右山南，北花园近云，朝夕看风流杖屦，苍髯如戟，种栁已成，陶令宅散花更满，维摩室劝人间，且住五千年如金石。
赵龙图自咏念奴娇云
吾今老矣，好归来了，取青山活计，甲子一周，余半纪谙尽人间，物理婚嫁，随縁田园粗给知足，生惭愧心，田安逸自然，绰有余地，还是初度来，临葛巾野服，不减貂蝉，贵门外，风波烟浪，恶我已收心无累，弟劝兄酬，儿歌女舞乐，得醺醺醉，满堂一笑，大家百二十岁。
辛稼轩寿人七十感皇恩云
七十，古来稀，人人都道，不是阴功，怎生到松姿，虽瘦偏耐云寒，霜冷看君，霜鬓底青青，好楼雪初晴，庭闱嬉笑，一醉何妨？玉壶倒，从今康健，不用灵丹仙草，更有一百岁人难老。
又为婶母王氏庆七十感皇恩云
七十，古来稀，未为稀有，须是荣华更长久，满床靴笏，罗列儿孙，新妇精神，浑似个西王母遥想画堂两行，红袖妙舞，清歌拥前后大男小女逐个出来为寿，一个一百岁一杯酒。
最髙楼诗洪内翰七十云
金闺老眉寿，正如川七十，且华筵，乐天诗句香山里，杜陵酒债曲江边，问：何如歌窈窕舞婵娟，更十岁，太公方出将，又十岁，武公方入相，留盛事看，明年，直须腰下添金印，莫教头上欠貂蝉，向人间长富贵，地行仙。
鹊桥仙为人庆八十席间戏作云
朱颜晕酒方瞳点漆，闲傍松边荷杖，不须更展画图，看是个寿星模様，今朝盛事一杯深，劝更把新词，齐唱人间八十最风流，长贴在儿，儿额上。
又为岳母庆八十云
八旬庆会，人间盛事，齐劝一杯春醸，臙脂小事点眉间，犹记得旧时宫，様彩衣，更着功名富贵直过，太公以上大家着意记，新词遇着个，十年便唱。
品令族姑庆八十来索俳语
更休说，便是个住世观音菩萨甚，今年容貌八十岁见底道才十八，莫献寿星，香烛，莫祝灵龟，椿鹤只消得把笔，轻轻去十字上添一撇。
张于湖，孝祥帅潭州日，寿黄倅永存，母淑人木兰花云：慈闱生日，见说今年年九十，戏彩盈门，大底孩儿七个孙，人间盛事，只这一般难得，似愿我双亲，都似君家，太淑人。
曽祖叅政，文靖公，寿伯母太夫人，上官氏木兰花词云：吾家二老前有髙平生癸夘若到今辰，讵止荣华九十龄，共惟伯母，九十新年还，又五五五相承，好看重逢，乙巳，春 上官氏，朋溪，宁国府判梦得朴庵编修，户部提刑应传之母 髙平郡夫人，江氏文靖公之祖母，皆年过九十吾家，二寿母也。
又有鹧鸪天二阕云
九十吾家，两寿星今夫人，赛昔夫人百年，转眼新开袠，十月循环，小有春【，十月二十一日生，】生日到转精神，目光如镜，歩如云年年长，侍华堂宴，子子孙孙，孙又孙 寿母，开年九十三，佳辰就养，大江南缇屏，晃耀新宁国，绣斧斓斑，老朴庵倾玉，斚擘黄柑两孙垂绶碧于蓝，便当刋颂崆峒顶，留与千年作美谈。
文靖公在朝日寿母昌国叶夫人词云
帝里风光，别是天花如锦绣，栁如烟，还逢令节，春三二，又庆慈闱岁八千斟寿，斚列长筵子孙，何以咏髙年各裒千首，西湖什一度，生朝献一篇。
任静江经略安抚日元夕奉亲出郊词云
彩结轻车五马，随倾城争出看花枝，笙歌十里，岩前去灯火，千门月下归，莲炬引老莱衣蛾眉无数，卷帘窥，谁知万里逢灯夕，却胜寻常三五时。
寿母词云
满二望三时【，中春三十日生】，春景方明媚，又见蟠桃结子来，王母初筵启无数，桂林山不尽，漓江水总入，今朝祝寿杯，永保千千岁。
朴庵编修，户部知平江府日寿母，上官太夫人感皇恩，云觅得个州儿稍供彩戏，多谢天公为排备，一轮明月，酝作清亷滋味倾入，寿杯里何妨醉，我有禄书，呈母年万计，八十三那里暨便和儿筭，恰一百四十地，这九千余岁，长随侍。
鹧鸪天云，天遣丰年，祝母龄，人人安业，即安亲，探支十日，新阳福来献千秋，古佛身儿捧盏，妇倾瓶更欣，筵上有嘉宾，紫駞出釡双台，馈玉节升堂，两使星。
家居日鹧鸪，天寿词云：诸佛林中，女寿星千祥百福，产心田喜归，王母初生地，满劝麻姑不老泉，吾梦佛半千员，一年一佛护，庭萱数过九十，从头数四百余零一十年，序云：十月二十一日，吾母太淑人生日也，今年九十，仰荷乾坤，垂佑，赐以福寿康宁，愿益加景覆，令其耳目聪明，手足便顺，五脏六腑，和气流通，常获平安之庆子孙，贤顺寸禄足以供甘旨也。黄玉牕祖母张氏寿八十有三，乃翁怡轩居士赋，词有八十加三迎九十，还似婴童之句，其居与朴庵对门，朴庵闻之，喜曰：吾仁邻亦有寿母如此耶？怡轩庆母年开九袠，诗云：又见梅妆碧玉枝，弟兄相聚着莱衣，西方佛庆，明朝诞，南极星腾寿日辉，百岁阿■，〈弥上女下〉，开九袠两房，孙子戏重闱，年年得侍髙堂醉坐对，天花散漫飞。
刘随如镇寿，赵路分八十岁感皇恩，云八十最风流，那谁不喜？况是精神可人意，太公当日未必荣华如此，儿孙列两行，莱衣戏好景，良辰满堂，和气唱个新词，管教美，愿同彭祖，尚有八百来岁十分才一分，那里暨【，此词亦用那里暨三字，葢本于康伯可之词】。
程沧洲，寿后溪刘侍郎云：朱颜白髪，烱双瞳，一念平生造物，通内阁图书，真学士西园几杖，老仙翁木公金母，人间现桂子桐孙寿籍同遥想彩衣，围四世，后溪无日不春风，姚状元赋，吕氏宜老堂云，此堂清不着，珠玑，只要双亲佚老宜春酒，尽堪眉寿，介斑衣长似乳，时嬉妇垂鹤，髪陪姑纬翁，捻银髯课子诗，饱饮菊花潭上水鸡窠，犹自拜孙枝二诗，贵华富艳，人间至乐孰加焉？【李守为承旨奉使，南海至琼，道逢一翁，自称杨遐举，年八十一，其叔父皆年一百二十余，又见其祖，宋卿年九十五，次见鸡窠中有小儿出头，下视宋卿曰：此九代祖也，不语不食，不知其几岁矣，】。
唐九老图，白乐天诗序云：胡杲年八十九，吉旼，年八十八，刘真，年八十七，郑据年八十五，卢直年八十三张，浑年七十七，居易年七十七于东都，履道坊合，尚齿之会，七老相顾，既醉且欢，静而思之，此会希有，因各赋七言韵诗一章以记之，乐天诗云：
七人五百八十四拖紫，纡朱垂白，须囊里无金莫嗟叹，樽中有酒且欢，娯吟成六韵，神还旺，饮到三杯，气尚麤嵬，峩狂歌教婢拍，婆娑醉舞，遣孙扶天年髙迈二踈传人数多于四皓图，除却三山，五天竺，人间此会，且应无。
或传诸好事者有二老，年貌絶伦同归故乡，亦来斯会，洛中遗老，李元爽，年一百三十六，禅僧如满归洛，年九十五，皆年之尤髙者也续命书姓名，年齿冩其形貌附于图右，乐天赠之诗云。
雪作须眉，云作衣，辽东华表，暮双归当时，一鹤尤希有，何况今逢两令威。
宋洛阳耆英，会文潞公七十七，留守西都，富韩公年七十九，致政在里第，二公弼亮三朝，为国元老，与席司封汝言等于韩，公之第，买酒相乐，宾主十有二人图于妙觉僧舍，司马温公年未七十，亦与焉，潞公命温公序其事，诸公皆有诗，温公诗云：
洛下衣冠，爱惜春相从，小饮任天真随家所有，自可乐为具更微，谁笑贫？不待珍羞，方下筯只将佳景便娯宾，庾公此兴知非浅，藜藿，终难作主人。
潞公请老，致仕后再起，平章军国重事，制书云：吕望，惟贤起佐文王之治，周公已老，留为孺子之师，继而请老，复以太师致仕，年九十二，寿独髙于诸公云。
寿亲养老新书巻二
●钦定四库全书
寿亲养老新书巻三
（元）邹铉 续编
太上玉轴六字气诀【黄廷山人邹应博述】
道藏有玉轴经言，五脏六腑之气，因五味薫灼不和，又六欲七情，积久生疾，内伤脏腑，外攻九窍，以至百骸受病，轻则痼癖，甚则盲废，又重则丧亡，故太上悯之，以六字气诀，治五脏六腑之病，其法以呼而自泻，出脏腑之毒气，以吸而自采，天地之清气以补之，当日小验，旬日大验，年后万病不生，延年益筭，卫生之宝，非人勿传，呼有六，曰呵呼呬，嘘嘻吹也，吸则一而已，呼有六者，以呵字治心气以呼字，治脾气以呬字，治肺气以嘘字，治肝气，以嘻字治胆气，以吹字治肾气，此六字气诀，分主五脏六腑也。凡天地之气，自子至巳为六阳时，自午至亥为六，阴时如阳时，则对东方勿尽闭，牕戸然忌风入，乃解带正坐，扣齿三十六，以定神先，搅口中浊津，潄炼二三百下，候口中成清水，即低头向左而咽之，以意送下，候汩汩至腹间，即低头开口，先念呵，字以吐，心中毒气念时耳，不得闻呵，字声闻，即气麤反损心气也，念毕，仰头闭口，以鼻徐徐吸，天地之清气，以补心气吸时耳，亦不得闻；吸，声闻即气，麤亦损心气也，但呵时令短，吸时令长，即吐少纳多也，吸讫，即又低头念呵字耳，复不得闻，呵字声呵讫，又仰头以鼻，徐徐吸清气以补心，亦不可闻，吸声如此，吸者六次，即心之毒气渐散，又以天地之清气补之，心之元气，亦渐复矣。再又依此式，念呼字耳，亦不可闻呼声，又吸以补脾耳，亦不可闻吸声，如此者六，所以散脾毒而补脾元也，次又念呬，字以泻肺，毒以吸而补肺，元亦须六次，次念嘘，字以泻肝毒，以吸而补肝，元嘻以泻胆毒，吸以补胆，元吹以泻肾，毒吸以补肾，元如此者，并各六次，是谓小周，小周者，六六三十六也。三十六而六气徧脏腑之毒气，渐消病根，渐除祖气渐完矣，次看是何脏腑受病，如眼病，即又念嘘嘻二字，各十八徧，仍每次以吸补之，总之为三十六讫，是为中周。中周者，第二次三十六，通为七十二也。次又再依前呵呼呬，嘘嘻吹六字法，各为六次，并须呼以泻之，吸以补之，愈当精虔，不可怠废，此第三次三十六也。是为大周即总之，为一百单八次，是谓百八诀也，午时属阴，时有病，即对南方为之，南方属火，所以却阴毒也，然又不若子，后已前面东之为阳时也，如早起床上，面东将六字各为六次，是为小周，亦可治眼病也，凡眼中诸证，惟此诀能去之，他病亦然，神乎神乎？此太上之慈旨也，略见玉轴真经，而详则得之，师授也，如病重者，每字作五十，次凡三百，而六腑周矣，乃潄炼咽液，扣齿讫，复为之，又三百次讫，复潄炼咽液，扣齿如初，如此者三，即通为九百次，无病不愈秘之，秘之，非人勿传。
四时摄养论中有云，春肝气盛者，调嘘气以利之，夏心气盛者，调呵气以踈之，秋，肺气盛者调呬气以泄之，冬肾气盛者，调吹气以平之，但言调此四气而书中，未详及四气之诀，今举曽叔祖朴庵，炎詹集中玉轴六气全文以明之，黄玉牕云：爱山袁倅得朴庵亲传，每日子午夘酉四时行持六字，密室中竹帘，布帷隔风为上，亦尝得爱山，亲授口诀云：
食后将息法
平旦点心讫，即自以热手摩腹出门庭，行五六十步，消息之中，食后还以热手摩腹，行一二百步，缓缓行，勿令气急行讫，还床偃卧，颗苏煎枣，啜半升以下，人参，茯苓，甘草等饮，觉似少热，即以麦冬竹叶茅根等饮，量性将理，食饱不宜急行，及走，不宜大语逺唤人嗔喜卧，睡觉食散，后随其所业，不宜劳心力腹空，即须索食，不宜忍饥生硬，黏滑等物，多致霍乱，秋冬间暖裹腹，腹中微似不安，即服厚朴，生姜等饮，如此将息，必无横疾。
养性
鸡鸣时起，就卧床中，导引讫栉，潄即巾正坐，量时候寒温，吃点心饭，或粥若服药，先饭食服药，吃酒消息讫，入静室，烧香诵经洗雪，心源息其烦虑，良久，事了即出，徐徐步庭院散气，地湿即勿行，但屋下东西步，令气散家事付与儿子，不宜闗心平居不得嗔叫，用力饮酒至醉，并为大害。四时气候和畅之日，量其时节，寒温出门，行三二里，及三百二百步为佳，量力行，但勿令气乏，喘而已，亲故相访，间同行，出游百步，或坐量力谈笑，纔得欢通，不可过度耳！人性非合道者，焉能无闷？须畜数百巻，书，易，老，庄等第一勤，洗浣以香沾之身，数沐浴，令洁浄则神安道胜也，左右供使之人，得清浄子弟，小心少过，谦谨者自然，事闲无物相恼，令人气和心平，凡人不能絶嗔，若用无理之人，易生嗔怒，妨人导性。
二篇之旨，养卫得理，皆沈存中懐山録所述【，存中名括】。
安车
轮不欲髙髙则摇车身长六尺，可以卧也。其广合辙，辋以索系合之索，如条大可也，车上设四柱，葢密帘竹织绢糊黒漆少加椶椶重，又蔽眼害于观眺箱髙尺四寸设茵，荐之外可以隐肘为法，车后为门前设，扶版加于箱上在前，可慿在后，可倚临时移徙，以鐡距子簮于两箱之上，版可阔尺余，令可容书策及肴樽之类，箱下以版弥之卧则障风，近后为窣户，以备仄卧，观山也，车后施油幰幰，两头施轴，如画帧轴，大如指，有雨则展之，傅于前柱，欲障日障，风则半展，或偏展一边，临时以铁距子簮于车盖，梁及箱下无用，则巻之立于车后，车前为纳陛，令可垂足而坐，要卧则以版梁之令，平琴书酒榼，扇帽之类，挂车柱及葢间车后皆可也。
汉召申公以安车蒲轮闵子骞江革，皆尝为亲御车，邵康节诗云：喜醉，岂无千日，酒惜花，还有四时，花小车行处，人观看满洛城中都是家，又云：大兔子中消白日，小车儿上看青天，司马温公崇徳待康节不至，有诗云淡日浓云合，复开碧嵩，清洛逺萦回林端髙阁望已久，花外小车，犹未来，康节和章亦有万花深处，小车来之句，老人游观，雅宜小车之适，存中懐山録以安车为首云。
游山具
游山客，不可多多，则应接人事，劳顿有妨静，赏兼仆众，所至扰人，今为三人，其诸应用物，共为两肩，三人荷之操，几杖持葢杂使，更三人足矣，肩舆者未预，客有所携，则相照裁损，无浪重复，惟轻简为便，器皿皆木漆轻而逺盗惟酒杯，或可用银钱一二千，使人腰之操，几杖者可兼也。
行具二肩
甲肩
左衣箧一
衣 被 枕 盥潄具 手巾 足巾 药 汤 梳
右食匮一
竹为之，二隔并底，葢为四食盘子三，每盘果子，楪十矮酒榼，一可容数升，以备沽酒匏一杯，三漆筒合子，贮脯修干果，嘉蔬各数品，饼饵少许，以备饮食，不时应猝，惟三食盘相重为一连，其余分任之，暑月果修，皆不须携。
乙肩 竹箧二下为柜上为虚隔
左鬲上层书箱一
纸 笔 墨 砚 剪刀 韵略 杂书册
柜中食椀楪各六化箸各四生果数物削果刀子
右隔上层琴一竹匣贮之
折迭棊局一柜中，棊子茶二三品，腊茶即碾熟者，盏托各三，【瓢化等】。
附带杂物 小斧子 刀子 劚药锄子 蜡烛 拄杖 泥靴 雨伞 凉笠 食铫 虎子 急须子 油筒
老人心闲无事，每喜出游，康节诗所谓待天春暖，秋凉日，是我东游西泛时也，懐山録述游山之具，适用之宜，倪尚书【思】经，锄堂杂志记霅川城内外游赏去处，凡四十二，所谓每月一游，则日日可度，每岁一游，则可阅三十年，日日游太频，劳费可厌，岁一游太疎，今酌其宜，每月往一处游，一月之中，又择良辰美景，具山殽野蔌，或邀一两宾，无宾携子弟同行庻疎数得中，亦康节所谓遍洛阳城，皆可游也。
居山约
余营兼山，本以藏拙，已就粗，安可以忘归，诸儿之意，眷恋挽留，又难遽絶今与汝曹约每月二十日在山十日，在家独甚，暑甚寒两月，则全在家，恐山中不便也，山中不可独须子弟一人，侍置厯轮流四子，每人一旬，周而复始，其当旬者，饮饍之类，専一掌之，其余在家有效，时新各随其意，多少不拘，无亦不责，其或有商议事合要来，此不必当旬，自宜前禀，自六月为始，各于旬下书名，如当旬有私干，兄弟那容，【倪尚书之子，祖仁祖义，祖礼，祖智，祖信，祖常，祖常有最良之誉】。
老人之性，有喜山居者，沈存中云山林深逺固是佳境，独往则多阻，数人则喧杂，必在人野，相近心逺地偏背山，临流气候髙爽土地良沃泉石，清美如此，得十畆平坦处，便可葺居左右，映带冈阜形胜，最为上地，地势好，则居者安也，缔造规模，从人意匠中门外，作池可半亩，余种芰荷菱芡，遶池岸种甘菊，既可采，又可观赏。
欹床
如今之倚床，但两向施，档齐髙合曲尺上平，【僧家亦有偏禅，倚亦有仄，档然髙低不等难为仄倚】，若臂倚左档，则右档可几，臂倚右档，则左可几臂，左右几，互倚令人不倦，仍可左右盘足，或枕档角，欹眠无不便，适其度座，方二尺足髙一尺八寸档髙一尺五寸，【从地至档共髙三尺三寸，】木制藤，绷或竹为之，【尺寸，随人所便，増损】。
饱食缓行，初睡觉一瓯新茗，侍儿煎脱巾，斜倚绳床坐，风送水声来耳，边裴晋公诗也。
醉床
为床长七尺，广三尺髙一尺八寸，自半以上，别为子面歉大床，中间子，面广二尺五寸，长三尺，皆木制韦综之【，韦综欲涩，欲眠人身不退，】下虚二寸床底，以板弥之，勿令通风，子面歉，下与大床，平一头施转轴，【当大床，中间】子面底，设一拐撑，分为五刻，子面首挂一枕，若欲危坐，即撑起，令子面直上，便可靠背，以枕承脑，欲稍偃则退一刻尽五刻，即与大床平矣，凡饮酒不宜便卧，当倚床而坐，稍倦，则稍偃之困，即放平而卧，使一童移撑髙下如意不须□□，以尽四体之适，大床两縁有二尺余，前□□□，窌孔为直，凡□其下为笋，欲倚手则歉，□□窌孔中，□□一床，便于佚老，制度皆佳。
观雪庵
庵长九尺，阔八尺髙六尺以轻木为格，纸糊之三面，如枕屏风，上以一格覆之，面前施夹幔，中间可容小坐床，四具不妨，设火及饮具，随处移行，背风展之逈地，即就雪中卓之，比之毡帐，轻而开阔，不碍瞻眺，施之别用，皆可不独观雪也。
此庵即东坡之择胜亭也。东坡守汝阴作亭以帷幕为之，世所未有，铭略云：乃作新亭筵楹，栾梁凿枘交设，合散靡常，赤油，仰承青幄四张，我所欲往，十夫可将与水升降，除地布床，又云：岂独临水，无适不臧，春朝花郊，秋夕月场，无胫而趋，无翼而翔敝，又改为其费，易偿榜曰：择胜名实允当，观此铭，则其制度可备见也。子由亦云，子瞻以幄为亭，欲往即设，不常其处，名曰择胜作，四言一章，辙爱其文，故继之，略云：我兄和仲塞刚立柔，视身如传，苟完不求山，盘水嬉，习气未瘳，岂以吾好而俾民忧，颍尾甚清颍，曲孔幽风，有翠幄雨，有赤油匪舟，匪车亦可相攸，养老奉亲者为之良，可以供游观之，适云。
蒲花槈
九月，掇蒲略蒸，不尔则生虫，暴令燥，投布囊中，捋取花如栁絮者，欲为坐褥，或卧褥以帛，为方囊满实，蒲花杖鞭令匀，厚五六寸许，其上复以褥表囊之虚软，温燠，他物无比，春间不御，则褫去褥，表出囊复亢燥处略暴之，岁岁如此，南方海，闽中有木绵，亦不及蒲，花之柔暖。
汤鎗
温酒为鐡铜鎗，深三寸，平底可贮二寸，汤以酒杯，排汤中酒温即取饮，冬时拥炉静话，免使僮仆纷纷，殊益幽致。
羊羔酒
米一石，如常法浸浆，肥羊肉七斤，曲十四两，诸曲皆可将。羊肉切作四方块，烂煮杏仁一斤同煮，留汁七斗许，拌米饭，曲更用木香一两同酝，不得犯水，十日熟，味极甘滑，【此宣和化成殿方】。
雪花酒
羊精膂肉一斤，去筋膜，温水浸洗，批作薄片，用极好酒一升，煮令肉烂，细切研成膏，别用羊骨髓三两，肾窠脂一两，于银锅内镕作油，去滓，却入先研肉膏内，并研令匀，又入龙脑少许拌和，倾入甆瓶内，候冷每用时取出，切作薄片，入酒杯中，以温酒浸饮之，龙脑候极温，方入，如无脑，入木香少许，亦佳，二味各入少许尤佳。
二酒宜为旨甘之奉
荼■〈艹縻〉酒
好酒一斗，用木香一块，以酒一杯，于砂盆内约磨，下半钱许用细绢滤入瓶，密封包临饮取荼，■〈艹縻〉花，英浮沉酒面，人不能辨杏花和露红小蓓，取十个去枝叶，用生纱袋盛，挂于瓶口，近酒面一寸许，密封瓶口，三两日可饮，或以黄柑皮旋滴汁数点于酒，琖内亦佳。
此酒色香味三絶，宜奉老人，清兴酴醿，本酒名也，世所开花，元以其颜色似之，故取其名，唐书百官志良酝，着令供酴醿酒，今人或取花，以为枕囊，故黄山谷诗云：名字因壶酒，风流付枕帏。
香炭
以精石炭屑之生葵叶，杂捣为饼，钱大暴干，焚香，虽致冷湿地，火亦不灭，石炭相郡，煤子最佳，余处者性急，动之则火灭，不得已清泉者次之，长泉者，又为下。
一法杉炭末五两，胡粉黄丹各一两，合捣为细末，着糈米，胶和匀作饼子，候干，火内烧通红，以纸灰埋香炉中焚香经夕，不灭不消。
降真香
虚堂，清夜宴坐焚之，降真香一斤沉香四两，龙脑一分，蜜和之。
茅香时烧少许，亦佳，本草云：可入印香中，合香附子末用。
四品竒香
雪梅香 ，丁香一分，沉檀半胫炭，筛研半两，来捻取些儿炉口爇人，人道是雪中梅。
江梅香 ，人人尽道，是江梅半两，丁香一分，茴更用藿零俱半两，麝香少许，是良媒。
百花香 一两，甘松二两，芎，麝香少许，蜜和同圆如弹子，安炉上，恰是百花凝晓风。
长春香 二两笺香三两，檀麝香脑子一钱寛华堂静处，炉烟起清韵，长春赛蕙兰。
御爱四和香
沈香 檀香 降真 笺香 茅香 海螵蛸【各一两】 麝香【二钱】 樟脑【一钱半】 龙骨【半两】蜜
右诸香剉碎，蜜和匀，后用龙骨麝脑碾细，和入新瓦瓶内封闭，勿令气出，经三日方倾，出限三日，过遇四更时，分当天取露气，天明便收，阴干，如此三次，研为末，用蜜些子，黄蜡，调作饼子，用甆器收，遇烧时，用水一盏，傍香炉，边方烧香。
香方甚多，独此方，用龙骨锁住其烟不散，所以为妙。
试茶
采嫩芽先沸汤，乃投芽煮变色，挹取握去水，小焙中焙，欲干鎗内略炒，使香磨碾，皆可坐圃，临泉，旋撷旋烹，芳新不类常韵。
香茶
上春嫩茶芽，每五百钱重，以菉豆一升，去殻蒸焙，山药十两一处，细磨，别以脑麝各半钱重，入盆同研，约二千杵，纳罐内密封，窨三日后，可以烹点愈久，香味愈佳。
栢汤方
采嫩栢叶线系，垂桂一大瓮中，纸糊其口，经月取，如未甚干，更闭之，至干取为末，如嫩草色不用瓮，只密室中亦可，但不及瓮中者，青翠，若见风则黄矣，此汤可以代茶，夜话饮之，尢醒睡，饮茶多则伤人，气耗精害脾胃，栢汤甚有益，如太苦则加少山芋，尢佳，外台秘要有代茶新饮，然作药味，不若栢汤，隠居道话尤助幽尚。
三妙汤
地黄枸杞，实各取汁一升，蜜半升，银器中，同煎如稀饧，每服一大化汤调，酒调，皆可实气养血，久服弥益人。
干茘枝汤
蔗糖【一斤球糖亦好】 大乌梅【润者二两汤浸时复换水澄去酸汁不去核焙干】 川桂【去皮为末】 生姜【二两薄切作片焙干】
右先将乌梅生姜为细末，入在沙糖内，与桂末拌和匀，再取麤隔，过如茶点吃，欲作膏子吃，乌梅用去核修事，如上法不焙，桂作小片，为末，姜切片，不焙用水三盌，煎至二碗，汤调服，暑热心烦，井水调服， 叶龙图传，暑月可常合服之。
清韵汤
缩砂仁【二两】 石菖蒲【一两】 甘草【半两】
右末入盐点服
橙汤
橙子【十个】 干山药【一两】 甘草【二两】 盐【四两炒】 白梅【四两槌碎去仁核】
右先用橙子，山药，甘草，白梅一处，研细，揑作饼子，焙干为末，入檀香半两，尢佳。
桂花汤
黄桂花【三斤，■〈扌东，〉净去青柄，研细，以磁器盛贮覆合，略蒸花】 ，干姜【一两，】 甘草【一两，略炒】。
右末和匀量入炒盐盛贮莫令漏气如常点服
醍醐汤
神曲【二两】 盐【十两炒】 官桂【二两】 甘草【七两】 乌梅【八两洗拍碎】 干姜【二两煨】
右先将五味焙干为末，后入炒盐和匀，作一处，新甆罐收。
洞庭汤
真橘皮【四两，不去白去蒂，擘作小钱大，冷水浸一宿，晒干】 ，生姜【四两，浄洗擦】。
右将姜与橘皮同淹一宿，晒干焙干，入甘草一两三钱，炙黄，好白盐梅，二十个去核，以白面拍，作片子无油，铫内煿干入炒，白盐一两半同一处，为末，沸汤点用。
木瓜汤
生姜【四两取汁】 木瓜【十两】 白盐【五两】 甘草【五两】 紫苏【十两】
右炒姜盐拌和，苏瓜甘草，三日取出，晒干为末，沸汤点服，手足酸服之妙，又一方，加缩砂，山药炒为末，消食化气壮脾。
韵梅汤
半黄梅【百个槌去仁】 青椒【四两拣浄秤】 姜【一斤去皮研】 甘草【四两炙为末】 盐【半斤】
右件安浄钵内一处拌匀，烈日晒半月，以色变，稍紫为度，更约度稀稠，得所为佳，须用晒半月日，安浄瓶内，点用【已上，诸方皆得之，秘传宜供汤药之用】。
熟水
稻叶，榖叶，楮叶，橘叶，樟叶皆可采，阴干，纸囊悬之，用时火炙，使香汤沃羃，其口良久。
前朝太医院定熟水以紫苏为上，沉香次之，麦门冬又次之，苏能下胷膈滞气功效，至大炙苏，须隔竹纸，不得飜候香，以汤先泡一次，倾却再泡，用大能利气极佳。
晨朝补养药糜法
地黄粥
切地黄二合，候汤沸，与米同下，铛先取酥二合，蜜一合，同炒令香，熟别贮之。候粥欲熟，乃下同煮，取熟。
胡麻粥
乌油麻去皮蒸一炊，曝干更炒，令香熟，每用白秔米一升，胡麻半升如常，煮粥法为之，临熟加糖蜜，任意极香，甘胡麻多治之，临时取用。
乳粥
牛羊乳皆可先淅细秔米，令精细控，令极干，乃煎乳令沸，一依用水法，乃投米煮之，候熟即挹置盌中，每盌下，真酥半两，置粥上，令自镕如油，徧覆粥上，食时旋搅，美无比。
薯蓣粥【薯蓣生于山者名山药一名山芋】
薯蓣生山者佳，圃种者无味，取去皮，细石上磨如糊，每椀粥用，薯蓣一合，以酥二合，蜜一合同炒，令凝以匙揉碎，粥欲熟，投搅令匀，乃出。
栗粥
小栗去殻切如米粒，每秔米一升，栗肉二合同米煮，更无他法。
百合粥
生百合一升切，蜜一两，同水窨熟，投欲熟粥中，每盌用三合。
麋角粥
新麋角一具，寸截流水，内浸三日，刷腥秽，以河水入砂瓶，或银瓶内，以桑叶塞瓶口，勿令漏气，炭火猛煮，时时看候，如汤耗，旋益热汤，一日许其角，烂似熟山芋，掐得酥，软即止，未软更煮，慎勿漏气，漏气则难熟，取暴干为粉，其汁澄滤，候清冷，以绵滤作胶片，盌盛风中吹干，麋角胶，别入药每粥一盌，入麋角粉五钱，盐一匙，同搅温服。
枸■〈木巳〉子粥
枸杞子生研，捩取汁，每一盌粥，可用汁一盏，加少熟蜜同煮。
马眼粥
新黒豆一斗浄淘，入大釡中，如常用水煮令熟，擗取汁再入釡，以熟麻油浸之，豆上油深四指密，葢之慢火煮，直候露出豆，即以匙拌转更煮，直令沥尽，油即住每粥一釡，可下熟豆，三五盌欲熟，入拌匀食之。
又法
白米二升，别煮令熟，大颗黒豆一升先以薄灰汁煮豆令熟，漉出豆却，以清水烧沸，依前入豆，再煮透出，灰气漉出，却以沙糖六两，用水两碗，化滤过，入盐二两，酱三两只用水，取酱汁同煮熟，桃仁，杏仁皆可为粥，生去皮尖，略炒令香，细研，水绞取浓汁，随意入粥中煮，临时加酥，蜜亦可金罂术煎，亦可作粥，一入用糖法。
诸山蔬可作粥者皆只如菜粥法
礼记内则言子事父母，妇事舅姑，进盥，授巾之后，问所欲而敬进之以饘，酏为先饘厚粥，酏薄粥也，故此编详述懐山録中诸药糜法，陆放翁云：平旦粥后就枕，粥在腹中，暖而宜睡，天下第一乐也。
紫不托法
新黒豆煮取浓汗，搜面作汤饼，极甘美，能去面毒，令不蒸热，服丹石人尤宜食此，杂莼菜为羮妙。
沈存中云：面治壅热，益气力，但不可多食，致令愤闷，料理有法，节而食之，馎饦蒸饼，及餻索饼，起面等法在食经中，此法用黒豆汁搜面则无毒矣。
造山药面法
取山药去皮薄切，日中暴干，栁箕中挼，为粉下筛，如常面食之，加酥蜜为淳面尤精，益气力，长肌肉，久服轻身，耳目聪明，不饥延年。
造干地黄法
九月末，掘取肥大者去须，熟蒸微暴干，又蒸暴干，食之如蜜，可停。
芭蕉脯
蕉根有两种，一种黏者为糯，蕉可食，取作手大片灰汁煮令熟，去灰汁，又以清水煮易水，令灰味尽，取压干乃以盐酱芜荑，椒干姜熟油，胡椒等杂物，研浥一两，宿出焙干，略搥令软，食之全类，肥肉之味。
牛蒡脯
十月以后，取根洗，干去皮，□；□，□少煮勿太烂硬者，即熟煮，并搥令软，下杂料物，如芭蕉脯法，浥焙取干。
笋脯一如牛蒡脯法
莲房脯
取嫩莲房，去蒂又去皮，□；□，□，□入灰煮浥，一如芭蕉，脯法焙干，以石压令，匾作片收之。
薝卜鲊
詹卜花即栀子也采嫩花醸作鲊极香美
白乐天方剂，刘禹锡馈以菊苗，韲芦菔，鲊换取乐天六，班茶二囊以自醒酒。
干蕨菜
采嫩蕨菜蒸熟，以干灰拌之，同曝极干，濯去灰，又曝干收之，临食汤浸令软，味如合蕈。
石芥■〈艹罕〉菜
此二物极辛为菹大佳
苦盖菜
苦盖菜青蘘苦麻皆可作羮
苦麻即今俗谓之胡麻者，叶作羮，大甘滑，【其苗名青蘘】。
松蘂
去赤皮，取嫩白者，密渍之略，烧令蜜熟，勿太熟极香脆。
白芷
蜜渍糟藏皆可食防风芽
防风芽
如臙脂色，天门冬芽如马，椿芹菜芎，芽又有蘼芜，枸杞芽菊芽，荇菜水藻牛膝芽地黄嫩叶皆如常菜治之。
东坡诗云：秋来霜露满东园，芦菔生儿芥，有孙我与？何曾同一饱，不知何苦，食鸡豚，况药菜之佳乎？
水苔
立春前采嫩者淘泽，令极浄，其间多沙石，蝶虫取得压干，只入盐油完椒切，薤白同入瓶中，醸为醑醋浸，食之甚佳，又可油炒，加盐酱亦善。
瓜虀
生甜瓜■〈扌东〉，去未熟者，每十斤，随瓣切开去，穰不用就百沸汤绰过，以盐五两匀擦，飜转豆豉末半升，酽醋升半，麫酱斤半，马芹川椒干姜陈皮，甘草，茴香各半两，芜荑二两并为细末，同瓜一处，拌匀，入甆瓮内，腌压于冷处，顿之经，半月后则熟，瓜色明透絶类，琥珀，味甚香美。
菜虀
大菘菜丛采十字，劈裂莱菔，取紧小者，破作两半同向日中晒，去水脚二件，薄切作方片如钱眼，子大入，浄罐中，以马芹，茴香杂酒，醋水等，令得所调，浄盐浇之，随手举罐，撼触五七十，次密葢罐口置灶上，温处，仍日一次如前法，撼触三日后，可供菜色青白，间错鲜洁可爱。
藕虀
嫩藕梢，随意切作方块，如骰子大，就蠏眼汤内快手绰上，取牵牛花，揉汁腌染片时，投冷熟水中，涤过控干，以马芹，盐花泡汤，入少醋，加蜜作虀，澄冷浇供之。
豆虀
先取湿沙纳甆器中，以緑豆匀撒其上，如种蓺法深桶，覆藏室中，勿令见风，日一次，掬水洒透竢，其苗长可尺许，摘取蠏眼汤绰过，以料虀供之，赤豆亦可种，然不如緑豆之佳。
荠羮【，俗谓荠为东风菜，方言讹而为公爹菜，谓可以奉公爹也，】。
东坡与徐十三书云：今日食荠极美，天然之珍，虽不甘于五味而有味，外之美，其法取荠一二升许，浄择入淘了，米三合，冷水三升，生姜不去皮，搥两指大同入釡中，浇生油一蚬，殻当于羮面上，不得触触，则生油气不可食，不得入盐，醋，君若知此味，则陆海八珍，皆可厌也。天生此物以为幽人，山居之禄，辄以奉传，不可忽也。羮以物覆则易热，而羮极烂乃佳也。
本草荠和肝气，明目，凡人夜则血归于肝，肝为宿血之脏，过三更不睡，则朝旦而色黄，燥意思荒浪，以血不得归故也。若肝气和则血脉流通，津液畅润，东坡尝有诗云：时遶麦田，求野荠，强为僧舍，煮山羮陆放翁亦有诗云：小着盐酰助滋味微，加姜桂助精神风炉，歙钵穷家活妙诀，何曽肯授人。
笋鳜
东坡回钱，穆父书云：竹萌蒙佳贶，取笋蕈，菘心与鳜鱼相和，清水煮熟，用姜芦菔自然汁，及酒三物等，入少盐，渐渐欵洒之，过熟可食，不敢独味，此请依法作与老嫂共之。
老人有性善茹，素不忍害物者，菽水之奉，在嘉蔬药菜，料理如法，殊益于人，杞菊，芎术等苗，嫩时采食之，或煮或虀，或炒或罨，悉用土苏，咸豉汁，加盐下饮，甚良蔓菁，作虀最妙，不断五辛者，春秋嫩韭，四时采薤甚益，緑豆紫苏乌麻须宜贮，俱能下气，其余豉酱之徒，食所不可少，皆须贮蓄肉食，心不害物，但以钱买犹愈于杀第一，戒慎勿杀，然肉须新鲜，似有气息，则不宜食，烂脏损气，切须慎之，戒之。
种埴
庭槛园林间，种植可爱翫之物，如世间花果，人家自有此不悉载，令抄东坡一书，诚斋一诗于左。
东坡与程全父书
白鹤峯新居成，从天侔，求数色，果木太大则难活，小则老人不能待，当酌中者，又须土碪稍大，不伤根者。
柑 橘 柚 茘枝 杨梅 枇杷 松 柏 含笑 栀子
漫写此数品不必皆有仍告书记其东西
诚斋三三径诗
东园新开九径
江梅 海棠 桃李 橘 杏 红梅 碧桃 芙蓉
九种花木各植一径命曰三三径其诗云
三径初开，是蒋卿再开三径，是渊明诚斋，奄有三，三径一径，花开一径行。
欧阳公示谢道人种花诗云
浅深红白，宜相间，先后仍须次第栽，我欲四时，携酒去，莫教一日不花开。
西园【胡大壮一】，喜种花卉，以窥造化生育之妙喜，饮醇酎，以寓经纶，燮理之方。
芸香
古人藏书，谓之芸香是也，采置书帙中即去，蠧置席下，去蚤虱，栽园庭间，香闻数十步，极可爱，叶类豌豆，作小聚生秋间，叶上微白如粉，江南人谓之七里香，江南极多，大率香草多，只是花过则已，纵有叶香者，须采掇嗅之，方香，此草逺在数十步外，此间已香，自春至秋，不歇絶可翫也。
茅香
闲地种之，可洗手，终日香一年数次，刈闲屋中，时时烧少许，亦佳。
本草云：苗叶可煮作浴汤，令人身香同藁本尢佳，仍入印香中，合香附子用。
枸杞
■〈扌东，〉好地熟，斸加粪讫，然后逐畦长，开垄深七八寸，令寛乃取枸杞连茎，剉长四寸许，以草为索，慢束如羮，盌大于垄，中立种之，每束相去一尺，下束讫，别调烂牛粪，稀如面糊，灌束子上令满，减则更灌，然后以肥土壅之，满讫土上更加熟牛粪，然后灌水，不久即生，乃如翦韭，法从一头，起首割之，得半畆，料理如法，可供数人，其割时与地面平髙留则无叶，深翦则伤根，割仍避热及雨中，但早朝为佳。
又法：但作束子掘坑，方一尺，深于束子，三寸，即下束子讫，着好粪，满坑填之，以水沃粪下，即更着粪，填以不减为度，令粪葢束子一二寸，即得生后极肥，嫩数锄壅，每月一加粪，尢佳。
又法：但畦中种子，如种菜法，土粪下水，当年疎瘦，二年以后，悉肥勿令长苗，即不堪食，如食不尽，即剪作干菜，以备冬中，常使如此，从春及秋，其苗不絶取甘州者为真，叶厚大者是有刺，叶小者是白棘，不堪服食。
又法：枸杞子于水盆内挼令，散讫暴干，斸地作畦畦中，去却五六寸土，勿作垄，缚草穰作，稕似臂长短，即以泥涂稕令徧，以安垄中，即以子布泥上一面，令稀稠得所，乃以细土葢之令徧，又以烂牛粪葢，上令徧又布土一重，令与畦平，待苗出时时浇灌及堪采，即如翦韭，法更不要煮炼，每种用二月初，一每年但五度翦，不可过也，凡枸杞生西河郡谷中及甘州者，其味逈过于蒲萄，今兰州西去邺城灵州，九原并大根，茎尢大。
甘菊
移根最佳，若少时折取苗乗雨湿种便活，一年之后，落徧地，长服却老，冬中收子，翦如韭法。
陆龟蒙杞菊赋云：惟杞与菊，偕寒互緑，或颕或苕，烟披雨沐，我衣败绨，我饭脱粟，羞惭齿牙，苟且粱肉，蔓延骈罗，其生实多尔，杞未棘尔，菊未莎其如予何？其如予何？东坡云：天随生自言，常食杞菊，及夏五月，枝叶老梗，气味苦，涩，犹食不已，余守胶西，与通守刘君循古城废圃，求杞菊食之，扪腹而笑，作后杞菊赋云：人生一世，如屈伸肘，何者为贫？何者为富？何者为美？何者为陋？或糠核而瓠肥，或粱肉而黑瘦，何侯方丈？庾郎三韭，较丰约于梦寐，卒同归于一朽，吾方以杞为粱，以菊为糗，春食苗，夏食叶，秋食花实而冬食，根尚庻几乎河西南阳之寿张，南轩赋云：张子为江陵之数月，时方仲春草木敷荣经行郡圃，意有所欣，爰命采掇付之，庖人汲清泉以细烹，屏五味而不亲，甘脆可口，蔚其芬馨，尽日为之，加饭而他物不足以前陈，又云天壤之间，孰为正味厚，或腊毒淡乃其至，猩唇豹胎，徒取诡异，山鲜海错，纷纠莫计，苟滋味之或偏，在脏腑而成赘，惟杞与菊微劲不苦，滑甘靡滞，非若它蔬善呕，走水既瞭，目而安神，复沃烦而涤秽，骄南阳于西河，又颓龄之可制，随寓必有约，居足恃雪消，壤肥其茸，葳蕤与子婆娑，薄言掇之，古铫瓦盆啜汁，咀虀髙论唐虞咏歌书诗，嗟乎，微斯物，孰同先生之归，于是相属而歌，殆日晏以忘饥。
地黄
十二月，耕地至正月，可止三四，遍细爬讫，然后作沟，沟阔一尺，两阔作一畦畦，阔四尺，其畦微髙而平硬甚不受，雨水苗未生间，得水即烂，畦中又拨作沟，沟深三寸，取地黄切，长二寸，种于沟内讫，即以熟土葢之，其土厚三寸以上，每种一畆，用根五十斤，葢土讫，即取经冬烂草覆之，候芽稍出，以火烧其草，令烧去，其苖再生，叶肥茂，根益壮，自春至秋，凡五六耘，不得锄，八月堪采根，至冬尢佳，若不采其根太盛，春二月，当宜出之，若秋采讫，至春不复更种，其生者，犹得三四年，但采讫，比及明年，耨耘而已，参验古法，此为最良，按本草，二月，八月采殊未穷，物性也，八月残叶犹在叶中，精气未尽归根，二月，新苗已生根中，精气已滋，不如冬月采殊妙，又与蒸暴相宜，古人云：二月，八月，非为种者，将为野生，当须见苗矣，欲食叶，但露散后，摘取旁叶，勿损中心，正叶甚益人，胜诸药。
东坡诗云：地黄饲老马，可使光鉴人，吾闻乐天语，喻马施之身，【白乐天采地黄诗，凌晨荷锸去，薄暮不盈筐，携来朱家门，卖与白面郎，与君啖肥马，可使照地，光愿易马残粟，救此苦饥，膓】我衰，正伏枥垂耳，气不振，移栽附沃壤，【本草古称地黄宜黄土，今不然，大宜肥壤，虚地则根大而多汁，】蕃茂争新春，沉水得穉根【言，以水沉而试之也，日华子云：浮者名天，黄半浮半沉者名人黄，沉者名地黄，其沉者佳也，】重汤，养陈薪【于鼎，釡水中，更以噐盛水而煮，谓之重汤，】投以东阿，清【阿胶出东阿，其用皮，有老少则胶有清浊，】和以北海醇崖蜜，助甘冷山姜发芳辛，【山姜木名，古方用术，】融为寒食饧【寒食日，研杏仁为酪，以煮麦粥以饧沃之，】咽作瑞露，珍丹田自宿火渴肺还生津，愿饷内热，子一洗胷中尘。
五加
取根深掘，肥地二尺，埋一根令没，旧痕甚易，活苗生从一头翦取每翦讫，锄土壅之。
五加盖天有五车之星，精也，金应五行，人应五徳位应五方，物应五车，青精入，茎有东方之液，白气入节，有西方之津，赤气入华，有南方之光，玄精入根，有北方之■，〈米台〉黄烟入皮，有戊巳之灵五神，镇主相转育，成用之者，真仙服之者反婴，久服轻身耐老，明目下气，补中益精，坚筋骨，强志意，五叶者良，叶可作蔬菜食，五月，七月采茎，十月采根，阴干，张子声，杨建始，王叔才于世彦，皆服此酒，得寿三百年，有子二十人，世世有得服五加酒，散而获延年者，不可胜计，或只为散，以代汤茶，而饵之验亦然也。
青蘘【胡麻苗也】
取八棱者，畦中如菜法种之，生苗为菜食，秋间依此法种之，甚滑美。
百合
上好肥地，加粪熟，斸讫，春中取根大劈，取瓣于畦中，如种蒜法五寸，一瓣种之，直作行，又加粪灌水，苗出即锄，四边令絶无草，春后看稀稠得所处，更别移亦得畦中，干即灌水，三年后，其大如拳，然后取食之，又取子种亦得，或一年以后，二年以来，始生甚迟，不如种瓣。
黄精
择取叶参差者是真，取根擘破稀种，一年以后极稠种，无得其苗，香美可食。
苜蓿
择肥地，斸令熟，作垄种之，极益人，还须从一头翦，每翦加粪，鉏土壅之。
合欢【萱草也】
移根畦中，稀种一年，自稠春翦苗，食如枸杞，秋夏不堪食。
牛蒡
取子畦中，种种时乗雨即生，若有水不候雨也，地须加粪灼然后肥，旱则沃水，翦如上法，菜中之尢益者，但多种食，苗及根茎益于人。
莲子
八，九月取坚黒子瓦上磨尖头，直令皮薄取墐土，作熟泥封，如三指大，长使带头兼重令，磨须尖泥欲种时，掷至池中，重头向下，自能周正，薄皮上易生，数日即出，不磨者率不可生。
藕
春初掘取藕，三节无损，处种入深泥，令到硬土榖雨前，种当年有花。
藕可作粉，其法取麤藕不限多少，浄洗截断浸三宿，数换水看，灼然洁浄，然后漉出，碓中碎捣，以新布绞取汁，重捣取汁尽为度，又以密布滤去，麤恶物，澄去清水，如稠难澄，以水搅之，然后澄看水清，即泻去，一如造米粉法。
鸡头
鸡头粉取新熟者去皮熟捣实如上法
菱角粉去皮如上法
姜粉以生姜烂研捩汁如上法以和羮
葛粉去皮如上法开胃止烦热
茯芩粉剉如弹子以水浸去赤汁如上法
松栢粉春，采嫩叶如上法，须垂露采为之，经宿则无粉，如嫩草郁郁可爱。
脱果
木生之果，八月，间以牛羊滓和土，包其鹤膝处，【彼端干相搂，黄纹处，】如大柸，以纸裹囊覆之，麻绕令密致，重则以杖拄之，任其发花结实，明年夏，秋间试发一包视之，其根生则断其本，埋土中，其花实皆晏然不动，一如巨木所结，予在萧山县见山寺中，橘木止髙一二尺实，皆如拳大，盖用此术也，大木亦可为之，尝见人家有老林檎，木根巳蠧朽，圃人乃去，木本二三尺许，如上法，以土包之，一年后土中生根，乃截去近根，处三尺许，包入地，后遂为完木。
凡种果木须望前种实多望后种实少
百部
山地种之，如百合法，多种为佳，取根挼汁濯衣，令不生虱，仍洁白如用皂角也。
右自杞菊，以次为粥，为蔬为脯，为粉，须自种植，充饶足用，百部之种，亦可为澣濯之供。
菖蒲石
怪石竒峯以沙石器种之，旦暮易水则茂，水浊及有泥滓，则萎一寸九节者，服之可以乌髭，轻身延年。夜檠灯间，置一两盆，可以收烟，不熏人眼，东坡诗云碧玉盌，盛红玛瑙，青盆水养，石菖蒲曽茶山，云牕明几，浄室空虚，尽道幽人，一事无莫道，幽人无一事，汲泉承露，养菖蒲文石清漪，斯亦几案间，良翫也。
相鹤
相鹤不必如鹤经所说，但取其标格立瘦，唳声清彻者为胜，凡老鹤所生则气韵清古，三年顶赤则能唳，细论其法，颈欲细而长身，欲人立而不横，足欲瘦而节欲髙颈肥则类鴈，身横则类鹜胫，麤韵俗，则类鹳声浊，体肥则类鹅，皆下才也，为雏，食鱼稻甚多，老则食榖渐少，甚老则不食，惟华亭县鹤窠村所出者为得地，他处虽时有皆凡格也，养处须有广水，茂木风月，清旷之地，尝食生物，则格韵髙野畜之樊笼，饷以熟食则多肥浊而精彩羽毛，日渐摧藏，类乎鸡矣。
养龟
龟者寿物，养庭槛中，可以爱翫愈于观，他物尢，宜畜山龟，尔雅谓之摄龟者，腹下殻能开合，此龟啖蛇，蛇甚畏之，庭槛中养此龟，则蛇不复至，以至园圃中多畜之，大能辟蛇，兼此龟不赖，水陆地畜之，不失其性，予在随州，时寓法云寺之后有竹园，常苦多蛇，寺僧乃畜龟于园中，自尔不复有蛇，【相鹤养，龟二事皆懐山録所述】。
收画
子弟遇，好图画极，宜收拾在前，士大夫家有耕莘，筑岩钓渭浴沂，荀陈徳星李郭仙舟，蜀先主访草庐，王羲之会兰亭，陶渊明归去来，韩昌黎盘谷序，晋庐山十八贤，唐瀛洲十八学士香山九老洛阳耆英古今事实，皆绘为图，可以供老人闲玩，共宾友髙谈人物山水，花卉翎毛，各有评品，吟咏亦以广后生见闻梅兰竹石，尢为雅致瑶池，寿乡图庆寿，近年有寿域图备列歴代圣贤神仙，耆寿者，丹青妆点，尤为竒玩。
王维，字摩诘，九岁知属辞，擢进士，工草隶，善画，名盛于开元，天寳间，宁，薛诸王待若师友，画思入神，至山平水逺云势石色，绘工以为天机，所到别墅，在辋川地竒胜与裴廸游其中，赋诗相酬为乐，东坡云：味摩诘之诗，诗中有画观摩诘之，画画中有诗，秦太虗云余为汝南得疾，卧直舎髙仲符携辋川，图示余曰：阅此可以疗疾，余本江海人，得图喜甚，即使二儿从旁引之，阅于枕上，恍然若与摩诘入辋川，度华子冈经孟城，■〈土幺刀，〉憩辋口，庄泊文杏馆，上斤竹岭，并木兰柴絶茱茰沜蹑槐，栢窥尘，柴返于南，北垞航歇湖，戱栁浪濯，奕家瀬酌金屑泉过白石滩，停竹里馆，转辛夷坞抵漆园，幅巾杖履，棊弈茗饮，或赋诗自娱，忘其身之匏，系于汝南也，数日疾良愈。
龙眠居士，李公麟，字伯时，能行草书善画，尢工人物，人以比【顾，陆顾凯之，陆知微】晩年致仕归老，肆意于泉石间，作龙眠山庄图，为世所寳，韩子苍题太乙真人莲叶图云，太乙真人莲叶舟，脱巾露髪寒飕飕轻风，为帆浪为檝，卧看玊宇浮中流，中流荡漾，翠绡舞穏，如龙骧万斛，举不是峯头十丈花，世间那得叶如许龙眠，画手老入神，尺素幻出，真天人恍然，坐我水仙府，苍烟万顷，波粼粼玉堂学士，今刘向禁直岧，荛九天上不须对，此融心神会植，青藜夜相访，观画之趣，二事可参。
置琴
朱文公琴赞云：养君中和之正，性禁尔，忿欲之邪心，乾坤无言，物有则我，欲与子钩其深，欧阳公云：予尝有幽忧之疾，退而闲居，不能治也，既而学琴于友人孙道滋受宫声，数引乆而乐之，不知疾之在其体也，夫疾生乎忧者也，药之毒者，能攻其疾之聚，而不若声之至者，能和其心之所不平心而平，不和者，和则疾之忘也，宜哉！奉亲者能琴，时为亲庭鼓一，二操，亦足以娱悦其意，和平其心。
琴师六言云：擘托抺挑打摘先后轻重，疾徐最是一般妙处，更要其人读书，斯亦子弟藏修息游之一益云。
延方士
湖州东林沈东，老能酿十八仙白酒，一日，有客自号回道人，长揖于门曰：知公白酒，新熟逺来相访，愿求一醉，公见其风骨秀伟，跫然起迎，徐观其碧眼，有光与之语，其声清圆，于古今治乱，老庄浮图氏之理，无所不通，知其非尘埃，中人也，因出酒器十数于席间曰：闻道人善饮，欲以鼎先为寿，如何道人曰：饮器中锺鼎为大屈卮，螺杯次之，梨花蕉叶最小，请戒侍人，次第速斟，当为公自小至大以饮之，笑曰：有如顾恺之食蔗，渐入佳境也，又约周而复始，常易器，满斟于前，笑曰：所谓杯中酒不空也，回公兴至，即举杯，常命东老鼔琴回浩歌以和之，又尝围基以相娯，止弈数子，辄拂去，笑曰：秪恐棊终烂斧柯，回公自日中至暮，已饮数斗，无酒色，东老欲有所叩回，公曰：闻公自能黄白之术，未尝妄用，且笃于孝义，又多阴功，此余每日所以来寻访，而将以发之也，东老因叩长生轻举之术，回公曰：四大假合之身，未可离形而顿去，东老摄衣起谢，有以喻之，回公曰：此古今所谓第一最上极则处也。饮将逹旦，瓮中所酿，止留糟粕而无余沥，回公曰：乆不游浙中，今日为公而来，当留诗以赠，然吾不学，世人用笔书，乃就擘席上，榴皮画字，题于庵壁，其色微黄，而渐加黒其诗云：西邻已富，忧不足东老，虽贫乐有余，白酒酿来縁好客黄金，散尽为收书，已而告别，东老启门送之，天渐明矣，握手，并行至舎西石桥回公先度乗风而去，莫知所适。
延名衲
成都一僧诵法华经，甚専虽经兵乱，卒不能害，忽一山，仆至云：先生请师，诵经引行，过溪岭数重，烟岚中一山居仆曰：先生老病起晚，请诵至寳塔品见报，欲一听之至此，果出野服，杖藜两耳垂肩，焚香聴经，罢入不复出，以藤盘竹箸，秫饭一盂，■〈木巳，〉菊数瓯，无盐酪，美若甘露，得衬钱一环，仆送出路口，问曰：先生何姓？曰：姓孙问何名，仆于僧掌中书，思邈二字，僧大骇，仆遽失之，三日山中寻求，竟迷旧路，归视衬资，乃金钱一百文也，由兹一饭，身轻无疾，天禧中，僧一百五十岁矣，后隠不见。
欵延方士谈真诰，时约名缁聴，梵书二士共谈，必说妙法，真有所遇，岂不乐哉！
肃客
朱文公晚年野服见客，榜客位云，荥阳吕公尝言：京洛致仕官与人相接，皆以闲居野服，为礼而叹，外郡或不能然，其旨深矣，某叨恩致事，前此蒙宾客，下访初亦未敢援，此遽以老人野逸自居近縁乆病难于动作，遂以野服从事，上衣下裳，大带方履，比之凉衫，自不为简所便者，束帯足以为礼解，帯足以燕居，且使穷乡下邑，复见京都，旧俗之美，亦补助风，教之一端也。又云：衰病之余，不堪拜跪，亲旧相访，亦望察此非应受者，并告权免，庻几还答不至阙礼。
罗鹤林云：余尝于赵季仁处见其服，上衣下裳衣，用黄白青皆可直领，两带结之，縁以皂如道服，长与膝齐，裳必用黄中及两旁皆四幅，不相属，头带皆用一色，取黄裳之义也。别以白绢为大带，两旁以青，或皂縁之见侪軰则繋带见卑者则否，谓之野服，又谓之便服。
记事
周益公云：苏子容闻人引故事，必令人检出处，司马温公闻新事即便抄録，且记所言之人，故当时谚曰：古事莫语子容，今事勿告君实。
司马公对宾客，无问贤愚长幼，悉以疑事问之，有草簿数枚，常致座间，苟有可取，随手抄録，或对客即书，率以为常，其书字皆真谨，刘元城见时已有三十余册。
曽祖南谷，文靖公叔祖朴庵，提刑皆有日，记朴庵所记，名长生厯有序云：司马温公日记凡十年作一袠，一日之事，无论善恶必载焉，限以十年，所以推一期进徳与否也夫子三十而立，自是十年则有加于前矣。至从心之时，盖渉歴四十年，圣人所以密推熟察以自验，其道艺所造，功力所成者至矣，夫甲乙周而时已久矣，时愈久而行愈进，此圣人之所以为圣人也，温公之袠，岂其原亦出于此欤？【长生厯亦十年为一袠】。
二老相访
周益公以宰相退休，杨诚斋以秘书监退休为庐陵二，大老益公，尝访诚斋于南溪之上，留诗云：杨监全胜，贺监家赐湖，岂比赐书，华回环自辟三三径，顷刻能开七七花，门外有田供伏腊，望中无处不烟霞，却惭下客，非摩诘，无画无诗，只漫夸诚齐和云，相国来临，处士家山间，草木也，光华髙轩行李能过李小队，寻花到浣花留赠，新诗光夺月，端令老子气成霞，未论藏去传，贻厥拈向，田夫野老，夸好事者，绘以为图，诚斋题云：平叔曽过魏秀才，何如老子致元台，苍松白石青苔径也，不传呼，宰相来用魏野诗翻案也，诚斋冢嗣，东山先生伯子，以集英殿修撰致仕家居，年八十，云巢曽无疑，益公门人也，年尤髙尝携茶袖诗访伯子，其诗云：褰衣，不待履霜回，到得如今亦乐哉！泓颕有时供戏剧，轩裳无用，任尘埃眉头，犹自懐千恨兴到，何如酒一杯，知道华山方睡觉打门，聊伴茗奴来，伯子和云：雪舟不肯，半涂回，直到荒林意盛哉！篱菊苞时，披宿雾，木犀香里絶纎埃锦心，绣口垂金，薤月露天浆，贮玉林八十仙翁能许健片云得，得出巢来，其风味，庶几可亚，前二老云。
二老相访，倡妍酬丽，四诗可观，放翁诗云：老人无一事，有兴即吟诗唱者，和者皆须兴到也。
储书
邵康节诗云：花木四时分景致，经书万卷，号生涯有人，若问闲居处道徳坊中第一家，欧阳文忠公六一堂记云：琴一张，棊一局，酒一壶，藏书一万卷，集録金石遗文一千卷，以吾一翁老于此五者之间，是为六一陆放翁，书巢记云：陆子既老且病，犹不置读书，名其室曰书巢，吾室之内，或栖于椟，或陈于前，或枕藉于床，俯仰四顾，无非书者，吾饮食起居，未尝不与书俱间，有意欲起而乱书围之，至不得行，辄自笑曰：此非吾所谓巢者耶？二公，盖储书以旬佚，其老者也，丁度之祖，顗尽其家赀，以置书至八千卷，且曰：吾聚书多矣，必有好学者为吾子孙度力学有守，登服勤词学科，仕至参政，曽子固平生嗜书，家藏至六万余卷，手自雠对，白首不倦，此储书以遗其子孙者也，孟子有贤父兄之言，惟以书教子弟者，而后为贤，晋人有佳子弟之目，惟从父兄之教，而知书者而后为佳。
唐杜荀鹤诗云：欺春，只爱和醅酒讳，老犹看夹注书，放翁诗云：灯前目力，依然在且尽，山房万卷书，欧公诗云：至哉天下乐终日在书案家，仲本云：至乐莫如读书，至要莫如教子，又云：人家教子弟，如养芝兰，然既积学，以培植之，又须积徳以浇灌之，子弟储书，正以备侍旁，检阅陈后山左右图书，日以讨论为务，其志専欲以文章名后世，夜与诸生会宿，忽思一事，必明烛翻阅，得之乃已。或以为可待旦者，后山曰不然，人情乐因循一放过，则不复省矣。故其学甚博而精，尤好经术，非如唐之诸子作诗之外，他无所知，魏衍昌世，亦彭城人从后山学，年五十余见异书，犹手自抄写，藏书数千卷云。
寿亲养老新书卷三
●钦定四库全书
寿亲养老新书卷四
（元）邹铉 续编
保养
安乐之道，惟善保养者得之，孟子曰：我善养吾浩然之气，太乙真人曰：一者少，言语养内气，二者戒色欲养精气，三者，薄滋味，养血气，四者咽精液，养臓气，五者莫嗔怒，养肝气，六者美饮食，养胃气，七者少，思虑养心，气人由气生，气由神住养气全神可得真道，凡在万形之中所保者莫先于元气，摄养之道，莫若守中实内，以陶和将护之，方须在闲日，安不忘危，圣人预戒，老人尤不可不慎也，春秋冬夏四时阴阳生病起于过用五臓受气，盖有常分，不适其性而强云为用之过耗，是以病生善养生者，保守真元，外邪客气不得而干之，至于药饵，往往招徕，真气之药，少攻伐，和气之药多故，善服药者，不如善保养，康节先生诗云：爽口物多，终作疾，快心事过，必为殃，知君病后能服药，不若病前能自防，郭康伯，遇神人授一保身，卫生之术，云：但有四句偈，须是在处受持偈云，自身有病，自心知身病还，将心自医心境静时，身亦静，心生，还是病生时郭信用其言，知自护爱，康强倍常，年几百岁。
服药
沈存中云人非金石，况犯寒暑雾露既不调理，必生疾病，常宜服药，辟外气和臓腑也，平居服七宣丸，锺乳丸，量其性冷热虚实，自求好方，常服红雪，三黄丸，青木香丸，理中丸，神明膏陈元膏，春初冰解散，天行茵蔯元散，皆宜先贮之，以防疾发，忽有卒急不备难，求其防危，救急不可阙者，伏火丹砂，保精养魄，尤宜长服，伏火硫黄，益气，除冷癖，理腰膝，能食有力，小还丹愈疾，去风伏火，磁石眀目坚骨伏火，水银压热，镇心金银膏养精神，去邪气，如上方药，固宜留心，其余丹火须冀神助，不可卒致，有心者，亦宜精恳，或遇其真。
贮药
圆散皆以深笋沙合盛之，勿用有油即受湿，外为漆椟椟，笋亦欲深，深则湿气难入椟中，夹灰净，磨之勿漆，则不受润，更集缯纩，为幞厚幞之，更以毡冒椟口，纵有润气，自缝中入亦为毡纩所収，暑月三焙之遇雨，则入煴室，贮茶如此，亦善药璞，新甆罂盛，蜡纸羃之，悬于东檐，楣上令，常得晨日，勿令沾两，久阴则一，焙移置深室，晴复出之数，品同一罂可也，喜蛀物，用旧曽贮油麻罐净拭，置药其中，即不蛀。
煴阁
南方暑，两时茶药图籍，皮毛胶糊，物弓劔色衣，笔墨之类，皆恶蒸溽，悉可置在阁中，若山居即依山为阁，其高去地一文，则不复有蒸润阁中，循壁为厨，厨三层壁，仍板弥之，前后开窓梁上为长，笎物可悬者，悬于笎，余悉置格上，天日明燥，即大开门，窓令纳风日，阴晦则宻闭中设煴炉，常令火气鬰鬰然。
又法：煴阁中，布卧床床下，新出窑炭实之，乃置物床上，永不蒸润，更不须着火其炭，至秋供烧，明年复易新炭床上，慎不可卧，卧者多病瘖，屡有验，盖为火气所烁也。
又法有余力，则设一小阁子，但去地盈文以上，自无蒸矣。
集方
凡人少长老，其气血有盛壮，衰三等，岐伯曰：少火之气壮，壮火之气衰，盖少火生气壮火散气，况复衰火，不可不知也。故治法亦当分三等，其少日服饵之药，于壮老之时，皆须别处之，陈令尹集方俱为老人备用，今所续编亦皆据平日见闻为老人对证处，方者品列之。
天下受拜平胃散
常服温养脾，元平和胃气，寛中进食，仍治脾胃不和，膈气噎塞，呕吐酸水气，刺气闷，胁肋虚胀，腹痛肠鸣，胸膈痞滞，不美饮食。
川厚朴，【去麄皮，】陈橘皮，【汤洗，不去穰，】甘草【以上各三两剉】南京小枣，【二百枚去核，切】生姜【和皮四两，薄切】，茅山苍术【五两去皮，未泔浸一宿，剉】。
右六味，用水五升，慢火煮干，捣作饼子，日干，再焙碾为细末，毎二钱，入盐少许，点如泄泻，毎服三钱，生姜五片，乌梅二个，盐少许，水一盏半，煎八分，服此药，人人常服，独此方煮透，滋味相和而美，与众不同，所以为佳，老人尤宜服之。
易简方
缩脾饮草菓，乌梅，缩砂、甘草各等分干葛，白扁豆各减半，老人加附子，毎服五钱，水一碗，生姜十片，煎至八分，浸以熟水，令极冷，暑月用此代熟水，饮之极妙。
降气汤，老人虚气上壅，当间以生附子加生姜煎，临熟，以药汁浓磨，沉香水再煎，一沸服之，尤为穏当。
调气散，老人寒疝作疼，不可攻击，改为■〈口，父〉咀，毎服二钱，水一大盏，生姜紫苏盐煎服或煎，茴香盐酒调下，末子亦得。
养正丹年高人臓腑寒秘者尤宜服之
来复丹老人寒秘，悉能主之，一法治老人，寒气入腹，小便不通者，用生姜半两，连根叶和泥葱一茎，盐一捻，豆豉五十粒烂研畧炒盫脐中，心作两剂，更易用之，以利为度。亦良法也。
震灵丹老人血痢白梅茶下
红圆子，治大人小儿，脾胃等患极有神效。治病不能伤，耗真气应，老人小儿，妊妇皆可服之。
青州白圆子，治一切痰涎为患，常服有功，咳嗽痰实，咽喉作声，老人小儿，皆宜服之。
予家已刋易简方大字本兹不赘述本方
秘传六和元
益老扶羸助脾活血进美饮食第一平和之剂
熟地黄【十两】 破故纸 兔丝子 白茯苓【去黒皮晒】 山药【并同十两晒干】 胡桃【五十颗须用赣州信丰产者佳】
右先将熟地黄破故纸兔丝，子三味，酒浸一宿，次早甑上蒸，日中曝干，九浸九蒸九曝，候十分干次和。
白茯苓，山药二味，杵臼中，舂令极细，为末，次用胡桃研烂，和五味令匀，用酒煮麫糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心温酒，盐汤下，【此方不犯鐡气，所以佳妙】。
神仙不老丸
不老仙方功，効殊驻颜，全不费工夫，人参，牛膝川巴戟蜀地当归杜仲俱一味地黄，生熟用兔丝栢子，石菖蒲更添枸，■〈木巳，〉皮兼子细末，蜜丸梧子如早午，临眠三次服，盐汤温酒，任君须忌飡，三白并诸血，能使须乌髪亦乌。
人参【新罗者，须是团结重实，滋润去芦头刷洗净，焙干，薄切焙燥，秤二两】川，牛膝【长三四尺，而滋润者，去苗刷洗净，焙干寸截，用酒浸一宿，焙燥，秤一两半，】川巴戟，【色黑，紫沉重大，而穿心者佳，若色带黄而浮，轻者非刷洗净，焙干细切，刷酒浸一宿，焙燥秤二两，】川当归【大茎，其稍如马尾状滋润，辛芬香者，去芦头刷洗净，焙干细切，用酒浸一宿，焙燥秤二两，】杜仲【截之多丝者，削去麄皮，只取其肉如取肉桂之法，然后刷洗净，焙干，横理剉之，如豆，用麦麸炒，令丝断色黑，去麸别磨，秤一两半，】地黄，【冬节前，取以水浸，沉者为是，去其浮者，捣取汁浸令浃，蒸毕焙干，如是者三色黒味甘为庆，用时以生干，熟二种，焙干，酒浸一宿，漉出，竹刀细切，焙干，各秤一两，忌鐡器，】兔丝子【，小如芥子，极坚硬者佳，大而轻者，非用新布繓起挪洗焙干，以酒浸一宿，又添酒浸一宿，漉出，将温汤淋，去酒焙燥，别磨秤二两，】栢子仁，【色红而滋润者，去殻取仁秤一两，细研，临时和入，众药】，石菖蒲【紧细节宻者去毛刷，洗净焙干，未泔浸一宿，再焙干，细切焙燥，秤一两】枸，■〈木巳，〉子【，色白而肥润，去蒂洗净，焙干用，酒浸一宿，焙干，秤一两】，地骨皮，【色黄，入手轻者佳，重者非畧去浮皮，净洗焙干，薄切焙干，秤一两】。
右十二味，选之贵精，制之如法，不可晒，只用慢火焙，若太燥则又失药气只八分干，即于风前畧吹令冷热相激，便十分燥，取净秤分两，磨如细散，炼白蜜，以火日搜和，入木石臼内捣数百杵，圆如梧桐子大。毎日空心午间，临卧三次服毎，服七十粒，盐酒，盐汤任下，忌食葱白，薤白芦菔，豆粉及藕诸般血，盖藕能破血诸血，能解药力，若三白调食，亦无他止，令人须发返白耳，合时忌秽，触并妇人孝子，鸡犬等见。
陈书林，煜云：此方非特乌髭发且大，能温养荣卫，补益五臓和调，六腑滋充百脉润泽，三焦活血助气，添精实髓，须是节欲使药力相须，乃见功効之速。
三仙丹【又名长寿图】
一乌二术，三茴香，久服令人寿命长，善治耳聋，并眼暗，尤能补肾与膀胱顺气，搜风轻腰膝，驻颜活血，鬓难苍，空心温酒，盐汤下，谁知凡世有仙方。
川乌头【一两去皮尖，剉作骰子块，用盐半两炒，焚烈】，茴香【三两炒香，】苍术【二两，米泔浸一宿，用竹刀刮去麄皮切片，用葱白一握，共炒黄】。
右为细末，酒糊为九，如梧子大，毎服五十丸，空心，食前温盐酒或盐汤下，一日两服，切忌诸血。
陈书林晔云：先公晚年常服此，饮啖倍进，后见钱都仓，年八十，须鬓皆黒询其所以，云自三十岁以后，日进一服。
八仙丹
治虚损，补精髓，壮筋骨，益心智，安魂魄，令人悦泽驻颜，轻身延年益寿闭，固天癸。
伏火朱砂 真磁石 赤石脂 代赭石 石中黄 禹余粮【六味并用醋淬】乳香 没药【八味各一两】
右为细末，匀研极细，糯米浓饮，丸如梧桐子大。或如豆大，毎服一粒，空心盐汤下。
有人年几七旬，梦漏羸弱气，惙惙然虚损，得此方服之，顿尔强壮，精气闭固，饮食如旧。
草还丹
延年益寿耐寒暑能双修徳行可登地仙
补骨脂 熟地黄 逺志 地骨皮 牛膝 石菖蒲
右等分末，酒糊为丸，如梧桐子大。毎服三，五十丸，空心日午，温酒下，盐汤，熟水亦可。
大治虚劳白浊，乃翊圣真君降，授与张真人方服之百日，百病除，二百日精髓满，视聴倍常，神聪气爽瘟疫，不侵三百日，步骤轻徤，鬓须如漆，反老还童。
小丹
益寿延年，安宁神志魂魄流滋，气血脉络，开益智慧，释散风湿，耳目聪明，筋力强壮，肌肤悦泽，气宇泰定。
熟地黄 肉苁蓉【酒浸各六两】 五味子 兔丝子【酒浸各五两】 栢子仁【别研】 石斛 巴戟【去心】 天门冬【去心】 蛇床子【炒】 覆盆子【各三两】 续断 泽泻 人参 山药 逺志【去心炒焦】 山茱茰 菖蒲 桂心 白茯苓 杜仲【剉炒丝断各二两】 天雄【炮去皮脐秤一两】 炼成锺乳粉【扶衰三两续老二两常服一两气完则拆去】
右为末，蜜丸如梧桐子大。食前酒服三十丸至五十丸，忌五辛，生葱芜荑饧，鲤，虚人多起去，锺乳倍地黄，多忘倍逺志茯苓少气神虚倍覆盆子欲光泽倍，栢子仁风虚倍，天雄虚寒，倍桂心，小便赤浊三倍，茯苓一倍，泽泻吐逆倍人参。
此方补劳，益血，去风冷百病，诸虚不足，老人精枯神耗，女子絶伤断绪并皆治之。
交感丹
俞居易之祖，通奉云，予年五十一岁，遇鐡瓮申先生授此秘术，确志行，持服食一年，大有补益，平日所服药一切屏去而饮食嗜好，不减壮岁，此药之功大矣，今年八十有五，享天然之寿，爰以秘方，传之世人，普愿羣生同登道果，后有牙药可同用之。
茯神【四两】 ，香附子【一斤，用新水浸一宿，臼内锸去毛，炒令黄色，】。
右为细末，炼蜜圆如弹子大，毎服一丸，早晨细嚼，用降气汤下。
降气汤
茯神【一两】 香附子【半两制法如前】 甘草【一两半炙】
右为细末毎服二钱沸汤点下前药
揩牙法
香附子【五两，修治如前法，捣生姜四两，同掩一宿，炒令焦黒】 青盐，【二两，研细拌匀，同上药収】。
右毎夜临卧以少许揩牙如常法
神仙训老丸
昔有宣徽使在锺南山路，邉见村庄一妇人年方二八持杖责一老儿，年约百岁，宣徽驻车，令问何故妇人至车前云：此老儿是妾，长男宣徽恠之下车，问其仔细，妇人云：适来责，此长男为家中，自有神药累训，令服不肯服，至令老迈须发如霜，腰曲头低，故责之，宣徽因恳求数服，并方以归，常服延年益寿，气力倍常，齿落再生，发白再黒颜貎如婴儿。
生干地黄 熟干地黄【各五两】 川椒【十两不去核】 牛膝【五两酒浸了为末】 大黒豆【一升生用】干山药【五两】 雌雄何首乌【各十两雌者白雄者赤雄者不碾】 肉苁蓉【五两】 枸■〈木巳〉【五两】 藁本【十两洗】
右将雌，何首乌为末，用水甑内，旦辰，蒸日出晒，夜间露如此，九蒸九晒，九露数足，焙焦为末，酒糊丸如梧桐子大。空心温酒，盐汤下，忌萝卜。
此药性温，无毒，治百病补下元光泽，皮肤婴儿，亦可服之。
经进地仙丸
凡丈夫妇人五劳七伤，肾气衰败，精神耗散，行步艰辛，饮食无味，耳焦眼昏，皮肤枯燥，妇人臓冷无子，下部秽恶，肠风痔漏，吐血泻血诸风，诸气并皆治之。
川牛膝【酒浸一宿切焙】 肉苁蓉【酒浸一宿切焙】 川椒【去目】 附子【炮已上各四两】 木鳖子【去殻】 地龙【去土已上各三两】 覆盆子 白附子 兔丝子【酒浸研】 赤小豆 天南星 防风【去芦】 骨碎补【去毛】 何首乌 萆薢 川羌活 金毛狗脊【去毛】 乌药【已上各二两】 绵黄耆 人参【各一两】 川乌【炮】 白茯苓 白术 甘草【各一两】
右为细末，酒煮麫糊为圆如梧桐子大。毎服三四十圆，空心温酒下。
陶隐居以此方编入道藏，时有人母幼年，得风气疾，久治不瘥，五十余年，隠居处此方，修合日进，二服半年，母病顿愈，发白返黒齿落再生，至八十岁，颜色如少年，人血气筋力倍壮，耳目聪，眀其家老仆七十余岁，窃服此药，遇严冬御絺，葛履霜雪，无寒色，有别业，去家七十里，毎使老仆往返不移时，又能负重，非昔时比几成地仙。
八味丸
刘戴花方老人常服延寿延年川
巴戟【一两半，酒浸去心，用荔枝肉一两，同炒赤色，去荔枝肉不用，】高良姜【一两，剉碎用，麦门冬一两半，去心用炒赤色为度，去门冬】川楝子【二两去核用，降真香一两剉碎，同炒油，出为庆去降真香】呉茱，茰【一两半去梗，用青盐一两，同炒，后茱茰炮同用】，胡芦巴【一两，用全蝎十四个，同炒，后胡芦巴炮去，全蝎不用】，山药【一两半用，熟地黄同炒焦色，去地黄不用，】茯苓【一两，用川椒一两，同炒赤色，去椒不用】，香附子【一两半，去毛同牡丹皮一两，同炒焦赤色，去牡丹皮不用】。
右一处，研为细末，盐煮麫糊为丸，如梧桐子大。每服四，五十丸，空心食前，盐汤下，温酒亦得。
此方温平，补肝肾，清上实下，分清浊二气补暖，丹田接华池真水，三车不败，五漏不生，热不流于上，膈冷，不侵于脾胃，令人耳目聪，眀治积年冷病除，累岁沉疴，兼治遗精白浊，妇人赤白带下，其効如神。
双补丸
刘上舎之祖在京师，辟雍得史载之家传方，服此四十载，享年八十七岁。
熟地黄【半斤补血】 兔丝子【半斤补精】
右为细末，酒糊为丸，如梧桐子大。毎服五十丸，人参汤下。
此方治下部虚冷，平补不热，不燥气不顺，沉香汤下，心气虚，茯苓汤下，心经烦燥，酸枣仁汤下，小便少，车前子汤下，小便多，益智汤下。
二黄丸
黄徳，延曰：夫人心生血，血生气，气生精，精盛则须发不白，颜貎不衰，可以延年益算，其夭阏者，多由服热药性燥，不能滋生，精血也，予深烛此理，以谓药之滋补，无出生熟，二地黄天麦二门冬，世人徒知服二地黄而不知以门冬为引导，则服二地黄者，徒过去尔，生地黄生精血，用天门冬引入所生之地，熟地黄补血，用麦门冬引入所补之地四味互相该说，载于本草可考而知，而又以人参为通气之主，使五味并归于心，药之滋补，无出于此。
生地黄 熟地黄 天门冬【去皮】 麦门冬【去心各一两】 人参【一两】
右五味为末，炼蜜为丸如梧桐子大。毎服三十丸至五十丸，空心温酒，盐汤下。
此方常服，十日眀目十日不渇自此以往，可以长生，予登真人之位，此药之功也。
扶羸黒白丹
治年尊，气血虚耗精，血少不能荣养经络，精神枯瘁，行步战，悼筋脉缓纵，目视茫茫。
黒丹用麋茸，去床，骨皮毛酒浸一宿，酥炙令黄，又用鹿茸事治，如麋茸之法，各等分并为细末，酒糊为丸，如梧子大。
白丹用钟乳粉一味糯米糊为丸
右用此二丹杂之，而服如觉，血少即多用黒丹如觉气不足，即多用白丹，温酒或米饮吞下，空心，食前服，史丞相常服此二丹。
还少丹
西川罗赤脚方大补心肾，治一切虚败，心神耗散，筋力顿衰，腰脚沉重，肢体倦怠，血气羸乏，小便昏浊，服药五日，颇觉有力，十日精神爽，徤半月气稍壮，二十日，耳目聪明，一月夜思饮食，久服令人身体轻徤，筋骨壮盛，怡悦颜色，妇人服之，姿容悦泽，大暖子宫，去一切等疾。
山药 牛膝【酒浸一宿焙干各二两】 逺志 山茱茰 白茯苓 五味子 肉苁蓉【酒浸一宿切焙干】 石菖蒲 巴戟【去心】 楮实子 杜仲【去粗皮姜汁并酒涂】 茴香【各一两】 枸■〈木巳〉子 熟干地黄【各半两】
右为细末，炼蜜入枣肉为丸，如梧桐子大。毎服三十丸，温酒，盐汤下，日进三服，空心食前。
看证候，加减用药，身热加，山栀子一两，心气不宁，加麦门冬子一两精液，少加五味子一两阳气弱加续断一两。
胜骏丸
治老人元气不足，真气虚弱，及诸虚寒湿气进袭手足拳挛，屈伸不得，筋脉不舒，行步不随，常服益真气，壮筋骨，治肤散一切风。
附子一枚【重八九钱重去皮脐】 当归【一两酒浸一宿】 天麻【酒浸】 牛膝【酒浸】 酸枣仁【炒】 防风【各一两】 熟地黄【酒浸】 没药【别研】 木香【不见火】 全蝎【去嘴足稍尾】 羌活 甘草【炙】 槟榔 萆薢【炒】 苁蓉【酒浸】 破故纸 巴戟【各一两】 木瓜【四两】 麝香【二钱半别研】 乳香【半两别研】
右二十味，除乳香，没药，麝香别研外捣罗为末，用生地黄三斤净洗，研烂如泥，入无灰酒四升，烂煮如膏，以前药拌匀，杵令坚毎，两分作十丸，毎服一丸，细嚼，临卧酒送下，如服半月，见効甚速，无事人服，此亦壮筋力，行步如飞，故名胜骏，此药専在地黄膏，要熬得好，惟春夏好合，以有生地黄也，若合半剂，毎味减半，【此方黄，谦仲传于永福，陈学谕】。
鲙韲散
老人脾胃久弱，饮食全不能进，两服，主効王医继先进高庙方。
附子【七个炮】 丁香 藿香 叶官 桂木香【各三钱】 人参【半两】
右为末，毎服二大钱，以寻常辣，糊虀半盏，热调服用，匙挑服之。
姜黄散
治老人脾泄
鹰爪，黄连一两，断作小叚 ，生姜四两净洗，和皮切，作骰子块。
右于银器内同炒，得姜焦黄色，去姜，以黄连碾为细末，腊茶清调下二钱，不拘时【，呉兴沈漕徳器传】。
通利散
治老人秘涩
和剂方嘉禾散【须用广州増城县随风子】
右毎服三大钱，水一盏半，生姜三片，枣二枚，煎至七分，入蜜一匙，再煎去滓，不拘时【，制帅刘尚书用光传】。
脾约丸
治老人津液少大便燥小便涩其脾为约
大黄【二两酒洗焙】 厚朴 枳殻 白芍药【各半两】 麻子仁【一两微炒】 杏仁【三分】
右为末，蜜丸如梧桐子大。毎服二十丸，温水下，加至三十丸。
磨积丸
治老人磨滞积去浮肿
厚朴 白姜 缩砂 胡椒 青皮 苍术 麦芽 陈茱茰 肉桂【不见火】
右用醋同盐，煮再焙干为细末，酒糊为丸，如梧桐子大。毎服十元日午，或临睡香附子煎汤吞下，橘皮汤亦得此方，老幼常服，快脾进食。
白芷丸
治老人气虚头晕
白芷 石斛 干姜【各一两半】 细辛 五味子 厚朴 肉桂 防风 茯苓 甘草 陈皮【各一两】 白术【一两一分】
右为细末，炼蜜丸如梧桐子大。毎服三十丸，清米饮下，不饥不饱，服邵致逺年八十有三，有此疾得此方，数服即愈。【杨吉老传】。
治眼昏夜光育神丸
养神明，育精气主徤，忘益智聪心补血，不壅燥润，颜色逺视移时目不■，〈目巟〉，■〈目，巟〉臓腑调适，久服目光烱，然神宇泰定，语音清彻，就灯永夜，眼力愈壮，并不昏涩，不睡达旦，亦不倦怠，服两三月后，愈觉神清，眼眀志强力盛，步履轻快，体气舒畅，是药之効常饵，如饮食一日不可辍，惟在修合洗濯洁净，药材须件件，正当不宜草率。
熟地黄【洗晒干，酒浸】逺志【净洗，就砧上槌碎，取皮，去骨木】牛膝【去芦】，免丝子【净洗晒干，以酒浸别研如泥，】枳殻【净洗去穰，麸炒赤色，】地骨皮，【须自取净洗净，砧上槌打取皮，】当归【净洗，晒干焙亦得】。
以上七味各等分，逐一秤过分两平，除地黄兔丝子别，器用酒浸，其余五味同剉，细共入一钵内，或甆瓮内，若毎件十两都用第一等，无灰浓酒六升，同浸三宿，取出，文武火焙干，须试火令得所，不可太猛，恐伤药性，十分焙干，捣罗为末，以两手拌令十分匀，炼蜜为丸如梧桐子大。毎服，空心盐酒下三十丸，加至四五十丸，亦不妨，若不饮酒，盐汤亦得，但不如酒，胜炼蜜法，冬五滚，夏六七滚候冷，以纸贴惹去沫，丸后都入微火焙，少顷入瓮，収【陈书林云：黄牧仲司谏，常服此药，晚年目视甚眀，因传其方】。
李守愚取黒豆紧小而圆者，侵晨以井花水吞二七粒，谓之五藏榖到老视聴不衰。
本草云：熟地黄麦门冬车前子相杂治内障眼，有効屡试信然，其法，细捣罗蜜丸，如桐子大，三药皆美，捣罗和合异常，甘香真竒药也。
牢牙乌髭方
绍定，壬辰，江，淮，赵大使克复旴，昭时纳合行省相公名，买住来金陵，予在赵监军，厅同会纳合，年逾七十，鬓发髭须，皆不白，质其所由，谓吾国有行台，出典藩镇，髭须皓然，数载归朝，而须髪皆黒人恠其异，自序遇一方，牢牙乌髭，岁久得効，因传其方，却不言分两续乙巳年，会张经厯朝请，始得分两云【，紫壶温尉序】。
旱莲草【二两半，】此草有二种，一种是紫菊花炉火客用之，此一种再就，北人始识之，本草中名鲤肠草，孙真人千金方名金陵草，浙人谓之莲子草，其子若小莲蓬故也。
芝麻辛【三两】此是压油了麻枯饼是也
诃子【二十个，并核剉】，不蛀皂角【三铤，】月蚕沙【二两，】青盐【三两半，】盖青盐，吾乡少且贵价，只以食盐代之，但药力减少。
川升麻【三两半最治牙疼】
右为末，醋打薄糊为丸，如弹子大，捻作饼子，或焙或晒，以干为度，先用小口，甆瓶罐子，将纸筋泥固济，曝干入药，饼在瓶内，煻灰火中烧令烟出，若烟淡时，药尚存性，急取退火，以黄泥塞瓶口，候冷，次日出药，旋取数丸，旋研为末，早晚用如揩牙药，以温汤灌潄，使牙药时，须少候片时，方始灌潄久，用功莫大焉，乌髭方甚多，此方颇为竒异故抄之。
吾祖知县承议公家传常用牢牙方
荆芥【不见火】 土芎 细辛 当归
右为末，使时未可便用，水潄须令药气入牙内，良久，方潄为佳，常用至，老牙不动摇。
东坡治脾节饮水说
脾能母养余脏，养生家谓之黄婆，司马子微，着天隠子独教人存，黄气入泥丸，能致长生，太仓公言，安榖过期不安，榖不及期，以此知脾胃令固百疾不生，近见江南一老人，年七十三状，貎气力，如四五十人，问其所得，初无异术，但云平生习不饮汤水耳，常人日饮数升，吾日减数合，但只沾唇而已，脾胃恶湿，饮少胃疆，气盛液行，自然不湿，或冐暑逺行亦不念水，此可谓至言，不烦周曼叔，比得肿疾，皆以利水药去之，中年以后一利一衰，岂可数乎？当及今无病，时力养胃气，若土能制水，病何由生向陈彦升云：少时得此疾，服当归防已之类，皆不效，服金液丹炙，脐下乃愈。此亦固胃助阳之意，但火力外物，不如江南老人之术，姜桂辣药例，能胀肺多为肿，媒不可服。
陈书林云：友人陈昊卿年六十二，面色光泽，扣之以何道？致此云，常时絶不饮汤水虽羮，汁亦少呷，参以坡公之说，方审昊卿之言为信。
饮食用暖
王玠宻人尝食道傍，有一老人，进言饮食须用暖，盖脾喜温不可以冷热犯之，惟暖则冷热之物至脾，皆温矣，又因论饮食太冷热皆伤，阴阳之和，【晁氏客语】。
戒夜饮说
酒古礼也。奉祭祀，会宾，亲制药饵，礼有不可缺者，用之有时，饮之有度，岂可以为常，而不知节哉！礼经，宾主百拜而酒三行者，盖重其道而不容轻故尔。岂令人浮沉于其中乎？予家祖父处世，养生惟务淡薄，皆享年八九十，上下予自幼年性喜恬退，今又七十余矣，饮酒止一二盏，纔夜即睡，明早即起居，常既罕病且康，徤亦自知节戒之功，然也，人生天地间，贫贱者多贵而富，岂易得哉？倘能戒夜饮，顺阴阳正，寤寐保精气，使一身，神识安宁，百邪不侵，安享天年，岂不幸欤？好生君子，审而察之，【此序见东氏经验方不记何人，所作】。
擦涌泉穴
其穴在足心之上湿气皆从此入，日夕之间，常以两足赤肉，更次用一，手握指一手磨擦，数目多时，觉足心热，即将脚指畧畧动转倦则少歇，或令人擦之，亦得终不若自擦为佳，陈书林云：先公毎夜常自擦至数千，所以晚年歩履轻便仆，性懒毎，卧时只令人擦至，睡熟即止，亦觉得力乡人郑彦和，自太府丞出为江东仓足弱不能陛辞枢筦，黄继道教，以此法踰月，即能拜跪，霅人丁，邵州致逺病足半年，不能下床，遇一道人，亦授此法，久而即愈，令笔于册，用告病者，岂曰小补之哉！
东坡云：扬州有武官，侍真者官于二广十余年，终不染瘴，面色红腻，腰足轻快，初不服药，唯毎日五更起坐，两足相向，热磨涌泉穴无数，以汗出为度，欧公平生不信仙佛，笑人行气，晚年云数年来足疮一点，痛不可忍，有人传一法，用之三日，不觉失去，其法重足坐，闭目握固缩，榖道摇飐，为之两足，如气球状，气极即休，气平复为之日七八，得暇即为，乃般运捷法也，文忠痛已即废，若不废当有益，又与王定国书云：摩脚心法定国，自巳行之，更请加二，不废毎日，饮少酒，调节饮食，常令胃气壮徤，【涌泉穴在足心陷者中屈足卷指宛宛中足少阴脉所出为井，地】。
擦肾腧穴
陈书林云：余司药市仓部，轮羌诸军请米受筹，乡人张成之为司农丞，监史同坐，时冬严寒，余一二刻间两起，便溺问曰：何频数若此，答曰：天寒，自应如是，张云，某不问，冬夏只早晚，两次余谂之曰：有导引之术乎？曰：然，余曰：旦夕当北面，因暇専往叩请荷其口授曰：某先为李文定公家壻，妻弟少年，遇人有所得，遂教小诀，临卧时坐于床，垂足解衣闭气，舌柱上■〈口咢，〉目视顶，仍提缩榖道，以手摩擦，两肾腧穴各一百二十，次以多为妙。毕即卧，如是三十年极得力，归禀老人，老人行之，旬日云，真是竒妙亦与亲旧中笃信者数人言之，皆得効，今以告修炼之士云。
东坡酒经
南方之氓，以糯与秔，杂以卉药而为饼，嗅之，香嚼之辣，揣之枵然而轻，此饼之良者也，吾始取麫而起肥之，和之以姜液，烝之使十，裂绳穿，而风戾之愈久而益悍，此曲之精者也，米五斗为率，而五分之为二斗者，一为五升者，四三斗者，以酿五升者，以投三投而止，尚有五升之羸也，始酿以四两之饼，而毎投以二两之曲，皆泽以少水，足以散解，而匀停也。酿者必瓮，按而井泓之三日而井溢，此吾酒之萌也，酒之始萌也，甚烈而微苦，盖三投而后平也，凡饼烈而曲和，投者必屡尝而増损之以舌为权衡也，既溢之三日，乃投九日，三投通十有五日而后定也，既定，乃注以斗水，凡水必熟而冷者也，凡酿与投必寒之而后下，此炎州之令也，既水五日，乃篘得三斗有半，此吾酒之正也，先篘半日，取所为羸者为粥，米一而水三之揉，以饼曲凡四两，二物并也，投之糟中，熟撋而再酿之五日，压得斗有半，此吾酒之少劲者也，劲正合为四斗，又五日而饮，则和而力严而猛也，篘之不旋踵而粥，投之少留，则糟枯中风而致酒病也，酿久者，酒醇而丰，连者反是，故吾酒三十日而成也。
洪内翰曰：此文如太牢，八珍咀嚼，不嫌于致力，则真味愈隽永，令附编与耆英喜文章者玩之。
欧公醉翁亭记用二十一也字，此经用十六也。字毎，一也字上，必押韵暗，寓于赋而读之者，不觉其激昂渊妙，殊非世间，笔墨所能形容也。
仲长统乐志论
使居有良田广宅，背山临流，沟池环匝，竹木周布，埸圃筑前，果园树后，舟车足以代步涉之难，使令足以息四体之役，养亲有兼珍之，饍妻孥，无苦身之劳，良朋萃止，则陈酒肴以娯之，嘉时吉日，则烹羔豚以奉之，踌躇畦苑，逰戏平林濯清水，追凉风钓，逰鲤弋高鸿风于舞雩之下，咏归高堂之上，安神闺房，思老氏之玄虚，呼吸精和，求至人之彷佛，与达者数子，论道讲书，俯仰二仪，错综人物，弹南风之雅操，发清商之妙曲，逍遥一世之上，睥睨天地之间，不受当时之责，永保性命之期，如是，则可以陵霄汉，出宇宙之外矣，岂羡夫入帝王之门哉！
照袋
王少保仁裕毎天气和暖必乗小驷从三四苍头，携照袋贮，笔砚韵畧刀子笺纸，并小乐器之类，名园佳墅，随意所适，照袋，以乌皮为之，四方有盖，并襻五代，士人多用之，【偶阅此事，寓笔于兹，视沈存中逰山之具尤为简便】。
处方
人有常言，看方三年，无病可治，治病三年，无药可用：噫！有是哉！余近苦脚膝酸疼，吕恵卿处，以经进地仙丹，连服三日而愈。由是知天下无不可治之病，医书无不可用之方，特在于遇医之明，不明耳，【地仙丹，见前第十八方】。
食治方
凡饮，养阳气也，凡食，养阴气也，天产动物，地产植物，阴阳禀质，气味浑全，饮和食徳节适而无过，则入于口，达于脾胃，入于鼻藏于心肺气味相成，阴阳和调，神乃自生，盖精顺五气以为灵，若食气相恶则伤其精形，受五味以成体，若食味不调则伤其形，阴胜则阳病，阳胜则阴病，所以谓安身之本，必资于食，不知食宜不足以存生，古之别五，肉五菓五菜，必先之五榖，以夫生生不穷，莫如五榖，为种之美也，苟明此道，安腑臓资血气，悦神爽，志平痾去疾，何待于外求哉？孙真人谓医者先晓病源知其所犯，以食治之，食疗不愈，然后命药陈令尹书食治之方：已备续编，糜粥之法，已详此卷所编诸酒，诸煎诸食治方有草木之滋焉，老人平居服食，可以养寿而无病，可以消患于未然，临患用之，可以济生而速効也。
食治诸方，不特老人用之，少壮者对证，疗病皆可通用，负阴抱阳，有生所同食，味和调，百疾不生，保生永年，其功则一。
真一酒
米麦水三一而已此东坡先生真一酒也
拨雪披云，得乳泓蜜，蠭又欲醉先生【真一色味颇类，予在黄州日，所酝蜜酒也，】稻垂麦，仰阴阳，足器洁泉新，表里清晓日着颜红，有晕，春风入髓散无声，人间真一，东坡老与作青州从事名。
东坡云：予在白鹤新居，邓道士忽扣门，时已三鼓，家人尽寝，月色如霜，其后有伟人衣，桄榔叶手携斗酒丰神英发，如吕洞宾曰：子尝真一酒乎？就坐，三人各饮数杯，撃节高歌，袖出一书授予，乃真一法，及修养九事，其末云：九霞仙人李靖既出恍然。
桂酒
楚辞曰：奠桂酒兮椒浆，是桂可以为酒也，有隐居者，以桂酒方教，吾酿成而玉色香味超然，非世间物也，捣香筛辣，入缾盆盎，盎春溪带雨，浑収拾小山藏社瓮，招呼明月到，芳樽酒材，已遣门生致菜把，仍叨地主恩，烂煮葵，羮斟桂醑风流，可惜在蛮村。
天门冬酒
醇酒一斗，六月六日曲末一升，好糯米五升作饭，天门冬煎五升，米须淘讫，晒干，取天门冬汁浸先将酒浸曲如常法，候炒饭，适寒温，用煎和饮，令相入投之，春夏七日勤看，勿令热，秋冬十日熟。
庚辰岁，正月十二日，天门冬酒熟，予自漉之，且漉且尝，遂以大醉。
自拨床头一瓮，云幽人先已醉竒芬天门冬熟，新年，喜曲米春香并舍，闻菜圃渐疎，花漠漠竹扉，斜掩两纷纷，拥裘睡觉，知何处，吹面东风散缬纹。
山药酒
补虚损，益颜色，用薯蓣，于砂盆中细研，然后下于铫中，先以酥一大匙熬令香，次旋添酒一盏搅令匀，空心饮之。
川人黄葛峰次辰冬月霜晨常以待客
又方：治下焦虚冷，小便数，瘦损无力，生薯药半斤，刮去皮，以刀切碎，研令细烂，于铛中着酒，酒沸下薯，不得搅，待熟着盐，葱白更添酒，空腹饮三，二盏妙。
菖蒲酒
通血脉，调荣卫，主风痹，治骨立痿黄，医所不治者，服一剂，经百日，颜色丰足，气力倍常，耳目聪明，行及奔马，发白更黒齿落再生，昼夜有光，延年益寿，久服得与神通，菖蒲。
右捣绞取汁五斗，糯米五斗炊熟，细曲五斤捣碎，相拌令匀，入甆器宻盖三七日，即开毎温服，一中盏，日三。
又方：菖蒲三斤薄切，日中晒令极干，以绢囊盛之，玄水一斗，清者【玄水者，酒也，】悬此菖蒲宻封闭一百日，出视之如緑菜色，以一斗熟黍米内中，封十四日间出饮酒，则三十六种风，有不治者悉効。
又方
菖蒲【一斗，细剉蒸熟，】生术，【一斗，去皮，细剉】。
右二味，都入绢袋盛，用清酒五斗入不漏，瓮中盛宻封春冬二七，秋夏一七日取开，毎温饮一盏，日三，令人不老强健，面色光泽，精神。
菊花酒
壮筋骨补髓延年益寿耐老
菊花【五升，】生地黄【五升，】枸■〈木巳，〉子根【五斤】。
右三味都捣碎，以水一石，煮出汁五斗，炊糯米五斗，细曲碎令匀，入瓮内宻封候熟澄清毎，温服一盏。
东坡云：菊黄中之色，香味和正，花，叶；根，实皆长生也。又云：仙姿高洁，宜通仙灵。
紫苏子酒
紫苏子【一升微炒】清酒【三斗】
右捣碎，以生绢袋盛，纳于酒中，浸三宿，少少饮之日。
华子云：苏子主调中益五臓，下气补虚，肥健人，润心肺，消痰气。
枸■〈木巳〉子酒
眀目驻颜，轻身不老，坚筋骨，耐寒暑，疗虚羸，黄瘦不能食，服不过两剂，必得肥充，无所禁断。
枸■〈木巳，〉子【五升，干者捣】，生地黄【切三升，】大麻子【五升，捣碎】。
右先捞麻子令熟，摊去热气，入地黄枸，■〈木巳，〉子相和得所，纳生绢袋中，以酒五斗浸之，宻封春夏七日，秋冬二七日取服，多少任意，令体中微有酒力，醺醺为妙。
谚云：去家千里，勿食萝摩，枸杞，此言其补益精气，强盛阴道，久服令人长寿，叶和羊肉作羮益人。
术酒
术三十斤去黒皮净洗捣碎，以东流水三石于不漏，器中渍之，二十日压漉去滓，以汁于甆器中盛贮，夜间候流星，过时抄自己姓名，置于汁中，如是五夜，其汁当变如血，旋取汁，以浸曲如家酝法，造酒，酒熟，任性饮之，十日万病，除百日，发白再黒齿落更生，面有光泽，久服延年不老，忌桃李蛤肉，服此酒者，真康节所谓频频到口微成，醉拍拍满，懐都是春也。
苏合香酒
苏合香丸【有脑子者炙去脑子】
右用十分好醇酒，毎夜将五丸，浸一宿，次早温服一杯，除百病，辟四时寒邪不正之气，旧酒尤佳。
醉乡宝屑
经进八仙散
壮脾进食，令人饮酒不醉，宣和初，华山贡士张老人号为鐡翁居士入山采药，遇道人，在石岩坐共酌，约有八人，手中各出一物，亦令张翁坐与少酒饮，饮数杯，各赐手中之物，张翁熟视之，乃八味药也，兼求其方，名曰八仙剉散。
干葛【纹细，嫩有粉者，】白豆蔻，【去皮殻】缩砂仁【实者，】丁香【，大者已上各半两，】甘草，【粉者一两】，百药煎【一分，】木瓜【盐，窨加倍，用】烧盐【一两】。
右件八味共细剉，人不能饮酒者，只抄一钱细嚼，温酒下，即能饮酒，醉乡寳屑无如此方之妙。
丁香饼子
温胃去痰，解酒进食，寛中和气，仍治积滞不消，心腹坚胀，痰逆呕哕：噫！酢吞酸，胁肋刺痛，胸膈痞闷，反胃：恶心等证。
半夏【汤泡二两，】白茯苓【去皮一两，】丁香【半两，不见火】，白术【一两炒，】川白姜，【一两炮，】甘草【一两炙，】白扁豆【用姜汁浸蒸熟焙一两，】橘红，【二两去白膜，汁浸一宿，焙】。
右为细末，用生姜汁煮薄，麫糊为饼，如大碁子大，毎服一饼，细嚼，生姜汤下，不以时。
柑皮散 治酒毒烦渇或醉未醒
柑子皮【二两洗焙干】
右一味罗为散，毎服三钱，化水一盏，煎三五沸，温服，或入少盐末，沸汤点未効再服。
石膏汤
治饮酒过多大醉难醒
石膏【五两，】葛根【剉，】生姜【，细切各半两】。
右剉如麻豆大，毎服五钱，化水二盏，煎至一盏，去滓温服，不拘时候。
解酒
葛花【一两】
右捣为散沸汤点一大钱化不拘时亦可煎服
又方：葛根细剉，作麄末，毎服三钱，水一盏煎，去滓温服。
又方：干桑椹二合，用酒一升，浸一时久，取酒旋，饮之即解。
大寒凝海，惟酒不冰，酒大热，不可多饮，邵康节诗又云：斟有浅深，存夑理饮，无多少繋经纶在老人斟酌间何如耳。
诸煎
地黄煎
毎年十月，用生地黄十斤浮洗，漉出一宿，后捣压取汁，鹿角胶一大斤半，生姜半斤绞取汁，蜜二大升，酒四升，以文武火煎，地黄汁数沸，即以酒研紫苏子，滤取汁下之，又煎二十沸已来，下胶胶，尽下酥蜜，同汁煎良久，候稠如饧，贮洁器中，凌晨取一匕，以温酒调服之。
东坡答滕达道，书蒙恵地黄煎，扶衰之要药，若续寄为幸，又与翟东玉书云：药之膏油者，莫如地黄，啖老马皆复为驹，吾晚学道，血气衰耗，如老马矣，欲多食，生地黄而不可得也。此药以二八月采者良。
金樱子煎
经霜后，以竹夹子摘取于木，臼中转柞，却刺勿损之，擘为两片，去其子以水淘洗过烂捣，入大锅，以水煎，不得絶火煎约水耗半，取出澄滤过，仍重煎似稀饧，毎服取一匙，用暖酒一盏调服，其功不可具载。
沈存中云：金樱子止遗泄，取其温且涩，世之用者，待红熟，取汁熬膏，大误也。红熟则却失本性，今取半黄，时采为妙，十一月，十二月采佳。
本草云：疗脾泄下痢，止小便利，涩精气，久服令人耐寒，轻身方术多用之。
金髓煎
枸■〈木巳，〉子不拘多少，逐日旋采摘红熟者，去嫩蔕子，拣令洁净，便以无灰酒于净器浸之，须是瓮用酒浸，以两月为限，用蜡纸封闭，紧，宻无令透气候日数足，漉出于新竹，器内盛贮，旋于沙盆中研令烂，细然后以细布滤过候，研滤皆毕，去滓不用，即并前渍药酒及滤过，药汁搅匀，量银锅内多少，升斗作番次，慢火熬成膏，切须不住，手用物搅，恐粘底不匀，候稀稠得所，然后用净瓶器盛之，勿令泄气，毎早晨，温酒下二大匙，夜卧服之，百日中，身轻气壮，积年不废，可以延寿。
茯苓煎
白茯苓五斤去黒皮捣筛，以熟绢囊盛，于三斗米下蒸之，米熟即止，曝干又蒸，如此三过，乃取牛乳二斗和合，着铜器中，微火煮如膏，収之毎食，以竹刀割取随性任饱，服之则不饥，如欲食先，煮葵菜汁饮之，任食无碍。
又方
养老延年服，茯苓方华山，铤子茯苓研，削如枣许大，令四方有角，安于新甆瓶内，以好酒浸，以三重纸封其头候百日，开其色，当如饧糖，可日食二块，百日后，肌体润泽，服一年后，可夜视物，久久服之肠，化为筋，可延年耐老，面若童颜。
本草茯苓补五劳七伤，安胎，暖腰膝，开心益智，止健忘，忌醋及酸物。
补骨脂煎
唐郑相公为南海节度七十有五，越地卑湿，伤于内外，众疾俱作，阳气衰絶乳石补益之药，百端不应，有诃陵国舶主李摩诃献此方，经七八日，觉其功神验，自尔常服之，其方用破故纸十两拣洗为末，用胡桃肉去皮二十两，研如泥，即入前末，更以好炼蜜和匀如饴，盛甆器中，旦日，以温酒化药一匙服之，不饮酒者，温熟水化下，弥久则延年益气，悦心明目，补添筋骨，但禁食芸，薹羊血。
五味子煎
五味子红熟时，采得蒸烂，研取汁，去子熬成稀膏，量酸甘入蜜再火，上待蜜熟，俟冷器中，贮作汤，肺虚寒人，可化为汤，时时服，作果可以寄逺。
五味皮肉甘酸，核中辛苦，有咸味，此则五味具也，移门子服之，十六年，色如玉女，入水不沾，入火不灼。
本草云：主益气欬逆上气，劳伤羸瘦，补不足，强阴益精，养五臓除热，生阴中肌入药，生曝不去子。
薄荷煎
消风热化痰涎利咽膈清头目
龙脑薄荷叶一斤 川芎三两 桔梗五两 去芦甘草四两 防风三两 缩砂仁一两
右为末，炼蜜为剂，此药看之，甚可忽用之，大有功，仓卒之中，亦可应手解利。
治遍身麻痹，百节酸疼，头昏目眩，鼻塞脑痛，语言声重，项背拘急，皮肤瘙痒，或生瘾，■〈疒轸，〉及治肺热喉腥，脾热口甜，胆热口苦，又治鼻衂唾血，大小便出血，及脱着伤风，并沐浴后风，并可服之。
两眼暴赤肿痛，可以生薄荷取汁，更调此药，令稀贴两太阳临睡更贴上下两眼，脸次日即散。
治肠风下血，可用此药，二贴和雪糕，圆如梧桐子大。作二服，空心熟水下，即止。
麦门冬饮东
坡诗云：一枕清风，直万钱，无人肯买，北窓眠，开心暖胃门冬，饮知是东坡手自煎。
本草云：麦门冬根上子也，安魂定魄，止渇肥人治心肺虚热，并虚劳客热，头痛亦可，取苗作熟水饮之。
陶隠居云以四月采，冬月作实如青珠，根似穬麦，故谓麦门冬以肥大者为好，用之汤泽，抽去心，不尔令人烦。
甘露饮
常服快利胸膈调养脾胃忺进饮食
干饧糟头，【酢者六分，】生姜【四分洗净，和皮】。
右相拌，捣烂，捏作饼子，或焙或晒，令干毎十两，用甘草二两炙同碾罗为末，毎服二钱，入少盐，沸汤点不拘时候。
此方専治翻胃呕吐不止，饮食减少，常州一富人病翻胃，往京口甘露寺设水陆，泊舟岸下，梦一僧持汤一杯与之，饮罢，犹记其香味，便觉胸膈少快，早入寺，知客供汤，乃是梦中所饮者，胸膈尤快，遂求其方，修制数十，服后疾遂瘥，名曰观音应，梦散予得之，常以待宾易，名曰甘露，饮在临汀，治一书吏旋愈切，勿忽之。
糯米糕
治小便数用纯，糯米糕一掌大，临卧炙令软熟啖之，仍以温酒下，不能饮，温汤下，坐行良久，待心间空便睡，盖糯稻能缩水，凡人夜饮酒者，是夜輙不尿，此糯之力也。
又方：有人渴，用糯禾秆斩去，穂及根，取其中心净器中，烧作灰，毎用一合许汤一碗，沃浸良久，澄去滓乗渴顿饮之，此亦糯稻缩水之力也。
杏仁粥
杏仁【二两，去皮失研，】猪肺，【一具去管和研，令烂如糊】。
右用瓦瓶煮粥，令熟，却将甆碗放火，上炙令热，以猪肺糊在碗内，便泻粥盖之，更以热汤，抵令熟后服之，大能补肺气。
人参粥
人参【半两为末】生姜【取汁半两】
右二味，以水二升，煮取一升，入粟米一合，煮为稀粥，觉饥即食之，治反胃吐酸水。
枸■〈木巳〉叶粥
枸■〈木巳〉叶【半斤细切】粳米【二合】
右二味于石器中相和，煮作粥，以五味末，葱白等调和食之。
烧肝散
治男子妇人五劳七伤，胸膈满闷，饮食无味，脚膝无力，大肠虚滑口内生疮，女人血气，并宜服之。
肉豆蔻【三个和皮】 官桂 香白芷 当归 破故纸 人参 茯苓 桔梗【各半两】
右为末，毎服四钱半，羊肝四两作片，糁药在上，以纸褁后用南粉涂，文武火煨熟，米饮嚼下。
参归腰子
治心气虚损
人参【半两，细切】当归【半两上去芦下去细者，取中叚切，】猪腰子，【一双】。
右以腰子用水两碗，煮至一盏半，将腰子细切，入二味药同煎至八分，吃腰子，以汁送下有吃，不尽腰子，同上二味，药滓焙干为细末，山药糊为丸，如梧桐子大。毎服三，五十丸，此药多服为佳。
昆山神济大师，方献张魏公丞相韩子常知府阁中服之有効。
平江，医者丁御干，谓葛枢宻云此药本治心气怔忡，而自汗者不过一二服即愈。盖竒药也。
甲乙饼
治痰喘嗽咳
杏仁【一两去皮尖，】牡蛎粉【一两，同杏仁炒，黄色，】青黛【一两】。
右研匀，入蜡一两，镕搜丸如弹子大，捏作饼，毎用一饼，合日柿中，湿纸裹煨，约药镕方，取出火毒，细嚼，糯米饮送下。
茯苓麫
东坡与程正辅书云：旧苦痔疾，二十一年，今忽大作，百药不効，欲休粮以清净胜之而未能令断酒肉与盐酪，醤菜，凡有味物皆断，又断粇米饭，惟食淡麫一味，其间更食胡麻，茯苓麫少许，取饱胡麻黒脂麻是也。去皮九蒸曝，白茯苓去皮，入少白蜜为麫，杂胡麻食之，甚美如此，服食多日，气力不衰，而痔渐退，又云：既絶肉五味只知此麨，及淡麫，更不消别药，百病自去，此长年之真诀，但易知而难行尔。
萝卜菜
治酒疾下血旬日不止
生萝卜
右一味，拣稍大圆实者二十枚，留上青叶寸余，及下根用，甆瓶取井，氷煮令十分烂熟，姜米淡醋，空心任意食之，立止用银器重汤煮尤佳。
羊肺羮
治小便频数下焦虚冷
羊肺【一具细切】羊肉【四两细切】
右二味入五味作羮空腹食之
又方： 生山芋，【半斤，削去皮，】小豆叶【嫩者一斤】。
右二味豉汁中入五味煮羮食之
又方 生山芋【半斤削去皮】薤白【切一握】
右二味以豉汁煮羮入五味如常法空腹食之
又方 生山芋【半斤削去皮】
右拍碎，慢火煎酒二升，候酒沸，旋下山芋，入盐，椒葱白，空腹饮之。
百合
治肺藏壅热烦闷
新百合【四两】
右用蜜半盏和蒸令软时时含一枣大咽津服之
黄精
饵黄精耐老不饥，其法可取，瓮子去底，釡上安顿，令得所盛，黄精令满，宻盖蒸之令气溜即暴之第二遍，蒸之亦如此，九蒸九暴，凡生时有一硕，熟有三四斗，方好蒸之不熟，则刺人咽喉，既熟曝干，不尔朽坏，食之甘美，补中益气，安五藏，润心肺，轻身延年饥岁，可以与老小，休粮食疗，云：根叶花，实，皆可食之，但相对者，是不对者，名扁精，不可食。
金樱子丸
补肾秘精止遗泄去白浊牢闗键神妙
金樱子【一升槌碎，入好酒二升，银器内熬之，候酒干至一升以下去滓，再熬成膏】。
桑白皮【一两炒，】鸡头粉【半两，夏采，日干，】桑螵蛸【一分，酥炙，】白龙骨【半两，烧赤为末，】莲花须【二分】。
右为末，入前膏，子搜为丸如梧桐子大。空心盐汤，温酒下三十丸，如丸不就，即用酒麫糊为之。
青娥丸
治肾气虚弱，腰痛，俛仰不利秘精，大益阳事，老人服此颜色，还童少年，服此行步如飞。
破故纸【十两，以水淘过，用香油炒，如腻腑虚，泠麦麸炒，】杜仲【五两，须是六两方得五两剉，如骰子，大麦麸炒黄色，】胡桃仁【五十个，以糯米粥相拌，臼内捣五六百下，只用此粥为丸】。
右丸如梧桐子大毎服三十丸空心盐酒下
此方赵进道，从广州太守处得之，久服大有神効，遂作诗一絶以纪其功，十年辛苦，走邉隅，造化工夫，信不虚，夺得风光归，掌内青娥不笑，白髭须。
服椒法
书林陈煜括为之歌
青城山老人服椒得妙诀，年过九十余，貎不类期耋，再拜而请之，忻然为我说，蜀椒二斤净，【拣去梗，核及闭口者净秤，】解盐六两洁【，其色青白龟背者良，研细】糁，盐慢火煮，煮透滚菊末，【糁盐在椒，上用滚汤炮，过椒五寸许，经宿，以银石器慢火煮，止留椒汁半盏，扫干地铺净纸倾，椒在纸上，覆以新盆，封以黄土，经宿取置盆内将干，菊花末六两，拌滚令匀，更洒所余椒汁，然后摊于筛，子内■〈目，良〉干菊，须花小，色黄叶厚，茎紫气香味甘，名曰甘菊，蕋可作羹者为真，阴干为末，】初服十五圆早晚不可辍，毎月，渐渐増累之至二百，【初服之月，早十五粒，晚如之，次月早晚各二十粒，第三月增十粒，至二百粒，止】盐酒或盐汤任君意所歠，服及半年间，胸膈微觉，塞毎日退十圆还，至十五粒，俟其无碍时数服，如前日【，服半年后，觉胸膈间撗塞，如有物碍，即毎日退十粒，退至十五粒，止俟其无碍，所服仍如前】，常令气熏蒸，否则前功失【，须终始服之，令椒气早晚熏蒸，如一日不服，则前功俱废矣，】饮食蔬果等，并无所忌，节一年効，即见容颜顿悦泽，目眀而耳聪，须乌而发黒补肾轻腰身固气，益精血，椒温盐亦温菊性，去烦热，四旬方可服，服之幸毋忽，逮至数十年，功与造化埒耐老，更延年不知几岁月，【四十岁，方可服，若四十岁，服至老，只如四十岁人，颜容，此其验也。】嗜欲，若能忘其効尤卓絶我欲世人安作歌，故怛切。
服狶莶法
狶莶俗名火忺草，春生苗叶，秋初有花，秋末结实，近世多有单服者，云甚益元气，蜀人服之法，五月五日，六月六日，九月九日采其叶，去根茎花实，净洗曝干，入甑中，层层洒酒，与蜜蒸之，如此九过则已，气味极香美，熬捣筛蜜，元服之云：治肝肾风气，四肢麻痹，骨间疼，腰膝无力，亦能行大肠气，张乖崖咏，进表云：谁知至贱之中，乃有殊常之効，臣吃至百，服眼目轻明至千服，髭鬓乌黒筋力较健，効验多端，陈书林经验方叙述甚详，疗诸疾患，各有汤使，今人采服一就，秋花成实，后和枝取用，洒酒蒸曝，杵臼中舂为细末，炼蜜为丸，以服之。
妇人小儿食治方
陈令尹书精细狠好处，在食治诸方，然老人晚景儿孙，眷辑团栾侍奉，诸妇妊娠，望得雄之喜，诸孙襁褓，快含饴之乐，其间或有疢疾者在目前，岂不萦懐余畴昔闻见所抄，有妇人小儿，食治诸方，用之良验，今附益于编末，亦以资耆英闲览，且以备用云。
血气诸方
地黄粥
治妇人血气不调
生地黄汁，【二合，】粟米【一合，】粳米【一合，】诃黎勒【炮去核，为末半两，】盐花【少许】。
右以水三升，先煮二米，将熟，次入诃黎勒末地黄汁，盐花搅匀，煮令稀稠得所，分二服。
猪肚粥
治妇人腹胁，血癖气痛，冲头面熻熻，呕吐酸水，四肢烦热，腹胀。
白术【二两，】槟榔【一枚，】生姜【一两半，切炒】。
右三味粗捣筛，以猪肚一枚，治如食法，去涎滑，纳药于肚中缝口，以水七升，煮肚令熟，取汁入搜米及五味同煮粥，空腹食之。
羊肉麫碁子
治妇人血气癖积臓腑疼痛泄泻
小麦麫【四两，】肉豆蔻，【去榖为末，】毕，拨【为末，】胡椒【为末，】蜀椒【去目并闭口炒，出汗各一钱，末】。
右五味拌匀，以水和作碁子，用精羊肉四两，细切炒令干，下水五升，入葱，薤白各五茎细切，依常法，煮肉以盐，醋调和，候熟滤去，肉将汁煮碁子，空腹热食之。
猪肾碁子
治妇人血积久惫冷气心腹常疼
小麦麫【四两，】良姜【末，】茴香【末，】肉苁蓉【去皮，炙为末，】蜀椒【各一钱，末】獖猪肾【一对，去脂膜切，如菉豆大】。
右六味，除肾外以水切作碁子，先将肾以水五碗，煮次入葱，薤白各少许，候肾熟以五味调和，如常法入药，碁子再煮令熟，分三次，空腹食之。
半夏拨刀
治妇人痃癖血气口吐酸水
大麦麫【四两，】半夏，【汤洗去，滑尽炒半两，为末，】桂【，去粗皮一钱，为末】。
右三味同，以生姜汁并米醋少许，和切作拨刀，熟煮如常法，空心食之。
妊娠诸病
麦门冬粥
治妊娠胃反呕逆不下
生麦门冬【去心，净洗切碎，研烂绞汁，取一合】白粳米【净淘，二合，】薏苡仁【拣净，去土一合，】生地黄【肥者四两，净洗切碎，研烂绞汁三合，】生姜汁【一合】。
右以水三盏，先煮煎，粳米薏苡仁二味，令百沸，次下地黄，麦门冬生姜三味汁相合，煎成稀粥，空心温服，如呕逆未定，晚后更煮食之。
生地黄粥
治妊娠下血漏胎
生地黄汁【一合】糯米【净淘一合】
右先将糯米煮作粥，熟后下地黄汁搅调匀，服之毎日，空腹服。
陈橘皮粥
治妊娠冷热气痛连腹不可忍
陈橘皮，【汤浸去白焙一两，】苎麻根【刮去土，曝干一两，】良姜，【末三钱，】白粳米，【择净半合】。
右四味，除粳米外捣罗为散，毎服五钱匕，先以水五盏，煎至三盏，去滓，入粳米半合，盐一钱，煮作粥食之，空心一服，至晚更一服。
豉心粥
治诸种疟疾寒热往来
豆豉心【二合，以百沸汤泡细研，】柴葫，【去苗二钱末，】桃仁【汤浸去皮，尖研三十个】。
右先将豆豉心桃仁以白米三合，水半升，同煮为粥，临熟入茈，葫末搅匀食之。
阿胶粥
治妊娠胎动不安
阿胶【一两捣碎炒令黄燥捣为末】糯米
右先将糯米煮粥临熟下阿胶搅匀温食之
鹿头肉粥
治妊娠四肢虚肿喘急胀满
鹿头肉【半斤，】蔓荆子【，去土一两，】良姜 ，茴香【炒，令香各半两】。
右四味除鹿肉，外捣罗为末，每服四钱匕，先将水五盏煮，鹿肉，候水至三盏，去肉下白米一合，同药末，候米熟，下五味调和得所，分作三服，一日食尽。
鲤鱼粥
治妊娠安胎
鲤鱼【一尾，治如食法，】糯米【一合，】葱【二七茎细切，】豉，【半合】。
右以水三升，煮鱼至一半，去鱼入糯米，葱、豉，煮粥食之。
葱粥
治妊娠数月未满损动
葱【三茎】糯米【三合】
右以葱煮糯米粥食之如产后血运用之亦効
竹沥粥
治妊娠常若烦闷
淡竹沥【三合】粟米【三合】
右以水煮粟米成粥，临熟，下竹沥，更煎令稀稠得所，温食之。
苎麻粥
治妊娠胎不安腹中疼痛宜常食
生苎麻根【一两，净洗，煮取汁二合，】白糯米【二合，】大麦，麫【一合】，陈橘皮，【浸去白，妙半两末，】右四味，以水同煮为粥，令稀稠得所，熟后入盐少许，平分作二服，空腹热食之。
鲤鱼羮
治妊娠伤动胎气不安鲜
鲤鱼【一头，理如食法，】黄芪【剉炒，】当归【切焙，】人参 ，生地黄【各半两，】蜀椒【十粒炒，】生姜【一分】，陈橘皮，【汤浸去白一分，】糯米，【一合】。
右九味，剉八味令匀，细纳鱼腹中，用绵褁合，以水三升，煮鱼熟将出，去骨取肉，及取鱼腹中药同为羮，下少盐醋，热啜汁吃极効。
黄鸡臛
治妊娠四肢虚肿喘急兼呕逆不下
黄雄鸡【一只，去头足及皮毛肠胃等洗净去血脉于沸汤中，掠过去腥，水】。
良姜【一两，】桑白皮【刮净，剉一两半】黄耆【拣剉一两】。
右四味剉，后三味与鸡同煮，候鸡熟去药，取鸡留汁，将鸡细擘，去骨将汁，入五味调和，入鸡肉，再煮令滋味，相入了，随性食之，不计早晚，不妨别服药饵。
鸡子羮
治妊娠胎不安
鸡子【一枚】阿胶【炒令燥一两】
右取好酒一升，微火煎胶令消，后入鸡子并盐一钱，和之分作三服，相次食之。
山芋麫
治妊娠恶阻呕逆及头痛食物不下
生山芋，【一尺，于沙盆内研令，尽以葛布绞滤过，】苎麻根【一握，去皮烂捣碎】。
右研匀，入大麦麫三两，和搜细切，如碁子大于葱薤，羮汁内煮熟，旋食之。
又方
木瓜【一枚大者切】蜜【二两】
右二味于水中同煮，令木瓜烂于沙盆内细研，入小麦，麫三两，搜令相入，薄捍切为碁子，毎日空心用白沸汤煮强半盏，和汁淡食之。
鸡肉索饼
治妊娠养胎藏及治胎漏下血心烦口干
丹雄鸡【一只取肉去肚作臛】白麫【一斤】
右二味搜麫作索饼和臛任意食之
鸡子酒
治妊娠血下不止
鸡子五【个取黄】
右取好酒一盏，同煎如稀饧，顿服之，未差更作，服之，以差为度。
小豆饮
治妊娠漏胎血尽子死
赤小豆【半升，】蜀椒【去目并闭口炒出汗，十四枚，】乌雌鸡【一只理如食法，】右三味，以水二升，同煮令熟，取汁，时时饮之，未差，更作服之。
葱豉汤
治妊娠伤寒头痛
豉【一合，】葱白【一握，去根切】，生姜【一两半】。
右以水一大盏煮至六分去滓分二服
产后诸病
论曰：妊娠者，十月既足，百骨皆坼，肌肉开解，然后能生百日之内，犹名产母，时人将调一月，便为平复，岂不谬乎？若饮食失节，冷热乖理，血气虚损，因此成疾，药饵不和，更增诸病，令宜以饮食，调治为良。
鲍鱼羮
治产后乳汁不下
鲍鱼肉【半斤，细切，】麻子仁【一两半，别研】葱白，【三茎切碎，】香豉【半合别研】。
右先将水三升煮，鱼肉熟后，入后三味，煮作羮，任意食之。
猪蹄粥
治产后乳汁不下
母猪蹄【一只，治如食法，以水三盏，煮取二盏，去蹄，】王瓜根，【洗切，】木通，【剉碎，】漏芦【去芦头各一两】。
右四味，除猪蹄汁，外粗捣筛，每服三钱匕，以煮猪蹄汁二盏，先煎药至一盏半，去滓，入葱豉五味等并白米半合，煮作粥，任意食之。
猪蹄羮
治产后乳汁不下
母猪蹄【二只，净洗剉，】木通，【一两半，剉作寸段】。
右先将木通以水五升，煎取四升，去木通和，猪蹄，入五味如常法，煮羮任意食。
又方
猪蹄【一具洗剉】粳米【一合净淘】
右用不拘多少入五味煮作羮任意食作粥亦得
牛肉羮
治产后乳无汁
牛鼻肉【净洗切作小片】
右用水煮烂入五味如常法煮作羮任意食之
鹿肉臛
治产后乳无汁
鹿肉【四两洗切】
右用水三碗煮入五味作臛任意食之
三肉臛
治产后乳汁不下
龟肉【二两洗切，】羊肉【三两洗切，】麞肉【三两洗切】。
右用水不拘多少入五味煮为臛食之
苏麻粥
治妇人产后有三种，疾郁冐则多汗，汗则大便秘，故难于用药，惟此粥最佳且穏。
紫苏子 大麻子【，二味各半合，净洗，研极细，用水再研，滤汁二盏，分二次粥啜】。
右此粥，不独产后可服，大抵老人诸虚，久风秘皆得力，尝有一贵人，母年八十四，忽腹满头疼，恶心不能食，医家供补脾进食，治风清头目，药数日，疾益甚，恳予辨之，予曰：误矣。此老人风秘藏府壅滞聚膈中，则腹胀恶心，不喜食至巅，头痛神昏，如得藏府流畅诸疾，悉去予进此而气泄，下结粪，如胡椒十余，少间通利诸证，悉去【，许学士方】。
茯苓粥
治产后无所苦欲睡而不得睡
白茯苓【去黒皮取末半两】粳米【一合】
右二味，以米淘净煮粥，半熟即下，茯苓末粥熟，任意食之。
地黄粥
治初产腹中恶血不下
生地黄【五两，捣绞汁三合，】生姜，【捣绞取汁二合，】粳米【，净淘三合】。
右先将米如常法，煮粥临熟，下地黄及生姜汁搅令匀，空服食之。
紫苋粥
治产前后赤白痢
紫苋叶【细剉一握】粇米【三合】
右先以水煎苋叶取汁，去滓，下米煮粥，空心食之，立瘥。
滑石粥
治产后小便不利淋涩
滑石【半两，别研】瞿麦穗【一两，】粇米，【三合】。
右以水三升，先煎瞿麦取二升半，滤去滓，将汁入米煮如常粥，将熟，入盐少许，葱白三寸，方入滑石末，煮令稀稠得所，分作三度食之。
羊肉粥
治产后七日后宜吃此粥
白羊肉【去脂膜四两，细切】粇米，【净淘三合】，生地黄【汁三合，】桂【去粗皮，剉取末一分】。
右以水煮肉，并米熟后，入地黄汁，并桂末，令得所以五味调和空心，任意食之。
猪肾粥
治产后寒热状如疟猪肾粥方
猪肾【去脂膜，细切一对，】香豉【一合，】白粇米，【三合】葱，【三茎细切，】。
右四味，以水三升，煮猪肾，豉葱至二升，去滓，下米煮如常法，以五味调和作粥食之，未瘥更作。
黄雌鸡饭
治产后虚羸补益
黄雌鸡【一只，去毛及肚肠，】生百合【净洗，择一果】白粳米饭，【一盏】。
右将粳米饭百合入在鸡腹内，以线缝定，用五味汁煮鸡令熟，开肚取百合，粳米饭和鸡汁，调和食之，食鸡肉亦妙。
黄雌鸡羮
治产后虚损
黄雌鸡【一只，肥者，理如食法，】葱白【五茎切，】粇米，【半升】。
右三味依常法以五味调和为羮任意食之
猪肚羮
治产后积热劳极四肢干瘦饮食不生肌肉
獖猪肚【一件净洗，先以小麦，煮令半熟，取出肚细切，令安一处，】黄耆【，剉碎半两，】人参【三分，】粇米【三合，】莲实【剉碎一两】。
右以水五升，煮猪肚，入人参黄耆莲实捣烂滤去药，并肚澄，其汁令清，方入米煮临熟，入葱白，五味调和作粥，任意食。
鲫鱼羮
治产后乳无汁
鲫鱼【一斤】蛴螬【五个】
右依常法煮羮食后食之
鲫鱼鲙
治产后赤白痢
鲫鱼【一斤治如食法】莳萝 陈橘皮【汤去白焙】芜荑 干姜【炮】胡椒【各一钱为末】
右取鲫鱼作鲙，投热豉汁中，入盐药末搅调，空腹食之。
脯鸡糁
治产后心虚忪悸徧身疼痛
黄雌鸡【一只，去毛头足，肠胃净洗，以小麦两合，水五升，煮鸡半熟，即取出鸡去骨，】蜀椒【去目，并开口炒汗出，取末 钱，】茈葫，【去苗二钱，】干姜末【半钱，】粳米【合】。
右先取水，再煮鸡及米令烂，入葱薤椒姜，茈葫末等，次又入五味盐醤煎熟，任意食之。
猪肾臛
治产后风虚劳冷百骨节疼其醴烦热
猪肾【一对，去脂膜薄切，】羊肾【一对，去脂膜薄切】。
右以五味并葱白豉为臛处常食之不拘时
冬瓜拨刀
治产后血壅消渴日夜不止
冬瓜【研，取汁三合，】小麦，麫【四两，】地黄汁，【三合】。
右三味一处，搜和如常，麫切为拨刀，先将麞肉四两，细切，用五味调和煮汁，熟后却漉去肉，取汁下拨刀麫，煮令熟，不拘多少，任意食之。
煨猪肝
治产后赤白痢腰腹疼痛不能下食
猪肝【四两】芜荑【末一钱】
右将猪肝薄切，糁芜荑末于肝叶上五味调和，以湿纸裹，煻灰火煨熟，去纸食。
生藕汁饮
治产后恶血不利壮热虚烦
生藕汁，  地黄汁，【各半盏，】蜜【一匙，】淡竹叶【一握切，以水一盏半，煎取汁半盏】。
右四味同煎沸熟温分三服日二夜一
又方
治妇人蓐中好食热麫酒肉变成渇燥
生藕汁 生地黄汁【各半盏】
右二味相和温暖分为三服
小儿诸病
四米汤
治小儿泄注
粱米 稻米 黍米【各三合】蜡【如半弹丸大】
右以东流水二升，煮粱米三沸，绞去滓，以汁煮稻米三沸，去滓，用汁煮黍米三沸，绞去滓，置蜡于汁中，候蜡消，毎服半合，空心午后各一，随儿大小增减。
牡丹粥
治小儿癖瘕病
牡丹叶 漏芦【去芦头，】决明子【各一两半】雄猪肝，【去筋膜切，研二两】。
右以水三升，煎前三味，去滓，取一升半，入猪肝及入粇米二合，煮粥如常法，空腹食之，随儿大小加减。
扁豆粥
治小儿霍乱
扁豆茎【切焙一升】人参【二两】
右以水三升，先煮扁豆，茎令熟，下人参煎至二升，去滓取汁，煮粟米三合为粥，与乳母食临乳儿时，先将去少许，冷乳汁，然后乳母，常食此粥佳。
猪子肝
治小儿久痢
猪子肝【一具】
右切作片炙熟空心食之
鸡子饵
治小儿秋夏中暴冷忽下痢腹胀乍寒乍热渇甚
鸡子【二枚去殻】胡粉【半两，炒令黄】，黄蜡，【一枣大】。
右先将黄蜡于铫子内微，火上镕，次下鸡子黄及胡粉调和，候冷作饼，与儿空心，午后食之，量儿大小增减。
牛乳饮
治小儿哕
牛乳【一合】生姜汁【半合】
右于银器中慢火同煎，至六七沸，一岁儿饮半合，仍量儿大小，以意加减。
甘草豆方
冬月小儿解诸热毒老人亦宜服之
大黒豆【三升净洗】甘草【三两细剉】
右用水六升，煮令烂熟，时时以三五十颗，与小儿食之，汁亦可服，又可用已，煮过黒豆入香药末和匀，甑上蒸，令香软尤佳。
寿亲养老新书卷四