钦定四库全书     子部五
巢氏诸病源论    医家类
提要
【臣】等谨案：巢氏诸病源论五十卷，隋大业中，太医博士，巢元方等奉诏撰，考隋书经籍志有诸病源论五目一，吴景贤撰，旧唐书经籍志有诸病源论五十卷吴景撰，皆不言巢氏书，宋史艺文志有巢元方，巢氏诸病源论五十卷又无吴氏书，惟新唐书艺文志二书并载书名，数并同，不应如是之相，复疑当时本属官书，元方与景一为监修，一为编撰，故或题景名，或题元方名实止一书，新唐书偶然重出，观晁公武读书志称隋巢元方等撰，足证旧本所列不止一名，然则隋志吴景作吴景贤贤或监字之误，其作五，亦当脱一十字，如止五不应，目録有一矣，此本为明汪济川，方鑛所校，前有宋绶奉勅撰序，考玉海载天圣四年十月十二日乙酉，命集贤校理晁宗慤，王举正校定，黄帝内经素问。难经，巢氏病源论五年四月乙未，令国子监，摹印颁行，诏学士宋绶撰病源序，是其事也。书凡六十七门，一千七百二十论，陈振孙书録觧题称王焘外台秘要诸论多本此书，今勘之信然，又第六觧散病诸为服，寒食散者而作，惟六朝人有此证第二十六猫鬼病，见于北史，及太平广记者亦惟周，齐时有之，皆非唐以后语其为，旧本无疑其书，但论病源不载方药，葢犹素问、难经之例，惟诸证之末，多附导引，法亦不言，法出谁氏考？隋志有导引图三，注曰：立一坐一卧，一或即以其説编入欤读书，志称宋朝旧制用此书，课试医士，而太平兴国中，集圣恵方毎门之首，亦必冠以此书葢其时，去古未逺汉以来经方，论存者尚多，又裒集众长，共相讨论，故其言深宻精邃非后人之所能及，内经以下自张机，王叔和葛洪数家书，外此为最，古究其指要，亦可云证治之，津梁矣，王袆青岩丛，録尝议其惟知风寒，二湿而不着湿之之説以为疎漏，然病机万变，前人所未及言经，后人阐明者甚多，未可以一节病，是书也，乾隆四十四年正月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
原序
臣闻人之生也，陶六气之和而过则为沴，医之作也，求百病之本，而善则能全，若乃分三部九之殊别，五声五色之变，揆盈虚于表里，审躁静于性韵，达其消息，谨其攻疗，兹所以辅含灵之命，禆有邦之治也，国家丕冒万宇，交修庶职，执技服于官守，寛疾存乎政典，皇上秉灵图，而廸成宪，奉母仪而隆至化，明烛幽隐，恵绥动植，悯斯民之疚，苦□嘉医之拯济，且念幅员之辽邈，闾巷之穷，阨肄业之士，罕尽精良，传方之家，颇承疑舛，四种之书或阙，七年之习未周，以彼粗工肆其亿度，夭害生理，可不哀哉！是形憯怛，或懐重慎以为昔之上，手效应参，神前五日而逆知经二折而取信，得非究源之防妙用意之详宻乎？盖诊之教，肇自轩祖，中古已降，论著弥繁，思索其精博，利于众廼下明诏畴咨，旧闻上稽圣经，旁摭奇道，发延阁之秘，蕴勑中尚而雠，对诸病源论者，隋大业中，太医巢元方等奉诏所作也。防稡羣说，沈研精理形，脉之证，防不该集，明居处，爱欲风湿之所感，示针镵桥，引汤熨之所宜，诚术艺之楷模，而诊察之，津涉监署，课试固常用，此乃命与难经素问图镂方版，布海内，洪惟祖宗之训务，惟存育之恵，补农经之阙漏，班禁方于遐迩，逮今搜采益穷，元本方论之，要殚矣，师药之功备矣，将使后学优而柔之，视色毫而靡愆，应心手而胥验，大哉！味百草而救枉者，古皇之盛徳忧一夫之失所者二，帝之用心，弭兹札瘥，跻之仁夀上圣爱人之防，不其笃欤？翰林医官，副使赵拱等防校既终，缮録以献，爰俾近着，为之题辞，顾惟空疎，莫探秘赜，徒以述善诱之，深意用劝；方来勤，防之至仁，式昭大庇云尔，谨序。
钦定四库全书
巢氏诸病源候总论卷一
隋 巢元方 撰
风病诸候上【凡二十九论】
中风候
中风者，风气中于人也，风是四时之气分布八方，主长养万物，从其郷来者，人中少死，病不从，郷来者，人中多死病，其为病者藏于皮肤之间，内不得通，外不得泄，其入经脉行于五脏者，各随脏腑而生病焉，心中风，但得偃卧不得，倾侧汗出，若唇赤汗流者，可治，急灸心俞百壮，若唇或青或黑，或白或黄，此是心坏，为水面目亭亭，时悚动者，皆不可复治，五六日而死。
肝中风，但踞坐不得，低头若绕，两目连额，色防有青唇青面黄者，可治，急灸肝俞百壮，若大青黒面一黄一白者，是肝已伤不可复治，数日而死。
脾中风踞而腹满，身通黄吐，咸汁出者，可治，急灸脾俞百壮，若手足青者，不可复治。
肾中风踞而腰痛，视胁左右，未有黄色如饼粢，大者可治，急灸肾俞百壮，若齿黄赤鬓髪直头面土【缺】。
喉咙者，气之所以上下也防厌者音声之户，舌者声之机，唇者声之扇，风寒客于防厌之间，故卒然无音，皆由风邪所伤，故谓风失音不语。
养生方云醉卧当风使人发瘖
贼风候
贼风者谓冬至之日，有疾风从南方来，名曰虚风，此风至，能伤害于人，故言贼风也其伤人也，但痛不可得，按抑不可得，转动痛处，体卒无热，伤风冷则骨解深痛按之，乃应骨痛也，但觉身内索索，冷欲得热物，熨痛处，即小寛时有汗乆不去重遇，冷气相搏，乃结成瘰，及偏枯，遇风热气相搏，乃变附骨疽也。
风痉候
风痉者，口噤不开，背强而直，如发癎之状，其重者耳，中策策痛，卒然身体痉直者死也，由风邪伤于太阳经复遇寒湿则发痉也，诊其脉防防如直上下者，风痉脉也。
风角弓反张候
风邪伤人，令腰背反折，不能俛仰，似角弓者，由邪入诸阳经故也。
风口防候
风邪入于足阳明，手太阳之经，遇寒则筋急引颊，故使口防僻，言语不正而目不能平，视诊其脉浮而迟者可治。
养生方云：夜卧当耳，勿得有孔，风入耳中，喜令口防。
柔风候
血气俱虚风邪，并入在于阳，则皮肤缓在于隂则腹里急柔风之状，四肢不能收，里急不能仰。
风痱候
风痱之状，身体无痛，四肢不收，神智不乱，一臂不随者，风痱也，时能言者可治，不能言者，不可治。
风腲退候
风腲退者，四肢不收，身体疼痛，肌肉虚满，骨节懈怠，腰脚缓弱，不自觉知是也。由皮肉虚弱，不胜四时之虚风，故令风邪侵于分肉之间，流于血脉之内使之然也经乆不瘥即变成水病。
风偏枯候
风偏枯者，由血气偏虚则腠理开，受于风湿风湿客于半身，在分腠之间，使血气凝滞，不能润养乆不瘥真气，去邪气独留，则成偏枯，其状半身不随，肌肉偏枯小而痛，言不变，智不乱是也。邪初在分腠之间，宜温卧取汗，益其不足，损其有余，乃可复也，诊其胃脉沉大，心脉小牢急皆为偏枯，男子则发左，女子则发，右若不瘖舌，转者可治，三十日起，其年未满二十者三嵗死又左手尺中神门以后，脉足太阳经虚者，则病恶风偏枯，此由愁思所致，忧虑所为，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，正倚壁不息，行气从头至足，止愈疽疝，大风偏枯，诸风痹。
又云：仰两足指，五息止，引腰背痹偏枯，令人耳闻声，常行眼耳，诸根无有罣碍。
又云：以背正倚，展两足及指瞑心从头上引气，想以逹足之十趾，及足，掌心可三七引，候掌心似受气，止葢谓上引泥丸，下逹涌泉是也。
又云：正住倚壁不息，行气从口，趣令气至头始，止治疽痹，大风偏枯。
又云：一足蹹地，足不动，一足向侧，相转身欹势，并手尽急，廻左右迭二七，去脊风冷，偏枯不通，润。
风四肢拘挛不得屈伸候
此由体虚，腠理开，风邪在于筋故也。春遇痹为筋痹，则筋屈邪客闗机则使筋挛，邪客于足太阳之络，令人肩背拘急也足厥隂肝之经也，肝通主诸筋，王在春，其经络虚，遇风邪则伤于筋，使四肢拘挛，不得屈伸，诊其脉急，细如者，筋急足挛也，若筋屈不已，又遇于邪，则移变入肝，其病状，夜卧惊小便数，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，仐附于后。
养生方导引法云，手前后递互拓极势，三七手掌向下头低面，心气向下，至涌泉，仓门却努，一时取势，散气放纵，身气平头动髆，前后欹侧，柔转二七去髆，井冷血筋急，渐渐如消。
又云：两手抱左膝，生腰鼻内气七息，展右足除难，屈伸拜起，胫中痛痿。
又云两手抱右膝着膺除下重难屈伸
又云踞坐伸右脚，两手抱左膝头，生腰以鼻内，气自极七息，展左足，着外除难，屈伸拜起，胫中疼痹。
又云：立身上下正直，一手上拓仰手，如似推物势，一手向下，如物极势，上下来去换易，四七去髆内风两髆井内冷血两掖，筋脉挛急。
又云：踞伸左脚，两手抱右膝，生腰以鼻内，气自极七息，展左足着外，除难屈伸，拜起胫中疼。
风身体手足不随候
手足不随者，由体虚，腠理开，风气伤于脾胃之经络也足太隂为脾之经脾与胃合，足阳明为胃之经，胃为水谷之海也脾候身之肌肉，主胃消行水谷之气以养身体四肢，脾气弱，即肌肉虚受风邪所侵，故不能为胃通行水谷之气，致四肢肌肉，无所禀受，而风邪在经络，搏于阳，经气行则迟闗以纵故令身体手足不随也，诊脾脉缓者为风痿，四肢不用，又心脉肾脉俱至，则难以言，九窍不通，四肢不举，肾脉来，多即死也，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，极力右腋，振两臀不息，九通愈臀，痛劳倦，风气不随，振两臀者，更互踶防，犹言厥九通，中间偃伏皆为之名，虾蟇行气不已，愈臀痛劳倦，风气不随乆行不觉痛痒，作种种形状。
又云：偃卧合两膝，布两足生，腰口内气，振腹七息，除壮热疼痛，两胫不随。
又云：治四肢疼闷，及不随腹内积气，牀席必须平稳，正身仰卧，缓解衣带枕髙三寸握固者，以两手各自以四把手拇指，舒臂令去，身各五寸，两脚竪相去五寸，安心定意，调和气息，莫思余事，専意念气徐，徐漱醴泉者，以舌防畧唇口牙齿，然后咽唾，徐徐以口吐气鼻，引气入喉，须防防缓作不可卒急，强作待好，调和引气，勿令自闻，出入之声，每引气心，心念送之，从脚趾头，使气出，引气五息，六息一出之为一息，一息数至十息，渐渐增益得至百息，二百息病，即除愈不用食，生菜及鱼肥肉，大饱食后，喜怒忧恚，悉不得辄行气，惟须向晓，清静时行气大佳，能愈万病。
风湿痹身体手足不随候
风寒湿三气合而为痹，其三气时来，亦有偏多偏少，而风湿之气，偏多者名风湿痹也，人腠理虚者，则由风湿气伤之搏于血气，血气不行则不宣，真邪相击，在于肌肉之间，故其肌肤尽痛，然诸阳之经宣行阳气通于身体风湿之气，客在肌肤，初始为痹，若伤诸阳之经阳气行则迟缓，而机闗弛縦筋脉不収摄，故风湿痹而复，身体手足不随也。
风痹手足不随候
风寒湿三气合而为痹风多者为风痹，风痹之状，肌肤尽痛诸阳之经，尽起于手足，而循行于身体风寒之客，肌肤初始为痹，后伤阳经，随其虚处而停滞，与血气相搏，血气行则迟缓，使机闗弛縦故风痹而复手足不随也，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，左右拱手，两臂不息，九通治臂，足痛劳倦，风痹不随。
风半身不随候
半身不随者，脾胃气弱，血气偏虚为风邪所乘故也。脾胃为水谷之海水谷之精化为血气，润养身体脾胃，旣弱水谷之精，润养不周，致血气偏虚而为风邪所侵，故半身不随也，诊其寸口沉细，名曰阳内之隂病苦悲伤不乐，恶闻人声，少气时，汗出臂偏不举，又寸口偏絶者则偏不随其两手尽絶者不可治也。
偏风候
偏风者，风邪偏客于身，一边也，人体有偏虚者，风邪乘虚而伤之，故为偏风也，其状或不知痛痒，或缓纵，或痹痛是也，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，一手长舒，仰掌合掌，一手捉颏，挽之向外，一时极势，二七，左右亦然，手不动，两向侧，势急挽之，二七去头骨，急强头风，脑旋喉痹，髆内冷注偏风，又云：一足蹹地，一手向后，长舒努之，一手捉涌泉，急挽足，努手挽一时极势，左右易俱二七治上下，偏风隂气不和
风亸曵候
亸曵者，肢体弛缓，不收摄也，人以胃气养于肌肉，经络也胃若衰损其气不实，经脉虚则筋肉懈惰，故风邪搏于筋，而使亸曵也。
风不仁候
风不仁者，由荣气虚衞气实风寒入于肌肉，使血气行不宣流，其状搔之，皮肤如隔衣是也，诊其寸口脉缓，则皮肤不仁，不仁，脉虚数者，生牢急疾者死；其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，赤松子曰：偃卧展两胫，两手足外踵指相向，以鼻内气自极，七息除死肌，不仁足寒。
又云展两足上除不仁胫寒之疾也
风湿痹候
风湿痹病之状，或皮肤顽厚，或肌肉酸痛，风寒湿三气杂至，合而成痹，其风湿气多而寒气少者为风湿痹也，由血气虚则受风湿而成，此病乆不瘥入于经络，搏于阳，经亦变，令身体手足不随其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，任臂不息，十二通愈足，湿痹不任行，腰脊痹痛，又正卧叠两手，着背下伸两脚不息，十二通愈足，湿痹不任行，腰脊痛痹，有偏患者，患左压右足，患右压左足乆行手亦如足用，行满十方止。
又云：以手摩腹，从足至头，正卧，踡臂导引，以手持引，足住任臂，闭气不息，十二通，以治痹湿不可任，腰脊痛。
风湿候
风湿者，是风气与湿气共伤于人也，风者八方之虚风湿者，水湿之蒸气也，若地下湿，复少霜雪，其山水气蒸，兼值暖腲，退人腠理开，便受风湿其状，令人懈惰，精神昏愦，若经乆亦令人四肢缓纵，不随入藏则瘖，痖口舌不收，或脚痹弱，变成脚气，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方真诰云：栉头理髪欲得多过，通流血脉，散风湿，数易栉，更畨用之。
风痹候
痹者，风寒湿三气杂至，合而成痹，其状肌肉顽，厚或疼痛，由人体虚，腠理开，故受风邪也，病在阳曰风在隂曰痹隂阳俱病曰风痹，其以春遇痹者为筋痹，则筋屈筋痹不已，又遇邪者则移入肝其状，夜卧则惊饮多，小便数，夏遇痹者为脉痹，则血涘不流，令人痿黄，脉痹不已，又遇邪者则移入心，其状心下鼓气，暴上逆喘不通，嗌干喜噫！仲夏遇痹为肌痹肌痹不已，后遇邪者则移入脾其状，四肢懈惰发欬呕汁秋遇者为皮痹，则皮肤无所知，皮痹不已，又遇邪则移入于肺，其状气奔痛，冬遇痹者为骨痹，则骨重不可举，不随而痛，骨痹不已，又遇邪则移入于肾，其状喜胀，诊其脉大而涩者为痹，脉来急者为痹，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方云：一曰以右踵拘左足拇趾，除风痹，二曰以左踵枸，右足拇趾，除厥痹，三曰两手，更引足趺，置膝上，除体痹。
又云因汗入水则成骨痹
又云：偃卧，合两膝头，翻两足生，腰坐口内气胀腹，自极七息，除痹痛热痛，两胫不随。
又云踞坐生腰，以两手引两踵以鼻内，气自极七息，布两膝头，除痹呕引两手。
又云忍尿不便膝冷成痹
又云：偃卧端展，两手足臂以鼻内，气自极七息，摇足三十而止，除手足寒周身，痹厥逆。
又云：正倚壁不息，行气从头至足，止愈大风，偏枯诸痹，又云：左右手夹据地以仰，引腰五息，止去痿痹，利九窍，又云：仰两足指，引五息，止腰背痹枯，令人耳闻声乆行眼耳诸根无有罣碍。
又云：踞伸右脚，两手抱左膝头，生腰以鼻内，气自极七息，除难屈伸拜起，手足痛疼痹。
又云：左右拱两臂不息，九通治臂，足痛劳倦，风痹不随，又云：凡人常觉脊，崛强而闷，仰面努髆，井向上头，左右两向，挼之左右三七一住，待血行气动，定然始更用，初缓后急，不得先急后缓，若无病人，常欲得旦起，午时日没，三辰，如用辰别，二七，除寒热病脊，腰颈项痛，风痹，两膝颈头以鼻内，气自极七息，除腰痹背痛，口内生疮，牙齿风头，尽除。
又云大汗勿偏脱衣喜偏风半身不随
养生经要集云：大汗急，傅粉着汗湿衣，令人得疮，大小便不利。
血痹候
血痹者，由体虚邪入于隂经故也血为隂邪入于血而痹故为血痹也。其状形体如被，防风所吹，此由忧乐之人，骨弱肌肤，盛因疲劳汗出，卧不时动摇，肤腠开为风邪所侵也，诊其脉自防，涩在寸口而闗上小紧血痹也。宜可针引阳气，令脉和紧，去则愈。
风惊邪候
风惊邪者，由体虚风邪伤于心之经也，心为手少隂之经心气虚则风邪乘虚伤其经入舎于心故为风惊邪也，其状乍惊乍喜，恍惚失常是也。
风惊悸候
风惊悸者，由体虚心气不足心之府为风邪所乘，或恐惧忧迫，令心气虚亦受于风邪，风邪搏于心，则惊不自安，惊不已则悸，动不定其状，目精不转而不能呼，诊其脉动而弱者惊悸也，动则为惊，弱则为悸。
风惊恐候
风惊恐者，由体虚受风，入乘脏腑，其状如人将捕之，心虚则惊肝虚则恐足厥隂为肝之经与胆合，足少阳为胆之经主，决断众事，心肝虚而受风邪胆气，又弱而为风所乘，恐如人捕之。
风惊候
风惊者，由体虚心气不足为风邪所乘也，心藏神，而主血脉，心气不足则虚，虚则血乱，血乱则气并于血气血相并，又被风邪所乘，故惊不安定，名为风惊，诊其脉至如数使人暴惊，三四日自已。
养生方云：精藏于玉房交接，太数则失精，失精者，令人怅怅，心常惊悸。
巢氏诸病源总论卷一
钦定四库全书
巢氏诸病源候总论卷二
隋 巢元方 撰
风病诸候下【凡三十论】
厯节风候
厯节风之状，短气自汗出，厯节疼痛不可忍，屈伸不得是也。由饮酒腠理开，汗出当风所致也。亦有血气虚受风邪而得之者，风厯闗节与血气相搏，交攻故疼痛，血气虚则汗也，风冷搏于筋，则不可屈伸为厯节风也。
风身体疼痛候
风身体疼痛者，风湿搏于阳气故也。阳气虚者，腠理易开，而为风湿所折使阳气不得发泄而与风湿相搏，于分肉之间相击，故疼痛也。诊其脉浮而紧者，则身体疼痛。
风入腹拘急切痛候
风入腹，拘急切痛者，是体虚受风，冷风冷，客于三焦，经于臓腑寒热交争，故心腹拘急切痛。
风经五脏恍惚候
五脏处于内，而气行于外，臓气实者邪不能伤虚则外气不足风邪乘之，然五脏心为神，肝为魂，肺为魄，脾为意，肾为志，若风气经之是邪干于正，故令恍惚。
刺风候
刺风者，由体虚肤腠开为风所侵也，其状风邪走，徧于身而皮肤跃，邪气与正气交争，风邪击搏，如锥刀所刺，故名刺风也。
养生方云触寒来寒未解食热物亦成
蛊风候
蛊风者，由体虚受风，其风在于皮肤，淫淫跃跃，若画若刺一身尽痛，侵伤气血，其动作状如蛊毒，故名蛊风也。
风冷候
风冷者，由脏腑虚，血气不足，受风冷之气，血气得温则宣流，冷则凝涩，然风之伤人，有冷有热，若挟冷者，冷折于气血，使人面青心闷，呕逆吐沫，四肢痛冷，故谓之风冷，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，一足蹹地，足不动，一足向侧，如丁字样，转身欹势，幷手尽急回，左右迭互，去脊风冷，偏枯不通，润。
又云蹲坐身正头平，叉手安颏，下头不动，两肘向上振摇上下，来去七七，亦持手三七放纵，身心去乳房风冷肿闷，鱼寸不调，日日损。
又云：坐两足，长舒自纵身内气向下，使心内柔和适散，然始屈一，足安膝下，长舒一足，仰足趾向上，使急仰眠，头不至席，两手急努向前，头向上，努挽一时，各各取势来去，二七迭互亦然，去脚疼腰，髆冷血冷风，日日渐损，又云：长舒足，肚腹着席，安徐看气，向下知有去处，然始着两手掌拓席，努使臂直散，脊背气向下，渐渐尽，势来去二七，除脏腑内宿冷，脉急腰髆风冷。
又云：欲以气出汗，拳手屈膝侧卧，闭气自极，欲息气定复，闭气如此，汗出乃止，复转卧以下居上，复闭气如前，汗大出，乃止，此主治身中有风寒，欲治股胫，手臂痛法屈，一胫一臂，伸所病者正偃卧，以鼻引气，令腹满，以意推之，想气行至上温热，即愈。
又云：肚腹着席，长舒一足，向后急努，足指一手，舒向前尽势将，一手向背上挽足倒极，势头仰蹙，背使急先用手足，斜长舒者，两向自相挽急，始屈手足共头一时取势，常记动手足，先后交畨，上下来去二七，左右亦然，去背项腰膝，髆井风冷疼闷，脊里倔强，又云：坐正两手，向后捉腕，反向拓席尽势，使腹上下七，左右换手亦然，损腹肚，冷风宿气，积胃口冷，食饮进退，吐逆不下，又云：凡学将息，人先须正坐，幷膝头足，初，坐先足趾相对，足跟外扒坐，上欲安稳，须两足跟，向内相对坐，上足趾外，扒觉闷痛，渐渐举身似疑，便坐上待共内坐相似，不痛如双，竪足跟向上，坐上足趾，幷反向外，每坐常去膀肫内气，膝冷两足冷痛，上气腰痛，尽自消适。
又云：长舒一足，一脚屈，两手挽膝三里，努膝向前，身却挽一时取势，气内散消如似骨解迭互换足，各别三七，渐渐去髆，脊冷风冷，血筋急。
又云：两手向后倒挽，两足极势，头仰足指向外，努之缓急，来去七始，手向前直舒足，自摇膝不动，手足各二，七去脊，腰闷风冷。
又云身平正，舒两手向后，极势屈肘，向后空四七转，腰垂手向下，手掌四面转之，去臂内筋急。
又云：两手长舒合掌向下手髙举与髆齐极势，使髆闷痛，然始上下摇之，二七手下至髀，还，上下缓急，轻手前后散振七去，髆内风冷疼日消散，双手前拓，努手合掌向下。
又云：手掌倒拓两髆，井前极势，上下旁两腋，急努振摇，来去三七，竟手不移处，努两肘上急，势上下振摇，二七欲得拳，两手七因相将三七去项，髆筋脉急努，一手屈拳，向左一手努肘，头向内挽之上下，一时尽势屈，手散放舒，指三方，转手皆极势，四七调肘，髆骨筋急强，两手拓向上极势，上下来去。
又云：手不动，时两肘向上，极势七不动，手肘臂侧身极势，左右廻三七去颈骨冷气，风急前一十二件，有此法，能使气人行之，须在疾中可量。
风热候
风热病者，风热之气先从皮毛入于肺也肺为五脏上，葢候身之皮毛，若肤腠虚则风热之气先伤皮毛乃入肺也，其状使人恶风寒战，目欲脱，涕唾出候之，三日内及五日内不精明者是也，七八日防有青黄脓涕，如弹丸大，从口鼻内，出为善也，若不出则伤肺，变咳嗽吐脓血也。
风气候
风气者，由气虚受风故也肺主气气之所行，循经络荣脏腑而气虚则受风，风之伤气有冷有热，冷则厥逆，热则烦惋，其因风所为，故名风气，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，一手前拓使急，一手发乳房，向后急挽之，不得努用力，气心开下，散迭互相换手，三七始，将两手攀膝头急，捉身向后极势，三七去腕闷疼，风府云门。
风冷失声候
风冷失声者，由风冷之气客于防，厌伤于悬痈之所为也，声气通发，事因闗户防厌是音声之户悬痈，是音声之闗风冷客于闗户之间所以失声也。
中冷声嘶候
中冷声嘶者，风冷伤于肺之所为也，肺主气，五脏同受气于肺而五脏有五声，皆禀气而通之气为阳，若温暖，则阳气和宣，其声通畅，风冷为隂隂邪搏于阳气，使气道不调流，所以声嘶也。
头面风候
头面风者，是体虚，诸阳经脉为风所乘也，诸阳经脉上走于头面运动劳役，阳气发泄腠理开而受风，谓之首风，病状头面多汗恶风，病甚则头痛又新沐，中风则为首风，又新沐头未干，不可以卧，使头重身热，反得风则烦闷，诊其脉，寸口隂阳表里互相乘，如风在首乆不瘥则风入脑，变为头。
养生方云饱食仰卧乆成气病头风
又云饱食沐髪作头风
又云：夏不用露面卧露下，堕面上，令面皮厚，喜成癣，一云作面风，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，一手托颐，向上极势，一手向后，长舒急努四方，显手掌一时俱极，势四七，左右换手皆然，拓颐手两向共头欹侧，转身二七去臂，髆头风眠睡，又云解髪东向坐，握固不息一通，举手左右，导引手掩两耳，治头风令髪不白以手复捋头五通脉也。
又云：人常须日已没，食讫，食讫，即更不须饮酒，终天不干呕，诸热食腻物，不饮冷醋浆，喜失声，失咽热食，枕手卧乆成头风目涩。
人云端坐生腰，左右倾头，闭目以鼻内气，除头风，自极七息止。
又云头痛以鼻内徐吐出气三十过休
又云：抱两膝，自弃于地不息，八通治胸中，上至头诸病，取目鼻喉痛。
又云：欲治头痛闭气，令鼻极偃卧乃息，汗出乃止，又云：义两手头后极势，振摇二七，手掌翻覆，安之二七头欲得，向后仰之，一时一势，欲得欹斜，四角急挽之，三七去头腋，髆肘风。
风头候
风头者，由血气虚，风邪入脑，而引目系故也。五脏六腑之精气，皆上注于目，血气与脉幷于上系，上属于脑，后出于项中，逢身之虚，则为风邪所伤，入脑则脑转而目系急目系急，故成也，诊其脉洪大而长者风，又得阳经浮者，暂起目也，风乆不瘥则变为癫疾，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云以两手抱右膝着膺除风
又云：以两手承辘轳倒悬，令脚反在其上，元愈头风癫，坐地舒两脚，以绳靽之，大绳靽讫，拖辘轳上来下去，以两手挽绳，使脚上头下，使离地自极，十二通愈头，风癫乆行身卧空中，而不堕落。
又云：一手长舒合掌，仰一手捉，颐挽之向外，一时极势，二七，左右亦然，手不动，两向侧极，势急挽之，二七去，颈骨急强，头风脑旋喉痹，髆内冷注偏风。
又云：凡人常觉脊背倔强，不问时节，缩咽髆内，仰面努髆，井向上头，左右两向，挼之左右三七一住，待血行气动，住然始更用，初缓后急，不得先急后缓，若无病人，常欲得旦起，午时日没，三辰，辰别二七，除寒热病脊，腰颈项痛，风痹口内生疮，牙齿风颈头，众病尽除。
又云：坐地交叉两脚，以两手从曲脚中，入低头义项上治乆寒不然能自湿耳不闻声。
又云脚着项上不息十二通愈
又云：大寒，不觉暖热乆顽冷患耳聋目，病乆行即成法，法身五六，不能变也。
又云低头不息六通治耳聋目癫咽喉不利
又云：大前侧牢不息，六通愈耳聋目，随左右聋伏，幷两膝耳，着地牢强，意多用力，至大极愈，耳聋目，病乆行不已耳，闻十方亦能倒头，则不也，八件有此术，亦在病疾，难为。
风癫候
风癫者，由血气虚邪入于隂经故也人有血气少则心虚而精神离散，魂魄妄行，因为风邪所伤，故邪入于隂则为癫疾；又人在胎，其母卒，太惊精气幷居，令子发癫，其发则仆地，吐涎沫，无所觉是也。原其癫病，皆由风邪故也。
养生方云：夫人见十步直墙，勿顺墙而卧，风利吹人，必发癫癎及体重人卧，春夏向东，秋冬向西，此是常法，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，还向反望，不息七通，治欬逆，胸中病寒热，癫疾喉不利，咽干咽塞。
又云：以两手承辘轳倒悬，令脚反，在上元愈头风癫，坐地舒两脚以绳，靽之以大绳，靽讫，拖辘轳上来下去，以两手挽绳，使脚上头下，不使离地自极，十三通愈头，风癫乆行身卧空中，而不坠落。
五癫病候
五癫者，一曰阳癫，发如死人遗尿，食顷乃解，二曰隂癫初生小时脐疮未愈，数洗浴，因此得之，三曰风癫，发时眼目相引，牵纵反强，羊鸣，食顷方解，由热作汗出当风，因房室过度，醉饮令心意，逼迫短气，脉悸得之，四曰湿癫，眉头痛身重，坐热沐头，湿结脑沸，未止得之，五曰马癫，发作时时反目口噤，手足相引，身体皆然，诊其脉，心脉防涩，幷脾脉紧而疾者，为癫脉也急甚为骨癫疾；脉洪大而长者癫疾，脉浮大附隂者癫疾脉来，牢者癫疾，三部脉紧急者可治，发则仆地，吐沫无知，若彊，倞起如狂，及遗粪者难治，脉虚则可治，实则死，脉紧实牢者生脉沈细小者死脉搏大滑乆乆自已其脉沈小而疾不治，小牢急亦不可治。
风狂病候
狂病者，由风邪入幷于阳所为也，风邪入血，使人隂阳二气虚实不调，若一实一虚，则令血气相幷气，幷于阳则为狂发，或欲走，或自髙贤称神圣是也，又肝藏魂悲哀动中则伤魂，魂伤则狂忘不精明，不敢正当人而挛筋，两胁骨不举，毛瘁色夭死于秋，皆由血气虚，受风邪，致令隂阳气相幷所致，故名风狂。
风邪候
风邪者谓风气伤于人也，人以身内血气为正，外风气为邪？若其居处失宜，饮食不节，致腑脏内损血气外虚则为风邪所伤，故病有五邪，一曰中风，二曰伤暑，三曰饮食劳倦，四曰中寒，五曰中湿其为病不同，风邪者发，则不自觉知，狂惑妄言，悲喜无度，是也。其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，脾主土，土暖如人肉，始得发汗，去风冷邪气，若腹内有气胀，先须暖足，摩脐上下，幷气海，不限遍数多为佳，如得左廻右转，三七，和气如用要，用身内一百一十三，法廻转三百六十，骨节动脉，摇筋气血，布泽二十四气和，润脏腑均调，和气在用头，动转摇振，手气向上，心气则下分明知去，知来莫问平手，欹腰转身摩气屈蹙廻动，尽心气放散，送至涌泉，一一不失气之行度用之，导益不解，用者疑如气乱。
鬼邪候
凡邪气鬼物所为病也，其状不同，或言语错谬，或啼哭惊走，或癫狂惛乱，或喜怒悲笑，或大怖惧，如人来逐，或歌謡咏啸，或不肯语，持针置髪中入病者，门取防，【他蓝切，】岸水以三尺，新白布覆之，横刀膝上，呼病者前矜庄观视病者，语言顔色应对不精明，乃以含水噀之，勿令病者，起复低头视满三噀，后熟抵之，若病困劣惛防，无令强起就视之，惛防，遂不知人不肯语，以指弹其额，近髪际曰欲愈乎？犹不肯语，便弹之二，七曰愈愈，即就鬼受以情实，若脉来迟伏，或如鸡啄，或去此邪物也，若脉来，弱緜緜迟伏或緜緜不知度数，而顔色不变，此邪病也，脉来乍大乍小，乍短乍长为祸，脉两手脉浮之细，防緜緜不可知俱有隂脉亦细緜緜此为隂蹻阳蹻之脉也，此家曾有病痱风死，苦恍惚，亡人为祸也，脉来洪大，弱者社祟，脉来沈沈濇濇四脉重土祟脉来，如飘风从隂趋阳风邪也，一来调一来速，鬼邪也。脉有表无里邪之祟，上得鬼病也，何谓表里寸尺为表闗为里两头，有脉闗中絶不至也尺脉上不至闗为隂絶寸脉下不至闗为阳絶隂絶而阳防死不治也，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方云上清真人诀云夜行常琢齿杀鬼邪
又云：仙经治百病之道，叩齿二七，过辄咽气，二七过如三百通乃止。为之二十日，邪气悉去六十日，小病愈，百日大病，除三蛊伏尸，皆去面体光泽，又无生经曰：治百病邪鬼蛊毒，当正偃卧，闭目闭气，内视丹田以鼻，徐徐内气，令腹极满，徐徐以口吐之，勿令有声，令入多出少，以防为之，故存视五脏，各如其形色，又存胃中令鲜明，洁白如素，为之倦极，汗出乃止，以粉粉身摩捋形体汗不出，而倦者亦可止，明日复为之 ，又当存作大雷电，隆隆鬼，鬼走入腹中，为之不止，病自除矣。
又云：封君达，常乘青牛鲁女生常乘驳牛，孟子绰常乘驳马，尹公度常乗青骡，时人莫知其名，字为谁？故曰：欲得不死，当问青牛道士欲得此色，驳牛为上，青牛次之，驳马又次之，二已者，顺生之气也故云青牛者，乃柏木之精，驳牛者，古之神示之，先驳马者，乃神龙之祖也，云道士乘此以行于路，百物之恶，精疫气之疠，鬼长摄之焉。
鬼魅
凡人有为鬼物所魅，则好悲而心自动，或心乱如醉，狂言惊怖，向壁悲啼，梦寤喜魇，或与鬼神交通病苦，乍寒乍热，心腹满，短气不能饮食，此魅之所持也。
恶风须眉堕落候
大风病，须眉堕落者，皆从风湿，冷得之，或因汗出入水得之，或冷水入肌体得之，或饮酒卧湿地得之，或当风冲，坐卧树下，及湿草上得之，或体痒搔之，渐渐生疮，经年不瘥，即成风疾，八方之风，皆能为邪？邪客于经络乆而不去与血气相干，则使荣衞不和淫邪散溢，故面色败皮肤伤，鼻柱坏须眉落，西北方干为老公，名曰金风，一曰黒风二曰旋风，三曰愒风，此风，其状似疾，奄奄忽忽，不觉得时，以经七年，眉睫堕落。
东方震为长男，名曰青风，一曰终风，二曰冲风，三曰行龙风，其状似疾，此风手脚生疮，来去，有时朝发夕发，以经五年，眉睫堕落。
东北方艮为少男，名曰石风，一曰春风，二曰游风，三曰乱风，其状似疾，此风体肉顽，班白如癞，以经十年眉睫，堕落北方，坎为中男，名曰水风，一曰面风，二曰瓦【，字元作瓦】风，三曰敖风，其状似疾，春秋生疮，淫淫习习，类如虫行，走作无常，以经十年，眉睫堕落。
西南方坤为老母，名曰穴风，一曰吟风，二曰胪风，三曰脑风，其状似疾，不觉痛痒，体不生疮，真似白癞，以经十年，眉睫堕落，东南方巽为长女，名曰角风，一曰因风，二曰厯节风，三曰膀胱风，其状似疾，以此风有虫三色，头赤腹，白尾，黑以经三年，眉睫堕落，虫出可治。
南方离为中女，名曰赤风，一曰水风，二曰摇风，三曰奸风，其状似疾，此风身体防防，奕奕，心不肯定，肉色变异，以经十年，眉睫堕落。
西方兊为少女，名曰淫风，一曰缺风，二曰明风，三曰青风，其状似疾，此风已经百日，体内蒸热，眉髪堕落。
恶风候
凡风病有四百四种，总而言之，不出五种，即是五风所摄，一曰黄风，二曰青风，三曰赤风，四曰白风，五曰黑风，凡人身中有八万，尸虫共成人身，若无八万，尸虫，人身不成不立，复有诸恶横病，诸风生害于人身，所谓五种风生五种，虫能害于人，黑风生黑虫，黄风生黄虫，青风生青虫，赤风生赤虫，白风生白虫，此种五风，皆是恶风，能坏人身，名曰疾风，入五脏，即与脏食人虫生，其虫无量，在人身中，乃入骨髓，来去无碍，若食人肝眉睫，堕落食人，肺鼻柱崩倒食人，脾语声变散，食人肾耳鸣啾啾，或如雷声，食人心，心不受触而死，脉来徐去疾上虚下实，此为恶风。
风瘙隠轸生疮候
人皮肤，虚为风邪所折，则生隠轸寒多则色赤，风多则色白，甚者痒痛，搔之则成疮。
风瘙身体隠轸候
邪气客于皮肤，复逢风寒相折，则起风瘙，隠轸若赤轸者，由凉湿折于肌中之极热，热结成赤，轸也，得天热则剧，取冷则灭也，白轸者，由风气折于肌中热，热与风相搏，所为白轸，得天隂雨冷则剧，出风中亦剧得晴暖，则灭着衣身，暖亦瘥也。脉浮而洪浮即为风，洪则为气强，风气相搏，隐轸身体为痒。
养生方云：汗出不可露卧，及浴使人身振寒热风轸。
风瘙痒候
此由游风在于皮肤，逢寒则身体疼痛，遇热则瘙痒。
风身体如虫行候
夫人虚风邪中于荣衞溢于皮肤之间，与虚热并故游奕遍体，状若虫行也。
风痒候
邪气客于肌，则令肌肉虚真气散去，又被寒搏，皮肤皮外，发腠理闭，毫毛淫邪与衞气相搏阳胜则热隂胜则寒寒则表虚，虚则邪气往来，故肉痒也，凡痹之类，逢热则痒，逢寒则痛。
风防防候
夫人阳气外虚则多汗，汗出当风，风气搏于肌肉，与热气幷，则生防防状如麻豆，甚者渐大，搔之成疮。
诸癞候
凡病，皆是恶风及犯触忌，害得之，初觉皮肤不仁，或苦痒如虫行，或眼前见物如垂丝，或隐轸，辄赤黒此皆为疾始起，便急治之，断米谷肴，鲑专食胡麻，松术辈最善也，夫病之生多从风起，当时防发，不将为害，初入皮肤里不能自觉，或流通四肢，潜于经脉，或在五脏，乍寒乍热，纵横脾肾，蔽诸毛腠理壅塞难通，因兹气血，精髓乖离乆而不治令人顽痹，或汗不流泄，手足痠疼针灸不痛，或在面目，习习奕奕，或在胸颈，状如虫行，身体遍痒，搔之生疮，或身面肿痛，彻骨髓，或顽如钱大，状如蚝，毒或如梳，或如手锥刺不通，或青赤黄黒犹如腐木之形，或痛无常处，流移非一，或如酸枣，或如悬铃，或似绳缚拘急，难以俯仰，手足不能摇动，眼目流肿，内外生疮，小便赤黄尿有余，面无顔色，恍惚多忘，其间变状多端，毒虫，若食人肝者眉睫，堕落食人，肺鼻柱崩倒，或鼻生息肉，孔气不通，若食人脾语声变散，若食人肾耳鸣啾啾，或如雷鼔之音若食人筋脉，肢节堕落，若食人皮肉顽痹，不觉痛痒，或如针锥所刺，名曰刺风，若虫乘风走于皮肉，犹若外有虫行，复有食人皮肉，彻外从头面即起为疱，肉如桃核小枣，从头面起者，名曰顺风病，从两脚起者，名曰逆风，令人多疮，犹如癣疥，或如鱼鳞，或痒或痛，黄水流出，初起之时，或如榆荚，或如钱孔，或青或白或黒或黄变异无定，或起或灭，此等皆病之兆状，又云：风起之由，皆是冷热交通，流于五脏，彻入骨中虚风，因湿和合虫生，便即作患，论其所犯，多因用力过度，饮食相违，行房太过毛孔旣开冷热，风入五脏，积于寒热，寒热之风，交过通彻流行，诸脉急者，即患缓者稍逺所食秽杂肉，虫生日乆冷热至甚暴，虫遂多食人五脏骨髓，及于皮肉筋节乆乆皆令坏散，名曰风，若其欲治先与雷丸等散服之，出虫，见其虫形，青赤黒黄白等诸色之虫，与药治者，无有不瘥，然名不一，木者，初得先当落眉睫，面目痒，如复生疮，三年成大患，急治之，愈不治，患成火者，如火烧疮，或断人肢节，七年落眉睫，急治可愈，八年成疾，难治金者，是天所为也，负功德崇，初得眉落，三年食，鼻柱崩倒叵，治良医能愈土者，身体块磊，如鸡子弹丸许此病，宜急治之，六年，便成大患，十五年，不可治水，者先得水病，因即留停，风触发动，落人眉须，不急治之，经年病成，蟋蟀者，虫如蟋蟀，在人身体内百节头，皆欲血出三年，叵治者，虫如举体，艾白难治，熏药可愈多，年叵治雨，者班驳，或白或赤眉须堕落，亦可治多年，难治麻者，状似癣瘙，身体狂痒，十年成大患，可急治之，愈风从体入，或手足刺疮，风冷痹，痴不治，二十年后，便成大患，宜急治之，防者得之，身体沉重，状似风，积乆成大患速治之，愈酒者，酒醉卧，黍穣，上因汗体虚，风从外入，落人眉须，令人惶惧，小治大愈。
养生禁忌云醉酒露卧不幸生
又云鱼无鳃不可食食之令人五月发癞
乌癞候
凡癞病，皆是恶风及犯触忌，害所得，初觉皮毛变异，或淫淫苦痒如虫行，或眼前见物如垂丝，言语无定，心常惊恐，皮肉中，或如李子隐轸赤黒手足顽痹，针刺不痛，脚下不得蹋地，凡食之时，开口而鸣，语亦如是，身体疮痛，两肘如绳缚，此名黒癞。
白癞候
凡癞病，语声嘶破，目视不明，四肢顽痹，支节火燃，心里懊热，手脚俱缓，背膂至急，肉如遭劈，身体手足隐轸，起往往正白在肉里，鼻有息肉，目生白珠，当瞳子，视无所见，此名白癞。
巢氏诸病源候总论卷二
<子部,医家类,巢氏诸病源候总论>
钦定四库全书
巢氏诸病源候总论卷三
隋 巢元方 撰
虚劳病诸候上【凡三十九论】
虚劳候
夫虚劳者，五劳六极，七伤是也。五劳者，一曰志劳，二曰思劳，三曰心劳，四曰忧劳，五曰瘦劳，又胏劳者短气而面肿，鼻不闻香臭，肝劳者，面目干黒口苦精神不守，恐畏不能独卧，目视不眀心劳者忽忽喜忘，大便苦难，或时鸭溏，口内生疮，脾劳者，舌本苦直，不得咽唾，肾劳者背，难以俛仰，小便不利，色赤黄，而有余沥，茎内痛隂湿囊生疮，小腹满急六极者，一曰气极，令人内虚五臓不足，邪气多正气少，不欲言，二曰血极，令人无顔色眉髪堕落忽忽喜忘，三曰筋极，令人数转筋，十指爪甲皆痛苦倦，不能乆立四曰骨极，令人痠削齿苦痛，手足烦疼，不可以立，不欲行动，五曰肌极，令人羸瘦无润泽，饮食不生肌肤，六曰精极，令人少气，噏噏然内虚，五脏气不足毛髪落悲伤喜忘，七伤者一曰隂寒二曰隂痿三曰里急，四曰精连连，五曰精少隂下湿六曰精清，七曰小便苦数，临事不举，又一曰，大饱伤脾，脾伤善噫！欲卧面黄，二曰大怒，气逆伤肝，肝伤少血目闇，三曰强力，举重乆坐湿地伤肾，肾伤少精腰背痛，厥逆下冷，四曰形寒寒饮伤肺，肺伤少气欬嗽鼻鸣，五曰忧愁思虑伤心，心伤苦，惊喜忘善怒，六曰风雨寒暑伤形，形伤髪肤枯夭，七曰大恐惧，不节伤志，志伤恍惚不乐，男子平人，脉大为劳极，虚亦为劳，男子劳之为病，其脉浮大，手足烦春夏剧，秋冬差隂寒精自出，痠嘶寸口脉浮而迟，浮即为虚，迟即为劳，虚则卫气不足，浮则荣气竭，脉直上者，迟逆虚也，脉涩无阳，是肾气少寸闗涩无血气逆冷，是大虚，脉浮防缓，皆为虚缓，而大者劳也脉防濡相搏为五劳，防弱相搏，虚损为七，伤其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，唯欲嘿气养神闭气，使极吐气，使防又不得多言语，大呼唤令神劳损，亦云不可，泣泪及多唾洟，此皆为损液漏津，使喉涩大渇。
又云：鸡鸣时，叩齿三十六，通讫，防唇漱口舌，聊上齿表咽之，三过杀虫，补虚劳，令人强壮。
又云：两手拓两颊，手不动搂，肚肘使急，腰内亦然，住定放两肋，头向外肘，髆气散尽，势大闷，始起来去七通，去肘臂劳，又云：两手抱两乳急，努前后振摇极势，二七手不动摇，两肘头上下来去三七，去两肘内劳损，散心向下，众血脉，遍身流布，无有壅滞，又云：两足跟相对，坐上两足指向外，扒两膝头拄席，两向外扒，使急始长，舒两手两向取势，一一皆急，三七去五劳，腰脊膝疼，伤冷脾痹，又云：跪一足坐上，两手防内卷足努踹向下，身外扒一时取势，向心来去二七，左右亦然，去五劳，足臂疼闷，膝冷隂冷又云坐抱两膝下，去三里二寸，急抱向身极势足，两向身起欲似胡，牀住势还，坐上下来去二七去，腰足臂内虚劳胱膀，冷又云：外转两脚平蹋，而坐意努动，膝节令骨中鼓挽向外十度，非转也。
又云：两足相蹋向隂端急蹙将两手捧膝头，两向极势，之二七，竟身侧两向，取势二七，前后努腰七去心劳痔病，膝冷调和，未损尽时，须言语不瞠喜偏跏，两手抱膝头，努膝向外，身手膝各两极势，挽之三七，左右亦然，头须左右，仰扒去背急，臂劳又云：两足相蹹，令足掌合地，蹙足极势，两手长舒，掌相向脑项之，后兼至髆相，挽向头髆，手向席来去七仰，手七合手七始，两手角上，极势腰正，足不动，去五劳七伤，齐下，冷暖不和，数用之，常和调适，又云：一足蹹地，一足屈膝，两手抱犊鼻，下急挽向身极势，左右换易，四七，去五劳三里，气不下。
乂云：蛇行气曲卧，以正身复起，踞闭目，随气所在不息，少食裁通，膓服气为食，以防为浆，春出冬藏，不财不养，以治五劳七伤。
又云：虾蟇行气正动摇，两臂不息，十二通，以治五劳七伤，水肿之病也。
又云：外转两足，十遍引去，心腹诸劳，内转两足各十遍，引去心五息止去身，一切诸劳疾疹。
虚劳羸瘦候
夫血气者，所以荣养其身也，虚劳之人，精髓痿竭，血气虚弱，不能充盛肌肤，此故羸瘦也其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方云：朝朝服玉泉，使人丁壮有顔色，去虫而牢齿也，玉泉口中唾也，朝未起，早嗽口吞之，辄琢齿二七过，如此者三，乃止。名曰练精。
又云咽之三过乃止补养虚劳令人强壮
虚劳不能食候
脾候身之肌肉，胃为水谷之海虚劳则藏府不和，脾胃气弱，故不能食也。
虚劳胃气虚弱不能消谷候
胃为府主盛水谷，脾为藏主，消水谷，若脾胃温和，则能消化，今虚劳，血气衰少，脾胃冷弱，故不消谷也。
虚劳三焦不调候
三焦者，谓上中下也，若上焦有热则胷鬲否满口苦咽干，有寒则吞，酢而吐沫，中焦有热则身重目黄，有寒则善胀而食不消，下焦有热则大便难，有寒则小腹痛而小便数，三焦之气，主焦熟水谷，分别清浊，若不调平，则生诸病。
虚劳寒冷候
虚劳之人，气血虚竭隂阳不守脏腑俱衰，故内生寒冷也，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，坐地交义两脚，以两手从曲脚中，入低头义手，项上治乆寒不能自温，耳不闻声。
虚劳痰饮候
劳伤之人，脾胃虚弱，不能克，消水浆，故为痰也，痰者涎液，结聚在于胸鬲，饮者水浆停积，在膀胱也。
虚劳四攴逆冷候
经脉所行，皆起于手足，虚劳则血气衰损，不能温其四支故四支逆冷也。
虚劳手足烦疼候
虚劳，血气衰弱隂阳不利邪气乘之，冷热交争，故以烦疼也。
虚劳积聚候
积聚者腑脏之病也，积者脏病也隂气所生也聚者腑病也，阳气所成也，虚劳之人隂阳伤损血气，挨澁不能宣通经络，故积聚于内也。
虚劳症瘕候
症瘕病者，皆由乆寒积冷饮食，不消所致也。结聚牢强，按之不转动为症，推之浮移为瘕虚劳之人，脾胃气弱，不能克，消水谷，复为寒冷所乘，故结成此病也。
虚劳上气候
肺主于气，气为阳气有余则喘满，逆上虚劳之，病或隂阳俱伤或血气偏损，今是隂不足阳有余，故上气也。
虚劳客热候
虚劳之人血气防弱隂阳俱虚小劳则生热，热因劳而生，故以名客热也。
虚劳少气候
虚劳伤于肺，故少气，肺主气，气为阳，此为阳气不足故也。其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，人能终日不唾，恒含枣核而咽之，受气生津，此大要也。
虚劳热候
虚劳而热者是隂气不足阳气有余，故内外生于热，非邪气从外来乘也。
虚劳无子候
丈夫无子者，其精清如水，冷如氷铁，皆为无子之候，又泄精，精不射出，但聚于隂头亦无子，无此之候，皆有子交防当用阳时，阳时从夜半至禺中，是也，以此时有子，皆聪眀长寿勿用隂时隂时从午至亥，有子皆顽暗而短命，切宜审详之，凡妇人月候来时，候一日至三日，子门开，若交防则有子过四日，则闭便无子也，男子脉得防弱而濇为无子，精气清冷也。
虚劳里急候
虚劳则肾气不足伤于冲脉，冲脉为隂脉之海起于闗元闗元穴在脐下随腹，直上至咽喉，劳伤内损，故腹里拘急也，上部之脉防细而卧引里急，里急心鬲上有热者，口干渇寸口脉阳弦下急隂里急为胃气虚食难已饱，饱则急痛不得息，寸防闗实尺弦紧者，少腹腰背下苦，拘急痛外，如不喜寒，身愦愦也，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方云：正偃卧以口，徐徐纳气，以鼻出之，除里急饱食，后小咽气数十，令温寒者，干呕腹痛，从口内气七十所，大填腹，后小咽气数十，两手相摩令极热，以摩腹令气下。
虚劳伤筋骨候
肝主筋而藏血肾主骨而生髓，虚劳损血耗髓，故伤筋骨也。
虚劳筋挛候
肝藏血而候筋，虚劳损血，不能荣养于筋，致使筋极气虚，又为寒邪所侵，故筋挛也。
虚劳惊悸候
心藏神而主血脉虚劳损伤血脉，致令心气不足，因为邪气所乘，则使惊而悸动不定。
虚劳风痿痹不随候
夫风寒湿三气合为痹病在于隂其人苦筋骨痿枯，身体疼痛，此为痿痹之病，皆愁思所致，忧虑所为，诊其脉，尺中虚小者，是胫寒痿痹也。
虚劳目暗候
肝候于目而藏血，血则荣养于目，腑脏劳伤，血气俱虚，五脏气不足，不能荣于目，故令目暗也。
虚劳耳聋候
肾候于耳，劳伤则肾气虚，风邪入于肾经，则令人耳聋，而鸣若膀胱，有停水，浸渍于肾则耳聋而气满。
虚劳不得眠候
夫邪气之客于人也，或令人目不得眠，何也？曰：五谷入于胃也，其糟粕津液，宗气分为三隧，故宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心肺而行呼吸焉，荣气者秘其津液，注之于脉也，化为血，以荣四末，内注五脏六腑，以应刻数焉，衞气者出其悍气之剽疾，而先行于四末分肉皮肤之间，而不休者，昼行于阳，夜行于隂其入于隂常从足少隂之分肉间行于五脏六腑，今邪气客于脏腑则衞气独营其外，行于阳不得入于隂行于阳则阳气盛，阳气盛则阳蹻满不得入于隂隂气虚故目不得眠。
大病后不得眠候
大病之后，臓气尚虚荣衞未和故生于冷热隂气虚衞气独行于阳，不入于隂故不得眠，若心烦，不得眠者，心热也，若但虚烦而不得眠者，胆冷也。
病后虚肿候
夫病后经络，既虚受于风湿，肤腠闭塞荣衞不利气不宣泄，故致虚肿，虚肿不已，津液涩，或变为防水也。
虚劳脉结候
脉动而暂止，因不能还而复动，是脉结也虚劳，血气衰少，脉虽乘气而动，血气虚则不能连属，故脉为之结也。
虚劳汗候
诸阳主表在于肤腠之间，若阳气偏虚则津液发泄故为汗汗多则损于心，心液为汗故也。诊其脉寸口弱者，阳气虚为多汗脉也。
虚劳盗汗候
盗汗者，因眠睡而身体流汗也，此由阳虚所致乆不巳令人羸瘠枯瘦，心气不足，亡津液故也。诊其脉，男子平人脉虚弱细微，皆为盗汗脉也。
诸大病后虚不足候
大病者，中风伤寒热劳，温疟之类是也。此病之后，血气减耗，脏腑未和，故使虚乏，不足虚乏，不足则经络受邪，随其所犯，变成诸病。
大病后虚汗候
大病之后，复为风邪所乘，则阳气发泄故令虚汗，汗多亡阳，则津液竭，令人枯瘦也。
风虚汗出候
夫人胭肉不牢，而无分理，理粗而皮不致者，腠理疎也，此则易生于风，风入于阳阳虚则汗出也若少气口干而渇近衣则身热如火，临食则流汗如雨，骨节懈惰，不欲自营，此为漏风由醉酒当风所致也。
虚劳心腹否满候
虚劳损伤，血气皆虚，复为寒邪所乘脏腑之气，不宣发于外，停积在里，故令心腹否满也。
虚劳心腹痛候
虚劳者，脏气不足，复为风邪所乘邪正相干，冷热击搏，故心腹俱痛。
虚劳呕逆候
劳伤之人五藏不安，六腑不调胃为水谷之海，今既虚弱，为寒冷所侵，不胜于水谷，故气逆而呕也。
虚劳欬嗽候
虚劳而欬嗽者脏腑气衰，邪伤于肺故也乆不已令人胸背防痛，或惊悸烦满，或喘息上气，或咳逆吐血，此皆脏腑之欬也然肺主于气，气之所行，通荣脏腑，故欬嗽俱入肺也。
虚劳体痛候
劳伤之人隂阳俱虚经络脉濇血气不利，若遇风邪与正气相搏，逢寒则身体痛，值热则皮肤痒，诊其脉紧濡相，主体节痛，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，双手舒指向上，手掌从面向南，四方廻之屈肘上下尽势，四七始放手，向下垂之，向后双振轻散气，二七上下动两髆，二七去身，内臂肋疼闷，渐用之则永除。
又云：大踑坐以两手捉足五指，自极低头不息，九通治颈，脊腰脚痛劳疾。
又云：偃卧展两足指，右向直两手，身旁鼻内气，七息除骨痛。
又云：端坐生腰，举右手仰其掌，却左臂覆，右手以鼻内，气自极七息息间，稍顿左手，除两臂背痛。
又云：胡跪身向下，头去地五寸，始举头面向上，将两手一时抽出，先左手向身用长舒，一手向后，身用长舒，前后极势，二七，左右亦然，去臂骨，脊筋隂阳不和疼闷防痛。
又云：坐一足上，一足横铺，安膝下押之，一手捺上，膝向下急，一手反向取势，长舒头仰向前，共两手一时取势，捺摇二七，左右迭互亦然，去髀胷项掖脉血迟濇挛痛闷疼，双足互跪安稳，始抽一足，向前极势，头面过前，两足指上下来去三七，左右换足亦然，去臂腰背，髀，膝内疼闷不和，五脏六腑气津调适一足，屈如向前，使膀胱着膝上，一足舒向后尽，势足指急，努两手向后形状，欲似飞仙，虚空头昂，一时取势，二七足左右换易一寸，去遍身不和。
又云：长舒两足，足指努向上，两手长舒手掌相向，手指直舒，仰头努脊，一时极势，满三通动，足相去一尺，手不移处，手掌向外七通，须防动足二尺，手向下，拓席极势，三通去徧，身内筋节，劳虚骨髄疼闷长舒，两手向身，用上两手足足指急掴，心不用力，心气幷，在足下手足一时，努纵极势，三七去踹臂腰疼，解谿蹙气，日日渐损。
虚劳寒热候
劳伤则血气虚使隂阳不和互有胜弱故也阳胜则热隂胜则寒隂阳相乘故发寒热。
虚劳口干燥候
此由劳损血气隂阳断隔冷热不通，上焦生热，令口干燥也，其汤熨鍼石别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，东向坐，仰头不息，五通以舌，撩口中嗽满二七咽，愈口干，若引肾水发醴泉来至咽喉，醴泉甘美，能除口苦，恒香洁，食甘味和正乆行不巳味如甘露，无有饥渇。
又云：东向坐，仰头不息，五通以舌撩口，漱满二七咽，治口苦干燥。
巢氏诸病源候总论卷三
钦定四库全书
巢氏诸病源候总论卷四
隋 巢元方 撰
虚劳病诸候下【凡三十六论】
虚劳骨蒸候
夫蒸病有五，一曰骨蒸，其根在肾；旦起体凉，日晚，即热烦躁，寝不能安，食无味，小便赤黄，忽忽烦乱细喘，无力腰疼，两足逆冷，手心常热蒸，盛过伤，内则变为疳，食人五脏，二曰脉蒸，其根在心；日増烦闷，掷手出足，翕翕思水，口吐白沫，睡即浪言：或惊恐不定，脉数，若蒸盛之时，或变为疳，脐下闷，或暴利不止，三曰皮蒸，其根在肺；必大喘鼻干，口中无水，舌上白，小便赤如血，蒸盛之时，胸满，或自称得注热，两胁下胀大，嗽彻背连胛，疼眠寐不安，或蒸毒伤臓口内唾血，四曰肉蒸，其根在脾；体热如火，烦躁无汗，心腹鼓胀，食即欲呕，小便如血，大便秘澁，蒸盛之时，身肿目赤，寝卧不安，五曰内蒸，亦名血蒸，所以名内蒸者，必外寒而内热，把手附骨，而内热甚，其根在五臓六腑，其人必因患后得之，骨肉自消，饮食无味，或皮燥而无光，蒸盛之时，四支渐细，足趺肿起，又有二十三蒸一胞，蒸小便黄，赤二玉房，蒸男则遗沥漏精，女则月候，不调三脑，蒸头闷热，四髓蒸髓沸热，五骨蒸齿黒六筋蒸甲，焦七血蒸髪焦八脉蒸，脉不调九，肝蒸眼黒十心蒸唇焦，十一脾蒸，舌干十二肺蒸，鼻干十三肾，蒸两耳焦十四，膀胱蒸右耳，偏焦十五胆，蒸眼白失色，十六胃蒸，舌下痛十七，小肠蒸下唇焦，十八大肠蒸鼻，右孔干痛十九，三焦蒸亦杂病，乍寒乍热，二十肉蒸，二十一肤蒸，二十二皮蒸二十三，气蒸遍身热，凡诸蒸患，多因热病患愈，后食牛羊肉及肥腻，或房或酒，触犯而成，此疾乆蒸不除，多变成疳，必须先防，下部不得防妄治也。
虚劳舌肿候
心候舌养于血，劳伤血虚，为热气所乘，又脾之大络，出于舌下，若心脾有热，故令舌肿。
虚劳手足皮剥候
此由五脏之气虚少故也。血行通荣五脏，五脏之气润养，肌肤虚劳内伤，血气衰弱，不能外荣于皮，故皮剥也。
虚劳浮肿候
肾主水，脾主土，若脾虚则不能克制于水，肾虚则水气流溢，散于皮肤，故令身体浮肿，若气血俱涩，则多变为水病也。
虚劳烦闷候
此由隂阳俱虚隂气偏少阳气，暴胜则热乘于心故烦闷也。
虚劳凝唾候
虚劳则津液减少，肾气不足故也肾液为唾，上焦生热，热冲咽喉，故唾凝结也。
虚劳呕逆唾血候
夫虚劳，多伤于肾，肾主唾，肝藏血，胃为水谷之海，胃气逆则呕肾肝损伤，故因呕逆唾血也。
虚劳呕血候
此内伤损于脏也，肝藏血，肺主气，劳伤于血气，气逆则呕，肝伤则血随呕出也，损轻则唾血，伤重则吐血。
虚劳鼻衂候
肺主气而开窍于鼻，肝藏血，血之与气相随而行，俱荣于脏腑，今劳伤之人，血虚气逆故衂衂者鼻出血也。
虚劳吐下血候
劳伤于脏腑，内崩之病也，血与气相随而行，外养肌肉，内荣臓腑脏腑伤损，血则妄行，若胸鬲气逆，则吐血也，流于肠胃肠虚则下血也，若肠虚而气复逆者，则吐血下血，表虚者则汗血，皆由伤损，极虚所致也。
虚劳吐利候
夫大肠虚则泄利胃气逆则呕吐虚劳，又肠虚胃逆者，故吐利。
虚劳兼痢候
脏腑虚损伤于风冷故也。胃为水谷之海，胃冷肠虚则痢也。
虚劳秘澁候
此由肠胃间有风热故也。凡肠胃虚伤风，冷则泄利，若实有风热，则秘涩也。
虚劳小便利候
此由下焦虚冷故也。肾主水与膀胱为表里，膀胱主藏津液，肾气衰弱，不能制于津液，胞内虚冷水下，不禁，故利也。
虚劳小便难候
膀胱津液之府，肾主水二经共为表里，水行于小肠，入于胞，而为溲便，今胞内有客热，热则水液涩，故小便难。
虚劳小便余沥候
肾主水，劳伤之人，肾气虚弱，不能藏水胞内虚冷，故小便后水液不止而有余沥，尺脉缓细者，小便余沥也。
虚劳小便白浊候
劳伤于肾，肾气虚冷故也肾主水而开窍在隂隂为溲便之道，胞冷肾损，故小便白而浊也。
虚劳少精候
肾主骨髓而藏于精虚劳，肾气虚弱，故精液少也，诊其脉左手尺中隂絶者无肾脉也，若足两髀里急，主精气竭，少为劳伤所致也。
虚劳尿精候
肾气衰弱故也。肾藏精其气通于隂劳伤肾虚，不能藏于精，故因小便而精液出也。
虚劳溢精见闻精出候
肾气虚弱，故精溢也，见闻感触，则动肾气，肾藏精，今虚弱不能制于精，故因见闻而精溢出也。
虚劳失精候
肾气虚损，不能藏精故精漏失其病，小腹急隂头寒目眶痛，髪落，今其脉数而散者，失精脉也，凡脉芤动防紧，男子失精也。
虚劳梦泄精候
肾虚为邪所乘，邪客于隂则梦交接肾藏精今肾虚不能制，精因梦感动而泄也。
虚劳喜梦候
夫虚劳之人血气衰损，脏腑虚弱，易伤于邪，邪从外集内，未有定舎反于脏，不得定处，与荣衞俱行而与魂魄飞，使人卧不得安喜，梦气淫于腑，则有余于外，不足于内，气淫于脏，则有余于内，不足于外若隂气盛则梦涉大水而恐惧，阳气盛，则梦大火，燔爇隂阳俱盛则梦相杀，上盛则梦飞，下盛则梦坠，甚饱则梦行，甚饥则梦卧，肝气盛则梦怒，肺气盛则梦恐惧，哭泣飞，心气盛，则梦喜笑，恐畏脾气盛，则梦歌乐，体重身不举，肾气盛，则梦腰脊两解不属，凡此十二盛者至而防之，立已，厥气客于心，则惊见山岳，熛火客于肺，则梦飞，见金铁之器竒物客于肝，则梦见山林树木，客于脾，则梦见丘陵大泽，壊屋风雨客于肾，则梦见临深没于水中，客于膀胱，则梦游行客于胃，则梦饮食，客于大肠，则梦田野客于小肠则梦游，聚邑街衢，客于胆，则梦鬪讼，自割客于隂则梦接内客于项，则梦多斩首，客于胫，则梦行走而不能前，又居深地中，客于股，则梦礼节拜起，客于胞，则梦溲便，凡此十五不足者而补之而已，寻其致梦，以设法治则病无所逃矣。
虚劳尿血候
劳伤而生客热血渗于胞故也。血得温而妄行，故因热流散，渗于胞，而尿血也。
虚劳精血出候
此劳伤肾气故也。肾藏精，精者血之所成也，虚劳则生七伤，六极，气血俱损，肾家偏虚，不能藏精故精血俱出也。
虚劳膝冷候
肾弱髓虚为风冷，所搏故也。肾居下焦主腰脚其气，荣润骨髓，今肾虚受风寒，故令膝冷也乆不已则脚酸疼，屈弱其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，两手反向拓席一足，跪坐上一足屈，如仰面看气，道众处散，适极势，振之四七，左右亦然，始两足向前，双蹹极势，二七去胷腹病膝冷脐闷。
又云互跪调和，心气向下，至足意想气索索，然流布得所始，渐渐平手，舒手傍肋，如似手掌内气出，气不上面觉急闷即起，背至地来去，三七微，减去膝头冷，膀胱宿病腰内脊强，脐下冷闷。
又云：舒两足坐散，气向涌泉，可三通气彻倒，始收右足；屈卷将两手急捉脚，涌泉挽足，蹹手挽一时取势，手足用力，送气向下，三七不失气数，寻去肾内冷气，膝冷脚疼。
又云：跪一足坐上，两手防内卷足努踹向下，身外扒一时取势，向心来去二七，左右亦然，去痔五劳，足臂疼闷，膝冷隂冷
又云：卧展两胫足十指相拄，伸两手身旁，鼻内气七息，除两胫冷，腿骨中痛。
又云：偃卧展两胫，两手外踵者相向，亦鼻内气自极七息，除两膝寒，胫骨疼转筋。
又云：两足指向下，拄席两涌泉相拓，坐两足跟，头两膝头，外扒手，身前向下，尽势七通，去劳损隂疼膝冷脾瘦，肾干。
又云：两手抱两膝，极势来去，摇之七七，仰头向后，去膝冷。
又云：偃卧展两胫，两足指左向直，两手身旁，鼻内气七，息除死肌，及胫寒。
又云：立两手搦腰遍，使身正放纵气下，使得所前后振摇七七足，并头两向振摇，二七头上下摇之，七缩，咽举两髆，仰柔脊冷气散令，脏腑气，向涌泉通彻。
又云互跪两手，向后掌合地，出气向下，始渐渐向下，觉腰脊大闷，还上来去，二七身正，左右散气，转腰三七去，脐下冷闷，膝头冷，解谿内病。
虚劳隂冷
隂阳俱虚弱故也肾主精髓，开窍于隂今隂虚阳弱血气不能相荣，故使隂冷也久不已则隂痿弱
虚劳髀枢痛
劳伤血气，肤腠虚疎而受风冷故也肾主腰脚肾虚弱则为风邪所乘风冷，客于髀枢之间故痛也。
虚劳偏枯
夫劳损之人体虚易伤风邪，风邪乘虚客于半身留在肌肤，未即发，作因饮水，水未消散，即劳于肾风水相搏，乘虚偏发，风邪留止血气不行，故半身手足枯细为偏枯也。
虚劳隂痿
肾开窍于隂若劳伤于肾，肾虚不能荣于隂器故痿弱也，诊其脉瞥瞥如羮，上肥阳气微连连如蜘蛛丝隂气衰微而风邪入于肾经故隂不起或引小腹痛也，养生方云：水银不得近隂令玉茎消缩。
虚劳隂痛
肾气虚损，为风邪所侵，气流入于肾经与隂气相击真邪交争，故令隂痛但冷者，唯痛挟热则肿，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，两足指向下，拄席两涌泉相拓，坐两足跟，头两膝头，外扒手，身前向下，尽势七通，去劳损隂疼膝冷。
虚劳隂肿
此由风热客于肾经，肾经流于隂器肾虚不能宣散，故致肿也。
虚劳隂疝肿缩
疝者气痛也，众筋会于隂器邪客于厥隂少隂之经与冷气相搏则隂痛肿而挛缩。
虚劳隂下痒湿
大虚劳损，肾气不足故隂冷汗液自泄风邪乘之则搔痒，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，卧令两手布膝头，取踵置尻下，以口内气腹胀，自极以鼻出气，七息除隂下湿少腹里痛，膝冷不随。
虚劳隂疮
肾荣于隂器肾气虚不能制，津液则汗湿，虚则为风邪所乘，邪客腠理而正气不泄，邪正相干，在于皮肤，故痒搔之，则生疮。
风虚劳
风虚者，百疴之长，劳伤之人，血气虚弱，其肤腠虚疎风邪易侵，或游易皮肤，或沈滞脏腑，随其所感，而众病生焉，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，屈一足指向地，努之使急，一手倒挽，足解溪，向心极势，腰足解溪头，如似骨解气散一手，向后拓席，一时尽势，三七左右换手亦然，去手足腰髆，风热急闷。
又云：仰头，却背一时极势，手向下，至膝头，直腰面身正还，上去三七始正身，纵手向下，左右动腰，二七上下，挽背脊七渐去，背脊臂髆，腰冷不和，头向下，努手长舒，向背上髙举手向上共头渐渐五寸，一时极势，手还收向心，前向背后，去来和谐，气共力调，不欲气强于力，不欲力强于气，二七，去胸背前后，筋脉不和，气血不调，又云：伸左胫屈右，膝内压之，五息止引，胏去风虚，令人目明，依经为之引胏，中气去风虚病，令人目明，夜中见色，与昼无异。
巢氏诸病源总论卷四
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷五
隋 巢元方 撰
腰背病诸候【凡十论】
腰痛
肾主腰脚，肾经虚损，风冷乘之，故腰痛也又邪客于足少隂之络令人腰痛引少腹，不可以仰息，诊其尺脉沈主腰背痛，寸口脉弱，腰背痛，尺寸俱浮直下，此为督脉腰强痛。
凡腰痛病有五，一曰少隂少隂肾也十月万物阳气伤，是以腰痛二曰风痹，风寒着腰，是以痛，三曰肾虚役用伤肾，是以痛，四曰防腰坠堕伤腰，是以痛，五曰寝卧湿地，是以痛其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后，养生方云：饭了勿即卧，久成气病，令腰疼痛，又曰：大便勿强，努令人腰疼目涩。
又云笑多即肾转腰痛
又云：人汗次勿企，牀悬脚，久成血痹，两足重及腰痛，养生方导引法云，一手向上，极势手掌四方，转回一手，向下努之，合手掌努指，侧身欹形，转身向似看，手掌向上，心气向下散，适知气下縁上始极势，左右上下四七亦然，去髆并肋，腰脊疼闷。
又云：平跪长伸两手，拓席向前，待腰脊须转，遍身骨解气散长，引腰极势，然始却跪便急，如似脊内，冷气出许，令臂搏痛，痛欲似闷痛，还坐来去，二七，去五脏不和，背痛闷。
又云：凡人常须觉脊强，不问时节，缩咽转内，似回搏内，似面努搏，并向上也，头左右两向，挼之左右三七一住，待血行气动，定然始更用，初缓后急，若无病人，常欲得旦起，午时日没，三辰，如用辰别，三七除寒热，脊腰颈痛，又云：舒两足，足指努上，两手长舒手掌相向，手指直舒，仰头努脊，一时极势，满三通动，足相向一尺，手不移处，手掌向外七通，更动足二尺，手向下，拓席极势三通，去遍身内，筋脉虚劳骨髓，疼闷长舒，两足身角上，两手捉两足指急，搦心不用力，心气并在足下手足一时，努纵极势，三七去踹臂腰疼，解谿足气，日日渐损。
又云：凡学将息，人先须正坐，膝头足初坐，先足指指相对，足跟外扒坐上，少欲安稳，须两足跟，向内相对，坐上足指，抧觉闷疼，渐渐举身似，便两足，上待共坐，相似不痛，始双竪足跟而上，足指并反，而向外每坐常学去，膀胱内冷面冷风，膝冷足疼，上气腰疼，尽自消适也。
腰痛不得俛仰
肾主腰脚，而三隂三阳十二经八脉有贯肾络于腰脊者，劳损于肾，动伤经络，又为风冷所侵，血气击搏，故腰痛也阳病者不能俛隂病者不能仰隂阳俱受邪气者，故令腰痛而不能俛仰。
又云：伸两脚，两手着足五指，上愈腰折，不能低着唾血，久疼愈。
又云：长伸两脚，以两手捉五指七通，愈折腰不能低仰也。
风湿腰痛
劳伤肾气，经络既虚，或因卧湿当风，而风湿乘虚搏于肾，肾经与血气相击而腰痛故云风湿腰痛。
卒腰痛
夫劳伤之人，肾气虚损，而肾主腰脚，其经贯肾络脊风邪，乘虚卒入肾经，故卒然而患腰痛。
久腰痛
夫腰痛，皆由伤肾气所为，肾虚受于风邪风邪，停【缺】，邪气客于足少阳之络，令人脇痛欬汗出隂气击于肝寒气客于脉中则血泣，脉急引脇与小腹诊其脉弦而急脇下如刀刺，状如飞尸，至困不死，左手脉大右手脉小病右脇下痛寸口脉双则脇下拘急，其人濇濇而寒其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，卒左脇痛念肝为青龙，左目中魂神将五营兵千乘万骑从，甲寅，直符吏入左脇下取病去，又云右脇痛念胏为白帝，右目中魄，神将五营兵千乘万骑，甲申，直符吏入右脇下取病去脇侧卧伸臂直脚，以鼻内气，以口出之，除脇皮肤痛七息止。
又云：端坐生腰右，顾视月口内气咽之三十，除左脇痛开目。
又云：举手交项上相握，自极治脇下痛坐地交，两手着不周遍，握当挽久，行实身如金刚，令息调长如风云如雷。
消渇病诸【凡八论】
消渇
夫消渇者渇不止，小便多是也。由少服五石，诸丸散积经年歳石势结于肾中，使人下焦虚热，及至年衰，血气减少，不复能制于石，石势独盛，则肾为之燥，故引水而不小便也。其病变多发痈疽，此坐热气留于经络，不引血气壅涩，故成痈脓，诊其脉数，大者生细小，浮者死，又沈小者生实牢，大者死，有病口甘者，名为何？何以得之？此五气之溢也，名曰脾瘅，夫五味入于口，藏于胃脾为之行其精气溢在脾，令人口甘，此肥美之所发，此人必数食甘美而多肥，令人内热甘者令人满，故其气上溢为消渇厥隂之病消渇重心中疼，饥而不欲食甚则欲吐蚘。
养生法云：人睡卧勿张口，久成消渇及失血色赤松子云：卧闭目不息，十二通治，饮食不消，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
法云解衣，惔卧伸腰瞠少腹五息止引，肾去消渇利隂阳解衣者使无罣碍，惔卧者无外，想使气易行，伸腰使肾无逼蹙，瞠者大努，使气满小腹者，即腹牵气，使上息即为之，引肾者引水来咽喉，润上部，去消渇枯槁病利隂阳者饶气力，此中数虚要与时节而为避，初，食后大饥时，此二时不得，导引伤人，亦避恶日，时节不和，时亦避导已先行一百二十步，多者千步，然后食之，法不使大冷大热，五味调和，陈秽宿食虫蝎，余残不得食，少眇着口中，数嚼少喘咽，食巳亦勿眠，此名谷药，并与气和，即真良药。
渇病
五脏六腑皆有津液，若脏腑，因虚实而生热者，热气在内，则津液竭少故渇也夫渇数饮其人，必背寒而呕者，因利虚故也。诊其脉，心脉滑甚，为善渇其久病，变成发痈疽，或成水疾。
大渇后虚乏
夫人渇病者皆由脏腑不和，经络虚竭，所为故病虽瘥，血气未复，仍虚乏也。
渇利
渇利者随饮小便故也。由少时服乳石，石热盛时，房室过度，致令肾气虚耗，下焦生热，热则肾燥，燥则渇肾虚又不得传制水液，故随饮小便以其病变多发痈疽，以其内热小便利故也。小便利则津液竭，津液竭则经络涩经络，涩则荣衞不行荣衞不行则由热气留滞，故成痈疽脓。
渇利损后
夫渇利病后荣卫虚损，脏腑之气未和，故须各宣畅也。
渇利后发疮
渇利之病，随饮小便也此谓服石药之人房室过度，肾气虚耗故也。下焦生热，热则肾燥，肾燥则渇然肾虚人不能制水，故小便利其渇利虽瘥，热犹未尽发于皮肤，皮肤先有风湿，湿热相搏，所以生疮。
内消
内消病者不渇而小便多是也。由少服五石石热结于肾内也热之所作，所以服石之人，小便利者，石性归肾肾，得石则石，石则消水浆，故利利多不得润，养五脏，脏衰则生诸病由肾盛之时，不惜其气，恣意快情，致使虚耗石热，孤盛则作消利，故不渇而小便多。
强中
强中病者，茎长兴盛不痿，精液自出，是由少服五石，五石热住于肾中，下焦虚少壮之时，血气尚丰，能制于五石，及至年衰，血气减少，肾气不复能制精液，若精液竭，则诸病生矣。
巢氏诸病源总论卷五
<子部,医家类,巢氏诸病源候总论>
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷六
隋 巢元方 撰
解散病诸【凡二十六论】
寒食散发
夫散脉或洪实，或断絶不足欲似死脉，或细数，或駃坐所犯，非一故也。脉无常投，医不能识，热多则駃有癖，则洪实急痛，则断絶凡寒食药率如是无苦，非死也，勤从节度，不从节度，则死矣，欲服散宜诊脉，审正其，尔乃毕愈脉沈数者难发难发，当数下之，脉浮大者易发也，人有服散两，三剂不发者，此人脉沈难发，发不令人觉药，势行已药，但于内发不出形于外，欲知其得力人进食，多是一，气下顔色和悦，是二头面身痒，瘙是三防防恶风是四厌，厌欲寐，是五也，诸有此证，者皆药内发，五脏不形出于外，但如方法服散勿疑，但数下之，则内虚，自当发也，诸方互有不同，皇甫唯欲将冷廪丘公欲得暖将之意，其多有情致也，世人未能得其深趣，故鲜能用之，然其方法犹多不尽，但论服药之始，将息之度，不言发动之，后治解之宜，多有阙畧江左有道，道人深识法体，凡所救疗，妙验若神，制解散，对治方云：钟乳对术，又对栝蒌，其治主胏，上通头胷术动钟乳胷塞短气钟乳，动术头痛目疼，又钟乳，虽不对，海蛤，海蛤，动则目痛；短气有时术，动钟乳，直头痛胷塞然钟乳，与术所可为患，不过此也，虽所患不同，其治亦一矣。发动之始要，其有始由觉体中有异，与上患相应，便速服，葱白豉汤，又云：硫黄对，防风，又对细辛，其治主脾肾，通腰脚，防风动，硫黄烦疼，腰痛：或瞠忿无常，或下利不禁，防风细辛能动，硫黄，硫黄，不能动彼始觉，发便服，杜仲汤白石英，对附子，其治主胃通至脾肾，附子动，白石英烦满腹胀，白石英动，附子则呕逆不得食，或口噤不开，或言语难，手脚疼痛，觉发服生，麦门冬汤紫石英对人参其治主心肝，通至肾脚人参动，紫石英心急而痛，或惊悸不得眠，卧或恍惚，忘误失，性狂发，或黯黯欲眠，或愦愦喜瞠，或瘥或剧，乍寒乍热，或耳聋目暗，又防风虽不对，紫石而能动，紫石，紫石由防风而动人参，人参动，亦心痛烦热，头项强始觉，便宜服麻黄汤，赤石脂对桔梗其治主心，通至胷背桔梗动，赤石心痛口噤，手足逆冷，心中烦闷，赤石动，桔梗头痛目赤，身体壮热，始觉发，即温酒饮之，随能数杯酒势行，则解亦可服，大麦麨良，复若不解，复服术对，钟乳术发，则头痛目赤，或举身壮热，解与钟乳，同附子，对白石英亦对赤石脂附子发则呕逆，手脚疼体强，骨节痛，或项强面目满肿，饮酒食，麨自愈，若不愈，与白石英同解人参对，紫石英，人参，发则烦热，头项强解与紫石英，同桔梗对，赤石脂，又对茯苓，又对牡蛎，桔梗发则头痛目赤，身体壮热，解与赤石，同干姜，无所偏对。
有説者云药性草木，则速发而易歇，土石则迟发而难歇也，夫服药草石，俱下于喉，其势厉盛衰，皆有先后，其始得效，皆是草木先盛耳，土石方引日月也，草木，少时便歇，石势犹自未成，其病者不解消息，便谓顿休，续后更服，或谓病痼药微，倍更増石或更杂服众，石非一也，石之为性，其精华之气，则合五行，乃益五脏，其滓秽，便同灰土也，夫病家气血虚少，不能宣通杂石之性，卒相和合，更相尘瘀，便成牢积，其病身，不知是石也，如精华不发，不能致热消疾，便谓是冷盛牢剧，服之无巳，不知石之为体，体冷性热，其精华气性，不发其冷，如冰而疾者，其石入腹，即热既不即热，服之弥多，是以患冷癖之人，不敢寒食，而大服石石数弥多，其冷癖尤剧，皆石性，不发而积也，亦有杂饵诸石丸，酒单服异石初不息，唯以大散为数而已，有此诸害，其证甚多，小品方云：道道人制解散，对治方説草石相对之和，有的能发动为证，世人逐易不逆，思寻古今方説至于动散临急，便就服之，既不救疾，便成委祸大，散由来，是难将之药，夫以大散难将，而未经服者，乃前有慎耳，既心期得益，苟就服之，巳服之人，便应研习，救解之宜，异日动之，便得自救也，夫身有五石之药，而门内无解救之，人轻信对治，新方逐易服之，从非弃是不当枉，命误药邪？检神农本草经説草石性味无对，治之和，无指的发动之説按其对治之，和亦依本草之説耳且大散方説主患注药物不説其所主治，亦不説对和指的发动之性也，览皇甫士安撰解散説及将服消息节度，亦无对和的，发之説也复有廪丘家将温法以救变，败之，色亦无对，和的动之説若以药性相对为神者，栝蒌，恶干姜，此是对之大害者，道説对治而不辨，此道之方，焉可从乎？今不从也，当从皇甫节度，自更改，栝蒌，便为良矣。患热则不服其药，惟患冷者，服之耳，自可以除栝蒌，若虚劳脚弱者，以石斛十分代栝蒌，若风冷，上气欬者当以紫苑十分代栝蒌二法极良，若杂患常疾者，止除栝蒌而巳，慎勿加余物，皇甫云然，寒食药者，世莫知焉，或言华佗或曰仲景，考之于实，佗之精微，方类单省，而仲景经有氏黒散紫石英，方皆数种相出入，节度畧同然则寒食草石二方出，自仲景非佗也，且佗之为治，或刳断肠胃涤洗，五脏不纯任方也，仲景虽精，不及于佗，至于审方物之论草石之宜，亦妙絶众医及寒食之，疗者御之至难，将之甚苦，近世尚书何晏耽声好色，始服此药，心加开朗，体力转强，京师翕然，传以相授，歴歳之困皆不终朝而愈，众人喜于近利，未覩后患，晏死之后，服者弥繁，于时不辍，余亦豫焉。或暴发不常，夭害年命，是以族弟长互舌缩入喉，东海王良夫痈疮防背，陇西辛长绪，皮肉烂溃，蜀郡赵公烈中表六丧，悉寒食散之【缺】逺者数十岁，近者五六岁余，虽视息犹溺人之笑耳，而世人之患病者，由不能以斯为戒，失节之人，多来问余，乃喟然叹曰：今之医官，精力不及，华佗审治莫如仲景，而竞服至难之药，以招甚苦之，患其夭死者，焉可胜计哉！咸宁四年，平阳太守刘泰亦沈斯病，使使问余救解之，宜先时有姜子者，以药困絶余实生之，是以闻焉，然身自荷毒，虽才士不能书，辨者不能説也苟思所不逮，暴至不旋踵，敢以教人乎？辞不获巳，乃退而惟之，求诸本草，考以素问寻故事之所，更参气物之相使并列，四方之本，注释其下，集而与之，匪曰：我能也，盖三折臂者为医，非生而知之，试验，亦其次也。服寒食散，二两为剂，分作三贴，清旦温醇酒服一贴，移日一丈，复服一贴，移日二丈，复服一贴，如此三贴尽，须臾以寒水洗手足，药气两行者当小痹，便因脱衣以冷水极浴，药势益，行周体凉了，心意开朗，所患即瘥，虽羸困着床，皆不终日而愈。人有强弱，有耐药，若人羸弱者，可先小食乃服，若人强者不须食也，有至三剂，药不行者，病人有宿癖者，不可便服也。当先服消石大丸，下去，乃可服之，服药之后，宜烦劳，若羸着床，不能行者，扶起行之，常当寒衣寒，饮寒食，寒卧极寒，益善若药未散者不可浴，浴之则矜寒，使药噤不发，令人战掉，当更温酒，饮食起跳踊，舂磨出力，令温乃浴解则止，勿过多也。又当数冷食，无昼夜也，一日可六七食，若失食饥，亦令人寒，但食则温矣，若老小不耐药者，可减二两，强者过二两，少小气盛，及产妇卧不起，头不去巾，防厚衣对大者，服散之后，更去衣巾，将冷如法，勿疑也。虚人亦治，又与此药相宜，实人勿服也，药虽良，令人气力兼倍，然甚难将息，适大要在能善消息节度，专心察，不可失意，当絶人事，唯病着牀虚所不能言，厌病者，精意能尽药，意者乃可服耳，小病不能自劳者，必废失节度，愼勿服也，若大伤寒者下，后乃服之，便极饮冷水，若产妇中风寒，身体强，痛不得动，揺者便温服一剂，因以寒水浴即瘥，以浴后身，有痹处者，便以寒水洗，使周徧初得小冷，当数食饮酒于意，后愦愦不了快者，当复冷水浴，甚者水畧不去体也，若药偏在一处，偏痛偏冷，偏热痹及烦，腹满者，便以水逐洗于水下，即了了矣！如此，昼夜洗药，力尽乃止，凡服此药，不令人吐下也，病皆愈，若膈上大满欲吐者，便餔食即安矣，服药之后，大便当变于常，故小青黒色是药染耳，勿恠之也。若亦温温欲吐，当遂吐之，不令极也，明旦当更服，若浴晩者药，势必不行，则不堪冷浴，不可强也。当如法更服之，凡洗太早，则药禁寒，太晚则吐乱，不可失过也。寒则出力洗吐，则速冷食，若不饥为寒者，食自温，常当将冷不可热，灸之也，若温衣温食，温卧则吐逆，颠覆矣，但冷饮食冷浴则瘥矣，凡服药者，服食皆冷，唯酒冷热自从，或一日而解，或二十余日，解常饮酒，令体中醺醺，不絶当饮醇酒，勿饮薄白酒也，体内重，令人变乱，若不发者，要当先下，乃服之也，寒食药得节度者，一月转解，或二十日，解堪温不堪，寒即以解之也，其失节度者，头痛欲裂，坐服药食，温作癖，急宜下之，或两目欲脱，坐犯热在肝，速下之，将冷自止，或腰痛欲，坐衣厚体，温以冷洗浴，冷石熨也，或冐欲蹶，坐衣裳犯热，宜科头冷洗之，或腰疼欲折坐，久坐下温，宜常令牀上，冷水洗也，或腹胀，欲决甚者，断，衣带坐寝处，久下热，又得温失食失洗，不起行，但冷食冷，洗当风立，或心痛如刺，坐当食而不食，当洗而不洗，寒热相结气不通，结在心中，口不得息，当校口，但与热酒，任本性多少，其令酒气两得行，气自通得。噫！因以冷水浇淹手巾，着所苦处，温复易之自解，解便速冷食，能多益善，于诸痛之内心痛，最急救之，若赴汤火，乃可济耳！或有气断絶不知人时蹶，口不得开，病者不自知，当须傍人救之，要以热酒为性命之本，不得下者，当斵齿，以酒灌咽中，咽中穴，逆酒入腹，还出者，但与勿止也。出复内之如此，或半日酒下气，苏酒不下者，便杀人也，或下利，如寒中坐，行止食饮，饮犯热所致，人多疑冷，病人又滞癖，皆犯热所为慎勿疑，也速脱衣冷食，饮冷洗也，或百节痠疼，坐卧太厚，又入温被中衣，温不脱衣故也。卧下当极薄，单布不着，緜也当薄且垢，故勿着新衣，多着故也。虽冬寒常当被头受风，以冷石熨衣带，不得系也，若犯此痠闷者，但入冷水浴，勿忍病而畏浴也，或矜战患，寒如伤寒，或发热如疟，坐食忍饥，洗冷不行，便坐食臭故也。急冷洗起行，或恶食如臭物，坐温衣作癖也，当急下之，若不下万救，终不瘥也。或咽中痛，鼻塞清涕出，坐温衣近火故也。但脱衣冷水洗当风，以冷石熨咽，颡五六徧，自瘥或胷脇气逆干呕，坐饥而不食，药气熏膈故也。但冷食冷饮冷，洗即瘥，或食下便出，不得安坐，有癖，但下之或淋，不得小便，久坐温及骑马鞍热入膀胱也。冷食以冷水洗小腹，以冷石熨，一日即止，或大行难，腹中牢固，如蛇盘坐，犯温久积腹中，干粪不去故也，消酥若膏，便寒服一，二升，浸润则下不下，更服即瘥。或寒栗头掉不自支，任坐食少，药气行于肌肤，五脏失守，百脉摇动与气争竞故也。努力强饮热酒，以和其脉，强冷令冷，饮以定其脏，强起行以调其关节，酒行，食充关机以调，则洗了矣，云了者是瑟，然病除，神明了然之状也。或关节强直，不可屈伸，坐久停息，不息烦劳，药气停止络结，不敢越沈滞于血中故也，住力自温，便冷洗即瘥，云在力自温者，令行动出力，从劳则发温也，非厚衣近火之温也，或小便稠数，坐热食及噉诸含热物饼，黍之属故也。以冷水洗少腹，服栀子汤即瘥，或失气不可禁，坐犯温不时，洗故也。冷洗自寒即止，或遗粪不自觉，坐久坐下，温热气上入胃少腹不禁故也。冷洗即瘥，或目痛如刺坐热，热气冲肝，上奔两眼故也。勤冷食，清旦温小便洗，不过三即瘥，或耳鸣，如风声汁出，坐自劳出，力过度，房室不节气，迸奔耳故也。勤好饮食稍稍，行步数食，节情即止，或口伤舌强烂，燥不得食少，谷气不足，药在胃脘中故也，急作栀子，豉汤，或手足偏痛，诸节解，身体发痈疮，结坐寝处，久不自移，从暴热偏，并聚在一处，或结核，痛甚者发如痈觉，便以冷水洗冷石熨微者，食顷散也，剧者数日，水不絶乃差，洗之无限，要瘥为期，若大不瘥，即取磨刀石水，烧令热赤，以石投苦酒中，石入苦酒，皆破裂，因捣以汁和，涂痈上，三即瘥，取粪中大蛴螬捣令熟，以涂痈上，亦不过三再即瘥尤良。或饮酒不解，食不复下，乍寒乍热，不洗，便热洗，复寒甚者数十日，轻者数日，昼夜不得寐，愁忧恚怒，自惊跳，悸恐恍惚，忘误者，坐犯温积久，寝处失节，食热作癖，内实使热，与药并行，寒热交争，虽以法救之，终不可解也，吾尝如此，对食垂涕，援刀欲自刺，未及得施，赖家亲见廹夺，故事不行。退而自佳，乃强食冷饮水，遂止，祸不成，若丝髪矣，凡有寒食散药者，虽素聪明，发皆顽嚚，告舍难愈也。以此死者，不可胜计，急饮三黄汤下之，当吾之困也，举家知亲，皆以见分刺，赖亡兄士元披方得三黄汤方合使吾服大下即瘥，自此常以救急也。或脱衣便寒，着衣便热，坐脱着之间，无适，故小寒自可着小温，便脱即洗之，即慧矣，慎勿忍使病发也，洗可得了然瘥，忍之则病成矣，或齿肿唇烂，齿牙摇痛，颊车噤坐犯热不时救故也。当风张口，使冷气入咽，潄寒水即瘥，或周体患肿，不能自转徙，坐久停息，久不饮酒，药气沈在皮肤之内，血脉不通故也。饮酒冷洗，自劳行即瘥，极不能行，使人扶或车行之，事宁，违意勿听，从之。使支节柔调乃止。勿令过差，过则使极，更为失度，热者复洗也，或患冷食，不可下，坐久冷食，食口中，不知味故也可作白酒麋，益着酥热食一两顿闷者，冷饮还冷，食或隂囊臭烂坐席，厚下热故也。坐冷水中，即瘥，或脚趾间生疮，坐着履温故也。脱履着屐，以冷水洗足即愈，或两腋下，烂作疮，坐臂脇相亲也，以物悬手离脇冷熨之即瘥。或嗜寐不能自觉，久坐热闷故也。急起洗浴，饮冷自精了，或有癖也，当所宜下之，或夜不得眠，坐食少，热在内故也。当服栀子汤数进冷食，或咳逆咽中伤，清血出，坐卧温故也。或食温故也。饮冷水冷，熨咽外也，或得伤寒或得温疟，坐犯热所为也，凡常服寒食散，虽以久解而更病者要先以寒食救之，终不中冷也，若得伤寒及温疟者卒，可以常药治之，无咎也。但不当饮热药耳，伤寒药皆除热疟药，皆除癖，不与寒食相妨，故可服也。或药发辄并卧，不以语人，坐热气盛，食少谷不充，邪干正性故也，饮热酒冷食，自劳便佳，或寒热累月，张口大呼眼视，高精，不与人相当，日用水百余石，浇不解者，坐不能自劳，又饮冷酒，复食温食，譬如暍人心下更寒，以冷救之，愈剧者，气结成冰，得热熨饮，则冰销气通，暍人乃解，令药热聚心，乃更寒战，亦如暍人之类也速与热酒寒，解气通酒两行于四肢，周体悉温，然后以冷水三斗，洗之，然了了矣！河东裴季彦，服药失度，而处三公之尊，人不敢强，所欲已错之后，其不能自知，左右人不解救之之法，但饮冷水，以水洗之，用水数百石寒，遂甚命絶于水中，良可痛也！夫以十石焦炭二百石水沃之，则炭灭矣，药热虽甚，未如十石之火也，沃之不巳寒足杀人，何怨于药乎？不可不晓此意，世人失救者，例多如此，欲服此药者，不唯已自知也，家人皆宜习之，使熟解其法，乃可用相救也，吾每一发气絶不知人虽复自知有方力，不复施也，如此之弊，岁有八九，幸家人大小，以法救之，犹时有小违错，况都不知者哉！或大便稠数，坐久失节度，将死，也如此，难治矣，为可与汤下之，傥十得一生耳，不与汤必死，莫畏不与也，下已致死，令不恨也。或人困，已而脉不絶坐药气盛行于百脉，人之真气已尽，唯有药气尚自独行，故不絶非生气也，或死之后体，故温如人肌，腹中雷鸣顔色不变一两日，乃似死人耳，或灸之，寻死或不死，坐药气有轻重，故有死生，虽灸得生生，非已疾之法，终当作祸，宜慎之，大有此故也。或服药心中乱，坐服温药，与疾争结故也。法当大吐下，若不吐下，当死，若不吐死者，冷饮自了，然瘥或偏，臂脚急痛，生久借持卧温，不自转移，热气入肌，附骨故也。勤以布冷水淹防之，温复易之，或肌皮，如木石枯，不可得屈伸，坐食热，卧温作癖，久不下，五脏膈闭，血脉不周通故也。但下之冷，食饮酒自劳，行即瘥，或四肢，面目皆浮肿，坐食饮温，又不自劳药，与正气停并故也。饮热酒冷，食自劳冷，洗之则瘥，或瞑无所见，坐饮食，居处温故也。脱衣自洗，但冷饮食，须臾自明了，或鼻中作，鸡子臭，坐着衣温故也。脱衣冷洗即瘥，或身皮楚痛，转移不在一处，如风坐犯热所为，非得风也，冷洗熨之，即瘥。或脚疼欲折，由久坐下温，宜坐单牀，上以冷水洗即愈，或苦头，目疼不用食，由食及犯热心膈，有澼故也。可下之，或臂脚偏急，苦痛者，由久坐卧席，温下热不自转，移气入胏，胃脾骨故也。勤以手巾，淹冷水迫之，温则易之如此，不过两日即瘥，凡治寒食药者，虽治得瘥，师终不可以治为恩，非得治人，后忘得効也，昔如文挚，治齐王病，先使王怒而后病，巳文挚，以是虽愈王病，而终为王所杀，今救寒食者，要当逆常理反正，性成犯怒之，自非达者，得瘥之后，心念犯怒之怨，不必得治之恩，犹齐王杀文挚也，后与太子不能救，况于凡人哉？然死生大事也，如知可生，而不救之，非仁者也，唯仁者心不已，必冐犯怒而治之，为亲戚之故，不但其人而已，凡此诸救，皆吾所亲，更也，试之不借问于他人也，要当违人理反常，性重衣，更寒一反也，饥则生臭，二反也，极则自劳，三反也，温则滞，利四反也，饮食欲寒五反也，痈疮水洗，六反也，当洗勿失，时一急也，当食勿忍饥，二，急也，酒必淳清，令温三急也，衣温便脱四急也，食必极冷，五，急也，卧必衣薄六急也，食不厌多，七，急也，冬寒，欲火一不可也。饮食欲热，二不可也，当疹自疑，三不可也，畏避风凉，四不可也，极不能行，五不可也，饮食畏多，六不可也，居贫厚席，七不可也，所欲从意，八不可也，务违常理，一无疑也。委心弃本，二无疑也。寝处必寒，三无疑也。
解散痰癖
服散而饮过度，将适失宜，衣厚食，温则饮结成痰癖，其状痰多则胷膈否满头痛，癖结则心脇结急是也。
解散除热
夫服散之人，觉热则洗，觉饥则食，若洗食不时，失其节度，令石势壅结，否塞不解而生热，故须以药除之。
解散浮肿
服散而浮肿者，由食饮温而久不自劳，药势与血气相并，使气壅在肌肤，不得宣散，故令浮肿或外有风湿，内有停水，皆与散势相搏，致令烦热而气壅滞，亦令浮肿，若食饮温不自劳而肿者，但烦热，虚肿而已，其风湿停水而已者，则心肿而烦热，或小便澁而肿。
解散渇
夫服石之人，石势归于肾而势冲腑脏腑脏，既热津液渇燥肾恶燥故渇而引饮也。
解散上气
服散将适失所，取温太过热搏荣衞而气逆上，其状胷满短气是也。
解散心腹痛心噤
膈间有寒，胃脘有热寒热相气逆，攻腹乘心，故心腹痛，其寒气盛胜于热气荣卫秘涩不通，寒气内结于心，故心腹痛而心噤寒也，其状心腹痛而战，禁不能言语是也。
解散大便秘难
将适失宜，犯温过度，散势不宣，热气积在阳胃，故大便秘难也。
解散虚冷小便多
将适失度，热在上焦，下焦虚冷，冷气乘于胞，故胞冷不能制，于小便则小便多。
解散大便血脉
将适失度，或取热或伤冷，触动于石，冷热交击，俱乘于血，致动血气，血渗入于大肠，肠虚则泄，故大便血。
解散卒下利
行止违节饮食，失度犯触，解散而肠胃虚弱，故卒然下利也。
解散下利后诸病
服散而饮食失度，居处违节，或霍乱或伤寒，或服药而下利，利虽断，而血气不调，石势因动，致生诸病，其状或手足烦热，或口噤，或呕逆之类是也。随其病证而解之。
解散大小便难
积服散散，势盛在内，热气乘于大小肠大小肠否，涩故大小便难也。
解散小便不通
夫服散石者，石势归于肾而内生热，热结小肠胞内否涩，故小便不通。
解散热淋
夫服散石，石势归于肾若肾气宿虚者，今因石热而又将适失度，虚热相搏，热乘于肾，肾主水，水行小肠，入胞为小便，肾虚则小便数，热结则小便涩，涩则茎内痛，故淋沥不快也。
解散发黄
饮酒内热，因服石石势又热热搏脾胃脾胃主土，其色黄而于肌肉，积热蕴结，蒸发于肌肤，故成黄也。
解散脚热腰痛
肾主腰脚服石热归于肾若将适失度，发动石热气，乘腰脚，石与血气相击，故脚热腰痛也，其状脚热烦而腰挛痛。
解散鼻塞
石发则将冷，其热尽之，冷气不退者，冷乘于胏，胏主气，开窍于鼻，其冷滞，结不宣通，故鼻塞。
解散发疮
将适失宜，外有风邪，内有积热，热乘于血，血气壅滞，故使生疮。
解散痈肿
六腑不和而成痈，夫服散之人，若将适失宜，散动热气，内乘六腑，六腑血气行于经脉，经脉为热所，而外有风邪，乘之则石热痈，结血气否？涩而成痈肿。
解散烦闷
将适失宜，冷热相搏，石势不宣化，热气乘于脏，故令烦闷也。
解散呕逆
将适失宜，脾胃虚弱者，石势结滞，乘于脾胃，致令脾胃气不和不胜于谷，故气逆而呕，调之即愈。
解散目无所见目疼
将适失宜，饮食乖度，膈内生痰热痰热之气熏肝肝目，故目无所见而疼痛。
解散心腹胀满
居处犯温，致令石势，不宣内壅，腑脏与气相搏，故心腹胀满。
解散挟风劳
本患风劳，而服散石，风劳未尽，石势固发解石之后，体尚虚羸，故犹挟风劳也。
解散饮酒发热
服散而积饮酒，石因酒势而盛，敷散经络，故烦而发热也。
巢氏诸病源总论卷六
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷七
隋 巢元方 撰
伤寒病诸【凡三十三论】
伤寒
经言春气温和，夏气暑热，秋气清凉冬气冰寒，此则四时正气之序也冬时严寒万类深藏，君子固密，则不伤于寒，夫触冐之者，乃为伤耳，其伤于四时之气皆能为病，而以伤寒为毒者，以其最为杀厉之气也即病者为伤寒，不即病者，其寒毒藏于肌骨中，至春变为温病夏变为暑病，暑病者热重于温也，是以辛苦之人，春夏必有温病者，皆由其冬时触冐之所致，非时行之气也，其时行者，是春时应暖而反寒，夏时应热，而反冷秋时，应凉而反热，冬时应寒而反温非其时而有其气，是以一歳之中病无少长，多相似者，此则时行之气也夫伤寒病者，起自风寒，入于腠理与精气交争，荣卫否隔，周行不通，病一日至二日，气在孔窍，皮肤之间，故病者头痛恶寒，腰背强重，此邪气在表洗浴，发汗即愈。病三日以上气浮在上部，胸心塡塞，故头痛胸中满闷，当吐之；则愈病，五日以上气，深结在脏，故腹胀身重，骨节烦疼，当下之则愈，夫热病者皆伤寒之类也，或愈或死，皆以六七日间其愈，皆以十日以上，何也？巨阳者，诸阳之属也，其脉连于风府，故为诸阳主气，人之伤于寒也，故其为病热虽甚不死，其两感于寒而病者必死，两感于寒者，其脉应与其病形何如？两伤于寒者，病一日则巨阳与少隂俱病则头痛口干，烦满二日，则阳明与太隂俱病则腹满身热，不食谵言，三日则少阳与厥隂俱病则耳聋囊缩厥逆，水浆不入，则不知人，六日而死，夫五脏已伤，六腑不通荣衞不行如是之后，三日乃死，何也？阳明者十二经脉之长也，其气血盛，故不知人，三日其气乃尽，故死其不两伤于寒者，一日巨阳受之，故头项痛腰脊强，二日阳明受之，阳明主肉，其脉夹鼻络于目，故身热而鼻干不得卧也。三日少阳受之，少阳主骨，其脉循脇络于耳故胸脇痛耳聋三阳经络皆受病而未入通于脏也，故可汗而已；四日太隂受之太隂脉布于胃络于嗌，故腹满而嗌干五日少隂受之少隂脉贯肾络肺系舌本，故口热舌干而渴，六日厥隂受之厥隂脉循隂器而络于肝，故烦满而囊缩，此三隂三阳五脏六腑皆病，荣卫不行，五脏不通，则死矣，其不两感于寒者，七日巨阳病衰，头痛少愈；八日阳明病衰，身热少愈；九日少阳病衰，耳聋微闻，十日太隂病衰腹不满如故，则思饮食，十一日少隂病衰渇止舌干已十二日厥隂病衰囊从少腹微下邪气，皆去病日已矣，治之，如何治之？各通其脏脉，病日衰，其病未满三日者，可汗而已；其病三日，过者可泄之而已，太阳病，头痛至七日已上，并自当愈，其经竟故也。若欲作再经者，当针补阳明，使经不传，则愈矣。相病之法，视色听声观，病之所脉要决，岂不微乎？脉洪大者有热，此伤寒病也夫伤寒脉洪浮秋佳春成病，寸口脉者伤寒头痛，脉来洪大伤寒病少隂病恶寒拳而利手足，四逆者不治，其人吐利，躁逆者死，利止而时时自冐者死，四逆恶寒而拳其脉不至，其人不烦而躁者死，病六日，其息髙者死伤寒热盛，脉浮大者，生沈小者死，头痛脉短濇者死浮滑者，生未得汗脉盛大者生，细小者死，诊人瀼瀼大热，其脉细小者，死不治，伤寒热病，脉盛躁不得汗者，此阳之极十，死不治，未得汗脉躁疾得汗，生不得汗，虽瘥头痛，脉反濇此为逆不治，脉浮而大，易治细微为难，治发汗，若吐下者，若亡血，无津液者而隂阳自和必愈。夫下后发汗，其大小便不利，此亡津液勿治，其小便必自愈。阳已虚，尺中弱者不可发其汗也，咽干者，不可发其汗也，伤寒病，脉细头痛而发热，此为属少阳，少阳不可发汗，发汗则讝语为属胃，胃和则愈不和，则烦而悸少隂病脉细沈而微病在里，不可发，其汗少隂病脉微亦不可发汗，无阳故也。阳已虚，尺中弱涩者，复不可下，太阳病，发热而恶寒热多而寒少，脉微弱则无阳，不可发其汗，脉浮，可发其汗，发热自汗出，而不恶寒，关上脉细数不可吐，若诸四逆病厥者，不可吐虚家亦然，寒多热少，可吐者，此谓痰多也。治疟亦如之，头项不强痛，其脉微胸中，愊牢冲喉咽不得息，可吐之，治伤寒欲下之，切其脉牢，牢实之脉，或不能悉解，宜摸视手掌濈，濈汗湿者，便可下矣。若掌不下病，虽宜下，且当消息温暖，身体都皆津液通掌亦自汗下之，即了矣太隂之为病腹满吐食，不可下，下之益甚，时腹自痛，下之胸下，结牢脉浮，可发其汗，阳明病，心下牢满不可下，下之，遂利杀人，不可不审，不可，脱尔祸福，正在于此，太阳与少阳合病，心下牢，头项强，不可下三阳并病，腹满身重大小便调，其脉浮牢而数渇欲饮水，此不可下，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，端坐生腰，徐以鼻内气，以右手持鼻闭目吐气，治伤寒头痛洗洗，皆当以汗出为度。
又云：举左手顿左足，仰掌鼻内，气四十息之，除身热背痛。
伤寒发汗不解
伤寒初一日至二日，病在皮肤，名为在表，表者阳也，法宜发汗，今发汗而不解者，此是阳不受病阳受病者，其人身体疼痛，发热而恶寒，勑啬拘急，脉洪大有此证，则为病在表发汗则愈，若但烦热，不恶寒，身不疼痛，此为表不受病，故虽强发其汗，而不能解也。
伤寒取吐
伤寒大法四日，病在胸膈，当吐之；愈有得病二三日，便心胸烦闷，此为毒气已入，有痰实者，便宜取吐。
中风伤寒
中风伤寒之状，阳浮热，自发隂弱汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，噏噏发热，鼻鸣干呕，此其也太阳病中风，以火刼发其汗，邪风被火热，血气流溢失常，两阳相熏灼其身，发黄阳盛，即欲衂虚则小便难隂阳俱虚竭身体则枯燥，但头汗出，齐颈而还，腹满微喘，口干咽烂，或不大便，久则谵言，甚者至哕，手足躁扰，寻衣摸牀，小便利者，其人可治，阳明中风，口苦而咽干腹满，微热恶寒，脉浮若紧，下之则腹满，小便难，阳明病，能食为中风，不能食，为中寒，少阳中风，两耳无闻，目赤胸中满而烦，不可吐之，吐之则悸而惊太隂中风四肢烦疼，其脉阳微隂涩而长为欲愈少隂中风其脉阳微隂浮为欲愈厥隂中风其脉微浮，为欲愈不浮为未愈。
伤寒一日
伤寒一日，太阳受病，太阳者，膀胱之经也，为三阳之首，故先受病，其脉络于腰脊，主于头项故得病，一日而头项背膊，腰脊痛也。
伤寒二日
伤寒二日，阳明受病，阳明胃之经也，主于肌肉，其脉络鼻入目，故得病二日，肉热鼻干，不得眠也，诸阳在表，表始受病在皮肤之间可摩膏火灸，发汗而愈。
伤寒三日
伤寒三日，少阳受病，少阳者，胆之经也，其脉循于脇上于颈耳，故得病三日胸脇热而耳聋也，三阳经络始相传，病未入于脏，故皆可汗而解。
伤寒四日
伤寒四日太隂受病太隂者脾之经也，为三隂之首是故三日已前阳受病讫，传之于隂而太隂受病焉其脉络于脾主于喉嗌，故得病四日，腹满而嗌干也其病在胸膈，故可吐而愈。
伤寒五日
伤寒五日少隂受病少隂者肾之经也，其脉贯肾络肺系于舌，故得病五日，口热舌干渇而引饮也，其病在腹故可下而愈。
伤寒六日
伤寒六日厥隂受病厥隂者肝之经也，其脉循隂器络于肝故得病六日，烦满而囊缩也。此则隂阳俱受病毒气在胃，故可下而愈。
伤寒七日
伤寒七日，病法当小愈隂阳诸经传病竟故也。今七日已后，病又甚者欲为再经病也，再经病者是隂阳诸经络重受病故也。
伤寒八日
伤寒八日，病不解者，或是诸隂阳经络重受于病，或因发汗，吐下之后，毒气未尽，所以病证犹有也。
伤寒九日已上
伤寒九日已上，病不除者，或初一经受病，即不能相传，或已传三阳讫而不能传于隂致停滞累日，病证不罢者，或三阳三隂传病已竟，又重感于寒，名为两感伤寒，则腑脏俱病，故日数多而病改变。
伤寒咽喉痛
伤寒病，过经而不愈，脉反沈迟，手足厥逆者，此为下部，脉不至隂阳隔絶邪客于足少隂之络毒气上熏，故咽喉不利，或痛而生疮。
伤寒班疮
伤寒病证在表，或未发汗，或经发汗未解，或吐下后而热不除此，毒气盛故也。毒既未散而表已虚热毒，乘虚出于皮肤，所以发班疮，隐轸如锦，文重者喉口，身体皆成疮也。
伤寒口疮
夫伤寒冬时发其汗，必吐利，口中烂生疮，以其表里俱虚热，热不已，毒气熏上焦故也。
伤寒登豆疮
伤寒热毒气盛，多发疱疮，其疮色白，或赤发于皮肤，头作瘭浆，戴白脓者，其毒则轻，有紫黒色作根隐隐在肌肉里，其毒重甚者，五内七窍，皆有疮，其疮形如登豆，故以名焉。
伤寒登豆疮后灭瘢
伤寒病发疮者，皆是热毒所为，其病折则疮愈，而毒气尚未全散，故疮痂虽落，其瘢犹黡，或凹凸肉起，所以宜用消毒，灭瘢之药，以傅之。
伤寒谬语
伤寒四五日脉沈而喘满者，沈为在里而发汗，其津液，越出大便为难，表虚里实，久久则讝，语发汗后，重发其汗，亡阳，讝语其脉反和者，不死，阳明病下血而讝语者，此为热入血室，但头汗出，当刺期门穴，随其实者而泻之，濈然汗出者，则愈病，若讝言妄语，身当有热，脉当洪大而反，手足四厥，脉反沈细而微者死，病也，讝言妄语，身热脉洪大者生，沈细微手足四逆者，死。
伤寒烦
此由隂气少阳气胜故热而烦满也少隂病恶寒而拳时自烦，欲去其衣被者可治也病脉已解而反，发烦者，病新瘥，又强与谷，脾胃气尚弱，不能消谷，故令微烦，损谷即愈少隂病脉微细而沈，但欲卧，汗出不烦，欲自吐五六日，自利后，烦躁不得卧，寐者死，发汗后，下之脉平而小烦，此新虚不胜谷气故也。
伤寒虚烦
伤寒发汗，吐下已后，腑脏俱虚，而热气不散故虚烦也。
伤寒烦闷
伤寒毒气攻胃故烦闷或服药已后，表不解，心下有水气，其人微呕热满而烦闷也。
伤寒渇
伤寒渇者由热气入于脏，流于少隂之经少隂主肾肾恶燥故渇而引饮。
伤寒呕
伤寒阳明病，热入胃，与谷气并故令呕，或已经吐下，虚热在脏，必饮水，水入则胃家虚冷，亦呕也，伤寒发热，无汗，呕不能食，而反汗出濈然，是为转在阳明，伤寒呕多，虽有阳明证，不可攻也少隂病下利脉微涩者，即呕汗者，必数更衣反少，当温其上，灸其厥隂渇欲饮水者，与之愈。
伤寒干呕
此谓热气在于脾胃也，或发汗解后，胃中不和尚有蓄热，热气上熏则心下否，结故干呕。
伤寒吐逆
伤寒少隂病其人饮食入则吐，或心中温温欲吐，不能当，遂吐之，若始得之，手足寒脉迟，此中有寒饮，不可吐也，当温之病人脉数，数为有热，当消谷引食反吐者，师发其汗，阳微鬲，气虚脉则为数数为客，阳不能消谷，胃中虚冷故也。
伤寒哕
伤寒大吐下之后，极虚，复虚极，其水鬰以发其汗者，因得哕，所以然者，背寒中冷故也。伤寒哕而满者，视其前后，知何部不利，利之即愈。阳明病，能食下之不解，其人不能食，攻其热必哕，所以哕者，胃中虚冷故也。又病人本虚，伏热在胃，则胸满，胸满则气逆，气逆不可攻，其热攻其热必哕。
伤寒喘
伤寒太阳病，下之微喘者，外未解故也。夫发汗后，饮水者必喘，以水停心下，肾气乘心，故喘也，以水灌之，亦令喘也。
伤寒厥
厥者逆也，逆者谓手足逆冷也，此由阳气暴衰隂气独盛隂胜于阳故阳脉为之逆不通于手足，所以逆冷也，伤寒一日至四五日厥者，必发热前发热者，后必厥厥深，热亦深厥微热，亦微厥下之，发其汗者，口伤烂赤，伤寒先厥发热，下利必自止，而反汗出，必咽喉中强痛，甚为喉痹，发热无汗，而利必自止不止，便脓血，便脓血者，其喉不痹，伤寒先厥者，不可下之，发热而利者，必止见厥复，利伤寒病，厥五日，热亦五日，设六日当复厥，不厥之者，自愈，厥不过热五日，故知愈也。发热而厥，七日而下利者，为难治，其脉从手足厥逆者可灸之下利，手足厥无脉，灸之不温，反微喘者死，下利，厥烦躁不能卧者死，病六七日，其脉数手足厥，烦躁隂厥不还者死，发热下利，至厥不止者死，下利后，其脉絶手足厥卒，时脉还，手足温者，为生不还者死。
伤寒悸
悸者，动也，谓心下悸动也，此由伤寒病发汗已后，因又下之，内有虚热则渇渇则饮水，水气乘心，必振寒而心下悸也，太阳病，小便不利者，为多饮水，心下必悸，小便少者，必苦里急，失脉浮数，法当汗出而愈，而下之，身体重心悸，不可发汗，当自汗出而解，所以然者，尺中微里虚，表实津液自和，便自汗出愈也。
伤寒痓
痓之为状，身热足寒，项颈强，恶寒时头热，面目热，摇头卒口噤，背直身体，反张是也。此由胏移热于肾，傅而为痓，痓有刚柔，太阳病，发热，无汗而反恶寒为刚，痓发热汗出，而恶寒为柔痓，诊其脉沈细此为痓也。
伤寒心否
太阳少隂并病脉数紧而下之，紧反入里则作否，否者，心下满也病发于隂者不可下下之，则心下否，按之自耎，但气否耳，不可复下也，若热毒气乘心，心下否满面赤目黄，狂言恍惚者，此为有实，宜速吐下之。
伤寒结胸
结胸者，谓热毒结聚于心胸也，此由病发于阳而早下之，热气乘虚而否，结不散也，按之痛，其脉寸口浮关上反，自沈是也。脉大不可下，下之即死，脉浮而大，下之为逆，若阳脉浮，关上细沈紧而饮食如故，时小便利者，名为脏结，脏结病，舌上白胎滑为难治，不往来寒热，其人反静，舌上不胎者，不可攻之。
巢氏诸病源总论卷七
<子部,医家类,巢氏诸病源候总论>
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷八
隋 巢元方 撰
伤寒病诸下【凡四十四论】
伤寒余热
伤寒病，其人或未发汗吐下，或经服药已后，而脉洪大实数，腹内胀满，小便赤黄，大便难，或烦或渇面色变赤，此为腑脏，有结热故也。
伤寒五脏热
伤寒病，其人先苦身热嗌干而渇饮水，即心下满，洒淅身热，不得汗恶风时欬逆者此肺热也，若其人先苦身热嗌干而小腹绕脐痛，腹下满，狂言黙黙恶风欲呕者，此肝热也，若其人先苦手掌心热，烦心欲呕，身热，心下满口干，不能多饮，目黄，汗不出，欲得寒水，时妄笑者，此心热也，若其人先苦身热，四肢不举，足胫寒，腹满欲呕而泄，恶闻食臭者，此脾热也，若其人先苦嗌干内热，连足胫腹满，大便难，小便赤黄，腰脊痛者，此肾热也。
伤寒变成黄
阳明病，无汗，小便不利，心中懊憹，必发黄，若被火，额上微汗出，而但小便不利，亦发黄，其人状变黄，如橘色，或如桃枝色腹微满，此由寒湿气不散瘀热在于脾胃故也。
伤寒心腹胀满痛
此由其人先患冷癖，因发热病，服冷药及饮冷水结在心下，此为脏虚，动于旧癖故也。或吐下已，后病不解，内外有热，故心腹胀满痛，此为有实也。
伤寒宿食不消
此谓被下后六七日不大便，烦热不解，腹满而痛，此为胃内有干粪，挟宿食故也。或先患寒癖，因有宿食，又感于伤寒热气相，故宿食不消。
伤寒大便不通
伤寒，阳脉微而汗出，少为自始，汗出多为太过，阳明脉实因发其汗，汗出多者，亦为太过，太过者阳气絶于里则津液竭，热结在内，故大便牢而不通也。
伤寒小便不通
伤寒发汗后，而汗出不止，津液少胃内极干小肠有伏热，故小便不通。
伤寒热毒利
此由表实里虚，热气乘虚而入，攻于肠胃，则下黄赤汁，此热毒所为也。
伤寒脓血利
此由热毒伤于肠胃，故下脓血如鱼脑，或如烂肉汁，壮热而肠痛，此湿毒气盛故也。
伤寒利
伤寒病，若表实里虚热乘虚而入，攻于肠胃，则下黄赤汁，若湿毒气盛则腹痛壮热，下脓血如鱼脑，如烂肉汁，若寒毒入胃，则腹满身热下清，下清者，不可攻其表，汗出必胀满，表里俱虚故也伤寒六七日不利，更发热而利者，其人汗出不止者死，但有隂无阳故也。下利有微热，其人渇脉弱者，今自愈；脉沈弱者下重其脉大者为未止，脉微数者，为欲自止，虽发热不死少隂病八九日而身手足尽热，热在膀胱，必便血下利，脉浮数尺，中自滑其人必清脓血，若利止恶寒而拳手足温者，可治也，阳明病，下利，其脉浮大，此皆为虚弱，强下之，故伤寒下利，日十余行，其脉反实死。
伤寒病后胃气不和利
此由初受病时，毒热气盛，多服冷药以自防，下病折已后，热势既退，冷气乃动，故使心下愊牢，噫哕食臭，腹内雷鸣而泄利，此由脾胃气虚冷故也。
伤寒上气
此由寒毒气伤于太隂经也太隂者胏也胏主气胏虚为邪热所客，客则胀胀，则上气也。
伤寒欬
此由邪热客于肺也上焦有热，其人必饮水，水停心下，则肺为之浮，肺主于欬水气乘之，故欬。
伤寒衂血
伤寒病血衂者，此由五脏热结所为也，心主于血肝藏于血热，邪伤于心肝，故衂血也衂者鼻血出也，肺主于气，而开窍于鼻血随气行，所以从鼻出阳明病，口燥，但欲漱水，不欲咽者必衂衂家不可攻，其表汗出额上，葅急而紧，直视而不能眴，不得眠，亡血不可攻其表，汗出则寒栗而振脉浮紧，发热，其身无汗，自衂者愈。
伤寒吐血
此由诸阳受邪热，初在表应发汗而汗不发，致使热毒入深，结于五脏，内有瘀积，故吐血。
伤寒隂阳毒
夫欲辩隂阳毒病者始得病时，可看手足指冷者是隂不冷者是阳，若冷至一二三寸者病微，若至肘膝为病极，过此难治隂阳毒病无常也，或初得病，便有毒，或服汤药，经五六日以上，或十余日，后不瘥，变成毒者，其身重背强，咽喉痛，糜粥不下，毒气攻心，心腹烦痛，短气，四肢厥逆，呕吐，体如被打，发斑，此皆其重过三日则难治，阳毒者，面目赤，或便脓血隂毒者面目青而体冷，若发赤斑，十生一死，若发黒斑十死一生，阳毒为病，面目斑斑如锦纹，喉咽痛，清便脓血，七日不治，五日可治，九日死，十一日亦死。
壊伤寒
此谓得病，十二日，已上六经俱受病讫，或已发汗，吐下而病证不解邪热，留于腑脏，致令病多变，故曰壊伤寒本太阳病不解，转入少阳脇下牢满干呕不能食，往来寒热，尚未吐下，其脉沈紧与小柴胡汤，若已吐，下，发汗饮，柴胡证罢，此为壊病知犯何逆，以法治之，寸口脉洪，而大数而滑洪大，荣气长滑，数胃气实荣长阳即盛，郁怫不得出，胃实即牢，大便难，即干燥，三焦闭塞，津液不通，医已发阳气盛不用复重，下之胃燥畜大便，遂傧，小便不利，荣卫相，烦心发热，两目如火，鼻干面正赤，舌燥齿黄焦，故大渇过经成壊病。
伤寒百合
百合病者，谓无经络百脉，一宗悉致病也。多因伤寒虚劳，大病之后不平复，变成斯疾也！其状意欲食复不能食，常黙黙欲得卧，复不得卧，欲出行，复不能行，饮食，或有美时，或有不用饮时，如强徤人而卧不能行，如有寒复如无寒，如有热复如无热，若小便赤黄，百合之病，诸药不能治得药，即剧吐利，如有神灵者，身形如和，其人脉微数，每尿辄头痛，其病六十日不愈，若尿头不痛，淅淅然者，四十日愈，若尿快然，但者二十日愈，体证或未病而预见，或病四五日而出，或病二十日一月，微见其状，恶寒而呕者，病在上焦也，二十三日当愈，其状腹满，微喘，大便三四日一大便，时复小溏者，病在中焦也，六十三日当愈，其状小便淋沥难者，病在下焦也，四十三日当愈，各随其证以治之耳。
伤寒狐惑
夫狐惑二病者，是喉隂之为病也初得状如伤寒，或因伤寒而变成斯病，其状黙黙欲卧目挛不得卧，卧起不安，虫食于喉咽，为惑食于隂肛为狐恶饮食，不欲闻食臭，其人面目，翕赤翕黒翕白食于上部，其声嗄食于下部，其咽干，此皆由湿毒气所为也。
伤寒湿
凡得伤寒时气热病，腹内有热，又人食少，肠胃空虚，三虫行作求食，食人五脏及下部病之，齿无色，舌上尽白，甚者唇里有疮，四肢沈重，忽忽喜眠如此，皆为虫食其肛，肛乱，见五脏即死，当数看其上，唇内有疮，唾血唇内，如粟疮者，则心内懊憹痛，此虫在上，食其五脏，下唇内生疮者，其人不寤，此虫食下部，皆能杀人。
伤寒下部痛
此由大肠偏虚，毒气冲于肛门，故下部卒痛甚者痛如鸟啄。
伤寒病后热不除
此谓病已间，五脏尚虚，客邪未散，真气不复，故旦暮犹有余热，如疟状，此非真实，但客热也。
伤寒病后渇
此谓经发汗吐下已后，腑脏空虚，津液竭絶肾家有余热，故渇。
伤寒病后不得眠
夫衞气昼行于阳，夜行于隂隂主夜夜主卧，谓阳气尽隂气盛则目瞑；失令热气未散与诸阳并所以阳独盛隂偏虚虽复病后，仍不得眠者隂气未复于本故也。
伤寒病后虚羸
其人血气先虚，复为虚邪所中，发汗吐下之后，经络损伤隂阳竭絶热邪始散真气尚少，五脏犹虚，谷神未复，无津液，以荣养，故虚羸而生病焉。
伤寒病后不能食
此由阳明太隂受病被下之后，其热已除，而脾胃为之虚冷，谷气未复，故不能食也。
伤寒病后虚汗
夫诸阳在表阳气虚则自汗，心主于汗，心脏偏虚，故其液妄出也。
伤寒内有瘀血
夫人先瘀结在内，因伤寒病，若热搏于久瘀，则发热如狂，若有寒则小腹满，小便反利，此为血瘀，宜下之，其脉沈结者血证谛也。
伤寒毒攻眼
肝开窍于目，肝气虚热乘虚上冲于目，故目赤痛，重者生疮，翳白膜息肉。
伤寒毒攻足
此由热毒气从内而出，循经络攻于足也，人五脏六腑，并荣俞皆出于手足指，故毒从脏腑而出。
伤寒毒流肿
人隂阳俱虚湿毒，气与风热相，则荣衞涩荣衞涩则血气不散血气不散，则邪热致壅，随其经络所生，而流肿也。
伤寒病后脚气
此谓风毒湿气滞于肾经，贤主腰脚，今肾既湿，故脚弱而肿，其人小肠有余热，即小便不利则气上脚弱而气上，故为脚气也。
伤寒病后霍乱
霍乱吐下利止，后更发热，伤寒，其脉微涩，本是霍乱，今是伤寒却四五日至隂经上转入隂当利本素，呕下利者不治，若其人即欲大便，但反失气而不利，是为更属阳明，心强二十二日愈，所以然者，经竟故也。下后当强，强能食者愈，今反不能食，到后经中，颇能食，复一经，能食过之，一日当愈，若不愈者，不属阳明也，恶寒，脉微而后利，利止必亡血。
伤寒病后疟
病后邪气未散隂阳尚虚因为劳事，致二气交争隂胜则发寒阳胜则发热故寒热往来，有时休作，而成疟也。
伤寒病后渇利
此谓大渇饮水而小便多也。其人先患劳损，大病之后，肾气虚则热热乘之则肾燥，肾燥则渇渇则引水肾虚，则不能制水，故饮水数升，小便亦数升，名曰渇利也。
伤寒肺痿
大发汗后，因复下之，则亡津液而小便反利者，此为上虚，不能制于下也，虚邪中于肺肺痿之病也，欲欬而不能唾浊涎沫，此为肺痿之病也。
伤寒失声
邪客于肺肺主声而通于气，今外邪与真气相，真气虚而邪气胜故声为之不通也。
伤寒梦泄精
邪热乘于肾则隂气虚隂气虚则梦交通，肾藏精，今肾虚不能制于精，故因梦而泄。
伤寒劳复
伤寒病新瘥，津液未复，血气尚虚，若劳动早，更复成病，故劳复也。若言语思虑，则劳神梳头，澡洗则劳，力劳则生热，热气乘虚还入经络，故复病也。其脉紧者，宜下之。
伤寒病后食复
伤寒病新瘥，及大病之后，脾胃尚虚，谷气未复，若食猪肉，肠：血，肥鱼及久腻物，必大下利，医所不能治也，必至于死，若食饼，黍饴，餔炙鲙，栗诸菓脯物及牢，强难消之物，胃气虚弱，不能消化，必更结热，适以药下之，则胃虚冷，大利难禁，不可下之必死，下之亦危，皆难救也。大病之后，多坐此死，不慎护也，夫病之新瘥后，但得食糜粥，宁少食忍饥，慎勿饱，不得他有所食，虽思之勿与，引日转久，可渐食羊肉糜若羮，慎不可食，猪狗等肉。
伤寒病后令不复
伤寒病后，多因劳动不节，饮食过度，更发于病，名之为复，复者谓复病如初也。此由经络尚虚，血气未实，更致于病耳，令预服药，及为方法以防之，故云令不复也。
伤寒隂阳易
隂阳易病者是男子，妇人伤寒病，新瘥未平复，而与之交接，得病者名为隂阳易也其男子病新瘥未平复，而妇人与之交接得病者，名阳易，其妇人得病，新瘥未平复，而男子与之交接，得病者名隂易若二男二女，并不相易，所以呼为易者隂阳相感动其毒，度着如人之换易也，其得病之状，身体热冲胸，头重不能举，眼内生眯，四肢拘急，小腹防痛，手足拳，皆即死，其亦有不即死者，病苦，小腹里急，热上冲胸头重，不欲举百节解离，经脉缓弱，气血虚骨髓空竭，便怳怳，吸吸气力，转少着牀，不能摇动，起居仰人，或引歳月方死。
伤寒交接劳复
夫伤寒病，新瘥未满百日，气力未平复，而以房室者畧无不死也。有得此病愈，后六十日，其人已能行射猎，因而房室，即吐涎而死，病虽云瘥，若未平复，不可交接，必小腹急痛，手足拘拳，二时之间亡，范汪方云：故督邮顾子献得病已瘥，未徤诣华，旉视脉，旉曰虽瘥，尚虚未平，复阳气不足，勿为劳事也，能劳尚可女劳即死，临死，当吐舌数寸，献妇闻其瘥，从百余里来省之，住数宿止，交接之间，三日死，妇人伤寒，虽瘥未满百日，气血骨髓，未牢实而合隂阳快者当时，乃未即觉，恶经日，则令百节解离，经络缓弱，气血虚骨髓空竭，便怳怳，吸吸气力不足，着牀不能动摇起居，仰人食如故，是其证也。丈夫亦然其新瘥，虚热未除，而快意交接者，皆即死，若瘥后与童男交接者，多不发复，复者亦不必死。
伤寒令不相染易
伤寒之病，但人有自触冐寒毒之气生病者，此则不染着他人，若因歳时不和温凉失节，人感其乖戾之气而发病者，此则多相染易，故须预服药，及为方法以防之。
巢氏诸病源总论卷八
钦定四库全书
巢氏诸病源候总论卷九
隋 巢元方 撰
时气病诸候【凡四十三论】
时气候
时行病者，是春时应暖而反寒，夏时应热，而反冷秋时，应凉而反热，冬时应寒而反温非其时而有其气，是以一嵗之中病无长，少率相似者，此则时行之气也从春分后，其中无暴，大寒不氷雪而人有壮热为病者，此则属春时阳气发于冬时，伏寒变为温病也，从春分以后至秋分节前，天有暴寒者，皆为时行寒，疫也，一名时行，伤寒，此是节候有寒，伤于人，非触冐之过也，若三月，四月有暴寒，其时阳气尚弱，为寒所折病热，犹小轻也，五月，六月阳气已盛，为寒所折病热则重也，七月，八月阳气已衰，为寒所折病热，亦小防也其病与温及暑病相似，但治有殊耳，然得时病，一日在皮毛当摩膏火灸，愈不解者，二日法针服行，解散汗出，愈不解三日，复发汗，若大汗即愈。不解，止勿复发汗也，四日服，藜芦丸防吐愈，若病固，藜芦丸不吐者，服赤豆，蒂散，吐已解，视病者尚未了了者，复一法针之，当解不愈者，六日热已入胃，乃与鸡子汤下之愈百，无不如意，但当谛视节度，与病耳，食不消病，亦如时行俱发热，头痛食病，当速下之时，病当待六七日下之时，病始得一日，在皮二日，在肤三日，在肌四日在胸，五日入胃，入胃乃可下也，热在胃外而下之，热乘虚便入胃，然病要当复下之不得下，胃中余热，置此为病，二死一生，此辈不愈，胃虚热入胃烂微者，赤斑出，五死一生，剧者黑斑出，十死一生，病人有强弱相倍也，若得病无热，但狂言烦躁不安，精神语言，与人不相主当者，勿以火迫，但以猪苓散一方寸匕，已上饮之，以一升，若升半水可至二升，益佳，当以新汲井水强令饮之，以指刺喉中吐之，随手愈不时吐者，此病皆多不瘥，勿以余药治也，不相主，当必危，若此病不时，以猪苓散吐解之者，其殆速死，亦可先以法，针之尤佳，以病者过日，不以时得下之热不得泄，亦胃烂矣，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
餋生方导引法云，清旦初起，以左右手，交互从头上挽两耳，举又引鬓，髪即流通，令头不白，耳不聋，又摩手掌令热，以摩面从上下，二七正去，肝气令面有光，又摩手令热，从体上下，名曰干浴，令人胜，风寒时气，寒热头痛，百病皆愈。
时气一日候
时气病，一日太阳受病，太阳为三阳之首，主于头项故得病，一日头项，腰脊痛。
时气二日候
时气病，二日阳明受病，阳明主于肌肉，其脉络鼻入目，故病二日内热，鼻干不得眠，夫诸阳在表始受病故可摩膏火灸，发汗而愈。
时气三日候
时气病，三日少阳受病，少阳脉循于脇上于颈耳，故得病三日，胸胁热而耳聋也，三阳经络始相传，病未入于藏故可汗而愈。
时气四日候
时气病，四日太隂受病太隂为三隂之首三日已后，诸阳受病讫，即之于隂太隂之脉主于喉嗌，故得病四日，腹满而嗌干，其病在胸鬲，故可吐而愈也。
时气五日候
时气病，五日少隂受病少隂脉贯肾络肺系于舌，故得病五日，口热舌干而引饮，其病在腹，故可下而愈。
时气六日候
时气病，六日厥隂受病厥隂脉循隂器络于肝故得病六日，烦满而隂缩此为三隂三阳俱受病，毒气入于肠胃，故可下而愈。
时气七日候
时气病七日，法当小愈，所以然者隂阳诸经传病竟故也。今病不除者，欲为再经病也，再经病者，谓经络重受病也。
时气八九日已上候
时气病八，九日已上，不解者，或是诸经络，重受于病，或已发汗，吐下之后，毒气未尽，所以病不能除，或一经受病，未即相传，致使停滞累日，病证不改者，故皆当察其证候而治之。
时气取吐候
夫得病，四日毒在胸鬲，故宜取吐。有得病二三日，便心胸烦满，此为毒气已入，或有五六日已上，毒气犹在，上焦者，其人有痰实故也。所以复宜取吐也。
时气烦候
夫时气病隂气少阳气多故，身热而烦，其毒气在于心而烦者，则令人闷而欲呕，若其人胃内有燥粪而烦者，则谬语时，绕脐痛，腹为之满，皆当察其证候也。
时气狂言候
夫病甚则弃衣而走登髙而歌或至不食数日，逾垣上屋，所上非其素时所能也，病反能者皆隂阳争而外幷于阳，四肢者诸阳之本也邪盛则四支实实则能登髙而歌热盛于身，故弃衣而走，阳盛故妄言骂詈不避亲戚，大热遍身狂言，而妄见妄闻之。
时气呕候
胃家有热，谷气入胃，与热相幷，气逆则呕，或吐下后，饮食多胃虚冷，亦为呕也。
时气干呕候
热气在于脾胃，或发汗解后，或大下之后，胃内不和尚有蓄热，热气上薰，故心烦而呕也。
时气哕候
伏热在胃，令人胸满则气逆，气逆则哕若大下后，胃气虚冷，亦令致哕也。
时气嗽候
热邪客于肺上焦有热，其人必饮水，水停心下，则上乘于肺，故上气而嗽也。
时气渇候
热气入于胃藏肾恶燥热气盛则肾燥，肾燥故渇而引饮也。
时气衂血候
时气衂血者，五脏热结所为，心主于血邪热中，于手少隂之经客于足阳明之络，故衂血也衂血者血从鼻出也。
时气吐血候
诸阳受病，不发其汗，热毒入深，结在五脏，内有瘀血积，故令吐血也。
时气口疮候
发汗下后，表里俱虚，而毒气未尽，熏于上焦，故喉口生疮也。
时气喉咽痛候
隂阳隔絶邪客于足少隂之络毒气上熏攻于咽喉，故痛或生疮也。
时气发斑候
夫热病在表已发汗未解，或吐下后，热毒气不散，烦躁谬言语，此为表虚里实热气躁于外，故身体发斑如锦文，凡发斑不可用，发表药令疮开泄，更增斑烂，表虚故也。
时气毒攻眼候
肝开窍于目，肝气虚热毒乘虚上冲于目，故赤痛或生瞖赤白膜息肉及疮也。
时气毒攻手足候
热毒气，从脏腑出攻于手足，手足则焮热赤肿疼痛也，人五脏六腑，幷荣俞皆出于手足指，故此毒从内而出也。
时气疱疮候
夫表虚里实热毒，内盛则多发，疱疮重者，周布遍身，其状如火疮，若根赤头，白者则毒轻，若色紫黒则毒重其疮，形如登豆，亦名登豆疮。
时气瘙疮候
夫病新瘥，血气未复，皮肤尚虚，疎而触冒风日则偏体起细，疮瘙痒，如癣疥状，名为逸风。
时气候
毒气结在腹内，谷气衰，毒气盛，三虫动作，食人五脏，多令泄利，下部疮痒，若唇内生疮，但欲寐者，此虫食下部也，重者肛烂，见五脏也。
时气热利候
此由热气在于腹胃挟毒则下黄赤汁也
时气脓血利候
此由热伤于肠胃，故下脓血如鱼脑，或如烂肉汁，壮热而腹防痛，此湿毒气所为也。
时气利候
夫热蓄在脏，多令人下利，若毒气盛则变脓血，因而成，者，虫食人五脏及下部也，若食下部，则令谷道生疮而下利，名为利，若但生疮而不利者，为也。
时气大便不通候
此由脾胃有热，发汗太过则津液竭，津液竭则胃干结热在内，大便不通也。
时气小便不通候
此由汗后津液虚少，其人小肠有伏热，故小便不通也。
时气隂阳毒候
此谓隂阳二气偏虚则受于毒，若病身重，腰脊痛烦闷，面赤斑出咽喉痛，或下利狂走，此为阳毒，若身重背强，短气呕逆，唇青面黒四支逆冷为隂毒或得病数日，变成毒者，或初得病，便有毒者，皆宜依证，急治失候则杀人。
时气变成黄候
夫时气病，湿毒气盛，蓄于脾胃，脾胃有热则新谷郁蒸，不能消化，大小便结涩，故令身面变黄，或如橘柚，或如桃枝色。
时气变成疟候
病后邪气未散隂阳尚虚因为劳事，致二气交争隂胜则发寒阳胜则发热，故令寒热往来，有时休作而成疟。
时气败候
此谓病后余毒，未尽形证变转乆而不瘥隂阳无复纲纪，名为败病。
时气劳复候
夫病新瘥者，血气尚虚，津液未复，因即劳动，更成病焉，若言语思虑，则劳于神，梳头澡洗则劳于力，未堪劳而强劳之，则生热，热气还经络，复为病者，名曰劳复。
时气食复候
夫病新瘥者，脾胃尚虚，谷气未复，若即食肥肉，鱼鲙饼饵，枣栗之属，则未能消化停积，在于肠胃，使胀满结实，因更发热，复为病者名曰食复也。
时气病瘥后交接劳复候
夫病新瘥者隂阳二气未和，早合房室，则令人隂肿于腹腹内防痛，名为交接劳复。
时气病后隂阳易候
隂阳易病者是男子，妇人时气病，新瘥未平复，而与之交接，得病者名隂阳易也其男子病新瘥未平复，而妇人与之交接得病者，名曰阳易，其妇人得病，新瘥未平复，而男子与之交接者，得病名曰隂易若二男二女，并不相易，所以呼为易者隂阳相感动其毒，度着于人，如换易也，其病之状，身体热冲胸，头重不能举，眼中生眯四支拘急，小腹防痛，手足拳，皆即死，其亦有不即死者，病苦，小腹里急，热气上冲，胸头重，不欲举百节解离，经脉缓弱，气血虚骨髄竭便怳怳，吸吸气力，转少着牀，不能摇动，起居仰人，或引嵗月方死。
时气病后虚羸候
夫人荣衞先虚复为邪热所中，发汗吐下之后，经络损伤隂阳竭絶虚邪始散，真气尚少，五脏犹虚，谷神未复，无津液，以荣养，故虚羸而生，众病焉。
时气隂茎肿候
此由肾藏虚所致，肾气通于隂今肾为热邪所伤，毒气下流，故令隂肿
时气令不相染易候
夫时气病者，此皆因嵗时不和温凉失节，人感乖戾之气而生病者，多相染易，故预服药，及为方法以防之，热病诸【凡二十八，论】。
热病候
热病者伤寒之类也冬伤于寒，至春变为温病夏变为暑病，暑病者热重于温也，肝热病者，小便先黄，腹痛多卧身热，热争则狂言及惊脇满痛手足躁，不安卧，庚辛甚，甲乙大汗，气逆则庚辛死心热病者先不乐，数日乃热，热争则卒心痛烦寃善呕头痛面赤无汗，至壬癸甚，丙丁大汗，气逆则壬癸死脾热病者，先头重颊痛，烦心欲呕，身热，热争则腰痛，腹满泄，两颔痛甲乙甚戊巳大汗气逆则甲乙死肺热病者，先淅然起毛恶风，舌上黄身热，热争则喘欬痹走胸应背，不得大息，头痛不甚，汗出而寒，丙丁甚，庚辛大汗，气逆则丙丁死肾热病者先腰痛胫酸苦渇数饮身热，热争则项痛而强胫寒骨且酸，足下热，不欲言其项痛淖澹，戊巳，甚壬癸大汗，气逆则戊巳死肝热病者左颊先赤心，赤病者额先赤，脾热病者鼻先赤，肺热病者右颊先赤，肾热病者颐先赤，凡病虽未发见，其赤色者刺之，名曰治未病，一日汗不出，大灌发者死，二日泄而腹满甚者死三日，目不明，热不已者死；四日，老人婴儿热而腹满者死五日，汗不出，呕血者死，六日舌本烂，热不已者死；七日欬血衂血汗不出，出不至足者死，八日髓热者死九日，热而痉者死，凡此者不可刺也，热病已得汗而脉尚躁盛此隂脉之极也死，其得汗而脉静者，生热病者，脉常躁盛而不得汗者，此阳脉之极也，死，脉盛躁得汗者生，热病七八日，脉防小病者溲血，口中干，一日半死，脉代一日死，热病已得汗脉尚数躁而喘且复热，勿庸刺喘甚者，死；热病七八日，脉不躁，躁不数，后三日中有汗，三日不汗，四日死，未尝汗者，勿庸刺也。诊人热病七八日，其脉微小，口干脉代，舌焦黒者死诊人热病七八日，脉不数不喘者，当瘖之后三日，温汗不出者死，热病已得汗，当热不去者亦死，不治也脉静安者生，脉躁者难治，脉常躁静，此气之极亦死也，腹常喘而热不退者死，多汗脉虚，小者生，实者死，养生方云：三月勿食陈虀，必遭热病。
热病一日候
热病一日，病在太阳，太阳主表，表谓皮肤也，病在皮肤之间，故头项腰脊疼痛。
热病二日候
热病二日，阳明受病，病在肌肉，故肉热鼻干不得眠，故可摩膏火灸，发汗而愈。
热病三日候
热病三日，诸阳相传病讫病犹在，表未入于脏，故胸脇热而耳聋，故可发汗而愈。
热病四日候
热病四日太隂受病太隂者三隂之首也三阳受病讫，入于隂故毒气已入胸鬲，其病喉干腹满，故可吐而愈。
热病五日候
热病五日少隂受病毒气入腹内，其病口舌干而引饮，故下而愈。
热病六日候
热病六日厥隂受病毒气入肠胃，其人烦满而隂缩故可下而愈。
热病七日候
热病七日三隂三阳病讫，病法当愈，今病不除者，欲为再经病也，再经者，谓经络重受病也。
热病八九日已上候
热病八九日已上，不解者，皆由毒气未尽，所以病证不除也。
热病解肌发汗候
此谓得病，三日以还，病法在表，故宜发汗，或病已经五六日，然其人喉口不焦干，心腹不满，又不引饮，但头痛身体壮热，脉洪大者，此为病证，在表未入于藏故虽五六日，犹须解肌发汗不可，苟依日数，辄取吐下。
热病烦候
此由阳胜于隂热气独盛，否结于藏则三焦隔絶故身热而烦也。
热病疱疮候
夫热病疱疮者，此由表虚里实热，气盛则发疮重者，周布徧身若疮，色赤头白则毒，轻色紫黒则毒重其形如登豆，故名登豆疮。
热病斑疮候
夫病在表或未发汗，或已发汗，吐下后，表证未解，毒气不散，烦热而渇渇而不能饮，表虚里实，故身体发斑如锦文。
热病热疮候
人藏府虚实不调，则生于客热，表有风湿，与热气相搏，则身体生疮，痒痛而脓汁出，甚者一瘥一剧，此风热所为也。
热病口疮候
此由脾藏有热冲于上焦故口生疮也
热病咽喉疮候
上实下虚热气内盛熏于咽喉故生疮也
热病大便不通候
夫经发汗，汗出多则津液，少津液，少则胃干结热在胃，所以大便不通，又有府藏，自生于热者，此由三焦否隔，脾胃不和，蓄热在内，亦大便不通也。
热病小便不通候
热在膀胱，流于小肠热盛则脾胃干津液少，故小便不通也。
热病下利候
热气攻于肠胃胃虚则下赤黄汁挟毒则成脓血
热病候
热气攻于肠胃，则谷气衰，所以三虫动作，食人五脏及下部重者，肛烂见府藏。
热病毒攻眼候
肝脏开窍于目，肝气虚热毒乘虚则上冲于目，重者生疮，瞖及赤白膜也。
热病毒攻手足候
夫热病攻手足，及人五藏六府幷荣俞皆出于手，足，指今毒气，从府藏而出，循于经络，攻于手足，故手足指皆肿，亦焮痛也。
热病呕候
胃内有热则谷气不和，新谷入胃与热气相搏，胃气不平，故呕或吐下，已后脏虚，亦令呕也。
热病哕候
伏热在胃，则令人胸满，胸满则气逆，气逆则哕也，若大下已后，饮水多，胃内虚冷，亦令哕也。
热病口干候
此由五藏有虚热脾胃不和津液竭少故口干也
热病衂候
心藏伤热所为也，心主血，肺主气，开窍于鼻，邪热与血气幷，故衂也衂者血从鼻出也。
热病劳复候
夫热病新瘥，津液未复，血气尚虚，因劳动早，劳则生热，热气乘虚还入经络，故复病也。
热病后沉滞候
凡病新瘥后食猪肉及肠血，肥鱼脂腻，必大下利，医所不能复治也，必至于死，若食饼饵，粢饴哺炙，脍，枣；栗，诸菓物脯及牢，实难消之物，胃气尚虚弱，不能消化，必结热复病，还以药下之。
巢氏诸病源总论卷九
钦定四库全书
巢氏诸病源候总论卷十
隋 巢元方 撰
温病诸候【凡三十四论】
温病候
经言春气温和，夏气暑热，秋气清凉冬气冰寒，此四时正气之序也冬时严寒万类深藏，君子固密，则不伤于寒，触冒之者，乃为伤耳，其伤于四时之气皆能为病，而以伤寒为毒者，以其最为杀厉之气焉，即病者为伤寒，不即病者，为寒毒藏于肌骨中，至春变为温病，是以辛苦之人，春夏必有温病者，皆由其冬时触冒之所致也。凡病伤寒而成温者，先夏至日者为病温，后夏至日者为病暑，其冬，复有非节之暖，名为冬温毒，与伤寒大异也，有病温者，汗出辄复热而脉躁，病不为汗衰狂言不能食，病名为何也？曰：病名曰隂阳交隂阳交者死人所以汗出者，皆生于谷，谷生于精，今邪气交争于骨肉之间，而得汗者是邪？却而精胜，则当食而不复热，热者邪气也，汗者精气也，今汗出而辄复热者，是邪胜也，汗出而脉尚躁盛者死，今脉不与汗相应，此不称其病也，其死明矣，狂言者是失志，失志者死，今见三死，不见一生，虽愈必死，凡皮肤热甚，脉盛躁者，病温也，其脉盛而滑者，汗且出也，凡温病人，二三日，身躯热脉，疾头痛，食饮如故，脉直疾八日死，四五日，头痛脉疾，喜吐脉来细十二日死，此病不治，八九日，脉不疾，身不痛，目不赤色，不变而反利脉来，牒牒按不弹手，时大心下十七日死，病三四日以下，不得汗脉，大疾者生，脉细小难得者死，不治也，下利腹中痛，甚者死不治其汤熨针石，别有正方，存神攘辟，今附于后。
养生方导引法云，常以鸡鸣时，存心念四海，神名三遍，辟百邪止鬼，令人不病。
东海神名阿明  南海神名祝融
西海神名巨乘  北海神名禺强
又云：存念心气赤肝气青肺气白脾气黄肾气，黑出周其身，又兼辟邪鬼，欲辟却众邪？百鬼常存心为炎火如斗，煌煌光明，则百邪不敢干之，可以入温疫之中。
温病一日候
温病一日，太阳受病，诸阳主表表谓皮肤也，病在皮肤之间，故头项腰脊痛。
温病二日候
温病二日，阳明受病，病在于肌肉，故肉热鼻干不得眠，故可摩膏火灸，发汗而愈。
温病三日候
温病三日，少阳受病故胸脇热而耳聋，三阳始传病讫，未入于藏，故可发汗而愈。
温病四日候
温病四日太隂受病太隂者三隂之首也三阳受病讫传入于隂故毒气入胸膈之内，其病咽干腹满，故可吐而愈。
温病五日候
温病五日少隂受病毒气入腹，其病口热舌干而引饮，故可下而愈。
温病六日候
温病六日厥隂受病毒气入腹胃，其病烦满而隂缩故可下而愈。
温病七日候
温病七日，病法当愈，此是三隂三阳传病竟故也。今七日病不除者，欲为再经病也，再经病者，是经络重受病也。
温病八日候
温病八日已上，病不觧者或是诸经络，重受于病，或经发汗吐下之后，毒气未尽，所以病证不罢也。
温病九日已上候
温病九日，已上病不除者，或初一经受病，即不能相传，或已传三阳讫而不能传于三隂所以停滞累日，病证不罢，皆由毒气未尽，表里受邪，经络损伤，府藏俱病也。
温病发斑候
夫人冬月触冒寒毒者，至春始发病，病初在表，或已发汗吐下，而表证未罢，毒气不散故发斑疮，又冬月天时，温暖人感，乖戾之气，未即发病，至春又被积寒所折，毒气不得发泄至夏，遇热温毒，始发出于肌肤，斑斓隠轸如锦文也。
温病烦候
此由隂气少阳气多故，身热而烦，其毒气在于心府，而烦者则令人闷而欲呕，若其胃内有燥粪而烦者，则谬语而绕脐痛也。
温病狂言候
夫病甚则弃衣而走登髙而歌或至不食数日，逾垣上屋，所上非其素时所能也，病反能者皆隂阳争而外并于阳四支者诸阳之本也邪盛则四支实实则能登髙而歌热盛于身，故弃衣而走，阳盛故妄言骂詈不避亲戚，大热遍身狂言，而妄闻视也。
温病候
邪热客于胸府，上焦有热，其人必饮水，水停心下，则上乘于肺，故令。
温病呕候
胃中有热，谷气入胃，与热相并，气逆则呕或吐下后，饮水多胃虚冷，亦为呕也。
温病哕
伏热在胃，令人胸满，胸满则气逆，气逆则哕若大下后，胃气虚冷，亦令致哕。
温病渴候
热气入于肾藏肾藏恶燥热盛则肾燥，肾燥则渴引饮。
温病取吐候
温病热发四日，病在胸鬲，当吐之；愈有得病，一二日便心胸烦满，为毒已入，兼有痰，实亦吐之。
温病变成黄候
发汗不解，温毒气，瘀结在胃，小便为之不利，故变成黄，身如橘色。
温病咽喉痛候
热毒在于胸府，三焦隔絶邪客于足少隂之络下部脉不通，热气上攻咽喉，故痛或生疮也。
温病毒攻眼候
肝开窍于目，肝气虚热毒乘虚上冲于目，故赤痛重者生疮，瞖也。
温病衂候
由五藏热结所为，心主血，肺主气而开窍于鼻，邪热伤于心，故衂衂者血从鼻出也。
温病吐血候
诸阳受邪热，初在表应发汗而不发，致热毒入深，结于五藏，内有瘀血积，故吐血也。
温病下利候
风热入于肠胃，故令洞泄，若挟毒则下黄赤汁及脓血。
温病脓血利候
热毒甚者，伤于肠胃，故下脓血如鱼脑，或如烂肉汁，此由温毒气盛故也。
温病大便不通候
脾胃有积热发汗，太过则津液少使，胃干结热在内，故大便不通。
温病小便不通候
发汗后，津液少膀胱，有结热移入于小肠，故小便不通也。
温病下部疮候
热攻肠胃，毒气既盛，谷气渐衰，故三虫动作，食人五藏则下部生疮，重者肛烂见府藏。
温病劳复候
谓病新瘥，津液未复，血气尚虚，因劳动早，更生于热，热气还入经络，复成病也。
温病食复候
凡得温毒病新瘥，脾胃尚虚，谷气未复，若食犬猪羊肉并肠血及肥鱼炙脂腻食，此必大下利，下利则不可复救，又禁食饼饵炙脍，栗诸生菓难消，物则不能消化停积，在于肠胃，便胀满结实，大小便不通，因更发热，复成病也。非但杂食，梳头洗浴，诸劳事等，皆须慎之。
温病隂阳易候
隂阳易病者是男子，妇人温病新瘥未平复，而与之交接，因得病者名为隂阳易也其男子病新瘥未平复，而妇人与之交接得病者，名阳易，其妇人得病，虽瘥未平，复男子与之交接，得病者名隂易若二男二女，并不自相易，所以呼为易者隂阳相感动其毒，度着于人，如换易也，其病之状，身体热冲胸，头重不举，眼中生眯四支拘急，小腹防痛，手足拳，皆即死，其亦有即不死者，病苦，小腹里急，热上冲胸头重，不欲举百节觧离经脉缓弱，气血虚骨髓竭，便怳怳，吸吸气力，转少着牀，不能摇动，起居仰人，或引岁月方死。
温病交接劳复
病虽瘥隂阳未和因早房室令人隂肿缩入腹，腹防痛，名为交接之劳，复也。
温病瘥后诸病
谓其人先有宿疹，或患虚劳，风冷积聚，寒疝等疾，因温热病发汗，吐下之后，热邪虽退，而血气损伤，府藏皆虚，故因兹而生诸病。
温病令人不相染易候
此病，皆因岁时不和温凉失节，人感乖戾之气而生病则病气转相染易，乃至灭门，延及外人，故须预服药，及为法术以防之。
疫疠病诸候【凡三论】
疫疠病候
其病与时气温，热等病相类，皆由一岁之内，节气不和，寒暑乖候，或有暴风疾雨雾露不散，则民多疾疫病，无长少率皆相似，如有鬼厉之气故云疫疠病。
养生方云：封君达，常乘青牛鲁女生常乘駮牛，孟子绰常乘駮马，尹公度，常乘青骡，时人莫知其名，字为谁？故曰：欲得不死，当问青牛道士欲得此色駮牛为上，青牛次之，駮马又次之，三色者，顺生之气也云古之青牛者，乃栢木之精也，駮牛者，古之神宗之先也，駮马者，乃神龙之祖也，云道士乘此以行于路，百物之恶，精疫气之疠，鬼将长揖之焉，延年之道，存念心气赤肝气青肺气白脾气黄肾气，黑出周其身，又兼辟邪鬼，欲辟却众邪？百鬼常存心为炎火如斗，煌煌光明，则百邪不敢干之，可以入温疫之中。
疫疠疱疮候
热毒盛则生疱疮疮，周布遍身，状如火疮，色赤头白者，毒轻色黑，紫黯者毒，重亦名为登豆疮。
瘴气候
夫岭南青草黄茅瘴，犹如岭北伤寒也，南地暖故太隂之时草木不黄落，伏蛰不闭藏，杂毒，因暖而生，故岭南从仲春讫，仲夏行青草。
巢氏诸病源候总论卷十
<子部,医家类,巢氏诸病源候总论>
钦定四库全书
巢氏诸病源候总论卷十一
隋 巢元方 撰
疟病诸候【凡十四论】
疟病候
夏日伤暑，秋必病疟，疟之发以时者，此是邪客于风府，循膂而下衞气一日一夜，常大防于风府，其明日下一节，故其作则腠理开腠理开则邪气入，邪气入则病作，此所以日作常晏也衞气之行风府，日下一节，二十一日下至尾骶二十二日，入脊内，注于伏冲，伏冲脉，其行九日出于缺盆之中，其气既上故其病稍早发，其间日发者，由邪气内薄五藏横连募原，其道逺其气深其行迟不能日作，故间日蓄积，乃作夫衞气毎至于风府，腠理而开，开则邪入焉，其衞气日下一节，则不当风府，奈何？然风府无常衞气之所应必开其腠理，气之所舍，则其病已风之与疟也，相与同类，而风独常在也，而疟特以时休，何也？由风气留其处，疟气随经络沈以内薄故卫气应乃作阳，当陷而不陷隂当升而不升为邪所中，阳遇邪则卷隂遇邪则卷则恶寒，则为栗，寒栗相薄，故名疟弱，乃发热浮乃来，出旦中，旦发暮中，暮发夫疟，其人形瘦，皮必栗问曰：病疟，以月一日发，当以十五日愈，设不愈，月尽解。
足太阳疟，令人腰痛头重，寒从背起，先寒后热渴渴，然后热止汗而出，难已刺郄中出血。
足少阳疟，令人身体解倦，寒不甚，热不甚，恶见人，见人心惕惕然，热多汗出其刺足少阳。
足阳明疟，令人先寒，洒淅洒淅寒甚乆乃热热去汗出，喜见日光，火气乃快然刺足阳明脚趺上。
足太隂疟令人不乐，好太息，不嗜食，多寒热汗出，病至则善呕，呕已乃衰，即取之。
足少隂疟令人吐呕甚乆寒热热多寒少，欲闭户而处，其病难止。
足厥隂疟令人腰痛，小腹满，小便不利如癃，非癃状也，数小便，意恐惧气不足，肠中悒悒，刺足厥隂
肺疟者，令人心寒，寒甚热间，善惊，如是有见者，刺手太隂阳明心疟者，令人烦心，甚欲得清水乃寒多，寒不甚热，刺手少隂
肝疟，令人色苍苍然，太息甚，状若死者，刺足厥隂见血脾疟者，令人疾寒，腹中痛，热则膓中鸣，鸣已汗出，刺足太隂
肾疟，令人洒洒，腰脊痛宛转，大便难，目眂眴眴然手足寒，刺足太阳少隂
胃疟，令人旦病也，善饥而不能食食而支满腹大，刺足阳明太隂横脉出血。
肺病为疟，乍来乍去，令人心寒，寒甚则热发善惊如有所见，此肺疟证也，若人本来语声雄壮，忽尔不亮，拖气用力，方得出言而反于常，人呼共语，直视不应，虽曰未病，势当不乆此即肺病声之也，察观疾，表里相应，依源审治，乃不失也。
心病为疟者令人心烦，其病欲饮清水，多寒少热，若人本来心性和雅而急，卒反于常伦，或言未竟便住，以手剔脚爪，此人必死，祸虽未及呼曰：行尸此心病，声之也，虚则补之，实则泻之，不可治者，明而察之。
肝病为疟者，令人色苍苍然，气息喘闷，战掉状如死者，若人本来少于悲恚，忽尔嗔怒，出言反常乍寛乍急，言未竟，以手向眼如有所思，若不即病，祸必至矣！此肝病声之证也。其人若虚则为寒风所伤，若实则为热气所损，阳则泻之隂则补之。
脾病为疟者令人寒，腹中痛，肠中鸣，鸣已汗出，若其人本来少于喜怒而忽反常瞠喜无度，正言鼻笑，不答于人，此是脾病声之候证，不盈旬月，祸必至也。
肾病为疟者令人凄凄然，腰脊痛而宛转大便涩，自掉不定，手足而寒，若人本来不喜不怒，忽然謇而好瞠怒，反于常性，此肾已伤，虽未发觉，是其也，见人未言而前，开口笑还，闭口不声，举手栅腹，此是肾病声之证，虚实表里，浮沉清浊，宜以察之，逐以治之，夫疟脉者自数多热，迟多寒，小者，可下之，迟者温药已脉数而者，可发其汗，宜针灸之，脉浮大者不可针灸可吐之，凡疟先发，如食顷乃可以治之，过之则失时。
温疟候
夫温疟与寒疟安舍，温疟者，得之冬中于风寒，寒气藏于骨髓之中，至春则阳气大发，邪气不能出，因遇大暑，脑髓烁，脉肉消释，腠理发泄，因有所用力，邪气与汗偕出，此病藏于肾其气先从内出之于外，如此则隂虚而阳盛则病衰则气复反入，入则阳虚，阳虚则寒矣，故先热而后寒，名曰温疟。
疟先寒而后热，此由夏伤于暑，汗大出，腠理开发，因遇夏气凄沧之水寒，藏于腠理皮肤之中，秋伤于风则病成矣，夫寒者隂气也风者阳气也先伤于寒而后伤于风，故先寒而后热，先伤于风而后伤于寒，故先热而后寒，亦以时作，名曰温疟，夫病疟六七日，但见热者温疟矣。
痎疟候
夫痎疟者夏伤于暑也，其病秋则寒甚，冬则寒轻，春则恶风，夏则多汗者，然其蓄作有时，以疟之始发，先起于毫毛伸欠，乃作寒栗鼔颔腰脊痛，寒去则外内皆热，头痛而渴欲饮，何气使然此隂阳上下交争，虚实更作隂阳相移也阳并于隂则隂实阳虚阳明虚则寒栗鼔颔巨阳虚则腰背头项痛，三阳俱虚隂气盛胜则骨寒而痛，寒生于内，故中外皆寒，阳盛则外热隂虚则内热内外皆热则喘而渴欲饮，此得之夏伤于暑热气盛蔵之于皮肤之间，肠胃之外，此荣气之所舍，此令汗出空疎，腠理开，因得秋气汗出，遇风乃得之，及以浴水，气舍于皮肤之内与衞气并居衞气者昼日行阳，此气得阳，如外出得隂如内薄是以日作其间日而作者谓其气之舍深，内薄于隂阳气独发隂邪内着隂与阳争不得出，是以问日而作。
间日疟
此由邪气与卫气俱行于六府而有时相失不相得故邪气内薄五藏则道逺气深故其行迟不能与卫气偕出，是以间日而作也。
风疟候
夫疟皆生于风风者，阳气也，阳主热，故卫气每至于风府则腠理开，开则邪入，邪入则病作，先伤于风故发热而后寒栗。
瘅疟候
夫瘅疟者，肺素有热气盛于身，厥逆上冲，中气实而不外泄，因有所用力，腠理开，风寒舍于皮肤之内，分肉之间而发，发则阳气盛，阳气盛而不衰则病矣，其气不及于隂故但热而不寒，寒气内藏于心，而外舍分肉之间，令人消烁肌肉，故命曰瘅疟其状，但热不寒隂气先絶阳气独发，则少气烦惋，手足热而呕也。
山瘴疟候
此病生于岭南，带山瘴之气，其状发寒热，休作有时，皆由山溪源岭嶂，湿毒气故也。其病重于伤暑之疟。
痰实疟候
痰实疟者，谓患人胸鬲，先有停痰结实，因成疟病则令人心下胀满气逆，烦呕也。
寒热疟候
夫疟者，风寒之气也邪并于隂则寒并于阳则热故发作皆寒热也。
往来寒热疟
此由寒气并于隂则发寒风气并于阳则发热隂阳二气更实更虚，故寒热更往来也。
寒疟候
此由隂阳相并阳虚则隂胜隂胜则寒寒发于内，而并于外，所以内外俱寒，故病发但战栗而鼓颔頥也。
劳疟候
凡疟积乆不瘥者则表里俱虚，客邪未散，真气不复故疾，虽暂间小劳便发。
发作无时疟候
夫卫气一日一夜，大防于风府则腠理开，开则邪入，邪入则病作，当其时隂阳相并随其所胜，故生寒热故动作皆有早晏者，若府藏受邪，内外失守，邪气妄行，所以休作无时也。
乆疟候
夫疟皆由伤暑及伤风所为，热盛之时，发汗吐下过度，府藏空虚，荣卫伤损，邪气伏藏所以引日不瘥，仍故休作也，夫疟岁岁发至三岁发，连月发不解脇下有否治之，不得攻其否？但得虚其津液，先其时发其汗，服汤已先小寒者，引衣自温，覆汗出，小便自引，利即愈也。
巢氏诸病源候总论卷十一
钦定四库全书
巢氏诸病源候总论卷十二
隋 巢元方 撰
黄病诸候【凡二十八论】
黄病候
黄病者，一身尽疼，发热面色洞黄，七八日后壮热，口里有血，当下之法，如防肝状，其人小腹内急，若其人眼睛涩疼，鼻骨疼两膊，及项强腰背急，即是患黄多，大便涩，但令得小便快，即不虑死，不用大便多多，即心腹胀不存，此由寒湿在表则热畜于脾胃，腠理不开，瘀热与宿谷相搏，烦郁不得消，则大小便不通，故身体面目皆变黄色，凡黄候其寸口，近掌无脉，口鼻冷气，并不可治也。
急黄候
脾胃有热，谷气郁蒸，因为热毒所加，故卒然发黄，心满气喘，命在顷刻，故云急黄也，有得病，即身体面目发黄者，有初不知是黄死后，乃身面黄者，其候得病，但发热心战者，是急黄也。
黄汗候
黄汗之为病，身体洪肿，发热，汗出不竭，状如风水，汗染衣，上黄如蘗汁，其脉自沈，此由脾胃有热，汗出而入水中浴，若水入汗孔中，得成黄汗也。
犯黄候
有得黄病已瘥，而将息失宜，饮食过度，犯触禁忌，致病发胃，名为犯黄候。
劳黄
脾藏中风，风与瘀热相搏，故令身体发黄，额上黑微汗出，手足中热，薄暮，发膀胱急，四支烦，小便自利，名为劳黄。
脑黄候
热邪在骨髓而脑为髓海故热气从骨髓流入于脑，则身体发黄，头脑痛眉疼，名为脑黄候。
隂黄
阳气伏隂气盛热毒加之，故但身面色黄，头痛而不发热名为隂黄
内黄候
热毒气在脾胃，与谷气相搏，热蒸在内，不得宣散，先心腹胀满气急，然后身面悉黄，名为内黄。
行黄候
瘀热在脾藏，但肉微黄而身不甚热，其人头痛，心烦不废，行立名为行黄。
癖黄候
气，水饮停滞，结聚成癖，因热气相搏，则郁蒸不散故脇下满痛而身发黄，名为癖黄。
噤黄候
心脾二藏，有瘀热所为，心主于舌脾之络脉出于舌下，若身面发黄，舌下大脉起青黑色，舌噤强不能语，名为噤黄也。
五色黄
凡人着黄五种，黄皆同其人，至困防漠，不知东西者，看其左手脉名手，肝脉两筋中，其脉如有如无，又看近手屈肘前臂上当有三歧，脉中央者，名为手，肝脉两厢者名歧脉，看时若肝脉全无两厢，坏其人，十死一生，难可救济，若中央脉近掌三指，道有如不絶其人必不死，脉经三日渐彻，至手掌必得汗，汗罢必愈。妇人患黄看右手脉，眼青黄视其瞳子青脉亦青面色青者，是其由脾移热于肝，肝色青也，其人身热而发黄赤，视其眼赤，高视心腹胀满脉，赤便是此，由脾移热于心，心色赤，故其人身热而发，赤黄，不可治，治之难差，其人身热发黄白，视其舌下，白垢生者，是此由脾移热于肺，肺色白也，其人身热发，黑黄视其唇黑眼黄，舌下脉黑者，是此由脾移热于肾，肾色黑也，故其身热而发黄也。
风黄候
凡人先患风湿，复遇冷气相搏，则举身疼痛，发热而体黄也。
因黄发血候
此由脾胃大热，热伤于心心主于血热气盛，故发黄而动，热故因名为发血。
因黄发痢候
此由瘀热在于脾胃，因而发黄，挟毒即下痢，故名为发痢。
因黄发痔候
此病由热伤于心，心主血热盛则血随大便而下，名为血痔。
因黄发癖候
夫黄病，皆是大热所为，热盛之时，必服冷药，冷药多则动旧癖。
因黄发病后小便涩兼石淋候
黄病后小便涩，兼石淋，发黄疸，此皆由蓄热所为，热流小肠，小便涩少而痛下物，如沙石也。
因黄发吐候
黄病吐下之后，胃气虚冷，其人宿病，有寒饮，故发吐。
黄疸候
黄疸之病，此由酒食过度，府藏不和，水谷相并，积于脾胃，复为风湿所搏，瘀结不散，热气郁蒸，故食已如饥，令身体面目及爪甲小便尽黄，而欲安卧，若身体多赤黑，多青皆见者，必寒热身痛，面色微黄，齿垢黄爪甲上黄，黄疸也，渴而疸者，其病难治，疸而不渴，其病可治发于隂部其人必呕，发于阳部，其人振寒而微热。
酒疸候
夫虚劳之人，若饮酒多进谷，少者则胃内生热，因大醉，当风入水，则身目发黄，心中懊痛，足胫满，小便黄，面发赤斑，若下之乆乆变为黑疸，面目黑，心中如噉，蒜虀状，大便正黑，皮肤爪之不仁，其脉浮弱，故知酒疸，心中热，欲呕者，当吐之则愈，其小便不利，其候当心中热，足下热，是其候证明也，脉浮先吐之，沈先下之。
谷疸候
谷疸之状，食毕，头心忪，怫郁不安而发黄，由失饥大食，胃气冲熏所致，阳明病，脉迟食难，因饱饮者，则发烦头者，必小便难，此欲为谷疸，虽下之，其腹必满，其脉迟故也。
女劳疸候
女劳疸之状，身目皆黄，发热恶寒，小腹满急，小便难，由大劳大热而交接，交接竞入，水所致也。
黑疸候
黑疸之状，若小腹满，身体尽黄，额上反黑，足下热，大便黑是夫，黄疸，酒疸，女劳疸乆乆多变为黑疸。
九疸候
夫九疸者，一曰胃疸，二曰心疸，三曰肾疸，四曰肠疸，五曰膏疸，六曰舌疸，七曰体疸，八曰肉疸，九曰肝疸，凡诸疸病，皆由饮食过度，醉酒劳伤脾胃，有瘀热所致，其病身面皆发黄，但立名不同耳。
胞疸候
胞疸之病，小肠有热流于胞内，故大小便，皆如蘗汁，此为胞疸。
风黄疸候
夫风湿在于府藏，与热气相搏，便发于黄，即小便或赤或白，好卧而心振，面虚黑，名为风，黄疸。
湿疸候
湿疸病者，脾胃有热，与湿气相抟，故病苦身体疼，面目黄，小便不利，此为湿疸。
冷热病诸候【凡七论】
病热候
夫患热者，皆由血气有虚实，邪在脾胃，阳气有余隂气不足则风邪，不得宣散，因而生热，热搏于府藏，故为病热也诊其脉关上浮而数，胃中有热，滑而疾者，亦为有热，弱者无胃气，是为虚热，跗阳脉数者，胃中有热，热则消谷引食跗，阳脉粗而浮者，其病难治，若病者，发热，身体疼痛，此为表有病，其脉自当浮今脉反沈而迟故知难瘥，其人不即得愈，必当死，以其病与脉相反故也。其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，偃卧合两膝，布两足而生，腰口内气，振腹七息，除壮热疼痛，通两胫不随。
又云：覆卧去枕，立两足以鼻内气四十所，复以鼻出之极，令微气入鼻中，勿令鼻知，除身中热背痛。
又云：两手却据仰头向日，以口内气，因而咽之，数十除热，身中伤死肌。
客热候
客热者由人，府藏不调，生于虚热客于上焦，则胸鬲生痰实，口苦舌干，客于中焦，则烦心闷满，不能下，食客于下焦，则大便难，小便赤涩。
冷热候
夫虚邪在于内，与卫气相搏隂胜者则为寒，真气去，去则虚，虚则内生寒视其五宫，色白，为有寒，诊其脉迟则为寒，则为寒，濇迟为寒微者为寒迟而缓为寒微，而为寒，寸口虚为寒，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，一足向下，踏地一足，长舒向前极势，手掌四方，取势左右换易，四七去膓冷，腰脊急闷骨疼，令使血气上下布润，又云：两足相合，两手仰捉两脚，向上急挽，头向后振，势极三七，欲得努足，手两向舒，张身手足极势二七去，窍中生百病，下部虚冷。
又云：义趺两手反向拓席，渐渐向后，努齐腹向前散气，待火急还放来去，二七去齐，下冷脚疼，五藏六府不和，又云：两手向后，拓腰蹙，膊极势，左右转身来去，三七去腹肚，齐冷两膊，急胸腋不和。
又云于跪两手向后，手掌合地，出气向下，始渐渐向下，觉腰脊大闷，还上来去，二七身正，左右散气，腰三七去齐下冷，解谿内疼痛。
寒热候
夫阳虚则外寒隂虚则内热阳盛则外热隂盛则内寒阳者，受气于上焦，以温皮肤分肉之间，今寒气在外，则上焦不通，不通则寒独留于外，故寒栗也隂虚内生热者，有所劳倦，形气哀少，谷气不盛，上焦不行，下脘不通，胃气热熏胸中，故内热也阳盛而外热者，上焦不通利，皮肤致密，腠理闭塞不通，卫气不得泄越，故外热也隂盛而内寒者，厥气上逆寒气积于胸中，而不泻不泻，则温气去，寒独留则血涘，泣血涘泣，则脉不通，其脉不通，脉则盛大以濇故隂阳之要隂密阳固若两者不和，若春无秋，若冬无夏，因而和之，是谓圣度。故阳强不能隂气乃絶因于露风乃生寒热，凡小骨弱肉者，善病寒热，骨寒热病，无所安，汗注不休，齿本槁，取其少隂于隂股之络齿爪槁，死不治，诊其脉沈细数散也。
寒热往来候
夫寒气并于隂则发寒阳气并于阳则发热隂阳二气虚实不调，故邪气更作，寒热往来也，脉而数寒热俱发，必当上乃愈。脉急如者，邪入阳明寒热，脾脉小甚为寒热。
养生方云已醉饱食发寒热也
冷热不调
夫人荣衞不调致令隂阳否塞阳并于上则上热隂并于下则下冷，上焦有热，或喉口生疮，胸鬲烦满，下焦有冷则腹胀肠鸣，绞痛泄痢。
寒热厥候
夫厥者，逆也谓隂阳二气卒有哀絶逆于常度，若阳气哀于下则为寒厥隂气衰于下则为热厥，热厥之为热也，必起于足下者阳起于五指之表，集于足下而聚于足心故也。故阳胜则足下热，热厥者，酒入于胃，则络脉满而经脉虚，脾主为胃行其津液隂气虚则阳气入阳气入则胃不和，胃不和则精气竭精气竭则不荣，其四支，此人必数醉若饱已入房，气聚于脾中未得散，酒气与谷气相并，热起于内故遍于身，内热则尿赤，夫酒气盛而慓悍，肾气冇哀阳气独胜，故手脚为之，热寒厥之为寒，必从五指始，上于膝下隂气起于五指之里，集于膝下，聚于膝上故隂气胜则五指至膝上寒，其寒也，不从外，皆从内寒，寒厥何失而然隂者宗筋之所聚太隂阳明之所合也，春夏则阳气多而隂气衰秋冬隂气盛而阳气哀此人者，质壮以秋冬，夺其所用，下气上争，未能复精气溢下，邪气因从之而上，气因于中阳气衰，不能添荣，其经络故阳气日损隂气独在故手足为之寒，夫厥者，或令人腹满，或令人暴不知人，或半日逺至一日乃知人者，此由隂气盛于上则下气重上而邪气逆，逆则阳气乱，乱则不知人，太阳之厥，踵首头重，足不能行，发为眴仆阳明之厥，则癫疾欲走，则呼腹满不卧，卧则面赤而热，妄见妄言，少阳之厥，则暴聋颊肿，胸热脇痛防此不可以运太隂之厥腹满防胀，后不利，以不欲食，食之则呕不得卧也少隂之厥者则舌干尿赤，腹满心痛厥隂之厥者小腹肿痛，防胀不利好卧，屈膝隂缩肿胫外热，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，身正偃卧，展两足鼻内气自极，揺足三十过，止除足寒厥逆也。
巢氏诸病源总论卷十二
钦定四库全书
巢氏诸病源候总论卷十三
隋 巢元方 撰
气病诸候【凡二十五论】
上气候
夫百病皆生于气，故怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收聚，热则腠理开而气泄，忧则气乱，劳则气耗，思则气结，九气不同，怒则气逆甚则呕血及食而气逆上也，喜则气和荣衞行通利故气缓焉，悲则心系急，肺布叶举，使上焦不通荣衞不散热气在内，故气消也。恐则精却精却则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，故气不行寒则经络涘涩，故气收聚也，热则腠理开窍荣衞通故汗大泄也忧则心无所寄，神无所归，虑无所定，故气乱矣，劳则喘且汗，外内故气耗矣。思则身心有所止，气留不行，故气结矣诊寸口脉伏胸中逆气，是诸气上冲胸中，故上气面胕肿髆息其脉浮大，不治上气，脉躁而喘者属肺，肺胀欲作风水，发汗愈，脉洪则为气，其脉虚宁伏匿者，生牢强者死，喘息低仰其脉滑，手足温者，生也濇而四末寒者，死也数者死也谓其形损故。
养生方云：饮水，勿急咽乆成气病其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，两手向后合手，拓腰向上急势，振摇臂肘，来去七始得。手不移直，向上向下，尽势来去，二七去脊，心肺气壅闷散消，正坐并膝头足初坐，先足指相对，足跟外扒坐止，少欲安穏，须两足跟，向内相对坐，足指外扒，觉闷痛，渐渐举身似欵，便坐足上，待共内坐，相似不痛，始双竪脚跟向上坐，上足指并反，向外毎坐，常觉去膀胱内冷，膝风冷足疼，上气腰痛，尽自消适也，又云：两足两指相向，五息正引心肺，去厥逆上气，极用力，令两足相向意，止引肺中气出，病人行肺内外，展转屈伸，随无有违逆。
卒上气
肺主于气，若肺气虚实不调，或暴为风邪所乘，则府藏不利，经络否，涩气不宣和则上气也；又因有所怒则气卒逆，上甚则变，呕血气血俱伤，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，两手交义頥下自极致补气，治暴气咳，以两手交頥下各把两頥脉以頥句交中急，牵来着喉骨，自极三通，致补气充足，治暴气上气，写喉等病，令气调长音声亮。
上气鸣息
肺主于气，邪乘于肺则肺胀胀则肺管不利，不利则气道涩，故气上喘逆，鸣息不通，诊其肺脉，滑甚为息；奔上气，脉出鱼际者，主喘息，其脉滑者生，駃者死也。
上气喉中如水鸡鸣候
肺病令人上气兼胸鬲，痰满气行壅滞，喘息不调致咽喉，有声如水鸡之鸣也。
奔气候
夫气血循行于经络，周而复始，皆有常度，肺为五藏上，盖主通行于府藏之气，若肺受邪则气道不利，气道不利则诸藏气壅失度，故气奔急也。
贲豚气候
夫贲豚气者，肾之积气，起于惊恐，忧思所生，若惊恐则伤神，心藏神也，忧思则伤志，肾藏志也，神志伤动气，积于肾而气下上游走，如豚之奔，故曰贲豚，其气乘心，若心中踊踊，如事所惊，如人所恐五藏不定食饮辄呕，气满胸中，狂痴不定，妄言妄见此惊恐，奔豚之状，若气满支心，心下闷乱，不欲闻人声，休作有时，乍瘥乍极，吸吸短气，手足厥逆，内烦结痛，温温欲呕，此忧思贲豚之状，诊其脉来触祝触祝者，病贲豚也，肾脉微急沉厥贲豚，其足不收，不得前后。
上气呕吐
肺主于气，肺为邪所乘，则上气，此为鬲内有热，胃间有寒寒从胃上乘于肺与鬲内热相搏，故乍寒乍热而上气，上气动于胃，胃气逆故呕吐也。
上气肿候
肺主于气，身之皮毛而气之行，循环藏府流通经络，若外为邪所乘，则肤腠闭，密使气内壅与津液相并，不得泄越，故上气而身肿也。
结气候
结气病者，忧思所生也，心有所存，神有所止，气留而不行，故结于内。
养生方云：哭泣悲来新哭，讫不用，即食乆成气病其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，坐生腰举左手仰其掌，却右臂，覆右手以鼻内，气自极七息息间稍顿，右手除两臂，背痛结气。
又云：端坐生腰，举左手仰掌，以右手承右脇以鼻内气自极七息，除结气。
又云：两手拓肘头拄席，努肚上极，势待大闷，始下来去上下五，七去脊背体内疼，骨节急强，肚肠宿气，行忌太饱不得用，肚编也。
冷气候
夫藏气虚则内生寒也气常行府藏，府藏受寒冷即气为寒冷所并，故为冷气，其状或腹胀，或腹痛甚则气逆上而面青手足冷。
七气候
七气者，寒气热气，怒气恚气，忧气喜气，愁气凡七，气积聚牢，大如杯，若拌在心下，腹中疾痛欲死，饮食不能时来时去，毎发欲死，如有祸状，此皆七气所生，寒气则呕吐恶心热气则说物不章言，而遑怒气，则上气不可忍，热上抢心，短气欲死，不得气息也，恚气则积聚在心下，不可饮食，忧气则不可极，作暮卧不安席，喜气即不可疾行，不能乆立愁气则喜忘，不识人，置物四方，还取不得去处，若闻急即手足筋挛不举。
九气候
九气者，谓怒喜悲恐寒热忧劳，思因此九事，而伤动于气，一曰怒则气逆甚则呕血及食而气逆也，二曰喜，则其气缓荣衞通利故气缓，三曰悲则气消，悲则使心系急肺布叶举，使上焦不通，热气在内，故气消也。四曰恐则气下，恐则精却精却则上焦闭，闭则气还，气还则下焦胀，故气不行，五曰寒则气收聚寒，使经络涘，涩使气不宣散故也。六曰热则腠理开腠理开则荣衞通汗大泄，七曰忧则气乱，气乱则心无所寄，神无所归，虑无所定，故气乱，八曰劳则气耗，气耗则喘且汗，外内皆越，故气耗也。九曰思则气结气结，则心有所止，故气留而不行，众方说此九气，互有不同，但气上之由有九，故名为九，气类也。
短气
平人无寒热，短气不足以息者，体实，实则气盛，盛则气逆不通故短气，又肺虚则气少不足，亦令短气，则其人气微常如少气不足以呼吸，诊其脉尺寸俱微，血气不足，其人短气，寸口脉沉胸中，短气脉，前小后大，则为胸满短气，脉洪大者，亦短气也。
五鬲气候
五鬲气者，谓忧鬲恚鬲气鬲寒鬲热鬲也忧鬲之病，胸中气结烦闷，津液不通，饮食不下，羸瘦不为气力，恚鬲之为病，心下苦实满，噫，辄酢心，食不消，心下积结，牢在胃中，大小便不利，气鬲之为病胸脇逆满咽塞，胸鬲不通：噫！闻食臭，寒鬲之为病，心腹胀满，咳逆腹上，苦冷雷鸣，绕脐痛，食不消，不能食肥热，鬲之为病藏，有热气，五心中热，口中烂生疮，骨烦四支重唇口干燥，身体头面手足或热，腰背皆疼痛，胸痹引背，食不消，不能多食羸瘦，少气及癖也，此是方家所说五鬲形证也经云阳脉结谓之鬲言，忧恚寒热，动气伤神而气之与神并为阳也，伤动，阳气致隂阳不和而府藏生病结于胸鬲之间，故称为鬲气，众方说五鬲互有不同，但伤动之由，冇五故云五鬲气。
逆气候
夫逆气者，因怒则气逆甚则呕血及食而气逆上人有逆气不得卧而息有音者，有起居如故而息有音者，有得卧行而喘者，有不能卧，不能行而喘者，有不能卧，卧而喘者，皆有所起，其不得卧而息有音者，是阳明之逆，足三阳者下行，今逆而上行，故息有音阳明者为胃脉也，胃者六府之海，其气亦下行，阳明逆气不得从，故不得卧，夫胃不和则卧不安，此之谓也。夫起居有如故而息有音者此肺之络逆络脉之气不得随经上下，故留经而不行，此络脉之疾人，起居如故而息有音，不得卧，卧则喘者是水气之客，夫水者循津液而流也，肾者水藏主津液，津液主卧而喘，诊其脉，趺阳脉太过则令人逆气背痛，温温然，寸口脉伏，背中有逆气，关上脉细，其人逆气，腹痛胀满，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，以左足踵拘，右足拇指鼻内，气自极七息，除癖逆气。
厥逆气候
厥者，逆也谓隂气乘于阳隂气居于下阳气，处于上阳虚则隂实实则隂盛隂盛则上乘于阳衞气为之厥逆，失于常度，故寒从背起，手足冷逆隂盛故也。
少气候
此由藏气不足故也肺主于气而通呼吸藏气不足则呼吸微弱而少气胸痛，少气者，水在藏府水者隂气隂气在内故少气诊右手寸口脉隂实者肺实也，若少气胸内满，彭彭与髆相引，脉来濡者虚少气也。左手关上脉隂阳俱虚者足厥隂少阳俱虚也病苦少气不能言，右手关上脉隂阳俱虚者足太隂阳明俱虚也病苦胃中如空状，少气不足以息四逆寒，脉弱者少气，皮肤寒，脉小者，少气也。
游气候
夫五藏不调则三焦气满，满则气游于内，不能宣散故其病但烦满虚胀。
胸脇支满候
肺之积气在于右脇肝之积气在于左脇二藏虚实不和，气蓄于内，故胸脇支满春脉不及令人胸痛引背，夏则两脇胀满寸口脉滑为阳，实胸中逆满也。
上气胸脇支满候
寒冷在内，与藏府相搏积于脇下冷乘于气，气则逆上冲于胸脇故上气而胸脇支满。
乆寒胸脇支满候
隂气积于内乆而不已则生寒寒气与藏气相搏，冲于胸脇故支满。
乏气候
夫虚极之人荣衞减耗府藏虚弱，气行不足，所以呼吸气短也。
走马奔走及人走乏饮水得上气候
夫走马及人走，则大动于气，气逆于胸内，未得宣散，而又饮水，水搏于气，故有上气。
食热饼触热饮水发气候
夫食热，皆触动肺气，则热聚肺间热气未歇，而饮冷水，水入于肺冷热相搏，气聚不宣为冷所乘，故令发气。
气分候
夫气分者，由水饮搏于气，结聚所成，气之流行，常无壅滞，若有停积水饮，搏于气，则气分结而住，故云气分脚气病，诸候【凡八论】。
脚气缓弱候
凡脚气病，皆由感风毒所致，得此病多不即觉，或先无他疾，而忽得之，或因众病后得之，初甚微，饮食嬉戏，气力如故，当熟察之，其状自膝至脚，有不仁，或若痹或淫淫如虫所缘，或脚指及膝胫洒洒尔，或脚屈弱不能行，或微肿，或酷冷或痛疼，或缓纵不随，或挛急，或至困能饮食者，或有不能者，或见饮食而呕吐，恶闻食臭，或有物如指，发于踹肠，迳上冲心气上者，或举体转筋，或壮热头痛，或胸心冲悸，寝处不欲见明，或腹内苦痛，而兼下者，或言语错乱，有善忘误者，或眼浊精神，昏愦者，此皆病之证也，若治之缓，便上入腹，入腹或肿，或不肿胸脇满气上便杀人，急者不全，日缓者或一，二：三月初得此病，便宜速治之，不同常病，病既入，藏其脉有三品，内外证候相似，但脉异耳，若病人脉得浮大及缓宜服续命，汤两剂，若风盛，宜作越脾汤，加术四两，若脉转駃而，宜服竹沥汤，脉微而弱，宜服风引汤，二三剂，此皆多是因虚而得，若大虚乏，气短可，其间作补汤，随病体之冷热而用，若未愈更，作竹沥汤，若病人脉浮大而駃，此是三品之最恶脉，脉或沉细而駃者，此脉正与浮大者同是恶，脉浮大者，病在外，沉细者，病在内，治亦不同，当将息以意耳，其形或尚可，而手脚未及至弱，数日之内，上气便死，如此之脉，急服竹沥汤，日一剂汤，势恒令相及，勿令半日之内，无汤也，若服竹沥汤，得下者必佳，竹汁多服之，皆须热服不热，停在胸鬲，更为大患，若已服数剂，病及脉势未折，而若胀满者，可以大鳖甲汤下之，汤势尽而不得佳，下可以丸药，助令得下，下后更服竹沥汤，趣令脉势，折气息，料理乃佳，江东，岭南土地卑下，风湿之地，易伤于人，初得此病，多从下上，所以脚先屈弱，然后毒气循经络，渐入府藏，府藏受邪气，便喘满，以其病从脚起，故名脚气，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，坐两足，长舒自纵身内气向下，使心内柔和适散，然后屈一足，安膝下，努长舒一足，仰取指向上，便急仰眠，头不至席，两手急努向前，头向上，努挽一时，各各取势来去，二七递互亦然，去腰疼，腰膊冷血，冷风痹，日日渐损。
又云覆卧，旁视内踵，生腰以鼻内，气自极七息，除脚中痛，转筋，脚酸疼脚痹弱。
又云：舒两足坐散，气向涌泉，可三通气彻倒，始收右足；屈卷将两手急捉脚涌泉，挽足踏手挽一时取势，手足用力，逆气向下三七，不失气数，寻去肾内冷气，膝冷脚疼也。
又云：一足屈之足指，仰使急一足，安膝头心散，心两足跟，出气向下，一手拓膝，头向下急捺，一手向后，拓席一时极势，左右亦然，二七去膝痹疼急。
又云：一足踏地，一足向后，将足解谿，安踹上急，努两手偏相向后，侧身如转，极势二七，左右亦然，去足疼痛痹，急腰痛也。
脚气上气候
此由风湿毒气，初从脚上，后转入腹而乘于气，故上气也。
脚气痹弱候
此由血气虚弱，若受风寒湿毒，与血并行，肤腠邪气盛正气少故血气涩，涩则痹虚，故令痹弱也。
脚气疼不仁候
此由风湿毒气与血气相搏，正气与邪气交击而正气不宣散故疼痛，邪在肤腠血气则涩，涩则皮肤厚，搔之如隔，衣不觉知，是名为不仁也。
脚气痹挛候
脚气之病，有挟风毒风毒，则搏于筋，筋为挛风湿，乘于血气，故令痹挛也。
脚气心腹胀急
此由风湿毒气，从脚上入于内，与藏气相抟结聚不散，故心腹胀急也。
脚气肿满候
此由风湿毒气，抟于肾经，肾主于水，今为邪所抟，则肾气不能宣通水液，水液不传于小肠，致壅溢，府藏府藏既浸渍于皮肤之间，故肿满也。
脚气风经五藏惊悸
夫温湿成脚气而挟风毒毒，少风多则风证，偏见风邪之来，初客肤腠，后经府藏，藏虚乘虚而入，经游五藏与神气相抟，神气为邪所乘，则心惊悸也。
巢氏诸病源候总论卷十三
钦定四库全书
巢氏诸病源候总论卷十四
隋 巢元方 撰
欬嗽病诸候【凡十五论】
欬嗽候
欬嗽者肺感于寒微者，则成欬嗽也肺主气合于皮毛邪之初伤先客皮毛，故肺先受之，五藏与六府为表里，皆禀气于肺，以四时更王五藏六府皆有咳嗽，各以其时感于寒而受病，故以咳嗽形证不同五藏之咳者，乘秋则肺先受之，肺咳之状，咳而喘息，有音声，甚则唾血，乘夏则心受之心咳之状，咳则心痛，喉中喝喝如梗，甚则咽肿喉痹，乘春则肝受之，肝咳之状，咳则两脇下痛甚则不可以转，转则两脇下满乘季夏则脾受之脾咳之状，咳则右脇下痛隐隐引于髆，背甚则不可动，动则咳剧，乘冬则肾受之，肾咳之状，咳则腰背相引而痛，甚则咳逆，此五藏之咳也五藏咳乆不已传于六府，脾咳不已，则胃受之，胃咳之状，咳而呕，呕甚则长虫出，肝咳不已，则胆受之，胆咳之状，咳呕胆汁，肺咳不已，大肠受之，大肠咳之状，咳而遗屎，心咳不已，则小肠受之，小肠咳之状，咳而失气，气与咳俱失，肾咳不已，膀胱受之，膀胱咳之状，咳而遗尿，乆咳不已三焦受之，三焦咳之状，咳而腹满，不欲食饮，此皆聚于胃，关于肺，使人多涕唾而面浮肿，逆气也，又有十种欬，一曰风欬语因欬言不得竞是也。二曰寒欬饮冷食寒入，注胃从肺脉上气内外合因之而欬，是也；三曰支欬，心下满欬则引痛，其脉反迟是也。四曰肝欬欬而引脇下痛是也。五曰心欬欬而唾血引手少隂是也六曰脾欬欬而涎出，续续不止，引小腹是也，七曰肺欬欬引颈项而唾涎沫是也。八曰肾欬欬则耳聋无所闻，引腰脐中是也。九曰胆欬欬而引头痛口苦是也，十曰厥隂欬欬而引舌本是也，诊其右手寸口名气口以前脉手阳明经也，其脉浮则为阳，阳实者，病腹满，善气喘欬，微大为肝痹欬引小腹也，欬嗽，脉浮喘者，生小沈伏匿者死。
又云：脉浮直者生，沈者死欬且呕腹胀，且泄其脉，欲絶者死欬脱形发热，脉小急者死欬且羸瘦络脉，大者死欬而尿血羸瘦，脉大者死。
乆欬嗽候
肺感于寒微者，即成欬嗽乆欬嗽是连滞，岁月经乆不瘥者是也。凡五藏俱有欬嗽不已，则各传其府诸乆嗽不已三焦受之，其状欬而腹满不欲食饮，寒气聚于胃，而关于肺，使人多涕唾而变，面浮肿气逆故也。
欬嗽短气候
肺主气候皮毛，气虚为微寒客皮毛，入伤于肺，则不足成欬嗽，夫气得温则宣和得寒则否？涩虚则气不足而为寒所廹并聚上肺间，不得宣发，故令欬而短气也。
欬嗽上气候
夫欬嗽上气者，肺气有余也肺感于寒微者，则成欬嗽肺主气，气有余则喘欬上气此为邪？搏于气，气壅不得宣发，是为有余，故欬嗽而上气也，其状喘欬上气多涕唾而面目胕肿气逆也。
乆欬嗽上气候
乆欬嗽上气者，是肺气虚极，风邪停滞，故其病积月，累年乆不瘥则胸背痛面肿，甚则唾脓血。
欬嗽脓血候
欬嗽脓血者，损肺损心故也。肺主气，心主血，肺感于寒微者，则成欬嗽嗽伤于阳脉则有血，血与气相随而行，欬嗽，极甚伤血，动气俱乘于肺肺与津液相搏，蕴结成脓故欬嗽而脓血也。
乆欬嗽脓血候
肺感于寒微者，则成欬嗽，欬嗽，极甚伤于经络血液蕴结，故有脓血气血俱伤，故连滞积乆其血黯瘀，与脓相杂而出。
呷嗽候
呷嗽者，犹是欬嗽也其胸鬲痰饮，多者嗽，则气动于痰上，抟咽喉之间，痰气相击，随嗽动息，呼呷有声，谓之呷嗽，其与欬嗽大体虽同，至于投药，则应加消痰，破饮之物，以此为异耳。
暴气欬嗽候
肺主于气候皮毛，人有运动劳役，其气外泄腠理则开，因乘风取凉冷气，卒伤于肺，即发成嗽，故为暴气嗽，其状嗽甚而少涎沫。
欬逆候
欬逆者是欬嗽而气逆上也气为阳流行府蔵宣发腠理而气肺之所主也，欬病因肺虚感微寒所成，寒搏于气，气不得宣，胃逆聚还，肺肺则胀满，气遂不下，故为欬逆其状欬而胸满而气逆，髆背痛汗出尻隂股肺踹防【戸庚切】足皆痛，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，先以鼻内气乃闭口欬还，复以鼻内气欬则愈向晨去，枕正偃卧，伸臂胫目闭口无息，极胀腹两足，再顷间吸腹，仰两足倍，拳欲自微，息定复为之春三，夏五，秋七冬，九荡涤五蔵津润六府，又云：还向反望，倒望不息，七通治欬逆，胸中病寒热也。
乆欬逆候
肺感于寒微者，则成欬嗽乆欬嗽者是肺极虚故也。肺既极，虚气还乘之，故连年积月乆不瘥夫气乆逆不下则变，身面皆肿满，表里虚气，往来乘之故也。
欬嗽上气候
肺虚感微寒而成欬欬而气还聚于肺，肺则胀，是为欬逆也邪气与正气相抟，正气不得宣通，但逆上喉咽之间，邪伏则气静邪？动则气奔，上烦闷欲絶故谓之欬逆，上气也。
乆欬逆上气候
肺感于寒微者，则成欬嗽乆欬逆气虚则邪乘于气逆奔上也，肺气虚极邪？则停心时，动时作，故发则气奔逆乘，心烦闷欲絶少时乃定，定后复发，连滞经乆也。
欬逆上气呕吐候
五蔵皆禀气于肺，肺感微寒则欬嗽也寒抟于气，气聚还肺，而邪有动息邪？动则气奔逆上气，上则五蔵伤动动于胃气者则胃气逆而呕吐也，此是肺欬连滞气动于胃而呕吐者也，又有季夏脾王之时而脾气虚不能王有寒气伤之而欬嗽谓之脾咳，其状欬则右脇下痛瘖瘖引髆背，甚则不可动，动欬发脾与胃合脾欬不已则胃受之，其状欬嗽而呕呕甚则长虫出是也。凡诸欬嗽甚则呕吐，各随证候知其府蔵也。
欬逆短气候
肺虚为微寒，所伤则欬嗽嗽则气还于肺间则肺胀，肺胀则气逆而肺本虚气为不足，复为邪所乘壅否，不能宣畅，故欬逆短乏气也。
淋病诸候【凡八论】
诸淋候
诸淋者，由肾虚而膀胱热故也膀胱与肾为表里，俱主水，水入小肠，下于胞行于隂为溲便也肾气通于隂隂津液下流之道也，若饮食不节，喜怒不时，虚实不调，则府蔵不和致肾虚而膀胱热也，膀胱津液之府，热则津液内溢，而流于睾，水道不通，水不上不下，停积于胞肾虚则小便数，膀胱热则水下涩数而且涩，则淋沥不宣，故谓之为淋，其状小便出，少起数小腹，急痛引于脐，又有石淋，劳淋血淋，气淋膏淋，诸淋形证各随名，具说于后章，而以一方治之者，故谓之诸淋也，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，偃卧，令两足布膝头，斜踵置鸠口内气，振腹鼻出，气去淋数小便。
又云：蹲踞髙一尺许以两手从外屈膝内入，至足趺上急，手握足五指极力一通，令内曲八利，腰髋治淋。
石淋候
石淋者，淋而出石也，肾主水，水结则化为石，故肾容沙石肾虚为热所乘热则成淋，其病之状小便则茎里痛，尿不能卒出，痛引小腹膀胱里急，沙石从小便道出，甚者塞痛，令闷絶其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，偃卧，令两足膝头斜踵，置鸠口内气，振腹鼻出气去，石淋茎中痛。
气淋候
气淋者，肾虚膀胱热气胀所为也，膀胱合与肾为表里，膀胱热，热气流入于胞热则生实，令胞内气胀，则小腹满，肾虚不能制其小便，故成淋，其状膀胱小便皆满，尿涩，常有余沥，是也。亦曰气，诊其少隂脉数者男子则气淋，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，以两足踵布膝除。
又云：偃卧，令两足布膝头，取踵置尻下，以口内气腹胀，自极以鼻出气七息，除气数小便，茎中痛隂以下湿小腹痛，膝不随也。
膏淋候
膏淋者，淋而有肥，状似膏，故谓之膏淋，亦曰内淋，此肾虚不能制于肥液，故与小便俱出也。
劳淋候
劳淋者，谓劳伤肾气而生热成淋也，肾气通于隂其状尿留茎内，数起不出，引小腹痛，小便不利，劳倦即发也。
热淋候
热淋者，三焦有热气，抟于肾流入于胞而成淋也，其状小便赤涩，亦有宿病淋，今得热而发者，其热甚则变尿血，亦有小便后，如似小豆，羮汁状者，畜作有时也。
血淋候
血淋者，是热淋之甚者，则尿血，谓之血淋，心主血血之行，身通遍经络，循环府蔵劳甚者则散失其常，经溢渗入胞，而成血淋也。
寒淋候
寒淋者，其病状先寒战，然后尿是也。由肾气虚弱，下焦受于冷气，入胞与正气交争，寒气胜则战寒而成淋，正气胜战寒解，故得小便也。
小便病诸候【凡八论】
小便利多候
小便利多者，由膀胱虚寒，胞滑故也。肾为蔵膀胱肾之府也，其为表里俱主水，肾气下通于隂府既虚寒，不能温其蔵故小便白而多其至夜，尿偏甚者，则内隂气生是也。
小便数候
小便数者，膀胱与肾俱虚，而有客热乘之故也。肾与膀胱为表里，俱主水，肾气下通于隂此二经既虚，致受于客热，虚则不能制水，故令数小便热，则水行涩，涩则小便不快，故令数起也诊其跗阳脉数，胃中热，即消谷引食，大便必，小便即数，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云以两踵布膝除数尿
又云：偃卧，令两足布膝头，斜踵置鸠，口内气振腹，鼻出气去，小便数。
小便不禁候
小便不禁者，肾气虚，下焦受冷也，肾主水，其气下通于隂肾虚下焦，冷不能温，制其水液，故小便不禁也。
小便不通候
小便不通，由膀胱与肾俱有热故也肾主水膀胱为津液之府，此二经为表里，而水行于小肠，入胞者为小便，肾与膀胱既热，热入于胞热气大盛，故结涩，令小便不通，小腹胀满，气急甚者，水气上逆，令心急腹满，乃至于死，诊其脉而滑，直者不得小便也。
小便难候
小便难者，此是肾与膀胱热故也。此二经为表里，俱主水，水行于小肠，入胞为小便热，气在于蔵府水气则涩，其热势极微，故但小便难也，诊其尺脉浮，小便难，尺脉濡，小便难，尺脉缓小便难，有余沥也。
遗尿候
遗尿者，此由膀胱虚冷，不能约于水故也膀胱为足太阳，肾为足少隂二经为表里，肾主水，肾气下通于隂小便者水液之余也，膀胱为津液之府，府既虚冷，阳气衰弱，不能约于水，故令遗尿也，诊其脉来过寸口入，鱼际遗尿，肝脉微滑遗尿，左手关上脉沈为隂隂絶者无肝脉也，若遗尿尺脉实小腹牢痛，小便不禁，尺中虚，小便不禁，肾病，小便不禁，脉当沈滑而反浮大，其色当黑反黄，此土之克水为逆，不治其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，蹲踞髙一尺许以两手从外屈膝至足，趺上急，手握足五指极力一通，令内曲八利腰，臗治遗尿。
尿牀候
夫人有于眠睡，不觉尿出者，是其禀质隂气偏盛阳气偏虚者则膀胱肾气俱冷，不能温制于水，则小便多，或不禁而遗尿，膀胱足太阳也，为肾之府，肾为足少隂为蔵与膀胱合俱主水，凡人之隂阳日入而阳气尽则隂受气至夜半隂阳大防气交则卧睡小便者，水液之余也，从膀胱入于胞，为小便，夜卧则阳气衰，伏不能制于隂所以隂气独发水下不禁，故于眠睡而不觉，尿出也。
胞转候
胞转者，由是胞屈辟，小便不通，名为胞转，其病状，脐下急痛，小便不通是也。此病或由小便应下便强忍之，或为寒热所廹，此二者俱合水气，还上气廹于胞使胞屈辟，不得充张外水，应入不得入内，溲应出不得出，外内相壅塞，故令不通此病，至四五日，乃有致死者，饱食，食讫，应小便而忍之，或饱食讫而走马，或小便急，因疾走，或忍尿入房，亦皆令胞转，或胞落并致死。
大便病诸候【凡五论】
大便难候
大便难者，由五蔵不调隂阳偏有虚实，谓三焦不和，则冷热，并结故也。胃为水谷之海水谷之精化为荣卫，其糟粕，行之于大肠以出也，五蔵三焦既不调和，冷热壅涩，结在肠胃之间，其肠胃本实，而又为冷热之气所结聚不宣，故令大便难也。
又云：邪在肾，亦令大便难，所以尔者肾蔵受邪虚而不能制，小便则小便利津液枯燥，肠胃干涩，故大便难，又渴利之家，大便亦难，所以尔者为津液枯竭，致令肠胃干燥，诊其左手寸口人迎以前，脉手少隂经也脉沈为隂隂实者病苦闭，大便不利，腹满四支重身热，若胃胀，右手关上脉隂实者脾实也，若肠中伏，伏如牢状，大便难，脉紧而滑，直大便亦难跗，阳脉微，法当腹满，不满者，必大便难而脚痛，此虚寒从上向下也，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，偃卧直两手捻左右脇除大便难腹痛，腹中寒，口内气鼻出气温，气咽之数十，病愈。
大便不通候
大便不通者，由三焦五蔵不和冷热之气不调，热气偏入肠胃，津液竭燥，故令糟粕，否结壅塞不通也，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，龟行气伏衣被中，覆口鼻头面正卧不息，九通微鼻出气，治闭塞不通。
大便失禁候
大便失禁者，由大肠与肛门虚冷滑故也。肛门大肠之候也；俱主糟粕，既虚弱冷滑，气不能温制，故使失禁。
关格大小便不通候
关格者，大小便不通也，大便不通，谓之内关，小便不通，谓之外格，二便俱不通，为关格也由隂阳气不和荣衞不通故也隂气大盛阳气不得荣之曰：内关，阳气大盛隂气不得荣之曰：外格隂阳俱盛不得相荣，曰关格，关格则隂阳气否结于腹内，胀满气不行于大小肠，故关格而大小便不通也，又风邪在三焦，三焦约者，则小肠痛内闭，大小便不通，日不得前后，而手足寒者为三隂俱逆三日死也，诊其脉来浮牢且滑，直者不得大小便也。
大小便难候
大小便难者，由冷热不调，大小肠，有游气，游气在于肠间，抟于糟粕溲便不通流，故大小便难也，诊其尺脉滑而浮大，此为阳干于隂其人苦小腹痛满不能尿，尿即隂中痛大便亦然，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，正坐以两手交背后名日带，便愈不能，大便利腹，愈虚羸反乆两手着背上推，上使当心许箕坐，反到九通，愈不能大小便利愈，腹虚羸也。
巢氏诸病源候总论卷十四
<子部,医家类,巢氏诸病源候总论>
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷十五
隋 巢元方 撰
五臓六府病诸候【凡十三论】
肝病候
肝象木王于春，其脉其神魂，其候目其华在爪，其充在筋，其声呼其臭臊，其味酸，其液泣，其色青，其藏血足厥隂其经也与胆合为府而主表，肝为蔵而主里肝气盛为血有余则病目赤两脇下痛引小腹，善怒气逆，则头耳聋不聪颊肿，是肝气之实也，则宜泻之，肝气不足则病目不明，两脇拘急筋挛不得太息，爪甲枯，面青善悲恐如人将捕之，是肝气之虚也，则宜补之于四时，病在肝，愈于夏，夏不愈，甚于秋，秋不死，待于冬，起于春，于日愈，在丙丁丙丁不愈，加于庚辛，庚辛不死，待于壬癸，起于甲乙，于时平旦慧下晡甚，夜半静禁当风，肝部左手关上是也，平肝脉来，绰绰如按琴瑟之弦，如掲长竿，春以胃气为本，春肝木王，其脉细而长，是平脉也，反得微涩而短者，是肺之乘肝金之，克木大逆，十死不治，反得浮大而洪者，是心乘肝子之乘，母虽病当愈，反得沈濡滑者，是肾乘肝母之归，子虽病当愈，反得大而缓者，是脾之乘肝为土之凌木，土之畏木，虽病不死，肝脉来盛实而滑，如循长竿曰平肝病，脉来急益劲如新张弓曰：肝死，真肝脉至，中外急如循刀刃赜赜，然如新张弓，色青白不泽，毛折乃死。
养生方云：春三月，此谓发陈，天地俱生，万物以荣，夜卧早起，广步于庭，被髪缓形以使春志生，生而勿杀，与而勿夺，赏而勿罚，此春气之应也，养生之道也，逆之则伤于肝，夏变为寒则奉长生者少。
又云：肝蔵病者忧愁不乐，悲思愤怒，头旋眼痛，呵出气而愈。
心病候
心象火王于夏，其脉如钩，而洪大其候舌，其声言其臭焦，其味苦，其液汗其养血，其色赤而蔵神手少隂其经也与小肠合小肠为府，而主表心为蔵而主里心气盛为神，有余则病胸内痛脇支满脇下痛膺背髆，脾间痛，两臂内痛，喜笑不休，是心气之实也，则宜泻之心气不足，则胸腹大脇下与腰背相引痛，惊悸恍惚，少顔色舌本强，善忧悲，是为心气之虚也，则宜补之于四时，病在心，愈于长夏，长夏不愈，甚于冬，冬不死，待于春，起于夏，于日愈，在戊巳戊巳不愈加于壬癸壬癸不死，待于甲乙，起丙丁，于时日中慧，夜半甚，平旦静禁温衣热食，心部在左手寸口是也。寸口脉来，累累如连珠，如循琅玕，曰平心，夏以胃气为本，夏心火王，其脉浮洪大而散，名曰平脉也，反得沈濡滑者，肾之乘心，水之克火，为大逆，十死不治，反得而长，是肝乘心母归，子虽病当愈，反得大而缓，是脾乘心，子之乘，母虽病当愈，反得微濇而短是肺之乘心，金之凌火为微邪？虽病不死，病心脉来，喘喘连属，其中微曲，曰心病死，心脉前曲后倨，如操带钩，曰心死，真心脉至，牢而抟，如循薏苡累累然，其色赤黑不泽，毛折乃死。
养生方云：夏三月，此谓蕃秀，天地气交，万物英实，夜卧早起，无厌于日，使志无怒，使华英成秀，使气得泄，若所爱在外，此夏气之应，养长之道也，逆之则伤心秋为痎疟其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，心蔵病者体有冷热，若冷呼气入，若热吹气出。
又云左卧口内气鼻出之除心下不便也
脾病
脾象土王于长夏，其脉缓其候口，其声歌，其臭香，其味甘，其液涎，其养形肉其色黄而蔵意足太隂其经也与胃合胃为府主表，脾为蔵主里脾气盛为形，有余则病腹胀溲不利，身重苦饥，足痿不收行善瘈脚下痛，是为脾气之实也，则宜泻之脾气不足则四支不用后泄食不化，呕逆，腹胀肠鸣，是为脾气之虚也，则宜补之于四时，病在脾，愈在秋，秋不愈甚于春春不死，待于长夏，于日愈，于庚辛庚辛不愈加于甲乙，甲乙不死，待于丙丁，起于戊巳于时日昳慧，平旦甚下晡静，脾欲缓，急食甘以缓之，用苦以写之，甘以补之，禁温食饱食湿地濡衣，脾部在右手关上是也，六月，脾土王，其脉大阿阿而缓，名曰平脉也，长夏以胃气为本，反得而急，是肝之乘脾木之乘土为大逆，十死不治，反得微濇而短是肺之乘脾子之克母，不治自愈。反得浮而洪者是心，乘脾母之归子当瘥，不死，反得沈濡而滑者，是肾之乘脾水之凌土为微邪，当瘥，脾脉长长而弱来，疎去概再至曰平，三至曰：离经四至，曰：夺精五至曰死六至，曰：命尽病脾脉来实而盛数如鸡举足，曰脾病，死脾脉来，坚锐如乌之啄，如鸟之距，如屋之漏，如水之溜，曰脾死，真脾脉弱，而乍数乍疎，然其色青黄不泽，毛折乃死。
养生方云：脾蔵病者体面上游，风习习痛，身体痒，烦闷疼痛：用嘻气出。
肺病候
肺象金王于秋，其脉如毛而浮其候鼻，其声哭，其臭腥，其味辛，其液涕其养皮毛，其蔵气其色白其神，魄手太隂其经与大肠合大肠为府主表，肺为蔵主里肺气盛为气有余，则病喘欬上气肩背痛，汗出尻隂股膝踹胫足皆痛，是为肺气之实也，则宜泻之肺气不足则少气不能报息，耳聋嗌干，是为肺气之虚也，则宜补之于四时，病在肺，愈在冬，冬不愈，甚于夏，夏不死，待于长夏，起于秋，于日愈，在壬癸壬癸不愈，加于丙丁，丙丁不死，待于戊巳起于庚辛，禁寒饮食寒衣于时，下晡慧，夜半静，日中甚，肺欲收，急食酸以收之，用辛写之肺部在右手关前，寸口是也。平肺脉微短濇如毛秋以胃气为本，病肺脉来，上下如循鸡羽曰：病肺病，其色白身体，但寒无热时，时欲欬其脉微迟，为可治，秋金肺王，其脉浮濇而短是曰平脉也，反得浮大而洪者，是心之乘肺，火之克金为大逆，十死不治也，反得沈濡而滑者，是肾之乘肺，子之乗母病不治自愈。反得缓大而长阿阿者是脾之乘肺母之归，子虽病当愈，反得而长者，是肝之乘肺，木之凌金为微邪？虽病当愈，肺脉来泛泛而轻，如微风吹鸟背上毛，再至曰平，三至曰：离经四至，曰：夺精五至曰死六至，曰：命尽死肺脉来，如物之浮，如风吹毛曰肺死，秋胃微毛曰平，胃气少毛多，曰肺病，但如毛无胃气曰死，毛有曰：春病甚曰今病，真肺脉至，大如虚，如毛羽中人肤然，其色赤白不泽，毛折乃死。
养生方云多语则气争肺胀口燥
又云：秋三月，此谓容平天气以急，地气以明早卧早起，与鸡俱兴，使志安宁，以缓秋形，收敛神气，使秋气平，无外其志，使肺气清，此秋气之应也，养收之道也，逆之则伤肺，冬为飱泄其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，肺蔵病者体胸背痛满四支烦闷，用嘘气出，以两手据地覆之，口内气鼻出之，除胸中肺中病也。
肾病候
肾象水王于冬，其脉如石，而沈其候耳，其声呻其臭腐，其味咸，其液唾其养骨，其色黑，其神志足少隂其经也与膀胱为府主表，肾为蔵主里肾气盛为志有余则病腹胀飱泄体肿喘欬汗出憎风，面目黑，小便黄，是为肾气之实也，则宜泻之，肾气不足则厥腰背冷，胸内痛耳，呜苦聋，是为肾气之虚也，则宜补之，肾病者，腹大体肿喘欬汗出憎风，虚则胸中痛于四时，病在肾，愈在春，春不愈甚于长夏，长夏不死，待于秋，起于冬，于日愈于甲乙，甲乙不愈加于戊巳戊巳不死待于庚辛，起于壬癸，无犯尘垢，无衣炙衣，于时夜半慧日，乘四季甚，下晡静，肾欲坚，急食苦以坚之，咸以泻之。苦亦补之，肾部在左手关后，尺中是也肾脉来如引葛按之益曰肾病，肾风水其脉大身无痛，形不瘦不能食，善惊，惊以心萎者死，冬肾水，王其脉沈濡而滑名曰平脉也，反得浮大而缓者，是脾之乘肾土之克水为大逆，十死不治，反得浮濇而短者是肺之乘肾母之归，子为虚邪虽病，易可治，反得细长者，是肝之乘肾子之乘，母为实邪？虽病自愈，反得浮大而洪者，是心之乘肾，火之凌水虽病，治之不死也，肾死脉来发如夺索，辟辟如弹石曰肾死冬胃微石曰平，胃少石多曰肾病，但石无胃曰死，石而有钩曰夏病，钩甚曰今病，蔵真下于肾肾蔵骨髓之气真肾脉至搏而絶如弹石辟辟然，其色黄黑不泽，毛折乃死诸真藏见者皆死不治。
养生方云：冬三月，此谓闭蔵水冰地拆无扰乎阳早卧晩起必待日光，使志若伏匿，若有私意，若已有得去寒就温，无泄皮肤使气亟夺此冬气之应也，养蔵之道也，逆之则伤肾，春为萎厥，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，肾蔵病者咽喉窒塞，腹满耳聋，用呬气出。
又云：两足交坐，两手捉两足，解谿挽之极势，头仰来去七去，肾气壅塞。
胆病候
胆象木王于春，足少阳其经也，肝之府也，谋虑出焉，诸府蔵皆取决断于胆，其气盛为有余，则病腹内冒冒不安，身躯习习，是为胆气之实也，则宜泻之，胆气不足，其气上溢而口苦，善太息，呕宿汁，心下澹澹如人将捕之，嗌中介介数唾，是为胆气之虚也，则宜补之。
小肠病候
小肠象火王于夏手太阳其经也，心之府也，水液之下，行为溲便者，流于小肠，其气盛为有余，则病小肠热焦竭干濇小肠防胀，是为小肠之气，实也，则宜泻之，小肠不足则寒气客之，肠病惊跳，不言乍来乍去，是为小肠气之虚也，则宜补之。
胃病候
胃象土王于长夏，足阳明其经也，脾之府也为水谷之海诸蔵府皆受水谷之气于胃气盛为有余，则病腹防胀气满，是为胃气之实也，则宜泻之，胃气不足则饥而不受，水谷飱泄呕逆是为胃气之虚也，则宜补之胃脉实则胀虚则泄，关脉滑，胃内有寒脉滑为实，气满不欲食，关脉浮，积热在胃内。
大肠病候
大肠象金王于秋手阳明其经也，肺之府也，为传导之官，变化糟粕出焉，其气盛为有余，则病肠内切痛，如锥刀刺无休息，腰背寒痹挛急，是为大肠气之实也，则宜泻之，大肠气不足则寒气客之，善泄是大肠之气虚也，则宜补之，诊其右手寸口脉手阳明经也，脉浮则为阳，阳实者，大肠实也，苦肠切痛如锥刀刺无休息，时。
膀胱病
膀胱象水，王于冬足太阳其经也，肾之府也，五谷，五味之津液悉归于膀胱，气化分，入血脉，以成骨髓也而津液之余者，入胞则为小便，其气盛为有余，则病热胞濇小便不通，小腹偏肿痛，是为膀胱气之实也，则宜写之膀胱气不足则寒气客之，胞，滑，小便数而多也，面色黑，是膀胱气之虚也，则宜补之，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，蹲坐欹身，努两手向前，仰掌极势，左右转身腰，三七去膀胱内冷，血风骨节急强。
又云互跪调和，心气向下至足，意里想气索索，然流布得所始，渐渐平身，舒手傍肋，如似手掌内气，出气不止，面觉急闷即起，皆至地来去，二七微减，膝头冷，膀胱宿病腰脊强，脐下冷闷。
三焦病
三焦者，上焦中焦下焦是也。上焦之气，出于胃上口，并咽以贯鬲布胸内走，掖循太隂之分而行上至舌下，至足阳明常与荣衞俱行主内而不出也。
中焦之气，亦并于胃口出上焦之后，此受气者，泌糟粕，承津液化为精防上注于肺脉乃化而为血，主不上不下也，下焦之气别廻肠注于膀胱，而渗入焉，主出而不内，故水谷常并居于胃，成糟粕，而俱下于大肠也，谓此三气焦干水谷，分别清浊，故名三焦三焦为水谷之道路，气之所终始也，三焦气盛为有余，则胀气满于皮肤内轻，轻然而不牢，或小便濇或大便难，是为三焦之实也，则宜泻之，三焦之气不足则寒气客之病遗尿，或泄利，或胸满，或食不消，是三焦之气虚也，则宜补之，诊其寸口脉迟，上焦有寒，尺脉迟，下焦有寒尺，脉浮者，客阳在下焦。
五蔵横病候
夫五蔵者肝象木心象火脾象土肺象金肾象水其气更休更王互虚，互实自相乘，克内生于病，此为正经，自病非外邪伤之也。若寒温失节，将适乖理，血气虚弱，为风湿隂阳毒气所乘，则非正经，自生是外邪所伤，故名横病也，其病之状随邪所伤之蔵而形证见焉，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，从膝以下有病，当思脐下有赤光，内外连没身也，从膝以上至腰有病，当思脾黄光从腰以上至头有病，当思心内赤，光病在皮肤寒热者，当思肝内青绿光，皆当思其光，内外连而没，巳身闲气收光以照之，此消疾却邪？甚验。笃信精思，行之病，无不愈。
脾胀病候
脾胀，病有是脾虚，为风邪所乘，正气与邪气交结，令脾气不宣调，拥聚而胀也，其病喜哕四支急，体重不能胜置也。
巢氏诸病源候总论卷十五
钦定四库全书
巢氏诸病源候总论卷十六
隋 巢元方 撰
心痛病诸候【凡五论】
心痛候
心痛者，风冷邪气，乘于心也，其痛发有死者，有不死者有乆成疹者心为诸蔵主而蔵神其正经，不可伤，伤之而痛为真心痛，朝发夕死，夕发朝死，心有支别之络脉，其为风冷所乘，不伤于正经者，亦令心痛则乍间乍甚，故成疹不死，人心为火，与诸阳防合，而手少隂心经也若诸阳气虚少隂之经气逆谓之阳虚隂厥亦令心痛，其痛引喉是也，又诸蔵虚受病气乘于心者，亦令心痛，则心下急痛，谓之脾心痛也足太隂为脾之经与胃合，足阳明为胃之经气虚逆乘心而痛，其状腹胀，归于心而痛甚，谓之胃心痛也，肾之经足少隂是也与膀胱合膀胱之经，足太阳是也，此二经俱虚而逆，逆气乘心而痛者，其状下重，不自伏时，苦泄寒巾，为肾心痛，诊其心脉急者为心痛引背，食不下，寸口脉沈若心下有寒时，痛关上脉，心下苦痛，左手寸口脉沈则为隂隂絶者无心脉也，苦心下毒痛。
乆心痛候
心为诸蔵主其正经不可伤，伤之而痛者，则朝发夕死，夕发朝死，不睱展治其乆心痛者是心之支别络为风邪冷热，所乘痛也，故成疹不死，发作有时经乆不瘥也。
心悬急懊痛候
心与小肠合为表里，俱象于火，而火为阳气也心为诸蔵主故正经不受邪，若为邪所伤，而痛即死，若支别络为风邪所乘而痛，则经乆成疹其痛，悬急懊者，是邪廹于阳气不得宣畅壅瘀，生热故心如悬而急烦懊痛也。
心痛多唾候
心痛而多唾者，停饮乘心之络故也。停饮者，水液之所为也，心气通于舌，心与小肠合俱象火，小肠心之府也，其水气下行于小肠，为溲便则心络，无有停饮也，膀胱与肾俱象水膀胱为肾之府主蔵津液肾之液上为唾，肾气下通于隂若府蔵和平则水液下流宣利，若冷热相乘，致府蔵不调，津液水饮，停积上廹于心，令心气不宣畅故痛而多唾也。
心痛不能饮食候
心痛而不能饮食者，积冷在内，客于脾而乘心络故也。心阳气也冷隂气也冷乘于心隂阳相乘冷热相击，故令痛也脾主消水谷，冷气客之，则脾气冷弱不胜于水谷也，心为火，脾为土，是母子也，俱为邪所乘，故痛复不能饮食也。
腹痛病诸候【凡四论】
腹痛候
腹痛者，由府蔵虚寒冷之气客于肠胃募原之间，结聚不散，正气与邪气交争相击故痛其有隂气抟于隂经者则腹痛而肠鸣，谓之寒中，是阳气不足隂气有余者也，诊其寸口脉沈而则腹痛尺脉，脐下痛脉沈迟腹痛脉来，触触者，小腹痛脉隂则腹痛，凡腹急痛，此里之有病，其脉当沈若细而反，浮大故当愈矣。其人不即愈，必当死，以其病与脉相反故也。其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，治股胫，手臂痛法屈，一胫臂中所痛者正偃卧口鼻，闭气腹痛，以意推之，想气往至痛上俱热，即愈。
又云：偃卧展两胫，两手仰足指以鼻内，气自极七息，除腹中急切痛。
又云：偃卧口内，气鼻出之，除里急，饱咽气数十，令温中寒干，吐呕腹痛，口内气七十所，大振，腹咽气数十，两手相摩令热，以摩腹令气下。
又云：偃卧仰两手，两足鼻内气七息，除腹中切痛。
乆腹痛候
乆腹痛者蔵府虚而有寒客于腹内，连滞不歇，发作有时，发则肠呜而腹绞痛，谓之寒中，是冷抟于隂经今阳气不足隂气有余也寒中乆痛不瘥冷，入于大肠，则变下痢，所以然者，肠鸣，气虚故也。肠虚则泄，故变下痢也。
腹胀候
腹胀者，由阳气外虚隂气内积故也。阳气外虚受风冷邪气，风冷隂气也冷积于府，蔵之间不散与脾气相壅，虚则胀，故腹满而气防喘诊其脉，右手寸口气口以前手阳明经也，脉浮为阳按之，牢强谓之为实，阳实者病腹满气喘嗽，左手关上，脉足少阳经也隂实者病腹胀满，烦扰不得卧也。关脉实即腹满响关，上脉浮而大风，在胃内腹胀急，心内澹澹，食欲呕逆，关脉浮，腹满不欲食，脉浮为是虚满，左手尺中神门以后，脉足少隂经沈者为隂隂实者病苦，小腹满，左手尺中隂实者肾实也。苦，腹胀善鸣，左手关后，尺中脉浮为阳阳实者，膀胱实也，苦小腹满引腰痛，脉来外涩者为奔，腹胀满也病苦腹满而喘，脉反滑利，而沈皆为逆，死不治，腹胀脉浮者，生虚小者死，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，蹲坐住心，卷两手发心向下，左右手摇臂递互欹，身尽髆，势卷头筑肚，两手冲脉至脐下来去三七，渐去腹胀，肚急闷，食不消化。
又云腹中苦胀有寒以口呼出气三十过止
又云：若腹中满，食饮苦饱，端坐生腰，以口内气数十满吐之，以便为故，不便复为之，有寒气，腹中不安，亦行之，又云：端坐生腰口内气数十除，腹满食饮，过饱寒热，肚中痛病。
又云：两手向身侧，一向偏相极势，发顶足气散，下欲似烂物，解散手掌指直，舒左右相皆然，去来三七始正身，前后转动，膊腰七，去腹肚胀，膀胱腰脊臂冷，血脉急强，悸也。
又云：苦腹内满，饮食善饱，端坐生腰，以口内气数十，以便为故，不便复为。
又云：脾主土，暖如人肉，如始得发汗，去风冷邪气，若腹内有气胀，先须暖足摩上下，并气海，不限遍数多为佳，始得左回右转，立七，和气如用腰身，内一日一十三法回转三百六十，骨节动脉，摇筋气血，布泽二十四气和润，蔵府均调和气，用头动摇，振手气向上，心气向下，分明知去来莫阁，平手欹腰，转身摩气，蹙回动，尽心气放散，送至涌泉，一一不失气之行度用之，有益不解，用者欵如气乱。
乆腹胀候
乆腹胀者，此由风冷邪气，在腹内不散，与蔵府相搏脾虚故胀，其胀不已，连滞停积，时瘥时发，则成乆胀也乆胀不已则食不消，而变下痢，所以然者，脾胃为表里，脾主消水谷胃为水谷之海脾虚寒气积乆脾气衰弱，故食不消也；而冷移入大肠，大肠为水谷糟粕之道路，虚而受冷，故变为痢也。
心腹痛病诸候【凡七论】
心腹痛候
心腹痛者，由府蔵虚弱风寒客于其间故也。邪气发作与正气相击，上冲于心，则心痛下攻于腹，则腹痛下上相攻，故心腹绞痛，气不得息，诊其脉，左手寸口人迎以前，脉手少隂经也沈者为隂隂虚者病苦心腹痛，难以言，心如寒状，心腹防痛，不得息脉细小者，生大疾者死；心腹痛脉沈细小者生脉浮大而疾者死；其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，行大道常度，日月星辰，清净，以鸡鸣安身，卧漱口，三咽之，调五蔵杀蛊虫，令人长生，治心腹痛。
乆心腹痛候
乆心腹痛者，由寒客于府蔵之间与血气相抟，随气下上攻击，心腹绞结而痛，蔵气虚邪气盛，停积成疹，发作有时为乆心腹痛也，然心腹乆痛冷气结聚，连年积歳，日月过深，变为寒疝。
心腹相引痛候
心腹相引，痛者足太隂之经与络俱虚为寒冷，邪气所乘故也足太隂是脾之脉起于足大指之端，上循属脾络胃，其支脉，复从胃别上注心经，入于胃络注于心，此二脉俱虚为邪所乘，正气与邪气交争在于经则胃脘急痛在于络，则心下急痛，经络之气徃来邪正相击，在于其间，所以心腹相引痛也，诊其脉太阳脉厥逆，防急挛心痛引于腹也。
心腹胀候
心腹胀者，蔵虚而邪气客之，乘于心脾故也足太隂脾之经也，脾虚则胀足少隂肾之经也，其脉起于足小指之下，循行上络膀胱，其直者，从肾上入肺，其支者，从肺出络于心蔵虚邪气客于二经，与正气相抟，积聚在内，气并于脾脾虚则胀，故令心腹烦满，气急而胀也，诊其脉迟而滑者胀满也，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，伸右胫屈左膝内压之，五息引脾，去心腹寒热胸臆邪胀，依经为之，引脾中热气出，去腹中寒热胸臆中邪气胀满乆行无有寒热，时节之所中伤，名为真人之方。
乆心腹胀候
乆心腹胀者，由府蔵不调寒气乘之入，并于心脾脾虚则胀，停积成疹，有时发动，故为乆也乆胀不已脾虚寒气，积胃气，亦冷脾与胃为表里也，此则府蔵俱冷令饮食不消，若寒移入大肠，则变下痢。
胸脇痛候
胸脇痛者由胆与肝及肾之支脉虚为寒气所乘故也。足少阳胆之经也，其支脉从目兊贯眦目下行至胸脇里足厥隂肝之经也，其支脉起足大指丛毛上，循入贯膈，布脇肋足少隂肾之经也，其支脉从肺出络心，注胸，此三经之支脉并循行胸脇邪气乘于胸脇故伤其经脉邪气之与正气交击，故令胸脇相引而急痛也，诊其寸口脉而滑，即为痛，滑即为实，痛即为急，实即为跃，滑相搏，即胸脇抢急痛也。
辛苦烦满又胸脇痛欲死候
此由手少阳之络脉虚为风邪所乘故也。手少阳之脉，起小指次指之端，上循入缺盆，布亶中散，络心包风邪在其经，邪气廹于心络心气不得宣畅，故烦满，乍上攻于胸，或下引于脇故烦满而义胸脇痛也若经乆邪气留连抟于蔵则成积，抟于府则成聚也。
巢氏诸病源总论卷十六
钦定四库全书
巢氏诸病源候总论卷十七
隋 巢元方 撰
痢病诸候【凡四十论】
水谷痢候
水谷痢者，由体虚，腠理开，血气虚，春伤于风邪气留连在肌肉之内，后遇脾胃大肠虚弱而邪气乘之，故为水谷痢也，脾与胃为表里，胃者脾之府也，为水谷之海，脾者胃之蔵也其候身之肌肉而脾气主消水，谷水谷消，其精化为荣衞中养蔵府充实肌肤，大肠肺之府也，为传导之官，化物出焉，水谷之精也，为血气行于经脉，其糟粕行于大肠也，肺与大肠为表里，而肺主气，其候身之皮毛春阳气虽在表而血气尚弱，其饮食居处，运动劳役，血气虚者，则为风邪所伤，客在肌肉之间，后因脾胃气虚，风邪又乘虚而进，入于肠胃，其脾气弱则不能克，制水谷，故糟粕不结聚而变为痢也，又新食竟取风名为胃风，其状恶风，头多汗，膈下塞不通，食饮不下，腹满形瘦腹大，失衣则瞠满食则洞泄其洞泄者，痢无度也，若胃气絶者痢絶则死，诊其脉微，手足寒难治也脉大，手足温易治，下白沫脉沈则生浮则死，身不热，脉不悬絶滑大者生悬濇者死以蔵期之也脉絶而手足寒者死，脉还手足温者生，脉不还者死，脉时小絶者生洪大数者死悬濇絶者死细微而濇者生大而滑者死，得代絶脉者不死。
养生方云：秋三月，此谓容平天气以急，地气以明早卧早起，与鸡俱兴，使志安宁以缓，秋刑收敛神气，使秋气平，无外其志，使肺气清，此秋气之应也，养收之道也，逆之则伤肺，冬为餐泄。
又云：正月勿食未成，核果及桃发痈疖，不尔发寒热，变黄疸，又为泄痢。
乆水谷痢
夫乆水谷痢者，由脾胃大肠虚弱，风邪乘之，则泄痢虚损，不复遂连滞，涉引岁月，则为乆痢也然痢乆则变呕哕，胃弱气逆不下食，故呕逆也气逆而外冷气乘之，与胃气相折不通，故哕也，呕又变为防虫动，食于五蔵也，凡诸虫在人腹内，居肠胃之间痢，则肠胃虚弱，虫动侵食，若上食于蔵则心闷齿龂，紫黑唇白，齿断生疮，下食于肛门，则谷道伤，烂而开也，亦有变为水肿，所以然者，水气入胃肠虚则泄，大肠金也；脾，土也金，土母子也，脾身之肌肉性本，克消水谷也，痢由脾弱，肠虚金土气衰，母子俱病，不复相扶，不能克水，致水气流溢，浸渍肌肉，故变肿也，亦有不及成肿，而五蔵伤败水血并下，而五蔵五色随之而出，谓之五液俱下也。凡如此者多死，而呕哕肿防治之，时有瘥者，若五液俱下者必死，五蔵伤败故也。
赤白痢候
凡痢皆由荣衞不足肠胃虚弱，冷热之气，乘虚入客于肠间，虚则泄，故为痢也。然其痢而赤白者，是热乘于血，血渗肠内，则赤也，冷气入肠，抟肠间，津液凝滞，则白也冷热相交，故赤白相杂，重者，状如脓涕而血杂之，轻者白脓，上有赤脉，薄血，状如鱼脂，脑，世谓之鱼脑痢也。
乆赤白痢候
乆赤白痢者，是冷热乘于血，血渗肠间，与津液相杂而下甚者，肠虚不复故赤，白连滞乆不瘥也。凡痢乆不瘥脾胃虚弱，则变呕哕，胃弱气逆故呕也气逆而外有冷折之不通故哕，亦变为防，虫食人五蔵也三尸九虫，常居人肠胃肠胃虚则动上食于五蔵则心懊，而闷齿龂，唇口并生疮，下食于肠，则肛门伤烂，而谷道开也，轻者可治，重者致死也。
赤痢
此由肠胃虚弱，为风邪所伤，则挟热热乘于血则流渗入肠，与痢相杂下，故为赤痢。
乆赤痢候
乆赤痢者由体虚热乘于血，血渗肠间，故痢赤肠胃虚不平复，其热不退，故经乆不瘥胃气逆，则变呕哕也胃虚谷气衰虫动，侵食则变为防。
血痢
血痢者，热毒折于血，入大肠故也。血之随气循环经络，通行蔵府常无停积，毒热气乘之，遇肠虚者，血渗入于肠，肠虚则泄，故为血痢也身热者死，身寒者生，诊其关上脉，芤，大便去血，暴下血数升也。
乆血痢
此由体虚受热，热折于血，血渗入肠，故成血痢热不歇，胃虚不复故，痢血乆不瘥，多变呕哕，及为湿防。
脓血痢
夫春阳气在表，人运动劳役，腠理则开，血气虚者，伤于风，至夏又热气乘之，血性得热则流散，其遇大肠虚血渗入焉，与肠间津液相搏，积热蕴结，血化为脓，肠虚则泄，故成脓血痢也，所以夏月多苦，脓血痢肠胃虚也，秋冬诊其脾脉微濇者为内溃，多下血脓，又脉悬絶则死，滑大则生脉微，小者生，实急者死脉沈细虚迟者生数，疾大而有热者死。
乆脓血痢候
乆脓血痢者热毒，乘经络血渗肠内，则变为脓血痢热乆不歇肠胃转虚，故痢乆不断皆变成湿，防及呕哕也。
冷痢
冷痢者，由肠胃虚弱，受于寒气，肠虚则泄，故为冷痢也，凡痢色青色，白色黑，并皆为冷痢，色黄色赤，并是热也。故痢色白，食不消，谓之寒中也，诊其脉沈则生浮则死也。
乆冷痢候
乆冷痢者由肠虚而寒积，故冷痢乆不断也而廪丘公说云：诸下悉寒也，凡人肠中大便有寒，则常鸭溏，有热则傧，人见病身体发热而下，便谓热下非也，平常恒自将，节饮食，衣被调适，其人无宿寒者，大便自调，强人适发越，薄衣冷饮食，表有热，不觉里冷，而胃内潜冷，冷即下也，今始发热而下，当与理中汤加大附子一枚连服三，四剂重覆，令微汗出，微汗出则热，除不复冷，胃气温暖，下与发热俱瘳矣。宿寒之家，其人常自患，冷蹑湿地，若足踏凁地，或衣被薄，皆发风下最恶，何谓风下当风吹腰腹冷气，彻里而暴下者，难治也乆痢胃虚气逆，则变呕呕而气逆，遇冷折之，气逆不通则变哕，亦变湿防也胃虚虫动故也。
热痢
此由肠胃虚弱，风邪挟热乘之，肠虚则泄，故为热痢也，其色黄，若热甚黄而赤也。
乆热痢
此由肠虚热积其痢，连滞故乆不瘥也痢乆胃气虚则变呕呕而气逆，遇冷折之气不通，则变哕亦变湿防也胃虚虫动故也。
冷热痢候
夫冷热痢者，由肠胃虚弱，宿有寒而为寒热所伤冷热相乘，其痢乍黄乍白是也。若热抟于血，血渗肠间，则变为血痢也，而冷伏肠内，抟津液则变，凝白则成白滞，亦变赤白痢也，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，泄下有寒者，微引气，以息内腹，徐吹欲息，以鼻引气，气足复前即愈。其有热者，微呼以去之。
杂痢候
杂痢，谓痢色无定，或水谷，或脓血，或青或黄，或赤或白，变杂无常，或杂色相兼而痢也，挟热则黄赤，热甚则变脓血也，冷则白，白甚则青黑，皆由饮食不节，冷热不调胃气虚，故变易。
休息痢
休息痢者，胃脘，【音管，】有停饮，因痢积乆或冷气或热气乘之，气动于饮，则饮动而肠虚受之，故为痢也。冷热气调，其饮则静而痢，亦休也，肠胃虚弱，易为冷热其邪气，或动或静，故其痢乍发乍止，谓之休息，痢也。
白滞痢候
白滞痢者，肠虚而冷气客之，抟于肠间，津液凝滞成白，故为白滞痢也。
痢如膏候
痢如膏者，是由蔵府虚冷冷气，入于大肠，成痢冷气，积肠久虚，滑脂凝如膏也。
蛊注痢候
此由岁时寒暑不调，则有湿毒之气伤人随经脉血气渐至于蔵府大肠虚者，毒气乘之，毒气挟热与血相搏，则成血痢，也毒气侵食于蔵府如病蛊注之家，痢血杂脓，瘀黑有片如杂肝与血杂下是也。
肠蛊痢候
肠蛊痢者冷热之气入在肠间，先下赤后下白，连年不愈，侵伤于蔵府下血杂白，如病蛊之状，名为膓蛊也。
下痢便肠垢
肠垢者，肠间津汁，垢腻也，由热痢蕴积，肠间虚滑，所以因下痢，而便肠垢也。
不伏水土痢
夫四方之气温凉不同，随方嗜欲，因以成性，若移其旧土，多不习伏，必因饮食以入，肠胃肠胃不习，便为下痢，故名不伏，水土痢也，即水谷痢是也。
呕逆吐痢候
呕逆，吐痢者，由肠胃虚邪气并之蔵府之气自相乘，克也，脉经云：心乘肝则吐痢，心火也；肝，木也火，木子母也，火乘于木子扶母也，此为二蔵偏实也，大肠金也，胃土也。金，土母子也，大肠虚则金气衰微，不能扶土，致令胃气虚弱，此两府偏虚也，木性克土，火性克金，是为火木相扶心肝，俱盛而金畏于火土畏于木则为肠胃皆弱，肠虚弱则泄痢胃虚弱则呕吐故逆而复吐痢也，诊其关上脉数，其人吐跗，阳脉微而濇微则下痢，濇即吐逆也。
痢兼烦候
春伤于风邪气留连，因饮食不节，肠胃虚弱，邪气乘之，则变为痢痢，则府蔵俱虚水气相并，上乘于心，心气不宣畅，否满在内，故令痢而兼烦也。
痢兼渴
夫水谷之精，化为血气，津液以养蔵府蔵府虚受风邪，邪入于肠胃，故痢痢则津液，空竭府蔵虚燥故痢，而兼渴也，渴而引饮，则痢不止，翻溢水气，脾胃已虚，不能克消水，水气流溢，浸渍肌肉则变肿也。
下痢口中及肠内生疮
凡痢口里生疮，则肠间亦有疮也。所以知者，犹如伤寒热病，胃烂身则发疮也。此由挟热痢，蔵虚热气内结则疮生肠间，热气上冲，则疮生口里，然肠间口里生疮，皆胃之虚热也，胃虚谷气弱则九虫三尸，发动则变成防。
痢兼肿
痢兼肿者，是痢乆脾虚水气在于肌肉之所为也，脾与胃合俱象土脾身之肌肉，胃为水谷之海而以脾气克消水谷也，风邪在内，肠胃虚弱则水谷变为痢也，膀胱与肾合，俱象水膀胱为津液之府，小肠与心合，俱象火而津液之水，行于小肠，下为小便也。土性本克水，今因痢脾胃虚弱，土气哀微，不能克制于水，致令水得妄行，不流于小肠而浸渍蔵府散流，皮肤与气相搏，腠理壅闭，故痢而肿也。
痢谷道肿痛
是由风冷客于肠胃肠胃虚则痢痢乆肠虚风邪客于肛门，邪气与真气相搏，故令疼痛也。
痢后虚烦
夫体虚受风，冷风冷入于肠，故痢痢后，虚烦者，由府蔵尚虚而气内，搏之所为也，水谷之精，以养蔵府痢则水谷减耗，致令府蔵微弱痢断之后，气未调理，不能宣畅则肤腠还相搏，蔵府蔵府既虚而使气还相搏，故令虚烦。
痢后肿候
痢后肿，由脾胃尚虚，肌肉为风水所乘故也。脾胃虚弱受于风邪，则水谷变成痢，脾与胃为表里，俱象土胃为水谷之海，脾肌肉土性克水而痢者，则脾胃虚弱，土气衰微，不能克水，令水妄行散溢，肌肉痢，虽得断水，犹未消肌肉先受风邪风水相搏，肤腠闭密而成肿也。
痢后不能食候
痢后不能食，由脾胃虚弱，气逆胸间之所为也，风邪入于肠胃而痢，痢则水谷减耗，脾胃虚弱，痢断之后，脾胃尚虚不胜于食邪？搏于气逆上，胃弱不能食。
痢后腹痛
痢后腹痛者，体虚受风，冷风冷，入于肠胃，则痢后腹痛，是蔵气犹虚风冷，余热未尽，蔵府未平复，冷气在内，与蔵府相搏，真邪相击，故令腹痛也。
痢后心下逆满
痢后而心下逆满，此由蔵虚心下有停饮气逆，乘之所为也，风邪入肠胃，则下痢下痢，则府蔵虚弱痢断之后，府蔵犹未调和邪气，尚不消尽，邪乘于气则气逆与饮食，相搏而上，故令心下逆满也。
脱肛候
脱肛者，肛门脱出也，多因乆痢后大肠虚冷，所为肛门为大肠之候，大肠虚而伤于寒痢，而用气，其气下冲，则肛门脱出，因谓脱肛也。
大下后哕
夫风冷在内，入于肠胃，则成大下，下断之后，脾胃虚气逆，遇冷折之，其气不通，则令哕也。
谷道生疮
谷道肛门，大肠之也，大肠虚热，其气热结肛门，故令生疮。
谷道虫
谷道虫者，由胃弱肠虚而蛲虫，下乘之也，谷道肛门，大肠之候，蛲虫者，九虫之内，一虫也，在于肠间，若府蔵气实则虫不妄动，胃弱肠虚则蛲虫乘之，轻者或痒，或虫从谷道中，溢出重者，侵食肛门疮烂。
谷道痒
谷道痒者，由胃弱肠虚则蛲虫，下侵谷道，重者食于肛门，轻者但痒也，蛲虫状极细微，形如今之蜗虫状也。
谷道赤痛候
肛门为大肠之候，其气虚，为风热所乘热气击搏，故令谷道赤痛也。
巢氏诸病源候总论卷十七
钦定四库全书
巢氏诸病源候总论卷十八
隋 巢元方 撰
湿防病诸候【凡三论】
湿防候
湿防病由脾胃虚弱，为水湿所乘，腹内虫动，侵食成防也，多因下利不止，或时病后客热结，腹内所为，其状不能饮食，忽忽喜睡，绵绵微热，骨节沈重齿无色，舌上尽白，细疮如粟，若上唇生疮，是虫食五蔵则心烦懊，若下唇生疮，是虫食下部，则肛门烂开，甚者府蔵皆被食齿，下上龂悉生疮齿，色紫黑，利血而湿由水气也，脾与胃合俱象土胃为水谷之海，脾气磨而消之，水谷之精，化为血气，以养府蔵若脾胃和则土气强盛，水湿不能侵之，脾胃虚弱，则土气衰微，或受于冷，或伤于热，使水谷不消化糟粕，不傧，实则成下利，翻为水湿所伤，若时病之，后肠胃虚热，皆令三尸九虫，因虚动作侵食，五蔵上出唇口，下至肛门，胃虚气逆，则变呕哕，虫食五蔵伤败利出，瘀血，如此者死，其因脾胃虚微，土气衰弱，为水湿所侵虫动，成防故名湿防也。
又云：有天行之湿，初得不觉，行坐不发，恒少气力，或微利，或不利病成，则变呕吐，即是虫内食于蔵。
又云：有急结湿，先因腹痛，下利脓血相兼，出病成翻，大小便不通，头项满痛，小腹急满，起坐不安，亦是内食五蔵，凡如此，虽初证未发于外而心腹，亦常烦懊，至于临困，唇口及肛门，方复生疮，即死也。
心防候
心防者由蔵虚诸虫在肠胃间，因虚而动，攻食心，谓之心防初，不觉他病，忽忽嗜睡，四支沈重此防，或食心，则心烦闷懊痛，后乃侵食，余处诊其脉沈而细手足冷，内湿防在心也。
疳防候
人有嗜甘味多而动，肠胃间诸虫，致令侵食府，蔵此犹是防也，凡食五味之物，皆入于胃，其气随其府蔵之味而归之，脾与胃为表里，俱象土，其味甘而甘味，柔润于脾胃脾胃润则气缓，气缓则虫动，虫动则侵食，成疳防也，但虫因甘而动，故名之为疳也，其初患之状，手足烦疼，腰脊无力，夜卧烦燥，昏昏善忘，嘿嘿眼涩，夜梦颠倒，饮食无味，面失顔色喜睡起，即头体重，防胫痠疼其上，食五蔵则心内懊恼，出食咽喉，及齿龂皆生疮出黑血，齿色紫黑，下食肠胃下利，黑血出食肛门生疮烂，开胃气逆，则变呕哕急者，数日便死，亦有缓者，心沈嘿，支节疼重，食饮减少，面无顔色，在内侵食，乃至数年方上食，口齿生疮，下至肛门，伤烂乃死。
又云：五疳，一是白疳，令人皮肤枯燥，面失顔色二是赤，疳内食人，五蔵令人头发焦枯，三是蛲疳，食人脊膂，游行五蔵体重浮肿，四是疳，防令人下部疼痒，腰脊挛急，五是黑疳，食人五蔵多下黑血，数日即死，凡五疳，白者轻，赤者次，蛲疳又次之，甘防又次之，黑者最重，皆从肠里上，食咽喉齿龂，并生疮，下至谷道伤烂，下利脓血，呕逆手足心热，腰痛嗜睡，秋冬可，春夏极。
又云：面青颊赤，眼无精光，唇口燥，腹胀有块，日日瘦损者是疳，食人五蔵至死不觉。
又云：五疳缓者，则变成五蒸，五蒸者，一曰骨蒸，二曰脉蒸，三曰皮蒸，四曰肉蒸，五曰血蒸，其根源初发，形候虽异，至于蒸成为病，大体略同，皆令人腰疼，心满虚乏无力，日渐羸瘦，或寒热无常，或手足烦热，或逆冷，或利或涩，或汗也，五蒸别自有论与虚劳诸病，相从也。
九虫病诸候【凡五论】
九虫候
九虫者，一曰伏虫，长四分，二曰蚘虫，长一尺，三曰白虫，长一寸，四曰肉虫，状如烂杏，五曰肺虫，状如蚕，六曰胃虫状如虾蟇，七曰弱虫，状如瓜瓣，八曰赤虫，状如生肉，九曰蛲虫，至细微，形如菜虫，伏虫羣虫之主也，蚘虫贯心，则杀人，白虫相生，子孙转大，长至四五尺，亦能杀人肉虫，令人烦满，肺虫，令人欬嗽胃虫，令人呕逆，吐喜哕弱虫，又名膈虫，令人多唾，赤虫，令人肠鸣，蛲虫，居胴肠多则为痔，极则为癞，因人疮处，以生诸痈疽癣瘘，瘑疥龋虫，无所不为，人亦不必尽有，有亦不必尽多，或偏无者，此诸虫依肠胃之间，若府蔵气实则不为害；若虚则能侵蚀，随其虫之动而能变，成诸患也。
三虫候
三虫者，长虫，赤虫，蛲虫也，为三虫，犹是九虫之数也，长虫，蚘虫也，长一尺，动则吐清水，出则心痛，贯心则死，赤虫状如生肉，动则肠鸣，蛲虫，至细微，形如菜虫也，居胴肠间，多则为痔，极则为癞，因人疮处，以生诸痈疽癣瘘，瘑疥龋虫，无所不为，此即是九虫，内之三者，而今别立名，当以其三种偏发动成病，故谓之三虫也，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，以两手着头相义，长气即吐之，坐地缓舒两脚，以两手外抱膝中疾，低头入两膝间，两手交义头上，十三通愈，三尸也。
又云：叩齿二七，过辄咽气二七，如三百通乃止。为之二十日，邪气悉去六十日，小病愈，百日大病，除三虫伏尸，皆去面体，光泽也。
蚘虫候
蚘虫者是九虫，内之一虫也，长一尺，亦有长五六寸，或因府蔵虚弱而动，或因食甘肥而动，其发动则腹中痛，发作肿，聚去来，上下痛有休息，亦攻心痛，口喜吐涎，及吐清水，贯伤心者则死，诊其脉，腹中痛，其脉法当沈弱，今反脉洪而大，则是蚘虫也。
寸白虫候
寸白者九虫，内之一虫也，长一寸而色白，形小褊，因府蔵虚弱而能发动，或云饮白酒，以桑枝贯牛肉炙食，并生栗所成。
又云：食生鱼，后即饮乳酪，亦令生之，其发动则损人精气，腰脚疼弱，又云：此虫生长一尺，则令人死。
蛲虫候
蛲虫，犹是九虫，内之一虫也，形甚小，如今之蜗虫状，亦因府蔵虚弱而致发动甚者，则能成痔瘘，疥癣癞痈疽，瘑诸疮，蛲虫，是人体虚极重者，故为蛲虫，因动作无所不为也。
巢氏诸病源候总论卷十八
钦定四库全书
巢氏诸病源候总论卷十九
隋 巢元方 撰
积聚病诸候【凡六论】
积聚候
积聚者由隂阳不和府蔵虚弱受于风邪，搏于府蔵之气所为也府者阳也蔵者隂也阳浮而动隂沈而伏积者隂气五蔵所生始发，不离其部，故上下有所穷已，聚者阳气六府所成，故无根本，上下无所留止其痛，无有常处，诸蔵受邪初未能为积聚，留滞不去，乃成积聚，肝之积，名曰肥气，在左脇下如覆杯，有头足乆不愈令人发防疟连岁月不已，以夏戊巳得之，何以言之？肺病传肝肝当传脾脾，夏适王，王者不受邪，肝复欲还肺肺，不肯受，故留结为积，故知肥气，仲夏得之也。
心之积，名曰伏梁起，脐上如臂，上至心下以秋庚辛得之，何以言之？肾病当传心，心当传肺肺秋适王，王者不受邪心，欲复还肾肾不肯受，故留结为积，故知伏梁以秋得之也，脾之积，名曰否，气在胃脘，覆大如盘，乆不愈令人四肢不收，发黄疸，饮食不为肌肤，以冬壬癸得之，何以言之？肝病当传脾脾当传肾肾冬适王，王者不受邪，脾欲复还肝，肝不肯受，故留结为积，故知否气以冬得之也，肺之积，名曰息贲，在右脇下覆大如杯，乆不愈令人洒淅寒热喘嗽，发肺痈，以春甲乙得之，何以言之？心病传肺肺当传肝，肝以春适王，王者不受邪，肺欲复还心，心不肯受，故留结为积，故知息贲以春得之也。
肾之积，名曰贲防，发于小腹，上至心下，若防贲走之状，上下无时乆不愈令人喘逆，骨萎少气，以夏丙丁得之，何以言之？脾病当传肾肾当传心，心夏适王，王者不受邪，肾欲复还脾，脾不肯受，故留结为积，故知贲防以夏得之，此为五积也。
诊其脉，駃而积聚，脉浮而牢，积聚脉横者脇下有积聚脉来，小沉实者，胃中有积聚不下食，食即吐出，脉来细沉附骨者，积也脉出在左，积在左脉出在右，积在右，脉两出积在中央，以部处之。
诊得肺积脉浮而毛，按之辟易，时下气逆，背相引痛，少气善忘目瞑，皮肤寒，秋愈夏剧，主皮中时痛如虱，缘状其甚如针刺之状，时痒色白也。
诊得心积，脉沉而芤，时上下无常处病悸，腹中热面赤，咽干烦，掌中热，甚即唾血，主身，瘈疭主血厥，夏瘥冬剧，色赤也。
诊得脾积脉浮大而长，饥则减，饱则见瞠，起与谷争，累累如桃李，起见于外，腹满呕泄肠鸣，四肢重足胫肿，厥不能卧，是主肌肉损色黄也。
诊得肝积脉而细两脇下痛邪走心下，足胫寒脇痛引小腹男子积疝也，女子病淋也，身无膏泽，喜转筋，爪甲枯黑，春瘥秋剧，色青也。
诊得肾积脉沉而急，若脊与腰相引，饥则见，饱则减病腰痛，小腹里急，口干咽肿，伤烂目，茫茫骨中寒，主髓厥喜忘，色黑也。
诊得心腹积聚，其脉牢强急者生，脉虚弱急者死，又积聚之脉实强者生，沉者死，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云以左足践右足上除心下积
又云：病心下积聚，端坐生腰向日仰头，徐以口内气，因而咽之，三十过而止，开目。
又云左脇侧卧伸臂直脚，以口内气鼻吐之，周而复始，除积聚，心下不便。
又云以左手按右脇举右手极形除积及老血
又云：闭口微息，正坐向王气，张鼻取气，逼置脐下，小口微出，十二通气，以除结聚，低头不息，十二通，以消饮食，令身轻强行之，冬月令人不寒。
又云：端坐生腰直，上展两臂，仰两手掌以鼻内气闭之，自极七息，名曰蜀王乔除脇下积聚。
又云：向晨去，枕正偃卧，伸臂胫，瞑目闭口不息，极张腹两足，再息顷间，吸腹仰两足倍，拳欲自微息定，复为春三，夏五，秋七冬，九荡涤五蔵津润六府所病皆愈，腹有疾积聚者，张吸其腹热，乃止，症瘕散破，即愈矣。
积聚痼结
积聚痼结者，是五蔵六府之气已积聚于内，重因饮食不节，寒温不调，邪气重沓，牢痼盘结者也若乆即成症。
积聚心腹痛
积者隂气五蔵所生，其痛不离其部，故上下有所穷已，聚者阳气六府所成，故无根本，上下无所留止其痛，无有常处，此皆由寒气抟于蔵府与隂阳气相击下上，故心腹痛也，诊其寸口之脉沈而横脇下有积腹中有横积聚，痛又寸口脉细沉滑者，有积聚在脇下左右皆满，与背相引痛。
又云：寸口脉，而牢者脇下腹中有横积结痛而泄利，脉微细者，生浮者死。
积聚心腹胀满
积者五蔵隂气所生其痛不离其部，故上下有所穷已，聚者阳气六府所成，故无根本，上下无所留止其痛，无有常处也，积聚成病，蕴结在内，则气行不宣，通气搏于府蔵故心腹胀满，心腹胀满，则烦而闷，尤短气也。
积聚宿食
积者隂气五蔵所生，其痛不离其部，故上下有所穷已，聚者阳气六府所成，故无根本，下上无所留止其痛，无有常处也，积聚而宿食不消者，由蔵府为寒气所乘脾胃虚冷，故不消化，留为宿食也，诊其脉来实心腹积聚，饮食不消，胃中冷也。
伏梁
伏梁者，此由五蔵之积，一名也，心之积，名为伏梁，起于脐上，大如臂，诊得心积脉沈而芤，时上下无常处，病腹中热而咽干心烦，掌中热，甚即唾血，身瘈疭，夏瘥冬剧，唾脓血者死，又其脉卒强急者，生虚弱，急者死。
症瘕病诸【凡十八论】
症
症者由寒温失节，致府蔵之气虚弱而食饮不消，聚结在内，染渐生长块段，盘牢不移动者是症也，言其形状可徴验也。若积引岁月，人即柴瘦腹转大，遂致死，诊其脉，而伏其症，不转动者必死。
症瘕
症瘕者，皆由寒温不调，饮食不化，与蔵气相搏，结所生也，其病不动者，直名为症若病，虽有结瘕，而可推移者，名为症瘕，瘕者，假也；谓虚假可动也，其人，发语声嘶，中声浊而后语之气，拖舌语而不出，此人食结在腹，病寒口里，常水出四体洒洒，常如发谑，饮食不能常，自闷闷而痛，此食症病也，诊其脉沉而中散者，寒食症也，脉而细症也，若在心下，则寸口脉在胃脘，则关上脉在脐，则尺中脉症法，左手脉横症，在左右手脉横症，在右脉头大在上，头小在下，脉来逆而牢者为病症也，肾脉小急肝脉小急心脉若鼔皆为瘕寸口脉结者，症瘕脉而伏，腹中有症，不可转动，必死不治故也。
养生方云：饮食大走，肠胃伤乆成症瘕，时时结痛，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，向晨去，枕正偃卧，伸臂胫，瞑目闭口，无息极，张腹两足，再息顷间，吸腹仰两足倍，拳欲自微，息定复为之春三，夏五，秋七冬，九荡涤五蔵津润六府所病皆愈，积聚者张吸其腹热，乃止，症瘕散破，即愈矣。
暴症
暴症者，由府蔵虚弱食生冷之物蔵既虚弱，不能消之，结聚成块，卒然而起，其生无渐，名曰暴症也，本由蔵弱其症暴生至于成病，死人则速。
鼈症
鼈症者，谓腹内症结，如鼈之形状有食，鼈触冷不消，生症者，有食诸杂物，得冷不消，变化而作者，此皆脾胃气弱而遇冷，不能克消故也。症瘕结成，推之不动，移是也。
虱症
人有多虱，而性好齧之，所齧既多，府蔵虚弱不能消之，不幸变化生症，而患者亦少，俗云虱症，人见虱必啮之，不能禁止，虱生长在腹内，时有从下部出，亦能毙人。
米症
人有好哑米转乆弥嗜哑之，若不得米，则胸中清水出得米水便止，米不消化，遂生症结，其人常思米，不能饮食乆则毙。
食症
有人卒大能食，乖其常分，因饥值生葱，便大食之，乃生一肉块，绕畔有口，其病则难愈，故谓食症，特由不幸，致此妖异成症，非饮食生冷过度之病也。
腹内有人声
夫有人腹内，忽有人声，或学人语而相答，此乃不幸致生灾变，非关经络府蔵冷热虚实所为也。
发症
有人因食饮内误有头发，随食而入成症，胸喉间如有虫上下，来去者是也。
蛟龙病
蛟龙病者云：三月，八月蛟龙子生，在芹菜上，人食芹菜，不幸随食入人腹，变成蛟龙，其病之状，发则如癫。
瘕病
瘕病者，由寒温不适，饮食不消，与蔵气相搏，积在腹内，结块瘕痛，随气移动是也。言其虚假不牢，故谓之为瘕也。
鼈瘕
鼈瘕者，谓腹中瘕结，如鼈状是也。有食鼈触冷，不消而生者，亦有食诸杂肉得冷，变化而作者，皆由脾胃气虚弱而遇冷，则不能克消所致，瘕言假也，谓其有形假而推移也，昔曾有人共奴，俱患鼈瘕，奴在前死，遂破其腹，得一白鼈，仍故活，有人乘白马来看此，鼈白马，遂尿随落鼈上，即缩头及脚，寻以马尿灌之，即化为水，其主曰：吾将瘥矣，即服之，果如其言，得瘥。
养生方云六月勿食泽中水令人成鼈瘕也
鱼瘕
有人胃气虚弱者，食生鱼，因为冷气所抟，不能消之，结成鱼瘕，揣之有形状如鱼是也。亦有饮陂湖之水，误有小鱼，入人腹不幸，便即生长，亦有形状如鱼也。
养生方云鱼赤目作脍食之生瘕
蛇瘕
人有食蛇不消，因腹内生蛇瘕也，亦有蛇之精液，误入饮食内，亦令病之，其状常若饥而食，则不下喉噎塞，食至胸内，即吐出，其病在腹摸，揣亦有蛇状，为蛇瘕也。
肉瘕
人有病常思肉得肉食讫又思之名为肉瘕也
酒瘕
人有性嗜酒，饮酒既多，而食谷常少积乆渐瘦其病，遂常思酒不得酒，即吐多睡，不复能食，云是胃中有虫使之然，名为酒瘕也。
谷瘕
人有能食而不大便，初亦不觉为患，乆乃腹内成块，结推之可动，故名为谷，瘕也。
腹内有毛
人有因饮食内误有毛，随食入腹，则令渐渐羸瘦，但此病不说，别有证状，当以举，因食毛以知之。
巢氏诸病源总论卷十九
<子部,医家类,巢氏诸病源候总论>
钦定四库全书
巢氏诸病源候总论卷二十
隋 巢元方 撰
疝病诸【凡十一论】
诸疝候
诸疝者隂气积于内复为寒气所加，使荣衞不调血气虚弱，故风冷入其腹内，而成疝也，疝者痛也，或小腹痛，不得大小便，或手足厥冷，绕脐痛，自汗出，或冷气逆上抢心，腹令心痛，或里急而腹痛，此诸非一，故云。诸疝也脉者，疝也。
寒疝
寒疝者隂气积于内则衞气不行衞气不行则寒气盛也，故令恶寒不欲食，手足厥冷，绕脐痛，自汗出，遇寒即发，故云寒疝也其脉者是也。其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，蹲踞，以两手举手蹲极横，治气冲肿痛，寒疝入上下，致肾气蹲踞，以两手捉趾，令离地低，跟极横挽，自然一通，愈荣衞中痛。
寒疝心痛
夫寒疝心痛隂气积结所生也隂气不散则寒气盛寒气盛则痛上下无常言冷气上冲于心，故令心痛也。
寒疝腹痛
此由隂气积于内寒，气结搏而不散府蔵虚弱故风邪冷气，与正气相击，则腹痛里急，故云寒疝腹痛也。
寒疝心腹痛
此由府蔵虚弱风邪客于其间，与真气相击，故痛其痛，随气上下，或上冲于心，故在于腹，皆由寒气所作，所以谓之寒疝，心腹痛也。
寒疝积聚
积聚者，由寒气在内所生也，血气虚弱，风邪搏于府，蔵寒多则气涩，气涩则生积聚也积者隂气五蔵所生始发，不离其部，故上下有所穷已，聚者阳气六府所成也，故无根本，上下无所留止，但诸蔵府受邪，初未能为积聚，邪气留滞不去，乃成积聚，其为病也，或左右脇下如覆杯，或脐上下如臂，或胃脘间覆大如盘，羸瘦少气，或洒淅寒热四支不收，饮食不为肌肤，或累累如桃李，或腹满呕泄寒即痛故云寒疝积聚也，其脉駃而积聚，浮而牢积聚，牢强急者，生虚弱，急者死。
七疝
七疝者厥疝症疝，寒疝气疝，盘疝胕疝狼疝，此名七疝也，厥逆心痛，足寒诸饮食吐不下，名曰厥疝也，腹中气乍满，心下尽痛，气积如臂，名曰症疝也，寒饮食即脇下腹中尽痛名曰寒疝也，腹中乍满乍减，而痛名曰气疝也，腹中痛在脐旁，名曰盘疝也，腹中脐下有积聚，名曰胕疝也，小腹与隂相引而痛，大便难，名曰狼疝也，凡七疝，皆由血气虚弱，饮食寒温不调之所生。
五疝
一曰石疝，二曰血疝，三曰隂疝四曰妬疝，五曰气疝，是为五疝也，而范汪所录，华佗太一决疑双丸方云：治八否，五疝积聚伏热，留饮往来，寒热而不的，显五疝之状，寻此皆由府蔵虚弱，饮食不节，血气不和，寒温不调之所生也。
心疝
疝者痛也由隂气积于内寒气不散，上冲于心，故使心痛，谓之心疝也，其痛也，或如锥刀，所刺或隂隂而疼或四支逆冷，或唇口变青，皆其也。
饥疝
隂气在内寒气客于足阳明手少隂之络令食竟必饥，心为之痛，故谓之饥疝。
疝瘕
疝者痛也，瘕者假也，其病虽有结瘕，而虚假可推移，故谓之疝瘕也，由寒邪与蔵府相搏所成，其病腹内急痛，腰背相引痛，亦引小腹痛脉沈细而滑者曰疝瘕，急而滑者曰疝瘕方云：干脯，曝之不燥者，食之成疝瘕，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，挽两足指五息，止引腹中气去疝瘕，利孔窍。
又云：坐舒两脚，以两手捉大拇指，使足上头下极，挽五息止，引腹中气遍行身体，去疝瘕病，利诸孔窍，往来易行，乆行精爽聪明，脩长。
痰饮诸病【凡十六论】
痰饮
痰饮者，由气脉闭塞，津液不通，水饮气停在胸府，结而成痰，又其人素盛今瘦，水走肠间，漉漉有声，谓之痰饮，其病也胸腹胀满，水谷不消，结在腹内，两肋水入肠胃，动作有声，体重多唾，短气好眠，胸背痛甚，则上气欬逆倚息，短气不能卧，其形如肿是也。脉偏为痰，浮而滑为饮其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，左右侧卧不息，十二通治痰饮不消，右有饮病右侧卧，左有饮病左侧卧，又有不消气排之，左右各十有二息，治痰饮也。
痰饮食不消
此由痰水结聚，在胸府，膀胱之间乆而不散流行于脾胃脾恶湿，得水则胀，胀则不能消食也，或令腹里虚满，或水谷不消化，或时呕逆，皆其也。
热痰
热痰者谓饮水浆，结积所生也言隂阳否隔上焦生热，热气与痰水相搏，聚而不散，故令身体虚热，逆害饮食，头面噏噏而热故云热痰也。
冷痰
冷痰者，言胃气虚弱，不能宣行水谷，故使痰水结聚，停于胸膈之间，时令人吞酸，气逆四支，变青不能食饮也。
痰结实
此由痰水积聚，在于胸府，遇冷热之气相搏，结实不消，故令人心腹否满气息不安，头目暗，常欲呕逆，故言痰结实。
鬲痰风厥头痛
鬲痰者谓痰水在于胸鬲之上，又犯大寒，使阳气不行，令痰水结聚，不散而隂气逆上上与风痰相结，上冲于头，即令头痛，或数岁不已，乆连脑痛故云鬲痰风厥头痛，若手足寒冷，至节即死。
诸痰
诸痰者，此由血脉壅塞，饮水积聚，而不消散，故成痰也，或冷或热，或结实，或食不消，或胸腹否满，或短气好眠，诸非一，故云诸痰。
流饮
流饮者由饮水，多水，流走于肠胃之间，漉漉有声，谓之流饮，遇血气否涩，经络不行，水不宣通，停聚溢于膀胱之间，即令人短气少息，遇冷亦能虚胀乆不瘥结聚而成癖也。
流饮宿食
流饮宿食者，由饮水过多，水气流行在脾胃之间脾得湿气，则不能消食，令人噫则有宿食之气，腹胀满，亦壮热，或吞酸，皆其也。
留饮
留饮者，由饮酒后饮水，多水气，停留于胸，鬲之间而不宣，散乃令人脇下痛短气而渴，皆其也。
留饮宿食
留饮宿食者，由饮酒后饮水，多水气，停留于脾胃之间脾得湿气，则不能消食，令人噫气酸臭，腹胀满吞酸，所以谓之留饮，宿食也。
癖饮
此由饮水，多水气，停聚两脇之间遇寒气相搏，则结聚而成块，谓之癖，饮在脇下亘起按之，则作水声。
诸饮
诸饮者，皆由荣衞气否涩三焦不调，而因饮水多，停积而成痰饮，其为病也，或两脇胀满，或心胸烦闷，或眼暗口干，或呕逆短气，诸非一，故云。诸饮其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，行左之右之侧卧，闭目气不息，十二通治诸饮不消，右有饮病左不息，排下消之。
又云：鹜行气低头，倚壁不息，十二通，以意排之，痰饮宿食，从下部出息，鹜行气者，身直颈曲，排气下行而一通，愈宿食乆行息然能出，不须孔塞也。
支饮
支饮，谓饮水过多，停积于胸鬲之间，支乘于心故云支饮其病，令人欬逆喘息，身体如肿之状，谓之支饮也。
溢饮
溢饮，谓因大渴而暴饮水，水气溢于肠胃之外，在于皮肤之间，故言溢饮，令人身体疼重而多汗，是其也。
悬饮
悬饮，谓饮水过多，留注脇下令脇间悬痛咳唾引脇痛故云悬饮。
癖病诸【凡十一论】
癖
夫五蔵调和则荣衞气理荣衞气理则津液通流，虽复多饮水浆，不能为病，若摄养乖方，三焦否隔，三焦否隔，则肠胃不能宣行，因饮水浆过多，便令停滞不散，更遇寒气，积聚而成癖，癖者谓僻侧在于两脇之间有时而痛，是也。其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后，养生方云：卧觉勿饮水，更眠，令人作水癖。
又云饮水勿急咽乆成水癖
又云：举两膝夹两颊边，两手据地，蹲坐故乆行之愈伏，梁伏梁者，宿食不消，成癖腹中，如杯如盘，宿痈者宿，水宿气癖，数生痈乆行肠化为筋骨变为实。
乆癖
乆癖谓因饮水过多，水气壅滞，遇寒热气相搏，便成癖在于两脇下经乆不瘥乃结聚成形，叚而起按之，乃水鸣，积有年岁，故云乆癖
癖结
此由饮水，聚停不散，复因饮食相搏，致使结积在于脇下时有亘起，或胀痛，或喘息短气，故云癖结脉，实者癖结也。
癖食不消
此由饮水结聚，在于膀胱，遇冷热气相搏，因而作癖，癖者冷气也，冷气乆乘于脾脾得湿冷，则不能消谷，故令食不消，使人羸瘦不能食，时泄利，腹内痛，气力乏弱，顔色黎黑是也。关脉细微而絶者腹内有癖，不能食也。
寒癖
寒癖之为病，是水饮，停积脇下强是也。因遇寒即痛，所以谓之寒癖，脉而大者，寒癖也。
饮癖
饮癖者，由饮水过多，在于脇下不散又遇冷气相触而痛，即呼为饮癖也，其状脇下急时有水声。
痰癖
痰癖者，由饮水未散，在于胸府之间，因遇寒热之气相搏，沈滞而成痰也，痰又停聚，流移于脇肋之间有时而痛，即谓之痰癖。
悬癖
悬癖者，谓癖气在脇肋之间亘而起，欬唾则引脇下悬痛所以谓之悬癖。
酒癖
夫酒癖者，因大饮酒，后渴而引饮无度，酒与饮俱不散，停滞在于脇肋下结聚成癖，时时而痛，因即呼为酒癖，其状脇下气急而痛。
酒癖宿食不消
此由饮酒多食，鱼脍之类，腹内否满，因而成渴，渴又饮水，水气与食结聚，兼遇寒气相加，所以成癖，癖气停积，乘于脾胃，胃得癖气，不能消化，故令宿食不消，腹内胀满，噫气酸臭，吞酸气急，所以谓之酒癖，宿食不消也。
饮酒人瘀癖葅痰
夫饮酒人大渇渇而饮水，水与酒停聚，胸鬲之上，蕴积不散而成癖也，则令呕吐宿水，色如葅汁，小豆汁之类，酸苦者，故谓之酒癖，葅痰也。
否噎病诸【凡八论】
八否
夫八，否者荣衞不和隂阳隔絶而风邪外入与衞气相搏血气壅塞不通，而成否也？否者，塞也，言府蔵否塞不宣通也，由忧恚气积，或坠堕内损所致，其病腹内气结胀满，时时壮热，是也，其名有八，故云八否而方家不的，显其证状，范汪所録，华佗太一决疑双丸方云：治八否，五疝积聚伏热，留饮，往来寒热，亦不说八否之名也。
诸否
诸否者荣衞不和隂阳隔絶府蔵否塞而不宣通，故谓之否？但方有八否，五否或六否，以其名状非一，故云诸否？其病之，但腹内气结胀满，闭塞不通，有时壮热，与前八否之势不殊，故云诸否？其汤熨针石，别有正方，补飬宣导，今附于后。
养生方导引法云，正坐努腰胸，仰举头将两手指相对，向前捺席，使急身如共头胸向下，欲至席还起，上下来去二七，去胸肋否蔵冷臑疼闷，腰脊闷也。
噎
夫隂阳不和则三焦隔絶三焦隔絶则津液不利，故令气塞不调理也，是以成噎，此由忧恚所致，忧恚则气结气结，则不宣流，使噎噎者，噎塞不通也。
五噎
夫五噎，谓一曰：气噎，二曰忧噎，三曰食噎，四曰劳噎，五曰思噎，虽有五名，皆由隂阳不和三焦隔絶津液不行，忧恚嗔怒所生，谓之五噎，噎者噎塞不通也。
气噎
此由隂阳不和蔵气不理寒气填于胸鬲，故气噎塞不通，而谓之气噎，令人喘悸，胸背痛也。
食噎
此由蔵气冷而不理，津液涩少而不能传行饮食，故饮食入则噎塞不通，故谓之食噎，胸内痛不得喘息，食不下，是故噎也。
乆寒积冷
此患由血气衰，少府蔵虚弱故令风冷之气独盛于内，其冷气乆积不散，所以谓之乆寒积冷也，其病令人羸瘦不能饮食乆乆不瘥更触犯，寒气乃变成积聚，吐利而呕逆也。
腹内结强
此由荣衞虚弱三焦不调，则令虚冷，在内蓄积而不散也，又饮食气与冷气相搏，结强而成块，有上有下，或沈或浮亦有根，亦无根，或左或右也，故谓之腹，内结强乆而不差积于年岁，转转长大，乃变成症瘕病也。
巢氏诸病源总论卷二十
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷二十一
隋 巢元方 撰
脾胃诸病【凡五论】
脾胃气虚弱不能饮食
脾者蔵也胃者府也脾胃二气相为表里，胃为水谷之海主受盛饮食者也，脾气磨而消之，则能食，今脾胃二气俱虚弱，故不能饮食也，尺脉浮滑，不能饮食，速疾者，食不消，脾不磨也。
脾胃气不和不能饮食
脾者蔵也胃者府也脾胃二气相为表里，胃受谷而脾磨之，二气平调则谷化而能食，若虚实不等，水谷不消，故令腹内虚胀，或泄不能饮食，所以谓之脾胃气不和，不能饮食也，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，欹身两手，一向偏侧急，努身舒头共手竞扒相牵，渐渐一时尽势气共力，皆和来去，左右亦然，各三七项，前后两角缓舒手，如是似向外扒放纵，身心摇，三七递牙亦然，去太仓不和，臂腰虚闷也。
胃反
荣衞俱虚其血气不足，停水积，饮在胃脘，则蔵冷蔵冷则脾不磨脾不磨，则宿谷不化，其气逆而成胃反也，则朝食暮吐，暮食朝吐，心下牢，大如杯，往往寒热甚者，食已即吐，其脉而，则为寒，则为虚，虚寒相搏，故食已即吐，名为胃反。
五蔵及身体热
荣衞不调隂阳否隔若阳气虚隂气盛则生寒冷之病今隂气虚阳气实故身体五蔵皆生热其状，噏噏而热，唇口干，小便赤也。
肺萎
肺主气为五蔵上，盖气主皮毛，故易伤于风邪风邪伤于府蔵而血气虚弱，又因劳役大汗之后，或经大下而亡津液，津液竭絶肺气壅塞，不能宣通诸蔵之气因成肺萎也，其病欬唾而呕逆涎沫，小便数是也。欬唾咽燥，欲饮者，必愈欲欬而不能欬唾干沫而小便不利者，难治，诊其寸口脉数，肺萎也甚则脉浮弱。
呕哕诸病【凡六论】
干呕
干呕者，胃气逆故也。但呕而欲吐，吐而无所出，故谓之干呕。
呕哕
呕哕之病，由脾胃有邪，谷气不治所为也，胃受邪气则呕脾受邪气，脾胀气逆，遇冷折之气不通则哕也。
哕
脾胃俱虚，受于风邪，故令新谷入胃不能传化，故谷之气与新谷相干，胃气则逆胃逆则脾胀气逆，因遇冷折之，则哕也，右手关上脉沈而虚者善哕也。
呕吐
呕吐者，皆由脾胃虚弱，受于风邪所为也，若风邪在胃则呕鬲间有停饮，胃内有乆寒则呕而吐其状，长太息，心里澹澹然，或烦满而大，便难或溏泄，并其。
养生方云：八月勿食姜，一云被霜瓜，向冬发寒热，及温病，食欲吐，或心中停饮不消，或为反胃，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，正坐两手，向后捉腕反，拓席尽势，使腹上下七，左右换手亦然，除腹肚，冷风宿气，积胃口冷，食饮进退，吐逆不下。
又云：偃卧展胫，两手左蹻，两足踵以鼻内，气自极七息，除腰中，病食苦呕。
又云：坐直舒两脚，以两手挽两足，自极十二通愈，肠胃不能受食吐逆，以两手直义，两脚底两脚痛，舒以头枕膝上，自极十二通愈，肠胃不能受食吐逆。
噫醋
噫，醋者，由上焦有停痰，脾胃有宿冷，故不能消谷，谷不消则胀满而气逆，所以好噫而吞酸，气息醋臭。
恶心
恶心者，由心下有停水，积饮所为也，心主火，脾主土，土性克水，今脾虚则土气衰弱，不能克，消水饮水，饮之气不散，上乘于心腹，遇冷气所加之，故令火气不宣则心里澹澹然欲吐，名为恶心也。
宿食不消病诸【凡四论】
宿食不消
宿食不消，由蔵气虚弱，寒气在于脾胃之间，故使谷不化也，宿谷未消新谷，又入脾气既弱，故不能磨之，则经宿而不消也；令人腹胀气急，噫气醋臭，时复增寒，壮热是也。或头痛如疟之状，寸口脉浮大按之反涩，尺脉亦微而涩者，则宿食不消也；其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，凡食讫，觉腹内过饱，肠内先有宿气，常须食前后两手捺膝，左右欹身，肚腹向前，努腰就肚，左三七右二七转身，按腰脊极势，去太仓腹内宿气不化脾痹肠瘦，蔵府不和，得令腹胀满日日消除。
又云：闭口微息，正坐向王气，张鼻取气，逼置脐下，小口微出，十二通气，以除结聚，低头不息，十二通，以消饮食，令身轻强行之，冬月不寒。
又云：端坐生腰，举右手承左脇鼻内气七息，除胃中寒，食不消。
又云：端坐生腰，举右手仰掌以左手承左脇以鼻内气自极七息，所除胃寒食不变则愈。
又云：鹜行气低头，倚壁不息，十二通，以意排痰饮宿食，从下部出自愈，鹜行气者，身直颈曲，排气下行，十二，通愈宿食。
又云：鴈行气低，臂推膝踞，以绳自防，拘左低头不息，十二通消食，轻身益精神，恶气不入，去万邪？一本云：正坐仰天呼吸天精，解酒食饮饱，出气吐之数十，须臾立饥，且醒，夏月行之令人清凉。
食伤饱
夫食过于饱，则脾不能磨消，令气急烦闷，睡卧不安，寸口脉盛而者，伤于食，脉缓大而实者，伤于食也，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，若腹中满，食饮若饱，端坐生腰，以口内气数十满吐之，以便为故，不便复为之，有寒气，腹中不安，亦得之。
又云：端坐生腰口内气数十，除腹中满，食饮过饱寒热，腹中痛病。
谷劳
脾胃虚弱，不能传消谷食，使府蔵气否塞其状，令人食已则卧支体烦重，而嗜眠是也。
卒食病似伤寒
此由脾胃有伏热，因食不消，所以发热，状似伤寒，但身不疼痛，为异也。
水肿病诸【凡二十二论】
水肿
肾者主水，脾胃俱主土，土性克水，脾与胃合相为表里，胃为水谷之海，今胃虚不能传化水气，使水气渗溢经络，浸渍府蔵脾得水湿之气，加之则病，脾病则不能制水，故水气独归于肾三焦不泻，经脉闭塞，故水气溢于皮肤而令肿也，其状目裹，上微肿如新，卧起之状，颈脉动时欬股间冷，以手按肿处，随手而起，如物裹水之状，口苦舌干，不得正偃偃则欬清水不得卧，卧则惊惊则欬甚小便黄涩是也。水病有五不可，治第一唇黑伤肝，第二缺盆平伤心，第三脐出伤脾，第四足下平满，伤肾第五，背平伤肺，凡此五伤，必不可治，脉沈者水也脉洪大者可治，微细者死。
养生方云：十一月，勿食经夏，自死肉脯，内动于肾，喜成水病，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，虾蟇行气，正坐动摇，两臂不息，十二通，以治五劳水肿之病，又云：人卧勿以脚悬蹹髙处不乆遂致成肾水也。
水通身肿
水病者，由肾脾俱虚故也肾虚不能宣通水气，脾虚又不能制水，故水气盈溢渗液，皮肤流徧四支，所以通身肿也，令人上气体重，小便黄涩，肿处按之，随手而起，是也。
风水
风水病由脾肾气虚弱所为也，肾劳则虚，虚则汗出，汗出逢风，风气内入，还客于肾，脾虚又不能制于水，故水散溢皮肤，又与风湿相搏，故云风水也，令人身浮肿如裹水之状，颈脉动时欬按肿上凹，而不起也，骨节疼痛，而恶风是也，脉浮大者名曰风水也。
十水
十水者，青水，赤水，黄水，白水，黑水，悬水，风水石水暴水气，水也，青水者，先从面目肿徧一身，其根在肝；赤水者，先从心肿，其根在心；黄水者，先从腹肿，其根在脾；白水者，先从脚肿上气而欬其根在肺；黑水者，先从脚趺肿，其根在肾悬水者，先从面肿至足，其根在胆风水者，先从四支起腹满，大目尽肿，其根在胃；石水者，先从四支小腹肿，独大其根在膀胱，暴水者，先腹满其根在小肠气，水者乍盛乍虚，乍来乍去，其根在大肠，皆由荣衞否涩三焦不调府蔵虚弱所生，虽名证不同，并令身体虚肿，喘息上气，小便黄涩也。
大腹水肿
夫水肿病者，皆由荣衞否涩肾脾虚弱所为，而大腹水肿者，或因大病之后，或积虚劳损，或新热食竟入于水，自渍及浴，令水气不散，流溢肠外，三焦闭塞，小便不通，水气结聚于内，乃腹大而肿，故四支小隂下湿手足逆冷，腰痛，上气欬嗽烦疼，故云大腹水肿。
身而卒洪肿
身面卒洪肿者，亦水病之，肾脾虚弱所为，肾主水肾虚，故水妄行，脾主土，脾虚不能克制水，故水流溢，散于皮肤，令身体卒然洪肿，股间寒足，防壅是也。
石水
肾主水，肾虚则水气妄行，不依经络，停结聚在脐间，小腹肿大如石，故云石水，其引脇下胀痛而不喘是也。脉沈者名曰石水，尺脉微大，亦为石水肿起，脐下至小腹垂垂然，上至胃脘则死不治。
皮水
肺主于皮毛，肾主于水肾虚，则水妄行，流溢于皮肤，故令身体面目悉肿，按之没指，而无汗也。腹如故而不满，亦不渴四支重而不恶风是也，脉浮者，名曰皮水也。
水肿欬逆上气
肾主水，肺主气，肾虚不能制水，故水妄行侵溢，皮肤而身体肿满，流散不已，上乘于肺，肺得水而浮，浮则上气而欬嗽也。
水肿从脚起
肾者隂气主于水而又主腰脚肾虚，则腰脚血气不足，水之流溢，先从虚而入，故腰脚先肿也。
水分
水分者，言肾气虚弱，不能制水，令水气分散，流布四支故云水分但四支皮肤虚肿，聂聂而动者，名水分也。
毛水
夫水之病，皆由肾虚所为，肾虚则水流散，经络始溢皮毛，今此毛水者，乃肺家停积之水，流溢于外，肺主皮毛，故余经未伤，皮毛先肿，因名毛水也。
疸水
水病无不由脾肾虚所为，脾肾虚则水妄行盈溢，皮肤而令身体肿满，此疸水者，言脾胃有热，热气流于膀胱，使小便涩而身而尽黄，腹满如水状，因名疸水也。
燥水
燥水谓燥水溢于皮肤，因令肿满，以指画肉上则隠隠成文字者，名曰燥水也。
湿水
湿水者，谓水气溢于皮肤，因令肿满，以指画肉上，随画随散，不成文字者，名曰湿水也。
犯土肿候
犯土之病，由居住之处，穿凿地土，犯之土气而致病也，令人身之肌肉，头面徧体，尽肿满气急，故谓之犯土也。
不伏水土
不伏，水土者，言人越在他境，乍离封邑，气既殊，水土亦别，因而生病，故云不伏，水土病其状，身体虚肿，或下利而不能食，烦满气上是也。
二十四水
夫水之病，皆生于府，蔵方家所出，立名不同，亦有二十四水，或十八水，或十二水，或五水不的，显名证，寻其病根，皆由荣衞不调经脉否塞，脾胃虚弱，使水气流溢，盈散皮肤，故令徧体肿满，喘息上气，目裹浮肿，颈脉急动不得眠，卧股间冷，小便不通，是其也。
水症
水症者，由经络否涩水气，停聚在于腹内，大小肠不利所为也，其病腹内有结块，强在两脇间膨膨胀满，徧身肿，所以谓之水症。
水瘕
水瘕者，由经络否涩水气，停聚在于心下，肾经又虚，不能宣利溲便，致令水气结聚而成形，假在于心腹之间，抑按作水声，但欲饮而不用食，徧身虚肿，是也。
水蛊
此由水毒气结聚在内，令腹渐大，动摇有声，常欲饮水，皮肤麤，黑如似肿状，名水蛊也。
水癖
水癖，由饮水浆不消水气，结聚而成癖，在于两脇之侧转动便痛，不耐风寒，不欲食而短气是也，癖者谓癖，侧在于脇间故受名也。
巢氏诸病源总论卷二十一
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷二十二
隋 巢元方 撰
霍乱病诸【凡二十四论】
霍乱
霍乱者，由人温凉不调隂阳清浊二气有相干乱之时，其乱在于肠胃之间者，因遇饮食而变发，则心腹绞痛，其有先心痛者，则先吐先腹痛者，则先痢心腹并痛者，则吐痢俱发，挟风而实者，身发热，头痛体疼，而复吐痢虚者，但吐痢，心腹刺痛而已，亦有饮酒食肉腥，脍生冷过度，因居处不节，或露卧湿地，或当风取凉，而风冷之气归于三焦传于脾胃脾胃得冷，则不磨不磨，则水谷不消化，亦令清浊，二气相干，脾胃虚弱，便致吐痢，水谷不消，则心腹胀满，皆成霍乱，霍乱有三名，一名胃反，言其胃气虚逆反吐饮食也，二名霍乱，言其病挥霍之间，便致缭乱也，三名走哺，言其哺食，变逆者也，诊其脉来代者霍乱，又脉代而絶者亦霍乱也。霍乱脉大，可治微细，不可治霍乱吐下，脉微迟，气息劣口，不欲言者，不可治。
养生方云七月食蜜令人暴下发霍乱
霍乱心腹痛
冷热不调，饮食不节，使人隂阳清浊之气相干而变乱于肠胃之间，则成霍乱，霍乱而心腹痛者，是风邪之气客于蔵府之间冷气与真气相击，或上攻心，或下攻腹，故心腹痛也。
霍乱呕吐候
冷热不调，饮食不节，使人隂阳清浊之气相干而变乱于肠胃之间，则成霍乱，霍乱而呕吐者，是冷气客于府蔵之间，或上攻于心，则心痛或下攻于腹，则腹痛，若先心痛者，则先吐先腹痛者，则先痢，而此呕吐，是冷入于胃，胃气变乱冷邪？既盛，谷气不和，胃气逆上，故呕吐也。
霍乱心腹胀满
冷热不调，饮食不节，使人隂阳清浊之气相干而变乱于肠胃之间，则成霍乱，霍乱而心腹胀满者，是寒气与蔵气相搏，真邪相攻，不得吐利，故令人心腹胀满，其有吐利过多，蔵虚邪犹未尽邪？搏于气，气不宣发，亦令心腹胀满。
霍乱下利
冷热不调，饮食不节，使人隂阳清浊之气相干而变乱于肠胃之间，则成霍乱，霍乱而下利，是冷气先入于肠胃肠胃之气，得冷则交击而痛，故霍乱，若先腹痛者，则先利也。
霍乱下利不止
冷热不调，饮食不节，使人隂阳清浊之气相干而变乱于肠胃之间，则成霍乱，霍乱而下利不止者，因肠胃俱冷，而挟宿虚，谷气不消肠滑，故洞下不止也。利不止，虚冷气极冷，入于筋，则变转筋，其胃虚冷气乘之，亦变呕哕。
霍乱欲死候
冷热不调，饮食不节，使人隂阳清浊之气相干而变乱于肠胃之间，则成霍乱，霍乱欲死者，由饮食不消，冷气内搏，或未得吐利，或虽得吐利，冷气未歇，致真邪相干隂阳交争气厥不理，则烦闷，逆满困乏，故欲死也。
霍乱呕哕
冷热不调，饮食不节，使人隂阳清浊之气相干而变乱于肠胃之间，则成霍乱，霍乱而呕哕者，由吐利后胃虚而逆则呕哕气逆遇冷折之气不通则哕。
霍乱烦渴
冷热不调，饮食不节，使人隂阳清浊之气相干而变乱于肠胃之间，则成霍乱，霍乱而烦渴者，由大吐逆，上焦虚气不调理气乘于心则烦闷，大利则津液竭，津液竭则蔵燥蔵燥则渴烦渴，不止则引饮，引饮则利亦不止也。
霍乱心烦
冷热不调，饮食不节，使人隂阳清浊之气相干而变乱于肠胃之间，则成霍乱，霍乱而心烦者，由大吐大利府蔵气暴极夫吐者，胃气逆也，利者，肠虚也，若大吐，大利虚，逆则甚？三焦不理，五蔵未和冷搏于气逆，上乘心，故心烦亦有未经吐利，心烦者，是冷气入于肠胃，水谷得冷，则不消蕴瘀，不宣气亦逆上，故亦心烦。
霍乱干呕
冷热不调，饮食不节，使人隂阳清浊之气相干而变乱于肠胃之间，则成霍乱，霍乱干呕者，由吐下之后，脾胃虚极，三焦不理气否？结于心下气时逆上故干呕，干呕者，谓欲呕而无所出也，若更遇冷冷，折于胃气，胃气不通则变成哕。
霍乱心腹筑悸
冷热不调，饮食不节，使人隂阳清浊之气相干而变乱于肠胃之间，则成霍乱，霍乱而心腹，筑悸者，由吐下之后，三焦五蔵不和而水气上乘于心故也肾主水其气通于隂吐下三焦五蔵不和故肾气亦虚不能制水，水不下，宣与气俱上乘心，其状起脐下，上从临至心气筑筑，然而悸动不定也。
霍乱呕而烦
冷热不调，饮食不节，使人隂阳清浊之气相干而变乱于肠胃之间，则成霍乱，霍乱呕而烦者，由吐下后胃虚而气逆故呕也气逆乘心故烦，所以呕而烦也。
干霍乱
冷热不调，饮食不节，使人隂阳清浊之气相干而变乱于肠胃之间，则成霍乱，霍乱者多吐利也，干霍乱者，是冷气搏于肠胃，致饮食不消，但腹满烦乱，绞痛短气，其肠胃先挟实，故不吐利，名为干霍乱也。
霍乱四逆
冷热不调，饮食不节，使人隂阳清浊之气相干而变乱于肠胃之间，则成霍乱，霍乱，而大吐下后，其肠胃俱虚，乃至汗出，其脉欲絶手足皆冷，名为四逆，四逆者谓隂阳卒厥絶也。
霍乱转筋
冷热不调，饮食不节，使人隂阳清浊之气相干而变乱于肠胃之间，则成霍乱，霍乱而转筋者，由冷气入于筋故也。足之三隂三阳之筋，起于人足指手之三隂三阳之筋起于手指，并循络于身，夫霍乱大吐下之后隂阳俱虚其血气虚极，则手足逆冷，而荣衞不理冷搏于筋，则筋为之转冷，入于足之三隂三阳则脚筋，转入于手之三隂三阳则手筋转随冷所入之筋，筋则转者，皆由邪冷之气，击动其筋，而移转也。
中恶霍乱
冷热不调，饮食不节，使人隂阳清浊之气相干而变乱于肠胃之间，则成霍乱，而云中恶者，谓鬼气卒中于人也，其状卒然心腹绞痛，而客邪内，击与饮食寒冷，相搏致隂阳之气亦相干乱，肠胃虚则变，吐利烦毒，为中恶霍乱也。
霍乱诸病
霍乱之病，由冷热不调，饮食不节隂阳错乱清浊之气相干，在肠胃之间，发则心腹绞痛，吐利府蔵虚弱，或烦或渴，或呕哕，或手足冷，或本挟宿疹，今因虚而发也。
霍乱后诸病
冷热不调，饮食不节，使人隂阳清浊之气相干而变乱于肠胃之间，则成霍乱，而霍乱之后荣衞未和调府，蔵尚虚冷，或吐利不止，呕逆未定，或宿疹乘虚而发，更生诸病也。
霍乱后烦躁卧不安
冷热不调，饮食不节，使人隂阳清浊之气相干而变乱于肠胃之间，则成霍乱，霍乱之后而烦躁卧不安者，由吐下之后，府蔵虚极隂阳未理血虚气乱，故血气之行，未复常度，内乘于府蔵故烦躁而不得安卧也。
霍乱后不除
冷热不调，饮食不节，使人隂阳清浊之气相干而变乱于肠胃之间，则成霍乱，霍乱之后而不除者，由吐胷鬲宿食不尽，或不得吐，而但利其冷气不散，因而着食入胃，胃气未和，故犹胀痛烦满，谓之不除也。
转筋
转筋者，由荣衞气虚风冷气，搏于筋故也手足之三隂三阳之筋皆起于手足指而并络于身，若血气不足隂阳虚者风冷，邪气中于筋，随邪所中之筋，则转转者，谓其转动也，经云：足太阳下血气皆少则喜转筋，喜踵下痛者，是血气少则易虚，虚而风冷，乘之故也。诊其左手关上，肝脉也沈为隂隂实者肝实也，若肉动转筋，左手尺中名神门以脉足少隂经也浮为阳阳虚者，病若转筋，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，偃卧展两胫，两手外踵者相向，亦鼻内气自极七息，除两膝寒，胫骨疼转筋。
又法覆卧傍视立两踵生腰鼻内气去转筋
乂云张胫两足指，号五息，令人不转筋，极自用力，张脚痛挽两指，号言寛大去筋节，急挛躄痛乆行身开张又云：覆卧傍视，立两踵生，腰以鼻内，气自极七息已除，脚中痛，转筋，脚酸疼，一本云：治脚弱。
筋急
凡筋中于风热则弛纵，中于风冷则挛急，十二经筋皆起于手足指循络于身也，体虚弱，若中风寒，随邪所中之筋，则挛急不可屈伸，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，两手抱足，头不动足，向口面不受气，众节气散来往，三七欲得捉，足左右侧身，各各急挽腰不动，去四支腰上下髓，内冷血脉，冷筋急。
又云：一足向前，互跪押踹极势，一手向前，长努拓势，一足向后，屈一手搦，解谿急挽尽势，膝头楼席，使急面头，渐举气融，散流向下，左右换易，四七去腰伏菟，掖下闷疼，髓筋急。
又云：长舒一足，一脚屈，两手抱膝三里，努膝向前，身却挽一肘，取势气内散消如似骨解逓互换足各别，三七渐渐去髆，脊冷风冷，血筋急。
又云：张胫两足指，号五息止，令人不转筋，极自用力张脚痛，挽两足指，号言寛大去筋节，急挛躄痛乆行身开张。
又云：双手反向拓腰，仰头向后，努急手，拓处不动，展两肘头，相向极势，三七去两臂，髆筋急冷血，咽骨掘弱，又云：一手拓前极，势长努，一手向后，长舒尽势，身似天形，左右逓互换手，亦二七腰脊不动，去身内八节，骨肉冷血，筋髓虚项。
又云：一足蹹地，一手向前，长舒一足，向后极势，长舒一手一足，一时尽意，急振二七，左右亦然，去髓疼，筋急百脉不和。
又云：两手掌倒拓两髆，并前极势，上下傍两掖，急努振摇，来去三七，竟手不移，处努两肘，向上急势，上下振摇，二七欲得卷，两手七自相将三七去项，髆筋脉急劳，一手屈卷向后，左一手捉肘，头向内挽之上下，一时尽势屈，手散放舒，指三左转，手皆极势，四七调肘，髆骨筋急，张两手拓向上极势，上下来往，三七手不动，将两肘，向极势七不动，手肘臂侧身极势，左右廻三七去，胫骨冷气风急。
结筋
凡筋中于风热则弛纵，中于风冷则挛急，十二经之筋，皆起于手足指而络于身也，体虚者，风冷之气中之冷气停积，故结聚谓之结筋也。
巢氏诸病源总论卷二十二
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷二十三
隋 巢元方 撰
中恶病诸【凡十四论】
中恶
中恶者，是人精神衰弱，为鬼神之气，卒中之也，夫人隂阳顺理荣衞调平神守，则强邪不干正，若将摄失宜，精神哀弱，便中鬼毒之气，其状卒然心腹刺痛，闷乱欲死，凡卒中恶，腹大而满者，诊其脉，大而浮者死，细而微者，生又中恶，吐血数升，脉沈数细者死，浮焱加疾者，生中恶者瘥后，余势停滞，发作则变成注。
中恶死
中鬼邪之气，卒然心腹绞痛闷絶此是客邪？暴盛隂阳为之离絶上下不通，故气暴厥絶如死良乆真气复生，而有乘年之衰，逢月之空，失时之和，谓之三虚，三虚而府蔵衰弱精神，微羸中之则真气竭絶则死其得瘥者，若余势停滞，发作则变成注。
尸厥
尸厥者隂气逆也此由阳脉卒下坠隂脉卒上升隂阳离居荣衞不通真气厥乱，客邪乘之，其状如死，犹微有息而不恒，脉尚动而形无知也，听其耳内，循循有如啸之声，而股间暖，是也；耳内虽无啸声，而脉动者，故当以尸厥治之，诊其寸口脉沈大而滑沈即为实，滑即为气，实气相搏，身温而汗，此为入府虽卒，厥不知人，气复则自愈也。若唇正青，身冷，此为入蔵亦卒，厥不知人，即死，其左手，关上脉隂阳俱虚者足厥隂足少隂俱虚也病苦恍惚，尸厥不知人，妄有所见。
卒死
卒死者，由三虚而遇贼风所为也，三虚谓乘年之哀，一也，逢月之空，二也；失时之和，三也；人有此三虚而为贼风，所伤使隂气偏竭于内，阳气阻隔于外，二气壅闭，故暴絶如死若府，蔵气未竭者良乆乃苏，然亦有挟鬼神之气而卒死者，皆有顷邪？退乃活也。凡中恶及卒忤，卒然气絶其后得苏，若其邪气不尽者，停滞心腹，或心腹痛，或身体沉重，不能饮食而成宿，疹皆变成注。
卒忤
卒忤者，亦名客忤，谓邪客之气，卒犯忤人精神也，此是鬼厉之，毒气中恶之类，人有魂魄衰弱者，则为鬼气，所犯忤喜，于道间门外得之，其状心腹绞痛胀满，气冲心胸，或即闷絶不复识人肉色变异，府蔵虚竭者不即治，乃至于死，然其毒气有轻重，轻者微治而瘥，重者侵克府，蔵虽当时救疗余气，停滞乆后犹发乃变成注。
卒忤死
犯卒忤，客邪鬼气，卒急伤人入于府，蔵使隂阳离絶气血暴不通流，奄然厥絶如死状也良乆隂阳之气和乃苏，若府蔵虚弱者即死，亦有虽瘥而毒气未尽时，发则心腹刺痛，连滞变成注。
鬼击
鬼击者，谓鬼厉之气，击着于人也，得之无渐，卒着如人以刀矛刺状，胸脇腹内绞急切痛，不可抑按，或吐血，或鼻中出血，或下血，一名为鬼排，言鬼排触于人也，人有气血虚弱，精魂哀微，忽与鬼神遇，相触突致，为其所排击，轻者困而获免，重者多死。
卒魇
卒魇者，屈也，谓梦里为鬼邪之所魇屈，人卧不悟，皆是魂魄外游，为他邪所执，録欲还未得，致成魇也，忌火照，火照则神魂，遂不复入，乃至于死，而人有于灯光前魇者，是本由明出，是以不忌火也，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，拘魂门制，魄户名曰握固法，屈大拇指，着四小指内抱之，积习不止，眠时亦不复开，令人不魇魅。
又云：人魇勿然明，唤之魇死，不疑闇唤之，唯好得逺唤亦下得近而急唤亦喜，失魂魄也。
魇不寤
人眠睡，则魂魄外游，为鬼邪所魇，屈其精神，弱者魇则乆不得寤，乃至气暴絶所以须傍人助唤，并以方术治之，乃苏。
自缢死
人有不得意志者多生忿恨，往往自缢，以绳物系颈，自悬挂致死，呼为自缢，若觉早虽已死，徐徐捧下其隂阳经络虽暴，壅闭而蔵府真气故有未尽，所以犹可救疗，故有得活者，若见其悬挂便匆遽，截断其绳，旧云则不可救，此言气已壅闭，绳忽暴断，其气虽通，而奔迸运闷，故真气不能还，即不得复生，又云：自缢死，旦至暮，虽已冷，必可治，暮至旦，则难治，此谓其昼则阳盛，其气易通，夜则隂盛其气难通。
又云：夏则夜短，又热则易活，又云：气虽已断，而心微温者，一日已上，犹可活也。
溺死
人为水所没，溺水从孔窍，入灌注府，蔵其气壅闭，故死，若早拯救，得出即泄，沥其水令，气血得通，便得活，又云：经半日及一日，犹可活气，若已絶心上暖亦可活。
中热暍
夏月炎热，人冒涉途路，热毒入内，与五蔵相并客邪？炽盛或欝瘀，不宣致隂气卒絶阳气暴壅，经络不通，故奄然闷絶谓之暍然，此乃外邪所击，真蔵未坏若便，遇治救气宣，则苏夫热暍不可得冷，得冷便死，此谓外卒，以冷触其热，蕴积于内，不得宣发故也。
冒热困乏
人当盛暑之时，触冒大热，热毒气入蔵府则令人烦闷，欝抑至于困乏也。
冻死
人有在于途，路逢凄风苦雨，繁霜大雪，衣服霑濡，冷气入蔵，致令隂气闭于内阳气絶于外荣衞结涩不复流通，故致噤絶而死。若早得救疗血温气通，则生又云：冻死一日，犹可治，过此则不可治。
尸病诸【凡十二论】
诸尸
人身内自有三尸诸虫，与人俱生，而此虫忌血，恶能与鬼灵相通，常接引外邪，为人患害，其发作之状，或沈沈黙黙不的知所苦，而无处不恶，或腹痛胀急，或磥块踊起，或挛引腰脊，或精神杂错，变状多端，其病大体略同，而有小异，但以一方治之者，故名诸尸也。
飞尸
飞尸者，发无由渐，忽然而至，若飞走之急疾，故谓之飞尸，其状心腹刺痛，气息喘急胀满，上冲心胸者是也。
遁尸
遁尸者，言其停遁，在人肌肉，血脉之间，若卒有犯触即发动，亦令人心腹胀满刺痛，气息喘急，傍攻两脇上冲心胸，瘥后复发，停遁不消，故谓之遁尸也。
沉尸
沉尸者，发时亦心腹绞痛，胀满喘急，冲刺心胸，攻击脇肋虽歇之后，犹沉痼在人，府蔵令人四体，无处不恶，故谓之沉尸。
风尸
风尸者在人，四肢循环经络，其状冷跃去来，沉沉黙黙，不知痛处，若冲风则发是也。
尸注
尸注病者，则是五尸，内之尸注，而挟外鬼邪之气，流注身体，令人寒热淋沥，沉沉黙黙，不的知所苦，而无处不恶，或腹痛胀满喘急，不得气息，上冲心胸，傍攻两脇或磥块踊起，或挛引腰脊，或举身沉重，精神错杂，恒觉惛谬，每节气改变，辄致大恶，积月累年，渐就顿滞，以至于死，死后复易傍人，乃至灭门，以其尸病，注易傍人，故为尸注。
伏尸
伏尸者，谓其病隠伏人五蔵内积年不除，未发之时，身体平调都如无患，若发动则心腹刺痛，胀满喘急，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，叩齿二七，过辄咽气，二七过，如此三百通乃止。为之二十日，邪气悉去六十日，小病愈，百日大病，除伏尸皆去，面体光泽。
隂尸
隂尸者由体虚受于外，邪搏于隂气隂气壅积初着之状，起于皮肤，内卒有物，状如虾蟇，经宿与身内，尸虫相搏，如杯，大动摇，掣痛不可堪忍，此多因天得之，过数日，不治即死。
冷尸
冷尸者，由自身内尸虫，与外邪相接引，为病发动，亦心腹胀满，刺痛气急，但因触冷即发，故谓之冷尸。
寒尸候
寒尸者，由身内尸虫，与外邪相引接，所成发动，亦令人心腹胀满刺痛，但以其至冬月感于寒气则发，故谓之寒尸。
丧尸
人有年命衰弱，至于丧死之处而心意，忽有所畏恶其身，内尸虫，性既忌恶，便更接引外邪，共为疹病，其发亦心腹刺痛，胀满气急，但逢丧处，其病则发，故谓之丧尸。
尸气
人有触值死尸，或临尸，其尸气入腹内，与尸虫相接成病，其发亦心腹刺痛，胀满气急，但闻尸气则发，故谓之尸气。
巢氏诸病源总论卷二十三
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷二十四
隋 巢元方 撰
注病诸【凡三十四论】
诸注
凡注之言住也，谓邪气居住人身内，故名为注，此由隂阳失守经络空虚，风寒暑湿劳倦之所为也，其伤寒不时发汗，或发汗，不得真汗，三阳传于诸隂入于五蔵不时除差，留滞，或宿食冷热不调，邪气流注，或乍感生死之气，卒犯鬼物之精，皆能成此病，其变状多端，乃至三十六种，九十九种，而方不皆显其名也，又有九种注，一曰风注皮肉掣振，或游易不定，一年之后，头髪堕落颈项掣痛，骨立解鸣，两目疼鼻中，酸切牙齿虫蚀，又云：其病人欲得解头，却巾头痛，此名温风病，人体热头痛，骨节两强，此名汗风，或游肿在眼，或在手脚，此名柔风结，或噉食眠卧，汗出此名水风，或脑转肉裂，目中系痛，不欲闻人语声，此名大风，或不觉絶倒口有白沫，此名絶风或被髪狂走，打破人物，此名颠风，或呌呼骂詈，独语谈笑，此名狂风，或口噤面防戾，四支不随，此名寄风，或体上生疮，眉毛堕落，此名纠风，或顽痹如蚝，螫或疮或痒，或痛此名蚝风，或举身战动，或鼻塞，此名罩风，又云：人死三年之外，魂神因作风尘，着人成病，则名风注，二曰寒注心腹懊痛，呕沫，二年之后，大便便血，吐逆青沫，心懊痛，腹满，腰脊疼强痛，三曰气注走入神机，妄言百日之后，体皮肿起，乍来乍去，一年之后，体满失，顔色三年之后，变吐作虫，难治，四曰生注心脇痛转移无常，三日之后，体中痛，移易牵掣，冲绞心脇一年之后，顔目赤精泽，青黑二年之后，欬逆下痢，变作虫难治，五曰凉，注心下乍热乍寒，一年之后，四支重喜卧噫酸，体常浮肿，往来不时，皮肉黑，羸瘦生癖，目黄爪甲及口唇青，六曰酒注，体气动热气，从胸中上下，无处不痛，一年之后，四支重喜，卧喜哕噫酸，面体浮肿，往来不时，七曰食，注心下痛懊憹，彻背一年之后，令人羸瘦虚肿，先从脚起，体肉变黑，脐内时绞痛，八曰水注，手脚起肿，百日之后，体肉变黄髪落目失明，一年之后，难治三年，身体肿，水转盛，体生虫死，不可治，九曰尸注体痛，牵掣非常，七日之后，体肉变白，駮咽喉内吞，如有物两脇里时痛，凡欲知是注，非注取纸覆痛处，烧头发令热，以簇纸上，若是注发黏着纸，此注气引之也，若非注发，即不着纸，诊其注病，脉浮大可治，细而数难治。
养生方云诸湿食不见影食之成卒注
风注
注之言住也，言其连滞停住也。风注之状，皮肤游易往来，痛无常处，是也。由体虚受风邪，邪气客于荣衞随气行游，故谓风注其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，两手交拓两髆，头面两肘，头仰上极，势身平头，仰同时取势，肘头上下三七摇之去髆，肘风注咽项急，血脉不通。
鬼注
注之言住也，言其连滞停住也。人有先无他病，忽被鬼排击，当时或心腹刺痛，或闷絶倒地，如中恶之类，其得瘥之后，饮气不歇，停住积乆有时发动，连滞停住，乃至于死，死后注易傍人，故谓之鬼注。
五注
注者，住也，言其连滞停住死，又注易傍人也，注病之状，或乍寒乍热，或皮肤淫跃，或心腹胀刺痛，或支节沉重，变状多端，而方云三十六种，九十九种，及此等五注病，皆不显出其名，大体与诸注皆同。
转注候
转注言死，又注易傍人，转注之状，与诸注略同，以其在于身内，移转无常，故谓之转注。
生注
注者，住也，言其病连滞，停住死，又注易傍人也，人有隂阳不调和血气虚弱，与患注人同共居处，或看侍扶接而注气流移，染易得患与病者相似，故名生注。
死注
人有病注，死者人至其家，染病与死者相似，遂至于死，复易傍人，故谓之死注。
邪注
注者，住也，言其病连滞，停住死，又注易傍人也，凡云邪者不正之气也，谓人之府蔵血气为正气，其风寒暑湿，魅鬾魍魉，皆谓为邪也；邪注者，由人体虚弱，为邪气所伤，贯注经络，留滞府蔵令人神志不定，或悲或恐，故谓之邪注。
气注
注者，住也，言其病连滞，停住死，又注易傍人也，风邪搏于肺气所为也，肺主气，气通行表里邪？乘虚弱故相搏之，随气游走冲击，痛无定所，故名为气注。
寒注
人虚为寒邪所伤，又搏于隂隂气乆不泄从外，流内结积，其病之状，心腹痛而呕沫爪青，休作有时，至冬便剧，故名为寒，注也。
寒热注候
注者，住也，言其病连滞，停住死，又注易傍人也隂阳俱虚府蔵不和为风邪，搏于血气血者隂也气者阳也邪搏于隂则寒搏于阳则热，致使隂阳不调互相乘加，故发寒热去来，连年有时暂瘥而复发，故谓之寒热注。
冷注
注者，住也，言其病连滞，停住死，又注易傍人也隂阳偏虚为冷邪所伤，留连府蔵停滞经络，内外贯注得冷，则发腹内，时时痛骨节痛疼，故谓之冷注，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，一手长舒合掌二手捉颏，挽之向外，一时极势，二七，左右亦然，手不动，两向侧，势急挽之，二七去，颈骨急强，头风脑旋喉痹，髆内冷注偏风。
蛊注
注者，住也，言其病连滞，停住死，又注易傍人也，蛊是聚，蛇虫之类，以器皿盛之，令其自相噉食，余有一个存者为蛊也，而能变化，人有造作敬事之者，以毒害于他，多于饮食，内而行用之人，中之者心闷腹痛，其食五蔵尽则死，有缓有急，急者仓卒，十数日之间便死，缓者，延引岁月，游走腹内，常气力羸惫，骨节沉重，发则心腹烦懊，而痛令人所食之物，亦变化为蛊，渐侵食五蔵尽而死，则病流注染着傍人，故谓之蛊注。
毒注
注者，住也，言其病连滞，停住死，又注易傍人也，毒者是鬼毒之气，因饮食入人腹内，或上至喉间，状如有物，吞吐不出，或游走，身体痛如锥刀，所刺连滞停乆故谓之毒注。
恶注
注者，住也，言其病连滞，停住死，又注易傍人也，恶注者恶毒之气，人体虚者受之，毒气入于经络，遂流移心腹，其状往来击痛，痛不一处，故名为恶注。
注忤
注者，住也，言其病连滞，停住死，又注易傍人也，忤者犯也，人有卒然心腹击痛，乃至顿闷，谓之客忤，是触犯鬼邪之毒，气当时疗治虽歇，余毒不尽留住，身体随血气而行，发则四肢肌肉淫奕，或五内刺痛，时休时作，其变动无常是，因犯忤，得之成注，故名为注忤。
遁注
注者，住也，言其病连滞，停住死，又注昜傍人也，由人体虚受邪毒之气停遁，经络蔵府之间发，则四肢沉重，而腹内刺痛，发作无时，病亦无定，以其停遁不瘥，故谓之遁注。
养生方云：背汗倚壁成遁，注又鸡肉，合獭肉食之，令人病成遁注。
走注
注者，住也，言其病连滞，停住死，又注昜傍人也，人体虚受邪气，邪气随血而行，或淫奕皮肤，去来击痛游走，无有常所，故名为走注。
养生方云食米甘甜粥变成走注义两脇也
温注
注者，住也，言其病连滞，停住死，又注昜傍人也，人有染温热之病瘥后，余毒不除，停滞皮肤之间，流入蔵府之内，令人血气虚弱，不甚饮食，或起或卧，沉滞不瘥，时时发热，名为温注。
丧注
注者，住也，言其病连滞，停住死，又注昜旁人也，人有临尸丧，体虚者，则受其气，停经络府蔵若触见丧柩，便即动则心腹刺痛，乃至变吐，故谓之丧注。
哭注
注者，住也，言其病连滞，停住死，又注昜傍人也，人有因哭泣悲伤情性，感动府蔵致虚防邪之气，因入腹内，使人四肢沉重，其后若自哭，及闻哭声，怅然不能自禁持，悲感不已，故谓之哭注。
殃注
注者，住也，言其病连滞，停住死，又注昜傍人也，人有染疫疠之气致死，其余殃不息，流注子孙，亲族得病证状与死者相似，故名为殃注。
食注
注者，住也，言其病连滞，停住死，又注昜傍人也，人有因吉凶坐席，饮噉而有外邪恶毒之气，随食饮入五蔵沉滞在内，流注于外，使人肢体沉重，心腹绞痛，乍瘥乍发，以其因食得之，故谓之食注。
水注
注者，住也，言其病连滞，停住死，又注昜傍人也，人肾虚受邪，不能通传，水液故也。肾与膀胱合俱主水，膀胱为津液之府，肾气下通于隂若肾气平和则能通传水液，若虚则不能通，传脾与胃合俱主土，胃为水谷之海，脾身之肌肉，土性本克水，今肾不能通，传则水气盛溢，致令脾胃翻弱，不能克水，故水气流散四肢，内溃五蔵令人身体虚肿，腹内鼔胀淹滞积乆乍瘥乍甚，故谓之水注。
骨注
注者，住也，言其病连滞，停住死，又注昜傍人也，凡人血气虚，为风邪所伤，初始客在皮肤，后重遇气血劳损，骨髓空虚，遂流注停滞，令人血气减耗，肌肉消尽，骨髓间，时噏噏而热，或濈濈而汗，柴瘦骨立，故谓之骨注。
血注
注者，住也，言其病连滞，停住死，又注昜傍人也，人血气虚，为邪所乘故也。心主血脉，心为五蔵之主血虚受邪心气，亦不足其状，邪气与血并心，心守虚，恍惚不定，邪并于血则经脉之内淫，奕沉重往来，休作有时，连注不瘥，故谓之血注。
湿痹注
注者，住也，言其病连滞，停住死，又注昜傍人也，凡有人风寒湿三气合至而为痹也湿痹者是湿气多也，名为湿痹，湿痹之状，四支或缓或急，骨节疼痛，邪气往来，连注不瘥，休作无度，故为湿痹注。
劳注
注者，住也，言其病连滞，停住死，又注易傍人也，人大劳虚而血气空竭，为风邪所乘致不平，复小运动便四支体节沉重，虚噏啜乏，汗出连滞不瘥，小劳则极，故谓之劳注。
微注
注者，住也，言其病连滞，停住死，又注易傍人也，人血气虚损，为邪风所乘，搏人血气在于皮肤，络脉之间，随气逰走与气相击而痛，去来无有常处，但邪势浮薄，去来几微而连滞不瘥，故谓之微注。
泄注
注者，住也，言其病连滞，停住死，又注易傍人也，人府蔵虚弱真气外泄致风邪内侵，邪搏于气乘，心之经络，则心痛如虫啮，气上搏，喉间如有物之状，吞吐不去，发作有时，连注不瘥，故谓之泄注。
石注
注者，住也，言其病连滞，停住死，又注易傍人也，人血气虚，为风冷，邪气客在皮肤折于血气，或痛或肿，其牢强如石，故谓之石注。
产注
注者，住也，言其病连滞，停住死，又注易傍人也，人产后经络空虚，血气伤竭，为风邪所搏，致不平，复虚乏羸极，血气减少，形体柴瘦，沉痼不已，因产后得之，故谓之产注。
土注
注者，住也，言其病连滞，停住死，又注易傍人也，夫五行金木水火土，六甲之辰，并有禁忌，人禀隂阳而生含血气而长，人之五蔵配合五行，土内主于脾气为五行，五蔵之主其所禁忌尤难，触犯人有居住，穿凿地土，不择便利，触犯禁害，土气与人血气相感，便致疾病，其状土气流注皮肤连入府蔵骨节沈重，遍身虚肿，其肿自破。故谓之土注。
饮注
注者，住也，言其病连滞，停住死，又注易傍人也，人饮水浆，多水气，不消停积，为饮而重，因体虚受风，冷风冷搏于饮，则成结实风饮，俱乘于府蔵使隂阳不宣寒热来往，沉滞积月累时，故名为饮注。
巢氏诸病源总论卷二十四
<子部,医家类,巢氏诸病源候总论>
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷二十五
隋 巢元方 撰
蛊毒病诸上【凡九论】
蛊毒
凡蛊毒有数种，皆是变惑之气，人有故造作之多取虫蛇之类，以器皿盛贮，令其自相噉食，惟有一物独在者，即谓之为蛊，便能变惑，随逐酒食，为人患祸患祸于他，则蛊主吉利，所以不覊之徒，而畜事之，又有飞蛊去来，无由渐状，如鬼气者，得之卒重，凡中蛊病，多趋于死，以其毒害势甚，故云蛊毒着蛊毒，面色青黄者是蛇蛊，其脉洪壮，病发之时，腹内热闷胷脇支满舌本胀，强不喜言语，身体恒痛，又心腹似如虫行，顔色赤，唇口干燥，经年不治，肝鬲烂而死，其面色赤黄者，是蝪蜥蛊，其脉浮滑而短病发之时，腰背微满，手脚唇口，悉皆习习，而喉脉急，舌上生疮，二百日不治，噉人心肝，尽乱下脓血，羸瘦顔色枯黒而死其面色青白，又云：其脉沉濡，病发时咽喉塞，不欲闻人语，腹内鸣唤或下，或上天隂转剧皮内如虫行，手脚烦热，嗜醋食欬唾脓血顔色乍白乍青，腹内胀满，状如虾蟆，若成虫，吐出成科斗形，是虾蟆蛊，经年不治，噉人脾胃，尽唇口裂而死，其脉缓而散者，病发之时，身体乍冷乍热，手脚烦痛，无时节吐逆，小便赤黄，腹内闷胷痛顔色多青毒，或吐出似蜣蜋，有足趐有蜣蜋蛊，经年不治，噉人血脉，枯尽而死，欲知是蛊，与非当令病入唾水，内沉者是蛊，浮者非蛊。
又云：旦起取井花水，未食前，当令病人唾水内，唾如柱脚，直下沉者，是蛊毒，沉散不至，下者草毒，又云：含大豆，若是蛊豆，胀皮脱，若非蛊豆不烂，脱又云：以鹄皮置病人卧下，勿令病人知，若病剧者，是蛊也，又云：取新生鸡子煮熟，去皮留黄，白令完全日晩口含以齿，微微隐之，勿令破作两炊，时夜吐一丸，上着霜露，内旦看大青，是蛊毒也，昔有人食新变鲤鱼，中毒病心腹痛，心下发热烦寃欲得水洗沃，身体揺动，如鱼得水状，有人诊云是蛊其家云，野间相承，无此毒不作蛊，治遂死，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，两手着头，相义坐地，缓舒两脚，以两手从外抱膝中痛，低头入两膝间，两手交义头，十二通愈，蛊毒及三刀毒，腰中大气。
又云：常度日月星辰清浄，以鸡鸣安身，卧口，三咽之，调五藏，杀蛊虫，令人长生，治心腹痛。
又云：治百病邪蛊，当正偃卧，闭目闭气，内视丹田以鼻，徐徐内气，令腹极满，徐徐以口吐之，勿令有声，令入多出少，以微为故，存视五藏各如其形色，又存胃中令，解明洁白如素，为之倦极，汗出乃止，以粉粉身摩捋形体汗不出，而倦者亦可止，明日复为之，又当存作大雷电，隆晃走入腹中，为之不止，病自除。
蛊吐血
蛊是合聚虫蛇之类，以器皿盛之，任其相噉食，余一存者，名为蛊，能害人，食人府藏，其状心切痛，如被物齧，或面目青黄，病变无常，是先伤于鬲上则吐血也，不即治之，食藏府尽则死。
蛊下血
蛊是合聚虫蛇之类，以器皿盛之，令其自相食噉，余留一存者为蛊，能变化为毒害，人有事之以毒害，多因饮食内行之人中之者，心腹懊痛，烦毒不可忍，食人五藏下血瘀黒如烂鸡肝。
氐羌毒
氐毒者，犹是蛊毒之类，于氐羌界域得之，故名焉。然其发病之状，犹如中蛊毒，心腹刺痛，食人五藏，吐血利血，故是蛊之类也。
猫鬼
猫鬼者，云是老狸，野物之精，变为鬼蜮，而依附于人，人畜事之，犹如事蛊，以毒害人，其病状，心腹刺痛，食人府藏，吐血，利血而死。
野道
野道者，是无主之蛊也，人有畜事蛊，以毒害人，为恶既积，乃至死灭，絶其蛊则无所依止，浮游田野，道路之间，有犯害人者，其病发犹是蛊之状，但以其于田野道路得之，故以谓之野道。
射工
江南有射工毒虫，一名短狐，一名蜮，常在山涧水内，此虫口内有横骨，状如角弓，其虫形正黒状如肉蛮，生齧髪而有雌雄者，口边两角，角端有挜，能屈伸，冬月并在土内蛰，其上气蒸怵怵，冬月有雪落，其上不凝，夏月在水内，人行水上，及以水洗浴，或因大雨潦，时仍逐水，便流入人家，或遇道上，牛马等迹，内即停住，其含沙射人影便病，初得时，或如伤寒，或似中恶，或口不能语，或身体苦强，或恶寒热四支拘急头痛，骨悁屈伸，张口欠防，或清朝小苏，晡夕则剧，剧者不过三日，则齿间有血出，不即治杀人，又云，初始证先寒热恶冷，欠防筋急，头痛目疼，状如伤寒，亦如中尸，便不能语，朝旦小苏，晡夕，辄剧寒热闷乱是也。始得三四日，可治急者七日皆死，缓者二七日逺不过三七日皆死，其毒中人，初未有疮，但恶风瘆癛寒热，或如针刺，及其成疮，初，如豆粒黒子或如火烧，或如蠼螋尿疮，皆肉内有穿空，如大针孔也，其射中人头面尤急，腰以上，去人心，近者多死，中人腰以下者，小寛不治亦死，虽不死，皆百日内乃可保瘥，又云：疮有数种：其一种中人疮正黒如黡子状，或周徧悉赤衣被犯之，如有芒刺痛，其一种作疮，久即穿陷，或镇寒热，其一种如火炙人肉，熛起作疮，此最急，数日杀人，其一种突起，如石疖状，俱能杀人，但有迟连耳，大都此病多，令人寒热欠伸，张口闭眼，此虫冬月蛰在土内，人有识之者，取带之溪边，行亦佳，若得此病毒，仍以为屑，渐服之，夏月在水中者，则不可用。
沙虱
山内水间有沙虱，其虫甚细，不可见人入水浴，及汲水澡浴，此虫着身及隂日行草间，亦着人，便钻入皮里，其诊法初得时，皮上正赤如小豆，黍；粟，以手摩赤，上痛如刺，过三日之后，令百节疼，强痛寒热赤上发疮，此虫渐入至骨，则杀人，人在山涧洗浴，竟巾拭，如芒，毛针刺，熟看见处，以竹簪挑拂去之，已深者用针挑取虫子，正如疥虫着爪上，映光劣，见行动也，挑不得灸上三七壮，则虫死病除，若止两三不能为害，多处不能尽挑灸，挑灸其上而犹觉昏昏，是其已大深，便应须依土，俗作方术，拂出之，并作诸药，汤浴皆得一二升，出都尽乃止。此七日内宜瘥，不尔，则续有飞虫来入攻噉，心藏便死，飞虫白色如韭叶，大长四五寸，初着腹脇肿痛如刺，即破鸡防之，尽出食鸡，或得三四数过，与取尽乃止。兼取麝香，犀角防其内，作此治可瘥，勿谓小小不速，治则杀人，彼土呼此病为呼□【，吴沙作□读，如鸟音长尾，□□音也，】言此虫能招呼沙虱入人体，内人行有得沙虱，还至，即以火自灸，燎令徧，则此虫自堕地也。
水毒
自三吴已东，及南诸山郡山县有山谷溪，源处有水毒病，春秋辄得，一名中水，一名中溪，一名中洒，【苏骇反，】一名水中，病亦名溪，温令人中溪以其病与射工诊相似，通呼溪病，其实有异有疮，是射工无疮，是溪，温初得恶寒，头微痛，目匡疼，心内烦懊，四支振焮腰背骨节，皆强两膝疼，或噏噏热，但欲睡，旦醒暮剧，手足指逆冷，至肘膝二三日，则腹生虫食下部，肛内有疮，不痒不痛，令人不觉视之，乃知不即治六七日，下部便脓溃，虫上食五藏热盛烦毒，注下不禁，八九日死，一云十余日死，水毒有隂阳觉之急视下部，若有疮，正赤，如截肉者，为阳毒最急，若疮如鳢鱼齿者为隂毒犹小缓，皆杀人，不过二十日，又云：水毒有雌雄，脉洪大而数者为阳，是雄溪易治，宜先发汗及浴，脉沉细，迟者为隂是雌溪难治，欲知审是中水者，手足指冷即是，若不冷非也，其冷或一寸，或至腕或至肘膝冷，至二寸为微，至肘膝为剧，又云作数斗汤，以蒜四五升捣碎，投汤内消息视之，莫令大热，绞去滓，适寒温以自浴，若身体发赤斑文者是也，又云：若有发疮处，但如黒绕边赤，状似鸡眼在髙处难治下处，易治，无复余异，诊但同觉寒热，头痛腰背急强，手脚冷，欠防欲眠，朝瘥暮剧，便判是溪病，不假蒜汤，及视下部疮也。此证者至困时，亦不皆洞，利及齿间出血，惟热势猛者，则心腹烦乱，不食而狂语，或有下血物如烂肝，十余日至二十日，则死不测，虫食五藏肛伤以不死，又云溪病不歇，仍飞虫来，入或皮肤腹脇间突起如烧，痛如刺，登破生鸡防上，辄得白虫，状似蛆，长四五六七寸，或三四六八枚，无定，此即应是所云虫噉食五藏及下部之事，又云：中溪及射工法急救，令七日内瘥，不尔则有飞蛊来入人，身内攻噉五藏便死彼土辟，却之法畧与射工相似。
巢氏诸病源总论卷二十五
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷二十六
隋 巢元方 撰
蛊毒病诸下【凡二十七论】
解诸毒
凡药有大毒，不可入口鼻耳目，即杀人者，一曰钩吻生朱崖，二曰，又名防曰：状如黒雄鸡生山中，三曰隂命赤色着木，悬其子，生山海，四曰海姜，状如龙，赤色，生海中，五曰鸩羽，状如雀，黑项赤喙，食蝮蛇生海内，但被此诸毒药发动之状，皆似劳黄头项强直，背痛而欲寒四支酸洒手悴色枯，肌肉纒急，神情不乐，又欲似瘴病，或振寒如疟，或壮热似时行，或吐或利，多舌头痛，又言：人齿色黒舌色赤多黒少并着药之也，岭南俚人别有不强药，有蓝药，有焦铜药，金药菌药，此五种药中人者，亦能杀人，但此毒初着，人不能知，欲知是毒，非毒者，初得便以灰磨洗好熟，银令净，复以水杨枝洗口齿，含此银一宿卧，明旦，吐出看之银黒者是不强，药银青黒者是蓝药，银紫斑者，是焦铜药，此三种，但以不强药最急，毒若热酒食里著者六七日，便觉异，若冷酒食里着经半月，始可知耳，若含银银色，不异而病；与着药之状，不殊，心疑是毒，欲得即知者，可食，鲤鱼鲙食竟，此毒即发，亦空腹取银口含之，可两食顷，出着露下，明旦，看银色，若变黒即是药毒，又言：取鸡子煮，去殻令病人齿齧，鸡子白处，亦着露下，若齿齧，防处黒即是也。又言：觉四大不调，即须空腹食炙，鸡炙肫，鸭等肉触犯令，药发即治之，便瘥，若久不治，毒侵肠胃，难复攻治者，定知著药而四大不羸者，取大防长三寸许，食之必大吐利，若色青者，是焦铜药，色赤者是金药，吐菌子者，是菌药，此外杂药，利亦无定色，但小异常利耳，又有两种：毒药并名当孤草，其一种着人时脉浮大而洪病发时，啬啬恶寒，头微痛，干呕背迫急，口噤不觉，嚼舌大小便，秘涩眼匡，唇口指甲，顔色皆青是也。又一种当孤草毒者，其病发时，口噤而干舌，不得言咽喉，如锥刀刺胷中甚热髆胛满不至百日，身体唇口，手脚指甲青而死，又着乌头毒者，其病发时咽喉，强而眼睛，疼鼻中艾臭，手脚沉重，常呕吐，腹中热闷，唇口习习，顔色乍青乍赤，经百日死，凡人若色黒大骨及肥者皆胃厚则胜，毒若瘦者，则胃薄不胜毒也。
解诸药毒
凡药物，云：有毒及有大毒者，皆能变乱于人，为害亦能杀人，但毒有大小，自可随所犯而救解之，但着毒重者，亦令人发病时，咽喉强直，而两眼睛疼鼻干，手脚沉重，常呕吐，腹里热闷，唇口习习，顔色乍青乍赤，经百日便死，其轻者乃身体习习，而痹心胷【阙】 ，然或吐或利无度是也。但从酒得者难治，言酒性行诸血脉，流徧周体，故难治，因食得者易愈，言食与药俱入胃，胃能容杂毒，又逐大便泄毒气，毒气未流入血脉，故易治，若但觉有前诸，便以解毒药法救之。
食鯸鲐鱼中毒
此鱼肝及腹内子有大毒不可食食之往往致死
食蟹中毒
此蟹食水，茛水茛，有大毒，故蟹亦有毒，中其毒，则闷乱欲死，若经霜已后，遇毒即不能害人，未被霜蟹，煮食之，则多有中毒，令人闷乱，精神不安。
食诸菜蕈菌中毒
凡园圃所种之菜，本无毒，但蕈菌等物，皆是草木，变化所生，出于树者，为蕈生于地者为菌，并是郁蒸湿气变化所生，故或有毒者，人食遇此毒，多致死甚疾速，其不死者犹能令烦闷吐利，良久始醒。
食诸虫中毒
野菜芹荇之类，多有毒虫，水蛭附之，人误食之，便中其毒，亦能闷乱，烦躁不安。
饮食大醉连日不解
饮酒过多，酒毒渍于肠胃，流溢经络，使血脉充满，令人烦毒，惛乱呕吐无度，乃至累日不醒，往往有腹皆穿宂者是酒热毒气所为，故须摇动其身，以消散也。
饮酒中毒
凡酒性有毒，人若饮之，有不能消，便令人烦毒，闷乱其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方云：正坐仰天呼出酒食，醉饱之气，出气之后，立饥且醒。
饮酒腹满不消
夫酒，性宣通而不停，聚故醉而复醒，随血脉流散故也。今人有荣卫否涩痰水，停积者，因复饮酒，不致大醉，大吐故酒与痰相抟，不能消散，故令腹满不消。
恶酒
酒者，水谷之精也，其气慓悍而有大毒，入于胃，则酒胀气逆，上逆于胷内蘸于肝胆，故令肝浮胆横而狂悖，变怒，失于常性，故云恶酒也。
饮酒后诸病
酒性有毒，而复大热，饮之过多，故毒热气渗溢，经络浸溢，腑脏而生诸病也，或烦毒壮热，而似伤寒，或洒淅恶寒，有同温疟，或吐利不安，或呕逆烦闷，随藏气虚实而生病焉，病非一，故云诸病。
服药失度
凡合和汤药，自有限剂，至于圭铢分两，不可乖违，若増加失宜便生他疾，其为病也，令人吐下不已，呕逆而闷乱，手足厥冷，腹痛转筋，久不以药解之，亦能致死，速治即无害。
诸饮食中毒
凡人往往因饮食，忽然困闷，少时致甚，乃至死者，名为饮食中毒，言人假以毒物，投食里而杀人，但其病颊内或悬痈，内初如酸，大渐渐长大，是中毒也，急治则差久不治，毒入腹则死，但诊其脉浮之无阳，微细而不可知者中毒也。
食诸肉中毒
凡可食之肉，无甚有毒，自死者多，因疫气所毙，其肉则有毒，若食此毒，肉便令人困，闷吐利无度，是中毒。
食牛肉中毒
凡食牛肉，有毒者，由毒蛇在草牛食，因误噉蛇则死，亦有蛇吐毒，着草牛食其草亦死，此牛肉则有大毒，又因疫病而死者亦有毒，食此牛肉，则令人心闷，身体痹甚者，乃吐逆下利，腹痛不可堪，因而致者非一也。
食马肉中毒
凡骏马肉及马鞍下肉皆有毒，不可食之，食之则死，其有凡马肉则无毒。因疫病死者，肉亦有毒，此毒中人，多洞下而烦乱。
食六畜肉中毒
六畜者，谓牛马猪羊鸡狗也，凡此等肉本无毒，不害人，其自死及着疫死者，皆有毒，中此毒者，亦令人心烦闷，而吐利无度。
食六畜百兽肝中毒
凡禽兽六畜自死者，肝皆有毒，不可食，往往伤人，其疫死者弥甚，被其毒者，多洞利，呕吐而烦闷不安。
食郁肉中毒
郁肉毒者，谓诸生肉及熟肉内器中，密闭头，其气壅积不泄，则为郁肉有毒，不幸而食之，乃杀人，其轻者亦吐利，烦乱不安，有脯炙之不动，得水而动，食之亦杀人。
食狗肉中毒
凡狗肉，性甚躁热，其疫死，及狂死者，皆有毒，食之难消，故令人烦毒，闷乱。
食猪肉中毒
凡猪肉本无毒，其野田闲放，或食杂毒物而遇死者，此肉则有毒，人食之，则毒气攻藏，故令人吐利，困闷不安。
食射□肉中毒
射猎人多用射，□药涂箭头，以射虫鹿，伤皮则死，以其有毒故也。人获此肉，除箭处毒，肉不尽食之，则被毒致死，其不死者所误，食肉处去，毒箭逺毒气不深，其毒则轻虽不死，犹能令人困闷吐利，身体痹不安，□药者，以生乌头捣汁，日作之是也。
食鸭肉成病
鸭肉本无毒，不能损人偶食，触冷不消，因结聚成腹内之病。
食漏脯中毒
凡诸肉脯，若为久，故茅草屋漏所湿，则有大毒，食之三日，乃成暴症，不可治，亦有即杀人者，凡脯炙之不动，得水则动亦杀人。
食鱼鲙中毒
凡人食鱼鲙者，皆是使生冷之物，食之甚利口，人多嗜之，食伤多，则难消化，令人心腹否满，烦乱不安。
食诸鱼中毒
凡食诸鱼，有中毒者，皆由鱼在水中，食毒虫恶，草则有毒，人食之，不能消化，即令闷乱不安也。
食鲈鱼肝中毒
此鱼肝有毒，人食之，中其毒者，即皮面剥落，虽尔不至于死。
巢氏诸病源总论卷二十六
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷二十七
隋 巢元方 撰
血病诸【凡九论】
吐血
夫吐血者，皆由大虚损，及饮酒劳损所致也。但肺者五藏上盖也心肝又俱主于血上焦有邪，则伤诸藏藏伤血下入于胃，胃得血则闷满，气逆气逆故吐血也。但吐血，有三种：一曰内衂，二曰肺疽，三曰伤胃，内衂者出血如鼻衂，但不从，鼻孔出是近，心肺间津出还，流入胃内，或如豆汁，或如衂血凝停胃里，因即满闷，便吐或去数升，乃至一斛是也。肺疽者，言饮酒之后，毒满便吐，吐已后有一合，二合，或半升，一升是也。伤胃者，是饮食大饱之后，胃内冷，不能消化，则便烦闷，强呕吐之，所食之物与气共上冲，踧因伤损胃口，便吐血色鲜，正赤是也。凡吐血之后，体恒防防然心里烦躁闷乱纷纷，颠倒不安，寸口脉微而弱，血气俱虚，则吐血关上，脉微而芤，亦吐血脉细，沉者生喘欬上气脉数，浮大者死，久不瘥，面色黄黒无复血气时寒时热。
养生方云思虑伤心心伤则吐衂发则髪焦也
吐血后虚热胷中否口燥
吐血之后，藏府虚竭荣衞不理隂阳隔絶阳虚于上，故身体虚热胷中否则口燥。
呕血
夫心者主血，肝者藏血，愁忧思虑则伤心，恚怒，气逆上而不下则伤肝，肝心二藏伤，故血流散，不止气逆则呕而出血。
唾血
唾血者由伤损肺，肺者为五藏，上盖易为伤损，若为热气所加，则唾血唾上如红缕者，此伤肺也脇下痛唾鲜血者，此伤肝关上脉微，芤则唾血脉沉，弱者生牢，实者死，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，伸两脚，两手指着足五指，上愈腰折，不能低，若唾血久疼，为之愈长，伸两脚，以两手捉五指七遍，愈腰折，不能低仰，若唾血久疼，血病久行身则可卷转也。
舌上出血
心主血脉而于舌，若心藏有热则舌上出血如涌泉。
大便下血
此由五藏伤损所为藏气既伤则风邪易入，热气在内，亦大便下血，鲜而腹痛，冷气在内，亦大便血下，其色如小豆汁出时疼，而不甚痛，前便后下血者，血来逺前下血后便者，血来近逺近者言病在上焦下焦也，令人面无血色，时寒时热，脉浮弱，按之絶者下血。
小便血
心主于血与小肠合，若心家有热，结于小肠，故小便血也，下部脉急而者，风邪入于少隂则尿血尺脉微而芤，亦尿血。
养生方云人食甜酪勿食大酢必变为尿血
九窍四支出血
凡荣衞大虚府藏伤损，血脉空竭，因而恚怒，失节惊忿过度，暴气逆溢，致令腠理开张，血脉流散也言九窍出血喘欬而上气逆其脉数有热不得卧者，死。
汗血
肝藏血心之液为汗言，肝心俱伤于邪，故血从肤腠而出也。
髪毛病诸【凡十三论】
须髪秃落
足少阳胆之经也，其荣在须足少隂肾之经也其华在髪冲任之脉，为十二经之海，谓之血海，其别络上唇口，若血盛则荣于头髪，故须髪美若血气衰弱，经脉虚竭，不能荣润，故须髪秃落。
养生方云：热食汗出勿汤，风令髪堕落其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方云：欲理髪向王地既栉，髪之始而微呪，曰泥丸，华保精长存，左为隐月，右为日根，六合清炼，百神受恩，呪毕咽唾，三过能常行之髪不落而生。
又云：当数易，栉栉之，取多不得使痛，亦可令侍者栉，取多血液不滞，髪根常牢。
令生髭
手阳明为大肠之经，其支络缺盆上颈贯颊入下齿间髭者，是血气之所生也，若手阳明之经血盛则髭美而长，血气衰少，则不生。
白髪
足少隂肾之经也，肾主骨髓其华在髪若血气盛则肾气强，肾气强则骨髓充满故髪润而黒若血气虚则肾气弱，肾气弱则骨髓枯竭故髪变白也。其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，解髪东向坐，握固不息一通，举左右手导引手掩两耳，治头风令髪不白以手复持头五通脉也。
又云：清旦初起，左右手交互从头上挽两耳，举又引须髪即流通 ，又云：坐地直两脚，以两手指脚胫，以头至地，调诸椎利髪根令长美坐，舒两脚相去一尺，以扼脚两胫，以顶至地，十二通调身，无患害，致精气润泽，髪根长美者，令青黒柔濡滑泽髪恒不白 ，又云：伏解髪东向，握固不息一通，举手左右，导引掩两耳，令髪黒不白伏者，双膝着地额，直至地解髪破髻舒头，长敷在地，向东者，向长生之术，握固两手，如婴儿握，不令气出不息，不使息出，极闷已三嘘，而长细引一通者，一为之令，此身囊之中满其气，引之者引此旧身内恶邪？伏气随引而出，故名导引，举左右手各一通，掩两耳塞鼻孔，三通，除白髪患也， 又云：蹲踞，以两手举足五趾低头，自极则五藏气徧至治耳不闻，目不明，久为之，则令髪白复黒 又云正月十日沐髪髪白更黒 又云千过梳头，头不白 ，又云：正月一日取五香煮作汤沐头，不白 ，又云：十日沭浴，头不白 ，又云：十四日沐浴，令齿牢髪黒 又云常向本命栉，髪之始叩齿，九通隂呪曰太常散灵五老，反真泥丸，华保精长存，左回拘月，右引日根，六合清炼，百疾愈，因咽唾，三过常数行之，使人齿不痛，髪牢不白，一云头脑不痛， 又云：思心气上下四布正赤，通天地自于大且长，令人气力増益髪白更黒齿落再生。
令长髪
髪是足少隂之经血所荣也，血气盛则髪长美若血虚，少则髪不长须以药治之令长。
令髪润泽
足少隂之经血外养于髪血气盛髪则光润若虚，则血不能养髪故髪无润泽也，则须以药令其润泽。
髪黄
足少隂之经血外养于髪血气盛髪则润黒虚竭者不能荣髪，故令髪变黄。
须黄
足少隂之经血外荣于须血气盛，须则美而长，若虚少不足，不能荣润于外，故令须黄。
令生眉毛
足太隂之经其脉起于目内眦上额交巅血气盛则眉美有毫，血少则眉恶，又眉为风邪所伤，则眉脱，皆是血气伤损，不能荣养，故须以药生之。
火烧处髪不生
夫髪之生血气所润，养也，火烧之处疮痕，致密则气血下沉，不能荣宣，腠理故髪不生。
令毛髪不生
足少隂之血气其华在髪足太阳之血气盛则眉美，足少阳之血气盛则须美，足阳明之血气盛则髪美手阳明之血气盛则髭美，诸经血气盛则眉髭须，髪美泽若虚，少枯竭，则变黄白悴，秃若风邪，乘其经络血气改变则异，毛恶髪妄生也，则须以药傅令不生也。
白秃
凡人皆有九虫，在腹内値血气虚则能侵食，而蛲虫发动，最能生疮，乃成疽癣，瘑疥之属，无所不为，言白秃者，皆由此虫所作，谓在头生疮有虫，白痂甚痒，其上髪并秃落不生，故谓之白秃。
赤秃
此由头疮，虫食髪秃落无白痂，有汁，皮赤而痒，故谓之赤秃。
鬼防头
人有风邪在于头，有偏虚处，则髪秃落肌肉枯死，或如钱大，或如指大，髪不生亦不痒，故谓之鬼防头。
面体病诸【凡五论】
蛇身
蛇身者，谓人皮肤上如蛇皮，而有鳞甲，世谓之蛇身也，此由血气否？涩不通，润于皮肤故也。
面疱
面疱者谓面上有风热气，生疱头如米大，亦如谷大白色者是。
养生方云醉不可露卧令人面发疮疱
又云：饮酒热未解，以冷水洗面，令人面发疮，轻者疱。
面皯防
人面皮上，或有如乌麻，或如雀卵，上之色是也，此由风邪客于皮肤，痰饮渍于府藏，故生皯防。
养生方云：饱食而坐不行，步有所作务，不但无益，乃使人得积聚，不消之病，及手足痹，面目棃皯。
酒皶
此由饮酒热势冲面，而遇风冷之气相抟所生，故令鼻面生皶，赤疱帀帀然也。
嗣面
嗣面者云：面皮上有滓如米粒者也，此由肤腠受于风邪，搏于津液，津液之气因虚作之也，亦言因傅胡粉面皮肤虚者，粉气入腠理化生之也。
巢氏诸病源总论卷二十七
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷二十八
隋 巢元方 撰
目疾诸【凡三十八论】
目赤痛
凡人肝气通于目，言肝气有热，热冲于目，故令赤痛。
目胎赤
胎赤者，是人初生洗目不浄，令秽汁浸渍于眦，使睑赤烂，至大不瘥，故云胎赤。
目风赤
目者肝之窍，风热在内，乘肝其气外冲于目，故见风泪出，目睑皆赤。
目赤烂眦
此由冐触风日，风热之气伤于目而眦佥皆赤烂，见风弥甚，世亦云风眼。
目数十年赤
风热伤于目眦，则眦赤烂，其风热不去，故眦常赤烂，积年不瘥。
目风肿
目为肝之外，肝虚不足为冷热之气所干故气上冲于目外，复遇风冷，所击冷热相搏，而令睑内结肿，或如杏核大，或如酸枣之状，肿而因风所发，故谓之风肿。
目风泪出
目为肝之外，若被风邪伤肝，肝气不足，故令目泪出，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，踞伸右脚，两手抱左膝头，生腰以鼻内，气自极七息，除难屈伸，拜起去，胫中痛痹，风目耳聋，又云：踞伸左脚，两手抱右膝，生腰以鼻内，气自极七息，展左足者，外除难，屈伸拜起，去胫中疼，一本云：除风目暗，耳聋。
又云：以鼻内气，左手持鼻，除目暗泣出，鼻内气口，闭自极七息，除两脇下积血气。
又云：端坐生腰，徐以鼻内气，以右手持鼻除目暗，泪若出闭目，吐气鼻中息肉，耳聋亦然，除伤寒头痛洗洗，皆当以汗出为度。
目泪出不止
夫五脏六腑皆有津液，通于目者为泪，若脏气不足，则不能收制其液，故目自然泪出，亦不因风而出不止，本无赤痛。
目肤翳
隂阳之气皆上注于目，若风邪痰气，乘于腑脏腑脏之气虚实不调，故气冲于目，久不散，变生肤翳，肤翳者，明眼睛上，有物如蝇，翅者即是。
目肤翳覆瞳子
此言肝脏不足为风热之气所干，故于目睛上生翳翳，久不散，渐渐长侵覆瞳子。
目息肉淫肤
息肉，淫肤者，此由邪热在脏，气冲于目，热气攻于血脉，蕴积不散，结而生息肉，在于白睛，肤睑之间，即谓之息肉，淫肤也。
目暗不明
夫目者，五脏六腑隂阳精气皆上注于目，若为血气充实，则视瞻分明，血气虚竭则风邪所侵，令目暗不明，养生方云：恣乐伤魂魄通于目损于肝则目暗，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，蹲踞，以两手举足五趾头，自极则五脏气徧主治耳不闻人语声，目不明，久为之，则令髪白复黒。
又云：两足指五息，止引腰背，痹偏枯，令人耳闻声，久行眼耳，诸根无有罣碍， 又云：伸左胫屈右，膝内压之，五息止引，肺去风虚，令人目明，依经为之，引肺中气，去风虚病，令人目明，夜中见色，与昼无异 ，又云：鸡鸣，以两手相摩令热，以熨目三行以指抑目，左右无神光，令目明不病痛， 又云：东向坐，不息再通，以两手中指口唾之，二七相摩拭目，令人目明以甘泉，潄之洗目，去其翳垢，令目清明，上以内气洗身中，令内睛洁此以外，洗去其尘，障 又云：卧引为三，以手爪项，边脉五通，令人目明卧正偃头下，却亢引三通，以两手指爪项边，大脉为五通，除目暗患久行，令人眼，夜能见色，为人不巳通见十方无有剂限。
目青盲
青盲者谓眼本无异，瞳子黒白分明，直不见物耳，但五脏六腑之精气，皆上注于目，若脏虚，有风邪，痰饮乘之，有热则赤痛无热，但内生障，是腑脏血气不荣于睛，故外状不异，只不见物而已，是之谓青盲。
养生方云勿塞故井及水渎令人耳聋目盲
又云正月八日沐浴除目盲
目青盲有翳
白黒二睛无有损伤，瞳子分明，但不见物，名为青盲，更加以风热乘之，气不外泄蕴积于睛间而生翳，似蝇翅者，覆瞳子上，故谓青盲翳也。
目茫茫
夫目是五脏六腑之精华，宗脉之所聚，肝之外也，腑脏虚损，为风邪痰热所乘，气传于肝上冲于目，故令视瞻不分明，谓之茫茫也，凡目病，若肝气不足兼胸鬲，风痰劳热，则目不能逺视视物则茫茫漠漠也，若心气虚，亦令目茫茫，或恶见火光，视见蜚蝇黄黒也诊其左手尺中脉沉为隂隂实者目视茫茫，其脉浮大而缓者，此为逆必死，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，鸡鸣欲起，先屈左手噉盐，指以指相摩，呪曰：西王母女，名曰益愈，赐我目，受之于口，即精摩形常鸡鸣，二七着唾，除目茫茫，致其精光，彻视万里，徧见四方咽二七唾之，以热指摩目二七令人目不瞑。
雀目
人有昼而睛明至瞑，则不见物，世谓之雀目，言其如鸟雀暝，便无所见也。
目珠管
目是五脏六腑之精华，宗脉之所聚，肝之外也，肝藏血，若腑脏气血调和，则目精彩明浄，若风热痰饮，渍于脏腑，使肝藏血气蕴积冲发于眼津液，变生结聚，状如珠管。
目珠子脱出
目是脏腑隂阳之精华宗，脉之所聚，上液之道肝之外，凡人风热痰饮，渍于脏腑隂阳不和肝气，蕴积生热，热衡于目，使目睛疼痛，热气冲击其珠子，故令脱出。
目不能逺视
夫目不能逺视者由目为肝之外，腑脏之精华，若劳伤腑脏，肝气不足，兼受风邪，使精华之气衰弱，故不能逺视
目涩
目，肝之外侯也，腑脏之精华，宗脉之所聚，上液之道若悲哀，内动腑脏，则液道开而泣下，其液竭者则目涩，又风邪内乘其腑脏，外传于液道，亦令泣下，而数欠泣，竭则目涩，若腑脏劳热，热气乘于肝而冲发于目，则目热而涩也，甚则赤痛。
目
目者，五脏六腑之精华，宗脉之所聚也，筋骨血气之精与脉并为目系，系上属于脑，若腑脏虚风邪，乘虚随目系，入于脑，则令脑转而目系，急则目眴而也。
目视一物为两
目是五脏六腑之精华，凡人腑脏不足，精虚而邪气乘之，则精散，故视一物为两也。
目偏视
目是五脏六腑之精华，人腑脏虚而风邪入于目而瞳子被风所射睛，不正则偏视此患，亦有从小而得之者，亦有长大，方病之者，皆由目之精气虚而受风邪所射故也。
目飞血
目，肝之外也肝蔵血足厥隂也其脉起足大趾之聚，毛入连于目系，其经脉之血气虚而为风热所乘，故血脉生于白睛之上，谓之飞血。
目黒
目黒者肝虚故也。目是脏腑之精华，肝之外而肝藏血腑脏虚损，血气不足，故肝虚不能荣于目，致精彩不分明，故目黒。
目晕
五脏六腑之精华，皆上注于目，目为肝之外，肝蔵血血气不足则肝虚致受风邪风邪抟于精气，故精气聚生于白睛之上，绕于黒睛之际精彩，昏浊黒白不明审，谓之目晕。
睊目【睊公县切】
睊目者，是风气客于睑，眦之间，与血气津液相抟，使目眦痒而泪出，目眦恒湿，故谓之睊目。
目眵防
目是腑脏之精华，肝之外，夫目上液之道腑脏有热气，薫于肝冲发于目眦，睑使液道热，涩滞结成，眵防也。
睢目
目是腑脏血气之精华，肝之外，然则五腑六脏之血气，皆上荣于目也，若血气虚则肤腠开而受风，风客于睑肤之间，所以其皮缓纵，垂覆于目，则不能开，世呼为睢目，亦名侵风。
目眇
目者腑脏之精华，宗脉之所聚，肝之外也，风邪停饮，在于脏腑，侵于肝气上冲于眼则生障翳，珠管息肉，其经络有偏虚者翳障，则偏覆一瞳子，故偏不见物，谓之眇目。
目蜡
蜡目者是蝇蛆目眦成疮故谓之蜡目
目肥
肥目者，白睛上生防注，或如浮萍，或如榆荚，有如胡粉色者，有作青黒色者似羮上脂，致令目暗，世呼为肥目，五脏六腑之精华，皆上注于目，为肝之外，宗脉所聚，上液之道，此由腑脏气虚，津液为邪所抟，变化而生也。
目疱疮
目，肝之也，五脏六腑之精华，上荣于目，腑脏有热气，乘于肝冲发于目，热气结聚，故睛上生疱疮也。
目脓漏
目是肝之外，上液之道风热客于睑眦之间，热抟于血液，令眦内结聚津液，乘之不止，故成脓汁不尽，谓之脓漏。
目封塞
目，肝之外也，肝气通于目风邪毒气，客于睑肤之间，结聚成肿，肿而睑合不开，故谓之封塞，然外为风毒结肿，内则蕴积生热，若肿不即消，热势留滞则变生，肤翳息肉，白障也。
目内有丁
目，肝之外也，脏腑热盛热乘于腑，气冲于目，热气结聚而目内变生，状如丁也。
针眼
人有眼内眦头忽结成疱，三五日间，便生脓汁，世呼为偷针，此由热气客在眦间热，抟于津液所成，但其热势轻者，故止小小结聚汁，溃热歇乃瘥。
割目后除痛止血
夫目生淫肤，息肉，其根皆从目眦，染渐而起，五脏六腑之精华，上注于目，目宗脉之所聚，肝之外也肝蔵血十二经脉有起内眦，兑眦者，风热气，乘其臓腑脏腑生热，热气薫肝，冲发于目热，抟血结，故生淫肤息肉，割之而伤经脉者，则令痛不止，血出不注即须方药除疗之。
巢氏诸病源总论卷二十八
<子部,医家类,巢氏诸病源候总论>
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷二十九
隋 巢元方 撰
鼻病诸【凡十一论】
鼻衂
经云：脾移热于肝，则为惊衂脾土也肝木也木本克土，今脾热为土气翻盛，逆往乘木，是木之虚不能制，土故受脾之移热也肝之神为魂，而蔵血虚热则魂神不定，故惊也，凡血与气内荣腑臓外循经络相随而行于身，周而复始，血性得寒则凝涩，热则流散，而气肺之所生也，肺开窍于鼻，热乘于血则气亦热也血气俱热血随气发出于鼻，为鼻衂诊其寸口微芤者衂血，寸脉微苦寒，为是衂血，寸脉微弱，尺脉涩发热，弱为无血必厥，其人微呕，夫厥当不，而反头痛，痛为实下虚上实必衂也肝脉大喜，为衂脉隂阳错而浮必衂血脉细而数，数反在上，法当吐而不吐其面，颧上小赤眼中，白肤上自有细赤脉如髪其趣至黒瞳子上者，当衂病人面无血色，寒热，脉沉者，衂也衂发从春至夏为太阳衂从秋至冬，为阳明衂连日不止者，其脉轻轻在肌，尺中自浮目精，晕黄衂必未止，若目精了，慧如衂令止脉滑，小弱者生，实大者死，诊人衂其脉小滑者，生大躁者死不治也鼻衂脉沉细者生，浮大而牢者死。
养生方云思虑则伤心心伤则吐衂血
鼻衂不止
肝藏血，肺主气，开窍于鼻血之与气相随而行，内荣腑脏，外循经络腑脏有热，热乘血气血性得热，即流溢妄行，发于鼻者，为鼻衂脏血虚盛故衂不止。
鼻大衂
鼻衂由气虚热故也肝藏血肺主气而开窍于鼻血之与气相随而行，循于经络荣于腑脏，若劳伤过度，腑脏生热，热乘血气血，性得热则流散，妄行从鼻出者，谓之衂，其云鼻大衂者是因鼻衂而口耳鼻皆出血，故云鼻大衂也。
鼻久衂
鼻衂由热乘血气也肝藏血肺主气，开窍于鼻，劳损臓腑血气生，热血得热则流散，妄行随气发于鼻者，名为鼻衂脏虚不复劳热停积，故衂经久不瘥。
鼻齆
肺主气，其经手太隂之脉也其气通鼻，若肺臓调和，则鼻气通利而知臭香，若风冷，伤于脏腑，而邪风乘于太隂之经其气蕴积于鼻者，则津液壅塞鼻，气不宣调，故不知香臭而为齆也，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，东向坐，不息三通，手捻鼻两孔，治鼻中，患交脚踑坐，治鼻中患通脚痈疮，去其涕唾，令鼻道通得闻香臭，久行不已，彻闻十方。
鼻生疮
鼻是肺之，肺气通于鼻，其藏有热气冲于鼻，故生疮也。其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，踞坐合两膝，张两足不息，五通治鼻疮。
鼻息肉
肺气通于鼻肺臓为风冷所乘，则鼻气不和，津液壅塞而为鼻，齆冷抟于血气停结鼻内，故变生息肉，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，端坐生腰，徐徐以鼻内气，以右手捻鼻除目，闇泪苦出，徐徐闭目吐气，除鼻中息肉，耳聋，亦能除伤寒头痛洗洗，皆当以汗出为度。
又云：东向坐，不息三通，以手捻鼻两孔，治鼻中息肉：
鼻窒塞气息不通
肺气通于鼻，其臓为冷风所伤，故鼻气不宣利，壅塞成齆，冷气结聚，抟于血气则生息肉，冷气盛者，则息肉生长，气息窒塞不通也。
鼻涕
夫津液涕唾得热，即干燥，得冷则流溢，不能自收，肺气通于鼻，其臓有冷冷，随气入乘于鼻，故使津涕不能自收。
鼻痛
肺气通于鼻，风邪随气入于鼻内，抟于血气，邪正相击，气道不宣，故鼻痛。
食诸物误落鼻内
顽【音元，】颡之间，通于鼻，道气入有食物，未及下咽，或因言语，或因咳，而气则逆，故食物因气逆者，误落鼻内耳，病诸【，凡九论】。
耳聋
肾为足少隂之经而藏精气通于耳，耳宗脉之所聚也，若精气调和，则肾藏强盛，耳闻五音，若劳伤血气，兼受风邪损于肾脏而精脱精脱者，则耳聋，然五脏六腑十二经脉有络于耳者其隂阳经气有相并时，并则有蔵气逆名之为厥，厥气相抟，入于耳之脉，则令聋其肾病，精脱耳聋者，颊颧，其色黒手少阳之脉动而气厥逆而耳聋者，其耳内，煇煇，焞焞也，手太阳厥而聋者，其聋而耳内，气满。
养生方云：勿塞故井及水渎，令人耳聋目盲，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，坐地交又两脚，以两手从曲脚中入低头，又项上治久，塞不能自温，耳不闻声。
又云脚着项上不息，十二通，必愈大塞，不觉暖热久顽，冷患耳聋目，久行即成法，法身五六不能变。
耳风聋
足少隂肾之经宗脉之所聚，其气通于耳，其经脉虚，风邪乘之，风入于耳之脉，使经气否塞不宣，故为风聋，风随气脉行于头脑，则聋而时头痛，故谓之风聋。
劳重聋
足少隂肾之经宗脉之所聚，其气通于耳，劳伤于肾，宗脉虚损，血气不足，故为劳聋，劳聋为病，因劳则甚有时，将适得所，血气平和，其聋则轻。
久聋
足少隂肾之经宗脉之所聚，其气通于耳，劳伤于肾，宗脉虚损，血气不足为风邪所乘，故成耳聋，劳伤甚者，血虚气极，风邪停滞，故为久聋。
耳鸣
肾气通于耳足少隂肾之经宗脉之所聚劳动经血而血气不足宗脉则虚风邪乘虚随脉入耳，与气相击，故为耳鸣，诊其右手脉寸口，名曰气口，以前脉浮则为阳，手阳明大肠脉也，沉则为隂手太隂肺脉也隂阳俱虚者此为血气虚损，宗脉不足病苦耳鸣嘈嘈，眼时妄见光，此是肺与大肠俱虚也，左手尺中，名曰神门，其脉浮为阳，足太阳膀胱脉也，虚者，膀胱虚也，肾与膀胱合病，苦耳鸣，忽然不闻，时恶风膀胱，虚则三焦实也，膀胱为津液之府，若三焦，实则尅消津液，尅消津液，故膀胱虚也，耳鸣不止，则变成聋。
聤耳
耳者宗脉之所聚，肾气之所通足少隂肾之经也，劳伤血气热乘虚也，入于其经邪？随血气至耳，热气聚则生脓汁，故谓之聤耳。
耳疼痛
凡患耳中防防痛者，皆是风入于肾之经也不治，流入肾，则卒然变强，背直成痉也。若因痛而肿，生痈疖：脓溃，邪气歇，则不成痉，所以然者足少隂为肾之经宗脉之所聚，其气通于耳，上焦有风邪入于头脑，流至耳内，与气相击，故耳中痛耳为肾，其气相通，肾腰，主骨髓，故邪流入肾，强背直。
耳聤聍
耳聤聍者耳，里津液结聚所成，人耳皆有之，轻者不能为患，若加以风热乘之，则结成九，核塞耳，亦令耳暴聋。
耳疮
足少隂为肾之经其气通于耳，其经虚风热乘之，随脉入于耳，与血气相抟，故耳生疮。
牙齿病诸【凡二十一论】
牙齿痛
牙齿痛者，是牙齿相引，痛牙齿是骨之所终髓之所养，手阳明之支脉入于齿，若髓气不足阳明脉虚不能荣于牙齿，为风冷所伤，故疼痛也。又有虫食于牙齿，则齿根有孔，虫居其间，又传受余齿，亦皆疼痛，此则针灸不瘥，傅药虫死，乃痛止。
牙痛
牙齿，皆是骨之所终髓气所养，而手阳明支脉入于齿，脉虚髓气不足风冷伤之，故疼痛也。又虫食于齿，则根有孔，虫于其间，又传受余齿，亦痛掣难忍，若虫痛，非针灸可瘥，傅药虫死，乃痛止。
齿痛
手阳明之支脉入于齿齿，是骨之所终髓之所养，若风冷，客于经络伤于骨髓，冷气入齿根，则齿痛，若虫食齿而痛者，齿根有孔，虫在其间，此则针灸不瘥，傅药虫死，痛乃止。其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后，养生方云：常向本命日栉，髪之始叩齿，九通隂呪曰太帝散灵，五老反真泥丸，华保精长存，左回拘月，右引日根，六合清练，百疾愈，因咽唾，三过常数行之，使齿不痛，髪牢不白头脑不痛。
又云：东向坐，不息四通，琢齿二七，治齿痛病，大张口，琢齿二七一通二七，又解四通，中间其二七，大势以意消息，瘥病而已，不复疼痛，解病鲜白不梨，亦不疎离久行不已，能破金刚。
又云：东向坐，不息四通，上下琢齿三十六，下治齿痛。
风齿
手阳明之支脉入于齿，头面有风阳明之脉虚风，乘虚随脉流入于齿者，则令齿有风微肿，而根浮也，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，凡入觉脊背皆崛强，不问时节，缩咽髆内，仰面努髆，并向上头，左右两向按之，左右三七一住，待血行气动，定然始更用，初缓后急，不得先急后缓，若无病人，常欲得旦起，午时日没，三辰，如用辰别，三七，除寒热病脊，腰颈项痛，风痹口内生疮，牙齿风头，终尽除也。
齿龂肿
手阳明之支脉入于齿，头面有风，风气流入于阳明之脉与龂间血气相抟，故成肿。
养生方云水银不得近牙齿发肿善落齿
齿间血出
手阳明之支脉入于齿，头面有风而阳明脉虚风挟热乘虚入齿龂，抟于血，故血出也。
牙齿虫
牙齿虫，是虫食牙，又食于齿，亦令牙齿疼痛：皆牙齿根，有孔虫居其内，食牙齿尽，又度食余牙齿。
牙虫
牙虫是虫食于牙，牙根有孔，虫在其间，亦食牙疼痛：食一牙尽，又度食余牙。
齿虫
齿虫，是虫食于牙齿根，有孔虫在其间，亦令齿疼痛，食一齿尽，又度食余齿。
养生方云：鸡鸣时，常叩齿三十六，下长行之齿不蠧虫，令人齿牢。
乂云朝未起，早潄口中，唾满口乃吞之，辄琢齿二七过，使人丁壮有顔色，去虫而牢齿。
又云：人能恒服玉泉，必可丁壮妍悦，去虫牢齿，谓口中唾也。
齿龋注
手阳明之支脉入于齿，足太阳脉有入于颊遍于齿者，其经虚，风气客之络，抟齿间，与血气相肿，乘则龂热气加之，脓汁出而臭，侵食齿龂，谓之龋齿，亦曰风龋，养生方云：朝夕琢齿，齿不龋。
又云食毕当潄口数过不尔使人病龋齿
齿防
齿防者，是虫食齿至龂，脓烂汁臭，如屯之收，故谓之防齿。
齿挺
手阳明之支脉入于齿，头面有风冷，传入其脉，令齿龂间，津液化为脓汁，血气虚竭，不能荣于齿，故齿根露而挺出。
齿动摇
手阳明之支脉入于齿，足阳明之脉又遍于齿齿为骨之所终髓之所养，经脉虚，风邪乘之，血气不能荣润，故令摇动。
齿落不生
齿牙皆是骨之所终髓之所养，手阳明，足阳明之脉并入于齿，若血气充实则骨髓强盛，其齿损落，犹能更生，若血气虚耗，风冷乘之，致令齿或龋，或龂落者，不能复生。
齿音离
齿音离者，是风冷，客于齿龂间，令齿龂落而脓出，其齿则疎语，则齿间有风过之声，世谓齿音离也。
牙齿歴蠧
牙齿，皆是骨之所终髓之所养也，手阳明足阳明之脉皆入于齿，风冷乘其经脉则髓骨血损不能荣润于牙齿，故令牙齿黯黒谓之歴蠧。
齿漏
手阳明之支脉入于齿风邪客于经脉流滞齿根，使龂肿脓汁出，愈而更发，谓之齿漏。
齿齭
齿者，骨之所终髓之所养髓弱骨，虚风气客之，则齿齭。
拔齿损
手阳明，足阳明之脉并入于齿，拔齿而损脉者，则经血不止，蔵虚而闷。
齘齿
齘齿者，是睡眠而相磨切也。此由血气虚，风邪客于牙车，筋脉之间，故因睡眠，气息喘而邪动，引其筋脉故上下齿相磨切有声，谓之齘齿。
齿黄黒
齿者，骨之所终髓之所养，手阳明，足阳明之脉皆入于齿，风邪冷气，客于经脉髓虚血弱不能荣养于骨枯燥无润，故令齿黄黒也。
巢氏诸病源总论卷二十九
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷三十
隋 巢元方 撰
唇口病诸【几十七论】
口舌疮
手少隂心之经也，心气通于舌足太隂脾之经也，脾气通于口，腑臓热盛热，乘心脾气冲于口与舌，故令口舌生疮也。诊其脉浮则为阳，阳数者，口生疮，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，凡人觉脊背崛强，不问时节，缩咽髆内，仰面努髆，并向上头，左右两向按之，左右三七一住，待血气行动，定然始更用，初缓后急，不得先急后缓，若无病人，常欲得旦起，午时日没，三辰，如用辰别，二七，除寒热病脊，腰颈项痛，风痹口内生疮，牙齿风头，终尽除也。
紧唇
脾与胃合，胃为足阳明，其经脉起鼻环于唇，其支脉入络于脾胃脾胃有热气，发于唇则唇生疮，而重被风邪，寒湿之气，抟于疮则微肿湿烂，或冷或热，乍瘥乍发，积月累年，谓之紧唇，亦名沈唇。
唇疮
脾与胃合，足阳明之经胃之脉也其经起于鼻，环于唇，其支脉入络于脾，脾胃有热气，发于唇则唇生疮。
唇生核
足阳明为胃之经，其支脉环于唇，入络于脾，然脾胃为表里有风热，邪气乘之，而冲发于唇与血气相抟则肿，结外为风冷，乘其结肿不消则成核。
口吻疮
足太隂为脾之经其气通于口，足阳明为胃之经手阳明为大肠之经，此二经脉并夹于口，其腑脏虚为风邪湿热，所乘气发于脉与津液相抟则生疮，恒湿烂有汁，世谓之肥疮，亦名鷰口。
唇口面皴
唇口面皴者，寒时触冐风冷，冷折腠理，伤其皮肤，故令皴劈，经络之气，诸阳之会，皆在于面，其脉有环唇，夹于口者，若血气实者虽劲风严寒不能伤之，虚则腠理开而受邪，故得风冷而皴劈也，又冬时以暖汤洗面及向火，外假热气动于腠理而触风冷，亦令病皴。
免缺
人有生而唇缺，似唇，故谓之缺，世云由妇人妊娠时见及食肉使然。
口臭
口臭，由五脏六腑不调，气上胷鬲然腑脏气臊，腐不同，蕴积胷鬲之间而生于热冲发于口，故令臭也。
养生方云：空腹不用见臭，尸气入脾，舌上白黄起口，常臭也。
口舌干焦
手少隂心之经也，其气通于舌足太隂脾之经也，其气通于口，腑臓虚热气，乘心脾津液竭燥，故令口舌干焦也，诊其右手寸口，名曰气口，以前脉沉为隂手太隂肺之经也，其脉虚者病苦，少气不足以息嗌干，无津液故也。又右手关上脉浮为阳足阳明胃之经也，其脉虚者病苦，唇口干，又左手关上，脉浮为阳足少隂胆之经也，其脉实者病苦腹中满，饮食不下咽干。
舌肿强
手少隂为心之经，其气通于舌足太隂脾之经其气通于口太隂之脉起于足大指入连舌本心脾虚为风热所乘，邪随脉至舌，热气留心血气壅涩，故舌肿，舌肿脉胀，急则舌肿强。
謇吃
人之五臓六腑禀，四时，五行之气隂阳相扶刚柔，相生若隂阳和平血气调适，则言语无滞，吐纳应机若隂阳之气不和腑臓之气不足而生謇吃，此则禀性有阙，非针药所疗治也，若腑臓虚损，经络受邪，亦令语言謇吃，所以然者，心气通于舌，脾气通于口，脾脉连舌本邪，乘其臓而抟于气，发言气动，邪随气而干之，邪气与正气相交，抟于口舌之间，脉则否，涩气则壅滞，亦令言謇吃，此则可治。
养生方云愤满伤神神通于舌损心则謇吃
重舌
舌心之也，脾之脉起于足大指入连于舌本心脾有热，热气随脉冲于舌本，血脉胀起变生，如舌之状，在于舌本之下，谓之重舌。
悬痈
悬痈为音声之关也，喉咙气之所上下五臓六腑有伏热，上冲于喉咽，热气乘于悬痈，或长或肿。
咽喉垂倒
喉咙者，气之所上下也五臓六腑，呼吸之道路府臓有风邪热气上冲，咽喉则肿垂，故谓之垂倒。
失欠颔车蹉
肾主欠隂阳之气相引则欠诸阳之筋脉有循颔车者，欠则动于筋脉，筋脉挟有风邪，邪因欠发其急疾，故令失欠颔车蹉也。
数欠
肾主欠而肾为隂也阳气主上隂气主下其隂积于下者，而阳未尽，阳引而上隂引而下隂阳相引二气交争，而挟有风者，欠则风动风，动与气相击，故欠数。
失枕
失枕头项，有风在于筋脉间因卧而气血虚者，値风发动，故失枕。
咽喉心胷病诸【凡十一论】
喉痹
喉痹者，喉里肿塞痹痛，水浆不得入也人隂阳之气出于肺，循喉咙而上下也，风毒客于喉间，气结蕴积而之热，吹喉肿塞而痹痛，脉沉者为隂浮者为阳，若右手关上脉隂阳俱实者是喉痹之也，亦令人壮热而恶寒，七八日，不治则死，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，两手拓两颊，手不动搂，肘使急，腰内亦然，住定放两肋，头向外肘，髆腰气散尽，势大闷，始起来去七通，去喉痹。
又云：一手长舒合掌，仰一手捉，颏挽之向外，一时极势，二七，左右亦然，手不动，两向侧，势急挽之，二七去，颈骨急强，头风脑旋喉痹，髆内冷注偏风。
马喉痹
马喉痹者谓热毒之气，结于喉间，肿连颊而微，壮热烦满而数吐气，呼之为马喉痹。
喉中生谷贼不通
谷贼者，禾里有短穗，而强涩者是也。误作米，而人食之，则令喉里肿结不通，令风热气在于喉间，与血气相抟，则生肿结，如食谷贼者也，故谓之喉中，生谷贼，不急治，亦能杀人。
狗咽
喉内忽有气结塞不通，世谓之狗咽，此由风热所作，与喉痹之状相似，但俗云误吞狗毛所作。
又云：治此病者，以一抟饭，共狗分食，便瘥，所以谓之狗咽。
咽喉疮
咽喉者脾胃之也，由脾胃热其气上冲喉咽，所以生疮，其疮或白头或赤根，皆由挟热所致。
尸咽
尸咽者，谓腹内尸虫，上食人，喉咽生疮，其状或痒或痛，如甘防之。
喉咽肿痛
喉咽者，脾胃之气所上下脾胃有热，热气上冲，则喉咽肿痛，夫生肿痛者，皆挟热则为之，若风毒结于喉间，其热盛则肿塞不通，而水浆不入，便能杀人，臓气微热，其气冲喉，亦能肿痛，但不过重也。
喉痈
六腑不和，血气不调，风邪客于喉间为寒所折气壅而不散故结而成痈，凡结肿一寸为疖，二寸至五寸为痈。
咽喉不利侯
腑臓冷热不调气上下哽涩，结抟于喉间，吞吐不利，或塞或痛，故言喉咽不利。
心痹
思虑烦多，则损心心虚，故邪乘之邪？积而不去，则时害饮食，心里愊愊如满，蕴蕴而痛，是谓之心痹，诊其脉沉而者，心痹之侯也。
胷痹
寒气客于五臓六腑，因虚而发，上冲胷间则胷痹胷痹之胸中愊愊，如满噎塞不利，习习如痒，喉里涩，唾燥甚者，心里强否急痛，肌肉苦痹，绞急如刺，不得俯仰胷前皮皆痛手不能犯胷满短气欬唾引痛烦闷，自汗出，或彻背膂，其脉浮而微者是也。不治，数日杀人，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方云以右足践左足上除胷痹食热呕
四肢病诸【凡十四论】
代指
代指者其指先肿，焮焮热痛，其色不黯，然后方縁爪甲边结脓极者，爪甲脱也，亦名代甲，亦名糟指，亦名土□【，一作灶，】夫爪甲筋之余也，由筋骨热盛气涩不通，故肿结生脓，而爪甲脱。
手足发胝
人手足，忽然皮厚，涩而圆短，如茧者谓之胼胝，此由血气沉行，不荣其表，故皮涩厚而成胝。
手足逆胪
手足爪甲际，皮剥起谓之逆，胪风邪入于腠理，血气不和故也。
肉刺
脚趾间生肉，如刺谓之肉刺，肉刺者，由着靴急小趾相揩而生也。
肉裂
肉裂者，皮急肉坼，破也，由腠理虚风邪乘之，与血相冲击，随所击处而肉坼裂也。
手足皹裂【皹音军】
皹裂者，肌肉破也，言冬时触冐风寒，手足破，故谓之皹裂。
尸脚
尸脚者脚跟，坼破之名也，亦是冬时触犯寒气所以然，又言脚蹹死，尸所卧地，亦令脚坼破。
足尰
尰病者，自膝已下至踝，及趾俱肿，直是也，皆由血气虚弱，风邪伤之，经络否涩而成也。亦言江东诸山县人多病尰云，彼土有草，名其草人行误践触之，则令病尰。
五指筋挛不得屈伸
筋挛不得屈伸者，是筋急挛缩，不得伸也，筋得风热则弛纵，得风冷则挛急。
四支痛无常处
四支痛无常处者，手足支节，皆卒然而痛不在一处，其痛处不肿，色亦不异，但肉里掣痛，如锥刀所刺，由体虚受于风邪风邪随气而行，气虚之时，邪气则胜与正气交争相击痛，随虚而生，故无常处也。
脚跟頽
脚跟頽者脚跟忽痛不得着地世呼为脚跟頽
脚中忽有物牢如石如刀锥所刺
言脚下有结物，牢如石，痛如锥刀所刺，此由肾经虚风毒之气伤之与血气相击，故痛而结不散。
土落脚趾内
此由脚趾先有疮，而土落疮里，更令疮肿痛，亦令人増寒壮热。
脚破
脚破者，脚心坼开也，世谓之脚，破脚心肾脉所出，由肾气虚，风邪客于腠理，致使津液不荣，故坼破也。
巢氏诸病源总论卷三十
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷三十一
隋 巢元方 撰
瘿瘤等病诸【凡一十五论】
瘿
瘿者，由忧恚气结所生，亦曰饮沙水，沙随气入于脉，博颈下而成之；初，作与瘿核相似，而当颈下也皮寛不急垂，捶捶然是也。恚气结成瘿者，但垂核捶捶，无脉也，饮沙水成瘿者，有核防防无根浮动在皮中，又云：有三种瘿，有血瘿，可破之有息肉，瘿可割之，有气瘿，可具针之，养生方云：诸山水黒土中出泉，流者不可久居常食，令人作瘿，病动气増患。
瘤
瘤者皮肉中忽肿起，初如梅李，大渐长大，不痛不痒，又不结强言，留结不散，谓之为瘤不治，乃至塸，大则不复消，不能杀人，亦愼不可辄破。
脑湿
脑湿谓头上忽生肉如角，谓之脑湿，言脑湿气湿蒸，冲击所生也。
黒痣
黒痣者风邪，搏于血气变化生也，夫人血气充盛则皮肤润，悦不生疵瘕，若虚损则黒痣变生然黒痣者是风邪，变其血气所生也，若生而有之者，非药可治，面及体生黒防为黒痣亦云黒子
赤疵
面及身体皮肉变赤，与肉色不同，或如手大，或如钱大，亦不痒痛，谓之赤疵，此亦是风邪？抟于皮肤血气不和所生也。
白癜
白癜者面及颈项，身体皮肉色变白，与肉色不同，亦不痒痛，谓之白癜，此亦是风邪？抟于皮肤血气不和所生也。
疬疡
疬疡者人颈边有胷前掖下自然班剥防相连，色微白而圆，亦有乌色者，亦无痛痒，谓之疬疡风，此亦是风邪？于皮肤血气不和所生也。
疣目
疣目者，人手足边忽生如豆，或如结筋，或五个或十个相连，肌里粗强于肉，谓之疣目，此亦是风邪？抟于肌肉而变生也。
鼠乳
鼠乳者，身面忽生肉，如鼠乳之状，谓之鼠乳也，此亦是风邪？抟于肌肉而变生也。
多忘
多忘者，心虚也，心主血脉而藏于神，若风邪乘于血气使隂阳不和时相并隔，乍虚乍实，血气相乱，致心神虚损而多忘。
养生方云丈夫头勿北首卧神魂不安多愁忘
嗜眠
嗜眠者，由人有肠胃大，皮肤涩者，则令分肉不开解，其气行则于隂而迟留其阳气不精神明爽昏塞，故令嗜眠，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，踑踞交两手，内并脚中入，且两手急引之，愈又寐，精气不明，交脚踑踞，凡故言踑踞，以两手从内屈脚中入，左手从右趺，踠上入左足随孔下，右手从左足，踠上入右足，随孔下出，抱两脚急，把两手极引二，通愈久寐，精神不明，久行则不唾，长精明。
又云：一手拓颏，向上极势，一手向后，长舒急努四方，显手掌一时俱极，势四七，左右换手皆然，拓颏手两向共头欹侧，二身二七去臂，髆风眠睡，寻用永吉日康。
鼾眠
鼾眠者，眠里喉咽，间有声也，人喉咙气上下也，气血若调，虽寤寐不妨，宣畅气有不和，则冲击喉咽，而作声也，其有肥人，眠作声者，但肥人气血，沉厚迫隘，喉间涩而不利，亦作声。
体臭
人有体气不和，使精液杂秽，故令身体臭也，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方云：以手掩口鼻，临目微气，久许时手中生液，速以手磨面目常行之，使人体香。
狐
人腋下，如葱豉之气者，亦言如狐狸之气者，故谓之狐臭，此皆血气不和，蕴积故气。
漏腋
腋下常湿，仍臭生疮，谓之漏腋，此亦是气血不和，为风邪所，津液蕴瘀，故令湿。
丹毒病诸【凡一十三论】
丹
丹者人身体忽然焮赤如丹，涂之状，故谓之丹，或发手足，或发腹上，如手掌大，皆风热恶毒所为，重者亦有疽之类，不急治，则痛不可堪，久乃壊烂去脓血数升，若发于节间便流之四支毒入肠则杀人：小儿得之最忌。
白丹
白丹者，初发痒痛，微虚肿如吹，轸轸起，不痛不赤而白色，由挟风冷，故使色白也。
黒丹
黒丹者初发亦痒痛，或熛肿起微黒色由挟风冷故色黒也
赤丹
赤丹者，初发轸起，大者如连钱，小者如麻豆，肉上粟如鸡冠，肌理由风毒之重，故使赤也，亦名茱萸丹。
丹轸
丹轸者，肉色不变，又不热，但起隐轸相连而微痒，故谓为丹轸也。
室火丹
室火丹，初发时必在腓肠如指大，长三二寸瘦，色赤而热是也。
天灶火丹
天灶火丹，发时必在于两股里，渐引至隂头而赤肿，是也。
废灶火丹
废灶火丹发时必于足趺上而皮色赤者是也
尿灶火丹
尿灶火丹发于胷腹及脐连隂头皆赤是也
熛火丹
熛火丹者发于背亦在于臂皮色赤是也
瘑火丹
瘑火丹者发于髀而散走无常处着皮赤是也
萤火丹
萤火丹者发于髆至脇皮赤是也
石火丹
石火丹者，发通身似缬目，突如粟是也。皮色青黒肿病诸【，凡一十七，论】。
诸肿
肿之生也，皆由风邪寒热毒气，客于经络，使血涩，不通壅结，皆成肿也，其风邪不作者，肿无头，无根浮在皮上，如吹之状也。不赤不痛，或肿或散不常肿，其寒气与血相抟，作者有头有根，色赤肿痛，其热毒作者，亦无正头，但急肿久不消，热气结盛，壅则为脓，其非一，故谓之诸肿。
风肿
凡人忽发肿，或着四支或在胸背，或着头项，水牢如畔，大虚肿，回回如吹之状，不痛不赤着四支者乃欲不遂，令人烦满短气，身体常冷，皆由冬月遇温风入人肌里，至春复适，大寒风不得出气壅肌，间不自觉，至夏取风凉，湿气聚不散而成，肿久不瘥，气结盛生，热乃化为脓血，并皆烂，败则杀人，右手关上，脉浮而虚者病肿。
卒风肿
人卒有肿，不痛不赤，移无常处，而兼痒，由先无患，偶腠理虚而逢风所作也。
风毒肿
风毒肿者，其先赤痛，飚热肿上，生瘭浆，如火灼是也。
毒肿
毒肿之，与风肿不殊，时令人壮热，其邪毒，甚者入腹杀人。
毒肿入腹
此与前毒肿不殊，但言肿热不盛，入腹故也。毒入腹之，先令人勑啬恶寒，心烦闷而呕逆，气急而腹满，如此者杀人。
恶核肿
恶核者内里，忽有核累累如梅李，小如豆粒，皮肉燥痛，左右走身中，卒然而起，此风邪，挟毒所成，其亦似射工毒，初得无常处，多测测，痛不即治，毒入腹烦闷，恶寒，即杀人久不瘥，则变作瘘。
肿核
凡肿挟风冷则不消而结成核也
气肿
气肿者，其状如痈，无头虚肿，色不变，皮上急痛手才着，便即痛此风邪，抟于气所生也。
气痛
人身，忽然有一处痛如打不可堪，耐亦乍走，身间发作，有时痛发，则小热痛，静，便如冰霜，所加故云气痛，亦由体虚受风邪所侵，遇寒气而折之，邪气不出故也。
恶脉
恶脉者身里，忽有赤络脉起巃嵸聚如死，蚯蚓状，看如似有水在脉中，长短皆逐其络脉所生是也。由春冬受恶风入络脉中，其血瘀结所生久不瘥，縁脉结而成瘘。
恶肉
恶肉者身里，忽有肉如小豆突出，细细长乃如牛，马乳亦如鸡冠之状，不痒不痛，久不治，长不已，由春冬被恶风所伤，风入肌肉结瘀血积而生也。
肿有脓使溃
肿壮热结盛，则血化为脓，若不早出脓，脓食筋烂骨，则不可治也。
肿溃后
凡痈肿既溃，讫脓汁，须及时而尽，若汁不尽，还复结肿如初，肿之无异，则稍难治。
游肿
游肿之，青黄赤白，无复定色，游走皮肤之间，肉上微光是也。
日游肿
日游肿，其与前游肿相似，但手近之微痛，如复小痒为异，世言触犯日游，神之所作。
流肿
流肿，凡有两有热，有冷冷肿者，其痛隐隐然沉身着臂，髆在背上则肿起凭凭，然而急痛，若手按及针灸之，即肿起是也，热肿者四支，热如火炙之状，移无常处，或如手或如盘，着背腹是剧，则背热如火，徧身熠熠，然五心烦热，唇口干燥，如注之状，此皆风邪，抟血气所生，以其移无常处，故谓流肿。
丁疮病诸【凡一十三论】
丁疮
丁疮者，风邪毒气于肌肉所生也，凡有十种，一者疮头，乌而强凹，二者疮头白而肿实，三者疮头如豆，垽色四者，疮似葩红色，五者疮头，内有黒脉六者疮头赤红而浮虚，七者疮头葩，而黄八者，疮头如金，薄九者疮，头如茱萸，十者疮头，如石榴子，亦有初如风轸气，搔破青黄汁出，里有赤黒脉而小肿，亦有全不令人知，忽以衣物触及摸着，则痛若故取，便不知处，亦有肉突起，如鱼眼之状赤黒痛彻骨，久结皆变至烂成疮疮：下深孔如大针穿之状，初作时，突起如丁盖，故谓之丁疮，令人恶寒，四支强痛，兼忉忉然牵疼，一二日疮，便变焦黒色肿大光，起根强，全不得近酸痛，皆其也，在手足，头面骨节，间者最急，其余处则可也，毒入腹则烦闷，恍惚不佳，或如醉，患此者三，二日便死。
养生方云人汗入诸食内食之作丁疮
雄丁疮
雄丁疮者，大如钱，孔乌黡似灸疮，四畔泡浆，色赤，又有赤粟，乃言疮而不肿，刺之不痛而兼热者，名为雄丁疮。
雌丁疮
雌丁疮者，头小黄向里黡，亦似灸疮，四畔泡浆，外赤大如钱，孔而多汁，肿而不痛，疮内有十字画，而兼冷者，谓之雌丁疮。
紫色火赤丁疮
此疮色紫赤如火之色即谓紫色火赤丁疮也
牛丁疮
牛丁疮皮色不异，但肿而头黒挑之黄水出，四边赤，似茱萸房者，名为牛，丁疮。
鱼脐丁疮
此疮头黒深破之，黄水出四畔浮浆，起挟长似鱼脐，故谓之鱼脐，丁疮。
赤根丁疮
疮形状如赤豆，或生掖下如鸭子大者，世人不识，但见其赤即谓之赤根，丁疮。
犯丁疮
犯丁疮，谓丁疮，欲瘥更犯触之，若大嗔，及食猪鱼，麻子并狐，人气熏之，皆能触犯之，则更极乃甚于初，更令热焮肿先寒后热四支沉重头痛，心惊，呕逆烦闷，则不可治。
丁疮肿
丁疮肿谓此疮热气乘之与寒毒相搏而成肿
犯丁疮肿
犯丁疮肿，谓疮肿，欲瘥更犯触之疮，势转剧，乃甚于初，或肿热疼掣，或心闷恍惚，或四支沉重，或呕逆烦心，此皆犯疮之，多能杀人。
丁肿
此由是丁疮而带焮肿而无根者也
丁疮久不瘥
疮久不瘥，谓此丁疮浓汁不止，亦平陷不满，皆由过冷所作也。
犯丁肿
犯丁肿谓病丁肿而或饮食，或居处触犯之，令肿増极也。
巢氏诸病源总论卷三十一
<子部,医家类,巢氏诸病源候总论>
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷三十二
隋 巢元方 撰
痈疽病诸上【凡一十六论】
痈
痈者，由六腑不和所生也，六腑主表，气行经络而浮，若喜怒不测，饮食不节隂阳不调则六腑不和荣衞虚者腠理，则开寒客于经络之间，经络为寒所折则荣衞稽留于脉，荣者血也衞者气也荣血得寒则涩而不行衞气从之与寒相，亦壅遏不通，气者，阳也，阳气蕴积则生于热，寒热不散故聚积成痈，腑气浮行主表，故痈浮浅，皮薄以泽，夕则热胜于寒热气蕴积伤肉而败，肌故血肉腐，壊化而为脓，其患在表，浮浅则骨髓不焦枯，腑脏不伤败，故可治而愈也。又小苦消渇年四十已外，多发痈疽，所以然者，体虚热而荣衞否涩故也。有鬲痰而渇者年盛必作黄疽，此由脾胃虚热故也。年衰亦发痈疼，腑脏虚热，血气否涩故也。又肿一寸至二寸疖也，二寸至五寸，痈也五寸至一尺，痈疽也，一尺至三尺者，名曰竟体，痈痈成九窍皆出诸气，愤郁不遂，志欲者，血气畜积，多发此疾，诊其寸口脉外结者，痈肿肾脉，啬甚为大痈；脉滑而数，滑即为实数，即为热滑，即为荣数，即为衞荣衞相逢则结为痈热之所过，即为脓也。脉弱而数者，此为战寒，必发痈肿，脉浮而数，身体无热，其形黙黙者胃中微，躁不知痛所在，此主当发痈肿，脉来细而沉时直者，身有痈肿，若腹中有伏梁，脉肺肝俱到，即发痈疽四支沉重肺脉，多即死，凡痈疽，脉洪麄难治，脉微涩者易愈，诸浮数之脉应当发热而反，洗淅恶寒，若痛处当有痈也，此或附骨有脓也，脉洪相薄，外内急热，故欲发痈疽，凡发痈肿，高者疹源，浅肿下者，疹源深大热者，易治小热者难治，初便大痛伤肌，晚乃大痛伤骨，诸痈发于节者，不可治也。发于阳者，百日死，发于隂者四十日死也，尻太阳脉有肿痈在足心，少阳脉八日死，发脓血，八十日死，头阳明脉在肿痈在尻六日死，发脓血，六十日死，股太阳有肿痈，在足太阳，七十日死，发脓血，百日死，转太阳太隂脉有肿痈在胫八日死，发脓血，四百日死，足少阳脉有肿痈在脇八日死发脓血，六百日死，手阳明脉有肿痈在掖，渊一岁死，发脓血，二岁死；发肿牢如石走，皮中无根，瘰疬也，久久不消，因得他热乘之，时有发者亦为痈也，又手心主之脉气发有肿痈，在股胫六日死，发脓血，六十日死，又有痈在腓肠中九日死也。
养生方云：五月勿食，不成核果及桃发痈疖，不尔发寒热，变为黄疽，又为泄利。
又云人汗入诸食中食之则作丁疮痈疖等
痈有脓
此由寒气抟于肌肉，折于血气结聚乃成痈，凡痈经久不复可消者，若按之都牢，者未有脓也，按之半半软者，有脓也，又以手掩肿上，不热者为无脓，若热甚者为有脓，凡觉有脓，宜急破之，不尔侵食，筋骨也。
痈溃后
此由寒气客于肌肉，折于血气结聚乃成痈，凡破痈溃之后，有逆有顺，其眼白睛青黒而眼小者一逆也，内药而呕二逆也，伤痛渇甚者三逆也，髆项中不便者四，逆也；音嘶，色脱者五逆也，除此者，并为顺也。此五种皆死，凡发痈疽，则热流入内五藏燋燥者渇而引饮，兼多取冷，则肠胃受冷，而变下利，利则肠胃俱虚，而冷抟于胃气逆则变呕逆，气不通，遇冷折之，则变哕也。
石痈
石痈者，亦是寒气客于肌肉，折于血气结聚所成，其肿结确实，至牢有根，核皮相亲，不甚热微痛，热时自歇，此寒多热少，如石，故谓之石痈也，久久热气乘之，乃有脓也。
附骨痈肿
附骨痈，亦由体痈热而当风，取凉风冷，入于肌肉与热气相抟，伏结近骨成痈，其状无头，但肿痛而濶，其皮薄泽谓之附骨，痈也。
痈虚热
此由寒客于经络，使血气否涩，乃结肿成痈，热气壅结，则血化为脓，脓溃痈瘥之，后余热未尽而血气已虚，其人噏噏卒热，惙惙虚乏，故谓之虚热。
痈烦渇
痈由寒抟于血，血涩不通而热，归之壅结，所成热气，不得宣泄，内熏五脏，故烦燥而渇凡痈肿热渇引饮冷气入肠胃，即变下痢，并变呕哕，所以然者，本内虚，热气逆故呕呕而气逆外冷乘之，气不通故哕也。
发痈欬
夫肺主气于皮毛，气虚腠理受寒，寒客经络，则血否涩，热气乘之，则结成痈也，肺气虚寒，寒复乘肺，成于寒，则成，故发痈而也。
痈下利
此由寒气客于经络折于气血壅结不通，结成痈肿，发痈而利者，由内热而引饮，取冷太过，冷入肠胃，故令下利也，下利不止，则变呕哕，所以然者，脾与胃合俱象土脾身之肌肉，胃为水谷之海脾虚肌肉受邪，胃虚则变，下利，下利不止，则变呕哕也。
发痈大小便不通
此由寒客于经络，寒抟于血，血涩不通，壅结成痈，脏气不泄热，入大小肠，故大小便不通。
发痈内虚心惊
此由体虚受寒，寒客于经络血脉否涩，热气蕴积结聚成痈，结热不散热气内迫于心，故心虚热则惊不定也。
痈肿久愈汁不絶
此由寒客于经络，则血涩不通，与寒相抟，则结成痈肿，热气乘之，则血化为脓，脓溃之后，热肿乃散。余寒不尽，肌肉未生，故有恶液，澳汁清而色黄，不絶也。
痈瘥后重发
此由寒气客于经络血涩不通，壅结成痈，凡痈脓溃之后，须着排脓药，令热毒脓血，俱散尽，若有恶肉，亦傅药食之，则好肉得生，真气得复，若脓血未尽，犹挟余毒，疮口便合，当时虽瘥，而后终更发。
久痈
此由寒气客于经络血涩不通，壅结成痈发痈之后，热毒未尽，重有风冷乘之，冷抟于肿，蕴结不消，故经久，一瘥一发，久则变成瘘也。
疽
疽者，五脏不调所生也，五脏主里，气行经络而沉，若喜怒不测，饮食不节隂阳不和则五脏不调荣衞虚者腠理，则开寒客经络之间，经络为寒所折则荣衞稽留于脉，荣者血也衞者气也荣血得寒则涩而不行衞气从之与寒相抟，亦壅遏不通，气者，阳也，阳气蕴积则生于热，寒热不散故积聚成疽，脏气沉行主里，故疽肿，深厚其上，皮强如牛领之皮，久则热胜于寒热气淳盛，蕴结伤肉也，血肉腐壊化而为脓，乃至伤骨，烂筋不可治而死也，又少苦消渇年至四十已上，多发痈疽，所以然者，体虚弱而荣衞否涩故也。又有鬲痰而渇者年盛必作黄疽，此由脾胃虚热故也。年衰亦发痈疽脏虚，血气否涩故也。又肿一寸至二寸疖也，二寸至五寸，痈也五寸至一尺，痈疽也，一尺至三尺者，名曰竟体，痈痈成九窍皆血，诸气愤郁不遂，志欲者，血气畜积，多发此疾，诊其脉，洪相薄外急内热，欲发痈疽，脉来细而沉时直者，身有痈肿，若腹中有伏梁，脉肺肝俱到，即发痈疽四支沉重肺脉，多即死，凡痈疽，脉洪麄难治，脉微涩者易愈，诸浮数之脉应当发热而反，洗淅恶寒，若痛处当有痈也，此或附骨有脓也，身有五部伏菟，一腓二背，三五脏之俞，四项五五部有疽者死，又疽发于嗌中，名曰猛疽，猛疽不治，化为脓，脓不防塞咽，半日死，其化作脓泻之，则已发于颈，名曰掖疽，其肿大，以赤黒不急治则热气下入掖渊，前伤任脉，内熏肝肺，熏肝肺，十余日而死伤，阳气大发，消涩留项，名曰脑铄，其色不铄，项痛而刺以鍼烦心者死，不可治，发于髆及臑，名曰疪疽，其状赤黒急治之，此令人汗出至足，不害五脏，痈发四五日，炖之也，发于掖下赤者，名曰米疽也，而不溃者，为马刀也，发于胸，名曰井疽也，其状如大豆，日三四起，不早治，下入腹中，不治，十日死，发于膺，名曰甘疽，其状如谷实瓠，常苦寒热，急治之，去其寒热，不治十歳，死死后出脓，发于股阳，名曰兑疽，其状不甚变而脓附骨，不急治，四十日死，发于脇名曰改訾，改訾者，女子之病也，又云：痈发女子隂傍名曰改訾，疽久不治其中，生息肉，如赤小豆黍也，发于尻，名曰兊疽，其状赤，大急治之，不治，四十日死，若发尻尾，名曰兊疽，若不急治，便通洞一身，十日死，发于股隂名曰赤弛，不急治之，六日死，在两股内者不治，六十日当死，发于膝，名曰疵疽，其状大痈，色不变，寒热而穿物石，石之则死，须其色黒柔乃石之生也，发于胫，名曰免齧疽，其状赤至骨，急治之，不治，害人也，发于踝，名曰走缓，色不变，数灸而止，其寒热不死，发于足上下，名曰四淫，不急治之，百日死，发于足傍，名曰疠疽，其状不大，初小指发，急治之，其状黒者不可消，百日死也，发于足趾，名曰兊疽，其状赤黒死不赤黒不死治之不衰，急斩去之活也，不斩者死矣， 赤疽发额不泻，十余日死，其五日可刺也，其脓赤多血死，未有脓可治人，年二十五，三十一六十九十五百神皆在，额不可见，血见血者死 赤，疽发身肿，牢核而身热不可以坐，不可以行，不可以屈伸成脓，刺之即已， 赤疽发胸，可治赤，疽发髀枢，六月内可治，不治出歳死赤，疽发隂股牢者死，濡者可治， 赤疽发掌中，可治 赤，疽发胫，死不可治， 白疽发髆，若肘后痒，目痛伤精及身热，多汗五六处死 黒疽发肿，居背大骨上八日可刺也，过时不刺为骨疽，骨疽脓出，不可止者，出碎骨六十日死黒疽发掖渊死黒疽发耳中如米，此名文疽，死 黒疽发髆死 黒疽发缺盆中，名曰伏痈，死 黒疽发肘上下不死，可治 黒疽发腓肠，死 黒疽发膝膑，牢者死，濡者可治 黒疽发趺上，牢者死 仓，疽发身痒，后痛此故伤寒气入脏，笃发为仓疽，九日可治，九十日死，钉疽发两髆，此起有所逐，恶血结留内外荣衞不通发为钉疽，三日身肿痛，甚口噤，如痉状，十一日，可刺不治，二十日死，疽起于肉上如丁，盖下有脚至骨，名钉疽也，锋疽发背，起心俞，若髆髃二十日不泻死，其八日可。
刺也其色赤黒脓见青者死不治人年六十八，二十四四十五十六六十七六十二九十八神皆在髆，不可见血，见血必死 隂疽发髀若隂股如发腰，强内不能自止，数饮不能多五日，牢痛如此，不治三岁死，刺疽发起肺俞，若肝俞不泻一十日死，其八日可刺也，发而赤，其上肉如椒子者死，不可治人，年十九，二十五三十三四十九五十七六十七十三，八十一九十七神皆在背，不可见血见血者死 脉，疽发环项，始病身随而热，不欲动悁悁，或不能食，此有所大畏恐，怖而不精，上气，其发引耳，不可以肿二十日，可刺如不刺，八十日死， 龙疽发背，起胃俞，若肾俞二十日不泻，死九日，可刺其上，赤下黒若青黒者死发血脓者不死， 首疽发背，发热，八十日大热，汗头引身尽如，身热同，同如沸者，皮泽颇肿处，浅刺之，不刺入腹中，二十日死 侠荣，疽发脇起若两肘，头二十五日不泻，死其九日，可刺发赤白，间其脓多白而无赤，可治也，人年一十六，二十六三十二四十八五十八六十四八十九十六神皆在脇不可见血见血者死， 勇疽发，股起太隂若伏二十五日不泻死，其十日可刺，勇疽发治，其呕脓止自愈。又寸口脉微而数，微则为风，数则为热，微则汗出，数则恶寒，风中于卫，呼气不入，数过于荣，吸而不出，风伤皮毛，热伤血脉，风舍于肺，其人则呕口干喘满，咽燥不渇唾而浊沫，时时战寒热之所过，血为凝滞，蓄结痈脓，吐如米粥，始萌可救，脓成则死，又欲知有脓者，其脉紧数，脓为未成，其脉紧去，但数脓为巳成，又肺病身当有热欬嗽短气，唾出脓血，其脉当短濇而反浮大，其色当白，而反赤者，此是火之克金，大逆不治也。
防病
防病者，由劳役肢体热盛，自取风冷而为凉湿所折入于肌肉筋脉结聚所成也，其状赤脉起如编绳，急痛壮热，其发于脚者患，从鼠起，至踝赤如编绳，故谓防病也发于臂者喜，掖下起至手也，可即治，取消其溃，洗胜则筋挛也，其着脚若置，不治不消，复不溃其热，歇气不散，变作尰，肿缓濇相抟肿防巳成脓也。
痤疖
痤疖者，由风湿冷气，于血结聚所生也，人运役，劳动则阳气发泄，因而汗出，遇风冷湿气于经。
养生方云：铜器盖食汗入食，食之令人发恶疮内疽，又云：鲫鱼脍，合猪肝肺，食之发疽， 又云：乌鸡肉合食，发疽 ，又云鱼腹内有白如膏，合乌鸡肉食之，亦发疽也， 又云：鱼金鳃，食发疽也， 又云：已醉强饱食，不幸发疽，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云，正倚壁不息，行气从头至足，止愈疽，行气者，鼻内息五入方一吐为一通，满十二通愈，又云：正坐倚壁不息，行气从口，辄令气至头而止，治疽痹气不足。
疽溃后
此由寒气客于经络折于血气，血涩不通，乃成疽发疽溃之后，有顺有逆，其眼白睛青黒而眼小者一逆也，内药而呕者二逆也，伤痛渇甚者三逆也，髆项中不便者四，逆也；音嘶，色脱者五逆也，除此者，并为顺矣。此五种皆死，凡发痈疽，则热流入五脏，燋燥渇而引饮，兼多取冷，则肠胃受冷，而变下利，利则肠胃俱虚，而冷抟胃气，气逆则变呕逆，气不通，遇冷折之，则哕也。
巢氏诸病源总论卷三十二
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷三十三
隋 巢元方 撰
痈疽病诸下【凡二十九论】
缓疽
缓疽者，由寒气客于经络，致荣卫涘，澁气血壅结所成，其寒盛者则肿结痛，深而囘回，无头尾，大者如拳，小者如桃李冰，冰与皮肉相亲，着热气少，其肿与肉相似不甚赤，积日不溃，久乃变紫黯色，皮肉俱烂如牛领疮，渐至通体青黯，下作头而穿，溃脓出是也。以其结肿积久而肉腐，壊迟故名缓疽，亦名肉色疽也，缓疽急者，一年杀人缓者，数年乃死。
熛疽
熛疽之状，肉生小黯防，小者如粟豆，大者如梅李，或赤或黒乍青乍白，有实核燥痛，应心，或着身体，其着手指者，似代指人不别者，呼为代指，不急治毒，逐脉上入臓则杀人，南方人得此疾，皆截去指，恐其毒上攻臓故也。又云：十指端忽防防痛入心不可忍，向明望之晃，晃黄赤，或黯黯青黒是熛疽直截，后节十有一异。
又云：风胗痛不可忍者，熛疽发五臓俞节解相应，通洞熛疽也，诸是熛疽皆死，又齿间热，血出不止，熛疽也，七日死，治所不瘥，以灰掩覆其血，不尔着人。
又云：诸是熛疽皆死，唯痛取利，十有一活耳，此皆毒气客于经络，气血否，澁毒变所生也。
疽发口齿
寒气客于经络血澁不通，结而成疽，五臓之气，皆出于口，十二经络有入齿者，有连舌本者荣衞之气无处不行，虚则受邪挟毒，乘虚而入，脉故也其发口齿者，多血出不可禁，皆死。
行疽
行疽者，发疮，小者如豆，大者如钱，往来布身，及生面上，谓之行疽，此亦寒热客于腠理与血气相抟所生也。
风疽
肿起流之，血脉而挛曲疾痛，所以发疮，歴年谓之风疽，此由风湿之气，客于经络与气相抟所成也。
养生方云：大解汗当以粉粉身，若令自干者，成风疽也。
石疽
此由寒气客于经络，与血气相，血澁结而成疽也，其寒毒偏多则气结聚而皮厚，状如痤疖，如石，故谓之石疽也。
禽疽
禽疽发，如胗者数十处，其得四日肿，合牢核痛，其状若变十日，可刺其初发身战寒齿，如噤欲坐，如是者十五日死也，此是寒湿之气客于肌肉所生也。
杼疽
杼疽者，发项及两耳下不泻，十六日死，其六日，可刺其色黒见脓如痈者，死不可治人，年三十，十九二十三三十五三十九五十一五十五六十一八十七九十九神皆在两耳下，不可见血见血者死，此是寒湿之气客于肌肉，折于血气之所生也。
水疽
此由寒湿之气客于皮肤，抟于津液，使血气否？澁湿气偏多，则发水疽，其肿状如物里，水多发于手足，此是随肌肤虚处而发也，亦有发身体数处而壮热，遂至死。
肘疽
肘疽是疽发于肘，谓之肘疽，凡诸疽发节解，并皆断筋节而发肘者尤为重也。此亦是寒湿之气客于肌肉，折于血气所生也。
附骨疽
附骨疽者，由当风入骨，解风与热相，复遇冷湿，或秋夏露卧为冷所折，风热伏结，壅遏附骨成，疽喜着大节，解间丈夫，及产妇女，人喜着鼠，髂头防，膝间婴孩，嫩儿亦着髆，肘背脊也，其大人老人着急者，则先觉痛，不得转动，挼之应骨痛，经日便觉皮肉生急，洪洪如肥状，则是也。其小儿不知字，名抱之才，近其便畧唤则是支节有痛处，便是其也，大人老人着缓者，则先觉如肥，洪洪耳，经日便觉，痹痛不随也，其小儿则觉四支偏有不动，不动摇者，如不随状，看支节解，中则有肥洪，洪处其名，不知是随骨疽，乃至合身成脓，不溃至死，皆觉身体变青，黯也，其大人老人皆不悟，是疽乃至于死也，亦有不别是附骨疽，呼为急贼风，其缓者谓风肿而已。
久疽
此由寒气客于经络折于气血，血涩不通，乃结成疽，凡疽发诸节及腑臓之俞，其卒急也，其久疽者，发于身体闲处，故经久积年，致脓汁不尽，则疮内生虫，而变成瘘也。
疽虚热
此由寒于热结壅，血涩乃成，疽疽脓，虽溃瘥之后，余热未尽而血已虚，其人噏噏苦热，惙惙虚乏，故谓虚热也。
疽大小便不通
此由寒气客于经络，寒抟于血血涩，不通壅结成，疽腑臓热不泄热，入大小便，故大小便不通也。
痈发背
夫痈发于背者，多发于诸腑，俞也，六腑不和，则生痈诸腑俞，皆在背其血气，经络于身，腑气不和，腠理虚者，经络为寒所客寒折于血，则壅不通，故结成痈发其俞也热气加于血，则肉血败化故为脓痈初结之状，肿而皮薄以泽，又云：背上忽有赤肿而头白，摇根入应胸里，动是痈也，又发背若热，手不可得，近者内先服，王不留行散，外摩背膏，大黄贴，若在背生破无苦，良不得脓，以食肉膏散，着瓮头内痈，口中人体热气歇，服术散，五日后痈欲瘥者，服排脓内塞散。
痈发背溃后
此由寒气客于经络折于血气，血涩不通，乃结成痈发背痈脓出之后，眼白睛青黒而眼小一逆也，内药而呕二逆也，伤痛渇甚二逆也；髆项中不仁，四逆也；音嘶，色脱五逆也，此等五逆者，皆不可治也。或热或渇非仓卒而急，可得渐治之也，凡发背则热气流入腑臓脓溃之后，血气则虚腑臓燥热渇而引饮饮冷，入肠胃则变，下利胃虚气逆，则变呕也，呕逆，若遇冷折之气不通则哕也，其疮若脓汁不尽，而疮口早合，虽瘥更发，恶汁连滞，则变成瘘也。
痈发背后下利
此是寒气客于经络折于血气，血涩不通，乃结成痈，痈发后利者，由内热而引饮，取冷太过，冷入肠胃，故令下利不止，则变呕所以然者，脾与胃合俱象土脾身之肌肉，胃为水谷之海脾虚则肌肉受邪，胃虚则变，下利，下利不止，气逆故变呕呕而遇冷，折气逆不通则哕也。
痈发背渇
此由寒气客于经络折于气血，血涩不通，乃结成痈也，痈发背五臓热盛虚燥故渇而冷饮入肠胃，则变利也。
痈发背兼嗽
肺主气于皮毛，气虚腠理受寒，客于经络，则血否涩，热气乘之，则成痈也，肺气虚，其寒复乘胏胏，感于寒则成欬嗽，故发痈而兼嗽也。
痈发背大便不通
此由寒气客于经络血气否？涩则生热，蕴结成痈气壅在臓腑热入肠胃，故令大便不通也。
痈发背恶肉不尽
此由寒气客于经络折于气血，血涩不通，乃结成痈发背，脓溃之后，外有风气，之变生恶肉，壅塞疮者，则毒气内侵，须傅药以食之。
疽发背
疽发背者，多发于诸臓俞也五臓不调，则发疽五臓俞皆在背其血气，经络于身腑臓不调，腠理虚者，经脉为寒所客寒折于血，血壅不通，故乃结成疽，其发臓俞也热气施于血则肉血败，腐为脓也，疽初结之状，皮强如牛领之，皮是也。疽重于痈发者多死，又发起肺俞，若肺俞不泻，二十日死，其八日可刺也，发而赤，其上肉如椒子者死，不可理人，年十九，二十五三十三四十九五十九六十七十三，八十一九十七神皆在背，不可见血见血者死，蜂疽发背，是起心俞，若髆髃二十日，不防即死，其八日可刺也，其色赤黒脓见青者死不治人年六歳十八二十四四十五十六六十七六十二九十八神皆在髆，不可见血见血者死。
疽发背溃后
此由寒气客于经络折于血气，血涩不通，乃结成疽发背疽，脓出之后，眼白睛青黒而眼小一逆也，内药而呕二逆也，伤痛渇甚三逆也；髆项中不便，四逆也；音嘶，色脱五逆也，皆不可治，自余或热渇或刺呕非仓卒之急也，可得渐治，凡发背，则热气流入腑臓脓溃之后，血气则虚腑臓积热渇而引饮饮冷，入于肠胃，则变下利，胃虚气逆，则变呕也，呕逆，若遇冷折之气，不通即哕也，其疮若脓汁不尽，而疮口早合，虽瘥更发，恶汁连滞，则变成瘘也。
疽发背热渇
此由寒气客于经络折于气血，血涩不通，乃结成疽，疽发背，则腑脏皆热，热则臓燥故渇也而冷饮入肠胃，则变利也。
肠痈
肠痈者，由寒温不适，喜怒无度，使邪气与荣衞相干在于肠内，遇热加之，血气蕴积结聚成痈，热积不散，血肉腐壊化而为脓，其病之状，小腹重而微强，抑之即痛，小便数似淋，时时汗出，复恶寒，其身皮皆甲错，腹皮急如肿状，诊其脉洪数者，已有脓也，其脉迟紧者，未有脓也，甚者腹胀大，转侧闻水声，或绕脐生疮，穿而脓出，或脓自脐中出，或大便去脓血，惟宜急治之，又云：大便脓血，似赤白下，而实非者，是肠痈也，卒得肠痈而不晓治之，错者杀人，寸脉滑而数，滑则为实数，则为热，滑则为荣，数则为卫，卫下降荣上升，遇热荣衞相干血为浊，败小腹否，小便，或难汗出，或复恶寒，脓为巳成，诊脉迟紧，聚为瘀血，血下则愈，脓成引白，又诸浮数脉当发热而反，洗淅恶寒，若有痛处，当积有脓，脉滑濇者小肠痈，出血者也。
养生方云：六畜卒疫死，及夏病者脑不宜食，喜生肠痈也。
内痈
内痈者，由饮食不节，冷热不调，寒气客于内，或在胸鬲，或在肠胃，寒折于血，血气留止，与寒相，壅结不散，热气乘之，则化为脓，故曰内痈也，胸内痛少气而发热，以手按左眼，而其右眼见光者胷内结痈也，若不见光熛疽内，若吐脓血者，不可治也。急以灰掩其脓血，不尔着人肠，内有结痛，或在脇下或在脐左近，结成块而壮热必作痈脓，诊其脉数，而身无热者，内有痈。
养生方云：四月勿食螺，鸡肉作内痈在胷掖下出瘘也。
肺痈
肺痈者，由风寒伤于肺，其气结聚所成也，肺主气，皮毛劳伤血气，腠理则开而受风寒，其气虚者，寒乘虚伤肺，寒于血，蕴结成痈热，又加之积热不散，血败为脓，肺处胸间，初，肺伤于寒则微嗽肺痈之状，其人欬胷内满隐隐痛而战，寒诊其肺部脉为肺痈，又肺痈喘而脚满，又寸口脉数而实，咽干口内，辟辟燥不渇时时出浊唾腥臭，久久吐脓如粳米粥者，难治也，又肺痈有脓而呕者，不须治其呕脓止自愈。又寸口脉微而数，微则为风，数则为热，微则汗出，数则恶寒，风中于卫，呼气不入，数过于荣，吸而不出，风伤皮毛，热伤血脉，风舍于肺，其人则呕口干喘满，咽燥不渇唾而浊沫，时时战寒热之所过，血为凝滞，蓄结痈脓，吐如米粥，始萌可救，脓成则死，又欲知有脓者，其脉紧数，脓为未成，其脉紧去，但数脓为巳成，又肺病身当有热欬嗽短气，唾为脓血，其脉当短濇而反浮大，其色当白，而反赤者，此是火之克金，大逆不治也。
防病
防病者，由劳役肢体热盛，自取风冷而为凉湿所折入于肌肉筋脉结聚所成也，其状赤脉起如编绳，急痛壮热，其发于脚者患，从鼠起，至踝赤如编绳，故谓防病也发于臂者喜，掖下起至手也，可即治，取消其溃，洗胜则筋挛也，其着脚若置，不治不消，复不溃其热，歇气不散，变作尰，肿缓濇相抟肿防巳成脓也。
痤疖
痤疖者，由风湿冷气，抟于血结聚所生也，人运役，劳动则阳气发泄，因而汗出，遇风冷湿气抟于经络，经络之血，得冷所折，则结涩不通，而生痤疖肿，结如梅李也，又云：肿一寸二寸，疖也，其不消而溃者，即宜熟捻，去脓至清血出，若脓汁未尽，其疮合者，则更发其着耳，下颔颈掖下，若脓汁不尽，多变成瘘也。
养生方云人汗入诸食中食之作痈疖
又云五月勿食不成核果及桃发痈疖也
巢氏诸病源总论卷三十三
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷三十四
隋 巢元方 撰
瘘病诸【凡三十五论】
瘘病
诸瘘者谓瘘病初发之，由不同，至于瘘，成形状亦异，有以一方而治之者，故名诸瘘，非是诸病共成一瘘也，而方説九瘘者是狼瘘，鼠瘘蝼蛄，瘘蜂瘘，蚍蜉，瘘蛴螬，瘘浮疽瘘瘰疬，瘘转脉瘘，此颈之九，瘘也， 狼瘘者，年少之时，不自谨慎，或大怒，气上不下之所生也，始发之时，在于颈项，有根出缺盆，上转连耳本，其根在肝； 鼠瘘者，饮食之时，不择虫蛆，变化所生也，使人寒热，其根在肺； 蝼蛄，瘘者食果蓏，子不避有虫，即便噉之外絶于纲内絶于肠有毒，不去变化所生也，始发之时，在于颈上，状如蜗形，瘾胗而出也，其根在大肠 蜂，瘘者，食饮劳倦，渇乏多饮流水，即得蜂毒不去，变化所生也，始发之时，其根在颈歴歴三四处俱肿，以溃生疮，状如痈形，瘥而复移，其根在脾 ，蚍蜉，瘘者因寒腹中胪胀，所得寒毒不去，变化所生也，始发之时，在其颈项，使人壮热，若伤寒，有似疥癣，娄娄孔出其根在肺 蛴螬，瘘者恐惧愁忧思虑，哭泣不止余毒，变化所生也，始发之时，在其颈项，无头尾如，核或移动，皮中使人寒热心满，其根在心； 浮疽瘘者，因恚结驰思往反，变化所生也，始发之时在于颈，亦在掖下，如两指，无头尾，使人寒热，欲呕吐，其根在胆 ，瘰疬瘘者，因强力入水，坐湿地，或新沐浴汗入头中流，在颈上之所生也，始发之时，在其颈项，恒有脓，使人寒热，其根在肾； 转脉瘘者，因饮酒大醉，夜卧不安惊，欲呕转侧，失枕之所生也，始发之时，在其颈项，濯脉转身如振，使人寒热，其根在小肠 复有三十六种，瘘方不可次第，显其名而有蜣蜋蚯蚓等诸瘘，非九瘘之名，此即应是三十六种，瘘之数也，但瘘病之生，或因寒暑不调，故血气壅结所作，或由饮食乖节，狼鼠之精，入于腑脏，毒流经脉，变化而生，皆能使血脉结聚，寒热相交，久则成脓，而溃漏也，其生身体皮肉者，亦有始结肿，与石痈相似，所可异者，其肿之中，按之累累有数，脉喜发于颈边，或两边俱起，便是瘘证也。亦发两掖下及两颞颥间初作喜，不痛不热，若失时，治即生寒热也所发之处，而有轻重，重者有两种，一则发口上防有结核，大小无定，或如桃李大，此虫之窠窟，止在其中，二则发口之下，无有结核，而穿溃成疮，又虫毒之居，或腑脏无定，故瘘发身体亦有数处，其相应通者多死，其瘘形状起发之由，今辨于后章。
养生方云：六月勿食自落，地五果，经宿蚍蜉，蝼蛄蜣蜋游，上喜为九瘘。
又云：十二月，勿食狗鼠，残肉生疮，及瘘，出颈项及口里或生咽内。
鼠瘘
鼠瘘者由饮食不择，虫蛆毒变化，入于腑脏，出于脉稽留脉内而不去，使人寒热，其根在肺；出于颈掖之间，其浮于脉中，而未内着于肌肉，而外为脓血者，易去也，决其生死者反其目视之，其中有赤脉从上下贯瞳子，见一脉一歳死见一脉半一歳半死见二脉二歳死见二脉半，二歳半死，见三脉，三岁死，赤脉而不下贯瞳子，可治也。
养生方云：正月勿食鼠，残食作鼠瘘，发于颈项，或毒入腹，下血不止，或口生疮，如有虫食。
蜂瘘
蜂瘘者由饮食劳倦渇乏多饮流水，即得蜂毒流入于脏，其根在脾出发于颈项，歴歴三四处，或累累四五处蜂台，或发胸前俱肿，以溃生疮，状如痈形，瘥而复移。
蚁瘘
蚁瘘者，由饮食有蚁，精气毒入于五脏，流出经络，多着颈项，戢戢然小肿核细，乃遍身体。
蚍蜉瘘
蚍蜉，瘘者由饮食，内有蚍蜉，毒气入于脏，流于经脉，使身寒似伤寒，腹虚胪胀，其根在肺；发于颈项，如疥癣，娄娄孔出，初生痒搔之，生痕不治，一百日生，蚍蜉瘘。
蝇瘘
此由饮食内有蝇窠子，因误食之，入于肠胃，流注入血脉，变化成瘘，发于颈下，初生痒，帀帀如蝇窠子状，使人寒热久，其中化生蝇也。
蝼蛄瘘
蝼蛄瘘者，由食果蓏，子不避有虫，即便噉之，有虫毒气，入于腹内外发于颈，其根在大肠初生之时，其状如风矢，亦如蜗形，瘾胗而痒搔之，则引大如四寸，更其中生道，乃有数十中生，蝼蛄亦有十数，不治二年，杀人。
蛴螬瘘
此由恐惧，愁忧思虑，哭泣不止，气毒变化所生，因动脏外蔵于颈项，其根在心；又方：根在膀胱初生之时无头尾，肿如核，或移动皮肉，使人寒热心满，状似蜂瘘，而深坎蜂，瘘则高而圆，蛴螬瘘方五寸作坑，边有唇畔，而痒搔之，则引大如六寸，更庝痛，日夜令人呻号三年，生孔道，乃有十数，中生蛴螬，乃有百数，不治五年，杀人。
雕鸟鹤瘘
雕鸟鹤瘘，初肿如覆手疼痛，一年生孔道数十处，黄水出二年化生鹤，水鸟首而生口，觜是也。
尸瘘
人皆有五尸，在人腹内发动，令心腹胀气息喘急，冲击心胸，攻刺脇肋因而寒热，颈掖之下，结瘰疬，脓溃成瘘，时还冲击，腹内则胀痛，腰脊挛急是也。
风瘘
此由风邪在经脉，经脉结聚所成，或诸疮，得风不即瘥，变作其疮，得风者，是因疮遇冷脓汁不尽，乃成也。其风在经脉者，初生之时，其状如肿，有似覆手搔之，则皮脱赤汁出，乍肿乍减，渐渐生根结实，且附骨间，不知首尾，即溃成瘘，若至五十日，不消不溃，变成石肿，名为石痈，久久不治，令寒热，恶气入腹，絶闷刺心及咽项，悉皆肿，经一年不治者死。
鞠瘘
肿痛，初生痈如大桃状亦如瘤，脓溃为疮，不治成石，瘘化生鞠作窍傍行，世呼为石鞠瘘。
蜣蜋瘘
此由饮食居处，有蜣蜋，毒气入于脏腑，流于经脉所生也初生之时，其状如鼠窍，直下肿如覆手，而痒搔之疼痹，至百日，有十八窍深三寸，中生蜣蜋，乃有一百数，蜣蜋成尾自覆，刺人大如盂，升至三年，杀人。
骨疽瘘
骨疽瘘者，或寒热之气，抟经脉所生，或虫蛆之气，因饮食入人腑脏所生，以其脓溃，侵食于骨，故名骨疽瘘也，初，肿后乃破破而还，合边傍更生，如是或六七度，中有脓血，至日西痛发，如有针刺。
蚯蚓瘘
蚯蚓瘘者，由居处饮食，有蚯蚓之气，或饮食入腹内，流于经脉所生，其根在大肠，其状肿核溃漏。
花瘘
花瘘者，风湿客于皮肤，与血气相抟，因而成疮，风湿气多，其内突出外，如花开之状，世谓之反花疮，不瘥：生虫成瘘，故谓之花，瘘也。
蝎瘘
此由饮食居处，有蝎虫毒气，入于腑脏，流于经脉，或生掖下，或生颈边肿起，如蝎虫之形，寒热而溃，成瘘久则疮里生细，蝎虫也。
蚝瘘
蚝，瘘者由饮食居处，有蚝虫毒气，入于腑脏，流于经脉变化而生着面，颊边即脱肉结肿，初如蚝虫之状，久则成瘘，而蚝生是也。
脑瘘
脑瘘者头颈逐气上下疼痛而后脑瘘
痈瘘
痈瘘者是痈溃，疮后其不瘥，脓汁不尽，因变生虫，成瘘故为痈瘘也。
橛瘘
橛瘘者，其疮横濶作头，状如杏子形，亦似瘰疬处，出血是也。
虫瘘
诸瘘皆有虫，而此独以虫为名者，是诸疮初本无虫，经久不瘥，而变生虫，故以为名也。
石瘘
石瘘之状，初起两头，如梅李核，实按之，强如石而寒热，热后溃成瘘是也。
蛙瘘
此由饮食居处，有蛙之毒气入于腑脏，流于经脉而成瘘，因服药随小便出，物状似蛙，形是也。
虾蟆瘘
此由饮食有虾蟆之，毒气入腑脏，流于经脉结肿寒热，因溃成瘘服药，有物从小便出，如虾蟆之状，故谓之虾蟆，瘘也。
蛇瘘
蛇瘘者由居处饮食，有蛇毒气入于腑脏，流于经脉，寒热结肿，出处无定，因溃成瘘，服药有物，随小便出，如蛇形状，谓之蛇瘘。
螲蟷瘘
螲蟷瘘者，由居处饮食，有螲蟷，毒气入腑脏，流于经脉所生，初得之时，如核许戾契，或满百日，或满周年走不定，一处成窍，而脓汁溃，瘘也，故谓之螲蟷瘘。
赤白瘘
人有患疮色赤白分明因而成瘘谓之赤白瘘
内瘘
人有发疮色黒有结内有脓，久乃积生，侵食筋骨，谓之内瘘。
雀瘘
此由居处饮食有雀，毒气入于脏，流于脉，发无定处，肿因溃成瘘，服药有物，随小便出，状如雀□，故谓之雀瘘。
脓瘘
诸瘘皆有脓汁，此瘘独以脓为名者，是诸疮久不瘥，成瘘而重为热毒，气停积生脓，常不絶故谓之脓瘘也。
冷瘘
冷瘘者亦是谓疮，得风冷久不瘥，因成瘘脓汁不絶故如冷瘘也。
久瘘
久瘘者，是诸瘘连滞，经久不瘥，或暂瘥复发，或移易三两处更相应通，故为久瘘也。
瘰疬瘘
此由风邪毒气，客于肌肉，随虚处而停结为瘰疬，或如梅李，核等大小两三相连，在皮间而时发，寒热是也，久则变，脓溃成瘘也，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，踑踞，以两手从曲脚入据地，由脚加其上，举尻其可用，行气愈瘰，疬乳痛。
防瘘
防病之状隂核肿大有时，小歇歇时，终大于常，劳冷隂雨便发发，则胀大使人腰背挛急，身体恶寒，骨节沉重，此病由于损，肾也足少隂之精肾之脉也其气下通于隂隂宗脉之所聚积隂之气也劳伤举重伤于少隂之经其气不冲于隂气胀不通故成防也其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，正偃卧直两手，两足念，月所在令赤，如油囊丹，除防少腹重不便，腹中热，但口内气息出之数十，不须小咽气，即肠中不热者七息已涩，热咽之十数。
痔病诸【凡六论】
诸痔
诸痔者谓牡痔，牝痔脉痔，肠痔血痔也，其形证各条，如后竟又有酒痔，肛边生疮，亦有血出，又有风痔，大便难而血出，肛亦出外，良久不肯入，诸痔皆由伤风，房室不慎，醉饱合隂阳致劳扰血气，而经脉流溢渗漏，肠间冲发，下部有一方而治之者，名为诸痔，非为诸病，共成一痔，痔久不瘥，变为瘘也。
养生方云：忍大便不出，久作气痔，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云，一足踏地，一足屈膝，两手抱犊鼻，下急挽向身极势，左右换易，四七去痔，五劳三里，气不下，又云踞坐合两膝，张两足不息，两通治五痔。
又云：两手抱足，头不动足，向口受气，众节气散来去，三七欲得捉，左右侧身各急，挽腰不动，去四肢腰，上下髓内冷血冷，筋急闷痔。
又云：两足相踏向隂端急蹙将两手捧膝头，两向极势，捧之二七，竟身侧两向，取势二七，前后努腰七去心劳痔病。
牡痔
肛边生鼠乳出在外者时时出脓血者是也
牝痔
肛边肿生疮而出血者牝痔也
脉痔候
肛边生疮痒而复痛出血者脉痔也
肠痔
肛边肿核痛发寒热而血出者肠痔也
血痔
因便而清血随出者血痔也
巢氏诸病源总论卷三十四
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷三十五
隋 巢元方 撰
疮病诸【凡六十五论】
头面身体诸疮
夫内热外虚爲风湿所乗则生疮，所以然者，肺主气，于皮毛，脾主肌肉气虚则肤腠开爲风湿所乗内热则脾气温脾气温则肌肉生热也湿热相抟，故头面身体皆生疮，其疮初如疱，湏臾生汁，热盛者则变爲脓，随瘥随发。
头面身体诸乆疮
诸乆疮者内热，外虚爲风湿所乗则头面身体生疮，其藏内热实，气盛热结，肌肉其热，留滞不歇，故疮经乆不瘥。
诸恶疮
诸疮生身体，皆是体虚受风热，风热与血气相抟，故发疮，若风热挟湿毒之气者则疮痒痛，焮肿而疮多汁，身体壮热，谓之恶疮也。
养生方云铜噐盖食汁入食发恶疮内疽也
又云：醉而交接，或致恶疮 ，又云：饮酒热未解，以冷水洗面令恶疮，轻者皻疱 ，又云：五月五日取枣叶三升，井华水捣取汁，浴永不生恶疮， 又云：井华水和粉洗足，不病恶疮，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后。
养生方导引法云龙，行气叩头，下视不息，十二通愈风，疥恶疮热不能入。
又云：五月一日，八月二日，九月九日，十月七日，十一月四日，十二月十三日沭浴，除恶疮。
乆恶疮
夫体虚受风热湿毒之气则生疮痒痛，焮肿多汁，壮热，谓之恶疮，而湿毒气盛，体外虚内热，其疮渐增经乆不瘥爲乆恶疮。
瘑疮
瘑疮者，由肤腠虚风湿之气，折于血气结聚所生，多着手足间，逓相对如新，生茱萸子痛痒，防搔成疮，黄汁，岀浸淫生长，折裂时瘥，时剧变化生虫，故名瘑疮。
燥瘑疮
肤腠虚风湿抟于血气则生瘑疮，若湿气少，风气多者，其瘑则干燥，但痒搔之白屑，出干枯拆痛，此虫毒气浅在皮肤，故名燥，瘑疮也。
湿瘑疮
肤腠虚风湿抟于血气，生瘑疮，若风气少，湿气多，其疮痛痒搔之汁，出常濡湿者，此虫毒气，深在于肌肉内故也。
乆瘑疮
瘑疮积乆不瘥者由肤腠虚则风湿之气，停滞虫在肌肉之间，则生长常痒痛，故经乆不瘥。
癣
癣病之，皮肉隐胗如钱文，渐渐增长，或圆或斜，痛痒，有匡郭里生虫，搔之有汁，此肉风湿，邪气客于腠理，复值寒湿与血气相抟，则血气否，涩发此疾。
按九虫论云：蛲虫，在人肠内变化，多端发动，亦能爲癣而癣，内实有虫也。
养生方云夏勿露面卧露下堕面皮厚及喜成癣
干癣
干癣，但有匡郭皮枯，索痒搔之，白屑出是也。皆是风湿，邪气客于腠理，复值寒湿与血气相所生，若其风毒气多，湿气少故风沈入深，故无汁爲干癣也，其中亦生虫。
湿癣
湿癣者，亦有匡郭如虫行，浸淫赤湿痒搔之，多汁成疮，是其风毒气浅，湿多风少故爲湿癣也其里亦生虫。
风癣
风癣，是恶风冷气，客于皮折于血气所生，亦作圆文，匡郭，但防搔顽痹，不知痛痒，其里亦有虫。
白癣
白癣之状，白色，硿硿然而痒，此亦是腠理，虚受风，风与气并血涩而不能荣肌肉故也。
牛癣
俗云：以盆噐盛水饮牛用，其余水洗手，面即生癣，名牛癣，其状皮厚防之，强而痒是也。其里亦生虫。
圆癣
圆癣之状，作圆文，隐起四畔，赤亦痒痛是也。其里亦生虫。
狗癣
俗云狗防之水，用洗手，面即生癣，其状微白，防缀相连，亦微痒是也。其里亦生虫。
雀眼癣
雀眼癣，亦是风湿所生，其文亦是雀眼，故谓之雀眼癣，搔之亦痒，中亦生虫。
刀癣
俗云以磨刀水用洗手，面而生癣，名爲刀癣，其形无匡郭纵横，无定是也。中亦生虫。
乆癣
乆癣是诸癣有虫，而经乆不瘥者也。癣病之状，皮肉隐胗如钱丈，渐渐增长，或圆或斜，痒痛有匡郭，搔之有汁，又有干癣，枯索痒搔之，白屑出，又有湿癣如虫行，浸淫赤湿痒，搔之有汁，又有风癣，搔之顽痹，不知痛痒，又有牛癣，因饮牛余水得之，其状皮厚防之，强，又有圆癣，作圆文，隐起四面赤，又有狗癣，因以狗防余水，洗手面得之，其状微白，防缀相连，亦微痒，又有雀眼，癣作细文，似雀眼搔之，亦痒痛，又有刀癣，因以磨刀水洗手，面得之，其状无匡郭，纵邪无定，如此之癣，初得，或因风湿，客于肌肤，折于血气所生，或因用牛狗，所饮余水，洗手面得之，至其病成皆有虫，侵食转深，连滞不瘥，故成乆癣。
疥
疥者有数种，有大疥，有马疥，有水疥，有干疥，有湿疥，多生手足，乃至遍体大疥者，作疮有脓汁，焮赤痒痛是也。马疥者，皮内隐嶙，起作根墌，搔之不知痛，此二者，则重水疥者，防防如小瘭摘破，有水出此一种小轻，干疥者，但痒搔之皮，起作干痂，湿疥者，小疮皮薄，常有汁出，并皆有虫，人徃徃以针头挑得，状如水内，瘑虫，此悉由皮肤受风邪热气所致也。
按九虫论云：蛲虫，多所变化，多端或作瘑，疥痔瘘，无所不爲，其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后，养生方导引法云龙，行气叩头，下视不息，十二通愈风，疥恶疮热不能入。
干疥
干疥，但痒搔之皮，起作干痂，此风热气深在肌肉间故也。
湿疥
湿疥起小疮，皮薄，常有水汁出，此风热气浅在皮肤间故也。
热疮【缺】
查疽之状，隐胗赤起，如今查子形是也，亦是风邪客于皮肤血气之所变生也，其疮亦有虫，亦痒痛，时焮肿汁出。
顽疽
此由风湿客于皮肤血气变隐胗生疮，痒而不痛，故名顽疽。
枨疽
枨，疽，是诸杂疮，带风湿苦痒，数以手防搔，枨触便侵，食濶乆不瘥乃变生虫，故名枨疽。
月食疮
月食疮，生于两耳及鼻，靣间并下部诸孔窍侧侵食，乃至筋骨，月初则疮盛，月末则疮衰，以其随月生，因名之爲月食疮也，又小儿耳下生疮，亦名月食，世云小儿见月，以手指指之，则令病此疮也，其生诸孔窍，有虫乆不瘥则变成瘘也。
天上病
天上病者，人神采昏塞，身体沉重，下体生疮上，食五脏，其者至死，世人隐避其名，故云天上病也，此是臓腑虚，肠胃之间，虫动侵食人，五脏故也。
甜疮
甜疮生面上，不痒不痛，常有肥汁出汁，所留处，随即成疮，亦生身上，小儿多患之，亦是风湿抟于血气所生，以其不痒不痛，故名甜疮。
浸淫疮
浸淫疮，是心家有风热，发于肌肤，初生甚小，先痒后痛而成疮，汁出侵溃，肌肉浸淫渐濶，乃徧体其疮，若从口出，流散四肢则轻，若从四肢生，然后入口者则重，以其渐渐增长，因名浸淫也。
反花疮
反花疮者，由风毒相抟，所爲初生如饭粒，其头破则血出，便生恶肉，渐大有根，脓汁出肉反，散如花状，因名反花疮，凡诸恶疮乆不瘥者亦恶肉，反出如反花形。
疮建
人身上患诸疮热气盛者肿，焮痛附畔，别结聚，状如瘰疬者名爲疮，建亦名疮根也。
王烂疮【王音旺】
王烂疮者，由脏腑实热，皮肤虚而受风湿，与热相抟，故初起作瘭浆，渐渐王烂汁，流浸溃烂，故名王烂也，亦名王灼疮，其初作瘭浆，如汤火所灼也，又名洪烛疮，初生如沸汤，洒作瘭浆，赤烂如火烛，故名洪烛也。
白头疮
白头疮者，由体虚带风热，遍身生疮疮，似大疥痒，渐白头而有脓，四邉赤疼痛是也。
无名疮
此疮非痈非疽，非癣非疥，状如恶疮，或瘥或剧，人不能名，无名疮也。此亦是风热，抟于血气所生也。
猪灰疮
猪灰疮者，坐处生疮，赤黒有窍深如大豆许，四邉青中央坼，作臼防而不甚痛，状如猪灰，因以爲名，此亦是风热，抟于血气所生也。
不痛疮
诸疮乆不瘥触风冷，有恶肉，则搔针炙不觉痛，因以不痛爲名。
雁疮
雁疮者，其状生于体上如湿癣，疬疡，多着四支乃遍身，其疮大而热疼痛，得此疮者，常在春秋，二月，八月，雁来时则发，雁去时则瘥，故以爲名，亦雁过荆，汉之域，多有此病。
窠疮
其疮如疽瘘之类，有小孔，象于窠，因以爲名，此亦风湿抟于血气之所生也。
断咽疮
此疮绕颈而生，皮伤赤，若匝颈则害人，此亦是风湿抟于血气之所生也。
毒疮
此由风气相抟，变成热毒，而生疮于指节，或指头，初，似疥甚痒，经宿，乃紫黒也。
瓠毒疮
俗云：人有用瓠花上露，水以洗手，遇毒即作疮，因以名之。
晦疮
其疮生皆两两相对，头戴白脓，俗云：人有误小便放灶处，即生此疮，小儿多患也。
集疮
此疮十数个集生一处，因以爲名，亦是皮肤偏有虚处，风湿抟于血气变生。
屋食疮【缺】
断耳疮
断耳疮，生于耳邉乆不瘥耳。乃取断，此亦月食之类，但不随月生长，爲异此疮，亦是风湿，抟血气所生，以其断耳，因以爲名也。
新妇疮
此疮状绕腰，生如蠼螋屎，但不痛爲异耳。此疮亦是风湿，抟血气所生，而世人呼之爲新妇疮也。
土风疮
土风疮，状如风胗，而头破乍发乍瘥，此因肌腠虚踈风尘入于皮肤故也。俗呼之爲土风疮也。
逸风疮
逸风疮，生则遍体，状如癣疥，而痒，此由风气散逸于皮肤，因名逸风疮也。
甑带疮
甑带疮者，绕腰生，此亦风湿，抟血气所生，状如甑带，因以爲名，又云：此疮绕腰帀则杀人。
兎齧疮
凡疽发于胫，名曰兎齧疮，一名血实疮，又随月生死，盖月食之类，非胫疮也防此疮亦风湿，抟于血气，血气实热所生，故一名血实，又名兎齧者，亦当以其形状似于兎齧，因以爲名。
血疮
血疮者云：诸患风湿，抟血气而生疮，其热气发逸疮，但出血者名爲血疮也。
疮中风寒水
凡诸疮生之初，因风湿，血气发于皮肤，故生也若乆不瘥多中，风冷水气，若中风则噤痉中，冷则难瘥，中水则肿也。
露败疮
凡患诸疮，及恶疮初，虽因风湿抟，血气蕴结，生蒸发，皮肉成疮，若触水露气，动经十数年不瘥，其疮瘀黒作痂如被霜，瓠皮疮内肉似断，故名露败疮也。
疮恶肉
诸疮及痈疽，皆是风湿，抟血气血气蕴结，生热而发肌肉成疮乆不瘥者多生恶肉，四邉突起而好肉不生，此由毒热未尽，经络尚壅，血气不到故也。
疮瘥复发
诸恶疮，皆因风湿毒所生也，当时虽瘥，其风毒气犹在，经络者，后小劳热，或食毒物，则复更发。
漆疮
漆，有毒，人有禀性畏漆，但见漆便中其毒，喜靣痒，然后胷臂防腨皆悉瘙痒，靣爲起肿，绕眼微赤，诸所痒处，以手搔之，随手辇展起赤防，防防防消已生细粟，疮甚微，有中毒，轻者证如此，其有重者，遍身作疮，小者如麻豆，大者如枣杏，脓焮疼痛，摘破小定，有小瘥，随次更生，若火烧漆，其毒气则厉，着人急重，亦有性自耐者，终日烧煮，竟不爲害也。
冻烂肿疮
严冬之月，触冐风雪，寒毒之气伤于肌肤血气壅澁，因即冻，焮赤疼肿，便成冻疮，乃至皮肉烂溃，重者支节堕落。
夏日沸烂疮
盛夏之月，人肤腠开易伤风热，风热毒气，抟于皮肤，则生沸疮，其状如汤之沸，轻者帀帀如粟粒，重者热汗，渍渍成疮，因以爲名，世呼爲沸子也。
伤疮病诸【凡四论】
汤火疮
凡被汤火烧者，初，慎勿以冷物及井下泥尿泥及蜜淋搨之，其热气得冷，即却深抟至骨，烂人筋也。所以人中汤火，后喜挛缩者，良由此也。
炙疮急肿痛
夫炙疮脓溃已后更焮肿急痛者此中风冷故也
炙疮乆不瘥
夫炙之法，中病则止，病已则疮瘥若病势未除，或中风冷故乆不瘥也。
针炙疮发洪
夫针炙皆是节穴俞募之处若病甚则风气冲击于疮，凡血气相随而行，故风乘于气而动于血，血从炙疮处出，气盛则血不止，名爲发洪。
巢氏诸病源总论卷三十五
<子部,医家类,巢氏诸病源候总论>
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷三十六
隋 巢元方 撰
兽毒病诸【凡四论】
马啮蹹人
凡人被马啮，蹹及马骨所伤，刺并马缰，靽勒所伤，皆为毒疮，若肿痛致烦闷，是毒入腹，亦毙人。
马毒入疮
凡人先有疮而乘马汗并马毛垢及马屎尿，及坐马皮韀，并能有毒，毒气入疮，致焮肿疼痛，烦热毒入腹，亦毙人。
猘狗啮
凡猘狗啮人，七日辄一发，过三七日不发，则无苦也要过百日，方大免耳，当终身禁食犬肉及蛹食，此发则死，不可救矣，疮未愈之间，禁食生鱼，猪：鸡，腻过一年，禁之乃佳，但于饮下饭，蒸鱼及于肥，器中便发，若人曾食落葵得犬啮者，自难治，若疮瘥，十数年后，食落葵便发。
狗啮重发
凡被狗啮疮，忌食落葵及狗肉云，虽瘥经一二年，但食此者必重，发重发者，与初被啮不殊，其猘狗啮疮，重发则令人狂乱如猘狗之状。
蛇毒病诸【凡五论】
蛇螫
凡中蛇不应，言蛇皆言虫及云地，索勿正言其名也，恶蛇之类甚多，而毒有瘥，剧时四月，五月中，青蛙三角苍虺，白颈大蜴，六月，七月中，竹狩艾蝮，黑甲赤目，黄口反钩，白蛙三角，此皆蛇毒之猛者，中人不即治多死，又有赤连，黄颔之类，复有六七种，而方不尽记其名，水中黑色者，名公蛎，山中一种亦相似，不常闻螫人，又有钩蛇尾如钩，能倒牵人兽，入水没而食之，又南方有呴，蛇人忽伤之，不死，终身伺覔，其主不置，虽百人众中亦直来取之，惟逺去出百里，乃免耳。又有柂蛇长七八尺，如船柂状，毒人必死，即削取船柁，煮汁渍之，便瘥，但蛇例虽多，今皆以青条矫尾，白颈艾蝮，其毒尤剧，大者中人，若不即治，一日间举体洪肿，皮肉坼烂中者，尚可得二三日也，凡被蛇螫，第一禁，第二药无此二者，有全剂雄黄，麝香可预办，故山居者，宜令知禁法也，又恶蛇螫者，人即头解散，言此蛇名黑帝，其疮冷如冻凌，此大毒，恶不治，一日即死，若头不散，此蛇名赤帝其毒，小轻疮上冷不治，故得七日死，凡蛇疮未愈，禁热食热食，便发治之，依初被螫法也。
蝮蛇螫
凡蝮中人不治，一日死，若不早治之，纵不死者，多残断人手足，蝮蛇形乃长头褊口，尖颈斑，身亦艾斑色青黑，人犯之，颈腹帖着地者是也，江东诸山甚多，其毒最烈，草行不可不慎，又有一种状如蝮，而短有四脚，能跳来啮人，名曰千岁蝮，中人必死，然其啮人竟，即跳上树，作声云斫木者，但营棺具不可救，若云捣菽者犹可治，吴音呼药为菽故也。
虺螫
虺形短而褊，身亦赤黑色山草，自不甚多，每六七月中，夕时出路，上喜，入车轹中，令车轹腹破，而子出人侵晨，及冒昬行者，每倾意看之，其螫人，亦往往有死者。
青蛙蛇螫
青蛙蛇者，正緑色喜縁树及竹上，自挂与竹树色，一种人看不觉，若入林中，行有落人项背上者，然自不伤齧人，齧人  ，而蛇无正形，极大者不过四五寸，世人皆呼为青条蛇，言其与枝条同色，乍看难觉，其尾二三寸，色黑者名尾，毒最猛烈，中人立死。
防毒
此是诸毒蛇，夏日毒盛不泄，皆齧草木及吐毒着草木上，人误犯着此者，其毒如被，蛇螫不殊，但疮肿上，有物如虫蛇眼状，以此别之，名为防毒。
杂毒病诸【凡十四论】
蜂螫
蜂类甚多，而方家不具显其名，惟地中大土蜂，最有毒，一螫中人，便即倒闷，举体洪肿，诸药治之，皆不能卒止，旧方都无其法，虽然，不肯杀人，有禁术，封唾亦防効，又有瓠蜂，抑亦其次，余者犹瘥。
蝎螫
此虫五月六月毒最盛，云有八节，九节者弥甚，螫人毒势流行，多至牵引四支皆痛，过一周时始定。
虿螫
陶隠居云虿虫，方家亦不能的辩正，云是蝘蜓子，或云是小乌虫，尾有两歧者，然皆恐非也。疑即是蝎，蝎尾歧而曲上，故周诗云：彼都人士，拳髪如虿。
蜈蚣螫
此则百足虫也，虽复有毒而不甚螫人，人误触之者，故时有中其毒。
蜞蜍着人
江东及岭南，无处不有，蜞蜍蜞蜍，乃是两种物，蜞者在草里，名为山蜞，在水里名马蜞，皆长四五寸许，黑色身滑，人行涉山水，即着人肉，不甚痛而痒，两头皆能嗍人，血血满腹，便自脱地无甚毒害，蜍者无不背作，文理粗涩，多着螺殻上，若着人肉，即于肉里生子，乃至十数枚，经日便肿痒，隠轸起，久久亦成疮瘘。
石蛭螫人
山中草木及路上石上，石蛭着人，则穿齧肌皮，行人肉中浸淫起疮灸，断其道则愈，凡行山草之中，常以膏和药涂足胫，则蛭不得着人。
齧
既是人养之物性，非毒害之虫，然时有齧人者，乃令人增寒壮热，经时不瘥，亦有因此而致毙，斯乃一时之怪异，救解之方愈。
甘鼠齧
此即鼷鼠也，形小而口大，多食伤牛马，不甚痛，云其口甜，故名甘鼠，时有齧人者。
诸鱼伤人
鱼类甚多，其鯆魮鯸鲐之徒，鬐骨芒刺，有毒伤人，则肿痛。
恶齧【房中切】
恶，一名满，大如毒，蜱似蝗无尾，前有两角，触后则傍后触前，则却行生于树皮内及屋壁间，又喜在纸书，内圆似榆荚，其色赤黑，背横理，二月生，十月蛰螫人，惟以三时五月，六月，七月尤毒，初如疱状，中央紫黑，大如粟粒，四旁防肿焮焮色赤，或有青色者，痒喜搔之，若饮酒房室，近不过八，九日逺不过十余日，烂溃为脓汁亦杀人。
蛌尿刺
云是野狐尿棘刺，头有人犯之者，则多中于人，手指足指肿痛，焮热有端居不出，而着此毒者，则不必是狐尿刺也。盖恶毒气耳，故方亦云：恶刺毒者也。
蚝虫螫
此则树上蚝虫耳，故名蚝毛，此毒以其毛刺能螫人，盖轻不至深毙，然亦甚痛，螫处作轸，起者是也。
蠼螋尿
蠼螋虫，云能尿人影，即令所尿之处，惨痛如芒刺，亦如蚝虫所螫，然后起细，防瘰作聚，如茱萸子状其防瘰，徧赤中央，有白脓如粟粒，亦令人皮肉拘急，恶寒壮热，极者连起，多着腰脇及胷若绕腰匝，徧者重也。
入井冢墓毒气
凡古井冢，及深坑穽中多有毒气，不可辄入，五月，六月间最甚，以其郁气盛故也。若事辄必须入者，先下鸡鸭毛试之，若毛旋转不下，即是有毒，便不可入。
金疮病诸【凡二十三论】
金疮初伤
夫被金刃所伤，其疮多有变动，若按疮边干急，肌肉不生青黄汁出疮，边寒清肉消臭败，前出赤血，后出黑血如熟烂，骨及血出不止，白汁随出，如是者多凶，若中络脉，髀内隂股天聪眉角横断，腓肠乳上，及与鸠尾攒毛小腹，尿从疮出，气如贲豚，及脑出诸疮，如是者多凶少愈，诊金疮血出太多，其脉虚细者生数，实大者死，小者生，浮大者死，所伤在阳处者，去血四五斗，脉防缓而迟者，生急疾者死。
金疮血不止
金疮血出不断，其脉大而止者，三七日死，金疮血出，不可止，前赤后黑，或黄或白，肌肉腐臭，寒冷急者，其瘀难愈亦死。
金疮内漏
凡金疮通内，血多内漏，若腹胀满两脇胀不能食者死，瘀血在内，腹胀脉牢大者生，沉细者死。
毒箭所伤
夫被弓弩所伤，若箭镞有菵药，入人皮脉令人短气，须臾命絶口噤唇亁，血为断絶腹满不言，其人如醉，未死之间，为不可治，若荣卫青瘀血，应时出疮，边温热口开能言，其人乃活，毒箭有三种：岭南夷俚，用焦铜作箭镞，次岭北诸处，以蛇虫毒，熬物汁着管中，渍箭镞，此二种才伤皮，便洪肿，沸烂而死，惟射猪犬，虽困得活，以其噉粪故也。人若中之，便即食粪，或饮粪汁，并涂疮即愈。不尔，须臾不可复救，芮箭着寛处者，虽困渐治，不至死，若近胷肠便宜速治，小缓毒入内，则不可救。
金疮肠出
此谓为矛箭所伤，若中于腹则气激，气激则肠，随疮孔出也。
金疮肠断
夫金疮肠断者，视病深浅各有死生，肠一头见者，不可连也，若腹痛，短气不得饮食者，大肠一日半死小肠三日死，肠两头见者，可速续之，先以针缕如法，连续断肠，便取鸡血涂其际，勿令气泄，即推内之肠，但出不断者当作大麦粥取其汁，持洗肠，以水渍内之当作硏，米粥饮之，二十余日，稍作强糜食之，百日后乃可，进饮耳，饱食者令人肠痛决漏，常服钱屑，散若肠腹，【音，】从疮出，有死者，有生者但视病，取之各有吉凶，出如手，其下牢核烦满，短气发作有时，不过三日必死，□下不留，安足不烦喘息如故，但疮痛者，当以生丝缕系之，其血脉，当令一宿乃可截之，勿闭其口，膏稍之。
金疮筋急相引痛不得屈伸
夫金疮愈已后，肌肉充满，不得屈伸者，此由伤絶经筋荣卫不得循行也，其疮虽愈，筋急不得屈伸也。
金疮伤筋断骨
夫金疮始伤之，时半伤其筋，荣卫不通，其疮虽愈，合后仍令痹不仁也；若被疮截断，诸解身躯，肘中及腕膝髀若踝际，亦可连续，须急及热其血气未寒，碎骨，便更缝连其愈，后直不屈伸，若碎骨不去，令人痛烦，脓血不絶不絶者不得安诸中伤人神，十死一生。
箭镞金刃入肉及骨不出
箭镞，金刃中骨，骨破碎者，须令箭镞出，仍应除碎骨，尽乃傅药，不尔疮，永不合纵，合常疼痛，若更犯触，损伤，便惊血沸，渍有死者。
金疮中风痉
夫金疮痉者，此由血脉虚竭，饮食未复，未满月日，荣卫伤穿，风气得入五藏受寒则痉，其状口急，背直摇头，马鸣腰为反折，须臾大发，气息如絶汗出如雨，不及时救者，皆死，凡金疮，卒无汗者，中风也，边自出黄汁者，中水也，并欲作痉，急治之，又痛不在疮处者，伤经络亦死。
金疮惊肿
夫金疮愈闭，后勿惊肿动，起糜沸跳手，大者如盂，小者如杯，名为盗血，此由肌未定，里不满，因作劳起早，故令盗血涌出，在人皮中，不肯自消，亦不成脓，反劳核又有加，血加血者，盗血之满也，其血凝深不可妄破，破之者盗，血前出不可禁止，加血追之，出即满疮中，便留止令人短气，须臾命絶。
金疮因交接血惊出
夫金疮，多伤经络，去血损气，其疮未瘥，则血气尚虚，若因而房室，致情意，感动隂阳发泄惊触于疮，故血汁重出。
金疮惊悸
金疮失血多者，必惊悸，以其损于心故也心主血血虚，则心守不安，心守不安则喜惊悸，悸者心动也。
金疮烦
金疮，损伤血气，经络空虚则生热，热则烦痛不安也。
金疮欬
金疮伤血损气，气者，肺之所主，风邪中于肺故欬也。
金疮渴
夫金疮失血则经络空竭，津液不足，肾脏虚燥，故渴也。
金疮虫出
夫金疮久不瘥，及裹缚不如法，疮内败坏，故生虫也。
金疮着风
夫金疮亁无汁，亦不大肿者，中风也，寒气得大深者，至藏便发作痉，多凶少愈，中水者则肿，多汁或成脓。
金疮着风肿
此由疮着于风风气相搏故肿也
金疮成痈肿
夫金疮，冬月之时，衣厚絮温，故裹欲薄，夏月之时，衣单日凉，故裹欲厚重寒伤，荣重热伤卫，筋劳结，急肉劳惊，肿骨劳折沸，难可屈伸，血脉劳者，变化作脓，荣卫不通，留结成痈，凡始缝其疮，各有纵横，鸡舌隔角，横不相当，缝亦有法，当次隂阳上下逆顺，急缓相望，阳者附隂隂者附阳腠理皮脉，复令复常，但亦不晓，略作一行隂阳闭塞不必作脓，荣卫不通，留结为痈，昼夜不卧，语言不同，碎骨不去，其人必凶，鸡舌隔角房，不相当头毛解脱，忘失故常，疮不再缝，膏不再浆。
金疮中风水
夫金疮裹缚不密，为风水气所中，则疼痛不止：而肿痛，内生青黄汁。
金疮下血虚竭
金刃中于经络者，下血必多，腑脏空虚，津液竭，少无血气，荣飬，故须补之。
金疮乆不瘥【缺】
承右脇以鼻内气自极七息除瘀血结气
又云鼻内口闭有极七息除两脇下积血气
又云：端坐生腰举左手，右手承右脇鼻内气七息，除瘀血。
又云：端坐，右手持腰，鼻内气七息，左右戾头各三十，止除体瘀血，项颈痛。
又云：双手搦腰，手指相对，向尽势，前后振摇二七，又将手大指向后极势，振摇二七不移，手上下对与气下尽势来去，三七去云门腰掖血气闭塞。
压迮坠堕内损
此为人卒，被重物压迮，或从高坠下，致吐下血，此伤五内故也。
腕伤初系缚候
夫腕伤重者为断，皮肉骨髓伤筋脉，皆是卒然致损，故血气隔絶不能同荣所以湏善系缚，按摩导引，令其血气复。
被损久瘀血候
此为被损伤，仍为风冷抟，故令血瘀结在内，久不瘥也。
腕折中风痉候
夫腕折伤，皮肉作疮者，慎不可当风及自扇，若风入疮内，犯诸经络所致痉，痉者脊背强直口噤，不能言也。
腕折中风肿候
此为风入疮内而不入经络其抟于气故但肿也
刺伤中风水候
此为竹木所刺伤，其疮中风水者则肿痛，乃至成脓。
巢氏诸病源总论卷三十六
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷三十七
隋 巢元方 撰
妇人杂病诸一【凡三十二论】
风虚劳冷
风虚劳冷者，是人体虚劳而受于冷也，夫人将摄，顺理则血气调和，风寒暑湿，不能为害，若劳伤血气，便致虚损，则风冷乘虚而干之，或客于经络，或入于腹内，其经络得风冷，则气血冷涩，不能自温于肌肤也，腹内得风冷，则脾胃弱不消饮食也，随其所伤而变成病，若大肠虚者，则变下利若风冷，入于子脏，则令脏冷，致使无儿若搏于血，则血涩壅，亦令经水不利，断絶不通。
风邪惊悸
风邪惊悸者，是为乘于心故也。心藏神，为诸藏之主，若血气调和，则心神安定，若虚损，则心神虚弱，致风邪，乘虚干之，故惊而悸，动不定也，其惊悸不止，则变恍惚而忧惧。
虚汗
人以水谷之精，化为血气，津液津液行于腠理，若劳伤损动，阳气外虚，腠理开，血气衰弱，故津液泄越冷多汗也。其虚汗不止，则变短气，柴瘦而羸瘠也，亦令血脉减损，经水否塞甚者，闭断不通也。
中风
中风者，虚风中于人也，风是四时八方之气，常以冬至之日，其八方之风从其乡来者，生长养万物，若不从其乡来，名为虚风，则害万物，人体虚者，则中之当时虽不即发，停在肌肤，后或重伤于风，前后重沓，因体虚则发人腑脏俞，皆在背中风，多从俞入，随所中之俞而发病，若心中风，但得偃卧不得，倾侧汗出，若唇赤汗流者，可治，急灸心俞百壮，若唇或青或白，或黄或黑，此是心坏，为水面目亭而时悚动，皆不可复治，五六日而死，若肝中风踞坐不得，低头若绕，两目连额，上色防有青者，唇青而面黄，可治急灸，肝俞百壮，若大青黑面一黄一白者，是肝已伤不可复治，数日而死，若脾中风踞而腹满，身通黄吐，咸水汗出者，可治，急灸脾俞百壮，若手足青者，不可复治，肾中风踞而腰痛视脇左右未有黄色如饼，大者可治，急灸肾俞百壮，若齿黄赤髩髪直面土色，不可复治，肺中风侧卧而胷满短气冒闷汗出，视目下鼻上下两边，下行至口，色白，可治急灸，肺俞百壮，若色黄为肺，已伤化为血，而不可复治，其人当妄，掇空自拈衣，此亦数日而死。
中风口噤
中风口噤，是体虚受风，风入颔颊，夹口之筋也，手三阳之筋，结入于颔颊，足阳明之筋上夹于口，而风挟冷乗虚而入其筋则筋挛，故引牙闗急而口噤。
角弓反张
角弓反张，是体虚受风，风入诸阳之经也人隂阳经络周环于身，风邪乗虚入诸阳之经，则腰背反折，挛急如角弓之状。
偏风口防
偏风口，防是体虚受风，风入于夹口之筋也，足阳明之筋上夹于口，其筋偏虚，而风因乗之使其经筋偏急不调，故令口防僻也。
贼风偏枯
贼风偏枯是体，偏受风，风客于半身也，人有劳伤血气，半身偏虚者风乗虚入客为偏风也，其风邪入深真气，去邪气，生则为偏枯，此由血气衰损，为风所客，令血气不相周荣于肌肉，故令偏枯也。
风
风是体虚受风，风入于脑也，诸腑脏之精皆上注于目，其血气与脉并上属于脑，循脉引于目，系目系急，故令也，其不止风邪，甚者变癫倒为癫疾。
癫狂
癫者卒发仆地，吐涎沫，口防目急，手足缭戾，无所觉知，良久乃苏，狂者或言语倒错，或自髙贤或骂詈不避亲疎，亦有自定之时，皆由血气虚，受风邪所为，人禀隂阳之气而生风，邪入并于隂则为癫入并于阳则为狂隂之与阳更有虚有实，随其虚时，为邪所并，则发故发癫又发狂，又在胎之时，其母卒，大惊动，精气并居，亦令子发癫，此则小儿而发癫者，是非闗长因血气虚损，受风邪所为，又有五癫，一曰阳癫，二曰隂癫三曰风癫，四曰湿癫，五曰劳癫，此盖随其感处之由立名，又有牛马猪，鸡狗之癫，皆死，其癫发之时，声形状似于牛马等，故以为名也。俗云病癫，人忌食六畜之，肉食者癫发之状，皆悉象之。
风瘙痒
风瘙痒者，是体虚受风，风入腠理，与血气相搏而俱往来，在于皮肤之间邪气防不能冲击为痛，故但瘙痒也。
风蛊
风蛊者，由体虚受风，风在皮肤之间，其状淫淫跃跃，若蛊物刺，一身尽痛，侵伤血气，动作如蛊毒之状，谓之风蛊。
癞
癞病，是贼风入百脉，伤五脏，连注骨髓，俱伤而发于外，使眉睫堕落，皮肉生疮，筋烂节断，语声嘶破，而毒风之变，冷热不同，故腠理发癞，形状亦异。
气
气病是肺虚所为，肺主气，五脏六腑皆禀气于肺，忧思恐怒，居处饮食不节伤动，肺气者，并成病，其气之病，有虚有实，其肺气实谓之有余，则喘逆上气，其肺气虚谓之不足，则短乏少气，而有冷有热，热则四肢烦热也。冷则手足逆冷。
心痛
心痛是脏虚受风，风冷邪气乗于心也其痛发有死者，有不死成，疹者心为诸脏主而藏，神其正经，不可伤，伤之而痛者，名为真心痛，朝发夕死，心之肢别络为风冷所乗而痛者故痛发乍间乍甚而成疹也。
心腹痛
心腹痛者，腑脏虚弱，风邪客于其间，与真气相击，故痛其痛，随气下上，或上冲于心，或下攻于腹，故心腹痛。
腹中痛
腹痛者，由脏腑虚弱，风冷邪气乗之邪气与正气相击，则腹痛也。
小腹痛
小腹痛者，此由胞络之间，宿有风冷，搏于血气，停结小腹，因风虚发，动与血相击，故痛。
月水不调
妇人月水不调，由劳伤气，血致体虚，受风冷风冷之气客于胞内伤冲脉，任脉损手太阳少隂之经也冲任之脉皆起于胞内为经络之海，手太阳小肠之经手少隂心之经此二经为表里，主上为乳汁下为月水，然则月水是经络之余，若冷热调和则冲脉任脉气盛太阳少隂所主之血宣流，以时而下，若寒温，适经脉则虚有风冷乗之邪抟于血，或寒或温，寒则血结，温则血消，故月水乍多乍少，为不调也，诊其脾脉沈沈而喘浮之而虚，若肠胀烦满，胃中有热，不嗜食，食不化，大便难，四肢苦痹，时不仁得之，房内月事不来，来而并又少隂脉涩则血不来，此为居经三月一来，又脉防血气俱虚，年少者亡血之脉也，乳子下利为可不调者，此为居经亦三月一来，又经水一月，再来者，经来时，其脉欲自如常，而反微者不利，不汗出者，其经二月必来。
飬生方云：病忧恚泣哭，以令隂阳结气不和，故令月水时，少时多内热，苦渴色恶，体肌枯身重。
月水不利
妇人月水不利者，由劳伤血气，致令体虚而受风，冷风冷，客于胞内损伤，冲任之脉，手太阳少隂之经故也冲脉任脉之海，皆起于胞内，手太阳小肠之经也手少隂心之经也，此二经为表里，主下为月水风冷，客于经络，搏于血气，血得冷则壅滞，故令月水来，不宣利也，诊其脉从寸口邪入上者，名曰解脉来，至状如琴弦，苦小腹痛，经月不利，孔窍生疮，又左手闗上脉足厥隂经也沈为隂隂虚者主月经不利，腰腹痛，尺脉滑血气，实经絶不利又脉左手尺来而断絶者月水不利也，又脉寸闗调如故而尺脉絶而不至者，月经不利，当患小腹，引腰绞痛，气积聚，上义胷胁。
月水来腹痛
妇人月水来腹痛者，由劳伤血气，以致体虚，受风冷之气，客于胞络损，冲任之脉，手太阳少隂之经冲脉任脉皆起于胞内为经脉之海也，手太阳小肠之经手少隂心之经也，此二经共为表里，主下为月水，其经血虚受风冷，故月水将下之际，血气动于风冷风冷，与血气相击，故令痛也。
月水不断
妇人月水不断者，由损伤经血冲脉任脉虚损故也。冲任之脉，为经脉之海，手太阳小肠之经也手少隂心之经也，此二经为表里，主下为月水，劳伤经脉，冲任之气虚损，故不能制其经血，故令月水不断也。凡月水不止，而合隂阳冷气上入藏，令人身体面目痿黄，亦令絶子不产也。
月水不通
妇人月水不通者，由劳损血气，致令体虚受风，冷风冷，邪气客于胞内伤损，冲任之脉，并手太阳少隂之经致胞络内絶血气不通故也。冲任之脉，起于胞内为经脉之海，手太阳小肠之经也手少隂心之经也，此二经为表里，主下为月水风冷，伤其经血血性得温则宣流，得寒则涩，闭既为冷所结，搏血结在内，故令月水不通，又云：肠中鸣则月事不来，病本于胃，所以然者，风冷干于胃气，胃气虚不能分别水谷，使津液不生，血气不成故也。 又云：醉以入房，则内气竭絶伤肝使月事衰少不来也，所以尔者肝藏于血，劳伤过度，血气枯竭于内也，又先经唾血及吐血，下血，谓之脱血，使血枯亦月事不来也，又利血，经水亦断，所以尔者，津液减耗故也。利止津液生其经自下诊其肾脉防涩为不利者，是月，水不来也，又左手闗后尺内浮为阳絶者无膀胱脉也，月事则闭又肝脉沈之而急浮之亦然，时小便难，苦头，痛腰背痛，足为寒时疼，月事不来，时恐得之少之，时有所堕坠也，月水不通，久则血结于内，生块变为血瘕，亦作血症，血水相并壅塞，不宣通脾胃虚弱，变为水肿也，所以然者，脾身之肌肉，象于土土主能尅消于水，水血既并脾气衰弱，不能尅消，故水气流溢，浸渍肌肉，故肿满也。
带下
带下者，由劳伤过度，损动经血，致令体虚受风，冷风冷，入于胞络，搏其血之所成也，冲脉任脉为经络之海，任之为病，女子则带下，而手太阳为小肠之经也手少隂心之经也，心为藏主于里，小肠为府主于表，此二经之血在于妇人，上为乳汁下为月水冲任之所统也，冲任之脉，既起于胞内隂阳过度则伤，胞络，故风邪乗虚而入于胞，损冲任之经，伤太阳少隂之血致令胞络之间，秽液与血相兼带，带而下冷，则多白，热则多赤，故名带下，又带有三门，一曰胞门，二曰龙门，三曰玉门，已产属胞门，末产属，龙门未嫁，属玉门，又未嫁女，亦有三病，一者经水，初下隂内热或当风，或因扇得冷，二者或因以寒水洗之得，又三者或见月水，初下惊恐，得病皆属带下也，又妇人年五十所，病下利数十日不止，暮发热，小腹里急痛，腹满手掌热烦，唇口亁燥，此因曾经半产，瘀血在小腹不去，此疾必带下，所以知瘀血者，唇口燥，即是其证，又妇人年五十所，病但若背痛，时时腹中痛，少食多厌，诊其脉阳防闗尺小形，脉不相应病如此，在下焦，此必带下，又妇人带下，六极之病，脉浮即肠鸣，腹满脉即肠中痛，脉数则隂中痒痛生疮：脉则隂疼掣痛。
带五色俱下
带下病者，由劳伤血气，损动冲脉任脉，致令其血与秽液，兼带而下也，冲任之脉，为经脉之海经血之行，内荣五脏，五脏之色，随脏不同，伤损经血，或冷或热，而五脏俱虚损者，故其色随秽液而下为带，五色俱下。
带下青
此由劳伤血气，损动冲脉任脉冲任之脉，皆起于胞内为经脉之海，手太阳小肠之经也手少隂心之经也，此二经主下为月水，若经脉伤损，冲任气血，不能约制经血，则与秽液相兼而成带下，然五脏皆禀血气，其色则随脏而不同，肝藏之，色青带下，青者是肝藏虚损，故带下而挟青色。
带下黄
劳伤血气，损动冲脉任脉冲任之脉，皆起于胞内为经脉之海，手太阳小肠之经也手少隂心之经也，此二经主下为月水，若经脉伤损，冲任气虚，不能约制经血，则血与秽液相兼而成带下，然五脏皆禀血气，其色则随脏不同，脾藏之，色黄，带下黄者，是脾藏虚损，故带下而挟黄色。
带下赤
劳伤血气，损动冲脉任脉冲任之脉，皆起胞内为经脉之海，手太阳小肠之经也手少隂心之经也，此二经主下为月水，若经脉伤损，冲任气虚，不能约制经血，则与秽液相兼而成带下，然五脏皆禀血气，其色则随脏不同，心脏之色赤，带下赤者，是心藏虚损，故带下而挟赤色。
带下白
劳伤血气，损动冲脉任脉冲任之脉，皆起于胞内为经脉之海，手太阳小肠之经也手少隂心之经也，此二经主下为月水，若经脉伤损，冲任气虚，不能约制经血，则血与秽液相兼而成带下，然五脏皆禀血气，其色则随脏不同，肺脏之色白，带下白者，肺脏虚损，故带下而挟白色也。
带下黑
劳伤血气，损动冲脉任脉冲任之脉，皆起于胞内为经脉之海，手太阳小肠之经也手少隂心之经也，此二经主下为月水，若经脉伤损，冲任气虚，不能约制经血，则血与秽液相兼而成带下，然五脏皆禀血气，其色则随脏不同，肾脏之色黑，带下黑者，是肾脏虚损，故带下而挟，黑色也。
带下月水不利
带下之病，由劳伤血气，损动冲脉任脉冲任之脉，起于胞内为经脉之海，经血伤损，故血与秽液相兼而成，带下带下输，防则脏虚而重被风冷乗之入伤手太阳少隂之经则使月水不利，所以尔者，手太阳小肠之经也，为腑主表手少隂心之经也，为脏主里，此二经共合其经，血上为乳汁，下为月水，血性得寒则涩，既为风冷所乗故带下而血涩，所以月水不利也。
带下月水不通
带下之病，由劳伤血气，损动冲脉任脉冲脉任脉起于胞内为经脉之海，经血伤损，故血与秽液相兼而成，带下带下输，防则脏虚而重被风冷乗之入伤手太阳少隂之经则使月水不通，所以尔者，手太阳小肠之经也，为腑主表手少隂心之经也，为脏主里，此二经共合其经，血上为乳汁，下为月水，血性得寒则涩，既为风冷所乗冷气沉积，故血结壅，所以带下，月水不通，凡月水不通，血结积聚，变成血瘕，血瘕亦变，面目浮肿也。
巢氏诸病源总论卷三十七
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷三十八
隋 巢元方 撰
妇人杂病诸二【凡一十九论】
漏下
漏下者，由劳伤血气冲任之，脉虚损故也。冲脉任脉为十二经脉之海，皆起于胞内，而手太阳小肠之经也手少隂心之经也，此二经主上为乳汁下为月水，妇人经脉调适，则月水以时，若劳复者，以冲任之气虚损，不能制其经脉，故血非时而下，淋沥不断，谓之漏下也，诊其寸口脉而大，则为减，大则为芤，减即为寒芤，即为虚寒，芤相抟，其脉为牢，妇人即半产而下漏，又尺寸脉虚者漏血，漏血脉浮，不可治也。
飬生方云：怀娠未满三月服药，自伤下血，下血，未止而合隂阳邪气结因漏治不止，状如腐肉，在于子脏，令内虚。
漏五色俱下
漏下之病，由劳伤血气冲任之，脉虚损故也。冲脉任脉为经脉之海，起于胞内，手太阳小肠之经也手少隂心之经也，此二经之血主上，为乳汁下为月水冲任之脉虚损，不能约制其经血，故血非时而下，淋沥成漏也，五脏皆禀，血气虚则淋沥，漏致五脏，伤损五脏之色，随脏不同，若五脏皆虚损者，则漏五色随血而下，诊其尺脉急而大者，风邪入少隂女子漏白下，赤又漏下赤白不止，脉小虚滑者生，脉大实数者死也，又漏血，下赤白日下血数斗，脉急疾者死；迟者生。
飬生方云：夫妇自共诤讼，讼意未和平，强从子脏闭塞，留结为病，遂成漏下，黄白如膏。
漏下青
劳伤血气冲脉任脉虚损，冲任之脉，皆起于胞内为经脉之海，手太阳小肠之经也手少隂心之经也，此二经主下为月水，伤损经血，冲任之气虚，故血非时而下，淋沥不断，而成漏下五脏，皆禀血气，肝脏之色青，漏下青者，是肝脏之虚损，故漏下而挟青色也。
漏下黄
劳伤血气，冲任之脉，皆起于胞内为经脉之海，手太阳小肠之经也手少隂心之经也，此二经主下为月水，伤损经血，冲任之气虚，故血非时而下，淋沥不断，而成漏下五脏，皆禀血气，脾脏之色黄，漏下黄者，是脾脏之虚损，故漏下而挟黄色也。
漏下赤
劳伤血气冲脉任脉皆起于胞内为经脉之海，手太阳小肠之经也手少隂心之经也，此二经者主下为月水，伤损经血，冲任之气虚，故血非时而下，淋沥不止，而成漏下五脏，皆禀血气，心脏之色赤，漏下赤者，是心脏之虚损，故漏下而挟赤色也。
漏下白
劳伤血气，冲任之脉，皆起于胞内为经脉之海，手太阳小肠之经，主下为月水，伤损经血，冲任之气虚，故血非时而下，淋沥不断，而成漏下五脏，皆禀血气，肺脏之色，白漏下白者，是肺脏之虚损，故漏下而挟白色也。
漏下黑
劳伤血气，冲任之脉，皆起于胞内为经脉之海，手太阳小肠之经也手少隂心之经也，此二经主下为月水，伤损经血，冲任之气虚，故血非时而下，淋沥不断，而成漏下五脏，皆禀血气，肾脏之色黑，漏下黑者，是肾脏之虚损，故漏下而挟，黑色也。
崩中
崩中者，腑脏伤损，冲脉任脉血气俱虚故也。冲任之脉，为经脉之海，血气之行，外循经络，内荣腑脏，若无伤，则腑脏平和而气调适，经下以时，若劳动过度，致腑脏俱伤，而冲任之，气虚不能约制其经血，故忽然防下谓之崩中，诊其寸口脉防迟尺脉防于寸寸迟为寒在上焦，但吐耳，今尺脉迟而如此，小肠痛，腰脊痛者，必下血也。
白崩
白崩者，是劳伤胞络而气极所为，肺主气，气极则肺虚冷也，肺脏之色白，虚冷劳极，其色与胞络之间，秽液相挟崩，伤而下为白崩也。
崩中五色俱下
崩中之病是伤损冲任之脉，冲任之脉，皆起于胞内为经脉之海，劳伤过度，冲任气虚，不能统制经血，故忽然崩下，谓之崩中，五臓皆禀，血气五臓之色，随脏不同，伤损之人，五脏皆虚者，故五色随崩俱下，其状白崩，形如涕，赤崩，形如红汁，黄崩，形如烂，汁青崩，形如蓝色黒崩形如干血色。
崩中漏下
崩中之状，是伤损冲任之脉，冲任之脉，皆起于胞内为经脉之海，劳伤过度，冲任气虚，不能约制经血，故忽然崩下，谓之崩中崩，而内有瘀血，故时崩时，止淋沥不断，名曰崩中漏下。
崩中漏下五色
崩中之病，是劳伤，冲任之脉，冲任之脉，起于胞内为经脉之海，劳伤过度，冲任气虚，不能统制经血，故忽然崩下，谓之崩中，而有瘀血在内，遂淋沥不断，谓之漏下，漏下不止，致损于五脏，五脏之色，随脏不同，因虚而五色与血俱下，其状白者如涕，赤者如红汁，黄者如烂，汁青者，如蓝色黒者如干血色相杂，杂而下也。
积聚
积者五脏所积聚者，六腑所成，五脏之气，积名曰积，六腑之气聚，名曰聚也。积痛不离其部聚者，其痛无有常处，皆由阴阳不和风冷，抟于脏腑，而生积聚也，妇人病积经乆则令无子，亦令月水不通，所以然者，积聚起于冷，结入子脏，故令无子，若冷气入于胞络，冷抟于血，血冷则澁结，故令月水不通。
癖病
癖病者，由冷气结聚，饮食不消，停积于胁下，则成癖病，其状急刺痛，得冷则发作也。
疝瘕
疝瘕之病，由饮食不节，寒温不调，气血劳伤脏腑虚弱，受于风冷，令人腹内与血气相结，所生疝者，痛也，瘕者假也，其结聚浮假而痛，推移而动，妇人病之，有异于丈夫者，或因产后脏虚受寒，或因经水徃来取冷过度，非独关饮食失节，多挟有血气所成也，诊妇人疝瘕，其脉急者生虚弱，小者死，又尺脉濇而浮牢为血，实气虚也，其发腹痛逆满，气上行，此为妇人胞中絶伤有恶血乆成结瘕得病，以冬时来，其鼻则赤。
症痞
症痞者，由冷热不调，饮食不节，积在腹内，或肠胃之间，与脏相结，抟其牢强，推之不移，名曰症，言其病形徴可验也气壅塞为痞，言其气痞澁，不宣畅也，皆得冷则发动，刺痛症痞之病，其形冷结，若冷气入于子脏，则使无子，若冷气入于胞络，抟于血气血得冷，则澁令月水不通也。
八瘕
八瘕者皆胞胎生产，月水徃来血脉精气不调之所生也肾为隂主开闭左为胞门，右为子户，主定月水，生子之道，胞门子户，主子精神气所出，入合于中，黄门玉门四边，主持关元，禁闭子精，脐下三寸，名曰关元，主脏魂魄，妇人之胞，三焦之府常所从止，然妇人经脉俞络合调则月水以时来至，故能生子而无病，妇人荣衞经络断絶不通邪气便得徃入，合于臓若生血，未尽而合阴阳，即令妇人血脉挛急，小腹重急，支满胷胁腰背相引，四支酸痛，饮食不调，结牢恶血不除，月水不时，或月前月后，因生积聚，如懐胎状邪气甚盛者，令人恍惚，多梦寒热，四肢不欲动，阴中生气肿，内生风甚者，害小便濇濇而痛淋沥，面黄黒成病则不复生子，其八瘕者，黄瘕青瘕，燥瘕血瘕脂瘕，狐瘕虵瘕，鼈瘕也。 黄瘕者，妇人月水始下，若新伤堕，血气未止，卧寤未定，五脏六腑虚羸，精神不治，因以当向大风便利，阴阳开阖节四边，中于湿风气从下上入阴里，稽留不去，名为阴阳，虚则生黄瘕，瘕之聚，令人苦四肢寒热，身重淋露，不欲食，左胁下有血气结牢，不可得而抑，苦腰背相引痛，月水不利，令人不产，小腹下，阴中如刀刺，不得小便，时苦寒热，下赤黄病，令人无子， 青瘕者，妇人新产未满，十日起行，以浣洗太早，阴阳虚，玉门四边皆觧散子户未安，骨肉皆痛，手臂不举，饮食未复，内脏吸吸，又当风卧不自隐蔽，若居湿席，令人苦寒，洒洒入腹烦闷，沈淖恶血不除，结热不得前后便化生青瘕，瘕聚在右胁，藏于背膂上与髆髀腰下挛两足肿，面目黄，大小便难，其后月水为之不通利，或不复禁，状如崩中，此自其过所致，令人少子 燥瘕者，妇人月水下恶血未尽，其人虚惫而已，夏月热行疾走，若举重移轻，汗出交流，气力未平，而率以急，悉以喜致猥，咽不泄，经脉挛急，内结不舒，烦满少气上逹胷鬲背膂小腹为急，月水与气俱不通，而反以饮清水，快心月水横流，衍入他脏，不去有热，因生燥瘕之聚，大如半杯，上下腹中苦痛，还两胁下，上引心而烦，害饮食，欲吐胷及腹中不得大息，腰背重喜，卧血汗，足酸疼痛乆立而痛小便失时，居然自出，若失精，月水闭塞，大便难病，如此者，其人少子 血瘕病，妇人月水新下未满日数而中止，饮食过度，五谷气盛，溢入他脏，若大饥寒，汲汲不足，呼吸未调而自劳，血下未定，左右走肠胃之间，留络不去，内有寒热，与月水合，防为血瘕之聚令人腰痛不可以俛仰横骨下有积气牢如石，小腹里急，苦痛背膂，疼防逹腰腹下挛，阴里若生风，冷子门，擗月水不时，乍来乍不来此病，令人无子， 脂瘕者，妇人月水新来，若生未满三十日，以合阴阳络脉分胞门伤子户失禁，开即散，五脏六腑津液流行，阴道瞤动，百脉关枢，四解外不见其形，子积与血气相遇犯禁子，精化不足成子则为脂瘕之聚，令人支满里急痛疾，痹引小腹，重腰背如刺状，四肢不举，饮食不甘，卧不安席，左右走，腹中切痛，时瘥，时甚作者，少气头，身体解以苦寒，恶风，膀胱胀，月水乍来乍去，不如常大，小便血不止，如此者，令人无子， 狐瘕者，妇人月水当日数来，而反悲哀，忧恐以逺行逄暴风疾雨，雷电惊恐，衣被沈湿，疲倦少气，心中怳怳未定，四肢懈惰振寒，脉气絶精神游亡，胞气入于阴里不去，生狐瘕之聚食人脏，令人月水闭不通，小腹瘀与胷胁腰背痛，阴中肿，小便难，胞门子户，不受男精，五脏气盛，令嗜食欲呕，若睡，多所思如有娠，状四肢不举，有此病者，终身无子，其瘕有手足成形者，杀人也，未成者可治， 蛇瘕者，妇人月水已下新止，适闭未复，胞门子户劳伤，阴阳未平，复荣衞分行若其中风暴病羸劣，饮食未调，若已起当风，行厥度泥涂，用清寒太早，若坐湿地，名阴阳乱，腹中虚，且未饮食若逺道之余汚井之水，不洁之食，吞蛇鼠之精留络，不去，因生蛇瘕之聚，上食心肝，长大其形，若漆在脐上下还，防左右胁不得气，两股胫间，若漆疾，小腹疾，小便赤黄，膀胱引阴中挛腰，目痛难以动作，苦寒热之后，月水有多有少有此病者，不复生子，其手足成形者杀人，未成者可治， 鼈瘕者，妇人月水新至，其人剧吐疲劳，衣服沈湿，不以时去，若当风睡，两足践湿地，恍惚觉悟，蹠立未安，顔色未平，复见所好心为开，魂魄感动，五内脱消，若以入水浣洗，沭浴不以时，出神不守，水精与邪气俱入，至上三焦之中，募玉门先闭，津液妄行留络，不去，因生鼈瘕之聚，大如小盘，令人小腹切痛，痛恶气走上下，腹中苦痛，若存若亡，持之跃手不利，阴里腰背亦痛，不可以息月水，喜败不通，面目黄黒脱声少气，有此病者，令人絶子其瘕有手足成形者杀人，未成者可治。
带下三十六疾
诸方说三十六疾者，是十二症九痛七害，五伤三固，谓之三十六疾也十二症者，是所下之物，一者如膏，二者如青，血三者如紫汁，四者如赤皮，五者如浓痂，六者如豆汁，七者如葵，羮八者，如凝血，九者如青血，血似水，十者如米汁，十一者，如月浣十二者，经度不应期也。 九痛者，一者，阴中痛伤，二者阴中淋痛，三者，小便即痛，四者寒冷痛，五者月水来腹痛，六者，气满并痛，七者汁出，阴中如虫齧，痛八者，胁下皮痛，九者腰痛， 七害者，一者害食，二者害气，三者害冷，四者害劳，五者害房，六者害姙七者害睡， 五伤者，一者穷孔痛，二者中寒热痛，三者，小腹急牢痛，四者藏不仁，五者子门不正，引背痛，三固者，一者月水闭塞不通，其余二固者，文阙不载。
而张仲景所说三十六种疾，皆由子臓冷热劳损，而挟带下起于阴内条目，混漫与诸方不同，但仲景义最深，非愚浅能解，恐其文虽异，其义理实同也。
无子
妇人无子者，其事有三也；一者坟墓，不祀二者，夫妇年命相克三者，夫病妇疹，皆使无子，其若是坟墓不祀，年命相克，此二者非药能益，若夫病妇疹，须将饵，故得有效也。然妇人挟疾无子，皆由劳伤血气，冷热不调，而受风寒客于子宫，致使胞内生病，或月经澁闭，或崩血带下，致阴阳之气不和经血之行乖，故无子也，诊其右手关后，尺脉浮则为阳，阳脉絶无子也，又脉微澁，中年得此为絶产也，少阴脉如浮，则絶产恶寒脉尺寸俱微弱则絶嗣不产也，其汤熨针石，别有正方，补益吐纳，今附于后。
飬生方云：月初出时日入时，向月正立不息，八通仰头，吸月光精，八咽之令人阴气，长妇人吸之，阴气益盛，子道通阴气，长益精髓脑，少小者妇人至四十九已上，还生子断绪者，即有子乆行不已即成仙矣。
巢氏诸病源总论卷三十八
<子部,医家类,巢氏诸病源候总论>
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷三十九
隋 巢元方 撰
妇人杂病诸三【凡四十论】
月水不利无子
月水不利，而无子者，由风寒邪气客于经血则令月水否，涩血结子，脏阴阳之气，不能施化，所以无子也。
月水不通无子
月水不通，而无子者，由风寒邪气客于经血，夫血得温则宣流，得寒则凝结，故月水不通，冷热血结，抟子脏而成病，致阴阳之气，不调和月水不通，而无子也，月水乆不通非止令无子血结聚不消则变为血瘕经乆盘结成块，亦作血瘕血水相并，津液壅涩，脾胃衰弱者，水气流溢，变为水肿如此，难可复治，多致毙人。
飬生方云：少时若新产后急带，举重子阴挺出，或倾邪，月水不防，阴中激痛下塞，令人无子。
子脏冷无子
子脏冷无子者，由将摄失宜，饮食不节，乘风取冷，或劳伤过度，致风冷之气乗其经血结于子脏，子脏则冷，故无子。
带下无子
带下无子者，由劳伤于经血经血受风邪，则成带下，带下之病，白沃与血相兼，带而下也，病在子脏胞内受邪，故令无子也，诊其右手关后，尺中脉浮为阳阳絶者无子力脉也，若足逆冷，带下故也。
结积无子
五脏之气积，名曰积藏，积之生，皆因饮食不节，当风取冷过度，其子脏劳伤者，积气结抟于子，脏致阴阳，血气不调和，故病结积而无子。
飬生方云：月水未絶以合阴阳，精气入内，令月水不节，内生积聚，令絶子不复产乳。
数失子
妇人数失子者，或由乖阴阳之理，或由触犯禁忌，既产之后，而数失儿，乃非腑脏生病，故可以方术防断之也。
腹满少气
腹满少气者，由脏虚而触风冷风冷，抟于血气，故腹满腹满则气壅在内而呼吸不足，常如少气之故故云少气腹满也。
胷胁胀满
胷胁胀满者，由劳伤体虚，而风冷之气乘之，客于脏腑肠胃之间，抟于血气，血气壅之，不宣气，得冷则逆与血饮相抟，上抢胷胁所以令胷胁胀满也。
客热
人血气有阴，阳脏腑有虚实，实则生热，虚则受寒，互相乘加，此人身内阴阳，冷热自相乘也，此云客热者，是体虚而将温过度，外热加之，非脏腑自生，故云客热也，其状上焦胷膈之间虚热口燥，或手足烦热，肠胃之内，无实热也。
烦满
烦满者，由体虚受邪，使气血相抟而气逆上，乘于心胷气否不宣，故令烦满烦满者，心烦胷间气满急也。
身体卒痛
身体卒痛者，由劳动血气，而体虚受于风冷客，其经络邪气与正气交击于肌肉之间，故身体卒痛也。
左胁痛如刀刺
左胁偏痛者，由经络偏虚邪故也。人之经络，循环于身，左右表里，皆周徧，若气血调和，不生虚实，邪不能伤，偏虚者，偏受风邪，今此云胁痛者，左边偏受病也。但风邪在于经络，与血气相乘，交争冲击，故痛发如刀刺。
痰
痰者，由水饮停积，在于胷膈所成人，皆有痰，少者不能为害，多则成患，但胷膈饮渍于五脏，则变令目，头痛也。
嗽
嗽者肺伤微寒故也。寒之伤人先伤肺者，肺主气，皮毛故寒客皮毛先伤肺也，其或寒微者则欬嗽也。
咽中如炙肉脔
咽中如炙肉脔者，此是胷膈痰结与气相，逆上咽喉之间，结聚，状如炙肉之脔也。
喉痛
喉痛者，风热毒，客于其间故也。十二经脉有循颊喉者，五脏在内而经脉循于外，臓气虚则经络受邪，邪气抟于脏气，则生热热乘其脉热，抟咽喉，故令喉痛也。
瘿
瘿病者，是气结所成，其状颈下及皮寛膇膇然忧恚，思虑动于肾气，肾气逆结宕所生，又诸山州县人饮水多者，沙抟于气结颈下，亦成瘿也。
吐血
吐血者，皆由伤损，腑脏所为，夫血外行经络，内荣腑臓若伤损，经络脏腑，则虚血行，失其常理，气逆者吐血，又怒则气逆甚则呕血，然忧思惊怒，内伤腑脏气逆上者，皆吐血也。
口舌出血
口舌出血者，心脾伤损故也。脾气通于口，心气通于舌而心主血脉血荣于脏腑，通于经络，若劳损脏腑，伤动经脉，随其所伤之经虚者，血则妄行，然口舌出血心脾二脏之经，伤也。
汗血
汗血者，肝心二脏虚故也肝藏血而心主血脉，心之液为汗，肝是木心是火，母子也，血之行，内在腑脏，外通经络，劳伤肝心，其血脉虚者，随液发为汗而出也。
金疮败坏
妇人金疮未瘥而交防动于血气故令疮败坏
耳聋
耳聋，风冷伤于肾，肾气通于耳，劳伤肾气，风冷客之，邪与正气相抟，使经气不通故耳聋也。
耳聋风肿
耳聋，风肿者，风邪抟于肾气故也肾气通于耳邪？抟其经血气壅涩，不得宣发，故结肿也。
眼赤
眼赤者，风冷客于肾间，与血气相抟而泪液乘之，挟热者，则令赤。
风鼻塞
风而鼻塞者，风邪乘腑脏，入于脑也，五脏六腑之精气，皆上注于目，血与气并属于脑，体虚为风邪入脑则引目，目系急，故令头而腑脏，皆受气于肺，肺主气外在鼻风邪入脑，又抟肺气，故头而鼻塞。
鼻衂
鼻衂者由伤动，血气所为，五脏皆禀血气，血气和调，则循环经络，不涩不散，若劳伤损动，因而生热气逆流溢入鼻者，则成鼻衂也。
靣黒皯
靣黒皯者或脏腑有痰饮，或皮肤受风邪，皆令血气不调，致生黒皯五脏六腑十二经血皆上于靣夫血之行，俱荣表里，人或痰饮，渍藏或腠理受风，致血气不和，或涩或浊，不能荣于皮肤，故变生黒皯若皮肤受风水，治则瘥，腑脏有饮，内疗方愈也。
靣黒子
靣黒子者风邪，抟血气变化所生，夫人血气充盛则皮肤润恱若虚损疪防，变生黒子者是风邪，变其血气所生，若生而有之者，非药可治也。
蛇皮
蛇皮者，由风邪客于腠理也，人腠理受于风则闭宻使血气涩，浊不能荣，润皮肤，斑剥其状如蛇鳞，世呼蛇体也，亦谓之蛇皮也。
手逆胪
手逆胪者经脉受风邪血气否涩也，十二经筋脉有起手指者，其经虚风邪客之使血气否涩，皮胪枯剥，逆起谓之逆胪。
白秃
头疮有虫，痂白而髪秃落，谓之白秃，云是人腹内九虫，内蛙虫，值血气虚发动所作也。
耳后附骨痈
附骨痈，是风寒，抟血脉入深，近附于骨也，十二经之筋脉有络耳，后完骨者，虚则风寒客之寒气折血，血否涩不通，深附于骨，而成痈也，其状无头，但肿痛。
肿满水气
水病由体虚，受风湿入皮肤，抟津液津液否涩，壅滞在内，不消而流溢皮肤，所以然者，肾主水与膀胱合膀胱为津液之府，津液不消，则水停蓄其外，目下如卧，颈边人迎脉动甚也，脾为土主克水而脾，肌肉，肾水停积，脾土衰微，不能消令水气流溢，浸渍皮肤而肿满。
血分
血分病者，是经血先断而后成水病，以其月水壅涩，不通经血分而为水，故曰血分，妇人月经通流，流则水血消化，若风寒抟于经脉血结不通，血水而蓄积成水肿病。
卒肿
夫肿或风冷，或水气，或热毒，此卒肿，由腠理虚而风冷，抟于血气壅结，不宣，故卒然而肿其状，但结肿而不热是也。
赤流肿
赤流肿者，由体虚，腠理开，而风热之气客之风热与血气相抟，挟热毒其状，肿起色赤，随气流行移易，故云流肿。
瘀血
此或月经否涩不通，或产后余秽未尽，因而乘风取凉，为风冷所乘，血得冷则结成瘀也，血瘀在内，则时时体热，靣黄瘀乆不消则变成积聚，症瘕也。
伤寒
此谓人触冐于寒气而成病，冬时严寒摄衞周宻者则寒不能伤人，若辛苦劳役，汗出触冐寒气，即发成病，谓之伤寒也，其轻者微欬嗽鼻塞啬啬，小寒噏噏微热，数日而歇，重者头痛体疼，恶寒壮热，而膏腴之人，肌肤脆弱，虽不大触冐其居处，小有失宜则易伤于寒也自有四时节内，忽有暴寒伤于人，成病者，亦名伤寒谓之时，行伤寒，非触冐所致，言此时通行此气，故为时行也。
时气
此谓四时之间，忽有非节之气伤人而成病也，如春时应暖而寒，夏时应热，而冷秋时，应凉而热，冬时应寒而温，言此四时通行此气，一气之至无间，少长病皆相似，故名为时气也。但言其病名风寒，所伤则轻状，犹如伤寒，小头痛，壮热也，若挟毒厉之气，则重壮热烦毒，或心腹胀满，多死也。
疟
夫疟病者，由夏伤于暑客在皮肤，至秋，因劳动血气，腠理虚而风邪乘之，动前暑热，正邪相击，阴阳交争，阳盛则热，阴盛则寒，阴阳更虚更盛，故发寒热，阴阳相离则寒热俱歇，若邪动，气至交争，复发故疟，休作有时，其发时节渐晏者，此由邪客于风府，邪循膂而下衞气一日一夜，常大防于风府，其明日日下一节，故其作日晏，其发日早者衞气之行风府，日下一节，二十一日下至尾骶二十二日，入脊内，上注于伏冲之脉，其行九日出于缺盆之内，其气既上故其病发更早，其间日发者，由邪气内薄五藏横连募原，其道逺其气深其行迟不能日作，故间日作，蓄积乃发，凡病疟多渇引饮饮不消，乃变为癖，大肠虚引饮水入肠胃，则变为利也。
巢氏诸病源总论卷三十九
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷四十
隋 巢元方 撰
妇人杂病诸四【凡五十论】
霍乱
阴阳清浊相干，谓之气乱，气乱在肠胃，为霍乱也，多因饮食过度，胃触风冷，冷气入于腹内，脾气得冷，则不消水谷，胃气得冷，则吐逆肠气，得冷则下利，其心痛者先吐腹痛者，先利心腹俱痛吐利，并发其有头痛壮热，而吐利者，由体盛而挟风之气，抟之外与血气交争，故头痛发热也，内乘肠胃，故霍乱吐利也。
呕吐
胃气逆则呕吐胃为水谷之海，其气不调，而有风冷乘之，冷抟于胃气，胃气逆则呕吐也。
嬖子小儿注车船
无问男子女人乘车船，则心闷乱头痛，吐逆谓之注，车注船，特由质性自然，非关宿挟病也。
与鬼交通
人禀五行秀气而生，承五脏神气而飬，若阴阳调和，则脏腑强盛，风邪鬼魅，不能伤之，若摄衞失节而血气虚衰，则风邪乘其虚，鬼干其正，然妇人与鬼交通者，脏腑虚神守弱，故鬼气得病之也，其状不欲见人，如有对忤，独言笑，或时悲泣，是脉来迟伏，或如鸟啄，皆邪物病也，又脉来绵绵，不知度数，而顔色不变，此亦病也。
梦与鬼交通
夫脏虚者，喜梦妇人，梦与鬼交，亦由腑脏气弱，神守虚衰，故乘虚因梦与鬼交通也。
脚气痛弱
脚气之病由人体虚温湿风毒之气先客于脚，从下而上，动于气，故名脚气也，江东，岭南土地卑下，风湿之气伤于人，初得此病，多不即觉，或先无他疾，而忽得之，或因众病后得之，此病初甚微，饮食嬉戏，气力如故，当熟察之，其状从膝至脚有不仁，或若痹或淫淫如虫行，或微肿或酷，冷或疼痛，或缓纵不随，或有挛急，或有至困能饮食，或有不能食者，或有见饮食而呕吐者，恶闻食臭者，或有物如脂，发于踹肠，逆上冲心气上者，或有举体转筋者，或壮热头痛者，或心胷冲悸寝处，不欲见明，或腹内苦痛，而兼下者，或言语错乱，喜忘误者，或眼浊精神，昏愦者，此皆其证也，治之缓者，便上入腹，腹或肿胷脇满上气贲便死，急者不全，日缓者，二三日也，其病既入臓证皆相似，但脉有三品，若脉浮大而缓，宜服续命，汤两剂，若风盛者，宜作越婢，汤加术四两，若脉转駃而，宜服竹沥汤，若脉微，宜服风引汤，二三剂，其駃之脉，是三品之最恶脉也，脉浮大者，病在外，沉细者，病在内，皆当急治之，治之缓慢，则上气便死也。
脚气肿满
温湿风毒，从脚而上，故令四肢懈惰，缓弱疼痹，甚则上攻名脚气而津液为风湿所折则津液否涩而蓄积成水，内则浸渍脏腑，外则流溢皮肤，故令腠理胀宻水气积不散，故肿也。
淋
淋肾虚而膀胱热也，膀胱与肾为表里，俱主水行于胞者为小便也。腑臓不调，为邪所乘，肾虚则小便数，膀胱热则小便涩，其状小便痛疼，涩数淋沥，不宣，故谓之淋也。
石淋
淋而出石，谓之石淋，肾主水，水结则化为石，故肾客沙石肾为热所乘则成淋，肾虚则不能制石，故淋而出，石细者如麻，如豆大者，亦有结如皂荚核状者，发则燥痛闷絶石出乃歇。
胞转
胞转之病，由胞为热所廹或忍小便，俱令水气还，廹于胞屈辟，不得充张外水，应入不得入内，溲应出不得出，内外壅胀不通，故为胞转，其状小腹急痛，不得小便，甚者至死，张仲景云：妇人本肥盛豆，举自满全羸瘦，豆举空减胞系了戾，亦致胞转。
小便不利
肾与膀胱为表里，俱主水，水行小肠，入胞为小便热，抟其藏热气蕴积水行则涩，故小便不利也。
小便不通
水行于小肠，入胞为小便，肾与膀胱俱主水，此二经为脏腑，若内生大热，热气入小肠，及胞胞内热，故小便不通，令小腹胀满，气喘息也。
大便不通
三焦五脏不调，和冷热之气，结于肠胃，津液竭燥，大肠壅涩，故大便不通，张仲景云：妇人经水过多亡津液者亦大便难也。
大小便不利
冷热不调，大小肠，有游气壅在大小肠，不得宣散蓄积结生热，故大小便涩，不流利也。
大小便不通
腑脏不和荣衞不调阴阳不相通，大小肠否，结名曰关格，关格，故大小便不通，自有热结于大肠，则大便不通，热结于小肠，则小便不通，今大小便不通者，是大小二肠，受客热结聚，则大小便不通，此止客热暴，结非隂阳不通流故不瘅关格而直云大小便不通。
遗尿
肾与膀胱为表里而俱主水，肾气通于阴而小便水液之下行者也，肾虚冷，冷气入胞，胞虚冷不能制，小便故遗尿。
小便数
肾与膀胱为表里，俱主于水，肾气通于阴，此二经虚而有热乘之，热则小便涩，虚则小便数热，涩，数也。
下利
肠胃虚弱，为风邪冷热之气所乘，肠虚则泄，故变为利也，此下利是水谷利也热色黄冷，色白。
带利
带利由冷热不调，大肠虚冷，热气客于肠间，热气乘之，则变赤冷气乘之，则变白冷热相交，则赤白相杂，而连带不止，名为带利也，其状白脓，如涕而有血杂亦有少血者，如白脓，涕而有赤脉如鱼脑，又名鱼脑利。
血利
热乘血入于大肠，为血利也，血之随气外行经络内通脏腑，皆无滞积，若冐触劳动，生于热热乘血散渗入大肠，肠虚相化，故血利也。
阴痒
妇人阴痒：是虫食所为三虫，九虫在肠胃之间，因臓虚虫动，作食于阴，其虫作势，微则痒，重者乃痛。
脱肛
肛门大肠也，大肠虚冷，其气下冲者，肛门反出，亦有因产用力努，偃气冲其肛，亦令反出也。
阴肿
阴肿者是虚损，受风邪所为，胞经虚而有风邪客之风气，乘于阴与血气相抟，令气血否涩，腠理壅闭，不得泄越，故令阴肿也。
阴痛
阴痛之病，由胞络伤损致脏虚，受风邪而三虫，九虫，因虚气作食，阴则痛者，其状成疮，其风邪，乘风气冲击，而痛者无疮，但疼痛而已。
阴疮
阴疮者，由三虫，九虫动作，侵食所为也，诸虫在人肠胃之间，若腑脏调和，血气充实，不能为害，若劳伤经络，肠胃虚损，则动作侵食于阴，轻者或痒或痛，重者生疮也诊其少阴之脉，滑而数者，阴中生疮也。
阴挺出下脱
胞络伤损，子脏虚冷气下冲，则令阴挺出，谓之下脱，亦有因产而用力偃气，而阴下脱者，诊其少阴脉浮动，浮则为虚，动则为悸，故令下脱也。
阴冷
胞络劳伤子脏虚损，风冷客之，冷乘于阴，故令冷也。
阴中生息肉
此由胞络虚损，冷热不调，风邪客之邪气乘于阴，抟于血气变而生息肉也，其状如鼠乳。
防
此或因带下，或举重，或因产时用力损于胞门损于子脏，肠下乘而成防。
痔病
痔病由劳伤，经络而血流，渗之所成也而有五种，肛边生疮如防，乳出在外，时出浓血者，牡痔也，肛边肿生疮而出血者牝痔也，肛边生疮痒，而复痛者，为血脉痔也，肛边肿核痛发寒热而出血者，肠痔也，因便而清血出者，血痔也。
寸白
寸白是九虫，内之一虫也，凡九虫，在人腹内，居肠胃之间，腑脏气实则虫不动，不为人害，虚者虫便发动滋长，乃至毙人，又云：饮白酒，以桑枝贯牛肉食，生栗生鱼，仍饮乳酪，能变生寸白者也。
阴臭
阴臭由子脏有寒，寒抟于津液，蕴积气冲于阴，故变臭也。
尿血
血性得寒则凝，得热则流散，若劳伤经络，其血虚热渗入胞，故尿血也。
大便血
劳伤经脉，则生热热乘于血，血得热则流散，渗入于大肠，故大便血也。
失精
肾与膀胱合而肾藏精若劳动膀胱，伤损肾气，则表里俱虚，不収制于精故失精也。
乳肿
足阳明之经胃之脉也，其直者，从缺盆下于乳，因劳动则足腠理，虚受风邪入于荣衞荣衞否涩血气不流，热结于乳，故令乳肿，其结肿不散则成痈。
姤乳
此由新产后儿未能饮之，及饮不泄，或断儿乳捻，其乳汁不尽，皆令乳汁，蓄结与血气相抟，即壮热，大渇引饮牢强，掣痛手不得近是也。初觉便以手助捻，去其汁，并令傍人助嗍引之，不尔成疮，有浓其热，势盛则成痈。
乳痈
肿结皮薄，以泽是痈也，足阳明之经脉有从缺盆下于乳者，劳伤血气，其脉虚腠理虚寒客于经络，寒抟于血则血涩不通其血，又归之气积不散故结聚成痈者，痈气不宣与血相抟，则生热，热盛乘于血，血化成浓，亦有因乳汁蓄结与血相抟，蕴积生热结聚而成乳痈，年四十，已还治之，多愈，年五十已上，慎不当治之，多死不治，自当终年，又怀娠，发乳痈肿及体结痈，此无害也。兼懐胎之痈病起阳明，阳明胃之脉也，主肌肉不伤脏，故无害，诊其右手闗上脉沈则为阴虚者则病乳痈，乳痈乆不瘥，因变为瘘。
飬生方云：热食汗出露乳，伤风喜发乳肿，名吹乳，因喜作痈。
发乳溃后
此谓痈疽发于乳，脓溃之后，或虚惙或疼痛，或渇也凡发乳溃，后出脓血多，则腑脏虚燥则渇而引饮，饮入肠胃肠胃虚则变下利也。
乳疮
此谓肤腠理虚有风湿之气，乘虚客之，与血气相抟而热加之，则生疮也。
疽发乳
肿而皮强上，如牛领之皮，谓之疽也，足阳明之脉有从缺盆下于乳者，其脉虚则腠理开，寒气客之，寒抟于血则血涩不通，故结肿而气又归之，热气淳盛，故成疽也热乆不散则内败为脓也。
乳结核
足阳明之经脉有从缺盆下于乳者，其经虚风冷乘之，令折于血则结肿，夫肿热则变，败血为脓，冷则核不消，又重疲劳，动气而生，热亦焮烊，其汤熨针石，别有正方，补飬宣导，今附于后。
飬生方云：踑踞，以两手从曲脚内入据地，曲脚加其上，举尻其可用，行气愈瘰，疬乳痛交两脚，以两手从曲脚极捖举，十二通愈，瘰疬乳痛也。
石痈
石痈之状，微强不甚大，不赤微痛，热热自歇，是足阳明之脉有下于乳者，其经虚为风寒气客之，则血涩，结成痈肿，而寒多热少者，则无大热，但结核如石，谓之石痈。
发背
五脏不调，则致疽疽者，肿结皮强，如牛领之皮，六腑不和，则致痈痈者，肿结薄，以泽是也。腑与脏为表里，其经脉循行于身俞，皆在背腑脏，不调和，而腠理开受于风寒，折于血则结聚成肿，深则为疽，浅乃为痈随寒所客之处血则否，涩不通热，又加之，故成痈疽发背也。
改訾
此为内痈发于胁，名为改訾由邪气聚在下管与经络血气相抟所生也，至其变，败状如痈疽。
发乳后渇
此谓发乳，脓溃之后，血气虚竭，腑脏焦燥，故令渇也渇引饮不止，饮入肠胃，则变为下利也。
发乳下利
此谓发乳，而肠胃虚受冷，则下利也，大肠为金水谷之道，胃为土水谷之海也金土子母而足阳明为胃之经，其脉有从缺盆下于乳者，因劳伤其脉，虚而受风寒，风寒抟血气血否涩不通，故结痈肿，肿结皮薄，以泽者为痈，而风气乘虚入胃，则水谷糟粕变败，不结聚，肠虚则泄，为利金土，子母俱虚，故发乳而复利也，又发乳渇引饮多，亦变利也。
发乳乆不瘥
此谓发乳痈，而有冷气乘之，故痈疽结经乆不消不溃而为冷所客，则浓汁出，不尽而乆不瘥。
发乳余核不消
此谓发乳之后，余热未尽，而有冷气乘之，故余核不消复遇热，蕴积为浓，亦有淋沥不瘥，而变为瘘也。
发乳瘘
此谓因发痈疮而浓汁，未尽其疮，暴瘥，则恶汁内，食后更发，则成瘘者也。
巢氏诸病源总论卷四十
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷四十一
隋 巢元方 撰
妇人姙娠病诸上【凡二十论】
姙娠
经云：阴抟阳别谓之有子，此是气血和调，阳施阴化也，诊其手少阴脉动甚者任子也，少阴心脉也心主血脉，又肾名胞门子户，尺中肾脉也，尺中之脉按之不絶者姙娠脉也三部沉浮正等按之，无断絶者有娠也，又左手沉实为男，右手浮大为女，左右俱沉，实生二男，左右俱浮大生二女，又尺脉左偏大为男，右偏大为女，左右俱大产二子，又左右手尺脉俱浮为产二男，不尔，女作男生，俱沉为产二女，不尔，男作女生，又左手尺中脉浮大者，男右手尺脉沉细者，女又得太阴脉为男，得太阳脉为女，太阴脉沉，太阳脉浮，欲知男女，遣靣南行，还复呼之，左廻首是男，右首是女，又看上圊时，夫从后急呼之，左廻首是男，右廻首是女妇人任娠，其夫左边，乳房有核是男，右边乳房，有核是女，懐娠一月，名曰始形，饮食精熟，酸美受御宜食，大麦无食，腥辛之物，是谓才贞，足厥阴飬之，足厥阴者肝之脉也肝主血一月之时，血流澁如不出，故足厥阴飬之，足厥阴穴在足大指歧间白肉际，是 任娠，二月，名曰始膏，无食腥辛之物，居必静处，男子勿劳百节皆痛，是谓始藏也，足少阳飬之足少阳者胆之脉也，主于精，二月之时，儿精成于胞里，故足少阳飬之足少阳穴在足小指间本节后附骨上一寸防中者是 任娠，三月始胎，当此之时，血不流形像，始化未有定仪，见物而变，欲令见贵盛，公主好人，端正庄严，不欲令见伛偻，侏儒丑恶形，人及猿猴之类，无食姜，兔无懐刀绳欲得男者，操弓矢射雄鸡，乘肥马于田野，观虎豹及走犬，其欲得女者，则着簮珂，环佩弄珠玑，欲令子美好端正者数视白璧美玉，看孔雀食鲤鱼，欲令儿多智有力，则噉牛心食，大麦，欲令子贤良盛德，则端心正，坐清虚和，一坐无邪，席立无偏倚，行无邪径，目无邪，视耳无邪聴，口无邪言，心无邪念，无妄喜怒，无得思虑，食无到，脔无邪，卧无横足，思欲果噉，味酸，葅好芬芳，恶见秽臭，是谓外象而变者也，手心主飬之手心主者脉中精神内属，于心能混神，故手心主飬之手心主穴在掌后横文是诊其任娠，脉滑疾重，以手按之，散者胎已三月也， 任娠，四月之时，始受水精，以成血脉，其食宜稻，秔其羮宜鱼鴈，是谓盛荣，以通耳目，而行经络，洗浴逺避寒暑是手少阳飬之手少阳者，三焦之脉也内属于府。四月之时，儿六府顺成，故手少阳飬之手少阳穴在手小指间本节后二寸是也。诊其任娠四月，欲知男女左脉，疾为男，右脉疾为女，左右俱疾为生二子，当此之时，慎勿泻之，必致产后之殃，何谓也？是手少阳三焦之脉内属于三焦静，形体和心，志节饮食，深任娠，五月，始受火精，以成其气，卧必晏起，洗浣衣服，深其屋室，厚其衣裳，朝吸天光以避寒殃，其食宜稻，麦，其羮宜牛羊，和以茱萸，调以五味，是谓飬气，以定五脏者也，一本云：宜食鱼鳖，足太阴飬之，足太阴脾之脉主四季五月之时，儿四支皆成，故足太阴飬之，足太阴穴在足内踝上三寸也，诊其任娠脉重，手按之不散，但疾不滑者，五月也，又其脉数者，必向懐脉者必胞阻脉迟者，必腹满喘，脉浮者，必水懐为肿深任娠，六月，始受金精以成其筋，身欲微劳，无得静处，出游于野，数观走犬，及视走马宜食，鸷鸟猛兽之肉，是谓变腠，膂筋以飬其爪，以牢其背膂，足阳明飬之足阳明者胃之脉主其口目，六月之时，儿口目皆成，故足阳明飬之足阳明穴在太冲上二寸是也。 任娠，七月，始受木精以成其骨，劳躬摇支，无使定止动作屈伸，居处必燥，饮食避寒，常宜食稻，秔以宻腠理是谓飬骨，牢齿者也，手太阴飬之，手太阴者，肺脉主皮毛，七月之时，儿皮毛已成，故手太阴飬之，手太阴穴在手大指本节后白肉际防中是诊其任娠，七月，脉实大牢，强者生，沈细者死懐躯七月而不可知，时时衂而转筋者，此为躯衂时而动者，非躯也，懐躯七月暴下斗余水，其胎必倚而堕，此非时孤浆，预下故也。 任娠，八月，始受土精，以成肤革，和心静息，无使气极，是谓密腠理而光泽，顔色手阳明飬之手阳明者，大肠脉，大肠主九窍，八月之时，儿九窍皆成，故手阳明飬之手阳明穴在大指本节后宛宛中是诊其任娠，八月，脉实大牢强，者生，沈细者死 任娠，九月，始受石精以成皮毛六府百节莫不毕备。饮醴，食缓带，自持而待之，是谓飬毛髪多才力足少阴飬之，足少阴者肾之脉肾主续缕，九月之时，儿脉续缕皆成，故足少阴飬之，足少阴穴在足内踝后微近下前动脉是也， 任娠，十月五臓俱备六腑，齐通纳天地气于丹田，故使闗节人神咸备，然可预修滑胎方法也。
任娠恶阻
恶阻病者，心中愦闷，头四支烦疼，懈惰不欲执作，恶闻食气，欲噉咸酸，果实多睡，少起世云，恶食又云：恶字是也。乃至三四月日以上，大剧者，不能自胜，举也，此由妇人元本虚羸，血气不足，肾气又弱兼当风，饮冷太过，心下有痰水，挟之而有娠，也经血既闭，水溃于藏藏气不宣通故心烦愦闷，气逆而呕吐也，血脉不通经络否，涩则四支沈重挟风，则头目，故欲有胎而病恶阻，所谓欲有胎者，其人月水尚来，而顔色皮肤如常，但苦沈重，愦闷不欲食饮，又不知其患，所在脉理，顺时平和，即是欲有胎也，如此经二月日后，便觉不通，则结胎也。
任娠转女为男
阴阳和调，二气相感，阳施阴化，是以有娠，而三阴所防，则多生女，但任娠二月，名曰始藏，精气成于胞裹，至于三月，名曰始胎，血脉不流，象形而变，未有定仪，见物而化，是时男女未分，故未满三月者，可服药方术转之，令生男也。
任娠飬胎
任娠之人有宿挟疴疹，因而有娠，或有娠之时节适乖理，致生疾病，并令腑脏衰损，气力虚羸，令胎不长，故湏服药，去其疾病，益其气血以扶飬胎也。
任娠禁忌
任娠男女，未分之时，未有定仪，见物而化，故湏端正庄严，清静和一，无倾视无邪，聴儿在胎，日月未满，阴阳未备，腑脏骨节，皆未成足，故自初讫于将产，饮食居处，皆有禁忌。
任娠胎间水气子满体肿
胎间水气，子满体肿者，此由脾胃虚弱，腑脏之间有停水，而挟以任娠故也。任娠之人经血壅闭，以飬于胎，若挟有水气，则水血相抟，水渍于胎，兼伤腑脏，脾胃主身之肌肉，故气虚弱肌肉则虚，水气流溢于肌，故令体肿，水渍于胞，则令胎壊然任娠临将产之月，而脚微肿者，其产易所以尔者，胞藏水血俱多，故令易产，而水乘于外，故微肿，但湏将产之月耳，若初任而肿者，是水气过多，儿未成具故壊胎也壊胎脉浮者，必腹满而喘，懐娠为水肿。
任娠漏胞
漏胞者谓任娠数月，而经水时下，此由冲脉任脉虚不能约制，太阳少阴之经血故也。冲任之脉，为经脉之海，皆起于胞内，手太阳小肠脉也，手少阴心脉也是二经为表里，上为乳汁下为月水，有娠之人，经水所以断者壅之，以飬胎而蓄之，为乳汁，冲任气虚，则胞内泄漏，不能制其经血，故月水时下，亦名胞阻，漏血尽，则人毙也。
任娠胎动
胎动不安者，多因劳役气力，或触冐冷热，或饮食不适，或居处失宜，轻者止转动，不安重者，便致伤堕，若其母有疾，以动胎治，母则胎安若其胎，有不牢固，致动以病母者，治胎则母瘥，若伤动甚者，其母靣赤舌青者，儿死母活，母唇口青，口两边沬出者，母子俱死，母靣青舌，赤口中沫出，母死，子活。
任娠僵仆胎上抢心下血
此谓行动倒仆，或从髙堕下伤损胞络，致血下动，胎而血伤气逆者，胎随气上抢心，其死生之，其母舌青者，儿死母活，唇口无沫，儿生唇青沫出者，母子俱死，唇口赤舌青者，母死儿活，若下血不住，胞燥胎枯则令胎死。
任娠胎死腹中
此或因惊动倒仆，或染温疫，伤寒邪毒入于胞脏，致令胎死，其当胎处冷，为胎已死也。
任娠腹痛
腹痛，皆由风邪入于腑，臓与血气相击，抟所为任娠之人或宿挟冷疹，或新触风邪，防结而痛其腹痛不已，邪正相干，血气相乱，致伤损胞络，则令动胎也。
任娠心痛
夫心痛，多是风邪痰饮，乘心之经络，邪气抟于正气交结而痛也，若伤心正经而痛者，为真心痛，心为神，统领诸藏，不可受邪？邪若伤之，朝发夕死，夕发朝死，若伤心支别络而痛者则乍间乍盛，休作有时，任娠之人感其病者，痛不已，气乘胞络伤损子臓，则令动胎，凡胎动则胎转移不安，不安而动于血者，则血下也。
任娠心腹痛
任娠心腹痛者，或由腹内宿有冷疹，或新触风寒，皆因藏虚而致发动，邪正相击，而并于气随气下上，上冲于心，则心痛下攻于腹，则腹痛，故令心腹痛也，任娠而痛之者，正邪二气交击于内，若不时瘥者，其痛冲击胞络，必致动胎，甚则伤堕。
任娠腰痛
肾主腰脚，因劳损伤动其经，虚则风冷乘之，故腰痛妇人肾以系胞，任娠而腰痛甚者多堕胎也。
任娠腰腹痛
肾主腰脚其经，虚风冷客之，则腰痛冷气，乘虚入腹，则腹痛，故令腰腹相引而痛不止，多动胎，腰痛甚者，则胎堕也。
任娠小腹痛
任娠，小腹痛者，由胞络宿有冷而任娠，血不通，冷血相抟，故痛也，痛甚，亦令动胎也。
任娠卒下血
此谓卒有损动，或冷热不调和，致伤于胎，故卒痛下血不止者，堕胎也。
任娠吐血
吐血，皆由腑脏伤所为，忧思惊怒，皆伤脏腑气逆故吐血吐血，而心闷胷满未欲止，心闷甚者：死！任娠病之多，堕胎也。
任娠尿血
尿血，由劳伤经络而有热热乘于血，血得热流溢，渗入于胞，故尿血也。
任娠数堕胎
阳施阴化，故得有胎荣衞和调则经飬周足，故胎得安而能成长，若血气虚损者，子臓为风冷，所居则血气不足，故不能飬胎，所以致胎数堕，其任娠而恒腰痛者，喜堕胎也。
巢氏诸病源总论卷四十一
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷四十二
隋 巢元方 撰
妇人任娠病诸下【凡四十二论】
任娠伤寒
冬时严寒人体虚而为寒所伤即成病，为伤寒也，轻者啬啬，恶寒，噏噏发热，微欬鼻塞数日乃止。重者头痛，体疼増寒壮热乆不歇亦伤胎也。
任娠伤寒后复
冬时严寒人体虚触冐之得病名伤寒，其状头痛，体疼壮热，瘥后体虚，尚未平复，或起早，或饮食过度，病更如初，故谓之复也。
任娠时气
四时之间，忽有非节之气，如春时应暖而反寒，夏时应热，而反冷秋时，应凉而反热，冬时应寒而反温非其节而有其气，一气之至，无人不伤，长少虽殊病，皆相似者，多挟于毒，言此时普行此气故云时气也，任娠遇之，重者伤胎也。
任娠温病
冬时严寒人有触冐之寒气伏藏肌骨未即病，至春而发，谓之温也，亦壮热，大体与伤寒相似，又冬时应寒而反，温温气伤人，即病亦令壮热，谓之温病任娠，遇此病热，抟于胎，皆损胎也。
任娠热病
冬时严寒触冐伤之，藏于肌骨夏至，乃发壮热，又为暑病暑病，即热病也，此寒气蕴积，发即有毒，任娠遇之，多致堕胎也。
任娠寒热
任娠寒热病者，犹是时气之病也，此病起于血气虚损，风邪乘之，致阴阳并隔，阳胜则热，阴胜则寒，阴阳相乘，二气交争故寒热其任娠而感此病者，热甚则伤胎也。
任娠寒疟
夫疟者，由夏伤于暑，客于皮肤，至秋，因劳动血气，腠理虚而风邪乘之，动前暑热，正邪相击，阴阳交争，阳盛则热，阴盛则寒，阴阳更虚更盛，故发寒热，阴阳相离，寒热俱歇，若邪动气，至交争则复发故疟，休作有时，其发时节渐晏者，此由风邪客于风府，循膂而下，卫气一日一夜，常大防于风府，其明日日下一节，故其作发日晏，其发日早者衞气之行风府，日下一节，二十一日下至尾骶二十二日，入脊内，上注于伏冲之脉，其行九日出于缺盆之内，其气既上故其病发更早，其间日发者，由风邪内薄五脏，横连募原，其道逺其气深其行迟不能日作，故间日蓄积，乃发任娠而发者，寒热之气廹伤于胎，多致损动也。
任娠下利
春伤于风邪气留连，遇肠胃虚弱，风邪因而伤之，肠虚则泄，故为下利，然此水谷利也。
任娠滞利
冷热不调，肠虚者冷热之气客于其间，热气乘之，则赤冷气乘之，则白冷热相交连滞，故赤白如鱼脑，鼻涕相杂，为滞利也。
任娠胷脇支满
任娠经血不通，上为乳汁，兼以飬胎，若宿有停饮者，则血饮相抟，又因冷热不调，动于血饮血，饮乘气逆上抢于胷脇胷脇胀满而气小喘，谓之支满。
任娠痰
水饮停积，结聚为痰，人皆有之，少者不能为害，若多则成病，妨害饮食，乃至呕吐，任娠病之若呕吐，甚者伤胎也。
任娠子烦
脏虚而热气乘于心，则令心烦，停痰积饮，在于心胷其冲冷心者，亦令烦也，若虚热而烦者，但烦热而已，若有痰热而烦者，则呕吐涎沫，任娠之人既血饮停积，或虚热相抟，故亦烦以其任娠而烦，故谓之子烦也。
任娠霍乱
阴阳清浊相干，谓之气乱，气乱于肠胃之间，为霍乱也，但饮食过度，冐触风冷，使阴阳不和，致清浊相干，肠胃虚者受之，故霍乱也先心痛，则先吐先腹痛，则先利心腹俱痛，吐利并发，有头痛体疼，发热而吐利者，亦为霍乱，所以然者，挟风而有实故也。风折血气，皮肤闭宻血气不得宣，故令壮热风邪，乘其经脉气上冲于头，则头痛，风气入于肠胃肠虚则泄利胃逆则呕吐，故吐利也，吐利甚则烦，府藏虚故也。又手足逆冷，阳气暴竭，谓之四逆也；任娠而病之，吐利甚者则伤损胎也。
任娠中恶
人有忽然心腹刺痛，闷乱欲死，谓之中恶，言恶邪之气，中伤于人也，所以然者，人之血气自飬，而精神为主，若血气不和，则精神衰弱，故厉毒鬼气，得中之任娠病之亦致损胎也。
任娠腹满
任娠腹满者，由腹内宿有寒冷，停饮挟以任娠，重因触冷，则冷饮发动，燠气相干，故令腹满也。
任娠欬嗽
肺感于微寒，寒伤于肺，则成欬嗽，所以然者，肺主气，皮毛寒之伤人，先客皮毛，故肺受之，又五藏六府俱受气于肺，以四时更王五藏六府亦皆有欬嗽，各以其时感于寒而为欬嗽也秋则肺受之，冬则肾受之，春则肝受之，夏则心受之，其诸藏欬嗽不已，各于府，任娠而病之者乆不已伤于胎也。
任娠胷痹
胷痹者由寒气客于藏府上冲胷心愊愊如满，噎塞习习，而痹痛胷中栗栗然饮食不下，谓之胷痹也。而脾胃渐弱，乃至毙人任娠而病之，非直任妇为患亦伤损于胎也。
任娠咽喉身体着毒肿
毒肿者，是风邪厉毒之气，客人肌肉，抟人血气，积聚所成，然邪毒伤人，无有定处，随经络虚处，而留止之，故或着身体，或着咽喉，但毒之所停，血则否，涩血气，与邪相抟，故成肿也。其毒发于身体犹为小缓，若着咽喉最急，便肿塞痹痛，乃至水浆不通，毒入攻心，心烦闷，任娠者尤宜急救，不尔，子母俱伤也。
任娠中蛊毒
蛊毒者，人有以蛇蝘蜣蜋诸蛊合着一处，令其自相残食，余一个在者，名之为蛊，诸山县人多作而敬事之，因饮食里以毒毙人，又或吐血利血，是食人，腑脏则死，又云：有缓急缓者，延引日月急者，止在旦夕，以法术知其主呼之蛊，去乃瘥，平人遇之，尚死，况任娠者，故子母俱伤也。
任娠飞尸入腹
飞尸者，是五尸中一尸也，其游走皮肤，贯穿脏腑，每发刺痛，变作无常，为飞尸也，任娠病之者，亦损胎也。
任娠患子淋
淋者肾虚，膀胱热也肾虚不能制水，则小便数也。膀胱热则水行涩，涩而且数，淋沥不宣，任娠之人胞系于肾，肾患虚热成淋，故谓子淋也。
任娠大小便不通
人有府藏气实而生于热者，随停积之处成病，若热结大肠，大便不通，热结小肠，小便不通，若大小肠俱为热所结，故烦满，大小便不通也，凡大小便不通，则内热肠胃气逆，令变干呕也。
任娠大便秘不通
三焦五藏不调和冷热否，结津液竭，燥肠胃否涩，蕴积结于肠间，则大便不通，令肠否满烦热，甚者变干呕，所以然者，胃内热气逆也。
任娠大小便不利
冷热之气不调，乘于大小肠则谓之为游气壅否而生热，或热病热入大小肠，并令大小便不利也，凡大小便不利，则心脇满食不下，而烦燥不安也。
任娠小便利
小便利者，肾虚胞冷，不能温制于小便，故小便利也。
任娠小便数
肾与膀胱合俱主水，肾气通于阴肾虚而生热则小便涩，虚则小便数，虚热相抟，虽数起而不宣，快也。
任娠小便不利
肾与膀胱合俱主水，水行入胞，为小便，脏腑有热，热入于胞，故令小便不利也。
任娠小便不通
小肠有热，热入于胞内热结甚者，故小便不通，则心脇小肠俱满气喘急也。
任娠惊胎
惊胎者，见懐任月将满，或将产，其胎神识已具，外有劳伤损，动而胎在内，惊动也。
任娠中风
四时八方之气为风，常以冬至之日，之风，从其郷来者，长飬万物，若不从郷来者，为虚风贼于人，人体虚者，则中之五藏六府兪皆在背藏府，虚风邪，皆从其兪，入人中之，随府藏所感而发也，心中风，但偃卧不得，倾侧汗出，唇赤汗流者，可治，急炙心俞百壮，若唇或青或白，或黄或黑，此是心壊为水靣目亭亭，时悚动者，皆不可治，五六日而死，若肝中风，但踞坐不得，低头若绕，两目连额，色微有青唇青面黄，可治急炙，肝俞百壮，若大胷黑面一黄一白者，是肝已伤不可治，数日而死，若脾中风踞而腹满，身通黄吐，咸汁出者，可治，急炙脾俞百壮，若手足青者，不可治，若肾中风踞而腰痛视脇左右未有黄如饼，大者可治，急炙肾俞百壮，若齿黄赤鬓髪直面土色者，不可治也。若肺中风偃卧而胷满短气冐闷，汗出视目下鼻上下两边，下行至口，色白，可治急炙，肺俞百壮，若色黄为肺，已伤化为血，不可治，其人当妄掇空，或自拈衣如此，数日而死，任娠而中风，非止任娠为病，甚者损胎也。
任娠痉
体虚受风而伤太阳之经，停滞经络，后复遇寒湿相抟，发则口噤，背强名之为痉，任娠而发者，闷冒不识人，湏臾醒醒复发，亦是风伤太阳之经作痉也，亦名子癎亦名子冒也。
任娠鬼胎
夫人腑脏，调和则血气充实风邪鬼魅，不能干之，若荣衞虚损则精神衰弱，妖魅鬼精，得入于藏壮如懐娠故曰鬼胎也。
任娠两胎一生一死
阳施阴化，精盛有余者则成两胎，胎之在胞，以血气资飬，若寒温节，适虚实，调和气血强盛，则胎无伤夭，若冷热失宜，气血损，弱则胎翳，燥不育其两胎而一死者，是血遇于寒，挟经飬不调，故偏夭死也，其胎上冷，是胎已死也。
任娠胎痿燥
胎之在胞，血气资飬，若血气虚损，胞藏冷者，胎则翳燥，委伏不长，其壮儿在胎，都不转动，日月虽满，亦不能生，是其也，而胎在内痿燥，其胎多死。
任娠过年乆不产
过年不产，由挟寒冷宿血在胞而有胎，则冷血相抟，令胎不长，产不以时，若其胎在胞，日月虽多，其胎翳小，转动劳羸，是挟于病，必过时乃产。
任娠堕胎后血出不止
堕胎损经脉，损经脉故血不止也防血多者便致烦闷，乃至死也。
任娠堕胎后血不出
此由宿有风冷，因堕胎血冷相抟，气虚逆上者，则血结不出也，其血逆上抢心，则亦烦闷，甚者致死。
任娠堕胎衣不出
此由堕胎初下，妇人力羸不能更用，气产胞，便遇冷，冷则血涩，故胞衣不出也，若胞上掩心烦闷，乃至于死也。
任娠堕胎后腹痛虚之
此由堕胎之时，血下遇少后，余血不尽，将摄未复，而劳伤气力，触冒风冷风冷，抟于血气，故令腹痛劳损，血气不复则虚之而余血不尽，结抟于内，多变成血瘕，亦令月水不通也。
任娠堕胎后着风
堕胎，后荣衞损伤腠理，虚踈未得平复，若起早当风取凉，即着于风，初止羸弱，或饮食减少，气力不即平复，若风挟冷入腹内，抟于血结成刺痛，若入肠胃，亦下利入经络，或痹或疼痛，若入太阳之经，则腰背强直，成痉，或角弓反张，或口防僻，或缓弱不随，或一边挛急，各随所伤处，而成病也。
任娠欲去胎
间有任娠之人羸瘦，或挟疾病，既不能飬胎，兼害母故，欲去之。
巢氏诸病源总论卷四十二
<子部,医家类,巢氏诸病源候总论>
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷四十三
隋 巢元方 撰
妇人将产病诸【凡三论】
产法
人处三才之间，禀五行之气，阳施阴化，故令有子，然五行虽复相生而刚柔，刑杀互相害，克至于将产，则有日游，反支禁忌，若犯触之，或横致诸病，故产时坐卧产处，须顺四时五行之气，故谓之产法也。
产防晕法
防晕者，诸临产若触犯，日游反支，诸所禁忌，则令血气不调理而致晕也，其晕之状，心烦闷，气欲絶是也。故须预以法术防之。
胞衣不出
有产儿下，苦胞衣不落者，世谓之息胞，由产妇初时，用力比产儿出，而体已疲顿，不能更用气，产胞经停之间，外冷乘之，则血道否涩，故胞乆不出须急以方药救治，不尔，害于儿所以尔者，胞系连儿脐胞不出，则不得以时断脐，浴洗冷气伤儿，则成病也。旧方胞衣乆不出恐损儿者，依法截脐，而以物系其带，一头亦有产而看，产人不用意，愼防而挽牵甚，胞系断者，其胞上掩心，则毙人也。纵令不死乆则成病也。
妇人难产病诸【凡七论】
产难
产难者或先因漏胎，去血脏燥，或子脏宿挟疹病，或触禁忌，或始觉腹痛，产时未到，便即惊动，秽露早下，致子道干涩，产妇力疲，皆令难也，其产妇，舌青者，儿死母活，唇青口青，口两边沬出者，子母俱死，靣青舌赤沬出者，母死，子活故将产，坐卧产处，须顺四时，方靣并避，五行禁忌，若有犯触，多令产难产难腹痛而腰不痛者，未产也，若腹痛连腰，甚者即产，所以然者，肾于腰，胞系于肾故也诊其尺脉转怠，如切绳转珠者，即产也。
横产
横产由，初觉腹痛，产时未至，惊动伤早，儿转未竟，便用力产之，故令横也，或触犯禁忌，所为将产，坐卧产处，须顺四时，方靣并避，五行禁忌，若触犯，多致灾祸也。
逆产
逆产者，初觉腹痛，产时未至，惊动伤早，儿转未竟，便用力产之，则令逆也；或触犯禁忌，故产处及坐卧，须顺四时，方靣并避，五行禁忌，若触犯，多致灾祸。
飬生方云：任娠大小便，勿至非常之去处，必逆产，杀人也。
产子上逼心
任娠将飬得所，则气血调和，故儿在胎则安，当产亦易，若节适失宜，则血气乖理，儿在胎则亟动，至产育亦难产，而子上廹于心者，由产难用力，胎动气逆胎，上冲廹于心也凡胎上廹心则暴闷絶胎下乃苏，甚者至死，凡产处，及坐卧，须顺四时，方靣并避，五行禁忌，若有触犯，多致灾祸也。
产子但趍后孔
产子，但趍后孔者，由坐卧未安，怱遽强，气暴冲撃，故儿失其道，妇人产有坐有卧，若坐产者，须正坐傍人扶抱肋，腰持捉之，勿使倾斜，故儿得顺其理，卧产者亦待卧定，背平着席，体不伛曲，则儿不失其道，若坐卧未安，身体斜曲儿心转动，怱遽强，气暴冲撃，则令儿趍后，孔或横或逆，皆由产时，怱遽或触犯禁忌，坐卧不安审所为，故产坐卧，须平正顺四时，方靣避五行禁忌，若有触犯，多致灾祸也。
产已死而子不出
产妇已死，而子不出，或触犯禁忌，或产时未到，惊动伤早，或傍看产人抱腰，持捉失理，皆令产难而致胎上，掩心闷絶故死也其妇将困乏际，靣青舌，赤口沫出者，则母死儿活也，故产处坐，卧须顺四时，方靣避五行禁忌，若有触犯多招灾祸也。
产难子死腹中
产难子死腹中者，多因惊动过早，或触犯禁忌，致令产难产难则秽沃下，产时未到，秽露已尽，而胎枯燥，故子死腹中，其产妇舌，青黑及胎上冷者，子已死也，故产处坐，卧须顺四时，方靣避五行禁忌，若有触犯多招灾祸也。
妇人产后病诸上【凡三十论】
产后血晕闷
运闷之状，心烦气欲絶是也。亦有去血过多，亦有下血极少，皆令晕若产去血过多，血虚气极如此，而晕闷者，但烦闷而已，若下血，过少而气逆者，则血随气上掩于心，亦令晕闷，则烦闷而心满急，二者为异，亦当其产妇血下多少，则知其产后应晕与不晕也，然烦闷不止，则毙人凡产，时当向坐，卧若触犯禁忌，多令晕闷，故血下或多少，是以产处及坐卧，须顺四时，方靣避五行禁忌，若有触犯多招灾祸也。
产后血露不尽
凡任娠，当风取凉，则胞络有冷，至于产时，其血下必少，或新产而取风凉，皆令风冷，抟于血，致使血不宣消，蓄积在内，则有时血露淋沥，下不尽。
产后恶露不尽腹痛
任娠取风凉过度，胞络有冷，比产血下，则少或新产，血露未尽而取风凉，皆令风冷，抟于血血则壅滞不宣，消蓄积在内，内有冷气，共相抟撃，故令痛也甚者则变成血瘕，亦令月水不通也。
产后血上抢心痛
产后气虚挟宿，寒寒抟于血血，则凝结不消，气逆上者则血随上抢冲撃，而心痛也，凡产余血不尽，血冷则结与气相抟则痛，因重遇于寒，血结弥甚，变成血瘕，亦令月水否涩不通。
半产
半产谓任娠，儿骨节腑脏渐具，而日月未足便产也，多因劳役惊动所致，或触犯禁忌，亦然也。
产后血瘕痛
新产后有血气相撃而痛者，谓之瘕痛，瘕之言假也，谓其痛浮假无定处也。此由宿有风冷，血气不治，至产血下少，故致此病也，不急治，多成积结，妨害月水，轻则否涩，重则不通。
产后风虚肿
夫产伤血劳气，腠理则虚为风邪所乘邪，抟于气不得宣泄，故令虚肿轻浮，如吹者是邪？抟于气，气肿也，若皮薄如熟，李状则变为水肿也，气肿发汗即愈。水肿，利小便，即瘥。
产后腹中痛
产后脏虚，或宿挟风寒，或新触冷与气相撃抟，故腹痛，若气逆上者，亦令心痛胷脇痛也乆则变成疝瘕。
产后心腹痛
产后气血俱虚，遇风寒乘之，与血气相撃随气而上冲于心，或下攻于腹，故令心腹痛若乆痛不止则变成疝瘕。
产后心痛
产后脏虚，遇风冷客之，与血气相抟而气逆者上攻于心之络，则心痛凢心痛乍间乍甚，心之支别络为邪所伤也，若邪伤心之正经，为真心痛，朝发夕死，夕发朝死，所以然者，心为诸脏之主不受邪，邪伤即死也。
产后小腹痛
此由产时恶露下，少胞络之间有余血者，与气相撃，抟令小腹痛也，因重遇冷则血结，变成血瘕，亦月水不利也。
产后腰痛
肾主腰脚，而妇人以肾系胞，产则劳伤肾气损动，胞络虚未平复，而风冷客之，冷气乘腰者，则令腰痛也若寒冷邪气，连滞腰脊，则痛乆不已后有娠，喜堕胎，所以然者，胞繋肾肾主腰脊也。
产后两胁腹满痛
膀胱宿有停水，因产恶露下，少血不宣，消水血壅否，与气相抟，积在膀胱，故令胁腹俱满，而气动与水血，相撃则痛也，故令两胁腹满痛，亦令月水不利，亦令成血瘕也。
产后虚烦短气
此由产时劳伤重者，血气虚极，则其后未得平和，而气逆乘心，故心烦也，气虚不足，故短气也。
产后上气
肺主气，五脏六腑俱禀气于肺产则气血俱伤，脏腑皆损其后，肺气未复，虚竭逆上，故上气也。
产后心虚
肺主气心主血脉而血气通荣，腑脏徧循经络产则血气伤损，脏腑不足而心统领诸脏，其劳伤不足，则令惊悸恍惚，是心气虚也。
产后虚烦
产血气俱伤脏腑虚竭气在内不宣故令烦也
产后虚热
产后腑臓劳伤血虚，不复而风邪乘之，抟于血气，使气不宣泄而否？涩生热，或支节烦愦，或唇干燥，但因虚生热故谓之虚热也。
产后虚羸
夫产损动腑脏，劳伤气血，轻者节飬，将摄满月，便得平复，重者，其日月虽满气血，犹未调和，故虚羸也，然产后虚羸，将飬失所，多沉滞劳瘠，乍起乍卧，风冷多则辟瘦，顔色枯黑，食饮不消风热，多则腲退虚乏，顔色无异于常食，亦无味甚，伤损者皆着床，此劳瘠也。
产后风冷虚劳
产则血气劳伤，腑脏虚弱，而风冷客之风冷，抟血气血气则不能自温于肌肤，使人虚乏疲顿，致羸损不平，复谓之风冷，虚劳若乆不瘥风冷，乘虚而入腹，抟于血则否，澁入肠则下利不能飬，或食不消，人子脏并胞脏冷，亦使无子也。
产后汗出不止
夫汗由阴气虚而阳气加之，里虚表实，阳气独发于外，故汗出也。血为阴，产则伤血，是为阴气虚也，气为阳，其气实者阳加于阴，故令汗，汗出而阴气虚弱，不复者，则汗出不止，凡产后皆血虚，故多汗因之，遇风则变为痉，纵不成痉，则虚之短气，身体柴瘦，唇口干燥乆变经水断絶津液竭故也。
产后汗血
肝藏血心主血脉产则劳损，肝心伤动，血气血为阴，阴虚而阳气乘之，即令汗血，此为阴气大虚，血气伤动，故因汗血出，乃至毙人。
产后虚渇
夫产水血俱下，腑脏血燥，津液不足，宿挟虚热者，燥竭则甚？故令渇。
产后余疾
产后余疾，由产劳伤腑脏，血气不足，日月未满而起，早劳役虚损，不复为风邪所乗令气力疲乏，肌肉柴瘦，若气冷，入于肠胃肠胃虚冷，时变，下利若入，抟于血则经水否涩，冷抟气血，亦令腹痛，随腑脏虚处乗虚伤之变成诸疾，以其因产伤损，余势不复致，羸瘠疲顿，乍瘥乍甚，故谓产后余疾也。
产后中风
产则伤动，血气劳损，腑脏，其后未平，复起早劳，动气虚而风邪乘虚伤之致发病者，故曰中风，若风邪冷气，初客皮肤经络，疼痹不仁，若之少气，其人筋脉，挟寒则挛急过僻挟渇则强脉缓弱，若入伤诸脏腑，恍惚惊悸，随其所伤腑脏经络而为诸疾，凡中风，风先客皮肤，后因虚入，伤五脏，多从诸脏俞入，若心中风，但得偃卧不得，倾侧汗出，若唇赤汗流者，可治，急炙心俞百壮，唇或青或白，或黄或黑，此是心壊为水靣目亭亭时悚，聴皆不可复治，五六日而死，若肝中风，视坐不得头，若绕两目，连额上炙微指，青唇青靣黄可治急炙，肝俞百壮，若大青黑，靣一黄一白者，是肝已伤不可复治，数日而死，若脾中风踞而腹满，体通黄吐，咸水出可治急炙，脾俞百壮，若手足青者，不可复治也，肾中风踞而腰痛，视胁左右，未有黄色如饼，大者可治，急炙肾俞百壮，若齿黄赤，鬓发直靣，土色不可复治也，肺中风偃卧而胁满短气，冐闷汗出，视目下鼻上下两边，下行至口，色白，可治急炙，肺俞百壮，若色黄为肺，已伤化为血，而不可复治，其人当妄掇空，或自拈衣，如此数者，死。
产后中风口噤
产后中风，口噤者，是其气虚而风入于额，颊夹口之筋也，手三阳之节，结入于颔，产则劳损，腑脏伤动，筋脉风乘之者，其三阳之筋，偏虚则风，偏抟之筋，得风冷则急，故令口噤也。
产后中风痉
产后中风痉者，因产伤动，血脉脏腑虚竭，饮食未复，未满日月荣衞虚伤风气，得入五脏伤太阳之经复感寒湿，寒抟于筋则发痉，其状口急噤，背强直摇头，马鸣腰为反折，须臾十发气，急如絶汗出如雨，手拭不及者，皆死。
产后中柔风
柔风者，四肢不收，或缓或急不得俛仰也，由阴阳俱虚，风邪乘之，风入于阳则表缓，四肢不收也，入于阴则里急，不得俛仰也，产则血气皆损，故阴阳俱虚，未得平复，而风邪乘之故也。
产后中风不随
产后腑脏伤，动经络虚损，日月未满，未得平复，而起早劳动，风邪乗虚入邪抟于阳经者，气行则迟，机关缓纵，故令不随也。
产后风虚癫狂
产后血气俱虚，受风邪入，并于阴则癫，忽发卧地吐涎，口防目急，手足缭左，又无所觉，知良乆乃苏是也。邪入并于阳则狂，发则言语倒错，或自髙贤或骂詈不避尊卑是也，产则伤损血气，阴阳俱虚，未平复者，为风邪所乘，邪乘血气乍并于阳，乍并于阴，故癫狂也。
巢氏诸病源总论卷四十三
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷四十四
隋 巢元方 撰
妇人产后病诸下【凡四十一论】
产后月水不利
手太阳少阴之经，主下为月水，太阳小肠之经，少阴心之经也，心主血脉，因产伤动血气，其后虚损未复，而为风冷，客于经络，冷抟于血，则血凝澁，故令月水不利也。
产后月水不调
夫产伤动，血气虚损未复，而风邪冷热之气客于经络，乍冷乍热，冷则血结，热则血消，故令血或多或少，乍在月前，乍在月后，故为不调也。
产后月水不通
夫产伤动血气，其后虚损未平，复为风冷所伤，血之为性，得冷则凝结，故风冷伤经血结于胞络之间，故令月水不通也，凡血结月水不通，则变成血瘕，水血相并，后遇脾胃衰弱，肌肉虚者，变水肿也。
产后带下
带下之病，由任脉虚损，任脉为经络之海，产后血气劳损，未平，复为风冷所乘，伤于任脉，冷热相交，冷多则白多热，多则赤多也相兼为带下也。
又云：带下有三门，一曰胞门，二龙门，三曰玉门，产后属胞门，谓因产伤损，胞络故也。
产后崩中恶露不尽
产伤于经血，其后虚损未平，复或劳役，损动而血暴崩，下遂因淋沥，不断时来，故谓崩中恶露不尽，凡崩中，若小腹急满，为内有瘀血，不可断之，断之终不断，而加小腹胀满，为难愈，若无瘀血，则可断易治也。
产后利
产后虚损未平，复而起，早伤于风冷风冷，乘虚入于大肠，肠虚则泄，故令利也，产后利，若变为血，利则难治，世谓之产子利也。
产后利肿
因产劳伤荣衞脾胃虚弱，风冷乘之，水谷不结，大肠虚则泄成利也，利而肿者，脾主土，肌肉土性本克水，今脾气衰微，不能克消于水，水气流溢，散在皮肤，故令肿也。
产后虚冷洞利
产劳伤而血气虚极，风冷乘之，入于肠胃肠胃虚而暴得冷，肠虚则泄，遇冷极虚，故变洞利也。
产后滞利
产后虚损，冷热之气客于肠胃热乗血血渗于肠，则赤冷抟，肠间津液则变白，其冷热相交，故赤白相杂，连滞不止，故谓滞利也。
产后冷热利
产后脏虚而冷热之气入于肠胃肠虚则泄，故成冷热利，凡利色青，与白为冷，黄与赤为热不止，热甚则变生血，冷极则生白脓，脓血相杂，冷热不调，则变滞利也。
产后客热利
产后脏虚而热气乘之，热入于肠，肠虚则泄，故为客热，利色黄是也。热甚则黄赤而有血也。
产后赤利
赤利血利也，因产后血虚，为热气所乘热抟血渗入肠，肠虚而泄，为血利，凡血利皆是多热，热血不止，蕴瘀成脓血利也。
产后阴下脱
产而阴脱者，由宿有虚冷，因产用力过度，其气下冲，则阴下脱也。
产后阴道痛肿
脏气宿虚，因产风邪，乘于阴邪，与血气相抟，在其腠理，故令痛血气为邪所壅否，故肿也。
产后阴道开
子脏宿虚，因产冷气乘之，血气得冷，不能相荣，故令开也。
产后遗尿
因产用气伤于膀胱，而冷气入胞，嚢胞嚢泄漏不禁，小便故遗尿，多因产难所致。
产后淋
因产虚损而热气客胞，内虚则起数，热则泄漏，故成淋也。
产后渇利
渇利者渇而引饮，随饮随小便而谓之渇利也，膀胱与肾为表里，膀胱为津液之府，妇人以肾繋胞产则血水，俱下伤损，肾与膀胱之气津液竭燥，故令渇也而肾气下通于阴，肾虚则不能制水，故小便数，是为渇利也。
产后小便数
胞内宿有冷，因产气虚而冷发动，冷气入胞，虚弱不能制其小便，故令数。
产后尿血
夫产伤损血气，血气则虚而挟于热，抟于血，血得热流散，渗于胞，故血随尿出，是为尿血。
产后大小便血
夫产伤动，血气腑脏，劳损血伤未复，而挟于热血得热则妄行大肠及胞嚢虚者，则血渗入之，故因大小便，而血出也。
产后大小便不通
大小肠宿有热，因产则血水，俱下津液暴竭，本挟于热，大小肠未调和，故令大小便涩，结不通也。
产后大便不通
肠胃本挟于热，因产又水血俱下，津液竭燥，肠胃否涩，热结肠胃，故大便不通也。
产后小便不通
因产动气，气冲于胞，胞转屈辟，不得小便故也。亦有小肠，本挟于热，因产水血俱下，津液竭燥，胞内热结则小便不通也，然胞转则小腹胀满，气急绞痛，若虚热津液竭燥者，则不甚胀急，但不通津液，生气和，则小便也。
产后小便难
产则津液空竭，血气皆虚，有热客于胞者热停积，故小便否涩而难出。
产后呕
胃为水谷之海水谷之精以为血气血气荣润腑脏，因产则腑脏伤动，有血虚而气独盛者，气乘肠胃肠胃燥涩，其气则逆故呕不下食也。
产后欬嗽
肺感微寒，则成欬嗽而肺主气，因产气虚，风冷伤于肺，故令欬嗽也。
产后时气热病
四时之间，忽有非节之气而为病者谓之时气，产后体虚而非节之热气伤之，故为产后时气热病也，诊其脉小者足温，则生足寒则死，凡热病脉应浮滑而悬，急以为不顺，手足应温，而反冷为四逆必死也。
产后伤寒
触冐寒气而为病谓之伤寒产妇，血气俱虚，日月未满而起，早劳动为寒所伤则啬啬恶寒，吸吸微热，数日乃歇，重者头及骨节皆痛，七八日乃瘥也。
产后寒热
因产劳伤血气，使阴阳不和，互相乘克，阳盛则热，阴盛则寒，阴阳相加，故发寒热，凡产余血在内，亦令寒热，其腹时刺痛者是也。
产后疟
夫疟者，由夏伤于暑客在皮肤，至秋，因劳动血气，腠理虚而风邪乘之，动前暑热，正气相撃，阴阳交争，阳盛则热，阴盛则寒，阴阳更盛，故发寒热，阴阳相离则寒热俱歇，若邪动，气至交争，复发故疟，休作有时，其发时节渐晏者，此由邪客于风府，邪循膂而下衞气一日一夜，常大防于风府，其明日下一节，故其作日晏其发，早者衞气之行风府，日下一节，二十一日至尾骶二十二日，入脊内，上注于伏冲之脉，其行九日出于缺盆之内，其气既上故其病发更早，其间日发者，由邪气内薄五脏，横连募原，其道逺其气深其行迟不能日作，故间日蓄积，乃发产后血气损伤，而宿经伤暑热，今因产虚复遇风邪相折，阴阳交争，邪正相干，故发作成疟也。
产后积聚
积者，阴气五臓所生聚者，阳气六腑所成，皆由饮食失节，冷热不调，致五脏之气，积六腑之气聚，积者痛不离其部聚者，其痛无有常处，所以然者，积为阴气，阴性沈伏，故痛不离其部，聚为阳气，阳性浮动，故痛无常处，产妇血气伤损，腑脏虚弱，为风冷所乘，抟于脏腑，与气血相结，故成积聚也。
产后症
症病之，腹内块按之，牢强推之，不移动是也。产后而有症者，由脏虚余血，不尽为风冷，所乘血则凝结而成症也。
产后癖
癖病之状，胁下急，刺痛是也。皆由饮食冷热不调停，积不消所成，产后脏虚为风冷，抟于停饮结聚，故成癖也。
产后内极七病
产后血气伤竭，为内极七病，则旧方所云七害也，一者害食，二者害气，三者害冷，四者害劳，五者害房，六者害任七者害睡，皆产时伤动血气，其后虚极未平，复犯此七条而生诸病，凡产后气血内极其人，羸疲萎黄冷，则心腹绞痛，热则肢体烦疼，经血否涩，变为积聚，症瘕也。
产后目瞑
目不痛不肿，但视物不明，谓之目瞑，肝藏血，主于目，产则血虚，肝气不足，故目瞑也。
产后耳聋
肾气通耳，而妇人以肾繋胞因产血气伤损，则血气虚，其经为风邪所乘，故令耳聋也。
产后虚热口生疮
产后口生疮者，心藏虚热，心关窍于口而主血脉产则血气虚脏，有客热气上冲胷膈重发于口，故生疮也。
产后身生疮
产则血气伤损，腠理虚为风所乘风邪与血气相抟，脏腑上热熏发肌肤，故生疮也。
产后乳无汁
妇人手太阳少阴之脉下为月水上，为乳汁，任娠之人月水不通，初以飬胎既产，则水血俱下，津液暴竭，经血不足者，故无乳汁也。
产后乳汁溢
妇人手太阳少阴之脉，上为乳汁，其产虽血水俱下，其经血盛者则津液有余，故乳汁多而溢出也。
巢氏诸病源总论卷四十四
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷四十五
隋 巢元方 撰
小儿杂病诸一【凡二十九论】
飬小儿
经说，年六嵗已上为小儿，十八已上为少年二十已上为壮，年五十已上为老年也，其六岁已还者，经所不载，是以乳下婴儿，病难治者，皆无所承，按故也中古有巫，方立小儿颅，经以占夭夀判疾病死生，世所相传，有小儿方焉，逮乎晋？宋推诸苏家传袭有验，流于人间，小儿始生，肌肤未成，不可暖衣暖衣，则令筋骨缓弱，宜时见风日，若都不见风日，则令肌肤脆软，便易伤损，皆当以故絮着衣，莫用新绵也。天和暖无风之时，令母将抱日中嬉戏，数见风日，则血凝气刚，肌肉硬，密堪耐风寒，不致疾病，若常藏在帏帐之内，重衣温暖，譬如阴地之草木不见，风日软脆，不任风寒，又当薄衣薄衣之法，当从秋习之，不可以春夏，卒减其衣，则令中风寒，从秋习之，以渐稍寒，如此，则必耐寒，冬月但当着两薄襦，一复裳耳，非不忍见其寒，适当佳耳，爱而暖之，适所以害也。又当消息，无令汗出，汗出则致虚损，便受风寒，昼夜寤寐，皆当愼之。其饮乳食哺，不能无痰癖，常当节适乳哺，若微不进，仍当将防之，凡不能进乳哺，则宜下之，如此，则终不致寒热也，又小儿始生，生气尚盛，无有虚劳，微恶则须下之所损不足言，及其愈病，则致深益，若不时下，则成大疾，疾成则难治矣，其冬月下之难将防，然有疾者不可不下，夏月下之后，腹中常当小胀满，故当节哺乳将防之，数日间，又节哺之，当令多少有常剂，儿稍大食哺，亦当稍増若减少者，此是腹中已有小不调也，便当微将药勿复哺之，但当乳之甚者十许日，轻者五六日，自当如常，若都不肯食，哺而但饮乳者，此是有癖，为疾重，要当下之不可不下，不下则致寒热，或吐而发癎，或致下利，此皆病重不早下之所为也，则难治，先治其轻，时儿不耗损，而病速除矣，小儿所以少病癎者，其母懐娠时时劳役，运动骨血，则气强胎，飬盛故也。若侍御多血气微胎，飬弱则儿软脆易伤，故多病，癎儿皆须着防项，衣取燥，菊花为枕，枕之儿母，乳儿三时，摸儿项风池，若壮热者，即须熨使微汗，微汗不瘥，便炙两风池及背第三椎第五椎第七椎第九椎两边各二壮与风池，凡为十壮，一岁儿七壮，儿大者以意，节度増壮数可至三十壮，惟风池，特令多七嵗已上可百壮，小儿常须愼防风池谚云：戒飬小儿愼防风池，风池在颈项，筋两辕之边有病，乃治之疾微愼，不欲妄针炙，亦不用輙吐下，所以然者，针炙伤经络，吐下动，腑脏故也。但当以除热汤浴之，除热散粉之，除热赤膏摩之，又以脐中膏涂之，令儿在凉处，勿禁水洗，常以新水洗新生无疾愼，不可逆针炙逆针炙则忍痛，动则脉喜，因成癎河，洛间，土地多寒，儿喜病痉，其俗生儿三日，喜逆炙以防之，又炙颊以防噤，有噤者舌下，脉急牙车筋急，其土地寒，皆决舌下去血，炙颊以防噤，江东地温无此疾，古方既有逆针炙之法，今人不详，南北之殊，便按方用之，多害于小儿，是以田舍小儿任自然，皆得无横夭，又云：春夏决定，不得下小儿所以尔者，小儿腑脏之气软弱，易虚易实，下则下焦，必益虚，上焦生热，热则増痰痰则成病，自非当病不可下也。
变蒸
小儿变蒸者，以长血气也变者上气蒸者，体热变蒸，有轻重其轻者，体热而微惊耳，冷髋亦冷，上唇头白，泡起如死，鱼目珠子微汗出，而近者五日而歇逺者八九日乃歇，其重者体壮热而脉乱，或汗或不汗，不欲食，食辄吐哯，无所苦也，变蒸之时，目白睛，微赤黑睛微白，亦无所苦，蒸毕自明了矣，先变五日后蒸五日，为十日之中热，乃除变蒸之时，不欲惊动，勿令傍边，多人变蒸，或早或晩依时如法者少也，初变之时，或热甚者，违日数不歇，审计日数，必是变蒸服黑，散发汗，热不止者，服紫防丸小瘥便止，勿复服之，其变蒸之时，遇寒，加之则寒热交争腹痛，夭矫啼不止者，熨之则愈变，蒸与温壮，伤寒相似，若非变蒸身热，耳热髋亦热，此乃为他病可为余治，审是变蒸，不得为余治，其变日数，从初生至三十二日一变，六十四日再变，变且蒸九十六日三变，变者丹，孔出而泄也，至一百二十八日四变，变且蒸一百六十日五变一百九十二日六变，变且蒸，二百二十四日七变，二百五十六日八变，变且蒸，二百八十八日九变，三百二十日十变，变且蒸，积三百三十日，小蒸毕，后六十四日，大蒸后百二十八日复蒸，积五百七十六日，大小蒸毕也。
温壮
小儿温壮者，由腑脏不调，内有伏热，或挟宿寒皆抟于胃气，足阳明为胃之经，主身之肌肉，其胃不和调则气行壅涩，故蕴积体热，名为温壮，小儿大便，其粪黄而臭，此腹内有伏热，宜将服龙须汤，若粪白而酢臭，则挟宿寒不消，当服紫防丸，轻者少服药，令黙除之，甚者小増药令微利，皆当节乳哺，数日，令胃气和调，若不节乳哺，则病易复；复则伤其胃气，令腹满，再三利，尚可过此则伤小儿矣。
壮热
小儿壮热者，是小儿血气盛五脏，生热熏发于外，故令身体壮热，大体与温壮相似而有小异，或挟伏热，或挟宿寒，其挟伏热者，大便黄而臭，挟宿寒者，粪白而有酸，气此二者，府藏不调，冷热之气，俱乘肠胃蕴积染渐而发，温温然，热不甚盛，是温壮也，其壮热者，是血气盛熏发于外，其发无渐，壮热甚，以此为异，若壮热不歇，则变为惊，极重者，亦变癎也。
惊
小儿惊者，由血气不和，热实在内，心神不定，所以发惊甚者，掣缩变成癎，又小儿变蒸亦微惊，所以然者，亦由热气所为，但须微发惊，以长血脉不欲大惊，大惊，乃炙惊脉若五六十日，炙者惊复更甚，生百日后，炙惊脉乃善耳。
欲发癎
夫小儿未发，癎欲发之，或温壮连滞，或摇头弄舌，或睡里惊掣数，齧齿如此，是欲发癎之证也。
癎
癎者小儿病也，十岁已上为癫，十岁已下为癎，其发之状，或口眼相引，而目睛上摇，或手足掣纵，或背脊强直，或颈项反折，诸方说癎名证不同大体，其发之原，皆因三种三种者，风癎惊癎食癎是也。风癎者因衣厚汗出，而风入为之惊癎者因惊怖大啼，乃发食癎者因乳哺不节所成，然小儿气血微弱，易为伤动，因此三种变作诸癎，凡诸癎正发，手足掣缩，愼勿捉持之，捉则令曲突不随也。
发癎瘥后身体头靣悉肿满
凡癎发之状，或口眼相引，或目睛上摇，或手足掣纵，或背脊强直，或头项反折，或屈指如数，皆由以儿当风取凉，乳哺失节之所为也，其癎瘥后而肿满者，是风癎风癎因小儿厚衣汗出，因风取凉而得之，初发之状，屈指如数，然后掣缩是也。其癎虽瘥，气血尚虚，而热未尽在皮肤与气相抟，致令气不宣泄，故停并成肿也。
发癎瘥后六七岁不能语
凡癎发之状，口眼相引，或目睛上摇，或手足瘈疭，或脊背强直，或头项反折，屈指如数，皆由以儿当风取凉，乳哺失节之所为也，而癎发瘥后，不能语者，是风癎风癎因儿衣厚汗出，以儿乘风取凉太过，为风所伤得之，其初发之状，屈指如数，然后发瘈疭是也。心之声为言，开窍于口，其癎发虽止风冷之气，犹滞心之络脉，使心气不和，其声不发，故不能言也。
惊癎
惊癎者，起于惊怖，大啼精神，伤动气脉不定，因惊而发作成癎也，初觉儿欲惊，急持抱之惊，自止，故飬小儿常愼惊，勿闻大声，每持抱之间，常当安徐，勿令怖，又雷鸣时，常塞儿耳，并作余细声，以乱之惊癎，当按图炙之，摩膏不可大下，何者惊癎？心气不定，下之内，虚则甚难治，凡诸癎正发，手足掣缩，愼不可捉，持之捉之，则令曲突不随也。
风癎
风癎者，由乳飬失理，血气不和风邪所中，或衣厚汗出，腠理开，风因而入，初得之时，先屈指如数，乃发掣缩是也。当与防心汤，又病先身热，瘈疭惊啼，唤而后发，癎脉浮者为阳，癎内在六府，外在肌肤，犹易治病，先身冷不惊，瘈不啼，唤乃成病，发时脉沈者为阴癎，内在五藏外在骨髓极者，难治病发时，身软时醒者，谓之癎身强直，反张如尸，不时醒者，谓之痉，诊其心脉满大癎瘈筋挛肝脉小急亦癎瘈筋挛，尺寸脉俱浮，直上直下，此为督脉腰背强直，不得俛仰，小儿风癎三部脉急癎可治小儿脉多似雀闘，要以三部脉为主，若者必风癎，凡诸癎发手足掣缩，愼勿持之，捉则令曲突不随也。
患癎瘥后更发
癎发之状，或口眼相引，目睛上摇，或手足瘈疭，或背脊强直，或头项反折，或屈指如数，皆由当风取凉，乳哺失节之所为，其瘥之后而更发者，是余势未尽小儿血气软弱，或因乳食不节，或风冷不调，或更惊动，因而重发，如此者多，成常疹，凡诸癎正发，手足掣缩，愼勿持之，捉则令曲突不随也。
伤寒
伤寒者，冬时严寒而人触冐之寒气入腠理，抟于血气则发寒热，头痛体疼，谓之伤寒，又春时应暖而反寒，此非其时有其气伤人，即发病谓之时行伤寒者，小儿不能触冐寒气而病伤寒者，多由大人解脱之时乆故令寒气伤之，是以小儿亦病之，诊其脉来，一投而止者，便是得病，一日，假令六投而止者，便是得病六日，其脉来洪者易治，细微者难治也。
伤寒解肌发汗
伤寒是寒气客于皮肤，寒从外抟于血气，腠理闭宻冷气在内，不得外泄蕴积，故头痛壮热体疼，所以须解其肌肤，令腠理开津液为汗发泄其气，则热歇，凡伤寒无问长，防男女于春夏，宜发汗，又脉浮大，宜发汗所以然者，病在表故也。
伤寒挟实壮热
伤寒是寒气客于皮肤，抟于血气，腠理闭宻气不宣泄，蕴积生热，故头痛体疼而壮热，其人本藏气实者则寒气与实气相抟，而壮热者谓之挟实，实者有二种：有冷有热，其热实粪黄而臭，其冷，实食不消，粪白而酸气，比知之，其内虽有冷热之殊，外皮肤皆壮热也。
伤寒兼惊
伤寒是寒气客于皮肤，抟于血气，使腠理闭宻气不宣泄，蕴积生热，故头痛体疼，而壮热也，其兼惊者，是热乘心，心主血脉小儿血气软弱，心神易动为热所乘，故发惊，惊不止则变惊癎也。
伤寒大小便不通
伤寒是寒气客于皮肤，抟于血气，使腠理闭，密不宣泄，蕴积生热，故头痛体疼而壮热，其大便不通，是寒抟于气而生热，热流入大小肠，故涩结不通，凡大小便不通，则内热不歇，或干呕，或言语而气还逆上，则心腹胀满也。
伤寒腹满
伤寒是寒气客于皮肤，抟于血气，使腠理闭密，气不宣泄，蕴积生热，故头痛体疼而壮热，其腹满者，是热入腹传于藏藏气结聚，故令腹满，若挟毒者，则腹满心烦，懊闷多死。
伤寒咽喉痛
伤寒是寒气客于皮肤，抟于血气，使腠理闭宻气不宣泄，蕴积生热，故头痛体疼壮热，其咽喉痛者，是心胷热盛气上冲于咽喉，故令痛若挟毒，则喉痛结肿，水浆不入毒，还入心烦闷者死。
伤寒嗽
伤寒是寒气客于皮肤，抟于血气，使腠理闭密，气不宣泄，蕴积生热，故头痛体疼，而壮热其嗽者，邪在肺，肺身之皮毛而主气伤寒邪气先客皮肤，随气入肺，故令重者有脓血也。
伤寒后
伤寒是寒气客于皮肤，抟于血气，使腠理闭宻气不宣泄，蕴积生热，故头痛壮热，体疼也，瘥后而犹嗽者，是邪气犹停在肺未尽也，寒之伤人先客皮毛，皮毛肺之肺主气寒，抟肺气入五臓六腑，故表里俱热，热退之后，肺尚未和邪，犹未尽邪？随气入肺，与肺气相抟，故伤寒后，犹病嗽也。
伤寒汗出
伤寒者，是寒气客于皮肤，抟于血气，使腠理闭宻气不宣泄，蕴积生热，故头痛体疼壮热也，而汗出者，阳虚受邪，邪抟于气，故发热，阴气又虚邪又乘于阴，阴阳俱虚，不能制其津液，所以伤寒而汗出也。
伤寒余热徃来
伤寒是寒气客于皮肤，抟于血气，腠理闭宻气不宣泄，蕴积生热，使头痛体疼，而壮热也，其余热徃来者是邪气与正气交争，正气胜则邪气却散故寒热俱歇，若邪气未尽者，时干于正气，正气为邪气所干则壅否，还热故余热徃来不已也。
伤寒已得下后热不除
伤寒是寒气客于皮肤，抟于血气，使腠理闭，密不得宣泄，蕴积生热，故头痛体疼，而壮热也，若四五日后，热归入里，则宜下之，得利后，热犹不除者，余热未尽，故其状肉常温温而热也。
伤寒呕
伤寒是寒气客于皮肤，抟于血气，腠理闭密，气不宣泄，蕴积生热，故头痛体疼而壮热，其呕者，是胃气虚热乘虚入胃，胃得热则气逆故呕也。
伤寒热渇
伤寒是寒气客于皮肤，抟于血气，腠理闭密，气不宣泄，蕴积生热，故头痛体疼，而壮热其渇者是热入臓脏得热则津液竭燥，故令渇也。
伤寒口内生疮
伤寒是寒气客于皮肤，抟于血气，腠理闭密，气不得宣泄，蕴积生热，故头痛体疼而壮热，其口生疮，热毒气在脏，上冲胷膈气发于口，故生疮也。
伤寒鼻衂
伤寒是寒气客于皮肤，抟于血气，腠理闭宻气不得宣泄，蕴积毒气，故头痛体疼而壮热，其鼻衂是热抟于气而乘于血也肺身之皮毛，开窍于鼻，蕴寒先客皮肤，抟于气而成热，热乘于血，血得热而妄行，发从鼻出者，名鼻衂也，凡热病而应衂者，其人壮热，频发汗不止，或未及发汗，而鼻燥喘息鼻气，鸣即衂凡衂小儿止一升数合则热因之为然，若一升二升者死。
伤寒后下利
伤寒是寒气客于皮肤，抟于血气，使腠理闭密，气不宣泄，蕴积毒气，头痛体疼，而壮热也，其热歇后而利者，是热从表入里故也。表热虽得解而里，热犹停肠胃，与水谷相并，肠胃虚则泄利其状，利色黄，若壮热不止，则变为血，利若重遇，冷则冷热相加，则变赤白防利也。
巢氏诸病源总论卷四十五
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷四十六
隋 巢元方 撰
小儿杂病诸【凡三十四论】
时气病
时气病者，是四时之间，忽有非节之气，如春时应暖而寒，夏时应热，而冷秋时，应凉而热，冬时应寒而温，其气伤人为病，亦头痛壮热，大体与伤寒相似，无问长防，其病形证畧同言此时通行此气，故名时气，世亦呼为天行。
天行病发黄
四时之间，忽有非节之气，伤人谓之天行，大体似伤寒，亦头痛壮热，其热入于脾胃停滞，则发黄也；脾与胃合俱象土，其色黄而于肌肉热气，蕴积其色，蒸发于外，故发黄也。
时气腹满
时气之病，是四时之间，忽有非节之气伤人，其病状似伤寒，亦头痛壮热也，而腹满者，是热入腹与臓气相抟气否，涩在内，故令腹满，若毒而满者，毒气乘心烦懊者死。
时气结热
时气之病，是四时之间，忽有非节之气伤人，其病状似伤寒，亦头痛壮热，热入腹内，与腑臓之气相结，谓之结热，热则大小肠否涩，大小便难，而苦烦热是也。
败时气病
时气之病，是四时之间，忽有非节之气伤人，其病状似伤寒，亦头痛壮热，若施治早晩失时投药，不与病相防，致令病连滞不已，乍瘥乍剧，或寒或热，败壊之证无常是也。
时气病兼疟
时气之病，是四时之间，忽有非节之气伤人，其病状似伤寒，亦头痛壮热，而又兼疟者，是日数未满，本常壮热而邪不退，或乘于阴，或乘于阳，其乘于阳阳争则热其乘于阴，阴争则寒，阴阳之气，为邪所并，互相乘加，故发寒热，成疟也。
时气病得吐下后犹热
时气之病，是四时之间，忽有非节之气伤人，其病似伤寒亦头痛，壮热而得，吐下之后，壮热，犹不歇者，是肠胃宿，虚而又吐利则为重，虚其热乘虚而入，里则表里俱热，停滞不歇，故吐下，而犹热也。
时气病后不嗜食靣青
时气之病，是四时之间，忽有非节之气伤人，客于肌肤，与血气相抟，故头痛壮热，热歇之后不嗜食而靣青者是胃内余热未尽气满，故不嗜食也，诸阳之气俱上荣于靣阳虚未复，本带风邪风邪挟冷，冷抟于血气，故令靣青也。
时气病发复
时气之病发复者，是四时之间，忽有非节之气伤人，客于肌肤，抟于血气，蕴积则变，壮热头痛，热退之后，气血未和，腑臓热势未尽，或起早劳动，或饮食不节，故其病重发，谓之复也，然发复多重于初，病者血气已虚重伤故也。
温病
温病者，是冬，时严寒，人有触冐之寒气入肌肉当时不即发，至春得暖气而发，则头痛壮热，谓之温病，又冬时应寒而反暖，其气伤人即发，亦使人头痛壮热，谓之冬温病，凡邪之伤人，皆由触冐所以感之，小儿虽不能触冐，其乳母抱持解脱，不避风邪，冷热之气所以感病也。
温病下利
温病，是冬，时严寒，人有触冐之寒气入肌肉当时不即发，至春成病，得暖气而发，则头痛壮热，谓之温病，又冬时应寒而反，温其气伤人，即发成病，使人头痛壮热，谓之冬温病也，其下利者，是肠胃宿，虚而感于温热之病，热气入于肠胃，与水谷相，肠虚则泄，故下利也。
温病鼻衂
温病者，是冬，时严寒，人有触冐之寒气入肌肉当时不即发，至春得暖气而发，则头痛壮热，谓之温病，又冬时应寒而反，温其气伤人，即发成病，谓之冬温病，并皆头痛壮热，其鼻衂者热乘于气而入血也肺身之皮毛，主于气，开窍于鼻，温病则邪先客皮肤而抟于气结聚成热，热乘于血，血得热则流散，发从鼻出者为衂也，凡热病，鼻欲衂其数发汗，汗不出，或初染病已来，都不汗而鼻燥喘息，鼻气有声，如此者必衂也小儿衂止至一升数合，热因得歇，若至一斗数升，则死矣。
温病胷结
温病，是冬，时严寒，人有触冐之寒气入肌肉当时不即发，至春得暖气而发，则头痛壮热，谓之温病，又冬时应寒而反，温其气伤人，即发成病，谓之冬温病，并皆头痛壮热，凡温热之病，四五日之后，热入里内热，腹满者，宜下之，若热未入里而下之，早者里虚气逆，热结胷上则胷否满短气，谓之胷结也。
患斑毒病
斑毒之病，是热气入胃，而胃主肌肉其热，挟毒蕴积于胃，毒气熏发于肌肉，状如蚊，蚤所囓赤斑起周匝，徧体此病，或是伤寒，或时气或温病，皆由热不时歇，故热入胃变成毒，乃发斑也，凡发赤斑者，十生一死，黑者，十死一生。
黄病
黄病者，是热入脾胃热气蕴积与谷气相，蒸发于外，故皮肤悉黄眼亦黄，脾与胃合俱象土肌肉，其色黄，故脾胃内热积蒸，发令肌肤黄，此或是伤寒，或时行或温病，皆由热不时解，所以入胃也，凡发黄而下，利心腹满者死，诊其脉沈细者死又有百日半岁小儿非闗伤寒温病而身微黄者，亦是胃热，愼不可灸也，炙之则热甚，此是将息过度，所为微薄，其衣数与除热粉散，散之自歇，不得妄与汤药，及炙也。
黄疸病
黄疸之病，由脾胃气实而外有温气乘之，变生热，脾与胃合肌肉俱象土，其色黄，胃为水谷之海热水谷气，蕴积成黄，蒸发于外，身疼髆，背强大小便，澁皮肤靣目齿爪皆黄，小便如屋尘色着物，皆黄是也。小便宣利者易治，若心腹满，小便澁者多难治也，不渇者易治渇者难治脉沈细而腹满者，死也。
胎疸
小儿在胎，其母脏气，有热熏蒸于胎，至生下小儿体皆黄，谓之胎疸也。
疟病
疟病者，由夏伤于暑，客于皮肤，至秋，因劳动血气，腠理虚而邪乘之，动前暑热，正邪相撃，阴阳交争，阳盛则热，阴盛则寒，阴阳更盛更虚，故发寒热，阴阳相离则寒热俱歇，若邪动，气至交争，复发故疟，休作有时，其发时节渐晏者，此由邪客于风府，邪循膂而下衞气一日一夜，常大防于风府，其明日日下一节，故其作日晏其发，早者衞气之行风府，日下一节，二十一日下至尾骶二十二日，入脊内，上注于伏冲之脉，其行九日出于缺盆之内，其气之上故其病发更早，其间日发者，由邪气内薄五脏，横连募原，其道逺其气深其行迟不能日作，故间日蓄积，乃发也，小儿未能触冐于暑，而亦病疟者，是乳母抱持解脱，不避风者也。
疟后余热
夫风邪所伤，是客于皮肤，而痰饮渍于脏腑，致令血气不和，阴阳交争，若真气胜则邪气退邪气未尽，故发疟也邪气虽退，气血尚虚，邪气干于真气，臓腑壅否，热气未散，故余热徃来也。
疟后胁内结硬
疟是夏伤于暑热客于皮肤，至秋复为风邪所折，阴阳交争，故发寒热，其病正发寒热，交争之时，热气乘藏，藏则燥而渇渇而引饮，饮停成癖，结于胁下，故瘥后胁内结硬也。
疟后内热渴引饮
疟病者，是夏伤于暑热客于皮肤，至秋复为风邪所折，阴阳交争，故发寒热成疟，凡疟发，欲解则汗，汗则津液减耗，又热乘于脏藏虚燥，其疟瘥之后，腑脏未和，津液未复，故内犹热渴而引饮也，若引饮不止，小便澁者，则变成癖也。
寒热徃来
风邪外客于皮肤，内而痰饮，渍于腑脏，致令血气不和，阴阳更相乘克，阳胜则热，阴胜则寒，阴阳之气，为邪所乘，邪与正相干，阴阳交争，时发时止则寒热徃来也。
寒热徃来五脏烦满
风邪外客于皮肤，内而痰饮，渍于腑脏，致令血气不和，阴阳交争，故寒热徃来而热乘五臓气积不泄，故寒热徃来而五脏烦满。
寒热徃来腹痛
风邪外客于皮肤，内而痰饮，渍于腑，臓血气不和，则阴阳交争，故寒热徃来而臓虚本挟宿，寒邪入于脏，与寒相抟而撃于脏气，故寒热徃来而腹痛也。
寒热结实
外为风邪客于皮肤，内而痰饮，渍于腑脏，使血气不和，阴阳交争，则发寒热，而脏气本实，复为寒热所乘，则积气在内，使人胷胁心腹烦热而满，大便苦难，小便亦澁，是为寒热结实。
寒热徃来食不消
风邪外客于皮肤，内而痰饮，渍于腑脏，使血气不和，阴阳交争，则寒热徃来其脾胃之气，宿挟虚冷，表虽寒热而内冷发动，故食不消也。
寒热徃来能食不生肌肉
风邪外客于皮肤，内而痰饮，渍于腑脏，使血气不和，阴阳交争，故发寒热徃来胃气挟热，热则消谷，谷消则引食，阴阳交争，为血气不和，血气不和，则不能充飬身体，故寒热徃来虽能食而不生肌肉也。
胃中有热
小儿血气俱盛者则腑脏皆实，故胃中生热，其状大便则黄，四肢温壮，翕然体热。
热烦
小儿脏腑实血气盛者，表里俱热，则苦烦燥不安，皮肤壮热也。
热渇
小儿血气盛者则腑脏生热热则脏燥故令渴
中客忤
小儿中客忤者，是小儿神气软弱，忽有非常之物，或未经识见之人，触之与鬼神气相忤而发病，谓之客忤也，亦名中客，又名中人，其状吐下，青黄白色，水谷解离，腹痛反倒，夭矫靣变易五色，其状似癎，但眼不上摇耳，其脉急数者是也。若失时不治乆则难治，若乳母饮酒过度，醉及房劳，喘后乳者最剧，能杀儿也。
为鬼所持
小儿神气软弱，精爽微羸而神魂，被鬼所持，録其状，不觉有余疾，直尔痿黄，多大啼，唤口气常臭，是也。
卒死
小儿卒死者，是三虚而遇贼风，故无病仓卒而死也，三虚者乗年之衰，一也，逄月之空，二也；失时之和，三也；有人因此三虚，复为贼风所伤，使阴气偏竭于内，阳气阻隔于外，而气壅闭，阴阳不通，故暴絶而死也若腑脏，未竭良乆乃苏亦有兼挟鬼神气者，皆有顷邪？退乃生也，凡中客忤及中恶，卒死而邪气不尽停滞，心腹乆乃发动多变成注也。
中恶
小儿中恶者，是鬼邪之气，卒中于人也，无问大小，若阴阳顺理荣衞平和神守，则强邪不干正，若精气衰弱，则鬼毒恶气中之，其状先无他病卒，然心腹刺痛，闷乱欲死，是也，凡中恶腹大，而满脉大而浮者死，细而微者生余，势不尽停滞，脏腑之间，更发后变为注也。
巢氏诸病源总论卷四十六
<子部,医家类,巢氏诸病源候总论>
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷四十七
隋 巢元方 撰
小儿杂病诸三【凡四十五论】
注
注之言住也，谓其风邪气留人，身内也，人无问大小，若血气虚衰，则阴阳失守，风邪鬼气，因而客之，留在肌肉之间，连滞腑脏之内，或皮肤掣动，游易无常，或心腹刺痛，或体热皮肿，沈滞至死，死又注易傍人，故为注也。小儿不能触冐风邪，多因乳母解脱之时，不避温凉暑湿，或抱持出入早晩其神魂软弱而为鬼气所伤，故病也。
尸注
尸注者是五尸之中，一尸注也，人无问小大腹内皆有尸蛊，尸蛊为性，忌恶多接引外邪，共为患害，小儿血气衰弱者，精神亦羸，故尸注，因而为病，其状沈黙，不的知病处，或寒热淋沥，渉引岁月，遂至于死，死又注易傍人，故名之为尸注也。
蛊注
人聚虫蛇，杂类以器皿盛之，令相噉食，余一存者，即名为虫能变化，或随饮食入腹，食人五臓小儿有中者病状，与大人老子无异，则心腹刺痛，懊闷急者，即死缓者，渉歴岁月渐深，羸困食心藏，尽利血心，藏烂乃至死，死又注易傍人，故为蛊注也。
阴肿
足少阴为肾之经，其气下通于阴，小儿有少阴之经，虚而受风邪者，邪气冲于阴与血气相抟结，则阴肿也。
腹胀
腹胀，是冷气客于藏故也小儿腑脏，嫩弱有风冷，邪气客之，抟于藏气，则令腹胀，若脾虚冷移入于胃，食则不消，若肠虚冷气乘之，则变下利。
霍乱
霍乱者，阴阳清浊二气相干，谓之气乱，气乱于肠胃之间，为霍乱也，小儿肠胃嫩弱，因解脱逄，风冷乳哺，不消而变吐利也，或乳母触冐风冷，食饮生冷物，皆冷气流入乳，令乳变败，儿若饮之，亦成霍乱吐利，皆是触犯腑脏，使清浊之气相干，故霍乱也挟风而络实者，则身发热，头痛骼疼，而复吐利，凡小儿霍乱，皆须暂断，乳亦以药与乳母服，令血气调适，乳汁温和故也。小儿吐利不止，血气变乱即发，惊癎也。
吐利
吐利者，由肠虚而胃气逆故也小儿有解脱而风冷，入肠胃肠胃虚则泄利胃气逆则呕吐此大体，与霍乱相似，而小轻不剧，闷顿故直云吐利，亦不呼为霍乱也。
服汤中毒毒气吐下
春夏以汤下，小儿其肠胃脆嫩，不胜药势，遂吐下不止，药气熏脏腑，乃烦懊，顿乏者，谓此为中毒，毒气吐下也。
呕吐逆
儿啼未定，气息未调，乳母忽遽以乳饮之，其气尚逆，乳不得下，停滞胷膈则胷满气急令儿呕逆变吐，又乳母将息，取冷冷气，入乳乳变壊不捻除之，仍以饮儿冷乳入腹，与胃气相逆则腹胀痛，气息喘急，亦令呕吐，又解脱换易衣裳，及洗浴露儿，身体不避风冷风冷，因客肤腠抟血气则热入于胃则腹胀痛而呕吐也，凡如此风冷，变壊之乳非直令呕吐，肠虚入于胃大肠则为利也。
哕
小儿哕由哺乳冷，冷气入胃，与胃气相逆冷折，胃气不通，则令哕也。
吐血
小儿吐血者，是有热气盛而血虚热乘于血，血性得热则流散，妄行气逆，即血随气上，故令吐血也。
难乳
凡小儿初生看，产人见儿出，急以手料拭儿口，无令恶血得入儿腹则儿腹内调和，无有疾病，若料拭不及时，则恶血秽露，儿咽入腹，令心腹否满短气，儿不能饮乳，谓之难乳。
又云：儿在胎之时，母取冷过度，冷气入胞，令儿着冷，至儿生出，则喜腹痛，不肯饮乳，此则胎寒，亦名难乳也。
吐哯
小儿吐哯者，由乳哺冷热不调故也儿乳哺不调，则停积胷膈因更饮乳哺，前后相触，气不得宣流，故吐哯出诊，其脉浮者，无苦也。
百病
小儿百病者，由将飬乖节，或犯寒温乳哺失时，乍伤饥饱，致令血气不理，肠胃不调，或欲发惊癎，或欲成伏热，小儿气血脆弱，病易动，变证百端，若见其微证，即便治之，使不成众病，故谓之百病也，治之若晩其病则成，凡诸病，至于困者，汗出如珠，着身不流者，死也病如胷防者其口唇干目反，张口中气出，冷足与头相柱，卧不举手足四肢，垂其卧正直，如得其掌中冷，至十日必死，不可治也。
头身喜汗出
小儿有血气未实者，肤腠则踈若厚衣温卧腑脏，生热蒸发腠理，津液泄越，故令头身喜汗也。
盗汗
盗汗者眠睡，而汗自出也，小儿阴阳之气，嫰弱，腠理易开，若将飬过，温因睡卧，阴阳气交津液发泄而汗自出也。
痰
痰者水饮，停积胷膈之间结聚痰也，小儿饮乳，因冷热不调停积胷膈之间结聚成痰，痰多则令儿饮乳，不下吐涎沫，变结而微壮热也，痰实壮热不止，则发惊癎。
胷膈有寒
三焦不调则寒气独留，膈上不通，则令儿乳哺，不得消下，噫气酸臭胷膈否满甚则气息喘急。
症瘕癖结
五脏不和，三焦不调，有寒冷之气客之，则令乳哺不消化，结聚成症癖也，其状按之不动有形，叚者症也，推之浮移者，瘕也。其急牢强，或在左，或在右癖也，皆由冷气痰水，食饮结聚所成，故云症瘕癖结也。
否结
否者塞也，小儿胷膈热实腹内有留饮，致令荣衞否塞腑脏之气，不宣通其痛，腹内气结胀满，或时壮热是也。
宿食不消
小儿宿食不消者，脾胃冷故也。小儿乳哺饮食，取冷过度，冷气积于脾胃脾胃则冷，胃为水谷之海，脾气磨而消之，胃气和调，则乳哺消化，若伤于冷，则宿食不消，诊其三部脉沈者乳不消也。
伤饱
小儿食不可过饱，饱则伤脾，脾伤不能磨消于食，令小儿四肢沈重，身体苦热，靣黄腹大是也。
食不知饱
小儿有嗜食食已，仍不知饱足，又不生肌肉，其亦腹大，其大便数而多泄，亦呼为豁治此，肠胃不守故也。
哺露
小儿乳哺不调，伤于脾胃脾胃衰弱，不能饮食，血气减损，不荣肌肉而柴辟羸露，其腑脏之不宣，则吸吸苦热，谓之哺露也。
大腹丁奚
小儿丁奚病者，由哺食过度，而脾胃尚弱，不能磨消故也。哺食不消，则水谷之精减损，无以荣其气血，致肌肉消瘠，其病腹大颈小黄瘦是也。若乆不瘥则变成谷，症伤饱，一名哺露，一名丁奚三种，大体相似，轻重立名也。
洞泄下利
春伤于风，夏为洞泄，小儿有春时解脱衣服，为风冷所伤，藏在肌肉至夏，因饮食居处不调，又被风冷，入于肠胃，先后重沓，为风邪所乘，则下利也，其冷气盛利，甚为洞泄，洞泄不止，为注下也，凡注下不止者，多变惊癎，所以然者，本挟风邪，因利脏虚，风邪乘之故也。亦变眼痛，生障下焦，偏冷热结上焦，熏于肝故也。
利后虚羸
肠胃虚弱，受风冷则下利，利断之后，脾胃尚虚，谷气犹少，不能荣血气，故虚羸也。
赤白滞下
小儿体本挟热，忽为寒所折血气不调，大肠虚弱者，则冷热俱乘之，热抟血渗肠间，其利则赤冷抟肠，津液凝其利，则白冷热相交，血滞相杂，肠虚者泄，故为赤白滞下也。
赤利
小儿有挟客热，客热入于经络，而血得热则流散，渗入大肠，肠虚则泄，故为赤利也。
热利
小儿本挟虚热而为风，所乘风热俱入于大肠，而利为热，是水谷利而色黄者为热利也。
冷利
小儿肠胃虚，或解脱遇冷，或饮食伤冷，冷气入于肠胃而利，其色白，是为冷利也，冷甚则利青也。
冷热利
小儿先因饮食，有冷气，在肠胃之间，而复为热气所伤，而肠胃宿虚，故受于热，冷热相交而变下利，乍黄乍白，或水或谷，是为冷热利也。
卒利
小儿卒利者，由肠胃虚暴为冷热之气所伤而为卒，利热则色黄赤，冷则色青白，若冷热相交，则变为赤白滞利也。
乆利
春伤于风，至夏为洞泄，小儿春时解脱为风所伤，藏在肌肉至夏，因为水谷利经乆连滞不瘥也。凡水谷利乆肠胃虚易为冷热得冷，则变白脓，得热则变赤血，若冷热相加，则赤白相杂，利乆则变肿满，亦变病防，亦令呕哕，皆由利乆脾胃虚所为也。
重下利
重下利者，此是赤白滞，下利而挟热多者，热结肛门，利不时下而乆气谓之重，下利也。
利如膏血
此是赤利肠虚极，肠间脂与血俱下，故谓利如膏血也。
蛊毒利
岁时寒暑不调，而有毒厉之气，小儿解脱，为其所伤，邪与血气相抟，入于肠胃，毒气蕴积，值大肠虚者，则变利血，其利状血色，蕴瘀如鸡鸭肝片随利下，此是毒气盛，热食于人脏，状如中蛊，故谓之蛊毒，利也。
利兼渴
此是水谷利津液枯竭，腑脏虚燥则引饮，若小便快者，利断渴则止，若小便澁，水不行于小肠，渗入肠胃，渴亦不止，利亦不断，凡如此者，皆身体浮肿，脾气弱，不能克水故也。亦必眼痛，生障小儿，上焦本热，今又利下焦，虚上焦热气转盛，热气熏肝故也。
被鬾
小儿所以有鬾病者，妇人懐娠有恶神，导其腹中，胎妬嫉而制伏，他小儿令病也，任娠妇人，不必悉能制鬾，人时有此耳，鬾之为疾，喜微微下，寒热有去来毫毛髪鬇鬡不悦，是其证也。
惊啼
小儿惊啼者，是于眠睡里，忽然啼而惊觉也，由风热邪气，乘于心，则心脏生热，精神不定，故卧不安则惊而啼也。
夜啼
小儿夜啼者，藏冷故也。夜阴气盛，与冷相抟，则冷动冷，动与藏气相并，或烦或痛，故令小儿夜啼也，然亦有犯触禁忌，亦令儿夜啼，则可法术断之。
躽啼
小儿在胎，则其母将飬伤于风冷，邪气入胞，伤儿脏腑，故儿生之后邪？犹在儿腹内邪，动与正气相抟，则腹痛，故儿躽张蹙气而啼。
胎寒
小儿在胎时，其母将飬取冷过度，冷气入胞，伤儿肠胃，故儿生之后，冷气犹在，肠胃之间，其状儿肠胃冷，不能消乳哺，或腹胀，或时谷利，令儿顔色素皅时啼者，是胎寒故也。
腹痛
小儿腹痛多由冷热不调，冷热之气，与脏腑相撃，故痛也，其热而痛者，则靣赤或壮热，四肢烦，手足心热，是也，冷而痛者，靣色或青或白，甚者乃至靣黑唇口爪，皆青是也。
心腹痛
小儿心腹痛者，肠胃宿，挟冷又暴为寒气所加，前后冷气重沓，动与藏气相抟随气上下，冲击心腹之间，故令心腹痛也。
巢氏诸病源总论卷四十七
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷四十八
隋 巢元方 撰
小儿杂病诸四【凡四十六论】
解颅
解颅者，其状小儿年大，应合而不合头缝，开解是也，由肾气不成故也肾主骨髓而脑为髓海肾气不成则髓脑不足，不能结成，故头颅开解也。
囟填
小儿囟填，由乳哺不时，饥饱不节，或热或寒，乘于脾胃，致腑脏不调，其气上冲所为也，其状囟张如物填其上，汗出毛髪黄而短者是也。若寒气上冲，即牢热气上冲，即柔软，又小儿胁下有积，又气满而体热，热气乘于藏藏气上冲于脑，囟亦致囟，填又欬且啼而气乘藏，上冲亦病之，啼甚乆其气未定，因而乳之，亦令囟填，所以然者，方啼之时，阴阳气逆上冲故也。
囟防
此谓囟防下不平也，由肠内有热，热气熏藏臓热即渴引饮，而小便泄利者，即腑臓血气虚弱，不能上充，髓脑，故囟防也。
重舌
小儿重舌者，心脾热故也。心于舌而主于血，脾之络脉，又出舌下，心火脾土二脏，母子也，有热即血气俱盛，其状附舌下，近舌根生，形如舌而短，故谓之重舌。
滞頥
滞頥之病是小儿，多涎唾流出，渍于頥下，此由脾冷液多故也。脾之液为涎，脾气冷，不能收制其津液，故令涎流出滞，渍于頥也。
中风
小儿血气未定，肌肤脆弱，若将飬乖宜，寒温失度，腠理虚开，即为风所中也，凡中风皆从，胃诸脏俞入，若心中风，但得偃卧不得倾侧，汗出唇赤，若汗流者，可治，急炙心俞，若唇或青或白，或黄或黑，此是心壊为水靣目亭，亭时悚动，皆不复可治，五六日而死，若肝中风踞坐不得，低头若绕，两目连额，上色微有青唇，色青而靣黄可治，急炙肝俞，若大青黒靣一黄一白者，是肝已伤不可复治，数日而死，若脾中风踞而腹满，身通黄吐，咸汁出者，可治，急炙脾俞，若手足青者，不可复治也，若肾中风踞而腰痛视脇左右未有黄色如饼，大者可治，急炙肾俞，若齿黄赤鬓髪直靣土色不可治也。肺中风偃卧而胷满短气冐闷，汗出视目下鼻上下两边，下行至口，色白，可治急炙，肺俞，若黄为肺，已伤化为血，不可复治也，其人当要掇空，或自拈衣如此，数日而死，此五臓之中风也，其年长成童者，炙皆百壮，若五六岁已下，至于婴儿炙者，以意消息之，凡婴儿，若中于风则的成癫，癎也。
中风四肢拘挛
小儿肌肉脆弱，易伤于风，风冷中于肤腠入于经络风冷，抟于筋脉，筋脉得冷，即急，故使四肢拘挛也。
中风不随
夫风邪中于肢节，经于筋脉，若风挟寒气者，即拘急挛痛，若挟于热，即缓纵不随。
白虎
按堪舆歴游年图有白虎神云：太岁在卯，即白虎在寅，凖此推之，知其神所在，小儿有居处，触犯此神者，便能为病，其状身微热，有时啼唤有时，身小冷，屈指如数，似风癎，但手足不瘈疭耳。
卒失音不能语
喉咙者，气之道路，喉厌者，音声之门户，有暴寒气客于喉，厌喉厌得寒，即不能发声，故卒然失音也，不能语者，语声不出，非牙关噤也。
中风口噤
小儿中风，口噤者，是风入颔颊之筋故也。手三阳之筋，入结颔颊，足阳明之筋上夹于口，肤腠虚受风冷，客于诸阳之筋，筋得寒冷则挛急，故机关不利，而口噤也。
中风口防邪僻
小儿中风，口防邪僻，是风入于颔，颊之筋故也。足阳明之筋上夹于口，手三阳之脉偏急而口防邪僻也。
中风痉
小儿风痉之病，状如癎而背脊项颈，强直是风，伤太阳之经小儿解脱之，脐疮未合，为风所伤，皆令发痉。
羸瘦
夫羸瘦不生肌肤，皆为脾胃不和，不能饮食，故血气衰弱，不能荣于肌肤，凡小儿在胎而遇寒冷，或生而挟伏热，皆令儿不能饮食，故羸瘦也挟热者即温，壮身热，肌肉微黄，其挟冷者，即时时下利，唇口青皅。
虚羸
此由小儿经诸大病，或惊癎或伤寒或温壮而服药，或吐利发汗，病瘥之后，血气尚虚，脾胃犹弱不能化，谷气以荣身体，故气力虚而羸也。
嗽
嗽者，由风寒伤于肺也肺主气，皮毛而俞在于背，小儿解脱，风寒伤皮毛，故因从肺俞入伤肺，肺感微寒，即嗽也，故小儿生须常暖，背夏月亦须单背裆，若背冷得嗽，月内不可治，百日内嗽者，十中一两，瘥耳。
欬逆
欬逆由乳哺无度，因挟风冷，伤于肺故也肺主气为五脏上，盖在胷间小儿啼，气未定，因而饮乳，乳与气相逆气相引，乳射于肺故欬而气逆谓之欬逆也，冷乳冷，哺伤于肺，抟于肺气，亦令欬逆也。
病气
肺主气，肺气有余，即喘欬上气若又为风冷所加，即气聚于肺，令肺胀即胷满气急也。
肿满
小儿肿满，由将飬不调，肾脾二脏俱虚也，肾主水，其气下通于阴，脾主土，肌肉而克水，肾虚不能，其水液脾虚不能克，制于水，故水气流溢于皮肤，故令肿满，其挟水肿者，即皮薄如熟，李之状也。若皮肤受风，风抟而气致肿者，但虚肿如吹，此风气肿也。
毒肿
毒肿，是风热湿气抟于皮肤，使血气涩不行，蕴积成毒，其肿赤而热是也。
耳聋
小儿患耳聋，是风入头脑所为也，手太阳之经，入于耳内，头脑有风风邪，随气入乘，其脉与气相抟风邪停积，即令耳聋。
耳鸣
手太阳之经脉入于耳内，小儿头脑，有风者，风入乗其脉与气相撃，故令耳鸣则邪气与正气相撃乆即邪气停滞，皆成聋也。
中风掣痛
小儿耳鸣，及风掣痛，其风染而皆起于头脑有风，其风入经脉与气相动而作，故令掣痛，其风染而渐至，与正气相撃，轻者动作几微，故但鸣也，其风暴至，正气又盛相撃，则其动作疾急，故掣痛也。若不止则风不散，津液壅聚，热气加之，则生黄汁甚者，亦有薄脓也。
聤耳
耳宗脉之所聚，肾气之所通小儿，肾脏盛而有热者，热气上冲于耳，津液壅结，即生脓汁，亦有因沐浴水入耳，内而不倾，沥令尽水湿停积，抟于血气，蕴结成热，亦令脓汁出，皆为之聤耳，乆不瘥即变成聋也。
目赤痛
肝气通于目，脏内客热与胷膈痰饮相抟，熏渍于肝，肝热气冲发于目，故令目赤痛也，甚则生翳。
眼障翳
眼是腑脏之精华，肝之外而肝气通于眼也，小儿腑臓痰热熏渍于肝，冲发于眼，初只热痛，热气蕴积变生障翳，热气轻者，止生白翳，结聚，小者如黍粟，大者如麻豆，随其轻重，轻者止生一翳，重者乃至两三翳也，若不生翳，而生白障者，是疾重极，徧覆黒睛满眼悉白，则失明也；其障亦有轻重，轻者黒睛边微有白膜，来侵黒睛渐染散漫，若不急治热，势即重满目，并生白障也。
目盲
眼无障翳，而不见物，谓之盲，此由小儿脏内有停饮而无热，但有饮水，积渍于肝也目是五臓之精华，肝之外也，肝气通于目，为停饮水，渍脏气，不宣和精华不明审，故不赤痛，亦无障翳，而不见物，故名青盲也。
雀目
人有昼而睛明至暝，便不见物，谓之雀目，言如鸟雀暝，便无所见也。
縁目生疮
风邪客于睑眦之间，与血气相抟，挟热即生疮，浸渍縁目赤而有汁，时瘥时发，世云小儿初生之时，洗浴儿不浄，使秽露津液浸渍眼脸睫，皆后遇风邪，发即目赤烂生疮，喜难瘥，瘥后还发成疹，世人谓之胎赤。
鼻衂
小儿经脉血气有热，喜令鼻衂夫血之随气循行经脉通，游腑脏，若冷热调和行，依其常度，无有壅滞，亦不流溢也，血性得寒，即凝涩，结聚得热，即流散妄行小儿热盛者，热乘于血，血随气发溢于鼻者，谓之鼻衂，凡人血虚受热，即血失其常度，发溢妄行，乃至发于七窍谓之大衂也。
防鼻
防鼻之状，鼻下两边赤，发时微有疮，而痒是也。亦名赤鼻，亦名疳鼻，然鼻是肺气所通，肺皮毛，其气不和，风邪客于皮毛，次于血气，夫邪在血气随虚处而入停之，其停于鼻两边与血气相抟成疮者，谓之防鼻也。
齆鼻
肺主气而通于鼻而气为阳，诸阳之气上荣头靣，若气虚受风冷风冷，客于头脑，即其气不和，令气停滞，抟于津液，脓涕结聚即鼻，不闻香臭，谓之齆。
鼻塞
肺气通于鼻而气为阳，诸阳之气上荣头靣，其气不和，受风冷风冷，邪气入于脑，停滞鼻间，即气不宣和结聚不通，故鼻塞也。
喉痹
喉痹，是风毒之气，客于咽喉之间，与血气相抟而结肿塞，饮粥不下，乃成脓血，若毒入心，心即烦闷懊憹，不可堪忍，如此者死。
马痹
马痹与喉痹相似，亦是风热毒气，客于咽喉，颔颊之间，与血气相抟，结聚肿痛，其状从颔下肿，连颊下应喉内肿痛，塞水浆不下，甚者脓溃，毒若攻心，则心烦懊闷致死。
齿不生
齿是骨之所终而为髓之所飬也，小儿有禀气不足者髓即不能充于齿骨，故齿乆不生。
齿痛风龋
手阳明足太阳之脉并入于齿，风气入其经脉与血气相抟，齿即肿痛，脓汁出，谓之风龋。
齿根血出
手阳明足太阳之脉并入于齿，小儿风气入其经脉与血相抟，血气虚热，即齿根血出也。
数岁不能行
小儿生自变，蒸至于能语，随日数血脉，骨节偹成其膑，骨成即能行，骨是髓之所飬，若禀生血气不足者，即髓不充强，故其骨不即成，而数岁不能行也。
鹤节
小儿禀生，血气不足，即肌肉不充，肢体柴瘦，骨节皆露，如鹤之脚节也。
头髪黄
足少阴为肾之经其血气华于髪若血气不足，则不能润恱于髪故髪黄也。
头髪不生
足少阴为肾之经，其华在髪小儿有禀性，少阴之血气不足，即髪踈薄不生，亦有因头疮而秃落不生者，皆由伤损其血，血气损少，不能荣于髪也。
惛塞
人有禀性，阴阳不和，而心神惛塞者，亦有因病而精采闇钝，皆由阴阳之气不足致神识不分明。
落床损瘀
血之在身，随气而行，常无停积，若因堕落损伤，即血行失度，随伤损之处，即停积，若流入腹内，亦积聚不防，皆成瘀血，凡瘀血在内，顔色痿黄，气息微喘濇濇小寒噏噏微热，或时损痛也。
唇青
小儿臓气不和，血虚为冷所乘，即口唇青皅，亦有臓气热唇生疮，而风冷之气，入疮，虽瘥之后，血色不复，故令唇青。
无辜病
小儿靣黄髪直时壮热，饮食不生肌肤，积经日月，遂致死者，谓之无辜，言天上有鸟名无辜，昼伏夜游，洗浣小儿衣席，露之经宿，此鸟即飞从上过，而取此衣，与小儿着并席，与小儿卧，便令儿着此病。
巢氏诸病源总论卷四十八
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷四十九
隋 巢元方 撰
小儿杂病诸五【凡五十论】
丹
风热毒气，客于腠理热毒，抟于血气蒸发于外，其皮上热而赤如丹之涂，故谓之丹也。若乆不瘥即肌肉烂伤。
五色丹
五色丹发而改变无常，或青黄白黑赤，此由风毒之热，有盛有衰，或冷或热，故发为五色丹也。
赤黒丹
丹病本是毒热折于血气蕴蒸，色赤而复有冷气乘之，冷热互交，更相积瘀，令色赤黒。
白丹
丹初是热毒，挟风热抟于血积，蒸发赤也，热轻而挟风多者，则其色微白也。
丹火
丹火之状发赤如火之烧须臾熛浆起是也
天火丹
丹发竟身体斑赤如火之烧故谓之天火丹也
伊火丹
丹发于髈骨青黒色谓之伊火丹也
熛火丹
丹发于臂背谷道者谓之熛火丹也
骨火丹
丹发初在臂起正赤若黒谓之骨火丹也
厉火丹
丹发初从骼下起皆赤能移走谓之厉火丹也
火丹
火丹之状徃徃如伤，赤着身而日渐，大者谓之火丹也。
飞火丹
丹着两臂及背膝谓之飞火丹也
游火丹
丹发两臂及背如火炙者谓之游火丹也
殃火丹
丹发两胁及腋下髈上谓之殃火丹也
尿灶火丹
丹发膝上，从两股起及脐间走入阴，头谓之尿，灶火丹也。
风火丹
丹初发肉黒忽肿起谓之风火丹也
暴火丹
暴火丹之状带黒皅色谓之暴火丹也
留火丹
留火丹之状，发一日一夜，便成疮如，大正赤色，谓之留火丹也。
朱田火丹
丹先发背，起徧身，一日一夜而成疮，谓之朱田火丹也。
欝火丹
丹发从背起谓之欝火丹也
神火丹
丹发两髈不过一日便赤黒谓之神火丹也
天灶火丹
丹发两髈里，尻间正赤，流阴头赤肿，血出谓之天，灶火丹也。
鬼火丹
丹发两臂赤起如李子谓之鬼火丹也
石火丹
丹发通身自突起，如细粟大，色青黒谓之石火丹也。
野火丹
丹发赤斑斑如梅子竟背腹谓之野火丹也
茱萸火丹
丹发初从背起徧身如细缬谓之茱萸火丹也
家火丹
丹初发着两腋下两髈上名之曰家火丹也
废灶火丹
丹发从足跌起正赤者谓之废灶火丹也
萤火丹
丹发如灼在，胁下正赤，初，从骼起而长上，痛是萤火丹也。
赤丹
此谓丹之纯赤色者则是热毒血气所为也
风瘙隠胗
小儿因汗解脱衣裳，风入腠理，与血气相抟结聚，起相连成，隠胗风气止在腠理浮浅，其势微，故不肿不痛，但成隠胗瘙痒耳。
卒腹皮青黒
小儿因汗腠理，则开而为风冷所乗冷抟于血，随肌肉虚处，停之则血气沈涩，不能荣其皮肤而风冷，客于腹皮，故青黒。
蓝注
小儿为风冷，乘其血脉，血得冷则结聚成，核其皮肉，色如蓝，乃经乆不歇，世谓之蓝注。
身有赤处
小儿因汗为风邪毒气所伤，与血气相抟，热气蒸发于外，其肉色赤而壮热是也。
赤游肿
小儿有肌肉虚者，为风毒热气所乘热毒抟于血气，则皮肤赤而肿起，其风随气行游不定，故名赤游肿也。
大便不通
小儿大便不通者，腑脏有热，乘于大肠故也。脾胃为水谷之海水谷之精华，化为血气，其糟粕，行于大肠，若三焦五脏不调和，热气归于大肠热实，故大便燥涩不通也。
大小便不利
小儿大小便不利者，腑臓冷热不调，大小肠，有游气，气壅在大小肠，不得宣散，故大小便涩，不流利也。
大小便血
心主血脉，心脏有热热乗于血血性得热，流散妄行，不依常度，其流渗于大小肠者，故大小便血也。
尿血
血性得寒则凝涩，得热则流散，而心主于血，小儿心脏有热乗于血血渗于小肠，故尿血也。
痔
痔有牡痔，牝痔脉痔，肠痔血痔，酒痔，皆因劳伤过度，损动血气所生，小儿未有虚损而患痔，止是大便有血出，肠内有结热故也。
小便不通利
小便不通利者，肾与膀胱热故也。此二经为表里，俱主水，水行于小肠，入胞为小便，热气在其脏腑，水气则涩，故小便不通利也。
大小便数
脾与胃合，胃为水谷之海水谷之精化为血气，以行经脉，其糟粕水液行之于大小肠，若三焦平和则五脏调适虚实冷热不偏，其脾胃气弱，大小肠，偏虚下焦，偏冷不能制，于水谷者，故令大小便数也。
诸淋
小儿诸淋者，肾与膀胱热也，膀胱与肾为表里，俱主水，水入小肠，下于胞，行于阴为小便也肾气下通于阴，阴水液之道路，膀胱津液之府，膀胱热津液内溢，而流于泽水，道不通，水不上不下，停积于胞，肾气不通于阴，肾热其气则涩，故令水道不利小便，淋沥，故谓为淋，其状小便出，少起数，小腹急痛，引脐是也。又有石淋，气淋，热淋血淋：寒淋诸淋，形证随名具说于后章，而以一方治之者，故谓诸淋也。
石淋
石淋者，淋而出石也，肾主水，水结则化为石，故肾容砂石肾为热所乗热则成淋，其状小便茎中痛，尿不能卒出，时自痛引小肠，膀胱里急，砂石从小便道出甚者，水道塞痛，令闷絶。
气淋
气淋者，肾虚膀胱受肺之热气，气在膀胱，膀胱则胀，肺主气，气为热所乗故流入膀胱，膀胱与肾为表里，膀胱热则气壅不防，小腹气满，水不宣利，故小便涩成淋也，其状膀胱小腹满尿涩，常有余沥，是也。亦日气癃，诊其少阴脉数者，男子则气淋也。
热淋
热淋者，三焦有热气，于肾与膀胱而热气流入于胞而成淋也。
血淋
血淋者，是热之甚盛者则尿血，谓之血淋，心主血血之行，身通徧经络，循环腑臓，其热甚者，血即防失其常经，溢渗入胞，而成血淋矣。
寒淋
寒淋者，其病状先寒战，然后尿是也。小儿取冷过度，下焦受之，冷气入胞，与正气交争，寒气胜则战，寒正气胜则战寒解，故得小便也。
小便数
小便数者，膀胱与肾，俱有客热乗之故也肾与膀胱为表里，俱主水，肾气下通于阴，此二经既受客热，则水行涩，故小便不快而起，数也。
遗尿
遗尿者，此由膀胱有冷，不能约于水故也足太阳为膀胱之经，足少阴为肾之经，此二经为表里，肾主水，肾气下通于阴，小便者，水液之余也，膀胱为津液之府，既冷气衰弱，不能约水，故遗尿也。
巢氏诸病源总论卷四十九
钦定四库全书
巢氏诸病源总论卷五十
隋 巢元方 撰
小儿杂病诸六【凡五十一论】
三虫
三虫者，长虫，赤虫，蛲虫，为三虫也，犹是九虫之数也，长虫，蚘虫也，长一尺，动则吐清水，而心痛贯心即死，赤虫状如生肉，动则肠鸣，蚘虫至细微，形如菜虫也，居胴肠间，多则为痔，剧则为癞，因人疮处，以生诸痈疽癣瘘，瘑疥龋虫，无所不为，此既九虫之内三者，而今则别立名，当以其三种偏发动成病，故谓之三虫也。
蚘虫
蚘虫者九虫，内之一虫也，长一尺，亦有长五六寸者，或因腑臓虚弱而动，或因食甘肥而动，其动则腹中痛，发作肿，聚行来，上下痛有休止，亦攻心痛，口喜吐涎，及清水，贯伤心者则死，诊其脉，腹中痛，其脉法当沉弱而，今反脉洪而大，则是蚘虫也。
蛲虫
蛲虫者九虫，内之一虫也，形甚细小，如今之瘑虫状，亦因腑脏虚弱而致发甚者，则成痔瘘，瘑疥也。
寸白虫
寸白者九虫，内之一虫也，长一寸而色白，形小，因腑脏虚弱，而能发动，或云饮白酒，一云以桑树枝贯串，牛肉炙，并食生栗所作，或云食生鱼后即食乳酪，亦令生之，其发动则损人精气，腰脚疼弱，又云：此虫生长一尺，则令人死也。
脱肛
脱肛者，肛门脱出也，肛门大肠之，小儿患，肛门脱出，多因利方肠虚冷，兼用躽气，故肛门脱出，谓之脱肛也。
病防
防者，阴核气结肿大也，小儿患此者，多因啼哭，躽气不止，动于阴气，阴气而击，结聚不散，所成也。
差防
差防者，阴核偏肿，大亦由啼哭，躽气击于下所致，其偏肿者，气偏乗虚而行故偏结肿也。
狐臭
人有血气不和，腋下，有如野狐之气，谓之狐臭，而此气能染易着于人，小儿，多是乳飬之人先有此病，染着小儿。
四五岁不能语
人之五脏有五声，心之声为言，小儿四五岁，不能言者，由在胎之时，其母卒，有惊怖，内动于儿，脏邪气乗其心令心气不和，至四五岁，不能言语也。
气瘿
气瘿之状，颈下皮寛内结突起膇膇，然亦渐长大，气结所成也，小儿啼未止，因以乳饮之，令气息喘逆，不得消散，故结聚成瘿也。
胷胁满痛
看飬小儿有失节度，而为寒冷所伤寒气入腹内，乘虚停积，后因乳哺，冷热不调，触冐宿寒，与气相击，不防在于胷胁之间，故令满痛也。
服汤药中毒
小儿有患，服汤药，其肠胃脆嫩，不胜药气，便致烦毒也。故谓之中毒。
蠼螋毒绕腰痛
蠼螋虫，长一寸许，身有毛如毫毛，长五六分，脚多而甚细，足处屋壁之间，云其游走，遇人则尿人影随所尿着，影处人身，即应之生疮，世病之者多着腰，疮初生之状，匝匝起，初结防防小者如黍粟，大者如麻豆，染渐生长，濶大绕腰生脓汁，成疮也。
疣目
人有附皮肉，生与肉色无异，如麦豆大，谓之疣子，即疣目也，亦有三数相聚，生者割破里，状如筋而强亦微有血，靣小复生此多，由风邪客于皮肤血气变化所生，故亦有药治之瘥者，亦有法术，治之瘥者，而多生于手足也。
头疮
腑臓有热，热气上冲于头，而复有风湿乘之，湿热相抟，折血气而变生疮也。
头多虱生疮
虱者按九虫论云：蛲虫，多所变化，亦变为虱，而小儿头栉沐，不时则虱生滋长，偏多囓头，遂至生疮，疮处虱聚也，谓之虱窠，然人体性自有偏多虱者。
白秃
白秃之，头上白防斑剥，初似癣，而上有白皮屑乆则生痂癝成疮，遂至徧头，洗刮除其痂，头皮疮孔如筯头大里有脓汁出，不痛而有微痒时，其里有虫，甚细微难见，九虫论亦云：是蛲虫，动作而成此疮，乃至自小及长大，不瘥头髪秃落，故谓之白秃也。
头靣身体诸疮
腑脏热甚，热气冲发，皮肤而外有风湿，折之与血气相抟，则生疮甚壮，初，赤起防防后乃生脓汁，随瘥随发，或生身体，或出头靣，或身体头靣皆有也。
恶疮
夫人身体生疮，皆是臓热冲外，外有风湿，相抟所生，而风湿之气，有挟热毒者，其疮则痛痒，肿焮乆不瘥，故名恶疮也。
熛疮
小儿为风热毒气所伤，客于皮肤，生熛浆而溃，成疮，名为熛疮也。
瘰疬
小儿身生热疮，必生瘰疬，其状作结核，在皮肉间三两个相连累也，是风邪，抟于血气，焮结所生也。
恶核
恶核者，是风热毒气，与血气相抟结成，核生颈边，又遇风寒所折，遂不消不溃，名为恶核也。
防疮
人无问男女，大小有禀性，不耐防者，见防及新防器，便着防毒，令头靣身体肿起，隠胗色赤生疮，痒痛是也。
痈疮
六腑不和，寒气客于皮肤，寒抟于血则壅遏不通，稽留于经络之间，结肿头成痈，其状肿上，皮薄而泽是也。热气乗之热胜于寒，则肉血腐败，化为脓，脓溃之后，其疮不瘥：故曰痈疮。
肠痈
肠痈之状，小肠微强而痛是也。由寒热气抟于肠间，血气否？结所生也。
疖
肿结长一寸，至二寸，名之为疖，亦如痈热痛乆则脓溃捻脓血尽便瘥，亦是风寒之气客于皮肤血气壅结所成，凡痈疖，捻脓血不尽，而疮口便合，其恶汁在里，虽瘥，终能更发，变成漏也。
疽
五脏不调则生疽，亦是寒气客于皮肤，折于血气，血气否？涩不通，结聚所成，大体与痈相似，所以为异，其上如牛领之皮，而硬是也；痈则浮浅，疽则深也，至于变败脓溃，重于痈也，伤骨烂筋，遂至于死。
疽疮
此疽疮者，非痈疽也，是瘑之类，世谓之瘑疽，多发于指节，脚胫间相对生，作细防防子帀帀而细，孔疮里有虫痒痛，搔之有黄汁出随，瘥，随发也。
瘘
寒热邪气，客于经络，使血气否涩，初生作细瘰疬，或如梅李核大，或如箭干，或圆或长者，至五六分，不过一寸，或一或两三相连，时发寒热，仍脓血不止，谓之漏也。是皆五脏六腑之气不和，致血气不足，不受寒热邪气，然瘘者有鼠瘘，蝼蛄瘘蚯蚓，瘘蛴螬等瘘，以其于当病名处説之也。
瘑
瘑者风湿，抟于血气所成，多着手足节腕间，帀帀然搔之，痒痛浸，生长呼谓之瘑，以其疮有细虫如瘑虫故也。
疥
疥疮，多生手足指间，染渐生，至于身体痒有脓汁，按九虫论云：蛲虫，多所变化，亦变作疥，其疮里有细虫，甚难见，小儿多因乳飬之人病疥，而染着小儿也。
癣
癣病由风邪，与血气相抟于皮肤之间不散，变生隠轸轸上如粟粒，大作匡郭，或邪或圆，浸长大痒痛，搔之有汁，名之为癣，小儿靣上癣，皮如甲错，起干燥，谓之乳癣，言儿饮乳乳汁渍，汚儿靣变生此，仍以乳汁洗之，便瘥。
赤疵
小儿有血气不和，肌肉变生，赤色染，渐长大无定，或如钱大，或阔三数寸是也。
脐疮
脐疮，由初生断脐洗浴，不即拭燥湿气在脐中，因解脱遇风，风湿相抟，故脐疮乆不瘥也脐疮不瘥：风气入伤，经脉则变为癎也。
虫胞
小儿初生，头即患疮，乃至徧身，其疮有虫，故因名虫胞也。
口疮
小儿口疮，由血气盛，兼将飬过温，心有客热熏上焦，令口生疮也。
鹅口
小儿初生口里白屑，起乃至舌上生疮，如鹅口里，世谓之鹅口，此由在胎时受，谷气盛，心脾热气熏发于口故也。
鷰口生疮
此由脾胃有客热，热气熏发于口，两吻生疮，其疮白色，如燕子之吻，故名为燕口疮也。
口下黄肥疮
小儿有涎唾多者，其汁流溢，浸渍于頥生疮，黄汁出浸，肥烂，挟热者疮汁则多也。
舌上疮
心于舌若心脏有热则舌上生疮也
舌肿
心舌脾之络脉出舌下心脾俱热气发于口，故舌肿也。
噤
小儿初生口，里忽结聚，生于舌上，如黍粟大，令儿不能取乳，名之曰噤，此由在胎时热，入儿脏心气偏受热故也。
冻烂疮
小儿冬月为寒气伤于肌肤，抟于血气，血气壅滞，因即生疮，其疮亦焮肿而难瘥，乃至皮肉烂，谓之为冻，烂疮也。
金疮
小儿为金刃所伤，谓之金疮，若伤于经脉则血出不止，乃至闷顿，若伤于诸臓俞募亦不可治，自余腹破肠出头，碎脑露，并亦难治，其伤于肌肉，浅则成疮，终不虑死而金疮，得风则变痉。
卒惊疮
此由金疮未瘥，忽为外物所触，及大啼呼，谓为惊疮也凡疮惊则更血出也。
月食疮
小儿耳鼻口间生疮，世谓之月食疮，随月生死，因以为名也。世云小儿见月初生，以手指指之，则令耳下生疮，故呼为月食疮也。
耳疮
疮生于小儿两耳，时瘥时发，亦有浓汁，此是风湿抟于血气所生，世亦呼之，为月食疮也。
浸淫疮
小儿五臓有热熏发皮肤，外为风湿所折湿热相身体，其疮初出甚小，后有脓汁浸淫渐大，故谓之浸，疮也。
王灼恶疮【王音旺】
腑脏有热，热熏皮肤，外为湿气所乗则变生疮，其疮偏盛者，其疮发势亦成，初生如麻子，须臾，王大汁流溃烂，如汤火所灼，故名王灼疮。
疳湿疮
疳湿之病，多因乆利脾胃虚弱，肠胃之间虫动，侵蚀五臓，使人心烦恼闷，其上蚀者，则口鼻齿断生疮，其下蚀者，则肛门伤烂，皆难治，或因乆利或因脏热嗜眠，或好食甘美之食，并令虫动，致生此病也。
阴肿成疮
小儿下焦热，热气冲阴，阴头忽肿，合不得小便，乃至生疮，俗云：尿灰火所为也。
巢氏诸病源总论卷五十