幼科类萃 明 王銮
序
医之为科也，十有三而最难者，莫如小儿，盖小儿筋骨未坚，脉息未完，神气未全，问之而弗能言，诊之而未易决，是故谓之哑科，书曰：若保赤子，言保之之难也，老子曰：圣人皆孩之言，孩之之不易也，黄帝曰：吾不能察其幼，小者，言幼小之难察也，慨自颅囟经亡而童孺之夭者多矣，世之称小儿，医者曰：钱仲阳陈文中李柽董汲栖真子，汉东王氏，皆有显名于一时，然未免囿于准绳尺度之中，而乏超然自得之见，求其推移，变化卒与法合，譬如珠之走盘而不出于盘，惟钱仲阳一人而已，夷考仲阳当宋神宗时为太医丞，素难奥旨，无所不窥，乃创建五脏之方，各随所宜用之谓肝，有相火则有泻而无补肾为真水，则有补而无泻，可谓抽金匮玉函之秘，而得内经之髓者矣，惜其遗书散亡，出于门人，阎孝忠之所裒辑者，非仲阳之本意也。幼科类萃不着，纂者姓名，观其引用，诸家之说，盖近时医工为之者，治河大中丞松石，刘公谓是书有保婴活幼之功，乃命开封郡守南宫，白侠刊而布马，宪副HT山胡，君实力赞之，昔程伯子有言，一命之士，苟存心于爱物于人，必有所济，斯刻也，其诸利民，惠物之心，形于疏浚之，余者欤？
嘉靖十三年甲午冬十一月朔嵩渚李濂书
卷之一
论小儿受胎禀赋浓薄不同
千金论曰：儿在母腹中，受其精气，一月胚，二月胎，三月血脉，四月形体成，五月能动，六月，筋骨成，七月毛发生，八月脏腑，具九月，谷神入胃，十月，百神备而生生，后六十日，瞳子成能笑语，识人百日任脉，生能反复一百八十日，尻骨成能独立，二百一十日，掌骨成能匍匐三百日，髌骨成，能独倚三百六十日为一期，滕骨成乃能移步，此是常足之法，不如此者，身不平尔，又云：才生下有身，破裂者必死，阴囊白者必死，阴不起者必死，无粪，门者必死，股间无生肉者必死，忽如鸦声者必死，其周岁之间，颅囟间解齿发未生，手足挛缩，膝如鹤，即身体瘦瘠，或四五岁，不能行立，此皆受胎气之不足者也，若筋实则多力，骨实则卑行血，实则形瘦，多发肉实则少病精，实则伶利多语笑，不怕寒暑气，实则少发而体肥，此皆受胎气之充足者也，大抵禀赋得中道为纯粹，阴阳得所，则柔兼济，气血相和，百脉相顺精备神，全脏腑充实，形体壮健，其未周之时，颅囟坚合睛黑，神清口方，背浓骨粗，臀满脐深，肚软茎小卵大齿，细发润声，洪稳睡，此皆受胎气之得中和者也；以故听其声，观其形，则可以知其虚实，寿夭矣。
卷之一
论妊妇不守禁忌生儿多疾之戒
全幼心鉴云：常见富贵之家，怀妊妇人，居于奥室，饥则辛酸，无所不食，饱则恣意，坐卧不劳，力不运动，是以胎气微弱，生子必软而多疾，若夫起居有常，饮食有节，使神全气和受胎，常安生子，必伟而少疾，丹溪云：往往胎孕，致病患多玩忽，医所不知儿之在胎，与母同体，得热则俱热，得寒则俱寒，病则俱病安则俱安，母之饮食起居，可不慎哉！姑陈一二以为规戒，一子二岁，满头有疮，一日，疮忽自平，遂患痰喘，询其母，孕时所喜何物？曰：辛辣热物，是其所喜，知其为胎毒也，慎勿与解利药，因口授一方，用人参，连翘，川芎，黄连，甘草，陈皮芍药木通浓煎沸汤入竹沥与之，数日而安，或曰，何以知之？曰：见其子精神昏倦，病受得深，决无外感，非胎毒而何？又一妇人形瘦性急，体本无热，怀孕三月，适当夏暑口渴思水，时发小热，遂教以四物汤，此亦胎毒也。疮若再作，病必自安，已而果然，若于孕时，确守前方何病之有？又一女得痫，遇阴雨则作，遇惊亦作口，吐涎沫，声如羊鸣，此胎受惊也，其病深痼调治半年，病亦可安，仍须淡味以助药，功与烧丹丸，继以四物汤入黄连随时令，加减果半年，而安三者，是皆胎妇调适乖常，饮酒嗜欲，忿怒惊扑，母有所感，胎必受之，或外挟风邪，有伤于胎，子乘母气生，下多疾病患至此，诚不能慎密之故也。
卷之一
论服下部热药求子遗患之误
丹溪云：郑宪使子年十六，生七个月后得淋病，五七日必一作，其发则大痛，水道下如漆，和粟者一盏，方定脉之轻则涩重，则弦视其形瘦而长，青而苍，意其父必因服下部药，遗热在胎，留于子之命门而然，遂以紫雪和黄柏末，丸梧子大，晒极干，热汤下百丸，半日又下二百丸，食物压之，又半日痛，大作连腰腹，水道乃行，下漆和粟者，碗许痛减十之八，后张子中与陈皮一两，桔梗，木通各半两，又下合许而安，父得燥热，尚能病子，况母得之者乎？书此以证红丝瘤之事，东垣云李叔和问：中年以来，得一子一岁之后，身生红丝，瘤不救，后四子皆病瘤而死，何缘致此疾，翌日思之，谓曰：汝乃肾中伏火，精气多有红丝，以气相传生子，故有此疾，俗名胎瘤是也。汝试观之，果如其言，遂以滋肾丸数服，以泻肾中火邪，补真阴之不足，忌酒辛热之物，其妻以六味地黄丸：以养阴受胎，五月之后，以黄芩白术作散与五七服，后生子，三岁前证不复作，今已壮，噫，合观以上，所论则知其警戒深矣。
卷之一
护养论
小儿生长，必欲人襁褓之襁褓之道，必须得宜，如春夏之月，乃万物生长之时，宜教令地卧，使之不逆，生长之气，如秋冬之月，乃万物收藏之时，宜就温暖之处，使之不逆，收藏之气，然后血凝气和，则百病无自而入矣，大抵衣不可太暖，暖则汗出，表虚风邪易，入乳不可太饱，饱则胃弱而易伤，积滞难化，格致余论云：童子不衣裘帛，下体，主阴得寒凉，则阴易长得温暖，则阴暗消，是以下体不与帛绢夹浓之服，恐妨阴气，又小儿血气俱盛，食物易消肠胃，尚脆而窄，若稠粘干硬，酸咸辛辣，一切鱼肉，水果湿面，烧炙煨炒，但是发热难化之物，皆亦禁绝，妇人无知，畏其啼哭，无所不与，积成痼疾，虽悔何及！所以富贵骄养，有子多疾，何者？盖富贵之家久，藏于帏帐之内，重叠被，令儿筋骨缓弱，譬如阴地草木，不见风日，少有坚实者也，诚非保育之法，而田舍婴儿，未尝爱护，终日暴露，或饥或寒，绝无他病者，此皆见风日着地，气之力也，岂贵贱之理有异哉？明乎此，则护养之道得矣。
卷之一
乳哺论
初生芽儿，藉乳为命，乳哺之法，不可不慎，夫乳者荣血之所化也，至于乳子之母，尤宜谨节，饮食下咽，乳汁便通，情欲动中乳汁，便应病气到乳汁必凝滞，儿得此乳，疾病立至，不吐则泻，不疮则热，或为口糜，或为惊搐，或为夜啼，或为腹痛病之初来，其溺必甚少，便须询问随证，调治母安，则子安可消患于未形也，故哺乳，夏不欲热，热则致吐逆，冬不欲寒，寒则致咳痢，母不欲怒，怒则上气颠狂，母不欲醉，醉则令身热腹痛，母方吐下而乳，则致虚羸，母有积热而乳则变黄不能食，新房而乳，则瘦瘠，交胫不能行，新浴而乳，则发吐神困伤热，乳则泻黄伤冷，乳则泻青，冷热不调停积胸膈，结为痰饮，遂成壮热，吐热不已，乃作惊痫，儿啼未定，遽以乳哺，气逆不消，因成乳癖，怀妊而乳，致令黄瘦腹大脚弱，名曰魅病，大胝乳哺，不可太过，故彦云，婴儿常病，伤于饱也，又云：忍三分饥，吃七分饱，亦至论也。
卷之一
下胎毒论
东垣云儿在母腹中，十月之间，随母呼吸，呼吸者阳气也而生动作，益滋精气，神饥则饮母血，渴则饮母血，儿随日长，皮肉血脉筋骨，形气俱足，十月降生口中尚有恶血，啼声一发，随吸而下，此恶血，复归命门，胞中僻于一隅，伏而不发，直至因内伤，乳食湿热之气下流逆于肉理，乃发为疮疹也，故方书皆云俟其分娩啼声，未发之时，急用绵裹指拭去，口中恶汁，固是良法，而仓卒之际，或有不及者，故有黄连法，朱寮法，甘草法，用之殊佳，但今之人比古者之人，起居摄养，大有不同，窃恐禀受怯弱之，儿不能禁，此寒冷之剂，若与服之，必生异证，或呕乳粪青，或痰嗽喘急，或腹胀，或惊悸，如有里证，郁结壅闭不通，欲下胎毒者，只须用淡，豆豉煎浓汁，与三，五口，其毒自下，又能助养脾气也。
卷之一
论小儿轻易服药戒
罗谦甫曰：一小儿，五月间，因食伤冷粉，腹中作痛，遂于市药铺中赎得神，芎丸服之，脐腹，渐加冷疼，时发时止，逾七八年不已，因思古人云：寒者热之治寒以热，良医不能废其绳墨，而更其道也，据所伤之物，寒也，所攻之药亦寒也，重寒伤胃，其为冷痛可知矣。凡人之脾胃喜温而恶冷，况小儿血气尚弱，不任其寒，故阳气潜伏，寒毒留连，久而不除也；治病必先其本，当用和中养气之药，以救前失，服之，月余方愈。呜呼！康子馈药，孔子拜而受之，以未达不敢尝，此保生之重者也，奈何常人拱默，而令切脉以谓能知病否？且脉者人之血气附行经络之间，热胜则脉疾寒胜则脉迟，实则有力，虚则无力，至于所伤何物？岂能别其形象乎？医者不可不审其病源而主家亦不可不说，其病源，且此子之父，不以病源告医而求药于市，铺中发药者，亦不审病源而以药付之，以致七八年之病，皆昧此理也，孙真人云：未诊，先问最为有准，东垣云，只图愈疾，不欲困，医二公之语，其有功于世大矣。
卷之一
慎择乳母
凡乳母禀赋之浓薄情性之缓急骨相之坚脆，德行之善恶，儿能速肖，亢为关系，殊不知渐染既久，识性皆同，犹接木之造化也，故不可不择也。
卷之一
芽儿戒灸
小儿初生，世人多于头额前发际穴灸之，盖取其可以截风路也，殊不知地有南北之分，其河洛，土地多寒，儿生三日，灸囟以防惊风，固宜也，今者东南土地，多湿气禀薄弱，岂堪灸若执以关中，地寒为论，自取危困耳。
卷之二
小儿脉证总说
汤氏曰：凡看小儿疾病，先观形证神色而切脉次之，欲别五脏各有所主，须看禀受盈亏，胎气虚实，阴阳冷热之证，补过泻，多当究其失，五脏六腑表里各有相应配对，若能明其标本则神圣功巧，自然得矣。
卷之二
论五脏虚实所主
钱氏曰：心主惊，实则叫哭，发热饮水而搐，虚则困卧，悸动不安，心病多叫，手足动摇，惊悸心气热，则心胸亦热，欲言不能，而有就凉之意，故合面卧心热，视其睡，口中气温，或合面睡，及上窜摇头，切牙皆心热也，导赤散主之，心实则气上下涩，合卧则气不通，故喜仰卧则气得上下通也，泻心汤主之。肝主风，实则目直大叫呵欠，项急烦闷，虚则切牙多欠气热，则外生气温则内生肝热手，寻衣领及乱，捻物肝有风，目连札不搐，得心热则搐，治肝泻青丸，治心导赤散，肝热甚，身反张直不搐，治与有风，同凡病，或新或久，皆引肝风，风动而止于头，目连札也，若热入目，牵其筋脉两俱紧，不能转视，故目直也，若得心热则搐，以其子母俱有实热，风火相搏故也。洁古曰肝主谋勇，热则寻衣捻物，目连札直视，不能转视，或极则身反强直折，皆风热也，目者，肝之窍肝属木，木性急，故如此也。钱氏曰脾主困，病则困睡泄泻，不思乳饮，实则困睡，身热饮水，虚则吐泻生风，钱氏曰肺主喘，实则闷乱喘促，有饮水者，有不饮水者，虚则硬，气长出气，肺热手掐，眉目鼻面，肺盛复有风冷，胸满短气，气急喘嗽，上气当先散，肺热，后散风冷，肺只伤寒则不胸满，肺虚热，唇深红色，治之散虚热，肺脏怯，唇白色，当补若闷乱气粗，喘促哽气者，难治肺虚损故也。脾肺病久则虚而唇白脾者，肺之母也，母子皆虚，不能相营故名曰怯，肺主唇唇白而泽者，吉白如枯骨者死，洁古曰：肺主气，燥热则壮热，饮水喘闷，鼻干燥，手扪眉面，泻白散主之。胸满短气，气急喘嗽上气，皆是肺气有余，复感风邪之所伤，谓之微邪？先泻而后发散之钱氏曰肾主虚无实也，惟疮疹肾实则黑陷肾虚，儿本虚怯，由胎气不成则神不足，目中白睛，多其颅，即解自开也。面色白，此皆难养，不过八八之数，若恣色欲多不及，四旬而亡，或有因病而致，肾虚者，非也，又肾气不足则下窜盖骨重，惟欲坠下，而缩身也；肾，水，阴也，肾虚则畏明，宜补之，洁古曰下窜者，肾气不足，两足热不喜衣覆足，然此者脐以下，皆肾之所主，缘心气下行于肾部也，此乃肾不足而心有余，宜地黄丸主之。
卷之二
论五脏相胜虚实之邪
钱氏曰肝脏病，见秋木旺肝，强胜肺也，宜补肺泻肝，轻者肝病，退重者，唇白而死，肺病见春，金旺肺，强胜肝当泻肺，轻者肺病退，重者必发惊，更有赤者，当搐为肝，怯当目淡青色也，心病见冬火旺，心强胜肾当补肾，治心轻者，心病退，重者下窜不语，肾怯虚也，肾病见夏水胜火，肾胜心也，当泻肾轻者，肾病退，重者悸动，当搐也，脾病见四傍皆仿此治之，顺者易治，逆者难治，脾怯面目赤黄，五脏相反，随证治之，如肺病，又见肝证切牙，多呵欠者，易治肝虚不胜肺故也。若目直大叫哭，项急烦闷者，难治，盖肺病久则虚冷，肝强实而反胜肺也视病之邪？久虚实，虚则补母，实则泻子洁古曰肝胜肺则肝病，。肝病发搐，又见肺虚喘而气短病，见于申酉戌时，是者异强也，内经云：受所制而不能制，谓之真强，法当补脾，肺而泻肝，导赤散，泻黄散主之。按：刘宗浓云：此皆五脏相胜，病机不离五行，生克制化之理者，盖小儿初生襁褓，未有七情，六欲，只是形体脆弱，血气未定，脏腑精神未完，所以有脏气虚实胜乘之病，但世俗不审此理，往往遇是率指为外感，内伤而用药，致枉死者多矣，悲夫！矧钱氏论脱略，幸而洁古补之，今特参附诚，所谓无穷之惠也。
卷之二
论五脏子母虚实鬼贼微正
洁古曰：在前者为实邪？子能令母实，拒贼伤于母，其子又引母所克者，妻来相助，故曰实邪也。在后者为虚邪？母引子之鬼，贼至，由母能使子虚也，内经云：子能令母实，母能令子虚，此之谓也。妻来乘夫为微邪？夫来乘妻为贼邪？法当泻鬼补本脏，本脏自病为正邪，当虚则补之，实则泻之，内经云：滋苗者，必固其根伐，下者必枯，其上逆其根，伐其本，则败其真矣，按刘宗浓云：此五行生克之道论也，义见难经五十难，及后五脏，补泻治要论宜参考之。
卷之二
论五脏补泻之法
洁古云心主热自病，或大热，泻心汤主之。实则烦热，黄连泻心汤主之。虚则惊悸，生犀汤主之。肺乘心微邪，喘而壮热，泻白散主之。肺乘心虚邪风热，煎大青膏，下大青丸，脾乘心，贼邪恐怖恶寒，安神丸主之。按：刘宗浓云：乘者犹车乘之乘也，大抵五脏之病相乘，伏匿隐显，莫测以上，但言本病乘胜之道，故以五脏治要附于下，宜参考焉，凡心脏得病，必先调其肝肾两脏，肾者心之鬼，肝气通则心气和，肝气滞，则心气乏，此心病先求于肝，清其源也，五脏受病，必先传其所胜，水能胜火，则肾之受邪，必传于心，故先治其肾，遂其邪也，故当退肾气益肝气两方，或诊其脉，肝肾两脏俱和，而心自生疾，然后审其心，家虚实治之，肺主燥，自病则喘嗽，燥则润之，实则喘而气盛，泻白散，虚则喘而少气先益黄散而后阿胶，散心乘肺，贼邪热而喘嗽，先地黄丸中导赤散，后阿胶散主之，肝乘肺，微邪恶风眩冒昏愦，嗽羌活膏主之，肾乘肺实邪，增寒嗽，清利，百部丸主之，脾乘肺虚邪体重，吐痰泄泻，人参白术散主之，凡肺之得病，必先观心之虚实，若心火炎盛铄金，即当先益心气，后吃肺药，若心气和即便看脾脉若脾气虚冷，却不能相生，而肺家生气不足，则风邪易感，故患肺寒者，皆脾虚得之，若脾气盛实，则亦痞隔中焦，而大肠与肺表里，不能相通，夫中焦热，隔则肺与大肠不通，其热毒之气，必上蒸于肺而生痰，故患肺热者多，脾实得之心气盛者，泻之脾气虚者，益之脾气实者通之，然后随其肺之寒热以治之，故有抑心气益脾气，通肺气，三药若诊其脉气心脾两脏俱和，而肺自生疾，则但察肺家虚实而治之，肝主风，自病则风搐拘急，肝苦急，急食甘以缓之，佐以酸苦，以辛散之实则风搐力大，泻青丸主之，虚则风搐，力少地黄丸主之心，乘肝实邪，壮热而搐，利惊丸主之，肺乘肝，贼邪气盛则前伸呵欠微搐，法当泻肺，先补本脏补肝，地黄丸主之泻肺，泻白散主之。脾乘肝，微邪多睡，体重而搐，先当定搐，泻青丸主之，搐止再见，后证则别立法治之，肾乘肝虚邪增寒，呵欠而搐，羌活膏主之，凡肝得病，必先察其肺肾两脏根，其病之所起，然后审其肝，家本脏之虚实，方可治疗，然肾者肝之母，金者木之贼，今肝之得病，若非肾水之不能相生，必是肺金之鬼，来相攻击，不得不详审而求之，故其来在肺，先治其肺，攻其鬼也，其来在肾，先补其肾，滋其根也，然后审其肝，家本脏之虚实，而寒温之脾主湿自病则泄泻多睡，体重昏倦，脾苦湿，急食甘以缓之，实则泄泻，赤黄，睡不露睛，泻黄散主之，虚则泄泻白色，睡露睛白术散主之，肝乘脾，贼邪风泻而吐，茯苓，半夏汤主之。心乘脾虚邪壮热，体重而泻，羌活黄芩甘草苍术汤主之。肺乘脾，微邪恶寒泄泻，理中丸之类，凡脾之得病，必察其肝心，两脏之虚实，根其源之所起，然后救疗，盖肝是脾之鬼心是脾之母肝气盛则鬼胜心气亏则脾家生气不足，盛者抑之，则退，亏者益之，不乏，所以有抑脾气，益心气，两药诊其脉，肝心两脏俱和，则是脾自生疾，察其虚实而治之，肾主寒，自病则足胫寒而逆人之五脏，惟肾无实，小儿疮疹变黑陷，则是肾水实克退心火，是以水能制火也，心乘肾，微邪内热，不恶寒，桂枝汤主之。肝乘肾，实邪拘急，气搐身寒，理中丸主之，肺乘肾虚邪喘嗽，皮涩身寒，百部丸主之，脾乘肾，贼邪体重，泄泻身寒，理中丸主之，本脏虚弱，是自己正，令不行，乃鬼贼所克，害当补本脏之正气，假令肺病喘嗽，时于初春见之法当补肾，见于夏救肺，见于秋泻肺，见于冬，补心泻，本脏乃名寒嗽，大抵五脏各至本位，即气盛不可更补到所克，位不可更泻，又按刘氏云：五行之间，惟有肾之一脏，母盛而子反受邪而物之性有不可一概论者，肺肾是也，何则？肺属金，射于皮毛，所主者气，肾属水，主于骨髓，所藏者精气之轻浮能上而不能下，精之沉重，能下而不能上，此物性之自然，今肺之盛，盖热之作也，气得热则上蒸于肺，不能下生于肾而肾受邪矣，急食凉药解之，使肾气温和，自能下生于肾此肾之病，必先求之于肺，若肺脏安和而肾，忽然受病者不过脾之湿相形于肾而生疾，所以有解，肺热去脾邪两药，若脾肺两脏俱和，而肾自生病，亦察其本脏而治之。
卷之二
论五脏伏敌喜伤主病
心所伏者，肾所敌者，肺所喜者，若所伤者咸卤，应三变，八蒸之脏，和则情性，悦乐疾，主惊痫，恐悸虚燥，啼叫谵语，狂烦涎流口，角痘主红斑，肝所伏者，肺所敌者，脾所喜者，酸所伤者辛辣，应初变六蒸之脏，和则魂壮意智生疾，主风挛搐搦，眼目肿赤疼痛，痘主水，肺所伏者，心所敌者，肝所喜者辣，所伤焦苦，应二变七蒸之，脏和则喜欢，气夹神清魂强，疾主喘满咳嗽，伤寒作虚痰壅，盛痘主脓，脾所伏者，肝所敌者，肾所喜者甜，所伤者酸，酽应四变，九蒸之脏，和则消谷气，美饮食，疾主呕哕，疳积虚痢，痞癖潮热，不思乳食，痘主结痂，肾所伏者，脾所敌者心所喜，有咸所伤者，甘甜应五变，十蒸之脏，和主行坐，嬉戏笑语，疾主崩沙，黑齿，截齿切牙，停耳脓汁，痘主黑陷。
卷之二
察小儿形色诀
全婴方云：夫婴儿未能言，有疾，固难知也，惟察形色而已，盖形色有五色应，其五脏，五色青黄赤白黑五脏，心，肝，脾；肺，肾心赤，肝青，脾黄，肺白肾黑，是五脏所主人蕴其内，必形其外，故小儿有病，先见于面部也如形病不相应者，更切脉听声。
卷之二
色脉论
丹溪云：欲知其内者，当以观乎外，诊于外者，斯以知其内，盖有诸内者，形诸外也，苟不相参而断其病邪之逆顺，不可得也。为功者，当烛厥理，故望其五色以青，黄；赤，白：黑，以合五脏之脉，穷其应与不应，切其脉急，大缓涩沉，以合其五脏之色，顺与不顺，诚察其精微之色，诊其微妙之脉，内外相参以治之，则万举万全之功可坐而致矣，素问曰：能合色脉可以万全，其意如此，原夫道之二气，判而为阴阳，散而为五行，而人之所禀皆备焉，夫五脉者，天之真行血气，通阴阳，以荣于身五色者，气之华应五行，合四时以彰于面，惟其察色，按脉而不偏废，然后察病之机，断之以寒热，归之以脏腑，随证而疗之而获全，济之效者，本于能合色脉而已，假令肝色，如翠羽之青，其脉微弦而急，所以为生，若浮涩而短，色如草滋者，岂能生乎心色，如鸡冠之色，其脉多浮大而散，所以为吉，若沉濡而滑色见，如HT血血者，岂能顺乎？脾色如蟹腹之黄，其脉当中浮而大，所以为从，若微弦而急色见，如枳实者，岂能从乎？肺色如豕膏之白，其脉当浮涩而短，所以为吉，若浮大而散，色如枯骨者，岂能吉乎？肾色如乌羽之黑，其脉沉濡而滑，或来中缓而大，色见煤者死，死生之理，夫惟诊视相参，既以如此，则药证相对，厥疾弗瘳者，未之有也。抑尝论之，容色所见，左右上下，各有其部，脉息所动，寸关尺中皆有其位，左颊者肝之部，以合左手关，位肝胆之分，应于风木为初之气额为心之部，以合左手寸口心与小肠之分，应于君火为二之气鼻为脾之部以合于右手关脉，脾胃之分应于湿土为四之气，右颊为肺之部，合于右手寸脉，肺与大肠之分，应于烁金为五之气，颐为肾之部，以合于左手，尺下肾与膀胱之分应于寒水为终之气也若夫阴阳五行相生相胜之理，当以合之于色脉而推之也，是故脉要精微论曰色合五行，脉合阴阳，十三难曰：色之与脉当参相应，然而治病万全之功，苟非合于色脉者莫之能也。其荣色也夫脉大小滑涩沉浮，可以指按，可以目察，继之以能合色脉可以万全，夫赤脉之至也，喘而坚白，脉之至也，喘而浮青脉之至也，长而弦，黄脉之至也，大而虚，黑脉之至也，坚而大，此先言五色次言五脉欲学之者望而切之，以相合也，厥后扁鹊明此述之曰：望而知之，谓之神，切而知之，谓之巧，深得内经之理也，后世有立方者，目之曰神巧万全，厥有旨哉！按难经曰：五脏有五色皆见于面，素问曰：神之变也，其华在面，视其五色，黄赤为热，白为寒，青黑为痛，此所谓视而可见者也。钱氏云：左颊为肝，右颊为肺，额上为心，鼻上为脾，下颏为肾，赤者热也，随证治之，全婴方云：左颊属肝，东方之位，春见微青者，平深青者病白色者，绝赤色，主身热拘急，肝热生风，青黑色，主惊悸腹痛，浅赤色，主潮热，夜间发日中，歇唇红焦燥，脉必紧数，右颊属肺，西方之位居右，秋见微白者，平深白者，病赤色者绝浅色，主潮热，或大便坚而气粗，壅嗽，青白色，主咳嗽，恶心青色，主风入肺，时时咳嗽，青黑色，主惊风欲发，或肚痹盘肠内吊，额上属心，南方之位，火性炎上，故居上，夏见微赤者平深，赤者病，黑色者绝，赤色主心，经有风热，心燥惊悸，睡卧不安，青黑色，主心中有邪，惊风腹疼，手足螈，而啼叫青黑，甚至心腹疼，黄色主惊，疳骨热渴，皮毛干燥，夜多盗汗，头发焦黄，鼻上属脾中央之位故居中而四季见微黄者，平深黄者，病青色者，绝赤色，主身热不思乳食，深黄色，主小便不通，鼻孔干燥，气粗鼻衄，夜间多哭淡白色，主泄泻食不化，青色，主吐乳口鼻干燥，大小便不利，下颏属肾，北方之位，水性润下故居下，冬见微黑者，平深黑者，病黄色者，绝赤色，主膀胱与肾为表里，有热则水道不利，故小便癃闭，洁古曰：凡肝病面白，肺病面赤，脾病面青肾病，面黄心病，面黑，若肝病惊搐，而加面白，痰涎喘急之类，皆为难治，余仿此推之，叔和云：春得秋脉，定知死，亦此意也。钱氏曰：凡小儿目内赤者，心热导赤散主之，淡红者，心虚热，生犀散补之，青者肝热，泻青丸主之，浅淡者补之，黄者脾热，泻黄散主之，无睛光者，肾虚，地黄丸主之，如见面目浮肿，主久咳嗽，乃脾受疳积也，凡小儿唇白主吐涎，呕逆吐血，便血：唇红渴饮，烦躁如久渴，泻唇红者，是虚证也。不可用凉药，唇黄主脾受积后发肿，唇口紫及吐涎者，主虫痛不吐涎者，是积痛，唇口四畔，黄如橘，主口臭，乃脾之积热也，唇青主血虚脾寒为冷所乘，盖唇主脾土木来克，土知脾弱不能食也，凡小儿舌干舌，白舌燥舌胎舌，黄舌赤肿，皆主大便不通，或通利，必色焦黄，如舌裂舌上，芒刺舌上出血，皆热极阳毒也，舌上生疮，心脾有热，舌卷主惊，久患泻利，舌黑必润，不可认为热，盖久病上焦虚热故也。久泻痢，舌黑者必死。
卷之二
验五脏气绝证
全幼心鉴云：凡小儿囟肿囟陷汗出不流，如珠如油，舒舌退场门，舌肿发惊，泻黑黯，血发直如麻，皮肤无血色，此心绝也，并壬癸日死，病重啼哭，无泪及病不哭，下泪爪甲，青黑眼深，如陷舌卷，。囊缩发搐，目科连唇口动，手如抱头之状，或脚面直，素问云：其华在爪，其充在筋肝绝也，并庚辛日死人中满，人中黑唇，缩，HT张唇焦枯燥唇干紫黑唇不盖，齿血肿尿血，舌缩或卷鼻孔开，张齿禁冷涎如油，嘬口如囊，面如土色，四肢逆冷，如湿石之状，吃乳不收，泻粪赤黑，脾绝也，并甲乙日死，有热咽汤水，并药食喉中鸣，是胃脆，直不能阴，肺此证医书，少有盖累，曾试之有验，并死不治。目直青鲜气喘不回，吃食噎，嗽痰涎塞口，喉中鸣响，鼻塞不通，鼻干黑，燥肺胀，胃膈头汗，四肢冷，此肺绝也，并丙丁日死，面黑神昏，眼黑眼肿，目无光彩耳，叶青黄焦枯，疳牙齿落发疏，黄燥皮肤黑，燥惊风咬乳，戛齿泄屁，黑色绕口，此肾绝也，并戊巳日死。
卷之二
论虎口三关要诀
辰关（上节，）卯关（中节，）寅关（下节，）汤氏曰：小儿初生变，蒸未足，血气未定，呼吸至数太过，必辨虎口色脉，方可察其病之的要者，正谓此也。男以左手观之，女以右手观之，凡脉纹，从寅关起不至，卯关者易治，若连于卯关者，有病难治，如寅，关连卯关，卯关侵过，辰关者十难救，一若脉纹，小或短者，有病不妨仁斋，曰虎口者，叉手处也，三关者第二指之三节是也，除拇指第一指近虎口，第一节为初关，一名风关，第二节为中关，亦名气关，第三节为末，关亦名命关，男以左手女以右手侧看之，惊风，初得纹出虎口，或在初关，多是红色，传至中关，色赤而紫，又传过其色紫青，病势深重，其色青黑，青而纹乱者病沉重，若见纯黑，危恶不治，大抵红者风热重，紫者惊热，青者惊积，青赤相半，惊积风热，俱有主急惊风，青而淡紫，伸缩来去，主慢惊风，紫丝青丝，或黑丝隐隐相杂，似出不出，主慢脾风，凡指纹在初，关者易治，过中关者，难治，透末关者不治，三关直透，大抵不治，然脉势湾入里者顺，病虽重而证顺，犹可用力，若纹势湾，反出外，靠于指甲者，断不可回，其有三关，纹如流珠，流米三，五点相连，或形于面，或形于身危，恶尤甚。
卷之二
论小儿脉法
脉诀启蒙曰：凡诊小儿脉当大指按三部，一息六七，至为平八九，至为内寒，弦脉为风痫，沉缓为伤食，促急为虚，惊弦急，为气不和，沉细为冷浮为风，大小不均为鬼祟，浮大数为风热伏结为物，张单细为疳劳，风肠痛多喘呕，脉洪为有虫，浮而迟潮热者为胃寒也，脉经曰小儿四岁，呼吸八至，细数者吉，又云：呼吸八至者，平九至者，伤十至者，困诊小儿脉法，多雀斗，要以三部脉为主，若急为风痫，沉者乳不消，弦急为客忤，气小儿是其日数应变蒸之时，身热而脉乱无汗，不欲食乳，辄吐者，脉乱无苦也，脉沉而数者，骨间有热，欲以腹按清冷也，宝鉴云：小儿三岁以上，五岁以下五百七十六日变蒸毕，乃成人血脉，骨肉皆坚牢，方可诊候也。盖小儿纯阳，故脉息数促，如大人为不同也。故病多见七表，脉为属，阳脉然也，是以八里脉多不经见，为属阴脉耳，当知此理，按半以上，方可看虎口，周以上看虎口，兼以一指脉若五百七十六日变蒸满足，只与看一指，脉以食指，衮转分取三部，凡言三部者非寸关尺，系小儿三部，面看气色，为一部虎口，脉纹为二部，寸口一指脉为三部也。
卷之二
诊小儿脉证歌
小儿有病，须凭脉一指三关，定有息，浮洪风盛，热多惊虚冷，沉迟实有积，小儿三岁至五岁，呼吸须得八至看，九至为迟，十至困长短，大小有邪干，小儿脉大，多风热沉细，元因乳食结弦长，多是肝膈，风紧数惊风，四肢掣浮，洪胃口，如火烧沉紧，腹中痛不歇，虚濡有气，又兼惊脉，芤；大，小便中血，四至洪来，若烦满沉细，腹中痛切切滑中露湿冷所伤，弦急客忤，明分说小儿乳，后辄呕逆更兼脉乱无忧虑，弦急之时，被气缠脉缓，即是不消乳紧数，细数亦少苦虚，濡邪风惊风，助痢下宣肠急痛，时浮大之脉，归泉路伤寒，脉大最相宜，肿满浮洪，病可医微细心痛终是顺，沉迟吐泻，必须危虫攻紧滑，皆知吉渴饮微，沉势已衰，惊搐，浮洪多易治，喘粗涎盛滑为奇。
卷之二
小儿死证十五候
眼上赤脉下贯瞳人，囟门肿起兼及作坑，鼻干黑燥，肚大青筋目多直视，睹不转睛，指甲黑色，忽作鸦声，虚舌退场门，啮齿咬人，鱼口气急，啼不作声，蛔虫既出，必是死形，用药速救，十无一生。
卷之二
论小儿死脉证
小儿病困，汗出如珠，着身不流者死，小儿病其头发，皆上逆者必死，小儿病，而囟陷其口，唇干目皮反，口中气出，冷手足四垂，其卧如缚掌中，冷皆不治，小儿中风热喘鸣肩息，脉缓则生急则死，小儿痢疾，脉浮大而腹痛者必死，乳子病热，脉悬小手足温则生，寒则死。
卷之三 初生门
小儿初生总论
千金论曰芽儿出，腹骨肉未敛，肌肉未成，犹尚是血，血凝则坚而成，肌肉也，又云：如水上之，泡草头之露，夫初生一腊之内，天地八风之邪？岂能速害？良由在胎之时，母失爱护，或劳动气血相干，或坐卧饥饱相役，饮酒食肉，冷热相制，恐怖惊扑，血脉相乱，蕴毒于内，损伤胎气，而降生之后，故有胎热胎寒，胎肥胎怯，胎惊胎，黄诸证生焉，外因浴洗拭，口断脐灸，囟之不得法，或绷HT惊恐，乳哺寒温之乖其宜，致令噤口，脐风锁肚，不乳等证，病患致此，亦难救疗，坐视其毙，良可哀悯，故黄帝云：吾不能察其幼小，谓别是一家，调理耳，惟小儿脏腑娇嫩，血气懦弱，肌体不密，精神未备，而黄帝尤难之也。而用药者，必明消息形候，审定生死，察病患之浅深，知药性之寒温，乃一世之良工也。
卷之三 初生门
初生诸证治法
胎热者，由儿在胎中，母多惊悸，或因食热毒之物，降生之后，儿多虚，痰气急喘满眼，闭目赤目，胞浮肿神困呵欠，呢呢作声，遍体壮热，小便赤色，大便不通，时复惊烦，此因胎中受热，或误服温剂，致令热蓄于内，熏蒸胎气，故有此证，若经久不治，则鹅口重舌，木舌：赤紫丹瘤，自此而生，宜先以木通散，煎与母服，使入于乳，令儿饮之，通心气，解烦热，然后以四圣散温洗，两目目开，进地黄膏，凡有胎疾，不可求速效，当先令乳母服药，使药过乳，渐次解之，百无一失，若节以凉药攻之，必生他病，乳母仍忌辛辣，酒面，庶易得安，不致反复胎寒者，婴儿初生百日，内觉口冷腹痛，身起寒粟，时发战栗曲，足握拳，昼夜啼哭不已，或口噤不开，胎寒，其证在胎时，母因腹痛而致产经云：胎寒多腹痛，亦有产妇喜啖甘肥，生冷时果，或胎前外感，风寒暑湿，治以凉药内伤胎气，则生后昏昏多睡，间或乳泻白，若不早治，必成慢惊，慢脾宜以当归散定其痛，匀气散调其气，白术散养其胃气，白芍药，汤去其寒湿乳母，更宜忌口，胎肥者，生下肌肉浓，遍身血色红，盈月以后，渐渐羸瘦，目白五心烦热，大便难，时时生涎者是也。浴胎怯者生，下面无精光，肌肉薄，大便白水，身无血色，目无精采，宜以浴体法，主之胎黄者，生下遍体，面目皆黄，状如金色，身上壮热，大便不通，小便如栀汁，乳食不思，啼哭不止，此胎候也。皆因乳母受热而传于胎也，凡有此证，母子皆宜服地黄汤，及地黄饮子，有生下百日及半周，不因病后身微黄者，胃热也，若自生而身黄者，胎疸也，经云：诸疸皆热，色深黄者是也。犀角散主之，若淡黄兼白者胃怯也，白术散主之，胎惊者以胎妇调适乖常，饮酒嗜欲，忿怒惊扑，母有所触，胎必感之，或外挟风邪，有伤于胎，故子乘母气生下即病也，其候月内温壮翻眼握拳，噤口切牙，身腰强直，涎潮呕吐，搐掣惊啼，腮缩囟开，或颊赤，或面青眼合，凡胎风眼合，不可误作慢脾，妄用温药，其有搭眼噤口之类，亦此一种之所发也，视其眉间气色赤而鲜，碧者可治，若黯青黑者，不治虎口，指纹曲入里者可治，反出外者不治，先宜解散，风邪利惊，化痰调气，贴囟，甚则以朱，银丸利之，凡初生婴儿，难以用药，如遇此候，急取猪乳细研，牛黄，麝香各少许，调抹入口中，即愈矣。锁肚者，由胎中受热，热毒壅盛，结于肛门，闭而不通，无复滋润，所以如此，至若第三日不通，急令妇人以温水漱口吸，咂儿前后心并脐下手足心共七处，凡四五次，仍以轻粉半钱，蜜少许，温水化开，时时将少许服之，以通为度。如更不通，即是肛门内，合当以物透而通之，金簪为上，玉簪次之，须刺入二寸许，以苏合香丸，纳入孔中，粪出为快也，若肚腹膨胀，不能乳食，作呻吟声，至于一七，难可望其生也，不乳者，谓初出胞胎而不吮乳也，婴儿初出胎时，其声未发，急以手拭其口，令恶血净尽，不得下咽，即无他病，若拭口不全，恶秽入腹，则令腹满气短，不能吮乳，或产母取冷过度，胎中受寒，致令儿腹痛也，宜用茯苓丸，及木香，槟榔散，治之脐风者，谓断脐之后，被水湿风冷，所乘风湿之气，入于脐，而流入心脾，遂令肚腹胀满脐肿，身体重着，四肢柔直，日夜多啼不能吮乳，甚则发为风搐，若脐边青黑，嘬口不开，是为内搐，不治爪甲，黑者即死，其或热在胸膛，伸缩弩气，亦令脐肿，宜千金龙胆汤主之。为妙嘬口者，面目黄赤，气息喘急，啼声不出，盖由胎气挟热，兼风邪入脐，流毒心脾之经，故令舌强，唇青聚口，嘬面饮乳，有妨若口出白沫，而四肢冷者，不可救药，其或肚胀，青筋吊肠卵，疝内气引痛，皆肠胃郁结，不通致之，治法贵乎疏利，嘬口最为急，候一腊之内，见之尤甚，以辰砂膏利之即愈。噤风者，眼噤口闭，啼声渐小，舌上聚肉，如粟米状，吮乳不得，口吐白沫，大小便皆通，自盈月一百二十日，见此名曰犯风噤，根据法将护，防于未然，但有此证，急看儿上有点子，先以指甲轻轻刮破，次服定命，散辰砂，全蝎散之类，如口噤不开，服诸药不效者，生南星去皮脐，研为极细末，龙脑少许，合和用指蘸生姜汁于大牙根上，擦之立开，凡脐风，嘬口噤风，三者虽异，其受病之源则一也。大抵里气郁结，壅闭不通，并宜服淡，豆豉汁与吃，取下胎毒，千金云：小儿初生，其气高盛，若有微患，即须下之，若不时下，则成大疾，难为疗矣，紫霜丸，量而与之。
卷之三 初生门
灸法
小儿初生，三四日，七日内口噤不吮乳，多啼者是客，风中于脐，循流至心脾二经，遂使舌强膂，嘬灸承浆一穴，取法在唇，棱下宛宛中是穴次灸，颊车二穴各七壮，在耳下曲颊骨后是穴。
卷之三 初生门\胎疾诸方
治胎热之剂
木通散
主小儿上膈热小府闭诸疮丹毒母子同服木通地蓄（各半两）大黄甘草赤茯苓（各三钱）瞿麦滑石山栀子车前子上水一钟灯心三茎或入薄荷同煎
酿乳法
宜与乳母服猪苓（去黑皮）泽泻赤茯苓（去皮）天花粉茵陈生甘草生地黄山栀（去壳）上锉散用水煎食后令乳母捏去宿乳却服此药
甘豆汤
治小儿胎热甘草（一钱）黑豆（二钱）淡竹叶上咀用水一钟入灯心七茎煎不拘时候服
四圣散
主芽儿胎受热毒，生下两目不开，灯心黄连秦皮木贼枣子（各半两，）上水一钟，煎澄清去渣，无时起，洗两目，自开后服。
地黄膏
治胎热，山栀仁，绿豆粉（各一两半）粉草，（六钱，）上为末，用生地黄烂杵一两半，和好蜜一两半，以薄瓦器，盛在铜铫中煮成膏，如稀糊相似，候冷停分，入前药末同在乳钵内再研匀，芡实大，每以半丸麦门冬汤化服。
卷之三 初生门\胎疾诸方
治胎寒之剂
当归散
治芽儿胎中受寒面色青白腹痛泄泻并宜服之当归官桂（去皮）川芎白姜炮香附子木香甘草（各等分）上为末每服一字以乳汁调下日二服看大小加减服之
白芍药汤
治胎寒腹痛乳母同服白芍药（一钱半）泽泻（一钱）甘草（三分）薄荷（一分）上水一钟姜三片钓藤一钱如乳母服宜大剂匀气散桔梗陈皮（一钱）砂仁茴香（各五分）白姜（二分半）粉草（四分）上为末每服一字空心沸汤调服
参苓白术散
人参茯苓粉草白术白扁豆山药砂仁薏苡仁桔梗（各一钱）莲子肉（半上为末每服一字枣汤调服或温米汤亦好
卷之三 初生门\胎疾诸方
治胎肥胎怯之剂
浴体法
天麻（一钱末）蝎梢（去毒）朱砂（半钱）白矾青黛（各二钱）麝香（一字）乌蛇肉（三钱酒浸焙为末）上同研匀每用三钱水三碗桃枝一握并叶同煎至十沸温热浴之勿浴背
卷之三 初生门\胎疾诸方
治胎黄之剂
地黄汤
生地黄赤芍药天花粉赤茯苓（去皮）川芎当归（去芦）猪苓泽泻甘草茵上锉散用水煎食前服
地黄饮子
治小儿生下满身面目皆黄状如金色或面赤身热眼闭不开大便不通小便如栀子汁满身生疮生地黄赤芍药（各二钱）羌活（去芦）当归（去芦）甘草一钱上为极细末用灯心煎汤食前服乳母宜服
犀角散
治小儿胎黄一身尽黄犀角茵陈栝蒌根升麻（煨）甘草龙胆草生地黄寒水石（三分）上咀用水煎不拘时候服
卷之三 初生门\胎疾诸方
治胎惊之剂
太乙散
治芽儿胎惊天浆子（去壳微炒）南星白附子（各微炮）天麻防风茯苓（各二钱）全蝎朱砂（各一钱）麝香（少许）上为末每服半钱乳汁化下
参蝎散
治小儿胎惊定心神天浆子天竺黄人参朱砂全蝎天麻蝉蜕（等分）麝香（少许）上为末炼蜜丸桐子大每服一丸金银汤下
褚乳膏
治小儿诸惊胎痫全蝎（一个焙）琥珀朱砂（少许）上为末每服一字麦门冬煎汤调下
独活汤
治胎惊发散风邪羌活独活（各一分）槟榔天麻麻黄（去节）甘草（各半分）上锉散每服半钱煎服于内加南星末蜜调下可贴囟用
朱银丸
治小儿胎风壮热痰盛翻眼口禁取下胎中蕴受之毒亦治惊积但量与之水银（一钱蒸枣研如泥）白附子（一钱半）蝎（一钱）南星（一两）朱砂（一钱）天浆子芦荟（各半两）牛黄（各半两）铅霜（半钱和水研）脑（一字）麝香（少许）直僵蚕（炒上为末炼蜜丸桐子大薄荷汤化下
卷之三 初生门\胎疾诸方
治不乳之剂
茯苓丸
赤茯苓川黄连（去须）枳壳（炒）上等分为末炼蜜丸桐子大每服一丸乳汁调下治秽恶入腹令儿呕吐不乳方木香干姜（生）茯苓甘草酸木瓜丁香（各等分）上粗末一捻水煎绵蘸滴与之
卷之三 初生门\胎疾诸方
治脐风撮口噤风之剂
宜先用控痰饮，吐风痰，次用益脾，散和脾，又用辰砂膏，利惊即愈。或手足挛拳，禁口不开者，不治。
控痰散
蝎尾铜青（各半钱）朱砂（一钱）腻粉（一字）麝香（少许）上为末每服一字腊茶清调下先吐风痰然后和胃或有甘草方吐痰随轻重用
辰砂膏
辰砂（三钱）硼砂马牙硝（各一钱五分）玄明粉（二钱）全蝎真珠末（各一钱）麝上为末和枣同好单包起自然成膏每服一字或一豆许治诸惊用金银薄荷汤下潮热甘草汤下月内婴儿用乳汁调敷奶上令吮下
撮风散
治小儿撮口赤脚蜈蚣（半条炙）钓藤（一分）朱砂直僵蚕（焙）全蝎梢（各一钱）麝香（一字）上为末每服一字取竹沥调下竹沥解热极好
立圣散
治小儿口噤，全蝎梢干蜘蛛，（一个去足，先以取竹火上，炙取油一蛤蟆，许乃竹历也。浸蜘蛛一宿，炙令焦，）上同末，研极细，入腻粉少许，每一字，用猪乳调，时时滴入口中。
安脐散
小儿断脐，便敷之，瓜蒂南星，白蔹，赤小豆上为末，每三钱用芭蕉自然汁调，敷脐四边。
脐风锁口方
金头蜈蚣（一个）蝎梢（五个）直僵蚕（七个）瞿麦（半钱）上为末每一字吹入鼻中啼则可用薄荷汤调下一字然后服千金龙胆汤朱银丸
撮风散
治小儿撮口赤脚蜈蚣（半条炙）钓藤（一分）朱砂直僵蚕（焙）全蝎梢（各一钱）麝（一字）上为末每服一字取竹沥调下
僵蚕方
（一方防风五下）直僵蚕（二枚去嘴略炒为末调敷唇口中。）
甘草方
治小儿撮口取吐，甘草一钱煎服，令吐出痰涎，即以猪乳点入口中，即瘥。
蜈蚣方
治小儿口噤不开，不能吮乳，赤脚蜈蚣，（半条去足，炙令焦，为末，麝香少许，以猪乳和之，盖猪乳能独主小儿口噤不开）。
蜘蛛方
治小儿口噤不开，不能吮乳，蜘蛛（一枚去足及口炙令焦，细研，用猪乳一合，和为三服，徐徐灌之，神妙入麝香，治牙疳，极好）。
牛涎方
取东行牛口沫涂小儿口及额上即效
卷之三 初生门\变蒸
脉法
脉经曰小儿足其日数应变蒸之时，身热而脉乱汗不出，不欲食，辄吐者，脉乱无苦也。
卷之三 初生门\变蒸
变蒸论
全婴方云：初生小儿变蒸者，以长血气也变者上气蒸者，体热，巢氏病源曰：自生之后，每三十二日为一变，再变为一，蒸变毕，即性情有异于前，何者？长生脏腑，智意也，人有三百六十五骨，除手足中四十五碎骨，外有三百二十数，自生下骨一日十段，而上之十日，百段三十二日，计三百二十段，为一周遍，凡小儿之病，无有不因变蒸而得也，而不热不惊，或无他病，候是暗变者多矣，此受胎气壮实故也。陈氏曰：俗谓之牙生，骨长，譬如蚕之有眠，龙之脱骨虎之转爪，皆此同类，变生而长也，其变蒸足乃生三十二齿而齿牙，而不及三十二数，由变不足，其常也故变蒸蜕齿者，如花之易，苗年壮而视齿，方明总五百七十六日，大小变蒸足矣，始乃成人，血脉骨肉，皆坚牢也，每变轻则发热，微汗，其状似惊，重则壮热脉乱而数，或吐或汗，或烦啼躁渴，轻者五日，解重者八日，解其候与伤寒相若，亦有变蒸之余，续感寒邪，但变蒸蒸，则耳冷上唇发泡，状如浊珠，若寒邪，传之则寒邪反攻腹中，作痛而啼叫之声，日夜不绝，凡蒸于肝，则目昏微赤，蒸于肺则嚏，嗽毛耸，五脏六腑筋脉骨节循环一匝，各有证候，其阴阳水火之变欤？治法宜和平之剂，古方以黑散子，紫霜丸主之，按钱氏云一变肾二变，膀胱三变心，四变小肠五变，肝六变胆七变，肺八变，大肠九变，脾十变胃，故称水数一，先肾也，宝鉴云初变肝二变，肺三变心，四变脾五变，肾二者，所论皆五行颠逐行倒，相制生者，却逢相克相克者，又逢相生，大抵阴阳造化相生者，顺相克者逆变蒸者，是长养血气，滋荣五脏相生之法，此理昭然相生者，有母子之道，相克者，有夫妇之义相生，所以相继相克，所以相治，原夫胎者得水火，既济阴阳造化五行相治而成形，故始于肾气之初生也小儿变蒸者，当血气攻革，阴阳升降，从五脏相继而成人，故始于肝之初变也，虽二家互说差殊，各有所长，宜详审之。
卷之三 初生门
变蒸诸方
紫阳黑散
治小儿变蒸壮热亦治伤寒发热麻黄（二钱半去节）大黄（一钱同锉炒令黑色为末）杏仁（去皮尖二钱半）上件同一处捣和并略烧存性再以杏仁研膏和之蜜器盛每服一豆许乳汁调和灌之
紫霜丸
疏利脏腑实热代赭石（一两烧醋淬以裂为度）赤石脂（七分）巴豆（三十枚去心油用）杏仁（五十个）上代赭石赤石脂先捣末和杏仁巴豆捣二千杵若硬加蜜少许更捣丸如粟米大用蜜器盛取服二丸以乳汁送下如更有热不泄明日再与二丸此药兼治惊积痰癖食痫温壮诸疾
平和饮子
治婴儿变蒸于三日后三日进一服可免百病百日内宜服人参（半钱去芦）白茯苓（一钱去皮）甘草（半钱炙）升麻（二分煨）上咀用水煎不以时候服禀受弱者加白术一钱肥大壮实者不用
当归散
治小儿变蒸有寒热者当归（二钱）木香官桂（辣者）甘草（炙）人参（各一钱）上锉散每服姜枣食前煎服
参杏膏
治小儿变蒸潮热人参（半钱去芦）杏仁（半钱去皮尖）川什麻（半钱煨）甘草（二钱炙）上为极细末百日以前每服一字用麦门冬去心煎汤食远调服
调气散
治小儿变蒸不乳多啼木香香附浓朴制人参陈皮藿香（各一钱）甘草（炙五分）上为末每服三字姜枣煎服
卷之四 惊风门
脉法
脉诀启蒙曰：小儿脉促急为虚惊，○直指云浮，数洪紧为急惊，○沉迟散，缓为慢惊，○虎口，脉纹青紫，为惊风○红者，风热轻○赤者，风热盛○，紫者惊热，○青者惊积，○青紫相半，惊积风热，俱有主急惊风，○青而淡紫，伸缩来去，主慢惊风，○紫丝，青丝或黑丝，隐隐相杂，似出而不出，主慢脾风，○情势湾入里者，顺○出外者逆。
卷之四 惊风门
急慢惊风总论附慢脾风
阎孝忠曰：小儿急慢惊风，古无之，惟曰阴阳痫而已，所谓急慢者，后世名之耳，正如赤白痢之类是也。直指方云：急者属阳，阳盛而阴亏慢者，属阴阳亏，而阴盛阳动，而躁疾阴静而迟缓，其始也，皆因脏腑虚而得之，虚能发热，热则生风，是以风生于肝，痰生于脾，惊出于心热，出于肺而心亦主热，惊风痰热，合为四证，四证已具，八候生焉，凡搭眼摇头，张口出舌，唇红脸赤，面青眼青泻青，太阳发际印堂青筋，三关虎口，脉纹红紫，或青者皆惊风也，大抵热论虚实证别逆顺，治有后先，盖实热为急，惊虚热为慢惊，慢惊本无热，所以发热者，虚使然耳，急惊属阳，用药以凉慢惊属阴，用药以温其不可以阴阳无别，故曰热论虚实者，此也。男搐，左视左女搐，右视右，男眼上窜，女眼下窜男握，拇指出外女握，拇指入里，男引手挽，左直右曲女，挽手右直，左曲皆为顺，反之则逆，亦有先搐，左而后双，搐者，但搐顺则无声搐，逆则有声，其指纹，情势湾入里者，顺出外者，逆出入相半者难痊，故曰证别逆顺者，此也，凡热盛生惊，惊盛生风，风盛发搐，治搐，先于截风，治风先于利惊治惊，先欲豁痰，治痰先于解热，其若四证俱有，又当兼施并理一，或有遗必生他证，故曰：治有先后者，此也，纲领如此，若折急慢惊风而言之，则暴烈为急惊沉重，为慢惊而慢脾，则又重而深矣，按惊者虚惕，怔忡气怯神散，痰涎来去，其泻必青，渐生风而未至，惊风也，夫惊邪入心，则面红脸赤，惕惕夜啼，惊邪入肝，则面目俱青眼青窜，视惊邪入肾，则面黑恶叫，啮乳切牙，惊邪入肺，则面白淡黄，据脉视之，虚则散而濡，实则数而驶，治法镇惊化痰，安神定志，亦须究竟，其脏受病之处而调治之，然所谓温惊有所谓利；惊有所谓凉惊，虚者和之，热者凉之，是为活法也。
卷之四 惊风门
论治惊当分三因
钱氏曰：小儿惊搐，因伤风后得之，口中气出，热呵欠烦闷，手足动摇，当发散大青膏主之，小儿本怯，多此病也，因伤食后得之，身体温多睡，或吐不思，乳食而发搐，当先定搐搐，退白饼子，下之，后与安神丸主之，惟疮疹能发搐，风火相争故也。治当泻心肝补其母，按小儿因伤风而得以上证者，同大人，伤风寒之类，当辨有汗无汗，阴阳二证，用大青膏仲景小续命之类，开发则愈，因伤食发搐，谓不因他病，忽然而搐，此因饮食过度，致损脾胃，故见多睡，或吐不思乳食，脾胃既虚，引肝风则发搐，当先定其搐，加羌活防风煎下，泻青丸，后用白饼子，下其食渐渐用调中丸，异功散养其气，因斑疹而得之者，盖疹为脾虚所生脾虚而肝旺乘之，木来胜土，势气相击，动于心神，心喜为热，神气不安故也。斑为心所生，心主热，热则生风，风属于肝二脏相搏，故发搐也。宜泻心肝补其母，导赤散地黄丸主之。
卷之四 惊风门
丹溪先生治急慢惊风大法
小儿惊风，有二急惊，属痰热，宜凉泻一云：用降火，下痰丸，养血药作汤下之，慢惊属脾虚，所主多死，宜温补，一云当养脾，用朱砂安神丸，清米汤下，更于血药中求之，世以一药通治之甚，妄急惊风，发热口疮，手心伏热，痰嗽痰喘：并用涌法重，则用瓜蒂散，轻则用赤小豆苦参末，须用酸齑汁调服之，候少定用，通圣散，蜜丸服之，间以桑树上，桑牛阴干为末，调服，以平其风，又以北薄荷叶寒水石各一两，青黛，白僵蚕，辰砂各一钱，全蝎二枚，猪牙皂角槐角各五分，为末，灯心汤和乳汁灌之，角弓反张，目直视，因惊而致宜南星，半夏入姜汁，竹沥灌之，更灸印堂，频吐泻，将成慢惊，用钱氏白术散加山药，扁豆炒，肉豆蔻面煨各一钱，入姜一片，煎服，若慢惊已作，加细辛，天麻各一钱，全蝎三个去梢，白附八分面煨，惊而泻用，参苓芍药酒炒白术姜煎，夏月加黄连，生甘草，竹叶服之。
卷之四 惊风门
东垣先生治急慢惊风大法
外物惊宜镇心，黄连安神丸，若气动所惊，宜寒水石安神丸，大忌防风丸，防风辛温之药必杀人，何也？辛散浮温热者，火也，能令母实，助子之气盛，皆杀人也，如因惊而泻青色，先镇肝，以朱砂之类，勿用寒凉之气大禁凉惊丸，风木旺，必克脾胃，当先实其土，后泻其木，阎孝忠编集钱氏方以益黄补土，误矣。其药有丁香辛热助火，火旺，土愈虚矣，青橘皮泻肺金丁香辛热，大泻肺与大肠脾，实当泻子，今脾胃虚，反更泻子而助火重虚，其土杀人无疑矣。其风木旺证，右关脉洪大，掌中热，腹皮热，岂可以助火泻金，如寒水来乘脾土，其病呕吐，腹痛泻痢，青白益，黄散圣药也。今立一方，先泻火补金，大补其土，是为神治之法，以黄二钱，人参一钱，炙甘草五分加白芍药一钱，此四味皆甘温，能补元气，甘能泻火，内经云：热淫于内，以甘泻之，以酸收之，白芍药酸寒，寒能泻火，酸味能泻肝而大补肺，金所补得金土之位，金旺火虚风，木何由而来？克土，然后泻风之邪？夫益黄散理中丸，养神之类，皆治脾胃寒湿，大盛神品之药也，若得脾胃中伏火，劳役不足之证，及服热药，巴豆之类，胃虚而成慢惊之证，用之必伤人命，夫慢惊风者，皆由久泻脾胃虚而生也，钱氏以羌活膏疗慢惊风，误矣。脾虚者，由火邪？乘其土位故曰从后来者，为虚邪火旺，能实其木，木旺，故来克土，当于心经中，以甘温补土之源，更于脾土中泻火，以甘寒更于脾土中补金，以酸凉致脾土中，金旺火衰，风木自虚矣。
卷之四 惊风门
急惊治法
钱氏曰：小儿急惊，因闻大声或大惊，而后发搐，发过则如故，此无阴也，当下利，惊丸主之，此证本因热生于心，身热面赤，饮水口中气热，大小便黄赤，剧则发搐也，盖热甚则风生，风属肝，此阳盛阴虚也，故利惊丸主之，以除痰热不可用，巴豆及温药，太下之恐搐，虚热不消也，小儿热痰，客于胃，因闻声非常，则动而惊搐矣，若热极虽不闻声亦自发搐，阎氏云：当其搐势渐减，时与镇心，治热之剂，一：二服，候惊稍定，须更以药下其痰热心神，安宁即愈，洁古曰：急惊阳证也，俱腑受病耳。小儿热痰，客于心肺，是少阳相火旺经云：热极生风，因闻大声而作，盖谓东方震卦，得火气而发搐，火本不动，得风而动，当用利惊丸，导赤散，泻青丸，地黄丸主之搐，止服安神丸。
卷之四 惊风门
慢惊治法
阎孝忠曰：慢惊，得于大病之后，吐泻之余，或误取转致脾胃虚损，风邪乘之，似搐而不甚搐，名曰螈，似睡而精神慢，四肢与口中气皆冷，睡中露睛，或胃痛而啼哭，忽如鸦声，此证已危，盖脾胃虚损故也。洁古曰：慢惊阴证也，俱脏受病耳。盖小儿吐泻，病久脾胃虚损，若不早治，则成慢惊，名曰螈，似搐而不甚搐也。因脾虚故大便不聚，当去脾间风，先以宣风散导之，后用使君子丸，益黄散，则其痢自止，既已失治，则脾肺俱虚，致被肝木所乘，是为慢惊也，当用温补，羌活膏主之。
卷之四 惊风门
慢脾风治法
仁斋曰：慢脾风之候，面青额汗，舌卷头低，眼合不开，困睡中，摇头吐舌，频呕腥臭，禁口切牙，手足微搐而不收，或身冷或身热而四肢厥冷，其脉沉微，阴气极盛，胃气极虚，十救一二，盖由慢惊之，后吐泻，损脾病传已极，总归虚处，惟脾所受，故曰慢脾，若逐风则无风可逐，若疗惊则无惊可疗，但脾间涎痰，虚热往来，其眼合者，脾困气乏，神志昏迷，痰涎壅滞然耳，世所谓难疗者是也。然慢脾，一名虚风，凡小儿吐泻之后，面色虚黄，大热虚损，若因虚而发热，继此随得慢惊，脾风之疾，方见摇头斜视，以手摸人，昏困喜睡，额上汗出，身亦粘汗，其声渐小，而焦即是脾风之证，不必皆由慢惊，传次而至，又当识之，大要生胃回阳，黑附汤金液，丹白丸子，生附四君子汤，可斟酌而用，胃气渐复，则异功散温平而调理之，若其眼半开半闭，手足不冷，证尚慢惊，则勿用回阳，或已入慢脾而阳气未甚脱者，亦不可用，硫黄附子，凡服回阳汤剂，手足渐暖者，仍服醒脾散等继其后，以调之慢脾，下痰轻者，神保既济，丹慢惊慢脾，逆恶候，诸药不效者，如有太冲脉则取百会穴灸之，此治慢脾风之大要然也？按：刘氏云：以上诸家所论殆尽，证治之要，大抵惊风主风，木甲木属阳，腑病易治，乙木属阴，脏病难治，如大人惊恐，即后泄，盖甲木克戊土也，况小儿五脏之气未实，神气未完，而自病乎证非病后及吐泻脾胃虚损得者，中有夹火，夹痰夹食，病因不同，风邪内陷，有入腑入脏，亦与外中风相似，治此当本钱氏，虚实补泻之法，则不致犯禁忌之误，药有太过不及之失。
卷之四 惊风门
惊风不治证
争惊眼睛，翻转口中出血，两足摆跳，肚腹搐动，或神缓而摸体，寻衣或证笃，而神昏气促，喷药不下，通关不嚏，心中热痛，忽大叫者，不治慢惊，四肢厥冷，吐泻咳嗽，面黯神惨，鸦声胃痛，两胁动气，口生白疮，发直摇头，眼青不转，涎鸣喘嗌，头软大小不便不禁，手足一边，牵引者，皆为不治慢脾，身冷粘汗，直卧如尸，喘嗽头软，背直口噤，摇头痰，如牵锯之声，面无润泽之色，缩唇气，粗者不治。
卷之四 惊风门
惊风灸法
小儿急惊，灸前顶二穴，三壮取法，在百，会前一寸，若不愈灸两眉心，及鼻下人中一穴炷，如小麦大，小儿慢惊，灸尺泽穴三壮在肘中横纹约上动脉中炷，如小麦大，小儿睡中惊掣，灸足大指次指之端去爪甲如韭叶，许各一壮，小儿角弓反张，身强灸鼻上入发际三方三壮吹，灸大椎下节间三壮小儿睡中惊，不合眼目，灸屈肘后横文中三分各一壮。
卷之四 惊风门
惊风诸方
钱氏利惊丸
治小儿急惊风涎盛发热渐搐青黛轻粉（各一钱）牵牛（半两）天竺黄（一钱）上为末白糊丸如小豆大每一岁服一丸薄荷汤下
导赤散
治小儿内热，小便赤黄，心燥睡语，用此治急惊者，泻丙火也，生地黄木通（去节，）甘草上，锉散，每服三钱，水一盏，竹叶三片，煎服。
泻青丸
治脾热搐搦，脉洪实当归龙胆草川芎山栀，大黄羌活防风上等分，蜜丸鸡头大，每服一丸。
地黄丸
泻心肝，用此补其母，熟地黄山药山茱萸泽泻牡丹皮茯苓上为末，炼蜜丸桐子大，每服三丸，温汤化下。
安神丸
治小儿惊悸热渴心闷脉实面红颊青口燥麦门冬马牙硝白茯苓山药寒水石（各半两）朱砂（一两）甘草（半两）龙脑（一字）上为末炼蜜丸如鸡头大每服半丸沙糖水下
通关散
治小儿惊风搐搦关窍不通南星（炮一钱）麝香（一字）猪牙皂角（一定）赤脚蜈蚣（一条炙）僵蚕（炒一钱）上为末以手点姜汁蘸药少许擦牙或用物引滴入药两三点涎自退场门自开皂角略烧存性为末半夏（一钱）猪牙皂角（半钱）上为末用一豆许用管子吹入鼻立醒
人参羌活散
治小儿惊风热盛涎潮牙关紧急柴胡（半两）地骨皮（去土）天麻（酒炙）前胡（各一两半）人参芎独活枳壳（炒）茯苓羌活桔梗（各半两）甘草（三钱）上锉散每服三钱生姜薄荷煎汤服加蝉蜕治惊热体硬加麻黄甘葛薏苡仁
定搐散
治小儿急惊定搐赤脚蜈蚣（大者一条酒浸炙）麻黄（去节）南星（炮）白附子直僵蚕（炒）羌活代赭石（醋淬七次）蝎梢川姜黄（各二钱）上为末每服一字荆芥紫苏煎汤调下如搐不止加乌蛇肉
定命丹
治小儿急惊天吊嘬口通利痰热全蝎（七个）天麻南星（炮）白附子（各二钱半）朱砂青黛轻粉麝香（各半钱）上为末粟米糊丸绿豆大每服十丸荆芥薄荷汤调下先研半钱吹入鼻中
仁斋利惊丸
利惊下痰消痰龙胆草防风青黛芦荟南星（炮）钓藤（各二钱）木硝铁粉（各一钱）脑麝（各少许）上为末面糊丸麻子大每服二丸煎金银汤下
青金丸
治痰热惊积青黛使君子芦荟牛胆南星川京墨（各二钱）腻粉麝（半钱）脑（一字）上为末飞面糊丸桐子大每服一丸薄荷汤调下生气散丁香（三字）白术青皮（各二钱）甘草（炙）木香人参（一钱）上为末每服半钱沸汤点服或用和剂方调气散亦可
参苓白术散
人参茯苓甘草白术白扁豆山药砂仁薏苡仁桔梗（各二两，）上为末，每服半钱，枣汤调服，或米汤亦好。
定志丸
治小儿惊风已退神志未定以此调之琥珀茯神人参远志（姜制焙）白附子（炮）天麻门冬酸枣仁甘草（炙各等上为末炼蜜丸皂子大朱砂为衣每服一丸薄荷汤调下
温胆汤
治小儿惊悸顽痰半夏（生制）枳实（各三钱半）茯苓（半两）陈皮（各一钱半）酸枣仁（温酒浸去壳二上锉散每服一钱竹茹少许用姜枣煎服
保生丹
治小儿慢惊尚有阳证全蝎（十四个全）白附子（生）直僵蚕牛胆南星蝉蜕琥珀麝（半钱）防风朱砂上为末粟米糊丸桐子大金箔为衣每服一丸薄荷汤调下
温补羌活膏
羌活川芎人参白附子赤茯苓（各半两）天麻（一两）僵蚕（炒）干葛（炒）白（酒浸焙各一分）川附子（炮）防风麻黄（各三钱）肉豆蔻母丁香藿香叶沉香木香（各二钱）轻粉真珠末牛黄（各一钱半）龙脑（半字）麝香（一字）雄黄辰砂（各二分以上七味各另研）上为末熟蜜剂旋丸大豆大每服一二丸食前薄荷汤或麦门冬汤下
理中汤
人参白术干姜（炮）甘草（炒）上锉散每服二钱煎服
术附汤
治小儿慢惊泄泻身冷白术（四两）甘草（二两炙）附子（一两半炮去皮脐）上锉散每三钱水一盏半生姜五片枣一枚煎前温服
调气散
治小儿慢惊之，后以此调之，木香，香附子，人参陈皮，藿香，甘草（各等分）上，锉散，每服二钱，姜三片，枣一枚，水一盏，温服。
来复丹
治小儿惊风昏塞以二三丸薄荷汤研灌下得泄即愈惊风药证用药已效若觉未甚苏省可与来复丹数丸酌量用硝石（一两用硫黄为末瓷器内以微火炒用柳蓖搅不可火太过恐伤药力再研极细）太阴玄精石（研飞一两）五灵脂（水澄过沙石晒干二两）青皮（去白）陈皮（去白各二两）舶上硫黄（透明者一两）上为末醋糊丸如豌豆每服二三丸空心米饮送下
王氏惺惺散
治小儿吐泻脾弱内虚生惊人参茯苓木香天麻扁豆全蝎（全炙）陈米（炒各等分）上锉散每服二钱姜枣煎服
醒脾散
治小儿吐泻脾困，欲发惊搐，人参全蝎，白附子，天麻，甘草（炙，）茯苓，石菖蒲，木香，莲肉白术，上为末，每服三字，姜，枣煎服，有热去，木香，驱风醒脾，皆可用。
星香全蝎散
治小儿慢惊风昏迷痰搐木香全蝎人参陈皮（各一钱）甘草（炙）有热加防风上锉散每服一钱入紫苏姜枣煎服
乌蝎四君子汤
人参白术茯苓甘草川乌全蝎（等分）上为末每服姜枣煎汤调下半钱再服去川乌
苏合香丸
白术青木香乌犀屑香附子（炒去毛）朱砂（研水飞）诃梨勒（煨去皮）白檀香息香（别为末无灰酒一升熬膏）沉香麝香丁香荜茇（各二两）龙脑苏合香油（入安息香油内各一两）薰陆香（别研一两）上为末炼蜜和剂旋丸如桐子大每服一丸早朝热汤任下
青州白丸子
半夏（白好者水浸洗过）川乌头（去皮剂半两）南星（三两）白附子（半两）上捣罗为末以生绢袋盛用井花摆未出者更以手擦令出如有滓更研再入绢袋摆尽为度放瓷盆中晒夜露至晓弃水别用井花水搅又晒至来日早再换新水搅如此春五日夏三日秋七日冬十日去水晒干候如玉片碎研以糯米粉煎粥丸如绿豆大初服五丸加至十丸生姜汤不拘时候
礞石散
青礞石（一两，另研）H，T硝（半两，一方用一两，同礞石入锅子内，用炭火过通，红须硝尽为灰，药冷如金色，）上为末，急惊风痰壅上，身热如火，用生薄荷自然汁，入蜜调，微温服之，良久，其药目裹痰坠下，随大便过痰涎，与药夹和，如稠涕胶粘，乃药之效也。次服退热，驱风截惊等药，又方：为末，稀糊丸绿豆大。每服二丸，急惊薄荷，荆芥汤下，慢脾风，用木香汤磨下慢惊，慢脾虚风，亦痰涎潮上塞住咽喉，药食俱不能入，此药以青州白丸子，再研为末，稀糊为丸，入熟蜜汤调下，其痰自坠入腹，次服慢惊药，其痰过时，一如前说，不动脏腑，不伤真气，但见药杂其稠涎，略无粪出，始知此药神验。
宣风散
槟榔（二个）甘草橘红（各半两）牵牛（二两半生半熟炒用）上为末每服半钱蜜汤调下
使君子丸
使君子肉（一两）陈皮浓朴（各五钱半姜制）上为末炼蜜丸如皂子大三岁一丸二岁以下服半丸米汤化下
益黄散
陈皮（一两）丁香（二钱）诃肉（煨）青皮（炒）甘草（炙各半两）上锉散每服三钱水半盏煎服
黑附汤
附子（三钱炮去皮）木香（一钱半）甘草（半钱）白附子（一钱）上锉散每服三钱姜五片煎服若是手暖而苏省即止
金液丹
舶上硫黄（十两，研细，用瓷合盛，合八分，水和赤石脂封凝，盐泥固齐，晒干出上，锉一小瓶子，盛水满，安合子在上，又以盐泥固济，以炭火三日三夜，放冷取出为末，）上以柳木槌，乳钵研极细，每服二钱，生姜汤下，生附四君子汤，上以四君子汤加生附子四分之一，厥逆者封加每服一钱，姜三片，煎一匙送下。
异功散
人参茯苓白术甘草橘红木香（等分）上锉散每服三字姜枣煎一方无木香
卷之五 诸疳门
脉法
脉诀启蒙曰：小儿脉单细为疳劳，○虎口脉纹，白色者为疳。
卷之五 诸疳门
论疳之由
丹溪曰：小儿脏腑娇嫩，饱则易伤，乳哺饮食，一或失常，不为疳者鲜矣，皆因饮食不调，甘肥无节而作也，或婴幼阙，乳粥饭太早，耗伤形气，则疳之根生，延及岁月，五疳病成钱氏曰疳，皆脾胃耗伤，亡津液之所作也。故小儿脏腑柔脆，有疾不可痛，击太下必亡津液，凡有可下，宜量大小虚实而下之，则不致为疳也，但见目涩，或生白膜，唇赤身黄，喜卧冷地，爱食泥土，泻痢无常，腹肚胀满，耳鼻生疮，头发作穗，脚弱项小肌瘦，饮水者，皆其候也。
卷之五 诸疳门
论五疳
曾氏曰小儿疳，证有五心，肝，脾；肺，肾是也，其切牙舒舌舌上生疮，爱饮冷水，唇红面赤，喜伏眠于地，名曰心疳，目生眵泪，发际左脸多青，或目睛微黄，泻痢夹水，或如苔色，名曰肝疳，爱吃泥土冷物，引饮无度，身面俱黄，发稀作穗，头大项小腹胀脚软，间或酿泻，肌瘦目慢，昼凉夜热，不思乳食，名曰脾疳，鼻下黑手足枯，细口有腥气，或作喘嗽，右腮白，名曰肺疳，两耳内外生疮，脚如鹤膝头缝不合，或未能行，牙齿生迟，其缝臭烂，传作走马疳之类，名曰肾疳，大抵疳之为病，皆因过食饮食于脾，家一脏有积，不治传之余脏而成，五疳之疾，若脾家病去，则余脏皆安矣，按洁古曰：疳者小儿病癖，或久吐泻，医者妄投过转之药，小儿易为虚实，致令胃虚而亡津液，内发虚热，外消肌肉一脏虚，则诸脏皆弱，其病目胞肿，腹肚胀满，利色无常，渐加瘦瘠，久不痊，是肠胃有风积，法当用宣风，散导之后，各根据本脏补其母。
卷之五 诸疳门
疳证当分冷热虚实
钱氏曰：大抵疳病当辨，冷热肥瘦，其初病者为肥热疳，久病者为冷，瘦疳热疳，多在外鼻下臭烂，自揉鼻头上有疮，下着痂渐，绕耳生疮，冷疳多在内，目肿腹胀，利色无常，或沫青白，渐至瘦削是也。杨氏曰：肝之受病，皆虚使然耳，热者虚中之热冷者，虚中之冷，治热不可妄表，过凉治冷不可峻，温过补，况小儿易为虚实，脾虚不受寒湿，服寒则生冷服，温则生热，当诚此而勿误。
卷之五 诸疳门
诸疳治法
凡热疳，以胡黄连丸，冷疳，以木香丸冷热疳，用通神丸主之，疳在外，耳鼻生疮者，以兰香散诸疮，白粉，散主之心，疳者，由乳食不调，心脏受热所致也。盖其血气未定，乳哺有伤，易生壅滞，内有滞热，未得疏通，故心神惊郁而作，惊疳之候，外证身体壮热，脸赤唇红，口舌生疮，胸膈烦闷，小便赤涩，五心皆热盗汗发渴，啮齿生惊是也。宜以茯苓丸，钱氏安神丸主之，肝疳者，由乳食不调，肝脏受热所致也。若乳母寒温不调，滋味不节，或外感风寒，内伤喜怒，邪气未散，遽以乳儿，多成风疳，肝者眼之候，伏热痰涎壅滞，以致肝风入眼，赤肿翳生，眵泪烂眶痛痒，揉擦昏暗，雀盲，甚至经月合眼，亦名疳眼，外证摇头揉目，白膜遮精眼青，泪多头焦，发竖筋，青脑热甲痒，筋挛燥渴，汗多下痢，疮癣是也。宜以天麻丸，生熟地黄汤主之。脾疳者，由乳食不节，脾胃受伤所致也。或乳母恣食生冷，肥腻，或乳儿过伤，或饭后与乳致吐，或乳多眠，久则变为乳癖，腹胁结块，亦为奶疳，外证面黄身热，肚大脚弱，吐逆中满，乏力叫啼，水谷不消，泄下酸臭，合面困睡，减食吃泥是也，宜以灵脂丸，钱氏益黄散主之，肺疳者，由乳食不调，壅热伤肺所致也。肺主乎气，鼻乃肺所通，其气不和，则风湿乘虚客于皮毛，入于血脉，故鼻下两傍赤痒疮湿，名为鼻疳，其疮不痛，汁所流处，随即生疮，亦名疳外证，咳嗽喘逆，壮热恶寒，皮肤粟生鼻疮，流涕咽喉，不利颐烂，吐红气胀，毛焦泄痢，频并是也。宜以清肺饮，化丸，钱氏阿胶散主之，肾疳者，由乳哺不调，脏腑伏热所致也。凡甘味入于脾而动虫，虫动则侵蚀肠胃，则下痢肛烂湿，多因疳伤久痢，肠胃受湿，得之外证，脑热肌削，手足如冰寒热时来，滑泄肚痛，口臭干渴，齿龈生疮：爪黑面黧身，多疮疥是也。宜以地黄丸主之，蛔疳者，由乳哺不调，食肉太早，脏腑伤积甜腻，莫不化而为虫，其证皱眉多啼，呕吐清沫，腹中作痛，肚大青筋，唇口紫黑，肠头齿痒是也。只有脊疳者，乃虫食脊膂，身热羸黄积中生热，烦渴下痢，拍背如鼓鸣，脊骨如锯齿，或十指皆疮，频啮指甲，是也。兼以下虫丸主之，丁奚哺露者，皆因脾胃久虚，不能克，化水谷以荣血气，故肌肉消铄，肾气不足，后为风冷所伤，使柴骨枯露亦有胎中受毒，脏腑少血故也。若手足极细项，小骨高尻，削体瘦腹大，脐突号哭胸高，或生谷瘕，是为丁奚若？虚热往来，头骨分开，翻食吐虫，烦渴呕哕，是为哺露，并以十全丹大芦荟丸主之，疳痢者，或因感受风寒暑湿，冷热不调停积宿滞，水谷不聚，频下恶物是也。疳泻者，毛干唇白额上青纹，肚腹胀鸣，泻下糟粕是也，勿用热药，止涩，并以香蔻丸，木香丸主之，疳劳者，潮热往来，五心烦热，手足心，及胸前热而发疮，盗汗骨蒸，咳喘枯悴，或渴而后泻，饮水恶食，肚硬如石，面色如银，断不可治，以黄汤鳖血煎主之，疳肿者，乃虚中有积，其毒与气交并，故令腹肚紧胀，由是脾胃受湿，致令头面脚手虚浮，法当磨积，调气以褐丸子主之，无辜疳者脑后，项边有核如弹，按之转动软而不疼，久则肢体痈疮，便利脓血，壮热羸瘦，头露骨高是也，古人有云，浣濯儿衣露于檐下，为此鸟落粪所污，儿着此衣，感其恶气，遂成无辜之疾者，此亦未必为是正，孟子所谓尽信书，则不如无书也，宜蚵皮丸主之，疳渴者，乃脏腑有疳，风气加之，或乳母恣食五辛，酒面炙爆，使小儿心肺壅热，日则烦渴饮水，乳食不进，夜则渴止，是名疳渴，黄连丸主之，走马疳者多，因气虚受寒，及有宿滞留而不去，积温成热，虚热之气上蒸或食，甜酸咸腻之物，而脾虽喜，甘积滞日久，蕴热上熏于口，致齿焦黑烂，间出清血，血聚成脓，脓臭成虫，侵蚀口齿，甚至腮颊穿破，乳食不便，面色光浮，气喘热作，名曰走马疳，宜芦荟丸主之，外用烧盐散，铜青散敷之，若经久不愈，传于唇之上下，乃成崩砂证，或齿落骨露，饮食减少气促痰鸣，必致危矣。
卷之五 诸疳门
疳证诸方
胡黄连丸
治小儿热疳，胡黄连川黄连（各半两，）朱砂（一钱半，别研）上二连为末，和朱砂，入猪胆内系定，虚悬于铫中煮一饭，久取出研，芦荟，青黛各二钱半去淀，虾蟆灰二钱，麝少许，粳米饭丸麻子大。每服十丸，米饮下。
木香丸
治小儿冷疳及疳在内木香青黛槟榔肉豆蔻（各一分）麝香（一钱半另研）续随子（一两去油）虾蟆（二个烧存性）上为末蜜丸绿豆大每服三五丸至二十丸薄荷汤下食前服
通神丸
治小儿冷热疳胡黄连川黄连（各二钱）木香芜荑（炒各一钱）丁香肉豆蔻（生）使君子（焙肉各一钱）大虾蟆（一枚锉碎水煮烂研膏）上为末膏和丸麻子大每服十丸米饮下
兰香散
治小儿疳在外鼻下赤烂兰香叶（莱各二钱烧灰）铜青（半钱）轻粉（一钱）上为末令匀看大小干贴之
茯神丸
治小儿心疳茯神芦荟琥珀川黄连（净）赤茯苓（各三钱）钓藤皮远志肉（姜制焙干）虾蟆灰（各二钱）麝（少许）细节菖蒲（一钱）上为末粟米糊丸麻子大每服十丸薄荷汤下
天麻丸
治小儿肝疳风疳疳眼青黛川黄连大麻北五灵脂川芎夜明砂（微炒）芦荟（各一钱）龙胆草防风蝉壳（去足各一钱半）全蝎（二枚焙）麝（少许）上为末猪胆汁浸糕丸麻子大每服十丸薄荷汤下
生地黄汤
治小儿疳眼生干地黄熟地黄（各一两净）川芎赤茯苓枳壳（制）杏仁（水浸去皮）川黄连（净）半夏曲天麻地骨皮甘草（炙各二钱半）上锉每服二钱姜三片黑豆十五粒水煎临睡服
灵脂丸
治小儿脾疳食疳北五灵脂缩砂仁白豆蔻仁麦牙（炒）蓬术（煨）青皮（去白）橘红使君子肉（焙各二钱）虾蟆（炙焦三钱）上为末糊丸麻子大每服十丸米饮下
化丸
治小儿肺疳，芜荑，芦荟，青黛川芎白芷梢，胡黄连，虾蟆灰（等分，）上为末，糊丸麻子大。每服十丸，米饮下。
地黄丸
治小儿肾疳熟地黄（净四钱半）赤茯苓山茱萸（蒸取肉焙）牡丹皮山药（焙）使君子（略煨取肉各二钱）当归川芎川楝肉（焙）上为末炼蜜丸桐子大每服三丸空心温汤化下
下虫丸
治小儿疳蛔诸虫新白苦楝根皮（酒浸焙）木香桃仁（浸去皮焙）芜荑（焙）鸡心槟榔（各二钱）鹤虱（炒一钱）轻粉（半钱）干虾蟆（炙焦三钱）使君子（略煨取肉五十个）上为末糊丸麻子大每服十丸白汤下
香蔻丸
治小儿疳泻黄连（三钱炒）肉豆蔻木香诃子（煨）茯苓缩砂仁（各一钱）上为末粳米饭为丸麻子大每服十五丸生姜汤下
浓朴香连丸
治小儿疳痢黄连（净三钱）木香紫浓朴（制）缩砂仁夜明砂（隔纸炒各三钱）诃子肉（炒一钱）上为末粳米饭丸麻子大每服十五丸干艾叶生姜煎汤食前下益黄散治小儿脾疳泄泻陈橘皮（一两）青橘皮诃子肉甘草（炙各半两）上为粗末每服二钱水一盏煎至六分食前温服
阿胶散
治小儿肺疳咳嗽明阿胶（一两半面炒）黍粘子（一分炒）马兜铃（半两）甘草（一钱炙）杏仁（七个去皮尖）糯米（一两）上水一盏煎食前服
铜青散
治小儿走马疳口内生疗牙根溃烂齿黑欲脱或出紫血白芷（半两）牙硝（一钱）铜青（一分）麝香（一字）上为末干敷口角及擦牙齿上甚妙
肥儿丸
治诸疳多因缺乳吃食太早或因病久脏腑胃虚虫动日渐羸瘦肚大青筋不能行立发竖发热无颜色黄连神曲（各一两炒）麦芽（半两炒）木香（二钱半）槟榔（二个）肉豆蔻（炮）使君子（各半两酒浸去皮）上为末面糊丸麻子大每服二十丸米饮下量岁数加减
蚵皮丸
治小儿无辜疳诸疳，一服虚热，退二服，渴止三服，泻痢住。，蟾蜍（一枚，夏月沟渠中，取腹大者不跳，不鸣其身，多癞），上以取粪虫一杓，置桶中，以取浸之，桶上要干，不与虫走，却将蟾蜍顿在虫中，任与虫食，一日一夜，次以新布袋包系定，置水中急处，浸一宿，取出瓦上，焙为末，入麝香一字，揉饭为丸麻子大。每服二、三十丸，米饮下，此丸累修合，活人多矣，无不效验。
十金丹
治小儿丁奚哺露青皮陈皮莪术（煨）川芎五灵脂白豆蔻槟榔芦荟（各二两）木香使君子虾蟆（各二钱炙）上为末猪胆汁浸糕糊丸麻子大每服二十丸米饮下有热薄荷汤下
鳖血煎
治小儿疳劳，芜荑，柴胡，川芎，（各一两，）人参（半两，）使君子（二十枚，）胡黄连川黄连（各二钱，）上用鳖血一盏，吴茱萸一两，拌和二黄连淹，一宿，次早炒干，去茱萸鳖血只用二连末，和诸药作末，粟糊丸麻子大。每服二十丸，食前白汤送下，丹溪一方，治小儿疳积，或腹大用，胡黄连去疳积，一云去果子积，阿魏去肉积，酒浸宿各五分神曲炒去食积，黄连炒去热，积各二钱，麝香四粒，猪胆丸麻子大。每服三十丸，白汤下，一方有芦荟一方，治小儿疳，用黄连，白术山楂各五钱，胡黄连，芦荟各三钱芜荑一钱半，神曲四钱，为末，猪胆丸粟米大，白汤下，一富儿面黄，善啖易饥，非肉不食，泄泻一月，脉大以为湿热当脾困而食少，今反形健而多食，不渴，此必疳虫也。大便果有虫，令其治虫而愈，至次年夏，初复泻，不痛而口干子曰：昔治虫不治疳也，以去疳热之药，白术汤下，三日而愈。后用白术为君芍药为臣，川芎，陈皮，黄连，胡黄连入芦荟为丸，白术汤下，禁肉与甜瓜，防再举。
卷之五 诸疳门
诸疳灸法
小儿疳眼，灸合谷二穴各一壮，取法在手大指次指两骨间陷中是穴小儿疳痢脱肛，体瘦渴饮，形容憔悴，诸般医治不瘥，灸尾翠骨上三寸骨陷间三壮，岐伯云：兼三伏内，用桃枝，柳枝煎水浴，孩子午正时，当日灸之，后用清帛拭，兼有似见疳虫，随汗出也，此法神效。小儿羸瘦，饮食少，进不生肌肉，灸胃俞二穴各一壮，取法在十二椎下两傍各一寸半陷中是穴。
卷之六 诸热门
脉法
脉经曰小儿脉沉而数者，骨间有热，欲以腹按清冷也，○难经曰：热病之脉阴阳俱浮，浮之而滑，沉之散涩，○脉诀，启蒙曰：小儿脉八，至九，至为发热，○浮大数为风热。
卷之六 诸热门
论热因诸脏所发
全婴方论云：凡人之热，必乘阳邪而发经云：邪之所凑，其气必虚，留而不去，其病则实邪正分争，客搏于皮肤，或恍惚而啼叫，或闷乱而喘粗，其变多端，或在表，或在里，或似实，或似虚，或半表而半里，或半实而半虚，盖小儿气禀纯阳，脏腑生热，阴阳气变熏蒸于外，致令身热也夫肝热则两眼赤痛，流泪羞明，或生翳障，心热则口内生疮，小便赤肿，淋沥不通，肺热则鼻衄不止，大腑秘结，脾热则多涎沫，口内长流心脾热则生重舌木舌，胃热则口作臭，肾热则耳聋，或出脓汁，至于五脏，蕴蓄风热毒瓦，斯则令面赤如绯，五心烦热，四肢温壮，痰涎壅盛，目涩多渴，若上冲咽喉，则与气血相搏，结聚壅盛而成喉闭，危在顷刻也，内经刺热篇云：脾热病者左颊先赤，心热病者，额上先赤，肺热病者鼻上先赤，肝热病者右颊先赤，肾热病者，颐间先赤，虽未发见赤色者刺之，名曰治未病，其五脏所主，热各不同，是不可以概论也，大抵热则生风，风则生悸矣。
卷之六 诸热门
论表虚热
病机式要云：有表而热者，谓之表热，无表而热者，谓之里热，有暴发而为热者乃久不宣，通而致也，有服温药而为热者，有恶寒战栗而热者，盖诸热之属心火之象也。治法小热之气凉以和之大热之气寒以取之甚热之气则汗发之发之不尽则逆制之制之不尽，求其属以衰之苦者，以治五脏，五脏属阴而居于内，辛者以治六腑，六腑属阳，而在于外，故内者治之，外者发之，又宜养血益阴，其热不治，而自愈也。
卷之六 诸热门
辨论诸热
杨氏曰：小儿之病，惟热居多，夫热有潮热，惊热夜热，余热食热疳热，壮热烦热，积热风热，虚热客热，癖热寒热，血热疮疹热，十六者，大同而小异热之始发，必有所因也，其潮热发歇，有时惊热，颠叫恍惚，夜热多发，旦止余热，寒邪未尽食热，肚腹先发疳热，骨蒸盗汗壮热，一向不止烦热，心躁不安，积热颊赤口疮，风热汗出，身热，虚热困倦，少力客热，来去不定，痰热涎嗽，饮水寒热发如疟状，血热辰巳，发热疮疹热，耳鼻尖，冷诸证得之，各有所归，其间或有三两证交互者，宜随其轻重而处治之。
卷之六 诸热门
诸热治法
心热者，视其睡，口中气温，或合面卧，及上窜摇头，切牙泻心汤主之。肝热手寻衣领，及乱捻物，泻青丸主之壮热，饮水喘闷，泻白散主之。脾热，其热在肌肉，遇夜尤甚，怠堕嗜卧，身热饮水，四肢不收，泻黄散主之，肺热手掐眉目，日西热甚，喘嗽寒热，壮热饮水，轻者泻白散，重者凉膈散主之，肾热两足，不喜衣覆，然此者脐之下，皆肾之所主，缘心气下行于肾部也，东垣滋肾，地黄丸主之潮热，因伤寒时疫，触变邪气，阴气不足，阳气有余阳邪？暴伤则血气凝滞，不即流通，壅逆无归，传于足阳明之经，遂生潮热，早晚两度，如潮水之应期也。伤寒论云：潮热者，实热也，当利大便，脉实者，大柴胡汤下之，脉虚浮数者百解散，汗之惊热者，遍身发热，面青自汗，心悸不宁，脉数，烦躁叫恍惚，以钱氏凉惊丸，安神丸主之，夜热者，但夜间发热，是阴中有阳邪也，以元戎四物，二连汤主之。余热者谓寒邪未尽传，惊之遗热也，仁斋曰：伤寒汗下后而热又来，乃表里俱虚，气不归元阳，浮于外，不可再用，凉药，盖热去则寒起，古人戒之法，当和胃气，使阳气收敛归内，其热自止，宜以参苓白术散主之，食热者手心热，壮背先热，嗳气吐乳，大便酸臭，宜下积丸主之，疳热者，形瘦多渴，吃食不长肌肉，骨蒸盗汗，泄泻无常，肚大脚弱是也，宜龙胆丸，胡黄连丸，芦荟丸之类，壮热者，一向不止，由血气壅，实五脏生热，蒸熨于内，则眠卧不安，精神恍惚，熏发于外，表里俱热，烦躁喘粗，甚则发惊痫也，火府散，通圣散主之，烦热者，心燥不安，五心烦热，四肢温壮，小便赤涩，宜一粒金丹主之积热者，颊赤口疮，下盛则腰腿壅肿，表里实则身热便涩，虚则汗下后仍热也。或内因酒曲煎爆热药，峻补外，因大暖炉火侵逼，皆能生热，此内外蕴积之热，非食积热也，宜三黄丸，四顺饮主之风热者汗出，身热呵欠面赤，因其解脱风邪，致令所伤，客于皮毛，入于脏腑，则恶风发热，目涩多睡，阳气有余，身热无汗，阴气有余，身寒有汗，阴阳有余无汗，而寒素问曰：汗出而身热者风热也，消风散绿，霞丸主之，虚热者，因伤寒及诸热汗下之后，余去津太过，气血未调，食饮劳伤，致令虚热，其候困倦，少力面色青白，泄泻多尿，虚汗自出，恍惚神慢，虚气软弱，又有久嗽，久泻久痢，久血久疟，以致诸疾之后成者，皆虚热也，凡病久则血气虚，气虚则发厥血虚则发热气血皆虚，则手足厥而身热也，宜以惺惺散，四君子汤，钱氏白术散主之，客热者为阳，邪干于心也，心若受邪，则热形于额，故先起于头面次而身热恍惚，多惊闻声，惊恐此，良由真气虚而邪气胜也邪气既胜，真气与之交争，发渴无时，进退不定，如客之往来，故曰客热，导赤散黄连泻心汤主之。癖热者，涎嗽饮水，由乳食不消，伏结于中，致成癖块也，宜与白术散滋养津液，以珍珠丸，下其痰涎，或以褐丸子，磨之寒热者证如疟状，阴阳相胜也先寒而后热，阳不足，先热而后寒，阴不足寒多而热少阴胜阳也，热多而寒少阳胜阴也，寒热相半，阴阳交攻也，寒热隔日，阴阳乍离也，阳盛发热，阴盛发寒也，其有头疼，汗出者，有呕吐不食者，有增寒而饮水者，壮热而饮汤者，有筋骨疼痛者，或泻或秘，或内寒而外热，或内热而外寒，又有寒而腹中痛，热而腹中鸣，是有食积也，治法因于食积者当用白饼子，下之次，行补助以钱氏白术散寒多热少者，小柴胡汤加桂，热多寒少者，白虎汤加桂，寒热相半者，并用小柴胡汤主之？血热者每日巳午间发热，遇夜则凉六合汤主之。疹热耳鼻尖冷是也。人参败毒散，升麻葛根汤，参苏饮之类，按以上辨论诸热证，可谓详悉，全婴方所云，血热者，巳午发热，遇夜则凉与东垣所谓夜则发热，昼则明了不同，然东垣所云，血热者，指阴虚而生内热也，夜则发热，昼则明了，取其昼阳，夜，阴也，郑氏所云，血热者，指小儿血盛，实而言也。盖谓巳午者，心火用事之时也心主血血气行至巳午则阳气盛，阳气与正气相搏，故至期而发热，非其时者，非血热也，因二说不同，故并录之。
卷之六 诸热门
热证诸方
导赤散
治小肠实热生地黄木通甘草（各等分）上为粗末入竹叶同煎
泻心汤
治心热黄连（一两）上为末水调二三分大小与之
泻青丸
治肝热，当归龙胆草川芎山栀，大黄羌活防风上为末，蜜丸鸡头大，每服一丸，或半丸。
泻白散
治肺热桑白皮地骨皮（各一两）甘草（五钱）上为末每服二三钱
泻黄散
治脾热口臭咽干藿香（七钱）山栀（一两）石膏（半两）甘草（三两）防风（四两）上为末同蜜酒拌微炒香每服一钱
滋肾地黄丸
治肾热黄柏（二钱）知母（一钱）桂（一分半）上为末熟水丸桐子大每服二十丸至三十丸合前百沸汤下
卷之六 诸热门\热证诸方
潮热之剂
人参芎归散
治小儿虚劳内热潮热或遍身疮北参当归远志（浸取肉姜制焙）北前胡柴胡地骨皮防风北桔梗枳壳（制）半夏曲（各一钱半）川芎赤芍药茯苓麦门冬（去心各二钱）甘草（三钱焙）上锉细每服二钱水小盏姜三片紫苏叶三四叶发疮者兼服猪肚黄连丸方见疳门别作小丸不惟治疮治渴其发热而胀者可与服二十丸
大柴胡汤
治小儿潮热脉实者柴胡黄芩芍药大黄半夏枳实甘草（等分）上水一钟姜三片煎服
百解散
治小儿潮热脉虚浮数用此微汗干葛（二两半）升麻赤芍药（各二两）黄芩（一两）麻黄（七钱半）薄桂（二钱半）甘草（一两半）上水一钟姜三片葱一根煎
十味人参散
治潮热，身体倦怠，柴胡甘草人参茯苓半夏白术黄芩当归芍药葛根上咀，水一钟，姜三片，煎服。
卷之六 诸热门\热证诸方
惊热之剂
凉惊丸
治小儿惊热，大黄黄连防风龙胆草川芎薄荷（各等分，）上为末，面糊丸如黍米大，青黛为衣，大小加减，白汤服。
安神丸
治小儿惊热天门冬（去心焙牙硝）白茯苓山药寒水石（各五钱）朱砂（三钱）甘草（五钱）龙脑（一字研）上为末炼蜜丸如鸡头大每服一丸沙糖水化下
卷之六 诸热门\热证诸方
发惊之剂
元戎四物二连汤
治昼则明了，夜则发热，当归生地黄白芍药，川芎，黄连，胡黄连上咀，水一钟，煎服。
黄连地黄丸
治夜热因伤寒后余热失解，黄连川芎赤茯苓地黄上锉散入，灯心一捻，水煎食远服。
卷之六 诸热门\热证诸方
治余热之剂
实脾散
治小儿余热不除，川芎茯苓甘草白术上锉散，用水煎食，远服。
参苓白术散
治胃气收敛浮阳退余热人参茯苓粉草白术扁豆山药砂仁薏苡仁桔梗（各一两）莲子肉（半两）上为末每服半钱枣汤调饮或米汤亦可
卷之六 诸热门\热证诸方
治食热之剂
紫霞丸
代赭石（醋浸七次）赤石脂杏仁（五十个）巴豆（二十粒去皮心）上代赭石赤石脂先为末和杏仁巴豆同捣三十杵若硬加蜜少许更杵丸如粟米大用蜜器盛每取服二丸以乳汁送下
下积丸
治食热丁香缩砂仁（各十个）使君子（五个焙）川巴豆上为末研细和匀烂饭丸麻子大每服三十丸橘皮煎汤送下
卷之六 诸热门\热证诸方
疳热之剂
龙胆丸
治疳热龙胆草升麻苦楝根（焙）防风赤茯苓芦荟油发灰（各二钱）黄连青黛（干）上为末猪胆汁浸蒸饼和丸麻子大每服二十丸薄荷紫苏炮汤送下
胡黄连丸
治热疳，胡黄连川黄连（各半两，）朱砂（一钱半，另研）上二连为末，和朱砂，入猪胆内系定，虚悬于铫中煮一饭，久取出研，芦荟，青黛干各二钱半去淀，虾蟆灰二钱，麝少许，粳米饭丸麻子大。每服十丸，米饮下。
芦荟丸
治疳热芦荟芜荑木香青黛（干）槟榔川黄连（净各一分）蝉壳（二十一枚）胡黄连（半两）射（少许）上为末猪胆二枚取汁浸糕丸麻子大每服二十丸米饮送下
鳖甲饮
治小儿骨蒸潮热盗汗鳖甲（醋炙）地骨皮秦艽当归柴胡枳壳知母（各等分）上咀三岁一钱水半盏桃柳枝各三寸乌梅一个煎三分服
卷之六 诸热门\热证诸方
壮热之剂
地黄煎
治小儿壮热烦心眠卧不安生地黄（汁一升）白沙蜜（三合）酥（三合）生门冬汁（二合）
火府丹
治小儿壮热，生地黄木通甘草黄芩上水一钟，煎服。
卷之六 诸热门\热证诸方
烦热之剂
一粒金丹
治小儿五脏蕴热胸膈烦闷五心烦热人参犀角玳瑁琥珀防风（各一钱）茯苓寒水石（）甘草（各一钱）龙脑朱砂（火飞各一钱）上为细末用粒米糊丸黄实大金箔为衣用麦门冬去心煎汤送下麝（半钱）金箔（二十五片）
柴苓汤
治小儿温壮伏热来去柴胡（三钱半）麦门冬（去心）人参（去芦）赤茯苓甘草（各二钱半）黄芩（五钱）上锉散用水煎入小麦二十粒竹叶三片
绛雪丹
治小儿烦热芒硝（一两）朱砂（一两）上为末饭丸鸡头大三岁一丸沙糖水化下
卷之六 诸热门\热证诸方
积热之剂
栀子汤
治小儿积热心脏小便赤肿口内生疮栀子仁木通当归尾白芷（各二钱）防风甘草（各一钱）上为细末麦门冬汤送下
三黄丸
解和小儿三焦积热黄连（去毛）黄芩（炒）大黄（纸煨各半钱）上为细末炼蜜丸如皂子大用白汤研化食前服
四顺饮
治小儿脏腑蕴积实热当归大黄（蒸二次）甘草（生）赤芍药（各一钱）上咀用水一钟食前服
卷之六 诸热门\热证诸方
风热之剂
消风散
治小儿解脱致令风邪客于皮毛入于脏腑则令恶风发热胸膈痰涎目涩多睡荆芥穗甘草（炙）川芎羌活（去芦）僵蚕（去嘴）防风（去芦）茯苓（去皮）蝉蜕（炒去土）藿香叶人参（去芦各一两）浓朴（去皮姜制炒）陈皮（去白各二钱半）上为细末用茶清或乳香煎汤调下不拘时服
绿霞散
治小儿风热身如火炭发则多啼柏叶（半两）全蝎郁金僵蚕（炒去嘴粉）雄黄（各一分）南星（姜汁制）
生犀丸
解散风热清心肺利咽喉犀角真朱防风羌活天竺黄茯神（各三钱）大黄（煨）甘草（炙各二钱）朱砂（火飞一钱）上为细末炼蜜丸如黄豆大用薄荷汤研化入麦门冬去心不拘时候服冬至立夏前宜服
清解散
治小儿感风发热北参防风天麻北前胡茯苓北桔梗枳壳甘草（各二钱）细辛柴胡（各一上为末每一钱水一盏薄荷三叶煎服
卷之六 诸热门\热证诸方
虚热之剂
惺惺散
治小儿虚热人参桔梗白茯苓白术天花粉（各一两）细辛（二钱）防风川芎南星（生用上水一钟姜三片薄荷三叶慢火煎
四君子汤
人参白术茯苓甘草上水一钟煎服
钱氏白术散
人参白术茯苓，木香，藿香，甘葛甘草上，水一钟，煎服。
卷之六 诸热门\热证诸方
客热之剂
导赤散泻心汤
（二方见前心热方内）
卷之六 诸热门\热证诸方
癖热之剂
白术散
（方见前）
珍珠丸褐丸子
卷之六 诸热门\热证诸方
寒热之剂
小柴胡汤
人参半夏柴胡甘草黄芩上水一钟，姜三片，枣一枚煎服。
白虎汤
石膏粳米知母上水一钟煎服
卷之六 诸热门\热证诸方
血热之剂
六合汤
治小儿血热，每日巳午间发热，遇夜则凉当归大黄川芎熟地黄上为末，三岁一钱，水半盏，煎至三分，无时服。
猪胆丸
治小儿每日半后发热夜则身凉此血热也胡黄连（二钱半）宣黄连赤芍药（各半两）上为末猪胆汁和成剂入在胆中悬用浆水煮熟取出饭为丸如豆大三岁三十丸米汤送下日三
卷之六 诸热门\热证诸方
疹热之剂
升麻葛根汤
治小儿疮疹发热，升麻葛根芍药甘草上，水一钟，姜三片，煎服。
参苏饮
治小儿疮疹发热，人参半夏茯苓甘草桔梗枳壳甘葛前胡木香紫苏陈皮上水一钟，姜三片，枣一枚煎服。
卷之七 疟疾门
脉法
要略云：疟脉自弦，弦数者多热，弦迟者多寒，弦小紧者，下之弦，迟者可温之弦紧者，可发汗浮，大者可吐之，弦数者，风发也，以饮食消息止之，脉经云疟脉自弦，微则为虚，代散则死。
卷之七 疟疾门
疟论
内经曰：夏伤于暑，秋必疟，盖伤之浅者，近而暴伤之，重者远而为者，久疟也，是知夏伤暑气，闭而不能发泄于外，邪气内行，至秋而为疟也，良由乳母抱持解脱，不避风寒，又因触冒暑湿，致令邪气客于皮肤痰饮，积于脏腑，阴阳偏胜，邪正相攻，而作往来寒热也，若阳盛则热，阴盛则寒，先寒而后热者，阳不足也，先热而后寒者，阴不足也寒多而热少者，阴胜阳也，热多而寒少者，阳胜阴也，寒热相半，阴阳交攻也，寒热相间，阴阳乍离也，大抵小儿皆自饮食，上得之者为多，须用先与消导，然后随其得病所由而调理之，斯为良法。
卷之七 疟疾门
治疟大法
明医杂着云：疟是风暑之邪？有一日一发，有二日一发，有三日一发有间，一日连二日发有日，与夜各发有汗，有无汗，有上半日发，或下半日发，有发于夜者，治法邪从外入，宜散发之，然以扶胃气为本，又须分别阳，分阴分而用药，邪疟及暂发者，可散可截，虚疟及久者，宜补气血，若过服截药，致伤脾胃，则必延绵不休，凡热多寒，少无汗者，桂枝麻黄各半汤，有汗多者，柴胡桂枝汤汗多而渴者，白虎加桂汤，小便赤，热多寒少者，小柴胡汤，寒多热少者，清脾汤养胃，汤久未止者，鬼哭散止之，热多汗出为泻腹痛者，大柴胡下之久疟不愈：肠下结块者，木香丸，鳖甲饮子，调之甚，则以神丸消之烦渴者，五苓散，有小儿疟疾用药，退热太早，变作浮肿，外肾肿大，或食伤于脾胃，浮者脾之外应也，宜大腹皮汤，草果饮之类治之。
卷之七 疟疾门
疟疾灸法
小儿疟疾：灸大椎百会，各随年壮，然百会在发际上五寸，小儿久疟不愈：灸足大指次指外间陷中各一壮，名内庭穴也。
卷之七 疟疾门
疟疾诸方
桂枝麻黄各半汤
麻黄甘草官桂芍药上水一盏煎服
柴胡桂枝汤
柴胡，官桂黄芩半夏甘草人参上水一盏，姜三片，煎服。
白虎加桂汤
治小儿疟疾发渴，石膏知母甘草桂枝上，水一盏，粳米一撮，煎服。
小柴胡汤
治小儿疟疾：寒热往来，人参半夏柴胡黄芩甘草上锉散，水一盏，姜三片，枣一枚煎服。
清脾汤
治小儿疟疾作浮肿，兼有寒热不退，饮食不进，白术茯苓浓朴青皮，陈皮，半夏大腹皮槟榔三棱，蓬术木通甘草上，锉散，水一盏，每服三钱，姜煎。
养胃汤
治外感风寒，内伤生冷，温中快膈，能辟山岚瘴气寒疟，脾胃虚寒呕逆恶心，并宜服之，苍术浓朴半夏藿香草果，人参，茯苓，甘草，陈皮上锉散，每服三钱，枣子一枚，乌梅一个，煎食前热服，鬼哭散止，疟疾久不愈，常山大腹皮白茯苓鳖甲（醋炙，）上锉散，每服二钱，桃柳枝各七寸同煎，临发时服，略吐出涎，此方只用常山，茯苓，甘草煎服，亦效。
大柴胡汤
柴胡黄芩甘草半夏枳实芍药上锉散，水一盏，姜三片，枣一枚煎服。
鳖甲饮子
治疟久不愈腹中结为瘕名曰疟母鳖甲（醋炙）白术黄芩草果槟榔芎橘红甘草浓朴白芍药（等分）上咀水一盏姜三片枣一枚煎服
大腹皮汤
治小儿疟疾用药太早退热变作浮肿外肾肿大饮食不进宜服之大腹皮槟榔三棱蓬术（各一钱）枳壳苍术（各二两）甘草（三钱）上锉散每服三钱生姜皮萝卜子椒目同煎
草果散
治小儿疟疾：寒多热少，或遍身浮肿，浓朴青皮，草果藿香半夏甘草丁香神曲良姜，上锉散，每服三钱，姜，枣煎服。
四兽饮
治五脏气虚喜怒不节劳逸兼并致阴阳相胜结聚痰饮与卫气相搏发为疟疾兼治瘅疟神效半夏（泡）人参白术茯苓草果陈皮（各一两半）甘草（二钱半）上锉散以乌梅枣子生姜各一枚煎每服三钱
卷之八 痢疾门
脉法
内经曰：肠下血，身热则死，寒则生肠下白沫，脉沉则生，浮则死，仲景云下痢，脉滑而数者，有宿食也，当下之脉诀云：痢下宣肠急痛，时浮大之脉，归泉路。
卷之八 痢疾门
赤白痢论
小儿八痢者，乃饥饱劳役，风惊暑湿，因触冒天地八风之邪而得，故以命名也，大抵多由脾胃不和，饮食过度，停积于脾胃不能克化，又为风寒暑湿之气，干之，故为此疾，伤热则赤伤冷，则白伤风，则纯下清血，伤湿则下如豆汁，冷热交并，赤白兼下，若下迫，后重里急，窘迫急痛者，火性急速而能燥物故也。或夏末秋初，忽有暴寒折于盛热，无所发散，客搏肌肤之中，发于外则为疟发于内则为痢，内外俱发，则为疟痢，凡痢久则令肿满，下焦偏冷，上焦热结则为上实下虚，若脾胃湿热之毒熏蒸清道而上，以致胃口闭塞，而禁口之证，又有一方一家之内，上下传染，长幼相似，是疫毒痢也，当先推其岁运，以平其外，察其郁结，以调其内，审其所伤，别其虚实，冷热以治之，条然明白，不致妄投也。
卷之八 痢疾门
诸痢大法
病机式要云：后重则宜下腹痛，则宜和身重则除湿，脉弦则去风脓血，稠粘以重剂竭之，身冷自汗，以毒药温之，风邪内缩，宜汗之鸭溏为痢，当温之，又云：在外者发之在里者，下之在上者，涌之在下者，竭之身表热者，内疏之，小便涩者，分利之，又曰：盛者利之，去者送之至者止之，兵法曰避其锐气，击其堕归，此之谓也。秘藏云：假令伤寒冷之物胀满而传飧泄者，宜温热之剂以消导之，伤湿热之物而成脓血者，宜苦寒之剂，以内疏之风邪，下陷者升举之湿气内胜者分利之里急者，下之后，重者调之，腹痛者和之，洞泻腹鸣，无力不及拈衣，其脉细而弱者温之，脓血稠粘，至圊而不能便，其脉洪大而有力者寒之下之按人之饮食过伤，恣食辛热寒冷之物皆能致伤，肠胃肠胃，一伤不能运化，传送遂蓄，停滞而为痢，经曰：饮食不节，起居不时者，阴受之，阴受之则入五脏满闭塞不为飧泄，久为肠是也。治法当先化食毒，或可攻伐，然后随寒热温凉以调之。
卷之八 痢疾门
论痢疾用热药之
原病式云：或曰，白痢既为热，何故服辛热之药，亦有愈者耶？盖辛热之药，能开发肠胃，郁结使气液，宣通流湿润燥气和而已，盖病微者可愈，甚者郁结不开，其病转加而死矣，凡治热甚，吐泻亦然，夫治诸痢者，莫若以辛苦寒药治之，或微加辛热，佐之则可，盖辛能发散开通郁结，苦能燥湿，寒能胜热，使气宣平而已，如钱氏香连丸之类是也。故治诸痢者，黄连，黄柏为君，以其至苦，大寒，正主湿热之病，乃若世传辛热金石毒药治诸吐泻下痢，或有愈者，以其善开郁结故也。然虽亦有验者，或不中效，反更加害，按治痢用辛苦寒之剂，开郁燥湿胜热，三法俱备，世之用辛热，金石毒药者，诚非也，然亦有久痢肠胃虚滑者，亦当求责。
卷之八 痢疾门
痢疾不治证
凡小儿下痢如尘，腐色者死，○下如屋漏水者死，○下痢日久，大孔如竹筒者死，○下痢如竹筒，注水者死，○又小儿赤白同下，久而不禁，小便赤涩，腹痛发热，唇红舌胎气促心烦，坐卧不安，狂渴饮水谷道倾陷，时复面容，似妆饮食，全不进者，并不治。
卷之八 痢疾门
下痢灸法
黄帝云：小儿疳痢脱肛，体瘦渴饮，形容憔悴，诸医治不瘥，灸尾翠骨上三寸骨关三壮，岐伯曰：兼三伏内用桃，柳枝煎洗儿午时，当日灸之，后用青帛拭，当有虫随汗而出，此神妙法也，小儿秋凉冷痢不止：灸脐下二，三寸，间动脉中，是穴各灸三壮小儿脱肛泻血，每厕脏腑，撮痛不可忍，灸百会一穴，三壮取法，在头中心陷者是穴，又灸接脊一穴，取法在十二椎下节间是穴，小儿脱肛泻，秋深不效，灸龟尾穴一壮，取法在脊端，穷骨也。
卷之八 痢疾门
痢疾诸方
小香连丸
治小儿冷热腹痛，利下水谷，木香诃子肉（各二分）黄连上为末，饭丸绿豆大。米饮下十丸至三四十丸，顿服之。
地榆散
治小儿赤痢，因大肠停积热毒得之，或点滴鲜红，地榆（不拘多少，）上为末，每服一钱，米汤调下，加黄连，枳壳，赤芍药甘草一方，去甘草，加浓朴，木瓜汤下。
芍药柏皮汤
治小儿一切恶痢窘迫脓血芍药黄柏（各一两）当归黄连（各半两）上为末水丸绿豆大温水化下
胃风汤
治小儿风冷，乘虚入客肠胃，水谷不化，泄泻注下，及肠胃湿毒，下如豆汁，或下瘀血，日夜无度，人参白术茯苓芎桂当归芍药上粗末，每服二钱，入粟米数粒同煎，食前服。
败毒散
治疫毒痢，一方一家，长幼相似者，前胡柴胡桔梗甘草芎茯苓羌活独活人参枳壳上水一钟，姜三片，枣一枚，加陈皮，陈米，煎一服。
百一选方
治小儿噤口痢，上莲肉去壳，留心碾为末，每服半钱，陈米饮调下，此是毒瓦斯，上冲心肺，借此以通心气，便觉思食，香脯，治小儿刮肠下痢，噤口不食，闭口合眼，至重者，精猪肉（一两，劈薄片），腻粉上将，猪肉于炭火上慢，炙旋铺，腻粉匀成脯，每以少许与吃，如未知吃，且放鼻边，自然要吃，此方治胃口，有毒，食之神效。
小连丸
治小儿泻痢赤白脾胃虚弱糟粕不聚腹胀不食时作阵痛烦渴身热黄连（三两）干姜（炮一分）当归阿胶（炒为珠煎成膏各一两半）上三味为末以阿胶膏为丸如小豆大三岁三十丸米汤化下食前
养脏汤
治小儿冷热不调下痢赤白或如脓血鱼脑里急后重脐腹绞痛脱肛遂下并皆治之粟壳（三钱蜜炒去蒂）人参当归肉桂（各一钱）诃子（煨一钱）木香（半钱）肉豆蔻（煨）白术（一钱）芍药（半钱）甘草（炙一钱）上锉散每服二钱水一盏煎温服
卷之九 吐泻门
脉法
内经云：脉浮者霍乱，○刘宗浓云：霍乱脉来浮洪者可治，○微而迟，气少不语者难治，○脉诀云：小儿乳后辄呕逆更兼脉乱无忧虑。
卷之九 吐泻门
论小儿吐泻有冷有热
丹溪云霍乱之候起于仓卒，多因夹食伤寒，阴阳乖隔，上吐下利，而燥扰痛闷，是其候也。故偏阴则多寒，偏阳则多热，曾氏云：霍者吐乱者，泻有心痛而先吐者，有腹痛而先泻者，莫不由中焦而作上焦主纳而不出，中焦主腐水谷而生荣卫灌溉，百骸下焦，分别水谷，主出而不纳，此三才成式日用常行之道，故脾居中州，胃为水谷之海乳哺，入胃脾能克化，然后水谷分其清浊，传变得宜，则无吐泻之患，凡小儿上吐不止，下泻不停，皆因六气未完，六淫易侵，兼以调护失常，乳食不节，遂使脾胃虚弱，清浊相干，蕴作而然，有先泻而后吐者，乃脾胃虚冷，其候先泻白水，吐亦不多口，气缓而神色慢额，前有汗，六脉沉濡，此为冷也，先吐而后泻者，乃脾胃有热气促，唇红吐来，面赤脉洪而数渴饮水浆，此为热也冷热之分，要须详审。
卷之九 吐泻门
论小儿吐泻宜暂断乳
郑氏云：小儿吐泻，因外伤风冷，内伤乳食，或儿啼未定，气息未调，以乳饲之，气逆于上则停滞，胸膈，致令呕吐，气逆于下则伤脾胃，致令泄泻，上下气逆，吐泻俱作，凡小儿只吐不泻者，逆其吐必有痰，发惊者十无一生，若只泻不吐，或吐泻，俱发者日久，不退亦变，阴痫治之，当暂断其乳，轻者周时，重者三日，宜频与稀粥，服药速效，十全八九，或者不信是言，以小儿籍乳为命，不肯暂断然乳，固不可断也；殊不知因乳所伤得之者，若再以所伤之乳乳之，如抱薪救火药，何功之有？其间有不断服药得安者，盖轻患也，亦有因轻致重夭，横者多矣，按活幼心书云：小儿吐泻不止，大要节乳，徐徐用药调治，必安节者，撙节之义，一日，但三次或五次，每以乳时不可过饱，其吐自减及间，以稀粥投之，亦能和胃，屡见不明，此理惟欲进药以求速效，动辄断乳，三四日致馁甚，而胃虚啼声不已，反激他证，盖人以食为命，孩非乳不活，岂容全断其乳，然乳即血也，血属阴，其性冷吐，多胃弱，故节之医者，切须知此乳母亦宜服和气血，调脾胃等药，愚意不若儿大能食者全断之，待其平，复儿小不能饮食者，但节之可也。
卷之九 吐泻门
钱仲阳吐泻治法
夏至后十日，吐泻身壮热，此热也，盖小儿脏腑十分中九分，热也，或因伤热，乳食不消，泻深黄色，玉露散主之，大暑节后吐泻，身温似热，脏腑中六分热四分冷也，呕吐乳食不消，泻黄白色，似渴或食乳，或不食乳，食前少服，益黄散，食后多服玉露散，立秋后七日吐泻，身温脏腑中三分热七分冷也，不能食乳多睡，闷乱哽气，长出气睡露睛，唇白多哕，欲大便不渴，食前多服益黄散，食后少服，玉露散，秋分后吐泻，身冷无阳也，不能食乳，干哕泻青水当补脾，益黄散主之，不可下也，有因伤风吐泻，身温乍凉乍热，睡多气粗大，便黄白色，呕吐乳食不消，时咳嗽，更有五脏，兼见证，当煎入，君臣药先用大青膏后服益黄散，如先曾下，或无下证，慎不可下也，此乃脾肺受寒，不能入食也，有因伤风吐泻，身热多睡，能食闷乱，饮水不止，吐痰，大便黄水，此为胃虚热渴吐泻也，当生胃中津液以止其渴，止后用发散止渴，多服白术散发散，用大青膏有因，伤风吐泻，身凉吐沫，泻青白色，闷乱不渴，哽气长，出气昏睡，露睛此伤风，荏苒经曰：轻怯，因成吐泻，当补脾后发散补脾，益黄散发散大青膏主之，此二证多病，多于春秋也，○又云：凡泻黄赤黑，皆热毒也，豆蔻香连丸主之，泻青白谷不化者，胃冷也，理中丸主之，吐泻乳不化者，伤食也，消积丸下之，吐泻昏睡，露睛者胃虚热也，白术散主之，吐泻昏睡，不露睛者，胃实热也，玉露散主之，吐泻乳不化者，伤食也，消积丸下之，按吐乳，泻黄是伤热，乳吐乳泻青，是伤冷乳，皆当下之详夫此理，乃迎夺之法也。不若伤热者，用五苓散，以导其逆伤冷者，用理中汤，以温其中，则自然活泼泼地。
卷之九 吐泻门
诸吐治法
○小儿呕吐，难以概举，有冷吐，热吐积，吐伤乳吐，朱奉议以半夏生姜为主，亦有食滞，心肺之分，而邪食不得下，而反出者，○冷吐者，乳片不消，多吐而少出，脉息沉微，面白眼，慢气缓神昏，额上汗出，此因风寒入胃，或食生冷或伤宿乳，胃虚不纳而出，宜温胃，去风寒，除宿冷，宜理中汤定吐饮，如诸药不效者，以参香饮，治之○热吐者，面赤唇红，吐次少而出，多乳片消而色黄，遍体热甚，或因暑气在胃，或食热物，精神不慢而多烦躁，此热吐也，宜去桂五苓散及香薷饮，治之○积，吐者眼胞，浮面微黄，足冷肚热，昼轻夜重，儿大者脉沉缓，此宿冷滞，脾故吐黄酸水，或有清痰，脉实而滑为食积，所伤吐气，或宿食，并出儿小，乳不化者是也。以乌犀散主之，○伤乳吐者，才哺乳后即吐，或少停而吐，此因乳食无度，脾气弱不能运化，故有此证，譬如小器盛物，满则溢，更当节乳，投三棱散治之。
卷之九 吐泻门
诸泻治法
○泄泻之源，有寒泻热，泻伤食泻暑泻，种种不同，各分于后，○寒泻者，乃寒气在腹，攻刺作痛，洞下清水，腹内雷鸣，米饮不下，宜理中汤，如四肢厥冷，寒极者，加附子，官桂之类，○热泻者，粪色赤黄，肛门焦痛，小便不利，心烦口燥，食乳必粗，宜五苓散，吞下香连丸，○伤食泻者，因饮食过多，有伤脾气，遂成泄泻，故大便不聚，臭如败卵，宜理中汤加砂仁半钱，或下积丸，有因伤面而泻者，养胃汤加萝卜子炒研半钱，痛者更加木香三分，泻甚者，去藿香，加炮姜三分暑泻者，因中暑热，宜胃苓汤或五苓散加，车前子末少许，甚效。或六和汤亦好。
卷之九 吐泻门
吐泻不治证
○小儿泻不定，精神好者，脾败也，○吐泻，唇深红者，内热故也不退必死，○面黑气喘者不治，○大渴不定，止之，又渴肾败也，○遗泻不觉者死。
卷之九 吐泻门
吐泻灸法
○小儿呕吐奶汁，灸中庭一穴一壮，取法在中，穴下一寸陷中是穴○小儿霍乱已死，腹中有暖气者，盐纳脐中，灸七壮。
卷之九 吐泻门
吐泻诸方
玉露散
治小儿伤热吐泻黄色石膏寒水石（各半两）甘草（生一钱）上同为末每服一字或半钱食后温汤调下
益黄散
治吐泻脾虚冷陈皮青皮诃子肉甘草（炙各五钱）丁香（二钱）上为末每服二钱水一盏煎六分食前温服
大青膏
治小儿伤风吐泻身温深热天麻青黛（各一钱）白附子蝎尾（去毒）朱砂乌梢蛇肉（酒浸焙干）天竺黄麝香（各一字）上同研细生蜜和丸成膏每服半皂子大至一皂子大月中儿粳米大薄荷汤化下
白术散
人参白术藿香木香干葛茯苓甘草上，水一钟，生姜三片，煎服。
豆蔻香连丸
治泄泻不拘寒热赤白阴阳不调腹痛肠鸣立可黄连（三分）肉豆蔻南木香（各一钱）上为末粟米饭丸绿豆大每黍米大每服十丸至二三十丸食前米饮下日夜各四五服
理中丸
治吐利不止，米谷不化，手足厥冷，人参白术干姜，甘草（炙各等分）上为末，面糊为丸绿豆大。每服十丸，米饮下，或一二十丸，不拘时候。
消积丸
治小儿吐泻大便酸臭丁香（九个）砂仁（十二个）巴豆（二个）乌梅肉（二个）上为末面糊丸绿豆大温水送下
参香散
治小儿胃虚作吐投诸药不止人参沉香丁香藿香木香（各二钱半）
五苓散
治小儿霍乱吐泻躁渴饮水一小便不利猪苓泽泻官桂赤茯苓白术（各三钱）
香薷饮
治主夏秋脏腑冷热不调饮食不节吐痢心腹疼痛发热烦闷香薷（三两）白扁豆浓朴（各一两半）生甘草（一两）上锉每服二钱水一盏煎服
乌犀丸
治诸积滞夹惊，夹风温胃，调脾进饮食吐逆，有酸气乌犀，（即皂荚一寸长煨，灰中见清，烟起为度，取出地上，瓦盆盖定，存性用七分，）硫黄白姜蚕，（炙三钱半，）陈皮，川乌（各七钱，）巴豆（七十七粒，存油）上，硫黄一味先入研细，除巴豆外，余四味同焙为末，仍以巴豆薄切，在乳钵内极细杵，再同前药末，用粳米饭，包如粽子，大一大个小，瓦瓶盛水熟煮，候冷取出，在沙钵中，烂杵细布兜，紧，捻出如稠，糊安在？别器内，以药末停分，同杵细软，丸粟壳大取诸积，每十五丸，或二十一丸至三十三丸，并用淡姜汤泡冷饭，取汁小盏，五更初，空心送下，通利三五行，以匀气散，止补治积，吐有酸气，每服三丸，至五丸，用淡姜汤入米醋少许候温，空心投下。
三棱散
治小儿尿白久而成疳此药实脾土消食化积三棱蓬术益智仁甘草神曲（炒）麦芽（炒）陈皮（各半两）上水一钟姜三片煎服痰嗽加制半夏口腥气入盐煎调理诸痰加枣子煎
治中汤
人参白术干姜甘草橘皮上水一盏温服
养胃汤
人参半夏陈皮甘草茯苓苍术浓朴藿香草果（等分）上水一盏生姜三片枣一枚煎温服
六和汤
砂仁半夏杏仁人参甘草（炙各一两）赤茯苓藿香扁豆（炒）木瓜（各二两）上为末每服三钱水一盏生姜三片枣一枚煎食前温服
胃苓汤
猪苓泽泻白术茯苓苍术浓朴甘草陈皮，官桂上水一盏，生姜三片，煎服。
定吐饮
治吐逆投诸药不止用此神效半夏（二两）生姜（二两）桂（三钱）上生姜切作小框如绿豆大同半夏和匀入小铛内慢火顺手炒令香熟带干方下桂再炒匀微有香气以皮纸摊成地上出火毒候冷略播去黑焦末每服二钱水一盏姜二片煎服
卷之十 咳嗽门
脉法
脉经曰：关上脉微为咳，○脉浮缓者为伤风，○脉紧者，肺寒咳，○脉浮直者，生○浮软者生。
卷之十 咳嗽门
论咳嗽所因
内经曰五脏六腑皆令人咳。非独肺也。皮毛者肺之舍也。皮毛先受邪气。邪气听从其令也。五脏之咳久乃移于六腑。又病机式要云咳谓无痰而有声肺气伤而不清也。嗽谓无声而有痰。脾湿动而为痰也咳嗽谓有声有痰也。因伤肺气。动于脾湿。故咳而嗽也又生气通天论云秋伤于湿。冬必咳嗽。大抵素秋之气。宜清而肃。反动之。则气上冲而为咳嗽。甚则动于脾湿而为痰也。盖风乘肺者。日夜无度。汗出头痛。痰涎不利。热乘肺者。急喘而嗽。面赤潮热。手足寒冷。小儿多有之。火乘肺者。咳嗽上壅。涕唾出血。甚者七窍血溢。燥乘肺者。气壅不利。百节内痛。头面汗出。寒热往来。皮肤干燥。细疮燥痒。大便秘涩。涕唾稠粘。寒乘肺者。或因形寒饮冷。冬月坐卧湿地。或冷风春秋之气。或因外感。夏是火气炎上最重。秋是湿热伤肺。冬是风寒外来也。宜各随其证而治之。
卷之十 咳嗽门
咳嗽治法
钱氏曰嗽者肺感微寒，八，九月肺气大旺，病嗽者，其病必实，非久病也，其证面赤，痰盛身热，法当以葶苈丸，下之若久者，不可下也，十一，十二月嗽者，伤风嗽也，风从背脊第三椎肺俞穴入也，以麻黄汤汗之有热证，面赤便水涎，热咽喉不利者，甘桔汤，治之若五，七日之间，其身热痰，盛涕唾稠粘者，以褊银丸，下之有肺，盛者，咳而后喘，面肿，欲饮水者，有不饮水者，其身即热，以泻白散，泻之若伤寒咳嗽，五七日无热证，而但嗽者亦葶苈丸主之，后用化痰药，而肺虚者，咳而哽气，时时长出气，喉中有声，此久病也；以阿胶散补之，痰盛者先实，脾后以褊银丸下之，涎退即补肺，如上法有嗽而吐水，或青绿水者，以百祥丸，下之有嗽，而吐痰涎，乳食者，以白饼子，下之有嗽，而痰咳脓血者，乃肺热，食后服甘桔汤，久嗽者肺亡津液，阿胶散补之，咳而痰实，不甚喘而面赤，时饮水者褊，银丸下之，治嗽大法，盛即下之，久则补之，更量虚实，以意增减。
卷之十 咳嗽门
咳嗽灸法
小儿咳嗽久不瘥，灸肺俞五壮在第三椎下两傍各一寸半。
卷之十 咳嗽门
咳嗽诸方
阿胶散治小儿久嗽无津液明阿胶（一两半面炒）黍粘子（一分炒）马兜铃（半两）甘草（一钱）杏仁（七个去皮）糯米（一两）上为末每服一字或一钱水一盏煎六分食后温服
泻白散
治咳嗽而后喘面赤身热桑白皮（炒黄一两）甘草（炒半两）地骨皮（去土一两）上件每服一二钱水一盏入糯米百粒同煎温服
甘桔汤
治涎热咽喉不利甘草（二两）桔梗（二两）上为末每服二大钱水一盏入阿胶半钱炒过煎温服
白饼子
治腹中有癖，但饮乳嗽，而吐痰涎滑石，轻粉半夏，南星（各一钱，）巴豆（二十四个，去皮，水一升，煎水尽为度，）上研匀，巴豆，后入众药，以糯米饭为丸绿豆大。捏作饼子，三岁以上五饼子以下三饼子煎，葱白汤下，临卧服。
褊银丸
治风涎膈实上热及乳食不消腹胀痰喘等疾巴豆（去皮心油）水银（各半两）好墨（八钱火烧醋淬）黑铅（二钱半同水银结沙子）麝香（半钱研）上将巴豆黑铅研匀和入砂子麝香陈米糊丸绿豆大捻褊一岁一丸五岁以上五六丸薄荷汤放冷送下不得化破更量虚实增减食后服
百部丸
治小儿肺寒壅嗽微喘百部麻黄（各三钱）杏仁（四十个去皮尖以水略煮）上和匀熟蜜丸皂子大温水下二三丸
葶苈丸
治乳食冲脾伤风咳嗽面赤身热痰盛喘促者甜葶苈（去土炒）黑牵牛（炒）杏仁（去皮尖炒黄另研）汉防己（各一两）上为末入杏膏蒸陈枣肉和捣为剂丸如麻子大每服五丸至七丸淡生姜汤下乳食后或临卧服量儿加减
卷之十一 疹门
论之由
洁古云疹之病，其为证各异，疮肿于外者，属少阳，相火也，谓之小红，靥行皮肤之中不出者，属少阴君火也，谓之疹，凡显证，若自吐泻者，慎勿乱治而多吉，谓毒瓦斯，上下皆出也，疹并出小儿难禁，是以别生他证也，首尾不可下，大抵安里之药，多发表之药，少秘则渐疏，令邪气不壅，并而能作番次，使儿易禁也，身温暖者，顺身凉者，逆略例云，伤风阳证发有四，惟温毒发至重，如锦文，或发之面部，或发之背部，或发之四表，红赤者为胃热也，紫黑者为胃烂也，一则下之早一，则下之，晚乃外感，热者发也，阴证发，多出背胸，或出手足亦稀少，而水红，若作热证，投之凉药，大误矣。此无根失守之火，聚于胸中，上独熏肺传于皮肤而为点，但如蚊蚋蚤虱，所咬形状，而非锦文也，陈无择云，世医论瘾疹，无不谓是皮肤风热，既分冷热冷热，即寒暑之证，又有因浴起，凑风冷而得之者，岂非湿也？则知四气备矣，经分诸疮，实热则痛，虚寒则痒，又阳明主肌肉属胃，与大肠亦有冷热分痛痒，不可不审，世人呼白者为婆膜，赤者为血风，名义混淆，当以理晓察。
卷之十一 疹门
疹治法
陈无择云伤寒者，盖不当下而下之，热则乘虚入胃，当下而失，下则胃热不得泄，二者皆纯发，其状锦纹，赤者易治，黑者难治，盖热毒入胃，深也，如温毒发，当服玄参升麻白虎等药主之，阴证发宜，调中温胃，加以茴香，芍药以大建中之类，其火自下其自退，可谓治本而不治，标也，疹属热，与痰在肺，宜清肺火，降痰，或解散出汗，亦有可下者瘾疹，多属脾，隐隐然在皮肤之间，故言瘾疹也，发而多痒，或不仁者，是兼风兼湿之殊色，红者兼火化也，亦有内中寒而发者按略例云：完颜小将军病寒热，间作有三，五点鼻中，微血出，两手脉沉涩胸膈，四肢按之，殊无大热，此内伤寒也，问之，因暑卧，殿角伤风，又渴饮水酪冰，此外感者，轻内伤者，重从内病，俱为阴也，故先衄后显，内阴寒热间作，脾寒有之，非往来少阳之寒热也，与调中汤数服而愈，按疹固有阴阳，轻重之现证矣。阳证，大率用托里清热化凉血阴证，止用补中温胃，其自消病体自定，非若疮成脓，胞也，虽轻重，俱从火化，大抵急则治标缓则治本。
卷之十一 疹门
病诸方
元戎葛根汤
治在肌肤，冬温始发肌中烂，咳而心闷，但呕清汁葛根橘皮杏仁知母黄芩甘草麻黄上等分，水一盏，煎六分，温服。
阳毒升麻汤
治在面伤寒一二日或吐下后变成阳毒腰背痛烦闷不安面赤狂言见鬼下痢脉浮大咽痛升麻（五钱）犀角麝干黄芩人参甘草（各二钱半）上咀水煎取半盏刻许再进温覆手足得汗出即解
玄参汤
治在身汗吐后毒不散表虚里实发于外甚则烦躁谵语玄参升麻甘草（等分）水煎温服
阳毒栀子汤
治小儿伤寒壮热，百节疼痛，而发升麻栀子仁黄芩芍药石膏知母杏仁柴胡甘草上粗末，每服三钱，入姜三片，豉五十粒煎服。
消毒犀角饮子
治小儿及瘾疹牛蒡子（六钱）荆芥防风（各三钱）甘草上咀水煎服
解毒防风汤
治及瘾疹痒痛防风（半两）地骨皮黄芩芍药荆芥枳壳牛蒡子（各三钱）上为粗末每服二钱水煎服
阴毒升麻鳖甲汤
治小儿阴升麻当归甘草，蜀椒，鳖甲雄黄上为末，每服三钱，水煎服。
三因加味羌活散
治小儿感四时所传肌肤，发为瘾疹，羌活前胡人，参桔梗，甘草，枳壳，川芎，天麻茯苓蝉蜕薄荷（等分）上咀，捣为末，每服三大钱，姜三片，煎服。
调中汤
治内伤外感而发阴苍术（一钱半）陈皮（一钱）砂仁藿香芍药（炒）甘草桔梗半夏白芷羌活枳壳（各一钱）川芎（半钱）麻黄桂枝上咀姜三片水煎服
化汤
治小儿伤寒汗吐下后发，脉虚白虎汤加人参，守真类萃，再加白术上咀，时时煎服之。
当归丸
治小儿伤寒见无大热脉虚秘闷当归（半两）甘草（一分）黄连大黄（各二钱半）上先将当归熬膏子入药末三味为丸渐加至利为度黑膏治小儿温毒发生地黄（半斤）好豉（一斤）上二味以猪膏二斤合煎之至浓汁用雄黄麝香如大豆大内中搅和每服用弹子大汤化服未效再服之
卷之十二 水肿门
脉法
脉经云：水病脉洪大者可治，○微细者，不可治，○水病胀闭，其脉浮大软者，生○沉细，虚小者死，○水病胀，大如鼓，实者生虚者死。
卷之十二 水肿门
论水肿
钱氏曰肾热传于膀胱热盛逆于脾胃脾虚而不能制肾水反克土脾随水行脾主四肢故流走而身面皆肿也若大喘者重也何以然肾水胜而克退脾土上胜心火又胜肺肺为心克故喘或问心刑肺本见虚今何喘实曰此有二一者肺大喘此五脏逆一者肾水气上行傍侵于肺故令大喘也此皆为难治丹溪云惟肾虚不能行水脾虚不能制水胃与脾合又胃为水谷之海因虚而不能传化焉而肾水泛滥反得以浸渍脾土于是三焦停滞经络壅塞水渗于皮肤注于肌肉而发肿也其状目胞上下微起肢体重者喘咳怔忡股间清冷小便涩黄皮薄而光手按成窟举手即满是也古方有十种论证。以短气不得卧为心水。两胁紧痛为肝水。大便鸭溏为肺水。四肢苦重为脾水。腰痛足冷为肾水。口苦咽干为胆水。下虚上实为大肠水。腹急肢瘦为膀胱水。小便闭泄为胃水。小腹急满为小肠水。诸家只知治湿多利小便之说。执此一途。用诸去水之药。往往多死。殊不知脾极虚损。虽劫目前。水气复来。缩手待毙矣。按内经云。肾者至阴也。至阴者肾水也。肺者太阴也。少阴者冬脉也。故其本在肾其末在肺皆积水也。帝曰何以能聚水而生病。岐伯曰。肾者胃之关也。关门不利故聚水而从其类也上下溢于皮肤故腹肿大复上为呼喘不得卧者标本俱病也故肺为喘呼肾为水肿肺为逆不得卧下焦溢为水肺移寒于肾名曰涌水故诸有水者微肿先见于目下也
卷之十二 水肿门
水肿治法
丹溪云水之为病，不一贾洛阳，以病肿不治，必为痼疾，虽有扁鹊，亦莫能为，则知肿之危，恶非他病比也，治水大法，宜补中行湿，利小便，凡有热者，水气在表，可汗身无热者，水气在里，宜上腰以下肿，宜利小便，腰以上肿，宜发汗，此仲景之要法也，若遍身肿烦渴，小便赤涩，大便闭结，此属阳水，先五皮散，次四磨饮，加生枳壳，重则疏凿饮，若遍身肿不烦渴，大便溏，小便少，不涩赤，此属阴水宜实，脾饮或木香，流气饮主之阳水病，兼阳证者，脉必沉数阴水病，兼阴证者，脉必沉迟，气若陷下，用二陈加升提之药，能使大便润而小，便长如腹胀，少加浓朴佐之气不运，加木香，木通以调之，又有小儿国中，便觉痰嗽喘急，正属脾胃所主，宜先解表散，次投商陆丸，内经曰开鬼门洁净府，正此谓也。
卷之十二 水肿门
水肿不治证
凡水肿先起于四肢，而后归于腹者不治，大便滑泄，与夫唇黑缺盆，平脐突足平，背平或肉硬，或手掌平，或男从脚下肿而上，女从身上肿，而下并皆不治。
卷之十二 水肿门
水肿灸法
小儿水气肿及腹大灸分水一穴三壮，取法在脐上，一寸是穴。
卷之十二 水肿门
水肿诸方
加味五皮饮
治小儿四肢肿满，阳水阴水皆可服之，五加皮地骨皮生姜皮大腹皮茯苓皮（各一钱，内加姜黄一钱，木瓜）上作一服，水煎服，一方，去五加皮，用陈皮桑皮。
疏凿饮子
治水气通身浮肿喘呼气急烦渴大小便不利服热药不得者泽泻赤小豆（炒）商陆羌活大腹皮椒目木通秦艽槟榔茯苓皮（各等分）上咀水煎姜五片
葶苈散
治小儿水气肿满甜葶苈（隔纸炒）黑牵牛槟榔大黄（各等分煨）
大橘皮汤
治湿热内攻腹胀水肿小便不利大便滑泄陈皮（一两半）木香（二钱半）滑石（六两）槟榔（二钱）茯苓（一两）猪苓白术泽泻肉桂（各半两）甘草（一钱）上锉散每服三钱水一盏煎服
十枣丸
治水气，四肢浮肿，上气喘急，大小便不利，甘遂，大戟芫花（各等分，）上为末，煮枣肉为丸，桐子大，清晨热汤下三十丸，以利为度。次早再服，虚人不可多服。
甘草麻黄汤
治水肿从腰以上俱肿宜此汗之甘草（半两）麻黄（一两）上咀水煎作一服
实脾散
治小儿阴水发肿用此先实脾土浓朴（姜制）白术木瓜木香干姜（炮各一两）草果仁大腹子附子白茯苓甘草（炙各半两）上咀每服三钱入姜枣水煎服
消肿丸
治小儿水肿喘满小便不利滑石木通白术黑牵牛（炒）通脱木茯苓茯神半夏陈皮（各一钱）木香瞿麦穗丁香（各半两）上为末酒糊丸梧桐子大每二十丸灯心麦门冬汤下
卷之十三 腹胀门
脉法
肺经曰：关上脉虚，即为内胀，○迟而滑者为胀，○肺盛而紧者为胀，○严氏腹胀，脉浮者易治，○虚者难治，○针经曰：其脉大坚似涩者，胀也。
卷之十三 腹胀门
论小儿腹胀之由
内经曰：诸腹胀大，皆属于热，又针经曰：夫胀者，皆在于脏腑之外，排脏腑，而郭胸胁，胀满皮肤，故命曰胀。或厥气在下，荣卫留止，寒气逆上，真邪相攻，两气相搏，乃合而为胀也。又调经篇云：因饮食劳倦，损伤脾胃，始受热中，未传寒中，皆由脾胃之气虚实不能运化精微而制水谷，聚而不散而成胀满，此寒湿郁遏而胀也，大抵小儿多由饮食饥饱，生冷甜腻，聚结不散，或因久患疳积，及雪后癖块不消，皆能为胀，按之如鼓，膨者是也。故有疳胀气胀，膈胀，虫胀积胀，食胀虚胀冷胀，锁肚胀，病名不同，宜各随轻重盛衰，主治庶不瘥误。
卷之十三 腹胀门
腹胀治法
钱氏云：治腹胀者，如行兵战寇于林，寇未出林，以兵攻之，必可获寇，若出林不可急攻，攻则必有失当以意渐收之，即顺也；又云：小儿腹胀，由脾胃虚气攻作也，实者，闷乱喘满，可下之，用紫霜丸，白饼子，不喘者，虚也，不可下，若误下致脾虚气上附肺而行，肺与脾子母皆虚，肺主目胞腮之类，脾主四肢，母气虚甚，主目胞腮肿也，色黄者属脾也，治之用榻气丸，渐消之未愈，渐加丸数，不可以丁香木香橘皮豆蔻，大温，散药治之，使上下分消，其气则愈也。若虚气已出附肺而行，即脾胃内弱，每生虚气入于四肢面目矣。小儿易为虚热，脾虚不受寒温服，寒则生冷服，温则生热，当识此勿误也胃久虚热多生疸病，或引饮不止，脾虚不能胜，肾随肺之气上行于四肢，若水状肾气浸浮于肺，即大喘也，此当服榻气丸病愈，后面未红者，虚衰未复故也。凡治小儿虚腹胀，先服榻气丸不愈，腹中有食积结粪，小便黄时微喘，脉伏而实时饮水，能食者，可下之瘥，脾初虚而后有积，所治宜先补脾，然后下之下，后又补脾即愈也。不可补肺，恐生虚气耳。
卷之十三 腹胀门
丹溪治腹胀大要
小儿腹胀，萝卜子紫苏梗干葛，陈皮等分，甘草少许，煎服食少，加白术，一法，用大虾蟆一个，入猪肚内煮熟，去虾蟆，将肚食尽，若脉实人，壮者或可攻之，便可收拾，用白术为主，如因有食积而腹胀者，有热用木香，槟榔丸，有寒，用木香浓朴丁香砂仁神曲香附有食肉，多腹胀，三补丸：料内加香附半夏曲，蒸饼丸服。实者按之不坚不痛，宜下之消之，次补之，虚者温之，升之补为要，浓朴治腹胀，因味辛，以气聚于下焦故也。须用姜制之。
卷之十三 腹胀门
腹胀诸方
钱氏榻气丸
治小儿虚腹胀大者加萝白子名褐丸子胡椒（一两）蝎尾（半两去毒）上为末面糊丸粟米大每服五七丸至一二十丸陈米饮下无时一方有木香一钱又一方胡椒蝎尾各四十丸
中满分消丸
治中满鼓胀水气腹大热胀并宜治之黄芩枳实（炒二钱）半夏（各三钱）黄连（三钱）姜黄白术人参甘草猪苓（各一钱）浓朴（制五钱）茯苓砂仁（各二钱）泽泻陈皮（各三钱）干生姜（二钱）知母（三上为末水浸蒸饼子丸如桐子大每服三十丸焙热白汤食后服寒因热用故焙之
推气丸
治三焦痞塞，气不升降，胸膈满胀，大便闭涩，小便赤少，大黄陈皮，槟榔枳实黄芩黑牵牛（各等分，）上为末，炼蜜丸绿豆大。每服二十丸，熟汤吞下。
杨氏消胀丸
木香，黑牵牛萝卜子槟榔上等分为末，水糊丸梧子大，每服二十丸，熟汤吞下。
槟榔丸
治小儿疳气腹胀，胸膈痞闷，喘急不安，青皮（去穣，用巴豆炒黄色，去巴豆）槟榔，萝卜子，香附子，木香，黑牵牛上为末，姜糊丸如粟米大，每服十丸，米饮下。
三棱丸
治小儿停积腹胁胀满干呕恶心全不入食三棱（煨）木香神曲（炒）陈皮半夏（姜汁制各一两）丁香桂心（各半两）上为末面糊丸粟米大乳食后生姜汤下二十丸
分气散
治小儿肿胀作喘气短而急北梗赤茯苓陈皮桑白皮（炒）大腹皮枳壳（制）半夏曲真苏子（炒）紫苏甘草（炙各二钱）上锉每服一钱水小盏姜三片枣一枚煎半服
大茱萸丸
治小儿饮食过度膨胸膈上下气不宣通郁滞迷闷作喘强食不化作渴烦躁坐卧不任肢体倦怠腹胁痛疼并服之蓬术三棱（各二钱半醋煮）干姜青皮陈皮木香（各一钱）丁香（二钱）吴茱萸（二钱）巴豆（二十粒去油）上为末醋糊丸麻子大每服七丸至十丸生姜枣子汤下
卷之十四 风痫门
脉法
脉诀启蒙曰：脉弦为风痫，○千金论云脉浮为阳痫，脉沉为阴痫，○凡颠狂，脉虚者可治，脉实者死，○难知云，洪长伏三脉为风痫。
卷之十四 风痫门
论风痫所因
原病式云：风痫之发作者，由热甚而风燥为其兼火化涎溢，胸膈燥烁，而螈，昏冒僵仆也，千金云病先身热，掣惊啼叫唤，而后发痫，脉浮者为阳，痫病在六腑，外在肌肤，尤易治也，病先身冷不惊，掣不啼呼而病发时，脉沉者为阴，痫病在五脏内在骨髓，难治也，内经曰：神不守，谓神乱也，大抵热生于肝，又三因云：夫癫痫病，皆由惊动，使脏气不平，郁而生涎闭塞，诸经厥而乃成，或在母胎中受惊，或幼小，感风寒暑湿，或饮食不节，逆于脏气而成，大抵胎内受惊，与饮食作痫者多，而外感者，间而有之。
卷之十四 风痫门
论三痫
千金云：小儿之痫，有三风痫惊痫，食痫也，风痫缘衣，暖汗出，风因入也，初时先屈指如数物，乃作惊痫，起于惊怖，大啼，乃作食痫，其先不哺乳，吐而变热后发，然风痫惊痫，时时有之，十儿之中，未有一二，凡是先寒后热，热者皆食痫也，惊痫，皆按图灸之风痫，当以猪心汤食痫，当下乃愈。紫霜丸佳，按此论三痫，盖有三因之，分风痫属外，因惊痫，属内因食痫，属不内外因也，又按全婴方云风痫，因将养失度，血气不和，或浓衣汗出，腠理开，舒风邪而入之，其病在肝，肝主风，验其证目，青面红发搐，宜驱风膏，大青膏，琥珀散镇惊药，有热四顺饮，退后与利惊丸，下其痰涎惊痫，因血气盛，实脏腑生热，或惊怖大啼，精神伤动，外邪所入为之，其病在心，心主惊验其证，忽然叫声，发搐，宜琥珀散红龙散，镇心丸，有热四顺，饮利惊丸，下之不生别病也，食痫，其病在脾脾纳食验其证，嗳吐气，即发搐此病，或大便酸臭，紫丸子，下之以上，三证大同小异，并属阳也，各目睛鲜斜，手足潮搐，或作猪，声发过即瘥，皆十生一死也。
卷之十四 风痫门
论五痫
三因云：古方有五痫，五脏痫，六畜痫等，名证不同，难于备载，别录有五痫之证，一曰马痫，作马嘶鸣，以马属在午，手少阴君火主之，故其病应于心，二曰羊痫，作羊叫声，以羊属未足太阴湿土主之应乎脾，三曰鸡痫，作鸡叫声，以鸡属酉，足阳明燥金主之应乎胃，四曰猪痫，作猪叫声，以猪属亥，手厥阴心包主之，应乎右肾，五曰牛痫，作牛吼声，以牛属丑，手太阴湿土主之应乎？肺此五痫，应乎五畜，应乎五脏者也，发则旋晕颠倒，口眼相引，目睛上摇，手足搐搦，背脊强直，食顷乃苏，各随所感，施以治法，钱氏云：凡治五痫，皆随脏治之，每藏各一，兽犬痫，反折上窜犬叫，肝也，羊痫，目瞪吐舌，羊叫心也，牛痫，目直视腹满，牛叫脾也，鸡痫惊眺，反折手纵鸡叫，肺也，猪痫，如尸吐沫，猪叫肾也，五痫重者死，病后甚者亦死，轻者五色丸主之。按：千金方叙六畜痫，曰马，曰牛，曰羊，曰猪，曰犬，曰：鸡并不以六畜分属五脏，今三因所因五痫，无犬痫一证，钱氏叙五痫，一证无马痫，一证二书，以五兽分发五脏，名各不同，俱不可知，其所由然也。三因虽有马，犬痫及五脏，有胃无肾之说亦难据，凭无所载焉，又按：丹溪云五痫，虽有分发五脏之说于经，既无所据，而治法亦未见有五者之分，而所以不必分五也。
卷之十四 风痫门
论痫治法
仁斋曰：小儿之恶候也，盖小儿血脉不敛，气骨不聚，为风邪所触，为乳哺失节，停结癖积而得之，其候神气拂郁，瞪眼直视，面目牵引口噤，涎流腹肚胀，手足搐掣，似死似生，或声或哑，或项背反张，或腰脊强直，但四体柔弱，发而时醒者为痫，若一身强硬，终日不醒，则为症矣，大概血滞心窍，邪气在心，积惊成痫，通行心经，调平血脉，顺气豁痰，乃其要也。假令小儿有热，有痰，不欲乳哺，眠睡不安，常常惊悸，此皆发痫之渐，即以紫霜丸导之，时间量与紫霜丸，减其盛气，则无惊风痫，钓之患痫，证方萌耳，后高骨间必有青纹，纷纷如线，见之则为瓜，破须令出血啼叫，尤得气通，诸痫发，不能言者，盖咽喉为气之道路，风伤其气以掩声音，道路之门，抑亦血滞于心，心窍不通所致耳。南星炮，为末，雄猪胆汁调和少许，啖之辄效，若夫钱氏五痫，丸并南星散，以菖蒲煎汤调下，甘遂猪心汤和，苏合香丸一丸，皆治痫之要药也，按痫病古方，或云风痫，或云惊痫，或云颠痫由此疾，与中风颠狂急慢惊，或因闻犬声而得，盖小儿神尚弱，惊则神不守舍，舍空则痰涎归之，或饮食失节，脾胃有伤，积为痰饮，以致痰迷，心窍而作者，治法当寻火寻痰，而前人多用镇坠，清心之药，固可以治热，可以清痰，若有顽痰，胶固者，此药未易驱逐，在上者必用吐，吐后方宜服此药，有痰实在里者，亦须下之，随病轻重而用之也，或曰：痫有阴阳，何也？予曰：此与急慢惊者，可同论也。阳痫，不因吐下，由其有痰有热，客于心，胃之间，因闻大惊而作，若热盛，虽不闻惊，亦自作也，宜用寒凉以攻治之，阴痫，亦本于痰热所作，医以寒凉药攻之，太过损伤脾胃，变而成阴，宜用温平，补胃燥痰之药，若曰不因坏证，而阴阳之分，则是指痰热所客，表里虚弱，脏腑深浅而言痫病，岂有阴寒者哉。
卷之十四 风痫门
风痫不治证
小儿痫病，目直无声，目睹不转眼，生白障眼慢，唇黑瞳人，瞬动目间，青黑面青指黑，口出涎沫，如白脓口噤，肚胀不乳，喉如牵锯之声，多睡不乳，身热下血不乳，身体痿软不醒，腹内虚鸣，唇逆而痛吐利不止，汗出壮热不止，卧久不寝，身体友张大人脊下客，一手小儿脊，下容一指，并不治。
卷之十四 风痫门
风痫灸法
小儿癫痫惊风，目眩灸神庭，一穴七壮，在鼻柱直上入发际五分小儿诸痫，如哕吐清沫，灸巨阙穴，三壮在鸠尾下一寸陷中是穴小儿鸡痫，善惊及掣目摇头，灸少阴二壮，取法在掌后，去腕半寸，陷中是穴小儿惊痫者，先惊叫乃发也，灸顶上旋毛中三壮及耳后青络脉炷，如小麦大，小儿惊痫，灸鬼禄一穴，三壮取法，在上唇内，中央弦上是穴，小儿食痫者先寒热，洒淅乃发也，灸鸠尾穴上五分三壮小儿牛痫，目视直腹胀，乃发也灸鸠尾一穴三壮取法，胸蔽骨下五分陷中是穴小儿马痫，张口摇头，身折反马鸣也，灸仆参穴各三壮，取法在足跟骨下白肉际陷中拱取之，是穴小儿羊痫，目瞪吐舌，羊鸣也，灸第九椎下节间三五壮，按灵枢经云暴挛足不任身，取天柱，天柱穴足太阳也，又云：癫痫螈，不知所苦，两跷之下，男阳女阴，洁古云：昼发灸阳跷夜发，灸阴跷各二，壮阳跷，起于跟中，循内踝上行，至咽喉，交贯冲脉，照海穴也。
卷之十四 风痫门
风痫诸方
紫霜丸
代赭石（醋淬七次）赤石脂（各一两）杏仁（五十个去皮尖）巴豆（三十枚去皮膜心）上先将杏仁巴豆入乳钵内细研如膏却入代赭石赤石脂末研和匀以汤浸蒸饼丸如粟米一岁儿服五丸米饮吞下
龙胆安神丸
茯苓（三两）人参地骨皮甘草麦门冬桑白皮（各二两）马牙硝（二钱）龙脑麝香（各三钱）牛黄（半两）朱砂（二钱）乌犀（一两）金箔（三十五片）上为细末炼蜜为丸如弹子大金箔为衣如风痫冬月温水化下夏月凉水化下不以时二三岁者日进二服小儿一丸分二服虚劳发热咳嗽新汲水下按此手少阴大阴经药也出厥阴例
神应丹
辰砂（不以多少，研），上以猪心血和之得，所以蒸饼裹剂蒸熟，取出就丸，如桐子大，每服一丸，后食，临卧煎人参汤下。
钱朱砂（半两研）水银（一分）雄黄（一两熬）真珠子（一两研）铅（三两同水银熬）上炼蜜麻子大每服三四丸煎金银薄荷汤下
三因六珍丹
雄黄雌黄未钻真珠（各一两）铅（二两熬成屑水银一两半）上研令极匀蜜丸桐子大每服二丸至五丸姜枣汤下须捣二三万杵乃可丸
矾丹
虢丹晋矾，（各一两，）上丹砖凿一窠，可容二两，许先安丹在下，次安矾在上，以炭五斤，令炭尽取出，细研，以不经水，猪心血为丸，如绿豆大，每服十丸至二十丸，橘皮汤下。
元戎二白丸
白矾（一块，约一两）上，用生蒸饼剂，裹蒸熟去皮可丸，入轻粉，一字或半钱，量虚实加减丸桐子大，每服二、三十丸，生姜汤下，小儿丸小。
朱砂滚涎散
治小儿五痫朱砂白矾（生用）赤石脂硝石（各等分）上为细末研蒜膏为丸如绿豆大每服三十丸食后荆芥汤下
琥珀寿星丸
天南星（一个掘坑用火烧坑红出炭净入好酒一升在火穴中放入南星盖穴勿令通气过一宿取出焙末）朱子（四两）朱砂（二两半为末）上以猪心血打干糊丸如桐子大每服五十丸煎人参汤送下
南星五生丸
南星半夏川乌白附子大豆（去皮各一两）上为细末滴水为丸每服二丸至五丸不过七丸姜汤下
元戎小灵宝丹
附子（炮一两）天麻全蝎白僵蚕（炒）藿香叶南星（炮）白附子（炮各半两）上为末酒糊丸桐子大温酒下一十五丸
碧穷丹
石碌（研九度飞十两）附子尖乌头尖蝎梢（各五十个）上为末入石碌令匀面糊丸如鸡头每服用薄荷汁半盏化下一丸更以酒半合温服之须臾吐出痰涎然后随证治之
控涎丸
川乌（生）半夏（各半两）僵蚕（生姜汁浸一宿半两）全蝎（去尖七个）铁粉（三钱）甘遂（二钱半）上为末生姜自然汁或薄糊丸如绿豆大朱砂为衣每服十五丸姜汤下忌甘草
拔萃妙香丸
辰砂（研九两）龙脑腻粉麝香（研各七钱半）牛黄（半两）金箔（九十片研）上令研匀炼蜜去蜡净入沙蜜白者七钱半同炼匀为丸每两作三十丸米饮化下
千金龙胆汤
龙胆钓藤皮柴胡黄芩桂枝芍药茯苓甘草（各六铢）螳螂（二枚）大黄（一两）上咀以水一升煮取五合为剂服之
沉香天麻汤
沉香益智川乌（各二钱）天麻防风半夏附子（炮各三钱）羌活（五钱）甘草当归僵蚕（各一钱半）独活（四钱）上锉每服三钱水一盏生姜二片煎至六分去滓温服食前三剂而愈驱风膏辰砂蝎尾当归龙胆草川芎山栀子川大黄羌活防风甘草（各一钱）上为末入麝香一字炼沙糖丸如鸡头大三岁一丸薄荷竹叶蜜汤化下
大青膏
大黄（一分）白附子（一钱半）青黛天麻（各一钱）蝎尾（半钱）朱砂（一字）麝香（一分）乌梢蛇（酒浸焙半钱）天竺黄上为末生蜜丸如鸡头大三岁一丸薄荷汤化下
琥珀散
辰砂（一钱半）琥珀牛黄僵蚕（炒去丝嘴）南星（水浸）白附子代赭石天麻乳香蝉壳（各一钱）麝香脑子（一字）上为末三岁半字薄荷汤调下慢惊加附子
四顺饮
当归大黄，甘草，赤芍药上等分，咀，三岁一大钱，水半盏，煎三分，去滓服。
利惊丸
青黛轻粉（各一钱）牵牛末（半两）天竺黄（二钱）上为末白糊为丸如小豆大二十丸薄荷汤下一法炼蜜丸鸡头大一粒化下
镇心丸
朱砂龙齿牛黄（各一钱）铁粉琥珀人参茯神防风全蝎（七个炙）上为末灯心汤调下三岁一字
泻青丸
龙胆草（焙）栀子仁大黄（湿纸包煨）羌活防风（各一钱）川芎（一钱半）上为末炼蜜丸桐子大每服一丸煎竹叶薄荷汤调下
五痫丸
朱砂（半两）水银（一分）铅（三两）雄黄（一两）真珠（一两）上为末炼蜜丸麻子大每二丸金银煎汤下
卷之十五 伤寒门
脉法
难经曰：伤寒之脉，阴阳俱盛而紧涩，○伤寒论云：脉阴阳俱紧者，名曰伤寒，○寸口脉浮而紧，浮则为风，紧则为寒，○浮涩而紧为伤寒。
卷之十五 伤寒门
伤寒论
小儿伤寒，与大人无异，所以异者兼惊，夹食而已，其七十二证，某证某方，皆无越，张朱格例，特不过小小之分剂，中病则止，按仲景伤寒论云：春气温和，夏气暑热，秋气清凉冬气凛烈，此四时正气之序也，惟冬时严寒去寒就温，不至于伤，偶然触冒名为伤耳，若冬月冒寒，伏藏于肌肤而未即病，至春而发者，谓之温病，至夏而发者，谓之热病至此，则伏寒各随春夏之气改变为病，既久之后，不得复言其寒也故曰温病不恶寒者，其理可见矣。如春应暖而反寒，夏应热而反，冷秋应凉而反热，冬应寒而反温非其时而有其气，此四时乖戾之气也，偶即中伤，谓之时气，又与伤寒不同，若小儿在襁褓中，或长成而禀赋怯弱，多因乳母解脱衣服，不避风寒所致也。在大人则知其六经所受之证，或三阳传尽，次入三阴，或始终只在一经，或越经或间经，或传至一二经而止，或不从，阳经而直中阴经者，皆可据脉证而辨治之，然小儿患此，口不能言其致病之由，脉不能诊其必然之理，但只烦啼，发热而已，故不可不尽心焉，初得之，时婴幼，则以虎口，指纹之红色，验之长而童稚，则以一指按其三关，据左手人迎之，紧盛而断之，钱氏云：男体重面黄，女面赤，喘急憎寒，其心气热，呵欠烦闷，项急者是也。其恶寒恶风，必偎人藏身，引衣密隐，是为表证，恶热内实者必出头，露面扬手，掷足烦渴，燥粪掀衣气粗，是为里证，至若头额冷汗，手足凉口中冷气，面色黑，黯淡，大便泻青，此为阴证，或视其小便，或赤或白，可以知里热之有无，或清或浊，可以知里热之轻重，举是观之，则汗下温之可以类推矣。
卷之十五 伤寒门
治伤寒用药大略
陶节庵曰：凡证有头疼恶寒，皆是伤寒无则皆否也；何则？盖伤寒则恶寒伤，食则恶食，理固然也，但在冬时恶寒为甚，盖冬时为正伤寒，天气严凝，风寒猛烈，触冒之者，恶寒殊甚，其余时月，虽恶寒亦微，未若冬时之恶寒，为甚也冬时气寒，腠理微密，非辛甘温不可，故以桂枝等药以治之，然风与寒常相因，寒则伤荣，恶寒头痛，脉浮紧而无汗，则用麻黄汤，开发腠理，以散邪得汗即愈。风则伤卫，头痛恶风，脉浮缓而自汗，则用桂枝汤，充塞腠理，以散邪？汗止即愈。经云：甘辛发散为阳者是也。若夫荣卫俱伤，又非此二汤所能治也，须大青龙汤，然此汤太峻，亦有可代之者，其非冬时有恶寒，头痛之证，皆宜辛凉之剂通表里，以和之则愈矣。若以冬时所用桂枝辛温之药，而通治之，则杀人矣，曰：辛凉者何？羌活冲和汤是也。兼能代大青龙汤为至稳，呜呼一汤，可代三方，危险之药，如坦夷，其神乎哉？过此则少阳阳明二经，在乎半表半里，肌肉之间，脉亦不浮，不沉外证，在阳明则有目疼，鼻干，不得眠之证，脉似洪而长，以葛根解肌汤升麻汤治之在少阳，则胸胁痛而耳聋脉见弦，数以小柴胡汤加减，而和之本，方有加减法，此二经不从标本从乎中也，余常以小柴胡汤，加葛根芍药治少阳阳明俱病如拾芥，过此不已，则传阳明之本，为入里矣，便作实热治之，其外证悉罢，谓无头痛恶寒，脉见沉实不浮，诂妄恶热六七日不大便，口燥咽干而渴，轻则大柴胡汤，重则三承气汤选用，或曰邪？既入里而作实，无非大黄苦寒之药，除下之，何则？用方之杂，□也，余曰：传来非一，治之乃殊耳，病有三焦，俱伤者则痞满，燥实全具，则宜大承气汤，浓朴苦温以去痞积，实苦寒以泄满，芒硝咸寒，以润燥软坚，大黄苦寒以泄，实去热病，斯愈矣，邪在中焦，则有燥，实坚三证，故用调胃承气，以甘草和中，芒硝软坚润燥，大黄泄实不用，枳实浓朴以伤上焦氤氲，轻清之元气，调胃之名于此立矣，上焦受伤，则痞而实用，小承气汤，枳实浓朴能除痞，大黄之泄，实去芒硝，则不伤血分之真阴，谓不伐其根也，若夫大柴胡汤，则表邪尚有里证，又急不得不下，只得以此汤通表里而缓治之，犹有老弱及气血两虚之人，不宜用此三阳之邪在里，为患三时，谓春夏秋也，不头痛，恶寒而反渴者，此则温病也暑病亦然，比之温病则尤加热也。治宜小柴胡汤，盖此汤春可治温，夏宜治暑秋能润燥，又宜葛根汤，升麻汤解肌，汤败毒，散中暑而渴者，柴胡石膏汤，人参白虎汤看渴，微甚而用，无不效者，经曰：发热，不恶寒而渴者，温病也，若夫阴证，则别有法，不在此例矣。
卷之十五 伤寒门
论小儿伤寒夹惊夹食疮疹各异
伤寒蕴要曰：凡小儿伤寒，则怕寒拘急发热，合为一，然在表昼夜不止，直待汗出，方解其恶寒，必偎人藏身，引衣鼻塞多涕，是为表证，宜微汗之解肌汤萧氏，青龙汤败毒散之类，恶寒而内实者，必出头露面，扬手掷足，掀衣气粗，是为里证，宜疏利之，大柴胡汤四顺，饮洗心散之类，若头额冷，手足凉口气，冷面色黯淡，泻利青白，是谓阴证，宜与温之五积散理中汤之类重者，四逆汤主之。夹惊者，因惊之时，而又感寒邪，或因伤寒发热，以致热极生风，是热乘于心心主血脉心神，易动为热所乘，故发搐也。慎勿与治惊之剂，宜疏解之，王氏薄荷散人参，羌和散之类甚者抱龙丸主之，夹食者，或先伤于寒后伤于食，或先伤于食后伤于寒，以致发热气粗，口中嗳气，肚热腹胀，上热下冷，或大便酸，并宜解散，次与消导，甚则推荡之，先用败毒散，后用藿香正气散加神曲，麦芽棠球子砂仁，香附之类，内实者加枳实青，皮不解者，加软苗，柴胡、芩、连之类，如不愈，以大柴汤下之，其疮疹发热，又与正受伤寒不同，但见腮赤烦躁多嚏，呵欠烦闷，悸动昏倦，耳鼻尖冷，手足俱冷者，是也。其伤寒发热，自表达里，疮疹发热，从里出外，宜行温平之剂，有大热，宜解毒葛根汤，参苏饮之类，汤氏曰：大凡小儿伤寒治法，周岁以前热，轻者服惺惺，散周岁以后，急须解表微汗为妙，须在一昼夜得热退，方保无虞，今之医士多不表汗，致令五六日不除，入于经络，搏于血气，传变多证，或生惊风，渐至危笃，伤生害命，可不慎乎！
卷之十五 伤寒门
伤寒不治证
凡阳病热不退，反见阴脉凶○，脉浮而滑，身汗如油，喘息不休，水浆不入，肢体不仁，乍静乍喘者死，○汗出润，喘不休者，肺先绝也，○体如烟熏，直视摇头，心先绝也，○唇吻反，青四肢习汗出，肝先绝也，○环口，黧虚汗发黄，脾先绝也，○三部脉紧盛大汗出，热不解者死，○寸尺阴阳俱虚热不止者死，○身热喘粗见，阳脉而燥者死逆冷，脉沉细者死。
卷之十五 伤寒门
伤寒阴毒灸法
气海穴在脐下一寸五分石门穴在脐下一寸关元穴在脐下三寸以上三穴，治阴厥，脉微欲绝，囊缩遗尿，腹痛，腹满肠鸣，皆效阳陵泉二穴在膝下一寸，易老曰：烦满囊缩者，宜灸此穴，凡脉微弦，小腹痛，厥阴也，宜灸归来，关元各数壮，凡脉沉脐腹痛，少阴也，宜灸中脘五七壮。
卷之十五 伤寒门
伤寒诸方
麻黄汤
治足太阳经标热则合为发热，又谓之拂拂而热者，其热自皮肤之上，如羽毛之所拂明，热在表也，其脉浮数，或浮紧，或头疼，身痛腰疼，骨节痛，恶风，无汗而喘者，以此汤汗之，麻黄（三钱，）桂枝（二钱，）甘草（一钱，）杏仁（，去皮尖一钱半），上水一盏，生姜三片，枣子一枚，去上沫，滤清乘热服之，以衣被盖，暖取汗，遍至手足心则止，不必再服之也，如须臾汗未出者，宜热稀粥一盏，以助药力，汗出则止，如又汗未出，再煎一剂与之，仍前温覆取汗，若病重者，一日一夜服，周时观之，若表证仍在者，须再作一剂煎。
桂枝汤
治伤寒发热汗出而恶寒者为表虚以此汤和之不可发汗也桂枝（二钱）芍药（二钱）甘草（一钱）上水一钟生姜三片枣子一枚去滓温服
大青龙汤
治伤寒脉浮紧头痛身体痛恶寒发热不得汗出烦躁扰乱不安者以此汗之麻黄（三钱）桂枝（一钱）甘草（半钱）杏仁（七分汤泡去皮尖）石膏（二钱）生姜（上水一钟煎取六分去滓通口服以衣被温覆取汗则愈
羌活冲和汤
治太阳无汗发热头痛恶寒脊强脉浮紧又治非冬时天有暴寒中人亦头痛恶寒发热通宜此汤治之以代麻黄汤用太阳经之神药也羌活（一钱半）防风（一钱）苍术（一钱半）黄芩（一钱）白芷（一钱）甘草（一钱）生地黄（一两）细辛（五分）川芎（一钱）上水一钟煎六分温服
解肌汤
治瘟病天行头痛壮热春感风邪发热而渴不恶寒葛根（一钱）桂枝（一钱）黄芩（半钱）芍药麻黄（七分）甘草（半钱）上水二钟枣一枚煎服以不解再取汗
败毒散
治伤风瘟疫，风湿头目昏眩，四肢疼痛，增寒壮热，项强目睛疼，寻常风弦拘急，羌活，独活前胡，柴胡，川芎，枳壳，桔梗茯苓人参甘草上各等分，水一钟如常，煎一服。
升麻汤
治伤寒中风头痛，增寒壮热，四肢疼痛，发热恶寒，鼻中干不得卧，兼治寒喧不时，人多疾疫，下寒脱着及暴热之顷，忽然变寒，身体疼痛，头重如石，升麻，甘草葛根芍药上每服三、四钱，煎如常法服。
五积散
治阴经伤冷脾胃不和感冒寒邪肉桂人参川芎（各二钱）浓朴半夏芍药当归麻黄干姜（各五钱）甘草（二钱上十六味除枳壳肉桂陈皮外其余并一处生捣为粗末用酒拌匀晒干分作六分每服三钱水一钟姜三片煎六分温服
小柴胡汤
太阳病，十日已去，脉细而嗜卧，外已解设胸满痛，与服之伤寒五六日，中风来往寒热，胸胁若痛，默默悸欲食，心烦喜呕，或胸膈烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞硬，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热者，此汤主之。血弱气虚，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下，邪正分争，往来寒热，休作有时，脏腑相连，其痛必下邪？高痛下，致使呕也此汤主之。伤寒五六日，身热恶风，头项强胁下满，手足温而渴者，此汤主之。伤寒五六日，头汗出，微恶寒，心下满，不欲食，大便硬，脉细者为阳，微结必有表，复有里脉沉，亦在里也，汗出为阳微，假令纯阴结不得复有外证，悉入在里，此为半在表，半在里也，脉虽沉紧，不得为少阴病，所以然者，阴不得有汗也。今头汗出，故知非少阴也，可与服此，汤设不了了，得屎而解，阳明病，发潮热，大便溏，小便少，胸膈满者，与此汤服之，阳明病，胁下硬满，不大便而呕，舌上白胎者，可与服之，上焦得通，津液得下，胃气因和，然汗出而解，阳明中风，脉弦浮大短气，腹部满胁下及心痛，久按之气不通，鼻干不得卧，一身及日悉黄小便难，有潮热，时时哕，身前后肿，剌之少瘥，外不解病，过十日，脉续浮者，此汤主之。以上属阳明经太阳病不解，转入少阳，胁下硬满，干呕不能食，往来寒热，尚未吐下，脉沉紧者，此汤主之。伤寒瘥后，更发热，此汤主之。柴胡（二两，）黄芩，人参、甘草（炙各二钱半，）半夏（一两炮，）大枣（六枚，）上锉散，每服三钱，水一盏，生姜二片，枣一枚煎温服。
大柴胡汤
治阳明病，外证身热汗出，而不恶寒，但恶热宜服之，阳明病，脉逆发热，头眩，小便难，此欲发疸，必宜服之，阳明病，胁下硬满，大便秘而呕，口燥者，此汤主之。阳明病中风，其脉浮大短气心痛，鼻干嗜卧不得汗，一身尽黄，小便难，有潮热而哕，此汤主之。伤寒三日，少阳受病，口干燥，目眩宜服之，少阳病，胁下坚满，干呕不食，往来寒热，若未吐下，其脉沉紧，此汤主之。少阳病，若已吐，下，发汗语者，此汤主之。少阳中风，两耳无所闻，目赤胸中满而烦，不可吐下，吐下则悸而惊，此汤主之。少阴病，恶寒时时自烦，不欲浓衣，此汤主之。少阴病，下利清水，色青者，心下必痛，口干燥者，此汤主之。伤寒六日，阳脉涩，阴脉弦，常腹中急痛，此汤主之。伤寒六日下之，胸满烦惊，小便不利，语一身，不可转侧，此汤主之。伤寒发热，汗出不解，心不痞硬，呕吐不利，此汤主之。伤寒十余日，热结在里，往来寒热，及阳明病，汗出语腹中满痛，并阳明少阴合病，下利，脉滑而数，此汤主之。伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热，此汤主之。伤寒七八日，脉浮数，病患烦热汗出，解后又如疟状，日晡发潮热，脉滑者宜服之，小青龙汤治停寒温疫，表未解恶寒，体热水伤心下干呕，发热嗽喘急，及生肺胀，胸满，鼻塞清涕，咳逆上气，喘鸣迫塞，仲景曰：治表不解，心下有水气，干呕，发热而嗽，或渴或和，或小便不利，或噎，或满喘者主之，麻黄（三分去节，）赤芍药（三分，）半夏（三分，）细辛，干姜，甘草（炙，）桂枝（，去粗皮各三分，）五味子（五钱，）上咀，每服三钱，水一盏，煎七分，去滓，加减服。
白虎汤
治伤寒脉滑而微厥，表里有热，三阳合病，腹满身重，难以转侧，口中不仁，面垢语遗尿，发汗，则语下之，则额上生汗，手足逆冷，自汗出，并宜服之，服桂枝汤，后大汗出，烦渴不解，脉洪大伤寒若吐，若下后七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶寒，大渴舌上干燥而烦，饮水不止，伤寒无大热，口干燥渴，心烦，背微恶寒，渴饮水，无表里证者，并宜白虎汤加人参脉浮，发热，无汗不可服，诸亡血不可服，活人书云：脉厥而滑里有热，白虎加人参，广济云，伤寒及温热病，脉大洪增寒，壮热烦躁，欲饮水，及夏月伤暑，发热恶寒，身体疼重，大渴不止，烦躁汗出，脉细小手足微冷，并时疾未经转，泻胃热发兼豆麸疮天行，后愈热不解，但是一切伏热，并宜服之，知母（一两半，）甘草（半两，）粳米，（一合半，）上咀白水煎，加减服加人参半两，名白虎加人参汤，又方：加石膏四两。
大承气汤
治阳明病，不吐而烦者，宜服之，阳明病，脉迟，虽汗出不恶寒，体重腹满而喘，有潮热，可攻其里，手足汗出，为大便已坚，宜服之，阳明病，其人多汗津液外出，胃中干燥，大便坚者，必语宜服之，阳明病，发作有时，汗不解，腹胀痛，宜服之阳明，少阴合病自利，脉浮者，顺滑而数者，有宿食宜服之，少阴病，口燥舌干宜服之，少阴病，脉细沉，数病在里，不可发汗，宜服之少阴，腹满不大便者宜服之，大黄（半两微炒，）浓朴（一两制），枳实（一个麸炒，）芒硝（半两，）上为饮子，白水煎，临熟入芒硝，再沸去滓，加减服。
小承气汤
治太阳病吐下后发汗而微烦小便数大便坚宜服之阳明病若汗出多而微寒为外未解无潮热不可与之若腹满不大便可少少与之大黄（一两微炒）浓朴（半两制）枳实（一个大者炙）上咀水一钟煎六分温服
调胃承气汤
治伤寒发汗后，恶寒虚也，不恶寒，但热者实也；当下伤寒十三日，过经语者，当下之，若自利者，脉当微厥，反和者，此为内实，当下之太阳病，经十余日，心下温温欲吐，胸中实大，便溏腹微满，郁郁微烦，当下之太阳病三日，发汗不解，蒸蒸热者，当下之大黄，（一两炒，）芒硝（九钱，）甘草（半两，炙）上咀同法，煎加减服。
四逆汤
治少阴病足冷脉沉者急温之宜四逆汤若下利清谷里寒外热手足厥逆脉微欲绝身灰不恶寒其人面赤色或腹痛或干呕或呕痛或下利不止脉不出者以此汤主之附子（大者一个去皮脐切用四片）甘草（炙二钱）干姜（炮二钱）上锉二服水二钟煎至一钟去滓温服
理中汤
太阴腹中痛或呕吐食不下或腹中痞满或自利不渴脉沉细而迟者人参（二钱）白术（三钱）干姜（炮二钱）甘草（炙一钱半）上水一钟煎至六分去渣温服如作丸每服各一两甘草五钱末炼蜜为丸白汤化下
藿香正气散
治四时不正之气寒疫时气山岚瘴气雨湿蒸气或中寒腹痛吐利中暑冒风吐泻中湿身重泄泻或不伏水土脾胃不和或饮食停滞复感外寒头痛憎寒或吐逆恶心胸膈痞闷或发寒热无汗者藿香（上）白术（中发汗用苍术）浓朴（中）陈皮（中）半夏（中）白茯苓（中）白芷（中）桔梗（中）大茯皮（中）紫苏（中）甘草水一钟生姜三片煎至六分通口徐徐服之
卷之十六 伤食门
脉法
钱氏曰：小儿脉沉，缓为伤食，○右手气口脉紧盛为伤食。
卷之十六 伤食门
伤食证治
凡小儿饮食停滞，中焦不化而发热者，必恶食也，或噫气作酸，或恶闻食臭，或欲吐不吐，或吐之不尽，或恶心，或气短痞闷，或胃口作疼，或心下痞满，按之则痛，此皆停食之候也；可辨之矣，皆因乳哺不节，过餐生冷，坚硬之物，脾胃不能克化，积滞中脘，外为风寒所搏，或因夜卧失，盖致头疼，面黄身热，目微肿，腹痛膨胀，足冷肚热，喜睡神昏，不思饮食，或呕或哕，口噫酸，气大便酸臭，此为陈积所伤也，若停食，或感寒邪者，则左手人迎气口俱大，外证头疼，恶寒拘急，中脘痞闷，或吐或呕，或痛者，以藿香正气散，或人参养胃，汤加木香，砂仁之类，若肉食不化，必加棠球子末，面食不化者，加神曲，大麦生冷，肉食果子之类不化者，必加草果，砂仁枳实，青皮主之，如食在胃口上未入于胃，乃可吐之不吐，则消导之，待食下胃，变化糟粕，外证已解，乃可下，其食也宜三物浓朴汤热多者，大柴胡汤，如无外感，但只伤食者，以紫霜丸下之，凡治夹食伤寒，不可先攻其食，且先发散寒邪，次可消导之也。
卷之十六 伤食门
伤食诸方
藿香正气散
治小儿内伤生冷，外感风寒，并宜服之，藿香浓朴，白芷，大腹皮紫苏陈皮，半夏，桔梗，甘草，白术，白茯苓，上锉散，水一钟，姜三片，煎至六分，温服。
人参养胃汤
人参半夏陈皮茯苓苍术浓朴藿香草果上水一钟，生姜三片，枣一枚煎服。
三黄枳术丸
治伤肉湿面辛辣味浓之物填塞闷乱不快枳实（麸炒五钱）黄连（去须酒浸洗）大黄（湿纸裹煨）橘皮白术（以上各一两）黄芩上为极细末汤浸饼为丸如绿豆大每服五十丸白汤下临时量所伤多少加减服之
巴豆三棱丸
（一名木香见丸）治生冷硬物所伤心腹满闷疼痛巴豆霜（五分）木香（二钱）升麻柴胡（以上各三钱）草豆蔻（面裹煨熟用仁）香附子（炒以上各五钱）神曲（炒黄色）石三棱（去皮煨）京三棱（煨以上各一两）上为末汤浸饼为丸如绿豆一倍大每服一二十丸温白汤下量所伤多少加减服之
白术丸
治伤豆粉湿面油腻之物白矾（枯三分）黄芩（二钱）橘皮（三钱）神曲（炒黄色）半夏（以上各一两）枳实（麸炒黄色一两一钱）白术（以上各一两）上为极细末汤浸饼为丸如绿豆一倍大每服三十五丸白汤下素食多用干姜黄芩汤以泻之
草豆蔻丸
治秋冬伤食之寒冷者胃脘当心而痛上肢两胁咽膈不通炒盐（五分）干生姜青皮橘皮（以上各二钱）麦面（炒黄色）生黄芩（冬月不用）夏（汤洗七次）神曲（炒以上各五钱）草豆蔻（面裹煨去皮取仁）白术（以上各一两）枳实（麸炒二两）上为极细末汤浸饼为丸如绿豆大每服五十丸
卷之十七 腹痛门
脉法
脉经曰脉细小紧急病速进退在中，腹中刺痛，○阴弦则腹痛弦急，小腹痛，○尺脉紧，脐下痛，○尺脉伏，小腹痛瘕，疝○脉实小腹痛，当刺之○心腹痛，痛不得息脉细小迟者，生坚实，大者死，○腹痛，脉反大而长者死。
卷之十七 腹痛门
论腹痛所因
内经举痛论云：五脏卒然而痛者，何气使然？岐伯曰：经脉流行不止，环周不休，寒气入经，则稽迟涩而不行，客于脉外而血少，客于肺中则气不通，故卒然而痛，帝曰：其痛或卒然而止者，或痛不休者，或痛甚不可按者，或按之痛止，或按之无益者或喘动应手者，或心与背相引而痛者，或胁肋与小腹相引而痛者，或腹痛引阴股者，或卒然痛死不知人，少间复生者或痛而呕者，或腹痛而后泄者，或痛而闭不通者，凡此诸痛，各不同形，别之奈何？岐伯曰：寒气客于脉外则脉寒，脉寒则缩，蜷缩蜷则脉绌急绌急则外引小络，故卒然而痛立止，因重中于寒，则痛久矣，寒气客于经脉之中，与炅气相搏，则脉满满则痛而不可按也，寒气稽留，炅气从上则脉充大而血气乱，故痛甚不可按也，寒气客于肠胃之间，膜原之下血，不得散小络急引故痛，按之则血气散，故按之痛止，寒气客于夹脊之脉，则深按之不能及，故按之无益也，寒气客于冲脉，波脉起关元，随复直上，寒气客则脉不通脉不通则气因之，故喘动应手矣，寒气客于背俞之脉（云云，见心痛门），寒气客于厥阴之脉，厥阴之脉者，络阴器系于肝，寒气客于脉中，则血泣脉急，故胁肋与小腹相引痛矣，厥气客于阴股，寒气上及小腹，血泣在下相引，故腹痛引阴股，寒气客于小肠膜原之下，络血之中，血泣不注于大经，血气稽留不得行，故宿昔而成积矣，寒气客于五脏，厥逆上泄，阴气竭，阳气未入，故卒然痛死不知人气复反则生矣，寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕也，寒气客于小肠，小肠不得成聚，故后泄腹痛矣热气流于小肠，肠中痛，秘热焦渴则坚干不得出，故痛而闭不通矣。
卷之十七 腹痛门
腹痛治法
仁斋云腹痛之，因邪正交攻，与脏气相击而作也，挟热痛者，以面赤或壮热，四肢烦，手心热见之，挟冷也，以面色或白，或青见之，冷甚而证，变则黑黯黑，唇口爪甲，皆青矣，热证四顺清凉，饮加青皮，枳壳冷证，指迷七气汤加辣桂，调苏合香丸，若乃邪正交争，冷热不调，加青皮，木香为妙，钱氏曰：小儿积痛，口中气温，面黄白，目无睛光，或白睛多及多睡，畏食，或大便酸臭者，当磨积，宜消积丸，甚者白饼子，下之后，和胃虫痛，面白，心腹痛，口中沫及清水出，发痛时，安虫散主之，小儿本怯者多，此病积痛，食积虚痛，大同小异，惟虫痛口淡而沫出。
卷之十七 腹痛门
腹痛诸方
七气汤
治七气所伤痰涎结聚心刺痛不能饮乳食半夏（一两泡）人参桂心（各二钱）甘草（一钱炙）上锉散每服二钱姜五片枣一枚同煎食前服
指迷七气汤
治阴阳不升降气道壅滞作疼青皮（炒）陈皮桔梗（炒）蓬术（煨）肉桂（去皮）藿香益智子（各一两）香附子（一两半）甘草半夏（各七钱半泡）上锉散每服二钱水一盏姜五片枣一枚煎服
桔梗枳壳汤
治诸气痞结满闷腹腰疼痛桔梗（各一两炒）枳壳（炒）甘草（炙半两）上锉散每服三钱姜三片水一钟煎
芍药甘草汤
治腹痛小便不通及治出疹肚疼芍药（一两）甘草（二钱半）上锉散白水煎
四顺清凉饮
治小儿血脉壅，实脏腑生热，颊赤多渴，五心烦躁睡不宁，四肢惊掣，及因乳哺不时，寒温失度，令儿血气不顺，肠胃不调，或湿吐连滞，欲成伏热，或壮热不饮，欲发惊痫，又治风热结核，头面疮疖，目赤咽痛余毒，一切壅滞，并宜服之，芍药当归甘草大黄（各半分，）上锉散，三岁儿服一钱，水半盏，煎服，冒风邪，加去节，麻黄中风，体强眼上，视加独活热泻，加木香，煨大黄。
卷之十八 伤积门
脉法
脉诀云：小儿脉沉缓为伤食，○右手气口脉大于人迎，一二倍为伤食，○宿食不消，则右关脉沉而滑，○经云：脉滑者，有宿食也，○虎口脉纹，黄色为脾，家有积○，脉经云：小儿脉沉者，为乳不消。
卷之十八 伤积门
论小儿伤积
活幼心书云：小儿所患积证，皆因乳哺不节，过餐生冷，坚硬之物，脾胃不能克化，停积中脘，外为风寒所伤，或因夜卧失，盖致头疼面黄，身热眼胞微肿，腹痛膨胀，足冷肚热，喜睡神昏，不思饮食，或呕或哕，口噫酸，气大便臭，此为沉积所伤，有食饱伤脾，脾气稍虚，物难消化，留而不去，遂成其积，积败为痢，仁斋云：小儿有积，面目黄肿，肚热胀痛，复睡多困，叫啼不食，或肠闭涩，小便如油，或便利无禁，粪白而酸，此等皆积证也。然有乳积有食积，有气积，要当明辨吐乳，泻乳，其气酸臭，此由啼叫未已，以乳与儿停滞不化，是为乳积，肚硬带热渴泻，或呕，此由饮食无度，多餐过饱，饱后即睡得之，是为食积，腹痛啼叫，利如蟹渤，此因触忤其气，荣卫不和，淹延日久，得之，是为气积，有时时泄下青水，如生草汁，是受惊而后有积，烦闷啾唧，常似生嗔，名为惊积，因受惊日久，而积成之，或额上有汗，喘息烦渴，潮热往来，肚皮有热，睡中觉腹内有物，跳动者是也。然积有虚有实，虚则浑身微热，不思饮食，昏昧神缓，抱起如睡，实则吐热粪闭，囟肿喉塞壅盛，涎鸣热毒发疮，推此可见矣。其伤乳伤食而身热者惟腹肚之热为甚，人知伤积，肚热粪酸，极臭而夜间有热伤，积之明验，人所不知也，其或变证面黑，泻黑久泻不已，肚腹胀满，气出粗大，手心生疮，瘦弱柔软，皆不可疗，小儿消积，多用青皮，然青皮最能发汗汗者，勿多与之。
卷之十八 伤积门
伤积治法（附调脾胃）
小儿诸疾，皆由乳食无度，过伤于饱伤，以致不能克化，留而成积，初得之时，不问乳积，食积，气积并以木香丸，消积丸之类，其惊积，以辰砂膏，或青龙丸，量轻重而疏导之，仍以调气和胃，取愈，大凡小儿肚腹，或热，或胀或硬，皆由内实，法当疏利下之，故东垣云食者有形之物伤之，则宜损其谷，其次莫若消导丁香栏饭丸，枳术丸之类主之，稍重而攻化，三棱消积丸，木香见丸之类，主之尤重，则或吐或下瓜蒂散，备急丸之类主之，以平为期，盖脾已伤，又以药伤使营运之气减削食愈难消，故至真要大论云大毒治病，十去其六，小毒治病十去其七，常毒治病，十去其八，无毒治病十去其九肉果菜食之物，必无使过之，伤其正也，凡人以胃气为本，惟治病亦然，小儿胃气有虚有实，虚则呕吐不食之证，实则痞满，内热之证，虚者益之，实者损之，欲得其平则可矣，胃虚用木香丁，皮浓朴，肉豆蔻等剂胃实用北桔梗枳壳柴胡大黄等剂，若夫胃中停，寒则干姜官桂丁香又不可阙，贵在酌量，但以小小分剂与之，夫是为之平胃，心者脾之母，进食不止于和脾，盖火能生土，当以心药入于脾胃药之中，庶几两得，古人进食方剂，多用益智者此也。
卷之十八 伤积门
伤积诸方
下积丸
治小儿乳食伤积心腹胀满气粗肚热或泻或吐丁香缩砂（各十二个）使君子（五个焙）乌梅肉（焙）川巴豆上为末研细和匀烂饭丸麻子大每三十丸橘皮汤送下
木香丸
治小儿乳积食积气积木香蓬术缩砂仁青皮（去白）朱砂（研细）代赭石（研各二钱）大丁香（一钱）川巴豆肉（纸压去油一钱）上为细末和匀飞白面糊丸麻子大风干每服二三丸乳伤乳汁下食伤米饮下后与大异香散或和剂异香散亦得气积橘皮汤下后与和剂流气饮
五珍丸
治小儿食积青皮（不去白炒焦黄）干姜（炮带生存性）北五灵脂蓬莪术（各一两）上为末夹和称药末一两肥巴豆肉以石压去油称一钱研拌和粳米饭糊丸麻子大每服三五丸米汤下饥饱时服
丁香烂饭丸
治小儿饮食所伤丁香皮甘草（炙各一钱）砂仁益智仁（炮）甘松（各三钱）丁香京三棱（炮）木香广术（炮各一钱）香附子（半两）上为细末汤浸饼为丸如绿豆大每服五七丸白汤下
木香见丸
治伤冷硬物心腹满闷疼痛巴豆霜（半钱）荆三棱（一两煨）神曲（炒一两）香附子（一钱）石三棱（半两煨）升麻（三钱）柴胡（二钱）草豆蔻（煨半两）上为末汤浸饼丸如麻子大每服十五丸白汤下量所伤多少服之
三棱消积丸
治伤生冷硬物不能克化心腹满痛丁皮益智（各三钱）陈皮青皮（各五钱）茴香（炒半两）炒曲广术（炮）京三棱（焙各七钱）巴豆（和米炒去米五钱）上为细末醋糊丸如麻子大每服十丸温姜汤下食前看虚实加减服
枳实导滞丸
治伤湿冷之物不得施化而作痞满闷乱不安茯苓黄芩白术黄连（各三钱）泽泻（二钱）大黄（一两）枳实（炒）神曲（各五钱）上为细末汤浸饼为丸如绿豆大每服十丸白汤送下
青龙丸
治小儿惊积有热青黛茯神芦荟南星（炮各一钱）麝（少许）轻粉巴豆（一字）全蝎（三个焙）上先将巴豆研如泥次入诸药令极细丸如粟米大朱砂为衣每服一丸薄荷汤送下
辰砂膏
辰砂（三钱）硼砂马牙硝（各一钱半）玄明粉（二钱）全蝎真珠（末各一钱）麝（一字）上为末和毕用油单包起自然成膏每服一豆许治诸惊用
朱银丸
治胎风壮热痰盛反眼口噤取下胎中蕴受之毒亦治惊水银（一钱蒸枣研如泥）白附子（一钱半）全蝎（一钱）南星朱砂（一钱）天浆子牛黄芦荟（各半钱）铅霜（半钱和水银研）脑（一字）麝（一字）直僵蚕（炒七个）上为末粟米糊丸如芥子大每一丸薄荷汤下
卷之十九 痞癖门
脉法
脉诀云：小儿脉伏结为物聚，○钱氏云：小儿脉沉细，为癖积○，脉经云：脉来细而附骨来者，积也。
卷之十九 痞癖门
痞癖证论
仁斋云痞者，塞也，结者实也；热气蕴于胸膈之间，留饮聚于腰胁之内，于是荣卫不得流行脏腑，不得宣通腹满而致痞结，势使然耳。此实热之证也。或时发为壮热是也。癖者血膜，包水癖，侧于胁傍，时时而作痛也，惟癖为能发潮热，惟癖为能生寒热，故疟脉家中脘，多蓄黄水，日久而后结癖，寒热之不已者，以此小儿脏腑，和平荣卫调畅则津液自然流通，纵使多饮，水浆不能为病，惟乳哺失调，三焦关膈，以致水浆，停滞肠胃，不得宣行，冷气搏之，于是结聚而成癖也。
卷之十九 痞癖门
癖积治法
钱氏曰：腹中有癖不食，但饮乳是也。当渐用白饼子，下之，小儿病癖，由乳母乳食不消，伏在腹中，乍凉乍热之类，不早治，必成疳，以其有癖，则令儿不食，致脾胃虚而发热，故引饮过多，即荡涤肠胃，亡失津液，脾胃不能传化水谷，其脉沉细益不食，脾胃虚衰，四肢不举，诸邪遂生而成疳矣，轻者用仁，斋木香丸，重者用取癖丸，痞结甚者，用圣惠甘露散主之，罗谦甫云：一小儿病癖积，在左胁下，硬如覆手，肚大青筋发热，肌瘦咳嗽自汗，日晡尤甚，牙疳口臭恶，宣露出血，四肢困倦，饮水减少，病甚危笃，太医刘仲安先生治之，约百日可愈。先与沉香海，金砂丸一服，下秽物两三行，次日合塌气丸服之，十日，复以沉香海金砂丸利之，又令服塌气丸如此五换，服至月余，其癖减半，未及百日，良愈，近年多有此疾，愈之者多录之，以救将来之病者也。
卷之十九 痞癖门
灸法
小儿奶癖，目不明者灸眉中俞二穴各一壮，取法在肩内，去脊二寸陷中是穴小儿癖气，久不消者，灸中脘，章门二穴中脘从KT，下取病儿四指头，是章门在大横骨外，直脐季胁，端侧卧曲上，足举臂取之各灸七壮，脐后脊中灸二七壮，禹讲师用灸之，经验脾俞一穴，治小儿胁下满，泻痢体重，四肢不收，癖积聚，腹痛不嗜食，痰疟寒热，又治腹胀，引背食颇多，渐渐黄瘦，在第十一椎下两傍相去各一寸五分可灸七壮，若黄疳者可灸三壮。
卷之十九 痞癖门
痞癖诸方
圣惠甘露饮子
治小儿腹胁痞结胀满不得宣通甘遂（一分煨令微黄）青皮（浸去白焙）黄芩川大黄（锉碎微炒各半两）上粗末每服一钱水一小盏煎去滓温和服量大小增减用得通和则止后以糜粥放冷补之
取癖甘遂（微炒）芫花（炒）牵牛（半炒半生研筛取肉）辣桂蓬术青皮（去白）木香桃仁（浸去皮炒）五灵脂（各二钱）上细末去油巴豆一钱研和十分细飞面糊丸麻子大风干每服一二丸姜蜜煎汤灌下泄后冷粥补仍和胃
挨癖丸
治乳癖谷腹中块痛代赭石（火醋淬至碎研十分细）青皮（去白）木香蓬术五灵脂北大黄（各三钱）巴豆（压去油尽一钱）上为末醋面糊丸麻子大每服二丸食后擦姜泡汤下
代赭丸
治小儿腹中结癖块痛代赭石（研细）川大黄木香五灵脂朱砂桃仁（浸去皮尖）辣桂（各一分）巴豆肉（去油半分）上为细末糕糊丸麻子大风干每服五丸姜汤下
烧丹丸
治小儿食癖乳癖，每日午后发寒热咳，玄精石（烧赤，）轻粉，（各一钱，）粉霜，硼砂（各半钱，）上先将硼砂研细，入三味，研匀，更入寒食面一钱，研匀，滴水和成饼，再用面裹了，慢火内煨黄取出，去面将药，饼再研为细末，滴水和丸，如黄米大，一岁五丸，二岁十丸，夜卧，温浆水送下至天明，取下恶物，是效，如不下渐加丸，数如奶癖，未消尽隔三两日，又一服癖，消尽为度。
三棱煎丸
治小儿饮食过度痞闷疼痛食不消化久而成癖也此药传治妇人血积血块尤验广茂（黑角者）三棱（二味湿纸煨香为末各一两）大黄（去皮八两为末）上大黄银器内以好醋渍令平满慢火熬可以二味为丸如麻子大或绿豆大每服十丸至十五丸食后温水送下虚实加减服
青礞石丸
治小儿奶癖硫黄（三钱）青礞石五灵脂锅底黑（各一钱半）白丁香（一钱去土）上为末米饭为丸绿豆大捻作饼子每服二十饼温水送下
鳖甲猪肚丸
治小儿癖积发热柴胡（一两）黄连鳖甲（九肋者佳醋炙黄色各七钱）枳实（麸炒）木香青皮（各半两）上入干青蒿七钱同为末以棕猪肚一个去脂盛药蒸熟同捣和为丸如桐子大每服一十丸煎人参汤送下食后服
卷之二十 小便诸证门
论小儿诸淋证治
原病式云：淋小便涩痛也。热客膀胱郁结，不能渗泄故也。巢氏病源曰诸淋，皆肾虚所致，肾与膀胱为表里，至水下，入小肠，通行胞，行于阴而为溲，肾气通于阴下流之道也，淋有五名曰膏，曰冷，曰热，曰血，曰：石膏淋者，见小便有肥脂，似膏而浮于小便之上，此肾虚不能制水，其肥液而下行也，冷淋者，必先战栗而后小便，此亦肾虚而下焦受冷，冷气入胞，与正气交争，故小便涩而战栗也，热淋者，是下焦有热，热气传于肾流入于胞，其溺黄多而涩，间有鲜血，同来者也，血淋者，乃热之极也，心者血之主，外行经络，内行脏腑，热盛则失其常，道心与小肠为表里，故下流而渗入于胞，则为血也；石淋者，肾主水，水结则化为石，盖肾为热所乘，遇小便则茎中痛不得流利，痛引小腹，则砂石从小便出，甚至寒痛，令人昏闷，遍身有汗而后醒，此痛之使然，五淋，虽曰肾虚所致，然小肠为受盛之腑，气通于膀胱膀胱为津液之腑气通于胃，余化，下流而不通，皆曰肾气不足热入膀胱水道涩而不利，出入起数，脐腹急痛，蕴作有时，或似豆汁，膏血并以局方五淋，散下龙脑鸡苏丸自然平愈及香，芎丸补肾，地黄丸与之疏导，补益为上。
卷之二十 小便诸证门
论小便闭塞不通
曾氏曰：婴儿小便闭而不通者，有阴阳二证，阴闭者为冷湿，乘虚入里，因而不通，名曰阴闭，以白芍药汤加南木香，及用炒盐以绢帕，兜令带热，熨脐四围，并投五苓散入，灵砂末，温盐汤空心调服，其效尤速，阳闭者，因暴热所逼，涩而不通，名曰阳闭，又有癃闭，与淋不同，内经宣明五气篇曰膀胱不利为癃，盖癃者乃五内气虚，受热壅滞，宣化不行，非涩非痛，但闭不通，腹胀紧满，并以咀五苓散，加车前子，灯心之类，及投木通散，玉露饮益元散，皆可用之。或贴姜豉饼于脐上，取效，不拘阴阳二证，悉能疗之，并与万安饮尤妙。
卷之二十 小便诸证门
论小儿阴肿
全婴方云：小儿阴肿核肿者，由儿啼，怒气逆不顺，乘虚而行，阴核偏大，又因甘肥不节，生冷过度，致生疳气，气结不行，流入阴中，或伤暑毒，或触风邪，使血气与邪气相搏，停结不散，则成阴肿也，仁斋云：夫若肾经气虚，或坐石不起，冷气凝之，或近地经久，风邪湿气伤之，不为阴肿，几希矣，间有啼叫怒气闭，系于下结聚不散，加以水窦不行，亦能发为此疾，治用：桃仁丸主之，丹溪谓脱囊肿大坠，下不收用，紫苏茎叶为末，水调，荷叶包之，一人传此方，用野白紫苏为末，湿则掺之，干则香油调敷，虽皮溃子坠，皆有神效。此用紫苏盖亦同功也。
卷之二十 小便诸证门
论小儿尿床遗溺
原病式云：遗尿不禁者为冷，内经云：不约为遗溺，仁斋曰小便者，津液之余也肾主水膀胱为津液之腑，肾与膀胱俱虚，而冷气乘之，故不能拘制，其水出而不禁，谓之遗尿，睡里自出者，谓之尿床，此皆肾与膀胱俱虚，而挟冷所致也。以稚肠散主之，亦有热客于肾部干于足厥阴之经，挺孔郁结，极甚而气血不能宣通则痿痹，而神无所用，故液渗入膀胱，而旋溺遗失，不能收禁也，此又不可不知。
卷之二十 小便诸证门
论小儿尿白便浊
仁斋曰：小儿尿白如米泔状，由乳哺失节，有伤于脾，致令清白不分，而色白也，久则成疳，此亦心膈伏热，兼而得之，全婴方云：小便初出微赤，良久白浊者，乃热疳之邪也；初出黄白久白浊者，乃冷疳之候也；冷者益黄，散主之热者，牛黄丸主之，冷热者，芦荟丸主之，纯下白浊者，浓朴丸主之，诸失津液，欲成疳，而小便白者，茯苓散主之可也。
卷之二十 小便诸证门
论小儿疝证
内经大奇论曰肾脉大急沉，肝脉大急皆沉为疝，证心脉弦，滑急为心疝，肺脉沉弦为肺疝，盖疝者寒气结聚之所为，故令腹脐，绞痛者是也。又巢元方曰诸疝者，阴气积于内，复为寒疝所伤，荣卫不调，二气虚弱，风冷入腹而成，故脉经云：急者紧也，紧则为寒，为实为痛，血为寒泣，则为瘕气为寒，聚为疝，仁斋曰：疝者，阴核气结，肿大而吊，痛也，多因小儿啼怒不止，伤动阴气，故阴气下结聚而不散，得之或胎，妇啼泣过伤，令儿生下小肠气闭，亦变此候，惟是不得流行，加以风冷入焉，血水聚焉，故水气上乘于肺先喘急以后，疝痛其状，有如桃核者，亦有稀软者，亦有外肾肿大者，亦有木硬者，脐下痛楚，皆不能忍，用药行心气，逐肾邪利其大小便，更无补法，并用五苓散，当归散，川楝散主之。
卷之二十 小便诸证门
灸法
小儿疝卵，偏肿者灸囊后缝十字，纹上三壮春灸夏较夏灸，秋较秋灸，冬较冬灸春，较小儿阴肿，灸内昆仑二穴各三壮取法，在内踝后五分筋骨间陷中是穴灸小便淋沥法炒盐，不以多少，热填满，病患脐内，是神关穴也。却用小麦大艾炷灸七壮，良验，或灸三阴交穴。
卷之二十 小便诸证门\小便诸证方
治淋之剂
香芎丸
治小儿诸淋证若患风闭尤妙香附川芎赤茯苓（各半两）海金沙滑石（各一两）枳壳泽泻石苇槟榔（各二钱半）上为末糯米粉煮为清糊丸麻子大每服三十三丸至五十五丸或七十七丸并用麦门冬熟水送下若小便涩痛滴三五点者取长江顺流水用火微温入盐少许调匀空心咽服
葵子散
治小儿诸淋葵子车前子木通桑白皮（炒）瞿麦赤茯苓山栀子甘草（炙等分）上水一盏煎服
导赤散
治小儿血淋生干地黄木通（各二钱）黄芩甘草（生各二钱）上为末每服一钱井水入灯心煎服仍以米饮调油发灰空心灌下
局方五淋散
治膀胱有热水道不通淋沥不出或尿如豆汁或成沙石或如膏或热怫便血赤茯苓（六钱）赤芍药山栀子（各二钱）当归甘草（各五钱）上咀每服三钱水一小盏入灯心煎服
卷之二十 小便诸证门\小便诸证方
治小便闭塞之剂
五苓散
治小便闭塞不通，猪苓，泽泻白术茯苓，官桂上锉散，水一盏，加车前子煎服。
木通散
治小儿上焦热小腑闭烦躁生嗔及淋涩诸疮丹毒木通地蓄（各半两）大黄甘草赤茯苓（各三钱）瞿麦滑石山栀仁车前子黄芩（各二钱半）上水一钟灯心三茎或入薄荷煎服
清肺散
治渴而小便闭或黄或涩五苓散加琥珀（半钱）灯心（一分）木通（七分）通草（一分）车前子（炒一分）瞿麦（半钱）蓄（七分）上为粗末每服三钱水煎食前服
卷之二十 小便诸证门\小便诸证方
治阴肿之剂
桃仁丸
桃仁（浸去皮麸微炒三钱）辣桂牵牛（微炒取仁）白蒺藜（炒香捣去刺）牡丹皮北大黄（各二钱）上为末炼蜜丸麻子大每服五丸或七丸青皮木香葱白入盐少许煎汤灌下煎大流气饮研青木香灌下亦可丹溪一方用木通甘草黄连当归黄芩煎服敷药牡蛎灰（二分）干地龙（一分）上为细末津唾调敷外肾热者鸡子清调敷
牡蛎散
治小儿外肾肿大，茎物通明，牡蛎粉，（研十分细，先以唾津涂肿处，次以牡蛎粉糁）又方：治小儿卵肿，研桃仁唾调敷。
卷之二十 小便诸证门\小便诸证方
治遗尿之剂
鸡肠散
治小儿尿床遗溺不自知觉鸡肠（烧）牡蛎灰白茯苓真桑螵蛸（微炒各半两）辣桂龙骨（各二钱半）上粗末每服一钱姜枣煎服又方鸡（一具）鸡肠（一具烧存性）上为末每一钱酒调下男用雌鸡女用雄鸡
卷之二十 小便诸证门\小便诸证方
治尿白之剂
茯苓散
京三棱蓬莪术（煨）缩砂仁赤茯苓（各半两）青皮陈皮滑石甘草（微炒）上为末每服一钱麦门冬灯心煎汤调下又方大甘草头煎汤服
卷之二十 小便诸证门\小便诸证方
治疝之剂
当归散
辣桂牵牛（炒取各半两）当归北大黄桃仁（浸去皮焙各二钱半）全蝎（一钱半）上细锉每一钱水一盏入蜜煎服以利大便利后用青皮陈皮茯苓木香缩砂甘草和胃恶证唇青不治
川楝散
治小儿疝气小腹痛引腰脊挛曲身不能直木香槟榔三棱蓬术（炮）青皮（去白）陈皮川楝肉芫花（米醋炒各半两）川巴豆肉（不去油一钱）上细末飞面糊丸麻子大每服三丸空心服下前一服姜汤送下
卷之二十一 丹毒门、附风毒、惊丹
小儿丹毒论
夫热与血相搏，而风冷乘之，所以赤肿游而遍体也，此由乳母酒面，煎炒过食，与夫烘衣与儿，不候冷而即着，多成此疾，或发于手足，或发于头面胸背，令儿燥闷，腹胀，其热如火，痛不可言，才有入腹，入肾之证，便不可救，杨氏曰：丹有五色，乃血热风毒，有盛有衰，夹冷夹热，故其色变易不同，经云：赤紫丹瘤，皆心火内郁而发赤如丹砂，故名丹毒，盖心主血热为血之媒，谓应火而色也，乃心家血热，盛以动之，是以游走遍体，自腹生出，四肢者易治，自四肢生入腹者，难治矣，通用败毒散，加紫草茸，外用白玉，散敷之，大抵治小儿丹毒，必先服表药内，解热毒，方可涂敷，既毒瓦斯无所泄而入里害人，有身上发时，亦如前证，不甚燥痒，但见出浮于遍体，神昏不悦，名阴湿毒，证此二证，不问赤白，若入腹，入肾，多致为害，不可轻视如常，自取困耳。
卷之二十一 丹毒门、附风毒、惊丹
论小儿风毒
风毒者因惊风之后，风从气行血从气，使毒瓦斯，蓄于皮肤，流结而为肿毒，遂成顽核，赤色多在，腮颊之间，或耳根，骨节之处，重则成痈，成疖，谓之遁毒风，宜以百解散，当归散，倍加枳壳，大黄，或皂角刺薄荷之类，如结在腮颊者，治用：乌豉膏以护咽喉，外则敷以拂毒散及外消散之类，若因跌扑破横，皮肤风邪侵袭伤处，发肿，谓之破血，伤风，可投疏风散，活血散，黄芩四物之类。
卷之二十一 丹毒门、附风毒、惊丹
论小儿惊丹
曾氏曰婴孩，生后百日之内，半岁以上，忽两眼胞，红晕微起，面带青黯色，而夜烦啼，或脸如胭脂，此伏热在内，亦有脸不红者，始因居胎之时，母受重惊邪伤胎气，递相传袭，降生之后，复受热毒，或再有惊有热，热气内蕴形之于外，初时散生满面，状如水，痘脚微红，而不壮热，出没休息无定次，到颈项赤如丹砂，名为惊丹，以四圣散先洗，其月，次用百解散，以解惊热丹毒，甚则以四物加黄芩之类如惊，丹发至胸膈，乳间微有痰喘作痛：急宜宣毒拔毒，免至内流，为害不浅，以五和汤加升麻，生干地黄灯心之类，如此调治，不生他证，投万安饮主之。
卷之二十一 丹毒门、附风毒、惊丹\丹毒诸方
治丹毒之剂
葛根白术散
治小儿赤白丹毒白术（一钱）茯苓（二钱）木香（一钱半）甘草（二钱半）葛根（三钱）枳壳（一钱）上锉散用水一盏不拘时服
犀角解毒散
治小儿赤丹瘤壮热狂燥睡卧不安胸膈闷满咽喉肿痛遍身丹毒牛蒡子（炒一两五钱）甘草（二钱半）荆芥穗（五钱）防风（二钱半）犀角（一钱半）上锉散用水煎不拘时服
防风升麻汤
治小儿丹瘤赤肿防风升麻山栀（去壳）麦门冬（去心）木通甘草节（各一钱）上咀用淡竹叶三片煎食远服
绿袍散
绿豆（五钱）大黄（二钱）上为极细末用生姜薄荷汁入蜜涂
白玉散
白玉（即滑石）寒水石（二钱半）上为极细末用醋调或井水调涂碧雪芒硝青黛寒水石石膏朴硝马牙硝甘草（各一钱）上为极细末敷
水黄散
治小儿赤瘤丹毒丹铍刀子疏去瘤头赤晕恶血毒汁土硝（五钱）大黄（一钱）上为极细末用新井水调匀涂
卷之二十一 丹毒门、附风毒、惊丹\丹毒诸方
治风毒之剂
解散风毒
百解散
甘葛（二两半）升麻赤芍药（各二两）黄芩（一两）麻黄（七钱半）薄桂（二钱半）甘草（一两半）上用水一小盏姜三片葱一根风热盛加薄荷
当归散
当归赤芍药（各二两）大黄（一两二钱）川芎麻黄（各半两）甘草（一两）上水一钟姜三片煎服
拂毒散
治小儿诸风热阴毒肿核已结成未穿溃或正发者半夏（一两）贝母大黄朴硝五倍子（各二钱半）上为末用醇醋或一钱二钱涂患处如干再涂仍服疏风化毒之剂余药成末除朴硝临入杵匀用
外消散
大黄牡蛎（各半两）朴硝（二钱）上为末炒一钱或二钱取田螺三枚净洗再以水半盏浸过一宿去螺用水调涂肿处即消
卷之二十一 丹毒门、附风毒、惊丹\丹毒诸方
治破血伤风之剂
疏风散
治小儿薄劣疏触头脑或弄刀锥因而破荆芥（一两）防风（二钱半）甘草（二钱）上为末每服一钱无灰酒调服葱汤亦好
活血散
治小儿破血伤风当归生地黄川芎红花赤芍药苏木（各半两）甘草（三钱）上水一钟煎至大分温服
卷之二十一 丹毒门、附风毒、惊丹\丹毒诸方
治惊丹之剂
黄芩四物汤
治小儿惊丹当归地黄川芎赤芍药（各钱半）黄芩上水一小盏煎至六分温服
五和汤当归
赤茯苓各半两甘草大黄枳壳（各七钱半）上水一盏煎六分无时温服
三解散
治小儿惊丹面红目赤口疮痰嗽人参防风天麻茯神郁金无以山栀代之白附子大黄（各二钱半）赤芍药黄芩僵蚕（各五钱）全蝎（十五尾去尖）枳壳（二钱）粉草（六钱）上为末每服半钱用温薄荷汤或灯心汤调服
卷之二十二 黄胆门
脉法
脉经曰：脉沉，渴欲饮水，小便不利者，皆发黄胆，凡发黄，寸口无脉，鼻气冷，并不可治。
卷之二十二 黄胆门
论小儿诸疸之由
钱氏曰：凡小儿身皮目皆黄者，黄病也，身痛膊，背强大小便涩，一身皆黄，面目指爪皆黄，小便如屋尘色，着物皆黄，渴者难治，此黄胆也，二证多得于大病后，又有一证，生下百日及半身，不因病后身微黄者，胃热也，大人亦同，又有面黄腹大，食土渴者，脾疳也，又有目生而身黄者，胎疸也，经云：诸疸，皆属于热，色深黄者是也。若淡黄兼白者胃怯，胃不和也，丹溪云：不必分五同是湿热如曲相似，此理甚明，全婴方论云：夫发黄者，皆由寒湿之气，蕴结于脾胃，蒸发而成也。阳明病，无汗，小便不利，心中热壅，必发黄，巢氏曰：小儿百日半岁，非伤寒瘟病，而身微黄者，亦是脾胃热忌不可灸也，灸之则热甚，此是将息过度所为，微薄其衣，欲与除热丸散，投之自歇，不得妄与汤剂，及灸为害，不浅浅也，论发黄，治例难知，云色如熏黄，乃湿病也，一身尽痛，色如橘子，黄者，黄病也，一身不痛，干黄燥也，小便自利，四肢不沉重，渴而引饮者，栀子柏皮汤，湿黄脾也，小便不利，四肢沉重，似渴不欲饮者，大茵陈汤，若大便自利而黄者，茵陈栀子黄连三物汤，往来寒热，一身尽黄者，小柴胡，加栀子汤罗谦甫云：小儿季夏，身体蒸热，胸膈烦满，皮肤如渍，橘之黄眼中，白睛亦黄，筋骨痿弱不能行立，此由季夏之热，加以湿气而蒸热搏于经络入于骨髓，使脏气不平，故脾遂乘心湿热相合而成此疾也，盖心火实则身体蒸热，胸膈烦满，脾湿胜则皮肤如渍，橘之黄有余之气，必乘已所胜而侮不胜，是肾肝受邪而筋骨痿弱不能行立，内经言脾热者色黄而肉蠕动，又言湿热成痿，信哉所言也。所谓子能令母实，实则泻其子也，盖脾土退其本位，肾得复心火自平矣，又内经曰治痿独取于阳明，正谓此也。加减泻黄散主之。
加减泻黄散方
此药退脾土复肾水，降心火，黄连茵陈（各五分，）黄柏，黄芩，茯苓，山栀（各三分，）泽泻（二分）上，咀都作一服，水一盏，煎至六分，去渣稍热，服食后一服减半，待五日再服，而良愈内，经云：土位之主，其泻以苦，又云：脾苦湿，急食苦以燥之，故用黄连茵陈之苦寒，除湿热为君，肾欲坚，急食苦以坚之，所以黄柏之苦，辛，寒，强筋骨为臣，湿热成烦，以苦泻之，故以黄芩；山栀子之苦寒，止烦满为佐，湿淫于内，以淡泄之，故以茯苓泽泻之甘淡，利小便，导湿为使也。
茵陈汤
治小儿阳明病，发热汗出者，此为热越，不能发黄也。身无汗，剂颈而还，小便不利，渴欲饮水者，此为瘀热在里，必发黄，伤寒七八日，身黄如橘，色小便不利，腹痛者并主之山，茵陈栀子仁，川大黄上等分咀，水煎加减服，日进三服，小盒饭利，尿如皂荚汁状，色正赤，一宿腹减痛，黄随小便中去。
栀子柏皮汤
治小儿身黄发热栀子仁（十个）甘草（一两炙）黄柏（二两）上咀水一小盏煎六分加减服
犀角散
治小儿黄胆一身尽黄犀角（一两）茵陈栝蒌根升麻龙胆草生地黄（各半两寒水石）上咀水一盏煎六分温服一方治小儿忽发黄面目皮肉尽黄栝蒌汁和蜜服之良验
瓜蒂散
治小儿三岁忽发心满坚硬脚手心热则变为黄病不急治杀人瓜蒂（七个）赤小豆（七粒）秫米（七粒）上为末用一字吹两鼻内令黄水出未尽再用水调服之得吐黄水即瘥一方瓜蒂一两赤小豆四两为末每服一钱湿水调服药下即卧当有吐以吐清黄汁为妙虚人不可用
茯苓渗湿汤
治小儿黄胆寒热呕吐而渴欲饮冷水身体面目俱黄小便不利不得安卧不思食白茯苓（五分）泽泻（三分）茵陈（六分）猪苓（二钱）黄芩黄连栀子防己白术苍术陈皮青皮枳壳（各二钱）上锉散水一小盏煎六分徐徐湿服
丹溪一方
治小儿吐泻黄胆，三棱蓬术，青皮，陈皮，神曲麦芽黄连，甘草，白术茯苓上为末，温水调服，伤乳食吐泻，加山楂，时气吐泻，加滑石发热，加薄荷。
卷之二十三 诸血门
论小儿吐血衄血便血下血
全婴论云：夫吐血者，荣卫气逆也荣者血也，卫者气也，荣卫相济，不失常道，一有所胜则致妄行血也，决之东则东流，决之西则，西流气之使血，其势如此，巢氏云血者，是有热气盛而血虚热乘于血，血性得热则流散，妄行气逆，则血随气上，故令吐血也，又或饮食太饱之后，脾胃内冷，不能消化，忽吐所食之物，气血相冲，因伤肺胃，亦令吐血，若久嗽气逆，面目浮肿，而嗽吐血者，是虚损也，衄血者，是五脏热结所为也，血随气行，通流脏腑，冷热调和，不失常度，无有壅滞，亦不流溢，血得寒而凝结，得热而流散热乘于血，血随气发溢于鼻窍也，又有因伤寒瘟疫，诸阳受病，不得其汗，热伤于五脏，故从而出也，大便下血者，是大肠热结，损伤所为也藏气既伤风邪自入，或蓄热，或积冷，或湿毒于脾胃，或疳，食伤于脏腑，因兹冷热，交系疳湿，互作致动，血气停留于内，凝滞无归，渗入肠中，故大便下血也，或有腹胀冷气在内，攻冲，亦令大便下血，又因风冷乘虚，客入脾胃，或瘀血在于肠胃，湿毒下如豆汁，又疳伤于脏，亦能便血，若上焦心肺积热，施注大肠，亦令大便下血也，亡血，脾弱必渴，久则血虚，其人必肌体萎黄头发不黑矣，溺血者，盖心主血与小肠相合，血之流行，周遍经络，循环脏腑，若热聚膀胱血渗入脬，故小便血出也。
卷之二十三 诸血门
血证诸方
黄芩汤
治小儿衄血，吐血下血，上以黄芩为末，炼蜜丸如鸡头，大三岁一丸，浓盐汤下，柏叶石榴花为末，吹鼻，治衄血吐血，一方：定州瓮器，末治呕血，破血止血。
柏枝饮
治小儿衄血吐血柏枝（干者）藕节（干者）上等分为末三岁半钱藕汁入蜜沸汤调下一方白芍药为末磨犀角汁调治咯血衄血
龙胆丸
治小儿衄不止，黄连龙胆草上等分，为末，糊丸如小豆大，三岁三十丸，或作散子，以浓盐水送下。
柏皮汤
治小儿衄血柏皮（一两）栀子（一两）甘草（炙半两）上咀三岁一钱水一小盏煎三分去滓一方剪金花叶阴干水煎服一方白芨末水调涂鼻上并囟门立止
辰胶散
治小儿吐血阿胶（炒）蛤粉（等分）辰砂（少许）上为末和粉红色三岁一钱藕汁和蜜调下
胶黄散
治小儿大衄口鼻耳出血不止十五六岁儿阳盛多此病阿胶（一两）蒲黄（半两）上为末三岁半钱生地黄汁微煎调下食前
五倍丸
治小儿大便下血，如肠风脏毒，上以五倍干为末，炼蜜丸如小豆大，三岁三十丸，米汤空心下。
诃灰散
治小儿因疳，大便有血，上以诃子烧灰，存性一半，为末，米汤调下，食前三岁一钱。
桃胶丸
治小儿小便出血，阴茎中痛，上以桃胶一块如枣大，水一盏半，煎三分，日进三服，下石子如豆，石尽止药。
火府散
治小儿小便出血，木通，生地黄，甘草，黄芩，上为末，水一盏，煎六分，不时温服。
卷之二十四 诸汗门
论小儿诸汗
夫汗者，心之所藏在内，为血发外者为汗，盖汗乃心之液，故人之气血平则宁偏则病经云：阴虚阳必凑，则发热而自汗阳虚，而阴必乘，则发厥而自汗，皆由阴阳偏胜而致也；小儿血气，嫩弱肤腠未密，若浓衣，温暖熏蒸，脏腑脏腑生热，热搏于心，为邪所胜，故液不能内藏，熏出肌肤，则为盗汗也。又或伤于冷热，冷热交争，阴阳不顺，津液走泄，亦令睡中汗自出，其间有虚实之证，虚者谓诸病后大汗后，血气尚弱，液溢自汗，或潮热，或寒热发过之后，身凉自汗日久，令人黄瘦，失治则变为骨蒸疳劳也，丹溪云盗汗者，谓睡而汗出也。不睡则不出，汗出，方其睡熟也然出焉，觉则止而不复出矣。亦是心虚宜敛，心气益肾水，使阴阳调和，水火升降，其汗自止，钱氏云：上至头下至项，谓之六阳虚汗，不须治之。
卷之二十四 诸汗门
诸汗治法
钱氏云：小儿睡而汗自出者，肌肉虚也，止汗散主之，遍身汗出者，香瓜丸主之，上至胸下至脐，此胃虚也，当补脾益，黄散主之，脾虚泄泻自汗，遍身冷而出，有时，遇泻则无泻，过则有此候大虚，急当补脾，宜益黄散，参苓白术散附子理中汤之类，肺虚自汗，其候右脸，色多白，肺脉按之无力，盖久因咳嗽，连声不已，痰少不治，乃肺经气上壅，致令汗出，宜补肝散，藿香饮调脾，此又益母救子之义也。慢惊自汗，遍体俱有，其冷如冰，此证已危，金液丹，固真汤主之。有实证自汗外，因感冒风邪，发热，无间昏醒，浸浸汗出，或浓衣卧而额汗出也，当救表解肌，用百解散，止汗散主之，小儿无疾，但睡中遍身汗出如水，觉而经久不干，此名积证盗汗，脾冷所致，宜三棱散，次益黄散主之，有时时冷汗渐出，发根如贯珠，面额上，然此为惊汗宜镇惊丸，琥珀，抱龙丸，及茯神汤加麻黄根，取效，有病困睡寐中，而身体汗流，此因阳虚所致，久不已，令人瘦瘠，心气不足，津液妄出故也。用茯神汤加黄与之。
卷之二十四 诸汗门
自汗诸方
团参汤
治小儿虚汗，或心血液，盛亦发为汗，此药收敛心气，新罗人参川，当归（各三钱）上锉细，用雄猪心一个，切三片，每服二钱，猪心一片，井水一盏半，煎至一盏，食前两次服。
止汗散
治小儿睡而自汗故蒲扇灰（如无扇只将故蒲烧灰）
扑汗方
黄连牡蛎粉贝母（各半两）米粉（一升敷之）
牡蛎散
治血虚自汗或病后暴虚津液牡蛎（一两）黄生地黄（各一两）上锉散每服二钱或加浮麦煎
通神丸
治小儿夜间通身多汗龙胆草（不拘多少）一方加防风上为末醋糊丸绿豆大每服五七丸米饮下
卷之二十五 咽喉齿舌门
咽喉
咽喉者为一身之总要，与胃气相接，呼吸之所从出，若胸膈之间，蕴积热毒，致生风痰壅滞不散，发而为咽喉之病，喉内生疮，或状如肉腐，为KT为痛，窒塞不通，吐咽不下，甚则生出，重舌治之，尤宜先去风痰，以通咽膈，然后解其热毒，迟则有不救之患，大抵咽喉之疾，本伤热毒，上攻也，四时受热，藏于心肺之间，宜所触上攻咽喉，所谓肾伤寒也，然其证有肉，蛾有重舌，木舌胙腮，有悬痈肿胀，有里外皆肿甚者，上攻头面，皆肿大法，先洗口中，舌上白胎，其次扫去，风涎如此，单双肉蛾可针，则针有不可针者，则用熏掺药，退后方根据次用药，轻者服药而自退，不须用针，及药点其疮，其疮自消也。缠喉风者，乃心胸蓄热生风，积聚风痰而作也。若鼻青黑，塞噎头低，痰如胶，色不可治。
卷之二十五 咽喉齿舌门
齿证
钱氏曰：小儿变蒸乃骨之余，气自胸分，入龈中，作三十二齿，而齿牙不及三十二数者，由变不足其常也，或二十八日，即至长二十八齿，又云：小儿变蒸蜕齿者，如花之易苗，所谓不及三十二齿，由变之不及齿，当与变日相合也，年壮观齿，方明齿生迟者，乃禀受肾气不足，即髓不强，盖骨之所络而为髓不足，故不能充于齿，所以齿生迟也，故初生儿有重龈，重者由其血气不收敛成肉，故颊里上有物如芦，HT盛水状肿者，名重有着，齿龈者名重龈治，法当以绵缠长针留两处，如粟米大，以刺之，令泄出血汁，先用淡盐汤洗拭，次用一字；散即愈。
卷之二十五 咽喉齿舌门
舌证
夫舌者，心之候脾之脉络于舌者也，脏腑壅滞，心脾积热，热气上冲，故令舌肿渐渐胀大，塞满口中，是为木舌，若不急疗，必至害人，宜用紫雪，竹沥调服，即愈。重舌者，亦心脾有热也，盖心候于舌，所主者血脾之络脉出于舌下，若心脾有热则血气俱盛附舌根，而重生一物，形如舌而短小也，谓之重舌，以真蒲黄和黄柏末点之，或牙硝亦可，钱氏云：脾脏微热，令舌络微紧，时时舒舌治，勿用冷药及下之当少，以泻黄散，渐服之，亦或饮水者，医疑为热，必以冷药下之，非也，饮水者，脾胃虚津液少也，又加面黄肌瘦，五心烦热，即为疳瘦，宜加胡黄连丸辈大病者，已用药弄舌者凶。
卷之二十五 咽喉齿舌门
治咽喉之剂
化毒汤
治小儿解风热上攻咽喉肿痛乳食不便桔梗（去芦炒五钱）薄荷叶（二钱半）荆芥穗甘草（各二钱半）山豆根（一钱半）牙硝（二钱）硼砂（二钱）朴硝（一钱）雄黄（水飞）朱砂（水飞各二钱）上为极细末敷或温汤调不拘时候服少与含咽
甘桔汤
治小儿感冒风热火气熏逼痘疮蕴毒上攻咽喉肿胀痰气不顺咳嗽失音人参（去芦五钱）桔梗（蜜浸炒一两）甘草（半生半炙五钱）上锉散用水煎不拘时候
立效散
治小儿咽喉痹痛不能吞咽硼砂龙脑雄黄朴硝（各半钱）上为极细末干掺
吹喉散
治小儿咽喉肿痛气塞不通甘草（生二钱半）朴硝（一两）上为细末干掺咽喉中如肿甚者用小竹管吹入喉内
卷之二十五 咽喉齿舌门
治齿牙之剂
麦门冬散
治小儿客热胃中齿龈肿痛或出鲜血人参麦门冬（去心）天门冬（去心）生地黄熟地黄赤茯苓白茅根（各三钱）甘草（炙一钱）上咀水一盏不拘时服
芎散
治小儿齿迟不生，以此药末擦牙根即生芎，生地黄山芋当归芍药甘草（各等分，）上为末，每服二钱，白汤下，或用擦牙龈上。
细辛散
治小儿风蛀牙疼腮颔浮肿荆芥穗细辛（各一两）砂仁（半两）白芷红椒草乌（各二钱）鹤虱猪牙皂角荜茇（各半两）上为末每用少许频擦患处有涎吐之仍用水灌漱
卷之二十五 咽喉齿舌门
治重舌木舌弄舌之剂
乌鱼散
治小儿心脾有热一则血气俱盛其舌下近舌根生形如舌者谓之重舌乌鱼骨（五钱）蜣螂（二钱半）蒲黄（二钱半）白矾（半分）上为极细末用鸡卵黄调匀涂舌上咽津无妨
青液散
治小儿重舌及口疮青黛（一钱）龙脑（一字）朴硝（一钱）上为细末用蜜调鹅翎蘸少许敷之
当归连翘汤
治小儿心脾有热舌下有形如舌而小者谓之重舌当归尾连翘川白芷（各三钱）大黄（煨）甘草（各一钱）上咀用水一小盏煎食前服
泻黄散
治小儿木舌藿香叶（三钱半）山栀（五钱）石膏（二钱半）甘草（二钱）防风（二两）上锉散用水小盏不拘时服
川硝散
治小儿木舌朴硝（五钱）真紫雪（一分）盐（半分）上为细末入竹沥三两点用白汤调敷咽津无妨
一捻金散
治小儿重舌木舌雄黄（二钱）硼砂（一钱）脑子（少许）甘草（半钱）上为细末干掺舌上或用蜜汤调鹅翎刷胭
卷之二十六 耳目口鼻门
论小儿耳目口鼻诸证
耳者肾之候，小儿肾气实其热，上冲于耳，遂使津液壅滞，为稠脓，为清汁者，此也，亦有沐浴水入耳中水湿，停留搏于血气，酝酿成热，亦令耳脓久不瘥，变成聋，以龙骨散主之，又汤氏云：有五般停耳，候停耳者，常有黄脓出也，脓耳者，常有红脓出也，缠耳者，常有白脓也，五耳者，耳内疳臭，震耳者耳内，虚鸣时出青脓，病虽五般，其源一也，皆由水入耳中，而因有积热，上壅而成，若不早治，久则成聋，宜胭脂膏治之，仍服化毒，退热等剂即愈也。钱氏曰目内赤者，乃心家积热上攻，宜导赤散主之，淡黄者，心虚热，生犀散主之，青者肝热，泻肝丸主之，黄者脾热，泻黄散主之，眼目视物不明，不肿不痛，不赤无翳膜，或见黑花，无眼光者，是肝肾俱虚，不可便服凉药，宜地黄丸主之，有痘疮入眼：以决明散，密蒙花散主之，有小儿初生，眼闭者，由产母食热物，毒物，致成斯疾，治法当以熊胆少许，蒸水洗眼，上一日七次，如三日不开，用生地黄汤服，仍须乳母服山茵陈汤，凡初生小儿，须洗令净，若洗不净，则秽汁浸渍于眼中，使眼赤烂，至长不瘥，母食热物热药，名曰胎赤，有因难产，胎气颇涩，转侧瘥，缓其血，压于儿首，遂致溅血渗下盛则灌注，其眼不见瞳人，轻则外胞肿赤，上下弦烂，若投凉药必寒脏腑，宜与生地黄汤主之。口糜者，乃膀胱移热于小肠，膈肠不便，上为口糜，心胃壅热，水谷不传，下传小肠以导赤，散去小肠热，五苓散，泻膀胱热，故以导赤散，调五苓散主之。鹅口者，小儿初生口内白屑，满舌上，如鹅之口，故曰鹅口也，此乃胎热而心脾最盛，重发于口也，用发缠指头，蘸薄荷自然汁水拭口内，如不脱，浓煮粟米汁拭之，即用黄丹过出火毒，掺于患处口疮者，乃小儿将养过温，心脏积热熏蒸于上，故成口疮也。宜南星末醋调，贴两脚心，乳母宜服洗心散，以泻心汤主之。丹溪云：一小儿口疮不下食，众以狐惑，治之必死，后以矾汤于脚上，浸半日顿，宽以黄柏密炙，僵蚕炒为末，敷之立下，瘥乳而安鼻，为肺之窍，因心肺上病而不利也，有寒热者邪伤皮毛气不利而壅清道而为病也，故小儿鼻塞者，由肺气通于鼻气为阳，若气受风寒停滞，鼻开则成鼻塞，气寒而津液不收，则多鼻涕，若冷气久不散，脓涕结聚，使鼻不闻香臭则鼻，若挟热则鼻干皆阻碍，乳又小儿禀赋，胎气充实，三关九窍，五脏六腑内外呼吸，上下贯通，流行百脉，正顺三焦者，皆由所协，元命自然之气也，凡产芽儿，三朝五日，六晨一腊，忽然鼻塞，吻乳不能开口，呼吸者多是乳母安睡之时，不知所持，鼻中出息，吹着儿囟，或洗浴用水，温冷气不通，风邪所以致儿鼻塞。
卷之二十六 耳目口鼻门\诸方
治小儿耳病之剂
龙骨散
明矾（）龙骨（研各三钱）黄丹（二钱）胭脂（一钱）麝香（少许）上细末先以绵杖子捻去水次用鹅翎吹药入耳本方加海螵蛸
月蚀耳疮方
胡粉和东壁土，为末敷之，又方：虾蟆烧灰存性，为末，和猪脂敷。
蔓荆子散
治小儿上热耳出脓汁甘草（炙）升麻木通赤芍药桑白皮（炒）麦门冬（去心）生地黄前胡甘菊赤茯苓蔓荆子上锉每服二钱姜三片枣一枚煎服
卷之二十六 耳目口鼻门\诸方
治眼目之剂
生地黄汤
治初生小儿眼不开，干地黄，赤芍药，川芎当归（去芦），栝蒌根甘草上为细末少许，用灯心煎汤，调抹入口中，速服。
真金散
治小儿初生洗眼不净则秽汁侵渍于眼中使脸赤烂至长不瘥丹食热物热药名曰胎赤黄连（去须）黄柏当归赤芍药（各一钱）杏仁（去皮尖半钱）上锉散乳汁浸一宿晒干为极细末用生地黄汁调一字频频点眼新绵裹荆芥汤浸温时时洗浴母服
洗心散
甘草（生）当归麻黄芍药白术荆芥穗大黄（煨各半钱）上为极细末用生姜薄荷煎汤调化食远服
四圣散
治小儿胎受热毒，生下两目不开，灯心黄连秦皮木贼枣（各五钱）上咀，用水小盏，澄清频洗，两目自开，不拘时候。
辟尘膏
治小儿尘埃入目，揩成肿痛，发热啼哭，油烟细墨，上以墨新汲水浓磨入，玄明粉半钱，和匀为膏，用笔多蘸点目内，三五次忌热物。
牛黄膏
治小儿斗睛牛黄（半钱）白附子（炮一钱）桂（去皮一钱）全蝎（去毒炒一钱）川芎（一钱）石膏（一钱）白芷（二钱）藿香叶辰砂（水飞二钱）麝香（一钱）上为极细末炼白蜜丸如芡实大用薄荷煎汤研化
卷之二十六 耳目口鼻门\诸方
治口疮之剂
保命散
白矾（一钱）马牙硝（五钱）朱砂（一钱）上为极细末每用一字取白鹅粪以水搅取汁调涂
口角疮烂方
发灰为细末猪脂和敷
胡黄连散
治小儿口糜胡黄连（五钱）细辛宣黄连（各三钱）藿香（一钱）上四味为末每用半钱干掺口内频漱吐之
绿袍散
治老幼口疮多时不效者黄柏（四两）甘草（炙二两）青黛（一两）上先杵二味为末入青黛同研匀每用半钱干掺口内忌醋酱盐一二日
黄连升麻散
治小儿口舌生疮升麻（一两半）黄连（七钱半）上为末绵裹含咽汁
卷之二十六 耳目口鼻门\诸方
治鼻病之剂
开关散
香附子（炒去皮）川芎（去土）荆芥穗僵蚕（去嘴丝）细辛叶猪牙皂角上为细末入生葱白捣成膏用红帛盛夜睡贴囟门
川芎膏
治小儿鼻塞川芎细辛本川白芷甘草（炙各三钱）杏仁（去皮尖七个）龙脑（半钱）麝香（半钱）上为极细末炼白蜜丸如梧子大用灯心煎汤研化服如体弱者用新绵包一丸塞鼻孔中男左女
细辛散
治小儿气塞多涕细辛防风川芎前胡人参甘草（各一钱）上为极细末用乳香煎汤调化服
万金膏
治小儿鼻羌活川芎细辛石菖蒲木通麻黄（各一钱）龙脑麝香（各半钱）上为极细末炼白蜜丸如梧子大用新绵包一丸塞鼻孔中男左女右
牛黄犀角丸
治小儿肺壅鼻干牛黄（半钱）犀角末川芎升麻细辛麻黄甘草（炙各一钱半）朱砂龙脑（各半钱）麝香（一半）上为极细末炼白蜜丸如芡实大用荆芥煎汤研化服
卷二十七 杂证门
囟陷证治
始因脏腑有热渴引水浆，致成泄痢，久则血气虚弱，不能上充，脑髓，故囟陷如坑，不得平满，狗头骨炙黄为末，鸡子清调敷之。
卷二十七 杂证门
囟填证治
囟填者，囟门肿起也，脾主肌肉乳哺不常，饥饱无度，或寒或热乘于脾家，致使脏腑不调，其气上冲为之填胀，囟突而高，如物堆垛，毛发短，黄自汗之，若寒气上冲，则牢硬，热气上冲，则柔软寒者温之热者凉之齐量轻重，兼与调气小儿汗盛，风热交攻亦然，未易退瘥。
卷二十七 杂证门
解颅证治
小儿年大头缝开解而不合也肾主髓脑也髓海肾气有亏脑髓不足所以头颅开而不能合凡脑髓欠少如木无根不过千日终无完日必成废人如与钱氏地黄丸大熟地黄（洗焙四钱）山茱萸干山药（各二钱）泽泻（一钱）牡丹皮白茯苓（各一钱）上末炼蜜丸桐子大每服一二丸温熟水空心调下仍用大南星微炮为末米醋调敷于绯帛烘暖贴之又方华阴细辛（去苗土）辣桂（去粗皮）干姜（生）上等分为末乳汁调敷
卷二十七 杂证门
滞颐证治
小儿滞颐涎流出而渍于颐间也涎者脾之液脾胃虚冷故涎液自流不能收约法当温脾半夏木香（各半两）川白姜（生）白术青皮陈皮（各二钱半）上细末糕糊丸麻子大一岁十丸二岁二十丸米汤灌下
卷二十七 杂证门
语迟证治
言心声也，小儿受胎，其母卒，有惊邪邪气乘心，故儿感受母气，心不守舍，舌木不通四五岁大，不能言也，菖蒲丸主之。
菖蒲丸
人参石菖蒲麦门冬（去心）川芎远志（取用姜制炒）当归（各二钱）滴乳香朱砂（各为另研）上末炼蜜丸麻子大每服十丸粳米饮下
卷二十七 杂证门
夜啼证治
夜啼小儿藏冷也，阴盛于夜，则冷动冷，动则为阴，极发燥寒，盛作疼，所以夜啼，而日歇也，钓藤散主之。
钓藤散
钓藤茯神茯苓川芎当归木香（各一钱，）甘草（半钱，）上末，每服一钱，姜，枣略煎服，其或心热而烦啼，必有脸红，舌，白，小便赤涩之证，钓藤散去，当归，木香，加朱砂末一钱，研和，每服一钱，木香煎汤调下，又有触犯禁忌，而夜啼者，醋炭熏服，苏合香丸，急以术驱之。
卷二十七 杂证门
龟胸证治
胸高肿满其状如龟此肺经受热所致也乳母酒面无度或夏月热烦热乳与儿得之或乳母多食五辛亦成此候川大黄（三分焙）天门冬（去心）杏仁（去皮尖）百合木通桑白皮（炒）甜葶苈（炒烂）石膏上末炼蜜丸绿豆大每服五丸食后临卧熟水化下
卷二十七 杂证门
龟背证治
婴儿生，下不能保护，客风吹脊入于骨髓故也。或小儿坐，早亦致伛偻背高，如龟背矣，然此多成痼疾，间有灼艾，收功肺俞穴，第三椎骨下两傍各一寸半膈俞穴第七椎骨下各一寸半，以小儿中指，中节为一寸，艾炷，如小麦大，但三五壮为止。
卷二十七 杂证门
脐病证治
安脐散
治脐中汁出，或赤肿，白石脂末（焙，出火气敷之，日三度，或油发灰敷，或当归末敷，）脐疮，当归末敷，或虾蟆灰敷，亦好。
卷二十七 杂证门
鹤节证治
小儿禀受不足，血气不充，故肌肉瘦薄骨节呈露，如鹤之膝，抑亦肾虚得之，肾虚则精髓内耗，肤革不荣，易为邪气所袭，日就枯悴，其殆鹤膝之节乎？钱氏地黄丸：本方加鹿茸酥炙，牛膝各三钱修合服饵一同，三岁以上与十五丸。
卷二十七 杂证门
行迟证治
骨者髓之所养，小儿血气不充，则髓不满骨，故软弱不能行，抑亦肾肝俱虚，得之肝主筋弱而不能束也。
地黄丸
方见肾肝门加牛膝五加皮酒炙鹿茸虎胫骨（酒炙）生干地黄酸枣仁（酒浸去皮炒香）辣桂白茯苓防风当归川芎牛膝（等分）上末每服一钱半以粥饮调次入好酒二点再调食前服日二剂
卷二十七 杂证门
疮癣证治
鲫鱼方
治小儿白秃：鲫鱼一尾，重三四两者，去肠肚，以乱发填满，湿雄黄上用末，生麻油调敷，先以蒸水洗拭，后用药。
又方
桑榆白皮为末醋调敷
又方
练皮烧猪脂调敷
又方
蛇皮烧存性为末猪膏调敷
漏疮方
炼成松脂末并发灰生号丹填敷
诸疮久不瘥方
白胶香（半两碾末）轻粉（二钱研和猪膏付或猪筒骨髓调白胶香即是松脂亦治大风以松脂熔炼投冷水中）为末水调空心常服
瘭疮方
治卒得瘭疮赤烂牛粪烧灰研细敷
鱼脐疮方
疮头黑深，破之，黄水出四畔浮浆，蛇蜕皮烧存性，细研，鸡子清调敷。
蠼疮方
燕窠土研细猪脂调敷
癣方
水银（一分）胡粉（二分水研入鸡冠血敷）
前甲散
治小儿眉丛中生疮，名曰炼银疮，穿山甲前膊，鳞炙焦为细末，麻油，轻粉调付敷。
卷之二十八 痘疮门
脉法
仁斋云，小儿三部，脉洪数往来大小，不应指而疾速者为痘疮，丹溪以耳，后有红筋，赤缕者为痘。
卷之二十八 痘疮门
论小儿痘疮受病之由
陈文中曰：小儿在胎之时，乃母五脏所养成形也，其母不畏禁忌，恣意所欲，加添滋味，好啖辛酸，或食毒物，其气抟于胞胎之中，所以小儿在胞胎之时，受得此毒，名曰三秽液毒，今痘疮者，是三秽液，毒所出也，丹溪云：其始发与伤寒相类，故发热烦躁，脸赤唇红，身痛头疼，乍凉乍热，喷嚏呵欠，咳嗽痰涎，有因伤风伤寒而得者，有因伤食呕吐而得者，有因跌扑惊恐，蓄血而得者，或为撺眼，噤牙惊搐，如风之证，或口舌咽喉，肚腹疼痛之状，疮从口腹中出，故痛耳，或为烦躁狂闷，谵语之形，或自汗或下利，或发热，或不发热，证候多端，卒未易辨，亦须以耳冷足冷冷验之，盖谓疮疹属阳，肾脏无证耳，与足俱属于肾故肾之部位独冷也，然五脏三液所发，各有一证，心为红点，以心主血，色赤而小，肝为水泡，以泪出如水，色赤而瘥，大肺为脓泡，以涕稠浊，色白而大脾主结痂，其色微黄，惟肾不容毒归肾，变黑则死矣，大抵天地万物遇春而生，至夏而长，乃阳气熏蒸，故得生成者也，今痘疮之病，脏腑调和，血气充实自然易，出易靥，盖因外常和暖，内无冷气之所由也，故曰，春夏为顺，秋冬为逆，此言大略耳，凡先发搐，而后痘者，生疮已瘥，而后风者死，或吐或泻者死，先发热自利，而后疮出者存，疮已发而后泄泻不止者，亡疮黑而忽，泻脓血，痂皮者顺，腹中有疮也泻血而水谷，不消者逆，脾胃虚也，或泻血而疮坏，无脓者死，胃烂也，钱氏曰一发便出，尽者重疮，夹疹者半，轻半重出，稀者轻外，黑里白者，微重也，外白里黑者，大重也，疮端里黑如针孔者，势剧也，青干紫陷睡昏，汁出不止，燥热渴胀啼，喘大小便不通者，困也，调护之法，解毒和平，安表而已，虚者益之，实者损之，冷者温之，热者平之，是为权度，借喻而言，譬如龙炊之法，但欲其松耳，亦须谨避风寒，使之气体，和通其于粥，饵则勿令饱而气实饥，而内虚如此，在疮家垂意焉。
卷之二十八 痘疮门
论疮痘首尾不可汗下
钱氏疗疮疹证候，惟用温凉之剂治之，又戒云不可妄下及妄攻发盖，毒发于表如苟妄，汗则荣卫一虚，重令开泄，转增疮烂，由是风邪，乘间变证者有之，毒根于里，如苟妄下，则内气一虚毒不能出，而返入焉，由是土不胜水变黑归肾，身体振寒耳，反热眼合肚胀，其疮黑陷，十无一生，汗下二说，古人所深戒，以此观之，疮疹证状，虽与伤寒相似，而其治法，实与伤寒不同，伤寒从表而入里疮疹，从里而出，表故也。其或气实烦躁热炽，大便秘结不通者，宜略与疏之，若小便赤，少者分利之则热气有所渗而出，凡热又不可骤遏，但轻解之，若无热则疮又不能发越也。
卷之二十八 痘疮门
论痘疮服热药之误
丹溪曰：读前人之书，当知其立言之意，苟读其书，而不知其意，求通于用，不可得也。痘疮之论，钱氏为详，历举源流经络分明，表里虚实，开陈其施治之法，而又证以论辨之言，深得着书，垂教之体，学人读而用之，如求方圆于规矩，较平直于准绳，引而伸之，触类而长之，可为无穷之应用也，今人不知致病之因，不求立方之意，仓卒之际，据证检方，漫尔一试，设有不应，并其书而废之，不思之甚也！近因局方之教，久行素问之学不讲，抱疾谈医者，类皆喜温而恶寒，喜补而恶解利，忽得陈氏方论皆燥热补剂，其辞确，其文简，忻然用之，翕然信之，遂以为钱氏不及陈氏远矣，或曰，子以陈氏方为不足欤？曰：陈氏方诚一偏论，虽然，亦可谓善求病情者，其意大率归重于太阴一经，盖以手太阴属肺，主皮毛也，足太阴属脾主肌肉肺金恶寒而易于感，脾土恶湿而无物不受，观其用丁香、官桂所以治肺之寒也，用附子半夏所以治脾之湿也，使其肺果有寒，脾果有湿而兼有虚也，量而与之中病则止，何伤之有？今也不然，徒见其疮之出，迟者身热者泄泻者，惊悸者，气急者，渴思饮者，不问寒热虚实，率投木香散异功，散间有偶中，随手获效，设或误投祸不旋踵，何者？古人用药制方，有向导有监制，有反佐，有因用，若钱氏方固，未尝废细辛，丁香，白术参等率有监制，辅佐之药，不专务于温补耳，然其用凉药者多，而于辅助一法，略开端绪，痴人之前，不可说梦，钱氏之虑至矣，亦将有一候达者，扩充推展而用，虽然，渴者用温药痒，蹋者用补药，自陈氏发之，迥出前辈，然其多用桂附，丁香等燥热，恐未为适中也，何者？桂附丁香辈，当有寒而虚，固是的当虚，而未必寒者，其为害当何如耶？陈氏立方之时，必有挟寒而痘疮者，其用燥热补之，固其宜也。今未挟寒而用一偏之方，宁不过于热乎？予尝会诸家之粹，求其意而用之，实未敢据其成方也。试举一二以证之，从子六七岁时，患痘疮发热：微渴自利一小方，脉视之，用木香散，每贴又增丁香十粒，予切疑焉，观其出迟，固因自利而气弱，察其所下皆臭，滞陈积，因肠胃热蒸而下也，恐非有寒而虚，遂急止之，已投一帖矣，继以黄连解毒汤加白术与十帖以解丁香之热，利止疮，亦出其后，肌常有微热，而手足生痈疖，与凉剂调补，逾月而安，又一男子，年十六七岁发热，而昏目无视，耳无闻，两手脉皆豁大而略数，知其为劳伤矣，时里中多发痘者，虽不知人与药，则饮与粥，则食，遂教参当归白术陈皮大料浓煎，与之饮至三十余帖，痘始出，又二十余帖，则成脓泡，身无全肤，或曰：病势可畏，何不用陈氏全方治之，余曰：此但虚耳，无寒也，只守前方，又数十余帖而安，后询其病，因谓先四五日，恐有出痘之病，遂极力樵采，连日出汗甚多，若用陈氏全方，宁无后悔，至正甲申春，阳气早动，正月间，邑间痘疮不越一家，率投陈氏方童幼，死者百余人，虽由天数，吾恐人事亦或未之尽也，按钱氏论痘疮形色，轻重困剧而用药，已具其端绪矣，至洁古又辩所兼之证，及候音声察形气为病，而处治之法，可谓详悉，但世俗不深味，其意反有疑似，丹溪先生所以言之，喋喋也，大抵世俗喜温而恶寒，将钱氏之法，推充多疑似，如云不可妄下，盖妄之一字，戒慎之意，当有可下之理也，若疮疹初发，有因里实而出不快，渴而脉数便秘，烦躁不下，可乎？有将靥之际，里实而渴，便秘身热，不可下乎？或云首尾俱不可下，或指上吐下泻也，但自病体虚实不等，时令中法治之异，要当适中病情尔，故钱氏云：看时月此句，关系甚妙，如冬月盛寒便难，例用凉剂，且小儿痘疮，本五脏之毒所发，非止属诸痛痒疮，皆出心火之比，故陈氏方一出，亦多获效，今人用钱氏方，亦有致误者，盖不善用兵之过，非制法者之过也，宜求平立方本旨，矧岁气时临，灾青浅深不同，小儿体有虚实之异，用药不可轻举，详洁古以下数法中，佐以风药，是兼升发之意，亦慎之也，何热剂，与香窜之药，宣可例用乎？然有毒入关，窍肌骨肉，邪气下陷，用此而获生者，或有之，恐千百而一二也；又按明医杂着云：丹溪痘疮治法：最为明备，近法陈文，中木香散，异功散等，方乃一偏之术，若痘疮虚弱，淡白色痒塌，属虚寒者，宜用之，若发热壮盛，齐涌红紫色，燥痒，此属热毒，急宜凉血自陈，文中方盛行，后属虚寒者，率得生属，热毒者悉不救，痘是胎毒，古人治法，只解毒，然气血虚则又送毒瓦斯不出，及不能成就，故陈文中之法既行，而解毒之旨，遂隐故救得一边，又害了一边，今必详究，丹溪之法通用，斯无弊也。
卷之二十八 痘疮门
论痘疮坏证治有三因
一曰内虚泄泻，二曰外伤风冷，三曰变黑归肾，盖内虚泄泻者，或因脏腑怯弱，其证已逆，初发以来，自然作泄，或未发之前，误服凉药，以致泻下，凡此者，其疮不发，每形见，红小点而白，或白而微黄，如水泡之状，治之当用参苓白术散南木香煎汤调下，先与止泻，然后以温和之剂发之，外伤风冷者，或因烦躁恶寒，出头露面，点点方萌，遽为风冷所拆，或疮出如珠，妄为解脱，以取冷快，而风冷袭之，凡此者轻，则其状如螫，色红而不发，重则陷如石臼，脚色白而不软，治之当温血散寒邪，用不换金，正气散，加川芎，若恶寒，隈人更加官桂，紫苏，然后与发之剂，或内虚泄泻，或外伤风冷，荏苒经日，胃气虚损，由是而变坏焉，致令耳反热，青紫变黑，此则肾证晓然矣，盖肾属北方水，是以其色黑，其证逆治法，先泻膀胱之府而后急，与温脾若其疮，不黑则断非肾证，谨不可下，请详审之，泻膀胱法，先用桂枝，芍药，大戟等分，为末，每服一钱，枣汤调下，次用宣风散一钱，加青皮煎服，若泻下恶物，急与温脾汤剂继之，疮痘为阴邪秽气所伤，亦令变坏，可用醋炭，苏合香丸解之。
卷之二十八 痘疮门
痘疮治法
凡小儿痘疮已发，并与紫草饮，但觉身热证似伤寒，若未见疮，疑似未明，且先与惺惺散参，苏饮或人参羌活辈热甚则与升麻汤，恐发得表虚也，若初出时，身热鼻尖，冷呵欠咳嗽面赤，方是痘出之，候便宜服升麻，葛根汤加山楂，大力子其疮，疏稀而易愈，若初出时或未见时，宜以丝瓜近蒂三寸连瓜子烧灰存性，为末，蜜水调服，或砂糖拌干，入朱砂末，亦可多者，可减少者，可无初出时，须着胸前若稠密，急须消毒，饮加山楂，黄芩酒洗，紫草减食，加人参，初发热之时，便以恶实子为末，蜜调贴囟上，免有患眼之疾，若初起时自汗不妨，盖湿热熏蒸而然也，凡痘疮须分，表里虚实，而治若吐泻，少食为里，虚不吐泻，欲食为里，实里实而补则结痈毒，陷入倒靥，为表虚灰，白者亦表虚红活，绽凸为表，实表实而复，补则溃烂，不结痂痒塌者于形色，上分虚实，实则脉有力气壮，虚则脉无力虚痒，以实表之剂，加凉血药实，痒如大便不通者，以大黄寒凉之药，少与之下其结粪，凡痘疮须分，气虚，血虚，用药气虚者，人参白术加解毒药，血虚者，以四物汤中加解毒药痘出时多，常气血不足，虚则黄生血活血剂助之，略佐以风药，实则白芍药为君，黄芩，亦为君佐以白芷连翘续断之类，黑属血热，凉血为主，白属气虚，补气为主，初出时色白者，便大补气血，参，术：芎升麻干葛甘草木香丁香酒洗，当归，白芍药，若大便泻，加诃子，肉豆蔻，黑陷二种，因气虚而毒瓦斯，不能尽出者，酒炒黄，紫草人参辈出太甚者，人参败毒散，犀角地黄汤，疏则无毒。密则有毒，宜凉药解之，虽数帖亦不妨，无害眼之患，炉灰色白，静者作寒看，齐勇者，发者作热看，全白色，将靥时，如豆壳者，盖因初起时饮水，多其靥不齐，俗呼倒靥不好，但服实表之剂消化，他大小便，如大便秘通，大便小便秘，通小便，小便赤涩者，大连翘汤甘露饮，大便秘结，内烦外热者，小柴胡汤加枳壳，取当或少少四顺，清凉饮，颜色正者，不须服药，将欲成就却，色淡者，宜助血药用当归川芎酒洗，芍药之类，或加红花将成就之际，却紫色者，属热用凉药解其毒，升麻葛根酒炒黄芩，黄连，及连翘之类甚者，犀角，大解痘毒疮干者，宜退火止用轻剂，荆芥升麻葛根之类，疮湿者用泻湿，乃肌表间湿，宜用风药，白芷防风之类咽痛者，大如圣散：鼠粘子汤，喘满气壅者，麻黄黄芩汤烦渴者，甘草散，乌梅汤下痢，呕吐者，木香汤理中汤，钱氏曰黑陷青紫者，百祥丸，下之不黑者，谨勿下，余知其所下者，泻膀胱之邪也；小儿肾主虚不可泻，但泻其膀胱，以虚其腑，则肾邪去矣，又云：下后身热气温，欲饮水者，可治，水谷不消，或寒战为逆，余知其脾强者，土可以制水也，泻后温脾，则人参茯苓白术等分，浓朴，木香，甘草各炒为妙，盖疮发肌肉，阳明主之脾土一温，胃气随畅，独不可消，胜已泄之肾水乎此，钱氏不刊之妙旨也，大小二便不可不通，其有大便自调，所下黄黑，则毒瓦斯已减，不必多与汤剂，但少用化毒，汤可也，大小二腑，一或闭焉，则肠胃壅塞，脉络凝滞，毒瓦斯无从而发，泄眼闭声哑，肌肉黧黑，不旋踵而告变矣，凡痘疮属虚寒者，直可延至十，数日后方死，属毒盛，转紫者不过七八日，盖胎毒自内出外，一二三日方出，齐毒瓦斯尚在，内出至六日，则当尽发于表七八，九日成脓，而结痂矣，若毒瓦斯盛不能尽出，过六日毒，反入脏腑，故须于六日以前毒瓦斯，该出之时急服，凉血解毒之药，以驱出之，六日以后，医无及矣。故其死最急，若虚弱毒瓦斯少者，只是气血不足，不能贯脓成就，故绵延日久而死，此虚实轻重之分也，若痘疮多者，是毒瓦斯多，便先宜解毒，然多则恐气血周贯不足，故随后亦宜兼补药以助成脓血也，凡痘疮已出，后而有声音者，乃形病气不病也未出先声音不出者，乃形不病而气病也，若痘疮出而声音不出者，是形气俱病也，当清其肺，宜用八风汤并凉膈散去，硝、黄、
卷之二十八 痘疮门
痘疮不治证
如冬月寒盛肾水得时多归于肾，或先如疟，后发渴，其疮色如黯血，此肾证也，不治○春脓胞，为金克木，夏黑陷为水，克火，秋斑子为火克金，冬疹子为土克水，并逆舌黑，或鼻有黑气，并不治，○疮已出而谵语，为恶候燥渴，小便涩，泄泻不入，食不治，○疮成饼搭，黯惨不发，声音焦哑，不治，○啮齿眼闭而黑睛，蒙昧无魂不治，○面肿鼻陷，频啮齿者不治，○头面肿大疮，尽瓜破，或臭不可近，或足冷至膝，并不治○疮，小黑而焦风，攻颐颔，唇项肿硬，或胸高而突并不治。
卷之二十八 痘疮门
痘疮诸方
升麻汤
治小儿疮疹，未出发热，升麻葛根白芍药甘草上咀，水一盏，煎服。
钱氏四圣散
治小儿痘疮出不快紫草木通甘草（炙）枳壳（炒）上等分为粗末每服一钱水一盏煎服加陈皮黄
参苏饮
治小儿痘疮发热证似伤寒类似之间此服之最稳当前胡（去苗）人参（去芦）紫苏叶干葛（洗）半夏（汤泡七次姜汁制炒）茯苓（去皮各三钱）枳壳（去穣麸炒）陈皮（去白）甘草（炙）桔梗上咀每服四钱水一盏半姜七片枣一枚煎六分温服
惺惺散
治小儿风热及伤风时气痘疮发热白茯苓（去皮）细辛（去叶）桔梗白术栝蒌根人参（去芦）甘草（炙）川芎（各等分）上为末每服一钱水一小盏薄荷三叶同煎四分温服如要和气入生姜煎服不拘时
化毒汤
治小儿痘疮已出不快紫草升麻甘草（炙各等分）上咀入粳米五十粒水煎
陈氏异攻散
治小儿痘疮已靥之际头温足指冷或腹胀泄泻口渴气粗或身不热闷乱不宁卧则哽气烦渴切牙木香（三钱半）官桂（二钱）当归（三钱半）人参（一钱半）茯苓（二钱）陈皮浓朴（二钱半）白术（二钱）半夏（一钱半）丁香肉豆蔻（二钱半）附子（二钱半）上为末每服二三钱水一小盏入姜枣煎服
加味四圣散
治小儿痘出不快及变黑陷者紫草茸木通南木香黄（炒）川芎甘草（各等分）上为粗末每服三钱水一盏煎服如大便秘加枳壳少许大便如常加糯米百粒解毒能酿而发之
变枣百祥丸
红牙大戟（去骨一两）青州枣（去核三十个）上用水一碗同煎至水尽为度去大戟不用将枣焙干可和作剂从少至多至利为度
活血散
治小儿痘疮出不快白芍药（炒）上为末酒调服腹痛温热水调下
紫草饮子
紫草（一两）上锉细百沸汤一大碗沃之盖定勿令气出旋温服紫草能导大便发出亦轻
紫草陈皮饮
紫草（一分）陈皮（半分）上为粗末新汲水煎服
无价散
治小儿痘疮不出：黑陷欲死者，人猫猪犬粪，腊月内烧为灰，沙糖水调服。
当归丸
治小儿痘疮能食而大便秘当归（半两）甘草（一钱）黄连大黄（各二钱半）上将归熬膏子入下三味末为丸渐加至利为度紫草木香汤紫草木香茯苓白术（等分）甘草（炒少许）上入糯米煎盖紫草能利大便木香白术所以佐之也
紫草木通汤
治小儿痘疮出不快紫草人参木通茯苓糯米（等分）甘草（减半）上锉散煎一钱温服内虚大便利者可入南木香去紫草
犀角地黄汤
治小儿痘疮出太盛，以此解之，犀角屑牡丹皮芍药生地黄上锉散，每服二钱，煎温服。
快散
治小儿痘疮出不快紫草蝉蜕人参白芍药（一分）木通（一钱）甘草（炙半钱）上锉散每服二钱煎温服
丝瓜汤
发痘疮最妙用丝瓜连皮烧灰存性百沸汤调下
调肝散
治痘疮出太盛宜服此令疮不入眼生犀（二钱半）龙胆草（一钱）黄（半两）大黄（二钱）桑白皮（半两）麻黄钓藤（各一钱）石膏（半两）栝蒌仁甘草（各二钱）上为粗末每服二钱水煎食后服
陈氏木香散
治小儿痘疮腹胀泻渴木香大腹皮人参桂心赤茯苓青皮前胡诃梨勒（去核）半夏（姜制）丁香甘草（各等分）上为粗散每服三钱水一盏生姜三片煎至六分去滓空心温服量大小加减
独圣散
穿山甲（汤洗每服半钱入麝香少许南木香煎汤调下或紫草煎汤入红酒少许调下）
肉豆蔻丸
专治小儿痘疮里虚泄泻木香缩砂仁（各三钱）白龙骨诃子（煨去核）肉豆蔻（煨各半两）赤石脂枯白矾（各七钱半）上为细末稠面糊为丸如黍米大一周儿每服三五十丸三岁儿服百丸温米饮下泻甚者异攻散吞下泻止住服不止多服
谷精草散
治小儿痘疮欲靥痘毒冲眼目翳膜遮障瞳人瘾涩泪出不止谷精草（一两）生蛤粉（二两）上为细末用猪肝一叶以刀批作片子掺药在内用草绳缚定以瓷器内贮水慢火煮熟令儿含之不拘时
绵茧散
治小儿因痘疮身体，及肢节上有疳蚀疮脓水不绝，出蛾绵茧，不拘多少，上用生白矾捶碎，入茧内令满，以炭火烧白矾汁干，尽取出研极细，每用干贴，疳疮口内。
雄黄散
雄黄（一钱）铜绿（二钱）上二味同研极细末量疮大小干糁其上
败草散
治小儿疮烂，脓汁不干者多年，屋上烂茅草，择净者为末掺之，盖墙烂草亦佳，多受风霜之气，故能解痘疮毒：
不换金正气散
治小儿疮痘，正出之时，被天气寒冷，初折内为乳食所伤，气血壅遏，荣卫不和，毒气反复而不出，陈皮浓朴藿香叶半夏甘草（炙）上咀，每服三钱，姜三片，枣一枚，水一盏，煎六分，温服，加紫草，糯米同煎，尤佳。
调解散
治小儿痘疮已发，或为风冷所伤，内气壅遏，以致坚硬，并主之青皮，陈皮，桔梗枳壳半夏川芎木通干葛上，锉散，每服二钱，姜三片，枣一枚煎服。
连翘汤
治小儿痘疮壮热小便不通连翘瞿麦荆芥木通车前子赤芍药当归防风柴紫胡滑石蝉蜕甘草（炙）山栀子黄芩（各半两）上锉散每服一钱加紫草煎温服
托里散
治小儿痘疮毒根在里或血气虚弱或风邪秽毒冲触使痘毒内陷伏而不出或出而不匀快此药治血匀气调胃补虚内托疮毒使之尽出易收易靥人参当归（酒浸）黄（各二两）川芎防风桔梗白芷甘草浓朴（各一两）肉桂上为细末木香紫草汤调下半钱
跋
幼科类萃者，活幼之方脉也，奚其类以方而附病也，奚其萃？集诸家之良也，类其萃，则方脉之筌蹄备矣，忖肤亿也，是故以哑称焉。科果哑乎哉？昔者扁鹊之过邯郸也，闻其贵妇人，于是称带下，医过虽阳也，闻其爱老人，于是称耳目痹医，其入咸阳也，闻秦人重小儿于是称小儿医，随方异用，因物显功，幼非哑科也，已自夫神圣工巧之道丧而揣，抹探取之术，兴踵迹先贤，契情往哲者，虽代不乏人，而一人不能周一世一隅，不可遍天壤，虽慕名怀义，人各有心，而抱病裹粮，势难遥就，慈父孝子惟甘心于见闻之末，而爱子弱，孤必委命于猜度之间也，甚有泡浆，婴孺投法水以除烦，饥饱微伤，假针石而取效，辛楚之状，睹之不知淹之害，受之无二，如斯之类，不可具述。而医媪师姑，方且祷神，眩术而鼓舞于襁褓之前，自以为得也。类萃之书，可无作乎？是以原其受胎之始，究其弥月之期，察其浓薄之禀，定其强弱之宜，或视其脉，文之浅深，或验其色相之衰，肚无病不周，无方不备，凡先贤往哲之论议群书，要方之收录，关于小儿，试其应验者，无不该戴，使人因形色以知病症，求脉理而识重轻，天下后世之孩提者，不横罗矣，科复有哑之者乎？故曰类萃之书，不可不作也，古者妇人妊子不食邪？味不视邪？色不听淫声，是古人之胎养也，凡生子择于诸母与可者，使为子师，是古人之乳养也，子能食食以至出就外传，饮食启居，罔不有节，是古人之教养也，非常之病，何自而生乎？呜呼！世远人亡，经残教弛，恩养逾分，饱暖失宜，无怪乎其科之哑也，予故曰作类萃者，其知道乎！得活幼之筌蹄矣，是书也同伤寒六书刊之，开封公署，亦松石刘公意也，公其幼吾幼，以及人之幼者乎？不然，何举之笃？而赞之同邪！