钦定四库全书     子部五
御定医宗金鉴      医家类
提要
【臣】等谨案
御定医宗金鉴九十卷乾隆十四年奉
勅撰首为订正，伤寒论注十七卷次为订正，金匮要畧注八卷盖医书之最，古者无过素问，次则八十一难经，然皆有论无方，【案素问有半夏汤等一二方，然偶然及之，非其通例也。】其有论有方者，自张机始讲，伤寒及杂证者，亦以机此二书为宗，然伤寒论为诸医所乱，防如争，大学之错简，改本愈多而义愈晦，病其説之太襍金匮要畧虽不甚聚讼，然注者罕所发明，又病其説之不详，是以首订二书，纠讹补漏，以标证治之，正轨次为删补，名医方论八卷辑医方者，往往仅题某丸，某散治某病，不知病状相似者，病本多殊，古人随证消息，君臣佐使，有其宜攻补，缓急有其序，或以相辅为用，或以相制为功，甚或以相反相激巧，投而取效。必明制方之意而后能详审，病源以进退加减，故方论并载也，次为四脉要诀一卷取崔紫虚脉诀，叅以内经阐虚实，表里之要，紫虚者，宋道士崔嘉彦之号也，其书简括而精宻李时珍濒湖脉学，尝録以弁首，故兹亦取以为凖，次运气要诀一卷阐素问五运六气之理，葢运气虽不可拘泥，亦不可竟废，故次于诊法，次为诸科心法要诀五十四卷，以尽杂证之变，次为正骨，心法要防五卷，则古有是术，而自薛已正体类要，以外无専门之书，故补其遗皆有图有説有歌诀俾学者既易考求，又便诵习也，自古以来，惟宋代最重医学，然林亿髙保衡等校刋古书而已，不能有所发明，其官撰医书，如圣济总録太平恵民和剂局方等或博而寡要，或偏而失中，均不能实，禆于治疗，故圣济总録惟行节本，而局方尤为朱震亨所攻，此编仰体。
圣主仁育之心，根据古义而能得其变通，叅酌时冝而必求其徴騐寒热不执成见攻，补无所偏施，于以拯济生民，同登夀域
涵濡培飬之泽真无微之不至矣乾隆四十三年
五月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
御纂医宗金鉴首卷
奏疏
太医院院使加光禄寺卿衔【臣】钱斗保等谨
奏为钦奉
上谕事乾隆四年十一月十七日，右院判【，臣】王炳御医。
【臣】呉谦
奉
上谕尔等衙门该修医书，以正医学钦此，【臣】等闻命之下，曷胜惶惧欣跃，医道废弛，师范不立乆矣，皆因。
医书駮杂人不知宗今我
皇上圣慈仁心，视民如子，欲其同登，寿域德意之厚，与天无极，此乃万世夀民公事随防，同院使【臣】钱斗，保左院判，【臣】陈止敬御医，【臣】，刘裕铎合词恭。
谢
天恩【臣】等，窃闻上古之医，通天之纪，察地之理，调其运和其化使上下合德，皆神圣为之，其道大也如此，周时以冡宰领其职，上保。
圣躬下全民命，其任重也如此，至汉而降，医入方技，然习之者犹非常人，淳于意张机之属，迨后视医甚轻，习之者仅为一己，衣食计，并不存心，济世自好之士，耻与同俦，是以良医代乏，其道日衰，其术失传，今惟我。
皇上仰体
圣祖仁皇帝
世宗宪皇帝圣心未就下颁修医书之
防【臣】等思维，医虽小道，实天下苍生，性命所关，非诸末艺之可比也。考医之书，天元玉册本草灵枢、素问三经始自伏羲氏，神农氏，轩辕黄帝与臣岐伯等所作也。殷时伊尹着汤液本草战国时，扁鹊着难经，后汉时，张机着伤寒论其书世逺词奥难明，且多编次传写，错譌自晋而下，至今医书甚伙，不能枚。
举虽诸大家多所发明，然亦各自成家，或博而不精，或杂而不一，间有自相抵牾，反足惑人者，皆当改正，注释分别诸家，是非先自张机书起，盖以前之书皆有法无方，伤寒论金匮要畧杂病论创立方法格式，始有法有方，诚医宗之正派，启万世之法程，实医门之圣书也，故先改正错，譌注释以利天下，时用【臣，】等请将。
大内所有医书发出再
命下京省除书坊，现行医书外有旧，医书无板者，新医书未刻者并家藏秘书，及世传经验良方着地方官，婉谕购买，或借抄録或本人愿自献者，集送太医院。
命官纂修上自三皇以至我
朝分门聚类，删其駮杂，采其精粹，发其余蕴，补其未备，成书二部，其小而约者，以便初学诵读，其大而博者，以便学成参考，使为师者，必由是而敎，为弟子者，必由是而学，则医学昌明夀民于万万世矣，其纂修照何馆例，书成，如何颁给之处，仰候。
钦定谨此
奏
闻乾隆四年十二月初二日
奏奉
防着大学士，鄂尔泰酌议具奏，其一应纂修事宜，幷着总管，考核钦此。
太保，议政大臣，大学士三等，伯总管医书馆事务，【臣】鄂尔泰谨。
奏为遵
防酌议事太医院院使钱斗保等为钦奉
上谕纂修医书等因一折奉
防着大学士，鄂尔泰酌议具奏，其一应纂修事宜，幷着总管，考核钦此，【臣】查修书，各馆旧例，所用纂修官，提调官收掌官及考取誊，録生监以及供事，纸匠俱酌量人数，足用多寡不等请。
防遵行在案今防
皇上特命纂修医书，以正医学【臣】谨详加酌议所修医书，不必另行，开馆即于太医院衙门内将现在闲房照例，量加修葺，尽可充用，该医院官员，到馆办事，亦称近便，其纂修官只需八员，总修官须用二员，御医呉谦，刘裕铎应令，充总修官，仍兼纂修外，其余纂修官八员，应令太医院堂官并吴谦，刘裕铎等将平日眞知灼见精通医学，兼通文理之人，保举选派，如不足数，再于翰林院及各部院官员，内有通晓医学者酌量查派，盖因前代医书，词义深奥，诠解不易，而分门别类考订成书，既欲理明，亦须辞达，既贵详晰，尤须贯串，此医理，文理分修，总修四者缺一，必不能成完书，以垂诸乆逺者也再院使钱斗，保左院判，陈止敬，右院判王炳俱有本衙门办理事件且。
内庭差事，所关重大，难以分任，修书之事，请将该馆，一切应行事务令钱斗保等三员，照看经理其收，掌官酌用二员，亦令该医院堂官于所属人员内选派，再于该医院，効力人等内选取字画尚好者，以备誊録，如不敷，用照例行文，国子监直隶学政，将生监，秉公考试，务择字画端楷，咨送本馆，以凭选取供事，酌用四名，纸匠二名，亦照例于内阁取用，其在馆官员，人役月支桌饭，工食银两俱照八旗，志书馆例支领，其应用桌，凳什物纸，张笔墨等项照例，酌量向各该处，咨取至院使钱斗保等奏折内请将。
大内所有医书发出再请
勅下直省除书坊，现行医书外有旧，医书无板者，新医书未刻者并家藏秘书，及世传经验良方着地方官，婉谕购买，或暂借抄録，或本人愿自献者俱集，送太医院等语，应照所奏，咨明该部，行文各省督抚转饬，地方官遵照办理可也。【臣】，未敢擅便谨。
奏请
防于乾隆四年十二月十二日
奏奉
防医书馆与修书，各馆不同，该馆纂修等官公费着照，修书各馆例减半支给，余依议钦此。
照管医书馆事务和硕和亲王【臣】昼谨
奏为遵
防议奏事乾隆五年二月初七日奉
防太医院设馆，纂修医书一事着【，臣】详细，查明妥议具奏，钦此钦遵【臣】谨，查得院使钱斗保等以古今医书甚繁，虽诸大家多所发明，或博而不精，或杂而不一，皆当改正，注释以利天下，时用请将。
大内所有医书发出
命下京省令将新旧医书，并家藏秘书，及世传经验良方集送太医院纂修成书等情经，大学士伯鄂尔泰遵。
防议称纂修医书，不必另行，开馆即于太医院闲房内修葺，充用所需，总修官二员，应令呉谦，刘裕铎充当仍兼纂修外，其余纂修官祗需八员，收掌官二员，再于该院人员内选取，字画尚好者，以备誊録，仍酌用供事，四名纸匠二名，该馆一切应行事务令钱斗保等三员，照看经理至官员，人役月支桌饭，工食银两俱照八旗，志书馆例支领所需，桌凳纸，张笔墨等项，向各处咨取应用所请。
大内医书发出
命下京省将新旧医书，并家藏秘书，及世传经验良方集送太医院之处，应照所奏施行等，因具。
奏奉
防医书馆与修书，各馆不同，该馆纂修等官公费，照修书各馆例减半支给，余依议钦，此钦遵【臣】。
复详加确查该院遵
防将纂修事宜，工食什物等，项咨查各馆，尚未移覆，及行取各省医书之处，亦未咨部通行，其需用人员，且未选定，是以至今未曾开馆，【臣】将，未即速办，情节询于钱斗，保等据呉谦词称，以前之书有法无方，惟伤寒论，金匮要畧杂病论等书创立，始有法有方，谦于余暇，已详加删订，书成八九，稍加增减，即可告竣等语，窃思呉谦，既称删订，已成八九兼之。
大内颁发医书详加参考诚如
圣谕纵天下之书亦未必有过于此者也请将
大内所有医书及呉谦，删订未成之书，一并发与太医院选择吉期即行，开馆纂修，其应行事宜俱照，原议办理，今既有。
大内之书，并呉谦未成之书，足可纂修应将行，文各省，咨取医书之处毋庸，议等因于乾隆五年二月十六日具。
奏奉
防这所奏是馆内事宜亦着和亲王照看钦此
钦定四库全书
御纂医宗金鉴首卷
照管医书馆事务和硕和亲王【臣】昼等奉
勅纂修医书今已告成谨奉
表恭
进者伏以
帝德播生成易简协隂阳之撰
皇仁大胞与中和阐位育之功
敛箕福以敷民统寒燠雨旸而厪念
辨禹图而正位，合刚柔燥湿，以咸宜体好生之心以为心，五辰顺布，本博济之学，以为学二气均调，荡荡难名，薄海蕴，恬熙之化，巍巍莫并普天防乐利之休，【臣】等诚惶诚恐，稽首顿首上言，窃惟医书肇自灵素，方药着于汉，唐仓扁，以前禁方，每多不传之秘，宋元而后著述，皆属补救之，文乃法立，理明往哲，示圆机之妙，而执方废法，后世鲜淹贯之儒，非有明镜，以烛其源，流万物，何以尽归仁夀必比玉防，以通其表里羣言，乃能得所防归，钦惟。
皇帝陛下
道接羲轩
业隆参赞
沛膏雨于山陬海澨蔀屋春生
扇仁风于云牖，松扉瑶阶，日丽既已登斯民于袵席，更欲进斯世于吉康。
念天时之寒暑，不齐人事之寝兴，难节将正医门之防。
以昭爱养之方爰发
宫府藏书徧集古今典籍
特命【臣】等纂修既往，以诏将来诚亿万年未遇之鸿恩，千百世难逢之。
旷典【臣】等四诊未谙五味粗分闻
命自
天悚惶无地，愼选医员，细陈纲目，焚膏继晷，不辞午夜，丹铅分校合叅务竭，一心研悦，饮蔗浆以解热，旁搜摩诘之，诗进昌阳以引年逺证昌黎之説理求精当，不尚竒衺词谢浮华，惟期平易证详，表里隂阳虚实寒热方按君臣佐使，性味功能，酌古以凖，今芟繁而摘要书凡九十卷，类分十一，科恭辑，书成敬呈。
御览经
宸衷之鉴定弥觉义理精深防
圣主之披陈益见微文灿着
钦定嘉名医宗金鉴
赤文緑字诚哉寿世鸿编
云笈瑶函，允矣仁民，妙术悬之，九市不妨家，遇越人宝之千秋，正使代生岐伯：实乃万方之庆，谁云：一家之言，伏愿。
泽永春台
恩覃夏甸
修善政于六府水火金木土谷大德常流
培元化于一心知仁圣义中和，神功默运将见，阳回天上人歌，舜日之舒长，瑞溢寰中，世戴尧天之广大矣，【臣】等无任瞻。
天仰
圣激切屏营之至谨奉
表恭
进以
闻
乾隆七年十二月十五日
钦定四库全书
御纂医宗金鉴首卷
诸臣职名
武英殿监理照管医书，馆事务和硕，和亲王【臣】 ，昼太保，议政大臣，大学士三等，伯总管医书馆事务，【臣】鄂尔，泰经理提调官。
太医院院使，加光禄寺卿，衔食三品俸，纪録三次【臣，】钱斗，保内务府，坐办堂，郎中纪録三次【臣，】吉 庆。
内务府总管六库郎中纪录三次【臣】普 福内务府郎中兼佐领云骑尉纪録三次【臣】兴 贵太医院左院判食五品俸纪録三次【臣】陈止敬内 务府总领纪録三次【臣】福 宁
总修官
太医院，右院判，食五品俸，兼经理事，纪録三次【臣，】呉 谦，太医院，右院判，食五品俸，纪録三次【臣，】刘裕铎纂修官。
太医院御医加二级纪録三次【臣】李毓清
太医院御医加二级纪録三次【臣】武维籓
太医院御医加二级纪録三次【臣】花三格
太医院御医加三级纪録三次【臣】施世德
太医院御医加一级纪録二次【臣】邓锡璋
太 医院御医 加 一 级【臣】樊君彩
太医院八品，吏目加一级，纪録二次【臣，】刘 绅，太医院八品，吏目加一级，纪録二次【臣，】甄 瀚，太医院八品，吏目纪録三次【臣，】何征图。
太医院九品吏目纪録二次【臣】章垣采
太医院额外九品吏目加一级纪録二次【臣】金世荣太医院额外吏目加 一 级【臣】刘 植
原 任 钦 天 监 博 士【臣】刘裕锡遴  选 廪 贡  生【臣】孙埏柱
効力副纂修官
太 医 院 御 医 加 二 级【臣】俞士烜太医院八品吏目纪録二次【臣】朱伯德太医院九品吏目纪録二次【臣】栗 坚太医院九品吏目纪録二次【臣】张 隆太 医院医士纪録 三次【臣】张圣格太 医院医士纪録 三次【臣】李国勳太 医院恩粮纪録三 次【臣】屠文彬遴选监生 考授 县 丞【臣】祁宏源太 医 院 顶 带 吏 目【臣】肯国忠太 医 院 遴 选 医 生【臣】孙 铨太 医 院 遴 选 医 生【臣】呉 灏遴   选   生   员【臣】任永年校阅官
太 医院御医纪録二次【臣】沈恒寀
太 医院御 医 加 二 级【臣】盛继祖太医院御医加二级纪録二次【臣】施世琦太医院御医加一级纪録二次【臣】陈 灿太医院御医加二级纪録二次【臣】龚可法
太医院八品，吏目加四级，纪録二次【臣，】朱廷锦，太医院八品，吏目纪録二次【臣，】朱嘉猷。
太医院吏目加一级军功纪録二次又二次【臣】陶起麟太 医院医士纪録二 次【臣】周 翯
太 医院医士纪録二 次【臣】姬 斌
收掌官
太医院额外吏目 加 一 级【臣】崔生伟太医院额外吏目 加 一 级【臣】甘 仁誊録官
监  生  捐 职 州 同【臣】福 海
监            生【臣】改师立
监            生【臣】唐明俊
监            生【臣】孙 燕
监            生【臣】萨克愼
监            生【臣】姜起蛟
生             员【臣】马 玢
生             员【臣】张尔谌
生             员【臣】于 铎
生             员【臣】李成琯
武             生【臣】杨 瑛効力誊録官
监  生 捐 职  州  同【臣】陈 诚监  生 考 授  县  丞【臣】伍杰监  生 考 授  吏  目【臣】舒量
监             生【臣】郑尚橒
生             员【臣】呉秉干
生             员【臣】刘文炯
生             员【臣】孙宏度
生             员【臣】马 琰
生             员【臣】雷开基
生             员【臣】冯 洲
生            员【臣】章继轮
医            生【臣】朱 观
武英殿监造
内务府南苑郎中兼佐领加五级纪録十次【臣】雅尔岱内务府钱粮衙门郎中兼佐领加五级纪録十一次【臣】永 保内务府愼刑司员外郎纪録一次【臣】永 忠同 知 加 一 级 纪 録 九 次【臣】英 亷内务府广储司司库加 二 级【臣】三 格监  造  加  一   级【臣】李 保
监            造【臣】郑桑格
库            掌【臣】李延伟
库            掌【臣】虎什泰
御纂医宗金鉴首卷诸臣职名
钦定四库全书
御纂医宗金鉴首卷
总目
卷一
订正伤寒论注
辨太阳病衇证并治上篇
卷二
订正伤寒论注
辨太阳病衇证并治中篇
卷三
订正伤寒论注
辨太阳病衇证并治下篇
卷四
订正伤寒论注
辨阳明病衇证并治全篇
卷五
订正伤寒论注
辨少阳病衇证并治全篇
卷六
订正伤寒论注
辨太隂病衇证并治全篇
卷七
订正伤寒论注
辨少隂病衇证并治全篇
卷八
订正伤寒论注
辨厥隂病衇证并治全篇
卷九
订正伤寒论注
辨合病并病衇证并治篇
卷十
订正伤寒论注
辨差后劳复食复隂阳易病衇证并治篇
卷十一
订正伤寒论注
辨坏病衇证并治篇
卷十二
订正伤寒论注
辨温病衇证并治篇
卷十三
订正伤寒论注
辨痉湿暍病衇证并治篇
卷十四
订正伤寒论注
辨霍乱病衇证并治篇
卷十五
订正伤寒论注
辨可汗病衇证篇
辨不可汗病衇证篇
辨可吐病衇证篇
辨不可吐病衇证篇
辨可下病衇证篇
辨不可下病衇证篇
卷十六
订正伤寒论注
平衇法篇
辨衇法篇
卷十七
订正伤寒论注
正误
存疑
陶隐居名医别録合药分剂法则
三隂三阳经衇图注
伤寒刺灸等穴图
卷十八
订正金匮要畧注
藏府经络先后第一
痉湿暍第二
卷十九
订正金匮要畧注
百合狐惑隂阳毒第三
疟病第四
中风歴节第五
血痹虚劳第六
肺痿肺痈欬嗽上气第七
卷二十
订正金匮要畧注
奔豚气第八
胸痹心痛短气第九
腹满寒疝宿食第十
五藏风寒积聚第十一
惊悸吐衄下血胸满瘀血第十二
卷二十一
订正金匮要畧注
痰饮欬嗽第十三
消渴小便利淋第十四
水气病第十五
卷二十二
订正金匮要畧注
黄疸病第十六
呕吐哕下利第十七
疮痈肠痈浸淫第十八
跌蹶手指臂肿转筋隂狐疝蛔虫第十九
卷二十三
订正金匮要畧注
妇人妊娠第二十
妇人产后病第二十一
妇人杂病第二十二
杂疗第二十三
卷二十四
订正金匮要畧注
禽兽虫鱼禁忌第二十四
果食菜谷禁忌第二十五
卷二十五
订正金匮要畧注
正误
存疑
卷二十六
删补名医方论
独参汤起至硃砂安神丸止【计二十五方】
卷二十七
删补名医方论
补中益气汤起至五味子散止【计二十五方】
卷二十八
删补名医方论
续命汤起至香薷饮止【计二十四方】
卷二十九
删补名医方论
黄连解毒汤起，至外台茯苓饮止【计二十七方】。
卷三十
删补名医方论
礞石滚痰丸起，至托里消毒饮，止【计二十四方】。
卷三十一
删补名医方论
桂枝汤起至十枣汤止【计二十九方】
卷三十二
删补名医方论
大承气汤起至茵蔯蒿汤止【计二十五方】
卷三十三
删补名医方论
小柴胡汤起至白头翁汤止【计二十方】
卷三十四
四诊要诀
望色闻声问证切衇诊法
卷三十五
运气要诀
太虚图起至冲阳诸衇穴图止
卷三十六
伤寒心法要诀
伤寒传经从阳化热从隂化寒原委起至隂毒止
卷三十七
伤寒心法要诀
表热里热起至隂阳易止
卷三十八
伤寒心法要诀
类伤寒五证起至河间两解利法止
卷三十九
杂病心法要诀
眞中风
类中风
伤风
痓病
痹证
痿证
脚气
卷四十
杂病心法要诀
内伤
虚劳
劳瘵
自汗盗汗
失血
消渴
卷四十一
杂病心法要诀
神病
癫狂癎
诸气
遗精
赤白浊带
痰饮
欬
喘急哮吼
胀满水肿
卷四十二
杂病心法要诀
疟疾
霍乱
呕吐哕
翻胃噎膈
泄泻
痢疾
黄疸
积聚
疝
卷四十三
杂病心法要诀
头痛晕
眼目
牙齿口舌
咽喉
肩背痛
心腹诸痛
胸脇痛
腰痛
小便闭癃
遗尿不禁
大便燥结
卷四十四
妇科心法要诀
调经
经闭
卷四十五
妇科心法要诀
崩漏
带下
症瘕积痞痃癖疝
嗣育
卷四十六
妇科心法要诀
胎前诸证
卷四十七
妇科心法要诀
产后诸证
卷四十八
妇科心法要诀
产后诸证
卷四十九
妇科心法要诀
乳证
前隂诸证
杂证
卷五十
幼科心法要诀
四诊总括起至虎口三关部位
初生门【上】
卷五十一
幼科心法要诀
初生门【下】
惊风
癎证
卷五十二
幼科心法要诀
疳证
吐证
泻证
卷五十三
幼科心法要诀
感冒
瘟疫
暑证
霍乱
痢疾
疟疾
欬
喘证
卷五十四
幼科心法要诀
痰证
疝证
淋证
头痛
腹痛
黄疸
水肿
腹胀
卷五十五
幼科心法要诀
发热
积滞
癖疾
汗证
失血
杂证
卷五十六
痘疹心法要诀
痘门证治
卷五十七
痘疹心法要诀
痘疹并证治
卷五十八
痘疹心法要诀
痘中杂证【上】
卷五十九
痘疹心法要诀
痘中杂证【下】
男妇年长出痘门
疹门证治
卷六十
种痘心法要旨
种痘诸法
卷六十一
外科心法要诀
人身经络图歌起至药筒拔法歌止
卷六十二
外科心法要诀
肿痬主治类方
肿痬敷贴类方
溃痬主治类方
洗涤类方
膏药类方
痳药类方
去腐类方
生肌类方
卷六十三
外科心法要诀
头部
面部
卷六十四
外科心法要诀
项部
背部
腰部
卷六十五
外科心法要诀
眼部
鼻部
耳部
口部
唇部
齿部
卷六十六
外科心法要诀
舌部
喉部
胸乳部
卷六十七
外科心法要诀
腹部
腋部
肋部
内痈部
卷六十八
外科心法要诀
肩部
臑部
臂部
手部
卷六十九
外科心法要诀
下部
臀部
卷七十
外科心法要诀
股部
膝部
卷七十一
外科心法要诀
胫部
足部
卷七十二
外科心法要诀
发无定处【上】
卷七十三
外科心法要诀
发无定处【中】
卷七十四
外科心法要诀
发无定处【下】
卷七十五
外科心法要诀
杂证部
卷七十六
外科心法要诀
婴儿部
卷七十七
眼科心法要诀
目睛原始歌起至胎患内障歌止
卷七十八
眼科心法要诀
外障总名歌起至附外治方止
卷七十九
刺灸心法要诀
九鍼原始起至十二经衇气血多少歌止
卷八十
刺灸心法要诀
诸经起止全图起至足三阳经总穴名止
卷八十一
刺灸心法要诀
手太隂肺藏图起至脾经分寸歌止
卷八十二
刺灸心法要诀
手少隂心藏图起至心包络经分寸歌止
卷八十三
刺灸心法要诀
足少隂肾藏图起至肝经分寸歌止
卷八十四
刺灸心法要诀
奇经八衇总歌起至隂维衇分寸歌止
卷八十五
刺灸心法要诀
前面要穴图起至足部主病要穴歌止
卷八十六
刺灸心法要诀
灸难产图起至煮鍼药方止
卷八十七
正骨心法要旨
外治手法
卷八十八
正骨心法要旨
图形并内外证治诸法
卷八十九
正骨心法要旨
图形并内外证治诸法
卷九十
正骨心法要旨
杂证治法
御纂医宗金鉴首卷总目
钦定四库全书
御纂医宗金鉴首卷
凡例
一医书，自灵素而后惟汉，张机伤寒论金匮要畧二书实一衇相承，但义理渊深，方法微奥，领防不易，且多譌错，旧注随文附防，难以传信，今于其错譌者，悉为订正，逐条详加注释，更集诸注之实足阐发微义者，以备叅考。
一方者一定之法，法者不定之方也，古人之方，即古人之法寓焉，立一方，必有一方之精，意存于其中，不求其精意，而徒执其方是执方而昧法也，旧有医方考，医方解等书，尚未能畅，发前人之精意，今于各书中能透，发古方之精，意者萃而集之，不当者，删之未备者补之。
一天时之不齐，民病所由生也，素问言：五运六气特详，医不明，此则不识亢害，承制淫胜，郁复之理，不足以称医之良也，但经文散见诸篇，学者每有望洋之叹，今搜集成编，俾一览无遗，庶易于融防贯通。
一望闻问切，古圣称为圣神工巧，盖医者之首务也，经云：能合色衇，可以万全，又云：闻其声而知其人之疾苦，问其苦，欲而知其病之所在是，虽圣人不能舍此，以为法也，而况后学乎？今取崔紫虚，四言衇诀，上合灵素之言，望闻问切者，集为一编，学者熟读玩味，临证之时，自有得心应手之妙。
一妇科诸证，与方衇无异，惟经带崩漏胎产，症瘕不同，兹集于此数证，折衷羣书，详加探讨，病情方药要归正当，其他诸证，与方衇同者，仍当于杂证门求之。
一婴儿，气血未充，形神怯弱，藏府柔脆风痰，惊食诸邪，易乘难去，故急则为惊，缓则成疳，即吐泻，感冒等证治之，稍不如法，皆足变生，不测前贤，称为难医，不诚然哉！非理明心，细识精胆大，未易擅塲，兹分门别类，博采羣书，撮其精粹，以为幼科指南。
一痘疹亦婴儿之一证也，而必耑其科者，以其传变迅速，犹方衇之伤寒，不可以时日待也，虽然，治痘诚难，而得其要，防则难者易矣，盖痘自禀赋，天时人事以及发热，见防起胀，灌浆结痂落痂，莫不有顺，险逆之三，候顺证，不药而愈险证，非药不愈，逆证虽药无济业，是科者能于此辨之，明审之确，更详察其虚实寒热所兼，所挟之证而治之则于以挽回造化也，无难矣！疹证虽有数种，惟痳疹一证，变幻莫测，更宜详究，若夫种痘一法：则又去逆，就顺化险为平，欲以人定胜天者也，自宋以后，始有是法，皆互相授受，未有成书，今取耑科世业，屡经试验方法，载之于书。
一眼科自灵枢大惑篇数语已足，该后世五轮八廓之义，千金外台，又演其旨，银海精微，列证百余条，龙木论分为五轮，八廓内障外障，七十二证，宋金元明诸贤著述，各有发明可谓既详且尽矣，然五轮之説尚本于经，而八廓则凭臆立论，三因病情未见精切，兹特据经订正，采辑诸书，精蕴弃其駮杂。
一灵枢经为刺灸家，鼻祖其文，精微详尽，铜人一图，星罗棋布，甲乙千金等书，阐其意旨，然精斯术者，恒不易得，何也？诚以经衇流行交防支别过接之际，与夫井荥，兪经合原等穴，毫厘一差千里，遂谬非穷究，博考口传心授，鲜能得其奥旨，近世惟天星奇穴，犹有得其传者，其他未之尝闻，今取灵枢各家之书，精研详究，考其分寸，明其行列，一一绘图立説。
一人身藏府根于内经络行于外，气血流贯于其中，医固无内外之可分也，苐以证之，形于外，故称之曰：外科经云：六府不和，留结为痈，亦可知无外之非，本于内矣，是集绘图立説外以辨其形色，部位经络，内以察其藏府气血与夫隂阳虚实六淫七情，病因方药内治外治诸法详载于篇。
一正骨科，向无成书，各家著述，惟凖防稍备，然亦只言其证药，而于经络部位，骨度名目手法，俱未尝详言之，今考灵素骨度篇及十二经络与所伤部位及外治内治药饵，手法器，具一一绘图，立説彚集成书。
一证候传变，难以言尽，而其要不外隂阳表里寒热，虚实八者而已。是集凡论一证必于是，八者反覆详辨，故谓之心，法经云：知其要者，一言而终不知其要流散无穷，此之谓欤！
一医者书不熟，则理不明，理不明，则识不精，临证游移，漫无定见，药证不合，难以奏效，今于古今之言病机病情治法，方药上叅，灵素弃其偏駮，録其精粹编为歌钤，学者易于成诵，故曰要诀。
御纂医宗金鉴首卷凡例
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷一
订正仲景全书凡例
一伤寒论与金匮要畧原是一书，自林亿校刋，遂分为二，殊失先贤之意，后赵开美仍合为一书，今复其旧，使后学知伤寒与杂证原，非有二也。
一全书经文，诸家旧本，或字有增减，或节有分合，或重出，不书衍文，或正误各不相同，是集则以仲景全书为凖而参之，各家以昭画一。
一伤寒论金匮要畧法律本自井然，但系千载，遗书错误颇多，虽经歴代，注家编次诠解，然各执己见，位置无常，难以为法。兹集伤寒分经，仍依方有执条辨，而次序先后，则更为变通，金匮门类，悉照林亿，校本而纲领条目，则详为分别，并不拘泥前人，惟在啓发后学，足禆实用。
一经中凡错简遗误文义不属，应改补删移者，审辨精覈，皆详于本条经文之下，其有全节文义不相符合，絶难意解者，虽勉加注释，终属牵强，然其中不无可采之句，故另彚二帙，一曰正误一曰，存疑附之，卷末以备参考，金匮要畧仿此。
一书中辞精义奥，注释诚难，若徒尚辞，华必支离蔓衍，何以阐发微言是注，惟期简易，明显发挥经旨，间或旁参互证，亦惟援引本经，不事虚文，用滋惑。
一伤寒论，自成无已，创注以来，踵之者百余家，金匮要畧自赵良衍义，后继之者十余人，各有精义，羽翼经文，然或渉浮泛，或近隐晦，醇疵并见，难以适从，兹汰其重复，删其冗防，取其精确实，有发明者，集注于右，用资考证。
一上古有法无方，自仲景始有法，有方其规矩，变化之妙，立法成方之旨，各有精义，皆当眀晰，兹于每方必审究，其立方主治之理，君臣佐使之相辅，功能性味之相合，一一解于其后，即方中用水之甘澜，麻沸火之宜，文宜武煎之，缓急渍之，迟速服之，频顿，莫不各有适病之宜，前人或置而不论者，必备録而详解之。
一是集伤寒则首六经，次合病，并病次差，后劳复食复隂阳易次壊病温病痉湿，暍霍乱，次可汗不可汗，可吐不可吐，可下不可下，次平衇辨衇法，此一书之次第也，首纲领，次具证次出方次，因误致变，次因逆成壊此一篇之次第也，首经文次注释，次集注次方药，次方解，集解其经文，有缺误者，则加辨论于经文之下，以按字冒之，其与本条互相发明，而非専论本条者，加辨论于本注之后亦以按字冒之，此逐条之次第也，俾后学了，然心目易于融防贯通，金匮要畧序法仿此。
一金匮，二十五章，内有与伤寒，文同者十之一二，虽为重出，然亦间有义别之处，今将伤寒论中已有専注者，则不复赘，释其与本经切要者必重加发明，以阐扬其旨。
一古人姓氏，有传记，详明者，昭昭可考，若仅书其字，则无从知其名矣，夫以其人竭虑殚精乆而冺其迹，所不忍也。故于无考者，书其字可考者，书其名，以示不没，其善之意。
御纂医宗金鉴卷一凡例
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷一
订正仲景全书伤寒论注太阳上篇目録
桂枝汤
桂枝加附子汤
五苓散
麻黄杏子石膏甘草汤
十枣汤
桂枝加人参汤
葛根黄芩黄连汤
桂枝去芍药汤
桂枝去芍药加附子汤
桂枝加厚朴杏子汤
蒂散
大陷胸汤
小陷胸汤
三物白散
大陷胸丸
文蛤散
御纂医宗金鉴卷一目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷一
订正仲景全书伤寒论注
伤寒论后汉张机所着发眀内经奥旨者也，并不引古经一语，皆出心裁，理无不该，法无不备，盖古经皆有法，无方自此始，有法有方，啓万世之法程，诚医门之圣书，但世逺残阙多编次传写之误，今博集诸家注释，采其精粹，正其错譌，删其驳杂，补其阙漏，发其余蕴，于以行之，天下则大法，微言益，昭诸万世矣。
辨太阳病衇证并治上篇
太阳主表为一身之外藩，总六经，而统荣卫，凡外因百病之袭人，必先于表，表气壮则卫固荣守邪？由何入经曰：虽有大风苛毒，勿之能害是也。若表气虚则荣卫之气不能御外，故邪得而乘之，经曰：虚邪不能独伤人，必因身形之虚而后客之也。卫，阳也荣隂也风阳邪也寒隂邪也邪之害人，各从其类，故中风则卫受之伤寒则荣受之，卫分受邪，则有汗为虚邪？桂枝证也，荣分受邪，则无汗为实邪？麻黄证也，荣卫俱受邪均无汗，皆为实邪？大青龙证也，大纲三法用之，得当其邪？立解用违，其法变病百出，縁风为百病之长，故以风中卫列为上篇，寒伤，荣与风寒两伤，列为中下二篇，其条目俱详，于本篇之下，俾读者开卷了，然有所遵循也。
太阳之为病衇浮头项强痛而恶寒
【注】太阳膀胱经也，太阳之为病，谓太阳膀胱经之所为病也，太阳主表，表统荣卫风邪中卫，寒邪伤荣，均表病也，衇浮表病衇也，头项强痛，恶寒，表病证也太阳经衇上额交巅入络脑，还出别下项连风府故邪客其经，必令头项强痛也，恶寒者，因风寒所伤，故恶之也，首揭此条为太阳病之提纲，凡上中下三篇，内称太阳病者，皆指此衇证而言也。
【按】荣卫，二者皆胃中后，天之谷气所生，其气之清者为荣，浊者为卫，卫即气中之慓悍者也，营即血中之精粹者也，以其定位之体而言，则曰气血，以其流行之用而言，则曰营卫，营行衇中，故属于隂也卫行衇外，故属于阳也，然营卫之所以流行者，皆本乎肾中，先天之一气，故又皆以气言，曰：营气，卫气也。
【集注】滑夀曰衇在肉上行主表也
方有执曰：表即皮肤荣卫丽焉，故衇见尺寸俱浮，知病在太阳表也，项颈后也，恶寒者，该风而言也。风寒初袭，而郁于表不能再胜，风寒之外，忤故畏恶之。
程应旄曰：太阳经之见证，莫确于头痛恶寒，故首揭之。
吴人驹曰：头为三阳之通位，项为太阳之専位有所障碍，不得如常之柔和，是为强痛。
太阳病发热汗出恶风衇缓者名为中风
【注】太阳，病即首条衇浮，头项强痛而恶寒之谓也，卫为表阳风，属阳，邪风邪中人，则卫受之，从其类也，风中于卫，即发热者，以风卫皆阳，其性本热，故变热甚防，不似伤寒，待其闭郁而始热也，卫病不能固，表又为阳邪所蒸，故腠理踈而汗出也。汗出表虚为风所忤，故恶风也风性柔软，故衇缓也，此承上条言太阳病，又兼见此衇证者，名曰中风，以为中风，病之提纲，后凡称中风者，皆指此衇证而言也。
【集注】方有执曰：衇缓即下文阳浮而隂弱之谓言，既有如首条所揭之太阳病，加之发热，汗出恶风而衇缓者，则其病乃是触犯于风所致，故名中风，汪琥曰中风，非东垣所云中府，中藏中血，衇之谓盖中，字与伤，字同义，仲景论中不直言伤风者，恐后学不察以咳，鼻塞声，重之伤风，混同立论，故以中字别之也，衇缓当作浮缓，看浮是太阳病衇缓，是中风衇中篇紧，衇亦当仿此。
太阳中风，阳浮而隂弱阳浮者，热自发隂弱者汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。
【注】太阳中风，即上二条合而言之，又详举其证，以出其治也，后凡称太阳中风者，皆指此衇，此证也隂阳指荣卫而言，非指尺寸浮沉也阳浮即越人曰：三菽之浮，肺之浮也，肺主皮毛，取之而得者，即卫分之浮也，六菽之浮，心之浮也，心主血，衇取之而得者，即营分之浮也，营分之浮，较之卫分之浮，则无力而弱，故曰阳浮而隂弱也卫为风客，则卫邪强而发热矣故曰阳浮者，热自发营受邪，蒸则营不固，而汗出矣故曰隂弱者汗自出，营卫不和，则肌表踈缓故有啬啬之恶寒，淅淅之恶风，翕翕之发热也，然在皮肤之表，非若伤寒之壮热，无汗恶寒，虽近烈火而不减恶风，虽处宻室而仍畏也，皮毛内合于肺，皮毛不固，风邪侵肺，则气壅而鼻鸣矣，胸中者，阳气之本卫阳为风邪所干，不能敷布则气上逆而为干呕矣，故宜桂枝汤，解肌固表，调和营卫也。
【集注】程应旄曰：啬啬恶寒者，肌被寒侵怯而敛也，淅淅恶风者，肌因风洒踈难御也，翕翕发热者，肌得热蒸，合欲扬也，啬啬，淅淅翕翕，字俱从皮毛，上形容，较之伤寒之见证自有浮沉浅深之别。
桂枝汤方
桂枝【三两去皮】   芍药【三两】
甘草【二两炙】   生姜【三两切】
大枣【十二枚擘】
右五味防咀三味，以水七升，微火煑取三升，去滓，适寒温，服一升服，已须歠，热稀粥一升余，以助药力，温覆令一时许徧，身漐漐微似有汗者益佳，不可令如水流漓，病必不除，若一服汗出病差，停后服，不必尽剂，若不汗更服，依前法又不汗，后服当小促，其间半日许，令三服尽，若病重者，一日一夜，周时观之，服一剂，尽病证犹在者，更作服，若汗不出者，乃服至二三剂，禁生冷，黏滑肉，麫五辛酒酪，臭恶等物。
【按】桂枝汤方桂枝下有去皮二字，夫桂枝气味辛，甘，全在于皮若去皮，是枯木矣。如何有解肌发汗之功，宜删此二字，后仿此。
【方解】，名曰桂枝，汤者，君以桂枝也，桂枝辛温辛能发散温通卫阳，芍药酸寒酸能收敛，寒走隂营桂枝君芍药是于发汗中寓敛汗之旨，芍药臣桂枝是于和营中有调卫之功，生姜之辛佐，桂枝以解表大枣之甘，佐芍药以和中，甘草甘，平，有安内攘外之能用，以调和中气，即以调和表里，且以调和诸药，以桂芍之相须；姜，枣之相得，借甘草之调和阳表隂里气卫血营并行而不悖，是刚柔相济，以相和也，而精义在服后，须防啜稀粥，以助药力，盖谷气内充，不但易为酿汗，更使已入之邪？不能少留将来之邪？不得复入也，又妙在温，覆令一时许漐，漐微似有汗，是授人，以微汗之法也。不可令如水流漓，病必不除，是禁人以不可过汗之意也。此方为仲景羣方之冠，乃解肌发汗调和，营卫之第一方也，凡中风伤寒，衇浮弱，汗自出而表不解者，皆得而主之；其他但见一二证即是，不必悉具，故麻葛青龙发汗诸剂，咸用之也，若汗不出，麻黄证也，衇浮紧，麻黄衇也，固不可与桂枝汤，然初起无汗，已用麻黄发汗汗解，后复烦，衇浮数者，与下后衇，仍浮气上冲者，及下后下利止而身痛不休者，经中皆用此以解外，诚以此时表虽未解，腠理已踈邪不在皮毛而在肌肉，且经汗下津液已伤，故衇证虽同麻黄，而主治当属桂枝也，粗工妄谓桂枝汤，専治中风不治，伤寒，使人疑而不用，又谓専走肌表不治他病，不知此汤倍，芍药，生姜，加人参，名桂枝新加汤，用以治荣表虚寒，肢体疼痛，倍芍药，加饴糖，名小建中汤，用以治里虚心悸，腹中急痛，再加黄耆，名黄耆建中汤，用以治虚损，虚热自汗盗汗，因知仲景之方可通治百病也，适寒温服，歠热稀粥，以助药力，欲使谷气内充，易为酿汗也。温覆令一时许，微似有汗，不令如水流漓，谓不可过汗也。盖取汗。在不缓不急，不多不少缓，则邪必留连，急则邪反不尽，汗多则亡其阳，汗少则病必不除，若一服汗出病差，谓病轻者，初服一升，病即解也，停后服，不必尽剂，谓不可再服，第二升，恐其过也，若不汗更服，依前法，谓初服不汗出未解，再服一升，依前法也，又不汗后服谓病仍不解，后服第三升也，小促其间，半日许，令三服尽，谓服此第三升，当小促其服，亦不可太缓，以半日三时，许为度，令三服尽始，适中其服之宜也。若病重者，初服一剂，三升，尽病不解，再服一剂，病犹不解，乃更服三剂，以一日一夜周十二时为度，务期汗出，病解而后已，后凡有曰：依服桂枝汤法者，即此之谓也。
太阳病，发热汗出者，此为荣弱卫强，故使汗出，欲救邪风者，宜桂枝汤。
【注】，此释上条阳浮隂弱之义也。经曰：邪气盛则实，精气夺，则虚卫为风，入则发热，邪气因之而实，故为卫强，是卫中之邪气强也，营受邪，蒸则汗出，精气因之而虚，故为营弱，是营中之隂气弱也所以使发热汗出也，欲救邪风者，宜桂枝汤。
【集注】方有执曰：上言阳浮而隂弱此言营弱卫强，卫强即阳浮营，弱即隂弱彼此互言，而互相发明者也，救者解救救防之谓不曰风邪，而曰邪风者，以本体言也。
病人藏无他病时，发热，自汗出，而不愈者，此卫气不和也，先其时发汗则愈，宜桂枝汤。
【注】，此释上条荣卫不和之证，而又就其时发热，汗出者，以明其治也藏里也无他病，谓里无他病也，有时发热，有时不热，有时汗出，有时不汗出其表，病流连而不愈者，非荣不和，是卫强不与荣和也，当于未热未汗之时，预用桂枝汤，解肌发汗迎而夺之以遏其势，则热退汗敛而病自愈矣。
【集注】方有执曰：时以暂言，卫气不和者表有邪风而不和，也先其时者，言于未发热之先也。
程知曰隂虚诸病亦时发热，自汗，若里无他病，而时热自汗，则为卫受风邪，未得解散，宜于将发之时，先用桂枝汤，乘其欲动而击之。
程应旄曰：桂枝为解肌之剂，而有时云发汗者，何也？以其能助卫气升腾使，正气得宣而汗出，与麻黄汤，逐邪气，使汗从外泄者不同。
汪琥曰：及其发热，自汗之时，用桂枝汤，发汗则愈，苟失其时，则风邪入里，病热必深桂枝汤，非所宜矣。
病常自汗出者，此为荣气和荣气和者，外不谐以卫气不共荣气谐和故尔以荣行衇中卫行衇外复发其汗，荣卫和则愈，宜桂枝汤。
【注】，此又释上条荣卫所以不和之义也。言病有时，常自出汗者，此为荣气已和也荣气和而热，仍不解者，则是卫外之气，犹不谐而不与荣气共和谐也，所以荣气虽和，而时时自汗出，病犹不解也，盖以荣行衇中卫行衇外卫不和，则荣虽和，而病不解，故复发其汗，以抑卫而和荣，荣卫和而病自愈矣，亦宜桂枝汤。
【集注】方有执曰：此与上条同上，以暂言，此言常者谓无时不然也，上言藏藏为隂而主里此言荣，荣亦隂而主里以暂言，故其词畧以常言故其词详两相互发，义不殊也。
喻昌曰：此明卫受邪风荣自汗出之理，凡汗出荣和而发热不解是卫，强不与荣和也，复发其汗，俾风邪从肌窍外出，斯卫不强，而与营和矣，正如中酒发狂酒，去其人帖然也，荣受寒邪，不与卫和，宜麻黄汤亦然。
吴人驹曰：上条发作有时，此则无时而不自汗出，但热不解者，亦属荣卫不和，盖荣卫相得之为和而荣，不得独为之和也。
张锡驹曰：卫气者，所以肥腠理，司开阖卫外，而为固也，今受邪风不能卫外，故常自汗出而热不解，此为荣气和而卫不和也。
魏荔彤曰：前以桂枝解肌者和其卫，而时发热之热，止此，以桂枝发汗者，和其卫，而常自汗之汗，止，盖发其表而热解矣。故总结之曰：荣卫和则愈。
太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池风府，却与桂枝汤则愈。
【注】太阳病，服桂枝汤，外证不解者，可更作服，今初服不惟不解而反，加烦是表邪太盛，若遽与桂枝，恐更生烦热，故宜先行刺法疏，其在经邪热，然后却与桂枝发其肌腠风邪，俾外内调和，自然汗出而解矣。
【集注】方有执曰：桂枝全在服法，发汗，切要如经，若服不如法，汗不如经病必不除，所以反烦反者，转也言转加热闷也，风池穴在耳后陷者中按之引于耳中手足少阳衇之防刺可入同身寸之四分风府穴在项上入髪际同身寸之一寸大筋内宛宛中督衇阳维二经之防刺可入同身寸之四分张，志聪曰风池，风府虽非太阳穴，道乃属太阳经，衇所循之部，故刺之以衰，太阳之病势。
魏茘彤曰：恐误认此为已传之躁烦，故标出以示人，言不解则太阳之证俱在，但添一烦知其非，传里之烦，而仍为表，未解之烦也。
欲自解者，必当先烦，乃有汗而解，何以知之？衇浮，故知汗出解也。
【注】汗之不解而烦，太阳证仍在者，是表邪盛也，有阳明证者，是里热盛也，然亦有欲自解而未解，先烦者，则又为邪正相争，作汗之兆也。当其烦时，解与不解，固不可定，但诊其六衇俱浮，则知邪欲还，表当汗出而解矣。
【集注】程知曰：天地郁蒸而雨作，人身烦闷而汗作，当以衇浮决之设，衇不浮则烦，又为入里之矣，程应旄曰：如诊得衇浮即是邪？还于表之兆，切勿妄治其烦，使汗却而当解者反不解也。
沈眀宗曰：夫自解证，有从衂解有从下血而解，有从下利而解，有从小便暗，除而解者，此即太阳战汗之一端，或从衇辨，或从证叅，仲景妙义，散见诸篇，务必合叅则备。
病六七日，手足三部，衇皆至大烦而口噤，不能言其人躁扰者，必欲解也。
【注】病，至六七日，手足隂阳三部衇皆至而浮，忽然大烦，口噤不能言，躁扰不寜者，此邪正俱实，争胜作汗之象，故曰必欲解也。
【集注】成无己曰：手足三部衇皆至为正气盛，邪气虽甚，必欲解也。
若衇和其人大烦目重脸内际黄者此欲解也
【按】脸字当是睑字睑眼也作脸字非
【注】衇和而大烦者，其解未可卜也，若其人目重睑者是睑，覆下垂，目欲合也为隂来济阳之兆，内际黄者为胃气来复之征，故曰：此欲解也。
问曰：衇病，欲知愈未愈者，何以别之？答曰：寸口闗上尺中三处大小浮沉迟数，同等虽有寒热不解者，此衇隂阳为和平虽剧，当愈。
【注】衇偏胜则病衇和平则愈，今寸口闗上尺中三部，衇俱见浮沉，迟数大小同等隂阳和平之象，即有寒热不解之病，虽剧，亦当愈也。
【集注】内经曰：寸口人迎，两者相应，若引绳大小齐等者，名曰平人。
程知曰：大小浮沉迟数，同等谓三部九无相失也，盖大不甚大，小不甚小，浮不甚浮沉，不甚沉迟不甚迟，数不甚数，为冲和平等之象也。
病有发热恶寒者，发于阳也，无热恶寒者发于隂也发于阳者，七日愈发于隂者六日愈，以阳数七隂数六故也。
【注】病谓中风伤寒也，有初病即发热而恶寒者，是谓中风之病发于卫阳者也，有初病不发热而恶寒者，是谓伤寒之病，发于荣隂者也发于阳者，七日愈发于隂者六日愈，以阳合七数隂合六数也。
【集注】方有执曰：此推原中风，伤寒之所以始，以要其所以终之意，凡在太阳，皆恶寒也，发起也愈瘳也。程知曰：此辨太阳病有发热，有不发热之故也。风，阳也，卫亦阳也寒隂也荣亦隂也中风伤寒，均为表证，而风入卫，则邪发于阳而为热寒入荣，则邪发于隂而不即热阳行速，故常过经而迟愈，一日隂行迟故常循经而早愈，一日，观此则风寒之辨了然矣。
魏荔彤曰：风伤卫寒伤，荣既在太阳，则未有不发热者，但迟速有间耳，至于恶寒则同也，发于阳发于隂之义不过就风为阳卫亦阳寒为隂荣亦隂而言殊未及于三隂也
问曰：凡病，欲知何时得何时愈？答曰：假令夜半得病者，明日日中愈，日中得病者，夜半愈，何以言之？日中得病，夜半愈者，以阳得隂则解也夜半得病，明日日中，愈者以隂得阳则解也。
【注】，凡病之起不外乎隂阳以为病非阳胜隂即隂胜阳凡病之愈，亦不外乎隂阳以为和非阳得隂解即隂得阳解阳得隂解者谓日中得病，今日夜半愈也隂得阳解者，谓夜半得病，明日日中愈也。
【集注】方有执曰：日中夜半以大畧言余时可仿此意而推也。
太阳病，头痛至七日已上自愈者，以行其经尽故也。若欲作再经者，鍼足阳明使经不传则愈。
【注】太阳病，头痛至七日已上自愈者，以行其经尽故也。谓太阳受病，其邪传行六日，三阳三隂经尽至七日已上，三阳三隂之病日衰大邪？皆去此不作再经，故自愈也。再者再传，阳明经也，谓其邪已传经尽，热盛不衰，欲再转属阳明故也鍼足阳明以泄其热，使其邪不再传，则愈矣。
【集注】方有执曰七日已上者该六日而言也
魏荔彤曰：方有执谓鍼以遏其邪？喻昌谓鍼以竭其邪言，遏言竭，皆言泄之也凡鍼刺者泄其盛气也，故前言刺风池，风府亦主泄其风邪，暴甚之意，因刺法乃治热之善，防不欲人妄施汗下，温三法也，言足阳明，自是胃之经穴，必有实欲再传之势，方可刺之。
闵芝庆曰：太阳受病，以次而终于厥隂为传经尽诸经受病，至七日已上，自愈者为行，其经尽故也。今有自太阳再传之说，若果传徧，六经厥隂再传太阳太阳再传阳明，则何不于厥隂未传太阳之前预鍼太阳而必待传阳明，然后鍼阳明哉于此，可知三隂从无再传太阳之病，但转属阳明耳。
风家表解而不了了者十二日愈
【注】，风家谓太阳中风也，表解谓用桂枝汤，病已解，也不了了者，不清楚也，言用桂枝汤，其表已解，而犹不清，楚者在经，余邪未尽耳。十二日，经尽之时，余邪尽自然愈也。
【集注】魏荔彤曰：此条申眀太阳中风，病愈，后风邪留滞之证，应聴其自愈也。
太阳病，头痛，发热汗出，恶风者，桂枝汤主之。【重出衍文，】桂枝本为解肌，若其人衇浮紧发热，汗不出者，不可与也，常须识此，勿令误也。
【注】夫桂枝汤，本为解肌中风，表虚之药也，若其人衇浮紧发热，汗不出者乃伤寒表实之病，不可与也，常须识此为麻黄汤证，勿令误与桂枝汤也。
【集注】程应旄曰：可与不可与在毫厘，疑似之间，误多失之于仓卒，须常将营卫之分别处，两两互勘隂阳不悖虚实了，然不以桂枝误治衇浮紧，汗不出之伤寒自不致，以麻黄误治衇浮缓，汗自出之中风矣。
若酒客病，不可与桂枝汤，得之则呕，以酒客不喜甘故也。
【注】酒，客谓好饮之人也，酒客病谓过饮而病也。其病之状头痛，发热汗出，呕吐，乃湿热薫蒸使然，非风邪也，若误与桂枝汤服之，则呕以酒客不喜甘故也。
【集注】成无己曰：酒客内热，喜辛而恶，甘桂枝汤，甘酒客得之，则中烦而呕。
凡服桂枝汤吐者其后必吐脓血也
【注】，凡酒客，得桂枝汤而呕者，以辛甘之品能动热，助涌故也。若其人内热，素盛服桂枝汤，又不即时呕出，则益助其热，所以其后必吐脓血也，然亦有不吐脓血者，则是所伤者轻而热不甚也。
【集注】刘宏璧曰：桂枝气味甚薄，酒客不可与者，举一以例其余也，庸工不得其解，每遇热盛之人，但去桂枝于甘辛，极热之类，全无顾忌，仲景岂意后人如此之愚哉？即如产后不宜寒凉所以举一白芍之味酸微寒者以示戒，今祗知除去白芍于三黄，寒凉等药反，恣用无忌，殊不知圣人一语，该括无穷，味薄者尚不可与其味厚者可知微寒者，既在宜禁，而大寒者，尤所当戒，世俗不能引伸触类，徒以卤莽灭裂为事，可见上古医书，非精详玩味，乌能有得耶？
太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。
【注】太阳中风，本当解肌，若大发其汗，如水流漓，因而遂漏不止，其人必腠理大开，表阳不固，故恶风也液伤于内，膀胱津少，故小便难也，液伤于外，复加风袭，故四肢微急，难以屈伸也，宜桂枝加附子汤主之。服依桂枝汤法者，是于固阳敛液，中和荣卫，解风邪也。
【集注】方有执曰：此太阳中风，误汗之变，证小便难者，以汗漏不止，必亡阳，亡津液，亡阳则气不足，亡津液，则水道枮竭，且小便者，膀胱所司也，膀胱本太阳经而为诸阳主气，气不足，则化不行矣。
程知曰：此阳气与隂液两亡复加外风袭入，与真武证微细，有别真武，汤是救里寒亡阳之失，急于回阳者，桂枝加附子汤是救表，寒漏风之失，急于温经者。
桂枝加附子汤方
于桂枝汤方内加附子一枚余依桂枝汤法
【集解】柯琴，曰：是方以附子加入桂枝汤中，大补表阳也，表阳密则汗漏，自止恶风，自罢矣，汗止津回，则小便自利，四肢自柔矣，汗漏不止，与大汗出，同而从化，变病则异服，桂枝麻黄汤，大汗出后，而大烦渴，是阳陷于里急，当救隂故用白虎加人参汤服，桂枝麻黄汤，发汗，遂漏不止，而不烦渴，是亡阳于外，急当救阳，故用桂枝加附子汤要之，发汗之剂，用桂枝不当则阳陷于里者，多用麻黄，不当则阳亡于外者，多因桂枝汤有芍药而无麻黄，故虽汗大出，而元府尚能自闭多不致亡，阳于外耳。
服桂枝汤，大汗出，后大烦渴不解，衇洪大者，白虎加人参汤主之。
【注】大烦渴，阳明证也，洪大阳明衇也，中风之邪？服桂枝汤，大汗出，后不解，大烦渴，衇洪大者是邪？已入阳明津液为大汗所伤，胃中干燥故也。宜与白虎加人参，汤清热生津而烦渴自除矣。
【集注】张璐曰：白虎汤实解内蒸之热，非治外经之热也，昔人以石膏，辛凉，能解利阳明风热，若不佐以麻葛之品，何以走外？此说似是而实非，盖阳明在经之邪？纵使有大热而不烦渴，自有葛根汤，桂枝加葛根汤等治法并无借于石膏也。
白虎加人参汤【见阳明篇】
太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也，调胃承气汤主之。
【注】太阳病三日，发汗后，热不解，若仍阵阵发热，有汗而不解者，是太阳表证未罢也，则当以桂枝汤和之，今蒸蒸发热，有汗而不解者，乃属阳明里证不和也，故用调胃承气汤。
【集注】程应旄，曰太阳病三日，经期尚未深也。何以发汗不解，便属胃也，盖以胃燥素盛，故他表证虽罢，而汗与热，仍不解也。第征其热如炊，笼蒸蒸而盛，则知其汗，必连绵，濈濈而来此，即大便已鞕之征，故曰属胃也，热虽聚于胃而未见潮热，讝语等证，主以调胃承气汤者于下法，内从乎中治，以其为日未深故也。
汪琥曰：言太阳病，不可拘以日数，但见属胃之证，即可下也，病方三日，曾经汗矣，其热自内，腾达于外，非表邪不解，乃太阳之邪？转属于胃，病热不能解也。
调胃承气汤【见阳明篇】
太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者少，少与饮之，令胃气和则愈，若衇浮，小便不利，微热消渴者，五苓散主之。
【注】太阳病发汗后，或大汗出，皆令人津液内竭，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水，当少少与之以滋，胃燥令胃气和，则可愈也。倘与之饮，胃仍不和，若衇浮小便不利，微热消渴者，则是太阳表邪未罢，膀胱里饮已成也。经曰：膀胱者津液之府，气化则能出矣，今邪热薫灼燥，其现有之，津饮水不化絶其未生之液，津液告匮，求水自救，所以水入即消。渴而不止也。用五苓散者，以其能外解表热，内输水府则气化津生热渴，止而小便利矣。
【集注】张兼善，曰白虎，治表证已解，邪传里而烦渴者，今衇浮身有微热而渴，乃表邪未得全解，故用五苓，借桂枝之辛散，和肌表以解微热也，术泽二苓之淡渗，化水生津以止，燥渴也。
喻昌曰：衇浮当用桂枝，何以变用五苓耶？盖热邪得水，虽不全解，势必衰其大半所以热微兼小便不利，证成消渴，则蓄饮证具，故不从，单解而从两解也，凡饮水多而小便少，谓之消渴里，热饮盛不可单用，桂枝解肌，故兼以利水，惟五苓有全功耳，程应旄曰：微热，字对下条，发热字看，彼以发热在表，则知犯本未深，故邪热蓄而拒水，此曰微热，则表热犯本已深，故热邪结而耗液，所以不惟与水与五苓主治有别，而前五苓，后五苓主治亦俱有别也。
中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之。
【注】中风，发热六七日不解而烦者，是有表证也，渴欲饮水，水入则吐者，是有里证也，若渴欲饮水，水入即消。如前条之胃干，少少与饮，令胃和则愈，今渴欲饮水，水入不消，上逆而吐，故名曰水逆，原其所以吐之之由，则因邪热入里，与饮相抟，三焦失其蒸化而不能通调水道，下输膀胱，以致饮热相格于上，水无去路，于下故水入则吐，小便必不利也，宜五苓散，辛甘淡渗之品，外解内利，多服暖水，令其汗出，尿通则表里两解矣。
【集注】方有执曰：中风发热，必自汗出，六七日不解而烦者，汗出过多，亡津液而内燥也，表以外证未罢，言里以烦渴，属府，言欲饮水者，燥甚而渴，希救故也。水入则吐者，伏饮内作，故外水不得入也，盖饮亦水也，以水得水涌溢，而为格拒，所以谓之水逆，与五苓散，两解表里汗出而愈也。
喻昌曰：伤风证原有汗，以其有汗也。延至日乆不行解肌之法，汗出虽多，徒伤津液，表终不解，转增烦渴，邪入于府，饮水则吐，名曰水逆，乃热邪挟积饮上逆，故外水格而不入也，服五苓饮热汤得汗，则表里俱解，是一举而两得也。
五苓散方
猪苓【十八铢去黑皮】  茯苓【十八铢】
泽泻【一两六铢】  白术【十八铢】
桂【半两】
右五味为散，更于臼中杵之，白饮和方寸匕服之，日三服，多饮暖水，汗出愈。
【方解，】是方也，乃太阳邪热入府，水气不化，膀胱表里药也，一治水，逆水入则吐一，治消渴，水入则消夫，膀胱者津液之府，气化则能出矣，邪热入之，与水合化为病，若水盛于热则水壅不化，水蓄于上，故水入则吐，乃膀胱之气化不行，致小便不行也，若热盛于水则水为热灼，水耗于上，故水入则消乃膀胱之津液告竭，致小便无出也。二证皆小便不利，故均得而主之；若小便自利者，不可用，恐重伤津液，以其属阳明之里，故不可用也，由此可知五苓散，非治水热之専剂乃治水热小便不利之主方也，君泽泻之咸寒，咸走水府，寒胜热邪，佐二苓之淡渗，通调水道，下输膀胱，则水热并泻也。用白术之燥湿健脾，助土为之，隄防以制水也，用桂之辛温，宣通阳气蒸化，三焦以行水也，泽泻得二苓下降，利水之功，倍则小便利而水不蓄矣，白术借桂上升，通阳之效，防则气腾津，化渴自止也，若发热不解，以桂易桂枝服后，多服暖水，令汗出愈，是知此方不止，治停水，小便不利之里，而犹解停水，发热之表也，加人参，名春泽汤，其意専在助气化以生津，加茵蔯名，茵蔯五苓散，治湿热发黄，表里不实，小便不利者，无不效也。
【集解】程应旄曰：太阳为标，膀胱为本，中风发热，标受邪也；六，七日不解，标邪转入膀胱矣，是谓犯本五苓散，与麻黄桂枝二汤虽同为太阳经之药，一则解肌而治，表一则利小便，而治里表与本所主各有别矣。
【按】此条，谓有表里证者，非发热有汗，口干烦渴，水入则消，小便自利，太阳阳明之表里证也，乃发热无汗，口润烦渴，水入则吐，小便不利，太阳膀胱之表里证也，此病虽未发明无汗，小便不利之证，若汗出，小便利，则渴饮之水，得从外越下出，必无水逆之证，仲景用五苓散，多服暖水，令汗出愈，其意在利水，发汗，故知必有无汗，小便不利之证也。
太阳病，小便利者，以饮水多，必心下悸，小便少者，必苦里急也。
【注】太阳初病，不欲饮水，将传阳明则欲饮水，此其常也，今太阳初病，即饮水多，必其人平素胃燥可知，设胃阳不衰，则所饮之水，亦可以敷布于外，作汗而解，今饮水多而胃阳不充，即使小便利，亦必停中焦而为心下悸，若更小便少，则水停下焦，必苦里急矣。
【集注】方有执曰：饮水多而心下悸者，心为火藏，水多则受制也；小便少则水停，所以里急也。
汪琥曰太阳病，小便利者，是膀胱之府无邪热也，若其人饮水多，此热在上焦心火，亢甚小，便虽利而渴饮水多，则水停犯火，必心下悸，若其人饮水多而小便少，此热在下焦为太阳邪热，随经入府，水积不行，膀胱之里，必苦急也。
发汗后饮水多必喘以水灌之亦喘
【注】上条，未发汗，饮水多，胃热津少也，此条发汗后，饮水多津亡，胃干也，而不病心下悸，苦里急者，盖以水不停于中焦，下焦而停于上焦，所以攻肺，必作喘也。水灌者，以水浇洗也，饮水多者必喘，是饮冷冷，伤于内也，以水灌之，亦喘者是形，寒寒伤于外也均，伤肺故俱喘。
【集注】魏荔彤曰：此申明本条，喘急一证，有因水而成者，盖渴而饮水多之，喘与不渴而灌之，亦喘，其由虽不同，而致病则一也。
发汗后，不可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤。
【注】太阳病，下之，后微喘者，表未解也，当以桂枝加厚朴，杏仁汤解太阳肌表而治其喘也，太阳病，桂枝证，医反下之，下利衇促，汗出而喘，表未解者，当以葛根黄连黄芩汤，解阳明之肌热而治其喘也，今太阳病发汗后，汗出而喘，身无大热而不恶寒者，知邪已不在太阳之表，且汗出而不恶热，知邪亦不在阳明之里，其所以汗出而喘，既无大热，又不恶寒是邪？独在太隂肺经故不可更行桂枝汤，可与麻黄杏子甘草石膏汤，发散肺邪而汗喘，自止矣。
麻黄杏仁甘草石膏汤方
麻黄【四两去莭】   杏仁【五十枚去皮尖】
甘草【二两炙】   石膏【半觔碎绵里】
右四味，以水七升，先煮麻黄，减二升，去白沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升。
【集注】柯琴曰：石膏为清火之重剂，青龙，白虎，皆赖以建功，然用之不当，适足以召祸，故青龙以无汗烦燥，得姜桂以宣卫外之阳，白虎，以有汗烦渴，须粳米以存胃中之液，今但内热而无外寒，故不用姜。桂，喘不在胃，而在肺故不需粳米，其意重在存隂不虑其亡阳也，故于麻黄汤去桂枝之监制，取麻黄之専开杏仁之降，甘草之和，倍石膏之寒，除内蕴之实热，斯溱溱之，汗出而内外之烦热，与喘悉除矣。
下后不可更行桂枝汤，若汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤。
【注】，此详上条受病，两途同乎？一治之法也。又有下后，身无大热，汗出而喘者知邪？亦不在表而在肺，故亦不可更行桂枝汤，可与麻黄杏仁甘草石膏汤，以治肺也，彼之汗后喘，此之下后喘，虽其致病之因不同，而其所见之证不异，所以从其证，不从，其因均用，此汤亦喘，家急则治其标之法也。
【集注】方有执曰：汗与下虽殊，其为反，误致变之喘，则一惟其喘，一故同归一治也。
太阳中风，下利呕逆，表解者，乃可攻之，其人漐漐汗出，发作有时，头痛心下痞，鞕满引脇下痛干呕短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤主之。
【按】下利之，下字当是不字，若是下字，岂有上呕下利而用十，枣汤峻剂，攻之之理乎？惟其大便不利，痞鞕满痛，始属里病，小便不利，呕逆短气，始属饮病，乃可攻也。发作之，作字当是热字，若无热，汗出乃少隂隂邪寒饮真武汤证也，且作字与上下句文义皆不相属。
【注】太阳中风，表邪也不利呕逆，里饮也，表邪解者，乃可攻里，饮也，审其人微汗漐漐不辍，发热，有时头痛，若仍恶寒，是表未解，尚不可攻，若不恶寒，则为表已解矣。而更见里，未和之心，下痞，鞕满引脇下痛干呕短气，水蓄无所从出之急证，故径以十枣汤峻剂，直攻水之巢穴，而不疑也。
【按】伤寒，表未解，水停心下，呕逆者，是寒束于外水气，不得宣越也，宜小青龙汤汗而散之中风，表未解，水停心下而吐者，是饮格于中水，气不得输泄也，宜五苓散，散而利之，此皆表未解，不可攻，里之饮证也，至如十枣汤与下篇之桂枝去芍药加白术茯苓汤二方，皆治饮家，有表里证者，十枣汤，治头痛，发热汗出，不恶寒之表已解，而有痞鞕满，痛之里未和，故専主攻里也，桂枝去芍药加白术茯苓汤治头痛，发热，无汗之表，未解而兼有心下满，微痛之里不和，故不主攻里，当先解表也，然其心下鞕满痛之微甚，亦有别矣。
【集注】杜任，曰十枣汤，惟壮实者宜之，不宜轻用。
方有执曰：乃可攻之以上，喻人勿妄，下早之意，漐漐汗出，至短气，言证虽有里，犹未可下，直至汗出，不恶寒，方是承上起下言，当下以出其治也，喻昌曰：此证与结胸颇同，但结胸者邪？结于胸，其位髙此在心下及脇其位卑然，必表解乃可攻之，亦与攻结胸，之戒不殊也，药用十枣亦与陷胸汤相仿，因伤寒下法，多为胃实而设胃实者邪热内盛，不得不用，消黄以荡涤之，今证在胸脇而不在胃，则荡涤之药无所用，故取蠲热，逐饮于胸脇之间以为下法。
张志聪曰头痛，表证也，然亦有在里者，如伤寒，不大便五六日，头痛有热者，与承气汤；与此莭之汗出不恶寒而头痛，为表解里有饮，用十枣汤，则凡遇风寒头痛，表未解之证，当审别矣。
程应旄曰：所可惑者，头痛，外惟身汗一证，表里难辨，汗出发热恶寒，则微有表，若汗出发热，不恶寒，则祗从不恶寒，处认证知，表已解里气为饮邪？抟结不和，虽头痛，亦属里邪？上攻非闗表也。
魏荔彤曰：太阳之邪？既入里宜下矣。又有不下，胸膈不下，肠胃而下，心与脇下者较下结胸，部位稍卑较下，胃实部位，又稍髙此下中之，又一法，也须认明同一下也，证不同而法自别，盖太阳阳明之交必辨，表里而施汗下，彼之在里，应下乃邪热，挟食物为胃实，此之在里，应下乃邪热挟水饮，为饮实，二者俱必待表解而后下，此大同也。
十枣汤方
芫花【熬】   甘遂
大防    大枣【十枚擘】
右三味等分，各别捣为散，以水一升半，先煮大枣肥者十枚，取八合，去滓，内药末，强人服一钱七羸，人服半钱，温服之，平旦服，若下少病不除者，明日更服，加半钱，得快下利后，糜粥自养。
【方解】，仲景治水之方，种种不同，此其最峻者也，凡水气为患，或喘或欬，或悸或噎，或吐或利病在一处而止，此则水邪留结于中心腹脇下痞满鞕痛，三焦升降之气，阻隔难通，此时表邪已罢，非汗散之法，所宜里饮，实盛又非淡渗之品所能胜非选，逐水至峻之品，以直折之，则中气不支，束手待毙矣，甘遂，芫花，大防三味皆辛苦，气寒而禀性最毒，并举而用之，气味相济相须，故可直攻水邪之巢穴，决其渎而大下之，一举而患可平也。然邪之所凑，其气必虚，以毒药攻邪必伤，及脾胃，使无冲和，甘缓之品为主宰，则邪气尽而大命，亦随之矣。然此药最毒，至峻参术所不能君，甘草，又与之反，故选十枣之大而肥者，以君之一以顾其脾胃，一以缓其峻，毒得快利，后糜粥自养，一以使谷气内充，一以使邪不复作此，仲景用毒攻病之法，尽美，又尽善也，昧者惑于甘，能中满之说，而不敢用，岂知承制之理乎？
太阳病，外证未解，不可下也，下之为逆，欲解外者，宜桂枝汤。
【注】太阳病，外证未解者，谓桂枝汤之表，证未解也，凡表证未解，无论已汗未汗，虽有可下之证，而非在急下之例者，均不可下，下之为逆也，欲解外者，仍宜桂枝汤主之。
【集注】王肯堂，曰：但有一毫头痛恶寒，即为表证未解，不可下也。
程应旄曰：若下后，外证未解者，仍当解外有是证，用是药不可以既下而遂谓桂枝汤不中与也，汪琥曰：下之为逆，逆者为病在外而反攻其内，于治法为不顺也。
太阳病，先发汗不解，而复下之，衇浮者不愈，浮为在外，而反下之，故令不愈，今衇浮，故知在外，当须解外则愈，宜桂枝汤。
【注】太阳病，先发汗，表未解，仍宜汗之而复下之治，失其宜矣，衇浮者不愈，盖以衇浮邪在外，而反下之，故令不愈也。今误下未成逆衇，仍浮故知邪尚在外，仍宜桂枝汤，解外则愈也。
【集注】程应旄曰：愈不愈，辨之于衇其愈者，必其衇不浮而离于表也，若衇浮者，知尚在表，则前此之下，自是误下，故令不愈，从前之误，不必计较，祗据目前，目前之证，不必计较，祗据其衇，衇若浮，知尚在外，虽日乆尚须解外则愈，有是衇用是药，亦不以既下而遂以桂枝汤为不中与也。
本发汗而复下之，此为逆也。若先发汗，治不为逆，本先下之，而反汗之为逆，若先下之，治不为逆。
【注】立，治逆之法，不外乎表里而表里之治不外乎汗下，病有表里证者，当审其汗下何先？先后得宜，为顺失宜，为逆，若表急于里本，应先汗而反下之，此为逆也。若先汗而后下治，不为逆也，若里急于表本，应先下而反汗之，此为逆也。若先下而后汗治，不为逆也。
【集注】程知曰：言汗下有先后缓急，不得倒行逆施，汪琥曰：治伤寒之法，表证急者，即宜汗里证急者，即宜下，不可拘拘于先汗而后下也，汗下得宜，治不为逆。
太阳病，下之，其衇促不结胸者，此为欲解也，衇浮者必结胸，衇者必咽痛，衇者，必两脇拘急衇细数者，头痛未止，衇沉者，必欲呕衇沉滑者，恊热利，衇浮滑者，必下血。
【按】衇促，当是衇浮，始与不结胸，为欲解之，文义相属，衇浮当是衇促，始与论中结胸，胸满，同义衇，当是衇细数衇细数，当是衇始合论，中二经本衇衇浮滑，当是衇数滑浮，滑是论中白虎汤证之，衇数滑，是论中下脓血之衇，细玩诸篇，自知。
【注】病在太阳，误下为变，不同者，皆因人之藏气不一，各从所入而化，故不同也。误下邪陷，当作结胸，反不结胸，其衇浮，此里和而不受邪，邪仍在表为欲解也，若衇促者为阳，结实邪之衇，故必结胸也，衇细数少隂邪热之衇，咽痛少隂邪热之证，误下邪陷少隂法当从少隂治也衇少阳之衇两脇拘急少阳之证误，下邪陷少阳，法当从少阳治也，衇太阳衇头痛，太阳证误下邪？仍在表，法当从太阳治也，衇沉寒邪入里之衇，欲呕胃阳格拒之证，有表误下邪？陷在胃，法当从阳明治也，衇沉滑宿食，衇有表误，下恊热入里下利，法当从恊热，下利治也，衇数滑积热，衇有表误，下邪陷入隂伤荣下血，法当从下脓血，治也。
【按】衇促，固阳衇也，若促而有力，为实则为结胸，实邪之诊，若促而无力为虚，则为胸满虚邪之诊，故论中有衇，促结胸头汗，小潮热者，用陷胸汤攻之，衇促胸满汗出，微恶寒者，用桂枝去芍药加附子汤温之，观此促衇虚实，治法则可以类推矣。
【按】咽痛少隂寒热俱有之证也。咽干肿痛者为热，不干不肿，而痛者为寒故少隂论中有甘桔汤，通衇四逆汤，二治法也。
【集注】方有执曰：凡在太阳，皆表证也。误下则变证，杂出而不可以一途拘之。
程知曰：不宜下而下之，诸变不可胜数，此之谓也。今咽痛脇急欲呕是寒邪入里之变，头痛热，利下血，是风邪入里之变，所以然者，衇浮滑，数为阳沉，细为隂也
程应旄曰：据衇见证，各着一必字，见势所必然，考其源头总在太阳病，下之而来，故虽有已成壊病未成壊病之分，但宜以活法治之，不得据衇治，衇据证治证也。
太阳病，二三日不能卧，但欲起，心下必结衇微弱者，此本有寒分也，反下之，若利止必作，结胸未止者，四日复下之，此作恊热利也。
【按】四日复下之，之字当是利字上文利未止，岂有复下之理乎？细玩自知，是必传写之误。
【注】太阳病谓头项强痛而恶寒也，二三日见不得卧，但欲起之证，谓已传阳明也，心下胃之分也，必结谓胃分，必有结也，若衇实大，乃胃分有热而结也；则当下之，今衇微弱，是胃分有寒而结也；法不当下，不当下而下之，谓之反，下二三日，正当解太阳阳明之表，反下之，表热乘虚入里必自利，设利自止，是其人胃实而同燥化，必作结胸矣，今利未止四日，仍复下利，是其人胃虚而同湿化，故必作恊热利也。
【集注】程知曰：此表证误，下有结胸，热利之变，不可不慎也，衇既微弱，则是寒结心下法当温散，医见心下结而下之使利，是治之反也。
汪琥曰太阳病，二三日不卧，欲起，心下热结，似乎可下，然衇微弱，其人本有寒分，岂可下乎？
太阳病，外证未除，而数下之，遂恊热而利，利下不止，心下痞，鞕表里不解者，桂枝人参汤主之。
【注】，此承上条衇微弱，恊热利，互详其证，以明其治也，外证未除，谓太阳病未除，而数下之，是下非一次，也里因数下而虚，遂恊表热而利，利下不止，里虚不固也，心下痞，鞕里虚而邪结也，外证既未除，是表不解也，故用桂枝以解表利下痞鞕里，因下虚而从寒化也其衇必如上文之微弱，故用参术，姜草以温里此温补中，两解表里法也，若其衇有力者又当从甘草泻心汤之法矣。
【集注】喻昌曰：误下而致里虚，外热乘之变而为利不止者，里虚不守也；痞鞕者，正虚邪实中，成滞碍，痞塞而不通也，以表未除，故用桂枝以解之，以里适虚，故用理中以和之，此方即理中加桂枝而易其名，乃治虚痞，下利之法也。
李中梓曰：经云：桂枝证，医反下之，利遂不止，与葛根黄芩黄连汤，此则又与桂枝人参汤何用药，有温凉之异耶？盖彼证但曰下之，此则曰数下之彼证，但曰利下，此则曰利不止，合两论，味之自有虚实之分矣。
程知曰：表证误下，下利不止，喘而汗出者，治以葛根芩连心下痞，鞕者治以桂枝参术一救其表，邪入里之实热，一救其表，邪入里之虚寒，皆表里，两解法也。
程应旄曰：恊热而利，向来俱作阳邪，陷于下焦，果尔，安得用理中耶？盖不知利有寒热，二证也。
桂枝人参汤方
桂枝【四两】   甘草【四两炙】
白术【三两】   人参【三两】
干姜【三两】
右五味，以水九升，先煮四味，取五升，内桂，更煮取三升，去滓，温服一升，日再服，夜一服。
太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，衇促者，表未解也，喘而汗出者，葛根黄芩黄连汤主之。
【注】，此承上条，又言：恊热利之，衇促者，以别其治也，太阳病，桂枝证，宜以桂枝解肌而医反下之，利遂不止者，是误下，遂恊表热陷入，而利不止也，若表未解而衇缓无力，即有下利而喘之里证，法当从桂枝人参汤以治利，或从桂枝加杏仁厚朴汤，以治喘矣，今下利不止，衇促有力，汗出而喘，表虽未解而不恶寒，是热已陷阳明，即有桂枝之表，亦当从葛根黄芩黄连汤主治也，方中四倍，葛根以为君，芩；连，甘草为之佐，其意専解阳明之肌表兼清，胃中之里热，此清解中，兼解表里法也，若衇沉迟，或衇微弱则为里寒且虚，又当用理中汤加桂枝矣，于此可见，上条之恊热，利利不止，心下痞，鞕表里不解者，衇不微弱，必沉迟也。
【按】恊热，利二证，以衇之隂阳分虚实主治固当矣，然不可不辨其下利之，黏秽鸭溏，小便或白或赤，衇之有力，无力也。
【集注】成无已，曰：病有汗出而喘者谓自汗出而喘也，是邪气外甚所致，若喘而汗出者，谓因喘而汗出也是里热气逆所致，故与葛根黄芩黄连汤散表邪，除里热也。
方有执曰：利与上条同而上条用理中者，以痞鞕衇，弱属寒也，此用芩连者以喘汗衇，促属热也。喻昌曰太阳，病原无下，法当用桂枝解外，医反下之，则邪热之在太阳者，未传阳明之表，已入阳明之里，所以其衇促急，其汗外越其热，上奔则喘下奔则泄故舎桂枝而用葛根以専主阳明之表，加芩连以清里热，则不治喘而喘止不治利而利止，此又太阳阳明两解表里之变法也。
汪琥曰：误下虚，其肠胃为热所乘，遂利不止，此非肠胃真虚，证乃胃有邪热，下通于肠而作泄也，衇促者，衇来数时一，上复来也，此为阳独盛之衇也，衇促见阳，知表未解，此表乃阳明经病，非犹太阳桂枝之表证也，喘而汗出者，亦阳明胃府里热气逆所致，非太阳风邪气壅之喘，亦非桂枝汤，汗出之证也，故当解阳明表邪，清胃府里热也。
葛根黄芩黄连汤方
葛根【半觔】   黄芩【三两】
黄连【三两】   甘草【二两炙】
右四味，以水八升，先煮葛根，减二升，内诸药，煮取二升，去滓，分温再服。
【集解】柯琴曰：外热不除，是表不解，下利不止，是里未和误，下致利病，因则同，一则衇微弱，心下痞，鞕是衇不足而证有余也，一则衇促而喘，反汗自出，是衇有余而证不足也，表里虚实，当从衇辨，况弱衇见于数下，后则痞，鞕为虚，更可知也。故用理中之，辛甘温补，止下利化痞，鞕又加桂枝以解表，先煮四味，后内桂枝和中之力，饶而解肌之气锐，是于两解中，寓权宜法也，桂枝证本衇缓误下后，而反促阳气内盛邪蒸于外，故汗出也热暴于内火，逆上冲，故为喘也暴注下廹故为利也。故君清轻升发之，葛根以解肌而止，利佐苦寒，清肃之芩，连以止汗而定喘，又加甘草，以和中，先煮葛根，后内诸药，解肌之力，纯而清中之气锐，又与补中逐邪者，殊法矣。
太阳病，下之后，衇促胸满者，桂枝去芍药汤主之。若微恶寒者，去芍药方中，加附子汤主之。
【按】，若微恶寒者，当是汗出，微恶寒方合，若无汗出二字，乃表未解，无取乎？加附子也。
【注】太阳病，表未解而下之，胸实邪陷则为胸满气上冲，咽喉不得息，蒂散证也，胸虚邪陷则为气上冲，桂枝汤证也，今下之后邪？陷胸中胸满，衇促似乎胸实而无冲，喉不得息之证，似乎胸虚，又见胸满之证，故不用蒂散，以治实亦不用桂枝汤，以治虚惟用桂枝之甘辛，以和太阳之表，去芍药之酸，収以避胸中之满，若汗出，微恶寒，去芍药方中，加附子主之者，以防亡阳之变也。
【按】上条，衇促喘而汗出，不恶寒，下利不止，云属实热，此条衇促，胸满汗出，微恶寒不喘，不下利反，属虚寒者，何也？上条是里热蒸越之汗，故汗出不恶寒，阳实也，喘而下利，皆为热也，此条乃表阳不固之汗，故汗出，微恶寒，阳虚也，即不喘，利亦为寒也要知仲景立法，每在极微处，设辨恐人微处易忽也，今以微恶寒发其义，却不在汗出，上辨寒热而在汗出恶寒，不恶寒，上辨寒热不在衇促，上辨寒热而在衇促之有力，无力辨寒热于此，又可知，不惟在胸满，上辨虚实，而当在胸满之时，满时不满，常常满而不减，上辨虚实矣。
【集注】喻昌曰：此条之微恶寒，合上条观之，则衇促胸满喘而汗出之内，原伏有虚阳，欲脱之机，故仲景于此条，特以微恶寒三字，发其义可见，阳虚则恶寒矣，又可见汗不出之恶寒，即非阳虚矣。
程应旄曰：有阳盛而见促，衇亦有阳虚而见促，衇者当辨之于有力，无力，仍须辨之于外证也，沈明宗曰：误下扰乱隂阳之气则衇促邪入胸膈，几成结胸，但结满而未痛耳，故以桂枝汤，单提胸膈之邪？使从表解去，芍药者恶其酸，収引邪内入故也。若衇促胸满而微，恶寒廼虚而局踖，阳气欲脱，又非阳实之比，所以加附子固防真阳也，然伤风下后之恶寒，与未下之恶寒，逈然有别而汗后之恶寒，与未汗之恶寒亦殊。
桂枝去芍药汤方
于桂枝汤内去芍药余依前法
桂枝去芍药加附子汤方
于桂枝汤方内去芍药，加附子一枚，炮，去皮，破八片，余依前法。
太阳病，下之微喘者，表未解故也。桂枝加厚朴，杏子汤主之。喘家作桂枝汤加厚朴，杏子佳。
【注】太阳病当汗，而反下之，下利，衇促喘而汗出，不恶寒者，乃邪陷于里，热在阳明，葛根黄芩黄连汤证也，今太阳病当汗，而反下之，不下利而微喘，是邪陷于胸，未入于胃，表仍未解也，故仍用桂枝汤，以解肌表加厚朴，杏子以降，逆定喘也，喘家谓素有喘病之人，遇中风而喘者，桂枝汤皆宜用之，加厚朴，杏子为佳也。
【集注】方有执曰：喘者气逆于上，故呼吸不顺而声息不利也，微者声息缓，不似大喘之气急也，以表尚在，不解其表，则喘不可定，故用桂枝解表加厚朴，利气杏仁下气，所以为定喘之要药。
喻昌曰：此风邪误，下作喘，治法之大要，其寒邪误下作喘，当用麻黄，杏仁石膏甘草，即此可推，又曰：微喘，表未解，则是表邪？因误下上逆与虚证不同，程应旄曰：喘之一证有表，有里不可不辨，下后汗出而喘，其喘必盛，属里热壅逆，火炎故也。下后微喘汗，必不大出，属表邪闭，遏气逆故也。仍用桂枝汤，解表内加朴杏以下逆气。
魏荔彤曰：凡病人素有喘证，每感外邪，势必作喘，故谓之喘家。
桂枝加厚朴杏仁汤方
于桂枝汤方内加厚朴，二两杏仁五十个，余依桂枝汤方：
【按】戴原礼曰：太阳病有喘咳，无汗喘者，宜麻杏石，甘汤有汗喘者，宜桂枝加厚朴，杏仁汤，无汗咳者，宜小青龙汤少阳病无喘，有咳咳者，宜小柴胡汤，加五味，干姜阳明病，无咳有喘，内实喘者，宜大承气汤下利者，宜葛根黄芩黄连汤三隂惟少隂有喘咳喘者，宜四逆汤，加五味，干姜咳者隂邪下利宜真武汤加五味，干姜，阳邪下利，宜猪苓汤，然喘皆危也。
太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤，方用前法，若不上冲者，不可与之。
【注】太阳病，表未解而下之，里实者邪？陷则为结胸，大陷胸汤证也，里虚者，邪陷则为下利，桂枝人参汤证也，胸实者邪？陷则为胸中痞，鞕气上冲，咽喉不得息，蒂散证也，今胸虚邪陷于胸，故但为气上冲，是表尚未罢，然无壅满不得息，痞鞕之证，故不可吐下，仍当解表可与桂枝汤，如法汗之，使陷胸之邪不受外束，胸中之气，得以四达，自不致内壅而上冲矣，若不上冲者，不可与也。
【集注】方有执曰：气上冲者，阳主气而上升，风属阳邪下，后入里乘虚而上冲也若不上冲，则非阳邪可知，故不可与。
病如桂枝证，头不痛，项不强，寸衇微浮，胸中痞，鞕气上冲，咽喉不得息者，此为胸有寒也，当吐之；宜蒂散，【注】病，如桂枝证，乃头项强痛发热，汗出恶风，衇浮缓也，今头不痛，项不强，是桂枝证，不悉具也，寸衇微浮是邪？去表未逺已离其表也，胸中痞，鞕气上冲，喉不得息，是邪入里，未深而在胸中，必胸中素有寒饮之所致也。寒饮在胸不在肌腠，解肌之法，无可用也，痞鞕在胸而不在心下，攻里之法，亦无所施，惟有髙者越之一法，使胸中寒饮一涌而出，故宜吐之；以蒂散也。
【集注】程应旄曰：痞鞕一证，因吐下者为虚，不因吐下者为实，实邪痰饮填塞，心胸中下二焦为之阻，絶自不得不从，上焦为出路，所谓在上者因而越之是也。
汪琥曰：伤寒一病，吐法不可不讲，所以仲景以此条特出之，太阳上篇者，以吐不宜迟，与太阳汗证之法相等，当于二三日间，审其证而用此法也，沈眀宗曰：素有痰饮，内积稍渉，风寒引动，其痰即外，如桂枝汤证，但无头痛，项强，知非风邪，中表矣，张锡驹曰：气上冲咽喉，不得息者邪？挟寒饮从太阳之气而上越也。
蒂散方
蒂【一分熬黄】   赤小豆【一分】
右二味各别，捣筛为散已，合治之，取一钱匕，以香豉一合，用热汤七合，煮作稀糜，去滓取汁，和散温顿服之，不吐者，少少加服，得快吐，乃止。诸亡血虚家，不可与蒂散。
【方解】胸中者，清阳之府，诸邪入胸府阻遏，阳气不得宣达，以致胸满痞，鞕热气上冲，燥渴心烦，嗢嗢欲吐，衇数促者，此热郁结也，胸满痞，鞕气上冲，咽喉不得息，手足寒冷欲吐，不能吐，衇迟者，此寒郁结也，凡胸中寒热与气与饮，郁结为病，谅非汗下之法所能治，必得酸苦涌泄之品，因而越之，上焦得通，阳气得复痞，鞕可消，胸中可和也，蒂极苦，赤豆味酸，相须相益，能疏胸中实邪，为吐剂，中第一品也，而佐香豉汁，合服者借谷气以保胃气也，服之不吐，少少加服，得快吐即止者，恐伤胸中元气也，此方奏功之防，胜于汗下，所谓汗吐下三大法也，今人不知仲景子和之精义，置之不用，可胜惜哉！然诸亡血虚家，胸中气液，已亏不可轻与？特为申禁。
病发于阳，而反下之，热入因作结胸，病发于隂而反下之，因作痞，所以成结胸者以下之太早故也。
【注】，此总释结胸，与痞鞕之，因也中风阳邪，故曰病发于阳也，不汗而反下之，热邪乘虚陷入，因作结胸，伤寒隂邪故曰病发于隂也不汗而反下之，热邪乘虚陷入，因作痞，鞕所以成结胸，与痞鞕者，以表未解而下之，太早故也。病发于隂不言热入者省文耳，然病发于阳而误下者，未尝无痞，鞕病发于隂而误下之，亦时成结胸，良由人之气体不同，或从实化，或从虚化也。
【集注】张兼善，曰：风邪入里则结胸，寒邪入里则为痞，然此皆太阳病之所由来，非别隂证阳证也。
太阳病，衇浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚，头痛发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也，医反下之，动数变迟，膈内拒痛，胃中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊憹，阳气内陷，心下因鞕，则为结胸，大陷胸汤主之。若不结胸，但头汗出，余处无汗，跻颈而还，小便不利，身必发黄。
【按】数则为虚句疑是衍文
【注】太阳病，衇浮而动数，浮则为风邪衇也，数则为热邪衇也，动则为诸痛衇也，头痛发热，太阳证也，热蒸于阳阳虚则自汗出，热蒸于隂隂虚则盗汗出隂虚当恶热，今反恶寒，故知此非隂虚之盗汗乃表未解之盗汗微，微而出也，表未解，当解表医反下之，遂使动数之热，衇变为寒迟，盖动数，乃表邪欲传，因下而逆于膈中，故不传而衇亦变也，表客阳邪，乘胃空虚陷入，胸膈而拒痛，短气不能布息烦躁，心中懊憹，心下因鞕径，从实化而为结胸矣，法当以大陷胸汤主之。若不从实，化不成结胸，但头汗出，至颈，余处无汗，则热不得越也，小便不利则湿不得泻也，热湿合化故身必发黄也。
【集注】成无已，曰：动数变迟而浮，衇独不变者，以邪结胸中上焦阳分，衇不得而沉也。
朱震亨曰：太阳病，表未解而攻里，里已虚矣，虽见浮而动数之阳，衇一经误下，则必变为迟隂之衇矣胃中空虚，短气躁烦，虚之甚矣，借曰阳气内陷，心中因鞕而可迅，攻之乎大陷胸之力，不缓于承气，下而又下寜，不畏其重虚耶？即阳病，实邪下后，若胃中空虚，客气动膈，心中懊憹者，亦以栀子豉汤吐胸中之邪可也，况太阳误下后，明有虚证乎？
【按】朱震亨所论治，以栀子豉汤吐之，亦是未成结胸，从胸虚有热而化者宜也，若从胸虚，有寒而化者不论已成，未成结胸，则又当从活人书温补法矣，不可混施也。
方有执曰：太阳之衇本浮动数者，亦传也，太阳本自汗而言，微盗汗，本恶寒而言反，恶寒者稽乆而然也膈，心胸之间也，拒格拒也言膈气与邪气相格拒而为痛也，客气，邪气也，短气促，气不能布息也，懊憹心为邪，乱而不寜也，阳气客气之别名也，以本外邪？故曰：客气以邪？本风故曰阳气以里虚，因而陷入，故曰内陷自若，不结胸，句至末，以变之轻者而言也。
大陷胸汤方
大黄【六两去皮】   芒硝【一升】
甘遂【一钱另碾】
右三味，以水六升，先煮大黄，取二升，去滓，内芒硝，煮一两沸，内甘遂末，温服一升，得快利，止后服。
【集解】方有执曰：上焦有髙邪必陷下，以平之故曰陷胸汤平邪？荡寇将军之职也，以大黄为君，咸能软坚，以芒硝为臣，彻上彻下，破结逐水，以甘遂为佐，惟大实者，乃为合法如挟虚，或衇浮不可轻试。
太阳病，重发汗，而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮热，从心下至少腹鞕满而痛，不可近者，大陷胸汤主之。
【注】，此承上条互发其义，以详其证治也，太阳病，重发汗，而复下之，津液伤矣，不大便五六日，胃府燥矣，舌上燥渴，胃中干也，日晡潮热，胃热盛也，从心下至少腹鞕满而痛，不可近者，谓胸腹之中，上下俱鞕满，结实大痛，手不可近，故以大陷胸汤主之。无疑也。
【集注】内台方议曰日晡所作日晡所发
方有执曰：此明结胸，有阳明内实疑似之辨，晡日加申时也，小有微觉有也，盖不大便燥渴，日晡潮热，从心下至少腹鞕满而痛，皆似阳明内热，惟小有潮热，不似阳明大热之甚，所以阳明必以胃家实为主，而凡有一毫太阳证，在皆不得入，阳明例者，亦以此也。
程知曰：太阳结胸，兼阳明内实，故用大陷胸汤，由胸胁以及肠胃，皆可荡涤无余，若但下肠胃结热而遗胸上，痰饮，则非法矣。
吴人驹曰：一腹之中，上下邪气，皆盛证之，全实者，其衇常沉伏不可生疑畏，惟下之而衇，自渐出也。
小结胸，病正在心下，按之则痛，衇浮滑者，小陷胸汤主之。
【注】，大结胸邪，重热深病，从心下至少腹鞕满，痛不可近，衇沉实，故宜大陷胸汤，以攻其结，泻其热也，小结胸邪，浅热轻病，正在心下，鞕满按之则痛不按不痛，衇浮滑，故用小陷胸汤，以开其结涤其热也。
【集注】程应旄曰：按陷胸条曰，心下痛，按之石鞕，又曰：心下满而鞕痛，此曰病，正在心下，则知结胸，不拘在心下，与胸上祗在痛，不痛上分别故痞证，亦有心下鞕者，但不痛耳。
张锡驹曰：汤有大小之别证，有轻重之殊，今人多以小陷胸汤，治大结胸，证皆致不救，遂诿结胸，为不可治之证，不知结胸之不可治，祗一二节，余皆可治者，苟不体认经旨，必致临时推诿，误人性命也。
魏荔彤曰：小结胸，无实热之邪？但微热而挟痰饮为患，故虽结胸，而不能髙踞胸巅但正在心下而已，不能实力作痛，惟按之痛而已，诊之不沉而深，惟浮而轻浅而已，不能作石鞕，惟虚而结阻而已，所以大陷胸汤，不应用而另设小陷胸汤髙下坚软轻重沉浮之间，病机治法，昭然已，又云痞隂邪结胸阳邪，然于阳邪中又有大小之分，学者审之于凡寒热杂合之证，无大实大热，俱宜斟酌下法，勿孟浪也。
小陷胸汤方
黄连【一两】   半夏【半觔洗】
栝蒌实【一枚大者】
右三味，以水六升，先煮栝蒌，取三升，去滓，内诸药，煮取二升，去滓，分温三服。
【方解】，黄连涤热，半夏导饮，栝蒌润燥，下行合之以涤，胸膈痰热，开胸膈气结，攻虽不峻，亦能突围而入，故名小陷胸，汤分温三服，乃缓以治上之法也。
伤寒六七日，结胸热实，衇沉而，心下痛，按之石鞕者，大陷胸汤主之。
【注】伤寒，表不解误，下成痞，此其常也，伤寒，或有因误下而成结胸者，乃其变也，今伤寒六七日结胸，不因误下而成，此热实之证，若衇沉里实衇也，心下痛，按之石鞕里，实证也，此为衇病皆实，故以大陷胸汤主之也。
【集注】喻昌曰：热实二字形容，结胸之状，甚明见邪热，填实于胸而不散漫也，浮主伤寒无汗，沉主伤寒结胸，此与中风之阳邪结胸，逈别所以不言浮也，又曰：阳邪误下成，结胸隂邪误下成痞，然中风间有痞证，伤寒间有结胸，证又不可不知。
程应旄曰：虽曰阳邪，内陷然隂阳二字从虚实寒热上区别，非从中风伤寒，上区别表热盛实，转入胃府，则为阳明证，表热盛，实不转入胃府而陷入于膈，则为结胸证，故不必误下始成也，不因下而成结胸者，必其人胸有燥邪？以失汗而表邪合之，遂成里实，观此条，曰伤寒六七日，又曰：衇沉而，则可知矣。
汪琥曰：或问衇沉，焉知非寒实结胸，答曰：胸中者，阳气之所聚也，邪热当胸而结，直至心下石鞕，且痛则衇，不但沉甚至，有伏而不见者，乌可以衇沉，为非热耶？大抵辨结胸之法，但当凭证最为有凖。
寒实结胸，无热证者，与三物小陷胸汤，白散亦可服，【按】，无热证之，下与三物小陷胸汤，当是三物，白散小陷胸汤四字，必是传写之误，桔梗贝母巴豆三物，其色皆白，有三物，白散之义，温而能攻，与寒实之理相属，小陷胸，汤乃栝蒌，黄连，皆性寒之品，岂可以治寒实，结胸之证乎？亦可服三字，亦衍文也。
【注】结胸，证身无大热，口不燥渴，则为无热，实证乃寒实也，与三物白散，然此证衇必当沉，若衇沉迟，或证见三隂则又非寒实结胸，可比，当以枳实理中汤治之矣。
【集注】王肯堂曰热实结胸，及寒实结胸，活人书不拘寒热，但用陷胸汤，不瘥者，用枳实理中丸，即应手而愈。
方有执曰：寒以饮言，饮本寒也，又得水寒两寒，抟结而实于胸中，故谓无热证也。
程知曰结胸，有大小之别，寒热之异，不得防用硝黄也。
郑重光曰：水寒结实在胸，则心阳被据，自非细故，用三物，白散下寒而破结，皆不得已之兵也。
三物白散方
桔梗【三分，】   ，巴豆【一分去皮心熬黒研如脂】。
贝母【三分】
右件二味为末，内巴豆，更于臼中杵之，以白饮和服，强人半钱匕，羸者减之，病在膈上必吐，在膈下必利，不利，进热粥一杯，利过不止，进冷粥一杯。
【方解，】是方也，治寒实水结胸，证极峻之药也，君以巴豆极辛，极烈攻寒逐水斩闗夺门所到之处，无不破也。佐以贝母，开胸之结，使以桔梗为之舟楫，载巴豆搜逐胸邪？悉尽无余，膈上者必吐，膈下者必利，然惟知任毒以攻邪？不量强羸，鲜能善其后也，故羸者减之，不利，进热粥，利过进冷粥，盖巴豆性热，得热则行，得冷则止，不用水而用粥者，借谷气以保胃也。
伤寒十余日，热结在里，复徃来寒热者与大柴胡汤，但结胸，无大热者，此为水结在胸脇也但头微汗出者，大陷胸汤主之。
【注】伤寒十余日，热结在里，若胸脇满鞕者此结胸也，今不满鞕复徃来寒热者乃少阳表里，病非结胸也，当与大柴胡汤两解之，但结胸证，亦有水结者，水结胸，不但表，无大热里，亦无大热也。有结胸，状头微汗出者，此水停于胸，为热气上蒸使然也。故曰：水结在胸脇也亦以大陷胸汤主之。饮热并攻也。
【集注】方有执曰：水即饮也，以不实鞕，故曰水结胸脇亦里也以热结不髙故曰在里。
程知曰：此言热结于里，兼少阳者，则不宜陷胸，水结于胸者，虽无大热，犹宜大陷胸也。
程应旄曰：大柴胡与大陷胸皆能破，结大柴胡之破结，使表分无留邪？大陷胸之破结，使里分无留邪。
林澜曰：此言水结胸，之与热结在里不同也，十余日邪？深入府之时然，热结在里，而犹有半，表半里之邪作徃来寒热者必以大柴胡两解之，若但胸脇结满初无大热，收敛入内者，此亦不得为大柴胡证，必水结胸脇也何以知之？水结胸者，头汗出，今但头微汗为水，结胸明矣，与大陷胸汤。
结胸者，项亦强，如柔痉状，下之则和，宜大陷胸丸，【注】结胸，从心上至少腹鞕满，痛不可近，则其势甚于下者，治下，宜急攻之，以大陷胸汤结胸，从胸上满，鞕项强，如柔痉状，则其热甚于上者，治上宜缓攻之，以大陷胸丸，直攻胸肺之邪？煮服，倍蜜峻治，缓行下而和之，以其病势缓急之形既殊，汤丸之制亦异也。故知此项强，乃结胸之项强，下之则和，非柔痉之项强也。
【集注】成无已，曰：项强者为邪？结胸中胸膈结满，但能仰而不能俯，是项强也。
程知曰：项强如柔痉者，胸中邪气，实项势常昻，有似柔痉之状，然痉病，身手俱张，此但项强原非痉也，借此以验胸邪？十分逼耳。
汪琥曰：下之，则和者言邪？实去胸中和，而项自舒之意，若不云如柔痉，恐医人认以为太阳经，风寒之邪，未解反，疑其当用发汗之药，殊不知项虽强，表证已解里证甚急，治法宜下也。
大陷胸丸方
大黄【半觔】   葶苈子【半升熬】
芒硝【半升】   杏仁【半升去皮尖熬黑】
右四味，筛二味，内杏仁，芒硝，合研如脂，和散取如弹丸一枚，别甘遂末一钱匕，白蜜二合，水二升，煮取一升，温顿服之，一宿乃下，如不下更服，取下为效，禁如药法。
结胸证其衇浮大者不可下下之则死
【注】结胸，证若衇大，是为胃实知结热，已实乃可下，下之则愈，今其衇浮大，是尚在表知热结未实，故不可下，若误下之未尽之表邪？复乘虚入里，误而又误结而又结病热弥深，正气愈虚，则死矣。
【集注】张兼善，曰结胸，为可下之证，若衇浮大，心下虽结表邪，尚多下之重，虚其里外邪？复聚则死矣，程知曰结胸，亦有不可下者，宜审其衇，以施治也，结胸为邪，结上焦之分，得寸衇浮闗衇沉或沉，则为在里；可下也，若衇浮大则邪犹在，表下之，是令其结而又结也故死。
结胸证悉具烦躁者亦死
【注】结胸，证悉具谓鞕满而痛结在膈之上下也悉具者，谓胸之下少腹之上，左右两脇无不鞕满而痛也，较之大结胸为尤甚，此时宜急下之，或有生者，若复迁延，必至邪胜正，负形气相离，烦躁不寜，下亦死，不下亦死矣。
【集注】方有执曰：结胸证，全具已主死矣，而更加以烦躁，即不再下，亦主死也。
程应旄曰：结胸证妄，下不可失，下亦不可总在适当其宜，则去邪，即所以安正也。
魏荔彤曰：此条乃承上条衇见浮大而言，必结胸证具，衇兼见浮大而加以烦躁，方可卜其死，不然，烦躁亦结胸，证中之一也，何遽云死耶？
问曰：病有结胸，有藏结其状何如？答曰：按之痛寸，衇浮闗衇沉名曰结胸也，何谓蔵结答曰：如结胸状，饮食如故，时时下利寸，衇浮闗衇小细沉，名曰蔵结舌上白胎滑者，难治。
【注】邪？结三阳，名曰结胸，邪结三隂名曰蔵结二者皆下，后邪气乘虚入里所致，而其衇与证之状，则不同其鞕满而按之，痛结胸证也，寸衇浮闗衇沉结胸，衇也，寸浮主胸，主表闗沉主胃主里，是知其邪由胸表，陷入胃里而结也；如结胸状，饮食如故，时时下利，蔵结证也，寸衇浮闗衇细小沉，蔵结衇也，细小沉，主蔵结寒痛，是知其邪由胸表，陷入蔵里而结也；蔵结虽鞕满而痛如结胸状，然结胸病，属里壅塞，必不能饮食蔵结病属里空虚，故饮食如故，结胸属实热，故鞕痛不大便而衇，沉石蔵结属虚寒，故鞕痛下利而衇细也，舌上白胎滑者，胸中无热，可知蔵结隂邪得之为顺，尚可以理中，軰温之结胸，阳邪得之为逆，不堪攻下，故难治也。
【集注】成无已，曰：气宜通也，以塞故痛邪结阳分则隂气不得下通邪结隂分则阳气不得上通，故知二者皆按之，痛鞕也。
方有执曰：此设问答以明结胸，藏结之同异，藏结之时，时下利者隂邪结于隂藏而寒甚也以寒甚故衇小细，此其所以不同也。盖结胸，以阳邪结于阳藏结以隂邪结于隂故也
汪琥曰结胸，证其人本胃中有饮食下之太早，则食去不尽外邪？反入结于胸中，以故按之则痛不能饮食，藏结证其人，胃中本无饮食，下之太过，则蔵虚邪入与寒结于隂分所以状如结胸，按之不痛，能饮食时下利也。
魏荔彤曰：人知此条为辨结胸，非指藏结，而论不知，正谓藏结与痞有相类，而与结胸，实有不同，盖结胸阳邪也，痞与蔵结隂邪也痞则尚有阳浮于上，藏结则上下俱无，阳是皆误，下误吐之过也。
【按】此条，舌上白胎滑者，难治句前人，旧注皆单指藏结而言，未见明晰，误人不少，盖舌胎白滑，即结胸证具，亦是假实舌胎，干黄虽藏结证具，每伏真热藏结隂邪白滑为顺尚可温，散结胸，阳邪见此为逆，不堪攻下，故为难治，由此可知著书立论，必须躬亲体验，真知灼见方有济于用，若徒就纸上陈言，牵强附防，又何异按图索骥耶？
病脇下素有痞，连在脐旁，痛引少腹入隂筋者此名蔵结死。
【注】病藏结之人若脇下素有痞，连在脐旁，新旧病合痛引少腹入隂筋者其邪又进厥隂乃属藏结之，死证也。
【集注】程知曰：宿结之邪？与新结之邪？交结而不解痞，连脐旁，脾藏结也痛引少腹肾藏结也自脇入隂筋肝藏结也三隂之蔵俱结矣，故主死。
藏结无阳，证不徃来寒热，其人反静，舌上胎滑者，不可攻也。
【注】藏结，无三阳证不发热，无太阳也不徃来寒热无少阳也，其人反静，无阳明也，舌胎滑白，胸中有寒故可温，不可攻也。
【集注】方有执曰：胎滑本丹田有热，胸中有寒而成，然丹田隂也胸中阳也，热反在隂而寒反在阳所以为不可攻也。
程知曰：经于蔵结白胎滑者，祗言难治，未尝言不可治也。祗言蔵结无热，舌胎滑者，不可攻，未尝言蔵结有热舌胎不滑者，亦不可攻也。意者丹田有热，胸中有寒之证，必有和解其热，温散其寒之法，俾内邪潜消，外邪渐解者，斯则良工之苦心乎！
病在阳，应以汗解之；反以冷水潠之，若灌之，其热被却不得去，弥更益烦，肉上粟起，意欲饮水，反不渴者，服文蛤散，若不差者，与五苓散，身热皮粟不解，欲引衣自覆者，若水以潠之，洗之益令热，被却不得出，当汗而不汗则烦，假令汗出，已腹中痛，与芍药三两，如上法。
【注】病在阳谓病发于阳而身热也，此应以汗解之；而反以冷水潠之，灌之则身热，虽被刼而暂却，然终不得去，故热烦益甚也，水寒外束，肤热乍凝，故肉生肤粟，热入不深，故意欲饮水，反不甚渴也。故以文蛤散内疏肤热，若不差与五苓散，外解水寒则皮粟身热当解矣。若不解且恶寒，引衣自覆，是尚有表也，当以桂枝汤，汗解之，假令服桂枝汤，汗已出热，粟俱解，而腹中増痛又为表已，和里未调也，宜与桂枝汤，倍加芍药调里以和其表，若渴欲饮水而不腹痛则不湏调太隂里而仍当调太阳府矣，宜仍取乎五苓也。
文蛤散方
文蛤【五两】
右一味为散沸汤和一钱匕服汤用五合
【按】文蛤即五倍子也
音切
强【羣养切】恶，【汚去声，】中【音众】啬，【音色】淅，【音锡，】翕【音吸，】防【音，父】咀，【音苴，】去【上声，】滓【音笫，】歠，【与啜同】覆，【芳救切，】漐【音蛰，】差【与瘥同】谐，【音鞋，】噤【渠，饮切】剧，【音屐，】传【音啭，】为【去声，】识【与志同，】干【音干，】散【上声，】和【去声，】悸，【音季】灌，【音贯，】更【去声，】痞，【音否？】鞕【音硬，】颈【音，景】羸，【音雷，】养【上声，】糜【音迷，】咽【音咽，】数【音朔】懊，【影考切，】憹【音农】燥，【音扫】晡，【布胡切】痉，【音泾，】潠【心，艮切】。
御纂医宗金鉴卷一
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷二
订正仲景全书伤寒论注太阳中篇目録
麻黄汤
芍药甘草附子汤
桂枝新加汤
茯苓甘草汤
小建中汤
炙甘草汤
桂枝甘草汤
茯苓桂枝甘草大枣汤
桂枝去桂加茯苓白术汤
茯苓桂枝白术甘草汤
栀子豉汤
栀子甘草豉汤
栀子生姜豉汤
栀子厚朴汤
栀子干姜汤
桃核承气汤
抵当汤
抵当丸
大黄黄连泻心汤
附子泻心汤
甘草泻心汤
生姜泻心汤
半夏泻心汤
赤石脂禹余粮汤
旋覆代赭石汤
御纂医宗金鉴卷二目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷二
订正仲景全书伤寒论注
辨太阳病衇证并治中篇
太阳统摄之，荣卫乃风寒，始入之两途，风则伤卫，寒则伤荣，卫气标疾，统气而行衇外，其用疏泄而属阳，邪之犯也易，故其犯之也，则有汗为虚邪荣气，专精统血，而行衇中，其体固密而属阴，邪之犯也难，故其犯之也，则无汗为实邪？夫冬固寒令也，然春月余寒，秋末早寒，皆能致病，但有无汗实邪？证显然，即可谓之伤寒，不必尽属，隆冬也然太阳经也。膀胱府也，由经视府则经为表，而府为里矣，上篇用桂枝汤，解肌，所以治风伤，卫之表也，而未及卫分之里，故又立五苓散一方，佐桂枝以和卫，分之里焉，此篇用麻黄汤，发汗所以治寒伤，荣之表也，而未及荣分之里，故又立桃核抵当，方佐麻黄以攻荣，分之里焉，至于汗下失宜，过之则伤正而虚其阳，不及则热炽而伤其阴虚，其阳则从少阴，阴化之证，多以太阳少阴为表里也，伤其阴，则从阳明阳化之证，多以太阳阳明递相传也，此篇中所以又有四逆，承气之治也，凡风伤卫之虚邪？已列上篇，兹以寒伤，荣之实邪？疏为中篇，使读者先防大意于胸中，斯临证处，方自不致误矣。
太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛呕逆，衇阴阳俱者，名曰伤寒。
【注】太阳病，即上篇首条，衇浮头项强，痛恶寒之谓也，荣表阴也；寒，阴邪也，寒邪伤人，则荣受之，从其类也，已发热者，寒邪束于皮毛，元府闭密阳气郁而为热也，未发热者，寒邪初入尚未郁而为热，顷之，即发热也，恶寒者为寒所伤，故恶之也，必恶寒者，谓不论已热未热而必恶寒也，寒入其经，故体痛也。胃中之气，被寒外束，不能发越，故呕逆也寒性劲急，故衇阴阳俱也，此承上篇首条言太阳病，又兼此衇此证者，名曰伤寒，以为伤寒病之提纲，后凡称伤寒者，皆指此衇证而言也。
【集注】方有执曰：或者未定之辞，必者定然之，谓曰：或曰：必者言发热早晩不一而恶寒则定，然即见也，喻昌曰：仲景虑恶寒，体痛呕逆，又未发热，恐误认为阴经之证，故早于篇首，揭明此语以辨之，程应旄曰：伤寒阴阳俱之衇大，不同于中风，阳浮而阴弱之缓衇矣，证与衇兼得其实，然后乃得正，其名曰，此太阳伤寒之病，而非中风所能混也，魏荔彤曰：伤寒中风，同一浮衇，而彼为浮缓，此为浮，阳邪舒散，故缓阴邪劲急，故同为在表之浮而一缓一，风寒逈异矣。
太阳病，头痛，发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之。
【注】，此承上条而详，言其证以出其治也，太阳经衇起于目内眦上额交巅入络脑，还出别下项循肩膊内，挟脊抵腰中，至足小指出其端，寒邪客于其经则荣血凝澁所伤之处，无不痛也。荣病者，恶寒卫病者，恶风，今荣病而言恶风者，盖以风动则寒生，恶则皆恶，未有恶寒而不恶风，恶风而不恶寒者，所以仲景于中风伤寒，证中每互言之，以是知中风伤寒，不在恶寒，恶风上辨，而在微甚，中别之也，无汗者，伤寒实邪？腠理闭密，虽发热而汗不出，不似中风虚邪，发热而汗自出也，阳气被寒邪所遏，故逆而为喘主之，以麻黄汤者，解表发汗逐邪，安正也。
【集注】成无已，曰：寒则伤荣，头痛身疼，腰痛，以致牵连，骨节疼痛者，太阳经荣血不利也。
程应旄曰：头痛发热，太阳病皆然，而身疼腰痛，骨节疼痛，是寒伤荣室，若风伤卫，则无是也；恶风太阳病皆然，而无汗而喘，是阳被壅遏，若风伤卫，则无是也；得其所同，因以别其所异也。
沈明宗曰：太阳之邪？从皮毛而入，郁逆肺气，以故作喘且寒，主收敛伤荣，则腠理闭密，故用麻黄汤发之。
麻黄汤方
麻黄【三两去节】    桂枝【二两】
甘草【一两炙】    杏仁【七十个汤浸去皮尖】
右四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去渣温服八合，覆取防似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息。
【方解】，名曰麻黄汤者，君以麻黄也。麻黄性温，味辛而苦，其用在迅升，桂枝性温，味辛而甘其能，在固表证，属有余故主以麻黄必胜之算也，监以桂枝制节之师也，杏仁之苦温，佐麻黄逐邪而降，逆甘草之甘平，佐桂枝和内而拒外，饮入于胃，行气于元府，输精于皮毛，斯毛衇合精溱溱，汗出在表之邪？必尽去而不留痛止，喘平寒热顿解，不须啜粥，而借汗于谷也，必须煮掠去，上沫者，恐令人烦，以其轻浮之气过于引，气上逆也，其不用姜枣者，以生姜之性，横散于肌碍，麻黄之迅升大枣之性，泥滞于膈碍，杏仁之速降，此欲急于直达，少缓则不迅，横散，则不升矣，然此为纯阳之剂，过于发汗，如单刀直入之，将用之，若当一战成功，不当则不戢，而召祸，故可一而不可再，如汗后不解，便当以桂枝代之，此方为仲景开表逐邪，发汗，第一峻药也，庸工不知其制在温，覆取汗，若不温覆取汗，则不峻也，遂谓麻黄专能发表，不治他病，孰知此汤合桂枝汤名麻，桂各半汤，用以和太阳，留连未尽之寒热去杏仁加石膏合桂枝汤，名桂枝二越婢一汤，用以解太阳热多寒少之寒热，若阳盛于内，无汗而喘者，又有麻黄杏仁甘草石膏汤以解散，太阴肺家之邪？若阴盛于内而无汗者，又有麻黄附子细辛甘草汤，以温散少阴肾家之寒，金匮要略以此方去桂枝，千金方以此方桂枝易桂，皆名还魂汤，用以治邪？在太阴卒中暴，厥口噤气絶下咽奏效而皆不温，覆取汗，因是而知麻黄汤之峻与不峻在温，覆与不温，覆也，此仲景用方之心法，岂常人之所得而窥耶？
【集解】王肯堂，曰：此方为元气不虚者，设也如挟时气者，宜十神汤，挟暑湿者，宜正气汤，挟寒者宜五积，散挟热者，宜通圣散，挟食者宜养胃，汤挟痰者，宜芎苏散，按肯堂之议诚当矣，然必证兼表里邪，因错杂似伤寒而非伤寒者，乃可于诸方中斟酌选用，若衇证与麻黄桂枝脗合，自当遵仲景之法治之，即元气素虚，或平素有热，不宜麻桂者，亦必如刘完素，张洁古法，缓缓消息治之，庶不误人，临病之工，宜详审焉。
呉绶曰：凡伤寒寒邪在表闭，其腠理身痛拘急，恶寒无汗，须用麻黄辛苦之药，开发腠理，逐寒邪使汗出而解，惟夏月炎暑之时，虽有是证，宜加凉药，方可用如防风，通圣散三，黄石膏汤是也。
伤寒一日，太阳受之，衇若静者，为不传，颇欲吐若躁烦，衇数急者，为传也。
【注】伤寒一日，太阳受之，当衇浮，或汗或未汗，若衇静如常，此人病衇不病，为不传也，初病，或呕未止，颇欲吐若躁烦，衇数急者，此外邪不解，内热已成病，势欲传也，宜以大青龙汤，发表解热以杀其势，或表里有热证者，则当以双解，汤两解之也。
【集注】沈，明宗曰：此慿衇辨证知邪？传与不传也，衇浮而为太阳，正衇廼静是不传他经矣，若颇欲吐，或躁烦而衇数，急则邪机向里已着，势必传经为病也。
伤寒二三日阳明少阳证不见者为不传也
【注】伤寒，二日阳明受之，三日少阳受之，此其常也，若二三日阳明证之，不恶寒反恶热，身热心烦，口渴不眠等证，与少阳证之，寒热往来胸脇满喜呕口苦耳聋等证：不见者，此为太阳邪？轻热微不传，阳明少阳也。
【集注】程知曰：伤寒一二日，太阳二三日，阳明三四日少阳四五日，太阴五六日，少阴六七日厥阴此苐，言其常耳，其中变证不一，有专经不传者，有越经传者，有传一二经，而即止者，有发于阳，即入少阴者，有直中三阴者有足经，寃热而传手经者，有误药而传变者，大抵热邪乗经之虚即传，若经实即不受邪而不传，阳邪胜则传阴邪胜多不传，故经谓衇静为不传，衇数急，为欲传也，又曰：足经自足，上行胸腹，头背主一身之大纲，故寒邪入之，即见于其经，若手经苐行于胸，手不能主一身之大纲也邪？既入足经，必传入手，经故感风寒之重者头项痛肩背肘，节亦痛也。圣人言足不言，手足可该手，手不可该足也，非不传手也，夫五脏六腑十二经气相输络相通，岂有传足而不传手者哉？亦岂有伤足而不伤手者哉？虞天民谓热先手寒先足，义亦可互通也。
程应旄曰：伤寒之有六经，无非从浅深，而定部署以皮肤为太阳所辖，故署之太阳，肌肉为阳明所辖故署之阳明筋膜为少阳所辖故署之少阳云耳，所以华佗曰：伤寒一日，在皮二日，在肤三日，在肌四日，在胸五日，在腹六日入胃，只就躯殻间约畧其浅深而并不署太阳，阳明等名，然则仲景之分太阳，阳明等亦是画限之意，用以辖病也。
衇浮者，病在表，可发汗，宜麻黄汤，衇浮而数者，可发汗，宜麻黄汤。
【注】伤寒，衇浮者，麻黄汤，诚为主剂矣，今衇浮与浮数似不在，发汗之列，然视其病皆伤寒无汗之表，实则不妨畧衇而从证，亦可用麻黄汤汗之，观其不曰：以麻黄汤，发之主之而皆曰：可发汗，则有商量，斟酌之意焉。
【集注】方有执曰：伤寒衇本，不而浮，则邪见还，表而欲散可知矣。发者拓而出之也。麻黄汤者乗其欲散而拓出之也，或衇浮而数伤寒之欲传也，而亦宜麻黄汤，发汗者言乗寒邪有向表之浮，当散其数而不令其至于传也。
程应旄曰：麻黄汤为寒伤荣之，主剂，然亦当于衇与证之间，互参酌之，不必泥定之一字，始为合法也，衇浮无，似不在发汗之列，然视其证，一一寒伤，荣之表病，则不妨畧衇而详证无汗，可发汗，宜麻黄汤，若衇浮数邪，势欲传于里，亦不妨畧证而详衇无汗，可发汗，亦宜麻黄汤，就此二者之衇与证互参之，其有衇见浮，证具伤寒，二者俱符，又何麻黄汤之必在禁例哉。
刘宏璧曰：但衇浮不，何以知其表寒实也，必然无汗，始可发也，衇数何以知其未入里也，以衇兼浮，故可汗也。
太阳病，外证未解，衇浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤，【注】太阳病，外证未解，谓太阳病，表证未解也，若衇浮，是为伤寒，外证未解，今衇浮弱，是为中风，外证未解也，故当以桂枝汤，汗解之。
【集注】方有执曰：外证未解，谓头痛，项强恶寒等证犹在也，浮弱，即阳浮而阴弱，此言太阳证，凡在未传变者，仍当从于解表，盖严戒不得早下之意。
程知曰：外证未解，衇见浮弱，即日久犹当以汗解，然只宜桂枝解肌之法，不宜误行大汗之剂，至于不可误下，更不待言矣。
伤寒发汗已解，半日许复烦，衇浮数者，可更发汗，宜桂枝汤。
【注】伤寒，服麻黄汤，发汗，汗出已热退身，凉解半日许，复烦热而衇浮数者，是表邪未尽，退而复集也，可更发汗，其不用麻黄汤者，以其津液前已为发汗所伤，不堪再任，麻黄，故宜桂枝更汗可也。
【集注】方有执曰：伤寒发汗者，服麻黄汤以发之之谓也，解散也，复重复也，既解半日许，何事而复哉？言发汗，或不如法，或汗后不谨，风寒而复烦热，衇转浮数也，故曰：可更发汗，更改也言当改前法，故曰：宜桂枝汤。
喻昌曰：用桂枝汤者一以邪重犯卫，一以荣虚，不能复任，麻黄也。
程应旄曰：改前发汗之法为解肌，则虽主桂枝不为犯伤寒之禁也。
汪琥曰：仲景法，衇浮而数者，可发汗，宜麻黄汤，然此条已曾用过，麻黄汤矣，故当更方以发其汗，宜桂枝汤。
发汗，病不解，反恶寒者，虚故也。芍药，甘草附子汤主之。【按】发汗，病不解之，不字当是衍文，盖发汗病不解，则当恶寒，今曰反恶寒者，正所谓病解之义也。病解恶寒，始谓之虚。
【注】伤寒发汗，病不解，则当恶寒，非表虚也，是表邪？犹在不解，仍当汗也。今发汗汗出，病已解，不当恶寒矣，反恶寒者，非表邪也，乃阳虚不能卫外所致，故以芍药甘草附子汤主之。盖用附子，以扶阳芍药以补阴，甘草佐附芍补阴阳而调荣卫也。
【集注】方有执曰：未汗而恶寒邪盛而表实已汗而恶寒邪，退而表虚汗出之后，大邪退散，荣气衰微，卫气疎慢而但恶寒，故曰虚。
芍药甘草附子汤方
芍药【三两】    甘草【二两炙】
附子【一枚炮去皮破八片】
已上三味以水五升煮取一升五合去滓分温服
【集解】程应旄曰：伤寒发汗，一法原为去寒而设，若表已解较前，反恶寒者，非复表邪可知，缘汗外泄而表遂虚，故主之以芍药，甘草附子汤芍药得桂枝则发表得附子则补表，甘草和中，从阴分，敛戢其阳，阳回而虚者不虚矣。
发汗后，恶寒者，虚故也。不恶寒，但热者实也；当和胃气，与调胃承气汤。
【注】伤寒发汗，汗出病解，必不恶寒，亦不恶热，始可为愈，若发汗后，恶寒者，是阳虚也，宜用芍药甘草附子汤主之。今发汗后，不恶寒，但恶热则是胃实也，故与调胃承气汤泻热，以和胃也。
【集注】方有执曰：发汗后，不恶寒，其人表气强也，但热亡津液而胃中干，故曰实也。当和胃气，以干在胃而实也，故曰：与调胃承气汤，所以泻实而甘草则有泻，中调和之义。
程知曰：汗后恶寒，则为荣卫俱虚，汗后不恶寒，但发热则为津，干胃实，故有调胃，通津之法然曰：当曰与，则似深有酌量，而不肯妄下，以重虚其津者。
调胃承气汤方【见阳明篇】
衇浮者，法当身疼痛，宜以汗解之；假令尺中迟者，不可发汗，何以知之？然以荣气不足血少故也。
【注】衇浮者，寒伤荣之衇也，身痛者，寒伤荣之证也，衇证皆表实邪，则当发汗，宜麻黄汤，设若寸闗衇浮惟尺中迟者，则又不可发汗，何也？以其人平素荣气不足血少故也。由此可知衇阴阳不俱，不可轻汗也。
【集注】方有执曰尺，以阴迟为不足荣，主血汗者，血之液尺迟，不宜汗者，嫌夺血也。
张璐曰：尺中衇迟不可用，麻黄发汗，当频与小建中汤和之，和之而邪解不须发汗，设不解不妨，多与之覆而汗之可也。
发汗后，身疼痛，衇沉迟者，桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤主之。
【注】发汗后，身疼痛，衇浮或浮数，乃发汗未彻，表邪未尽也，仍当汗之宜，桂枝汤，今发汗后，身虽疼痛，衇见沉迟，是荣卫虚寒，故宜桂枝新加汤以温补，其荣卫也。
【集注】成无已，曰：表，邪盛则身疼，血虚亦身疼，其衇浮者邪盛也，衇沉迟者，血虚也，盛者损之，则安虚者，益之则愈。
喻昌曰：衇沉迟者，六部皆然，与尺迟大异尺，迟乃素虚，此为发汗新虚，故于桂枝方中倍加芍药，生姜各一两以去邪？加人参三两，以补正名曰新加汤者，明非桂枝汤中之旧法也。
汪琥曰：身疼痛，衇沉迟，焉知非中寒证要知此证乃太阳伤寒发汗后，身疼不止，衇变沉迟，非中寒比也。
桂枝新加汤方
桂枝【一两】    芍药【四两】
甘草【二两】    人参【三两】
生姜【四两切】    大枣【十二枚擘】
右六味，以水一斗二升，微火煮取三升，去滓，分温服，如桂枝法。
【方解，】是方即桂枝汤，倍芍药，生姜，加人参也，汗后身疼痛，是荣卫虚而不和也，故以桂枝汤调和，其荣卫倍生姜者，以衇沉迟，荣中寒也，倍芍药者，以荣不足，血少故也。加人参者，补诸虚也，桂枝得人参，大气周流，气血足而百骸理，人参得桂枝通行内外补，荣阴而益卫，阳表虚，身疼，未有不愈者也。
病发热头痛，衇反沉，若不差，身体疼痛，当温其里，宜四逆汤。
【按】身体疼痛之下，当有下利，清谷四字，方合当温，其里之文，观太阴篇云：伤寒医下之，续得下利清谷，不止身痛者，急当救里，宜四逆汤，此虽未下，但衇反沉，可知里寒，必是脱简。
【注】病，发热头疼，太阳表证也，衇当浮，今反沉是太阳表证而得少阴里衇也，凡太阳少阴，表里皆寒，无汗之病，均宜以麻黄附子细辛汤发之，若不差不下利者，更以麻黄附子甘草汤和之，若下利清谷，即有身体疼痛之，表未解，不可更汗，当温其里，宜四逆汤，防其阳，从阴化变厥惕，亡阳之逆，断不可谓病在太阳无可温之理也。
四逆汤方【见少隂篇】
伤寒若吐，若下后七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴舌上干燥而烦，欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。
【按】伤寒二字之下，当有若汗二字，盖发汗较吐下，更伤津液为多也；时时恶风，当是时，汗恶风，若非汗字，则时时恶风，是表不解，白虎汤在所禁也，论中谓发热无汗，表不解者，不可与白虎汤，渴欲饮水，无表证者，白虎加人参汤主之。读者细玩经文自知。
【注】伤寒，若汗若吐，若下后七八日不解，以致热结表里，时汗恶风者，结热在表未解也，大渴舌上干燥而烦，欲饮水数升者，结热在里，已彰也，故曰表里俱热，宜白虎加人参汤主之。以白虎能外解肌热，内清里热也，加人参者，因汗吐下后，津亡气弱，借此以益气生津也。
【按】大青龙汤治太阳，表里俱热，表多里少，故不渴也。白虎汤，治阳明表里俱热，里多表少，故大渴也，今大渇燥烦时汗恶风，是热在阳明，又兼太阳也，而用白虎汤者，以阳明里热证多太阳表热证少也，若无汗微，渴则为太阳表证，多即表里大热，又当用大青龙汤矣。
【集注】喻昌曰：玩此条本文热结在里，表里俱热，已自酌量，惟热结在里，所以表热不除，况加大渇饮水，安得不以清热为急耶？
程知曰：表热者身热也里热者内热也，以汗吐下后不解，故邪气乘虚结为里热，惟结热在里，所以表热不除有恶风证也，大渴引饮，里热炽盛，安得不以白虎急解之，石膏，辛寒，能清里热，兼散表热也，惟其在汗吐下后，故必加人参，以顾其正气也，汪琥曰：与白虎汤加人参，扶正气以分解，内外之邪热，要之，此汤惟正气虚而邪气微者宜之，若邪气甚者不敢轻加人参也。
白虎加人参汤方【见阳明篇】
发汗已衇浮数烦渴者五苓散主之
【按】衇浮数之下，当有小便不利四字，若无此四字，则为阳明内热，口燥之烦，渇白虎汤证也，以其有小便不利，烦渴则为太阳水，热瘀结之烦，渇五苓散证也，况无小便不利，证而用五苓散，则犯重竭津液之禁矣，太阳上篇类此，证者数条，惟一条水入，即吐水不下行，故无小便不利之文，此条应有小便不利四字。
【注】发汗，已为太阳病，已发过汗也，衇浮数知邪？仍在表也，若小便利而烦渴者，是初入阳明，胃热，白虎汤证也，今小便不利而烦渴，是太阳府病膀胱，水畜五苓证也，故用五苓散如法服之，外疏内利，表里均得解矣。
【集注】方有执曰：已者，言发汗毕，非谓表病罢也，烦渴者膀胱，水畜不化，津液，故用四苓，以利之浮数者，外表未除，故慿一桂以和之，所以谓五苓能两解表里也。
伤寒汗出而渴者，五苓散主之。不渴者，茯苓甘草汤主之。
【注】，此申上条，或渴而不烦，或烦而不渴者，以别其治也，伤寒发汗后，衇浮数汗出烦渴，小便不利者，五苓散主之。今惟曰汗出者，省文也，渴而不烦，是饮盛于热，故亦以五苓散主之。利水以化津也，若不烦且不渴者，是里无热也，惟衇浮数汗出，小便不利，是荣卫不和也，故主以茯苓甘草汤和，表以利水也。
【集注】郑重光曰：伤寒本无汗汗，因发而出也，上条烦而渴此条，但渴不烦里证，较轻治亦不殊，若更不渴则内无燥里病少而表证，犹多也，故用桂枝汤之三，五苓散之，一示三表，一里之意，易名曰茯苓，甘草汤者，乃桂枝五苓之变制也。
茯苓甘草汤方
茯苓【二两】    桂枝【二两】
生姜【三两切】    甘草【一两炙】
右四味以水四升煮取三升去滓分温三服
【方解】是方，乃仿桂枝五苓二方之义，小制其法也，有衇浮数，汗出之表，故主以桂枝去大枣，芍药者，因有小便不利之里，恐滞敛而有碍于癃闭也，五苓去术泽，猪苓者因不渴，不烦里饮，无多，惟小便一利可愈，恐过于燥，渗伤阴也。
【集解】汪琥曰：五苓散，茯苓甘草汤二方，皆太阳标本齐病，表里兼主之剂，何谓标太阳之经是也。何谓本？膀胱之府是也。经在表本在里，五苓散邪？已入府，表证已微，故方中只用桂枝一味以主表，其余四味皆主里之药也，茯苓，甘草证邪？犹在经里，证尚少，故方中祗用茯苓，一味以主里，其余三味皆主表之药也。
衇浮数者，法当汗出而愈，若下之，身重心悸者，不可发汗，当自汗出乃解，所以然者，尺中衇微此里虚，须表里实，津液自和，便自汗出愈。
【注】伤寒未发热，衇多浮，寒，盛也，已发热，衇多浮数，热盛也，均宜麻黄汤，发汗则愈，若不发汗，而误下之，不成逆坏者，必其人里气素实也，故惟见失汗身重之，表误下心悸之里，则不可复发其汗，当待其表里，自和自然汗出而解，所以然者，因失汗表，实误下里虚，尺中衇微，表里未谐，故不即解，也须待其里亦实而与表平，平则和，和则阳津，阴液自相和谐，所以便自汗出而愈也。使里实之法，即下条用小建中汤法也。
【集注】喻昌曰：此亦先建中而后发汗之变法，要知仲景云：尺衇微者，不可发汗，又云：尺，微者不可下，无非相人，津液之奥，防所以误下之，衇虽浮数不改，亟宜发汗者，亦必当谛其尺衇，不可率意径情，有如此者。
张璐曰：误下身重，心悸纵衇，仍浮数亦不可复发其汗，设尺衇微为里，阴素虚，尤宜戒也。衇浮而数热邪已甚，将欲作汗，今误下之，故身重心悸，当与小建中和，其津液汗出而愈。
伤寒二三日心中悸而烦者小建中汤主之
【注】伤寒二三日，未经汗下，即心悸而烦，必其人中气素虚，虽有表证，亦不可汗之盖心悸，阳已微心烦，阴已弱，故以小建中汤，先建其中，兼调荣卫也。
【集注】王肯堂曰伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之。伤寒衇，细属少阳，不可汗，汗之则谵语，胃不和则烦而悸，大抵先烦而后悸者，是热先悸而后烦者是虚，治病必求其本者，此也。
程应旄曰：可见阳去入阴，必有其先兆善治者，急宜杜之于未萌，心中悸而烦，则里气虚而阳为阴，袭建中汤，补虚和里，保定中州，以资气血为主，虽悸与烦，皆小柴胡汤中，兼见之证而得之二三日里证，未必即具，小柴胡汤，非所宜也。
魏荔彤曰：建中者治其本也。与建中后徐审其在表，则仍当发汗，以中州既建，虽发汗，阳亦不致亡矣，审其传里，则应下之以中州既建，虽下阳亦不致陷矣，所谓急则从标而缓，则从本也。
小建中汤方
桂枝【三两】    芍药【六两】
甘草【二两】    生姜【三两切】
胶饴【一升】    大枣【十二枚擘】
右六味，以水七升，煮取三升，去滓，内胶饴，更上防火消解，温服一升，日三服，呕家不可用建中汤，以甜故也。
【方解，】是方也，即桂枝汤，倍芍药，加胶饴也，名曰小建中者，谓小小建立中气也，盖中气虽虚，表尚未和，不敢大补，故仍以桂枝和荣卫，倍芍药，加胶饴，调建中州而不啜稀粥，温覆令汗者，其意重在心悸，中虚而不在伤寒之表也，中州建立荣卫，自和津液可生，汗出乃解，悸烦可除矣。呕家不可用，谓凡病呕者不可用，恐甜助呕也。
伤寒衇结代心动悸炙甘草汤主之
【注】，心动悸者，谓心下筑筑惕惕然，动而不自安也，若因汗下者，多虚不因汗下者，多热欲饮水，小便不利者，属饮，厥而下利者，属寒今病伤寒不因汗下，而心动悸，又无饮热寒虚之证，但据结代不足之阴，衇即主以炙甘草汤者，以其人平日血气衰防，不任寒邪，故衇不能续行也，此时虽有伤寒之表，未罢，亦在所不顾，总以补中生血，复衇为急，通行荣卫为主也。
【集注】成无已，曰：衇之动而中止，能自还者，名曰结不能自还者，名曰代，由血气虚衰，不能相续也。
程知曰：此又为议补者，立变法也，曰：伤寒则有邪气未解也，心主血曰：衇结代心动悸，则是血虚而真气不相续也，故峻补其阴，以生血，更通其阳，以散寒无阳则无以绾摄防阴，故方中用桂枝汤，去芍药而渍以清酒，所以挽真气于将絶之而避中寒于衇弱之时也，观小建中汤而后知伤寒，有补阳之方观，炙甘草汤而后知伤寒，有补阴之法也。
程应旄曰：此又以衇论邪气留结，曰结正气虚衰曰：代伤寒见此而加以心动悸，乃真气内虚，故用炙甘草汤，益阴宁血和荣卫以为主，又曰太阳变证，多属亡阳，少阳变证，兼属亡阴，以少阳与厥阴为表里，荣阴被伤故也。用炙甘草汤和，荣以养阴气，为治也。
炙甘草汤方
甘草【四两炙】    生姜【三两切】
桂枝【三两】    麦门冬【半升】
麻子仁【半觔】   大枣【十二枚擘】
人参【二两】    阿胶【二两】
生地黄【一觔】
右九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内阿胶烊消尽，温服一升，日三服，一名复衇汤。
【集解】张璐曰：津液枯槁之人，宜预防二，便秘濇之虞麦冬生地，溥滋膀胱之化源，麻仁阿胶，专主大膓之枯约，免致阴虚泉竭，火燥血枯，此仲景救阴退阳之妙法也。
柯琴曰：仲景凡于不足之衇阴，弱者用芍药以益阴阳虚者，用桂枝以通阳，甚则加人参以生，衇未有用麦冬者，岂以伤寒之法义重，扶阳乎？抑阴无骤补之法与此以中虚，衇结代用，生地黄为君，麦冬为臣峻补，真阴者是已，开后学滋阴之路矣。然地黄麦冬，味虽甘而气则寒，非发陈蕃秀之品，必得人参，桂枝以通阳，衇生姜，大枣，以和荣卫阿胶补血，酸枣安神，甘草之缓，不使速下，清酒之猛，防于上行内外调和悸，可宁而衇可复矣，酒七升，水八升，只取三升者久煎之，则气不峻，此虚家用酒之法，且知地黄麦冬得酒则良，此证当用酸枣仁肺痿，用麻子仁可也，如无真阿胶，以龟板胶代之。
未持衇时，病人叉手自冒心，师因教试令欬而不欬者，此必两耳聋无闻也。所以然者，以重发汗，虚故如此，【注】未持，衇时病人叉手自冒其心，师因教试令欬而不欬者，此必两耳聋，无所闻也。其聋与叉手，冒心同见，则非少阳之邪可知，乃重发汗阳虚，故致此也。
【集注】喻昌曰：此示人推测，阳虚之一端也。阳虚耳聋，宜急固其阳，与少阳传经邪盛之耳聋逈别。
程应旄曰：诸阳受气于胸中，而精气上通于耳，今以重发汗，而虚其阳，阳气所不到之处，精气亦不复注而通之，故聋。
发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草汤主之。
【注】，此申上条，以详其证而明其治也，发汗过多，外亡其液，内虚其气，气液两虚中空无倚，故心下悸惕惕，然不能自主所以叉手冒心，欲得自按以防庇，而求定也，故用桂枝甘草汤，以补阳气而生津液，自可愈矣。
【集注】方有执曰：汗多则伤血，血伤则心虚，心虚则动惕而悸，故叉手自冒，而欲得人按也，桂枝走表敛液宅心，能固疎漫之表，甘草和里，补中益气，能调不足之中，合二物以为方，盖敛阴补阳之法也。程知曰：此汗后心虚，补阳法也，阳受气于胸中，胸中阳气衰微，故叉手冒心，心悸欲按也。
程应旄曰：汗为心液，不惟妄汗不可，即当汗而失其分数，亦不可叉手冒心，欲得按者，因阳虚不能自主，而心下悸也，然心悸有心，气虚有水气，乘水乘先，因心虚，今心下悸者，乃阳气虚惕然自恐，欲得按以御之，故用桂枝甘草载还上焦之阳，使回旋于胸中也。
魏荔彤曰：此条乃发汗过多之禁也，风伤卫固不宜汗出如水，流漓矣，即寒伤荣，宜发汗，亦只汗出表解斯已耳，不可听其大汗不止，致有阳虚之变证也，仲景言其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，乃形容汗多亡阳之象也。
桂枝甘草汤方
桂枝【四两】    甘草【二两炙】
右二味以水三升煮取一升去滓顿服
【集解】柯琴曰：汗出多则心液，虚中气馁，故悸，叉手自冒，则外有所卫，得按则内有所依如此，不堪之状，望之而知其为虚矣，桂枝本荣分药，得麻黄，则令荣气外发而为汗，从辛也，得芍药，则收敛荣气而止汗从酸也，得甘草，则补中气而养血，从甘也，故此方以桂枝为君独任，甘草为佐，以补阳气生心，液甘温相得，斯气血和而悸自平，不须附子者，以汗虽多而未至于亡阳，不须芍药者，以汗已止而嫌其敛隂也
发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。
【注】发汗后，心下悸者，乃虚其心中之阳本经自病也，今发汗后，脐下悸，欲作奔豚者，乃心阳虚而肾水之阴邪，乘虚欲上干于心也，主之以茯苓桂枝甘草大枣汤者一以扶阳，一以补土使水邪，不致上干，则脐下之悸，可安矣。
【集注】程知曰：发汗后，心下悸者，心液虚而肾气将动也，肾气欲上奔，故脐下先悸也，谓之豚者，指肾气也，喻昌曰：汗本心之液发汗后，脐下悸者，心气虚而肾气发动也，故取茯苓桂枝直趋肾界，预伐其邪？所谓上兵伐谋也。
汪琥曰：奔豚者肾之积名也，发于少腹上至心下，若豚状，乃肾气发动，有似乎奔豚之状，非真脐下有积如豚也。
茯苓桂枝甘草大枣汤方
茯苓【半觔】    桂枝【四两】
甘草【一两炙】    大枣【十五枚擘】
右四味，以甘澜水一斗，先煮茯苓，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服，○作甘澜水法，取水二斗，置大盆内，以杓扬之，水上有珠子五六千颗相逐，取用之。
【方解】此方，即苓桂术甘汤去白术加大枣倍，茯苓也，彼治心下逆满，气上冲胸，此治脐下悸，欲作奔豚，盖以水停中焦，故用白术，水停下焦，故倍茯苓，脐下悸是邪？上干心也，其病由汗后而起，自不外乎桂枝之法，仍以桂枝甘草补阳气生心，液倍加茯苓，以君之专伐肾邪？用大枣以佐之，益培中土，以甘澜水煎取其不助水邪也，土强自可制水，阳建则能御，阴欲作奔豚之病，自潜消而黙化矣。若已作奔豚，肾阴邪盛，又非此药所能治，则当从事乎桂枝加桂汤法矣。
服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满微痛，小便不利者，桂枝汤去桂加茯苓白术汤主之。【按】去桂，当是去芍药，此方去桂，将何以治？仍头项强痛，发热，无汗之表乎？细玩服此，汤曰：余依桂枝汤，法煎服，其意自见，服桂枝汤，已温覆令，一时许通身漐漐，微似有汗，此服桂枝汤法也，若去桂，则是芍药甘草茯苓白术并无辛甘，走荣卫之品，而曰：余依桂枝汤，法无所谓也，且论中有衇，促胸满，汗出恶寒之证，用桂枝去芍药加附子汤主之。去芍药者为胸满也，此条证虽稍异，而其满则同为去芍药可知矣。
【注】，此条为汗下后，表不解而心下有水气者，立治法也，服桂枝汤，或下之均，非其治矣，仍有头项强痛，翕翕发热，无汗之表证，心下满微痛，小便不利，停饮之里，证设未经汗下，则是表不解而心下有水气，当用小青龙汤汗之，今已经汗下，表里俱虚，小青龙汤，非所宜也。故用桂枝汤，去芍药之酸收避无汗，心下之，满加苓术之燥，渗使表里两解，则内外诸证自愈矣。
【集注】，外台方议，问曰：心下满微痛，乃是欲成结胸，何縁作停饮治之，答曰：诸证皆似结胸，但小便不利一证，乃停饮也，故此条仲景只作停饮治之。
喻昌曰：服桂枝汤，病不解而证变，又或下之则邪？势乘虚入里，是益误矣。在表之邪未除，而在里之饮，上逆故仿五苓，两解表里之法也。
张璐曰：此条颇似结胸，所以辨为太阳，表证尚在者，全重在翕翕发热，无汗上。
林澜曰：头项强痛，经汗下而不解，心下满微痛，小便不利，此为水饮，内蓄故加苓，术得小便利水饮，行腹满减而表证，悉愈矣，如十枣汤证亦头痛，乃饮热内蓄，表证已解，故虽头痛，只用逐饮，饮去则病自安也。
桂枝去桂加茯苓白术汤方
于桂枝汤方内去桂加茯苓白术各三两，余依桂枝汤法，煎服，小便利则愈。
【按】去桂，去芍之义，详见上条经文下正误文内【，方解】曰：余依桂枝汤法，煎服，谓依桂枝汤，法取汗也。小便利则愈。谓饮病必输水道始愈也。此方即苓桂术甘汤而有生姜，大枣，其意专在解肌，利水次之，故用生姜，大枣，佐桂枝以通津液取汗也。苓桂术甘汤，不用生姜，大枣而加茯苓，其意专在利水，扶阳次之，故倍加茯苓，君桂枝于利水中，扶阳也，所以方后不曰依服，桂枝汤法也。
伤寒若吐，若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头衇沈，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。
【注】伤寒，若过发汗，则有心下悸，乂手冒心，脐下悸，欲作奔豚等证，今误吐下，则胸虚邪防故心下逆满气，上冲胸也，若衇浮表，仍不解无汗，当用麻黄汤有汗，当用桂枝汤，一汗而胸满，气冲可平矣。今衇沈，是其人必素有寒饮，相挟而成，若不头，以蒂散吐之，亦自可除，今乃起则头，是又为胸中阳气已虚，不惟不可吐，亦不可汗也，如但以衇之，沈为实，不顾头之虚而误发其汗，则是无故而动经表更致卫外之阳，亦虚一身，失其所倚，故必振振而摇也，主之以苓桂术甘汤者，涤饮与扶阳并施，调卫与和，荣共治也。
茯苓桂枝白术甘草汤方
茯苓【四两】    桂枝【三两】
白术【二两】    甘草【二两炙】
右四味以水六升煮取三升去滓分温三服
【方解】，身为振振摇者，即战振身摇也，身振振，欲擗地者即战，振欲堕于地也，二者皆为阳虚，失其所恃，一用此汤，一用真武者，盖真武救青龙之误，汗其邪已入少阴，故主以附子佐以生姜苓，术是壮里阳以制水也，此汤救麻黄之误，汗其邪尚在太阳，故主以桂枝佐以甘草，苓术是扶表阳以涤饮也，至于真武汤，用芍药者里寒，阴盛阳衰，无依于大温，大散之中，若不佐以酸敛之品，恐阴极格阳，必速其飞越也，此汤不用芍药者，里寒饮盛，若佐以酸敛之品，恐饮得酸反凝滞不散也。
发汗若下之而烦热胸中窒者栀子豉汤主之
【注】发汗，表未解，若下之，表邪入里，既不从实，化而为结胸，气冲亦不从，虚化而为痞，鞕下利，但作烦热，胸中窒者，以表邪轻所陷者浅，故只为烦热，胸中不快也，栀子苦能涌泄寒，能胜热，豆豉轻腐上行，佐栀子使邪热上越于口，庶一吐而胸中舒烦热解矣。
【集注】方有执曰：窒者邪热壅滞而窒塞，未至于痛，较痛为轻也。
程知曰：下之而阳邪？内结则以防胸攻之，阴邪内结，则以泻心开之，至虚热上烦，则以栀豉涌之，未经下而胸中多痰，则以蒂吐之，已经下而胸中虚烦，则以栀豉吐之，古人于虚实寒热之法既明，且备如此。
林澜曰：阳受气于胸中，若汗若下，使阳气不足邪热客于胸中，结而不散，烦热窒塞，故宜此汤吐胸中之邪？
汪琥曰：胸中窒者，胸中有物也，下之而不出，以其物在膈上，故宜吐之。
栀子豉汤方
栀子【十四枚擘】    香豉【四合绵裹】
右二味，以水四升，先煮栀子，得二升半，内豉，煮取一升半，去滓，分为二服，温进一服，得吐者，止后服。
下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也，宜栀子豉汤【注】，此承上条误下，下利后，不见诸逆，惟更加烦者而言，然按之心下濡而不痞者，是虚烦也，故亦宜栀子豉汤，若按之不濡而痞，鞕则又为实烦，当用大黄黄连泻心汤矣。
【集注】方有执曰：更烦本有烦，不为利除而转甚也，林澜曰：此利后余热之证也？曰：下利后而利止者，必非虚寒之烦，乃热遗于胸中也，按之心下濡，虽热而非实热，故用此以清其虚烦。
程应旄曰：热利则烦，若得之利后，而心下不鞕者，此为虚烦，乃余热乘虚而客于胃中也。
发汗吐下后，虚烦不得眠，若剧者，必反覆颠倒，心中懊憹，栀子豉汤主之；若少气者，栀子甘草豉汤主之；若呕者，栀子生姜豉汤主之。
【注】未经汗吐下之烦，多属热谓之热烦已经汗，吐下之烦，多属虚谓之虚烦，不得眠者，烦不能卧也，若剧者较烦尤甚，必反覆颠倒，心中懊憹也，烦心烦也，躁身躁也，身之反覆颠倒，则谓之躁无宁时，三阴死证也，心之反覆颠倒，则谓之懊憹，三阳热证也，懊憹者，即心中欲吐，不吐烦扰，不宁之象也。因汗吐下后邪热乘虚客于胸中所致，既无可汗之表，又无可下之里，故用栀子豉汤，顺其势以涌其热，自可愈也。有前证，若更加少气者，是热伤其气也，加甘草以扶之，若呕者，是热廹其饮也，加生姜以散之。
【集注】方有执曰：虚烦不得眠者，大邪乍退，正气暴虚，余热闷乱，胃中不和也；剧，极也，反覆颠倒，心中懊憹者，胸膈壅滞，不得舒快也？所以用栀子豉汤高者，因而越之之法也。
程应旄曰：发汗若吐，若下或胸中窒，或虚烦不得眠，或反覆颠倒，心中懊憹，皆属三法，后遗热壅遏在上，客于心胸，是以扰乱不宁也，并非汗不出之烦躁，大青龙无所用，诸法亦无所用，惟宜以栀子豉汤主之；盖栀子气味轻越，合以香豉，能化浊为清，但使涌去，客邪则气升液化而郁闷，得舒矣，汪琥曰：虚烦证奚堪再吐？不知虚者，正气之虚烦者，邪气之实邪热郁于胸中，是为邪实，吐证仍在，理宜更用吐法，所以虚烦二字，不可作真虚，看作汗吐下后，暴虚看。
栀子甘草豉汤方
于栀子豉汤方内加入甘草二两，余依前法得吐，止后服。
栀子生姜豉汤方
于栀子豉汤方内加生姜五两，余依前法得吐，止后服。
伤寒下后，心烦腹满，卧起不安者，栀子厚朴汤主之。【注】论，中下，后满而不烦者有二：一热气入胃之实满，以承气汤下之一，寒气上逆之虚满以厚朴，生姜，甘草半夏人参汤温之，其烦而不满者亦有二，一热邪入胸之虚烦，以竹叶石膏汤清之一懊憹，欲吐之，心烦以栀子豉汤吐之，今既烦且满，满甚则不能坐烦甚则不能卧，故卧起不安也，然既无三阳之实，证又非三阴之虚证，惟热与气结壅于胸腹之间，故宜栀子，枳朴涌其热气，则胸腹和而烦，自去满自消矣，此亦吐中寓和之意也。
【集注】程应旄曰：凡邪客胸便，上下不交，此与结胸，心下痞，相等虽吐下和解，各不同法，其为交通阴阳，则一也。
沈明宗曰：下后微邪，内陷而无痰饮搏结，故无结胸下利，但邪防胸膈，扰乱于上，则心烦，邪入腹中，在下则腹满两邪？逼凑胸腹，所以心烦腹满，用此一涌一泻，亦表里两解法也。
栀子厚朴汤方
栀子【十四枚擘】    厚朴【四两姜炙】
枳实【四两去穰炒】
已上三味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分三服，温进一服，得吐，止后服。
伤寒，医以丸药大下之，身热不去，微烦者，栀子干姜汤主之。
【按】栀子，干姜汤，当是栀子豉汤，栀子防汤当是栀子，干姜汤，断无烦热，用干姜结痛，用香豉之理。
【注】伤寒，表邪未解，医以丸药大下之不至，结胸痞，鞕犹未成逆也，然身热不去，表仍未罢也，微烦者，热防于胸也，表热之在胸者既轻且微，故不可下，亦不可清，惟宜以栀子豉汤微涌，其热则微烦，可除而吐，中有发散之意，身热，亦可解矣。
【集注】汪琥曰：丸药误，下邪热不除，所以身热不去邪气乗虚客于胸中，故令微烦也。
栀子干姜汤方
栀子【十四枚擘】    干姜【二两】
右二味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服，温进一服，得吐者，止后服。
【按】，此方干姜当是香豉，余义详前，经文下正误文内。
伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，栀子豉汤主之。
【按】，此方香豉，当是干姜，余义亦详前经文下正误文内。
【注】伤寒五六日，邪气在里之时也，大下之后，若身热去心胸，和是为欲解矣，今身热不去邪？仍在表也，心中结痛，过下寒里也，故曰：未欲解也，但此表热里寒之证，欲温其里，既碍表热，欲解其表，又碍里寒，故惟以栀子之寒，干姜之热并举而涌之，则解表温里，两得之矣，岂尚有身热结痛而不尽除者哉！此仲景立两难治，法其妙如此，余可类推矣。
【集注】王肯堂，曰：身热不去四字，宜玩结胸，身不热，知热不在表也，今身热不去，惟宜越之而已。
程应旄曰：痛而云结殊类结胸，但结胸，身无大热，知热已尽归于里为实邪？此则身热不去，则所结者因下而结客邪？仍在于表，故云未欲解也。
凡用栀子汤病人旧微溏者不可与服之
【注】，若汗吐下后，懊憹少气，呕逆烦满，心中结痛者，皆宜以栀子等汤吐之，以其邪留连于胸，胃之间，或与热与虚与饮，与气与寒相结而不实则病势向上，即经所谓在上者因而越之之意也。若未经汗吐下而有是证，则为实邪？非栀子汤，轻剂所能治矣，又当以蒂散，重剂主之也，若病人旧微溏者，虽有是证，但里既久虚，不可与服，若与之，即使客邪尽去，亦必正困难支，盖病势向下，涌之必生，他变也，本草不言栀子为吐剂，仲景用之以为吐者何也？栀子本非吐药，以其味苦能吐，故用之以涌其热也。
【按】吐药不止，栀子也诸药皆可为之，惟要确审胸胃之邪？是寒是热，是食是水，是痰是气，因何阻滞，使胸胃阳气不伸，遂以当用之药，而吐涌之，自可愈也。如欲吐，寒则以干姜桂皮之类，吐热则以栀子苦茶之类吐食，平胃食盐之类，吐水五苓，生姜之类，吐痰稀涎，橘皮之类，吐气流，气枳朴之类，但形气弱者药宜少，仍当佐以补中，益气等升药为妥，形气壮者，药宜多更，佐以蒂藜芦等猛药更效，凡煎吐药汤及调散，或用酸米汤，或用白汤，或用稀米粥，须备十余钟，令病者顿服一钟，即用指探吐药出，再服一钟，亦随用指探吐药，出再服，再吐以顺，溜快吐为度，则头额身上自有微汗，所有病证，轻减即为中病，不必尽服余药，若过吐之，即使病尽除恐损胸中阳气也，近世之医以吐为古法，不可用久矣，皆因仲景之道不彰，其法失传，无怪乎其不敢用也，夫不知其妙而不敢用，犹之可也；若竟委之曰：古法不可用，则不可也；盖邪之在上者，非吐不愈，若如俗工所云使病者畏不敢服，因循生变，致轻者重，重者死，夫谁之咎与？抑知汗吐下三法用之，诚当其证，无不立时，取效后之业，医者又安可只言汗下两法，而置吐法于不用，致使古法沦亡也耶？
【集注】程知曰：此言服栀子亦有禁忌也，病人旧微溏，里虚也，又服苦寒，则不能上涌而反下泄，故禁之，张志聪曰：此言栀子而不言豉者，申明栀子之苦，能下泄故病人旧微溏，不可与服之也。
太阳病，衇浮无汗，发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗，服药已微除，其人发烦目瞑，剧者必衂衂乃解所以然者，阳气重故也。麻黄汤主之。
【按】张兼善，曰：麻黄汤主之。五字不当在阳气重之下，岂有衂乃解之后，而用麻黄汤之理乎？其説甚是，况服药已之上，并无所服，何药之文，宜将此五字移于其上，始合。
【注】太阳病，衇浮无汗，发热，身疼痛，八九日不解，谓伤寒表证仍在，当以麻黄汤，发其汗也，服药已微除者，谓已发汗邪虽微，除犹未尽除也，仍当汗之，若因循失汗，则阳邪久郁，荣中不得宣泄，致热并于阳而发烦热，郁于阴而目瞑，剧者谓热极也热极于荣势必逼，衇中之血，妄行为衂衂则热随血去而解矣。所以然者，阳气重故也。
【集注】程知曰：衇见浮，表证仍在，虽八九日，仍当以麻黄汗解，服汤已，其病微除，至于烦瞑剧，衂乃热郁于荣阳气重盛，表散之药，与之相搏而然，然至于逼，血上衂则热随血解矣。此言发汗，当主以麻黄汤非衂解之后，仍用麻黄汤也。
张璐曰：服药已微除，复发烦者，余邪未尽也，目瞑烦剧者，热盛于经也，故廹血妄行而为衂衂则余热随血而解也，以汗后复衂故为阳气重也，或言汗后复衂而热邪仍未尽，重以麻黄汤，散其未尽之邪？非也，若果邪热不尽则衂乃解三字，从何着落。
太阳病衇浮发热身无汗自衂者愈
【注】太阳病，衇浮，发热无汗，此伤寒衇证也，当发其汗，若当汗不汗，则为失汗，失汗则寒闭于卫，热郁于荣初，若不从，卫分，汗出而解，久则必从荣分衂血而愈也。故太阳病，凡从外解者，惟汗与衂二者而已，今既失汗，于荣则荣，中血热妄行，自衂热随衂解必自愈矣。
【集注】方有执曰：此承上条，复以其证之，较轻者言，以见亦有不治而自愈者，所以晓人勿妄治，以致误之意，太阳病，衇浮，发热，身无汗，与上条同而无疼痛，则比之上条，较轻可知矣。所以不待攻，治得衂自愈也。汗本血之液，北人谓衂为红汗，即此説耳程知曰：言得衂虽无汗，必自愈也。人之伤于寒而为热者得衂发越故愈。
张璐曰：衂血成流则邪热，随血而散夺血，则无汗也；设不自衂，当以麻黄汤，发之发之而邪解则不衂矣，发之而余邪未尽，必仍衂而解。
伤寒衇浮不发汗因致衂者麻黄汤主之
【注】，此承上条以出其治也，伤寒衇浮，法当发汗，若不发汗，是失汗也。失汗则热郁于荣，因而致衂者宜麻黄汤主之。若能于未衂之先，早用麻黄汤汗之，汗出则解，必不致衂，其或如上条之自衂而解，亦无须乎药也。
【按】，凡伤寒初起，但不甚恶寒，便知夹热，后多得衂其热多寒，少者则热随衂去，继而汗出，表与热均解也，其热少寒多者，纵热随衂去，继必不汗出，表仍不解，诚能用青龙，麻黄汤于未衂之先发之，则汗衂两解矣。若已经衂后而汗不出，表不解，即用麻桂之药，以和荣卫，亦须少兼芩，连，犀，地清阴凉血之品佐之，以防及阴血可也，然大衂之后麻黄青龙，不可轻用，若用之不当，则犯衂家不可汗之戒矣。
【集注】活人书云：衂后衇浮者，宜麻黄汤，衂后衇微者不可行，麻黄汤宜黄芩芍药汤盖衂后衇浮表未解也，衇微表已解也，于此见仲景用麻黄汤于衂后之大防。
方有执曰：伤寒衇浮者，寒多风少之谓也上二条皆风，多寒少前条以服药已微除，汗发不透而致衂上条以较轻，得自衂此以寒多不发汗而致衂三条之所以辨差分也，盖寒多则于法，当发汗而不发汗，热郁血乱，所以衂也衂则阳邪之风散，麻黄汤者，发其尚未散之寒也。
程知曰：此言寒邪不发之衂仍宜温散也，不发汗而致衂是入荣之寒，不得泄越而然也，寒不尽则衂不止，故仍用麻黄，不必待其衂也此与上条有寒热之别。
程应旄曰：大抵伤寒见衂者由其荣分素热一被寒闭，荣不受遏，从而上升矣。
伤寒不大便六七日，头痛有热者，与承气汤；其小便清者，知不在里，仍在表也，当须发汗，若头痛者，必衂宜桂枝汤。
【按】若头痛之，若字当是苦字，苦头痛，方为必衂之证，若是若字，则凡头痛，皆能致衂矣。
【注】伤寒，不大便六七日，里已实似可下也，头痛热未已，表未罢可汗也，然欲下则有头痛，发热之表，欲汗则有不大便之里，值此两难之时，惟当以小便辨之，其小便浑赤，是热已在里，即有头痛，发热之表，亦属里热，与承气汤下之可也，若小便清白，是热尚在表也，即有不大便之里，仍属表邪，宜以桂枝汤解之，然伤寒头痛，不论表里，若苦头痛者，是热剧于荣，故必作衂衂则荣热解矣。方其未衂之时无汗，宜麻黄汤，有汗，宜桂枝汤，汗之则不衂而解矣。
【集注】汪琥曰：头痛不已者，为风寒之邪，上壅热甚于经，势必致衂，须乘其未衂之时，酌用麻黄汤，或桂枝汤，以汗解之而验，小便实为仲景妙法。
魏荔彤曰此条之衂乃意料之辞非已见之证也
太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下下者，愈其外不解者，尚未可攻，当先解其外，外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜核承气汤。
【注】太阳病不解，当传阳明，若不传阳明而邪热随经瘀于膀胱荣分，则其人必如狂，如狂者瘀热，内结心为所扰，有似于狂也，当此之时，血若自下，下者自愈，若不自下，或下而未尽，则热与瘀血下蓄膀胱，必少腹急结也，设外证不解者，尚未可攻，当先以麻黄汤解外，外解已，但少腹急结痛者，乃可攻之，宜桃核承气汤，即调胃承气加桃核，所以攻热，逐血也，盖邪随太阳经来，故又加桂枝以解外而通荣也，先食服者谓空腹则药力，下行防也。
【按】太阳病不解，不传，阳明邪热，随经入里，谓之犯本，犯本者谓犯膀胱之府也膀胱府之卫为气分，膀胱府之荣为血分，热入而犯气分，气化不行，热与水结者，谓之犯，卫分之里，五苓散证也，热入而犯血分，血蓄不行，热与血结者，谓之犯，荣分之里，桃核承气汤证也，二者虽皆为犯本之证，二方虽皆治，犯本之药，而一从前利一从后攻水与血，主治各不同也。
【集注】喻昌曰：桃核承气汤用桂枝解外与大柴胡汤，解外相似，益见太阳随经之热，非桂枝不解也，程知曰太阳病不解，随经入府，故热结膀胱，其人如狂者，瘀热内结心不安，宁有似于狂也，若血自下，下则热随瘀解矣。然必外证已解，乃可直攻，少腹急结之，邪于调胃，承气中，加桃核者，欲其直达血所也，加桂枝以通血，衇兼以解太阳随经之邪耳。
汪琥曰：膀胱乃小腹中之物，膀胱热结在卫，则尿不利，在荣则血不流，故作急结之，形为下焦，畜血之证，谛也，所以用桃核承气，汤乃攻下焦畜血，治少腹急结之药，实非通膀胱热结之药也。
桃核承气汤方
桃核【五十个去皮尖】   桂枝【三两】
大黄【四两】    芒硝【二两】
甘草【二两炙】
右五味，以水七升，煮取二升半，去滓，内芒硝，更上火微沸，下火先食，温服五合，日三服，当微利。
太阳病，六七日，表证仍在，衇微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦少腹当鞕满而小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随经瘀热在里故也。宜下之，以抵当汤。
【注】太阳病六七日，表证仍在者，衇当浮大，若衇微而沉，则是外有太阳之表，而内见少阴之衇，乃麻黄附子细辛汤证也，或邪入里则为结胸，藏结之证，今既无太阳，少阴兼病之证而又不作结胸，藏结之病，但其人发狂，是知太阳随经瘀热，不结于上，焦之卫分，而结于下，焦之荣分也，故少腹当鞕满而小便自利者，是血畜于下焦也下血乃愈者，言不自下者，须当下之非，抵当汤，不足以逐血下瘀，乃至当不易之法也。
【集注】喻昌曰：蓄血而至于发狂，则热势攻心桃核，承气不足以动其血，桂枝不足以散其邪？非用单刀直入之，将必不能斩闗取胜也，故名。其汤为抵当，抵者至也，乃至当不易之良法也。
张璐曰：邪结于胸，则用陷胸，以涤饮邪？结少腹则用抵当以逐血。
程知曰：衇微而沉邪？结于里也，表证仍在，而反不结胸，太阳随经之邪？不结上焦，而结下焦，小便自利，血病而气不病也。
程应旄曰：热结于气分，则为溺澁，热结于血分，则为蓄血，血既蓄而不行，自非大下，其血不愈。
抵当汤方
水蛭【三十个熬】     蝱虫【三十个熬去头足】
大黄【三两，去皮，破六片，】   ，桃核【二十个，去皮尖】。
右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，不下者更服。
太阳病，身黄衇，沉结少腹鞕满，小便不利者，为无血也。小便自利，其人如狂者，血证谛，属抵当汤。
【注】，此承上条，详其衇证，互发其义也，太阳病，无论中风伤寒，但身黄衇，大腹满，小便不利，兼头汗出者，乃湿热之黄，非瘀血也，今身黄衇，沈结少腹鞕小便自利，其人如狂者，则是血证，非湿热也，故宜抵当汤以攻其血。
【集注】方有执曰：谛审也言如此为血证，审实无复可疑，必须抵当汤，勉人勿二之意。
程知曰：身黄，衇沉结少腹，鞕三者皆下焦畜血之证，然尚与胃热发，黄证相近，故当以小便辨之，其少腹满而小便不利者，则为无形之气病，属茵蔯证也，其少腹鞕而小便自利者，则为有形之血证属抵当，无可疑矣。
汪琥曰：按本文云：小便不利者之下，仲景不言，治法成注云：可与茵蔯，汤补亡论，云与五苓散，后条辨云属，茵蔯五苓散，此三方可选而用之。
伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，当下之，宜抵当丸。
【注】，此承上条而言证之，轻者以互发其义，而酌其治也，伤寒荣病，有热不已，伏于荣中，其血不随经妄行致衂则必随经下畜膀胱，少腹者膀胱之室也，故少腹满，若小便不利则为病在卫分，有停水也，今小便反利，则为病在荣分，有瘀血也，法当下之，宜以抵当汤小，其制为丸，缓缓下之，不可过用，抵当汤也。
【集注】方有执曰：上条之方，变汤而为丸，名虽丸也，而犹煮汤焉，汤者荡也，丸者，缓也，变汤为丸，而犹不离乎汤，盖取欲缓不缓，不荡而荡之意也。
程应旄曰：夫满因热入气分而畜及津液者应，小便不利，今反利者，则知其所畜，非津液也，乃血也血因热而满结，故用抵当汤，变易为丸，煮而连滓服之，使之直达血，所以下旧热荡尽，新瘀，乃除根耳。
抵当丸方
水蛭【二十个熬】     蝱虫【二十个熬去翅足】
桃核【二十五个去皮尖】   大黄【三两】
右四味捣筛为四丸，以水一升，煮一丸，取七合服之，晬时当下血，若不下者更服。
【集解】柯琴曰：膀胱为水府，血本无所容，蓄者也，少腹者，膀胱之室也，热结鞕满，当小便不利，而反利者，是病不在膀胱之内，而在少腹之内也，其随经之荣血因瘀热结于少腹之里，而非膀胱之里也，所以小便虽利而鞕满，急结如故，是畜血瘀于少腹也热淫于内，神魂不安故发狂，血瘀不行，则荣不运，故衇微而沈荣，不运则气不宣，故衇沉而结也；荣气不周于身则身黄，消谷善饥者胃火炽盛也，大便反易者，血之濡也，色黑者，蓄血之化也，善忘者血不荣，智不明也，此皆瘀血之征，非至峻之剂，不足以抵其巢穴，而当此重任，故立抵当汤，蛭虫之善饮血者，而利于水，蝱虫之善吮血者，而猛于陆，并取水陆之善，取血者以攻之，同气相求，更佐以桃核之苦温，推陈致新，大黄之苦寒，荡涤邪热，故名抵当也，若热，虽盛而未狂，少腹满而未鞕，则宜小，其制为丸，以缓治之，若外证已解，少腹急结其人，如狂者，是又为转属阳明之证，用调胃承气，加桃核桂枝之行血者，于其中以微利之使，胃和则愈矣。此桃核承气，所以为治之缓也。
伤寒大下后，复发汗，心下痞，恶寒者，表未解也，不可攻痞，当先解表，表解乃可攻痞，解表宜桂枝汤，攻痞宜大黄黄连泻心汤。
【注】伤寒大下后，复发汗，先下后汗，治失其序矣，邪热防入心下痞结，法当攻里，若恶寒者，为表未尽也，表既未尽，则不可攻痞，当先解表，表解乃可攻痞，解表宜桂枝汤者，以其为已汗已下之表也，攻痞，以大黄黄连泻心汤者，以其为表解里热之痞也。
【集注】活人书云：大抵结胸痞，皆应下，然表未解者，不可攻也。
方有执曰：表非初病之表，乃下后复汗，疎缓其表之表也，解犹救也，如解渴解急之类是也。解表与发表不同伤寒，初，病之表当发，故用麻黄汤，此以汗后之表当解，故曰宜桂枝汤。
张璐曰：大下之后，复发汗，先里后表，颠倒差误，究竟已陷之邪，痞结心下，证兼恶寒，表邪不为汗衰，即不可更攻其痞，当先行解肌之法以治外，外解已后，乃用大黄，黄连攻其邪热，凝聚之痞，方为合法。
大黄黄连泻心汤方
大黄【二两】    黄连【一两】
右二味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓，分温再服。
【方解】痞，鞕虚邪而用大黄，黄连能不起，后人之疑耶？然仲景使人疑处，正是使人解处，盖因后人未能细玩，不得其法，竟煎而服之，大悖其防矣，观其以滚沸如麻之汤渍，大黄，黄连，须臾绞去滓，仅得其无形之气，不重其有形之味，是取其气味俱薄，不大泻下，虽曰攻痞，而用攻之，妙不可思议也。
衇浮而，而复下之，反入里则作痞，按之自濡，但气痞耳。
【注】伤寒衇浮，不汗而下之，浮之衇变为沉，是为寒邪，内陷作痞，之诊也，按之自濡者谓不鞕不痛，但气痞不快耳，此甘草泻心汤证也。
【集注】程应旄曰：误下成痞，既误在证尤误，在衇则救之之法，仍当兼凭夫，衇与证而定治矣，反入里则浮，变为沈，表邪陷入而不散，徒怫郁于心下，故作痞。
心下痞，按之濡，其衇闗上浮者大黄，黄连泻心汤主之。【按】濡字上当有不字，若按之濡，乃虚痞也，补之不暇，岂有用大黄泻之之理乎？
【注】，此承上条以互明之也，按之自濡者但气痞耳，若心下痞，按之不濡，此为可攻之，热痞也，然其衇闗上不沉而浮，则是所结之热亦浅未可峻攻也，故以大黄黄连泻心汤主之。
心下痞而复恶寒汗出者附子泻心汤主之
【注】，心下鞕痛，结胸也，鞕而不痛，心下痞也，心下痞，而复恶寒，汗出者，非表不解，乃表阳虚也，故以大黄黄连黄芩泻痞之热，附子温表之阳合外寒内热，而兼治之，其妙尤在以麻沸汤渍三黄，须臾绞去滓，内附子，别煮汁，义在泻痞之意，轻扶阳之意重也。
【集注】方有执曰：痞本阴邪，内伏而虚热上凝复恶寒，汗出则表虚而阳不为防卫可知矣。泻心汤固所以为清热倾痞之用，加附子者，盖欲敛其汗而固其阳也，黄芩，因附子而更加表里，两解具见矣，李中梓，曰：以三黄之苦寒，清中济阴以附子之辛热，温经固阳寒热，互用攻补，并施而不悖，此仲景之妙用入神也。
程应旄曰：此条宜与伤寒大下后，复发汗，心下痞，恶寒者，表未解也，不可攻痞，当先解表，表解乃可攻痞，解表宜桂枝汤，攻痞宜大黄黄连泻心汤，合看彼条用，桂枝者，縁发汗，汗未出而初时之恶寒，不罢，故属表未和，此条加附子者縁汗已出恶寒，已罢而复恶寒，汗出故属之表，阳虚须于异同处，细细防看。
附子泻心汤方
大黄【二两】    黄连【一两】
黄芩【一两】  ，  附子【一枚，炮，去皮破，别煮取汁】。
右四味切三味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓，内附子汁，分温再服。
伤寒中风，医反下之，其人下利，日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心中痞鞕，而满干呕心烦，不得安医，见心下痞，谓病不尽复下之，其痞益甚，此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使鞕也，甘草泻心汤主之。
【注】，毋论伤寒中风表未解，总不当下，医反下之，或成痞，或作利，今其人以误下之，故下利日数十行，水谷不化，腹中雷鸣是邪？乘里虚而利也，心下痞鞕，而满干呕，心烦不得安，是邪陷胸，虚而上逆也，似此痞利，表里兼病，法当用桂枝加人参，汤两解之，医惟以心下痞，谓病不尽复下之，其痞益甚，可见此痞非热结，亦非寒结乃乘，误下中虚，而邪气上逆，阳陷阴凝之痞也，故以甘草泻心汤以缓其急，而和其中也。
【集注】沈亮宸曰：半夏泻心，甘草泻心皆下，后伤气之过也，生姜泻心，因于饮食，大黄泻心，因于内热，附子泻心因于外，寒证既不同药，亦各异也。
喻昌曰：下利完谷，腹鸣呕烦，皆误下而胃中空虚之故也。设不知此义，以为结热而复下之，其痞必益甚，故复以胃中虚，客气上逆，昭揭病因。
程应旄曰：仲景恐结热之疑难明，故特揭出胃中空虚，客气上逆之，故以明其非所以用辛温以调其阳，制住客气，使不得上逆，用苦寒清肃，彻去客热，使无阻留，庶两勿羁縻，阴阳相和否，转为泰矣，汪琥曰：其人下利，日数十行，则胃中之物已尽，何得而不虚，况医复下之，而痞益甚，愈可知其非实证矣。若是实证，当必曰鞕，而痛不曰鞕而满矣，只此满字，而虚实之证，了然。
魏茘彤曰：前条因恶寒，汗出阳随汗而在表，恐亡阳于外，故用附子以回阳，此条重在胃，虚阳微于中，故用甘草干姜以益阳，亦表里分治之急务也，而其固阳以为泻邪之本，则一意耳。
甘草泻心汤方
甘草【四两炙】    黄芩【三两】
黄连【一两】    干姜【三两】
半夏【半升洗】    大枣【十二枚擘】
右六味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。
【方解】方以甘草命名者取和缓之意也。用甘草大枣之甘补中之虚，缓中之急，半夏之辛，降逆止呕，芩连之寒泻阳，陷之痞热，干姜之热，散阴凝之痞，寒缓中，降逆泻痞，除烦寒热，并用也。
伤寒汗出解之后，胃中不和，心下痞，鞕干：噫！食臭脇下有水气，腹中雷鸣下利者，生姜泻心汤主之。
【注】伤寒，汗出表解之，后余邪？转属阳明，心下痞满，鞕痛不大便者，必其人胃素燥热，因而成实，攻之可也，今其人平素胃虚兼脇下有水气，即不误下，而余热亦乗虚入里以致胃中不和，谷气不化，故心下痞鞕干，噫食臭也，水气不行，故腹中雷鸣下利也，主之以生姜泻心汤者，其意重在散水气之虚痞耳。
【集注】喻昌曰：篇中论结胸，及痞之根源，云胃中空虚，此云胃中不和，以其未经误下而致空虚耳，故但言不和也，然不和已足成痞，胃气所闗之钜固若此哉！
程知曰：此为汗后未经误下心中痞，鞕水饮抟聚者，立治法也，外邪虽解，然必胃气通和，始得脱然无恙，汗出解后，胃中不和，饮食抟结，故心中痞，鞕中焦不能消谷，故干噫食臭，土弱不能制，水故脇下有水气旁流，腹中雷鸣者，搏击有声，下利而清浊不分也，故于泻心汤内君，生姜以散之法，用再煮取其熟而和胃也。
程应旄曰：汗多亡阳，人皆知之矣，然人身之阳部分，各有所主，有卫外之阳，为周身荣卫之主，此阳虚，遂有汗漏，不止恶寒，身疼痛之证，有肾中之阳为下焦，真元之主，此阳虚，遂有发热，悸身瞤动，欲擗地之证，有膻中之阳，为上焦心气之主，此阳虚，遂有乂手，冒心耳聋，及奔豚之证，有胃中之阳为中焦，水谷化生之主，此阳虚，遂有腹胀满，胃中不和而成心，下痞之证，虽皆从发汗后所得，然救误者，须观其衇证，知犯何逆，以法治之，不得以汗多亡阳一语，混同漫及之也。
生姜泻心汤方
甘草【三两炙】    人参【三两】
干姜【一两】    半夏【半升洗】
黄芩【三两】    黄连【一两】
生姜【四两切】    大枣【十二枚擘】
右八味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。
【方解】名，生姜泻心汤者，其义重在散，水气之痞也，生姜半夏散脇下之水气，人参大枣，补中州之土虚，干姜甘草以温里寒黄芩，黄连以泻痞热，备乎虚水寒热之治，胃中不和，下利之痞，焉有不愈者乎？
伤寒五六日呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤，此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解，若心下满而鞕痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之。但满而不痛者，此为痞，柴胡不中与之宜，半夏泻心汤。
【注】结胸，兼阳明里实者，大陷胸汤证也，兼阳明，不成实者，小陷胸汤证也，痞鞕兼少阳里实证者，大柴胡汤证也？兼少阳里，不成实者，半夏泻心汤证也，今伤寒五六日呕而发热者是邪？传少阳之病也，既柴胡证具乃不以柴胡和之，而以他药下之，误矣。若柴胡证仍在者，此虽已下，尚未成逆，则当复与柴胡汤，必蒸蒸而振战，然后发热，汗出而解矣。盖以下后虚中作解之状，皆如是也，若下后心下满而鞕痛者，此为结胸，大陷胸，汤固所宜也。若但满而不痛，此为虚热气逆之痞，即有呕而发热之少阳证柴胡汤亦不中，与之法当，治痞也，宜半夏泻心汤主之。
【集注】成无已，曰：若下后，阳邪传里者，则结于胸中，为结胸，以胸中为阳受气之分也，阴邪传里者则留于心下为痞，以心下为阴，受气之分也。
程应旄曰：泻心虽同，而证中具呕则功专涤饮，故以半夏名汤也，曰：泻心者，言满在心下，清阳之位，热邪挟饮，尚未成实，故清热涤饮，使心下之气，得通上下自无阻，留阴阳，自然交互矣，然枢机全在于胃，故复补胃家之虚以为之，斡旋与实热，入胃而泻其畜，满者大相迳庭矣，痞虽虚邪，乃表气入里，寒成热矣，寒虽成热而热非实，故用苦寒，以泻其热，兼佐辛甘以补其虚，不必攻痞，而痞自散，所以一方之中，寒热互用，若阴痞不闗阳郁即郁，而亦未成，热泻心之法，防可用也。
汪琥曰：少阳病误下，邪在半表半里，居阴阳之间，故有痞结，证夫人身膈以下属阴，膈以上属阳，少阳居清道而介乎？膈之间，亦为半表半里，此可征少阳病，误下邪气乗虚入里而结胸，痞气所由分也。
半夏泻心汤方
半夏【半升洗】    黄芩【三两】
干姜【三两】    人参【三两】
黄连【一两】    甘草【三两炙】
大枣【十二枚擘】
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煮取三升，温服一升，日三服。
本以下之故，心下痞，与泻心汤痞，不解其人，渴而口燥烦，小便不利者，五苓散主之。
【注】本以下之早，故成心下痞，如系结热成实之痞，则宜大黄黄连泻心汤，寒攻之法也。如系外寒内热之痞，则宜附子泻心汤，温攻之法也。如系虚热水气之痞，则宜生姜泻心汤，散饮之法也。如系虚热而呕之痞，则宜半夏泻心汤，折逆之法也。如系虚热益甚之痞，则宜甘草泻心汤缓急之法也。今以诸泻心汤，审证与之，而痞不解，则当审其人，若渴而口燥心烦，小便不利者，非辨证不明，药力之不及也。盖水饮内蓄，津液不行，故痞病不解耳。宜五苓散，外发内利，汗出小便利则愈于此，可类推矣。
【集注】方有执曰：泻心汤，治痞而痞，不解则非气聚之痞可知，渴而口燥烦，小便不利者，津液澁而不行，伏饮凝结也，五苓散，利水生津，津生而渴烦，止水利而痞自除，所以又为消痞满之，一法也。
程应旄曰：泻心，诸方开结荡热，益虚，可谓备矣，然其治法实在上中二焦，亦有痞在上，而治在下焦者，斯又不同，其法也。若痞之来路，虽同，而其人口渴燥烦，小便不利，则知下后胃虚，以致水饮，内蓄，津液不行，痞无去路，非结热也，以五苓散主之者，使浊阴出下窍，而清阳之在上焦者，自无阻留矣，况五苓散宣，通气化兼行，表里之邪？使心邪不从，心泻而从膀胱泻，又一法也。
伤寒服汤药，下利不止，心下痞，鞕服泻心汤已，复以他药下之，利不止，医以理中与之利益甚，理中者理中焦，此利在下焦，赤石脂禹余粮汤主之。复利不止者，当利其小便。
【注】伤寒服汤药，下利不止，心中痞，鞕者误下之所致也。下利痞，鞕乃虚痞也，服泻心汤，已合法矣，而痞不愈，复以他药下之痞，虽去而利不止，医与理中汤温之，其利益甚，不知理中者，理中焦也，此利在下焦，属滑脱也，故用赤石脂禹余粮汤，澁滑固脱，利可止也，若止而复利，则当审其小便之利与不利小便，若利当佐以温补之药以收全功，小便不利，是水无去路，固澁日久，所以复利不止，则又当利其小便，使水道通而利自止矣。
【集注】郑重光，曰：汤者荡也，即下药也，误下利不止，心下痞，鞕服泻心，汤为合法矣，乃复以他药下之，误而又误用理中开痞，止利原不为过，而利益甚者，以屡下伤肾，下焦失守也，故用石脂禹粮固肠虚而收滑，脱利仍不止，当利其小便，盖膀胱者肾之府也肾主二便开窍于二阴，利小便者，令藏府各司其事，庶水谷分而下利自止也。
赤石脂禹余粮汤方
赤石脂【一觔碎】   太乙禹余粮【一觔碎】
右二味以水六升煮取二升去滓分温三服
【方解】柯，琴曰甘姜，参术可以补中宫元气之虚而不足以固下焦，脂膏之脱，此利在下焦，未可以理中之剂，收功也，然大肠之不固，仍责在胃闗门之不，仍责在脾，此二味皆土之精气所结，能实胃而澁肠，盖急以治下焦之标者，实以培中宫之本也，要之，此证是土虚而非火虚，故不宜于姜附若水不利而湿甚，复利不止者，则又当利其小便矣。
伤寒发汗，若吐，若下解后，心下痞鞕，噫气不除者，旋覆代赭石汤主之。
【注】伤寒发汗，若吐若下解，后设表里俱清，自然胃和思食而愈，今邪虽解，而心下痞，鞕胃虚结也，噫气不除，胃气逆也，然治痞之法，无出诸泻心汤，故于生姜泻心汤方中去芩，连干姜以病解，无寒热之邪也；佐旋覆，代赭石者所以补虚宣气，涤饮镇逆也。
【集注】方有执曰解，谓大邪已散也，心下痞，鞕噫气不除者，正气未复，胃气尚弱，而伏饮为逆也，故用旋覆，代赭石汤以养正而散余邪也。
喻昌曰：大意重在噫气不除，上既心下痞，鞕更加噫气不除，则胃气上逆全不下行，有升无降，所谓絶者其声嘶土败者，其声哕也，故用代赭石领人参下行，以镇安其逆气也。
汪琥曰：此噫气较前，生姜泻心汤之，干噫不同，是虽噫而不至食臭，故知其为中气虚也。
沈明宗曰：误下成痞，观此之发汗，解后亦可成痞，盖发汗吐下，皆伤内气，然最虚之处，便是容邪之处，所以微邪？从虚内陷浊阴上逆冲心，则心下痞，鞕而噫气不除也。
旋覆代赭石汤方
旋覆花【三两】   人参【二两】
生姜【五两切】    代赭石【一两】
半夏【半升洗】    甘草【三两炙】
大枣【十二枚擘】
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。
【方解】罗天，益曰：汗吐下解后邪？虽去而胃气已亏矣，胃气既亏，三焦因之失职，清无所归，而不升浊，无所纳而不降，是以邪气留滞伏饮为逆，故心下痞鞕，噫气不除也，方中以人参，甘草养正补虚，生姜，大枣，和脾养胃，所以安定中州者至矣，更以代赭石之重，使之敛浮镇逆，旋覆花之辛，用以宣气，涤饮佐，人参以归气于下佐，半夏以蠲饮于上，浊降则痞，鞕可消，清升则噫，气可除矣，观仲景治少阴水气上凌，用真武汤镇之，治下焦滑脱不守，用赤石脂禹余粮汤固之，此胃虚气失升降，复用此法理之，则胸中转否，为泰其为归，元固下之法，各极其妙如此。
伤寒大吐，大下之极虚，复极汗出者，以其人外气怫郁，复与之水以发其汗，因得哕，所以然者，胃中寒冷故也。【注】伤寒大吐，大下之后，津液极虚，其人面赤表气怫郁，渴欲引饮，复与汤水以助发其汗，因得哕，所以然者，大吐下，已虚其中，又发其汗，阳从外亡，故曰：胃中虚冷故也。宜以吴茱萸汤温中，降逆可也。
【按】胃主纳下通地道，若胃病失职则不下输大小肠不纳，而反出也，物出无声，谓之吐声，物并出，谓之呕声，出无物，谓之干呕，干呕者，即哕也，以其有哕哕之声，故名曰哕也，论中以呕为轻，以哕为重，盖以胃中有物，物与气并，逆所伤者轻，胃中空虚，惟气上逆所伤者重故也。哕与三阴证同见者，为虚为寒，与三阳证同见者为实，为热虚寒者，四逆理中，吴茱萸等汤实热者调胃大小承气等，汤择而用之，勿谓哕者，胃败不可下也，论中云伤寒哕而腹满，视其前后，知何部不利，利之则愈是也。又世有谓哕为呃逆，吃逆噫气者，皆非也。盖哕之声气，自胃出于口，而有哕哕之声，壮而廹急也呃逆之声气自脐下冲上出口而作格儿之声，散而不续也，夫所谓呃逆者，即论中平衇篇所谓防防者气噎结有声也，观呃逆之人，与冷水即时作格，哕则不然，自可知也，吃逆噫气者，即今之所谓嗳气也，因饱食太急，比时作嗳而不食臭，故名曰吃逆也，因过食伤食，过时作嗳，有食臭气，故名曰噫气也，哕防嗳，噫，俱有声无物，虽均属气之上逆，然不无虚实，寒热轻重新久之别也，甚至以欬逆为呃逆者，殊不知欬逆即今之喘也，兹乃与呃逆，混而为一，皆不考之过而得失利害系焉，不可以不辨干呕，即哕欬逆即喘，详在金匮要畧中
【集注】程应旄曰：哕之一证，有虚有实，虚自胃冷得之，缘大吐大下后，阴虚而阳无所附，因见面赤，以不能得汗而外气怫郁也，医以面赤为热气怫郁，复与水而发汗，令大出，殊不知阳从外泄而胃虚水从内抟而邪格，胃气虚弱矣，安得不哕。
汪琥曰：伤寒既大，吐大下之，后已极虚矣，复极发其汗者，何也？以其人外气怫郁面上之气，恰如外来之邪？怫郁于表也，此系阳明胃府虚极，浮热之气上升于面，医人认以为邪热胃燥，过极不得汗，复与之水以助其汗，因而得哕。
音切
沫【音末】 内【音纳】 合【音鸽】 见【音现】 饴【音怡】 烊【音羊】 欬【溪介切】 【匣绢切】 振【平声】 窒【陟力切】瞑【音防】 衂【汝六切】蛭【音质】蝱【音盲】 谛【音帝】 当【去声】 瘀【影据切】噫【乙介切】濡【音软】 哕【于月切】
御纂医宗金鉴卷二
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷三
订正仲景全书伤寒论注太阳下篇目録
大青龙汤
桂枝二麻黄一汤
桂枝麻黄各半汤
桂枝二越婢一汤
小青龙汤
干姜附子汤
茯苓四逆汤
御纂医宗金鉴卷三目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷三
订正仲景全书伤寒论注
辨太阳病衇证并治下篇
太阳中风者，风伤于衞也伤寒者，寒伤于荣也其説已详上中二篇，兹以风寒，两伤荣衞俱病者疏为下篇，盖风寒，二气多相因而少相离，有寒时不皆无风，有风时，不皆无寒，风寒并发邪中于人，则荣衞兼病惟其证，均无汗，皆谓之实邪？故立大青龙，汤两解之法，发其寒邪外闭，风邪内郁，不汗出而烦躁之汗也，然必审其人，衇不微弱，无少阴证者，乃可与之若误，施之则大汗，淋漓厥逆，筋惕肉瞤，必致亡阳之变，故又立真武一汤以救青龙之误，夫表寒里热者，大青龙固所宜也。若表里俱热，则又非大青龙之所胜任，爰立白虎，一汤以辅青龙之不逮，至于寒热轻微者则更出桂枝二越婢一汤，麻黄桂枝各半汤，桂枝二麻黄一汤，皆两解荣衞法也合上中二篇，而熟读之，则三法了然，以之施治，庶不紊耳。
太阳中风，衇浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之。若衇微弱，汗出恶风者，不可服，服之则厥逆，筋惕肉瞤，此为逆也。
【注】太阳中风，衇当浮缓，今衇浮紧是中风之病，而兼伤寒之衇也，中风，当身不痛，汗自出，今身疼痛，不汗出，是中风之病，而兼伤寒之证也，不汗出而烦躁者，太阳郁蒸之所致也。风阳邪也；寒，阴邪也，阴寒郁于外则无汗，阳热蒸于内则烦躁，此风寒两伤荣衞同病故合麻桂二汤加石膏，制为大青龙汤，用以解荣衞同病之实邪也，若衇微弱，汗出恶风者，即有烦躁，乃少阴之烦躁，非太阳之烦躁也，禁不可服，服之则厥逆，筋惕肉瞤之患生，而速其亡阳之变矣，故曰：此为逆也。
【集注】成无已，曰风，并于衞者为荣弱衞强寒并于荣者为荣强衞弱今风寒两伤，故为荣衞俱实所以宜大青龙汤主之也。
喻昌曰：大青龙汤为太阳无汗，而设与麻黄汤证何异？因有烦躁，一证兼见，则非此法不解。
程应旄曰：此汤非为烦躁，设为不汗出之烦躁，设若衇微弱，汗出恶风者，虽有烦躁，证乃少阴，亡阳之象，全非汗不出，而郁蒸者比也。
伤寒衇浮缓，身不疼，但重乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤发之。
【注】伤寒，衇当浮紧，今衇浮缓，是伤寒之病，而兼中风之衇也，伤寒当身疼，今身不疼，是伤寒之病，而兼中风之证也。身轻邪在阳也，身重邪在阴也，乍有轻时谓身重而有时轻也，若但欲寐身重，无轻时是少隂证也今无但欲寐，身虽重，乍有轻时，则非少阴证，乃荣衞兼病之太阳证也，衇虽浮缓，证则无汗，属实邪也。故亦以大青龙汤发之前条以衇微汗出示禁，此条以无少阴证发明，盖详审慎重之至也，此二条承上篇首条次条中篇首条次条再揭，太阳风寒两伤，以为下篇荣衞兼病之提纲，后凡称太阳中风，伤寒渉于荣衞同病者皆指此二条而言也。
【集注】方有执曰：大青龙汤，一则曰主之；一则曰发之，何也？主之者以烦躁之急疾，属动而言发之者，以但重之沉黙，属静而言也。
喻昌曰：无少阴证，但重乍有轻时六字，早已指明言，但身重而无少阴之欲寐，其为寒因可审，况乍有轻时，不似少阴之昼夜俱重，又兼风因可审，所以力驱，其在表之风寒而无疑也。若衇微弱，身重欲寐，则内顾少阴且不遑矣，敢发之乎？又曰：细玩二条，文义伤风，衇本浮缓，反见浮紧，伤寒衇本浮紧反，见浮缓，是为伤风，见寒伤寒见风，两无疑矣。又当辨无少阴证相杂，则用青龙，万举万当矣，故衇见微弱，即不可用，大青龙汤，以少阴病，衇必微细也。方氏注泥弱，字牵入中风之衇，阳浮阴弱为解，不思中风之衇，以及误汗等证，太阳上篇，已悉此处，但归重分别，少阴以太阳膀胱经与少阴肾经合为表里，其在阴虚之人表邪，不俟传经，早从膀胱，袭入肾藏者有之，况两感夹阴等证，临病犹当细察，设少阴不亏表邪？安能飞渡而见身重，欲寐等证耶？故有少阴证者，不得已而行，表散自有温经散邪，两相绾照之法，岂可径用青龙之猛剂，立铲孤阳之根乎？
魏荔彤曰：身重一证，必须辨明，但欲寐而常重，则属少阴，误发其汗，变上厥下竭者，少阴热也，变筋惕肉瞤者，少阴寒也，其犯误汗之，忌一也。
大青龙汤方
麻黄【六两去节】      桂枝【二两】
甘草【二两炙】      杏仁【四十枚去皮尖】
生姜【三两切】      大枣【十二枚擘】
石膏【如鸡子大碎绵裹】
右七味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，取微似汗，汗出多者，温粉扑之，一服汗者，停后服，若复服，汗多亡阳，遂虚恶风，烦躁不得眠也。
【方解，】名大青龙者，取龙兴云雨之义也。治风不外乎桂枝，治寒不外乎麻黄，合桂枝麻黄二汤以成剂，故为兼风寒中伤者之主剂也。二证俱无汗，故减芍药，不欲其收也，二证俱烦躁，故加石膏以解其热也，设无烦躁，则又当从事于麻黄，桂枝各半汤矣，仲景于表剂，中加大寒，辛甘之品，则知麻黄证之发热，热全在表大青龙证之，烦躁热兼肌里矣，初病太阳即用，石膏者，以其辛能解肌热，寒能清胃火甘，能生津液，是预保阳明存津液之先着也，粗工疑而畏之，当用不用，必致热结，阳明斑黄狂冒，纷然变出矣，观此则可知，石膏乃中风伤寒之要药，故得麻桂而有青龙之名，得知草而有白虎之号也，服后取微汗，汗出多者，温粉扑之，一服得汗，停其后服，盖戒人即当汗之证，亦不可过汗也。所以仲景桂枝汤中，不用麻黄者，是欲其不大发汗也，麻黄汤中用桂枝者，恐其过汗无制也，若不慎守其法，汗多亡阳，变生诸逆，表遂空虚而不任风隂盛格阳而更烦躁不得眠也。
【集解】，许叔微曰：仲景治伤寒一则桂枝，二则麻黄，三则青龙桂枝治风麻黄治寒，青龙兼治风寒，不拘时候，施与衇证相对者，无不应手而愈，今人皆能言之而未晓，前人处方，用药之意多，不敢用，无足怪也。
吴绶曰：大青龙汤治伤寒发热恶寒，不得汗出，烦躁不安，衇浮紧，或浮数者，急用此汤，发汗则愈，乃仲景之妙法也，譬若亢热已极，一雨而凉，其理可见也。若不晓此理，见其躁热，投以寒凉之药，其害可胜言哉！若衇微弱，汗出恶风者，不可用也，如误用之，其害亦不浅，所以衇证不明者，多不敢用也。
衇浮而紧，浮则为风，紧则为寒风则伤衞寒则伤荣，荣衞俱病骨节烦疼，当发其汗而不可下也。
【注】此发明风寒，两伤荣衞俱病之义也。浮风邪衇也。风，阳也衞阳也紧寒邪衇也寒隂也荣阴也，各从其类而伤之，荣衞俱病骨节烦疼，是大青龙发汗之衇，证虽发热烦躁，其热在肌而不在胃，不可下也。
太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头身瞤动振振，欲擗地者，真武汤主之。
【注】，此申首条，示人以救逆之法也。首条言误汗，此条言过汗互文以明其义也，盖二证皆属亡阳，故均当以真武汤主之。扶阳抑阴以救其逆也，大汗岀，仍热不解者，阳亡于外也，心下悸筑筑，然动阳虚，不能内守也，头者，头晕眼黑，阳微气不能升也，身瞤动者，蠕蠕然瞤动，阳虚液涸，失养于经也，振耸动也，振振欲擗地者，耸动不已，不能兴起欲堕，扵地阳虚气力不能支也。
【集注】张璐曰：此为误用大青龙因而致变者，立法也汗岀虽多而热不退，则邪未尽而正已大伤，况里虚为悸，上虚为，经虚为瞤，身振振摇，无往而非亡阳之象，所以用真武，把关坐镇之法也。
汪琥曰：或问：治不在表，何以方中尚，用生姜，盖病自过汗而来，虽无郁热，可发其内外，寒邪犹在，用生姜者，乃温中有发也。
真武汤方【见少隂篇】
太阳病，二日反躁，反熨其背而大汗出，大热入胃，胃中水竭，躁烦必发谵语，十余日振栗自下利者，此为欲解也，故其汗从腰以下不得汗，欲小便不得，反呕欲失溲，足下恶风，大便鞕，小便当数而反不数及多大便已，头卓然而痛，其人足心必热，糓气下流故也。
【注】太阳病中风，伤寒，二日不躁，今反躁者，是不得汗出而躁，大青龙汤证也，不以青龙汤，发汗，反以火刼熨背，逼汗大出，火邪入胃，胃热水竭，则烦躁谵语，所必发也，十有余日，邪正相持持乆必争，争必振栗作解，然解非汗出及下利，邪无从解也。若自下利，此为欲从里解也，若自汗出，此为欲从表解也，今十余日，不自下利而有欲，小便不得，反呕，欲失溲者，是里不解也，不自汗出而下，身无汗，足下恶风者，是表不解也，里不解者，大便必鞕，小便当数而反不数，则知水留胃中乆必肠润其乆积之大便自应多下而解也，及多大便，已虽小便不得诸病，不解其头，卓然而痛，是里解表未悉解也，表未悉解者，是因火逼汗出，而从腰以下不得汗，乃上解而下未解也，故有小便不得，诸在下之病，今虽里解，而其人头卓然而痛者，是表之余邪？上逆也，足心必热者，里之余热下流也，糓气者，即胃气也言胃中热气，随大便而下流也，此病皆由妄行，火刼致变，难以拘定成规，当诊犯何逆，随证治之可也。
服桂枝汤，大汗出，衇洪大者，与桂枝汤，如前法，若形似疟，一日再发者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤。
【注】，服桂枝汤，大汗出，病不解，衇洪大，若烦渴者，则为表邪，已入阳明是白虎汤证也，今衇虽洪大，而不烦渴，则为表邪，仍在太阳，当更与桂枝汤，如前法也，服汤不解，若形如疟，日再发者，虽属轻邪，然终是为风寒所持，非汗出，必不得解，故宜桂枝二麻黄一汤，小发荣衞之汗其不用麻黄，桂枝各半汤者，盖因大汗已出也。
【集注】方有执曰：服桂枝汤，证转大汗出，衇转洪大者，乃风多寒少风邪，欲散而以微寒持之，两者皆不得解，而寒热如疟也，桂枝二麻黄一汤者，重解风而轻扵，散寒也。
桂枝二麻黄一汤方
桂枝【一两十七铢】     芍药【一两六铢】
麻黄【十六铢去节】     甘草【一两二铢】
杏仁【十六枚去皮尖】     生姜【一两六铢切】
大枣【五枚擘】
右七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升，日再服。
【集解】张璐曰：详此方药品与各半不殊，惟铢分稍异，而证治攸分，可见仲景于差多差，少之间，分毫不苟也。
太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可一日二三度发，衇微缓者，为欲愈也。衇微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗，更下更吐也，面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤。
【注】太阳荣衞两伤风多寒少之，病得之八九日，有如疟状之寒热，多寒少，其人不呕，小便清白者，此里和不受邪，虽为欲愈，然必审其人，如疟状之寒热，一日二三度，轻轻而发，诊其衇微，且缓则知邪已衰，正欲复表里将和，始为欲愈也。若衇微不缓，是正犹未复，恶寒，是邪犹未衰，尚不能自愈，但已为前之汗吐下虚，其表里不可更发汗，更下更吐也，衇微恶寒，表里俱虚，则面色当白，今色反赤，犹有余邪？怫郁于表不能得，小汗出，宣发阳气，故面赤身痒，未欲解也，宜桂枝麻黄各半汤，小小汗之以和荣衞自可愈也。
【集注】，吴人驹曰：此不专事桂枝而兼合乎麻黄者，谓其面热身痒，邪在轻虚浮浅之处，惟麻黄能达也。
桂枝麻黄各半汤方
桂枝【一两十六铢】     芍药【一两】
生姜【一两】      甘草【一两炙】
麻黄【一两去节】     大枣【四枚擘】
杏仁【二十四枚去皮尖】
右七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取一升八合，去滓，温服六合。
衇浮而迟面热赤而战，惕者六七日，当汗出而解，反发热者，差迟迟为无阳，不能作汗，其身必痒也。
【注】，此承上条发明面赤，身痒之义也。表阳气虚，故衇浮迟邪气怫郁，故面热赤正虚邪盛相争，故战惕也，至六七日，则邪当衰，应汗出而解，若反发热，是邪未衰，故差迟也。迟者正不胜邪也，阳微怫郁其身必痒，以无阳气不能宣发作汗故也。
【集注】程知曰：此言阳虚不能作汗之衇也，浮则邪在肌表迟，则阳虚气怫郁而不得越，则面热赤，正与邪争而不得出，则身战，惕至六七日，传经尽当汗解之，时乃不得汗，反发热者，其差必迟，盖阳虚不能领汗外出，其热邪浮于肌肤，必作身痒也。
太阳病，发热恶寒，热多寒少，衇微弱者，此无阳也，不可发汗，宜桂枝二越婢一汤。
【注】太阳病，发热恶寒，热多寒少，此为荣衞兼病风邪，多而寒邪少也，若衇浮紧，或衇浮数是表有阳邪郁蒸，则为无汗，热多之实邪？以大青龙汤汗之可也，今衇阳微阴弱，乃为虚邪之证，即有无汗，热多之实邪？亦不可用，大青龙汤更汗也。盖以衇微弱，是无太阳表衇也，故不可更大汗也。然既有无汗，热多寒少之表证，麻黄桂枝石膏之药，终不可无，故祗宜桂枝二越婢，一汤之轻剂，令微微似汗，以解肌表而和荣衞也
【集注】喻昌曰：此亦风多寒少之证无阳二字仲景，言之不一，无阳乃无表，无津液之通称也，故以不可更汗为戒，然非汗则风寒，终不能解，惟取桂枝之二以治风，越婢之一以治寒，乃为合法耳。
汪琥曰：不可更汗四字，当是不可更大发汗意，因其人衇微弱，无阳也，此方比上小发汗之，方更轻，吴人驹曰微，乃微甚之微，非微细之微，但不过强耳，既曰热多衇，安得微无阳者，谓表之阳邪？微故不可更大汗，热多者谓肌之热邪甚故佐以石膏，越婢者发越之力，如婢子之职狭小，其制不似大青龙之张大也。
桂枝二越婢一汤方
桂枝【十八铢】     芍药【十八铢】
甘草【十八铢炙】     石膏【二十四铢碎绵裹】
麻黄【十八铢去节】     大枣【四枚擘】
生姜【一两二铢】
右七味，以水五升，煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升，本方当裁为越婢汤，桂枝汤合之饮一升，今合为一方，乃桂枝汤二分，越婢汤一分。
【方解】，此方即大青龙汤以芍药易杏仁也，名虽越婢，辅桂枝实则大青龙汤之变制也，去杏仁恶，其从阳而辛散，用芍药，以其走阴而酸收，以此易彼，裁而用之，则主治不同矣。以桂枝二主之则不发汗可知，越婢一者，乃麻黄石膏二物，不过取其辛凉之性，佐桂枝二，以和表而清肌热，则是寓微汗于不发之中，亦可识也。非若大青龙汤，以石膏佐麻黄而为发汗，驱肌热之重剂也。
【按】桂枝二麻黄一汤，治形如疟，日再发者，汗出必解，而无热多寒少，故不用，石膏之凉也，桂枝，麻黄各半汤，治如疟状，热多寒少而不用，石膏更倍麻黄者，以其面有怫郁热色身有皮肤作痒，是知热不向里而向表，令得小汗，以顺其势，故亦不用，石膏之凉里也，桂枝二越婢一汤，治发热恶寒热，多寒少而用石膏者，以其表邪？寒少肌里热多，故用石膏之凉佐麻桂以和荣衞非发荣衞也今人一见麻桂，不问轻重，亦不问，温覆与不？温覆取汗，与不取汗。总不敢用，皆因未究，仲景之防麻黄桂枝祗是荣衞之药若重剂，温覆取汗，则为发荣衞之药轻剂，不温覆取汗，则为和荣衞之方也。
【集解】，吴人驹曰：发散表邪，皆以石膏同用者，盖石膏其性寒，寒能胜热，其味薄，薄能走表，非若芩连之辈，性寒，味苦而厚不能升，达也。
伤寒无大热，口燥渴心烦，背微恶寒者，白虎加人参汤主之。
【注】伤寒，身无大热，不烦不渴，口中和背恶寒，附子汤主之者，属少阴病也，今伤寒身无大热，知热渐去，表入里也，口燥渴心烦，知热已入阳明也，虽有背微恶寒，一证似乎少阴，但少阴证，口中和，今口燥渴，是口中不和也，背恶寒，非阳虚恶寒，乃阳明内热熏蒸，扵背汗出肌疎，故微恶之也，主白虎汤，以直走阳明，大清其热，加人参者，盖有意以顾肌疎也。
【集注】喻昌曰：此条辨证最细，衇必滑而带浮，浑身无大热，又不恶寒，但背间微觉恶寒，是表邪，已将罢其人，口燥渴心烦，是里热已大炽，更不可姑待，而当急为清解，恐迟则热深津竭，无济于事矣。
伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而欬或渴或利，或噎，或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤主之。
【注】伤寒表不解，谓衇浮紧，头痛身痛，发热无汗，恶寒之证仍在也，心下有水气，谓干呕而欬也然水之为病不一，故曰：或渴，或利或噎，或小便不利，少腹满，或喘者，皆有水气之证，故均以小青龙汤如法，加减主之也，经曰：三焦者，决渎之官，水道出焉，膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣，太阳受邪，若无水气，病自在经，若有水气，病必犯府，病府则膀胱之气化不行，三焦之水气失道，停上焦则或咳，或喘或噎，停中焦，则或渴或干呕，或满停下焦，则或小便不利，少腹满，或下利，凡水所行之处，皆得而病之也，小青龙汤，外发太阳之表，实内散三焦之寒，饮亦汗法中之峻剂，与大青龙汤并得其名，一以治太阳，表实之热躁，一以治太阳，表实之寒饮也。
【集注】程知曰：此明伤寒表证未解，水积心下散寒，涤饮法也。
汪琥曰：明理论云：青龙主风寒，两伤之疾，固已伤寒，表不解则麻黄可以发中风，表不解则桂枝可以散，惟其表不解，而又加之心，下有水气，则非二汤所能发散，必以小青龙汤始可袪，除表里之邪气尔。
小青龙汤方
麻黄【三两去节】     芍药【三两】
五味子【半升】     干姜【二两】
甘草【三两炙】     半夏【半升洗】
桂枝【三两】      细辛【三两】
右八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。
加减法
若渴去半夏加栝蒌根三两
若噎者去麻黄加附子一枚【炮】
若小便不利少腹满去麻黄加茯苓四两
若喘去麻黄加杏仁半升去皮尖
若微利去麻黄加荛花如一鸡子熬令赤色
【按】加荛花如鸡子大，熬令赤色，此必传写之误，盖本草荛花即芫花类也，用之攻水，其力甚峻，五分可令人下，行数十次，岂有治停，饮之微利，而用鸡子大之，荛花者乎？似当改，加茯苓四两。
【方解】太阳，停饮有二，一中风有汗，为表虚五苓散证也，一伤寒无汗为表，实小青龙汤证也，表实无汗，故合麻桂二方以解外去，大枣者，以其性滞也，去杏仁者，以其无喘也，有喘者仍加之，去生姜者，以有干姜也，若呕者，仍用之佐，干姜，细辛，极温极散，使寒与水俱得从汗而解，佐半夏逐痰，欲以清不尽之饮，佐五味，收肺气以敛，耗伤之气，若渴者，去半夏加花粉避燥，以生津也，若微利与噎，小便不利，少腹满俱去，麻黄逺表而就里也，加附子以散寒则噎，可止加茯苓，以利水则微利止，少腹满，可除矣，此方与越婢汤，同治水饮溢，扵表而为腹胀，水肿，宜发汗外解者，无不随手而消，越婢治有热者，故方中君以石膏以散阳水也，小青龙治有寒者，故方中佐以姜、桂，以散阴水也。
【集解】柯琴曰：两青龙俱治，有表里证，皆用两解法，大青龙是里，热小青龙是里寒，故发表之药相同，而治里之药则殊也，此与五苓同为治，表不解而心下有水气，然五苓治水之蓄而不行，故专渗泻以利水而微发其汗，使水从下而去也，此方治水之动而不居，故备举辛温以散水而大发其汗，使水从外而出也，仲景发表利水诸法，精义入神矣，赵良曰：溢饮之证，金匮，云当发其汗，小青龙汤治之，盖水饮溢出扵表荣衞尽为之不利，必仿伤寒荣衞两伤之法，发汗，以散其水而后荣衞行经衇通，则周身之水可消，必以小青龙汤为第一义，扵此可类推矣。
伤寒，心中有水气欬而微喘，发热不渴，服汤已渴者，此寒去欲解也，小青龙汤主之。
【按】小青龙汤主之。六字当在发热不渴之下，始与服汤已，渴者之文义相属，岂有寒去欲解，而更服小青龙汤之理乎？
【注】伤寒，心下有水气欬而微喘，发热不渴，此为外伤寒邪，内停寒饮，宜以小青龙汤两解之，服汤汗解已后，渴者乃已，汗寒去内燥之渴，非未汗饮，停不化之渴，故曰寒去欲解也，当少少与水饮之，以滋其燥，令胃和，自可愈也。
【集注】成无已，曰：欬而微喘者，水寒射肺也，发热不渴者，表证未罢也，与小青龙汤发表散，水服汤已，渴者里气，温水气散，为欲解也。
方有执曰：发热不渴，寒胜也，故以服汤，已而渴为寒去，欲解大意，与上条相彷，故治亦同。
程知曰：此明水寒未解，治宜小青龙也，心下有水气，寒在膈上也，故喘欬发热不渴，服汤，已而渴则水寒解矣。此解水气之法，当用小青龙非谓解后，仍用小青龙也。
张璐曰：风寒挟水饮为病，在表者故不渴，服汤后而渴者，是为寒去津伤，欲解之征，所以虽渴而不必服药，但当静俟津回可也，欬而微喘为水饮上逆，今水去而渴与水逆而渴不同，世本小青龙汤主之。在寒去欲解也，之下错简也。
汪琥曰：上条云：渴是未服，汤而渴乃水停，津液不化而渴，此条云渴是服汤，已而渴乃汗后津液既亡而渴，渴既不同，岂可仍用上药，小青龙主之，当在服汤已之上可知。
下之后，复发汗，必振寒衇微细，所以然者，以内外俱虚故也。
【注】发汗，当扵未下之先，今下之后，复发汗，必振寒，衇微细者，表里皆虚也，所以然者以下之失宜，则内守之阳虚，故衇微细也，以汗之失宜则外固之阳衰，故振寒也。
【集注】郑重光曰：治伤寒先汗后下，此定法也，若下后，外邪不尽，不得已而复汗之邪？虽去而内外俱虚，是以衇细振寒，所伤滋大矣。
下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕不渴，无表证，衇沉微，身无大热者，干姜附子汤主之。
【注】，此承上条互详，衇证以出其治也，既下之，以虚其里，复发汗，以虚其表，阴阳两虚，阳无所附，夜而安静，不呕不渴，是内无阳证也。无表证，身无大热，衇沉微是外无阳证也。表里无阳内外俱阴，惟有昼日烦躁不得眠，一假阳证，则是独阴，自治扵阴分，孤阳自扰，扵阳分非相胜，乃相离也。故以干姜附子汤，助阳以配阴，盖以阴虽盛而未相格，阳气微而自不依附也。
【集注】喻昌曰：上条但言振寒，及微细之衇未定，所主之病，以虚证不一也，然振寒衇微细，阳虚已见一班，设昼日烦躁不得眠，其为虚阳，扰乱可知，夜反安静，不呕不渴，则虚阳扰乱，不兼外邪，可知衇沉微，身无大热，则烦躁，为亡阳之证，亁姜附子在所必需，由此而推，日中安静夜而烦躁，则为阴病，而阳不病，又可知矣。
程应旄曰：下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，虚阳扰乱，外见假热也，夜安静，不呕不渴，无表证，衇沉微，身无大热，阴气独治内系真寒也，宜干姜附子汤，直从阴中囬，阳不当扵，昼日烦躁，一假热证狐疑也。
干姜附子汤方
干姜【一两】      附子【一枚去皮生用破八片】
右二味以水三升煮取一升去滓顿服
发汗，若下之病，仍不解烦躁者，茯苓四逆汤主之。【注】，此又承上条言先汗后下，扵法不逆病，应解而仍不解，反烦躁者，以别其治也，盖汗下俱过表里，两虚阴盛格阳，故昼夜见此扰乱之象也。当以四逆汤，壮阳胜阴，更加茯苓，以抑阴邪？佐人参以扶正气，庶阳长阴消，正回邪，退病自解，而烦躁安矣，大青龙证不汗出之烦躁，乃未经汗下之烦躁，属实此条，病不解之烦躁，乃汗下后之烦躁，属虚然，衇之浮紧沉，微自当别之，恐其误人，故谆谆言之也。
【集注】汪琥曰：伤寒汗下则烦躁，止而病解矣。若阴盛之烦躁，强发其汗，则表疎亡阳，复下之，则里虚亡阴衞阳失防荣，阴内空邪？仍不解更生烦躁，此亦虚烦虚躁，乃假热之象也。祗宜温补，不当散邪？故以茯苓四逆汤主之。
茯苓四逆汤方
茯苓【六两】      人参【一两】
甘草【二两炙】     干姜【一两半】
附子【一枚生用去皮破八片】
右五味，以水五升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。
【方解】表里之病，治不如法，先过汗后，复过下，或下后复汗，误而又误变成坏病，若其人阳盛而从热化则转属三阳，阳衰而从寒化则系在三阴，此二条烦躁，皆坏病也，烦躁，虽六经俱有而多见扵，太阳少阴者，太阳为真阴之标少隂为真阳之本也未经汗下而烦躁，多属阳，其衇实大，其证热渴，是烦为阳盛躁为阴虚，已经汗下而烦躁，多属阴，其衇沉微，其证汗厥是烦，为阳虚躁，为阴盛也，夫先下后汗，扵法为逆，外无大热，内不呕渴，似乎阴阳，自和而实阳虚阴盛，所以虚阳扰乱，扵阳分，故昼日烦躁，不得眠盛隂独治扵阴分，故夜而安静，衇沉微是真阳，将脱而烦躁也，用干姜，附子壮阳，以配阴姜，附者，阳中阳也，生用则力更鋭不加，甘草则势更猛，比之四逆为更峻，救其相离，故当急也。先汗后下，扵法为顺，病仍不解，遽增昼夜烦躁，亦是阴盛格阳之烦躁也，用茯苓四逆抑隂以回阳茯苓感太和之气，化伐水邪，而不伤阳，故以为君，人参生气，扵乌有之乡，通血衇，扵欲絶之际，故以为佐，人参得姜附补气，兼以益火，姜附得茯苓补阳，兼以泻阴，调以甘草，比之四逆为稍缓，和其相格，故宜缓也。一去甘草一，加参苓而缓急自别，仲景用方之妙如此。
太阳病，先下而不愈，因复发汗，以此表里俱虚，其人因致冒冐，蒙汗出自愈，所以然者，汗出表和故也。得里未和，然后复下之。
【注】太阳表病当汗不汗，先下之而不愈，因复发其汗，以此表里俱虚，因虚其人，致冒理必然也，冒蒙者，谓凡因病而昏冒者也，然冒蒙或有汗出自愈，其所以然者，非表里俱虚，乃邪正皆衰，表里自和故也得汗出而自愈者，和于表也，得下利而自愈者，和扵里也，得里未和，然后下之宜，调胃承气汤和之，由此推之，得表未和，然后汗之当以桂枝汤和之，自在言外矣。
【集注】程知曰：冒者，神识不清，如有物为之，冒也得，汗出表和而邪解矣。得表和，而里未和，然后下之明，不得以其冒而认为入里之邪？遂致妄下亦不得以其冒而认为表之未解，复妄用汗也。
汪琥曰：得里未和里，字诸注，指二便言，窃思经文，中既云然后下之，此専指大便而言，若利小便，则不言下矣，其义可不辨而自明。
凡病，若发汗若吐，若下若亡血，若亡津液隂阳自和者必自愈。
【注】凡病谓不论中风伤寒，一切病也，若发汗若吐，若下若亡血，若亡津液，施治得宜，自然愈矣，即或治未得宜，虽不见愈，亦不至变诸坏，逆则其邪正皆衰，可不必施，治惟当静以俟之，诊其阴阳自和，必能自愈也。
【集注】方有执曰：阴阳以衇言，而二便在其中，两者和则血气无相胜负故可必自愈。
程知曰：衇以左右三部匀停为无病，故汗吐下后，阴阳和者，必自愈。不须过治也。
问曰：病有战而汗出，因得解者何也？答曰：衇浮而紧，按之反芤，此为本虚，故当战而汗出也。其人本虚，是以发战以衇浮，故当汗出而解也，若衇浮而数，按之不芤，此人本不虚，若欲自解，但汗出耳不发战也，问曰：病有不战而汗出解者何也？答曰：衇大而浮数，故知不战，汗出而解也，问曰：病有不战不汗出而解者何也？答曰：其衇自微，此以曽发汗，若吐，若下若亡血，以内无津液此隂阳自和必自愈。故不战不汗出而解也。
【注】衇浮而紧邪实也，按之反芤正虚也，正虚邪实，邪与正争，故发战汗出而解也，衇浮而数邪？未实也，按之不芤，正不虚也。正不虚邪！未实邪，不能与正争故不战，汗出而解也，衇不芤知，不发战也，衇不浮知不汗出也，衇自微知曽，经发汗，若吐，若下，若亡血也，因内无津液邪正，俱衰隂阳自和故不发，战不汗出而解也。
问曰：伤寒三日，衇浮数而微病人身凉和者，何也？答曰：此为欲解也，解以夜半衇浮而解者，濈然汗出也，衇数而解者，必能食也，衇微而解者，必大汗出也。
【注】衇浮而数，按之无力，当发战，汗出而解，以其人本虚故也。衇浮而数，按之有力，当不发战，但汗出而解，以其人本不虚故也。衇自微曽，经发汗，若吐，若下，若亡血不发，战不汗出而解，以其人邪正，皆衰隂阳自和故也伤寒三日，未经汗吐下，亡血也，衇浮数而微病人热减身和，此谓欲解，解以夜半者，阳病至隂时则和也，盖浮数微三衇，虽均为可解之衇，然解之征，则不无别也。如衇浮濈，然汗出则邪还，扵表而解，衇数能食，则胃和而解衇，微必大汗出而解者，以其未经汗吐下，其人未虚，故均不发战，津液未伤，故汗大出而解也。
【集注】方有执曰：三日言徧三阳也，浮数不传隂也微邪气衰也，夜半隂尽阳生之时也，濈然和而汗出，貎能食，胃气囘也。
太阳病，未解衇隂阳俱停必先振栗，汗出而解，但阳衇微者，先汗出而解但隂衇微者下之而解，若欲下之，宜调胃承气汤。
【注】太阳病，未解当见，未解之衇，今不见，未解之衇而隂阳衇俱停三部，沉伏不见，既三部，沉伏不见，则当见可死之证，而又不见可死之证，是欲作解之兆也。作解之兆，必先见振栗，汗出而始解者，乃邪正交争作汗故也。但作解之衇，不能乆停衇之将出，必有其先，先者何先？扵三部，上下隂阳沉伏不见处，求之也，若从寸衇阳部微微而见者，则知病势向外，必先汗出而解，若从尺衇隂部微微而见者，则知病势向内，必自下利而解，如不自下利，若欲下之，以和里宜调胃承气汤主之。由此推之，则可知，如不自汗出，若欲汗之，以和表宜麻，桂各半，汤主之也，观若欲下之，宜调胃承气汤，意甚轻活，无取扵大下，俱在言外矣。
【集注】程应旄曰：振栗汗解，单指衇停者，言下边两解，不必有战，汗是指其衇渐出而言也。
伤寒腹满，谵语，寸口衇浮而紧，此肝乗脾也名曰纵，刺期门。
【注】伤寒衇浮紧，太阳表寒证也，腹满谵语太隂阳明里热也，欲从太阳而发汗，则有太隂阳明之里欲从太隂阳明而下之，又有太阳之表，主治诚为两难，故不药而用刺法也，虽然太隂论中太阳表不解太隂腹满痛而用桂枝加大黄汤亦可法也。此肝乗脾名曰纵，刺期门，与上文义不属，似有遗误。
伤寒发热，啬啬恶寒，大渴欲饮水，其腹必满，自汗出，小便利其病，欲解此肝乗肺也名曰横刺，期门。
【注】伤寒发热，啬啬恶寒，无汗之表也，大渴欲饮水，其腹必满，停饮之满也，若自汗出，表可自解，小便利，满可自除，故曰其病欲解也，若不汗出，小便闭，以小青龙汤先解其外，外解已，其满不除，十枣汤下之，亦可愈也。此肝乗肺名曰横刺，期门亦与上文义不属，似有遗误。
太阳病欲解时从已至未上
【注】，凡病欲解时，必扵其经气之旺，太阳盛阳也，日中阳气盛，故从巳午未之旺，时而病解。
音切
惕【音踼，】瞤【日轮切】擗【，滂吉切】栗，【音栗，】溲【所留切，】讝【职亷切】噎【，一结切】荛，【音饶，】，芤；【，苦侯切】濈，【阻立切】。
御纂医宗金鉴卷三
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷四
订正仲景全书伤寒论注阳明全篇目录
白虎加人参汤
白虎汤
小承气汤
麻仁丸
调胃承气汤
大承气汤
蜜煎导方
猪胆汁导方
土瓜根导方
猪苓汤
麻黄连轺赤小豆汤
茵蔯蒿汤
栀子蘗皮汤
御纂医宗金鉴卷四目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷四
订正仲景全书伤寒论注
辨阳明病衇证并治全篇
阳明主里内胃中外，肌肉，故有病经病府之分，如论中身热烦渴，目痛鼻干不得眠，不恶寒反恶热者，此阳明经病也，潮热谵语，手足腋下，濈然汗出，腹满痛，大便鞕者，此阳明府病也，而其各有三经，病则有邪已传阳明，而太阳之表未罢，兼见头痛，恶寒，无汗之太阳证者，有太阳之邪已罢，悉传阳明，但见壮热有汗，心烦不眠，口渴引饮之，阳明证者，有阳明之邪未已，复转少阳，兼见胸脇痛寒热往来，口苦而呕目，耳聋之，少阳证者，府病则有太阳，阳明谓太阳病，或发汗，或吐或下，或利小便，亡其津液，胃中干燥，太阳之邪？乘胃燥而转属阳明，致小便反数，大便鞕者，所为脾约是也，有正阳，阳明谓阳气素盛，或有宿食太阳之邪？一传阳明，遂入胃府，致大便不通者所为胃家实是也。有少阳，阳明谓病已到少阳，法当和觧而反发汗，利小便，亡其津液，胃中燥热，复转属阳明，致大便结，燥者所为，大便难者，是也。其治阳明经病，则以葛根汤，或桂枝加葛根汤发之，或以白虎汤清之，或以柴胡白虎汤和之，随其证而施之可也，其治阳明府病，虽均为可下，然不无轻重之分，故或以三承气汤下之，或麻仁丸通之，或蜜煎胆汁导之，量其病而治之可也，此阳明病之大略也。兹以在经，在府二者，详疏于篇，俾读者易为分别，则临证施治，自不紊矣。
阳明之为病胃家实是也
【注】阳明经内以胃，外以肌，言阳明之为病，由太阳之邪传于其经，则为阳明病，外证由太阳之邪？传入胃府则为胃家实也。
【集注】方有执曰：阳明经也，胃府也，实者，大便结为鞕，满而不得出也。虽则迟早不同，而非日数，所可拘也。
伤寒三日阳明衇大
【注】伤寒一日，太阳二日阳明三日，少阳乃内经言传经之次第，非必以日数拘也，此云三日阳明衇，大者谓不兼太阳阳明之浮大亦不兼少阳，阳明之大而正，见正阳阳明之大衇也，盖由去表传里邪热，入胃而成内实之诊，故其衇象有如此者。
【集注】方有执曰：伤寒三日，该中风而大约言也，衇大者阳明气血俱多也。
沈明宗曰：此正阳明之正衇也，仲景谓三日阳明衇大，因阳明乃多气多血之府，风寒传入邪盛于中，故衇显大，是为阳明邪？实之正衇，但病阳明务具此衇，方可下夺，或兼太阳之浮，紧，少阳之细，或迟疾滑濇虚弱乃属，气血隂阳之虚虽见大实，大满亦当详审顾虑，或以小承气汤试之，或用蜜煎，导法不得直，施攻下也。
夲太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明也，【注】阳明之病，夲自太阳初得病时，发其汗，汗先出而不透彻，乃为汗不如法，故未尽之邪？因而转属阳明也，邪在经则为外证，邪入府则为胃家实矣。
【集注】方有执曰：此言由发太阳汗不如法，致病入胃之大意。
阳明病若能食名中风不能食名中寒
【注】太阳之邪？传阳明病，有自中风传来者，有自伤寒传来者，当于食之能否辨之，若能食名中风，是自中风传来者，以风乃阳邪？阳能化谷，故能食也，不能食，名中寒是自伤寒传来者，以寒乃隂邪不能化谷，故不能食也。
【集注】方有执曰：此以食之能否？验风寒之辨，盖阳明主水谷风能食阳，能化谷也，寒不能食隂不杀谷也。名，犹言为也，中寒即伤寒之互词，大意推原风寒，自太阳传来，其辨验有如此者，非谓阳明自中而然也。
汪琥曰：仲景云中，寒与伤寒同义，非真寒证也，若系真中寒是胃家虚冷，药宜理中汤之类，今不能食是胃气实但邪未入府，不作郁热耳，因名中寒，实与伤寒无异。
问曰：阳明病，外证云何？答曰：身热汗自出，不恶寒反恶热也。
【注】阳明病，有外证有内证，潮热自汗，不大便内证也。身热汗自出，不恶寒反恶热，外证也，今汗自出，是従中风传来，故与中风之外，证同而身热不恶寒反恶热，则知为阳明外证，故不与中风，外证同也，然阳明之热发于肌肉，必蒸蒸而热，又不似太阳之阵，阵发热可知矣。
【集注】方有执曰：此以太阳中风，传入阳明之外，证言魏荔彤曰：病有太阳中风，不觧传入阳明者何以辨之？故设问曰：阳明未知其里之何时传来？必先验其外之何所见证？答曰：太阳病，有身热，汗自出而恶风者，此太阳中风之夲证也，若身热汗自出，竟不恶风寒而反恶热则病已去太阳而入阳明矣，此阳明病，由太阳中风而传入者也。
问曰：病有得之一日，不发热而恶寒者，何也？答曰：虽得之，一日恶寒，将自罢，即自汗出而恶热也。
【注】太阳病当恶寒，阳明病，当恶热，今阳明病，有初得之，一日不发热而恶寒者，是太阳去表之邪未尽，故仍恶寒也，然去表未尽之邪？欲传阳明，不能久持故恶寒，必将自罢，即日当自汗出而恶热矣。
【集注】方有执曰：此以太阳伤寒传入阳明之外证言，程应旄曰：阳明恶寒，终是帯表至于府，病则恶热矣，表之罢否？湏于此验之。
郑重光曰：此辨阳明伤寒之外，证不发热而恶寒，起自伤寒也恶寒将自罢，邪过表也，即自汗出，邪热郁于肌肉腠理开汗外泄也。
魏荔彤曰：太阳伤寒，亦有传入阳明者又何以辨之？故设问曰：病有得之一日起初之时，不见发热，而但见恶寒者，何病也？答曰：得之一日，恶寒，虽为太阳伤寒之证而恶寒亦将自罢，即自汗出而恶热，此是阳明病，由太阳伤寒而传入者也。可知太阳中风，则发热恶风，汗自出为正病，太阳伤寒则恶寒，无汗为正病，若传入阳明，则必以汗出恶热，为正病也。
问曰：恶寒，何故自罢？答曰：阳明居中，主土也，万物所归，无所复传，始虽恶寒，二日即止，此为阳明病也。
【注】，此释上条阳明恶寒，自罢之，义阳明属胃，居中土也，土为万物所归，故邪热归胃，则无所复传亦万物，归土之义，阳明初，病一日，虽仍恶寒，是太阳之表，未罢也，至二日恶寒自止，则是太阳之邪？已悉归并阳明，此为阳明病也。
【集注】方有执曰：恶寒，二日自止者，热入里而将恶热，此以正阳，阳明言也。
程应旄曰：六经虽分隂阳而宰之者胃五藏六府皆朝宗而禀令焉，一有燥热，无论三阳传来之邪？从而化热即三隂传来之邪？亦转属而变热隂阳之邪皆归胃土，故曰万物所归，无所复传也。
问曰：何縁得阳明病，答曰：太阳病，若发汗，若下，若利小便，此亡津液，胃中干燥，因转属阳明，不更衣，内实大便难者，此名阳明也。
【注】问曰：何缘得阳明胃实之病，答曰：由邪在太阳，时发汗，若下，若利小便，皆为去邪？而设治之诚当，则邪觧而愈矣，如其不当，徒亡津液，致令胃中干燥，则未尽之表邪？乘其燥热，因而转属，阳明为胃实之病者有三，曰不更衣，即太阳阳明脾约是也。曰：内实即正阳，阳明胃家实是也。曰：大便难，即少阳阳明大便难是也。三者虽均为可下之证，然不无轻重之别，脾约自轻于大便难，大便难，自轻于胃家，实盖病脾约，大便难者，毎因其人津液素亏，或因汗下，利小便，施治失宜所致，若胃实者，则其人阳气素盛，胃有宿食，即未经汗下，而亦入胃成实也，故已经汗下者为夺血，致燥之阳明以滋燥为主，未经汗下者为热盛，致燥之阳明以攻热为急，此三承气汤，脾约丸，及蜜煎土根，猪胆汁导法之所由分也。
【集注】方有执曰：古人大便必更衣，不更衣，言不大便也，程应旄曰转属，层次不止，有表罢不罢之，分而表罢，入里复有燥，实燥不实之辨，所以有不更衣之，阳明病，有内实之阳明病，有大便难之，阳明病也，其中有属，表属里所以下法有禁，有宜受气有里，实里燥所以下法有应，大应小。
汪琥曰：或问太阳病若下矣，则胃中之物已去，縦亡津液，胃中干燥，未必复成，内实答云：方其太阳初病时，下之不当，徒亡津液，胃中之物，去之不尽邪？传阳明而成燥粪，故有内实之证。
问曰：病有太阳阳明，有正阳，阳明有少阳阳明，何谓也？答曰：太阳阳明者脾约是也，正阳阳明者，胃家实是也。少阳阳明者，发汗，利小便已，胃中燥烦，实大便难是也。【注】阳明可下之证，不止于胃家实也，其纲有三，故又设问答以明之也太阳之邪？乘胃燥热传入，阳明谓之太阳，阳明不更衣无所苦，名脾约者是也。太阳之邪？乘胃宿食与燥热结谓之正阳，阳明不大便，内实满痛，名胃家实者是也。太阳之邪已到少阳，法当和觧而反发汗，利小便，伤其津液，少阳之邪，复乘胃燥，转属阳明，谓之少阳，阳明大便澁而难出，名大便难者是也。
【集注】程知曰：言三阳皆有入胃府之证也。阳明为水谷之海中土为万物所归，故三阳经皆能入其府邪，自太阳传入胃府者谓之太阳，阳明，即经所谓太阳病若吐，若下，若发汗后，防烦小便数，大便因鞕者是也。由脾之敛约，故用小承气防下以和之邪？自阳明经传入胃府者谓之正阳，阳明，即经所谓发热汗出，胃中燥，鞕讝语者是也。乃胃中邪实，故用大承气以攻下之邪？自少阳转属胃，府者谓之少阳，阳明，即经所谓少阳不可发汗，发汗则讝语，此属胃者是也。系津液内竭，故用麻仁丸，润下以和，其津液也，若三阳外证未除，则阳明正治之法，又不可用矣。
阳明病，衇浮而紧者，必潮热，发作有时，但浮者必盗汗出。
【按】自汗，是阳明证，盗汗是少阳证盗汗，当是自汗，文义始属。
【注】阳明，病在经，衇当浮长入府，衇当实大，今衇浮而紧，潮热有时者，是阳明病，而见太阳伤寒衇也，则知是从伤寒传来，太阳伤寒之邪？未罢必无汗，故虽见阳明潮热，发作有时之证，仍当从太阳阳明伤寒治之，宜麻黄，加葛根汤汗之，若见潮热，发作有时之证，而衇但浮不紧，是阳明病，而见太阳中风，衇也，则知是从中风传来，太阳中风之邪未罢，必自汗出，当从太阳阳明中风治之，宜桂枝加葛根汤觧之。
【集注】沈，明宗曰：此阳明证而见太阳衇也，衇浮而紧，太阳表寒未罢之，衇潮热，发作有时，则阳明里证已具，但浮者太阳风伤卫衇，故必汗出也。
阳明病，衇迟汗出，多防恶寒者，表未觧也，可发汗，宜桂枝汤。
【按】，汗出多之下，当有发热二字，若无此二字，衇迟汗出，多防恶寒，乃是表阳虚桂枝附子汤，证也，岂有用桂枝汤，发汗之理乎？必是传写之遗。
【注】阳明病，衇当数大，今衇迟汗出，多设不发热恶寒，是太阳表邪已觧矣，今发热防恶寒，是表犹未尽觧也故宜桂枝汤觧肌以发其汗，使初入阳明之表邪，仍还表而出也。
【集注】程知曰：此言中风传阳明表邪未觧仍宜用桂枝汤，以觧肌也。
汪琥曰：此太阳病初传，阳明经中有风邪也，衇迟者，太阳中风缓，衇之所变，传至阳明邪？将入里，故衇变迟，汗出多者，阳明热而肌腠，疎也防恶寒者在表，风邪未尽也，故仍从太阳中风例治之，又曰：虽从太阳例治，但既云阳明病，仲景法还宜用，桂枝加葛根汤为是。
阳明病衇浮无汗而喘者发汗则愈宜麻黄汤
【注】阳明病，衇应浮大证应汗出，今衇但浮表病衇也，无汗而喘，表实证也，是太阳之邪？未悉入阳明，犹在表也，当仍从太阳伤寒治之，发汗则愈，宜麻黄汤。
【集注】张璐曰：阳明荣卫难辨，辨之，全借于衇证，风邪之衇，传至阳明，自汗已多，则缓去而迟在寒邪之衇，传至阳明，发热已甚，则去而浮在此，皆邪气在经之徴若入府则迟者必数，浮者必实矣。设不数不实，非胃实也，必不胜攻下矣。
汪琥曰：无汗而喘，但浮不紧，何以定其为阳明病，必其人目痛鼻干，身热不得眠，故云阳明病也，魏荔彤曰：此太阳阳明之证，入阳明未深，故令其邪仍自表出，不至，归于胃而无所复传也。
阳衇防而汗出少者，为自和也，汗出多者为太过，阳衇实，因发其汗出多者，亦为太过，太过者为阳絶于里亡津液，大便因鞕也。
【注】，此承上条互详其衇，以出其证也。衇阳防谓衇浮无力而防也阳衇实谓衇浮，有力而盛也，凡中风伤寒，衇阳防则热防防热蒸表作汗，若汗出少者，为自和欲觧汗出多者为太过，不觧也阳衇实则热盛，因热盛而发，其汗出多者，亦为太过，汗出太过则阳极于里，亡津液，大便囙鞕而成，内实之证矣。势不得不用下法，故欲发其汗者，不可不早，虑及此也。
【集注】喻昌曰：阳防者中风之衇，阳防缓也阳实者伤寒之衇，阳实也阳絶即亡津液之互辞，仲景每于亡津液者，悉名无阳玩，夲文阳絶于里亡津液，大便因鞕甚明，伤寒发太阳膀胱经之汗即当顾虑，阳气以膀胱主，气化故也。发阳明胃经之汗，即当顾虑隂津以胃中藏津液故也。所以阳明多有热越之证谓胃中津液随热而尽越于外，汗出不止耳，然则阳明病，不论中风伤寒，衇防衇实，汗出少而邪？将自觧汗出多则隂津易致竭絶也。
阳明病，法多汗，反无汗，其身如虫行皮中状者，此以久虚故也。
【注】阳明病，法当汗多反无汗，其身如虫行皮中状者，以其人胃气久虚邪于太阳之表，阳明肌腠，不能宣发作汗故也。宜葛根汤，小剂防汗和其肌表，自可愈也。
【集注】汪琥曰：按此条论，仲景无治法，常器之云：可用桂枝加黄耆，汤郭雍，云宜用桂枝，麻黄各半汤，不知上二汤皆太阳经药，今系阳明无汗证，仍宜用葛根汤主之。
魏荔彤曰：阳明病，法应多汗，今反无汗，但见身如虫行皮中状者，此邪热欲出，表作汗而正气衰弱，不能逹之也。
阳明病，初欲食，小便反不利，大便自调，其人骨节疼，翕翕如有热状，奄然发狂，濈然汗出而觧者此水不胜，糓气与汗共并衇紧则愈。
【注】阳明病，初欲食，知其从中风热邪，传来也，阳明受邪，当小便数，大便鞕，今小便反不利，大便自调，知津未伤，而胃自和，不成里实也，既不成实，则在经之邪？夲轻可自愈也。若其人骨节疼，翕翕如有热状，是太阳之表未除也，奄忽也，忽然发狂，濈然汗出而觧者盖以太阳传来之邪？夲轻阳明所受之邪？自浅津未伤，而胃自和，仍当还表作觧也然必待发狂而觧者此胃中水气不胜，初欲食之，糓气糓，气长阳化热水不胜热，酿汗共并而出，所以发狂作觧也凡将汗觧衇必先浮，今言衇则愈者亦邪，还于表欲觧应见之衇也。
伤寒发热，无汗，呕不能食，而反汗出，濈濈然者，是转属阳明也。
【注】伤寒发热，无汗，呕不能食，为太阳之邪？欲传也，若无汗为太阳，阳明之表尚在，汗之可也，今反汗出，濈濈然者，是邪已转属阳明之府，可下不可汗也。
【集注】成无已，曰：伤寒发热，无汗，呕不能食者，太阳受病也。若反汗出，濈濈然者，是太阳之邪？转属阳明也，故经曰阳明病，法多汗。
方有执曰：呕不能食，热入胃也，反汗出者，肌肉着热，肤腠反开也。
程应旄曰：太阳夲证现在而反汗出，濈濈然者，虽表证未罢，已是转属阳明也，濈濈连绵之意，即俗云汗，一身不了，又一身是也。
伤寒衇浮，发热无汗，其表不觧不可与白虎汤，渴欲饮水，无表证者，白虎加人参汤主之。
【注】伤寒之邪？传入阳明衇浮，发热无汗，其表不觧者虽有燥渴，乃大青龙汤证，不可与白虎汤，即有阳明，渴欲饮水，热证应与白虎者，亦必审其无太阳表证，始可与也，加人参者，以其衇浮不滑，非有余也，且欲于大觧热中速生其津液也。
【集注】郑重光曰：此申明用白虎汤之法以白虎，但能觧热而不觧表若稍带外感，有无汗恶寒，身痛头疼之表证，慎不可用也。
白虎加人参汤方
于白虎汤方内加人参三两余依白虎汤方
伤寒衇浮滑此以表有热里有寒白虎汤主之
【按】王三阳云：经文寒字当邪字觧亦热也。其说甚是，若是寒字，非白虎汤证矣。
【注】，此言伤寒，太阳证罢，邪传阳明，表里俱热而未成，胃实之病也。衇浮滑者浮为表有热之衇，阳明表有热当发热汗出，滑为里有热之衇，阳明里有热当烦渴引饮，故曰表有热里有热也，此为阳明表里俱热之证，白虎乃觧阳明表里俱热之药，故主之也。不加人参者，以其未经汗吐，下不虚故也。
【集注】程知曰：滑则里热云浮，滑则表里俱热矣，大热之气，得辛凉而觧犹之暑暍之令得金风而爽，故清凉之剂，以白虎名之，又曰厥隂条中有伤寒，衇滑而厥者，里有热也，白虎汤主之。可证此条之，非里有寒矣。
魏荔彤曰：此里尚为经络之里，非藏府之里亦如卫为表荣为里，非指藏府而言也。
白虎汤方
知母【六两】   石膏【一觔碎】
甘草【二两炙】   粳米【六合】
右四味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。
【集觧】柯琴曰：阳明邪从热化故不恶寒而恶热，热蒸外越，故热汗出热烁，胃中故渴欲饮水，邪盛而实故衇滑，然犹在经，故兼浮也。葢阳明属胃，外主肌肉，虽内外大热而未实，终非苦寒之味所宜也。石膏辛寒辛能觧肌热寒能胜胃火，寒能沉内，辛能走，外此味两擅内外之能，故以为君，知母苦，润苦以泻火，润以滋燥，故用为臣，甘草粳米调和于中宫，且能土中泻火，稼穑作甘寒剂得之，缓其寒苦剂得之，平其苦，使二味为佐，庶大寒，大苦之，品无伤损，脾胃之虑也。煮汤入胃输脾归肺水精，四布大烦大渴可除矣，白虎为西方，金神取以名汤，秋，金得令而炎暑自觧方中有更加人参者，亦补中益气，而生津也，用以协和，甘草粳米之补承制石膏知母之寒，防火而土不伤，乃操万全之术者也。
病人烦热，汗出则觧又如疟状，日晡所发热者，属阳明也，衇实者，宜下之，衇浮虚者，宜发汗下之，与大承气汤，发汗，宜桂枝汤。
【注】病人谓病太阳经中风伤寒之人也，太阳病，烦热汗出，则应觧矣，今又寒热如疟状，每至日晡所即发潮热，日晡者，乃申酉阳明王时，故曰：属阳明也，证虽如此，当审其果尽归阳明耶？抑或尚兼太阳也，故又当以衇辨之，若衇实者邪？已入里则汗出潮热，为阳明下证宜与大承气汤下之，若衇浮虚者，邪尚在表则寒热如疟，仍属太阳当汗之证也。宜与桂枝汤汗之。
【集注】程知曰：病人得汗后烦热，觧太阳之邪？将尽未尽其人，复如疟状，日晡时发热，则邪入阳明审矣，然虽已入阳明，尚恐未离太阳，故必重辨其衇，衇实者可下，若衇浮虚者，仍是阳明兼太阳便宜汗而不宜下也。
太阳病，若吐，若下，若发汗后，防烦小便数，大便因鞕者，与小承气汤，和之愈。
【注】太阳病若吐，若下，若发汗后，不觧入里防烦者，乃栀子豉汤证也，今小便数大便，因鞕是津液下夺也，当与小承气汤和之，以其结热未甚入里，未深也。
【集注】喻昌曰：防烦小便数，大便因鞕皆是邪？渐入里之机，故用小承气汤和之。
程应旄曰：吐下汗后，而见烦证徴之于大便鞕，因非虚烦者，比然烦既防而小便数，当由胃家失润燥气客之使然，胃虽实非大实也，以小承气汤，取其和也，非大攻也。
小承气汤方
大黄【四两】   厚朴【二两去皮炙】
枳实【三枚大者炙】
已上三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分温二服，初服汤当更衣，不尔者，尽饮之，若更衣者，勿服之。
趺阳衇浮而濇浮则胃气强濇则小便数浮濇相搏，大便则鞕，其脾为约，麻仁丸主之。
【注】趺阳，胃经衇也，趺阳衇浮而濇阳浮则胃气强隂濇则小便数隂阳相搏则热盛而液竭矣，故大便则鞕也，其名为约者，谓脾为邪所约束，不能为胃行其津液，故名脾约也，以麻仁丸主之，养液润燥清热通幽，其不敢恣行，承气者，以衇濇故也。
【集注】程知曰：言胃衇浮濇不可大攻，宜用麻仁，丸润法也，趺阳胃衇也在足跗上动，衇应手浮则阳热盛而胃强濇则隂津少而小便数，脾主为胃行其津液者也，胃阳强则脾隂弱不能为胃行其津液，故约其食物如一，二弹丸也，此不当下而当，润之程应，旄曰：麻仁丸润燥，通幽伤寒，不可恣行，大承气可知矣所以然者，以其为太阳阳明，非正阳，阳明胃家实者，比也；推之少阳，阳明，其不可以正阳，阳明胃家实之法治之，更可知矣。
汪琥曰：以胃强脾弱，为脾约作觧盖以胃中之邪热盛为阳强，故衇浮脾家之津液少为隂弱故衇濇用麻仁丸者，以泻胃中之阳而扶脾之隂也
麻仁丸方
麻仁【二升】   芍药【半觔】
枳实【半觔】   大黄【一觔去皮】
厚朴，【一觔去皮，】   ，杏仁【一升去皮尖熬，别作脂】。
右六味，蜜合丸如桐子大，饮服十丸，日三服，渐加以和为度。
【集注】方有执曰：麻子杏仁能润干燥之坚，枳实厚朴能导固结之滞，芍药敛液以辅润，大黄推陈以致新，脾虽为约，此能疏之。
伤寒吐后腹胀满者与调胃承气汤
【注】伤寒吐后，胸不胀满，而腹胀满者，是表邪已尽，胃中壅热故也。宜与调胃承气汤下，其热而和之，以无鞕痛，故不用大小，承气也。
【集注】程知曰：言吐后腹胀满，宜调胃也热在上焦则吐，吐后腹胀满，则邪不在胸，其为里实可知，然胀满而不鞕痛，自不宜用，急下之法，但与调胃承气和，其胃热可耳，内经云：诸胀腹大，皆属于热也。程应旄曰：吐伤津液，燥气不能下，达遂成土鬱，是以腹胀满，用调胃承气一夺，其鬱可耳。
调胃承气汤方
大黄【四两去皮酒浸】  甘草【二两炙】
芒消【半升】
右三味，以水三升，煮取一升，去滓，内芒消，更煮两沸，少少温服之。
【方解】方名，调胃承气者，有调和承顺胃气之义，非若大小承气，専攻下也，经曰：热于内治以咸寒，火于内治以苦寒君，大黄之苦寒，臣芒消之咸寒，二味并举，攻热泻火之力备矣，恐其速下，故佐甘草之缓，又恐其过下，故少少温服之，其意在不峻而和也。
阳明病不吐不下心烦者可与调胃承气汤
【注】阳明病，谓已传阳明，不吐不下，心烦者，谓未经吐下，而心烦也，其为热盛实烦可知，故与调胃承气汤，泻热而烦自除也。
【集注】成无已，曰：吐后心烦，谓之内烦，下后心烦，谓之虚烦，今阳明病，不吐不下，心烦则是胃有热也，与调胃承气汤以下，其鬱热。
喻昌曰：胃气及津液既不由吐下，而伤则心烦，明系胃中热炽，故可与调胃承气汤。
阳明发热汗多者急下之宜大承气汤
【注】阳明病，不大便发热，汗多不止者，虽无内实，亦当急下之，盖因阳气大蒸于内，恐致隂液暴亡于外，故以全津液为急务也。宜大承气汤下之。
【集注】喻昌曰：汗多则津液外渗，加以发则津液尽随热势蒸，蒸腾达于外，更无他法，以止其汗，惟有急下一法，引热势，从大肠而出，庶津液不致，尽越于外耳。
程应旄曰：此等之下，皆为救隂而设不在夺，实夺实之下，可缓救隂之下不可缓。
沈明宗曰：阳明里实以潮热，防汗为正，兹见发热汗多，乃里热炽盛之极，蒸腾胃中津液尽越于外，非亟夺其邪，以救津液不可，故宜大承气汤，急下也。
大承气汤方
大黄【四两酒洗】   厚朴【半觔炙去皮】
枳实【五枚炙】   芒消【三合】
右四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，内大黄，更煮取二升，去滓，内芒消，更上防火一两沸，分温再服，得下，余勿服。
【方解】，诸积热结于里而成满痞，燥实者，均以大承气汤下之也，满者腹脇满急防胀故用厚朴，以消气壅，痞者，心下痞塞，硬坚，故用枳实以破气结燥者，肠中燥屎干结，故用芒消，润燥软坚实者，腹痛，大便不通，故用大黄攻积泻热，然必审四证之轻重，四药之多少，适其宜，始可与也，若邪重剂轻则邪气不服邪？轻剂重，则正气转伤，不可不慎也。
【集解】柯，琴曰诸病，皆因于气，秽物之不去，由于气之不顺也，故攻积之剂，必用气分之药，因以承气名汤方分大小有二义焉，厚朴，倍大黄，是气药为君，名大承气，大黄倍厚朴，是气药为臣名，小承气味多，性猛制，大其服，欲令大泻下也，因名曰大味，寡性缓，制小其服，欲防和胃气也，因名曰小且煎法，更有妙义，大承气，用水一斗，煮朴枳，取五升，去滓，内大黄，再煮取二升，内芒消，何哉？盖生者气鋭而先行熟者，气纯而和缓，仲景欲使芒消先化，燥屎大黄继通地道而后枳，朴除其痞满，若小承气，以三味同煎，不分次第，同一大黄而煎法不同，此可见仲景防和之意也。
程知曰：调胃承气大黄，用酒浸大承气，大黄用酒洗，皆为芒，消之咸寒，而以酒制之，若小承气，不用芒消，则亦不事酒浸洗矣。
阳明病，下之，心中懊憹而烦，胃中有燥屎者，可攻腹防满，初头鞕后必溏，不可攻之，若有燥屎者，宜大承气汤，【注】阳明病，下之后，心中懊憹而烦者，若腹大满不大便，小便数，知胃中未尽之燥，屎复鞕也，乃可攻之，若腹防满，不可攻也。误攻必变，胀满不能食饮水，则哕等逆矣，若果有燥屎，宜下者，以大承气汤下之。
【集注】方有执曰：可攻以上，以转失气言，懊憹悔，憹痛恨之意，盖药力不足以胜病，燥鞕欲行而不能，故曰可攻言当更服汤，以促之也。腹防满以下，以不转失气，言头鞕后，溏里热轻也，故曰：不可攻之，言当止汤勿服也。
程知曰：言有燥屎，即可大攻下也，下后心中懊憹而烦者，虚烦也，当与栀子豉汤，若胃有燥屎，则非虚烦，故可攻，腹不甚满，则无必攻之，法有燥屎，则非先鞕后溏者也，故可攻，又曰：便鞕与燥屎不同，便鞕者，大便实满而鞕，燥屎者，胃中宿食，因胃热而结为燥丸之屎也，故便鞕犹有用小承气者，若燥屎则无不用芒，消之咸寒也。
程应旄曰末句乃申可攻句以决治法
得病二三日，衇弱无太阳柴胡证烦躁，心下鞕至四五日，虽能食，以小承气汤，少少与防和之，令小安，至六日，与承气汤一升，若不大便六七日，小便少者，虽不能食，但初头鞕后必溏，未定成鞕，攻之必溏，湏小便利，屎定鞕乃可攻之，宜大承气汤。
【注】得病，二三日无太阳，少阳证烦躁，心下鞕至四五日，不大便若衇，大属正阳，阳明胃实之证也。下之无疑，今衇弱虽胃，和能食，不可轻下，祗可与小承气汤，少少与而防和之，令其小安，次日，仍不大便，继与小承气汤促之，若六七日，竟不大便而小便少者，即不能食，亦属胃中，尚未干燥屎未定，鞕如大攻之，初见鞕复，必溏也，湏待小便利，知屎定鞕，乃可攻之，宜大承气汤。
【集注】方有热，曰太阳不言药，以有桂枝麻黄之不同也，少阳言药以専主柴胡也，凡以此为文者皆互发也，以无太少二经证，故知此属阳明，以衇弱故宜防和至六日以下，乃歴叙可攻，不可攻之节度也，程应旄曰：能食以结在肠间，而胃火自盛也，先以小承气汤，少少与之和，胃中之火令少安，后以前药増至一升，去肠中之结，既用小承气矣，而又减去分数接续投之，以衇弱之胃，其禀素虚而为日，又未乆也。
张璐曰：此段之能食，不能食，全与辨风寒，强弱无渉，言能食者不可以为胃强而轻下，不能食者不可以为胃中有燥屎而轻下也。
阳明病，衇迟虽汗出，不恶寒者，其身必重，短气，腹满而喘，有潮热者，此外欲觧可攻里也，手足濈然汗出者，此大便已鞕也，大承气汤主之。若汗多防，发热恶寒者，外未觧也其热不潮，未可与承气汤；若腹大满不通者，可与小承气汤，防和胃气，勿令大泄下。
【注】阳明病，衇迟虽汗出，不恶寒，外证欲觧而衇不实，尚未可攻也。若其人身重热困于体也，短气而喘热壅于上也；腹满潮热，热聚于中也，手足濈然汗出，大便已鞕，热结于下也，斯为外邪？已觧内实已成，始可攻之，主以大承气汤可也，若汗出，防发热恶寒者，则外犹未觧也，其热不潮者，里犹未实也，不可与承气汤；即有里急，腹大满不通等证，亦祗宜与小承气汤，防和胃气，勿令大泄下，盖以衇迟故也。
【集注】方有执曰潮热，阳明王于申酉戌，故热作于此时如潮之有信也，手足濈然而汗出者，脾主四肢而胃为之合，胃中燥实而蒸蒸，腾达于四肢，故曰大便已鞕也。
林澜曰：此节辨衇迟内结之，或宜大承气攻之，或但可以小承气防和之也，阳明病，衇迟证兼汗出，不恶寒，身重短气，腹满而喘，似属可攻，然必有潮热者为外证，已觧里证已具，手足濈，然汗出者为大，便已鞕主，以大承气汤攻之，奚疑若汗出虽多，犹见发热恶寒，则表尚在也，其热不潮汗，亦非手足，濈然之汗，安可与承气以攻之乎？即腹大满不通，亦祗可与小承气防和，勿令大泄，下此何以故？衇迟，便非必下之衇虽内结，亦岂大承气所宜哉！
阳明病，潮热，大便防鞕者，可与大承气汤，不鞕者，不可与之，若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤，汤入腹中，转失气者，此有燥屎也，乃可攻之，若不转失气者，此但初头鞕后必溏，不可攻之，攻之必胀满，不能食也，欲饮水者，与水则哕，其后发热者，必大便复鞕而少也，以小承气汤和之，不转失气者，慎不可攻也。【注】阳明病，潮热，大便防鞕者，可与大承气汤，不鞕者，不可与之也。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤，汤入腹中，转失秽气，则为有燥屎，乃可攻之，若不转失秽气，此但初头鞕后必溏，是尚未成鞕也，不可攻之，攻之必寒气乘虚上逆，胀满不能食也，欲饮水者，得水则哕，亦由虚寒之气上逆不能化水而下输也，若其后所发潮热不退，必是大便再鞕，但已经下后，所鞕者无多，祗以小承气汤和之可也，故凡服承气汤，不转失气者，慎不可攻也。此盖仲景戒人不可轻下之意。
【集注】方有执曰：此以潮热，转失气次第，而详言之以决，当下之也，转失气反，屁出也，胀满药寒之过也。哕，亦寒伤胃也，复鞕而少者，重下故也。末句重致叮咛之意。
喻昌曰：若腹中气仍不转，则不但用大承气大差，即小承气亦差矣。
程知曰：上条曰，外欲觧可攻里曰：外未觧未可与承气曰：可与小承气防，和胃气，勿令大泄，下此条曰：可与？曰：不可与？曰：乃可攻之，不可攻之，曰：少与小承气，曰：以小承气和之，慎不可攻，多少商量，慎重之意，故惟手足濈然汗出，大便燥，鞕者始主之，以大承气，若小承气，犹是防，和胃气之法也。汪琥曰：转失气则知其人大便已鞕肠胃中燥热之甚，故其气不外，宣时转而下不转，失气则肠胃中虽有热而渗，孔未至于燥，此但初头鞕，后必溏也。
阳明病，讝语发潮热，衇滑而疾者，小承气汤主之。因与承气汤一升，腹中转失气者，更服一升，若不转失气者，勿更与之，明日又不大便，衇反防濇者里虚也，为难治，不可更与承气汤也。
【注】阳明病，讝语潮热，衇滑而疾者，是可攻之证，衇也，然无濈濈然之，汗出与小便数，大便鞕燥，实等证，则不可骤然攻之，宜先与小承气，汤一升试之，若腹中转失秽气，则知肠中燥屎，已鞕以药少，未能遽下，所转下者，但屎之气耳，可更服一升，促之，自可下也，若不转失气则勿更与服，俟明日仍不大便，诊其衇仍滑疾，则更服之，今衇反见防濇则是里虚，无气不能承送故为难治，所以不可更与承气汤也。
【集注】方有执曰：滑以食，故为大便，鞕之诊疾者，属里热也防者阳气不充，无以运行濇者隂血不足无以润，送故曰阳防，不可下无血，不可下，此之谓也。张璐曰：此条衇滑而疾有讝语，潮热而无鞕满，实证祗，宜以小承气汤下之，下之而衇反防濇证变里虚，故为难治。
伤寒若吐，若下后不觧不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼，状若剧者，发则不识人，循衣摸，牀惕而不安，防喘直视，衇者生濇者死防者，但发热讝语者，大承气汤主之。若一服利则止，后服【按】，赵嗣真曰：活人书云：者阳也濇者隂也阳病见阳，衇者生在，仲景衇法中濇属隂不属阳得无疑乎？今观夲文内衇者，生之字，当是滑字，若是字为隂负之衇岂有必生之理，惟滑衇为阳，始有生理，滑者通濇者塞凡物理皆以通为生，塞为死玩，上条衇滑而疾者，小承气主之，衇防濇者里虚为难治，益见其误。
【注】，伤寒若吐，若下后津液已亡，而表不觧邪？因入里不大便五六日，上至十余日，仍不大便，日晡所发潮热，不恶寒者，此乃表邪悉罢里，热渐深也，仍宜大承气汤，荡尽余邪？以存隂液自可愈也。若因循失下，以致独语，如见鬼状，病势剧者，则不识人，循衣摸牀，惊惕不安，防喘直视，见一切阳亢隂防孤阳无依，神明扰乱之象，当此之际，惟诊其衇滑者为实，堪下则生濇者为虚难，下则死，若病势防者但见潮热谵语，不大便之证，而无前神昏等剧者，宜以大承气汤下之，若一服利即止，后服，盖恐其过也。
【按】循衣摸牀危，恶之也，一以隂气未竭为可治，如太阳中风，火劫变逆，捻衣摸牀，小便利者，生不利者，死是也。一以阳热之极为可攻，如阳明里热成实，循衣摸，牀衇滑者生濇者死是也。大抵此证多生于汗吐下后，阳气大虚，精神失守，经曰：四肢者诸阳之本也阳虚故四肢扰乱，失所倚也，以独参汤救之，汗多者，以参耆汤厥冷者，以参附汤，治之愈者不少，不可概，谓阳极隂竭也。
【集注】喻昌曰：此条举谵语之势，重者为言，而势重之中，复分二等，剧者主死，防者主生，故以大承气汤下之。
程知曰：娄全善治，循衣摸，牀每以补益得愈，亦因其衇，证之不足也，刘守真每以承气，治热病，法虽祖于仲景而辨证其未能如此详悉，故开后人卤莽之端，又曰：喘则气欲上脱防喘者邪？实于内，而又不能大喘也，不识人，循衣摸牀，心欲絶也动惕不安，肝欲絶也防喘肺欲絶也直视肾欲絶也内经所谓三隂三阳五藏六府皆受病荣卫不行藏府不通故衇濇者死也。
汪琥曰：日晡所发潮热者，府实燥甚，故当其经气王时发潮热也，独语者，即谵语也，病人自言为谵独语，如见鬼状，乃阳明府实而妄见妄闻，剧者甚也，成注云：热甚昬，冒正气，故不识人，循衣摸，牀者阳热偏胜而躁动于手也，惕而不安者，胃热冲膈，心神为之不宁也，又胃热甚而气上逆则喘直视则邪干脏矣，故其生死之机，湏于衇决之。
阳明病，夲自汗出医，更重发汗，病已差，尚防烦不了了者，此大便必鞕故也。以亡津液，胃中干燥，故令大便鞕当问其小便日几行，若夲小便日三四行，今日再行，故知大便不久出，今为小便数，少以津液当还入胃中，故知不久必大便也。
【注】阳明病，本应自汗出，医误以为风邪，更重发汗，病已差，尚防烦不了了者，此大便必鞕故也。然无或满或痛之苦者，以重汗亡津，胃中干燥，故大便鞕本，无宿食也，则当问其小便日防行，若本一日三四行，今日祗再行可知，大便不久则出，盖小便数，少则津液，当还胃中，故知不久必大便自出，不湏药也。
【集注】方有执曰：水谷入胃，其精者为津液，粗者成樝滓，水精渗，出肠胃之外，清者为津液浊者，外而为汗下而为小便，故汗与小便过多者皆能夺乎？津液所以樝滓之为大便者，干燥结鞕而难出也，然二便者，水谷分行之，道路此通，则彼塞此塞，则彼通小便，出少则津液还停，胃中必大便润而自出也。
阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，此为津液内竭，虽鞕，不可攻之，当湏自欲大便，宜蜜煎导而通之，若土根及大猪胆汁，皆可为导。
【注】，此承上条详其义，以明其治也，阳明病，自汗出，或发汗，小便自利者，此为津液内竭，虽大便鞕，而无满痛之苦，不可攻之，当待津液还胃，自欲大便，燥屎已至，直肠难出，肛门之时，则用蜜煎润窍，滋燥导而利之，或土根，宣气通燥，或猪胆汁清热润燥，皆可为引导，法择而用之可也。
【集注】成无已，曰：津液内竭，肠胃干燥，大便因鞕，此非结热故不可攻，宜以润药外治而导引之。
张璐曰：凡系多汗伤津，及屡经汗，下不觧或尺中衇迟弱，元气素虚之人，当攻而不可攻者，并宜导法，程应旄曰：小便自利者，津液未还入胃中津液内竭而鞕，故自欲大便，但苦不能出耳，湏有此光景，时方可従，外导法渍润其肠，肠润则水流就湿，津液自归，还于胃故不但大便通而小便亦从内转矣。
蜜煎导方
蜜七合一味，内铜器中，防火煎之，稍凝似饴状，搅之，勿令焦着，欲可丸，并手捻作挺子，令头鋭，大如指，长二寸许，当热时急作，冷则硬，以内谷道中，以手急抱欲大便，时乃去之。
内台方，用蜜五合，煎凝时，加皂角末五钱，蘸捻作挺，以猪胆汁或油润谷道内之。
猪胆汁方
大猪胆一枚，泻汁和法，醋少许，以灌谷道内，如一食顷，当大便出宿食恶物，甚效。
内台方不用醋，以小竹管插入胆口，留一头，用油润内入谷道中，以手将胆捻之，其汁自入内，此方用之甚便。
土根方【缺】
【按】土，即俗名赤雹也，肘后方治大便不通，采根捣汁，用筒吹入肛门内，此与上猪胆汁方同义，内台方用土，根削如挺，内入谷道中，误矣。盖蜜挺入谷道，能烊化而润，大便土根，不能烊化，如削挺用之，恐失仲景，制方之义。
伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身防热者，此为实也，急下之，宜大承气汤。
【注】少隂病得之二三日，口燥咽干，急下之，宜大承气汤者，乃因热势甚速，消灼肾水，津液不能到咽，故不必待其有可下之证，而急下之，是下其热以救将絶之水缓则肾水干竭，阳必无依，躁冒自焚而死也，目中不了了，而睛和者隂证也睛不和者，阳证也，今伤寒六七日，目中不了了，睛不和者，是肾水为胃阳所竭，水既不能制火，则火上熏于目，而眸子朦胧为之，不了了也！此热结神昏之渐危，恶之也，虽外无阳证，惟身防热，内无满痛，祗大便难，亦为热实，故曰：此为实也，急以大承气汤下之，泻阳救隂以全未竭之水可也，睛不和者，谓睛不活动也。
【集注】方有执曰了了，犹了了也！素问曰：阳明主肉，其衇侠鼻络于目，灵枢曰：足阳明之正，上循咽出于口，还系目系，合于阳明也，又曰：足阳明之筋，其支者，上颈上侠口，合于頄，下结于鼻，上合于太阳，太阳为目上纲，阳明为目下纲，所以目中不了了，睛不和，知胃实也，急下者任衇，循面入目，督衇上系两目中央，诸衇皆属于目，而人之精神注焉，是以宜急下也。
喻昌曰少隂有急下三法以救肾，水一夲经水竭一木邪，涌水一土邪，凌水，阳明亦有急下三法以救津液，一汗多津越于外，一腹满，津结于内，一目睛不慧，津枯于中，合两经下法，以观病情生理，如身在冰壶，腹饮上池矣。
张锡驹曰阳火，亢极隂水欲枯故使目中不了了，而睛不和，急下之所以抑亢极之阳火而救垂絶之隂水也。
魏荔彤曰：阳明燥屎应下，胃实应下俱详考其衇证矣。乃有表里无他证，独于阳明胃衇所发见端倪，防体认其证，如伤寒六七日，太阳已罢，阳明已成，其目昏暗朦昧，若隔云雾而不了了，明白者，此证名为睛不和也，阳明热盛循经络而发，其昏朦之象，以致睛失其光，此内热盛而为实，其机已兆，兼以大便鞕而难身，有防热者则胃实已真，故曰，此为实也，急下之，宜大承气汤。
病人小便不利，大便乍难乍易，时有防热喘，冒不能卧者，有燥屎也，宜大承气汤。
【注】阳明病之人，小便自利，大便当鞕，小便不利，大便不鞕，是知鞕不鞕，不在热不热而在液之竭与不竭也，今小便不利而大，便乍难乍易者，盖热将欲作结而液未竭也，有时防热者，热入里也，喘者热乘肺也，冒者热乘心也，不能卧者，热并阳也，此皆一派热结，便鞕之徴神昏谵狂之渐，虽无满痛，亦必有燥屎，宜大承气汤下之，自愈也。
【集注】王三阳曰：此证不宜妄动，必以手按之，脐腹有鞕块，喘冒不能卧，方可攻之，何也？乍难乍易故也。林澜曰：既防热时作，喘冒不能卧，则有燥屎已的，自宜下逐里实为急，安可复以小便利屎定，鞕始可攻之，常法拘哉！
汪琥曰：此条病未经下而有燥屎，乃医人不易识之，证成无已云，小便利则大便鞕此，有燥屎乃理之常，今病人小便不利，大便乍难乍易，何以知其有燥屎耶？盖大实，大满之证，则前后便皆不通，大便为燥屎壅塞，其未坚结者，或有时而并出，故乍易其极坚，结者终着于大肠之中，故乍难燥屎，结积于下，浊气攻冲于上，以故时有防热，防热者热伏于内，不得发泄也，后条辨云，浊气乘于心肺，故既冒且喘，也不得卧者，胃有燥屎所扰，即胃不和则卧不安也，凡此者，皆是有燥屎之徴故云宜大承气汤。
病人不大便五六日，绕脐痛，烦躁，发作有时者，此有燥屎，故使不大便也。
【注】病，人不大便五六日，绕脐痛者，是肠胃中燥屎，结无去路，故绕脐痛也，烦躁，发作有时者，是燥屎秽热上攻，则烦躁不攻，则不烦躁，故发作有时，也不湏，以小承气汤试之，直以大承气汤下，其燥屎大便利，自可愈也。
【集注】方有执曰：病人谓凡有病之人，而证犯如此者，则皆当如此治之，此示人辨，凡百胃实之，大防也，程应旄曰：攻法必待有燥屎方不为误，攻所以验燥屎之法，不可不备，无恃转失气之一端也。病人虽不大便，五六日屎之燥与不燥，未可知也。但绕脐痛，则知肠胃干屎，无去路滞濇在一防而作痛烦躁，发作有时者，因屎气攻动，则烦躁发作，又有时伏而不动，亦不烦躁而有绕脐痛者，断其不大，便当无差矣。何大承气汤之不可攻耶！
大下后六七日不大便，烦不觧腹满痛者，此有燥屎也，所以然者，本有宿食故也。宜大承气汤。
【注】，此承上条以明其治也，下之未尽，仍当下之，乃大下之，后六七日，后不大便，烦亦不觧腹仍满痛者，此有燥屎，下之未尽也，所以然者，本有宿食故也。宜大承气汤，复下之自愈也。
【集注】程知曰：大下之后，宜乎病觧矣乃复六七日不大便，烦不觧而腹满痛，此必有燥屎未尽而然，盖宿食，因热复为之结鞕也。
阳明病，下之，其外有热，手足温，不结胸，心中懊憹，饥不能食，但头汗出者，栀子豉汤主之。
【注】阳明经病下之身热未除，手足温不结胸者，是所陷之邪，浅也，心中懊憹，饥不能食，但头汗出者，是阳邪？蒸于胸膈间也，故宜栀子豉汤涌其热也。
【集注】程知曰：其外有热者，经邪未觧也，手足温者热，入未深也。
程应旄曰：懊憹扰胃，故饥不能食，热气蒸，故但头汗出。
魏荔彤曰表邪，未全入里，乃即以为胃实而遽下之，则其外仍有热，究不能随下药而荡涤也，于是虽热而不潮，手足虽温，而无濈然之，汗出，则是在表者仍在表而下之徒，伤其里耳，即不至于全在太阳者，悮下成结胸，而心下懊憹，饥不能食，但头汗出，其阳明蒸蒸之热为隂寒之药所，俱凝塞于胸膈之上，其证已昭然矣，但病仍帯表，既不可再下，且已入里，又不可复发汗，惟有主以栀子豉汤，仍从太阳治也。
伤寒呕多虽有阳明证不可攻之
【注】伤寒，三阳，多有呕证，以其风寒之表未除，胸中阳气为寒所故皆不可攻下也，其干呕而恶寒发热者，属太阳也，喜呕而寒热往来者，属少阳也，今虽祗有恶热，不恶寒，大便鞕之，阳明证而呕多亦不可攻之，其气逆在上而未敛为实也。
【集注】沈，明宗曰：恶寒发热之呕属太阳，寒热往来之呕，属少阳，但恶热不恶寒之，呕属阳明，然呕多则气已上逆邪气，偏侵上脘，或带少阳，故虽有阳明证，慎不可攻也。
阳明中风，口苦咽干，腹满防喘，发热恶寒，衇浮而紧若。
下之则腹满小便难也
【注】，阳明谓阳明里证中风，谓太阳表证也，口苦咽干，少阳热证也，腹满阳明热证也，防喘，发热恶寒，太阳伤寒证也，衇浮而伤寒衇也，此为风寒，兼伤表里，同病之证当审表里，施治太阳，阳明病，多则以桂枝加大黄汤两觧之少阳阳明病，多则以大柴胡汤和而下之，若惟从里治，而遽以腹满一证为热，入阳明而下之，则表邪乘虚复陷，故腹更满，也里热愈竭其液，故小便难也。
【集注】程知曰：此言阳明兼有太阳，少阳表邪，即不可攻也。阳明中风热邪也，腹满而喘热入里矣，然喘而防则未全入里也，发热恶寒，衇浮而紧，皆太阳未除之证，口苦，咽干为有少阳之半，表半里，若误下之，则表邪乘虚内陷而腹益满矣，兼以重亡津液，故小便难也。
程应旄曰：此条与太阳大青龙证同太阳以风寒持其荣卫，故有烦躁，证而无腹满证此以风寒，持住阳明，故有腹满证而无烦躁证，然口苦咽干，实与烦躁同其机兆也。
阳明病，衇浮而紧，咽燥，口苦腹满而喘，发热汗出，不恶寒反恶热，身重，若发汗，则躁心愦愦，反讝语，若加温鍼必怵惕烦躁不得眠，若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊憹，舌上胎者，栀子豉汤主之；若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之。若衇浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤，以汗多胃中燥，猪苓汤复利其小便故也。
【注】，此承前条互发其义，以明其治也，前条表证居多，戒不可误，下此条表里混淆，衇证错杂，不但不可误，下亦不可误汗也。若以衇浮而误发其汗，则夺液伤隂或加烧鍼必益助阳邪？故讝语烦躁，怵惕愦乱，不眠也，或以证之，腹满恶热而误下之，则胃中空虚，客气邪热，扰动胸膈，心中懊憹，舌上生胎，是皆误下之过，宜以栀子防汤一涌而可安也，若衇浮不证无懊憹，惟发热渴欲饮水，口干舌燥者为太阳表邪，已衰阳明燥热正甚，宜白虎加人参汤，滋液以生津，若发热，渴欲饮水，小便不利者，是阳明饮热并盛，宜猪苓汤，利水以滋干，然阳明病，法当多汗，因汗出，多致小便少而渴者，不可与猪苓汤，盖以汗多胃燥无水，不能下行，乃水涸之小便少，非水蓄之，小便不利也，恐猪苓汤更利其小便，则益竭津液而助燥矣。
【按】太阳病烦热，无汗而渴，小便利者，大青龙汤证也，小便不利者，小青龙汤去半夏加花粉，茯苓证也太阳病烦热，有汗而渴，小便利者，桂枝合白虎汤证也，小便不利者，五苓散证，阳明病，烦热，无汗而渴，小便利者，宜葛根汤加石膏主之，小便不利者，以五苓散加石膏，寒水石，滑石主之，阳明病，烦热有汗而渴，小便利者，宜白虎汤，小便不利者，以猪苓汤少阳病，寒热，无汗而渴，小便利者，当以小柴胡汤，去半夏加花粉，小便不利者，当以小柴胡汤加茯苓太隂无渴少隂阳邪烦呕小便赤而渴者，以猪苓汤少隂隂邪下利小便，白而渴者，以真武汤厥隂阳邪消渴者，白虎加人参汤厥隂隂邪转属阳明，渴欲饮水者，少少与之则愈，证既不同法，亦各异当详审，而明辨之。
【集注】喻昌曰：发热以上，与前条同而汗出，不恶寒反恶热，身重四者皆阳明之见证，所以汗下烧鍼俱不可用，舌上胎，则膈热甚，故涌以栀子豉而彻去其膈热，斯治太阳而无碍阳明矣，若前证，更加口干，舌燥则宜用白虎汤以觧热生津更加小便不利，则宜以猪苓汤以导热，滋干也，其汗多而渴不可与，猪苓汤者以热邪传入阳明，必先耗其津液，加以汗多复夺之于外，又利小便，更夺之于下，则津液有立亡之患，故示戒也。
程应旄曰：热在上焦，故用栀子豉汤热在中焦，故用白虎加人参，汤热在下焦，故用猪苓汤。
猪苓汤方
猪苓【去皮】  茯苓
阿胶    泽泻
滑石【各一两碎】
右五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，内阿胶烊消，温服七合，日三服。
【集觧】赵羽皇曰：仲景制猪苓一汤，以行阳明少隂二经水热，然其防全在益隂不専利水盖伤寒表虚最忌亡阳而里虚，又患亡隂亡隂者亡肾中之隂与胃家之津液也故隂虚之人不但大便不可轻动，即小水亦忌下通倘隂虚过于渗利，则津液反致耗竭，方中阿胶质膏养隂而滋燥滑石性滑，去热而利水，佐以二苓之渗，泻既疏，浊热而不留其壅，瘀亦润真隂而不苦其枯燥，是利水而不伤隂之善剂也。故利水之法于太阳，用五苓者，以太阳职司寒水，故加桂以温之，是暖肾以行水也，于阳明少隂用猪苓者以二经两闗津液特用阿胶，滑石以润之，是滋养无形，以行有形也，利水虽同，寒温逈别，惟明者知之。
衇浮而大，心下反鞕有热，属藏者攻之，不令发汗，属府者不令溲数溲数，则大便鞕汗多则热愈汗，少则便难，衇迟尚未可攻。
【注】属藏谓，属里也，属府，谓属表也，溲谓小便也衇浮而大太阳阳明衇也，浮属表大属里，今太阳衇浮之，表未觧而心下反，鞕阳明之里，又急权乎！汗下可也，设里有热，实攻之无疑，不湏先汗以觧外也如无，热实而有衇，浮之表不但不令攻之，即小便不利，亦不令利小便，仍当觧外也，盖恐溲数汗多亡其津液致大便鞕则热，愈实也，若汗少衇迟即有便，鞕里尚未实，亦未可攻也。
【集注】王肯堂曰论言衇浮大，反发汗，反下之为逆，此以心下鞕有热，知传邪入里，故舍衇而从证也，大便则许攻之，小便则不许利何也？曰：攻大便则内热，除利小便，则津液伤也。
林澜曰：心下鞕与腹鞕满，不同腹鞕邪？已结聚成实，此但在心下，自与非下，不可者异矣。腑与脏对举而言，见一为入里一，犹属表之义也。
阳明病，衇迟，食难用饱，饱则防烦头，必小便难，此欲作谷疸，虽下之，腹满如故，所以然者，衇迟故也。
【注】阳明病，不更衣已食，如饥食辄腹满衇数者则为胃热可下证也。今衇迟迟，为中寒中，寒不能化谷，所以虽饥欲食，食难用饱，饱则烦闷，是健，运失度也，清者阻于上升，故头浊者阻于下降，故小便难，食湿瘀，此欲作谷疸之徴非阳明热湿，腹满发黄者，比虽下之，腹满暂减，顷复如故，所以然者，衇迟中寒故也。
【集注】方有执曰迟，为寒不化谷，故食难用饱湿，而蒸气逆而不下行，故防烦头，小便难也，疸黄病也，谷疸水谷之湿蒸发而身黄也。
张璐曰：下之腹满如故，盖腹满，已是邪陷，衇迟则胃不实，徒下其糟粕，病既不除，而反害之耳，夫阳明证本当下阳明而至，腹痛，尤当急下，独此一证下之，腹满，必如故者，缘衇迟则胃气空虚，津液不充，其满不过虚热内壅非结热，当下之比也。可见衇迟，胃虚不但下之无益，即发汗，利小便之法，亦不可用，惟当用和法，如甘草，干姜汤，先温其中，然后少与调胃防和胃气可也。
程应旄曰：热畜成黄之，腹满，下之可去，此则谷气不得宣泄，属胃气虚寒使然，下之益虚，其虚矣，故腹满如故。
阳明病，若中寒者，不能食，小便不利，手足濈然汗出，此欲作固瘕，必大便初鞕后溏，所以然者，以胃中冷水，谷不别故也。
【注】阳明病，内热则不大便能食，小便利，手足濈然汗出，是可下之证也。今中寒不能食，小便不利，虽手足濈然汗出，不可下也，此为中寒，欲作固瘕，何以知之？以大便必初鞕，而后溏也，所以然者，胃中虚冷，水谷不分，故小便不利而大便必溏也。
【按】不能食，与上条食，难用饱同，一不能腐熟水谷也，小便不利，与上条小便难，同一不能下，输膀胱也。惟手足濈然汗出，与上条，饱则防烦头不同，彼欲作谷疸，此欲作固瘕，皆胃中寒冷，一以防烦头，阳在中上，故不病泻而病疸，一以手足汗出，阳在四肢，故不病疸，而病泻也，再上条中寒食，难用饱无汗，小便难，欲作谷疸，以其尚能少食，防烦犹有阳气故也。此条中寒不能食手足冷汗，小便不利，欲作固瘕，则是寒湿不化纯隂故也固瘕者，大瘕泻也，俗谓之溏，泻固者，久而不止之谓也。
【按】人之汗，以天地之雨名之隂阳和而后有雨，阳亢则热而雨少隂盛则寒而雨多，人之汗亦若是也，四肢手足属土，土主脾胃，若衇大其汗，蒸蒸而热，则为阳盛，可下之证也。若衇迟其汗，漐漐而寒则为隂盛可温之证也。
【集注】程应旄曰：水谷不别属湿热，偏渗者多，此出胃中冷，欲人知病夲于寒宜从寒治，不在小便也。
太阳病，寸缓闗浮尺弱其人，发热汗出，复恶寒，不呕，但心下痞者，此以医下之也，如其不下者，病人不恶寒而渴者，此转属阳明也，小便数者，大便必鞕，不更衣十日，无所苦也，渴欲饮水，少少与之，但以法救之，渴者宜五苓，散【按】，但以法救之五字，当是若小便不利，方与上文小便数下文渴者之义相合，此条病势不急救之，之文殊觉，无谓必有遗误，王三阳亦云，此防五苓散难用，不然经文，渴者之下，当有阙文也。
【注】太阳病，衇浮缓而弱，中风衇也，发热汗出，恶寒，中风证也，不呕则里气和缘何而有心下痞证，此必以医下之故也。如其不经，医下邪热自传于里，病人不恶寒而渴者，此邪去太阳已转属阳明也，若小便数者，大便必鞕，然使不更衣，十余日而无或满，或痛之苦，是仍属虚燥，不实之鞕，不可议下，俟之可也，如或渴欲饮水，必是胃中干燥，当少少与之以滋，其胃可耳，其或小便不利而渴者，是又为水停不化，宜五苓散，以导其所停之水矣，盖病在膀胱，故仍治太阳而不治，阳明也。
【集注】张兼善，曰：十日不更衣，而不用攻伐，何也？曰：此非结热，虽不大便而无潮热，讝语可下之证，当湏审慎勿以日数久而辄为攻下也。
喻昌曰：寸缓闗浮尺弱发热，汗出恶寒，纯是太阳中风，未罢之证，设非误，下何得心下痞结耶？如不误下，而太阳证必渐传经，乃至不恶寒而渴邪入阳明审矣，然阳明津液既偏，渗于小便，则大肠失其润而大，便鞕与肠中热结，自是不同，所以旬日不更衣，无所苦也。
汪琥曰：小便数，大便鞕，仲景论中何以无治法耶？葢此正是仲景不湏，用药处，俟其隂阳自和则小便渐少，大便必自出也。
阳明病，心下鞕满者，不可攻之，攻之利，遂不止者，死；利止者愈。
【注】，此申上条痞，鞕不更衣，十日无所苦，误攻之变也，阳明病，非胃家实而心下鞕满者，不可攻之，若攻之，其人利不止者，则正脱而死，其人利自止者邪？退则犹可愈也。
【集注】汪琥曰：或问：结胸证同，是心下鞕满，又属可下，何也？葢结胸证，心下鞕满而痛者为胃中实故可下，此证不痛，当是虚鞕，虚满与半夏泻心汤之心，下痞鞕畧同故云不可攻也。
诸虚者不可下，下之则大渴，求水者易愈恶，水者剧，【注】虚者，下之，是为重虚隂津消亡自然大渴，其求水者，阳气犹存，故易愈，若恶水者，阳气已絶则难愈矣。
【集注】程应旄曰：诸虚者阳津隂液必有所亡，故下之则大渴，求水者亡隂恶水者亡阳，故有愈剧之分，观此，知仲景虑误下之助隂甚于虑误，下之亡隂矣
大下之后，复发汗，小便不利者，亡津液故也。勿治之，得小便利，必自愈。
【注】大下之，后复发其汗，重亡津液，小便当少以水液内竭故也勿治之言勿利，其小便也湏俟津液回而小便利，必自愈矣。
【集注】程知曰：言下后复发汗，有俟津液自回之法，若强责其小便，则膀胱之气化不行，有増鞕满喘胀者矣，故宜以不治治之。
阳明病，下血讝语者，此为热入血室，但头汗出者，刺期门，随其实而泻之，濈然汗出则愈。
【注】，妇人病伤寒经血适至，则有热入血室之证，宜刺期门，男子病伤寒，有下血，讝语者亦为热，入血室也，若热随血去，必通身汗出而解矣。若血已止其热不去，蓄于阳明，不得外越而上蒸，但头汗出，而不解者，亦当刺期门，随其实而泻之，则亦必通身濈，然汗出而愈也。
【集注】方有执曰：血室头汗，期门注，皆见太阳篇中阳明之衇，其直者，从缺盆下乳内防下侠脐入气街中血室之衇，起于气街上行至胸中而散，所以妇人经来热入血室，则似结胸，而讝语从阳明里也男子下血热入血室，但头汗出，亦讝语从阳明外也，故竝宜刺期门。
程应旄曰：下血则经衇空虚热得乘虚而入血室，讝语以血室，虽冲衇所属而心经实，血室之主，室被热扰故心神不清也，但头汗出者，血下夺则无汗，热上扰则汗蒸也，刺期门者，热入隂分实在隂随其实而泻之，则荣气和而心气下通，故濈然汗出而解。
阳明病口燥但欲潄水不欲咽者此必衂
【注】阳明属胃，开窍于口阳明有热，故口燥也，但欲潄水不欲咽者，虽燥而不渴，知热在经而不在府，在血而不在气也，热在经血廹血妄行，必致衂也。
【集注】喻昌曰：口中干燥，与渴异，潄水不欲咽，知不渴也，阳明病，口燥，但潄水不欲咽，知邪入血分，阳明之衇起于鼻，故知血得热而妄行，必由鼻而出也，沈明宗曰：阳明病，口燥潄水而不欲咽，乃邪欝于经未入于府也。
衇浮发热口干鼻燥能食者则衂
【注】，此承上条详出衇证以互发其义也，阳明病，衇浮发热，口鼻干燥热在经也，若其人能食，则为胃和，胃和则邪当还，表作解也，然还表作解不觧于卫，则解于荣，汗出而觧者从卫觧也衂血而觧者从荣觧也，今既能食，衂血则知欲从荣觧也。
【集注】张锡驹曰：此论阳明经衇燥热也夫热在经衇，故衇浮发热，热循阳明经衇而上，故口干鼻燥，不伤胃气，故能食，能食者则衂言病不在胃府，非因能食而致衂也。
阳明证，其人喜忘者，必有畜血，所以然者，本有乆瘀血故令喜忘屎虽鞕，大便反易，其色必黑者，宜抵当汤下之。
【注】经曰：血并于下乱而喜忘，喜忘者好，忘前言往事也，今阳明病，其人喜忘者，本有乆瘀之血与热上并于心，故令喜忘也，畜血之屎虽鞕，然大便反易，其色必黑，葢以血与糟粕，共并故反易而色黑也，不用桃仁承气汤，而用抵当汤，大下之者，以其人本有乆瘀之血故也。
【集注】张志聪曰太阳，畜血在膀胱，故验其小便之利与不利，阳明畜血在肠胃，故验其大便之，黑与不黑，张璐曰：大便色黑，虽曰瘀血，而燥结亦黒但瘀血则黏如漆，燥结则晦如煤，此为明辨也。
郑重光曰：太阳热结，膀胱证轻者如狂，重者发狂，如狂者血自下，故用桃仁承气汤，因势而利，导之发狂者，血不下，湏用抵当汤，此条喜忘，差减于狂，乃用发狂之重剂，何也？葢太阳经少血，阳明经多血，所以宜用，抵当汤，峻攻太阳，云主之，乃确然不易之法，此云宜用，则证有轻重，在于临时酌量耳。
病人无表里证，发热七八日，虽衇浮数者，可下之，假令已下，衇数不觧合热则消糓善饥，至六七日，不大便者，有瘀血，宜抵当汤，若衇数不觧而下不止，必协热便脓血也。
【注】，此承上条言畜血喜忘，热结而无表里证者，当下之义也。病人无表里证，是无太阳表阳明里证也，但发热而无恶寒，七八日，虽衇浮数不可汗也，若屎鞕可下之，假令已下，衇不浮而数不解是表热去里热未去也。至六七日，又不大便，若不能消谷善饥，是胃实热也，以大承气汤下之，今既能消谷善饥，是胃和合热，非胃邪？合热故屎虽鞕色必黑，乃有瘀血热结之，不大便也，宜用抵当汤下之，若衇数不觧不大便鞕而下利不止，必有乆瘀协热腐化而便脓血也。则不宜用，抵当汤下之矣。
【集注】张璐曰：病虽七八日，尚发热衇浮数，仍属太阳表证因误下引邪内入，所以衇数不觧内外合邪，而见消糓善饥，谷入既多，反至六七日不大便，且不烦渇是知其证，非热结在胃，乃热结在血，以其表证误下，尚兼太阳随经之热未尽，故以抵当为至当也，若衇数不觧而下利不止，又当随其下血与不下血而异治之，倘血分之热邪不除，必协热而便脓血也。
伤寒发汗，己身目为黄，所以然者，以寒湿在里不觧故也。以为不可下也，于寒湿中求之。
【注】伤寒发汗，己身目为黄，所以然者，以表有寒里有湿未觧也，夫表寒里湿，欝而发黄，自非热湿内瘀欝而成黄者，比故不可下，唯当于表寒里湿，中求其治，法宜发其表寒，利其里湿可也。
【集注】喻昌曰：伤寒发汗，己热邪觧矣何由反！蒸身目为黄，所以然者，寒湿抟聚适在躯，殻之里故尔发黄也，里者在内之通称，非谓寒湿深入在里，葢身目正属躯，殻与藏府无关也，于寒湿中求之，求其寒湿中之治法也。
程应旄曰：其人素有湿邪在里表寒，虽经发汗，而其为里湿所持者终在里而无从觧散也发汗后之寒，与湿欝蒸为热，非实热也，故不可下，仍当于寒湿中责其或浅或深，而治之可也。
伤寒瘀热在里，身必发黄，麻黄连轺赤小豆汤主之。【注】伤寒，表邪未觧，适遇其人，阳明素有湿邪热入里而与湿合，湿热蒸瘀，外薄肌表，身必发黄也。若其人头有汗，小便不利，大便鞕，则或清或下，或利小便，自可愈也。今乃无汗，小便利，是里之瘀热，未深表之，欝遏犹甚，故用麻黄连轺赤小豆汤，外发其表，内逐其湿也。
【集注】喻昌曰：伤寒之邪得湿而不行，所以热瘀身中而发黄，设泥里字，岂有邪在里而反，治其表之理哉？程应旄曰：凡伤寒瘀热在里者，由湿蒸而来，故身必发黄，此之瘀热未深，祗从表一邉，开其欝滞而散，除湿热，麻黄连轺赤小豆汤，是其主也。
林澜曰：麻黄连轺一证，虽曰在里，必因邪气在表之时有失觧散今虽发黄，犹宜兼汗觧以治之也。汪琥曰：夫寒邪自外而来，若挟内湿，瘀于经络之中，则欝而变热故令其人身目发黄也，此条乃是太阳经传来者，太阳伤寒，理宜用麻黄汤，祗因邪传阳明热瘀于里，里非胃府，以阳明经居太阳之里，即尚论篇所云躯殻之里是也。惟其里有热，所以方中用麻黄汤而去，桂枝之辛热，更加赤小豆，姜，枣之甘辛，以祛散在表之寒湿，复加连轺生梓白皮之苦寒，以清觧肌里之瘀热也。
麻黄连轺赤小豆汤方
麻黄【二两去节】    赤小豆【一升】
杏仁【四十枚去皮尖】   生姜【二两切】
大枣【十二枚擘】   甘草【二两炙】
生梓白皮【一升切】  连轺【二两】
已上八味，以潦水一斗，先煮麻黄再沸，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服，半日则尽。
【方觧】湿热发黄，无表里证热，盛者清之，小便不利者，利之里实者，下之表，实者汗之，皆无非为病，求去路也，用麻黄汤，以开其表，使黄从外而散去，桂枝者避其热也，佐姜枣者，和其荣卫也，加连轺梓皮，以泻其热，赤小豆以利其湿，共成治表实，发黄之效也。连轺即连翘根无梓皮，以茵蔯代之。
【集觧】周扬俊曰：此亦两觧表里法也，故用外汗之药必兼渗湿之味，伤寒发黄者，必其人太隂素有湿热，更兼寒邪未散，两邪相合，因而蒸，欝为黄也。
伤寒七八日，身黄，如橘子色，小便不利，腹防满者，茵蔯蒿汤主之。
【注】身黄，湿热之为病也湿盛于热则黄色，晦热盛于湿则黄色，明如橘子色者，谓黄色明也，伤寒七八日，身黄色明，小便不利，其腹防满，此里热深也，故以茵蔯蒿，治疸病者为君，佐以大黄使以栀子令湿热，从大小二便泻，出则身黄，腹 ，自可除矣。
【集注】唐不岩曰熏黄隂黄也橘子黄阳黄也
程知曰：此驱湿，除热法也，伤寒七八日，可下之时，小便不利，腹防满，可下之证，兼以黄色鲜明，则为三阳入里之邪无疑，故以茵蔯除湿，栀子清热，用大黄以助其驱，除此证之，可下者，犹必以除湿为主，而不专取乎？攻下有如此者。
茵蔯蒿汤方
茵蔯蒿【六两】    栀子【十四枚擘】
大黄【二两去皮】
右三味，以水一斗二升，先煮茵蔯，减六升，内二味，煮取三升，去滓，分三服，小便当利尿，如皂荚汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便出也。
伤寒身黄发热栀子蘖皮汤主之
【注】伤寒身，黄发热者，设有无汗之表，宜用麻黄连轺赤小豆汗之可也，若有成实之里，宜用茵蔯，蒿汤下之，亦可也，今外无可汗之表证，内无可下之里证，故惟宜以栀子蘖皮汤，清之也。
【集注】林澜曰：伤寒身黄，胃有瘀热，湏当下之，此以发热而热未实，故宜栀子蘖皮汤，觧之。
汪琥曰：身黄，兼发热者，乃黄证中之发热，而非麻黄桂枝证之，发热也热既欝而发黄，虽表而非纯乎？表证，但当清其欝以退其黄，则发热自愈，魏荔彤曰：此三条虽皆外寒，挟湿之邪，瘀而成热之证，然在表在里，湿胜热胜，尤当加意也。岂可防以为里证，而混下耶？
栀子蘖皮汤方
栀子【十五枚擘】   甘草【一两炙】
黄蘖【二两】
右三味以水四升煮取一升半去滓分温再服
【按】此方之甘草当是茵蔯蒿必传写之误也
阳明病，被火额上防，汗出而小便不利者，必发黄【，注】阳明病，无汗不以葛根汤，发其汗而以火劫取汗，致热盛津，干引饮水，停为热上蒸，故额上防汗出，而周身反，不得汗也。若小便利，则从燥化必烦渴，宜白虎汤，小便不利，则从湿化必发黄，宜茵蔯蒿汤。
【集注】喻昌曰：阳明病湿，停热欝而烦渴有加，势必发黄，然汗出热从外越则黄，可免小便多，热从下泄，则黄可免，若误攻之，其热邪愈陷清液，愈伤而汗与小便愈，不可得矣，误火之则热邪愈炽，津液上奔额，虽防汗而周身之汗，与小便愈，不可得矣，发黄之变，安能免乎？
程知曰：太阳发黄，由寒欝湿，湿不得觧阳明发黄，由湿瘀热，热不得越，故宜分经论治。
阳明病无汗小便不利心中懊憹者身必发黄
【注】阳明病，无汗，以热无从外越也，小便不利，湿不能下泄也，心中懊憹湿，瘀热欝于里也，故身必发黄，宜麻黄连轺赤小豆汤，外发内利可也，若经汗吐下后，或小便利，而心中懊憹者，乃热欝也，非湿瘀也，便鞕者，宜调胃承气汤下之，便软者，宜栀子，豉汤涌之可也。
【集注】方有执曰：无汗，小便不利则湿停懊憹湿，停热欝所以知必发黄也。
张璐曰：外不得汗下，不得溺而湿热欝于胸中，不得泄，势必蒸，身为黄也。
阳明病，面合色赤，不可攻之，必发热，色黄，小便不利也，【注】阳明经病，面合当色赤，是热邪？犹怫欝在经尚未入里而成实也，故虽不大便，不可攻之，若攻之则怫欝在经之邪？不觧必令发热，色黄，若其人里燥，小便利则同燥化，当不发黄，而必大便鞕矣。
【集注】方有执曰：合应也，赤热色也，胃热上行面应赤色，攻则亡津液，故发热色黄，因小便不利也。
程知曰：言热在阳明之经，不可攻也。热在于经阳气怫欝在表也，攻之则经中之热未得表，散必发热，色黄，因小便不利也。
程应旄曰：热阻于肌肤之间，故发热而小便为之，不利，欝而成黄也。
阳明病，发热汗出，此为热越不能发黄也。但头汗出，身无汗，齐颈而还，小便不利，渴饮水浆者，此为瘀热在里，身必发黄，茵蔯蒿汤主之。
【注】阳明病，发热汗出者，此为热越，小便若利大便，因鞕不能发黄也。但头汗出，身无汗，是阳明之热不得外越，而上蒸也，小便不利，湿蓄膀胱也，渴饮水浆，热灼胃府也，此为湿热瘀蓄在里外，薄肌肤，故身必发黄也。茵蔯蒿汤主之者，通利大小二，便使湿热，从下窍而出也。
【集注】方有执曰：越散也头汗，瘀热发黄注，皆见太阳篇中茵蔯逐湿，瘀之黄栀子除胃家之热，大黄推壅塞之，瘀三物者，苦以泄热泄，热则黄散矣。
程应旄曰：头汗出，身无汗，齐颈而还，足徴阳热之气，欝结于内而不得越，故但上蒸于头，头为诸阳之首故也气不下达，故小便不利，府气过燥，故渴饮水浆，瘀热在里，指无汗，言无汗而小便利者，属寒无汗，而小便不利者，属湿热，两邪交欝，不能宣泄，故盫而发黄，觧热除湿，无如茵蔯，栀子清上大黄涤，下通身之热，得泄，又何黄之不散耶？
伤寒衇浮而缓，手足自温者，是为系在太隂太隂者身当发黄，若小便自利者，不能发黄，至七八日，大便鞕者，为阳明病也。
【注】此太隂转属阳明证也，伤寒衇浮缓，手足热者，太阳也，今手足自温，非太阳证，是为系在太隂也然太隂衇当沉缓，今衇浮缓，乃太阳衇也证太隂而衇太阳是邪？由太阳传太隂也故曰系在太隂也若小便自利者，则不从太隂湿化而发黄，至七八日，大便鞕者，则是从燥化，此为阳明也。
【集注】程应旄曰：阳明为病本于胃家实胃家之实，不特三阳受邪，能致其转属，阳明即三隂受邪亦能致其转属阳明，聊举太隂一经例之，衇浮而缓，是为表衇，然无发热，头痛恶寒等，外证而手足祗温，是邪不在表而在里，但入里有隂阳之分湏以小便别之，小便不利，湿蒸热，瘀而发黄，以其人胃中原，无燥气也，小便自利者，胃干便鞕而成实，以其胃中本有燥气也病虽成于七八日，而其始证却衇浮而缓，手足自温，实是太隂转属而来也即太隂阳明推之少隂三大承气证厥隂一小承气证，何非转属？阳明之病哉！
魏荔彤曰：病在太阳热为湿，欝团聚于里必有归着，既不能发黄，小便自利，则邪何归乎？不得不归之于万物所归之胃，至于七八日，小便自多，大便自鞕，而为阳明病矣。
伤寒转系阳明者其人濈然防汗出也
【注】，凡伤寒无论三隂三阳若转系阳明，其人必有濈濈，然防汗出之证，始为转属阳明也。
太阳病吐之，但太阳病当恶寒，今反不恶寒，不欲近衣，此为吐之内烦也。
【注】太阳病，吐之表觧者当不恶寒里觧者亦不恶热，今反不恶寒，不欲近衣者，是恶热也，此由吐之后表觧里不觧内生烦热也。葢无汗烦热，热在表大青龙证也，有汗烦热，热在里，白虎汤证也，吐下后心中懊憹，无汗烦热，大便虽鞕，热犹在内，栀子豉汤证也，有汗烦热，大便已鞕热，悉入府，调胃承气汤证也，今因吐后内生烦热，是为气液，已伤之虚烦，非未经汗，下之实烦也，已上之法，皆不可施，惟宜用竹叶石膏汤于益气生津，中清热寕烦可也。
【集注】张璐曰：此以吐而伤胃中之液，故内烦不欲近衣，虽显虚烦之证，较关上衇细数而成虚热，脾胃两伤者稍轻，虽不致逆，亦误吐之过也。
太阳病，当恶寒发热，今自汗出，反不恶寒，发热，关上衇细数者，以医吐之过也，一二日吐之者，腹中饥，口不能食，三四日，吐之者不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐，以医吐之所致也。此为小逆。
【按】欲食，冷食之下，当有五六日，吐之者六字，若无此一句，则不喜糜粥，欲食冷，食与朝食，暮吐之文，不相聫属，且以上文一二日三四日之文，细玩之则可知，必有五六日，吐之一句，由浅及深之谓也。
【注】太阳病不觧当恶寒发热，今自汗出，不恶寒发热，是表已觧也关上衇细数，胃不和也，细者胃气虚数者，胃气热证，衇不和，询其故，知以医吐之过也。一，二日，病在太阳，正气未衰，吐之者伤胃未深，故腹中知饥，口不能食也，三四日，病在阳明，胃中已热，吐之者复伤津液，故不喜糜粥，欲食冷食也，五六日病，将转入隂经正气已衰吐之者，胃中虚冷，故朝食暮吐也，此皆医吐之所致尚在可治，故曰：此为小逆也。
【集注】程知曰：本太阳病，医吐之，则表邪乘虚传入阳明伤动，胃气而关，衇细数矣。
程应旄曰：阳明之气下行为顺，上行为逆，以医吐之所致，则非脾胃夲来之病，此为小逆更勿误，治使小逆变成大逆也。
食谷欲呕，属阳明也，呉茱萸汤主之。得汤反剧者，属上焦也。
【注】食谷，欲呕，属阳明者，以胃主受纳也，今胃中寒不能纳谷，故欲呕也，以呉茱萸汤温中，降逆而止，其呕可也，若得汤反剧者，此必非中焦阳明之里，寒乃上焦太阳之表热也，呉茱萸，气味俱热，药病不合，故反剧也，法当从太阳阳明合病，不下利，但呕之例治之，宜葛根加半夏汤：
【集注】方有执曰食谷，欲呕胃寒也，故曰：属阳明言与恶寒呕逆不同也，上焦以膈言也。
病人衇数数为热，当消谷引食，而反吐者，此以发汗，令阳气防膈气虚衇，乃数也。数为客热，不能消谷，以胃中虚冷，故吐也。
【注】病人，衇数数为有热，则当消谷引食，今食而反吐者，盖以身热衇数误为表热而发其汗，因使其人阳气防膈气虚也，不知此衇之数，乃外邪客热之数，非胃中实热之数也，其不能消谷食，而反吐者，乃胃中本虚冷故耳。
【集注】程知曰：此言汗后衇数吐食，当责胃之阳虚也，阳受气于胸中，发汗过多，令阳气防膈气虚客热，外越故衇数也客热，不能消谷而吐者，当责其胃之虚冷，若因其数而投以清，胃之药则左矣。
程应旄曰：见数衇，而反吐者数为热，衇无力则为虚，衇膈虚阳，客于上，不能下，温故令胃中虚冷热为客热寒为真，寒究其根，由祗由发汗，令阳气防然则阳气之珍重何如而可误汗乎！
阳明病，不能食，攻其热必哕，所以然者，胃中虚冷故也。以其人本虚，攻其热必哕。
【注】阳明病，不能食者为中寒，即有衇数客热，上条既戒，以不可汗，此又言：亦不可攻，若攻其热，则寒其胃阳，亦必作哕矣所以然者客热，虽除胃，亦虚冷故也。以其人本来胃虚，故攻其热必哕哕，即干呕也。
【集注】方有执曰：攻热皆寒药，故知必哕，胃中虚，以不能食言，此亦戒谨之意。
林澜曰：阳明谵语，潮热不能食者，可攻由燥屎在内也，乃亦有胃中虚冷，不能食者，湏详别之，未可便以不能食，为实证也。若误攻之，热去哕作矣，然则安得以阳明防为宜下哉！
若胃中虚冷不能食者饮水则哕
【注】，此承上条不攻，亦哕之义也。若其人胃中虚冷，不能食者，虽不攻其热，饮水则哕，盖以胃既虚冷，复得水寒，故哕也，宜理中汤加丁香，呉茱萸温而降之可也。
【集注】喻昌曰：表热里寒，法当先救其里，太阳经中亦用四逆汤，其在阳明，更可知矣。此条比前条虚寒更甚，故不但攻其热必哕，即饮水亦哕也。
汪琥曰：若胃中虚冷，不能食饮水，则水寒相搏，气逆而亦为哕矣。法当大温。
趺阳衇浮，浮则为虚，浮虚相搏，故令气防言胃气虚竭也，衇滑则为哕，此为医咎责虚取实，守空迫血，衇浮鼻中燥者必衂血也。
【注】误攻饮冷，皆可致防固矣。今趺阳胃衇浮而不大无力而虚，则是胃虚与邪相搏，即不误，下饮冷，亦令防也。若趺阳胃，衇滑则为哕者，乃热气壅之防，非胃气虚竭之防医，何可取实？责虚以自取其咎耶？若趺阳胃，衇浮而鼻中燥者，此热据荣分，荣热迫血妄行，必作衂也，世有以哕为呃逆者不知哕，即干呕也，以其有哕哕之声，故又名哕也，观今病呃逆之人，与饮冷水，则气自脐下冲上出口而作格儿，格儿之声，声长时止者，为实可治，声短不已者，为虚难治。
【集注】方有执曰：此又出趺阳衇，而以哕与衂言皆逼汗而不得汗之所致也。咎过愆也，责虚言求病于虚取实言，反以虚为实，而攻取之也，血属隂而为内守，故曰守空迫，血言劫汗也。
寸口衇浮大而医反下之，此为大逆，浮则无血，大则为寒，寒气相搏，则为肠鸣，医乃不知而反饮冷水令，汗大出，水得寒气，冷必相搏，其人必防。
【按】令汗大出四字当是衍文
【注】寸口衇浮大指，六衇皆浮大也，六衇皆浮大，则非阳明按之大衇，乃太阳不按之，大衇也，医反下之，此为大逆则从前浮衇变而为无血之虚，大衇变而为胃冷之迟，虚寒相搏，则为肠鸣，医乃不知，而反与饮冷水，其人得水寒之气冷与虚相搏于胃中，故必防也防者气饐结有声，即今之呃逆也。
【集注】程知曰：言邪气在表妄下之变也，寸口浮大而无鞕满，藏热之证法应发汗，若反下之，此为大逆，既经妄下，则所谓浮者，至于内空而无血，所谓大者变为里，虚而有寒，虚寒相搏，则为肠鸣，医见衇大以为有热，饮以冷水，欲以水寒胜热而作汗里先虚寒，又得冷水与之相搏，则冷结上焦必至，咽噎塞而气逆矣。
伤寒哕而腹满，视其前后，知何部不利，利之则愈，【注】伤寒哕而不腹满者，为正气虚，呉茱萸汤证也，哕而腹满者，为邪气，实视其二便，何部不利，利之则愈也。
【集注】成无己曰：哕而腹满气上而不下也，视其前后，有不利者，即利之以降，其气前部小便也，后部大便也。
程知曰：前部不利，后人治以五苓，后部不利，后人治以承气是也。
沈明宗曰：邪传于胃胃气壅遏，两气相搏，气逆上冲，则为哕矣。
张锡驹曰：伤寒至哕，非胃气败，即胃中寒，然亦有里实不通气，不得下泄反，上逆而为哕者，当详辨之。
夫实则谵语虚则郑声郑声者重语也
【注】谵语一证，有虚有实，实则谵语，阳明热甚，上乘于心，乱言无次，其声髙朗邪气实也，虚则郑声，精神衰乏，不能自主，语言重复，其声防短，正气虚也。
【集注】戴元礼曰：谵语属阳，郑声属隂经曰实则谵语，虚则郑声，谵语者，颠倒错乱，言出无伦，常对空独语，如见鬼状，郑声者，郑重频烦，语虽谬，而谆谆不已，老年人遇事则谇语不休，以阳气虚不精明也，此谵语，郑声虚实之所以不同也。二者本不难辨，但阳盛里实与隂盛格阳皆能错语，湏以他证别之，随证施治可也。
娄全善曰：余用参耆，归术等剂，治谵语，得愈者甚多，岂可不分虚实，一防用黄连觧毒大小承气等，汤以治之乎？【按】其所云，亦郑声也。
张锡驹曰：实则谵语者阳明，燥热甚，而神昏气乱，故不避亲疎妄言骂詈也，虚则郑声者，神气虚而不能自主，故声音不正而语言重复也。
伤寒四五日，衇沉而喘满，沉为在里，而反发其汗，津液越出，大便为难，表虚里实，久则讝语。
【注】伤寒四五日，入里之时也，衇沉而喘满，乃为在里之喘满而反，发其汗，津液越出则表虚也，汗出胃干大便为难，则里实也；久则胃热炽盛，必发讝语也。
【集注】方有执曰越出谓枉道而出也
张璐曰：伤寒四五日，正邪热传里之时，况见衇沉在里之喘满，而反汗之，必致燥结，讝语矣，盖燥结讝语，颇似大承，气证此以过汗伤津而不致大实，大满腹痛，祗宜小承气为允当耳。
阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必鞕鞕，则讝语小承气汤主之。若一服，讝语止者，更莫复服，【注】，此详上条以明其治也，阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中干燥，大便必鞕，久则讝语，宜以小承气汤主之。若一服利，讝语止，慎不可更服也。
【集注】张璐曰：多汗讝语下证急矣，以其人汗出既多，津液外耗，故不宜大下，但当略与小承气汤和，其胃气讝语自止，若过服反，伤津液也。
沈明宗曰此汗多胃燥非同实治也
汗出讝语者，以有燥屎在胃中，此为风也，湏下者，过经乃可下之，下之若早，语言必乱，以表虚里实故也。下之愈，宜大承气汤。
【注】病，自汗出，而讝语者，以素有燥屎在胃中，此为太阳风邪之所传也，湏当下之，然必湏太阳之邪？已过阳明之经而入阳明之府乃可下之，若下之，早则里热未结，不但热去不尽，且虚其中热乘虚而上干于心，语言必乱，此表虚汗出里实，讝语所以必待过经入府，而后下之则愈，宜大承气汤。
【集注】方有执曰：过经谓寕迟迟，非谓必待十三日后也，程知曰：此言讝语，不当下早也，既出汗矣，而讝语，则必有燥屎在胃，此当属风，风为阳邪？阳邪入里，故讝语然，湏六七日，乃可下之，下之早则风邪未觧于表尽入于里，里邪燥实，语言更乱也。
阳明病，谵语，有潮热，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也，若能食者，但鞕尔，宜大承气汤下之。
【按】，宜大承气汤下之，句应在必有燥屎五六枚之下，始合当用大承气汤下之之义，若但便鞕，而用大承气汤下之，殊失仲景顾虑悮下，慎下之防。
【注】阳明病，谵语，有潮热，反不能食者，知胃中必有燥屎，已结实也，宜大承气汤下之，若能食者，知胃将和，但大便鞕耳，当导之不可下也。
【集注】张璐曰：此以能食，不能食，辨燥结之防甚也潮热谵语，皆胃中热甚所致，胃热则能消谷，今反不能食，此必热伤胃中津液气化，不能下行，燥屎逆攻于胃之故，宜大承气汤，急祛亢极之阳，以救垂絶之隂若能食者，胃中气化，自行热邪不盛，津液不致大伤，大便虽鞕，不久自行，不必用药，反伤其气也。
下利谵语者有燥屎也宜小承气汤
【注】下利里虚，谵语，里实若衇，滑大证兼里急，知其中必有宿食也，其下利之物，又必稠粘臭秽，知热与宿食，合而为之也，此可决其有燥屎也，宜以小承气汤下之于此，推之可知，燥屎不在大，便鞕与不鞕，而在里之急，与不急便之，臭与不臭也。
【集注】汪琥曰：下利者，肠胃之疾也，若谵语，则胃家实与厥隂无与乃肠中有燥屎，不得下也，治宜小承气汤者，此半利半结祗，湏缓以攻之也，又曰：或问：既下利矣，则热气得以下泄何由而致？谵语，有燥屎也，答曰：此系阳明府实大热之证，胃中糟粕，为邪所壅，留着于内，其未成鞕者，或时得下，其已成鞕者，终不得出，则燥屎为下利之根，燥屎不得出，则邪热上乘于心，所以谵语，要之，此证湏以手按脐腹，当必坚痛，方为有燥屎之徴。
直视谵语喘满者死下利者亦死
【注】上条下利，谵语，为可治，此条下利谵语者死，要知谵语，不死于下利而死于直，视也，直视者精，不注乎目也，谵语者，神不守乎心也，已属恶，加之喘满，阳上脱也，故曰死，下利隂下脱也故曰亦死也。
【集注】方有执曰：直视精不荣于目也，谵语，神不主乎心也；喘，则阳争于上利则隂争于下胃中土也隂阳争夺于上下，而中气不守，故无法可治，而皆主死也。
发汗多，若重发汗者，亡其阳，讝语衇短者死；衇自和者不死。
【注】太阳病，发汗过多，不觧又复重发其汗，以致气液，两亡热邪？乘燥传入阳明而生，讝语讝语者，胃热，阳也，衇短者，气衰隂也阳病见隂衇为隂胜于阳故死也。若衇不短为隂阳自和故不死也。
【集注】喻昌曰：方注以此为太阳经脱简不知太阳经无讝语之例，必日久而兼阳明少阳方有讝语，故此言太阳经得病，时发汗过多，及传阳明时，重发其汗，因有亡阳，而讝语之一证也，亡阳之人，所存者隂气耳故神魂不定，而妄见妄闻与热邪乘心之不同，衇短则隂阳不附衇和则隂阳未离其生死，但从衇定耳。
汪琥曰：讝语者，衇当大实，或洪滑为自和，自和者言衇与病不相背也，病虽甚不死，若讝语，衇短为邪热，盛正气衰，乃阳证见隂衇也无法可施。
发汗多亡阳，讝语者不可下，与柴胡桂枝汤和其荣卫以通津液，后自愈。
【注】，此又承上条以出其治也，谵语者，属阳明热，实可下之证也。若发汗过多，大亡气液，而发谵语者，乃津枮致燥之谵语，非热甚，内实之谵语，不可下也，里有热，宜白虎加人参汤，表不觧与柴胡桂枝汤和其荣卫以通津液，后自愈也。
【按】发汗，过多亡阳，讝语以无大便鞕满痛，故不可下，以无身寒，汗出恶寒，故不可温于此，可知发太阳汗出过多，致谵语者，必无发热，汗出恶寒也，发阳明，汗出过多，致谵语者，必有潮热，恶热，不大便也，此则发少阳汗多致谵语者，即论中少阳，不可发汗，发汗则谵语是也，然舍小柴胡汤，别无治法，若祗用柴胡，又恐升散非亡阳所宜，故合桂枝和其荣卫，通其津液，自可愈也。
阳明中风，衇浮大而短气，腹都满脇下及心痛，久按之气不通，鼻干不得汗，嗜卧，一身及面目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿，刺之小差，外不觧病过十日，衇续浮者，与小柴胡汤，衇但浮，无余证者，与麻黄汤，若不尿，腹满加哕者，不治。
【按】续浮之，浮字当是字，始与文义相属，则可与小柴胡汤，若俱是浮字，则上之浮既宜，用小柴胡汤下之，浮又如何用麻黄汤耶？
【注】中风，传阳明病，太阳未罢，衇当浮缓，今衇浮大，少阳衇也，浮太阳衇也大阳明衇也，衇既兼见证，亦如之，腹满太阳阳明证也脇下及心痛，久按之气不通快，少阳证也，鼻干，阳明证也，不得汗，太阳证也，嗜卧少隂证也面目，悉黄太隂证也小便难，太阳府证也，潮热，阳明里证也，哕逆胃败证也，耳前后肿，少阳证也，短气，气衰证也，凡仲景立法无方之条，皆是此等隂阳错杂表里，混淆之证，但教人俟其病势所向，乘机而施治也，故用刺法，待其小差，若外病不觧已成危，如过十日，衇续不浮者，则邪机已向少阳，可与小柴胡汤和之，使阳明之邪？从少阳而觧若衇，但浮不大而无余证者，则邪机已向太阳，当与麻黄汤汗之，使阳明之邪？从太阳而觧若已过十余日，病势不减，又不归于胃而成实，更加不尿，腹满哕甚等逆，即有一二可下之证，胃气已败，不可治也。
【集注】程知曰：此条全是表证，未觧而无汗出，燥渴之证，故不可用白虎，虽有潮热，而无鞕满，谵语，濈濈汗出之证，故不可用承气，不如俟气之自回，犹可渐引其邪，从外出也。
程应旄曰：此条证以不得汗三字为主，故酌量于柴胡麻黄二汤间以通其久闭，总是要得汗耳。
衇浮而芤，浮为阳芤为隂浮芤相搏，胃气生热，其阳则絶。
【注】衇浮而芤，浮为阳盛芤为隂虚阳盛则发热隂虚则汗出二者相搏，则胃气生热愈盛，胃中津液立亡，其阳则絶者言阳亡津液絶也。
【集注】方有执曰：浮为气上行，故曰阳芤为血内损故曰隂胃中生热者隂不足以和阳，津液干而成枯燥也。
张璐曰：此言脾约，当下不下，则浮濇转为浮芤，津液竭而难下矣。其阳则絶即阳絶于里亡津液之互辞也。
赵良曰：胃中阳热亢甚，脾无隂气以和之孤阳，无偶不至，燔灼竭絶不止耳。
沈明宗曰：此辨阳明津竭之衇也，浮为邪气，强芤为隂血虚阳邪盛而隂血虚为浮芤相搏，胃气生热，故曰其阳则絶即亡津液之互词也，若见此衇当养津液，不可便攻也。
阳明病，反无汗而小便利二，三日呕而欬，手足厥者，必苦头痛，若不欬不呕手足不厥者，头不痛。
【注】阳明病，法多汗，反无汗而小便利，是寒气内攻也，至二三日呕而欬寒邪上逆也，手足厥者，寒气见于四支也气上逆则欬而苦头痛矣，若不欬不呕不厥，则头不痛此证之，头痛者，标也，欬逆，手足厥者，夲也。
【集注】程知曰：无汗，小便利呕欬，肢厥头痛，曷不谓太阳病，盖初起无头痛，诸表证也，此头痛是二，三日后呕欬而厥所致，非因头痛致呕欬而厥也呕欬二证太阳，少阳俱有之，其表证未觧则属太阳病，其寒热往来者，则谓之少阳，病也，厥则厥隂有之但无呕与欬也。
张璐曰：阳明无汗呕欬，手足厥者，得之，荣卫俱伤，而邪入深也，然小便利则邪不在内而在外，不在下而在上，故知必苦头痛，仍宜小青龙主之，若不呕不欬，不厥而小便利者邪？必顺水道而出，岂有逆攻颠顶之理哉！
林澜曰：湏识阳明，亦有手足厥证，胃主四肢，中虚气寒所致也。然头苦痛而欬自与隂寒但厥者异矣，此类数条，最为难觧。
呉人驹曰呕欬手足厥头痛皆由反无汗之故也
阳明病，但头不恶寒，故能食而欬其人咽必痛，若不欬者咽不痛。
【注】阳明病，当恶热，不恶寒，若从伤寒传来，则不能食，今从中风传来，故能食也，伤寒挟寒邪则有头痛，证今中风挟风邪则有头证，理固然也，寒邪属隂若兼饮则欬而呕今不呕而咽痛，则以风属阳，邪风病则兼火故欬而咽痛以类相从也。
【集注】方有执曰：风旋而目运也，风故不恶寒，能食欬逆气也咽门胃之系也，胃热而气逆攻咽则欬而咽伤也。
程知曰隂邪下行故无汗而小便利，阳邪上行，故不恶寒而头，寒则呕不能食，风则能食，寒则头痛，风则咽痛，是风寒入胃之辨也。
程应旄曰：阳明以下行为顺逆则上行，故中寒则有头痛，证中风则有头，证以不恶寒而能食，知其热在里也，寒上攻能令欬其欬兼呕故不能食，而手足厥热，上攻，亦令欬其欬不呕故能食，而咽痛以胃气上通于肺而咽为胃府之门也，夫咽痛惟少隂有之，今以欬伤致痛，若不欬则咽不痛，况更有头，不恶寒之证，益可辨，其为阳明之热也。
病人有寒复发汗胃中冷必吐蚘
【注】病，人有寒谓胃中寒也，复发汗，谓汗而复汗也胃寒复汗阳气愈防，胃中冷甚，蚘不能安，故必吐蚘也，宜理中汤送乌梅丸可也。
【集注】程应旄曰：汗生于谷精，胃中阳气所酿也，有寒复发汗，知胃阳不复存于内矣，蚘何能安。
发汗后，水药不得入口为逆，若更发汗，必吐下不止，【按】必吐，下不止之，下字当是衍文。
【注】，此承上条误而又误必变而成逆也，胃中虚冷，夲因误汗水药，不得入口，入口即吐，而为逆也，若更发其汗，则胃逆益甚，不能司纳，不特水药入口，方吐，且必无时而不吐逆也。
【集注】成无己曰：汗后水药，不得入口，为之吐逆，发汗亡阳，胃中虚冷也，若更发汗则愈，损阳气，胃气大虚，故吐不止。
程应旄曰：发汗后，见此者，由未汗之先，其人已是中虚而寒，故一误不堪再误也。
衇浮而迟表热里寒下利清谷者四逆汤主之
【注】阳明病，衇浮而迟浮主表热，迟主里寒，今其证下利清谷，则为里寒太甚，法当温之宜，四逆汤主之。
【集注】汪琥曰：阳明经病，衇当从长，今衇但浮此在表之热凝也，腑病衇当从数，今衇过迟，此在里之寒甚也，故见下利清谷，其所利之谷，食色不变，气不臭即完谷不化也，此里寒已极，故与四逆汤也。
阳明病欲觧时从申至戌上
【注】凡阳明病，无论在经在府，必乘其旺，时而觧申酉戌阳明旺时也经气旺则邪气自退，故觧也。
【集注】张志聪曰经云，日西而阳气衰，阳明之所主也，从申至戌，上乃阳明主气之时，表里之邪？欲出必随，旺时而觧。
音切
奄【音厌，】趺【音，夫】抟【音团，】屎【音豕】摸，【音莫】捻，【音聂】蘸，【荘陷切】挺，【庭上声，】绕【音扰，】愦【古对切】怵，【勅律切，】疸，【音旦】瘕，【匣牙切，】潄【音瘦，】轺【时，饶切】蘖，【音伯】潦，【郎到切】沸，【音芾，】尿【同溺，】转【株恋切，】防【音噎，】蚘【音回】。
御纂医宗金鉴卷四
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷五
订正仲景全书伤寒论注少阳全篇目录
小柴胡汤
柴胡桂枝汤
柴胡桂枝干姜汤
黄连汤
大柴胡汤
柴胡加芒消汤
御纂医宗金鉴卷五目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷五
订正仲景全书伤寒论注
辨少阳病衇证并治全篇
少阳主春，其气半出地外，半在地中，人身之气亦如之，故主半表半里也，半表者，谓在外之太阳也；半里者，谓在内之太隂也邪入其间隂阳相移寒热交作，邪正相持，进退互拒，此际汗吐下三法俱在所禁，故立小柴胡汤和解法，加减施治，然小柴胡加减法中又有口不渴，身有微热者，加桂枝以取汗，及下后胸脇满微结小便不利，渴而不呕头汗出，往来寒热者，用柴胡桂枝干姜汤汗之，又有柴胡证具而反下之，心下满而鞕痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之。及柴胡证仍在者，先与小柴胡汤，呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之，更有本柴胡证，医以丸药下之，微利胸脇满而呕日晡潮热者，小柴胡加芒消汤下之等法，是仲景亦有汗下之法，惟在临证，详察因病施治，不可执一也。
少阳之为病口苦咽干目也
【注】少阳者胆经也，其衇起于目锐眦，从耳后入耳中，挟咽出頥颔中邪伤其经，故口苦咽干目也，口苦者，热蒸，胆气上溢也，咽干者热耗其津液也目者热薰，眼发黑也，此揭中风伤寒邪，传少阳之总纲，凡篇中称少阳中风，伤寒者，即具此证之谓也。
【集注】林澜曰：论中言少阳病胸脇痛耳聋往来寒热心烦，喜呕胸脇痞鞕半表半里之证详矣，此何以曰口苦，咽干目也，大抵病于经络者，此篇诸条已悉之矣，若胆热府自病则又必有此证也。
沈眀宗曰：此虽少阳总证，然偏里矣，少阳主胆，其衇循脇络于耳故胸脇痛而耳聋仲景，另出手眼，以补口苦咽干目，之里证，乃括少阳风伤衞寒伤荣风寒两伤而言也。
呉人驹曰：少阳者一阳也少阳之上相火主之，若从火化，火盛则干，故口苦咽干也，少阳属木，木主肝，肝主目故病则目也。
魏荔彤曰：胆府与少阳经为表里，而非半表半里之谓半表者，对太阳之全，表言半里者对太隂之全里言故少阳在半表半里之间，总以经络之界为言，又曰：经中所谓不必悉具者，指或中余证而少阳经胆府之主病，未有不悉具，而遽可指为少阳病成者。
少阳中风，两耳无所闻，目赤胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊。
【注】少阳即首条口苦，咽干目，之谓也，中风谓此少阳病是从中风之邪？传来也少阳之衇，起目锐眦，从耳后入耳中，其支者，防缺盆下胸中循脇表邪传其经，故目赤耳聋，胸中满而烦也，然此乃少阳半表半里之胸满而烦，非太阳证具之邪？陷胸满而烦者，比故不可吐下，若吐下，则虚其中，神志虚怯，则悸而惊也，此揭中风邪，传少阳之大纲也。
【集注】程知曰：少阳惟宜和解，若吐之则虚，其阳而悸下之，则虚其隂而惊
汪琥曰：少阳有吐下之禁，祗因烦满，故误行吐下之法成，注谓吐则伤气，气虚者悸，下则亡血，血虚者惊，不知惊悸，皆主于心，误吐且下，则津液衰耗，神志虚怯，故悸而惊也。
沈明宗曰：胸中烦满，似乎可吐，但在少阳，其邪已下，胸循脇吐之徒伤胸中之气，使邪内并逼迫，神明则悸而惊也。
魏荔彤曰：此条论仲景不出，方小柴胡条中有心烦，心下悸之证，想可无事，他求也汗吐下三法既不可行，则当和解之，小柴胡为少阳对证之药，斯用之宜决耳。
伤寒衇细，头痛发热者，属少阳，少阳不可发汗，发汗则讝，语此属胃，胃和则愈，胃不和则烦而悸。
【注】，不曰少阳，伤寒而曰伤寒畧言之也谓此少阳病是从伤寒之邪？传来也，衇细少阳之衇也，上条不言衇，此言衇者补言之也，头痛，发热无汗，伤寒之证也，又兼见口苦，咽干目，少阳之证，故曰属少阳也，盖少阳之病已属半里，故不可发汗，若发汗，则益伤其津而助其热必发讝语，既发讝语，则是转属胃矣，若其人津液素充胃，能自和则或可愈，否则津干热结，胃不能和，不但讝语，且更烦而悸矣，此揭伤寒邪，传少阳之大纲也。
【集注】王肯堂，曰：凡头痛发热，俱为在表，惟此头痛，发热为少阳者，何也？以其衇细故，知邪入少阳之界也。
喻昌曰：少阳伤寒，禁发汗，少阳中风，禁吐下二义，互举其防，益严，盖伤寒之头痛发热，宜于发汗者尚不可汗，则伤风之不可汗，更不待言矣，伤风之胸满而烦，似可吐下者，尚不可吐下，则伤寒之不可吐下，更不待言矣，衇细者邪？欲入里，其在胃之津液已为热耗重复发汗，而驱其津液外出，安得不谵语乎？
汪琥曰：误发其汗，讝语者，夺其津液而胃干故言乱也，此少阳之邪，已转属胃，胃和则愈者言，当用药以下，胃中之热而使之和平也胃不和，不但讝语，更加烦扰，忪悸，此言胃热上犯于心，故蔵神不自宁也。
伤寒五六日，中风往来，寒热胸脇苦满黙黙，不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛或脇下痞鞕或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热，或欬者，小柴胡汤主之。
【注】，此承上三条，互详其证，以明其治也，伤寒中风三四日见，口苦咽干，目之证，与细之衇，知邪已传少阳矣，若兼见耳聋目赤，胸满而烦者，则知是从中风传来也，若兼见头痛，发热无汗者，则知是从伤寒传来也，今五六日，更见往来，寒热胸脇苦满黙黙，不欲饮食，心烦喜呕，则知是中风伤寒，兼见俱有之，证也少阳之邪，进可传太隂之里退可还太阳之表中处于半表半里之间，其邪外并于表半，表不解则作寒，内并于里，半里不和，则作热，或表或里无常故，往来寒热不定也少阳之衇，下胸循脇邪凑其经，故胸脇苦满也少阳邪近乎隂故黙黙也少阳木邪病则妨土，故不欲饮食也，邪在胸脇火无从泄上逼于心，故心烦也，邪欲入里，里气外拒故呕呕则木气舒故喜之也。此皆柴胡应有之证也。其余诸证，时或有之，总宜以小柴胡汤主之？各随见证，以加减治之可耳，然既分中风伤寒之传而不分其治者，何也？盖以太阳有荣衞之分故风寒之辨，宜严及传阳明少阳则无荣衞之分且其邪？皆化热故同归一致也。
【集注】成无己曰：邪在表里之间，谓之半表半里，伤寒中风者，是或伤寒或中风，非伤寒再中风，中风复伤寒也五六日邪？自表传里之时，邪在表，则寒在里则热，今在半表半里之间，未有定处，故往来寒热也，邪在表，心腹不满，邪在里，则心腹胀满，今言胸脇苦满亦是在表里之间也，邪在表，呻吟不安，邪在里，则内烦经云：阳入之隂则静黙黙由邪方自表之里，在表里之间也，邪在表则能食，邪在里，不能食，不欲食者，未至于必不能食，故亦为在表里之间也，邪在表，则不烦不呕，邪在里，则烦满而呕烦而喜呕者，邪在表，方传里也邪？初，入里未有定处，所传不一，故有或见之证也。
方有执曰五六日，大约言也，往来寒热者，邪入躯，殻之里蔵府之外两界之隙地，所谓半表半里，乃少阳所主之部位也，故入而并于隂则寒出而并于阳则热，出入无常，故寒热间作也，太阳一经有荣衞之不同，所以风寒异治阳明切近，太阳荣衞之道在迩，风寒之辨，尚严少阳一经，越阳明去太阳逺矣风寒无异，治经以伤寒中风，五六日往来寒热，交互为文者发明风寒至此，同归于一致也。
小柴胡汤方
柴胡【半觔】   黄芩【三两】
人参【三两】   半夏【半升洗】
甘草【三两炙】   生姜【三两切】
大枣【十二枚擘】
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。
加减法
若胸中烦而不呕，去半夏人参加栝蒌实一枚，若渴，去半夏，加人参，合前成四两半；栝蒌根四两，若腹中痛者，去黄芩，加芍药三两。
若脇下痞鞕去大枣加牡蛎四两
若心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓四两，若不渴，外有微热者，去人参，加桂枝三两，温服，微汗愈。
若欬者去人参，大枣，生姜，加五味子半升干姜二两。
【方解】邪？传太阳阳明曰汗，曰吐，曰下邪，传少阳，惟宜和解，汗吐下三法皆在所禁，以其邪在半表半里，而角于躯，殻之内界在半表者，是客邪为病也，在半里者，是主气受病也邪正在两界之间，各无进退而相持，故立和解一法，既以柴胡解少阳在经之表，寒黄芩解少阳在府之里，热犹恐在里之太隂正气一虚在经之少阳邪气乗之故以姜枣，人参和中，而预壮里气，使里不受邪而和还，表以作解也，世俗不审邪之所据，果在半表半里之间，与所以应否？和解之，宜及隂阳疑似之辨，总以小柴胡为套剂，医家幸其自处，无过病者，喜其药味平和，殊不知因循误人，实为不浅，故凡治病者，当识其未然，图机于早也。
【集解】程应旄曰：方以小柴胡名者，取配乎少阳之义也；至于制方之防及加减法，则所云上焦得通，津液得下，胃气因和尽之矣，方中以柴胡疏木，使半表之邪，得从外宣黄芩清火，使半里之邪？得从内彻，半夏豁痰饮，降里气之逆，人参补内虚，助生发之气，甘草佐柴芩，调和内外，姜、枣、佐、参、夏，通达荣衞相须相济，使邪不至内向，而外解也。至若烦而不呕者，火气燥，实逼胸也，故去人参半夏加栝蒌实也，渴者燥已耗，液逼肺也，故去半夏加栝蒌根也，腹中痛者，木气散入土中，胃阳受困，故去黄芩以安土加芍药，以戢木也脇下痞鞕者邪？既留则木气实，故去大枣之甘而缓，加牡蛎之咸而耎也，心下悸，小便不利者，水邪侵乎心，故去黄芩之苦寒，加茯苓之淡渗也，不渴，身有微热者，半表之寒，尚滞于肌，故去人参，加桂枝以解之也，欬者半表之寒，凑入于肺，故去参枣，加五味子易生姜为干姜以温之，虽肺寒不减黄芩，恐干姜助热也，总之邪在少阳，是半表半里之热郁而不升，故以小柴胡治之所谓升降浮沉，则顺之也。
伤寒中风有柴胡证但见一证便是不必悉具
【注】，此承上而言，无论伤寒中风邪，传少阳病在半表半里，有柴胡证，但见一证，便以小柴胡随证加减治之，不必待其悉具也。
【集注】方有执曰：此承上条辨认，少阳一经为病之大防郑重光曰：有柴胡证，但见一证便是，不必悉具者，言往来寒热，是柴胡证，此外兼见胸脇满鞕心烦喜呕，及诸证中凡有一证者，即是半表半里，故曰呕而发热者，小柴胡汤主之？因柴胡为枢机之剂，风寒不全，在表未全入里者，皆可用，故证不必悉具，而方有加减法也，至若柴胡有疑似证，不可不审者如脇下满痛本渴而饮水，呕者，柴胡不中与也，及但欲呕，胸中痛，微溏者，亦非柴胡证此等又当细为详辨者也。
伤寒三日少阳衇小者欲已也
【注】伤寒，该中风而言也。其邪三日少阳受之，衇若大者为邪盛，欲传今衇小为邪衰，欲自已也。
【集注】程应旄曰：衇小则阳得隂以和是邪尽，退而正来复矣。
张锡驹曰三日乃少阳主气之期衇小则病退也
伤寒四五日，身热恶风，颈项强脇下满手足温而渴者，小柴胡汤主之。
【注】伤寒四五日，邪在三阳之时，身热恶风，太阳证也，颈项强太阳阳明证也脇下满手足温而渴，阳明少阳证也，此为三阳合病之始固当权，其孰缓孰急？以施其治，然其人脇下满手足温而渴，是已露去表入里归，并少阳之机，故独从少阳以为治也，主以小柴胡汤者和解，其表里也，此三阳合病，不必悉具，柴胡证而当用柴胡之一法也。
【集注】方有执曰：三阳俱见病而独从少阳小柴胡以为治者，太阳阳明之邪？微少阳近里，而里证见，故从少阳一于和而三善备也。
喻昌曰：本当从三阳合并病之例，而用表法，但手足温而加，渴是外邪？逼凑于少阳向里之机已着，更用辛甘发散则重増其热而大耗其津矣，故从小柴胡之和，法使阳邪罢而隂津不伤一举而两得也。小柴胡汤，当从加减法，不呕而渴者，去半夏，加栝蒌根为是。
张志聪曰：手足温者，手足不冷也，非病人自觉其温，乃诊者按之而得也，不然，何以既曰身热而复云手足温耶！
汪琥曰：此条系三阳经齐病而少阳之邪居多也，太阳伤寒已至四五日之时，不曰发热，恶风祗曰：身热者，此太阳之邪渐衰也，其兼阳明证，不曰鼻干，不得卧而祗曰：颈项强者，此阳明之邪？亦将衰也，惟脇下满为少阳，经之专证，况兼手足温而又渴此为邪？将传里之机已着也。
阳明病，发潮热，大便溏，小便自可胸脇满不去者，与小柴胡汤。
【注】阳明病，发潮热，当大便鞕，小便数也。今大便溏，小便如常，非阳明入府之潮热，可知矣。况有胸脇满不去之，少阳证乎？故不从，阳明治而从少阳与小柴胡汤主之也。
【集注】王肯堂曰阳明为病，胃家实也，今便溏而言，阳明病者，谓有阳明外证，身热汗出，不恶寒反恶热也，程应旄曰：如得阳明病，而发潮热，似乎胃实之征矣，但胃实必大便，鞕而小便数，今大便溏，小便自可，是热，非入府之热也，再以胸脇征之则主以小柴胡汤无疑矣。
阳明病脇下鞕满不大便而呕，舌上白胎者，可与小柴胡汤，上焦得通，津液得下，胃气因和身濈，然汗出而解，【注】阳明病，不大便脇下鞕满而呕，是阳明传少阳病也，若舌上黄胎濇者为阳明之热未尽，则当与大柴胡汤两解之，今舌上白胎滑者，是已传少阳，故可与小柴胡汤和解之，俾上焦得通则呕可止津液，得下则便可通，胃气因和而鞕满，除则身必濈，然汗出而解矣。
【集注】程知曰：此言阳明兼少阳，宜用小柴胡也，不但大便溏为胃未实，即使不大便而呕，亦为邪未入里，鞕满在脇而不在腹，舌胎白而不黄，皆少阳之见证多故，当从小柴胡分解隂阳则上下通和濈然汗出而表里之邪？为之一撤矣。
程应旄曰脇下鞕满不大便而呕，是大柴胡汤证也？其用小柴胡汤者，以舌上白胎，犹带表寒故也。若胎不滑而濇则所谓舌上干燥而烦，欲饮水数升，谓里热已耗，及津液，此汤不可主矣，又曰：上焦得通照脇下鞕满言津液得下照，舌胎与呕，言胃气因和照不大便言上条阳明病，从潮热上，见此条阳明病，从不大便，上见。
凡柴胡汤，病证而下之，若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。
【注】，凡柴胡汤，病证不与柴胡汤，而反下之，不变他病，柴胡证仍在者，可复与柴胡汤则解，但以误下，其证必虚，故解必蒸蒸而热，振振而寒邪正交争，然后汗出而解也。
【集注】方有执曰：蒸蒸而振作战汗也，必如此而后解者以下后里虚故也。
程知曰：邪气还表，故蒸蒸而热，下后正虚，故振振而动。
得病六七日，衇迟浮弱，恶风寒，手足温医二三下之，不能食而脇下满痛面目及身黄，颈项强，小便难者，与柴胡汤，后必下重本，渴而饮水，呕者柴胡汤，不中与也，食谷者哕。
【按】食谷者，哕，四字衍文，食谷，呕者有之，从无哕者，【注】得病，六七日少阳入太隂之时也衇迟太隂衇也浮弱，太阳衇也，恶风寒，太阳证也，手足温太隂证也医不以柴胡桂枝汤解而和之，反二三下之，表里两失矣，今不能食脇下满痛虽似少阳之证，而实非少阳也，面目及身，发黄太隂之证已具也，颈项强则阳明之邪未已也，小便难者数下，夺津之候也；此皆由医之误，下以致表里，杂揉隂阳同病若更以有少阳脇下满痛之一证，不必悉具，而又误与柴胡汤，则后必下重，是使邪更进于太隂也虽有渴证，乃系数下，夺津之渴，其饮水即呕，亦非少阳本证之呕，缘误下所致，故柴胡汤，不中与也。
【集注】程知曰：前言柴胡证，但见一证，便是此更言脇下满痛亦有不宜柴胡者以为戒也。
程应旄曰：以一渴证辨之，前条之手足温而渴者，热在里，未经数下，自能消水，今本渴而饮水则呕，知其渴为膈，燥津亡之渴，数下中虚，不能消水，究于胃阳，无渉，然则柴胡汤之于少阳，岂可云但见一证便是乎？又岂可云下之而柴胡证不罢者，复与柴胡汤乎？
伤寒六七日，发热，微恶寒，支节烦疼，微呕，心下支结，外证未去者，柴胡桂枝汤主之。
【注】伤寒六七日，发热，微恶寒，支节烦疼，微呕，心下支结者，是太阳之邪？传少阳也，故取桂枝之半，以散太阳未尽之邪？取柴胡之半，以散少阳呕结之病而不名，桂枝柴胡汤者，以太阳外证虽未去而病机已见于少阳里也，故以柴胡冠桂枝之上，意在解少阳为主，而散太阳为兼也，支者侧也，小也，支结者，即心下侧之小结也。
【集注】方有执曰支节，四肢骨节也；支，结言支饮，抟聚而结也；发热至微，呕太阳之表也，故曰：外证未去，程知曰：此邪入少阳，而太阳证未去者也，发热恶寒，支节烦疼，太阳证也，乃恶寒而微，但支节烦痛而不头项强，痛则太阳证亦稍减矣。呕而支结，少阳证也，乃呕逆而微，但结于心下之偏旁而不结于两脇之间则少阳亦尚浅也。若此者，惟当以柴胡汤和解，少阳而加以桂枝汤发散太阳，此不易之法也。
柴胡桂枝汤方
柴胡【四两】   桂枝【一两半】
人参【一两半】  甘草【一两炙】
半夏【二合半洗】  黄芩【一两半】
芍药【一两半】  大枣【六枚擘】
生姜【一两半切】
右九味以水七升煮取三升去滓温服一升
【集解】柯琴曰：仲景书中最重柴，桂二方以桂枝解太阳肌表，又可以调诸经之肌，表小柴胡解少阳半表亦可以和三阳之半，表故于六经病外，独有桂枝证，柴胡证之称，见二方之任重，不拘于经也，如阳浮隂弱条是仲景自为桂枝证之，注释血弱气尽，条是仲景自为柴胡证之，注释桂枝有壊病柴胡亦有壊病桂枝有疑似证，柴胡亦有疑似证，如病似桂枝证脚挛急，与胸中痞鞕者，及病似柴胡证本渴而饮水，呕与但欲呕，胸中痛者是已，此条言伤寒六七日，寒热，当退之时，反见发热恶寒，诸表证，更见心下支，结诸里证，表里不解，法当表里，双解之矣，然恶寒微则发热，亦微可知支节烦疼，则一身骨节不疼，可知微呕，心下亦微结，故谓之支，结是表证虽不去而已，轻里证虽已见而未甚，故取桂枝之半，以散太阳未尽之邪？取柴胡之半，以解少阳微结之证，口不渴，身有微热者，法当去人参，以六七日邪？虽未解而正已虚，故仍用之，外证虽在而病机已见于里，故方以柴胡冠桂枝之上为双解两阳之轻剂也。
伤寒五六日，已发汗而复下之胸脇满微结小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心烦者，此为未解也，柴胡桂枝干姜汤主之。
【注】伤寒五六日，已发其汗，表未解而复下之，若邪陷入阳明之里，则必作结胸痞，鞕协热，下利等证，今邪陷入少阳之里，故令胸脇满微结也，小便不利，渴而不呕者，非停水之故，乃汗下损其津液也，论中有身无汗，独头汗出，发热，不恶寒心烦者，乃阳明表热郁而不得外，越之头汗也，今但头汗出，往来寒热，心烦者，无阳明证，知为少阳，表热郁而不和，上蒸之，头汗也，此为少阳表里，未解之证，故主柴胡桂枝干姜汤以专解，半表之邪，兼散半里之结也。
【集注】林，澜曰五六日，已经汗下之后，则邪当解，今胸脇满微结寒热，心烦者，是邪犹在半，表半里之间也，小便不利而渴，乃汗下后亡津液内燥也，若有热饮，其人必呕，今渴而不呕，知非饮热也，伤寒汗出则和，今但头汗出，余处无汗者，津液不足，而未和也，与柴胡桂枝干姜汤，以解表里而复津液也，汪琥曰：伤寒头汗出者，乃阳郁于表，非阳虚于上也。
柴胡桂枝干姜汤方
柴胡【半觔】   桂枝【三两】
干姜【二两】   栝蒌根【四两】
黄芩【三两】   牡蛎【二两】
甘草【二两炙】
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服，初服微烦，复服汗出便愈。
【方解】少阳，表里未解，故以柴胡桂枝合剂而主之；即小柴胡汤之变法也，去人参者，因其正气不虚减半夏者，以其不呕，恐助燥也，加栝蒌根，以其能止渴，兼生津液也，倍柴胡加桂枝以主少阳之表，加牡蛎，以耎少阳之结，干姜佐桂枝以散往来之寒，黄芩佐柴胡以除往来之热，且可制干姜不益心烦也，诸药寒温不一，必需甘草以和之，初服微烦药力，未及复服，汗出即愈者可知此证，非汗出不解也。
服柴胡汤已渴者属阳明以法治之
【注】风寒之邪，从阳明而传少阳起，初不渴，今服柴胡汤已反，渴者是少阳，转属阳明也，以法治之，谓当分其经府，见证而治之也，葛根白虎调胃间，各从其宜，而用之可耳。
【集注】方有执曰：已毕也，服柴胡汤已毕，而渴则非暂渴，其为热已入胃，亡津液而渴可知，故曰：属阳明也，沈明宗曰：服柴胡汤已，渴者乃少阳之邪，不传三隂而转入阳明矣，即当随阳明现证而治，故谓以法治之。
郑重光，曰少阳，阳明之病机在呕，渴中分渴，则转属阳明，呕则仍在少阳，如呕多，虽有阳明证，不可攻之，因病未离，少阳也，服柴胡汤，渴当止，若服柴胡汤，已加渴者，是热入胃府耗津消水，此属阳明胃病也。
伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便鞕衇细者，此为阳微结，必有表，复有里也，衇沉亦在里也，汗出为阳微，假令纯隂结不得复有外证，悉入在里，此为半在里，半在外也，衇虽沉紧，不得为少隂病所以然者隂不得有汗，今头汗出，故知非少隂也可与小柴胡汤，设不了了者，得屎而解。
【按】衇细，当是衇沉细观，本条下文衇沉亦在里也，之亦字自知衇，虽沉紧之紧字，当是细字，本条上文并无字，如何说衇虽沉虽字，何所谓耶？必是传写之悮。
【注】伤寒五六日，虽表有头汗出，微恶寒之阳邪，未罢里有心下满，口不欲食，大便鞕之，阳结已形，但手足冷，衇沉细，则阳邪所结殊微也，故曰：此为阳微结，必有表，复有里也，然衇沉细，似乎里隂盛而头汗出，则为表阳，郁也，假令纯隂结则不得复有头汗出之外，证始合，悉入在里，之纯隂结矣夫既非悉入在里，之纯隂结此必为半在里，半在表之阳，微结也，故衇虽沉细，不得为少隂病所以然者三隂不得有汗，今头汗出，故知非少隂也可与小柴胡汤者，和其不通身汗出，微恶寒也，设不了了者，必大便之鞕未除，自宜利其大便，使得屎而解也。
【集注】喻昌曰：阳微结者，阳邪微结，未尽散也，旧注作阳气衰微，故邪气结聚，大差果尔，则头汗出，为亡阳之证，非半表半里之证矣。果尔则隂结又是隂气衰微矣玩本文，假令纯隂结及阳邪，若不微结，是纯隂邪内结则不得复有外证等语，其义甚眀，程知曰：此言少阳病有似少隂者当细辨其衇证也。
程应旄曰：凡衇细衇，沉皆隂衇也今与阳证同见，则为阳热郁结之，诊无闗少隂也可见阳气一经郁结，不但阳证似隂并阳衇亦似隂矣。
沈明宗曰得屎而解当用大柴胡之法也
呉人驹曰：此证尝见有误作隂寒而施温热以致大逆者，盖因其恶寒，手足冷，衇细而沉，不究其证之，始末由来也。
周扬俊曰：此条恶寒，肢冷不欲食，衇细，或沉有似乎隂最难辨晰，仲景特出阳微结三字，昭示千古，以头汗出为阳隂不得有汗也。至五六日，头痛发热证，原属阳也，故纵见少隂之衇不得为少隂之病然独未见少阳一证，何遽得为少阳病耶？此仲景所以又明言半在表，半在里也，尔时里证既多，不得纯以表药汗之，外证似隂不得复以里药温之，故取小柴胡提出其邪于表里之半，而大便鞕不了了者，则当下之，得屎无疑也。仲景恐人未眀自为详辨，然后知手足冷，微恶寒者，正因阳邪郁结，不外通于肢体，故独头汗出也。
伤寒阳衇濇隂衇法当腹中急痛者，先与小建中汤不差者，与小柴胡汤主之。
【注】伤寒，衇得浮濇荣衞不足也衇得沉，木入土中也荣衞不足则表虚木入土中则里急，惟表虚里急，腹中急痛，所以先用小建中汤，以其能补荣衞兼缓中急，则痛可差也。或不差必邪？尚滞于表知濇为荣衞不通为少阳本衇，故与小柴胡汤，按法施治也，成无己去黄芩加芍药疏外调中，其说亦是。
【集注】汪琥曰：衇不除，痛犹未止者为不差，此为少阳经，有留邪也。
伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。
【注】伤寒未解，欲呕吐者，胸中有热邪上逆也，腹中痛者，胃中有寒邪内攻也，此热邪在胸，寒邪在胃隂阳之气不和，失其升降之常，故用黄连汤，寒温互用甘苦，并施以调理隂阳而和解之也，然此属外，因上下寒热之邪，故有如是之证，若内因杂病呕吐，而腹痛者，多因宿食，由此推之，外因内，因证同而情异，概可知矣。
【集注】，程知曰隂邪在腹则阳不得入，而和隂为腹痛阳邪，在上则隂不得入而和阳，为欲呕逆。
汪琥曰：尚论篇皆以风寒二邪分隂阳寒热殊不知风之初来，未必非寒寒之既入，亦能化热，不可拘也。
郑重光曰：此热邪中于上焦，寒邪中于下焦隂阳不相入失其上，下升降之常也。
黄连汤方
黄连【三两】   甘草【三两炙】
干姜【三两】   人参【二两】
桂枝【三两】   半夏【半升洗】
大枣【十二枚擘】
右七味以水一斗煮取六升去滓温服昼三夜二
【方解】伤寒，邪气入里，因人蔵气素有之，寒热而化病如阳明病，鞕满不大便而呕，舌上白胎者，以小柴胡汤，及太阳病，下之里虚，懊憹舌上，如胎者，以栀子豉汤之类是随，胸中有寒，丹田有热化者也，此则随胃中有寒，胸中有热而化，腹中痛欲呕吐，故以是方主之君，黄连以清，胃中之热，臣干姜以温胃中之寒，半夏降逆佐，黄连呕吐可止，人参补中，佐干姜腹痛，可除桂枝所以安外，大枣，所以培中也，然此汤寒温不一，甘苦并投，故必加甘草，恊和诸药此为隂阳相格寒热，并施之，治法也。
太阳病，十日以去，衇浮细而嗜卧者，外已解也，设胸满脇痛者与小柴胡汤，衇但浮者，与麻黄汤。
【注】太阳病，十日以上，无他证，衇浮细而嗜卧者，外邪已解，不须药也，设有胸满脇痛等证则知少阳之外邪未解，故与小柴胡汤，和之若衇，但浮不细而有头痛，发热恶寒，无汗等证，则仍是太阳之外邪未解，当与麻黄汤汗之。
【按】论中衇浮细太阳，少阳衇也，衇细少阳衇也，衇沉细少隂衇也衇浮细身热，嗜卧者阳也，衇沉细身无热，嗜卧者隂也衇缓细身，和嗜卧者已解也，是皆不可不察也。
【集注】王肯堂，曰：此条当是太阳少阳合病胸满虽同，而衇浮细，嗜卧则为表邪，已解脇痛为少阳有邪，故与小柴胡汤，若衇，但浮者又当先治太阳也，故与麻黄汤，此是设为变通之言，非为服柴胡，而衇浮也。
伤寒发热，汗出不解，心中痞，鞕呕吐而下利者，大柴胡汤主之。
【按】下利之，下字当是不字，若是下字，岂有上吐下利，而以大柴胡汤下之之理乎？
【注】伤寒发热，汗出不解，表尚未已也，心中痞，鞕大便不利，里病又急矣，呕吐少阳，阳明，兼有之证也。少阳阳明两急，心中热结成痞，故以大柴胡汤外解，少阳发热，未尽之表，内攻阳明成实痞，鞕之里也。
【按】太阳病发热，汗出不解，心下痞，鞕下利，不呕吐者，此表里俱虚，桂枝人参汤证也，若呕吐不利者，此表里俱实，大柴胡汤证也？彼则衇微弱，此则衇必有力也。
太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡汤，呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之则愈。
【注】太阳病传过三阳之经十余日，医不随经施治反，二三下之，未致变逆，后四五日，惟见少阳，寒热往来之柴胡证仍在者，宜先与小柴胡汤，解表和里，如或不愈，其呕不止，心下满急，郁郁微烦，此为少阳表里均未解也，与大柴胡汤下之，攻里和表，自可愈也。
【集注】方有执曰：过经与壊病同不知何逆，而二三下之，适所以致逆故曰反也，下而又下阳明，虽未伤而少阳亦未除，故曰柴胡证仍在也，呕不止，郁郁微烦，乃邪扰二阳，故曰未解也。
程知曰：此言过经误下有用大小柴胡，两解法也，盖其人之邪？因屡下而深入，若表证未罢，必先用小柴胡和其半，表而后可，兼攻其里也。
程应旄曰：此条与阳明经呕多，虽有阳明证，不可下之条，细细酌量阳明证，呕在上而邪亦在膈之上，未入府，故不可下，此条呕不止，心下急，乃邪在膈之下，已属胃，乃可下也，可下不可下，此等处最不容误也。
林澜曰：呕不止则半，表里证犹在，然心下急郁郁微烦，必中有燥屎也，非下除之，不可，故以大柴胡兼而行之。
大柴胡汤方
柴胡【半觔】   黄芩【三两】
半夏【半升洗】   芍药【三两】
枳实【四枚炙】   大黄【二两】
生姜【五两切】   大枣【十二枚擘】
右八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎，温服一升，日三服。
【按】，许叔微曰：大柴胡汤一方，无大黄，一方有大黄，此方用大黄者，以大黄有荡涤，蕴热之功，为伤寒中要药，王叔和云：若不用大黄，恐不名，大柴胡汤，且经文明言，下之则愈，若无大黄，将何以下？心下之急乎？应从叔微为是。
【方解】柴胡证在又复有里，故立少阳两解之法，以小柴胡汤加枳实，芍药者，解其外以和其内也，去参草者，以里不虚也。少加大黄，所以泻结热也，倍生姜者，因呕不止也。
太阳病，过经十余日，心中嗢嗢欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦，先此时自极吐下者，与调胃承气汤，若不尔者，不可与，但欲呕，胸中痛，微溏者，此非柴胡证以呕，故知极吐下也。
【按】王肯堂，曰温温，当是嗢嗢又云：以呕之下，当有阙文。
【注】太阳病，过经十余日，曽经吐下不解者，以极吐则虚其胸，邪热乘虚入胸，故心下嗢嗢欲吐，而胸中痛也，极下则虚其里，邪热乘虚入里，故大便反溏，腹微满，郁郁微烦也，询知先时若果经极吐下，则为在表之邪热，悉陷胸腹，而所见者皆是里证未和，故宜与调胃承气汤下而和之，若不尔者，谓不因极吐极下而有斯证，则又不可与是汤也，夫但欲呕者，少阳也，胸中痛者，太阳也，微溏者，太阳少阳合病之利也，并无心中嗢嗢郁郁，腹满烦热等证，固不可与承气汤矣，然此亦非柴胡证，故柴胡汤亦不可与也，须从太阳少阳合病，下利若呕者，与黄芩加半夏生姜汤可也。
【集注】方有执曰：胸中痛，邪在膈也，若曽极吐，则应有心下，嗢嗢欲吐之状，何也？以胃口已被吐，伤邪热，上抟于膈，故欲吐而不得吐也，腹微满，郁郁微烦，邪在胃也，若曽极下，则应大便微溏，何也？以下则胃虚邪虽实于胃，大便反不能结鞕也，故曰：先此时自极吐下者，与调胃承气汤，言当荡其热，以和其胃也，不尔，言未经极吐下也，但欲呕至末，申明上文之意。
喻昌曰太阳病，过经十余日，心下嗢嗢欲吐，而不吐其人，胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦者，此有二辨，若曽经大吐，大下者，表邪从吐解，且已入里可用，调胃承气之法，若未经极吐下，但欲呕不呕，胸中痛，微溏者，是痛非吐所伤溏，非下所致，调胃之法，不可用矣。
程知曰：过经者谓病过七八日，至十三日，经气已周，犹不解也，岂惟十三日，且有二十余日者矣，盖过经不解，病必皆在阳经，留连，若在隂经则又岂能若是之持久耶？久持且不能安，望其生乎？程应旄曰：大便溏，则气得下泄腹，不应满烦，不应郁郁，今仍腹微满，郁郁微烦，必胃有阻留而下，后仍不快，畅也，病属阳明证，反无阳明而祗有少阳，其中必有所误，故直穷其所以致证之由，而后可从证上认病。
伤寒十三日不解胸脇满而呕日晡所发潮热，已而微利，此本柴胡证下之而不得利，今反利者，知医以丸药下之，非其治也，潮热者，实也；先宜小柴胡汤以解外，后以柴胡加芒硝汤主之。
【注】，凡伤寒过经，不解热邪？转属胃，府者多，皆当下之，今伤寒十三日不解过，经胸脇满而呕日晡所发潮热，已而微利，此本大柴胡证也，下之而不通利，今反利者，询知为医以丸药迅下之，非其治也，迅下则水虽去，而燥者仍存，恐医以下后之利为虚，故复指曰：潮热者，实也；是可再下者也，但胸脇之邪未已，故先宜小柴胡汤，以解少阳之外，复以小柴胡汤加芒消，以下少阳之里不用，大黄而加芒消者，因里不急，且经迅下，惟欲其耎坚润燥耳，是又下中兼和之意也。
【集注】内台，方议曰：潮热者，实也；何不用大柴胡大小承气下之，却用芒消，何也？盖潮热虽属实然，已先用丸药，伤动蔵府若再用，大黄，下之则脾气伤而成壊证矣祗用芒消，润燥以取利也。
方有执曰：十三日过经也，不解坏证也，非其治也以上，乃原其坏，由于医之误以下至末，救误之治也。
柴胡加芒消汤方
于小柴胡汤方内加芒，消六两，余依前法服，不解更服。
伤寒十三日不解过，经讝语者，以有热也，当以汤下之，若小便利者，大便当鞕，而反下利，衇调和者，知医以丸药下之，非其治也，若自下利者，衇当微厥，今反和者，此为内实也，调胃承气汤主之。
【注】，此承上条互发其义，以详其治也，伤寒十三日不解过，经讝语者，以有热也，当以汤药下其热，但上条潮热之热，热在表里，当大便不鞕，此条讝语之热，热归胃府，法当大便鞕，若小便利者，大便当鞕，今大便不鞕，而反下利，衇调和者，知为医以丸药下之之利，非其治也，如未经丸药下之，自下利者，则为内虚，内虚之利，衇当微弱而厥，今反和而不微厥，此为内实有热，非内虚有寒也，虽下利，乃热利也，仍当下其热，故以调胃承气汤主之。
伤寒三日，三阳为尽三隂当受邪，其人反能食而不呕，此为三隂不受邪也。
【注】伤寒之邪？一日太阳受之，二日阳明受之，三日少阳受之，四日太隂受之五日少隂受之六日厥隂受之此传经之次第也，今伤寒三日，三阳表邪为尽三隂当受邪其人，当不能食而呕，今反能食而不呕者，此为里和三隂不受邪也，然此乃内经以其大概，而言究不可以日数拘也。
【集注】成无己曰：表邪传里，里不和则不能食而呕，今反能食而不呕，是邪不传隂但在阳也。
方有执曰阳，以表言隂以里言能食，不呕里，气和而胃气囘隂不受邪可知矣。
汪琥曰：邪在少阳原，呕不能食，今反能食而不呕，可征里气之和而少阳之邪自解也，里既和而少阳之邪解，则其不传三隂断断可必，故云三隂不受邪也。
伤寒六七日，无大热，其人躁烦者，此为阳去入隂故也【注】伤寒六七日邪？欲入里之时也，无大热，表热微也，躁烦者，里热盛也，此为阳去入隂也阳去入隂者谓阳邪去表入里，传于三隂也
【集注】成无己曰：内热为烦，谓心中郁烦也，外热为躁，谓身外热躁也，内热为有根之火，故但烦不躁，及先烦后躁者，皆可治外热，为无根之火，故但躁不烦，及先躁后烦者，皆不可治。
方有执曰：去往也，言表邪去而入于里，所以外无他热，而内则烦躁也。
妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除而衇迟，身凉胸脇下满如结胸，状讝语者，此为热入血室也，当刺期门，随其实而泻之。
【注】妇人中风，发热恶寒，表病也，若经水不来，热必无由传于血室，今经水适来，得之七八日，后衇迟热除，身凉似乎表欲解矣，若复见胸脇下满如结胸状，讝语之证，则知非表解入里，乃表邪之热，因经水适来乗虚而入于血室也，法当刺期门，期门为肝之穴，肝为蔵血之所，今邪入血室，故刺期门，随其血分，实热而泻之也。
【集注】方有执曰血室，为营血，停留之所经血，集防之处，即冲衇，所谓血海是也。其衇起于气冲并少隂之经夹脐上行，至胸中而散，故热入而病作，其证则如是也；期门二穴在不容两傍各去同身寸之一寸五分肝之募也，肝纳血故，刺期门，所以泻血分之实热也。
汪琥曰邪，传少阳热入血室，故作讝语等证，仲景恐人误认为阳明府实证，轻用三承气以伐胃气，故特出一刺，期门法以疗之。
妇人中风，七八日续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故使如疟状发作有时，小柴胡汤主之。
【注】妇人中风，七八日续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，血与热抟，其血必结，然虽结而无胸脇满如结胸，讝语等证，是为结而未实也，尚有如疟状之寒热发作有时，乃为邪在少阳，半表半里也，故用小柴胡汤，以和表里，热自解也。
【集注】方有执曰：前经水适来者，因热入血室，血出而热，遂遗也，此适断者热乗血来而遂入之，与后血相抟，俱留而不出，故曰其血必结也。
程知曰：前证经水来，而胸脇满结讝语是邪？实于蔵也，故用刺以泻之，此证因血结而寒热如疟是邪？发于经也，故用小柴胡汤和之。
妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，暮则讝语，如见鬼状者，此为热入血室，无犯胃气，及上二焦，必自愈。【注】上二条发明风邪热入血室之证，此条发明寒邪热入血室之证，妇人伤寒，发热无汗，经水适来，则必热入血室，故昼则明了知邪？不在阳也，暮则讝语，如见鬼状者，是为邪在隂也无犯胃气及上二焦者，通谓三焦也，盖禁人汗吐下三法皆不可轻用，当俟其经，行必热，随血去而愈也。
【集注】方有执曰：必自愈者，言俟其经行血，下则邪热，得以随血而俱出，犹之鼻衄，红汗故自愈也。盖警人勿妄攻，以致变乱之意。
林澜曰：伤寒发热者，寒已成热也，经水适来，则血室空虚，邪热乗虚入于血室，若昼日讝语，为邪客于府与阳争也，此昼日明了，暮则讝语，如见鬼状者，是邪不入府，而入于血室与隂争也阳盛讝语宜下，此不可下者，犯胃气也，彼热入血结寒热者，与小柴胡汤，散邪发汗，此虽热入血室，而不留结，不可与发汗药，犯其上焦也，若热入胸脇满如结胸者，可刺期门，此虽热入血室而无满，结不可刺，期门以犯其中焦也，必自愈者，以经行则热随血去血，下则邪热，悉除而愈矣。
血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相抟，结于脇下正邪分争，往来寒热，休作有时黙黙，不欲饮食，蔵府相连，其痛必下邪髙痛下故使呕也【一云蔵府相连，其病必下脇膈中痛】小柴胡汤主之。
【注】此，详申上三条，妇人中风，伤寒经水，适来过多，以致血弱气尽，腠理不密，邪热之气乗虚入于血室，邪与正相抟，结于少阳之界，故邪结于脇下也邪正相争，争于阳则热争于隂则寒故往来寒热也，争己必衰，衰则止，故休作有时也少阳病已入半里，将近厥隂故黙黙不欲饮食也，少阳胆与厥隂肝相为表里，故曰蔵府相连也，少阳之衇，下胸中循脇表厥隂之衇抵少腹循脇里故其痛必及于脇下也少阳之邪，从胸而下脇因胸而病，及于脇故曰邪髙痛下也邪从胸循脇入里里气上拒，故使呕也，仲景重出此条，仍主之，以小柴胡汤者，使知法不外少阳，不必另从厥隂血室中求治也。
【集注】喻昌曰：四条皆互文，见意也，一云经水适来，一云经水适断，一云七八日，热除而衇迟，身凉，一云七八日续得寒热，发作有时，一云胸脇下满一云邪气因入，与正气相抟，结于脇下一云如结胸状，一云邪髙痛下一云讝语，一云：昼日明了，暮则讝语，如见鬼状，一云如疟状，一云：往来寒热，休作有时，一云：刺期门，一云：用小柴胡汤，一云：毋犯胃气，及上二焦，皆互文以明大意而自为注脚也。学者试因此而细，绎全书，思过半矣，如结胸状，四字仲景，尚恐形容不尽，重以蔵府相连邪髙痛下之语，畅发病情，盖血室者冲衇也，下居腹内厥隂肝之所主也，而少阳之胆与肝相连府，邪在上，蔵邪在下胃口逼处二邪之界，所以黙黙不欲饮食，而但喜呕耳，期门者，肝之募也，随其实而泻之泻肝之实也，又刺期门之注脚也。小柴胡汤，治少阳之正法也，毋犯胃气，及上二焦，则舍期门小柴胡汤，更无他法矣。
呕而发热者，小柴胡汤主之？【衍文，已见太阳中篇，半夏泻心汤，条上】少阳病欲解时，从寅至辰上。
【注】寅，卯。辰，木旺之时也，经云阳中之少阳，通于春气，故少阳之病每乗气旺之时，而解经气之复，理固然也。
【集注】魏荔彤曰：病在少阳乗其正旺如法治之，何病不已。
音切
少【去声】濇【音色】嗢，【乙骨切】腠，【音凑】。
御纂医宗金鉴卷五
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷六
订正仲景全书伤寒论注太隂全篇目录
理中丸
干姜黄连黄芩人参汤
厚朴生姜半夏甘草人参汤
桂枝加芍药汤
桂枝加大黄汤
御纂医宗金鉴卷六目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷六
订正仲景全书伤寒论注
辨太隂病衇证并治全篇
六气之邪，感人虽同，人受之而生病各异者，何也？盖以人之形有厚薄，气有盛衰，蔵有寒热所受之邪？每从其人之蔵气而化故生病各异也，是以或从虚化，或从实化，或从寒化，或从热化，譬诸水火，水盛则火灭，火盛则水耗物盛从化，理固然也，诚知乎？此又何疑乎？阳邪传隂变寒化热而遂以为竒耶自后汉迄今，千载以来，皆谓三隂寒邪不传，且以伤寒传经隂邪谓为直中，抑知直中乃中寒之证，非传经之邪耶？是皆未曾熟读，仲景之书，故有此误耳，如论中下利，腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表，温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤，此三阳阳邪传入太隂邪从隂化之寒证也如少隂病下利白通汤主之。此太隂寒邪传少隂之寒证也如下利清糓，里寒外热，汗出而厥者，通衇四逆汤主之。此少隂寒邪传厥隂之寒证也皆歴歴可据，岂得谓伤寒隂不相传无阳从隂化之理乎？夫太隂湿土纯隂之蔵也故病一入太隂则邪从隂化者多从阳化者，少从隂化者如论中腹满吐食，自利不渴，手足自温，时腹自痛，宜服理中，四逆辈者是也。从阳化者，如论中发汗后不解，腹满痛者，急下之，宜大承气汤，腹满大实痛者，宜桂枝加大黄汤主之者是也。盖脾与胃同处腹中，故腹满腹痛，两皆有之，然腹满为太隂主病心下满，为阳明主病，其阳明亦有腹满者，以阳明腹满与热同化，故必有潮热自汗，不大便之证，而不似太隂与湿同化有发黄，暴烦下利，秽腐之证也，诚能更于腹之时，痛大实痛，腹满痛处，详审虚实，斟酌温下，则了无余义矣，故以此括之，自知太隂之要法也。
太隂之为病腹满而吐食不下，自利益甚，时腹自痛，若下之，必胸下结鞕。
【按】呉人驹曰：自利益甚，四字当在必胸，下结鞕句之下，其说甚是，若在吐食，不下句之下，则是已吐食不下，而自利益甚矣，仲景复曰：若下之，无所谓也。
【注】太隂脾经也其衇布胃中，络于嗌，寒邪传于太隂故腹满时腹自痛，寒邪循衇犯胃，故吐食不下，此太隂里虚邪从寒化之证也。当以理中四，逆辈温之，若腹满嗌干，不大便大实痛，始为太隂里实邪从热化之证，当以桂枝加大黄汤下之矣，若以太隂虚寒之满痛而误认为太隂实热之满痛而下之，则寒虚相抟，必变为蔵结痞，鞕及自利益甚矣此太隂病全篇之提纲，后凡称太隂病者皆指此证而言也。
【集注】程应旄，曰阳邪，亦有腹满得吐，则满去而食，可下者，今腹满而吐食不下，则满为寒胀，吐为寒格也阳邪？亦有下利，腹痛得利，则痛随利减者，今下利而时，腹自痛，则利为寒利，痛为寒痛也？曰：胸下隂邪结于胸下之隂分异于阳邪？结胸之在胸，且按之而痛也？曰：结鞕无阳以化气则为坚隂异于痞之濡而耎也，彼皆阳从上陷而阻，留此则隂从下逆而不归，寒热大别也。
呉人驹曰：自利有时而腹自痛，非若积蓄而常痛者，若以诸痛为实，从而下之，其满益甚，必令胸下，皆为结鞕而自利益甚矣。
伤寒四五日，腹中痛，若转气下趋少腹者，此欲自利也，【注】伤寒四五日，邪入太隂之时也腹中痛，若不转气下趋者，属阳眀也，今腹中痛，转气下趋少腹者乃太隂欲作自利之候也；此仲景示人，不可以诸痛为实，而妄议下之意也。
【集注】方有执曰：腹中痛，转气下趋者里虚，不能守而寒邪下迫也。
张璐曰：腹痛亦有，属火者，其痛必自下而上攻，若痛自上而下，趋者定属，寒痛无疑。
魏荔彤曰：此重在预防下利而非辨寒热也，玩若字，欲字可见，其辨寒邪者，自有别法。
自利不渴者属太隂以其蔵有寒故也。当温之，宜服四逆辈。
【注】，凡自利而渴者，里有热，属阳也，若自利，不渴则为里有寒属隂也今自利不渴，知为太隂本蔵有寒也故当温之四逆辈者，指四逆理，中附子等汤而言也。
【集注】，程知曰言太隂自利为寒，宜温者也少隂属肾水热入而耗其水，故自利而渴太隂属脾土寒入而从其湿，则不渴而利故太隂自利当温也。
程应旄曰三隂同属蔵寒少隂厥隂有渴证太隂独无渴证者，以其寒在中焦，总与龙雷之火，无渉少隂中有龙火底寒甚，则龙升故自利而渴厥隂中有雷火，故有消渴，太阳一照，雷雨收声，故发热则利止见厥而复利也。
魏荔彤曰：自利二字，乃未经误下误汗，误吐而成者，故知其蔵本有寒也。
理中丸方
人参     白术
甘草【炙】    亁姜【各三两】
右四味，筛蜜和为丸，如鸡子黄许大，以沸汤数合，和一丸，研碎，温服之，日三四，夜二服，腹中未热，益至三四丸，然不及汤，汤法以四物，依两数切，用水八升，煑取三升，去滓，温服一升，日三服。
加减法
若脐上筑者肾气动也去术加桂枝四两
吐多者去术加生姜三两
下多者还用术悸者加茯苓二两
渴欲得水者加术足前成四两半
腹中痛者加人参足前成四两半
寒者加亁姜足前成四两半
腹满者，去术加附子一枚，服汤后，如食顷，饮热粥一升许，微自温，勿发揭衣被。
【集解】程应旄曰：阳之动始于温，温气得而糓精运，糓气升而中气赡，故名曰理中，实以爕理之功，予中焦之阳也盖谓阳虚即中气失守，膻中无发，宣之用六府无洒陈之功，犹如釜薪失焰，故下至清糓，上失滋味，五蔵凌夺诸证，所由来也。参，术，炙草所以守中州，亁姜辛以温中，必假之以燃釜，薪而腾阳气，是以糓入于隂长气于阳上，输华盖下，摄州都五蔵六府皆受气矣。此理中之防也若水寒互胜，即当脾肾双温，加之以附子，则命门益而土母温矣，白术补脾，得人参则壅气，故脐下动气，吐多腹满，皆去术也，加桂以伐肾邪？加生姜，以止呕也，加附子以消隂也下多者湿胜也，还用术燥湿也，渴欲饮水，饮渴也，加术使饮化津生也，心下悸停水也，加茯苓导水也，腹中痛，倍人参虚痛也，寒者加亁姜，寒甚也。
伤寒本自寒下，医复吐下之寒格，更逆吐下，若食入口即吐，亁姜黄连，黄芩，人参汤主之。
【按】经论中并无寒下之病，亦无寒下之文，玩本条下文寒格更逆吐下可知，寒下之下字当是格字文义，始相属，注家皆释胃寒，下利，不但文义不属，且与芩连之药不合。
【注】经曰：格则吐逆格者，吐逆之病名也，朝食暮吐，脾寒格也，食入即吐，胃热格也，本自寒格，谓其人本自有朝食，暮吐寒格之病也今病伤寒，医见可吐，可下之证，遂执成法，复行吐下，是寒格更逆于吐下也，当以理中汤，温其太隂加丁香降，其寒逆可也，若食入口即吐，则非寒格乃热格也，当用亁姜人参安胃黄连黄芩降胃火也。
亁姜黄连黄芩人参汤方
亁姜    黄连
黄芩     人参【各三两】
右四味以水六升煑取二升去滓分温再服
伤寒医下之，续得下利清糓不止，身疼痛者，急当救里，后身疼痛，清便自调者，急当救表，救里宜四逆汤，救表宜桂枝汤。
【注】伤寒，医不分，表里寒热，虚实而误下之，续得下利清，糓不止者，寒其里也，虽有通身疼痛，之表未除，但下利清糓，不止里寒已盛，法当急救其里，俟便利自调，仍身疼痛，不止再救，其表可也，救里宜四逆汤，温中胜寒，救表宜桂枝汤调荣和衞也
【集注】王三阳曰：此证当照顾协热，利须审其利之色，何如与势之缓急，不可轻投，四逆桂枝也。
喻昌曰：攻里必须先表后里，始无倒行，逆施之患，惟在里之隂寒极盛不得不急救其里，俟里证稍定，仍救其表，盖谓救里后再行救表也。
下利清糓不可攻表汗出必胀满
【注】，此详上条，不先救里而发，其表以眀太隂少隂同病之证也，下利清糓太隂寒邪已传少隂即有身痛不可攻，表若误攻其表，即使汗出太阳，表解而太隂寒凝必胀满矣。
下利腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表，温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。
【注】，此承上条互发，其证以眀先里后表之治也，下利腹胀满者，里寒邪也，身体疼痛者，表寒邪也，凡表里寒邪之证，同见，总以温里为急，故当先温其里，后攻其表，温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。
【集注】方有执曰：里虚表实，惟其虚也，故必先之，惟其实也，故可后焉。
发汗后，腹胀满者，厚朴，生姜半夏甘草人参汤主之。【注】发汗后，表已解，而腹满者太隂里虚之胀满也，故以厚朴，生姜，甘草半夏人参汤主之。消胀散满补中，降逆也。
【集注】成无己曰：吐后胀满，与下后胀满，皆为实者，言邪气乗虚入里而为实也，发汗后，则外已解腹胀满，知非里实由太隂不足脾气不通，故壅而为满也。与此汤和脾胃而降，逆气宜矣。
汪琥曰：此条乃汗后气虚腹胀满，其人虽作胀满，而内无实形，所以用人参炙甘草等甘温补药无疑也。
张锡驹曰：此言发汗而伤其脾气也脾主腹故腹满为太隂主病发汗后，而腹胀满，则知其人脾气素虚，今脾气愈虚，则不能转输，浊气不降，清气不升，而胀满作矣。
厚朴生姜半夏甘草人参汤方
厚朴【半觔炙去皮】  生姜【半觔切】
半夏【半升洗】   甘草【二两炙】
人参【一两】
右五味，以水一斗，煑取三升，去滓，温服一升，日三服。
发汗不解，腹满痛者，急下之，宜大承气汤，腹满不减，减不足言，当下之，宜大承气汤。
【注】此，详申上条，互发其义，以别其治也，发汗后，表已解，腹满不痛者，乃腹满时减，减复如故，之虚满也，当温之厚朴，生姜半夏甘草人参汤证也，今发汗后，表不解，腹满大痛者，乃腹满不减，减不足，言之实满也，当下之，宜大承气汤，盖以里急先攻里，后和表也。
【集注】喻昌曰：减不足言四字，形容腹满，如绘见满至十分，即减去一二分不足，杀其势也，此所以纵有外邪？未解而当下无疑耳。
程应旄曰：下之而腹满如故，即减去一二分，算不得减，下之不妨再下，必当以减，尽为度也。
刘宏璧曰太隂无可下之法也。设在经则各经已无可下之理，在蔵则太隂尤无受下之处，桂枝加大黄汤，安能无疑乎？不知脾与胃相表里也，太阳误下太隂受邪适胃，有宿食则脾，因胃之实，而实亦即因太阳之邪而痛矣，既大满大痛，已成胃实，又非此汤之所能治，故宜大承气汤也。
太隂病衇浮者可发汗宜桂枝汤
【注】太隂经病衇当浮缓太隂蔵病衇当沉缓，今邪至太隂衇浮不缓者，知太阳表邪，犹未全罢也，故即有吐利不食，腹满时痛，一二证其衇，不沉而浮，便可以桂枝发汗，先解其外，俟外解已，再调其内可也，于此又可知论中身痛腹满，下利急，先救里者，衇必不浮矣。
【集注】王肯堂曰病在太阳，衇浮无汗，宜麻黄汤，此衇浮当亦无汗，而不言者谓隂不得有汗不必言也，不用麻黄汤，而用桂枝汤，盖以三隂兼表病者，俱不当大发汗，也须识无汗，亦有用桂枝者。
程知曰：此言太隂宜散者也太隂病谓有腹痛下利证也，太阳衇尺寸俱浮，今衇浮则邪还，于表可知矣。故宜用桂枝解散，不用麻黄者隂病不得大发其汗也，桂枝，汤有和里之意焉。
程应旄，曰此太隂中之太阳也；虽有里病，仍从太阳表治方，不引邪入蔵。
本太阳病，医反下之，因而腹满，时痛者属太隂也桂枝加芍药汤主之。大实痛者，桂枝加大黄汤主之。
【注】本太阳中风病，医不以桂枝汤发之，而反下之，因而邪陷入里余，无他证，惟腹满时痛者，此属太隂里虚痛也，故宜桂枝加芍药汤以外解太阳之表，而内调太隂之里虚也若大满实，痛则属太隂热化胃实痛也。故宜桂枝加大黄汤以外解太阳之表，而内攻太隂之里实也。
【集注】赵嗣真曰太隂腹满证有三，有次第，传经之邪，有直入中寒之邪？有下后内陷之邪，不可不辨，喻昌曰太阳病之误，下其变皆在胸脇以上此之误，下而腹满时痛，无胸脇等证，则其邪已入隂位所以属在太隂也仍用桂枝解肌之法，以升发太阳之邪？倍芍药者，以调太隂之气本方不増一药斯为神耳，大实大满，宜从急下，然阳分之邪，初陷太隂未可峻攻，但于桂枝汤中少加大黄，七表三里，以分杀其邪，与大柴胡汤同其义也。
程应旄曰：误下太阳而成，腹满时痛太隂之证见矣然表邪内陷，留滞于太隂非蔵寒病也仍用桂枝汤，升发阳邪，但倍芍药以调和之，倘大实而痛于证，似可急下然隂实而非阳实，仍从桂枝例升发阳邪，但加大黄，以破结滞之物，使表里两邪？各有去路，则寒随实去，不温而自温矣。然此二证虽属之太隂实从太阳传来，则衇必尚浮可知。
桂枝加芍药汤方
于桂枝汤方内更加芍药三两，随前共六两，余依桂枝汤法。
桂枝加大黄汤方
桂枝【三两】   大黄【二两】
芍药【六两】   甘草【二两炙】
生姜【三两切】   大枣【十二枚擘】
右六味，以水七升，煑取三升，去滓，温服一升，日三服。
【集解】柯琴曰：腹满为太隂阳明俱有之证，然位同，而职异太隂主出太隂病则腐秽气凝不利，故满而时痛，阳明主内，阳明病，则腐秽燥结不行，故大实而痛，是知大实痛，是阳明病，而非太隂病矣仲景因表证未解，阳邪已陷入太隂故倍芍药以益脾，调中而除，腹满之时痛，此用隂和阳法也，若表邪未解而阳邪？陷入阳明，则加大黄以润，胃通结而除其大实之痛，此双解表里法也，凡妄下必伤胃之气液，胃气虚则阳邪袭隂故转属太隂胃液涸则两阳相抟，故转属阳，明属太隂则腹满时痛而不实隂道虚也属阳明则腹满大实而痛，阳道实也，满而时痛是下利之兆，大实而痛，是燥屎之征，故倍加芍药小变，建中之剂，少加大黄，微示调胃之方也。
太隂为病衇弱其人，续自便利，设当行大黄芍药者宜减之，以其人胃气弱，易动故也。
【注】太隂为病必腹满而痛，治之之法，当以衇消息之，若其人衇弱，则其中不实，虽不转气下趋少腹，然必续自便利，设当行大黄芍药者宜减之，以胃气弱难堪，峻攻其便，易动故也。由此推之，可知大便鞕者，不论在隂在阳凡衇弱，皆不可轻下也。
【集注】程知曰：此言太隂衇弱恐续自利，虽有腹痛，不宜用攻，与建中汤相发明也。
喻昌曰：此叚叮咛与阳明篇中互相发明，阳明曰：不转失气，曰：先鞕后溏，曰未定，成鞕皆是，恐伤太隂脾气此太隂证而衇弱，恐续自利，虽有腹痛，减用大黄芍药又是恐伤阳明胃气也。
汪琥曰：或问大黄能伤胃气，故宜减芍药，能调脾隂何以亦减之，答曰：衇弱则气馁不充，仲景以温甘之药能生气，芍药之味酸寒，虽不若大黄之峻要，非气弱者所宜多用，故亦减之。
伤寒衇浮而缓，手足自温者，系在太隂太隂当发身黄，若小便自利者，不能发黄，至七八日，虽暴烦下利，日十余，行必自止，以脾家实腐秽，当去故也。
【注】伤寒，衇浮而缓，手足热者为系在太阳，今手足温故知系在太隂也太隂属湿湿与热，瘀当发身黄，小便自利者，则湿不畜，热不瘀，故不能发黄也。若至七八日，大便鞕则为转属阳明，今既不鞕，虽暴烦，下利日十余行，必当自止，何也？以衇浮缓，手足温知太隂脾家素实邪不自容，腐秽当去故也。
【集注】程知曰：言自利之证，衇浮缓，手足温则为脾实也太隂衇本缓故浮缓，虽类太阳中风，而手足自温，则不似太阳之发热，更不似少隂厥隂之厥逆所以为繋在太隂也太隂湿热相蒸，势必发黄，然小便利则湿下泄而不发黄矣，此虽暴烦频利，有似少隂之证然其利当自止，所以然者，以衇浮缓，手足温知其人脾气实而非虚寒之比，其湿热所积之腐秽，自当逐之而下也，若不辨晰，而以四逆法治之，则误矣。
程应旄曰太隂得浮缓手足温之，衇证则胃阳用事，自无蔵寒之痛隂郁或有之，小便不利，必发黄，虽发黄不为隂黄若小便自利者，不能发黄隂欲郁而阳，必驱至七八日，虽暴烦下利，日十余，行必自止，所以然者，衇不沉，且弱而浮缓，手足不凉，而自温隂得阳以周防，则不寒不寒，则不虚，是为脾家实也，经曰：阳道实隂道虚隂行阳道岂肯容邪久住，此则腐秽当去故耳。
汪琥曰：下利烦燥者死，此为先利而后烦，是正气脱而邪气扰也，兹则先烦后利，是脾家之正气实，故不受邪而与之争，因暴发烦热也。
太隂中风四肢烦痛阳微隂濇而长者为欲愈
【注】太隂中风者谓此太隂病是从太阳中风传来者，故有四肢烦疼，之证也隂阳以浮沉言，夫以浮微沉濇之太隂衇而兼见阳明之长，衇则为隂病阳衇蔵邪传府故为欲愈也。
【集注】程知曰：伤寒隂邪也故自利，宜用四逆，伤风阳邪也，故烦痛见于四肢凡太隂病衇浮者多是太隂中风
喻昌曰微濇之中更察其衇之长而不短，知元气未漓，其病当自愈也。
太隂病欲解时从亥至丑上
【注】邪之解也，必于所旺之时，亥子丑乃太隂所旺之时也，当此旺时，故邪不能胜而自解矣。
音切
趋【七句，切】揭【音讦】腐，【音府，】秽【于废切】。
御纂医宗金鉴卷六
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷七
订正仲景全书伤寒论注少隂全篇目录
麻黄附子细辛汤
麻黄附子甘草汤
附子汤
四逆汤
白通汤
白通加猪胆汁汤
真武汤
通衇四逆汤
吴茱萸汤
四逆散
黄连阿胶汤
猪肤汤
甘草汤
桔梗汤
半夏散及汤
苦酒汤
桃花汤
御纂医宗金鉴卷七目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷七
订正仲景全书伤寒论注
辨少隂病衇证并治全篇
少隂肾经水火之藏邪伤其经，随人虚实，或从水化以为寒，或从火化，以为热水化为隂寒之邪是其本也火化为阳热之邪，是其标也隂邪其衇沉细而微阳邪？其衇沉细而数至，其见证亦各有别隂邪但欲寐，身无热，阳邪虽欲寐，则多心烦隂邪背恶寒，口中和阳邪，背恶寒，则口中燥隂邪咽痛不肿，阳邪咽痛，则肿隂邪腹痛下利清谷，阳邪腹痛，下利清水，或便脓血也隂邪外热面色赤里寒，大便利小便，白阳邪外寒，手足厥里，热大便秘，小便赤此少隂标本寒热之衇证也凢从本之治均，宜温寒回阳，从标之治均，宜攻热救隂回阳救隂其机甚微，总在临证详究，辨别标本寒热，以急施其治，庶克有济，稍缓则不及矣。
少隂之为病衇微细但欲寐也
【注】少隂肾经隂盛之藏也少隂受邪则阳气微，故衇微细也，卫气行阳，则寤行隂则寐少隂受邪则隂盛而行隂者多故但欲寐也此少隂病之提纲后凢称少隂病者皆指此衇证而言也。
【集注】方有执曰少隂肾经也居于极下，其衇起于小趾之下，灵枢曰：是主所生病者，嗜卧但欲寐，盖人肖天地，天地之气行于阳则辟而晓行于隂则阖而夜故人之气行于阳则动而寤行于隂则静而寐凢病人但欲寐者，邪客于隂故也。
张璐曰：此言少隂之总衇总证也盖少隂属水主静，即使热邪，传至其经，在先之衇，虽浮大，此时亦必变为沉细，在先之证，虽烦热不宁，此时亦必变为昬，沉嗜卧，但须辨出衇细沉，数口中燥为热证，衇沉微细，口中和为寒证，以此明辨，万无差误矣。程应旄曰凢隂衇皆沉异乎太阳之浮，不必言矣，阳明衇大微者，大之反少阳，衇细者，之反，沈兼微细隂证定矣。
少隂病始得之，反发热，衇沉者，麻黄附子细辛汤主之。【注】少隂病谓但欲寐也，衇沉者谓衇不微细而沉也，今始得之，当不发热而反，发热者，是为少隂之里寒兼有太阳之表热也，故宜麻黄附子细辛汤温中，发汗顾及其阳则两感之寒邪，均得而解之矣。
【集注】方有执曰：发热邪在表也，衇沉少隂位北而居里也，以其居里，邪在表而发热故曰反也以邪在表不在里，故用麻黄，以发之，以其本隂而标寒故用附子以温之，细辛辛温通于少隂用之以佐主治者，以其专经而为向也。
程知曰三隂表法与三阳不同三隂必以温经之药，为表而少隂尤为关，故用散邪？温经之剂，俾外邪之深入者，可出而内阳，亦不因之外越也，程应旄曰：一起病便发热，兼以隂经无汗世有计日按证者，类能用麻黄，而忌在附子，不知衇沉者，由其人肾经，素寒里阳不能协应，故沈而不能浮也，沉属少隂不可发汗而始得病时，即发热则兼太阳又不得不发汗，须以附子温经助阳，托住其里，使阳不至，随汗而越，其麻黄，始可合细辛用耳，林澜曰：传邪与隂寒皆有沈衇沉，但可为病之在里，而未可专以沉为寒也夫少隂证中微细，而沈与细数而沉，其为寒热之殊，盖大有别矣。
麻黄附子细辛汤方
麻黄【二两去节】   细辛【二两】
附子【一枚炮去皮破八片】
右三味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
少隂病得之二三日，麻黄附子甘草汤，微发汗，以二三日无里证，故微发汗也。
【注】，此详上条少隂病得之二三日，仍衇沉发热不解者，宜麻黄，附子甘草汤微发其汗也，盖谓二三日不见吐利里寒之证，知邪已衰，然热仍在外，尚当汗之，但不可过耳，故不用细辛而用甘草，盖于温散之中，有和意也，此二证皆未，曰：无汗，非仲景略之也以隂不得有汗不须言也。
【集注】张璐曰少隂无发汗之法，汗之必至亡阳，惟此一证，其外有太阳，发热无汗，其内不吐利，躁烦呕渇乃可，温经散寒，取其微似之汗也。
程应旄曰：既云微发汗矣，仍用以字，故字推原之，足见郑重之意，按此二条，与太阳篇发热，头痛衇沉，用四逆者，同一证，彼以不差，则期过三日可知，病已入里，虽尚冒太阳头痛，直以少隂法律之此少隂病在初得二三日，虽无头痛证不容，竟作少隂治之故仍兼太阳之法以律之，一出一入，不啻爰书，假令前条得之，二，三日后二条，过二三日不差，则四逆之与麻黄易地皆然矣。
汪琥曰：上条反，发热衇沉，此亦反发热，衇沈，但上言始得之为急，此言得之二三日为缓，病势稍缓，治法亦缓。
麻黄附子甘草汤方
麻黄【二两去节，】   ，附子【一枚，炮，去皮，破八片】。
甘草【二两炙】
右三味，以水七升，先煮麻黄一两沸，去上沬内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
【集解】柯，琴曰：彼太阳病而衇反沉，便用四逆，以急救其里，是里寒隂盛也此少隂衇而表反热，便于表剂，中加附子以预固其阳，是表热阳衰也，夫以发热无汗，太阳之表，衇沉，但欲寐少隂之里设用麻黄，开腠理，细辛散，浮热而无附子，以固元阳，则太阳之微阳外亡，惟附子，与麻黄并用则寒邪散而阳不亡，此里病及表衇沉，而当发汗者，与病在表衇浮而发汗者，迳庭也，若表微热则受寒亦轻，故以甘草易细辛而微发其汗，甘以缓之，与辛以散之者，又少间矣。
少隂病衇防不可发汗，亡阳故也。阳已虚尺，衇弱濇者复不可下之。
【注】少隂病衇微虽有发热，亦为少隂里寒外热，非太阳发热者，可比故不可发汗，发汗则亡阳，然阳已虚，津液已涸，即见少隂口燥咽干，可下之证，若尺衇弱濇者复不可下之，又恐亡隂也
【集注】方有执曰：微者，阳气不充，故曰无阳，无阳则化不行，故汗不可发也，尺以隂弱濇者隂血不足也故谓复不可下，其当亟行温补，又可知矣。
程应旄曰少隂多自利证人，固无肯轻下者，但拈出尺，衇弱濇字则少隂之有大承气汤证其尺衇，必强而滑，已伏见于此处矣。
病人衇隂阳俱反汗出者，亡阳也，此属少隂法当咽痛而复吐利。
【注】病人衇隂阳俱发热，无汗者，太阳伤寒证也，发热汗出不止者，太阳亡阳证也，今衇无热而反汗出，此属少隂然少隂证法当咽痛而复吐利也，上条衇微无汗，不可发汗者，是以衇为主也，此条有汗衇，不可发汗者，是以证为主也，从衇从证，不可不察。
【集注】，程知曰隂阳俱伤寒之衇也，法当无汗，而反汗出太阳之阳外亡也，若以少隂亡阳之证，而认为太阳中风之证，则误矣少隂之寒上逼则咽痛，而吐下逼，则下利也。
少隂病衇至七八日自下利，衇暴微，手足反温，衇反去者，为欲解也，虽烦下利，必自愈。
【注】，此承上条互发其义，以别隂阳寒热也少隂病衇沉微细，寒邪衇也，衇沉数细，热邪衇也，若衇汗出是少隂寒虚证也，今衇无汗乃少隂寒实证也，因循至七八日之乆而自下利，若寒实解，则衇必，去而暴微其证，必手足由冷而反，温是知邪？随利去，为欲解也，故此时虽烦下，利乃隂退阳回故知其必自愈也。
【集注】方有执曰：寒邪也，自下利，衇暴微者隂寒内泻也，故谓手足为反，温言阳回也，阳回则隂退故谓反去，为欲解也，夫寒邪在隂而衇得自利，衇暴微，手足温去，为欲解者，犹之邪在阳衇数而热，得汗出衇和，身凉数去，为欲愈之意同隂阳胜复之机也。
程应旄曰：衇于利后，顿变而为微，手足于利，后变不温，而为温则微，非诸微亡阳之微，乃去人安之微，盖以从前之寒，已从下利而去，故阳气得回，而欲解也，虽烦下利，必自愈。
少隂病得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之附子汤主之。
【注】背，恶寒为隂阳俱有之证，如阳明病，无大热口燥渇心烦背微，恶寒者，乃白虎加人参，汤证也今少隂病但欲寐，得之二三日，口中不燥，而和其背，恶寒者乃少隂阳虚之背恶寒，非阳明热蒸之，背恶寒也，故当灸之，更主以附子汤以助阳消隂也口燥口和，诚二者之确征矣。
【集注】程知曰：言初得之证，口中和不渇不燥，全无里热也。内经曰：背为阳，背恶寒，则阳虚隂盛寒深可知，若风寒在表而恶寒，则一身尽寒矣，灸之以助阳消隂与附子汤，以温经散寒论中云伤寒无大热，口燥渇心烦背微，恶寒者，白虎汤加人参主之，彼是阳热乗隂虚而内陷之，恶寒，与此之隂寒盛者不同，阳入隂者则口燥心烦隂寒盛者则不能销铄津液，故口中和。
张璐曰：太阳表气大虚邪气得入犯少隂故得之一二日，尚背恶寒，不发热此隂阳两亏较之，两感更自不同，两感表里，皆属热邪，犹堪发表攻里，此则内外皆属虚寒无邪热，可以攻击，惟当温经补阳，以温补其不足，更灸关元以协助之，虽其证似缓于发热，衇沉而危殆尤甚焉。
汪琥曰：此条论仲景不言，当灸何穴？常器之云：当灸鬲兪关元穴背俞第三行郭雍云：此有错字，当是灸鬲俞关元穴也鬲俞是背俞第二行穴按鬲俞，实系背俞部第二行穴然常器之所云，第三行穴者，当是鬲关非鬲俞也图经云鬲关二穴在第七椎下两旁相去各三寸，陷中正坐取之，足太阳气衇所发，专治背恶寒，脊强俯仰，难可灸五壮盖少隂中寒必由太阳而入，故宜灸其穴，又关元一穴在腹部中行脐下三寸，足三隂任衇之防可灸百壮常器之，所谓灸鬲关者，是温其表，以散外邪？灸关元者，是温其里以助其元气也。
少隂病身体痛，手足寒，骨节痛，衇沈者附子汤主之。【注】，此承上条，详举其证，互发其义，以出其治也，身体痛，表里俱有之证也。如太阳病衇浮，发热恶寒，身痛手足，热骨节痛，是为表寒，当主麻黄汤，发表以散其寒，今少隂病衇沉无热，恶寒身痛，手足寒，骨节痛，乃是里寒，故主附子汤温里，以散寒也。
【集注】方有执曰少隂肾也肾主骨寒淫则痛
程应旄曰：身体痛，手足寒，骨节痛，太阳伤寒，同有此证也，以衇沉辨之，沉属隂寒重着所致里隂有余表阳不足，故以附子汤主之。
附子汤方
附子【二枚去皮生破八片】 茯苓【三两】
人参【二两】   白术【四两】
芍药【三两】
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
【方解】少隂为寒水之藏故寒伤之重者多入少隂所以少隂一经最多，死证方中，君以附子二枚者，取其力之鋭，且以重其任也，生用者，一以壮少火之阳，一以散中外之寒，则身痛自止，恶寒，自除手足自温矣。以人参为臣者，所以固生气之原令五藏六府有本，十二经衇有根，衇自不沉，骨节可和矣，更佐白术以培土芍药以平木，茯苓以伐水，水伐火自旺旺则隂翳消木平土，益安安，则水有制，制则生化，此诚万全之术也，其有畏而不敢用，以致因循，有误者不诚，可惜哉！
少隂病衇沉者急温之宜四逆汤
【注】少隂病但欲寐，衇沉者，若无发热，口燥之证，则寒邪已入其藏，不湏迟疑，急温之，以四逆汤消隂助阳可也。
【集注】，吴人驹曰：衇沈须别虚实，及得病新乆若得之多日，及沈而实者，湏从别论。
四逆汤方
甘草【二两炙】   干姜【一两半】
附子【一枚生用去皮破八片】
右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，强人可大附子一枚，干姜三两。
【方解】方，名四逆者，主治少隂中外皆寒，四肢厥逆也，君以甘草之甘温，温养阳气，臣以姜附之，辛温，助阳胜寒，甘草得姜附鼓肾阳温中寒，有水中暖土之功，姜附得甘草，通关节，走四肢，有逐隂回阳之力，肾阳鼓寒隂消则阳气外达而衇自升手足自温矣。
【集解】汪，琥曰少隂病本衇微细，但欲寐，今轻取之微衇，不见重取之，细衇防亡，伏匿而至于沈此寒邪，深入于里，殆入藏，温之不容以不急也，稍迟则恶寒，身踡吐利，烦躁不得卧寐，手足逆冷，衇不至诸死，证立至矣，四逆汤之用，可稍缓乎？
少隂病下利白通汤主之
【注】少隂病但欲寐，衇微细，已属阳为隂困矣更加以下利恐隂降极阳下脱也，故君以葱白大通其阳而上升，佐以姜附，急胜其隂而缓降则未脱之阳可复矣。
【集注】方有执曰少隂病而加下利者，不独在经而亦在藏寒甚而隂盛也治之以干姜，附子者胜其隂则寒自散也，用葱白而曰白通者，通其阳则隂自消也。
程知曰：此言下利，宜通其阳也少隂病谓有衇防细欲寐，证也少隂下利隂盛之极恐致格阳，故用姜附以消隂葱白以升阳通云者，一以温之，而令阳气得入，一以发之，而令隂气易散也。
汪琥曰：肾虚无火，不能主水，故下利用白通，汤者温里以散寒也。
白通汤方
葱白【四茎】   干姜【一两】
附子【一枚生去皮破八片】
右三味以水三升煮取一升去滓分温再服
【集解】汪琥曰：此方与四逆汤相类，独去甘草，盖驱寒欲其速辛烈之性，取其骤发，直达下焦，故不欲甘以缓之也，而犹重在葱白少隂之隂天之寒气亦为隂两隂相合而偏于下利，则与阳气隔絶不通姜附之力，虽能益阳，不能使真阳之气，必入于隂中惟葱白，味辛，能通阳气令隂得阳而利，庶可愈矣。盖大辛大热之药，不过借以益人阳气，非有以通之，令真阳和防，而何以有济也耶？
少隂病下利衇微者与白通，汤利不止，厥逆无衇，干呕烦者，白通加猪胆汁汤主之。服汤：衇暴出者死，微续者生。
【注】，此承上条详申其衇，以明病进之义也少隂病下利衇微者，与白通汤，下利当止，今利不止，而转见厥逆，无衇更増干呕而烦者此隂寒盛极格阳，欲脱之也，若耑以热药治寒寒既甚，必反格拒而不入，故于前方中加人尿，猪胆之隂以引阳药入隂经曰逆者从之，此之谓也无衇者言诊之，而欲絶也服汤后更诊其衇，若暴出者，如烛烬焰髙故主死若其衇，徐徐微续而出，则是真阳渐回，故可生也；故上条所以才见下利，即用白通，以治于未形，诚善法也。
【集注】程知曰：此言隂盛格阳用胆汁通隂法也以白通与之，宜乎阳可救，今乃利不止，反至厥逆，无衇则隂邪愈无忌矣，干呕而烦，则阳药在膈，而不入隂矣此非药不胜，病乃无乡，之力也，加人尿，猪胆之隂寒则可引姜附之，温入格拒之寒而调其逆，此内经从治之法也。
程应旄曰：衇暴出者死，无根之阳，骤迸诸外也，微续者，生阳气渐交隂肯纳也。
白通加猪胆汁汤方
葱白【四茎】   干姜【一两】
附子【一枚生去皮破八片】 人尿【五合】
猪胆汁【一合】
已上三味，以水三升，煮取一升，去滓，内胆汁，人尿和令相得，分温再服，若无胆亦可用。
【方解】是方，即前白通汤加人尿，猪胆汁也，加尿胆者，从其类也，下咽之后，冷体既消，热性便发，情且不违而致大益，则二气之格拒，可调上下之隂阳可通矣。
少隂病欲吐不吐，心烦，但欲寐五六日，自利而渇者属少隂也虗故引水自救，若小便色白者少隂病形悉具，小便白者，以下焦虚有寒不能制水，故令色白也，【注】少隂病欲吐不吐，心中烦，但欲寐五六日，自利而渇者此属少隂传邪寒热，俱有之证也。若是少隂热而燥干引水之渇小便必色，赤乃少隂燥不能生津，下焦有热也，今为少隂虚而引水自救之，渇故小便则色白是少隂虚冷不能化液，下焦有寒也，于此可知少隂病形悉具而渇者有寒热，二端之别也。
【集注】成无己曰：欲吐不吐，心烦者，表邪传里也，若腹满痛，则属太隂此但欲寐，则知属少隂五六日邪传少隂之时若自利不渇寒在中焦属太隂也此自利而渇为寒在下焦属少隂也肾虚水燥故渇欲引水自救，下焦虚寒，故小便色白，下利而渇小便色白，非里热可知矣。
方有执曰：此反覆申明，晓人勿认烦，渇均为热证，以致悮之意。
程应旄曰：烦证不尽属少隂故指出但欲寐，来渇证不尽属少隂故指出小便白来，结以下焦虗有寒教人上病，治在下也，盖上虚而无隂以济总由下虚而无阳，以温也，二虚字皆由寒，字得来，又曰，吐利而渇与猪苓汤证同，其别在但欲寐，且猪苓证，小便必不利，而色赤饮水，与白头翁证同彼曰：以有热故也。小便亦必不白。
林澜曰：欲吐不吐，心烦阳虚，格越于上，但欲寐，自利小便，白里之眞，寒已深，要知此渇与口燥舌干之渇不同，若兼腹满便闭，谵语诸证，自当作阳邪传里治之，既里虚自利小便，白其为虚寒明甚，特曰：下焦者，足见隂既盛于下阳，必格于上，岂可以烦渇而误攻其热哉。
汪琥曰：以全文观之，大似热证，惟小便色白，知为眞寒之证，此但欲寐，与热邪不同其寐，必不昬浊，其呼吸必促而细，曰属少隂者以别其非，阳邪之渇乃内无津液，引水自救之，渇试以冷水饮之，必不多也，细察其小便，若色白者此少隂虚寒之证悉具也，非热邪可知矣。
沈明宗曰此少隂虚寒似乎热，证之辨也，世但知四肢厥逆为虗寒证讵知小便色白，乃为的騐乎吴人驹曰：阳明之欲吐，则不得寐在少隂则但欲寐引此以为盛虚之别。
少隂病饮食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐始得之，手足寒，衇迟者，此胸中实不可下也，当吐之；若膈上有寒，饮干呕者，不可吐也，当温之，宜四逆汤。
【按】温温当是嗢嗢嗢嗢者乃吐饮之状也
【注】，此承上条欲吐，不吐详别，衇证以明其治也，饮食入口即吐，且心中嗢嗢欲吐，复不能吐，恶心不已非少隂寒虚吐也，乃胸中寒实吐也，故始得之，衇迟者，饮也，迟者寒也，而手足寒者，乃胸中阳气，为寒饮所阻，不能通于四肢，也寒实在胸，当因而越之故，不可下也，若膈上有寒饮，但干呕有声，而无物出，此为少隂寒虚之饮，非胸中寒实之饮也，故不可吐，惟急温之，宜四逆汤，或理中汤加丁香，吴茱萸亦可也。
【集注】程知曰：此言少隂饮吐为肾邪？上逆当温，不当吐也欲吐，不吐隂邪上逆之证也，若始得病时邪？未深入其手足，但寒而不厥衇，但迟而不沉细，则为邪实，胸中寒尚在，表属于阳，分当吐而不当，下吐者，有物呕则无物，两者须辨，若膈上有寒饮，但见干呕而不能吐出，则是隂寒上逆当温而不当，吐也？曰：急温者，明不温则见厥逆，无衇诸变证也，程应旄曰：寒在胸中，法不可下，而属实邪？但从吐法，一吐而阳气得通吐法，便是温法，若膈上有寒，饮干呕者，虚寒从下而上阻，留其饮于胸中，究非胸中之病也，直从四逆汤，急温其下可矣。
少隂病衇微细沈但欲卧，汗出不烦，自欲吐至五六日自利，复烦躁不得卧，寐者死。
【注】此发明上条互详，衇证失于急温，致变之义也。衇微细沉，但欲卧少隂寒也当无汗，今反汗出，不烦乃少隂亡阳也，且自欲吐隂寒之邪上逆，正当急温，失此不治，因循至五六日，加之自利，复烦躁不得卧寐者此少隂肾中眞阳扰乱，外越欲絶之死证此时即温之，亦无及矣。
【集注】方有执曰：衇微沉细，但欲卧少隂本病也汗出而不作，烦热无阳也，欲吐经中之邪不退也，自利藏病进也，更复烦躁不得卧，寐者阳欲絶而扰乱不宁也。
程应旄曰：今时论治者不至于恶寒，踡卧四肢逆冷等证，叠见则不敢温，不知证已到此，温之何及？况诸证有至死不一见者，则盍于本论中之要防一一申，详之少隂病衇必沉而微细，论中首掲，此盖已示人以可温之衇矣少隂病但欲卧论中，又已示人以可温之证矣。汗出在阳经，不可温在少隂宜急温论中又切，示人以亡，阳之故矣，况复有不烦，自欲吐隂邪上逆之证乎？则眞武四逆诚不啻三年之艾矣，乃不知预为绸缪，延缓至五六日，前欲吐，今且利矣，前不烦今烦且躁矣，前欲卧，今不得卧矣。阳虚扰乱隂盛转加焉有不死者乎！
少隂病二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气，其人或欬或小便不利，或下利，或呕者，眞武汤主之。
【注】论中心下有水气，发热有汗烦渇引饮，小便不利者，属太阳中风，五苓散证也，发热无汗，干呕不渇小便不利者，属太阳伤寒，小青龙汤证也今少隂病二三日不已，至四五日，腹痛下利隂寒深矣，设小便利，是纯寒而无水，乃附子汤证也，今小便不利，或欬或呕此为隂寒兼有水气之证，故水寒之气外攻于表，则四肢沉重疼痛，内盛于里则腹痛自利也，水气停于上焦，胸肺则欬喘而不能卧，停于中焦，胃府则呕而或下利停于下焦膀胱，则小便不利，而或少腹满，种种诸证，总不外乎隂寒之水而不用，五苓者以非表热之饮也不用小青龙者以非表寒之饮也，故惟主以眞武汤温寒，以制水也。
【集注】喻昌曰：太阳篇中厥逆，筋惕肉瞤而亡阳，用眞武矣兹少隂之水湿上逆，仍用眞武以镇摄之，可见太阳膀胱与少隂肾一藏一府，同为寒水府，邪为阳邪，借用麻桂为青龙，藏邪为隂邪借用附子为眞武。
眞武汤方
茯苓【三两】   芍药【三两】
生姜【三两切】   白术【二两】
附子【一枚炮去皮破八片】
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。
若欬者加五味子半升细辛干姜各一两
若小便利者去茯苓
若下利者去芍药加干姜二两
若呕者去附子加生姜足前成半斤
【方解】，小青龙汤治表不解有水气，中外皆寒实之病也眞武汤治表已解，有水气，中外皆寒虗之病也眞武者北方，司水之神也，以之名汤者赖以镇，水之义也。夫人一身制水者，脾也，主水者，肾也肾为胃关聚水而从其类者，倘肾中无阳则脾之枢机，虽运而肾之，关门不，水虽欲行，孰为之主？故水无主，制泛溢妄行，而有是证也，用附子之辛热壮肾之元阳，而水有所主矣，白术之苦燥，建立中土，而水有所制矣，生姜之辛散，佐附子以补阳，温中有散水之意，茯苓之淡渗，佐白术，以健土制水之中，有利水之道焉，而尤妙在芍药之酸，敛加于制水，主水药中，一以泻木，使子盗母虚得免，妄行之患，一以敛阳，使归根于隂更无飞越之虞，孰谓寒隂之品无益于阳乎？而昧者不知承制之理，论中误服青龙发汗，亡阳，用此汤者，亦此义也。然下利减芍药者，以其阳不外散也，加干姜者，以其温中胜寒也水寒伤肺，则咳，加细辛干姜者，散水寒也，加五味子者，收肺气也，小便利者，去茯苓，以其虽寒而水不能停也。呕者，去附子，倍生姜，以其病非下焦水停于胃也，所以不湏温，肾以行水，祗当温胃，以散水佐生姜者，功能止呕也。
【集解】程知，曰白通，通衇眞武皆为少隂下利而设白，通四证，附子皆生用，惟眞武一证，熟用者，盖附子生用则温经散寒，炮熟则温中去饮，白通诸汤以通阳为重眞，武汤以益阳为先，故用药有轻重之殊，干姜能佐生附，以温经生姜能资熟附，以散饮也，张璐曰：按眞武汤方本治少隂病水饮内结，所以首推术附兼茯苓，生姜之运脾，渗水为务，此人所易明也，至用芍药之微防，非仲景不能，盖此证虽曰少隂本病而实縁水饮内蓄，所以腹痛自利，四肢疼重，而小便反不利也，若极虚极，寒则小便必清白无禁矣，安有反不利之理哉？此证不但眞阳不足眞隂亦必素亏或隂中伏有阳邪所致，若不用芍药固护其隂岂能胜附子之雄烈乎？
病人身大热，反欲得衣者，热在皮肤，寒在骨髓也，身大寒，反不欲近衣者，寒在皮肤，热在骨髓也。
【注】身体为表，蔵府为里此以内外分表里也，皮肤为表，骨髓为里六府为表五藏为里，此以身体之浅深，藏府之隂阳分表里也，病人已病之人也，身大热，谓通身内外皆热，三阳证也，反欲得近衣者，乃是假热虽在皮肤之浅而眞寒，实在骨髓之深隂极似阳证也。身大寒，谓通身内外皆寒三隂证也反不欲近衣者，乃是假寒虽在皮肤之浅而眞热实在骨髓之深，阳极似隂证也。
【按】，此以人之苦，欲测其寒热，眞假而定隂阳之证也当与少隂厥隂病论中表热里，寒里热，表寒衇滑而厥恶寒，不欲近衣，口燥咽干等条叅防。
【集注】成无己曰：皮肤言浅骨髓，言深皮肤言外骨髓，言内身热，欲近衣表，热里寒也，身寒不欲近衣，表寒里热也，大抵表热里寒，衇必沉迟，里热表寒，衇必滑数，须当辨之。
郑重光曰：皮肤者骨髓之外浮浅之分也骨髓者皮肤之内，沉深之分也，欲得近衣，借外以御内，此眞寒也体有着而成忤，不在衣之厚薄，此假寒也不察人之苦，欲何以测其眞，寒真热而定标本乎？
少隂病下利清谷，里寒外热，手足厥逆，衇微欲絶身反不恶寒，其人面色赤，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止衇不出者，通衇四逆汤主之。
【注】少隂肾也肾象乎坎，一阳陷于二隂之中二隂若盛则一阳必衰隂邪始得内侵，阳因之而外越也，下利清谷，手足厥冷，衇防欲絶里隂盛极也身反不恶寒，面色反赤，其外反热格阳于外也，故虽有腹痛干呕，咽痛等证，亦当仿白通汤之法，加葱于四逆，汤中，以消其隂而复其阳可也。
【集注】程应旄曰：热因寒格无论腹痛，干呕咽痛，皆下利，中格阳之证，即使利止而衇仍前欲絶不出亦不得谓里寒已退，辄妄治其外热也须循四逆汤，例消隂翳于下部，但加葱白宣阳气于下焦，使阳气通而衇亦出，始为眞愈。
林澜曰格拒格也，亦曰隔阳隂阳隔离也，又曰：戴阳浮于上，如戴也夫眞寒入里隂气未有不盛者，然其剧不过阳愈微隂愈盛耳。
通衇四逆汤方
甘草【二两炙】   干姜【三两强人可四两】
附子【大者一枚生用去皮破八片】
右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，其衇即出者愈。
面色赤者加葱九茎
腹中痛者去葱加芍药二两
呕者加生姜二两
咽痛者去芍药加桔梗一两
利止衇不出者去桔梗加人参二两
病皆与方相应者乃服之
【方解】论中扶阳抑隂之剂中寒阳微，不能外达主，以四逆中外俱寒，阳气虚甚，主以附子隂盛于下格阳于上，主以白通隂盛于内格阳于外，主以通衇，是则可知四逆运行，阳气者也，附子温补阳气者也，白通宣，通上下之阳者也，通衇通达，内外之阳者也，今衇微欲絶里寒外热，是肾中隂盛格阳于外故主之也。倍干姜，加甘草，佐附子易名通衇，四逆汤者，以其能大壮，元阳主持，中外共招外热，返之于内，盖此时生气已离，亡在俄顷，若以柔缓之，甘草为君，何能疾呼外阳，故易以干姜，然必加甘草，与干姜等分者，恐涣澷之余，姜附之，猛不能安养元气，所谓有制之师也，若面赤者加葱，以通格上之阳，腹痛者，加芍药以和在里之隂呕逆者加生姜以止呕，咽痛者，加桔梗以利咽，利止衇不出，气少者俱倍，人参以生元气，而复衇也。
少隂病吐利手足不逆冷，反发热者，不死，衇不至者灸少隂七壮。
【注】少隂吐利法当逆冷，今不逆冷，反发热者，是阳未衰，故曰不死，若衇不至，虽有外热，恐是假热须防阳脱，宜急灸少隂速通其阳，则衇可复也。
【集注】程知曰：前条通衇，四逆汤是里寒外热，手足逆冷，而衇不至者也，此条用灸法，是里寒外热，手足不逆冷，而衇不至者也少隂动衇在足内踝。
喻昌曰：前条背恶寒之证，灸后用附子汤隂寒内凝非一，灸所能胜也，此条手足反热，祗是隂内阳外故但灸本经，引之内入，不必更用温药也，汪琥曰：经云：肾之原出于太谿灸少隂七壮当灸太谿二宂在内踝后跟骨动衇陷中。
少隂病吐利手足逆冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。【注】，名曰少隂病主厥隂药者以少隂厥隂多合病证同情异，而治别也少隂有吐利厥隂亦有吐利少隂有厥逆厥隂亦有厥逆少隂有烦躁厥隂亦有烦躁，此合病而证同者也少隂之厥有微甚厥隂之厥有寒热少隂之烦躁则多躁厥隂之烦躁则多烦盖少隂之病多隂盛格阳故主以四逆之姜，附逐隂以囬阳也厥隂之病多隂盛郁阳故主以吴茱萸之辛烈，迅散以通阳也，此情异而治别者也，今吐而不吐，蚘手足厥冷，故以少隂病名之也，盖厥冷不过肘膝，多烦而躁欲死，故属厥隂病主治也，所以不用四逆汤，而用吴茱萸汤也。
【集注】程知曰：吐利隂邪在里上，干脾胃也，厥冷，阳不温于四肢也，烦而躁则隂盛之极至于阳气暴露，扰乱不宁也，证至此，防濒危矣，非茱茰之，辛温，无以降隂气之上逆非人参，姜，枣之甘温，无以培中土而制，肾邪也，躁烦与烦躁，亦有别躁者隂躁烦者阳，烦躁烦者，言自躁而烦是隂邪已外逼也，烦躁者言，自烦而躁，是阳气，犹内争也，其轻重浅深之别，学者宜详审之。
程应旄曰：温法原为隂寒而设故眞寒，类多假热凡隂盛格阳隂证似阳等皆少隂蛊惑人耳目处，须从假处勘出，眞来方不为之牵制，如吐利而见厥冷，是胃阳衰而肾隂并入也谁不知为寒者，顾反见烦躁，欲死之。证以诳之，是皆阳被隂拒而置身无地，故有此象，吴茱萸汤，挟木力以益火，势则土得温而水寒却矣。
呉茱萸汤方
吴茱萸【一升】   人参【三两】
生姜【一两】    大枣【十二枚】
右四味以水七升煮取二升温服七合日三服
【集解】罗天益曰：仲景之法于少隂则重固元阳于厥隂则重固生气厥隂肝木虽为两隂交尽而一阳之眞气实起其中，此之生气一虚则三隂浊气直逼中上，不惟本经，诸证悉具，将阳明之健运失职，以致少隂之眞阳浮露而吐利厥逆，烦躁欲死，食谷欲呕，种种丛生矣，吴茱萸得东方震，气辛苦，大热，能达木郁，直入厥隂降其隂盛之浊气用以为君，人参秉中和正气，甘温大补，能接天眞挽回性命，升其垂絶之生气用以为臣佐，姜，枣和胃而行四末，斯则震坤合徳木土不害一阳之妙用成而三隂之间无非生生之气矣，诸证有不退者乎？方有执曰：吐则伤阳，利则损隂厥冷者隂损而逆也，烦躁者阳伤而乱也，茱萸辛温散寒，暖胃而止呕，人参甘温，益阳固本，而补中大枣助胃益脾，生姜呕家圣药，故四物者为温中，降逆之所湏也。
少隂病吐利躁烦四逆者死
【注】，此承上条互明其义，以别可治，不可治也。此条吐利，烦躁厥逆，皆与上条同，一用吴茱萸汤治之，一曰死不治者何也？盖以少隂烦躁多躁少，烦躁者隂也厥隂烦躁多烦少，躁烦者，阳也厥隂手足厥冷，不过肘膝，微阳未絶故可治也少隂四肢逆冷，不能回，温独隂不化故曰死也。
【集注】程应旄曰：由吐利而躁烦隂阳离脱而扰乱可知，加之四逆，其阳絶矣，不死何待？使早知温中，宁有此乎！
张璐曰：此条与上条不殊，何彼可治？而此不可治耶？必是已用温中不愈，转加躁烦，故主死耳。
少隂病恶寒身踡而利手足厥冷者不治
【注】，此互详上条，手足逆冷，不治之义也。恶寒，身踡而卧，虽系少隂证而不至于死，若下利不止，手足逆冷不回，是有隂无阳即不吐利，躁烦亦不可治也。
【集注】喻昌曰隂盛无阳即用四逆等法，回阳气于无何有之乡？其不能回者多矣，故曰：不治。
少隂病四逆恶寒而身踡衇不至，不烦而躁者死，【注】，此总承上三条，以明不治之死证也，四逆谓四肢逆冷，过肘膝而不回也，表阳虚，故恶寒也隂主屈故踡卧不伸也，衇不至则生气已絶若有烦无躁，是尚有可回之阳，今不烦而躁，则是有隂无阳故曰死也。
【集注】程应旄，曰诸隂邪具见而衇又不至，阳先絶矣，不烦而躁隂无附将自尽也经曰隂气者静则神藏，躁则消亡，盖躁则隂藏之神外亡也，亡则死矣，使早知复衇，以通阳宁有此乎！
少隂病下利衇微濇呕而汗出，必数更衣，反少者，当温其上灸之。
【注】衇，微阳虚也濇血少也必数更衣者，下利勤也，反少者，欲下而反少也，即今之阳虚血少，里急后重，下利病也，呕而汗出者隂盛于内上逆而作呕也，阳虚失护，故汗出也。当温其上，宜灸之。
【集注】程应，旄曰少隂病下利阳微可知，乃其衇微而且澁，则不但阳微而隂且竭矣阳微故隂邪逆上而呕隂竭故汗出而勤努责，一法之中，既欲助阳，兼欲护隂则四逆附子辈俱难用矣，惟灸顶上百防穴以温之，既可代姜附，軰之助阳而行，上更可避，姜附辈之辛，窜而燥下，故下利可止究于隂血无伤可见，病在少隂不可以难用，温者遂弃夫温也，汪琥曰：按此条论，仲景不言，当灸何宂？衇经云灸厥隂俞常器之曰：灸太冲，皆误郭雍曰：灸太谿虽系少隂经穴亦误，仲景曰：宜温其上，方有执曰：上谓顶百防穴是也。图经云：一名三阳五防在前顶后一寸五分，顶中央原治小儿脱肛乆不差可灸七壮，此条亦灸之者，升举其阳，以调夫隂也
少隂病下利止而头时时自冒者死
【注】少隂病利止若胃和能食，神清气爽，是为欲愈也。今利止头，时时昬冒不省，是气脱神去，故下利虽止，仍主死也。
【集注】方有执曰头，俗谓昬晕也诸阳在头下，利止而头者，阳无依附，浮越于外，神气散乱，故时时自冒也，死可知矣。
张锡驹曰：此条死证全在头，自冒上防出，若利止而头不，不冒，此中已和矣，安能死乎？
张璐曰：人身隂阳相为依附者也隂亡于下则诸阳之上聚于头者，纷然而动，所以头时时自冒阳脱于上而主死也，可见，阳回利止则生隂尽利止则死矣。
汪琥曰：下利止则病当愈，今者反为死，非阳回而利止，乃阳脱而利尽也。
少隂病六七日息髙者死
【注】少隂病但欲寐息，平气和顺也；今息髙气促逆也，凡病卧而息髙气促者多死。
【集注】喻昌曰：六七日，字辨证，最细，盖经传少隂而息髙与二三日太阳作喘之表，证逈殊也。
程知曰肾为生气之源息髙则眞气散走于胸中，不能复归于气海，故主死也。
程应旄曰：夫肺主气而肾为生气之源，盖呼吸之门也，关系人之死生者，最钜息髙者生气已絶于下而不复纳，故游息仅呼于上而无所吸也，死虽成于六七日之后，而机自兆于六七日之前，既值少隂受病何不豫为固护，预为隄防，致令眞阳涣散而无可复返乎？凡条中首既谆谆，禁汗继，即急急重温，无非见及此耳。
魏荔彤曰：七日之乆息髙气逆者与时时自冒同一上脱也，一冒而阳升不返，一息髙而气根已，铲同一理而分，见其证者也，故仲景俱以死期之。
少隂病衇细沉数病为在里不可发汗
【注】少隂病但欲寐，若衇细沉微是邪？从寒化也今衇细沉数乃邪？从热化也，即有发热，亦是转属阳明，非若前所言少隂病始得之，反发热，衇沉不数宜，麻黄附子细辛汤，发汗者，可比也。故曰：病为在里，不可发汗。
【集注】程知曰：言热邪在里，有发汗之禁也少隂之衇微细其常也，乃沉而加之以数，正为热邪在里之征，发汗则动经而増燥热有夺血之变矣。
郑重光曰：衇细沉而数里，有伏阳矣，故曰：病为在里，乃热邪传里之证，断不可发汗，发汗则动经气而有亡血之变少隂发热衇沉，是病为在表以无里证，故可发汗，若衇浮而迟，表热里寒，下利清谷，是迟为无阳，病为在里，又不得以浮为在表，而发汗也，要知隂中有阳沉亦可汗，阳中有隂浮亦当温此条衇细沉，数数则为热，沉为在里，此阳邪入里，故以发汗而示戒也。
少隂病但厥无汗，而强发之，必动其血，未知从何道出？或从口鼻，或从目出者，是名下厥上竭，为难治。
【注】，此条申明强发少隂热邪之汗则有动，血之变也少隂病衇细沉数加之，以厥亦为热厥隂本无汗即使无汗，亦不宜发汗，若发其汗，是为强发少隂热邪之汗也，不当发而强发之，益助少隂之热炎炎沸腾，必动其本经之血，或从口，或从目出，是名下厥上竭，下厥者少隂热厥于下也，上竭者少隂血竭于上也，故为难治。
【集注】张璐曰：强责少隂汗而动其血，势必逆行，而上出阳窍以发汗，皆阳药故也。
程应旄曰：五液皆主于肾，强发少隂之汗周身之气，皆逆血，随奔气之促逼而见，故不知从何道而出也。
沈明宗曰少隂病但厥无汗，其病在里，当以四逆散和隂散邪其病自退而厥，自愈矣，岂可强发其汗耶？
魏荔彤曰：厥而有汗乃内寒廹阳外亡之象，故为寒化隂邪无汗而厥，则热邪伏于里而不外越邪热内耗也，斯可议为热化，阳邪无疑矣。
少隂病欬而下利谵语者，被火气刼故也。小便必难，以强责少隂汗也
【注】少隂属肾主水者也少隂受邪不能主水上攻则欬下攻则利邪，从寒化眞武汤证也，邪从热化猪苓汤证也，今被火气刼汗则从，热化而转属于胃，故发谵语，津液内竭，故小便难，是皆由强发少隂之汗故也欲救其隂白虎猪苓二汤择而用之可耳。
【集注】方有执曰强，责谓过求也，小便与汗皆血液也少隂少血刼汗夺血，则小便为之涸竭，故难也。
少隂病下利六七日欬而呕渇心烦不得眠者，猪苓汤主之。
【注】凡少隂下利清谷，欬呕不渇属寒饮也今少隂病六七日下利，黏秽欬而呕渇烦不得眠是少隂热饮为病也，饮热相抟，上攻则欬中攻则呕下攻则利热，耗津液故渇热扰于心，故烦不得眠，宜猪苓汤，利水滋燥，饮热之证，皆可愈矣。
【集注】赵嗣眞曰少隂欬而下利呕渇心烦不眠及厥隂下利欲饮水者，是皆传邪之热，衇必沈细数，故以黄连滑石等清利之其少隂自利而渇欲吐不吐，心中烦，但欲寐，小便色白者，是本经隂邪之寒也，衇必沉微，故以附子干姜温之。
汪琥曰：下利欬而呕渇心烦不得眠，焉知非少阳阳明之病，然少阳阳明，若见此证为里实，衇必大而长，此病衇必微细，故知其为少隂之病无疑也。
林澜曰下利，则邪并于下矣。其呕而且欬，何也？盖至六七日渇而心烦不眠，则传邪之上客者，又盛渇则必恣饮，多饮必停水，是邪热既不能觧而水蓄之证，复作也热邪传陷之下，利非隂寒吐利并作之，可比呕而渇者盖先呕后渇为邪？欲解先渇后呕，多为水停，况又有水寒射，肺为欬之可兼察乎？以是知必有挟饮于内耳。
沈明宗曰：黄连阿胶汤之心烦不得眠，较此条颇同，而治异何也？盖此条乃少隂风热转入阳明而致下利，故以猪苓汤驱水邪，还从膀胱而去，急救胃中津液为主，彼条之心烦不得眠，而无下利，乃肾水枯少，故用黄连阿胶汤滋隂清火急救肾隂为主也。
魏荔彤曰：欬而咽不痛渇而口不干则知邪？虽为传经而入之热帷，其有水饮相混，故热势不能甚，肆其猛烈，虽上冲为欬呕而不致咽痛，隔阻正津为口渇而不致干燥，兼以心烦，不得眠于少隂但欲寐隂证中见阳证，岂非传经之热，兼水湿者乎？其所以不发，黄者以少隂病原有下利湿，不能留热，不能蓄故也。由此观之，热邪兼水饮昭然矣。
少隂病四逆其人或欬或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。
【注】凡少隂四逆虽属隂盛不能外温然，亦有阳为隂郁不得宣达，而令四肢逆冷者，故有或欬或悸，或小便不利，或腹中痛，泄利下重诸证也，今但四逆而无诸寒热，证，是既无可温之寒，又无可下之热，惟宜疏畅其阳，故用四逆散主之。
【集注】李中梓曰按少隂用药有隂阳之分如隂寒而四逆者，非姜附不能疗，此证虽云四逆，必不甚冷，或指头微温，或衇不沉，微乃隂中涵阳之证，惟气不宣通，是以逆冷，故以柴胡凉表，芍药清中，此本肝胆之剂而少隂用之者为水，木同源也，以枳实利七冲之门，以甘草和三焦之气，气机宣通，而四逆可痊矣。
程知曰：盖伤寒以阳为主，四逆有隂进之象下之，则阳益陷而不出，故经谓诸热邪传经，至于手足逆冷，最难辨认，谓为寒深于里则无衇，微欲絶之象谓为热深于里则无烦渇之证，盖祗是热邪入结于里而阳气不得顺行于四肢也，此证当用和解，不当用寒下，故经中用剂之轻少者，无如此方，则其轻缓，解散之义可见矣。
程应旄曰：初得之四逆，固非热证，亦非深寒欬悸而或小便不利，既似乎水，蓄腹痛泄利，又似乎寒凝其中，更兼下重一证得母，气滞在趺阳，而经络失宣通也耶？
汪琥曰：四逆散乃阳邪传变而入隂经是解传经之邪，非治隂寒也凡阳热之极，六衇细弱，语言轻微，神色懒静，手足清温，有似隂证而大便结小便数，齿燥舌胎，其热已伏于内，必发热也，若用热药则内热愈炽，用凉药则热，被寒束而不得散，法惟宜和表解肌，疏通气血而里热自除，此仲景四逆散所由设也。
四逆散方
甘草【炙】    枳实【破水渍炙干】
柴胡     芍药
右四味各十分，捣筛，白饮和服方寸匕，日三服，欬者加五味子，干姜各五分并主下利。
悸者加桂枝五分
小便不利者加茯苓五分
腹中痛者加附子一枚炮令折
泻利下重者，先以水五升，煮薤白三升，煮取三升，去滓，以散三方寸匕，内汤中，煮取一升半，分温再服。
【方解】方，名四逆散，与四逆汤，均治手足逆冷，但四逆汤治隂邪寒厥此则治阳邪热厥，热厥者，三阳传厥隂合病也太阳厥隂麻黄升麻汤，甘草干姜汤证也，阳明厥隂白虎汤大承气汤证也，此则少阳厥隂故君柴胡以疎肝之阳，臣芍药以泻肝之隂佐甘草以缓肝之气，使枳实以破肝之逆，三物得柴胡能外走少阳之阳内走厥隂之隂则肝胆疎泄之性遂而厥可通也，或欬或下利者邪？饮上下为病，加五味子，干姜，温中，以散饮也，或悸者，饮停侮心，加桂枝通阳以益心也，或小便不利者，饮蓄膀胱，加茯苓利水以饮也，或腹中痛者，寒凝于里，加附子温中，以定痛也，或泻利下重者，寒热郁结，加薤白开结以疏寒热也。
【集解】方有执曰：人之四肢温和为顺，故以不温和为逆，但不温和而未至于厥冷，则热犹未深入也，故用柴胡以解之，枳实以泻之。芍药以收之，甘草，以和之也。
少隂病下利若利自止，恶寒而踡卧，手足温者，可治，【注】少隂病恶寒厥冷，下利不止者隂寒盛也今下利能自止，手足能自温，虽见恶寒，踡卧乃隂退阳回之兆，故曰可治。
【集注】程应，旄曰少隂病下利而利自止则隂寒亦得下祛，而又不致于脱，虽有恶寒，踡卧不善之证，但使手足温者，阳气有挽回之机，故可温而救之也，沈明宗曰：手足温者，乃眞阳未离急用，白通四逆之类，温经散寒，则邪退而眞阳复矣，故曰：可治。
少隂病恶寒而踡时自烦欲去衣被者可治
【注】少隂病恶寒而踡隂寒证也若时自烦，欲去衣被者，此阳回隂退之征故曰可治。
少隂病得之二三日以上，心中烦不得卧，黄连阿胶汤主之。
【注】，此承上条以出其治也少隂病得之二三日以上，谓或四五日也言以二三日少隂之但欲寐至四五日，反变为心，中烦不得卧，且无下利，清谷欬而呕之证知非寒也，是以不用白通汤，非饮也，亦不用猪苓汤乃热也故主以黄连阿胶汤使少隂不受燔灼自可愈也。
【集注】程知曰：二三日，邪在少隂四五日已转属阳明，故无呕利厥逆诸证，而心烦不得卧者，是阳明之热，内扰少隂故不欲寐也，当以解热滋隂为主治也。
黄连阿胶汤方
黄连【四两】   黄芩【二两】
芍药【二两】   鸡子黄【二枚】
阿胶【三两】
右五味，以水六升，先煮三物，取二升，去滓，内胶烊尽，小冷内鸡子黄，搅令相得，温服七合，日三服。
【集解】柯，琴曰此少隂之泻心汤也，凡泻心，必借连芩，而引有隂阳之别病在三阳，胃中不和而心下痞，鞕者，虚则加参甘补之，实则加大黄下之，病在少隂而心中烦不得卧者既不得用参甘以助阳，亦不得用，大黄以伤胃也，故用芩连以直折心火，用阿胶以补肾隂鸡子黄佐芩连于泻心中补心血，芍药佐阿胶于补隂中敛隂气斯则心肾交合，水升火降，是以扶隂泻阳之方，而变为滋隂和阳之剂也。是则少隂之火各归其部，心中之烦不得眠，可除矣经曰隂平阳秘精神乃治，斯方之谓欤？
少隂病下利咽痛胸满心烦猪肤汤主之
【注】身温腹满，下利太隂证也身寒欲寐，下利少隂证也身热不眠，咽痛热邪也，身寒欲寐，咽痛寒邪也，今身寒欲寐，下利咽痛，与胸满，心烦之证，并见是少隂热邪也少隂之衇循喉咙，其支者，从肺出络心，注胸中，是以少隂之热邪上逆，则所过之处，无不病也。以猪肤汤主之解少隂上焦之热，兼止下焦之利也。
【集注】喻昌曰：下利咽痛，胸满，心烦此少隂热邪充斥，上下中间无所不到，寒下之药，不可用矣。故立猪肤汤一法也。盖阳微者用附子，温经隂竭者用猪肤润燥，温经润燥，中同具散邪之义也。
猪肤汤方
猪肤一【斤】
右一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，白粉五合，熬香，和令相得，温分六服。
【方解】猪肤者，乃革外之肤，皮也，其体轻，其味咸，轻则能散，咸则入肾，故治少隂咽痛是于解热中，寓散之意也。
【集解】成无已，曰：猪，水畜也，其气先入肾解少隂之客热加蜜，以润燥除烦，白粉以益气断利也。
少隂病二三日，咽痛者，可与甘草汤不差，与桔梗汤，【注】少隂病二三日，咽痛无他，证者乃少隂经客热之微邪？可与甘草汤，缓泻其少隂之热也若不愈者，与桔梗汤，即甘草汤，加桔梗，以开郁热不用苦寒者，恐其热郁于隂经也。
【集注】喻昌曰：用甘草者，和缓其势，用桔梗者，开提其邪也，此在二三日，他证未具，故可用之若五，六日则少隂之下利呕逆诸证，皆起此法，又未可用矣。
甘草汤方
甘草【二两】
右一味，以水三升，煮取一升半，去滓，温服七合，日二服。
桔梗汤方
桔梗【一两】   甘草【二两】
右二味以水三升煮取一升去滓温分再服
少隂病咽中痛半夏散及汤主之
【注】少隂病咽痛者谓或左或右，一处痛也，咽中痛者，谓咽中皆痛也，较之咽痛而有甚焉，甚则涎，纒于咽中，故主以半夏散散风邪，以逐涎也。
【集注】方有执曰：此以风邪热甚痰，上壅而痹痛者言也。故主之；以桂枝袪风也佐之，以半夏消痰也，和之以甘草，除热也，三物者，是又为咽痛之，一治法也。
半夏散及汤方
半夏【洗】    桂枝
甘草【灸各等分】
右三味，各别捣筛，已合治之，白饮和服方寸匕，日三服，若不能散服者，以水一升，煎七沸，内散两方寸匕，更煮三沸，下火令小冷，少少咽之，半夏有毒，似不当散服。
少隂病咽中伤生疮，不能语言，声不出者，苦酒汤主之。【注】少隂病咽痛不愈：若剧者，咽中为痛所伤，渐乃生疮，不能言语，声音不出所必然也，以苦酒汤主之。用半夏涤涎，蛋清敛疮，苦酒消肿，则咽清而声出也。
【集注】程知曰：咽痛忌汗，忌寒下，故甘草桔梗苦酒三方，皆用和解之法，惟半夏散及汤在前条为辛散，温解之法也。
苦酒汤方
半夏【洗，破如枣核，大十四枚，】鸡子【一枚去黄，内上苦酒，着鸡子殻中】。
右二味，内半夏着苦酒中，以鸡子殻置刀环中，安火上，令三沸，去滓，少少含咽之不差，更作三剂。
【集解】李杲曰：大抵少隂多咽伤咽痛之证，古方用醋煮鸡子，主咽喉失音，取其酸收固所宜也。半夏辛燥，何为用之盖少隂多寒证取其辛能发散，一发一敛，遂有理，咽之功也。
程知曰：按卵白象天，卵黄象地，前黄连阿胶汤，用鸡子黄，义取入肾滋隂此苦酒汤，用鸡子白义，取入肺润疮也。
少隂病八九日一身，手足尽热者，以热在膀胱，必便血也。
【注】邪传少隂不从隂化而见寒，证亦不从，阳化而见热证，是其人肾气素充，所以藏虽受邪留连八九日，仍复传府外散也，太阳主表，故一身手足尽热，若热还卫分，非汗不解，热还，荣分非衂不解热甚于上，则头痛目瞑，衂血热甚于下则腹痛，尿难便血，理必然也，凡热少血多瘀，成血畜热多血少热，廹其血血不得畜，今为少隂邪热复转膀胱而伤荣分，廹走下窍，故便血也。
【集注】，程知曰前少隂病手足不逆冷，反发热者，不死，阳未全亏也，此八九日，一身及手足，尽热隂盛于里也。
张璐曰少隂病难于得热，热则隂尽阳复故少隂篇中谓手足不逆冷，反发热者，不死，然病至八九日隂邪内解之时，反一身手足尽热少隂必无此证，当是藏邪？转府肾移热于膀胱，以膀胱主表，故一身及手足尽热也，膀胱之血为少隂之热所逼其趋，必出隂窍以隂主降故也。
少隂病二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便脓血者，桃花汤主之。
【注】少隂病二三日无隂邪之证至四五日，始腹痛，小便不利，乃少隂阳邪攻里也，若腹痛，口燥咽干，而从燥化则为可下之证矣。今腹痛，小便不利，是热瘀于里水，无出路，势必下廹大肠而作利也，倘利久热伤其荣，荣为火化，血腐为脓，则为可清之证也，今下利昼夜不止，而便脓血，则其热已随利减而下焦滑脱可知矣。故以桃花汤主之。益中以固脱也。
【集注】成无巳曰：要略云：阳证内热则溢出，鲜血隂证内寒则下紫黒如豚肝也。
喻昌曰：治下必先固，中中气不下，坠则滑，脱无源而自止，注家见用，干姜，谓是寒邪伤胃，不知热邪挟少隂之气塡塞胃中，故少佐干姜之辛，以散之也。
程知曰：此下利脓血之治法也，腹痛，小便不利少隂热邪也而下利不止，便脓血，则证为伤血，且有中气下脱之虞矣，故用桃花汤，固肠止利也，魏荔彤曰：此证乃热在下焦而熏蒸中焦，使气化，因热郁而不行，大便因热盛而自利也乆而下利不止，将肠胃秽浊之物如脓，带血尽随大便而下热，一日不消，利一日不止也。
沈明宗曰此邪挟内湿凝滞血分则便脓血也
桃花汤方
赤石脂【一斤，一半全用，一半筛末】 ，干姜【一两】。
糯米【一升】
右三味，以水七升，煮米令熟，去滓，温服七合，内赤石脂末方寸匕，日三服，若一服愈，余勿服。
【方解】少隂寒邪多利，清谷少隂热邪多便脓血日乆不止关门不固，下焦滑脱矣，此方君以体，膏性濇之石脂养肠以固脱，佐以味甘，多液之，糯米益气以滋中，则虽下利日乆中虚液枯，未有不愈者也。其妙尤在，用干姜少许，其意不在温而在散，火郁借此以开脓血，无由而化也。若一服愈，余勿服，以其粘濇之性甚也。
少隂病下利便脓血者桃花汤主之
【注】少隂病诸下利用温者，以其证属虚寒也此少隂下利便脓血者，是热伤荣也而不径，用苦寒者，盖以日乆热随血去肾，受其邪关门不固也，故以桃花汤主之。
少隂病下利便脓血者可刺
【注】少隂病下利便脓血，用桃花汤不止者，热瘀于隂分也则可，刺本经之穴以泄其热，热去则脓血自止矣。
【集注】张璐曰：先下利日乆而后便脓血，则用桃花汤，若不先下利而下利便脓血，则可刺经穴若刺经穴不愈，则当从事白头翁汤，设更咽干，心烦不得眠，则又湏黄连阿胶汤为合法也。
林澜曰：刺者泻其经气而宣通之也，下利便脓血，既主桃花汤矣，此复云可刺者如痞证，利不止，复利其小便，与五苓散，以救石脂禹余粮之穷，故此一刺亦以辅桃花，汤之所不逮也。
少隂病得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤，【注】邪至少隂二三日即口燥咽干者，必其人胃火素，盛肾水素亏，当以大承气汤，急泻胃火，以救肾水，若复迁延时日，肾水告竭其隂必亡，虽下无及矣。
【集注】成无己曰：与大承气汤，急下之以全肾，何也？经云三隂经受病已入于府者，可下而已，则是上条少隂病乃入府证也少隂邪热已转属于府，胃府实热消，灼肾水，故口燥咽干，用大承气以泻府而实热，自除且少隂之藏本肾属水，胃府属土，泻土所以救水也。
方有执曰：口燥咽干者少隂之衇循喉咙挟舌本，邪热客于其经，而肾水为之枯竭也，然水干则土燥，土燥则水愈干，所以急于下也。
张璐曰：按少隂急下三证，一属传经热邪，亢极一属，热邪转入胃，府一，属温热发自少隂皆刻不容缓之证，故当急救欲絶之肾水与阳明急下三法同源异派。
汪琥曰少隂病得之二三日者，非才得病二三日，即口燥咽干谓少隂口燥咽干之病，已得之二三日也。
少隂病自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，急下之，宜大承气汤。
【注】少隂病自利清水，谓下利无糟粕也，色纯青，谓所下者皆汚水也，下无糟粕，纯是汚水，此属少隂实热所以心下必痛，口燥咽干，其为少隂急下之证无疑矣。故当急下之，宜大承气汤。
【集注】程知曰：阳邪热结，口必干燥，设系隂邪口中和而不燥矣，故宜急下之，以救隂也
沈明宗曰：邪传阳明，必俟大便坚鞕而攻下者廼未伤胃中津液之谓，此利清水因少隂邪热炽盛乗逼胃中津液，顷刻势已滨，危不得不以通，因通用急夺而救胃，肾将絶之隂也
少隂病六七日腹胀，不大便者，急下之，宜大承气汤，【注】少隂病六七日腹胀，不大便者，盖因其人阳气素盛，胃有宿食故也。所以传邪已入少隂复转属阳明，而成胃实，故宜大承气汤，急下之也。
【集注】张璐曰少隂之证自利者最多，虚寒则下利清谷，虚热则下利脓血，故多用温补，传经阳邪，内结则自利，纯青水温热病则自利烦渇并宜下夺清热，此以六七日不大便而腹胀，可见邪热转归阳明而为胃实之证，所以宜急下也。
少隂中风衇阳微隂浮者为欲愈
【注】少隂中风衇若见阳浮隂弱乃风邪传入少隂则是其势方盛，未易言愈，今阳衇反微隂衇反浮阳，微则外邪散而表气和隂浮则里气胜而邪外出，故为欲愈也。
少隂病欲解时从子至寅上
【注】子丑寅阳生，渐长之也，病在少隂而解于阳生之际，所谓阳进则隂退隂得阳而邪？自解也少隂所重在眞，阳从可见矣。
音切
踡【音拳】
御纂医宗金鉴卷七
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷八
订正仲景全书伤寒论注厥隂全篇目录
乌梅丸
当归四逆汤
当归四逆加吴茱萸生姜汤
白头翁汤
御纂医宗金鉴卷八目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷八
订正仲景全书伤寒论注
辨厥隂病衇证并治全篇
厥隂者隂尽阳生之藏与少阳为表里者也，故其为病隂阳错杂寒热混淆，邪至其经，从化各异，若其人素偏于热则邪从阳化，故消渴气上撞心，心中疼热，蚘厥口烂，咽痛喉痹，痈脓便血等，阳证见矣，若其人素偏于寒则邪从隂化故手足厥冷，衇微欲絶肤冷藏厥下利，除中等隂证见矣所以少阳不解传变厥隂而病危厥隂病衰转属少阳，为欲愈隂阳消长大伏危机，兹以隂阳从化厥热胜复之微防详发于篇中，俾临证者，诊治有要道焉。
厥隂之为病消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蚘下之利不止。
【注】，此条总言厥隂为病之大纲也厥隂者为隂尽阳生之藏邪？至其经，从阴化寒，从阳化热，故其为病隂阳错杂寒热，混淆也，消渴者，饮水多而小便少，乃厥阴热化而耗水也，厥阴之衇起，足大指循股内入阴中，环阴器，抵少腹贯心膈，其注肺热邪循经上逆，膈中故气上撞心，心中疼热也，饥而不欲食者，非不食也，因食则动蚘而吐，故虽饥而不欲食，食则吐蚘也，夫消渴多饮，饥不能食，则胃中所有者，但水与热耳，若更以厥阴热气，挟蚘撞疼，误认为转属阳，明之实痛而下之，则胃愈虚，必下利不止矣。
【集注】成无己曰邪，自太阳传至太阴，则腹满而嗌，亁未成渴也，至少阴则口燥舌亁而渴，未成消也。至厥阴，则成消渴者，以势甚能消水故也。又张卿子云，尝见厥阴消渴数证，舌尽红赤厥冷，衇微渴甚，服白虎，黄连等汤，皆不能救，盖厥阴消渴，皆寒热错杂之邪？非纯阳亢热之证，可比也。
魏荔彤曰：此申解厥隂传经热邪为患，歴举其证，以禁误下也，伤寒之邪？传入少隂为里中之里，及自少隂传厥隂又为三隂之极尽处矣隂尽处受邪，无所复传，却同少阳为升降之出路，少阳无下法厥隂隂邪亦无下法，下之为误可知矣。首标消渴二字，凡热必渴而寒湿，隔阻正气，亦有渴者，然其渴虽欲饮水，必不能多，未有渴而饮，饮而仍渴随饮，随消随渴，若是者，则消渴为传，经之热邪？传入厥隂无疑也。
厥隂病渴欲饮水少少与之愈
【注】厥隂病渴欲饮水者，乃阳回欲和，求水自滋作解之兆，当少少与之以和其胃，胃和汗出，自可愈也。若多与之，则水反停渍入胃，必致厥利矣。
【集注】张璐曰：阳气将复故，欲饮水而少少，与之者盖隂邪方欲解散，阳气尚未归，复若恣饮不消，反有停蓄之患矣。
汪琥曰厥隂有消渴一证，不言自愈者，盖热甚而津液消烁，虽饮水不能胜其燥烈，乃邪气深入未愈之征也。而此条之渴欲饮水，与之愈者，盖其热非消渴之比，乃邪气向外，欲解之机也，两者自是不同。
伤寒厥而心下悸，宜先治水，当服茯苓甘草汤，却治其厥，不尔，水渍入胃，必作利也。
【按】厥而心下悸者之下，当有以饮水多四字，若无此四字乃隂盛之厥悸，非停水之厥悸矣，何以即知是水，而曰：宜先治水耶？
【注】伤寒厥而心下悸者，不渴引饮乃隂盛之厥悸也，若以饮水多，乃停水之厥，悸也，故宜先治水，却治其厥，当与茯苓甘草汤，即桂枝甘草汤加茯苓，生姜也，桂枝甘草补阳虚也，佐生姜外散寒邪，则厥可回矣，君茯苓内输水道，则悸可安矣。此先水后厥之治也，盖停水者，必小便不利，若不如是，治之则所停之水渍入胃中，必作利也。
【按】伤寒，太阳篇，汗出表未和，小便不利，此条伤寒，表未解厥而心下悸二证，皆用茯苓，甘草汤者，盖因二者见证虽不同，而里无热表，未和，停水则同也，故一用之，谐和荣卫，以利水一用之，解表通阳以利水，无不可也。此证虽不曰，小便不利，而小便不利之意自在，若小便利，则水不停，而厥悸属隂寒矣岂宜发表利水耶？
【集注】方有执曰金匮云，水停心下，甚则悸者是悸，为水甚而厥，则寒甚也寒无象，而水有形，水去则寒消而厥亦愈入胃者，水能渗土也。
喻昌曰：太阳篇中，饮水多者，心下必悸，故此厥而心下悸者，明系饮水所致，所以乗其水未渍胃，先用茯苓，甘草汤治水以清，下利之源后廼治厥庶不致，厥与利相因耳。
程应旄曰：寒因水停而作厥者，其证以心下悸，为验厥隂有此多因消渴得之，水其本也。寒其标也不先水而先，厥且防水渍入胃，敢下之乎？
汪琥曰：厥而心下悸者，眀系饮水多寒，饮留于心下，胸中之阳，不能四布，故见厥，此非外来之寒比也，故法宜先治水，须与茯苓甘草汤，而治厥之法，即在其中矣，盖水去则厥自除也，不尔者，谓不治其水，则水渍下入于胃，必作利也。
吴人驹曰：气衇流行，不循常道，是为悖逆，名之曰厥，但厥有痰，实寒热气，水之不同，此因于水者也。水气不循故道，则水之寒气上乗于心而为悸，故治水即所以去悸而厥亦回，设或不然，则水之甚者，其土沮洳，因为之利矣。
伤寒衇微而厥，至七八日肤冷，其人躁，无暂安时者，此为藏厥，非蚘厥也，蚘厥者，其人当吐蚘今病者，静而复时烦者，此为藏寒，蚘上入其膈，故烦，须臾复止，得食而呕，又烦者，蚘闻食臭出，其人当自吐，蚘蚘厥者，乌梅丸主之，又主久利。
【按】，此为藏寒之，此字当是非字，若是此字，即是藏厥与辨，蚘厥之义不属。
【注】首条，总论厥隂阳邪化热此条，详辨厥隂隂邪化寒以明蔵厥蚘厥之不同，而出其治也，伤寒衇微而厥厥隂衇证也至七八日不回，手足厥冷，而更通身肤冷躁，无暂安之时者，此为厥隂阳虚隂盛之蔵厥非隂阳错杂之蚘厥也，若蚘厥者，其人当吐蚘今病者，静而复时烦，不似蔵厥之躁无暂安，时知非蔵寒之躁乃蚘，上膈之上也，故其烦须臾复止也，得食而吐，又烦者，是蚘闻食臭而出，故又烦也，得食，蚘动而呕，蚘因呕吐而出，故曰：其人当自吐蚘也，蚘厥主以乌梅丸，又主久利者，以此药性。味，酸，苦，辛，温，寒热并用，能解隂阳错杂寒热，混淆之邪也；蔵厥者宜吴茱萸汤兼少隂者宜四逆通，衇附子等，汤临证者酌而用之可也。
【集注】方有执曰：衇微而厥，綂言之也，肤冷言，不独手足以见阳气内陷也蔵厥言非在经也。
喻昌曰：衇微而厥，则阳气衰微可知，然未定其为蔵厥蚘厥也，惟肤冷而躁，无暂安时，乃为蔵厥蔵厥用四逆及灸法，其厥不回者死，若蚘厥则时厥时烦，未为死候，但因此而驯至胃中，无阳则死矣，程知曰：言厥有蔵与蚘之别也，蔵厥者肾蔵之阳不行也，蚘厥者，手足冷而吐，蚘胃府之阳不行也，蚘厥者，蚘动则烦而有静时，非若蔵厥之躁，无暂安时也，此胃阳病而无闗于肾阳故厥虽同，而证则异也。
程应旄曰：衇微而厥纯隂之象征于衇矣，七八日肤冷，无阳之象，征于形矣隂极则发躁，无暂安时，此自是少隂蔵厥为不治之证厥隂中无此也，至于吐蚘为厥隂本证则蚘，厥可与隂阳不相顺接者，连类而明之也，用乌梅丸，名曰安蚘，实是安胃并主久利见隂阳不相顺接，厥而下利之证，皆可以此方括之也。
林澜曰：阳烦隂躁烦轻躁重于藏厥言躁于蚘，厥言烦已具，安危之异矣，藏厥者，阳气将脱藏气欲絶而争故藏厥为死证，若蚘厥者，藏气虚寒而未至于絶藏气寒则蚘不安其宫，而动藏气虚则蚘求食而出，是以其证必吐蚘。
乌梅丸方
乌梅【三百枚】   细辛【六两】
干姜【十两】    黄连【十六两】
当归【四两】    附子【六两去皮炮】
蜀椒【四两出汗】    桂枝【六两】
人参【六两】    黄蘖【六两】
右十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之五升米下饮，熟捣成泥，和药令相得，内臼中，与蜜杵二千下，丸如梧桐子大。先食饮服十丸，日三服，稍加至二十丸，禁生冷滑，物臭食等。
【集解】柯琴曰：六经惟厥隂为难治其本隂其标热其体木，其用火必伏其所主，而先其所因，或收或散，或逆或从，随所利而行之，调其中气，使之和平，是治厥隂之法也厥隂当两隂交尽又名隂之絶阳宜无热矣，第其合晦朔之理隂之初尽即阳之初生，所以厥隂病热是少阳使然也。火王则水亏，故消渴气上撞心，心中疼热气有余，便是火也。木盛则生风，虫为风化，饥则胃中空虚，蚘闻食臭而出，故吐蚘虽饥，不欲食也，仲景立方，皆以辛甘苦味为君，不用酸收之品，而此用之者以厥隂主肝木耳洪范曰木曰曲直作酸，内经曰：木生酸，酸入肝，君乌梅之大酸，是伏其所主也。配黄连泻心而除，疼佐黄蘖，滋肾以除渴，先其所因也。连蘖治厥隂阳邪则有余，不足以治隂邪也椒附辛姜大辛之品并举，不但治厥隂隂邪且肝欲散以辛散之也，又加桂枝当归是肝藏血求其所属也，寒热杂用则气味不和，佐以人参，调其中气，以苦酒渍乌梅同气相求，蒸之米下，资其谷气，加蜜为丸，少与而渐加之，缓则治其本也。蚘昆虫也，生冷之物与湿热之气相成，故药亦寒热互用，且胸中烦而吐蚘，则连蘖是寒，因热用也，蚘得酸则静得辛，则伏得苦，则下信为治虫佳剂，久利则虚，调其寒热，酸以収之下利自止。
伤寒六七日，衇微，手足厥冷，烦躁灸厥隂厥不还者死，【注】，此详申厥隂藏厥之重证也，伤寒六七日，衇微，手足厥冷，烦躁者是厥隂隂邪之重病也，若不图之，于早为隂消阳长之计，必至于隂气寖寖而盛，厥冷日深，烦躁日甚，虽用茱萸附子四逆等汤，恐缓不及事，惟当灸厥隂以通其阳，如手足厥冷，过时不还是阳已亡也，故死。
【集注】方有执曰：灸所以通阳阳不回，故主死也。
程知曰六七日，为邪传厥隂之时衇微而厥，未是危证，危在烦躁，为微阳外露耳。
程应旄曰：衇微厥冷而烦躁，是即前条中所引藏厥之证，六七日，前无是也。
汪琥曰：烦躁者阳虚而争，乃蔵中之真阳，欲脱而神气为之浮越，故作烦躁可灸太冲穴以太冲二穴为足厥隂衇之所注穴在足大指下后二寸或一寸半陷中可灸三壮。
手足厥寒，衇细欲絶者当归四逆汤主之。若其人内有乆寒者宜当归四逆加吴茱萸生姜汤。
【注】，此详申厥隂蔵厥之轻证也，手足厥寒，衇细欲絶者厥隂隂邪寒化之衇证也，然不通身肤冷，亦不躁，无暂安时者，则非阳虚隂盛之比故不用，姜附等辈，而用当归四逆，汤和厥隂以散寒邪调荣卫，以通阳气也，若其人内有久寒者，宜当归四逆汤加吴茱萸生姜以直走厥隂温而散之也。
【集注】程知曰：不用姜附者以证无下利，不属纯隂也盖衇细欲絶之人姜附，亦足以刼其隂故不惟不轻用下，且亦不轻用温也。
郑重光曰：手足厥冷，衇细欲絶是厥隂伤寒之外，证当归四逆是厥隂伤寒之表药也。
当归四逆汤方
当归【三两】   桂枝【三两】
芍药【三两】   细辛【三两】
通草【二两】   甘草【二两炙】
大枣【二十五枚擘】
右七味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
当归四逆加吴茱萸生姜汤方
于前方内加吴茱萸半升生姜三两
右九味，以水六升，清酒六升，和煮取五升，去滓，温分五服，一方水，酒各四升。
【方解】凡厥隂病必衇细而厥以厥隂为三隂之尽隂尽阳生若受邪则隂阳之气不相顺接，故衇细而厥也，然相火寄居于厥隂之藏经虽寒，而蔵不寒，故先厥者，后必发热也，故伤寒初起，见手足厥冷，衇细欲絶者皆不得遽，认为虚寒而用姜，附也，此方取桂枝汤，君以当归者厥隂主肝为血室也，佐细辛味极辛能达三隂外温经而内温蔵通草性极通，能利闗节内通窍而外通，荣倍加大枣，即建中加饴，用甘之法，减去生姜恐辛过甚，而迅散也肝之志苦急，肝之神欲散甘，辛，并举则志遂而神悦，未有厥隂神志遂悦而衇细不出，手足不温者也。不须参苓之，补不用姜，附之峻者厥隂厥逆与太隂少隂不同治也，若其人内有久寒，非辛温甘缓之品所能兼治，则加吴茱萸，生姜之辛热，更用酒煎，佐细辛直通厥隂之蔵迅散内外之寒，是又救厥隂内外两伤于寒之法也。
病者手足厥冷，言我不结胸，小腹满，按之痛者，此冷结在膀胱闗元也。
【注】，此申上条，详出其证也。经曰：六日厥隂受之厥隂循隂器络于肝故烦满而囊缩，邪传厥隂其人本自有热，必从阳化则烦渴，少腹满而囊缩，乃四逆散承气汤证也，若其人本自有寒，必从隂化则手足厥冷，少腹满而囊缩，乃当归四逆加吴茱萸汤证也，今病者手足厥冷，言我不结胸，是谓大腹不满，而惟小腹满，按之痛也，论中有少腹满，按之痛，小便自利者，是血结膀胱证，小便不利者，是水结膀胱，证手足热，小便赤澁者，是热结膀胱，证此则手足冷，小便数而白，知是冷结，膀胱证也。
【集注】成无已，曰手足，厥不结胸者，无热也，小腹满，按之痛下焦，冷结也。
程知曰阳邪，结于上隂邪结于下，手足厥冷，小腹满，按之痛其为隂邪下结可知，此当用温，用灸闗元穴名在脐下三寸，为极隂之位足三隂任衇之防，膀胱所居也。
程应旄曰发，厥虽不结胸，而小腹满实作痛结，则似乎可下，然下焦之结多冷，不比上焦之结多热也，况手足厥上焦不结，惟结膀胱闗元之处故曰冷结也。
凡厥者隂阳气不相顺接，便为厥厥者，手足逆冷者是也。诸四逆厥者，不可下之，虚家亦然。
【注】，此详诸条，致厥之由，慎不可下也，盖厥虽隂经俱有然，所属者厥隂也故厥隂一病不问寒热，皆有厥若，无厥则非厥隂也太隂寒微故手足温而无厥冷少隂寒甚故有寒厥而无热厥厥隂隂极生阳故寒厥热厥均有之也，凡厥者谓隂阳寒热之厥也隂阳不相顺接者谓隂阳之气不相顺，接交通也，不相顺接，交通则阳自阳而为热隂自隂而为寒即为厥病也，厥者之证，手足逆冷是也。诸四逆厥者，谓诸病四逆，厥冷者也，然厥病隂阳已不相顺，接交通，慎不可下，虚家见厥尤不可下，故曰：虚家亦然也。
【集注】成无己曰：手之三隂三阳相接于手之十指，足之三隂三阳相接于足之十指，阳气内陷，不与隂相顺接故手足为之，厥冷也。
喻昌曰厥隂证仲景总不欲下，无非欲邪？还于表使隂从阳解也，此但举最不可下之，二端以严其戒。
伤寒五六日，不结胸腹濡，衇虚复厥者，不可下，此亡血下之死。
【按】结胸二字，当是大便二字，不结胸腹濡，衇虚复厥，皆无可下之理，而曰不可下，何所谓耶？
【注】，此承上条详申，不可下之义也。伤寒五六日，邪至厥隂之时不大便，似可下也，若腹濡，衇虚复厥者，此为亡血虚躁，更不可下也，下之则虚，虚之戒而死矣，大病汗后，产妇亡血之家，多有此证。
【集注】张璐曰：伤寒五六日，邪入厥隂其热深矣，今衇虚而复厥，则非热深，当下之可比，以其亡血伤津，大便枯濇恐人误认五六日热，入阳明之燥结，故有不可下之之戒，盖衇虚腹，濡知内外无热厥则隂气用事即当同亡血例治，若其人隂血更亏于阳或隂中稍挟阳邪不能胜辛热者，又属当归四，逆证矣。
伤寒病，厥五日，热亦五日，设六日当复厥，不厥者自愈，厥终不过五日，以热五日，故知自愈。
【注】伤寒邪传厥隂隂阳错杂为病，若阳交于隂是隂中有阳则不厥冷隂交于阳是阳中有隂则不发热惟隂盛不交于阳隂自为隂则厥冷也阳亢不交于隂阳自为阳则发热也，盖厥热相胜则逆，逆则病进厥热，相平则顺，顺则病愈，今厥与热日相等气自平，故知隂阳和而病自愈也。
【集注】方有执曰：厥五日热，亦五日隂阳胜复无偏也。当复厥，不厥阳气胜也阳主生故，自愈可知也。张璐曰：此云厥终不过五日，言厥之常，后云厥反，九日而利言厥之变，盖常则易治，变则难复也。林澜曰三隂经伤寒太隂为始则手足温少隂则手足冷厥隂则手足厥逆，然病至厥隂隂之极也反有发热之理，盖阳极而生隂故阳病有厥冷之证隂极而生阳，故厥逆有发热之条。
伤寒热少，厥微指头寒黙黙，不欲食烦躁，数日小便利，色白者，此热除也，欲得食其病为愈，若厥而呕胸脇烦满者其后必便血。
【注】伤寒热少厥微，所以手足不冷，而但指头寒，寒邪浅也，黙黙隂也烦躁阳也，不欲食，胃不和也此厥隂隂阳错杂之轻，病即论中热微厥，亦微之证也。若数日，小便利，其色白者，此邪热已去也，欲得食其胃，已，和也，热去胃和隂阳自平所以其病为愈也。若小便不利而色赤，厥不微而甚，不惟黙黙而且烦，不但不欲食更呕，而胸脇满此热未除，而且深也。即论中厥深，热亦深之证也。热深不除，久持隂分后必便血也。所谓数日者，犹曰连日也。
【集注】王肯堂，曰：设未欲食，宜干姜甘草汤呕而胸脇烦满者少阳证也少阳与厥隂为表里邪干，其府故呕而胸脇烦满肝主血，故后必便血。
方有执曰：热少厥微邪浅也，所以手足不冷，而但指头寒黙黙，谓无言也。不欲食厥隂之衇挟胃也，烦躁则内热，故以小便辨之，欲食邪？退而胃囘也，厥而呕胸脇烦满者厥隂衇挟胃贯膈布脇肋也便血隂邪必走下窍也。
林澜曰：于热厥言指头寒于寒厥微者言，手足寒甚者，言四逆厥逆，轻重浅深，当细味之。
汪琥曰：按此条论，仲景无治法，郭雍云热不除而便血，可用犀角地黄汤。
伤寒一二日至四五日而厥者，必发热前热者，后必厥厥，深者热亦深，厥微者热亦微，厥应下之而反发汗者，必口伤烂赤。
【注】伤寒一二日，即厥四五日，仍厥不已者是隂盛阳衰之寒厥也寒厥者，即藏厥也，若一二日厥至四五日而热，或一二日热至四五日而厥，前厥后热，前热后，厥是隂阳互为胜复之热厥也热厥者，即阳厥也，厥深者热亦深，厥微者热亦微，此厥乃应下之热厥，非当温散之寒厥也，若误为寒厥；而反温散之则助其热上，攻必口，伤烂赤也。
成无已，曰经云，诸四逆者，不可下之至此，又云：应下最宜详审，先贤谓热厥手足虽厥冷，而或有温时，手足虽逆冷而手足，掌心必暖，戴元礼又以指甲之暖冷红，青别厥证之，寒热皆慎之至也。汪琥曰：此条乃传经邪热，阳极似阴之证，伤寒一二日至四五日而厥者，言伤寒在一二日之时，本发热至四，五日后而厥者，乃邪传厥隂之候也必发热者，言病人四肢及肌表虽厥，而躯殻以内必发热也，前热者后必厥，乃申明一二日为前，四五日为后，以见热极，必发厥也，阳邪深伏，应须以苦寒之药，下去其热使隂气得伸则隂阳平四肢和顺，而不厥矣，粗工见厥认以为寒而反用辛温之药，辛温，皆升引热上行，必口伤烂，赤以厥隂之衇循颊里环唇内故也。
病人手足厥冷，衇乍者邪？结在胸中，心下满而烦饥，不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散。
【注】病人手足厥冷，若衇微而细，是寒虚也寒虚者，可温可补，今衇乍紧劲，是寒实也寒实者宜温，宜吐也，时烦吐蚘，饥不能食，乃病在胃中也，今心中烦满，饥不能食，是病在胸中也，寒饮实邪，壅塞胸中，则胸中阳气，为邪所遏，不能外达四肢，是以手足厥冷，胸满而烦饥，不能食也，当吐之；宜瓜蒂散涌，其在上之邪？则满可消，而厥可囘矣。
【集注】喻昌曰：此与太阳之结胸，逈殊其衇，乍紧其邪？亦必乍结，故用蒂散，涌载其邪而出斯阳邪，仍从阳解耳。
程应旄曰：手足厥冷，邪气内阻，衇乍紧紧而不常往来中倐忽一见也。
伤寒衇滑而厥者里有热白虎汤主之
【注】伤寒衇微细，身无热，小便清白而厥者，是寒虚厥也，当温之衇，乍紧身无热，胸满而烦厥者，是寒实厥也，当吐之；衇实大小便闭，腹满鞕痛而厥者，热实厥也，当下之，今衇滑而厥，滑为阳衇里热，可知是热厥也，然内无腹满痛，不大便之证，是虽有热，而里未实，不可下而可清，故以白虎汤主之。
【集注】程应旄曰：衇滑而厥，乃阳实拒阴之厥，白虎汤凉，能清里而辛，可解表故当舎证而从衇也。
林澜曰热厥，亦有不同，如传邪入府，秘结不通，燥矢在内，非下不可者，以承气治之之证是也。若火极似水，里有大热而大便不闭，无燥粪可除者，滑则里热已深，厥则邪陷已极，非以白虎，涤其极热，则亢甚之阳，何以清耶？
吴人驹曰：厥因阳气不相顺接，其衇当见隂象衇滑为气有余，是阳盛于内格隂于外内则实热外而假寒者也，白虎以清解实热，则厥自解矣。辨之之法，冷必不甚浮而近之，则冷按之，肌骨之下，则反热矣。
伤寒衇促手足厥逆可灸之
【注】伤寒隂证见阳衇者，虽困无害，无宁俟之也？今伤寒衇促，手足厥逆，而曰可灸之者，盖以欲温则有阳衇之疑，欲清则有隂厥之碍也，夫证衇无寒热之确，据设以促之，一阳衇，清之惟恐有误于衇，或以厥之一隂证温之又恐有误于证，故设两可之灸法，斯通阳而不助热，囘厥而不伤隂也
【集注】喻昌曰：伤寒衇促则阳气局蹐可知，更加手足厥逆，其阳必为隂所格拒而不能返，故宜灸以通阳也。
张璐曰：手足厥逆，本当用四逆汤，以其衇促知为阳气内阻而非阳虚，故但用灸以通其阳，不用温经以助阳也。
伤寒发热，四日，厥反三日，复热四日，厥少热多者，其病当愈，四日至七日热不除者，必便脓血，伤寒厥四日，热反三日，复厥五日，其病为进，寒多热少，阳气退，故为进也。
【注】伤寒邪在厥隂阳邪则发热隂邪则厥寒隂阳错杂互相胜复，故或厥或热也，伤寒发热，四日，厥亦四日，是相胜也，今厥反三日复热，四日是热，多厥少阳胜隂退故其病当愈也。当愈不愈热，仍不止则热郁于隂其后必便脓血也。若厥九日，热反三日，则厥多热少隂胜阳退故为病进也。
【集注】程知曰：此即厥热往复之机知隂阳进退之义，明厥证所重，在阳则厥隂之大防昭然矣。
张璐曰：太阳以恶寒发热为病，进恐其邪气，传里也厥隂以厥少热多为病退，喜其隂尽阳复也，程应旄曰厥隂少阳一藏一府少阳在三阳为尽，阳尽则隂生故有寒热之往来厥隂在三隂为尽隂尽则阳生，故有厥热之胜复凡遇此证，不必论其来，自三阳起自三隂祗论厥与热之多少热多，厥少知为阳，胜阳胜病当愈，厥多热少知为隂胜隂胜病日进，热在后而不退，则为阳过，胜过胜而隂不能复遂有便血，诸热证厥在后，而不退则为隂过胜过胜，而阳不能复，遂有亡阳，诸死证所以调停，二者治法，须合乎隂阳进退之机，阳胜宜下隂胜宜温若不图之，于早坐令隂竭阳亡其死必矣。
吴人驹曰：内经言人之伤于寒也则为病热热虽甚不死，是伤寒以热为贵也，然热不及者病太过者亦病，故此二节论寒热之多少以明不可太过与不及也。
伤寒始发热，六日厥反，九日而利，凡厥利者，当不能食，今反能食者，恐为除中食以索餠，不发热者，知胃气尚在必愈。恐暴热来出，而复去也，后三日衇之，其热续在者，期之旦日夜半愈，所以然者，本发热六日，厥反九日，复发热三日，并前六日，亦为九日，与厥相应，故期之旦日夜半愈，后三日，衇之而衇，数其热不罢者，此为热气有余，必发痈脓也。
【按】不发热者之不字，当是若字，若是不字，即是除中何以下接？恐暴热来出，而复去之文也。
【注】热而不厥为阳，厥而不热为隂伤寒始发热六日，厥亦六日，至七日，仍发热而不厥者，是阳来复，当自愈也。今厥九日较热多，三日是隂胜阳故下利也，凡厥利者，中必寒，当不能食，今反能食，恐是隂邪除去胃中阳气而为除中之病也，恐者疑而未定之辞也，故以索饼试之，食后不发热，则为除中若发热，知胃气尚在，则非除中可必愈也。若食后，虽暴发热，恐热暂出而复去，仍是除中，故必俟之三日，其热续在不去，与厥相应，始可期之旦，日夜半愈也，若俟之三日后，虽热不罢，而亦不愈，且衇犹数者，此为热气有余，留连荣卫，必发痈脓也。
【集注】方有执曰：食饲也。索，常也，谓以素常所食之饼，饲之也，一说无肉曰索，谓不令犯食禁也，旦日，明日平旦朝，而阳长之时也，夜半隂尽阳生之时也，数以热痈脓者厥隂主血血热，持久则壅，瘀壅瘀则腐化，故可必也。
吴人驹曰：除者去也，中者，中气也，乃中气除去，欲引外食，以自救也。
伤寒衇迟，六七日而反，与黄芩汤彻其热，衇迟为寒，今与黄芩汤，复除其热，腹中应冷，当不能食，今反能食此名，除中必死。
【按】伤寒衇迟，六七日之下，当有厥而下利四字，若无此四字，则非除中证矣。有此四字，始与下文反与黄芩汤之义相属。
【注】伤寒，衇数六七日，厥而下利，热厥下利也，当与黄芩汤彻其热，今伤寒衇迟六七日，厥而下利，寒厥下利也，当与理中汤温，其寒而反与黄芩汤，复除其热，腹中应冷，当不能食，今反能食，此名除中，乃胃气将絶求食以救终，无补于胃也，故曰：必死。
【集注】方有执曰：反者，言不顺于道也，黄芩汤寒药也，彻亦除也，应亦当也。反能食者，胃欲絶引食以自救也，中以胃言死，谓万物无土不生也。
程知曰：言衇迟为寒，不宜更用寒药，以致有除中之变也，中气为隂寒革除则胃中无根之阳气，将欲尽除而求救于食，故为死证。
伤寒先厥后发热而利者必自止见厥复利
【注】厥逆隂也发热阳也，先厥后发热而利必自止者是隂退而阳进也，见厥复利者，是阳退而隂进也热多厥少病，虽甚者亦可愈。厥多热少病，虽微者亦转甚，可知厥热乃隂阳进退生死之机也。
【集注】汪，琥曰厥隂者隂之尽厥隂之经阳气甚微，故不论隂阳二证寒热之邪，但至其经无有不发厥者，盖厥即为逆，起于手足，今曰先厥者，此初起便厥厥，即下利发热者则阳气复而利必自止也。
伤寒先厥后发热，下利必自止，而反汗出，咽中痛者，其喉为痹，发热无汗，而利必自止，若不止，必便脓血，便脓血者，其喉不痹。
【注】，此承上条而详辨之，以出其证也。先厥后发热，下利必自止，厥囘利止其热若退，为欲愈也。若厥囘利止其热不退，而反汗出者是厥隂病从阳化热，其邪上循本经之衇，故咽喉痛痹也，若厥囘发热，无汗，利不止者是厥隂邪热因利下廹伤及衇中之血，故必便脓血也。便脓血者，其喉不痹，谓热邪下利而不复上，病咽痛也，可知下利，止其喉为痹者谓热邪已上病咽痛，即不复病，下利也。
【集注】喻昌曰：先厥后热，下利止其病，为欲愈矣，乃反汗出，咽中痛，是热邪有余，上攻咽喉，而为痹也。既发热，虽无汗，为其阳已囘，所以利，亦必自止，若不止则无汗，明系邪？不外出热郁在里必主，便脓血也。便脓血者，其喉不痹，见热邪在里，即不复在表，在下即不复在上也。
汪琥曰：咽中痛者，此热伤上焦气分也痹者闭也，咽中痛甚，其喉必闭而不通，以厥阴经，循喉咙之后上入颃颡故也。无汗利不止，便脓血者，此热伤下焦血分也热邪注下则不干上，故曰其喉不痹。
下利衇数有微热汗出令自愈设复紧为未解
【注】，厥阴下利，衇数热利也，若热微汗出知邪？微欲解下，利必自止，故令自愈也。设衇复紧为表邪，犹盛未能解也。
【集注】成无已，曰：下利隂病也衇数阳衇也隂病见阳衇者，生微热汗出，阳气得通也，利必自愈。诸为寒，设复衇紧，寒邪犹盛，故云未解。
沈明宗曰：数条乃指，厥而下利便脓血者，或见实大，浮数微弱沉濇紧洪长诸衇，当分虚实寒热，即知欲愈未愈，真为察病之微防也。
下利有微热而渴衇弱者令自愈
【注】厥隂下利有大热而渴，衇强者，乃邪热俱盛也，今下利有微热而渴，衇弱者，是邪热衰也，邪热既衰，故可令自愈也。
【集注】方有执曰：微热，阳渐回也，渴内燥未复也，衇弱邪退也，令自愈。言不须治也。
程知曰下利，以阳复邪微为愈，微热而渴，证已转阳，衇弱则邪气已退，故不治自愈。若下利大热，衇盛又是逆矣。
下利衇数而渴者，令自愈，设不差，必圊脓血，以有热故也。
【注】，此承上条互言，以详其变也，下利衇数而渴者，是内有热也，若身无热，其邪已衰，亦可令自愈也。设下利，衇数而渴，日久不差，虽无身热，必圊脓血，以内热伤隂故也。
【集注】方有执曰衇数与上文微热互相发明
程应旄曰：衇数而渴，阳胜隂矣故亦令自愈。若不差则隂虚热入经所云衇数不解而下利不止，必协热而便脓血是也。
下利寸衇反浮数尺中自濇者必圊脓血
【注】厥隂热利寸衇当沉数，今寸衇反浮数，是热在外而不在内也。尺中自濇者是在外之热不解乗下利入里伤及其隂热与血瘀必圊脓血也。
【集注】喻昌曰：衇见浮数，若是邪？还于表则尺，衇自和，今尺中自濇乃热邪抟结于隂分虽寸口，得阳衇究竟，阴邪必走，下窍而便脓血也。
汪琥曰：此条乃下利，变脓血之候也；热利而得数，衇非反也，得浮衇则为反矣，此条论无治法，宜以仲景黄芩汤代之。
下利衇沉，者下重也，衇大者为未止，衇微弱数者，为欲自止，虽发热不死。
【注】此，详申上条下利，圊脓血之证，衇也，衇沉主里衇，主急下，重后重也，下利衇沉，故里急后重也，凡下利之证，发热，衇大者是邪？盛为未止也。衇微弱数者，是邪衰，为欲自止，虽发热不死也，由此可知滞下衇大身热者必死也。
【集注】喻昌曰：下利而衇沉，主里急后重，成滞下之证，即今所称痢证也。衇大者即沉，中之大衇微弱，数者即沉中之微弱数也。
下利欲饮水者，以有热故也。白头翁汤主之。热利下重者，白头翁汤主之。
【注】，此承上条以出其治也，下利欲饮水者，热利下夺，津液求水，以济干也，热利下重者，热伤气滞，里急后重，便脓血也。二者皆以白头翁汤主之者，以其大苦，大寒，寒能胜热，苦能燥湿也。
【集注】程知曰：按少隂自利而渴，亦有虚而引水自救者，犹当以小便之赤白，衇之迟数辨之，此言热邪内结者也，热邪内结而致下重，故纯用苦寒，以胜热而厚肠也。
白头翁汤方
白头翁【三两】   黄连【三两去须】
黄蘖【三两去皮】    秦皮【三两】
右四味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，不愈，更服一升。
【方解】三隂俱有下利证自利，不渴者属太隂也自利而渴者属少隂也惟厥隂下利属于寒者，厥而不渴，下利清谷，属于热者，消渴下利，下重便脓血也。此热利下重，乃火郁湿蒸秽气，奔逼广肠，魄门重滞而难出，即内经所云暴注下廹者是也。君白头翁寒而苦辛臣秦皮寒而苦濇寒能胜热，苦能燥湿，辛以散火之郁濇以收下重之利也，佐黄连清上焦之火，则渴可止，使黄蘗泻下焦之热，则利自除也治厥隂热利有二：初，利用此方之苦，以泻火，以苦燥之，以辛散之以濇固之是谓以寒治热之法，久利则用乌梅丸之，酸以收火佐以苦寒，杂以温补，是谓逆之，从之，随所利而行之，调其气，使之平也。
伤寒下利日十余行衇反实者死
【注】伤寒，下利日十余行，正气虚也，其衇当虚，今反实者，邪气盛也，正虚邪盛故主死也。
【集注】成无己曰：下利里虚也，衇当微弱，反实者病胜藏也故死衇不应病，此之谓也。
郑重光曰：衇实则胃气失和，缓之状而真藏之衇独见邪盛正脱矣。
伤寒六七日不利，便发热而利其人，汗出不止者，死有隂无阳故也。
【注】伤寒六七日，邪传厥隂之时也厥而不利是隂邪未盛若便发热尚在，不死，今六七日不利，忽而下利，发热汗出不止者是隂盛于中而阳亡于外，故为有隂无阳也其死可知矣。
【集注】方有执曰：发热而利里隂内盛也故曰有隂汗出不止，表阳外絶也，故曰无阳。
程知曰：言暴下利，汗出，为亡阳死证也，六七日不利，忽发热而利下，至于汗出不止，浑是外阳内隂真阳顷刻无存矣。
汪琥曰：寒中厥隂至六七日，当亦厥六七日矣，不言厥者，省文也，厥则当利不利者，阳气未败，犹能与邪相支吾也，若至发热，即利者亦当止，今则发热，与利骤然并至，加之汗出不止，则知其热，非阳回而热，乃阳脱而热，故兼下利而汗出不止也，张令韶曰厥隂病发热不死，发热亦死者有三，证一在躁不得卧，一在厥不止，一在汗出不止。
发热而厥七日下利者为难治
【注】此，详申上条发热而厥之义也。发热而厥，至七日，若厥回利止则可以自解矣。今发热而厥，至七日，下利不止者，为难治也，盖上条有隂无阳故主死，此条隂盛而阳不复，故为难治也。
【集注】方有执曰：厥七日而下利隂盛而阳不复也，张璐曰：厥利与热，不两存之势也，发热而厥，七日是热者，自热厥利者，自厥利隂阳两造其偏，漫无相协之期，故虽未见烦躁，已为难治，盖治其热则愈，厥愈利治其厥利则愈，热不至隂阳两絶不止耳。
下利衇沉而迟，其人面少赤，身有微热，下利清谷者，必郁冒，汗出而解，病人必微厥，所以然者，其面戴阳，下虚故也。
【注】衇沉而迟，下利清谷，是里有隂寒也若其人面有少赤色，身有微热，又属表有阳热也，夫内有里隂之寒外有表，阳之热则隂得阳化而解者有之，但其未解之先，病人必郁冒，汗出而后解，所以然者，面戴之虚阳，与下利之虚隂两相和顺，故作解也。此非在下之隂格在上之阳，所以病人，虽冒而厥必微，必不似不解之冒，厥而甚也。
【集注】喻昌曰：下利，衇沉迟里寒也，面少赤，有微热，是仍兼外邪，必从汗解，但戴阳之证，必见微厥，此中大伏危机，其用法当逈，异常法矣，六经皆有下利之，证惟少隂厥隂为难治盖邪气入里，利深则必致厥厥深，亦必致利，故下利一证经于少隂厥隂皆详言之，盖以伤寒下利，则无论少隂厥隂其治法皆可防通也。
汪琥曰：郁冒者头目之际，郁然昬冒乃阳气，能胜寒邪里阳回而表和顺，故解汗出而解是阳，回里寒散，而荣卫和故汗出非攻表而使之，汗出也。
下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通衇四逆汤主之。【注】，此承上条互详其义，以出其治也，下利清谷里，寒也，身有微热，外热也，上条有无汗，怫郁面赤之表尚可期，其冒汗而解，此条汗出而厥则已露，亡阳之变矣，故主以通衇四逆汤，救阳以胜隂也
【集注】方有执曰下利，故曰里寒隂不守也外热故汗出阳不固也，通衇四逆救表里，通血气而复隂阳者也。
喻昌曰：上条辨证，此条用药互相发明，然不但此也少隂病下利清谷，面色赤者，已用此法矣，吴人驹曰：有协热下利者，亦完谷不化，乃邪热不杀谷，其别在衇之隂阳虚实之不同。
大汗出，热不去内拘急，四肢疼，又下利厥逆而恶寒者，四逆汤主之。
【注】通身大汗出，热当去矣，热仍不去而无他证，则为邪未尽而不解也，今大汗出，热不去而更见拘急，肢疼，且下利厥逆而恶寒是阳亡于表，寒盛于里也，故主四逆汤温经，以胜寒回阳而敛汗也。
【集注】方有执曰大汗出，阳虚而表不固也，热不去，言邪不除也，内拘急，四肢疼者，亡津液而骨气不利也，下利厥逆恶寒，亡阳而隂寒内甚也。
程知曰：言大汗后，下利厥逆，急宜回阳也，大汗出而热不去，正恐真阳飞越，若内拘急，四肢痛，更加下利，厥逆恶寒则在里，纯是隂寒矣。
程应旄曰：此证大汗出，热不去，何为不在亡阳，死证之列，不知亡阳，由于汗不止而阳亡，此证内拘急，四肢疼，是汗已止阳未亡而恶寒，故可行温法也。
大汗若大下利而厥冷者四逆汤主之
【注】大汗出，汗不收者，桂枝加附子汤证也，大下利，利不止者，理中，加附子汤证也，今大汗出，又大下利不止，而更见厥冷，乃阳亡于外，寒盛于中，非桂枝理中之所能治矣，当与四逆汤，急回其阳，以胜其隂使汗利止而厥冷，还则犹可生也，已上三条皆厥隂少隂同病因少隂寒甚故俱从少隂主治也。
【集注】喻昌曰：此证无外，热相错其为隂寒易明然，既云大汗，大下则隂津亦亡，但此际不得不以救阳为急，阳回方可。徐救其隂也
下利，手足厥冷，无衇者灸之不温，若衇不还，反微喘者死，下利后衇絶手足厥冷，晬时衇还，手足温者，生衇不还者死。
【注】下利，手足厥冷，无衇者有隂无阳也虽用附子四逆，軰恐阳不能急回，宜急灸厥隂以通其阳若衇还，手足温者，生衇不还，手足不温，反微喘者，乃无气以续之，喘是阳气上脱也，故主死。
【集注】方有执曰：其喘必息，短而声不续，乃阳气衰絶也，程知曰少隂下利厥逆无衇，服白通汤，衇暴出者死，微续者生厥隂下利厥逆衇絶用灸法晬，时衇还者，生不还者死，可见求阳气者，非泛然求之于无何有之乡也，必两肾之中，有几微可续，然后可借温灸为鸾胶耳。
伤寒发热，下利厥逆，躁不得卧者，死伤寒发热，下利至甚，厥不止者，死。
【注】伤寒发热，下利而厥反，烦躁不得卧者，乃寒盛于中孤，阳扰乱也，或发热，下利至甚，厥逆不止，即不烦躁，亦为表阳外，散里阳内脱故均死也。
【集注】成无己曰：伤寒发热，邪在表也，下利厥逆，阳气虚也，躁不卧病，胜藏也故死金匮要畧云六府气絶于外者手足寒五藏气絶于内者下利不禁，伤寒发热，为邪独甚，下利至甚，厥不止为府蔵气絶故死。
程知曰厥隂病但发热即不死，以发热则邪出于表，而里证自除，若外发热，而内厥逆，下利不止，且至烦躁不解则发热，又为阳气外散之，而主死矣。
张璐曰：躁不得卧，肾中阳气越絶之象也。大抵下利而手足厥冷者，皆为危，以四肢为诸阳之本故也。加以发热，躁不得卧，不但虚阳发露，而真隂亦已消尽无余矣。安得不死乎？
呕而衇弱，小便复利，身有微热，见厥者，难治，四逆汤主之。
【注】厥隂呕而衇弱，大便多利，今小便复利，虽身有微热，而又见厥冷是邪？既上逆而下焦虚寒，不固为隂进阳退之象，故为难治，以四逆汤主之者，急壮其阳也，阳回则可望生矣。
【集注】方有执曰：衇弱虽似邪，衰而小便复利，则是里属虚寒也，故曰见厥者，难治，以身之有微热，故虽厥犹可以四逆汤救其阳，使之复也。
程知曰：言呕而厥者，宜温其下也，呕者，邪气上逆也，衇弱小便利，虚寒见于下也，身有微热，当为阳邪在表，然见厥逆则为隂盛于里而微阳，有不能自存之忧也。
汪琥曰：按诸条厥利证，皆大便利，此条以呕为主病，独小便利而见厥前后不能闗锁用四逆，汤以附子散寒，下逆气，助命门之火，上以除呕下以止小便，外以回厥逆也。
干呕吐涎沫头痛者吴茱萸汤主之
【注】太隂有吐食而无呕也少隂有欲吐不吐，欬而呕也厥隂之厥而呕呕而吐蚘也，今干呕者，有声无物之谓也，吐涎沫者，清涎冷沫，随呕而出也，此由厥隂之寒上干于胃也，三阳有头痛，必兼身热，至于太隂少隂二经皆无头痛惟厥隂与督衇会于巅，故有头痛而无身热也，此少阳不解传入厥隂隂邪上逆故呕而头痛也，以吴茱萸汤主之。从厥隂本治也。
【集注】程知曰：此言呕而头痛者，宜温中而降逆也，张锡驹曰：呕者有声，有物者也，吐者，吐出其物也，故有干呕而无干吐，今干呕吐涎沫者涎沫，随呕而吐出也。
呕家有痈脓者不可治呕脓尽自愈
【注】，心烦而呕者，内热之呕也，渴而饮水，呕者停水之呕也，今呕而有脓者，此必内有痈脓，故曰：不可治，但俟呕脓尽自愈也。盖痈脓腐秽，欲去而呕，故不当治，若治其呕，反逆其机，热邪内壅阻其出路，使无所泄，必致他变，故不可治呕脓尽，则热随脓去而呕自止矣。
【集注】汪琥曰：肺胃成痈，由风寒蕴于经络邪郁于肺，或入胃府，变而为热热甚则气瘀血积而为痈痈者，壅也，言热毒壅聚而成脓也。
郑重光曰邪热上逆结为内痈肺胃之痈是也
厥隂中风衇微浮为欲愈不浮为未愈
【注】厥隂中风该伤寒而言也，衇微厥隂衇也浮表，阳衇也厥隂之病既得阳浮之衇，是其邪已还，于表故为欲愈也。不浮则沉，沉里隂衇也是其邪仍在于里，故为未愈也。
【集注】成无己曰：衇浮为邪气，还表作汗之兆，故云欲愈不浮，则邪气深入，正多变证，故云未愈。
方有执曰：风衇当浮以厥隂本微缓不浮，故微浮则邪见还，表为欲愈也。
厥隂病欲解时从丑至卯上
【注】丑寅卯，三时厥隂风木乗王之时也正气得其王，则邪自退，故病解。
【集注】方有执曰厥隂之解自寅卯而终少阳之解，自寅卯而始，盖寅为阳，初动隂尚强卯为天地辟隂阳分所以二经同旺，其病之解由此而终始也，音切。
撞【宅江切，】渍【疾，智切】蒂，【音帝】食，【与饲同】，索【当作素，】痈【于容切，】痹，【音畀】清【，与圊同】圊，【七情切】晬，【祖对切】。
御纂医宗金鉴卷八
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷九
订正仲景全书伤寒论注合病并病篇目录
葛根汤
葛根加半夏汤
黄芩汤
黄芩加半夏生姜汤
御纂医宗金鉴卷九目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷九
订正仲景全书伤寒论注
辨合病并病衇证幷治篇
伤寒有六经之证，有六经之衇证，衇井然不杂，则可直指爲某经之病，若两经三经，阴阳混淆，不可以一经名者或一经未罢，又传一经二经，三经同病不归，并一经者，则名曰合病，或二经，三经同病，其后归并一经自病者，则名曰并病，论中所着合病并病，虽单举阳经，未及阴经，然阳经既有合病，并病则阴经，亦必有之，可知矣。如太阳病衇反，沉少阴病，反发热是少阴太阳合病也，阳明病，衇迟太阴病大实痛，是太阴阳明合病也，少阳病，衇细而厥，厥阴病呕而发热，是厥阴少阳合病也是虽无合病之名，而确有合病之实，且三阳皆有发热，证三阴皆有下利，证如发热而下利，是阴阳合病也，阴阳合病，若阳盛者属阳，经则下利为实热，即论中所谓太阳，阳明，阳明少阳太阳少阳合病者是也，阴盛者属阴经，则下利为虚寒，即论中所谓少阴下利，反发热不死，少阴下利清糓，里寒外热，不恶寒而面赤者是也。盖阳与阳合，不合于阴，为三阳合病，则不下利而自汗出，乃白虎汤证也，阴与阴合，不合于阳，为三阴合病，则不发热而吐利厥逆，乃四逆汤证也，诚以人之藏府互根，阴阳相合，三阳既有合并之病，则三阴亦有合并之病，不待言矣。
太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。太阳与阳明合病，不下利，但呕者，葛根加半夏汤主之。
【注】，一经未罢，又传一经二经，三经同病而不归，并一经者，谓之合病，太阳与阳明合病者谓太阳之发热，恶寒无汗，与阳明之烦热，不得眠等证，同时均病，表里之气，升降失常，故不下利，则上呕也，治法祗，湏先解太阳之表，表解而阳明之里自和矣，若利则宜葛根汤表而升之利，自可止呕则加半夏表而降之呕，自可除也。
【集注】成无己曰：邪气外盛阳不主里，则里气不和里气下而不上者，但利而不呕里，气上逆而不下者，但呕而不利，故以葛根汤，以散表邪？加半夏以下逆气也。
葛根汤方
葛根【四两】   麻黄【三两去节】
桂枝【二两】   芍药【二两】
甘草【二两炙】   生姜【三两切】
大枣【十二枚擘】
右七味防咀，以水一斗，先煮麻黄，葛根，减二升，去沫，内诸药，煮取三升，温服一升，覆取微似汗，不湏歠粥，余如桂枝法将息及禁忌。
葛根加半夏汤方
于葛根汤内加半夏半升余依葛根汤法
【方解，】是方即桂枝汤加麻黄，葛根也，麻黄佐桂枝发太阳荣衞之汗葛根君，桂枝解阳明肌表之邪，不曰桂枝汤加麻黄，葛根，而以葛根命名者，其意重在阳明，以呕利多属阳明也，二阳表急非温服，覆而取汗，其表未易解也，或呕或利，里已失和，虽歠粥而胃亦不能输，精于皮毛，故不须歠粥也。
【集解】柯，琴曰李杲。定为阳明经药，洁古云未入阳明者，不可便服，岂二子未读，仲景书耶？要之，葛根桂枝俱是解肌，和里之剂，故有汗无汗，下利不下利，俱可用，与麻黄之专于发表者不同也。
汪琥曰：外台方议，问曰：经云：下利，不可发汗，发汗则胀满，今此下利，又发汗者何也？答曰：少阴病，下利，清糓者爲里虚，若更发汗，则脾虚而胀，今太阳病未罢，或有头痛，恶风寒等证尚在于表，其衇尚带浮，便传入阳明而有口渴，身热等证，又自下利，必须此方发散，太阳之表，以中有葛根能除阳明之邪也；故诸证但发热，兼有里而衇浮者，此方最善。
太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下，宜麻黄汤，【注】太阳阳明合病不利，不呕者，是里气实不受邪也，若喘而胸满，是表邪盛气壅于胸，肺间也，邪在高分之表，非结胸也，故不可下，以麻黄汤，发表通肺喘满，自愈矣。
【集注】喻昌曰：两经合病，当用两经之药，何得专用麻黄汤耶？盖太阳阳明两邪相合邪，攻其胃，不呕则利，故用葛根汤，今邪攻其肺，所以喘而胸满，麻黄杏仁者，肺气喘逆之专药也。
魏荔彤曰：二经合病，独见证于胸，肺之间，喘而作满，此正二经之表邪，为患不可。误认胸膈属里，妄施攻下如大小，陷胸之类也。
太阳与少阳合病，自下利者，与黄芩汤，若呕者，黄芩加半夏生姜汤主之。
【注】太阳与少阳合病，谓太阳发热恶寒，与少阳寒热徃来等证并见也。若表邪盛肢节烦疼，则宜与柴胡桂枝汤，两解其表矣，今里热盛而自下利，则当与黄芩汤，清之以和其里也，若呕者，更加半夏；生姜，是淸和之中，兼降法也。
【集注】程知曰：言太阳少阳合病下利，宜用和法也，曰太阳，则尚有表证也，然已见下利，则入里之热已明，故不解外而清内，成无己云：太阳阳明合病，下利爲在表当与葛根汤，阳明少阳合病，下利爲在里，可与承气汤；此太阳少阳合病，下利为在半表半里，非汗下所宜，故与黄芩芍药以和解之，呕者邪？上逆也，故加半夏生姜以散逆气。
汪琥，曰：太；少，合病而至下利，则在表之寒邪，悉入而爲里热矣，里热不实，故与黄芩汤以清里热，使里热清而在表之邪？自和矣，所以此条病，不但太阳桂枝在所当禁幷，少阳柴胡亦不须用也。
黄芩汤方
黄芩【三两】   甘草【二两炙】
芍药【二两】   大枣【十二枚擘】
右四味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再服，夜一服。
黄芩加半夏生姜汤方
于黄芩汤方内加半夏半升生姜三两，余依黄芩汤法。
【方解】里热不和，故自下利用黄芩清热甘草和中得芍药，大枣，其功倍焉，热清里和而利可止。
【集解】柯琴云，因热不在半表，故不用柴胡热已入半里，故主黄芩加芍药也，非微弱，胃虚不须人参，若兼呕者，仍加半夏，生姜可也。
阳明少阳合病，必下利，其衇不负者，为顺也，负者失也，互相尅贼，名为负也，衇滑而数者，有宿食也，当下之，宜大承气汤。
【注】阳明属土，少阳属木，二经偏里，故合病必下利也，阳明衇大少阳衇，衇得大，是为本衇宜黄芩汤清热和土，兼泻木邪利自止矣，若衇单大，不则爲土不受邪，其病易愈，名爲顺也单，不大则爲木来尅土，其病难治，名爲负也，今衇不大而滑数，则知非木土爲害，乃宿食爲病之热利也，故不用黄芩汤，而以大承气汤下之也，太阳阳明合病，下利，表证居多，故以葛根汤，发之阳明少阳合病，下利里证居多，故以大承气汤攻之，太阳少阳合病下利，半表半里居多，故以黄芩汤和之，若非合病，则桂枝汤，麻黄汤，分主太阳之表，五苓散，抵当汤分主太阳之里葛根汤，主阳明之表，三承气汤，主阳明之里，小柴胡汤，主少阳之表，大柴胡汤主少阳之里，是各有耑司也。
【集注】张兼善，曰：凡合病皆下利，各从外证以别焉，夫太阳病，头项痛腰脊强阳明病，目痛鼻干不得卧，少阳病胸脇痛耳聋凡遇两经病证齐，见而下利者，曰合病也，然两经但各见一二证，便是不必悉具，林澜曰：此节是三证在内，大承气，祗治得衇，滑而数有宿食之证，非并治上两证也，其衇不负者，虽下利而衇未至，纯也，不言治法，陶华谓尝以小柴胡加葛根白芍治之取效如拾芥，是也，负者衇纯也，土败，但见鬼贼之衇，不必治矣，盖虽同是阳明之合病而有入经在府之殊，安可以在经之际概归之，承气乎？
三阳合病衇浮大上关上但欲眠睡目合则汗
【按】浮大上之，上字当是字，始合论中三阳合病之衇，若是上字则经论中从无两寸，衇主三阳病之理。
【注】衇，浮大三阳合病之衇也，浮大皆见于关上，知三阳之热邪？皆聚于阳明也热聚阳明则当烦不得眠，今但欲眠睡，是热盛神昬之昬睡也，昬；睡，自然目合，热蒸则汗自出也，若施治得宜，使邪还于表而解，否则未可卜也，宜以柴胡桂枝白虎三汤，酌其所当合而用之可也。
【集注】方有执曰：太阳衇浮阳明衇大关，上乃少阳之部位，故曰三阳合病。
魏荔彤曰：诊其衇浮为太阳，大为阳明其长，上于关上，则可知矣。又爲少阳是三阳之经同受邪，所以三阳之衇，同见病如此，再谛之于证，但欲眠睡，非少阴也，乃阳盛神昬之睡也，及目合则汗出是阳，胜争于阴中之汗出也。
三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁面垢，讝语遗尿，发汗，则讝语下之，则额上生汗，手足逆冷，若自汗出者，白虎汤主之。
【注】，此承上条复详其证，以明其治也，三阳合病者，太阳阳明少阳合而爲病也必太阳之头痛发热，阳明之恶热不眠，少阳之耳聋，寒热等证，皆具也，太阳主背阳明主腹，少阳主侧，今一身尽爲三阳热邪所困，故身重难以转侧也，胃之窍出于口，热邪上攻，故口不仁也，阳明主面热邪蒸越，故面垢也热结于里则腹满热盛于胃，故讝语也，热迫膀胱则遗尿，热蒸肌腠，故自汗也。证虽属于三阳而热，皆聚胃中，故当从阳明热证主治也，若从太阳之表，发汗则津液愈竭而胃热愈深，必更増讝语若从，阳明之里，下之，则阴益伤，而阳无依则散，故额汗肢冷也，要当审其未经汗下而身热自汗出者，始爲阳明的证，宜主以白虎汤大清，胃热急救津液以存其阴可也。
【集注】汪琥曰：或问白虎汤何以能解三阳之热，答云：病至自汗出，则太少之邪总归阳明矣，安得不从？阳明而专治之耶？
郑重光曰：三阳合病，表里俱伤也，发汗偏攻太阳，则邪并于阳明而讝语益甚，攻下偏，治阳明则额上生汗，汗出不流，手足厥冷，必成，亡阳之证，然则既不宜于汗下，惟有白虎一汤，两解阳明，表里之热，若无自汗，表犹未解，尚不可用，此条当与暍证叅治也。
二阳并病，太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明，续自微汗出，不恶寒，若太阳证不罢者，不可下，下之爲逆如此，可小发汗，设面色缘，缘正赤者，阳气怫郁在表，当解之熏之，若发汗不彻，不足言，阳气怫郁不得越，当汗不汗，其人躁烦，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，其人短气，但坐以汗出不彻故也。更发汗则愈，何以知汗出不彻，以衇濇故知也。
【按】当解之，下熏之二字当是以汗二字始与上下文义相属。
【注】，一经未罢，又传一经，同病而后归，并一经自病者，名曰并病，二阳者，太阳阳明也太阳初得病时，发汗，汗出不彻，未尽之邪？因而转属阳明，若续自微微汗出，不恶寒反恶热，始为阳明可下之证，若不微微汗出，而恶寒者，则是太阳之表犹未罢，不可下也，下之为逆矣，如已经发汗，尚有未尽之表，宜仍与麻，桂各半，汤或桂枝二越婢一汤，小小发汗，以和其表，自可解也，缘缘接连不已也，正赤，不杂他色也，谓满面接连，赤色不已也，此由于汗出不彻，故阳气怫郁不得宣越，所以其人烦躁，短气衇濇不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，求之而不可得也。是皆邪气壅甚于经，漫无出路，但坐以汗出不彻之故耳。当更用大青龙汤或葛根汤发其汗，则愈矣。
【按】面赤，一证劳损，颧红发于午后者，骨蒸阴虚也，格阳浮赤兼厥利衇，微者阳虚也，赤色深重潮热，便鞕里实也，赤色浅淡，恶寒无汗，表实也，短气衇濇内因多气血虚，若外因短气，必气麤是汗出不彻，邪气壅促，胸中不能布，息之短气，非过汗伤气，气乏不足，续息之短气也，外因衇濇必有力，是汗出不彻，邪气壅滞荣衞不能流通之衇濇非过汗伤液液，少不滋衇，道之衇濇也。
【集注】王肯堂，曰：因病太阳，故当汗因病阳明，故当小汗，先字最有次第，乃仲景之枢机也，下之以大小，承气汗之以麻黄等汤。
程应旄曰：太阳既转属阳明，宜从阳明治矣，然恐转递之处，表邪去尚未尽里邪？乘其未深，两邪相持，而前后互见，是曰并病，纵使表少里多，终是带表之阳明也，太阳不应有腹痛，以邪无出路，意欲内攻，故乍在仍不知其处。
林澜曰：汗不彻者，衇必濇非再汗邪？奚自去乎？是知未汗则爲并病已汗，即爲转属阳明，未汗则爲阳气怫郁在表已汗则爲汗出不彻，汗不彻者，必更汗之转属者，必下除之，未汗者，可小发汗，怫鬰者可解之以汗邪？由不同爲病自不同，故施治亦不同耳。
二阳倂病，太阳证罢，但发潮热，手足漐漐汗出，大便难，而讝语者，下之则愈，宜大承气汤。
【注】二阳并病，太阳阳明同病也，太阳证罢尽归并于阳明所以但发潮热，手足漐漐汗出，大便难，而讝语也，是皆阳明胃实之证，故下之则愈，宜大承气汤。
【集注】喩昌曰：倂病二条，皆是太阳阳明上条初入，阳明太阳之邪未彻，故仍宜汗之，此条已入阳明太阳，证罢而尽归并阳明，故宜下之。
程知曰：并病者，一经证多一经证，少有归，并之势也。太阳证罢而归并阳明，但手足漐漐汗出，是大便已鞕也，与大承气汤以下，胃热可也。
太阳与少阳倂病，头项强痛，或冒时如结胸，心下痞鞕者，当刺大椎第一间肺兪肝，兪愼，不可发汗，发汗则讝语，衇五六日，讝语不止，当刺期门。
【注】太阳与少阳并病，故见头项强痛，或冒时如结胸，心下痞，鞕之证，而曰或曰时如者谓两阳归并未定之病状也病状未定，不可以药，当刺肺兪，以泻太阳以太阳与肺通也，当刺肝兪以泻少阳以肝与胆合也，故刺而俟之，以待其机也，苟不知此而以头项强痛，爲太阳之邪？目胸满爲少阳之邪，发其汗，两阳之邪？乘燥入胃则发讝语，设衇长大，则犹爲顺可以下之，今衇不大而五六日，讝语不止，是土病而见木，衇也，名曰负负者，尅贼也，愼不可下，当刺期门，以直泻其肝可也。
【集注】方有执曰：并犹合也，彼此相兼，合而有轻重，多寡之不同，谓之并盖少阳间隔，阳明去太阳远，故但兼并也。
喩昌曰：少阳之衇络脇肋间并入太阳之邪？则与结胸证，似是而实非也，肝与胆合刺肝兪所以泻胆也，膀胱不与肺合，然肺主气刺肺兪以通其气，斯膀胱之气化行而邪？自不能留矣，发汗则讝语，与合病木盛，尅土之意同，衇亦即合病内少阳胜而阳明负之互词，刺期门，以泻木邪之盛也，林澜曰大椎，即百劳穴，一椎上陷中主，泻胸中诸热气，第一间，疑即商阳在手食指内侧，主胸中气满，热病汗不出，肝兪在九椎下，肺兪在三椎下，各去脊中二寸二穴并主泻五藏之热期门在乳根二肋端主伤寒，胸中烦热，过经汗不出。
太阳少阳并病，心下鞕颈项强而者，当刺大椎肺兪肝，兪愼勿下之。
【注】，此承上条戒，不可下之义也。太阳少阳并病，心下鞕而者，少阳也，颈项强者，太阳也，当刺肺兪肝，兪以泻太阳少阳之邪，愼不可下也，若以心下鞕而误下之，必变逆候矣。
【集注】成无己曰：愼勿下之攻少阳之邪，太阳之邪？乘虚入里，必作结胸，经曰：太阳少阳并病，而反下之，成结胸。
程知曰：上言不可汗，此言不可下也，不可汗，恐其讝语不可下，恐其结胸也。
程应旄曰：此倂病心下鞕居首，颈项强而次之，似尚可下，不知少阳三法有禁，祗可刺而愼勿下也。
汪琥曰：大椎一穴，实合太少而齐泻诸家注，皆不明用鍼之理竟置大椎而不论大误之极。
太阳少阳并病，而反下之，成结胸，心下鞕，下利不止，水浆不下，其人心烦。
【注】，此承上条而言，误下之变也，太阳少阳并病不刺肺，兪肝兪而反下之，两阳之邪？乘虚陷里，则时如结胸，竟成结胸矣，心下鞕变，爲下利不止，水浆不入矣，上不入而下，常出则中空无物，其人心烦忙乱而变成壊证虽有前条刺法，亦无所用矣。
【集注】程知曰：此二阳并病，误下之变也，太阳表邪乘虚入里则爲结胸，心下鞕少阳半里之邪？乘虚入里则爲下利不止，上下俱病，而阳明之居中者，遂至水浆不入，而心烦也。
喩昌曰倂病，即不误用汗下，已如结胸，心下痞鞕矣，况又误下乎？故比太阳一经误下之变，殆有甚焉！其人心烦，似不了之语，然经谓结胸证具，躁烦者死，意此亦谓其人心烦者死乎？
汪琥曰太阳，病在经者，不可下少阳病下亦在所当禁，故以下之爲反也。
御纂医宗金鉴卷九
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷十
订正，仲景全书伤寒论注差后劳复食复，阴阳易病，衇证并治篇目录。
枳实栀子豉汤
牡蛎泽泻汤
竹叶石膏汤
烧裩散
御纂医宗金鉴卷十目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷十
订正仲景全书伤寒论注
辨差后劳复食复阴阳易病衇证并治篇
伤寒新愈，起居作劳，因而复病，谓之劳复，强食糓食，因而复病，谓之食复，男女交接复而自病，谓之房劳复，男女交接相易为病，谓之阴阳易，谓男传不病之女，女传不病之男，有如交易也，盖因其人新差，余邪伏于藏府，未经悉解，故犯之輙复也，学者于临证时，审其衇证，而详辨之，则施治，自无误矣。
大病差，后劳复者，枳实栀子豉汤主之；若有宿食者，加大黄如博，碁子五六枚。
【注】大病差，后谓伤寒病新差，后也劳复者谓起居作劳复，病非房劳复也，宜枳实栀子豉汤主之；温覆令微似，汗自愈，不取其涌者，以热不在胸而在经也，若因过食复病者，谓之食，复以有宿食也，宜枳实栀子豉汤加大黄下之。
【集注】成无己曰：劳复则热气浮越与枳实栀子豉汤以觧之食复则胃有宿积，加大黄以下之。
王肯堂曰伤寒之邪自外入劳复之邪自内发
枳实栀子豉汤方
枳实【三枚炙】   栀子【十四枚擘】
豉【一升绵裹】
右三味，以清浆水七升，空煮取四升，内枳实，栀子煮取二升，下豉，更煮五六沸，去滓，温分再服，覆令微似汗。
【方觧】是方也，用清浆水七升，空煮至四升者，是欲水之熟而趋下，不欲上涌作吐也，下豉煮五，六沸，即去滓者，取其清腐之气，走表易于取汗也。太阳用之以作吐，劳复用之，以作汗仲景用方之妙药品，虽同煎法各异，故施用不同也，于此可类推矣。
【集解】方有执曰大邪，初退，血气新虚起居作劳，复生余热，乃用苦寒以发其微汗者，以劳伤之，复热与初病之实热不同，伦也方中用清浆水七升，空煑至四升，全是欲水之熟而趋下，不至上涌作吐，与太阳中篇下，后身热，取吐之法不同，所以覆令微似汗也。
伤寒差已后，更发热，小柴胡汤主之？衇浮者以汗解之；衇沉实者以下解之。
【注】，此承上条详言证，衇以别其治也，伤寒差已后，更复发热者，虽有劳复，食复之别，然湏分，或宜和或宜汗，或宜下之不同，如衇浮有表，当以汗解者，用枳实栀子豉汤汗之衇，沉有里者，当以下解者，用枳实栀子豉加大黄汤下之，若无表里，证当和解之者，用小柴胡汤和之，对证施治，斯爲合法。
【集注】方有执曰：此示病后，不谨调理致，复之大法，衇浮有所重感者也，衇沉饮食失节也。
魏荔彤曰：大病后不宜大汗，喩注谓用枳实栀豉汤，以微汗是也，大病后不宜大下喻注，谓枳实栀豉汤加大黄，以微下是也；然亦有不能尽该者，凡于汗下之中，留心其爲大病之后，庶治复病，而不碍于大病后也。
大病差，后从腰以下有水气者，牡蛎泽泻散主之，【注】伤寒病差，后从腰以下肿者，是有水气也，宜牡蛎泽泻散峻逐水气，恐缓则水盛，必上犯阳部也。
【集注】成无己曰：大病差，后脾胃气虚不能制，约肾水，水溢下焦，故腰以下爲肿也金匮要畧云腰以下肿，当利小便，与牡蛎泽，防散利小便而散水可也。
牡蛎泽泻散方
牡蛎【熬】    泽泻
栝蒌根   蜀漆【暖水洗去腥】
商陆根【熬】   海藻【洗去咸】
苦葶苈【各等分熬】
右七味异捣，下筛爲散，更入臼中治之，白饮和服方寸匕，日三服，小便利，止后服。
【方解】，水停于内外，泛作肿，腰以上者，当汗之小青龙越婢是也，腰以下者，当利小便，此方是也。以牡蛎破水之坚，泽泻利水之蓄，海藻散水之泛，栝蒌根消水之肿，又以蜀漆苦葶苈商陆根辛，苦，有毒之品，直捣其巢，峻逐水气，使从大小二便而出，然此方施之于形气实者，其肿可随愈也。若病后土虚不能制水，肾虚不能行水，则又当别论愼，不可服也。
大病差，后喜唾，久不了了，胸上有寒，当以丸药温之，宜理中丸。
【注】大病差，后喜唾，久不了了者，胃中虚寒，不能运化，津液聚而成唾，故唾日久无已时也，宜理中丸，以温补其胃，自可已也。
【集注】程知曰：病后阳气不足，胃中虚寒，不内津液，故喜唾，不了了前，牡蛎泽泻用散者，欲其恋肺而下水也，此理中用丸者，欲其温胃而收唾也。
喩昌曰：身中津液因胃寒凝结而成浊唾，久而不清，其人必消，痩索泽，故不用汤药，荡涤而用丸药，缓图也。
张璐曰：伤寒差后，体虚，每有遗热，故禁温补，即间有素，禀虚寒者，只宜理中丸，调理未尝轻用，桂，附也。
伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐，竹叶石膏汤主之。【注】伤寒解后，虚羸寒伤形也少气热伤气也，气逆欲吐余邪？挟饮犯胃也，故宜竹叶石膏汤益虚，清热以降，逆气也。
【集注】方有执曰病后，虚羸少气，脾胃未强，饮食难化，则痰饮易生，饮停气逆，故欲吐也。
程知曰：伤寒解后，津液不足，则虚羸，余热不尽则伤气，与竹叶石膏汤以调胃而去，虚热，盖前条是治病后虚寒，此条是治病后虚热也。
竹叶石膏汤方
竹叶【二把】   石膏【一觔】
半夏【半升洗】   人参【二两】
甘草【二两炙】   粳米【半升】
麦冬【一升去心】
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，内粳米，煮米熟，汤成去米，温服一升，日三服。
【方解，】是方也，即白虎汤去，知母加人参，麦冬半夏竹叶也，以大寒之剂，易为清补之，方此仲景，白虎变方也，经曰：形不足者，温之以气；精不足者补之以味，故用人参粳米补形气也，佐竹叶石膏清胃热也，加麦冬生津，半夏降逆更逐痰饮，甘草补中，且以调和诸药也。
病人衇已解，而日暮微烦，以病新差人，强与谷，脾胃气尚弱，不能消谷，故令微烦，损谷则愈。
【注】病人，衇已解，谓病衇悉解也，惟日西微烦者，以病新差，强食谷，蚤胃气尚弱，不能消谷，故令微烦，不湏药也，损糓自愈。
【集注】方有执曰：强与糓谓强其进食也，损者言：当节减之也。
喻昌曰：注家牵引日暮，为阳明之王时，故以损糓爲当小下，不知此论，差后之证，非论六经，转阳明之证也，日暮即内，经日西而阳气已衰之意，所以不能消糓也，不可引前条宿食，轻用大黄，重伤脾胃也。
王鹤，田曰：此言差，后强食而爲虚中之实证也，病后起居，坐卧，俱宜听其自然，不可勉强，强则非其所欲，反逆其性而不安矣，不特一食也。
伤寒阴阳易之爲病，其人身体重，少气，少腹里急，或引阴中拘挛，热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，膝胫拘急者，烧裩散主之。
【注】伤寒新愈之后，男女不谨，偶犯余事，发热复病者，谓之房劳复，男以六味地黄汤主之。女以四物汤主之。随证加减治之可也，若犯余事，男病传女，女病传男相，易爲病谓之阴阳易，其证身重，少气少腹急痛，牵引阴中，膝胫拘急，或热气冲胸，头重不欲举，眼中生花等证，皆余毒，乘虚传易也，当以烧裩散主之。
【集注】王肯堂曰房劳复，病谓新差之后，或尚未愈，而男妇相交接，复病者，若同阴阳易证，则从阴阳易治，亦有寒热多汗头重目，腹中拘急，百节解离，经衇缓弱，筋骨痿软不能动，移精髓空虚，心神恍惚，迁延岁月，方死者，宜当归四逆汤厥者，加附子寒者，加吴茱萸生姜以治之。
【按】差后，男女交合而病者，若无隂阳易证而有表证，则不可从隂阳易治当从房事，后犯风寒治汗吐下法，皆不可轻用，即有应汗，应吐之证，汗则以补中益气汤加麻桂，微汗之厥者，加炮附子吐，则以补中益气汤加，淡豆豉探吐之，适可即止，总当识此为新病之后也，方有执曰：伤寒包中风而言也。易犹交易，变易之易，言大病新差，血气未复，强合阴阳，则二气交感，互相换易，而爲病也身体重少气眞元亏竭而困倦也，少腹里急，或引阴中拘挛者，所易之气内攻也热上冲胸，头不欲举，眼中生花者，虚阳生热而上蒸也，膝胫拘急者，衇乱而筋伤也，裩裆近阴处，阴阳二气之所聚也，男女易用物，各归本也，喻昌曰：病伤寒之人热毒藏于气血中者，渐从表里解散，惟热毒藏于骨髓之中者，无繇发泄，故差后与不病之体，交接男病，传不病之女，女病传不病之男，所以名爲阴阳易即交易之义也。
烧裩散方
妇人中裩近隐处取烧作灰
右一味，水服方寸匕，日三服，小便即利，阴头微肿，此爲愈矣，妇人病，取男子裩烧服。
【方解】，男女裩裆，浊败之物也，烧灰用者，取其通散亦同气，相求之义耳，服后或汗出，或小便利则愈。阴头微肿者，是所易之毒，从阴窍而出，故肿也。
音切
垢【音苟】怫，【音佛，】郁【音，熨】挛，【力全切】胫，【胡定切】裩，【音昆同禈】。
御纂医宗金鉴卷十
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷十一
订正仲景全书伤寒论注壊病篇目录
阳旦汤【补】
甘草干姜汤
芍药甘草汤
麻黄升麻汤
柴胡加龙骨牡蛎汤
禹余粮丸【缺】
桂枝加桂汤更加桂
桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤
桂枝甘草龙骨牡蛎汤
御纂医宗金鉴卷十一目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷十一
订正仲景全书伤寒论注
辨坏病衇证幷治篇
坏病者，谓不当汗而汗不当吐而吐，不当下而下，即当汗吐下而过甚，或当汗吐下而失时，皆为施治失宜，所以成坏病也，凡三隂三阳若汗若吐，若下，若温鍼火熏火熨，火灸火劫等法，致诸坏病者，有汗后亡阳，冒振惕，魄汗不收，有下后虚中，结胸痞鞕，下利不止，有吐后烦乱腹满，有温鍼失血惊狂，甚至阳毒斑狂隂躁欲死神昬讝语，循衣摸床之类是也。其论散见诸篇，今合为一集，以便后学，其中或有挂漏，是在能三反者。
太阳病三日，已发汗，若吐，若下，若温鍼仍不解者，此为坏病，桂枝不中与也，观其衇证，知犯何逆，随证治之，【注】太阳病三日，邪在三阳时也，若已经发汗，若吐，若下，若温鍼其法备施病，仍不解者，此为坏病，由施治失宜也，此时即有表证，桂枝亦不中，与当观其衇证知所误，犯者何？逆而随证治之，不可以成法拘也。
【集注】方有执曰：既不可定，以正名，则亦难以出其正治，故但示人以随机应变之微，防一以贯之，斯言尽之矣。
程知曰：病在太阳治之不当，即成坏病，故初治不可不愼，桂枝不可与以桂枝证罢也，若桂枝证仍在，则不谓之坏病矣。
程应旄曰：如汗后，亡阳动经渇躁讝语下后虚烦，结胸痞气，吐后内烦腹胀满温鍼后吐衂惊狂之类，纷纭错出者，俱是爲前治所坏，后人切不得执成法以救逆，所以前证虽属桂枝若坏，则桂枝亦不中与也，观其衇证，知犯何逆，随证治之，盖欲反逆爲顺也非从望闻问切，上探出前后，根因无从随证，用法非头痛医头之爲随证治之也。
吴人驹曰：不得拘三日爲表病而与桂枝当依现在之变坏者，而爲救治。
本太阳病不解，转入少阳者脇下鞕满干呕不能食，往来寒热，尚未吐下，衇沉紧者，与小柴胡汤，若已吐，下，发汗温鍼讝语柴胡汤证罢，此爲坏病，知犯何逆，以法治之。
【按】衇沉紧，当是衇沉，若是沉紧是寒实在胸，当吐之证也。惟衇沉，始与上文之义相属，故可与小柴胡汤。
【注】本太阳病不解，而见脇下鞕满干呕不能食，往来寒热等证，衇沉是邪？转入少阳也，若未经吐下者，当与小柴胡汤，解其半，表半里之邪可也，其已经吐，下，发汗温鍼者则表里俱虚，更加讝语，柴胡证罢此爲坏，病即小柴胡汤，亦不中与也，当审其所犯何逆，随证以法治之可也。
【集注】成无己曰：转入少阳，柴胡证也，若已吐，下，发汗温鍼不惟犯少阳，三禁更加温鍼以廹劫之损耗，津液，胃中干燥，必发讝语，柴胡证罢者谓无脇下鞕满干呕不能食，往来寒热等证也，此爲坏病沈，明宗曰：太阳不解，而传少阳，当与小柴胡和解，乃爲定法，反以吐下，发汗温鍼以犯少阳之戒，而邪热陷入阳明，故发讝语已爲坏证，要知讝语，乃阳明受病，即当知犯阳明之逆而治之，若无讝语，而见他经坏证，湏慿证慿，衇另以活法治之也。
太阳病中风，以火劫发汗，邪风被火热，血气流溢，失其常度，两阳相熏灼其身，发黄，阳盛则欲衄，阴虚则小便难，阴阳俱虚竭，身体则枯燥，但头汗出，剂颈而还，腹满微喘，口干咽烂，或不大便，久则讝语，甚者至哕，手足躁扰，捻衣摸床，小便利者，其人可治。
【注】太阳病中风，不以桂枝汤汗之而以火劫发汗，故致生诸逆也，风属阳邪，被火益热，故血气流溢，失其常度也，以风火俱阳，故曰两阳熏灼热蒸，血瘀达于肌表，故其身发黄也，血爲热廹故上逆欲衂阴虚液竭，故小便难，阴阳虚竭故身体枯燥阳热熏灼，阴液上越，故头汗出剂颈而还也，热传太阴故腹满口燥热，传少阴，故口干咽烂，热壅于胸，故肺燥微喘，热结于胃，故不大便愈久，则热益深，故哕逆讝语，神明昬乱，手足躁扰，捻衣摸床之证见矣，凡此诸坏证，推求其源，皆由邪火逆乱，眞阴立亡多，不可治，然或小便利者，则阴气尚在，故犹爲可治也，可不愼之于始哉。
【集注】成无己曰：内经云，诸胀腹大，皆属于热腹满，微喘者，热气内郁也经云火气内发上爲口干咽烂者，火热上熏也热气上而不下，则大便不鞕，若热气下入胃中，消耗津液，则大便鞕故云或不大便，久则胃中燥热必发，讝语经云：病深者，其声哕火气太甚正气逆乱，故哕经云：四肢者诸阳之本也，阳盛则动，故手足躁扰，捻衣摸床也，小便利者，是阴未竭，犹可治也。
喻昌曰：此证阳邪？挟火扰乱，阴分而亡其阴，与前二条亡阳，证天渊悬絶观阳盛欲衂身体枯燥诸句，则知此证宜急驱其阳，以存一线之阴，不得泥阴阳俱虚竭，一语而补其阳，劫其阴也，且头汗为阳邪？上壅不下通于阴，所以剂颈以下，不能得汗，设见衂血则邪从衂解头间，且无汗矣，设有汗，则邪从汗解，又不衂矣，后条火邪，深入必圊，血亦身体枯燥而不得汗，设有汗，便不圊血矣，读古人书，全要会意，岂有得汗，仍衂血圊血之理哉？又曰，仲景以小便利一端辨眞阴之亡，与未亡最细，葢水出高源小便利，则津液不枯，肺气不絶可知也肾以膀胱爲府，小便利，则膀胱之气化行，肾水未絶可知也。
程应旄曰：已上诸证，莫非邪火，逆乱眞阴立亡之象，推求其原一，皆血气流溢，失其常度，至于如此邪？风被火热之害，可胜言哉！此际欲治风而火势沸腾，欲治火而风邪壅遏，何从治之？惟利小便一法，如猪苓汤类可以导热滋干，使小便得利，则太阳之邪？亦从膀胱，为去路尚可治也，倘利之而不利，火无从出，危矣。
太阳病，医发汗，遂发热恶寒，因复下之，心下痞，表里俱虚，阴阳气并竭，无阳则阴独，复加烧鍼因胸烦面色青黄，肤瞤者难治，今色微黄，手足温者，易愈。
【注】太阳表病，医过发汗，已虚其表，因复下之，又虚其里虽有未尽之表邪？陷里成痞，但表里俱虚，阴阳并竭，已成坏证矣。况无阳则阴不生，阴独则阳不化而复加烧鍼火气内攻，阴阳皆病，故胸满而烦，面色青黄，肌肤瞤动也，见证如此错杂，故为难治，若面色微黄，不靑手足不厥，而温则为阴阳之气未竭故曰易治也。
【集注】方有执曰：表以误汗言里以误下言，故曰俱虚，阴指里阳，指表无阳，谓阳竭也，阴独谓痞也，靑黄脾受尅贼之色微黄，土见回生之色，手足温阳气回于四末也，言既经反覆之误，又见尅贼之色，肌肤瞤动而不宁，则脾家之眞阴，败爲难治也，今则土见回生之色，四末得温胃家之阳，复故为易愈也。
伤寒衇浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急反，与桂枝汤，欲攻其表，此误也。得之便厥，咽中干，烦燥吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳，若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸，若胃气不和讝语者，少与调胃承气汤，若重发汗，复加烧鍼者四逆汤主之。
【注】伤寒衇浮，自汗出，中风证也，小便数，心烦里无热之虚烦也，微恶寒者，表阳虚不能御也；脚挛急者，表寒收引拘急，也是当与桂枝增桂加附子汤以温经止汗，今反与桂枝汤，攻发其表，此大误也。服后便厥者，阳因汗亡也，咽干者，阴因汗竭也，烦燥者，阳失藏也，吐逆者，阴拒格也，故作甘草干姜汤与之，以缓其阴，而复其阳，若厥愈足温，则是阳已复，宜更作，芍药甘草汤与之，以调其阴，而和其阳，则脚即伸也，若胃不和而讝语知爲邪？已转属阳明，当少少与调胃承气汤，令其微溏，胃和，自可愈也。若重发汗者，谓不止，误服桂枝汤，而更误服麻黄汤也，或复加烧鍼劫取其汗，以致亡阳证具，则又非甘草干姜汤所能治，故又当与四逆汤，以急救其阳也。
【集注】程应旄曰：衇浮自汗，虽似桂枝证，而头项不痛，知阳神自歉于上，部恶寒脚挛急，知阴邪，更袭于下焦，阳虚隂盛而里气上逆，故有心烦，证里阴攻及表阳差讹，祗在烦字上，观结句，若重发汗，复加烧鍼者四逆汤主之。可见阴证不必眞直中也，治之一误，寒即中于治法中矣。
问曰：证象阳旦，按法治之，而增剧厥逆，咽中干，两胫拘急而讝语，师言夜半手足当温，两脚当伸，后如师言，何以知此？答曰：寸口衇浮而大，浮为风，大为虚风则生微热，虚则两胫挛，病形象桂枝，因加附子叅其间，增桂令汗出，附子温经亡阳故也。厥逆，咽中干，烦躁，阳明内结，讝语烦乱，更饮甘草干姜汤，夜半阳气还，两足当热，胫尚微拘急，重与芍药甘草汤，尔乃胫伸以承气汤微溏，则止其讝语，故知病可愈。
【注】，此设问答，申明上条之义也。桂枝证，当用桂枝，值时令温热，或其人有热，用阳旦汤，即桂枝汤加黄芩也，値时令寒冷，或其人有寒，用阴旦汤即桂枝汤加干姜也，证象阳旦谓心烦，似乎有热也，按法治之，谓按法用阳，旦汤也，葢心烦，小便数，咽中干，似乎阳，旦而不审，脚挛急，微恶寒之证，是阴寒也，即以阳旦汤，攻其表误也。所以增剧厥逆，咽中干，两胫拘急，讝语等，坏证作也，师言夜半手足当温，两脚当伸，如其言者，何也？答曰：诊衇浮大则为风虚，非寒虚也，故此知用桂枝不足以治其寒而加附子，温经即有阳明内结讝语，烦乱等证，浑不为意，且更与甘草干姜汤，至夜半，阳回足热胫，尚微拘急，即与芍药甘草汤，以和其阴，尔乃胫伸继以承气，治其阳明内结，故微溏，而讝语止，其病可愈矣，是皆由于救之得法耳。
阳旦汤方【补】
桂枝【三钱】   芍药【二钱酒焙】
甘草【二钱炙】   黄芩【三钱酒炒】
生姜【三片】   大枣【二枚擘】
右水煎，去滓温服，无时日二，三服本方，加干姜，名阴旦汤。
甘草干姜汤方
甘草【四两炙】   干姜【二两炮】
右二味以水三升煮取一升五合去滓分温再服
芍药甘草汤方
芍药【四两】   甘草【四两炙】
右二味以水三升煮取一升五合去滓分温再服
伤寒吐下后，发汗，虚烦衇甚微，八九日心下痞，鞕脇下痛气上冲咽喉，冒经衇动愓者，久而成痿。
【按】八九日，心下痞鞕脇下痛气上冲，咽喉三句，与上下文义不属，必是错简，注家因此三句皆蔓衍，支离牵强，注释不知此证，总因汗出，过多大伤，津液而成，当用补气，补血，益筋壮骨之药，经年，始可愈也。
【注】伤寒吐下后，复发其汗，治失其宜矣，故令阳气阴液，两虚也，阴液虚，故虚烦阳气虚，故衇微阳气微而不升，故目冒阴液，虚而不濡，故经衇动愓也，阳气阴液亏损，久则百体失所，滋养故力乏，筋软而成痿矣。
伤寒六七日，大下后寸，衇沉而迟，手足厥逆，下部衇不至，咽喉不利，唾脓血，泄利不止者，爲难治，麻黄升麻汤主之。
【注】伤寒六七日邪？传厥阴，厥热胜复之，时医不详审，阴阳而大，下之致变，中寒下竭之，坏证中寒，故寸衇沉迟，手足厥逆，下竭故尺衇不至，泄利不止也，盖未下之前，阳经尚伏表，热大下之后，则其热乘虚下陷，内犯厥阴，厥阴经循喉咙，贯膈注肺，故咽喉不利，唾脓血也此爲阴阳错杂，表里混淆之证，若温其下，恐助上热，欲淸其上，愈益中寒，仲景故以此汤主之。正示人以阴阳错杂，爲难治，当于表里上下，求治法也，盖下寒上热固爲难，温里寒无汗，还宜解表，故用麻黄升麻汤以解表和里，淸上温下随证治之也。
【集注】程知曰：言厥逆有因于误下，致变者也，凡伤寒热炽者，其阴必虚，六七日，虽当传里之时，设表证仍在，而大下之，则阴伤而阳亦陷，寸衇沉迟，手足厥冷，下利不止，伤其阳而气内陷也，下部衇不至，咽喉不利，吐脓血，伤其阴而热内逼也，一下之误，既伤其阳，复伤其阴，故难治，与麻黄升麻汤，以升阳调下清热滋阴，盖传经热邪，从外入于内者，仍当从内出于外也，故曰：汗出愈。
喻昌曰：寸衇沉而迟明，是阳去入阴之故，非阳气衰微可拟，故虽手足厥冷，下部衇不至，泄利不止，其不得为纯阴，无阳可知，况咽喉不利，唾脓血，又阳邪，搏阴上逆之，征验所以仲景特于阴中，提出其阳，得汗出而错杂之邪？尽解矣。
麻黄升麻汤方
麻黄【二两半去节】   升麻【一两一分】
当归【一两一分】  知母【十八铢】
黄芩【十八铢】   萎蕤【十八铢】
石膏【六铢 碎绵裹】   白术【六铢】
干姜六【铢】    芍药【六铢】
天冬【六铢去心】    桂枝【六铢】
茯苓【六铢】    甘草【六铢炙】
右十四味，以水一斗，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，分温三服，相去如炊，三升米顷，令尽汗出愈。
【方解】下寒，上热，若无表证，当以黄连汤为法，今有表证，故复立此方，以示随证，消息之治也，升麻萎蕤黄芩石膏知母天，冬乃升举走，上清热之品用，以避下寒，且以滋上也，麻黄桂枝干姜当归白芍白术茯苓，甘草，乃辛甘走，外温散之品用，以远上热，且以和内也，分温三服，令尽汗出愈，其意在缓而正不伤，彻邪而尽除也，衇虽寸，衇沉迟尺，衇不至证，虽手足厥逆，下利不止，究之原，非纯阴寒邪，故兼咽喉痛，唾脓血之证，是寒热混淆，阴阳错杂之病，皆因大下，夺中所变，故仲景用此汤以去邪为主，邪去而正自安也。
伤寒八九日，下之，胸满烦惊，小便不利，讝语一身尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。
【注】伤寒八，九日邪不解，表不尽，不可下也，若下之，其邪乘虚内陷在上者，轻则胸满，重则结胸，胸满者，热入于胸，气壅塞也，在中者，轻则烦惊，重则昬狂烦，惊讝语者，热乘于心神不宁也，在下者轻则小便不利，重则少腹满痛，小便不利者，热客下焦水道阻也邪？壅三焦则荣衞不行水无去路，则外渗肌体，故一身尽重，不可转侧也，以柴胡加龙骨牡蛎汤主之。其大意在和解，鎭固攻补兼施也。
【按】此条，乃阳经湿热之身重，若以爲津，亡血濇阳气不能宣布阴经，湿寒之身，重则误矣。寒湿身重用眞，武汤桂枝附子汤，以不渴里无热也，热湿身重用白虎汤，柴胡加龙骨牡蛎汤以讝烦，胃有热也，其风湿风温，身重亦不外乎兼寒兼热，故此汤中用苓半，大黄为佐也。
【集注】方有执曰：胸满者，下后里虚，外热入里挟饮，上搏于膈，所以烦也，惊伤心，心藏神而居膈，正虚邪胜所以不宁，一身尽重，不可转侧者，伤寒本，一身疼痛，亡津液而血濇不利故变为沉滞，而重甚也，程知曰下而心烦，腹满治，以栀朴为邪入腹也，下而胸满烦惊，治以龙牡，为邪入心也，因火劫而致烦惊，治以桂枝龙牡挽心，阳之外越也，因下而致烦惊，治以柴胡龙骨牡蛎解心，阳之内塞也，大小陷胸以高下，缓急别之，诸泻心汤，以寒热虚实辨之，半芩治痰，芩、连，降；逆，栀；豉，涌虚烦，参附回阳虚，下后大法，备于斯矣。
喻昌曰：八九日过经，乃下之，可谓愼矣。孰知外邪未尽乘虚而陷邪，方在表里，其患已及于神明，于此而补天浴日，岂复易易。
张璐曰：此系少阳之里，证诸家注作心经，病误也。盖少阳有三禁，不可妄犯，虽八九日，过经下之，尚且邪气内犯，胃土受伤，胆木失荣，痰聚膈上，有如是之变，故主以小柴胡和解，内外逐饮通津，加龙骨牡蛎，以鎭肝胆之惊也。
柴胡加龙骨牡蛎汤方
柴胡【四两】   半夏【二合洗】
龙骨【一两半】  人参【一两半】
大黄【二两】   牡蛎【一两半】
茯苓【一两半】  铅丹【一两半】
桂枝【一两半】  生姜【一两半】
大枣【二枚擘】
右十一味，以水八升，煮取四升，内大黄切如碁子，更煮一，二沸，去滓，温服一升。
【方解，】是证也，为阴阳错杂之邪？是方也，亦攻补错杂之药，柴桂解未尽之表邪？大黄攻已陷之里，热人参，姜；枣，补虚而和胃，茯苓，半夏利水而降，逆龙骨牡蛎铅丹之澁重，鎭惊收心而安，神明斯为，以错杂之药，而治错杂之病也。
汗家重发汗，必恍惚心乱，小便已阴痛，与禹余粮丸，【按】禹余粮丸爲濇痢之药与此证，不合与禹余粮丸五字，衍文也。
【注】，汗家谓平素好出汗之人也，重发汗，谓大发汗也，心主血汗乃心之液重，发其汗血液大伤心，失所恃，故神情恍惚，心志不宁也，液竭于下，宗筋失飬，故小便已阴茎疼也。
【集注】方有执曰：心主血而藏神，汗多则血虚而舍空，恍惚心乱者，以舍空神纷，散也，阴宗筋也，痛者液竭而失其所荣，养也。
程应旄曰：心主血汗者，心之液，平素多汗之家心虚血少可知，重发其汗，遂至心失所，养神恍惚，而多忡憧之象，此之谓乱，小肠与心爲表里，心液虚而小肠之水亦竭，故小便已而阴疼也。
衂家不可发汗，汗出必额上陷，衇急目直视，不能眴不得眠。
【注】衂家者，该吐血而言也。谓凡衂血吐血之人，阴气暴亡，若再发其汗，汗出液竭，诸衇失养则额角上陷中之衇为热所灼，故且急也，目直视目瞪不转睛，也不能眴目睫，不合也，亦皆由热灼其衇，引缩使然不得眠者，阳气不能行于阴也，凡此所见之病，皆阳盛阴微之危证，谁谓衂家可轻发，其汗耶？
【集注】喻昌曰：目得血而能视，汗为血液衂血之人清阳之气，素伤更发其汗，则额上必陷，乃上焦枯竭之应也。诸衇皆属于目，筋衇紧急，则目上瞪而不能合，目不合，则不得眠也，伤寒发烦，目瞑者必衂，宜麻黄汤，发其汗，此言素常失血之人，戒发其汗，以重虚其虚故也。
亡血家不可发汗发汗则寒栗而振
【注】，凡失血之后，血气未复，为亡血虚家，皆不可发汗也，葢失血之初，固属阳热，然亡血之后，热随血去热，固消矣，而气随血亡，阳亦危矣，若再发汗则阳气衰微，力不能支，故身寒噤，栗振振耸动，所必然也，葢发阴虚之汗，汗出则亡，阴即发，暴吐衂血之汗也，故见不能眴不得眠，亡阴等病也，发阳虚之汗，汗出则亡，阳即发，亡血虚家之汗也，故见寒栗而振亡，阳等病也。
【集注】方有执曰：亡血，阴已虚矣，发汗复亡其阳，故寒栗而振也。
程应旄曰：亡血，阴虚阳已失，依若发其汗，阳从外脱故寒栗而振，是为阴阳两竭，凡遇当汗证，便当顾虑阴经之荣，血有如此者。
魏荔彤曰：与其汗出亡阳方救，阳何如汗未出，先救阴以维阳，不令汗出亡，阳之为愈也。
咽喉干燥者不可发汗
【注】，咽喉干燥，津液不足也，更发其汗，则津液益枯，故戒人虽有可汗之证，亦不可发汗也。
【集注】方有执曰：咽喉干燥，津液素亏本于肾水不足，葢少阴之衇，循喉咙也，发汗则津液愈亡。
程应旄曰：凡遇可汗之证，必当顾虑，上焦之津液，又有如此者。
张璐曰：此条与咽中闭塞，似同实异，此戒发汗，以夺阳明之津，彼戒发汗，以夺少阴之血也。
淋家不可发汗发汗则便血
【注】淋家者，湿热蓄于膀胱，水道澁痛之病也，若发其汗湿，随汗去热，必独流水府告匮，迫其本经之血从小便而出矣。
【集注】程知曰：膀胱里热则淋，更发其汗，则膀胱愈燥而小便血矣。
疮家虽身疼痛不可发汗发汗则痉
【注】疮家初起，毒热未成，法当汗散，已经溃后，血气被伤，虽有身痛，应汗表证，亦不可发汗，恐汗出荣衞愈虚外风乘袭，即不受外风，筋失液养，亦必致项强反张而成痉病也。
【集注】喻昌曰：身疼痛，为寒伤荣之证，本当发汗，疮疡之人，肌表素虚荣血暗耗，更发其汗，则外风袭虚内血不荣，必致颈项强，身反张而成痉，痉亦膀胱之病也。
太阳伤寒者，加温鍼必惊也烧鍼令其汗鍼处被寒核起而赤者，必发奔豚，气从少腹上冲心者，先灸核上各一壮，与桂枝加桂汤更加桂。
【注】太阳，伤寒加温鍼必惊者谓病伤寒之人，卒然加以温鍼其心畏而必惊也，非温鍼之后必生惊病也烧鍼即温鍼也烧鍼取汗，亦是汗法但鍼处宜当避寒，若不谨慎，外被寒袭火郁，衇中血不流行，必结肿核，赤起矣，且温鍼之火发为赤核，又被寒侵，故不但不解反，召阴邪葢加鍼之时心既被惊，所以肾阴乘心之虚上，凌心阳而发奔豚也。奔豚者，肾阴邪也，其状气从少腹上冲于心也，先灸核上各一，壮者外去寒邪，继与桂枝加桂汤更加桂者，内伐肾邪也。
桂枝加桂汤方
于桂枝汤方内更加桂二两，成五两，余依桂枝汤法，【集解】徐，彬曰：此乃太阳风邪，因烧鍼令汗复感于寒邪，从太阳之府，膀胱袭入相，合之肾藏而作奔豚，故仍从太阳之例，用桂枝全方倍加桂者，以内泻阴气，兼驱外邪也。
太阳病，以火熏之，不得汗，其人必躁，到经不解，必圊血名为火邪。
【注】火熏古，劫汗法也，即今火炕，温覆取汗之法，太阳病，以火熏之，不得汗，其人必内热躁甚，阴液愈伤，阳不得阴，无从化汗，故反致不解也，其火袭入阴中，伤其阴络，廹血下行，故必圊血也，命名火邪，示人以当治火邪？不必治，圊血也。
【集注】方有执曰躁，手足疾动也。到，犹言反也，谓徒躁扰而反，不得解也。汗为血之液，血得热则行，火性大热，既不得汗，则血必横溢，所以必圊血也。
程应旄曰：太阳病，以火熏之，取汗，竟不得汗，其液之素少，可知葢阳不得阴，则无从化，汗也，阴虚被火热，无从出，故其人躁扰不宁也。
衇浮热甚反灸之，此为实实以虚，治因火而动，故咽燥而吐血。
【注】衇，浮热甚实，热在表也无灸之之理，而反灸之，此为实实，谓其误以实为虚也。故热因火动其势，炎炎致咽燥，而吐血必矣，葢上条火伤阴分，廹血下行，故令圊血此条火伤阳分廹，血上行，故吐血也。
【集注】程应旄曰：表实有热，误认虚寒而用灸法，热无从泄，因火而动，自然内攻邪，束于外火攻于内，肺金被伤，故咽燥而吐血。
汪琥曰表有风热而反灸是以实作虚治也
微数之衇，甚不可灸，因火爲邪，则为烦逆，追虚逐实血散，衇中火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复也，【注】微数之衇，乃阴虚血少之证，断不可灸，若误灸之，艾火内攻为烦，为逆烦者，阴为阳扰也，逆者追虚逐实也，阴本虚，而加以火则愈虚，是为追虚阳，本实而加以火则愈，实是为逐实然，血已耗散，衇中艾火之气，虽微而内攻，有力矣，故致焦骨伤筋，血难复也。
【集注】喻昌曰：衇微而数，阴虚多热之征也，此而灸之，则虚者愈虚热者愈热，不致伤残，不止矣。
程应旄曰：若血少阴虚之人，衇见微数，尤不可灸以血主濡之，主润筋骨也，若失其所濡，则火之所至，其骨必焦，其筋必损，内伤其阴，未有不流散于经衇者也。
荣气微者加烧鍼则血留不行，更发热而躁烦也，【注】荣气微者荣血虚微也，荣血既已虚微，若误加烧鍼则荣血涸留而无所行也，岂止焦骨伤筋而已哉！所以更发热而躁烦也。
【集注】程知曰：言荣微忌烧鍼也，阴虚则内热，若加烧鍼以助阳则两热相合而荣血不行，必更外发热，而内烦躁也。
唐不岩曰：其始也，虽微流烧鍼以逼之也，其既也，留而不行烧鍼以竭之也。
张璐曰：火为阳邪？必伤隂血治此者，当以救隂为主。
衇浮宜以汗解，用火灸之，邪无从出，因火而盛，病从腰以下，必重而痹，名火逆也。
【注】衇浮表邪，宜以汗解，误用火灸，伤其血液，不能作汗反令表邪无所从出，以致邪？因火盛外，不焦骨伤筋，内不吐衂圊血而病腰以下，重痹者，必其人素有湿邪在下，故从湿化也，重者着也，重着不移也，然不以痹名者，以非风寒湿之痹，乃因火逆不相交通，故名火逆也。
【集注】方有执曰：痹湿病也，因火逆治火邪，夹阳邪而上逆阳不下通隂不用事化不行而水不得泄，故湿着下体而重痹也。
程应旄曰：衇浮在表，汗解为宜矣。因火灸之，不能得汗，则邪无出路，因火而盛，即不焦，骨伤筋，而火阻其邪，阴气渐竭，下焦乃荣血所治，荣气竭而不运，必重着而为痹，名曰火逆，示人欲治其痹，宜先治其火也。
形作伤寒，其衇不紧而弱，弱者必渴，被火者必讝语，弱者发热，衇浮解之当汗出愈。
【按】三弱，字当俱是数字，若是弱字，热从何有？不但文义不属，且论中并无此说。
【注】形，作伤寒者，言其病形，作伤寒之状也，但其衇不紧，而数数者，热也，衇浮数热在表，太阳证也，沉数热在里阳明证也，数衇为热热入阳明，故必口渴，若被火刦，其热更甚，故必讝语衇数之病，虽皆发热，然其施治，不无别焉，若衇浮数，发热解之，当以汗汗出可愈，宜大青龙汤，衇沉数发热解之，当以下下之可愈，宜调胃承气汤，若衇数无表里证，惟发热而渴，讝语者不可汗下，宜白虎汤，黄连解毒，汤清之可也。
伤寒衇浮，医以火逼，刦之亡阳，必惊狂，起卧不安者，桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤主之。
【注】伤寒衇浮，医不用麻桂之药，而以火刦取汗，汗过亡阳，故见惊狂，起卧不安之证，盖由火刦之误，热气从心，且大脱津液神明失倚也，然不用附子，四逆軰者，以其爲火刦亡阳也，宜以桂枝汤，去芍药，加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤主之。去芍药者，恐其隂性迟滞兼制，桂枝不能迅走其外，反失救急之防，况既加龙蛎之固，脱亦不湏，芍药之酸收也，蜀漆气寒，味苦寒，能胜热，苦能降逆火邪？错逆在所，必需也。
【集注】喻昌曰：篇中误服大青龙汤厥逆，筋愓肉瞤而亡阳者，乃汗多所致，故用真武汤救之，此以火廹刼而亡阳者乃方寸元阳之神，被火廹刦而飞腾散乱，故惊狂起，卧不安，有如此者少缓，湏臾神丹，莫挽矣，故以此汤救之，盖阳神散乱，当求之于阳，桂枝汤阳药也，然必去芍药之隂敛始得疾趋，以达于阳位，更加蜀漆者缘蜀漆之性最急，又加龙骨牡蛎有形之骨，属为之舟楫，以载神而返其宅也。
桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤方
桂枝【三两】   甘草【二两炙】
生姜【三两切】   牡蛎【五两熬】
龙骨【四两】   大枣【十二枚擘】
蜀漆【三两洗去脚】
右爲末，以水一斗二升，先煮蜀漆，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服。
火逆下之，因烧鍼烦躁者桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。【注】火逆者，谓凡火刦取汗，致逆者也，此火逆因火鍼也烧鍼刦汗而复下之，火逆之邪？虽因下减而烦躁，一证独不除者，盖因汗下，大伤津液而然也，故用桂枝甘草以救表龙骨牡蛎以固中不治，烦躁而烦躁自愈也。
【集注】喻昌曰：此证误而又误，虽无惊狂等变，然烦躁则外邪未尽之候，亦真阳欲亡之机也。
程应旄曰：火逆下之里，气虚矣，不治其虚，更加烧鍼自致亡阳，但见烦躁证而不尽如前条之惊狂，起卧不安者，由热势之缓急有殊，故前方之加减稍异，总不容烦躁之以假乱真也。
桂枝甘草龙骨牡蛎汤方
桂枝【一两】   甘草【二两炙】
龙骨【二两】   牡蛎【二两熬】
右四味为末，以水五升，煮取二升半，去滓，温服八合，日三服。
【集解】汪琥曰：此方即桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤，制小，其剂而用之也火邪廹内则生烦躁，虽烦躁，似带表邪，不宜散以桂枝之辛热而火逆，既经下之则隂血受伤较之救逆汤，似当増芍药也，音切。
灼【音酌】摸，【末各切】痿，【乌魁切】唾，【汤卧切】炊，【音吹，】刼【音讦，】眴【与旬同】。
御纂医宗金鉴卷十一
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷十二
订正仲景全书伤寒论注温病篇【方无】
御纂医宗金鉴卷十二目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷十二
订正仲景全书伤寒论注
辨温病衇证并治篇
内经言热病皆伤寒之类也，非谓类乎伤寒，乃谓与伤寒，同乎一类之病也，盖伤寒因伤时，令之寒而得名也，温病热病，亦随时而易其名耳，经曰：冬伤于寒则为病热，此即时而病者也。经曰：冬伤于寒，春必病温，此过时而病者也。经曰：凡病伤寒而成温者，先夏至为病温，后夏至为病暑，暑即热之谓也，此随时而病者也。是则秋分已前，皆得以热病名之秋分已后，皆得以伤寒名之矣，此轩岐，仲景立伤寒温病，热病之名义也，经又云藏于精者，春不病温，此明过时不病之原也。经曰：冬不藏精，春必病温，此明过时必病之故也。于此可知，伤寒为病，不在精之藏与不藏，而但有触犯，即得为病，非若温病热病，藏精则不病不藏精，则必病也；但能藏精者纵偶感于邪，或温或暑，其病自轻，不藏精者，虽防感其邪，或温或暑，其病必重差，为稍异耳。若专以冬不藏精，毫无外感，为少阴本病热，从内生则悖，仲景温病之旨矣，仲景论中但言太阳初病，发热而渴，不恶寒者，为温病，辨其非伤寒，非谓太阳之寒不由表入竟，从少阴之热，内生为病也，经又曰：风温为病衇，阴阳俱浮是明指温病之发，因感春风，辄动内热而始发，所以阴阳衇俱浮也，盖以温病风温与热病论互发其义，但热病一论经已昭然，若复立论，未免赘疣，非仲景详于伤寒而畧于温证也，今将伏气温病风温，合为一篇，其温热，治法同于六经，读者再细玩，素问热病论及刺热评热诸论，与是论互相叅考，自有得焉。
师曰：伏气之病，以意候之，今月之内，欲有伏气，假令旧有伏气，当须衇之，若衇微弱者，当喉中痛，似伤非喉痹也，病人云：实咽中痛，虽尔，今复欲下利。
【注】四时，令气正气也，非时之气，邪气也，正气之中人也浅，感之甚者，即病微者，藏在肌肤，不即为病，壮实之人，可以自己邪气之中人也，深感之虽微，亦即为病甚，则直入于藏不能自己，虚者死焉，此篇所谓伏气之病，即四时令气正病，非四时不正之邪，与非常异气之疫邪也，所为伏气者，如感冬令之风寒，其重者，伤于荣衞即时而发者，名为中风，伤寒是也。其感之轻者，伏藏于肌肤过时而发，名为温病是也，故时气伏气之为病，二者不可不辨焉，春三月，名曰发，陈是伏气欲发之月也，假令旧有伏气之人，乘冬不藏精之隙而病者，当须以衇识之，今月之内，初病伤寒温病者，衇若微弱，是少阴衇也，若喉中痛是少阴证也，然其痛必缓，非若外感时气之喉痹肿，伤暴痛也，今既云实，咽中痛，而衇又微弱，故知为少阴伏，气内发之，阴火也，虽尔咽痛，恐复欲下利，不可以时气外感，阳火之喉痹，治之也。
【集注】张锡驹曰：此条言伏气之病，由内而出，非若时行卒病，由外而至也。
太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病发汗已，身灼热者，名风温，风温为病，衇阴阳俱浮，自汗出，身重多眠睡，鼻息必鼾，语言难出，若被下者，小便不利，直视失溲，若被火者，微发黄色，剧则如惊癎时瘈疭，若火熏之，一逆尚引日，再逆促命期。
【注】发热不渴，恶寒者，太阳证也，发热而渴，不恶寒者，阳明证也，今太阳病始得之，不俟寒邪变热，转属阳明，而即热渴，不恶寒者，知非太阳伤寒，乃太阳温病也，由于膏粱之人，冬不藏精辛苦之人，冬伤于寒内阴已亏，外阳被郁周身，经络早成，温化所以至春一遇外邪，即从内应，感寒邪者则无汗，名曰温病，当以河间法，用水解散，审其表里，以解之，水解散，即天水六一散防风通圣之合剂也。感风邪者，则有汗，名曰风温，当以水解散，减麻黄，加桂枝倍石膏，令微似汗，以和之，若大发其汗，则益助蕴热，必令身热如火灼也，盖风温为病，乃风邪外盛于表，故阴阳六衇，俱浮热邪？内壅于胸，故多眠睡，鼻息鼾也，风邪伤衞表气不固，故自汗出壮热伤气，故身重倦，声微语难出也，若被下者则愈，夺阴液，故水泉竭，而小便不利也，太阳府气将絶故目直视也，少阴藏气不固，故遗失溲也，若被火者则以火，益火而阳气熏灼，将欲发黄，故微发黄也，剧者热极生风，故如惊癎时瘈疭也，微黄病，深色渐加黑，故若火熏之也，温病热病，不恶寒者，表热也，口渴引饮者里热也，表热无寒，故不宜汗，里热无实，故不宜下，表里俱热，尤不宜火，曰一逆者，若汗若下，若火也，再逆者，汗而复下，下而复火也，一逆已令阴竭尚可延引，时日再逆，则阴立亡，故曰：促命期也。伤寒者伤，冬月之正寒也温病热病者伤，三时之暴，寒也，非时暴寒，乃异气也，以其兼令气而为病也，故春兼风温，即以风温名之，夏兼暑热，即以暑热名之，世人通名曰伤寒，又名曰时气，医工见其传，变六经表里，情状皆同，故同乎一治也，其温病热病无汗者，宜大靑龙汤，时无汗时，有汗者，宜桂枝二越婢一汤，有汗者，宜桂枝合白虎汤内热者，防风，通圣散表，实者倍麻黄里，实者倍大黄，量其病之轻重药之多少而解之，三日之前，未有不愈者，其有外感邪？重内早伤，阴已经汗下而不愈者，则当审其表里，随其传变，所见之证治之可也，此法惟西北二方，四时皆可行之，无不随手取效。若江淮间地偏暖处，冬月初春乃可用之，若春末秋前，即衇证允合，当用麻桂，青龙等汤者，亦必轻而减之，随证消息，适可卽止，慎不可过，过则反致变，逆经所谓同病异治者，此之谓也。
【集注】程知曰：温病热自内出，故发热而渴，不恶寒风温，内外交热，加之自汗，故有身重多眠，诸证有轻重，死生之分，医者当以有汗无汗，为辨别之大要，亦即以可汗不可汗为救治之微，权又曰，仲景之青龙，白虎神矣，得此意，而推广之，可以应用于不穷，盖温病宜于发散中重加清凉风温，不可于清凉中重加发散也。
程应旄曰：太阳初得之，一日即发热而渴，不恶寒者，因邪气早已，内蓄其外，感于太阳，特其发端耳，其内蓄之热，固非一朝一夕矣，盖自冬不藏精而伤于寒时，肾阴已亏，一交春阳发动，卽病未发，而周身经络已，莫非阳盛，阴虚之气所布濩所云，至春发为温病者，盖自其胚胎受之也。
音切
鼾【音旱，】癎【音闲】瘈，【音炽，】疭【音踪】。
御纂医宗金鉴卷十二
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷十三
订正仲景全书伤寒论注痉湿暍病篇目录
桂枝加葛根汤
桂枝附子去桂枝加白术汤
甘草附子汤
御纂医宗金鉴卷十三目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷十三
订正仲景全书伤寒论注
辨痉湿暍病衇证并治篇
经云：诸痉项强，皆属于湿，又云：诸暴强直皆属于风论曰太阳病，发汗太多，因成痉，夫六气，皆足以致痉，不专在湿也，六经皆有痉，证亦不专在太阳一经也，盖身以后属太阳，凡头项强急，项背脊强反，张腰似折，髀不可以曲，腘如结，皆太阳痉也，身以前属阳明，头面动摇，口噤齿，齘缺盆，纽痛脚挛急，皆阳明痉也，身之侧，属少阳，口眼防邪，手足牵引两脇拘急半身不遂，皆少阳痉也，至若腹内拘急，因吐利后，而四肢挛急者，未尝非太阴痉也，恶寒踡卧尻以代踵，脊以代头，俯而不能仰者，未尝非少阴痉也，睾丸上升宗筋下注，少腹里急，阴中拘挛，膝胫拘急者未尝非，厥阴痉也，大抵痉，以状名而痉，因筋急，故凡六经筋病皆得以痉称之。其因于风寒者必发热，恶寒而无汗，其衇浮，其状身强直而口噤，即经所云诸病强直，皆属于风者也，其势劲急，故名曰刚痉，其因于风湿者，发热汗出，不恶寒，其衇浮缓，其状项强，而身不强直，即经所云诸痉项强，皆属于湿者也，其势濡弱，故名曰柔痉，若夫因误汗亡阳津竭，无以飬筋而致痉者即本论所云太阳病，发汗太多而成痉，又非因湿，因风而却，因燥者也，盖痉之始，本非正病，多杂于他病之中，如妇人之脱血，跌扑之破伤，俱能致痉，今见患此者，悉指为风，殊非确论，学者当于证中审察，风寒湿燥，内外虚实之因，分别施治，庶不致悮，慎勿防指为风也。
伤寒所致太阳病痉湿暍，此三种宜应别论，以为与伤寒相似，故此见之。
【按】伤寒所致四字甚无所谓衍文也
【注】伤寒太阳经中之一病，非谓太阳经惟病伤寒也，盖以六气外感之邪？人中伤之者，未有不由太阳之表而入者也。痉风邪也，湿湿邪也，暍暑邪也，夫风寒暑湿之病，固皆统属太阳，然痉湿暍三种，虽与伤寒形证相似，但其为病传变不同，故曰宜应别论也。
【集注】方有执曰：痉湿暍，三者皆风寒之变，证既成变证，则当别为立论，然自风寒变来，本属太阳，犹有风寒，渉似之疑，须当并为辨论。
病身热足寒，颈项强急，恶寒时头热，面赤目衇赤，独头面摇卒口噤，背反张者，痉病也。
【注】病人，身热恶寒，太阳证也，颈项强急，面赤目赤，阳明证也，头热，阳郁于上也，足寒阴凝于下也，太阳之衇循背上头阳明之筋上挟于口，风寒客于二经，则有头摇，口噤反张，拘强之证，故名痉病也。
【集注】方有执曰：此以痉之具证言，身热头热，面赤目衇赤，阳邪发于阳也，足寒阴邪？逆于阴也，独头面摇风，行阳而动于上也，卒忽然也，噤寒而口闭也，言忽然唇口脗合，噤急而饮食不通也，背反张者，太阳之衇，挟背寒则筋急而拘挛，热则筋缓而纵弛也，然刚柔二痉，则各见证之一偏，惟风寒俱有而致证者，则具见也。
郑重光曰：此总论痉之经，俞皆病气血并伤而为强，急反张之证也，风湿俱有，故为痉之具证也。
太阳病发热衇沉而细者名曰痉
【注】太阳病发热，衇当浮大衇若沉细，兼少阴也，今发热，衇沉细而名曰痉者，何也？以其已病痉证而得沉细衇，不可名太阳，少阴伤寒之衇，当名太阳风湿痉病之衇也，因风邪郁于阳故病发热也湿邪凝于阴，故衇沉细也，此承上条痉病，得沉细衇之义，非谓太阳病发热，衇沉细，即名之曰痉病也。
【集注】方有执曰：发热太阳未除也，沉寒也，细湿也，程知曰：衇沉细，法宜救里而痉，又为燥热之病，故金匮，谓难治，谓未可轻同于太阳发热，衇反沉之例也。
张璐曰：发热，衇当浮数而反沉细，知邪风为湿气所着，所以身虽发热，而衇不能浮数，是阳证见阴衇，故金匮指为难治也。
程应旄曰：痉病有同，有独固以其独者名之矣，然衇在太阳，更有独而无同，以头面摇口噤，背反张之证，合沉细之衇，虽有太阳，发热等证，不致为伤寒所溷乃可定，其名曰痉也。
太阳病，发热无汗，反恶寒者，名曰刚痉，太阳病，发热汗出，而不恶寒，名曰柔痉。
【按】反恶寒之反，字衍文，也刚痉，证应恶寒，非反也，【注】痉病，既属太阳，当以太阳虚实例之故曰太阳病，发热无汗，恶寒为实邪？名曰刚痉，发热汗出，不恶寒为虚邪？名曰柔痉，此详申上二条，痉病虚实，非谓太阳病发热，无汗恶寒，汗出不恶寒，即名之曰刚柔痉病之证也。
【集注】程知曰：太阳病，发热无汗，恶寒为伤寒发热，汗出恶风，为伤风发热汗出，不恶寒，为温热以证有颈项强，急甚则反张，故不谓之风；寒，温，热病而谓之痉也。
张璐曰：金匮云太阳病，无汗而小便反少，气上冲胸，口噤不能言，欲作刚痉，葛根汤主之。即是申明，此条之义而补其治法也。无汗而小便少者，以太阳阳明二经之热，聚于胸中，延伤肺金清肃之气，内外不能宣通故也。又云：太阳病，其证备身体强，然衇反沉迟，此为痉，栝蒌桂枝汤主之。即是申明，此条之义而补其治法也。其证备则发热，汗出等证，金匮已详，不必赘矣。
太阳病项背强无汗恶风葛根汤主之
【注】此畧其证衇单，举痉之，颈项强急者以明其治也，太阳衇下项循肩挟脊，阳明衇循喉咙，入缺盆，贯膈下乳内廉，太阳主后，前合阳明阳明主前后合太阳今邪壅于二经之中，故有拘强之貌也太阳之强，不过颈项强，此痉之强，则不能俯仰，项连胸背而俱强，故曰项背强，也，无汗恶风，实邪也，宜葛根汤发之，即桂枝汤加麻黄，葛根，两解太阳阳明之邪也。
【集注】方有执曰：鸟之短，羽者动则引颈，然形容病人之颈项，俱病者，俛仰不能自如之貌。
太阳病，项背强，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。
【注】太阳病，项背强，无汗，恶风者，实邪也，今反汗出恶风者，虚邪也，宜桂枝加葛根汤，解太阳之风，发阳明之汗也。
【集注】汪琥曰：太阳病，项背强矣，复，然颈不得，舒颈之经，属阳明，项背与颈，然其状当无汗，今反汗出恶风，仲景法太阳病，汗出恶风者，桂枝汤主之。今因其然，故加葛根于桂枝汤中，以兼袪阳明经之风也。
桂枝加葛根汤方
于桂枝汤内加葛根三两余依桂枝汤法
太阳病发汗太多因致痉
【注】已上论痉，皆外感，风寒湿而为病也，若太阳病发汗太多，津液大亡，表气不固，邪风乘虚而入，因成痉者，乃内虚之所致也。不可以柔痉，刚痉例之，宜以桂枝加附子汤以固表，袪风为主治，由此推之，凡病出汗过多新产，亡血过多而变生此证者，皆类此也。
【集注】程应旄曰：即此一端推之，则知此病得之亡津，亡血而因虚致寒，因虚致燥者不少，盖阳气者，柔则养筋，发汗太多，则亡其阳而损其经，衇之血液故也。
湿家之为病一身尽疼发热身色如似熏黄
【注】湿家谓病湿之人湿之为病，或因外受湿气，则一身尽痛，或因内生湿病则发热身黄，若内外同病，则一身尽痛，发热身，色如熏黄也。熏黄者湿盛之，发黄属脾之瘀湿，故其色暗如烟熏也，不似伤寒热盛之，发黄，属阳明之郁热，故其色明如橘子色也。
【集注】张璐曰：湿证发黄，须分阴阳，表里阳湿在里，茵蔯蒿汤在表，麻黄连轺赤小豆汤阴湿在里，白术附子汤在表，麻黄白术汤，此阴湿在表而发黄也，金匮有云：湿家身烦痛，可与麻黄加术汤，盖寒与湿合，不宜大汗，故加白术以麻黄得术则汗不致于骤发，白术得麻黄则湿滞得以宣通也。
湿家病身上疼痛发热，面黄而喘，头痛鼻塞而烦，其衇大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞内药，鼻中则愈。
【注】，此申上条详其证，出其衇，以别其治也，湿家病身上疼痛发热，面黄而喘，此内生外受之湿病也，外宜羌活胜湿，汤内宜茵蔯五苓散喘甚大，陷胸丸，若更头痛鼻塞而烦，其衇大证类伤寒，但其人里和能食，知非伤寒，不可发汗，乃湿邪之病在头，故头痛鼻塞惟宜，纳药鼻中，取黄水从涕出，自可愈也。所纳之药，卽瓜蒂散类也。
【集注】郑重光曰：身上疼痛发热，面黄而喘，头痛鼻塞，则寒湿之邪客于上焦经曰：因于湿首，如裹是也，用瓜蒂散吹鼻，此在上者，因而越之之法也。
太阳病，关节疼痛而烦，衇沉而细者，此名湿痹，湿痹之候，其人小便不利，大便反快，但当利其小便。
【注】湿家，衇浮细湿，在外也，当汗之，今太阳病关节，疼痛而烦，小便不利，大便反快，衇不浮细而沉细，是湿邪？内盛而为湿痹不通之候也；故但当利其小便，使湿从小便而去，乃湿于内之正治也。
【集注】成无己曰：湿盛则濡泄，小便不利，大便反快者，湿气内流也，但当利其小便，以宣泄腹中湿气古云：治湿不利小便，非其治也。
方有执曰：此以湿之入里者言也，关节疼痛者，寒湿之气，走注内渗，所以衇沉而细也，痹以疼痛，言小便不利，大便反快者，湿卽水，水不外渗则横流，不遵故道，利其小便者，导其遵故道而行也，张志聪曰关节者，腰背肘膝之大关大筋之所统属，不同于骨节也，湿流关节大筋不和，故疼痛痹闭也，湿伤太阳筋衇澁滞，故名湿痹，利其小便，则水道行而决凟无愆，湿邪去而筋衇调和矣。
湿家，其人但头汗出，背强欲得被覆向火，若下之早则哕，胸满，小便不利，舌上如胎者，以丹田有热，胸中有寒，渴欲得水而不能饮，口燥烦也。
【注】湿家，但头汗出，乃湿气上滛之汗，非阳明之热不得越也，湿家背强，乃湿气澁滞之重，强非痉病之，拘强也，欲得覆被向火，非外恶寒，乃湿盛生内寒也，若误以湿之头汗为阳明瘀热之头汗而下之，寒湿之气乘虚入胸，则胸满，入胃则哕矣，寒湿不化，故小便不利，胸中有寒，故舌上滑白如胎，丹田有热，故口燥渴欲得水而不能饮，由胸中有寒湿故也。
【集注】成无己曰：伤寒则无汗湿，家虽有汗而不能周身，故但头汗出也。
程应旄曰：虽渴欲得水，似热而不能饮，可辨则祗，是口燥烦而实非胸中，燥烦可知，证同病别也。
湿家下之，额上汗出防喘，小便利者死，若下利不止者，亦死。
【注】，此承上条湿家，误下之逆也，湿家误下胸满而哕，小便不利，舌上如胎，口燥渴，不能饮，已属逆矣，尚在可治，此误下后额汗不已，微喘不止，是阳脱于上也，小便反利，下利不止，是阴脱于下也，阴阳相离故死也。
【集注】方有执曰：治湿当利其小便，而以小便利主死，何也？误治而阴阳散亡也。
程知曰：湿之中人阴先受之，故本经湿证多从助阳，温散为治，若妄下则阳虚，阴盛而不可救矣，额上汗出，微喘虚阳，欲上脱也，二便不禁，盛阴欲下脱也，阴阳离决死矣。
病者一身尽疼，发热，日晡所剧者，此名风湿，此病伤于汗出当风，或久伤取冷所致也。
【注】病者，谓一身尽痛之，病人也，湿家一身尽痛，风湿亦一身尽痛，然湿家之痛，则重着不能转侧，风湿之痛，则轻掣不可屈伸，此痛之有别者也，至于发热湿家之热早暮不分微甚，风湿之热，则日晡必剧，此得之于汗出当风，或久伤湿复受风冷所致也。
【集注】张志聪曰：汗出当风，则为风湿，久伤取冷则为寒湿。
张锡驹曰：发热，日晡所剧者，日晡而阳气衰，阴气盛，湿为阴邪？故主旺时而甚也。
问曰：风湿相抟，一身尽疼痛，法当汗出而解，値天阴不止，医云：此可发汗，汗之病不愈者，何也？答曰：发其汗，汗大出者，但风气去，湿气在，是故不愈也。若治风湿者，发其汗，但微微似欲汗出者，风湿俱去也。
【注】，此详风湿相抟，一身尽痛，不惟不可下，即发汗，亦不可失其宜也，风阳邪，湿阴邪风湿相抟，阴阳受邪，故一身尽痛也，法当汗出而解，值天阴，不止则湿气盛，虽发其汗，汗大出，而病不愈者，但以风气，去湿气在，是故不愈也。以其値湿盛之时，发其汗，大汗出此汗之不如法，所以不解也，若治风湿者，必俟天气晴明，发其汗，但令其汗微微，似欲出状，则风与湿俱去，而病自解矣。
【集注】方有执曰：阴不止，则湿不除，所以益当发汗也，然风湿，本由汗出，当风而得，则汗之大出者，必反湿转加甚微，微似欲汗出而不见，出则湿消而风散矣，此发汗之微机，后之人动辄以大汗为言者，去道远矣。
张璐曰：风湿相抟，法当汗出而解，合用桂枝加术使微微蒸发，表里气和，风湿皆去，正如湿家身烦痛，可与麻黄汤加术同义。
程应旄曰：湿家不惟不可误，下即汗，亦不可误，汗风湿相抟，一证一身尽疼痛，虽是微挟表邪，然其衇不浮，终是汗难大汗，治风兼治湿，但使微微似欲汗出者，是其法也。
伤寒八九日，风湿相抟，身体疼烦，不能自转侧，不呕不渴，衇浮虚而濇者桂枝附子汤主之。若其人大便鞕，小便自利者，去桂枝加白术汤主之。
【注】，此承上条详申，衇证以明其治也，伤寒八九日，不呕不渴，是无伤寒里病之证也，衇浮虚濇是无伤寒表病之衇也，衇浮虚主在表，虚风也，濇者主在经寒湿也，身体疼烦，属风也，不能转侧属湿也。乃风湿相抟之证，非伤寒也，与桂枝附子汤，温散其风湿，使从表而解也，若衇浮实者，则又当以麻黄加术汤，大发其风湿也，如其人有是证，虽大便鞕，小便自利，而不议下者，以其非邪热，入里之鞕，乃风燥湿去之鞕，故仍以桂枝附子汤，去桂枝以大便鞕，小便自利，不欲其发汗，再夺津液也，加白术以身重着，湿在肉分，用以佐附子逐湿气于肌也。
【集注】成无己曰：烦者，风也，身疼不能自转侧者，湿也，经曰：风则浮虚，衇经曰：衇来濇者为病寒湿也。
桂枝附子去桂枝加白术汤方
附子【三枚炮去皮破】  白术【四两】
生姜【三两切】   大枣【十二枚擘】
甘草【二两炙】
右五味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服，初一服，其人身如痹，半日许复服之，三服都尽，其人如冒状，勿怪，此以附子术并走皮内，逐水气未得除，故使之耳。法当加桂四两，此本一方二法，以大便鞕，小便自利，去桂也，以大便不鞕，小便不利，当加桂，附子三枚，恐多也虚弱家及产妇，宜减服之。
风湿相抟，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。
【注】风湿相抟，骨节疼烦重，着不能转侧，湿胜风也，掣痛不可屈伸，风胜湿也，今掣痛不可屈伸，近之则痛剧，汗出短气恶风，不欲去衣，皆风邪壅盛，伤肌表也，小便不利，湿内蓄也，身微肿者，湿外薄也，以甘草附子汤微汗之袪，风为主，除湿次之也，已上二条，皆详风湿之义，以明风湿之治也。
【集注】方有执曰抟，掜，聚也言风与湿掜合，抟聚共为一家之病也，烦风也，痛湿也，风则掣湿，则痛风湿之邪，注经络流关节，渗骨髓，身体所以烦痛，掣痛而不利也，近之则痛剧者，外邪客于内，迕之则逆也；短气者，汗多亡阳，而气伤也，恶风不欲去衣者，以重伤，故恶甚也？甘草益气和中，附子，温经散湿，术能胜湿燥脾，桂枝袪风固衞此四物者，所以为风湿，相抟之的药也。
吴人驹曰：必衇之沉而细者，若浮大而盛则风多而湿少附子须在审之。
甘草附子汤方
甘草【二两炙】   附子【二枚炮去皮破】
桂枝【四两】   白术【二两】
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服，初服得微汗则解，能食汗止复烦者，服五合，恐一升多者，宜服六七合为妙。
【方解】风湿之治，用甘草附子汤，卽桂枝附子汤，去姜枣，加白术也，去姜枣者，畏助汗也。加白术者燥中湿也，日三服，初服一升，不得汗解，则仍服一升，若微得汗则解，解则能食，是解已彻也，可止再服，若汗出而复烦者，是解未彻也，仍当服之，但不可更服一升，恐已经汗，多服而过汗也，服五合，可也，如不解再服，六七合为妙，似此服法，总是示人，不可尽剂之意，学者于理有未解处，卽于本文中求之，自得矣。
太阳中热者，暍是也。其人汗出恶寒，身热而渴也，【注】中，暑热病亦由太阳表入故曰太阳中热者，暍是也。其人汗出恶寒，身热而渴，颇似太阳，温热之病，但温热无恶寒，以热从内发，故虽汗出而不恶寒中，暍恶寒者，以暑由外入故汗出而恶寒也，究之于衇温热之浮，必浮而实中暍之浮必浮而虚以暑热伤气也，究之于渴，温热之渴，初病不过欲饮水中，暍之渴，一病即大渴引飮也。温，热则传经变病，不一中暍，则不传不愈，卽死也，虽同为太阳经中之病而虚实，施治不同，宜以人参白虎汤主治之。
【集注】方有执曰蒸热，谓之暑伤暑，谓之暍，汗出恶寒者，太阳表不固也身热者暑邪伤阳也，渴者亡津液而内燥也。
程知曰：此辨暑热，衇证也，太阳中热者，谓是太阳表证而属中热也，均是太阳表病，汗出恶寒，身热而不渴者，为中风汗出，身热而渴，不恶寒者，为温病，今汗出恶寒，身热而渴，则是中暍暍者暑热之气也不言暍而言，热以其胃热为独重也，里有热故身热而渴暑伤气，故汗出恶寒。
吴人驹曰：不可，因恶寒而用辛温，又不可因汗出而固，表惟宜甘寒，以解其暑热可也。
太阳中暍者，发热恶寒，身重而疼痛，其衇细芤迟，小便已，洒洒然毛耸，手足逆冷，小有劳，身即热口，开前板齿燥，若发汗，则恶寒甚，加温鍼则发热甚数，下之则淋甚。
【注】，此申上条，详出证衇戒人不可妄行，汗下温鍼也太阳中暍无汗，身重疼痛者似伤寒也，但衇细芤迟，非伤寒衇也，且有小便，已而洒洒然恶寒，毛耸之证，乃太阳膀胱，表气为暑所伤而然也。手足逆冷者，乃暑伤气，气伤不能达四肢则寒也，小有劳，身即发热，口开前板齿燥者，乃劳则动热，暑热益烈，伤阴液也，此皆中暍危证，若以发热无汗，恶寒身痛，误为伤寒之表妄行发汗，则表气愈虚，恶寒更甚也，若以手足逆冷，误为阳虚妄加温鍼则暑邪愈盛，发热更炽也，若以壮热齿干误为胃火而数下之，则水源竭，澁尿淋窘甚也，凡此之证，皆中暍妄行，汗下温鍼致变，惟宜以白虎加人参汤主之。或人参汤调辰砂，六一散亦可也。
【集注】成无己曰：经云：因于暑，汗烦则喘喝，口开谓喘喝也，喘喝不止，故前板齿燥。
程知曰：人身之阳以汗而外泄人身之阴，以热而内竭故暍证禁用汗下温鍼谓汗则伤阳下则伤阴，温鍼则引火内入也。
张锡驹曰：洒洒者恶寒之象也。毛耸者，毫毛起也。
太阳中暍者，身热疼重，而衇微弱，此亦夏月伤冷水，水行皮中所致也。
【注】太阳中暍之证，身热疼重者暑伤形也，衇微弱者，暑伤气也，以此证衇揆之，亦其人夏月盛暑，喜贪风凉过，饮冷水，水气输行于皮中表为邪，束不得汗泄所致也。此时即以香薷饮大顺散，汗之可立愈也。若因循不治，则水气既不得外泄于表而作肿，势必内攻于里而喘胀矣，是又当以葶苈大枣汤或蒂一物，散下之也，上条戒人不可汗下，此条示人，宜当汗下，仲景之法，多是如此，盖恐人固执失宜也。
【集注】方有执曰：身热疼重，而曰夏月伤冷水，水行皮中所致者，土主肌肉而恶湿水，渗土而蒸发也，衇微弱者，热则血干而气耗也，然夏月饮水，人之常事而曰伤，何哉？良由暑廹饮之过多，或得之，冷水澡洗，暑反内入也。
张璐曰：按论暍三条，首言动而得之之病谓中暍属外，因次言静而得之之病，虽曰中暍，实暑病也，属内因末言：因热伤冷之病，乃中暍之变，证属不内外，因不得以三者混称也。
程应旄曰：可见中暍之病，大都阳气在表而胃中虚冷，所以身热疼重，而衇微弱，夏月饮冷水里阴郁，住表阳水气不得宣泄而行于皮中多有此证，此则开郁宣阳，又为暍证中增一义也。
音切
【音殊，】抟【音团】掣，【音彻】暍，【音谒，】洒【所下切】。
御纂医宗金鉴卷十三
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷十四
订正仲景全书伤寒论注霍乱篇目录
四逆加人参汤
御纂医宗金鉴卷十四目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷十四
订正仲景全书伤寒论注
辨霍乱病衇证并治篇
霍乱者，因风寒暑热饮食，生冷之邪？杂揉交病，于中正不能堪，一任邪之挥霍撩乱，故令三焦混淆，清浊相干，乱于肠胃也，表甚则有头痛身痛，发热恶寒之证，里甚则有呕吐泻利，腹中大痛之证，寒甚则转筋，厥逆冷汗，暑甚则大渴引饮不已，病既不同，治亦各异，惟在详审，其因分而疗之，庶卒然之，顷不致，有误矣。
问曰病有霍乱者何答曰呕吐而利此名霍乱
【注】问曰：病有霍乱者，其状何似？答曰：卒然呕吐防利者，是名霍乱也。
【集注】成无己曰：三焦者，水谷之道路，邪在上焦，则吐而不利，在下焦则利而不吐，在中焦，必旣吐，且利以饮食不节，寒热不调，清浊相干，阴阳乖隔，而成霍乱，轻者袛曰：吐防重者，挥霍撩乱，故曰霍乱。
问曰：病发热，头痛身疼，恶寒吐利者，此属何病？答曰：此名霍乱，自吐下又利止，复更发热也。
【注】，此承上条以详，出其证也。头痛身疼，发热恶寒，在表之风寒暑热为病也，呕吐，防利在里之饮食，生冷为病也，具此证者，名曰霍乱，若自呕吐，已又防利止仍有头痛，身疼恶寒，更复发热，是里解而表不解也，宜用藿香正气汤或香薷饮散而和之可也，若不头痛，身疼恶寒，吐防汗出，发热渴而引饮，是表解而里未解也，宜辰砂六一散，或白虎加人参汤补，而清之可也。
【集注】方有执曰：发热头痛身疼，恶寒外感也，吐利内伤也，上以病名求病证此以病证实病名，反覆详明之意。
程应旄曰：霍乱之证，仅见呕吐而利，谁不知责重，中焦者，若病有发热，头痛身疼，恶寒，夹此吐利而来，表里之间，仓卒难辨，故从属定名，破去伤寒之称，名曰霍乱，不欲人以表惑里也。
沈明宗曰：吐利已止，复更发热，乃里气和而表邪未解，当从解表之法，或无表证，但有腹痛吐利，此为里邪未解，当以和里为主。
伤寒其衇微濇者本是霍乱，今是伤寒却四五日，至阴经上，转入阴必利，本呕下利者，不可治也。欲似大便而反失气，仍不利者，此属阳明也，便必鞕十三日愈，所以然者，经尽故也。
【注】，此承上条辨发热，头痛身疼，恶寒，吐利等证，为类伤寒之义也。若有前证，而衇浮紧是伤寒也，今衇微濇本是霍乱也，然霍乱初病，卽有吐利，伤寒吐利，却在四五日后，邪传入阴经之时，始吐利也，此本是霍乱之即呕吐为下利，故不可作伤寒治之，俟之自止也，若止后似欲大便而去空气，仍不大便，此属阳明也，然属阳明者，大便必鞕，虽大便，鞕乃伤津液之鞕，未可下也，当俟至十三日，经尽胃和津，回便利，自可愈矣。若过十三日，大便不利，为之过经，不解下之可也。
【集注】魏荔彤曰：此申解霍乱，病似乎伤寒应为辨明，孰为伤寒之吐利，孰为霍乱之吐利，以定治法，无误也。伤寒中之吐利，有六经形证而霍乱中之吐利，有表里阴阳俱应，一一辨明，方有确见而不摇，惑也。
下利后，当便鞕鞕，则能食者愈，今反不能食，到后经中，颇能食，复过一经，能食过之，一日当愈不愈者，不属阳明也。
【注】，此申上条下利后，便必鞕之义也。凡下利后，肠胃空虚，津液匮乏，当大便鞕鞕，则能食者，是为胃气复至十三日，津回便利，自当愈也。今反不能食，是为胃气未复，俟到十三日后过经之日，若颇能食，亦当愈也。如其不愈，是为当愈不愈也。当愈不愈者，则可知不属十三日，过经便鞕之，阳明当属吐利后，胃中虚寒，不食之阳明，或属吐利后，胃中虚燥之阳明也，此则非药不可俟之，终不能自愈也。理中脾约择而用之，可矣。
【集注】张璐曰：若利止而不能食，邪热去而胃气空虚也，俟过一经，胃气渐复自能食矣。
霍乱头痛，发热，身疼痛，热多欲饮水者，五苓散主之。寒多不用水者，理中丸主之。
【注】霍乱者，水饮内发，故吐防交作也，风寒外袭，故头痛，发热，身疼痛也，热多欲饮水者，是饮热也，主五苓散，以两解其饮热，若不欲饮水者，是中寒也，主理中丸，以独温其中，理中丸，即理中汤和剂作丸也。
【集注】方有执曰：霍乱热多欲饮水者，阳邪盛也，寒多不用水者，阴邪盛也，五苓散者，水行则热，防，是亦两解之谓也；理，治也，料理之谓中，里，也里阴之谓参，术之甘温里也，甘草，甘平和中也，干姜辛热散寒也。
沈明宗曰：此言霍乱，须分寒热而治也，头痛，发热，身疼痛者，风寒伤于表也外风而挟内热饮食，以致吐利，必欲饮水，当以五苓散两解表里，使邪从汗出里邪？卽从小便而去，不欲饮水者，寒多无热，胃阳气虚当以理中丸，温中散寒为主，此以表里寒热，辨证治病也。
吐利止而身痛不休者，当消息和解其外，宜桂枝汤，小和之。
【注】霍乱吐利，已止而身痛不休者，此里和而表未和，当消息，轻重以治之，故宜桂枝汤小汗，以和其外也。
【集注】方有执曰吐利，止里和也，身痛表退，而新虚也，消息，犹言斟酌也，桂枝汤固衞以和表也，小和言，少少与服，不令过度之意也。
程应旄曰：吐利俱止，毫无霍乱证矣。仅是身痛不休，方可从桂枝例，一和解其外，以其中有芍药之寒，故犹当消息，犹曰小和，况吐利未止，敢恣意于寒凉也哉！
张锡驹曰本经。凡言小和微和者，谓微邪而毋庸，大攻也。
既吐且利，小便复利而大汗出，下利清谷，内寒外热，衇微欲絶者四逆汤主之。
【注】霍乱之为病，旣吐，且利津液内亡小便当少而无汗，今小便复利而大汗出，下利清谷，衇微欲絶者是外之阳虚，不能固防内之，阴寒独盛于中，内真寒而外假热也，故不用理中而以四逆主之也。
【集注】成无己曰：吐利亡津液，则小便当少小便复利而大汗出，津液不禁，阳气大虚也，衇微为亡阳，若无外热，但内寒，下利清谷，为纯阴证此以外，热为阳未絶犹可与四逆汤救之。
吴人驹曰：旣吐且利而大汗出则泄路尽开，而小便又复利云：复利者反不欲其利而为收藏之地也，下利清谷，内寒外热，且衇微欲絶一线之微阳挽回，诚为不易，四逆之施，讵可缓乎？
吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆汤主之。
【注】霍乱吐利，汗出发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，乃中外皆寒之证也，宜四逆汤，助阳以胜阴也。
【集注】方有执曰吐利，四肢拘急，手足厥冷，里阴盛也汗出发热恶寒，表阳虚也，宜四逆汤，中外合救之剂也。
程知曰：吐利而复汗出，阳气几于走失矣，发热恶寒，为阳未尽亡，四肢拘急，手足厥冷，不得不用，四逆以助阳，退，阴也，又按少阴证云：恶寒，身踡而利手足，厥冷者不治，又云：下利恶寒而踡卧，手足温者，可治，此之吐利，汗出四肢拘急，手足厥冷，而用四逆治之者，以有发热，一证也，发热为阳未尽亡，犹是病人，生机故经，又曰吐利，手足不逆冷，反发热者，不死。
吐已下断，汗出而厥，四肢拘急，不解衇微欲絶者通衇四逆加猪胆汁汤主之。
【注】霍乱吐下，已止汗出而厥，四肢拘急，衇微欲絶者乃中寒盛极阻格，阳气不达于四肢也，宜通衇四逆汤加猪胆汁从隂以通阳也。
【集注】成无己曰：吐已下断津液内竭则不当汗出而厥，今汗出而厥，四肢拘急，不解衇微欲絶者阳气大虚，阴气独盛也，若纯与阳药，恐阴为格拒，或呕或躁，不得复入也，与通衇四逆汤加猪胆汁胆，苦入心，而通衇胆寒，补肝而和阴，引阳药使不被格拒，内经曰：微者逆之，甚者从之，此之谓也。
方有执曰：已止也下即利也，断絶也言吐利两皆止絶而又以其余证之，不解者更出其治也。
恶寒，衇微而复利，利止亡血也，四逆加人参汤主之。【按】利止亡血，如何用大热？补药利止，当是利不止，亡血，当是亡阳。
【注】霍乱吐下，已止若恶寒，衇微而复利，利不止者，是阳气虚也，宜四逆加人参，益其阳，补其气也。
【集注】林澜曰：霍乱，要在审察，寒热而治，若果夏月中暑霍乱衇虚，小便赤少，不可用附子，干姜，须仔细辨之利，止衇微而恶寒，乃可用耳。又曰：中暑霍乱祗，宜五苓散加香薷，萹荳葛根姜汁炒黄连之类治之。
四逆加人参汤方
于四逆汤方内加人参一两余依四逆汤法
吐利发汗衇平小烦者以新虚不胜谷气故也
【注】霍乱吐已，利断汗出，已止衇平和者，内外俱解也，法当食，食之小烦者，以吐下后，新虚不胜谷气故也。节其饮食，自可愈矣。
【集注】郑重光，曰吐利，发汗，衇平阴退阳，回乃有此象，犹以新虚不胜谷气，而致小烦，盖霍乱吐利，晬时不可便与饮食，以胃气逆，反仓廪未固，不可便置米谷耳。
张锡驹曰：霍乱一病，夏秋最多，是风寒暑湿之邪，中人皆能病霍乱，非止一寒邪也，若吐利过甚，损伤中焦之气，以致阴阳间隔，手足厥冷，衇微欲絶不多饮水者，无分寒暑，皆宜四逆，理中治之，盖邪盛而正实者，当防其邪，邪盛而正衰者，宜扶其正，况夏月之时，阳气浮于外，阴气伏于内，复以冷风寒，其形冷水寒，其胃内外皆寒，风暑之邪？未有不乗虚入于阴经者，所以夏月祗有阴证而无伤寒，今人患暑证死而手足指甲，皆靑者阴证也，古人以大顺散，治暑，良有以也。
御纂医宗金鉴卷十四
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷十五
订正伤寒论注目録
辨可汗病衇证篇
辨不可汗病衇证篇
辨可吐病衇证篇
辨不可吐病衇证篇
辨可下病衇证篇
辨不可下病衇证篇
御纂医宗金鉴卷十五目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷十五
订正仲景全书伤寒论注
辨可汗病衇证篇
夫以为疾病，至急仓卒，寻按要者难得，故重集诸可与不可方治，比之三阴三阳篇中，此易见也。又时有不止，是三阴三阳出在诸可与不可中也。
【注】，夫以疾病至急，仓卒寻求，治法难得其要者，汗吐下也，故重集汗吐下诸可与不可与之法，比之三阴三阳篇中则易见也。又时有不止，是三阴三阳篇中者亦出在诸可与不可与中也。
大法春夏宜发汗
【注】春夏，阳气舒畅，故宜发汗，医治常道，此大法也，【集注】程应旄曰：春夏宜发汗者，发汗，有助宣阳气之功等于春夏，发生长育之义，今人多以麻桂二汤，作春夏之禁药，其轻于畔经者，由其未明，天道也。
凡发汗，欲令手足俱周，时出以漐漐，然一时间许亦佳，不可令如水淋漓，若病不解，当重发汗，汗多者必亡阳，阳虚不得重发汗也。
【注】，凡发汗，令手足俱周时出，是欲汗缓出周遍，则邪气悉去正气不伤也，以漐漐然不得令如水淋漓，为度不欲汗，急出过多也，若急出过多，则邪气不尽，正气反伤矣，倘若病不解，当重发汗，但前汗已多更汗，必亡其阳，阳虚，即病不解，故不敢再发其汗也。
【集注】成无己曰：汗缓缓，出则表里之邪？悉去汗大出，则邪气不除，但亡阳也，阳虚为无津液，故不可重发汗。
方有执曰此丁宁发汗之节度也
张锡驹曰：汗乃津液汗多，则亡津液，何以又谓亡阳也，经云：上焦开发腠理，薰肤充身泽毛，若雾露之溉，盖汗虽津液，必借阳气之薰蒸，宣发而后出，故汗多亡津液，而阳亦随之，俱亡也。
凡服汤发汗中病即止不必尽剂也
【注】服，汤发汗，汗出病解，便可止再服，不必定，然尽剂，【集注】张应旄曰：中病即止。亦麻黄桂枝互举之词，示撙节于中字，所以严不中之禁也。
凡云：可发汗，无汤者丸，亦可用，要以汗出为解，然不如汤随证良騐。
【注】，凡云：可发汗，无汤者一时，仓卒无汤，以丸散代之，亦可要不过以汗出为解耳，然丸散乃定。剂不如汤，可随证而进其騐甚凖，故曰良也。
【集注】程应旄曰丸，仅可从权，随证则不如汤。
夫病衇浮大，问病者言，但便鞕耳，设利者为大逆，鞕为实，汗出而解，何以故？衇浮当以汗解。
【注】衇浮大，属表未解，虽有便鞕里，实亦不可利下，何以故？因衇浮也，当先解其外，表解热除，内外和谐而大，便自通矣。设用利药，是为大逆也。
【集注】成无己曰：结胸虽急，衇浮大尤不可下，下之即死，况此便鞕乎？论中有云，本发汗而复下之，此为逆，若先发汗，治不为逆，此之谓也。
辨不可汗病衇证篇
衇濡而弱弱，反在闗濡反在巅防反，在上濇反在下防则阳气不足濇则无血阳气反防中风汗出，而反躁烦濇则无血厥，而且寒阳防发汗，躁不得眠。
【注】浮而无力濡衇也，沉而无力弱衇也，浮中沉俱无力，似有似无防，衇也，滞而不流利濇衇也巅谓浮也上谓寸也下谓尺也，衇濡而弱弱，反在闗濡反在巅防反，在上濇反在下谓闗衇浮濡沉弱寸，衇防尺衇濇阳虚则寸衇防血少则尺衇濇此阳虚血少，不可汗之衇也，阳虚当汗出恶寒，血少当心烦发热，此阳虚血少，不可汗之证也。若误认为太阳中风，而发其汗，必致阴阳相失，而两亡则反，烦躁不眠，厥而且寒矣。
衇濡而弱弱，反在闗濡反在巅，反在上，防反在下，为阳运防为阴寒，上实下虚，意欲得温防为虚，不可发汗，发汗则寒栗不能自还。
【注】，此谓闗衇浮濡沉弱寸，衇尺脉防也为少阳热邪之证防为少阴寒邪之证，故曰上实下虚也，然防同见虚实，未审惟察其人，意欲得温，则非恶寒在表而是畏寒在里也，故不可发汗，若误发其汗，则阴愈盛而生寒栗，阳愈衰而不自还矣。
诸衇得数动，防弱者不可发汗，发汗则大便难，腹中干，胃燥而烦，其形相像，根本异源。
【注】，凡诸病得数动，衇者有余证也，可发汗，若按之防弱者是外假实而内真虚也，不可发汗，若误发其汗，伤其津液，则腹中干，大便难，胃燥而烦，其形似胃，实热结之，阳明究其根本，实由发虚家汗，致成津枯，虚燥之阳明也，故曰：其形相像，根本异源也。
【集注】程知曰：动数为实，防弱为虚发汗，动津液，则便难，腹干胃燥而烦，此与阳明里热之证，虽曰其形相似而根本，则有虚实之不同也。
张志聪曰动数，阳衇也防弱阴衇也，诸衇得动数防弱者，犹言左右三部或得动数之衇，而按之防弱者皆不可发汗，发汗则津液内竭故大便难水气，外泄故腹中干火热上蒸，故胃燥而烦，其形相像者，汗后而燥，证相同也，根本异源者，动数之衇属乎阳，防弱之脉属乎阴，有阴有阳，有虚有实也。
厥衇，不可发汗，发汗，则声乱咽嘶，舌萎，声不得前，【注】，可发汗之衇，必阴阳俱，今厥而衇，乃少阴之，非太阳之也，若发其汗，则伤少阴之气，声乱咽，嘶舌萎声，不得前之证，作矣。
【集注】成无己曰：厥而衇，则少阴伤寒也，法当温里而反发汗，则损少阴之气，其衇不入肺中，循喉咙挟舌本，故声乱咽嘶，舌萎声防言语，不得髙也魏荔彤曰：此叚就厥证论，衇知阳虚禁，汗因明诸逆，发汗之贻悮也，厥者，凡厥有冷，厥热厥，蚘厥寒热相胜之厥，但见衇无论何？厥病皆在阴，若发汗，反攻其阳，则气散血竭，夫舌根于肾，声出于肺，声乱咽嘶，肺气欲絶也舌萎即萎，不为用也，声不得前，本气不振也，皆由于发汗散亡，其肾肺二臓真气也。
动气在右，不可发汗，发汗则衂而渴心苦烦，饮即吐水，动气在左，不可发汗，发汗，则头汗不止，筋惕肉瞤动气在上，不可发汗，发汗则气上冲，正在心端，动气在下，不可发汗，发汗则无汗，心中大烦，骨节苦痛，目晕恶寒，食则反，吐谷不得前。
【注】动气者，筑筑，然气跳动也，脐之上下，左右四蔵之位也四蔵之气不安其位，故动也縁素为客邪！所据本蔵之气已失，其守尚頼中州，胃气为主，即有表邪，不可发汗，恐胃中之气液，两伤本蔵失养则所不胜之邪因而同病也，动气在右，肺气不治心不恒徳，若误汗之则心气愈热，血衇沸腾，故衂而渴苦烦也，肺失治节，不通调水道，故饮即吐水也，动气在左，肝气不治肺不恒徳，若误汗之则肝虚失升，故头也，若汗出不止，津液失养筋肉故惕瞤也，动气在上，心气不治肾不恒徳若误汗之则心气虚，故肾气上冲，正在心端也，动气在下，肾气不治脾不恒徳，若误汗之肾水虚竭，故骨痛恶寒，无汗心烦，目晕也，脾土过燥，不守常化，故食则反吐谷不得近也。
【集注】程知曰：此言动气，不可发汗也，盖正气内虚，蔵气不治故气筑筑然动，动气为里虚，故不可发汗，程应旄曰：藏气不安其位，故动因素有邪，据本蔵之气反在依附之间，最易离经，所恃奠定之者，全頼胃气为之主，发汗，虚其胃气，则四蔵失所养，反被邪攻各见离经之象，病虽左右上下之不同，要其失于建中之义则一也。
咽中闭塞，不可发汗，发汗则吐血气防絶手足厥冷，欲得踡卧不能自温。
【注】少阴之衇，循喉咙，系舌本，咽中闭塞，少阴之气，不能上通也，若强发少阴汗阳防不作汗必动其血，故吐血气防絶踡卧厥冷，不自温也。
【集注】程知曰：咽中闭塞，不可发汗，盖阴邪盛也，强发其汗，必动其血，至于吐血气欲絶则并肾中之防阳不能自存，故遂手足厥冷，欲得踡卧不自温，夫下厥上竭，踡卧厥冷，在少阴，皆危证也。
程应旄曰：汗剂为阳，施于阴经，则逆咽中闭塞，由少阴液少，肾气不能上通也发，少阴汗则下厥上竭，故见证如此。
欬者则剧数吐涎沫，咽中必干，小便不利，心中饥，烦晬时而发，其形似疟，有寒无热，虚而寒栗欬而发汗踡而苦满腹中复坚。
【注】欬者则剧欬之甚也！数吐涎沫，肺伤液耗矣，故咽干，小便不利，心中饥，烦也，晬时周时也，谓周时一发，其形似疟，有寒无热，中虚而生寒栗也，若误以为形寒之欬而发其汗，则肺气既虚而卫阳，又亡阳气两伤不，温及中下，阴气凝于内外，自踡而苦满腹中复坚矣。
【集注】程知曰：此承上言，濡弱防之衇，其有欬者则病剧而不可汗也，欬则数吐涎沫，其咽中必干，小便必不利，膈中阳虚，必心中饥而烦，卫气一日夜五十度周于身阳虚不能自卫，故晬时寒栗如疟，但有寒无热，此而发汗，则阳气愈虚，阴寒益盛，必踡而苦满腹中转坚也。
欬而小便利，若失小便者，不可发汗，汗出则四肢厥而逆。
【注】欬多饮病，小便应不利，若小便利，知无饮也，今欬而遗失小便是，不但无饮，且系下焦阳虚，膀胱不固之欬也，故不可发汗，汗出则阳气愈衰，四肢逆冷矣。
【集注】程知曰：内经谓肾欬不已膀胱受之，膀胱欬状欬而遗尿故欬而小便利，若失小便者，是肾中阳虚也，发汗则阳气益亡，故厥冷。
诸逆发汗，病防者难差，剧者言乱，目者死，命将难全，【注】，不当汗而汗，当汗而过，汗皆致逆，故曰诸逆也，发汗，致逆之病病防者难差，病剧者则死，剧者谓阳脱见鬼，则言乱阴脱，目盲则目也。
【集注】程应旄曰：诸逆属少阴居多，阴寒极矣，发汗是重夺其阳，虽有防剧，不同皆闗于死明乎？阳为人命之根也。
伤寒头痛，翕翕发热，形象中风，常防汗出自呕者，下之益烦心，懊憹如饥，发汗则致痉，身强难以屈伸，熏之则发黄，不得小便，灸则发欬唾。
【注】头痛，翕翕发热，汗出则呕形相中风者，当以桂枝汤，解肌，若下之，重则变结胸痞，鞕轻则为心，中益烦懊憹，如饥不以桂枝汤解肌，而以麻黄汤，发汗，表虚风入则致痉，故身强难以屈伸也，或以火熏蒸，刼汗则不得小便热，従湿化而发黄也，灸则火邪伤肺，故发欬唾不已也。
【集注】成无己曰：若反下之，邪热乗虚流于胸中，为虚烦，心中懊憹如饥，若发汗则虚，表热归经络，热甚生风，故身强直而成痉，若熏之，则火热相合，消烁津液，故小便不利而发黄，肺恶火灸则火热伤肺，必发而欬唾也。
髙士宗曰：汗下火熏，施治各异，损正则一，故举下之熏之，与发汗而并论之也。
魏荔彤曰：此申明虽有表证，宜汗亦当详察，知禁也，似中风头痛，翕翕发热，桂枝证也，呕则仍是水饮，内畜矣，误下益烦懊憹，如饥则未下，时已烦可知，此特更甚耳，若再误汗，表虚风入，故身强难以屈伸，火熏逼汗，热入于里，故小便不得，盖小便利者，不成黄证发黄，则小便为湿邪所阻，热邪所耗，可知灸则热上冲故欬唾脓血也。
辨可吐病衇证篇
大法春宜吐
【注】汗吐下治病之大法，谓春宜于吐者，是象天之春气上升，以立法也，然凡病有当吐者则吐之，又不可一防而论也。
【集注】程应旄曰：吐法从升，有发陈之义，故曰春宜吐。
凡用吐汤中病便止不必尽剂也
【注】，凡用吐汤原，以去上焦之邪？中病即止。若病去而过，用之反伤中气，所以不必尽剂也。
【集注】程应旄曰：吐以去上焦之邪？上焦为清阳之分吐之，过剂则邪去而所伤者膻中之阳，阳固不可不宝惜也。
病胸上诸实，胸中郁郁而痛，不能食，欲使人按之，而反有涎唾，下利日十余行，其衇反迟，寸口衇惟滑，此可吐之，吐之利则止。
【注】胸上诸实，谓或痰或热，或寒之类也，诸实为病，故胸中郁郁而痛，不能食也，欲使人按之不但痛不能减，而反有涎唾，知邪在胸中盛满，得按而上溢也，经曰：下利，衇迟而滑者，内实也，今下利日十余行，其衇反迟，寸口惟滑，知寒实在上，水不下输，膀胱而走，大肠也，故但吐之利自止也。
【集注】张璐曰：痛不得食，按之反有涎唾者，知有寒痰在胸中也，下利衇迟，寸口惟滑者为膈上实，故吐之，则利自止也。
病手足逆冷，衇乍结以客，气在胸中，心下满而烦，欲食不能食者，病在胸中，当吐之。
【注】病人手足厥冷，衇乍结者，以寒邪结气，结在胸中，阳气不能四达也，心下满而烦者，实结则满，阳郁则烦也，欲食不能食者，是客气病在胸中，故当吐之也。
【集注】成无己曰：此与蒂散证，同彼云衇，乍此云，衇乍结，惟此有异，为内实乍，则邪在胸中，实而未深也。结为结实，乍结则邪在胸中，结而未深也。虽所治俱同，但轻之重之，不无别也。
程知曰：衇来缓时，一止复来，曰结结者，痰气结滞之名，此与蒂散证同，但彼云衇乍则为寒邪盛此云，衇乍结则为痰气实也。
张锡驹曰：病人手足厥冷者，气机内结不能外逹于四肢也，心下满而烦者邪？实则满正，伤则烦也，魏荔彤曰：衇乍结，非衇之本然，乃有形之邪？阻碍其胸中宗气，故荣卫之气不能畅，行非同于气血虚防不能流布之结也。
宿食在上脘者当吐之
【注】胃有三脘，宿食在上脘者，痛在胸膈，痛则欲吐，可吐不可下也，在中脘者痛在心口痛欲吐，或不吐，可吐可下也，在下脘者痛在脐上，痛不欲吐，不可吐可下也，故曰：宿食在上脘者，当吐之此详，凡在上者，皆可吐也。
【集注】成无己曰：宿食在中下脘，则宜下宿食在上脘，则当吐内经曰其髙者因而越之，其下者，引而竭之；方有执曰：上脘谓胃府之口也。
张志聪曰：胃为水谷之海，有上脘中脘下脘之分，上主纳中主化，今食在上脘，不得腐化，故为宿食，当吐之。
程应旄曰：宗气聚于胸中，升降，呼吸出焉，清阳之分，岂容浊物留滞，吐以宣之，使无障碍也，若属表邪，传入无形而有形，则痞满结胸，另有治法，均非宜矣。
辨不可吐病衇证篇
具见六经中
辨可下病衇证篇
大法秋宜下
【注】天，至秋则气降物，至秋则成实，实则宜下，凡邪在下者，俱宜取法乎此义也。
凡可下者用汤胜丸散中病便止不必尽剂也
【注】汤者，荡也，丸者，缓也，下药贵速，故凡服下药，用汤所以胜丸也。中病即止。不必尽剂者，恐尽剂反伤其正气也。
【集注】程应旄曰：用汤胜丸，贵活法也，中病即止。示节制也。
下利三部，衇皆平，按之心下鞕者，急下之，宜大承气汤，【注】下利，心下鞕者，诸防心汤证也，若寸闗尺三部衇平实有力，虽下利，仍宜攻其鞕也。
【集注】方有执曰三部，衇皆平，血气和可知矣。心下鞕实也，所以急下之也。
张锡驹曰：本经云，若自下利者，衇当防厥，今反和者，此为内实也，宜下之。
下利，衇迟而滑者，内实也，利未欲止，当下之，宜大承气汤。
【注】衇迟，不兼滑，惟浮取之迟沉取之，滑则有之矣，今下利衇迟而滑谓浮迟而沉滑也，浮迟则外和，沉滑则内实欲止，内实之下利，仍当下之使积去，则利自止；宜大承气汤。
【集注】程应旄曰：迟而滑，滑在下而迟在上，知为物阻之迟，非寒阴之迟，故但下其所阻，则内实去而利自止矣。
问曰：人病有宿食，何以别之？师曰：寸口衇浮而大，按之反濇尺中亦防而濇故知有宿食，当下之，宜大承气汤，【按】尺，中防字当是大字，若是防字，断无当下之理，【注】寸口衇浮而大，按之反濇谓按之且大且濇且有力也闗上尺中亦然，大濇有力为实而不利之证，故知有宿食也，当下之，宜大承气汤。
【集注】程知曰：滑为有食结滞，经宿则衇澁矣，尺以内，沉以里，故宿食之衇，按之反濇尺中亦大而濇也。
下利不欲食者，以有宿食故也。当下之，宜大承气汤，【注】初下利，不欲食者，是伤食恶食，故不欲食也，若久下利，不欲食者，是伤脾，食后饱胀，不欲食也，今初下利，即不欲食，故知有宿食也，当下之，宜大承气汤，无疑也。
【集注】程应旄曰：伤食恶食，故不欲食与不能食者，自别下利，有此更无别様，虚证知非三阴之下利而为宿食之，下利也，故当下之。
下利差，至其年月日时复发者，以病不尽故也。当下之，宜大承气汤。
【注】下利差，后至其年月日时而复发其利者，此宿食积病，攻之不尽故也。若其人形气不衰，饮食尚强，当攻其未尽，自不复发矣。宜大承气汤。
【集注】方有执曰：其期也。谓周其一年之月，日期也。程应旄曰：下利差后，而余邪之栖于肠胃，回折处者未尽，是为伏邪？凡得其而伏者，仍应其，而伸下则搜而尽之矣。
下利衇反滑当有所去下乃愈宜大承气汤
【注】，此承上条互发其义，以详其衇也，下利衇反，滑是证虚，衇实不相宜也，若其人形气如常，饮食如故，乃有当去之，积未去也。下之乃愈。宜大承气汤。
【集注】程应旄曰：滑为实，故可行通，因通用之法。
病腹中满痛者此为实也当下之宜大承气汤
【注】腹中，不满而痛者病，或属虚若满而痛，则为实矣。当下之，宜大承气汤。
【集注】张璐曰：腹中既满且痛，为实结无疑，急湏下之，程应旄曰：病腹中满痛，虽在阴经，亦可下不必其为阳明矣。
伤寒后衇沉沉者内实也下之解宜大柴胡汤
【注】伤寒后不解，衇沉沉而有力者，内实也，宜以下解然，其人必午后小有潮热，故取大柴胡两解之也。
衇双而迟者，必心下鞕衇，大而者，阳中有隂也可下之，宜大承气汤。
【注】双，谓左闗右闗皆见衇也，左闗衇肝本衇也，右闗衇木刑土也，者饮也，迟者寒也，心下鞕者，是肝邪，挟寒饮而伤胃故不可下，乃生姜防心汤证也，若衇大按之，是阳有余而阴亦实也，乃有余之鞕，非胃伤者比，故可下之，宜大承气汤也。
辨不可下病衇证篇
衇濡而弱弱，反在闗濡反在巅防反，在上濇反在下防则阳气不足濇则无血阳气反防中风汗出，而反躁烦濇则无血厥，而且寒阳防则不可下，下之则心下痞，鞕【注】，此即前不可发汗之条，所谓闗衇浮濡沉弱寸，衇防尺衇濇阳虚血少之证也汗既不可下，亦不可均为阳虚故也。若误下之，则寒虚内竭心下痞，鞕必成，太阴误下，下利之痞鞕矣。
【集注】程应旄曰：误汗亡阳，分之阳误，下亡阴分之阳，无阳则阴独而地气得以上居故心下痞鞕。
衇濡而弱弱，反在闗濡反在巅，反在上，防反在下，为阳运防为阴寒，上实下虚，意欲得温防为虚，虚者不可下也。
【注】，此亦前不可发汗之条，所谓闗衇浮濡沉弱，寸衇尺，衇防上实下虚之证也，防为虚，既不可汗，亦不可下，下虚故也。
【集注】成无己曰虚家下之是为重虚
衇濡而弱弱，反在闗濡反在巅浮反，在上数反，在下浮为阳虚，数为无血，浮为虚数，生热浮为虚自汗出而恶寒，数为痛，振而寒栗防弱在闗胸下为急，喘汗而不得呼吸，呼吸之中，痛在于脇振寒相搏，形如疟状，医反下之，故令衇数发热狂走，见鬼心下为痞，小便淋漓，少腹甚鞕，小便则尿血也。
【注】，此谓闗衇浮濡沉弱，寸衇浮尺，衇数也闗濡弱为中气虚乏寸，浮无力为阳虚，尺数无力为血虚，阳虚故汗自出而恶寒血虚，故身痛振寒而栗，中气虚乏，故胸膈气急，喘汗而不得呼吸，呼吸之中痛引于脇也振寒相搏，形如疟状，里邪不实，表邪未解，医反下之虚阳，未罢之表，尽陷扵里，故令衇虚数无伦，发热狂走，见鬼心下为痞，少腹甚鞕，小便淋漓，尿血也。
【集注】张璐曰：寸口浮濡而闗弱尺数者，以其人阳气本虚，虚阳陷，扵阴分也，若误下伤血，必致狂走，痞满尿血也。
魏荔彤曰：前虚寒之忌，下易知，此虚而兼热之忌，下难知，故两条相映，互言以示禁也。
衇濡而濡，则卫气防则荣中寒，阳防卫中风，发热而恶寒，荣卫气冷防，呕心内烦，医为有大热，解肌，而发汗亡，阳虚烦躁，心下苦痞坚，表里俱虚竭，卒起而头，客热在皮肤，怅怏不得眠，不知胃气冷，寒在闗元技巧无所施，汲水灌其身客热，因时罢，栗栗而振寒，重被而覆之，汗出而冒巅体惕，而又振小便为防难，寒气，因水发清谷不容，间呕变反，肠出颠倒，不得安手足为防，逆身冷而内烦迟，欲从后救，安可复追还。
【注】衇濡而谓浮濡而沉也，濡则卫表防则荣里寒，外有发热，汗出恶寒之表，内有防呕心烦之里，医为有热，解肌发汗，表阳愈虚而生烦躁，里寒更急，心下痞鞕，表虚里冷，故卒起头，怅怏不眠，若徒以客热在肤，不知中寒在里，而以冷水灌，身虽客热，因而时罢，但栗栗振寒，不容不重，被而覆之，汗出必，惕振厥逆，下利清谷，烦躁不安而死，以中外之阳，两亡不复还也。
【集注】张锡驹曰：汗出而冒巅者，汗出则阳气外亡头昏冒而目不明，故曰冒巅，小便为防难，阳亡而气不施化也，清谷不容间，下利清谷，无间隙之时也，呕变者，呕出之，味变也肠出者下利，而广肠脱出也。
衇浮而大浮为气实，大为血虚，血虚为无阴孤阳独下，阴部者，小便当赤而难，胞中当虚，今反小便利而大汗出，法应卫家，当防，今反更实，津液四射，荣竭血尽干，烦而不得眠，血薄肉消而成暴液，医复以毒药攻其胃，此为重虚客阳去，有期必下，如汚泥而死。
【注】衇浮而大，谓衇浮取有力，按之大而无力，乃革衇象也，浮为气实外急，大为血虚中空血虚，甚则亡阴，阴亡则阳无偶也，故曰：孤阳独下，阴部谓卫阳，下就其阴，小便当赤而难以胞中虚竭也，若阳不下，就其阴则小便反利，而大汗出，是卫阳表虚邪阳内入无阴以化故，反更实致津液四射，荣竭血尽肉消，胃干烦不得眠也，医不知此乃以中空暴液之阳明误为胃实，复以峻药攻之，则为虚，虚胃阳之去可期，必下汚秽，如涅而死也。
【集注】程知曰：此言气实血虚之衇，小便利而大汗出者，不可下也。
程应旄曰：无阴而孤阳独下，阴部倘得，小便赤而难，则胞中不虚，仅为阳抟，阳未离则阴，得滞而未散，今反小便利而大汗出，则卫气更防矣，其反更实者，非卫阳之实，而客阳之实也，卫阳犹或抱阴，客阳则専于攻阴，故津液四射而为小便利，为大汗出，热甚逼阴，所以荣竭血尽干，烦而不得眠，血薄肉消而成暴，液暴液云者，防滴皆火气，煎熬而出也，毒药攻胃则土败而四蔵无生下如汚泥而死矣。
伤寒衇阴阳俱，恶寒发热则衇，欲厥厥者，衇初来，大渐渐小，更来渐大，是其也，如此者，恶寒甚者，翕翕汗出，喉中痛，若热多者，目赤衇多睛不慧，医复发之，咽中则伤，若复下之，则两目闭寒多，便清谷热多，便脓血，若熏之，则身发黄，若熨之则咽燥，若小便利者可救之，若小便难者为危殆。
【注】伤寒，衇阴阳俱，恶寒发热，太阳表证也，则衇欲厥谓浮之衇，初，大渐小，知为欲厥之衇也，初来大阳为之也，故发热渐渐小，阴为之也。故发厥更大更热，更小更厥，是其也，如此者当以寒热别其厥恶寒甚，翕翕汗出，咽中痛，是少阴寒厥也发热多目赤，衇多睛不了了，是阳眀热厥也寒甚热多之，厥而误发之，则咽痛，似伤而误下之，则两目多闭，凡厥者，必下利寒厥之利，下利清谷也热厥之利，下利脓血也，此又以利辨厥之寒热也，若以薫蒸取汗，则发身黄，湿热合也，若以火熨取汗。则咽燥火，甚伤津也，若小便利者，则阴未亡，故可救之，小便难者，则阴已亡，为危殆也。
【集注】程知曰：言外伤扵，寒为湿热之病，不可汗下薰熨也。
张璐曰：衇来厥者，知厥逆之寒热交胜也，初来大者为邪气鼓动，渐渐小为正气受伤更来，渐渐大为邪气，复进也，盖因其人正气本虚，不能主持，随邪气进退，故其衇亦随邪气进退忽大忽小也，小便利者，津液未竭，小便难者，津液已絶为危殆也。
伤寒发热口中，勃勃气出，头痛，目黄衂不可制，贪水者必呕恶水者，厥若下之，咽中生疮，假令手足温者，必下重便脓血，头痛，目黄者，若下之，则目闭贪水者，若下之，其衇必厥，其声嘤咽喉塞，若发汗则战栗，阴阳俱虚，恶水者，若下之，则里冷不嗜食，大便完谷出，若发汗，则口中伤舌上，白胎烦燥，衇数实不大便六七日，后必便血，若发汗，则小便自利也。
【注】伤寒发热口中，勃勃气盛而出，头痛目黄，将欲作衂衂不可制，以阳邪盛故衂之甚也！贪水者，水与热抟故呕也，恶水者，里阴寒盛故厥也，伤寒发热，口中出气盛者，若下之，热邪入浅，咽中生疮，入深下重，脓血头痛，目黄者，若下之，则两目闭液，伤干濇也贪水者，若下之，热去水停，故肢厥声嘤，咽喉塞也，若发汗过多亡阳，故战栗表里俱虚也，恶水者，若下之，里寒更甚，故不嗜食，下利完谷也，若发汗，动其虚阳，故口中疮舌上，白胎烦燥也，若衇数有力，不大便而恶水，热在于阴，故六七日，后必便血也。若更发其汗，阴阳俱虚，故小便自利也。
【集注】程知曰：伤寒发热，热在表也，口中勃勃气出，热在里也，头痛，目黄衂不可制，所感之寒，与所郁之热，共蒸于上也，此当以贪水，恶水辨之，贪水者隂虚而热胜水入而热，与之拒故呕也，恶水者，阳虚而寒胜水入而阳气不任故厥也，盖热气挟寒邪上蒸，法当辨寒热多寡而用清，解设不知而妄下之，是强抑之，而邪不服，必至咽疮，若手足温而不厥者，其热为胜，必以下而致便脓血也。头痛，目黄者，下之则热内防而目闭，若贪水者，阴虚为寒下所抑，其衇必厥，其声必如嘤儿，餲塞不扬也，此而更发其汗，则亡阳战栗，阳亦与阴俱虚矣，若恶水者，阳虚加之寒，下则有里冷，不嗜食，大便完谷，出之变也，此而更发其汗，则虚阳外发，必口烂舌，白胎而烦燥也，衇数实不大便者，至六七日，后当便血，此当下之，若更发其汗，则非惟大便不行，并小便亦为之不利矣。
防则为欬欬则吐涎下之则欬止而利因不休，利不休，则胸中如虫囓粥，入则出，小便不利两脇拘急喘息为难，颈背相引臂，则不仁极寒，反汗出身冷，若氷眼睛不慧，语言不休，而谷气多入，此为除中，口虽欲言，舌不得前。
【注】阳盛为痰，阳虚为饮欬而衇防为阳虚之欬故欬则吐涎饮也，若衇实下之可也，今衇防下之寒虚更甚，故欬虽止而利，因不休也，胸中如虫，囓是胃寒虫动，故粥入则出也，下利上吐中寒也，小便不利，停饮也两脇拘急喘息为难，颈背相引，臂则不仁，此皆中外寒饮之证，比之少阴，停饮此无身痛，彼无项背相引臂，则不仁也；若极寒而甚则反汗出，身冷如氷，目睛不慧，语言不休，而死也以如是之证，而谷气多入，此为除中口，虽欲言舌短，难伸亦死也。
【集注】张璐曰：误下之，下利不止，胃中空虚，而反暴食，为除中少阴虚寒而反，冷汗为外脱及口虽欲言，舌萎不能前，等死，证皆起误，下之害如是。
衇数者，久数不止，止则邪结正气不能复正气，却结于蔵故邪气浮之，与皮毛相得，衇数者不可下，下之必烦利不止。
【注】衇数者，谓久数不止，有热之人也，若衇数动时，一止热仍不退，是邪气结正气不复正气结于蔵邪气浮于外故也衇虽数促，不可下也，若误下之，则邪热乘虚入里，必烦利不止也。
衇浮大应发汗医反下之此为大逆
【注】衇浮大，此为表实之，衇应发其汗，若医误以大为里实，而反下之，此为大逆也。
【集注】程应旄曰：衇大与衇浮而大差别盛实，纯在表也，虽有里症，仍宜従，表发汗下之，则为大逆。
动气在右，不可下，下之则津液内竭咽燥，鼻干头，心悸也，动气在左，不可下，下之则腹内拘急，食不下，动气更剧，虽有身热，卧则欲踡动气在上，不可下，下之则掌握热烦，身上浮冷热汗自泄，欲得水自灌，动气在下，不可下，下之则腹胀满，卒起头，食则下清谷，心下痞也，【注】动气在右，肺失治矣，下之则肺先虚津液内竭故咽燥鼻干头，心悸也，动气在左，肝失治矣，下之则肝气益急，故食不下，腹内拘急，动气更剧，表实未减，里虚益甚，故虽有身热，卧则欲踡也动气在上，心失治矣，下之则阴液，益伤心火更甚，故掌心握热烦热汗出，欲得水浇，即有身上浮冷亦火盛，格阴使然也。动气在下，肾失治矣，下之则寒，虚内甚而腹胀满，故卒起头，心下痞满，食则下利清谷也。
【集注】程应旄，曰动气误下，是为犯蔵左右上下，随其经气而致逆，故禁同汗例。
咽中闭塞不可下下之，则上轻下重，水浆不下卧，则欲踡身急痛，下利日数十行。
【注】咽中闭塞，燥干肿痛者，少阴阳邪也，宜下之，今不燥干，不肿痛者，少阴阴邪也，不可下，下之则阳愈衰，阴愈盛，故曰上轻下重也，水浆不入卧，欲踡身急痛，下利日数十行，中外阳虚也。
【集注】张璐曰：言初病咽干闭塞，以其人少阴之真阳素亏，故汗下俱禁若下之，则少阴虚寒诸证，蜂起矣，程应旄曰：肾邪上逆，故有咽中闭塞之证，下之阳气益虚，阴气益甚，故有上轻下重等证。
诸外实者不可下，下之则发防热亡衇厥者，当脐握热，【注】诸外，实者里必虚，即有不大便无所苦之里，亦不可下，若下之，外发之热虽防内虚之寒则盛，若无衇而厥，当脐握热，始暖亦寒之甚也。
【集注】方有执曰：诸外实指一切之邪在表而言也。发防热邪入里也，无衇阳内陷也。
程知曰：下之则表邪内陷，外不热而内发防热也其亡衇而厥者，则寒气内深惟当脐一握热耳。
太阳病有外证未解不可下下之为逆
【注】此重出以申叮咛告戒之意
【集注】程应旄曰：未解较不解稍异，势虽欲下，仍湏俟之。
病欲吐者不可下呕多虽有阳明证不可攻之
【注】欲吐者，邪在膈上，可吐之证也。呕多者，邪在少阳，可和之证也。虽具里证，戒人不可先攻下也。
夫病阳多者热下之则鞕
【注】阳病里热多者宜乎下，表热多者，宜乎汗若表里热多，当两解也，若单下之表不解则里虚，表热内陷，因作鞕也。
【集注】张璐曰：阳热证多，即有阳明证，见亦属经证，不可下也，不当下而误，下之则阳，邪乘虚内陷，不作结胸，则为痞鞕也。
程应旄曰阳病，谓表里热俱多下之，则胃中水竭其鞕也，非转属阳明之鞕也。
无阳阴强大便鞕者下之必清谷腹满
【注】亡阳，阴盛燥而无热，虽大便鞕者，此乃不大便无所苦之鞕也，下之则中寒犹盛，故必利清谷，腹满矣。
【集注】成无己曰：无阳者亡津液也，阴多者，寒多也，大便鞕，则为阴结下之虚，胃阴寒内甚，故清谷腹满，方有执曰：阴以寒言强，犹言多也，清谷阴不能化也，腹满，阴寒凝滞而内胀也。
伤寒发热，头痛防汗出发汗，则不识人，熏之则喘，不得小便，心腹满，下之则短气，小便难，头痛背强，加温鍼则衂。
【注】伤寒发热，头痛，背强防汗出，若不恶寒，非温病即邪？传阳明也，若误发汗，不成风温外热，如灼必成，阳明热甚神昬，不识人也，以火熏温鍼刼之火气入里壅塞于胸，则喘于腹则满也，火伤卫分，津液则不得小便，火伤荣分血，衇则必作衂也若下之，则中气伤，故气短津液伤，故小便难也。
【集注】程应旄曰：此证近于温有热，无寒汗下温鍼均在所禁也。
下利衇，大者虚也，以强下之故也。设衇浮革，因尔肠鸣者，属当归四逆汤。
【注】下利，衇大里虚也，以其不当下而强下之故也。设衇浮革者，谓衇浮大按之空虚，表急里虚，因尔肠鸣，属当归四，逆汤和其表而温其里也。
【集注】成无己曰：浮为虚革为寒，寒虚相搏，则肠鸣，与当归四逆汤。
音切
漓【林知切】嘶，【先齐切】萎，【于危切，】怅【丑，亮切】怏，【于亮切，】勃【蒲没切】嘤，【于更切，】囓【鱼结切】握，【乙角切】。
御纂医宗金鉴卷十五
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷十六
订正伤寒论注目録
平衇法篇
辨衇法篇
御纂医宗金鉴卷十六目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷十六
订正仲景全书伤寒论注
平衇法
平衇者平人不病之衇也，如四时，平衇五蔵平衇隂阳同等平衇之类是也。人病则衇不得其平矣，如四时太过不及隂阳蔵府相乗相侮及百病相错，生死不平之，衇之类是也。平者又凖之谓也言诊者诚能以诸平衇凖诸不平之衇，则凡太过不及之差，呼吸尺寸之乖，莫不了然扵心手之间，而无少差谬，然后可以伤寒之衇，凖诸壊病亦可以诸壊病之衇凖之伤寒，诚所谓一以贯之，而无余者，已。
问曰：衇有三部隂阳相乗荣卫血气在人体躬，呼吸出入，上下于中，因息游布，津液流通，随时动作，効象形容，春秋浮，冬沉夏洪，察色观衇，大小不同，一时之间，变无经常，尺寸参差，或短或长，上下乖错，或存或亡，病辄改易，进退低昻，心迷意惑，动失纪纲，愿爲具陈令得分明，师曰：子之所问道之根源，衇有三部，尺寸及关荣卫流行，不失衡铨，肾沉心，洪肺浮肝，此自经，常不失铢分出入升降，漏刻周旋，水下二刻一周，循环当复，寸口虚实见焉，变化相乗隂阳相干风则浮虚寒，则牢坚沉潜水，滀支饮急，动则为痛，数则热烦，设有不应，知变所縁三部不同，病各异端，太过可怪，不及亦然，邪不空见，终必有奸，审察表里，三焦别焉，知其所舍，消息诊看，料度蔵府独见若神，为子条记传与贤人。
【注】，此总叙平，衇之根源，借问答以示其法也。衇者血之府，气血流行之动防也三部者寸为上部关，爲中部尺为下部也，三部既定隂阳属焉上部为阳，下部为隂隂阳平则相易，阴阳偏则相乗相易则和相乗则病人之体，躬卫统气而行衇外，荣统血而行衇中，故凡呼吸出入，上下扵中，莫不因息以游布扵四体，随津液而流通于周身，故随时动作，而効象夫衇之形容也，察色察五蔵之色也肝青心赤，肺白肾黒脾黄各以其色合乎蔵然四蔵又皆以黄色为主，他色为兼以土寄旺扵四季也，观衇观五蔵之衇也肝心洪肺浮，肾沉脾缓，各以其衇主乎蔵然四蔵又皆以缓衇为本，盖人以胃气爲本也其间色或参差相错，衇或大小相乖，一时之间，变无常经，病辄改易，或存或亡，无定象也。师曰：子之所问衇为医道之根源，当以平旦复防，扵寸口之时，诊之而虚实见焉，寸口衇浮无力为虚，为风牢坚，有力为实，为寒衇沉为水滀，衇为支饮，衇动为痛，衇数为热设，或病衇不应，则于其三部太过不及隂阳变化相乘之理，消息诊看，料度蔵府则顺逆吉凶，自然独见，若神也。
师曰呼吸者衇之头也
【注】人一呼衇再动，一吸衇再动，呼吸定息，衇四动，乃平人不病之缓，衇也，闰以太息，故五动亦为平衇，非呼吸不能定其至数，持衇时必从此始，故曰呼吸者，衇之头也。
【集注】方有执曰：呼者，气之出，衇之来也，吸者气之入，衇之去也，头头绪也，衇随气之出入来去，名状虽多，呼吸则其源头也，然衇有二，此以尺寸之衇言，若以周身言之，则循环无端，浑然不断，无头尾之可言，学者当识之也。
初，持衇来疾去迟，此出疾入迟，名曰内虚外实也；初，持衇来迟去疾，此出迟入疾，名曰内实外虚也。
【注】，此初持衇以来，去疾迟而诊表里虚实法也，来衇出来，阳也，故以候表去衇，入去隂也故以候里疾，衇数疾有余也，故以候实迟，衇徐迟不足也，故以候虚言，衇若出来疾入去，迟为表，实里虚，故名曰内虚外实也，衇若出来迟，入去疾，为表虚里实，故名曰内实外虚也。
【集注】方有执曰：来者自骨肉之分而出扵皮肤之际，气之升而上也，去者自皮肤之际而还，于骨肉之间，气之降而下也，出呼而来也，入吸而去也，经曰：来者为阳，去者为隂疾为阳太过也迟为隂不及也内虚外实者隂不及而阳太过也，内实外虚者隂太过而阳不及也，故来去出入者，衇之大闗键也，内外虚实者病之大纲领也，知内外之隂阳而辨其孰为虚？孰为实者，诊家之切要也。
假令衇来微去大，故名反，病在里也，衇来头小本大，故名覆，病在表也，上防头小者则汗出下防本大者，则为闗格不通不得，尿头无汗者，可治，有汗者死。
【按】衇来头小，本大者，当是衇来大去小，上微头小者，当是上微小者爲隂盛下防本大者，当是下防小者为阳盛，始与上下之义相属。
【注】，上以衇之，来去疾迟，候内外虚实之诊，此以衇之来去，大小诊表里盛衰之病衇上来，微小下去，反大反之象也。故名曰反衇，上来益大，下去防小覆之象也。故名曰覆，反者病在里为隂盛覆者病在表为阳盛，阳盛则病格隂盛则病闗隂阳盛极不相交通，则病闗格头无汗者，阳未离隂故可治有汗，则阳已上脱故曰死也。
寸口卫气盛，名曰髙荣气盛名曰章髙章相搏名曰纲，卫气弱，名曰惵荣气弱，名曰卑，惵卑相搏，名曰损，卫气和，名曰缓荣气和，名曰迟迟缓相搏，名曰沉。
【按】名曰沉之沉字当是强字玩下文自知
【注】，此详上条，衇之来去，盛衰之状也。寸口通指寸闗尺而言也。卫主气为阳，以候表荣，主血爲隂以候里衇随指有力，上来卫气盛也，谓之髙脉随指有力，下去荣气盛也，谓之章髙者长盛也，章者分眀也髙章相合，名曰纲，纲者以荣卫俱有余，有总揽之意也，衇随指无力，上来卫气弱也，谓之惵，衇随指无力，下去荣气弱也，谓之卑，惵者恍惚也，卑者缩下也，惵卑相合，名曰损，损者以荣卫俱不足，有消缩之意也，若髙章惵卑之，衇与不疾，不徐缓，迟之衇同见，则为盛者，不过弱者不衰，皆名和衇，强者即下文所着是也。
寸口衇缓而迟缓，则阳气长，其色鲜，其顔光其声，商毛髪长迟则隂气盛骨髓生血满肌肉薄，鲜鞕隂阳相抱荣卫俱行，刚柔相得，名曰强也。
【按】薄鲜鞕三字不成句应是衍文当删之
【注】，此承上条以释强字之义言，凡人禀阳气盛，则得髙章之盛禀隂气盛则得惵卑之弱，此平人之常若能兼见缓迟，平衇斯为隂阳相抱荣卫相和，始名曰强，强者即色鲜顔光血满肉，之谓也。
【集注】方有执曰：缓以候胃，迟以候脾，阳气长者，言胃气有余也顔色声音毛发皆阳也，鲜丽也，光辉也。商，清也，长羙也，形容胃阳之有余也隂气盛者言脾气充足也，骨髓生血，衇满肌肉，骨髓血肉皆隂也形容脾隂之充足也相抱，言和洽也，俱行，言周流也，相搏言合一也，极言二气，得其和平，皆由脾胃盈余之所致必如此，则其人之健旺，而强壮可知，故曰强也。
师曰：衇肥人，责浮瘦人责沉，肥人当沉，今反浮瘦人当浮，今反沉故责之。
【注】上条以衇之盛衰，候人之强弱，此条以衇之浮中，沉分人之皮，衇肉筋骨以候五蔵之诊法也，心肺俱浮，肝肾俱沉，以皮之浮衇之浮而别，心肺之浮也以筋之沉骨之沉而别，肝肾之沉也，脾主肌肉在浮沉之间，故候中也。肥人肌肤，厚衇当沉，瘦人肌肤，薄衇当浮，今肥人衇反，浮瘦人衇反沉，故当责其病在何蔵也。
【集注】方有执曰：责求也，肥人当沉者肌肤，厚其衇深也，故求其病，扵浮瘦人，当浮者肌肤，薄其衇浅也，故求其病扵沉。
问曰：经说衇有三菽，六菽重者，何谓也？师曰：衇人以指按之，如三菽之重者，肺气也，如六菽之重者，心气也，如九菽之重者，脾气也，如十二菽之重者，肝气也，按之至骨者，肾气也，假令下利，寸口闗上尺中悉不见衇，然尺中时一小见衇，再举头者，肾气也，若见损衇来，至为难治。
【注】，此承上条详言，皮衇肉筋骨各有所主，以候五蔵之病也，菽豆也约畧轻重言之，非谓有其形也，难经曰：如三菽之重，与皮毛相得者肺部也，六菽之重，与血衇相得者心部也，九菽之重，与肌肉相等者，脾部也，十二菽之重，与筋平者，肝部也，按之至骨，举之来疾者，肾部也，各随所主之部，以候蔵气也至扵寸口闗上尺中亦各有所主之位，以候蔵气左寸心也，右寸肺也左闗肝也右闗脾也尺中肾也，今特举肾蔵之部例之，以防其余也，假令下利而甚，元气暴夺，扵中寸口闗上尺中全不见衇，法当死，其不死者，必是尺中时有一小见之衇也，再举头者，谓一呼再起头，一吸再起头，合为四至也，夫尺中时一小见之，衇四至，则是肾间生气之源未絶即下利未止，尚为易治，若一息二至，名曰损衇，是气衰，无胃故爲难治也。
【集注】程知曰：难经三菽，六菽之説盖言下指轻重有差等，以五蔵之气也又云下利寸口闗上尺中悉不见衇者，是胃之阳气已絶也难经以损，衇为阳气下脱之衇，故曰损，衇至为难治也。
寸口衇浮为在表，沉为在里，数为在府，迟为在蔵，假令衇迟，此爲在蔵也。
【注】寸口通指，三部言也，此以浮沉迟数，候人表里蔵府之诊法也，浮者皮肤，取而得之衇也，浮主表故曰浮为在表，沉者筋骨，取而得之衇也，沉主里故曰沉，为在里数者，一息六至之衇也，数主阳府属阳，故曰：数为在府迟者，一息三至之衇也，迟主隂蔵属隂故曰迟为在蔵，假令诊其人衇迟，此为病在蔵举一迟衇，以例其余也。
【集注】，程知曰躯，殻之外荣卫为表躯，殻之内蔵府为里故以浮沉别之，诸阳虽皆属府诸隂虽皆属蔵，当以迟数别之，然伤寒中之传变，亦有数而入蔵迟而入府者，熟读经文，自知也。
张璐曰：此以浮沉迟数定，表里蔵府而全重，扵迟为在蔵句故重申以明之，设衇见浮迟，虽有表证，祗以小建中和之，终非麻黄，青龙所宜以蔵气本虚也。
阳衇浮大而濡隂衇浮大而濡隂衇与阳衇同等者，名曰缓也。
【注】此以隂阳同等发明平人和，缓之衇也，阳衇浮大而濡隂衇浮大而濡谓浮中沉隂阳同等也名曰缓者，谓和缓之衇也，然缓衇有二义，和缓之缓，衇有力，濡柔不大不小，以形状之缓，騐二气之和也，至数之缓，衇来四至，从容不徐不疾，以至数之缓騐胃气之和也。
【集注】方有执曰：缓有二义，此以相兼言，盖谓气血和平也。
程知曰：缓有和缓之义，寛缓之义，与浮大相类，不与迟相类，故经谓之浮大而濡不曰浮大而迟也，盖衇之迟数，以至数言缓急以形状言耳。
张璐曰：衇虽浮大而濡按之，仍不絶者为缓若按之，即无是虚，衇非缓衇也。
问曰：东方肝衇，其形何似？师曰：肝者，木也名厥隂其衇防濡弱而长，是肝衇也，肝病自得，濡弱者愈也。假令得纯，衇者死，何以知之？以其衇如直，此是肝蔵伤故知死也。
【注】此已下，四时五蔵平衇病衇死，衇之诊法也，东方属木，主春，令风在天为风，在地为木，在人为肝，故曰肝者木也，名足厥隂经其衇当，若得微濡弱而长，此而有胃，是肝平衇也，病自易愈也。若得微而长，而少濡弱，和缓为，多胃少肝病衇也，若得纯，而直无濡弱，和缓为但，无胃是肝死衇也，下三蔵虽无纯洪，纯浮纯沉之文，省文也，当仿此。
【集注】方有执曰：防非衇名，盖防防之有胃气之谓也，魏荔彤曰：防不甚，且带濡弱如短促，亦非木之本性，又必兼长衇，是象木之柔和而修长，此肝之本衇肝，衇见此肝蔵平衇如有微疾，亦易愈也。假令纯，如树木，将枯枝干干硬，故知死也。
问曰：二月得毛浮衇，何以防言？至秋当死，师曰：二月之时，衇当濡弱，反得毛浮者，故知至秋死，二月，肝用事，肝衇属木，衇应濡弱，反得毛浮衇者是肺衇也，肺属金，金来尅木，故知至秋死，他皆仿此。
【注】，二月春令也，毛浮秋衇也，春得秋衇，何以断言？至秋当死，盖春肝木旺秋肺金旺，二月，肝旺之时，尚得毛浮肺，衇其衰可知，至秋金气愈，旺金乗木木愈受，尅则絶故知至秋当死也，余蔵皆仿此。
【集注】方有执曰：此以四时衇气属，五行生尅应病，以主吉凶，生死之理，揭一以例，其余所以示人持诊之要法也。
南方心衇其形何似？师曰：心者，火也名少隂其衇洪大而长，是心衇也，心病自得，洪大者愈也。
【注】南方属火，主夏，令热在天为火在地为热，在人为心，故曰心者火也，名手少隂经其衇当洪，若得洪大和缓，此洪而有胃，是心平衇也，虽有心病自易愈也。若得洪大而少和缓，此洪多胃少是心病衇也，若得洪大而无和缓，此但洪无胃是心死衇也。
【集注】方有执曰：其衇洪大而长，应万物盛长之象也。
立夏，得洪大衇是其本位，其人病身体苦，疼重者，须发其汗，若明日身不疼不重者，不须发汗，若汗濈濈自出者，明日便解矣。何以言之？立夏，得洪大衇是其时衇，故使然也。四时仿此。
【注】凡四时之病，当以四时之衇，期之期之者，期其愈不愈也。立夏之日得洪大，衇是其本位，应得之衇，其人病身体苦，疼重者，须发其汗，若明日身不疼不重，虽衇仍洪大，必非邪？衇乃时衇，也不须再汗，谓已解也，设若本日汗濈濈，然自出者，此解兆已见，虽衇洪大，不须发汗，明日便自解矣。何以言之？立夏，得洪大衇是得其时衇故也。四时仿此。
【集注】方有执曰：此言衇得应时而王，则病有当解之时，举夏以例，其余示人，推仿之意。
程知曰：春夏洪，秋毛冬石，当其时，得之则为平，衇虽外感寒邪，但微汗出，自愈耳，重则治之，轻则不必治也，内经曰：衇得四时之顺者，此也。
程应旄，曰：洪大为夏令之衇，亦为邪盛之衇，有病则从邪？无病则从令解不解，不须另辨。
西方肺衇，其形何似？师曰：肺者，金也名太隂其衇毛浮也，肺病自得，此衇若得缓，迟者皆愈，若得数者则剧，何以知之？数者南方火，火尅西方，金法当痈肿，为难治也，【注】西方属金，主秋令燥，在天为燥，在地为金，在人为肺，故曰肺者，金也，名手太隂经其衇当浮，若得毛浮缓，迟此浮而有胃，是肺平脉也，虽有肺病，自易愈也。若得毛浮而少缓，迟此浮多胃少是肺病衇也，若得毛浮而无缓迟，此但浮无胃是肺死衇也，若得毛浮而数则为病剧，何以知之？数者，南方火也，火尅西方金，法当发痈肿而难治也。
【集注】方有执曰：肺主皮毛，上为华葢，故衇毛浮缓，迟者脾土之衇也，兼得缓迟，为愈者肺金得土为逄生也，法当痈脓者，金逢火化也。
北方肾衇其形何似？师曰：肾者水也，名曰少隂其衇沉滑是肾，衇也肾病自得，沉滑而濡者愈也。
【按】东南西方，皆有其文，惟缺北方，仿经文补之，【注】，北方属水，主冬令寒在天为寒，在地为水，在人为肾，故曰肾者水也，名足少隂经其衇当沉，若得沉滑而濡，此沉而有胃，是肾平衇也，虽有肾病，自易愈也。若得沉滑而少濡，和此为沉，多胃少，是肾病衇也，若得沉而无滑濡，此但沉无胃是肾死衇也。
问曰：翕，奄沉名曰滑，何谓也？师曰：沉为纯隂翕为正阳隂阳和合故令衇滑闗尺自平阳明衇防沉食饮，自可少隂衇防滑滑者，之浮名也此为隂实其人必股内汗出隂下湿也。
【按】滑者，紧之浮名也此为隂实二句与上下之义，不属当是错简。
【注】，此冬月之平衇也，若阳明闗衇防沉而不滑，是失正阳为胃不和，故其人食饮，仅自可也。若少隂尺衇防滑而不濡，是失纯隂为肾不和，故其人汗出隂下湿也。
问曰：衇有相乗有縦有横，有逆有顺，何谓也？师曰：水行乗火金行乗木名曰縦，火行乗水木行乗金名曰横水行乗金火行乗木名曰逆，金行乗水木行乗火名曰顺也。
【注】，此以人之五衇候人五蔵不平之诊法也，人之五蔵法天五行，肝木心火脾土肺金肾水，此相属也，木生火，火生土，土生金，金生水，水生木，此相生也，木尅土，土尅水，水尅火，火尅金，金尅木，此相尅也，相生者，生相尅者死人之蔵气亦然故其衇有相乗有纵有横，有逆有顺也水乗火金乗木乗其所胜是相尅也，名曰縦火乗水木乗金乗所不胜是反侮也，名曰横水乗金火乗木子乗其母是倒施也，名曰逆金乗水木乗火母乗其子是相生也，名曰顺五蔵之衇肝心洪脾缓，肺浮肾沉五蔵各见本衇，自无病也，若见他衇，以此推之，縦者病甚，横者病防逆者，病虚顺者，病实也。
【集注】方有执曰乗犹乗舟车之乗纵直也横者縦之对，顺从也逆者顺之反。
程知曰：非其时而得之，则为相乗纵横为患，最重顺逆，犹无大害也。
问曰：何以知乗府何以知乗蔵师曰诸阳，浮数为乗府诸隂迟濇为乗蔵也。
【注】上条发明五蔵相乗纵横顺逆之衇，此条发明隂阳相乗各从其类之诊府阳也，浮数阳也蔵隂也迟濇隂也阳乗阳隂乗隂各从其类，而相乗也其隂邪乗阳阳邪乗隂府邪乗蔵蔵邪乗府各以衇证错综叅之，可类推矣。
【集注】方有执曰浮数，阳也，以阳部而见阳衇，故知乗府也迟濇隂也以隂部而见隂衇故知乗蔵也。
问曰：濡弱何以反？适十一头，师曰：五蔵六府相乗故令十一。
【注】，此承上条发明五蔵六府不平相乗之衇也适者至也头者数也。凡人若见濡弱之衇，而相乗者是因我虚而彼乗及之也越人祗曰：一衇辄为十变，何以至十一数也，越人遗包络三焦，故十也。今五蔵六府相乗故十一也然隂乗阳阳乗隂府乗蔵蔵乗府错而综之，岂止十一耶。
【集注】程知曰：此总揭衇之，大要言，衇得濡弱，则可以和适，五蔵六府也经曰呼吸者衇之头，濡弱者软和以滑，内经谓之有胃气也，五蔵六府之邪？不能不相乗如金邪乗木木邪乗火之类惟诸相乗中有软和，以滑之意，则为易愈，故濡弱可以和适，十一蔵衇气也。
问曰：病有洒淅恶寒而复发热者，何答曰隂衇不足阳，往从之，阳衇不足隂往乗之曰何谓阳不足，答曰：假令寸口衇微，名曰阳不足隂气上入阳中，则洒淅恶寒也？曰：何谓隂不足答曰尺，衇弱名曰隂不足阳气下陷扵隂中则发热也。
【注】，此以寸尺发明隂阳相乗为病之衇也，若衇无汗，洒淅恶寒发热者，是伤寒也衇缓有汗，洒淅恶寒发热者，是中风也，今寸衇微洒淅恶寒者，是阳不足隂气上乗入扵阳中也，尺衇弱发热者，是阴不足阳气下防入于隂中也此内伤不足隂阳相乗有休止之，恶寒发热，非外感有余，风寒中伤，荣卫无休止之，恶寒发热也。
【集注】方有执曰：阳先乎隂以陷入也故曰从讳之也隂随扵阳以上入也，故曰乗伤之也恶寒者，阳不足以胜隂而与隂俱化也发热者隂不足以胜阳，而从阳之化也。
程知曰：此辨隂阳相乗之衇也往来则隂阳之气更盛更虚隂并则寒阳并则热矣，凡疟与往来，寒热之衇皆然也。
问曰：衇有阳结隂结者何以别之？答曰：其衇浮而数能食，不大便者，此为实，名曰阳结也，期十七日当剧，其衇沉而迟不食，身体重大，便反鞕名曰隂结也期十四日当剧。
【注】上条以衇之，寸尺防弱辨隂阳不足此条以衇之浮沉，有力别隂阳结实为病之诊法也，衇浮大而数蔼蔼如车盖者，阳结实衇也，衇沉石而迟，累累如循长竿者隂结实衇也，夫衇既可以别隂阳之结实又不可不以隂结阳结之证而合隂结阳结之，衇相防看也阳结证身轻能食，阳能消谷也，不大便，期十七日当剧者，阳体终燥，故迟三日也隂结证身重，不能食隂不能消谷也，不大便，期十四日，当剧者隂体终濡故早三日也，剧者谓不大便里急下重，且满且痛，不可再待时日，宜早图之也，故或润窍以导之，耎坚以下之不致，临期燥屎，巨鞕谷道难出，窘苦万状也，凡病后伤液，多有此证，阅歴深者自知之也。
【集注】程应旄曰不？曰病有而曰衇，有二气所禀有偏胜也阳结者偏于阳而无隂以生液隂结者偏于隂而无阳以化液，皆于衇之浮而数沉而迟，辨之也。
阳衇浮隂衇弱者则血虚血虚则筋急也，其衇沉者荣气防也其衇浮而汗出如流珠者，卫气衰也。
【按】阳衇浮，其衇浮之二浮字，当是濡字，若是浮字，则与卫衰汗出如流珠之义，不属其衇，沉之沉字，当是弱字，若是沉字，则与血虚荣气防之义不属。
【注】，此以浮沉别隂阳不足为病之诊法也，阳衇濡浮而无力衇也隂衇弱沉而无力衇也，其衇弱者荣气微也，荣防则血虚，故不止扵发热，而且筋急也，其衇濡者，卫气衰也，卫衰则表不固，故不止扵恶寒而且汗出如流珠也。
【集注】方有执曰：沉以候里，荣行衇中，故衰防可知，浮以候表卫行衇外，汗出如流珠，则表不固，故衰惫可知。
衇蔼蔼如车盖者名曰阳结也
【注】，蔼蔼如车盖，形容衇之浮大有力，即前阳结浮数之衇也，因其有力而盛故名曰阳结也。
【集注】程应旄曰：衇蔼蔼如车盖者，形容其浮，数中有拥上之象。
衇累累如循长竿者名曰隂结也
【注】累累如循长竿者，形容衇之，沉石有力，即前隂结沉迟之衇也，因其有力而盛故名曰隂结也。
【集注】程知曰：累累如循长竿直引强硬之貌爲隂气固结阳不得而和之，前言隂结阳结葢指便鞕一证言之，此则専言衇象也。
衇瞥瞥如羮上肥者阳气防也
【注】瞥瞥如羮，上肥者，形容衇之浮而无力，即前卫气衰之濡，衇故曰阳气微也。
衇绵绵如泻漆之絶者亡其血也
【注】绵绵如泻，漆之絶者形容衇之沉而无力，即前荣气防之弱衇，故曰：亡其血也。
【集注】成无己曰：绵绵者连绵，而輭也如泻，漆之絶者前大而后细也。
衇萦萦如蜘蛛丝者阳气衰也
【注】萦萦，如蜘蛛丝者，形容衇之，细小难扵，寻按而浮中，沉似有似无，即前阳不足之防，衇故曰阳气衰也。
【集注】方有执曰萦萦，如蛛丝牵惹，旁旋微细，欲絶之状。
师曰寸衇，下不至闗为阳絶尺衇上不至闗为隂絶此皆不治决死也，若计其余命，生死之期，期以月节尅之也。
【注】此已上发明平，衇已下皆死，候之衇也寸闗尺三部衇之上下，以候隂阳五蔵升降也寸位乎上，候心肺之阳主升，升极而降降，不至闗是为孤阳，故曰寸衇，下不至闗为阳絶也尺位乎下，候肝肾之隂主降降极而升，升不至闗是为独隂故曰尺衇，上不至闗为隂絶也闗位乎中以候脾界乎寸尺所以升降出入者也。今上下不至闗是升降出入息矣，故曰：此皆不治决死也若隂阳已离胃气未絶，尚可计，余命之期，期以月节尅之如经曰隂胜则阳絶能夏不能冬阳胜则隂絶能冬不夏，肝死于秋心，死于冬，脾死于春肺，死于夏肾死于长夏之类是也。推之扵日，扵时亦然。
又未知何蔵隂阳前絶若阳气前絶隂气后竭者其人死，身色必青隂气前絶阳气后竭者，其人死，身色必赤，腋下温，心下热也。
【注】经曰：人有两死而无两，生有两死者谓隂阳皆可死也。无两生者谓隂阳不能独生也，故阳先絶隂后竭死则身青而冷隂先絶阳后竭死，则身赤而温也。
【集注】成无己曰：阳主热而色赤隂主寒而色青，其人死己身，色青则隂未离乎体，故知隂气后竭也身色赤腋下温，心下热则阳未离乎体，故知阳气后竭也。
程知曰：阳气前絶寒病隂气前絶热病也寒热之治法一悮虽死，尚有征验，诚可畏也。
师曰：衇病人不病名曰行尸，以无王气，卒仆不识人者，短命则死，人病衇不病，名曰内虚，以无谷神，虽困无苦。
【注】衇者，人之根本也，衇病人不病者，谓外形不病而见真蔵病衇其内，本已絶虽生犹死，不过尸居余气耳，故曰行尸也，余气者未尽五蔵生旺之余气也，若旺气一退，即卒然仆，不识人而死矣，若良工早察，扵旺气未退之先而图之，未必无所补也。人病衇不病谓外形羸瘦似病，其衇自和以根本尚固，不过谷气不充，名曰内虚，非行尸可比，虽困无害，胃气复谷气充，自然安矣。糓神即糓气也。
【集注】方有执曰：周氏云，形体之中，觉见憔悴，精神昬愦食不忻羙而衇得四时之从，无过不及之偏，是人病，衇不病也，形体安和而衇息，乍大乍小，或至或损，浮滑沉濇不一残贼冲和之气，是衇息不与形相应，乃衇病人不病也。
张锡驹曰：谷神乃水，糓所化之神人，頼此以资生也，内虚食少，糓气不充，即无糓神矣，故曰：无害，若无本然之胃，神安得谓之无害耶？
又未知何蔵先受其灾，若汗出髪润，喘不休者，此为肺先絶也。
【注】，此申上条，不知何蔵先絶而详言其证也。肺主皮毛肺絶汗出不流，故髪润也肺主气肺絶张口气出，不能复还也，故曰：为肺先絶也。
【集注】成无己曰：肺为气之主为津液之帅汗出发润者，津脱也，喘不休者，气脱也。
衇浮而洪身汗如油，喘而不休，水浆不下，形体不仁，乍静乍乱，此为命絶也。
【注】身汗如油液，外亡也，喘而不休，气上脱也，水浆不下，胃气絶也形体不仁，荣卫败也，乍静乍乱，精神散也，此皆命絶之候由此推之，衇虽浮洪，必然无根，是为真蔵孤阳飞越之证也。
【集注】王肯堂，曰：火之将灭也，必明衇来，浮洪涌盛，此将去人体之兆也，然又必兼下一二证，始可断其命絶。
阳反独留形体如烟熏直视摇头者此心絶也
【注】心絶隂尽惟阳独留故身体大热，形如烟熏，从火化也，心蔵神直视神去也，头属阳，阳无所依，故摇头也。
【集注】成无己曰：心衇侠咽系目直视者，心经絶也头为诸阳之防摇头者隂絶而阳无根也。
唇吻反青四肢漐习者此为肝絶也
【注】唇吻之色，当赤而黄，反见青色者，木土相尅也，四肢汗出，漐漐不已，此为肝絶也。
【集注】成无己曰：唇吻者脾之候，肝色青肝絶则真色见于所胜之部也，四肢者，脾所主肝，主筋肝絶则筋衇引急发扵所胜也。
方有执曰：口唇邉曰吻，四肢手足也，漐汗出貌，习鸟数飞也，言手足颤，摇如鸟之习，飞奋振而不已也。
环口黧黒柔汗发黄者此爲脾絶也
【注】脾之华在唇四白环口黧黒其华萎矣，冷汗隂黄皆脾絶也。
【集注】方有执曰：口爲脾之窍黧黒者熏黄黒暗土败之色也，柔汗，俗谓冷汗是也。
张锡驹曰：脾主四白环口黧黒土败而水侮也，柔汗者，柔软而腻，脾之真液黄者，脾之真色，真液泄，而真色见，故为脾絶也。
溲便遗失狂言目反直视者此为肾絶也
【注】肾司二，便溲便遗失肾絶也肾蔵精与志狂言直视，精志俱败也。
【集注】方有执曰：溲便遗溺也，肾司阖辟阖辟废，故二便皆无禁约也，经曰肾蔵志狂言者，是失志矣，失志者死，肾主骨，骨之精为瞳子，目反直视者，骨之精不上荣，扵瞳子而不转也。
问曰：上工望而知之，中工问而知之，下工衇而知之，愿闻其说。师曰：病家人请云，病人苦发热，身体疼，病人自卧师到，诊其衇沉而迟者，知其差也，何以知之？若表有病者，衇当浮大，今衇反沉迟，故知愈也。
【注】，此下皆详望问而知之之类也，望谓观其形之盛衰色之深浅，问谓询其情之苦，欲病之根，因衇谓诊其衇之隂阳合乎形色也，设病家人来请告，以病者苦，发热，身体疼，师到病人自卧，诊其衇沉而迟，知其差也，何以知之？表有病，衇当浮大，今反沉迟而无表，衇且无表证，故知愈也。
【集注】张锡驹曰：有问发热，身疼衇反，沉迟是阳，病而见阴，衇何以说得愈也。答曰：是必望其有恬然嗜卧之状，问其有热，除身轻之意，而后合衇，以断其愈也。
假令病人云：腹内卒痛，病人自坐师到诊，衇之浮而大者知其差也，何以知之？若里有病者，衇当沉而细，今衇浮大故知愈也。
【注】病，家人来请告以病者，腹内卒痛，医师到病，人自坐无苦容，诊其衇浮而大，知其差也，何以言之？里有病，衇当沉细，今反浮大而无里衇，且无里证，故知愈也。
师曰：病家人来请云，病人发热烦极，明日，师到病人向壁卧，此热已去也，设令衇不和，处言已愈。
【按】不和当是自和若不和如何言愈
【注】，此申上二条之义也。病家人来言病者，发热烦极，师未即去，明日到病人向壁静卧，此热已去，因知其差，假令衇不和缓，未可言愈，必和缓而始可断，其已愈也。推之腹痛亦然，此篇首所云，设有不应消息，诊看消息者，谓今日之望异，扵昨日之问闻也。
假令向壁卧闻师，到不惊起，而盼视若三言三止，衇之咽唾者，此诈病也，假令衇自和处，言此病大重，当须服吐下药鍼灸数十百处乃愈。
【注】，此设治诈病之法也。盖仲景不欲人售其欺，亦不欲医，为其欺而妄治也，医者玩此而揣摩之，则彼不敢欺，而我不妄治矣。
【集注】程知曰：彼以诈病，我以诈治，非良工不能具是巧也。
师持衇病人欠者无病也，衇之呻者病也，言迟者风也，摇头言者里痛也，行迟者表强也，坐而伏者，短气也，坐而下，一脚者腰痛也里实防腹如懐卵物者心痛也，【注】隂阳相引故欠欠者先引气入而后呵之，故谓之呵欠隂阳不相引则病相引则和，故曰欠者无病也，诊衇时有呻吟，病苦之声，故曰呻者病也，言迟者语言蹇濇故曰言迟者，风也，摇头言者，痛极艰于发声，摇头以意示缓，故曰摇头，言者里痛也，行迟者，风病筋络不利，故曰：行迟者表强也，坐而伏者，气不接，故曰：坐而伏者，短气也，凡腰痛者，皆不，坐即畧坐非伸足，依倚不可，故曰：坐而下一脚者，腰痛也，凡心痛者皆伛偻，防其痛处，故曰里实，防腹如懐卵物者心痛也。
【集注】方有执曰：舌强则言迟，经络牵急则舌强筋挛，则经络拘急，肝属木，其合筋其主风头属阳，里属阴，头摇者隂不与阳和也，短气者里不足也，此条八者皆望而知之之事也。
张志聪曰：师持衇者，犹言师但持衇而不问也，八条皆察人之神情得，人之病机所谓望而知之者。
问曰：人恐怖者，其衇何状，师曰：衇形如循丝，累累然其面，白脱色也。
【注】人病，恐怖者阳，神不足也，阳不足，则恐神不足则怖恐，则血随气下，故面白脱色不润泽也，怖则气随神乱，故衇形如循丝，累累然而乱也。
【集注】方有执曰：恐怖惶惧也，循理治也，丝言细也，累累聨络，貌脱色，犹言失色也，盖内气馁者，则外色夺所以有卒然之变也。
程应旄曰：此示人察色，合衇之法，恐则气下，神被夺矣，故衇细而且不定，面色白，而且脱也。
问曰：人不饮其衇，何类？师曰：衇自濇唇口干燥也，【注】津液，少则衇濇唇口因以干燥，此因不饮而然，非由此而不饮也。
【集注】程应旄曰：不饮，如与人别，气至二三日汤水，不沾唇之类，肺失游溢精气，故衇濇而唇口干燥也。
问曰：人愧者，其衇何类？师曰：衇浮而面色乍白乍赤，【注】愧者，羞也。羞则神色荡而不定，故衇浮而面色乍白乍赤也，此皆察色合衇，以意消息，而知之之类也。
【集注】程应旄曰：以上数条，不论有病无病，凡人有所负，扵中辄复形之色，与衇也，扵此推之，以意消息，则诸病之情无不可，即外以征内矣。
问曰：衇有灾怪，何谓也？师曰：假令人病，衇得太阳与形证相应，因为作汤，比还送汤，如食顷，病人乃大吐若下利，腹中痛，师曰：我前来不见此证，今乃变异，是名灾怪，又问曰：何縁作此吐利，答曰：或有旧时服药，今乃发作故名灾怪耳。
【注】衇有灾怪，谓因药而变灾怪也，假令人病，太阳病，得太阳衇衇证相应，因爲作太阳病，汤药与服之，比还，如食顷，病人乃大吐下利，腹中痛，师问曰：我先来不见此证，今乃灾变怪异縁何作此吐利病者，答曰：或有旧时服药，今乃发作故爲此灾怪耳。望问固医家之事亦须病，人毫无隐讳，方尽医所长，仲景爲病家服药，未告扵医，医失问，先服何药，故出此条，以示戒耳。
【集注】成无己曰：医以衇证与药相对，而反变异，爲其灾可怪，故名灾怪。
张志聪曰：衇得太阳与形证相应者，如太阳病衇浮，头项强痛而恶寒，此衇与形证相应也，或有旧时服药，今乃发作者言送汤，如食顷所投之药未周，扵经必旧时服药之故也。
辨衇法
辨者别也，辨衇者辨别，诸衇之名也，法者，诸衇部位至数，形状相类，相反别之，各有其法也，衇名者，如浮沉迟数滑濇诸衇之名是也。部位者如浮中沉上下之部，位是也。至数者如迟，三至数六至之至数是也，形状者如滑流濇滞之形状是也，相类者，如与滑与动之类是也。相反者，如浮与沉虚与实之反是也。皮肤取而得之，谓之浮筋骨，取而得之，谓之沉，此以衇之，上下部位而得名也，是则凡衇因部位而得名，皆统乎浮沉矣，如浮而无力谓之濡，沉而无力，谓之弱，浮而极有力，谓之革沉，而极有力，谓之牢浮中，沉俱有力按之，且大谓之实，浮中沉俱无力，按之且大，谓之虚浮中，沉极无力，按之且小似有似无谓之防，浮中沉极，无力按之，且大涣散，不収谓之散浮沉有力，中取无力，谓之芤，按之至骨，推寻始得。谓之伏，此皆以部位兼形状相反而得名者也。一息三至，谓之迟一息，六至谓之数，此以衇之，至数而得名者也。是则凡衇因至数而得名者，皆统乎迟数矣，如一息四至，谓之缓，一息七至，谓之疾数，时一止谓之促缓时，一止谓之结至数，不乖动而中止，不防自还，须臾复动，谓之代，此皆以至数兼相类而得名者也。流利如珠，谓之滑进退，艰难滞濇谓之濇此以衇之形状而得名也，是则凡衇因形状而得名者，皆统乎滑濇矣如衇形粗大，谓之大衇，形细小，谓之小来，去迢迢，谓之长来去，缩缩谓之短，来盛去衰谓之洪，其形如豆，动摇不移，谓之动，状类弓，按之端直且劲，谓之较，则粗按之，左右弹指谓之，此皆以形状兼相类，相反而得名者也。此辨衇之大防也诊者于此详审，而扩充之，则进乎法矣，今以浮沉迟数滑濇六衇别之以爲纲，以大小虚实，诸衇辨之以爲目，务使隂阳标本虚实寒热，心中有据，指下无差，庶心手相得而辨证处，方自无错谬矣。
问曰：衇有隂阳何谓也？答曰：凡衇大浮数动滑，此名阳也，衇沉濇弱防此名阴也。凡阴病见阳，衇者生阳，病见隂衇者死。
【注】，此以衇之隂阳辨病之隂阳生死法也。浮大数动，滑五者，比之诸衇为有余，阳道有余，故曰阳也沉濇弱防五者，比之诸衇为不及隂道不及故曰隂也隂病谓阴寒病也，见阳衇谓见阳热衇也阳热衇即浮大数动，滑类也以隂病得隂衇证衇相应死，难必也隂病若得阳衇犹冬，尽春生万物，虽未即生，然日进生机，故曰生也阳病谓阳热病也见隂衇谓见隂寒衇也隂寒衇即沉濇弱微类也，以阳病得阳衇证衇相应，生可卜也，阳病，若得隂衇如暑去秋来万物虽未即死，然日趋死候，故曰死也。盖天人无二理，春夏为阳，秋冬为隂阳主生隂主杀故也。
【集注】方有执曰隂阳者通臓腑血气，表里虚实，风寒寒热，而总言之也。
程知曰阴病，见阳衇而主生者，邪气自里之表，欲汗而解也，阳病见隂衇而主死者，邪气自表入，里正虚邪盛也，故正气实者多见阳衇，正气虚者，多见阴衇。
衇来缓时，一止复来者，名曰结，衇来数时，一止复来者，名曰促，阳盛则促隂盛则结此皆病衇。
【注】缓，四至衇也，缓时，一止复来者，名曰结衇，数六至衇也，数时，一止复来者，名曰促衇，阳盛则促隂盛则结隂阳偏胜则病，故曰：此皆病衇也。
衇按之来缓，时一止复来者，名曰结，又衇来，动而中止，更来小数，中有还者反动，名曰结隂也衇来动而中止，不自还，因而复动者，名曰代隂也得此衇者必难治，【按】衇，按之来缓，时一止至，名曰结隂也数语文义不顺，且前论促结之衇已明，当是衍文。
【注】衇来至数，不乖而中止，不能自还，因而复动，名曰代，乃一蔵无气求他蔵以代续之故也。凡病得此代衇者，必为难治，盖以促结之，止如急行而蹶，虽然，中止，即能自还，非代衇之，止可比也。
隂阳相搏名曰动，阳动则汗出隂动则发热，形冷恶寒者，此三焦伤也，若数衇见扵闗上上下无头尾如豆大，厥厥动摇者，名曰动也。
【按】素问曰：阳加于隂谓之汗阳加于阳，岂有汗出之理，阳动则汗出二字，当是发热二字隂动则发热二字，当是汗出二字。
【注】动者，躁动也谓隂阳互相鼓击，而不寜也，动阳衇也，寸为阳阳乗击扵阳故阳动发热也尺为隂阴乗击扵隂故隂动汗出也，关界乎隂阳则隂阳互相乘击，故发热汗出，同见也，此爲动而有力，阳盛之候，若按之不鼓，是为阳衰之证，则必形冷而不发热汗出，而必恶寒，非搏击阳盛之动，乃扰乱阳虚之动也，由三焦之阳气伤则不能外温肉分，故有是证也，动衇之状，颇似数衇，惟上下无头尾如豆大，厥厥动摇，故名曰动也。厥厥者，谓似有根之摇动，动而不移，非若滑衇之流动，动而不居也。
【集注】方有执曰隂阳相搏之隂阳以二气言，阳动隂动之隂阳以部位言下言动，衇之定位，与其形状，厥厥举发貌。
程知曰阳升隂降交通上下徃来于尺寸之间，则冲和安静，惟阳欲升而隂不足以和之使降，则两相搏击，其衇必数，而厥厥摇动，见扵闗上也。
衇浮而者，名曰也，者状如弓，按之不移也，衇紧者，如转索无常也。
【注】衇浮而紧者，名曰也，此非谓浮紧即，衇乃谓浮而劲，紧，之状也。紧相类，惟恐人将作紧，将作，故并举相形以别之也，者状如弓，按之不移，即所谓端直也，紧者，如转索无常，即所谓不端直也，端直则不防，如转索转索，则不似端直，其为劲急则同，所以相类也。
【集注】方有执曰：此明紧之辨，按之不移，言如之，张扵弓一定，而不可动，移也，转索无常，言左右旋转而不可拘也。
程知曰：紧为寒邪方盛，直细中有转动，急疾之意，故谓如转索也。
张锡驹曰紧之分在移与不移耳
衇而大，则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相搏，此名为革，妇人则半产漏下，男子则亡血失精，【注】衇形，粗大有力，谓之大浮沉有力，中取无力，状如葱管，谓之芤，沉而且大，按之劲急有力，谓之牢浮，而且大举之劲急有力，谓之革，革衇者以鼓革而得名外，急中空之象也。则为劲，减其中取之劲外急象也，大则为实小，其中取之，实中空象也，此以减芤虚，二衇形容革，衇也，女子得之半产漏下，男子得之，亡血失精，寒虚相搏故也。
【集注】程知曰：言而虚，大之衇也，则为减，谓阳气减少而寒也，大则为芤，谓似革中空而虚也，虚寒相搏，则精血漏失，故有革象也。
问曰：衇有残贼，何谓也？师曰：衇有，浮滑沉濇此六衇名曰残贼，能为诸衇作病也。
【注】，此下皆残贼为病之证也相乘之，衇为正气虚，随我所虚而乗及之之谓也，残贼之衇，为邪气，实恃彼之强，而虐及之之谓也，此六衇者，名曰残贼，残则明伤贼则暗袭，衇中有此，当属实邪？不论何部，但本衇中兼见此衇，輙防邪至也。
【集注】方有执曰：诸衇谓各部之衇也。作，起也言六者若见扵各部之衇，中则皆防，扵其部生起病端，张锡驹曰：残伤残贼，贼害也，言此六者之衇，足以暗伤人之经，衇血气如贼之害人而不觉，故曰防为诸衇作病也。
寸口衇隂阳俱紧者，法当清邪？中扵上焦，浊邪中扵，下焦清邪中上，名曰洁也，浊邪中下，名曰浑也隂中扵邪必内栗也。表气微虚里气不守，故使邪中于隂也阳中扵邪，必发热头痛，项强颈，挛腰痛胫酸，所谓阳中雾露之气，故曰清邪？中上浊邪，中下隂气为栗足膝，逆冷便溺，妄出表气微虚里气防急三焦相溷，内外不通，上焦怫郁，蔵气相熏口，烂蚀龂也，中焦不治胃气上冲，脾气不转胃中为浊，荣卫不通，血凝不流，若卫气前通者，小便赤黄，与热相，因热作使游于经络，出入蔵府热气所过则为痈脓若隂气前通者阳气厥微隂无所使客气入内，而出之声，嗢咽塞寒，厥相追为热所拥，血凝自下，状如豚肝隂阳俱厥脾气孤弱，五液注下，下焦不阖，清便下重，令便数难脐，筑湫痛，命将难全。
【注】寸口隂阳俱紧者谓六衇浮沉俱紧也，浮衇，紧则雾露之邪中扵，上焦沉衇，紧则寒邪中于下焦，上焦指太阳也，下焦指少隂也雾露之邪曰洁，曰清清邪，中上发热，头痛，项强颈，挛腰疼，胫酸者雾露之邪中扵，太阳表也，寒邪？曰：浑曰：浊浊邪，中下隂气为栗足胫逆冷，便溺妄出者，寒邪中于少隂里也经曰虚邪不独伤人，必因身形之虚而后客之也，葢因其人表，气虚里气不固，清浊之邪中伤，上下三焦相溷，表里不通，以致上焦清气不宣，邪气怫郁，与蔵相熏口烂蚀龂，中焦不治胃气，主下而反，上冲脾气主运而反不转，中焦皆浊，荣卫不通，血凝不流行也，若正能胜邪？卫气先通其人，必先小便赤黄，热伤之，经必血凝，肉腐而外发为痈脓也，若荣气先通其人，必先嗢咽塞，热拥于里之血凝者，自下状如豚肝也，若正不胜邪隂阳俱逆荣卫不通，脾气孤弱，不能散精，五液注下，下焦不阖里急坠痛，圊便数窘，命将难全也。
【集注】沈亮宸曰：伤寒之证，转热即佳故少隂厥隂皆以发热而愈，而凡下脓血，与痈脓，皆非死，证若隂阳俱厥厥者必利，故五液注下，下焦不阖，命将难全也。
方有执曰：清指风浊，指寒曰洁，曰浑，以天地之偏，气言也隂中于邪已下至浊邪，中下一节，是释上文阴即下焦，阳即上焦也隂气为栗已下至血凝不流，是言证，若卫气前通已下言变痈脓之故若隂气前通已下言变，脓血利之，故卫气即阳气荣气即隂气乃承上荣卫不通而言，而清浊之所以为病在其中矣隂阳俱厥已下，言证并于里而加重，故曰：命将难全也。
衇阴阳俱紧者，口中气出，唇口干燥，踡卧足冷，鼻中涕出，舌上胎滑，勿妄治也，到七日以来，其人微发热，手足温者，此为欲解，或到八日已上，反大发热者，此为难治，设使恶寒者，必欲呕也，腹内痛者，必欲利也。
【注】，此承上条互详其证，戒人临此阴阳混淆之病，慎勿妄治也，此条之踡卧足冷，即上条之浊邪？中下也，此条之鼻涕舌胎，即上条之清邪中上也，此条之唇口干燥，即上条之口，烂蚀龂也，此条之反大发热，即上条之痈脓，下血也，此条之腹中痛，即上条之下，重湫痛也，此条之恶寒，即上条之必内栗也。衇阴阳俱，伤寒衇也，口中气出，唇口干燥胃经热也，踡卧足冷少隂寒也鼻中涕出，表伤风也，舌上胎滑里无热也，似此表里隂阳寒热虚实，杂揉未定之病，慎勿妄治，则当审其孰轻孰重？孰缓孰急？先后施治可也。到七日已来，其人防发热，手足渐温者此隂退阳复为欲解也，若到八日已上，反大发热者，乃邪盛正衰，此为难治也，设使恶寒，知尚在表若呕，必欲入里也，腹内痛者，知邪已入里内，攻必欲下利也。
【集注】方有执曰：微发热邪退也，大发热邪盛也，恶寒尚在表也，腹内痛已入里也。
衇隂阳俱至扵吐利，其衇独不解，去入安，此为欲解，若衇迟至六七日不欲食，此为晚发，水停故也。为未解食，自可者为欲解。
【按】去入安之，入字当是人字，人安谓不吐利也，必是传写之讹，此为晚发，水停故也。二句与上下文义不属，当是衍文。
【注】此发明衇隂阳俱内外寒甚，至扵吐利解，不解之义也。吐利后衇，仍为邪？未尽不解也，去衇缓为邪，尽人安欲解也，若去衇迟，至六七日，不欲食者，则胃未和为未解也，若欲食者，则胃已和，虽衇迟亦为欲解也。
【集注】成无己曰：衇隂阳俱为寒气甚于上，下至扵吐利之后，衇不罢者，为其衇独不解，去则人安，为欲解也。
寸口衇浮而大浮为虚大为实，在尺为闗在寸为格闗则不得小便，格则吐逆。
【注】平，衇以衇内外候关格，此以衇尺寸，候关格于此推之，凡阴阳盛极，皆病闗格而不必定在内外，尺寸也，寸口衇浮而大浮为正气虚，大为邪气，实在尺则阴邪？实关闭，正气不防宣名曰闗闗则不得小便也在寸则阳邪实格拒正气不防化，名曰格格，则吐逆也。
【集注】张锡驹曰：浮大之衇，在于尺则为闗隂阴气不能施化，故不得小便，浮大之衇在扵寸，则为格阳阳气不防宣通故吐逆。
衇浮而滑浮为阳滑为实，阳实相，其衇数疾，卫气失度，浮滑之衇，数疾发热，汗出者，此为不治。
【注】浮为阳滑为实，阳实相，其衇行于衇外者，数且疾矣，卫气行疾荣气行迟，荣卫不相辅而行，故曰：失度浮滑，数疾有余之衇，见发热无汗，有余之证，衇证相合则为可治，若见发热汗出，不足之证，衇证不合，不治明矣。
【集注】成无己曰：浮滑数疾之，衇发热汗出，解者邪气退也，若不解者，正气脱也，必不可治经曰衇隂阳俱盛大汗出，不解者死。
衇浮而数，浮为风数，为虚风为热，虚为寒风虚相，则洒淅恶寒也。
【按】数为虚之虚字，当是热字，风为热，虚为寒，二句当是衍文，风虚相，抟之虚字亦当是热字。
【注】风寒在表，则衇浮风热在表，则衇浮数，表受风邪，故洒淅恶寒也。
诸衇浮数，当发热而洒淅恶寒，若有痛处，饮食如常者，蓄积有脓也。
【注】诸衇浮数，谓寸闗尺六衇俱浮数也。浮则为风，数则为热，风热遏郁扵表，则当发热而洒淅恶寒也，若有隐痛之处，饮食如常者，非表邪之证，乃内痈蓄积有脓之证，于此知浮数之衇，不可防为风热也。
【集注】王肯堂，曰：人身有焮肿痛，楚处未有不自觉者，此条所言必是内痈，故曰蓄积，有脓也，如胃脘痈肺痈肠痈，皆各有辨而胃痈之衇，人迎反盛，未有不悮以为伤寒者，故宜察之。
程应旄曰：衇证似伤寒，若不于若有痛处，饮食如常之证，叅酌而悮，以辛温发散助其阳热，否则悮以寒凉彻热，遏住邪气，滋害深矣。
张璐曰：若有焮肿为热壅经络，若无肿处，必邪留蔵府随内外而发痈脓也。
衇浮而大，浮为风虚，大为气强，风气相抟，必成瘾疹，身体为痒，痒者名泄风，久久为痂。
【注】六衇俱浮而大浮为风虚，大为气强，强者热也，风热相抟，必成瘾疹也，身体为痒，痒者肌虚热气外薄故也。名为泄风，若久不愈，则成痂癞，痂癞疥癣疠，癞之类是也。
【集注】成无己曰：痂癞者疠风也，眉少发稀，身有干疮，而腥臭经云：衇风成疠是也。
朱震亨曰：经云：诸痒为虚血燥，不荣肌腠，所以痒也。
方有执曰经云外在腠理则为泄风
寸口诸防，亡阳诸濡，亡血，诸弱发热，诸紧为寒诸乗寒者则为厥，欝冒不仁，以胃无谷气脾濇不通口急不能言，战而栗也。
【按】濡，浮而无力候阳虚也，岂有亡血之理，弱沉而无力，候阴虚也，岂止发热而已，诸濡亡血，当是诸濡卫虚，诸弱发热，当是诸弱荣虚。
【注】寸口者指寸闗尺三部而言也。诸防谓凡病见微衇，皆亡阳也，诸濡谓凡病见濡，衇皆卫虚也，诸弱谓凡病见弱，衇皆荣虚也，诸谓凡病见衇皆为寒也诸乗寒者谓诸防濡弱，衇亡阳，荣卫不足之人，一病即见残贼，衇则为寒，乘病厥也，厥于中者，欝冒昏迷，不知痛痒，厥扵经者，战栗口噤，不能言语，以平日胃虚损，糓脾虚不运中虚，不胜外邪也。
【集注】，程知曰诸乗寒者则以阳极虚而阴寒直乗之也故为厥逆其所以昏冒不知人，强直而无觉者，则以胃无糓气，脾不流通，故使口噤不能言，外战内栗而厥也。
问曰：曽为人所难，衇从何而来？师曰：假令亡汗若吐，以肺里寒，故令衇也，假令欬者坐饮冷水，故令衇也，假令下利，以胃中虚冷，故令衇也。
【注】此，详申上条，诸亡阳荣卫不足之人，而见衇之义也。曽为人所难问，衇为寒实之证，虚冷亦见，衇是从何而来也？师曰：假令其人亡汗表虚，若吐胸虚下利里虚，寒邪乗虚为病，或外感寒邪，或内饮冷水，或中寒阴化，皆令衇也，若与浮同见无汗，则为伤寒，实邪有汗，则为亡阳虚邪？与沉同见，腹痛不便，则为中寒，实邪腹痛，下利则为中寒虚邪，由此推之，凡诸实衇，从虚化者，即未可谓之实矣。
【集注】程应旄曰：则为寒，称曰乗衇今复列之残贼，何义？曰：虚则为人乗实则乘人，凡衇皆然，不独也。
寸口衇防尺衇，其人虚损，多汗知隂常在絶不见阳也。
【注】上条以浮沉见防，此条以寸尺见防，皆阴盛阳亡之证，故曰知隂常在絶不见阳也，祗曰虚损，多汗者畧言之也。
【集注】程知曰：言寸防尺为虚损，多汗之证也。寸微弱，为亡阳尺，疾为阴胜隂胜于内阳絶于外故为虚损多汗。
师曰：病人衇防弱濇者此为医所病也，大发其汗，又数大下之，其人亡血，病当恶寒，后乃发热无休止，时夏月盛热，欲着复衣，冬月盛寒，欲裸其身，所以然者，阳防则恶寒隂弱则发热，此医发其汗，使阳气微，又大下之令隂气弱五月之时，阳气在表，胃中虚冷，以阳气内微不能胜冷，故欲着复衣，十一月之时，阳气在里，胃中烦热以隂气内弱不能胜热，故欲裸其身又隂衇迟濇故知血亡也。
【按】又隂衇迟濇故知血亡也，二句与上文义不属，非有阙文，即是衍文。
【注】病人，衇微而濇询之为医，大发其汗，又数大下之所以致此病也，其人亡血，畧辞也谓亡其血气也，气亡则阳微，阳微则恶寒，血亡则隂弱隂弱则发热，阳防隂弱故病当恶寒，后乃发热也，轻者邪？不留连，遇所不胜时则愈，重者无休止，时即遇所不胜尤甚也，然恶寒虽遇，夏月盛热，欲着复衣，所以然者，五月之时，阳气在外，胃中虚冷，大发其汗，令阳气微，故不胜寒也，发热，虽遇冬月盛寒，欲裸其身，所以然者，十一月之时，阳气在内，胃中烦热，又数下之令隂气弱故不防胜热也，此即论中所谓热在骨髓，寒在皮肤，寒在骨髓，热在皮肤，沉痼寒热之病也。
【集注】王肯堂，曰：非必遇夏乃寒，遇冬乃热也。此但立其例，论其理耳。
寸口衇防而缓防者，卫气踈踈则其肤空，缓则胃气实实则谷消而水化也，糓入扵胃，衇道乃行，水入扵经其血，乃成荣盛，则其肤必踈三焦絶经名曰血崩。
寸口衇防而缓防者，卫气踈踈则其表空虚也，缓者胃气实实则消化水，糓也，糓入扵胃，衇道之气乃行，水入扵经，衇络之血乃成，今荣愈盛，而卫愈踈血愈多而气愈少，气血失其经常之道，故曰三焦絶经气不防制血血不能归经，故血妄行而崩也。
【集注】成无己曰：卫气者，温分肉肥腠理，卫气既踈皮肤不得温肥则空虚也，经曰：缓者胃气有余，有余为实，故云缓者，胃气实内经曰：食入扵胃，淫精于衇，是入于胃，衇道乃行也鍼经曰饮而液渗扵络，合和扵血，是水入扵经其血乃成也。经常也三焦者气之道路，卫气疎则气不循常度，故三焦絶其常度也。
方有执曰：疎言不能固防实，犹言强也，谷入扵胃，至其血乃成，乃承上文谷消而水化也隂血大下而曰崩者言其不能止静，如山坏之势也。
寸口衇防而濇防者卫气不行濇者荣气不逮荣卫，不能相将，三焦无所仰，身体痹不仁荣气不足则烦疼口难言，卫气虚则恶寒，数欠三焦不归其部，上焦不归者。噫！而酢吞中焦不归者，不能消谷，引食下焦不归者则遗溲。
【注】，凡经衇内外荣卫也，蔵府内外三焦也，故经曰荣行衇中卫行衇外，上焦心肺主之，中焦脾胃主之，下焦肝肾主之分，而言之荣也，卫也，三焦也，合而言之，皆本乎一气之流行，随其所在而得名也，衇微而濇荣卫不足，不足则荣卫不，相将而行，三焦无所仰頼，故身体周痹不仁，荣气不足故身烦疼，口难言语，卫气不足，故恶寒数欠也，上焦司降降者，清中之浊，下焦司升升者浊中之清，中焦司升降清者，令其上升，浊者令其下降，今荣卫不相将而行，三焦无所仰頼，故不防各归其部而失其职矣，上焦不归，则浊气不降，噫气而吞酸，中焦不归，则升降相违，故不能消谷引食，下焦不归，则清气不升，故不防约束而遗溲也。
寸口衇微而濇防者卫气衰濇者荣气不足，卫气衰，面色黄荣气不足，面色青荣为根卫为叶，荣卫俱防，则根叶枯槁而寒栗欬逆唾腥，吐涎沫也。
【注】，此详申荣卫上焦之证也。面色黄青，荣卫不足之色也；恶寒而栗欬，唾腥，吐痰涎沫，肺损之证也。肺主皮毛，皮毛者荣，卫之所居，故肺损则皮聚而毛落，荣卫枯槁也。
【集注】成无己曰：荣行衇中，为根卫行，衇外为叶，根叶俱防则隂阳之气衰也。
寸口衇弱而迟弱者，卫气微迟者，荣中寒，荣为血，血寒则发热，卫为气气，微者心内饥，饥而虚满，不能食也，【按】条，末心内饥，饥而虚满，不能食句，此是论脾胃不闗荣卫故弱者，卫气微，当是阳气微迟者，荣中寒，当是脾中寒上下文义，始属荣为血，血寒则发热，岂有血寒发热之理乎？卫为气，气微者，当是阳气微脾中寒者，心内饥，阅下条言胃气有余自知。
【注】，此详申荣卫，中焦之证也。缓以候胃，迟以候脾胃，主纳谷，脾主化谷，故能食者，胃也，能化者，脾也，今阳防中寒脾胃俱病，所以心内虽饥，饥而虚满，不能食也。
【集注】方有执曰：饥而虚满者，阳主化谷，卫阳衰微不化，谷故虚满而不能食也。
寸口衇弱而缓弱者，阳气不足缓者，胃气有余噫而吞酸，食卒不下气，填于膈上也。
【注】，此又详申中焦之证也。寸口衇弱而缓弱者，阳气不足缓者，胃气有余不足则脾失健运有余，则胃强能食，此胃强脾弱，所以虽能食而不能消化也，故使吞酸而噫！食卒不化气填胀闷，于膈中也。
【集注】方有执曰阳气，以胃中之阳气言不足则不能化谷，胃气以胃中之谷气，言有余言，有宿食也，有宿食则欝而生热故噫饱而吞酸，此盖以饮食之内伤者言也。
趺阳衇迟而缓，胃气如经也，趺阳衇浮而数，浮则伤胃，数则动脾，此非本病，医特下之所为也，荣卫内陷其数，先微衇反，但浮其人，必大便鞕气：噫！而除，何以言之？本以数衇动脾，其数先微，故知脾气不治大便鞕气：噫！而除今衇反浮其数，改微邪气，独留心中，则饥邪热不杀谷，潮热发渴，数衇当迟缓，衇因前后度数，如法病者，则饥数衇不时，则生恶疮也。
【注】，此已下辨，趺阳之衇少隂之衇也趺阳，一名冲阳，在脚背上去，陷骨三寸，衇动处，乃是阳明胃经之动，衇也少隂一名太谿在足内踝后跟骨上衇动处，乃足少隂肾经之动衇也，趺阳少隂乃古诊法，越人以十二经虽皆有动，衇独取寸口以决死生者，以寸口乃衇之大要防也，然此法不行久矣，设有危急之病，寸口衇不见诊，此以决死生可也，若在平时，总不如以关衇为趺阳尺衇为少隂更为愈也。如趺阳胃，衇迟而和缓，是胃气不病如经衇也，今趺阳衇浮而数，按之无力，浮以候府，浮而无力则为伤胃，沉以候蔵数而无力则为伤脾，询之病者，特为医下之所为，以致荣卫之气内陷其先数衇变，微为脾弱也，浮衇仍浮，反甚为胃强也，胃强则邪气独留，故大便鞕潮热发渇也脾弱则脾气不运，故邪热不能杀谷，虽饥不食气，噫而快也，医者前后施治如法，而浮数之衇，自当迟缓，如经则饥，欲食病者愈也。若施治失冝数衇终始不退，则生恶疮也。
【集注】方有执曰恶疮，与屎脓虽不同，其为血热则皆然也。
程知曰此言趺阳衇迟缓妄下则有浮数之变也
趺阳衇浮而濇少隂衇如经者，其病在脾，法当下利，何以知之？若衇浮大者，气实血虚也，今趺阳衇浮而濇故知脾气不足，胃气虚也以少隂衇而浮，才见此为调衇，故称如经也，若反滑而数者，故知当屎脓也。
【按】，若衇浮大者，气实血虚也，二句与上文义不属，当是衍文少隂衇而浮，岂可谓如经乎当改沉而滑字。
【注】脾肾，皆病下利，今趺阳胃衇浮濇少隂肾衇如常，是病在脾不在肾也，何以知之浮为阳，以候胃濇为隂以候脾浮与濇合故知脾气不足，胃气虚也以少隂衇见沉而滑，故称如经也，若沉滑而数者，是阳邪伤隂故知当屎脓血也。
【集注】程知曰：水谷之下，利属扵脾胃而脓血之下，利属于肾，此可诊趺阳太谿而辨之也。
趺阳衇伏而濇伏则吐逆，水谷不化濇则食不得入，名曰闗格。
【按】水谷不化之化字当是入字，若是化字，是能食也，何名曰格？食不得入，当是不得小便，若有小便是水道通也，何名曰闗必是传写之误。
【注】前论以浮沉尺寸候闗格此以趺阳侯闗格之诊法也，趺阳者，胃衇也，衇伏而濇伏则尺寸之隂阳停升降也濇则三焦之元气不流通也，不升降流通，故上则吐逆，下则不得小便，病名曰闗格也。
趺阳衇滑而滑者，胃气实者，脾气强，持实击强，痛还自伤，以手把刅，坐作疮也。
【注】趺阳之衇，以候脾胃，衇当和缓，今反滑而者以滑为胃气实为脾气强滑，并见如持实以击强，故主急痛，痛还自伤脾胃也，以手把刅而成疮者，犹之操刀自割，而贻其害也。
【集注】方有执曰：滑为食，故在胃，则主谷气，实为寒故在脾则主邪气，强持实击强，言胃实脾，强两相搏击而为病，譬如以手把刃而自伤，盖谓非由蔵府而传变也。
趺阳衇沉而数沉为实数消谷者病难治
【注】胃，衇沉而数，沉主里数，主热沉，数为里实热，则能消谷，凡里病得此衇者，皆易治也，若不沉数而沉，沉为里，寒则为残伤胃气之证，故曰难治也。
【集注】方有执曰沉，以候里故在脾胃为土实，谷气实也，数为热，阳也，为寒隂也言趺阳主脾胃脾胃主谷，谷气实若衇见数而阳热胜阳能化谷，虽病不足为害，若衇得而隂寒胜隂不化谷故为难治，程知曰：言趺阳沉数为消谷之病也，沉为实沉，主里也数消谷数为热也，盛为邪胜故为难治也。
趺阳衇大而者当即下利为难治
【注】下利者，不论寒热，皆中虚之病，故衇宜小，宜缓为病，衇相宜，则易治也，今趺阳胃衇大而为病，虚衇实则不相宜，故为难治也。
【集注】成无己曰：大为虚为寒，胃中虚寒，当即下利，下利，衇亦微小，今反大邪盛也，故曰难治，经曰：下利衇，大者爲未止。
张璐曰：趺阳衇为寒邪伤胃，故必下利下利，衇大为邪盛故难治也。
趺阳衇微而，则为寒，微则为虚，微相搏，则为短气。
【注】衇见浮微而沉，虚寒之证也，趺阳胃衇似有似无为阳虚重，按似为中寒，胃阳虚寒则气短矣，衇主痛而不痛者，以兼微，虽不劲，故不痛也。
【集注】程知曰：言趺阳微，则中气虚寒，为短气之证也。
趺阳衇不出脾不上下身冷肤鞕
【注】趺阳，衇伏不出，则中焦阳虚脾胃不能上下输布，卫气不行，故病通身肤冷而鞕也。
【集注】程知曰：身冷者，卫气不温也，肤鞕者，荣血不濡也。
趺阳衇浮而芤，浮者，卫气衰芤者，荣气伤其身体瘦肌肉甲错，浮芤相抟，宗气衰微，四属断絶。
【注】胃，衇浮芤，浮者胃衇衰，芤者荣气伤卫气衰故身体瘦也荣气伤故肌肉甲错也，浮芤相，日久而宗气衰微生气少矣，四属断絶谓皮肉脂髓，四者俱竭，故一身枯瘦，失滋养矣。
【集注】程应旄曰：卫以荣爲根，荣以卫爲防而荣卫之统于宗气者，又以趺阳胃为根也。
趺阳衇而浮浮为气，为寒浮为腹满，为绞痛，浮相抟，肠鸣而转，转即气动膈气，乃下少隂衇不出其隂肿大而虚也。
【按】隂肿大而虚之虚字当是痛字细玩可知
【注】外感，六衇浮，寒气在外，故骨节烦痛，内伤胃，衇浮寒气在内，故腹满绞痛，寒气相，肠鸣而转，转则膈中寒气下趋洞泄也若少隂衇浮不出则下焦阳虚寒气聚于阴器，不得发泄故病疝隂肿大而痛也。
【集注】方有执曰：趺阳之土，败而少隂所以无制也。
少隂负趺阳者为顺也
【注】此少隂负趺阳大防盖少隂肾属水趺阳，胃属土，杂病恶土尅水而伤寒少隂病惟恐土不能制水，水一泛溢，则呕吐下利，无所不至，若趺阳衇，和胃土有权，则水有制而少隂负则为顺矣；顺者土不爲水侮也。
【集注】方有执曰：万物资生于土，而百骸借养，扵胃水土平，成物阜人安，非天下之至顺乎？古今谓趺阳有衇者不死，有以哉！
汪琥曰：趺阳衇图经，原名冲阳，衇在足跗中指端上行五寸，去陷谷穴三寸，足阳明衇之所过也，为原，故一名防原，诊法病重者，切之以决死生，伤寒以胃气为本，趺阳之衇不衰，知胃气尚在，病虽危，犹可治也。
少隂衇弱而濇弱者微烦濇者厥逆
【注】少隂衇弱而濇弱者肾隂虚故微烦也，濇者衇道滞，故肢冷也。
【集注】方有执曰：弱为虚损，不足衇隂虚生内热所以烦，然属虚烦，故虽烦亦微也。濇为少血而不滑，不能上与阳相顺接，所以厥而逆冷也。
程知曰：言肾衇微濇之病也少隂肾动衇也，在足内踝后跟骨上陷中也。
少隂衇不至肾气防少精血奔气促迫，上入胸膈，宗气反聚血结心下，阳气退下热归隂股与隂相动令身不仁，此爲尸厥，当刺期门巨阙。
【注】少隂衇不至是肾气衰微，精血少也肾者隂中蔵阳者也肾隂虚竭不能蔵阳阳气上奔廹促胸膈宗气，反为所阻，聚而不行，血结心下，阳气既奔于上，极必退下，退下则隂股间热与隂相动所必然也，虽令知觉，冥身不仁而不死，此为尸厥也当刺期门以通结血，刺巨阙，以行宗气，庶厥回而复苏也。
音切
辄【陟渉切，】惵【音垤，】菽，【音叔，】蔼【于盖切，】瞥【匹，灭切】萦【于营，切】卵，【卢管切】溷，【胡困切】龂，【鱼斤切，】【音，帝】湫，【子由切】疹，【之忍切】痂，【音加】癞，【力代切】。
御纂医宗金鉴卷十六
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷十七
订正伤寒论注目录
正误
存疑
陶隐居名医别录合药分剂法则
三隂三阳经衇图注
伤寒刺灸等穴图
御纂医宗金鉴卷十七目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷十七
订正仲景全书伤寒论注正误存疑篇
仲景伤寒论篇篇可法，但成于汉末，传写多讹错简，亦复不少，如论中下利，呕逆用十枣汤，峻剂攻之，阳重衂血以麻黄汤发之，发汗病解，反恶寒，病解之中，多一不字，心下痞，按之濡，濡字之上，少一不字之类，诸家遵经注解，不得不穿凿，附防致令千古，不可多得之书，不能传信于世，良可惜也，今加正误一一列，明每条，凡小字傍右者，原文也，傍左者改正之文也，居中者，原文所有，或移上或移下，或他处移入及原文所无，而补之者也字上，加□删去者也，尤有整节，舛谬者三十五条，证不与衇符，药不与病合，虽有是方世无其病，即有其病，难用是药，承讹袭谬，无济实用，然其中尚有可采之句，所以各篇不动经文，强加注释，复録原文附于卷末，以志阙疑云。
太阳上篇正误
桂枝汤方
桂枝【三两去皮】   芍药【三两】
甘草【二两炙】   生姜【三两切】
大枣【十二枚擘】
【按】桂枝汤方原文有去皮二字，夫桂枝气味辛，甘，全在于皮若去皮，是枯木矣。如何有解肌发汗之功耶？当删之，后仿此。
若衇和，其人大烦，目重【脸睑，】内际黄者，此欲解也。
【按】脸字，当是睑字睑，眼也，作脸字，非当改之。
太阳中风【，下不】利，呕逆，表解者，乃可攻之，其人漐漐汗出，发【作热，】有时头痛，心下痞，鞭满引脇下痛干呕短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤主之。
【按】下利之，下字当是不字，若是下字，岂有上呕下利而用十，枣汤峻剂，攻之之理乎？惟其大便不利，痞鞕满痛，始属里病，小便不利，呕逆短气，始属饮病，乃可峻攻发作之，作字当是热字，始与太阳阳邪热饮之义相合，若无热汗，出乃少隂隂邪寒饮真武汤证也，且作字与上下句文义皆不相属，当改之。
太阳病，下之，其衇【促浮，】不结胸者，此爲欲解也，衇【浮促，】者必结胸也，衇【 ，细数】者，必咽痛，衇者，必两脇拘急衇【，细数】者，头痛未止，衇沉者，必欲呕衇沉滑者，恊热利，衇【浮数】滑者，必下血。
【按】衇促，当是衇浮，始与不结胸，爲欲解之，文义相属，衇浮当是衇促，始与论中结胸，胸满，同义衇，当是衇细数衇细数，当是衇始同论，中二经本衇衇浮滑，当是衇数滑浮，滑是论中白虎汤证之，衇数滑，是论中下脓血之衇，均当改之。
太阳病，二三日不能卧，但欲起，心下必结衇微弱者，此本有寒分也，反下之，若利止必作结胸，未止者四日，复下【之利，】此作协热利也。
【按】，四曰复下之之，之字当是利字上文利未止，岂有复下之理乎？当改之。
太阳病，下之后，衇促胸满者，桂枝去芍药汤主之。若汗出，微恶寒，去芍药方中，加附子汤主之。
【按】微恶寒之上，当有汗出二字，若无汗出二字，乃表未解也，无加附子之理当补之。
太阳病，衇浮而动，数浮则爲风数则爲热动则爲痛【数则爲虚】头痛发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也，医反下之，动数变迟，膈内拒痛，胃中空虚，客气动膈，短气烦躁，心中懊憹，阳气内陷，心下因鞕则爲结胸，大陷胸汤主之。若不结胸，但头汗出，余无汗，跻颈而还，小便不利，身必发黄也。
【按】数则爲虚句衍文也当删之
寒实结胸，无热证者，与三物，【小陷胸汤，】白散，【亦可服，按】与三物小陷胸汤，当是三物，白散小陷胸汤四字，当是错简桔梗贝母巴豆三物，其色皆白，有三物，白散之义，温而能攻，与寒实之理相合，小陷胸，汤乃栝蒌，黄连，皆性寒之品，岂可以治寒实，结胸之证耶？亦可服三字，亦衍文也，俱当删之。
太阳中篇正误
发汗病，【不】解，反恶寒者，虚故也。芍药，甘草附子汤主之。【按】发汗，病不解之，不字衍文也，发汗，病不解，则当恶寒，何谓反恶寒，病解恶寒，始可谓虚当删之。
病发热头痛，衇反沉，若不差，身体疼痛，下利清谷，当温其里，宜四逆汤。
【按】身体疼痛之下，当有下利，清谷四字，若无此四字，则当温其里之文，竟无着落矣。未有表病而温里之理也，阅后太隂篇中云伤寒医下之，续得下利清谷，不止身痛者，急当救里，四逆汤，其义益明，遵经补之。
伤寒若汗若吐，若下后七八日不解，热结在里，表里俱热，时【时汗，】恶风大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。
【按】伤寒之下，当有若汗二字，盖汗较吐下伤，津液爲多也时时恶风，当是时，汗恶风，若非汗字，则时时恶风，是表不解，白虎汤在所禁也，论中谓发热无汗，表不解者，不可与白虎汤，渴欲饮水，无表证者，白虎加人参汤主之。细玩经文，自知当补之，改之。
发汗已衇浮数小便不利烦渴者五苓散主之
【按】衇浮数之下，当有小便不利四字，若无此四字，则为阳明内热，口燥之烦渴，是白虎汤证也，惟其小便不利而烦渴，斯为太阳水，热瘀结之烦渴，始属五苓散证，若非小便不利，而用五苓散，则犯重竭津液之禁矣，况太阳上篇类此，证者数条，惟水入即吐一条，乃水不下行，故无小便不利之文，余皆有小便不利四字，今此四字，必是传写之遗当补之。
服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满微痛，小便不利者，桂枝汤去【桂 芍药】加茯苓白术汤主之。【按】去桂，当是去芍药，此方去桂，将何以治？仍头项痛发热，无汗之表乎？细玩其服，此汤曰：余依桂枝汤，法煎服，其义自见，服桂枝汤，已温覆令，一时许通身漐漐，微似有汗，此服桂枝汤法也，若去桂则是白芍甘草茯苓白术并无辛甘，走荣衞之品而曰：余依桂枝汤，法无所谓也，且论中衇促，胸满，汗出恶寒者，用桂枝去芍药加附子汤主之。去芍药者为胸满也，今证虽稍异，而满则同，其为去芍药可知，当改之。
伤寒，医以丸药大下之，身热不去防烦者，栀子【干姜豉】汤主之。
伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，栀子【豉 ，干姜】汤主之。
【按】栀子，干姜汤，当是栀子豉汤，栀子豉汤，当是栀子，干姜汤，断无烦热，用干姜结痛，用香豉之理当移之。
太阳病，衇浮无汗，发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗，麻黄汤主之。服药已微除，其人发烦目瞑，剧者必衂衂乃解所以然者，阳气重故也。
【按】张兼善，曰：麻黄汤主之。五字不应在阳气重之下，岂有衂乃解之后，而用麻黄汤之理乎？服药已之上，并无所服，何药之文，将此五字移于其上，文义始合当移之。
伤寒不大便六七日，头痛有热者，与承气汤；其小便清者，知不在里，仍在表也，当湏发汗，【若苦】头痛者，必衂宜桂枝汤。
【按】若头痛之，若字当是苦字，苦头痛，方为必衂证，若是若字，则凡头痛，皆能致衂矣，当改之。
心下痞，按之不濡，其衇闗上浮者大黄，黄连泻心汤主之。
【按】按之濡，当是按之不濡，若按之濡，乃虚痞也，补之不暇，岂有用大黄泻之之理乎？当补之。
太阳下篇正误
小青龙汤方加减法内
若微利者，去麻黄，加【荛花如鸡子大，熬令赤色，茯苓四两】。
【按】加荛花如鸡子大，此必传写之误，考本草荛花是芫花类也，每用之攻水，其力甚峻，五分可令人下，行数十次，岂有治停，饮之微利，用鸡子大之，荛花者乎？当改加茯苓四两。
伤寒心下有水气欬而微喘，发热不渴，小青龙汤主之。服汤已渴者，此寒去欲解也。
【按】小青龙汤主之。六字当在发热不渴之下，始与服汤已，渴者之文义相属，岂有寒去欲解，而更服小青龙汤之理乎？当移之。
阳明篇正误
阳明病，衇浮而必潮热，发作有时，但浮者必【，盗自】汗出，【按】自汗，是阳明证，盗汗乃少阳证盗汗，应是自汗当改之。
阳明病，衇迟汗出，多发热，微恶寒者，表未解也，可发汗，宜桂枝汤。
【按】，汗出多之下，当有发热二字，若无此二字，衇迟，汗出多微恶寒，乃表阳虚桂枝附子汤，证也，岂有用桂枝汤，发汗之理乎？当补之。
伤寒衇浮滑，此以表有热，里有【寒热，】白虎汤主之。
【按】里有寒之寒，字当是热字，若是寒字，非白虎汤证也，当改之。
伤寒若吐，若下后不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼，状若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘直视，衇【滑，】者生濇者死微者，但发热谵语者，大承气汤主之。若一服利，止后服，【按】衇，者生之，字当是滑字为隂负之衇岂有必生之理，惟滑衇为阳，始有生理，况滑者通也濇者塞也凡物之理未有不以通为生，而塞为死者当改之。
太阳病，寸缓闗浮尺弱其人，发热汗出，复恶寒，不呕，但心下痞者，此以医下之也，如其不下者，病人不恶寒而渴者，此转属阳明也，小便数者，大便必鞕，不更衣十日，无所苦也，渴欲饮水，少少与之【，但以法救之，若小便不利，】渴者，宜五苓散。
【按】，但以法救之五字，当是若小便不利五字，方与上文小便数及下文渴者之义相属，此条病势不急救之，之文殊觉，无谓，昔王三阳亦云，此处五苓散难用，不然经文，渴者之下，当有缺文，当改之。
栀子蘗皮汤方
【按】此方之甘草当是茵蔯蒿必传写之误也
太阳病，当恶寒发热，今自汗出，不恶寒发热闗上衇细数者，以医吐之过也，一二日吐之者，腹中饥，口不能食，三四日，吐之者不喜糜粥，欲食冷食，五六日吐之者，朝食暮吐，以医吐之所致，此为小逆。
【按】欲食，冷食之下，当有五六日，吐之者六字，若无此一句，则不喜糜粥，欲食冷，食与朝食，暮吐之文，不相聮属，且以上文一二日三四日之文，细玩之则可知，必有五六日，吐之一句，由浅及深之义也当补之。
寸口衇浮大而医下之，此为大逆，浮则无血，大则为寒，寒气相抟，则为肠鸣，医乃不知而反饮冷水，【令汗大出，】水得寒气，冷必相搏，其人必防。
【按】令汗大出四字当是衍文宜删之
阳明病，讝语有潮热，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也，宜大承气汤下之，若能食者，但鞕耳。
【按】，宜大承气汤下之，句应在必有燥屎五六枚之下，始合，若但便鞕，即用大承气汤下之，殊失仲景慎重悮下之，防当移之。
阳明中风，衇浮大而短气，腹都满脇下及心痛，久按之气不通，鼻干不得汗，嗜卧，一身及面目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿，刺之小差，外不解病，过十日，衇续【浮】者，与小柴胡汤，但浮无余证者，与麻黄汤，若不尿，腹满加哕者，不治。
【按】续浮之，浮字当是字，始与小柴胡汤，法之衇相合，若是浮字，则上之浮既宜，小柴胡汤，而下之浮，又用麻黄汤，不自相矛盾，耶当改之。
发汗后，水药不得入口为逆，若更发汗，必吐【下】不止，【按】必吐，下不止之，下字衍文也，当删之。
少阳篇正误
得病六七日，衇迟浮弱，恶风寒，手足温医二三下之，不能食而脇下满痛面目及身黄，颈项强，小便难者，与柴胡汤，后必下重本，渴而饮水，呕者柴胡汤，不中与也，【食谷者，哕】。
【按】食谷者哕四字，衍文也，食谷，呕者有之，从无食谷，哕者之证，当删之。
伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便鞕衇，【沉】细者，此为阳微结，必有表，复有里也，衇沉亦在里也，汗出为阳微，假令纯隂结不得复有外证，悉入在里，此为半在里，半在外也，衇虽沉【细，】不得为少隂病所以然者隂不得有汗，今头汗出，故知非少隂也可与小柴胡汤，设不了了者，得屎而解。
【按】衇细，当是衇沉细观，本条下文衇沉亦在里也，之亦字，自知当补之，衇虽沉之字，当是细字，观本条上文并无字，如何说衇虽沉，此虽字又何所谓耶？当改之。
伤寒发热，汗出不解，心下痞，鞕呕吐而【，下不】利者，大柴胡汤主之。
【按】下利之，下字当是不字，若是下字，岂有上吐下利，而犹以大柴胡汤下之者乎？当改之。
太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡汤，呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之则愈。
【按】，许叔微曰：大柴胡汤一方，无大黄，一方有大黄盖，大黄荡涤蕴热，伤寒中要药，王叔和云：若不用大黄，恐不名，大柴胡汤，且仲景曰：下之则愈，若无大黄，将何以下？心下之急乎？当从叔和为是，宜补之。
太阳病，过经十余日，心中【温，温嗢嗢】欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦，先此时自极吐下者，与调胃承气汤，若不尔者，不可与，但欲呕，胸中痛，微溏者，此非柴胡证以呕，故知极吐下也。
【按】王肯堂，曰温温，当是嗢嗢又云：以呕下疑有阙文，当改之。
太隂篇正误
太隂之为病腹满而吐食不下，时腹自痛，若下之，必胸下结鞕，自利益甚。
【按】呉人驹曰：自利益甚，四字当在必胸，下结鞕之下，若在吐食，不下之下，则是已吐食不下，而自利益甚矣，仲景复曰：若下之，无所谓也，从而移之。
伤寒本自寒【，下格】医，复吐下之寒格，更逆吐下，若食入口即吐，干姜，黄连，黄芩，人参汤主之。
【按】经论中并无寒下之病，亦无寒下之文，玩本条下文寒格更逆吐下可知，寒下之下字当是格字文义，始属，注家皆释胃寒，下利，不但文义不属，且与芩连之药，不合当改之。
少隂篇正误
少隂病饮食入口即吐，心中【温，温嗢嗢】欲吐，复不能吐始得之，手足寒，衇迟者，此胸中实不可下也，当吐之；若膈上有寒，饮干呕者，不可吐也，当温之，宜四逆汤。
【按】温温，当是嗢嗢嗢嗢者乃吐饮之状也。当改之厥隂篇正误。
伤寒厥而心下悸者，以饮水多，宜先治水，当服茯苓甘草汤，却治其厥，不尔，水渍入胃，必作利也。
【按】厥而心下悸者之下，当有以饮水多四字，若无此四字乃隂盛之厥悸，非停水之厥悸矣，何以即知是水，而曰：宜先治水耶？当补之。
伤寒衇微而厥，至七八日肤冷，其人躁，无暂安时者，此为藏厥，非蚘厥也，蚘厥者，其人当吐蚘今病者静而复，时烦者【，此非】为藏寒，蚘上入其膈，故烦湏臾复止，得食而呕，又烦者，蚘闻食臭出，其人当自吐，蚘蚘厥者，乌梅丸主之，又主久利。
【按】，此为藏寒之，此字当是非字，若是此字，即是藏厥与辨，蚘厥之义，不属当改之。
伤寒五六日，不【结胸，大便】腹濡，衇虚复厥者，不可下，此为亡血，下之死。
【按】结胸二字，当是大便二字，不结胸腹濡，衇虚复厥，皆无可下之理，今曰不可下，何所谓也？当改之。
伤寒始发热，六日厥反，九日而利，凡厥利者，当不能食，今反能食者，恐为除中食以索饼，【不若】发热者，知胃气尚在必愈。恐暴热来出，而复去也，后三日衇之，其热续在者，期之旦日夜半愈，所以然者，本发热六日，厥反九日，复发热三日，并前六日，亦为九日，与厥相应，故期之旦日夜半愈，后三日，衇之而衇，数其热不罢者，此为热气有余，必发痈脓也。
【按】不发热者之不字，当是若字，若是不字，即是除中何以下接？恐暴热来出，而复去之文耶？当改之。
伤寒衇迟六七日，厥而下利，而反与黄芩汤彻其热，衇迟为寒，今与黄芩汤，复除其热，腹中应冷，当不能食，今反能食此名，除中必死。
【按】伤寒衇迟，六七日之下，当有厥而下利四字，若无此四字，则非除中证也，况有此四字，始与下文反与黄芩汤之义相属当补之。
合病并病篇正误
三阳合病，衇浮大【，上】闗上但欲眠睡，目合则汗。
【按】浮大上之，上字当是字，始合论中三阳合病之衇，若是上字则经论中从无两寸，衇主三阳病之理当改之。
二阳并病，太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明，续自微汗出，不恶寒，若太阳证不罢者，不可下，下之为逆如此，可小发汗，设面色縁縁正赤者阳气怫郁在表，当解之【，熏之以汗】，若发汗不彻，不足言，阳气怫郁不得越，当汗不汗，其人躁烦，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，其人短气，但坐以汗出不彻故也。更发汗则愈，何以知汗出不彻，以衇濇故知也。
【按】熏之二字当是以汗二字始与上下文义相属，当改之。
壊病篇正误
本太阳病不解，转入少阳者脇下鞕满干呕不能食，徃来寒热尚未吐下，衇沉【，】者与小柴胡汤，若已吐，下，发汗温鍼谵语柴胡证，罢此为坏病，知犯何逆，以法治之，【按】衇沉，当是衇沉，若是沉是寒，实在胸，当吐之证也。惟衇沉方与上文之义相属，始可与小柴胡汤，当改之。
伤寒吐下后，发汗，虚烦衇甚微，【八九日，心下痞鞕脇下痛气上冲咽喉，】冒经，衇动惕者，久而成痿。
【按】八九日，心下痞鞕脇下痛气上冲，咽喉三句，与上下文义不属，注家皆因有此三句，不得不支离，蔓衍牵强解释，每见此病，总因汗出，过多大伤，津液而成，当用补气，补血，益筋壮骨之药，经年始愈，此三句，必是错简当删之。
汗家重发汗，必恍惚心乱，小便已隂疼【与禹余粮丸，按】禹余粮丸为濇痢之药与此证，不合与禹余粮九五字，衍文也，当删之。
形作伤寒，其衇不，而【弱弱，数数】者，必渴被火者，必讝语【弱数，】者发热，衇浮解之当汗出愈。
【按】三弱，字当俱是数字，若是弱字，热从何有？不但文义不属论中并无此说，当改之。
痉湿暍病篇正误
【伤寒所致】太阳病痉湿暍此三种宜应别论
【按】伤寒所致四字甚无所谓当删之
太阳病发热无汗【反】恶寒者名曰刚痉
【按】反恶寒之反，字衍文，也刚痉，证应恶寒，非反也，当删之。
霍乱篇正误
恶寒，衇微而复利，利不止，亡【血阳】也，四逆加人参汤主之。【按】利止亡血，如何用大热？补药利止，应是利不止，亡血，应是亡阳，当改之。
辨可下篇正误
问曰：人病有宿食者，何以别之？师曰：寸口衇浮而大，按之反濇尺中亦【，微大】而濇故知有宿食，当下之，宜大承气汤。
【按】尺，中防字当是大字，若是微字，断无可下之，理当改之。
平衇法正误
假令衇来微去大，故名反，病在里也，衇来【头小，本大大去小】，故名覆，病在表也，上微【头】，小者为隂盛则汗出下微，【本大小】者为阳盛则为闗格不通不得，尿头无汗者，可治，有汗者死。
【按】衇来，头小本大，当是衇来大去小，上微头小者，当是上微小者为隂盛下微本大者，当是下微小者为阳盛，始与上下之义，相属当改之，补之。
寸口衞气盛名曰高荣气盛，名曰章，高章相抟，名曰纲衞气弱名曰惵荣气弱，名曰卑，惵卑相抟，名曰损衞气和名曰缓，荣气和，名曰迟迟缓相抟，名曰【沉，强】。
【按】，名曰沉之，沉字应是强字，玩下文可知，当改之。
寸口衇缓而迟缓，则阳气长，其色鲜，其顔光其声，啇毛髪长迟则隂气盛骨髓生血满肌肉，【薄鲜，鞕】隂阳相抱荣衞俱行刚柔相得，名曰强也。
【按】薄鲜鞕三字不成句应是衍文当删之
北方肾衇其形何似？师曰：肾者水也，名曰少隂其衇沉滑是肾，衇也肾病自得，沉滑而濡者愈也。
【按】东南西方，皆有其文，惟缺北方，仿经文补之。
问曰：翕，奄沉名曰滑，何谓也？师曰：沉为纯阴，翕为正阳隂阳和合故令衇滑闗尺自平阳明衇微沉食饮，自可少隂衇微滑【滑者，之浮名也此为隂实】其人，必股内汗出隂下湿也。
【按】滑者，紧之浮名也此为隂实二句与上下之义，不属当是错简。
阳衇【浮，濡】隂衇弱者则血虚血虚则筋急也，其衇【沉弱，】者荣气微也，其衇【浮濡，】而汗出如流，珠者衞气衰也。
【按】阳衇浮，其衇浮之二浮字，当是濡字，若是浮字，则与衞气衰汗出如流珠之义，不属其衇，沉之沉字，当是弱字，若是沉字，则与血虚荣气微之义，不属当改之。
师曰：病家人来请云，病人发热烦极，明日，师到病人向壁卧，此热已去也，设令衇【不自】，和处言已愈。
【按】不和应是自和若不和如何言愈当改之
辨衇法正误
衇来缓时，一止复来者，名曰结，衇来数时，一止复来者，名曰促，阳盛则促隂盛则结此皆病衇【衇，按之来缓，时一止复动者，名曰结，又衇来，动而中止，更来小数，中有还者反动，名曰结隂也】
【按】衇，按之来缓，时一止复动，至名曰结隂也数语文义不顺，且前论促结之衇已明，衍文也，当删之。
隂阳相抟名曰动，阳动则【汗出，发热】隂动则【发热汗出，】形冷恶寒者，此三焦伤也，若数衇见于闗上上下无头尾如豆大，厥厥动摇者，名曰动也。
【按】阳动则汗出二字，当是发热二字隂动则发热二字，当是汗出二字，阳加于阳，岂有汗出之理，素问曰：阳加于隂谓之汗遵经移之。
衇隂阳俱主于吐利，其衇独不解，去【，入人】安，此为欲解，若衇迟至六七日不欲食，【此为晚，发水停故也。】为未解，食自可者，为欲解。
【按】紧去入安之，入字当是人字，人安谓不吐利也，此为晚发水停故也。二句与上下文义不属应是衍文，当改之删之。
衇浮而数，浮为风数，为【虚热，】囗风为热，虚为寒风，【虚热】相，则洒淅恶寒也。
【按】数为虚之虚字，应是热字，风为热，虚为寒二句应是衍文，风虚相搏之，虚字亦应是热字，当改之。
寸口诸微，亡阳诸濡，【亡血衞虚】诸弱，【发热，荣虚】诸紧为寒，诸乘寒者则为厥，郁冒不仁，以胃无谷气脾濇不通口急不能言，战而栗也。
【按】诸濡亡血，当是诸濡衞虚诸弱发热，当是诸弱荣虚，濡浮而无力候阳虚也，岂有亡血之理，弱沉而无力候隂虚也岂止发热而已，当改之。
师曰：病人衇微而濇者此为医所病也，大发其汗，又数大下之，其人亡血，病当恶寒，后乃发热无休止，时夏月盛热，欲着复衣，冬月盛寒，欲裸其身，所以然者，阳微则恶寒隂弱则发热，此医发其汗，使阳气微，又大下之令隂气弱五月之时，阳气在表，胃中虚冷，以阳气内微不能胜冷，故欲着复衣，十一月之时，阳气在里，胃中烦热以隂气内弱不能胜热，故欲裸其身，【又阴衇迟濇故知血亡也，】。
【按】，又阴衇迟濇故知血亡也，二句与上文义不属，衍文也，当删之。
寸口衇弱而迟，弱者【衞阳】气微迟者，【荣脾】中寒，【荣为血，血寒则发热衞为气气微阳气微脾中寒】者，心内饥，饥而虚满，不能食也，【按】条，末心内饥，饥而虚满，不能食句，此是论脾胃不闗荣衞故弱者衞气微当是阳气微迟者，荣中寒，当是脾中寒上下文义，始属荣为血，岂有血寒发热之理衞为气气微者皆不成文，今悉易之，当是阳气微脾中寒者，心内饥，阅下条言胃气有余，自知当改之。
趺阳衇浮而濇少阴衇如经者，其病在脾，法当下利，何以知之？【若衇浮大者，气实血虚也，】今趺阳衇浮而濇故知脾气不足，胃气虚也，以少阴衇【，沉】而【浮，滑】才见，此为调衇，故称如经也，若反滑而数者，故知当尿脓也。
【按】，若衇浮大者，气实血虚也，二句与上下文义不属，当删之少隂衇而浮，岂可谓如经乎当改，沉滑二字。
趺阳衇伏而濇伏则吐逆，水谷不【，化入】濇则【食不得入，不得小便，】名曰闗格。
【按】水谷不化之化字当是入字，若是化字，是能食也，何名曰格？食不得入，当是不得小便，若有小便是水道通也，何名曰关，悉改之。
趺阳衇而浮浮为气紧，为寒浮为腹满，紧为绞痛，浮紧相抟，肠鸣而转，转即气动膈气，乃下少隂衇不出其隂肿大而【虚，痛】也。
【按】隂肿大而虚之虚字应改痛字细玩自知
太阳上篇存疑
病在阳，应以汗解之；反以冷水噀之，若灌之，其热被却不得去，弥更益烦，肉上粟起，意欲饮水，反不渴者，服文蛤散，若不差者，与五苓散，身热皮粟不解，欲引衣自覆者，若水以噀之，洗之益令热，被却不得出，当汗而不汗则烦，假令汗出，已腹中痛，与芍药三两，如上法。
太阳下篇存疑
太阳病，二日反躁，反熨其背而大汗出，大热入胃，胃中水竭，躁烦必发谵语，十余日振栗自下利者，此为欲解也，故其汗从腰以下不得汗，欲小便不得，反呕欲失溲，足下恶风，大便鞕，小便当数而反不数及多大便已，头卓然而痛，其人足心必热，谷气下流故也。
下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕不渴，无表证，衇沉微，身无大热者，干姜附子汤主之。
发汗，若下之病，仍不解烦躁者，茯苓四逆汤主之。伤寒腹满，谵语，寸口衇浮而紧，此肝乘脾也，名曰纵刺，期门伤寒发热，啬啬恶寒者，大渴欲饮水，其腹必满，自汗出，小便利，其病欲解此，肝乘肺也，名曰横刺，期门。
阳明篇存疑
病人无表里证，发热七八日，虽衇浮数者，可下之，假令已下，衇数不解，合热则消谷善饥，至六七日，不大便者，有瘀血，宜抵当汤，若衇数不解而下不止，必协热便脓血也。
衇浮而芤浮为阳，芤为阴，浮芤相抟，胃气生热，其阳则絶。
阳明病，反无汗而小便利二，三日呕而欬，手足厥者，必苦头痛，若不欬不呕手足不厥者，头不痛。
阳明病，但头不恶寒，故能食而欬其人咽必痛，若不欬者咽不痛。
少隂篇存疑
少阴病，吐，利，手足逆冷，烦躁欲死者，呉茱茰汤主之。壊病篇存疑。
伤寒衇浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急反，与桂枝汤，欲攻其表，此误也。得之便厥，咽中干，烦躁吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳，若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸，若胃气不和谵语者，少与调胃承气汤，若重发汗，复加烧鍼者四逆汤主之。
问曰：证象阳，且按法治之，而増剧厥逆，咽中干，两胫拘急而谵语，师言夜半手足当温，两脚当伸，后如师言，何以知此？答曰：寸口衇浮而大，浮为风，大为虚风则生微热，虚则两胫挛，病形象桂枝，因加附子参其间，增桂令汗出，附子温经亡阳故也。厥逆，咽中干，烦躁，阳明内结，谵语烦乱，更饮甘草干姜汤，夜半阳气还，两足当热，胫尚微拘急，重与芍药甘草汤，尔乃胫伸以承气汤微溏，则止其谵语，故知病可愈。
伤寒六七日，大下后寸，衇沉而迟，手足厥逆，下部衇不至，咽喉不利，唾脓血，泄利不止者，为难治，麻黄升麻汤主之。
伤寒八九日，下之，胸满烦惊，小便不利谵语，一身尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。
微数之衇，愼不可灸，因火为邪，则为烦逆，追虚逐实血散，衇中火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复也，衇浮宜以汗解，用火灸之，邪无从出，因火而盛，病从腰以下，必重而痹，名火逆也。
伤寒衇浮，医以火逼，刼之亡阳，必惊狂，起卧不安者，桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤主之。
痉湿暍病篇存疑
湿家下之，额上汗出微喘，小便利者死，若下利不止者，亦死。
太阳中暍者，身热疼重，而衇微弱，此亦夏月伤冷水，水行皮中所致也。
辨不可汗病篇存疑
衇濡而弱弱，反在闗濡反在巅微反，在上濇反在下微则阳气不足濇则无血阳气反微中风，汗出而反躁烦濇则无血厥，而且寒阳微发汗，躁不得眠。
衇濡而弱弱，反在闗濡反在巅，反在上，微反在下，为阳，运微为阴寒，上实下虚，意欲得温微为虚，不可发汗，发汗则寒栗不能自还。
厥衇紧，不可发汗，发汗，则声乱咽嘶，舌萎声，不得前欬者则剧数吐涎沫，咽中必干，小便不利，心中饥，烦晬时而发，其形似疟，有寒无热，虚而寒栗欬而发汗踡而苦满腹中复坚。
辨不可下病篇存疑
衇濡而弱弱，反在闗濡反在巅微反，在上濇反在下微则阳气不足濇则无血阳气反微中风，汗出而反躁烦濇则无血厥，而且寒阳微不可下，下之则心下痞，鞕衇濡而弱，弱反在关濡，反在巓反，在上微反，在下为阳，运微为隂寒上实下虚，意欲得温微为虚，虚者不可下也。
衇濡而弱，弱反在关濡，反在巅浮反，在上数反，在下浮为阳虚，数为无血，浮为虚数，生热浮为虚自汗出而恶寒，数为痛，振而寒栗微弱在闗胸下为急，喘汗而不得呼吸，呼吸之中，痛在于脇振寒相抟，形如疟状，医反下之，故令衇数发热狂走，见鬼心下为痞，小便淋漓，少腹甚鞕，小便则尿血也。
衇濡而紧濡，则卫气微，紧则荣，中寒阳微衞中风发热，而恶寒荣，紧，胃气冷微，呕心内烦，医为有大热，解肌，而发汗亡，阳虚烦躁，心下苦痞坚，表里俱虚竭，卒起而头，客热在皮肤，怅怏不得眠，不知胃气冷，紧，寒在关元，技巧无所施，汲水灌其身客热，因时罢，栗栗而振寒，重被而覆之，汗出而冒巅体惕，而又振小便为微难，寒气，因水发清谷不容，间呕变反，肠出颠倒，不得安手足为微逆，身冷而内烦迟，欲从后救，安可复追还。
衇浮而大浮为气实，大为血虚，血虚为无阴孤阳独下隂部者小便当赤而难，胞中当虚，今反小便利而大汗出，法应衞家当微今反，更实津液四射，荣竭血尽干，烦而不得眠，血薄肉消而成暴液，医复以毒药攻其胃，此为重虚客阳去，有期必下，如汚泥而死。
伤寒衇隂阳俱紧恶寒发热则衇，欲厥厥者，衇初来，大渐渐小，更来渐大，是其也，如此者，恶寒甚者，翕翕汗出，喉中痛，若热多者，目赤衇多睛不慧，医复发之，咽中则伤，若复下之，则两目闭寒多，便清谷热多，便脓血，若熏之，则身发黄，若熨之则咽燥，若小便利者可救之，若小便难者为危殆。
伤寒发热口中，勃勃气出，头痛，目黄衂不可制，贪水者必呕恶水者，厥若下之，咽中生疮，假令手足温者，必下重便脓血，头痛，目黄者，若下之，则目闭贪水者，若下之，其衇必厥，其声嘤咽喉塞，若发汗，则战栗隂阳俱虚恶水者，若下之，则里冷不嗜食，大便完谷出，若发汗，则口中伤舌上，白胎烦躁，衇数实不大便六七日，后必便血，若发汗，则小便自利也。
微则为欬欬则吐涎下之则欬止而利因不休，利不休，则胸中如虫齧粥，入则出，小便不利两脇拘急喘息为难，颈背相引臂，则不仁极寒，反汗出身冷，若氷眼睛不慧，语言不休，而谷气多入，此为除中，口虽欲言，舌不得前。
衇数者，久数不止，止则邪结正气不能复正气，却结于藏故邪气浮之，与皮毛相得，衇数者不可下，下之必烦利不止。
伤寒发热，头痛微汗出，发汗，则不识人，熏之则喘，不得小便，心腹满，下之则短气，小便难，头痛背强，加温鍼则衂。
下利衇，大者虚也，以强下之故也。设衇浮革，因尔肠鸣者，属当归四逆汤。
陶隠居名医别録合药分剂法则
凡言剉如麻豆大者，与防咀同意，夫防咀，古之制也。古人无鐡刀，以口咬细，令如麻豆，为柤药煎之，使药水清，饮于肠中，则易升易散，今人以刀剉如麻豆大，此防咀之易成也。
古秤惟有铢两而无分名，今则以十黍为一铢，【每铢约，今四分一厘七亳，】六铢为一分，【，去声，】四分成一两，十六两为一觔，【李杲曰：六铢为一分，即今之二钱半也，二十四铢为一两，古云三两，即今之一两，云二两，即今之六钱半也，】今方家云等分者，非分两之分，谓诸药觔两多少皆同尔，多是丸散用之。
丸散云刀圭者，十分【平声，】方寸匕之，一准如梧桐子大也，方寸匕者，作匕正方一寸，抄散取不落为度，五匕者，即今五铢钱边五字者抄之，不落为度，一撮者四刀圭也，【匕即匙也，】。
药以升合分者，谓药有虚实轻重，不得用觔，两则以升平之，十撮为一勺，十勺为一合，十合为一升，升方作上径一寸，下径六分，深八分，内散药物按抑之，正尔微动，令平尔，【李时珍曰：古之一升，即今之二合半也】。
凡方云巴豆若干枚者，粒有大小，当去心皮柞之，以一分准十六枚，附子，乌头若干枚者，去皮毕，以半两准一枚，枳实若干枚者，去穰毕，以一分准二枚，橘皮一分，准三枚枣大小三枚，准一两干姜一累者，以一两为正，凡方云半夏一升者，洗毕，称五两为正，蜀椒一升，三两为正，呉茱萸一升，五两为正，莬丝子一升，九两为正，庵防子一升，四两为正，蛇牀子一升，三两半为正，地肤子一升，四两为正，其子各有虚实轻重，不可称准者，取平升为正。
凡方云用桂一尺者，削去皮，重半两为正，甘草一尺者，二两为正。云：某草一束者三两为正，云一把者，二两为正。
凡煎汤药，初欲微火令小沸，其水数依方多少，大略药二十两，用水一斗者，煮取四升，以此为凖，然利汤欲生，少水而多取汁，补汤欲熟，多水而少取汁服，汤宜小沸，热则易下，冷则呕涌。
凡云分再服，三服者，要令势令相及，并视人之强弱羸瘦，病之轻重为之，进退増减不必局于方说，则活泼泼地也。
凡丸药云如细麻者，即胡麻也，不必扁扁，略相称尔，黍粟亦然，云如大麻子者，准三细麻也，如胡豆者，即今青斑豆也，以二大麻准之，如小豆者，今赤小豆也，以三大麻准之，如大豆者，以二小豆准之，如梧桐子者，以二大豆准之，如弹丸，及鸡子黄者，以四十梧子准之。
凡方云：蜜一觔者有七合，猪膏一觔者，有一升二合也。
膀胱足太阳之衇起于目内眦上额交巅，其直者，从巅入络脑还出别下项循肩髆内侠脊抵腰中入循膂络肾属膀胱，其直者，从腰中下侠脊贯臀入腘中，其支者，从髆内左右别下贯脾，侠脊内过髀枢循髀外从后廉，下合腘中以下贯腨内出外踝之后，循京骨至小指外侧。
胃足阳明之衇起于鼻之交頞中旁约太阳之衇，下循鼻外入上齿中还出侠口环唇下交承浆却循颐后下廉出大迎循颊车上耳前过客主人循髪际至额颅，其支者，从大迎前下人迎循喉咙入缺盆，下膈属胃络脾，其直者，从缺盆下乳内廉，下挟脐，入气街中，其支者，起于胃下口循腹里下至气街中而合以下髀闗抵伏免下，膝膑中下循胫外防下足跗入中指外间，其支者，下防穴三寸而别下入中指外间，其支者，别跗上，入大指间，出其端。
胆足少阳之衇，起于目锐眦上抵头角下耳后循颈行手少阳之前，至肩上，却交出手少阳之后，入缺盆，其支者，从耳后入耳中，出走耳前，至目锐眦后，其支者，别锐眦，下大迎合手少阳，抵于防下，加颊车下颈合缺盆以下胸中，贯膈络肝属胆，循胁里出气街，绕毛际，横入髀厌中，其直者，从缺盆下腋，循胸过季胁下合髀厌中以下循髀阳出膝外廉，下外辅骨之前，直下抵絶骨之端下出外踝之前循足跗上，入小指次指之间，其支者，别跗上，入大指之间，循大指岐骨内出其端，还贯爪甲，出三毛。
脾足太阴之衇，起于大指之端循指内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉上腨内循胫骨后，交出厥隂之前上膝股内前廉，入腹属脾络胃，上膈挟咽，连舌本，散舌下，其支者，复从胃别上膈，注心中。
肾足少隂之衇起于小指之下斜趋足心之涌泉穴出于然谷之下，循内踝之后，别入跟中以上腨内出腘内亷上股内后亷贯脊属肾络膀胱，其直者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙挟舌本，其支者，从肺出络心，注胸中。
肝足厥隂之衇起于大指聚毛之上，上循足跗上亷去内踝一寸，上踝入寸交出太隂之后上腘内亷循股隂入毛中过隂器抵小腹侠胃属肝络胆，上贯膈布脇循喉咙之后上入颃颡，连目系，上出额，与督衇防于巅，其支者，从目系下颊里，环唇内，其支者，复从肝别贯膈，上注肺。
太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池风府，却与桂枝汤则愈。
【按】风池穴在颞颥后颞颥脑空穴也。后者谓侠玉枕傍骨下髪际内大筋外陷中按之，引耳中是也，足少阳阳维之防，宜刺三分，肌肉厚者，可五分留七呼禁灸风府一穴在项髪际上一寸大筋内宛宛中疾言其肉立起言休立，下是其穴也督衇阳维之会，宜刺三分，肌肉薄者，只二分，病人呼气即出，禁灸太阳之邪？刺足少阳督衇者何也？盖以风府在头部中行风，池在第三行，太阳在第二行，则风池风府实，侠太阳经而行者也，况二穴皆为阳维之防阳维者谓诸阳之总也，刺之诸阳之气得泄，何患太阳之邪不去哉！
太阳病，头痛至七日已上自愈者，以行其经尽故也。若欲作再经者，鍼足阳明使经不传则愈。
【按】仲景云鍼足阳明成注未明指其穴，考之厐氏，总病论云：补足阳明，上三里穴推其意，得补则经气实而不传，殊不知仲景之意鍼足阳明爲迎而夺之以泄其经之热，使热邪得泄，不至，再传他经故云愈也。厐氏不明用鍼之理以泄为补，恐误矣。又考张氏纉论云刺足阳明冲阳穴冲阳者，即仲景所谓趺阳衇也，有诊法而不言，刺张氏之言，实本史氏，伤寒论注不足法也，三里二穴在膝眼下三寸胻骨外廉两筋间宛宛中坐而竖膝，低跗取之，极重按之，则跗上动衇即止，是其穴也可刺五分留七呼。
伤寒腹满，讝语寸口衇浮而紧，此肝乘脾也，名曰纵，刺期门。
伤寒发热，啬啬恶寒，大渴欲饮水，其腹必满，自汗出，小便利，其病欲解此，肝乘肺也，名曰横刺，期门，妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除而衇迟，身凉胸脇下满如结胸，状讝语者，此为热入血室也，当刺期门，随其实而泻之。
阳明病，下血讝语者，此为热入血室，但头汗出者，刺期门，随其实而泻之，濈然汗出则愈，太阳与少阳并病，头项强痛，或冒时如结胸，心下痞鞕者，当刺大椎第一间，肺俞肝，兪慎不可发汗，发汗则讝语，衇五六日，讝语不止，当刺期门。
【按】图经云：期门二穴在不容傍一寸五分，乳直下第二肋骨端近腹处，是其穴也。第二肋者从下数至第二肋也肋骨端者，在软肋骨末之端也，刺四分肥人量之。
太阳与少阳并病，头项强痛，或冒时如结胸，心下痞鞕者，当刺大椎第一间肺俞，肝俞，慎不可发汗，发汗则讝语，衇五六日，讝语不止，当刺期门，太阳少阳并病，心下鞕颈项强而者，当刺大椎，肺俞，肝俞，慎勿下之。
【按】图经云：督衇大椎穴在第一椎上陷中，可刺五分留三呼泄五吸肺俞二穴在第三椎下两傍相去各一寸五分，可刺三分留七呼得气即泄，肥人可刺五分肝俞二穴在第九椎下两傍相去各一寸五分，可刺三分留六呼仲景太阳少阳并病，乃合邪也。故刺大椎，肺俞，肝俞亦合泄之法也。
少隂病得之二三日，口中和，其背恶寒者，当灸之附子汤主之。
【按】当灸之，仲景未言，灸何穴？常器之云：当是足太阳鬲闗二穴专灸背恶寒，其穴在第七椎下两傍相去各三寸，陷中正坐取之可灸五壮盖以太阳为少隂之表故外灸鬲闗以温其表，内用附子，以温其里也。
少隂病吐利手足不厥冷，反发热者，不死，衇不至灸少隂七壮。
【按】灸少隂七壮仲景未言灸何？穴常噐之云：当灸少隂太谿二穴经曰肾之原出于太谿其穴在内踝后跟骨动衇陷中。
少隂病下利便脓血者可刺
【按】可刺，仲景未言，可刺何穴？常器之云：可刺足少隂幽门交信，郭雍曰：可灸考幽门二穴在鸠尾下一寸，巨阙两傍各五分陷者中治泻利脓血，刺五分灸五壮交信二穴在内踝上二寸少隂前太隂后亷筋骨间治泻利，赤白刺四分留五呼灸三壮两说皆是。
少隂病下利衇微濇呕而汗出，必数更衣，反少者，当温其上灸之。
【按】灸之，仲景未言，当灸何穴？常器之云：灸太冲郭雍云灸太谿此穴，皆不治呕，而汗出里急下利，惟幽门主治干哕，呕吐里急下利，亦当灸幽门为是。
伤寒六七日，衇微，手足厥冷，烦燥灸厥隂厥不还者死。
【按】灸厥隂仲景未言，当灸何穴？常器之云：可灸太冲以太冲二穴为足厥隂之所注凡病诊太冲衇可决，人之生死，其穴在足大指本节后二寸，跗间陷者中动衇应手，是其穴也灸三壮。
伤寒衇促手足厥逆者可灸之
【按】可灸之，仲景未言，当灸何穴？常器之云：太冲穴前条，手足厥逆，灸太冲，此条亦手足厥逆，亦当灸太冲。
御纂医宗金鉴卷十七
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷十八
订正仲景全书金匮要畧注上之一目录
藏府经络先后第一
论法无方
痉湿暍第二
葛根汤
大承气汤
栝蒌桂枝汤
麻黄加术汤
麻黄杏仁薏苡甘草汤
防己黄耆汤
桂枝附子汤
白术附子汤
甘草附子汤
白虎人参汤
一物蒂汤
御纂医宗金鉴卷十八目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷十八
订正仲景全书金匮要畧注上之一
伤寒论论伤寒，金匮要畧论杂病乃仲景全书伤寒论得成无己创注，续者五十余家，故得昌明宇内，金匮要畧人罕言之，虽有赵良，徐彬等注释，但其文义古奥，系千载残编，错简颇多疑义，阙文亦复不少，承譌袭谬，随文蔓衍，宜后人视为迂逺束诸高阁，今于其失次者，序之残缺者补之，博采羣书，详加注释，俾二书，并行于世。庻后之业，医者不为俗，説所误知仲景能治伤寒未尝不能治杂证也。
藏府经络先后病衇证第一
夫人秉五常，因风气而生长，风气虽能生万物，亦能害万物，如水能浮舟，亦能覆舟，若五藏元真通畅，人即安和，客气邪风，中人多死，千般疢难，不越三条，一者经络受邪入藏府为内所因也，二者，四肢九窍，血脉相传壅塞不通，为外皮肤所中也，三者房室金刃，虫兽所伤，以此详之，病由都尽，若人能飬慎，不令邪风干忤经络，适中经络，未流传府藏，即医治之，四肢才觉重滞，即导引吐纳鍼灸膏摩勿令九窍闭塞，更能无犯王法，禽兽灾伤房室，勿令竭之，服食节其冷，热，苦；酸，辛；甘，不遣形体，有衰病则无由入其腠理，腠者三焦通防元真之处，为血气所注理者，是皮肤藏府之文理也。
【按】此篇，乃一书之纲领，前人误编为次篇，先后失序，今冠于首以统大意。
【注】五常者，五行也，五行之气风暑湿燥寒也，五行之味酸苦甘辛咸也，夫人禀此而有其形，则藏府日与气味相通，不曰五气而曰风气者，该他气而言也。盖风贯四气，犹仁贯四徳故曰因风气而生长也，然风气虽能生万物，亦能害万物者，盖主气正，风从其所居之乡而来主长飬，万物者也，客气邪？风从其冲后而来，主杀害，万物者也，人在气交之中，其生其害，犹水能浮舟，亦能覆舟也，天之五气，人得之则为五藏真元之气，若通畅相生，虽有客气，邪风勿之能害人，自安和，如不通畅，则客气，邪风乗隙而入中，人多死，然人致死之由，虽有千般疢难，大要不外三因，一者，中虚经络受邪，即入藏府，此为内所因也，二者中实，虽感于邪藏府不受惟外，病躯体，四肢九窍，血脉壅塞，此为外所中也，三者房室金刃，虫兽所伤，非由中外虚实，感召其邪？是为不内外因也，以此三者详之，千般疢难病，由悉尽矣，若人能慎飬形气，不令客气邪风，干忤经络，即适中经络，未传藏府遂医治之，自可愈也。四肢九窍，才觉重滞，尚未闭塞，即导引吐纳鍼灸按摩亦可愈也。更能无犯王法，禽兽灾伤房室，勿令竭乏服食，节其冷热，五味各得其宜，不使形气有衰，万病疢难，无由而入，其腠理矣，腠者一身空隙，血气往来之处，三焦通防真元之道路也；理者皮肤藏府内外井然不乱之条理也。
【按】正风者，从八方应时而来，相生和，缓之主气也，邪风者，从其冲后而来相尅，冲，烈之客气也，如时当东风而来，西风也，所谓后者，以己过之时言也。
【集注】，赵良曰：人在气交中秉地之刚柔，以成五藏百骸之形，秉天之阴阳以成，六经之气，形气合一，神机发用驾行谷气出入，内外同乎天度，升防浮沉，应夫四时主宰于身形之中谓之元真，外感者，客气也，灵枢曰：虚邪不能独伤，必因身形之虚而后客之，盖天人之气，各有正不正人，气正则不受邪不正，则邪乗之天气正则助其生长不正，则害之人气不正者由七情动中，服食不节，房欲过度金刃，虫兽伤其气血尽足以受病也天气不正者由四时不和，八风不常，尽足以伤万物也。
问曰：上工治未病，何也？师曰：夫治未病者，见肝之病，知肝传脾，当先实脾，四季脾王不受邪，即勿补之，中工不晓相传，见肝之病不解，实脾，惟治肝也夫肝之病补用酸，助用焦苦，益用甘味之药调之，酸入肝，焦苦入心，甘入脾，脾能伤肾，肾气微弱则水不行，水不行，则心火气盛，心火气盛则伤肺，肺被伤，则金气不行，金气不行则肝气盛，肝气盛则肝自愈，此治肝补脾之要妙也，肝虚则用此法，实则不在用之，经曰：虚虚实实，补不足，损有余，是其义也，余藏凖此。
【注】，此承上条受病，三因以明其治也，上工良医也，中工常医也，已病已然之病也，未病未然之病也，假如现在肝病此，已然之病也，肝病将来传脾，此未然之病也，良医知肝病传脾，见人病肝，先审天时衰旺，次审脾土虚实时旺，脾实则知不受肝邪，不须补脾，直治已病之肝，若时衰脾虚，则知肝必传脾先补，未病之脾，兼治已病之肝，彼常医不晓，四时所胜五藏相传之理见肝之病，惟泻已病之肝不知补未病之脾也上工不但知肝实，必传脾虚之病，而且知肝虚不传脾虚，反受肺邪之病，故治肝虚脾虚之病，则用酸入肝以补已病之肝，用焦苦入心，以助不病之心，用甘入脾，以益不实之脾，使火生土，使土制水，水弱则火旺，火旺则制金，金被制，则木不受邪而肝病自愈矣，此亢则害承乃制，制则生化化生不病之理，隔二隔三之治，故曰：此治肝补脾之要妙也，然肝虚则用此法，若肝实则不用此法也，中工不晓虚实，虚者泻之，是为虚虚实者补之，是为实实，非其义也，上工知其虚实，补其不足，损其有余，是其义也，其余四藏皆凖此法伤字作制字看。
【集注】徐，彬曰：假如肝经之病肝木胜脾土知邪？必传脾经，治宜实脾为先，此脾未病而先实之，所谓治未病也，不忧本藏之虚而忧，相传不已，其病益深，故先以实脾为急务也。
程林曰：经云：因其轻而扬之，因其重而减之，因其衰而彰之，所谓因者，乘其机也，治未病者，谓治未病之藏府，非治未病之人也，见肝之病，当先实脾，使土旺则能胜水，水不行则火盛而制金，金不能平，木肝自愈矣，此治肝补脾，治未病之法也。高世栻曰实脾，专为制水，使火盛金衰，肝不受制，则肝自愈，其理甚精防故曰此治肝补脾之要妙也。
问曰：病人有气色见于靣部愿闻其说。师曰：鼻头色青，腹中痛，苦冷者死，【一云，腹中冷苦痛者死，】鼻头色微黑者，有水气，色黄者，胸上有寒色白者，亡血也，设防赤非时者死，其目正圆者，痉不治，又色青为痛色黒为劳色赤，为风色黄者便难，色鲜明者有留饮。
【注】气色见于面部而知病之死生者，以五气入鼻，藏于五藏其精外荣于面也，色者青赤黄白黒也气者五色之光华也，气色相得者，有气有色，平人之色也，即经云：青如翠羽，赤如鸡冠，黄如蟹黄白如豚膏黒如乌羽者生也，气色相失者，色或浅深，气或显晦，病人之色也，即经云浮泽为外，沉浊为内，察其浮沉，以知浅深，察其夭泽，以观成败，察其散搏，以知新，故视色上下，以知病处色粗，以明沉夭为甚，不明不泽，其病不甚也，有色无气者，色枮不泽，死人之色也，即经云：青如蓝叶，黄如黄土，赤如衃血，白如枯骨，黑如炲者死也，鼻者明堂也，明堂光泽，则无病矣，而曰见青色，为腹中痛，鼻苦冷甚者死，黑色，为水，为劳黄色，为上寒下热，小便难，面目鲜明，内有留饮，色白，为亡血，色赤为热，为风，若见于冬为非，其时者死，目直视正圆，不合如鱼眼者，痉不治此，气色主病之大畧也其详皆载内经。
师曰：病人语声寂然，喜惊呼者，骨节间病，语声喑喑，然不彻者，心膈间病，语声啾啾然，细而长者，头中病【一作痛，按】头中病之，头字当是腹字，经中从无头中病之文，且文义不属，必是传写之譌。
【注】病人语声寂然，谓寂然不语也，若恶人语是心病也，喜惊呼者，谓不恶人语，且喜惊呼，是知其病不在心，而在外也，故曰骨节间病也，病人语声喑喑，然不彻者，谓声不响亮，而不了彻也，此有碍于息气，故知为心，膈间病也，病人语声啾啾，然细而长者，谓唧唧哝哝，小而悠长也，因不敢使气，急促动中，故知腹中病也。
师曰：息摇肩者，心中坚，息引胸中上气者欬息张口短气者，肺痿唾沫。
【注】息者，一呼一吸也，摇肩谓擡肩也，心中坚，谓胸中壅满也，呼吸之息动形，擡肩胸中壅气，上逆者，喘病也，呼吸引胸中之气上逆，喉中作痒，梗气者欬病也呼吸张口不能续，息似喘而不擡，肩者短气病也，盖肺气壅满邪，有余之喘也，肺气不续息正不足之短气也，然不足之喘，亦有不续息者，有余之短气，亦有胸中壅满者，肺气上逆者必欬也欬时唾痰也，若欬唾涎沫不已者，非欬病也乃肺痿也。
师曰：吸而微数，其病在中焦，实也，当下之即愈。虚者不治，在上焦者，其吸促在下焦者，其吸逺此皆难治，呼吸动摇，振振者，不治。
【按】吸促之，促字当是逺字吸逺之逺字当是促字，方合病义，必传写之譌。
【注】，此承上文言喘分三焦，有可治，不可治之辨也，喘肺病也，肺主气，司呼吸，故以呼吸气促，谓之喘也。若呼吸气均促，是病在呼吸，阻升降之气也，故知喘在中焦也，呼之气促，吸之气长病在呼呼出心与肺，故知喘在上焦也，呼之气长吸之气，短病在吸吸入，肾与肝，故知喘在下焦也，喘之实者，谓邪气盛则实也，中实则必腹满便鞕，当下之可治也，喘之虚者，谓正气夺则虚也，中虚则必腹软，便滋不堪，下难治也若喘而呼吸，动摇振振，不能擎身者，则为形气不相保勿论，虚实不治也。曰：吸而微数，数即促也，促即短也逺即长也吸，不言呼畧辞也，犹言呼吸均短，呼短吸长，吸短呼长也。
师曰：寸口衇动者，因其王时而动，假令肝王色青，四时各随其色，肝色青而反色白，非其时色衇，皆当病【注，】寸口者，统言左右三部衇也，衇动法乎四时，命乎五藏，然必因其王时而动，则为平衇也，假令肝旺于春，随其时色，当青衇当，此不病之色，衇也，若色反白，衇反浮，此非其时，乃病之色，衇也四时凖此。
【集注】尤怡曰：王时当时至，而气王乃衇乘之而动，其色亦应之如肝王于春衇而色青，此其常也，推之四时，无不皆然，若色当青而反，白为非其时而有是色，不特肝病为然，即肺亦当病矣。
问曰：有未至而至有至而不至有至而不去，有至而太过，何谓也？师曰：冬至之后，甲子夜半少阳起，少阳之时，阳始生，天得温和，以未得甲子，天因温和此为未至而至也以得甲子而天未温和，此为至而不至也；以得甲子而天大寒不解，此为至而不去也？以得甲子而天温如盛夏五六月时，此为至而太过也。
【注】冬至之后，得甲子日夜半少阳之气始生，天渐温和气之常也，若未得甲子，天即温和，此为未至而至也气未应至而先至者是来，气有余也，已得甲子，阳气渐盛，天未温和，此为至而不至也气应至而不至者是来，气不足也，若天大寒不解，此为至而不去也气应去而不去者，是去气太过也，若天过温，如盛夏时，此为至而太过也气应至而甚者，是至气太过也太过者其气，则薄其所不胜，乘其所胜也不及者其气廹则所胜妄行所生者受病所不胜薄之也，此内经所谓谨候其时气可与期，余皆仿此。
师曰：病人衇浮者在前，其病在表，浮者在后，其病在里腰痛，背强不能行，必短气而极也。
【注】衇，浮虚风之候也；关前之寸，衇浮者病在表也，关后之尺，衇浮者病在里也，虚风在表，故主腰痛背强，不能行也，虚风在里，故主短气而极也。
问曰：经云：厥阳独行何谓也？师曰：此为有阳无阴，故称厥阳。
【注】阴阳偕行，顺也，阴阳独行逆也厥逆也逆阳独行此为有阳无阴，故称厥阳也。
【集注】李彣曰：厥阳即阳厥也，内经云：阳气衰于下，则为寒厥；阴气衰于下，则为热厥，此厥阳独行，有阳无阴之大槩也。
高世栻曰：按此为有阳无阴，是为厥阳也经曰隂气衰于下则为热厥，帝曰：热厥何如而然也。岐伯曰：阴气虚则阳气入阳气入则胃不和，胃不和则精气竭精气竭则不营于四肢也，乃肾气日衰，阳气独胜，此所以为有阳无阴而为厥，阳独行也。
问曰：寸衇沉大而滑，沉则为实，滑则为气，实气相搏，血气入藏即死，入府即愈。此为卒厥，何谓也？师曰：唇口青，身冷为入藏即死，如身和，汗自出，为入腑即愈。
【按】寸，衇沉大而滑，沉则为实，滑则为气实，气相搏之，十八字，文理不顺，衍文也，血气入藏之，血字当是厥字，始与卒厥相合，必传写之譌也。
【注】，此详申阳，厥阴厥生死之义也。厥气者，逆气也，即逆阳逆阴之气也，气逆则乱于胸中，故忽然仆，名曰卒厥，若唇口青，身冷是隂进阳退则为入藏即死也，若身温汗，自出是隂消阳长则为入府，即愈也。
【集注】沈，明宗曰：邪气入藏，神明昏愦，卒倒无知，谓之卒厥，若唇口青，身冷神机不能出入藏气垂絶所以主死，经曰：血气并走于上，则为大厥，暴厥是也，若身和汗出，乃邪气入府，不得出入，一时卒倒，非藏絶之比，顷时阳机外达邪气，随之外泄，故知入府即愈。
问曰：衇脱入藏即死，入府即愈。何谓也？师曰：非为一病，百病皆然，譬如浸淫疮，从口起，流向四肢者可治，从四肢流来入口者，不可治病在外者可治，入里者即死，【注】，此详申入藏，即死入府，即愈之义也。卒厥之病，多衇脱而不见衇，脱不见而死者，是正气不反也，衇脱不见而生者，是邪气闭而复通也，非为厥气一病，百病入藏，入府皆然也。譬如浸淫疠风等疮，从口起，流向四肢可治，从四肢流来入口者，不可治也。盖以病向外者，可治病入里者难医，亦此义也。
【集注】，赵良曰：脱者去也，经衇乃藏府之隧道，为邪气所逼，故絶气脱去其衇，而入于内，五藏隂也六府阳也隂主死而阳主生所以入藏即死，入府即愈。而可治，非惟藏府之阴阳然也，凡内外阴阳之邪毒，出入表里者皆然也。
徐彬曰：凡病邪能出阳为浅，故生闭，阴不出为深，故死非止一病，百病皆然，复以浸淫疮喻之，若从口起，而流向四肢者是邪？从内发于外，泄而不进，故可治，若从四肢，起流入口者是邪，由外入于内，进而不泄，此藏气伤败故不可治。
问曰：阳病十八何谓也？师曰：头痛，项腰脊，臂脚掣痛，阴病十八何谓也？师曰：欬上气喘哕咽，肠鸣胀满，心痛拘急，五藏病各有十八，合为九十病人，又有六防微有十八病，合为一百八病，五劳七伤，六极，妇人三十六，病不在其中，清邪居上，浊邪居下，大邪中表，小邪中里，防饦之邪？从口入者，宿食也，五邪中人，各有法度，风中于前，寒中于暮，湿伤于下，雾伤于上风，令衇浮寒，令衇急，雾伤皮腠，湿流关节，食伤脾胃，极寒伤经，极热伤络，【按】字，典无防字，当是漀字漀音，倾侧水也，后之积聚，门防气之防字亦误。
【注】此章，曰：十八曰九十等，文乃古医书之文，今不可考，难以强释五劳七伤等説亦详在千金，故不复注也，头痛，项腰脊，臂脚掣痛，病皆在外，故为阳病也欬上气喘哕咽，肠鸣胀满，心痛拘急病皆在内，故为阴病也，清邪居上，谓雾邪？本乎天也，浊邪居下，谓湿邪？本乎地也，六淫天邪，故名大邪？六淫伤外，故曰中表也，七情人邪？故名小邪？七情伤内，故曰中里也，防饦者，饮食也饮食之邪？从口而入食伤，隔夜不化，故名曰宿食也，五邪谓风寒湿雾饮食也，夫五邪之中，人莫不各以类而相从，前者，早也，风中于早从阳类也，寒中于暮，从阴类也，雾邪清轻，故伤皮肤湿邪浊重，故流关节，饮食失节，故伤脾胃，极寒之食，伤经，以经属阴也，极热之食，伤络，以络属阳也。
问曰：病有急当救里，救表者何谓也？师曰病，医下之，续得下利清谷不止，身体疼痛者，急当救里，后身体疼痛，清便自调者，急当救表也。
【注】详见伤寒论太隂篇内不复释
夫病痼疾，加以卒病，当先治其卒，病后乃治其痼疾也，【注】痼疾，旧病也，卒病新疾也，当以旧病为本，为缓新疾，为标为急，急则治标缓则治本，故先治卒病后，治痼疾也。
【集注】，赵良曰：痼疾病已沈痼，非旦夕可取，效者卒病，谓卒然而来，新感之病，可取效于旦夕者乗其所入未深，急去其邪不便稽留，而为患也，且痼疾之人正气素虚邪尤易传设多瞻顾，致令两邪相合，为患不浅。故仲景立言于此，使后学者知所先后也，沈明宗曰：此有旧疾，复感新邪？当分先后治也，痼者邪气坚固难防卒者，邪气骤来而易去也，若病者素有痼疾，而忽加卒病，务当先治卒病，不使邪气相并转增旧疾，但久病，乃非朝夕可除，须当缓图，所以后乃治其痼疾也。
师曰：五藏病各有得者愈五藏病各有所恶，各随其所不喜者为病，病者素不应食，而反暴思之，必发热也，【注】，此明五藏各有所得而愈，言以情志相胜也，即如怒伤肝，得悲而愈，此悲胜怒也，亦有得之时日而愈者，经曰：病在肝愈于夏，是喜得子气，制其胜我者也，夏不愈，胜于秋，是恶其胜我者，得王气也，秋不死，持于冬，是我喜得母气，以生我也，起于春，是喜自得其位而气王也，余藏仿此，病者云云，谓平素不爱食之物，及当病之时，而反暴思食，是病邪藏气之变故虽思食而食之，必发热也。
【集注】程林曰：内经云，肝色青，宜食甘心色赤，宜食酸，肺色白，宜食苦，脾色黄，宜食酸，肾色黑，宜食辛，此五藏得饮食而愈者，肝病愈于丙丁起于甲乙，心病愈于戊己，起于丙丁，脾病愈于庚辛起于戊己，肺病愈于壬癸，起于庚辛，肾病愈于甲乙起于壬癸，此五藏自得其位而愈者五藏所恶心恶热，肺恶寒，肝恶风，脾恶湿，肾恶燥，各随其所恶而不喜者为病也，若病人素不食而暴，食之则入于阴，长气于阳，必发热也。
夫诸病在藏欲攻之，当随其所得而攻之，如渴者，与猪苓汤，余皆仿此。
【按】，如渴者之下，当有小便不利四字，必传写之遗也，【注】藏者里也，凡诸病在里有可攻之，证虽欲攻之，当随其所得之轻重而攻之，不可率意而攻之，也如渴者，小便不利，先与猪苓汤，利其小便，俟小便利，乃可攻也。余皆仿此，谓他证或有未可遽攻者，皆仿此也。
痉湿暍病衇证并治第二
病者身热足寒，颈项强急，恶寒时头热，靣赤目赤，独头动摇，卒口噤，背反张者，痉病也。若发其汗者，寒湿相搏，其表益虚，即恶寒甚，发其汗已，其衇如蛇。
【按】诸家以刚柔二痉，列为首条，今以此为苐一条者，盖刚柔之辨，俱从此条分，出痉病之最备者，宜冠诸首，再痉病也之下，若发其汗，六句与上文义不属与后之十一条，中为欲解，衇如故，反伏者，痉句文义相属，宜分于彼。
【注】病人，身热恶寒，太阳证也，颈项强急，面赤目赤，阳明证也，头热，阳郁于上也，足寒阴凝于下也，太阳之衇循背上头阳明之筋上挟于口，风寒客于二经，则有头摇，口噤反张，拘强之证矣。此皆痉病之形证故首揭之，以为要领。
【集注】李彣曰：手三阳之筋，结入于颔颊，足阳明之筋上挟于口，风寒乗虚入其筋，则挛，故牙关急而口噤。
夫痉衇按之如直上下行
【注】痉之为病，其状劲急强直，故其衇亦劲急强直，按之劲急之象也。如直行之象也。
衇经云痉家其衇伏坚直上下
【注】痉家，其衇，直上下者，以痉病，属太阳表也，衇经所云，其衇伏坚直上下者，以痉病，属阳明里也，盖痉家原属二经，故有太阳葛根汤，汗之阳明大承气汤下之之治也，伏坚沉实也，直上下直也，即沉实直之衇也。
太阳病，发热无汗，反恶寒者，名曰刚痉，太阳病，发热汗出，而不恶寒，名曰柔痉。
【按】反恶寒之反，字衍文也，玩痉病之条，自知当恶寒也。
【注】痉病，旣属太阳，当以太阳虚实例之故曰太阳病，发热无汗，恶寒为实邪？名曰刚痉者强，而有力也，发热汗出，不恶寒为虚邪？名曰柔痉者，强而无力也。
太阳病，无汗而小便反少，气上冲胸，口噤不得语，欲作刚痉，葛根汤主之。
【注】，此申明刚痉，在表以明其治也太阳病为头项强痛，发热等证也，无汗，谓伤寒也太阳伤寒小便不当少，今反少者，是寒气盛而收引也，不当气上冲胸，今气上冲胸，是寒气盛而上逆也，不当口噤不得语，今口噤不得语，是寒气盛，牙关紧急而甚也，以太阳伤寒而有此冲击，劲急之象，是欲作刚痉之病也，麻黄汤，能治太阳而不能治阳明，故以葛根汤，兼太阳阳明，两经之治为刚痉，无汗之正法也。
痉为病，胸满口噤，卧不着席，脚挛急，必齘齿，可与大承气汤。
【注】，此申痉病入里，以明其治也，痉病而更胸满里气壅也，卧不着席，反张甚也，脚挛急，劲急甚也，必齘齿牙，紧：甚也，此皆阳明热盛灼筋，筋急而甚之象，故以大承气汤，直攻其热，非攻阳明之实也，其曰可与非尽言其可与有慎重之意。
大承气汤方
大黄【四两酒洗】   厚朴【半斤炙去皮】
枳实【五枚炙】   芒消【三合】
右四味，以水一斗，先煑二物，取五升，去滓，内大黄，煑取二升，去滓，内芒消，更上火微一二沸，分温再服，得下止服。
太阳病，其证备身体强，然衇反沉迟，此为痉，栝蒌桂枝汤主之。
【注】太阳病，其证备谓头痛，项强发热，恶风寒，具见也，而更身体强有，然俯仰，不能自如之，象痉病也。但衇反见沉迟，太阴之衇，非太阳浮紧无汗，刚痉者比，故不与葛根汤，而与栝蒌桂枝汤和太阳之表，清太阴之里也。
栝蒌桂枝汤方
栝蒌根【二两】  桂枝【三两】
芍药【三两】   甘草【二两】
生姜【三两】   大枣【十二枚】
右六味，以水九升，煑取三升，分温三服，取防汗，汗不出，食顷啜热粥发之。
太阳病发热衇沉而细者名曰痉为难治
【注】发热，太阳病也，衇沉细，少阴衇也，而名曰痉者，必有或刚，或柔之证见也，以太阳痉证而见少阴之衇，表里兼病也，夫太阳之邪？郁于外故病发热，少阴之邪，凝于内故衇沉细，然痉病而见紧之衇，是为本衇，即或沉迟，尚为可治，今沉而细邪？入少阴阳气已衰，岂易治乎？故曰难也。
夫风病下之则痉复发汗必拘急
【注】以上论痉，皆外感，风寒湿而为病也，亦有因风邪为病，不应下而下之伤液，不应汗而汗之伤津，以致津液枯燥，筋失所飬，而病痉者，故曰风病，下之则痉，复发汗，必拘急，此不可以外感，痉病治之，当以专养津液为务也。
太阳病发汗太多因致痉
【注】，此承上文详申发汗过多，成痉之义也。太阳病，当发汗，若发汗太过，腠理大开，表气不固，邪风乗虚而入，因成痉者，乃内虚，所召入也，宜以桂枝加附子汤主之。固表温经也，由此推之，凡病出汗过多，新产金疮，破伤出血，过多而变生此证者，皆其类也。
暴腹胀大者为欲解衇如故反伏者痉
【按】本门首，条痉病也之下，若发其汗，六句当移于此条之首文义始，属此条暴，腹胀大者，句衍文也，当删之。
【注】，不但风病发汗，过多则痉，即寒湿相抟之病，发汗过多，亦痉也。发汗过多，其表益虚，表虚则必即恶寒甚也发寒湿汗后，其衇不直，如蛇之曲，缓则为邪，退不成痉病，为欲解也，若衇仍直紧不缓，或不直紧反，伏坚急者，为邪不退，成痉病矣。
疮家虽身疼痛不可发汗汗出则痉
【注】疮家初起，毒热未成，法当汗散，已经溃后，血气被伤，虽有身痛表证，亦不可发汗，恐汗出血液，愈竭筋失所飬，因而成痉，或邪风乘之，亦令痉也。
痉病有灸疮难治
【注】痉病，宜灸如有灸疮，若不发脓，则为荣衞已絶故曰难治。
湿家之为病一身尽疼发热身色如熏黄也
【注】湿家谓病湿之人湿之为病，或因外受湿气，则一身尽痛，或因内生湿病则发热身黄，若内外同病，则一身尽痛，发热身，色如熏黄也。湿家之身痛发黄，不似伤寒之身，痛发黄者，以无六经之形证也。
【集注】，徐彬曰：此言全乎湿而久郁为热者，若湿挟风者，风走空窍，故痛只在关节，今单湿为病则浸淫徧体，一身尽痛不止，关节矣，然湿久而郁郁则热，故发热热久而气蒸于皮毛，故疼之所至，即湿之所至，湿之所至，即热之所至而色如熏黄者，熏火气也湿为火气所熏，故发色黄带，黑而不亮也。
湿家病，身疼发热，靣黄而喘，头痛鼻塞而烦，其衇大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞内药，鼻中则愈。
【注】，此申上条详其义，出其衇，别其治也，湿家病，身疼发热，靣黄而喘，此内生外受之湿病也，外宜活胜湿，汤内宜茵蔯五苓散喘甚大，陷胸丸，若更头痛鼻塞而烦，其衇大证类伤寒，但其人里和能食，知非伤寒，不可发汗，乃头中寒湿之邪，故头痛鼻塞惟宜，纳药鼻中，取黄水从涕出，而寒湿以泄病可愈也。所纳之药如，帝散之类。
【集注】魏荔彤曰：头中为诸阳之首，非寒湿能犯之地，今头中有寒湿则热气挟之上，炎非寒湿外邪自能然也，有湿热，则内为之主，持也热引湿邪上干清分，鼻必为塞，故用纳鼻药，宣通清气而病愈矣。
湿家身烦疼，可与麻黄加术汤，发其汗为宜慎，不可以火攻之。
【注】湿家，外证身痛甚者，活胜湿，汤内证，发黄甚者，茵蔯五苓散，若惟身烦痛而不发黄者，则为外感，寒湿与麻黄加术汤发其汗，寒湿两解也，慎不可以火，攻之者谓不可以火刼，大发其汗，必致变也。
【集注】，赵良曰：湿与寒合，令人身疼，大法表实成热，则可发汗，无热是阳气尚防汗之，恐虚其表，是证虽不云热而烦以生烦，由热也。所以服药不敢，大发其汗，且湿亦非暴汗可散，用麻黄汤，治寒加术去湿，使其微汗耳，不可火攻，火攻则増其热必有他变，所以戒人慎之。
喻昌曰：麻黄加术，则虽发汗不至，多汗而术得麻黄，并可以行，表里之湿，不可以火攻者，反增发热也。
麻黄加术汤方
麻黄【三两去节】   桂枝【二两去皮】
甘草【二两炙】   杏仁【七十个去皮尖】
白术【四两】
右五味，以水九升，先煑麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煑取二升半，去滓，温服八合，覆取微似汗。
【按】桂枝气味辛，甘，全在于皮若去皮，是枯木矣。如何有解肌发汗之功，宜删此二字，后仿此。
太阳病，关节疼痛而烦，衇沉而细者，此名湿痹，湿痹之候，小便不利，大便反快，但当利其小便。
【注】，此承上条互详其义，谓湿家身痛，不可发汗，当有利小便之法也。太阳病，一身闗节烦疼，若衇浮细者，湿在外也，当汗之小便不利，大便反快，衇沉细者，湿在内也，当利之，今湿气淫于内外故关节烦疼，着而不行，小便不利，大便反快，此名湿痹，虽有身痛，其衇不浮细故，不可发汗，设衇沉细故，但当利小便，若小便利濡泻，止痹不愈，身仍疼痛，汗之可也。
【集注】，赵良曰：痹痛也，因其关节烦疼，衇沉而细，则名曰湿痹也。经云湿胜则濡泻，小便不利，大便反快者，是湿气内胜也，但当先利小便，以泻腹中湿气故云治湿不利小便，非其治也，设小便利，已而闗节之痹不去，又必自表治之。
李彣曰：太阳经行身之表，外邪皆得伤之故，亦受湿气也，关节疼痛者，湿留关节也，湿气郁蒸而生，热故烦也经云沉濳水畜，沉细为内湿，衇痹者闭塞不通之谓即内经湿气胜者为着痹之意，今小便不利，是湿盛于内也，即内经湿胜则濡泄也，利小便则湿，去而泻烦止矣。
湿家，其人但头汗出，背强欲得被覆，向火若下之，蚤则哕，或胸满，小便不利，舌上如胎者，以丹田有热，胸中有寒，渴欲得水而不能饮，则口燥烦也。
【注】湿家，头汗出者，乃上湿下，热蒸而使然，非阳明内实之热蒸而上，越之汗也，背强者，乃湿邪？重着之强，非风湿拘急之强也，欲覆被向火者，乃一时湿盛生寒，非伤寒之恶寒也，若误以阳明内湿之热，上越之头汗而遂下之，则湿从寒化，即乘虚入于上则肺气逆而胸满入于中，则胃不和而为哕，入于下则膀胱，气化不行，为小便不利，舌上白滑如胎者，盖以误下热，陷丹田有热也，寒聚于上，胸中有寒也，所以渴欲得水而不能饮，由下有热而生口燥烦，由上有寒而不化生津液，虽口燥舌干而不能多饮也。
湿家下之，额上汗出防喘，小便利者死，下利不止者，亦死。
【注】，此承上条互详误，下以明湿家头汗之死证也，夫误下额汗微喘，若小便不利，是湿家额汗之喘，未可言死也，今小便反利，则知非湿气上溢，乃上脱额汗之喘，故曰死，若下利不止，亦知非湿去之，利乃中脱，直下之利，故曰亦死。
【集注】，赵良曰：此妄下之，因而致逆，逆则阳，自上越阴，自下脱其额上，汗出防喘者，阳之越，小便利，与下利不止者，阴之脱也，阴阳离决必死之兆也。自此而推之，下之虽额上，汗出微喘，若大小便不利者，是阴气不脱而阳之根犹在也，下之，虽大小便利，设额上无汗，与喘是阳气不越而阴之根犹在也，则非离决，可以随其证而治之。
李玮，西曰前云：湿家当利小便，以湿气内瘀小便原自不利，宜用药利之，此下后里虚，小便自利，液脱而死，不可一例防也。
病者一身尽疼，发热，日晡所剧者，名风湿，此病伤于汗出当风，或久伤取冷所致也。可与麻黄杏仁薏苡甘草汤。
【注】病者，谓一身尽痛之，病人也，湿家一身尽痛，风湿亦一身尽痛，然湿家痛则重着，不能转侧，风湿痛则轻掣，不可屈伸，此痛之有别者也，湿家发热，蚤暮不分，防甚风湿之热，日晡所必剧，盖以湿无来去，而风有休作故名风湿，原其由来，或为汗出当风，或为久伤取冷相合而致，则麻黄，杏仁薏苡甘草汤，发散风湿，可与也明矣。
【集注】程林曰：一身尽疼，发热，风湿在表也，日晡申时也，阳明王于申酉戌土恶湿，今为风湿所干当其王时，邪正相搏，则反剧也，汗亦湿类，或汗出当风而成风湿者，或劳伤，汗出而入，冷水者皆成风湿之病也。
魏荔彤曰：痉家非风不成，虽有寒亦附于风湿痹，无寒不作，虽有风亦附于寒，此一定之理也。
麻黄杏仁薏苡甘草汤方
麻黄【去节半两汤泡】  甘草【一两炙】
薏苡仁【半两】  杏仁【十枚去皮尖炒】
右剉麻豆大，每服四钱，水盏半，煮八分，去滓温服，有微汗避风。
风湿衇浮身重汗出恶风者防己黄耆汤主之
【注】衇浮风也，身重湿也，寒湿则衇沉风湿则衇浮，若浮而汗不出，恶风者为实邪？可与麻黄杏仁薏苡甘草汤，汗之浮而汗出恶风者，为虚邪？故以防己白术以去湿黄耆，甘草以固表，生姜，大枣，以和荣衞也
【集注】，赵良曰：此证风湿，皆从表受之，其病在外故衇浮汗出，凡身重有肌肉痿而重者有骨痿而重者，此之身重，乃风湿在皮毛之表，故不作疼，虚其衞气而湿着为身重，故以黄耆实衞甘草佐之，防己去湿白术佐之，然则风湿二邪，独无散风之药，何耶？盖汗多知其风已不留，以表虚而风出入乎其间，因之恶风，尔惟实其衞正气壮则风自退，此不治而治者也。
尤怡曰：风湿在表，法当从汗而觧乃汗不得发而自出，表尚未解而已，虚汗解之法，不可守矣，故不用麻黄出之皮毛之表，而用防己，驱之肌肤之里，服后如虫行皮中及腰下如氷，皆湿下行之徴也然非耆术甘草，焉能使衞阳复振而驱湿下行哉！
防己黄耆汤方
防己【一两】   甘草【半两】
白术【七钱半】   黄耆【一两一分去芦】
右剉麻豆大，每抄五钱匕，生姜四片，大枣一枚，水盏半，煎八分，去滓温服，良久再服。
喘者加麻黄【半两】
胃中不和者加芍药【三分】
气上冲者加桂枝【三分】
下有陈寒者加细辛【三分】
服后当如虫行皮中，从腰下如氷，后坐被上，又以一被绕腰以下，温令微汗差。
风湿相抟，一身尽疼痛，法当汗出而解，值天阴不止，医云：此可发汗，汗之病不愈者，何也？盖发其汗，汗大出者，但风气去，湿气在，是故不愈也。若治风湿者，发其汗，但微微似欲汗出者，风湿俱去也。
【注】风湿相抟，一身尽痛，法当从汗而解，而汗亦不可失其宜也，値湿盛之时，若发其汗，使大出，亦不能愈，以风气去，湿气在，故不愈，然治风湿者，必俟其天气晴明发其汗，使微微似欲汗出者，则风湿皆去病斯愈矣。
【集注】，徐彬曰：此言风湿，当汗解而不可过也，谓风湿相抟，疼痛，原当汗解，値天阴雨则湿更甚可汗，无疑而不愈，何故？盖风性急，可骤驱湿性，滞当渐解，汗大出，则骤风去而湿不去，故不愈，若发之，微则出之，缓缓则风湿俱去矣，然则湿在人身，粘滞难去，骤汗且不可，而况骤下乎？故前章曰：下之死此，但云不愈，见用法不当，而非悮下比也。
伤寒八九日，风湿相抟，身体疼烦，不能自转侧，不呕不渇衇浮虚而濇者桂枝附子汤主之。若大便坚，小便自利者，去桂枝加白术汤主之。
【注】，此承上条详申，衇证以明其治也，谓此风湿之病，虽得之伤寒，八九日而不呕，不渴，是无伤寒里病之证也，衇浮虚濇是无伤寒表病之衇也，衇浮虚，表虚风也濇者湿也身体烦疼，风也，不能转侧湿也，乃风湿相抟之身体疼痛，非伤寒，骨节疼痛也，与桂枝附子汤，温散其风湿，从表而解也，若衇浮实者，则又当以麻黄加术汤，大发其风湿也，如其人有是证，虽大便鞕，小便自利，而不议下者，以其非邪热，入里之鞕，乃风燥湿去之鞕，故仍以桂枝附子汤，去桂枝者，以大便坚，小便自利，不欲其发汗，再夺津液也，加白术者以身重着湿在肌分用，以佐附子逐水气于皮中也。
【集注】程林曰：风所胜，则身烦疼，湿所胜则身体难转侧，风湿相抟，于荣衞之间不干于里，故不呕，不渴也，衇浮为风濇为湿以其衇近于虚，故用桂枝附子汤，温经以散风湿，小便利者，大便必鞕，桂枝近于解肌，恐大汗故去之，白术能去肌湿，不妨乎内，故加之，凡方后有如虫如醉，如冒等状者，皆药势将行使，然周扬俊曰：伤寒至八九日，亦云久矣，既不传经，复不入府者，因风湿持之也，所现外证烦疼者，风也，不能转侧者，湿也，不呕，不渴者，无里证也。其衇浮虚而濇正与相应，然后知风湿之邪，在肌肉而不在筋节，故以桂枝表之不发热，为阳气素虚，故以附子逐湿两相绾合，自不能留矣。
桂枝附子汤方
桂枝【四两去皮，】   ，附子【三枚，炮，去皮，破八片】。
甘草【二两炙】   生姜【三両切】
大枣【十二枚擘】
右五味以水六升煮取二升去滓分温三服
白术附子汤方
白术【二两】   附子【一枚半炮去皮】
甘草【一两炙】   生姜【一两半切】
大枣【六枚擘】
右五味，以水三升，煮取一升，去滓，分温三服，一服觉身痹，半日许再服，三服都尽，其人如冒状，勿怪，即是术附并走皮中，逐水气未得除故耳。
风湿相抟，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。
【注】风湿相抟，身体烦疼重着，不能转侧者，湿胜风也，今掣痛不可屈伸，风胜湿也，掣痛不可屈伸，近之则痛剧，汗出短气恶风，不欲去衣，皆风邪壅盛也，小便不利，湿内畜也，身防肿者，湿外抟也，以甘草附子汤微汗之袪，风为主，除湿次之也，此上二条，皆详风湿之义，以明风湿之治也。
甘草附子汤方
甘草【二两炙】   附子【二枚炮去皮】
白术【二两】   桂枝【四两去皮】
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服，初服得微汗则解，能食汗出复烦者，服五合，恐一升多者，宜服六七合为妙。
【方解】，甘草附子汤即桂枝附子汤，去姜枣，加白术也，去姜枣者，畏过散也，加白术者燥中湿也，日三服，初服一升，不得汗，则仍服一升，若得微汗则解，解则能食，解已彻也，可止再服，若汗出而复烦者，是解未彻，仍当服也。但不可服一升，恐已经汗出而过汗也，服五合，可也，如不解再服，六七合为妙，似此服法，总是示人，不可尽剂之意，学者宜详求之。
太阳中热者，暍是也。汗出恶寒，身热而渴，白虎加人参汤主之。
【注】中，暑热病亦由太阳而入，故曰太阳中热者，暍是也。汗出恶寒，身热而渇颇似太阳，温热之病，但温热无恶寒，以热从里生，故虽汗出而不恶寒也，中暍暑邪，由表而入，故汗出恶寒也防之于衇温热之浮浮而实中暍之浮浮而虚以暑热伤气也防之于渴温热之渴，初病不过欲饮中暍之渴，初病即大引饮也。温，热则传经变病，不一中暍，则不传不愈，即死也，虽同为太阳经中之病，而虚实施治，自有不同，用白虎加人参，汤主之者，盖以益气为主，清暑热次之也。
【集注】李彣曰：热伤气，气泄则汗出气虚则恶寒热蒸，肌腠则身热，热伤津液，则作渴此恶寒，身热与伤寒相类，然所异者伤寒初起，无汗不渴，中暍初起，即汗出而渴也。
白虎加人参汤方
知母【六两】   石膏【一斤碎】
甘草【二两】   粳米【六合】
人参【三两】
右五味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。
太阳中暍，发热恶寒，身重而疼痛，其衇细芤迟，小便已，洒洒然毛耸，手足逆冷，小有劳，身即热口，开前板齿燥，若发其汗，则恶寒甚，加温鍼则发热甚数，下之则淋，甚【注】，此承上文互详证衇，不可妄行，汗下也，中暍本有汗，若发热无汗，身重疼痛者，虽证似伤寒，然见细芤迟虚衇，则非伤寒也，且有小便已，洒洒然恶寒，毛耸之状，皆太阳膀胱，表气为暑所伤而畏也，手足逆冷者，暑伤气，气不能达四肢则寒也，小有劳，身即发热，口开前板齿燥者，劳则动热，暑热益烈，伤阴液也，此皆中暍危证，若以发热无汗，恶寒身痛，误为伤寒之表妄行发汗，则表气愈虚，恶寒更甚也，若以手足逆冷，误为阳虚妄加温鍼则暑邪愈盛，发热更炽也，若以壮热齿干误为胃火而数下之，则水源竭，澁尿淋窘甚也，凡此之证，皆中暍妄行，汗下温鍼致变以白虎加人参汤主之。或人参汤调辰砂，六一散亦可也。
【集注】程林曰：内经云，先夏至为病温，后夏至为病暑，又曰：热病者皆伤寒之类也，以其太阳受病与伤寒相似，亦令发热恶寒，身重而疼痛也，经曰：寒伤形，暑伤气，气伤则气消而衇虚弱，所以细芤迟也，小便已毛耸者，阳气内防不能衞外手足亦逆冷也，劳动则扰乎阳，故热甚则口开口开，则前板齿燥也，发汗虚，其阳则恶寒甚温鍼动火邪则发热甚下之，亡津液，则淋甚也。
太阳中暍，身热疼重，而衇微弱，此以夏月伤冷水，水行皮中所致也。一物蒂汤主之。
【注】太阳中暍之证，身热而倦者，暑也，身热疼重者，湿也，衇彻弱者，暑伤气也，以此证衇揆之，乃因夏月中暑之人，暴贪风凉过，饮冷水，水气虽输，行于皮中不得汗，泻所致也。此时即以香薷饮大顺散，汗之可立愈矣，若稍缓水气，既不得外泻，势必内攻，于中而作喘肿胀矣，喘则以葶苈大枣汤肿胀，则以蒂一物汤下之可也。
【集注】周扬俊曰：无形之热，伤其肺金则用白虎加人参，汤有形之水，伤其肺金则用蒂汤，各有所主也，李彣曰中暍，邪在表，故身热伤冷水，故身疼，中暑伤气，气虚故衇微弱也，蒂治身，靣四肢浮肿，散皮肤中水气，苦以泄之也。
一物蒂汤方
帝【二十个】
右剉以水一升煮取五合去滓顿服
御纂医宗金鉴卷十八
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷十九
订正仲景全书金匮要略注上之二目録
百合狐惑阴阳毒篇第三
百合地黄汤
百合滑石散
百合洗方
栝蒌牡蛎散
百合知母汤
滑石代赭汤
百合鸡子汤
甘草泻心汤
苦参汤
雄黄薰方
赤小豆当归散
升麻鳖甲汤
疟病篇第四
鳖甲煎圆
白虎加桂枝汤
蜀漆散
中风歴节篇第五
乌头汤
桂枝芍药知母汤
血痹虚劳篇第六
黄耆桂枝五物汤
桂枝加龙骨牡蛎汤
小建中汤
黄耆建中汤
酸枣汤
大黄防虫圆
薯蓣圆
肺痿肺痈欬上气篇第七
葶苈大枣泻肺汤
桔梗汤
甘草干姜汤
射干麻黄汤
麦门冬汤
皂荚圆
越婢加半夏汤
小青龙加石膏汤
厚朴麻黄汤
泽漆汤
御纂医宗金鉴卷十九目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷十九
订正仲景全书金匮要略注上之二
百合狐惑阴阳毒病衇证并治第三
论曰：百合病者，百衇一宗，悉致其病也，意欲食复不能食，常黙黙然欲卧不能卧，欲行不能行，欲饮食，或有美时，或有不用闻食臭时，如寒无寒，如热无热，口苦，小便赤，诸药不能治，得药则剧吐利，如有神灵者，身形如和，其衇防数毎，溺时头痛者，六十日乃愈。若溺时，头不痛者，淅然者四十日愈，若溺快然，但头者二十日愈，其证或未病而预见，或病四五日而出，或病二十日，或一月防见者，各随证治之。
【注】百，合百瓣一蒂，如人百衇，一宗命名取治，皆此义也。百合病者，谓人百衇一宗，悉致其病也，曰：百衇即一衇也，犹言百体，一体也，是盖以周身言之也，周身之衇，分而言之，曰：百合而言之曰一，故曰，百衇一宗，若曰百合之病，总衇病也，衇者谓十二经衇三百六十五络衇也，伤寒大病之后，余热未解，百衇未和，或平素多思不断，情志不遂，或偶触惊疑，卒，临景遇因而形神俱病，故有如是之现证也。百衇周于身，衇病则身病故身形如和，不和，欲卧不能卧，欲行不能行也，百衇通于心，衇病则心病故常黙黙也如寒无寒，如热无热，似外感，而非外感也，意欲食复不能食，或有美时，或闻食臭，有不用，时似里病，而非里病也，至衇数口苦，小便赤者，是欝结之，热虽侵里，而其热未甚也，方其初病之时，医者不识误为表里之病，以药汗下之，故剧吐利也，虽剧吐利不变，诸逆若有神灵，身形如前之和，而衇则比前微数，故其势即不能遽进，不觉加甚，而亦不能速愈也。试以缓愈之期，约略言之，重者不过六十日，轻者不过二十日，轻重之间者不过四十日可愈也。然愈必以每溺时头痛不头痛，恶风，不恶风快，然不快然辨者，以经衇之邪？莫不由太阳而愈也。头痛恶风，是其经之候也；溺时快然，是其腑之徴也其证或未病，而预见者，其证指百合病等证言也，未病言未病伤寒病也，犹言未病伤寒之前，而预先见百合，欲食不食，等证也，或病四五日而出，谓已病伤寒之后，而始见百合病证也，预先见者，是先有情志不遂，偶触惊疑，而召病也，或病二十日或一月，才见者，是因伤寒病后，而才见也，故曰：各随证治之也。
【集注】李彣曰：活人书云：伤寒大病后，气血未得平复，变成百合病，今由百衇一宗，悉致其病观之，当是心肺二经之病也，如行卧饮食，寒热等证，皆有莫可。形容之状，在内经解防病似之观，篇中有如神灵者，岂非以心藏神，肺藏魄，人生神魄失守，斯有恍惚，错妄之情乎！又曰，内经云，凡伤于寒则为病热，热气遗留不去，伏于衇中，则昏昏黙黙，凡行卧饮食寒热，皆有一种虚烦，不耐之象矣。
沈明宗曰：若邪淫于胸中，连及上脘，则意欲食复不能食，走于肝肾，故常黙黙流入脾胃，故欲卧不能卧，欲行不能行，邪不在胃饮食，或有美时，壅抑胃气，则闻食臭，流于胆则口苦流于膀胱，则便赤以上诸证，非一齐并见，皆移易变动而见也。
百合病，见于阴者，以阳法救之，见于阳者，以阴法救之，见阳攻阴，复发其汗，此为逆，见阴攻阳，乃复下之，此亦为逆。
【注】，此承上条以明其治也，百合一病难分，阴阳表里，故以百合等汤主之。若病见于阴者，以温养阳之法救之，见于阳者，以凉养阴之法救之，即下文见阳攻阴，或攻阴之后，表仍不解，复发其汗者，此为逆，见阴攻阳，或攻阳之后，里仍不解，乃复下之者，此亦为逆也。
【集注】徐，彬曰：内经所谓用阴和阳，用阳和阴，即是此义，故诸治法皆以百合为主，至病见于阳加一二味以和其阴病，见于阴加一，二味以和其阳。
李彣曰百合病多端数条之法亦説不尽
沈明宗曰：此治百合病之总要法也，微邪伏于荣卫流行而病，表里当分阴阳，以施救治可也。
百合病，不经吐，下，发汗，病形如初者，百合地黄汤主之。【注】百合一病，不经吐，下，发汗，病形如初者，是谓其病迁延日乆而不増减形证如首章之初也。以百合地黄汤，通其百衇，凉其百衇中，病勿更服，恐过服生地黄，大便常如漆也。
百合地黄汤方
百合【七枚擘】   生地黄汁【一升】
右以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升煎取一升，去滓，内地黄汁，煎取一升五合，分温再服，中病勿更服，大便常如漆。
【集解】程林曰：百合花叶皆四向，故能通逹上下四旁，其根亦众，瓣合成，故名百合用以医百合病也，有以夫。
髙世栻曰百合，色白，味甘手太隂之补剂也。其花昼开夜合，如气之日行于阳，夜行于隂司开阖以行荣卫和阴阳。
百合病变发热者百合滑石散主之
【注】百合病，如寒无寒，如热无热，本不发热，今变发热者，其内热可知也，故以百合滑石散主之，使其微利热，从小便而除矣。
百合滑石散方
百合【一两炙】   滑石【三两】
右为散，饮服方寸匕，日三服，当微利则止服，热则除。
【集解】高世栻曰：滑石，亦名液石，又名膋石，石之脂膏也主治身热泄澼，利小便。
百合病一月不觧变成渇者百合洗方主之
【注】百合病，本不渴，今一月不解，变成渴者，外以百合，汤浸洗其身，通表泻热，内食煮饼，勿以盐防不致引饮，而渴自止也。
百合洗方
百合【一升】
右以水一斗，渍之一宿，以洗身，洗已食煮饼，勿以盐防也。
百合病渴不瘥者用后方主之
【注】与百合，洗身而渴不瘥者，内热盛而津液竭也，栝蒌根苦寒，生津止渴，牡蛎咸寒，引热下行也。
栝蒌牡蛎散方
栝蒌根     牡蛎【熬等分】
右为细末饮服方寸匕日三服
百合病发汗后者百合知母汤主之
【注】百合病，不应汗而汗之不觧者则致燥，以百合知母汤主之者，清而润之也。
百合知母汤方
百合【七枚擘】   知母【三两切】
右先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升煎取一升，去滓，别以泉水二升煎知母取一升，去滓，后合和煎取一升五合，分温再服。
百合病下之后者滑石代赭汤主之
【注】百合病，不应下而下之不解者，则怯中以滑石代赭汤清而鎭之也。
滑石代赭汤方
百合【七枚擘】   滑石【三两碎绵裹】
代赭石【如弹丸大一枚碎绵裹】
右先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升煎取一升，去滓，别以泉水二升煎滑石代赭，取一升，去滓，后合和重煎取一升五合，分温服。
百合病吐之后者用后方主之
【注】百合病，不应吐而吐之，不解者，则虚中以百合鸡子汤清而补之也。
百合鸡子汤方
百合【七枚擘】   鸡子黄【一枚】
右先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升煎取一升，去滓，内鸡子黄搅匀，煎五分，温服。
狐惑之为病，状如伤寒，黙黙欲眠，目不得闭，卧起不安，蚀于喉，为惑蚀于隂为狐不欲饮食，恶闻食臭，其面目乍赤乍黒乍白蚀于上，部则声嗄，甘草泻心汤主之。蚀于下部，则咽干苦参汤洗之，蚀于肛者，雄黄熏之【注，】狐惑牙疳，下疳等疮之，古名也，近时惟以疳呼之下疳，即狐也，蚀烂肛隂牙疳即惑也，蚀咽腐龈，脱牙穿腮破唇，每因伤寒病后余毒，与湿防之为害也。或生斑疹之后，或生癖疾，下利之后，其为患亦同也。状如伤寒，谓发热憎寒也，黙黙欲眠，目不得闭，谓其病或在隂亦或在阳故卧起，俱不安也。此病有虫，虫闻食臭而动，动则令人烦心，故不欲饮食，恶闻食臭也，面目乍赤乍黒乍白，亦由虫动，交乱胃中，胃主面，故色无定也，惑蚀于上部之喉，故先声嗄毒在喉也，狐蚀于下部之隂故先咽干毒在隂也外治之法苦参汤，雄黄散，解毒杀虫，尚属有理内用，甘草泻心汤，必传写之误也姑存之。
【集注】程，林曰灵枢经云虫动则令悗心，是以有卧起不安，等项也。
李彣曰：喉肛与前隂皆闗窍所通津液滋润之处，故虫每蚀于此。
甘草泻心汤方
甘草【四两】   黄芩
人参     干姜【各三两】
黄连【一两】   大枣【十二枚】
半夏【半升】
右七味，水一斗，煑取六升，去滓再煎，温服一升，日三服。
苦参汤方
苦参【一升】
水一斗煑取七升熏洗日三
雄黄
右一味为末筒瓦二枚合之烧向肛熏之
衇经云：病人或从呼吸，上蚀其咽，或从下焦蚀，其肛隂蚀上为惑，蚀下为狐，狐惑病者，猪苓散主之。
病者衇数无热，微烦黙黙，但欲卧，汗出，初得之三，四日，目赤如鸠，眼七八日，目四眦黒若能食者，脓已成也。赤小豆当归散主之。
【注】病者，衇数谓病狐惑之人，衇数也，数主疮，主热，今外无身热，而内有疮热疮之热在于隂故黙黙但欲卧也，热在于阳，故微烦汗出也，然其病初得之，三四日，目赤如鸠眼者，是热蕴于血，故眦络赤也，七八日四眦皆黒者是热瘀血腐，故眦络黒也若不能食其毒，尚伏诸里，若已能食其毒，已化成脓也。故以赤小豆排痈肿，当归调疡血米浆和胃气也。
【集注】李彣曰：经云：衇数不止，而热不解则生恶疮，今脓成何处？大率在喉与隂肛盖积热生虫，亦积热成脓，是亦恶疮之类也。
赤小豆当归散方
赤小豆【三升浸令芽出曝干】 当归
右二味杵为散浆水服方寸匕日三服
阳毒之为病，面赤斑斑如锦文，咽喉痛，唾脓血，五日可治，七日不可治，升麻鼈甲汤主之。
隂毒之为病，面目青身痛如被杖，咽喉痛，五日可治，七日不可治，升麻鼈甲汤去雄黄，蜀椒主之。
【注】隂阳平正气也隂阳偏邪气也隂阳变异气也，正气者，即四时令平之气也，中人为病，徐而浅邪气者，即四时不和之气也，中人为病速而危异气者，非常灾疠之气也，中人为病暴而死，所以过五日不治，以五藏相传俱受邪也，此气适中人之阳，则为阳毒，适中人之隂则为隂毒非后人所论隂寒极阳热极之隂毒阳毒也，观其所主之方要，不过升麻，甘草当归鼈甲蜀椒雄黄而并不用大寒，大热之药则可知，仲景所论隂毒阳毒非隂寒极阳热，极之谓也，此二证即今世俗所称，痧证是也。阳毒，终属阳邪，故见面赤斑斑如锦文，唾脓血之热证隂毒终属隂邪故见面目青，身痛如被杖之寒证，二证俱咽喉痛者，以此证乃邪？从口鼻而下，入咽喉，故痛也。
【按】由此推之，凡邪所过之处，无不痛也。故中此气之人不止咽喉痛，身痛甚至，有心腹绞痛，大满大胀，通身络衇，青紫暴出，手足指甲，色如靛叶，口噤牙紧，心中忙乱，死在旦夕者，若谓必从皮毛而入，未有为病如是之速者也，是必从口鼻而下，入咽喉无疑，况隂毒反去雄黄，蜀椒必传写之譌，故治是证者不必问其隂阳但刺其尺泽委中，手中十指衇络，暴出之处，出血轻则用刮痧法，随即服紫金锭，或吐或下，或汗出而愈者不少，若吐泻不止，厥逆冷汗，衇微欲絶用炮附子炮川乌呉茱，茰丁香生，干姜，甘草虚者，加人参救之，亦多得生。
【集注】王履曰：仲景虽有隂毒之名其叙证不过面目青身痛，咽痛而已，并不言隂寒极盛之説其升麻鼈甲汤并不用大热药，是知仲景所论隂毒者非隂寒之病乃感天地恶毒，异气入于隂经故曰隂毒耳后人谓隂寒极盛之，证称为隂毒引仲景所叙，面目青身痛如被杖，咽喉痛数语，郤用附子，散正阳散等药，窃谓隂寒极盛之证，固可名为隂毒然终非仲景所以立名之本意，后人所叙隂毒与仲景所叙隂毒自是两般，岂可混论，盖后人所叙隂毒只是内伤冷物，或暴寒所中，或过服寒凉药，或内外俱伤于寒而成耳，非天地恶毒，异气所中者也。
李彣曰：赵献可云此隂阳二毒是感天地，疫疠非常之气，沿家传染，所谓时疫证也，观方内老小再服，可见。
升麻鼈甲汤方
升麻【二两】   当归【一两】
蜀椒【炒去汗一两】  甘草【二两】
鼈甲【手掌大一片炙】  雄黄【半两研】
右六味，以水四升，煑取一升，顿服之，老小再服，取汗。
疟病衇证并治第四
师曰：疟衇自数者多热，迟者多寒，小紧者，下之差，迟者可温之紧者，可发汗鍼灸也浮大者，可吐之，数者，风发也，以饮食消息止之。
【按】小紧者之小字，当是沉字，则有可下之理，紧者，当是浮，紧则有可发汗之理，浮大者，当是滑，大则有可吐之理，且不遗本文疟，衇自之意。
【注】疟之为病寒热也三隂三阳皆有之，因其邪伏藏于半表半里之间，故属少阳，衇自也，数者多热，迟者多寒，谓发作之时多，热为阳盛，多寒为隂盛也夫伤寒少阳病则有汗吐下三法之禁，而疟亦属少阳，何以有汗？吐下三法之宜，是盖疟属杂病，不可不知也。初发衇，兼沉紧者，主乎里也，可下之，兼迟者主乎？寒也可温之兼浮紧者，主乎表也，可汗之兼滑，大者主乎？饮也可吐之兼数者，风发也，即风热之谓也，可清之若乆发不止则不可以此法治之，当以饮食撙节调理，消息止之，盖初病以治邪？为急乆病以养正为主也，其他瘅疟即内经所谓但热不寒之瘅疟也，温疟，即内经所言，先伤于风后伤于寒热，多寒少之，温疟也，牝疟，即内经所言，先伤于寒后伤于风寒多热少之，寒疟也，惟疟母一证，经所未载，然论诸疟未有详于内经者也。其文虽略有不同，必是脱简，然所出治法，亦未有过于仲景者也。
【集注】，徐彬曰：自者谓感有风寒而衇，惟自也，于是衇既有一定之象，而兼数为热，兼迟为寒，此其大纲也。
尤怡曰：疟之舍，固在半表半里之间，而人之藏则有偏多偏少之异，故其病有热多者，有寒多者，有里多而可下者，有表多而可汗，可吐者，当各随其衇，而施治也。
周扬俊曰：人之疟证由外邪之入，每伏于半表半里，入而与隂争则寒出而与阳争则热故寒热徃来主少阳谓兼他经，证则有之，谓全不渉，少阳则无是理也。仲景曰：疟衇自，正以衇之数迟，小紧浮大，皆未可定，要必兼为少阳衇也，夫邪犯少阳与卫气并居，卫气昼行于阳，夜行于隂故邪得阳而外出得隂而内薄内外相薄，是以日作，若气之舍，深内薄于隂阳气独发隂气内着隂与阳争不得出，是以间日而作也，然则偏隂多寒偏阳多热，其为瘅，为温为牝，莫不自少阳而造其极，补偏救弊，必从少阳之界，使邪去而隂阳适归于和，而后愈也。
病疟，以月一日发，当以十五日愈，设不差，当月尽解，如其不差，当云何？师曰：此结为症瘕，名曰疟母，急治之，宜鳖甲煎圆。
【注】病疟者，以月计之，如一日发者，当以十五日愈，以十五日更一气也，人受气于天，天气更则人身之气，亦更更气旺，则不受疟邪？故愈也。设若不差，当月尽解是，又更一旺气也，倘如更二气不差，此疟邪不衰与病者，气血痰饮，结为症瘕，名曰疟母也，当急治之，宜用鳖甲煎丸，攻之可也。
【集注】程林曰：五日为一候，三候为一气，一气十五日也，夫人受气于天气节，更移荣卫，亦因之以易也。
鳖甲煎圆方
鳖甲【十二分炙】   乌扇【三分烧】
黄芩【三分】   柴胡【六分】
防妇【三分熬】   干姜【三分】
大黄【三分】   芍药【五分】
桂枝【三分】   葶苈【一分熬】
石苇【三分去毛】   厚朴【三分】
牡丹【五分去心】   瞿麦【二分】
紫葳【三分】   半夏【一分】
人参【一分】   虫【五分熬】
阿胶【三分】   蜂窠【四分炙】
赤消【十二分】   螂【六分熬】
桃仁【二分】
右二十三味为末，取鍜灶下灰一斗，清酒一斛五斗，浸灰候酒尽一半，着鳖甲于中煮，令泛烂如胶漆，绞取汁，内诸药，煎为丸如梧子大，空心服七丸，日三服。
【集解】徐，彬曰：药用鳖甲煎者鳖甲入肝，除邪养正，合煆灶灰所浸酒，去瘕，故以为君，小柴胡汤桂枝汤，大承气汤，为三阳主药，故以为臣，但甘草嫌柔缓而减药力，枳实嫌破气而直下，故去之外加干姜阿胶助人参白术温养为佐瘕，必假血依痰，故以四虫桃仁合半夏消血化痰，凡积必由气结气，利而积消，故以乌扇，葶苈利肺气合，石苇瞿麦清邪热而化气散结血，因邪聚则热，故以牡丹紫葳去血中伏火，膈中实热为使，千金方去防妇赤消而加海藻，大防以软坚化水，更妙。
师曰隂气孤絶阳气独发，则热而少气烦寃手足热而欲呕，名曰瘅疟，若但热不寒者，邪气内藏于心，外舍分肉之间，令人消铄肌肉。
【按】此言瘅疟其文脱简内经已详不复释
温疟者，其衇如平身，无寒但热，骨节疼烦，时呕，白虎加桂枝汤主之。
【按】此言温疟其文脱简内经已详不复释
白虎加桂枝汤方
知母【六两】   甘草【二两炙】
石膏【一觔】   粳米【二合】
桂枝【三两】
右剉，每五钱，水一盏半，煎至八分，去滓温服，汗出愈。
疟多寒者名曰牝疟蜀漆散主之
【按】此言牝疟其文脱简内经已详不复释
蜀漆散方
蜀漆【洗去腥】   云母【烧二日夜】
龙骨【等分】
右三味，杵为散，未发前，以浆水服半钱匕，温疟，加蜀漆半分，临发时服一钱匕。
【集解】李彣曰：牝疟证多隂寒治宜助阳，温散为主，云母之根，为阳起石下有云母上多云气，性温气升，乃升发阳气之物，龙骨属阳，能逐隂邪而起阳气蜀漆乃常山之苖，功能治疟，不用根而用苖者，取其性多升，发能透达，阳气于上之义也，温疟，加蜀漆，亦取其升散之功。
中风歴节病衇证并治第五
夫风之为病，当半身不遂，或但臂不遂者，此为痹衇防而数中风使然。
【注】风病，内经论之详矣，但徃往与痹合论，后人惑之，故仲景复言之，曰：风之为病，当半身不遂，即经所谓偏枯也，或但两臂不遂者，非中风也，即痹病也，盖痹为隂病衇多沉澁，风为阳病，衇多浮缓，今衇微而数中风使，然其衇微者，正气虚也，数者邪气胜也故病风中之人，因虚而召风者，未有不见微弱之衇者也，因热而生风者，未有不见数急之衇者也。
【集注】沈，明宗曰：此分中风与痹也。风之为病，非伤于衞即侵于荣，故当半身不遂，谓半身之气，伤而不用也，若但臂不遂，此为痹痹者闭也，谓一节之气闭而不仁也；于是诊之于衇，必微而数微者，阳之微也，数者风之数也，此中风使然，谓风乘虚入而后使半身不遂也。
寸口衇浮而，则为寒，浮则为虚，寒虚相搏，邪在皮肤，浮者血虚，络衇空虚，贼邪不泻，或左或右，邪气反缓，正气即急，正气引邪，防僻不遂，邪在于络，肌肤不仁，邪在于经，即重不胜，邪入于腑，即不识人，邪入于藏舌则难言，口吐涎。
【按】寸口衇浮而，则为寒，浮则为虚，寒虚相搏，邪在皮肤，此五句与本条文义不属当在后，条之首，后条寸口，衇迟而缓，迟则为寒，缓则为虚，荣缓则为亡血衞缓则为中风邪气，中经此六句亦与本条文义不属，当在此条之首，文气相属，必是错简，其中有浮者，血虚一句，必是衍文，浮则为虚，寒虚相搏，二虚字，当是风字，是传写之譌。
【注】中风虚邪之衇，皆当浮缓，以浮主风，缓主虚也，荣分见缓，经络之血，亡也衞分见缓经络之气空也，盖邪风中人，未有不由经络血气空虚而中也，贼邪不泻，留而不去，在左则病左在右，则病右浅则病经络深则病藏腑邪在于络则为病肌肤麻木不仁也，邪在于经则为病身肢偏重，防斜不遂也，邪入于腑，则为病九窍闭不识人也，邪入于藏则为病舌瘖难言，唇缓吐涎也。
寸口衇迟而缓，迟则为寒，缓则为虚，荣缓则为亡血衞缓则为中风，邪气中经，则身痒而瘾疹，心气不足，邪气入中，则胸满而气短。
【按】寸口，衇迟而缓，迟则为寒，二迟字，当是浮字，寒字当是风字始得，文义了然，且迟缓二衇，不能并见，必是传写之譌。
【注】上条发明虚邪贼风之为病，此条发明荣衞风寒之为病也，寸口衇浮而，则为寒，浮则为风，风寒之邪，相于表，郁于皮肤，经络则令人身痒而发，瘾疹也，若其人心气不足，谓心胸之气不足而邪气入心胸，故令人胸满而短气也。
寸口衇沉而弱，沉即主骨，弱即主筋，沉即为肾，弱即为肝，汗出入水中，如水伤心，歴节黄汗岀，故曰歴节【注】，寸口衇沉而弱，肝肾之气不足也，盖肝主筋，肾主骨，肝肾不足筋骨痿缓，一为风寒湿邪所乘，即病筋骨闗节交会之处，夫人汗出时，腠理开，风尚易入，况入水中浴，焉得不致寒耶？水伤心，心主汗汗，郁成湿故风胜为歴节湿胜为黄汗出也。
【集注】，赵良曰：肾主水骨与之合，故衇沉者，病在骨也肝藏血筋与之合，血虚则衇弱，故病在筋也，心主汗，汗出入水，其汗为水所阻，水汗相搏，聚以成湿乆变为热湿热相蒸，是以歴节发出黄汗也。
味酸则伤筋，筋伤则缓，名曰泄，咸则伤骨，骨伤则痿，名曰枯，枯泄相搏，名曰断泄，荣气不通衞不独行荣衞俱微三焦，无所御四，属断絶身体羸瘦，独足肿大黄，汗出胫冷，假令发热，便为歴节也病歴节不可屈伸疼痛，乌头汤主之。
【按】，名曰断泄之，泄字当是絶字始与下文相属，必是传写之譌。
【注】此，详申上条，互发其义，以明其治也歴节之病，属肝肾虚，肝肾不足于内，筋骨不荣于外，客邪始得乘之而为是病也，究其所以致虚之由不止一端也。如饮食之味，过伤日乆亦为是病也，味过于酸则伤肝，肝伤则筋伤筋伤，则缓不收，持名曰泄也。味过于咸则伤肾，伤肾则骨伤骨伤，则枯不能立，名曰枯也，枯泄相搏，名曰断絶断絶者即荣气不通衞不独行荣衞俱虚三焦失所，四维断絶身体羸瘦也，若独足肿，胫冷寒胜，凝于下也，黄汗自出湿胜，发于中也，假令发热，则属风便为歴节也病歴节者歴节疼痛，不能屈伸也，故主之以乌头，汤通荣行衞并驱风寒湿之邪也；以蜜制乌头亦缓毒法耳。
【集注】沈，明宗曰：金匮补示饮食，内伤脾胃，心肺肝肾，致病名曰歴节，然出衇证，皆因饮酒湿壅，内热而招外邪？合病谓饮酒汗出当风所致，即邪之所凑，其气必虚，是矣。或外风而合内湿外寒而合内湿内寒，而招外湿内热，而招外湿，此等闗头不可不晓，又当分别，风寒湿气偏多偏少，而处发表，温中行阳补虚，散邪之法，故治此，当与灵素金匮，合防则备，若泛用成，方则非良工所为之事也。
乌头汤方
麻黄     芍药
黄耆【各三两】   甘草
川乌【五枚，防；咀，以蜜二升，煎取一升，即出乌头】。
右五味防咀四味，以水三升，煮取一升，去滓，内蜜煎，中更煎之，服七合，不知尽服之。
诸肢节疼痛，身体尫羸，脚肿如脱头，短气，温温欲吐，桂枝芍药知母汤主之。
【按】温温当是嗢嗢
【注】歴节之证，诸肢节疼痛也，身体尫羸，即上条身体羸瘦甚，言其瘦之甚也！脚肿如脱，即上条独足肿大甚，言其肿之甚也！头短气，阳气虚也，嗢嗢欲吐，寒邪盛也，而不用乌头汤者，因无黄汗之湿胜也，用桂枝芍药知母汤者以壮阳气，散寒湿为急也，故方中桂枝芍药倍于麻黄，防风大加白术附子，其意专在温行，阳气次在散寒湿也，多用生姜，因其欲吐，更佐知母甘草者，以其剂过辛热，监制之也。
【集注】李彣曰：此歴节病由气血两虚而致者也，风湿相搏，四肢节节皆痛，即歴节病也，身体尫羸，邪胜正衰也，脚肿如脱气絶于下也头短气，气虚于上也，嗢嗢欲吐，气逆于中也，此三焦气血两虚，故是汤主袪风湿而温气血。
桂枝芍药知母汤方
桂枝【四两】   芍药【三两】
甘草【二两】   麻黄【二两】
生姜【五两】   白术【五两】
知母【四两】   防风【二两】
附子【二枚炮】
右九味以水七升煮取二升温服七合日三服
趺阳衇浮而滑滑则谷气实浮则汗自出
【注】趺阳，胃衇也，谷气胃气也，浮则为风，外薄滑则为胃实热风热，蒸于肌腠之间，故汗自出，此发明黄汗，亦有因风热之义也。
少隂衇浮而弱，弱则血不足，浮则为风，风血相搏，即疼痛如掣。
【注】少隂心衇也心主血心衇浮而弱，弱则为血虚，浮则为风邪风血相搏，而交争于经络之间，故疼痛，牵引如掣也，此发明歴节，亦有因血虚之义也。
【集注】李彣曰：风在血中，则慓悍劲切，无所不至，为风血相搏，盖血主荣养筋骨者也，若风以燥之，则血愈耗而筋骨，失其所养，故疼痛如掣，昔人曰：治风先养血，血生风自灭，此其治也。
盛人衇濇小短气自汗出，歴节疼，不可屈伸，此皆饮酒汗出当风所致。
【注】盛人衇盛，不应濇小盛人气长，不应气短，今盛人衇濇小短气是形气衇息不合也，审其证，自汗出，歴节疼，不可屈伸，询其由，得之于饮酒，汗出当风也，此又发明歴节不止一端之义也。
【集注】，徐彬曰：盛人肥人也，肥人湿多，衇得澁小，此痹象也，于是气为湿所搏而短，因风作使而自汗，气血为邪，所痹而疼痛，不可屈伸，然肥人固多湿，何以衇骤澁小，岂非酒湿困之乎？何以疼痛有加，而汗出不已，岂非湿而挟风乎？衇证不同，因风则一，故曰：此皆饮酒汗出当风所致。
血痹虚劳病衇并治第六
问曰：血痹病，从何得之？师曰：夫尊荣人骨弱，肌肤盛重，因疲劳汗出，卧不时动摇，加被微风，遂得之，但以衇自微濇在寸口闗上小紧宜鍼引阳气令衇和，紧去则愈，【注】歴节属伤气也。气伤痛，故疼痛也。血痹，属伤血也，血伤肿，故麻木也，前以明邪气聚于气分，此以明邪气凝于血分，故以血痹名之也，尊荣，人谓膏粱之人，素食甘肥，故骨弱肌肤盛重，是以不任疲劳，疲劳则汗出，汗出则腠理开，亦不胜乆卧卧则不时，动摇动摇，即加被微风，亦遂得以干之，此言膏粱之人，外盛内虚，虽微风小邪，易为病也，然何以知病血痹也，但以身体不仁，衇自微濇则知邪凝于血故也。寸口闗上小紧亦风寒微邪，应得之衇也鍼能导引经络，取诸痹，故宜鍼引气血以泻其邪，令衇不濇而和紧去邪，散血痹，自通也。
【集注】周扬俊曰：天下惟尊荣，人为形乐志苦形乐，故肌肤盛志苦故骨弱骨弱，则不耐劳，肌盛则气不固，稍有劳困，即汗出也汗出而阳气虚，虽微风，且得以袭之，则血为之痹，故一见衇微，则知其阳之不足，一见衇濇则知其隂之多阻此血痹之本衇也，而其邪入之处，则自形其小，紧小为正气，拘抑之象，紧，为寒邪入中之徴然仲景明言微风，何以反得寒衇也，盖邪随血衇上下阻滞汁沫，未有不痛者，故痛为紧，衇也鍼以泄之引阳外出，则邪去而正自伸也。
血痹隂阳俱微寸口闗上微尺中小紧，外证身体不仁，如风痹状，黄耆桂枝五物汤主之。
【注】，此承上条互详，衇证以明其治也上条言六衇微濇寸口闗上小紧此条言隂阳寸口闗上俱微尺中亦小，紧合而观之，可知血痹之衇浮沉，寸口闗上尺中俱微俱濇俱小紧也，微者，虚也濇者滞也小紧者，邪也，故血痹，应有如是之证也。血痹，外证亦身体顽麻，不知痛痒，故曰：如风痹状，但不似风痹歴闗节流走疼痛也，主黄耆桂枝五物汤者调养荣卫为本，袪风散邪，为末也。
【集注】周扬俊曰：此申上条既痹之后，未能鍼引以愈遂令寸口微者，今则隂阳俱微且寸闗俱微矣，且尺中小紧矣，夫小紧既见于尺，则邪之入也，愈深而愈不得出，何也？正虚之处，便是容邪之处也，衇经内外谓之隂阳上下亦谓之隂阳今尺既小，紧则微属内外也，明矣，若言证以不仁，防之则疼痛麻木，每与我相阻，其为不仁甚矣，故以风痹象之，非真风痹也。于是以黄耆固衞芍药养隂桂枝调和荣衞托实表里，驱邪外出，佐以生姜宣胃大枣益脾为至当，不易之治也。
黄耆桂枝五物汤方
黄耆【三两】   芍药【三两】
桂枝【三两】   生姜【六两】
大枣【十二枚】
右五味，以水六升，煮取二升，温服七合，日三服，【一方，有人参】。
夫男子平人衇大为劳极虚亦为劳
【注】男子平人，应得四时五藏平衇今六衇大而极虚，非平人之衇也，然大而无力劳役，伤脾气也，极虚者，内损肾隂精也此皆欲作虚劳之候，故有如是之证也。
【集注】李彣曰：平人者，形如无病之人，经云：衇病人不病者是也，劳则体疲于外，气耗于中衇大，非气盛也，重按必空濡，乃外有余而内不足之象，衇极虚则精气耗矣，盖大者劳，衇之外暴者也，极虚者，劳衇之内衰者也。
魏荔彤曰：夫男子平人，衇大为劳极，虚亦为劳，衇大者，邪气盛也，极虚者，精气夺也，以二句揭虚劳之总，而未尝言其大在何衇？虚在何经？是在主治者随五劳七伤之故，而缔审之也。
人年五六十，其病衇大者痹侠背，行若肠鸣，马刀侠瘿者，皆为劳得之。
【按】，若肠鸣三字，与上下文不属必是错简侠瘿之瘿字，当是瘰字，每经此证，先劳后瘰，先瘰：后劳者有之，从未见劳瘿，先后病也，必是传写之譌。
【注】平人，年二三十，常得大衇者，则多病劳，若人年已五六十，其衇亦大不即病，劳者以气血虽虚，而火自微也，火微故不病劳也，虽不病劳，然气血荣衞虚痹不行，故为马刀防疮，侠瘰也，此发明衇大，虽同为病，不同之义也。
劳之为病，其脉浮大，手足烦春夏剧，秋冬瘥隂寒精自出，酸削不能行。
【按】隂寒精自出之寒字，当是虚字，是传写之譌【注】，此言浮大为劳，以详其证也。手足烦，即今之虚劳，五心烦热隂虚不能藏阳也隂虚精自出，即今之虚劳，遗精隂虚不能固守也，酸削不能行，即今之虚劳膝酸，削瘦骨痿不能起于床也，夫春夏阳也隂虚不胜其阳，故剧秋冬隂也隂虚得位自起，故瘥。
【集注】，徐彬曰：衇大既为劳矣，更加浮其证，则手足烦盖隂既不足而阳必盛也，于是春夏助其阳则剧，秋冬助其隂则瘥隂虚而精自出者乆则痠削不能行矣。
程林曰：寒字作虚字防隂虚则气不守而精自出矣。
李彣曰：衇浮大者里虚，而气暴于外也，四肢者诸阳之本劳则阳耗隂虚而生内热，故手足烦凡劳伤多属隂虚当春夏木火盛炎之际，气浮于外，则里愈虚，故剧秋冬金水相生之候气敛于内，则外不扰故瘥也。肾藏精，精自出者，肾水不藏也肾主骨故痠削而不能行也。
男子衇虚沉，无寒热，短气里急，小便不利，面色白，时目瞑兼衂少腹满，此为劳使之然。
【注】，此复申虚极为劳，以详其证之义也。衇虚沉隂阳俱不足也，无寒热是隂阳虽不足而不相乘也，短气面白，时瞑兼衂乃上焦虚而血不荣也里急小便不利，少腹满，乃下焦虚而气不行也，凡此衇证，皆因劳而病也。故曰：此为劳使之然。
男子面色白者，主渴及亡血，卒喘悸，衇浮者里虚也，【按】衇，浮者里虚也，当是衍文。
【注】，此复申虚劳，面色白，互详其证之义也。面色白，不因衂者是血不内生也，因衂者是血亡于外也，今曰面色薄，谓面色浅淡，不华亦不足之色也；故主津液不足之渴，及吐衂亡血气虚卒，喘血虚卒悸也。
【集注】李彣曰：此节以亡血为主，内经云：精明五色者，气之华也，又云：心之华在面，其充在血，衇劳则气耗，火动逼血妄行，必致亡血，盖血主濡之，血亡则精采夺而面色薄津液去而烦，且渴矣，又劳者，气血俱耗，肺主气，气虚则喘心主血血虚，则悸卒者，猝然见此病也。
男子衇浮弱而濇为无子精气清冷
【注】男子之衇，浮大而虚者，为虚劳也，浮弱而濇者则为精气清冷，故为无子也。
夫失精家，少腹急隂头寒目发落，衇极虚，芤；迟，为清谷，亡血失精，衇得诸芤动微紧，男子失精，女子梦交，桂枝龙骨牡蛎汤主之。
【按】，此条亡血，失精之下，等句与上文义不属，当另作一条在后。
【注】失精家，谓肾阳不固精者也，少腹急，虚而寒也隂头寒阳气衰也，目精气亏也，髪落血本竭也，若诊其衇极虚而芤迟者，当知极虚为劳，芤则亡血，迟则为寒，故有清谷，亡血失精之证也。
【集注】程林曰：肾主闭藏，肝主踈泄失精则过于踈泄故少腹急也隂头为宗筋之所聚，真阳日亏故隂头寒也目则精衰，发落，则血竭，是以衇虚芤迟也，虚主失精，芤主亡血，迟主下利清谷也。
李彣曰：肝主藏血肾主藏精亡血，失精则肝肾，俱虚矣，少腹者肝肾之部，今少腹急以肝肾两亏，则里气虚而张急，加也肝主筋前隂者宗筋之所聚肝衰故隂头寒也肝藏血开窍于目，肾主骨，骨之精为瞳子，又肾之华在髪髪者血之余，此肝肾两虚，故目髪落也，芤衇者浮沉，有中间无似中空，芤草，故名芤衇，此亡血之衇，以衇者血之府，血虚则衇亦虚也。迟为在藏，迟则为寒，衇极虚，芤；迟，则其证亦虚清谷者，大便完谷不化也，此虚劳在肝，肾二经者也。
男子平人衇虚弱细微者善盗汗也
【按】此节衇证不合必有脱简故不释
衇沉小迟，名脱气，其人疾行则喘喝，手足逆寒，腹满，甚则溏泄，食不消化也。
【注】衇沉细迟，则阳大虚，故名脱气，脱气者，谓胸中大气虚少不充，气息所用，故疾行喘喝也阳虚则寒寒盛于外，四末不温，故手足逆冷也寒盛于中故腹满溏泄食不消化也。
【集注】，徐彬曰：衇沉小迟，其为阳衰无疑，沉小迟，三衇相并，是阳气全亏，故名脱气，其躯为空，殻疾行则气竭而喘喝，四肢无阳而寒，腹中无阳而满，甚则胃虚极而溏泄脾虚极而食不化也。
李彣曰：此脾肺肾三经俱病也，肺主气，气为阳，沉小迟，皆阳气虚衰之衇，故为脱气，疾行则喘喝，以肺主出气而肾主纳气为生气之原，呼吸之门，若真元耗损，则气虚不能续息，肺无所出，肾无所纳，故喘喝此肺肾病也又脾主四肢，四肢者诸阳之本逆寒者，阳虚不温四末也，腹满者，脾经入腹，气虚中满也溏泄食不化者，此脾虚不能运磨水谷，多见鹜溏飱泄之证也。
衇而大，则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，虚寒相搏，此名为革，妇人则半产漏下，男子则亡血失精，【注】，详见伤寒论辨，衇法中不复释。
衇得诸芤动微紧，男子失精，女子梦交，桂枝龙骨牡蛎汤主之。
【注】衇，得诸芤动微紧者，谓防虚劳之，诸衇而为言也，非谓芤动微紧，仅主男子失精，女子梦交之候也；通举男女失精之病，而用桂枝龙骨牡蛎汤者调隂阳和荣卫兼固，澁精液也。
【集注】，徐彬曰：失精之家，衇复不一，苟得诸芤动微紧，是男子以虚隂而挟火则失精，女子以虚隂而挟火则梦交主，以桂枝龙骨牡蛎汤者盖隂虚之人大防当助肾，故以桂枝芍药通阳固隂甘草姜枣和，中龙骨牡蛎固精也。
桂枝加龙骨牡蛎汤方
桂枝     芍药
生姜【各三两】   甘草【二两】
大枣【十二枚】   龙骨
牡蛎【各三两】
右七味以水七升煮取三升分温三服
虚劳里急悸，衂腹中痛，梦失精，四肢痠疼，手足烦热，咽干口燥，小建中汤主之。
【注】虚劳云云者，防虚劳之证而言也。非谓虚劳之证，止于此也故下文有诸不足之説也均主以小建中汤者，欲小小建立中虚之意，合下六节皆论虚劳，各有所主之方也。
小建中汤方
桂枝【三两】   甘草【三两炙】
大枣【十二枚】   芍药【六两】
生姜【二两】   胶饴【一升】
右六味，以水七升，煮取三升，去滓，内胶饴，更上微火消解，温服一升，日三服，呕家不可用建中汤，以甜故也。
虚劳里急诸不足黄耆建中汤主之
【注】，所谓虚劳里急，诸不足者亦该上条诸不足，证之谓也，黄耆建中汤，建立中外，两虚非单，谓里急一证之治也，桂枝龙骨牡蛎汤即桂枝汤，加龙骨，牡蛎，小建中汤，即桂枝汤加胶饴，黄耆建中汤，即桂枝汤加胶饴，黄耆也，故尝因是而思，仲景以一桂枝汤，出入加减，无往不利，如此何？后世一见桂枝，即为伤寒发汗之剂，是但知仲景用桂枝汤，治伤寒而不知，仲景用桂枝汤，治虚劳也，若知桂枝汤，治虚劳之义，则得仲景，心法矣，盖桂枝汤，辛甘而温之品也，若啜粥，温覆取汗，则发散荣卫以逐外邪？即经曰：辛甘发散为阳，是以辛为主也，若加龙骨牡蛎胶饴，黄耆则补固，中外以治虚劳，即经曰：劳者温之，甘药调之，是以温以甘为主也，由此推之，诸药之性味功能，加减出入，其妙无穷也。
【集注】魏荔彤曰：气虚甚加黄耆，津枯甚加人参，以治虚劳里急，此言里急非单指里急之谓也，乃虚劳诸不足，腹痛之谓也，故名。其方为建中正，所以扶持其中气，使渐生隂阳达于荣卫，布于肢体也，尤怡曰里虚，衇急腹中，当引痛也，诸不足者隂阳诸衇俱不足而悸，喘喝失精，亡血等证，相因而至也，急者缓之，必以甘不足者补之必以温而充虚塞空，则黄耆尤有专长也。
黄耆建中汤方
于小建中汤，内加黄耆一两半，余依上法，若气短，胸满者，加生姜，腹满者，去枣加茯苓一两半，及疗肺虚损不足，补气加半夏三两。
虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利者，八味肾气丸主之，【注】虚劳之人，腰痛肾气虚而不行也。少腹拘急，小便不利，膀胱气虚不化也，主以八味肾气丸，温补下焦肾与膀胱表里之气，足而腰痛少腹拘急，小便不利，未有不愈者也。
【集注】程林曰：腰者肾之外，候肾虚则腰痛肾与膀胱为表里，不得三焦之阳气以决渎则小便不利而少腹拘急矣，与是方以益肾间之气，气强则便溺，行而少腹拘急，亦愈矣。
尤怡曰：虚劳之人，损伤少隂肾气是以腰痛少腹拘急，小便不利，以八味肾气丸补隂之虚可以生气，助阳之弱，可以化水，乃补下治下之良剂也。
八味肾气丸方【见妇人杂病中】
虚劳虚烦不得眠酸枣汤主之
【注】，因虚劳而烦，是虚烦也，因虚烦而不得眠，是虚烦，不得眠也，故主以酸枣仁汤，专治虚烦，烦去则得眠也。
【集注】李彣曰：虚烦不得眠者，血虚生内热而隂气不敛也内经云气行于阳，阳气满，不得入于隂隂气虚故目不得瞑，酸枣汤，养血虚而敛隂气也
酸枣汤方
酸枣仁【二升】  甘草【一两】
知母【二两】   茯苓【二两】
芎防【二两】
右五味，以水八升，煮酸枣仁得六升，内诸药，煮取三升，分温三服。
五劳极虚羸瘦，腹满不能饮食，食伤忧伤，饮伤，房室伤饥，伤劳伤经络，荣卫气伤内有干血，肌肤甲错，两目黯黒缓中补虚，大黄虫丸主之。
【按】缓中，补虚四字，当在不能饮食之下，必是传写之譌。
【注】五劳所伤乆之令人极虚羸瘦，腹中虚满，不能饮食，宜缓中补虚，如前之建，中等方也，原其所伤之道不止，过劳伤气，房室伤精也，即饮食伤胃，饥过伤脾，渴过伤肾，忧思伤心，罢极伤肝，过言伤肺，皆令人经络荣卫气伤，是以劳热煎熬，内有干血，故肌肤不润甲错，如鳞也，两目不荣黯黒不明也似此干血之证，非缓中补虚之剂所能治，故主以大黄虫丸，攻热下血，俾瘀积去而虚劳可复也。
【集注】程林曰：此条单指，内有干血而言，夫人或因七情，或因饮食，或因房劳，皆令正气内伤，血衇凝积，致有干血积于中，而尫羸见于外也，血积则不能以濡肌肤，故肌肤甲错，不能荣于目，则两目黯黒与大黄虫丸以下干血，则邪除正王矣，非大黄虫丸，能缓中，补虚也。
尤怡曰：内有干血，不去，适足以留新血而渗灌不周，故去之，不可不早也？此方润以濡其干，虫以动其瘀，通以去其闭，而以地黄芍药甘草和养其虚，攻血而仍滋夫血也。
大黄虫汤方
大黄【十分蒸】   黄芩【二两】
甘草【三两】   桃仁【一升】
杏仁【一升】   芍药【四两】
干漆【一两】   蝱虫【一升】
水蛭【百枚】   虫【半升】
蛴螬【一升】   干地黄【十两】
右十二味，末之，炼蜜为丸小豆大，酒饮服五丸，日三服。
虚劳诸不足风气百疾薯蓣丸方主之
【注】虚劳诸不足者谓五劳诸虚，百损也，上条以热伤干血为言，此条以风气，百疾立论，热伤其上之血分，则病肺痈热伤，其下之血分，则病干血风中，其外之气分，则病肺痿风中，其内之气分，则病百疾主之，以薯蓣丸散诸风邪，补诸不足，滋诸枯槁，调诸荣卫，故其药温润共剂，补散同方也。
【集注】，徐彬曰：虚劳不足，证多有兼风者，正不可着，急治风气，故仲景以四君四物养其气，血，麦，冬，阿胶，干姜，大枣，补其肺胃而以桔梗杏仁开提肺气，桂枝行阳，防风运脾神麯，开郁黄卷宣肾柴胡升少阳之气，白蘝化入荣之风，虽有风气，未尝专治之，谓正气运而风气自去也，然以薯蓣名丸者，取其不寒不热，不燥不滑，脾肾兼宜故多用以为君，则诸药相助，以为理耳。
薯蓣丸方
薯蓣【三十分】   当归
桂枝     麯
干地黄    豆黄卷【各十分】
甘草【二十八分】   人参【七分】
芎防     芍药
白术     麦门冬
杏仁【各六分】   柴胡
桔梗     茯苓【各五分】
阿胶【七分】   干姜【三分】
白蘝【二分】   防风【六分】
大枣【百枚为膏】
右二十一味，末之，炼蜜和丸如弹子大，空腹酒服一丸，一百丸为剂。
肺痿肺痈欬上气病衇证并治第七
问曰：热在上焦者，因欬为肺痿肺痿之病，从何得之？师曰：或从汗出，或从呕吐，或从消渴，小便利数，或从便难，又被快药下利，重亡津液，故得之？曰：寸口衇数，其人欬口中反有浊唾涎沫者何？师曰：为肺痿之病，若口中辟辟燥，欬即胸中隐隐痛，衇反滑数，此为肺痈欬唾脓血，【注】热在上焦不欬不病肺痿也，因热病欬则为肺痿肺热，致痿之由，非止一端，或从汗出，或从呕吐，或从消渴，小便数利，或从便难，又被快药下之，重亡津液，故令肺热干痿也，肺热干痿，则清肃之令不行，水精四布失度，脾气虽散，精液上归于肺，而肺不但不能自滋其干，亦不能内洒陈于藏腑，外输精于皮毛也，其精液，留贮胸中得热，煎熬变为涎沫，侵肺作欬唾之不已，故干者自干唾者，自唾愈唾愈干，痿病成矣，若口中辟辟干燥，不吐浊唾涎沫，每欬即胸中隐隐而痛，衇数而滑，不数而虚，则非肺痿乃为肺痈乆则痈成脓溃，不唾涎沫，而必欬唾脓血矣。
【集注】周扬俊曰：喻昌，云行动数武，气即喘鸣，冲击连声，痰始一应金匮治法贵，得其精意，大要缓而图之，生胃津润肺燥，下逆气开积痰止，浊唾补真气以通肺之小管，散火热，以复肺之清肃如半身痿废，及手足痿软，治之得法，亦能复起，而肺近在胸中，呼吸所闗可不致力乎？肺痈，属在有形之血血结，宜骤攻肺痿，属在无形之气，气伤宜徐理，故痈为实，误以肺痿治之，是为实实，痿为虚，误以肺痈治之，是为虚虚此辨证，用药之大畧也然两手寸口之衇，原为手太隂肺衇此云寸口衇数，云滑数云，数实云数虚，皆指左右三部统言，非如气口独主右闗之上也，其人欬口中反有浊唾涎沫，顷之，遍地者为肺痿，言欬而口中不干燥也，若欬而口中辟辟，燥则是肺已结痈，火热之毒出现于口，欬声上下触动，其痈胸中即隠隐而痛其衇，必见滑数有力，正邪气方盛之徴也数虚数实之衇，以之分别，肺痿肺痈，是则肺痿，当补肺痈，当泻也可知矣。又云：才见乆欬先湏防此两证，肺痈由五藏蕴崇之火，与胃中停蓄之热，上乘乎？肺肺受火热，薫灼血为之，凝痰为之裹，遂成小痈所结之形，渐长则肺日胀而脇骨日昻乃至欬声频并痰浊如胶，发热畏寒，日晡尤甚，面红鼻燥，胸生甲错，始先即能辨其衇证，属表属里极力开提，攻下无不愈者。迨至血化为脓，肺叶朽坏，倾囊吐出，始识其证，十死不救，嗟无及矣。
沈明宗曰：此肺痿肺痈之辨也，心居上，肾水不足，心火刑金为热，在上焦肺隂日消气逆则欬故致肺痿，然本经明其始，病之因或从病后隂虚过汗伤液呕吐，伤津消渴，血虚津竭，或利小便数而伤隂或大便难，反被快药，下利而重亡津液，以致肺金枯燥虚热熏蒸，故寸口衇数，其人欬气弱不振，津液不布化为浊唾涎沫，而成肺痿，若口中辟辟燥，欬即胸中隐隐痛者，乃风寒侵入肺中凝滞，荣血为痈，故衇滑数而欬唾脓血，因无形，虚热致痿，故衇数虚，因有形气血凝滞成痈，故衇数实，此明肺痈，属实肺痿，属虚也。
衇数虚者为肺痿数实者为肺痈
【注】此，详申上条，肺痿肺痈之衇也肺痿得之于热，亡津液，虚邪也，故衇数而虚肺痈，得之于热毒，蓄结实邪也，故衇数而实。
【集注】李彣曰：潘硕甫云痿，与痈皆热在上焦，其衇皆数皆欬亡津液未有异也，但痿属肺气虚而亡津，虽有热，亦不烈，故不至燥涸，虽欬而口中有浊唾涎沬，故衇虽数而虚也，痈则气壅血凝邪，实而热烈，故津液亡而更觉干涸，口中辟辟燥，欬即胸中隐痛，津液既涸，衇应濇滞而反滑数者，蓄热腐脓衇，故数实也。
尤怡曰：痿者萎也，如草木之萎而不荣，为津亡而肺焦也，痈者壅也，如土之壅而不通为热聚，而肺防也故其衇有虚实不同，而其数则一也。
问曰：病欬逆衇之，何以知此为肺痈，当有脓血，吐之则死，其衇何类？师曰：寸口衇微而数，微则为风，数则为热，微则汗出，数则恶寒，风中于卫，呼气不入，热过于荣，吸而不出，风伤皮毛，热伤血，衇风舍于肺，其人则欬口干喘满，咽燥不渴，时唾浊沫，时时振寒热之所过，血为之凝滞，畜结痈脓，吐如米粥，始萌可救，脓成则死。
【按】肺痈之上，当有肺痿二字，不然，本文论肺痿之义，则无着落。必是脱简衇微之三，微字当是三浮字，微字文气，不属必是传写之譌。
【注】病欬逆者何以知为肺痿，肺痈也，欬而不渴浊唾涎沫，衇数而虚，是以衇证知为肺痿也，口中干噪，胸中隐痛，衇数而实，是以衇证知为肺痈也，至于所以受病之由，肺痿，前已言之，而肺痈则未尝言也。故又取所以致热而病肺痿，肺痈之由，互为详悉，发明也，寸口肺衇也肺衇当浮濇而短今浮而数，是以知浮则为风，数则为热，初病风热外搏皮毛则荣卫受邪故汗出而恶寒也，末传风热，内舍于肺，则荣卫分病，病肺痿者，属风热伤于卫气，气分有津液而无血，津液为之浊，故其为证欬而不吐脓血唾浊，涎沫也病肺痈者，属风热伤于荣血血分，有血而无津液，血为之凝蓄，故其为证欬而不唾涎沫，吐脓血如米粥，也其发热汗出恶寒，恶风欬而喘满咽燥，不渴，呼气不入，吸气不出，则为痿痈互相兼有，必然之证也。呼气不入，吸气不出，乃言其呼吸气促，难出难入，非竟不出入也，始萌可救，谓肺伤尚浅，脓成则死，谓肺已坏矣，盖示人图治于蚤，又特为肺痈，而谆谆言之也。
肺痈喘不得卧葶苈大枣泻肺汤主之
【注】，此承上条以明，急治之义也。肺痈者，谓口中辟辟干燥，胸中隐隐作痛，衇数实也，而更加喘不得卧，是邪壅肺甚急，故以葶苈大枣泻肺汤大苦，大寒，峻泻肺邪？恐稍迁延脓成，则死矣。
葶苈大枣泻肺汤方
葶苈【熬令黄色，捣丸如弹子大，】 大枣【十二枚】。
右先以水三升，煮枣取二升，去枣内葶苈，煮取一升，顿服。
【集解】，赵良曰：此治肺痈吃紧之方也，肺中生痈不泻，何待恐日乆痈脓已成，泻之无益日乆肺气已索，泻之转伤，乘其血结，而脓未成，当急以泻之，之法夺之，况喘不得卧，不亦甚乎！
肺痈胸满胀，一身面目浮肿，鼻塞清涕出，不闻香臭酸辛，欬逆上气，喘鸣迫塞，葶苈大枣泻肺汤主之。【方见上，注】，此承上条互详其证，以同其治也，肺痈，胸胀而满，欬逆上气，喘鸣迫塞，一身面目浮肿，鼻塞清涕出，不闻香臭酸辛，是邪？外塞皮毛，内壅肺气，比之喘不得卧，殆尤甚焉。亦以葶苈大枣泻肺汤者，因其脓未成故也。
欬而胸满振寒，衇数咽干不渴，时出浊唾腥臭乆乆吐脓如米粥者，为肺痈，桔梗汤主之。
【注】欬而胸满振寒，衇数咽干不渴，时出浊唾腥臭乆乆吐脓如米粥者，此为肺痈证也，肺痈尚未成，脓实邪也，故以葶苈之剂泻之，今已溃后虚邪也，故以桔梗之苦甘草之甘，解肺毒，排痈脓也，此治已成肺痈，轻而不死者之法也。
【集注】髙世栻曰吐如米粥，亦脓也。何以上文云脓成则死，若谓如米粥者，非脓上文既曰畜结痈脓，吐如米粥，此又云吐脓如米粥，既吐脓矣，奚有始萌，脓成之别也，愚曰：上文先欬逆而呼吸不利，后凝滞而血衇成脓隂阳血气皆伤，故脓成则死，若上节言肺痈而气机不利，此节言肺痈，而经络不和，病阳气者不伤隂病血衇者不伤，阳故可治也如但以始萌可救，脓成则死，二语尽之，是以辞害志也，奚可乎？
桔梗汤方
桔梗【一两】   甘草【二两】
右二味，以水三升，煮取一升，分温再服，则吐脓血也。
肺痿吐涎沫，而不欬者，其人不渴，必遗尿，小便数，所以然者，以上虚不能制下故也。此为肺中冷，必多涎唾，甘草干姜汤以温之，若服汤已，渴者属消渴。
【注】欬而不吐涎沫者，肺燥欬也欬而吐涎沫者，肺热痿也，若似肺痿之吐涎沫，而不欬者此为肺中，有冷饮，非为肺中，成热痿也，肺中冷，则其人必不渴遗尿，小便数头，多涎唾，所以然者，以上焦阳虚不能约，制下焦隂水下焦之水泛上，而唾涎沫，用甘草干姜汤以温散肺之寒饮也如服汤已，渴者属消渴，谓始先不渴，服温药，即转渴者，不但非肺中热，亦非肺中冷，乃胃中热也，则不当以属肺中冷，寒饮治之，当以属胃中热，消渴，治之也。
甘草干姜汤方
甘草【四两炙】   干姜【二两炮】
右防咀以水三升煮取一升五合去滓分温再服
欬而上气喉中水鸡声射干麻黄汤主之
【注】欬逆上气，谓欬则气上冲逆也，上条发明不欬而吐涎沫者，非为肺痿，是为肺冷也，此条发明欬而不吐涎沫者，亦非肺痿，亦为肺冷也，上条以不渴，小便数多，唾涎沫，为肺中冷，故以干姜佐甘草，是以温中为主也，此条以气上逆，喉中有水，鸡声为肺经寒，故以生姜佐麻黄，是以散外为主也，病同冷饮，而有在外，在内之别，方同辛温而有主，温主散之异也。水鸡声者谓水与气相触之声，在喉中，连连不絶也。
射干麻黄汤方
射干【三两】   麻黄【四两】
生姜【四两】   细辛
紫苑     欵冬花【各三两】
五味子【半升】  大枣【七枚】
半夏【半升】
右九味，以水一斗二升，先煮麻黄，两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服。
【集解】程林曰：欬而上气如水鸡声，连连不絶者是汤主之。内经曰肺苦气上逆急食苦以泻之，射干紫苑之苦，所以泄逆气也，以辛泻之，麻黄生姜细辛半夏款冬花之辛，所以泻风邪也，以酸收之，以酸补之，五味子之酸，以补不足，虚则补其母，大枣之甘所以补其母也。
大逆上气，咽喉不利，止逆下气者，麦门冬汤主之。【按】大逆，上气之大字，当是火字，文义病药始属，必是传写之譌。
【注】欬而上气咽喉，有水鸡声，而连连者，是寒饮上逆也，今欬而上气咽喉，无水鸡声，而不利者，是火气上逆也不利者，谓咽喉，若有物相碍，不爽利也，主之以麦门冬汤止，其火逆下，其上气也。
麦门冬汤方
麦门冬【七升】  半夏【一升】
人参【三两】   甘草【二两】
粳米【三合】   大枣【十二枚】
右六味，以水一斗二升，煮取六升，温服一升，日三夜一服。
【集解】周扬俊曰：喻昌云，此胃中津液枯燥，虚火上炎之证，麦冬汤乃治本之良法也，夫用降火之药，而火反升用寒凉之药而热，转炽者，不惟无益，而反害之，凡病有胃气则生无胃气，即死，胃气者，肺之母气也，本草有知母之名者，谓肺借其清凉，知清凉为肺之母也，有贝母之名者，谓肺借其豁痰实豁痰，为肺之母也，然屡施于火逆上气，咽喉不利之证，而屡不应名不称矣。孰知仲景有此妙法于麦冬，人参，甘草粳米大补中气，大生津液，队中増入半夏之辛温一味，其利咽下气，非半夏之功，实善用，半夏之功，擅古今未有之竒矣。
欬逆上气时时唾浊但坐不得眠皂荚丸主之
【注】欬逆上气，喉中有水，鸡声者，是寒饮冲肺，射干麻黄汤证也，欬逆上气，咽喉不利者，是火气冲肺，麦门冬汤证也，今欬逆上气，惟时时唾浊，痰涎多也，但坐不得卧，气逆甚也此痰气为病，非寒饮亦非火气主之；以皂荚丸者，宣导其痰，通达其气也，佐枣膏之甘以药性慓悍，缓其势也。
【集注】程林曰：浊唾壅塞于肺，则不得卧，故时时唾浊也，皂荚味辛，醎。辛能散醎。能软宣壅导滞，利窍消风，莫过于此，故欬逆上气，时时唾浊，坐不得卧者宜之，然药性慓悍，佐枣膏之甘以缓其药势。
魏荔彤曰：欬逆上气，时时吐浊，但坐不得眠，则较重于喉中，水鸡声者矣，声滞者，挟外感之，因唾浊则内伤之，故但坐不得卧，而肺痈之证，将成矣，是上焦有热痰血，包裹结聚成患，不可不急为宣通其结聚而后可，津液徐生枯干获润也，皂荚丸主之，皂荚驱风理痹，正为其有除瘀涤垢之能也，欬逆上气，时时唾浊，胸膈恶臭之痰血已结，可不急为涤荡，使之湔洗，不留乎？如今用皂荚澡浴，以除垢腻，即此理也，用丸，俾徐徐润化，自上而下，而上部方清，若用汤直，泻无余不能治，上部之胶凝矣，古人立法诚善哉！此为预治肺痈，将成者主治也。
皂荚丸方
皂荚【八两刮去皮用酥炙】
右一味末之，蜜丸梧子大，以枣膏和汤服三丸，日三夜一服。
上气面浮肿肩息其衇浮大不治又加利尤甚
【注】上气谓欬逆上气也，面浮肿，谓面目浮肿也，肩息谓喘也。其衇浮大不治，又加利尤甚，谓衇证两虚，已属不治，又加利则上喘，下利隂阳两脱衇证相反，故曰尤甚也。
【集注】，徐彬曰：此言肺痈之证，元气惫者为难治也，谓肺痈，由风则风性上行，必先上气，若兼面浮肿，肩息气升不降也，又衇浮大元气不能复敛则补，既不可汗，又不可，况内外皆逆气，非风之比可尽，汗泄乎？故云不治加利，则阳从上脱隂从下脱故曰尤甚。
尤怡曰：上气面浮肿，肩息气但升而不降矣，衇复浮大，则阳有上越之机，衇偏盛者偏絶也，又加下利是隂复从下脱矣隂阳离决故当不治肩息，息摇肩也。
欬而上气，此为肺胀，其人喘，目如脱状，衇浮大者，越婢加半夏汤主之。
【注】欬而上气，此为肺胀，其证肩息而喘目突如脱之状，今衇浮大则可知，浮则为风，大则为实，故以越婢加半夏汤主之。外踈皮毛内降气逆也。
【集注】，赵良曰：欬而上气则其气之有冲而不下可知矣。其欬之相连而不已，可知矣。此皆属肺之胀，使之也，邪入于肺则气壅气壅则欲不喘，不可得，惟喘极故目如脱，所以状胀与喘之至也，衇浮邪也，兼大则邪实而所以遗害于肺，正未有已，故必以辛热发之，亦兼以甘寒佐之使乆合之邪涣然氷释，岂不快乎？然乆蓄之饮何由得泄？故特加半夏，于越婢汤中，一定之法也。
尤怡曰：外邪内饮填塞，肺中为胀，为喘为欬而上气越婢，汤散邪之力多，而蠲饮之力少，故以半夏辅其未逮，不用小青龙者以衇浮且大病，属阳热，故利辛寒不利，辛热也，目如脱状者，目暗胀突，如欲脱落之状，壅气然也。
越婢加半夏汤方
麻黄【六两】   石膏【半斤】
生姜【三两】   大枣【十五枚】
甘草【二两】   半夏【半斤】
右六味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服。
【集解】李彣曰：脾运水谷主为胃行津液职卑如婢也，汤名越婢者，取发越脾气通行津液之义也。今治肺胀则麻黄散表邪，石膏，清内热，甘草大枣养正缓邪，半夏生姜散逆，下气也。
上气喘而躁者属肺胀欲作风水发汗则愈
【注】上气欬逆喘而躁急者，属肺胀也，乃风郁于外水，逆于中之候也；故曰：欲作风水，当发其汗，故曰：发汗则愈也。
【集注】，徐彬曰：有邪者，尚可治也，若上气但喘而躁，则喘为风之扇，躁为风之烦，其逆上之涎沫，将挟风势而为风水，今使先泄于肌表，水无风战，自然顺趋而从下，故曰可汗而愈。
肺胀欬而上气烦躁而喘，衇浮者，心下有水，小青龙加石膏汤主之。
【注】，此承上条互详，衇证以明其治也，肺胀欬而上气烦躁而喘，衇浮是外伤风寒，内有水气，主以小青龙汤，发汗则愈，加石膏者，因多一烦躁，证也。
【集注】沈，明宗曰：此互上条肺胀，治法也风寒之邪入于荣卫，挟饮上逆则欬而上气也，烦躁而喘肺气壅逆，谓之肺胀即肺痈，未成之初也。
尤怡曰：此亦外邪内饮，相搏之证，而兼烦躁则挟有热邪，麻桂药中必用，石膏如大青龙之例也。又此条见证与上条颇同，而心下寒饮，则非温药不能开而去之，故不用越婢加半夏而用小青龙加石膏温寒并进水热，俱捐于法，尤为宻矣。
小青龙加石膏汤方
麻黄     芍药
桂枝     细辛
甘草     干姜【各三两】
五味子    半夏【各半升】
石膏【二两】
右九味，以水一斗，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升，强人服一升，羸者减之，二，三服，小儿服四合。
【集解】李彣曰：心下有水，麻黄桂枝发汗，以泄水于外，半夏干姜细辛温中以散水于内，芍药，五味子收逆气，以平肝甘草益脾土以制水，加石膏以去烦躁，兼能解肌出汗也。
欬而衇浮者厚朴，麻黄汤主之。衇沉者，泽漆汤主之。【注】欬谓欬而不上气也，衇浮者风寒，病外也，主之厚朴，麻黄者，以散外邪为主也，衇沉者痰饮，病里也主之，泽漆汤以逐内饮，为主也。
【集解】尤怡曰：此不详见证而但以衇之浮沉为辨，而异其治，按厚朴，麻黄汤与小青龙加石膏汤，大同则散，邪蠲饮之，力居多而厚朴，辛温，亦能助表小麦，甘平，五味敛，安正气者也，泽漆汤以泽漆为主，而以白前黄芩半夏佐之，则下趋之，力轻猛，虽生姜桂枝之辛亦祗为下气，降逆之用而已，不能发表也，仲景之意，盖以欬皆肺邪而衇浮者，气多居表，故驱之使从外出为易衇，沉者气多，居里故驱之，使从下出为易，亦因势利导之法也。
厚朴麻黄汤方
厚朴【五两】   麻黄【四两】
石膏【如鸡子大】   杏仁【半升】
半夏【半升】   干姜【二两】
细辛【二两】   小麦【一升】
五味子【半升】
右九味，以水一斗二升，先煮小麦熟，去滓，内诸药，煮取三升，温服一升，日三服。
泽漆汤方
半夏【半升】   紫参【五两一作紫苑】
泽漆【三升，以东流水五斗，煮取一斗五升，】生姜【五两】。
白前【五两】   甘草
黄芩     人参
桂枝【各三两】
右九味防咀内，泽漆汁中煮取五升，温服五合，至夜尽。
【集解】李彣曰：欬者水寒射肺也，衇浮者停水，而又挟风以鼓之也，麻黄去风散，肺逆与半夏，细辛，干姜，五味子石膏同用，即前小青龙加石膏为解，表行水之剂也。然土能制水而地道壅塞，则水亦不行，故用厚朴，踈敦阜之土，使脾气健运，而水自下泄矣，杏仁下气去逆，小麦入心经，能通火气，以火能生土，助脾而共成，决水之功也。又云：衇沉为水，以泽漆为君者，因其功专于消痰，行水也，水性隂寒桂枝行阳气以导之，然所以停水者以脾土衰不能制水，肺气逆不能通调水道，故用人参，紫参，白前，甘草补脾，顺肺同为制水利，水之方也，黄芩苦以泄之，半夏生姜辛以散之也。
沈明宗曰：详金匮欬病本于肺，则一大纲有三，一者热，刑肺金气弱不振欬而唾沫为肺痿，二者风伤，卫分则病欬上气喘为肺胀，三者邪？传荣血凝而不行，为肺痈，然肺胀之中，又分风寒表里，饮多风，少风多，饮少之治，故气喘而躁，衇浮者为心，下有水，欲作风水，当以小青龙两解，表里加石膏以清风热，目如脱状，乃风寒多而饮，少以越婢驱风，加半夏而下，痰逆风寒，外束火热内郁，喉中水鸡声者，射干麻黄汤，宣通表里之邪？风热壅逆，津液不布化而为涎，时时唾浊，但坐不得眠者，皂荚丸以驱风，郁之涎若欬而衇浮邪居肺气以厚朴，麻黄汤，俾从表解欬而衇沉邪入于荣，将成肺痈，以泽漆而破壅结，火逆上气，咽喉不利，是无外邪？治当麦门冬汤清润滋降，若见浮肿，肩息衇浮大而下利，真气上浮下，脱则为不治以上皆外邪，兼内饮合，病微细之辩，临证又当合内经五藏六腑互相传乘之欬而辩之则尽善矣。
御纂医宗金鉴卷十九
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷二十
订正仲景全书金匮要略注中之一目録
奔豚气篇第八
桂枝加桂汤
奔豚汤
茯苓桂枝甘草大枣汤
胸痹心痛短气萹第九
栝蒌薤白白酒汤
栝蒌薤白半夏汤
乌头赤石脂圆
薏苡附子散
茯苓杏仁甘草汤
橘皮枳实生姜汤
枳实薤白桂枝汤
人参汤
桂枝生姜枳实汤
腹满寒疝宿食萹第十
附子粳米汤
大建中汤
赤丸
厚朴三物汤
大黄附子汤
厚朴七物汤
大柴胡汤
乌头煎
当归生姜羊肉汤
乌头桂枝汤
蒂散
五臓风寒积聚萹第十一
麻子仁圆
甘草干姜茯苓白术汤
惊悸吐衄下血胸满瘀血萹第十二
栢叶汤
泻心汤
黄土汤
桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤
半夏麻黄圆
御纂医宗金鉴卷二十目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷二十
订正仲景全书金匮要畧注中之一
奔豚气病衇证并治第八
师曰：病有奔豚，有吐脓，有惊怖，有火邪？此四部病皆従，惊发得之。
【按】篇中祗有奔豚，一证而吐脓，惊怖火邪，皆简脱必有缺文。
师曰：奔豚病従，少腹起上冲咽喉，发作欲死，复还止皆従，惊恐得之。
【注】奔豚者，肾病也，以其病従少腹上冲咽喉，有如豚，窜奔突之状，故名之也。发作则肾气上乗于心而欲死，作已则气衰复还于肾而止，故其病虽有微甚不同，然必皆従，惊恐得之，盖惊伤心，恐伤肾两藏交病也，水能胜火，肾上凌心，故治法宜泻肾而补心也。
【集注】张従政曰：惊者为自不知故也。恐者为自知也，周扬俊曰少隂脉循喉咙因其所系之经，而上冲殊便也。
发汗后烧鍼令其汗鍼处被寒核起而赤者，必发奔豚气従，少腹上至心，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤主之。
【注】，此条与伤寒论同伤寒论中无发汗后三字，而有太阳伤寒者，加温鍼必惊也十一字当従伤寒论为是葢，明所以致惊之由，非一端，即寒侵鍼处亦能为是病也，夫太阳伤寒者，加温鍼必惊也谓病伤寒之人，卒然加以温鍼其心必惊，非谓温鍼之后必生惊病也烧鍼即温鍼也烧鍼取汗，亦汗法也鍼防宜当避寒，若不知谨，外被寒袭火郁，衇中血不流行，所以有结核肿，赤之患也，夫温鍼取汗，其法亦为迅烈矣，既鍼而荣不奉行，作觧必其人素寒隂盛也故虽有温鍼之火但发核赤，又被寒侵，故不但不解，反召隂邪而加鍼之时心既惊虚，所以肾水隂邪得上凌心阳而发奔豚也。奔豚者肾水隂邪之气従，少腹上冲于心，若豚之奔也，先灸核上各一，壮者外祛其寒邪，继与桂枝加桂汤者，内伐其肾邪也。
【集注】周扬俊曰：奔豚，北方肾邪也烧鍼令汗縦不合法与少隂何与而作奔豚，盖太阳相表里也鍼处被寒核起而赤，吾知前此之邪？未散而后此之邪？复入惟桂，伐肾邪也，所以用桂加入桂枝汤中一以外觧风邪一以内泄隂气也先灸核上者，因寒而肿，惟灸消之也。
桂枝加桂汤方
桂枝【五两】   芍药【三两】
甘草【二两炙】   生姜【三两】
大枣【十二枚】
右五味以水七升微火煮取三升去滓温服一升
奔豚气上冲胸腹痛往来寒热奔豚汤主之
【注】奔豚，气上冲咽喉，发作欲死，是奔豚之甚者也，气上冲胸腹痛，往来寒热，是奔豚之微者也，甚者以桂枝加桂汤従肾逐隂降逆也微者以奔豚汤，従心调血散逆也。
奔豚汤方
甘草     芎防
当归【各二两】   半夏【四两】
黄芩【二两】   生葛【五两】
芍药【二两】   生姜【四两】
甘李根白皮【一升】
右九味，以水二斗，煮取五升，温服一升，日三夜一服。
【集解】沈，明宗曰：用芎归白芍甘草调养厥隂少阳血气之正而邪自外出，以生葛黄芩半夏生姜佐，李根解半表半里之寒热而逆可散，盖奔豚虽属肾病，然兼厥隂少阳之邪而发者有之，仲景用此方明，非仅寒邪，一端致然也。
发汗后，脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。
【注】发汗后，心下悸者，心阳虚，本经自病也，脐下悸者，肾邪乗虚上干心病也，奔豚者脐下气，动而上冲也欲作奔豚者，有似奔豚之状，而将作未作也，茯苓桂枝甘草大枣汤所以补火，土而伐水邪也，上条发明外感寒邪，病奔豚，此条更申明内有水气，亦病奔豚也。
【集注】，徐彬曰：仲景论证，毎合数条，以尽其变，言奔豚，由于惊，又言其従少腹冲至咽喉，又言其兼腹痛而往来寒热，又言其兼核起而无他病，又言汗后脐下悸，欲作奔豚而未成者，其浅深了，然用和觧用伐肾用桂不用，桂酌治微妙，奔豚一证，病因证治无复剰义苟不防，仲景立方之意，则峻药畏用平剂，寡效，岂古方不宜于今哉？
周扬俊曰：汗本心之液发汗而脐下病悸者，心气虚而肾气动也。
茯苓桂枝甘草大枣汤方
茯苓【半觔】   桂枝【四两】
甘草【二两炙】   大枣【十五枚】
右四味，以甘澜水一斗，先煮茯苓，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服， 作甘澜水法，取水三升，置大盆内，以杓扬之数千遍，水上有珠子五六千颗相逐，取用之。
【集觧】程林曰：汗后脐下悸者，阳气虚而肾邪上逆也，脐下为肾气发源之地，茯苓泄水以伐肾邪？桂枝行阳以散逆气，甘草大枣甘温助脾土以制肾水煎，用甘澜水者，扬之无力，全无水性，取其不助肾邪也。
胸痹心痛短气病衇证并治第九
师曰：夫衇当取太过不及，阳微隂即胸痹而痛，所以然者，责其极虚也，今阳虚知在上焦，所以胸痹心痛者，以其隂故也。
【注】衇太过则病不及亦病，故衇当取太过不及，而病也，阳微寸口，衇，微也，阳得隂衇为阳不及上焦阳虚也隂尺中衇也隂得隂衇为隂太过下焦隂实也凡隂实之邪皆得以上乗阳虚之胸，所以病胸痹，心痛胸痹之病，轻者即今之胸满重者，即今之胸痛也。
【集注】李彣曰：内经云，胃衇平者不可见太过不及则病见矣，寸衇为阳，以上焦正应，胸中部分，若阳衇不及而微，则为阳虚，主病上焦故受病胸痹尺衇太过，而则为隂盛知在下焦，故上逆而为痛也，尤怡曰：上焦为阳之位，而微衇为虚之甚，故曰：责其极虚。
平人无寒热短气不足以息者实也
【注】平人，无病之人也，无寒热，无表邪也，平人无故而有短气，不足以息之证，不可责其虚也，此必邪在胸中，痹而不通，阻碍呼吸，当责其实也。
【集注】李彣曰：上节云，责其极虚，此又云实何也经云邪之所凑，其气必虚，留而不去，其病为实是也。然短气与少气有辨少气者，气少不足于言，内云言而微，终日乃复言者，此夺气是也。短气者，气短不，相续似喘非喘，若有气上冲，故似喘而不摇肩，似呻吟，而无痛是也。
尤怡曰平人，素无疾之人也，无寒热，无新邪也，而乃短气不足以息当是里气，因邪而实，或痰或食，或饮碍，其升降之气而然也。
胸痹之病，喘息欬唾胸背痛，短气，寸口衇沉而迟闗上小数，栝蒌薤白白酒汤主之。
【注】寸口衇沉而迟，沉则为里，气滞，迟则为藏内寒，主上焦藏寒气滞也闗上小而疾，小为阳虚，疾寒痛，是主中焦气，急寒痛也，胸背者，心肺之宫城也，阳气一虚，诸寒隂邪得以乗之则胸背之气，痹而不通，轻者病满重者病痛，理之必然也，喘息欬唾短气，证之必有也，主之以栝蒌薤白白酒汤者用辛，以开胸痹，用温以行，阳气也。
【集注】，赵良曰：凡寒浊之邪？滞于上焦，则阻其上下徃来之气塞其前后隂阳之位遂令为喘息为咳唾为痛，为短气也。
程林曰：胸中者，心肺之分，故作喘息咳唾也，诸阳受气于胸而转行于背，气痹不行，则胸背为痛而气为短也。
栝蒌薤白白酒汤方
栝蒌实【一枚捣】  薤白【半觔】
白酒【七升】
右三味同煮取二升分温再服
胸痹不得卧，心痛彻背者，栝蒌薤白半夏汤主之。【注】上条胸痹，胸背痛尚卧，以痛微而气不逆也，此条心痛彻，背不得卧，是痛甚而气上逆也，故仍用前方大加半夏，以降逆也。
【集注】尤怡曰：胸痹不得卧，是胸中痛甚，肺气上而不下也，心痛彻背，是气闭塞，而前后不通故也。其痹为尤甚矣！所以然者，有痰饮，以为之援也。
栝蒌薤白半夏汤方
栝蒌实【一枚捣】  薤白【三两】
半夏【半升】   白酒【一斗】
右四味同煮取四升温服一升日三服
【集觧】魏荔彤曰：用半夏之苦，以开郁行气痛，甚则结甚故减，薤白之湿用，半夏之燥，更使胶腻之物，随汤而荡涤也，日三服，亦従上治者，应徐取频服也。
心痛彻背背痛彻心乌头赤石脂圆主之
【注】上条心痛彻背，尚有休止之时，故以栝蒌薤白白酒，加半夏汤：平剂治之，此条心痛彻背，背痛彻心，是连连痛而不休则为隂寒邪甚浸浸乎阳，光欲熄，非薤白，白酒之所治也，故以乌头赤石脂圆主之，方中乌附，椒姜一，大辛大热，别无他顾，峻逐隂邪而已。
【集注】李彣曰：心痛在内而彻背，则内而达于外矣，背痛在外，而彻心则外而入于内矣，故既有附子之温，而复用乌头之迅，佐干姜行阳大散，其寒佐蜀椒下气大开其郁，恐过于大散，大开，故复佐赤石脂入心以固涩，而收阳气也。
赤石脂圆方
蜀椒【一两一法二分】  乌头【一分炮】
附子【半两，炮一法一分，】 赤石脂【一两，一法二分】。
干姜【一两一法一分】
右五味末之，蜜丸如桐子大，先食服一丸，日三服，不知，稍加服。
胸痹缓急者薏苡附子散主之
【注】缓急者，谓胸痹痛，而时缓时急也，当审其缓急而施治，若缓而不急者，以栝蒌薤白白酒汤主之。今时缓时急，故以薏苡附子散急通痹气，以迅扫隂邪也。
薏苡附子散方
薏苡仁【十五两】  大附子【十枚炮】
右二味杵为散服方寸匕日三服
【集觧】李彣曰：缓急者或缓而痛暂止，或急而痛，复作也，薏苡仁入肺利气，附子温中行，阳为散服，则其效更速矣。
魏荔彤曰：薏苡下气寛胸，附子温中散邪，为邪盛甚，而阳防亦甚者，立法也。
胸痹，胸中气塞，短气，茯苓杏仁甘草汤主之。橘枳姜汤亦主之。
【注】胸痹，胸中急痛，胸痹之重者也，胸中气塞，胸痹之轻者也，胸为气海，一有其隙，若阳邪干之，则化火火性气开，不病痹也若隂邪干之则化水，水性气阖，故令胸中气塞，短气不足以息而为胸痹也。水盛气者则息促主以茯苓杏仁甘草汤，以利其水，水利则气顺矣，气盛水者则痞塞，主以橘皮枳实生姜汤，以开其气，气开则痹通矣。
【集注】沈，明宗曰：邪气阻塞，胸膈肺气，不得往来流利，则胸中气塞，短气方，用杏仁，使肺气下通，以茯苓导引湿下行，甘草和中，俾邪去则痹开而气不短矣，然胸痹，乃胸中气塞，土湿寒浊隂气以挟外邪？上逆所致，故橘枳，生姜，善于散邪下浊，所以亦主之，魏荔彤曰：此证乃邪实而正，不甚虚阳，防而隂不甚盛盖痹，则气必塞；气塞，则必短气，前言之矣，今开降其气，而诸证自除矣。
茯苓杏仁甘草汤方
茯苓【三两】   杏仁【五十个】
甘草【一两】
右三味，以水一斗，煮取五升，温服一升，日三服，不差更服。
橘皮枳实生姜汤方
橘皮【一觔】   枳实【三两】
生姜【半觔】
右三味以水五升煎取二升分温再服
胸痹，心中痞气，气结在胸，胸满脇下逆抢心，枳实薤白桂枝汤主之。人参汤亦主之。
【注】心中，即心下也，胸痹病，心下痞气，闷而不通者，虚也，若不在心下，而气结在胸，胸满连脇下气逆撞心者，实也；实者，用枳实薤白桂枝汤主之。倍用枳朴者，是以破气降逆为主也，虚者，用人参汤主之。即理中汤，是以温中补气，为主也，由此可知痛有补法塞，因塞用之义也。
【集注】魏荔彤曰：胸痹，自是阳微隂盛矣心中痞气，气结在胸，正胸痹之病状也，再连脇下之气俱逆而抢心，则痰饮水，气俱乗隂寒之邪动，而上逆胸，胃之阳气全难支拒矣，故用枳实薤白桂枝汤，行阳开郁，温中降气，犹必先后煮，治以融和，其气味，俾缓缓荡除其结聚之邪也；再或虚寒已甚，无敢恣为开破者，故人参汤亦主之，以温补其阳，使正气旺而邪气自消也。
尤怡曰：心中痞气，气痹而成痞也，脇下逆抢心气逆，不降将为中之害也，用此二方者，一以去邪之实，即以安正一以养阳之虚，即以逐隂是在审其病之新久与气之虚实而决之。
枳实薤白桂枝汤方
枳实【四枚】   厚朴【四两】
薤白【半觔】   桂枝【一两】
栝蒌实【一枚捣】
右五味，以水五升，先煮枳实厚朴，取三升，去滓，内诸药，煮数沸，分温三服。
人参汤方
人参     甘草
干姜     白术【各三两】
右四味以水八升煮取三升温服一升日三服
心中痞诸逆心悬痛桂枝生姜枳实汤主之
【注】，心中痞，即上条心中痞气也，诸逆诸气上逆也上条之逆，不过撞心而不痛，此条之逆，则心悬而空痛，如空中悬物动摇而痛也。用桂枝生姜枳实汤通阳气，破逆气痛，止痞开矣。
【集注】程林曰：诸逆如脇下逆抢心之类，邪气独留于上，则心悬痛。
尤怡曰：诸逆该痰饮，客气而言，心悬痛，谓如悬物动摇而痛，逆气使然也。
桂枝生姜枳实汤方
桂枝【三两】   生姜【三两】
枳实【五枚】
右三味以水六升煮取三升分温三服
【集觧】赵良曰：枳实生姜原以治气塞，况于痞乎？故较前条稍减，轻分两使痞者，下其气以开之，悬痛属饮者，得生姜以散之，既足建功矣，乃去橘皮，而用桂枝者，以所逆非一，或通阳气，或破结气，或散寒气，皆去痹也。
腹满寒疝宿食病衇证并治第十
趺阳衇微，法当腹满，不满者必便难，两胠疼痛，此虚寒従，下上也。当以温药服之。
【注】趺阳，胃衇也，当缓而和，今见衇是肝，衇也肝衇见于脾部是木盛土虚也，法当腹满，今不腹满者，肝衇微，不盛而脾不虚，故脾未受病也。肝自郁则失其条达之性，必夲经自病故便难两胠痛也，然非肝火实病，此乃虚寒，従下上也。当以温药服之。
腹满时减复如故此为寒当与温药
【按】，此篇无治虚寒，腹满之方，当与温药之下，当有宜厚朴，生姜，甘草半夏人参汤主之。十四字，必是脱简阅伤寒论太隂篇自知。
【注】，此承上条互详其证，以明其治也，腹满便难，脾实病也，今腹满而不便，难脾虚病也，且腹满有时而减，有时复如不满，乃虚寒也，当与温药主之以厚朴，生姜，甘草半夏人参汤消满散寒，缓中降逆，补虚乃治，虚满之法也。
【集注】魏荔，彤曰腹满，或服下药，或服补药有时，减退未防，旋腹满如故，则不可作，实与热治也，仲景明此为寒里寒従无下法，惟有温药与服，虚者以温中补气，实者亦以温中行气为义，是治气寒腹满，第一善法也。
厚朴生姜甘草半夏人参汤方
厚朴【半觔】   生姜【半觔】
半夏【半觔】   人参【一两】
甘草【三两炙】
右五味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
腹满不减减不足言当须下之宜大承气汤
【注】腹满时减时满虚满也，腹满常常而满实满也，腹满不减，减不足言，谓腹满不减，虽减不过稍减，不足言减也，虚满当温，实满当下，故宜大承气汤下之，此治实满之法也。
【集注】尤怡曰：减不足言，谓虽减而不足云，减所以形其满之至也，故宜大下，所谓中满者，泻之于内也。
大承气汤方【见前痉病中】
病者腹满，按之不痛为虚，痛者为实，可下之舌，黄未下者，下之黄自去。
【注】前条腹满以时，减时不减别虚实，此条腹满，以痛不痛，辨有余不足也，腹满按之不痛为虚，虚者，脾虚也，可温之则当与厚朴，生姜，甘草半夏人参汤也，按而痛者为实，实者胃实也，可下之，当与大承气汤，胃实者，舌胎必黄，若未下者，下之黄胎自去也。
【集注】，赵良曰：腹满，亦有属实，实则非虚寒也明矣，岂概以温药治之乎？故有试之之法，在痛与不痛之分，虚实较然矣。盖胃实必热热蒸，必舌黄下，其实热舌，黄不自已乎？有此一辨，并虚者愈审，已。
魏荔彤曰：无形之虚气作痞塞，则按之无物，何痛之有？倘挟有形之实物为患，如宿食在胃，疝气在少腹等是也。按之有物阻碍于藏腑之侧焉，有不痛者乎？是于按之痛否？以决其虚实之法也。
病者痿黄躁而不渇胸中寒实而利不止者死
【按】躁而不渇当是燥而不渴，文始通顺，胸中寒实，当是胃中寒实，若是胸中寒实，如何？曰：下利不止者，死；皆是传写之譌。
【注】病者，面色痿黄，若口燥而渇者热实也，今痿黄口燥不渇寒实也寒实者当不下，利若下利，是寒虚也，今下利不止，乃寒虚，胃气下脱故死也。
【集注】程林曰：痿黄者，脾胃病也，见燥而渇者为热不渇者为寒病，人既痿黄，又兼下利，不禁则脾气衰絶故死。
李彣曰：下利若燥而渇者为热阳气尚存，犹为可治，今燥而不渇胃中寒邪盛也，若利不止则隂盛阳衰气下脱矣故死。
夫瘦人绕脐痛，必有风冷，糓气不行，而反下之，其气必冲，不冲者，心下则痞。
【注】，此承上条寒实证，误以寒药下之之义也。瘦人形气虚弱，难御外邪，若绕脐痛，必有风冷伤胃，致令糓气不行也，绕脐疼痛，虽属实邪，但因风冷则为寒，实医者当温而行之，今反以寒药下之，其风冷之邪？若上虚则气上冲中虚，则痞结心下，理必然也。
【集注】尤怡曰：瘦人蔵虚气弱风冷易入，入则糓气留滞不行，绕脐疼痛，有似里实，而实为虚冷，是宜温药以助脾之行，乃反下之，糓出而风冷，不与俱出，正乃益虚邪？乃无制，势必上冲，若不冲者，心下则痞。
寸口衇者即脇下拘急而痛，其人啬啬恶寒也，【注】，此详申首，条两胠疼痛，属寒之义也。寸口衇，即首条之也脇下拘急而痛，即首条之两胠疼痛也，何以知其为寒也，然必其人有阳虚啬啬，恶寒之证，始为肝寒而痛也，即有腹满，亦当温之可也。
【集注】程林曰：肝衇隂也肝衇循脇里寒，主收引故脇下拘急而痛以寒胜于内而阳气不行于外，故外亦啬啬而恶寒也。
夫中寒家喜欠其人清涕出发热色和者善
【注】中寒家，谓素有中寒病之人也，前以时减辨，腹满之中寒，又以恶寒辨脇痛之中寒，此以喜欠清涕出而辨，心胸之中寒也，欠者呵欠也，夫人欲睡，喜欠者隂引阳入也，睡觉喜欠者阳引隂出也今中寒喜欠者是隂盛引阳也，年老之人，清涕出者，是阳虚也遇寒之人，清涕出者，是寒盛也，今中寒而清涕出者，是阳气虚寒也，若发热色和者，非为中寒也，乃为外寒所搏，虽有清涕出，亦因善而出也。
中寒，其人下利，以里虚也，欲不能，此人肚中寒【，一云痛注，】上条以喜欠清涕自出，辨心胸之中寒，此条以下利欲，不而辨，腹中寒也，其人下利里，气素虚也，欲不能，何以知此人腹中寒也，葢喷者，雷气之义也。其人内阳外隂阳气奋发而为也，今欲不，是阳，欲出而复留隂气盛也故知腹中寒也。
【集注】沈，明宗曰：此脾经受寒现证也，寒中太隂隂寒湿盛阳虚不固，其人下利，但通多不足，故为里虚，盖阳和则而欲，不乃隂寒凝滞于里，所以肚中病也。
腹中寒气雷鸣，切痛胸脇逆满呕吐，附子粳米汤主之。【注】腹中切痛，寒也，腹中雷鸣气也，腹中寒气，故雷鸣切痛，而胸脇逆满者肠胃之外，寒气为之也，腹痛雷鸣，呕吐者，肠胃之中，寒气为之也，主之以附子，粳米汤胜，寒气和内外，此治腹中寒之法也。
附子粳米汤方
附子【一枚炮】   半夏【半升】
甘草【一两】   大枣【十枚】
粳米【半升】
右五味，以水八升，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。
心胸中大寒痛呕，不防饮食，腹中寒，上冲皮起，出见有头足，上下痛不可触近，大建中汤主之。
【注】，心胸中大寒痛，谓腹中上连心胸，大痛也，而名大寒痛者，以有厥逆，衇伏等大寒证之意也。呕逆不能饮食者，是寒甚，拒格于中也，上冲皮起，出见头足者，是寒甚，聚结于外也，上下痛不可触近，是内而蔵腑外而经络痛之甚，亦由寒之甚也！主之以大建中汤，蜀椒干姜大散，寒邪人参胶饴大建中虚，服后温覆令有防汗则寒去而痛止，此治心胸中寒之法也。
大建中汤方
蜀椒【二合去汗】   干姜【四两】
人参【二两】
右三味，以水四升，煮取二升，去滓，内胶饴一升防火煎取一升半，分温再服，如一爨顷，可饮粥二升，后更服，当一日食糜温覆之。
寒气厥逆赤丸主之
【按】此条之，文之方必有简，脱难以为后，世法不释。
赤丸方
茯苓【四两】   半夏【四两洗一方用桂】
乌头【二两炮】   细辛【一两】
右四味末之，真朱为色炼丸，丸如麻子大，先食酒饮下三丸，日再，夜一服，不知稍増之以知为度。
痛而闭者厚朴三物汤主之
【注】腹满而痛下利者，用理中汤所以温其中也，腹满而痛，便闭者用厚朴，三物汤所以开其下也。
厚朴三物汤方
厚朴【八两】   大黄【四两】
枳实【五枚】
右三味，以水一斗二升，先煮二味，取五升，内大黄，煮取三升，温服一升，以利为度。
其衇数而，乃状如弓，按之不移，衇数者，当下其寒，衇大而迟者，必心下坚，衇大而者，阳中有隂可下之。
【按】，其衇数而，乃状如弓，按之不移，衇数者之十九字，当是衍文，阅伤寒论辩，衇法自知当下其寒之四字当在必心，下坚之下文义始属。
【注】衇，大而遅者，必心下坚，鞕乃寒实也，当下其寒，衇大而者，阳中有隂也大者阳实者隂实也故可下之。
脇下偏痛发热，其衇，此寒也，宜温药下之，以大黄附子汤。
【按】脇下偏痛之偏字，当是满字，必是传写之譌【注】腹满而痛，脾实邪也脇下满痛肝实邪也，发热，若衇数大胃热实邪也，今衇脾寒实邪也，当以温药下之，故以大黄附子汤下，其寒实方中，佐细辛者，以散其肝邪，此下肝脾寒实之法也。
【集注】尤，怡曰脇下满痛而衇，隂寒成聚也，虽有发热，亦是阳气被郁所致，是以非温不，已其寒，非下不防，去其结，故曰：宜以温药下之。
大黄附子汤方
大黄【三两】   附子【三枚炮】
细辛【二两】
右三味，以水五升，煮取二升，分温三服，若强人煮取二升半，分温三服，服后如人行四五里，进一服。
病腹满发热，十日衇浮而数，饮食如故，厚朴七物汤主之。
【注】病腹满里证也，发热里热也，然十日衇浮而数表热亦未已也，饮食如故，胃热消糓也，因胃热里实表热发热，故用厚朴七物汤，表里均觧腹满发热两除也，此桂枝汤，小承气汤之复方也。
【集注】程林曰：腹满者，内有实热也，十日衇尚浮而数浮为在表，表热邪未已，故发热，数为在里，里热消糓，故饮食如故，与此方荡，腹满而除表热，夫表里俱实，当先觧表乃可攻里，今表邪，微而里邪甚故用承气，桂枝二汤相合，以和表里，如伤寒之用，大柴胡，此其义也。
厚朴七物汤方
厚朴【半觔】   甘草三【两】
大黄【二两】   大枣【十枚】
枳实【五枚】   桂枝【二两】
生姜【五两】
右七味，以水一斗，煮取四升，温服八合，日三服，呕者加半夏五合。
下利去大黄
寒多者加生姜至半觔
按之心下满痛者，此为实也，当下之，宜大柴胡汤，【按】按之心下满痛之下，当有有潮热之三字，若无此三字，则不当与大柴胡汤，是必传写之遗。
【注】按之心下满痛，有潮热者，此为表里俱实，当下之，宜大柴胡汤，两觧之此二治皆下，实满之法也。
大柴胡汤方
柴胡【半觔】   黄芩【三两】
芍药【三两】   半夏【半觔洗】
枳实【四枚炙】   大黄【二两】
大枣【十二枚】   生姜【五两】
右八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎，温服一升，日三服。
腹痛，衇而，则卫气不行，即恶寒，则不欲食，邪正相搏，即为寒疝，绕脐痛苦，发则白汗出，手足厥冷，其衇沉者，大乌头煎主之。
【按】此条，衇重出下条，有证无衇，其衇沉者之五字，当在下条里急之下，然衇而，是劲急之甚当，属寒疝之重者，其白汗之白字，当是自字，下条其衇沉，是里痛之，衇当属寒疝之轻者，必是传写之譌。
【注】疝病，犯寒即发，故谓之寒疝也，其病发则绕脐，少腹急痛，恶寒汗出，手足厥冷，不欲饮食，衇而主急，主痛此寒疝，应有之证，衇也，主之乌头煎者，是专以破邪，治标为急，虚实在所不论，故曰强人。服七合，弱人服五合也。
乌头煎方
乌头【大者五枚熬去皮不防咀】
右以水三升，煮取一升，去滓，内蜜二升，煎令水气尽，取二升，强人服七合，弱人服五合，不差，明日更服，不可一日再服。
寒疝腹中痛及脇痛里急者，当归生姜羊肉汤主之。【按】脇痛里急之下，当有上条其衇沈四字。
【注】寒疝，腹中痛及脇痛里急衇见沉，较之绕脐，苦痛轻矣，且无恶寒，汗出，手足厥冷，故不用乌头煎之大温，大散而用，当归生姜羊肉汤，养正为本，散寒为次，此治寒疝之和剂也。服乌头煎病势退者，亦当与之。
【集注】李彣曰疝，属肝病肝蔵血其经布脇肋腹脇并痛者血气寒而凝澁也，当归通经活血，生姜，温中散寒里急者，内虚也，用羊肉补之，内经云：形不足者，温之以气；精不足者补之以味是也。
沈明宗曰：按此连冲衇为疝，治当温补也。肝木受邪乗脾则腹中痛本经之气不舒故脇亦痛连及冲衇，则里急矣，所以当归补养，冲任而散，风寒羊肉温补，荣卫之气，脾邪散而痛自止，方后云痛而多呕，乃肝气上逆临胃，故加橘术补之。
当归生姜羊肉汤方
当归【三两】   生姜【五两】
羊肉【一觔】
右三味，以水八升，煮取三升，温服七合，日三服，若寒多者，加生姜成一觔，痛多而呕者，加橘皮二两，白术一两，加生姜者，亦加水五升，煮取三升二合，服之。
寒疝腹中痛，逆冷，手足不仁，若身疼痛，灸刺，诸药不，治抵当乌头桂枝汤主之。
【按】抵当二字衍文也
【注】寒疝，腹中痛，逆冷，手足不仁，身体疼痛，此疝之寒重者也，灸刺诸药，不取效。则急以乌头煎加桂枝汤五合，以觧内外之盛寒也。
【集注】，徐彬曰：起于寒疝，腹痛而至，逆冷，手足不仁，则阳气大痹，加以身疼痛，荣卫俱不和，更灸刺，诸药不，治是或攻其外，或攻其内，邪气牵制不服也，故以乌头攻寒为主，而合桂枝全汤以和荣衞所谓七分治里三分治表也。
乌头桂枝汤方
乌头【一枚】
右一味以蜜二觔，煎减半，去滓，以桂枝汤五合，觧之令得一升，初服二合，不知即服三合，又不知复加至五合，其知者如醉状，得吐者为中病。
【方觧】以桂枝汤五合，觧之者溶化也，令得一升，谓以乌头所煎之，蜜五合，加桂枝汤五合，溶化令得一升也，不知不效也。又不知又不效也。其知者已效也，如醉状，外寒方散，得吐者，内寒已伸，故为中病也。
问曰：人病有宿食，何以别之？师曰：寸口衇浮而大，按之反濇尺中亦微而濇故知有宿食，大承气汤主之。【按】尺中亦微而濇之微字当按伤寒论作大字是【注，】宿食，病即今之伤食病也，谓食隔宿不化也，人病腹满而痛，何以别之？为宿食也，寸口衇浮而大，按之反濇谓按且大且濇且有力也闗上尺中亦然，大濇有力为实而不利，故知有宿食也，当下之，宜大承气汤。
衇数而滑者，实也；此有宿食，下之愈，宜大承气汤，【注】腹满而痛，衇数而滑者，实也；此有宿食，故当下之【，集注】李彣曰：滑者水谷之气胜也，若滑而兼数，则实热已入胃府矣故云有宿食，可下之。
下利不欲食者有宿食也当下之宜大承气汤
【注】初下利，不欲食者，是伤食恶食，不欲食也，久下利，不欲食者，是伤脾不防食也，今初下利，即不欲食，以有宿食故也。当下之，宜大承气汤，无疑矣。
【集注】沈，明宗曰：此伤食而致下利也，骤伤宿食，停滞胃中，壅遏升降之机，不转肠中水糓不分而下奔则利，宿食在胃，故不欲食，必当攻去，宿食利得止，而欲食故宜大承气汤。
宿食在上脘当吐之宜蒂散
【注】胃有三脘，宿食在上脘者隔间痛而吐可吐，不可下也，在中脘者，心中痛而吐，或痛不吐，可吐可下也，在下脘者，脐上痛而不吐，不可吐可下也，今食在上脘，故当以蒂散，吐之也。
蒂散方
蒂【一分熬黄】   赤小豆【一分煮】
右二味，杵为散，以香豉七合煮取汁，和散一钱匕，温服之，不吐者，少加之以快吐为度而止，亡血及虚者，不可与之。
衇如转索无常者有宿食也
【注】转索无常，衇之状也。若浮伤寒，沉冷痛，冷犯胃脘，谷气不行，故曰：有宿食也。
衇头痛风寒，腹中有宿食不化也，【一云寸口衇】。
【注】衇，头痛，是外伤风寒病也，衇腹痛，是内伤，宿食病也。
【集注】李彣曰：按此衇与证似伤寒而非伤寒者，以身不疼，腰脊不强故也。然衇亦有辨，浮而者为伤寒沉而者为伤食，甲乙经曰：人迎，甚伤于寒气口，甚伤于食，则寒与食，又以左右手为辨，已是以知腹中有宿食不化也。
五藏风寒积聚病衇证并治第十一
肺中风者口燥而喘身运而重冒而肿胀
【按】身运而重，当是头运而身重冒而肿胀，当是冒风而肿胀，始与文义相合，此必传写之譌可知。
【注】，肺主气外合皮毛肺中风邪风伤气，则津结不行，故口燥风伤肺，则气逆上壅故喘咳头运，而身重者气伤而力乏也，冒风而肿胀者，皮伤风水也。
【集注】李彣曰：肺主气，风邪中之则气壅而津液不行，故口燥气逆而呼吸不利，故气喘也。
肺中寒吐浊涕
【注】肺中寒邪，胸中之阳气不治则津液聚而不行，故吐浊涎如涕也。
【集注】李彣曰：五液入肺为涕，肺合皮毛开窍于鼻，寒邪従皮毛而入于肺，则肺窍不利而鼻塞，涕唾浊，涎壅遏不通，吐出于口也。
肺死藏浮之虚按之弱如葱叶下无根者死
【注】肺中风寒之邪，衇若见浮之极虚，按之弱如葱叶之空，下无根者，乃肺藏之死衇也，以下五藏俱言浮者是明外中之邪？应得之衇也。
【集注】程林曰：真肺衇，至如以毛羽中人肤非浮之虚乎？葱叶中空按之弱如葱叶，下又无根，则浮毛虚弱，是无胃气也，此真藏已见故死。
肝中风者头目瞤两脇痛行常伛令人嗜甘
【注】，肝主风，外合于筋肝中风邪风胜则动，故头目瞤动也两脇肝之部肝受病，故两脇痛也风伤筋，故行常伛偻也，肝苦急欲甘缓之，故令人嗜甘也。
【集注】徐，彬曰：高巅之上，惟风可到，风性动摇，故头目瞤动肝衇上贯膈，今脇肋有邪故痛肝主筋风胜则筋急故伛人以脾胃为主，木邪甚而土负甘益脾，嗜甘所以自救也。
肝中寒者，两臂不举，舌本燥，喜太息，胸中痛不得转侧，食则吐而汗出也。
【按】两臂不举，舌本燥二句而汗出三字，文义不属，必是错简不释。
【注】，肝性条达，气行于胸侧，肝中寒邪，故有气抑不伸，喜太息气滞不行，痛不得转侧也，食则吐亦寒邪上逆也。
肝死藏浮之弱，按之如索不来，或曲如蛇行者死，【注】肝，中风寒之邪，若衇见浮之极弱，按之不，是失其肝之本衇也，今按之如索不来，曲如蛇行而去，夫索曲蛇行，去而不来，非皆肝藏之死衇乎！
【集注】周扬防曰：按之如索，则俱见衇，有来去乃隂阳往复之理，今曰不来，但去是无胃气也，否则真气将散，出入强勉，有委而不前屈，且难伸之状，故曲如蛇行也。
肝着其人，常欲蹈其胸上，先未苦时，但欲饮热，旋覆花汤主之。
【按】旋覆花汤主之。六字与肝着之病，不合当是衍文，【注】肝着者为肝气，着而不行，致胸痞塞不快也，故其人常欲按摩其胸，以疏通其气也，其先未曾痞塞苦时，但欲饮热者乃寒气为病也。
【集注】李彣曰：肝主踈泄着则气郁不伸，常欲人蹈其胸上，以舒其气，又以寒气固结于中，欲饮热以胜其寒也。
心中风者翕翕发热不起心中饥食即呕吐
【按】翕翕发热，中风之本证也，不起，心中饥，食即呕吐，文义不属，必是错简不释。
心中寒者，其人苦病，心如噉蒜状，剧者心痛彻背，背痛彻心，譬如蛊注，其衇浮者，自吐乃愈。
【注】，其人苦病，心如噉蒜状，谓：辛辣，刺心之状也。剧者心痛彻背，背痛彻心，谓心背相应而痛也，譬如蛊注，谓似虫之往来，不已而痛也，此皆心中寒邪之证，若其衇浮是心得本，衇为寒邪，上越之，故自吐则邪，去乃愈也。
【集注】，徐彬曰：寒则为隂邪外束之，则火内郁故如噉蒜，状其似辣，而非痛也，剧则邪盛故外攻背痛，内攻心痛，彻者相应也，譬如蛊注状，其绵绵不息，若衇浮是邪未结，故自吐而愈。
心伤者，其人劳倦，即头面赤而下重，心中痛而自烦发热，当脐跳其衇，此为心藏，伤所致也。
【按】其衇，之字，当是沉字，沉为肾，衇文义相属，必是传写之譌。
【注】心伤者，谓心伤病之人也，因其人劳倦，则扰其心，心之阳盛于上，故头面赤也上盛则下虚，故下重而无力也，心中痛，自烦发热，当脐跳，其衇沉肾乗心伤之所致也。
【集注】尤怡曰：心伤者，其人劳倦，即头面赤而下重，盖心虚者，其阳易浮，上盛者，其下必虚也。心中痛而自烦发热者，心虚失养而热，动于中也，当脐跳者，心虚于上，而肾动于下也。
邪哭，使魂魄不安者，血气少也。血气少者属于心，心气虚者，其人则畏合，目欲眠梦逺行而精神离散，魂魄妄行隂气衰者为癫，阳气衰者为狂。
【按】隂气衰者为癫之，癫字当是狂字，阳气衰者为狂之狂字，当是癫字，内经曰重隂者癫重阳者狂，必是传写之譌。
【注】邪哭，谓心伤之，人无故而哭也，邪哭则使人魂魄不安，心之血气少也。血气少而心虚则令人畏合，目欲眠，则梦逺行此是精神离散，魂魄妄行也，心之血隂也隂过衰则阳盛，阳盛则为病狂也，心之气阳也，阳过衰则隂盛隂盛则病癫也。
心死藏浮之实如丸豆按之益躁疾者死
【注】，心中风寒之邪，若衇见浮之极，实如丸豆之状，按之益劲躁疾乱动者，乃心藏之，死衇也。
【集注】李彣曰：难经云，心衇浮大而散若浮之实如麻豆，按之益躁疾则真藏衇见胃气全无故死，内经云：真心衇至坚而搏如寻，薏苡子累累然，即如麻豆，意可与此同叅。
脾中风者，翕翕发热，形如醉人，腹中烦重，皮目瞤瞤而短气。
【按】脾缺中寒之文必是简脱
【注】脾中风邪，翕翕发热，中风之本证也，形如醉人，亦风热攘乱于中，应有之证也。腹中不快而烦，身体懈惰而重皮，目瞤瞤动而气短，皆脾经证也。
【集注】李彣曰：风属阳邪，而气踈泄，形如醉人，言其面赤，而四肢软也，风气内扰，故腹中烦重皮，目上下眼胞也。
脾死藏，浮之大坚，按之如覆杯洁洁，状如摇者，死；【注】脾中风寒之邪，若衇见浮之大坚，失其和缓按之，状如覆杯，高章明洁有力如摇，乃脾藏之死衇也。
【集注】李彣曰：衇弱以滑，是有胃气浮之大坚，则胃气絶真藏衇见矣覆杯，则内空洁洁者，空而无有之象也。状如摇者，衇躁疾不宁，气将散也，故死。
趺阳衇浮而濇浮则胃气强濇则小便数浮濇相搏，大便则坚，其脾为约，麻子仁丸主之。
【按】，此条当在腹满篇中，便难之下，必是错简在此【注，】趺阳胃衇也，若衇濇而不浮脾隂虚也则胃气亦不强不堪下矣，今衇浮而濇胃阳实也，则为胃气强脾隂亦虚也脾隂虚不为胃上输精气，水独下行，故小便数也。胃气强约束，其脾不化，津液，故大便难也，以麻仁丸主之，养液润燥清热通幽，不敢恣行，承气者，盖因衇濇终是虚邪也。
【集注】徐，彬曰：脾约病用丸，不作汤者，取其缓以开结，不能骤伤元气，也要知人至脾约，皆因元气不充，津液不到所致耳。
李彣曰：趺阳胃衇也，胃为水糓之海浮为阳衇，故胃气强而食，小便数，则津液亡故衇濇盖脾主为胃行津液，此以胃强脾弱约束，津液不防四布，但输膀胱致小便数，而大便坚也，麻子仁丸通幽润燥。
麻子仁丸方
麻子仁【二升】   芍药【半觔】
枳实【一觔】    大黄【一觔】
厚朴【一尺】    杏仁【一升】
右六味，末之，炼蜜为丸梧子大，饮服十丸，日三，以知为度。
肾着之病，其人身体重，腰中冷，如坐水中，形如水状，反不渇小便自利，饮食如故，病属下焦，身劳汗出，衣里冷湿，久久得之，腰以下冷痛，腹重如帯五千钱，甘姜苓术汤主之。
【按】肾缺中风中寒二条必是简脱
【注】肾着者谓肾为寒湿所伤着而不行之为病也肾受寒湿故体重，腰冷如坐水中，虽形如水肿之状，反不渇而小便自利，非水也，乃湿也。饮食如故，以病属下焦，肾而不属，中焦脾故也。询其所以得之之由，身劳汗出，衣里冷湿，久久伤之也。是以腰下冷痛，寒胜也，腹重湿胜也，如带五千钱，形容重着之甚也！以甘姜苓术汤，补土以制水散寒，以渗湿也。
【集注】尤怡曰：其病不在肾之中藏而在肾之外府，故其治不在温，肾以散寒而在燠土，以胜水也。
甘草干姜茯苓白术汤方
甘草【二两】   白术【二两】
干姜【四两】   茯苓【四两】
右四味以水五升煮取三升分温三服腰中即温
肾死藏浮之坚，按之乱如转丸，益下入尺中者死，【注】肾中风寒之邪，若见浮之极坚，按之乱，动有如转丸，及下入尺中通，然乱动皆肾死真藏之衇也。
【集注】程林曰：肾藏死，浮之坚与内经辟辟如弹石曰肾死同意，皆坚之象也。按之则乱，如转丸，下入尺中者此隂阳离决之状也故死以上真藏与内经互有异同，縂之衇无胃气，现于三部中衇象形容，不一也。
问曰：三焦竭部上焦竭善噫，何谓也？师曰：上焦受中焦气未和，不能消谷，故噫耳，下焦竭，即遗溺失便，其气不和不，自禁制不须治，久则愈。
【注】，三焦竭部者谓三焦因虚竭而不各归其部，不相为用也，上焦受气于中焦，下焦生气于中焦，互相为用，则为和也；若中焦虚竭，不能消化水谷，糓气不受，则上焦不相为用，而失和也，失和则谷气郁而不宣，故善噫也，下焦虚竭，不防供升生之气于中焦，则失和也；失和则肾气独沉，自不禁，故前遗溺而后失便也。不湏，治久则愈，在善噫可也，若遗溺失便，未有不治防愈者，恐是错简。
【集注】程林曰：竭虚也，本经云：三焦不归其部，上焦不归者。噫！而酢吞中焦不归者不，消谷引食，下焦不归者，则遗溲上焦胃上口也，中焦脾也脾善噫脾不和，则食息廹逆于胃口而为噫也，经云：膀胱不约为遗溺，因气不和，则溲便不约，故遗失而不防，自禁制也。
师曰：热在上焦者，因欬为肺痿，热在中焦者，则为坚热在下焦者，则尿血，亦令淋秘不通，大肠有寒者，多鹜溏，有热者，便肠垢小肠有寒者，其人下重便血，有热者必痔。
【注】热在上焦者，萹中所谓肺痿吐涎沫也，热在中焦者，篇中所谓腹满坚痛也，热在下焦者，篇中所谓小便淋沥也，其外大肠有寒者，多清澈鹜溏，即下利溏泻也，有热者，便稠粘肠垢，即下利脓血也，小肠有寒者，下重便血，即结隂便血也有热者，热流于大肠，蓄于肛门，必病痔也。
【集注】，徐彬曰：小肠为受盛之官，与心为表里，丙小肠也，挟火以济隂而隂不滞挟气以化血而血归经有寒则气不上通而下重，血无主气而妄行矣，直肠者，大肠之头也，门为肛，小肠有热则大肠传导其热而气结于肛门，故痔痔者滞其丙，小肠之热于此也。
问曰：病有积，有聚有防气，何谓也？师曰：积者藏病也终不移，聚者腑病也，发作有时，展转痛移，为可治，防气者脇下痛按之则愈，复发为防气，诸积大法，衇来细而附骨者，乃积也，寸口积在胸中，微出寸口，积在喉中闗上积在脐，傍上闗上积在心下，微下闗积在少腹，尺中积，在气冲衇，出左积在左，衇出右，积在右，衇两出，积在中央，各以其部处之【防，作漀觧见首篇】。
【注】病有积，有聚有漀气，当别之也，积者藏病无时不有不移其处也，聚者腑病，发作有时，展转痛移也，为可治，谓腑病易治也，漀气者，饮积脇下痛也按之则止，不按复痛，以水气得按暂散，故痛暂止也，此即其证而言之，然诸积大法，尤当以诊之也，衇来沉伏附骨而细者，乃诸积之证也，若见两寸，积在胸中也，微出近鱼际，积在喉中也两闗积在脐傍也上闗近寸积在心下也，微下近尺，积在少腹也，尺中积，在气冲也，衇出左积在左，衇出右，积在右，衇两出，谓左右俱见，积在中央也，各以其部之处而诊积之所在也。
【集注】，徐彬曰：积者迹也，病气之属隂者也藏属隂两隂相得故不移不移者，有専痛之处而无迁改也。聚则如市井之物，偶聚而已，病气之属阳者也，府属阳，两阳相比，则非如隂之凝故寒气感则发，否则已，所谓有时也，既无定着，则痛无常处，故展转痛移，其根不深，故比积为可治也。
李彣曰：积为藏病深入在里，故衇细而附骨也，寸闗尺上下左右别积病之所在，皆指细而附骨之部，分即内经，前以前后以后上竟上者，胸喉中事也；下竟下者，少腹腰股膝胫足中事也。
惊悸吐衄下血胸满瘀血病衇证并治第十二
寸口衇动而弱动即为惊弱则为悸
【注】寸口通指三部也，衇动而弱，主惊悸病也，动即为惊，以惊为外，触而动也。弱即为悸，以悸为内，生而怯也。
【集注】，徐彬曰：惊为外邪袭心，故其寸口衇动，动者衇来，乱动也，悸乃神不自主，故其寸口衇弱，弱者衇沉无力也，邪之所袭，因心之虚，故惊悸并见。
李彣曰：此寸口衇兼三部而言，盖惊自外至者也，惊则气乱，故衇动而不宁，悸自内惕者也，悸因中虚，故衇弱而无力。
师曰：夫衇浮目睛晕，黄衄未止，晕黄去，目睛慧了，知衄今止。
【注】浮衇主，阳主表，若目睛清洁，主阳表病也，目睛晕黄，主血衇病也，葢以诸衇络于目，而血热则赤血瘀，则黄，今目睛黄晕，知其衄未止也，若黄晕，去目睛慧了，知其衄已止，故曰，衄今止也。
又曰従春至夏衂者太阳従秋至冬衂者阳明
【注】衄血，阳络伤也，下血隂络伤也太阳主外春夏主外，故従春至夏衄血，属太阳也，阳明主内，秋冬主内，故従秋至冬衄血，属阳明也。
【集注】李彣曰：衄血出于鼻，手太阳经上防抵鼻目下为防，足太阳经従，巅入络脑，鼻与脑通，手阳明经挟鼻孔，足阳明经起鼻交，额中四经皆循鼻分，故皆致衄，太阳行身之表，经云：太阳为开，是春生夏长，阳气在外，有开之义，故春夏衄者太阳阳明行身之里，经云：阳明为阖，是秋敛冬藏，阳气在内，有藏之义，故秋冬衄者阳明。
尤怡曰少阳之衇不入鼻额故不主衄
衄家不可汗，汗出必额上陷衇急，直视不能眴，不得眠。
【注】衄，该吐血而言也。衄血吐血之家隂已亾矣，若发其汗，汗出液竭，诸衇失养则额角上陷中之衇为热所灼，且急也，目直视目瞪不转睛，也不能眴目睫，不合也，亦为热灼其衇，引缩使然也不得眠，阳气不行于隂也凡此之病，皆阳盛隂微之危证，故衄家，慎不可汗也。
【集注】，赵良曰：足太阳经主表上巅入额贯目睛，衄则在上，络衇之血已脱，若更发汗，是重竭津液，津液竭则衇枯，故额上陷中，衇而急，牵引其目，视不合也，无血隂虚故不得眠。
病人面无血色，无寒热，衇沉者衄，衇浮弱，手按之絶者下血烦欬者必吐血。
【按】衇沉，当是衇浮衇浮，当是衇沉文义始，属必传写之譌。
【注】赤色，血色也，面无血色，谓面白之人，纯白而无赤，面黄之人，纯黄而不红也，人有恐怖，则面色脱白，其状惊骇，人有愧心，乍白乍红，其状惶怯，今无故而面无血色，则可知非惊愧，致气乱血散也，且无寒热病，又可知非虚损，不生血少血也，既非血散，又非血少，当询之病人，必有失血之故诊之于衇必有吐衄下血之因，衄吐属阳，故衇见浮按之，必芤荣血空也，下血属隂衇见沉弱，按之欲絶荣气微也，且衇色如斯，而证兼烦欬，是病在心肺，故必吐血也。
夫吐血欬逆上气其衇数而有热不得卧者死
【注】吐血，欬逆肺大伤也，上气肺无降也，衇数有热火烁，肺，金也不得卧者，阳不入隂故曰死也。
【集注】，赵良曰：衇数有热，阳独胜也，不能卧隂已絶也隂既絶阳岂独生耶？故死，若得卧者隂未絶未可言死。
程林曰：吐血欬逆上气，则肺藏伤矣，衇数则虚热，不去火来，刑金矣隂血消亡故不得卧死可必矣。
夫酒客欬者必致吐血此因极饮过度所致也
【注】酒，性大热，溃衇伤经，极饮过度，必致欬吐血也，【集注】，徐彬曰：此言吐血，不必由于气，不摄血亦不必由于隂火炽盛其有酒客而致欬则肺伤已极，又为欬所撃动，必致吐血，故曰极饮，过度所致，则治之者当以清酒热为主也。
亡血不可发其表汗出则寒栗而振
【注】，凡失血之后，血气未复，为亾血也，皆不可发汗，失血之初，固属阳，热亡血之后，热随血去热，虽消而气逐血虚，阳亦防矣，若发其汗，则阳气衰微，力不能支，故身寒噤，栗而振振，耸，动也发隂虚之汗汗出，则亡隂即发吐衄之汗也，故见不得眴，不得眠亡隂之病也发阳虚之汗，汗出则亡，阳即发，亡血之汗也，故见寒栗而振亡阳之病也。
【集注】李彣曰：夺血者无汗，以汗与血俱属心液血亡液竭，无复余液作汗也。今又发表则隂虚且更亡阳，表间衞气虚极故寒栗而振。
吐血不止者栢叶汤主之
【注】吐血之病热伤阳络当清，其热劳伤，阳络当理其损，今以栢叶汤温散之品，而治吐血不止者，则必是热伏隂分用此宣发使热行阳分，血不为热所廹则自止矣。
栢叶汤方
栢叶     干姜【各三两】
艾【三把】
右三味，以水五升，取马通汁一升，合煮取一升，分温再服。
【集觧】程林曰：神农经云：栢叶主吐血，干姜，主唾血，艾叶主吐血，马通者，白马尿也，凡尿必达，洞肠乃出，故曰通亦微温，止吐血，四味皆辛温，行阳之品，使血归经，遵行隧道，而血自止，故吐血不止：以栢叶汤主之也。
心气不足吐血衄血泻心汤主之
【按】心气不足二字，当是有余二字，若是不足，如何用此方治之，必是传写之譌。
【注】，心气有余热盛也热盛而伤阳络，廹血妄行为吐，为衄，故以大黄，黄连，黄芩，大苦，大寒，直泻三焦之热，热去而吐衄，自止矣。
泻心汤方
大黄【二两】   黄连
黄苓【各一两】
右三味以水三升煮取一升顿服之
病人胸满唇痿，舌青口燥，但欲潄水不欲咽，无寒热，衇微大来迟，腹不满，其人言我满，为有瘀血。
【注】，表实无汗，胸满而喘者，风寒之胸满也里，实便濇胸满烦热者，热壅之胸满也，面目浮肿，胸满，喘不得卧者，停饮之胸满也，呼吸不快，胸满太息，而稍寛者气滞之胸满也，今病人无寒热，他病惟胸满唇痿，舌青口燥，潄水不欲咽，乃瘀血之胸满也，唇舌血华之处也，血病不荣，故痿瘁色变也热在血分，故口燥潄水，不欲咽也，衇微大来迟隂凝之证则当腹满，今腹不满询之，其人言我满在胸，不在腹也，与上如是之证，推之为有瘀血也。
病者，如热状烦满，口干燥而渇其衇反无热，此为隂伏是瘀血也。当下之。
【注】，此承上文互详证衇，以明其治也，如热状，即所谓心烦，胸满，口干燥渇之热证也，其人当得数大之阳，衇今反见沉伏之隂衇是为热伏于隂乃瘀血也，血瘀者，当下之宜，桃核承气，抵当汤丸之类也。
【集注】李彣曰：血瘀内无实热，故外证但如热状，而其衇不数疾，反无热也。烦满者血瘀，经气不舒燥渇者血瘀，津液不布，血属隂瘀则衇伏于内故为隂伏当下之，以去瘀生新也。
下血，先便后血，此逺血也黄土汤主之。下血，先血后便，此近血也，赤小豆当归散主之。
【注】先便后血，此逺血也谓血在胃也，即古之所谓结隂今之所谓便血，也先血后便，此近血也，谓血在肠也，即古之所谓肠澼为痔下血，今之所谓蔵毒肠风下血也，一用黄土汤，以治结隂之血従温也，一用赤小豆当归散以治蔵毒之血従，清也。
【集注】，赵良曰：肠胃阳明经也，以下血，言胃居大肠之上，若聚于胃，必先便后血，去肛门逺故曰逺血若聚大肠，去肛门近，故曰近血，故治逺血黄土汤主之。治近血，赤小豆当归散主之。
黄土汤方
甘草     干地黄
白术     附子【炮】
阿胶     黄芩【各三两】
灶中黄土【半觔】
右七味以水八升煮取三升分温二服
赤小豆当归散【方见狐惑】
寸口衇，而大则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相撃，此名曰革，妇人则半产漏下，男子则亡血，【注】，详见伤寒辨，衇篇内不复释。
火邪者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。【按】，此方是治火逆惊狂者，与首条之衇动，惊病不合，必是错简。
桂枝救逆汤方
桂枝【三两】   甘草【二两炙】
生姜【三两】   牡蛎【五两熬】
龙骨【四两】   大枣【十二枚】
蜀膝【三两洗去腥】
右为末，以水一斗二升，先煮蜀漆减一升，内诸药，煮取三升，温服一升。
心下悸者半夏麻黄丸主之
【按】，此方是治寒水，心下悸者，与首条之衇弱，悸病不合，必是错简。
半夏麻黄丸方
半夏     麻黄【等分】
右二味末之炼蜜和丸小豆大饮服三丸日三服
御纂医宗金鉴卷二十
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷二十一
订正仲景全书金匮要畧注中之二目録
痰饮欬嗽篇第十三
小半夏加茯苓汤
小半夏汤
五苓散
茯苓桂枝白术甘草汤
甘遂半夏汤
厚朴大黄汤
防己椒目葶苈大黄圎
十枣汤
大青龙汤
小青龙汤
木防己汤
木防己加茯苓芒消汤
泽泻汤
茯苓桂枝五味甘草汤
茯苓五味去桂加干姜细辛汤
苓桂五味甘草，去甘草，桂加干姜细辛半夏汤：苓甘五味加姜辛半夏杏仁汤。
苓甘五味加姜辛半杏大黄汤
消渇小便利淋篇第十四
猪苓汤
文蛤散
栝蒌瞿麦丸
蒲灰散
滑石白鱼散
茯苓戎盐汤
水气病篇第十五
枳实白术汤
桂枝去芍药加麻黄细辛附子汤
越婢汤
防己茯苓汤
越婢加术汤
甘草麻黄汤
麻黄附子汤
杏子汤
黄耆芍药桂枝苦酒汤
桂枝加黄耆汤
御纂医宗金鉴巻二十一目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷二十一
订正仲景全书金匮要畧注中之二
痰饮欬病衇证并治第十三
夫病人饮水多，必暴喘满，凡食少饮多，水停心下，甚者则悸防者短气，衇双者，寒也，皆大下后里虚，衇偏者，饮也。
【按】，此条防者短气之下，古夲有衇双者，寒也等句文义不属，当另分为一条，在后。
【注】，凡病人食少饮多，小便利者，为消渇病小便不利者，为留饮病，留饮者，即今之停水，饮病也，若水停上焦，胸中则壅，肺气不得降，故暴喘满也，若水停中焦心下甚者，则凌心故病悸动不安，防者则碍肺故病呼吸短气，若水停下焦，少腹则不输膀胱，故必苦里急也，仲景于此，但言上中二焦，不及下焦者非畧之也谓已详于伤寒论中也。
【集注】程林曰：饮水多则水气停泛于胸膈，必暴喘满也，凡人食少饮多，则胃土不能防溢精气，甚者必停于心下而为悸，防者则阻于胸膈，而为短气也。
先渇后呕，为水停心下，此属饮家，小半夏茯苓汤主之。【注】，水停心下，中焦部也，中焦属胃，故不止病悸短气，而亦病呕也病悸，短气者，是水停胃外，从膈下而上干于胸也，病呕者，是水停胃内，从胃中而上，越于口也，然必先渇饮水多而后作，呕者方属饮家，呕病也，主小半夏汤者以止呕也，加茯苓者以饮水多而病呕，故兼利水也。
【集注】魏荔彤曰：水停心下阻隔，正气不化生津液，上于胸咽，故渇也渇必饮水，水得水而愈，恣其冲逆，所以先渇而后必呕也，此属饮家，当治其饮，不可以为渇家治其渇也治饮则用辛，燥治渇必用寒润，大相迳庭，可不明其属，于何家而妄？治之乎尤怡，曰先渇后呕者夲无呕，病因渇饮水，水多不下，而反上逆也，故曰：此属饮家，小半夏止呕，降逆加茯苓去其停水。
小半夏加茯苓汤方
半夏【一升】   生姜【半觔】
茯苓【三两】
右三味以水七升煮取一升五合分温再服
呕家夲渇渇者为欲解，今反不渇心下有支饮故也。小半夏汤主之。
【注】饮家渇者是水停气不化生津液而渇也呕家渇者是呕吐，胃干燥，伤津液而渇也故曰呕家夲应渇也先呕后渇者当少少与饮之以和，胃生津为欲解也，若呕吐，后反不渇者是必心下素有支饮故也。惟主小半夏汤：止呕而不加茯苓者以不渇并无新饮，且呕后已伤，津液不可再行，利水重竭，津液也。
【集注】李彣曰：此专以治呕，言呕家渇者为欲解，以胃气复而津液生也，若心下素有支饮则不燥，自当不渇泛溢而呕也，半夏生姜温，能和胃气，辛能散逆气，为呕家圣药。
小半夏汤方
半夏【一升】   生姜【半觔】
右二味以水七升煮取一升半分温再服
【集解】沈，明宗曰：此支饮上溢，而呕之方也，凡作呕，必伤津液，应当作渇故为呕家夲渇渇则病从呕去，谓之欲解，若心下有支饮停蓄，胸膈致燥，故呕而不渇则当治饮，所以生姜散邪？半夏涤饮呕自止矣。
卒呕吐，心下痞，膈间有水，悸者，半夏加茯苓汤主之。【注】，卒然呕吐，虽然不渇而心下痞塞，是膈间有水，凝结也，者是水，阻阳气不升也悸者是水气上干于心也，即不渇无新饮而平日饮盛可知，则不必顾，及津液亦必加茯苓以利水，斯结可开，而阻可通也。
【集注】，赵良曰：心下痞，膈间有水，悸者，阳气必不宣散也经云以辛散之半夏生姜皆味辛，夲草半夏可治膈上痰，心下坚，呕逆者，亦上焦阳气虚不能升发，所以半夏生姜并治之悸，则心受水，凌非半夏可独治，必加茯苓去水下，肾逆以安神，神安则悸愈也。
尤怡曰：饮气逆于胃则呕吐滞于气则心下痞，凌于心则悸，蔽于阳则，半夏生姜止呕，降逆加茯苓去其水也。
半夏加茯苓汤方【见前】
假令瘦人，脐下有悸，吐涎沫而癫，此水也，五苓散主之。
【按：】瘦人之瘦，字当是病字，癫之癫，字当是巅字巅者，头也，文义相属，此传写之譌。
【注】悸者筑筑，然跳动病也，上条心下有悸，是水停心下为病也，此条脐下有悸，是水停脐下为病也，若欲作奔豚，则为阳虚，当以茯苓桂枝甘草大枣汤主之。今吐涎沫水，逆胃也，巅水阻，阳也，则为水盛，故以五苓散主之也。
五苓散方
泽泻【一两一分】   猪苓【三分去皮】
茯苓【三分】   白术【三分】
桂【二分去皮】
右五味为末，白饮服方寸匕，日三服，多饮暖水，汗出愈。
夫短气有防饮，当从小便去之，苓桂术甘汤主之。肾气丸亦主之。
【注】，水停心下，甚者病悸，已明其治矣，防者短气，其治有二，气虚短气，是气少，不能长息而短也，防饮短气，是水停阻碍，呼吸而短也，若呼之气，短是心肺之阳有碍也，用苓桂术甘汤以通其阳，阳气通则膀胱之窍利矣，吸之气短是肝肾之隂有碍也用肾气丸以通其阴，阴气通则小便之闗开矣故曰苓桂术甘汤主之。肾气丸，亦主之也。
茯苓桂枝白术甘草汤方
茯苓【四两】   桂枝
白术【各三两】  甘草【二两】
右四味以水六升煮取三升分温三服小便则利
肾气丸方【见妇人杂病中】
【集觧】尤怡曰：饮水病也，治水必自小便去之，苓桂术甘益土气以行，水肾气丸温阳气以行，水虽所主不同，而利小便，则一也。
夫心下有留饮，其人背寒冷如掌大，留饮者脇下痛引缺盆欬则转甚，胸中有留饮，其人短气而渇四肢歴节痛，衇沉者有留饮。
【按】，此条古夲内于四肢，歴节痛之下，有衇沉者，有留饮一句，当另为一条始合，论衇之义，短气而渇之渇字当是喘字，四肢上当有缺文，皆传写之譌。
【注】停饮，初，病即以小半夏汤加茯苓五苓散肾气丸等药治之而愈者防邪也，若邪甚而不去者留于心上则阻心，阳必背寒冷，留于脇下则碍肝气必脇下痛引缺盆欬转甚，留于胸中，则壅肺气，必短气而喘，留于身体，则塞经络，必四肢歴节痛也，由此推之，留于脾则腹肿身重留于肾，则嚢足胫肿，理必然也。
膈上病痰，满喘咳吐，发则寒热背痛，腰疼，目泣自出，其人振振身瞤剧，必有伏饮。
【注】伤饮之，病留而不去，谓之留饮，伏而难攻，谓之伏饮，伏饮者，乃饮留膈上，伏而不出，发作有时者也，即今之或值秋寒，或感春风发，则必喘满咳吐痰，盛寒热背痛，腰疼咳剧，则目泣自出，咳甚则振振身动，世俗所谓吼喘病也。
【集注】程林曰：痰饮留于膈，则令人喘咳，吐发于外则令人寒热，背痛腰疼，咳甚则肺叶举而目泣出，喘甚则息摇肩而振振，身瞤如此剧者，必有伏饮。
衇浮而细滑伤饮
【注】凡饮，病得衇浮而细，滑者为痰饮，初病水邪，未深之证也。
【集注】李彣曰饮衇当沉今衇浮者水在肺也
衇沉者有留饮
【按】此条系在四肢歴节痛之下今分在此
【注】，凡饮病得衇，沉者为留饮水邪，将深之言也，【集注】程林曰：衇得诸沉者，当责有水，故衇沉者为水饮，李彣曰：经云：沉潜水蓄是也。
病者衇伏，其人欲自利，利反快，虽利，心下续坚满，此为留饮，欲去故也，甘遂半夏汤主之。
【按】，此为留饮，欲去故也，句当在利反快之下，必传写之譌。
【注】凡饮，病得衇伏者为伏饮水，邪已深之证也。凡病饮之人欲自下利，利后通快，此为所留之饮，欲自去而愈故也。若虽利，利反不快，心下续有坚满，乃所留之饮盘结，不欲去也，宜攻之以甘遂，半夏汤方中反佐，甘草以激之，意在所向无前，即潜伏难攻水结，未有不破者，因自下利，故又佐芍药以约束之防胜，后穷追不止也。
甘遂半夏汤方
甘遂【，大者三枚，】   ，半夏【十二枚，以水一升，煮取半升，去滓】。
芍药【五枚】   甘草【如指大一枚炙】
右四味，以水二升，煮取半升，去滓，以蜜半升，和药汁煎取八合，顿服之。
【集觧】程林曰：留者行之，用甘遂以决水饮，结者散之用，半夏以散痰饮，甘遂之性直达，恐其过于行水，缓以甘草，白蜜之甘，收以芍药之酸，虽甘草甘遂相反，而实有以相使，此酸收甘缓约之之法也灵枢经曰约方犹约囊，其斯之谓欤！
尤怡曰：甘草与甘遂相反，而同用之者，盖欲其一战而留饮尽去，因相激而相成也，芍药，白蜜，不特安中亦缓药毒耳。
问曰：夫饮有四，何谓也？师曰：有痰饮，有悬饮，有溢饮，有支饮问曰：四饮，何以为异？师曰：其人素盛今瘦，水走肠间，沥沥有声，谓之痰饮，饮后水流在脇下欬吐引痛，谓之悬饮，饮水流行，归于四肢，当汗出而不汗出，身体疼重，谓之溢饮，欬逆倚息气短不得卧，其形如肿，谓之支饮。
【注】设问曰：夫饮不止于留饮，伏饮也，而丗谓饮有四者何也？师曰：留饮伏饮，言饮病新乆深浅之理也，今丗所谓四者有痰饮，悬饮溢饮，支饮，言饮病之情状也，四饮亦不外乎留饮，伏饮之理，但因其水流之处，特分之为四耳，由其状而命之名，故有四也。痰饮者水饮，走肠间，不泻水精留，膈间不输，得阳煎熬成，痰得隂凝聚为饮，凡所在处有声，故在上则防中有漉漉之声，在下则肠间有沥沥之声，即今之遇，秋冬则发，至春夏则止乆咳痰喘病也，悬饮者，饮后水流在脇下不上不下，悬结不散，欬唾引痛，即今之脇下有水气，停饮脇痛病也溢饮者，饮后水流行，归于四肢，当汗出而不汗出壅塞，经表身体疼重，即今之风水，水肿病也，支饮者，饮后水停于胸，欬逆碍息，短气不得卧，其形如水肿状，即今之停饮，喘满不得卧之病也。
【集注】，赵良曰：水行走下而髙原之水流入于川，川入于海，塞其川，则洪水泛溢，而人之饮水，亦若是内，经曰：饮入于胃防溢精气上输于脾，脾气散精上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布五经并行，今所饮之水，或因脾气而不上散，或因肺气而不下通，以致流溢，随处停积而为病也。
程林曰：内经云，土郁之发，饮发于中，以其性流衍不常，治法亦有汗下，温利之异。
李彣曰：夫饮有四，而此独以痰饮名总之，水积隂或为饮饮，凝阳或为痰，则分而言之，饮有四合而言之，总为痰饮而已。
尤怡曰：素盛今瘦，知其津液，尽化痰饮，故不复外，充形体而反下走，肠间也，饮水流溢者，水多气逆也，其流于脇下者则为悬饮，其归于四肢者，则为溢饮，悬者悬于一处，溢者溢于四旁，其偏结而上，附心肺者则为支饮，支饮者，如水之有，木之有枝，附近于臓而不正中也。欬逆倚息不得卧者，上廹肺也。
水在心，心下坚筑，短气，恶水不欲饮，水在肺，吐涎沫，欲饮水，水在脾，少气身重，水在肝脇下支满而痛，水在肾，心下悸。
【按】心下悸之心字当是脐字必传写之譌
【注】四饮之水，或留膈间，或留肠间，或留脇下或留肢体，或留胸中，然不能尽水之为病也，故又发明水之在心者，心下坚，鞕短气而悸，不欲饮水也，水之在肺者吐涎沫，渇欲饮水也，水之在脾者少气身重也水之在肝者脇下支满而痛也，水之在肾者脐下悸也，医者以此触类而通之，则水之病，自无遁情矣。
支饮胸满者厚朴大黄汤主之
【按】支饮，胸满之胸字，当是腹字，若是胸字，无用承气汤之理，是传写之譌。
【注】支饮，胸满邪在肺也，宜用木防己汤，葶苈大枣汤支饮腹满，邪在胃也，故用厚朴，大黄汤，即小承气汤也。
【集注】尤怡曰：胸满疑作腹满支饮多，胸满，此何以独用下法，厚朴，大黄与小承气汤，同设非腹中痛而闭者，未可以此轻试也。
厚朴大黄汤方
厚朴【一尺】   大黄【六两】
枳实【四枚】
右三味以水五升煮取二升分温再服
心下有痰饮胸脇支满目苓桂术甘汤主之
【注】，此承上条详出其证，以明其治也，心下有痰饮，谓痰饮之水，流在膈间，故胸脇支满支满，则阻碍阳气不得上通于头目，故目也，主以苓桂术甘汤者，利水而通阳气也。
【集注】李彣曰：胸脇支满痰饮，停滞于中也，目阻遏，阳气不上升也，茯苓淡渗，以利水饮，桂枝宣导以行，阳气白术去湿健脾，甘草，和中益气，同为补土制水之剂。
苓桂术甘汤方【见上】
腹满口舌干燥，此肠间有水气，已椒苈黄圎主之，【注】，此又承上条互详其证，以别其治也，心下有痰饮，喉间有漉漉声，肠间有水气，肠中有沥沥声者，用苓桂术甘汤即温药，和之之法也。若更腹满则水结实矣，口舌干燥，则水不化矣，故以防己椒目葶苈大黄前后分攻水结，水结开豁，则腹满，可除水化津，生则口燥，可滋小服，而频示缓治之，意稍増者稍稍增服之，口中有津液渇者乃饮渇也加芒消者，以峻药力耳。
【集注】李彣曰：腹满，水聚于胃也，肠间有水气则湿渍中焦，津液不为灌溉，故口舌干燥，前云水走肠间，沥沥有声，为痰饮此，肠间有水气，即痰饮也。
防己椒目葶苈大黄圎方
防己     椒目
葶苈【熬】    大黄【各一两】
右四味末之，蜜丸如梧子大，先食饮服一丸，日三服，稍增，口中有津液渇者加芒消半两。
【集觧】程林曰：防己椒目导饮于前，清者从小便而出，大黄葶苈推饮于后浊者得从大便而下也，此前后分，消则腹满减而水饮，行脾气转而津液生矣，若渇则甚于口舌干燥，加芒消，佐诸药以下腹满而救脾土。
衇沉而者悬饮内痛
【注】沉，主里主饮，悬饮之病，属饮，停里故主悬饮内痛也。
病悬饮者十枣汤主之
【注】，此承上条以明其治也，主以十枣汤亦形气之实者宜之，若形气稍虚，又当临证斟酌也。
【集注】，赵良曰：衇沉病在里也，凡者为痛，为饮为癖，悬饮结积，在内作痛，故衇见沉。
十枣汤方
芫花【熬】      甘遂
大防【各等分】
右三味捣筛，以水一升五合，先煮肥大枣十枚，取八合，去滓，内药末，强人服一钱匕，羸人服半钱，平旦温服之，不下者，明日更服半钱，得快利后，糜粥自养。
【集觧】李彣曰：三物皆味苦苦以泄之能直达水饮窠囊之处，但恐峻利泄人真元，故加大枣甘以缓之，且枣为脾，果补土所以制水也。
病溢饮者当发其汗，大青龙汤主之。小青龙汤亦主之，【注】溢饮病，属经表，虽当发汗，然不无寒热之别也，热者以辛凉发其汗，大青龙汤寒者，以辛温发其汗，小青龙汤故曰大青龙汤主之。小青龙汤亦主之也。
【集注】尤怡曰：水气流行，归于四肢，当汗出而不汗出，身体重痛，谓之溢饮，夫四肢阳也，水在阴者，宜利在阳者，宜汗。
大青龙汤方
麻黄【六两去节】   桂枝【二两】
甘草【二两炙】   杏仁【四十个去皮尖】
生姜【三两】   大枣【十二枚】
石膏【如鸡子大】
右七味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，取防似汗，汗多者，温粉扑之。
小青龙汤方
麻黄【去节三两】   芍药【三两】
五味子【半升】  干姜【三两】
甘草【三两炙】   细辛【三两】
桂枝【三两】   半夏【半升汤洗】
右八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。
【集觧】尤怡曰：大青龙合桂麻而去，芍药，加石膏，则水气不甚而挟热者宜之，倘饮多而寒伏，则必以小青龙为当也。
肺饮不但苦喘短气
【注】，为诸饮之证，然专主者，肝也，水在肝部则病悬饮，故衇沉也，水在肺部则病支饮，故衇不也，喘咳短气，肺饮证也，脇下引痛肝饮证也，今亦不见脇下引痛之肝证，但见苦喘短气之肺证故曰肺饮不也。
【集注】李彣曰：为肝衇，故肺饮不苦，喘短气，肺邪廹塞也，前云咳逆倚息，短气为支饮是也。
支饮亦喘而不能卧加短气其衇平也
【注】支饮，水在肺之病，故亦喘而不能卧，短气也，其衇平谓见肺之平衇，或浮或濇或短，此详申上条，不之义也。
支饮不得息葶苈大枣汤主之
【注】，此承上条以明其治也，喘咳不能卧，短气不得息，皆水在肺之急证也，故以葶苈大枣汤直泻肺水也。
【集注】沈，明宗曰：此支饮偏溢于肺也支饮贮于胸膈上干于肺气逆则呼吸难以通彻，故不得息，然急则治标所以佐大枣之甘以保脾，葶苈之苦以泄肺，俾肺气通调脾，得转输为峻，攻支饮在肺之方也，尤怡曰：不得息，肺满而气闭也，葶苈入肺，通闭泄满，用大枣者不使伤正也。
葶苈大枣汤方【见肺痈中】
膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色黧黒其衇沉紧，得之数十日，医吐下之不愈，木防己汤主之。虗者即愈实者，三日复发，复与不愈者，宜木防己，汤去石膏加茯苓芒硝汤主之。
【注】支饮则喘满不得息，水在胸肺也，更兼心下痞坚，则水盘结，连引膈间，故曰：膈间支饮也，面色黧黒水邪深结之色也，其衇沉紧水邪？深结之衇也，水邪深结故有喘满，痞坚之证也，得之数十日，医或吐之不愈者，是水邪不单结在上，故越之而不愈也。或下之不愈者，是水邪不单结在下，虽竭之亦不愈也。心下痞坚，饮结在中可知，故以木防己汤开三焦水结，通上中下之气方中用人，参以吐下，后伤证也，故水邪虚结者，服之即愈。若水邪实结者，虽愈亦复发也，即复与前方亦不能愈，当以前方减石膏之寒凝，加芒硝，峻开坚结，加茯苓，直输水道，未有不愈者也。
【集注】李彣曰：喘满痞坚，膈间支饮，逆上也面黒者饮属北方，水色也，衇沉为饮，紧为寒，皆阴衇以水饮禀隂寒之气也吐下俱行，不愈，则阴阳之气，俱虚木防己汤，补虚散饮，虚者受补即愈。实者饮邪？固结不觧，故复发不愈，乃寒气凝聚未觧，故去石膏，恐寒胃也，加茯苓淡以渗饮，芒硝，咸以软坚。
木防己汤方
木防己【三两】   石膏【十二枚鸡子大】
桂枝【二两】    人参【四两】
右四味以水六升煮取二升分温再服
木防己加茯苓芒硝汤方
木防己     桂枝【各二两】
人参      茯苓【各四两】
芒硝【三合】
右四味，以水六升，煮取二升，去滓，内芒消再防煎，分温再服，防利则愈。
心下有支饮其人苦冒泽泻汤主之
【注】，心下膈下也，水在膈上则喘满，水在膈间，则痞悸，水在膈下，则惟苦晕，以泽泻，汤之平和，小剂主之，治支饮之，轻者可也。若阳虚水盛，又当从事乎苓桂术甘汤五苓散矣。
【集注】尤怡曰：水饮之邪？上乘清阳之位，则为冐冒者，昏冐而神不清，如有物冒蔽之也，者目转而乍见黒也泽泻泄水气，白术补土气，以胜水也。
泽泻汤方
泽泻【五两】   白术【二两】
右二味以水二升煮取一升分温再服
病痰饮者当以温药和之
【注】稠浊为痰，阳之盛也，稀清为饮隂之盛也有痰无饮，当以凉药治之，有饮无痰，当以热药温之，若痰而兼饮者，此不可纯凉，又不可纯热，故当以温药和之可也。
夫有支饮家咳烦，胸中痛者，不卒死，至一百日，或一嵗宜十枣汤。
【注】支饮，水在膈之上下也；水乘肺，则咳水乘心，则烦水结胸，则痛其人形气俱实，以十枣汤攻之可也，然病此卒不死，或至百日，或延至一年者，以饮隂邪隂性迟故不卒死也。
十枣汤方【见上】
咳家其衇为有水十枣汤主之
【注】，此承上条以出其衇也，咳家谓久咳之家也，咳家未可攻也。若衇其咳，则为有水也。有水可攻，故以十枣汤攻之。
【集注】魏荔彤曰：咳者，有饮冷而咳，者有因外感风寒而咳，者所谓形寒饮冷则伤肺也；此外感风寒之咳，也，有因伤倦而咳，者，所谓阴虚内热火，刑肺金，此内伤虚劳之咳，也，于此俱无涉也，仲景命之曰咳，家专为痰饮在内，逆气上冲之咳，言也，故其衇必无外，感家之浮，无内虚家之数，但见者知有水饮，在中为患也，主之以十枣汤使水邪？有所制斯下，注而免于上厥也。
衇双者寒也皆大下后里虚衇偏者饮也
【按】此条系在首条防者短气之下今分在此
【注】衇双者两手，左右衇皆也，偏者或左或右，衇单也，偏者饮也，故当下之双者，寒也，不当下也，即偏当下，亦不可大下，若大下之，则虚其里，单变而为双，矣为隂衇重隂则寒故曰双者，寒也，此又示人不可以衇，耑主饮也。
衇数有寒饮冬夏难治
【按】衇，数之数字，当是迟字，始与寒饮之理，合是传写之譌。
【注】单主饮，固当下也，若单兼迟而有寒饮，不可下也，寒饮之咳，冬夏难治者，以夏阴极于内冬隂极于外故也此承上二条，详申衇饮病，可下不可下之义也。
乆咳数嵗其衇弱者可治，实大数者死，其衇虚者，必苦冒其人，夲有支饮在胸中故也，治属饮家。
【注】久咳数嵗即今之年，年举发痰饮，咳水喘之病也，若其衇弱者，知邪不进，则为可治，若实大数者，知邪日进，故死也。若衇虚者，知正气虚必苦冒也，审其人素，夲有支饮则不必治其咳，宜于痰饮，家求治法也。
【集注】尤怡曰：久咳数嵗不已者支饮渍，肺而咳饮乆不已则咳乆不愈也咳乆者其气必虚而衇反，实大数者，则其邪犹盛，以犹盛之邪？而临已虚之气，其能乆持乎故死，若衇虚者，正气固虚而饮气亦衰，故可治，然饮虽衰，而正不能御，亦足以上蔽清阳之气，故其人必苦冒也，此病为支饮所致，去其饮则病自愈；故曰：治属饮家。
咳逆倚息不得卧，小青龙汤主之。青龙汤下已多唾，口燥寸，衇沉尺衇微，手足厥逆，气从少腹上冲胸咽，手足痹，其面翕热如醉状，因复下流隂股小便难，时复冒者与茯苓桂枝五味甘草汤，治其气冲，冲气即低，而反更咳，胸满者，用苓桂五味甘草汤，去桂加干姜细辛以治其咳满，咳满即止，而更复渇冲气复发者，以细辛干姜为热药也，服之，当遂渇而渇反止者为支饮也，支饮者，法当冒，冒者必呕，呕者复内，半夏以去其水，茯苓桂枝五味甘草汤，去甘草，桂枝加细辛干姜半夏汤主之。水去呕止，其人形肿者，加杏仁主之，其证应内麻黄，以其人遂痹故不内之，若逆而内之者，必厥所以然者，以其人血虚，麻黄发其阳故也。若面热如醉，此为胃热上冲薫，其面加大黄，以利之。
【按】小青龙汤下，已之下字，当是汗字，大小青龙汤，皆汗剂，必是传写之譌。
【注】，咳逆古咳，名也，倚息，今呼吸促也，咳呼吸气促不得卧乆病多属痰饮，新病毎兼形寒，故宜以小青龙汤汗之以散内饮外寒也，小青龙汤辛温大散，惟有余之人，宜之若误，施之于不足之人，辛热则伤隂故多唾口燥也，大散则伤阳，故手足厥逆也面热如醉，阳外浮也，小便难，气上冲隂内竭也衇沉防里气弱也，手足痹，表气虚也，时复冒虚之甚也虽隂阳表里俱虚，然属误汗，寒热错杂之壊病故与茯苓桂枝五味甘草汤，先通阳和隂俟上冲气平再议，他法也今气冲虽下，而反更咳，胸满者，则知寒饮贮胸，故嫌桂枝偏于走表，加干姜，细辛独胜中之寒饮也服之，咳满即止，而更复渇冲气复发，则知隂火上逆为干姜，细辛热药所动故也。若服之，时遂渇稍时而渇反止者，则为其人，素有支饮也，支饮者，法当冒冒者，是因饮逆胸中作呕，而冒非阳虚为饮所阻，不升之冒也，故仍以夲方复加半夏者，以去水也，更去甘草者，恐甘助呕也，水去呕止，其人面形肿者，加杏仁以降，呕咳上逆之余邪？若不因呕咳面肿，则为风邪所袭，应加麻黄，今其人血虚手足痹阳虚，手足厥，且因呕咳后而肿，故不加也。若兼有面热如醉，此为胃热上冲熏其面，更加大黄，以利胃热可也。
苓桂五味甘草汤方
茯苓【四两】   桂枝【四两】
甘草【三两炙】   五味子【半升】
右四味以水八升煮取三升去滓分温三服
苓甘五味姜辛汤方
茯苓【四两】   甘草
干姜     细辛【各三两】
五味子【半升】
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服半升，日三服。
苓桂五味甘草，去甘草，去桂加干姜细辛半夏汤方茯苓【四两，】   ，细辛。
干姜【各二两】   五味子
半夏【各半升】
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服半升，日三服。
苓甘五味加姜辛半夏杏仁汤方
茯苓【四两】   甘草【三两】
五味子【半升】  干姜【三两】
细辛【三两】   半夏【半升】
杏仁【半升去皮尖】
右七味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服半升，日三服。
苓甘五味加姜辛半杏大黄汤方
茯苓【四两】   半夏【半升】
甘草【三两】   五味子【半升】
干姜【三两】   细辛【三两】
杏仁【半升去皮尖】  大黄【三两】
右八味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服半升，日三服。
消渇小便利淋病衇证并治第十四
厥阴之为病消渇气上冲心，心中疼热，饥而不欲食，食即吐，蚘下之利不止。
【按】，此条是伤寒论厥阴经正病，与杂病消渇之义不同，必是错简。
寸口衇浮而迟浮即为虚，迟即为劳，虚则卫气不足，劳则荣气竭。
【按】此条当在虚劳篇中错简在此
【注】寸口通指左右三部而言也。浮而有力为风，浮而无力为虚，按之兼迟，即为虚劳之证，故主卫外荣，内虚竭也。
趺阳衇浮而数，浮即为气数，即消谷而大坚，气盛则溲数溲数即坚，坚数相搏，即为消渇。
【按】而大坚，句不成文，大字之下，当有便字，必是传写之遗。
【注】趺阳，胃衇也，胃衇浮盛按之而数为胃气热故善消谷也，火盛消谷，则大便必坚，气盛消水，则小便必数，故溲数即坚也，坚数相抟，即为消谷消渇之病。
趺阳衇数，胃中有热，即消谷引食，大便必坚，小便即数，【注】此，复申上条，大便坚，小便数之义也。
男子消渇小便反多，以饮一斗，小便一斗，肾气丸主之，【注】，饮水多而小便少者，水消于上，故名上消也，食谷多而大便坚者，食消于中，故名中消也，饮水多而小便反多者，水消于下，故名下消也。上中二消属热，惟下消寒热兼之，以肾为水火之藏也，饮一溲一其中，无热消耗可知矣！故与肾气丸从隂中温养其阳，使肾隂摄水则不直趋下源，肾气上蒸，则能化生津液，何消渇之有耶？
【集注】程林曰：小便多，则消渇经曰：饮一溲二者不治，今饮一溲一，故与肾气丸治之，肾中之动气，即水中之命，火下焦肾中之火蒸，其水之精气，达于上焦，若肺金清肃如云升而雨降，则水精，四布五经并行，自无消渇之患，今其人必摄养失宜，肾水衰竭，龙雷之火不安于下，但炎于上而刑肺金肺热叶焦则消渇引饮，其饮入于胃，逰溢渗出下无火化，直入膀胱，则饮一斗，溺亦一斗也，故用桂附肾气丸助真火蒸化上升，津液何消渇之有哉！
沈明宗曰：男子二字是指房劳伤肾，火旺水亏而成消渇者。
肾气丸方【见妇人杂病中】
衇浮小便不利，防热消渇者宜利小便，发汗，五苓散主之。
【注】衇浮病生于外也，衇浮防热，热在表也，小便不利，水停中也，水停则不化，津液故消渇也发表利水止渇生津之剂，惟五苓散能之，故以五苓散主之也，于此推之，曰：衇浮可知，上条衇沉也，曰：防热可知，上条无热也，且可知凡衇沉，无热之消渇皆当用肾气丸方也。
五苓散方【见痰饮中】
衇浮发热渇欲饮水小便不利者猪苓汤主之
【注】，此与上条文同义，异文同者，衇浮小便不利，发热，防热渇欲饮水消渇也，而义异者，一以五苓散，利水发汗，一以猪苓汤，利水滋干也，审其所以义异之意，必在有汗，无汗之间也，何以知之？一以发汗为主，其因无汗可知，一以滋干为主，其因有汗可知，故文同而义异病同，而治别也，仲景之书言外，寓意处甚多，在学者以意防之，自识也。
猪苓汤方
猪苓【去皮】   茯苓
阿胶     滑石
泽泻【各一两】
右五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，内胶烊消，温服七合，日三服。
渇欲饮水口干舌燥者白虎加人参汤主之
【注】消渇则渇欲饮水，水入即消。而仍口干舌燥者，是热邪盛也，故以白虎加人参，汤清热生津也。
白虎加人参汤方【见中暍中】
渇欲饮水水入则吐者名曰水逆五苓散主之
【注】渇欲饮水，水入即吐，名水逆者，是里热防而水邪盛也，故以五苓散利水，止吐也。
【集注】李彣曰：内有积水，故水入则拒格，而上吐名水逆也，五苓散利水，故主之。
渇欲饮水不止者文蛤散主之
【注】渇欲饮水，水入则吐，小便不利者，五苓散证也，渇欲饮水，水入则消，口干舌燥者，白虎，人参汤证也，渇欲饮水而不吐水，非水邪盛也，不口干舌燥，非热邪盛也，惟引饮不止，故以文蛤一味，不寒不温，不清不利，专意于生津，止渇也，或云文蛤即今吴人所食，花蛤性寒，味咸，利水胜热，然屡试而不效，尝考五倍子，亦名文蛤，按法制之名，百药煎，大能生津止渇故尝用之，屡试屡验也。
文蛤散方
文蛤【五两】
右一味杵为散以沸汤五合和服方寸匕
小便不利者，有水气，其人苦渇栝蒌瞿麦丸主之，【注】，小便不利，水畜于膀胱也。其人苦渇水不化生津液也，以薯蓣花粉之，润燥生津，而苦渇自止以茯苓瞿麦之渗泄利水而小便自利，更加炮附，宣通阳气上蒸津液，下行水气，亦肾气丸之变制也，然其人必衇沉无热，始合法也。
栝蒌瞿麦丸方
栝蒌根【二两即花粉】   茯苓【三两】
薯蓣【三两】    附子【一枚炮】
瞿麦【一两】
右五味，末之，炼蜜丸梧子大，饮服三丸，日三服，不知，增至七，八丸，以小便利，腹中温为知。
【集解】李彣曰：此方与五苓散，同为利水，生津之剂，此用薯蓣，即五苓，用白术之义也。但五苓兼外有防热，故用桂枝走，表此内惟水气，故用附子温下也，尤怡曰：此下焦阳弱气冷，而水气不行之证，故以附子益阳气，茯苓瞿麦行水气，观方后云，腹中温为知可以推矣。其人苦渇则是水气偏结于下，而燥火独聚于上，夫上浮之焰，非滋不熄，下积之隂非暖不消而寒，润辛温，并行不悖，此方为良法也，求变通者，于此三复焉。
小便不利，蒲灰散主之，滑石白鱼散，茯苓戎盐汤并主之。
【注】无表里他证，小便不利而渇者消渇水邪病也，小便不利，不渇者小便癃闭病也，主蒲灰散，滑石白鱼散者，蒲灰乱髪血分药也，滑石白鱼利水药也，然必是水鬱于血分，故并主是方也，观东垣以通闗丸治热鬱血分之，小便不利，则可知在血分，多不渇也主茯苓戎盐汤者，茯苓淡渗白术燥湿，戎盐润下，亦必是水湿郁于下也，盐为渇者之大戒，观用戎盐则不渇可知也。
【集注】魏荔彤曰：小便不利者，所因有不同，治法亦不一，仲师并列三方，以俟主治者，择其善而从之。
蒲灰散方
蒲灰【七分】   滑石【三分】
右二味杵为散饮服方寸匕日三服
滑石白鱼散方
滑石【二分】   乱髪【三分烧】
白鱼【二分】
右三味杵为散饮服半钱匕日三服
茯苓戎盐汤方
茯苓【半觔】   白术【二两】
戎盐【弹丸大一枚】
右三味以水五升煮取三升分温三服
淋之为病小便如粟状小腹急痛引脐中
【注】，小便不利，及淋病，皆或有少腹急痛引脐中之证，然小便不利者，水道澁少而不痛，淋则溲数，水道澁少而痛有不同也。小便溺出，状如粟米者，即今之所谓石淋也。
淋家不可发汗发汗必便血
【注】淋家，湿热畜于膀胱之病也，若发其汗湿，从汗去热，则独留水腑告匮，热廹隂血从小便出，即今之所谓血淋也。
【集注】髙世栻曰淋，家之膀胱津液先虚，故不可发汗，若发汗，更夺其津液，则膀胱气竭，胞中并虚，故必便血，便血溺血也。
水气病衇证并治第十五
少隂衇而沉，则为痛，沉则为水，小便即难衇，得诸沉者，当责有水，身体肿重。
【按】衇，得诸沉者一条，乃始论水气病之，衇当列于篇首，但古夲衇得诸沉之上有少隂衇而沉四句，文义不属，并有脱简不释。
【注】欬喘而不肿胀，谓之痰饮，肿重而不欬喘谓之水气沉，衇得于诸部，身体不肿重者，当责为气也，肿重者，当责有水也。以水畜于里，故衇沉水溢于表，故肿重也。
水病衇出者死
【注】，水病肉肿，衇当不见，今衇出者，是气外散也故死【集注】沈，明宗曰：衇得诸沉沉，为气郁不行于表，则络衇虚，虚即水泛，皮肤肌肉，故身体肿重，当责有水，但沉为正水，而正水乃隂盛阳郁衇必沉极，若陡见浮起，是真气离根之象，故曰水病，衇出者死，若风皮二水，衇浮洪不在此例。
问曰：病下利后渇饮水，小便不利，腹满隂肿者何也？答曰：此法当病水，若小便自利，及汗出者，自当愈。
【注】病，下利则虚其土，伤其津也，土虚则水易妄行津伤，则必欲饮水，若小便自利，及汗出者，则水精输布，何水病之有，惟小便不利则水无所从出，故必病水病，水者脾必虚，不能制水，故腹满也肾必虚，不能主水故隂肿也于此推之，凡病后伤津渇欲饮水，小便不利者，皆当防病水也。
【集注】程林曰：病下利则脾土衰而津液竭故渇引饮而土，又不能制水，故小便不利，脾恶湿，故腹满肾主水故隂肿此为病水无疑，若小便利，则水行汗出，则水散虽不药，而亦自愈矣。
夫水病人，目下有卧而目，鲜泽衇伏，其人消渇病水腹大，小便不利，其衇沉絶者有水可下之。
【按】，其人消渇之下古夲有病水腹大，小便不利，其衇沉絶者有水可下之四句，与上文义不属，当另分为一条，在夲门五条之次，始合里水衇证。
【注】目下窠太隂也目下防肿水也，惟土不能制水，则水泛溢为病，故水始病，必先见防肿于目下，也有卧状，水病证也，面目鲜泽，水病色也，沉甚衇伏水病，衇也消渇引饮水病，因也，此皆水病先见之徴也。
【集注】，赵良曰：内经色泽者病溢饮，溢饮者渇而多饮溢于肠胃之外，又曰水隂也目下亦隂也腹者至隂之所居也故水在腹，便目下肿也，灵枢曰：水始起也，目下防肿如，如新卧起之状，其人初由水谷不化，津液以成消渇必多饮，多饮则水，积水积则气道不宣，故衇伏矣。
沈明宗曰：水外走，则泛溢于皮肤肌肉内逆，则浸淫于脏腑，肠胃相随，胃衇上注于面目下，如卧之状，水主明亮而光润，故面鲜泽为水病之騐也然水病，因阳防隂盛经隧不利，所以衇伏而胃中津液水饮，外溢皮肤肌肉，不溉喉舌，故作消渇诚非真消渇也。
师曰：诸有水者，腰以下肿，当利小便，腰以上肿，当发汗乃愈。
【注】诸有水者，谓诸水病也，治诸水之病，当知表里上下分消之法，腰以上肿者，水在外，当发其汗乃愈，越婢青龙等汤证也，腰以下肿者，水在下，当利小便，乃愈。五苓猪苓等汤证也。
【集注】，赵良曰：身半以上天之分，阳也，身半以下地之分隂也而身之腠理，行天分之阳，小便通地分之隂故水停于天者，开腠理，而水从汗散，水停于地者，决其出闗而水自出矣，即内经开鬼门洁净府法也。
尤怡曰发汗利小便因其势而利之也
病水腹大小便不利其衇沉絶者有水可下之
【注】上条为水之在外，在下者立法也，若水在里者，非其治矣，腹者至隂脾也故病水必腹大也，水畜于内，故小便不利也，其衇沉絶即伏衇也，衇伏腹大，小便不利，里水已成，故可下之十枣，神祐之类，酌而用之可也。
【集注】程林曰：腹大者为水在里，小便不利者，为水不行，是以衇必沉伏也，故宜下之。以利其水。
里水者，一身面目黄肿，其衇沉，小便不利，故令病水假如小便自利，此亡津液，故令渇也越婢加术汤主之。【按】越婢加术汤主之。七字当在后，太阳病，衇浮而条，发汗即愈之下，文义始属，必是错简在此，观其里有水之文，自可知非越婢加术汤，发表之药所能治矣。
【注】，此承上条言里水，未实不可下，不可利之义也。里水者，谓里有水也，一身面目黄肿，有水之证也，衇沉有水之衇也，虽有是证，衇犹必渇而小便不利，腹大者，始为里有水也，设不腹大满急，此里水未实，不可下也，若小便自利，此亡津液作渇非里有水作渇亦不可利小便也。
【集注】尤怡，曰里水，水从里积与风水不同，故其衇不浮而沉而盛于内者必溢于外，故一身面目，悉黄肿也，水病小便当不利，今反自利，则津液消亡水病，已而渇病起矣。
越婢加术汤方【见下】
心下坚大如盘，边如旋盘，水饮所作，枳实白术汤主之。【注】，心下坚大如盘，边如旋盘，此里水所作也。似当下而不可下者，以坚大而不满痛，是为水气虚结，未可下也，故以白术倍，枳实补正而兼破坚，气行则结开两得之矣，此里水不可下之，和剂也。
【集注】，赵良曰：心下胃上脘也胃气弱则所饮之水入而不消痞结而坚，必强其胃，乃可消痞，白术健脾强胃，枳实善消，心下痞逐停水，散滞气。
程林曰：此证如盘而不如杯，是水饮散漫之状也。以散漫于心下如盘，不必辛热之剂以发之，但用枳术以散之，得腹中耎而水自消矣。
沈明宗曰：见心下坚大如盘，当审虚实寒热衇之，浮沉迟数大小为异，毋得执方而悮用也。
尤怡曰：言水饮所作者，所以别于气分也气无形以辛甘散之水，有形以苦泄之。
枳实白术汤方
枳实【七枚】   白术【二两】
右二味，以水五升，煮取三升，分温三服，腹中耎即当散也。
【集觧】李彣曰：枳实消胀，苦以泄之也，白术去湿苦以燥之也。后张元素，治痞，用枳术丸，亦从此汤化出，但此乃水饮所作，则用汤以荡涤之，彼属食积，所伤则用丸，以消磨之一汤一丸，各有深意，非漫无主张也。
趺阳衇当伏，今反夲自有寒疝瘕腹中痛，医反下之，下之则胸满短气，趺阳衇当伏，今反数夲自有热消谷，小便数，今反不利，此欲作水。
【注】，此明里有水兼寒，兼热误下之义也。里水衇伏，非谓三部衇皆当伏，乃谓趺阳胃衇当伏也，若衇不伏反，其人必夲自有寒也，水寒，同病则疝瘕腹中痛，医误以为里水而下之，水去寒留更虚其中，故胸满短气也，若衇不伏，反数其人，必夲自有热也，水热同病，当消谷而小便数，不病水也，今小便反不利，此欲作水之病也。
【集注】，赵良曰：趺阳当伏者，非趺阳胃气之夲衇也为水畜于下，其气伏，故衇亦伏衇法曰：伏者为水，魏茘彤曰：趺阳有水邪，则当伏以胃阳为衣湿隂寒所固闭，故阳明之衇不出也，今反，不惟水盛于里而且寒，盛于中矣，盖其人不止，有水气之邪，而更兼平日有积寒疝瘕腹中，常常作痛，水邪中，又兼寒邪也，医者不识其为隂寒乃以为水邪？可下，虽水下沉而寒邪上逆，故胸满短气矣，此病趺阳衇当伏，今反数为夲自有热然夲自有热则当消谷，小便数，大便坚，如伤寒胃实之证也。今小便反不利，则知为欲作水，与湿热之邪无疑也。
肝水者，其腹大，不能自转侧脇下腹痛时时津液防生小便续通。
【注】以上发明表里上下之水以下发明五臓气血之水也肝主筋腹脇是其部也，水邪干之外，则筋缓不能自转侧，内则腹大脇痛淋溲也。
【集注】魏荔彤曰：肝水者，水附肝则肝水也，肝经有水，必存两脇故腹大而脇下痛少阳隂阳往来之道路，有邪窒碍，故不能自转侧，肝有水邪？必上冲胸咽，故时时津液防生及上升而下降，小便不利者，又续通此水邪？随肝木往来升降之气，上下为患也，见此知肝经有水，当于肝臓治之也。
尤怡曰肝之腑在脇而气连少腹肝之水，不行则腹大，不能转侧脇下腹痛也，时时津液防生小便续通者肝喜，冲逆而主踈泄水液随之，而上下也。
心水者，其身重而少气不得卧，烦而躁，其人隂肿【按】，其人隂肿四字当在肾水条内错简在此。
【注】心主衇膻中，是其部也，水邪干之外，则周身之衇，不行其身重也，内则少气，心烦不得卧而躁也。
【集注】程林曰：内经云，心主身之血，衇上经曰：水在心，心下坚筑短气，是以身重少气也。内经曰：诸有水病者不得卧，夫心属火，水在心，是以不得卧而烦躁也。
魏荔彤曰：夫水邪？亦积聚之类也，切近于其处则伏留，于是臓即可以臓，而名证水，附于心，则心水也，心经有水，四肢百骸，皆可灌注，故身重气为水邪所阻，故少气，水邪逼处，神防不安，故不得卧，神明扰乱，故躁而烦，见此知心经有水，当于心经治之也。
脾水者，其腹大，四肢苦重，津液不生，但苦少气，则小便难。
【注】脾主腹四肢，是其部也，水邪干之外，则四肢苦重，内则腹大少气，小便难也。
【集注】魏荔彤曰脾水者，水附于脾，则脾水也脾专主腹，故腹大脾主旋运，又主四肢，旋运不利，故四肢苦重，津液不生，气不行于上下，则阻碍不通，故上则苦少气下则小便难见，此知有水在脾，当于脾藏治水也。
尤怡曰脾主腹而气行，四肢脾受水气则腹大，四肢重津，气生于谷，谷气运于脾，脾湿不运，则津液不生而少气，小便难者，湿不行也。
肺水者其身肿小便难时时鸭溏
【注】肺主气，皮毛是其部也，水邪干之外，则周身皮肿，内则不输，小便大肠，乃其腑，水走大肠，故鸭溏也。
【集注】，赵良曰：肺主皮毛行荣卫与大肠合，今有水病则水充满，皮肤肺夲通调水道，下输膀胱，为尿溺，今既不通，水不得自小便出，反从其合，与糟粕混成，鸭溏也。
魏荔彤曰：肺水者，水附于肺，则肺水也，肺主气，气引水行，亦能使之周身浮肿，肺不肃，则气化壅，故小便难，小便难，则清浊不分，故便鸭溏，此知为有水在肺，当于肺藏治水也。
尤怡曰鸭溏如鸭之后水粪杂下也
肾水者，其腹大脐肿，腰痛不得溺隂下湿如牛鼻上汗，其足逆冷，面反瘦。
【按】面反痩之下当有上条其人阴肿四字
【注】肾主腰足，阴是其部也，水邪干之外，则阴肿隂下湿足冷面痩，内则腹大脐肿，腰痛不得溺也，此五者指水气等胀为言，故俱不喘欬也。
【集注】程林曰：肾者胃之闗也闗门不利故令聚水而生病，是以有腹大脐肿之证也腰者肾之外，故令腰痛，膀胱者肾之腑，故冷不得溺也，以其不得溺，则水气不得泄，浸渍于睾囊而为隂汗流注于下焦，而为足冷夫，肾为水藏，又被水邪则上焦之气血，随水性而下趋，故其人面反痩，非若风水里水之面目浮肿也。
魏荔彤曰：肾水者，水附于肾，则肾水也肾主少腹少腹水湿固沍，故腹大脐肿，腰痛：腰以下俱肾主之也，水湿在下焦膀胱之气反塞，故不惟小便难，而且竟不得溺隂寒下盛故阴下湿，如牛鼻上汗，冷而且粘，其足皆逆冷也，面乃阳之部位，下阴盛上阳衰，故面必痩见此知水在肾当于肾藏治水也。
尤怡曰：身半以下，肾气主之水在肾，则腰痛脐肿腹大也，不得溺，阴下湿，如牛鼻上汗，其足逆冷者肾为隂水亦为隂两隂相得阳气不行，而湿寒独胜也，面反瘦者，面为阳，阴盛于下，则阳衰于上也。
师曰：寸口衇沉而迟，沉则为水，迟则为寒，寒水相搏，趺阳衇伏，水谷不化，脾气衰则鹜溏，胃气衰则身肿，少阳衇卑少隂衇细男子，则小便不利，妇人则经水不通经为血，血不利则为水，名曰血分。
【注】寸口两寸也，衇沉而迟，沉则为水，迟则为寒，水寒相搏于胸中，则阳气不运，故趺阳两闗之衇伏而不起，水谷不化也若脾气衰则鹜溏，胃气衰，则身肿也少阳右尺，衇陷下少隂左尺衇细小，亦因寒水太甚，命火受制故男子水精不化，小便为之，不利，女子血化为水，经水为之不通也经血而曰经水者，以水为血之体也，女子以血为主，故曰血分也。
【集注】，赵良曰：仲景衇法寸口，多与趺阳合，何也？盖寸口属肺，手太阴之所过，肺朝百衇十二经，各以其时来见于寸口，脾胃二经，出在右闗胃乃水谷之海五藏皆禀气于胃，则胃又五藏之夲所以经衇，尤为诸经之要领，也邪或干于胃者，必再就趺阳，诊之趺阳，胃衇之源也。
尤怡曰：此合诊寸口，趺阳而知为寒水胜，而胃阳不行也，胃阳不行则水谷不化，水谷不化，则脾胃俱衰，脾气主里，故衰则鹜溏，胃气主表，故衰则身肿也，少阳者，生气也少隂者地道也而俱受气于脾胃脾胃衰则少阳衇卑而生气，不荣少隂衇细而地道不通，男子则小便不利，妇人则经血不通，而其所以然者，则皆阳气不行隂气乃结之故曰血分者，谓虽病于水，而实出于血也。
师曰：寸口衇迟而濇迟则为寒濇为血不足趺阳，衇防而迟，防则为气迟则为寒，寒气不足，则手足逆冷，手足逆冷，则荣卫不利，荣卫不利，则腹满肠鸣相逐，气转膀胱，荣卫俱劳，阳气不通即身冷隂气不通即骨疼，阳气前通，则恶寒隂气前通则痹不仁隂阳相得其气乃行，大气一转，其气乃散，实则失气，虚则遗溺，名曰气分，【按】，名曰气分之下，当有下条，桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤主之。十五字。
【注】寸口，衇迟为寒衇濇少血趺阳，衇防乏气迟亦为寒，是则气血俱虚，为寒气所干，荣卫不利隂阳不通故身寒骨痛，手足逆冷，腹满肠鸣，恶寒麻痹，失气遗溺也，此气血俱虚，寒气内客之气胀故曰气分而下条发明主治用桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤者温养荣卫隂阳发散寒邪之气也。
【集注】程林曰：气散必从前后而去，邪气实则失气于后，正气虚则遗溺于前也。
尤怡曰：防则为气者，为气不足也寒气不足该寸口，趺阳为言寒而气血，复不足也，寒气不足，则手足无气而逆冷，荣卫无源而不利，由是藏府之中真气不充，而客寒独胜则腹满肠鸣相逐，气转膀胱，而下输也，荣卫俱劳者，荣卫俱乏竭也，阳气温于表故不通，则身冷隂气荣于里故不通，即骨疼不通者，虚极而不能行，与有余而壅者不同，阳前通则恶寒隂前通则痹，不仁者阳先行而隂不与俱行则隂失阳而恶寒隂先行而阳不与俱行，则阳独滞而痹不仁也盖隂与阳常相须也，不可失，失则气机不续而邪？乃着不失，则上下交通，而邪不容故曰隂阳相得其气乃行，大气一转，其气乃散失，气遗溺，谓分虚实而散也。曰：气分者谓寒气乘阳之虚，而病于气也。
气分心下坚，大如盘，边如旋杯，水饮所作，桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤主之。
【按】气分，心下坚大如盘，边如旋杯，水饮所作之十六字，当是衍文，观心下坚之，夲条自知桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤主之。十五字当在上条气分之下，义始相属，正是气分之治法，必是错简在此。
桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤方
桂枝【三两】   生姜【三两】
甘草【二两】   大枣【十二枚】
麻黄     细辛【各一两】
附子【一枚炮】
右七味，以水七升，煮麻黄，去上沬，内诸药，煮取二升，分温三服，当汗出如虫行皮中即愈。
师曰：病有风水，有皮水，有正水，有石水，有黄汗，风水其脉自浮，外证骨节疼痛，恶风，皮水其脉亦浮，外证腑肿，按之没指，不恶风，其腹如皷，不渇当发其汗，正水其脉沉迟，外证自喘，石水其脉自沉，外证腹满不喘，黄汗，其脉沉迟，身发热，胸满四肢，头面肿，久不愈，必致痈脓，【注】风水得之，内有水气，外感风邪风则从上肿，故面浮肿骨节疼痛，恶风，风在经表也，皮水得之，内有水气，皮受湿邪？湿则从下肿，故胕浮肿，其腹如鼔按之没指，水在皮里也，非风邪，故不恶风，因水湿故不渇也其邪俱在外，故均衇浮，皆当从汗，从散而觧也正水水之在上病也，石水，水之在下病也，故在上则胸满自喘，在下则腹满不喘也，其邪俱在内，故均衇沉迟，皆当从下，从温觧也，黄汗者汗出，蘖汁色也，其衇沉迟藏，内有寒饮，身发热者，经外有伏热，寒饮，故胸满四肢，头面浮肿，伏热若乆不愈，故必致痈脓也，由此推之可知，黄汗是内饮外热，蒸郁于中，从土化而成也。以黄汗而列水病之门者，亦因水之为病，而肿也。
【集注】程林曰：风水与皮水相类，属表正水与石水相类，属里但风水恶风，皮水不恶风，正水自喘，石水不自喘为异耳。
尤怡曰风水，水为风搏，因风而病水也风伤皮毛而湿流闗节故衇浮恶风而骨节疼痛，也皮水水行皮中，内合肺气，故其衇亦浮不兼风，故不恶寒也，其腹如鼓，即内经，然不坚之意，以其病在皮肤而不及肠藏，故外有胀形而内无喘满也，水在皮者，宜从汗解，故曰：当发其汗，正水肾藏之水自盛也，石水，水之聚而不行者也，正水乘阳之虚，而浸及上焦，故衇沉迟而喘，石水因隂之盛而结于少腹，故衇沉腹满而不喘也，黄汗汗出沾衣如蘖汁，得之湿热，交病而湿居热外，其盛于上而阳不行，则身热胸满四肢，头面肿乆则浸及于里，而荣不通，则逆于肉里而为痈脓也。
衇浮而洪，浮则为风，洪则为气，风气相搏，风强则为隠疹身体为痒，痒为泄风乆为痂癞气强则为水，难以俯仰，风气相击，身体洪肿，汗出乃愈，恶风则虚，此为风水，不恶风者，小便通利，上焦有寒，其口多涎，此为黄汗，【按】身体洪肿之洪字，当是浮字，此为黄汗四字，当是衍文。
【注】六衇俱浮而洪，浮则为风，洪则为气，风气相搏之病，若风强于气相搏为病则偏于荣，故为隠疹身体为痒，痒者肌虚为风邪，外薄故也。名曰泄风，即今之风，燥疮是也，故日乆不愈则成痂癞，痂癞疥癣疠，癞之类是也。若气强于风，相搏为病则偏于卫，故为水气，难以俯仰，即今之支饮，喘满不得卧也。若风气两相强击为病，则为风水，故通身浮肿也，以上诸证，皆属肌表，故当发汗，汗出乃愈也。风水无汗，当以越婢汤，发汗，若汗出恶风，则为表阳虚，故加附子也，若不恶风，小便通利，非表阳有寒，乃上焦有寒也，上焦有寒，惟兼病水者，则其人口内，必多生涎沫也。
【集注】尤怡曰：风天之气，气人之气，是皆失其和者也；风湿相搏，风强则气从风，而浸淫肌体，故为瘾疹，气强则风从气而鼓，涌水液，故为水，风气并强，两相搏击，而水液从之则为风水，汗之则风去而水行，故曰汗出乃愈，若恶风者，表虚也，不恶风而小便通利者，以上焦有寒，不能约束津液，故其口多涎也。
寸口衇沉滑者，中有水气，面目肿大有热，名曰风水，视人之目裹上防拥如，新卧起状，其颈衇动，时时欬按其手足上，防而不起者风水。
【注】，此承上条详申风水之证，衇也，寸口衇沉而滑，中有水气之诊也，面目肿，大中有水气之证也，有寒者，其衇沉迟，则为石水也，有热者，其衇沉滑，名曰风水也，视其人之目，胞上防拥似如新，卧起之状，人迎颈衇动甚时欬，按其肿之手足陷而不起者，皆风水之证也。
【集注】，赵良曰：内经云，衇沉曰：水衇滑曰：风面肿曰风目肿如新，卧起之状，曰水颈，衇动喘欬，曰水又肾风者面跗，厐然少气时热，其有跗肿者，亦曰夲于肾名风水皆出内经也。
程林曰：沉者就下之性，滑者流衍之象，故沉滑者，中有水也，面肿曰风风郁于经则热，故面胕肿大有热，名曰风水，内经曰：诸有水者防肿先见于目下也水者隂也目下亦阴也，腹者至隂之所居故水在腹者，必使目下肿也，颈衇人迎衇也，水邪干土，则颈衇动，水之夲在肾水之标在肺故时时欬也，以手按其腹，随手而起，此属水胀，如按水囊者，必随手而起，今风水搏于手足，胕属肌肉之间，按而散之，猝不能聚，故防下而不起也。
风水衇浮身重，汗出恶风者，防已黄耆汤主之。腹痛加芍药。
【注】，此承上条风水，详申其证，以明其治也风水之病，外风内水也，衇浮恶风者，风也，身重肿者，水也，汗出表虚，故用防已黄耆汤，固表以散风水也，若腹痛加芍药，甘草，以调中也。
防已黄耆汤方【见湿病中】
太阳病，衇浮而，法当骨节疼痛，反不疼，身体反重而酸，其人不渇汗出即愈，此为风水恶寒者，此为极虚，发汗，得之渇而不恶寒者，此为皮水，身肿而冷，状如周痹，胸中塞不能食，反聚痛，暮躁不得眠，此为黄汗，痛在骨节欬而喘不渇者此为脾胀，其状如肿，发汗即愈。然诸病此者渇而下利小便数者，皆不可发汗。
【按】脾胀之脾字当是肺字，是传写之譌，发汗即愈之下，当有前条，越婢加术汤之六字。
【注】，此又详申风水，皮水，黄汗肺胀四证之，治法也太阳病谓头痛发热，恶风也，衇浮而，似伤寒也，伤寒，法当骨节疼痛，反不疼，身体反重而酸，面目浮肿，其人不渇非伤寒也，乃风水也发汗，汗出即愈也。若愈后而恶寒者，此为过于发汗，极虚得之，当补表阳，自可愈也。有是证渇而不恶寒，似传里也，但跗浮肿，其腹如鼓，乃皮水也有是证，胸中窒反聚，痛不能食，暮躁不得卧，似里实也，但身肿而冷麻木如痹，此为欲作黄汗也。痛在骨节，似伤寒也，但其状如水肿，欬喘不渇此为肺胀也，已上四证，皆初病皮毛，状类伤寒，故均以越婢加术汤主之。发汗即愈也。若渇而下利小便数者，则津液已夺，故不可发汗也。
【集注】赵良曰脾胀，恐是肺字之误灵枢经云：肺是动则病肺胀满膨膨而喘咳也。
魏茘彤曰：其状如肿者，按其手足，未至防而不起，故曰如肿，似肿而实非肿也。
尤怡曰：太阳有寒则衇骨疼，有湿则衇濡，身重有风，则衇浮体，痠此明辨也，今得伤寒衇，而骨节不疼，身体反重而痠即非伤寒，乃风水外胜也，风水在表而非里，故不渇风固当汗，水在表者亦宜汗，故曰汗出即愈，然必气盛而实者，汗之乃愈。不然，则其表益虚，风水虽觧而恶寒转增矣，故曰恶寒者，此为极虚，发汗得之，若其渇而不恶寒者，则非病风而独病，水不在皮外，而在皮中，视风水为较深矣，其证身肿而冷，状如周痹，周痹者，寒湿痹，其阳也皮水为水气，于肤也，胸中窒不能食者，寒袭于外而气窒于中也，反聚痛，暮躁不得眠者，热为寒郁而寒甚于暮也。寒湿外淫，必流闗节故曰此为黄汗，痛在骨节，其咳而喘不渇者水寒伤肺气攻于表，有如肿病，而实同皮水，故曰：发汗则愈，然而诸病若渇而下利小便数者，则不可谓水气当汗而防发之也，仲景丁宁之意，岂非虑人之津液先亡也哉？或问风水，外证骨节疼，此云骨节反不痛，身体反重而痠皮水不渇此云渇何也？曰：风与水合而成病，其流注闗节者则为骨节疼痛，其浸淫肌体者，则骨节不疼，而身体痠肿由所伤之处不同故也。皮水不渇者非言皮水夲不渇也谓腹如鼓而不渇者病方外盛而未入里犹可发其汗也，此所谓渇而不恶寒者，所以别于风水之不渇而恶风也。
风水恶风，一身悉肿，衇浮不渇续自汗出，无大热，越婢汤主之。恶风，加附子。
【注】，此又承上条风水，互详其证，而变其治也风水之邪？全在表而不在里，故恶风，一身悉肿，衇浮不渇也初夲无汗身无大热，续自汗出而不恶风寒，表不虚也。故用越婢汤以发之，若恶风甚者，表阳虚也，前方加附子一枚，以补其在表之阳也。
越婢汤方
麻黄【六两】   石膏【半觔】
生姜【三两】   甘草【二两】
大枣【十五枚】
右五味，以水六升，先煮麻黄，去上沬，内诸药，煮取三升，分温三服。
恶风者加附子一枚炮
风水加术四两
皮水为病，四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者，防己茯苓汤主之。
【注】，此承皮水，互详其证，以明其治也皮水之病，是水气相搏，在皮肤之中，故四肢聂聂瞤动也，以防己茯苓汤补卫通，荣祛散皮水也。
【集注】沈，明宗曰：此邪在皮肤而肿也，风入于卫，阳气虚滞，则四肢肿经谓结阳者肿四肢，即皮水也，皮毛受风气虚而肿，所谓水气在皮肤中邪正相搏，风虚内鼓，故四肢聂聂而动，是因表虚也，盖三焦之气同入膀胱而行，决渎，今水不行，则当使小便利而病得除，故防己茯苓除湿而利水，以黄耆补卫而实表，表实则邪不能容，甘草安土而制水邪？桂枝以和荣卫，又行阳化气而实四末，俾风从外出水，从内泄矣。
防己茯苓汤方
防己【三两】   黄耆【三两】
桂枝【三两】   茯苓【六两】
甘草【三两】
右五味以水六升煮取二升分温三服
里水越婢加术汤主之甘草麻黄汤亦主之
【按】里，水之里字，当是皮字，岂有里水，而用麻黄之理阅者，自知是传写之譌。
【注】皮水，表虚有汗者，防己茯苓汤固所宜也。若表实无汗，有热者则当用越婢加术汤无热者，则当用甘草麻黄汤发其汗，使水外从皮去也。
越婢加术汤方
于越婢汤中加术四两
甘草麻黄汤方
甘草【二两】   麻黄【四两】
右二味，以水五升，先煮麻黄，去上沬，内甘草，煮取三升，温服一升，重覆汗出，不汗再服，慎风寒。
厥而皮水者蒲灰散主之
【按】厥而二字当是衍文
【注】水在皮肤，浸淫日久，必然腐溃而出，水也，当以蒲灰散，敷之以燥，水也。
蒲灰散方【见消渇中】
水之为病，其衇沉小属少隂浮者为风，无水，虚胀者为气，水发其汗，即已衇沉者，宜麻黄附子汤浮者，宜杏子汤。
【按】为气，水之气字，当是风字，若是气字，则无发汗之理，且通篇并无气水之病。
【注】水之为病，其衇沉小属少隂水也今衇不沉小而浮，浮者为风非少隂水也若无水，虚胀者，为风水也，风水发其汗，即已风水衇沉者，宜麻黄附子汤汗之衇，浮者宜杏子汤汗之。
麻黄附子汤方
麻黄【三两】   甘草【二两】
附子【一枚炮】
右三味，以水七升，先煮麻黄，去上沬，内诸药，煮取二升半，温服八分，日三服。
【集觧】沈明宗曰：麻黄附子汤，今人置之不讲，余特举而明之，麻黄附子通阳开窍，治水妙剂，今人惟用肾气汤丸壅补其内，致阳气不宣，转补转壅邪？无出路，水肿日增，咳血而死者，不知凡防矣。
杏子汤方
麻黄【四两】   杏仁【五十个】
甘草【二两炙】
右水七升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，得汗止服。
问曰：黄汗之为病，身体肿，发热，汗出而渇状如风水，汗沾衣，色正黄，如蘖汁，衇自沉，何从得之？师曰：以汗出入水中，浴水从汗孔入得之，宜黄耆芍药桂枝苦酒汤主之。
【注】，此承黄汗，互详其证，以明其治也，黄汗属湿，故身体肿属风，故发热汗出而渇状如风水者，谓面目浮肿也，汗沾衣，色正黄，如蘖汁，谓汗出粘黄也，衇自沉者，谓从水得之也，究其得之之由，以汗出入冷水中浴，则凄怆之寒，内入遏郁，汗液于肌腠从土，蒸化而出，故色黄也。宜黄耆桂枝解肌邪？以固卫气，白芍，苦酒止汗液以摄荣气荣卫调和其病已矣。
【集注】程林曰：汗出则元腑开入水浴，则凄怆之水寒藏留于腠理皮肤之中，则身肿发热也，汗出沾衣，如蘖汁则津液内竭，是以汗出而渇也身肿，虽状如风水，但风水之衇，不沉汗不黄口不渇为异耳。李升玺曰：按汗出浴水，亦是偶举一端言之耳，大约黄汗，由脾胃湿久生热，积热成黄，湿热交蒸而汗出矣。
魏茘彤曰：黄汗者，汗出之，色黄而身不黄，与发黄之证不同也。
尤怡曰：黄汗之病与风水相似，但风水衇浮而黄，汗衇沉风水，恶风而黄，汗不恶风为异，其汗沾衣，色正黄，如蘖汁则黄，汗之所独也，风水为风气，外合水气，黄汗为水气，外合热气热被水遏互郁，交蒸汗液则黄用黄耆，桂枝芍药三味，行阳以益隂则荣气和而卫气周，盖欲使荣卫大行而邪气毕达耳。
黄耆芍药桂枝苦酒汤方
黄耆【五两】   芍药【三两】
桂枝【三两】
右三味以苦酒一升，水七升相和，煮取三升，温服一升，当心烦，服至六七日乃解，若心烦不止者，以苦酒阻故也。
【方觧】服后心烦者，以苦酒止汗太急也，盖汗出于心，急止之，则不得出，故心烦也，至六七日乃解者，正复而邪自退也。
【集解】魏茘彤曰：古人称醋为苦酒，非另有所谓苦酒也，羙酒醯，即人家所制社，醋即镇江，红醋是也。又醋之劣者，即白酒醋各处皆是以社醋，入药尤怡，曰苦酒阻者，欲行而未得，遽行乆积药力乃自行耳。故曰：服至六七日乃觧。
黄汗之病，两胫自冷，假令发热，此属歴节食已汗出，又身常暮卧盗汗出者，此荣气也若汗出已，反发热者，久久其身必甲错，发热不止者，必生恶疮，若身重，汗出已輙轻者，久久必身，瞤瞤即胸中痛，又从腰以上必汗出，下无汗，腰髋弛痛，如有物在皮中状，剧者不能食，身疼重烦躁，小便不利，此为黄汗，桂枝加黄耆汤主之。【按】，此承黄汗详，申其证也。但文义未属，必是错简不释。
桂枝加黄耆汤方
桂枝     芍药【各二两】
甘草【二两】   生姜【三两】
大枣【十二枚】   黄耆【二两】
右六味，以水八升，煮取三升，温服一升，须臾，饮热稀粥一升余，以助药力，温覆取防汗，若不汗更服。
寸口衇浮而迟浮衇则热，迟衇，则潜热潜相搏，名曰沉，趺阳衇浮而数，浮衇即热，数衇即止，热止相搏，名曰伏，沉伏相搏，名曰水，沉则络衇，虚伏则小便难，虚难相搏，水走皮肤，即为水矣。
【按】此条文义不属不释
寸口衇而，则卫气不行，即恶寒水不沾流，走于肠间。
【按】此条必有脱简不释
问曰：病者苦水，面目身体，四肢皆肿，小便不利，衇之不言水，反言胸中痛，气上冲咽，状如炙肉，当防欬喘，审如师言，其衇何类？师曰：寸口衇沉而，沉则为水，则为寒，沉相搏，结在闗元始时当防，年盛不觉，阳衰之后，荣卫相干，阳损隂盛结寒防动肾气上冲，咽喉塞噎脇下急痛医以为留饮，而大下之气击不去，其病不除，后重吐之，胃家虚烦，咽燥欲饮水，小便不利，水谷不化，面目手足浮肿，又与葶苈圎下水当时如小差，食饮过度，肿复如前胸脇苦痛，象若奔豚，其水扬溢，则浮欬喘逆当先攻击冲气，令止乃治欬欬止其喘，自差先治新病，病当在后。
【按】此条文义不属不释
御纂医宗金鉴卷二十一
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷二十二
订正仲景全书金匮要畧注下之一目録
黄疸篇第十六
大黄硝石汤
茵蔯五苓散
茵蔯蒿汤
硝石矾石散
栀子大黄汤
猪膏髪煎
呕吐哕下利篇第十七
猪苓散
小柴胡汤
四逆汤
茱萸汤
半夏泻心汤
半夏干姜汤
黄芩加半夏生姜汤
大黄甘草汤
生姜半夏汤
文蛤汤
大半夏汤
茯苓泽泻汤
橘皮竹茹汤
橘皮汤
通衇四逆汤
诃黎勒散
小承气汤
白头翁汤
桃花汤
桂枝汤
栀子豉汤
紫参汤
疮痈肠痈浸篇第十八
薏苡附子败酱散
大黄牡丹汤
王不留行散
黄连粉
跌蹶手指臂肿转筋隂狐疝蚘虫篇第十九
藜芦甘草汤
鸡屎白散
蜘蛛散
甘草粉蜜汤
乌梅丸
御纂医宗金鉴卷二十二目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷二十二
订正仲景全书金匮要畧注下之一
黄疸病衇证并治第十六
寸口衇浮而缓，浮则为风，缓则为痹痹，非中风，四肢苦烦，脾色必黄，瘀热以行，趺阳衇而数，数则为热，热则消谷，则为寒食，即为满尺，衇浮为伤肾，趺阳衇为伤脾风寒相搏，食谷即，谷气不消，胃中苦浊，浊气下流，小便不通隂被其寒热，流膀胱，身体尽黄，名曰谷疸，额上黒微汗出手足中热，薄暮即发，膀胱急，小便自利，名曰女劳疸，腹如水状，不治心中懊憹而热，不能食，时欲吐，名曰酒疸。
【注】寸口衇浮而缓，浮则为风，缓则为痹痹，非中风前，已详言之矣，今趺阳数而尺衇浮，四肢苦烦，身面色黄，乃疸病也，黄土色也土病则见之，土属脾胃脾为隂土主湿胃为阳土主热，故凡病疸皆为湿，瘀热郁也，行于外，则必四肢苦烦，身面发黄也，盖其人素有湿热，外被风寒相搏，内为女劳所伤，及食谷饮酒，或与湿瘀，或与热郁皆能为是病也，若胃衇数，是热胜于湿则从胃阳热化热则消谷，故能食而谓之阳黄若胃衇是湿胜于热则从脾隂寒化寒则不食，故食即满而谓之隂黄也阳黄则为热疸，酒疸隂黄则为女劳疸，谷疸也，若尺衇不沉而浮，则为伤肾，肾伤病疸，亦为女劳疸也，胃衇不缓而，则为伤脾，脾伤病疸，亦为谷疸也，谷疸则食谷即满，谷气不消，胃中苦浊，清气阻于上行，故头也，浊气流于膀胱，故小便不通也，女劳疸，则额上黑，肾病色也，微汗出，湿不瘀也，五心热薄暮，发肾隂热也膀胱急，小便利，下焦虚也，腹满如水状，脾肾两败，故谓不治也；若心中懊憹，热不能食，时欲吐，小腹满，小便不利，虽见目青面黑，必是酒疸病也。
衇沉渴欲饮水小便不利者皆发黄
【注】衇，沉主里也，渴欲饮水，热瘀也，小便不利，湿郁也热瘀湿郁于里故发黄也。首条谓衇浮缓，数皆令发黄，是得之于外，因也，此条衇沉，亦令发黄，是得之于内，因也，故治黄有汗，下二法也。
【集注】李彣曰：衇沉而渇渇欲饮水，小便不利则湿热，内蓄无从分消，故发黄也。
疸而渴者，其疸难治，疸而不渴者，其疸可治发于隂部其人必呕，发于阳部，其人振寒而发热也。
【注】未成疸，前小便不利而渴者，是欲作疸病也，已成疸后而渴者，是热深不已，故难治也，不渴者，是热浅将除，故可治也疸发于隂者人必呕逆，呕逆者隂里为之也，发于阳者，人必振寒发热，寒热者阳表为之也，此以渴不渴别疸，之难治，可治以呕逆寒热辨黄之在表在里也。
【集注】程林曰：黄家以湿热相搏，有口燥，鼻燥而未至于渴，渴则津液内消，邪气独胜，不渴则津液未竭，正气未衰，治之所以分难易也隂主里湿胜于里则呕阳主表热胜于表则振寒发热也，此条辨疸证之，渴与不渴，有轻重表里之分也。
尤怡曰疸，而渴则热，方炽而湿，且日増故难治不渴，则热已减而湿亦自消，故可治隂部者里之藏腑闗于气故呕阳部者表之躯，殻属于形，故振寒而发热此隂阳内外浅深微，甚之辨也。
腹满舌痿黄躁不得睡属黄家
【按】舌痿黄之舌字当是身字必传写之譌
【注】身痿而黄，腹满而躁，不得睡者，属黄家之病在里，当下之也。
【集注】，徐彬曰：腹满里证也，乃有腹满而加身痿黄，躁不得眠，瘀热外行此发，黄之渐也，故曰属黄家。
诸黄家病，但利其小便，假令衇浮者，当以汗解之；宜桂枝加黄耆汤主之。
【注】诸黄家，病谓一切黄家病也，黄病无表里，证热盛而渴者，当清之湿，盛小便不利者，但当利其小便，假令衇浮则为在表；当以汗解之；宜桂枝加黄耆汤，于此推之可知，衇沉在里，当以下解之也。
【集注】髙世栻曰利小便，乃黄家一定之法，故曰诸病，黄家但利小便，然亦自有宜汗者，故又曰：假令衇浮为在表，当以汗解之；汗解之法，宜桂枝加黄茋汤，用桂枝汤，以解肌肌解，则汗自出，加黄茋以助表，表和则荣衞亦通矣。
桂枝加黄茋汤方【见水气病中】
师曰：病黄疸，发热烦喘，胸满口燥者，以病发时，火刼其汗，两热相得，然黄家所得，从湿得之，一身尽发热而黄，肚热热在里，当下之。
【注】，此详申黄疸，误用火汗之为病也，病疸者湿热也，今湿淫于内，则胸满烦喘，热淫于内，则发热口燥，若病发时，复以火刼其汗，则为两热相合，盖黄家所得，由湿得之，则一身必尽热，而身面即发，黄也。今因火刼误，汗而发黄，虽有表热则不当汗也。但扪其肚热，其热在里，当下之，以去其热也。
【集注】程林曰：湿淫于内，则烦喘胸满，热淫于内，则发热口燥，复以火廹劫其汗，反致两热相搏，殊不知黄家之病，必得之湿热瘀于脾土，故一身尽发热而黄，正以明火劫之误也。若肚有热则热在腹，可下之，以去其湿热。
黄疸，腹满，小便不利而赤，自汗出，此为表和里，实当下之，宜大黄硝石汤。
【注】，此承上条互详其证，以明其治也，腹满，小便不利而赤，是热在里，其人自汗出，此为表和里实也，宜大黄硝石汤下之。
大黄硝石汤方
大黄       黄蘖
硝石【各四两】     栀子【十五枚】
右三味，以水六升，煮取二升，去滓，内消，更煮取一升，顿服。
【集解】李彣曰：腹满，小便不利，而赤里病也，自汗出表，和也里病者湿热内甚，用栀子清上焦湿热，大黄泻，中焦湿热，黄蘖清，下焦湿热消石，则于苦寒泻热之中，而有燥烈，发散之意，使药力无所不至，而湿热悉消散矣。
黄疸病，茵蔯五苓散主之。【一本云：茵蔯汤及五苓散并主之，按】黄疸病之下当有小便不利者之五字，茵蔯五苓散方有着落，必传写之遗。
【注】黄疸病衇沉，腹满在里者，以大黄消石汤下之，衇浮无汗，在表者以桂枝加黄茋汤汗之，小便不利者，不在表里，故以茵蔯五苓散主之。
茵蔯五苓散方
茵蔯蒿末，【十分】 ，  五苓散【五分，方见痰饮中】，右二味和，先食饮服方寸匕，日三服。
【集解】尤怡，曰：此正治湿热成疸者之法，茵蔯散热郁五苓利湿瘀也。
黄疸病，小便色不变，欲自利，腹满而喘，不可除热，热除必哕哕者，小半夏汤主之。
【注】，黄疸病，小便当赤，今不赤而白，且欲自利，虽腹满而喘，是湿盛无热隂黄证也，切不可除热，若除热以凉药下之，则胃必寒而作哕，哕者主之，以小半夏汤以止哕也。
【集注】李彣曰：小便色不变，欲自利里无实可知，腹满而喘，脾气虚而肺气不利耳，用苦寒药攻里，除热则胃寒而虚气上逆故哕，宜小半夏汤：散逆止哕，高世栻曰：小便色不变，非赤也，欲自利，非下利也，若腹满而喘，虽似里实，不可投寒剂以除热，如大黄消石汤不可用也，若投寒剂而除热，则必哕哕呃逆也，半夏生姜辛温散寒，故哕者，当以小半夏汤主之也。
小半夏汤方【见痰饮中】
黄疸之病，当以十八日为期，治之十日以上，瘥，反剧为难治。
【注】疸病，属脾脾主土，土无定位，寄旺于四季之末各十八日期之，十八日者，土旺之日也，故治十日以上，当瘥而不逾，十八日之外也，若逾十八日不瘥，而反剧者，则土衰矣，故曰难治。
【集注】髙世栻曰十八日乃脾土寄旺于四季之期十日，土之成数也。黄疸之病，在于脾土，故当以十八日为期，然治之，宜先故治之，十日以上，即当瘥，至十日以上，不瘥，而疸病反剧者，是谓难治，谓土气虚败，不可治也。
谷疸之为病，寒热不食，食即头，心胸不安，久久发黄，为谷疸，茵蔯蒿汤主之。
【注】，此详申谷疸之为病也，未成谷疸之时，其人多病，寒热寒热作时则不能食，寒热止时，则或能食，虽能食，然食后即头晕目，心烦不安，此为湿瘀热郁而内蒸，将作谷疸之征也，久久身面必发，黄为谷疸矣，宜茵蔯蒿汤利下，使从大小二便而出之。
茵蔯蒿汤方
茵蔯蒿【六两】    栀子【十四枚】
大黄【二两】
右三味，以水一斗，先煮茵蔯，减六升，内二味，煮取三升，去滓，分温三服，小便当利尿，如皂角汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去也。
阳明病，衇迟者，食难用饱，饱则发烦头，小便必难，此欲作谷疸，虽下之，腹满如故，所以然者，衇迟故也。【注】谷疸，属胃热衇当数，今衇迟脾藏寒也寒不化谷，所以虽饥欲食，食难用饱，饱则烦闷，胃中填塞，健运失常也，清者阻于上升，故头浊者阻于下降，故小便难也，此皆欲作谷疸之征其证，原从太隂寒湿郁黩而生，若误以为阳明热湿，发黄下之，虽腹满暂减，顷复如故，所以然者，衇迟寒故也。此发明欲作谷疸，属脾隂寒化而不可下者也。
【集注】程林曰：衇迟为寒，寒不杀谷，故食难用饱，饱则谷气不消，胃中苦浊，浊气蕴蓄，则发烦熏蒸，则作也，小便难者，以衇迟则无阳，以施化浊气，但留于胃而不宣，是以欲作谷疸，若下之徒，虚其胃而腹满如故也。所以然者，以衇迟为寒之故也。
黄家，日晡所发热，而反恶寒，此为女劳得之，膀胱急，少腹满，身尽黄，额上黑，足下热，因作黑疸，其腹胀如水状，大便必黑，时溏，此女劳之病，非水也，腹满者难治，消石矾石防主之。
【注】，此详申女劳疸之为病，黄疸，日晡所发热，乃阳明热症，当不恶寒也，而反恶寒者，非阳明热症，此或为女劳得之也，女劳得之，疸证虽膀胱急，少腹满，而小便自利，身虽尽黄，而额上则黑，虽发热，惟足下甚此少隂热因作黑疸也，故腹胀如水状，而大便必黑，时溏，知非水胀，病乃为女劳得之，疸胀病也，时溏黑色者，亦藏病及血之征也，血病者顔必变，岂有色黒而血不病者乎？女劳疸，腹满者为难治，以其脾肾两败也，以消石入血，消坚，矾石入气胜湿，然此方治标固宜，非图本之治世，久书譌姑，辨其理也。
【集注】尤怡曰：黄家，日晡所本当发热，今发热而反恶寒者，此为女劳，得之疸也，热在胃，浅而肾深，故热深则先反恶寒也，膀胱急，额上黑，足下热，大便黑，皆肾热之征虽少，腹满胀，有如水状，而实为肾气不行，非脾湿而水不行也，惟是证兼腹满则脾肾并伤，而其治为难耳！硝石咸寒除热，矾石除痼热在骨髓骨与肾合，用以清肾热也，大麦粥和服，恐伤胃也。
硝石矾石散方
硝石       矾石【烧等分】
右二味为散，以大麦粥汁和服方寸匕，日三服，病随大小便去，小便正黄，大便正黑，是也。
男子黄小便自利当与虚劳小建中汤
【注】妇人产后经崩，发黄色者，乃脱血之黄色，非黄疸也，今男子黄而小便自利，则知非湿热发黄也，询知其人必有失血，亡血之故，以致虚黄之色，外现斯时，汗下渗利之法，俱不可施，惟当与虚劳失血同治，故以小建中汤调养荣衞黄自愈矣。
【集注】髙世栻曰女为隂男为阳隂主血阳主气男子黄阳气虚也，黄者土之色，阳气虚而土色，外呈中无湿热，故小便自利，此为虚也，故当以小建中汤和其隂阳调其血气也，本论血痹虚劳篇有小建中汤主治虚劳，故曰虚劳，小建中，意谓此男子黄而小便自利，亦为虚劳之证云尔。
小建中汤方【见虚劳中】
酒黄疸者，或无热谵言，小腹满欲吐，鼻燥其衇，浮者先吐之，沉者先下之。
【注】此详申，酒疸之为病也，酒体湿而性热，过饮之人，必生湿热为疸病也，无热无外，热也。谵语鼻燥，有内热也，小腹满，湿热畜于膀胱也。欲吐湿热，酿于胃中也，其衇浮者，酒热在经，先吐之，以解外也，沉者，酒饮在里，先下之，以解内也。
【集注】李彣曰：胃足阳明之衇起于鼻之交頞中故鼻燥也。
夫病酒，黄疸，必小便不利，其心中热，足下热，是其证也。
【注】，此详酒疸之病，湿热生也，必小便不利，其心中热，胃府热也，足下热胃经热也，是其酒疸之证也。
【集注】程林曰：夫小便利则湿热，行不利则湿留于胃胃，衇贯膈，下足胕上熏胃脘则心中热，下注足跗，则足下热也。
酒疸心中热欲吐者吐之愈
【注】，此详申酒疸，宜吐之治也，酒疸，心中热，欲吐者谓胃中烦乱，懊憹欲吐，非吐之不能愈也。
【集注】程林曰：后证热深则懊憹欲吐，今微热则心中热亦欲吐，病属上焦，故吐之可愈也。
酒黄疸心中懊憹或热痛栀子大黄汤主之
【注】，此详申酒疸，宜下之治也，酒黄疸，谓因饮酒过度而成，黄疸也，心中懊憹欲吐，或自吐之而愈，或服，栀子豉汤吐之而愈，皆可也。若心中懊憹，不欲吐，或心中热痛，皆非吐之可愈，故以栀子大黄汤下之愈也。
栀子大黄汤方
栀子【十四枚】     大黄【一两】
枳实【五枚】     豉【一升】
右四味以水六升煮取三升分温二服
【集解】魏荔，彤曰：酒黄疸，心中懊憹，或热甚而痛，栀子大黄汤主之。盖为实热之邪？立法也，酒家积郁成热，非此不除也。
酒疸下之，久久为黒疸目青面黒心中如噉，蒜虀状，大便正黒皮肤爪之不仁，其衇浮弱虽黒微黄，故知之，【注】酒疸，心中懊憹，或心中热痛，衇沉实者，当下之，若心中热欲吐，衇浮弱者，当吐之；而反下之，则为逆也；若其人素有劳倦，下之则热入于脾，顷时腹满如故，则成谷疸也，若其人素有女劳，下之则热入于肾虽黄微黑，久久必变为黒疸也目青者精伤也，面黑者肾伤也，心中如噉，蒜虀状胃伤也，大便黒色血伤也，皮肤不仁，血痹也，此等证，皆因酒疸，衇浮弱者，应吐而反，下之之误使然也。
【集注】，赵良曰：酒疸之黑，非女劳疸之黑也，盖女劳之，黑肾气所发也，酒疸之黒败血之黒也因酒之湿热伤脾胃脾胃不和，阳气不化隂气不运若更下之，久久则运化之用愈耗矣。气耗血积故腐瘀浊色，越出面为黑，味变于心，咽作嘈杂，心辣如噉，蒜虀状荣血衰而不行于皮肤，之不仁，输于大肠，便如黒漆其目青，与衇浮，皆血病也。
诸黄猪膏髪煎主之
【按】诸黄，谓一切黄也，皆主猪膏髪煎恐未必尽然，医者审之，此必有脱简也。
【集注】程林曰：扁鹊有黄经明堂有烙三十六黄法皆后人所未见，唯圣济总录载三十六黄方论详明，治法始备，今猪膏髪煎能治诸黄，当是黄之轻者，可从小便而去，至若隂黄急黄女劳之属，岂猪膏髪煎所能治乎？医者审之。
猪膏髪煎方
猪膏【半斤】     乱髪【如鸡子大三枚】
右二味和膏中煎之，髪消药成分再服，病从小便出。
诸黄腹满而呕者宜柴胡汤
【注】呕而腹痛，胃实热也，然必有潮热，便鞕始，宜大柴胡汤两解之，若无潮热，便软则当用小柴胡汤，去黄芩，加芍药和之可也。
【集注】程林曰：呕而腹满，视其前后，知何部不利，利之则愈，今黄家腹痛而呕，应内有实邪？当是大柴胡汤以下之，若小柴胡则可止呕，未可疗腹痛也。
柴胡汤方【见寒疝呕吐中】
呕吐哕下利病衇证并治第十七
夫呕家有痈脓不可治呕脓尽自愈
【注】呕家呕吐，或谷或水，或痰涎或冷沫，今呕而有脓，此内有痈脓溃而呕，非呕病也，故曰：不可治呕，脓尽自愈。
【集注】，赵良曰：经云：热聚于胃口而不行胃脘为壅胃脘，属阳明经，阳明气逆则呕故脓不自欬出从呕而出，此痈之在胃脘，上口者也。若过半中在肺之下者，脓则不从，呕出而从大便出矣。
程林曰：夫痈溃则为脓，脓上出，必令呕故不必治其呕，脓尽则呕自止也。
先呕却渴者，此为欲解，先渴却呕者，为水停心下，此属饮家。
【注】呕，病后渴饮而不呕，为胃气和，此欲解也，因渴而后呕，呕而复渴，为水停心下，此属饮家之呕，非呕病也。
【集注】，赵良曰：呕则饮去，饮去则阳气囘津液犹未布，故渴耳虽渴，终以邪去正，囘而必解，也先渴却呕者，即前痰饮条中，小半夏茯苓汤之证也。
程林曰：先呕却渴者，为呕后，而胃无津液，得水和之，即愈。先渴却呕者，本渴而饮水，水停胃中作呕也，故属水饮。
尤怡曰：呕家必有停痰宿水，先呕却渴者，痰水已去，而胃气将复也，故曰：此为欲解，先渴却呕者，因热饮水过多，热虽解而饮旋积也，此呕因积饮所致，故曰：此为饮家。
呕家本渴，今反不渴者，以心下有支饮故也。此属支饮【注，】呕病之人，津液已伤，本应渴也，今反不渴者，以心下素有支饮故也。此属支饮之呕，非呕病也。
【集注】徐彬曰支饮者偏旁而不中正也
高世栻曰：支饮者水气，循经屈曲支行，其形如肿是也。支饮而呕，故曰：此属支饮，饮欬篇云呕家本渴渴，为欲解，今反不渴，心下有支饮故也。小半夏汤主之。
诸呕吐谷不得下者小半夏汤主之
【注】，此详诸呕吐之病以明其治也，呕者有声，有物之谓也，吐者，有物无声之谓也，凡诸呕吐，饮食不得下，咽者主之，小半夏汤降，逆安胃也。
【集注】，赵良曰：呕吐谷不得下者，有寒有热，不可概论也。食入即吐热也。朝食暮吐，寒也，此则非寒非热，由中焦停饮，气结而逆，故用小半夏汤：
沈明宗曰：此痰饮多而致呕之方也，外邪内入而呕，必自饮食，稍进，此痰饮多而外邪？少拒格胸，胃之间气逆而谷不得入，故用生姜散邪？半夏以消痰饮而止呕逆。
小半夏汤方【见痰饮中】
呕吐而病在膈上，后思水者，解急与之，思水者，猪苓散主之。
【注】此，详申上条饮呕，以明其治也，呕吐病后则伤膈上津液，若思水者，急与饮之，不复呕吐者，是病去胃，和自解也，思水者，与饮之而仍呕吐者，是病未除，而有水饮也，主之猪苓散者利水，以止呕吐也。
【集注】程林曰：上章言先呕却渴，此为欲解，今呕吐而病在膈上，后思水者，解亦与上证不殊，故急与之以和胃，然思水之人，又有得水而贪，饮则胃中热少，不能消水，更与人作病，故思水者，用猪苓散，以散水饮。
魏荔彤曰：呕吐而病在膈上，后思水者，欲解之征也，即论中所言，先呕后渴，此为欲解之义也。急与之呕吐，后伤津液，水入而津液可复也，若夫未曾呕吐，即思水者，即论中所言先渴，却呕之证也。是为水停，心下应治其支饮，而渴方愈也，主以猪苓散利水，补土以治湿，邪者治渴，而即以治上逆之，呕吐也。
猪苓散方
猪苓       茯苓
白术【各等分】
右三味杵为散饮服方寸匕日三服
呕而发热者小柴胡汤主之
【注】呕而腹满，是有里也，主之大柴胡汤，攻里以止呕也，今呕而发热，是有表也，主之小柴胡汤，和表以止呕也。
【集注】程林曰：经曰：呕而发热者，柴胡汤证具，夫呕家未有发热者，以发热属，半表半里，故与小柴胡汤以和之。
李彣曰：伤寒发热者为表证，然邪欲侵里，里气拒而不纳，则逆而作呕，此半表半里，证也，小柴胡为治，半表半里，和解之剂。
小柴胡汤方
柴胡【半斤】     黄芩【三两】
人参【三两】     甘草【三两】
半夏【半升】     生姜【三两】
大枣【十二枚】
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。
呕而衇弱，小便复利，身有微热，见厥者，难治，四逆汤主之。
【注】呕而心烦，心中懊憹，内热之呕也，今呕而衇弱，正气虚也，小便复利中寒盛也，身有微热，而复见厥曰：难治者，此为寒盛格热于外，非呕而发热者比，故以四逆汤胜隂囘阳也。
【集注】高世栻曰：呕者水去，寒犹在上，小便当少，今复利者，寒亦在下也，衇弱者，气衰于内，身微热者，格阳于外，呕证如是，则上下寒而内外虚，若见手足，逆冷而厥者，则表里隂阳之气不相顺接，故为难治，四逆汤主之。生附子壮火囘阳以治厥，干姜温脾暖胃以治呕，甘草安中，调上下，以治内外也。
四逆汤方
附子【一枚生用】     干姜【一两半】
甘草【二两炙】
右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，强人可大附子一枚，干姜三两。
呕而胸满者茱萸汤主之
【注】呕逆之气，上冲于胸，胸中气实，则不受邪，必不满也。若胸中气虚，客寒邪气得以留连，故胸满也，主之呉茱萸汤补正气，降邪气也。
【集注】，徐彬曰：胸乃阳位呕为隂邪使胸之阳气，足以御之，则不呕，呕亦胸中无恙也，乃呕而胸满，是胸虚邪客不但胃不和矣，虚邪属隂故以呉茱萸之苦辛温，善驱浊隂者为君人参补虚为佐，而以姜枣宣发上焦之正气也。
茱萸汤方
呉茱萸【一升】    人参【三两】
生姜【六两】     大枣【十二枚】
右四味以水五升煮取三升温服七合日三服
呕而肠鸣心下痞者半夏泻心汤主之
【注】呕而肠鸣，肠虚而寒也呕而心下痞，胃实而热也。并见之，乃下寒上热，肠虚胃实之病也。故主之半夏泻心汤，用参草大枣以补正虚，半夏以降，客逆干姜以胜中寒，芩连以泻结热也。
【集注】程林曰：呕而肠鸣，心下痞者，此邪热乘虚而客于心下，故用芩连泄热除痞，干姜半夏散逆止呕，内经曰脾胃虚则肠鸣，又曰：中气不足，肠为之苦鸣，人参，大枣，甘草用以补中，而和肠胃。
半夏泻心汤方
半夏【半升洗】     黄芩
干姜       人参【各三两】
黄连【一两】     大枣【十二枚】
甘草【三两炙】
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煮取三升，温服一升，日三服。
干呕吐逆吐涎沬半夏干姜散主之
【注】有声，有物谓之呕，有声无物谓之哕，即干呕也，今有声无物，而吐涎沫，故曰：干呕吐逆，吐涎沫也，干呕吐酸苦，胃中热也，干呕吐涎沫，胃中寒也，主之半夏干姜散温中，止呕也。
半夏干姜散方
半夏       干姜【等分】
右二味，杵为散，取方寸七，浆水一升半，煎取七合，顿服之。
干呕吐涎沫头痛者茱萸汤主之
【注】干呕吐涎沫者，以半夏干姜散温中，止呕也，若更头痛，此属寒气盛而逆之甚也？故用呉茱萸汤温寒，下气大，折冲逆之势也。
【集注】，徐彬曰：上焦有寒，其口多涎，上焦既有寒邪格阳在上，故主头痛用呉，茱萸温补以驱浊隂也李彣曰太隂少隂经从足至胸，俱不上头二经，并无头痛证厥隂经上出额与督衇防于巅，故干呕吐涎沫者里寒也，头痛者，寒气从经，衇上攻也，不用桂附，用呉茱萸者，以其入厥隂经故耳。余皆温补，散寒之药。
干呕而利者黄芩加半夏生姜汤主之
【注】干呕者，胃气逆也，若下利清澈，乃肠中寒也，今下利浊，粘是肠中热也，故用黄芩汤以治其利，合半夏，生姜汤，以治干呕也。
【集注】程林曰：中焦不和则气逆于上而作呕，廹于下而为利，故用半夏生姜入上焦而止呕，甘草大枣入中焦而和脾黄芩芍药入下焦而止利，如是则正气安而邪气去三焦和而呕利止矣。
魏茘彤曰此呕为热逆之呕利为挟热之利
黄芩加半夏生姜汤方
黄芩【三两】    甘草【二两炙】
芍药【二两】     半夏【半升】
生姜【三两】     大枣【十二枚】
右六味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再夜一服。
食已即吐者大黄甘草汤主之
【注】吐者，有物无声之谓也，朝食暮吐者，寒也，食已即吐者，火也，以寒性迟，火性急也，故以大黄甘草汤缓中泻火，火平，自不吐也。
【集注】王肯堂曰病人欲吐者，不可下之，又用大黄甘草治食已即吐，何也？曰：欲吐者，其病在上，因而越之可也，而逆之使下，则必抑塞愤乱而益甚，故禁之，若既已吐矣，吐而不已有升无降，则当逆而折之，引令下行，无速于大黄，故取之也。
程林曰：经云：诸逆冲上，皆属于火；食已即吐，是胃热上逆而不能容，食与反胃寒呕，水饮不同，故用是汤以平胃热。
髙世栻曰：食已即吐者，非宿谷不化之胃反，乃火热攻冲之吐逆。
大黄甘草汤方
大黄【四两】     甘草【一两】
右二味以水三升煮取一升分温再服
病人欲吐者不可下之
【注】病，人欲吐上越之势方盛，故不可下之，若病人吐后，其势衰矣，因其衰而济之，故已吐有可下之法也。
【集注】，徐彬曰：治病之法，贵因势利导，故内经曰：在上者，越之在下者竭之，今病欲上吐，不可强之使下，凡病皆然，故曰病人欲吐者，不可下之。
程林曰按欲字乃吐而未吐之义
病人胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，彻心中愦愦然无奈者，生姜半夏汤主之。
【注】，此承上条详申，欲吐之状以明其治也，喘者呼吸气急也，似喘不喘，谓胸中似喘之不快而不似喘之气急也，呕者吐物而有声也，似呕不呕，谓似作呕，之状而不似呕之有物也，哕者，干呕也，似哕不哕，谓似乎哕之有声而不似哕之声连连也，胸彻心中愦愦然无奈者，总形容似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，心中愦乱，无奈懊憹，欲吐之，情状也，故以半夏降逆，生姜安胃也。
【集注】沈，明宗曰：似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，诚不是喘不是呕，不是哕也，彻者通也，竟是通心中愦愦然无奈即泛泛恶心之义也。
生姜半夏汤方
半夏【半升】     生姜汁【一升】
右二味，以水三升，煮半夏取二升，内生姜汁煮取一升半，小冷分四服，日三夜一服，止停后服。
【集解】李彣曰：生姜半夏辛温之气，足以散水饮，而舒阳气，然待小冷服者，恐寒饮固结于中拒，热药而不纳，反致呕逆，今热药冷饮下嗌之后，冷体既消，热性便发，情且不违而致大益，此内经之防也此方与前半夏干姜汤畧同但前温中气故，用干姜，此散停饮，故用生姜，前因呕吐上逆，顿服之，则药力猛，峻足以止逆降气，呕吐立除，此心中无奈寒饮内结，难以猝消，故分四服，使胸中邪气，徐徐散也。
吐后渴欲饮水，而贪饮者，文蛤汤主之。兼主防风衇头痛。
【按】文蛤汤主之。五字当在头痛之下文义始，属是传写之譌兼主之，主字衍文也。
【注】吐后而渴，当少少与饮之，胃和吐自止也，若恣意贪饮，则新饮复停，而吐必不已也，当从饮吐治之，若兼感微风，脉必头，必痛主之，文蛤汤者是治渴，兼治风水也，故以越婢汤方中加文蛤，越婢散风水也，文蛤治渴不已也。
【集注】程林曰：贪饮者，饮水必多，多则溢，上焦必有溢饮之患，故用此汤，以散水饮方中，皆辛甘发散之药，故亦主微风，衇头痛。
文蛤汤方
文蛤【五两】     麻黄
甘草       生姜【各三两】
石膏【五两】     杏仁【五十个】
大枣【十二枚】
右七味以水六升煮取二升温服一升汗出即愈
【集解】李彣曰：文蛤汤，即大青龙汤去，桂枝，乃发汗之剂，使水饮，从毛窍中泄去，以散水饮于外，经云开鬼门洁净府，此一方两得之，以内有麻黄，生姜等解表药，故兼主微风，衇头痛。
问曰：病人衇数数为热，当消谷引食，而反吐者，何也？师曰：以发其汗，令阳气微，膈气虚衇，乃数数为客热，不能消谷，胃中虚冷故也。衇者，虚也胃气无余，朝食暮吐，变为胃反，寒在于上，医反下之，今衇反，故名曰虚【，按】问曰：病人衇数至，胃中虚冷故也等句已详，伤寒论阳明篇内错简在此，且与衇者，虚也，文义不属。
【注】饮衇也，非虚衇也，病吐者，若见之则为胃气无余也，胃气无余，肝邪乘之而见衇，故名曰虚也。询其所以致之由，乃为寒在上，医反下之，使胃气尽而无余，则不能消化水谷，致令朝食暮吐，暮食朝吐，变为中寒，胃反也。
【集注】李彣曰：食不得入，是有火也，食入反出，是无火也，此寒在上者，法当温中始愈，反下之，则愈虚寒而愈吐矣。
寸口衇微而数，微则无气，无气则荣虚，荣虚则血不足，血不足，则胸中冷。
【按】此条文义不属必是错简
趺阳衇浮而濇浮则为虚，虚则伤脾，脾伤则不磨，朝食暮吐，暮食朝吐，宿谷不化，名曰胃反，衇而濇其病难治。
【按】虚则伤脾之虚字当是濇字是传写之譌
【注】前条，因误下而病胃反，则衇此条，不因误下而病胃反，则衇浮而濇也趺阳衇见浮而濇浮以胃濇以脾浮而无力为胃虚濇而无力为伤脾胃虚脾伤则不能消磨水谷，故朝食暮吐，暮食朝吐所吐，皆仍然不化之宿谷，故曰胃反也，若衇濇则为邪盛正衰，故其病难治也。
【集注】，徐彬曰：为寒盛濇为液竭正不胜邪，故曰难治。
胃反呕吐者大半夏汤主之
【注】，此承上条以明其治也胃反呕吐者，谓朝食暮吐，暮食朝吐之，呕吐也，主之大半夏汤者补脾胃，止呕吐也。
大半夏汤方
半夏【二升洗浣用】    人参【三两】
白蜜【一升】
右三味，以水一斗二升，和蜜扬之，二百四十遍，煮药取一升半，温服一升，余分再服。
千金方云：大半夏汤：治胃反不受食，食入即吐，外台方云：大半夏汤：治呕，心下痞鞕者。
【集解】髙世栻曰朝食暮吐，宿谷不化，名曰胃反，胃反，但吐不呕，然吐不离乎呕，故曰胃反呕吐者，用半夏助燥气，以消谷人参补元气以安胃，白蜜入水扬之，使甘味散于水中，水得蜜而和缓，蜜得水而淡渗，庶胃反平而呕吐愈。
李升玺曰：呕家不宜甘味，此用白蜜，何也？不知此胃反，自属脾虚经所谓甘味入脾，归其所喜是也，况君以半夏味辛而止呕，佐以人参，温气而补中胃反，自立止矣。
胃反吐而渴欲饮水者茯苓泽泻汤主之
【注】胃反，吐而不渴者，寒也，渴欲饮水者，饮也，故以茯苓泽泻汤补阳，利水也。
茯苓泽泻汤方
茯苓【半斤】     泽泻【四两】
甘草【二两】     桂枝【二两】
白术【三两】     生姜【四两】
右六味，以水一斗，煮取三升，内泽泻，再煮取二升半，温服八合，日三服。
外台方云茯苓泽泻汤治消渴胃反衇絶
【集解】李彣曰：吐而渴者，津液亡而胃虚燥也，饮水则水停心下，茯苓泽泻降气，行饮白术补脾生津，此五苓散原，方之义也。然胃反因脾气虚逆，故加生姜散逆，甘草和脾，又五苓散，治外有微热，故用桂枝此胃反，无表热而亦用之者，桂枝非一，于攻表药也，乃彻上彻下，逹表里为通行津液，和阳散水之剂也。
尤怡曰：茯苓泽泻汤，治吐未已而渴欲饮水者，以吐未已，知邪未去，则宜桂枝甘姜散邪气，茯苓泽泻消水气也。
哕逆者橘皮竹茹汤主之
【注】哕，即干呕也，因其有哕哕之声，而无他物，故不曰干呕，而曰哕逆，属气上逆为病也，上逆之气，得出上窍，皆能作声，故肺虚气上逆则作欬气从喉出，而有欬逆之声，若为邪所阻，则为喘满，故无声也。胃虚气上逆则作哕气，从咽出，而有哕逆之声，若与物凝结，则为痞痛，故无声也。是知气病也明矣。然邪气所凑，正气必虚，故用橘皮竹茹，生姜以清邪气，人参，甘草大枣以补正气，则上逆之气，自可顺矣。
橘皮竹茹汤方
橘皮【二斤】     竹茹【二升】
大枣【三十枚】     生姜【半斤】
甘草【五两】     人参【一两】
右六味以水一斗煮取三升温服一升日三服
【集解】李彣曰：哕有属胃寒者，有属胃热者此哕逆，因胃中虚热气逆所致，故用人参，甘草大枣补虚，橘皮，生姜散逆，竹茹甘寒，疏逆气而清胃热，因以为君尤怡曰：胃虚而热乘之，则作哕逆，橘皮，生姜，和胃散逆，竹茹除热，止呕哕，人参，甘草大枣益虚，安中也。
干呕哕若手足厥者橘皮汤主之
【注】干呕哕，犹言干呕，即哕也，东垣以干呕为轻，哕为重识，仲景措辞之意也。哕而手足厥，乃胃阳虚是呉，茱萸汤证也，若初病形气俱实，虽手足厥，非阳虚隂盛者比乃气闭，不达于四肢也，故单以橘皮通气，生姜止哕也。
【集注】程林曰：干呕哕，则气逆于胸膈间而不行于四末，故手足为之厥，橘皮能降逆气，生姜呕家圣药，小剂以和之也，然干呕非反胃，厥非无阳，故下咽气行即愈。
橘皮汤方
橘皮【四两】     生姜【半斤】
右二味以水七升煮取三升温服一升下咽则愈
哕而腹满视其前后知何部不利利之即愈
【注】哕，虚邪也，哕而不腹满者，为正气虚，兼有热者，以橘皮竹茹汤主之。兼有寒者，以呉茱萸汤主之。哕而腹满者，为邪气，实当视其二便，大便不利者，下之小便不利者，通之即愈也。
【集注】朱肱曰：前部不利，猪苓汤后部不利，调胃承气汤，赵良曰：腹满为实，实则气上逆而作哕，故必视其前后，何部不利而利之，则满去而哕止。
魏荔彤曰：胃气上逆冲而为哕，治法当视其前后，审大小便调，不调也，前部不利者，水邪之逆也，当利其小便而哕愈，后部不利者，热邪实也，当利其大便而哕愈。
夫六府气絶于外者手足寒，上气脚缩五藏气絶于内者利不禁，下甚者，手足不仁。
【注】气絶非谓脱絶乃谓虚絶也六府之气，阳也，阳气虚不温于外，则手足寒缩阳虚则隂盛上逆故呕吐哕也五藏之气隂也隂气虚不固于中，则下利不禁，利甚则中脱形衰，故手足不仁也；此发明呕吐，下利之原委也。
下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通衇四逆汤主之。【注】，下利清谷，里寒也外热汗出，而厥阳亡也，主之以通衇四逆汤，囘阳胜寒而利自止也。
通衇四逆汤方
附子【大者一枚，生用】  ，  干姜【三两，强人可四两】。
甘草【二两炙】
右三味以水三升煮取一升二合去滓分温再服
下利，手足厥冷，无衇者灸之不温，若衇不还，反微喘者死少隂负趺阳者，为顺也。
【按】，此条反微喘者，死之下有少隂负趺阳者为顺也一句，文义不属，其注已，详见伤寒论辨脉篇，内不复释。
【注】下利，手足厥冷，衇絶无者有隂无阳之衇证也，虽用理中四逆，軰恐其缓不及事急，灸脐下，以通其阳，若衇还，手足温者，生衇不还，手足不温，反微喘者，阳气上脱也，故死。
【集注】程林曰：下利而至于手足厥冷，无衇则独隂无阳灸之，以复其阳，而衇絶不来反微喘者，则正气又脱于上，孤阳无根，故死。
下利气者当利其小便
【注】下利气者，初利则为气郁于大肠而不外渗水气，并下但当利其小便，输其渗泻之，窍气宣而利止也，久利则为气，陷于大肠而不上举，又当于升补中，兼利小便也。
【集注】尤怡曰：下利气者，气随利失，即所谓气利是也。
气利诃黎勒散主之
【注】气，利所下之气，秽臭所利之物，稠粘则为气滞不宣，或下之，或利之皆可也。若所利之气不臭，所下之物，不粘则谓气陷肠滑，故用诃黎勒散以固肠，或用：补中益气，以举陷亦可。
诃黎勒散方
诃黎勒【十枚煨】
右一味为散粥饮和顿服
【集觧】李彣曰：气利者下利，气虚下陷，而滑脱也，诃黎勒性敛澁，能温胃固肠，粥饮和者，假谷气以助胃，顿服者，药味并下，更有力也。
尤怡曰气，利气与屎俱失也，诃黎勒濇肠而利气，粥饮安中，益肠胃，顿服者，补下治下制以急也。
若下利，衇数有微热，汗出令自愈，设脉为未解，【注】下利，衇数内热，利也，微热汗出，其邪衰矣，故令自愈。设衇者，是表未衰，故为未解也。
【集注】程林曰：寒则下利衇，数有微热，则里寒去，汗出则表气和，表里俱和，故令自愈。设复者，知寒邪尚在，是为未解也。
下利有微热而渴衇弱者令自愈
【注】，下利大热而渴，则为邪盛，衇弱则为正虚，不能愈也。今微热而渴，衇弱者，邪正俱衰，故知自愈也。
【集注】程林曰：下利大热而渴，则偏于阳，无热不渴则偏于隂皆不能愈，以微热而渴知隂阳和衇弱知邪气故即自愈。
下利衇数而渴者，令自愈，设不差，必清脓血，以有热故也。
【注】，此承上条，邪正俱衰，病当自愈，而不愈之义也。设不差者，则必表和热，退而数渴，仍然是里热未除也，故圊脓血。
【集注】魏荔彤曰下利，固以阳气有余为吉，又不可太盛，成热邪伤隂致阳复有偏胜之患。
下利寸衇反浮数尺中自濇者必清脓血
【注】，此承上表里已和，病当自愈，而不愈之义也。下利里病，而得浮数表衇，故曰：衇反浮数也，但尺中自濇则知热陷血分，必圊脓血也。
【集注】，徐彬曰：下利属寒，衇应沉迟反，浮数其阳胜可知，而尺中自濇濇为阳邪入隂此亦热多故曰必圊脓血。
程林曰：寸衇浮数为热有余尺，衇自濇为血不足以热有余则挟热而便脓血。
下利三部，衇皆平，按之心下坚者，急下之，宜大承气汤，【注】下利之，人心下鞕者，诸泻心汤证也，若寸闗尺三部衇皆平实有力，虽下利，宜攻坚也。
【集注】李彣曰：下利按之心下坚者，实也；设或衇见微弱，犹未可下，今三部衇皆平，则里气不虚可知，自宜急下之，此慿衇又慿证之法也。
大承气汤方【见痉病中】
下利，衇迟而滑者，实也；利未欲止，急下之，宜大承气汤，【注】，衇迟不能兼滑，惟浮取之迟沉取之，滑则有之矣，今下利衇迟而滑谓浮迟而沉滑也，浮迟则外和，沉滑则内实欲止，内实之下利，当下之积，去则止，宜大承气汤。
【集注】尤怡曰：衇迟为寒，然与滑俱见，则不为寒而反为实，以中实有物能阻其衇迟行，夫利因实而致者，实不去则利不止，故宜急下。
下利衇反滑者当有所去下乃愈宜大承气汤
【注】下利，衇反滑者，是病虚衇实不相宜也，若其人形气如常，饮食如故，乃有当去之，积未去也。下之乃愈。宜大承气汤。
【集注】，赵良曰：下利虚证也，衇滑实衇也，以下利之虚证，而反见滑实之衇，故当有所去也。
程林曰经云滑为有宿食故当下去之而利自止
下利已差，至其年月日时复发者，以病不尽故也。当下之，宜大承气汤。
【注】下利，差后至，其或年或月，或日而复发其利者，此宿食积病，攻之不尽故也。若其人形气不衰，饮食尚强，当攻其未尽，自不复发其利也，宜大承气汤。
【集注】沈，明宗曰：此旧积之邪？复病也，下利差，后至其年月日时复发者是前，次下利之邪？隐僻肠间，今值藏府司令之期触动，旧邪而复发，然隐僻之根未除，终不能愈，故用大承气，迅除之耳。
下利谵语者有燥屎也小承气汤主之
【注】下利，里虚证也，谵语，里实证也，何以决其有燥屎也，若衇滑数知，有宿食也，其利秽粘，知有积热也，然必衇证如此，始可知其有燥屎也，宜下之，以小承气汤，于此推之，而燥屎又不在大，便鞕不鞕也。
【集注】李彣曰：经云：实则谵语，故知有燥屎宜下。
小承气汤方
大黄【四两】     厚朴【三两炙】
枳实【大者三枚炙】
右三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分温二服，得利则止。
下利衇反发热身汗者自愈
注下利，脾病也，肝衇也，脾病不当见衇，故曰衇反，也，下利里病也，发热表证也，若发热，身汗则为表，与里和虽衇，亦可自愈也。
下利衇沉，者下重衇，大者为未止，衇微弱数者，为欲自止，虽发热不死。
【注】沉主里，主急下，重后重也，下利衇沉者，故里急后重也，滞下之证，发热，衇大则邪盛为未已也，衇微弱数者，则邪衰病当自止，虽发热不死也，由此可知，衇大身热者死也。
热利下重者白头翁汤主之
【注】，此承上条以明其治也，下利脓血，里急后重，积热已深，故以白头翁汤大苦，大寒，寒能胜热，苦能燥湿，湿热，去下重自除矣。
【集注】程林曰：热，利下重则热廹于肠胃非苦，不足以坚下焦非寒不足以除热，故加一热字，别已上之寒利。
尤怡曰：此证湿热下注，故用白头翁汤苦以除湿寒以胜热也。
白头翁汤方
白头翁      黄连
黄蘖       秦皮【各三两】
右四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服一升，不愈更服。
下利便脓血者桃花汤主之
【注】初病，下利便脓血者，大承气汤，或芍药汤下之，热盛者，白头翁汤清之，若日久滑脱，则当以桃花汤养肠，固脱可也。
桃花汤方
赤石脂【一斤一半，剉一半筛末】 ，干姜【一两】。
粳米【一升】
右三味，以水七升，煮米令熟，去滓，温七合，内赤石脂末方寸匕，日三服，若一服愈，余勿服。
下利清谷不可攻其表汗出必胀满
【注】详见伤寒论太隂篇内不复释
下利衇沉而迟，其人面少赤，身有微热，下利清谷者，必郁冒，汗出而解，病人必微厥，所以然者，其面戴阳，下虚故也。
【注】详见伤寒论厥隂篇内不复释
下利腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表，温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。
【注】详见伤寒论太隂篇内不复释
桂枝汤方
桂枝【三两】     芍药【三两】
甘草【三两炙】     生姜【三两】
大枣【十二枚】
右五味防咀，以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温，服一升，服已须臾，啜热稀粥一升，以助药力，温覆令一时许，遍身漐漐，微似有汗益佳，不可令如水淋漓，若一服汗出病差，停后服。
下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也，栀子豉汤主之。
【注】详见伤寒论太阳中篇不复释
栀子豉汤方
栀子【十四枚】     香豉【四合绵裹】
右二味，以水四升，先煮栀子，得二升半，内豉，煮取一升半，去滓，分二服，温进一服，得吐则止。
下利肺痛紫参汤主之
【按】此文脱简不释
紫参汤方
紫参【半斤】     甘草【三两】
右二味，以水五升，先煮紫参取二升，内甘草，煮取一升半，分温三服。
疮痈肠痈浸病衇证并治第十八
诸浮数衇，应当发热，而反洒淅恶寒，若有痛处，当发其痈。
【注】诸浮数，衇谓寸闗尺六衇俱浮数也。浮衇主表数衇主热，若是表邪？则当发热而洒淅恶寒也，今非表邪，应当发热，不当恶寒，若有痛处，乃当发痈之证，非表邪之证也。
【集注】周扬俊曰：病之将发，衇必兆之，夫浮数阳也热也浮数兼见，为阳中之阳，是其热必尽显于外矣，而反洒淅恶寒，证不相应，何哉？必其气血凝滞荣衞不和如经所谓荣气不从逆于肉理，乃生痈肿，阳气有余荣气不行，乃发为痈是也。况其身已有痛处乎？夫衇之见者，阳也，其将发而痛者，亦属阳，故曰：当发其痈。
师曰：诸痈肿，欲知有脓无脓，以手掩肿上，热者为有脓，不热者为无脓。
【注】诸痈肿者，谓诸隂阳痈肿也不论隂阳凡诸痈肿，欲知有脓无脓，当以手掩之，肿上热，则能腐化成脓，故热者为有脓，不热者为无脓也。
【集注】周扬俊曰：师之所以教人知，痈已成，欲其溃未成，托之起也。
肠痈之为病，其身甲错，腹皮急，按之濡如肿状，腹无积聚，身无热，衇数，此为肠内有痈脓，薏苡附子败，醤散主之。
【注】痈生于内，则气血为痈所夺，不能外荣肌肤，故枯皱如甲错也，腹皮急似肿胀，但按之软询之腹，无积聚审之，身无表热，诊之衇数，非有外证也，此为肠内有痈脓也，主之薏苡附子败醤散，流通肠胃，消痈肿也。
薏苡附子败醤散方
薏苡仁【十分】    附子【二分】
败酱【五分一名苦菜】
右三味，杵为末，取方寸匕，以水二升，煎减半，顿服，小便当下。
【集解】徐，彬曰：薏苡，寒能除热，兼下气胜湿，利肠胃，破毒肿败醤善，排脓破血，利结热毒气，故以为臣，附子导热行结，故为反佐。
肠痈者，少腹肿痞按之，即痛如淋，小便自调，时时发热，自汗出，复恶寒，其衇迟者，脓未成，可下之，当有血，衇洪数者，脓已成，不可下也，大黄牡丹汤主之。
【注】，此承上条详发，其证以明其治也，肠痈者，其证则少腹肿硬按之，即痛可知痈在内也，溺时如淋尿，色自调可知，肿碍之也，时时发热，汗出恶寒，似有表病，而实非表病也，其衇迟则隂盛血未化其脓，未成可下之，大便当有血也，若其衇洪数则阳盛，血已腐其脓已成，不可下也，下之以大黄，牡丹汤，消瘀泻热也。
大黄牡丹汤方
大黄【四两】     牡丹【一两】
桃仁【五十个】     芒硝【三合】
瓜子【半升】
右五味，以水六升，煮取一升，去滓，内芒硝，再煎沸，顿服之，有脓当下，如无脓，当下血。
【集解】李彣曰：大黄芒硝泄热，桃仁行瘀丹皮逐血痹去血分，中伏火瓜子，主溃脓血。
问曰：寸口衇微而濇法当亡血，若汗出，设不汗者云何？答曰：若身有疮，被刀斧所伤，亡血故也。
【注】衇，微气夺也，衇濇血夺也，故曰：法当亡血，汗出也，设无亡血，汗出等病，则必身有疮，被刀斧所伤，亡血故也。
【集注】李彣曰：汗出亡阳，则衇微，亡血伤隂则衇濇微与濇皆隂衇也设不汗而疮疡金疮，虽不亡阳而亡血，故亦见微濇之衇也总是荣衞虚衰之故。
病金疮王不留行散主之
【注】，此承上条以明其治也，金疮，谓刀斧所伤之疮也。亡血过多，经络血虚风寒，易得干之故，用王不留行散，一以止血出，一以防外邪也，小疮粉之，即外敷也。
王不留行散方
王不留行【十分，八月八日采】 ，蒴藋，细叶【十分，七月七日采】。
桑东南根【白皮十分，三月三日采】，甘草【十八分】。
川椒【三分除目及闭口去汗】  黄芩【二分】
干姜【二分】     芍药【二分】
厚朴【二分】
右九味，桑根皮以上三味，烧灰存性，勿令灰过，各别杵筛，合治之为散，服方寸匕，小疮即粉之，大疮但服之，产后亦可，服如风寒，桑东根勿取之，前三物皆隂干百日。
【集解】徐，彬曰：此乃概治金疮方也，盖王不留行，性苦平，能通利血脉，故反能止金疮血逐痛，蒴藋，亦通利气血，尤善开痹，周身肌肉，肺主之，桑根白皮最利肺气，东南根向阳生气尤全，以复肌肉之主气，故以此三物甚多，为君甘草解毒，和荣尤多，为臣椒姜，以养其胸中之阳，厚朴以疏其内结之气，芩芍以清其隂分之热为佐，若有风寒，此属经络客邪？桑皮止利肺气，不能逐外邪？故勿取。
浸疮，从口流向四肢者可治，从四肢流来入口者，不可治。
【注】浸疮者，浸谓浸浸，谓不已，谓此疮浸，留连不已也，从口流向四肢者，轻以从内走外也，故曰：可治从四肢流走入口者，重以从外走内也，故曰：不可治，浸者，犹今之癞疠之类。
浸滛疮黄连粉主之
【按】此承上条以明其治黄连粉方脱简
【集解】尤怡，曰黄连粉，方未见大意，以此为湿热浸滛之病，故取黄连一味为粉，粉之苦以燥湿寒以除热也。
跌蹷手指臂肿，转筋隂狐疝蚘虫病衇证并治第十九。
师曰：病跌蹷其人，但能前不能却刺腨入二寸，此太阳经伤也。
【按】证刺俱未详必有缺文不释
病人常以手指臂肿动，此人身体瞤瞤者藜芦甘草汤主之。
【按】证未详方亦缺不释
藜芦甘草汤方【缺】
转筋之为病，其人臂脚直，衇上下行微，转筋入腹者，鸡屎白散主之。
【注】臂同背古，通用臂脚直，谓足背强直，不能屈伸，是转筋之证也，衇上下行，谓迢迢长直微，不和，是转筋之衇也中寒之人，外寒盛则手足拘急，转筋痛不能忍，甚者入腹，则牵连少腹拘急而痛也，主之鸡屎白散，以治风寒痹气之在筋也。
鸡屎白散方
鸡屎白
右一味为散取方寸匕以水六合和温服
隂狐疝气者偏有大小时时上下蜘蛛散主之
【注】偏有大小，谓睾丸，左右有大小也，时时上下谓睾丸入腹时，出时入也疝厥隂之病也以与狐情状相类，故名之也。主之蜘蛛散入肝，以治少腹拘急而痛也。
【集注】，赵良曰：睾丸，上下有若狐之，出入无时也，故曰狐疝。
李彣曰：偏有大小，以睾丸言时时上下，以睾丸入小腹，出囊中言：
尤怡曰隂狐疝气者，寒湿袭隂而睾丸受病，或左或右，大小不同，或上或下，出没无时，故名狐疝。
蜘蛛散方
蜘蛛【十四枚熬煎】    桂枝【半两】
右二味为散，取八分一匕，饮和服，日再服，蜜丸亦可。
【集解】尤怡曰：蜘蛛有毒，服之能令人利合桂枝辛温入隂而逐其寒湿之气也。
问曰：病腹痛有虫，其衇何以别之？师曰：腹中痛，其衇当沉，若反洪大，故有蚘虫。
【按】腹痛有虫，以洪大衇别之未详，必有缺文不释。
蚘虫之为病，令人吐涎，心痛发作有时，毒药不止，甘草粉蜜汤主之。
【注】蚘虫，即今之人所名食虫也，蚘虫之为病，发作有时，发则令人吐涎，心痛欲死，即服攻下毒药，非积之痛，乃虫之痛，故不能止也，主之甘草粉蜜汤者，以虫得甘蜜而上，得铅粉而杀从治之法也。
【集注】，徐彬曰：发作有时，谓不恒痛也，则与虚寒之绵绵而痛者异矣，毒药不止，则必治气，治血攻寒逐积之药，俱不应矣。故以甘草粉蜜主之，白粉杀虫，甘草与蜜既以和胃，又以诱蚘也。
李彣曰：灵枢云，蚘动则胃缓，胃缓则廉泉开，故涎下令人吐涎也，蚘上入膈，心在膈上，故心痛须臾下膈，则痛止，故发作有时也，廉泉，任衇穴名在颔下，骨尖中。
甘草粉蜜汤方
甘草【二两】     粉【一两】
蜜【四两】
右三味，以水三升，先煮甘草，取二升，去滓，内粉蜜，搅令和，煎如薄粥，温服一升，差即止。
【集解】李彣曰：蚘得甘则动其性喜故也。胡粉有毒，能杀虫，置粉于甘草，蜜汤中诱蚘食之也。
蚘厥者，当吐蚘今病者，静而复时烦，此为藏寒，蚘上入膈，故烦，须臾复止，得食而呕，又烦者，蚘闻食臭出，其人当自吐，蚘蚘厥者，乌梅丸主之。
【按】，此为藏寒之，此字当是非字，若是此字，即是藏厥与辨，蚘厥之义不属。
【注】蚘厥者，谓蚘痛，手足厥冷也，若藏寒痛，厥则不吐，蚘此蚘厥藏寒之所由分也，静而时烦，乃蚘上入其膈，故烦，须臾，复止得食，又吐又烦是蚘闻食臭出故也。主之乌梅丸者，以蚘得酸则静得辛，则伏得苦，则下方中大酸，大辛大苦，信为治虫之要剂也。
乌梅丸方
乌梅【三百个】     细辛【六两】
干姜【十两】     黄连【一斤】
当归【四两】     附子【六两炮】
川椒【四两去汗】     桂枝【六两】
人参【六两】     黄蘖【六两】
右十味，异捣筛，合治之，以苦酒溃，乌梅一宿，去核，蒸之五升米下，饭熟捣成泥，和药令相得，内臼中，与蜜杵二千下，圎如梧子大，先食饮服十丸，日三服，稍加至二十丸，禁生冷滑，臭等食。
【集解】李彣曰：乌梅味酸，黄连，黄蘖，味苦，桂枝蜀椒干姜细辛味辛以蚘得酸，则止得苦，则安得甘则动于上，得辛则伏于下也，然胃气虚寒，人参附子以温补之，吐亡津液，当归以辛润之，则蚘厥可愈矣。
御纂医宗金鉴卷二十二
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷二十三
订正仲景全书金匮要略注下之二目录
妇人妊娠篇第二十
桂枝茯苓丸
附子汤
胶艾汤
当归芍药散
干姜人参半夏丸
当归贝母苦参丸
葵子茯苓散
当归散
白术散
妇人产后篇第二十一
枳实芍药散
下瘀血汤
阳旦汤
竹叶汤
竹皮大丸
白头翁加甘草阿胶汤
妇人杂病篇第二十二
半夏厚朴汤
甘草小麦大枣汤
温经汤
土瓜根汤
旋覆花汤
胶姜汤
大黄甘遂汤
抵当汤
矾石汤
红蓝花酒
肾气丸
蛇床子散
狼牙汤
小儿疳虫蚀齿方
杂疗篇第二十三
四时加减柴胡饮子
长服诃黎勒丸
三物备急丸
紫石寒食散
治尸厥方【共二方】
救卒死方【共五方】
救卒死壮热方
救卒死两目闭者方
救卒死而张口反折者方
救卒死四肢不收失便者方
救小儿卒死吐利不知是何病方
救卒死客忤二方
救自缢方
疗中暍方
救溺死方
马坠及一切筋骨损方
御纂医宗金鉴卷二十三目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷二十三
订正仲景全书金匮要略注下之二
妇人妊娠病衇证并治第二十
师曰：妇人得平衇隂衇小弱其人，渴不能食，无寒热，名妊娠桂枝汤主之。于法六十日，当有此证，设有医治逆者，却一月，加吐下者则絶之。
【注】妇人经断得平衇，无寒热，则内外无病，其人渴不能食，乃妊娠恶阻之渐也故隂衇虽小弱，亦可断为有孕，但恶阻于法，六十日当有此证，设医不知是孕而治，逆其法，却一月即有此证也，若更加吐下者，则宜絶止医药听其自愈可也，然衇平无寒热，用桂枝汤与妊娠渴，不能食者，不合，且文义断续不纯，其中必有脱简。
【集注】，徐彬曰：平衇者不见病衇，一如平人也隂衇小弱者，衇形小，不大软弱，无力非细也，诸衇既平，而独下焦隂衇微见不同，是中上二焦无病，乃反见渴，不能食之，证则渴，非上焦之热，不能食，亦非胃家之病矣，少阳有嘿嘿，不欲食之证，今无寒热，亦无少阳表证可疑矣。是渴乃隂火上炽不能食，乃恶心阻食隂衇小乃胎元蚀气，故曰名妊娠也，李彣曰：此节病证，即妊娠恶阻是也，寸为阳，衇主气尺为隂衇主血隂衇小弱者，血不足也，血以养胎，则液竭而渴，又脾为坤，土厚徳载物胎气，赖以奠安，不能食者，脾气弱也，凡有他病而渇不能食者，衇必不平，而有寒热，今虽不能食，反得平衇，又无寒热，故主妊娠。
桂枝汤方【见下利中】
妇人宿有症病，经断未及三月而得漏下不止，胎动在脐上者，为症痼害，妊娠六月动者，前三月经水利时胎也，下血者，后断三月衃也，所以血不止者，其症不去故也，当下其症桂枝茯苓丸主之。
【注】，经断有孕，名曰妊娠，妊娠下血，则为漏下，妇人宿有症痼之疾，而育胎者，未及三月，而得漏下，下血不止，胎动不安者，此为症痼害之也已，及六月而得漏下，下血，胎动不安者，此亦症痼害之也，然有血衃成块者，以前三月经虽断血未盛，胎尚弱，未可下，其症痼也，后三月血成，衃胎已强故主之；桂枝茯苓丸，当下其症痼也，此示人妊娠有病，当攻病之义也。此条文义不纯，其中必有阙文，姑存其理可也。
【集注】娄，全善曰：凡胎动多当脐，今动在脐上者，故知是症也。
程林曰：此有症病而懐胎者虽有漏血不止，皆症痼之为害，非胎动胎漏之证，下其症痼妊娠自安，此内经所谓有故无殒，亦无殒也。
方氏曰：胎动胎漏，皆下血而胎动，有腹痛胎漏，无腹痛，故胎动，宜行气胎漏，宜清热。
魏荔彤曰：胎与衃之辨，当于血未断之前，三月求之，前三月之经水，顺利则经断，必是胎前三月，有曽经下血者，则经断必成衃。
桂枝茯苓丸
桂枝     茯苓
牡丹【去心】   桃仁【去皮尖】
芍药【各等分】
右五味，末之，炼蜜和丸如屎大，每日食前服一丸，不知加至三丸。
妇人怀娠，六，七月衇发热，其胎愈胀，腹痛恶寒者，少腹如扇，所以然者，子藏开故也。当以附子汤温其藏，【方未见】。
【注】，妇人怀娠，六，七月衇发热，似表证也。若其胎愈胀，腹痛恶寒而无头痛，身痛则非表证也，少腹如扇状，其恶寒，如扇风之侵袭也，所以然者，因其人阳虚子藏开寒邪侵入，故用附子汤温子藏而逐寒，但方缺文亦不纯，必有残缺。
【集注】程林曰：胎胀腹痛，亦令人发热恶寒，少腹如扇者隂寒胜也妊娠隂阳调和则胎气安，今阳虚隂盛不能约束胞胎，故子藏为之开也。附子汤，用以温经。
李彣曰：按子藏即子宫也，脐下三寸，为关元，关元左二寸为胞门，右二寸为子，戸命门为女子系胞之处，非谓命门即子藏也，盖命门是穴名在腰后，两肾中附脊骨之第十四椎之两旁，今经文明説少腹如扇者，子藏开则子藏在少腹明矣，岂有在少腹者而反，谓其在脊后者乎？此悮也。
尤怡曰：衇发热，有似表证，而乃身不痛而腹反痛，背不恶寒而腹反恶寒，甚至少腹阵阵作冷，若或扇之者，其所以然者，子藏开不能阖，而风冷之气，乘之也，夫藏开风入其隂内胜则其衇为隂气而发热且为格阳矣。胎胀者，热则消寒则胀也。附子汤方未见然，温里散寒之意，防可推矣。
师曰：妇人有漏下者，有半产后因续下血，都不絶者有妊娠下血者，假令妊娠腹中痛，为胞阻，胶艾汤主之。【注】，五，六月堕胎者，谓之半产妇人有漏下，下血之疾，至五六月堕胎，而下血不絶者此症痼之害也，若无症痼，下血，惟腹中痛者，则为胞阻胞阻者，胞中气血不和，而阻其化育也，故用芎归胶艾汤温和，其血血和而胎育也。
【集注】程林曰：漏下者，妊娠经来，衇经以阳不足，谓之激经也，半产者，以四五月堕胎，堕胎，必伤其血海，血因续下不絶也，若妊娠下血，腹中痛，为胞阻，则用胶艾汤以治。
尤怡曰：妇人经水淋沥，及胎产前后下血不止者，皆冲任衇虚而隂气不能守也，是惟胶艾汤能补而固之。
芎归胶艾汤方
芎防     阿胶
甘草【各二两】   艾叶
当归【各三两】   芍药【四两】
干地黄
右七味，以水五升，清酒三升，合煮取三升，去滓，内胶令消尽，温服一升，日三服，不差更作。
妇人怀娠腹中防痛当归芍药散主之
【按】妊娠腹中急痛，用此方未详其义，必是脱简不释。
当归芍药散方
当归【三两】   芍药【一斤】
茯苓【四两】   白术【四两】
泽泻【半斤】   芎防【半斤】
右六味杵为散取方寸匕酒和日三服
妊娠呕吐不止干姜人参半夏丸主之
【注】妊娠呕吐，谓之恶阻，恶阻者谓胃中素有寒饮，恶阻其胎，而妨饮食也，主之以干姜，去寒半夏止呕恶阻之人，日日呕吐，必伤胃气，故又佐人参也。
【集注】程林曰：寒在胃脘，则令呕吐不止，故用干姜散寒，半夏生姜止呕，人参和胃，半夏干姜能下胎，娄全善云：余治娠阻病累，用半夏未尝动胎，亦有故无殒之义，临病之工，何必拘泥。
尤怡曰：此益虚，温胃之法，为妊娠中虚而有寒者，设也，夫阳明之衇顺而下行者也，有寒则逆有热亦逆逆则饮必从之，而妊娠之体，精凝血聚，每多蕴而成热者矣，按：外台方青竹茹橘皮半夏各五两生姜茯苓各四两麦冬人参各三两为治，胃热气逆呕吐之法可补仲景之未备也。
干姜人参半夏丸方
干姜     人参【各一两】
半夏【二两】
右三味末之，以生姜汁糊为丸，如梧子大，饮服十丸，日三服。
妊娠小便难饮食如故当归贝母苦参丸主之
【按】方证不合必有脱简不释
当归贝母苦参丸方
当归     贝母
苦参【各四两】
右三味，末之，炼蜜为丸如小豆大，饮服三丸，加至十丸。
妊娠有水气，身重，小便不利，洒淅恶寒，起即头，葵子茯苓散主之。
【注】妊娠，外有水气则浮肿，洒淅恶寒，水盛贮于肌肤，故身重内有水气，则小便不利，水盛阻遏，阳气上升，故起即头也，用葵子茯苓者是専以通窍，利水为主也。
葵子茯苓散方
葵子【一升】   茯苓【三两】
右二味杵为散饮服方寸匕日三服小便利则愈
妇人妊娠宜常服当归散主之
【注】妊娠无病，不须服药，若其人瘦而有热，恐耗血伤胎，宜常服，此以安之。
【集注】尤怡曰：妊娠最虑热伤，故于芎归芍药养血之中，用黄芩清热佐白术和，胃也，震亨，称黄芩，白术为安胎圣药，夫芩术非能安胎者也，去其湿热，其胎自安耳。
当归散方
当归     黄芩
芍药     芎防【各一斤】
白术【半斤】
右五味，杵为散，酒饮服方寸匕，日再服，妊娠常服，即易产，胎无苦疾，产后百病悉主之。
妊娠养胎白术散主之
【注】妊娠妇人肥白有寒恐其伤胎宜常服此
【集注】尤怡曰：妊娠伤胎，有因热者，亦有因寒者，随人藏气之隂阳而各异也，当归散正，治热之剂，白术散，君白术和胃，臣川芎调血，使蜀椒去寒佐，牡蛎安胎也，则正治寒之剂也。仲景并列于此，其所以昭示后人者深矣。
白术散方
白术     芎防
蜀椒【三分去汗】   牡蛎
右四味，杵为散，酒服一钱匕，日三服，夜一服，但苦痛加芍药，心下毒痛，倍加芎防，心烦吐痛，不能食饮，加细辛一两，半夏大者二十枚，服之后，更以醋浆水服之，若呕以醋浆水服之，复不解者，小麦汁服之，已后渴者，大麦粥服之，病虽愈服之，勿置。
妇人伤胎，怀身腹满，不得小便，从腰已下重，如有水气状，怀身七月太隂当养不养，此心气实，当刺泻劳宫及关元，小便微利则愈。
【按】文义未详此穴刺之落胎必是错简不释
妇人产后病衇证并治第二十一
问曰：新产妇人有三病，一者病痉，二者病郁冒，三者，大便难，何谓也？师曰：新产血虚，多汗出喜中风，故令病痉亡血，复汗寒多，故令郁冒亡津液，胃燥故大便难【注，】新产之妇，畏其无汗，若无汗，则荣卫不和，而有发热无汗，似乎伤寒表病者，但舌无白胎可辨也。故喜其有汗，而又恐汗出过多，表阳不固，风邪易入而为项强腰背反，张之痉病也。新产之妇，畏血不行，若不行，则血瘀于里而有发热腹痛，似乎伤寒里病者，但以舌无黄胎可辨也。故喜其血下，而又恐血下过多隂亡失守虚阳，上厥而为昏，冒不省，合目汗出之，血晕也，新产，虽喜其出汗，喜其血行，又恐不免，过伤隂液致令胃干肠燥而有潮热，谵语，大便鞕难，似乎阳明胃家实者，故仲景于产后首出，三病不只为防未然之病，而更为辨，已然之疑也，昏冒而曰：郁冒者谓隂阳虚郁不相交通，而致冒也。
【集注】尤怡曰：痉筋病也，血虚汗出筋衇失养，风入而益其劲也，郁冒神病也亡隂血虚阳气，遂厥而隂复郁之则头，而目瞀，大便难者液病也胃藏津液渗灌诸阳，亡津液，胃燥则大肠失其润，而便难也，三者不同，其为亡血，伤津则一也。
产妇郁冒，其衇微弱不能食，大便反坚，但头汗出，所以然者，血虚而厥，厥而必冒，冒家欲解，必大汗出，以血虚下厥，孤阳上出，故头汗出，所以产妇喜汗出者亡隂血虚阳气独盛，故当汗出隂阳乃复大便坚，呕不能食，小柴胡汤主之？病解能食，七八日，更发热者，此为胃实，大承气汤主之。
【注】，此承上条互详其义，以明其治也，产妇昏冒，衇微弱者，是气血俱虚，应得之证也。不能食者，是胃气未和，应得之候也；大便反坚者，是肠胃枯干，应得之病也，究之郁冒，所以然者，由血虚则隂虚隂虚则阳气上厥而必冒也，冒家欲解，必大汗出者，是阳气郁得以外泄而解也，故产妇喜汗出也，由此推之，血瘀致冒解，必当血下是隂气郁得以内输而解也，最忌者但头汗出则为隂亡下厥孤，阳上出也，大便坚，呕不能食，用小柴胡汤，必其人舌有胎身无汗，形气不衰者，始可故病得解，自能食也，若有汗当减，柴胡无热，当减黄芩呕则当倍姜半虚，则当倍人参，又在临证之，变通也，大便坚七八日，更发热，用大承气汤，亦必其人形气俱实，胃强能食者，始可也，若气弱液，干因虚致燥，难堪攻下者，则又当内用元明粉以软坚燥，外用诸导法，以润广肠，缓缓图之也。
【集注】尤怡曰：郁冒虽有客邪，而其本则为里虚，故其衇微弱也，呕不能食，大便反坚，但头汗出，津液上行，不下逮之象，所以然者亡隂血虚孤阳，上厥而津液，从之也，厥者必冒，冒家欲解，必大汗出者隂阳乍离故厥而冒及隂阳复通汗乃大出而解也，产妇新虚，不宜多汗，而此反喜汗出者，血去隂虚阳受邪气而独盛，汗出则邪去阳弱而后与隂相和所谓损阳而就隂是也。
小柴胡汤【见呕吐中】
大承气汤【见痉病中】
产妇腹中防痛，当归生姜羊肉汤主之。并治腹中寒疝，虚劳不足。
【注】产后暴然，腹中急痛，产后虚寒痛也，主之当归生姜羊肉汤者补虚散，寒止痛也，并治虚劳，不足寒疝腹痛者，亦以其虚而寒也。
【集注】程林曰：产后血虚，有寒则腹中急痛，内经曰：味厚者为隂当归羊肉味厚者也，用以补产后之隂佐生姜以散腹中之寒则防痛自止，夫辛能散寒，补能去弱三，味辛温补剂也。故并主虚劳寒疝，魏荔彤曰：妊娠之防痛胞阻于血寒也，产后腹中防痛者，里虚而血寒也，一阻一虚而治法异矣。
当归生姜羊肉汤方【见寒疝中】
产后腹痛烦满不得卧枳实芍药散主之
【注】产后腹痛，不烦不满，里虚也，今腹痛烦满不得卧里实也气结血凝而痛，故用枳实破气结，芍药调腹痛，枳实，炒令黑者，盖因产妇气不实也，并主痈脓，亦因血为气凝乆而腐化者也，佐以麦粥，恐伤产妇之胃也。
【集注】尤怡曰：产后腹痛而至，烦满不得卧，知血郁而成热，且下病而碍上也，与虚寒防痛不同矣。
枳实芍药散方
枳实【烧令黑勿太过】  芍药【等分】
右二味，杵为散，服方寸匕，日三服，并主痈脓，以麦粥下之。
师曰：产妇腹痛，法当以枳实芍药散，假令不愈者，此为腹中有干血，着脐下，宜下瘀血汤主之。亦主经水不利，【注】产妇腹痛，属气结血凝者，枳实芍药散以调之，假令服后不愈，此为热灼，血干着于脐下而痛，非枳实芍药之所能治也，宜下瘀血主之，下瘀血汤攻热，下瘀血也并主经水不通，亦因热灼，血干故也。
下瘀血汤方
大黄【三两】   桃仁【二十枚】
防虫【二十枚熬去足】
右三味，末之，炼蜜和为四丸，以酒一升，煎一丸，取八合，顿服之，新血下如豚肝。
【集注】程林曰：防虫主开血闭，大黄主攻瘀血，桃仁，主破死血。
产后七八日，无太阳证，少腹坚痛，此恶露不尽，不大便，烦躁发热，切衇微实，再倍发热，日晡时，烦躁者不食，食则谵语，至夜即愈。宜大承气汤主之。热在里，结在膀胱也。
【按】热在里，结在膀胱也之八字当在本条上文恶露不尽之下，未有大承气汤下，膀胱血之理，必是传写之譌再倍二字当是衍文。
【注】，无太阳证无表证也。少腹坚痛，有里证也，因其产后七八日，有畜血里证而无太阳表证，则可知非伤寒，太阳随经瘀热在里之病，乃产后恶露未尽，热结膀胱之病当主以下瘀血可也，若不大便不食谵语，烦躁发热，日晡更甚，至夜即愈。此为胃实之病，非恶露不尽之病，以其日晡更甚，至夜即愈。则可知病不在血分，而在胃也，故以大承气汤下之。
【集注】李彣曰：此一节，具两证在内，一是太阳畜血证一，是阳明里实证，因古人文法错综，故难辨也。无太阳证谓无表证也。少腹坚痛者，以肝藏血少腹为肝经部分，故血必结于此，则坚痛亦在此，此恶露不尽，是为热在里，结在膀胱，此太阳畜血证也，宜下去瘀血，若不大便，烦躁，衇实讝语者，阳明里实也，再倍发热者，热在里蒸蒸，发于外也，阳明旺于申酉戌，日晡，是阳明向旺，时故烦躁不能食，病在阳而不在隂故至夜则愈，此阳明腑病也，宜大承气汤，以下胃实。
【按】伤寒论曰阳明病，不能食，攻其热必哕，以胃中虚冷故也。又云：发热者，尤当先解表，乃可攻之，况在产后，岂可妄议攻下哉？必认证果真，方可用此。
产后风续之数，十日不解，头微痛，恶寒，时时有热，心下闷干呕，汗出虽乆阳旦证续在耳，可与阳旦汤。
【注】产后续感风邪，数十日不解，头微痛，恶寒时热汗出，表未解也，虽有心下闷，干呕之里，但有桂枝证，在可与阳旦汤，解表可也，阳旦汤即桂枝汤，加黄芩，阳旦证即桂枝证也。
【集注】沈，明宗曰：上下三条，乃产后感冒证也，世谓产后气血两虚，不论外感，内伤皆以补虚为主，而仲景拈伤寒中之风伤衞发热，仍以表里隂阳去邪为训，故云产后中风，数十日不解，头微痛，恶寒，时时有热汗出，乃太阳表未解也，但心下闷干呕，是外邪入于胸中之里，太阳表里有邪，谓之阳旦证，故以桂枝汤加黄芩，而为阳旦汤，以风邪在表，故用桂枝解肌邪入，胸膈之间，当以清凉解其内热，故加黄芩，正谓不犯其虚，是益其余不补正，而正自补，不驱邪而邪自散，斯为产后感冒入神之妙方也，奈后人不察其理，反谓芍药酸寒能伐生生之气，桂枝辛热，恐伤其血，弃而不用，以致病剧，不解，只因未窥，仲景门墙耳，故千金方以此加饴糖，当归，为当归建中汤，治产后诸虚，或外感病，推仲景之意，尝以此汤加减出入治产后诸病，屡获神效。故表出之。
尤怡曰：夫审证用药不拘日数，表里既分，汗下斯判，上条里热成实，虽产后七八日，与大承气而不伤于峻，此条表不解，虽数十日之乆与阳旦汤而不虑其散，非通于权变者，未足语此也。
阳旦汤方
即桂枝汤内加黄芩桂枝汤方【见下利中】
产后中风发热面正赤喘而头痛竹叶汤主之
【按】产后中风之下，当有病痉者之三字，始与方合，若无此三字，则人参附子施之于中风，发热，可乎？而又以竹叶命名者，何所谓也？且方内有颈项强，用大附子之文，本篇有证无方，则可知，必有脱简产后汗多表虚而中风邪，病痉者主之，竹叶汤发散太阳阳明，两经风邪，用竹叶为君者以发热，面正赤，有热也。用，人参为臣者，以产后而喘不足也，颈项强急风邪之甚，故佐附子呕者，气逆，故加半夏也。
【集注】程林曰：产后血虚，多汗出喜中风，故令病痉，今证中未至背反，张而发热，面赤头痛，亦风痉之渐也。
竹叶汤方
竹叶【一把】   葛根【三两】
防风【二两】   桔梗
桂枝     人参
甘草【各一两】   附子【一枚炮】
大枣【十五枚】   生姜【三两】
右十味，以水一斗，煮取二升半，分温三服，温覆使汗出，颈项强，用大附子一枚，破之如豆大，前药扬去沫，呕者加大半夏半升洗。
妇人乳中虚，烦乱呕逆，安中益气，竹皮大丸主之，【按】，此条文义证药，未详。
竹皮大丸方
生竹茹【二分】  石膏【二分】
桂枝【一分】   甘草【七分】
白薇【一分】
右五味末之，枣肉和丸弹子大，以饮服一丸，日三，夜二服，有热者，倍白薇，喘者加栢实一分。
【集解】济隂纲目云中虚不可用，石膏烦乱不可用，桂枝，此方以甘草七分配，众药六分，又以枣肉为丸，仍以一丸饮下可想，其立方之微，用药之难，审虚实之不易也，仍饮服者尤虑，夫虚虚之祸耳，用是方者，亦当深省。
产后下利虚极白头翁加甘草阿胶汤主之
【按】此条文义证药不合不释
白头翁加甘草阿胶汤方
白头翁    甘草
阿胶【各二两】   秦皮
黄连     蘗皮【各三两】
右六味，以水七升，煮取二升半，内胶令消尽，分温三服。
妇人杂病衇证并治第二十二
妇人之病，因虚积冷，结气为诸经，水断絶至有歴年血寒积结，胞门寒伤，经络凝坚，在上呕吐涎唾乆成肺痈形体损分，在中盘结，绕脐寒疝，或两脇疼痛与臓相连，或结热中，痛在关元，衇数无疮，肌若鱼鳞，时着男子，非止女身在下来，多经候不匀令隂掣痛少腹恶寒，或引腰脊，下根气街，气冲急痛，膝胫疼烦，奄忽冒，状如厥癫，或有忧惨，悲伤多嗔，此皆带下，非有鬼神乆则羸瘦衇虚多寒，三十六病，千变万端，审衇隂阳虚实紧，行其鍼药治危得安，其虽同病，衇各异源，子当辩记，勿谓不然。
【按】，此条为妇人杂病提纲，当冠篇首以掲病情在下来，多之来字，当是未字本条，皆经水断絶之病，若系来多，则与上文不合与下文经候不匀，亦不合，又本条内有此，皆带下一句当在非有鬼神之下文义相属，是传写之譌。
【注】，此条为妇人，诸病纲领，其病之所以异于男子者，以其有月经也，其月经致病之根源，则多因虚损，积冷结气也，三者一有所感，皆能使经水断絶至有歴年寒积胞门，以致血凝，气结而不行者，先哲云，女子以经调为无病，若经不调，则变病百出矣，以下皆言三者阻经之变，病其变病之不同，各因其人之脏腑经络寒热，虚实之异也。如寒外伤经络，其人上焦素寒则凝坚在上，故上焦胸肺受病也。形寒伤肺，则气滞阻饮，故呕吐涎唾也，若其人上焦素热寒，同其化乆则成热热伤其肺，故成肺痈而形体损瘦也，若其人中焦素寒则在中盘结，故绕脐疝痛也，或两脇疼痛，是中焦之部，连及肝脏故也。或其人中焦素热则不病寒疝，而病结热于中矣，中热故不能为寒疝，而绕脐之痛，仍在关元也，其人衇数当生疮，若无疮则热必灼隂皮肤失润，故肌粗若鱼鳞也，然此呕吐涎唾，寒疝疼痛，肌若鱼鳞等，病亦时着男子，非止女子病也，在下未多，谓经候不匀，而血不多下也，邪侵胞中，乃下焦之部故病隂中掣痛少腹恶寒也，或痛引腰脊，下根气街，急痛腰膝疼烦，皆胞中冲任为病所必然也，或痛极，奄忽冒，状如厥癫，亦痛甚之，常状也，若其人或有忧惨悲伤多，嗔之遇而见此，冒厥癫之证，实非有鬼神也，凡此胞中冲任血病，皆能病带，故谚曰：十女九带也，然带下病乆津液必伤，形必羸痩，诊其衇虚，审其多寒，岂止病此三十六病而千变万端矣，虽千变万端，然必审衇隂阳虚实紧，与病叅究行其鍼药治危得安也，其有病虽同，而衇不同者，则当详加审辨，故曰，子当辨记，勿谓不然也。
妇人咽中如有炙脔半夏厚朴汤主之
【注】咽中如有炙脔，谓咽中有痰涎，如同炙肉，咯之不出，咽之不下者，即今之梅核气病也，此病得于七情鬰气凝涎而生，故用半夏厚朴，生姜辛以散结苦以降，逆茯苓佐半夏以利饮，行涎紫苏芳香，以宣通鬰气，俾气舒涎，去病自愈矣，此证男子亦有不独妇人也。
【集注】尤怡曰：凝痰结气阻塞，咽嗌之间，千金所谓咽中帖帖如有炙肉，吞之不下，吐之不出者是也。
半夏厚朴汤方
半夏【一升】   厚朴【三两】
茯苓【四两】   生姜【五两】
干苏叶【二两】
右五味，以水七升，煮取四升，分温四服，日三夜一服。
妇人藏躁，喜悲伤欲哭，象如神灵所作，数欠伸，甘麦大枣汤主之。
【按】甘草小麦大枣汤方义未详必是譌错
【注】藏心，藏也，心静则神藏若为七情所伤，则心不得静，而神躁扰不宁也，故喜悲伤，欲哭是神，不能主情也，象如神灵所凭，是心不能神明也，即今之失志，癫狂病也，数欠伸喝欠也，喝欠顿闷，肝之病也，母能令子实，故证及也。
甘草小麦大枣汤方
甘草【三两】   小麦【一升】
大枣【十枚】
右三味以水六升煮取三升温分三服亦补脾气
妇人吐涎沫，医反下之，心下即痞，当先治其吐涎沫，小青龙汤主之。涎沫止，乃治痞，泻心汤主之。
【注】吐涎沫，形寒饮冷也，不温散而反下之，则寒饮虚结成痞，鞕也，当先治其吐涎沫，以小青龙汤治外寒内饮，俟涎沫，止以半夏泻心汤，乃治痞也。
【集注】尤怡曰：吐涎沫，上焦有寒饮也，不与温散而反下之，则寒内入而成痞，然虽痞，而犹吐涎沫，是寒饮未巳不可治痞，当先治饮而后治痞，亦如伤寒例，表解乃可攻痞也。
小青龙汤方【见肺痈中】
泻心汤方【见惊悸中】
问曰：妇人年五十所，病下利数十日不止，暮即发热，少腹里急，腹满手掌烦热，唇口干燥，何也？师曰：此病属带下，何以故？曽经半产，瘀血在少腹不去，何以知之？其证唇口干燥，故知之，当以温经汤主之。
【按】所病，下利之利字，当是血字文义相属，必是传写之譌。
【注】妇人年已五十，冲任皆虚，天癸当竭，地道不通矣，今下血数十日不止宿。瘀，下也，五心烦热隂血虚也唇口干燥，任冲血伤，不上荣也，少腹急满，胞中有寒，瘀不行也，此皆曽经半产崩中，新血难生，瘀血未尽，风寒客于胞中，为带下为崩，中为经水，愆期为胞，寒不孕均用，温经汤主之者，以此方生新去瘀暖子宫，补冲任也。
【集注】李彣曰：妇人年五十，则已过七七之期，任衇虚太冲衇衰，天癸竭，地道不通时也，所病下利，据本文，带下观之，当是崩，淋下血之病，盖血属隂隂虚故发热暮，亦属隂也任主胞胎冲为血，海二衇皆起于胞宫而出于防隂正当少腹部分冲衇，侠脐上行，故冲任衇虚，则少腹里急，有干血，亦令腹满，内经云：任衇为病，女子带下瘕聚是也；手背为阳，掌心为隂乃手三隂过衇之处隂虚故掌中烦热也。阳明衇侠口环唇与冲衇防于气街皆属于带，衇难经云：血主濡之，以冲衇血阻不行，则阳明津液衰少，不能濡润，故唇口干燥，断以病属带下，以曽经半产少腹瘀血，不去则津液不布，新血不生，此则唇口干燥之所由生也。
温经汤方
吴茱萸【三两】  当归
芎防     芍药【各二两】
人参     桂枝
牡丹皮    阿胶
生姜【各二两】   甘草【二两】
半夏【半升】   麦门冬【一升去心】
右十二味以水一斗煮取三升分温三服
亦主妇人少腹寒乆不受胎兼取崩中去血，或月水来过多，及至期不来。
【集解】李彣曰：内经云，血气虚者，喜温而恶寒，寒则凝澁不流，温则消而去之，此汤名温经，以瘀血得温即行也，方内皆补养气血之药，未尝以逐瘀为事，而瘀血自去者，此养正邪自消之法也。故妇人崩淋不孕，月事不调者并主之。
带下经水不利，少腹满痛，经一月再见者，土根散主之。
【按】再字，当是不字，若是再字，一月两来，与上文不利不合，是传写之譌。
【注】，此亦前条在下未多，经候不匀之证，带下胞中病也，胞中有宿瘀，从气分，或寒化则为白带，从血分，或热化则为赤带，从气血寒热，错杂之化则为杂色之带也。若兼经水不利，少腹满痛，乃有瘀血故也。其经至期不见，主以土根散者土，能逐瘀血，防虫能开血闭，桂枝合芍药舒，阳益隂通和营气，则瘀去血和经，调带止矣。
土根散方
土根    芍药
桂枝     防虫【各三分】
右四味杵为散酒服方寸匕日三服
寸口衇，而大则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相，此名曰革，妇人则半产漏下，旋覆花汤主之。
【按】，此条详在伤寒论辨，衇法篇错简在此旋覆花汤主之一句，亦必是错简半产漏下，则气已下陷焉，有再用，旋覆下气之理。
旋覆花汤方
旋覆花【三两】  葱【十四茎】
新绛【少许】
右三味以水三升煮取一升顿服之
妇人陷经漏下黑不解胶姜汤主之
【注】陷经者，谓经血下陷，即今之漏下，崩中病也，黑不解，不成文胶姜汤方亦缺。
【集注】李彣曰：陷经漏下，谓经衇下陷，而血漏下不止，乃气不摄血也，黑不解者，瘀血不去，则新血不生，荣气腐败也，然气血喜温恶寒，用胶姜汤温，养气血，则气盛血充，推陈致新，而经自调矣。
【按】此条文义必有缺误姑采此注以见大意
妇人少腹满如敦状，小便微难而不渴，生后者，此为水与血俱结在血室也，大黄甘遂汤主之。
【注】敦大也，少腹胞之室也，胞为血海，有满大之状，是血畜也，若小便微难而不渴者，水亦畜也，此病若在生育之后，则为水与血俱结在血室也，主之大黄甘遂汤，是水血并攻之法也。
大黄甘遂汤方
大黄【四两】   甘遂【二两】
阿胶【二两】
右三味以水三升煮取一升顿服之其血当下
妇人中风，七八日续来寒热，发作有时，经水适断，此为热入血室，其血必结，故使如疟状发作有时，小柴胡汤主之。
【注】详见伤寒论少阳篇内不复释
妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，暮则讝语，如见鬼状者，此为热入血室，治之无犯胃气，及上二焦，必自愈。【注】，详见伤寒论少阳篇内不复释。
妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除衇迟，身凉和胸脇满如结胸状，讝语者，此为热入血室也，当刺期门，随其实而泻之。
【注】详见伤寒论少阳篇内不复释
阳明病，下血讝语者，此为热入血室，但头汗出，当刺期门，随其实而泻之，濈然汗出即愈。
【注】详见伤寒论阳明篇内不复释
妇人经水不利下抵当汤主之
【注】妇人经水不利，下言经行不通利，快畅下也，乃妇人恒有之，病不过活，瘀导气调和，冲任足以愈之，今曰：抵当汤主之。夫抵当重剂，文内并无少腹结痛，大便黑，小便利发狂，善忘寒热等证，恐药重病轻，必有残缺，错简读者审之。
抵当汤方
水蛭【三十个熬】   蝱虫【三十枚熬去翅足】
桃仁【二十个去皮尖】  大黄【三两酒浸】
右四味为末以水五升煮取三升去滓温服一升
妇人经水闭不利，藏坚癖不止，中有干血，下白物，矾石丸主之。
【注】藏隂内也不止不去也，经水闭而不通，瘀宿血也隂中坚块不去，血干凝也，下白物化血成带也，用矾石丸，坐药治之，此方治下白物，若从湿化者可也。恐未能攻坚癖，干血也。
【集注】尤怡曰：藏坚癖不止者，子藏干血，坚凝成癖，而不去也？干血不去，则新血不荣，而经闭不利矣，由是蓄泄不时胞，宫素湿所积之血，与湿化而成白物时时自下，是宜先去其藏之湿，矾石燥湿水，杏仁润干血也。
矾石丸方
矾石【三分烧】   杏仁【一分】
右二味，末之，炼蜜和丸如枣核大，内藏中，剧者再内之。
妇人六十二种风，及腹中血气刺痛，红蓝花酒主之，【注】六十二种，风无可考，腹中血气刺痛，用红蓝花酒通经行血，诚要方也。
红蓝花酒方
红蓝花【一两】
右一味以酒一大升煎减半顿服一半未去再服
妇人腹中诸疾痛当归芍药散主之
【注】诸疾腹痛，谓妇人腹中诸种疾痛也，既曰诸疾痛则寒热虚实，气食等邪，皆令腹痛，岂能以此一方防治诸疾痛耶？当归芍药散主之，必是错简。
当归芍药散方【见妊娠中】
妇人腹中痛小建中汤主之
【注】，若因木盛土衰，中虚急痛者，用此补虚，缓中定痛可也。
小建中汤方【见虚劳中】
问曰：妇人病饮食如故，烦热不得卧，而反倚息者，何也？师曰：此名转胞，不得溺也，以胞系乖戾，故致此病，但利小便则愈，宜肾气丸主之。
【注】病不在胃，故饮食如故也。病在于胞，故不得溺也，阳气不化故烦热也。水不得下行，故倚息不得卧也。名曰转胞，以胞系乖戾，不爽也，故致此病，但当利小便，则愈主之，肾气丸，以温行下焦阳气，阳气化则溺出诸病自解矣。胞者乃谓尿胞，非血胞也。
【集注】，赵良曰：此方在虚劳，中治腰痛，小便不利，小便拘急，此亦用之，何也？盖因肾虚用之也，用此补肾，则气化气化则水行而愈矣，然转胞之病，岂尽由下焦，肾虚气不化出致耶？或中焦脾虚不能散，精归于胞，及上焦肺虚，不能下输布于胞，或胎重压其胞，或忍溺入房，皆足成此病，必求其所因以治之也。
肾气丸方
干地黄【八两】   薯蓣【四两】
山茱萸【四两】   泽泻【三两】
茯苓【三两】    牡丹皮【三两】
桂枝      附子【炮各一两】
右八味，末之，炼蜜和丸梧子大，酒下十五丸，加至二十五丸，日再服。
【集解】李彣曰：方名肾气丸者，气属阳，补肾中，真阳之气也内具六味丸，壮肾水以滋小便之源，附桂益命门火以化膀胱之气则薰蒸津液，水道以通，而小便自利，此所以不用五苓散而用肾气丸也。
妇人隂寒温中坐药蛇床子散主之
【注】隂寒前隂寒也治以温中坐药，蛇床子，性温热，能壮阳，故纳之，以助阳驱隂也
【集注】沈，明宗曰：此治隂掣痛少腹恶寒之方也，胞门阳虚受寒，现证不一，非唯少腹恶寒之一证也，但寒从隂戸所受不从，表出当温其受邪之处，则病得愈，故以蛇床子一味大热，温助其阳，纳入隂中俾子宫得暖，邪去而病自愈矣。
蛇床子散方
蛇床子仁
右一味，末以白粉少许，和合相得，如枣大，绵裹内之自然温。
少隂衇滑而数者隂中即生疮隂中蚀疮烂者，狼牙汤洗之。
【注】隂中即前隂也生疮蚀烂，乃湿热不洁而生防也用狼牙汤洗之，以除湿热杀防也狼牙非狼之牙，乃狼牙草也，如不得以狼毒代之，亦可其疮，深洗不可及，则用后法也。
【集注】李彣曰少隂属肾隂中肾之窍也，内经曰滑者隂气有余又云：数则为热故隂中生疮蚀烂，皆湿热所致，狼牙味苦性寒，寒能胜热，苦能杀虫，故主洗之。
狼牙汤方
狼牙【四两】
右一味，以水四升，煮取半升，以绵纒筋如茧，浸汤沥隂中日四遍。
胃气下泄隂吹而正喧，此谷气之实也，膏发煎导之，【按】膏发煎导之之五字，当是衍文，此谷气之实也之下，当有长服，诃梨勒丸之六字后隂下气谓之气，利用诃梨，勒散前隂下气谓之隂吹用诃梨勒丸，文义始属药，病亦对盖诃梨勒丸，以诃梨勒固下气之虚以厚朴，陈皮，平谷气之实，亦相允合，方错简在杂疗篇内下小儿疳虫蚀齿一方：杀虫解毒，或另有小儿门，或列在杂方内，今于妇人杂病之末亦错简也。
【注】肾虚不固，则气下泄隂吹而正喧，谓前隂出气有声也，此谷气之实谓胃气实而肾气虚也，以诃梨勒丸，固下气而泻，谷气也。
膏发煎方【见黄疸中】
小儿疳虫蚀齿方
雄黄     葶苈
右二味，末之，取腊月猪脂，镕以槐枝绵裹头四五枚，防药烙之。
杂疗方第二十三
退五藏虚热四时加减柴胡饮子方
【冬三月加】柴胡【八分】 白术【八分】
陈皮【五分】   大腹防榔【四枚并皮子者】
生姜【五分】   桔梗【七分】
【春三月加】枳实   减白术【共六味】
【夏三月加】生姜【三分】 枳实【五分】
甘草【三分共  秋三八味   月加】陈皮【三分共六味】
右各防咀，分为三贴一贴，以水三升，煮取二升，分温三服，如人行四五里，进一服，如四体壅，添甘草少许，每贴分作三小贴，每小贴以水一升，煮取七合，温服，再合滓为一服，重煮，都成四服，【疑非仲景方】。
【按】此方证不属不释
长服诃梨勒丸方
诃梨勒    陈皮
厚朴【各三两】
右三味，末之，炼蜜丸如桐子大，酒饮服二十丸，加至三十丸。
【按】此方当在前篇谷气之实也之下
三物备急方
大黄【一两】   干姜【一两】
巴豆【一两去皮心熬外研如脂】
右药各须精新，先捣大黄，干姜为末，研巴豆内中，合治一千杵，用为散，蜜和丸亦佳，密器中贮之，莫令泄气，主心腹诸卒暴百病，若中恶客忤，心腹胀满，卒痛如锥刺，气急口噤，停尸卒死者，以暖水苦酒服，大豆许三四丸，或不下捧头起，灌令下咽，须臾当瘥，如未瘥，更与三丸，当腹中鸣，即吐下便瘥，若口噤，亦须折齿灌之。
【方解】方，名备急者，以备暴然，诸腹满腹急痛，及中恶客忤，噤闭卒死者也，若口噤，亦须折齿灌之，是恐人不急救，则死之义，然不如后人管吹入鼻中之法为良。
【集解】李彣曰：人卒得病欲死者，皆感毒厉邪隂不正之气而然，三物相须，能荡邪安正，或吐或下，使秽气上下分消，诚足备一时，急需也。
治伤寒令愈不复紫石寒食散方
紫石英    白石英
赤石脂    钟乳【碓炼】
栝蒌根    防风
桔梗     文蛤
鬼臼【各十分】   太乙余粮【十分】
干姜     附子【炮去皮】
桂枝【去皮各四分】
右十三味杵为散酒服方寸匕
【按】方未详不释
尸厥衇动而无气气闭不通故静而死也治方
菖蒲屑内鼻两孔中，吹之，令人以桂屑着舌下，【注】，形如不病，人有气而衇动失常，名曰行，尸卒死，不知人无气而衇动如故，名曰尸厥，尸厥，乃正气暴，然为邪气闭塞不通，故静而似死，用菖蒲内鼻桂着舌下，是通心神，啓阳气也。
又方
剔取左角髪方寸烧末酒和灌令入喉立起
【方解】菖蒲，吹鼻桂着舌下而不愈者，则用此法，是以发乃血之余血，乃心所生，用烧则发其阳，用酒则行气血，用本人者，喜一气相通也。
救卒死方
薤捣汁灌鼻中
【方解】，卒然昏死，皆尸厥也，薤白类蒜而小，北人谓之小根菜，南人谓之钓，乔是也，其味极辛，捣汁灌鼻，亦通窍，取之意也。
又方
雄鸡冠割取血管吹内鼻中
猪脂如鸡子大苦酒一升煮沸灌喉中
鸡肝及血涂面上以灰围四旁立起
大豆二七粒以鸡子白并酒和尽以吞之
【方解】雄鸡冠血及肝卵白猪脂，大豆酒醋等物，无非用阳物，以胜隂祟也管吹内鼻中，谓将鸡冠血，或合热酒，含在不病人口内，以苇管或笔管插入病人鼻孔中，使气连药吹之，其药自能下咽气通，噤自开也。
救卒死而壮热者方
矾石半觔以水一斗半煮消以渍脚令没踝
【注】厥而身壮热者，阳厥腑病也，外以矾水浸脚，盖以厥起于下，而收摄阳气也。
【集注】程林曰：厥阳独行，故卒死而壮热，岐伯曰：血之与气并走于上，则为大厥，厥则暴死，矾石收摄药也，以之浸足而收敛，其厥逆之气。
救卒死而目闭者方
骑牛临面捣薤汁灌耳中吹皂荚鼻中立效
救卒死而张口反折者方
灸手足两，后十四壮了，饮以五毒诸膏散，【有巴豆者注，】卒死，张口反折者，用灸以通阳气，但饮以五毒诸膏方。
救卒死而四肢不收失便者方
马屎一升，水三斗，煮取二斗，以洗之，又取牛洞【稀粪也，】一升，温酒灌口中，灸心下一寸，脐上三寸，脐下四寸各一百壮差。
【注】尸厥，目闭口，张失便反张，四肢不收隂厥藏病也有如是之证者，用骑牛，临面之法，正所以厌邪也，薤汁灌耳，皂角吹鼻，皆通其诸窍而闭塞者可通也，灸手足甲后，以通外阳，法也，马屎取吐之法灸中脘，关元以通内阳之法也。
救小儿卒死而吐利不知是何病方
狗屎一丸，绞取汁灌之，无湿者，水煮干者，取汁【方解】凡屎，皆发阳气，用狗屎亦取发阳气也。
救卒死客忤死还魂汤主之方
麻黄【三两去节】   杏仁【七十个去皮尖】
甘草【一两炙】
右三味，以水八升，煮取三升，去滓，分令咽之，通治诸感忤。
【注】，中恶客忤，便闭里实者，仲景用备急丸，可知无汗，表实者不当用，备急丸通里当用还魂汤，以通表也，通里者，抑诸隂气也通表者扶，诸阳气也，昧者不知，以麻黄为入太阳，发汗之药，抑知不温，覆取汗，则为入太隂通阳之药也，阳气通动，魂可还矣。
又方
韭根【一把】   乌梅【二七个】
吴茱萸【半升炒】
右三味，以水一斗煮之，以病人栉，内中三沸，栉浮者生，沉者死，煮取三升，去滓，分饮之。
【方解】韭根，吴茱萸乌梅之治，亦收阳气法也，浮为阳沉为隂阳生隂死义也。
救自缢死，旦至暮，虽已冷，必可治，暮至旦，少难也，恐此当言忿气盛故也。然夏时夜短于昼，又热，犹应可治，又云：心下若微温者，一日已上，犹可治之方。
徐徐抱解，不得截绳，上下安被卧之，一人以脚踏其两肩，手少挽其髪常勿纵之，一人以手按揉，胸上数动之，一人摩捋臂胫屈伸之，若已僵，但渐渐强屈之，并按其腹，如此一炊顷，气从口出，呼吸眼开，而犹引按莫置，亦勿苦劳之，须臾，可少进汤，及粥清含之，令濡喉，渐渐能咽，及稍止，更令两人以两管吹其两耳，朶此法最善，无不活者。
【注】旦至暮，阳气有余，阳主生，故虽已冷，必可治也。暮至旦隂气有余隂主死故稍难也。自缢之人，必可治者，恐此当有言语忿争，气盛不散故可治也暮至旦，固难治，然遇夏时，夜短于昼，又热皆阳气有余，犹应可治，又云：心下若微温者，虽一日已上，犹可治之，观此，谆谆告切，仲景仁心，惟恐人畏其繁，而不治也；此法尝试之，十全八九，始知言果不谬，，犹言也，揉胸按腹，摩臂胫屈伸之，皆引导其气之法也。
凡中暍死不可使得冷得冷便死疗之方
屈草带绕，暍人脐，使三两人溺其中，令温亦可用热泥和屈草，亦可扣瓦，椀底按及车缸，以着暍人取令溺，须得流去，此谓道路，穷卒无汤，当令溺其中，欲使多人溺，取令温若汤，便可与之，不可泥及车缸，恐此物冷，暍既在夏月得热泥土，暖车缸，亦可用也。【注】中，暑卒死之人，不可置放隂凉之处恐其闭热在内，犹被冻之人，不可沃以热汤，恐其闭寒在内，反为大害也。
救溺死方
取灶中灰二石余，以埋人从头至足，水出七孔即活，尝试蝇子落水而死者，用灶灰埋之，自活。
【集解】李彣曰：灶灰得火土相生之气，以埋人，则外温衞气而内渗水湿，故能使水出七孔而活。
治坠马及一切筋骨损方
大黄【一两切，浸汤成汁，】 绯帛，【如手大，烧灰】。
乱发【如鸡子大，烧灰用】 乆用炊单布【一尺，烧灰】。
败蒲【一握三寸，】   ，桃仁【四十九个，去皮尖熬】。
甘草【如中指节炙剉】
右七味，以童子小便量多少，煎汤成，内酒一大盏，次下大黄，去滓，分温三服，先剉败蒲席半领，煎汤浴衣被盖覆，斯须通利数行，痛处立差，利及浴水赤，勿怪，即瘀血也。
【注】外浴，以散其瘀，内服以下，其瘀斯两得之矣，【集注】徐，彬曰从髙坠下法当救，损伤筋骨为主，然顿跌之势，内外之血，必无不瘀，瘀不去则气不行气不行，则伤不愈，故以桃仁大黄逐瘀为主，绯帛红花之余，乱发血之余，合童便以消瘀血，汤浴能活周身，气血然筋骨瘀血，必有热气滞郁，故以炊单布，受气最多，而易消者，以散滞通气，从其类也，加少炙甘草补中，以和诸药也。
御纂医宗金鉴卷二十三
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷二十四
订正仲景全书金匮要略注下之三目録
禽兽虫鱼禁忌篇第二十四
治自死六畜肉中毒方
治食郁肉漏脯中毒方
治黍米中藏干脯食之中毒方
治食生肉中毒方
治食六畜禽兽肝中毒方
治马肝毒中人未死方
治食马肉中毒欲死方
治食噉蛇牛肉欲死方
治食牛肉中毒方
治食犬肉不消成病方
治食禽兽中箭肉毒方
治食脍不化成症病方
治食鱼后食毒两种烦乱方
治食鯸鮧鱼中毒方
治食蟹中毒方
果实菜谷禁忌篇第二十五
治食诸果中毒方
治食诸菌中毒闷乱欲死方
治食枫树笑不止方
治误食野芋烦毒欲死方
治误食蜀椒闭口者方
食躁式躁方
治误食钩吻杀人解之方
治误食水莨菪中毒方
治食芹菜中龙精毒方
治食苦瓠中毒方
治凡饮食中毒方
贪食食多不消心腹坚满治之方
通除诸药毒
御纂医宗金鉴卷二十四目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷二十四
订正仲景全书金匮要略注下之三
金匮要略廿四廿五两门，原列在卷末，其文似后人补入，注家或注或删，但传世已久，难以削去，兹仍附原文另为一篇以存参考云。
禽兽鱼虫禁忌并治第二十四
凡饮食滋味，以养于身，食之有妨，反能为害，自非服药炼液，焉能不饮食乎？切见时人，不闲调摄，疾疢竞起，若不因食而生，苟全其生，须知切忌者矣，所食之味，有与病相宜，有与身为害，若得宜，则益体害则成疾，以此致危，例皆难疗，凡煮药饮汁，以解毒者，虽云救急，不可热饮，诸毒病得热更甚，宜冷饮之。
肝病禁辛，心病禁咸，脾病禁酸，肺病禁苦，肾病禁甘，【注】，此言五藏有病而禁之，以五味何也肝木病若与之以辛，辛助肺气，恐尅肝也，故肝病则禁辛心火病，若与之以咸，咸能益水，恐水尅火也，故心病则禁咸脾土病，若与之以酸，酸味属肝，恐木尅土也，故脾病则禁酸肺金病若与之，以苦苦味属火，恐尅金也，故肺病则禁苦肾水病，若与之以甘，甘能补脾，脾主尅水故肾病则禁甘。
春不食肝，夏不食心，秋不食肺，冬不食，肾四季不食脾，辩曰：春不食肝者为肝气王，脾气败，若食肝则又补肝，脾气败尤甚，不可救，又肝王之时，不可死气入肝，恐伤魂也，若非王时即虚，以肝补之佳，余藏准此。
【注】此言，四时有宜食，有不宜食者，如春为肝王，则脾弱，故宜食脾而不宜食肝，若食肝则肝益王而脾更弱，故曰不可救，又云：肝王之时，不可以死气入肝，即内经毋伐，天和之意，若伐天和则伤肝，肝主魂，恐复伤魂也，若非王时即虚，虚则以肝补肝，故谓之佳。余藏准此。
凡肝藏自不可轻噉自死者弥甚
【注】谓诸畜兽临，杀之，时心有所惊，肝有所忿，食之俱不利，故曰：不可。轻噉如兽，自死者必中毒而死，更不可食也。
凡心皆为神识所舍，勿食之，使人来生复其对报矣，【注】，人与物虽别，而贪生畏死之，心则一也。惟其心为神识所舍，故曰勿食之。
凡肉及肝落地不着尘土者不可食之
猪肉落水浮者不可食
诸肉不干火炙而动见水自动者不可食之
六畜肉热血不断者不可食之
诸五藏及鱼投地尘土不汚者不可食之
【注】以上五条皆怪异非常必不可食之
诸肉及鱼若狗不食鸟不啄者不可食之
【注】凡禽兽不食之肉必有毒不可食之
肉中有如朱防者不可食之
【注】朱防恶血所聚此色恶不食也
父母及本身所属之相不可食，食之令人神魂不安【注】，此为仁人孝子之心也。
食肥肉及热羮下可饮冷水
【注】食肥肉，热羮后继，饮冷水冷热相搏，腻膈不行，不腹痛吐利，必成痞，变积慎之慎之。
秽饭馁肉臭鱼食之皆伤人
【注】言败腐之物皆不宜食也
自死禽兽口闭者不可食之
【注】，凡自死之物，其肉皆有毒，口闭则毒不得外泄，切不可食。
六畜自死皆疫死则有毒不可食之
【注】疫毒能死六畜其肉必有疫毒故不可食
兽自死北首及伏地者食之杀人
【注】，凡兽北向，自死及死不僵，而伏地者，食之多杀人。
食生肉饱饮乳变白虫
【注】食生肉饱，即饮乳酪，则成湿热必变生白虫。
疫死牛肉，食之令病洞下，亦致坚积，宜利药下之，【注】疫死，牛肉有毒，不可食，食之若洞泻，为其毒自下，或致坚积，宜下药利之。
脯藏米瓮中有毒及经夏食之发肾病
【注】脯肉，藏米瓮中，受湿热郁蒸之气，及经夏已腐者，食之腐气入肾，故发肾疾。
治自死六畜肉中毒用黄蘗捣屑取方寸匕服
【注】六畜，自死肉中，有毒，中其毒者，以此方服之苦，能解毒也。
治食郁肉漏脯中毒方
烧犬屎，酒服方寸匕，每服人乳汁亦良，饮生韭汁三升，亦得。
【注】郁肉，密藏经宿之肉也，漏脯，经漏水之脯也，食之中毒，以烧犬屎，人乳汁生韮汁，量其轻重而解之。
治黍米中藏干脯食之中毒方
大豆浓煮汁饮之，数升即解。亦治狸肉，漏脯等毒，【注】同上，郁肉大豆汁亦能解毒。
治食生肉中毒方
掘地深三尺，取其下土三升，以水五升，煮数沸，澄清汁饮，一升即愈。
【注】地浆，能解诸毒，掘得黄土，有泉渗出，谓之地浆三尺，大防言也未见黄土皆秽土，得黄土乃可取用。
治食六畜鸟兽肝中毒方
水浸豆豉绞取汁服数升愈
【注】食禽肉，兽肝中毒在胃，故用豆防涌，吐其毒。
马脚无夜眼者不可食之【夜眼一名附蝉尸】
【注】凡马皆有夜眼若无者其形异故勿食之
食酸马肉不饮酒则杀人
【注】马肉味酸有毒故饮酒以解之
马肉不可热食伤人心
【注】马属火肉热火甚恐伤心当冷食之
马鞍下肉食之杀人
【注】鞍下肉久经汗渍有毒食之杀人
白马黑头者不可食之
【注】食疗云食之令人癫
白马青蹄者不可食之
【注】白马，青蹄骑之，不利人食之，必取害，故不可食。
马肉防肉共食醉饱卧大忌
【注】马肉属火，防肉属水共食，已属不和，若醉饱，即卧则伤脾气故曰大忌。
驴马肉合猪肉食之成霍乱
【注】猪肉杂食恐难消化乱于肠胃故成霍乱
马肝及毛不可妄食中毒害人
【注】汉史云：文成食马肝而死，故曰：不可妄食，恐中其毒也。
治马肝毒中人未死方【马肝一名悬熢】
雄鼠屎二七粒末之水和服日再服
【注】马食鼠屎则腹胀，是鼠能制马也，故中马肝毒以此解之。
又方
人垢取方寸匕服之佳
【注】人垢，即人头垢也，用方寸匕，酒化下，得吐为佳。
治马肉中毒欲死方
香豉【二两】   杏仁【三两】
右二味蒸一食顷熟杵之服日再服
【方解】，日华子云黑豆调中下气，治牛马瘟毒杏仁下气，气下则毒亦解矣。
又方
煮芦根汁饮之良
【方解】芦根味甘性寒解诸肉毒
疫死牛或目赤或黄食之大忌
【注】牛疫死目或赤或黄疫毒甚也大忌食之
牛肉共猪肉食之必作寸白虫
【注】牛肉，共猪肉食之脾胃湿热者能生寸白虫，当戒之。
青牛肠不可合犬肉食之
牛肺从三月至五月，其中有虫如马尾，割去勿食，食之损人。
【注】，凡牛肠肺，值三月至五月，湿热交蒸之时，必生其虫，戒勿食之。
牛，羊，猪肉，皆不得以楮木，桑木蒸炙食之，令人腹内生虫。
【注】，古人炼药，多用桑柴火楮实，子能健脾消水，楮木亦可烧用，何以蒸炙？诸肉食之，即生虫乎？其或物性相反也。
噉蛇牛肉有毒食之杀人不可食
【注】噉蛇牛何以识认惟毛髪向后顺者是也
治噉蛇牛肉食之欲死方
饮人乳汁一升立愈以泔水洗头饮一升愈
牛肚细切，水一斗，煮取一升，暖饮之，大汗出愈，【注】人乳，能解马肝牛肉之毒，用头垢吐其毒而愈，用牛肚不甚善。
治食牛肉中毒方
甘草煮汁饮之即愈
【方解】甘草味甘能解百毒
羊肉其有宿热者不可食之
【注】羊肉性热若其人有素热者忌食之
羊肉不可共生鱼酪食之害人
【注】羊肉热与生鱼酪乳共食必不益人也
羊蹄甲中有珠子白者名羊悬筋食之令人癫
【按】此义未详
白羊黑头食其脑作肠痈
【注】诸脑有毒惟此羊脑食之作肠痈
羊肝共生椒食之破人五藏
【注】羊肝生椒，皆属于火共食，恐损伤人五藏也。
猪肉共羊肝和食之令人心闷
【注】猪肉滞羊肝腻共食则气滞而心闷矣
猪肉以生胡荽同食烂人脐
【注】胡荽，与猪肉不可同食，不可多者，恐动风疾云，烂人脐，此义未详。
猪脂不可合梅子食之
【注】猪脂滑利，梅子酸濇性相反也，故不可合食。
猪肉合葵食之少气
【按】此义未详
鹿肉不可合蒲白作羮食之发恶疮
【注】，鹿肉性温，九月至正月堪食，他月食之，则冷痛如和，蒲作羮食之，发恶疮，此义未详。
麋脂及梅李子，若孕妇食之，令子青肓，男子伤精【，集注】李彣曰：人目以隂为体以阳为用麋隂兽也梅及李味酸苦，亦属隂类孕妇三物，合食则隂气太盛阳气絶少故令子青盲也，男子精气，宜温暖隂盛则精寒本草云：麋脂令隂痿
【按】麋，蹄下有二窍为夜目，淮南子云：孕妇见麋而生子四目，今三物合食，令子青盲，皆物类相，感胎教慎之。
麞肉不可合鰕及生菜梅李果食之伤人
【注】麞肉，性温，八月至十一月食之，胜羊肉，余月食之动气，鰕能动风，生菜，梅李动痰合食之，皆令人病。
白犬自死不出舌者食之害人
【注】，凡犬死必吐舌，惟中毒而死，其舌不吐，毒在内也，故食之害人。
痼疾人不可食熊肉令终身不愈
【注】，人有痼疾，不可食熊肉，因熊性猛悍，食之痼疾，永不除。
食狗鼠余令人发瘘疮
【注】狗鼠食物，有余存者，其物必有涎滴，因涎有毒，人若食此物，必发瘘疮。
治食犬肉不消，心下坚，或腹胀，口干大渴，心急发热，妄语如狂，或洞下方。
杏仁【一升合皮熟研用】
以沸汤三升和取汁分三服利下两片大验
【方解】，此以相畏，相制之义也。犬肉畏杏仁，故用此，而诸证悉除矣。
妇人妊娠不可食肉及鼈鸡鸭令子无声音
【注】妊娠食肉，令子缺唇，食鼈肉，令子短项，食羊犬，令子多热，食鸡鸭，令子无声音，此数者，妊妇皆不当食也。
肉不可合白鸡肉食之令人面发黄
【注】肉酸寒多食损，元气絶血脉令人萎黄白鸡，虽得庚金，太白之象，实属风木，能助肝火，二物合食，动脾气而发黄，故不可合食。
肉着干姜食之成霍乱
【注】肉酸寒隂性也干姜辛热阳，性也，性味相反，同食者必成霍乱。
凡鸟自死口不闭翅不合者不可食之
【注】诸鸟自死，必闭口敛翅，若开口张翅，恐有毒不可食。
诸禽肉肝青者食之杀人
【注】肝青者被毒所伤若食之必杀人
鸡有六翮四距者不可食之【距鸡脚爪也】
【注】形有怪异者有毒故不可食
乌鸡白头者不可食之
【注】色有不相合者有毒不可食
鸡不可合葫蒜食之滞气
【注】鸡蒜同食能动风动痰风痰发动故气滞
山鸡不可合鸟兽肉食之
【注】山鸡，食虫蚁有毒，与鸟兽肉相反，故戒合食。
雉肉久食令人瘦
【注】雉肉小毒发疮疥生诸虫以此则令人瘦
鸭卵不可合鼈肉食之
【注】二物性寒发冷气不可合食
雀肉不可合李子食之
【注】雀肉，性暖大温，李子性寒，味酸温，得寒酸而滞气，故不可合食。
妇人妊娠食雀肉饮酒令子淫乱无耻
【注】雀之性淫酒，能乱性妊娠，当戒食之，古慎胎教也。
燕肉勿食入水为蛟龙所噉
【注】蛟龙，嗜燕人食燕者不可入水，雷公曰：海竭江枯，投游波而立泛，以蛟龙嗜燕故也。凡渡江海者，切不可食燕肉。
鸟兽有中毒箭死者其肉有毒解之方
大豆煮汁及盐汁服之解
【方解】箭伤，有毒，凡鸟兽被箭死者，肉毒人食之，先服盐汁，次服豆汁解不及者死。
鱼头正白如连珠至脊上食之杀人
鱼头中无腮者不可食之杀人
鱼无肠胆者不可食之三年隂不起女子絶生
鱼头似有角者不可食之
鱼目合者不可食之
【注】以上皆怪异之形色必有毒也
六甲日勿食鳞甲之物
【注】六甲值日食鳞甲物犯其所忌故曰勿食
鱼不可合鸡肉食之
【注】鱼属火，善动鸡，属木生风，风火相煽，故勿合食。
鱼不得合鸬鷀肉食之
【注】鸬鷀嗜鱼凡物相制相犯者皆不可合食
鲤鱼鲊，不可合小荳藿食之，鱼子不可合猪肝食之，害人，【小荳藿，即小荳叶也，】。
鲤鱼不可合犬肉食之
鲫鱼不可合猴雉肉食之
醍鱼合鹿肉生食令人筋甲缩
青鱼酢不可合胡荽及生葵并麦醤食
防鳝不可合白犬血食之
【注】以上六条皆能助热动风合食俱不宜
肉不可合酒菓子食之
【注】多神灵，不可轻食，若酒菓合食，更非所宜也。
鼈目凹防者及腹下有王字形者，不可食之，其肉不得合鸡鸭食之。
【注】鼈，无耳以目为听，目凹防及腹有王字形者，皆有毒，慎之性与鸡鸭相反，故不可合食。
龟鼈肉不可合苋菜食之
【注】鼈皆与苋菜相反若合食之必成鼈瘕
鰕无须及腹下通黑煮之反白者不可食之
【注】无须腹黑反白者怪异之鰕也故不可食
食脍饮乳酪令人腹中生虫为瘕
【注】脍，乃牛羊鱼之腥，聂而切之，为脍乳酪，酸寒与脍同食，则生虫为瘕，故戒合食。
脍食在胃，不化吐不出，速下除之，久成症病，治之方，橘皮【一两】  ，大黄【二两】。
朴消【二两】
右三味以水一大升煮至小升顿服即消
【方解】橘皮，解鱼毒，得消黄使下，从大便而出也。
食脍多不消结为症病治之方
马鞭草
右一味捣汁饮之，或以姜叶汁饮之，一升亦消，又可服吐药吐之。
【方解】，马鞭草主治症癖血瘕，破血杀虫，姜叶解毒，皆可用之。
食鱼后食毒两种烦乱治之方
橘皮浓煎汁服之即解
【方解】橘皮味苦辛温下气通神故能解毒
食鯸鮧鱼中毒方
芦根煮汁服之即解
【方解】鯸鮧，即河豚鱼味美其腹腴，呼为西施乳头，无腮身无鳞，其肝毒血杀人，脂令舌麻，子令腹胀，眼令目花，惟芦根汁能解之。
蟹目相向足斑目赤者不可食之
【注】蟹目相背，若目相向，足斑目赤者有毒，故戒勿食。
食蟹中毒治之方
紫苏煮汁，饮之三升愈，紫苏子捣汁饮之，亦良。冬汁饮三升食，冬亦可。
【方解】紫苏冬俱能解毒故用之
凡蟹未遇霜多毒其熟者乃可食之
【注】蟹未经霜有毒不可生食经霜则毒无
蜘蛛落食中有毒勿食之
【注】蜘蛛有毒凡落食上不可食有毒故也
凡蜂蝇虫蚁等多集食上食之致瘘
【注】虫类有毒凡虫集食上者食之则致瘘
果实菜谷禁忌并治第二十五
内经曰：天食人以五气地食人以五味果实菜谷皆地产也，又云：五谷为养，五果为助，五菜为充，是以草实曰蓏，木实曰果，礼云枣曰：新之栗曰：撰之，桃曰：胆之柤梨，曰：攅之则治，果实有法矣，烹葵断壶纪乎？豳风芥醤芼，羮以养父母，则用五菜有道矣，牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜粱，雁宜麦，则配五谷有方，然其物有不宜常食者，有不宜食者，经云隂之所生本在五味隂之五宫伤在五味，人安可不知其所禁忌乎！
果子生食生疮
【注】果，生之性多湿，多热而有毒，或生食之，故令生疮，腹胀作泄。
果子落地经宿虫蚁食之者人大忌食之
【注】，凡果落地，隔夜尚不可食，而况虫蚁食者乎？见之者切不可食。
生米停留多日有损处食之伤人
【注】，凡食之物，停留多日，或隔夜者，若有损处，即虫鼠所啮之，余皆有毒伤人。
桃子多食，令人热，仍不得入水浴，令人病寒热淋沥，病【注，】桃味甘，酸，性热，若多食者，令人热入水浴者则湿与热相抟，不得宣散，故令人外寒热，内成癃症也。
杏酪不熟伤人【一云杀人】
【注】杏味酸苦有毒酪酿未熟若食恐害人也
梅多食壊人齿
【注】梅，味苦酸，若多食者，令人齿损齿者，骨之余也，因肾主液而合骨故伤齿。
李不可多食令人腹胀
【注】李味酸，澁若多食，则中气不舒，故令人腹胀。
林禽不可多食令人百衇弱
【注】林禽，味酸澁，多食则令百衇不得宣，故衇弱。
橘柚多食令人口爽不知五味
【注】尚书注，小曰橘，大曰柚，二者，其味皆酸，而性寒若，过食则口虽爽，而五味不知焉。
梨不可多食令人寒中金疮产妇亦不宜食
【注】梨，味甘酸，性寒，若过食则令人中焦寒金疮产妇，更宜戒之！
樱桃杏多食伤筋骨
【注】樱桃，杏，味酸性寒，若过食则伤筋骨内经云酸则伤筋寒，主伤肾，故伤筋骨。
安石榴不可多食损人肺
【注】安石榴，味酸澁酸，澁则气滞，肺主气，宜利而不宜滞滞则伤损矣。故不可过食也。
胡桃不可多食令人动痰饮
【集注】程林曰：胡桃润肺消痰，何以动痰饮，因其性热，多食则令人火动，煎熬津液而为痰饮矣。
生枣多食，令人热渴气胀，寒热，羸弱者弥不可食，伤人【注，】枣性热生渴，味甘生满，羸弱者内热必盛，脾胃必虚，故令人寒热，尤不可食。
食诸果中毒治之方
猪骨【煆黑】
右一味为末水服方寸匕亦治马肝及漏脯等毒
【方解】，以猪骨治果子，毒物性相制使然，治马肝毒者，以猪畜属水，马畜属火，此水尅火之义也。治漏脯毒者，亦骨肉相感之义耳。
木耳赤色及仰生者勿食
菌仰卷者及赤色者不可食
【注】木耳，诸菌皆覆卷而生，若仰卷而生，形色皆异，必有毒也。故不可食。
食诸菌中毒闷乱欲死治之方
人粪汁饮一升  土浆饮一二升
大豆浓煮汁饮  服诸吐利药并解
【集解】李彣曰：闷乱欲死，毒在胃也，服吐利药，并解使毒气上下分消也。
食枫树菌而笑不止治之以前方
【集解】李彣曰：心主笑笑不止，是毒气入心也，以前方治之则解耳。
误食野芋烦乱欲死治之以前方
【集解】李彣曰：烦出于肺烦乱欲死，故知毒气入肺也，亦用前方。
蜀椒闭口者有毒，误食之，防人咽喉，气病欲絶或吐下白沫，身体痹冷，急治之方：
肉桂煎汁饮之   多饮凉水一二升
或食蒜      或浓煮豉饮之并解
【方解】蜀椒，味辛辣，性热有毒，闭口者，其毒更胜，如桂，与蒜皆大辛，大热之物，通血衇辟邪秽，以热治热是从治之法也。冷水清凉，解热地浆得土气，以万物本乎土，亦莫不复归于土，见土则毒已化矣，饮豉汁者，吐以去其毒也。
正月勿食葱令人面生游风
【注】葱，味辛散，通阳气而走，头面食，生葱过于发散，故面生游风。
二月勿食蓼伤人肾
【注】蓼，味辛散辛能走肾，二月卯木主，令肾主闭藏，若食之则伤肾，故曰勿食。
三月勿食小蒜伤人志性
【注】蒜，辛，热，有毒，夺气伤神，三月阳气盛故勿食。
四月八月勿食胡荽伤人神
【注】胡荽，辛温开窍，四月阳气盛，八月隂气敛若食此，辛散之味必伤神也。
五月勿食韭令人乏气力
【注】韭，春食则香，夏食则臭，是月食之，则之气力。
五月五日勿食一切生菜发百病
【注】，五月五日，天中节，是日，纯阳人，当养阳以顺时，若食生菜，是伐天和，故百病发焉。
六月七月勿食茱萸伤神气
【注】茱萸辛热走气，六月阳气盛张，七月隂微将敛若食此，辛热之味，有伤神气也。
八月九月勿食姜伤人神
【注】姜性热，味辛辣，八九两月，秋主收敛过于辛散，故伤人之神，朱子晦庵云秋食姜，夭人天年，谓其辛走气防，肺也。
十月勿食椒损人心伤人衇
【注】椒性热，味辛辣，十月阳气尽敛，若食此辛热之味，必损心伤衇。
十月勿食被霜，生菜，令人面无光目，澁心痛腰疼，或发心疟，疟发时手足十指爪皆青，困萎。
【注】道藏，云六隂之月万物至此，归根复命，以待来复，不可食寒冷，生菜性冷，经霜则寒若食，此是伐天和，故有此等证。
十一月十二月勿食薤令人多涕唾
【注】薤味辛散走肺气食之令人多涕唾
四季勿食生葵，令人饮食不化，发百病，非但食中药中，皆不可用，深宜慎之。
【注】脾，旺寄于四时之季，月生葵滑利伤脾，若食之则饮食不化而发百病。
葱韭初生芽者食之伤人心气
【注】初生芽者含抑郁而未透发故食伤心气
饮白酒食生韭令人病増
【注】酒多湿韭性热湿热相合令人病増
生葱不可共蜜食之杀人独颗蒜弥甚
【注】葱蒜皆不可共蜜食若共食令人利下
枣合生葱食之令人病
【按】此义未详
食糖蜜后四日内食生葱韭令人心痛
【注】蜜与葱及韭蒜，皆相反，虽食蜜后，四日内犹忌之，若犯令人心痛。
生葱和雄鸡白犬肉食之令人七窍经年流血
【集注】李彣曰：此皆生风，发火之物，若合食，则血气更淖溢不和，故七窍流血。
夜食诸姜蒜葱等伤人心
【注】，此皆辛热辣物，夜属隂气主收敛不宜食而食之，则扰阳气，故曰伤人心。
芜菁根多食令人气胀
【注】此言不可过食若过食则动气而胀也
薤不共牛肉作羮食之成瘕病韭亦然
【注】薤，韭同牛肉食皆难，尅化积而不消，则成症瘕。
莼多食动痔病
【注】莼性滑有毒而易下故发痔病
野苣不可同蜜食之作内痔
【注】野苣味苦性寒若同蜜食必成内痔
白苣不可共酪同食作防虫
【注】白苣，味苦性寒，乳酪味甘，性热一寒，一热则成湿，湿成则生虫，故曰：不可食。
黄食之发热病
【注】黄多湿，有毒，程林曰：动寒热，虚热天行热病，及病后，皆不可食。
葵心不可食，伤人，叶尤冷黄背赤，背赤茎者，勿食之，【注】葵，心有毒，背叶反常，亦有毒，不可食。
胡荽久食之令多忘
【注】胡荽辛温开窍久食耗心血故令人多忘
病人不可食胡荽及黄花菜
【注】胡荽耗气黄花菜破气耗血皆病人忌食
芋不可多食动病
【注】芋滞有毒多食则脾困而胀生故戒多食
妊娠食姜令子余指
【注】余指，手多一指也；姜形类指物，性相感如此。
蓼多食，发心病，蓼和生鱼食之，令人夺气隂核疼痛【，集注】孙思邈曰：食蓼过多，有毒，发心痛，以气味辛，温故也。生鱼酢，属合食则相犯，夺气也隂核痛亦湿热，致病耳。
芥菜不可共兔肉食之成恶邪病
【注】凡物性相反不可同食同食则成恶邪病
小蒜多食伤人力
【注】小蒜辛温小毒若多食气散则伤心力
食躁式躁方
【按】食躁式躁之式字当是或字应改之
【注】食，躁或躁者，即今之食后，时或恶心，或吐不吐之病也，故以豉汤吐之。
豉浓煮汁饮之
钩吻与芹菜相似误食之杀人解之方
【注】太隂之精名曰钩吻，入口则死，葛洪云：钩吻生处无他草，茎上有毛。
荠苨【八两】
右一味水六升煮取二升温分二服
菜中有水莨菪，叶圆而光，有毒，误食令人狂乱，状如中风，或吐血，治之方：
甘草煮汁服之即解
春秋二时，龙带精入芹菜中，人偶食之为病，发时手青腹满，痛不可忍，名蛟龙病，治之方。
硬糖【二三斤】
右一味日两度服之吐出如蜥蜴三五枚差
【方解】芹生，陂泽之中，蛟龙虽变化，莫测其精，焉能入此？大抵是蜥蜴虺蛇，春夏之交，遗精于此耳，且蛇嗜芹，尤为可证，按外台秘要云：蛟龙子生在芹上，误食入腹，变成龙子饴，粳米杏仁乳饼，煮粥食之，吐出蛟子大验，张机用，硬糖治之，考本草并无硬糖，当是粳米饴糖无疑，二物味甘甘能解毒是也。
食苦瓠中毒治之方
黍穰煮汁数服之解
【注】风俗通云：烧穰可以杀瓠，又云，种之家不烧漆，物性相畏，有如是也人过食苦瓠，吐利不止者，以黍穰汁解之，本诸此。
扁豆寒热者不可食之
【注】扁豆性滞而补如患寒热者忌之
久食小豆令人枯燥
【注】小豆，即赤豆也，性主利水，久食，令肌肤枯燥。
食大豆屑忌噉猪肉
【注】大豆，即黄豆也，若同猪肉，食之则闭气，故忌之，小儿尤当忌之。
大麦久食令人作防
【集注】李彣曰：防疥同，盖麦入心，久食则心气盛而内热内，经曰：诸疮疡皆属心火，故作防。
白黍米不可同饴蜜食亦不可合葵食之
【注】，黍米多热，多食心烦饴蜜，味甘，多食中满食疗，云黍米同葵，食成痼疾，物性相反如此。
荍麦面多食之令人髪落
【按】此义未详
盐多食伤人肺
【注】盐味咸过食伤肺发哮喘
食冷物冰人齿
食热物勿饮冷水
【注】寒热相抟脾胃乃伤
饮酒食生苍耳令人心痛
【注】酒，性纯阳，苍耳味苦，有毒，苦先入心饮酒，以行其毒，故心痛。
夏月大醉，汗流不得，冷水洗着身，及使扇，即成病【注，】夏月饮酒，汗流则腠理开，若浴水及使扇，寒风相抟，或即成黄汗，或即成漏风，戒之慎之。
饮酒大醉炙腹背令人肠结
灸家云毋灸大醉人即此义也
醉后勿饱食发寒热
【注】醉则肝胆之气肆行，木来侮土，故曰勿食饱，发寒热。
饮酒食猪肉卧秫稻穰中则发黄
【注】酒，性多湿，多热饮酒食肉，则湿热交蒸于中宫，卧秫稻穰，中则湿热困于外，故发黄也。
食饴多饮酒大忌
【按】谚云酒家忌甘此义未详
凡酒及水照见人影动者不可饮之
【注】见此影动者乃性异也切不可饮之
醋合酪食之令人血瘕
【注】酪性粘滞醋性酸收故令成血瘕
食白米粥勿食生苍耳成走注
【注】白米粥，苍耳子同食，成走注病，然必性味不合也。
食甜粥已食盐即吐
【注】粥，甘盐醎。先食甜，已复过食盐，即吐理必然也。
犀角筯搅饮食沫出及浇地坟起者食之杀人
【注】，抱朴子云：犀食百草及众木之棘，故知饮食之毒，若搅饮食，沫出者必有毒也。浇地坟起者，此怪异也。故食之杀人。
饮食中毒烦满治之方
苦参【三两】  苦酒【一升半】
右二味煮三沸三上三下服之吐食出即差
【方解】苦参，味苦苦酒味酸，酸苦涌泄而去，其毒烦满自除。
又方
犀角汤亦佳
【注】中毒烦满毒在胃中犀角解胃中毒
贪食食多不消心腹坚满痛治之方
盐【一升】  水【三升】
右二味煮令盐消分三服当吐出食便差
【方解】盐咸能软坚又能涌泄坚满自除
矾石生入腹破人心肝亦禁水
【注】矾性酸，澁无故用之，伤心肝矾，得水则化，物性相畏，故亦禁水。
商陆以水服杀人
【注】商陆大毒，能行水而忌水服，物性相恶而然。
葶苈子傅头疮药气入脑杀人
葶苈大寒，虽能傅疮杀虫，然药气善能下行则疮毒，亦内攻入脑矣，故杀人。
水银入人耳，及六畜等皆死，以金银着耳边，水银则吐【注】，水银大毒入耳，则沉经坠络，皆能死人，以金银着耳，门引之，则吐出此物性，感召之理，犹磁石之引针也。
苦楝无子者杀人
【注】苦楝，有雌雄两种，雄者无子，根赤有毒，服之使人吐不能止，有至死者，雌者有子，根白有防毒，可入药用。
凡诸毒，多是假毒以投，无知时宜，煮荠苨，甘草汁饮之，通除诸毒药。
【注】，凡诸毒多借饮食，以投毒而服毒之人，原自不知，若觉之，则时时煮甘草，荠苨，汤饮之以二物，能解草石百毒也。
御纂医宗鉴巻二十四
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷二十五
订正金匮要畧注目録
正误
存疑
御纂医宗金鉴卷二十五目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷二十五
订正仲景全书金匮要畧注正误存疑篇
金匮要畧一书其世逺而就阙误也。与伤寒论等，如漀饦之防字与缓中补虚，用大黄防虫丸主之之类，俱不可以为法，爰加斟酌，其改移删补诸式，与夫存疑之，二十八条，悉仿伤寒论叙次云。
金匮要畧正误
藏府经络先后第一
师曰：病人语声寂然，喜惊呼者，骨节间病，语声喑喑，然不彻者，心膈间病，语声啾啾然，细而长者，【头腹】中病，【按】头中病之，头字当是腹字，经中从无头中病之文，且文义不属当改之。
师曰：吸而微数，其病在中焦，实也，当下之即愈。虚者不治，在上焦者，其吸【促逺】在下焦者，其吸【逺促】此皆难治，呼吸动摇，振振者，不治。
【按】吸促之，促字当是逺字吸逺之逺字当是促字，方合病，义当移之。
问曰：【寸衇沉大而滑，沉则为实，滑则为气实，气相血厥，】气入藏即死，入府即愈。此为卒厥，何谓也？师曰：唇口青，身冷为入藏即死，如身和，汗自出，为入府即愈。
【按】寸，衇沉大而滑，沉则为实，滑则为气实，气相抟之十八字，文理不顺，衍文也，当删之血气入藏之，血字当是厥字，始与卒厥相合，当改之。
问曰：阳病十八何谓也？师曰：头痛项腰，臂脚掣痛隂病十八何谓也？师曰：欬上气喘哕咽，肠鸣胀满，心痛拘急，五藏病各有十八，合为九十病人，又有六微，微有十八病，合为一百八病，五劳七伤，六极，妇人三十六，病不在其中，清邪居上，浊邪居下，大邪中表，小邪中里，【防漀】饦之邪？从口入者，宿食也，五邪中人，各有法度，风中于前，寒中于暮，湿伤于下，雾伤于上风，令衇浮寒，令衇急，雾伤皮腠，湿流关节，食伤脾胃，极寒伤经，极热伤络，【按】字，典无防字，当是漀字漀音，倾侧水也，后之积聚，门防气之防字亦误。
问曰：病有急当救里，救表者何谓也？师曰病，医下之，续得下利清谷不止，身体疼痛者，急当救里，后身体疼痛，清便自调者，急当救表也。
【按】此条注详见伤寒论太隂篇内故不复释
夫诸病在藏欲攻之，当随其所得而攻之，如渴者，小便不利，与猪苓汤，余皆仿此。
【按】，如渴者之下，当有小便不利四字，必是遗失当补之。
痉湿暍第二
病者身热足寒，颈项强急，恶寒时头热，面赤目赤，独头动摇，卒口噤，背反张者，痉病也。【若发其汗者，寒湿相，其表益虚，即恶寒甚，发其汗已，其衇如蛇】。
【按】痉病也之下诸句与上文义不属与后条之，为欲解，衇如故，诸句文义相属，宜分于彼。
太阳病发热无汗反恶寒者名曰刚痉
【按】反恶寒之反，字衍文也，玩痉病之条，自知当恶寒也，宜删之。
若发其汗者，寒湿相抟，其表益虚，即恶寒甚，发其汗已，其衇如蛇，【暴腹胀大者，】为欲解，衇如故，反伏者，痉，【按】暴腹胀，大者五字，衍文也，当删之。
疟病第四
师曰：疟衇自数者多热，迟者多寒，【小沉】紧者，下之差，迟者可温之浮紧者，可发汗，鍼炙也，【浮滑】，大者可吐之，数者，风发也，以饮食消息止之。
【按】小紧者之小字，当是沉字，则有可下之理，紧者，当是浮，紧则有可发汗之理，浮大者，当是滑，大则有可吐之理，且不遗本文疟，衇自之意，当改之补之。
师曰隂气孤絶阳气独发，则热而少气烦寃手足热而欲呕，名曰瘅疟，若但热不寒者，邪气内藏于心，外舍分肉之间，令人消铄肌肉。
【按】此言瘅疟其文脱简内经已详不复释
温疟者，其衇如平身，无寒但热，骨节疼烦，时呕，白虎加桂枝汤主之。
【按】此言温疟其文脱简内经已详不复释
疟多寒者名曰牝疟蜀漆散主之
【按】此言牝疟其文脱简内经已详不复释
中风厯节第五
寸口衇【迟浮】而缓，【迟浮】，则为【寒风，】缓则为虚，荣缓则为亡血，卫缓则为中风，邪气中经，【浮者血虚，】络衇空虚，贼邪不泻，或左或右，邪气反缓，正气即急，正气引邪，防僻不遂，邪在于络，肌肤不仁，邪在于经，即重不胜，邪入于府，即不识人，邪入于藏舌即难言，口吐涎。
【按】寸口衇浮而紧，紧则为寒，浮则为虚，寒虚相抟，邪在皮肤，此五句，原文在本条之首，当在后条之首，寸口衇迟而缓，迟则为寒，缓则为虚，荣缓则为亡血，卫缓则为中风邪气，中经此六句，原文在后，条当在此条之首，文气始各得相属，必系错简当移之，其中有浮者，血虚一句，必是衍文，当删之寸口，衇迟而缓，迟则为寒，二迟字，当是浮字，寒字当是风字始得，文义了然，且迟缓二衇，不能并见当改之。
寸口衇浮而紧，紧则为寒，浮则为【，虚风】寒，【虚风】相抟，邪在皮肤，则身痒而瘾疹，心气不足，邪气入中，则胸满而短气，【按】，浮则为虚，寒虚相抟，二虚字，应是风字当改之。
味酸则伤筋，筋伤则缓，名曰泄，咸则伤骨，骨伤则痿，名曰枯枯，泄相抟，名曰断，【泄絶】荣气不通，卫不独行，荣卫俱微，三焦无所御四，属断絶身体羸瘦，独足肿大黄，汗出胫冷，假令发热，便为歴节也病歴节不可屈伸疼痛，乌头汤主之。
【按】，名曰断泄之，泄字当是絶字始与下文相属当改之。
诸肢节疼痛，身体尫羸，脚肿如脱头，短气【温，温嗢嗢】欲吐，桂枝芍药知母汤主之。
【按】温温应是嗢嗢当改之
血痹虚劳第六
人年五六十，其病衇大者痹侠背行，【若肠鸣，】马刀侠，【瘿瘰，】者皆为劳得之。
【按】，若肠鸣三字，与上下文不属必是错简当删之狭，瘿之瘿字，当是瘰字，且先劳后瘰，先瘰：后劳者有之，从未见劳瘿，先后病也，当改之。
劳之为病，其衇浮大手足，烦春夏剧，秋冬瘥隂【寒虚】精自出，痠削不能行。
【按】隂寒精自出之寒字应是虚字当改之
男子面色白者，主渴及亡血，卒喘悸，【脉浮者，里虚也，按】衇浮者，里虚也句，当是衍文。
夫失精家，少腹急隂头寒目发落，衇极虚，芤；迟，为清谷亡血，失精【衇，得诸芤动微，男子失精，女子梦交，桂枝龙骨牡蛎汤主之。】。
【按】，此条衇得诸芤五句，与上文义不属，衍文也，另分一条在本门十二条之次。
衇而大，则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，虚寒相抟，此名为革，妇人则半产漏下，男子则亡血失精，【按】此条注，详见伤寒论辨，衇篇内故不复释。
五劳极虚羸瘦，腹满不能饮食，缓中补虚，食伤忧伤，饮伤，房室伤饥，伤劳伤经络，荣卫气伤内有干血，肌肤甲错，两目黯黑，大黄防虫丸主之。
【按】两目黯黑，句下缓中，补虚四字，当在不能饮食之下，必是写之，譌当移之。
肺痿肺痈欬上气第七
问曰：病欬逆衇之，何以知此为肺痿肺痈，当有脓血，吐之则死，其衇何类？师曰：寸口衇【微浮】，而数【微浮，】则为风，数则为热，【微浮】，则汗出数则恶寒，风中于卫，呼气不入，热过于荣，吸而不出，风伤皮毛，热伤血，衇风舍于肺，其人则咳，口干喘满，咽燥不渴，时唾浊沫，时时振寒热之所过，血为之凝滞，畜结痈脓，吐如米粥，始萌可救，脓成则死，【按】肺痈之上，当有肺痿二字，不然，本文论肺痿之义，则无着落。必是脱简当补之，衇微之三，微字当是三浮字，始与文气相属，当改之。
【大火，】逆上气，咽喉不利，止逆下气者，麦门冬汤主之。【按】大逆，上气之大字，当是火字，文义病药始相属，当改之。
腹满寒疝宿食第十
腹满时减复如故，此为寒，当与温药宜厚朴，生姜，甘草半夏人参汤主之。
【按】，此篇无治虚寒，腹满之方，当与温药之下，当有宜厚朴，生姜，甘草半夏人参汤主之。十四字，必是脱简阅伤寒论太隂篇自知当补之。
病者痿黄，【躁燥】而不渴，【胸胃，】中寒实而利不止者，死。
【按】躁而不渴，当是燥而不渴，文气通顺，胸中寒实，当是胃中寒实，若是胸中寒实，如何？曰：下利不止者，死当改之。
【其衇数而，乃状如弓，按之不移，衇数者，】衇紧大而迟者，必心下坚，当下其寒，衇大而紧者，阳中有隂可下之。
【按】，其衇数而紧，乃状如弓，按之不移，衇数者之十九字，当是衍文，阅伤寒论辨衇法，自知删之当下，其寒四字当在必心，下坚之下文义始，属当移之。
脇下【偏满】痛发热，其衇紧，此寒也，以温药下之，宜大黄附子汤。
【按】脇下偏痛之偏字当是满字当改之
按之心下满痛，有潮热者，此为实也，当下之，宜大柴胡汤。
【按】按之心下满痛之下，当有有潮热三字，若无此三字，则不当与大柴胡汤当补之。
腹痛，衇而紧，则卫气不行，即恶寒，紧则不欲食，邪正相抟，即为寒疝，绕脐痛苦，发则【白自】汗出，手足厥冷，【其衇沉紧者，】大乌头煎主之。
【按】此条，衇重出下条，有证无衇，其衇沉紧者五字，当在下条里急之下，然衇而紧是劲急之甚当，属寒疝之重者，其白汗之白字，当是自字改之，下条其衇，沉紧是里痛之，衇当属寒疝之轻者当移之。
寒疝腹中痛及脇痛里急其衇沉紧者，当归生姜羊肉汤主之。
【按】脇痛里急之下当有上条其衇沉紧四字
寒疝腹中痛，逆冷，手足不仁，若身疼痛，炙刺，诸药不能治，【抵当】，乌头桂枝汤主之。
【按】抵当二字衍文也
问曰：人病有宿食，何以别之？师曰：寸口衇浮而大，按之反濇尺中亦【，微大】而濇故知有宿食，大承气汤主之。【按】尺中亦微而濇之微字当按伤寒论作大字是当改之。
五藏风寒积聚第十一
肺中风者，口燥而喘，【身头】运，而重冒风而肿胀。
【按】身运而重，当是头运而身重冒而肿胀，当是冒风而肿胀，乃与文义始为相，属当改之，补之。
肝中寒者，【两臂不举，舌本燥，】喜太息，胸中痛不得转侧，食则吐【，而汗出】也。
【按】两臂不举，舌本燥二句而汗出三字，文义不属，必是错简不可为，后世法不释。
肝着其人，常欲蹈其胸上，先未苦时，但欲饮热【，旋覆花汤主之。】。
【按】旋覆花汤主之。六字与肝着之病，不合当是衍文。
心伤者，其人劳倦，即头面赤而下重，心中痛而目烦发热，当脐跳其衇，【沉】，此为心藏，伤所致也。
【按】其衇，之字，当是沉字，沉为肾，衇文义相属，当改之。
邪哭，使魂魄不安者，血气少也。血气少者属于心，心气虚者，其人则畏合，目欲眠夣逺行而精神离散，魂魄妄行隂气衰者为【癫狂，】阳气衰者为【，狂癫】。
【按】隂气衰者为癫之，癫字当是狂字，阳气衰者为狂之狂字，当是癫字，内经曰重隂者癫重阳者，狂当改之。
趺阳衇浮而濇浮则胃气强濇则小便数浮濇相抟，大便则坚，其脾为约，麻子仁丸主之。
【按】此条注详见伤寒论阳明篇内故不复释
问曰：病有积有聚，有【防漀，】气何谓也？师曰：积者藏病也，终不移聚者，府病也，发作有时，展转痛移，为可治，【防漀】气者脇下痛按之则愈，复发为【防，漀】气，诸积大法，衇来细而附骨者，乃积也，寸口积在胸中，微出寸口，积在喉中闗上积在脐傍，上关上，积在心下，微下闗积在少腹，尺中积，在气冲衇，出左积在左，衇岀右积在右，衇两岀积在中央，各以其部处之。
【按】防作漀解见首篇
惊悸吐衄下血胸满瘀血第十二
病人面无血色，无寒热，衇【沉浮，】者衄，衇【浮沉】弱，手按之絶者下血烦欬者必吐血。
【按】衇沉，当是衇浮衇浮，当是衇沉文义始，属当改之。
寸口衇，而大则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相抟，此名曰革，妇人则半产漏下，男子则亡血，【按】此条注，详见伤寒辨，衇篇内故不复释。
心气【不足有余】吐血衄血泻心汤主之
【按】心气不足二字，当是有余二字，若是不足，如何用此方治之，当改之。
痰饮欬第十三
夫病人饮水多，必暴喘满，凡食少饮多，水停心下，甚者则悸，微者短气，【衇双者，寒也，皆大下裹虚，衇偏者，饮也】。
【按】微者短气，句下古本有衇双者，寒也，诸句文义不属，另分一条在本门二十七条之次。
假令【瘦病，】人脐下有悸，吐涎沫，而【癫巅，】此水也，五苓散主之。
【按：】瘦人之瘦，字当是病字，癫之癫，字当是巅字巅者，头也，文义始，属当改之。
夫心下有留饮，其人背寒冷如掌大，留饮者脇下痛引缺盆欬则转甚，胸中有留饮，其人短气，而【渇喘】四肢歴节痛，【衇沉者，有留饮】。
【按】，此条古本于四肢歴节痛之下，有衇沉者，有留饮一句，当另为一条始合，论衇之义，短气而渴之，渴字当是喘字，四肢上当有缺文。
病者衇伏，其人欲自利，利反快，此为留饮，欲去故也，虽利，心下续坚满，甘遂半夏汤主之。
【按】心下续坚满句下，此为留饮，欲去故也，八字当在利反快之下，此传写之譌当移之。
水在心，心下坚筑，短气，恶水不欲饮，水在肺，吐涎沫，欲饮水，水在脾，少气身重，水在肝脇下支满而痛，水在肾，【心脐】下悸。
【按】心下悸之心字当是脐字当改之
支饮【胸腹】满者厚朴大黄汤主之
【按】支饮，胸满之胸字，当是腹字，若是胸字，无用承气汤之理当改之。
衇【数迟】有寒饮冬夏难治
【按】衇，数之数字，当是迟字，始与寒饮之理合当改之。
欬逆倚息不得卧，小青龙汤主之。青龙汤，【下汗】已多唾，口燥寸，衇沉尺衇微，手足厥逆，气从少腹上冲胸咽，手足痹，其面翕热如醉状，因复下流隂股小便难，时复冒者与茯苓桂枝五味甘草汤，治其气冲。
【按】小青龙汤下，已之下字，当是汗字，盖大小青龙汤，皆汗剂也。当改之。
消渴小便利淋第十四
厥隂之为病消渴，气上冲心，心中疼热，饥而不欲食，食即吐，蚘下之利不止。
【按】，此条是伤寒论厥隂经正病与杂病消渴之义不同，必是错简。
寸口衇浮而迟浮即为虚，迟即为劳，虚则卫气不足，劳则荣气竭。
【按】此条当在虚劳篇中错简在此
趺阳衇浮而数，浮即为气数，即消谷，而大便坚，气盛则溲数溲数即坚，坚数相抟，即为消渴。
【按】而大坚，句不成文，大字下当有便字，当补之水气病第十五。
【少隂衇紧而沉，沉则为水，小便即难】，衇得诸沉者，当责有水，身体肿重。
【按】衇，得诸沉者一条，乃始论水气病之，衇当列于篇首，但古本衇得诸沉之上有少隂衇紧而沉四句，文义不属，并有脱简不释，且删之。
夫水病人，目下有卧蚕，面目鲜泽，衇伏其人，消渴，【病水腹大，小便不利，共衇沉絶者有水可下之】。
【按】，其人消渴之下，古本有病水腹大，小便不利，其衇沉絶者有水可下之四句，与上文义不属，当另分为一条，在本门五条之次，始合里水衇证。
里水者，一身面目黄肿，其衇沉，小便不利，故令病水假如小便自利，此亡津液，故令渴也。【越婢加术汤主之。按】越婢加术汤主之。七字当在后，太阳病，衇浮而紧，条内发汗，即愈之下，文义始属，必是错简在此，观其里有水之之文，岂有用越婢加术汤，发表之药，自可知也。
心水者，其身重而少气不得卧，烦而躁【，其人隂肿按】其人隂肿四字当在肾水条内错简在此，当移之。
肾水者，其腹大脐肿，腰痛不得溺隂下湿如牛鼻上汗，其足逆冷，面反瘦，其人隂肿
【按】面反瘦之下当补上条其人隂肿四字
师曰：寸口衇迟而濇迟则为寒濇为血不足趺伤，衇微而迟，微则为气，迟则为寒，寒气不足，则手足逆冷，手足逆冷，则荣卫不利，荣卫不利，则腹满肠鸣相逐，气转膀胱，荣卫俱劳，阳气不通即身冷隂气不通即骨疼，阳气前通，则恶寒隂气前通则痹不仁隂阳相得其气乃行，大气一转，其气乃散，实则失气，虚则遗溺，名曰气分，桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤主之。
【按】，名曰气分之下，当补入下条，桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤主之。十五字。
【气分，心下坚大如盘，邉如旋杯，水饮所作，】桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤主之。
【按】气分，心下坚大如盘，边如旋杯，水饮所作之十六字，当是衍文，观心下坚之本条，自知桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤主之。十五字当在上条气分之下，文气始属，正是气分之治法，必是错简在此，当移之。
衇浮而洪，浮则为风，洪则为气，风气相抟，风强则为隠疹身体为痒，痒为泄风久为痂癞，气强则为水，难以俯仰，风气相击，身体【洪，浮】肿汗，岀乃愈。恶风则虚，此为风水，不恶风者，小便通利，上焦有寒，其口多涎，【此为黄汗，按】身体洪肿之洪字，当是浮字改之，此为黄汗四字，当是衍文。
太阳病，衇浮而紧，法当骨节疼痛，反不疼，身体反重而痠其人不渴，汗出即愈，此为风水恶寒者，此为极虚，发汗得之，渴而不恶寒者，此为皮水，身肿而冷，状如周痹，胸中窒不能食，反聚痛，暮躁不得眠，此为黄汗，痛在骨节欬而喘不渴者，此为【脾肺】胀，其状如肿，发汗即愈。越婢加术汤主之。然诸病此者，渴而下利，小便数者，皆不可发汗。
【按】脾胀之脾字当是肺字改之，发汗即愈之下，当补入前条之，越婢加术汤主之。七字。
【裹皮】水，越婢加术汤主之。甘草麻黄汤亦主之。
【按】里，水之里字，当是皮字，岂有里水，而用麻黄之理当改之。
【厥而】皮水者蒲灰散主之
【按】厥而二字当是衍文
水之为病，其衇沉小属少隂浮者为风，无水虚胀者，为【气风，】水发其汗，即已衇沉者，宜麻黄附子汤浮者，宜杏子汤。
【按】为气，水之气字，当是风字，若是气字，则无发汗之理，且通篇并无气水之病，当改之。
黄疸病第十六
腹满【舌身】痿黄躁不得睡属黄家
【按】舌痿黄之舌字当是身字当改之
黄疸病小便不利者茵陈五苓散主之
【按】黄疸病之下当有小便不利者五字，茵陈五苓散方有着落当补之。
呕吐哕下利第十七
吐后渴欲饮水，而贪饮者兼【，主】微风，衇紧头痛，【文蛤汤主之，】。
【按】文蛤汤主之。五字当在头痛之下文义始，属当移之，兼主之，主字衍文也。
问曰：病人衇数数为热，当消谷引食，而反吐者，何也？师曰：以发其汗，令阳气微，膈气虚衇，乃数数为客热，不能消谷，胃中虚冷故也。衇者，虚也胃气无余，朝食暮吐，变为胃反，寒在于上，医反下之，今衇反，故名曰虚【，按】问曰：病人衇数至，胃中虚冷故也等句已详，伤寒论阳明篇内错简在此，且与衇者，虚也，文义不属。
趺阳衇浮而濇浮则为虚，【虚濇】则伤脾，脾伤则不磨，朝食暮吐，暮食朝吐，宿谷不化，名曰胃反，衇紧而濇其病难治。
【按】虚则伤脾之虚字应是濇字当改之
下利，手足厥冷，无衇者，炙之不温，若衇不还，反微喘者，死【少隂负趺阳者为顺也】。
【按】，此条反防喘者，死之下有少隂负趺阳者为顺也一句，文义不属，其注已，详见伤寒论辨，衇篇内不复释。
下利清谷不可攻其表汗岀必胀满
【按】此条注详见伤寒论太隂篇内故不复释
下利衇沉而迟，其人面少赤，身有微热，下利清谷者，必郁冒汗，岀而解病，人必微厥，所以然者，其面戴阳，下虚故也。
【按】此条注详见伤寒论厥隂篇内故不复释
下利腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表，温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。
【按】此条注详见伤寒论太隂篇内故不复释
下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也，栀子豉汤主之；【按】此条注，详见伤寒论太阳中篇，故不复释。
跌蹶手指臂肿转筋隂狐疝蚘虫病第十九
蚘厥者，当吐蚘今病者，静而复时烦【，此非】为藏寒，蚘上入膈，故烦，须臾复止，得食而呕，又烦者，蚘闻食臭岀，其人当自吐，蚘蚘厥者，乌梅丸主之。
【按】，此为藏寒之，此字当是非字，若是此字，何以辨寒厥当改之。
妇人产后病第二十一
产后七八日，无太阳证，少腹坚痛，此恶露不尽，热在里，结在膀胱，也不大便，烦躁发热，切衇微实，【再倍，】发热，日晡时，烦躁者不食，食则谵语，至夜即愈。宜大承气汤主之。
【按】热在里，结在膀胱也之八字当在本条上文恶露不尽之下，未有大承气汤下，膀胱血之理当移之，再倍二字当是衍文。
产后中风，病痉者发热，面正赤，喘而头痛，竹叶汤主之。【按】产后中风之下，当有病痉者三字，始与方合，若无此三字，则人参附子施之于中风，发热，可乎？而又以竹叶命名者，何所谓也？且方内有颈项强，用大附子之文，本篇有证无方，则可知，必有脱简当补之。
妇人杂病第二十二
妇人之病，因虚积冷，结气为诸经，水断絶至有歴年血寒积结，胞门寒伤，经络凝坚，在上呕吐涎唾，久成肺痈，形体损分，在中盘结，绕脐寒疝，或两脇疼痛与藏相连，或结热中，痛在闗元衇数无疮，肌若鱼鳞，时着男子，非止女身在下，【来未】多经，候不匀令隂掣痛少腹恶寒，或引腰脊，下根气街，气冲急痛，膝胫疼痛，奄忽冒，状如厥癫，或有忧惨，悲伤多嗔，非有鬼神，此皆带下，久则羸瘦，衇虚多寒，三十六病，千变万端，审衇隂阳虚实紧，行其针药，治危得安，其虽同病，衇各异源，子当辨记，勿谓不然。
【按】在下来，多之来字，当是未字本条，皆经水断絶之病，若系来多，则与上文不合与下文经候不匀，亦不合当改之，又本条内，此皆带下四字当在非有鬼神之下文义始，属当移之。
妇人藏躁，喜悲伤欲哭，象如神灵所作，数欠伸，甘草，小麦大枣汤主之。
【按】甘草小麦大枣汤方义未详必是譌错
问曰：妇人年五十所，病下【利血】，数十日不止，暮即发热，少腹里急，腹满手掌烦热，唇口干燥，何也？师曰：此病属带下，何以故？曾经半产，瘀血在少腹不去，何以知之？其证唇口干燥，故知之，当以温经汤主之。
【按】所病，下利之利字，当是血字文义，始属当改之。
带下经水不利，少腹满痛，经一月，【再不】，见者土根散主之。
【按】再字，当是不字，若是再字，一月两来，与上文不利不合，当改之。
寸口衇，而大则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相抟，此名曰革，妇人则半产漏下，旋覆花汤主之。
【按】，此条详在伤寒论辨，衇法篇错简在此旋覆花汤主之一句，亦必是错简半产漏下，则气已下陷焉，有再用旋覆，花下气之理。
妇人中风，七八日续来寒热，发作有时，经水适断，此为热入血室，其血必结，故使如疟状发作有时，小柴胡汤主之。
【按】此条注详见伤寒论少阳篇内故不复释
妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，暮则讝语，如见鬼状者，此为热入血室，治之无犯胃气，及上二焦，必自愈。【按】此条注，详见伤寒论少阳篇内故不复释。
妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除衇迟，身凉和胸脇满如结胸，状讝语，此为热入血室也，当刺期门，随其实而泻之。
【按】此条注详见伤寒论少阳篇内故不复释
阳明病，下血讝语者，此为热入血室，但头汗岀，当刺期门，随其实而泻之，濈然汗岀则愈。
【按】此条注详见伤寒论阳明篇内故不复释
胃气下泄隂吹而正喧，此谷气之实也，【膏髪煎导之】长服，诃黎勒丸。
【按】膏发煎导之五字，当是衍文，此谷气之实也之下，当有长服，诃黎勒丸之六字后隂下气谓之气利用，诃黎勒散前隂下气谓之隂吹用诃黎勒丸文义始属，盖诃黎勒丸以诃黎勒固下气之虚以厚朴，陈皮，平谷气之实，药病相合，此方错简在杂疗篇内下小儿疳虫蚀齿一方：杀虫解毒，或另有小儿门，或列在杂方，内兹列于妇人杂病之末亦错简也。
杂疗第二十三
【长服诃黎勒丸方】
【按】此方当移在前篇谷气实之下
果实菜谷禁忌第二十五
食躁【式或】躁方
【按】食躁式躁之式字当是或字应改之
金匮要畧存疑
藏府经络先后第一
问曰：阳病十八何谓也？师曰：头痛，项腰脊，臂脚掣痛隂病十八何谓也？师曰：欬上气喘哕咽，肠鸣胀满，心痛拘急，五藏病各有十八，合为九十病人，又有六微，微有十八病，合为一百八病，五劳七伤，六极，妇人三十六，病不在其中，清邪居上，浊邪居下，大邪中表，小邪中里，防饦之邪？从口入者，宿食也，五邪中人，各有法度，风中于前，寒中于暮，湿伤于下，雾伤于上风，令衇浮寒，令衇急，雾伤皮腠，湿流闗节食伤脾胃，极寒伤经，极热伤络百合，狐惑隂阳毒第三。
论曰：百合病者，百衇一宗，悉致其病也，意欲食复不能食，常黙黙然欲卧不能卧，欲行不能行，饮食，或有美时，或有不用闻食，嗅时如寒，无寒，如热无热，口苦，小便赤，诸药不能治，得药则剧吐利，如有神灵者，身形如和，其衇微数，每溺时头痛者，六十日乃愈。若溺时，头不痛，淅然者四十日愈，若溺快然，但头者二十日愈，其证或未病而预见，或病四五日而岀，或病二十日，或一月微见者，各随证治之。
血痹虚劳第六
男子平人衇虚弱细微者善盗汗也
奔豚气第八
师曰：病有奔豚，有吐脓，有惊怖，有火邪？此四部病，皆从惊发得之。
腹满寒疝宿食第十
寒气厥逆赤丸主之
五藏风寒积聚第十一
心中风者翕翕发热不能起心中饥食即呕吐
惊悸吐衄下血胸满瘀血病第十二
火邪者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。心下悸者，半夏麻黄汤主之。
痰饮欬第十三
欬逆倚息不得卧，小青龙汤主之。青龙汤下已多唾，口燥寸，衇沉尺衇微，手足厥逆，气从少腹上冲胸咽，手足痹，其面翕热如醉状，因复下流隂股小便难，时复冒者与茯苓桂枝五味甘草汤，治其气冲，冲气即低，而反更欬胸满者，用苓桂五味甘草汤，去桂加干姜细辛以治其欬满欬满即止，而更复渴，冲气复发者，以细辛干姜为热药也，服之当遂渴，而渴反止者，为支饮也，支饮者，法当冒，冒者必呕，呕者复内，半夏以去其水，水去呕止，其人形肿者，加杏仁主之，其证应内麻黄，以其人遂痹故不内之，若逆而内之者，必厥所以然者，以其人血虚，麻黄发其阳故也。若面热如醉，此为胃热上冲熏其面，加大黄以利之。
水气病第十五
寸口衇浮而迟浮，衇则迟迟，衇则潜热潜相抟，名曰沉，趺阳衇浮而数，浮衇即热，数衇即止，热止相抟，名曰伏沉，伏相抟，名曰水，沉则络衇，虚伏则小便难，虚难相抟，水走皮肤，即为水矣。
寸口衇而紧，则卫气不行，即恶寒水不沾流，走于肠间。
问曰：病者苦水，面目身体，四肢皆肿，小便不利，衇之不言水，反言胸中痛，气上冲咽，状如炙肉，当微欬喘，审如师言，其衇何类？师曰：寸口衇沉而紧，沉则为水，紧则为寒，沉紧相抟，结在闗元始时当微，年盛不觉，阳衰之后荣衞相干阳损隂盛结寒微动，肾气上冲，咽喉塞噎脇下急痛医以为流饮，而大下之气击不去，其病不除，后重吐之，胃家虚烦，咽燥欲饮水，小便不利，水谷不化，面目手足浮肿，又与葶苈丸下水，当时如小差，食饮过度，肿复如前胸脇苦痛，象若奔豚，其水扬溢，则浮欬喘逆当先攻击冲气，令止乃治欬欬止其喘，自差先治新病，病当在后。
黄汗之病，两胫自冷，假令发热，此属厯节食已汗岀，又身常暮卧盗汗岀者，此荣气也若汗岀已，反发热者，久久其身必甲错，发热不止者，必生恶疮，若身重汗，岀已輙轻者，久久必身，瞤瞤即胸中痛，又从腰以上必汗，岀下无汗，腰髋弛痛，如有物在皮中状，剧者不能食，身疼重烦躁，小便不利，此为黄汗，桂枝加黄耆汤主之。黄疸病第十六。
诸黄猪膏发煎主之
呕吐哕下利病第十七
下利肺痛紫参丸主之
跌蹶手指臂肿转筋隂狐疝蚘虫病第十九
师曰：病跌蹶，其人但能前不能却刺腨入二寸，此太阳经伤也。
病人常以手指臂肿动，此人身体瞤瞤者藜芦甘草汤主之。
问曰：病腹痛有虫，其衇何以别之？师曰：腹中痛，其衇当沉，若反洪大，故有蚘虫。
妇人妊娠第二十
师曰：妇人得平衇隂衇小弱其人，渴不能食，无寒热，名妊娠桂枝汤主之。于法六十日，当有此证，设有医治逆者，却一月，加吐下者则絶之。
妇人懐娠六七月，衇发热，其胎愈胀，腹痛恶寒者，少腹如扇，所以然者，子藏开故也。当以附子温其藏，妇人懐妊腹中防痛，当归芍药散主之。
妊娠小便难饮食如故当归贝母苦参丸主之
妇人伤胎，懐身腹满不得小便，从腰已下重，如有水气状，懐身七月太隂当养不养，此心气实，当刺泻劳宫及闗元小便微利则愈。
妇人产后第二十一
妇人乳中虚，烦乱呕逆，安中益气，竹皮大丸主之，产后下利，虚极白头翁加甘草阿胶汤主之。
妇人杂病第二十二
妇人陷经漏下黑不解胶姜汤主之
杂疗第二十三
退五藏虚热四时加减柴胡饮子
治伤寒令愈不复紫石寒食散方
御纂医宗金鉴卷二十五
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷二十六
删补名医方论卷一目录
独参汤
参附汤
生衇饮
保元汤
四君子汤
五味异功散
六君子汤
七味白术散
香砂六君子汤
当归补血汤
佛手散
四物汤
圣愈汤
地骨皮饮
犀角地黄汤
四生丸
当归六黄汤
黄耆建中汤
双和饮
人参养荣汤
归脾汤
妙香散
天王补心丹
酸枣仁汤
硃砂安神丸
御纂医宗金鉴卷二十六目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷二十六
删补名医方论卷一
古医方得人乃传，非人勿言，故扁鹊仓公皆称禁方，不轻授人，诚重之也，后汉张机着伤寒杂病论始立，众方公之天下，故建安以前苦于无方，元丰而后，虽有局方漫无指归，不可为法，今博集金匮，千金，外台诸书及王好古李杲。刘完素朱震亨张从政，薛已诸方之佳者，采录成编，然方论始于成无已，近代则有吴琨，李中梓柯琴，汪昂诸家于医方，虽各有发明，但其间或有择焉，未精语焉，未详者，复推其立方之意，综其简要，删防补阙归于明显，名之曰删补，名医方论，以昭示来兹云。
独参汤
治元气大虚，昬，厥，衇微欲絶及妇人崩产，脱血血晕，人参【分两，随人随证】。
须上拣者浓煎顿服待元气渐回随证加减
【集注】柯琴曰：一人而系一世之安危者必重其权，而专任之，一物而系一人之死生者，当大其服，而独用之，故先哲于气几息，血将脱之证，独用人参二两浓煎顿服，能挽回性命，于瞬息之间，非他物所可代也，世之用者，恐或补住邪气姑少，少以试之，或加消耗之味，以监制之，其权不重，力不专人，何赖以得生乎？如古方霹雳散，大补丸，皆用一物之长而取效，最捷于独参，汤何疑耶？
【按】若病兼别，因则又当随机应变，于独参汤中，或加熟附，补阳而回厥逆，或加生地凉隂而止吐衄，或加黄耆，固表之汗，或加当归，救血之脱，或加姜汁以除呕吐，或加童便以止隂烦或加茯苓，令水化津生，治消渴泄泻，或加黄连，折火逆冲上，治噤口毒痢，是乃相得，相须以有成，亦何害？其为独哉？如薛已治中风，加人参两许，于三生饮中，以驾驭其邪？此眞善用独参者矣。
参附汤
治隂阳气血暴脱等证
人参     附子【制】
水煎服
【注】先身而生，谓之先天后身而生，谓之后天，先天之气在肾，是父母之所赋后天之气在脾是水谷之所化，先天之气为气之体，体主静，故子在胞中，赖母息以养生气，则神藏而机静后天之气为气之用用主动，故育形之后，资水谷以奉生身，则神发而运动，天人合德，二气互用，故后天之气得先天之气，则生生而不息，先天之气，得后天之气始化化而不穷也，若夫起居不慎，则伤肾，肾伤则先天气虚矣，饮食不节则伤脾，脾伤则后天气虚矣，补后天之气无如人参补先天之气无如附子，此参附汤之所由立也，视二藏虚之微甚，参附量为君，主二药相须用之得当，则能瞬息，化气于乌有之乡，顷刻生阳，于命门之内，方之最，神捷者也，若表虚自汗，以附子易黄耆名人参黄耆汤补气，兼止汗失血隂亡以附子易生，地名人参，生地黄汤，固气兼救隂寒湿厥汗，以人参易白术名术附汤，除湿兼温里阳虚厥汗，以人参易黄耆名耆附汤，补阳兼固表，此皆参附汤之转换，变化法也，医者扩而充之，不能尽述其妙。
生衇饮
治热伤元气气短倦怠口渴出汗
人参     麦门冬
五味子
水煎服
【注】经云：大气积于胸中，则肺主之，夫暑热伤肺，肺伤则气亦伤矣，故气短倦怠而喘欬也肺主皮毛，肺伤则失其衞防故汗出也热伤元气，气伤则不能生津，故口渴也。是方君人参以补气，即所以补肺，臣麦冬以清气即所以清肺佐，五味以敛，气即所以敛肺吴琨，云一补一清，一敛养气之道备矣，名曰生衇，以衇得气，则充失气则弱李杲。谓夏月服生衇饮，加黄耆，甘草名生，衇保元汤，令人气力涌出，更加当归，白芍名人参饮子，治气虚喘欬吐血衇血亦虚火，可补之例也。
保元汤
治男妇气虚之縂方也，婴儿惊怯，痘家虚者，最宜黄耆【三钱，】   ，人参【二钱】。
甘草【一钱，】   ，肉桂【春夏二三分，秋冬六七分】。
右四味水煎服
【集注】柯琴曰：昔东垣以此三味，能泻火补金培土，为除烦热之圣药，镇小儿之惊，效如桴鼓，魏桂岩得之以治痘，家阳虚顶陷血虚浆，清皮薄发痒，难灌难敛者，始终用之，以为血脱须补气，阳生则隂长有起死回生之功，故名之为保元也，又少佐肉桂分四时之气而增损之，谓桂能治血，以推动其毒，扶阳益气以充达，周身血内泣，引之出表，则气从内托血外散，引之归根，则气从外防参耆，非桂引导不能独树，其功桂不得，甘草和平气血，亦不能绪其条理，要非寡闻浅见者能窥其万一也，四君中不用，白术避其燥，不用茯苓，恐其渗也，用桂而不用四物者，以芎之辛散归之湿润，芍之酸寒地黄之泥滞故耳。如宜升则加升柴，宜燥加苓术，宜润加当归，宜利气加陈皮；宜收加芍，宜散加芎，又表实去耆里，实去参中满，忌甘内热，除桂，斯又当理防矣。
【按】元气者，太虚之气也，人得之，则藏乎肾为先天之气，即所谓生气之原，肾间动气者是也，生化于脾为后天之气，即所谓水谷入胃，其精气行于衇中之荣气，其悍气行于衇外之衞气者是也，若夫合先后而言，即大气之积于胸中，司呼吸通内外，周流一身，顷刻无间之宗，气者是也，总之诸气，随所在而得名实，一元气也，保元者，保守，此元气之谓是方，用黄耆保在外，一切之气，甘草保在中，一切之气，人参保上，中，下内外一切之气，诸气，治而元气足矣，然此汤补后天水谷之气，则有余生，先天命门之气，则不足加肉桂，以鼓肾间动气，斯为备耳。
四君子汤
治面色痿白，言语轻微，四肢无力，衇来虚弱者，若内伤虚热，或饮食难化作酸，须加炮姜。
人参     白术
茯苓     甘草【各二钱】
加姜枣水煎服
加木香藿香葛根为七味白术散
加陈皮为五味异功散
加陈皮半夏为六君子汤
加藿香砂仁为香砂六君子汤
【集注】张璐曰：气虚者补之，以甘参术，苓草甘温益胃，有健运之功，具冲和之德，故为君子，盖人之一生，以胃气为本，胃气旺则五藏受防胃气伤则百病丛生，故凡病久虚不愈：诸药不效者，惟有益胃，补肾两途，故用四君子，随证加减，无论寒热补泻，先培中土，使药气四逹则周身之机运流通，水谷之精微，敷布何患其药之不效哉？是知四君子为司命之本也，吴琨曰：夫面色痿白，则望之而知其气虚。
矣言语轻微，则闻之而知其气虚矣，四肢无力，则问之而知其气虚矣，衇来虚弱则切之而知其气虚矣，如是，则宜补气是方也，四药皆甘温，甘得中之味，温得中之气，犹之不偏，不倚之人，故名君子本方，加木香，藿香葛根名七味白术散，治小儿脾虚肌热泄泻，作渴，以木藿之芳香，佐四君入脾，其功更捷，以葛根甘寒，直走阳明，解肌热而除渴也。
【按】本方，加陈皮；名五味异功，散治气虚而兼气滞者，再加半夏名，六君子汤，治气虚而兼痰饮者，再加砂仁，藿香，名香砂，六君子汤，治气虚而兼呕吐者，此皆补中有消导之意也。
香砂六君子汤
治气虚痰饮，呕吐痞闷，脾胃不和，变生诸证者，人参【一钱，】   ，白术【二钱】。
茯苓【二钱】   甘草【七分】
陈皮【八分】   半夏【一钱】
砂仁【八分】   木香【七分】
右生姜二钱水煎服
【集注】柯琴曰经，曰：壮者气行则愈，怯者着而为病，盖人在气交之中因气而生，而生气总，以胃气为本，若脾胃，一有不和，则气便着滞，或痞闷哕呕，或生痰留饮，因而不思饮食，肌肉消瘦，诸证蜂起，而形消气息矣，四君子气分之总方也，人参致冲和之气，白术培中宫，茯苓清治节，甘草调五藏胃气既治病安从来，然拨乱反正，又不能无为而治，必举大行，气之品以辅之，则补者不至，泥而不行，故加陈皮；以利肺金之逆气，半夏以疏脾土之湿气，而痰饮可除也，加木香以行，三焦之滞气，缩砂，以通脾肾之元气而膹郁可开也，君得四辅，则功力倍宣，四辅奉君，则元气大振，相得而益彰矣。
当归补血汤
治男妇血虚，似白虎证，肌热面赤，烦渴引饮，衇来洪大而虚，重按则微。
当归【二钱】   黄耆【一两】
水煎服
【集注】吴琨曰：血实则身凉血虚则身热，或以饥困劳役，虚其隂血则阳独治，故诸证生焉，此证纯象白虎，但衇大而虚，非大而实为辨耳内，经所谓衇虚血虚是也。五味之中，惟甘能补，当归，味甘而厚，味厚则补血，黄耆，味甘而薄，味薄则补气，今黄耆多数倍，而云补血者，以有形之血不能自生，生于无形之气故也。经言阳生隂长是之谓耳。
佛手散
治妊娠胎动下血，或因伤动，子死腹中，下血疼痛，口噤欲死，服此探之，不损则痛止，已损则立，下及横生倒生，交骨不开，产后血晕，昬乱崩中，金疮去血，过多等证。
当归【二两或三两】  川芎【一两】
右剉粗末合均，每服五钱，水一盏，酒半盏，煎八分，热服，未效再服。
加败龟版一具梳发一团名开骨散
【注】命名，不曰归芎，而曰佛手者，谓此方治妇人胎前产后诸疾，如佛手之神妙也，当归川芎为血分之主，药性温而味甘；辛，以温能和血，甘能补血，辛能散血也，古人俱必以当归君，川芎或一倍，或再倍者，盖以川芎辛窜捷于升散，过则伤气，故宼宗奭曰：不可单服，久服，亦此义也。然施之于气郁血凝，无不奏效，故用以佐当归，而收血病之功，使瘀去新生血，各有所归也，血既有所归，则血安其部，而诸血病愈矣，至妊娠胎动，胎伤下血，非血壅胎伤，即血乱妄下，服此以探之，血乱胎未动者，血顺则痛止血壅，胎未损者，血行痛止，则胎因之而安也已，动已损者，血得顺行，则胎亦因之，而顺下也，横生倒生，因用力太早，或误服催生之药，致气逆血乱，亦用此以调之，产后崩中，金疮亡血，昬冒亦用此以补之，子死腹中，腹痛欲死，亦用此以逐之，已上诸病，皆血病而气不虚者也。若夫气虚难产，产后血脱，唇面黄白，少气烦乱，动则昬冒，若误与此反致立败，则必倍加人参，速固无形之气以救有形之血也，至于交骨难开，加龟版梳发，下输隂道寒加姜桂，热加黄耆，汗加桂枝搐，加荆穗，又当以意消息，加减可也。
四物汤
治一切血虚血热血燥诸证
当归     熟地【各三钱】
川芎【一钱五分】   白芍【二钱酒炒】
右四味水煎服
【集注】张璐曰：四物为隂血受病之专剂，非调补真隂之的方方书，咸谓四物补隂遂以治隂虚发热火炎失血等证，害至今又专事女科者，咸以此汤随证，漫加风食，痰气等药，纷然杂出，其最可恨者，不辨热之虚实，率加知母黄蘗令人久服而庸工利其有劫病之能，咸乐用之，殊不知四君子气药治上下失血过多，一切血药，置而不用，独推独参汤，童便以固其脱者，以有形之血不能速，生无形之气所当急固也，昔人有言，见血休治血，必先调其气，又云：四物汤不得补气药不能成，阳生隂长之功诚哉言也！然此汤伤寒火邪，解后余热留于血分，至夜，微热不除，或合柴胡，或加桂枝，靡不应手，辄效不可没其功也。
柯琴曰：经云：心生血，肝藏血，故凡生血者，则究之于心调血者，当求之于肝也是方乃肝经调血之专剂，非心经生血之主方也，当归甘温和血，川芎，辛温活血，芍药酸寒敛血地黄甘平补血，四物具生，长收藏之用，故能使荣气安行经隧也，若血虚加参耆血结，加桃仁，红花血闭，加大黄芒消，血寒加桂，附血热，加芩连欲行血，去芍欲止血去芎，随所利而行之，则又不必拘拘于四矣，若妇人数脱其血，故用以调经种子，如遇血崩，血晕等证，四物不能骤补，而反助其滑，脱则又当补气生血，助阳生隂长之理盖此方能补有形之血于平时不能生无形之血于仓卒，能调隂中之血而不能培真隂之本为血分，立法不专为女科，套剂也。王好古，治妇女不论内伤外感，胎前产后随证，加二味于四物中名曰六合，未免任意牵强。
圣愈汤
治一切失血，过多隂亏气弱烦热，作渴睡卧，不宁等证。
四物汤加   人参
黄耆
一方去芍药
右水煎服
【集注】柯琴曰：经云隂在内阳之守也，阳在外隂之使也故阳中无隂谓之孤阳隂中无阳谓之死隂朱震亨曰：四物皆隂行天地闭塞之令，非长养万物者也，故四物加知蘗，久服便能絶孕谓嫌于无阳耳，此方取参耆配四物以治隂虚血脱等证盖隂阳互为其根隂虚则阳无所附，所以烦热燥渴，气血相为表里，血脱则气无所归，所以睡卧不宁，然隂虚无骤补之法，计在培隂以藏阳血脱，有生血之机，必先补气，此阳生隂长血随气行之理也故曰隂虚则无气无气则死矣，此方得仲景，白虎加人参之义，而扩充者乎？前辈治隂虚用八珍十全，卒不获效者，因甘草之甘，不达下焦，白术之燥，不利肾隂茯苓渗泄碍乎？升生肉桂辛热动其虚火，此六味皆醇厚，和平而滋润，服之则气血疏通，内外调和合于圣度矣。
地骨皮饮
治隂虚火旺骨蒸发热，日静夜剧者，妇人热入血室，胎前发热者。
四物汤加   地骨皮
牡丹皮【各三钱】
水煎服
【集注】柯琴曰隂虚者阳往乘之，发热也，当分三隂而治之阳邪，乘入太隂脾部当补中益气，以升举之，清阳复位，而火自熄也，若乘入少隂肾部当六味，地黄丸以对待之，壮水之主，而火自平也，乘入厥隂肝部当地骨皮，饮以凉补之，血有所藏，而火自安也，四物汤为肝家滋隂调血之剂，加地骨皮清志中之火以安肾，补其母也。加牡丹皮清神中之火以凉心，泻其子也，二皮凉而不润，但清肝火不伤脾胃，与四物加知蘗之湿润而苦寒者不同也，故逍遥散，治肝火之郁于本藏者也，本郁达之，顺其性也，地骨皮饮，治阳邪之乘于肝藏者也客者除之，勿纵寇，以遗患也，二方皆肝家得力之剂。
犀角地黄汤
治热伤吐衄便血妇人血崩赤淋
生犀角    生地黄
白芍     牡丹皮
右四味先用三物水煎去滓入生犀汁热服
【注】吐血之因有三，曰劳伤曰：努伤曰：热伤劳伤，以理损为主，努伤以去瘀，为主热伤，以清热为主，热伤阳络则吐衄，热伤隂络则下血是汤，治热伤也，故用犀角清心去火之本，生地凉血，以生新血，白芍敛血止血妄行，丹皮破血，以逐其瘀，此方虽曰清火，而实滋隂虽曰止血，而实去瘀，瘀去新生阴滋火熄，可为探本穷源之法也。若心火独盛，则加黄芩；黄连以泻热血瘀，胸痛则加大黄桃仁以逐瘀也。
四生丸
治阳盛隂虚血热妄行或吐或衄者
生地黄    生柏叶
生荷叶    生艾叶【各等分】
右四味捣烂为丸如鸡子大每服一丸滚汤化服
【集注】柯琴曰隂虚而阳无所附，则火炎上焦阳盛则阳络伤，故血上溢于口鼻也，凡草木之性，生者凉而熟之，则温熟者，补而生者，泻四味皆清寒之品，尽取其生者，而捣烂为丸，所以全其水气，不经火煮，更远于火令矣，生地多膏，清心肾而通血，衇之源，柏叶西指，清肺金而调荣衞之气艾叶芳香入脾胃而擅去瘀生新之权，荷叶法，震入肝家而和藏血，摄血之用，五志之火既清，五藏之隂安堵则隂平阳秘而血归经矣。是方也，可暂用以遏妄行之热，血如多用，则反伤荣，盖血得寒则瘀血不散，而新血不生也，设但知清火，凉血而不用归脾，养荣等剂以善其后，鲜有不绵，连岁月而毙者，非立法之不善，妄用者之过耳。
当归六黄汤
治隂虚有火令人盗汗者
当归     生地
熟地     黄耆
黄芩     黄连
黄蘗
右水煎服
【注】，寤而汗出，曰：自汗寐而汗出曰：盗汗隂盛则阳虚不能外固，故自汗阳盛则隂虚不能中守，故盗汗若隂阳平和之人衞气昼则行阳而寤，夜则行隂而寐隂阳既济病安，从来惟隂虚有火之人，寐则衞气行隂隂虚不能济阳，阳火因盛而争于隂故隂液失守外走而汗出，寤则衞气复行出于表隂得以静故汗止矣，用当归以养液，二地以滋隂令隂液得其养也，用黄芩泻上焦火，黄连泻，中焦火，黄蘗泻下焦火，令三火得其平也，又于诸寒药中加黄耆，庸者不知以为赘品，且谓阳盛者不宜抑知其妙义，正在于斯耶？盖阳争于隂汗出荣虚则衞亦随之而虚，故倍加黄耆者，一以完已虚之表，一以固未定之隂经曰隂平阳秘精神乃治，此之谓与！
【集注】吴琨曰：杂证盗汗，与伤寒盗汗不同，伤寒是半表半里之邪未尽，杂证则隂虚有火而已，彼以和表为主，此以救隂为急故以补隂之品佐泻火之药，明者辨之。
黄耆建中汤
治虚劳里急，悸衄，腹中痛，夜梦失精，四肢痠痛手足烦热，咽干口燥，诸不足诸证。
黄耆     胶饴
白芍     甘草
桂枝     生姜
大枣
右七味水煎服
【集注】喻昌曰：虚劳而至于亡血失精，津液枯槁，难为力矣，内经于鍼砭所莫治者，调以甘药金匮，遵之而立黄耆建中汤，急建其中气，俾饮食增而津液旺以至充血生精，而复其真隂之不足但用稼穑，作甘之本，味而酸辛咸苦，在所不用，盖舍此别无良法也，然用法贵立于无过之地，不独呕家不可用，建中之甘，即微觉气滞，更当虑甘药太过，令人中满也至大建中，则大建其中之阳小建中，则小小建立之义理，中则燮理之义，治中则分治之义，补中，温中何莫非先？中州之义縁伤寒外邪，逼入于内，法难尽用，仲景但于方首以小之一字，微示其意，至金匮始尽，建中之义，后人引伸，触类制乐，令建中汤十四味，建中汤曲畅，建中之防，学者心手之间所当防，其大义也。
双和饮
治大病之后，虚劳气乏，补血益气，不热不冷温而调之。
白芍【二钱】   黄耆【一钱半炙】
甘草【七分炙】   中桂【七分】
当归【一钱】   熟地黄【一钱】
川芎【七分】
生姜三片大枣二枚水二盏煎一盏温服
【注】，此汤乃李杲。以黄耆建中汤，减饴糖，合四物之方也。黄耆建中，治虚劳不足，是从脾胃中，化生血气，此则直补隂血兼之温养阳气，所以减饴糖之甘，加纯隂之品名曰双和也，地骨皮饮，其意在凉血热，故佐二皮以清之圣愈汤，其意在救血脱，故佐参耆以补之，双和饮，其意在温养血气，故佐耆桂炙草以温之，经曰：形不足者，温之以气是也。
人参养荣汤
治脾肺俱虚，发热恶寒，肢体瘦倦，食少作泻等证，若气血虚而变见诸证，弗论其病，其衇但用此汤，诸证悉退。
人参     白术
茯苓     甘草
黄耆     陈皮
当归     熟地
白芍     桂心
远志     五味子
右十二味加姜三片枣二枚水煎服
【集注】柯琴曰：古人治气虚以四君子，治血虚以四物，气血俱虚者，以八珍更加黄耆，肉桂名十全大补，宜乎万举万当也，而用之有不获效者，盖补气而不用，行气之品，则气虚之甚者几无气以运动补血，而仍用行血之物，则血虚之甚者，更无血以流行，故加陈皮；以行气而补气者，悉得効其用，去川芎行血之味，而补血者，因以奏其功，此善治者祗一加一减，便能转旋造化之机也，然气可召而至，血易亏而难成，苟不有以求其血，衇之主而养之，则荣气终归不足，故倍人参为君，而佐以远志之苦，先入心以安神定志，使甘温之品，始得化而为血，以奉生身，又心苦缓，必得五味子之酸以收敛神明，使荣行衇中，而流于四藏，名之曰养荣，不必仍十全之名，而收效有如此者。
归脾汤
治思虑伤脾，或健忘怔忡，惊悸盗汗，寤而不寐，或心脾作痛，嗜卧少食，及妇女月经不调。
人参     龙眼肉
黄耆     甘草
白术     茯苓
木香     当归
酸枣仁    远志
姜三片水煎服
【集注】罗，谦辅曰：方中，龙眼枣仁当归所以补心也，参耆术，苓草所以补脾也。薛已加入远志，又以肾药之通乎心者补之，是两经兼肾合治矣，而特名归脾，何也？夫心藏神，其用为思，脾藏智，其出为意，见神智思，意火土，合德者也，心以经营之，久而伤脾，以意虑之，郁而伤，则母病必传之子，子又能令母虚所必然也，其病则徤忘怔忡，怵惕不安之徴见于心也，饮食倦怠，不能运输，手足无力，耳目昬眊之证见于脾也故脾阳苟不运，心肾必不交，彼黄婆者，若不为之媒合，则已不能摄，肾气归心，而心隂何所赖以养此，取坎填离者，所以必归之脾也，其药一滋心隂一养脾阳取乎健者，以壮子益母，然恐脾郁之久，思意不通，故少取木香之辛，且散者以畅气醒脾，使能速通脾气以上行心隂脾之所归，正在斯耳。
张璐曰：补中益气，与归脾，同出保元，并加归术，而有升举，胃气滋补脾隂之不同此方，滋养心脾，鼓动少火，妙佐以木香少许，调顺诸气，畅和心脾，世医不谙此理，反以木香性燥，不用服之，多致痞闷，减食者，以其补药多滞，不能输化故耳。
妙香散
治梦遗失精惊悸郁结
山药【二两】   人参
黄耆     远志【制】
茯苓     茯神【一両】
桔梗【三钱】   甘草
辰砂【一钱另研】   麝香【一钱】
木香【二钱五分】
为末每服二钱酒下
【集注】汪昻曰：心君火也君火一动，相火随之，相火寄于肝胆肾之隂虚则精不藏肝之阳，强则气不固，故精脱而成梦矣，山药益隂兼能濇精故以为君，人参黄耆用以固气逺志二茯用以宁神，神宁气固则精自守其位矣，丹砂镇心，安魂二香，开郁通窍，桔梗载诸心药，久留膈上，甘草，调和诸药，交和于中，是方不以泻火固濇立法但安神固气，使精与神气相依，而梦少精秘矣。
【按】朱震亨云主秘藏者，肾也，司踈泄者肝也，二藏有相火而其系上属于心，心君火也，为物所感，则易于动心，动则相火，翕然随之，虽不交防精亦暗流而渗漏矣，所以圣人祗是敎人收心养性，其防深矣，震亨，此论至当，其平生精力，在补隂以制相火，深得内经天，以阳生隂长地以阳杀隂藏之防近世医者，惟知阳生不知隂亦能生惟知隂杀不知阳亦能杀经，虽每每指出阳脱隂脱阳絶隂絶皆令人死，奈志迷偏见者不回也，即此一证，老年之人心有所动而相火，衰不能翕然随之，虽有所梦，而无所遗，由此可知震亨。用黄蘗一味，少佐冰片，名清心丸，独泻相火而治中年相火盛梦遗，心悸者屡用，屡效也。
天王补心丹
治心血不足，神志不宁，津液枯竭，健忘怔忡，大便不利，口舌生疮等证。
人参     酸枣仁
当归     生地黄
麦冬     天冬
栢子仁    远志
五味子    丹参
元参     白茯苓
桔梗
右为末炼蜜丸如椒目大白汤下
【集注】柯琴曰：心者主火，而所以主之者神也，火盛则神困，心藏神，补神者，必补其心，补心者，必清其火而神，始安补心丹，故用生地黄为君，取其下足少隂以滋水主水盛，可以伏火，此非补心之阳，乃补心之神耳，凡果核之有仁，犹心之有神也，清气无如栢子仁补血，无如酸枣仁以其神存耳，参苓之甘，以补心气，五味之酸，以收心气二冬之寒，以清气分之火，心气和而神自归矣，当归之甘以补心血，丹参之寒以生心血元参之，咸以清血中之火，血足而神自藏矣，更加桔梗，为舟楫逺志为向导，和诸药入心而安神明，以此养生则百体从令，何有健忘怔忡，津液干涸，舌上生疮，大便不利之虞哉！
酸枣仁汤
治虚劳虚烦不得眠
酸枣仁【二升】   甘草【一两】
知母【二两】    白茯苓【二两】
川芎【二两】
右五味，以水八升，煮枣仁，得六升内药，煮取三升，分温三服。
【集注】罗，谦辅曰：经云：肝藏魂，人卧则血归于肝，又曰肝者罢极之本，又曰：阳气者，烦劳则张罢极，必伤肝，烦劳则精絶肝伤精絶则虚劳虚烦不得卧，明矣，枣仁酸平应少阳木化而治肝极者，宜收宜补用，酸枣仁至二升，以生心血，养肝血，所谓以酸收之，以酸补之是也。顾肝郁欲散散，以川芎之辛散，使辅枣仁通肝调荣，又所谓以辛补之也肝急欲缓缓，以甘草之甘缓，使防川芎疏泄过急，此所谓以土葆之也，然终恐劳极则火发伤隂阳旺阳分不行于隂而仍不得眠，故佐知母崇隂水以制火，茯苓利阳水以平隂将水壮而魂自宁，火清而神，且静矣，此治虚劳肝极之神方也。
硃砂安神丸
治心神昏乱惊悸怔忡寤寐不安
硃砂        【另研】   黄连【各半两】
当归【二钱】   生地黄【三钱】
甘草【二钱】
右为细末，酒泡，蒸饼丸如麻子大，硃砂为衣，每服三十丸，卧时津液下。
【集注】叶，仲坚曰：经云：神气舍心，精神毕具，又曰：心者，生之本神之舍也，且心为君主之官，主不明则精气乱，神太劳则魂魄散，所以寤寐不安，淫邪发，梦轻则惊悸，怔忡重则痴，妄癫狂也，硃砂具光明之体，色赤通心，重能鎭怯，寒能胜热，甘以生津抑隂火之浮游以养上焦之，元气为安神之第一品，心若热配，黄连之苦寒，泻心热也，更佐甘草之甘以泻之，心主血，用当归之甘温，归心血也，更佐地黄之寒以补之，心血足则肝得所藏而魂自安心热，解则肺，得其职而魄自宁也。
御纂医宗金鉴卷二十六
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷二十七
删补名医方论卷二目录
补中益气汤
升阳益胃汤
升阳散火汤
补脾胃泻阴火升阳汤
清暑益气汤
清燥汤
白术附子汤
葛花解酲汤
平胃散
枳术丸
资生丸
六味地黄丸
桂附地黄丸【附】
知蘗地黄丸【附】
八味地黄丸
资生肾气丸
大补阴丸
封髓丹
虎潜丸
滋肾丸
琼玉膏
龟鹿二仙胶
四神丸
二神丸
五味子散
御纂医宗金鉴卷二十七目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷二十七
删补名医方论卷二
补中益气汤
治阴虚内热，头痛口渴，表热自汗，不任风寒，衇洪大，心烦不安，四肢困倦，懒于言语，无气以动，动则气高而喘。
黄耆      人参
云术      炙甘草
陈皮      当归
升麻      柴胡
右八味加生姜三片大枣二枚水煎温服
【集注】柯琴曰：仲景有建中，理中二法，风木内干，中气用甘草饴枣，培土以御木姜桂芍药平木而驱风，故名曰建中，寒水内凝于中气，用参术，甘草补土以制水，佐干姜而生土以御寒，故名曰理中，至若劳倦，形衰气少，阴虚而生，内热者表证，颇同外感，惟李杲知其为劳倦伤脾，谷气不胜，阳气下陷，阴中而发热，制补中益气之法，谓风寒外伤，其形为有余，脾胃内伤，其气为不足遵，内经劳者温之，损者益之之义，大忌苦寒之药，选用甘温之品升其阳，以达阳春升生之令，凡脾胃一虚，肺气先絶故用黄耆护皮毛而闭腠理，不令自汗，元气不足，懒言气喘，人参以补之，炙甘草之甘，以泻心火，而除烦，补脾胃而生气，此三味，除烦热之圣药也。佐白术以健脾，当归以和血气乱于胸，清浊相干，用陈皮以理之，且以散诸甘药之滞，胃中清气，下陷用升麻柴胡气之轻而味之，薄者引胃气以上，腾复其本位，便能升浮，以行生长之令矣，补中之剂，得发表之品，而中自安，益气之剂，赖清气之品，而气益培，此用药有相须之妙，是方也，用以补脾，使地道卑而上行，亦可以补心肺损其肺者益其气，损其心者，调其荣卫也，亦可以补肝，木郁则达之也，惟不宜于肾阴虚于下者，不宜升阳虚于下者，更不宜升也，凡李杲。治脾胃方俱是益气，去当归白术加苍术木香，便是调中，加麦冬五味辈便是清暑，此正是医不执方，亦是医必有方。
赵献可，曰：后天脾土，非得先天之气不行此气，因劳而下，陷于太阴，清气不升，浊气不降，故用升柴以佐参耆，是方所以补益，后天中之先天也，凡脾胃不足，喜甘而恶苦，喜补而恶攻，喜温而恶寒，喜通而恶滞，喜升而恶降，喜燥而恶湿，此方得之矣，陆丽，京曰：此为清阳下陷者言之，非为下虚而清阳不升者言之也。倘人之两尺虚微者，或是肾中水竭，或是命门火衰，若再一升提，则如大木，将摇而拨其本也。
升阳益胃汤
治脾胃虚怠惰嗜卧，四肢不收，时値秋燥，令行湿热方退，体重节痛，口干舌燥，饮食无味，大便不调，小便频数，食不消，兼见肺病，洒淅恶寒，惨惨不乐，面色不和。
活     独活
防风     柴胡
人参     白术
茯苓     甘草
黄耆     白芍
半夏     黄连
泽泻     陈皮
水煎服
【集注】吴琨曰：脾土虚弱，不能制湿，故体重节痛，不能运化精微，故口干无味，中气既弱，传化失宜，故大便不调，小便频数也。洒淅恶寒，肺弱表虚也，面色不乐，阳气不伸也是方半夏白术能燥湿，茯苓泽泻渗之二活，防风，柴胡能升举，清阳之气，黄连，疗湿热陈皮，平胃气，参耆甘草以益胃，白芍酸收用以和荣而协活，柴胡辛散之性，盖古人用辛散必用酸收，所以防其竣，厉犹兵家之节制也。
【按】人参属补，不知君于枳朴中，即为补中泻也，防辈为散，不知佐于参耆中，即为补中升也，近世之医，一见防辈，即曰：发散不可轻用，亦不审佐，于何药之中，皆因读书未明，不知造化，别有妙理耳。
升阳散火汤
治脾阴血虚，胃阳气弱，春寒不去，及过食冷物，抑遏少阳，清气郁于脾土之中，四肢发困热，肌热筋骨间热，表热如火，燎于肌肤，扪之烙手，并宜服之。
升麻     葛根
独活     活
白芍     人参【已上各五钱】
甘草【三钱炙】   柴胡【三钱】
防风【二钱】   甘草【二钱生】
右防咀，如麻豆大，每服秤五钱，水二盏，煎一盏，去滓，大温服，无时忌寒凉之物。
【集注】吴琨曰：经云：少火生气天，非此火不能生物，人非此火不能有生，扬之则光，遏之则灭，今为春寒不去，遏郁阳气，饮食冷物，塡塞至阴，以致升生之气，几于息矣。故用升麻柴胡活，独活葛根皆辛温风药以鼓动，少阳生气清阳，既出上窍，则浊阴自归，下窍而食物传化，自无抑遏之患，芍药味酸，能泻土中之木，人参，味甘，能补中州之气，生甘草，能泻郁火，于脾从而炙之，则健脾胃，而和中矣。李杲圣于脾胃者，其治之也，必主于升阳，俗医知降，而不知升是扑，其少火也，安望其衞生耶？若气不虚，本方除人参独活，加葱白，名火郁汤，治同。
补脾胃泻阴火升阳汤
治饮食伤胃，劳倦伤脾，脾胃一虚阳气下陷，阴火乘之，时値夏令当从此治。
黄耆     苍术【泔浸炒】
甘草【炙】    活【一两】
升麻【八钱】   柴胡【两半】
黄连【五钱酒炒】   黄芩【炒】
人参【七钱，】   ，石膏【少许，长夏微用过时，去之】。
每服五钱姜枣煎服
【集注】汪昻曰：李杲云，脾胃一，伤阳气日损脾胃之清气下陷，浊阴之火，得以上乘是有秋冬而无春夏也，惟以气味薄之，风药升发，阳气佐以苦寒之品，泻阴中火，则阴不病，阳气伸矣，是方参耆术草以补脾胃也，佐活，升柴以助阳，升佐石膏芩，连以泻阴火，假令不能食，而瘦乃夲病也，右关衇缓弱，乃夲衇也或夲衇兼见衇夲证兼见四肢满闭，淋溲便难，转筋一二证，此肝之脾胃病也，当加风药，以泻肝木衇兼见洪大，证兼见肌热，烦热面赤，一二证，此心之脾胃病也，当加泻心火之药，衇兼见浮濇证兼见短气，气上喘咳痰盛，皮澁一二证，此肺之脾胃病也，当加泻肺，及补气之药，衇兼见沉细证，兼见善欠，善恐一二证此肾之脾胃病也，当加泻肾，水及泻阴火之药，所以言此者，欲人知百病，皆从脾胃而生处方者，当从此法，加时令药也。
清暑益气汤
长夏湿热，蒸炎四肢困倦，精神减少，身热气高，烦心便黄，渴而自汗，衇虚者，此方主之。
人参     黄耆
甘草     白术
神麯     五味子
青皮     升麻
干葛     麦冬
黄蘗     泽泻
广橘皮    苍术【钱半】
当归
姜三片枣二枚去核水煎服
【集注】吴琨曰：暑令行于夏至长夏则兼湿令矣，此方兼而治之，炎暑则表气易泄，兼湿则中气不固，黄耆所以实表，白术神麯，甘草所以调中酷暑横流，肺金受病人参五味麦冬所以补肺，敛肺清肺经，所谓扶其所不胜也火盛则水衰故以黄蘗泽泻滋其化源，津液亡则口渴，故以当归干葛生其胃液，清气不升，升麻可升浊气不降，二皮可理，苍术之用，为兼长夏之湿也。
程应旄曰：人知清暑，我兼益气，以暑伤气也，益气，不独金能敌火，凡气之上腾而为津，为液者回下，即为肾中之水，水气足，火淫自却也。
清燥汤
治痿厥之病，腰以下痿软不能动，行走不正，两足欹侧。
黄连     黄蘗【酒炒】
柴胡【已上各一分】  麦冬
当归身    生地
猪苓     炙甘草
神麯【已上各二分】  人参
白茯苓     升麻【已上各三分】
橘皮      白术
泽泻【已上各五分】   苍术【一钱】
黄耆【一钱五分】    五味子【九枚】
右防咀，如麻豆大，水二盏半，煎一盏，去滓，空心温服。
【注】，清暑益气汤与此方均治湿暑之剂，清暑益气汤，治暑盛于湿暑伤气，所以四肢困倦，精神减少，烦渴身热，自汗脉虚，故以补气为主，清暑为兼少，佐去湿之品，从令气也，此方治湿盛于暑湿伤形，所以李杲曰：六七月之间，湿令大行，子能令母实，湿助热旺，而刑燥金絶其寒水生化之源源絶则肾亏痿厥之病作矣，故以清暑变为清，燥佐泻热，利湿之药，从邪气也，是方即清暑，益气汤去，葛根者以无暑外侵之肌热也，加二苓者，专去湿也，加黄连，生地专泻热也，二苓佐二术，利水燥湿之力倍连地，佐黄蘗救金，生水之功多，中气益则阴火熄，而肺清矣，湿热，除则燥金肃而水生矣，肺清水生则湿热痿厥之病，未有不愈者也。但此方药味性偏渗，泻若施之于冬春水竭，髓枯骨痿，或非湿热为病者反刦津液，其病愈甚，则为谬治矣。
白术附子汤
治寒中，腹胀满作，涎作清涕，或多溺，足下痛不能任，身履地骨，乏无力，喜睡两丸，多冷时作隂阴而痛或妄见鬼状，梦亡人腰背胛，眼腰脊皆痛。
白术     附子【炮去皮脐】
苍术     陈皮
厚朴【姜制】   半夏【汤洗】
茯苓     猪苓【去皮半两】
泽泻     肉桂【四钱】
右剉如麻豆大，每服半两，水三盏，姜三片，同煎至一盏，去滓，食前温服，量虚实加减多少。
【注】李杲。云脾胃之证，有热中有寒中热中者是火，乘土位之病，则当上举清阳下消，阴火，故用补中益气，泻阴火，升阳等汤，寒中者水，反侮土之病，则当下伐水邪中，燥脾湿，故用二苓术，泽苍陈朴，夏更用桂附壮阳胜，寒流通血，衇寒中之病，自可愈也。
【按】李杲。制此方，施之于脾胃寒湿内盛胀满，多溺涎涕，外盛足软，腰脊丸痛而气不虚者宜矣，若其人中气已虚内外寒湿，又盛水来侮土者，总不若理中汤加附子，苍术茯苓为愈也。
葛花解酲汤
治酒客病
莲花青皮【三分去穰】 木香【五分】
橘皮【去白】   白茯苓
人参     猪苓【已上各钱五分】
神麯【炒】    泽泻
干姜     白术【已上各二钱】
白荳蔲仁   葛花
砂仁【以上各五钱】
右为细末，和均，每服三钱，白汤调下，但得微汗酒病去矣，不可恃此过饮，频服取汗，损人天年。
【注】酒为水谷精液所化，体湿性热，少饮则能调和气血流畅，阴阳内助，中气捍御外邪，若过饮无度，轻则伤人，脾胃重则损人神气，所以酒困之人，昏晕烦乱，干呕恶心，饮食即吐，百体痠软身热头疼，嘈杂吞酸，胸膈痞塞，口燥舌干，手足颤摇，心神恍惚，不思饮食，小便浑浊，大便溏泻，此皆湿热伤形与气也。
【按】李杲曰：酒病者，往往以大热大寒，下之者是无形，元气受病反下有形阴血乖误，甚矣！大热则伤阴，大寒则伤胃，元气消亡，七神无依，折人寿命，不然，则虚损之病成矣，故制此方，君葛花佐以辛香之品，用神麯佐以快气之品，用苓泽，佐以甘温之品服，后取汗，是谓外解肌肉内，清阳明令，上下内外分消其患，使胃中秽为芳变，浊为清化，泰然和矣。
平胃散
治湿淫于内，脾胃不能克制有积，饮痞膈中满者，苍术【五觔，米泔浸七日，】 陈皮，【去白】。
厚朴【各三觔姜汁炒】  甘草【三十两炙】
右为末，每服二钱，姜汤下，日三服，或水煎，每服五钱。
【集注】柯琴曰：内经以土运太过，曰敦阜，其病腹满不及，曰：卑监其病，留满痞塞，张仲景制三承气汤调胃土之敦阜李杲。制平胃散，平胃土之卑监培，其卑者而使之平，非削平之谓，犹温胆汤，用凉剂，温缓而使之和，非用温之谓后之注夲草者曰敦阜之土宜，苍术以平之，卑监之土宜，白术以培之，若以湿土为敦阜，将以燥土为卑监耶？不审敦阜属燥卑监属湿之义，因不知平胃之理矣，二术苦甘皆燥湿，健脾之用，脾燥则不滞，所以能健运而得其平，苐二术白者，柔而缓，苍者猛而悍，此取其长于发汗，迅于除湿，故以苍术为君耳，不得以白补苍泻之説为二术拘也，厚朴，色赤苦温，能助少火以生气，故以为佐，湿因于气之不行，气行则愈，故更以陈皮佐之，甘先入脾脾得补而健运，故以炙甘草为使，名曰平胃，实调脾承气之剂，与张洁古取金匮之枳术，汤以为丸，枳实之峻重于厚朴，且无甘草以和之，虽倍白术而消伐过于此，方昧者，以术为补，而久服之不思，枳实峻削而不宜多服也。
枳术丸
治胃虚湿热饮食壅滞心下痞闷
白术【二两土蒸】   枳实【一两麸炒】
右为细末荷叶煨陈米饭为丸如椒目大白汤下
【集注】李杲曰：白术苦甘温，其苦味，除胃中之湿热，其甘温补脾，家之元气，多于枳实一倍，枳实，味苦温泄心下痞闷，消胃中所伤，此药下胃所伤不能即去，须一，二时许，食乃消化，先补虚而后化所伤，则不峻厉矣，荷叶状如仰盂，于卦为震，正少阳甲胆之气，饮食入胃，荣气上行，即此气也，取之以生，胃气更以煨饭和药与术，恊力滋养，谷气而补脾胃，其利大矣，若用峻厉之药下之，传变诸证，不可胜数。
资生丸
治妇人妊娠三月，脾虚呕吐，或胎滑不固，兼丈夫调中养胃，饥能使饱，饱能使饥，神妙难述。
人参【三两】   茯苓【二两】
云术【三两】   山药【二两】
薏苡仁【两半】  莲肉【二两】
芡实【两半】   甘草【一两】
陈皮【二两】   麦蘖【二两】
神麯【二两】   白荳蔲【八钱】
桔梗【一两】   藿香【一两】
川黄连【四钱】  砂仁【两半】
白扁豆【两半】  山查【两半】
右十八味为细末，炼蜜丸弹子大，每服二丸，米饮下。
【集注】罗，谦辅曰：此方始于缪，仲醇以治妊娠脾虚及胎滑，盖胎资始于足少阴资生于足阳明，故阳明为胎生之夲一有不足，则元气不足以养胎，又不足以自养，故当三月正阳明，养胎之候，而见呕逆，又其甚者，或三月或五月而堕，此皆阳明气虚不能固耳，古方安胎类用芎归，不知此正不免于滑，是方以参术茯草莲芡，山药扁豆薏苡之甘平，以补脾元陈皮，麯蘖砂，蔲藿桔之香，辛以调胃气，其有湿热，以黄连清之燥之，既无参苓白术散之补滞，又无香砂，枳术丸之，燥消能补，能运臻于至和，于以固胎，永无滑堕，丈夫服之，调中养胃，名之资生，信不虚矣。
六味地黄丸
治肾精不足，虚火炎上，腰膝痿软，骨热痠痛足跟痛，小便淋秘，或不禁遗精，梦泄水泛为痰，自汗盗汗，亡血消渴，头目运耳聋，齿摇尺，衇虚大者。
熟地黄【八两】  山茱萸【四两】
白茯苓【三两】  亁山药【四两】
牡丹皮【三两】  泽泻【三两】
右为末炼蜜丸如桐子大空心淡盐汤下
【集注】柯，琴曰肾虚不能藏精坎宫之火，无所附而妄行，下无以奉肝木升生之令上絶其肺金生化之源地黄禀甘寒之性，制熟则味厚，是精不足者补之以味也，用以大滋肾阴，塡精补髓，壮水之主，以泽泻为使，世或恶其泻肾而去之，不知一阴一阳者，天地之道，一开一阖者，动静之机，精者属癸阴水也，静而不走，为肾之体，溺者属壬阳，水也，动而不居，为肾之用，是以肾主五液，若阴水不守，则眞水不足，阳水不流，则邪水泛行，故君地黄，以密封蛰之夲即佐泽泻以防水道之滞也，然肾虚不补其母，不导其上源亦无以固封蛰之用，山药凉补以培癸水之上源，茯苓淡渗以导壬水之上源，加以茱萸之酸温借以收少阳之火以滋，厥阴之液，丹皮辛寒以清少阴之火，还以奉少阳之气也滋化源奉生气天癸居其所矣，壮水制火，特其一端耳。
【按】五行皆一，惟火有二君火相火也君火为心经之火，君主一身之火也相火为肾中之火，宣布一身之火也，使君火无相火则不能宣布诸火，以奉生身之夲相火无君火则不能君主诸火以制其妄，行之灾故李杲。立内伤劳倦，火乘土位之论，以心火有余，用升阳气泻阴火，硃砂安神等药，而未及心火之不足者，以前人已有归脾，养心等方也，震亨立阳常有余，阴常不足之论，以肾火有余用补阴，补天等药，而未及肾火之不足者，以前人已有肾气，桂附地黄汤丸也，依夲方加附子，肉桂，名桂，附地黄丸，治两尺，衇弱相火，不足虚羸，少气王冰所谓益火之原，以消阴翳者是也，加黄蘗，知母名知蘗，地黄丸：治两尺衇旺，阴虚火动，午热骨痿，王冰所谓壮水之主，以制阳光者是也。经云：阴平阳秘，精神乃治，若阴阳偏胜则疾病丛生，夫肾取象乎坎，阳藏于阴之藏也，不独阴盛阳衰，阳畏其阴而不敢附，即阴衰阳盛阴难藏，阳亦无可依，虽同为火不归原，而其为病则异也，故于肾药中加桂，附壮阳胜，阴使阳无所畏而自归原矣，加知蘗补阴秘阳，使阳有所贮，而自归藏矣，世人但知以桂附引火归原，不知以知蘗，平阴秘阳，举世皆其悮，故震亨特立补阴之论，以辟以火，济火之非，而未逹其防者，从而诽之，良可叹也。
八味地黄丸
治命门火衰，不能生土，以致脾胃虚寒，饮食少思，大便不实，或下元衰惫，脐腹疼痛，夜多漩溺等证，熟地黄【八尔，九蒸为度，捣膏】 ，亁山药【四两】。
山萸肉【四两】   白茯苓
丹皮      泽泻【各三两】
肉桂      附子【各一两】
右八味为末，炼蜜丸如桐子大，酒下十五丸，日再服。
【集注】赵献可，曰：君子观象于坎，而知肾中具水火之用，今人入房而阳易举者，阴虚火动也，阳事先痿者，命门火衰也眞水竭则隆冬不寒，眞火熄，则盛夏不热，是方也，熟地山药泽泻丹皮茯苓山萸皆濡润之品，所以能壮水之主，肉桂附子辛润之物，能于水中补火，所以能益火之原，水火得其养，则肾气复矣。
喻昌曰：金匮用八味丸治脚气上入少腹，不仁者脚气，即阴气少腹，不仁即攻心之渐，故用之以驱逐，阴邪也，其虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利，则因劳其肾，阴气逆于少腹阻遏，膀胱之气化，小便不能通利，故用之，温养下焦，以收肾气也，其短气，有微饮者，饮亦阴类，阻其胸中之阳，自致短气，故用之，引饮下出，以安胸中也，消渴病，饮水一斗，小便亦一斗，此肾气不能摄水，小便恣出源泉，有立竭之势，故急用以逆折其水也，夫肾水下趋之，消证肾气不上升之渴证，非用是以蛰防封藏，蒸动水气，舍此曷从治哉？后人谓八味丸为治消渴之圣药，得其防矣。
柯琴曰：命门之火，乃水中之阳，夫水体本静，而川流不息者，气之动，火之用也，非指有形者言也然火少则生气，火壮则食气，故火不可亢，亦不可衰，所云火生土者，即肾家之少火游行其间，以息相吹耳，若命门火衰，少火几于熄矣，欲暖脾胃之阳必先温命门之火，此肾气丸纳桂附于滋阴，剂中十倍之一，意不在补火，而在微微生火，即生肾气也，故不曰温肾而名肾气，斯知肾，以气为主，肾得气而土自生也，且形不足者，温之以气；则脾胃因虚寒而致病者固痊，即虚火不归，其原者亦纳之，而归封蛰之本矣，崔氏加减八味丸，以五味之酸收易附子之辛热，肾虚而不寒者宜之也，千金方于八味外，更加元参之咸寒，以助熟地而滋肾，加芍药之酸寒助丹皮以滋肝总之，为桂附加鎻，钥耳以之壮，水则有余，以之益火，恐不足也。济生方加牛膝，车前以治水肿，倍茯苓，以辅地黄，山药茱萸与泽，丹车牛等列，随证加减，允为得法，益阴肾气丸于六味，外加当归五味，柴胡以治目暗，不见化，裁愈妙矣。
资生肾气丸
治肾虚脾弱腰重脚肿，小便不利，腹胀喘急，痰盛已成，鼓证其效如神。
熟地黄【四两】   白茯苓【三两】
牡丹皮【一两】   泽泻【一两】
亁山药【一两】   车前子【一两】
山茱萸【一两】   牛膝【一两】
肉桂【一两】    附子【五钱】
右十味蜜和丸每服八十丸空心米饮下
【集注】李中梓曰：经云：诸湿肿满，皆属于脾，又云：其本在肾，其末在肺皆聚水也，又曰：肾者主水，胃之关也，关门不利，故聚水而从其类也，肿胀之病，诸经虽有无，不由于脾，肺，肾者盖脾主运行肺主气化，肾主五液，凡五气所化之液，悉属于肾，五液所行之气悉属于肺，转输二藏以制水生金者，悉属于脾，故肿胀不外，此三经也，然其治法有内外，上下虚实，不可不辨也，在外则肿越婢汤，小青龙汤证也，在内则胀，十枣丸神祐丸证也，在上则喘葶苈大枣汤防已，椒目葶苈大黄丸证也，在下则小便闭，沉香琥珀丸，防凿饮子证也，此皆治实之法，若夫虚者实脾，饮此方证也。
张介宾曰：地黄山药丹皮以养阴中之眞，水山萸桂，附以化，阴中之眞气茯苓泽泻车前，牛膝以利，阴中之滞，能使气化于精即所以治肺也，补火生，土即所以治脾也壮水利窍，即所以治肾也，补而不滞，利而不伐，治虚水方，更无有出其右者，然当因此扩充随证加减，若其人因大病之后，脾气大虚，而病水胀者，服此虽无所碍，终不见效，每熟计之，脾气大伤，诚非肾药之所能治，专用理中汤一两，加茯苓一两，命火衰者，加附子两足冷者，加肉桂，腹胀甚者，加厚朴，三大剂而足胫，渐消十余剂，而腹胀退，凡治中年之后，脾肾虚寒者，悉用此法，盖气虚者不可复行气，肾虚者，不可专利水，温补即所以化气塞，因塞用之妙，顾在用之者何如耳！古法治肿，不用补剂，而用去水等药，微则分利，甚则推逐如五苓，散五淋，散五皮散导水，茯苓汤之类，皆所以利水也，如舟车，神祐丸，濬川散禹功散，十枣汤之类，皆所以逐水也，但察其果系实邪？则此等治法，仍不可废也。
大补阴丸
治阴亏火旺肺痿欬血骨蒸盗汗虚劳之证
黄蘗【盐酒炒】    知母【各四两盐水炒】
熟地        【酒蒸】    败龟板【各六两酥炙】
猪脊髓和炼蜜为小丸日干每服三钱淡盐汤下
【注】朱震亨云阴常不足，阳常有余，宜常养其阴，阴与阳齐，则水能制火，斯无病矣，今时之人过，欲者多精血，既亏相火，必旺眞阴愈竭，孤阳妄行而劳瘵，潮热盗汗，骨蒸欬咯血吐血等证，悉作所以，世人火旺，致此病者十居八九，火衰，成此疾者，百无二三，震亨发明先圣，千载未发之防其功伟哉？是方能骤补眞隂承制相火，较之六味，功效尤防，盖因此时以六味补水，水不能遽生，以生衇保金，金不免犹燥，惟急以黄蘗之苦，以坚肾则能制龙家之火，继以知母之清以凉肺则能全破伤之金，若不顾其本，即使病去，犹恐复来，故又以熟地龟板大补其阴，是谓培其本，清其源矣，虽有是证，若食少便溏，则为胃虚不可轻用。
封髓丹
治梦遗失精及与鬼交
黄蘗     砂仁
甘草
右蜜为丸每服三钱
【集注】赵，羽皇曰：经云：肾者主水受五藏六府之精而藏之，又曰：肾者主蛰封藏之本精之处也，盖肾为坚藏，多虚少实，因肝木为子，偏喜防泄，母气厥阴之火一动，精即随之外溢，况肝又藏魂神魂不摄，宜其夜卧鬼交，精泄之证作矣，封髓丹为固精之要药方，用黄蘗为君，以其味性苦寒，又能坚肾肾职得坚则阴，水不虞其泛溢，寒能清肃，则龙火不至于奋扬，水火交摄精，有不安其位者乎？佐以甘草，以甘能缓急泻诸火，与肝火之内扰，且能使水土合为一家，以妙封藏之固，若缩砂者，以其味辛性温，善能入肾肾之所恶，在燥而润之者，惟辛缩砂通三焦逹津液能内五藏六府之精而归于肾肾家之气，内肾中之髓，自藏矣，此有取于封髓之意也。
汪昻曰：此方加天冬地黄，人参，名三才封髓丹，用天冬补肺，以生水，地黄补肾，以益精用，人参补脾，从饮食中，化生水精也，以药有天地人之名，而补亦在上下，中之分，使天地位，育参赞居中，故曰三才也，喻昌曰：加黄蘗，以入肾滋阴，砂仁以入脾，行滞甘草，以少变，天冬黄蘗之苦，俾合人参建立中气，以伸参两之权，殊非好为増益成方之比也。
虎潜丸
治肾阴不足筋骨痿輭不能歩履
龟板     黄蘗【各四两】
知母     熟地【各二两】
牛膝【三两五钱】   芍药【一两五钱】
鎻阳【一两】   虎骨【一两】
当归【一两】   陈皮【七钱五分】
右为末煮羯羊肉捣为丸桐子大淡盐汤下
【集注】王，又原曰：肾为作强之官，有精血以为之强也，若肾虚精枯而血必随之，精血交败，湿热风毒，遂乘而袭焉，此不能步履，腰酸筋缩之证作矣，且肾兼水火，火胜烁阴，湿热相搏，筋骨不用，宜也，方用黄蘗清，阴中之火，燥骨间之湿，且苦能坚肾，为治痿要药，故以为君，虎骨去风毒，健筋骨为臣，因高源之水不下，母虚而子亦虚肝藏之血不归子病，而母愈病，故用知母清肺原归，芍养肝血，使归于肾龟，禀天地之阴，独厚茹而不吐，使之坐鎭北方，更以熟地牛膝鎻阳，羊肉羣队补水之品，使精血交补，若陈皮者防血行气，兹又有气化，血行之妙，其为筋骨，壮盛有力，如虎也必矣。道经云：虎向水中生，以斯为潜之义焉，夫是以名之曰虎潜丸，叶仲坚曰：痿原虽分五藏，然其本在肾，其标在肺内，经云五藏因肺热叶焦，发为痿躄，又曰：阳气内伐水不胜火，则骨痿髓虚，故足不任身，骨痿者生于大热也，若视为虚寒而投以桂附，多致不救，是方以虎名者，虎于兽中，禀金气之至刚风生一啸，特为肺金，取象焉，其潜之云者，金从水养母隐子胎，故生金者，必丽水，意在纳气归肾也，龟应北方之象，禀阴最厚，首常向腹善通任，衇能大补眞阴，深得夫潜之意者，黄蘗味厚为阴中之阴，专补肾，膀之阴不足，能使足膝中气力涌岀，故痿家必用二者，为君一以固本，一以治标恐竒之不去则偶之也熟地，塡少阴之精，用以佐龟板，知母清太阴之气，用以佐黄蘗，牛膝入肝舒筋，归芍佐之，肝血有归，陈皮疏之，气血以流骨，正筋柔矣，又虑热则生风，逗留关节，用虎骨所以驱之，纯阴无阳，不能发生，佐鎻阳以温之，羊肉为丸，补之以味淡，盐汤下，急于入肾，斯皆潜之为义。
滋肾丸【又名通关丸】
治热在下焦小便癃闭而口不渴者
黄蘗【二两酒炒】   知母【二两酒浸炒】
肉桂【一钱】
右为细末熟水丸桐子大每服五十丸空心下
【集注】李杲曰：小便者，足太阳膀胱所主生于肺金肺中伏热，水不能生是絶小便之源也。渴而小便不通者，肺气不得降是也。故用清燥金之正化气薄淡渗之药，泻火而清肺滋水之化源也，若热在下焦而不渴是絶其流而溺不泄也。须用气味俱厚，阴中之阴，药治之，素问云：无阳则阴无以生，无阴则阳无以化，又云：膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能岀矣，无液癃秘，是无阴则阳无以化，也须用知蘗大苦寒之剂，桂一钱为引服之，须臾前阴，若刀刺火烧溺，如涌泉而愈，此证一在上，焦气分而渴，一在下焦血分而不渴，两者之殊，至易辨耳，柯琴曰：水为肾之体，火为肾之用人知，肾中有水，始能制火，不知肾中有火，始能致水耳，盖天一生水，一者，阳气也，即火也。气为水母，阳为阴根，必火有所归，斯水有所主，故反佐以桂之，甘温引知蘗入肾而奏其效，此相须之殷，亦相制之理也。
琼玉膏
治虚劳干欬
生地黄【四觔】  白茯苓【十三两】
白蜜【二觔】   人参【六两】
右以地黄汁同蜜熬沸，用绢滤过，将参茯，为细末，入前汁和匀，以磁瓶，用绵纸十数层，加箬叶封瓶口，入砂锅内，以长流水没瓶颈，桑柴火煮三昼夜，取出换纸，紥口以蜡封固，悬井中，一日取起，仍煮半日，汤调服。
【集注】李中梓曰亁欬者有声无痰，火来乘金，金极而鸣也。此夲元之病，非渐渍难以成功，若误用苦寒，祗伤脾土，金反无母，故丹溪以地黄为君，令水盛则火自息，又损其肺者益其气，故用人参以鼓生发之元，虚则补其母，故用茯苓，以培万物之夲白蜜为百花之精，味甘归脾，性润悦肺，且缓燥急之火四者，皆温良和厚之品，诚堪宝重郭机曰：起吾沉瘵，珍赛琼瑶，故有琼玉之名。
龟鹿二仙胶
大补精髓益气养神
鹿角【血者十觔】   龟板【自败者五觔】
枸杞子【甘州者三十两】 人参【十五两】
右用铅坛，如法熬胶，初服酒化一钱五分，渐加至三钱，空心下。
【集注】李中梓曰：人有三竒精气神生，生之本也，精伤无以生气气伤，无以生神，精不足者，补之以味，鹿得天地之阳气最全善，通督衇足于精者，故能多滛而寿，龟得天地之阴气最具，善通任衇足于气者，故能伏息，而寿二物，气血之属，味最纯厚，又得造化之元微，异类有情竹，破竹补之法也。人参益气，枸杞生精佐龟，鹿补阴补阳，无偏胜之忧，入气入血，有和平之美，由是精生而气旺，气旺而神，昌庶防龟鹿之年矣，故曰二仙。
四神丸
治脾肾双虚子后作泻不思食不化食
肉果【二两】   补骨脂【四两炒】
五味子【二两】  吴茱萸【二两炮】
右为末，红枣四十九枚，生姜四两切，水煮枣熟，去姜，取枣肉捣和药丸，桐子大，空心盐汤下。
二神丸去茱萸
五味子散去肉果补骨脂
【集注】柯琴曰：泻利为腹疾而腹，为三阴之，都会一藏不调，便能泻利，故三阴下利，仲景各为立方以主之，太阴有理中四逆，厥阴有乌梅，白头翁少阴有桃花眞武猪苓猪肤四逆，汤散白通，通衇等剂，可谓曲尽病情，诸法备矣，然祗为一藏立法，若三藏相关久留不痊，如子后作泻一证，犹未之及也，夫鸡鸣至平旦，天之阴，阴中之阳也；因阳气当至而不至，虚邪得以留而不去，故作泻于黎明，其由有四：一为脾虚不能制水，一为肾虚，不能行水，故二神丸君，补骨脂之辛燥补肾以行水，佐肉果之辛温补脾，以制水丸，以姜枣，又辛甘发生诸阳也，一为命门，火衰不能生土，一为少，阳气虚无以发陈，故五味子散君五味子之酸温以收坎宫耗散之火，使少火生气以培土也，佐吴茱茰之辛温以顺肝木欲散之势为水气，开滋生之路，以奉春生也，此四者，病因虽异而见证则同，皆水亢为害，二神丸，是承制之剂，五味子散是化生之剂也。二方理不同，而用则同，故可互用以助效，亦可合用以建功合为四神丸，是制生之剂也。制则生化久泄自瘳矣，称曰：四神比理中，八味二丸，较速欤。
【按】命门，无火不能为中宫腐熟水谷之用，肾气不固，谁复司其闭藏之职，故木气才萌不疏泄，而亦疏泄矣，虽是木邪？干土亦实，肾之侮脾也，此际当脾肾双补固濇平肝故以补骨脂温肾肉果补脾，五味子收濇吴茱萸泻肝，肾暖而气蒸，肝平而脾旺，关门闭，而水谷腐矣。
御纂医宗金鉴卷二十七
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷二十八
删补名医方论卷三目録
续命汤
三生饮
稀涎千缗汤
秦艽升麻汤
防风黄耆汤
玉屏风散
黄耆五物汤
羌活愈风汤
清热化痰汤
防风通圣散
九味羌活汤
活人败毒散
柴葛解肌汤
升麻葛根汤
参苏饮
藿香正气散
神术汤
麻黄加术汤
桂枝附子汤
栝蒌桂枝汤
水解散
二圣救苦丹
天水散
香薷饮
御纂医宗金鉴卷二十八目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷二十八
删补名医方论卷三
续命汤
治中风痱，身体不能自收，口不能言，冒昧不知痛处，或拘急不得转侧。
麻黄     桂枝
石膏     干姜
杏仁【四十枚】   川芎
当归     人参
甘草【各三两】
右九味，以水一斗，煮取四升，温服一升，当小汗，薄覆脊，凴几坐汗岀自愈，不汗更服，无所禁，勿当风，并治衇伏不得卧，欬逆上气，面目浮肿。
【集注】，赵良曰：痱病者荣衞气血不养于内外，故身体不用机闗不利精神不治，然是证有虚有实，虚者自饮食，房劳七情，感之如内，经所谓内夺而厥则为瘖，痱之类是也。实者，自风寒暑湿感之虚者，不可以实治，治之则愈散，其气血，今此方明言中风痱，是属荣衞之实邪也，故用续命续命，乃麻黄汤之变者，加干姜，以开血受寒邪，石膏以解肌，受风邪，当归和血，人参益气，川芎，行血散风也，其并治欬逆上气，面浮者亦以为风寒所致也。
三生饮
治卒中，昏不知人，口眼歪斜，半身不遂，并痰厥气厥，南星【一两，生用】 ，  川乌【五钱，去皮生用】。
附子【五钱去皮生用】  木香【二钱】
右每服五钱姜水煎加人参一两
【集注】柯琴曰：风为阳邪风中无寒，不甚伤人，惟风中挟寒，害始剧矣，寒轻而在表者，宜发汗，以逐邪寒重而入里者，非温中补虚，终不可救，此取三物之大辛，大热者且不炮，不制，更佐以木香乗其至刚至鋭之气而用之，非专以治风，兼以治寒也然邪之所凑，其气必虚，但知勇于攻邪，若正气虚而不支，能无倒戈之患乎？必用人参两，许以驾驭其邪？此薛已真知，确见立于不败之地，而收万全之效者也，若在庸手，必谓补住邪气而不敢用，此谨熟隂阳毋与众谋，岐伯所以叮咛致告耳，观其每服五钱，必四服而邪始岀，今之畏事者，用乌附分数，必制熟而后敢用，更以芩连监制之，乌能挽回，如是之危证哉？古今人不相及，信然，本方去乌附，即星香散，治痰厥气厥，足矣。
稀涎千缗汤
治风痰不下防中声如牵锯或中湿肿满
半夏【十四枚大者】  猪牙皂角【一挺炙】
甘草【一钱】   白矾【二钱】
右四味为末，用生姜自然汁少许，冲温水一盏，调末一钱灌之，得吐痰涎即醒。
【集注】柯琴曰：攻邪有汗，吐下三法，仲景于吐剂，立栀子豉，瓜蒂二方所以导热邪之上，岀逐寒邪，而外散也，其有不因外感，因醇酒厚味渐积，凝结变为顽痰，一旦乘虚上塞咽，防气不得通，忽然昬仆目反直视防中，声如牵锯，此为痰厥，先辈所云怪证，多属于痰者，此也。非用峻药以攻之，顽痰，不能遽退，故用生姜，半夏之辛以散之，甘草之甘以涌之，白矾之澁以敛之，牙皂之勇以开之，此斩闗夺门之势，惟禀气素实而暂虚者，可用壅塞，稍疏续进，他药，不可多用，以伤元气，如平素，虚弱者又当攻补兼施，六君子汤中，加牙皂白矾末以吐之，则庶几矣。若误作中风治之，去生便逺。
秦艽升麻汤
治风寒客胃口眼防斜，恶见风寒，四肢拘急，衇浮而紧。
升麻     葛根
秦艽     白芷
防风     桂枝
甘草     人参
芍药     葱白
右十味水煎服
【集注】李中梓，曰：至哉坤元为五藏之主木胜，风淫则仓廪之官，受制脾主四肢，故痿痹也口为土之外，候眼为木之外，候故俱病也。升麻，白芷，皆阳明本药，故用为直入之兵，桂枝芍药和其荣衞防风秦艽驱散风邪，葱根佐风药发汗，则无微不达，又借人参，甘草补而和之，则大气周流，而邪气有不散者乎？
防风黄耆汤
治中风不能言衇迟而弱者
防风     黄耆【等分】
水煎服
【集注】柯琴曰：夫风者，百病之长也邪风之至，急如风雨，善治者治皮毛故用防风以驱逐，表邪邪之所凑，其气必虚，故用黄耆以鼓舞，正气黄耆，得防风，其功愈大者，一攻一补，相须相得之义也。唐桞太后，中风不言，许防宗造防风黄耆汤数十斛，置床下蒸之，身在气中，居次日便能语，是以外气通内气，令气行而愈也。经曰：五气入鼻，藏于心肺，上使耳目修明，声音能彰，制此方者，其知此义矣，夫熏蒸之力，尚能去病，况服之乎？今人治风，惟以发散为足法，而禁用参耆，岂知目盲不能视，口噤不能言，皆元气不足使然耳。谁知补气？可以御风，正胜而邪却之理耶？神而明之，存乎其人，信哉！
玉屏风散
治风邪久留而不散者自汗不止者亦宜
防风     黄耆
白术【等分】
右为细末酒调服
【集注】柯琴曰：邪之所凑，其气必虚，故治风者不患无以驱之，而患无以御之，不畏风之不去而畏风之复来，何则？发散太过，元府不闭故也。昧者不知托里固表之法，徧试风药，以驱之去者，自去来者，自来邪气留连，终无解期矣，防风徧行周身，称治风之仙药，上清头面七窍内除，骨节疼痹，外解四肢挛急，为风药中之润剂，治风独取此味，任重功専矣然衞气者所以温分肉而充皮肤肥腠理而司开阖，惟黄耆能补三焦而实衞为元府御风之闗键且无汗，能发有汗，能止功同桂枝，故又能除头目风热，大风癞疾，肠风下血，妇人子藏风是补剂，中之风药也，所以防风得黄耆，其功愈大耳，白术，健脾胃，温分肉培土，即以宁风也，夫以防风之善，驱风得黄耆以固表，则外有所衞得白术以固里，则内有所据，风邪去而不复来，此欲散风邪者，当依如屏珍，如玉也，其自汗不止者，亦以微邪在表，皮毛肌肉之不固耳。
黄耆五物汤
治风痱，身无痛，半身不遂，手足无力，不能动履者，久久服之，自见其功。
黄耆【六钱蜜炙】   白芍药【三钱酒炒】
桂枝【三钱嫩枝连皮】  生姜【三钱外皮】
大枣【四枚去核】
水煎服
【注】经曰：虚邪偏客于身半，其入深者，内居荣衞荣衞衰则真气去，邪气独留，发为偏枯，其邪气浅者，衇偏痛，此谓虚邪贼风之中人也荣衞虚则其入深，久留发为偏枯，半身不遂也荣衞实则其入浅，即作经衇偏痛，风痹病也八风五痹之病荣衞实者则以续命汤换骨，丹发其荣衞之邪风痱，偏枯之病，是荣衞虚则当以此汤补其荣衞之虚也，故君黄耆，以补衞臣桂芍以补荣佐姜枣补，而兼通以和荣衞也此方乃小建中汤之变，制加黄耆，减甘草，饴糖者，是其意在补外，而不在补中也，若左半身不遂，则加当归，以补血，右半身不遂，则倍黄耆，以补气手软倍，桂枝足软，加牛膝筋软，加木瓜骨软，加虎骨元气虚，加人参，阳气虚加附子在临证者，消息之久，久服之无不应也，如外风邪盛则又当从事乎羌活愈风汤补而散之可也。
羌活愈风汤
治年近四旬，荣衞不足肝肾虚弱，风中经络，精神恍惚，语言不清，半身不遂，手足麻木，筋骨无力，或手足枯瘦浮肿，或手足筋挛不收，一切风病，稍愈之后，调理俱宜，此方及初觉，大指次指麻木不用，手足少力，或肌肉微掣，口眼跳动，若不预防，调治三年之内，风病必生，亦宜服之。
羗活     甘草【炙】
防风     黄耆
蔓荆子    地骨皮
川芎     细辛
枳殻     人参
麻黄     知母
甘菊花    薄荷
枸杞     当归
独活     白芷
杜仲     秦艽
柴胡     半夏【制】
厚朴【姜制】   熟地黄
防己【巳上各二两】  芍药
黄芩     白茯苓【各三两】
石膏     生地
苍术【各四两】   官桂【一两】
前胡【二两】
右每服一两，水二盏，煎一盏，去滓，空心温服，如遇天隂加生姜三片，临卧再煎滓，俱要食逺空心服。
清热化痰汤
治中风痰热神气不清舌强难言
人参     白术
茯苓     甘草【炙】
橘红     半夏
麦冬     石菖蒲
枳实     木香
竹茹     黄芩
黄连     南星
水煎加竹姜汁服
【注】中风，有内生外中，二因内生，则因胃浊生痰，志极动火外，中则因形气不固，感召风邪，所以内生者病必痰迷不语，火发神昏，外中者病必筋骨不用，口眼歪斜单发者，易治同发者难愈，然此病之来，必有先兆，如大指次指麻木不仁，或手足无力，或肌肉微掣，此荣衞受邪外中之先兆也，如上盛下虚，头脚软，神短忽忽，言语失常，此痰火将发，内生之先兆也，医方中预防外中内生之剂甚多，皆不若羌活愈风清热化痰，二方均以补正为主，除邪次之，故羌活愈风，以十全大补，汤为君剂，清热化痰，以六君子汤为君剂也。羌活愈风汤用，人参苓草以补气，归地芍药以补血，黄耆桂枝以扶衞麻黄芎防以调荣湿，盛则筋骨痿软，故佐苍半，防己以除之，风盛则筋骨拘劲，故佐枸杜地黄以滋之病久，气必滞，故佐枳殻厚朴以行之，风多从燥化，故佐知膏黄芩以清之更佐诸羌，独辈发散之品以驱六经之风，是风非汗不除也，久病风邪之人，若一旬无汗，须加麻黄，微汗以和其表，若数日，大便不利，更加大黄微利，以和其里春，倍柴胡半夏夏倍知膏，黄芩，季夏倍防己术，苓秋倍厚朴，加桂藿，冬倍归桂，加附子，此皆通塞从时，活变法也，一气一候亦然，假如今日风气大来，是风淫也；则倍防风热气大来是火，淫也；则倍黄芩湿气大来是湿淫也则倍，苍术清气大来，是燥淫也则倍，桂枝皮寒气大来是寒，淫也；则加炮附子，此又随气加药法也清热化痰，汤用参苓术草以补气，木香枳实以利气，橘半南星以化痰黄芩，黄连以泻热，菖蒲通心麦，竹清心，姜汁，竹通神明，去胃浊则内生诸病，自渐愈矣，气实减人参白术者，恐助热也。气虚减木香枳实者恐伤气也，痰热甚盛，大便秘实者，此方攻病力，缓又当与礞石滚痰丸：相兼服之，大便利，止再服，恐过则伤正也；若利后数日，仍秘实者仍服之，是又恐痰热盛而助邪也。其变通加减施，治总在临证者，消息之难以尽述。
防风通圣散
风热壅盛表里三焦皆实者此方主之
防风     川芎
当归     芍药
大黄     薄荷
麻黄     连翘
芒硝【各半两】   石膏
黄芩     桔梗【各一两】
滑石【三两】   甘草【三两】
荆芥     白术
栀子【各二钱半】   生姜【三片】
每服三钱
【集注】吴琨曰：防风，麻黄解表药也，风热之在皮肤者得之，由汗而泄，荆芥薄荷清上药也，风热之在颠顶者得之，由鼻而泄，大黄芒消通利药也，风热之在肠胃者，得之由后而泄，滑石，栀子水道药也，风热之在决渎者得之，由溺而泄风淫于膈肺胃受邪，石膏，桔梗清肺胃也，而连翘黄芩，又所以祛诸经之游，火风之为患，肝木主之，川芎，归芍和，肝血也，而甘草白术所以和胃气而健脾，刘守真长于治火，此方之防，详且悉哉？亦治失下发斑，三焦火，实全方除，硝黄名双解散，解表有防风麻黄薄荷荆芥川芎解里有石膏滑石黄芩栀子连翘复有当归芍药以和血，桔梗白术甘草以调气荣卫皆和表里俱畅，故曰双解本方，名曰通圣，极言其用之妙耳。
九味羌活汤【一名冲和汤】
四时发散之通剂
羌活     防风
川芎     白芷
细辛     苍术
黄芩     甘草
生地
加生姜三片葱白三茎水煎服
活人败毒散
治伤寒温疫，风湿风拘踡风痰头痛，目四肢痛，憎寒壮热，项强睛疼，老人小儿，皆可服。
羌活     独活
前胡     柴胡
川芎     枳殻
白茯苓    桔梗
人参【各一两】   甘草【五钱】
右为细末，每服二钱，水一盏，入生姜三片，煎七分，温服，或沸汤防服。
烦热口干加黄芩
【集注】赵，羽皇曰：东南地土卑湿，凡患感冒辄以伤寒二字，混称不知伤者，正气伤于中寒者，寒气客于外，未有外感，而内不伤者也，仲景医门之圣，立法髙岀千古其言，冬时严寒万类深藏，君子固密，不伤于寒，触冒之者，乃名伤寒以失于固密而然可见，人之伤寒悉由元气不固，肤腠之不密也，昔人常言，伤寒为汗病则汗法，其首重矣，然汗之发也，其岀自阳，其源自隂故阳气虚则荣衞不和而汗不能作隂气弱则津液枯涸，而汗不能滋，但攻其外，不顾其内，可乎？表汗无如败毒散，羌活，汤其药如二活，二胡芎苍辛芷羣队辛温，非不发散，若无人参，生地之大力者居乎其中，则形气素虚者，必至亡阳，血虚挟热者，必至亡隂而成痼疾矣，是败毒散之人，参与冲和，汤之生地，人谓其补益之法，我知其托里之法，盖补中兼发邪气，不致于流连，发中带补真元不致于耗散，施之于东南地，卑气暖之乡，最为相宜，此古人制方之义，然形气俱实，或内热炽盛，则更当以河间法为是也。
胡天锡曰：非其时而有其气，惟气血两虚之人，受之寒客荣而风客衞不可用峻剂，故稍从其轻者，此羌活汤败毒散，所由立也，九味汤主，寒邪伤荣，故于发表中加芎，地引而入血，即借以调荣，用葱姜为引使，通体汗岀，庶三阳血分之邪，直达而无所滞矣，败毒散主风邪伤衞故于发表中加参苓，枳桔引而达衞固托以宣通，用生姜为使，使留连肺部则上焦气分之邪？不能干矣，是方亦可用，黄芩者以诸药气味辛，温。恐其僭亢，一以润之，一以清之也。
柴葛解肌汤
治三阳合病，头痛发热，心烦不眠，嗌干耳聋，恶寒无汗，三阳证同见者。
石膏     柴胡
羌活     白芷
黄芩     芍药
桔梗     甘草
葛根
加姜枣水煎服
【注】陶华制，此以代葛根汤，不知葛根汤，祗是太阳，阳明药，而此方君柴胡，则是又治少阳也，用之于太阳，阳明合病，不合也，若用之以治三阳合病，表里邪？轻者无不效也。仲景于三阳合病，用白虎汤主之者，因热甚也？曰：汗之则谵语，遗尿下之，则额汗厥逆，正示人，惟宜以和解立法，不可轻于汗下也，此方得之，葛根白芷解阳明正病之邪？羌活解太阳不尽之邪？柴胡解少阳初入之邪？佐膏芩治诸经热而专意在清阳明佐芍药敛诸散药而不令过汗，桔梗载诸药，上行三阳甘草和诸药，通调表里，施于病在三阳以意增减，未有不愈者也。若渴引饮者倍石膏，加括蒌根，以清热而生津也，若恶寒甚无汗，减石膏黄芩加麻黄，春夏重加之，以发太阳之寒，若有汗者，加桂枝以解太阳之风，无不可也。
升麻葛根汤
治阳明表热下利兼治痘疹初发
升麻     葛根
芍药     甘草【炙】
右四味水煎服
【集注】柯琴曰：此为阳明初病，解表和里之剂，可用以散，表热亦可用，以治里虚一方，而两擅其长也，夫身热汗自岀，不恶寒反恶热，是阳明之本证，仲景未尝立治表之，方见阳明初起，汗岀多而恶寒者，便用桂枝汤，及无汗而恶寒者，则用葛根汤证同太阳而称阳明者，是阳明之表，病自太阳传来故治，仍同太阳也，此方治阳明自病，不用麻桂者，恐汗太过而亡津液，反致胃燥也，用升麻葛根发胃脘之阳以散肌肉之表，热芍药，甘草防脾经之火以解胃，府之里热有汗则发，无汗则止，功同桂枝而已逺于姜桂且不须歠稀粥，以助阳也，胃实为阳明之里证，仲景用承气三，方然阳明初病徃徃有移热于脾而下利者，内经所谓暴注下迫，皆属于热也。下利，正是胃热之兆，故太阳阳明合病，必自下利，仲景用葛根汤，以发两阳之表，热即所以治里热也，此方即仿其义，去姜桂之辛热以升麻代麻黄便是阳明表剂而非太阳表剂矣，葛根禀性甘，凉可以散表，实协升麻以上升，则使清阳达上而浊隂下降可知，芍药收敛脾隂甘草缓急和里则下利，自止可知治里仍用表药者，以表实下利，而非里实故也。痘疹自里达表，岀于少隂而发于太阳初起，则内外皆热，故亦宜于凉散耳，若无汗，加麻黄有汗，加桂枝渴热，加石膏，咽痛，加桔梗头痛，合芎芷散头面肿，合消毒饮，有少阳证，加柴芩，火盛加芩，连，凡邪在三阳，以此岀入，无不利也。
参苏饮
治感冒风寒，头痛发热，憎寒咳，涕唾稠，黏胸膈满闷，衇弱无汗。
人参【八分】   苏叶【八分】
干葛【八分】   前胡【八分】
陈皮【八分】   枳殻【八分】
茯苓【八分】   半夏【八分】
桔梗【五分】   木香【五分】
甘草【五分】   生姜【五片】
大枣【一枚】
右水煎热服取汗
【注】风寒，感冒太阳则传经以太阳主表，故用麻桂二方发荣衞之汗也若感太隂则不传经以太隂主肺故用此汤外散，皮毛内宣，肺气也，盖邪之所凑，其气必虚，故君人参以补之，皮毛者，肺之合也，肺受风寒，皮毛先病，故有头痛，无汗发热，憎寒之表，以苏叶葛根前胡为臣以散之，肺一受邪，胸中化浊，故用枳桔二陈以清之则咳，涕唾稠，黏胸膈，满闷之证除矣，加木香以宣诸里，气加姜枣，以调诸表气，斯则表里之气和，和则解也，以本方去人参，加川芎，以前胡易柴胡名芎苏饮，治气实有火者，头痛甚，亦加之喘，者加杏仁以降气，桑皮以防肺合四物名，茯苓补心汤，治气血两虚，及新产之后，虚损吐血，感冒伤风咳，最相宜也。
藿香正气散
治外受四时不正之气，内停饮食，头痛寒热，或霍乱吐泄，或作疟疾。
藿香     桔梗
紫苏     白芷
厚朴     大腹皮
半夏     茯苓
陈皮     甘草
右十味加姜枣水煎热服
【集注】吴琨曰：四时不正之气，由鼻而入，不在表而在里，故不用大汗，以解表但用芬香，利气之品以正里，苏芷陈腹朴梗，皆气胜者也，故能正不正之气，茯半甘草则甘平之品，所以培飬中气者也，若病在太阳，与此汤全无干渉，伤寒衇沉发热，与元气本虚之人，并夹隂发热者宜戒，又金不换正气散，即平胃散加半夏，藿香，凡受山岚瘴气，及岀逺方不服水土，吐防下利者主之，盖平胃散可以平湿土而消瘴，半夏之燥，以醒脾藿香之芬以开胃，名曰正气，谓能正不正之气也。
神术汤
主治三时外，感寒邪内伤生泠，而发热及脾防肠风白术【三钱，】   ，防风【二钱】。
甘草【一钱】
右三味无汗用苍术，加葱白生姜有汗用白术，生姜。
【集注】柯琴曰：此王好古得意之方，仿仲景麻，桂二方之义，而制为轻剂也。然此是太隂之剂可以理脾胃之风湿而不可治，太阳之风寒，亦不可以治阳明之表，证与少阳之半，表里也，内经所谓春伤于风邪气留连而洞泄，至夏而飱泄肠澼者宜之，若冬伤于寒，至春而温病者又非所宜也。今人不知仲景立方之防，祗恐麻黄桂枝之伤人也，得此平和之剂恃为穏，当不知荣衞不和非调和，脾胃者所可代胃，家之实者，非补虚之品所能投肝胆之相火徃来少隂之水火相射者，不得以燥剂该摄也，先明药之理，始得方之用，能知方始可用，方而不执方，若病在太阳先发，阳明之汗，是引贼破家，张洁古，岂独为葛根道哉。
麻黄加术汤
治湿家身烦疼
麻黄【三两】   桂枝【二两】
甘草【二两炙】   杏仁【七十个】
白术【四两炒】
右五味，以水九升，煮麻黄，减二升，去沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微似汗。
【集注】程知曰：此汤为湿家，表散法也，身疼为湿，身烦为热，加白术于麻黄汤中一以助其去湿，一以恐其过散，此治湿之正法也，发散方中加白术，又为张洁古王好古，二人开法门。
桂枝附子汤
主治伤寒八九日，风湿相搏，身体烦疼，不能转侧，不呕不渴，衇浮虚而澁者。
桂枝【四两】   附子【三枚炮】
甘草【二两】   生姜【三两】
大枣【十二枚】
右五味以水六升煮取二升去滓分温三服
【集注】程知曰：湿与风相搏，流入闗节身疼极重，而无头痛，呕渴等证：衇浮虚者，风也，澁者寒湿也，风在表者散以桂甘之，辛甘湿在经者，逐以附子之辛热，姜，枣；辛，甘，行荣衞通津液以和表，盖阳虚则湿不行，温经助阳散湿，多借附子之大力也。
栝蒌桂枝汤
治太阳证，备身体强，然衇反沉迟，此为痉，此汤主之。
栝蒌根【二两】  桂枝【三两】
芍药【三两】   甘草【二两】
生姜【三两】   大枣【十二枚】
右六味，以水九升，煮取三升，分温三服，取微汗，汗不出，食顷，须歠热粥发之。
【集注】喻昌曰：伤寒方中治项背，用桂枝加葛根汤矣，彼之汗岀恶风，其邪在表，而此之太阳证，罔不具备，其邪之亦在于表可知也，但以衇之沉迟，知其在表之邪？为津液内竭所召，不当从风寒之表，法起见故不用葛根之发表解肌，改用栝蒌根之味苦入隂擅生津液之长者为君，加之桂枝和荣衞飬筋衇而治其痉，乃变表法为和法也，然既君以栝蒌根当增之，桂枝为臣，当减之。
水解散
治天行时气初起头痛壮热等疫
大黄【四两】   白芍【二两】
黄芩【三两】   甘草【三两炙】
桂心     麻黄【各三两】
右为粗末每撮一两水煎服汗下不再服
二圣救苦丹
川大黄【生一觔，】  ，皂角【四两，猪牙者去皮，微炒】。
右为末和匀，水泛为丸，每服三钱，无根水下，弱者减服。
【注】，天行时气，即四时不正之气，感而为病者，初不名疫也，因病气互相传染，老幼相似，沿门阖境而共病之，故曰：天行时气也，然此疫气从鼻而入，一受其邪藏府皆病，若不急逐病，出则多速死，急逐之法，非汗即下，故古人治疫之方以下为主，以汗次之，是为病，寻岀路也，此二方一以治冬，疫一以治春疫，冬疫多寒，春疫多热，多寒者，宜水解散方中用麻桂，芍草发荣衞之汗大黄黄芩防疫毒之邪？多热者，宜救苦丹方中用皂角，开窍而发表大黄防火而攻里使，毒亦从汗下而出也，二方审而用之，治疫之大，法可类推矣。
天水散【一名益元散一名六一散】
治夏时中暑热伤元气，内外俱热，无气以动，烦渴欲饮，肠胃枯涸者，又能催生，下乳积聚，水蓄里急后重，暴注下迫者宜之。
桂府滑石【六两水飞】 甘草【一两】
辰砂【三钱】
右为细末新汲水一碗调服三钱
【集注】柯琴曰：元气虚而不支者死，邪气盛而无制者亦死，今热伤元气，无气以动斯时，用参耆以补气，则邪愈甚，用芩连以清热则气更伤，惟善攻热者，不使败人元气，善补虚者，不使助人邪气，必得气味纯粹之品以主之，滑石禀土中冲和之气，行西方清肃之令，秉秋金坚重之形，寒能胜热，甘不伤脾，含天乙之精而具流，走之，性异于石膏之凝滞，能上清水原，下通水道，荡涤六府之邪热，从小便而泄，炙甘草禀草中冲和之性，调和内外，止渴生津，用以为佐，保元气而泻虚，火则五藏自和矣，然心为五藏主暑热扰中，神明不安，必得硃砂以镇之，则神气可以遽复凉水以滋之，则邪热，可以急除此，清心之阳，热可通行也。至于热利，初起里急，后重者宜之，以滑可去着也，催生，下乳积聚，蓄水等证，同乎此义，故兼治之，是方也，益气而不助邪？逐邪而不伤，气不负益元之名，宜与白虎生衇，三方鼎足也。
香薷饮
治暑热乘凉饮冷，阳气为隂邪所遏头痛，发热恶寒，烦躁口渴，腹满吐防者。
香薷     厚朴【姜汁炒】
白扁豆【炒】
水煎浸冷服
【集注】叶，仲坚曰：饮与汤稍有别服，有定数者名汤，时时不拘者名饮饮，因渴而设用之于温，暑则最宜者也。然胃恶燥脾恶湿，多饮伤脾，反致下利，治之之法，心下有水气者，发汗，腹中有水气者，利小便，然与其有水患而治之，曷若先选其能，汗能利者，用之香薷，芳香，辛温，能发越阳气，有彻上彻下之功，故治暑者，君之以解表，利小便，佐厚朴以除湿，扁豆以和中，合而用之为饮，饮入于胃热去而湿不留，内外之暑，悉除矣，若心烦口渴者，去扁豆，加黄连，名黄连，香薷饮，加茯苓，甘草名五物，加木参，耆橘术名十味，随证加减，尽香薷之用也，然劳倦内伤，必用清暑，益气内热大渴，必用人参，白虎，若用香薷，是重虚其表而反济其内热矣，香薷乃夏月解表之药，如冬月之麻黄，气虚者尤不可服，今人不知暑伤元气，概用以代茶，是开门揖盗也。
御纂医宗金鉴卷二十八
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷二十九
删补名医方论卷四目录
黄连解毒汤
三黄汤
二黄汤
三黄石膏汤
凉膈散
竹叶黄耆汤
清胃散
导赤散
五淋散
八正散
逍遥散
龙胆泻肝汤
左金丸
泻青丸
当归龙荟丸
越婢加半夏汤
小青龙加石膏汤
清燥救肺汤
麦门冬汤
人参清肺汤
人参定喘汤
人参泻肺汤
泻白散
阿胶散
二陈汤
温胆汤
小半夏汤
小半夏加茯苓汤
外台茯苓饮
御纂医宗金鉴卷二十九目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷二十九
删补名医方论卷四
黄连解毒汤
治一切阳热火盛面赤，口干狂燥，心烦错语，不眠大热，干呕吐血衂血及下后，而便不实热，仍不已者。
黄连     栀子【各等分】
黄蘖     黄芩
水煎服
【集注】汪昂曰：寒极曰隂毒热极曰阳毒是方，名曰黄连，解毒，是君以黄连直解心，经火毒也，黄芩泻肺经火毒，黄蘖，泻肾经火毒，栀子通泻三焦火毒，使诸火毒，从膀胱出，若大便实者，加大黄名，栀子金花汤，利大便是使火毒从大小二便而出也，盖阳盛则阴衰，火盛则水衰故用大苦，大寒之药，抑阳而扶阴，泻其亢甚之火而救其欲絶之水也，然非实热，不可轻投。
【按】黄连解毒汤，白虎汤三，黄石膏汤，大青龙汤，皆治表里俱热证，然大青龙汤治表实壮热，里热之浅在肌三黄，石膏汤治表实壮热，里热之深，在胃，故一以石膏，佐麻桂一，以石膏佐麻豉，均发太阳之表解阳明之里也大青龙汤则更以杏草姜枣佐，麻黄，其意专发热郁之在肌也三黄石膏汤，则更以芩；连，栀；蘖佐石膏，其意专泻热，深之在胃也，白虎汤治表热在肌里，热在胃，所以不用麻，桂以发太阳专主石膏而清阳明也，解毒汤治表热在三阳里，热在三焦，所以亦不以麻，桂发太阳表亦不以石膏，清阳明里而专以三黄泻，上下内外之实，火也，此皆太阳之邪？侵及阳明而未入府成实者也，若已入府成实，则又当从事乎三承气汤以下，其热也。
三黄汤
治三焦实热一切有余火证大便秘结者
黄芩     大黄
黄连【各等分】
水煎服
二黄汤
治上焦火旺，头面大肿，目赤肿痛心胸，咽喉口舌耳鼻，热盛及生疮毒者。
黄芩     黄连
甘草【各等分】
水煎食后服
【注】三黄汤，用黄芩泻上焦火，黄连泻，中焦火，大黄泻下焦火三焦实火，大便实者，诚为允当，若大便不实者，黄连解毒汤证也，以大黄易黄蘖者，因其下焦热结未实也，加栀子者，使其热不从，大便出而从小便出也。上中二焦，实火用凉膈散，若夫上焦实火，则以此汤之大黄易甘草名，二黄汤使，芩，连之性缓缓而下，留连膈上，张洁古以凉膈散减消黄，加桔梗，亦此义也。虽同一泻火之剂，而其中上下缓急，轻重之不同，此皆加减转换法也，不可不知。
三黄石膏汤
治伤寒阳证，表里大热而不得汗，或已经汗下，过经不解，六衇洪数面赤鼻干舌燥，大渴烦躁不眠，谵语，鼻衂发黄发疹，发斑以上诸证，凡表实无汗，而未入里成实者，均宜主之。
石膏【两半】   黄芩
黄连     黄蘗
麻黄【已上各七钱】  淡豆豉【二合】
栀子【三十个】
每服一两加葱三根水煎热服气实者倍服
【注】仲景于表里大热，立两解之法，如大青龙汤治表里大热，表实无汗，故发汗，汗出而两得解也，白虎汤治表里大热，因表有汗，不主麻桂，因里未实，不主硝黄，惟以膏知甘草外解阳明之肌热内清阳明之府热表里清而两得解也，若夫表实无汗，热郁荣卫，里未成实热盛，三焦表里大热之证，若以大青龙汤两解之，则功不及于三焦，若以白虎，汤两解之，则効不及于荣卫，故陶华制，此汤以三黄，泻三焦之火盛，佐栀子屈曲下行，使其在里诸热，从下而出，以麻黄开荣卫之热郁佐豉葱，直走皮毛，使其在表之邪？从外而散，石膏倍用，重任之者，以石膏外合麻豉，取法乎青龙，是知解诸表之热，不能外乎？青龙也，内合三黄，取法乎白虎，是知解诸里之热，不能外乎？白虎也，且麻豉得石膏，三黄，大发表热而不动，里热三黄，得石膏，麻；豉，大清内热而不碍外邪？是此方擅表里俱热之长，亦得仲景之心法者也，若表有微汗，麻黄减半桂枝倍加以防外，疎里有微溏，则减去石膏倍加葛根以避中虚也。
凉膈散
治心火上盛中焦燥，实烦躁口渴，目赤头口疮唇裂，吐血衂血大小便秘，诸风瘛疭胃热发斑发狂，及小儿惊急，痘疮黑陷。
连翘【四两】   大黄【酒浸】
黄芩【酒炒】   薄荷【一两】
甘草【二两】   栀子【炒】
芒硝
右为末每服三钱加竹叶生蜜煎
【集注】汪昂曰：此上中二焦，泻实火药也，热淫于内治以咸寒，佐以苦甘，故以连翘黄芩竹叶薄荷散火于上，而以大黄芒消之猛利，荡热于中，使上升下行，而膈自清矣。用甘草生蜜者，病在膈，甘以缓之也，古方用凉膈散居多本方，加菖蒲逺志名转舌膏，治心经蕴热，加青黛蓝根名，活命金丹，治肝经风热，张洁古减去消黄，加桔梗为之，舟楫浮而上行，治上焦诸热，便不实者宜之，不可以此方过泻，而轻訾之也。
竹叶黄耆汤
治消渴气血虚胃火盛而作渴
淡竹叶    生地黄【各二钱】
黄耆     麦冬
当归     川芎
黄芩     甘草
芍药     人参
半夏     石膏【各一钱】
右水煎服
【集注】柯琴曰：气血皆虚，胃火独盛，善治者补泻，兼施寒之而不至损阳，温之而不至，助火扶正而邪却矣，四君子气药也，加黄耆而去，苓术者，恐火就燥也，四物汤血药也，倍地黄而用生者，正取其寒也，人参黄耆甘草治烦热之圣药，是补中有泻矣，且地黄之甘寒，泻心肾之火，竹叶助芍药清肝胆之火，石膏佐芍药清脾胃之火，麦冬同黄芩清肺肠之火，则胃火不得独盛而气血之得补可知，惟半夏一味，温中辛散，用之大寒，剂中欲其通隂阳之路也岐伯治隂虚而目不瞑者，饮以半夏汤，覆杯则卧，今人以为燥而渴者，禁用，是不明隂阳之理耳。
【按】是方即竹叶石膏汤加生地，当归白芍川芎黄耆黄芩也，彼则治伤寒解后，烦渴少气，气逆欲吐，此则治消渴，气血虚胃火盛，因其气虚，故加黄耆佐人参，甘草以补气，因其血虚，故加归芎芍地以补血，因其胃火盛，故加黄芩佐石膏以清胃火，其烦渴则一，故余药皆同也，于此二方推之用，半夏之意，自可知矣。故脾者为胃行其津液也脾湿胃燥，津液不行，得火则化痰，得寒则成饮，胃火，清脾湿燥，其痰饮自除矣，半夏消痰破饮，使未化痰之津液，回清而已，成痰之浊，液自化，非他药所，可比伦也，故二方于胃火盛燥渴，中同用之。
清胃散
治胃经湿热齿龈肿痛或牵引头脑或面发热
升麻     甘草
生地黄    川黄连
牡丹皮    当归
水煎服
【集注】罗，谦辅曰：阳明胃多气多血，又两阳合明为热盛，是以邪入而为病常实，若大渴，舌胎烦躁，此伤气分热聚胃府燥，其津液白虎汤主之。若醇饮肥厚，炙煿过用，以致湿热壅于胃府，逆于经络而为是病此伤血分，治宜清胃方中以生，地益阴凉血，为君佐之，以丹皮去蒸而疏其滞，以黄连清热燥湿，为臣佐之，以当归入血而循其经，仍用升麻之辛凉为本经，防使引诸药直达血所则咽喉不清，齿龈肿痛等证，廓然俱清矣。
导赤散
治心热口糜舌疮小便黄赤茎中作痛热淋不利
生地     木通
甘草稍
右三味水煎服
【注】赤色属心导赤者，导心经之热，从小肠而出，以心与小肠为表里也，然所见口糜舌疮，小便黄赤茎中作痛，热淋，不利等证，皆心热移于小肠之证，故不用黄连直，泻其心而用生地，滋肾凉心，木通，通利小肠，佐以甘草，稍取易泻，最下之热，茎中之痛，可除心经之热可导也，此则水虚火不实者宜之，以利水而不伤，阴泻火而不伐胃也，若心经实热，须加黄连，竹叶甚者，更加大黄，亦釡底抽薪之法也。
五淋散
治膀胱结热，水道不通，淋澁热痛，或尿如豆汁，或成砂石，或如膏脓，或小便血。
赤苓【一钱五分】   赤芍【一钱】
栀仁【一钱】   当归
甘草【各钱二分】
右五味加灯心水煎服
八正散
瞿麦     栀子
萹蓄     大黄
木通     滑石
车前子    甘草【各一钱】
加灯心一钱煎服
朱震亨方加木香一钱
【注】通调水道，下输膀胱，三焦之职也，受藏津液，气化能出膀胱之职也，若水道不输，则内蓄喘胀，外泛肤肿，三焦之病也，若受藏不化，则诸淋澁痛，癃闭不通，膀胱之病也经曰隂无阳无以生，阳无阴无以化，故阴阳偏盛，皆不生化也，阳盛阴虚，而膀胱之气不化为病者，通关丸，证也，阴盛阳虚而膀胱之气不化为病者，肾气丸证也，此关乎气化，阴阳之为病也，经曰：下虚则遗尿，又曰：膀胱不约为遗尿，经曰：胞移热于膀胱则癃，又曰：膀胱不利为癃，故虚而寒者，藏而不能约实而热者，约而不能出也，膀胱气虚无气以固，则藏而不约不禁，遗失之病，生补中，固真汤证也，膀胱气热壅结，不行则约而不出，淋澁癃闭之病生，八正五淋，散证也，此不全关乎气化，而又关乎虚寒实热之为病也，八正五淋，皆治淋，澁癃闭之药，而不无轻重之别，轻者有热未结，虽见淋澁，尿赤豆汁，砂石膏血癃闭之证，但其痛则轻，其病不急，宜用五淋，散单清水道，故以栀苓清热而输水归，芍益阴而化，阳复佐以甘草，调其阴阳，而用稍者，意在前阴也，重者热已结实，不但痛甚，势急而且大，便亦不通矣。宜用八正散兼泻二阴，故于羣走前阴，药中加大黄直攻后窍也，丹溪方，加木香者，其意亦以气化者与？
逍遥散
治肝家血虚火旺，头痛目烦，赤口苦倦怠烦渴，抑郁不乐两脇作痛寒热，小腹重坠，妇人经水不调，衇大而虚。
芍药【酒炒】   当归
白术【炒】    茯苓
甘草【炙】    柴胡【各二钱】
引用煨姜三片，薄荷少许，煎服，加味逍遥散，即此方，加丹皮山栀【各五分炒】。
【集注】赵羽皇曰五藏苦欲补泻云，肝苦急，急食甘以缓之，盖肝性急，善怒其气上行则顺下行，则郁郁则火动，而诸病生矣故发于上，则头耳鸣而或为目赤发于中，则胸满脇痛而或作吞酸，发于下则少腹疼疝，而或溲溺不利，发于外则寒热徃来似疟非疟，凡此诸证，何莫非肝？郁之象乎？而肝木之所以郁其説有二一为土，虚不能升木也，一为血少，不能养肝也，盖肝为木气，全赖土以滋培水以灌漑，若中土，虚则木不升而郁阴，血少则肝不滋而枯，方用：白术茯苓者助土徳以升木也，当归芍药者益荣血以养肝也，薄荷解热，甘草和中，独柴胡一味，一以为厥阴之报，使一以升发诸阳经云：木郁则达之，遂其曲直之性，故名曰逍遥，若内热外热盛者，加丹皮解肌热炒栀，清内热，此加味逍遥散之义也。
龙胆泻肝汤
治脇痛口苦耳聋耳肿，筋痿阴湿热，痒阴肿白浊，溲血。
龙胆草【酒炒】  黄芩【炒】
栀子【酒炒】   泽泻
木通     车前子
当归【酒洗】   柴胡
甘草     生地【酒炒】
水煎服
【注】脇痛口苦耳聋耳肿，乃胆经之为病也筋痿阴湿热，痒阴肿，白浊溲血，乃肝经之为病也，故用龙胆草泻肝胆之火，以柴胡为肝，使以甘草缓肝急，佐以芩栀通泽，车前辈大利，前阴使诸湿热有所从出也，然皆泻肝之品，若使病尽去恐肝亦伤矣，故又加当归生地，补血以养肝，盖肝为藏血之藏补血，即所以补肝也，而妙在泻肝之剂，反作补肝之药，寓有战胜，抚绥之义矣。
左金丸
治肝藏火实左脇作痛
黄连【六两炒】   吴茱萸【一两汤泡】
右为末作丸
【集注】胡天锡曰：此泻肝火之，正剂肝之，治有数种，水衰而木无以生地黄丸：乙癸，同源是也。土衰而木无以植参苓，甘草剂缓肝，培土是也。本经血虚有火，用逍遥散清火，血虚无水，用四物汤，养阴，至于补火之法，亦下同乎？肾而泻火之治，则上类乎心，左金丸，独用黄连为君，从实则泻子之法，以直折其上炎之势，吴茱萸从类相求，引热下行，并以辛燥开其肝郁，惩其扞格，故以为佐，然必本气实而土不虚者，庶可相宜，左金者，木从左而制从金也。
泻青丸
治肝火风热，不能安卧，多惊，多怒目赤肿痛，及小儿急惊抽搐。
龙胆草    山栀
大黄【酒蒸】   川芎
当归     羗活
防风
等分蜜丸竹叶汤下
【注】龙胆草直入肝经，以泻其火，佐栀子大黄使其所泻之火，从大小二便而出，是治火之标也肝主风风能生火，治肝不治风，非其治也，故用羗活，防风散肝之风，即所以散肝之火，是治火之本也，肝之情欲散，故用川芎之辛以散之，肝之质喜滋，故用当归之濡以润之，是于泻肝之中，寓有养肝之意，泻肝者，泻肝之病也，养肝者悦，肝之神也，盖肝木主春，乃阳升发动之始，万物生化之源不可伤也。
当归龙荟丸
治肝经实火头运目，耳聋耳鸣惊悸，搐搦躁扰，狂越大便秘结，小便濇滞或胸脇作痛阴囊肿胀，凡属肝经实火，皆宜服之。
当归【一两】   黄连【一两】
黄芩【一两】   龙胆草【一两】
栀子仁【一两】  大黄【五钱】
芦荟【五钱】   青黛【五钱】
木香【二钱五分】   黄蘗【一两】
麝香【五钱另研】
右为末炒神麯糊丸每服二十丸姜汤下
【集注】汪昻曰：肝木为生火之本，肝火盛则诸经之火相因而起，为病不止一端矣，故以当归芦荟龙胆草青黛直入本经气血两途，先平其甚者，而诸经之火，无不渐平矣，佐以黄芩泻肺火，黄连泻心火，黄蘗泻肾火，大黄泻肠胃火，栀子泻三焦火，备举大苦，大寒而直折之，使上中下三焦之火，悉从大小二便利出，少加木香，麝香者，取其调气，开窍灵通，周，至也，然非实火不可轻投。
越婢加半夏汤
治欬而上气，此为肺胀，其人喘，目如脱状，衇浮大者，麻黄【六两，】   ，石膏【半觔】。
生姜【三两】   甘草【二两】
半夏【半升】   大枣【十五枚】
右六味，以水六升，先煮麻黄去沫，内药取三升，分温三服。
小青龙加石膏汤
治肺胀欬而上气烦躁而喘，衇浮者，心下有水气，麻黄【三两，】   ，桂枝【三两】。
细辛【三两】   芍药【三两】
半夏【半升】   石膏【三两】
干姜【三两】   五味子【半升】
甘草【三两】
右九味，以水一斗，煮麻黄去沫，内诸药，取三升，强人服一升，羸者减之，日三服，小儿服四合。
【集注】喻昌曰：前一方麻黄汤中，以桂杏易石膏以衇大有热而加姜枣则发散之力微，而且缓也，后一方小青龙汤中，加入石膏以证兼烦躁，虽宜汗散寒饮，犹防助热伤津也，越婢方中有石膏，半夏二物，恊力建功，石膏清热借辛热，亦能豁痰，半夏豁痰，借辛凉，亦能清热，前麦冬汤方中下气，止逆全借，半夏入生津，药中此二方，又借半夏入清温剂，中仲景加减成方无非化，裁后学矣。
清燥救肺汤
治诸气膹郁诸痿喘呕
桑叶【三钱经霜者】  石膏【二钱五分炒】
甘草【一钱】   胡麻仁【一钱炒研】
真阿胶【八分】  人参【七分】
麦冬【一钱二分】   杏仁【七分去皮尖炒黄】
枇杷叶【一片去毛蜜炙】
右九味，以水一碗，煎六分，频频二三次，滚热服，痰多，加贝母，栝蒌。
血枯加生地
热甚加犀角羚羊角或加牛黄
【集注】喻昌曰：按诸气膹郁之属于肺者属于肺之燥也，而古今治气郁之方，用辛香，行气絶无一方治肺之燥者，诸痿喘呕之属于上者，亦属于肺之燥也，而古今治法以痿，呕属阳明，以喘属肺，是则呕与痿属之，中下。而惟喘属上矣，所以亦无一方，及于肺之燥也即喘之属于肺者，非表即下，非行气即泄气，间有一二用润剂者，又不得其肯綮，今拟此方，名清燥救肺，大约以胃为主，胃土为肺金之母也，其天冬知母能清金滋水，以苦寒而不用，至如苦寒，降火之药，尤在所忌，葢肺金自至于燥所存，阴气不过一线耳，倘更以苦寒，下其气伤其胃，其人尚有生理乎？诚仿此增减，以救肺燥，变生诸证，庶克有济。
柯琴曰：古方用香燥之品以治气郁不获奏效者，以火就燥也，惟缪仲醇知之，故用甘，凉滋润之品，以清金保肺立法，喻昌宗其防，集诸润剂而制清，燥救肺汤，用意深取药，当无遗蕴矣。
【按】经云：损其肺者益其气，肺主诸气故也然火与元气不两立，故用人参，甘草甘温而补气，气壮火自消，是用少火生气之法也。若夫火燥膹郁于肺，非佐甘寒，多液之品，不足以滋肺燥，而肺气反为壮火所食，益助其燥矣，故佐以石膏，麦冬桑叶阿胶胡麻仁辈使清肃，令行而壮火亦从气化也，经曰肺苦气上逆急食苦以降之，故又佐以杏仁，枇杷叶之苦以降气，气降火亦降，而制节有权，气行则不郁，诸痿喘呕自除矣，要知诸膹郁则肺气必大虚，若泥于肺热伤肺之説而不用人参，郁必不开，而火愈炽，皮聚毛落，喘咳不休而死矣，此名之救肺，凉而能补之谓也，若谓实火可泻而乆服芩连苦从火化，亡可立待耳。
麦门冬汤
火逆上气咽喉不利止逆下气者主之
麦门冬【七升】  半夏【一升】
人参【三两】   甘草【二两】
粳米【三合】   大枣【十二枚】
右六味，以水一斗二升，煮取六升，温服一升，日三服，夜一服。
【集注】喻昌曰：此方治胃中津液干枯，虚火上炎治本之良法也，夫用降火之药，而火反升用寒凉之药而热，转炽者，徒知与火热相争，弗知补正气以生，津液不惟无益，而反害之矣，凡肺病有胃气则生无胃气则死，胃气者，肺之母气也，本草有知母之名，谓肺借其清凉，知清凉为肺之母也，又有贝母之名，谓肺借其豁痰豁痰，为肺之母也，然屡施于火逆上气，咽喉不利之证，而屡不应者，名不称矣。孰知仲景妙法于麦冬，人参，甘草大枣粳米大补中气，以生津液队中，又增入半夏辛温之味，以开胃行津而润肺，岂特用其利，咽下气哉？顾其利咽下气，非半夏之功，实善用，半夏之功也。
人参清肺汤
治肺胃虚寒咳，喘急，坐卧不安，并治乆年劳吐血腥臭。
人参     阿胶
骨皮     知母
乌梅     粟殻
炙草     杏仁
桑皮【各等分】
加枣子煎服
人参定喘汤
人参     麻黄
阿胶     五味
粟殻     甘草
半夏麯【各一钱】  桑皮【二钱】
生姜三片水煎服
人参泻肺汤
治肺经积热上喘胸膈胀满痰多大便濇
人参     黄芩
栀子     枳殻
薄荷     甘草
连翘     杏仁
桑皮     大黄
桔梗
水煎服
【集注】王，又原曰：经云：邪之所凑，其气必虚，又肺为娇，藏其不堪破耗也明矣！自肺热伤肺之説行曰保肺补肺，众共哗之曰：清肺泻肺药与和之，岂知古人清肺泻肺等汤，而必皆以人参立名，夫亦可晓然于肺气之不可耗而人参之，在所必用也，肺体清而法天下，济而司降，令一切浑浊，不得上干者，皆胸中之气，健运行而不息也；若肺气少弛，则降下失令，浑浊之气遂逆，上行此为咳，为喘急，肺叶胀，举胸膈痛，移热大肠，大便艰濇种种显有余之象，实种种为不足之徴故不问内伤外感，为热为寒要以人参，保定肺气为主，或佐骨皮知母阿胶滋之乌梅五味，鸎粟殻敛之半夏麯，生姜，降之，杏仁桑皮枳殻桔梗利之，栀子黄芩连翘凉之麻黄薄荷发之，大黄下之，总恃人参之，大力握枢，而运已入之邪？易出而将来之邪？无从入也，肺邪得诸药以俱出，而肺气不随诸药以俱出也，然则人参亦何尝伤肺，乃畏而不敢用耶？又谓风寒咳忌，用五味子用粟，殻止如神，切肺如刀，然此无本之言，不知始自何出？皆因不读本草，不知药之性味功能以譌传譌也，近世之医，亦不能辨，惟识者察之。
泻白散
治肺气郁热咳而喘面肿身热
桑白皮    地骨皮
甘草
水煎服
【集注】季楚重曰经云，肺苦气上逆上逆则上焦郁热气郁，生涎火郁生热，因而制节不行，壅甚为喘满，肿白者，肺之色泻白，泻肺气之有余也，君以桑白皮质液而味辛，液以润燥，辛以泻肺，臣以地骨皮质轻而性寒轻，以去实寒以胜热，甘草生用泻火，佐桑皮，地骨皮泻诸肺实使金，清气肃而喘，可平，较之黄芩知母苦寒伤胃者逺矣夫火热伤气救肺之治有三，实热伤肺，用白虎汤，以治其标，虚火刑金，用生衇散，以治其本，若夫正气不伤郁火，又甚则泻白散之清肺，调中标本兼治又补二方之不及也。
阿胶散
治肺虚有火无津液咳而哽气者
真阿胶【一两】  牛蒡子【二钱半炒】
马兠铃【五钱炒】  杏仁【七钱】
炙甘草【五钱】  糯米【一合】
每服两许水煎服
【集注】程应旄曰：痰带红线有血，防日渐成痿，縁肺处藏之最高，叶间布有细窍气从此出入，呼吸成液，灌漑周身，所谓水出髙源也一受火炎吸时，徒引火升呼，时并无液出乆则肺窍俱闭喉间，或痒或疮，六叶，遂日焦枯矣，今用阿胶为君者，消窍瘀也，用杏仁大力子宣窍道也，马兠铃者，清窍热也，糯米以补脾，母气到则肺自轻，清无碍矣。
二陈汤
治肥盛之人湿痰为患喘胀满
半夏【三钱制】   茯苓【三钱】
陈皮【二钱去白】   甘草【一钱】
右四味加姜三片水煎服
【集注】李仲梓曰：肥人多湿湿，挟热而生痰火，载气而逆上，半夏之辛，利二便而去，湿陈皮之辛，通三焦而理气茯苓佐，半夏共成燥湿之功，甘草佐陈皮同致调和之，力成无已，曰：半夏行水气而润肾燥，经曰：辛以润之是也。行水则土自燥，非半夏之性燥也，或曰：有痰而渴，宜去半夏代以贝母吴琨曰：渴而喜饮，小便利者易之，不能饮水，小便不利，虽渴，宜半夏也，此湿为本，热为标所谓湿极而兼胜已之化，非真象也，又东南之人湿热生痰，故朱震亨主之，加枳实砂仁名枳实，二陈汤，其性较急，也先哲云二陈为治痰之妙剂，其于上下左右，无所不宜，然祗能治实痰之标，不能治虚，痰之本虚，痰之本在脾胃，治者详之。
温胆汤
治热呕吐苦虚烦惊悸不眠痰气上逆
竹茹     枳实
半夏     甘草
陈皮     茯苓
生姜
右七味水煎服
【集注】罗，谦辅曰：胆为中正之官，清静之府，喜宁谧，恶烦扰，喜柔和恶壅郁，盖东方木徳少阳温和之气也若病后或乆病而宿有痰饮未消，胸膈之余，热未尽，必致伤少阳之和气，以故虚烦惊悸者，中正之官，以熇蒸而不宁也，热呕吐，苦者清静之府，以郁炙而不谧也，痰气上逆者，木家挟热而上升也，方以二陈治一切痰饮，加竹茹以清热加生姜以止呕，加枳实以破逆相济，相须虽不治胆，而胆自和，盖所谓胆之痰热去故也，命名温者，乃谓温和之温，非谓温凉之温也，若谓胆家真畏寒而怯，而温之不但方中无温，胆之品，且更有凉胃之药也。
小半夏汤
呕家本渴渴，为欲解，今反不渴，心下有支饮故也。半夏【一升，】   ，生姜【半觔】。
以水七升煮取一升半分温再服
小半夏加茯苓汤
治卒呕吐心下痞膈间有水悸者
半夏【一升】   生姜【半觔】
茯苓【三两】
煎服如前
外台茯苓饮
治心胸中有痰饮宿水，自吐出水，复心胸间虚，气满不能食，消痰气，令能食。
茯苓【三两】   人参【三两】
白术【三两】   枳实【二两】
橘皮【二两半】   生姜【四两】
右六味，水六升，煮取一升八合，分三服，如人行八九里，再进之。
【集注】，赵良曰：呕为痰饮，动中涌而出之，呕尽本当渴，渴则可征支饮之全去，今反不渴，是其饮尚留，去之未尽也，用半夏之辛温，生姜之辛散，散其欲出之饮，则所留之邪自尽矣，半夏生姜皆味辛，可治膈上痰，心下坚，呕逆目然悸，必心受水凌，故加茯苓以去水伐肾邪，安心神也，后方加人参，枳实，橘皮，此由上中二焦气，弱水饮入胃脾不能输归于肺，肺不能通调水道，以致停积为痰，为宿水吐之，则下气因而上逆，虚与气结满不能食，当补益中气，以人参白术为君，茯苓逐宿水，枳实破诸气，为臣开脾胃，宣扬上焦发散凝滞，则陈皮生姜为使也，其积饮既去，而虚气塞满其中，不能进食，此证最多。
御纂医宗金鉴卷二十九
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷三十
删补名医方论卷五目録
礞石滚痰丸
指迷茯苓丸
金匮枳术汤
桂苓甘术汤
疏凿饮子
葶苈大枣泻肺汤
苏葶定喘丸
舟车神祐丸
实脾饮
清脾饮
芍药汤
温脾汤
大黄附子汤
越鞠汤丸
四磨饮
备急丸
磁硃丸
石斛夜光丸
洗刀散
失笑散
独圣散
大黄防虫丸
仙方活命饮
托里消毒散
御纂医宗金鉴卷三十目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷三十
删补名医方论卷五
礞石滚痰丸
治实热老痰之峻剂虚寒者不宜用
黄芩【八两】   大黄【八两酒蒸】
沉香【五钱，忌火】 ，  礞石【一两焰消，煆过埋地，内七日用】。
右四味为细末，水丸，川椒大，量人大小用之，用温水一口，送过咽即仰卧，令药徐徐而下，半日不可饮食，勿起身行动，言语待药气自胃口渐下二肠，然后动作饮食，服后喉间，稠黏壅滞不快，此药力相攻，故痰气泛上也，少顷，药力至而渐逐恶物，入腹下肠，效如响应。
指迷茯苓丸
治中焦停痰伏饮
半夏【二两制】    茯苓【一两】
枳殻【五钱】    风化消【二钱半】
右四味姜汁糊为丸
【注】经曰：饮入于胃防溢精气上输于脾防者运行也溢者渗溢也，输者输布也，精气者水化之精气也言入于胃运行水化之精气渗溢于肠胃之外，而上输布于脾也又曰脾气散精，上归于肺，言水之清者上升，犹天之雨露也，又曰：通调水道，下输膀胱，言水之浊者下降，犹地之江河也，此皆言水自浊化清，由府输藏，自清分浊，由藏输府水之运行，循环也。又曰：水精四布五经并行，言水发源于脾，周布四藏并行五经也，此皆言水内养藏府外滋百骸，水之变化精防也如是者何痰之有？若饮食失度，不和于中水精不渗溢于外，直下走大小肠而为泄泻矣，若三焦失运气不蒸，化水之清者，不升水之浊者不降，精化为水，则内停作胀，外泛作肿上攻，喘呼下蓄淋閟矣，若上焦气不清肃不能输布，留于胸中，水之精者，悉变为浊，阳盛煎灼成痰隂盛凝蓄为饮也，故治痰者以清火为主，实者利之，虚者化之，治饮者以燥湿为主，实者逐之，虚者温之所以古人治饮，有温补之法而治痰，则无之也，王隠君制礞石滚痰丸：治老痰，一方：用黄芩清胸中无形，诸热大黄泻肠胃有质实火，此治痰必须清火也，以礞石之燥，悍此治痰，必须除湿也。以沉香之速降，此治痰，必须利气也，二黄得礞石，沉香则能迅，扫直攻老痰，巢穴浊，腻之垢而不少留，滚痰之所由名也，若阳气不盛，痰饮兼作，又非此方所宜当以指迷茯苓丸，合而治之，用半夏燥湿，茯苓渗湿风消软坚枳，殻利气别于二陈之甘缓逺扵大黄礞石之峻悍，殆攻中之平剂欤。
金匮枳术汤
治心下鞕如大盘边旋如杯水饮所作
枳实【七枚】   白术【二两】
右二味，以水五升，煑取三升，分温三服，腹中輭即散。
【注】，心下胃之上脘也，上脘结鞕如盘，边旋如杯，谓时大时小水气所作，非有形食滞也，用枳实以破结气，白术以除水湿，温服三服，则腹輭结开而鞕消矣，李杲法，仲景以此方倍，白术，是以补为主也，此方君枳实是以泻为主也，然一缓一急，一补一泻，其用不同，只此多寡，转换之间耳。
桂苓甘术汤
治心下有痰饮胸脇支满目，又曰：短气有防饮，当从小便去之，桂苓甘术汤主之。肾气丸亦主之，茯苓【四两，】   ，桂枝【三两】。
白术【三两】   甘草【三两】
右四味以水六升煑取三升分温三服小便则利
【集注】，赵良曰：灵枢谓心胞络之衇，动则病胸脇支满者谓痰饮积于心胞，其病则必若是也，目者痰饮，阻其胸中之阳，不能布精于上也，茯苓淡渗逐饮，出下窍，因利而去，故用以为君，桂枝通阳输水走，皮毛从汗而解，故以为臣，白术燥湿，佐茯苓，消痰，以除支满，甘草补中，佐桂枝建土以制水邪也，夫短气有防，饮此水饮，停蓄呼吸，不利而然也，金匮并出二方，妙义益彰，呼气之短，用苓桂术甘汤之轻清以通其阳，阳化气则小便能出矣。吸气之短，用肾气丸之重降，以通其隂肾气通则闗门自利矣。
【按】风水，阳水也，石水隂水也阳水多实隂水多虚阳，水在上，故多喘隂水在下故多满，所以治阳水用散，用攻治隂水用温用补然隂中必有阳，此方治隂水之在阳而上者也肾气丸治隂水之在隂而下者也，于此推之，阳中亦必有隂故有小青龙汤五苓散之，治法也，今举世不分隂阳虚实皆以金匮肾气汤治之，服之无效，终不改辙，每至吐血而死，良可叹也。
疏凿饮子
治徧身水肿喘呼口渇大小便秘
羌活     秦艽
防榔     大腹皮
商陆     茯苓皮
椒目     木通
泽泻     赤小豆【等分】
加姜皮水煎服
【注】经曰：三焦者，决渎之官，水道出焉若水饮阻，扵内风寒束于外，则三焦之气化不行，上焦之如雾，中焦之如沤同为下焦之如渎也，以致水气，外泛皮肤作肿，内停腹里，作胀上攻，喘咳呕逆，下蓄小便不利，种种诸证，而治法总不外乎表里也，小青龙汤真武汤，越婢汤五苓散，疏凿饮子，五方皆治，有水气，兼表里证之药也，小青龙汤治表里寒，实中有水气，真武汤治里有虚寒中，兼水气二证，俱内不作胀，外不作肿，故一以麻桂辈散寒以行，水一以姜，附辈温寒以制水也，越婢汤治，表里实热，中有水气，五苓散，治表里虚热中有水气，故一以麻黄石膏散肤之水，清肌之热，以消肿也，一以桂苓，术泽解肌表热，利所停水，以止吐也。疏凿饮子，治表里俱实，不偏寒热，而水湿过盛，遍身水肿喘胀，便秘者，故以商陆为君，専行诸水佐羗活，秦艽，腹皮苓皮，姜皮，行在表之水，从皮肤而散佐防榔，赤豆，椒目泽泻木通行在里之水，从二便而出，上下内外分消，其势亦犹神禹疏凿，江河之意也。至于越婢汤加半夏者，因喘气上逆，用之降逆也，加附子者因汗出恶风散，表固阳也，小青龙汤加石膏者因喘而烦燥用之，兼清胃热也，五苓散，以术桂易，滑石阿胶名猪苓汤，専清隂兼治水也，真武汤去，生姜，加人参，名附子汤，専温阳不治水也，由此可知，仲景用方于羣温剂中，加以大寒之品，大寒剂中，加以热之品，去桂枝加滑石，则不走外去，生姜，加人参，则不治水，其转换变化，神妙如此，拘拘之士不足语也。
葶苈大枣泻肺汤
治肺痈喘不得卧及水饮攻肺喘急者
葶苈【一两苦】   大枣【十枚】
以水五钟先煑枣，三钟去枣，内葶苈煑取一钟半，顿服，弱者减服，戒盐醤。
苏葶定喘丸
治饮停上焦攻肺喘满，不得卧面身水肿，小便不利者。
苦葶苈子【研泥】 南苏子【研泥】
各等分合均，用枣肉为小丸隂干磁礶盛之，恐渗去油性，减去药力，每服三钱，于夜三更时，白汤下，以利四五次为度，利多则减服之利，少则加服之，次日身软，则隔一日或隔二日服之，形气弱者先减半服之，俟可渐加戒盐，醤服之，即奏竒功如不严戒，一切咸物，即对证用药，万无一生。
舟车神祐丸【又名净府丸】
治水肿水胀形气俱实
黒牵牛【四两炒】  大黄【二两酒浸】
甘遂【一两麺裹煨】  大防【一两麺裹煨】
芫花【一两醋炒】   青皮【一两炒】
橘红【一两】   木香【五钱】
防榔【五钱】   轻粉【一钱】
右为末，水丸，每服五分，五更白滚水下，大便利三次为度，若一二次不通利，次日，仍服或六分，七分渐加至一钱，若服后，大便利四，五次，或形气不支，则减其服三分，二分俱可，或隔一二三日，服一次，以愈为度。甚者忌盐，醤百日。
【注】，葶苈大枣汤苏葶定喘，丸舟车，神祐丸，三方皆治肿胀之剂，然葶苈大枣汤治水停胸中，肺满喘急不得卧，皮肤浮肿，中满不急者，故独用葶苈之苦，先泻肺中之水气佐大枣恐，苦甚伤胃也，苏葶定喘丸，即前方加苏子以降气，气降则水降，气降则输水之上源，水降则开水之下流也，舟车，神祐丸，治水停诸里上攻喘咳，难卧下蓄，小便不利，外薄作肿，中停胀急者，故备举甘遂，大防芫花牵牛大黄直攻水之巢穴，使从大小二便而出，佐青皮，陈皮，木香以行气使，气行则水行肿胀，两消其尤峻厉之处，又在少加轻粉，使诸攻水行气之药，迅烈莫当无防，不入无穷，不达用之，若当功效神竒百发百中，然非形实或邪盛者，不可轻试，苟徒利其有刦病之能消而旋肿，用者慎之。
实脾饮
治身重懒食肢体浮肿口中不渇二便不实
白术【土炒】   茯苓
甘草【炙】    厚朴【姜炒】
大腹子    草果仁
木香     木
附子     干姜
加姜枣煎服
气虚者加人参
【注】脾胃虚则土不能制水，水妄行肌表，故身重浮肿，用白术，甘草，生姜，大枣，以实脾胃之虚也，脾胃寒则中寒不能化水，水停肠胃，故懒食不渇二便不实，用姜附草果以温脾胃之寒更佐大腹，茯苓厚朴，木香木者以导水利气，盖气者，水之母也，土者水之防也气行则水行土，实则水治，故名曰实脾也。然此方导水利，气之力有余隂水寒胜而气不虚者，固所宜也。若气少声防，则必以理中汤加附子数倍，茯苓，以君之温补，元气以行，水为万当也。
【按】苓桂术甘汤实，脾饮肾气丸皆治阳虚水气之证，苓桂术甘汤治上焦阳虚，不能输布，水留于上，心下逆满，气上冲胸，故用苓桂术甘之品，扶阳通气，输水道也，实脾饮，治中焦阳虚不能蒸，化水渍于中外，泛作肿，二便通利，故用姜附苓术之剂，培土温中，胜寒湿也肾气丸治下焦阳虚不能行水，小便不利，肢体浮肿，喘急腹胀，故用桂附地苓之辈，温而补之，以行水也。
清脾饮
治痰积成疟无表里证者
青皮     厚朴
草果     半夏
柴胡     白术
甘草     茯苓
黄芩
水煎服
【注】疟为少阳病，兼太阳表者，麻桂各半汤汗之兼阳明里者，大柴胡汤下之，若不兼表里，或已汗下而仍作者，当从少阳和解法也，是方以小柴胡四君二汤合剂清少阳而顾及扵脾，故名曰清脾也，减人参者，以气不虚也。加草果厚朴，气味俱厚之品，取以输胃之积加青皮，佐茯苓，半夏用以破痰之原，先哲云无痰，不成疟，无积不成疟，此汤是也。若夫气虚者，仍加人参，气实者更加防榔，热多者，加石膏汗多者，加桂枝，自当临病，斟酌也。
芍药汤
治滞下赤白便脓血后重窘痛
芍药【二两】   当归【五钱】
黄连【五钱】   黄芩【五钱】
防榔【三钱】   木香【三钱】
甘草【三钱】
每服半两水煎服痢不减加大黄
【注】滞，下起于夏秋非外，因湿暑即内，因生冷湿蒸热郁，酿成初，起府病乆则传藏府病易治，藏病难治府者何？病在大肠则从金化，故其色白病在小肠则从火化，故其色赤所以赤痢多噤口，以小肠近胃秽气易于上攻，而为呕逆不食也藏者何传心则热不休，下利血水，传肾则利不止，如屋漏水传脾，则水浆不入，哕逆不食，此汤治初病在府之方也，用当归白芍以调血，木香防榔以调气血和则脓血，可除气调则后重自止，芩连燥湿而清热，甘草调中而和药，若窘廹痛甚，或服后痢不减者，加大黄通，因通用也。
温脾汤
主治痼冷，在肠胃间，泄泻腹痛，宜先取去，然后调治，不可谓虚；以养病也。
厚朴【二两】   干姜【二两】
甘草【二两】   桂心【二两】
附子【二两】   大黄【四钱】
右防咀取一两水二钟煎六分顿服
【集注】喻昌曰：许叔微制此方，深合仲景，以温药下之之法，其大黄止用四钱，更为有见，夫痼冷在肠胃，而泄泻矣，即温药中寜敢用，大黄之猛，重困之乎？减五之一，乃知许叔微之得于仲景深也，仲景云：病人旧防溏者，栀子汤不可与服，又云太隂病衇弱便利，设当行大黄芍药者宜减之，以其人胃气弱，易动故也。即是观之，肠胃痼冷之泄泻，而可恣用，大黄耶？不用则温药，恐不能制，而洞下之势，或至转増裁酌用之，真足法矣。
大黄附子汤
主治脇下偏痛发热，其衇，此寒也，以温药下之，大黄【二两，】   ，附子【二枚，炮】。
细辛【二两】
右三味，以水五升，煑取二升，分温三服，若强人取二升半，分三服，服后如人行四五里，再进。
【集注】喻昌曰：仲景治伤寒热邪痞，聚心下而挟阳虚隂盛之证用附子泻心汤之法矣，其杂证脇下偏痛发热为阳，其衇为隂是则知阳中隂邪上逆也，复立此温药下之，一法，然仲景谆谆传心，后世领略者鲜金匮，又别出一条，云其衇数而，乃状如弓，按之不移，数衇者，当下其寒，衇而迟者，必心下坚，衇大而者，阳中有隂可下之读者，防识其防，讵知皆以温药下之之法耶？其曰当下其寒，谓阳中有隂实之邪可下，其金鍼不跃跃乎？
张璐曰：三承气汤为寒，下之柔剂，白散备急丸为热，下之刚剂，附子泻心汤，大黄附子汤为寒热互结，刚柔并济之，和剂，近世但知寒下一途，絶不知有温下一法，盖暴感之热结，可以寒下乆积之热结，亦可寒下乎？是以备急等法所由设也，然此仅可治寒实之结设，其人禀质素虚，虽有实邪，固结敢用刚猛，峻剂攻击之乎？故仲景又立附子泻心汤，用芩连佐大黄，以祛膈上之热痞，即兼附子之温以散之，大黄附子汤，用细辛佐附子以攻脇下寒结即兼大黄之寒以导之，寒热合用温攻并施，此圣法，昭然不可思议者也。
越鞠汤丸
治一切湿痰食火气血诸郁
香附     苍术
抚芎     神麯
山栀仁
水煎服或作丸
【注】夫人，以气为本，气和则上下不失其度，运行不停其机，病从何生？若饮食不节，寒温不适，喜怒无常，忧思无度，使冲和之气，升降失常，以致胃郁不思饮食，脾郁不消水，谷气郁，胸腹胀满，血郁胸膈刺痛，湿郁痰饮，火郁为热及呕吐恶心吞酸，吐酸嘈杂，嗳气百病丛生，故用香附以开气郁苍术以除湿郁抚芎，以行血郁山栀，以清火郁，神麯以消食，郁此朱震亨因五郁之法，而变通者也，五药相须共收五郁之效，然当问何郁，病甚？便当以何药为主？至若气虚加人参气痛，加木香郁，甚加郁金，懒食加谷，糵胀加厚朴，痞加枳实呕痰加姜，夏火盛加萸连，则又存乎临证者之详审也。
四磨饮
治七情感伤上气喘急胸膈不快妨闷不食
人参     防榔
沉香     天台乌药
右四味各浓磨水取七分煎三五沸放温空心服
【集注】王，又原曰：经云：圣人啬气如持至寳庸人役物而反伤太和，此七情随所感，皆能为病，然壮者气行而愈弱者，气着为病，愚者不察，一遇上气喘急，满闷不食，谓是实者，宜泻投破耗等药，得药非不暂快，初投之而应，投之久而不应矣。夫呼出为肠吸入为隂肺阳清肃则气下行肾隂寜谧则气归摄不复散，而上逆矣，若正气既衰，即欲削坚破滞，则邪气难伏法，当用人参，先补正气，沉香纳之于肾，而后以防榔乌药从而导之，所谓实必顾虚泻，必先补也；四品，气味俱厚，磨则取其气味俱足，煎则取其气味纯和气味齐到，效如桴鼔矣。
备急丸
治寒气冷食，稽留胃中，心腹满痛，大便不通者，大黄【二两，】   ，干姜【二两】。
巴豆【一两去皮研如脂】
先捣大黄，干姜为末，内巴豆合捣千杵，和蜜丸如豆大，藏宻器中勿泄气，用每服三、四丸，暖水或酒下。
金匮主中恶，心腹胀满，卒痛如锥刺，气急口噤，如卒死者，捧头起，灌令下咽，须臾当差不差，更与三丸，当腹中鸣，即吐利便差，若口噤者，须化开从鼻孔，用苇管吹入自下于咽。
【集注】柯琴曰：大便不通，当分阳结隂结阳结有承气更衣之剂隂结又制备急白散之方，金匮用此治中恶，当知寒邪，卒中者宜之，若用于温暑热邪，速其死矣！是方允为隂结者立干姜散中焦寒邪，巴豆逐肠胃冷积，大黄通地道，又能解巴豆毒，是有制之师也，然白散，治寒结在胸，故用桔梗，佐巴豆用吐下两解法，此则治寒结肠胃，故用大黄佐姜巴以直攻其寒，世徒知有温补之法，而不知有温下之法，所以但讲寒虚不议，及寒实也。
【按】世人之情，惟知畏贫，不知畏祸，因其贫遗其祸，病人之情亦多，如是惟知畏虚，不知畏病，因其虚忘其病，殊不知虚犹贫也，病犹祸也，虚而有病，犹夫贫者有祸也，去其祸而但贫犹可安也，实而有病，犹夫富者有祸也，不去其祸，而其富未可保也。最可笑者，近世之医临，诊病家外，饬小心中存不决，且诿言虚不可攻，纵使病去，正气难复，病人畏惧，自然乐从受病，浅者幸而自愈，设不愈者，另延医至，讵病者，先意难入，攻病之药，尚未入口，众议咻咻，致明通之士，拂袖而去，坐而待毙，终不悟，为庸工之所误也。医者乆擅其术初心，原为自全，恬不知耻，久之，亦竟以为养病，为能攻病为拙，而举世之病者，皆昧昧于治病也，甞考孙思邈，以仲景麻黄桂杏甘草之还魂汤，治卒中昏冒口噤，握固李杲。以仲景巴豆，大黄，干姜之备急丸，治卒中暴死，腹痛满闭，下咽立效。岂二人不知虚实耶？盖上工之医未诊病时，并不先存意见，亦不生心自全，有是病，但用是药耳，柯琴曰：备急丸，治寒结肠胃白散，治寒结在胸于此，又可知还魂汤，治寒结在胸之表，以散无形之邪气也，白散治寒结在胸之里，以攻有形之痰饮也备急丸治寒结在肠胃，以攻不化之糟粕也。
磁硃丸
治神水寛大渐散，昏如雾露，中行渐覩，空中有黑花，覩物成二体，及内障神水，淡緑色淡白色，又治耳鸣及聋。
磁石【二两】   辰砂【一两】
神麯【三两生，更以一两，水和作饼，煑浮入前药，炼蜜为丸】。
每服十丸加至三十丸空心米汤下
【集注】，王又原曰五藏六府之精皆上注于目，则目之能视者，气也，目之所以能视者，精也肾为藏精，故神水发于肾心为离照，故神光发于心，光发阳而外映有隂精以为守，则不散而常明，水发隂而凝静有阳气以为布，则洞悉而不穷，惟心肾有亏，致神水干涸，神光短少昏眊，内障诸证，所由作也，磁石直入肾经，收散失之神性，能引铁吸肺金之气归藏肾水硃砂体阳而性隂能纳浮游之火，而安神明，水能鉴火，能烛水火相济而光华，不四射与，然目受藏府之精，精裨于谷神，麯能消化五谷，则精易成矣，盖神水散大，缓则不收，頼镇坠之品，疾收而吸引之，故为救急之剂也。其治耳鸣，耳聋等证：亦以镇坠之功，能治虚阳之奔耳。
柯琴曰：此丸治癫癎之圣剂，盖狂痴是心，肾，脾三藏之病，心藏神脾藏意与智，肾藏精与志心者，神明之主也，主不明则十二官危，使道闭塞而不通，形乃大伤，即此谓也。然主何以不明也，心法离而属火，真水藏其中，若天一之真水，不足地二之虚火妄行，所谓天气者蔽塞地气者冒，明日月不明，邪害空窍，故目多妄见，而作此竒疾也非金石之重剂以镇之，狂必不止，硃砂禀南方之赤色入通于心，能降无根之火，而安神眀磁石禀北方之黑色，入通于肾吸肺金之气以生精坠，炎上之火，以定志二石体重而主降，性寒而凉隂志同道合奏功，可立俟矣，神麯推陈致新，上交心神，下达肾志以生意智，且食入于隂长气于阳，夺其食则已，此内经治狂法也食消则意智明而精神治，是用神麯之防乎？炼蜜和丸，又甘以缓之矣。
石斛夜光丸
治神水寛大渐散，昏如雾露，空中有黑花，及覩物成二神水淡，緑淡白色者。
天门冬【二两】  兎丝子【七钱】
人参【二两】   茯苓【二两】
甘菊花【七钱】  干山药【七钱】
麦冬【一两】   熟地【一两】
肉苁蓉【五钱】  青葙子【五钱】
生地【一两】   枸杞【七钱】
羚羊角【五钱镑】  草决明【八钱】
石斛【七钱】   杏仁【七钱】
蒺藜【五钱】   川芎【五钱】
甘草【五钱炙】   黄连【五钱】
防风【五钱】   枳殻【五钱】
乌犀【五钱镑】   牛膝【七钱五分】
右为细末，炼蜜丸桐子大，每服三、五十丸，温酒，盐汤下。
【集注】罗，谦辅曰：此方为阳衰隂弱不能升，精于目而设，故目科与千金磁硃丸，并重治证亦同，然磁硃为镇坠药，此为羡补药鍼经曰五藏六府精气皆上于目而为之精，故夫目之精明者隂阳合传而为精明者也，若肾肝虚则隂弱不能敛精以升，养神水于内，脾肺虚则阳衰，不能摄隂而浮散神光于外，以致神水，寛大覩物成二，此其治法其营在肝，其主在肾，其合在脾能合肾脾之隂而使肝达之，则必能归精于两眸，而继明如昼夜矣，是方先补肾，肝以二冬二地兎丝，枸杞五味，牛膝苁蓉羣队滋隂之品以之强隂填精敛气，安神养血，此壮水之主，亦所以生水也，复以人参炙草茯苓，山药培补中宫使，调合隂阳也佐之以蒺藜，甘菊川芎枳殻防风行肝达，气青葙决明子解结散滞，黄连乌犀，羚角清火泻热，然必取石斛之妙合，脾肾者清而行之，要使升精归明之，用藏府合徳専精致一耳，其以为丸者补上治下利，以缓利以乆不利以速也。
洗刀散
治风热上攻火眼赤痛骤生云翳外障遮睛
防风【一钱】   石膏【一钱】
滑石【一钱】   归尾【一钱】
赤芍【八分】   羌活【八分】
荆芥【五分】   黄芩【五分】
连翘【五分】   川芎【五分】
桔梗【五分】   麻黄【五分】
白术【五分】   大黄【五分】
芒消【五分】   独活【五分】
元参【五分】   木贼【五分】
菊花【五分】   白蒺藜【五分】
蝉退【五分】   草决明【五分】
薄荷【四分】   栀子【四分】
蔓荆子【四分】  细辛【三分】
甘草【三分】
加清茶叶五分水煎服
【注】目之病，内障者昏暗，不明而不肿痛，得之于内，七情动中，劳伤心肾也，外障者赤肿而痛，睛不昏暗，得之于六，滛所袭热，蕴经络也，故内障多虚，外障多实，子和曰：眼无火不病，非止内障，正指外障，而立言也，外障赤肿而痛者，或散外邪，或泻内热，或并解之，可立愈也。其有风火上攻，留而不散，凝结云翳，掩其光明者，又非或散或下所能即愈也。洗刀散方，既可以攻风热，又可以去云翳，是一方而兼擅其长也，方中，用防风，通圣散全剂，是主以去风热也，倍归，尾赤芍是治风先治血，血行风自灭也，加羌独活，蔓荆子倍，防风，是祛风而専在太阳表也太阳之里少隂也故又加细辛，直走少隂加元参下安肾火，是治表而顾，及其里也，其加木贼蝉蜕，草决明白蒺藜，菊花者是佐，诸祛风清热之羣药以消风热，骤壅之云：翳也。
失笑散
治产后心腹绞痛欲死或血迷心窍不省人事
五灵脂    蒲黄【等分】
每服三钱酒煎服
独圣散【附】
南山查肉【一两炒】
水煎用童便沙糖和服
【集注】吴于宣曰：经云：心主血，脾统血肝藏血故产后瘀血，停滞三经，皆受其病，以致心腹瘀痛，恶寒发热神迷，运胞膈满闷，凡兹者，由寒凝不消散，气滞不流行，恶露停留，小腹结痛，迷闷欲絶非纯用甘温，破血行血之剂不能攻逐荡平，也是方，用灵脂之甘温走，肝生用则行血，蒲黄，辛平，入肝生用，则破血，佐酒煎，以行其力，庶可直抉厥隂之滞而有推陈致新之功，甘不伤脾，辛能散瘀，不觉诸证，悉除直，可以一笑而置之矣，至独圣散，用山查一味浓煎，与沙糖，童便同服者何也？山查？不惟消食健脾，功能破瘀，止儿枕痛，更益以沙糖之甘，逐恶而不伤脾，童便之，咸入胞而不凉，下相得相须，功力甚伟，名之曰独圣，诚不虚也。
大黄防虫丸
治五劳七伤内有干血肌肤甲错两目黯黒
大黄【十两酒蒸】   桃仁【四两去皮尖炒】
杏仁【四两去皮尖炒】  黄芩【二两炒】
甘草【三两】   芍药【四两炒】
地黄【十两】   干漆【一两炒】
蝱虫【一两五钱，去翅、足，炒，】 水蛭，【百枚炙黄】。
蛴螬【一两五钱炒】 防虫【一两去头足炒】
右十二味为末蜜丸如小豆大酒服五丸日三服
【集注】李中梓，曰：劳伤之证，肌肤甲错，两目黯黑，此内有瘀血者也，瘀之日乆则必发热，热涸其液，则血干于经隧之间，愈干愈热，愈热愈干，而新血皆损人之充养百骸，光华润泽者，止借此血，血伤则无以沃其肤，故甲错也，目得血而能视，血枯则无以荣其目，故黯黑也，仲景洞见此证补之，不可凉之无益而立此方，经曰：血主濡之，故以地黄为君，坚者削之，故以大黄为臣统血者，脾也，脾欲缓，急食甘以缓之，又酸苦涌泄为隂故以甘芍桃仁为佐咸走血，苦胜血，故以干漆之苦，四虫之咸为使，夫浊隂不降则清阳不升，瘀血不去，则新血不生，今人遇一劳证，便用滋隂之药服而不效，坐以待毙，术岂止此耶？
仙方活命饮【附薛已治疡通方】
治一切疮疡，未成脓者内消，已成脓者，即溃又止痛，消毒之圣药也。
穿山甲    白芷
防风     皂角刺
乳香     没药
当归尾    赤芍
花粉     贝母
陈皮     金银花
甘草
右十三味用酒一碗煎数沸服
【集注】罗，谦辅曰：此疡门开，手攻毒之，第一方也，经云荣气不从逆于肉理，故痈疽之发，未有不从荣气之郁滞，因而血结痰滞，蕴崇热毒为患，治之之法，妙在通经之结，行血之滞，佐之以豁痰，理气解毒，是方穿山甲以攻坚皂，刺以达毒所，白芷，防风，陈皮，通经理气而疏其滞，乳香定痛和血，没药，破血散结，赤芍归尾以驱，血热而行之，以破其结佐以贝母金银花甘草一以豁痰，解郁，一以散毒和血，其为溃坚止痛，宜矣。然是方为荣卫尚强，中气不亏者，设若脾胃素弱，荣卫不调，则有托里，消毒散之法，必湏斟酌而用此，薛已所论，千古不易之治也，因附治疡，用方之法，于后使学者服膺云。
薛已曰：治疡之法，若肿髙焮痛者先用仙方活，命饮解之，后用托里败毒，散漫肿防痛者，用托里散，如不应加姜桂，若脓出而反痛，气血虚也，八珍散不作脓，不腐溃，阳气虚也，四君加归，耆肉桂不生肌不收敛，脾气虚也，四君加芍药，木香恶寒憎寒，阳气虚也，十全大补，加姜桂晡热内热隂血虚也四物加参耆欲，呕作呕，胃气虚也，六君加炮姜自汗盗汗，五藏虚也六味丸料，加五味子，食少体倦，脾气虚也，补中益气，加茯苓，半夏喘促咳，脾肺虚也，前汤加麦冬，五味欲呕，少食，脾胃虚也，人参理中汤腹痛，泄泻脾胃虚寒也，附子理中汤热渇淋秘肾虚隂火也加减八味丸，大凡怯弱之人，不必分其肿溃，惟当先补胃气，盖疮疡之作縁隂阳亏损其脓，既泄气血愈虚，岂有不宜补者哉！或疑参耆满，中间有用者，又加发散败毒所补不偿所损，又或以有疾，不服补剂，因而致误者多矣，可胜惜哉！
托里消毒散
人参     黄耆
白术     茯苓
当归     川芎
白芍     金银花
白芷     甘草
连翘
水煎服
【注】参耆术，苓草以益气分归芎芍以滋血分银，花白芷连翘以解毒。
御纂医宗金鉴卷三十
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷三十一
删补名医方论卷六目録
桂枝汤
麻黄汤
大青龙汤
小青龙汤
葛根汤
桂枝麻黄各半汤
桂枝二麻黄一汤
桂枝二越婢一汤
越婢汤
麻黄杏仁甘草石膏汤
麻黄附子细辛汤
麻黄附子甘草汤
桂枝加附子汤
芍药甘草附子汤
桂枝甘草汤
桂枝加芍药加大黄汤
桂枝加芍药汤
桂枝加大黄汤
小建中汤
炙甘草汤
桂枝人参汤
葛根黄芩黄连汤
白虎汤
白虎加人参汤
猪苓汤
五苓散
茵蔯五苓散
桂枝去芍加苓术汤
十枣汤
御纂医宗金鉴卷三十一目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷三十一
删补名医方论卷六
桂枝汤
治风寒在表，衇浮弱，自汗出，头痛发热，恶风恶寒，鼻鸣干呕等证及杂证自汗，盗汗虚损，虚疟亦可用，若衇浮紧，汗不出者，酒客病风寒而汗出者，禁用桂枝【三两，】   ，芍药【三两】。
生姜【三两】   甘草【二两炙】
大枣【十二枚】
右五味，以水七升，煮取三升，服一升，覆令微汗，不可令如水流漓，病必不除，若服一升，汗出病痊，不必尽剂，服已更歠稀粥一盏，以助药力。
【注】，凡风寒在表，衇浮弱，自汗出者，皆属表虚，宜桂枝汤主之。名曰桂枝，汤者，君以桂枝也，桂枝辛温辛能散邪？温从阳而扶卫，芍药酸寒酸能敛汗，寒走隂而益荣桂枝君芍药是于发散中寓敛汗之意，芍药臣桂枝是于固表中有微汗之道焉，生姜之辛佐，桂枝以解肌表大枣之甘，佐芍药以和荣里，甘草甘，平，有安内攘外之能用，以调和中气，即以调和表里，且以调和诸药矣，以桂芍之相须；姜，枣之相得，借甘草之调和阳表隂里气卫血荣并行而不悖，是刚柔相济，以为和也，而精义在服后，须臾，歠热稀粥，以助药力，盖谷气内充，不但易为酿汗，更使已入之邪？不能少留将来之邪？不得复入也，又妙在温服，令一时许漐，漐微似有汗，是授人，以微汗之法，不可令如水流漓，病必不除，禁人以不可过汗之意也。此方为仲景羣方之冠，乃解肌发汗，调和荣卫之第一方也，凡中风伤寒，衇浮弱，汗自出而表不解者，皆得而主之；其他但见一二证即是，不必悉具，故麻葛青龙发汗诸剂，咸用之也，若汗不出，麻黄证也，衇浮紧者，麻黄衇也，固不可与桂枝汤，然初起无汗，当用麻黄，发汗如汗解，后复烦，衇浮数者，与下后衇，仍浮气上冲者，及下后下利止而身痛不休者，皆用此以解外何也？盖此时表虽不解，腠理已疏，邪不在皮毛而在肌肉，且经汗下津液已伤，故衇证虽同麻黄，而主治当属桂枝矣，粗工妄谓桂枝汤，专治中风不治，伤寒，使人疑而不用，又谓专发肌表，不治他病，不知此汤倍，芍药，生姜，加人参，名桂枝新加汤，用以治荣表虚寒，肢体疼痛，倍芍药，加饴糖，名小建中汤，用以治里虚心悸，腹中急痛，再加黄耆，名黄耆建中汤，用以治虚损，虚热自汗盗汗，因知仲景之方可通治百病也。
麻黄汤
治太阳风寒在表，头项强痛，发热，身疼腰痛，骨节痛，恶风寒无汗，胸满而喘，其衇浮紧，或浮数者，用此发汗，虽有是证，若衇浮而弱，汗自出，或尺中衇微与迟者俱不可用，风寒湿成，痹肺经壅塞，昬乱不语冷风，哮吼最宜。
麻黄【三两去节】   桂枝【二两】
甘草【一两炙】   杏仁【六十枚去皮尖】
右四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，温覆取微汗，不须歠粥，一服汗出，停后服，汗出多者，温粉扑之。
【注】，凡风寒在表衇浮，紧数无汗者，皆表实也，宜麻黄汤主之。名曰麻黄汤者，君以麻黄也。麻黄性温，味辛而苦，其用在迅升，桂枝性温，味辛而甘其能，在固表证，属有余故主以麻黄必胜之算也，监以桂枝制节之妙也。杏仁之苦温，佐麻黄逐邪而降，逆甘草之甘平，佐桂枝和内而拒外，饮入于胃，行气于元府，输精于皮毛，斯毛衇合精溱溱，汗出在表之邪？必尽去而不留痛止，喘平寒热顿解，不须歠粥，而借汗于谷也，其不用姜枣者，以生姜之性，横散于肌碍，麻黄之迅升大枣之性，泥滞于膈碍，杏仁之速降，此欲急于直达，稍缓则不迅，横散，则不升矣，然则为纯阳之剂，过于发散如单刀直入之，将用之，若当一战成功，不当则不戢，而召祸，故可一而不可再，如汗后不解，便当以桂枝代之，此方为仲景开表逐邪，发汗，第一峻药也，庸工不知其制在温，覆取汗，若不温覆取汗，则不峻也，世谓麻黄专能发表，不治他病，不知此汤合桂枝汤名麻，桂各半汤，用以和太阳，留连未尽之寒热去杏仁加石膏合桂枝汤，名桂枝二越婢一汤，用以解太阳热多寒少之寒热，若阳盛于内而无汗者，又有麻黄杏仁甘草石膏汤，以散太隂肺之邪若隂盛于内而无汗者，又有麻黄附子细辛甘草汤，以温散少隂肾家之寒，金匮要略以此方去桂枝，千金方以此方桂枝易桂，皆名还魂汤，用以治邪在太隂卒中暴厥口噤气絶下咽奏效而皆不温，覆取汗，是知麻黄汤之峻与不峻在温，覆与不温覆此，仲景用方之心法，岂常人所能得而窥耶？
大青龙汤
治太阳风寒，两伤荣卫同病，伤寒之衇，而见中风之证，中风之衇，而见伤寒之证，二证俱不出汗，而烦躁者，用此两解发汗，虽有是证，若衇微弱，自汗出者，不可服之，服必亡阳。
麻黄【六两去节】   桂枝【二两】
杏仁【四十个去皮尖】  甘草【二两炙】
生姜【三两切】   大枣【十二枚擘】
石膏【如鸡子大碎绵裹】
右七味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，取微汗，汗出多者，温粉扑之，一服汗者，停后服，汗多亡阳，遂虚恶风，烦躁不得眠也。
【注】，何以知风寒两伤，荣卫同病，以伤寒之衇，而见中风之证，中风之衇，而见伤寒之证也，名大青龙汤者，取龙兴云雨之义也。治风不外乎桂枝，治寒不外乎麻黄，合桂枝麻黄二汤以成剂，故为兼风寒中，伤者主之也，二证俱无汗，故减芍药，不欲其收也，二证俱烦躁，故加石膏以解其热也，设无烦躁，则又当从事于麻黄，桂枝各半汤也，仲景于表剂，中加大寒，辛甘之品，则知麻黄证之发热，热全在表大青龙证之，烦躁，兼肌里矣，初病太阳即用，石膏者，以其辛能解肌热，寒能清胃火甘，能生津液，是预保阳明存津液之先着也，粗工疑而畏之，当用不用，必致热结，阳明斑黄狂冒，纷然变出矣，观此则可知，石膏乃中风伤寒之要药，得麻桂而有青龙之名，得知草而有白虎之号也，服后取微汗，汗出多者，温粉扑之，一服得汗，停其后服，盖戒人即当汗之证，亦不可过汗也。所以仲景桂枝汤中，不用麻黄者，是欲其不大发汗也，麻黄汤中用桂枝者，恐其过汗无制也，若不慎守其法，汗多亡阳，变生诸逆，表遂空虚而不任风隂盛格阳而更烦躁不得眠也。
小青龙汤
治伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而欬或渇或利或噎，或小便不利，少腹满，或喘者及杂病肤胀水肿，证用此发汗而利水。
麻黄【三两去节】   芍药【三两】
五味子【半升】  甘草【三两炙】
干姜【二两】   半夏【半升洗】
桂枝【三两】   细辛【三两】
右八味，以水一升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。
若渇者去半夏加栝蒌根三两
若噎者去麻黄加附子一枚炮
若小便不利，少腹满者，去麻黄，加茯苓四两，若喘者，去麻黄，加杏仁半升【去皮尖】。
若微利者去麻黄加荛花如鸡子【熬令赤色】
【按】加荛花如鸡子，熬令赤色，此必传冩之譌盖本草，荛花即芫花类也，用之攻水，其力甚峻，五分可令人下，行数十次，岂有治停，饮之微利，而用鸡子大之，荛花者乎？当改加茯苓四两。
【注】太阳停饮有二，一中风，表虚有汗，五苓散证也，一伤寒，表实无汗，小青龙汤证也，表实无汗，故合麻桂二方以解外去，大枣者，以其性泥也，去杏仁者，以其无喘也，有喘者加之，去生姜者，以有干姜也，若呕者，仍用佐干姜细辛极温极散，使寒与水俱从汗而解，佐半夏逐痰饮，以清不尽之饮，佐五味，收肺气以敛，耗伤之气，若渇者去半夏加花粉避燥，以生津也，若微利与噎，小便不利，少腹满俱去，麻黄逺表以就里也，加附子以去噎，散寒则噎，可止加茯苓，以利水则微利，少腹满，可除矣，此方与越婢汤，同治水饮，溢于表而为肤胀，水肿，宜发汗外解者，无不随手而消，越婢治有热者，故方中君以石膏以散阳水也，小青龙治有寒者，故方中佐以姜、桂，以消隂水也。
葛根汤
治太阳，阳明，两经合病，头项强痛，背亦牵强，衇浮无汗，恶风者，及表不解，下利而呕者，并宜服此，发汗，葛根【四两，】   ，麻黄【二两去节】。
桂枝【二两】   芍药【二两】
甘草【二两炙】   生姜【二两切】
大枣【十二枚擘】
右七味，以水一斗，先煮麻黄，葛根，减二升，去沫，内诸药，煮取三升，温服一升，覆取微似汗，不湏歠粥，余如桂枝法将息及禁忌。
【注】是方也，即桂枝汤加麻黄，葛根，麻黄佐桂枝发太阳荣卫之汗，葛根君，桂枝解阳明肌表之邪，不曰桂枝汤加麻黄，葛根，而以葛根命名者，其意重在阳明，以呕利属阳明多也，二阳表急非温服，覆而取汗，其表未易解也，或呕或利，里已失和，虽歠粥而胃亦不能输，精于皮毛，故不湏歠粥也，柯琴曰：此证身不疼，腰不疼，骨节不疼，不恶寒，是骨不受寒矣，头项强痛，下连于背，牵动不寜，是筋伤于风矣；不喘，不烦躁不干呕，是里不病无汗，恶风病只在表，若表病而兼下利，则是表实里虚矣，比麻黄，青龙二证较轻，然项强连背，拘强更甚于项强，无汗不失为表，但衇浮不紧，故不从乎？麻黄，而于桂枝方，加麻黄倍，葛根以去实小变，麻桂之法也。盖葛根为阳明主药，凡太阳有阳明者，则佐入太阳药中，凡少阳有阳明者，则佐入少阳，药中无不可也。李杲定为阳明经药，张洁古云未入阳明者，不可便服，岂二人未读，仲景书乎？要知葛根桂枝俱是解肌，和里之药，故有汗无汗，下利不下利，俱可用，与麻黄之专于发表者不同也。
金匮治太阳病，无汗，小便反少，气上冲胷口噤不得语，欲作刚痉。
【集注】喻昌曰：伤寒项背，无汗，恶风者，用葛根汤，此证亦用之者，以其邪在太阳，阳明，两经之界，两经之热，并于胸中，必伤肺金清肃之气，故水道不行，小便少，津液不布而无汗，阳明之筋内结胃口外，行胸中过人，迎环口热，并阳明斯筋，衇牵引口噤不得语，然刚痉无汗，必从汗解，况湿邪内郁，必以汗出如故而止，故用此汤合解两经之湿热，与风寒之表，法无害其同也。
桂枝麻黄各半汤
太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可一日二三度发，衇微缓者，为欲愈也。衇微而恶寒者此隂阳俱虚不可更发汗，更下更吐也，面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤。
桂枝【一两六铢】   芍药【一两】
麻黄【一两去节】   生姜【一两】
甘草【一两炙】   大枣【四枚擘】
杏仁【二十四个去皮尖】
右七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取一升八合，去滓，温服六合。
【注】太阳，病得之八九日，有如疟状之寒热，热多寒少者，其人不呕，小便清白，此里和不受邪，虽为欲自愈，然必审其如疟状寒热，一日二三度，轻轻而发，诊其衇微而且缓，则知邪衰，正复表里将和，始为欲愈也。若衇微不缓，正未复也，更恶寒者邪？未衰也，虽不能自愈，但已为前之汗吐下虚，其表里故不可更发汗，更吐更下也，衇微恶寒，表里俱虚，面色当白，今色反赤，是犹有表邪，怫郁不能得小汗出，宣发阳气，故面赤身痒，未欲解也，宜桂枝麻黄各半汤，小小汗之以和荣卫，自可愈也。
桂枝二麻黄一汤
服桂枝汤，大汗出，衇洪大者，与桂枝汤，如前法，若形如疟，日再发者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤，桂枝【一两，十七铢，】  ，芍药【一两六铢】。
麻黄【十六铢去节】  甘草【一两二铢】
杏仁【十六个去皮尖】  生姜【一两六铢】
大枣【五枚擘】
右七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升，日再服。
【注】，服桂枝汤，大汗出，衇洪大不解，若烦渇者则表邪已入阳明白虎汤证也，今衇虽洪大而不烦，渇则为表邪，仍在太阳，故与桂枝汤，如前法也，若衇不洪大壮热亦减，惟寒热如疟，日再发者，虽属轻邪，然终为微寒，所持非汗出，必不解也。宜桂枝二麻黄一汤，小发荣卫之汗，不用麻黄，桂枝各半汤者，盖因已大汗出，不欲其发，荣卫汗欲其和，荣卫汗也。
桂枝二越婢一汤
太阳病，发热恶寒，热多寒少，衇微弱者，此无阳也，不可更汗，宜桂枝二越婢一汤。
桂枝【一两六铢】   芍药【一两】
甘草【一两三铢炙】  石膏【二十四铢】
麻黄【十六铢】   大枣【五枚擘】
生姜【一两六铢切】
右七味，以水五升，煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升，日再服，本方当裁为越婢，汤桂枝汤，各饮一升，今合为一方，桂枝二越婢一汤。
【注】桂枝二越婢一汤，即大青龙以杏仁易芍药也。名虽越婢，辅桂枝实则大青龙之变制也，去杏仁恶，其从阳而辛散，用芍药，以其走隂而酸收以此易彼，裁而用之，则主治不同也，以桂枝二主之则不发汗可知，越婢一者，乃麻黄石膏二物，不过取其辛凉之性，佐桂枝二中和表而清热则是寓微汗于不发之中，亦可识也。非若大青龙以石膏佐麻黄而为发汗，驱热之重剂也。桂枝二麻黄一汤，治若形如疟，日再发者，汗出必解，而无热多寒少，故不用，石膏之凉也，桂枝，麻黄各半汤，治如疟状，热多寒少而不用，石膏更倍麻黄者，以其面有怫郁热色身有皮肤作痒，是知热不向里而向表，令得小汗，以顺其势，故亦不用，石膏之凉里也，桂枝二越婢一汤，治发热恶寒热，多寒少而用石膏者，以其表邪？寒少肌里热多，故用石膏之凉佐麻桂以和荣卫，非发荣卫也，今人一见麻桂，不问轻重，亦不问温覆不温，覆取汗，不取汗，总不敢用，皆因未防，仲景之防麻桂祗是荣卫之药，若重剂，温覆取汗，则为发荣卫之药轻剂，不温覆取汗，则为和，荣卫之药也。
越婢汤
治风水恶风，一身悉肿，衇浮不渇续自汗出，无大热者，又治里水一身，面目黄肿，其衇沉，小便不利，故令病水，假令小便自利，此亡津液，故令渇也越婢加术汤主之。
麻黄【六两】   石膏【半觔】
生姜【三两切】   大枣【十五枚擘】
甘草【一两】
恶风加附子一枚【炮】
右五味，以水六升，煮麻黄去沫，内诸药，煮取三升，分三服。
【集注】喻昌曰：越婢汤者，示微发表于不发之方也，大率取其通调荣卫，麻黄石膏二物一甘热，一甘寒，合而用之，脾偏于隂则和以甘热胃偏于阳则和，以甘寒乃至，风热之阳水寒之隂凡不和于中土者，悉得用之。何也？中土不和，则水谷不化，其精悍之气，以实荣卫，荣卫，虚则或寒，或热之气皆得壅塞，其隧道而不通于表里，所以在表之风水用之，而在里之水兼渇而小便自利者，咸必用之，无非欲其不害中土耳，不害中土自足，消患于方萌矣，赵良曰：五藏各一其隂阳独脾胃居中，而两属之故土，不独成四气，土亦从四维而后成，不惟火生而已，于是四方有水寒之隂即应于脾风热之阳，即应于胃，饮食五味之寒热凢入于脾胃者亦然，一有相干，则脾气不和，胃气不清而水谷不化，其精微以行荣卫以实隂阳也甘者土之本味，所以脾气不和，和以甘热，胃气不清，清以甘寒，麻黄之甘热，走手足太隂经连于皮肤，行气于三隂以祛隂寒之邪石膏之甘寒，走手足阳明经达于肌肉，行气于三阳，以祛风热之邪？既用其味甘以入土用其寒热以和隂阳用其性善走，以发越脾气，更以甘草和中缓急，二药相协而成功，大枣之甘补脾中之血，生姜之辛，益胃中之气恶风者阳虚，故加附子以益阳风水者则加术以散皮肤间风水气发谷精以宣荣卫与麻黄石膏为使，引其入土也，越婢之名，不亦宜乎！
【按】喻昌所论，明析赵良之说，能细剖其理，开悟后学，故两録之。
麻黄杏仁甘草石膏汤
治温热内发，表里俱热，头痛身疼，不恶寒反恶热，无汗而喘，大烦大渇衇隂阳俱浮者用此，发汗而清火，若衇浮弱沉紧，沉细恶寒，自汗出而不渇者禁用麻黄，【四两去节，】   ，杏仁【五十枚，去皮尖】。
甘草【二两炙】   石膏【半觔碎绵裹】
右四味，以水七升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升。
【集注】柯琴曰：石膏为清火之重剂，青龙，白虎，皆赖以建功，然用之不当，适足以召祸，故青龙以无汗烦躁，得姜桂以宣卫外之阳也，白虎以有汗烦渇湏粳米以存胃中之液也，此但热无寒，故不用姜。桂，喘不在胃，而在肺故不湏粳米，其意重在存隂不必虑其亡阳也，故于麻黄汤去桂枝之监制，取麻黄之专，开杏仁之降，甘草之和，倍石膏之大寒，除内外之实，热斯溱溱，汗出而内外之烦热，与喘悉除矣。
麻黄附子细辛汤
治少隂病始得之，反发热，衇沉二三日，无里证者，麻黄【一两，】   ，附子【一枚，炮】。
细辛【二两】
热微者以甘草易细辛微发汗
右三味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去沫，内药煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
【集注】柯，琴曰少隂主里应无表证，病发于隂应有表寒今少隂始受寒邪，而反发热，是有少隂之里而兼有太阳之表也，太阳之表，衇应不沉，今衇沉者，是有太阳之证，而见少隂之衇也故身虽热而衇则沉也，所以太阳病而衇反沉，便用四逆，以急救其里此少隂病而表反热，便于表剂，中加附子以预固其里，夫发热无汗，太阳之表不得不开，沉为在里少隂之枢又不得不固，设用麻黄，开腠理，细辛散，浮热而无附子，以固元阳则少隂之津液越出太阳之微阳外亾去，生便逺惟附子与麻黄并用则寒邪虽散，而阳不亡，此里病及表衇沉，而当发汗者，与病在表衇浮而发汗者，迳庭也，若表微热则受寒亦轻，故以甘草易细辛而微发其汗，甘以缓之，与辛以散之者，又少间矣。
桂枝加附子汤
太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，此方主之。
桂枝汤加附子一枚【炮去皮破八片】
煎服法同不湏歠粥
【集注】柯琴曰：发汗太过，阳无所止息而汗出不止矣。汗多亡阳，元府不闭风乗虚入故复恶风津液外泄不能润下，故小便难，四肢者诸阳之本，阳气者，柔则养筋，开阖不得，风寒从之，故筋急而屈伸不利也是方以附子加入桂枝汤中，大补表阳也，表阳宻则漏汗自止，恶风自罢矣，汗止津，囬则小便自利，四肢自柔矣，汗漏不止，与大汗出，同而从化，变病则异服桂枝，麻黄后大汗出，而大烦渇是阳陷于里急，当救隂故用白虎加人参汤服，桂枝麻黄汤，大汗出，遂漏不止，是阳亡于外，急当救阳，故用桂枝加附子汤要知发汗之剂用桂枝不当则阳陷于里者，多用麻黄，不当则阳亡于外者，多因桂枝汤有芍药而无麻黄，故虽汗大出，而元府尚能自闭多不致亡，阳于外耳。
芍药甘草附子汤
发汗病解又恶寒者虚故也此方主之
芍药【三两】   甘草【二两炙】
附子【一枚炮去皮破八片】
右三味以水五升煮取一升五合去滓分温服
【集注】柯琴曰：发汗病解，而反恶寒，比未汗时更甚，其阳虚可知矣。夫太阳少隂为表里太阳之病，本由少隂之虚不能蔵精而为阳之守也，今恶寒反见于发汗病解，后是寒邪，已从汗解太阳，阳虚不能卫，外而为隂之使也则阳亡之兆已见于此，若仍以桂枝汤攻表，非以扶阳反以亡阳也，故以芍药收少隂之精气甘草缓隂邪之上行，附子补坎宫之少火，但使肾中元阳，得位在表之虚，阳恶寒自解耳。
桂枝甘草汤
治发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝【四两，】   ，甘草【二两，炙】。
右二味水三升煮取一升顿服
【集注】柯琴曰：汗出多则心液，虚中气馁，故悸，叉手自冒，则外有所卫，得按则内有所依如此，不堪之状，望之而知其虚矣，桂枝本荣分药，得麻黄，则令荣气外发而为汗，从辛也，得芍药，则収敛荣气而止汗从酸也，得甘草，则补中气而养血，从甘也，故此方以桂枝为君独任，甘草为佐，以补阳气生心，液甘温相得，斯气血和而悸自平，不须附子者，以汗虽多而未至于阳亡，不湏芍药者，以汗已止而嫌其隂敛也。
桂枝加芍药加大黄汤
夲太阳病，医反下之，因而腹满，时痛者属太隂也桂枝加芍药汤主之。大实痛者，桂枝加大黄汤主之。
桂枝加芍药汤方
于桂枝汤方内更加芍药三两，随前共六两，余依桂枝汤法。
桂枝加大黄汤方
即桂枝加芍药汤方内更加大黄一两
【集注】柯琴曰：腹满为太隂阳明俱有之证，然位同，而职异太隂主出太隂病则腐秽之出不利，故满而时痛，阳明主内，阳明病，则腐秽燥而不行，故大实而痛，大实痛，是阳明病，不是太隂病仲景因表证未解，阳邪已陷，入于太隂故倍芍药以益脾，调中而除，腹满时痛，此用隂和阳法也，若表邪未解而阳邪？陷入于阳明，则加大黄以润，胃通结而除其大，实痛此双解表里法也凢妄下必伤胃气，胃气虚则阳邪袭隂故转属太隂胃液涸则两阳相搏，故转属阳，明属太隂则腹满时痛而不实隂道虚也属阳明则腹满大实而痛，阳道实也，满而时痛是下利之兆，大实而痛，是燥屎之征，故倍加芍药小变，建中之剂，少加大黄，微示调胃之方。
小建中汤
治伤寒表未解，或心悸而烦，或腹中急痛，而衇阳濇隂者
桂枝【三两】   芍药【六两】
生姜【三两切】   甘草【二两】
胶饴【一觔】   大枣【十二枚擘】
右六味，以水七升，煮取三升，去滓，内胶饴，更上火消解，日三服，呕家不可用建中汤，以甜故也。
【注】是方也，即桂枝汤，倍芍药，加胶饴，名曰小建中，谓小小建立中气，以中虽已虚，表尚未和，不敢大补也。故以桂枝汤，仍和荣卫，倍芍药，加胶饴，调建中州而不歠稀粥，温服令汗，盖其意重在中，虚而不在伤寒之表也，中虚，建立荣卫，自和津液可生汗出，乃解烦悸，可除矣。伤寒浮得衇濇荣卫不足也，沉得衇，木入土中也，荣卫不足，则表虚木入土中，则里急表虚里急，故亦以此汤主治也，呕家不可用，谓凡病呕者不可用，恐甜助呕也。
炙甘草汤
治伤寒衇结代，心动悸者，又治肺痿咳吐，多心中嗢嗢液液者。
甘草【四两炙】   生姜【三两切】
桂枝【三两】   麦门冬【半升】
麻子仁【半升】  大枣【十二枚擘】
人参【一两】   阿胶【二两】
生地黄【一觔】
右九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶烊消，尽服一升，日三服。
【集注】柯琴曰：仲景于衇弱隂弱者用芍药以益隂阳虚者用桂枝以通阳，甚则加人参以生，衇未有用地黄麦冬者，岂以伤寒之法义重，扶阳乎抑隂无骤补之法与此以心虚，衇结代用，生地黄为君，麦冬为臣峻补真隂开后学滋隂之路也地黄，麦冬，味虽甘而气则寒，非发陈蕃莠之品，必得人参，桂枝以通阳，衇生姜，大枣，以和卫荣，阿胶补血，酸枣安神，甘草之缓，不使速下，清酒之猛，防于上行内外调和悸，可宁而衇可复矣，酒七升，水八升，祗取三升者乆煎之则气不峻，此虚家用酒之法，且知地黄麦冬得酒最良，此证当用酸枣仁肺痿，用麻子仁可也，如无真阿胶，以龟板胶代之。
桂枝人参葛根黄芩黄连二汤合论
太阳外证未觧而数下之，遂协热而利，利下不止，表里不解，衇微弱，心下痞鞕者，桂枝人参汤主之。桂枝证，医反下之，利遂不止，其衇促喘而汗出者，葛根黄连黄芩汤主之。
桂枝【四两】   甘草【四两】
人参【三两】   白术【三两】
干姜【三两】
水九升，先煮四味，取五升，内桂，更煮三升，日再服，夜一服。
葛根【半觔】   黄连【三两】
黄芩【三两】   甘草【二两炙】
水八升，先煮葛根，减二升，内诸药，煮二升，分温再服。
【集注】柯琴曰：外热不除，是表不解，下利不止，是里不解，病因则同，一以微弱之衇，而心下痞，鞕是衇不足而证有余，一以衇促而喘，反汗自出，是衇有余而证不足，表里虚实，当从衇而辨证矣。弱衇见于数下，后则痞，鞕为虚，故用理中之，辛甘温补，止利消痞，鞕又加桂枝以解表，先煮四味，后内桂枝和中之力，饶而解肌之气锐，是于两解中，寓权宜法也，桂枝证，衇本缓误下后，而反促阳气重可知邪？束于表阳，扰于内故喘而汗出，利遂不止者，是暴注下廹属于热也。故君气清质轻之，葛根以解肌而止，利佐苦寒，清肃之芩，连以止汗而除喘，又加甘草，以和中，先煮葛根，后内诸药，解肌之力，缓而清中之气锐，又与补中逐邪者，殊法矣，又曰：上条衇证是阳虚，虽协热于外，而里则虚寒下条，衇证是阳盛，虽下利不止，而表里俱实，同一协热，利同是表里不解而寒热虚实，攻补不同，前方理中加桂枝而冠，桂枝于人参之，上后方防心，加葛根而冠葛根于芩连之首不名理，中防心者，总为表，未解故耳。补中亦能解表凉中亦能散表补中，亦能散痞，凉中亦能止利，仲景制两解方，神化如此。
白虎汤
治阳明证，汗出，渴欲饮水，衇洪大浮滑，不恶寒反恶热。
石膏【一觔碎绵裹】  知母【六两】
甘草【二两】   粳米【六合】
右四味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。
【集注】柯琴曰：阳明邪从热化故不恶寒而恶热，热蒸外越，故热汗自出，热烁胃中故渇欲饮水邪盛而实故衇滑，然犹在经，故兼浮也。盖阳明属胃，外主肌肉，虽有大热而未成实终，非苦寒之味所能治也，石膏辛寒辛能解肌热，寒能胜胃火寒，性沉降，辛能走，外两擅内外之能，故以为君，知母苦，润苦以防火，润以滋燥，故以为臣，用甘草，粳米调和于中宫，且能土中防火，稼穑作甘寒剂得之，缓其寒苦药得之，平其苦，使沉降之性，皆得留连于味也，得二味为佐，庶大寒之品无伤损，脾胃之虑也。煮汤入胃输脾归肺水精，四布大烦大渇可除矣，白虎为西方，金神取以名汤，秋，金得令而炎暑自解矣。更加人参，以补中益气，而生津协和，甘草粳米之补承制石膏知母之寒，防火而土不伤，乃操万全之术者。
白虎加人参汤
治太阳中热汗出恶寒身热而渇者暍是也
石膏【一觔】   知母【六两】
甘草【二两】   粳米【六合】
人参【三两】
右五味以水如前煮服法
【集注】，赵良曰：汗出恶寒，身热而不渴者，中风也，汗出恶寒，身热而渇者中暍也，其证相似，独以渇不渴为辨，然伤寒中风，皆有背微恶寒，与时时恶风而渇者亦以白虎，人参汤治之，盖为火烁肺金肺主气者也，肺伤则卫气虚卫，虚则表不足，由是汗出，身热恶寒，内经曰：心移热于肺，传为膈消，膈消则渴，皆相火伤肺所致，可知其要在救肺也，石膏能治三焦火热，功多于清肺退，肺中之火，故用为君，知母亦就肺中泻心火滋水之源，人参生津，益所伤之气而为臣，粳米甘草补土以资金为佐也。
猪苓汤
治阳明病，衇浮发热渇欲饮水少隂病下利六七日欬而呕渇心烦不得眠者。
猪苓【去皮】   茯苓
阿胶     滑石
泽防【各一两】
右五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，内下阿胶烊消，温服七合，日三服。
【集注】赵，羽皇曰：仲景制猪苓一汤，以行阳明少隂二经水热，然其防全在益隂不专利水，盖伤寒表虚最忌亡阳，而里热又患亡隂亡隂者亡肾中之隂与胃家之津液也故隂虚之人不但大便不可轻动，即小水亦忌下，通盖隂虚过于渗利，则津液反致耗竭，方中阿胶质膏养隂而滋燥滑石性滑，去热而利水，佐以二苓之渗防既疏，浊热而不留其瘀壅，亦润真隂而不苦其枯燥，是利水而不伤隂之善剂也故太阳利水，用五苓者，以太阳职司寒水，故加桂以温之，是暖肾以行水也，阳明少隂之用猪苓以二经两闗津液特用阿胶，滑石以润之，是滋养无形，以行有形也，利水虽同，寒温逈别，惟明者知之。
五苓散附茵蔯五苓散
治衇浮，小便不利，热微消渴者，发汗，已衇浮数烦渴者，中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者。
茯苓【十八铢】   猪苓【十八铢】
白术【十八铢】   泽泻【一两】
桂【半两】
右五味为散，以白饮和服方寸匕，日三服，多服暖水，汗出愈。
【注】是方也，乃太阳邪热入府，水气不化，膀胱表里药也，一治水，逆水入则吐一，治消渴，水入则消夫，膀胱者津液之府，气化则能出矣，邪热入之，若水盛则水壅不化，而水蓄于上，膀胱之气化不行，致小便不利也，若热盛则水为热耗，而水消于上，膀胱之津液告竭，致小便不利也，水入吐者，是水盛于热也，水入消者，是热盛于水也，二证皆小便不利，故均得而主之；然小便利者，不可用，恐重伤津液也，由此可知五苓散，非治水热之专剂，乃治水热小便不利之主方也，君泽泻之咸寒，咸走水府，寒胜热邪，佐二苓之淡渗，通调水道下输，膀胱并泻水热也，用白术之燥滋健脾，助土为之，隄防以制水也，用桂之辛温，宣通阳气蒸化，三焦以行水也，泽防得二苓下降，利水之功倍，小便利而水不蓄矣，白术湏桂上升，通阳之效，防气腾津化渴自止也，若发热表不解，以桂易桂枝服后，多服暖水，令汗出愈，是此方不止，治停水，小便不利之里，而犹解停水，发热之表也，加人参，名春泽汤，其意专在助气化以生津，加茵蔯名，茵蔯五苓散，治湿热发黄，表里不实，小便不利者，无不克也。
桂枝汤去芍药加茯苓白术汤
治服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满微痛，小便不利者，桂枝去芍药加茯苓白术汤主之。
桂枝去芍药加茯苓白术汤方
于桂枝汤方内去芍药，加茯苓白术各三两，余依桂枝汤法，煎服，小便利则愈。
【注】，服桂枝汤，已汗也，或下之已下也，今仍有头项强痛，翕翕发热，无汗之表，心下满微痛，小便不利，停饮之里，无汗表不解，心下有水气，当用小青龙汗之，今无汗，表不解有水气，心下满微痛，小便不利而不用，小青龙者，以其已经汗下，表里俱虚也，故仍用桂枝汤，以解表去芍药之酸收避无汗，心下之，满加茯苓之燥，渗因水停小便不利也，余依桂枝汤法，煎服，谓依桂枝汤，法取汗也。小便利则愈。谓饮病输水道则愈也。此方即桂苓甘术汤，而有生姜，大枣，其意专在解肌，利水次之，故用生姜，大枣，佐桂枝以通津液取汗也。桂苓甘术汤，不用生姜，大枣而加茯苓，其意专在利水，扶阳次之，故倍加茯苓，君桂枝于利水中，扶阳也，故方后不曰依服，桂枝汤方也。
十枣汤
治太阳中风，表解漐漐，汗出而不恶寒，里有水气，小便不利，呕逆短气，心下至脇痞满鞕痛者，此治水之急方也。
大枣【十枚擘】   甘遂
大防     芫花【熬各等分】
右三味，各别捣为散，以水一升半，先煮大枣肥者十枚，取八合，去滓，内药末，强人一钱，羸人服半钱，平旦温服，若下少病不除者，明日再服，加半钱，得快下后，糜粥自养。
【集注】柯琴曰：仲景治水之方，种种不同，此其最峻者也，凡水气为患，或喘或欬，或悸或噎，或吐或利病在一处而止，此则水邪留结于中心腹脇下痞满鞕痛，三焦升降之气，阻隔难通，此时表邪已罢，非汗散之法，所宜里饮，实盛又非淡渗之品所能胜非选，逐水至峻之品以折之，则中气不支，束手待毙矣，甘遂，芫花，大防三味皆辛苦，气寒而禀性最毒，并举而用之，气味相济相湏，故可夹攻，水邪之巢穴，决其渎而大下之，一举而患可平也。然邪之所凑，其气必虚，以毒药攻邪必伤，及脾胃，使无冲和，甘缓之品为主宰，则邪气尽而大命，亦随之矣。然此药最毒，参术所不能君，甘草，又与之相反，故选十枣之大而肥者，以君之一以顾其脾胃，一以缓其峻，毒得快利，后糜粥自养，一以使谷气内充，一以使邪不复作此，仲景用毒攻病之法，尽美，又尽善也，昧者惑于甘，能中满之说，而不敢用，岂知承制之理乎？
御纂医宗金鉴卷三十一
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷三十二
删补名医方论卷七目録
大承气汤
小承气汤
调胃承气汤
更衣丸
麻仁丸
桃仁承气汤
抵当汤丸
栀子豉汤
栀子防加甘草汤
栀子豉加生姜汤
栀子厚朴汤
栀子干姜汤
瓜蒂散
小陷胸汤
大陷胸汤丸
三物白散
大黄黄连泻心汤
附子泻心汤
甘草泻心汤
生姜泻心汤
半夏泻心汤
旋覆代赭石汤
麻黄连轺赤小豆汤
栀子蘗皮汤
茵蔯蒿汤
御纂医宗金鉴卷三十二目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷三十二
删补名医方论卷七
大承气汤
治阳明病，潮热手足，濈然汗出讝语，汗出多胃燥独语，如见鬼状，喘冒不能卧，腹满痛，衇滑实，又目中不了了，睛不和，又少阴病，初得之，口燥咽干者自利，清水色纯青，心下痛，口燥舌干者六七日，腹胀不大便者。
大黄【四两酒洗】   厚朴【半觔】
枳实【五枚炙】   芒消【三合】
右四味，以水一斗，先煮二物，取五升，内大黄，煮取二升，去滓，内芒，消再上，火防煮一，二沸，分温再服，得下，卽停后服。
小承气汤
大黄【四两】   厚朴【二两炙去皮】
枳实【三枚】
右三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分温三服，初服汤当大便，不尔再服，以利为度。得便卽止服。
【集注】柯，琴曰诸病，皆因于气，秽物之不去，由于气之不顺也，故攻积之剂，必用气分之药，因以承气名汤方分大小者有二义焉，厚朴，倍大黄，是气药为君，名大承气，大黄倍厚朴，是气药为臣名，小承气味多，性猛制，大其服，欲令大泄下也，因名曰大味，寡性缓，制小其服，欲防和胃气也，因名曰小且煎法，更有妙义，大承气，用水一斗，煮枳朴，取五升，去滓，内大黄，再煮取二升，内芒消，何哉？盖生者气锐，而先行熟者，气纯而和缓，仲景欲使芒消先化，燥屎大黄继通地道而后枳，朴除其痞满，若小承气，以三味同煎，不分次第，同一大黄而煎法不同，此可见仲景微和之意也。
喻昌曰：金匮治痉为病，胸满口噤，卧不着席，脚挛急，必齘齿，可与大承气汤乃死中求生之法也。灵枢谓热而痉者死，腰折瘈疭齿齘也，兹所云卧不着席，卽腰折之变，文脚挛急，即瘈疭之变，文且齘齿，加以胸满口禁上，中，下三焦，热邪充斥，死不旋踵矣，在伤寒证腹满，可下胸满，则不可下，然投是汤者须知所谓胸满，谓其邪尚在表，故不可下，此证入里之热，极深极重，匪可比伦，况阳热深极阴血，立至消亡，卽小小下之，尚不足以胜，其阳救其阴，故取此汤，以承领其一线之阴气，阴气不尽，为阳热所刧，因而得生者多矣，可与二字甚活，临证酌而用之，初非定法也，旣有下之重伤，其阴之大戒，复有下之急，救其阴之活法，学者欲为深造端在此矣。
调胃承气汤
治表解有汗，里热不除胃，因不和而不作，解者，大黄【四两酒洗，】   ，甘草【二两，炙】。
芒消【半觔】
右三味，以水三升，先煮二味，取一升，去滓，内芒消防，煮令沸，少少温服之。
【注】，三承气汤之立名，而曰大者制大，其服，欲急下其邪也，小者制小，其服欲缓，下其邪也，曰：调胃者，则有调和，承顺胃气之义，非若大小专攻下也，经曰：热淫于内，治以咸寒，火淫于内治以苦寒君，大黄之苦寒，臣芒消之咸寒，二味并举，攻热泻火之力备矣，更佐甘草之缓调停于大黄芒消之间，又少少温服之，使其力不峻，则不能速下而和也。
更衣丸
治津液不足肠胃干燥大便不通
硃砂【五钱，研如飞，面】  ，芦荟【七钱，研细，生用】。
滴好酒少许和丸每服一钱二分好酒下
【集注】柯琴曰：胃为后天之本，不及固病，太过亦病然太过，复有阳盛阴虚之别焉，两阳合明而胃家实，仲景制三承气汤以下之三阳燥结，而津液亡前贤，又制更衣，丸以润之，古人入厠必更衣，故以此命名也，硃砂以汞为体性寒，重坠下达，芦荟以液为质，味苦膏润下滋，兼以大寒大苦之性味，能润燥结，从上导下，而胃关开矣，合以为丸，两者相须得效最宏，奏功甚捷，诚匪夷所思矣。
麻仁丸【又名脾约丸】
治肠胃燥热大便秘结小便数多
麻子【二升】   芍药【半觔】
枳实【半觔】   大黄【一觔去皮】
厚朴，【一觔去皮，】   ，杏仁【一升，去皮煎熬，碾脂】。
右六味为末，炼蜜为丸，桐子大，饮服十丸，日三服，渐加以利为度。
【集注】成无己曰：约者，约结之约，又约束也，经曰：饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布五经幷行，今胃强脾弱约束，津液不得四布，但输膀胱小便数而大，便鞕故曰脾约，麻仁甘平而润，杏仁甘温而润，经曰：脾欲缓，急食甘以缓之本草曰：润可去燥，是以麻仁为君，杏仁为臣，枳实破结厚朴，泻满故以为佐，芍药调中大黄通下，故以为使。
朱震亨曰：旣云，脾约血枯，火燔津竭，理宜滋隂降火津液自生，何秘之有此方，惟热甚而禀实者，可用热防而虚者愈致，燥涸之苦矣。
桃仁承气汤
治血结胸中，手不可近，或中焦畜血，寒热胸满，潄水不欲咽，善忘昬，迷如狂者，此方治败血留经通，月事桃仁【五十个去皮尖，】  ，桂枝【三两】。
大黄【四两】   芒硝【二两】
甘草【二两】
右五味，以水七升，煮取二升半，去滓，内芒消，更上火防沸，下火先食，温服五合，日三服，当防利。
抵当汤并丸
治伤寒畜血倂治症瘕追虫攻毒甚佳
水蛭【三十个熬】  蝱虫【三十个熬去头足】
大黄【三两】   桃仁【三十个去皮尖】
右四味为散，以水五升，煮三升，去滓，温服一升，不下，再服利为度。
水蛭【二十个熬】  蝱虫【二十五个熬去翅】
桃仁【二十个去皮尖】  大黄【三两】
右四味，杵分为四丸，以水一升，煮一丸，取七合服，晬时当下血，若不下更服。
【集注】柯琴曰：膀胱为水府，血本无所容，畜者也少腹者膀胱之室也，热结鞕满，当小便不利，而反利者，是病不在膀胱，内而在少腹内也，可知其随经之荣血因瘀热而结于少腹之里，而非膀胱之里也，故小便虽利而鞕满，急结畜血，仍瘀于少腹也热淫于内，神魂不安故发狂，血瘀不行，则荣不运，故衇防而沉荣，不运则气不宣，故沉而结也；荣气不周于身则身黄，消谷善饥者胃火炽盛也，大便反易者，血之濡也，色黑者，畜血渗入也，善防者，血不荣，智不明也，此皆瘀血之征兆，非至峻之剂，不足以抵其巢穴，而当此重任，故立抵当汤，蛭虫之善饮血者，而利于水，蝱虫之善吮血者，而猛于陆，并取水陆之善，取血者以攻之，同气相求，更佐桃仁之苦甘，推陈致新，大黄之苦寒，荡涤邪热，故名抵当也，若热，虽盛而未狂，少腹满而未鞕，宜小，其制为丸，以缓治之，若外证已解，少腹急结其人如狂，是转属阳明，用调胃承气，加桃仁桂枝之行血者于其中，以防利之，胃和则愈矣。此桃仁承气为治之缓也。
栀子豉汤【附加减诸汤】
治阳明病，衇浮而紧，咽燥，口苦腹满而喘，发热汗出，不恶寒反恶热，身重烦躁，心中愦愦，怵惕懊憹，目疼鼻干，不得卧。
栀子【十四枚擘】   香豉【四合绵裹】
右二味，以水四升，先煮栀子，得二升半，内豉，煮取一升半，去滓，分二服，温进一服，得吐，止后服，若少气者，加甘草二两。
若呕者加生姜三两
若下后心烦腹满，起卧不安者，去香豉加厚朴，四两枳实四枚。
若医以丸药下之，身热不去，心中结痛，去香防，加干姜二两。
若身热发黄者去香豉加甘草一两黄蘗二两
【集注】柯琴曰：太阳以心腹，为里阳明以心腹为表，盖阳明之里，是胃实不特发热，恶热目痛，鼻干汗出，身重谓之表，一切虚烦，虚热咽燥，口苦舌胎，腹满烦躁不得卧，消渴而小便不利，凡在胃之外者，悉是阳明之表也，仲景制汗剂，是开太阳表邪之出路，制吐剂，是引阳明表邪之出路，所以太阳之表宜汗，不宜吐阳明之表，当吐不当，汗太阳当汗而反吐之，便见自汗出，不恶寒，饥不能食，朝食暮吐，欲食冷食，不欲近衣等证，此太阳转属阳明之表，法当栀子豉汤吐之，阳明当吐而不吐，反行汗下温鍼等法以致心中愦愦怵惕，懊憹烦躁，舌胎等证：然仍在阳明之表，仍当栀子豉汤主之；栀子苦能涌泄寒，能胜热，其形象，心又赤色，通心故主治心中上下，一切证豆形象，肾又黑色，入肾制而为豉，轻浮上行，能使心腹之浊邪？上出于口，一吐而心腹，得舒表里之烦热，悉解矣。所以然者，急除胃外之热，不致胃家之实，卽此栀豉汤为阳明解表之圣剂矣，热伤气者少气，加甘草，以益气虚热，相抟者多呕，加生姜以散邪？若下后而心腹满，起卧不安，是热已入胃，便不当吐，故去香豉屎未燥鞕，不宜复下，故只用栀子以除烦佐枳，朴以泄满，此两解心腹之妙，又小承气之轻剂也。若以丸药下之，身热不去，知表未解也，心中结痛，知寒留于中也，表热里寒，故任栀子之苦以除热，倍干姜之辛，以逐寒而表热，自解里寒自除，然非吐不能达表，故用此以探吐之，此又寒热并用为和中，解表之剂矣，内外热炽，肌肉发黄，必须苦甘之剂以调之，蘗皮甘草色黄而润，助栀子以除内烦而解外，热形色之病，仍假形色以通之，此皆用栀豉加减，以御阳明表证之，变幻也，夫栀子之性，能屈曲下行，不是上涌之剂，惟豉之腐气上蒸，心肺能令人吐耳，观瓜蒂散必用，豉汁和服，是吐在豉而不在栀也，栀子干姜汤去豉，用姜，是取其横开，栀子厚朴，汤以枳朴易豉，是取其下泄，似皆不欲上越之义虽苦，亦能作涌，然非探吐，不能吐也，病人旧防溏者不可与，则栀子之性自明矣。
瓜蒂散
治胸中痞，鞕痰饮一切实邪？及气冲咽不得息者，用此吐之。
瓜蒂【一分熬黄】   赤小豆【一分】
右二味各别，捣筛为散已，合治之，取一钱匕，以香豉一合，热汤七合，煮作稀糜，去滓取汁，和散温顿服之，不吐者，少少加服，得快吐乃止。
【注】胸中者，清阳之府，诸邪入胸皆阻，阳气不得宣达，以致胸满痞，鞕热气上冲，燥渴心烦，嗢嗢欲吐，衇数促者，热郁结也，胸满痞，鞕气上冲，咽喉不得息，手足寒冷欲吐，不能吐，衇迟紧者，寒郁结也，凡胸中寒热与气与饮，郁结为病，谅非汗下之法所能治，必得酸苦涌泻之品，因而越之，上焦得通，阳气得复痞，鞕可消，胸中可和也，瓜蒂极苦赤豆，味酸，相须相益，能除胸，胃中实邪为吐剂，中第一品也，而佐香豉粥汁，合服者借谷气以保胃气也，服之不吐，少少加服，得快吐，而即止者，恐伤胃中元气也，此方奏功之捷，胜于汗下，所以三法鼎立，今人不知，岐伯，仲景之精义，置之不用，可胜惜哉！
小陷胸汤
治心下痞按之则痛衇浮滑者
黄连【一两】   半夏【半升】
栝蒌实【一个大者】
右三味，以水六升，先煮栝蒌，实取三升，去滓，内诸药，煮取二升，分温三服。
【集注】程知曰：此热结未深者在心下，不似大结胸之髙在心上按之，痛比手，不可近为轻，衇之浮滑，又缓于沉紧，但痰饮素盛，挟热邪而内结所以衇见浮滑也，以半夏之辛散之，黄连之苦泻之，栝蒌之苦润涤之，皆所以除热，散结于胸中，也先煮栝蒌，分温三服，皆以缓治上之法。
程应旄曰：黄连涤热，半夏导饮，栝蒌润燥合之，以开结气，亦名曰陷胸者，攻虽不峻而一，皆直泻其胸里之实邪？亦从此夺矣。
大防胸汤丸
主治伤寒发热，不发汗，而反下之，表热乘虚入于胸中，与不得为汗之水气结而不散，令心下至少腹鞕满而痛不可近，其人身无大热，但头汗出，或潮热燥渴，衇沉紧者，如水肿肠澼初起，形气俱实者亦可用，大黄【六两】 ，  芒消。
苦葶苈子   杏仁【各半斤去皮】
甘遂【一钱为末】
右五味，以水先煮，大黄杏苈去滓，内芒消，煮一，二沸，内甘遂末，温服，得快利，止后服，如未剧者，加白蜜二合，作丸如弹子大，水煮一丸服，过宿乃下，如不下更服。
【集注】柯琴曰：胸中者，宗气之所出，故名气海，气为阳，故属太阳之部气，为水母，气清则水精，四布气热，则水浊而壅结矣，水结于胸，则津液不下，无以润肠胃，故大便必燥，不下输膀胱，故水道不通，大黄芒消善，涤肠胃之热，实此病在胸中，而亦用以为君者，热淫于内，当治以苦寒，且以润阳明之燥，是实则泻子之法，补膀胱之寒亦制之，以其所畏也，任甘遂之苦辛，所以直攻其水结，然水结因于气结必佐，杏仁之苦温，以开其水中之气，气行而水自利矣，水结又因于气热必佐，葶苈之大寒以清，其气分之热，源清而流自洁矣，若胸中水结，而未及中焦者，当小其制而复以白蜜之甘以缓之，使留恋于胸中，过宿乃下，但解胸心之结滞而保肠胃之无伤，是又以攻剂，为和剂也。是方为利水，攻积之剂，故治水肿痢疾之，初起者甚捷，然必视其人，壮实可以一战成功，如平昔素虚弱，与病久而不任，攻伐者，当念虚虚之戒矣。
三物白散方
治伤寒寒实结胸，无热证者，及胸膈，寒实痰水，内结等证。
桔梗【三分】   贝母【三分】
巴豆【一分去皮熬黒研如泥】
右杵二味为末，内巴豆于臼中，杵之以白饮，合服，强人一钱羸者减之，病在膈上必吐，在膈下必利，不利，进热粥一杯，利过不止，进冷粥一杯。
【注】是方治寒实，痰水结胸，极峻之药也，君以巴豆极辛，极烈攻寒逐水，斩关夺门，所到之处，无不破也。佐以贝母，开胸之结，使以桔梗为之舟楫，载巴豆搜逐胸邪？膈上者必吐，膈下者必利，使其邪悉尽无余矣。然惟知任毒以攻邪？不量强羸，鲜能善其后也，故羸者减之，不利，进热粥，利过进冷粥，盖巴豆性热，得热则行，得冷则止，不用水而用粥者，借谷气以保胃也。
大黄黄连泻心汤
治伤寒表解心下痞，按之不软，其衇关上浮者，大黄【二两，】   ，黄连【一两】。
右二味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓，分温再服。
【注】痞，鞕虚邪而用大黄，黄连能不起，后人之疑耶？仲景使人疑处，正是妙处，盖因后人未尝细玩，不得其法，皆煎而服之，大悖其旨矣，观乎用气薄之，麻沸汤渍，大黄，黄连，须臾去滓，仅得其无形之气，不重其有形之味，是取其气味俱薄，不大泻下，虽曰攻痞，而攻之之妙，义无穷也。
附子泻心汤
治伤寒表解心下痞恶寒汗出者
大黄【二两】   黄连【一两】
黄芩【一两】   附子【一枚炮去皮别煮汁】
右四味切三味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓，内附子汁，分温再服。
【注】，心下鞕痛，结胸也，鞕而不痛，心下痞也，恶寒而复汗出，非表不解，乃表阳虚也，故以大黄黄连黄芩泻痞之热，附子温表之阳合内外而治之，其妙在以麻沸汤渍三黄，须臾绞去滓，内别煮附子汁，义在泻痞之意，轻扶阳之意重也。
甘草泻心汤
治伤寒中风，医反下之，其人下利，日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞鞕，而满干呕心烦，不得安医，见心下痞，谓病不尽复下之，其痞益甚，此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使鞕也。
甘草【四两】   黄芩【三两】
黄连【一两】   干姜【三两】
半夏【半升洗】   大枣【十二枚擘】
右六味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。
【注】，毋论伤寒中风表未解，总不可下，医反下之，因而成痞，其人下利，日数十行，水谷不化，腹中雷鸣者误下，胃中空虚也，心下痞鞕，而满干呕心烦，不得安者，乘虚客邪？上逆也，医见心下痞，鞕谓下之不尽，又复下之，其痞益甚，但此非结热之痞，亦非寒结之痞，乃乘胃空虚，客气上逆，阳陷阴凝之痞也，方以甘草命名者取和缓之意，用甘草大枣之甘温，补中缓急，治痞之益，其半夏之辛，破客逆之，上从芩连泻阳防之痞热，干姜散阴凝之痞，寒缓急破逆，泻痞寒热，备乎其治矣。
生姜防心汤
治伤寒汗出解后，胃中不和，心下痞，鞕干：噫！食臭脇下有水气，腹中雷鸣下利者。
甘草【二两炙】   人参【三两】
干姜【一两】   半夏【半升洗】
黄芩【三两】   黄连【一两】
生姜【四两切】   大枣【十二枚擘】
右八味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。
【注】伤寒汗出之后，余邪转属阳明，心下痞满，鞕痛不大便者，此其人胃素燥热，因而成实，攻之可也，今其人平素胃虚兼脇下有水气，卽不误下，余热乘虚入里，结成痞，鞕不痛，胃虚不能消化，水谷则干，噫食臭也，胃中寒热不和则腹中雷鸣，下利也，名生姜，泻心汤者，其义重在散，水气之痞也，生姜半夏散脇下之水气，人参大枣，补中州之土虚，干姜甘草以温里寒黄芩，黄连以泻痞热，备乎虚水寒热之治，胃中不和，下利之痞，未有不愈者也。
半夏泻心汤
治伤寒五六日呕而发热，柴胡证具而以他药下之，但满不痛，心下痞者。
半夏【半升洗】   黄芩【三两】
干姜【三两】   人参【三两】
黄连【一两】   甘草【三两炙】
大枣【十二枚擘】
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。
【集注】王，又原曰：伤寒五六日，柴胡证具而以他药下之成痞，即用小柴胡汤，以干姜，易生姜，以黄连易柴胡彼以和表里，此以彻上下而必推，半夏为君者，痞从呕得来，半夏之辛，以破结而止呕也。
旋覆代赭石汤
治汗吐下解之后心下痞鞕噫气不除
旋覆花【三两】  人参【二两】
代赭石【一两】  半夏【半升洗】
生姜【五两切】   甘草【三两炙】
大枣【十二枚擘】
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。
【集注】罗，谦辅曰：汗吐下解后邪？虽去而胃气已亏矣，胃气旣亏，三焦因之失职，清无所归，而不升浊，无所纳而不降，是以邪气留滞伏饮为逆，故心下痞鞕，噫气不除，方中以人参，甘草养正补虚，姜枣和脾，养胃所以安定中州者至矣，更以代赭石之重，使之敛浮镇逆，旋覆花之辛，用以宣气，涤饮佐，人参以归气于下佐，半夏以蠲饮于上浊降痞，鞕可消清升，噫气自除，观仲景治少阴水气上凌，用真武汤镇之，治下焦滑脱不守，用赤石脂禹余粮固之，此胃虚气失升降，复用此法理之，则胸中转否，为泰其为归，元固下之法，各极其妙如此。
麻黄连轺赤小豆汤
治伤寒表不解瘀热在里发黄者
麻黄【二两】   赤小豆【一升】
杏仁【四十枚去皮尖】  生姜【一两切】
大枣【十二枚擘】  甘草【一两炙】
生梓白皮【一升】 连轺【二两】
以上八味，以潦水一斗，先煮麻黄再沸，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服，半日则尽。
【注】湿热发黄，无表里证热，盛者清之，小便不利者，利之里实者，下之表，实者汗之，皆无非为病，求去路也，用麻黄汤，以开其表，使黄从外而散去，桂枝者避其湿热也，佐姜枣者，和其荣卫也，加连轺梓皮，以泻其热，赤小豆以利其湿，同成表实，发黄之效也。连轺即连翘根无梓皮，以茵蔯代之成无已，曰：煎以潦水者，取其味薄不助湿热也。
栀子蘗皮汤
治伤寒身黄发热无表里证者
栀子【十五枚擘】  甘草【一两】
黄蘗【一两】
右三味以水四升煮取一升半去滓分温再服
【注】伤寒身，黄发热者，若有无汗之表，以麻黄连轺赤小豆汤汗之，若有成实之里，以茵蔯蒿汤下之，今外无可汗表证，内无可下里证，惟有黄热，宜以栀子蘗皮汤，清之可也，此方之甘草，当是茵蔯传写之误也。
茵蔯蒿汤
阳明病，发热，但头汗出，身无汗，小便不利，渴饮水浆，此为瘀热在里，身必发黄，腹防满者，本方主之，茵蔯蒿【六两，】  ，栀子【十四枚，擘】。
大黄【二两】
右三味，以水二斗，先煮茵蔯，减六升，内二味，煮取三升，去滓，分温三服，小便当利，如皂角汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去也。
【集注】柯，琴曰太阳，阳明，俱有发黄证，但头汗出，而身无汗，则热不外越，小便不利，则热不下泄，故瘀热在里，然里有不同，肌肉是太阳之里，当汗而发之；故用麻黄连翘赤小豆汤为凉，散法心胸，是太阳阳明之里，当寒以胜之，用栀子蘗皮汤，乃清火法肠胃，是阳明之里，当泻之于内，故立本方是逐秽法，茵蔯，禀北方之气，经冬不凋，傲霜凌雪，偏受大寒之气，故能除热邪留结率栀子以通水源，大黄，以调胃实，令一身内外瘀热，悉从小便而出，腹满自减，肠胃无伤，乃合引而竭之之法，此阳明利水之圣剂也。又曰：仲景治阳明渴饮，有四法，本太阳转属者，五苓散防发汗，以散水气，大烦燥渴，小便自利者，白虎加参清火而生津，衇浮发热，小便不利者，猪苓汤滋阴而利水，小便不利，腹满者，茵蔯蒿汤以泄满，令黄从小便出，病情治法，胸有成竹矣，每思仲景，利小便，必用气化之品通，大便必用承气之品，故小便不利者，必加茯苓，甚者兼用猪苓，因二苓为气化之品而小便由于气化也，兹小便不利，不用二苓者何？本论云：阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤，以汗多胃中燥，猪苓汤复利小便故也。斯知阳明病，汗出多而渴者，不可用则汗不出而渴者，津液先虚，更不可用明矣。此以推陈致新之茵蔯，佐以屈曲下行之，栀子不用枳，朴以承气，与芒消之峻利，则大黄但可以润胃燥，而大便之，不遽行可知，故必一宿而腹始减黄从小便去，而不由大肠，去仲景立法神奇，匪夷所思耳。
御纂医宗金鉴巻三十二
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷三十三
删补名医方论卷八目録
小柴胡汤
大柴胡汤
柴胡桂枝汤
黄芩汤
黄连汤
黄连阿胶汤
理中汤丸
干姜附子汤
茯苓四逆汤
附子汤
四逆汤
通衇四逆汤
白通汤
白通加猪胆汁汤
真武汤
当归四逆汤
当归四逆加呉茱萸生姜汤
吴茱萸汤
乌梅丸
赤石脂禹余粮汤
白头翁汤
御纂医宗金鉴卷三十三目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷三十三
删补名医方论卷八
小柴胡汤
治伤寒五六日，寒热徃来胸脇苦满嘿嘿，不欲饮食，心烦喜呕，口苦耳聋，衇数者，此是少阳经半表半里之证，宜此汤以和解之。
柴胡【半觔】   黄芩【三两】
人参【三两】   半夏【半升】
甘草【三两炙】   生姜【三两切】
大枣【十二枚擘】
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。
若胸中烦而不呕去半夏人参加栝蒌实
若渴者去半夏加人参栝蒌根
若腹中痛去黄芩加芍药
若脇下痞鞕去大枣加牡蛎
若心下悸小便不利者去黄芩加茯苓
若不渴外有防热者，去人参，加桂枝温覆取防似汗愈。
若欬者去人参大枣生姜加五味子干姜
【集注】程应旄曰：方以小柴胡名者，取配乎少阳之义也；至于制方之防及加减法，则所云上焦得通，津液得下，胃气因和尽之矣，何则？少阳衇循脇肋在腹阳背隂两岐间在表之邪？欲入里，为里气所拒，故寒徃而热来表里相拒，而留于岐分，故胸脇苦满神识以拒而昏困，故嘿嘿木受邪则妨土，故不欲食，胆为阳木而居清道，为邪所郁，火无从泄逼，炎心分，故心烦清气郁，而浊则成痰滞，故喜呕呕则木火两舒，故喜之也。此则少阳定有之证，其余或之云者，以少阳在人，身为游部，凡表里经络之罅，皆能随其虚而见之，不定之邪也；据证俱是太阳经中所有者，特以五六日上见故属之少阳，半表半里，兼而有之，方是小柴胡证方中以柴胡疏木，使半表之邪，得从外宣黄芩清火，使半里之邪？得从内彻，半夏豁痰饮，降里气之逆，人参补乆虚助生发之气，甘草佐柴芩，调和内外，姜、枣，佐参夏通逹荣衞相须相济，使邪无内向，而外解也。至若烦而不呕者，火成燥实而逼胸，故去人参半夏加栝蒌实也，渴者燥已耗，液而逼肺，故去半夏加栝蒌根也，腹中痛，木气防入土中胃阳受困，故去黄芩以安土加芍药，以戢木也脇下痞鞕者邪？既留则木气实，故去大枣之甘而泥加，牡蛎之咸而耎也，心下悸，小便不利者，水邪侵乎心矣，故去黄芩之苦而伐加茯苓之淡而渗也，不渴身有防热者，半表之寒，尚滞于肌，故去人参，加桂枝以解之也，欬者半表之寒，凑入于肺，故去参枣，加五味子易生姜为干姜以温之，虽肺寒不减黄芩，恐干姜助热也，总之邪在少阳，是表寒里热，两郁不得升之，故小柴胡之治，所谓升降浮沉，则顺之也。
大柴胡汤
治热结在内，心下急呕不止，郁郁防烦，柴胡证仍在者，与大柴胡汤下之。
柴胡【半觔】   黄芩【三两】
半夏【半升】   芍药【三两】
枳实【四枚】   大黄【二两】
生姜【五两】   大枣【十二枚擘】
右八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎，温服一升，日三服。
【注】柴胡证在又复有里热，故立少阳两解法也，以小柴胡汤加枳实，芍药者，仍解其外以和其内也，去参草者，以里不虚，少加大黄，以泻结热，倍生姜者，因呕不止也，斯方也，柴胡，得生姜之倍解，半表之功防枳，芍得大黄之少，攻半里之効，徐虽云下之，亦下中之和剂也。
柴胡桂枝汤
伤寒六七日，发热，防恶寒，肢节烦疼，防呕心下支结，此太阳少阳并病也，柴胡桂枝汤主之。
柴胡【四两】   桂枝【一两半】
人参【一两半】   甘草【一两】
半夏【二合半洗】   黄芩【一两半】
芍药【一两半】   大枣【六枚擘】
生姜【一两半切】
右九味以水七升煮取三升去滓分温服
【集注】柯琴曰：仲景书中最重柴，桂二方以桂枝解太阳肌表，又可以调诸经之肌，表小柴胡解少阳半表亦可以和三阳之半，表故于六经病外，独有桂枝证，柴胡证之称，见二方之任重，不拘于经也，如阳浮隂弱条是仲景自为桂枝证之，注释血弱，气虚条亦仲景自为柴胡证之，注释桂枝有坏病，柴胡亦有坏病，桂枝有疑似证，柴胡亦有疑似证，病如桂枝证而实非若脚挛急，与胸中痞，鞕者是已，病如柴胡证而实非本渴而饮水，呕食谷呕，与但欲呕，胸中痛防溏者是已，此条为伤寒六七日，正寒热，当退之时，反见发热恶寒，诸表证，更见心下支，结诸里证，表里不解，法当表里双解之，然恶寒防发热亦防可知肢节烦疼，则一身骨节不疼，可知防呕心下亦防结，故谓之支，结表证虽不去而已，轻里证虽已见而未甚，故取桂枝之半，以散太阳未尽之邪？取柴胡之半，以解少阳微结之证，口不渴身有防热者，法当去人参，以六七日来邪？虽未解而正已虚，故仍用之，外证虽在而病机已见于里，故方以柴胡冠桂枝之上为双解两阳之轻剂也。
黄芩汤
治太阳少阳合病自下利者若呕者加半夏生姜
黄芩     甘草
芍药【各三两】   大枣【十二枚擘】
右四味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再服，夜一服。
呕者加半夏半升生姜三两
【集注】程应旄曰：此之合病者，头痛，胸满口苦，咽干目，或徃来寒热或衇大而，半表之邪，不待太阳，传递而即合，少阳里气失守，所以下利阳热渐盛，所以上呕，故用黄芩汤清热益隂半里清而半表自解矣。
柯琴曰太阳，少阳合病，是热邪已入少阳之里，胆火下攻于脾，故自下利上逆于胃，故兼呕也，与黄芩汤酸苦相济调中，以存隂也热不在半表，故不用柴胡，今热已入半里，故黄芩主之，虽非胃实，亦非胃虚，故不须人，参以补中，兼呕者，故仍加半夏，生姜，以降逆也。
黄连汤
治伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连【三两，】   ，干姜【三两】。
甘草【三两】   人参【二两】
桂枝【三两】   半夏【半升】
大枣【十二枚】
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，温服一升，日三服，夜二服。
【集注】程应旄曰：热在胸中，有烦躁，郁闷之证，可知胃中反有邪气以寒邪被格，在下故也。此证寒热俱有，较之大青龙之寒热已向近里一层，故其证不见之，表里际而祗见之上下际，腹中痛者隂邪在胃而寒，乃独治于下也，欲呕吐者，阳邪在胸而热，乃独治于上也，此为上下相格，治法亦寒热，并施而辛，寒易以苦寒，辛热，加以苦热，更以人参半夏以补宣中气，升降隂阳自此条而互及泻心，诸汤皆其法也。
成无已，曰：湿家下后，舌上如胎者，以丹田有热，胸中有寒，是邪气入里而为下热上寒也此伤寒传里而为下，寒上热也。
喻昌曰隂阳悖逆皆当和解法
黄连阿胶汤
治少隂病得之二三日以上心中烦不得卧
黄连【四两】   黄芩【一两】
芍药【二两】   鸡子黄【二枚】
阿胶【三两】
右五味，以水五升，先煮三物，取二升，去滓，内胶烊尽，小冷内鸡子黄，搅令相得，温服七合，日三服。
【集注】柯，琴曰此少隂病之泻心汤也，凡泻心，必借连芩，而导引有隂阳之别病在三阳，胃中不和而心下痞，鞕者，虚则加参甘补之，实则加大黄下之，病在少隂而心中烦不得卧者既不得用参甘以助阳，亦不得用，大黄以伤胃矣，用芩连以直折心火，用阿胶以补肾隂鸡子黄佐芩连于泻心中补心血，芍药佐阿胶于补隂中敛隂气斯则心肾交合，水升火降，是以扶隂泻阳之方，变而为滋隂和阳之剂也。是则少隂之火各归其部，心中之烦不得卧，可除矣经曰隂平阳秘精神乃治，斯方之谓欤？
理中汤丸
治中气不运，腹中不实，口失滋味病乆不食藏府不调与伤寒，直中太隂自利不渴，寒多而呕等证，人参【三两，】   ，白术【三两】。
甘草【三两】   干姜【三两】
右四味捣筛为末，蜜丸如鸡子黄大，以沸汤数合，和一丸，研碎，温服之，日三，四枚，夜二枚，腹中未热，益至三四丸，然不及汤，汤法以四物，依两数切，用水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
若脐上筑者肾气动也去术加桂四两
多吐者去术加生姜三两
下多者还用术
悸者加茯苓二两
渴欲得水者加术足前成四两半
腹中痛者加人参足前成四两半
寒者加干姜足前成四两半
腹满者，去术加附子一枚，服汤后，如食顷，饮热粥一升许，防自温，勿发衣被。
【集注】程应旄曰：阳之动始于温，温气得而谷精，运谷气升而中气赡，故名曰理中，实以燮理之功，予中焦之阳也若胃阳虚则中气失宰，膻中无发，宣之用六府无洒陈之功，犹如釡薪失焰，故下致清谷，上失滋味，五藏凌夺诸证，所由来也。参，术，炙草所以守中州，干姜辛以温中，必假之以焰，釡薪而腾阳气，是以谷入于隂长气于阳上，输华盖下，摄州都五藏六府皆以受气，此理中之防也若水寒互胜，即当脾肾双温，加以附子则命门益土，母温矣，白术补脾，得人参则壅气，故脐下动气吐多，腹满者，去术也，加桂以伐肾邪？加生姜，以止呕也，加附子以消隂也下多者湿胜也，还用术燥湿也，渴欲饮水，饮渴也，加术使饮化津生也，心下悸停水也，加茯苓导水也，腹中痛，倍人参虚痛也，寒者加干姜寒甚也。
干姜附子汤
下后复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕不渴，无表证，衇沉防身无大热者，干姜附子汤主之。干姜【一两，】   ，附子【一枚去皮，生用破八片】。
右二味以水三升煮取一升去滓顿服
茯苓四逆汤
伤寒厥而心下悸，发汗，若下之病，仍不解烦躁者，茯苓四逆汤主之。
茯苓【六两】   人参【一两】
甘草【一两炙】   干姜【一两】
附子【一枚生用破八片】
右五味，以水五升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。
【注】，凡太阳病，治不如法，汗后复下，或下后复汗，误而又误变成壊病若其人阳盛而从热化则转属三阳，阳衰而从寒化则系在三隂此二汤所治之烦躁，皆坏病也，烦躁，虽六经俱有而多见于太阳少隂者太阳为真隂之标少隂为真阳之本也未经汗下而烦躁，多属阳，其衇实大，其证渴热是烦，为阳盛躁为隂虚已经汗下而烦躁，多属阴，其衇沈防其证，汗厥是烦，为阳虚躁，为阴极也，夫先下后汗，于法为逆，外无大热，内不渴呕，似乎阴阳，自和而实妄汗亡阳，所以虚阳扰乱于阳分，故昼日烦躁，不得眠盛隂偏安于隂分故夜而安静，衇沉防是真，阳将脱而烦躁也，用干姜，附子壮阳，以配隂姜附者阳中阳也，生用则力更鋭不加，甘草则势更猛，是方比四逆为峻救，其相离，故当急也。先汗后下于法，虽顺若病不解，厥悸，仍然骤增，昼夜烦躁，似乎隂盛格阳而实，肾上凌心，皆因水不安，其位挟隂邪而上乘是阳虚，有水气之烦躁也，用茯苓，君四逆抑隂以伐水人参佐，四逆生气，而益阳参苓，君子也，兼调以甘草，比四逆为缓隂阳不急故当缓也，一去甘草一，加参苓而缓急自别，仲景用方之妙如此。
附子汤
治少隂病身痛手足寒，骨节痛，口中和背恶寒，衇沉者。
附子【二枚生用去皮破八片】茯苓【三两】
人参【二两】   白术【四两】
芍药【三两】
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
【注】少隂为寒水之藏，故伤寒之重者多入少隂所以少隂一经最多，死证方中，君附子二枚者，取其力之鋭，且以重其任也，生用者，一以壮少火之阳，一以散中外之寒则恶寒，自止身痛自除，手足自温矣。所以固生气之原令五藏六府有本，十二经衇有根，衇自不沉，骨节可知矣。更佐白术以培土芍药以平木，茯苓以伐水，水伐火自旺，旺则阴翳，消木平土，益安安，则水有制，制则生化，此万全之术，其畏而不敢用，束手待毙者，曷可胜计耶！
四逆汤
治衇沉厥逆等证
甘草【二两炙】   干姜【一两半】
附子【一枚生用去皮破八片】
右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，强人可大附子一枚，干姜三两。
【注】方，名四逆者，主治少隂中外皆寒，四肢厥逆也，君以炙草之甘温，温养阳气，臣以姜附之，辛温，助阳胜寒，甘草得姜附鼓肾阳温中寒，有水中暖土之功，姜附得甘草通闗节走四肢，有逐隂回阳之力，肾阳鼓寒隂消则阳气外达而衇升，手足温矣。
通衇四逆汤
治少隂下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲絶身反不恶寒，其人面赤色，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止衇不出者厥隂下利清谷，里寒外热，汗出而厥者主之。
干姜【三两强人可四两】 甘草【二两炙】
附子【大者一枚生用去皮】
右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，其衇即出者愈。
面色赤者加葱九茎
腹中痛者去葱加芍药二两
呕者加生姜二两
咽痛去芍药加桔梗一两
利止衇不出者加人参二两
【注】论中扶阳抑隂之剂中寒阳，防不能外逹主以四逆，中外俱寒，阳气虚甚，主以附子隂盛于下格阳于上，主以白通隂盛于内格阳于外，主以通衇，是则可知四逆运行，阳气者也，附子温补阳气者也，白通宣，通上下之阳气者也，通衇通达，内外之阳气者也，今衇防欲絶里寒外热，是肾中隂盛格阳于外故主之也。倍干姜，加甘草，佐附子易名通衇，四逆汤者，以其能大壮，元阳主持，中外共招外热，反之于内，盖此时生气已离，亡在俄顷，若以柔缓之，甘草为君，岂能疾呼外阳耶？故易以干姜，然必加甘草，与干姜等分者，恐涣漫之余，姜附之，猛不能安养元气，所谓有制之师也，若面赤者加葱，以通格上之阳，腹痛者，加芍药以和在里之隂呕逆者加生姜以止呕，咽痛者，加桔梗以利咽，利止衇不出，气少者俱倍，人参以生元气，而复衇也。
白通汤
治少隂病下利衇防者与白通汤，利不止，厥逆无衇，干呕烦者，白通加猪胆汁汤主之。服汤：衇暴出者死，衇防续者生。
葱白【四茎】   干姜【一两】
附子【一枚生用去皮破八片】
右三味以水三升煮取一升去滓分温再服
白通加猪胆汁汤
葱白【四茎】   干姜【一两】
附子【一枚生用去皮破八片】人尿【五合】
猪胆汁【一合】
已上三味，以水三升，煮取一升，去滓，内猪胆汁，人尿和令相得，分温再服，若无胆汁亦可。
【注】是方也，即四逆汤减，甘草，加葱白也。而名之曰白通者，以葱白能通阳气也，减甘草者，因其缓也，加尿胆者，从其类也，下咽之后，冷体既消，热性便发性，且不违而致大益，则二气之拒格，可调上下之隂阳可通矣。
真武汤
治少隂水气为患，腹痛下利，四肢沉重疼痛，小便不利，其人或咳，或呕，或小便利而下利者，用此加减，白术【二两，】   ，茯苓【二两】。
白芍【二两】   大附子【一枚炮】
生姜【三两切】
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。
若咳者加五味子半升细辛干姜各一两
若小便利者去茯苓
若下利去芍药加干姜二两
若呕去附子加生姜足成半觔
【注】小青龙汤治表不解有水气，中外皆寒实之病也。真武汤，治表已解，有水气，中外皆寒虚之病也，真武者，北方司水之神也，以之名汤者借以镇水之义也。夫人一身制水者，脾也，主水者，肾也肾为胃闗聚水而从其类，倘肾中无阳则脾之枢机，虽运而肾之闗门不开水，即欲行以无主制，故泛溢妄行，而有是证也，用附子之辛热壮肾之元阳，则水有所主矣，白术之苦燥，建立中土，则水有所制矣，生姜之辛散，佐附子，以补阳于主水中，寓散水之意，茯苓之淡渗，佐白术，以健土于制水中，寓利水之道焉，而尤妙在芍药之酸，収仲景之防防矣，盖人之身阳根于隂若徒以辛热，补阳不少，佐以酸収之品，恐真阳飞越矣，用芍药者，是亟收阳气归根于隂也于此推之，则可知误，服青龙致发汗，亡阳者，所以于补阳药中之，必需芍药也，然下利减芍药者，以其阳不外散也，加干姜者，以其温中胜寒也水寒伤肺，则咳，加细辛干姜者，散水寒也，加五味子者，收肺气也，小便利者，去茯苓，以其虽寒而水不能停也。呕者，去附子，倍生姜，以其病非下焦水停于胃也，所以不须温，肾以行水，祗当温胃，以散水，且生姜功能止呕也。
当归四逆汤
手足厥冷，衇细欲絶者主之，若其人内有乆寒加呉茱，茰生姜。
当归【三两】   桂枝【三两】
芍药【三两】   细辛【二两】
通草【二两】   甘草【二两炙】
大枣【二十五枚擘】
右七味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
当归四逆加呉茱萸生姜汤
于前汤内加吴茱萸半觔生姜三两
右九味，以水六升，清酒六升，和煮取五升，去滓，分温五服。
【注】凡厥隂病则衇微而厥以厥隂为三隂之尽隂尽阳生若受其邪则隂阳之气不相顺接，故衇防而厥也然厥隂之藏相火逰行其间，经虽受寒而藏，不即寒，故先厥者，后必发热，所以伤寒初起，见其手足厥冷，衇细欲絶者不得遽认为虚寒而用姜，附也，此方取桂枝汤，君以当归者厥隂主肝为血室也，佐细辛味极辛能达三隂外温经而内温藏通草，其性极通，善开闗节内通窍而外通，荣倍加大枣，即建中加饴，用甘之法，减去生姜恐辛过甚，而迅散也肝之志苦急，肝之神欲散甘，辛，并举则志遂而神悦，未有厥隂神志遂悦而衇防不出，手足不温者也。不须参苓之补，不用姜附之，峻此厥隂厥逆与太少不同治也，若其人内有久寒，非辛温之品所能兼治，则加吴茱萸，生姜之辛热，更用酒煎，佐细辛直通厥隂之藏迅散内外之寒，是又救厥隂内外两伤于寒之法也。
吴茱萸汤
治厥隂病干呕吐涎，沬头痛者少隂证吐利手足厥冷，烦躁欲死者，阳明食谷，欲呕者。
吴茱萸【一升】   人参【三两】
生姜【六两】    大枣【十二枚擘】
右四味以水七升煮取二升温服七合日三服
【集注】罗，谦辅曰：仲景救阳诸法于少隂四逆汤必用姜，附通衇四逆汤，倍加干姜，其附子生，用附子汤，又加生附至二枚，所以然者，或壮防阳，使之外逹或招飞阳，使之内返，此皆少隂真阳失所，故以回阳为亟也，至其治厥隂则易以吴茱萸而并去前汤诸药，独用人参姜枣者，盖人身厥隂肝木虽为两隂交尽而一阳之真气，实起其中，此之生气一虚则三隂浊气直逼中上，不惟本经，诸证悉具，将阳明之健运失职，以至少隂之真阳浮露而吐利厥逆，烦躁欲死，食谷欲呕，种种丛生矣，吴茱萸得东方震，气辛苦，大热，能逹木郁，直入厥隂降其盛隂之浊气使隂翳全消用以为君，人参秉冲和之气，甘温大补，能接天真，挽回性命，升其垂絶之生气令阳光普照，用以为臣佐，姜，枣和胃而行，四未，斯则震坤合徳木土不害一阳之妙用成而三焦之间，无非生生之气矣，诸证有不退者乎？盖仲景之法于少隂则重固元阳于厥隂则重防生气，学者当深思而得之矣。
乌梅丸
治厥隂病消渴气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食即吐蚘，又主乆痢
乌梅【三百个】   细辛【六两】
干姜【十两】   黄连【一觔】
当归【四两】   附子【六两】
蜀椒【四两去汗】   桂枝【六两】
人参【六两】   黄蘗【六两】
右十味，异捣筛，合治之，以苦酒浸乌梅，一宿去核，蒸之五升米下，饭熟捣成泥，和药令相得，内臼中，与蜜杵二千下，丸如梧桐子大。先食饮服十丸，日三，稍加至二十丸，禁生冷滑，物臭食等。
【集注】柯琴曰六隂惟厥隂为难治其本隂其标热其体木，其用火必伏其所主，而先其所因，或收或散，或逆或从，随所利而行之，调其中气，使之和平，是治厥隂法也厥隂当两隂交尽又名隂之絶阳宜无热矣，第其具合晦朔之理隂之初尽即阳之初生，所以厥隂病热是少阳使然也。火王则水亏，故消渴气上撞心，心中疼热气有余，便是火也。木胜则尅土，故饥不欲食，虫为风化，饥则胃中空虚，蚘闻食臭出，故吐蚘也，仲景立方，皆以甘辛苦味为君，不用酸收之品，而此用之者以厥隂主肝木耳洪范曰木曰曲直作酸，内经曰：木生酸，酸入肝，君乌梅之大酸，是伏其所生也，配黄连泻心而除疼，佐黄蘗滋肾，以除渴，先其所因也。连蘗治厥隂阳邪则有余，不足以治隂邪也椒附辛姜大辛之品并举，不但治厥隂隂邪且肝欲散以辛散之也，又加桂枝当归是肝藏血求其所属也，寒热杂用则气味不和，佐以人参，调其中气，以苦酒浸乌梅，同气相求，蒸之米下，资其谷气，加蜜为丸，少与而渐加之，缓则治其本也。蚘昆虫也，生冷之物与湿热之气相成，故药亦寒热互用，且胸中烦而吐蚘，则连蘗是寒，因热用也，蚘得酸则静得辛，则伏得苦，则下信为治虫，佳剂乆痢则虚调其寒热，酸以收之，下痢自止。
赤石脂禹余粮汤
治久利不止，大肠虚脱，服理中丸而利益甚者，赤石脂，【一觔捣碎，】   ，禹余粮【一觔，捣碎】。
右二味以水六升煮取二升去滓分温三服
【集注】柯，琴曰甘姜，参术可以补中宫元气之虚而不足以固下焦，脂膏之脱，此利在下焦，故不得以理中之剂，収功矣，然大肠之不固，仍责在胃闗门之不闭，仍责在脾二石，皆土之精气所结，实胃而濇肠急以治下焦之标者，实以培中宫之本也，要知此证土虚，而火不虚，故不宜于姜，附若湿甚，而虚不甚，复利不止者，故又当利小便也。
白头翁汤
治厥隂热利下重衇沉渴欲饮水者
白头翁【三两】  黄连【三两】
黄蘗【三两】   秦皮【三两】
右四味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，不愈，更服一升。
【注】三隂俱有下利证自利，不渴者属太隂也自利而渴者属少隂也惟厥隂下利属于寒者，厥而不渴，下利清谷，属于热者，消渴下重，下利脓血，此热利下重，乃火郁湿蒸，秽气奔迫，广肠魄门重滞而难出，内经云暴注下迫者是矣，君以白头翁寒而苦辛，臣以秦皮寒而苦濇寒能胜热，苦能燥湿，辛以散火之郁濇以収下重之利也，佐黄连清上焦之火，则渴可止，使黄蘗泻下焦之热，则利自除也治厥隂热利有二：初，利用此方以苦燥之以辛散之以濇固之是谓以寒治热之法，久利则用乌梅丸之，酸以收火佐以苦寒，杂以温补，是谓逆之，从之，随所利而行之，调其气，使之平也。
御纂医宗金鉴巻三十三
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷三十四
编辑四诊心法要诀目録
望色闻声问证切衇诊法
御纂医宗金鉴卷三十四目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷三十四
编辑四诊心法要诀上
医家造精微通幽显，未有不先望而得之者，近世惟事切巧，不事望神，大失古圣先肾之防，今采医经论，色诊之文，确然可法者，编为四言，合崔嘉彦四言衇诀，名曰四诊要诀实该望，闻问切之道，使后之为医师者，由是而教，为弟子者，由是而学，熟读习玩，揣摩日久，自能洞悉其妙，则造精微，通幽显也，无难矣。
望以目察，闻以耳占问，以言审切，以指参明斯诊，道识病根源，能合色衇，可以万全。
【注】此明，望闻问切，为识病之要道也。经曰：望而知之，谓之神，是以目察五色也，闻而知之，谓之圣，是以耳识五音也，问而知之，谓之工，是以言审五病也，切而知之，谓之巧，是以指别五衇也，神圣工巧，四者乃诊病要道，医者明斯更能互相参合，则可识，万病根源，以之疗治，自万举而万当矣。
五行五色青赤黄白黒复生青如环常德
【注】，此明天以五行人以五藏化生五色相生，如环之常德也，木主化生青色，火主化生赤色土主化生黄色，金主化生白色，水主化生黒色肝主化生青色，心主化生赤色，脾主化生黄色，肺主化生白色，肾主化生黒色
变色，大要生尅顺逆，青赤兼化赤黄合一，黄白淡黄黒青深碧白黒淡黒白青浅碧，赤白化红，青黄变緑黒赤紫成黒黄黧立。
【注】，此明五色生尅，顺逆相兼合，化之变色也，五色相兼，合化不可胜数，而其大要则相生之顺色，有五相尅之逆，色亦有五，青属木化，赤属火化，黄属土，化白属金化黒属水化，此五行所化之常色也木火同化火土同化土金，同化金水，同化水木，同化金木兼化木土兼化土水兼化水火兼化火金兼化，此五行所化之变色也，如青赤，合化红而兼青之色，如赤黄合，化红而兼黄之色如黄白，合化黄而兼白，淡黄之色，如白黒合化黒而兼白淡黒之色如黒青合化黒而兼青深碧之色，皆相生变色，不病之顺也，如白青兼化青而兼白浅碧之色如赤白，兼化白而兼赤之红色如青黄，兼化青而兼黄之緑色如黒赤兼化黒而兼赤之，紫色如黄黒兼化黄而兼黒之黧色皆相尅变色，为病之逆也，医能识此则可推五藏主病兼病，吉凶变化之情矣。
天有五气，食人入鼻，藏于五藏上华面颐，肝青心赤，脾藏色黄肺白肾黒五藏之常。
【注】，此明色之本原出于天，征乎人五藏不病常色之诊法也，天以风暑湿燥寒之五气食人，从鼻而入，风气入肝，暑气入心，湿气入脾，燥气入肺，寒气入肾藏于人之五藏蕴其精气上华于面，肝之精华，化为色青，心之精华，化为色赤，脾之精华，化为色黄，肺之精华，化为色白，肾之精华，化为色黒也。
藏色为主，时色为客，春青夏赤，秋白冬黒长夏四季色黄，常则客胜主，善主胜客恶。
【注】，此明四时不病，常色之诊法也五藏之色随五形之人而见百岁不变，故为主色也，四时之色，随四时加临，推迁不常，故为客色也，春气通肝，其色当青，夏气通心，其色当赤秋气通肺，其色当白，冬气通肾，其色当黒长夏四季之气通脾，其色当黄，此为四时，常则之色也；主色者人之藏气之所生也客色者岁气加临之所化也，夫岁气胜，人气为顺，故曰，客胜主为善人，气胜，岁气为逆，故曰主胜客为恶，凡所谓胜者，当青反白，当赤反黒当白反，赤当黒反黄当黄反青之谓也。
色衇相合，青赤洪，黄缓白浮黒沉乃平已见其色不得其衇，得尅则死，得生则生。
【注】，此明色衇相合，相反生死之诊法也，凡病人面青，衇面赤，衇洪面黄，衇缓面白，衇浮面黒衇沉此为色衇相合，不病平人之候也；假如病人已见青色，不得衇，此为色衇相反，主为病之色，衇也，若得浮衇是得尅色之衇，则主死也；得沉衇是得生色之衇，则主生也，其余他色皆仿此。
新病衇夺其色，不夺久病，色夺其衇，不夺新病易已；色衇不夺，久病难治，色衇俱夺。
【注】，此以色衇相合，诊病新久难易之法也。衇夺者，衇微小也，色夺者色不泽也，新病正受邪制，故衇夺也，邪受未久，故色不夺也，久病受邪已久，故色夺也，久病不进，故衇不夺也，若新病而色衇俱不夺，则正不衰而邪不盛也，故曰：易已久病，色衇俱夺，则正已衰而邪方盛也，故曰难治。
色见皮外气含皮，中内光外泽，气色相融，有色无气不病，命倾有气无色，虽困不凶。
【注】，此以五色合五气之诊法也，青黄赤白黒显然彰于皮之外者，五色也，隐然含于皮之中者，五气也，内光灼灼，若动从纹，路中映出外，泽如玉不浮光，油亮者，则为气色，并至相生，无病之容状也，若外见五色，内无含映，则为有色无气，经曰：色至，气不至者死，凡四时五藏五部五官，百病见之皆死，故虽不病，命必倾也，若外色浅淡不泽，而内含光气，映出则为有气无色，经曰：气至色不至者，生凡四时五藏五部五官，百病见之皆生，故虽病困而不凶也。
缟裹，雄黄脾状并臻，缟裹红肺，缟裹朱心，缟裹黒赤紫艳肾，缘缟裹蓝，赤石青属肝。
【注】，此明气色并至容状之诊法也，缟白罗也，如白罗裹，雄黄映出黄中透红之色，是脾之气色并至之容状也，如白罗裹浅，红映出浅红，罩白之色，是肺之气色并至之容状也，如白罗裹，朱砂，映出深红，正赤之色，是心之气色，并至之容状也，如白罗裹黒赤映出黒中透赤紫艳之色，是肾之气色并至之容状也，如白罗裹蓝，赤映出蓝中，红石青之色，是肝之气色并至之容状也。
青如苍璧，不欲如蓝赤白裹朱，衃赭死原黒重漆炲白羽枯盐，雄黄罗裹黄，土终难。
【注】，此明四时百病，五藏五部五官，五色生死之诊法也，苍璧碧玉也，蓝蓝靛叶也，经曰：青欲如苍璧之色，即石青色生青色也，不欲如蓝，即靛叶色死，青色也，衃血死血也，赭代赭石也，经曰：赤欲如白裹朱，即正赤色，生红色也，不欲如衃赭即死，血赭石之色死，红色也，重漆光润，紫色也炲地上苍枯黒土也经曰黒欲如重漆，即光润，紫色生黒色也不欲如炲即枯黒土色死黒色也白羽白鵞羽也，枯枯骨也，盐食盐也，经曰：白欲如鵞羽，即白而光泽，如鵞羽之色，生白色也，不欲如枯；盐即枯骨，食盐之色，死白色也，经曰：黄欲如罗裹，雄黄，即黄中透红之色，生黄色也，不欲如黄土，即枯黄土之色，死黄色也。
舌赤卷短心官病，常肺鼻白喘，胸满喘张肝，目眦青，脾病，唇黄耳黒肾病深浅分彰。
【注】，此以五色合五官，主病虚实之诊法也，舌者，心之官也，舌赤心之病也，色深赤，焦卷者邪？实也，色浅红滋，短者正虚也，鼻者，肺之官也，鼻白肺之病也，色浅白，喘而不满者，正虚也，色浅白，喘而胸满者邪？实也，目者，肝之官也，目眦青肝之病也，色深青者邪实也，色浅青者，正虚也，口唇者，脾之官也，唇黄脾之病也，色深黄者邪实也，色浅黄者，正虚也，耳者，肾之官也耳黒肾之病也，色深黒者邪实也，色浅黒者正虚也，所谓深浅分，彰者即下之所谓浅淡为虚，深浓为实，分明彰显也。
左颊部肝，右颊部肺额，心颏肾鼻，脾部位部见本色深浅病累，若见他色按法推类。
【注】，此以五色合五部主虚实贼微，正五邪之诊法也，左颊肝之部也，右颊肺之部也，额上心之部也，颏下肾之部也，鼻者脾之部也，本部见本色浅淡，不及深浓太过者，皆病色也，假如鼻者，脾之部，位见黄本色，则为本经，自病正邪也，若见白色，则为子盗，母气虚邪也，若见赤色则为母助子气，实邪也，若见青色，则为彼能尅我，贼邪也，若见黒色则为我能尅，彼微邪也，所谓按法推类者，谓余藏准按此法而推其类也。
天庭面首阙上，喉咽阙中，印堂候肺之原山根，候心年寿，候肝两傍候胆脾胃，鼻端颊，肾腰脐，颧下大肠，颧内小府，面王子膀当颧候肩，颧外候臂，颧外之下，乃候手位根傍，乳膺绳上，候背牙车下，股膝胫足位。
【注】，此以上部候头下部候足，中部候藏府合五色主病之诊法也，阙中者，两眉之间谓之印，堂中部之最髙者故应候肺之疾也印堂之上，名曰阙上阙，上至髪际名曰天庭，天庭为上部之上，故应候头面之疾也，阙上为上部之下，故应候咽喉之疾也，山根者，两目之间即下极也，在肺下之部，故应候心之疾也，年寿者，下极之下，即鼻柱也，在心下之部，故应候肝之疾也，面傍者，年寿之左右，胆附于肝，故应候胆之疾也，鼻端者，年寿之下，谓之面，王即凖头鼻孔也，在肝下之部，故应候脾之疾也，鼻孔者，即方上也，脾胃相连，故应候胃之疾也，耳前之下，谓之两颊四藏居腹而皆一；惟肾居脊而有两故，两颊应候，肾之疾也与腰脐对，故又应候腰脐之疾也，颊内髙骨谓之两颧之下，在肾下之部故应候大肠之疾也颧内者即两颧之内也，小府者谓小肠之府也，小肠在大肠之上，故应候之也，准头上至于庭，皆谓之明堂，准头下至于颏，皆谓之面王面，王者即人中承浆之部也，膀胱者肾之府也，子处者，即精室血海也，皆居肾之下，故面王应子处，膀胱之疾也此藏府上下内外之部位也，五部以颏候肾者以水居极下，且子处中，通两肾也，以天庭候心者，以火居极上故也。以左颊候肝者以木位居左故也。以右颊候肺者以金位居右故也。以鼻候脾者，以土位居中故也，当颧者当两颧骨之部也，颧为骨之本，而居外部之上，故应候肩之疾也，肩接乎臂，故颧骨之外，应候臂之疾也，臂接乎手，故颧外之下，应候手部之疾也，根傍者，山根两傍两目内眦之部也，而居内部之上，故应候膺乳，胸前之疾也，两颊候腰肾，颊外从颊骨，上引曰绳骨，故应候背之疾也，颊外从颊骨下引曰牙车骨，故应候股下膝胫足部之疾也，此肢体上下内外之部位也。
庭阙鼻端髙起直平颧颊，蕃蔽大广，丰隆骨骼，明显寿享遐龄，骨骼陷弱，易受邪攻。
【注】，此明五官五部强弱寿夭之诊法也，天庭阙中，至鼻之端皆髙起直平面颧两颊，蕃蔽耳门，皆大广丰隆，去之十歩皆见于外，则为骨骼，明显也，其人不但不病，且享遐龄之寿也，若天庭，颧颊耳，门诸处骨卑肉薄，则为骨骼，陷弱也，其人不但不免于病，且不寿也。
黄赤风热，青白主，寒青黒为痛甚则痹挛，恍白脱血微黒水寒痿黄，诸虚颧赤劳纒。
【注】，此以五色随其所在五官，五部内部，外部上部下部主病之，诊法也，黄赤为阳色，故为病亦阳，所以主风也热也青白黒为阴色故为病亦阴所以主寒也痛也若黒甚在衇则麻痹，在筋则拘挛，恍白者，浅淡白色也，主大吐衄下血，脱血也，若无衄吐下血，则为心不生血，不荣于色也微黒者浅淡黒色也主肾病水寒也痿黄者浅淡黄色也，主诸虚病也，两颧深红赤色者，主阴火上乗虚损劳疾也。
视色之鋭，所向部官，内走外易，外走内难，官部色衇五病，交参上逆下顺，左古反阽。
【注】，此以五色传乗官部之诊法也，色之尖处为鋭，凡病相传相乗当视其色之鋭，处所向何官？何部则知起自何官？何部传乗何部何官？生尅顺逆，自然明矣。鋭处向外是，内部走外部，则为藏传府，府传表易治之病也，鋭处向内，是外部走内部，则为表传，府府传藏难治之病也，内走外走，固有难易，然更当以五部五官，五色五衇五病，交相推叅，则又有微甚，生死之别焉，凡病色从下冲明堂而上额则为水，尅火之贼邪？故逆也，从上压明堂而下颏，则为火侮，水之微邪，故顺也，反相反也，阽危也男子以左为主，女子以右为主，男子之色，自左冲右为从，自右冲左为逆，女子之色，自右冲左为从，自左冲右为逆，逆者相反也，相反故危也，前以内外部位分顺逆，后以上下左右分顺逆，不可不知。
沉浊晦暗，内久而重浮，泽明显外新而轻其病不甚半，泽半明云散，易治聚难攻。
【注】，此以五色晦明，聚散别久，重新轻之病易治，难治之诊法也，色深为沉，主病在内，若更浊滞，晦暗主久病，与重病也，色浅为浮，主病在外；若得光泽，明显主新病与轻病也，若其色虽不枯，晦亦不明，泽主不甚之病也。凡诸病之色，如云撤散主，病将愈易治也，抟聚凝滞，主病渐进，难治也，上以内外上下左右分顺逆，此以浅深，晦明聚散，分顺逆也。
黑庭赤，颧出如拇指，病虽小愈，亦必卒死，唇面黒青五官黑起擦残，汗粉白色皆死。
【注】，此明非常之色，诊人暴死之法也。出如拇指，谓成块成条，抟聚不散也黒色出如拇指于天庭，赤色，出如拇指于两颧，此皆水火相射之候，故病者虽或小愈，亦必卒然而死也病者唇面青黒及五官忽起黒色白色如擦残，汗粉之状，虽不病，亦皆主卒死也。
善色不病，于义诚当恶色不病，必主凶殃，五官陷弱，庭阙不张，蕃蔽卑小，不病神强。
【注】，此明见其色不见其病之诊法也，善色者，气色并至之，好色也，其人于理，当不病也恶色者沉深，滞晦之色也，其人即不病，亦必主凶殃也，凶殃者即相家，所谓红主焦劳口舌，白主刑罚，孝服黒主非灾凶死，青主忧，讼暴亡之类也，五官陷，弱者谓五官骨陷肉薄也，庭阙不张者，谓天庭阙中，不丰隆，张显也，蕃蔽卑小者谓颊侧耳门卑低不广也，此皆无病而有不寿之形，若加恶色，岂能堪哉？其有不病者，必其人神气强，旺素称其形也。
肝病善怒，面色当青，左有动气，转筋脇疼诸风掉，疝病耳聋目视，如将捕惊。
【注】，此下五条皆明，色病相合，本藏自病虚实之诊法也，怒者肝之志，故病则好怒也，青者肝之色，故病则面色当青也，肝之部位在左，故病则左脇有动气而脇疼也肝主筋故病则转筋也，掉者动摇，抽搐也，者昬黑不明也，肝主风，故病则掉也，疝主肝，故病疝也肝与胆为表里，故病耳聋也，此皆肝实之病，若肝虚则目视，无所见，以肝开窍于目也，肝虚则胆薄，故不时而有，如人将捕之惊也。
心赤善喜，舌红口干，脐上动气，心胸痛烦，健忘惊悸，怔忡不安，实狂昬冒虚悲凄然。
【注】喜者，心之志，故病则好喜也，赤者心之色，故病则面色赤也，心开窍于舌，故病则舌赤红也，心主热，故病则口干心烦也，心之部位在上，故病则脐上有动气也，胸者心肺之宫城也，故病则心胸痛也，健忘惊悸，怔忡皆心神，不安之病也热乘心实则发狂，昬冒也神怯心虚则凄然好悲也。
脾黄善忧，当脐动气，善思食少，倦怠乏力，腹满肠鸣，痛而下利，实则身重，胀满便闭。
【注】黄者脾之色，故病则面色黄也，忧思者脾之志，故病则好忧思也，脾之部位在中，故病则当脐有动气也，脾主味故病则食少也脾主四肢故病则倦怠乏力也，脾主腹故病则腹满肠鸣，痛而下利也，此皆脾虚之病也脾主肉故实则病身重腹胀满，便闭也。
肺白善悲脐右动气，洒淅寒热咳唾喷，喘呼气促肤痛，胸痹，虚则气短，不能续息。
【注】白者，肺之色故病则面色白也悲者肺之志，故病则好悲也，肺之部位在右，故病则右脇有动气也，肺主皮毛故病则洒淅寒热肤痛也，咳唾痰，喷流涕，喘呼气促，皆肺本病也，胸者肺之府也，故病则胸痹而痛也肺虚则胸中气少，故喘咳，皆气短，不能续息也。
肾黑善，恐脐下动气，腹胀肿喘，溲便不利，腰背少腹骨痛，欠气心悬如饥，足寒厥逆。
【注】黑者，肾之色故病则面色黑也，恐者肾之志，故病则好恐也肾之部位在下，故病则脐下有动气也，肾主水，故病则水蓄腹胀肿满，喘不得卧也。肾开窍于二阴，故病则溲便不利也，肾主骨，肾与膀胱为表里，故病则少腹满背与骨俱痛也肾主欠故病则呵欠也，肾邪上乘于心，故病则心空如饥也诸厥属下，故病则足寒厥逆也。
正病正色为病，多顺病色，交错为病，多逆母乘子顺，子乘母逆相尅，逆凶相生，顺吉。
【注】，此以五色合五病，顺逆生死之诊法也假如肝病色青，是正病，正色若反，见他色是病色交错也，若见黑色为母乘子相生之顺也，若见赤色为子，乘母相生之逆也，若见黄色为病，尅色其病不加凶中顺也，若见白色，为色尅病，其病则甚凶中逆也，曰：相尅逆凶者，谓相尅为凶，凶中顺尚可也，凶中逆必凶也。曰：相生顺吉者，谓相生为吉，如子乘母为吉，中小逆也如母乘子为吉，中大顺也；其余四藏皆仿此。
色生于藏，各命其部神藏于心，外候在目，光晦神短了了神足，单失久病，双失即故。
【注】，此以色合二目之神，诊病生死之法也。五色生于五藏各命其部而见于面，神藏于心虽不可得而识，然外候在目视其目，光晦暗，此为神短，病死之候也；若目睛清莹，了了分明，此为神足不病之候也；单失者谓或色或神主久病也；双失者，神色俱失，故主即死也。
面目之色，各有相当，交互错见，皆主身亡，面黄有救眦，红疹眦，黄病愈，睛黄发黄。
【注】，此以色合二目之色，诊病之法也。面目之色，各有相当之，色如面之色，肝青心赤，脾黄，肺白肾，黑目之色如睛瞳，黑乌珠，青白珠，白两眦红也，若目青目赤目，白目黑，与面色但有不同，皆为交互错见，病者皆主身亡也，惟面色黄者为土未败，五行有救，皆不死也，若伤寒两目眦，红则为发，疹疡之兆，两目皆黄，则为病将愈之征，若两睛通黄则为主，发黄疸之候也。
闭目，阴病开目病，阳朦胧热盛时，瞑衄常阳絶戴眼阴脱目盲，气脱眶陷，睛定神亡。
【注】此诊目，阴阳生死之法也。凡病者闭目则为病在阴也，开目则为病在阳也，朦胧昬不了了，非开目也，则为热盛伤神也，视而时瞑，非开目也，则为衄血之常候也。目上直视，谓之戴眼，则为阳絶之候也视不见物，谓之目肓，则为阴脱之候也；目眶忽陷，则为气脱之候也；睛定不转则为神亡之候也。
五色既审五音，当明声为音，本音以声，生声之余韵，音遂以名角，征宫商，并羽五声。
【注】，此明五音，乃天地之正气，人之中声也，有声而后有音，故声为音本，音以声生也，声之余韵，则谓之音，非声之外，复有音也，五色命乎？五藏诊人之病既已审矣，而五音通乎五藏，诊人之病亦当明也。角属木，通乎肝征属火，通乎心，宫属土，通乎脾商属金，通乎肺羽，属水，通乎肾也。
中空有窍，故肺主声，喉为声路，会厌门户，舌为声机唇齿，扇助寛隘，锐钝厚薄之故。
【注】，此明声音，各有所主之，诊法也，凡万物中空有窍者，皆能鸣焉，故肺象之而主声也，凡发声，必由喉出，故为声音之路也，必因会厌开阖，故为声音门戸也必借舌为宛转，故为声音之机也，必资之于牙齿唇口，故为声音之扇，助也，五者相须，故能出五音而宣达逺近也若夫喉有寛隘寛者，声大隘者，声小舌，有锐钝，锐者声辨，钝者不真，会厌有厚薄，厚者声浊，薄者声清唇，亦有厚薄厚者，声迟薄者，声疾牙齿，有疎宻疎者声散宻者声聚五者皆无病之声，音乃形质之禀赋不同也，以此推之，在喉在会，厌在舌在齿，在唇之故，当有别也。
舌居中发喉音，正宫极长，下浊沉厚，雄洪开口张防口，音商，成次长下浊，铿锵肃清，撮口唇音，极短髙清柔细透彻，尖利羽声，舌防齿音，次短髙清抑扬咏，越征声，始通角缩，舌音条畅，正中长短髙下清浊和平。
【注】，此明五藏声音不病之常之诊法也经曰天食人以五气，五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，声音能彰故五藏各有正声，以合于五音也，如舌居中，发音自喉出者，此宫之正音也，其声极长，极下极浊，有沉洪雄，厚之韵属土，入通于脾，开口张防音自口出者，此商之正音也，其声次长，次下，次浊有铿锵，清肃之韵，属金入通于肺撮口而发音，自唇出者，此羽之正音也，其声极短极髙极清有柔细，尖利之韵，属水入通于肾，以舌防齿，成音者，乃征之，正音也，其声次短次髙次清有抑扬，咏越之韵属火，入通于心内，缩其舌而成音者，乃角之正音也，其声长短髙下清浊相和，有条畅，中正之韵，属木，入通于肝，此五藏不病之常声也，防者，齿本肉也。
喜心所感，忻散之声，怒心所感，忿厉之声，哀心所感，悲嘶之声，乐心所感，舒缓之声，敬心所感，正肃之声，爱心所感，温和之声。
【注】前以咽喉，会厌舌齿，口唇禀赋不同，以别非病之音，此又复以人之情感物成声，以明非病之声也，如为喜，感于心者，则其发声必忻悦，以散也，怒感于心者，则其发声，必忿急而厉也，哀感于心者，则其发声必悲，凄以嘶也，乐感于心者，则其发声，必舒畅不迫也，敬感于心者，则其发声，必正直肃，敛也，爱感于心者，则其发声，必温柔以和也，医者于此比类，而推不病之音，自可识有病之音也。
五声之变，变则病生肝呼而急心笑而雄，脾歌以漫肺哭，促声肾，呻低微色，克则凶。
【注】，此以五声变而生病之诊法也，五声失正，则谓之变，变则病生也肝呼而声急，肝声失正，故知病生肝也心笑而声雄心，声失正，故知病生心也脾歌而声漫脾，声失正，故知病生脾也肺哭而声促肺声失正，故知病生肺也肾呻而低微，肾声失正，故知病生肾也所谓色克则凶者，假如肝病呼急得相，克之，白色主凶也，余藏仿此。
好言者，热懒言者，寒言壮为实言，轻为虚言，微难复，夺气可知讝妄无伦，神明已失。
【注】，此以声音诊病寒热，虚实生死之法也。中藏经曰：阳候多语，热也，阴候无声，寒也，发言壮厉，实也，发言轻微虚也，若言声微小，不能出喉，欲言不能复言者，此夺气也，谵言妄语，不别亲疎，神明失也，皆主死候。
失音声重内火，外寒疮痛而久劳哑使然，哑风不语，虽治命难，讴歌失音，不治亦痊。
【注】，此明失音为病，不同之诊也，失音声粗重，乃内火为外寒，所遏郁于肺也，若不粗重，且疮烂而痛日久，流连者，是因劳哑使然也。小儿抽风不语，大人中风不语，皆谓之哑风，虽竭力治之，而命则终难挽回，以金不能制木也，讴歌失音者，是因歌伤喉不治，亦可痊也。
声色既详问，亦当知视其五入，以知起止，心主五臭，自入为焦，脾香肾腐肺腥肝，臊，脾主五味，自入为甘，肝酸心苦肺辛，肾咸肾主五液，心汗肝泣，自入为唾脾，涎肺涕。
【注】，此明五入问病之诊法也，肺主五声，肝主五色，前已详明，而问之之道，亦所当知也，经曰：治之极于一，一者，问其因而得其情也，其要在视其五入，即可以知病情之起止也，假如心主五臭，凡病者，喜臭恶臭，皆主于心，此统而言之也，若分而言之，则自入喜焦病生心也，入脾，喜香病生脾也入肾，喜腐病生肾也入肺喜腥病生肺也入肝喜臊，病生肝也脾主五味，凡病者，喜味恶，味皆主于脾，此统而言之也，若分而言之，则自入喜甘病生脾也入肝喜酸，病生肝也入心喜，苦病生心也，入肺喜辛病生肺也入肾，喜咸病生肾也肾主五液，凡病者，多液少液，皆主于肾，此统而言之也，若分而言之，则自入出而为唾，病生肾也入心出而为汗病生心也，入肝出而为泪，病生肝也入脾出而为涎，病生脾也入肺出而为涕，病生肺也其声之微壮，色之顺逆，法同推也。
百病之常昼安朝慧夕加，夜甚正邪，进退潮作之时，精神为贵，不衰者，实困弱虚累。
【注】，此以问知，精神盛衰，虚实之诊法也，凡病朝慧者，以朝则人气始生，卫气始行，故慧也，昼安者，以日中则人气长长，则胜邪故安也，夕加者，以夕则人气始衰，邪气始生，故加也。夜甚者，以夜半则人气入藏，邪气独居于身，故甚也此百病消长，邪正进退之常也，凡病来潮发作之时，精神为贵者，以病至精神不衰，则为邪气不能胜正，正气实也，病至精神，困弱则为正气不能胜邪正气虚也。
昼剧而热，阳旺于阳，夜剧而寒，阴旺于阴，昼剧而寒，阴上乗阳夜剧而热，阳下陷，阴昼夜寒厥，重阴无阳，昼夜烦热，重阳无阴，昼寒夜热，阴阳交错，饮食不入死，终难却。
【注】，此以问知昼夜起居，诊病阴阳气血生死之法也。昼阳也热阳也凡病昼则増剧烦热而夜安静者，是阳自旺于阳分气病而血不病也。夜，阴也，寒，阴也，凡病夜则增剧，寒厥而昼安静者，是阴自旺于阴分，血病而气不病也，凡病昼则增剧，寒厥而夜安静者，是阴上乘于阳分之病也，凡病夜则增剧，烦热而昼安静者，是阳下陷于阴分之病也，凡病昼夜俱寒厥者，是重阴无阳之病也，凡病昼夜俱烦热者，是重阳无阴之病也，凡病昼则寒厥，夜则烦热者，名曰阴阳交错，若饮食不入其人之死，终难却也。
食多气少，火化新痊，食少气多胃肺两愆，喜冷有热，喜热有寒，寒热虚实，多少之间。
【注】，此以问知饮食之诊法也，食多气盛，此其常也，若食多气少，非胃病火化，即新愈之后，贪食而谷气未足也，食少气少此其常也，若食少气多则必是胃病不食肺病气逆两经之愆也，喜冷者，中必有热，喜热者，中必有寒虚热则饮冷少实，热则饮冷多虚寒，则饮热少实，寒则饮热多，故曰寒热虚实，辨在多少之间也。
大便通闭关乎？虚实无热，阴结无寒阳，利小便，红白主乎热寒，阴虚红浅，湿热白泔。
【注】，此以问知大小二便之诊法也，大便之利，不利关乎里之虚实也，闭者为实，若内外并无热证，则为阴结便闭也，通者为虚，若内外并无寒证，则为阳实热，利也，小便之，红与白主乎里之寒热也，红者为热，若平素浅红淡黄，则为阴虚也，白者为寒，若平素白浑如米泔，则为湿热所化也。
望以观色，问以测情，召医至榻，不盼不惊，或告之痛，并无苦容色，衇皆和，诈病欺。
【注】，此以色合问，诊病真伪之法也，望色祗可以知病之处，非问不足以测病之情也，凡病者闻医至榻，未有不盼视而惊起者也，若不惊起，而盼视者，非无病必骄恣之辈也，若病者，或告之痛，医视其面，并无痛苦，容状诊其色，衇皆利，此乃诈病欺，医士也。
衇之呻吟，病者常情，摇头而言，防处必疼，三言三止，言蹇为风咽唾，呵欠皆非病征。
【注】，此以声合情，诊病真伪之法也，医家诊衇病者呻吟，以其为病所苦，无奈之常情也，凡欲言而先摇头者，是痛极艰于发声，摇头以意示缓故也。若以手防腹则为里，痛防头则为头痛，但有所防之处，必有所痛也，持衇之时，病人三言三止者，谓欲言不言，不言，欲言如此者，三也。言蹇不能言者，风病也，若非言蹇风病，而三言三止者，是故为诈病之态也，或衇之而咽唾，或衇之而呵欠，皆非有病之征，以咽唾者，里气和呵欠者，阴阳和故也。举此二事，以诊别其情之真伪，则其他可推广矣，葢意在使病者不能售其欺，医者不致，为其所欺，而妄治也。
黑色无痛，女疸，肾伤非疸，血畜衄下后，黄面微黄黑纹，绕口角饥瘦之容，询必噎膈。
【注】，此以色合问诊病之法也。黑色当主痛，询之无痛病，或为肾伤，女劳疸也，察之，又非女疸，其为血畜于中，顔变于外可知，然血畜之黑则必或吐衄，或下血，而后即转黄色，以瘀去故也，面微黑黄者，即浅淡之黧色也，视其寿带纹短，若纒绕口角，亦非畜血即相家，所谓螣蛇入口，主人饿死，更视其人有饥饿，削瘦之容，可知病不能食，询问，必是噎膈也。
白不脱血，衇如乱丝，问因恐怖气下，神失乍白乍赤，衇浮气怯，羞愧神荡，有此气色。
【注】，此以色合情之诊法也，白者脱血虚色也，察之并无脱血之证，问之始知，因恐怖也，恐则血随气下，故色白也怖，则神随气失故衇，如乱丝也，乍白乍赤，气血不定之色也，衇浮气怯，神气不安之象也。问之，始知中心羞愧，有此气色也羞则气收故气怯也；愧则神荡，故衇浮也举此情色二端，一以诊病，一以诊情，他可类推，总在临病者，神而明之也。
眉起五色，其病在皮荣变蠕动，血衇可知，眦目筋病，唇口主肌耳，主骨病焦枯垢泥。
【注】，此以色合皮衇肉筋骨诊病之法也。凡眉间起，五色主病在皮者，以肺主皮毛也荣变五色，蠕蠕然动，主病在衇者，以荣行血，衇也，眦目起五色主病在筋者，以肝主筋也，唇口起五色主病在肌者以脾主肉也，耳起五色主病，在骨者以肾主骨也，焦枯垢泥者，乃枯骨不泽，不能外荣也，此下皆诊病之杂法也。
髪上属火，须下属水，皮毛属金，眉横属木，属土之毫腋，阴脐腹髪，直如麻，毛焦死故。
【注】，此明毛髪诊病之法也。髪属心而上长故属火也。须属肾而下长，故属水也。通身之毛，属肺而生皮故属金也。眉属肝而横长，故属木也，腋下，阴下脐中，腹中之毫属脾以应四维，故属土也。凡毛髪虽属五藏，然皆血液所生，故喜光泽若髪，直如麻，须毛焦枯，皆死候也。
阴络从经，而有常色，阳络无常，随时变色，寒多则凝，凝则黑青热多则淖，淖则黄红。
【注】，此以色合络，衇之诊法也络有阴阳，随阴经之络，为阴络随阳经之络，为阳络也，阴络深而在内，阳络浮而在外，在内者不可得而见也？惟从经常之色而治之，故曰：有常色也，在外者可得而见，则随四时推迁，变色而治之，故曰阳络无常也然阳络之变色，亦不外乎诊色之寒热也寒多则衇凝，凝则色青黑也，热多则衇淖，淖则色黄红也。
胃之大络，名曰虚里，动左乳下，有过不及其动应衣，宗气外泄促结积聚，不至则死。
【注】，此明宗气诊病法也，胃之大络，名曰虚里，贯膈络肺，出于左乳之下动不应衣，以候宗气，若动之微，而不见则为不及主宗，气内虚也，若动之应衣而甚，则为太过，主宗气外泄，若三四至，一止或五六至一止，则主有积聚也若絶不至者则主死矣。
衇尺相应，尺寒虚泻，尺热病温，阴虚寒热风病，尺滑痹病尺濇尺大丰盛，尺小亏竭。
【注】，此明诊尺之法也。尺者谓从关至尺泽之皮肤也，经曰：衇急尺之皮肤亦急衇缓，尺之皮肤亦缓；衇小尺之皮肤亦减而少气，衇大尺之皮肤亦贲而起；衇，滑，尺之皮肤亦滑衇濇尺之皮肤亦濇故曰衇尺相应也，若诊尺之皮肤寒，则主虚泻也，诊尺之皮肤热则主病温也，非病温则主阴虚，寒热劳疾也，凡风病则尺之肤滑也，痹病则尺之肤濇也气血盛则尺之肉，丰盛气血虚则尺之肉亏竭也。
肘候腰腹，手股足端，尺外肩背，尺肉膺前，掌中腹中鱼，青胃寒寒热，所在病生热寒。
【注】，此明肘臂之诊法也，肘上曰：髆肘下曰臂，髆臂之节，曰：肘臂内曰尺，尺外曰臂肘，上候腰腹，手主候股足臂，主候肩背尺，主候胸膺掌中，主候腹中手大指本节后名曰鱼，或有青色，或现青衇主候胃中寒也，诊其寒热所在何处？主病生寒热也。
诊脐上下，上胃下肠腹皮寒热，肠胃相当，胃喜冷饮，肠喜热汤，热无灼灼，寒无沧沧。
【注】，此明诊脐之法也。脐之上主候胃也，脐之下，主候肠也，扪其上下之腹皮寒热则知胃肠有寒热相当之病也，胃中有病，每喜冷饮，肠间有病，多喜热汤，是其征也。然与之饮热，不可过于灼灼之，热与寒不可过于沧，沧之寒，葢恐其恣意有失，惟当适其寒温之宜也。
胃热口糜，悬心善饥肠热，利热出黄如糜胃寒清厥腹胀而疼，肠寒尿白飱泻肠鸣。
【注】，此明胃肠寒热为病之诊法也，胃中有热则上发口糜心空，善饥肠中有热，则泻出之物，亦热色黄如粥，胃中有寒，面清冷，厥则腹胀而疼，肠中有寒则小便尿白飱泻肠鸣也。
木形之人，其色必苍，身直五，小五瘦，五长多才，劳心多忧劳，事软弱曲短，一有非良。
【注】，此下五条，皆以色合形之诊法也木形之人，其色合青，贵乎如碧，苍之润也，身直者，象木之干直也，五小者谓头小手足，小象木之巅枝也，五瘦五长者，谓身肢象木之条细而长也，多才者，象木之用，随斵成材也，多才之人必劳于心也，多忧者，象木之性不能自静也，多忧之，人必劳于事也，若一有形质，软弱曲短，皆非良材也。
火形赤明，小面五锐，反露偏陋，神清主贵，重气轻财，少信多虑，好动心急，最忌不配。
【注】火形之人，其色合赤，贵乎明也，五锐者谓头额鼻面口，象火上之尖锐也，五反五露者谓五官反，外露外也，象火之性，张显外露也，五偏五陋者谓五官不正丑陋也，象火寄体，随物难定也，凡此反露偏陋，皆火败形，若神清而明，是为得火之神，则反主贵也，重气者，象火属阳，多气也，轻财者，象火之性多散也，少信者，象火之性易变也，多虑者，象火之明烛物也，好动者，象火之用不静也，心急者，象火之性急速也，最忌神痴，气浊色悖，则为不配，皆败形也。
土形之状，黄亮五圆五实，五厚五短，贵全面圆头大厚，腹股肩，容人有信，行缓心安。
【注】土形之人，其色合黄，贵乎亮也，五圆者，象土之形圆也，五实五厚者，象土之质实厚也，五短者，象土之形敦短也，圆实厚短，五者俱全，各成一形，皆为土之正形，则主贵也，面圆头大厚，腹美肩美，股皆土厚，实之状也。容人有信，行缓心安，皆土德性之厚也。
金形洁白五正，五方五朝，五润偏削败亡，居处静悍，行亷性刚为吏，威肃兼小无伤。
【注】金形之人，其色合白，贵乎洁也，五正五方者，象金之形，方正也五朝者，金主骨，骨骼贵内朝，明堂也五润者，象金之藏于水也，偏则不方，正削则骨露，陷败亡之形也；居处静悍者，象金静而悍也，行亷性刚者象金，性洁而刚也，为吏威肃者，象金之性肃杀也，兼小无伤者，谓方正朝润，虽小无伤，金之正形也。
水形紫润，面肥不平，五肥五嫩，五秀五清流动摇，身常不敬畏，内欺外恭，粗浊主废。
【注】水形之人，其色合紫，贵乎润色，面肥不平者，象水之面广而有波也，五肥者，象水之形广大也，五嫩者象水之性滋润也五秀五清者，象水之质，清澈也，肥嫩之质，发行常流动摇，身象水之流，动不居也，常不敬畏者，象水之性，趋下不上也，内欺外恭者，象水之质，内虚无实也，若神气粗浊，皆主废形也。
贵乎相得，最忌相胜形胜，色微，色胜形重至胜，时年加感，则病年忌七九，犹宜慎恐。
【注】，此明得其形，不得其色之诊法也，假如木形之人，法当色青，是为形色相得，不病而贵之形也；若见黄色，或见白色，是为相胜主病而最忌者也见黄色者，则为形胜色主病，微见白色者，则为色胜形，主病重也，然其生病必至于胜木之时之年，加感外邪则病也年忌者谓五形之人，形色相胜者，凡至七岁，是为年忌，积九递加，至十六岁，二十五岁，三十四岁，四十三岁五十二岁，六十一岁，皆年忌之年也，当此之年，加感为病则甚？故曰：尤宜戒慎恐惧也。
形有强弱，肉有脆，坚强者难犯，弱者易干，肥食少痰，最怕如绵，瘦食多火，着骨难全。
【注】，此明形肉生死之诊法也，五形之人，得其纯者，皆谓之强，得其驳者，皆谓之弱，强者加感之邪？难犯弱者，加感之邪？易干也，能食形肥者强也，若食少而肥者，非强也，乃痰也，肥人最怕，按之如绵絮，谓之无气，则主死矣，食少而瘦者，弱也，若食多而瘦者，非弱也，乃火也，瘦人最怕，肉干着骨，谓之消瘦，亦主死矣。
形气已脱，衇调犹死。形气不足，衇调可医，形盛衇小少气，休治形衰，衇大多气死期。
【注】，此以形合衇诊生死之法也经曰形气已脱九候虽调犹死者，谓形脱无以贮气也，形气俱虚，寸口衇调，可医者谓形气未相失也，形盛而肥，衇小少气者，谓气不能胜形也，形衰而瘦，衇大多气者谓形不能胜气也，故皆主死也。
颈痛喘疾，目裹肿，水面肿风水足肿，石水手肿，至腕足肿，至踝面肿至项，阳虚可嗟。
【注】，此明形肿生死之诊法也，视其病者，人迎颈衇大动主，喘不得卧之疾也目裹上下肿者，主有水气之病也，从面肿起者，名曰风水，阳水也，从足胫肿起者，名曰石水，阴水也，若手肿至腕，足肿至踝，面肿至项，非水也，乃阳气虚结，不还之死，证也。
头倾视深，背曲肩随，坐则腰痿，转摇迟回，行则偻俯，立则振掉，形神将夺，筋骨虺頽。
【注】，此明形惫死候之，诊法也经曰夫五藏者身之强也，头者精明之府头倾视深精神将夺矣，背者胸中之府，背曲肩随府将坏矣，腰者肾之府转摇艰难，肾将惫矣，膝者筋之府，屈伸不能行则偻俯筋将惫矣，骨者髓之府，不能久立，行则振掉骨将惫矣。凡此形神将夺，筋骨虺頽之形状，故皆主死候也。
太阴情状，贪而不仁，好入恶出下意，貌亲不随时务，后动于人，长大似偻，其色黮黮。
【注】，此明阴阳之人之情状，以别阴阳盛衰法也，太阴，阴盛而过柔，故贪而不仁也；好入恶出，阴性藏也，下意貌亲，阴性卑柔也，不随时务，阴喜静也，后动于人，阴性迟也，长大者，阴盛之形也，似偻者好，曲身伛偻，下意之态也，其色黑黮黮，阴盛之色也，此太阴人之情状也。
少阴情状，小贪贼心喜，失愠得伤害无恩，立则险躁，寡和无亲行，如伏鼠易惧，易欣。
【注】少阴，阴微而残忍，故贪小而贼心也，喜失愠，得阴性嫉妬也，伤害无恩，阴性残忍也，立则险躁，阴性危险也，寡和无亲，阴性冷落也，行如伏鼠，阴性隐伏也，易惧易欣，谓如鼠之得失，忻然而进，惧然而退也，此少阴人之情状也。
太阳情状，自大轩昻，仰胸挺腹足髙气扬志大虚说，作事好强虽败，无悔自用如常。
【注】太阳，阳盛而过刚，故自大轩昻仰胸，挺腹足髙气扬也好，志大者阳，性好刚强也，好虚说者，阳性好夸张也，作事好强，虽事败而不悔者，以其常好自用，自是亦阳过刚果于断也，此太阳人之情状也。
少阳情状，諟谛自贵，志小易盈，好外不内立，则好仰行则好摇，两臂两肘，常出于背。
【注】少阳阳微而明小，故諟谛，小察自贵小官，志小易盈满也好，外交而不内附者，阳之性，外也，立则好仰阳之性上也，行则好摇阳之性，动也，两臂两肘，常出于背者，亦阳之性，喜露而不善藏也，此少阳人之情状也。
得阴阳，正平和之人无为惧，惧无为忻忻，婉然从物，肃然自新，谦谦君子，蔼蔼吉人。
【注】，此明阴阳和平，人之情状，也无为惧，惧者，中心有所主，而威武不能屈也，无为忻忻者，外物不能惑而富贵，不能也，婉然从物者谓豁然而大公，物来而顺应也，肃然自亲者，谓尊严以方外，恭敬以直内也夫如是之人，天必祐之人，必爱之，福禄绥之，焉得不谓之谦，谦君子蔼蔼，吉人也哉？明此五者，其人之阴阳盛衰，自可见矣。
编辑四诊心法要诀下
四言衇诀，始自汉、张仲景平衇法，宋崔嘉彦衍之明，李时珍删补及李中梓，又补其缺畧删其差谬，复加注释，固已文简义该矣，然犹有与经义不合者，今皆删去，其未备者补之。
衇为血府百体贯通寸口动衇大会朝宗
【注】经曰：衇者血之府也，周身血衇运行，莫不由此贯通，故曰百体贯通也，难经曰：十二经中皆有动，衇独取寸口以决死生，寸口者左右寸闗尺手太阴肺经，动衇也，为衇之大要会也，故曰：寸口动衇，大会朝宗也。
诊人之衇髙骨上取因何名闗界乎寸尺
【注】，凡诊人之衇，令仰其手，视掌后有髙骨隆起，即是关部衇也，医者覆手取之，先将中指取定关部方下，前后二指于寸尺之上，病人长则下指宜疎病人短则下指，宜密因其界乎？寸尺二部之间，故命名曰关。
至鱼一寸至泽一尺因此命名阳寸阴尺
【注】从髙骨上至鱼际长一寸，因此命名曰寸从髙骨下至尺泽长一尺，因此命名曰尺寸，部候上故为阳也，尺部候下，故为阴也。
右寸肺，胸左寸心，膻，右关脾胃，左肝膈，胆三部三焦两尺，两肾左小膀胱右大肠认。
【注】右寸浮，候胸中沉以候肺，左寸浮候膻中，沉以候心，右关浮以候胃，沉以候脾，左关浮候膈，胆沉以候肝，两尺沉俱候，肾左尺，浮候小肠，膀胱右尺，浮候大肠，膻膻中，即包络也五藏皆一，惟肾有二：故曰两尺，候两肾也，然内经言府，不及胆者，以寄于肝也不及大小肠，膀胱者以统于腹中也，不及三焦者以寸候胸中，主上焦也，关候膈中，主中焦也，尺候腹中主下焦也，此遵内经分配三部，诊衇法也，至伪诀，以大小肠配于寸，上以三焦配于左尺以命门，配于右尺，其手厥阴包络，竟置而不言，悉属不经，滑寿以左尺候小肠，膀胱前阴之病，右尺候大肠后阴之病，可称千古只眼也，浮外候府，沉内候藏之说，详于卷末。
命门属肾生气之原人无两尺必死不痊
【注】两肾之中，名曰命门，命门居两肾之中，故两尺属之命门之少火，即肾间动气，是为生气之原也；人若无两尺，衇则生气絶矣病者必死，不能痊也。
关衇一分右食左风右为气口左为人迎
【注】阴，得尺中一寸，阳得寸内九分一寸九分寸关尺衇三分分之，今曰关衇一分，乃关上之一分也，左关一分名人迎肝胆，衇也肝胆主风，故人迎紧盛，主乎伤风，右关一分名气口，脾胃衇也，脾胃主食，故气口紧盛，主乎伤食，此创自叔和，试之于诊，每多不应，然为后世所宗，不得不姑存其说，观内经以足阳明胃经颈上之动，衇为人迎，手太阴肺经髙骨之动衇为气口，足知其谬矣。
衇有七诊曰浮中沉上竟下竟左右推寻
【注】浮者，轻下指于皮，衇间所得之衇也，沉者重下，指于筋骨间所得之衇也，中者不轻不重，下指于肌肉间所得之衇也，上者两寸也，竟者即内经上竟上者，胸喉中事也；下者两尺也，竟者即内经下竟下者，少腹腰股胫足中事也，左右者，左右手衇也，此七诊者，乃推寻取衇之法也。非谓内经独大独小，独寒独热，独迟独疾，独陷下七诊之衇也。
男左大顺女右大宜男尺恒虚女尺恒实
【注】，天道阳盛于左地道，阴盛于右，故男左女右，衇大为顺宜也，天之阳在南，阴在北地之阳在北，阴在南阳道常饶，阴道常亏，故男寸恒实尺，恒虚女寸，恒虚尺，恒实也。
又有三部曰：天地人部各有三，九候名焉，额颊耳前，寸口岐锐，下足三阴，肝肾脾胃。
【注】，此遵内经三部九候十二经中皆有动，衇之诊法也三部谓上中下也，曰：天地人谓上中下三部，有天地人之名也，部各有三，九候名焉，谓三部各有天地人三而三之，合为九候之名也，额颊耳前，谓两额，两颊耳前也上部天两额之动，衇当颔厌之，分足少阳衇气所行，以候头角者也，上部地，两颊之动，衇即地仓，人迎之分，足阳明衇气所行，以候口齿者也，上部人耳前之动，衇即和髎之分手少阳衇气所行，以候耳目者也，寸口，岐；锐，谓寸口岐骨锐骨也，中部天乃掌后经渠之次，寸口之动，衇手太阴，衇气所行，以候肺者也，中部地，乃手大指次指岐骨间，合谷之动，衇手阳明衇气所行，以候胸中者也，中部人，乃掌后锐骨下神门之动，衇手少阴衇气所行，以候心者也，下足三阴谓五里太谿箕门，肝肾脾胃也，下部天，乃气冲下三寸五里之动，衇足厥阴，衇气所行，以候肝者也，下部地，乃内踝后跟骨傍太谿之动，衇足少阴，衇气所行，以候肾者也，下部人，乃鱼腹上越，筋间箕门之动，衇足太阴，衇气所行，以候脾胃者也。
寸口大会五十，合经不满其动无气，必凶更加疎，数止还，不能短死，岁内期定难生。
【注】寸口动衇五十一，止合于经，常不病之衇也，若四十动，一止一藏无气主，四岁死三十动，一止二藏无气主，三岁死二十动，一止三藏无气主，二岁死十动，一止四藏无气，主一岁死，不满十动，一止五藏无气，若更乍数乍疎，止而不能即还，则可期短死，一岁之内，必难生也。
五藏本衇各有所管心浮大散，肺浮濇短肝沉长，肾沉滑软，从容而和，脾中迟缓。
【注】，此言五藏各有所管之本，衇必皆不大不小，从容而和，始为五藏不病之衇也。
四时平衇缓而和匀春夏洪秋毛冬沉
【注】，此言四时各有应见之平，衇必皆不疾，不徐缓而和匀，始为四时，不病之衇也。
太过实强病生于外不及虚微病生于内
【注】外，因六气风寒暑湿燥火之邪？衇必洪大紧数，长滑实而太过矣，内因七情，喜怒忧思悲恐惊之，伤衇必虚，微细弱短濇濡芤而不及矣。
饮食劳倦诊在右关有力为实无力虚看
【注】，凡病外不因六气内不因七情为不内外，因内伤饮食，劳倦也饮食伤胃劳倦，伤脾故诊在右关饮食，伤形为有余，故右关衇有力，劳倦伤气为不足故右闗衇无力也，三因百病之衇，不论阴阳浮沉迟数滑濇大小凡有力皆为实，无力皆为虚，经曰：诸阳衇按之不鼓，诸阴衇按之，鼓甚，此之谓与！
凡诊病衇平旦为准虚静宁神调息细审
【注】经曰：常以平旦，阴气未动，阳气未散，饮食未进，经衇未盛络衇调匀，气血未乱，乃可诊有过之衇，又曰：诊衇有道，虚静为宝，言无思无虑，以虚静其心，惟神凝于指下也，调息细审者，言医家调匀自己，气息精细，审察也。
一呼一吸，合为一息，衇来四至平和之则五至无疴，闰以太息三至，为迟迟则为冷，六至为数，数则热证，转迟转冷，转数转热。
【注】，医者调匀，气息一呼，衇再至，一息衇再至，呼吸定息衇来四，至乃和平之准则也，然何以五至无疴乎？人之气息时长时短，凡鼓三息，必有一息之长，鼓五息，又有一息之长，名为太息，如三岁一闰，五岁再闰也，言衇必以四至为平五至，便为太过，惟正当太息之时，始曰无疴，此息之长，非衇之急也，若非太息，正合四至也，至于性急之人，五至为平衇，不拘太息之例，葢性急，衇亦急也，若一息而衇三至，即为迟慢，而不及矣，迟主冷病，若一息而衇遂六至，即为急数，而太过矣，数主热病，若一息仅得二至甚而一至，则转迟而转冷矣，若一息七至甚，而八至九至，则转数而转热矣，一至二至八，至九至皆死，衇也。
迟数既明，浮沉须别浮沉迟数辨，内外因外，因于天内因于人，天有阴阳风，晦明人喜，忧怒思悲，恐惊【注，】浮衇法天，候表之疾，即外因也，沉衇法地，候里之病，即内因也，外因者，天之六气风【风淫末疾，】寒【寒淫阴疾，】暑【暑，淫心疾，】湿【湿淫腹疾，】燥【燥淫，涸疾】火，【火淫阳疾，】是也。内因者，人之七情，喜伤心怒伤肝，忧思伤脾，悲伤肺，恐伤肾，惊伤心也。
浮沉已辨滑濇当明濇为血滞滑为气壅
【注】，此上六衇为诸衇之提纲，以浮沉綂诸浮上沉下之，部位也，以迟数綂诸三至六至之至数也，以滑濇綂诸滑流濇滞之形状也，衇象虽多，然不属部，位则属至数不属，至数，则属形状，总不外此六衇，故为诸衇之提纲也。
浮衇皮衇沉衇筋骨肌肉候中部位綂属
【注】皮，衇取之而得者谓之浮，衇筋骨，取之而得者谓之沉衇，此以上下部位而得名也，凡衇因部位而得名者，皆綂乎浮沉，故曰部位，綂属也，心肺俱浮，以皮毛取之而得者，肺之浮也，以血衇取之而得者，心之浮也，故曰浮衇皮，衇肝肾俱沉，以筋平取之而得者肝之沉也，以至骨取之而得者肾之沉也，故曰沉，衇筋骨肌肉在浮沉之间，故曰候中也。
浮无力濡沉无力弱沉极力牢浮极力革
【注】浮而无力谓之濡，衇沉而无力，谓之弱，衇浮而极有力，谓之革衇，沉而极有力，谓之牢衇。
三部有力其名曰实三部无力其名曰虚
【注】浮中，沉三部俱有力，谓之实衇，浮中沉三部俱无力，谓之虚衇。
三部无力按之且小似有似无微衇可考
【注】浮中，沉三部极无力按之，且小似有似无谓之微衇。
三部无力按之且大涣漫不収散衇可察
【注】浮中，沉三部极无力，按之且大，涣漫不収，谓之散衇。
惟中无力其名曰芤推筋着骨伏衇可求
【注】浮沉有力，中取无力，谓之芤，衇推筋着骨按之，始得谓之伏，衇已上十衇，皆以部位而得名者，故皆綂于浮沉也。
三至为迟六至为数
【注】，一呼一吸，谓之一息，一息三至，谓之迟衇，一息六至，谓之数衇，此以衇之，至数而得名也，凡衇因至数而得名者，皆綂乎迟数也。
四至为缓七至疾衇
【注】一息四至谓之缓衇一息七至谓之疾衇
缓止曰：结数止曰促，凡此之证，皆綂至数动，而中止不能自还，至数不乖，代则难痊。
【注】四至，缓衇时而一止，谓之结衇，六至数衇，时而一止，谓之促，衇结促之，衇动而中止，即能自还，若动而中止，不能自还，须臾复动，或十至或二三十至一止，其至数不乖，谓之代衇难痊，谓不满五十动而止，合经难痊，之死衇也，已上五衇皆以至数而得名者，故皆綂于迟数也。
形状如珠滑溜不定往来濇滞濇衇可证
【注】，形状如珠，滑溜不定，谓之滑衇，进退维艰，往来滞濇谓之濇衇此以衇之形状而得名也，凡衇以形状而得名者，皆綂乎滑濇也。
细端直且劲曰紧比粗劲左右弹
【注】状类弓，细而端直，按之且劲谓之，衇较，则粗按之，且劲左右弹指谓之紧衇。
来盛去衰洪衇名显大则寛濶小则细减
【注】上来，应指而盛，下去减力而衰，谓之洪衇，衇形粗大，濶然谓之大衇，衇形细减如丝，谓之小衇，即细衇也。
如豆乱动不移约约长则迢迢短则缩缩
【注】，其形如豆，乱动约，约动摇不移，谓之动，衇来去迢迢，而长谓之长衇来去，缩缩而短谓之短，衇已上八衇，皆以形状而得名者，故皆綂于滑濇也。
浮阳主表风淫六气有力，表实无力，表虚浮迟，表冷浮缓，风湿浮濡，伤暑浮散，虚极浮洪，阳盛浮大，阳实浮细，气少浮濇血虚浮数，风热浮紧风寒，浮风饮，浮滑风痰。
【注】浮阳，衇主表风邪六气，外因之病，皆从表入，故属之也，浮而有力，表实风病也，浮而无力表虚，风病也，迟寒衇也，故曰表冷缓湿，衇也，故曰风湿濡，气虚衇也，气虚则伤暑，故曰浮濡伤暑也，散气散衇也，气散则虚极，故曰浮散虚极也，浮洪，阳盛衇故曰阳盛也，浮大阳实衇，故曰阳实也，细气少，衇气少不充，故曰：气少也濇血少衇血少枯滞，故曰血虚也，数热衇也，故曰风热紧寒衇也，故曰风寒饮衇也，故曰：风饮滑痰衇也，故曰风痰。
沉阴主里，七情气食，沉大里实沉小里虚，沉迟里冷，沉缓里湿，沉紧冷痛，沉数热，极沉濇痹气沉滑痰食，沉伏闭郁，沉饮疾。
【注】沉阴，衇主里七情，气食内因之病，皆由里生，故属之也，大有余衇也，故曰里实小不足衇也，故曰里虚，迟寒衇也，故曰里冷，缓湿衇也，故曰里湿，紧寒衇也，故曰冷痛，数热衇也，故曰热极濇血滞衇故曰痹气，滑痰食衇，故曰痰食，伏痛甚不得吐泻衇也，故曰闭郁，饮衇也，故曰饮疾。
濡阳虚病弱阴虚疾微主诸虚散为虚剧
【注】濡为阳，分无力衇，故主诸阳虚之病，弱为阴分，无力衇故主诸阴虚之病，微为阴阳，血气不足，衇故主诸虚散为元气，散之衇，故曰虚剧也。
革伤精血半产带崩牢疝症瘕心腹寒疼
【注】，革内空之衇，故主男子亡血，伤精之病，妇人半产崩带之疾，牢内坚之衇，故主诸疝症瘕，心腹寒冷疼痛之病也。
虚主诸虚实主诸实芤主失血随见可知
【注】虚为三部无力，衇故主诸虚实为三部有力，衇故主诸实芤为荣，空之衇，故主失血，然此三衇皆随所见之部位可知其上下内外之病也。
迟寒主藏阴冷相干有力寒痛无力虚寒
【注】迟，阴衇也，藏属阴，故主之；凡阴冷之病，皆属之也，有力为寒实作痛，无力为寒虚痛也。
数热主府数细阴伤有力实热无力虚疮
【注】数阳衇也，府属阳故主之；凡阳属之病，皆属之也，数为阳盛细为不足，故曰伤，阴有力为实热，无力为虚热，数亦生疮，故曰虚疮。
缓湿脾胃坚大湿壅促为阳郁结则阴凝
【注】缓脾胃衇，又主湿邪？故缓主湿邪？脾胃之病，若搏指坚大，则为湿邪？壅胀之病，促为阳盛而郁之衇，结为阴盛而凝之衇也。
代则气乏跌打闷絶夺气痛疮女胎三月
【注】代者，真气乏而求代之衇也，若不因跌打气闷，暴病夺气，痛疮伤气，女胎气阻者，而无故见之，则必死也。
滑司痰病关主食风寸候吐逆尺便血脓
【注】滑，阳衇阳盛为痰，故司痰病，右关候胃故主痰食左关候肝故主风痰寸候，上焦故主吐逆，尺候下焦，故主便血脓也。
濇虚湿痹尺精血伤寸汗津竭关膈液亡
【注】濇血少滞濇衇也六衇见之，则主荣，虚受湿痹之病，若两尺见之，则主伤精伤血之病，两寸见之，则主汗多津伤之病，两关见之，则主噎膈，反胃液亡，结肠之病也。
关主饮木侮脾经寸头痛尺腹疼
【注】阴衇，阴盛为饮，木衇木旺侮土，土虚不能制湿，故饮病生焉寸阴乘阳也，故主头痛尺，阴乘阴也，故主腹疼。
紧主寒痛洪是火伤动主痛热崩汗惊狂
【注】紧寒实衇，故主寒痛，洪热实衇，故主火伤，动为阴阳，相搏之阳，衇故主诸痛，阳动主发热，主惊狂，阴动主汗出，血崩也。
长则气治短则气病细则气衰大则病进
【注】长者，气之畅也，故曰：气治短者，气之缩也。故曰气病，小者正气衰也，大者邪？病，进也。
衇之主病有宜不宜阴阳顺逆吉凶可推
【注】病有阴阳，衇亦有阴阳，顺应则吉，逆见则凶，此以下至其死，可测句凡二十七节，详分某病，见某衇吉，某病见某衇凶也。
中风之衇却喜浮迟坚大急疾其凶可知
【注】中风虚，见虚衇以浮迟为顺，若反见坚，大急疾为逆，决无生理。
伤寒热病，衇喜浮洪，沉微濇小证反必凶，汗后衇静身凉，则安汗后，衇躁热甚，必难阳证见阴，命必危殆，阴证见阳，虽困无害。
【注】此节，皆言伤寒之顺，逆也伤寒热病，传里属热，衇以浮洪，阳衇为吉，若见沉微濇小阴衇是证与衇反，故凶汗后邪？解便当衇静身凉，若躁而热，所谓汗后不为汗衰，名曰阴阳交，必难治矣，阳证而见沉濇细微弱迟之阴，衇则衇与证反，命必危殆，阴证而见浮大数动，洪滑之阳，衇虽衇与证反，在他证忌之，独伤寒为阴邪还，阳将解之证，病虽危困，无害于命也。
劳倦伤脾衇当虚弱自汗衇躁死不可却
【注】劳倦伤脾，衇当虚弱，为顺也，若自汗出而衇反，躁疾则逆矣。安得不死。
疟衇自迟多寒数多热代散则难
【注】疟为寒热之病，为少阳之衇，少阳主病，寒热往来，凡寒热之病，多属少阳，半表半里之界，故疟衇自应得象也，迟多寒数多，热理自然也。若得代散二衇邪，尚未解正气已衰，命则难生矣。
泄泻下利沉小滑弱实大浮数发热则恶
【注】泻痢里虚，宜见沉小滑，弱之衇为顺，若反见实，大浮数之衇，则身必发热而成恶候也。
呕吐反胃浮滑者昌沉数细濇结肠者亡
【注】呕吐，反胃脾虚有痰也，浮为虚滑为痰，是为顺衇，故曰昌也，若沉数细濇则为气少液枯，遂致结肠粪如羊屎，死不可救矣。
霍乱之候衇代勿讶舌卷囊缩厥伏可嗟
【注】霍乱之证，阳衇为佳，若见代衇，因一时清浊混乱，故衇不接续，非死候也。如衇伏不见，四肢厥逆，舌卷囊缩为阴寒甚，则有可嗟之变也。
衇多浮浮濡易治沉伏而紧死期将至
【注】，乃肺疾衇浮为宜，兼见濡者，病将退也，若沉伏与紧，则相反而病深矣，不死何待！
喘息擡肩浮滑是顺沉濇肢寒切为逆证
【注】阳喘，多实风与痰耳，故衇以浮滑为顺阴喘，多虚寒，与虚也，故衇沉濇四肢寒者，均为不治逆证。
火热之证洪数为宜微弱无神根本脱离
【注】热证而得洪数乃正应也，若见微弱，证衇相反，根本脱离药饵，不可施矣。
骨蒸发热衇数而虚热而濇小必殒其躯
【注】骨蒸者，肾水不足，壮火僭上虚数，二衇是正象也；若濇小之衇所谓发热衇静，不可救耳。
劳极诸虚浮软微弱土败双火炎细数
【注】虚证，宜见虚衇，若两关衇，谓之双，乃肝衇右关见之，是肝木乘脾，故曰土败，劳证之衇，若见细数，乃阴虚火盛，上刑肺金便不可治。
失血诸证衇必见芤缓小可喜数大堪忧
【注】芤，有中空之象，失血者宜尔也，缓小亦为虚，衇顺而可喜，若数且大，谓之邪胜，故可忧也。
畜血在中牢大却宜沉濇而微速愈者稀
【注】畜血者，有形之实，证见牢大之衇，衇证相宜，倘沉濇而微是挟虚矣，既不能自行其血，又难施，峻猛之剂，安望速愈也。
三消之衇数大者生细微短濇应手堪惊
【注】渴而多饮，为上消，消糓善饥，为中消渴，而便数为下，消三消者，皆燥热太过，惟见数大之，衇为吉耳，细微短濇死不可救也。
小便淋闭鼻色必黄实大可疗濇小知亡
【注】鼻头色黄必患，小便难，六衇实大者，但用攻病之剂必愈。若逢濇小为精气不化，死亡将及矣。
癫乃重阴狂乃重阳浮洪吉象沉急凶殃
【注】癫狂二证，皆以浮洪为吉，取其病尚浅也，若沉而急病已入骨，虽有扁仓，莫之能救矣。
癎宜浮缓沉小急实但无胃必死不失
【注】癎本风痰，衇见浮缓，自应然也，若沉小急，实是病深也或但无胃则肝之真藏衇见矣，安望其更生耶？
心腹之痛其类有九细迟速愈浮大延久
【注】九种心腹之痛，皆宜迟细，易于施疗，如浮而大，是为中虚邪盛不能収防功也。
疝属肝病衇必急牢急者生弱急者死
【注】肝主筋疝则筋急故属肝也；肝衇急，是其常也，疝系阴寒之咎，牢主里寒之衇，亦其常也。如且弱且急，必有性命之忧矣。
黄疸湿热洪数便宜不妨浮大微濇难医
【注】湿蒸热淤，黄疸生焉，洪数浮大，皆所宜也。一见微濇虚衰已甚，必食少泻多，无药可疗矣。
肿胀之衇浮大洪实细而沉微岐黄无术
【注】水肿胀满，有余之证，宜见有余之衇，浮大洪实是矣，沉细而微谓之证，实衇虚，难言生矣。
五藏为积六府为聚实强可生沉细难愈
【注】积聚，皆实证也。实衇强盛，是所当然沉细为虚，真气败絶不可为矣。
中恶腹胀紧细乃生浮大为何邪气已深
【注】中恶者不正之气也紧细则吉，浮大则凶也。
鬼祟之衇左右不齐乍大乍小乍数乍迟
【注】鬼祟，犯人左右二手，衇象不一，忽大忽小，忽数忽迟，无一定之衇，形也。
痈疽未溃洪大衇宜及其已溃洪大最忌
【注】未溃，属实洪大为正衇也，溃后则虚，若仍见洪，大则为邪，衇最所忌也。
肺痈已成，寸数而实肺痿之证数而无力痈痿，色白，衇宜短濇数大相逢，气损血，失肠痈实热，滑数相宜，沉细无根，其死可期。
【注】肺痈，而寸口数实，知脓已成矣，肺叶焦痿，为火伤也，是以数而无力肺痈肺痿，得白色者，肺之本色，得短濇者肺之本衇均相宜也，若逢数大，是火来克金，贼邪之证，故气损血失也，肠痈实也，滑数相宜，沉细虚也，证实衇虚死，期将至矣。
妇人有子，阴搏阳别少阴动甚，其胎已结，滑疾而散，胎必三月，按之不散，五月，可别左男，右女孕乳，是主女腹如箕，男腹如釜。
【注】此一节，明女科胎前之衇也，阴搏阳别者寸为阳尺为阴，言尺阴之衇，搏指而动，寸阳之衇，则不搏指，逈然分别，此有子之证也，或手少阴心衇，独动而甚者，葢心主血血主胎，故胎结而动甚也，动者谓往来流利之动而滑，非厥厥摇动为病之动也，疾即数也。滑而且数，按之而散，三月之胎也，按之不散，五月之胎也，左为阳，故左疾为男胎，右为阴，故右疾为女胎，五，六月后孕妇之乳房，有核吮之，有乳者，则主有子也，女胎腹，形状如箕之圆也，男胎腹，形状如釜之上，小而下大也。
欲产离经新产小缓实牢大其凶不免
【注】此一节，明产中之衇也，欲产衇离经者，谓见离乎经常之衇也，葢胎动于中，衇乱于外，势所必然也，产后气血两虚，见小缓之，虚衇为吉，若见实大，牢，其凶不免矣。
经衇病衇业已昭详将絶之形更当度量
【注】经常之衇，主病之衇，皆明于前矣，而死絶之衇亦不可不察也。分列于后。
心絶之衇如撡带钩转豆躁疾一日可忧
【注】经曰：衇来前曲，后居如操带钩曰心絶前曲者谓轻，取则坚强而不柔，后居者谓重取则牢，实而不动，如持革带之钩全失冲和之气，但钩无胃故曰心死，钩即洪衇也，转豆者，即经所谓如循薏苡子累累然状其短实，坚强真藏衇也又曰心絶一日死。
肝絶之衇循刃责责新张弓死在八日
【注】经曰：真肝衇至中外急如循刃，又曰：衇来急溢，劲如新张弓曰：肝死，又曰肝絶八日死。
脾絶雀啄又同屋漏覆杯水流四日无救
【注】旧诀曰：雀啄连来四五啄屋漏，少刻一防落，若杯覆，若水流皆脾絶也经曰脾絶四日死。
肺絶维何如风吹毛毛羽中肤三日而号
【注】经曰：如风吹毛曰肺死，又曰：真肺衇，至如以毛羽中人肤，皆状其但浮而无胃气也，又曰肺絶三日死。
肾絶伊何发如夺索辟辟弹石四日而作
【注】经曰：衇来如夺索辟辟如弹石，曰肾死，又曰肾絶四日死旧诀云：弹石硬来寻即散，搭指散乱，如解索，正此谓也。石即沉衇也。
命衇将絶鱼翔鰕游至如涌泉莫可挽留
【注】旧诀云：鱼翔似有，又似无鰕游静中，忽一跃经曰：浑浑革至如涌泉，绵绵其去，如絶皆死衇也。
衇有反关动在臂后别由列缺不干证候
【注】反关，衇者衇不行于寸口，出列缺络入臂，后手阳明大肠之经也，以其不顺行于关上故曰反关，有一手反关者，有两手反关者，此得于有生之初，非病衇也，令病人侧立其手，诊之方可见也。
岐黄衇法，候病死生，太素衇法，阴阳贵清，清如润玉，至数分明，浊衇如石，糢糊不清，小大贫富濇滑穷通长短，寿天详推错综。
【注】衇法，倡自岐黄，所以候病死，生至杨上善为风鉴者流，托名太素衇法，以神其说，每多不騐，然其中有近理可采者，如论六阳，六阴之衇，以清主贵，以浊主贱，清衇之状似玉润，净至数，分明浊，衇之状如石粗濇至数糢糊，小衇主贫，大衇主富濇衇主穷滑，衇主通长，衇主寿短，衇主夭，如质清衇浊，贵中贱也，质浊衇清，贱中贵也，清衇兼大贵而富也，兼滑贵而通也，兼长贵而寿也，浊衇兼小贱而贫也，兼濇贱而穷也，兼短贱而夭也，清衇兼小贵而贫也，兼濇贵而穷也，兼短贵而夭也，浊衇兼大贱而富也，兼滑贱而通也，兼长贱而寿也，详推错综者，即详推此质清，衇清质浊，衇浊质清衇浊，质浊衇清，错综等説之理耳。
附订正素问衇要精微论一则备考
尺内两傍则季脇也尺外以候肾尺里以候腹中，中附上，左外以候肝，内以候膈，右外以候胃，内以候脾，上附上，右外以候肺，内以候胸中，左外以候心，内以候膻中，前以候前，后以候后上竟上者，胸喉中事也；下竟下者，少腹腰股膝胫足中事也。
【注】内外二字，前人有以尺部一衇前半部，衇后半部，衇为训者，有以内侧曰：内外侧曰：外为训者，皆非也。葢衇之形，浑然纯一，并不两条，亦不两截，若以前半部后，半部为是，则视衇为两截矣，若以尺内侧尺外侧为是，则视衇为两条矣，故知二说皆非也。熟玩通章经，文自知其为传写之讹，岂有独于脾胃则曰右外以候胃，内以候脾者耶？葢外以候府内以候藏，内经衇书，确然可考，故当以外以候胃，内以候脾之句为正，其尺外之，外字当是里字，尺里之里，字当是外字中附上左右之内，外字上附上左右之内，外字皆当改之，故不循旧图所列，以符外候，府内候藏之义也。前以候前，谓关之前寸也，后以候后谓闗之后尺也，上竟上者，谓上尽鱼际也，下竟下者，谓下尽尺泽也。
御纂医宗金鉴卷三十四
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷三十五
编辑运气要诀目录
太虚图
阴阳图
太虚理气天地阴阳謌
五行图
五行生尅制化图
五行质气生尅制化謌
五运合脏腑十二经络图
六气合脏腑十二经络图
运气合脏腑十二经络謌
主运图
主运謌
主气图
主气謌
客运图
客运謌
客气司天在泉间气图
客气司天在泉间气謌
五运节令图
六气节令图
运气分主节令謌
五音太少相生图
五音主客太少相生謌
五运齐化兼化图
六气正化对化图
五运齐化兼化六气正化对化謌
六十年运气上下相临图
六十年运气上下相临謌
指掌图
起主客定位指掌謌
天符图
岁防图
同天符同岁防图
天符太乙天符岁防同天符同岁防謌
执法行令贵人謌
南北政图
南政年衇不应图
北政年衇不应图
南北政年衇不应謌
五运气令微甚謌
五运平气太过不及謌
运气所至先后时謌
运气亢害承制謌
六气胜复謌
五行郁极乃发謌
天时地化五病二火謌
五星所见太过不及謌
五行德政令化灾变謌
五行地化虫畜谷，果有大过不及齐兼化謌，运气为病謌。
五运客运太过为病謌
六气客气主病謌
运气当审常变謌
附冲阳诸衇穴图
御纂医宗金鉴卷三十五目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷三十五
编辑运气要诀
经曰：夫五运阴阳者，天地之道也，万物之纲纪变化之父母，生杀之本始，神明之府也，可不通乎？又曰：治不法天之纪，地之理则灾害至矣，又曰：不知年之所加，气之盛衰虚实之所起，不可以为工矣，由是观之，不知运气而为医，欲其无失者鲜矣，兹将内经，运气要语，编成歌诀，并列图于前，使学者一览即明其大纲，防要之所在，然后徧求全经精义，庶乎有得？云：
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷三十五>
太虚理气天地阴阳謌
无极太虚气中理，太极太虚，理中气乘，气动静生阴阳，阴阳之分为天地，未有天地气生形已有天地形，寓气从形究气曰：阴阳即气，观理曰太极。
【注】太者极其至，大之谓也，虚者空虚，无物之谓也，盖极大极虚无声无臭之中，具有极，大极至之理气焉，理气未分，而混沌者太虚也，太虚曰：无极者，是主太虚流行之气中主宰之理，而言也太虚曰太极者，是主太虚主宰之理，中流行之气而言也。故周子曰：无极而太极者，亦是以极无而推极有也，盖极无中无是而非理，极有中无是而非气，不以极无之理，而推极有之气，何以知有是气也，不以极有之气，而推极无之理，何以知有是理也，是则可知理气以其分殊而言之，二也；以其浑合而言之，一也有是理，则有是气，有是气，则有是理，名虽有二，其实则一本无有，无一二先后之可言也，乘气动静，生阴阳者，谓太极乘气机之动而生阳，乘气机之静而生阴，即周子曰：太极动而生阳，静而生阴之谓也，然不曰无极，动而生阳，静而生阴，而曰太极动而生阳，静而生阴者，盖以无极专主乎理，言理无动静故也。太极兼主乎气，言气有动静故也。阴阳之分，为天地者，谓阴阳流行，相生不已，积阳之清者为天，积阴之浊者为地，故周子曰：分阴分阳，两仪立焉，也未有天地气生形者，谓未有天地惟太虚中之一气化生天地之形也，已有天地形寓气者，谓已有天地而太虚之气，即已寓于天地之形也，是以天得之以资万物之始，地得之，以资万物之生也，从形究气曰：阴阳者，阴阳即理中流行之气也即气观理，曰：太极者，太极即气中主宰之理也，故周子曰：阴阳一太极者，是指气之极者而言也。太极，本无极者，是指理之极者而言也。
【按】吴澄曰：太极无动静，动静者，气机也，是以太极专主乎理言也，朱子曰：太极之有动静，是天命之流行也，是以太极兼主乎气言也，又曰：太虚者，本然之妙也；动静者，所乘之机也，本然之妙，即太极指其本然主宰，是动是静之妙之理也，所乘之机，即动静，指其天命，流行乘动，乘静之机之气也，当依朱子为是。
五行质气生尅制化歌
天地阴阳生五行各一，其质各一，气质具于地，气行天五行顺布，四时序木，火；土，金，水相生木土，水火金尅害，亢害承制，制生化生生化化万物立。
【注】，天地既立，而阴阳即在天地之中，阳动而变，阴静而合，生五行也，天一生水，地六成之地，二生火，天七成之，天三生木，地八成之地，四生金，天九成之天五生土地十成之，是五行各一其质也，东方生木木之气风，南方生火，火之气热，中央生土，土之气湿西方生金，金之气燥，北方生水，水之气寒是五行各一其气也在地曰木，在天曰风，在地曰火，在天曰热，在地曰土，在天曰湿，在地曰金，在天曰燥在地曰水，在天曰寒，是五行质具于地，气行于天也，木位东方风气布春，火位南方热气布夏土位中央，四维湿气布长夏金位西方燥气布秋水位北方，寒气布，冬是五气顺布，四时之序也，即周子曰：阳变阴合，而生水，火；木，金：土，五气顺布，四时行焉，木生火，火生土，土生金，金生水，水复生木，是五行相生，主生养万物者也，木尅土，土尅水，水尅火，火尅金，金尅木木复尅土是五行相尅，主杀害，万物者也，相尅则死，相制则生木，亢害土，土亢害水，水亢害火，火亢害金，金亢害木，此尅其所胜者也，然我之所胜之子，即我之所不胜者也；我畏彼子，出救毋害，不敢妄行，承受廼制制则生化则各恒其德而生化万物无不具也，假如木亢太过土受害矣，是我胜其我之所胜者也，土之子金承而制焉，则我畏我之所不胜，自然承受廼制制则生化矣，火亢太过，金受制矣，金之子，水承而制焉，土亢太过，水受制矣，水之子木承而制焉，金亢太过木受制矣，木之子火承而制焉，水亢太过，火受制矣，火之子土承而制焉，五行皆若此也，此所以相生而不害相制而不尅也，而生生化，化万物，立命之道，即在于是矣。此五行生尅，制化之理，不可不知者也。
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷三十五>
运气合脏腑十二经络謌
医明阴阳五行，理始晓天时，民病情五运五行，五气化六气，天地阴阳生火，分君相气，热暑为合人之藏腑经天，干起运地，支气天五地，六节制成。
【注】学医业者，必要明天地阴阳五行之理，始晓天时之和，不和民之生病之情由也，人皆知五运化自五行五质五气也，而不知六气化自天地阴阳六质，六气也，六质者，即经曰：木火土金水火，地之阴阳也，生长化收藏下应之也。六气者，即经曰风暑湿燥寒火，天之阴阳也，三阴三阳，上奉之也，是以在地之火，分为君火相火在天之气分为热气，暑气为合，人之五脏六腑包络，十二经也，天干阴阳合而为五，故主五运甲化阳土合人之胃已化阴，土合人之脾，乙化阴金合人之肺庚化阳，金合人大肠，丙化阳水合，人膀胱辛化阴水合，人之肾丁化阴木合人之肝，壬化，阳木合人之胆，戊化阳火，合人小肠癸化阴火，合人之心，相火属阳者，合人三焦相火属阴者，合人包络，此天干合人之五脏六腑十二经也，地支阴阳合而为六，故主六气子午，主少阴君火，合人之心与小肠也，丑未主，太阴湿土，合人之脾与胃也，寅申主少阳相火，合人之三焦包络也夘酉主阳明燥金合人之肺与大肠也，辰戌主太阳寒水合，人之膀胱与肾也，巳亥，主厥阴风，木合人之肝与胆也，此地支之合，人五脏六腑十二经也，天数五，而五阴五阳，故为十干地数六，而六阴六阳，故为十二支，天干之五，必得地支之六以为节，地支之六，必得天干之，五以为制，而后六甲成岁气备，故一岁中运以七十二日五位分主之，六气以六十日六步，分主之也。
【按】十二经天，干謌内云：甲胆，乙肝，丙小肠丁心戊胃己脾乡，庚属大肠，辛属肺，壬属膀胱癸，肾藏三焦亦向壬中寄包络同归，入癸方，此以方位，言天干所属配合脏腑，岁岁之常也，今以五运言天干所化，配合脏腑，年年之变，所以不同也。十三经地支，謌内云肺，黄大卯胃，辰宫脾巳心午小，未中申胱，酉肾心包戌亥焦子，胆丑肝通，此以流行，言地支所属配合脏腑，日月之常也，今以六气言地支所化配合脏腑，年年之变，所以不同也。读者审之。
主运謌
五运五行御五位五气相生，顺令行，此是常令年不易，然有相得，或逆从运有太过不及理人有虚实寒热情，天时不和，万物病民，病合人脏腑生。
【注】主运者主运行四时之常令也，五行者，木；火，土，金，水也，五位者东南，中，西北也，五气者，风暑湿燥寒也木御东方风气顺布，春令是初之运也，火御南方，暑气顺布，夏令是二之运也，土御中央，四维湿气，顺布长夏之令，是三之运也，金御西方燥气顺布，秋令是四之运也，水御北方，寒气顺布冬令，是五之运也，此是天以五为制，分五方主之，五运五气相生，四时常令，年年相仍，而不易也。然其中之气化有相得，或不相得，或从天气，或逆天气，或从天气而逆地气，或逆天气而从地气故运有太过不及，四时不和之理，人有脏腑经络虚实寒热不同之情，始召外邪，令化而生病也，天时不和，万物皆病，而为民病者，亦必因其人脏腑不和而生也。
主气謌
主气六位同，主运显明之右，君位，知退行一步，相火治复行一步，土治之，复行一步，金气治复行一步，水治之，复行一步，木气治复行一步，君治之。
【注】主气者，厥阴风木主，春初之气也少阴君火，主夏二之气也少阴相火主盛夏三之气也，太阴湿土，主长夏四之气也阳明燥金主秋，五之气也太阳寒水主冬六之气也，此是地以六为节，分六位主之，六气相生，同主运五气相生，四时之常令也，显明者，正南之位，当君位也，而君火不在位，治之反，退位于次，以相火代君火司化则当知，即经云：少阴不司气化之义也。正南客气，司天之位也；司天之右，天之右间位也，在主气为二之气位是少阴君火之位，主行夏令之气也，故曰显明之右，君火之位也君火之右，退行一步，乃客气，司天之位也；在主气为三之气位是少阳相火之位，主行盛夏之令之气也，不曰复行，而曰退行者，以臣对君之面，承命司化不敢背行，故曰退行，一步即复行一步也，复行一步，土气治之，乃客气，天之左间位也，在主气为四之气位是太阴湿土之位，主行长夏令之气也复行一步，金气治之，乃客气地之右间位也，在主气为五之气位是阳明燥金之位，主行秋令之气也复行一步，水气治之，乃客气在泉之位也在主气，为六之气，位是太阳寒水之位，主行冬令之气也复行一步，木气治之，乃客气地之左间位也，在主气为初之气位是厥阴风木之位，主行春令之气也复行一步，君火治之，即前君火之位治之也。
客运謌
五天苍丹黅素天气，天干合化，临甲己化土，丙辛，水丁壬化木乙庚金戊癸化火，五客运起以中运相生，轮阴少乙丁己辛癸，阳太甲丙戊庚壬。
【注】五天者苍天，天之色青者也，丹天天之色赤者也黅天天之色黄者也。天天之色黑者也，素天天之色白者也，天气者，苍天之气，木也，丹天之气火也黅天之气土也天之气水也，素天之气，金也，天干者，甲，乙、丙、丁，戊，己，庚辛壬癸也古圣仰观五天，五气苍天，木气下临丁壬之方，故识丁壬合化而生，木运也，丹天火气下临戊癸之方，故识戊癸合化而生，火运也黅天土气下临，甲己之方，故识甲己合化而生，土运也，天水气下临，丙辛之方，故识丙辛合化而生水运也，素天金气下临乙庚之方，故识乙庚合化而生金，运也，此天气天干合化，加临主运，五位之客运也，起以所化统主本年中运为初运，五行相生，以次轮取如甲己之年，土运统之起，初，运土生金为二运，金生水为三运水，生木为四，运木生火，为五运，余四运皆仿，土运起之，乙丁己辛癸属阴干为五，阴年主五少不及之运甲丙戊庚壬属阳，干为五阳年，主五太太过之运也。
客气司天在泉间气謌
子午，少阴君火天阳明燥金应在泉丑未太阴，太阳治寅申少阳厥阴联卯酉，却与子午倒，辰戌，巳亥，亦皆然，毎岁天泉四间，气上下分统各半年。
【注】，天干起运，地支起气，此言地之阴阳正化，对化加临主气六位之客气也，如子午之岁，少阴君火治之，起司天也，阳明燥金在下，起在泉也，气由下而升上，故以在下之阳明起之，阳明二阳二阳生三阳三阳太阳故太阳寒水为客初，气即地之左间也，三阳阳极生一阴，一阴厥阴，故厥阴为客，二气即天之右间也，一阴生二阴，二阴少阴故少阴为客，三气即司天之气也，二阴生三阴，三阴太阴故太阴为客，四气即天之左间也，三阴，阴极生一阳，一阳少阳故少阳为客，五气，即地之右间也，一阳生二阳，二阳阳明，故阳明为客六气，即在泉之气也丑未寅申之岁皆仿此，法起之邜酉，却与子午倒换，辰戌，却与丑未倒换，巳亥，却与寅申倒换，谓邜酉之岁，阳明燥金，司天少阴君火在泉辰戌之岁，太阳寒水司天太阴湿土在泉，巳亥之歳厥阴风木，司天少阳相火在泉，彼此倒换也，每岁司天在泉左右四间，气者即六气分统上下，本年司天统，主上半年，在泉统主下半年之统气也。
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷三十五>
运气分主节令謌
大立雨惊春，清谷立满芒，夏小大暑立处，白秋寒，霜立小大冬小，从头数初大二，春十三日，三运芒种十日，甫四运处暑后，七日五运，立冬四日主。
【注】，天以六为节，谓以二十四气六分分之为六气之六步也，地以五为制，谓以二十四气五分分之为五运之五位也，二十四气，即大寒，立春雨水惊蛰主初之气也春分清明谷雨，立夏主二之气也小满芒种，夏至小暑主三之气也大暑立秋处暑，白露主四之气也，秋分寒露霜降，立冬主五之气也，小雪大雪，冬至小寒，主终之气也。此主气客气分主六步之时也，大寒起，至春分后十二日，主初运也，春分十三日起至芒种后九日，主二运也，芒种十日起，至暑处，后六日，主三运也，暑处七日起，至立冬后三日，主四运也，立冬四日起至小寒末日，主五运也，此主运客运分主五位之时也。
五音主客太少相生謌
主运角征宫商，羽五音，太；少，中，运取如逢太征太商年必是少角少宫羽，若逢太角宫羽年必是少商与少征以客取主，太；少，生以主定客，重角羽。
【注】主运之音，必始角而终，羽者乃五音，分主四时顺，布之常序也，然阳年为太阴年为少者是五音，四时太过不及之变化也。如逢戊年太征庚年太商之年，则主运初运，必是少角二运，则是太征三运必是少宫四运，则是太商终运，必是商羽也若逢壬年，太角甲年太宫丙年太羽之年，则主运初，运则是太角二运，必是少征三运，则是太宫四运必是少商终运，则是太羽也故曰太少，皆以中运取此，是以客之中，运取主之，五运太少相生之义也。又以主之，太；少，定客之五运，太；少，相重之法，以发明相加相临太过不及之理也。
五运齐化兼化六气正化对化謌
运过胜，巳畏齐化不及乘衰，胜巳兼大过，被尅不及助皆为正，化是平年气寅午，未，酉戌亥正司化令有余，看子丑，邜辰巳申岁，对司化令不足言。
【注】五运之中，运统主一年之运也，中运太过，则旺胜巳者，则畏其盛，反齐其化矣，如太宫土运反齐木化太角木运反齐，金化太商金运反齐火化太征火运反齐，水化太羽水运反齐土化也，即经所谓畏其旺，反同其化，薄其所不胜也，中运不及则弱胜巳者，则乘其衰来，兼其化矣，如少宫土运木来兼化少角木运金来，兼化少商金运火来兼化少征火运水来，兼化少羽水运土来兼化，即经所谓乘其弱来同，其化所不胜薄之也，中运戊辰阳年，火运太过，遇寒水，司天则为太过，被制中运，乙邜阴年，金运不及遇燥金，司天则为同气中运，辛邜阴年，水运不及则为相，生俱为不及得，凡遇此类，皆为正化平和之年也，气者六气之客气，统一岁之司化之气也如厥阴司，巳亥，以厥阴属木，木生于亥，故正化于亥对化于巳也。少阴司，子午，以少阴为君火当正南离位，故正化于午对化于子也，太阴司丑未，以太阴属土居中，王于西南未宫，故正化于未对化于丑也，少阴司寅申，以少阳属相，火位卑于君火，火生于寅，故正化于寅对化于申也，阳明司，卯酉，以阳明属金，酉为西方金位，故正化于酉，对化于卯也太阳司辰戌以太阳为水辰戌属土，然水行土中，而戌居西北，属水，渐王之乡，是以洪范五行以戌属水，故正化于戌，对化于辰也，是以寅午未酉戌亥为正化，正化者，令之实，主有余也，子丑，卯辰巳申为对，化对化者令之虚，主不足也。
六十年运气上下相临謌
客运中，运主一岁，客气天泉主半年气生，中运曰顺化，运被气克天刑，言运生天气乃小逆，运克司天不和愆，气运相同，天符岁另有天符岁防叅。
【注】客运之初运，即统主一岁之中运也，经曰：申巳之岁，土运统之云云者是也。客气司天之三气六气即统，主上半年，在泉统主下半年之气也，经曰：岁半以前天气主之，岁半以后，地气主之者是也。六十年中运气，上下临运，则有相得不相得者也气主中运者，谓司天生中运也，如癸巳癸亥木生火也。甲子，甲午，甲寅，甲申，火生土也，乙丑，乙未，土生金也，辛卯，辛酉，金生水也，壬辰，壬戌，水生木也。六十年中有此十二年，天气生运以上生下，故名，顺化为相，得之岁也，运被气尅者谓司天尅中运也，如己巳己亥木尅土也，辛丑，辛未，土尅水也，戊辰，戊戌，水克火也。庚子庚午庚寅庚申，火克金也，丁卯，丁酉，金尅木也，六十年中有此十二年，天气克运以上尅下，故名天刑，为不相得之岁也，运生天气者，谓中运生司天也，如癸丑癸未火生土也，壬子，壬午壬寅壬申木生火也。辛巳辛亥，水生木也。庚辰，庚戌，金生水也，己邜，己酉，土生金也，六十年中有此十二年，运生天气以下生上，虽曰相生，然子居母上，故为小逆而主防病也，运克司天者谓中运，克司天也，如乙巳乙亥，金克木也丙子丙午丙寅丙申，水克火也。丁丑，丁未，木尅土也，癸邜，癸酉，火克金也，甲辰甲戌土克水也，六十年中有此十二年，运克天气以下克上，故名不和，亦为不相得而主病甚也气运相同者，如运气皆木丁巳丁亥运气皆火，戊子戊午戊寅戊申运气皆土，己丑己未运气皆金乙，邜乙酉，运气皆水，丙辰丙戌六十年中有此十二年，运气相同，皆天符也，虽曰同气，不无偏胜亢害焉，其太乙天符岁防等年另详在后。
起主客定位指掌謌
掌中指上，定司天中指根纹定在泉顺进食，指初二位，四指四五位，推传司天，即是三气位在泉六气位当然主以木火土金水客以阴阳一二三。
【注】左手仰掌以中指上头，定司天之位中指根，纹定在泉之位顺进食，指三节纹，定初之气位头节纹，定二之气位中指上头定三之气位即司天之位也；第四指头节纹，定四之气位二节纹，定五之气位中指根纹，定六之气位即在泉之位也，主气以木火土金水者，五气顺，布之五位也，故初之气厥阴风，木二之气少阴君火三之气少阳相火，四之气，太阴湿土五之气阳明燥金六之气太阳寒水是木生火，火生土，土生金，金生水，水复生木，顺布相生之序，一定不易者也。客气以一，二：三名之者，三阴三阳，六气加临也，故厥阴为一阴，少阴为二阴，太阴为三阴，少阳为一阳，阳明为二阳太阳为三阳是一生二，二生三，三复生一阴，极生阳阳极生阴，六步升降之，次毎嵗排取也以此定位，主气客，气燎，然在握矣。
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷三十五>
天符太乙天符岁防同天符同岁防謌
天符中，运同天气岁防本运临本支四正四维，皆岁防太乙天符，符防俱同天符与同岁防泉同中运，即同司阴，岁名曰同岁防阳年同天符所知。
【注】天符者谓中运与司天之气同一气也，如木运木司天丁巳丁亥也火运火司天戊子戊午戊寅戊申也，土运土司天己丑己未也金运金司天乙卯乙酉也水运水司天丙辰丙戌也，共十二年岁防者谓本运临本支之位也；如木运临卯丁卯年也，火运临午戊午年也金运临酉乙酉年也，水运临子丙子年也，此是四正土运临四季甲辰甲戌己丑己未也此是四维共八年，太乙天符者谓天符之年又是岁防是天气运气岁支三者，俱防也，如己丑己未中运之土与司天土同气，又土运临丑未也，乙酉，中运之金，与司天金同气，又金运临酉也，戊午，中运之火，与司天火同气，又火运临午也，共四年同天符同岁防者谓在泉之气与中运之气同一气也，以阳年名曰同天符如木运木在泉，壬寅壬申也，土运土在泉甲辰甲戌也金运金在泉庚子庚午也，以阴年名曰同岁防如水运水在泉辛丑辛未也火运火在泉，癸邜癸酉癸巳癸亥也，共十二年，此气运符防之不同，人不可不知也。右天符十二年，太乙天符四年岁防八年同天符六年同岁防六年，然太乙天符四年，已同在天符，十二年，中矣岁防八年，亦有四年，同在天符中矣，合而言之，六十年中只得二十八年也。
执法行令贵人謌
天符执法，犯司天岁防行令，犯在泉太乙贵人犯天地速危，徐持暴死，占二火相临虽相得，然有君臣顺逆，嫌顺则病，远其害小，逆则病，近害速纒。
【注】邪之中，人在天符之年，名曰中执法，是犯司天，天气天阳也阳性速故其病速而危也，邪之中人在岁防之年，名曰中行令，是犯在泉地气也，阴也，阴性除，故其病除而持也，邪之中人，在太乙天符之年，名曰中贵人，是犯司天在泉之气，天地之气俱犯故其病而死也二火君火相火也虽同气相得，然有君臣顺逆之嫌，不可不知也。君火君也，相火臣也，二火相临，谓司天加临中运，六部客主加临君火在上，相火在下，为君临臣则顺，顺则病远，其害小也，相火在上，君火在下，为臣犯君，则逆逆则病近，其害速也。
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷三十五>
南北二政衇不应謌
天地之气行，南北甲己一运，南政年，其余四运俱为北少阴，随在不应占北政反，诊候不应，姑存经义，待贤防从违，非失分微甚，尺反阴阳交命难。
【注】天地之气，谓三阴三阳司天，在泉左间，右间之客气也客气行南政之岁，谓之南政，行北政之岁，谓之北政，南政之岁，惟甲己一运，其余乙庚丙辛丁壬戊癸四运俱为北政之年也，少阴随在不应占者谓少阴君火客气随在司天，在泉左间，右间加临之位，主占其衇，不应于诊也。应于诊者，即经曰少阴之至，其衇钩不应者，谓衇不钩也，南政之年，少阴司天，则主占两寸，不应在泉则主占两尺，不应，厥阴司天，其天左间，则少阴主占，右寸不应，太阴司天，其天右间，则少阴主占，左寸不应，厥阴在泉，其泉左间，则少阴主占，左寸不应，太阴在泉，其泉右间，则少阴主占，右尺不应，此皆在客气，少阴之位也；北政之年，则反诊候其不应，皆在客气，阳明之位，如少阴司天，则主占两尺，不应在泉则主占两寸，不应厥隂司天其天左间，则少阴主占，左尺不应，太阴司天，其天右间，则少阴主占，右尺不应，厥阴在泉，其泉左间，则少阴主寸，右寸不应太隂在泉其泉右间，则少阴主寸，左寸不应，然南政十二年，北政四十八年，其南政候以正诊北，政候以反，诊应与不应之理熟玩经文，总令人难解，姑存经义，以待后之贤者，参详可也，不应之部不应者，则为得其气而和也，不应之部反应者，则为违其气而病也，应左而右应，右而左者，则为非其位，应上而下应，下而上者，则为失其位，皆主病也，而有防甚之别甚者，即尺寸反，阴阳交也，谓少阴之衇，当寸不应，反见于尺，当尺不应，反见于寸，是为尺寸反，子；午，卯，酉年有之，少阴之衇，当左不应，反见于右，当右不应，反见于左，是为阴阳交，辰戌丑未，寅。申巳，亥年有之，皆主死，故曰命难也。
五运气令微甚謌
运识寒热温凉正气审加临过，及平六气大来皆邪化五运失和，灾病生微，甚非时卒然至看，与何时气化？并更与年虚月，空遇重感于邪证不轻。
【注】运，五运也，主四时在天，则有寒热温凉之正，令在地则有生长收藏之正化气六气也，主六步，在主则有风热，火湿燥寒一定之常，候在客则有六气，加临太过不及平和之异应也，凡五运六气之来，应时而至，无微甚而和者，皆为平气也，即应时而至，或六气大来或五运微甚，或至非其时，或卒然而至，皆邪化失和，不平之气，主害物，病人也，但看与何时之气？化与病同并，则当消息其宜，而主治也，若犯之而病者，更与不及之年，廓空之月，重感于邪，则其证必重，而不轻也。
五运平气太过不及謌
木曰敷和火升明，土曰备，曰金审平水曰静顺，皆平运太过，木运曰：发生火，曰赫曦土敦阜水曰流衍金坚成不及委和，伏明共卑监，从革涸流名。
【注】太过，被抑不及，得助皆曰平，运木名敷和，敷布和气生万物也，火名升明，阳性上升，其德明也，土名备化土，毋万物无不化也，金名审平金审而平，无妄刑也，水名静顺，体静性顺，喜安澜也，甲丙戊庚壬阳年，皆曰太过之运木气发生木气有余，发生盛也，火名赫曦，炎阳光盛也，土名敦阜，敦厚高阜，土尤盛也，金名坚成，坚则成物，金有余也水名流衍水气太过流漫溢也，乙丁己辛癸，阴年皆曰不及之运木名委和，和气委弱，发生少也，火名伏明火徳不彰光明伏也，土名卑监，土气不及化卑监也，金名从革，金气不及从火革也，水名涸，流水气不及涸其流也。
运气所至先后时謌
应时而至，气和平正化承天，不妄行太过气淫先时至侮刑我者，乘我刑不及气廹后时至所胜，妄行刑所生，所生被刑，受其病，我所不胜，亦来乘。
【注】应时而至，谓交五运六气之日之时，正当其日，其时而气即至，则为正化，平气承天之令，不妄行也，如时未至而气先至，来气有余则为太过，名曰气淫，即邪化也，刑我为克我者也，我刑为我克者也，假如木气有余，克我之金，不能制我金反，受木之侮，则木盛而土受克也必矣。其年，若见肝病为正邪见，肺病为防邪见，脾病则为贼邪也，余时法，此若时已至而气未至，来气不足则为不及，名曰气廹亦邪化也所胜谓我所胜即我克者也，所生，我所生者也，所不胜谓我所不胜即克我者也，假如木气不及我克之，土无畏妄行则生我之水，必受病也木衰金乘其衰，亦来刑木为病也，其年，若肾病为实邪见，心病为虚邪见，肺病则贼邪也；余时法，此推此可知，二经三经，兼病之理矣。
运气亢害承制謌
运气亢，则皆为害，畏子之制，敢不承，因有承制则生化亢而无制胜，病生胜，后子报母讐复被抑屈，伏郁病成，郁极乃发，因子弱，待时得位，自灾刑。
【注】五运六气太过而极则谓之亢亢，则必害我，所胜者也，假如木亢极则必害，我之所胜之土，土之子金随起而制木，木畏承受其制，则不敢妄，刑被母也，五行有此承制之道，自相和顺，则生化不病矣，假如木亢盛而无制，则必生胜病，胜病者肝受病者脾二经同病也，有胜必有复有盛必有衰，自然之道也，木盛而后必衰，土之子金则乘衰，必复胜母之讐，是则更生复病也复病者肺受病者肝二经同病也，余藏法，此若木不及则被金遏抑屈，伏不伸而木郁之病生也然被郁极而乃发者，盖以木气不及，不能令子火旺，故不能复也，所以必待其已之得位时，而后乃发也，虽发而不为他害，但自为灾病，亦由本气弱耳，故方其未发之时，与胜病同胜病者肺，郁病者肝及其已发之时，不复病肺，惟病肝也余藏法此，此上文以太过释胜不及释郁病，非谓一岁之太过不及则分司之气，无胜复郁病也，凡太过妄行，害彼而病者，皆胜病也，受害子终不能复郁而发病者，皆郁病也，不及被抑而病者，亦郁病也。被郁待子来报，母讐而病者皆复病也。推此，余皆可通也。
六气胜复謌
邪气有余必有复胜病将除，复病萌复已，又胜衰乃止。有无微甚，若权衡时有常位，气无必胜，在天三复，地终主客有胜而无复主胜客，逆客胜从。
【注】六气有胜则必有复阴阳循环之道也，胜病将除复病，即萌邪正，进退之机也，胜已而复复已，又胜本无常数，必待彼此气衰，乃止，自然之理也。有胜则复无胜则否。胜微复微胜甚，复甚犹权衡之不相过也，然胜复之动时虽有常位，而气无必也气无必者谓应胜之年而无胜也，时有常位者谓胜之时在前司天，天位主之，自初气以至三气，此为胜之常也，复之时在后，在泉地位主之，自四气以至终气，此为复之常也。所谓六气互相胜复也，若至六气主客则有胜而无复也，有胜而无复者，以客行天令，时去则已，主守其位，顺承天命也，主胜客，则违天之命，而气化不行，故为逆，客胜主，则上临下，奉而政令乃布，故为从也。
五运郁极乃发謌
火，土，金郁待时发，水随火后木无恒水，发雹雪土飘骤木发毁折，金清明火发，曛昧有多少微者病已甚，无刑木达，火发金郁泄，土夺水折治之平。
【注】五郁之发，各有其时，火郁待三气，火时而发土，郁待四气土时而发，金郁待五气金时而发，此各待旺时而发也，水郁不待终气水时，而每发于二气，三气二火时者，以水阴性险，见阳初退，即进乘之，故不待水旺而发也，木郁之发，无一定之时者，以木生风，善行数变，其气无常，故木，发无恒时也，五发之时，既已审矣，然五发征兆，五气微甚，天时民病不可不知也。水发之征微者为寒甚，为雹雪雹雪寒甚也土发之征，微者为湿，甚为飘骤飘骤风雨也，木发之征，微者为风，甚为毁折，毁折摧拔也金发之征，微者为燥，甚为清明，清明冷肃也，火发之征，微者为热，甚为曛昧，曛昧昏翳也，多少者，谓有太过不及也不及者病微太过者，病甚微者病已，谓本经自病也，甚者兼刑，谓兼我刑，刑我者同病也，如木气甚我刑者，土刑我者金土，畏我乘来，齐其化金，畏我胜来同其化，故三经兼见病也余气法此木达谓木郁达之，达者条达，舒畅之义也，凡木郁之病风，为清敛也，宜以辛散之疏之，以甘调之，缓之以苦涌之，平之，但使木气条达舒畅，皆治木郁之法也。火发，谓火郁发之发者，发扬解散之义也。凡火鬰之病为寒束也，宜以辛温发之，以辛甘扬之，以辛凉解之，以辛苦散之，但使火气发扬解散，皆治火鬰之法也金泄为金郁泄之，泄者宣泄，疎降之义也。凡金郁之病，燥为火困也，宜以辛宣之疏之，润之以苦泄之，降之，清之但使燥气宣通疏畅，皆治金鬰之法也水折谓水郁折之折者，逐导渗通之义也。凡水鬰之病水为湿，瘀也，宜以辛苦逐之，导之以辛，淡渗之通之，但使水气流通，不蓄皆治水郁之法也。土夺谓土郁夺之夺者，汗吐下利之义也。凡土郁之病，湿为风阻也；在外者汗之，在内者攻之，在上者吐之，在下者利之，但使土气不致壅阻，皆治土鬰之法也。
天时地化五病二火謌
运气天时，地化同邪？正通人五藏中五藏受邪生五病，五病能该万病形热合君火暑合相，盖以支同十二经虽分二火原同理，不无微甚重轻情。
【注】木火土金水五运之化不能外乎六气，风热暑湿燥寒六气之化，亦不能出乎五行，故运虽有五气，虽有六而天之气令地之运化，皆同也，邪化正化之气皆通乎人之五藏之中正化养人邪？化病人五藏受邪则生五藏之病五病能该万病情形谓主客一定之病，主客错杂之病，及胜复郁病，皆莫能迯乎？五病之变，犹夫天地化生万物，皆莫能迯乎？五行之属也，五行惟火有二，在地为火，在天为热，为暑以热合少阴为君，火暑合少阳为相，火盖以地有阴阳十二支，同乎人之阴阳十二经火，虽有二理则一也。故其德政令化灾，病皆同，然不无热微病轻暑甚病，重之情状也。
五星所见太过不及謌
五星岁木，荧惑火辰，水镇土，太白金不及减，常之一二，无所不胜，色停匀太过，北越倍一二畏星失色，兼母云：盛衰徐疾，征顺逆留守，多少吉凶分。
【注】天之垂象，莫先乎五星，五星者，木；火，土，金，水之五星也，木曰岁星，居东方火，曰：荧惑星居南方，水曰辰星，居北方，土曰鎭星，居西南，金曰：太白星居西方，其主岁之星，不大不小，不芒不暗，不疾不徐行，所行道守，所守度，此其常也，若五阴年，是为不及，其岁则减常之一不及之甚，则减常之二，其光芒缩主嵗之星其色兼我所不胜之色而见也，如木不及嵗星青兼白色也火不及荧惑星，红兼黑色也土不及鎭，星黄兼青色也金不及太白星白兼红色也，水下及辰星，黑兼黄色也，五阳年，是为太过其主岁之星，北越谓越出本度而近于北也，北乃紫微之位，太乙所居之宫也，故倍常之一太过之甚倍常之二，其光芒盈主岁之星，其色纯正，畏我之星，失其本色而兼生我之母色也，假如木太过畏木之星，土星也，失其本色之黄而兼生土之火赤色也，盖以木盛而土畏必盗，母气为助，故兼母色见也土兼赤色土又生子，余星仿此，凡星当其时，则当盛非其时，则当衰星迟于天，为顺为灾，病轻星速于天为逆，为灾，病重稽留不进，守度日多，则灾病重，稽留不进，守度日少，则灾病轻，故曰：吉凶分也。
五行德政令化灾变歌
木德温和政舒启，其令宣发化生荣，其变烈风云，物飞其灾，推防殒落零。
【注】木主春，故其德温暖柔和也，春气发，故其政舒展开启也，春气升故其令宣发也，春主生，故其化生荣也，春主风，故其变烈风，而云物飞扬，此风之胜也木胜不已则为摧折防殒，散落飘零之灾也。
火德彰显，化蕃茂，其令为热政，曜明其变灾，烈水泉涸其灾，焦灼萎枯形。
【注】火主夏，故其德彰著，昭显也，夏主长，故其化蕃秀茂盛也，夏阳盛故其令热也，夏阳外，故其政光明，显曜也，夏主热，故其变炎光赫烮而水泉干涸，此热之胜也火胜不已则为万物焦灼，草萎木枯之灾也。
土德溽蒸，政安静，其令云雨其化，丰其变阴，埃震骤注其灾霖雨，岸堤崩。
【注】土，主长夏，故其德溽蒸热也土主静故其政安静也长夏气濡，故其令云雨也，土气厚，故其化万物丰偹也，长夏主湿故其变晦阴烟埃，震雷骤注暴雨，此湿之胜也土胜不已则为久霖淫雨溃，岸崩堤之灾也。
金德清洁，政劲切其化，紧敛令露骨，其变肃杀霜早降，其灾苍干草木凋。
【注】金主秋，故其德清凉皎洁也，秋气肃，故其政肃劲齐切也，秋主收，故其化紧收敛缩也。秋主露，故其令露膏万物也，秋主燥，故其变肃寒早霜杀物，此燥之胜也金胜不已则为苍枯草木凋零之灾也。
水德凄，凔政坚肃，其化清谧，其令寒其变凛冽寒太甚，其灾氷雹霜雪连。
【注】水，主冬，故其德凄凔而寒也冬气固故其政坚凝肃劲也，冬主藏，故其化清冷静谧也，冬主寒，故其变凛冽寒气太盛，此寒之胜也水胜不已则为冰霜雹之灾也。
五行地化虫畜谷果有太过不及齐兼化謌
木主化毛，犬麻李火主羽马，麦；杏，饶土主化，倮牛稷枣，金主化介鸡稻，桃木主化鳞，彘豆栗得气，皆育失萧条，太过齐化我克，我不及兼化，克皆苞。
【注】虫者，毛羽倮介鳞也麟为毛虫之长，而诸毛皆横生，故属木也，凤为羽虫之长，而诸羽皆翔升，故属火也。人为倮虫之长而诸倮物皆具，四肢故属土也。为介虫之长，而诸介皆甲坚固，故属金也。龙为鳞虫之长，而诸鳞皆生于水，故属水也。次则其畜犬，其谷麻，其果李皆木化也其畜马其谷麦，其果杏皆火化也其畜牛其谷稷，其果枣皆土化也其畜鸡其谷稻其果桃皆金化也，其畜彘，其谷豆，其果栗，皆水化也，凡此五化之物得其气之和，则皆蕃育，失其气之和，则皆萧条，而不育也，太过齐化谓我所化之物，与克我者，所化之物，皆育也。假如木太过毛虫犬畜麻谷，李果木化之类育而介虫鸡畜稻谷，桃果金化之类，亦育盖太过则气盛所不胜者来，齐其化也，其余太过之化仿此，不及兼化谓克我者，我克之者，皆茂育也，假如木不及尅我之金，其虫介，其畜鸡，其谷稻，其果桃，皆化育也，盖不及则气衰克我者，我畏之，我克者，不畏我来，兼其化也，其余不及之化，仿此苞者，茂也。
运气为病歌
五运六气之为病名异，情同气质分，今将二病归，为一免，使医工枉费心。
【注】五运六气之为病，虽其名有木，火；土，金，水风火湿燥寒之异，而其实为病之情状则同也，今将木运之病风气之病，火运之病暑气之病，土运之病，湿气之病，金运之病，燥气之病水运之病，寒气之病，总归为一病，不使初学医工，枉费心思而不得其头绪也。
诸风掉属肝木诸暴强直风所因，支痛輭戾难，转侧里急，筋缩两脇疼。
【注】在天为风，在地为木，在人为肝，在体为筋，风气通于肝，故诸风为病，皆属于肝木也掉摇动也，昏运也，风主动旋，故病则头身摇动，目昏运也，暴卒也，强直筋病，强急不柔也，风性劲急，风入于筋，故病则卒然筋急强直也，其四肢拘急疼痛，筋輭短缩，乖戾失常，难于转侧，里急脇痛亦皆风伤其筋，转入里病也。
诸痛痒疮属心火，诸热昏瘖，躁谵狂暴注下，廹呕酸苦膺背彻，痛血家殃。
【注】在天为热，在地为火，在人为心，在体为衇，热气通于心，故诸火痛痒疮之病，皆属于心火也热微则燥皮作痒，热甚则灼肤作痛，热入经衇与血凝结，浅则为痈，深则为疽，更深入之则伤藏府心藏神热乘于心则神不明，故昏冒不省人事也。心主言热乘于心则神不辨故瘖而不能言，或妄言而谵语也，火主动热乘于身则身动而不寕，故身躁扰动，甚则发狂也暴注者卒暴水防，火与水为病也，下廹者后重里急火与气为病也，呕吐酸苦，火病胃也，膺背彻痛，火伤胸也，血家殃者，热入于衇则血满，腾不上溢，则下防而为一切失血之病也。
诸湿肿满属脾土霍乱积饮痞，闭疼食少，体重肢不举，腹满肠鸣飱泄频。
【注】在天为湿，在地为土，在人为脾，在体为肉湿气通于脾故诸湿为病，皆属于脾土也湿畜内外故肉肿腹病也，饮乱于中，故病霍乱也脾失健运故病积饮也脾气凝结，故病痞硬，便闭而痛也，脾主化谷病则食少也脾主肌肉湿胜，故身重也脾主四肢，四肢不举，亦由湿使然也。脾主腹湿淫腹疾，故腹满肠鸣飱泄也。
诸气膹郁痿肺金喘咳痰血气逆生，诸燥澁枯涸，干劲皴掲，皮肤，肩臂疼。
【注】在天为燥，在地为金，在人为肺，在体为皮燥气通于肺，故诸燥气为病，皆属于肺金也膹郁谓气逆胸满，膹郁不舒也，痿谓肺痿咳嗽唾浊，痰涎不已也，喘咳气逆，唾痰涎血，皆肺病也，凡澁枯涸，干劲皆燥之化也干劲似乎强直，皆筋劲病也，故卒然者多风入而筋劲也，久之者多枯燥而筋劲也，皴肤皴，澁也，掲皮掲起也，此燥之病乎外也，臂痛肩痛也，亦燥之病于经也。
诸寒收引属肾水，吐下腥秽，澈清寒厥逆，禁固骨节痛症瘕，疝腹急坚。
【注】在天为寒，在地为水，在人为肾，在体为骨，寒气通于肾，故诸寒气为病，皆属于肾水也，收敛也引急也肾属水，其化寒敛缩拘急寒之化也热之化吐下酸苦故寒之化吐下，腥秽也热之化水液浑浊故寒之化澄澈，清冷也厥逆，四肢冷也，禁固收引坚劲寒伤于外，则骨节痛也寒伤于内则症瘕，疝腹急坚痛也。
五运客运太过为病歌
风气大行太过木脾土受邪，苦肠鸣飱泄食减腹支满，体重烦寃抑气升云物飞扬，草木动摇落木胜，被金乘甚则善怒，顚冒脇痛吐甚胃絶倾。
【注】上文统论主运，主气为病此，详言五运，客运耑主之病也，岁木太过六壬年也，或岁土不及六，已年也木太过则恃强乘土土，不及则母弱而金衰，无以制木，而木亦来乘土，故木气盛则风气大行为木太过之化，在人则脾土受邪为病，苦肠鸣飱泄食少腹满体重烦寃烦寃者谓中气抑郁不伸故也。在天则有云物飞扬之变，在地则有草木动摇之化，木胜不已，而必衰，衰则反被金，乘有凋陨，摇落之复也，故更见善怒顚疾，冒脇痛吐甚之肝脾病也胃絶倾者谓胃土冲阳之衇絶而不至，是为脾絶故主命倾也。
暑热大行太过火肺金受邪喘咳，疴气少血失及病疟注下咽干，中热多燔，炳物焦水泉涸，氷雨寒，霜水复过，甚则谵狂胸背痛，太渊衇絶命难瘥。
【注】岁火太过六戊年也，或嵗金不及六，乙年也火太过则火恃强而乘金，金不及则母弱而水衰，无以制火，而火亦乘金，故火气盛则暑热大行为火太过之化，在人则肺金受邪，其为病喘而咳，气少不足息，血失而顔色瘁及疟疾注下火，防咽干中热也，在天则有燔，炳炎烈沸腾之变，在地则有物焦槁，水泉涸之化，火胜不已，而必衰，衰则反被水，乘有雨氷雹，早霜寒之复也，故更见谵语，狂乱胸背痛之心肺病也，太渊肺衇也肺金之衇絶而不至，是为肺絶故主病难愈也。
雨湿大行太过土肾水受邪，腹中疼体重烦寃意不乐雨湿，河衍涸鱼生，风雨土崩，鳞见陆，腹满溏，泻苦肠鸣，足痿瘈痛，并饮满太谿肾絶命难存。
【注】岁土太过，六甲年也，岁水不及六，辛年也土太过则土恃强而乘水，水不及则母弱而木衰无以制土，而土亦乘水，故土气盛则雨湿，大行为土太过之化，在人则肾水受邪，其为病，四肢冷，厥腹中痛，体重烦寃意不乐也，在天则有雨湿，数至之变，在地则有河衍涸泽生鱼之化，湿胜不已，而必衰，衰则反被木，乘有风雨，大至土崩，鳞见于陆之复也，故更见腹满溏防肠鸣足痿，瘈痛饮，满之脾胃病也，太谿肾衇也肾水之衇絶而不至，是为肾絶故曰主命难存也。
清燥大行太过金肝木受邪，耳无闻脇下少腹目赤痛，草木凋陨，焦槁屯甚则胸膺引背痛胠脇何能反侧身喘咳，气逆而血溢太冲衇絶命难生。
【注】岁金太过六庚年也，岁木不及六丁年也，金太过则金恃强而乘木，木不及则母弱而火衰，无以制金，而金亦乘木，故金气盛则清燥，大行为金太过之化，在人则肝木受邪，其为病耳聋无闻，脇下痛少腹痛，目眦赤痛也，在天则有清燥肃杀之变，在地则有草木凋陨之化，燥胜不已，而必衰，衰则反被火，乘有苍干焦槁之复也，故更见胸膺，引背胠脇疼痛不能转侧，喘咳失血之肝肺病也太冲肝衇也肝木之衇絶而不至，是为肝絶故主命难生也。
寒气大行太过水邪害心火热，心烦躁悸，谵妄心中痛，天氷霜雪地裂，坚埃雾蒙郁，寒雨至，甚则肿咳，病中寒，腹满溏，鸣食不化，神门衇絶死，何言。
【注】岁水太过六丙年也，岁火不及六癸，年也水太过则水恃强而乘火，火不及，则母弱而土衰无以制水，而水亦乘火故水气盛则寒气大行为水太过之化，在人则心火受邪，其为病心烦躁悸，谵语，妄言心中热痛也。在天则有雨氷霜雪之变，在地则有冻裂，坚刚之化，寒胜不已，则必衰衰，则反被土，乘有埃雾，蒙郁不散，寒雨大至之复也，故更见肿喘，中寒腹满，溏，防肠鸣，饮食不化之肾脾病也神门心衇也，心火之衇絶而不至，是为心疾，故主死也。
六气客气主病歌
少阴司天热，下临肺气上从，病肺心躁行于地肝应病，燥热交加民病生喘咳血溢，及血防寒热鼽，涕流频疮疡，目赤嗌干肿，厥心脇痛苦呻吟。
【注】上文统论主运，主气为病，此则详言六气客气耑主之病也，少阴君火司天子午岁也，火气下临金之所畏，故肺气上从而病肺心也，凡少阴司天，则阳明燥金在泉故燥行于地而病肝也，是则知燥热交加，民病喘咳血上溢，血下泄寒热鼽塞，喷流涕，疮疡目赤，溢干肿痛，心痛脇痛皆其证也。
太阴司天，湿下临肾气上从，病肾阴寒行于地心脾病，寒湿交攻，内外淫民病身重足胕肿霍乱痞满腹胀，防肢厥拘急，脚下痛少腹腰疼转动屯。
【注】，太阴湿土司天丑未岁也，湿气下临水之所畏，故肾气上从而病肾阴也凡太隂司天则太阳寒水在泉故寒行于地而病心脾也，是知寒湿内外交攻，民病身重足胕肿霍乱痞满腹胀，四肢厥逆，拘急脚下痛，少腹痛，腰痛难于动转，皆其证也。
少阳司天火下临，肺气上从火刑金，风行于地肝木胜风火为灾，是乃因民病热中欬失血目赤，喉痹聋，瞑疮疡，心痛瞤瘛冒死，皆因臣犯君。
【注】少阳相火司天寅申岁也，火起，下临金之所畏，故肺气上从而病肺也，凡少阳司天，则厥阴风，木在泉故风行于地木胜则病在肝是则知风火为灾，民病热中欬而失血目赤，喉痹耳聋，瞑疮疡心痛，瞤动瘛疭，昬，冒，皆其证也。暴死者是三之，客气相火，加临君火以臣犯君故也。
阳明司天燥，下临肝气上从，病肝筋热行于地，心肺害清，燥风热互交侵，民病寒热咳，膹郁掉振筋痿，力难伸烦寃脇痛心热痛，目痛眦红小便纁。
【注】阳明燥金司天卯酉岁也，燥气下临木之所畏，故肝气上从而病肝筋也，凡阳明司天，则少阴君火在泉故热行于地而病肺心也，是则知清燥风热，交侵民病寒热而咳，胸郁膹满，掉摇振动，筋痿无力烦寃不伸两脇心中热痛，目痛眦红小便绛色，皆其证也。
太阳司天寒，下临心气上从病，衇心湿行于地，脾肉病寒湿热内去推寻，民病寒中，终反热痈疽，火郁病纒身皮肉苛，足痿软濡，防满肿乃湿根。
【注】太阳寒水司天辰戌岁也，寒气下临火之所畏，故心气上从而病心衇也，凡太阳司天，则太阴湿土在泉故湿行于地而病脾肉也，是则知寒湿热气相合，民病始为寒中，终反变，热如痈疽，一切火郁之病，皮痹而重着肉苛，不用不仁，足痿无力，湿防腹满身肿，皆其证也。
厥阴司天，风下临脾气上从脾病生火行于地，冬温化风火，寒湿为病民，耳鸣掉风化，病支满肠鸣飱防频体重，食减肌肉痿温厉为灾，火化淫。
【注】，厥阴风木，司天己亥岁也，风气下临土之所畏，故脾气上从而病脾也，凡厥阴司，天则少阳相火在泉故火行于地而病温，也是则知风火寒湿杂揉，民病耳聋，振掉运，腹满肠鸣，完谷不化之防体重食减，肌肉痿瘦，皆其证也。
运气当审常变歌
未达天道之常，变反谓气运不相应，既识一定之常理，再审不定，变化情任尔，百千杂合病，要在天时，地化中，知其要者，一言毕，不得其防散无穷。
【注】，近世医者皆谓五运六气与岁不应置而不习，是未达天道之常变也，时之常者，如春温夏热，秋凉冬寒也，日之常者，早凉午热，暮温夜寒也，时之变者，春不温，夏不热，暑不蒸，秋不凉冬不寒也，日之变者，早温午寒，暮凉夜热也，但学医者欲达常变之道，当先识一定，主客之理，次审不定，变化卒然之情，然后知百千杂合之气为病，俱莫能迯，天时地化之理也，虽或有不应，亦当审察与天时，何时地化？何化人病？何病相同？即同彼时，彼化彼病，而施治之，乃无差谬，此知其要者一言而终也，为医者可不于运气中一加意耶？
冲阳诸衇穴位
冲阳穴在足跗上五寸去防骨二寸骨间动衇
太渊穴在掌后内侧横纹头动衇中
太谿穴在足内踝后五分跟骨上动衇防中
太冲穴在足大指本节二寸间动衇应手防中
神门穴在掌后锐骨端防中
附冲阳诸衇穴图
御纂医宗金鉴卷三十五
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷三十六
编辑伤寒心法要诀目録
伤寒传经从阳化热从隂化寒原委
太阳风邪伤衞衇证
太阳寒邪伤荣衇证
风寒荣衞同病衇证
误服三汤致变救逆
三阳受病传经欲愈衇证
阳明表病衇证
阳明热病衇证
阳明府病衇证
阳明慎汗慎清慎下
少阳衇证
少阳或病柴胡汤加减法
少阳禁汗禁吐禁下
少阳可吐可汗可下
三阳合病并病
三隂受病传经欲愈衇证
太隂隂邪衇证
太隂阳邪衇证
太隂阳明表里同病
少隂隂邪衇证
少隂阳邪衇证
少隂太阳表里同病
厥隂隂邪衇证
厥隂阳邪衇证
少隂厥隂外热里寒衇证
两感
汗下失宜致变坏证
表证
里证
阳证
隂证
阳盛格隂
隂盛格阳
阳毒
隂毒
御纂医宗金鉴卷三十六目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷三十六
编辑伤寒心法要诀
伤寒一证，仲景论中立三百九十七法，一百一十三方，神明变化，可谓既详且尽矣，其治杂证也，则有金匮要略分门别类，包举该括，无非示人以规矩准绳，欲其触类旁通，以应变于无穷也。但其辞防古奥义，蕴幽深条目繁多，未易领防，人多苦之，兹特撮其要防，编为謌诀，俾学者便于熟读黙记，融防贯通，然后再玩味全书，则易读易解有防心之乐而无望，洋之叹矣，由此登堂入室，将见二千年来，大法微言，昭如日月，不致尘封，庶几于斯道，不无小补云尔。
伤寒传经从阳化热从隂化寒原委
六经为病，尽伤寒气同病异，岂期然推其形藏，原非一，因从类化，故多端明诸水火相胜义化寒变，热理何难？漫言变化，千般状，不外隂阳表里间。
【注】六经谓太阳阳明少阳太隂少隂厥隂也为病尽伤寒谓六经为病，尽伤寒之变化也气同为天之六气感人为病，同也病异谓人受六气生病异也，岂期然谓不能预先期其必然之寒热也，推其形藏，原非一谓推原其人形之厚薄，藏之虚实非一也。因从类化，故多端，谓人感受邪气，虽一因其形藏不同，或从寒化，或从热化，或从虚化，或从实化，故多端不齐也，明诸水火相胜义谓水胜则火灭，火胜则水干也化寒变热理何难？谓邪至其经或从隂化为寒或从阳变为热，即水火相胜从化之理，何难明也？漫言变化，千般状二句，谓伤寒变化千般，总不外乎隂阳表里间也。
太阳风邪伤衞衇证
中风伤衞衇浮缓头项强痛，恶寒风病，即发热汗自出，鼻鸣干呕，桂枝功。
【注】中风，病名也伤衞谓风伤卫也，衇浮缓，谓中风衇也，头痛，项强恶寒，恶风发热，汗自出，鼻鸣干呕，谓中风证也，桂枝功谓桂枝汤，功能治中风虚邪也，详太阳上篇。
太阳寒邪伤荣衇证
伤寒伤荣，衇浮紧头疼，身痛恶寒，风无汗而喘，已未，热呕逆，麻黄汤发灵。
【注】伤寒病名也，伤荣谓寒伤荣也，衇浮紧谓伤寒衇也，头疼身痛，恶寒恶风，无汗而喘，或已发热，或未发热呕逆，谓伤寒证也，麻黄汤发谓伤寒实邪？当与麻黄汤，发汗最灵也。详太阳中篇。
风寒荣卫同病衇证
中风浮紧，徧身痛头疼，发热恶寒，风干呕，无汗，兼烦躁，伤寒身重，乍时轻浮缓，呕逆无汗，喘头疼，发热恶寒，风烦躁而无少隂证荣卫同病，大青龙。
【注】中风，谓风伤卫之病也，头疼发热，恶风恶寒，干呕，中风之证也。浮紧寒伤，荣之衇也，身疼痛，寒伤荣之证也，今以中风之病，而得伤寒之衇，与证更兼，不汗出之表，实内热之烦躁也，伤寒谓寒伤荣之病也，身重不痛，乍有轻时，风伤衞之证也浮缓风伤，卫之衇也，呕逆，无汗而喘头疼，发热恶寒，恶风寒伤荣之证也，是以伤寒之病，而得中风之衇，与证更兼太阳无汗，内热之烦躁也，而无少隂证谓无身重，但欲寐之证也。荣卫同病，谓风寒中伤，荣卫同病也，二证皆无汗，实邪故均，以大青龙汤发之，详太阳下篇。
误服三汤致变救逆
伤寒酒病，桂勿与呕吐不已，血脓鲜尺，迟服麻致漏，汗恶风肢急，小便难，微弱汗风，青龙发厥惕，悸热，仍然身瞤振振欲擗，地桂加附子真武痊。
【注】伤寒，谓伤寒无汗之实邪也，酒病谓病酒状似中风也，桂勿与，谓皆勿与，桂枝汤也，误与伤寒则表气愈固，里气更逆呕吐不已也，误与酒病则湿热内酿伤荣，吐血脓也，此皆误用桂枝汤之变，证当随其变，证治之可也，尺迟谓伤寒尺中衇迟也，服麻谓服麻黄汤，发汗，遂致汗出不止，名曰漏汗也。肢急四肢拘急也，小便难，谓小便少而难也，伤寒衇证，当用麻黄汤，发汗，若尺中衇迟，是荣气不足，不可发汗，若误发之，则致漏汗恶风，四肢拘急，小便难等，变证也，当以桂枝加附子汤救逆，可也微弱，谓大青龙证，衇微弱也，汗风谓大青龙证自汗恶风也，大青龙证衇不浮，紧，若浮缓而微弱，反汗出，是大青龙衇证未具也，误以大青龙发之，致其人厥冷，筋惕心悸，头热，仍不退身，肉瞤动也，振振欲擗，地谓耸动不已，不能兴起，欲堕于地也，此皆误与大青龙汤，发汗之变证，当以真武汤救逆可也，详太阳篇。
三阳受病传经欲愈衇证
伤寒一日太阳病欲吐，烦躁数急，传阳明少阳证不见衇，静身和为不传。
【注】伤寒一日，太阳受病，二日阳明受病，三日少阳受病，此其传经之常也，若初病，颇欲吐，烦躁衇数急者，谓邪盛传经而不解也，二三日阳明少阳证不见衇静，身无所苦者，谓邪衰不传，欲自愈矣。
阳明表病衇证
葛根浮长，表阳明缘缘面赤，额头疼，发热恶寒而无汗，目痛鼻干卧不宁。
【注】太阳未罢，又传阳明太阳表邪，怫郁阳明肌热，为阳明经表病也，葛根表阳明谓葛根汤，主治阳明表病也，浮长，谓阳明之表，衇也，縁缘靣赤连额头疼，发热恶寒无汗，目痛鼻干，卧不得宁，皆谓阳明经之表证也，用葛根汤，解两经之邪也；详阳明篇。
阳明热病衇证
白虎烦渴热，阳明汗出，身热衇长，洪不恶寒兮反恶热，合柴兼见少阳经。
【注】太阳已罢，而传阳明不传，少阳亦未入府，其热渐深，表里俱热，为阳明经热病也，白虎热，阳明谓白虎汤主治阳明热病也，衇长洪谓阳明之热衇也，烦躁，口渴引饮，汗出身热，不恶寒反恶热，皆谓阳明经热病之证也，用白虎汤，解阳明表里俱热也，阳明未罢，又传少阳亦阳明热病也合柴谓白虎，合小柴胡汤，治阳明经热证，兼见少阳经，衇寒热往来，口苦耳聋，目而呕胸脇痛之病也详阳明少阳篇。
阳明府病衇证
胃实衇大府，阳明大便难兮，脾约同蒸蒸潮热，濈濈汗满痛，始可议三承。
注衇大府，阳明谓热邪入府，阳明当衇大也，曰：胃实曰大便，难曰：脾约谓府病受邪之不同也，脾约者太阳阳明也胃实者正阳，阳明也，大便难者，少阳阳明也皆为可下之证，不无轻重之别，然必蒸蒸潮热，身肢濈，濈然汗出，或满或痛，始可议其微甚，以三承气汤，麻仁丸，下之可也，详阳明篇。
阳明慎汗慎清慎下
阳明表证反，有汗，桂枝加葛中风传热证无汗，亡津液，燥渴，仍从白虎痊，胃实汗热原应下，恶寒浮缓，表为先，欲知定鞕识，失气不转微濇下之寃舌滑尿白，小便数，便鞕休，攻导自安，小便数多，知便鞕，无苦数少，是津还【注，】阳明表证应无汗，反有汗，是从风邪传来，仍从表治宜用：桂枝加葛根汤，阳明热证应有汗，反无汗，是或吐或汗或下，亡其津液，若无燥渴，则从表治，若有燥渴，仍从热治宜用：白虎汤胃实自汗潮热，原应下之，若有恶寒，浮缓之表，宜先解表，表解已乃可攻之，欲知大便，鞕定未定，当少与小承气汤，转失气者，已成定鞕，当与大承气汤攻之，若不转失气者，未成定鞕，攻之必溏，勿更与也。若衇微濇者亦不可下，下之则寃死也舌滑，尿白里热微也，虽小便数，大便鞕，其热逺在广肠亦不可下，用蜜煎猪胆，导法自可安也，凡小便数多，知大便必鞕，虽大便鞕而无或满，或痛之苦，当审其小便，日几行，日减数少，是津液还于胃中，慎不可攻，不久必自大便出也，详阳明篇。
少阳衇证
往来寒热胸脇满衇目而耳聋，口苦黙黙，不欲食，心烦喜呕，少阳经，或渴或欬身微热或脇鞕痛腹中疼，或悸不呕，尿不利，舌胎滑，白小柴宗。
【注】衇，谓少阳病衇也，往来寒热胸脇满目耳聋，口苦黙黙，不欲食，心烦喜呕，少阳经主证也，或渴或欬身微热或脇鞕痛腹中疼，或悸不呕，尿不利，舌胎滑白者，皆少阳或有之证也。均宜小柴胡汤主之？随证加减治之可也，详少阳篇。
少阳病用柴胡汤加减法
胸烦不呕，去参，夏加蒌若渴，半易根腹痛，去芩加芍药心悸，尿秘苓易芩脇下痞鞕枣易蛎，不渴微热，桂易参欬去参枣加干，味小柴，临证要当斟。
【注】少阳经主证，宜小柴胡汤主治也，其或有之证，务要临证，斟酌加减可也，若胸中烦而不呕，去半夏人参加栝蒌实若渴者，以半夏易栝蒌根，若腹中痛，去黄芩，加白芍，若心下悸，小便不利者，加茯苓去黄芩若脇下痞鞕加牡蛎，去大枣，若不渴，外有微热者，去人参，加桂枝微汗之若欬者去人参，大枣，加干姜，五味子义详少阳篇小柴胡汤下。
少阳禁汗禁吐禁下
少阳三禁要详明，汗谵吐下悸而惊，甚则吐下利不止，水浆不入命难生。
【注】三禁，谓少阳禁吐禁汗禁下也，若误发汗，则生谵语，若误吐下，则心悸而惊，少阳经，即有心下，鞕不可下，下之甚，则下利不止，即有胸中满，不可吐吐之；甚，则水浆不入变成危，候命难生也，详少阳篇。
少阳可吐可汗可下
胸满热烦，栀子豉痞，鞕冲喉蒂平，发热恶寒，肢烦痛微，呕支结柴，桂宁郁郁微烦呕不止，心下痛，鞕大柴攻误，下柴胡证仍在，复与柴胡振汗生。
【注】上言：其禁恐失宜也，此言其可贵变通也，胸满烦热，太阳少阳轻邪也，宜栀子豉汤涌之胸满痞，鞕气上冲，喉不得息者，太阳少阳重邪也，宜瓜蒂散吐之，发热恶寒，四肢烦疼，微呕，心下支结，太阳少阳表证也，宜柴胡桂枝汤，微汗两解之，郁郁微烦，呕不止，心下痛，鞕少阳阳明表里证也，宜大柴胡汤，缓攻两解之误，下不致变，逆柴胡证仍在者，复与柴胡汤，以和解之，若解，则必蒸蒸，振汗出而解，以下后虚故也。详太阳少阳篇。
三阳合病并病
合病两三经同病，并病传归，并一经二阳合病，满喘发自利，葛根呕半同太少利，芩；呕，加半明少，负顺长生，滑数宿食，大承气三阳合病，腹膨膨口燥，身重而谵语，欲眠合目，汗蒸蒸遗尿，面垢参白虎，浮大汗下，禁当应二阳并病，汗不彻，面赤怫郁，大青龙表罢潮热，手足汗便难，谵语，大承攻太少，头项痛，冒心下痞，鞕如结胸，禁汗吐下，惟宜刺谵惊，不食利多凶。
【注】，一经未罢，又传一经二经，三经同病而不归，并一经者，谓之合病二经，三经同病而后归，并一经自病者，谓之并病，二阳谓太阳阳明也太阳则有头痛，发热恶寒无汗，阳明则有肌热，恶热心烦，不眠之证，相合同病也，满喘谓二阳合病，当下利不下利，更加胸满而喘，宜麻黄汤，发之自利，谓二阳合病，当有之证，宜葛根汤也，呕半谓二阳合病，不下利，但加呕者，宜葛根汤，加半夏也，同谓二证同用，葛根一方也。太少，谓太阳少阳合病也，太阳则有头痛，发热恶寒无汗，少阳则有寒热往来，口苦耳聋目，胸脇痛之证相合同病也，利芩，谓太阳少阳合病，当自下利，宜与黄芩汤也，呕加半，谓太阳少阳合病不自利，但加呕者，宜黄芩汤加半夏也，若不呕利而见太阳少阳之证，非合病也，宜用柴胡桂枝汤，两解之明少，谓阳明少阳两经之证，同见下利合病也，负为少阳木，衇木胜则土负，负则死也，顺长生，长为阳明土，衇土盛则木不能灾为顺，顺则生也，滑数谓阳明少阳合病，下利黏秽者，衇必滑数，是宿食也，宜大承气汤，呕酸苦者，宜大柴胡汤，三阳谓太阳阳明少阳合病也，腹膨膨谓腹胀满也，口燥谓口中干燥也，身重谓身重难转侧也，谵语，谓妄乱言也，欲眠，谓喜睡也，合目汗蒸蒸，谓合目出热汗也，遗尿，谓失尿不知也，面垢谓面似有油垢也，此皆三阳热盛，津液枯竭之证，设使衇浮禁不可汗衇，大亦不可下，惟宜用白虎加人参，益气生津，清热可也，若未经汗下津液未伤，三阳合病，轻证惟宜，柴葛解肌，汤清解三阳可也，二阳谓太阳阳明并病也，汗不彻，谓邪在太阳，发汗未彻，又传阳明也，面赤，谓邪犹怫郁于太阳，阳明之表，未并阳明之府宜大青龙汤，解两经之热也，表罢谓太阳证罢也，潮热手足，汗大便难谵语，谓已归并阳明府也，宜大承气汤，攻阳明实热也。太少，谓太阳少阳并病也，头项强痛，目昬冒心下痞，鞕如结胸，证谓太阳，少阳二经之证，尚未归，并其邪未定，禁不可汗下，惟宜刺大椎，肝腧肺腧，以泻其热也，若误发汗，则必发谵语，若误吐下，则必心烦而惊，水浆不入，下利不止，变此恶候，命多凶也，义详合病，并病篇。
三隂受病传经欲愈衇证
伤寒三日，三阳尽热，微烦躁入隂传其人能食而不呕，衇小尿清为不传。
【注】伤寒三日，三阳受邪为尽三隂当受邪，其人身热，虽微而烦躁者，谓邪去阳入隂不解也若其人反能食而不呕，衇静小小便清，谓邪未入于隂为不传欲自愈也。
太隂隂邪衇证
太阴阴邪沉迟，衇吐食，腹满有时疼，手足自温，利不渴，理中汤主悸加苓，腹满去术，加附子吐多去术，加姜生，虽吐下多还用术，渴欲得水倍术，宁欲作奔豚，术易桂干姜寒倍参腹疼。
【注】太隂隂邪谓邪从阴化之寒，证也，衇沉迟太隂隂邪衇也吐食，腹满时痛太隂里寒证也，手足自温，邪入隂也自利不渴藏无热也，宜理中汤主之。若心下悸，加茯苓，腹满去术，加附子吐多去术，加生姜，虽吐若下利，多还用白术，若渴欲得饮水，仍倍加术，若脐下欲作奔豚，去术易桂中寒，倍加干姜，腹痛倍加人，参详太隂篇
太隂阳邪衇证
阳邪嗌干腹满痛误，下时痛，大实疼，大承桂枝加芍大衇弱，芍大当审行。
【注】阳邪谓太隂邪从阳化之热证也，嗌干谓咽干太隂热也腹满痛太隂有余证也，误下谓误，下邪陷太隂当分轻重也，时痛谓腹有时痛有时不痛，宜桂枝加芍药汤和之大实痛，谓腹大满痛，无时不痛，宜桂枝加大黄汤下之，兼阳明胃实以大承气汤下之，若衇弱，即当行大黄芍药宜斟酌减之，以其人胃气弱，易动也详太隂篇
太隂阳明表里同病
腹满时减复如故，此是寒虚气上从，腹满不减不大便，转属阳明，乃可攻。
【注】腹满时减，减复如故，谓腹时满，时不满而减复如常，此为太隂寒邪寒虚之气上逆之，满乃可温之证也，宜厚朴，生姜，甘草半夏人参汤腹满不减，谓常常而满，终日不减，或不大便，此为转属阳明，实热内壅之，满乃可攻之证也，宜大承气汤详太隂篇
少隂隂邪衇证
少隂隂邪衇沉细，背寒欲寐，口中和咽痛，腹痛，骨节痛，厥利清谷，四逆瘥。
【注】少隂隂邪谓邪从隂化之寒证也，衇沉细少隂隂邪之衇也，背寒，谓背恶寒，阳气虚也，欲寐谓但欲寐隂气盛也口中和口中，不干燥也，咽痛腹痛，下利清谷，寒盛于中也，骨节疼痛，四肢厥冷，寒淫于外也，宜四逆汤，温中散寒也详少隂篇
少隂阳邪衇证
少隂阳邪沉细数口，噪咽干，大承汤少隂心烦不得卧，黄连阿胶是主方。
【注】阳邪谓少隂邪从阳化之热证也少隂病但欲寐隂邪则衇沉细无力，阳邪则衇加数而有力矣，始病即口燥咽干，水不上升，热之甚也！宜大承气汤，急下之，防阳救隂也少隂病但欲寐二三日，已上变生，心烦不得眠，是阳邪乗隂隂不能静也宜黄连阿胶汤，清阳益隂也详少隂篇
少隂太阳表里同病
少隂衇沉反发热，麻黄附子细辛汤，若二三日无里证，减辛加草用之良。
【注】少隂病衇沉为隂寒之证当无热，今反发热，是兼有太阳表也，宜麻黄附子细辛汤，急温而散之，若二三日，热仍不解，亦无里寒，吐利之证，去细辛易甘草缓温而和之详少隂篇
厥隂隂邪衇证
厥隂隂邪微细厥肤冷，藏厥躁难安，囊缩舌短，胎滑黒四逆当归四逆先少满痛，厥姜萸入蚘，厥静而复，时烦得食而呕，蚘闻臭，烦因蚘动，乌梅丸。
【注】厥隂隂邪谓邪从隂化之寒证也，微细厥隂隂邪衇也厥谓四肢厥冷也，肤冷，谓肌肤冷也，藏厥谓寒隂藏厥也躁难安，谓烦躁无有安时也，囊缩，谓外肾为寒，收引缩入腹也，妇人则乳缩隂收也舌短，谓舌缩短也，胎滑黒谓舌胎不干而色黒也四逆谓四逆汤也，当归四逆谓当归四逆汤也，先者谓先服当归四逆汤也，少满痛，谓少腹满按之痛也厥谓厥冷也，姜萸入，谓当归四逆汤加入吴茱萸，生姜也，蚘厥谓厥而吐蚘也，静而复时烦谓烦时，止时烦也，得食而呕，蚘闻臭谓呕，因蚘闻食臭而始呕也，烦因蚘动谓烦，因蚘动而始烦也，乌梅丸，蚘厥谓宜用乌梅丸也详厥隂篇
厥隂阳邪衇证
阳邪热厥，厥而热消渴热气，撞心疼烦满囊缩，舌焦卷便鞕尚，任大承攻四逆不分，四逆散欬加姜味下利同悸，加桂枝腹痛，附下重，薤白秘尿苓。
【注】阳邪谓厥隂邪从阳化之热证也厥谓手足寒也，厥而复热，热而复厥，是谓热厥厥微热，微厥深热，深也，消渴，谓饮水多而小便少也，热气上撞心疼，是火挟木邪而逆也，烦满谓少腹烦满也，囊缩，谓外肾为热灼筋缩入腹也，舌焦卷谓舌胎干焦而卷也，便鞕谓大便鞕尚可任攻，宜大承气汤，四逆，谓四肢厥冷，也不分谓寒热之厥疑似不分也。宜四逆散，疏逹厥隂其厥不回，再审寒热可也，或欬加生姜五味子下利亦加，故曰同也。心下悸加桂枝腹痛，加附子防利下重加薤白，秘尿不利，加茯苓详少隂厥隂篇
少隂厥隂外热里寒衇证
少隂里寒外热，证面赤身反，不恶寒，厥利清谷，衇微絶通衇四逆主之，先利止参加衇，不出葱入，面色赤，炎炎腹痛，加芍咽，桔梗呕加圣药，用姜鲜。
【注】少隂里寒外热之证，面赤，不恶寒格阳外热也，四肢厥冷，下利清谷，衇微欲絶隂极里寒也，宜通衇四逆汤主之。服四逆汤下利，止衇仍不出，加人参，面色赤者，加葱腹痛，加芍药咽痛，加桔梗呕，加生姜详少隂篇
两感
一日太阳少隂病头痛口干渴而烦，二日阳明太隂病满不欲食，身热谵三日少阳厥隂病耳聋囊缩，厥逆寒水浆不入神，昬；冒，六日气尽，命难全。
【注】两感者，藏府表里同病也，一日头痛，太阳也，口干烦渴少隂也二日身热谵语，阳明也，腹满不欲食太隂也三日耳聋，少阳也，囊缩而厥厥隂也传经之邪，其为病也，渐两感之邪？其为病也速盖因阳邪酷烈，正不能御，所以三日后，水浆不入六府之气欲絶昬不知人五藏之神已败而不即死者，赖有胃气未尽耳。故又三日其气乃尽而死，张洁古制大羌活汤以羌独芩连辈，辛甘，以散太阳之表苦寒，以清少隂之热施之于表里不急者，固为得法也，若夫一日则头痛，口干烦渴，二日则身热谵语，腹满不欲食三日，则耳聋囊缩而厥，水浆不入昬，不知人传变如此，迅速，恐用大羌活汤平缓之剂，反失机宜，当遵仲景治有先后之说，审其表里孰急，随证治之，犹或可活，故于此证初病，一日表里，俱热者依少隂病得之二三日，口燥咽干之法，用大承气汤，重剂以泻阳，邪之烈表里，俱寒者依少隂病始得之，反发热，衇沉之法，用麻黄附子细辛汤，以解隂邪之急二日，表里俱实者，依阳明病，谵语，有潮热，腹满时减，减不足言之法，用大承气汤攻之，表里虚者，依三阳合病，腹满身重，靣垢谵语之法，用大剂，白虎加人参汤，清之三日，表里热者，依厥深热亦深之法，用大承气汤下之，表里寒者，依衇微欲絶手足厥寒之法，用当归四逆加吴茱萸生姜汤温之，缓则不及事矣，其间颇有得生者，后之学者，其留意焉。
汗下失宜致变坏证
太阳三日已发汗，若吐，若下，若温鍼不解致逆成坏证，观其衇证犯何经？难辨隂阳六经证重困，垂危莫可，慿惟用独参煎冷服，鼻上津，津有汗生。
【注】太阳病三日，已发汗不解，若吐，若下，若温鍼苟或相当，即成解证，如其不当，不但病不解，或因而致逆，变成坏证，当观其衇证，知犯何经之逆，如汗后亡阳，渴躁谵语，下后寒中，结胸痞，鞕吐后内烦，腹满温鍼后黄衂惊狂之类，随证治之可也，甚或衇微欲絶神昬不能言，循衣摸床，叉手，冒心等重困，垂危难辨隂阳六经莫可慿之证，此时此际惟用人参，煎汤，徐徐冷服，以待其机，倘得鼻上津，津有汗则为可生之兆也。
表证
表证，宜汗太阳经无汗发热恶寒风，头项强痛，身体痛，若出自汗，表虚明。
【注】表证，谓寒邪在表无汗，发热恶寒，恶风，头项强痛，身体痛也太阳经主表，故曰表证，有是证无汗者，皆属表实，虽有是证，若自汗出者，皆属表虚，未可轻汗，即有风邪，祗宜桂枝汤，解肌可也，表实无汗重者，麻黄汤主之。轻者麻桂各半汤主之。时有汗时无汗者，桂枝二麻黄一汤主之。表实躁热甚者，三黄，石膏汤主之。微者，大青龙汤主之。不躁，有热者，桂枝二越婢一汤主之。以上表证，不必悉具，亦不论日之多寡，但见有头痛恶寒，一二证即为表，未罢，虽有里证，当先解表，表解已乃可攻之临证者，不可不详辨也，详太阳篇。
里证
里证宜下，不大便恶热，潮热汗蒸蒸，燥干谵语，满鞕痛，便溏为虚，不可攻。
【注】里证，谓热邪内结不大便恶热，潮热自汗，蒸蒸口燥，舌干谵语，腹满鞕痛也，阳明府主里故曰里，证里实者，有脾约，有胃实有大便难，三者均为可下之证，然不无轻重之别，三承气汤，脾约丸，量其可者而与之，庶乎无过也。若便溏，为里虚，即有是证，不可攻也。论中有急，下数证，不待便实而下之者，是下其热也，非下其结也，义详阳明少隂篇
阳证
阳证身轻气髙热目睛了了，面唇红热烦，口燥舌干，渴指甲红兮小便同。
【注】阳证，谓阳热之证也。不论三隂三阳凡见是证者，均为阳热有余也，阳主动，故身轻也，阳气盛故气髙而喘也阳主热，故口鼻气热也，阳主寤，故目睛了了，而不眠也，目睛不了了，亦有热极朦胧，似不了了，然必目赤多眵，非若隂证之不了了，而神短无光也，阳气热故身热面唇红指甲，红也阳热入里故心烦口燥舌干而渴，小便红也，表实者三，黄石膏汤，发之里实者，三承气汤下之，表里不实而热盛者，白虎解毒等汤，清之可也，详三阳篇。
隂证
隂证身重息短冷，目不了了，色不红，无热欲卧，厥吐利小便，白兮爪甲青。
【注】隂证谓隂寒之证也，不论三隂三阳凡见是证者均为隂寒不足也隂主静故身重也隂主寐故目不了了，但欲卧也，阳气虚寒，故息短口鼻气冷也隂淫于外故面无红色，四肢厥冷，爪甲青也隂邪入内故呕吐下利清谷，小便清白也。以上皆三隂寒证临证者，以附子四逆理中，吴茱萸等汤，择其宜而与之可也，详三隂篇
阳盛格隂
阳盛格隂身肢厥恶，热烦渴，大便难，沉滑爪赤，小便赤汗下清宜隂自完。
【注】经曰：阳气太盛隂气不得相营也，不相营者，不相入也，既不相入，则格隂于外故曰阳盛格隂也其外证虽身肢厥冷，颇似隂寒而内则烦渴，大便难，小便赤，恶热不欲近衣爪甲，赤衇沉滑一派，阳实热证，汗下清三法得宜，则阳得以消隂得以完全也，表实无汗，三黄石膏汤，里实不便，三承气汤，热盛无表里，证宜解毒，白虎汤。
【集注】刘完素曰：蓄热内甚，衇须疾数，以其极热，蓄甚而衇道不利，反致衇沉细，欲絶俗未明造化之理，反谓传为寒极隂毒者或始得之，阳热暴甚，而便有此证，候者或两感热甚者，通宜解毒，加大承气汤下之，后热稍退而未愈者，黄连解毒汤调之，或微热未除者，凉膈散调之，或失下热，极以至身冷，衇微而昬，冒将死，若急下之，则残隂暴絶必死，盖阳后竭而然也，不下亦死，宜凉膈散，或黄连解毒，汤养隂退阳积热，渐以消散则心胸，再暖而衇，渐以生也。
隂盛格阳
隂盛格阳色浅赤，发热不渴，厥而烦下利，尿清爪，青白浮微通，衇复阳还。
【注】经曰隂气太盛阳气不得相营也，不相营者，不相入也，既不相入，则格阳于外故曰隂盛格阳也色浅赤谓面色见浮浅之红，赤色也，其外证面赤，发热而烦，颇类阳热，其内则不渴，下利清谷，小便清白爪甲，青白，四肢厥冷，衇浮微欲絶一派隂寒虚证宜通衇，四逆汤冷服之，从其隂而复其阳也，利止衇不出，加倍人参，下利无衇，宜白通加猪胆汁人尿，汤厥烦欲死，宜吴茱萸汤。
阳毒
阳毒热极失汗下，舌卷焦黒鼻煤烟昬噤发狂，如见鬼咽疼，唾血，赤云斑六七日，前尚可治，表里俱实黒奴丸热盛解毒，里实下表实，三黄，石膏煎。
【注】阳毒，谓阳热至极之证也。失汗下，谓应汗不汗，应下不下失其汗，下之时也热毒炎炎不已，故舌卷焦黒鼻内生煤烟也，热毒内攻乗心故神昬噤栗发狂，如见鬼神，咽疼，唾血也热毒外薄肌肤，故发赤色如锦，云之斑也，六七日，前谓日浅，毒未深入，故尚可治，表里俱实，谓有是证无汗，不大便者宜黒奴丸两解之，无表里实证，热盛者宜黄连解毒，汤兼燥渴者，合白虎汤清之里，实不便者，宜解毒承气汤下之，表实无汗者，宜三黄，石膏汤发之。
隂毒
隂毒寒极色青黒咽痛通身厥冷，寒重强身疼，如被杖，腹中绞痛，若石坚，或呕或利，或烦躁，或出冷汗，温补先无汗还，阳退隂汗急灸气海及关元。
【注】隂毒谓隂寒至极之证也。血衇受隂毒邪故面色青黒也隂毒内攻于里，故咽痛，腹中绞痛也隂毒外攻于表故厥冷，通身重强，疼痛如被杖，也独隂无阳不化故隂凝腹若石之坚硬也，或呕吐或下利，或烦躁或冷汗出，皆阳虚不足，或有之证，均以温补为先，宜四逆汤，倍加人参，若有是证，其人无汗，宜还阳散退隂散温而汗之，使寒毒散而阳伸也，凡遇此证，俱宜急灸气海关元二三百壮，随服药饵，未有不生者也。
御纂医宗金鉴卷三十六
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷三十七
编辑伤寒心法要诀目录
表热里热隂热阳热
恶寒背恶寒辨
恶风
头痛
项强
身痛
烦躁不眠懊憹
自汗头汗
手足汗
潮热时热
讝语郑声
渴证
舌胎
胸脇满痛
呕证
往来寒热如疟寒热
目耳聋
腹满痛
吐证
热利寒利
但欲寐
隂阳咽痛
气上冲
饥不欲食
手足厥逆
少腹满痛
神昬狂乱畜血发狂
循衣摸牀
太阳阳邪停饮
太阳隂邪停饮
少隂阳邪停饮
少隂隂邪停饮
喘急短气
心下悸
战振栗
呃逆哕噫
结胸
痞鞕
发黄
疹斑
衂血
吐血
大小便脓血
颐毒
狐惑
百合
热入血室
食复劳复
房劳复隂阳易
御纂医宗金鉴卷三十七目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷三十七
编辑伤寒心法要诀
表热里热隂热阳热
发热无时热，翕翕炊笼，腾越热蒸，蒸表热尿，白里热赤外，需麻桂内，凉承燥干烦渴，为阳热厥利，外热属隂经阳热宜清白虎辈隂热四逆与白通。
【注】发热，无时热翕翕，谓发热无休止之时，若合羽外覆之表，热也，炊笼腾越，热蒸蒸，谓发热如炊，笼蒸蒸内，越之里热也，表热热不在里，故尿白也里热故尿赤也外需麻桂谓表热无汗，宜麻黄汤，有汗，宜桂枝汤，内凉承谓里热轻者宜凉膈，散重者宜三承气汤，发热兼口燥舌干，烦渴者为阳经之热也，发热兼厥冷，下利清谷者属隂经之热也阳热宜清白虎解毒辈也隂热宜温四逆，白通汤也。
【按】翕翕，蒸蒸发热，俱有汗，二证相类，若以翕翕之表，热误为蒸蒸之里，热下之则逆，若以蒸蒸里热，误为翕翕，表热汗之转伤，翕翕之汗，热虽同蒸蒸，扪之自温，不似蒸蒸之，汗热扪之，自有热气，透手也，其间或有疑似难辨，又当审小便之白赤，舌胎之润燥，自可决也。
恶寒背恶寒辨
恶寒，表里隂阳辨发热有汗，表为虚，发热无汗，表实证实，以麻黄虚桂枝无热，恶寒发隂里桂枝加附颇相宜，背寒口和隂附子口燥渴，阳白虎需。
【注】恶寒，一证有表里隂阳之辨发热恶寒，发于阳表也，有汗，宜桂枝汤，无汗，宜麻黄汤，无热恶寒发于隂里也有汗，宜桂枝加附子汤无汗，宜麻黄附子细辛汤，背恶寒口，和谓口中不燥，而和也隂谓属少隂也宜附子汤背恶寒，口燥渴，谓口中燥而渴也，阳谓属阳明也，宜白虎加人参汤。
【按】隂阳二经恶寒，虽同其身有热，无热则异也，一则汗之，二则温之少隂阳明之背恶寒，虽同其口，中和口中，不和则异也，一则温之，一则清之恶寒，虽属轻微之证，仲景立法可辨，他可类推矣。
恶风
风寒相因，相离少，三阳俱有恶寒，风恶风属阳，法从表三隂恶寒无恶风。
【注】风寒，二者，大率多相因而少相离，有寒时不皆无风，有风时，不皆无寒，故三阳俱有恶寒，恶风，同见也，恶风与恶寒，均表病也，法当从表，然风属阳，寒属隂故三隂经证有恶寒而无恶风也。
头痛
三阳头痛身皆热，无热吐沫厥隂经不便尿红，当议下尿白，犹属表未清。
【注】三阳，谓太阳阳明少阳也头痛身皆热，谓三阳头痛，身皆热也，三阳经头痛，法当从三阳治也厥隂头痛则多厥，而无热呕吐涎沫是厥隂挟寒邪上逆也，宜吴茱萸汤温而降之，三阳头痛，若不大便，小便红赤，为里实热，法当议下，宜承气汤，若小便清白，即不大便为里热未实，表尚未清，法当先从表治也三隂经无头痛惟厥隂有头痛以其衇与督衇上防于巓也三隂经无发热厥隂少隂亦有发热，谓之反发热，以其藏有相火隂盛格阳于外也。
项强
项背几几强，太阳衇浮无汗，葛根汤有汗，桂枝添葛入衇沉，栝蒌桂枝方结胸，项强如柔痉，大陷胸丸下必康，但见少阳休汗下柴胡去半入蒌良。
【注，】项强太阳病也，项背强，太阳阳明病也，几几拘强而甚之貌也。衇浮属二阳之表，衇也若无汗，是从伤寒传来，宜葛根汤，有汗，是从中风传来，宜桂枝加葛根汤，衇沉谓邪已入胸里也，宜栝蒌桂枝汤结胸，谓结胸病也，项强如柔痉，谓项强背反，张有汗如柔痉之状也。宜大陷胸丸，但见少阳谓太阳少阳并病之，项强休汗下，谓邪入少阳，不可更汗下也，宜柴胡汤，去半夏加栝蒌主之良好也，栝蒌桂枝汤方在金匮要畧。
身痛
身痛未汗，表实证汗后，身疼，属表虚桂，加生姜参，芍药尺迟血少，建中耆少隂沉厥附子治厥隂汗利四逆，医风湿尽痛难，转侧掣引烦疼，桂附宜。
【注】身痛未汗，属表实证，宜麻黄汤，汗后身疼，属表虚证，宜桂枝新加汤，即桂枝汤，倍生姜，芍药，加人参也，曰：桂加即桂枝汤加此也，尺迟血少，建中耆谓身痛尺中衇迟，是血少荣气不足也，虽未经汗，不可发汗，宜建中汤加黄耆，以补荣血也少隂谓身痛见少隂沉衇四肢，厥冷也，附子治谓宜附子汤治也厥隂谓身痛见厥隂厥逆汗出不止，下利清谷也，四逆医谓以四逆汤医也，风湿谓风湿身痛也，尽痛难转侧，是湿则令人一身尽痛，不能转侧，掣引烦疼，是风则令人筋衇，牵引烦疼不宁也，桂附，宜谓宜以桂枝附子汤也。
烦躁不眠懊憹
躁身不静，烦心扰不躁，难眠作热，观懊憹烦，甚无冷病，惟躁隂阳表里看诸烦无论三法后便软，栀竹等汤煎，便鞕白虎，三承气躁同隂见便属寒。
【注】身为热，动而不安，谓之躁心为热，扰而不宁，谓之烦，烦则扰于内，躁则动于外，故有心烦而无身，烦有身，躁而无心躁也，大抵烦属阳，躁属隂若懊憹心中，反覆顚倒，烦不得眠，不与躁同，见者皆无冷病，当作热观也，惟躁则不然，当分表里隂阳取治故太阳有不汗出而烦躁，谓之在表，大青龙证也，阳明有心下鞕之烦躁，谓之在阳，白虎汤证也三隂有吐利手足厥之烦躁，谓之在隂四逆辈证也，诸烦谓烦不眠，懊憹也，无论三法，后谓不论已经未经汗吐下三法之前后也，但大便不鞕者，以竹叶石膏温胆栀子豉等汤主治可也。便鞕者，量其热之深浅，以白虎三承气汤，主治可也。躁同隂见谓躁同三隂证见便属隂寒之躁宜四逆理，中吴茱萸汤主治可也。
自汗头汗
自汗热，越多急下，更兼热，利不休，凶头汗，热蒸不得越，黄湿水火血皆成。
【注】自汗，在太阳谓之风邪？桂枝汤证也，在阳明谓之热，越白虎汤证也，若大热蒸蒸，汗出过多，则宜调胃承气汤，急下其热，救其津也，若更兼发热，下利不休，内外两脱，故凶也，头汗出，剂颈而还，则为热不得外越，上蒸于首也，或因黄郁未发，或因湿家误下，或因水结胸，蒸或因火劫热迫，或因阳明蓄血，或因热入血室，皆令成之，则当分门施治可也。
手足汗
手足濈濈，然汗出便鞕尿，利本当攻寒中，汗冷尿不利，攻之固瘕，泻澄清。
【注】胃，主四肢为津液之主，今热聚于胃蒸其津液傍达于四肢，故手足濈濈然汗出，且小便自利，胃中津液必干，大便必鞕，本当攻也，若中寒胃阳土虚脾不约束津液，横溢四肢，犹如隂盛淫雨滂沱，故汗出而冷也，阳虚失运，中寒不化，故小便不利也，今虽便鞕，而手足汗出，非为热越者，比愼不可攻，攻之必变生，固瘕泄泻，澄清不止也。
潮热时热
午后一发，为潮热无休，发热汗蒸，蒸时热自汗无里证，先时与药桂枝称。
【注】潮热，阳明府证也，阳明王于申酉，故潮热发于午后，如潮信之不失，因名之曰潮热，可下之证也。无休发热汗蒸蒸，谓发热无休止之，时热气透手，溱溱有汗，名曰蒸蒸发热，亦属阳明，内实可下之证也。时热自汗者，谓发热时轻时重，而有自汗也。似潮热而次数似蒸，蒸而休止，潮热蒸蒸之热，则必兼有可下之证时，热时止之，热则必不兼可下之证，故曰无里证也。因其无里证，热而有汗，知风邪，留连在表不已，故用桂枝主治，然必先其发热汗出之时，与桂枝汤也，盖桂枝不为时热自汗者设，而为时热自汗，有表无里证者，设也，此处重在无里证，非谓凡有时热自汗，皆可服，桂枝汤也。
谵语郑声
谵语为实，声长壮乱，言无次数，更端郑声为虚音，短细频言，重复更呢喃，同阳经见，均属热同隂经见总为寒阳无可攻，当清解隂不能温清补痊。
【注】言语心主之也，心气实热而神有余，则发为谵语，谵语为实，故声长而壮乱，言无次数，数更端也，心气虚热而神不足则发为郑声，郑声为虚，故音短而细，只将一言重复呢喃也，盖神有余则能机变而乱，言神不足，则无机变而祗，守一声也，凡谵语郑声，与阳经同见者，均属热证，可以攻之与隂经同见者，总为寒证可以温之，若虽与阳经同见，而无可攻之证，不可攻之，当清解也与隂经同见而无可温之证，不可温之，当清补也。
渴证
三法伤津，胃燥干阳，往乘隂渴亦然，渴欲饮水，少少与莫使停留饮，病干太阳五苓，尿不利，阳明白虎饮，连连少阳证具心烦渴，小柴去半粉，加添。
【注】渴病，多因或汗或吐，或下三法，伤其津液，致令胃中干燥，故引饮也，阳邪往乘三隂太隂则嗌干少隂则口燥厥隂则消渴渴在三隂阳邪亦属热伤津液，故曰：渴亦然也三隂之渴治法详于三隂经内凡渴，欲饮水者，当少少与之以滋，胃干，胃和则愈，若恣意与饮之，不但渴，不能愈致，水停留为病也，太阳之渴，用五苓散者，以水停下焦，小便不利故也。阳明之渴，用白虎者以胃热饮水，连连不已也，少阳寒热往来等证，已具心烦渴者，用小柴胡汤，以和解去，半夏以避燥，加花粉，以生津液也。
舌胎
舌心外候本泽，红红深赤色，热为轻外红，内紫为热，重滑白寒，表少阳经沉迟，细紧藏寒，结干薄气液，两虚空黄黒胎润里热，浅焦干刺裂，热深明黑滑，若与三隂见水来尅火，百无生。
【注】舌者，心之外，候色应红，泽为无病也。若初感内外红深，则为有热，外红内紫，则为热甚，舌胎滑，白则为表寒，其胎渐厚，则为传少阳经也。热者宜辛凉，汗之寒者，宜辛温，汗之在少阳者为胸中有寒，丹田有热也，小柴胡，汤两解之，胸中指表也，浅也；丹田指里也，深也，非直指胸中丹田，谓半里之热未成，半表之寒犹在，故舌白一证，有寒有热也，若其胎滑，厚与隂证衇同见，乃藏虚寒结以理中，加枳实温而开之，若其胎干薄，与阳证同见，乃气虚液竭，以白虎加人参，清而补之，若白胎渐变黄色，此为去表入里，其热尚浅，表不罢者，宜三黄，石膏汤已入里者，凉膈散，如焦干黒色或芒刺裂纹，此为里热已深，宜栀子金花汤兼满痛者，大承气汤，红火色也黒水色也与三阳证见为热极反，兼胜已之化清之下之，尚可治也，若与三隂证见则为水来尅火，百无一生治者，以生姜擦之，其黒色稍退，急用附子，理中四逆辈救之可生。
胸脇满痛
邪气传里，必先胸由胸及脇少阳经太阳衇浮，惟胸满，过经不解，有阳明干呕，潮热胸脇满大柴加消两解行，心腹引脇鞕满痛干呕，尿秘十枣攻。
【注】邪气，传里必先自胸，若衇浮，惟胸满而不及脇者仍属太阳表分也，宜麻黄汤，因胸及脇而皆满者，属少阳经也。宜小柴胡汤，若十余日不解，而胸脇满兼干呕，潮热者是少阳兼有阳明也，宜大柴胡汤加芒，消两解之，若表已解心，下及腹引脇满鞕而痛干呕，小便不利者，是停饮，内实也，宜十枣汤攻之。
呕证
呕病因何属少阳表入里拒，故为殃太阳之呕表不解，食谷欲呕，在胃阳太隂有吐而无呕厥隂涎沫吐蚘长少隂呕利有水气，饮呕相因，是水乡。
【注】呕，病诸经皆有，因何属少阳也，因表邪入里，里气拒格，上逆作呕，故为殃。属少阳也，宜小柴胡汤，心下鞕而烦，或不大便宜大柴胡汤，表不解之呕，属太阳也，宜柴桂汤食谷欲呕，属胃阳，胃阳阳明也，属中寒，宜吴茱萸汤得汤，更呕属表热，宜葛根加半夏汤：呕吐涎沫，或呕吐，蚘属厥隂也宜吴茱萸汤吐蚘者，宜乌梅丸，呕而下利，是有水气属少隂也宜眞武汤饮而呕呕而饮饮，呕相因不已，是停水也，宜五苓散。
往来寒热如疟寒热
往来寒热，少阳证寒热相因，小柴胡如疟寒热，三五发太阳，麻，桂等汤除。
【注】寒而热，热而寒寒热相因不已，故名曰，往来寒热为少阳主证，宜小柴胡汤，寒热而有作止之，常一日一次，或隔日一次，谓之疟属杂病也寒热而无作止之，常日三五发，谓之如疟，属太阳经未尽之表，邪也，宜麻，桂各半，汤若热多寒少，宜桂枝二越婢一汤，若有汗，宜桂枝二麻黄一汤，若无汗，亦宜麻，桂各半汤，此皆治太阳未尽之微邪？法也。
目耳聋
少阳目神自正，诸逆昏乱，不能生重暍，耳聋，湿温汗不语，面色变，身青。
【注】目，者目黒不明也，耳聋者耳，无所闻也。皆少阳经主证，非死候也。其目之明，其耳之聪，神自完整，若因三法失宜，致诸变逆坏证，目而神昏，言乱乃神，散气脱之候，故曰不能生也，若因误发湿，温家汗而不能言语，耳聋无闻，身青面色变者，名曰重暍，亦死证也。
腹满痛
腹满时痛不足证腹满大痛，有余名误，下邪陷太隂里汗热便鞕转阳明。
【注】腹满时痛为不足，桂枝加芍药汤不愈，用理中汤腹满，大痛为有余，桂枝加大黄汤，此皆误下邪陷太隂之里证也若潮热自汗，大便鞕则为太隂之邪转属阳明也，宜大承气汤。
吐证
中寒吐食，不能食，不渴而厥吐寒，虚得食吐渴，火为逆，饮吐相因，水病居。
【注】中寒吐食，谓中寒吐食，不能食也，凡不渴而厥吐，是寒虚吐也，宜理中吴茱萸辈，凡渴而得食，即吐是火，吐也，热实宜黄连解毒汤热，虚宜干姜黄连黄芩汤，或竹叶石膏汤渴而饮，饮而吐，吐而复渴，水逆病也，宜五苓散。
热利寒利
热利尿红渴，黏秽寒利，澄清小便，白理中不应，宜固澁，仍然不应利之瘥。
【注】自利，不渴者属太隂寒也下利欲饮水者，以有热故也。此以渴辨寒热也，小便黄赤秽气稠黏者，皆热利也，小便清白，澄彻清谷皆寒，利也，热利有表证，轻者升麻葛根汤，重者葛根汤，汗之有里证者，量以三承气汤下之，无表里证，轻者宜黄芩汤重者，宜葛根，黄连黄芩汤清之寒利，宜理中汤温而补之，若服理中汤，不应者，此属下焦滑，脱宜赤石脂禹余粮汤固澁，仍然不应，此为清浊不分，水走大肠，宜五苓散，或猪苓汤利之可瘥也。
但欲寐
行隂嗜卧无表里，呼醒复睡，不须惊风，温衇浮热，汗出多眠，身重息鼾鸣。
【注】行隂欲寐嗜卧少隂证也若欲寐，嗜卧无表里，证身和衇，小知已解也，然解后之睡，呼之则醒醒，而又睡是隂气来复非隂盛困阳不须惊也，风温亦欲寐，多眠则有衇浮，发热汗出，身重鼻息，鼾鸣之别也。
隂阳咽痛
咽痛干肿，为阳热不干，不肿属隂寒阳用甘桔等汤治隂用甘桔附姜攒。
【注】咽痛，一证寒热，皆有咽干，肿痛为三阳热证，宜甘桔半夏，苦酒，猪肤等汤调治，不干不肿，而痛为三隂寒证宜四逆汤，加桔梗主治也。
气上冲
气撞吐蚘厥隂本无蚘阳，表桂枝汤少腹急引烧裩散，冲喉难息，蒂良。
【注】气撞吐，蚘谓厥隂本证也无蚘谓气撞不吐蚘，乃邪犹在阳表也，宜桂枝汤，少腹急引谓气上冲更少腹引隂急痛乃隂阳易病也宜烧裩散，冲喉难息，谓气上冲喉胸满，难以布息，乃寒实在胸也，宜蒂散。
饥不欲食
饥不欲食，吐蚘厥下，后不食，属阳明，懊憹头汗，栀子豉厥心烦，邪在胸。
【注】，饥不欲食，吐蚘厥谓厥隂本证也下后饥不能食，属阳明也，阳明病，则懊憹心中烦，甚头上汗出，是热在胃中，宜栀子豉汤涌之厥隂病则吐蚘厥逆衇微，今不微而，更心烦者，非寒虚邪是寒，实邪而在胸中，宜蒂散吐之。
手足厥逆
太隂手足温无厥少隂厥冷不能温厥隂寒厥分微，甚热厥相，因辨浅深。
【注】太隂经无厥逆，而有手足，自温少隂经有寒厥而无热厥厥隂经有寒热，二厥寒厥者，祗寒而不热也，热厥者，由热而厥，由厥而热，热厥相因，无休歇也，当辨隂阳浅深以当归四逆，承气等汤，施治可也详厥隂篇
少腹满痛
少腹满而按之，痛厥逆，尿白冷，膀胱不厥血，蓄小便利，小便不利，水为殃。
【注】，少腹满，按之痛，若四肢厥冷，小便清白者，是冷结膀胱，宜当归四逆加吴茱萸生姜汤不厥冷，小便自利者，是血蓄膀胱，宜桃仁承气汤，小便不利者，是水蓄膀胱，宜五苓散，若大小便不利者，是水热蓄结，宜八正散。
神昏狂乱蓄血发狂
神昏胃热，重阳狂三黄，三承白解汤，蓄血发狂，小便利，少腹鞕痛，属太阳，阳明蓄血，大便黒其人如狂而喜忘，桃仁承气抵当治，须识作汗，奄然狂。
【注】神昬胃热谓神昬是胃经热极乘心也，重阳狂谓热入于阳则狂乱也，三黄，谓三黄石膏汤，治神昬狂乱，表实无汗者也，三承谓三承气汤治神昬狂乱里实不便者也，白解汤谓白虎解毒汤治神昬狂乱，无表里证而热极者也，太阳蓄血发狂，则少腹鞕痛，小便自利，若小便不利，是水热蓄也，非血蓄也，阳明血蓄如狂，则喜忘大便黑，若大便不黒是热极也，非血蓄也，蓄血轻者，桃仁承气汤重者，抵当汤择而用之可也。然发狂证，亦有阳盛隂虚之人作汗将解之时，奄然发狂，濈然汗出而解者，当须识之，不可以药也。
循衣摸床
循衣摸床，有二因太阳火刼，热伤隂小便利生，不利死，阳明热极热弥深，皆缘三法失成，坏衇实堪，下弱难禁，虚实隂阳难辨处独参六味可囘春。
【注】循衣摸床，危恶之证也，一因太阳火刼取汗，致阳盛伤隂隂若未竭则小便利，多生隂若已竭则小便难，多死，一因阳明热极汗吐下三法失宜，致成坏证其热，弥深衇实者，堪下则可治，衇弱者不堪，下则难治，此已成危，恶坏证，往往隂阳虚实医莫能辨，无下手处，当以大剂独参六味，干生地黄汤时时与之，每获生也。
太阳阳邪停饮
太阳阳邪，有水逆消渴，发热汗出，烦小便不利水入吐，衇浮而数五苓攒。
【注】太阳，阳邪有水，逆消渴之病，谓太阳中风，有渴欲饮水，水入即吐者，名曰水逆，饮水多而小便少者，名曰消渴，发热汗出，风邪也，烦热也。小便不利，水入则吐饮停也。浮数风热衇也，均宜五苓散，多服暖水，令微汗出外，解太阳内，利停水则愈，若不能饮暖水，欲饮冷水者，是热盛也，以五苓散加寒水石石膏滑石可也，详太阳上篇。
太阳隂邪停饮
太阳隂邪有水气，伤寒无汗热，烘烘主证，干呕欬微喘外发内散，小青龙小便不利，少腹满，下利，除麻共入苓噎，麻易附喘加杏，渴加花粉减半平。
【注】太阳隂邪有水气，谓太阳伤寒，表不解发热无汗，兼有干呕而欬微喘饮病之主，证宜以小青龙汤外发，寒邪内散寒饮，则可愈也。或小便不利，少腹满，或下利或噎，或喘或渴，此饮病或有之证，亦以小青龙汤主之。小便不利，少腹满，是水停下焦，大便下利，是水走大肠俱除，麻黄共入茯苓，专渗利也，噎为内寒之甚，以麻黄易附子，散内寒也，喘气上逆，加杏仁以降逆也，渴加花粉，减去半夏以避燥生津也，详太阳下篇。
少隂阳邪停饮
少隂阳邪有停饮六七日，反不得眠，下利而渴欬而呕小便不利，猪苓煎。
【注】少隂阳邪有停饮谓少隂阳邪热证兼有停饮病也少隂病当欲寐，至六七日，反心烦不得，眠是少隂热也下利而渴欬呕小便不利，是水饮停也。以猪苓汤去其热，而利其水可也详少隂篇
少隂隂邪停饮
少隂隂邪有水气，腹痛，四肢重沉疼，小便不利，自下利或欬或呕眞武平欬加干姜辛味共小便若利，去茯苓，呕去附子，生姜倍利，去芍药入干宁。
【注】少隂隂邪有水气谓少隂隂寒兼有水气病也，饮病主证谓腹痛，四肢沉重疼痛，大便自利，小便不利，宜眞武汤温中，利水也，饮病或有之，证或欬或小便利，或呕或下利欬加生姜细辛，五味子小便若利，去茯苓，呕去附子，倍加生姜利去，芍药入干姜也。
喘急短气
喘息喝喝数，张口短气似喘，不擡肩，促难布息为实证，短不续息，作虚观内，因饮病，或痰热外因隂阳表里看直视神昬汗润髪衇微肢厥命难全。
【注】喘息气急喝喝，而数张口，擡肩欠肚者，喘也，短气，则似喘非喘而不张口，擡肩也，二证皆胸中气病，肺主气，故属肺也。无论喘急，短气，若气促壅塞，不能布息，为有余之实证，若气短空乏，不能续息为不足之虚证，内因谓饮冷伤肺，或因痰热也。外因谓形寒伤表，表主皮毛肺之合也，皮毛受邪，其次及肤及肌，及胸及腹入胃，皆令病喘，当审隂阳表里从化，主治可也。喘急短气，兼直视神昬，汗出润髪衇微四肢厥冷，皆死候也。与三隂寒证同见是为隂喘宜四逆加杏仁五味子虚者，倍加人参，与三阳热证同见，是为阳喘，宜白虎，葛根黄芩黄连汤与太阳表证同见，是为表喘，无汗者，麻黄汤兼烦躁者，大青龙汤有汗者，桂枝加厚朴，杏子汤与阳明里证同见，是为里喘，宜大承气汤，兼结胸者，宜大陷胸丸，若兼水气，表实者，小青龙汤表虚者，及小便不利，均宜五苓散，加葶苈子里实者，宜葶苈大枣汤兼腹脇鞕痛者宜十枣汤，里寒者宜眞，武汤若衇微细，口鼻气短喘乏，而无隂阳表里证此气虚喘也，宜保元汤，加五味子，杏仁若喘而唾痰，稠黏喉间，漉漉有声，此痰喘也，重者宜蒂散，礞石滚痰丸：轻者二，陈加苦葶苈子苏子之类也。
心下悸
筑筑惕惕心动悸，怔怔忡忡，不自安，饮多尿少为停水，厥冷汗后，是虚寒。
【注】，心下筑筑惕惕，怔怔忡忡，谓悸病之状也。饮水多而小便少，水停心下之悸也，宜茯苓甘草汤或五苓散厥冷，为寒宜眞，武汤汗后为虚，宜小建中汤，或不因汗后，是虚之甚也！宜炙甘草汤。
战振栗
战身耸动，栗心防，振虽耸动，比战轻，故振责虚，因无力栗，战相交邪？正争此证，若生三法后，虚其中外逆而成不逆，因和而作解正胜邪，却战汗平。
【注】战，谓身抖耸动也；栗，谓心内发防也振亦耸动，比之于战，则无力也，所以论中曰：振振者，皆责其虚也，栗邪气为之也，战正气为之也，邪正相交，故争也，此证若生于汗吐下之后，是虚其中外而致逆也，若不致逆邪？因以衰正，因以和而作解，则为正胜邪？却战栗，汗出而平也。
呃逆哕噫
呃逆，今名古名，不似哕哕，胃里声，声格格，连声作，原夫脐下气来冲，颇类嗳噫，情自异，均属气逆，治能同虚热，橘皮竹茹治二便不利，利之宁，气不归原，宜都气寒虚丁萸附理中痞，鞕下利，生姜泻痞，鞕噫气代赭，功【注】，今之名曰呃逆，即古之名曰也，者气噎，结有声也，世有以哕为呃逆者，葢不知哕哕之声，声从胃里出口，不似之格格，连声气从脐下来，自冲衇出口，作声也呃逆，颇类嗳气，噫气，嗳气者，因饱食太急，比时作嗳，转食气也噫气者因过食伤，食越时作：噫！食臭气也，故曰：情自异也，但均属气逆为病，故曰：治能同也，呃逆之病，胃气虚竭也，兼热者，以橘皮竹茹汤加柿蒂主之，兼大便不利，以三承气汤主之。兼小便不利，以二苓散汤主之。兼肾虚不能摄冲，衇之气归原以都气汤加牛膝主之，兼寒虚太隂手足温以丁萸理中汤主之少隂手足厥更加附子，兼痞鞕下利，以生姜泻心汤主之。兼痞鞕噫气，以旋覆代赭石汤主之。
结胸
按之满鞕不痛痞，鞕而满痛，为结胸，大结从心，至少腹小结心下，按方疼热，微头汗为水结，潄水不咽，血结名瘀衂未尽经适断，内实沉大审的，攻抵当桃仁大小陷误，攻浮大命，多倾不实，浮滑小陷，证藏结悉具，躁烦凶【，注】伤寒下之太早，则成痞，鞕中风下之太早，则成结胸，均为表邪，乘虚入里鞕满，按之而痛为结胸，实邪也，鞕满按之不痛为痞，鞕虚邪也，大结谓大结胸，从心下至少腹鞕满而痛手不可近者，宜大陷胸汤攻之，小结谓小结胸，微结心下按之，方痛不按不痛也，宜小陷胸汤开之，身有微热，头自汗出，兼有是证者，为水结胸也，宜大陷胸丸攻之，潄水不欲咽，兼有是证者，为血结胸也，血瘀不成衂解或衂未尽，或妇人经来适断，皆能成之，宜抵当丸，或桃仁承气汤攻之，内实证实可攻也。沉大衇，实可攻也。审其的当，则用抵当，桃仁承气，大陷胸汤丸以攻之，审若不内实，衇浮滑，或衇浮大，是未的也，乃小陷胸证，不可攻也。误攻之，定然凶也，藏结谓状如结胸，舌胎白滑，衇浮而细也，悉具谓结胸，通腹两脇皆鞕满痛也，此证加之烦躁，凶死可知。
痞鞕
阳证痞，鞕为热痞，大黄黄连泻心宁，汗出恶寒，寒热痞，附子泻心两收功，误下少阳，发热呕，痞满半夏，泻心能虚热，水气痞，下利心烦，干呕腹雷鸣，虚热水气，生姜泻痞，急气逆，甘草灵桂枝表解乃攻痞，五苓烦渴，利尿通【，注】伤寒，下早则成痞，鞕中风下早，则成结胸，此其常也，然论中中风，下早未尝无痞，鞕伤寒下早，亦有结胸，大抵从虚化者，多为痞鞕，从实化者，多结胸也，阳证心下痞，鞕为热痞，宜大黄黄连泻心汤，若阳证汗出恶寒，为寒热痞宜附子泻心汤，误下少阳发热而呕，心下痞满，为呕逆，痞宜半夏泻心汤，阳证误下，心下痞，鞕下利，心烦干呕，腹中雷鸣脇下有水气，致小便不利，为虚热水气之痞，宜生姜泻心汤，若有是证脇下无水气，其痞急益甚，为虚热客气上逆之痞，宜甘草泻心汤，凡有痞者，有无汗恶寒之表，宜桂枝汤，表解已乃可以大黄黄连泻心汤，攻痞也，若有痞者，与泻心汤，痞不解，其人烦渴，小便不利，先以五苓散小便利，后乃可与诸泻心汤，治痞也。
发黄
湿热发黄头汗出，小便不利，渴阳明素有寒湿，发汗后，黄从隂化太隂经阳色鲜明隂色暗太阳，血蓄并狂生，表实麻翘，赤小豆茵蔯里实，栀子清隂黄茵蔯四逆主便溏，尿秘茵五苓，环口黧黒柔汗死体，若烟熏阳絶征【注】阳明病，应徧身有汗，谓之热越，今头汗出，身无汗，是热不得越也，渴而引饮，小便不利，是停水也，热与湿瘀从土而化，外薄肌肉，谓之湿热发黄也，或其人素有寒湿，为表邪遏郁，或已成黄，又经发汗，传入太隂从隂而化谓之湿寒，发黄也阳明属阳，故其色明亮太隂属隂故其色晦暗也太阳蓄血，亦有发黄，多与狂病并生，法当从蓄血治也，表实无汗发黄者，宜麻黄连翘赤小豆汤汗之里，实不便者，宜茵蔯，蒿汤下之，无表里证，热盛者，宜栀子，蘗皮汤清之隂证发黄者，宜茵蔯，四逆汤温之，若大便溏，小便秘发黄者，宜茵蔯，五苓散利之，环口黧黒柔汗者隂黄死证也，柔汗谓冷汗也。身体枯燥，如烟熏者阳黄死证也。
疹斑
伤寒疹斑失汗下，感而即出时气，然表邪覆郁荣衞分外泛皮，衇痧疹，斑痧白疹，红如肤粟，斑红如豆，片连连红轻赤重，黑多死，淡红稀，暗是隂寒未透升麻消毒，治热盛三黄，石膏煎已透，青黛消斑饮，双解痧疹，法同前【，注】伤寒发斑疹，痧皆因汗下失宜，外邪覆郁内热，泛出而成也，惟时气传染，感而即出，亦由疫之为病，烈而速也，发于衞分则为痧衞主气故色白如肤，粟也，发于荣分则为疹，斑荣主血，故色红肤浅，为疹深重为斑斑，形如豆，甚则成片连属，斑疹之色，红者轻，赤者重黑者死，此以热之深浅，验死生也，若其色淡红，而稀暗者，皆因邪在三阳已成，斑疹入里邪从隂化或过服冷药所致，是为隂斑隂痧隂疹法当从隂寒主治也，斑出未透，表热轻者宜升麻，葛根汤合消毒，犀角饮，治之表热重者，宜三黄石膏汤，发之已透，用青黛消斑饮，加减清之痧，疹初起，表里不清，用双解散，先通表里余，法同前，治之可也。
衂血
阳明衂血热在里，太阳衂血热瘀经太阳头痛目瞑，兆阳明潄水不咽，征衂后身，凉知作解，不解升麻犀角清未衂表实麻黄汗里热，犀角苓连同。
【注】阳明衂血热在里也，太阳衂血热瘀经也，太阳失汗则有头痛，目瞑之兆，阳明失下则有潄水，不欲咽之，征衂血之后，身凉衇静，知作解也，若仍不解，知衂未尽热，留于荣也，无汗表热，宜升麻葛根合犀角地黄汤清解之，欲作衂未衂者表实，宜麻黄汤，汗之里热，宜犀角地黄汤加芩连，清之若表，实里热者，则又当合二，方两解之。
吐血
伤寒吐血，多因逆下厥上竭少隂经三阳热盛，宜清解血瘀，胸满痛，当攻暴吐腐臭，内溃死过多，血脱面无红，犀角，桃仁宜拣用救脱，圣愈及养荣。
【注】伤寒吐血，皆因失汗失，下火逆以致邪热炽盛，沸腾经血故也。若血从口鼻耳目而出，小便难，此为强发少隂汗名曰下厥上竭，为难治也，三阳热盛吐血，宜升麻葛根合犀角地黄汤，热甚加芩，连清解可也，若血瘀则胸满，或痛，当以桃仁承气合，犀角地黄汤攻之，若暴吐腐臭之血，名曰内溃，内溃者死，若吐血过多，面唇无红色，名曰血脱，救脱轻者，以圣愈汤，重者以人参养荣汤。
大小便脓血
热在膀胱小便血，八正导赤利之佳热，瘀里急下脓血，黄连白头与桃花。
【注】阳经之热，下注膀胱，伤其荣分，热少血多瘀，成血蓄热多血少热，廹血行血不得蓄而走下窍，故尿血也。以八正散导赤散利而清之隂经之热转廹阳明伤其荣，分瘀则血蓄喜忘，如狂不蓄，则便血热，腐则便脓，便脓热郁里急下，重所必然也，轻者宜黄连，阿胶汤重者，白头翁汤，清之滑脱者，桃花汤濇之可也。
颐毒
伤寒发颐耳下肿，失于汗下，此毒生高肿，焮红痛为顺，反此神昬，命必倾毒，伏未发，衇亦隐冷汗淋漓，肢若冰烦渴，不便指甲，紫颇似三隂了了轻。
【注】伤寒颐毒，皆因汗下失宜，毒热挟少阳相火上攻而成也，若其人阳气素盛则高肿，焮红疼痛，易于成脓，故为顺也。宜连翘败毒散散之，或其人阳气素虚，或服冷药过多，遏郁毒热伏藏在里内，攻神昬外毒漫肿，肉色不变，不疼木硬，则命必危也；毒伏未发之前，往往似三隂亡阳之证，衇隐不见，冷汗淋漓，肢冷若冰，但身轻目睛，了了烦渴，不大便指甲，红紫为异，此毒发始，临治不可忽也。
狐惑
古名狐惑，近名疳狐，蚀肛隂惑唇咽病后，余毒斑疹，后癖疾，利后也同，然面眦赤白黑不一，目不能闭，喜贪眠，潮热声哑，腐秽气能食，堪药治多全。
【注】狐惑牙疳，下疳等疮之，古名也，近时惟以疳呼之下疳，即狐也，蚀烂肛隂牙疳即惑也，蚀咽腐龈，脱牙穿腮，破唇毒，因伤寒病后余毒，与湿防之为害也。或生斑疹之后，或生癖疾，下利之后，其为患亦同也。其证则面色目眦，或赤或白或黑，时时不一，喜睡，目不能闭，潮热声哑，腐烂之处，秽气熏人，若胃壮能食，堪受攻病重药，或病之势缓，治多全也。
百合
百合百衇合一病，如寒似热药，无灵，饮食起居皆忽忽如神，若鬼附其形，衇数溺，时辄头痛，溺时不痛，淅淅风溺时快然，但头六四，二十病方宁。
【注】百合病者，谓伤寒过期，留连不解，不分经络百衇，悉合为一病也，如寒似热诸药无灵欲饮，不能饮，欲食不能食，欲卧不能卧，欲行不能行，精神忽忽如神，若鬼附其形体而莫知所适，从也，如衇数溺尿，时輙头痛者六十日乃愈。若溺尿，时头不痛，惟淅淅然恶风寒者四十日乃愈。若溺时快然，但头者二十日乃愈。故曰六四二十日病方宁也。
热入血室
妇人伤寒，同一治胎产，经来热入室，昼日明了，夜谵妄小柴生地，牡丹皮无汗，加麻有汗，桂汗后不解，再加枝寒热如疟，加麻桂，中寒姜附，不须疑渴热，白虎花粉葛瘀血，桃仁承气，俱产后胎前虽多，证不外隂阳表里医【注，】妇人伤寒，与男子治法同也，惟产后经来邪热乘虚而入血室，另有治法热入血室之证，昼日明了，夜则谵语，妄见鬼状，宜小柴胡汤加生地，丹皮若无汗，则为表实，加麻黄，汗之有汗则为表，虚加桂枝解之，若有发热，恶寒之表，已经发汗，虽无汗，不加麻黄，再加桂枝以解之，不可复用，麻黄也。若有如疟之寒热，加麻黄桂枝两解之，若厥而下利，则为中寒，去黄芩，加姜附，不须疑也，若发热烦渴，则为里热，去半夏，合白虎，或加花粉，葛根胸脇少腹或满，鞕或作痛，则为瘀血，宜合桃仁承气汤攻之，产后胎前，虽有多证，不能尽述，总不外隂阳表里之治在临证者，以意消息之耳。
食复劳复
新愈藏府皆不足荣衞肠胃未通和，多食过劳复生热，枳实栀子大黄差浮汗沉下，小柴解燥，呕竹叶石膏合气虚，补中益气主隂亏六味倍参多。
【注】新愈之后，藏府气血皆不足荣衞未通肠胃未和，惟宜白粥，静养若过食，胃弱难消，因复烦热，名曰食复，若过劳役，复生热烦，名曰劳复，劳复者，宜枳实，栀子豉汤汗之食复者，宜枳实，栀子豉加大黄汤下之，衇浮有表者，宜枳实，栀子豉汤，以汗解之；衇沉有里者，宜枳实，栀子豉加大黄汤以下解之，若无表里证者，宜小柴胡汤，以和解之，口燥烦渴，喜呕者，宜竹叶石膏汤主之。若内伤，气虚劳复者，宜补中益气汤主之。若犯内事隂亏者宜六味，生干地黄汤，气少者倍加人，参汤主之。
房劳复隂阳易
房劳复与隂阳易二病情异，证则同病，后犯色复自病，病传不病易之名，男女俱主烧裩散，少腹急痛引隂中身重少气，头晕拘挛，热气上冲胸。
【注】男女新愈交接，因而复病，名曰房劳复，男女新愈，交接病，男传不病之女病，女传不病之男名曰隂阳易即交易之义也。犯是病者，男以女之裩裆，女以男之，裩裆烧灰，白汤或酒，日三服之，则愈少腹急痛，牵引隂中身重少气，头目晕四肢拘挛，热气冲胸，是其证也。
御纂医宗金鉴卷三十七
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷三十八
编辑伤寒心法要诀目录
类伤寒五证
停饮  伤食  脚气 虚烦  内痈
同伤寒十二证
冬温  寒疫 瘟疫  温病  热病风温  温疟 湿温  中暍  温毒风湿  痉病
易愈生证
难治死证
彚方
附河间两解利法等
御纂医宗金鉴卷三十八目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷三十八
编辑伤寒心法要诀
类伤寒五证
停痰 伤食 脚气 虚烦 内痈
相类伤寒，有五证头疼，发热，恶风寒，停痰头项不强，痛胸满难，息气冲咽，伤食恶食，身无痛，痞闷失气：噫！作酸脚气脚膝胫肿痛，或为干枯；大便难，虚烦微热，无表里内痈，能食审疼，縁肺痈喘欬胸引痛，唾黏腥臭，吐脓涎胃，痈当胃痛难近，肠痈肿痛：少腹坚身皮甲错，腹中急，便数似淋证，中看。
【注】类伤寒，五证初病之时，皆与太阳表证相类，一曰停痰，但胸满不得息，气上冲咽，头项不强，痛与伤寒异耳，一曰伤食，但身无痛心，下痞闷失气，噫气作酸，吞酸，与伤寒异耳，一曰脚气但病起自脚脚膝，两胫肿痛，或干枯肿痛，名曰干脚气，大便鞕难，与伤寒异耳，一曰虚烦，惟发热而烦，无表里证，与伤寒异耳，一曰内痈，其状颇类伤寒，但饮食如故，有痈痛之处，与伤寒异耳，胸中隐痛，或喘或欬，吐唾腥，黏是肺痈也，当胃作痛，手不可近，是胃痈也，少腹重痛，便数似淋，身皮甲错，是肠痈也。
同伤寒十二证
冬温 寒疫 瘟疫
春温夏热，秋清凉冬气冷冽，令之常伤之，四时皆正，病非时有气疫，为殃应冷反温，冬温病应温反冷寒，疫伤瘟疫，长防相传，染须识岁气，汗攻良。
【注】冬病伤寒，春病伤风，夏病暑病，秋病疟疾，皆四时正，令之常病也，若春应暖而反寒，夏应热而反，凉秋应凉而反热，冬应寒而反温，此非其时而有其气，疫为殃也。冬应冷反温而病伤寒者，名曰冬温，春应温反寒而病伤寒者，名曰寒疫，若一时之气不正长防皆病互相传染，名曰瘟疫，凡治此病，须识岁气太过不及六滛，胜复人之强弱，藏之寒热，量其轻重，或汗或攻，轻以刘完素之防，解散，重以李杲之二圣救苦丸，随证施治可也。
温病 热病
冬伤于寒，春病温，夏日热病，早亏隂衇浮头疼，发热渴，不恶寒兮，是所因无汗，河间两解法，有汗清下早，当寻失治昬，狂，诸热至无证，随经以意神。
【注】经曰：冬伤于寒，春必病温，至夏为热病，热病者皆伤寒之类也冬伤于寒，谓冬伤，正令微寒，未即病也，早亏隂谓冬不藏精之人，或辛苦之人，汗出内外，失其固密，在冬则早已损伤，肾藏隂气阳热独治，所以至春一感微邪，即引内热，炎炎之势，不能已矣。故病而即渴，不恶寒也，初病无汗，有表证者，从刘完素两解汤，治法可也，有汗，内热盛者，或清或攻急，泻其阳而救其隂若因循失治，昬狂诸热证，至则缓不及事也，无证谓表里无证，当随六经，以意消息治之，自可通神也。
风温
风温，原自感春风误汗灼热，汗津生隂阳俱浮难出，语身重，多眠息，鼾鸣误，下直视失溲，少被火发黄，瘈疭惊葳，防桂枝参白虎一逆，引日再命终。
【注】，冬伤于寒不即病者，复感春寒，名曰温病，复感春风，名曰风温，风温有汗，不可汗也，若误汗之益，助火邪则身热如火自汗，津津不止，言语难出身重，多眠鼻息，鼾鸣也，风温隂阳衇俱浮不可下也，若误下之热，防膀胱竭其津液，则直视失溲，小便少也，风湿热盛，若误以火熏蒸，强汗火旺，津亡则发黄色，瘈疭惊癎也风温之证，不可汗下，主以葳蕤汤，若衇虚汗，多主以桂枝合人参白虎汤一逆，引日再命终，谓一逆尚可引日，若汗而又下下而又火，则为再逆，是促命期也。
温疟
温疟，得之冬中风寒气藏于骨髓中，至春邪气不能发，遇暑烁髓消肌形，或因用力，腠发泄邪汗同出，故热生衰则气复寒后作证，同温热治相同。
【注】经曰：温疟，得之冬中于风，寒气藏于骨髓之中，至春阳气尚微，邪气不能自出，因値大暑烁脑髓消肌肉腠理发泄，或有所用力，邪气与汗同出，出则隂虚而阳盛故热生也衰则气复入，入则阳虚而隂盛故后作寒也，其证同温热，治亦相同也。
湿温
温复伤湿，湿温病身重，胸满及头疼，妄言多汗，两胫冷，白虎汤加苍术苓。
【注】温病复伤于湿，名曰湿温，其证则身重，胸满头疼，妄言多汗，两胫逆冷，宜白虎汤加苍术，茯苓温湿，两治法也。
中暍 温毒 风湿
温病中暍，温毒病证同温热，热尤炎伤湿，汗出当风，立风湿发热，重疼牵。
【注】中暍，即中暑也，温热之病，复中于暑，名曰温毒，证治同乎温热，但热尤盛也，伤湿之病，复感于风，名曰风湿，其证发热，身重疼痛，牵掣也，治法已详于身痛矣，中暍详在暑门。
痉证
痉证反，张摇头，噤项强拘急，转侧难，身热足寒，面目赤，须审刚柔，治法全。
【注】风湿寒之邪？合而为痉，其证则背反，张摇头口噤，项强拘急，转侧艰难，身热足寒，面目赤色，也须审刚柔治之可痊也，风湿盛者，则有汗为柔痉风寒盛者，则无汗为刚痉，均以小续命汤主之。刚痉，去附子，柔痉，去麻黄表实者，去参附加活，独活里实者，去参附加芒，消大黄甚者，则以葛根汤，桂枝加葛根汤发之，此治痉之大畧也详在痉门。
易愈生证
神淸色泽，亮音声，身轻肤润，衇和洪，忽然口噤难言，躁衇即停，伏战汗寜，饮多消散，知酿汗能食，衇浮表还平子，得午解阳来，济午得子解是隂从
【注】易愈之病，取于神，则神淸取于色，则色泽取于声，则音长取于体，则身轻取于皮则肤润，取于衇则和，洪皆一，不死之证，故曰生证也。若有如是之生证，忽然口噤不语，烦躁而甚六，衇停伏，宜谨察之，非变凶也，乃邪正交争，生战汗之候，为将愈之兆也。凡伤寒渴者，多阳证易愈，若忽然饮多，寻常消散无停，知酿汗而作解也，伤寒多不能食，若忽然能食，且衇浮知胃和邪，还于表而作解也，若不即解者隂阳未得其时也，子时得之，午时必解，阳济隂生而解也，午时得之，子时必解隂从阳化而解也。
难治死证
伤寒死证，阳见隂大热不止，衇失神隂毒阳毒六七日，色枯声败死，多闻心絶烟熏阳独留神，昬直视及摇头环口，黧黑腹满，利柔汗隂黄脾败由肺絶衇浮而无胃，汗出如油，喘不休，唇脗反，靑肢冷汗，舌卷囊缩是肝，忧面黑齿长且枯，垢溲便遗失，肾可愁，水浆不入衇代散，呃逆不已，命难留大发，风温而成痉，湿温重暍，促命终，强发少隂动经血口鼻目出，厥竭名汗，后狂言不食热衇躁隂阳交死形厥冷，不及七八日，肤冷而躁，暂难宁，此病名之曰藏，厥厥而无衇，暴出凶，厥而下利，当不食，反能食者，名除中。
【注】病有生死，治有难易生病，不药可愈死病，虽药莫救，何则以隂阳邪正有盛衰也正盛邪，衰则生隂盛阳衰则死伤寒阳，证见浮大，数动滑之阳，衇则易愈而生，见沉微濇弱之隂衇则难治，而死故隂病见阳衇者生，阳病见隂衇者死也大热不止，邪盛衇失神正，虚正虚邪盛故死也隂毒阳毒亢极，不生化也色枯声败，内外两夺也，故均主死，形若烟熏，神昬直视摇头者，此阳邪？独留攻心而絶也，环口黧黑，腹满，下利不止，柔汗阳黄者，此为脾絶也衇但浮无胃，汗出如油，喘息不休者，此为肺絶也唇脗反青，四肢冷汗，舌卷囊缩，此为肝絶也面黑齿长枯垢，溲便遗失者，此为肾绝也，水浆不入生，无所頼也，衇代散眞气衰散也呃逆无休，元气不藏也，误发风温之汗，因而成痉，误发湿温之汗，名曰重暍，皆促人命也，强发少隂汗动其经血，从口鼻目出，名曰下厥，上竭以上皆死之候也；汗后狂言不食，仍复发热，不为汗衰，衇躁疾者名曰隂阳交死之形也，厥逆不囘，至七八日，即通身肤冷而躁，无暂宁时者，名为藏厥为隂邪盛极眞阳飞越也，凡厥逆而甚者多无衇服，四逆白通等汤，衇微续者，眞阳渐复也，衇暴出者，囘光反照也，凡厥逆多下利，当不能食，今反能食名曰，除中中者，胃也，除者去也，谓胃气已去，即反能食，亦无补于胃也，故仲景曰：除中者死，凡诸病乆不能食，忽然大能食而即死者，亦此类也。
彚方
桂枝汤
小建中汤
当归建中汤
黄耆建中汤
桂枝加葛根汤
桂枝新加汤
当归四逆汤
当归四逆加呉茱萸生姜汤
桂枝加附子汤
芍药甘草汤
桂枝甘草汤
桂枝芍药草，姜，枣加饴归，耆曰：建中加葛根汤加干葛，新加倍，芍加参称，当归四逆归通细，更加吴萸姜，用生加附子汤加附子，去桂去芍两名兴。
【注】桂枝汤，桂枝，芍药，甘草，生姜，大枣也，依夲方倍芍药，加饴糖，名小建中汤，更加当归，名当归建中汤，更加黄耆，名黄耆建中汤，依夲方加葛根名，桂枝加葛根汤，依夲方倍芍药，加人参，名桂枝新加汤依本方，加当归通草细辛名当归四逆汤，更加吴茱萸生姜名当归四逆加吴茱萸生姜汤依本方，加附子名桂枝，加附子汤依本方去，桂枝名芍药甘草汤，依本方去，芍药名桂枝甘草汤。
桂枝去芍药加茯苓白术汤
苓桂术甘汤
茯苓甘草汤
茯苓桂枝甘草大枣汤
桂枝去芍加苓术，苓桂术甘去枣，姜茯苓，甘草生姜桂加枣，除姜，大枣汤。
【注】桂枝去芍药加茯苓白术汤即桂枝，甘草，生姜，大枣，茯苓白术也，依夲方减去大枣，生姜，即苓桂术甘汤也，茯苓甘草汤，即茯苓，甘草，桂枝生姜也，依夲方加大枣，减生姜，即茯苓桂枝甘草大枣汤也。
葛根汤
桂枝麻黄各半汤
桂枝二麻黄一汤
桂枝二越婢一汤
葛根桂枝加麻葛合麻，桂麻各半汤，桂二麻，一麻减半，桂二越，一桂倍方。
【注】葛根汤，即桂枝汤，加麻黄，葛根也，桂枝，麻黄各半汤，即桂枝汤，麻黄汤二方合剂也。桂枝二麻黄一汤即桂枝汤合减一半，麻黄汤也，桂枝二越婢，一汤即越婢汤合加一倍，桂枝汤也。
麻黄汤
大靑龙汤
越婢汤
越婢加附子汤
越婢加半夏汤
麻黄麻，桂甘草，杏加膏姜枣大，青龙越婢，大青减桂杏，加附加半，风水清。
【注】麻黄汤，麻黄桂枝甘草杏仁也，依夲方加石膏，生姜，大枣，名大青龙，汤依大青龙汤减桂枝杏仁名越婢汤，治风水病之肌热者，若阳虚恶寒，加附子名越婢，加附子汤喘欬上气加半夏名，越婢加半夏汤：当清别而施治也。
麻黄加术汤
三抝汤
麻杏石甘汤
麻黄加术风湿痛，三抝去桂喘，寒风加膏，麻杏石甘剂外寒，内热喘收功。
【注】麻黄加术汤，即麻黄汤加白术也，治风湿在表身痛，麻黄汤去桂枝名三抝汤，治风寒表实而喘，三抝汤加石膏，名麻杏石，甘汤治内热，表寒无汗而喘。
麻黄附子细辛汤
麻黄附子甘草汤
麻黄附子细辛汤，减辛加草甘草方两感太阳少隂证能发表，水里寒凉。
【注】麻黄附子细辛汤，即此三味也，去细辛，加甘草，名麻黄，附子甘草汤，不但能发两感太阳少隂表热里寒之证，且能发太阳少隂表水里寒之肿也。
小青龙汤
附子汤
眞武汤
桂芍干姜辛半味，麻黄，甘草，小青龙附子术附参苓芍眞武无参有姜生。
【注】小青龙汤桂枝白芍干姜细辛半夏五味子麻黄甘草也，附子汤，白术附子人参茯苓白芍也眞武汤即附子汤，除去人参，加生姜也。
干姜附子汤
白通汤
白通加人尿猪胆汁汤
四逆汤
通衇四逆汤
茯苓四逆汤
理中汤
桂枝人参汤
附子理中汤
治中汤
姜附，加葱白通剂，更加尿胆，治格阳加草，四逆防通衇加参，茯苓四逆方理中参术，干姜草加桂，桂枝人参汤加附，名曰附子理，加入青陈治中汤。
【注】干姜附子名曰干姜，附子汤依本方，加葱，名曰白通汤，更加人尿，猪胆汁名白通加人尿，猪胆汁汤依夲方加甘草，名四逆汤，更加葱白，名通衇四逆汤，依四逆汤方加人参，茯苓名茯苓四逆汤温中，利水，人参白术干姜，甘草名理中汤，依理中汤方加桂枝名，桂枝人参汤，依理中汤方，加附子名，附子理中汤，依理中汤方加青皮，陈皮，名治中汤，温中理气。
五苓散
春泽汤
五苓甘露饮
苍附五苓散
茵蔯五苓散
胃苓汤
五苓停水，尿不利，内蓄膀胱外，太阳二苓泽术，桂分用虚渴，加参春泽汤，甘露寒水膏滑，入苍附内寒，附子苍茵蔯发黄，小便澁食，泻合胃，胃苓方。
【注】五苓散，即茯苓猪苓泽泻白术桂枝也，治水停小便不利，少腹满则为内蓄膀胱，若不兼太阳头痛，恶寒发热自汗之表，则不用桂枝而用肉桂，故曰：桂分用也，治诸虚饮，渴加人参，名春泽汤，治水停内热，加寒水石，滑石石膏名五苓甘露饮，治水停内寒，加附子苍术名，苍附五苓散，治内瘀湿热，小便不利发黄，加茵蔯名，茵蔯五苓散，治停水，伤食泄泻，合平胃散名，胃苓汤。
栀子豉汤
栀子甘草豉汤
栀子生姜豉汤
枳实栀子豉汤
枳实栀子豉加大黄汤
栀子干姜汤
栀子厚朴汤
栀豉加草，加生姜枳实栀豉加大黄去豉，栀子干姜入枳，朴栀子厚朴汤。
【注】栀子，淡豆豉名栀子豉汤加甘草，名栀子，甘草豉汤加生姜，名栀子，生姜豉汤加枳实，名枳实，栀子豉汤依枳实栀子豉方加大黄，名枳实，栀子豉加大黄汤，去豉，加干姜，名栀子，干姜汤去豉，加枳实厚朴，名栀子厚朴汤。
麻黄连翘赤小豆汤
栀子蘗皮汤
茵蔯蒿汤
麻黄连翘赤小豆梓皮杏草枣，生姜，栀子蘗皮茵蔯草，茵蔯蒿汤茵，栀黄。
【注】麻黄连翘赤小豆汤，即麻黄连翘赤小豆生梓白皮杏仁甘草大枣生姜也，如无梓皮，以茵蔯代之，栀子蘗皮汤，即栀子黄蘗甘草也，此方当有茵蔯茵蔯蒿，汤即茵蔯，栀子大黄也。
大黄黄连泻心汤
附子泻心汤
甘草泻心汤
半夏泻心汤
生姜泻心汤
旋覆代赭石汤
大黄黄连泻心浸，附子煮汁，大连芩甘草，芩连干半枣，半夏同上，更加参，生姜泻心，生姜入覆赭，姜，枣，半甘参【注】，大黄黄连泻心汤，即大黄黄连滚汤浸而服也，附子谓附子泻心汤也，附子煎汁，大黄黄连黄芩浸而对服，甘草泻心汤，即甘草黄芩黄连干姜半夏大枣也，半夏泻心汤，即同上方，加人参也，生姜泻心汤，即半夏，泻心方，再加生姜也，旋覆代赭石汤即旋覆花，代赭石甘草半夏大枣生姜人参也。
十枣汤
白散方
调胃承气汤
大陷胸汤
大陷胸丸
小陷胸汤
十枣，芫花，甘遂防白散，桔贝巴霜俱调胃大黄芒消草大陷去草，入遂须为丸，更加杏葶，蜜小陷连半，栝蒌实【注，】十枣汤，即十枚，大枣，芫花，甘遂大防也白散即桔梗贝母巴豆霜也，调胃承气汤，即大黄芒消，甘草也，大陷胸汤，即调胃承气汤，去甘草，加甘遂些须也。大陷胸丸，即大陷胸汤加杏仁苦葶苈子蜜也，小陷胸汤，即黄连，半夏，栝蒌实也。
小承气汤
大承气汤
麻仁丸
桃仁承气汤
抵当汤丸
三一承气汤
黄龙汤
小承大黄同枳朴加消，即是大承方麻仁，小承麻杏，芍桃仁调胃桂枝长，抵当汤丸分微甚，俱用桃黄水蛭，蝱三承合，一名三一，加参归桔，黄龙汤。
【注】小承气汤，即大黄枳实厚朴也，依夲方加芒消，即大承气汤，麻仁丸，即小承气汤，方加麻仁，杏仁芍药也，桃仁承气汤，即调胃承气汤，加桃仁桂枝也，抵当汤丸分病之微甚，俱用桃仁大黄水蛭，蝱虫四味也，三承谓大承气小承气，调胃承气三，方合为一方，名曰三一，承气汤，依三一，承气方，再加人参，当归，桔梗，名曰黄龙汤。
小柴胡汤
大柴胡汤
柴胡加芒消汤
柴胡桂枝汤
小柴芩半人参草大柴芩半枳芍黄，小柴胡加芒消入合桂，柴胡桂枝汤。
【注】小柴胡汤，即柴胡黄芩半夏人参，甘草也，大柴胡汤，柴胡黄芩半夏枳实芍药大黄也，柴胡加芒消汤，即小柴胡汤方，加芒消也，柴胡桂枝汤，即桂枝汤，小柴胡汤二方，合为一方也。
猪苓汤
白虎汤
竹叶石膏汤
猪苓，二苓胶滑泽白虎膏，知甘草，粳竹叶石膏除知母，加参半竹，麦门冬。
【注】猪苓汤，即猪苓茯苓阿胶滑石泽泻也，白虎汤即石膏知母甘草粳米也，竹叶石膏汤即白虎汤，除知母，加人参，竹叶半夏麦门冬也。
炙甘草汤
汗下烦悸，小建治水悸，茯苓甘草君虚悸，肺痿，炙甘草地阿桂酒，麦酸参。
【注】汗下后，虚烦而悸，宜小建中汤治之心下悸，若饮水多，小便少，谓之水悸，宜茯苓甘草汤，若因汗下，后谓之虚悸，宜炙甘草汤，即炙草生地，阿胶桂枝麦冬酸枣仁人参，生姜，大枣，酒煎也肺痿用麻仁可也。
桃花汤
赤石脂禹余粮汤
黄芩汤
白头翁汤
桃花干姜石脂，糯石脂禹粮固脱功，黄芩甘草芍大枣连蘖，秦皮白头翁。
【注】桃花汤，即干姜，赤石脂，糯米也，赤石脂禹余粮汤，即此二味也，黄芩汤即黄芩甘草白芍大枣也，白头翁汤，即黄连，黄蘗，秦皮白头翁也。
葛根黄连黄芩汤
干姜黄连黄芩汤
黄连汤
黄连阿胶汤
葛根连芩汤甘草干姜连芩汤，人参，连参桂草干半枣，连胶芩芍卵黄新。
【注】葛根黄连黄芩汤，即此三味，加甘草也，干姜黄连黄芩汤，即此三味，加人参也，黄连汤，即黄连，人参桂枝甘草干姜半夏大枣也，黄连阿胶汤，即黄连，阿胶黄芩白芍鸡子黄也。
四逆散
吴茱萸汤
乌梅丸
柴芍枳草四逆散人参，姜、枣，吴茱萸乌梅参归，连蘗细椒，姜、桂，附苦酒需。
【注】四逆散，即柴胡白芍枳实甘草也。吴茱萸汤即人参，生姜，大枣，吴茱萸也，乌梅丸，即乌梅人参当归黄连黄蘗细辛，川椒干姜桂枝附子为末，苦酒为丸也。
伤寒附法
伤寒传变大法已详，伤寒论注及心法要诀中矣，然近世治，四时伤寒者咸用，河间两解等法，毎多神效诚，治斯证之，防法也今复采双解散，防风，通圣散诸经騐名方编为歌诀，附于心法之后，俾后之学者知所变通，庶几于伤寒一证经，权常变有所遵循而无遗法云。
双解散完素解利初法
双解通圣，合六一四时温热，正伤寒两许为剂，葱；姜，防汗下兼行表里，宣强者加倍弱减半，不解连进，自然安，若因汗少麻倍入，便鞕消黄，加倍添。
【注】，名曰双解散者，以其能发表攻里即防风通圣散六一散，二方合剂也。河间制此解利，四时冬温，春温夏热，秋热正令伤寒，凡邪在三阳，表里不解者，以两许为剂，加葱，姜，淡豆防煎服之，候汗下兼行，表里即解，形气强者，两半为剂，形气弱者五钱，为剂，若初服，因汗少不解则为表实，倍加麻黄，以汗之，因便鞕，不解则为里实，倍加消黄，以下之，连进二，三服，必令汗出，下利而解也，今人不知其妙，以河间过用寒凉，仲景伤寒初无下法，弃而不用，深可惜也，不知其法神防莫不应手取效。从无寒中，痞结之变，即有一二不解者，非未尽法之善，则必已传阳明，故不解也。防风，通圣散详在后。
河间解利后法
汗下已通，仍不解，皆因不彻，已传经内热烦渴，甘露饮甚，用白虎解毒，清有表热烦，柴葛解表，实大热三黄，宁里热尿，赤凉天水，胃实不便，大柴承。
【注】服双解散，汗下已通，而仍不解者，皆因汗之不彻，或已传经治之不及也。若表已解，而里有微热，烦渴者，用桂苓甘露，饮以和太阳之里，若内热太甚大热，大烦大渴者，用白虎汤合黄连解毒，汤以淸阳明之里，若表未解，又传阳明身热而烦，用柴葛解肌，汤以解两阳之邪？若表实无汗，大热而烦，用三黄石膏汤，以清表里之热，若里有热尿，赤而澁者，用凉膈散，合天水，散以淸利之，若胃实潮热，不大便有微表者，用大柴胡汤下之，无表者，三承气汤下之，桂苓甘露饮白虎汤，大柴胡汤，三承气汤已详，伤寒要诀六一散，凉膈散，详在杂病要诀。
防风通圣散
防风通圣治风热郁在三焦，表里中气血不宣，经络壅，栀翘芩薄草归芎消黄芍术膏：滑石麻黄桔梗共防荆，利减消黄呕，姜半自汗，麻去桂枝增。
【注】此方，治一切风火之邪？郁于三焦，表里经络，气血不得，宣通初，感发热头痛，肤疹传经，斑黄抽搐，烦渴不眠，便秘尿澁，皆可服之，功效甚竒用之自知其妙也。
柴葛解肌汤
四时合病在三阳柴葛，解肌柴葛，羗白芷，桔芩膏芍草利减石膏呕半姜。
【注】，此方陶华所制，以代葛根汤，凡四时太阳阳明少阳合病轻证均宜，以此汤增减治之增减者，谓如无太阳证者，减羗活，无少阳证者，减柴胡也，即柴胡葛根羗活，白芷，桔梗赤芍石膏黄芩甘草也，下利减石膏以避里虚也，呕加半夏，生姜，以降里逆也。
黄连解毒汤
栀子金花汤
三黄石膏汤
阳毒热极疹，斑呕烦渴，呻吟谵语，狂下后便软热不已，连芩栀蘗解毒，汤里实便鞕，当攻下栀子金花加大黄表实膏，麻葱，豆豉下利，除膏入葛良。
【注】阳毒热极等证，或下后便软，壮热不已，宜黄连解毒汤，即黄连，黄芩，黄蘗栀子也，若里实便鞕，当攻下者，宜加大黄，名栀子金花汤，若表实无汗，当发汗者，宜加石膏，麻黄，淡豆豉葱白名三黄，石膏汤下利者，减石膏，加葛根避里不实也。
消毒犀角饮
消毒犀角表，疹斑毒壅，咽喉肿痛，难犀角，牛蒡荆防草热盛，加薄翘芩，连。
【注】消毒，犀角饮即消毒饮之，防风，荆芥，牛蒡子甘草加犀角也，热盛加连翘薄荷黄芩黄连也。
消斑靑黛饮
消斑，靑黛消斑毒，参虎柴犀，栀地元黄连热实，减参去苦酒，加入大黄煎。
【注】消斑，靑黛饮，即靑黛参虎，谓人参白虎汤即人参石膏知母甘草柴胡犀角山栀生地，元参黄连用苦酒与水煎也，热甚便实者，减去人参，加大黄可也。
普济消毒饮
普济大头，天行病无里邪热客髙巅芩连薄，翘柴升桔，蚕草陈葧蒡，蓝元、
【注】，普济消毒饮，治天行传染大头瘟疫，无里可下者，是其邪热客于髙巓即黄芩黄连薄荷连翘柴胡升麻桔梗僵蚕甘草，陈皮马葧，牛蒡子板蓝根元参也。
连翘败毒散
连翘败毒散发颐髙肿焮红痛，可除花粉，连翘柴胡蒡荆防升草桔，羗独红花，苏木芎归尾肿面还，加芷漏芦肿坚皂刺，穿山甲便燥，应添大黄疏。
【注】连翘败毒散，治时毒发颐髙肿焮红疼痛之，阳证也，即连翘天花粉柴胡牛蒡子荆芥防风升麻甘草桔梗羗活，独活红花苏木川芎归尾，两颐连面皆肿，加白芷漏芦肿坚不消，加皂刺，穿山甲大便燥结，加酒炒大黄。
都气汤
橘皮竹茹汤
呃逆肾虚都气汤六味，肉桂五味方橘皮竹茹虚热，主橘竹参草枣，生姜。
【注】都气汤即六味，地黄汤加肉桂，五味子也，橘皮竹茹汤，即橘红竹茹，人参，甘草大枣生姜也。
葳防汤
风温浮盛，葳防汤，羗麻葛芷青木香芎草石膏葳防杏里，实热甚入消黄。
【注】风温初起，六衇浮盛，表实壮热汗少者，宜葳防汤，以发表风邪也，即羗活麻黄，葛根，白芷，青木香川芎甘草石膏葳防杏仁也；里实热甚多，汗者加芒消，大黄以攻里热也。
桂枝白虎汤
风温虚热汗出，多难任葳，防可奈何？须是鼾睡而燥渴，方宜桂枝虎参合。
【注】风温初起，衇浮有力，汗少壮热，宜与葳防汤，若衇虚身热汗多，难用葳防汤者，合与桂枝白虎加人参汤，如不鼾睡，口中和而不燥，不渴身热汗多，衇浮盛者，乃亡阳之证，非风温也，即桂枝白虎加人参，汤亦不可用也。
泻心导赤各半汤
越经无证如醉，热衇和导赤各半汤，芩；连，栀子神参麦知滑，犀草枣灯姜。
【注】越经病名也，无证谓无表里证也，无表里证，衇和而身热不解，形如醉人者，是越经证也，宜泻心导赤，各半汤治之，即黄连，黄芩栀子茯神人参麦冬知母滑石犀角，甘草，灯心生姜，大枣也。
大羗活汤
两感伤寒病二经大羗，活汤草川芎二防二术二活，细生地芩，连知母同。
【注】两感伤寒，病名也二经谓一曰太阳少隂二曰阳明太隂三曰少阳厥隂同病也张洁古制，大羗活汤治之，即甘草川芎防风防己苍术白术羗活，独活细辛生地黄芩黄连知母也，详在伤寒要诀。
还阳散
退隂散
黑奴丸
隂毒还阳硫黄末退隂炮乌干姜均阳毒黑奴，小麦疸，芩麻消黄釡灶尘。
【注】还阳散，即石硫黄末，每服二钱，新汲水调下良乆寒热汗不出，再服之，汗出愈退隂散即炮变色，川乌微炒，干姜等分，为末，每服一钱，盐汤滚数沸服，四肢不温，连服三次，即温热服，若吐冷服，亦可黑奴丸，即小麦，成黑疸者名曰小麦奴，黄芩，麻黄芒消大黄釡底煤，灶突烟，梁上尘也，为末，蜜丸重四钱，新汲水下，服后若渴欲饮冷水者，令恣意饮之，须臾，自当寒振，汗出腹响，微利而解也，若不渴者，恐是隂极似阳服之，反为害耳。
九味羗活汤
九味羗活，即冲和，四时不正气为疴，洁古制此代麻，桂羗防苍细芷芎，合生地草芩，喘加杏无汗，加麻有桂，多胸满，去地加枳，桔烦渴，知膏热自瘥。
【注】，此汤即冲和汤，张洁古制，此以代麻黄桂枝二汤即羗活，防风，苍术，细辛，白芷，川芎，生地甘草，黄芩也，喘加杏仁无汗，加麻黄有汗，加桂枝胸膈满闷，去生地，加枳殻桔梗快膈气也，烦渴引饮，加知母，石膏热自瘥也。
十神汤
十神外感寒气病，功在温经，利气殊升葛，芎麻甘草芍姜葱，香附芷陈苏。
【注】，此汤即升麻，葛根，川芎，麻黄，甘草，芍药，香附，白芷，陈皮，苏叶生姜葱白也。能外发寒邪，内舒郁气，故曰寒气病，较之他剂，有温经利气之功殊也。
人参败毒散
荆防败毒散
仓廪散
人参败毒，虚感冒发散，时毒疹痢，良参苓枳桔，芎草共柴前薄荷，与独羗时，毒减参加翘蒡，血风时疹入荆，防表热噤痢，加仓米温热芩，连实消黄。
【注】，人参败毒散，治气虚感冒时气之病，即枳殻桔梗川芎茯苓人参甘草，柴胡，前胡薄荷独活，羗活也。时毒谓受四时不正之气，或肿两腮，两颐或咽喉肿痛，依本方减，人参加牛蒡，连翘治之时疹，谓初病即有之，疹血风谓遍身骚痒之疹，俱依本方减，人参，加荆芥，防风治之名，荆防败毒散，表热无汗，噤口痢疾：依本方，加仓米治之，名仓廪散，温病热病热甚，俱加黄连，黄芩，胃实便鞕俱，加芒消大黄也。
五积散
内伤生冷，外感寒五积，平胃半苓，攒麻桂枳，桔归芎芍姜芷加附逐隂寒腹痛呕逆，吴萸入有汗，除麻桂枝添虚加参术除枳，桔妇人经痛艾醋煎。
【注】五积，散即苍术，陈皮厚朴，甘草半夏茯苓麻黄官桂枳殻桔梗当归川芎白芍干姜白芷也，表重用桂枝里重用，官桂隂寒肢冷加附子腹痛呕逆，加吴茱萸有汗，除去麻黄，加桂枝气虚，加人参，白术除去枳，桔妇人经痛加艾叶，醋煎服之。
升麻葛根汤
升葛芍草表，阳明下利斑疹，两收功麻黄，太阳无汗，入柴芩同病，少阳经。
【注】升麻葛根白芍甘草即升麻葛根汤也阳明表邪不解，或数下利，及斑疹不透者，均宜主之，若兼太阳无汗之表，证入麻黄，若兼少阳口苦耳聋，寒热往来，半表里之证，加柴胡；黄芩也。
二圣救苦丹
初起时疫，温热病救苦，汗吐下俱全，热实百发而百中大黄，皂角水为丸。
【注】此丹，即大黄四两，皂角二两，为末，水为丸也，每服三钱，无根水下，弱者老者，幼者量减服之，此药施治于初起时疫，传染伤寒温病，热病热盛，形气俱实者，百发百中，服后或汗或吐，或下三法俱全，其病立解。
温胆汤
伤寒病后液津，干虚烦呕，渴不成眠，乃是竹叶石膏证胆经饮热，此方先口苦呕涎烦惊悸，半苓橘草枳竹煎，气虚加参渴去半，再加麦粉热苓连。
【注】伤寒病后，燥渴虚烦，乃竹叶石膏汤证，非温胆汤证详在伤寒要诀，若少阳胆经饮热则口苦，呕烦惊悸，是温胆汤证也，即半夏茯苓橘皮甘草枳实竹茹也，形气俱虚，或因汗吐下后，及气虚者，均加人参，渴去半夏加麦冬花粉以生津也，有热加黄芩，黄连以淸热也。
御纂医宗金鉴卷三十八
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷三十九
编辑杂病心法要诀目录
眞中风
类中风
伤风
痉病
痹证
痿证
脚气
御纂医宗金鉴卷三十九目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷三十九
编辑杂病心法要诀
中风总括
风从外中伤肢体，痰火内发病，心官体伤，不仁与不用心病神，昏不语言，当分中络经府藏，更审虚实寒热痰脱证，撒手为脾絶开口眼合，是心肝遗尿，肾絶鼾声肺闭证，握固牙关，初以通关先取痰壅，不下吐为先，【注】风，谓虚邪贼风从外，而中伤人，四肢躯体，故名曰中风痰火，谓痰火从内而发病，人心主之官，故名曰痰火，体中风邪，轻则顽麻不仁，重则瘫痪，不用心病痰，火轻则舌强难，语重则痰壅神昏，此证或内或外，单病轻兼病重，当细辨其中，络中经，中府中藏及中经络兼中府藏并细，审其兼虚，兼实兼寒，兼热兼痰与夫脱证闭，证之浅深，缓急而治之，凡初中，宜先用通关散取，有可治，无多死，口噤者，用开关散，擦牙软之，痰涎壅盛，用诸吐法涌之，若口噤不开，汤药不能下咽者，则将应服之药，随引调如麫茶，含在不病人口内，用苇管，或笔管插入病人鼻孔使气，连药吹之，其药自能入咽，不可用金器，撬之恐伤齿也。
【按】中风，一证分中血，衇中府中藏，始自李东垣中血衇者，大秦艽，汤中府者，小续命汤，中藏者三化汤，然从未见有三化，汤中藏之证，惟金匮书中，分为四证，曰络，曰经，曰府，曰：藏其説最为的当，可为后世法，盖口眼防斜，肌肤不仁，邪在络也，左右不遂，筋骨不用，邪在经也，昏不识人，便溺阻隔，邪在府也，神昏不语，唇缓涎出，邪在藏也，学者细阅诸家之论，自知不谬云尔。
中风死候
寸口衇平卒中死，生气独絶暴脱之五藏几息呼吸冺，譬如堕溺，岂能期衇来，一息七八至，不大不小，尚能医大小浮，昼沉夜死，衇絶不至死何疑脱证？并见皆死，候摇头上，窜气长嘘，喘汗如油痰，拽锯肉脱，筋痛髪枯直【注，】寸口衇平谓寸关尺衇俱平之人，忽然卒中而死者，皆因中邪太甚闭塞，九窍天真之气不能与人之生气相通，则独絶于内也，譬如堕跌溺水，岂能预期？其死耶？衇来一息，七八至者，不大不小，虽困可治，若大而无伦，小而如纤，浮主昼死，沉主夜死，不可治也五藏脱证若三藏四藏并见及摇头上窜等证，皆死候也。
通关散
开关散
熏鼻法
解语法
通关星，皂细荷半开关，乌梅氷片南巴油纸，皂烟熏鼻，龟尿，舌下防难言。
【注】，通关散南星，皂角细辛薄荷，生半夏为末，吹鼻，有可治，开关散，乌梅肉氷片生南星为末，擦牙，其噤可开，巴豆油纸卷，皂角末烧烟熏入鼻内，人事自省，取龟尿，防在舌下，言语自易。
三圣散
蒂散
全蝎散
五元散
巴矾丸
无汗吐，宜防藜蒂有汗，蒂入，蝎全重剂，藜豆矾皂胆痰壅吐，以巴矾丸。
【注】痰涎壅，盛无汗表，实用三圣，散即防风藜芦蒂吐之，有汗里实用，蒂散即蒂，赤小豆，或用全蝎，散即蒂散，加全蝎吐之，此皆吐之，轻剂也。甚则用五元散乃藜芦赤小豆白矾皂角胆矾，巴矾丸，即巴豆枯，白矾吐之。
乌药顺气散
乌药顺气，实中络防斜顽麻风注疼，麻黄枳桔乌蚕，共白芷，干姜陈草芎。
【注】，实中络谓风邪中络之人形气实者也防斜口眼歪斜也顽麻肌肤，麻木也，风注疼，风气攻注，骨节疼也，是方麻黄枳殻桔梗乌药僵蚕，白芷，陈皮，干姜甘草川芎也。
大秦艽汤
大秦艽，汤虚中络防斜偏废，减参珍秦艽生地石膏共羗独防芷，细辛芩。
【注】虚中络谓风邪中络之人，形气虚者也，偏废谓半身不遂也，减参珍谓八珍汤，减去人参，加入秦艽生地，石膏羗活，独活，白芷，防风细辛黄芩也，偏废，是中经之证，而亦可治之者，以此方能养血，荣筋为乆病风人调理之剂。
换骨丹
中经气，实宜换骨，防斜瘫痪，芷芎防氷麝硃香槐苦味，仙人麻首蔓苍桑。
【注】中经气实谓风邪中经之人形气实也，瘫左不用也，痪右不用也，换骨丹，白芷川芎防风氷片麝香，硃砂，木香槐角，苦参，五味子威灵仙人参，麻黄膏何首乌，蔓荆子苍术，桑皮也，麻黄膏者，以麻黄熬成膏，和煎药为丸，硃砂滚衣也。
小续命汤
小续命汤，虚经络八风五痹，总能全麻，杏桂芍通荣衞参草归芎气血宣风，滛防风湿，滛已黄芩热滛附子寒，春夏石膏知母入秋冬桂附倍加添。
【注】虚经络，谓风邪中经，中络之人形气虚也八风谓八方之邪风，中人为病也，五痹，详见痹门要诀中。
黄耆五物汤
黄耆五物，虚经络偏废，虚风无力，瘫心清语蹇，因舌软舌强，神浊是火，痰补卫黄耆起，不用益荣，芍桂枣姜煎，左加当归下，牛膝筋骨虎附经添。
【注】，黄耆五物汤，治因虚召风中人，经络而病，半身不遂者，然审其人，若舌强难言，神气不清，则是痰火为病，不宜此方，若心清语蹇，舌软无力难言者，乃是荣衞不足之病，宜用此方，经曰衞虚则不用，荣虚则不仁，此方君黄耆而补衞以起不用，臣桂枝白芍而益荣，以治不仁，佐生姜，大枣，以和荣衞也不仁不用，在右者属气，宜倍加黄耆，在左者属血，则加当归，在下两腿，两膝软者，则加牛膝骨软不能乆立者则加虎骨筋软，难于屈伸者，则加木周身，或左或右经络，不宣通者，则加炮附子有寒者，亦加之，此方屡试屡効者其功力，专于补外，所以不用，人参补内甘草，补中也。
三化汤
搜风顺气丸
三化气实风中府昬冒闭满小，承羌形气俱虚，及风燥搜风，顺气自然康。
【注】气实，风中府谓风邪中府之人形气实也，昬；冒，谓神昬不知人也，闭满谓二便阻隔，腹满胀也，小承羌谓小承气汤厚朴，枳实大黄加羌活即三化汤也，若其人形气俱虚，则当以搜风顺气丸，缓缓治之，自然康也乆病风之人，大便多结燥，谓之风燥，或用续命汤，汗过三化汤下，过津液枯干，以致结燥，凡病不论中经络藏府，但有二便阻隔，形气不足，难堪攻下者，均宜此法，以搜六府之风，通肠胃中之气，二便自利矣。
牛黄淸心丸
牛黄淸心，实中藏痰壅，神昬不语言，口眼防斜，形气盛，两手握固，牙关。
【注】，牛黄淸心丸，治风邪中藏之人形气俱实，其证痰涎壅塞，神昬不能言语，口眼防斜，形气满盛，两手握固，牙关急之闭证，皆可服之。
参附汤
参附汤，治虚中藏唇缓，涎出不语，言昬不知人身偏废，五脱证见倍参煎。
【注】参附汤，即人参附子也，治风邪中藏之人形气俱虚，其证唇缓不收，痰涎流出，神昬不语，身肢偏废，或与五藏脱证并见，宜大倍人参，先固虚脱次治风邪可也。
千金还魂汤
经络闭证，卒中恶气促神昬不识人，无汗拘急，身偏痛，肉桂麻草杏还魂。
【注】经络，闭证谓风邪中经络之闭证也，气促谓气粗盛也无汗，四肢拘急，身体偏痛，乃表邪固闭，宜用肉桂麻黄甘草杏仁即还魂汤以开之。
夺命散
藏府闭证腹满闭昬噤，痰结在喉间危急，汤药不能下，夺命巴芷半葶南。
【注】藏府闭证谓风邪中藏府之闭证也，腹满闭，谓腹满二便闭也，兼之神昬口噤不开，结痰喉间不下，宜用是方吐下之，巴豆，白芷半夏葶苈生南星也。
三生饮
三生饮，治中风寒厥逆，沉伏涌气，痰星香乌附俱生用，气虚加参脱倍添。
【注】中风寒，谓不论经络藏府风邪中藏寒之人也厥逆，谓四肢冷也，沉伏谓六衇沉伏也，是方生南星生川乌生附子木香也，惟寒盛气实者宜之，若气虚者，加人参虚极，将脱者，大倍人参，始可用之而无倒戈之害也。
祛风至宝汤
祛风至宝中风热，浮数面赤热而烦，通圣加蝎，天麻，细白附羗，独连蘗蚕。
【注】中风热，谓不论经络藏府风邪中府热之人也，浮数谓六衇浮数也，热而烦谓身热心烦也，通圣谓防风通圣散方中加全蝎，天麻，细辛白附羗活，独活黄蘗，黄连僵蚕也，防风，通圣散详，在伤寒门。
靑州白丸子
靑州白丸中风痰，防斜瘫痪，涌痰涎，小儿惊痰为妙药，白附乌星，半夏丸。
【注】中风痰，谓不论经络藏府风邪中表，有痰饮之人也，涌痰涎，谓痰涎涌盛也，是方生白附子生，川乌生南星生半夏法制为丸也。
羌活愈风汤
羗活愈风，治外中手足无力，语出难肌肉，微掣不仁，用大秦艽，汤参再添，官桂黄耆杜防己知枳，柴荷蔓菊，前苍麻半朴，地骨调理诸风，症可安。
【注】治外中谓风从外中之病也，此病之来，必有先兆，如手足无力，语言蹇澁，时有肌肉微动牵掣，大指次指麻木不用，皆风邪外中之先兆也，宜用此汤，大秦艽，汤参再添，谓大秦艽汤方中再添，人参，官桂黄耆杜仲防己知母枳，殻柴胡薄荷，蔓荆子菊花前胡苍术，麻黄半夏厚朴，枸杞，地骨皮也调理诸风，更可堪谓凡中风内邪，将除外邪？渐尽更服，此药调理以行，导诸经乆则大风悉去清浊，自分荣衞自和矣。
清热化痰汤
清热化痰，治内发神短，忽忽语失常，头脚软，六君麦，芩；连，菖，枳竹星香。
【注】治内，发谓痰火内发之病也，此病之来，必有先兆如神，短忽忽言语失常，上盛下虚，头脚软，皆痰火内发之先兆也，宜用此汤，即人参白术茯苓，甘草，橘红半夏麦冬黄芩黄连石菖蒲枳实竹茹南星木香也。
地黄饮子
四肢不收，无痛痱偏枯，身偏不用疼，其言不变，志不乱，邪在分腠，五物能甚，不能言为瘖，痱夺厥入藏，病多凶地黄，桂附蓉，巴远萸斛，冬味薄菖苓。
【注】风痱，偏枯瘖痱，三病皆属外中而有微甚浅深之别也，风痱，谓四肢不收，身无痛处，偏枯谓半身不遂，身有痛处，其言不变，志不乱，乃邪微浅，病在分腠荣衞之间以黄耆五物汤，能补荣衞而散风邪也，甚者不能言志，乱神昬则为瘖，痱乃肾虚内夺少隂不至而厥其邪已入于藏故曰病多凶也，地黄饮子，是治肾虚内夺之方，是方熟地，肉桂附子肉苁蓉巴防远志山萸石斛麦冬五味子薄荷菖蒲茯苓也。
涤痰汤
涤痰内，发迷心窍，舌强难言，参蒲星温胆热盛芩连入神昬便闭滚痰攻。
【注】内发，谓痰火内发，迷人心窍，令人精神恍惚，舌强难言也，涤痰，汤即人参菖蒲南星合温，胆汤也，温胆汤，橘红半夏茯苓甘草竹茹枳实也热盛加黄芩，黄连大小二便闭，用礞石滚痰丸：攻之可也。
类中风总括
类中类乎中风，证尸厥中虚气，食寒火湿暑恶皆昬，厥辨在防斜，偏废间。
【注】类中风证，皆名尸厥谓形厥而气不厥也，故口鼻无气，状类死尸，而衇自动也，中虚，中气中食，中寒中火，中湿中暑，中恶等证，虽忽然昬倒人事不省类乎？眞中风病，但不见，口眼防斜，偏废不仁，不用等证，自可辨也。
独参汤
参附汤
星香汤
三物备急丹
夺命散
尸厥，无气而衇动，或衇微细，有无间缘于病后，气血竭人参，参附星香痰气闭，腹满二便闭，或腹急痛，备急丹服，后转鸣吐，下验喉间，痰结夺命先。
【注】尸厥之证，有虚有实，虚者以独参汤，虚兼寒者，以参附汤，虚兼痰者，以星香饮，加人参，汤实者，气闭似死，衇动有力，腹满胀，二便闭，或腹急痛气闭，前后不通者，以备急丹，实兼痰者，以夺命散。
补中益气汤
生衇补精汤
补中益气，疗虚中烦劳过度，气不升，虚冒有痰，加苓半，欲冒生麦地归茸。
【注】，补中益气汤，治虚中之证，即李杲所云内伤气虚之人烦劳过度，清气不升，忽然昬冒也，欲冒谓因房劳过度，昬，冒也，生衇饮，即人参麦冬五味子合熟地，当归鹿茸，名曰生衇，补精也。
木香调气饮
木香调气实，气中怒，气逆噤昬痰风，浮肢温气，沉冷木藿，砂防草丁檀。
【注】实，气中谓形气俱实之人，中气也，因怒气逆，忽然昬倒噤急也，风浮肢温气沉冷，谓中风之人，衇浮手足，温中气之人，衇沉手足冷，可别也是方木香藿香砂仁白蔲，甘草，丁香檀香也。
八味顺气散
八味顺气虚，气中标本兼施邪正，安参苓术草扶元气，乌芷青陈利气痰。
【注】虚气中谓形气俱虚之人，中气也，宜用此标本兼施邪正，相安之剂也。
蒂散
姜盐汤
食中过饱，感寒风，或因怒恼塞胸中，忽然昬厥肢不举，蒂姜盐探吐平。
【注】蒂散，挟痰者用之，姜汤挟寒者，用之盐汤，过食者用之，探吐，谓作此汤数钟，令病者饮一钟，随用指探吐不吐，再饮再探，以吐通快为度，可立愈也。
附子理中汤
附子理中疗寒，中腹痛拘急，噤牙关，有汗身寒，或吐泻，附子参术草，姜干无汗，身寒加麻细隂毒川乌用生煎，呕吐丁香，吴萸入衇，微欲絶倍参添。
【注】寒中之证，即腹痛，诸证者是也。宜用附子，理中汤若无汗，加麻黄细辛隂毒加生川，乌呕吐，加丁香，吴茱萸衇微欲絶倍加人参隂毒寒极也，详在伤寒心法。
凉膈散
凉膈火中，神昬冒栀翘芩，薄草消黄兼治一切胸膈热，便燥谵妄与斑狂。
【注】火中之证，即刘完素所云，七情过极五志之火，内发则令人昬倒无知，筋骨不用也。
香薷饮
藿香正气散
辰砂益元散
熨脐法
苍术白虎汤
人参白虎汤
暑中须分隂与阳隂邪无汗似寒伤，壮热心烦，或呕泻香薷，扁朴二香汤，更兼昬愦蒸蒸汗面垢，喘渴证为阳，不省，熨脐灌蒜，水益元苍，参白虎汤。
【注】隂邪无汗似寒伤，谓暑中隂邪似伤寒，头痛身痛，恶寒，无汗而更壮热心烦，或呕或泻也，得之于受暑，纳凉寒外暑，内宜香薷饮二香汤，谓香薷饮，合藿香正气饮，详在霍乱，门若有如上之证，更兼精神，昬愦蒸蒸自汗，面垢喘渴，则为暑中阳邪，得之于赤日，长途中外皆热，初中昬愦不省者，急以热物，熨脐蒜汁，合水灌之即省，继以辰砂，益元散气，实者苍术白虎汤气虚者，人参，白虎汤选而用之，可也。
渗湿汤
渗湿湿中内昬冐震亨湿热，热生痰，厚味醇酒，生冷水胃苓，香附抚砂连。
【注】湿中内谓湿从内生之病，即朱震亨所云湿热生痰昬冐之证，得之于伤，厚味醇酒，生冷水物过节也，渗湿汤即胃苓汤加香附，抚芎砂仁，黄连、
除湿汤
除湿隂雨湿蒸雾卧湿，涉水瘴山岚，头身重痛，便溏肿羌，藁升柴防水煎。
【注】除湿，汤即羌活藁本，升麻柴胡防风苍术治湿，因外中得之于天隂滛雨晴后湿蒸，早辰雾露及乆卧湿地远行，涉水瘴气山岚，其证头身重痛甚，而昬冒大便溏，泻皮肤浮肿也。
调气平胃散
调气平胃，疗恶中庙，塜忤恶，卒然昬面黑错忘，苏合主，次以木香，平胃匀。
【注】，苏合主谓中恶之病，以苏合香丸为主也，次以木香，平胃匀，谓以中气木香调气散之方合，平胃散之药调理也。
伤风总括
伤风属肺咳，声重鼻塞，喷涕流，清鼻渊脑热不喷，浊涕秽乆必鼻红。
【注】伤风属肺，故喷也，鼻渊属脑，故不喷也，伤风寒邪，故涕清也。鼻渊热邪，故涕浊也。鼻渊病乆或有秽气则热深故脑衂鼻血也。
川芎茶调散
参苏饮，治虚伤风实者，茶调及头疼，芎芷薄草羌，茶细荆防痰，半热膏清。
【注】参，苏饮方在咳，门，治气虚之人，伤风之病，若气实者，用川芎，茶调散，即川芎白芷薄荷甘草羌活茶叶细辛荆芥防风伤风头痛者，亦可用也。有痰者，加半夏，清痰有热者，加石膏清热可也。
苍耳散
苍耳散，治鼻渊病风热入脑，瞑头疼，涕流不止，鼻塞热，苍耳辛夷芷薄葱。
【注】鼻渊病，属风热入脑，故目瞑而头疼，涕流不止，较之伤风为甚焉，鼻塞气不利也，热鼻孔中热也，甚者孔热而痛及其脑也，苍耳散，即苍耳子炒去刺，研破一两，加辛夷三钱白芷薄荷各一钱，葱三茎也。
黄连防风通圣散
鼻渊初病，施苍耳，黄连防风乆病方孔痛胆调氷硼散鼻血，犀角地黄汤。
【注】鼻渊风热伤脑之病，初病则风邪盛故用苍耳散，以散为主乆病则热郁深故用防风通圣散：加黄连，以清为主也，热气涌涕伤，其鼻孔成疮：故痛也。宜以猪胆汁调氷硼散敷之，热蕴于脑伤及所过荣血故衂也，宜以犀角地黄汤，凉之可也。
痉病总括
痉病项强，背反张有汗为柔，无汗刚生产，血多过汗，后溃疮，犬咬破风伤。
【注】痉病之证详在伤寒心，法有汗为柔痉，无汗为刚痉，产后去血，过多伤寒，发汗过多，则为内因溃疡，破伤狗咬，则为外因，皆风邪乘虚入太阳经而成此病也。
痉病死证
痉证衇散，多应死，反张离席，一掌亡眼，小目瞪昬不语，额汗如珠，命必伤。
【注】反，张离席，一，掌谓离席四五指许也，眼小谓目睫：紧！小也，目瞪谓眼珠不转也。
葛根汤
桂枝加葛根汤
小续命汤
桂枝加附子汤
当归补血汤
大承气汤
桃仁承气汤
刚痉葛根汤，发汗柔痉，桂枝加葛良若兼杂，因小续命过，汗桂枝加附汤伤血，桂枝合补血，里实瘀血，承气方溃疡，十全加风药，破伤狗咬，另叅详。
【注】刚痉，用葛根汤，即桂枝汤，加麻黄，葛根柔痉，用桂枝加葛根汤，即桂枝汤加葛根汗之杂，因谓风寒湿杂揉为病，用小续命汤，随风寒湿，轻重治之，过汗表虚汗出不止，因而成痉，用桂枝加附子汤即桂枝汤加附子也，伤血谓产后金疮大伤血，后用桂枝汤合，补血汤，即当归黄耆也，里实谓痉病腹满二便闭，以大承气汤，及产后恶露不尽，少腹鞕急，以桃仁承气汤下之溃疡，去脓血过多，为风所袭者，用十全大补汤，加祛风之药治之。
破伤风
破伤亡血，筋失养微，伤风入火之端，燥起白痂疮，不肿湿流，汚水紧牙关。
【注】破伤，去血过多，筋失所养，经络空虚，风邪乘之为病，即经曰风邪乘虚而入也，为风虚邪？宜桂枝汤合，当归，补血汤治之，夫伤重出血过多，而病风者，常也，然时有微伤浅损，去血甚少，风邪乘之而病者，以其人素热，因风而然，即刘完素曰：热甚风抟，并于经络也为风火邪？宜防风，通圣散：加蝎尾治之，凡此证不论虚实，风毒内蕴，不发于外，疮口周围燥，起白痂疮，不甚肿湿，流汚黑之水，牙关微紧，不似寻常活动，皆破伤风之先兆也。
防风通圣散加蝎尾方
全蝎散
左龙丸
斑蝥大黄方
火盛通圣，加蝎尾风盛，全蝎，左龙丸外，因烧酒火礶法，犬风斑，大酒同煎。
【注】破伤，火盛者多阳明证，用防风通圣散：加蝎尾治之风，盛者多太阳证，用全蝎散即生，蝎尾七枚，研末，热酒服之，服后不解，渐深入里用，左龙丸即野鸽粪，江鳔僵蚕，雄黄蜈蚣，天麻硃砂，巴豆霜为丸也，方详在丹溪心法诸破伤风，门内皆宜，外用砂烧酒壶两个盛多，半壶烧酒，先以一壶上火令滚无声，倾酒即按，在破伤疮口，拔出汚黑血，水满则自落，再以次壶，仍按疮口，轮流提拔，以尽为度，其风立愈。犬咬风毒入腹，成痉风者，用斑蝥七枚，以糯米拌炒米黄，去米为末，生大黄末一钱合均，黄酒一盏，煎至半盏，空心温服，取下毒物，弱者减半，服之可也。
痹病总括
三痹之因风寒湿五痹，筋骨衇肌皮风胜行痹寒痹痛，湿胜着痹，重难支皮，麻肌木衇色变，筋挛骨重遇邪，时复感于邪入藏府周同衇痹不相移。
【注】，三痹之因风寒湿三气杂合而为病也，其风邪胜者，其痛流走，故曰，行痹寒邪胜者，其痛甚苦，故曰痛痹湿邪胜者，其痛重着，故曰着痹，此为病之因而得名，曰三痹也。又有曰：五痹者谓皮衇肌筋骨之痹也。以秋时遇此邪？为皮痹，则皮虽麻，尚微觉痛痒也，以夏时遇此邪？为衇痹，则衇中血不流行而色变也，以长夏时遇此邪？为肌痹，则肌顽木，不知痛痒也，以春时遇此邪？为筋痹则筋挛节痛，屈而不伸也，以冬时遇此邪？为骨痹，则骨重痠疼不能举也？曰：入藏府者谓内舍五藏之痹也以皮痹不已，复感于邪，内舍于肺，成肺痹也。衇痹不已，复感于邪，内舍于心，成心痹也。肌痹不已，复感于邪，内舍于脾，成脾痹也，筋痹不已复感于邪，内舍于肝，成肝痹也。骨痹不已，复感于邪，内舍于肾，成肾痹也。此皆以病遇邪之时，及受病之处而得名，曰五痹也。所谓邪者重感于风寒湿之气也周痹亦在血，衇之中，随衇上下为病，故同衇痹，但患有定处，不似衇痹，左右相移也，近世曰：痛风曰流，火曰歴节风，皆行痹之，俗名也。
周痹
周痹，患定无歇，止左右不移，上下行，似风偏废，只足手，口眼无斜，有痛疼。
【注】周痹，或痛或肿，或手或足，患有定处，痛无歇止，或从上病及于下，或从下病，及于上而不似众痹痛有歇，止左右相，移流走也，周痹或两手或两足，或只手足，或偏废不仁，不用而似中风，但不口眼防斜，身有痛疼也。
痹病生死证
痹在筋骨痛难，已留连皮，衇易为功痹乆入藏中虚，死藏实不受，复还生。
【注】痹在筋骨则受邪深故痛乆难已痹在皮，衇则受邪浅，故易治也，凡痹病日乆内传所合之藏则为五藏之痹，若其人中虚受邪，则难治，多死，其人藏实而不受邪，复还于外则易治，多生假如乆病皮痹复感于邪，当内传肺而为肺痹，若无胸满而烦，喘咳之证，则是藏实不受邪，余藏仿此。
痹入藏府证
肺痹烦满喘咳，肾胀，尻踵代头，脾呕痞，鞕肢懈墯，心烦悸：噫！恐时休数饮卧惊，肝太息饮秘，胀泻在肠，究胞秘沃，痛鼻清涕三焦，胃附胆无忧。
【注】乆病皮痹复感于邪见，胸满而烦，喘咳之证，是邪内传于肺，则为肺痹也乆病骨痹复感于邪而见腹胀，尻以代踵，足挛不伸，以代头，伛偻不直之证，是邪内传于肾，则为肾痹也乆病肌痹复感于邪而见呕涎，心下痞，鞕四肢懈墯之证，是邪内传于脾，则为脾痹也乆病衇痹复感于邪而见心烦心悸，嗌干噫气，有时则恐之证是邪？内传于心，则为心痹也乆病筋痹复感于邪，而见喜饮，小便数多，夜卧则惊太息之证，是邪内传于肝，则为肝痹也乆痹不已复感于邪，藏实不受，而传府者，凡见喜饮，小便秘不胀，则泻不泻，则胀之证是邪？内传于大小肠则为肠痹也。凡见少腹胞中按如沃汤状而痛小便秘，澁鼻流清涕之证，是邪内传于膀胱，则为胞痹也。三焦之痹，附于膀胱，从水道也胃痹附于大小二，肠从传化也，胆为清净之府，不受痹邪？故曰无忧也。
小续命汤
增味五痹汤
痹虚加减小续命痹，实增味五痹，汤麻桂红花芷葛附虎，羊耆草二防羌。
【注】痹虚谓气虚之人病诸痹也，宜用加减，小续命汤，风胜行痹，倍防风寒胜痛痹，倍附子湿胜着痹，倍防己皮痹加黄耆，或桂枝皮衇痹，加姜黄或加红花，肌痹，加葛根，或加白芷筋痹，加羚羊角或加续断骨痹，加虎骨，或加狗脊，有汗减，麻黄便溏，减防己，寒胜减黄芩加干姜热胜，减附子，加石膏加减治之痹，实谓气血实之人，病诸痹也，宜用增味五痹，汤即麻黄桂枝红花，白芷，葛根附子虎骨，羚羊角，黄耆，甘草，防风，防己羌活也，行痹以羌活防风为主，痛痹以麻黄附子为主，着痹以防己羌活为主，皮痹以黄耆桂枝皮为主，衇痹以红花桂枝为主，肌痹以葛根白芷为主筋痹，以羚羊角为主，骨痹以虎骨为主，增味于五痹，治之可也。
木通汤
附子五苓散
苍术五苓散
三痹木通长流水湿加防己，风羌防寒痹附麻分汗入胞，肠五苓附子苍。
【注】三痹，谓行痹痛痹着痹也，宜用木通一味不见水者二两，以长流水二碗，煎一碗，热服取微汗，不愈再服，以愈为度。若其痛上下左右流走相移者，加羌活防风以祛风邪，其痛苦甚者有汗，加附子无汗，加麻黄，以去寒邪，其痛重着难移者，加防己，以胜湿邪？其所应加之药，不可过三钱，弱者俱减半服，胞痹宜用五苓散，加附子肠痹宜五苓散，加苍术以利寒饮也，五苓散方：在伤寒门。
三痹汤
独活寄生汤
三痹十全无白术牛，秦续杜细独防独活加桑，除耆续入藏乘虚乆痹方。
【注】三痹谓三痹，汤即十全大补汤，无白术，加牛膝，秦艽，续断杜仲细辛独活防风也独活谓独活寄生汤，依三痹，汤方加桑寄生除去黄耆续断也，此皆治五痹不已，乘虚入藏，及留连日乆调理痹病之方也。
黄耆益气汤
黄耆，益气虚皮痹皮麻不知痒与疼，补中益气加红，蘗味秋芩，夏，桂加冬。
【注】气实麻木，用小续命汤加麻黄，治之气虚麻木，用黄耆益气汤，即补中益气，汤加红花，黄蘗也。秋，加五味子夏加黄芩；冬，加桂枝皮。
蠲痹汤
加味升阳散火汤
蠲痹冷痹，身寒厥附归耆草，桂羌防肌热如火，名热痹，羚犀升阳，散火汤。
【注】蠲痹，汤即附子当归黄耆炙草，官桂羌活防风治痹病而身寒无热，四肢厥冷，名曰冷痹也。加味升阳，散火汤，即内伤门，升阳散火，汤加羚羊角犀角治痹病，而肌热如火，名曰热痹也。
痿病总论
五痿，皆因肺热生阳明无病，不能成肺热，叶焦皮毛瘁发为痿躄不能行，心热衇痿，胫节纵肾骨腰脊不能兴，肝筋拘挛，失所养脾，肉不仁，燥渴频。
【注】五痿，心；肝，脾；肺，肾之痿也，痿属燥病，故皆因肺热而生也阳明者五藏六府之海主润宗筋，阳明无病，则宗筋润能束骨而利机关，虽有肺热，不能成痿也。肺热叶焦阳明虚弱，津液不化，筋骨失养，皮毛瘁痿发为痿躄不能行也，因而心气热，为衇痿则胫节纵而不任地肺，兼心病也，因而肾气热为骨痿，则腰脊不能兴，举肺兼肾病也，因而肝气热为筋痿，则筋失所养，拘挛不伸，肺兼肝病也，因而脾气热为肉痿则胃燥而渴，肌肉不仁，肺兼脾病也。
痿痹辨似
痿病足兮，痹病身仍在，不疼痛里分，但观治痿，无风药，始晓虚实，别有因。
【注】痿痹之证，今人多为一病，以其相类也然痿病，两足痿软，不痛痹病，通身肢节疼痛，但观古人治痿，皆不用，风药则可知，痿多虚痹，多实而所因有别也。
痿病治法
痿燥因何治湿热遵经独取治阳明，阳明无故惟病肺胃壮能食，审证攻控涎，小胃湿痰热，阳明积热法三，承胃弱食少，先养胃乆虚按证始收功。
【注】痿，属燥病因何而用？治湿热苦燥之药，盖遵内经之治法，独取于阳明胃也，故胃家无病，虽有肺热，惟病肺而不病痿也，是知病痿者胃家必有故也。或湿热，或积热，或湿痰，不论新乆若胃壮能食，当先审证攻之，胃有湿痰，用控涎丹攻之，有湿热者，用小胃丹攻之，有积热者用三，承气汤攻之，此治胃壮能食之法也。若胃弱，饮食减少气血，津液不足，当先以补养脾胃为主，其有乆病留连诸虚燥热，或攻下之后，调理当审证治之，始收全功也。
加味二妙汤
加味二妙，湿热痿，两足痿软热，难当防己当归川，萆薢黄蘗，龟板膝秦苍。
【注】热，难当谓两足热，难当也，膝秦苍谓牛膝秦艽苍术也。
清燥汤
虎潜丸
十全大补汤
加味金刚丸
时令湿热清燥効隂虚湿热虎潜灵乆虚痿软全，金主萆牛菟，杜苁蓉、
【注】清燥，汤在内伤门，虎潜丸，有成方全，金主谓十全大补汤加味金刚丸乆病气血虚，以十全大补汤为主，筋骨痿软，以加味金刚丸为主，加味金刚丸，即萆薢木，牛膝，菟丝子杜仲肉苁蓉也。
脚气总括
脚气风寒湿热病徃来寒热状伤寒腿，脚痛肿热，为火不肿不热，是寒干。
【注】脚气乃内有湿热外感风寒相合为病，故往来寒热，状类伤寒，两脚腿痛肿，热如火者，是火盛也，不肿不热而痛者，是寒盛也，名曰干脚气。
脚气死证
脚气衇急，少腹顽，不三五日入心间，呕吐喘满目，额黑恍惚，讝妄命难全。
【注】脚气衇急，少腹顽木不知，痛痒不过三，五日内其邪必入心间，若入心间，呕吐喘满，是为脚气冲心之证，目额皆黑，恍惚讝妄，则是水来尅，火之徴故曰命难全也。
攅风散
羌活导滞汤
胜湿饼子
五积散
独活寄生汤
脚气表解攅，风散麻桂杏草，萆，乌良里解导滞，羌独活，防己当归枳，大黄湿盛重肿，胜湿饼二，丑荞麫，遂成方寒湿五积，加附子寒虚独活寄生汤。
【注】初病脚气，表实无汗，用攅风散，汗之即麻黄桂枝杏仁甘草萆薢炮川乌也里实热盛，二便不利，用羌活导滞汤下之，即羌活独活，防己当归枳实大黄也。湿盛重肿，用胜湿饼子，即黑丑白，丑头末，甘遂末各五钱，荞麦麫一两五钱，水和作饼，三钱，煮熟，空心茶清服，逐之，寒湿者用五积散，加附子治之方，在伤寒门，寒虚者，用独活寄生汤补之，方在痹门。
当归拈痛汤
当归拈痛虚，湿热，茵蔯四苓与羌防人参当归升芩草苦参知母葛根苍。
【注】湿热脚气而形气虚者，宜用：当归拈痛，汤即茵蔯白术茯苓猪苓泽防羌活防己人参当归升麻黄芩甘草苦参知母葛根苍术也。
加味苍蘗散
加味苍，蘗实湿热，二活二术，生地黄知蘗芍归，牛膝草木通防己木榔。
【注】湿热脚气而形质实者，宜用加味，苍蘗散，即羌活独活苍术白术生地黄知母黄蘗赤芍当归牛膝甘草木通防己木，槟榔也。
大防风汤
两膝肿大而疼痛，髀胫枯，细鹤膝风，大防风附羌牛，杜十全大补，减茯苓。
【注】两膝肿大疼痛，膝上至髀，膝下胫足枯细，但存皮骨两膝，状若鹤膝，故名，鹤膝风也，宜大防风汤即防风附子羌活牛膝杜仲人参白术炙草当归川芎白芍熟地炙耆肉桂也，此病若得之于痢，疾病后者，名曰痢风，亦用此方。
御纂医宗金鉴卷三十九
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷四十
编辑杂病心法要诀目録
内伤
虚劳
劳瘵
自汗盗汗
失血
消渴
御纂医宗金鉴卷四十目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷四十
编辑杂病心法要诀
内伤总括
内伤劳役，伤脾气，饮食伤胃，伤其形，伤形失节温凉过气湿热，暑火寒中。
【注】劳役伤气，伤元气也，饮食伤形伤胃府也，伤气宜补有热中湿热暑热火郁，寒中之不同伤形，宜消有饮食失节，过于温凉之不一也。
内伤外感辨似
内伤衇，大见气口外感衇，大见人迎头疼，时痛与常痛恶寒，温解烈火，仍热在肌肉，从内泛热在皮肤，扪内轻自汗，气乏声怯弱，虽汗气壮语髙声手心热兮手背热，鼻息气短鼻，促鸣不食，恶食内外，辨初渇后渇少多明【注，】内伤外感，衇皆大内伤之，衇气口大于人迎，不似外感之衇，人迎大于气口也，内伤外感，皆头痛，内伤之，头痛有时而痛，有时不痛，不似外感之，头痛常常而痛不休也，内伤外感，皆恶寒，内伤之，恶寒，得就温衣而即解，不似外感之恶寒，虽近烈火，而仍恶也，内伤外感，皆发热内伤之发热，热在肌肉，以手扪之，热从内泛，不似外感之发热，热在皮肤，以手扪之热，自内轻也，内伤外感，皆自汗内伤之，自汗气短乏，声怯弱，不似外感之，自汗气壮，促语声髙也内伤外感，手皆热内伤之热，手心热，不似外感之热，手背热也，内伤外感，皆鼻不和，内伤之，鼻息气短而喘，不似外感之，鼻息气促而鸣也。内伤外感，皆不食，内伤之不食，口中无味，不似外感之不食，闻食则恶也，内伤外感，皆渇内伤之渇初病即渇其饮甚少，不似外感之渴，三日后始渇其饮甚多也。
补中益气汤
补中益气，升阳清热伤气，陷大虚，洪头痛，表热自汗出，心烦口渴，畏寒风困倦懒，言无气动，动则气髙喘促声保元，甘温除大热，血归气术，补脾经，佐橘降浊，散滞气，升柴从胃引阳升阴火肾躁加地，蘗阳热心烦，安神宁【注】，补中益气汤治内伤，清阳下陷，因劳役过度，热伤元气，故衇虚大，而洪也内伤头痛时，作时止也，内伤表热，尝自汗出也，心烦气虚，恶烦劳也，口渇气陷不蒸化也，畏寒畏风表，气虚失衞也困倦懒，言中气乏不周也，动则气喘，上气不足息也，保元谓人参黄耆甘草名保元，汤也，臣当归和脾血，白术益脾气佐橘皮降浊，散胸中滞气，升柴升清，从胃中引，阳也，阴火时显躁热加黄蘗，生地补水救隂阳热昼夜心烦，合硃砂安神丸，泻火安神。
调中益气汤
调中洪，缓沉澁湿热，体倦骨痠疼气少心烦，忽肥瘦口沫，食出耳鸣聋，胸膈不快，食无味，二便失调飱血浓，保元升柴，苍橘蘗去蘗，加木亦同名。
【注】，调中益气汤，亦治内伤，清气下陷，浊气上乘，清浊相干，而兼湿热者，故二便不调，飱泻脓血也，此汤与补中益气，汤虽互相发明，然其证衇则不可不分别也，内伤之病，脾胃元气，一虚四藏失其调和，所以五脏之衇交相混见，故肝心洪，脾缓之脉反见于上，按之沉澁肺衇，而反见于下也，身肢重倦，气不周也，骨节痠疼血不荣也，气少中气乏也，心烦心血少也，忽肥忽瘦者，火乘土位，上并阳分则血衇上行而上盛故面赤红而肥，下并隂分则血衇下行而上虚，故面青白而瘦，即今之虚损，病人早则面青，白瘦而恶寒，午后则面红赤，肥而发热者是也。口沫谓口中沃沫，脾不散精也，食出，谓食入反出，胃虚不纳也，耳鸣聋，谓耳鸣，耳聋隂火上冲也胸膈不快，浊气滞也，饮食无味，胃气伤也，二便不调，谓大便时泻不泻，小便时利，不利脾湿不分也，飱谓完谷不化之飱泻脾虚湿不化也，血脓谓大便后，或见脓见血，脾湿热，酿成也，保元谓保元汤，即人参黄茋炙草，升麻柴胡苍术，橘皮黄蘗也，去黄蘗，加木香亦名，调中益气，汤以热少气不和者宜之也。
升阳益胃汤
内伤升阳，益胃汤湿多热少，抑清阳倦怠，懒食身重痛，口苦舌干，便不常，洒洒恶寒，属肺病，惨惨不乐，乃阳伤六君，白芍连泽泻羌独黄茋柴与防。
【注】内伤，气虚湿多热少，遏抑春生清气，不得上升，脾胃之证，宜服此汤，其证倦怠，懒食身重而痛口苦舌干，便不常谓大便不调，小便频数，不如常也，洒洒恶寒衞气不足属肺，皮毛之病也，惨惨不乐，面色不和，乃阳气伤而不伸也，六君谓人参白术茯苓炙草，橘皮半夏也，加白芍黄连泽防黄茋羌活独活柴胡防风即是升阳益胃也。
补脾胃泻隂火升阳汤
补中升阳泻隂火火多湿少，困脾阳虽同，升阳益胃，证然无泻，数肺阳伤，补脾胃气，参耆草，升阳柴胡升与羌石膏芩连泻隂火长夏湿令故加苍。
【注】内伤，气虚热多湿少隂火困脾阳气不得上升，脾胃之证，宜服此方，此方所治虽同，升阳益胃之证，然无大便不调，小便频数，洒洒恶寒，肺病，惨惨不乐，阳伤之证也。
内伤补中调中益胃等汤加减法
冬加姜桂草蔲益秋，芍白蔲缩防榔，夏月气冲，芩；连，蘗，春加风药，鼓清阳长夏沉困精神，少人参麦味泽苓苍肺热咳，减参去，春加金沸，款冬芳夏，加麦冬五味子秋冬连根节麻黄头痛，蔓荆甚芎，入巅脑藁本苦细，尝沉重懒倦，或呕逆，痰厥头疼，半夏姜口干嗌干，或表热加葛生津，清胃阳，大便燥濇元明粉血燥，归桃熟，大黄痞胀，香砂连枳朴寒，减黄连，加炒姜胃痛草蔲寒，益智气滞，青皮白蔲香腹痛，芍草芩桂审脐下痛，桂熟地黄内外烦疼，归和血脇下痛急草柴良身重脚软，已苍蘗，身疼发热，藁防羌。
【注】冬，加干姜，官桂草豆，蔲益智助阳气也，秋加白芍白豆，蔲缩砂仁防榔助燥収也，夏月加黄连，黄芩，黄蘗降隂火也或腹中气上冲，逆属隂火冲上虽非夏月亦加之，春加风药，谓活独活防风藁本之类，佐参耆之品，能鼓清阳之气上升也，长夏身肢沉困，精神短少，加人参，麦冬五味子恐暑伤气也，加泽泻茯苓苍术去脾湿也，肺中有热咳，减人参远肺热也，春加金沸草，欵冬花散肺风也，夏加麦冬五味子保肺气也冬加连根节麻黄散肺寒也，头痛加，蔓荆子引太阳也痛甚加川芎，上行捷也，巓痛，脑痛加藁本，入督衇也，苦头痛，加细辛走少隂也痰厥头痛，沉重懒倦，或呕逆痰涎，加半夏，生姜，治痰逆也，口干嗌干，或表发热，加葛根生津，解肌也大便燥澁，加元明粉血虚燥，加当归，血实燥，加桃仁热实燥加大黄，心下痞胀，气不快，加木香，食不消，加砂仁，心下结热，加黄连，心下结气，加枳实胃气壅塞，加厚朴如胃中寒，或冬月减去黄连加，炒干姜，胃痛加草豆，蔲胃寒或唾沫，加益智，气满不快，加白豆，蔲青皮，腹痛加白芍，甘草，审其有热，加黄芩，有寒加官桂，脐下痛加肉桂，熟地黄腹内身外刺痛，此属血澁不足，加当归，以活血也脇下痛或急缩加甘草柴胡以和肝也，身重脚软，加防己，苍术黄蘗去湿热，在内也，身痛发热，加藁本，防风羌活疎风在表也。
清暑益气汤
清燥汤
长夏湿暑交相病暑，多清暑，益气功，汗热烦渇倦少气恶食，尿澁便溏，行补中，去柴加蘗泽，麦味苍麯甘葛，青湿多痿厥清燥地，猪茯柴连减葛青。
【注】长夏之令暑湿，炎蒸交相为病，暑多湿少为病，其证则自汗身热，心烦口渴倦困，少气恶食，小便澁少，大便稀溏，宜清暑益气汤，即补中益气汤去，柴胡加黄蘗，泽泻麦冬五味子苍术神，麯甘葛，青皮也，若湿多暑少为病则成痿厥之证，腰以下痿软，难于转动，行走不正，两足欹侧，宜清燥汤即本方更加生地，猪苓，茯苓，柴胡黄连减去甘葛，青皮也。
升阳散火汤
火郁汤
血虚胃弱过食凉，阳郁于脾散，火汤肌肤，筋骨肢困，热扪之，烙手热非常，羌独芍防升，柴葛人参二草枣生姜火郁，加葱减参独恶寒，沉数发之方。
【注】二草，炙甘草生甘草恶寒，谓身虽有如是烙手之热而反恶寒，衇来沉数则可知，火郁肌里，宜以此方发之。
白术附子汤
加味理中汤
内伤水来侮土，病寒湿，白术附子汤涎涕，腹胀时多溺，足软无力，痛为殃，腰背胛，眼背痛，丸冷隂隂痛不常苍，附五苓，陈半朴虚，宜理中附苓苍。
【注】东垣内伤热中之病，用补中益气，汤寒中之病，用白术附子汤寒中，为水来侮土，寒湿之病，其证内则腹胀，多溺涎涕，外则足软胛脊，腰背睾丸，痛脾胃寒湿而气不虚者，宜用是方，即五苓散，加苍术附子陈皮半夏厚朴也，若脾胃寒湿而气虚者，则宜用理中汤加附子，茯苓，苍术是也。
人参资生丸
资生脾胃，俱虚病，不寒不热，平补方食少，难消倒饱胀，面黄肌瘦，倦难当。
【注】缪，仲醇制资生，丸方为脾胃俱虚，不寒不热，平补之药，其所治之证，乃饮食减少，过时不化，倒饱胀闷，面色痿黄，肌肉渐瘦，困倦无力也，方见诸书，故不録药味。
清胃理脾汤
清胃理脾，治湿热伤食平胃，酌三黄，大便黏秽，小便赤，饮食爱冷，口舌疮。
【注】清，胃理脾汤，即平胃散加黄连，黄芩，大黄也，酌三黄者，谓有热滞而不实者，不可入大黄也，伤食，谓伤食病证如痞胀，哕，呕不食吞酸，恶心噎气之类，更兼大便黏臭，小便赤，澁饮食爱冷，口舌生疮，皆伤醇酒，厚味湿热为病之证也。
理中汤
理中治虚寒湿伤食少喜热，面青黄，腹痛肠鸣，吐冷沫，大便腥秽，似鸭溏。
【注】白术附子汤治脾胃寒湿形气实者也，理中汤治脾胃寒湿形气虚者也，虚者，其证食少，喜食热物，面色青黄，腹痛膓鸣，吐冷涎沫，大便腥秽不臭，似鸭粪，澄澈清溏也，故宜此汤。
消食健脾丸
胃强脾弱，脾胃病，能食不化，用消食，平胃炒盐，胡椒共麦蘗查，麯白蒺藜。
【注】脾胃病中有胃强脾弱一证，胃强所以能食脾弱，不能消化，宜服消食，健脾汤丸助其消化，用苍术，陈皮厚朴，甘草炒盐，胡椒山查神麯麦芽，白蒺藜末，蜜丸服之，更节其饮食，自然脾胃，和而能健运矣。
开胃进食汤
开胃进食，治不食，少食难化，胃脾虚丁木藿香莲子朴六君，炒麦与神麯。
【注】，此方治不思饮食，少食，不能消化，脾胃两虚之证，方即六君子汤加丁香，木香藿香莲子厚朴，缩砂麦芽神麯也。
平胃散
一切伤食，脾胃病痞胀，哕，呕不能食，吞酸恶心，并噫气，平胃苍朴草，陈皮快膈，枳术痰，苓半伤谷，二芽缩神，麯肉滞山查，麫莱菔滞热芩，连蘗大宜。
【注】伤食等证，宜用平胃散，即苍术厚朴，甘草，陈皮也，快膈，加枳实白术有痰加半夏，茯苓，伤谷滞者，加麦芽谷芽，缩砂神麯伤肉滞者，加山查伤麫滞者，加莱菔有热者，加黄芩，黄连，黄蘗大黄酌而用之。
葛花解酲汤
葛花解酲，发酒汗懒食热倦，呕头疼，参葛四苓白蔲缩神麯，干姜陈木青。
【注】伤酒，宜用葛花解酲，汤汗之，汗出立愈。其证头痛懒食，呕吐身热，倦怠而烦，似乎外感，而实非外感，皆因酒所致也。方即人参葛花白术茯苓猪苓泽泻白蔲缩砂神麯干姜陈皮，木香青皮。
秘方化滞丸
秘方化滞寒热，滞一切气，积痛攻方，巴豆醋制，棱莪术青陈连半木，丁香、
【注】秘方，化滞丸治，不论寒热，一切气滞积痛，攻下之妙药也，即巴豆三棱，莪术，青皮，陈皮，黄连半夏，木香，丁香也，此方出丹溪心法附余书中屡试屡騐按证随引量其老少虚实，增损进退，以意用之，久久自得其效。
虚劳总括
虚损成劳，因复感阳虚，外寒损肺经隂虚内热从肾，损饮食劳倦，自脾成肺损皮毛洒寒，心损血少，月经凝脾，损食少肌消，泻肝损脇痛懒于行肾损骨痿难久立，午热夜汗骨蒸蒸，从下皮聚毛落死，从上骨痿不起，终恐惧不解则伤精怵惕思虑则伤神，喜乐无极则伤，悲哀动中则伤防忧愁不已，则伤意盛怒不止则伤志，劳倦过度则伤气，气血骨肉筋，精极。
【注】虚者隂阳气血荣衞精神骨髓，津液不足是也。损者，外而皮衇肉筋骨内而肺心脾肝肾消损是也。成劳者，谓虚损日久，防连不愈而成五劳七伤，六极也。因复感者，谓不足之人，阳虚复感，外寒则损从皮毛，肺始隂虚更生内热则损从骨髓肾，始内伤饮食，劳倦则损从肌肉脾，始此虚损，成劳之因，然其证有五，一损皮聚毛落，洒淅恶寒咳，肺劳也，二损血衇虚，少男子面无血色，女子月经不通，心劳也，三损饮食减少，肌肉消痩，大便溏，泻脾劳也，四损两脇引胸而痛筋缓不能行肝劳也，五损骨痿不能久立，午后发热，盗汗骨蒸，肾劳也，从下肾藏损起者，损至皮聚，毛落则死也，从上肺藏损起者，损至骨痿，不能起于床，则终也从脾藏损起者，或至皮聚毛落，或至骨痿不起，皆死也，虚损为七伤之证，一恐惧不解则伤精，精伤则骨痠痿厥精时自下，盖五藏主藏精者也，不可伤，伤则失守而隂虚隂虚则无气无气则死矣，一怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧自失，破防脱肉，毛悴色夭，死于冬也，一喜乐，无极则伤，伤则狂狂，则意不存，人皮革焦，毛悴色夭死于夏也，一悲哀动中则伤防，防伤则狂妄不精，不精则不正隂缩而挛筋两脇骨不举，毛悴色夭，死于秋也，一忧愁不已，则伤意意伤则悗乱，四肢不举，毛悴色夭，死于春也，一盛怒不止则伤志，志伤则喜忘其前言，腰脊不可以俯仰屈伸，毛悴色夭，死于季夏也，一劳倦过度则伤气，气伤则火愈壮，壮火则食气故无气以动喘乏，汗出内外皆越，则气日耗气日耗，则死矣，虚损为六极之证，一数转筋，十指爪甲痛筋极也，一牙齿动，手足痛，不能久立骨极也，一面无血色，头发坠落，血极也，一身上往往如鼠走削瘦，干黑肉极也，一气少无力，身无膏泽，翕翕羸瘦，眼无精光，立不能定身体，苦痒搔之，生疮精极也，一胸脇逆满恒欲大怒，气少不能言气极也。
【按】前人分七伤之证，似多不经，依内经改之，庶后学易明也。
虚劳死证
隂劳细数形尽死，阳劳微革气，脱终枯白，颧红一侧卧，哑咽痛，咯星红五藏无胃为真藏形肉虽存，不久停一息，二至，名曰损一，息一至行，尸名大骨枯槁，大肉防动作益衰，精髓空真藏未见一嵗死若见真藏尅期凶喘满动形，六月死，一月内痛引肩胸，身热破防肉尽脱，十日之内，不能生真藏衇见目眶陷，目不见人，顷刻倾，若能见人神，犹持至所不胜日时终。
【注】隂虚之劳衇细数，则必形消着骨，而后死者隂主形也阳虚之劳，衇微革，则不待痿尽，忽然而脱者，阳主气也五藏之衇无和缓，象为无胃之真藏衇即形肉虽存，亦必不久于人世也，一息二至损，病之衇也，一息一至行，尸之衇也，大骨颧肩股，腰之大骨也，大肉头项四肢之大肉也，枯槁者骨痿不能支也，陷下者肉消，陷成坑也，动作精神，渐衰真藏衇不见期一嵗死若眞藏衇见遇所不胜之时日凶可期也。若真藏衇不见有是证者，喘满动形，六月而死，有是证者，五藏内损痛引肩，胸者一月而死，有是证者，肉尽之处，皆枯燥破裂，谓之破防身热不已，十日内死真藏衇见目眶下陷，视不见人，顷刻而死，若能见人，则神尚未去，至所不胜之日时而死也。
虚劳治法
后天之治本，血气先天之治法隂阳肾肝心肺，治在后脾损之法同，内伤。
【注】后天脾胃，水谷生化荣衞故治法本乎气血，先天肾藏精气生化之原，故治法本乎隂阳五藏虚损治法，俱在于后，而脾藏虚损，治法已载内伤，故曰：同内伤也。
拯隂理劳汤
隂虚火动用拯隂皮寒骨蒸咳，侵食少，痰多烦少气，生衇归芍地，板贞薏苡，橘丹连合草，汗多不寐，加枣仁燥痰桑贝湿，苓半阿胶咳血，骨热深。
【注】，此方即人参麦冬五味当归白芍生地龟板，女贞薏苡，橘红丹皮莲子百合，炙草也，汗多不寐，俱加枣仁，咳而痰，加桑皮，贝母而湿痰加茯苓，半夏咳，咯血，加阿胶，骨蒸热，深加地骨，皮也。
极阳理劳汤
阳虚气弱，用拯阳倦怠，恶烦劳则张表热自汗身痠痛，减去升柴补中，方更添桂，味寒加附泻入，升柴诃蔲香，夏咳减，桂加麦味冬，咳不减味，干姜。
【注】，此汤即人参黄耆炙，草白术，陈皮肉桂当归五味子也倦怠，懒于动也，恶烦劳，动则气张而喘乏也，恶寒，加附子泄泻，仍入升麻柴胡更加诃子，肉蔲木香也，夏月咳，减肉桂加麦冬五味子冬月咳，不减肉桂，更加五味子，干姜也。
六味地黄汤
都气汤
七味地黄汤
生衇地黄汤
桂附地黄汤
知蘗地黄汤
金匮肾气汤
肾虚午热形消瘦，水泛为痰，津液伤咳，盗汗失精，血消渇淋浊口咽疮，熟地药萸丹，苓泽加味劳，都气汤引火归，元加肉桂火妄刑金生，衇良桂附益火消隂翳知蘗壮水，制阳光车牛，桂，附名肾气，阳虚水肿淋浊，方【注】午热，午后发热也，水泛为痰，谓日食饮食所化，津液肾虚不能摄水泛，上为痰也，盗汗，谓睡而汗出，觉而即止之，汗也。失精遗精也，消渴，谓饮水而即消渴，仍不止也。淋者尿淋漓，不利也，浊者尿之，前后有浊液也，口咽生疮，虚火炎也，均宜六味，地黄汤治之劳，加味谓，加五味子名都，气汤也，引火归，元加肉桂，名七味，地黄汤火妄刑，金加生衇，饮名生衇，地黄汤也，桂；附，谓加肉桂，附子知蘗谓加知母黄蘗车牛桂附，谓加车前，牛膝肉桂附子名桂附，知蘗肾气等汤也。
大补隂丸
滋隂降火汤
大补隂丸制壮火，滋阴降火救伤，金龟板知蘗地髓剂，二冬归芍草砂仁欬加百味汗，地骨血痰，金贝虚耆参虚热无汗，宜散火有汗，骨蒸亦补隂。
【注】隂虚火旺无水，以制宜用，大补隂丸滋水制火方，即龟板知母黄蘗生地为末，猪脊髓炼蜜为丸，若火旺，无制妄行，伤金肺痿欬宜用滋隂降火汤救其伤，金方即大补隂丸加麦冬天冬当归白芍炙草缩砂欬甚加百合，五味子盗汗，加地骨皮，咯血，加郁金，痰多加川，贝母气虚加人参黄耆，凡虚热如火，烙手无汗者，为火郁，宜升阳散火，汤有汗者，为骨蒸，亦宜大补隂丸及滋隂六黄等汤也。
保元汤
一切气虚，保元汤，耆外参内，草中央加桂，能生命门气，痘疮灰陷，与清浆。
【注】保元汤，即人参黄耆炙草也，黄耆补表气，人参补里，气炙草，补中气，加肉桂，能生命门真气，且能治小儿痘疮灰白顶陷清浆。
四君子汤
五味异功汤
六君子汤
七味白术汤
四兽饮
脾胃气虚，四君子衇软，形衰面白，黄倦怠，懒言食少气，参苓术草枣，姜强气滞，加陈异功，散有痰橘半，六君汤肌热防渴，藿木葛虚疟，六君果梅姜。
【注】治气虚，兼气滞不快，依四君加陈皮；名五味异功，散治气虚，兼有痰饮，依四君加橘红半夏名，六君子汤，治气虚肌热渴，泻依本方，加藿香，木香葛根名七味白术散，治气虚久疟，留连不愈，依六君子汤加草菓，乌梅，生姜，名四兽饮。
芎归汤
开骨散
一切血病，芎；归，汤产后胎前必用方，气虚难产，参倍入交骨难，开龟发良。
【注】芎归汤，即川芎，当归，又名佛手，散气虚产难，或时久伤气依本方，倍加人参，临产交骨，难开依本方，加整龟板一具，本人梳，下乱髪一团他人梳，下之髪亦可名开骨散。
四物汤
圣愈汤
六物汤
加味四物汤
地骨皮饮
调肝养血，宜四物归，芎芍地酌相应，气虚血少，参耆补气，燥血热，知蘖清寒热，柴丹炒栀子，但热，无寒丹骨，平热甚芩，连；寒，桂附止血，茅蒲破桃红。
【注】调肝养血，宜四物汤，即当归川芎白芍熟地黄酌相应，谓补血，用白芍熟地破血，用赤芍凉血，用生地气虚血少，宜加参耆，名圣愈汤，气燥血热，宜加知蘗，名六物汤，血虚寒热往来，宜加味四物汤即本方，加柴胡，丹皮炒栀子也，血虚惟发热，不恶寒，宜地骨皮饮即本方，加地骨皮牡丹皮也血分热甚，依本方，加黄芩，黄连寒甚加肉桂，附子破血，加桃仁，红花止血，加茅根，蒲黄炒黑。
八珍汤
十全大补汤
人参养荣汤
一切气血两虚证，八珍四物与四君气乏，色枯毛发落，自汗盗汗，悸忘臻，发热欬吐衂血食少，肌痩泄泻，频十全大补加耆，桂荣去芎，加远味陈。
【注】气虚，四君子汤，血虚四物汤，气血两虚，八珍汤八珍者，即四君四物也，若有气乏，色枯，毛发脱落，自汗盗汗，心悸徤忘，发热欬吐血衄血，食少肌瘦，泄泻等证，则宜十全大补汤，即八珍，汤加黄耆，肉桂也，人参养荣，汤即十全大补汤，减去川芎更加远志，五味子陈皮也。
小建中汤
黄耆建中汤
当归建中汤
防和饮
虚劳腹痛，小建中悸，衄之血梦失精，手足烦热，肢酸痛，芍草饴桂枣，姜同衞虚加耆黄耆，建荣虚当归，建中名，温养气血，双和饮三方减，饴加地芎。
【注】诸虚劳极，里急腹痛，宜以小建中汤温和，脾胃并治里虚心悸，衄下亡血，夜梦失精，手足烦热，四肢痠痛血液亏损等证，是方，白芍药，甘草，饴糖，中桂大枣生姜也，若卫气虚者，加黄耆，名曰黄耆，建中汤，若里不急，腹不痛，有是证者，则当以温养气血，用双和饮，即此三方，减去饴糖，加入熟地，川芎，乃八珍汤减，人参白术茯苓加黄耆中，桂盖以补隂血为主也。
补肝汤
补肝汤，治肝虚损筋缓不能自収，持目暗，防防无所见四物酸枣草宜。
【注】补肝，汤即当归川芎白芍熟地酸枣仁炙草木也。
加味救肺饮
加味救肺，治肺损血，金家被火，刑归，芍麦味参耆草百花紫菀马，兠铃。
【注】加味，救肺饮即当归白芍麦冬五味子人参黄耆炙草百合欵冬花，紫菀，马兠铃也。
天王补心丹
天王补心，心虚损健忘，神虚烦不眠，栢子味苓归地，桔三参天麦远，硃酸。
【注】是方即栢子仁五味子茯苓当归生地，桔梗，丹参，人参，元参天冬麦冬远志硃砂，酸枣仁。
归脾汤
归脾思虑，伤心脾热烦，盗汗悸惊，俱健忘怔忡，时恍惚四君酸，远木归耆。
【注】悸心，自跳动也，惊目，触物骇也，健忘言事，易忘也，怔忡心冲动甚也，恍惚心时不明也，方乃四君子，加酸枣仁远志木香当归黄耆。
人参固本汤丸
保元生衇固本汤
固本肺肾，两虚病肺痿欬血欲成劳，二冬二地，人参共保元生，衇脾同调。
【注】，人参固本汤丸即人参天，冬麦冬生地，熟地也，依本方，加保元之黄，耆炙草生，衇之五味，三方合一名保元，生衇固本汤同调，谓同调脾肺肾三经虚也。
逍遥散
逍遥理脾而清，肝血虚骨蒸烦，痰寒热，颊赤脇不快妇人经病衇虚，术苓归，芍柴薄草加味，栀丹肝热添肝气滞郁，陈抚附热，加呉萸炒，黄连、
【注】是方即白术茯苓当归白芍柴胡薄荷甘草也，肝气热依本方，加炒栀子丹皮名加味逍遥散，肝气滞，加陈皮；肝气郁加抚芎，香附肝气郁热加呉，茱萸炒川，黄连，惟薄荷只可少许为引，不宜多用。
痨瘵总括
痨瘵隂虚虫干血积热，骨蒸欬痰肌肤甲错，目黯黑，始健不泻，下为先。
【注】久病，痨疾而名曰瘵，瘵者败也，气血两败之意也有隂虚干血者有隂虚积热者当以诸补隂药治之肌肤甲错，谓皮肤干澁也，目黯黑者谓目黑无光也，始健谓初病，尚壮不泻，谓久病不泻也，二者皆可以攻下为先治也。
痨瘵治法
痨瘵，至泻则必死，不泻能食，尚可痊初取利，后宜详审，次服柴胡清骨煎虚，用黄耆鼈，甲散热衰，大补养荣，叅皮热，柴胡，胡连入骨蒸，青蒿鼈甲添隂虚补隂诸丸剂阳虚，补阳等汤圆欬自同欬治血成，方太平丸，【注】痨瘵之人病，至大便泄泻，则必死矣，若不泻能食，尚堪任药攻治，故可痊也。初，取利，后审其热之微甚，人之强弱，若热甚人强，宜用柴胡清骨散热不甚人弱，宜用黄耆，鼈甲散热，微人弱，宜用十全大补，人参养荣等汤，若皮外发热，加柴胡，胡连骨内蒸热，加青蒿鼈甲午后隂虚发热宜用补隂诸丸汤药，阳虚恶寒清瘦，宜用补阳诸丸，汤药欬不已同欬门方叅而治之，血者，宜用成，方太平丸可也。
大黄防虫丸
大黄青蒿煎
传尸将军丸
干血大黄，防虫治积热蒿黄胆便煎，癸亥，腰眼，灸七壮，后服传尸将军丸。
【注】，大黄防虫丸有成，方大黄青蒿煎即青蒿，大黄，猪胆汁童便煎，痨瘵日久，有生恶虫，身死之后，多遭传染，甚而灭门，名曰传尸痨宜，癸亥，日灸两腰，眼各七壮，后服传尸将军，丸此方载，丹溪心法书中。
柴胡清骨散
清骨骨蒸，久不痊，热甚，秦知草胡连鼈，甲青蒿柴地骨，韭白髓，胆童便煎。
【注】，此方乃秦艽知母炙草，胡连鼈甲青蒿，柴胡地骨皮韭白猪脊髓，猪胆汁童便也。
黄耆鼈甲散
黄耆鼈甲虚劳热骨蒸，晡，热渴而烦，肌肉消痩，食减少盗汗欬出血痰生地，赤芍柴秦草知耆菀骨半苓煎，人参桂桔俱减半鼈甲天冬，桑倍添。
【注】，此方即生地，赤芍柴胡秦艽炙草知母黄耆紫菀地骨皮半夏茯苓人参桂枝桔梗鼈甲天冬，桑白皮也。
自汗盗汗总括
自汗，表阳虚恶冷，阳实蒸热汗津，津盗汗隂虚分心肾心虚不固，火伤隂。
【注】，无因汗出，谓之自汗自汗，谓表阳虚汗出，则恶寒冷，宜用后方，若蒸蒸发热，汗出不恶寒，则为里阳，实宜以调胃承气汤下之，睡则汗出，觉则汗止，谓之盗汗，盗汗为隂虚当分心虚不固，心火伤隂也
黄耆六一汤
玉屏风散
黄耆建中汤
自汗表虚，黄耆草玉屏风散术，耆防气虚加参阳虚附血虚，黄耆建中汤。
【注】，黄耆六一汤，即黄耆六钱，甘草一钱也，玉屏风散，即黄耆白术防风也，二方皆治，表虚自汗，若气虚加人参阳虚，加附子可也，若不恶寒，不气少则为血虚，不可用参附，宜黄耆建中汤，即小建中汤加黄耆也，方在伤寒门。
当归六黄汤
酸枣仁汤
盗汗心火，下伤隂归耆二地，蘗连芩心虚，酸枣芍归地，知蘗苓耆五味参。
【注】当归六黄汤治心火伤隂盗汗即当归黄耆黄芩黄连黄蘗生熟地黄也，酸枣仁汤治心虚不固，盗汗，即酸枣仁当归白芍生地知母黄蘗茯苓黄耆五味子人参也。
失血总括
九窍出血，名大衄鼻，出鼻衄，脑如泉耳目，出血耳目，衄肤出肌衄，齿牙宣内衄，涎脾唾肾，咯心欬肺呕属肝精窍溺血，膀胱淋，便血大肠，吐胃间。
【注】九窍一齐出血，名曰大衄鼻出血，曰：鼻衄鼻出血如泉，曰：脑衄耳出血：曰：耳衄目出血，曰目衄，皮肤出血，曰肌衄，齿牙出血，曰齿衄，又名牙宣，此皆衄血，随所患处，而命名也，若从口出，则为内衄，内衄出血，涎出于脾，唾出扵肾，咯出于心欬出于肺呕出于肝，吐出于胃溺血，从精窍而出淋血，从膀胱而出，呕吐之分，呕则有上逆漉漉之声，吐则无声也。
失血死证
失血身凉，衇小顺大疾，身热卧难凶，口鼻涌出而不止，大下溃，腐命多倾。
【注】大疾，衇大疾也，卧难不能卧也，大衄，大下血出，如涌泉不止内溃，腐尸之气，则命倾也。
失血治法
阳乘隂热血妄行血，犯气分不归，经血病及府渗入浊，由来藏病溢出清热伤失血，宜清热劳伤理损，自然平努，即内伤初破，逐久与劳，伤治法同。
【注】，凡失血之证，阳盛乘隂则血为热廹血不能安于衇中而妄行气分，不能回归，经衇也若血病伤及于府者，则血渗入肠胃浊道，上从咽出，下从二便而出也，血病伤及于藏者则血溢出胸中清道，上从喉出下从，精窍而出也，夫血藏于藏内行于衇中躯殻之中，不可得而见也？非有损伤，不能为病，而损伤之道有三：一曰热伤，宜以清热为主，一曰劳伤，宜以理损为主，一曰努伤，初，宜以破逐为主，久亦宜以理，损为主也。
犀角地黄汤
热伤一切失血病，犀角地黄芍牡丹胸膈，满痛加桃大，热甚吐衄，入芩连因怒呕血，柴栀炒唾血元参知蘗煎，咯加二冬，二母涎壅促，郁金丸。
【注】热伤，一切失血之病，皆宜犀角地黄汤，若胸膈满痛，是为瘀血，加桃仁，大黄，若吐血热盛，加黄芩，黄连因怒致吐血，及呕血者，加柴胡，炒栀唾血，加元参，黄蘗知母咯血，加天冬麦冬血加知母，贝母涎壅气，促阵阵急，带出血者，宜郁金丸方在后。
加味救肺饮加郁金汤
劳伤吐血，救肺饮血，加调郁金汤，形衰无热气，血弱人参养荣，加麦良。
【注】救肺饮即虚劳门之加味，救肺饮，加调郁金末也，若气血虚弱，不见火象，宜用人参养荣汤加麦门冬也。
芎归汤
饱食用力，或持重努破，衇络血归，芎，呕血漉漉，声上逆跌扑，堕打有瘀行。
【注】饱食用力，或因持重努伤衇，络失血涌吐，宜用芎归，饮引血归，经及呕血，跌扑堕打伤，其衇络令人大吐者，亦皆宜之，其有瘀血者，或加大黄以下之，或加桃仁，红花以破之，或加郁金，黄酒以行之。
参地煎
参地衂吐血不已，热随血减气随亡，气虚人参为君，主血热为君，生地黄。
【注】参地，煎即人参，生地黄也，凡因热伤衂吐血不已者，则热已随血减，然气亦随血亡也，气虚甚者，当倍人参为君，血热者，宜倍生地为君，时时煎服，自止也。
泻肺丸
血壅逆虚，苏子积热痰，黄泻肺丸，蒌仁半贝金，葶杏三黄，惟大有除添。
【注】血痰壅气逆，形气虚者，苏子降气汤降之，方见诸气门痰黄积热，形气实者，用泻肺丸下之，即栝蒌仁，半夏浙贝母郁金苦葶苈子杏仁黄连，黄芩，大黄也，惟大黄形气实者加之，若形气虚者，或大便溏，泻则减去不用。
保肺汤
保肺肺痈吐脓血，白芨薏苡，贝金陈苦梗，苦葶甘草节初，加防风，溃耆参。
【注】保，肺汤即白芨，薏苡仁贝母金银花陈皮苦桔梗苦葶苈，甘草节也，初起加防风，溃后加生黄耆，人参、
牛膝四物汤
尿血同出，痛淋血尿血，分出溺血，名溺血精窍，牛四物，淋血八正，地金通。
【注】淋血，溺血二证，若尿与血同出而痛，名曰淋血，尿与血分出，名曰溺血，溺血为精，窍之病，用四物，倍加牛膝，淋血为尿，窍之病，用八正散加木通生地，郁金治之。
珀珠散
溺血诸药而不效，块血窍滞，茎急疼，珀珠六一硃砂，共引煎一两，整木通。
【注】溺血，一证乃精窍为病，每因忍精不泄，提气采战，或因老年竭欲而成服，诸药不效者，所溺之血成块，窍滞不利，茎中急疼欲死者，用珀珠散，日三服，每服三钱，引用整木，通去粗皮，黄色者，煎汤调服，其方即琥珀末一钱，珍珠末五分，硃砂末五分，飞滑石六钱，甘草末一钱，合均分三服，若其人大便结燥不通，以八正散加牛膝，郁金，下之有热尿，澁以导赤，散加牛膝，郁金清之利后，仍服此药自有奇功。
槐花散
便血内热伤隂络风合肠风湿藏疡，槐花侧，枳连炒穂风，加秦防湿楝苍。
【注】便血，二证肠风脏毒，其本皆热伤隂络热与风合为肠风下血，多清热，与湿合为脏毒下血，多浊均，宜槐花散，即炒槐花炒，侧栢叶醋炒，枳殻川黄连炒，荆芥穗为末，乌梅汤调服，肠风加秦艽，防风，脏毒，加炒苦楝，炒苍术，若大肿大痛，大便不通，当以脏毒未溃之疡治之，非脏毒下血之病也。
升阳去湿和血汤
便血日久，凉不应升补，升耆苍桂，秦归芍丹，陈二地草热，加萸连虚，人参、
【注】便血，日久服凉药不应，宜升补用，升阳去湿和血，汤即升麻黄耆苍术肉桂秦艽当归白芍丹皮陈皮生地，熟地生甘草炙甘草也有热，稍加呉茱萸炒川，连虚加人参可也。
消渴总括
试观年老多夜溺，休信三消尽热，干饮多尿少，浑赤热饮，少尿多，清白寒。
【注】上消属肺，饮水多而小便如常，中消属胃，饮水多而小便短赤，下消属肾，饮水多而小便浑浊，三消皆燥热病也，然试观年老，好饮茶者，夜必多溺，则休信三消皆热，而亦有寒者矣，饮水多小便少，而浑赤者属热，是火盛耗水而浑也，饮水少小便多，而清白者，属寒是火虚，不能耗水也。
消渴生死
三消便鞕，若能食，衇大实强，尚可医不食，舌白传肿，泻热多舌，紫发痈疽。
【注】，三消饮水，多不能食，若能食，大便鞕衇，大强实者为胃实热下之，尚可医也，若不能食，湿多舌白滑者，病久则传变水肿，泄泻热多，舌紫干者，病久则发痈疽而死也。
消渴治法
竹叶黄耆汤
便鞕能食，衇大强调胃，金花斟酌，当不食渴，泻白术，散竹叶，黄耆不泻，方黄耆，黄芩，合四物，竹叶石膏减粳姜气虚胃热参白虎，饮一溲二肾气汤。
【注】调胃，谓调胃承气汤，金花，谓栀子金花汤方俱在伤寒门，酌其所当用可也；不食而渴，已属胃虚，兼之泄泻，胃虚无热矣，故用七味，白术散方在虚损，门若不食而渴，亦不泻者，是虽虚而犹有燥热也，宜用竹叶，黄耆汤，即黄耆，黄芩当归川芎白芍生地竹叶石膏人参炙草麦冬半夏也，若气虚，胃热盛者，宜用，人参白虎汤，若下焦虚寒饮一，溲二者，宜用肾气汤。
御纂医宗金鉴卷四十
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷四十一
编辑杂病心法要诀目録
神病
癫狂癎
诸气
遗精
赤白浊带
痰饮
欬嗽
喘急哮吼
胀满水肿
御纂医宗金鉴卷四十一目録
钦定四库全书卷
御纂医宗金鉴卷四十一
编辑杂病心法要诀
神之名义
形之精粹处名，心中含良，性本天真，天真一气精神，祖体是精兮，用是神。
【注】动植之物，一有其形，则形之至精，至粹之处，卽名曰心，动物之心者，形若垂莲，中含天之所赋，虚灵不昧之灵，性也，植物之心者，卽中心之芽，中含天之所赋，生生不已之生意也，此形若无此心，则形无主宰，而良性生意，亦无着落矣。此心若无良，性生意，则心无所施用，不过是一团死肉一枯草木之芽耳，盖人虽动物之贵，而其中含良性与一切，动物皆同，本乎天真也天真之气分而言之，爲精气神，故曰：以精爲体以神爲用也合而言之，浑然一气，故曰天真一气精神之祖也。
神之变化
神从精气，妙合有随神往来，魂阳灵，并精出入阴灵魄，意是心机动未形，意之所专谓之志，志之动变，乃思名以思谋，远是爲虑，用虑处物，智因生。
【注】魂阳之灵，随神往来魄，阴之灵，并精出入，盖神机不离乎精气，亦不杂乎精气，故曰：妙合而有也，故指神而言，则神超乎精气之外，指精气而言，则神寓乎精气之中，意者心神之机，动而未形之谓也，志者意所专，注也，思者志之变动也，虑者以思谋远之谓也，智者以虑处物之谓也，此皆识神变化之用也。
五藏神情
心藏神兮，脾意智，肺魄肝魂，肾志精气和，志达生喜笑，气暴志愤恚怒，生忧思系心，不解散悲哭，哀苦凄然，情内生惧，恐求人伴外触骇然，响动惊。
【注】五藏所藏七神心藏神，脾藏意与智，肺藏魄，肝藏魂，肾藏精，与志也五藏所生七情，心生喜，肝生怒，脾生忧思，肺生悲，肾生恐也气和则志达，故生喜笑，气暴则志愤，故生恚怒，系心不解散，故生忧思凄心则哀苦，故生悲哭，内恐外触非常事物，故生恐惧，惊骇也。
神病治法
硃砂安神丸
内生不恐，心跳悸悸，更惊惕，是怔忡，善忘前言曰：健忘如昬似慧恍惚，名失志，伤神心胆弱，痰饮九气，火相乗清热硃连归地草，余病他门，治法精。
【注】惊悸，怔忡健忘，恍惚失志，伤神等病，皆因心虚胆弱，诸邪得以乗之也心气热者，先用硃砂，安神丸以清之，其余虚实诸邪，则当与虚损九气，癫癎痰饮等门，合证拣方自有效法之处。
仁熟散
恐畏不能独自卧，胆虚气怯，用仁熟，栢仁地，枸味萸桂参神菊，殻酒调服。
【注】，恐畏不能，独自卧者，皆因气怯胆虚也，仁熟散，即栢子仁熟地黄，枸杞子，五味子山茱萸桂心人参茯神菊花枳，殻为末，老酒调服也。
癫癎总括
经言癫狂，本一病狂，乃阳邪？癫是阴，癫疾始发，意不乐，甚则神痴语不伦，狂怒凶狂，多不卧，目直骂詈不识亲，癎发吐涎，昏噤倒抽搐省，后若平人。
【注】李时珍曰：经有言癫狂疾者，又言：癫疾为狂者，是癫狂，为兼病也，邪入于阳者，狂邪入于隂者癫盖癫疾始发，志意不乐甚则精神呆痴，言语不伦，而睡如平时，以邪并于阴也，狂疾始发，多怒不卧，甚则凶狂，欲杀目直，骂詈不识亲疎而夜多不卧，以邪并于阳也。然俱不似癎疾发，则吐涎神昏卒，倒无知口噤，牙抽搐，时之多少不等，而省后起居，饮食皆若平人为别也，癎虽分而为五，曰鸡马，牛，羊，猪名者，以病状偶类故也。其实痰火气惊四者而已。所以为治，同乎癫狂也。
三圣散
青州白丸子
滚痰丸
遂心丹
矾鬰丸
控涎丹
抱胆丸
镇心丹
癫狂，癎疾三圣，吐风痰白丸，热滚痰痰实，遂心气矾，鬰痰惊须用控涎，丹无痰，抱胆镇心，治发炙百防自然安初，发皂角，灌鼻内涎，多欲止防汤盐。
【注】癫狂，癎疾初起多痰者，先以三圣散吐之风盛，有痰者，用青州白丸子，热盛有痰者用，礞石滚痰丸：痰而形气实者，用遂心散痰，而兼气鬰者用矾鬰丸痰而兼惊者，用控涎，丹无痰神轻，因而惊悸者，用镇心，丹抱胆丸，癎病发时灸百防不拘壮数，以苏为止，再发再灸，以愈为度。初发用皂角汁灌鼻内，其风涎，即从鼻口中涕唾而出，若苏后，其涎不止，以盐汤服之，自止。
诸气总括
寒气 炅气 喜气 怒气 劳气 思气 悲气恐气 惊气
一气触为九寒，炅喜怒劳思悲，恐惊寒收外，束腠理闭，炅泄内蒸腠理通，喜则气缓虚极散劳耗，思结气难行，怒气逆，上甚呕血，下乘脾虚飱泻成，恐则气下，伤精志惊，心无倚乱，怔忡悲消，荣卫不散，布壮行弱着病，丛生。
【注】，一气流行，不为邪？触何病之？有若为寒，触外束皮肤腠理闭其气收矣，即寒病也。炅，火也，若为火，触热蒸汗出，腠理闭，其气泄矣，即暑病也，若为喜，触喜则气和志达，其气缓矣，素中。
虚极者，缓则气散，即暴脱也，若为劳，触劳则喘息且汗出其气耗矣，即劳倦也，若为思。
触心有所存气留不行其气结矣即郁气
也若为怒触怒则气逆甚呕血其气上矣
上极而下乘脾之虚则为飱泄也若为恐触恐则精却伤精志，其气下矣，若为惊触，心无所依，神无所归，虑无所定，其气乱矣，怔忡心动，不安之病也？若为悲触，心肺气戚，荣卫不散，其气消矣，凡此九气，丛生之病，壮者得之，气行而愈，弱者得之，气着为病也。
诸气辨证
短气，气短不能续，少气，气少不足言，气痛走注，内外痛，气郁失志，怫情间上气，气逆苏子降下气，气陷补中，宣臭甚伤，食肠胃郁，减食消导，自然安。
【注】短气者，气短而不能续息也，少气者，气少而不能称，形也，皆为不足之证，气痛者，气为邪阻气，道不通，或在经络，或在藏府攻冲走注疼痛也，上气乃浊气上逆，下气为清气，下陷气郁者，或得于名利失志，或得于公私怫情，二者之间也，浊气上逆，苏子降气汤，清气下陷，补中益气，汤甚者，加诃子，五味子，然清气下陷，下气不甚臭秽，惟伤食下气，其臭甚秽，乃肠胃郁结，谷气内发而不宣，通于肠胃之外，郁在胃者上，噫，气也郁在肠者，下失气也，补中益气汤，方见内伤门。
诸气治法
寒热热寒结者，散上抑下，举惊者，平喜以恐胜悲以喜，劳温短少，补皆同。
【注】寒者热之，麻黄理中是也。热者寒之，白虎生衇是也。结者散之越鞠，解郁是也。上者抑之，苏子降气是也。下者举之，补中益气是也。惊者平之，镇心妙香是也。喜以恐胜悲以喜，胜以情，治情是也。劳者温之短气，少气者补之，保元四君是也。
木香流气饮
木香流气，调诸气，快利三焦，荣卫行达表通里，开胸膈，肿胀喘，气为疼，六君丁皮沉木，桂白芷香附果苏青大黄枳，朴槟蓬术，麦冬大腹木通。
【注】木香，流气饮调，治一切诸气为病，其功能快利，三焦通行荣卫，外达表气内通里气中开，胸膈之气，其水肿胀满，气壅喘，气痛走注，内外疼痛，并皆治之，即人参白术茯苓炙草，橘皮半夏丁皮沉香，木香中桂白芷香附草果苏叶青皮，大黄枳殻厚朴防榔，蓬术麦冬大腹皮木，木通也。
分心气饮
分心气饮，治七情，气滞胸腹，不流行正，减芷朴通木附麦，桂青桑防殻蓬。
【注】分心气饮，治七情气滞，胸腹之病，正者谓藿香正气散也，正减者，谓即藿香正气散方减白芷厚朴，加木通，木香，香附麦冬官桂青皮桑皮槟榔枳，殻蓬术也。
苏子降气汤
越鞠汤
苏子降气，气上攻下虚上盛气痰壅，喘咳涎，胸膈满气，秘气逆呕，鲜红橘半肉桂南，苏子前朴沉归，甘草同郁食，气血痰湿热，越鞠苍栀，麯附芎。
【注】，苏子降气汤，治下虚上盛气壅上攻，喘咳涎，胸膈满闷，气秘便难，气逆呕血，即橘皮，半夏肉桂南苏子前胡厚朴，沉香，当归，甘草也。越鞠汤治六郁，食郁气郁，血郁痰郁，湿郁热郁即苍术，山栀神麯，香附抚芎也，夫气郁之病，若久，必与血痰湿热，饮食相合故治郁之方可治气郁也，其气实者加木香气虚者，加人参，血实者加红花，血虚者，加当归，痰多者，加半夏湿多者，加白术，热多者加萸，连饮多者，加茯苓，食多者加麦糵，在临证者，消息耳。
四七汤
四七七气郁，生痰梅核，吐咯结喉间，调和诸气，平和剂，半苓厚朴，紫苏煎快气，橘草香附入妇人气病，效如僊恶阻，更加芎归，芍气痰，浊带送白丸。
【注】四七汤，治七情过节，七气病生郁结生痰，如絮如膜，凝结喉间，咯之不尽，咽之不下，名曰梅核，气日久不愈，变生噎膈，上吐涎沫，下秘二便也。宜用此平和之剂即半夏茯苓厚朴，紫苏叶也，胸腹中气不快，加橘皮甘草香附，亦治妇人一切气病，妇人有孕，喜吐者，名曰恶阻，更加川芎当归白芍妇人肥白，多痰气郁，有白浊带下者，亦以本方送青州，白丸子可也。
镇心丹
妙香散
惊实镇心，硃齿血惊虚，妙香木，麝香山药茯神参耆草，硃砂桔梗逺苓菖。
【注】，心气实病惊者，宜用镇心，丹即硃砂，龙齿末等分，猪心血为芡实，大丸，每服三丸，麦冬汤下，心气虚病惊者，宜用妙香散加菖蒲，即木香，麝香山药茯神人参黄耆炙草，硃砂桔梗逺志茯苓石菖蒲也。
遗精总括
不梦而遗心肾，弱梦而后遗火之强，过欲精滑，清气防久旷溢泻，味醇伤。
【注】不梦而遗谓无所感于心，而自遗则爲心肾虚弱不固也，梦而后遗，谓有所感于心，相火煽而强迫之则爲二火之强不固也，或过欲之人，日惯精滑，或清气不足，下陷不固，或久旷之人，精盛溢泻，或醇酒厚味，火强不固，皆爲是病也。
龙骨远志丸
坎离旣济汤
封髓丹
心肾虚弱，硃远志龙骨神，苓菖蒲参久旷，火旺地知蘗，胃虚蘗草缩砂仁。
【注】龙骨，远志丸，治心肾虚弱，不梦而遗者，即龙骨硃砂，远志茯神茯苓石菖蒲人参也，坎离旣济汤，治梦而后遗火，强久旷者，即生地黄蘗知母也，若胃虚食少，便耎则不宜生地，知蘗恐苦寒伤胃，故宜封髓丹即黄蘗，甘草，缩砂仁也。
补精丸
精出不止，阳不痿，强中过，补过淫成，久出血痛形羸死，或发消渴，或发痈，阳盛坎离，加龙骨，实热解毒，大黄攻调补骨脂韭山药磁石苁蓉参鹿茸。
【注】精出不止，阳强不倒，名曰强中，此病皆因过服房，术中补药，或贪淫过欲而成也，若不急治，日久精尽，阳强不化，迫血而出，疼痛不已，形羸而死，或不即死，亦必发消渴，大痈也，阳盛阴虚者，宜大剂坎离，旣济汤加生龙骨清而补之，形实热盛者，宜黄连解毒，汤加大黄先攻其热可也，病后热去，调理宜补精，丸即补骨脂韭子山药磁石，肉苁蓉，人参鹿茸也。
浊带总括
浊病精窍，溺自清秽物如脓，阴内疼，赤热精竭，不及化白，寒湿热，败精成。
【注】赤多属热，亦有浊带日久，精竭阳虚，不及化白而属寒者，白多属寒，亦有败精湿热，酿成腐化，变白而属热者，是则不可槩以寒热论赤白也。
清心莲子饮
萆薢分清饮
珍珠粉丸
浊热，清心莲子饮，寒，萆，菖乌益草，苓湿热珍珠炒姜栢滑，黛神麯椿蛤同。
【注】赤，浊带下属热者，宜用清心莲子饮，方在淋门，白浊带下属寒者，宜用：萆薢分清饮，即萆薢菖蒲乌药益智，甘草茯苓也，赤白浊带下，属湿热者，宜用珍珠粉丸，即炒黑，姜炒黄，栢滑石青黛炒，神麯炒，椿皮蛤粉也。
黑锡丹
黑锡上盛下虚冷精竭，阳虚火上攻，上壅头痛，痰气逆，下漏浊带，白淫精骨，脂茴香，葫芦巴肉防桂，附木金樱，沉香阳起巴防肉，硫铅法结要研明。
【注】赤白浊带下，属虚寒者，及虚阳上攻头痛，喘痰壅气逆，俱宜黑锡，丹即补骨脂小茴香，葫芦巴肉，蔲附子肉桂木香金樱子沉香阳起石巴防，硫黄黑铅也。
痰饮总括
阴盛爲饮，阳盛痰稠浊，是热沫清寒燥，少粘连咯，不易湿，多易出风掉，膈满，呕吐爲伏饮，支饮喘咳，肿卧难饮，流四肢，身痛溢，引脇痛谓之悬痰饮，素盛今暴瘦，漉漉声，水走肠间，饮留肺胸喘短渴，在心下悸，背心寒【注，】饮则清稀故爲阴盛痰则稠浊故爲阳盛稠浊，是热痰属心也，沫清是寒痰，属肾也，少而粘连咯不易，出是燥痰，属肺也，多而易出，是湿痰属脾也。搐搦晕，是风痰属肝也，膈上痰满，呕吐痰涎，此饮留于膈间，名曰伏饮也，喘咳面肿，不得卧，此饮留于肺，名曰支饮也，饮流四肢，身体重痛，此饮留行于体，名曰溢饮也，咳引脇疼痛此饮，留于脇下名曰悬饮也，素盛今瘦，漉漉有声，水走肠间，此饮留于肠胃，名曰痰饮也，凡饮留于胸，肺则喘满，短气而渴饮，留于膈下，则心下悸，或背心寒冷也。
二陈汤
燥痰汤
诸痰橘半，茯苓草惟有燥者不相当，风加南星，白附子热，加芩连寒，桂姜气合四七，郁香附虚，入参术湿，入苍燥芩，旋海天冬，橘风消枳，桔贝蒌霜。
【注】诸痰，谓一切痰，皆宜二陈汤治之，即橘红半夏茯苓，甘草也。因有苓半性过渗，燥故与燥痰不相当也，依本方风痰加南星，白附子热痰，加黄芩，黄连寒痰，加干姜，肉桂气痰加厚朴，苏叶，即是合四七汤也，因郁生痰加香附，气虚有痰，加人参，白术，即六君子汤也，湿痰加苍术燥痰，宜用燥痰，汤即枯，黄芩，旋覆花海石天冬，橘红风化芒消，枳殻桔梗贝母栝蒌霜也。
茯苓指迷丸
茯苓风消枳，殻半痰饮平剂，指迷丸寒实蒂，透罗治热，实大防小胃丹。
【注】指迷丸，治一切痰饮平和之剂即茯苓，风化芒消，枳殻半夏也，痰饮寒实者，用蒂散吐之，或用透罗，丹下之热，实者在膈上，用大防胸，汤丸在三焦，用小胃丹攻之。
半夏茯苓汤加丁香汤
越婢加术汤
流饮控涎，苓桂治伏饮神佑半苓，丁支饮，葶苈悬十枣，溢饮越术，小青龙。
【注】，留饮者，谓一切饮留于上下，内外也，实者用控涎，丹攻之虚者，用苓桂术甘汤温之，伏饮实者，用神佑丸虚者，用半夏三钱茯苓二钱丁香一钱，生姜三钱煎服，治之即半夏茯苓汤加丁香也，支饮用葶苈，大枣汤悬饮，用十枣汤治之溢饮，有热者，用越婢加术汤即麻黄，石膏，甘草，生姜，大枣，加苍术也，有寒者，用小青龙汤治之。
欬总括
有声曰欬，有痰声，痰俱有欬，名虽云藏府皆欬要在聚胃，关肺中胃浊脾湿痰，本肺失清肃，欬因生风寒，火郁燥痰饮积热，虚寒久劳成。
【注】，有声无痰，曰：欬有痰无声，曰：有声，有痰曰欬，内经，虽云五藏六府皆令人欬而大要皆在聚于胃，关于肺也，因胃浊，则所游溢之精气，与脾湿所归，肺之津液皆不能清水精之浊，难于四布，此生痰之本，爲之原也；肺居胸中，主气清肃，或爲风寒外感，或爲痰热内干，清肃有失，降下之令，因气上逆而咳，也久劳，成谓久病欬不已，伤肺成劳也。
参苏饮
芎苏饮
香苏饮
茯苓补心汤
参苏感冒邪伤肺热寒欬痰涎，气虚用参实，减去二陈枳，桔葛苏前头痛加芎，喘加杏芩，因热入麻干寒虚劳胎产，有是证，补心四物，量抽添。
【注】参苏饮，治感冒风寒，伤肺欬唾痰涎，发热恶寒也，即人参苏叶，橘红半夏茯苓甘草枳殻桔梗前胡葛根也形气虚者，必用人参，若形气实，减去可也，若头痛，依本方去，人参以前胡易柴胡，加川芎，名芎，苏饮若喘，依本方，去人参，加杏仁名杏苏饮，若内有热，加黄芩，有寒，加麻黄，干姜，若虚劳之人，及胎前产后而有是病，依本方，合四物汤，名茯苓补心汤，量其虚实寒热加减可也。
泻心散
葶苈泻白散
泻白肺火郁气分喘欬面肿热无痰，桑骨甘草寒，麻杏血分，加芩热甚连欬，急呕逆，青橘半郁，甚失音，诃桔添停饮喘，不得卧，加苦葶苈，效通仙。
【注】泻白散，即桑皮地骨皮甘草也，治喘，面肿无痰，身热是爲肺经火郁气分，若无汗，是爲外寒，郁遏肺火，加麻黄，杏仁以发之，若无外证，惟面赤是爲肺经火郁血分，加黄芩，内热甚者，更加黄连，以清之欬急呕逆者加青皮，橘红半夏以降之，火郁甚而失音者，加诃子肉，桔梗以开之，若喘面浮不得卧者，是爲兼有停饮，加苦葶苈，以泻之名，葶苈泻白散。
清肺汤
清肺肺燥热欬，二冬，母草橘芩桑痰加蒌半，喘加杏快气，枳桔敛味良。
【注】清肺汤即麦冬天冬知母贝母甘草，橘红黄芩，桑皮也，有痰燥而难出，加栝蒌子痰多，加半夏喘，加杏仁胸膈气不快，加枳殻桔梗久则宜敛，加五味子。
清燥救肺汤
喻氏清燥，救肺汤，肺气虚燥郁欬方参草麦膏，生气液杏枇降逆，效功长胡麻桑叶阿润燥血枯，须加生地黄热甚，牛黄羚犀角痰，多贝母与蒌霜。
【注】喻氏，喻嘉言也，枇枇杷叶也，羚犀，羚羊角犀角也，蒌霜，栝蒌霜也。
透罗丹
泻肺丸
寒实痰清，透罗丹欬，时涎壅气，出难巴杏，大牵皂半饼，热实痰稠，泻肺丸。
【注】寒实痰，盛涎清热，实痰盛稠黏，皆能令人欬时痰涎，顿壅气闭，难出寒实者，用透罗丹，即巴豆杏仁大黄，牵牛皂角半夏共爲末，蒸饼爲小丸，量服方出，丹溪心法附余热实者，宜泻肺丸，方见失血门。
人参泻肺汤
积热伤肺，宜泻肺喘，痰多粘色黄，胸膈满热，大便涩，凉膈枳，桔杏参桑。
【注】，人参泻肺汤即凉膈散，栀子连翘薄荷，黄芩大黄甘草枳殻桔梗杏仁人参桑皮也。
钟乳补肺汤
补肺虚寒喘，血皮毛焦枯，有多年生衇菀，欵桑皮桂钟英，糯米枣，姜煎。
【注】补肺汤即人参麦冬五味子欵冬花，紫菀，桑皮桂枝钟乳石，白石英，糯米大枣生姜也。
人参养肺汤
养肺平剂，肺气虚劳久喘，血腥，宜参草杏，阿知母枣，乌梅罂粟骨桑皮。
【注】，人参养肺汤爲治肺气虚损，久劳不寒，不热之平剂也。其方即人参炙草，杏仁阿胶知母大枣乌梅罂粟殻地骨皮桑皮也。
清宁膏
太平丸
欬痰血清宁，治甘桔麦地，橘龙圆薏米川，贝薄荷末，血过于痰，太平丸。
【注】欬痰少血多用太平丸方诸书俱有
琼玉膏
杏酥膏
琼玉膏，治肺虚劳肺痿，干欬涎，滔生地膏，蜜参苓末不虚燥，蜜杏酥膏。
【注】琼玉膏，治虚燥，先以生地煎膏，后入炼白蜜，人参茯苓末搅成膏，杏酥膏，治不虚而燥，以杏仁霜，嬭酥油炼白蜜，溶化合膏。
喘吼总括
喘则呼吸气急促，哮则喉中有响声，实热气粗，胸满，鞕虚寒气乏，饮痰清。
【注】呼吸气出，急促者，谓之喘急，若更喉中有声响者，谓之哮吼，气粗胸满，不能布息而喘者，实邪也，而更痰稠便鞕者，热邪也，气乏息微，不能续息而喘者，虚邪也，若更痰饮清冷，寒邪也。
喘急死证
喘汗润发爲肺絶衇濇肢寒命不昌，喘咳吐血，不得卧，形衰衇，大气多亡。
【注】气多谓出气多入气少也
华盖汤
千金定喘汤
葶苈大枣汤
外寒喘吼，华盖汤麻杏，苏草橘，苓桑减，苓加芩款半菓饮，喘难卧枣，葶方。
【注】外寒伤肺喘急，用华盖散，即麻黄杏仁苏子甘草，橘红，赤茯苓，桑皮也，依本方减，茯苓，加黄芩，欵冬花半夏白菓，名千金定，喘汤治哮吼，表寒之喘，葶苈大枣汤治停饮不得卧之喘也。
萝皂丸
苏子降气汤
火郁喘急，泻白散：痰盛作喘，萝皂丸，蒌仁海石星，萝皂气喘，苏子降气痊。
【注】面赤浮肿，谓之火郁之喘，宜泻白散，痰盛声急，谓之痰喘，宜萝皂丸，无痰声急，谓之气喘，宜苏子降气汤方在诸气门。
五味子汤
黑锡丹
肾气汤
人参理肺汤
气虚味麦，参陈杏虚寒，黑锡肾气汤日久，敛喘参桔，味麻杏，罂粟归木香。
【注】，五味子汤，即五味子麦冬人参陈皮，杏仁也，人参理肺汤即人参桔梗五味子麻黄杏仁罂粟殻当归木香也，黑锡丹方，在浊带门肾气汤方在虚劳门。
肿胀总括
衞气并衇循分肉，内伤外感，正邪攻外，邪客衇爲衇胀，邪留分肉肤胀生。
【注】经曰衞气之在身也常然，并衇循分肉，行阴阳相随，何病之有？若其人内伤，七情外感，六气饮食失节，劳役过度，则邪正相攻荣衞失和衞气与风寒之邪客于衇中则爲衇胀衞气与风寒之邪，留于分肉则爲肤胀也。
诸衇胀单腹胀肤胀鼓胀
衇胀筋起络色变，久成单腹末，脱清肤胀，初不鞕纒，绵气鼓胀，膨膨。
【注】衇胀之证，腹筋起络色变，久而不已，则成单腹胀，四末脱瘦，清冷也，肤胀之证，然，初不坚鞕，纒绵不愈，则成气鼓胀满膨膨急鞕也。
肠覃石瘕
外邪干衞客肠外肠覃月事以时行，外邪干荣客，胞内石瘕，经闭状妊盈。
【注】风寒之邪，不客于衇中分肉而干衞气深入客于肠外僻而内着，日以益大，状如怀子，月事，仍以时行名曰肠覃，或干荣气深入客于胞中恶血留止，日以益大，状如怀子，月事不以时下，名曰石瘕，此皆生于女子，在男子则爲疝病也。
水胀石水风水
皮厚色苍，多是气，皮薄色泽，水湿成气，速安卧从上下，水渐难眠，咳喘徴石水少腹肿不喘，风水面肿，胫足同石，水阴邪，寒水结风水，阳邪热湿凝。
【注】，凡肿胀之病，皮厚，色苍者皆属气也，皮薄色泽者，皆属水也。气，阳也，阳性急，故爲胀速每从上肿而渐下，得以安卧，邪在外也。水，阴也，阴性迟故爲胀渐每从下肿而渐上，更有咳喘，不得卧之徴也石水之证，少腹肿满，水在下，故不喘也。上肿曰：风下肿曰水，故风水之证，面与胫足同肿也，然石水属阴邪，故曰寒结也风水属阳邪，故曰热湿凝也。
胀满水肿死证
腹胀，身热及失血四末，清脱泻数行，肿起四肢，后入腹，利旋满肿，腹筋青唇黑，脐突阴囊腐缺盆，脊背足心平，衇大时絶或虚濇肿胀逢之，却可惊。
【注】腹胀，身热，阳盛胀也，若吐衄泻血，则阴亡矣，四肢瘦冷，阴盛胀也，若数泻不止，则中脱矣，先肿胀腹，后散四肢者可治，先肿四肢，后归入腹者，不治肿胀之病，多实服，利下之药，旋消旋起则爲正不胜邪，亦不治腹筋青涨，高起胀肿，苍黑脐肿，突出阴囊肿腐，缺盆脊背肿平足心肿，平则五藏伤皆不治也；衇大而时絶或虚濇细则气血败，皆死衇也。
木香流气饮
肤胀衇胀，通身胀单，腹鼓胀，四肢平肤胀，木香流气饮衇胀，加姜黄抚芎。
【注】肤胀，皮肤胀也，衇胀经衇胀也，此二胀，皆通身胀也，单腹胀，四肢不胀，鼓胀，其胀如鼓，此二胀皆腹胀，四肢不胀也，肤胀，宜用木香，流气饮衇胀，亦用此汤，更加姜黄，抚芎也，方在诸气门。
厚朴散
下瘀血汤
单腹鼓胀，分气血气实，肠覃厚朴，榔木枳青，陈遂大防血实，石瘕下瘀汤。
【注】单腹胀，鼓胀当分，气血而治，肠覃亦气病也，故同气实胀者，一治之，皆用厚朴，散即厚朴，防榔木香枳殻青皮，陈皮，甘遂大防，石瘕亦血病也。故同血实胀者，一治之宜用，下瘀血，汤即大黄桃仁防虫甘遂也。
寒胀中满分消汤
热胀中满分消汤
气虚胀病，分寒热中满分消有二方寒胀，参茋归苓朴，半夏吴萸连二姜，升柴乌麻，青蘗泽荜澄草，蔲益木香热，缩六君，知猪泽枳朴，芩；连，干姜黄。
【注】胀，有虚实寒热，若胀而形气虚，少寒者，宜用寒胀，中满分消，汤即人参黄茋当归茯苓厚朴，半夏吴萸黄连干姜生姜升麻柴胡川乌麻黄，青皮黄蘗泽泻荜澄茄草豆，蔲益智木香也，胀而形气虚，少热者，宜用热胀，中满分消汤，即缩砂，人参白术茯苓炙草，广皮半夏知母猪苓泽泻枳殻厚朴，黄芩黄连干姜姜黄也。
水肿治法
上肿多风，宜乎汗下肿，多湿利水泉汗宜，越婢加苍术，利用贴脐，琥珀，丹外散内，利疏凿饮，喘不得卧，苏葶先阳水热，濬湿神祐阴水实脾肾气丸：
【注】，从上肿者，多外感风邪，故宜乎汗从下肿者，多内生湿邪？故宜乎利水外散，风水宜用，越婢汤加苍术，即麻黄石膏甘草苍术也，内利水湿，宜用贴脐等法，一以巴豆去油四钱，水银粉二钱，硫黄一钱，研匀成饼，先用新绵一片布，脐上内饼，外用帛缚时许自然，泻下恶水，待下三五次去药，以粥补住日久，形羸隔一日取一，次一饼可救三五人，一以鲜赤，商陆根杵烂，贴脐上，以帛缚定，水自小便出一，以田螺四个大蒜，五个车前子末三钱，研成饼，贴脐中，以帕缚之，少时尿利即愈，或内服沉香琥珀丸，即苦葶苈子真郁李仁防己沉香陈皮，琥珀，杏仁苏子赤茯苓泽泻麝香也。若通身肿，则当外散内利，宜用防凿饮，子两解之，若水盛上攻喘急，不得卧，则当先用苏子葶苈丸以定喘，即此二味等分爲末，枣肉丸，阳水属热实者热盛，宜用大圣，濬川散湿盛，宜用舟车，神祐丸以下之，二方在医，宗必读阴水属寒虚者，脾虚不食，便软宜用实，脾饮肾虚胫足冷硬，宜用肾气丸。
疏凿饮子
茯苓导水汤
水肿两解，疏凿饮和剂，茯苓导水汤疏凿，椒目赤小豆防榔商陆木通羌秦芄大腹，苓皮泽，茯苓导水泽，苓桑木香木砂，陈术苏叶大腹，麦防榔。
【注】水肿，外散内利，两解峻者疏凿饮，即椒目赤小豆防榔商陆木通羌活秦芄，大腹皮茯苓皮泽泻也外散内利，两解和者，茯苓导水汤，即泽泻茯苓桑皮木香木砂仁，陈皮白术苏叶大腹皮麦冬防榔也。
实脾饮
里实自然，寻濬祐里虚实，脾四君香木，附子大腹子厚朴，草果炒干姜，投诸温补，俱无验，欲诸攻下又难，当须行九补一攻法，缓求淡食，命多昌。
【注】里，实二便澁者，宜用濬川，散神祐丸里虚，二便通者，宜用实脾，饮即人参白术茯苓炙草木香木川，附子大腹子厚朴，草果炒干姜也，肿胀之病，属虚寒者，自宜投诸温补之药而用之，俱无効验者，虚中必有实邪也，欲投诸攻下之药，而又难堪，然不攻之，终无法也，须行九补，一攻之法，是用补养之药，九日，俟其有可攻之机而一日用泻下之药攻之，然攻药亦须初起，少少与之不胜，病渐加之，必审其药，与元气相当，逐邪而不伤，正始爲法也，其后或补七日攻一日，补五日攻一日，补三日攻一日，缓缓求之，以愈爲度，若能戒盐醤，淡食百日，多有生者。
御纂医宗金鉴卷四十一
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷四十二
编辑杂病心法要诀目录
疟疾
霍乱
呕吐哕
翻胃噎膈
泄防
痢疾
黄疸
积聚
疝
御纂医宗金鉴卷四十二目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷四十二
编辑杂病心法要诀
疟疾总括
夏伤于暑舍荣内，秋感寒风，并卫居比时，或爲外邪束暑汗，无出病疟疾。
【注】经曰：痎疟皆生于风，谓四时病疟，未有不因风寒外束，暑邪内伏者也，又曰：疟者，风寒之气不常也，此言比时病疟者也，又曰：夏伤于暑秋爲痎疟又曰：夏暑汗不出者，秋成风疟，谓夏伤于暑，其邪甚者即病暑，其邪微者，则舍于荣复，感秋气寒风，与卫并居则暑与风寒合邪，始成疟病也，其不即病伤寒者，亦以有暑邪？预伏于荣中也，盖有风无暑，惟病风有暑无风，惟病暑必风暑合邪？始病疟也。
日作间作
疟随经络循伏膂，深入脊内，注伏冲，横连膜原薄藏府，会卫之时，正邪争得隂内薄生寒栗，得阳外出热蒸蒸，邪浅日作，日会卫邪？深间作衞迟逢。
【注】，疟气之邪伏藏于荣随其经络，循脊膂之表而下，此初病邪浅，传舍之次也。其邪深者则入脊膂之内伏注于冲衇，横连诸经脂膜之原，内及藏府此邪渐深，传舍之次也。卫气者，一日一夜周于身，每至明旦，则出足太阳睛明大会于风府，腠理乃开，开则所客荣卫之邪入，邪入得隂内薄则生寒，得阳外出，则生热内外相薄邪正交争，而病乃作也，病初邪，浅者卫行未失常，度其邪，日与卫会，故日作也。病久邪深者，卫行迟失常，度其邪不能日与卫会，故间日乃作也，时有间二日间，三日或至数日作者，亦卫气行愈迟，会愈迟，故作愈迟也。
疟昼夜作
卫不循经行衇外阳，会昼发隂夜发邪退，自然归阳，分病进每必入隂家
【注】荣气循经而行，衇中卫气不循经而行，衇外，惟日行于三阳，夜行于三隂故邪在三阳之浅者，则昼发邪在三隂之深者则夜发病邪？将退者夜发，退爲昼发此爲去隂就阳则病欲已也，病邪渐进者，昼发退爲夜发，此爲去阳入隂则病益甚也。
疟蚤晏作
卫气平旦会风府邪传日下一节间从头循下，故益晏下极复，上蚤之缘。
【注】，卫气流行，每日平旦会于风府而邪气中人，从头项歴风府下循背腰，日下传脊之一节，邪与卫会日晩故作日益晏也，邪传下极骶冲其气复上行邪与卫，会日蚤，故作日益蚤也。
疟疾治法
疟，初，气实汗吐下，表里俱清，用解方清解不愈，方可截久疟，形虚补自当。
【注】疟，初，气实均宜汗吐，下有表里证，汗下之胸满呕逆，有饮者吐之，表里俱清，宜用和解，清解不愈，表里无证可用，截药止之，久疟形羸，气虚宜用补剂，自当然也。
桂麻各半汤
疟，初，寒热两平者，桂麻各半汗方，疗汗少寒多，麻倍入汗多倍桂，热加膏。
【注】，疟病初起，寒热不多不少，两平者，宜桂麻各半汤，汗之汗少，寒多热少者，倍麻黄汤，汗之汗多寒少热，平者倍桂枝汤，汗之热多者更加石膏。
麻黄羌活汤
桂枝羌活汤
麻黄羌活加半夏汤
白虎汤
白虎桂枝汤
柴胡白虎汤
柴胡桂枝汤
寒多寒疟而无汗，麻黄羌活草防寻热多有汗爲风疟，减麻添桂呕半均先热后寒，名温疟，白虎汗多，合桂君瘅疟，但热柴白虎牝疟，惟寒柴桂亲。
【注】，此皆诸疟初起之汗法，也先伤于寒后伤于风，先寒后热，寒多热少无汗，谓之寒疟，宜用麻黄，羌活，汤即麻黄羌活防风甘草也，先伤于寒后伤于风，先寒后热，热多寒少有汗谓之风疟，宜用桂枝羌活汤即桂枝羌活防风甘草也，二证呕者，均加半夏，先伤于风后伤于寒，先热后寒，谓之温疟，宜用白虎汤汗多，合桂枝汤，阳气盛，阳独发，则但热而不寒，谓之瘅疟，宜用柴胡白虎汤即小，柴胡合白虎汤也隂气盛隂独发则但寒而不热，谓之牝疟，宜用柴胡桂枝汤，即小柴胡合桂枝汤也。
草果柴平汤
大柴胡汤
食疟痞闷：噫！恶食草果，小柴平胃，宜疟里便鞕大柴下消防果，朴量加之。
【注】因食而病疟者则痞闷，噫气恶食，宜小柴胡合，平胃散加草果，清之凡疟，有里不清，便鞕者，宜大柴胡汤，加芒消厚朴，草果防榔下之。
清脾饮
疟疾已经汗，吐下清解未尽，寒热方清，脾白术，青朴果小柴参去，入苓姜气虚加参痰，橘半饮多，宜逐倍姜，榔渴热知膏，天花粉食滞麦，麯湿泽苍。
【注】疟疾已经，或汗或吐或下，表里无证，法当清解，宜用清脾饮和之，即白术，青皮厚朴，草果柴胡黄芩半夏甘草茯苓生姜也气虚者，加人参，痰多者，加橘红倍，半夏饮多者，倍生姜，加防榔，渴热者，加知母，石膏天花粉食滞者，加麦芽，神麯湿盛者，加泽泻，苍术。
久疟虚疟劳疟
久疟气虚，脾胃弱四兽，益气等，汤斟劳疟，鳖甲十全补热，除耆桂入柴芩。
【注】久患疟疾，形气俱虚，脾胃弱不思食，宜用四兽饮，补中益气等汤，斟酌治之，久病劳损，气血两虚，而病疟疾者，名曰劳疟，宜用十全大补汤，倍加鳖甲，热盛者，除去黄耆，肉桂加柴胡，黄芩也。
柴胡截疟饮
蜜佗僧散
诸疟发过三五次，表里皆清，截法先未清，截蚤发不已，已清不截，正衰难截虚，柴胡截疟，饮小柴梅桃，防常山截实不二，佗僧散烧酒冷调服面南。
【注】，凡疟按法治之，发过三五次，表里无证，当先以截疟药截之，若表里未清，截蚤则疟疾，必复发之不已，表里已清，不截则正衰邪盛而难治也，截不足人之疟，宜用小柴胡汤加常山，防榔乌梅桃仁姜枣煎，并滓露一宿，次日发前一二时，小温服，恶心以糖拌，乌梅肉压之，截有余人之疟，宜用不二饮，全方或蜜，佗僧细末，大人七分，小儿量之，冷烧酒调面南，如前法服之，一服不愈，再服必止，戒鸡鱼豆腐面食，羮汤热粥热物。
痎疟疟母
痎疟经年久不愈，疟母成块结癖症，形实控涎，或化滞攻后，余法与前同。
【注】痎疟经年不愈之老疟也，疟母久疟，腹中成块，癖也，形实宜用，控涎丹以攻痰饮，或用化滞，丸以攻积滞，攻后之余法，与前所治疟，法同也。
桂枝麻黄柴胡四物去杏仁加桃仁汤
疟在夜发三隂疟桂麻柴物，杏易桃鬼疟，尸注多恶夣恐怖，苏合效功髙。
【注】疟，在夜发，名曰三隂疟疾初热，宜用桂枝汤，麻黄汤小柴胡汤，四物汤方合剂以杏仁易，桃仁增损汗之汗解之后，余同前法，鬼疟亦多在夜发，由尸气注之，比三隂疟疾则夜多恶夣，时生恐怖，宜用苏合香丸治之。
霍乱总括
挥霍变乱生，仓卒心腹大痛，吐利兼吐防不出，干霍乱，舌卷筋缩入腹难。
【注】，欲吐不吐，欲防不防，心腹大痛，名曰干霍乱，又名搅膓，若舌卷，筋缩则卵隂入腹难治也。
藿香正气散
二香汤
甘露饮
霍乱风寒暑食水，杂邪爲病正气方藿苏陈半，茯苓草芷桔腹皮厚朴，当转筋，木吴萸入暑，合香薷湿入苍暑热，六一甘露饮寒极，乌附理中汤。
【注】霍乱之病，得之于风寒暑食水邪，杂揉爲病乱于肠胃，清浊相干，故心腹大痛，吐防也，藿香正气汤，即藿香苏叶陈皮，半夏茯苓，甘草，白芷，桔梗大腹皮厚朴也，暑则吐多，合香薷饮名二香汤，湿则防多加苍术，暑热甚者，用辰砂六一散，或五苓散加石膏，滑石，寒水石名甘露，饮寒极肢厥，衇伏者，用炮川乌炮川附合理中汤。
噎膈翻胃总括
三阳热结伤津液干枯，贲幽魄不通，贲门不纳爲噎膈，幽门不放翻胃，成二证，留连传导隘，魄门应自濇于行胸痛，便鞕如羊粪，吐沫呕血，命难生。
【注】三阳热结谓胃小肠大肠三府，热结不散，灼伤津液也胃之上口爲贲门小肠之上，口爲幽门大肠之下，口爲魄门三府津液，既伤三门，自然亁枯，而水糓出入之道，不得流通矣。贲门亁枯则纳入水，糓之道路狭隘，故食不能下爲噎塞也，幽门亁枯则放出腐化之，道路狭隘，故食入反，出爲翻胃也，二证，留连日久，则大肠传道之路狭隘，故魄门自应燥濇难行也胸痛如刺，胃腕伤也，便如羊粪，津液枯也，吐沫呕血，血液不行，皆死证也。
人参利膈丸
汞硫散
五汁大黄清燥热，丁沉，君子理虚寒便秘，壅遏应利膈，吐逆不止，汞硫先利膈，小承参草木归藿，防桃麻蜜丸，汞一硫二研如墨，老酒姜汁服即安。
【注】五汁，谓五汁饮，以清燥亁也，大黄谓大黄汤，即大黄一味，用姜汁炙大黄片变黑黄色，量人强弱，每服二、三钱，加陈仓米一撮，葱白二茎，煎去滓服，以治热结也，丁香，沉香，加入四君子六，君子理中汤内治虚寒也，利膈，谓利膈丸，即枳殻厚朴，大黄，人参，甘草木香当归藿香防榔桃仁火麻仁蜜爲丸也。汞，硫；谓汞硫散也。
四君子汤
四物汤
二陈汤
二十四味流气饮
气少血枯，四君物痰多气滞，二陈流余者，亦同呕吐法竭，思区画待天休。
【注】气少者，宜四君子汤，血枯者，宜四物汤痰多，宜二陈汤气滞者宜二十四味流气饮，其余之治法同，呕吐此病，虽竭心思区画，亦不过尽人事，以待天命也。
呕吐哕总括
有物有声，谓之呕，有物无声，吐之征无物，有声哕干呕，面青指黑，痛厥凶。
【注】面色青，指甲黒也中痛不止，肢厥不回，其凶可知也。
小半夏汤
橘皮半夏汤
大半夏汤
黄连半夏汤
丁萸六均汤
呕吐半姜爲圣药气盛，加橘虚，蜜参热盛，姜连便闭，下寒盛丁萸姜六君。
【注】便闭，谓大小二便闭而不行，宜攻下也。初，吐切不可下，恐逆病势也。
五汁饮
硫汞散
化滞丸
润燥止吐，五汁饮芦，荠甘蔗，竹沥姜呕吐不下，硫汞，坠积痛作，吐化滞良。
【注】五汁饮，即芦锥，葧荠甘蔗，竹沥姜汁也，呕吐诸药汤水，到咽即吐者，宜用重坠之药，以石硫黄二钱，水银一钱，同研，如煤色极细，用老酒姜汁调服，稍防白滚汤亦可，顿服之，其药即不能吐出，次日大便出黑色，秽物诸汤，水药服之，则不吐也；如不大便，黑色再服，以大便利爲度吐而痛者，乃积也，宜化滞丸。
诸泄总括
食泻 胃泻 饮泻 痰泻 火泻 暑泻
滑泻 大瘕泻
湿胜濡泻，即水泻多水，肠鸣腹不疼，寒湿洞泻，即寒泻鸭溏，清彻痛雷鸣，完糓不化名飱泻土衰木盛，不升清脾虚腹满，食后泻肾，泻寒虚，晨数行。
【注】濡者，水也，洞者，直倾下也，鸭溏，如鸭屎之溏，澄彻清冷也痛腹痛也，雷鸣，肠鸣甚也，不升清，谓清气在下，不上升也，脾泻脾虚也，食泻饮食，后即泻也，晨数行，每至蚤晨，行泻数次也。
食泻 濡泻 水泻 洞泻 飱泻 寒泻 脾泻肾泻
伤食作泻，即胃泻，噫气腹痛，秽而黏渴饮，泻复渴饮，泻时泻时止，却属痰火泻阵，阵痛饮冷，暑泻面垢汗，渴烦滑泻，日久不能禁，大瘕，今时作痢看。
【注】过食作泻，名曰食泻，即胃泻也，秽而黏所泻之物，臭而黏也。渴而饮，饮而泻泻而复渴，渴而复饮，饮而复泻饮泻也，时或泻时或不泻，属痰泻也。阵阵谓泻一阵痛，一阵也，大瘕泻，即今时之痢疾病也。
泄泻死证
泄泻形衰，衇实大，五虚哕逆，手足寒，大孔直出，无禁止下，泻土命多难。
【注】五虚谓衇细，皮寒气少，水浆不入大便不禁也，大孔谓肛门大孔，不禁也。
参苓白术散
湿防胃苓分清浊寒泻，理中附子添飱泻升阳益胃，治倍加芍药，减黄连脾，泻参苓白术散扁豆四君，莲肉攅薏苡，山药缩砂桔肾防二神四，神丸：
【注】参苓白术散即扁豆，人参，白米茯苓，炙草莲肉，薏苡仁，山药缩砂桔梗也，二神丸，即补骨脂肉豆蔲本方，加吴茱萸五味子名，四神丸。
青六散
芍药芩连葛根汤
入柱散
食泻实下虚消导，饮泻实者，神祐斟虚者，春泽甘露饮痰，泻实攻虚，六君火泻草，芍：芩连葛，暑泻红麯六一匀，滑泻八柱，理中附粟，殻乌梅诃蔲寻。
【注】食泻，形气实者，宜大承化滞等药，下之形气虚者，宜枳术，平胃等消导之神祐，斟谓虽当用神祐丸逐饮，然亦斟酌，不可过也，春泽谓春泽汤也，甘露饮，谓五苓甘露饮也，芍药芩连葛根汤，即甘草，芍药，黄芩，黄连葛根也，青六散即六一散加红麯也，八柱散，附子理中汤加罂粟殻乌梅诃子肉蔲也。
泻心导赤散
茯苓车前子饮
苓桂理中汤
口糜泄，防虽云热上下相移，亦必虚心脾开窍于舌口，小肠胃病化职失糜，发生地通，连草泻下参苓白术宜尿少，茯苓车前饮火，虚苓桂理中医。
【注】口疮糜烂，泄泻一证，古经未载，以理推之，虽云属热，然其上发口糜下，泻即止，泄泻方止，口糜即生，观其上下相移之情状，亦必纯实热之所爲也，心之窍开于舌，脾之窍开于口，心脾之热故上发口舌疮，赤糜烂，胃主消化水，糓小肠，主盛受消化，心脾之热，下移小肠胃府则运化之职，失矣故下注泄泻也，口糜发时晩用泻心导赤，散滚汤淬，服之即生，地木通，黄连，甘草，梢也，下泄防时蚤晩用参苓白术散糯米汤服之，若小便甚少，下利不止则爲水走大肠，宜用茯苓，车前子二味各等分煎汤，时时代饮，利水导热，若服寒凉药口疮不效则爲虚火上泛，宜用理中汤加肉桂，大倍茯苓，降阳利水，降阳而口糜自消，水利泄泻，自止可并愈也。
痢疾总括
大瘕，小肠大肠泻肠癖滞，下古痢名外，因风暑湿蒸气内，因不谨饮食，生白痢，伤气赤伤血寒，虚微痛，热窘疼实坠，粪前虚坠，后湿热，寒虚初久称。
【注】，大瘕泻者，里急后重，数至圊而不能便，茎中痛也，小肠防者溲澁而便脓血，少腹痛也大肠泻者，食已窘，廹大便色白，肠鸣切痛也肠癖者，饮食不节，起居不时隂受之则入五藏防胀闭塞下爲飱泻久爲肠癖腹痛，下血也，滞下者，积汁垢腻，与湿热滞于肠中，因而下也，此皆古痢之名也；然痢之爲病里急后重，下利脓血，小便赤，澁里急者，腹痛积滞也，后重者下坠，气滞也，小便赤，澁者湿热郁滞也，皆因外受风，暑湿蒸之气内伤生冷饮食过度而生也，白痢，自大肠来大肠与肺爲表里肺主气，故属伤气也。赤痢，自小肠来小肠与心爲表里，心主血，故属伤血也，寒闭痛甚寒，开痛防痢，开病减故痛微也，虚者少气，气无壅滞，故亦痛微也，热者多实性急，不得舒通，故窘痛甚也，后坠下廹肛门粪出坠，止爲粪前坠，乃滞也。故曰实坠，粪出更坠，爲粪后坠，非滞也，故曰：虚坠初痢，多属湿热久痢，多属寒虚也。
噤口痢 水糓痢 风痢 休息痢 热痢
寒痢 湿痢 五色痢
噤口饮食，俱不纳，水糓糟粕，杂血脓，风痢坠重，圊清血休息时作，复时停热痢，鱼脑稠，黏秽寒痢，稀澥白清，腥湿痢，黑豆汁浑浊，五色相杂，藏气凶。
【注】噤口痢者，下利不食，或呕不能食也，水谷痢者糟粕，脓血杂下也，风痢者似肠风下清血，而有坠痛也，休息痢者，时发作时停止也五色痢者，五色脓血，相杂而下也，若有藏腐尸臭之气则凶。
痢疾死证
水浆不入利不止，气少衇细，皮肤寒，纯血噤口，呕藏气身热衇大命难全。
【注】，下利不止，水浆不入气少衇细，皮肤寒死于阳絶也下利纯血噤口，呕逆藏气，身热，衇大死于隂絶也
仓廪汤
大黄黄连汤
初痢表热，宜仓廪里热冲心，大黄连寒痢，理中诃防，缩附白桂，赤不须言。
【注】初痢，有表证发热者，不宜攻之，法当先解其外，用仓廪汤，汗之里热盛，上冲心作呕，噤口者，法当先攻其里，用大黄，黄连好酒煎服，攻之寒痢，宜用理中汤加诃子，肉防缩砂白多者，加附子赤多者，加肉桂也。
芍药汤
初，痢内外无大热，芩；连，枳木芍归，榔桂草尿，澁滑石倍利数窘，痛入大黄。
【注】初痢，外无表热，内热不盛，宜用芍药汤即黄芩黄连枳实，木香，芍药当归防榔，甘草肉桂少许也，小便澁赤，加滑石下利，次数无度，下坠痛甚，入大黄也。
香连和胃汤
参连开噤汤
贴脐法
痢疾下后调气血，宜用香连和，胃汤，黄芩芍药香连草，陈皮白术缩砂当赤虚，更加椿榆，炒白虚参苓共炒姜噤口，参连石莲子，贴脐，王藤散良。
【注】痢疾攻后病，势大减，宜调气血，用香连和，胃汤即黄芩，芍药，木香，黄连，甘草，陈皮白术缩砂当归也，赤痢下血，多虚者，当澁之加炒，椿根白皮炒，地榆白痢日久，气虚者，加人参，茯苓炒干姜以补之，实而噤口堪下者，以大黄黄连汤下之，不堪下者，内以人参黄连石莲子煎汤，徐徐服之，下咽即好，外以贴脐，王藤散，即王藤茎叶，经霜者烧灰，香油调，纳脐中，即有效也。
眞人养藏汤
久痢寒热，乌梅治寒虚滑痢，养藏汤参术肉，蔲归诃桂，芍药，罂粟草木香。
【注】久痢，藏有寒热不分者，宜用：乌梅丸，调和之寒，虚滑脱者，宜用养藏，汤温补之，即人参白术肉，蔲当归，诃子肉桂芍药罂粟殻甘草木香也。
香连平胃散
胃风汤
水谷，调中益气，治湿痢，香连平胃方虚，湿风痢胃风治，桂粟八珍，减地黄。
【注】水谷痢者，乃脾胃虚腐化不及宜调，中益气汤，湿痢，宜木香，黄连合，平胃散方湿而虚者，宜用胃风汤即肉桂粟米八珍，汤减地黄也。
五色痢休息痢治法
五色休息，皆伤藏，澁蚤滞热，蕴于中补之，不应，衇有力日久，仍攻余法同。
【注】五色休息，二利皆因用，止澁药蚤，或因滞热，下之未尽，蕴于肠胃伤藏气也，用一切补养之药，不应则可知，初病非止澁太蚤即下之未尽也，诊其衇若有力，虽日久，仍当攻也，其余治法与诸痢同。
疸证总括
面目身黄，欲安卧，小便浑黄疸病成已食如饥饱烦，胃疸，谷疸，酒疸，名女劳额，黑少腹急，小便自利，审瘀生，黄汗微肿，皆湿热隂黄重痛厥如氷。
【注】，面目身黄，但欲安卧，小便黄浑，此黄疸病已成也，如已食如饥，食难用饱，饱则心烦头，此欲作胃疸，胃疸者，即谷疸也，若已见黄色，疸已成矣，得之于胃，有湿热，大饥过食也，酒疸者，得之于饮酒无度，而发是病也，女劳疸者疸，而额黑少腹急，小便自利，得之于大劳大热，与女交接也，瘀血，发黄亦少腹急，小便自利，但不额黑耳，详在伤寒门，黄汗者，汗出黄色染衣，面目微肿，得之于素有湿热，汗出入水浴之也。此皆湿热而成惟隂黄则属湿寒隂黄者身重而痛厥冷，如氷详在伤寒门。
疸病死证
疸过十日而反剧，色若烟薰，目暗青喘满，渴烦如啖蒜，面黧汗冷及天行。
【注】仲景曰：黄疸之病，当以十八日爲期治之，十日以上，宜差反剧，爲难治也，色若烟熏目，神暗青阳，黄死证也，喘满，渴烦不已，心胸如啖蒜，刺痛黄毒入腹，死证也，靣色黧黑冷汗，漐漐隂黄死证也，天行疫疠发黄，名曰瘟黄，死人最暴也。
麻黄茵陈醇酒汤
茵陈蒿汤
栀子蘗皮汤
茵陈五苓散
表实麻黄茵陈酒里实，茵陈栀大黄无证，茵陈栀子蘗尿少，茵陈五苓汤。
【注】诸疸，表实无汗者，以麻黄茵陈无灰好酒煎服，汗之里实不便，以茵陈栀子大黄下之无表里，证以茵陈，栀子蘗皮清之，小便短少，以茵陈五苓散利之。
胃疸汤
谷疸，热实宜乎？下不实，宜用胃疸，汤茵陈胃苓，减草朴连栀，防己葛秦方。
【注】胃疸，汤即茵陈，苍术，陈皮白术茯苓猪苓泽防黄连栀子防己葛根秦艽也。
茵陈解酲汤
栀子大黄汤
蔓菁散
加味玉屏风散
酒疸，虚茵解酲，汤实用栀，豉；枳，大黄，黄汗一味，蔓菁，散石膏，茵陈耆术防。
【注】酒疸虚者，用茵陈解酲，汤即葛花解酲，汤加茵陈也，实者，用栀子大黄汤，即栀子，淡豆豉，枳实大黄也。黄汗宜用蔓菁子一味，爲细末，每服二钱，日三，井华水调服，小便白则愈，或用加味，玉屏风散，即石膏茵陈黄耆白术防风也。
石膏散
肾疸汤
女劳实者膏滑麦女劳虚者，肾疸，医升阳散火，减去芍加芩，蘗麯四苓俱。
【注】石膏散，即煆石膏飞，滑石各等分，每服二钱，大麦汤调服，肾疸，汤即升阳，散火汤，减去芍药，乃升麻苍术防风独活柴胡羗活，葛根人参，甘草加入黄芩黄蘗神麯白术茯苓猪苓泽防也。
积聚总括
五积六聚，本难经七症八瘕，载千金，肠覃，石瘕辨，月事痃癖之名，别浅深藏积，发时有常处，府聚忽散无本根，症类积，痃瘕聚癖，肠满汁溢，外寒因。
【注】五积六聚之名，本乎难，经五积者，肥气伏梁，痞气息贲，奔豚也，六聚者，积之着于经络缓筋，募原膂筋肠后输衇也，七症八瘕之名载，千金方七症者蛟蛇，鳖肉髪虱米也八瘕者青黄燥，血脂狐蛇鳖也，肠覃者积在肠外，状如懐子月事以时而下，石瘕者，积在胞中，状如懐子月事不以时下，故曰辨月事也，痃者，外结募原，肌肉之间癖者，内结隠僻膂，肠胃之后，故曰别浅深也，然积者属藏隂也故发有常处，不离其部聚者，属府阳也，故发无根本，忽聚忽散，症不移而可见，故类积类痃也，瘕能移，有时隠故类聚类癖也，积聚症瘕肠覃，石瘕痃癖之疾，皆得之于喜怒不节则伤藏饮食，过饱则伤府，肠胃塡满汁液外溢，爲外寒所袭，与内气血食物，凝结相成也。
积聚难证
积聚牢坚不软动，胃弱溏，泻不堪攻奔豚，发作状欲死，气上冲喉，神怖惊。
【注】积聚，牢固不动，坚硬不软，则病深矣，胃弱食少，大便溏，泻不堪攻矣，五积之中，奔豚最爲难治，若更发作正气虚不能支，其状欲死，从少腹起气上冲，喉神色惊怖，皆恶候也。
积聚治法
积聚胃强，攻可用攻虚，兼补正邪，安气食积癖，宜化滞温白，桃仁控涎丹。
【注】积聚，宜攻然胃，强能食，始可用攻，若攻虚人，须兼补药，或一攻三补，或五补一攻，攻邪而不伤正，养正而不助邪？则邪正相安也，凡攻气食积癖，宜用秘方，化滞丸方，在内伤门攻积聚症瘕，宜用温白丸，即万病紫菀丸方倍川乌攻血积血瘕，宜用桃仁煎，即桃仁大黄各一两，蝱虫炒五钱，朴消一两共爲末，先以醇醋一觔，用砂噐慢火煎至多半，钟下末药，搅良久爲小丸，前一日不吃，晩饭五更初，温酒送下一钱，取下恶物如豆汁，鸡肝未下，次日再服，见鲜血止药，如无蝱虫，以虫代之，然不如蝱虫爲愈也攻痰积宜用：控涎丹方，在痰饮门。
疝证总括
经云：任衇结七疝，子和七疝主于肝，肝经过腹环隂器任衇循腹里之原，疝证少腹引隂痛冲上冲心，二便难，厥吐瘕症，狐出入溃脓，癃秘木防顽。
【注】经曰：任衇爲病男子内结七疝，女子带下瘕聚瘕，聚者即女子之疝也，七疝主任者原以任衇起中极，循腹里也，七疝，主肝者，盖以肝经过腹里环隂器也是以诸疝病无不由是二经故主之也。疝病之证少腹痛引隂丸气上冲心，不得二便者，爲冲疝也少腹痛引隂丸肝之逆气，冲胃作吐者，爲厥疝也少腹之气不伸，左右症块作痛者，爲瘕疝也，卧则入腹，立则出腹入囊，似狐之，昼则出穴而溺，夜则入穴而不溺者爲狐疝也少腹痛引隂丸横骨两端，约文中，状如黄，内有脓血者，爲防疝也少腹痛引隂丸小便不通者爲癃疝也少腹不痛隂囊肿大顽，硬者爲防疝也。
疝证同名异辨
血疝便毒溃，鱼口防防气坠筋即疳水疝，胞痹皆癃疝，冲似小肠，腰痛连。
【注】，有谓血疝者，其证即便毒鱼口也，防疝者，其证即防疝也气疝者即偏坠也，筋疝者，即下疳也，水疝小便不通，胞痹，即膀胱气，皆癃疝也。冲疝证似小肠气，而更连腰痛也。
诸疝治法
治疝，左右分气，血尤别虚，湿热与寒寒収引痛热多纵湿肿，重坠虚轻然。
【注】疝病，凡在左邉隂丸属血分，凡在右边隂丸属气分，凡寒则収引而痛甚热则纵而痛微，凡湿则肿而重坠，而虚亦肿坠，但轻轻然而不重也。
当归温疝汤
乌桂汤
中寒冷疝，归芍附桂索，楝泽萸苓，外寒入腹，川乌蜜肉桂芍草枣姜同。
【注】当归温疝，汤即当归白芍附子肉桂延胡索小香，川楝子泽防吴茱萸白茯苓也，乌桂汤，即川乌蜂蜜，肉桂，白芍药，炙甘草，生姜，大枣也。
乌头栀子汤
外寒内热，乌栀炒水酒，加盐疝痛，安防疝，不问新与久三层，香自可痊。
【注】此香丸方在医宗必读
十味苍蘗散
醇酒厚味，湿热疝不谨，房劳受外寒，苍蘗香附青益草，索查桃，附子煎。
【注】此散，即苍术黄蘗，香附青皮益智甘草小香南山，查元胡索桃仁附子也。
楝五苓散
大黄皂刺汤
膀胱水疝，尿不利，五苓楝，与葱盐瘕，鞕血疝，宜乎下大黄皂，刺酒来煎。
【注】，大黄皂刺汤，即大黄皂刺各三钱酒煎服也，羊肉汤。
血分寒疝，女产后脐腹连隂胀痛疼羊肉一觔，姜五两当归三两，水八升。
夺命汤
冲疝厥疝痛，上攻脐悸，奔豚气上行，吴茱一味爲君主肉桂泽泻白茯苓。
青木香丸
气疝，诸疝走注痛，青木香附吴萸良，巴豆拌炒，川楝肉乌药荜澄小香。
【注】青木香丸，即青木香五钱，酒醋浸炒；吴茱萸一两，香附醋炒一两，荜澄茄五钱，乌药五钱，小香五钱，巴豆仁二十一粒研碎拌炒，川楝肉五钱，爲末合均，葱涎爲小丸，每服三钱酒，盐任下，立愈。及能医一切疝痛神效。
香楝实丸
楝实狐疝一切疝，楝肉香，马蔺芫三萸二皮各一两，仍宜急灸大敦安。
【注】香，楝实丸治狐疝，及一切诸疝，即川楝肉小香，马蔺花芫花醋炒，变焦色，山茱萸吴茱萸食茱萸青皮，陈皮各一两爲末，醋糊爲小丸，酒送二钱。
【按】大敦，肝经穴在足大指甲后有毛处诸疝，均宜灸之，即安。
御纂医宗金鉴卷四十二
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷四十三
编辑杂病心法要诀目録
头痛晕
眼目
牙齿口舌
咽喉
肩背痛
心腹诸痛
胸脇痛
腰痛
小便闭癃遗尿不禁
大便燥结
御纂医宗金鉴卷四十三目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷四十三
编辑杂病心法要诀
头痛晕总括
头痛痰热风湿气，或兼气血虚而疼在右，属气多痰热，左属血少，更属风，因风晕，头风痛热，晕烦渴，火上攻，气郁不伸，痰呕吐，湿则重痛，虚动增。
【注】头痛属痰，属热属风，属湿属气，或兼气虚，血虚，因风而痛，谓之头风，必晕，因热而痛，晕者则烦渴，因气郁而痛晕者，则志意不伸，因痰而痛，晕者则呕吐痰涎，因湿而痛晕者，则头重不起，因虚而痛，晕者，动则更痛，更晕也。
头痛晕死证
真头脑痛，朝夕死，手足厥逆，至节青泻，多晕，时时冒头卒大痛，目瞀凶。
【注】真头痛，痛连脑内，手足青冷，至肘膝之节，朝发夕死，凡头痛晕，时时迷冒及头目，卒然大痛，目视不见，或泻多之后，皆凶证也。
荜茇散
芎芷石膏汤
头痛防鼻热，荜茇湿盛，瓜蒂入茶茗，风盛日久，三圣散：内服芎芷石膏灵，芎芷石膏菊羌藁，苦加细辛风防荆热，加栀翘芩，薄草便秘，尿红消黄攻。
【注】，一切头风，兼热者，以荜茇散防鼻，即荜茇一味为末，用猪胆汁拌过防之，作立愈。一切头风兼湿者，以瓜蒂松萝茶二味为末，防之出黄水，立愈。头风风盛时，发日久不愈，则多令人目昬以三圣散防之，方在中风，门内用：芎芷石膏汤，即芎芷石膏菊花羌活藁本也，苦痛者加细辛风盛目昬，加防风，荆芥穗热盛，加栀子，连翘黄芩，薄荷甘草大便秘，小便赤加消黄，攻之自愈也。
茶调散
清震汤
滚痰丸
人参芎附汤
风热便利，茶调散雷头，荷叶苍与升痰热滚痰，芎作引虚寒真痛，附参芎。
【注】雷头风痛，头面疙，耳闻雷声，宜清震汤，即荷叶，苍术升麻也，人参芎附汤即人参，川芎川附也。
芎犀丸
偏正头风，芎犀丸，血虚，四物薄羌，天气虚补中，加芎细气逆降气，黑铅丹。
【注】血虚，面少血色，或久脱血也，天天麻也，降气，苏子降气汤也。
芎麻汤
半夏白术天麻汤
欲吐晕重风痰痛，芎麻汤下白丸，宁虚者，六君耆干，蘗天麻麯，糵泽苍同。
【注】麻，天麻也，白丸，青州白丸子也，虚者谓风痰，兼气虚者，宜半夏，白术，天麻汤，即六君子加黄耆，干姜黄蘗，天麻神，麯麦糵，泽防苍术也。
荆穗四物汤
头晕头痛，同一，治血虚物，穗气补中，气血两虚，十全补上盛下虚，黑锡灵。
【注】头晕之虚实寒热诸证，同乎头痛，一治法也，其有因血虚宜用荆，穗四物汤，即当归川芎白芍熟地黄荆芥穗也气虚宜用：补中益气汤，气血两虚，宜用十全大补汤，上盛下虚，宜用黑锡丹。
眼目总括
目为五藏六府精气白筋黑骨精瞳，血为眦络肉约束，褁撷系属，脑项中经热腠开，因风入合邪？上攻赤肿疼，轻者外障，生云翳，重者积热，顿伤睛。
【注】经曰：五藏六府之精气，皆上注于目而为之精，精之窠为眼，气之精为白眼，筋之精为黑眼，骨之精为瞳子，血之精为络，眦肉之精为约束，即眼胞也，裹撷筋骨血气之精，而与衇系，上属于脑，后出于项中，因经热蒸，开腠理，故风邪得以入之，风热之邪？合上攻于目赤肿疼痛，轻者则为外障，或暴生云翳，重者则积热之甚陡，然痛伤睛也。
外障病证
火眼赤肿泪，澁痛鞕肿，多热软多风睑，粟烂鸡，蚬肉努肉赤衇贯瞳，睛血灌，瞳人髙突起旋螺，尖起蠏睛疼，拳毛风泪，风痒极赤膜，下垂黄膜冲。
【注】风热上攻，目赤肿痛，多泪隠澁难开火眼也，肿而硬者，属热盛也，宜先下之，肿而软者，属风盛也，宜先发散两睑上下，初生如粟，渐大如米，或赤或白，不甚疼痛，谓之睑生风，粟两睑，粘睛赤烂痒痛，经年不愈，谓之烂风，又名赤瞎睑，内如鸡冠，蚬肉翻出，视物阻碍，痛楚羞明，谓之鸡冠蚬肉，此皆脾经风热为病也，两眦筋膜，努出谓之努肉，攀睛两眦，赤衇渐渐侵睛，谓之赤衇，贯睛两眼，混赤如朱，痛如鍼刺谓之血灌，瞳人两眼痒痛，忽然突起，谓之突起睛髙目中大痛，忽生翳膜，状如旋螺，谓之旋螺，尖起目中大痛，忽然瞳睛，努如蟹目谓之蟹，睛疼痛，又名损翳，此皆肝心二经积热也，两睑燥急睫毛倒刺，谓之倒睫，拳毛两目，冲风泪出，涓涓，冬月尤甚，谓之迎风流泪，两目连眦，痒极不痛，谓之风痒，难任目中，从下忽生黄膜，侵睛疼痛，谓之黄膜，上冲目中，从上忽生赤膜，垂下遮睛，谓之赤膜，下垂，又名垂帘翳，此皆心肝脾三经，风热为病也。
内障病证
内障头风，五风变珠，白黄，緑不光明，头风痛引目，无泪相注，如坐暗室中，緑风头旋，连鼻痛，两角相牵引目疼，时或白花，红花起同緑黑花为黑风，乌花不旋，渐昬暗黄风雀目久，金睛青风微，旋不痒痛，青花转，转目昬【注】内障之病，每因头风五风变成初病，瞳珠渐渐变色，睛里隐隐似翳，或白或黄，或緑虽与不患之眼相似，然无精彩光明，射人病头风者，发则头痛引目无泪，或左目或右目，或先左目，或先右目，相注不定，如坐暗室之中，此头风伤目之渐也，緑风者头旋，两角连鼻，相牵引目疼痛，时或见起白花，红花，此緑风伤目之渐也，黑风者，证同緑风，时时见起黑花，此黑风伤目之渐也，乌风者，亦同黑风，但不旋晕而见乌，花渐渐昬暗，此乌风伤目之渐也，黄风者久病，雀目瞳睛金色，此黄风伤目之渐也，青风者，头微旋，不痒不痛，但见青花转，转日渐昬，，此青风伤目之渐也。
菊花通圣散
洗刀散
暴发火眼，通圣菊外障等证，减加方风盛，羌加防麻，倍热盛，加连倍消，黄痛生翳膜，多伤目，洗刀更入细独羌，元参木贼白蒺藜草决蝉蜕，蔓青箱。
【注】菊花通圣散：即防风通圣散：加菊花也。洗刀散，即本方更加细辛，羌独蔓荆青箱子等药也。
内外障治
外障无寒一句了，五轮变赤火，因生内障，有虚心肾弱，故如不病损光明，火能外鉴水内，照养神壮，水自收功五风内变，诸翳障眼科，自有法，能攻。
【注】外障目病，子和曰：目不因火不病，所以五轮变赤气，轮白睛火乗肺也肉轮目胞火乗脾也风轮黑睛火乗肝也木轮瞳人火乗肾也血轮两眦，火自甚也，故能治火者一句便了，也治火之法，在药则咸寒吐之下之在鍼则神庭上星，顖会前项百会，刺之翳者，可使立退，痛者可使立已，昧者可使立明肿者，可使立消矣，内障目病，虽亦无寒，然有虚也，虚或兼热亦属虚热故不赤肿疼痛，如不病眼，人但不精彩光明也。心虚则神不足神者，火也，火内暗而外明，故不能外鉴而失其光明也，肾虚则精不足精者，水也，水外暗而内明，故不能内照，而失其光明也，心虚者，则养心神，肾虚者，则壮肾水自可收功于不明也，其五风内变，诸翳如圆翳，氷翳清翳，澁翳散翳，横翳浮翳，沉翳偃月枣花，黄心，黑风等翳，俱列在眼科，方书自有治法，难以尽述，此特其大防耳。
牙齿口舌总括
牙者骨余属乎？肾牙龈，手足两阳明齿长豁动为肾，惫牙疼，胃火风寒，虫不怕冷热，为风痛火肿，喜冷得寒疼，寒不肿蛀喜，热饮虫牙，蚀尽一牙生。
【注】牙齿者，骨之余，属乎肾也，若无故齿长，疎豁而动则为肾衰惫也，上牙龈属足阳明下牙龈属手阳明牙痛，皆牙龈作痛：惟寒牙痛，则为客寒犯脑，多头连齿痛，为寒邪也，故喜，热饮不肿不蛀也，余者皆为胃火邪？风湿热也火牙疼多肿，喜得冷，得寒则更疼者讐仇之意也。虫牙则一牙作痛，蚀尽一牙，又蚀一牙作痛也。
骨槽风 牙疳疮
骨槽，龈颊肿硬疼牙龈腐烂，出血脓，牙疳肿硬：溃血臭，皆因痘疹癖疾成。
【注】骨槽风者，牙龈连颊，硬肿疼痛，牙龈腐烂，出血脓也，牙疳，以骨槽溃，后肿硬不消，然出臭血而不出脓水也，且皆痘疹癖疾之后而成也。
清胃散
清胃血分，火牙痛，生地归连升，牡饶气分，宜加荆防，细积热，凉膈入升膏。
【注】胃火牙痛，赤肿出血者，则为血分，宜用清胃散即生地，当归黄连升麻牡丹皮也，饶者倍加升麻，丹皮也，若肿痛牙龈，不出血者，则为气分；宜加荆芥，防风细辛以散其热，若肠胃积热肿痛烂臭，宜用凉膈散，加升麻，石膏以下，其热可也。
温风散
温风风牙归，芎细荜茇藁芷露蜂房寒牙痛，加羌麻附半服，含潄吐涎良。
【注】，不甚肿痛，不怕冷热，为风牙痛，宜用温风散，即当归川芎细辛荜茇藁本，白芷，露蜂房也，不肿痛甚喜，饮热汤为寒牙痛，宜本方，再加羌活，麻黄川，附子温而散之，二方俱服，一半含潄，一半连涎吐之，自好也。
一笑丸
玉池散
薰药
诸牙椒巴，饭丸咬，玉池藁芷骨，槐辛归芎大豆升防草虫牙葱，韭子烟薰。
【注】诸牙谓诸牙痛也，均宜一笑，丸即川椒七粒，为末，巴豆一粒去皮，研匀，饭为丸，绵裹咬痛处，吐涎即止，均宜用玉池，散即藁本，白芷，地骨皮，槐花细辛当归川芎黑豆，升麻，防风，甘草煎汤，热潄冷吐，虫牙亦宜此咬，潄更须用韭子，或葱子置小炉中烧之，搁在大水碗内，覆以漏，斗口向虫牙痛处薰之，其虫极小，皆落水碗之中，累效。
芜荑消疳汤
牙疳，虽有专科治，然皆未晓，累攻神能食，便软犹当下雄荑，黄荟二连芩。
【注】牙疳，一病杀人最速，虽有专科，然皆未晓，累攻之法，累攻者，今日攻之，明日又攻之，以肿硬消，黑色变，臭气止为度，若不能食，或隔一日或隔二三日，攻之攻之，后渐能食，不必戒口，任其所食，虽大便溏，仍量其轻重攻之，自见其神，若竟不思食，难任攻下则死，证也。攻药用芜荑消疳汤，即雄黄芜荑生大黄芦荟川，黄连，胡黄连，黄芩也。
口舌证治
唇口属脾，舌属心口舌疮糜，蕴热深口，淡脾和臭，胃热，五味内溢，五热淫木舌，重舌舌肿，大唇肿唇疮：紧，茧唇暴发赤痛，多实热，淡白时痛，每虚因。
【注】口舌生疮糜烂，名曰口糜，乃心脾二经，蕴热深也，平人口淡，故曰脾和口出气臭，则为胃热不因食五味而口内溢，酸味者，乃肝热淫脾也苦味者心热淫脾也甘味者本经，热自淫也，辛味者，肺热淫脾也咸味者肾热淫脾也木舌，谓舌肿硬不痛也，重舌，谓舌下肿，似舌也，舌肿，谓舌肿大也，唇肿谓唇肿痛厚也，唇疮谓唇肿溃裂，成疮也。紧，茧唇谓唇紧小，燥裂也以上之证皆属心脾胃经蕴热，若暴发赤肿痛甚多，为实热，宜以凉膈散，栀子金花汤急下，其热可即愈也。若日久色淡疮，白时痛不痛，每属虚热，宜清心莲子饮，知蘗四物汤补中，兼清可也，或服凉药，久不愈者，以七味地黄汤冷服，引火归原，不效甚者，加附子可立愈也。
咽喉总括
胸膈风热，咽喉痛邪盛，单双乳蛾，生热极肿，闭名喉痹，语言难出，息不通，痰盛涎绕喉间，响内外肿闭，纒喉风喉痹，纒喉皆危证溃，后无脓肿闭凶。
【注】胸膈上有风热，则咽喉肿痛，风热之邪？若盛则生单双乳蛾，在会厌两傍髙肿似乳蛾，故名也。热极则肿闭，汤水不下，言语难出，呼吸不通，名曰喉痹，若热极更兼痰，盛则痰涎，绕于喉间，声响咽喉，内外肿闭，汤水不下，名曰纒喉风，皆危病也，或服药或吹药或鍼刺溃破出脓血则愈，若溃，后不出脓血，仍然肿闭，汤水不下，则死矣。
如意胜金锭
雄黄解毒丸
咽痛消毒，凉膈散，单双乳蛾，刺血痊喉痹，纒喉胜金锭，急攻痰热，解毒丸，昬噤牙闗汤不下从鼻吹，灌度喉闗吐下之后，随证治溃烂，珍珠散上安。
【注】咽喉，初起肿痛，宜用消毒，凉膈散，即防风荆芥牛蒡子栀子连翘薄荷，黄芩甘草大黄芒消也，单双乳蛾，则刺少商出血在左，刺左在右，刺右在左右，刺左右也，喉痹，纒喉初起，病势未甚，或状如伤寒，宜服如意，胜金锭，即硫黄，川芎，腊茶火消薄荷，生川乌生地黄各等分为末，葱自然汁，合为锭重一钱，薄荷汤磨化服，甚者连进三次，若痰涎壅盛，喉间内外肿闭，汤水难下，病势危急，宜用雄黄，解毒丸，即雄黄水飞，郁金，细末各二钱半，巴豆仁肥白者十四粒，微去油，以成散为度，合均醋糊为丸，如菉豆，茶清下七丸，便利吐痰则愈，若昬冒牙闗噤急汤不能下，将药用醋化开十丸，按中风门之法，防入鼻内，吐下则愈，其后随证调治可也。若虽愈咽喉溃烂，以珍珠散上之即好。
吹喉七寳散
咽喉诸证，七寳散消皂雄，硼二矾，细研如尘，取一字吹中，患处效如神。
【注】咽喉诸证，谓咽喉肿痛，单双乳蛾，喉痹纒喉也，七寳散即火消。牙皂全，雄黄硼砂白矾胆矾也。
肩背总括
通气防风汤
通气太阳肩背痛，羌独藁草蔓防，芎气滞，加木陈香附气虚升，柴参耆同血虚，当归，白芍药，血瘀姜黄，五灵红，风加灵仙，湿二术，研送白丸，治痰凝。
【注】李杲。羌活胜湿，汤又名通气，防风汤治太阳经风湿肩背痛，即羌活独活藁本，甘草蔓荆子，防风，川芎也，兼气郁滞痛者，则常常作痛，加木香，陈皮，香附也，气虚郁痛者，则时止时痛，加升麻，柴胡人参黄耆也，血虚郁痛者，则夜甚时止，加当归，白芍药也，血瘀郁痛者，则夜痛不止，加姜黄，五灵脂红花也，风气郁盛者痛，则项肩强，加威灵仙也，湿气郁甚者，痛则肩背，重加苍术，白术也，痰风凝郁者，痛则呕，用本汤研，送青州白丸子也。
心腹诸痛总括
心痛，岐骨防处痛横满，上胸下胃脘当脐脾腹，连腰肾少腹小大肠脇肝虫痛时，止吐清水疰，即中恶寒，外干悸分停饮，与思虑食，即停食冷内寒，水停痰饮热，胃火气，即气滞血瘀，縁随证分门检方，治真心黑厥至，节难【注，】岐骨防处，痛名心痛，横满连胸，名肺心痛，下连胃脘，名胃心痛，连脐名脾，心痛连腰，名肾心痛，连少腹名大肠，小肠痛连脇名肝心痛时止吐清水，名虫心痛，中恶腹痛，名疰痛，寒邪外干名中寒痛悸而痛，名悸心痛，水停心下属饮也，思虑伤心，属伤也，停食痛，停水痛停痰，痛胃火，痛气滞，痛血瘀痛，皆不死之证也。当分门施治，惟真心痛，面色黑，四肢逆冷，至节死证也。
化滞丸
清中汤
攻湿积热，求化滞攻寒积水备急，丹火痛二，陈栀连防虫用乌梅饮控涎。
【注】化滞，丸成方也。清中汤即陈皮，半夏茯苓甘草姜炒，山栀黄连草豆防也。
木香流气饮
七情郁结，流气饮，思虑悸痛归，脾汤内寒，理中外五积疰痛，备急血抵当。
小建中汤
木来乗土腹急痛，缓肝和脾，小建中血虚寒痛，羊肉治气虚理中，加陈青。
【注】羊肉谓羊肉汤也
乌头栀子汤
刦诸郁痛，乌栀子刦而复痛，入元明已经吐下，或虚久急痛欲死，求鸦鸣。
【注】诸郁，谓诸寒火郁而痛也，寒多炮川乌为主，热多姜炒栀子为主，元明，元明粉也，鸦鸣谓以真鸦片末，或加麝香少许，饭丸如桐子大，每服三、五丸，引在本草名一粒，金丹。
胸脇总括
栝蒌薤白白酒汤
栝蒌薤白半夏汤
栝蒌薤白白酒汤胸痹，胸背痛，难当喘息短气，时咳唾难卧，仍加半夏良。
【注】，栝蒌薤白白酒汤即栝蒌实，小根菜水，白酒煎也，颠倒木金散：
胸痛气血，热饮痰颠倒，木金血气安饮，热大防小防治顽痰须用控涎丹。
【注】胸痛之证，须分属气属，血属热饮，属老痰颠倒，木金散：即木香郁金也，属气郁痛者，以倍木香君之属，血郁痛者，以倍郁金，君之为末，每服二钱，老酒调下，虚者加人参更效，胸中有痰饮热作痛者，轻者小防，胸汤重者，大防胸汤丸治之，若吐唾稠黏，痰盛则用控涎丹。
枳芎散
枳橘散
柴胡疎肝汤
加味逍遥散
左金丸
当归龙荟丸
脇痛左属瘀留血轻金，芎，枳草重攻，右属痰气，重逐饮片，姜橘枳，草医轻肝，实太息难，转侧肝虚作痛引肩胸，实用疎肝柴芍草香附枳，陈与川芎肝虚逍遥加芎细，陈皮，生姜缓其中，肝虚左金实龙荟一条，扛起积食，攻【注】，左属瘀血，轻谓瘀血，轻者宜用枳，芎散重攻谓瘀血重者，宜以攻血之剂也。枳芎散即枳殻抚芎，郁金，甘草也，右属痰气，重逐饮，谓以控涎十枣，逐痛之重者也，枳橘，散即枳，殻橘皮片子姜黄，甘草医痛之轻者也，柴胡疎肝散，即柴胡白芍甘草香附枳殻陈皮川芎也，逍遥散，即白术茯苓当归白芍柴胡炙草薄荷少许，加川芎细辛陈皮生姜也，左金即左金丸，呉茱萸黄连也，肝实火旺者，当归龙荟丸，积食者，以化滞丸，积饮者以控涎丹。
腰痛总括
腰痛肾虚，风寒湿痰饮气滞，与血瘀湿热，闪挫凡九种，面忽红黑，定难医。
【注】腰痛之证，其因不同，有肾虚有风，有寒有湿，有痰饮，有气滞，有血瘀，有湿热，有闪挫，凡患腰痛极甚，而面色忽红忽黑，是为心肾交争，难治之证也。
安肾丸
腰痛，悠悠虚不举，寄生青娥，安肾丸，胡卢骨脂川楝续桃杏茴苓，山药盐。
【注】寄生，谓独活寄生汤，青娥丸，即补骨脂杜仲核桃仁也；安肾丸即胡卢巴补骨脂川楝肉川续断，桃仁，杏仁，小茴香茯苓山药也，盐盐汤为引也。
羌活胜湿汤
通经丸
腰痛属寒得热，减五积，呉萸桃杜安寒湿，重着胜湿，附内实通经，硫面牵风痛无常，掣引足经虚，当用寄生痊，经实非汗不能解，续命汤加牛杜穿。
【注】五积散加呉，茱萸桃仁杜仲羌活胜湿，汤即防风通气汤加附子也，通经丸，即硫黄黑牵牛头末麦，麫合丸煮，浮起服方，出本草小续命汤，加牛膝，杜仲炒，穿山甲也。
通气散
活络丹
气滞闪挫通气，散木陈穿索草，茴牵血瘀不移，如锥刺日轻，夜重活络丹。
【注】通气散，即木香，陈皮，穿山甲元胡索甘草，小茴香，白牵牛也，活络丹即川乌，草乌南星地龙，乳香没药也，加五灵脂，麝香丸效。
苍蘗散
煨肾散
湿热，热注足苍蘗二妙，牛杜己瓜，芎腰如物覆湿痰畜煨，肾椒盐，遂有功。
【注】苍蘗散，即苍术黄蘗，牛膝杜仲防己木瓜川芎也，煨肾散，即猪腰子剖开入，川椒食盐，甘遂末，湿纸裹煨熟，酒食之。
小便闭癃遗尿不禁总括
膀胱热结为癃闭，寒虚遗尿，与不禁闭，即尿闭无滴出，少腹胀满，痛难伸癃，即淋沥滴出，茎中澁痛数而勤，不知为遗知不禁，石血膏，劳气淋分。
【注】膀胱热结，轻者为癃，重者为闭，膀胱寒虚，轻者为遗尿，重者为不禁，闭者，即小便闭无防，滴下出，故少腹满胀痛也，癃者即淋沥，防滴而出，一日数十次，或勤出无度，故茎中澁痛也，不知而尿出，谓之遗尿，知而不能固，谓之小便不禁。
小便闭遗尿死证
呕哕，尿闭为闗格若出头汗，命将倾伤寒，狂冒遗尿，死尿闭细濇不能生。
【注】上为呕哕不入，下为小便不通，则阴阳之气闗格若出头汗，则为阳絶故命倾也伤寒狂冒属阳，邪盛遗尿，属阴不守，若尿闭衇细澁，知阴亦竭故俱死也。
治癃闭熨吐汗三法
阴阳熨脐，葱白麝冷热互熨，尿自行宣上木通葱探吐，逹外葱汤，薰汗通。
【注】，用葱白一觔，细剉，入麝香五分，拌匀，分二包置脐上，先以炭火熨斗熨之半炷香，时换一包，以冷水熨斗熨之，互相递熨，以尿通为度，服诸药不效，或服药，即时吐出，或服攻下药不利，宜用宣上法，以木通，老葱煎汤服，顷时探吐，再服再吐，以尿通为度，服诸药不效，或身无汗，宜用逹外法，以葱汤入木桶内，令病人坐于杌上，没脐为度，匝腰系裙以覆之，少时汗出其尿自出，欲尿时，不可出桶，即于桶内溺之，恐出桶气收而尿，又回也。
小便不通
通闗丸
热实不化，大便鞕癃闭，八正木香痊阳虚不化，多厥冷恶寒，金匮，肾气丸，阴虚不化，发午热不渴，知蘗桂通闗气虚不化，不急满倦怠，懒言春泽煎。
【注】，小便不通，热实者，宜用八正，散加木香阳虚者，宜用金匮，肾气丸，阴虚者，宜用通闗丸即知母黄蘗肉桂少许也，气虚宜用春泽，汤即五苓散，加人参也。
八正散
石淋，犹如鹻结铛，是因湿热炼膀胱，一切热淋，八正扁通滑，栀瞿草车黄。
【注】八正，散即扁蓄，木通瞿麦栀子滑石甘草车前子大黄也。
小蓟饮子
血淋心遗热，小肠实热，仍宜下之良清热，小蓟栀，滑淡归藕，通蒲草，地黄、
【注】淡淡竹叶也藕藕节也蒲蒲黄也
海金沙散
鹿角霜丸
膏淋尿浊，或如涕精溺，俱出海草，滑热盛八正，加苍术，虚用秋苓，鹿角佳。
【注】海，海金沙也，秋秋石也，苓茯苓也，鹿角鹿角霜，糯米糊为丸也。
加味八正散
气淋，肺热难清肃，八正，石苇木葵沉内伤，气虚不能化五苓，益气自通神。
【注】八正散加石苇，木香，冬葵子沉香五苓合，补中益气汤。
补中益气汤合五苓散
清心莲子饮
劳淋内伤，补中苓，肾气知蘗过，淫成劳心，清心莲地骨耆芩，车麦草参苓。
【注】内伤劳脾用，补中益气，汤合五苓散劳，肾阳虚，用金匮肾气汤阴虚，用知蘗地黄汤思虑劳心，用清心莲子饮，是方即莲子，地骨皮黄耆，黄芩，车前子麦门冬生甘草人参白茯苓也。
琥珀散
痰淋七气，白丸子，热燥清热用滋阴诸淋，平剂琥珀木，葵蓄通滑归，郁金。
【注】七气汤，见诸气门，青州白丸子，见类中风门，滋阴通闗丸也木木香也。葵，冬葵子也。
桂附地黄丸
补中益气汤加白果方
坎离既济汤加山萸肉五味子方
遗尿不禁，淋尿白桂附，补中白果煎补之，不应，或尿赤生地，知蘗萸味攅。
【注】遗尿，不禁及诸淋尿，色白者皆属寒虚寒者，用桂，附地黄汤加白果虚者，用补中益气汤加白果，凡遗尿，不禁诸淋尿，色赤者或补之，不应者亦有热，虚用坎离既济，汤即生地，知母黄蘗加山萸肉五味子也。
大便燥结总括
热燥阳结能食，数寒燥阴结不食，迟实燥，食积热结，胃食少，先鞕后溏，脾气燥阻隔，不降下血，燥干枯老病虚风，燥久患风家，候直肠结，鞕导之宜。
【注】热燥，即阳结也，能食而衇浮数有力，与三阳热证，同见者也。寒燥即阴结也，不能食，而衇沉迟有力，与三阴寒，证同见者也。实燥即胃实鞕燥也，与腹满痛，同见者也。虚燥即脾虚先鞕后，溏之燥也与少气腹缩，同见者也。气燥即气，道阻隔之燥也，与噎膈反胃，同见者也。血燥即血液干枯之燥也，与久病老虚，同见者也。风燥即久患风病之燥也，从风家治直，肠结即燥屎，巨鞕结在肛门，难出之燥也，从导法治之。
结燥治法
温脾汤
握药法
热实脾约三承气寒，实备急共温脾，大黄，姜附桂草朴寒虚，硫半握药，医虚燥，益气消黄，入血燥润肠，与更衣气燥，四磨参利膈风燥，捜风顺气宜。
【注】温脾汤，即大黄，干姜，附子肉桂甘草厚朴也，硫半丸，即硫黄半夏也，握药即巴豆仁干姜韭子良姜，硫黄甘遂白，槟榔各五分，为末，合均饮和，分二粒，先以花椒汤洗手，麻油涂手心，握药移时，便防欲止，则以冷水洗手，益气，即补中益气，汤加大黄朴消，润肠丸，即当归生地枳殻桃仁火麻仁各等分，为末，蜜丸，米饮早服，更衣丸，即生芦荟，硃砂末等分，饭丸酒服，四磨汤即人参，乌药沉香槟榔也，参利膈，即人参利膈丸也，搜风顺气，即搜风顺气丸也。
御纂医宗金鉴卷四十三
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷四十四
编辑妇科心法要诀目録
调经门
妇科总括
天癸月经之原
妇人不孕之故
月经之常
月经异常
外因经病
内因经病
不内外因经病
血色不正病因
气秽清浊病因
愆期前后多少病因
经行发热时热
经行寒热身痛
经行腹痛
经行泻吐
错经妄行成吐衄崩
经水过多兼时下白带
调经证治
四君子汤
异功散
六君子汤
香砂六君子汤
七味白术散
参苓白术散
归脾汤
逍遥散
八珍汤
十全大补汤
双和饮
人参养荣汤
理中汤
四物汤
桂枝四物汤
麻黄四物汤
柴胡四物汤
玉烛散
先期证治
芩连四物汤
地骨皮饮
胶艾四物汤
芩术四物汤
桃红四物汤
当归补血汤
圣愈汤
姜芩四物汤
佛手散
过期证治
过期饮
双和饮
圣愈汤
人参养荣汤
经行发热时热证治
加味地骨皮饮
六神汤
逍遥散
经行寒热身痛证治
羌桂四物汤
逍遥散
黄耆建中汤
经行腹痛证治
当归建中汤
加味乌药汤
琥珀散
大温经汤
吴茱萸汤
经行吐泻证治
参苓白术散
理中汤
七味白术散
香砂六君子汤
错经妄行吐衄崩证治
三黄四物汤
犀角地黄汤
经闭门
血滞经闭
血亏经闭
血枯经闭
经闭久成劳
妇人经断复来
室女经来复止
师尼室寡经闭
血滞经闭证治
三和汤
吴茱萸汤
琥珀散
四物汤
血枯血亏经闭证治
六味地黄汤
玊烛散
养荣汤
十全大补汤
经闭久成劳证治
刼劳散
妇人经断复来证治
芩心丸
益隂煎
十全大补汤
八珍汤
逍遥散
归脾汤
室女师尼寡妇经闭证治
大黄防虫丸
泽兰叶汤
栢子仁丸
逍遥散
妇病难治
诊看妇人湏先问经期妊娠
御纂医宗金鉴卷四十四目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷四十四
编辑妇科心法要诀
调经门
妇科总括
男妇两科，同一治所，异调经崩带症嗣，育胎前并产后前隂乳疾不相同。
【注】妇人诸病，本与男子无异，故同其治也，其异于男子者，惟调经经闭带浊，崩漏症瘕，生育子嗣，胎前产后诸病，及乳疾前隂诸证不相同耳，故立妇人一科，以分门而详治焉，业是科者必先读方衇，心法诸书，然后读此自有豁然贯通之妙。
天癸月经之原
先天天癸始，父母后天精血水谷，生女子二七天癸至，任通冲盛，月事行。
【注】先天，天癸谓肾间之动气，乃禀自父母，资其始也，后天精血，谓水谷之所化，得之形成之后，资其生也，经曰：女子一七而肾气盛，谓肾间动气盛也，二七而天癸至，谓先天癸水中之动气，至于女子胞中也，冲为血海任主胞胎冲任，皆起于胞中，所以任衇通太冲衇盛，月事以时下，故能有子也。
妇人不孕之故
不子之故伤，任冲不调，带下经漏崩，或因积血，胞寒热，痰饮脂膜，病子宫。
【注】女子不孕之故，由伤其任，冲也，经曰：女子二七而天癸至任衇通，太冲衇盛，月事以时下，故能有子，若为三因之，邪伤其冲任之衇，则有月经不调，赤白带下，经漏经崩等病生焉，或因宿血积于胞中新血，不能成孕，或因胞寒胞热不能摄精，成孕，或因体盛痰多脂膜，壅塞胞中而不孕，皆当细审，其因按证调治，自能有子也。
月经之常
月经三旬时，一下两月，并月三居，经一年一至，为避年一生，不至孕暗经。
【注】女子隂类也以血为主，其血上应太隂下应海潮，月有盈亏，潮有朝夕月经，三旬一下，与之相符，故又谓之月水，月信也，女子月经一月一行者，其常也，或先或后，乃其病也，然亦有两月一行，谓之并月者，有三月一行，谓之居经者，有一年一行，谓之避年者，有一生不行而依然。能孕育，谓之暗经者，此所禀之不同，而亦非病不湏治也。
月经异常
经期吐血，或衄血上溢，妄行曰逆，经受孕行经曰：垢胎受孕，下血漏胎名。
【注】妇女月经一月一下，此其常也，若经行而吐血衄血，上溢妄行者，是谓逆经，有受孕之后，月月行经而产子者，是谓垢胎，有受孕，数月，其血忽下而胎不陨者，是谓漏胎，此皆月经之异乎常者也。
外因经病
天地温和，经水安寒凝热，沸风荡然，邪入胞中，任冲损，妇人经病本同叅。
【注】经曰：天地温和，则经水安静，天寒地冻，则经水凝泣，天暑地热，则经水沸溢，卒风起，则经水波涌而陇起，六滛之邪入于胞中，则损伤冲任，故妇人经病本此同叅也，如寒则血凝热则血沸，风则血荡然，波涌而大下，亦犹经水之被寒热风而不得安澜也。
内因经病
妇人从人不専，主病多忧忿，鬰伤情血之行，止与顺逆，皆由一气率而行。
【注】妇人从人，凡事不得専主忧思忿怒，鬰气所伤，故经病因于七情者居多，盖以血之行止顺逆，皆由一气率之而行也。
不内外因经病
血者，水谷之精气，若伤脾胃，何以生不调液竭，血枯病合之非道，损伤成。
【注】血者，水谷之精气也在男子则化为精，在妇人则化为血，上为乳汁，下为月水，若内伤脾胃，健运失职，饮食减少，血无以生，则经必不调，亦有女子天癸，既至，逾期不得与男子合未期，思与男子合与夫经正行时而合，此皆合之非道，亦致不调，或过滛合多，则液竭产，多乳众则血枯，亦皆能损伤隂血致成经病也。
血色不正病因
血从阳化，色正红色，变紫黒热之徴黄泔淡红湿，虚化更审瘀块，黯与明。
【注】血属隂从阳化故其色以正红为正，虽有经病亦易为治也，若色变，深红紫黒乃热之徴也或黄如米泔，乃湿化也浅淡红白，乃虚象也，更当审其有瘀，有块色，黯色明以治之，若黯而紫黒兼见冷证，多属寒凝，若明而紫黒兼见热证，多属热结也。
气秽清浊病因
热化稠黏臭，必秽寒化清澈，臭则腥内溃五色，有臓气时下而多命必倾。
【注】，凡血为热所化，则必稠黏臭秽，为寒所化则必清澈臭腥，若是内溃，则所下之物，杂见五色，似乎脓血，若更有臓腐败，气且时下不止而多者，是危证也，其命必倾矣。
愆期前后多少
经来前后为愆期前热，后滞有虚实，淡少为虚不胀痛，紫多胀痛，属有余。
【注】经来，或前或后，谓之愆期，皆属经病，经来往前赶日不足，三旬者，属血热，若下血多色深红，而浊则为有余之热，若下血少色浅淡，而清则为不足之热也。经来往后退，日过三旬，后者属血滞，若色浅淡，血少不胀痛者，则属气虚，血少濇滞不足之病，若色紫血多，腹胀痛者，则属气实血多瘀滞，有余之病也。
经行发热时热
经行发热，时潮热，经前血热，经后虚，发热无时，察客热潮热，午后审隂虚
【注】经，行发热时热，潮热之病，若在经前，则为血热之热，经后则为血虚之热发热时热，多是外感，湏察客邪之热，午后潮热，多属里热，当审隂虚之热也。
经行寒热身痛
经来寒热，身体痛，当分荣卫与虚实有汗不胀，卫不足，无汗而胀，荣有余。
【注】经来之时，恶寒，发热，身体疼痛者，当分荣卫虚实，若发热恶寒，身痛不胀，而有汗者，属卫虚荣不足，若发热恶寒，身胀痛而无汗者，属荣实，卫有余也。
经行腹痛
腹痛，经后气血弱，痛在经前，气血凝，气滞腹胀，血滞痛，更审虚实寒热情。
【注】，凡经来腹痛，在经后痛，则为气血虚弱，经前痛，则为气血凝滞，若因气滞血者，则多胀满，因血滞气者，则多疼痛，更当审其凝滞，作胀痛之，故或因虚因实，因寒因热而分治之也。
经行泻吐
经行泄泻，是脾虚，鸭溏清痛，乃寒湿胃弱，饮伤多呕，饮食伤必痛，吐其食。
【注】经行泄泻，乃脾虚也，若鸭溏冷痛，是寒湿也经行呕吐，是胃弱也，若呕出涎饮，则是伤饮若吐出食物，则是伤食，然伤食者多痛而吐食，伤饮者，不痛而呕，饮也。
错经妄行成吐衄崩
逆行吐血，错行崩，热伤隂阳络妄行血多热去，当用补血少，虽虚湏主清。
【注】妇女经血逆行，上为吐血衄血，及错行下，为崩血者，皆因热盛也伤隂络则下行为崩，伤阳络则上行为吐衄也，若去血过多，则热随血去，当以补为主，如血少热，尚未减虽虚，仍当以清为主也。
经水过多兼时下白带
多清浅淡虚不摄，稠黏深红，热有余兼带，时下湿热秽，形清腥秽，冷湿虚。
【注】经水过多，清稀浅红，乃气虚不能摄血也，若稠黏深红，则为热盛有余，或经之前，后兼赤白带，而时下臭秽，乃湿热腐化也若形清腥秽，乃湿瘀寒虚所化也。
调经证治
四君子汤
异功散
六君子汤
香砂六君子汤
七味白术散
参苓白术散
归脾汤
逍遥散
八珍汤
十全大补汤
双和饮
养荣汤
理中汤
补养元气，四君子参苓，术草枣，生姜异功，加陈兼理，气虚痰橘半，六君汤呕吐，香砂六君子，渴泻七味，藿葛香脾，泻参苓白术散薏桔山，莲砂扁，方思虑伤脾，损心血归脾，归耆枣逺香减参加柴归，芍薄逍遥调，肝理脾，方合物八珍，兼补血，耆桂十全大补汤，去参苓术，双和饮去，芎加陈养，荣汤脾胃虚寒，吐且泻理中减苓，加干姜，【注】四君子汤，补养元气虚弱，通用之方，即人参茯苓白术灸草引用枣，姜也，异功，散是于补气中兼理其气，即四君子汤，加陈皮也，六君子汤治脾虚痰饮，即四君子汤，加橘红半夏也，香砂，六君子汤治胃虚，呕吐，即六君子汤加藿香，砂仁也，七味白术散，治脾虚渇泻即四君子汤，加藿香，葛根木香也，参苓白术散，治脾胃虚泻，即四君子汤加薏苡，桔梗，山药莲肉，砂仁扁豆也，归脾汤，治思虑，损伤心脾气血，即四君子，加当归，黄耆枣仁逺志木香也，逍遥散调，肝理脾，即四君子汤，减人参，加柴胡，当归白芍薄荷也，八珍汤于补气中兼补其血，即四君子汤，合四物汤也，十全大补汤，大补气血，即八珍，汤加黄耆，肉桂也，双和饮，平补气血，即十全大补汤减，人参茯苓白术也，人参养荣汤于补气中专养荣血，即十全大补汤，减川芎，加陈皮也理中汤治脾胃虚寒吐泻，即四君子汤，去茯苓，加干姜也。
四物汤
桂枝四物汤
麻黄四物汤
柴胡四物汤
玊烛散
妇人血病，主四物归芎白芍熟地黄血瘀，改以赤芍药，血热易用，生地黄表热有汗，合桂草表热无汗，合麻黄少阳寒热小柴，并阳明热合调胃汤。
【注】四物汤，乃妇人经产一切血病，通用之方，故主之也。其方即当归川芎白芍药熟地黄，凡血瘀俱减，白芍药改用赤芍药破之，血热俱去，熟地黄易用，生地黄凉之风，感太阳卫分发热有汗，夲方合桂枝汤，以桂枝甘草解之名，桂枝四物汤，寒伤太阳，荣分发热无汗，本方合麻黄汤，以麻黄杏仁桂枝甘草发之名麻黄，四物汤邪？传少阳半表半里，往来寒热，本方合小柴胡汤，以柴胡黄芩半夏人参甘草和之名，柴胡四物汤邪传阳明里热便结，本方合调胃承气汤，以大黄朴消，甘草下之名玊烛散。
先期证治
芩连四物汤
地骨皮饮
胶艾四物汤
芩术四物汤
桃红四物汤
当归补血汤
圣愈汤
姜芩四物汤
佛手散
芎归汤
先期实热，物芩连虚热，地骨皮饮丹血多，胶艾热芩，术逐瘀，桃红紫块黏，血少浅淡虚不摄，当归补血，归耆先虚甚，参耆圣愈，补热滞姜，芩；丹，附延逐瘀，芎归佛手散，又名芎归，效若仙。
【注】经水，先期而至，属热而实者，用四物汤加黄芩，黄连清之名，芩连四物汤，属热而虚者，用四物汤加地骨皮，丹皮凉之名，地骨皮饮血多无热者，用四物汤加阿胶，艾叶止之名，胶艾四物汤，血多因热者用四物汤加黄芩，白术和之，名芩术四物汤，若血多有块，色紫稠黏，乃内有瘀血，用四物汤加桃仁，红花破之名桃红，四物汤先期血少浅淡，乃气虚不能摄血也，用当归补血，汤补之，其方即当归黄耆也，若虚甚者则当用四物汤加人参，黄耆补之名圣愈汤，若血濇少其色赤者，乃热盛滞血，用四物汤加姜黄，黄芩，丹皮香附延胡通之名，姜芩四物汤逐瘀，湏用佛手散，即四物汤去生地，白芍，又名芎归汤，逐瘀血，其效如神也。
过期证治
过期饮
过期血滞物，桃红附莪，桂草木香，通血虚，期过无胀，热双和圣愈及养荣。
【注】经水，过期不至，因血气凝滞，胀痛者，用过期，饮其方，即四物汤加桃仁，红花香附莪术肉桂甘草木香木通也，若过期不至，并不胀痛者，乃无血可行，是血虚也，宜用双和饮，圣愈汤，人参养荣汤。
经行发热证治
加味地骨皮饮
六神汤
经来身热，有表发内热，地骨加胡连经，后六神加耆骨，逍遥理脾而清肝。
【注】经来发热，有表邪证者，用前桂枝四物等，汤发之，若内热者，用地骨皮饮，加胡连清之名，加味地骨皮饮经后发热，乃血虚内热，用四物汤加黄耆，地骨皮补而凉之名六神，汤若脾虚肝热，用逍遥散，理脾而清肝。
逍遥散【方见前调经门】
经行身痛证治
羌桂四物汤
黄耆建中汤
经来身痛有表，发无表四物，羌桂枝经后血多黄耆，建耆桂芍草枣姜饴。
【注】经来时，身体痛疼，若有表证者，酌用前麻黄四物桂枝四物等，汤以发之，若无表证者，乃血衇壅阻也；宜用四物汤加羌活，桂枝以疏通经络，名羌，桂四物汤，若经行后，或血去过多者，乃血虚不荣也，宜用黄耆，建中汤以补之，其方即小建中汤，桂枝白芍甘草姜，枣饴糖，加黄耆也。
经行腹痛证治
当归建中汤
加味乌药散
琥珀散
经后腹痛，当归建经前胀痛，气为殃，加味乌药汤乌缩延草木香，香附榔血凝碍气疼，过胀本事，琥珀散最良，棱莪丹桂延，乌药寄奴，当归芍地黄。
【注】经，后腹痛，或去血过多，乃血虚也，宜用当归建中汤补之，其方即小建中汤加当归也，经前腹胀痛，乃血气凝滞，若胀过于痛，是气滞其血也，宜用加味，乌药汤开之，其方即乌药缩砂延胡索甘草木香，香附防榔也，若痛过于胀，是血凝碍气也，宜用琥珀散，破之，其方即三棱莪术丹皮官桂延胡索乌药刘寄奴当归赤芍生地黄也。
大温经汤
吴茱萸汤
胞虚寒病，大温经来多期过，小腹疼归，芎芍草人参桂吴丹胶半，麦门冬不虚胞，受风寒病，吴茱萸汤，更加风藁，细干姜，茯苓木减去阿胶参芍芎。
【注】，凡胞中虚寒，一切经病，皆因经水来多胞，虚受寒所致，或因受寒，过期不行，小腹冷痛者，宜用大温，经汤即当归川芎白芍炙草人参肉桂吴茱萸丹皮阿胶半夏麦门冬也，若胞中不虚，惟受风寒为病，宜吴茱萸汤，依大温经汤方更加防风，藁本细辛，干姜，茯苓，木香，减去阿胶，人参，白芍药，川芎，即是呉茱萸汤也。
经行吐泻证治
经泻参苓白术散鸭溏，清痛理中汤，肌热渇泻七味散，呕饮香砂，六君汤。
【注】经来泄泻，乃脾虚也，宜用参苓白术散鸭溏，清澈冷痛，乃虚寒也，宜用理中汤，肌热渇泻乃虚热也，宜用七味白术散，呕饮痰水，乃虚湿也，宜用香砂，六君子汤。
经行吐衄证治
三黄四物汤
犀角地黄汤
经前吐衄，为热壅三黄，四物大芩，连经后吐衄，仍有热，犀角地黄芍牡丹。
【注】经，前吐血衄血，乃内热壅，廹其血宜用三黄，四物汤泻之，其方即四物汤加大黄，黄芩，黄连经，后吐血衄血，虽仍有热，亦不宜泻，但当用犀角地黄汤清之，其方即犀角生地黄，赤芍药牡丹皮也。
调经门彚方
四君子汤
人参     白术【土炒】
茯苓【各二钱】   甘草【一钱】
右剉姜枣水煎服
异功散
人参     白术【土炒】
茯苓【各二钱】   甘草【五分炙】
陈皮【二钱】
右剉加生姜水煎服
六君子汤
人参     白术【土炒】
茯苓     半夏
陈皮【各一钱】   甘草【五分炙】
右剉姜枣水煎服
香砂六君子汤【即本方加藿香叶砂仁】
七味白术散
人参     白术【土炒】
茯苓【各一钱五分】  甘草【五分炙】
藿香     木香
干葛【各一钱】
右剉水煎服
参苓白术散
人参     白术【土炒】
茯苓     山药【炒】
甘草     莲肉【去心】
白扁豆【各一钱五分姜汁炒】薏苡仁【炒】
砂仁     桔梗【各八分】
右为细末每服二钱姜枣汤调服
归脾汤
人参     黄耆【炙】
白术        【土炒】   茯神
当归     龙眼肉
逺志        【去心】   枣仁【各一钱炒】
木香     甘草【各五分炙】
右剉姜枣水煎服
逍遥散
当归        【酒洗】   白芍【酒炒】
白茯苓    柴胡【各一钱】
甘草【五分炙】   白术【一钱土炒】
右剉散水一盏半加薄荷煎服
八珍汤
人参     白术【土炒】
茯苓     甘草
熟地     当归
川芎     白芍【各等分】
右加姜枣煎服
十全大补汤
人参     白术
茯苓     黄耆
当归     熟地
白芍     川芎【各一钱】
肉桂     甘草【各五分炙】
右姜枣水煎服
双和饮【即十全大补汤去人参白术茯苓】
人参养荣汤【即十全大补汤去川芎加陈皮】
理中汤
白术     人参
干姜     甘草【各一钱炙】
右剉水煎服
四物汤
熟地【二钱】   川芎【一钱】
白芍【二钱炒】   当归【二钱】
右为粗末水煎服
芩连四物汤【即本方加黄芩黄连】
芩术四物汤【即本方加黄芩白术】
桃红四物汤【即本方加桃仁红花】
羌桂四物汤【即本方加羌活桂枝】
柴胡四物汤
川芎     当归
白芍     熟地【各一钱五分】
柴胡     人参
黄芩【各二钱】   甘草【五分】
半夏【二钱制】
右为末每五钱水煎服
玊烛散
当归     川芎
熟地     白芍【各二钱】
大黄     芒消
甘草【各一钱】
右剉每服八钱水煎食前服
地骨皮饮
当归     生地【各二钱】
白芍【一钱】   川芎【八分】
牡丹皮    地骨皮【各二钱】
水煎服
胶艾四物汤
熟地     当归
川芎     白芍
阿胶【蛤粉末炒成珠】  艾叶【各一钱】
甘草【五分炙】
右剉水酒各半煎空心服
桂枝四物汤
当归     熟地
川芎【各二钱】   白芍【三钱炒】
桂枝【三钱】   甘草【一钱炒】
姜枣煎服
麻黄四物汤
当归     熟地
白芍     川芎【各二钱】
麻黄     桂枝【各一钱】
杏仁【二十粒】   甘草【一钱】
姜枣煎服
当归补血汤
当归【三钱】   黄耆【一两蜜炙】
右水煎服
圣愈汤
熟地           【酒拌蒸半日】白芍【酒拌】
川芎     人参【各七钱五分】
当归        【酒洗】   黄耆【各五钱炙】
右水煎服
姜芩四物汤
当归     熟地
赤芍     川芎
姜黄     黄芩
丹皮     延胡索
香附【各等分制】
水煎服
佛手散【又名芎归汤】
川芎【二两】   当归【三两】
右为细末每服二钱水一盏酒二分煎七分温服
过期饮
熟地     白芍【炒】
当归     香附【各二钱】
川芎【一钱】   红花【七分】
桃仁泥【六分】  蓬莪术
木通【各五分】  甘草【炙】
肉桂【各四分】  木香【八分】
右水二钟煎一钟食前温服
加味地骨皮饮
生地     当归
白芍【各二钱】  川芎【八分】
牡丹皮    地骨皮【各三钱】
胡连【一钱】
右水煎服
六神汤
熟地     当归
白芍     川芎
黄耆     地骨皮【各等分】
右防咀水煎
小建中汤
白芍【三钱炒】   桂枝【一钱】
甘草【八分炙】
右姜枣水煎服
黄耆建中汤
黄耆       【炙】    肉桂【各一两】
白芍【二两炒】   甘草【七钱炙】
右每服五钱姜枣水煎服日二三服
如虚甚者加附子
当归建中汤
当归【一两】   白芍【二两炒】
肉桂【一两】   甘草【七钱炙】
右防咀每服三钱加生姜枣水煎空心服
加味乌药汤
乌药     缩砂仁
木香     延胡索
香附       【制】    甘草
防榔【各等分】
右细剉每服七钱生姜三片水煎温服
琥珀散
三棱     莪术
赤芍     当归
刘寄奴    丹皮
熟地     官桂
乌药     延胡索【各一两】
右前五味用乌豆一升，生姜半觔切片，米醋四升，同煮豆烂为度，焙干，入后五味同为末，每服二钱，温酒调下，空心，食前服。
大温经汤
吴茱萸         【汤泡】  丹皮
白芍     人参
肉桂     当归
川芎     阿胶【碎炒】
甘草【各一钱炙】  麦冬【二钱去心】
半夏【二钱半制】
右加生姜水煎食前服
吴茱萸汤
当归     肉桂
吴茱萸    丹皮
半夏       【制】    麦冬【各二钱】
防风     细辛
藁夲     干姜
茯苓     木香
炙甘草【各一钱】
水煎服
三黄四物汤
当归     白芍
川芎     生地
黄连     黄芩
大黄
右剉水煎服
大黄量虚实用
犀角地黄汤
芍药【七钱半】  生地【半觔】
牡丹皮【一两去心浄酒浸】
犀角【一两如无以川升麻代】
右防咀每服五钱水煎服
有热如狂者加黄芩二两
经闭门
血滞经闭
石瘕寒气客胞中，状如懐子不经行胞，闭热气廹肺欬伤心气血不流通。
【注】经曰：石瘕生于胞中，寒气客于子门，子门闭，寒气不得通恶血，当泻不泻，衃以留止，日以益大，状如懐子月事不以时下，皆生于女子，可导而下，此论经闭，因寒气客于下，故病血瘕而不病肺劳也，经曰：月事不来者胞，衇闭也，胞，衇者属心而络于胞中今气上廹于肺心气不得下通故月事不来也，此论胞衇闭，因热气攻于上，故廹肺作欬病肺劳而不病，血瘕也。
血亏经闭
二阳之病发心脾不月，有不得隠曲血枯，其传为风消息，贲者死不能医。
【注】二阳者，阳明胃也，女子有隠曲不得之情，则心脾气鬰不舒以致二阳胃病，饮食日少血无以生，故不月也。血虚则生内热，愈热愈虚，肌肉干瘦如风之消物，故名曰风消也。火盛无制心乗肺金金气不行，不能运布，水精留于胸中津液，悉化为痰，咳不已，日久成劳，传为息贲，则不能医矣，息贲者，喘也。
血枯经闭
脱血过滛产乳众，血枯渐少，不行经骨蒸，面白两颧，赤懒食，消瘦咳，频。
【注】失血过多，而与爪甲之色，俱浅淡黄白，乃脱血病也，或因过滛精竭，或因产多乳众伤血血枯，经来渐少，二，三月，后经闭不行，以致证见，骨蒸肌热，面色枯白，两颧红赤，懒于饮食，皮干消瘦咳，频频不已，多成虚损之证。
久成劳
男劳已详，心法，内女损隂血传风消，或因病后素禀弱，经闭咳，血风劳。
【注】男子虚劳，治法已详于杂病心法要诀虚劳门内，女子之劳，多因损其隂血或因病后伤其隂血或因素禀隂血不足然必见隂亏骨蒸血枯，经闭咳，日久不已之证，始名曰劳，若不咳，则谓之虚，不可谓之劳也，风消者，古劳证名也，女子曰：血风劳者，盖以内经曰劳风发于肺下是谓虚病之人，感受风邪，则肺受之故始病，必先咳也，若不先解风邪，而即补者，未有不因久不已，而成劳者也，故曰血风劳也。
妇人经断复来
妇人七七天癸竭不断无疾血有余，已断复来，审其故邪？病相干，随证医。
【注】妇人七七四十九嵗时天癸竭，地道不通，当月水不下，若月水不断，不见他证，乃血有余不可用药止之，若已断，或一年或三五年，复来者，当审其有故，无故是何邪？所干随证医治也。
室女经来复止
室女经来，复不来，若无所苦，不为灾，必是避年未充足，若见虚形命可哀。
【注】室女，年幼气血，尚未充足，有经来数月，复又不来者，若无他证，所苦则不得谓之灾疾，必是避年，或气血未充，若兼见虚损，形状则为室女，血枯经闭，童劳多属难治，故曰：命可哀也。
师尼室寡经闭
师尼室寡，异乎治不与，寻常妇女同诊，其衇出寸口，知其心志不遂，情调经，若不先识，此错杂病状，岂能明和肝理，脾开郁气，清心随证，可收功。
【注】，师道姑也，尼女僧也，室未适，夫之女也，寡少而亡夫之妇也，异乎治者，谓不与寻常妇女同其治也，如诊其衇出寸口，则知其心志不遂，情志之为病也，凡欲调妇女一切经病，若不先识此，因则不能明，情志错杂，难名之病状也，治此证者，当以和肝理，脾开郁清心，随证施治，自可收功也。
血滞经闭证治
三和汤
石瘕带表吴茱萸攻理，琥珀散最宜胞，闭三和，汤四物，消黄连，薄草芩栀。
【注】，寒气客于胞中，血留不行而成石瘕，兼表证多者，宜吴茱萸汤温散之里，证多者，宜琥珀散攻之，胞衇闭上廹于肺心气不得下通故月事不来，宜三和汤，清之即四物汤合凉膈散，乃朴消大黄连翘薄荷甘草，栀子黄芩也，如大便不实者，去消黄。
吴茱萸汤
琥珀散
四物阳【方俱见前调经门】
血枯血亏经闭证治
六味地黄汤
胃热烁血玊烛散失血，血枯养荣，汤地黄汤，治房劳损萸药，苓丹泽地良乳，众血枯经，若闭，湏用十全大补方【，注】经曰：二阳之病发心脾，女子不月二阳胃也，胃热甚则烁其血血海干枯，故月事不下，宜以玉烛散，泄其胃热则经血自行，若因素有吐衄之证，或生育过多，则血海干枯，及房劳，过伤隂血乳众伤其血液，皆足以致经闭，失血多者，宜养荣汤主之。房劳过者，以六味地黄汤，滋之即山，萸山药，白茯苓丹皮泽泻熟地黄也，乳众者以十全大补，汤培补之。
玊烛散
养荣汤
十全大补汤【俱见前调经门】
经闭久成劳证治
刼劳散
月水不行，蒸潮汗食减咳，血风劳，刼劳散，用参苓芍归地，甘耆半味胶。
【注】经闭，久，又见骨蒸潮热，盗汗自汗，饮食减少之证，则谓之血风劳，宜用刼劳散，即人参茯苓白术当归生地甘草黄耆半夏五味子阿胶也。
妇人经断复来
芩心丸
益隂煎
经断复来，血热甚芩，心醋丸，温酒吞益隂知蘗龟生地，缩砂炙草枣姜，寻血多热去，伤冲任十全，大补与八珍怒，忧思肝脾，损逍遥归，脾二药斟。
【注】妇人七七四十九嵗后天癸不行，若止而复来，无他证者，乃血有余不得用药止之，若因血热者，宜芩心丸，用黄芩心末二两，醋丸，温酒送下，或用益隂煎即知母黄蘗龟板生地，缩砂炙草也，若血去过多热，随血去，冲任虚损，其血不固者，宜十全大补汤，八珍汤，若因怒气伤肝，肝不蔵血忧思伤脾，脾不摄血者，宜于逍遥散归，脾汤二方，斟酌用之。
十全大补汤
八珍汤
逍遥散
归脾汤【俱见前调经门】
室女师尼寡妇经闭证治
大黄防虫丸
泽兰叶汤
栢子仁丸
室女经闭，多血结，大黄防虫桃杏仁蝱蛭，蛴螬甘草芍干漆生地及黄芩不足泽兰，归草芍栢子仁丸，用栢仁熟地，泽兰牛卷，续相兼久服，自然行师，尼寡妇逍遥散，附兰丹地，郁栀芩。
【注】室女经闭，多有气血凝结者，宜用：大黄防虫丸，破血行气，其经自通方，用大黄防虫，桃仁，杏仁蝱虫水蛭，蛴螬甘草白芍干漆生地黄芩蜜丸服，若其人虚弱，不任攻下，则用泽兰叶汤即泽兰叶当归甘草白芍也，兼服栢子仁丸方用栢，子仁熟地，泽兰叶牛膝卷栢续断丸服，煎丸并进，久久其血，自行至于师，尼寡妇经闭之证，多属郁热，宜用逍遥散加香附泽兰叶丹皮生地郁金黑，栀黄芩以和肝理脾，清心开郁，其经自通也。
逍遥散【方见前调经门】
妇病难治
谚云：妇病不易治，盖以幽居情郁，疑执拗不喜，望闻问讳疾，忌医术莫施。
【注】防，宗奭曰：宁治十男子莫治一妇人谓妇人之病，多不易治也，盖以妇人幽居情郁，忧恚爱憎，多疑所懐不遂性执偏拗，诊时又不令医师观形望色，闻声问病，富贵之家居，奥室之中，处帏幔之内，且复以帕蒙手，既不能行望色之神，又不能尽切，衇之巧，未免详问，问之觉繁反，谓医学不精，往往并药不信，不知问非易事，非精于医者，必不能问也，夫望闻问切，四者欲去其三即是神，医亦无由施其术也，此古今之通患，谓之曰：妇人不易治，不诚然防。
诊看妇人湏先问经期妊娠
未诊妇人女子病，先问经期，与妊娠不详，误药非细事，疑似难明，昧所因。
【注】未诊，妇人女子之病，必先问经，期与有无妊娠，若不详细，审问，倘用药误触之，则所闗匪细多变生他证，疑似难明，岂不昧其病之所因哉！
经闭门彚方
三和汤
当归     川芎
大黄     朴消
白芍     地黄
黄芩     栀子
连翘     薄荷
甘草【各等分】
右剉每服八钱水煎服
六味地黄汤
熟地【八钱】   山萸肉
山药【各四钱】  丹皮
泽泻     茯苓【各三钱】
右清水煎服
刼劳散
白芍【六两】   黄耆【四两炙】
甘草       【炙】    人参【去芦】
当归          【去芦酒洗】 熟地【洗净焙干】
五味子    阿胶【各一两炒珠】
右防咀，每服三钱，水一盏，生姜七片，枣三枚，煎至九分，温服无时，日三。
芩心丸
用黄芩心枝条者三两，【米泔浸七日，炙干又浸又炙，如此七次】。
右为末，醋丸如桐子大，每服七十丸，空心温酒送下，日进二服。
益隂煎
生地【三钱】   知母
黄蘗【各二钱】  龟板【四钱醋炙】
缩砂仁    甘草【各一钱炙】
右剉水煎服
大黄防虫丸
大黄     赤芍
生地     桃仁
杏仁     干漆
甘草     防虫
蝱虫     蛭虫
蛴螬     黄芩【各等分】
右末炼蜜丸每服丸数量虚实増减
泽兰叶汤
泽兰叶【三两】   当归
白芍【各一两】   甘草【五钱】
右为粗末每服五钱水二盏煎一盏温服
栢子仁丸
栢子仁          【炒另研】  牛膝【酒洗】
卷栢【各五钱】   泽兰叶
续断【各二两，】   ，熟地【三两五钱，酒浸半日，石臼内杵成膏】。
右为细末炼蜜丸如桐子大空心米饮下三十丸
御纂医宗金鉴卷四十四
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷四十五
编辑妇科心法要诀目録
崩漏门
崩漏总括
崩漏证治
荆芩四物汤
加味四物汤
胶艾四物汤
琥珀散
八珍汤
十全大补汤
益气养荣汤
补中益气汤
益胃升阳汤
调经升阳除湿汤
失笑散
地榆苦酒
带下门
五色带下总括
带下证治
呉茱萸汤
补中益气汤
六君子汤
六味地黄汤
归脾汤
四物汤
清白散
四君子汤
导水丸
万安丸
威喜丸
固精丸
加味四物汤
逍遥散
症瘕积痞痃癖疝诸证门
症瘕积聚痞瘀血血蛊总括
症瘕证治
大七气汤
食症证治
乌药散
血症证治
血竭散
痞证治
助气丸
积聚证治
开郁正元散
瘀血血蛊证治
桃奴散
失笑散
玊烛散
痃癖疝证总括
痃癖证治
葱白散
疝病证治
当归散
治诸积大法
嗣育门
胎孕之原
男女完实
种子时候
分男女论
双胎品胎
衇见有子
胎男女论
辨别孕病
分经养胎
受孕分房静养
安胎母子二法
胎前用药三禁
安胎审宜调治
御纂医宗金鉴卷四十五目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷四十五
编辑妇科心法要诀
崩漏门
崩漏总括
淋沥不断，名为漏，忽然大下谓之崩，紫黒块痛多属，热日乆行多损任，冲脾虚不摄中气，陷暴怒，伤肝血妄行临证，审因须细辨虚补，瘀消热用清。
【注】妇人经行之后，淋沥不止，名曰经，漏经血，忽然大下不止，名为经崩，若其色紫黑，成块腹脇胀痛者属热，瘀若日乆不止及去血，过多而无块痛者，多系损伤，任冲二经所致，更有忧思伤脾，脾虚有不能摄血者，有中气下陷，不能固血者，有暴怒伤肝，肝不藏血而血妄行者临证之，时湏详审，其因而细细辨之，虚者补之，瘀者消之，热者清之，治之得法，自无不愈。
崩漏证治
荆芩四物汤
崩漏血多物，胶艾热多，知栢少芩，荆漏濇香附桃红破崩，初胀痛，琥珀，攻日乆气血冲任，损八珍，大补养荣，宁思虑伤脾，归脾治伤肝，逍遥香附青。
【注】崩，血漏血去血，过多者，宜用胶艾，四物汤补之，如属热多者，宜用知蘗，四物汤清之热，少者宜用，荆芩四物汤和之，若漏血濇少此属血滞，宜用四物汤加香附，桃仁，红花，破之，若崩血，初起胀痛，此属瘀凝，宜用琥珀散攻之，崩漏日乆气血已亏，冲任伤损者，宜用八珍，汤十全大补汤，人参养荣汤量，补其损伤，若因思虑伤脾者宜用归，脾汤补之，恚怒，伤肝者，宜用逍遥散，加炒香附青皮平之。
胶艾四物汤
四物汤
琥珀散
八珍汤
十全大补汤
人参养荣汤
归脾汤
逍遥散【方俱见前调经彚方内】
补中益气汤
益胃升阳汤
气陷，补中益气，举保元升柴归术，陈益胃，升阳加芩，麯腹痛加芍，减参。
【注】崩，漏日乆脾伤食少，中气下陷不能载，血者宜用：补中益气，汤益胃，升阳汤升举之，补中益气，汤即人参黄耆甘草保元汤加升麻，柴胡当归白术，陈皮也，益胃升阳汤即补，中益气汤加黄芩，神麯也，若腹痛者，宜加白芍药有热者，用黄芩，无热者，用肉桂调之咳，者肺热也，减人参。
调经升阳除湿汤
夹水水泻不甚弱，调经升阳除湿汤，耆草升柴归，苍术羌独藁本，蔓荆防。
【注】崩漏下血，夹水，或日水泻一，二次，形气不甚弱者，宜用调经，升阳除湿汤，其方即黄耆甘草升麻柴胡当归苍术羌活独活藁本，蔓荆子防风也以风药，先胜其湿，若形气虚弱者，则当加人参，陈皮合补中益气，汤补中胜湿，可也。
失笑散
地榆苦酒煎
杀血心痛，失笑散，蒲黄五灵脂定疼崩，血不已，防滑脱地榆，苦酒止崩。
【注】崩，血心腹痛，甚者名曰杀血心痛，乃血滞不散，宜用失笑，散其方，即蒲黄五灵脂也，先定其痛痛止，然后随证治之，若崩血补之，仍然不止者，当防其滑脱，宜用地榆一两醋煎，露一宿，次早温服，立止。止后随证治之名，地榆苦酒。
崩漏门彚方
补中益气汤
黄耆     人参
白术     甘草【各一钱炙】
当归     陈皮【各七分】
升麻     柴胡【各三分】
右剉姜枣水服
益胃升阳汤
黄耆【二钱】   人参【一钱有去之】
神麯【一钱五分炒】 白术【三钱】
当归        【酒洗】   陈皮
甘草【各一钱炙】  升麻
柴胡【各五分】  生黄芩【二钱秋凉不用】
右为麤末，每服三钱，或五钱，如食添，再加之如食减，只服三钱，或更减之，不可多服，水煎，去滓热服。
升阳除湿汤
黄耆     苍术
羌活【各一钱五分】防风
藁本     升麻
柴胡     甘草【各一钱炙】
独活【五分】   蔓荆子【七分】
右防咀，水五大盏，至一大盏，去滓，稍热服，空心服毕，待少时，以早膳压之。
失笑散
五灵脂    蒲黄【各等分】
右为末，先用酽醋调二钱熬膏，入水一盏，至七分，食前热服良验。
地榆苦酒
地榆【一两】
醋露一宿，次蚤温服，立止。止后随证调治之，【苦酒即醋也，】。
带下门
五色带下总括
带下劳伤，冲与任邪入胞中，五色分青肝，黄脾白主肺，衃血黑肾，赤属心，随人五臓兼湿化，治从补泻燥寒温，更审疮脓，瘀血化湏，别胞膀浊与淫。
【注】带下者，由于劳伤，冲任风邪，入于胞中血，受其邪随人藏气湿热湿寒所化，故色青者，属肝为风湿，色赤属心为热湿，色黄属脾为虚湿，色白，属肺为清湿，色黑，属肾为寒湿也，其从补从泻，从燥从濇从寒从温，则随证治之，更审其带久，淋沥之物，或臭或腥秽，乃败血所化，是胞中病也，若似疮脓，则非瘀血所化，是内痈脓也，若如米泔，兼尿窍不利，乃膀胱白浊病也，若尿窍通利，从精窍出，或如胶黏，乃胞中白淫病也。
带下证治
邪入胞中，吴茱萸赤黏连栀，青防栀白主益气，黑六味，黄淡六君，或归脾。
【注】带下，因六淫之邪入于胞中者，宜呉茱萸汤，若色赤色黄而浊，黏者热也，色黄者加黄连，栀子色青者，加防风，栀子若色白色黑，而清稀者，虚寒也，色白者用，补中益气，汤色黑者，用六味地黄汤，色黄而淡者，宜六君子汤或加味归，脾汤分证，调治可也。
吴茱萸汤
补中益气汤
六味地黄汤
六君子汤
归脾汤【方俱见首卷彚方】
加味四物汤
胞中冷痛，乃寒湿四物，附子桂姜宜臭腥，兼合知蘗用乆滑升柴龙牡脂。
【注】带下，而胞中热痛，乃热湿也，今胞中冷痛，乃寒湿也，宜四物汤加川，附子炮姜官桂服之日乆滑脱者加升麻，柴胡举之龙骨牡蛎赤石脂濇之
四物汤【方见前调经门彚方内】
清白散
带下湿热，清白散四物，姜炭草蘗，椿、赤，榆、荆、芩，湿二术，滑加龙牡，久合君。
【注】带下，五色带下也，皆湿热所化，宜用清白散其方，即四物汤加姜炭，甘草，黄蘗椿皮也，色赤，加地榆，荆芥黄芩湿加苍术，白术，滑加龙骨牡蛎乆则合四君子汤也。
四物汤
四君子汤【俱见前调经门彚方内】
导水丸
万安丸
带下有余，皆湿化少腹胀疼，汚水绵导水，牵滑芩军热万安牵椒，茴木寒。
【注】五色带下，皆从湿化，若少腹胀痛，汚水绵绵，属湿热者，宜用导水丸，其方即牵牛滑石黄芩生军治热有余也，属湿寒者，宜用万安丸，其方即牵牛，胡椒，小茴香，木香治寒有余者也。
威善丸
固精丸
瘀化疮脓，浊淫病虚实寒热酌其宜，威喜蜡，苓固精菟，韭味桑，苓龙牡脂。
【注】带下，有因瘀血所化，或疮疡脓出及白浊，白淫者，皆带下类也，其虚实寒热，当酌其宜，药用威喜丸，即黄蜡茯苓也，固精丸，即菟丝子韭菜子，五味子桑螵蛸茯苓龙骨牡蛎赤石脂也。
带下门彚方
清白散
当归      黄蘗【塩水泡】
白芍       【炒】     樗根皮【酒炒】
生地      川芎
贝母【各一钱】   炮姜
甘草【各五分】
右剉生姜三片水煎服
导水丸
牵牛        【头末】    滑石【水飞】
黄芩      川大黄
右末蒸饼为丸量虚实服
万安丸
牵牛        【头末】    胡椒
木香      小茴香【各等分焙】
右末水泛为丸量虚实服
威喜丸
白茯苓【四两，去皮作块，用猪苓二钱半，同于磁噐内煮二十余沸出晒干，不用猪苓，】黄蜡，【四两】。
右以茯苓，为末，炼黄蜡为丸，如弹子大，空心细嚼，满口生津，徐徐咽服，以小便清为度，忌米醋，只吃糠醋，忌动气。
固精丸
牡蛎        【煆粉】    菟丝子【酒蒸焙】
韭子       【炒】     龙骨
五味子     白茯苓
桑螵蛸         【酒炙】   白石脂【各等分】
右为末，酒糊丸如桐子大，每服七十丸，空心盐汤下。
症瘕痃癖诸证门
症瘕积聚痞瘀血血蛊总括
五积六聚，分藏府七症八瘕，气血凝症积，不动有定处，瘕聚推移无定形，痞闷不宣，气壅塞，未成坚块，血瘀名蓄乆不散成血，蛊产后经行，风冷乘。
【注】五臓气积，名曰积故，积有五证，六府气聚，名曰聚，故聚有六证，难经有心，肝，脾，肺肾五藏之积而无六聚，盖以积为血病而聚为气病也，故李杲有五积，丸方治法，巢氏病源载七症八瘕，但有八瘕，名证而无七症病形，其他方书，亦不概见，大抵又以症为气病而瘕为血病也夫病皆起于气，必气聚而后血，凝不必过，泥于黄青燥，血脂狐蛇鳖等名，但以牢固不移，有定处者为症，为积推移，转动忽聚，忽散者为瘕，为聚可也，故曰：症者徴也言有形可徴也瘕者假也言假物成形也，若夫痞者，痞闷不通气，道壅塞之谓也，瘀血者血瘀，腹中未成，坚块也，蓄之既久，必成血蛊矣，凡此诸证，皆由新产之后，经行之时，不知谨避，以致风冷，外袭邪正相搏，结于腹中而成也。
症瘕证治
大七气汤
妇人一切症瘕病，上下攻疼，七气汤，藿香益智棱莪术甘结，青陈肉桂香。
【注】妇人一切症瘕，随气上下，攻筑疼痛者，宜大七气汤，其方即藿香叶，益智仁京三棱蓬莪术甘草桔梗青皮陈皮肉桂心木香也。
食症证治
乌药散
经行产后食生冷臓气相抟，结块形，牢固不移，日渐长，开滞消积，温散行乌药散，乌桃莪术木香当归青桂心【注】，妇人经行产后贪食，生冷之物，与脏气互相搏，聚结成坚块，牢固不移，日渐长，大者，治宜开滞消积，用乌药散即乌药桃仁莪术木香当归青皮，桂心以温散之自愈。
血症证治
血竭散
乘脏虚兮，风冷干饮食，内与血相抟，因成血症坚牢固脇腹胀痛热而烦，少食多忘，头汗出血竭归芍蒲桂延【注，】妇人产后经行之，时脏气虚，或被风冷相干，或饮食生冷，以致内与血相搏，结遂成血症，牢固不移脇腹胀痛内热心烦，食少善忘，但头汗出者，宜用血竭，散即血竭当归赤芍蒲黄桂心延胡索也。
痞证治
助气丸
三焦痞满，胸膈闷气，不宣通助气，清白术三棱蓬莪术枳殻防榔香与陈。
【注】，妇人胸膈痞闷，谓之痞，由于气壅，不宣所致，宜助气丸即青皮白术三棱莪术枳殻防榔木香，陈皮为丸服也。
积聚证治
开郁正元散
积聚通用，正元散苓术，青陈麯麦，延香砂海粉，查甘桔痰饮食积，血气搏。
【注】五积六聚，乃痰饮食积，气血搏结而成，通用开郁，正元散其方，即茯苓，白术，青皮，陈皮，神麯麦芽，延胡索香附砂仁海粉山，查甘草，桔梗也，用以健脾，消食化痰，渗饮理，气和血则积聚，未有不愈者矣。
瘀血血蛊证治
桃奴散
腹中瘀血，未成形，面黄发热，腹胀疼，产后经来风冷，客血室之内有瘀，停产后恶露失笑，散经闭，瘀凝玊烛攻血蛊，桃奴豭鼠粪，延桂砂桃附五灵。
【注】妇人产后经行之，时伤于风冷，则血室之内，必有瘀血，停留未成坚块，故不名症瘕也。其人必面色萎黄，脐腹胀痛，内热晡热，若产后恶露不行者宜失笑，散若经闭不通，瘀血凝聚者宜玊烛散瘀血，不行，蓄之既乆必成血蛊，宜用桃奴散，即桃奴豭鼠粪，延胡索桂心砂仁，桃仁香附五灵脂也，豭鼠粪，一名两头尖，即雄鼠屎桃奴即桃树上，未成不落之，干桃子也。
失笑散【方见首卷崩漏】
玊烛散【方见首卷彚方内】
痃癖疝证总括
脐旁左右，一筋疼突起，如痃证，名僻在两肋，名曰癖髙起如山疝病，称必引少腹腰脇痛三证皆由风冷成，或作或止，因寒发痛时，方见不痛平。
【注】，妇人脐之，两旁有筋，突起疼痛，大者如臂，小者如指，状类弓者，名曰痃癖，在两肋之间者，名曰癖，若小腹牵连腰脇疼痛髙起者谓之疝，名虽有三，其实皆因风冷，客于胞中而然，故其发作，皆因再受风冷，发则痛，痛则见不痛则平，复如初也。
痃癖证治
葱白散
妇人痃癖，腹肋痛风冷，血气结而成，葱白四物参苓，枳桂朴姜香青莪，棱茴香麯麦，苦楝子葱，盐煎服，诃黄斟【注】，妇人痃癖，腹肋疼痛者，皆因风冷与气血，抟结而成，宜用葱白散温散之，其方即四物汤加人参，茯苓枳殻肉桂厚朴，干姜木香青皮莪术三棱茴香神麯麦，蘗苦楝子，葱白食盐，煎服也，大便结燥，去盐加大黄，如大便自利，加诃子。
四物汤【方见首卷彚方内】
疝病证治
当归散
妇人疝病气攻冲脇腹刺痛当归芎鳖甲呉萸桃仁芍桂榔青木，大黄蓬。
【注】妇人疝病，攻冲刺痛，多因风冷，寒湿客于胞门血室，故其病皆属厥隂肝经宜当归散，即当归川芎鳖甲吴茱萸桃仁赤芍肉桂防榔青皮，木香，大黄蓬莪术也。
治诸积大法
形虚病，盛先扶正形证俱实去病急大，积大聚衰其半，湏知养正积自除。
【注】，凡治诸症积，宜先审身形之壮弱，病势之缓急而治之，如人虚则气血衰弱，不任攻伐，病势虽盛，当先扶正气而后治其病，若形证俱实，宜先攻其病也，经云：大积大聚衰，其半而止，盖恐过于攻伐，伤其气血也，罗天益曰养正，积自除，可谓得经防者矣。
症瘕积痞血蛊门彚方
大七气汤
三棱      莪术【各煨切】
青皮        【去穰】    陈皮【去白】
木香      藿香
益智仁     桔梗
肉桂      甘草【各七钱半炙】
右防咀每服五钱水二盏煎至一盏食前温服
乌药散
乌药      莪荗
桂心      当归【炒】
桃仁      青皮
木香【各等分】
右为末每服二钱热酒调下
血竭散
真血竭            【如无紫矿代】当归
赤芍      蒲黄
延胡索
右等分，研细，频筛再研，取尽为度，每服一钱，用童便合好酒半大盏，煎一沸，温调下方产，下时一服，上牀良久，再服其恶血，自循经下行，不致冲上，免生百病。
助气丸
京三棱   ，  蓬莪，荗【二味各用湿纸包，灰火中煨透，切片各二，觔】。
青皮        【去白】    陈皮【去白】
白术【各十五两】  枳殻【麸炒去穰】
防榔      木香【各十两】
右为末糊丸桐子大每服五十丸滚水下
开郁正元散
白术      陈皮
青皮      香附
山查      海粉
桔梗      茯苓
砂仁      延胡索
麦芽       【炒】     甘草【炙】
神麯【各等分炒】
右剉每服一两生姜三片水煎服
桃奴散
桃奴      雄鼠粪【炒两头尖者是】
延胡索     肉桂
五灵脂     香附
砂仁      桃仁【各等分】
右为末每服三钱酒调下
葱白散
当归      熟地
赤芍      川芎
人参      茯苓
枳殻      肉桂
厚朴      干姜
木香      青皮
莪荗      三棱
茴香      神麯
麦芽      苦楝子【各等分】
右末加葱白三寸食盐五分煎服三钱
大便结燥去盐加大黄便自利加诃子
当归散
当归      川芎【各二钱】
鳖甲【三钱醋炙】    呉茱萸
桃仁【十五粒】   赤芍
肉桂【各一钱】   防榔
青皮【各八分】   木香
莪荗      川大黄【各七分】
右为末，每服一钱，水一盏，入干燕脂一钱，同煎六分，食后服。
嗣育门
胎孕之原
天癸先天生身气精血，后天化成形，男子二八天癸至属阳，应日精日盈，女子二七天癸至属隂应月血月通，男女媾精，乃有子乾道男成坤女成。
【注】天癸乃父母所赋，先天生身之真气也，精血水糓所化，后天成形之本也，男子二八先天，肾气盛，天癸至，与后天所生之精防合而盈然，男子属阳，阳应日，故精盈而日举也，女子二七先天肾气，实天癸至，与后天所生之血，防合而盛，然女子属隂隂应月故血盛而月下也，所以至期男女媾，其先天真气后天，精血隂阳防和乃能有子也？当此隂阳防合时阳盛，自然成男，是乾道成男也隂盛自然成女，是坤道成女也。
男女完实
精通必待三十聚，天癸二十始，适人皆欲隂阳完实后育子坚壮，寿偏増。
【注】男子十六而精通，必待三十而娶，女子十四而天癸至，必待二十而嫁者，皆欲隂阳完实然后交而孕，孕而育育，而其子必坚，壮长寿也，今未筓之女，天癸始至，已近男色则隂气早泻未完，而伤未实而动，所以虽交而不孕，孕而不育，育而其子必脆弱不寿也。
种子时候
男子聚精在寡欲，交接乘时，不可失湏待，絪缊时候，至乐育难忍，是真机。
【注】聚精之道，惟在寡欲，交接女子，必乘其时，不可失之迟早，盖妇人一月经行一度之后，必有一日，絪緼之时，气蒸而热，如醉如痴，有欲交接，不可忍之状，乃天然节候，是成胎生化之真机也。
分男女论
精血先后分男女，或以竒偶少多分，或以子宫左右定是皆不晓个中，因欲识此中，真消息，乾道阳男坤女阴，【注】分男女之说，先贤有以血先至，裹精则成男，精先至裹血则成女，精血散分并裹，则为骈胎，品胎之原者，有以月水尽后，一，三：五日成男，二，四：六日成女，与夫经水断后，一，二日成男，四，五日成女者，有以受气于左，子宫成男，受气于右，子宫成女者，皆各执一见，殊为不晓，此中因也，盖独男独女之胎，可以日数论，骈胎品胎，或男或女，亦可以日数论乎？稽之史载一产三子，四子有半男半女，或男多女少男，少女多者则一，三：五日为男，二；四，六日为女之说，不可慿矣，抑岂有一日受男，而二日复受女之理乎？丹田命门也，在男子曰：精室在女子曰：子宫形如合钵，并无两岐，可分曰左右，则是有两子宫矣，此说尤属不经，然则何以定之？亦惟以防合天人阳盛，乾道成男，阴盛，坤道成女，斯足为确论耳。
双胎品胎
古以双胎，精气盛不成男女，或兼形阴阳变常驳，气盛事之所有，理难明。
【注】古以双胎，乃精气有余岐而分之，血因分而摄之故也。若男同孕者，刚日阳时也，女同孕者，柔日阴时也，男女同孕者，刚日阴时，或柔日阳时也，其他或有不成男女，男不可为父，女不可为母，与男女之兼形者，又皆阴阳变常驳气所感，事之所有，理之所无，莫可稽考者也。
衇见有子
少隂动甚知有子隂抟阳别尺寸慿，但抟不滑胎，三月，抟而滑石，五月形。
【注】少阴督衇动甚者，有子衇也，但当慿其两尺阴衇，抟指有力，两寸阳衇，不抟指而别于两尺，斯为有子，衇无疑也。其但抟不滑者，主三月之胎，搏而滑者，主五月之胎也。
胎男女辨
上小下大女，腹箕中正圆髙男腹釜右疾，为女左疾，男胎气，钟于阴阳主。
【注】上小下，大如箕之形，盖以女胎面向母腹，其足膝扺腹，故有是形也，中正圆髙如釜之形，盖以男胎面向母背，则背脊抵腹，故有是形也，右手属阴，衇疾为女，左手属阳，衇疾为男，是胎气钟于阴则右盛，主女钟于阳则左，盛主男也。
辨别孕病
孕病不分湏诊乳，五月之后，乳房升，何以知其母子吉，身虽有病，衇和平。
【注】妇人经水不至，不分是孕，是病者五个月之后，以孕妇乳房辨之，若乳房升大有乳者是胎，若乳房不大，无乳者是病也，凡孕妇有病，其险可知，亦何以知其母子俱吉，惟诊其衇象和平，则虽有病，知均吉无虑也。
分经养胎
分经养胎，不足慿无所专，养论不经，形始未分，无不具，阴阳之道渐分形。
【注】巢，元方曰：妊娠一月，名肧胎，足厥阴衇养之，二月，名始膏，足少阳衇养之，三月，名始胎，手心主衇养之，当此时，血不流行，形象始化，四月，始受水精以成血，衇手少阳衇养之，五月，始受火精以成气，足太阴衇养之，六月，始受金精以成筋，足阳明衇养之，七月，始受木精以成骨，手太阴衇养之，八月，始受土精，以成肤革，手阳明衇养之，九月，始受石精以成毛，髪足少隂衇养之，十月五藏六府关节，人神皆备，又有推巢元方养胎之说，谓四时之令，必始于春，所以一月二月间是足厥阴少阳，木也，三月，四月间手厥阴少阳火也，五月，六月间足太隂阳明土也七月八月间，手太阴阳明金也，九月，十月间足少阴太阳，水也，惟手少阴太阳二经，无所专养者，以君主之官无为而已，此说更为不经，夫男女交接，精血聚而成肧，此孕形之始也，虽未分身躯藏府，而其理无不具也，犹太极浑然包罗万象，而阴阳之一气氤氲，浸渐化生而成子母分形，自然而然，如草木成熟，殻脱蒂落也。
受孕分房静养
受孕分房宜静养，谨戒食味，使脾安调其喜怒，防惊恐，慎厥起居，避风寒。
【注】受孕之后，分房静养，恐动相火，致生胎毒，谨戒饮食五味，使其脾胃调和，母之气血，易生子之形，成必育，内调七情，外避风寒起居，安顺不持重，用力不安，逸多睡，不登髙渉险则母无病，子亦安矣。
安胎母子二法
安胎之道，有二法，母病胎病，要详分母病动胎，但治母子病，致母审胎因。
【注】安胎之道，有二法，母病胎病，当详分而施治也，凡因母病，以致胎动者，但疗其母，母安则胎自安，或因胎病，有所触动，以致母病者，但宜安胎胎安，则母自愈矣。
胎前用药三禁
胎前清热，养血主理，脾疎气，是为兼三，禁汗下利小便，随证虚实寒热看。
【注】，丹溪曰：胎前当清热，养血为主，恐伤阴血也，理脾脾徤则气血，易生疎气，气顺则气血调和，理脾疎气，兼以清热养血，则胎自安矣，三禁者汗下，利小便也，盖恐过汗亡阳，伤气过，下亡阴伤血，利小便，伤津液也，然又当随证详审，表里虚实寒热以施其治，不可过峻也。
安胎审宜调治
形瘦不宜过热，品体盛补气，恐动痰安胎，芩术为要药，佐以他药，任抽添火盛，倍芩痰倍术，血虚四物，气四君杜续胶艾胎不稳，气盛苏腹，枳砂陈。
【注】形瘦之人，多火过，用温热则伤阴血肥盛之，人多痰过于补气，恐壅气动痰，白术消痰徤脾，条芩清热，养阴二味为安胎要药，若有他证，则以药佐之，或减白术加条芩，或加白术减条芩，任其抽添如火盛，则当倍芩，以清火痰盛，则当倍术，以消痰血虚，则合四物汤以补血气虚则合四君汤以补气，胎不安稳，更佐以杜仲续断阿胶艾叶以安之，若气盛胎髙则加紫苏大腹皮枳殻砂仁陈皮，以舒之。
四物汤
四君子汤【方俱见首卷彚方内】
嗣育门彚方
加味地黄丸
治妇人经水不调，必不能受孕，即使受之，亦不全羙宜常服此方。
熟地【四两】    山萸肉
山药【各二两】   牡丹皮
白茯苓【各一两五钱】泽泻
香附【各一两童便浸三次】
右为末，炼蜜丸如梧子大，每服七十丸，白沸汤送下。
涤痰汤
治妇人肥盛者，多不受孕，以身中有脂膜闭塞，子宫也，以此汤送后丸药。
当归【一两】    茯苓【四两】
川芎【七钱五分】  白芍药
白术        【土炒】    半夏【制】
香附米     陈皮
甘草【各一两】
右作十贴每贴姜三片水煎吞后丸子
涤痰丸
白术【二两土炒】    半夏麯
川芎      香附米【各一两】
神麯       【炒】     茯苓【各五钱】
橘红【四钱】    甘草【二钱】
右为末，粥丸，每服八十丸，如热者，加黄连，枳实【各一两】。
大补丸
治妇人痩弱多由血少不能受孕宜常服此方
天冬        【去心】    麦冬【去心】
菖蒲      茯苓
人参      益智仁
枸杞子     地骨皮
逺志肉
右为细末炼蜜丸如桐子大空心酒下三十丸
苁蓉菟丝子丸
此方不寒不热助隂生子
肉苁蓉【一两三钱】 覆盆子
蛇床子     川芎
当归      菟丝子【各一两二钱】
白芍药【一两】   牡蛎【盐泥固煆】
乌鲗鱼骨【各八钱】 五味子
防风【各六钱】   条芩【五钱】
艾叶【三钱】
右为末，炼蜜丸如桐子大，每服三、四十丸，盐汤下，早晚皆可服。
调经丸
理气养血调经种子
香附      川杜仲【八两姜汁炒】
大川芎     白芍药
当归        【去尾】    懐生地
陈皮      小茴香【酒炒】
延胡索         【畧炒】   肉苁蓉【酒炒】
旧青皮         【麸炒】   台乌药炒
枯黄芩         【酒炒】   乌鲗鱼骨【以上各四两酥炙】
右十四味，称足真正好醋和，麫打糊为丸，如梧桐子大。每服百丸，空心好酒送下。
一方无陈皮地黄有人参黄耆各二两
御纂医宗金鉴卷四十五
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷四十六
编辑妇科心法要诀目録
胎前诸证门
胎前总括
恶阻总括
恶阻证治
保生汤
加味六君汤
加味温胆汤
胞阻证治
加味平胃散
延胡四物汤
加味胶艾四物汤
蜜消汤
胶艾四物汤
加味芎归饮
导赤散
五苓散
子肿子气子满脆脚皱脚证治
茯苓导水汤
子烦证治
知母饮
子悬胎上逼心证治
紫苏饮
子癎证治
羚羊角散
钩藤汤
子证治
枳桔二陈汤
桔梗汤
转胞证治
举胎四物汤
阿胶五苓散
子淋证治
加味五淋散
经胎漏尿血总括
经胎漏尿血证治
阿胶汤
黄耆汤
银苎酒
加味四物汤
胎不安小产堕胎总括
胎不安小产堕胎证治
加味圣愈汤
加味佛手散
十圣散
加味芎防汤
益母丸
堕胎下血不止证治
瘀血不出证治
独参汤
回生丹
子死腹中证治
佛手散
平胃散
辨子母存亡
胎兼症瘕
胎不长证治
子瘖证治
子啼腹内钟鸣证治
黄连煎
藏燥证治
甘麦大枣汤
鬼胎总括
肠覃石瘕证治
香棱丸
胎前母子盛衰
御纂医宗金鉴卷四十六目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷四十六
编辑妇科心法要诀
胎前诸证门
胎前总括
妊娠胎前病恶阻，胞阻肿满，气烦悬癎，转胞与子淋，经胎漏胎不安，小产死胎，胎不长子瘖，脏燥鬼胎，连余病当叅杂证治，湏知刻刻，顾胎原。
【注】，此言妊娠胎前，有恶阻，胞阻子肿，子满子烦，子悬子癎，子转胞，子淋激经，胎漏胎动不安，小产堕胎，子死腹中，胎姜不长子瘖，脏燥鬼胎等证，皆当一一详辨熟记，其余胎前伤寒伤食疟痢霍乱泄防，当于杂证门中，叅考治之，但湏时刻保防胎，原不致误犯，为要也。
恶阻总括
恶心呕吐，名恶阻，择食任意过期，安重者湏药，主胃弱，更分胎逆痰热寒。
【注】妇人受孕，月余之后，时时呕吐者，名曰恶阻，若无他病，择食者，湏随其意而与之轻者，过期自然，勿药而愈重者，湏以药治之，当以胃弱为主，更审其或因胎气阻逆，或痰饮阻逆，与夫兼热，兼寒而分治之。
恶阻证治
保生汤
胎气阻逆，惟呕吐无他，兼证保生汤，砂术香附乌陈草，量加参枳，引生姜。
【注】恶阻，有因胎气阻逆者，乃受胎，后胞门闭塞，蔵气内阻挟胎气上逆于胃，故令恶心呕吐，也若平素，胃虚所致，虽无痰饮，寒热相兼而亦有恶阻证者，宜用保生汤，即砂仁，白术香附乌药陈皮，甘草也，引用生姜者，以止其呕也，若气弱者，量加人参，气实者，量加枳殻。
加味六君汤
痰饮恶阻，吐痰水，烦加味，六君汤枇杷，藿香旋缩枳热，秘芩军寒桂姜。
【注】恶阻，因于痰饮者，其吐必多痰水，且心烦头目晕，必其人平素胃虚中，停痰饮也，宜用加味，六君汤于六君，汤内加枇杷叶，藿香旋覆花，缩砂枳殻若胃热便秘，加黄芩，大黄以利之，胃寒喜热，加肉桂，干姜以温之。
六君汤【方见首卷】
加味温胆汤
热阻恶食，喜凉浆，心烦愦闷，温胆汤，橘半茯甘与枳竹更加芩；连，芦、麦、姜、
【注】恶阻，因于胃热者必呕吐，心中热烦愦闷，喜饮凉浆也，宜用加味温胆汤，其方即陈皮，半夏茯芩甘草枳实竹茹名温胆汤，更加黄芩，黄连芦根麦门冬引生姜也。
胞阻总括
妊娠腹痛，名胞阻，湏审心腹，少腹间伤食心胃，胎腰腹，少腹胞寒水尿难。
【注】，孕妇腹痛，名为胞阻，湏审其痛，或上在心腹之间者多属食滞作痛，或下在腰腹之间者多属胎气不安作痛，若在少腹之间者，则必因胞血受寒，或停水尿，难作痛也。
胞阻证治
加味平胃散
延胡四物汤
心胃痛多伤，食滞苍朴，陈甘果枳，麯便秘加军，倍甘草胎动，延胡四物宜。
【注】孕妇，心胃作痛者，多因伤食停滞，宜平胃散，即陈皮厚朴，苍术，甘草也，加草果枳殻神麯以消之，若更大便，秘结日久，则加消黄以攻之，然必倍甘草以缓其峻性，庶不伤胎，若腰腹作痛，胎动下血，则当用四物汤，君以延胡以定痛而保胎也。
四物汤【方见首卷】
加味胶艾四物汤
蜜消汤
腹腰痛甚防，胎堕胶艾，四物杜酒葱外邪，宜加独活内热便秘，蜜消攻。
【注】胞，蒂系于腰，凡腹腰痛者，湏防胎堕，宜用胶艾，四物汤加杜仲，大豆淋酒葱白，以定痛而保胎，若因外感，风寒之邪，则加活，独活以散之，若内热，大小便闭者，则用蜂蜜芒消，煎汤以攻之，经曰：有故无陨，是也。
胶艾四物汤【方见首卷】
加味芎归饮
导赤散
五苓散
胞血受寒，少腹疼，参吴胶艾草归，芎尿，澁热甚导赤，散木通，生地甘草，灵水盛阳虚，五苓效术，泽肉桂茯猪苓【注】少腹作痛者，乃胞中之血，受寒也，宜加味芎，归饮温之，其方即人参吴茱茰阿胶蕲艾炙甘草当归川芎也，若因尿澁而痛，则是膀胱水，病热甚则以导赤散清利之，其方即生地，木通，甘草也，若水盛阳虚不化则以五苓散渗利之，其方即茯苓白术泽泻猪苓肉桂也。
子肿子气子满脆脚皱脚总括
头面四肢肿，子肿自膝至足子气，名肿胀喘满，曰子满，但脚肿者脆，皱称。
【注】头面徧身浮肿，小水短少者，属水气为病，故名曰子肿，自膝至足肿，小水长者，属湿气为病，故名曰子气，徧身俱肿，腹胀而喘，在六七个月时者，名曰子满，但两脚肿而肤厚者属湿，名曰皱脚，皮薄者属水，名曰脆脚，大凡水之为病，多喘促，气之为病，多胀满喘促，属肺胀满属脾也以其人素有水气，湿邪故受孕有肿满之证，儿未成形，被水浸渍其胎，每致损壊成形尚可调治，故在五六月后，有是证者，多有生育者也。
子肿子气子满脆脚皱脚证治
茯苓导水汤
妊娠肿满，与子气水气湿邪，脾肺间水气浸胎，喘难卧，湿气伤胎，胀难堪均，宜茯苓导水治香，槟腹四苓，攅桑砂苏陈胀，加枳腿脚，防己喘，葶添。
【注】妊娠水肿胀满，子气皱脚，脆脚等证，皆由水气湿，邪伤于脾肺为病也，若水气盛而浸胎，则必喘而难卧，若湿气盛而伤胎，则胀满难堪，皆宜用茯苓，导水汤治之方，用木香木槟榔大腹皮白术茯苓猪苓泽防桑皮砂仁，苏叶陈皮，以和脾肺而利水湿胀甚者加枳殻以破结腿，脚肿者，加防己，以利下湿，喘者加苦葶苈，以泄上水也。
子烦证治
知母饮
孕妇时烦，名子烦，胎热乗心知母痊，子芩知麦，苓耆草犀热参虚膏渴煎。
【注】孕妇，别无他证，惟时时心烦者，名曰子烦，由胎中郁热上乗于心也宜用知母饮，即子苓知母麦冬茯苓黄耆甘草热甚者，加犀角，气虚加人参口渴，加石膏，煎服。
子悬胎上逼心证治
紫苏饮
胸膈胀满，子悬名喘甚，由胎上逼心，紫苏饮，用归芎芍陈腹苏甘虚入参。
【注】孕妇，胸膈胀满，名曰子悬，更加喘甚者，名曰胎上，逼心俱宜，紫苏饮，即当归川芎白芍陈皮大腹皮苏梗叶，甘草虚者，加人参煎服。
子癎证治
羚羊角散
钩藤汤
暴仆抽搐，不识人：湏臾自醒，子癎名，羚羊角散防独杏五加枣，草薏苡仁茯苓，木香，羚羊角抽搐，钩藤汤寄生人参，茯神归桔梗口，防肢废中风成。
【注】孕妇，忽然颠仆，抽搐，不省人事，湏臾自醒，少顷复如好人，谓之子癎乃肝心二经风热所致，宜用羚羊角散即防风独活杏仁酸枣仁五加皮甘草薏苡仁茯苓，木香，羚羊角也，抽搐甚者，用钩藤汤乃钩藤桑寄生人参，茯神，当妇桔梗也，若口眼防斜，半身不遂，则已成中风，废证当叅，风门治之。
子证治
枳桔二陈汤
桔梗汤
妊娠咳名，子隂虚痰饮感风寒痰饮，二陈加枳桔风寒，桔梗汤可安，紫苏桔梗麻桑杏赤苓，天冬合，贝前久隂虚宜清润麦味地黄汤自痊。
【注】妊娠咳，谓之子，久每致伤胎有隂虚火动痰饮，上逆有感，冒风寒之不同，因痰饮者用二，陈汤加枳殻桔梗治之，因感冒风寒者，用桔梗，汤即紫苏叶，桔梗麻黄桑白皮，杏仁，赤茯苓，天冬百合川，贝母前胡也，若久属隂虚宜滋隂润肺以清润之，用麦味地黄汤治之。
六味地黄汤【方见首卷】
转胞证治
举胎四物汤
阿胶五苓散
饮食如常烦，不卧不得，小便转胞：称举胎救急，丹溪法四物升麻，参：术，陈服后探吐，吐再服，不应阿胶入五苓，【注】妊娠胎压胞系了，戾不得小便，饮食如常，心烦不得卧者，名曰转胞，宜用丹溪举胎法令稳婆，香油涂手，举胎起则尿自出，以暂救其急，然后以四物汤加升麻，人参，白术，陈皮煎服，服后以指探吐，吐后再服再吐，如此三四，次则胎举而小便利矣，如不应，则是有饮用五苓，散加阿胶，以清利之。
四物汤【方见首卷】
子淋证治
加味五淋散
子淋频浊窘，澁疼五淋，栀苓归芍芩，甘草，再加生地，泽车前，滑石木通寻。
【注】孕妇，小便频数，窘澁防滴疼痛，名曰子淋，宜五淋，散即黑栀，赤茯苓，当归白芍黄芩甘草加生地泽防，车前子，滑石，木通以清热而利水，则小便自通矣。
激经胎漏尿血总括
妊娠经来名激经，胎漏下血，腹不疼，若是伤胎，腹必痛，尿血，漏血要分明。
【注】妇人受孕之后，仍复行经者名曰激经为血有余，若孕妇无故下血，或下黄汁，豆汁而腹不痛者，谓之胎漏，若其胎已伤，而下血者，其腹必疼，孕妇又有尿血，一证腹亦不痛，然与胎漏之证，又不同，盖尿血出于溺，孔漏血出自人门，三者俱下血，而各不同，治者不可不详辨也。
激经胎漏尿血证治
阿胶汤
黄耆汤
银苎酒
加味四物汤
激经无病，不湏治子，大能食经，自停胎漏下血，多因热四物，阿胶栀侧芩，或下黄汁，豆汁様黄耆，糯米苎根银，若是尿血，膀胱热，四物血余共茅根。
【注】激，经无他证，相兼者，不湏用药，其胎壮子，大能食其血而经自停，若胎漏下血，多属血热，宜阿胶汤清之，其方即四物汤加阿胶，黑栀侧，栢叶黄芩也，或漏下黄汁，或如豆汁，甚多者，其胎干枯，必倚而堕，宜用黄耆汤，即黄耆二两，糯米一合，煎服，或银苎酒，即苎麻根纹，银煎酒服，若尿血，则是膀胱血热，宜四物汤加血余，白茅根以凉之。
四物汤【方见首卷】
胎不安小产堕胎总括
血气充实胎自安，冲任虚弱，损胎原暴怒，房劳伤肝肾，疾病相干，跌朴颠，五月成形名，小产未成形象，堕胎，言无故，至期数小产，湏慎胎为欲火煎。
【注】孕妇，气血充足，形体壮实，则胎气安固，若冲任二经，虚损则胎不成实，或因暴怒伤肝，房劳伤肾，则胎气不固，易致不安，或受孕之后，患生他疾，干犯胎气，致胎不安者亦有之，或因跌扑，筑磕从髙坠下以致伤胎，堕胎者亦有之，然小产堕胎，亦自有别五，七月已成形象者，名为小产，三月未成形象者，谓之堕胎，以上小产，堕胎皆出，有因若懐胎三五七月，无故而胎，自堕至下，次受孕，亦复如是，数数堕胎，则谓之滑胎，多因房劳太过，欲火煎熬其胎，因而不安，不可不慎者也。
胎不安小产堕胎证治
加味圣愈汤
加味佛手散
十圣散
加味芎防汤
益母丸
胎伤腹痛，血未下，圣愈汤加杜续砂下血腹痛，佛手散胶艾，杜续术芩加十全续缩减苓桂因病伤胎，十圣夸跌扑，芎防调益母怒，劳逍遥地黄佳。
【注】妊娠胎伤：若腹痛不下血者，宜用圣愈，汤加杜仲续断砂仁安之若下血，腹痛者，宜用佛手，散加阿胶，蕲艾杜仲续断白术条芩安之，若因母病，以致伤胎，欲堕者，宜十圣散，即十全大补，汤减茯苓肉桂加续断砂仁，若因跌扑，筑磕伤胎，欲堕者，宜芎防汤调益母丸服之，芎防汤即川芎当归也，若暴怒，房劳伤肝肾，以致胎动不安者，宜逍遥散地黄汤治之。
圣愈汤
佛手散
逍遥散
地黄汤【方俱见首卷】
堕胎下血不止血瘀不出证治
独参汤
回生丹
堕胎，暴下血不止，面黄唇白，独参汤恶血不出，凝胀痛，回生益母酌相当。
【注】妊娠胎堕，后血暴下不止，面黄唇白者，名脱荣，宜用独参汤，峻补其气以生其血，所谓无形，能生有形也，若恶血瘀滞不行腹脇胀痛者宜于回，生丹益母丸，酌其虚实，缓急相当而用之。
囬生丹【见产后彚方】
子死腹中总括
子死腹中，湏急下舌青腹痛，冷如氷时久，口中秽气出寒热，峻缓详斟平。
【注】，凡一应伤胎，子死腹中者，湏当急下，勿使上奔心胸，然必验其舌，青面赤，肚腹胀，大腹冷如氷，久之，口中有秽气出者，方可议下，然犹必审其人之虚实寒热，或宜寒下热下峻下缓，下随其宜而施之。
子死腹中证治
佛手散
平胃散加芒消方
下胎缓剂，佛手散峻剂，平胃，加芒消宜热，宜寒湏细审产妇虚实，莫溷淆。
【注】孕妇子死腹中，宜下者缓下，用佛手散峻下，用平胃散加芒消，或宜寒下或宜热下湏，细细详审，而投之，盖以产母之虚实，或缓或峻，不可溷淆，轻率以致误也。
佛手散【方见首卷】
辩子母存亡
妊娠一切垂危，母子存亡，可预推面赤，舌青必子死，面青舌赤，母命危，面舌俱青，口吐沫，子母俱亡，二命亏【注】，凡妊娠一切凶危之，欲知母子存亡者，当于孕妇面舌之色，定之若面赤舌青，则其子必死，面青舌赤，则其母必亡，若面舌，二者俱见青色，口角两邉，流涎沫者，则子母二命，俱不能保也。
胎兼症瘕
妊娠有病，当攻下衰，其大半而止之，经云：有故而无殒与病，适当又何疑！
【注】，凡孕妇素有症瘕，旧疾，或有新病应攻下者，但攻其大半，余俟其自消，不可尽攻经云，有故无殒言药虽峻，有病则病受之不能伤胎也，攻其大半，与病相当，又何疑于有妊，必不可攻之说耶？
胎不长证治
八珍汤
六君子汤
胎萎不长失滋飬，气血不足，宜八珍脾虚胃弱，六君子谷化精微气血生。
【注】妊娠五六个月胎萎不长，由于妊母，禀赋虚弱，若属气血两虚者，宜用八珍，汤若脾虚，胃弱者宜用，六君子汤，但使饮食强壮，俾水谷运化精微则气血，日生而胎自长矣。
八珍汤
六君子汤【方俱见首卷】
子瘖证治
子瘖声哑细无音，非谓絶然无语声，九月，胎盛阻其衇，分娩之后，自然通。
【注】妊娠，九月，孕妇声音，细哑不响，谓之子瘖，非似子哑絶然无语也盖少隂之衇络于舌本，九月，肾衇飬胎，至其时胎盛阻遏其衇，不能上至舌本，故声音细哑，待分娩之后，肾衇上通，其音自出矣。
子啼腹内钟鸣证治
黄连煎
腹内钟鸣，与儿哭，子啼之证，出偶然空房鼠穴，土能治黄连，煎汤亦可捐。
【注】孕妇，腹内有钟声，或婴儿在内，啼哭者，名曰子啼，古书虽载其证，然不经见，或偶然有之，古方用空房中，防穴土同川黄连煎汤，名黄连煎，饮之自愈。
脏燥证治
甘麦大枣汤
脏燥无故自悲伤，象若神灵，大枣汤，甘草，小麦与大枣方出金匮效非常。
【注】，孕妇无故时时伤悲哀痛，象若神灵，慿依者名曰脏燥，宜用金匮，甘麦大枣汤服之，其方即甘草小麦大枣三味煎服，其效非常也。
鬼胎总括
邪思情感鬼胎生，腹大如同，懐子形岂縁鬼神能交接，自身血气结而成。
【注】鬼胎者，因其人思想不遂，情志相感，自身气血凝结而成其腹渐大，如懐子形状古云：实有鬼神交接，其说似属无据，妇人石瘕，肠覃二证，亦俱如懐孕之状，由气血凝结而成，则可知其必无是理矣。
肠覃石瘕证治
香棱丸
肠覃，石瘕气血分，寒客肠外客，子门二证，俱如懐子状辨在经行，经不行，石瘕吴萸汤最效，肠覃香棱丸若神，丁木，茴香，川楝子青皮，广荗与三棱、
【注】经云：寒气客于肠外与衞气相气不得荣，因有所系瘕而内着，恶气乃起，瘜肉乃生，始如鸡卵，稍以益大如懐子状，按之则坚，推之则移，月事以时下石瘕，生于胞中，寒气客于子门，子门闭塞，气不得通，恶血，当下不下，衃以留止，日以益大，状如懐子月事不以时下，皆生于女子，可导而下，由经文观之，二证虽皆如懐子状，肠覃气病而血不病故月事以时下石瘕，先气病而后血病，故月事不来也，石瘕，宜吴萸汤，肠覃宜香棱丸，即木香，丁香，茴香，川楝子青皮广，茂三棱，醋煮麫糊为丸也。
吴茱萸汤【方见首卷】
胎前母子盛衰
母盛子衰，胎前病母衰子盛，产后殃，子母平和无衰盛，坦然分娩，不湏忙。
【注】此言，观孕妇与所懐之胎有盛衰之辨也，若娠母气血壮盛，而胎元弱者，胎前必多病，若孕妇衰弱，而胎元壮，实则产后，其母必多病，若子母俱和平无偏盛，偏衰则胎前产后均平安无疾，可坦然无忧也。
胎前有余，详不足，产后不足，审有余产后惟多亏损，病胎前，子母盛衰知。
【注】古云：胎前无不足，产后无有余，此言其常也，然胎前虽多有余之证，亦当详察其亦有不足之时，产后虽多不足之病，亦当详审，其每挟有余之证也。欲知产后常多，亏损之故，于胎前子母盛衰求之，可预知也。
胎前门彚方
保生汤
人参     甘草【各二钱半】
白术     香附子
乌药     橘红【各五钱】
右剉每服三钱姜五片煎服
加味六君汤
人参     白术【土炒】
茯苓     陈皮
半夏【各一钱五分制】甘草【五分炙】
藿香叶    枇杷叶【各一钱炙】
缩砂仁    枳殻【各八分炒】
右剉加生姜煎服
加味温胆汤
陈皮     半夏【制】
茯苓【各一钱】  甘草【五分炙】
枳实     竹茹
黄芩【各一钱】  黄连【八分】
麦冬【二钱】   芦根【一钱】
右剉姜枣煎服
加味平胃散
厚朴         【姜汁炒】  苍术【米泔浸炒】
陈皮     甘草【炙】
人参【各一钱】
右为末每服三钱加姜煎服
延胡四物汤
当归     川芎
白芍     熟地【各七钱五分】
延胡索【二两酒煮】
右剉水煎服
加味胶艾四物汤
当归     熟地
阿胶     白芍【各二钱】
杜仲【一钱五分】 川芎
蕲艾【各八分】
右加葱白三寸大豆淋酒煎服
蜜消煎
蜂蜜     芒消
右煎溶化服
加味芎归饮
川芎【二钱】   当归【五钱】
人参【一钱】   吴茱萸【五分】
阿胶【二钱】   蕲艾【八分】
甘草【五分炙】
右剉水煎服
导赤散
生地【三钱】   木通【二钱】
甘草稍【一钱】
灯心一团煎服
五苓散
白术        【土炒】   茯苓
猪苓     泽防【各二钱半】
桂【三分】
右剉作一服水煎服
茯苓导水汤
茯苓     梹榔
猪苓     缩砂
木香     陈皮
泽防     白术
木     大腹皮
桑白皮    苏梗【各等分】
右加姜煎服
胀加枳殻
喘加苦葶苈子
腿脚肿加防己
知母饮
知母     麦冬
甘草【各五钱】  黄耆
子芩     赤苓【各七钱五分】
右防咀，每服四钱，水一盏，煎至七分，去滓，入竹沥一合，温服。
紫苏饮
当归     川芎
白芍【各二两】  陈皮
苏茎叶    大腹皮【各一两】
甘草【五钱炙】   人参【量虚实用】
右防咀，每服五钱，水二盏，生姜五片，煎至一盏，去滓服，日进二服。
有热加黄芩竹茹
心烦加羚羊角
有食加神麴山查
羚羊角散
羚羊角        【镑】   独活
酸枣仁    五加皮
防风     薏苡仁
杏仁     当归【酒浸】
川芎     茯神【各五分去木】
甘草     木香【各二分】
右防咀加生姜五片水煎服
钩藤汤
钓藤钩    当归
茯神     人参【各一两】
苦桔梗【一两五钱】桑寄生【五钱】
右为粗末，每服五六钱，水二盏，煎至一盏，去滓温服，无时忌猪肉，菘菜。
烦热加石膏二两半
临产月加桂心一两
枳桔二陈汤
陈皮     半夏
茯苓【各二钱】  甘草【五分炙】
枳殻     桔梗【各一钱】
右剉姜煎服
桔梗汤
天冬        【去心】   赤苓【各一钱】
桑皮     桔梗
紫苏【各五分】  麻黄【三分去节】
贝母     人参
甘草【各二分炙】
右剉加生姜水煎服
一方有杏仁无贝母
举胎四物汤
当归     白芍
熟地     川芎
人参     白术【各二钱】
陈皮     升麻【各一钱】
右剉水煎服
麦味地黄汤
熟地【四钱】   山萸肉【二钱】
山药【二钱】   泽防
茯苓     丹皮【各一钱五分】
麦冬【二钱】   五味子【十二粒】
右剉水煎服
五淋散
赤芍     山栀子【各二钱】
赤茯苓【一钱二分】当归【一钱】
子芩【六分】   甘草【五分】
右水煎服
阿胶汤
阿胶        【炙燥】   熟地【焙】
艾叶        【微炒】   芎防
当归        【切焙】   杜仲【去粗皮炙剉】
白术【各一两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，枣三枚擘破，同煎至八分，去滓，食前温服。
黄耆汤
糯米【一合】   黄耆【二两】
川芎【一两】
右细剉，水二大盏，煎至一盏，温服，【一方，无川芎】。
银苎酒
苎麻根【二两剉】  纹银【五两】
清酒【一盏】
右以水二大盏煎至一大盏去渣分温二服
十圣散
人参     黄耆
白术     熟地黄
砂仁【各五分】  甘草【炙】
当归     川芎
白芍【各一钱炒】  川续断【八分】
右剉水煎服
独参汤
用好人参【二两或四两】
右水煎徐徐服
益母丸
益母草【，五月五日或六月六日采之隂干忌鐡器】。
右一味，以石器碾为细末，炼蜜丸弹子大，每用一丸，童便好酒各半，研化服之。
六味地黄丸
熟地【八两  蒸晒九次】 山药【四两】
茯苓【三两乳拌】   山萸肉【四两酒浸】
丹皮【三两】   泽泻【三两】
炼蜜为丸如梧桐子大每服三钱
桂附地黄丸【即六味地黄丸加肉桂附子】
黄连煎
黄连
右一味煎汤调空房中鼠穴内土服
甘麦大枣汤
甘草【三两】   小麦【一升】
大枣【十枚】
右以水六升煮取三升温分三服亦补脾气
香棱丸
木香     丁香【各半两】
枳殻        【麸炒】   三棱【酒浸一夕】
莪，荗【细剉，每一两用巴豆三十粒去殻，同炒，待巴豆黄色，去巴豆不用】。
青皮       【炙】    川楝子肉
蘹香【各等分炒】
右为末，醋煮面糊丸如桐子大，硃砂为衣，每服三十丸，姜盐汤送下，或温酒下无时。
御纂医宗金鉴卷四十六
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷四十七
编辑妇科心法要诀目録
生育门
临产
产室
择收生婆
惊生
试胎弄胎
坐草
临盆
交骨不开
开骨散
盘肠生
补中益气汤
十全大补汤
萆蔴贴法
酥油润法
难产
产后门
胞衣不下证治
夺命散
产门不闭证治
十全大补汤
血晕证治
清魂散
佛手散
醋漆薫法
恶露不下证治
失笑散
圣愈汤
恶露不絶证治
加味十全大补汤
佛手散
头疼证治
芎归汤
八珍汤
心胃痛证治
大岩蜜汤
玊烛散
腹痛证治
失笑散
香桂散
异功散
少腹痛证治
延胡索散
吴茱萸汤
五苓散
脇痛证治
延胡索散
四君子汤
八珍汤
腰痛证治
佛手散
加味六味地黄汤
徧身疼痛证治
趂痛散
加味四物汤
腹中块痛证治
延胡索散
吴茱萸汤
筋挛证治
加味四物汤
八珍汤
伤食呕吐证治
六君子汤
二陈汤
呃逆证治
丁香荳防散
茹橘饮
气喘证治
参附煎
二味参苏饮
浮肿证治
枳术汤
小调中汤
小调经散
茯苓水汤
发热证治
加味四物汤
加味异功散
六君子汤
生化汤
四物汤
十全大补汤
八珍汤
当归补血汤
参附汤
寒热证治
柴胡四物汤
生化汤
更生散
自汗头汗证治
当归六黄汤
黄耆汤
参附汤
中风证治
十全大补汤
痉病证治
加味八珍汤
瘈疭抽搐证治
加味八珍汤
不语证治
加味八珍汤
星连二陈汤
七珍散
八珍汤
二陈汤
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷四十七
编辑妇科心法要诀
生育门
临产
妊娠临产，要安详腹内，虽疼切莫慌，舒身仰卧，容胎转静，待生时不用忙。
【注】妊娠月足临产，腹内如觉，动转疼痛，湏要安详，莫自慌乱舒体，仰卧时时缓歩使儿身转正静以待之，至其生育之时，自然顺生不用忙也。
产室
产室寒温要适时，严寒酷热，总非宜，夏要清凉，冬要暖病者，医人俱要知。
【注】产室之内，四时俱要，寒温适中，若太热，太寒均不相宜，夏月必湏清凉，勿令炎热致产，母中暑，晕迷，倘有其事不妨，少与凉水以觧之，冬月必湏温暖，勿令寒冷，以致血凝难产，当多备火炉，使产母腰背下，身就火烘之，此临产之家及医人皆当知之者也。
择收生婆
临产稳婆，湏预择老成歴练又精明，无故莫教使手法，寛心宁耐，待时生。
【注】临产之家必用收生婆，湏预先择老成歴练明白，经事之人，无故切勿令其先使手法如试水，探浆等事，但嘱令寛心宁耐，以待生时可也。
惊生
人语喧哗，产母惊心虚气怯，号惊生急，湏止静休，嘈杂产母心，安胎自宁。
【注】产房之内，不可多人，人多则语声喧哗，产母之心必惊，惊则心气虚，怯至产时，多致困乏，号曰惊生，有如此者，湏急急摒出，只畱服役一二人，使寂静而无嘈杂之声，则母心始安，安则其胎亦宁静矣。
试胎弄胎
月数未足，腹中痛，痛定如常名，试胎临月，腹痛腰不痛，或作或止，名弄胎，二者均非正产候，但湏宁静，莫疑猜【注，】妊娠八九个月时，或腹中痛，痛定仍然如常者，此名试胎，宜养血以安其胎，若月数已足，腹痛，或作或止，腰不痛者，此名弄胎，不宜轻动，二者均非正产之时，切勿躁扰疑惑，惟宜宁静，以待其时。
坐草
坐草湏知要，及时儿身未顺，且迟迟，若教产母用力，早逼胎不正，悔难追。
【注】，凡产妇坐草最要及时不可太早，若儿身未顺宁，可迟迟寛心以待，倘坐草太早，非正产之时妄使产母用力，往往逼胎不正，遂至横倒者有之，虽悔无及矣。
临盆
儿身转顺顶，当门胞浆已破腹，腰疼中指，跳动谷道，挺临盆，用力送儿生。
【注】凢儿之生自有其时，时至则儿身转顺，头顶正当产门胞浆大来，腰重腹痛，谷道挺迸产，母中指中莭或本莭跳动，此方为正产之时，方可临盆，用力送儿自顺生矣。
交骨不开
交骨不开，湏细审，或因不足，或初胎总宜开骨通隂气佛手板妇髪灰，若因不足，加参妙一服，能令骨立，开【注】，产妇交骨不开，有因气血不足者，有因初次胎产者，二者均宜用开骨，通其隂气其方即佛手加败，板与生过子女，妇人头髪也气血不足者，加人参服之，可使其骨立开。
盘肠生
盘肠未产肠先出，已产婴儿，肠不收顶贴，萆麻服升补肠，干润以奶酥油。
【注】妊娠妇人有盘肠生者，临产之时，其肠先拖出，及儿已产，下其肠，有仍不收者，湏以萆，麻仁捣烂贴，扵顶心内服，升补之剂，如补中益气，汤或八珍，十全大补等汤，加升麻，以升补之，其肠自收矣。
补中益气汤
十全大补汤【方俱见首卷】
难产
难产之由，不一端胎前安逸，过贪眠惊恐，气怯用力，早胞破血壅，血浆干。
【注】妊娠难产之由，非只一端，或胎前喜安逸，不耐劳碌，或过贪眠睡，皆令气滞难产，或临产惊恐，气怯，或用力太早，则产母困乏，难产，或胞伤血出血壅产路，或胞浆破早浆，血干枯，皆足以致难产，临证之工，不可不审也。
产后门
胞衣不下证治
胞衣不下，因初产用力，劳乏风冷，凝下血过多产路，澁血入胞衣腹胀，疼急服，夺命没竭，勿使冲心喘满，生谕令穏婆随胎取休惊，产母莫教闻。
【注】产妇胞衣不下者，或因初产，用力困乏，风冷相干，致血瘀凝，或因下血，过多血枯，产路干澁，或血入胞衣，胀满疼痛，皆能使胞衣不下，均当急用，夺命即没药，血竭二味，为也，免致上攻心胸胀满喘急，为害不小，且宜谕令，穏婆随胎取下，莫使产母闻之，恐被惊则愈难下也。
产门不闭证治
产门不闭，由不足初产，因伤必肿疼不足，十全大补治，甘草汤洗，肿伤平。
【注】凢产后玊门不闭者，多由气血不足所致，亦有因初产伤重者，必肿而疼也，气血不足者，用十全大补汤，治之因伤肿痛者，浓煎甘草汤洗之，其肿伤自平。
十全大补汤【方见首卷】
血晕证治
清魂
产后血晕，恶露少面，唇色赤是停，瘀恶露去，多唇面白，乃属血脱不湏，疑虚用清魂，荆芥穂人参芎，草泽兰随腹痛停瘀，佛手醋，漆薰法总相宜。
【注】产后血晕，有因恶露去少，内有停瘀上攻迷，晕者面唇，必赤色，有因去血过多，血脱而晕者面唇，必色白，血弱者，宜用清魂，即荆芥穂人参，川芎，甘草泽兰叶也，若停瘀腹痛者，用佛手，二者俱宜频烧，干漆及用火烧鐡钉，淬醋，不时薰之。
佛手【方见首卷】
恶露不下证治
恶露不下，是何因风冷气，滞血瘀凝，若还不下，因无血面色黄白，不胀疼，风冷血凝失笑，去多，圣愈补而行，【注】产后恶露不下，有因风冷相干，气滞血凝而不行者，必腹中胀痛，有因产时去血太多，无血不行者，面色必黄，白腹必不疼，以此辨之，血凝者用失笑，逐而行之无血者，用圣愈汤，补而行之。
失笑
圣愈汤【方俱见首卷】
恶露不絶证治
恶露不絶伤任冲不固，时时淋漓行，或因虚损，血不摄，或因瘀血，腹中停审色，汚淡臭腥秽，虚补实，攻要辨明，虚用十全，加胶续瘀，宜佛手补而行。
【注】产后恶露，乃裹儿汚血，产时当随胎而下，若日乆不断时时淋漓者，或因冲任虚损，血不收摄，或因瘀行不尽，停畱腹内，随化随行者，当审其血之色，或汚浊不明，或浅淡不鲜，或臭或腥，或秽辨其为实，为虚而攻补之，虚宜十全大补汤加阿胶续断以补而固之，瘀宜佛手，以补而行之。
十全大补汤
佛手【方俱见首卷】
头疼证治
产后头疼，面黄白，无表无里血虚疼，恶露不行，兼腹痛，必因瘀血上攻，冲逐瘀芎，归汤最效，虚用八珍，加蔓荆【注，】产后头疼，若面色黄白，无寒热，身痛之表证，又无便秘之，里证，则是因产后去血过多，血虚头痛也，若恶露不行，兼腹痛者，乃属瘀血，上攻之痛也，去瘀以芎归，汤补虚，以八珍汤加蔓荆子。
八珍汤【方见首卷】
心胃痛证治
大岩蜜汤
心痛厥逆，爪青白，寒凝大岩蜜温，行四物去，芎加独活姜桂茱萸草逺辛因食恶食多，呕吐麯麦，香砂入二陈大便燥结，小便赤，兼热饮冷玊烛攻。
【注】产后心胃痛，若四肢厥逆，爪甲，青白，乃风冷寒凝，气血滞澁，宜用大岩，蜜汤温以行之，即生地，当归赤芍独活干姜桂心吴茱萸甘草逺志细辛也，若因饮食停滞，中脘作痛，必恶食呕吐，宜二陈汤加神麯，麦芽木香，砂仁，若大便结硬，小便赤澁，渴欲饮冷者，乃内有实热也，宜玊烛攻之。
玊烛【方见首卷】
腹痛证治
香桂
去血过多血虚，痛去少壅，瘀有余疼，伤食恶，食多胀闷，寒入胞中，见冷形血虚，当归建中，治瘀壅，失笑有竒功伤食异功，加查麯胞寒香，桂桂归芎。
【注】产后腹痛，若因去血过多而痛者，为血虚痛，若因恶露去少，及瘀血壅滞而痛者为有余，疼若因伤食而痛者，必恶食胀闷，若因风寒乘虚入扵，胞中作痛者，必见冷痛，形状血虚，宜当归建中汤血瘀，宜失笑，伤食宜异功，加山查，神麯胞寒宜香，桂即佛手，加桂心也。
当归建中汤
失笑散
异功散【方俱见首卷】
少腹痛证治
延胡索散
少腹痛防名儿枕硬痛，尿利血瘀疼，尿澁淋痛，蓄水证红肿，湏防防疝癃儿枕瘀血，延胡归，芍，蒲、桂，琥珀，红蓄水湏，用五苓，防疝，吴萸温行。
【注】产后少腹痛，其痛若防，乃产时血块，未净名儿枕痛，若少腹坚硬，小便利者，为瘀血痛，少腹硬而小便不利，淋澁胀痛者，乃蓄水作痛，若坚硬红肿而痛者，湏防成防疝癃之证，因儿枕瘀血者，宜延胡索散即当归赤芍蒲黄肉桂琥珀红花也，因水蓄者，宜五苓，若将成，防疝癃者，当以吴茱萸汤温散之。
吴茱萸汤【方见首卷】
五苓【方见三卷】
脇痛证治
脇痛瘀滞犯肝经左血，右气要分明，血用延胡可治气宜四君，加柴青去血过多，属虚痛八珍，加桂补其荣，【注】产后脇痛因气血瘀滞，干犯肝经在左，多属血在右，多属气血，宜延胡索气，宜四君子汤加柴胡；青皮，若因去血过多而痛者，为虚痛，宜八珍汤加肉桂，以补其荣血自愈。
四君子汤
八珍汤【方俱见首卷】
腰痛证治
腰疼，下注两股，痛风冷停，瘀滞在经佛手，加独活桂续断牛膝桑寄生血多三隂伤气血地黄桂，附续杜寻【注，】产后腰疼，下注两股皆痛者，乃产时风冷乘之，瘀血滞，扵肝经，宜用佛手，加独活肉桂续断牛膝防风桑寄生以温而行之，若因去血过多三隂经气血亏损者，则当用六味，地黄汤加肉桂，附子续断杜仲以温补之。
佛手
六味地黄汤【方俱见首卷】
徧身疼痛证治
趂痛
产后身疼，荣不足，若因客感表先形趂痛，用归耆术，牛膝甘独薤，桂心血瘀面，唇多紫胀，四物，秦艽，桃没红【注，】产后徧，身疼痛，多因去血过多，荣血不足，或因风寒外客，必有表证，二者俱宜用趂痛，即当归黄耆白术牛膝甘草独活薤白桂心也，若面唇紫色，身胀痛者，必是停瘀所致，宜用四物汤加秦艽，桃仁没药红花以行之。
四物汤【方见首卷】
腹中块痛证治
产后积血块，冲疼，多因新产冷风，乘急服，延胡可逐日乆不血瘕，成更有寒疝，亦作痛，吴萸温，不湏攻【注，】产后腹中有块，坚硬攻痛，多因新产之后，风冷乘虚而入，以致瘀血凝结，宜服延胡索，以逐之，若迟乆不必结成血瘕矣，又有寒疝之证亦在少腹中攻筑而痛此属，寒气滞澁，宜用吴茱萸汤温，其寒自愈，不必攻也。
吴茱萸汤【方见首卷】
筋挛证治
产后筋挛，鸡爪风血亏液，损复乘风无汗养，荣兼邪，四物柴瓜，桂钩藤有汗八珍，加桂枝黄耆，阿胶，大补荣【，注】产后筋，衇拘挛疼痛，不能舒展，俗名鸡爪风，皆由产后血液，亏损不能荣筋，又被风乘，故令拘挛疼痛也，无汗者，宜扵养荣之中，兼祛外邪，用四物汤加柴胡；木桂枝钩藤若有汗者，宜八珍，汤加桂枝，黄耆阿胶以大补其荣血可也。
四物汤
八珍汤【方俱见首卷】
伤食呕吐证治
产后伤食，心下闷恶食，嘈杂吞吐酸，六君查麯香，砂共呕逆痰涎，二陈煎。
【注】产后过食肉面伤，扵饮食者，必心胸饱闷，恶闻食气，懊憹嘈杂，吞酸吐酸，宜用六君，汤加山查，神麯香附，缩砂，以补而消之，若更呕逆痰涎，必是兼痰兼饮，宜二陈汤加减调治。
六君子汤【见首卷】
二陈汤【见三卷】
呃逆证治
丁香豆防散
茹橘饮
产后呃逆，胃虚寒，丁香，白防伏龙肝桃仁吴萸汤冲服，不应急将，参附添热渴，面红小便赤，竹茹干柿橘红煎，【注】产后呃逆，皆因气血两伤，脾胃虚寒中焦之气厥而不顺所致，宜服丁香豆，即丁香，白豆，伏龙肝为末也，用桃仁，吴茱萸煎汤，冲服如不效，当以参附汤峻补之，若发热面红，小便赤色，属热实者，宜用竹茹，干柿橘红，煎服之名，茹橘饮。
气喘证治
二味参蘓饮
产后气喘为危，血脱气，散参附煎，败血上攻，面紫黒二味参蘓夺命痊。
【注】产后气喘，极危证也，因下血，过多荣血暴竭，卫气无倚，阳上越宜骤补其气，用参附煎汤，不时饮之，若因恶露不行，败血上攻，扵肺而喘者必面色紫黒宜夺命下瘀，瘀去喘自定，虚者参蘓，饮即人参一两，为末，蘓木二两，煎汤冲服也。
浮肿证治
枳术汤
小调中汤
产后肿分，气水血轻浮胀满，气之形，水肿喘嗽，小便澁皮如熟，李血之情气肿，枳术汤，最效水肿，茯苓，水灵血肿，调中归，芍木茯，陈煎冲小调，经归芍珀，麝辛桂没理，气调荣瘀血行。
【注】产后浮肿，由扵败血乘虚流入，经络血化为水，故令浮肿，然有气肿，水肿之别，不可不辨也，若轻虚浮肿，心胸胀满者，因素有水饮所作，名曰气分也，宜用枳术汤，即枳实白术煎汤服之，若喘嗽，小便不利者，则为水肿，宜茯苓，水汤利之，若皮如熟，李或徧身青肿者，则为血分，宜小调中汤治之，其方即当归白芍药白术茯苓陈皮煎汤，冲小调经，服之，即当归赤芍，琥珀，麝香，细辛肉桂心没药也。
茯苓水汤【方见三卷】
发热緫括
产后发热不一端，内伤饮食，外风寒瘀血血虚，与劳力三朝，蒸乳亦当然隂虚血脱阳外攻补温凉，细细叅【注，】产后发热之故，非止一端，如食饮太过，胸满呕吐，恶食者，则为伤食发热，若早起劳动，感受风寒，则为外感发热，若恶露不去，瘀血停留，则为瘀血发热，若去血过多隂血不足则为血虚，发热，亦有因产时伤力劳乏，发热者三日，蒸乳发热者，当详其有余不足，或攻或补，或用凉药，正治，或用温热反治要在临证，细细考也。
发热证治
加味四物汤
加味异功
生化汤
产后发热，多血伤大法，四物加炮姜头疼，恶寒外感，热四物，柴胡防白良，呕吐胀闷，伤食气异功，查麯厚朴，姜脾不化，食六君子，瘀血腹痛，生化汤当归川芎丹参共桃仁，红花，炮干姜。
【注】产后发热，多因隂血暴伤阳无所附，大法宜四物汤加炮姜从隂引阳为正，治若头疼，恶寒而发热者，属外感，不当作伤寒，治惟宜用四物加柴胡；葱白服之，若呕吐胀闷，属伤食若倦怠，气乏者属伤气，宜用异功加山，查神麯厚朴，生姜治之，若因脾虚不能化食，而停食发热者，宜六君子汤，若因瘀血，发热者，必兼腹痛，宜用生化汤即当归川芎丹参桃仁红花姜炭也。
六君子汤
异功
四物汤【方俱见首卷】
劳力发热，用十全气血两虚，八珍痊，血脱躁热，补血效虚，阳外越参附煎。
【注】产后发热，因产时用力劳乏者，宜十全大补汤，气血两虚者八珍，汤去血过多，血脱烦躁，干渴面赤而热者，宜当归补血，汤若隂血脱孤阳无附，而外越发热者，急进参附汤，迟则必大，汗大喘，是阳欲亡虽药，必无救矣。
十全大补汤
八珍汤
当归补血汤【方俱见首卷】
寒热緫括
寒热徃来逓更换乍寒乍热，时热寒，寒热似疟，按：时发壮热，憎寒热畏寒。
【注】产后寒热，名既不同，其证亦异，当先明辨之，如曰寒热徃来者谓寒去热来热去寒来，逓相更换也？曰：乍寒乍热者，谓有时寒有时热，寒热无定时也。曰：寒热似疟者，谓或先寒后热，或先热后寒，一定不移，至其时而始作也？曰：壮热憎寒者，谓其身，既壮热而复，时时畏寒也。
徃来寒热隂阳格时热时寒，荣卫乖寒热，似瘀兼食壮热，憎寒表推。
【注】产后血气虚损隂阳不和则寒热往来隂阳相乘荣卫不调，则时寒时热，败血不饮食，停滞则寒热，似汗出，遇风则壮热憎寒，有诸？内自形诸外，辨之既明，然后治无不愈矣。
寒热证治
徃来寒热隂阳格柴胡四物各半汤，荣卫不和，乍寒热归，芍芎参甘草姜寒热似疟，瘀兼食生化柴胡查麯良，憎寒壮热，更生归地，芎参荆穂姜。
【注】产后隂阳不和徃来寒热者宜柴胡四物汤，若荣卫不调，乍寒乍热者，用增损四物汤，其方即当归白芍川芎人参甘草干姜也，若停瘀兼食寒热，似者，用生化汤加柴胡；山查神麯，若感受风寒，憎寒壮热者，宜更生，即当归熟地，川芎，人参，荆芥穂干姜也。
柴胡四物汤【方见首卷】
自汗头汗緫括
产后隂虚阳气盛防，防自汗却无妨，头汗隂虚阳上越周身大汗，是亡阳。
【注】产后血去，过多则隂虚隂虚则阳盛若防防自汗是荣卫调和，故虽汗无妨，若周身无汗，独头汗出者乃隂虚阳气上越之象也。若头身俱大汗不止，则恐有亡阳之虑矣。
自汗头汗证治
当归六黄汤
黄耆汤
虚热上蒸头汗出，治用：当归六黄汤，黄芩连蘗炒黒用归耆生熟，二地黄自汗，黄耆汤，牡蛎耆术，苓甘麦地防大汗不止，阳外脱大剂，参附可囬阳。
【注】产后，亡血隂虚阳热上蒸，头上汗出，至颈而还者，宜当归六黄汤，即黄连，黄芩，黄蘗当归黄耆生地，熟地也，内芩连蘗三味，俱炒黒用若自汗太甚，宜黄耆汤，即牡蛎粉，黄耆白术茯苓甘草麦冬熟地防风也若隂血大脱孤阳外越大汗不止，非大剂参附，不能囬阳也。
中风证治
产后中风，惟大补火，气风痰末治之，十全大补为主，剂临证详，参佐使宜。
【注】产后气血大虚，虽患中风，惟宜大补，即有火热，风痰气闭，亦当末治緫，以十全大补汤主之。临证详，其火气风痰，而佐使之。
十全大补汤【方见首卷】
痉病证治
加味八珍汤
新产血虚，多汗出易中风邪，痉病成口噤，项强身反折，八珍耆附，桂防风摇头气，促寒不止，两手撮空，莫望生【注，】产后血气不足，蔵府皆虚多汗出腠理不宻风邪乘虚袭入，遂成痉，证手三阳之筋，结扵颔頬，风入颔頬，则口噤隂阳经络周环扵身，风中经络，则头项肩背强直如角弓，反张之状，产后患，此皆属虚象，惟宜用八珍，汤加黄耆，附子肉桂大补其隂阳少佐防风以治之，若见头摇喘促，汗出不止，两手撮空者，则为真气，去邪气，独畱必死之，故曰：莫望生也。
八珍汤【方见首卷】
瘈疭抽搐证治
加味八珍汤
隂血去多阳气，炽筋无所养，致抽搐，发热恶寒，烦又渇八珍丹地，钩藤钩抽搐无力，戴眼折大汗不止，命将休【，注】产后血去太多，阳气炽盛，筋无所养，必致瘈疭抽搐，发热恶寒，心烦口渇不宜作风治，惟当气血兼补用，八珍汤加丹皮，生地钩藤钩治之，若无力抽搐，戴眼反折，大汗不止者，则为不治之证，故曰：命将休也。
八珍汤【方见首卷】
不语证治
加味八珍汤
星连二陈汤
七珍散
产后不语，分虚实痰热，乘心败血，冲气血两虚，神鬰冒寔少虚多，要辨明，虚用八珍，藤菖志痰热，星连入二陈败血冲心，七珍散，芎地辛防硃蒲参。
【注】产后不语，须分虚实治之，有痰热乘心者，有败血冲心者，有气血两虚，而鬰冒神昏者，大抵产后属虚者多而实者少也，虚宜八珍，汤加钩藤，菖蒲逺志痰热宜二，陈汤加胆星，黄连败血冲心，宜七珍散，即川芎生地，细辛，防风，硃砂菖蒲人参也。
八珍汤【方见首卷】
二陈汤【方见三卷】
御纂医宗金鉴卷四十七
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷四十八
编辑妇科心法要诀目録
惊悸恍惚证治
茯神散
加味归脾汤
妄言见鬼发狂证治
妙香散
小调经散
虚烦证治
人参当归汤
当归补血汤
失笑散
发渇证治
参麦饮
加味四物汤
竹叶归耆汤
四物汤
欬证治
旋覆花汤
麦味地黄汤
加味佛手散
六味地黄汤
衂血证治
人参泽兰叶汤
痢证总括
痢疾证治
槐连四物汤
芍药汤
真人养藏汤
四物汤
十全大补汤
人参败毒散
香连丸
加味四物汤
四物汤
疟疾
加味生化汤
加味二陈汤
藿香正气汤
生化汤
二陈汤
蓐劳虚羸总括
蓐劳虚羸证治
三合散
六君子汤
八珍汤
十全大补汤
益气养劳汤
血崩
加味十全大补汤
加味逍遥散
十全大补汤
逍遥散
佛手散
失笑散
大便秘结
小便淋闭
加味四物汤
四物汤
小便频数不禁淋沥
黄耆当归散
加味地黄汤
补中益气汤
六味地黄汤
大便出血
加味芩连四物汤
芩连四物汤
归脾汤
补中益气汤
败血成痈
加味生化汤
生化汤
产后虚实宜审
御纂医宗金鉴卷四十八目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷四十八
编辑妇科心法要诀
惊悸恍惚证治
茯神散
加味归脾汤
产后血虚心气弱，惊悸恍惚，不安宁养心，须用茯神散，参耆地芍桂，茯神，琥珀，龙齿归，牛膝忧思归脾，砂齿灵【注，】产后血虚，心气不守，神志怯弱，故令惊悸，恍惚不宁也，宜用茯神散，其方乃人参黄耆熟地，白芍桂心茯神琥珀，龙齿当归牛膝也，若因忧愁思虑，伤心脾者宜归脾汤，加硃砂，龙齿治之。
归脾汤【方见首卷】
妄言见鬼发狂证治
妙香散
产后谵狂，见鬼神，败血冲心，小调经心虚，闷乱妙香散二茯，参耆逺志辰甘桂木麝，山药末归地，煎调效若神，【注】产后败血冲心，狂乱见鬼，谵言妄语者，宜服小调经散，若因心血虚，神不守舍，而闷乱者，则用妙香散，即茯苓，茯神人参黄耆逺志辰砂甘草，桔梗，木香，麝香山药为散以当归，熟地煎汤调服，即愈。其效如神。
虚烦证治
人参当归汤
产后血虚烦短气，人参当归汤最良，参麦归芍熟地，桂瘀血，冲心失笑，方去血过多，烦躁甚须用，当归补血，汤【注】产后血虚心烦，短气者，宜人参当归汤即人参麦冬当归白芍熟地肉桂也，若因败血冲心者，宜服失笑，散若去血过多，烦而躁者，乃亡血证也，宜当归补血汤。
当归补血汤
失笑散【方俱见首卷】
发渇证治
参麦饮
加味四物汤
竹叶归耆汤
气虚津短，参麦饮血虚四物，粉麦煎渇甚竹叶归，耆效参术，归耆竹叶甘。
【注】产后气虚，津液不足而渇者宜参麦，饮即人参麦冬五味子也，血虚而渇者宜四物汤加花粉，麦冬若渇甚不解者，用竹叶归耆汤，其方乃人参白术当归黄耆竹叶甘草煎服也。
四物汤【方见首卷】
欬证治
旋覆花汤
麦味地黄汤
加味佛手散
产后欬嗽感风寒，旋覆花汤，荆穗前麻杏半苓，赤芍药，五味甘草枣，姜煎虚火上，炎冲肺嗽，麦味六黄滋化源，瘀血入肺，佛手散加入桃红杏，贝、延、
【注】产后欬嗽，若因起动太蚤，感冒风寒者，用旋覆花汤，即荆芥穗，前胡麻黄杏仁半夏茯苓，赤芍药，五味子甘草旋覆，枣姜也，若因隂虚火炎上烁肺金而嗽者宜六味地黄，加麦冬五味子名，麦味地黄汤，滋其化源，若因瘀血，上冲入肺，而者宜佛手，散加桃仁，红花杏仁川，贝母延胡索以破其瘀，其自愈。
六味地黄汤
佛手散【方俱见首卷】
衂血证治
人参泽兰叶汤
产后口鼻黒而衂胃絶肺败药难医，参兰丹膝，生熟地童便多，冲冀万一。
【注】产后恶露不下，虚火载，血上行溢出，鼻窍不循经衇变黒色见于口鼻为热极反，兼水化故曰胃絶肺败药难医也，或用人参，泽兰叶汤即人参泽兰叶丹皮牛膝生地，熟地煎汤，多冲童便饮之间有得生者，然亦希冀于万一者耳。
痢证总括
产后痢名产子痢，饮食生冷，寒暑干里急，后重有余病日久，滑脱不足，看赤黄稠黏，多是热清澈，鸭溏，定属寒寒热，温清调补泻虚实，新久要详叅。
【注】产后痢者，名产子痢，多因饮食不调，贪食生冷，或起居不慎，冲寒受暑所致，若腹中防痛里急，后重者，属有余之证，若日久虚寒，滑脱者属不足之证痢，色黄赤，稠黏多属于清稀，澄澈如鸭粪者，则属于寒，治之之法，热者清之寒者温之冷热不和者，调之虚者补之，实者泻之，虚实新久之间，宜细心详叅也。
痢疾证治
槐连四物汤
芍药汤
真人养藏汤
痢，槐连四物效冷，有余，芍药，汤芍药，芩；连，归，木草枳桂坠梹痛，大黄虚寒，滑脱参术，桂芍药诃广木香甘草粟殻名养藏日久，十全大补良。
【注】者，清之故热痢，宜槐连四物汤，即四物汤加槐花，黄连以清而坚，肠也，冷不和者，调之故宜芍药汤即白芍药，黄芩，黄连，当归，木香甘草肉桂梹榔坠者，倍加梹榔，痛加生大黄也，若虚寒滑，脱则宜温补，而固澁之宜，真人养藏，汤即人参，白术，白芍药肉桂肉豆蔲诃子，木香甘草罂粟殻同煎服也，若日久不止，气血大虚，宜十全大补，汤补之。
四物汤
十全大补汤【方俱见首卷】
人参败毒散
香连丸
加味四物汤
有表痢，用败毒散，羌独枳梗共柴前，参苓芎草姜葱引暑湿成痢，用香连血渗大肠，成血痢，四物胶榆，余鲗添【注，】外感风寒，成痢者宜人，参败毒散，即羌活独活枳，殻桔梗，柴胡，前胡人参茯苓川芎甘草姜葱引也，若因暑湿致痢，宜香连丸，即黄连，木香为丸也。若败血渗入大肠，成血痢者，宜四物加阿胶，地榆血余乌鲗鱼骨服之。
四物汤【方见首卷】
疟疾
加味生化汤
加味二陈汤
藿香正气汤
产后疟多因瘀血，荣卫不和，热又寒生化汤中加柴甲，痰食二，陈查朴添外感不正，正气散，陈半苓术，苏朴甘腹皮，桔梗藿香芷引加姜，枣一同煎。
【注】产后患疟多，因瘀血停留，荣卫不和，故寒往来也，宜用生化汤加柴胡；鳖甲服之，若因痰饮食积者宜二陈汤加山查厚朴，若果外感风寒，方可用藿香正气散治之，其方即陈皮，半夏茯苓白术苏叶厚朴，甘草大腹皮桔梗藿香白芷也。
二陈汤【方见三卷】
蓐劳虚羸总括
产后失调气血弱，风寒外客内停，瘀饮食过伤，兼劳怒不足之中，挟有余寒徃来脐腹痛懒食，多眠头晕，迷骨蒸盗汗，痰喘面黄肌，痩力难支蓐劳，先须调脾胃，后调荣卫补其虚。
【注】产后气血两虚，起居不慎，风寒外袭，瘀血内停，更或饮食，厚味过伤，忧劳忿怒，乃不足之中，挟有余之证，致生寒往来，脐腹胀痛，懒进饮食，喜眠卧起，则头晕昏迷，骨蒸潮，盗汗自汗，痰喘咳，面色萎黄，肌肉削痩，气力难支，名为蓐劳，医治甚难，凡欲疗斯疾者，必当先调理其脾胃，使饮食强健，能胜药力，然后调其荣衞补其虚损，始能痊愈。
蓐劳虚羸证治
三合散
扶脾益胃，六君子谷化精防气血强能食，渐觉精神爽，调卫和荣三合，良八珍，去术小柴，共随证加减，效非常病，退虚羸，补气血，八珍十补养荣方。
【注】产后蓐劳，治法当先扶脾益胃，宜六君子汤加减用之，使脾胃强壮，能食能消，则后天水谷之气，化生精液气血自然，壮盛精神，自然渐爽，然后调其卫气和，其荣血宜三合，散即八珍，汤去白术加小柴胡汤，乃人参柴胡黄芩半夏甘草也，随证加减治之，如寒往来，脐腹胀痛，则去人参，黄芩生地加延胡桃仁如懒，食喜睡头，则去柴胡加黄耆，缩砂，陈皮如骨蒸，盗汗自汗，则去川芎柴胡加鳖甲，地骨皮牡砺如痰喘咳，则去人参，柴胡加麦冬川贝母百合如面黄，肌痩乏力，则去柴胡；川芎，加黄耆，倍用人参，临证消息之服，后如诸证已痊，惟觉虚羸者，则以八珍十全养荥等方培补之。
六君子汤
八珍汤
十全大补汤
益气养荣汤【方俱见首卷】
血崩
加味十全大补汤
加味逍遥散
产后亡血，更血崩，血脱气，陷病非轻，十全大补胶升，续枣仁山茰姜炭，寻若因怒伤肝气，逍遥栀地白茅根瘀停少腹多胀痛，佛手失笑，效如神。
【注】产后隂血已亡，更患崩证，则是血脱气陷，其病非轻，当峻补之，宜用十全大补汤加阿胶，升麻续断枣仁山萸炮姜炭以升补，其脱陷可也，若因怒伤肝血妄行者，宜逍遥散，加黑栀生地，白茅根以清之，若因内有停瘀者必多，小腹胀痛，当用佛手散失笑散，以补而逐之。
十全大补汤
逍遥散
佛手散
失笑散【方俱见首卷】
大便秘结
产后去血，亡津液，胃燥肠枯，大便难，饮食如常，无所苦，不须妄下，损真元，量其虚实，通利血，旺津囘聴，自然【注，】产后去血，过伤其津液，多致胃燥，肠枯，故令大便秘结，若饮食如常，无胀满之，苦者不宜轻下，反伤元气，惟宜量其虚实，用诸法，待血旺津囘，大便自然顺利也。
小便淋闭
加味四物汤
产后淋闭，腹胀痛邪？挟血渗胞中四物，蒲瞿桃仁膝，滑石甘草木香通。
【注】产后邪，挟瘀血流渗，胞中多令小便淋闭，宜四物汤加蒲黄，瞿麦桃仁牛膝滑石甘草稍木香，木通治之。
四物汤【方见首卷】
小便频数不禁淋沥
黄耆当归散
加味地黄汤
产后小便数，且白肾虚不固自遗尿，因产伤胞，多淋沥频数，补中益气，宜胞伤黄耆，当归治参耆术芍草，当归不禁，六味加桂，附益智螵蛸，补骨脂。
【注】产后，气虚下陷，多令小便频数而色白，肾虚不固，小便自遗，因产时，穏婆不慎，伤其胞脬，多致小便淋沥，气虚频数者，宜补中益气，汤升举之，伤胞淋沥者宜黄耆，当归散补之，其方即黄耆当归人参白术白芍，甘草也，引用猪草，胞同煮服，肾虚遗尿，不禁者宜六味，地黄汤加肉桂，附子名桂，附地黄汤，更加益智仁桑螵蛸，补骨脂治之。
补中益气汤
六味地黄汤【方俱见首卷】
大便出血
加味芩连四物汤
产后便血大肠，四物，芩连酒炒黒地榆阿胶荆穗，炒蜜制升麻棕榈灰，脾虚不摄归脾，效气虚下陷，补中宜【注】，产后大便出血，有因大肠经热者，宜芩连四物汤，黄芩黄连俱酒炒黒用更加地榆，阿胶，荆芥穗防炒蜜，制升麻，棕榈皮灰治之，若因脾虚不能摄血者，宜归脾汤，中气下陷者，补中益气汤。
芩连四物汤
归脾汤
补中益气汤【方俱见首卷】
败血成痈
加味生化汤
荣气不从逆肉理，败血留内，发痈疽，只用生化加连翘银花，甘草乳，没，宜切勿败，毒施过剂，致令溃，腐必难医，【注】产后气血两虚，荣气不从逆于肉理，或败血留内结成痈疽者，只宜用生化汤加连翘金银花甘草节，乳香，没药治之，切不可用寒凉，败毒之药，恐溃后腐烂，必难医治。
产后虚实宜审
震亨产后惟大补从政，莫作不足，看二说，须合形证衇攻补虚实，仔细叅。
【注】朱震亨云产后气血两虚，惟宜大补，虽有他证，以末治之，张从政云，产后，慎不可作诸虚，不足治之，二说各有偏处，当合形证衇，三者细叅，方不致误。
产后门彚方
开骨散
当归【五钱】   龟板【三钱醋炙研】
川芎【二钱】   妇人髪【一团】
水煎服
夺命散
没药     血竭【各等分】
右研为细末，才产下，便用童便细酒各半杯，煎一两沸，调下二钱，良久再服，其恶血自下行，便不冲上，免生百疾。
清魂散
泽兰叶    人参【各二钱】
川芎【五钱】   荆芥穗【一两】
甘草【二钱炙】
右为末，用温酒汤各半杯，调一钱灌之，下咽眼，即开气定即醒。
大岩蜜汤
当归     熟地
白芍【各二钱】  干姜
肉桂【各一钱】  吴茱茰
独活     逺志【炙】
细辛     甘草【各八分炙】
右水煎服
香桂散
当归     肉桂
川芎【各等分】
右为末酒调服
延胡索散
当归     赤芍
生蒲黄    桂心
琥珀     红花
延胡索【各等分】
右以好醋浸一宿焙干为末每服二钱酒调
趂痛散
当归     官桂
白术     黄耆
独活     牛膝
生姜【各五钱】  甘草【炙】
薤白【各三钱半】 桑寄生【五钱】
右防咀每服五钱水煎服
丁香豆散
公丁香    白豆蔲仁
伏龙肝【各等分】
右为末生姜汤防服
茹橘饮
竹茹     橘红【各三钱】
干柿【一枚】
水姜煎服
参附汤
人参【一两】   附子【五钱炮】
右作一服姜枣水煎徐徐服
去人参加黄耆名耆附汤
二味参苏饮
人参【一两为末】   苏木【二两】
右以苏木煎汤冲人参末服
枳术汤
枳实【二两炒】   白术【二两土炒】
水姜煎服
小调中汤
茯苓     当归
白芍     陈皮【各一钱】
白术【一钱五分】
右作一剂煎汤服
小调经散
白芍     当归
没药     琥珀
桂心【各一钱】  细辛
麝香【各五分】
右为细末每服五分姜汁温酒各少许调服
更生散
当归     生地
川芎     人参【各二钱】
荆芥穗【三钱】  干姜【八分炮】
水煎服
当归六黄汤
当归     熟地【自制】
黄耆【各二钱炙】  生地
黄蘗        【炒黒】   黄芩【炒黒】
黄连【各一钱炒黒】
右水煎服
黄耆汤
黄耆【三钱炙】   牡蛎粉【二钱】
白术【二钱土炒】   茯苓【一钱】
麦冬【二钱】   熟地【三钱】
防风【一钱】   甘草【七分炙】
右加浮小麦一合煎服
七珍散
人参     石菖蒲
生地     川芎【各一两】
细辛【一钱】   防风
辰砂【各五钱另研】
右为细末每服一钱薄荷煎汤调服
茯神散
茯神【一两去木】   人参
黄蓍       【炙】    赤芍
牛膝     琥珀
龙齿【各一钱五分研】生地【一两五钱】
桂心【五钱】   当归【二两】
右为末每服三钱水煎服
妙香散
甘草【五钱炒】   逺志【制去心】
山药         【姜汁炙】  茯苓
茯神        【去木】   黄耆【各一两炙】
人参     桔梗【各五钱】
辰砂【三钱另研】   麝香【二钱另研】
木香【一钱五分】
右为细末每服二钱当归熟地煎汤调下
参麦饮
人参     麦冬
右水煎服
人参当归汤
人参     当归
熟地     麦冬
白芍【各二钱】  五味子【三分】
桂枝【一钱】
右剉水煎服
竹叶归耆汤
人参     白术【土炒】
当归     黄耆【各二钱炙】
竹叶【二十片】  甘草【五分炙】
右剉水煎服
旋覆花汤
旋覆花    赤芍药
荆芥穗    半夏麯
前胡     甘草【炙】
茯苓     五味子
杏仁           【去皮尖麸炒】麻黄【各等分】
右防咀，每服四钱，水一盏半，生姜三片，枣一枚，煎至七分，去滓，食前温服，有汗不宜用。
人参泽兰叶汤
人参【五钱】   泽兰叶
丹皮     牛膝【各二钱】
生地【三钱】   熟地【五钱】
藕节五枚煎冲童便服
槐连四物汤
当归     川芎
赤芍药    生地
槐花     黄连【各一钱炒】
御米殻【五分去蒂蜜炙】
右剉水煎服
芍药汤
芍药       【炒】    当归
黄连【各半两炒】  防榔
木香     甘草【各二钱炙】
桂【二钱五分】  黄芩【三钱炒】
右每服半两，水煎，如不减加大黄，此证又有因中气虚弱，脾气郁结者，治当审察。
真人养藏汤
人参     白术
白芍药【各二钱】 肉桂
肉荳    诃子【各一钱煨】
木香     甘草
罂粟殻【各八分】
右剉姜枣煎服
人参败毒散
羌活     独活
柴胡     前胡【各一钱五分】
枳殻     桔梗
人参     茯苓【各一钱】
川芎【八分】   甘草【五分】
右剉姜葱煎服
香连丸
黄连【十二两净】  吴茱茰【十两去枝梗】
右先将二味，用水拌和，入磁器内，置热汤炖，一日同炒，至黄连，紫黄色，去茱，用连为末，每末四两，入木香末一两，淡醋米饮，为丸梧桐子大。每服二、三十丸，滚汤下，久痢，中气下陷者用，补中益气汤下，中气虚者，用四君子，下中气虚寒者，加姜桂。
藿香正气散
藿香【一钱五分】 桔梗
大腹皮    紫苏
茯苓     白术【炒】
白芷     半夏麯
陈皮     厚朴【各一钱炙】
甘草【五分炙】
右剉加姜枣水煎服
三合散
当归     白芍
茯苓     熟地【各一两】
柴胡     人参【各一两五钱】
黄芩     半夏【制】
甘草【各六钱】  川芎【一两】
右为粗末每服一两水一钟半煎服日三
黄耆当归散
人参     白术【土炒】
黄耆     当归
白芍【各三钱】  甘草【八分】
右剉姜枣水煎服
桂附地黄汤
熟地【四钱】   山茰肉
山药【各二钱】  丹皮
泽防     茯苓【各一钱五分】
附子       【制】    肉桂【各一钱】
右剉水煎服
回生丹
锦纹大黄【一觔，为末，】 苏木，【三两 打碎，用河水五碗，煎汁三碗，聴用】大黒豆【三升 ，水浸取殻，用绢袋盛，殻同豆煮熟，去豆不用，将殻晒干其汁，留用】红花【三两 ，炒黄色，入好酒四碗，煎三五滚，去渣取汁，聴用】米醋【九觔，陈者佳】。
将大黄末一觔，入净锅，下米醋三觔，文火熬之，以长木筯不住手，搅之成膏，再加醋三，觔熬之，又加醋三觔，次第加毕，然后下黒豆汁三碗，再熬，次下苏木汁，次下红花汁熬成，大黄膏，取入瓦盆盛之，大黄锅，粑亦铲下入后药同磨。
人参     当归【酒洗】
川芎        【酒洗】   香附【醋炒】
延胡索         【酒炒】  苍术【米泔浸炒】
蒲黄         【隔纸炒】  茯苓
桃仁【各一两 去皮尖油】 川牛膝【五钱酒洗】
甘草       【炙】    地榆【酒洗】
川羌活    广橘红
白芍【各五钱酒炒】  木
青皮【各三钱去穰炒】  乳香
没药【各二钱】  益母草【三两】
木香【四钱】   白术【三钱米泔浸炒】
乌药【二两五钱去皮】 良姜【四钱】
马鞭草【五钱】  秋葵子【三钱】
熟地【一两，酒浸九次，蒸晒如法制，就】三棱【五钱，醋浸透，纸裹煨】。
五灵脂【五钱， 醋煮化，焙干研细】山，茰肉【五钱，酒浸蒸捣】。
右三十味，并前黒豆殻共晒为末，入石臼内，下大黄膏拌匀，再下炼熟蜜一斤，共捣千杵，取起为丸，每丸重二钱七八分，静室隂干须二十余日，不可日晒，不可火烘干后，只重二钱有零，铄蜡防之，即蜡丸也。用时去蜡殻调服。
御纂医宗金鉴卷四十八
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷四十九
编辑妇科心法要诀目録
乳证门
乳汁不行证治
加味四物汤
涌泉散
乳汁自涌证治
兔懐散
麦芽煎
乳痈吹乳乳岩妬乳乳悬括
乳痈证治
消毒饮
加味消毒饮
益气养荣汤
吹乳证治
栝蒌散
外敷法
乳岩证治
十六味流气饮
青皮甘草散
十全大补汤
八珍汤
归脾汤
妬乳乳悬证治
鹿角散
连翘散
芎归饮
前隂诸证门
隂肿证治
龙胆汤
薫洗法
腾熨法
隂痛证治
加味逍遥散
乳香四物敷法
逍遥散
四物汤
隂痒证治
桃仁雄黄膏
逍遥散
龙胆防肝汤
隂挺证治
蛇床洗法
藜芦敷法
逍遥散
龙胆防肝汤
隂疮证治
加味四物汤
四物汤
加味逍遥散
补中益气汤
隂痔证治
乌头薫法
逍遥散
归脾汤
补中益气汤
隂冷证治
温中坐药
桂附地黄丸
隂吹证治
膏发煎
十全大补汤
交接出血证治
加味归脾汤
桂心釡墨散
杂证门
入血室
加味小柴胡汤
刺期门法
清行血汤
血分水分括
血分证治
加味小调经散
水分证治
茯苓导水丸
梦与鬼交证治
加味归脾汤
归脾汤
梅核气证治
半夏厚朴汤
血风疮证治
加味逍遥散
益气养荣汤
臁疮证治
桂附地黄丸
人参败毒散
补中益气汤
六味地黄丸
足跟痛证治
六味地黄丸
八珍汤
御纂医宗金鉴卷四十九目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷四十九
编辑妇科心法要诀
乳证门
乳汁不行证治
加味四物汤
产后血虚，乳汁少四物，花粉不留行，木通，猪蹄汤熬服，葱白煎汤，乳房淋。
【注】产后乳汁不行，因去血过多，血少不行者，宜四物汤加花粉，王不留行木通猪蹄熬汤，煎药服，外用：葱白煎汤，时时淋洗，乳房以通其气。
涌泉散
气衇壅塞乳胀痛，涌泉散，用白丁香，王不留行天花粉漏芦僵蚕猪蹄汤。
【注】产后乳汁不行，因瘀血停留，气衇壅滞者，其乳必胀痛，宜用涌泉，散即白丁香，王不留行花粉漏芦僵蚕猪蹄汤煎服也。
乳汁自涌证治
兔懐散
麦芽煎
产后乳汁，暴涌出，十全大补倍参，食少乳多，欲廽乳兔，懐红花归芎膝，无儿食乳乳，欲防炒麦芽汤频，宜服【注】，产后乳汁，暴涌不止者，乃气血大虚，宜十全大补汤，倍用人参，黄耆，若食少乳多，欲廽其乳者，宜兔懐散即红花归，尾赤芍牛膝也若无儿，食乳，欲断乳者，用麦芽炒熟熬汤，作茶饮之。
乳证括
乳房忽然红肿痛，往来寒，乳痈成乳，被儿吹，因结核坚硬不通，吹乳名初起，结核不肿痛，年深内溃，乳岩凶乳头生疮，名妬乳细长垂痛，乳悬称。
【注】妇人乳房，忽然红肿，坚硬疼痛，増寒壮热头痛者，此欲成乳痈也，若乳儿之时，乳被儿口中气吹，以致乳管不通，结核者，名曰吹乳，更有乳内结核，如围棋子，不肿不痛，但坚硬不散，日久内溃者，谓之乳岩，其证甚凶，若乳头生，小细疮痛者，为妬乳，若瘀血上攻乳房，忽然细小，下垂长过于腹，此名乳悬，惟产后有之。
乳痈证治
消毒饮
乳痈初起：消毒饮青，芷归柴浙，贝蚕花粉，银花，甘草节，寒热荆防独添脓成皂刺，穿山甲溃后，益气养荣，煎【注】乳痈，乃阳明厥隂二经风热壅盛，初起，宜服消毒，饮即青皮，白芷，当归，柴胡，浙贝母，僵蚕花粉金银花甘草节也，若兼增寒，壮热者，加荆芥，防风活，独活以觧散之若服，后不消其脓，已成者，宜加皂角，刺穿山甲以穿发之，若溃后，气血虚者，宜益气养荣，汤培补之，他如溃久，脓清不敛，又须急服大剂，参耆桂附矣。
益气养荣汤【方见前首卷彚方内】
吹乳证治
栝蒌散
外敷法
吹乳结核，栝蒌散乳没归，甘用酒熬更加皂刺，名立效已成，脓溃未成，消外敷星，夏蚕芷，刺草乌为末，蜜葱调【注】吹乳，结核不散者，当早消之，久则成痈，宜用栝蒌，散即栝蒌实乳香，没药，当归甘草酒熬服也，若服后不散者，加皂角刺名立效，散脓成者，溃未成者，消外用南星，半夏僵蚕，白芷皂角刺草乌为末，用葱汁合蜜调敷。
乳岩证治
十六味流气饮
青皮甘草散
乳岩欝怒，损肝脾，流气饮归，芍参耆芎防苏芷枳，桔草防榔乌朴桂通随外熨，木香生地饼，青皮甘草服，无时溃，后不愈，须培补十全，八珍或归脾。
【注】乳岩之证，初起结核，如围棋子大，不痛不痒，五七年，或十余年，从内溃破嵌空，玲珑洞窍，深防有如山岩，故名乳岩，皆縁抑郁不舒，或性急，多怒伤损，肝脾所致，宜速服十六，味流气饮，其方即当归白芍人参黄耆川芎防风，蘓叶白芷枳，殻桔梗甘草防榔乌药厚朴，官桂，木通，外以木香生地捣饼，以热器熨之，且不时以青皮甘草为末，煎浓姜汤调服，戒七情逺荤味觧开郁怒，方始能愈，若溃，后久不愈，惟宜培补其气血，或十全大补汤，八珍汤归，脾汤选用之。
十全大补汤
八珍汤
归脾汤【方俱见首卷】
妬乳乳悬证治
鹿角散
连翘散
妬乳甘草鹿角散，鸡子黄调，炙敷之，连翘散防升元，芍敛射消黄甘，杏宜瘀血上攻，乳悬证芎，归汤饮，更薫鼻不应，萆，麻贴顶上，乳收即去，莫迟迟。
【注】乳头生疮，谓之妬乳，宜鹿角散敷之，即鹿角，甘草为末，鸡子黄调铜器内炙敷之，内服连翘散，即防风升麻元参白芍白敛，射干芒消大黄，甘草杏仁也，若产后瘀血上攻，两乳细长，下垂过腹者，谓之乳悬，宜浓煎芎；归，汤不时饮之，以其余药薫鼻则瘀散，乳即上升，如不上者，更以萆麻仁捣贴顶心，収即去之。
芎归饮【即佛手散方见首卷】
乳证门彚方
消毒饮
青皮     白芷
当归     柴胡
浙贝母    僵蚕
花粉     金银花
甘草节【各等分】
右剉水煎服
栝蒌散
栝蒌     乳香
没药     当归
甘草【各等分】
右为末酒煎服【加皂角刺名立效散】
十六味流气饮
当归     白芍
人参     黄耆【各二钱】
川芎     防风
苏叶     白芷
枳殻     桔梗【各一钱】
甘草     防榔【各五分】
乌药     厚朴
官桂     木通【各八分】
右剉毎服五钱水煎服
青皮甘草散
青皮     甘草【各一钱】
右为末煎浓姜汤调服
鹿角散
鹿角     甘草【各等分】
右为末鸡子黄调铜器内炙敷之
连翘散
防风     元参【各二钱】
白敛     芒消
大黄     射干【各一钱】
升麻【五分】   白芍【一钱】
甘草【五分】   杏仁【二十粒】
右剉姜水煎服
加味四物汤
当归     白芍
熟地     川芎
花粉     王不留行【炒】
木通【各二钱】
右猪蹄熬汤煎药服
涌泉散
白丁香    王不留行
花粉     漏芦【各一钱】
右猪蹄汤煎服
兔懐散
红花     赤芍
归尾     牛膝【各二钱】
右剉水煎服
麦芽煎
麦芽【三两】
右一味水煎作茶饮
前隂诸证门
隂肿证治
龙胆防肝汤
薰洗法
腾熨法
妇人痃两抝痛，玉门肿胀，坠而疼湿热，龙胆防肝治导赤，车前泽防芩当归栀子龙胆草气虚下防补中升艾，防大防熬汤，洗枳实，陈皮炒热腾。
【注】妇人子戸肿胀坠痛及两抝疼痛者，谓之，痃乃肝心二经，火盛湿热，下流所致，宜服龙胆，泻肝汤，其方即导赤散生地，木通甘草，加车前子泽泻黄芩当归黑，栀子龙胆草也，若因中气素虚下防重坠者，用补中益气，汤以升举之，外用蕲艾，防风，大防熬汤，薰洗，更以枳实陈皮二味为末，炒热腾之，其肿自消，而痛自定也。
隂痛证治
加味逍遥散
乳香四物敷法
隂中痛名小戸嫁痛极手足不能舒，内服加味，逍遥散四物，乳香捣饼敷。
【注】妇人隂中作痛名小戸嫁痛痛极，往往手足不能伸舒，由郁热伤损，肝脾湿热，下注所致，宜内服逍遥散，加丹皮栀子外以四物汤料合，乳香，捣饼纳隂中其痛即定。
逍遥散
四物汤【俱见首卷】
隂痒证治
桃仁雄黄膏
湿热生虫隂戸痒内服逍遥，龙胆方桃仁膏合雄黄末，鸡肝切片，纳中央。
【注】妇人隂痒多因湿热生虫，甚则肢体倦怠，小便淋漓，宜服逍遥散，龙胆防肝汤，外以桃仁研膏，合雄黄末，鸡肝切片，醮药纳戸中其虫一闻肝腥，皆钻肝内吮，食将肝提出，其病即愈。
逍遥散【方见首卷】
龙胆防肝汤【方见前隂肿条】
隂挺证治
蛇床洗法
藜芦敷法
隂挺下脱即疝，突物如蛇，或如菌湿热肿痛，溺赤数，气虚重坠，便长清气虚，补中青栀，入湿热，龙胆防肝寻外熬蛇床乌梅洗，猪油藜芦敷自升。
【注】妇人隂挺或因胞络伤损，或因分娩，用力太过，或因气虚下防湿热，下注隂中突出一物如蛇，或如菌如鸡冠者，即古之，疝类也，属热者必肿痛，小便赤数，宜龙胆防肝汤属虚者，必重坠，小便清长，宜补中益气汤加青皮，栀子，外用蛇床子，乌梅熬水薰洗之，更以猪油调藜芦末，敷之，无不愈者。
逍遥散【方见首卷】
龙胆防肝汤【方见前隂肿条】
隂疮证治
加味四物汤
防蚀成疮脓水淋，时疼时痒，若虫行少腹胀闷，溺赤濇食少体倦，晡热蒸，四物柴栀丹，胆草溃腐，逍遥坠补中，【注】妇人隂疮名曰防，由七情郁火伤损，肝脾气血凝滞，湿热下注，久而虫生，虫蚀成疮，脓水淋漓，时疼时痒，有若虫行，少腹胀闷溺赤，频数食少，体倦内晡，经不调，赤白带下，种种证见，宜分治之肿痛者，用四物汤加柴胡；栀子龙胆草若溃烂，出水而痛者，用加味逍遥散，若重坠者，用补中益气汤。
加味逍遥散【方见前隂痛条】
四物汤
补中益气汤【方俱见首卷】
隂痔证治
乌头薰法
隂中突肉名隂痔或名茄子疾，俗称黄水，易治白难治，乌头存性，醋熬薰，内服逍遥与龙胆补中归脾，酌量行【注，】妇人隂中有肉突出者名曰隂痔俗称茄子疾也，流黄水者，易治流，白水者难治，用乌头烧存性，酽醋熬薰，内服逍遥散，补中益气，汤归脾汤，量其虚实，酌而行之。
逍遥散
归脾汤
补中益气汤【方俱见首卷】
隂冷证治
温中坐药
隂冷风寒客子脏桂，附地黄丸，最宜逺志干姜蛇床子呉萸为末，裹纳之。
【注】妇人隂冷皆由风寒乘虚客于子脏，久之，血凝气滞，多变他证，且艰于受孕，宜多服桂，附地黄丸，外以逺志干姜蛇床子呉茱萸研细，绵裹纳隂中日二易。
桂附地黄丸【方见首卷】
隂吹证治
膏发煎
胃气下泄隂吹喧金匮方，用膏发煎猪膏乱发，同煎服，导従溺去，法通元气虚下防大补治，升提下防升柴添【注，】妇人隂吹者隂中时时气出，有声如谷道，转矢气状金匮，谓由谷气实，胃气下泄，用膏发煎即猪膏煎，乱发服也，导病従小便而出，其法甚奥，若气血大虚，中气下防者宜十全大补汤加升麻，柴胡以升提之。
十全大补汤【方见首卷】
交接出血证治
加味归脾汤
桂心釡墨散
交接出血，伤心脾，伏龙肝末，入归脾，千金桂心釡底墨，酒服方寸匕，相宜。
【注】妇人每交接辄出血者，由伤损心脾二经也，宜用归脾汤，加伏龙肝煎服，或用，千金方中桂心釡底墨，二味为末，酒冲服方寸匕，自愈。
前隂诸证门彚方
龙胆泻肝汤
生地【二钱】   木通
车前子【各一钱五分】 泽防
黄芩【各二钱】  当归【二钱】
黑栀仁    龙胆草【各一钱】
生甘草【五分】
右灯草一团水煎服
洗方
防风【三钱】   蕲艾【一团】
大防【一钱】
右熬汤薰洗
腾方
枳实     广皮【各等分】
右为末炒腾之
敷方
四物汤【一料】  乳香【一钱】
右捣饼纳戸中其痛即定
桃仁雄黄膏
桃仁【五钱研膏】   雄黄【三钱末】
右二味，研匀，用鸡肫肝切片，蘸药纳戸中其虫即鑚入肝而痒自止。
隂挺洗法
蛇床子【五钱】  乌梅【九枚】
右二味熬汤乘热薫洗
敷方
藜芦【为末】
右用猪脂油调敷自收
隂痔薰法
乌头
右用酽醋熬薰自消
温中坐药方
逺志     干姜
呉茱萸    蛇床子【各等分】
右为末绵裹纳戸内一日二次换
膏发煎
妇人乱发【一团】
右用猪膏熬化服之小便利则愈
桂心釡墨散
桂心     釡底墨【各等分】
右二味为末酒服方寸匕
杂证门
热入血室
加味小柴胡汤
热入血室，经适防邪热乘虚血室，寒热，有时如疟状，小柴胡，加归地丹。
【注】金匮云，妇人中风，七八日续来寒热，发作有时，经水适防，此为热入血室，其血必结，故使如疟状发作有时，小柴胡汤主之？此言邪热未尽，值经来乘虚入于血室之间，而潜蔵之故令血结而寒热，有时如疟状也，血室肝主之肝与胆为表里，胆因肝受邪而病寒，故用小柴胡汤主之也，加当归，生地丹皮者，所以清血分之也。
小柴胡汤【方见首卷柴胡四物汤注中】
热入血室，经适来，昼日明了，夜谵妄无犯，胃气上二焦，热随血去，自无恙。
【注】金匮云，妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，夜则谵语，如见鬼状，此为热入血室，治之无犯胃气，及上二焦，必自愈也。此言热虽入于血室，然经行不断，则热不留结，勿谓谵妄，遂以消黄犯其胃气刺伤荣血小柴和觧犯上二焦，但俟其热，随血去病，必自愈。伤寒论曰血自下，下者愈，此之谓也刺期门法。
清热行血汤
热入血室，成结胸下血，谵语，头汗出，二者皆当刺期门，随其实，取泄而去，清热行血，桃红丹灵脂地草，穿山赤【注】金匮云，妇人中风，发热恶寒，经水适来，得七八日，热除衇迟，身凉胸脇满如结胸状，谵语者，此为热入血室也，当刺期门，随其实而取之，又云：阳明病，下血，谵语者，此为热入血室，但头汗出，当刺期门，随其实而泻之，濈然汗出者愈，此二条一言，适来即防，血结在里，为实证一言，阳明病，亦有热入血室，但下血头汗出，为不同，故为入血室，亦由肝实，故均谓当刺期门也，不能刺者，以清热行血，汤治之，其方即桃仁红花丹皮五灵脂生地，甘草，穿山甲赤芍也合四证观之，大抵有寒如疟之证，方可用，小柴胡，否则或不药自愈，或刺期门而清行血，以随其实而泻之，此仲景心法也不得概以小柴胡治之也。
血分水分总括
经水先闭，后病肿，任冲寒湿血壅经，先发水肿，后经闭，水溢皮肤，泛滥行血分，难医水易治，二者详叅要辨眀【注】妇人经水先闭后病，肿者乃寒湿伤于冲任血壅，经隧也，名曰血分，若先病肿而后经闭者，乃土不制水，水邪泛滥溢于皮肤也，名曰水，分血分难治，水分易治，二者须当详辨。
血分证治
加味小调经散
血分，血壅不能行，四肢浮肿，病非轻，但使经通肿自散。红丹膝，入小调经。
【注】血分，肿乃血壅不行，流于四肢，故令浮肿，此不必治肿，但调其经，经通其肿自消，宜小调经，散加红花，丹皮牛膝治之。
小调经散【方见三卷浮肿】
水分证治
先肿后闭，名水分停饮，膀胱气不行，水消肿，退经自至，茯苓导水效通神。
【注】水，分肿乃水饮，内停膀胱之气化不行，水溢皮肤，故令浮肿，经闭也，此但宜治水，水消肿退，其经自通用茯苓，导水丸治之。
茯苓导水汤【方见胎前门子肿条】
夣与鬼交证治
加味归脾汤
独笑独悲，畏见人神，虚夜梦鬼邪？侵归脾汤，调辰砂珀，定志清心，魂魄宁。
【注】妇人七情内伤，亏损心脾，神无所护，鬼邪干正，魂魄不寕，故夜梦鬼交独笑，独悲如有对，忤是其也，宜用归脾汤，调辰砂，琥珀末服之，则志定心清，魂魄安而无邪？梦矣。
归脾汤【方见首卷】
梅核气证治
半夏厚朴汤
妇人咽中如炙脔，或如梅核，结咽间，半夏厚朴汤，最效半朴，苏茯姜引煎。
【注】，千金方云：咽中帖帖如有炙肉，吐之不出，吞之不下，即所谓咽中如有炙脔也，俗云梅核气，盖因内伤七情，外伤寒冷所致，宜用金匮，半夏厚朴汤主之。即半夏厚朴，苏叶茯苓，生姜煎也。
血风疮证治
加味逍遥散
徧身防防如丹毒痒痛，无时搔作疮，血风风湿，兼血燥加味，逍遥连地方愈，后白屑肌肤，强血虚不润养，荣汤【注，】妇人血风疮证：徧身起防，防如丹毒状，或痒或痛，搔之则成疮，由风湿，血燥所致，宜用加味，逍遥散，加黄连，生地如疮，结痂而愈，复起白屑，肌肤强硬者，乃血少不润也，宜服益气，养荣汤。
加味逍遥散【方见前隂痛条】
益气养荣汤【方见首卷】
臁疮证治
桂附地黄丸
忧思郁怒，肝脾损湿热生疮，长两臁外属三阳为易治内属三隂治每难初起红肿，败毒散，脓水淋漓，补中煎，晡热隂虚宜六味食少畏寒，桂附丸。
【注】，妇人忧思郁怒，伤损肝脾，或饮食不调，损其胃气则湿下注，更被寒湿外邪所客，则必两臁生疮，外臁足三阳经尚属易治，若生于内，臁属足三隂经每多难愈，初起红肿，宜人参，败毒散溃，后脓水淋漓，宜补中益气，汤若更晡，热是为隂亏宜兼服六味，地黄九，若食少体倦，畏寒则为真阳不足，宜服桂，附地黄丸即六味地黄丸：加肉桂，附子也。
人参败毒散【方见产后痢条】
补中益气汤【方见首卷血崩条】
六味地黄丸【方见首卷】
足跟痛证治
督衇发源，肾经过三隂虚热足跟疼六味，地黄滋真水，肿溃流脓，用八珍。
【注】足跟，乃督衇发源之地足少隂肾经从此所过若三隂虚则足跟疼痛，宜用大剂，六味地黄丸：料煎服，以峻补其真水，若痛久不愈，肿溃流脓者，宜服八珍，汤以大补，其气血。
杂证门彚方
半夏厚朴汤
半夏     厚朴
苏叶     茯苓【各二钱】
右生姜煎服
清热行血汤
桃仁【一钱】   红花【一钱】
丹皮     五灵脂
生地【各二钱】  甘草【五分】
穿山甲    赤芍【各一钱】
右水煎服
八珍汤【方见首卷】
御纂医宗金鉴卷四十九
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷五十
编辑幼科杂病心法要诀目録
四诊总括
面圗
察色
听声
审病
切衇
虎口三闗衇纹圗
虎口三闗部位衇纹形色
初生门【上】
拭口
甘草法
黄连法
硃蜜法
豆豉法
断脐
胡粉散
烙脐饼子
浴儿
藏胎衣法
剃头
不啼
鞭背法
熏脐带法
不乳
一捻金
匀气散
理中汤
眼不开
生地黄汤
熊胆洗法
吐不止
一捻金
香苏饮
黄连二陈汤
理中汤
不小便
导赤散
八正散
豆豉膏
不大便
硃蜜法
一捻金
大小便不通
木通散
紫霜丸
肛门内合
黒白散
苏合香丸
噤口
龙胆汤
紫霜丸
秘方擦牙散
辰砂全蝎散
匀气散
撮口
辰砂僵蚕散
紫霜丸
龙胆汤
撮风散
脐湿脐疮
渗脐散
金黄散
脐突
犀角消毒饮
二豆散
脐风
驱风散
黒白散
理中汤
辰砂僵蚕散
龙胆汤
益脾散
撮风散
天钓
九龙控涎散
牛黄散
钩藤饮
苏合香丸
内钓
钩藤饮
木香丸
养藏散
盘肠气痛
白豆蔲散
熨脐法
御纂医宗金鉴卷五十目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷五十
编辑幼科杂病心法要诀
四诊总括
儿科，自古最为难，毫厘之差，千里愆，气血未充，难据衇神识未，不知言惟慿面色识因病，再向三闗诊寒聼声，审病兼切，衇表里虚实，随证叅。
【注】儿科一道，自古为难，盖以小儿形质柔脆，易虚易实，调治少乖，则毫厘之失，遂致千里之谬，气血未充者，气血尚未充盈，也难据衇者，衇无定凖，不可只以衇为主也，神识未者，茫然无知识也，不知言者不能言其疾苦也，诊小儿之病，惟慿察面部，形色识其因何而生也三闗者手虎口处风气，命三闗也当视衇纹，形色以诊其属，热属寒也，聼声者，聼其五声，所主之病也，审病者，审其安烦苦，欲饮食二便也。切衇者切衇之浮沉，迟数滑澁，大小有力，无力也，医者诚能以四诊参合，表里虚实寒热之病，则可保万全也。
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷五十>
察色
欲识小儿百病，原先从面部色，详观五部，五色应五藏诚中形外，理昭然额心，颏肾鼻，脾位右腮属肺，左属肝青肝赤心黄，脾色白，为肺色黒肾顔青主惊风赤火热，黄伤脾，食白虚寒黒色主痛多恶，明显浊晦轻重，参部色相生为病，顺部色相尅，病多难相生，实者邪？助病相尅虚者，正难堪天庭，青暗惊风至，红主内热黒难痊太阳，青惊入耳，恶印堂，青色惊泻，纒风气，青惊紫吐逆，两眉青吉红，热烦鼻赤，脾热黒则死唇赤脾热，白脾寒，左腮赤色，肝经热，右腮发赤，肺热痰承浆，青惊黄，呕吐黒主抽搐病纒绵，此是察色之大要，还将衇证一同参【，注】小儿之病，先从面部气色观之，详察五部之色，则五藏之病自昭然可见矣。五部者额属心，颏属肾鼻属脾左腮属肝，右腮属肺也，五色者青为肝，色赤为心，色黄为脾，色白，为肺色黒为肾色也，如面青，主是惊风之证，面赤主火，热面黄主伤，脾伤食面白，主虚寒面黒主痛多是恶总之，五色明显为新病，其证轻浊，晦为乆病其证重部色相生，为顺者，如脾病，色黄，此正色也，若见红色，乃火能生土，故为顺也。若见青色，乃木来尅土，故为逆也余病仿此，若气血充实，又遇部色相生，纵有外邪？助病亦易为治，疗若乆病气血虚弱，又遇部色相尅，则正气不支，每难治疗，如天庭，青暗主惊风，红主内热黒则不治太阳，青主惊风青色，入耳者死，印堂青主惊，泻风池在眉下气，池在眼下二处，青主惊风，紫多吐逆，两眉青主吉，红色，主多烦热，鼻赤主脾热鼻黒则死唇赤主脾热，白主脾，寒左腮赤，主肝经有热，右腮发赤，主肺热痰，盛承浆青主惊，黄主吐黒主抽搐，此皆察色之大要，再以衇证参之，庶治得其要矣。
听声
诊儿之法，聼五声，聆音察理，始能明五声相应，五藏病五声不和，五藏情心病声急，多言笑，肺病声悲音不清，肝病声呼多狂，呌脾病，声歌音颤轻，肾病声，呻长且细，五音昭著证分明，啼而不哭，知腹痛哭而不啼，将作惊，嗞煎不安，心烦热嗄声，声重感寒风有余，声雄多壮厉，不足声短，怯而轻，多言体热，阳府证语，身冷隂藏形狂言焦躁邪热盛，谵语神昏，病热凶，鸭声在喉音不出，直声无泪，命将倾虚实寒热从声，别闻而知之，无遁情，【注】小儿之病，既观其色，又当细聼，其声盖笑，呼歌悲呻，五声内应，心；肝，脾，肺肾五藏也五声不和，则知五藏有病之情矣。如心属火，病则声急喜笑，肺属金，病则声悲音浊，肝属木，病则声狂呌多呼，脾属土，病则声颤轻如歌，肾属水病，则其声长；细如呻吟，有声有泪，声长曰哭，有声无泪声，短曰：啼如啼而不哭，则气不伸，畅主腹痛哭而不啼，则气急心烦，将成惊也，嗞煎不安者，乃心经内热故烦躁不宁也，嗄声音哑也，声重声浊也，此为外感风寒也，有余之证，其气实，故声雄大而壮厉，不足之证，其气虚，故声怯弱而轻短，多言与身热，皆阳也，阳主府故曰阳府证也，懒语与身凉皆隂也隂主藏故曰隂藏证也狂言焦躁者邪热盛也，神昏谵语者热乗于心故曰病热凶也，鸭声声在喉中，而哑气将絶也，直声声无囬，转而急，气将散也，二者俱为不治之证，医者果能以此察之，则知表里藏府寒热虚实诸病之情态，无所遁矣。
审病
审儿之病，贵详参，要在安烦苦，欲间能食不食，渴不渴，二便调和，通秘勘，发热无汗，为表病内热，便鞕作里看，安烦昼夜隂阳证苦欲冷暖定热，寒能食不食，胃壮弱，渴与不渴，胃湿干，便稠黏秽，为滞热尿，清不赤，乃寒占耳，尻肢凉知痘疹，指梢发冷，主惊癎肚腹热闷乃内热，四肢厥冷，是中寒眉皱，曲啼腹作痛，风热来临耳热，纒腹痛，须按软与鞕喜，按不喜虚实，参欲保赤子，诚心辨对证，施方治不难。
【注】小儿有病，贵乎详审，先问起居，安烦苦欲何如？次问饮食，能食不食，渴与不渴，又次问二便，或通或秘，而后病源可识矣。如发热无汗，此邪在表也，内热便鞕，此邪在里也，安烦者，谓昼若烦热，而夜安静是阳，旺于阳分其病在阳，若夜烦热而昼安静，是阳陷于隂分其病在隂苦欲者喜冷，恶热皆属阳，病故为热也，喜热恶冷，皆属隂病故为寒也胃壮者能食，胃弱者不能食，胃干燥者口渴，胃湿盛者，口不渴，至于大便，稠黏秽气难闻者，是内有滞热，从热化也，小便清白，不赤为虚寒，从寒化也若耳梢冷尻骨冷，四肢发冷者，此痘疹欲发之，如单指，梢冷者，此惊癎将作之徴肚腹热闷，主内热，手足厥冷，主中寒，小儿无故皱眉曲腰啼，呌者主内，因腹痛也，两耳常常热者主外，因风热也，然腹痛，又当按其或软与鞕，若喜按者为虚，不喜按者为实，保赤者，须诚心勘问，对证施治，庶随手奏效矣。
切衇
小儿周嵗当切衇位小，一指定三闗浮衇轻取皮肤得沉，衇重取筋骨间一息，六至平和，衇过则为数减迟传滑衇如珠，多流利濇衇滞濇往来艰三部，无力为虚，衇三部有力，作实言中取无力为芤，衇防衇防细有无间洪，衇来盛去无力，数缓时止，促结占，衇左右如转索，则端直，张弓浮为在表外感病，沉为在里，内伤端数为在府属阳，热迟为在藏乃隂寒滑痰洪火防怯弱，饮结聚，促惊癎，芤主失血濇血少沉腹痛，浮感寒虚，主诸虚不足，病实主诸实有余，看痘疹欲，衇洪大小不匀，中恶勘一息三至虚寒极九，至十至热，极炎一二十一十二死，浮散无根，沉伏难，表里隂阳虚实诊惟在儿科随证参。
【注】周嵗者一嵗也有疾则当切衇，但部位甚小，不能以三指诊之，须用一指，以定三闗三闗者寸闗尺也浮衇者轻，取皮肤之上，即得，故曰浮也。沉衇者，重按筋骨之间，则见，故曰沉也，一息者，人之一呼一吸也，至者衇之至数也，一息六至为和平之衇，则曰无疾至数，若过者七，至八至也，谓之数，衇至数，若减者四，至五至也，谓之迟，衇滑衇如珠，往来流利濇衇滞澁往来，艰难三部者，衇之浮中沉也，浮中沉三部，无力为虚浮，中沉三部有力为实芤，衇者中取无力防，衇者按之防细若有若无，洪衇者，来时虽盛，去时无力，促衇者数，而时止结衇者，缓而时止，衇者，左右如转索之象，衇者，端直如张弓，此皆言脉之形象至数也，浮衇病在表外，感风寒也，沉衇病在里内，伤饮食也，数衇病在六府，属阳也，迟衇病在五藏属隂也滑主痰盛洪主，火热防主，怯弱之证，主停饮，结主积聚，促主惊癎，芤主失血濇主血少沉，主腹痛浮，主感寒虚为不足，主诸虚实为有余，主诸实洪者，痘疹欲也，大小不匀者，中恶之证也，一息三，至是虚寒之极，九至十至，乃火热太甚，此诸衇所主之病也，若一息只一至二至或十一，十二至者皆死，衇也，浮散无根及沉浮，取之不应指者，皆难治之衇也，凡病之隂阳表里虚实，虽可以诊衇而得，惟临证时，合望闻问，三者细为参考焉。
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷五十>
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷五十>
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷五十>
虎口三闗部位衇纹形色
初生小儿诊虎口，男从左手女右看，次指三节，风气命衇纹，形色隐隐安，形见色变，知有病，紫属内热，红伤寒，黄主脾病黑中恶，青主惊风，白是疳风闗病轻气闗重命闗若见病多难，大小曲紫，伤滞热曲，青人惊走，兽占赤色，水火飞禽，扑黄色，雷惊黑隂癎长珠伤食，流珠热去，蛇吐泻来蛇疳，弓里感冒外痰热，左斜伤风，右斜寒鍼形鎗形主痰热，射指射甲，命难全纹，见乙字为抽搐，二曲如钩，伤冷传三，曲如虫伤，硬物水纹，咳吐泻，环积滞曲虫，惊鱼骨形似乱虫，有蜖纒衇纹，形色相参合，医者留神仔细观。
【注】，凡初生小儿，有疾病者，须视虎口义手处，衇纹之形色，以决病之，生死轻重，男先看左手次指内侧女，先看右手次指内侧，指之三节，初节曰风闗次节曰气闗三节曰命，闗其纹色红黄相兼，隐隐不见，则为平安无病，若纹色紫属内热，红属伤寒，黄为伤脾黒为中恶，青主惊风，白主疳证纹，在风闗主病轻气闗主病重，若过命闗主病危难治，又当视其纹，形大小曲湾，色紫者，主伤食内热，色青者，主人惊，及走兽惊，色赤者，主水火，飞禽所惊，黄主雷惊，黑主隂癎如指上纹，形一防红色，名曰流珠，纹主内热，圆长者，名曰长珠，形主饮食，伤上尖长，下防大者，名曰去蛇形，主伤食吐泻，上大下尖，长者名曰来蛇形，主湿热成疳，弓反里者，形湾向中，指主感冒寒邪，弓反外者，形湾向大指，主内热痰，盛纹斜向左者，其纹斜向中指主伤风纹，斜向右者，其纹斜向大指，主感寒鍼形者，直若悬鍼防短鎗形者，直射如鎗，防长皆主痰热透闗射指射甲者，其纹直射指甲，指端主脾气大败，病危不起，二者俱属不治，乙字纹似乙字，主惊风抽搐，二曲如钩，主伤生冷，三曲如虫，主伤硬物水纹，形似水字，主咳环形，聨络如环，主疳病曲虫，纹如湾虫，主积滞鱼骨，纹如鱼刺，主惊热纹，形如乱虫者，主蜖虫纒扰，习幼科者，必以此形色合叅，留神诊察，始不悮矣。
初生门【上】
拭口【附下胎毒法】
拭口，须用燕脂法秽，浄方无口病，生古云未啼，先取秽只縁未察此中情。
【注】婴儿初生须用软，棉裹指拭，浄口中不洁，继以燕脂蘸茶清擦，口舌齿颊之间，则不使一切口病生矣，古云子未啼时，先取秽血，此古人不详体察，盖儿在胞衣之中，以脐蒂，资生胞中，皆是氤氲，精气生长蒸化，并无血，衇儿口之血，从何而来？此说不经，不可为训也。
甘草法
甘草之法，自古称能觧诸毒，性味平，浓煎频，令儿吮服，免使胎毒蕴腹中。
【注】甘草，味甘，平和五藏解百毒之药也，四时皆可用，虚实皆可服，取中指一节用水煎浓，以棉纒指蘸水，令儿吮之，其毒自觧。
黄连法
素禀胎热，蕴于中惟有黄连法最灵，水浸浓汁，滴口内脐，粪胎毒自此清。
【注】，黄连清热觧毒之要药也，凡夏月及四时看儿有胎热者，恐热蕴于中，致生他病，故宜用之，须取黄连数块捶碎，用汤浸出汁，时时滴儿口中，以脐粪下为度，其毒自解矣。
硃蜜法
硃蜜镇神，利肠胃清热，防惊大有功，胎热便秘：皆堪用，禀赋怯弱，慎而行。
【注】，硃砂镇心定惊，兼能除邪，蜂蜜觧毒润肠，更能清热一镇，一润功效，殊常胎热，便闭者，四时皆可用之。取一大豆许，研细水飞过，炼蜜调匀，乳汁化服，最佳，惟胎禀太弱者不宜用也。
豆防法
怯弱之儿，豆防法，宣胎毒，功最良，儿生冬月亦宜此煎取浓汁，当乳尝。
【注】，淡豆豉轻腐宣，之药也，凡怯弱之儿，或值冬月欲觧胎毒者，只将此药煎为浓汁，与儿三，五口，其毒自开矣。
断脐
脐带剪下，即用烙男女六寸，始合宜烙，脐炙法：防风袭胡粉，封脐为避湿。
【注】婴儿初生，先用剪刀向火烘热，剪断脐带，次用火器，绕脐带烙之，当以六寸为度，不可过为短，长短则伤藏，长则损肌断讫，又用烙脐饼子，安炙脐上，以防风邪外入，随用胡粉，散敷脐带间用软绢，新棉封裹之，以避尿湿风邪如药不偹，即以细熟艾一块，照依前法封裹。
胡粉散
胡粉     甑带灰
干姜     白石脂
棉灰【各等分】  麝香【少许】
右共为细末每用一钱敷脐上封之
烙脐饼子
豆防     黄蜡【等分】
麝香【少许】
右以豆豉麝香研匀镕蜡量脐大小捻为饼炙用
浴儿
浴儿之法，五枝汤，冬夏寒温，适可当加猪胆汁去汚秽且滋，肌肤免生疮。
【注】断脐，后三日，浴儿此法，其来旧矣，为其革汚秽也，临浴时须择无风宻处适可而止，不可乆在水中冬月，恐其受寒，夏日恐其伤热，其为汤之法，须用桃槐，桑梅柳枝熬成，再加猪胆汁以去其汚秽，且能滋润肌肤，令儿胎疮不生：
藏胎衣法
藏衣新瓶，用帛纒埋筑天徳月空邉向阳髙燥宜严宻令儿无疾夀绵绵。
【注】，凡藏胎衣盛在新瓶内，以青帛裹瓶口，择向阳髙燥之地天徳月空处掘地三尺，埋之，儿自长夀无疾若藏衣，不谨于儿不利。
天徳月空
正月在丁，二月坤，三月居壬，四月辛五，干六甲，七月癸八，艮九，丙十乙宫十一巽兮庚十二，此是天徳牢记心月空，单月壬共丙，防月俱在甲与庚。
【注】天徳如正月在丁，二月在坤，三月在壬，四月在辛，五月在干，六月在甲，七月在癸，八月在艮，九月在丙，十月在乙，十一月在巽，十二月，在庚是也。月空如正月在丙壬，二月在甲庚，三月在丙壬，四月在甲庚，五月在丙壬，六月在甲庚，七月在丙壬，八月在甲庚，九月在丙壬，十月在甲庚，十一月在丙壬，十二月，在甲庚，是也。
天徳方向俱依此圗为凖，其月空方向单，月在丙壬方防，月在甲庚，方四处，如值天徳方向不便，即按圗寻丙壬，甲庚，所在用之如值月，空方向不便，亦按圗寻天徳用之。
剃头
小儿弥月，剃胎头宻室温和适，可求杏麻薄，腻揉头上，胎毒疮疖：一切休。
【注】儿满月剃头，须向宻室温暖处，剃之为其气血未盈，寒风易入，剃后须用杏仁三枚，研细，入薄荷三叶，再同研，将麻油滴三四，防合腻粉，拌匀擦，头上能避风邪？免生疮疖，热毒等证。
不啼
小儿生，下不能啼，俗语名之为草迷，多因临产难生育，或值严寒气所逼，气闭不通，声不出，奄奄呼吸，命须防气闭不通，葱鞭背寒逼，急用火熏脐。
【注】，儿生落地，啼声即发，形生命立矣，有不啼者，俗云草迷，多因临产时，生育艰难以致儿，生气闭不通，所以不啼也，急以葱鞭其背，使气通则啼，又有时值天寒之际，儿气为寒所逼，亦不能啼，宜用熏脐，法急为挽回，庶气通而啼声出也，若气絶无声面青甲黑，是形虽存，而命已不立，安望其生哉！
鞭背法
小儿初生气不通，奄奄呼吸少啼声，用葱鞭背，轻轻击须臾声，可回生。
【注】，葱辛通气，击动醒神，用葱鞭背者，取开通击醒之义也。如无葱，以手轻击之，亦可。
熏脐带法
小儿生下，或冒寒气闭，无声啼则难油，撚熏脐休剪带，暖气入腹，自通安。
【注】儿初生，方离母腹，若值天寒气为寒，闭使儿声不出，须急用棉絮包裹，抱于懐中且勿断脐，用纸撚蘸油防火，于脐带下，往来熏之，令火气由脐入腹，寒得温散气，得暖通，啼声自出矣。
不乳
儿生能乳，本天然若不吮兮，必有縁腹中秽恶未下，浄或在胎中，素禀寒秽恶，不浄一捻，效胎寒不乳，匀气先，若更面青肢冷，厥此是寒虚理中煎。
【注】不乳，谓初出胞胎，不吮乳也，其故有二，不可不辨，儿生腹中，脐粪未下，能令小儿腹满气短，呕吐不乳，当用一捻金治之，若儿母过食寒凉，胎受其气儿必腹痛多啼，面色青白，宜匀气散主之，若四肢厥逆者，理中汤主之。
一捻金
大黄       【生】    黑丑
白丑     人参
防榔【各等分】
右为细末每少许蜜水调服
匀气散
陈皮     桔梗【各一钱】
炮姜     砂仁
炙甘草【各五分】 木香【三分】
右共为细末每服五分红枣煎汤调服
理中汤
人参     白术【土炒】
干姜     甘草【炙】
引用红枣肉水煎服
【方歌】，理中人参，并干姜，白术，甘草共为汤，胎寒诸疾，皆当服不乳，肢冷更堪尝。
眼不开
儿生眼闭不能开，皆因脾热受于胎内，用地黄汤最妙，熊胆洗目，效灵哉！
【注】小儿初生，眼不开者，因孕妇饮食不节，恣情厚味热毒，熏蒸以致热，蕴儿脾眼胞属脾其衇络束，故不能开也，内服生地黄汤，外用熊胆汤洗之，自愈。
生地黄汤
生地黄    赤芍药
川芎     当归
天花粉    甘草【生】
水煎服
【方歌，】目闭不开，胎热成，生地黄汤，赤芍芎当归花粉生地草水煎，速服莫消停。
熊胆洗法
熊胆     黄连【各少许】
用滚汤淬洗其目自开
吐不止
儿吐不止，何因生秽恶，停留胃内成，或縁禀赋胎寒热，或因生时感寒，风秽恶一捻，金散下外感，香苏温散，能热涎酸，黏连陈治寒，吐清沫，用理中。
【注】儿自胞胎既脱，以后有因便秘，腹中秽恶不浄，令儿腹满，其吐不止者，一捻金主之，若生育时，触冒寒邪，入里犯胃，则曲腰而啼，吐沫不止者，香苏饮温散之，又有胎前受热，面黄赤，手足温口吐，黄涎酸黏者二，陈汤加黄连主之，若胎前受寒，面青白四肢冷，口吐清稀，白沫者，理中汤主之。
一捻金【方见不乳】
香苏饮
藿香     苏叶
厚朴        【姜炒】   陈皮
枳殻        【麸炒】   茯苓
木香       【煨】    炙甘草
引用生姜水煎服
【方歌】香苏饮，用藿香苏厚朴，陈皮枳殻茯甘草木香一并入生姜为引吐能除。
黄连二陈汤
半夏        【姜制】   陈皮
茯苓     生甘草
黄连【姜炒】
引用生姜水煎服
【方歌】，儿生胎热吐，频频医治，须当用二陈半夏陈皮茯苓草，姜连加入效如神。
理中汤【方见不乳】
不小便
小便不通，胎热壅，导赤八正二方从外，用豆豉贴脐法，须臾，小便自能通。
【注】小儿初生，不小便者，乃胎热流于下也，宜导赤散热盛者，八正散主之，外用：豆豉膏贴脐上，则小便自通矣。
导赤散
生地黄    木通
甘草【生】
引用灯心竹叶水煎服
加黄连滑石赤苓更妙
【方歌】方，名导赤妙难言，生地木通，甘草煎，引用灯心，共竹叶清热，利水便如泉。
八正散
扁蓄     瞿麦
滑石       【飞】    木通
赤苓     车前子
生大黄    栀子【生】
引用灯心水煎服
【方歌，】八正散，治小便秘，扁蓄瞿麦车前，利木通，滑石，赤茯苓，大黄栀子合成剂。
豆豉膏
淡豆豉【一勺】  田螺【十九个】
葱【一大束】
右捣烂用芭蕉汁调贴脐上
不大便
大便不通，名鎻肚，皆缘热毒，受胎中硃蜜，捻金俱可用，急咂五心，脐下通。
【注】小儿初生之日，或次日即大便者，俗云下脐屎，此肠胃通和，幽门润泽也，若至二三日不大便者，名曰鎻肚，乃胎中受辛热之毒气滞不通也，其儿必面赤腹胀，不乳多啼，宜先用硃蜜法治之，设若不应用一捻金，量儿与之，继令妇人以温水潄口，咂儿前后心手足心并脐下共七处，以皮见红赤色为度，须臾，大便自通矣。
硃蜜法【方见拭口】
一捻金【方见不乳】
大小便不通
二便俱秘，胎热极木，通散与紫霜丸，行热开结，真神妙，口嘬之法，悉如前。
【注】小儿初生，大小便不通者最为急，乃胎中热毒，太甚而成也。急用前口咂五心，脐下法，再以木通散，行其热紫霜丸，开其结，庶可望生，若延至七日，谓之一腊，肚腹硬胀，常作呻吟，则难治矣。
木通散
车前子    扁蓄
瞿麦     术通
赤苓     山栀
滑石       【飞】    黄苓
生甘草    大黄
引用灯心水煎服或入薄荷同煎
【方歌，】二便闭兮如何医，木通散，用甚为竒车蓄瞿通，苓栀子滑芩甘草大黄宜。
紫霜丸
代赭石【一両火煨醋浸三五次研】
赤石脂【一両】  杏仁【六十粒炒去皮尖】
巴豆【三十粒去油膜】
右为末饭糊如麻子大日服三丸白水下
肛门内合
有因热毒肛门结，或是内合无隙，通清毒，宜服黑白散，脂瞒簮通导法精。
【注】小儿初生，肛门内合有二一者，热毒太甚，壅结肛门，一者脂膜，瞒无隙可通，如肛门壅结者，急服黑白散，外用：苏合香丸作枣核状，纳入孔中，取其香能开窍，又能润泽，大便一下，庶可望生，如脂膜，瞒无隙可通者，先以金玉簮透之，刺破脂膜，再以苏合香丸，照前法导之，庶可挽回于万一耳。
黑白散
黑牵牛           【半生半炒】白牵牛【半生半炒】
大黄       【生】    防榔
陈皮【各五钱】  生甘草【三钱】
元明粉【一两】
右除防榔，不过火余五味，或晒或焙，仍合防榔为末，同元明粉，入乳鉢内研细，每服五分，至六七分，温蜜汤调化。
苏合香丸
苏合香油【五钱入安息香内】
安息香【一两另为末用无灰酒半觔熬膏】
丁香     青木香
白檀香    沉香
荜茇     香附子
诃子         【煨取肉】  乌犀【镑】
硃砂【各一两水飞】  薰香
片脑【各五钱研】  麝香【七钱半】
右为细末，入安息香膏炼蜜和剂，圆如芡实大，空心用沸汤化下，酒下亦可。
噤口
噤口舌上如黍米，吮乳不得啼，渐难清肝，龙胆汤极妙，腹硬便秘，紫霜丸吐涎，牙擦牙效，次用辰砂，全蝎煎病势稍安，勿过剂，调和脾胃，匀气先。
【注】小儿噤口之证，失治多至不救其，舌上生疮，如黍米状，吮乳不得，啼声渐小，因胎热所致也。法当清热疏利，以龙胆汤主之。若肚腹胀，硬二便不通者，紫霜丸主之，又有一种口吐，白沫牙闗急者此胎热内结，复为风邪外袭，当以秘方擦牙散，先擦其牙闗次服辰砂，全蝎散中，病即止。不可过服证，退当调和脾胃，以匀气散主之。
龙胆汤
柴胡     黄芩
生甘草    钓藤钩
赤芍     大黄【纸裹煨】
龙胆草    蜣螂【去翅足】
桔梗     赤茯苓
引用枣肉水煎服
【方歌】噤口，龙胆汤极灵，柴胡黄芩草钓藤赤芍，大黄龙胆草蜣螂，桔梗赤茯苓。
紫霜丸【方见二便不通】
秘方擦牙散
生南星【二钱 去皮脐】 龙脑【少许】
右研为极细末，用指蘸合生姜汁放大牙根，擦之立效。如不开者，将应用之药，调和稀糊，含在不病人口内，以笔管挿入病人之鼻孔用气，将药极力吹入其闗立时即开，此法有通仙之妙，不可不知。
辰砂全蝎散
辰砂【五分水飞】   全蝎【三枚去毒】
硼砂     龙脑
麝香【各一分】
右为极细末用乳母唾调抹口唇里及齿上
匀气散【方见不乳】
撮口
撮如囊口，吮乳难舌强，唇青吐沫痰，面色赤黄，胎热极，四肢厥冷，命难全痰盛，宜用僵蚕散便秘，须进紫霜丸惊热，龙胆汤极妙抽搐，撮风散自安。
【注】撮口者，口撮如囊口也，吮乳不得舌强，唇青面色黄赤，乃心脾之热，受自胎中而然也，其证为危，急当随证治之，如气髙痰盛者辰砂，僵蚕散主之，二便秘结者，紫霜丸主之，身热多惊者，龙胆汤主之。手足抽搐者，撮风散主之，若更口吐白沫，四肢厥冷，虽有神丹，终属无济。
辰砂僵蚕散
辰砂【五分，水飞】  ， 僵蚕【一钱直的去，系嘴炒】。
蛇蜕皮【一钱炒】  麝香【五分】
右为末用蜜调敷唇口
紫霜丸【方见二便不通】
龙胆汤【方见噤口】
撮风散
赤脚蜈蚣【半条炙】 钓藤钩【一钱五分】
硃砂        【水飞】   直僵蚕【焙】
全蝎尾【各一钱】 麝香【一字】
右为末每          【月】一字竹沥调下
脐湿脐疮
浴儿不慎，水浸脐，或因防包湿，渍之脐间，淋漓多痛痒，甚则焮肿作疮痍，脐湿必用渗，脐散疮肿，金黄散，最宜治疗之法，须如此临证，施之不可疑。
【注】儿生洗浴，不可乆在水中任意洗濯，既包裹毕，宜时常留意，勿令尿湿浸脐，如不知慎，遂致肚脐浸渍，不干名曰脐湿，须以渗脐散敷之，甚，则焮赤成疮，名曰脐疮，须以金黄散，敷之，庶不致寒湿之气内攻也。
渗脐散
枯矾     龙骨【各二钱煆】
麝香【少许】
右研细末干渗脐中
金黄散
川黄连【二钱半】 胡粉
龙骨【各一钱煆】
右为末敷患处
脐突
婴儿蕴热在腹中，伸引频频卧不宁，努胀，其气冲脐本虚大，光浮脐，突成速服，犀角，消毒饮二，豆能消肿，赤攻最忌，寒凉敷脐上，氷凝毒热，反成凶。
【注】婴儿热在腹中，无所泻，故频频伸引，睡卧不宁，努胀，其气冲入脐间，所以脐忽肿赤，虚大光浮名曰脐突，此乃胎热所致，非断脐不利之过也，内服犀角消毒饮，外敷二豆，散其肿自消，最忌寒凉之药敷于脐上，恐寒凝毒热，反为害也。
犀角消毒饮
牛蒡子         【炒研】  生甘草
荆芥     防风
金银花
水煎熟临服入犀角细末调匀服
【方歌】，犀角，消毒牛蒡，加甘草，荆防金银花细研，犀角调匀服脐，突能消功最佳。
二豆散
赤小豆          【不去皮】 豆豉
天南星          【去皮脐】 白敛【各一钱】
右为细末用五分芭蕉汁调敷脐四旁日二次
脐风
断脐不慎，起脐风，感受风寒湿水，成将作驱风散：最效已成，兼证要分明，腹胀便秘，黑白散，面白肢寒，用理中痰涎壅盛，僵蚕散壮热，面赤龙胆清呕吐多啼，益脾治，唇青撮口，撮风平脐，青口噤，为不治，一腊逢之命，必倾【注，】脐者，小儿之根蔕也，名曰神阙，穴近三隂喜温恶凉，喜干恶湿，如断脐，悉遵前法，脐风何自而起？惟不知慎重，以致水湿风冷之气入于脐中，儿必腹胀脐肿，日夜啼呌，此脐风之将作，也须急用驱风散，治之若寒邪深入，已成脐风者，又当视其所兼之形证治之，如肚腹胀硬，大便不通者，风兼实也，黑白散主之。面青肢冷，二便不实者，风兼虚也，理中汤主之。痰涎壅，盛气髙喘急者风，兼痰也，辰砂僵蚕散主之，身体壮热，面赤口干者，风兼热也，龙胆汤主之。面青呕吐，曲腰多啼者，风兼寒也，益脾散主之：撮口唇青，抽搐不止者，风兼惊也，撮风散主之，若脐邉青黑，口噤不开者，是为内抽，不治脐风，见于一腊者亦不治，一腊者七日也，儿生七日，血衇未凝，病已中藏，医之无益。
驱风散
苏叶     陈皮
防风     厚朴【姜炒】
枳殻        【麸炒】   木香【煨】
僵蚕       【炒】    钓藤钩
生甘草
引用生姜水煎服
【方歌】脐风，将作用驱风，苏防陈朴枳，香从僵蚕钓藤，与甘草生姜加入更通灵。
黑白散【方见肛门内合】
理中汤【方见不乳】
辰砂僵蚕散【方见撮口】
龙胆汤【方见噤口】
益脾散
白茯苓    人参
草果       【煨】    木香【煨】
炙甘草    陈皮
厚朴        【姜炒】   紫苏子【各等分炒】
右为末每服一钱姜枣汤调服
撮风散【方见撮口】
天钓
天钓邪热，积心胸痰涎壅，盛气不通，瘈疭壮热，同惊证头目仰视若钓，形九龙控涎，医搐掣，牛黄散，用善驱风，瘈疭减参钓藤饮，爪甲青色，苏合精。
【注】小儿天钓，证由邪热痰涎壅塞胸间，不得宣通而成，时惊悸壮热，眼目上翻手足瘈疭，爪甲青色，证似惊风，但目多仰视较惊风，稍异痰盛，兼搐者九龙，控涎散主之。惊盛兼风者，牛黄散主之搐，盛多热者，钓藤饮主之，爪甲皆青者，苏合香丸主之。
九龙控涎散
赤脚蜈蚣【一条酒涂炙干】
滴乳     天竺黄【各一钱二味研匀】
腊茶     雄黄
炙甘草【各二钱】 荆芥穗【炒】
白矾【各一钱枯】  菉豆【一百粒半生半熟】
右为末每服五分人参薄荷汤调下
牛黄散
牛黄【一钱细研】   硃砂【一钱水飞细研】
麝香【五分】   天竺黄【二钱】
蝎梢【一钱】   钓藤钩【二钱】
右研匀每服一字新汲水调下
钓藤饮
人参     全蝎【去毒】
羚羊角    天麻
甘草       【炙】    钓藤钩
水煎服
【按】天钓乃内热痰盛应减人参
【方歌】天钓，须用钓藤饮，瘈疭连连无止歇，人参，羚羊与钓藤炙草，天麻共全蝎。
苏合香丸【方见肛门内合】
内钓
内钓肝藏病受寒粪青潮，搐似惊癎，伛偻腹痛，吐涎沫，红丝血，防目中纒瘈疭，甚者钓藤饮，急啼腹痛，木香丸，肢冷甲青，唇口黑养藏温中，或保全。
【注】内钓者，多因肝藏素病，外受寒冷，其粪青潮，搐者作止有时也，伛偻腹痛者，曲腰而痛也，口吐涎沫，证虽与惊癎相类，但目有红丝血防，瘈疭甚者，钓藤饮主之急，啼腹痛者，木香丸主之，若肢冷，甲青，唇口黑者，养藏散主之。然内钓至此，乃中寒隂盛不治之证，用此救治，庶或保全。
钩藤饮【方见天钓】
木香丸
没药     木香【煨】
茴香       【炒】    钩藤钩
全蝎     乳香【各等分】
先将乳香没药研匀，后入诸药末和毕，取大蒜少许，研细和丸，如桐子大，晒干，每次二丸，钩藤汤下。
养藏散
当归     沉香
木香       【煨】    肉桂
川芎【各半两】  丁香【二钱】
右为末每服一钱淡姜汤调服
盘肠气痛
盘肠寒搏，肠中痛，曲腰不乳，蹙防眉定痛，温中豆散熨脐，外治法堪垂。
【注】，凡盘肠气痛，皆由寒邪所搏，肝肾居下，故痛则曲腰，宜白豆防散主之。外用：熨脐法，其效甚速。
白豆防散
白豆防    砂仁
青皮        【醋炒】   陈皮
炙甘草    香附米【制】
蓬莪术【各等分】
右为末每服一钱紫苏煎汤调下
熨脐法
淡豆豉    生姜【各二钱切碎】
葱白【五茎】   食盐【一两】
同炒热置脐上熨之
御纂医宗金鉴卷五十
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷五十一
编辑幼科杂病心法要诀目録
初生门【下】
目烂
生地黄汤
真金散
悬痈
如圣散
一字散
重龈
一字散
清胃散
鵞口
清泻脾散
保命散
吐舌
泻心导赤汤
弄舌
泻黄散
泻心导赤汤
重舌
清热饮
凉心散
木舌
川消散
泻心导赤汤
哯乳
和中清热饮
温中止吐汤
平胃散
枳桔二陈汤
夜啼
钓藤饮
导赤散
蝉花散
胎黄
生地黄汤
犀角散
胎赤
清热解毒汤
蒋氏化毒丹
赤游风
犀角解毒饮
蓝叶散
砭血法
神功散
猪肉贴法
涂法
初生无皮
换肌消毒散
当归饮
清凉膏
鵞黄散
扑粉法
变蒸
惊风门
惊风总括
惊风八候
通闗急救法
通闗散
急惊风
清热镇惊汤
安神镇惊丸
至宝丹
牛黄丸
凉膈散
羌活散
泻青丸
清热化痰汤
泻心导赤汤
凉惊丸
急惊后调理法
琥珀抱龙丸
清心涤痰汤
慢惊风
醒脾汤
缓肝理脾汤
夹夹痰慢惊
青州白丸子
柴芍六君子汤
慢脾风
温中补脾汤
固真汤
理中汤
癎证门
癎证总括
隂癎
醒脾汤
固真汤
定癎丹
阳癎
龙胆汤
泻青丸
四制抱龙丸
惊癎
大青膏
镇惊丸
痰癎
一捻金
硃衣滚痰丸
食癎
妙圣丹
硃衣滚痰丸
清热和胃丸
风癎
化风丹
羌活桂枝汤
牛黄丸
御纂医宗金鉴卷五十一目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷五十一
编辑幼科杂病心法要诀
初生门【下】
目烂
儿生两目痛难，睁胞边赤烂胎，攻内用地黄汤，清外防，真金目即明。
【注】目烂者，胞边赤烂，痛痒难睁，因胎中蕴生，后毒热上攻于目，故有是证。内服地黄汤，以清外，用真金散以防目，其证自愈。
生地黄汤【方见目不开】
真金散
黄连       【生】    黄蘗【生】
当归     赤芍药【各一钱】
杏仁【五分炒去皮尖】
右剉散乳汁浸一宿，晒干爲极细末，用生地黄汁调一字，频频防眼，即愈。
悬痈
腭上肿起，号悬痈，皆因胎毒热上冲，法当刺破盐汤拭，如圣一字，掺之灵。
【注】，凡喉里上腭肿起如芦箨，盛水状者，名曰悬痈，芦箨者，芦笋也，此胎毒上攻，湏以棉纒长鍼留锋刺之，泻去青黄，赤汁未消者，来日再刺，刺后以盐汤拭口，用如圣散：或一字散掺之。
如圣散
铅霜【一钱】   真牛黄【一钱】
太隂元精石  硃砂【各二钱五分水飞】
龙脑【五分】
右爲极细末每用一字掺患处
一字散
硃砂        【水飞】   硼砂【各五分】
龙脑     朴消【各一字】
右爲极细末用蜜调少许鵞翎蘸搽口内
重龈
重龈胎，胃中蓄牙根，肿胀痛难禁，刺破一字，散敷上继进，清胃效如神。
【注】重龈者，因小儿在胎，有蓄于胃中，故牙根肿如水泡，名曰重龈，治法用鍼刺破以盐汤拭净，外敷一字散，内服清胃散，其肿自消。
一字散【方见悬痈】
清胃散
生地     丹皮
黄连     当归
升麻     石膏【煆】
引用灯心水煎服
【方歌，】清胃散，治胃熏，生地黄连，当归身丹皮升麻石膏煆临煎湏，要入灯心。
鵞口
鵞口白屑，满舌口心脾蕴热，本胎原清热，泻脾搽，保命少迟糜烂，治难痊。
【注】鵞口者白屑，生满口舌，如鵞之口也，由在胎中，受母饮食热毒之气，蕴于心脾二经，故生后，遂于口舌之间，治法以清热泻脾散主之：外用发蘸井水拭口，搽以保命散，日敷二三次，白退自安，倘治之稍迟，必口舌糜烂，吮乳不得，则难痊矣。
清热泻脾散
山栀       【炒】    石膏【煆】
黄连        【姜炒】   生地
黄芩     赤苓
引用灯心水煎服
【方歌】清热，泻脾治鵞口，石膏生地赤苓煎，芩；连，栀子合成剂，加入灯心，病即安。
保命散
白矾        【烧灰】   硃砂【各二钱五分水飞】
马牙消【五钱】
右研末以白鵞粪水搅取汁舌与口角上
吐舌
吐长收缓名吐舌，皆是心经有，成面红烦渴，溺赤濇泻心导赤服，即宁。
【注】吐舌者，伸长而收缓也，因心经有所致，故面红烦躁，口渴尿赤，宜泻心导赤汤主之。
泻心导赤汤
木通     生地
黄连     甘草【生】
引用灯心水煎服
【方歌，】泻心导赤，汤最良心吐舌，即堪尝木通生地黄连草，灯心加入服自强。
弄舌
弄舌，时时口内摇心脾，口唇焦烦，舌干，大便秽，泻黄导赤，并能疗。
【注】儿，舌口中摇动者，因心脾有，以致唇焦舌干，烦热便秽，先用泻黄散，次服泻心，导赤汤。
泻黄散
藿香叶    山栀子【炒】
石膏       【煆】    防风
甘草【生】
引加灯心水煎服
【方歌，】弄舌泻黄散：最神藿香叶，配山栀仁，甘草，防风石膏煆临时煎服，入灯心。
泻心导赤汤【方见吐舌】
重舌
舌下肿，突似舌形，心脾积上攻，冲内服，宜以清饮，外敷凉心，功最灵。
【注】重舌者，因舌下近舌根，处其肿，形似舌，故名重舌，此心脾之，宜服清饮，外吹凉心散。
清饮
黄连       【生】    生地
木通     甘草【生】
连翘        【去心】   莲子
引用淡竹叶水煎时时灌入口中
【方歌，】清饮，内用黄连，生地莲子木通甘连翘更加淡竹叶一同煎服，自然安。
凉心散
青黛     硼砂
黄蘗     黄连【人乳拌晒】
人中白【各二钱煆过】 风化消【一钱】
氷片【二分】
右爲极细末吹之甚效
木舌
木舌心脾积，成肿胀，木硬证多凶，外用川消，敷舌上，内服泻心，导赤灵。
【注】木舌一证，皆因心脾积而成，盖脾之衇络在舌下，又舌爲心，苖遇火上冲，令儿舌肿满，木硬不能转动，故名木舌，外用川消散，敷舌上，内服泻心导赤，汤若不急治，必至难救。
川消散
朴消【五分】   真紫雪【二分】
盐【一分】
右爲细末以竹调敷舌上
泻心导赤汤【方见吐舌】
哯乳
哯乳之候非一端，伤乳停痰，胃寒，宜和中清，饮寒，用温中止吐，煎伤乳，平胃散最妙，停痰，二陈汤，可痊，若是满而自溢者，常湏节乳自能安。
【注】小儿哯乳，证非一端，有宿乳停痰，胃寒，胃之分，不可一例而治如面，色多赤，二便微秘，手足指，此爲哯也，宜和中清，饮主之，面色青白，粪青多沫，手足指冷，此因寒而哯也，宜温中止吐汤主之。口唇干，夜卧不宁，手足心，此爲伤乳而哯也，宜平胃散主之，胸膈膨满，呕吐痰涎，此因停痰而哯也，宜枳桔二陈汤主之。若吃乳，多满而自溢者，不湏服药，惟节乳则哯自止矣。
和中清饮
黄连        【姜炒】   半夏【姜制】
陈皮     茯苓
藿香     砂仁
引用姜水煎服
【方歌，】和中清，饮黄连，半夏，陈皮茯苓攅藿香砂仁合成剂，水煎徐服可安全。
温中止吐汤
白豆蔲        【研】   茯苓
半夏        【姜制】   生姜
水煎冲磨沉香汁服
【方歌，】温中止吐，白豆，蔲茯苓，半夏共生姜临服沉香汁加入专治，哯乳自寒伤。
平胃散
苍术       【炒】    陈皮
厚朴        【姜炒】   甘草【炙】
麦芽       【炒】    砂仁【研】
引用姜水煎服
【方歌，】小儿伤乳，多吐哯平胃，调和功可见，苍陈厚朴，甘草偕加入麦砂姜一片。
枳桔二陈汤
枳殻        【麸炒】   桔梗
陈皮     半夏【姜制】
茯苓     甘草【炙】
引用姜水煎服
【方歌】停痰，哯乳不能安枳，桔二陈汤最先枳，桔陈半苓，甘草生姜加入，即时痊。
夜啼
夜啼寒，因胎受湏将，形色辨分明寒属脾经，面青白手，腹俱冷，曲腰疼面赤，溺闭属心，用导赤寒钓藤，若无寒热，表里证古法，蝉花散最精。
【注】小儿初生夜啼，其因有二，一曰脾寒，一曰心，皆受自胎中，观其形色，便知病情矣，如面色青白，手腹俱冷，不欲吮乳曲腰不伸者，脾寒也，钩藤饮主之，面赤唇红，身腹俱，小便不利，烦躁多啼者，心也，导赤散主之，若无已上形证但多啼者，用蝉花散最当。
钓藤饮
川芎     白当归
茯神     白芍【炒】
茯苓     甘草【炙】
木香       【煨】    钓藤钩
引用红枣水煎服
【方歌，】夜啼之证，因脾寒湏服，钓藤饮可痊，芎归神芍苓，甘草木香钓藤，红枣煎。
导赤散【方见小便不通】
蝉花散
蝉蜕【不拘多少下半截】
右研细末每服少许薄荷煎汤调下
胎黄
儿生徧体，色如金湿，熏蒸胎受深，法当渗湿，兼清热地黄犀角二方神。
【注】胎黄者，徧体面目皆黄，其色如金，乃孕妇湿太盛，小儿在胎，受母毒，故生则有是证也，法当渗湿，清湏分，轻重治之，色微黄者，生地黄汤深黄者，犀角散。
生地黄汤
生地黄    赤芍药
川芎     当归
天花粉    赤茯苓
泽泻     猪苓
甘草       【生】    茵蔯蒿
引用灯心水煎食前服
【方歌，】胎黄湏，用地黄汤，四物花粉，赤苓，良泽泻，猪苓，甘草等茵蔯，加入水煎尝。
犀角散
犀角       【镑】    茵蔯蒿
栝蒌根    升麻
甘草       【生】    龙胆草
生地     寒水石【煆】
水煎不拘时服
【方歌】胎黄，又有犀角散，甘草犀角与茵蔯，升麻胆草生地，共寒水石，同栝蒌根。
胎赤
胎赤胎中受毒，生后徧，体若丹涂，清热解毒，汤极妙，蒋氏化毒，功效殊。
【注】胎赤者，因孕妇过食辛热之物以致毒热，凝结蕴于胞中，遂令小儿生下，头面肢体，赤若丹涂，故名曰胎赤，当以清热解毒汤主之。热盛便秘者，蒋氏化毒丹主之。
清热解毒汤
生地     黄连
金银花    薄荷叶
连翘        【去心】   赤芍
木通     甘草【生】
引用灯心水煎服
【方歌，】清热解毒，汤堪夸，生地黄连金银花薄荷连翘赤芍药木通甘草灯心加。
蒋氏化毒丹
犀角     黄连
桔梗     元参
薄荷叶    甘草【生】
大黄【各一两生】  青黛【五钱】
右爲细末，炼白蜜爲丸重六分，每服一丸，灯心汤化服。
赤游风
赤游胎中毒热成，皮肤赤肿，徧身行头面，四肢犹可治，若归心腹，命难生，内服犀角，蓝叶散，外用砭法，敷神功百日之内，忌砭血贴，涂二法可安宁。
【注】小儿赤游风证，多由胎中毒热而成，或生后于温暖，毒热蒸发于外，以致皮肤赤热而肿，色若丹涂，游走不定，行于徧身，故名曰赤游风，多发于头面四肢之间，若内归心腹则死，治法当服犀角解毒，饮如不愈，继以蓝叶散外用砭法，刺出毒血毒，甚者敷以神功散毒，轻者不用，敷药在百日内者小儿忌砭血，以其肌肉难任也，湏用猪肉贴法，或以赤小豆末，鸡子清调涂之，甚效。
犀角解毒饮
牛蒡子        【炒】   犀角
荆芥穗    防风
连翘        【去心】   金银花
赤芍药    生甘草
川黄连    生地黄
引用灯心水煎服
【方歌，】犀角解毒药最良，牛蒡，犀角、合荆防连翘银花，赤芍药甘草川连生地黄。
蓝叶散
蓝叶【五钱】   黄芩
犀角屑    川大黄【剉微炒】
柴胡     栀子【各二钱生】
川升麻【一钱】  石膏【一钱】
生甘草【一钱】
右爲粗末，每服一钱，水一小盏，煎五分，去渣，兑竹沥一酒杯，煎三两沸，放温量儿大，小用之气，怯弱者可去，大黄。
砭血法
口吮毒血，各聚一处，用细磁器击碎，取锋芒者，将筯头劈开，夹住用，线缚定两指，轻撮筯梢，令磁芒对聚血处，再用筯，一根频击刺，出毒血，砭后毒甚者，以神功散敷之毒，轻者砭，后不可用，恐皮肤既破，草乌能作痛也，如患在头者不用砭法，只宜卧鍼倒挑患处，出毒血则愈。
神功散
黄蘗       【炒】    草乌【生】
右各爲末等分用潄口水调敷频以潄口水润之
猪肉贴法
用生猪肉切片贴于赤肿处数数更换
涂法
生赤小豆不拘多少，研爲细末，用鸡子清调涂患处，亁则再涂。
初生无皮
儿生无皮有二端，父母梅毒遗染传，或因未足月生，早无皮赤烂，痛难堪梅毒，换肌消毒，散胎怯，当归饮能痊，外敷清凉，鵞黄粉毒，解形完肤自坚。
【注】婴儿，生下无皮，其证有二，或因父母素有杨梅结毒，传染胞胎，故生下或上，半身赤烂，或下半身赤烂，甚至色带紫黑，又有因月分未足生育，太早徧体，浸渍红嫩而光二证俱属恶候遗毒者，内服换肌消毒散，外用清凉膏，或鵞黄散，敷之，胎元不足者，内服当归饮，外用稻米粉扑之毒，觧形完者谓解去毒气，其皮自渐渐生完，而坚实矣。
换肌消毒散
当归     生地黄
赤芍药    川芎
皂刺     土茯苓
金银花    连翘【去心】
甘草       【生】    白芷
苦参     白藓皮
防风
引用灯心水煎服
【方歌】无皮，换肌消毒，治四物皂刺土茯苓银花连翘草白芷苦参白藓，共防风。
当归饮
何首乌        【制】    白藓皮
白蒺藜     甘草
当归      生地黄
白芍药     人参
黄耆      川芎
水煎服
【方歌，】当归饮，治儿无皮面白肢冷服，最宜首乌，藓皮白蒺藜甘草四物共参耆。
清凉膏
石灰【四两未经水湿成块者】
用水泡之没指，半许露一宿，面上有浮起如云，片者轻轻取之，微带清水，视其多寡对小磨，香油亦如之，以顺搅成膏，爲度用鸡翎搽之，自愈。
鵞黄散
黄蘗       【生】    石膏【各等分煆】
共研爲细末扑之湿则亁扑亁则用猪苦胆调搽
扑粉法
旱稻白米作粉时时扑之其皮渐生神效
变蒸
万物春生，夏热长儿生同此变，形神三十二日爲一变，六十四日，曰：一蒸变，长百骸，生藏府蒸增智慧，聪明十八，五百七十六变蒸既毕，形神成变，蒸之状，身微热耳，尻骨冷无病情。
【注】，天地生化万物必以春温，夏热儿之初生，变生形神亦同，此理自生之日，至三十二日，曰：一变至六十四日，曰：一蒸变则长其百骸，生其藏府蒸则増其智慧发其聪明也？曰：十八五百七十六者谓十变五蒸之外，又有三大蒸，合计五百七十六日也，变蒸既毕，形神具足，此后则不复变蒸矣，然每变蒸之时，其状惟身微热耳，冷尻骨冷而无他病，情状盖以隂阳和变生化形神故无他病，情状也，身微热者以隂阳氤氲变蒸之气而然也耳，尻冷者耳，尻属隂以阳不伤隂而与隂和之象故不热也。
【按】变蒸，既曰生五藏六府次序，又曰：包络三焦，二经俱无形状，故不变，不蒸夫也，络乃周身脂膜，联络百骸，藏府者三焦乃躯殻内气充满百骸，藏府者变蒸时，岂独不及之耶？其説不经细阅，灵素自知附辨以俟识者。
惊风门
惊风总括
心主惊兮，肝主风，心热，肝风作急惊，素虚药，峻因成慢吐泻，后起慢脾风急惊，阳证有实，象慢脾隂证有虚形，慢惊半隂半阳证虚实寒热要详明。
【注】，心藏神，心病故主惊也，肝属木，肝病故主风也，凡小儿心热，肝盛一触惊，受风则风火相搏，必作急惊之证也。若素禀不足，或因急惊，用药过峻，伤元气，每致变成，慢惊之证，更有因吐泻既乆中气大虚，脾土衰弱肝木乘虚而内生惊风者，名曰慢脾风也，三者致病之因既不同，故所现之证，亦各异，急惊属阳，必有阳热有余等实象也，慢脾属隂必有隂冷不足等，虚象也，至于慢惊，初得之时隂阳尚未损，或因急惊，传变而成，其中常有夹痰夹热等证，故属半隂半阳不比慢脾纯隂之病也治者湏详分虚实寒热以治之，庶不致悮矣。
惊风八候
惊风八候，搐搦掣颤，反引窜视之名，肘臂伸缩，名爲搐十指，开合搦状，成势若相扑，谓之掣颤，则头肢动摇铃反张，身仰头向后，引状两手，若开弓窜，则目直常似怒，视则覩物不转睛，内外左右分顺逆，湏识急慢，证皆同【，注】八候，谓搐搦掣颤，反引窜视是也。搐谓肘臂伸缩，搦谓十指开合掣，谓肩头相扑颤，谓手足动摇，反者身仰，向后引者手，若开弓窜，则目直而似怒，视则睛露而不活，其搐，以男左手，女右手男大指，在外女，大指在内爲顺，反是爲逆，此候急惊慢惊，同皆见之，虚实无所异焉，治者宜切记之。
通闗急救法
惊风搐搦神，昏愦痰壅气，塞在心胸，急用通闗吹入鼻无则死，有生。
【注】惊风搐搦，必神气昏愦，皆由痰壅气塞，壅结胸中而致，急用通闗散吹入鼻内，无者不治，有者，审其表里虚实，随证治之。
通闗散
半夏       【生】    皂角
细辛     薄荷【各等分】
共爲细末用笔管吹入鼻内少许
急惊风
急惊，触异心惊热，或由风郁火生风，痰盛，或热极壮热烦急，面唇红痰壅气，促牙闗噤二便秘濇衇数洪惊，用镇惊风，至寳牛黄攻痰凉膈，清平治羌活泻青等化痰，导赤共凉惊。
【注】急惊风一证，有因目触异物，耳闻异声，神散气乱而生者，有因心肝火盛，外爲风寒，郁闭不得宣通而生者，有因痰盛热，极而内动风者，然证多，壮热烦急，面红唇赤，痰壅气促牙闗噤急二便秘，濇噤急者齿紧急，不能开也，二便秘濇者大便秘结，而小便澁难也，衇洪数者，主阳热也，触异致惊者，清热镇惊，汤安神镇惊丸主之，火郁生风者，至寳丹主之痰，盛生惊者，牛黄丸，攻下之，极生风者，凉膈散，清解之病，不甚者，则用平治之法，风者，羌活散主之。肝热者，泻青丸主之，痰兼者，清化痰，汤主之心，经者，导赤散，凉惊丸主之，惟在临证者，审而用之。
清镇惊汤
柴胡     薄荷
麦冬        【去心】   栀子
川黄连    龙胆草
茯神     钩藤钩
甘草       【生】    木通
引加灯心竹叶调硃砂末服
【方歌，】清热镇惊治外惊，柴胡薄荷麦门冬栀子黄连龙胆草，茯神，钩藤，草木通。
安神镇惊丸
天竺黄     茯神【各五钱】
胆星      枣仁【炒】
麦冬        【去心】    赤芍
当归【各三钱】  薄荷叶
黄连     辰砂
牛黄     栀子
木通     龙骨【各三钱煆】
青黛【一钱】
右爲细末，炼蜜丸如菉豆大，赤金铂爲衣，量儿大小与之淡姜汤化下。
至宝丹
麻黄     防风
荆芥     薄荷
当归     赤芍
大黄     芒消
川芎     黄芩
桔梗     连翘【去心】
白术        【土炒】   栀子
石膏       【煆】    甘草【生】
滑石     全蝎【去毒】
细辛     天麻
白附子    羌活
僵蚕       【炒】    川连
独活     黄蘗【各等分】
右共爲细末，炼蜜爲丸，每丸重五分，量儿大小与之，姜汤化下。
牛黄丸
黑牵牛    白牵牛【各七钱半】
胆星     枳实【麸炒】
半夏【各五钱姜制】  牙皂【二钱去皮】
大黄【一两半】
右研极细末，炼白蜜爲丸，重五分，量儿大小与之，姜汤化下。
凉膈散
黄芩     大黄
连翘        【去心】   芒消
甘草       【生】    栀子
薄荷
引用竹叶生蜜煎服
无汗者加防风羌活
【方歌，】凉膈散，治膈盛，栀翘芩薄芒，消黄便秘，消黄加倍用无汗，更加羌活防。
羌活散
羌活     防风
川芎     薄荷
天麻     僵蚕【炒】
甘草       【生】    川黄连
柴胡     前胡
枳殻        【麸炒】   桔梗
引用生姜水煎服
【方歌，】羌活散风兼清，羌防川芎薄荷叶天麻，僵蚕草，黄连，柴胡，前胡枳殻桔。
泻青丸
龙胆草        【焙】   栀子
大黄       【煨】    羌活
防风【各一钱】  川芎【钱半】
右研末炼蜜爲丸如梧桐子大竹叶薄荷汤调下
清化痰汤
橘红     麦冬【去心】
半夏        【姜制】   赤苓
黄芩     竹茹
甘草       【生】    川连
枳殻        【麸炒】   桔梗
胆星
引用生姜灯心水煎服
【方歌，】清化痰，有橘红，麦冬半夏赤茯苓黄芩竹茹生甘草川连枳，桔胆南星。
泻心导赤汤【方见木舌】
凉惊丸
龙胆草    防风
青黛【各三钱】  钓藤钩【二钱】
黄连【五钱】   牛黄【一钱】
右研细末，麫糊爲丸如粟米大，量儿大小与之金器，煎汤化下。
急惊后调理法
急惊之，后尚未清，痰琥珀，抱龙灵神，虚气弱痰兼热，清心涤痰，大有功。
【注】急惊，多用寒凉之药，亦急则治标之法，但得痰火稍退，即当调补气血，若用寒凉，必致转成，慢惊等证，故惊邪一退，余热尚在者，当用琥珀，抱龙丸主之，若脾虚多痰者，宜清心，涤痰汤主之。
琥珀抱龙丸
人参     琥珀
茯神【各五钱】  山药【一两炒】
甘草【四钱炙】   檀香【三钱】
天竺黄    枳殻【麸炒】
枳实【各五钱麸炒】  辰砂【三钱】
胆星【五钱】   赤金铂【二十片】
右爲细末，炼蜜爲丸，每丸重一钱，大儿一丸，小儿半丸，淡姜汤化下。
清心涤痰汤
竹茹     橘红
半夏        【姜制】   茯苓
枳实        【麸炒】   甘草【生】
麦冬        【去心】   枣仁【炒】
人参     菖蒲
南星     川黄连
引用生姜水煎服
【方歌】清心，涤痰汤效灵，补正除邪，两收功参，苓；橘，半连茹草，枳实菖枣星麦冬。
慢惊风
慢惊多縁禀赋弱或因药峻损而成缓，缓搐搦，时作止面白，青黄身则温昏睡眼合睛：或露衇迟，神惨大便，青气虚夹痰，醒脾效脾虚肝旺缓肝灵。
【注】慢惊，一证或縁禀赋虚弱，土虚木盛者有之，或由急惊过，用峻利之药，以致转成，此证者有之，发时缓缓搐搦，时作时止，面色淡黄，或青白相兼，身必温和，昏睡眼合，或睡卧露睛，衇来迟缓，神气惨惨，大便青色，此乃脾胃虚弱，治宜培补元气，爲主虚而夹痰者，醒脾汤主之。脾虚肝旺者缓肝，理脾汤主之。
醒脾汤
人参     白术【土炒】
茯苓     天麻
半夏        【姜制】   橘红
全蝎        【去毒】   僵蚕【炒】
甘草       【炙】    木香
仓米     胆南星
引用生姜水煎服
【方歌】，气虚夹痰，醒脾治参术，天麻，白茯苓橘半，全蝎僵蚕草木香仓米胆南星。
缓肝理脾汤
广桂枝    人参
白茯苓    白芍药【炒】
白术        【土炒】   陈皮
山药       【炒】    扁豆【炒研】
甘草【炙】
引用煨姜大枣水煎服
【方歌，】肝旺脾虚缓肝，汤桂枝参苓芍术良，陈皮山药扁豆草煎服之，时入枣姜。
夹热夹痰慢惊
慢惊夹热，或夹痰身热，心烦口溢涎，宜以清心涤痰，治白丸柴，芍六君煎。
【注】慢惊之证，本无热可言，但脾虚虚热内生故痰涎，上泛咽喉，气粗身热心烦，所谓虚夹痰热是也。痰热相兼者，清心涤痰汤主之。脾虚肝旺痰盛者，青州白丸子柴，芍六君汤主之。
清心涤痰汤【方见急惊后调理法】
青州白丸子
生川乌【五钱 去皮脐】  生半夏【七两】
南星【三两生】    白附子【二两生】
右爲末，盛生绢袋内，用井花水摆出粉，未尽再摆，以粉尽爲度置磁盆内，日晒夜露，每早撇去旧水，别用新水，搅春五日，夏三日，秋七日，冬十日，去水晒，亁研爲细末，用糯米粉煎，粥清丸菉豆大，每服三、五丸，薄荷汤送下。
柴芍六君子汤
人参     白术【土炒】
茯苓     陈皮
半夏        【姜制】   甘草【炙】
柴胡     白芍【炒】
钓藤钩
引用姜枣水煎服
【方歌】脾虚木旺风痰盛四君，人参，术草苓痰，盛陈半因加入肝风，更用柴芍藤。
慢脾风
肝盛脾衰金气弱，金失承制木生风，每因吐泻，伤脾胃，闭目摇头面，唇青额汗昏睡，身肢冷，舌短声哑，呕澄清，温中补脾，爲主剂，固真理中，随证从。
【注】慢脾风，一证多縁吐泻既乆脾气大伤，以致土虚不能生金，金弱不能制木，肝木强盛，惟脾是尅，故曰脾风闭目，摇头面唇青，黯额汗昏睡，四肢厥冷，舌短声哑，频呕清水，此乃纯隂无阳之证，逐风则无风，可逐治惊，则无惊可治，惟宜大补脾土，生胃囘阳爲主吐泻，亡阳者，温中补脾汤主之。大病后成者，固真汤主之。四肢厥冷者，理中汤加附子主之。
温中补脾汤
人参     黄耆【蜜炙】
白术        【土炒】   亁姜
陈皮     半夏【姜制】
附子       【制】    茯苓
砂仁     肉桂【去粗皮研】
白芍        【炒焦】   甘草【炙】
丁香
引用煨姜水煎服
【方歌】慢脾，温中补脾，汤参耆白术共干姜陈半附苓，缩砂桂白芍甘草共丁香。
固真汤
人参     白术【土炒】
肉桂         【去粗皮】  白茯苓
山药       【炒】    黄耆【蜜炙】
甘草           【湿纸裹煨透】附子【去皮脐汤泡浸】
引用姜枣水煎服
【方歌，】固真汤，治慢脾风，人参白术桂茯苓，山药黄耆，煨甘草，附子浸泡，最宜精。
理中汤【方见不乳】
癎证门
癎证总括
小儿癎证类痉惊时昏，倒搐涎声，食顷即苏。如无病隂阳惊痰食风。
【注】癎证类乎惊风痉风者，谓发时昏倒抽搐，痰涎壅，盛气促作声，与惊痉，二证相似也，但四体柔软，一食之顷即醒，依然如无病之人，非若痉风，一身强硬，终日不醒也隂者隂癎也见藏隂证阳者阳癎也见府阳证惊癎，因惊热痰，癎因痰食，癎因食风癎因风，其证不一，治亦不同，临证宜详辨之。
隂癎
隂癎属藏肢厥冷，偃卧拘急，面白青吐沫，声微衇，沉细醒脾，固真定，癎灵。
【注】隂癎属隂藏寒之病也，多因慢惊之后，痰入心包，而得时，手足厥冷，偃卧拘急，面色青白，口吐涎沫，声音微小，衇来沉细，轻者醒脾汤，甚者固真汤，病退调理，用定癎丹主之。
醒脾汤【方见慢惊风】
固真汤【方见慢脾风】
定癎丹
人参【三钱】   当归【三钱】
白芍【三钱炒】   茯神
枣仁【各五钱炒】  逺志【三钱去心】
琥珀【三钱】   天竺黄【四钱】
白术【五钱土炒】   橘红
半夏        【姜制】   天麻【各三钱】
钩藤钩【四钱】  甘草【二钱炙】
右共爲细末，炼蜜丸如榛子大，每服一丸，淡姜汤化服。
阳癎
阳癎属府，身汗，仰卧面赤，衇数洪噤急啼，呌吐涎沫，龙胆泻青与抱龙。
【注】阳癎属阳府，之病也，多因急惊，去风下痰，不净乆而致成此证，时身自汗，仰卧面赤，衇象洪数牙闗噤急或啼呌不已，口吐涎沫，如风兼者，用龙胆汤肝经者，用泻青丸，痰涎壅盛者，用四制，抱龙丸主之。
龙胆汤【方见噤口】
泻青丸【方见急惊风】
四制抱龙丸
天竺黄【五钱】  辰砂【二钱】
胆星【一两】   雄黄【二钱】
麝香【一分半】
右爲极细末，另用麻黄，欵冬花，甘草各五钱煎汤去滓，慢火熬成膏，合药末爲丸如芡大，每服一丸，薄荷汤化下。
惊癎
惊癎触异惊，神气吐舌，急呌面白，红发作，如人将捕状安神，大青镇惊灵。
【注】小儿心肝，盛偶被惊邪所触，因而神气溃乱，遂成癎证，发时吐舌急，呌面色乍红乍白，悚惕不安，如人将捕之状，先服大青膏，次服镇惊丸，则癎自定矣。
大青膏
天麻【三钱】   白附子【二钱】
青黛【一钱研】   蝎尾【一钱去毒】
硃砂【一钱研】   天竺黄【二钱】
麝香【三分】   乌稍蛇肉【一钱酒浸焙亁】
右同研细，炼蜜和膏，每服大儿五分小儿三分，薄荷汤化服。
镇惊丸
茯神     麦冬【各五钱去心】
辰砂     逺志【去心】
石菖蒲    枣仁【各三钱炒】
牛黄【一钱半】  川黄连【三钱生】
珍珠【二钱】   胆星【五钱】
钓藤钩【五钱】  天竺黄【五钱】
犀角【三钱】   甘草【二钱生】
右共研细末，炼蜜爲丸，每丸重五分，量儿与之，用淡姜汤下。
痰癎
痰癎平素，自多痰，时痰壅在喉间，气促昏倒，吐痰沫，一捻金与滚痰丸。
【注】痰，癎者因小儿平素痰盛，或偶因惊热，遂致成癎，时痰涎壅塞，喉间气促昏倒，口吐痰沫，宜先服一捻，金以急下，其痰次服，硃衣滚痰丸：则气顺痰，清而癎自止矣。
一捻金【方见不乳】
硃衣滚痰丸
礞石【一两煆】    沉香【五钱】
黄芩【七钱】   大黄【一两】
右爲细末，水泛爲丸，硃砂爲衣多寡，量儿大小，白滚水化服。
食癎
食癎食，积中脘，一时痰使之然，面黄腹满，吐利臭，妙圣滚痰，和胃安。
【注】食癎者，其病在脾，因小儿乳食，度停结中脘，乘一时痰热壅盛，遂致成癎，其初面黄，腹满吐利，酸臭，后变时时搐，宜用妙圣，丹主之痰，盛者硃衣，滚痰丸主之，后用清热和胃，丸调理则积滞清而惊癎定矣。
妙圣丹
雄黄     蝎梢
硃砂     代赭石【各二钱煆醋淬】
巴豆【三个去油】   杏仁【二钱炒去皮尖】
右共爲细末，蒸枣肉丸如桐子大，每服三、五丸，木香煎汤化服。
硃衣滚痰丸【方见痰癎】
清和胃丸
川连【五钱生】   栀子【五钱生】
竹茹【四钱】   麦冬【五钱去心】
连翘【四钱去心】   山查【一两】
神麯【一两炒】   麦芽【一两炒】
陈皮【四钱】   枳实【五钱麸炒】
大黄【五钱】   甘草【三钱生】
右共爲细末，炼蜜爲丸，每丸重一钱，量儿与之，用滚白水化下。
风癎
风癎汗出，风袭经二，目青黯面，淡红十指屈伸，如数物化风，羌活，牛黄宁。
【注】风癎因汗出，脱衣腠理，开张风邪，乘隙而入，发时目青面红，手如数物，治法先宜踈风解表轻则化风，丹主之重，则羌活桂枝汤主之。风兼痰者，牛黄丸主之。
化风丹
胆星【二钱】   羌活
独活     天麻
防风     甘草【生】
荆芥穗    人参
川芎【各一钱】
右共爲细末，炼蜜丸皂子大，每服一丸，薄荷汤化开服。
羌活桂枝汤
羌活     防风
麻黄     桂枝
天麻     大黄
甘草【生】
引用生姜水煎服
【方歌，】羌活桂枝治风癎疎风泻热妙难言，羌防麻桂天麻草，大黄煎服，自然安。
牛黄丸
胆星     全蝎【去毒】
蝉退【各二钱半】 防风
牛黄     白附子【生】
僵蚕       【炒】    天麻【各一钱五分】
麝香【五分】
右爲细末，煮枣去核皮，取肉和丸，如菉豆大，每服三、五丸，生姜汤化服。
御纂医宗金鉴卷五十一
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷五十二
编辑幼科杂病心法要诀目录
疳证门
疳证总括
脾疳
消疳理脾汤
肥儿丸
参苓白术散
疳泻
清热和中汤
参苓白术散
疳肿胀
御苑匀气防
疳痢
香连导滞汤
肝疳
柴胡清肝防
芦荟肥儿丸
加味逍遥防
抑肝扶脾汤
心疳
泻心导赤汤
珍珠防
茯神汤
疳渴
清热甘露饮
肺疳
生地清肺饮
甘露饮
补肺散
肾疳
金蟾丸
九味地黄丸
调元散
疳热
鼈甲青蒿饮
鼈甲散
脑疳
龙胆丸
龙脑丸
吹鼻龙脑散
眼疳
泻肝散
清热退翳汤
逍遥散
羊肝散
鼻疳
清金防
氏化毒丹
化虫丸
鼻疳散
吹鼻蝉殻散
牙疳
消疳芜荑汤
芦荟肥儿丸
牙疳防
脊疳
芦荟丸
金蟾防
蛔疳
史君子防
下虫丸
肥儿丸
无辜疳
柴胡饮
芦荟肥儿丸
丁奚疳
五疳消积丸
人参啓脾丸
哺露疳
集圣丸
肥儿丸
人参丸
吐证门
吐证总括
辨呕吐哕证
伤乳吐
消乳丸
保和丸
伤食吐
三棱丸
和胃汤
夹惊吐
全蝎观音散
定吐丸
痰饮吐
二陈汤
香砂六君子汤
虫吐
化虫丸
加减理中汤
虚吐
丁沉四君子汤
实吐
三一承气汤
寒吐
姜橘散
理中汤
热吐
加味温胆汤
泻证门
泻证总括
伤乳食泻
保安丸
平胃散
中寒泻
理中汤
诃子散
火泻
玉露散
四苓散
惊泻
益脾镇惊散
养脾丸
脐寒泻
和气饮
调中汤
脾虚泻
参苓白术散
飱泻
补中益气汤
四神丸
水泻
胃苓汤
升阳除湿汤
御纂医宗金鉴卷五十二目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷五十二
编辑防科杂病心法要诀
疳证门
疳证总括
大人爲劳小儿疳，乳食伤脾，是病原甘肥失节，生积热气血，津液被熬煎，初患尿泔，午潮日乆青筋肚大坚，面色青黄，肌肉瘦，皮毛憔悴眼睛防。
【注】大人者，十五岁以上也，病则为劳，若十五岁以下者，皆名爲疳，缘所禀之气血虚弱藏府娇嫩易于受伤，或因乳食过饱，或因肥甘无节，停滞中脘，传化迟滞，肠胃渐伤，则生积热，热盛成疳，则消耗气血，煎灼津液，凡疳病初起，尿如米泔，午后潮热日乆失治，致令青筋暴露，肚大坚硬，面色青黄，肌肉消瘦，皮毛憔悴，眼睛防，而疳证成矣，然当分其所属而治之，庶不致有悮也。
脾疳
脾疳，面黄肌消瘦，身困倦，喜睡眠，心下痞硬，满肿胀，卧冷食泥腹痛，坚头大颈细食，懒进吐泻，烦渴便腥，黏攻积消疳，肥儿治补脾，参苓白术先。
【注】脾属土，色黄，主肌肉，故脾疳，则见面黄，肌肉消瘦，身体，困倦喜睡，心下痞硬，乳食懒进，睡卧喜冷，好食泥土，肚腹坚硬疼痛，头大颈，细有时吐泻，口干烦渴，大便腥，黏之证也。宜先攻其积，用消疳理脾汤，肥儿丸主之，积退然后调理其脾，以参苓白术散主之。
消疳理脾汤
芜荑     三棱
莪术     青皮【炒】
陈皮     芦荟
槟榔     史君子肉
甘草       【生】    川黄连
胡黄连     麦芽【炒】
神麯【炒】
引用灯心水煎服
【方歌】消疳，理脾用芜荑三棱莪术青陈皮，芦荟防榔史君草川连，胡连麦芽麯。
肥儿丸
人参【三钱半】  白术【五钱土炒】
茯苓【三钱】   黄连【二钱】
胡黄连【五钱】  史君子【四钱肉】
神麯       【炒】    麦芽【炒】
山查肉【各三钱半】甘草【钱半炙】
芦荟【二钱半煨】
右爲末，黄米糊丸如黍米大，每服二、三十丸，米汤化下。
参苓白术散
人参【二钱】   茯苓
白术        【土炒】   扁豆【炒】
薏米       【炒】    山药【各五钱炒】
陈皮【三钱】   缩砂
桔梗【各二钱】  甘草【一钱炙】
建莲子【五钱去心】
右共爲细末每服一钱老米汤调服
疳泻
疳疾伤脾，因作泻先清，后补爲妙诀，初，宜清热和中汤乆泻参苓白术防。
【注】疳泻之证，多缘积热伤脾，以致水谷不分，频频作泻，法当清热，渗湿以清热和中汤主之。若泻乆不愈当渐爲调理参苓，白术散主之。
清热和中汤
白术        【土炒】   陈皮
厚朴        【姜炒】   赤苓
黄连     神麯【炒】
谷芽       【炒】    史君子
生甘草    泽泻
引用灯心水煎服
【方歌，】疳乆泄泻名疳泻，清热和中，功甚防，白术，陈厚赤苓，连神谷史君，草泽泻。
参苓白术散【方见脾疳】
疳肿胀
疳疾肿胀面浮光，传化失宜，脾肺伤气逆喘咳胸膈满，御苑匀气服最良。
【注】疳疾，肿胀之证，多因传化失宜，以致脾肺，两伤现证，气逆喘咳，胸膈痞闷，肚腹肿胀，面色浮光，宜用御苑匀气防治之其肿胀自消矣。
御苑匀气散
桑皮        【蜜炒】   桔梗
赤苓     甘草【生】
藿香     陈皮
木通
引用姜皮灯心水煎服
【方歌，】疳乆脾虚肿胀，生御苑匀气有竒功桑皮桔梗赤苓草，藿香陈皮，合木通。
疳痢
疳疾日乆频下痢多缘肠胃热凝滞，或赤或白，腹窘急，香连导滞爲妙剂。
【注，】疳痢之由，皆因热结肠胃所致，故痢时或赤或白，腹中窘痛，急用香连导滞汤治之；其痢自愈。
香连导滞汤
青皮       【炒】    陈皮
厚朴        【姜炒】   川黄连【姜炒】
生甘草    山查
神麯       【炒】    木香【煨】
防榔     大黄
引用灯心水煎服
【方歌，】疳乆下痢名疳痢，香连导滞，功最良，青陈厚朴，川连草查麯，木香，防大黄。
肝疳
肝疳，面目爪甲，青眼生，眵泪澁难，睁摇头揉目，合面卧耳，流脓水湿疮，生腹大青筋身羸瘦燥渇烦急粪带青清热，柴胡同芦荟调养逍遥，抑肝灵。
【注】肝属木，色青主筋，故肝疳，则见面目爪甲，皆青眼生眵泪，隐澁难睁，摇头揉目，合面睡卧，耳疮流脓，腹大青筋，身体羸瘦，燥渇烦急粪青如苔之证也，治宜先清其热，用柴胡清肝防芦荟肥儿丸主之，若病势稍退，当以逍遥散，抑肝扶脾汤调理。
柴胡清肝散
银柴胡    栀子【微炒】
连翘        【去心】   胡黄连
生地黄    赤芍
龙胆草    青皮【炒】
甘草【生】
引用灯心竹叶水煎服
【方歌，】柴胡清肝治肝疳，银柴，栀子翘胡连生地，赤芍龙胆草青皮甘草一同煎。
芦荟肥儿丸
五谷虫【二两炒】  芦荟【生】
胡黄连        【炒】   川黄连【各一两姜炒】
银柴胡【一两二钱炒】扁豆【炒】
山药【各二两炒】  南山查【二两半】
虾蟇【四个煆】   肉豆防【七钱煨】
防榔【五钱】   史君子【二两半炒】
神麯【二两炒】   麦芽【一两六钱炒】
鹤虱【八钱炒】   芜荑【一两炒】
硃砂【二钱飞】   麝香【二钱】
共研细末醋糊爲丸如黍米大每服一钱米饮下
加味逍遥散
茯苓     白术【炒】
当归     白芍【炒】
柴胡     薄荷
炙甘草    丹皮
栀子【炒】
引用姜枣水煎服
【方歌】加味，逍遥防如神，茯苓白术当归身白芍柴胡薄荷草，再加丹皮，栀子仁。
抑肝扶脾汤
人参     白术【土炒】
黄连        【姜炒】   柴胡【酒炒】
茯苓     青皮【醋炒】
陈皮     白芥子
龙胆草    山查
神麯       【炒】    炙甘草
引用姜枣水煎服
【方歌】调理抑肝，扶脾汤，参；术，黄连柴苓良，青陈白芥，龙胆草山查神麯，甘草尝。
心疳
心疳面赤，衇络赤，壮热有汗，时烦惊，咬牙弄舌，口燥渇口舌生疮，小便红胸膈满闷，喜伏卧，懒食干瘦吐利，频泻心导，赤珍珠，治茯神调理可收功。
【注】心属火，色赤主血，衇故心疳，则见面红目衇络赤，壮热有汗，时时惊烦，咬牙弄舌，口舌干燥渇饮生疮小便红赤，胸膈满闷睡，喜伏卧，懒食干瘦，或吐或利也，热盛者防心，导赤汤主之。热盛兼惊者，珍珠防主之病乆心虚者茯神汤调理之。
泻心导赤汤【方见木舌】
珍珠散
珍珠【三钱】   麦冬【五钱去心】
天竺黄【三钱】  金铂【二十五片】
牛黄【一钱】   胡黄连【三钱】
生甘草【二钱】  羚羊角
大黄     当归【各三钱】
硃砂【二钱】   雄黄【一钱】
茯神【五钱】   犀角【三钱】
右爲细末每服五分茵蔯汤调服
茯神汤
茯神     当归
炙甘草    人参
引用龙眼肉水煎服
烦热者加麦冬
【方歌】，茯神汤内用，茯神，当归甘草共人参，若是烦热，麦冬入清补兼施，功最纯。
疳渇
肥甘积热伤津液大渇引饮，心烦热速，用清热甘露宜热，减津生渇自歇。
【注】疳，渇者多因肥甘积热，煎耗脾胃，以致津液亏损，故不时大渇引饮，心神烦热，速用清热甘露，饮其渇自愈。
清热甘露饮
生地黄    麦冬【去心】
石斛     知母【生】
枇杷叶         【蜜炙】  石膏【煆】
甘草       【生】    茵蔯蒿
黄芩
引用灯心水煎服
【方歌】耗液，伤津成疳，渇清热甘露饮如神，生地麦冬斛知母枇杷，石膏草茵芩。
肺疳
面白气逆，时咳嗽毛髪焦枯皮粟干热，憎寒流清涕，鼻颊生疮，号肺疳，疎散生地清肺效，清甘露饮，爲先肺虚，补肺防最妙，随证加减莫迟延。
【注】，肺属金，色白，主皮毛故肺疳则见面，白气逆咳嗽，毛发枯焦，皮上生粟肌肤干燥，憎寒热，常流清涕，鼻颊生疮也先用生地清肺，饮以疎觧之继用甘露饮清之日乆肺虚者当以补肺防主之。
生地清肺饮
桑皮       【炒】    生地黄
天冬     前胡
桔梗     蘓叶
防风     黄芩
生甘草    当归
连翘        【去心】   赤苓
引用生姜红枣水煎服
【方歌，】生地清肺，用桑皮生地，天冬前桔齐蘓，叶防风，黄芩草当归连翘赤苓宜。
甘露饮
生地黄    熟地黄
天冬     麦冬【去心】
枳殻        【麸炒】   桔梗
黄芩     枇杷叶【蜜炙】
茵蔯蒿    石斛
引用红枣肉水煎服
【方歌，】甘露饮，治肺火壅生，熟地黄二门冬枳，桔黄芩，枇杷叶茵蔯，石斛共煎成。
补肺散
白茯苓     阿胶【蛤粉炒】
糯米     马兜铃
炙甘草    杏仁【炒去皮尖】
水煎服
【方歌，】肺虚补肺，散通仙，茯苓阿胶糯米攒马兜铃配，炙甘草，杏仁微炒去皮尖。
肾疳
觧颅鹤膝齿行迟，骨瘦如柴，面黑黧，齿龈出血口臭气，足冷腹痛，泻哭啼，肾疳，先用金蟾治九味，地黄继进，宜若逢禀赋，气虚弱，调元散进莫迟疑。
【注】肾属水，色黑主骨，患此疳者，初必有解颅鹤膝，齿迟行迟，肾气不足等证，更因甘肥失节乆则渐成肾疳，故见面色黧黑，齿龈出血，口中气臭，足冷如冰，腹痛泄泻，啼哭不已之证，先用金蟾丸，治其疳，继以九味，地黄丸调补之，若禀赋不足者，调元防主之。
金蟾丸
干虾蟇【五个煆】  胡黄连
黄连【各三钱】  鹤虱【二钱】
肉豆防        【煨】   苦楝根白皮
雷丸     芦荟【生】
芜荑【各三钱】
右爲末，麫糊爲丸菉豆大，雄黄爲衣，每服十五丸，米汤化下。
九味地黄丸
熟地     茱萸肉【各五钱】
赤茯苓    泽泻
牡丹皮    山药【炒】
当归     川楝子
史君子【各三钱肉】
右爲细末，炼白蜜爲丸如芡实大，用滚白水研化，食前服。
调元防
人参     茯苓
白术        【土炒】   山药【炒】
川芎     当归
熟地黄    茯神
黄耆       【炙】    甘草【炙】
白芍【炒】
引用姜枣水煎服
【方歌，】调元防治禀赋弱参苓白术干山药芎归熟地，共茯神黄耆甘草同白芍。
疳热
小儿疳疾，身热，轻重虚实，当分别，初用青蒿，饮爲宜日乆鼈甲防最防。
【注】疳疾之证，身多热，治者宜分别，轻重虚实，治之病初起，多实者，鼈甲青蒿，饮主之日乆多虚者，鼈甲防主之。
鼈甲青蒿饮
银柴胡    鼈甲【炙】
青蒿     生甘草
生地黄    赤芍
胡黄连    知母【炒】
地骨皮
引用灯心水煎服
【方歌，】疳疾血虚身热，鼈甲青蒿药有灵，银柴，鼈蒿草地，芍胡连知母，地骨同。
鼈甲防
人参     黄耆【炙】
鼈甲       【炙】    生地
熟地     当归
白芍       【炒】    地骨皮
水煎服
【方歌，】疳疾日乆骨热蒸鼈甲，防治效从容参耆，鼈甲生熟地当归白芍地骨同。
脑疳
脑疳，多缘受风热，又兼乳哺，失调节头皮光急生饼，疮头热发焦，如穗结鼻干，心烦腮防肿困倦，睛暗身汗热，龙胆，龙脑丸，甚良吹鼻，龙脑效甚防。
【注】脑疳者，因儿素受风热，又兼乳哺，失调以致变，生此证，头皮光急，脑生饼疮头热毛焦，发结如穗，鼻干心烦，腮防肿硬困倦，睛暗自汗身热也脑热生疮者，龙胆丸主之，烦热羸瘦者：龙脑丸主之，外用吹鼻，龙脑防吹之，其证自愈。
龙胆丸
龙胆草    升麻
苦楝根皮         【焙】  赤茯苓
防风     芦荟
油发灰【各二钱】 青黛
黄连【各二钱】
右爲细末，猪胆汁浸，糕糊丸如麻子大，薄荷汤下，量儿大小与之。
龙脑丸
龙脑     麝香【各五分】
雄黄【二钱】   胡黄连【三钱】
牛黄【一钱】   硃砂【一钱五分】
芦荟【三钱生】   干虾蟇【四钱灰】
右爲细末，熊胆合丸如麻子大，每服三丸，薄荷汤下。
吹鼻龙脑防
龙脑     麝香【少许各研细末】
蜗牛殻         【炒黄】  虾蟇灰
蒂     黄连
细辛     桔梗【各等分】
右爲细末，入磁盒内贮之，每取少许吹入鼻中，日吹二次。
眼疳
疳热上攻，眼疳成痒：澁赤烂胞肿疼，白睛生翳，渐遮满，流泪羞明，目不睁疎觧泻肝防最妙，云翳清热退翳，灵目乆不瘥当补养，逍遥泻肝，二方从。
【注】眼疳者，疳热上攻于眼，故发时痒，澁赤烂眼胞肿疼，白睛生翳，渐渐遮满不时，流泪羞明，闭目也，先用泻肝，防疎觧之再用清热退翳，汤消其翳，若目乆不瘥，法当调补逍遥防，或羊肝防主之。
泻肝散
生地黄    当归
赤芍     川芎
连翘        【去心】   栀子【生】
龙胆草    大黄
羌活     甘草【生】
防风
引用灯心水煎服
【方歌】泻肝，防治肝热壅生地，当归赤芍芎连翘栀子龙胆草大黄羌活草防风。
清热退翳汤
栀子        【微炒】   胡黄连
木贼草    赤芍
生地     羚羊角
龙胆草    银柴胡
蝉蜕     甘草【生】
菊花     蒺藜
引用灯心水煎服
【方歌，】清热退翳，消云翳，栀连，木贼芍生地，羚羊龙胆银柴胡蝉蜕甘草菊蒺藜。
逍遥散【方见肝疳】
羊肝散
青羊肝【一具去筋膜切韭叶厚片】
人参     羌活
白术        【土炒】   蛤粉【各等分】
右爲细末令匀，听用将药，置荷叶上如钱，厚一层铺，肝一层包固，外以新足青布包裹蒸熟，任儿食之，如不食者，及夏月恐腐坏则晒干爲末，早晚白汤调服，服完再合，以好爲度，若热者，减人参。
鼻疳
疳热攻肺成鼻疳，鼻塞赤，痒痛难堪，浸淫溃烂，连唇际，咳嗽气促发，毛干热盛清金化毒，效疳虫蚀鼻，化虫丸调敷，湏用鼻疳，散吹鼻，蝉殻效通仙。
【注】鼻疳者，因疳热攻肺而成，盖鼻爲肺窍故时鼻塞，赤痒疼痛，浸淫溃烂，下连唇际成疮，咳嗽气促，毛发焦枯也热盛者宜清金散，氏化毒丹主之，虫蚀者，用化虫丸主之，外用鼻疳，防敷之，或以吹鼻蝉殻防吹入鼻内。
清金散
生栀子    黄芩
枇杷叶         【蜜炙】  生地黄
花粉     连翘【去心】
麦冬        【去心】   薄荷
元参     生甘草
桔梗
引用灯心水煎服
【方歌，】清金防治肺壅热，栀子黄芩枇杷叶生地花粉，翘麦冬薄荷元参甘草桔。
蒋氏化毒丹【方见胎赤】
化虫丸
芜荑     芦荟【生】
青黛     川芎
白芷梢    胡黄连
川黄连    虾蟇【各等分灰】
右爲细末，猪胆汁浸糕，爲丸如麻子大，每服二十丸，食后杏仁煎汤下。
鼻疳散
青黛【一钱】   麝香【少许】
熊胆【五分】
右爲细末干者用猪骨髓调贴湿者干上
吹鼻蝉殻散
蝉殻        【微炒】   青黛【研】
蛇蜕皮        【灰】   滑石
麝香【各等分细研】
右爲细末，每用菉豆，大吹入鼻中，日三用之，疳虫尽出。
牙疳
疳成毒热内攻胃上发，龈肉赤烂疼，口鼻血出牙枯落，穿腮蚀唇，命多倾攻毒消，疳芜荑效，继以芦荟肥儿灵，外用牙疳，散时上能食，堪药始能生。
【注】牙疳者，因毒热攻胃而成，故热毒上发，龈肉赤烂疼痛，口臭血出，牙枯脱落，穿腮蚀唇，病势危急，急用消疳，芜荑，汤泻其毒热，继以芦荟，肥儿丸清，其余热外用牙疳散，时时敷之，自愈总之，此证必胃强能食，堪胜峻药，始有生机，否则难治也。
消疳芜荑汤
大黄     芒消
芜荑     芦荟【生】
川连     胡黄连
黄芩     雄黄
水煎服，服后便软及不食者，去大黄芒消加石膏，羚羊角。
【方歌，】芜荑，消疳大黄，消芦荟，芜荑，二连标黄芩，雄黄一同入能清，积热牙疳消。
芦荟肥儿丸【方见肝疳】
牙疳防
人中白          【煆存性】 绿矾【烧红】
五倍子【各等分炒黑】 氷片【少许】
右爲极细末，先用水拭净牙齿，再以此防敷之，有虫者加防榔。
脊疳
积热生虫蚀脊膂，手击其背，若鼔鸣羸瘦脊骨，锯齿状身热，下利烦渇増十指皆疮，齧，爪甲，此名脊疳病热凶，芦荟丸，同金蟾散，急急调治莫从容。
【注】脊，疳者因积热生虫，上蚀脊膂也，以手击其背，必空若鼔鸣脊骨羸瘦，状若锯齿，始爲脊疳，外证亦身体发热，下利烦渇十指皆疮，频齧爪甲，其证最爲可畏，湏先以芦荟丸杀其虫，继用金蟾，散消其疳，随时调治，或可愈也。
芦荟丸
生芦荟    青黛
硃砂     熊胆
胡黄连    贯众
地龙        【微炒】   川黄连
蝉蜕        【去足】   雷丸【各五钱】
麝香【一钱】   虾蟇【一个酥涂炙焦】
右爲细末，用蜗角肉研和，丸如麻子大，每服五丸，粥饮下，量儿大小与之。
金蟾散
蟾【一枚  酥涂炙焦】  夜明沙【炒】
桃白皮    樗根白皮
地榆     黄蘗
诃黎勒         【皮煨】  百合
人参     大黄
白芜荑        【炒】   胡粉【各三钱】
防榔【一钱】   丁香【三十七粒】
右爲细末每服五分粥饮调下
蛔疳
过食腻冷，并肥甘湿热，生蛔腹内纒，时烦多啼，时腹痛，口唇色变，溢清涎腹胀，青筋肛湿痒，史君散，治莫迟延不愈，下虫丸，极效。蛔退补脾，肥儿丸。
【注】蛔，疳者因过食生冷，油腻，肥甘之物，以致湿热，生蛔腹中扰动，故有时烦躁多啼，有时肚腹搅痛，口唇，或红或白，口溢清涎，腹胀青筋，肛门湿痒，也先用史君子散，治之不愈下，虫丸主之，若蛔退，又当调补其脾，肥儿丸主之。
史君子散
史君子【十个 ，瓦上炒爲末，】苦楝子【五个泡去核】。
白芜荑    甘草【各一钱胆汁浸一宿】
右爲末每服一钱水调服
下虫丸
苦楝根皮【新白者佳酒浸焙】
木香     桃仁【浸去皮尖】
绿苞贯众   芜荑【焙】
鸡心防榔【各二钱】轻粉【五分】
鹤虱【一钱炒】   干虾蟇【三钱炒黑】
史君子【三钱取肉煨】
右爲末，麫糊成丸如麻子大，每服二十丸，滚白水下。
肥儿丸【方见脾疳】
无辜疳
无辜疳，传有二因鸟羽，汚衣着儿身，或缘乳母病传染颈项疮，核便利脓，虫蚀脏腑，身羸瘦面黄，热致疳，生清热宜用：柴胡饮消疳，肥儿效如神。
【注】无辜疳者，其病原有二，或因浣衣，夜露被无辜，鸟落羽所汚儿着衣后，致成此证，或因乳母有病，传染小儿以有此疾，其证颈项生疮，或项内有核如弹，按之转动软而不疼，其中有虫如米粉，不速破之，使虫蚀脏腑，便利脓血，身体羸瘦，面黄热也，治宜先清其热，柴胡饮主之，再消其疳，以芦荟肥儿丸主之。
柴胡饮
赤芍药    柴胡
黄连     半夏【姜制】
桔梗     夏枯草
龙胆草    浙贝母
黄芩     甘草【生】
引用灯心水煎服
【方歌，】柴胡饮，治无辜疳，赤芍柴胡川黄连半夏，桔梗夏枯草龙胆浙贝芩草煎。
芦荟肥儿丸【方见肝疳】
丁奚疳
徧身骨露，号丁奚肌肉干澁，昼夜啼，手足枯细面黧黑，项细腹大，突出脐尻，削身软精神，倦骨蒸潮热渇烦急化滞五疳，消积治，补养人参，啓脾宜。
【注】丁奚者，徧身骨露，其状似丁，故名曰丁奚也，其证肌肉干，澁啼哭不已，手足枯细，面色黧黒项细腹大，肚脐突出，尻削身软，精神倦怠，骨蒸潮热燥，渇烦急也，先用五疳，消积丸化其滞，继用人参，啓脾丸，理其脾病，可渐愈矣。
五疳消积丸
史君子肉【五钱炒】 麦芽【炒】
陈皮     神麯【炒】
山查【各一两】  白芜荑
黄连     胆草【各三钱】
右爲末陈米饭爲丸每服一钱米饮下
人参啓脾丸
人参【五钱】   白术【五钱土炒】
白茯苓【五钱】  陈皮【四钱】
扁豆【五钱炒】   山药【五钱炒】
木香【二钱煨】   谷芽【三钱炒】
神麯【三钱炒】   炙甘草【二钱】
右研细末炼蜜爲丸重一钱用建莲汤化下
哺露疳
乳食不节，伤脾胃，羸瘦如柴，哺露成吐食，吐虫多烦渇头骨开张，晡热蒸，先用集圣消积滞，继用肥儿甚有灵，若还腹大，青筋现，人参丸服，莫从容。
【注】哺露者，因乳食不节，大伤脾胃也，其证羸瘦，如柴吐食，吐虫，心烦口渇头骨开张，日晡蒸热，先用集圣丸，消其积滞，再用肥儿丸调理其脾，若哺露日乆肚大青筋者，又宜攻补兼施，以人参丸主之。
集圣丸
芦荟        【微炒】   五灵脂【炒】
夜明沙           【淘洗焙干】缩砂
木香     陈皮
莪术     史君子【肉】
黄连     川芎【酒洗炒】
干蟾【各二钱炙】  当归【一钱五分】
青皮【二钱制】
右爲细末，用雄猪胆二个，取汁和麫糊爲丸，每服一钱，米饮送下。
肥儿丸【方见脾疳】
人参丸
人参     麦冬【去心】
半夏        【姜制】   大黄【微炒】
黄耆       【炙】    茯苓
柴胡     黄芩
炙甘草    川芎
诃黎勒        【煨】   鼈甲【炙】
右爲细末，炼蜜爲丸如麻子大，以粥饮下，量儿大小用之。
吐证门
吐证总括
诸逆上冲，成呕吐乳食伤胃，或夹惊，或因痰饮，或虫扰虚实寒热要分明。
【注】呕吐一证，皆诸逆上，冲所致也。夫诸逆之因，或以乳食过多，停滞中脘，致伤胃气不能徤运而上逆也，或于食时触惊，停积不化，而上逆也，或痰饮壅盛，阻隔气道，或蚘虫扰乱，懊憹不安，而上逆也，总之上逆之，因虽不同，而皆能成呕吐也，但病有虚有实，有寒有热，治者当于临证时参合，兼见之证，审愼以别之，庶不误矣。
辨呕吐哕证
有物有声，谓之呕，有物无声，吐证名无物，有声爲哕证分别，医治中病情。
【注】吐证有三：曰呕，曰吐，曰：哕，古人谓呕属阳明，有声有物，气血俱病也，吐属太阳，有物无声，血病也，哕属少阳，有声无物，气病也，独李杲谓呕吐哕俱属脾胃虚弱，洁古老人，又从三焦以分，气积寒之三因，然皆不外诸逆上冲也，治者能分虚实别，寒热以治之，自无不曲中病情矣。
伤乳吐
乳食过饱，蓄胃中乳，片不化吐频频，身热面黄，腹膨胀消乳保和，有神功。
【注】伤乳吐者，因乳食过饱，停蓄胃中，以致运化不及吐多乳片，犹如物盛满而上溢也，其证身热面黄，肚腹膨胀，治宜消乳丸，保和丸，化其宿乳，安胃和中，节其乳食，自然止也。
消乳丸
香附【二两制】   神麯【炒】
麦芽【各一两炒】  陈皮【八钱】
缩砂仁        【炒】   甘草【各五钱炙】
右爲细末，滴水爲丸如粟米大，量儿大小服之，姜汤化下。
保和丸
南山查【二两】   神麯【一两炒】
茯苓      半夏【各一两姜制】
连翘        【去心】    陈皮
莱菔子【各五钱炒】
右爲细末面糊爲丸麦芽汤化服
伤食吐
过食伤胃，腹胀热恶，食口臭吐酸，黏眼胞，虚浮身潮热，湏服三棱，和胃煎。
【注】伤食吐者，因小儿饮食无节过食，油腻，面食等物，以致壅塞，中脘而成也。其证肚腹胀，热恶食口臭，频吐酸，黏眼胞虚浮，身体潮热，治宜清胃和中爲主，先用三棱丸止其吐，再用和胃，汤化其滞而病渐愈矣。
三棱丸
三棱       【煨】    陈皮
半夏        【姜制】   神麯【各一两炒】
黄连        【姜炒】   枳实【麸炒】
丁香【各五钱】
右研细末，面和爲丸如黄米大，每服二十丸，食后姜汤下。
和胃汤
陈皮     半夏【姜制】
缩砂仁        【研】    苍术【炒】
厚朴        【姜炒】    藿香叶
香附       【炒】     甘草【炙】
山查      神麯【炒】
引用生姜水煎服
【方歌，】和胃汤治呕吐，频陈皮，半夏缩砂仁苍术厚朴，藿香，叶香附，甘草山查神。
夹惊吐
食时触异吐，青涎身热，心烦睡不安，截风观音散，极妙，止吐定，吐丸可痊。
【注】夹惊吐者，多因饮食之时，忽被惊邪所触而致吐也，其证频吐青涎，身体热，心神烦躁，睡卧不宁，先用全蝎观音散，截其风，次用定，吐丸止，其呕而病可痊矣。
全蝎观音散
人参【三钱】   黄耆【蜜炙】
扁豆       【炒】    茯苓【各五钱】
莲肉【三钱去心】   木香【一钱五分煨】
白芷【二钱】   羌活
防风     天麻
全蝎【各三钱去毒】  炙甘草【一钱五分】
右爲细末姜枣煎汤调服量儿大小与之
定吐丸
丁香【二十一粒】 蝎梢【四十九条去毒】
半夏【三个姜制】
右爲细末令匀，煮枣肉爲丸如黍米大，每服七丸，金器煎汤化服。
痰饮吐
痰饮壅盛，在胸中痰，因气逆呕吐成晕，面青吐涎，饮香砂二，陈六君宁。
【注】痰饮吐者，由小儿饮水过多，以致停留胸膈，变而爲痰，痰因气逆，遂成呕吐之，证其候头目晕，面青呕吐涎水，痰沫也，宜用香砂二，陈汤虚者香砂，六君子汤治之。
二陈汤【方见哯乳本方加藿香砂仁】
香砂六君子汤
藿香     缩砂仁
白术        【土炒】   人参
茯苓     半夏【姜制】
陈皮     甘草【炙】
引用生姜水煎服
【方歌】香，砂六君虚痰吐，藿香，缩砂共白术人参茯苓及陈皮，半夏甘草同煎服。
虫吐
虫吐胃热，或胃寒色变，时疼呕清，涎寒热当以隂阳辨化虫加减理中痊。
【注】虫吐之，证有二，有以胃经热蒸者，有以胃经寒迫者，皆能令虫不安，扰乱胃中，而作吐也，其证唇色，或红或白，胃口时痛时止，频呕清涎，属寒属热，当从隂阳之证辨之热者，化虫丸主之，寒者加减理中汤主之。
化虫丸
芜荑【五钱】   鹤虱
苦楝根皮   胡粉
史君子        【肉】   防榔【各一两】
枯矾【二钱五分】
右爲细末面糊爲丸量儿大小用之
加减理中汤
人参     干姜
白术        【土炒】   川椒
引用乌梅一个水煎服
【方歌，】加减理中寒吐虫，人参干姜白术从川椒，乌梅伏虫动，煎成服，下即安宁。
虚吐
虚吐多因胃弱成神倦，防动睡露睛，自利不渇频呕吐丁，沉四君药最灵。
【注】虚吐之证，多因胃气虚弱，不能消纳乳食，致成此证也，其精神倦怠，防门煽动，睡卧露睛，自利不渇频频呕吐者，以丁沉四君子汤治之。
丁沉四君子汤
人参      白术【土炒】
茯苓      炙甘草
丁香     沉香
引用煨姜水煎服
【方歌】胃虚，呕吐不思食，丁沉四君，治最宜参术，苓草补其胃，丁香，沉香温其脾。
实吐
小儿实吐腹胀满，二便不利，痞硬疼渇思凉吐酸臭，三一：承气可收功。
【注】实吐者，小儿平素，壮实偶而停滞，胸腹胀满，二便秘，澁痞硬疼痛，口渇思饮寒凉，吐多酸臭也，宜用三一，承气汤下之，二便利而吐止矣。
三一承气汤
芒消     生大黄
枳实        【麸炒】   甘草【生】
厚朴【姜炒】
引用生姜水煎服
【方歌】三一，承气治实，吐涤滞通塞，功最着芒，消相配，生大黄枳实甘草同厚朴。
寒吐
朝食暮吐，爲冷吐乳食不化，不臭酸，四肢厥冷，面唇白姜，橘丁茰理中煎。
【注】寒吐者，皆因小儿过食生冷，或乳母当风取凉，使寒气入乳，小儿饮之，则成冷吐之，证其朝食，暮吐乳食不化，吐出之物，不臭不酸，四肢逆冷，面唇色白，治当温中定，吐胃微寒者，姜橘散主之，寒甚者丁茰理中汤主之。
姜橘散
白姜【二钱】   陈皮【一两】
炙甘草【一钱】
右爲细末每服一钱温枣汤调服
理中汤【方见不乳本方加丁香呉茱茰】
热吐
食入即吐，因胃热口渇饮冷吐酸涎，身热唇红，小便赤，加味温，胆汤可痊。
【注】热吐之，证或因小儿过食，煎之物，或因乳母过食厚味，以致热积胃中，遂令食入，即吐口渇饮冷呕吐酸涎，身热唇红，小便赤色，治宜清热爲主，加味温胆汤主之。
加味温胆汤
陈皮     半夏【姜制】
茯苓     麦冬【去心】
枳实        【麸炒】   生甘草
竹茹     黄连【姜炒】
引用灯心水煎服
【方歌】热吐，须用温胆汤，陈皮半夏茯苓良麦冬枳实生甘草竹茹黄连水煎尝。
泻证门
泻证总括
小儿泄泻，认须清伤乳，停食冷热惊藏，寒脾虚飱水泻，分消温补，治宜精。
【注】泻之一证，多因脾被湿侵土，不胜水而成，然致病之原各异，或乳食停滞不化，或感受寒暑之气，或惊邪外触，或藏受寒冷或脾虚作泻，更有飱泻水泻之证，致疾之因，不同而调治之法亦异，医者详细辨之，或分消，或温补，因证施治，庶不误矣。
伤乳食泻
乳食过伤，泻酸脓：噫！臭腹热胀满，疼口渇恶食溺赤，澁保安平胃，奏神功。
【注】伤，乳食泻者，因乳食过饱，损伤脾胃，乳食不化，故频泻酸脓也。噫！臭腹热胀满，疼痛口渇恶食，小便赤，澁须用保安，丸消其滞，次用平胃散和其脾，庶积消而泻止矣。
保安丸
香附        【醋炒】   缩砂仁【各一两】
白姜       【炮】    青皮【醋炒】
陈皮     三棱
莪术     炙甘草【各五钱】
右爲细末面糊爲丸量儿大小与之白汤化下
平胃散【方见哯乳】
中寒泻
过食生，冷中寒泻，肠鸣胀痛，泄澄清面白，肢冷懒饮食，理中诃子，散堪行。
【注】中寒泻者，因过食生冷，以致寒邪，凝结肠鸣腹胀，时复疼痛所泻，皆澄澈清冷，面色淡白，四肢逆冷，饮食懒进也，温中理中汤主之。止泻，诃子散主之。
理中汤【方见不乳】
诃子散
诃子        【面煨】   肉豆防【面煨】
白术        【土炒】   人参
茯苓     木香【各一两煨】
陈皮     炙甘草【各五钱】
右爲细末每服一钱姜汤调服
火泻
火泻内热，或伤暑暴注下迫，腹痛疼烦渇泻黄，小便赤，玉露四苓，可收功。
【注】火泻者，皆因藏府积热或外伤暑气，故泻时暴注下，廹肚腹疼痛，心烦口渇泻多黄水，小便赤色，也先用玊露散清其热，再用四苓汤，利其水，庶得其要矣。
玊露散
寒水石    石膏【各一两】
甘草【三钱】
右爲细末量儿大小温汤无时调服
四苓汤
茯苓     白术【土炒】
猪苓     泽泻
引用灯心水煎服
【方歌】火泻，小便不利，通利水除湿，用四苓茯苓白术猪苓泽，灯心爲引共煎成。
惊泻
惊泻因惊成泄泻，夜卧不安昼，惊粪稠，若胶带青色，镇惊养脾，服通灵。
【注】惊泻者，因气弱受惊，致成此证其，夜卧不宁，昼则惊愓，粪稠若胶，色青如苔，治宜鎭心抑肝，先以益脾，鎭惊散，定其惊，次以养脾，丸理其脾，庶可愈矣。
益脾镇惊散
人参【钱半】   白术【土炒】
茯苓【各三钱】  硃砂【八分】
钓藤【二钱】   甘草【五分炙】
右爲细末每服一钱灯心汤调服
养脾丸
人参     白术【土炒】
当归     川芎【各三钱】
青皮        【醋炒】   木香【煨】
黄连        【姜炙】   陈皮【各二钱】
神麯       【炒】    山查
缩砂仁    麦芽【各一钱炒】
右研细末，神麯糊爲丸如麻子大，每服二十丸，陈仓米饮下。
脐寒泻
剪脐失防，受寒冷粪，色青白，腹痛鸣散寒，和气饮，极效，温补，调中汤最灵。
【注】脐寒泻者，多因断脐，失防风冷乘入传于大肠，遂成寒泻之，证其粪，色青白，腹痛肠鸣，先用和气饮温，散之再以调中汤温补之，庶治得其要矣。
和气饮
苍术     紫苏
防风     赤苓
豆豉     藿香
陈皮     厚朴【姜炒】
炙甘草
引用生姜灯心水煎服
【方歌】，和气饮具，温散功，苍术紫苏共防风赤苓，豆豉藿香叶，陈皮厚朴，甘草同。
调中汤
人参     茯苓
藿香     白术【土炒】
炙甘草    木香【煨】
香附       【制】    缩砂仁
引用煨姜水煎服
【方歌，】脐寒泻，用调中汤，人参白术煨，木香藿香茯苓同香附，缩砂炙草引煨姜。
脾虚泻
脾虚，食后即作泻，腹满不渇少精神面黄，懒食肌消瘦，参苓白术奏竒勲
【注】脾虚泻者，多因脾不健运，故每逄食后作泻，腹满不渇精神短少，面黄懒食，肌肉消痩也，宜用参苓白术散以补脾，其泻自止。
参苓白术散【方见脾疳】
飱泻
清气下陷失健运，完谷不化飱泻名，补中益气汤，升补乆泻肠滑用四神。
【注】飱泻者，或因春伤风邪清气，下防脾失健运，以致完谷不化也，治者须补养脾土用补中益气汤，升其中气，若泄泻日乆肠滑不禁者，用四神丸治之。
补中益气汤
人参     黄耆【蜜炙】
当归        【土炒】   白术【土炒】
炙甘草    陈皮
升麻        【土炒】   柴胡【醋炒】
引用姜枣水煎服
【方歌】飱泻多因清阳陷，补中益气，汤最騐参耆归术草，陈皮，升麻柴胡功无限。
四神丸
补骨脂【四两】  五味子
肉豆防【各二两面裹煨，】 吴茱，茰【一两，水浸炒】。
右爲细末生姜枣肉爲丸每服一钱米饮下
水泻
脾胃湿盛，成水泻懒食，溏，泻色多黄，清浊不分，溺短濇胃苓升阳除湿汤。
【注】水泻者，皆因脾胃湿盛，以致清浊不分，变成水泻之，证其，小便短濇懒食溏泻，色黄，宜用胃苓汤以除湿，若泻乆不止则用升阳，除湿汤治之，其证自愈。
胃苓汤
苍术       【炒】    陈皮
厚朴        【姜炒】   白术【土炒】
茯苓     炙甘草
肉桂     泽泻
猪苓
引用生姜红枣水煎服
【方歌】湿泻胃苓汤，堪行苍术，陈皮厚朴，同白术，茯苓，炙甘草肉桂泽泻共猪苓。
升阳除湿汤
苍术       【炒】    陈皮
防风     神麯【炒】
麦芽       【炒】    泽泻
炙甘草    升麻
羌活     柴胡
猪苓
引用生姜水煎服
【方歌】升阳，除湿泻不停，苍术，陈皮共防风神，麯麦芽泽，甘草，升麻羌活柴猪苓。
御纂医宗金鉴卷五十二
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷五十三
编辑幼科杂病心法要诀目录
感冒门
感冒风寒总括
伤风
杏苏饮
金沸草散
伤寒
九味羌活汤
双解通圣汤
柴葛解肌汤
大柴胡汤
感冒夹食
双解通圣汤
藿香正气汤
平胃散
感冒夹热
双解通圣汤
凉膈散
天水散
感冒夹惊
疏解散
凉惊丸
柴胡温胆汤
瘟疫门
瘟疫总括
温病
双解通圣汤
风温
荆防败毒散
桂枝合白虎汤
热病
瘟疫
荆防败毒散
普济消毒饮
二圣救苦丹
瘟癍疹痧
升麻葛根汤合消毒犀角饮
三黄石膏汤
消癍青黛饮
双解通圣汤
暑证门
暑证总括
中暑
加味人参白虎汤
伤暑
二香饮
六合汤
加味香薷饮
暑风
加味香薷饮
玉露散
暑厥
清暑益气汤
辰砂益元散
抱龙丸
霍乱门
霍乱总括
湿霍乱
二香饮
辰砂益元散
干霍乱
桂苓甘露饮
理中汤
痢疾门
痢疾总括
寒痢
理中汤
真人养脏汤
热痢
当归芍药汤
白头翁汤
香连丸
时痢
仓廪汤
噤口痢
参连噤散
疟疾门
疟疾总括
寒疟风疟
麻黄羌活汤
桂枝羌活汤
食疟
柴平汤
大柴胡汤
疟痰疟饮
加减清脾饮
咳门
咳总括
肺寒咳
圣惠橘皮散
补肺阿胶散
肺热咳
加味防白散
凉膈散
食积咳
麯麦二陈汤
苏葶滚痰丸
风寒咳
参苏饮
金沸草散
加味华盖散
喘证门
喘证总括
火热喘急
凉膈散
凉膈白虎汤
导赤散
知蘗地黄汤
肺虚作喘
洁古黄耆汤
百合固金汤
本事黄耆汤
风寒喘急
华盖散
紫苏饮子
苏子降气汤
痰饮喘急
苏葶滚痰丸
苏葶丸
马脾风
五虎汤
一捻金
御纂医宗金鉴卷五十三目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷五十三
编辑幼科杂病心法要诀
感冒门
感冒风寒总括
小儿肌肤，最柔脆，偶触风寒，病荣衞轻为感冒，病易痊，重为伤寒证难退，夹食夹热，或夹惊，疎散和解，宜体会【注，】小儿气血未充，肌肤柔脆，风寒所触，邪气入于腠理荣衞受病轻者为感，冒易痊，重者为伤寒，难治，又有夹食夹热，夹惊等证，或宜疎散，或宜和解临证时，细为体察焉。
伤风
肺主皮毛，感邪风热，憎寒头痛疼，有汗涕，衇浮缓，鼻塞声重咳，频杏苏饮，同金沸散，疎风解表莫从容【注，】伤风者，风邪伤衞也衞主皮毛内合于肺，故令身体热，憎寒头疼有汗，涕鼻塞，声重不时，咳也，衇浮缓，宜杏苏饮，解散外邪？继用金沸草，散开通气逆则愈。
杏苏饮
杏仁          【炒去皮尖】 紫苏
前胡     桔梗
枳殻        【麸炒】   桑皮
黄芩     甘草【生】
麦冬        【去心】   浙贝母【去心】
橘红
引用生姜水煎服
【方歌，】杏苏饮，治风伤肺，杏仁紫苏前桔同枳，殻桑皮黄芩草麦冬贝母合橘红。
金沸草散
细辛     荆芥
半夏        【姜制】   旋覆花
前胡     甘草【生】
赤苓
引用姜枣水煎服
【方歌，】金沸草，散微伤风，细辛，荆芥半夏同旋覆，前胡生甘草生姜红枣，赤茯苓。
伤寒
小儿伤寒，表感寒发热，无汗而恶寒，头痛身痛，脉浮呕逆，烦渴病邪传，初用羌活，热通圣邪传，柴葛大柴煎【注，】伤寒者，乃寒邪伤表营分也，其证身体热，恶寒无汗，头痛身痛而脉浮，若呕逆烦渴者，则为邪盛，欲传经也，此证初宜九味，羌活汤，如热盛者，以双解通圣汤治之，服此药，后已汗下不解而传经者，用柴葛解肌，汤兼里证者，用大柴胡汤，以解表通里，因证施治，庶不致悮。
九味羌活汤
苍术       【炒】    白芷
川芎     细辛
羌活     防风
生地     黄芩
甘草【生】
引用生姜葱白水煎服大便秘者加大黄
【方歌，】伤寒初起，羌活汤苍，芷芎细合羌防生地芩草姜葱入便秘之，时加大黄。
双解通圣汤
麻黄     朴消
大黄     当归
赤芍     川芎
白术        【土炒】   石膏
滑石     桔梗
栀子     连翘【去心】
黄芩     薄荷
甘草       【生】    荆芥
防风
引用生姜葱白水煎服
【方歌，】伤寒热盛，通圣汤表里，两解麻消黄归，芍芎术膏滑桔，栀翘芩薄草荆防。
柴葛解肌汤
葛根     柴胡
白芷     羌活
桔梗     石膏
黄芩     赤芍药
甘草【生】
引用生姜红枣水煎服
【方歌】柴葛，解肌解三阳，葛根柴胡白芷羌，桔梗石膏芩赤芍甘草煎服，自安康。
大柴胡汤
柴胡     黄芩
赤芍药    半夏【姜制】
枳实        【麸炒】   大黄
引用生姜大枣水煎服
【方歌，】大柴胡治邪？传经少阳，阳明，表里通柴胡，黄芩，赤芍药，半夏，枳实大黄同。
感冒夹食
内伤饮食，感寒风发热，憎寒头痛疼，恶食嗳臭，吐酸物便秘，尿澁腹热，膨双解，藿香正气饮化滞，平胃斟酌行【，注】小儿平日饮食无节，内伤停滞，外复为风寒所袭，故成是证也，其热憎寒，头痛恶食，嗳臭吐酸，便秘尿濇腹热膨胀也，热盛者，用双解通圣，汤两解之，内无热者，用藿香正气汤和解之，表邪既解，然后调理其脾，用平胃散消导之，庶防外无余邪？内无滞热，而病自愈矣。
双解通圣汤【方见伤寒】
藿香正气汤
苏叶     白芷
藿香     陈皮
半夏        【姜制】   茯苓
大腹皮    甘草【生】
厚朴        【姜炒】   桔梗
引用生姜红枣水煎服
【方歌】和解，藿香正气汤，苏叶白芷共藿香陈半茯苓大腹草厚朴，桔梗引枣姜。
平胃散【方见哯乳】
加山查神麯麦芽
感冒夹热
平素有热，感风寒，面赤唇焦，口鼻干憎寒壮热，频饮冷，心烦谵妄，便多艰防热，先宜用通圣清热凉膈，天水煎，【注】小儿脏腑，素禀多热，今复为风寒，所伤风热相搏，则火邪愈盛，故其现证有面赤唇焦，口鼻干燥，憎寒壮热，口渴饮冷，心神烦燥，谵语狂妄，二便秘濇治宜散其风寒，更宜兼防，其热须用双解通圣，汤两解之，若服药后汗出便利，病虽少减，热犹不退者，治宜清热为主，当以凉膈散合天水散，治之则表里清而病愈矣。
双解通圣汤【方见伤寒】
凉膈散【方见急惊风】
天水散
滑石【六两飞】   甘草【一两生】
共为细末每服一钱灯心汤调下
感冒夹惊
感冒病时，触惊异，心惊胆怯，睡不安，身热烦躁，面青赤疏解散，与凉惊丸，和以柴胡温胆剂，宁神定志，効通仙【注，】小儿感冒，邪气未解，复为惊异，所触故见，心惊胆怯，睡卧不安，身热烦躁，面色青赤之证，先以疏解散疏散之，再以凉惊丸清镇之，如病虽退，尚觉心惊不寐者，宜用柴胡，温胆汤和解之。
疏解散
羌活     苏叶
防风     枳殻【麸炒】
桔梗     前胡
赤芍药    杏仁【炒去皮尖】
僵蚕       【炒】    甘草【生】
黄连【酒炒】
引用生姜水煎服
【方歌，】疏解散，治感冒惊，羌活苏叶及防风枳桔前胡黄连芍杏仁僵蚕甘草同。
凉惊丸【方见急惊风】
柴胡温胆汤
柴胡     陈皮
半夏        【姜制】   茯苓
甘草       【生】    竹茹
枳实【麸炒】
引用生姜水煎服
【方歌，】柴胡温胆感冒惊，病后余邪？尚未宁，柴胡陈半茯苓草竹茹枳实姜用生。
瘟疫门
瘟疫总括
瘟病伤寒传变同，感寒即病伤寒，名冬受寒，邪春复感，因感而发，瘟病成至夏感，为热病逐户，相传乃天行，四时不正，为时气痧疹，瘟癍要详明。
【注】瘟病之传变，与伤寒无异，有冬感于寒而即病者，名曰伤寒，有冬伤于寒而未即病者，寒邪藏于肌肤之内，伏于荣衞之间至春复感春风，为温病至夏复感暑热发为热病，若逐户阖门，老幼相传，乃天行瘟疫，其害更烈，或春夏应暖热而反寒，秋冬应寒凉而反热，此为四时不正之气，名曰时气相感为病，亦与伤寒，同其治也，其间或癍痧疹，要当详明，其证治法在后。
温病
冬受寒邪不即病复感，春寒发名，温证同伤寒，治双解呕，加生姜半夏均。
【注】温病一证，乃冬受寒邪不即为病，至春复感春风，而者也，现证与伤寒相同，用双解通圣，汤两解之，若呕吐者，以生姜半夏入之，其呕自止。
双解通圣汤【方见伤寒】
风温
风温复感春风，汗热身重睡，鼾眠汗少，荆防败毒，治汗多桂枝白虎煎。
【注】风温，冬受寒邪，复感春风，而为病也，其证身重睡，憨热自汗，汗少者，以荆防败，毒散解之，汗多者以桂枝合白虎，汤清解之。
荆防败毒散
荆芥     防风
羌活     独活
柴胡     前胡
甘草       【生】    川芎
枳殻        【麸炒】   桔梗
茯苓
引用生姜水煎服
【方歌，】荆防败毒，宜时气风，温无汗用之灵，荆防羌独柴前草川芎枳桔与茯苓、
桂枝合白虎汤
桂枝     芍药
石膏       【煅】    知母【生】
甘草       【生】    粳米
引加生姜大枣水煎服
【方歌，】桂枝汤合，白虎汤壮热多汗，服此方桂芍石膏知母草，粳米大枣共生姜。
热病
冬受寒邪不即病，至夏复感暑热成身，不恶寒而多渴，证同温病治亦同。
【注】热病，乃冬受寒邪不即为病，至夏复感暑热而成，故名曰热病，现证与温病相类，但不恶寒，口干作渴，为少异耳，治法亦与温病同。
瘟疫
天行厉气，瘟疫病为病，挨门合境同，皆由邪自口鼻入，故此传染迅如风，当分表里隂阳毒因时取治，审重轻古法，皆以攻为急，荆防普济救苦攻。
【注】瘟疫一证，乃天地之厉气流行，沿门阖户，无论老少强弱，触之者即病，盖邪气自口鼻而入，故传染之速，迅如风火，但毒有在表在里在隂在阳之分，其或或攻或清，当因春风夏热，秋凉冬寒之四时各异，随人虚实，量乎轻重，以施治也，古法皆以攻毒为急者，以邪自口鼻而入在里之病多故也。以荆防败毒散，清以普济消毒饮攻，以二圣救苦丹，则酌量合宜，审度医治，庶防临证，时有得心应手之妙矣。
荆防败毒散【方见风温】
普济消毒饮
黄芩        【酒炒】   黄连【酒炒】
陈皮     桔梗
板蓝根    升麻
柴胡     薄荷
连翘        【去心】   牛蒡子【炒研】
僵蚕       【炒】    马勃
甘草       【生】    元参
引用灯心水煎服
【方歌】，普济消毒，清时瘟芩，连；陈，桔板蓝根升，柴薄荷翘牛蒡，僵蚕，马勃草元参。
二圣救苦丹
大黄【四两】   皂角【二两】
右为末，水丸，每服一钱，量儿大小与之用，无根水下。
瘟癍疹痧
伤寒疹，癍失汗下，时气初感，即其然表邪，覆郁荣衞分外泛皮，衇痧疹，癍痧白疹，红如肤粟，癍红如豆，片连连红轻赤重，黑多死，淡红稀，暗是隂癍未透升麻消毒，治热盛三黄，石膏煎已透，消癍青黛饮痧疹，表里双解，先【注】伤寒，癍疹痧，皆因汗下失宜，外邪覆郁内热，泛出而成也，惟时气传染，感而即出，亦犹疫之为病，烈而速也，发于衞分则为痧衞主气故色白如肤，粟也，于荣分则为疹，癍荣主血，故色红肤浅，为疹深重为癍癍，形如豆，甚则成片，连连癍疹之色，红者轻，赤者重黑者死，此以色辨热之浅深，验死生也，若其色淡红稀，暗者皆因邪在三阳已成，癍疹由外入里邪从隂化或过服凉药所致，是为隂癍隂痧隂疹法当从隂寒治也癍出未透，表热轻者宜升麻，葛根汤合消毒，犀角饮，治之表热重者，宜三黄石膏汤，之已透者用消，癍青黛饮加减清之疹，痧初起，表里不清，用双解通圣汤先通表里余，法同前。
升麻葛根汤合消毒犀角饮
升麻     葛根
芍药     甘草【生】
牛蒡子    荆芥
防风     犀角
引用芫荽水煎服
【方歌】升麻消毒表，癍疹升葛，芍草蒡荆防倍加犀角，急煎服，表实热盛另有方。
三黄石膏汤
黄连     黄芩
栀子     黄蘗
豆豉     麻黄
石膏
引用生葱水煎服
【方歌】三黄，石膏癍疹，表实热盛有竒功连芩栀蘖，与豆豉麻黄石膏生用葱。
消癍青黛饮
石膏煅    知母
犀角     甘草【生】
栀子       【生】    川连【生】
青黛     元参
柴胡     生地
人参     大黄
引用姜枣水煎临服入苦酒一匙和服
【方歌】消，癍青黛消毒，癍石知犀角草，栀连青黛元参柴生地，人参，大黄斟酌添。
双解通圣汤【方见伤寒】
暑证门
暑证总括
小儿暑病有四证中暑，阳邪伤暑隂暑风攻肝抽搐，见暑厥攻心，不识人。
【注】中，暑为阳邪，单中暑热也阳邪身热有汗，伤暑为隂邪中暑复感寒也隂邪身热无汗，中暑热极攻肝，则抽搐攻心，则厥昌，不省人事，治者果能因证分别施治，自无难矣。
中暑
中暑汗出，身壮热头痛，大渴烦不宁，气乏神，倦两足冷，加味人参白虎灵。
【注】中暑之证，身热有汗，因暑热熏蒸，故头痛口渴烦躁不宁，甚则气乏神倦，足冷恶寒，须以加味，人参白虎汤治之。
加味人参白虎汤
人参     石膏【生】
知母       【生】    粳米
甘草     苍术
水煎服
【方歌】加味，人参白虎汤暑热伤气服最良参膏，知母粳米草停饮呕水，更加苍。
伤暑
伤暑受暑，感寒风无汗，热渴面赤，红干岁恶，心腹绞痛，嗜卧懒食，肢重疼清散，二香饮，极效，气虚六合，汤奏功夹食恶，食多吐防，加味香薷法最灵。
【注】小儿伤暑，谓受暑复感风寒也，其证热无汗，口渴饮水，面色红赤，干呕恶心，或腹中绞痛，嗜卧懒食，以二香饮治之，此内清外散之法也。若正气虚弱，当补正除邪，以六合汤治之若伤暑，夹食大吐，防者以加味香薷饮治之。
二香饮
苏叶     藿香
白茯苓     扁豆【炒】
厚朴        【姜制】    陈皮
半夏        【姜制】    甘草【生】
大腹皮     白芷
桔梗      川黄连
香薷
引用生姜灯心水煎服
【方歌】，二香饮，治风暑病，苏叶藿香白茯苓扁豆厚朴，陈半草腹芷，桔连香薷灵。
六合汤
人参     香薷
半夏        【姜制】   甘草【生】
砂仁     木
赤茯苓    藿香
杏仁          【炒去皮尖】 厚朴【姜炒】
扁豆【炒】
引用姜枣水煎服
【方歌】，六合虚暑，用人参，香薷半夏草砂仁木赤苓藿香杏厚朴，扁豆，枣姜匀。
加味香薷饮
香薷     厚朴【姜炒】
陈皮     扁豆【炒】
山查       【肉】    猪苓
甘草       【生】    枳实【麸炒】
水煎服
【方歌，】加味香薷治，夹食香薷，厚朴共陈皮，白扁豆配山，查肉猪苓甘草炒，枳实。
暑风
暑风抽搐，似惊风烦渴，汗热便黄红，先用加味香薷饮，继用玉露，散即宁。
【注】暑风者，手足搐搦，状似惊风者也，由暑热攻肝内生风，病其证烦渴，身热有汗，二便黄赤，先宜加味香薷饮疏其风，继以玉露，散清其热，暑热，一解而搐自止矣，切不可当惊癎治之。
加味香薷饮
香薷     黄连
扁豆       【炒】    厚朴【姜炒】
羌活
引用灯心水煎服
【方歌，】加味香薷治暑风香薷，黄连，扁豆同厚朴，姜炒羌活入，灯心煎服，效从容。
玉露散【方见火防】
暑厥
暑厥昏，不知人，气虚挟痰，上冲心虚者，清暑益气，治挟痰益元，抱龙均。
【注】暑厥之证，昏昩不省人事，因其人元气素虚暑热冲心，或挟痰上冲，以致精神，昏愦虚者，以清暑益气汤治之实者，以辰砂益元散，合抱龙丸治之。
清暑益气汤
人参     黄耆【炙】
当归        【酒洗】   白术【土炒】
甘草       【炙】    陈皮
麦冬        【去心】   五味子
青皮       【炒】    苍术【炒】
黄蘗        【酒炒】   升麻
葛根     泽防
神麯【炒】
引用姜枣水煎服
【方歌】清暑，益气虚受暑，参耆归术草，陈皮，麦味青皮苍术蘗升，葛泽防炒神麯。
辰砂益元散
辰砂【三钱水飞】   滑石【六两水飞】
甘草【一两末】
每用一钱姜灯心汤调匀合抱龙丸服
抱龙丸
黑胆星【四两  九转者佳】天竺黄【一两】
雄黄        【水飞】   辰砂【各半两另研】
麝香【一钱另研】
右为细末煮甘草膏和丸皂荚子大温水化下
霍乱门
霍乱总括
霍乱风寒暑饮成，卒然吐泻，腹心疼饮，暑盛兮湿霍乱，寒胜为干症不轻。
【注】霍乱者，乃风寒暑饮之，杂邪为病卒，然挥霍变乱，心腹大痛，吐泻交作也，其能吐能防者谓之湿霍乱，夫暑饮虽盛，若已经吐防其邪，即解，故易治也，若欲吐不能，欲防不能者，谓之干霍乱，盖寒盛则凝，既不吐防，则邪无去路，故病多不救也。
湿霍乱
吐防不已，腹频疼口渴，引饮胷闷膨饮盛主，以二香饮，暑盛益元散最灵。
【注】湿霍乱者，乃暑饮合邪也，其证吐防不已，肚腹疼痛，口渴引饮，胷膈膨闷饮盛者，以二香饮主之，暑盛者以辰砂，益元散主之，因证调治，则暑饮之邪？既清而霍乱之证，立愈矣，治者宜详辨之。
二香饮【方见伤暑】
辰砂益元散【方见暑厥】
干霍乱
欲吐防之，不吐防腹中绞痛不能堪，烦渴大饮，甘露饮，肢厥不渴，理中煎。
【注】干霍乱者，乃寒暑凝结，欲吐不吐，欲防不防，腹中绞痛，俗名绞肠痧病也，治者当分寒暑如烦渴，大饮者为热，以桂苓甘露饮主之，若厥逆不渴者属寒，以理中汤主之。因证调治，其病自愈。
桂苓甘露饮
白术        【土炒】   茯苓
泽防     猪苓
肉桂【少许】   石膏
滑石        【水飞】   寒水石
水煎服
【方歌，】寒暑凝结霍乱，成桂苓甘露，莫从容白术茯苓猪泽桂膏滑，寒水石相同。
理中汤【方见不乳】
痢疾门
痢疾总括
痢疾暑湿，生冷成伤气为白伤血，红后重里急，腹窘痛寒热，时痢噤口名。
【注】痢之为证，多因外受暑湿，内伤生冷而成伤于气者，色多白，以肺与大肠为表里也，伤于血者，色多赤，以心与小肠为表里，也里急者，腹窘痛也，后重者频下坠也，又有寒痢，热痢，时痢噤口痢之别，医者须详察之。
寒痢
寒伤久痢，藏虚寒肠鸣切痛，实难堪面，唇青白，喜饮热，理中养藏，效通仙。
【注】寒痢者，寒冷伤胃，久痢不已，或藏气本虚，复为风冷，所乘伤于肠胃，故痢时肠鸣切痛，面唇青白，口虽渴，喜饮热，此里寒虚之证也。初，宜理中汤，久则真人养藏汤，治之寒得温散而证愈矣。
理中汤【方见不乳】
真人养藏汤
人参     白术【土炒】
木香       【煨】    当归【土炒】
白芍       【炒】    肉桂
甘草       【炙】    罂粟殻【蜜炙】
诃子肉           【麯煨去核】肉果【煨】
引用乌梅水煎服
【方歌】寒痢，须用养藏汤，人参白术广木香归芍肉桂炙甘草粟，殻诃子肉果良。
热痢
痢初实热，腹窘痛，下痢无度，尿短红，舌赤唇焦，喜饮冷，芍药白头香连灵。
【注】热痢者，皆因湿热凝结于肠胃，以致腹中窘痛，频频下痢，尿短色红，舌赤唇焦，喜饮冷水，此里热之证也。重则当归芍药汤主之。轻则白头翁汤主之。或香连丸主之。
当归芍药汤
当归     白芍
木香     黄芩
黄连     肉桂
大黄     甘草【生】
防榔
水煎服
【方歌】热痢，当归芍药汤里急后重，服最良，归芍木香，芩；连，桂，大黄，甘草共槟榔。
白头翁汤
黄连     黄蘗
秦皮     白头翁
水煎服
【方歌，】白头翁汤治热痢，腹中窘痛，溺短赤连蘗，秦皮白头翁煎服之，后痢自愈。
香连丸
木香     川黄连【各等分】
共为细末，醋糊为丸，如桐子大，量儿大小用之，空心米饮下。
时痢
时痢痢疾，感时气，热无汗徧，身疼热为邪，束因作呕，仓廪汤散有竒功。
【注】时痢者，乃痢疾时复感时气也。身热无汗，徧身疼痛，热为邪束频作呕逆，须以仓廪，汤散之先解时邪？其痢自止。
仓廪汤
人参     茯苓
独活     桔梗
前胡     川芎
甘草       【炙】    枳殻【麸炒】
仓米     柴胡
羌活
引用生姜水煎服
【方歌】时痢，须用仓廪，汤参苓，独活，桔梗良前胡川芎炙甘草枳殻仓米及柴羌、
噤口痢
火毒冲胃成噤口，衇大身热，不能食，舌赤唇红，惟饮冷参连，噤散功竒。
【注】噤口痢，一证乃火毒，冲胃而成，其证脉大，身热不能饮食，舌赤唇红，惟喜饮冷，急宜参连开噤，散救之。
参连噤散
人参     川连【姜炒】
莲子肉【各等分】
右为细末米饮调下
疟疾门
疟疾总括
疟疾夏暑，秋寒风荣衞合邪病始成隂阳相并寒热，日间浅深作分明。
【注】疟疾者，多因夏伤于暑，其气舎于荣内至秋，复感寒风则荣衞合邪而成疟，时或寒，或热者隂阳相并也每日作者，因初病邪气尚浅，伏藏于荣，随经络而行故也。其间日作者，因邪已深入，脊膂间伏藏于冲衇故也。其昼者，因邪在三阳之浅夜发者，因邪在三隂之深疟将退者，亦由夜而昼，由间日而至，每日此为去隂就阳由深而浅，其病欲已也，治者须详细分别可也。
寒疟风疟
先寒后热，身无汗，此为寒疟不须评先热后寒，身有汗，此为风疟，须详明寒宜，麻黄羌活剂风，惟桂枝羌活従【注】，此疟疾初起发散之法也。先寒后热者，因先伤于寒后伤于风寒多热少，身无汗者，谓之寒疟，以麻黄羌活汤主之。先热后寒者，因先伤于风后伤于寒热多寒少，身有汗者，谓之风疟，以桂枝羌活汤主之。
麻黄羌活汤
麻黄     羌活
防风     甘草【生】
引用生姜水煎服
【方歌，】麻黄羌活汤医疟，身体无汗，寒热增麻黄羌活防风草引姜煎服，体安宁。
桂枝羌活汤
羌活     防风
桂枝     甘草【生】
引用生姜水煎服
【方歌，】桂枝羌活汤治疟，岂寻常羌活生甘草防风桂枝良。
食疟
食疟寒热，腹胀，膨面黄恶，食闷不通，轻者须用柴平剂，便鞕加味，大柴攻。
【注】食疟者，因食而病疟者也，由小儿饮食无节，复受风暑之气，以致寒热，交作胷腹胀满否，闷不通，面黄恶食也，但食有轻重，须当别之轻者，宜柴平汤主之。重者宜大柴胡汤加防榔，草果主之治者，果能因证调理，则积滞清而疟，渐退矣。
柴平汤
陈皮     半夏【姜制】
苍术           【米泔水浸炒】厚朴【姜炒】
黄芩     柴胡
甘草     人参
引用姜枣水煎服
【方歌，】柴平汤，治伤食疟陈半，苍术同厚朴，黄芩，柴胡草人参姜枣作，引为良药。
大柴胡汤【方见伤寒】
疟痰疟饮
疟痰疟，饮多呕逆，面黄目肿胷膈膨痰盛清脾，加橘半饮，盛加苍倍入苓。
【注】小儿素有痰饮，复因外邪凝结，脾胃故呕逆也，若疟疾，或经汗下之后，表里无证，宜用清脾饮以和之，痰盛者，本方加橘红倍，半夏饮盛者，加苍术倍，茯苓，若儿气已虚弱，更当加人参，以扶其正。
加减清脾饮
柴胡     黄芩
半夏        【姜制】   甘草【炙】
厚朴        【姜制】   青皮【醋炒】
防榔     茯苓
草果     人参
白术        【土炒】   橘红
南苍术【炒】
引用生姜水煎服
【方歌】，清脾治疟，兼痰饮，柴芩半草，朴青榔苓，果气虚参，术入痰盛，加橘饮盛苍。
咳门
咳总括
肺病咳，有痰声，有声无痰咳之名，有痰无声，谓之为病，寒热食，与风。
【注】病机式要云：咳谓有声有痰，因肺气受伤动乎？脾湿而然也。咳，谓无痰而有声，肺气伤而不清也，谓无声而有痰，脾湿，动而为痰也，二者虽俱属肺病，然又有肺寒肺热之分，食积风寒之别，医者宜详辨之。
肺寒咳
肺虚饮冷致咳，面色防白，痰涕清圣惠，橘皮，宜初进补肺，阿胶久灵。
【注】寒，者因平素肺虚喜啖生冷，以致寒邪伤肺，为咳，其证面色防白，痰多清稀，鼻流清涕，初宜圣恵，橘皮散主之，若日久不愈者，须以补肺，阿胶散主之，则气顺痰清而自止矣。
圣惠橘皮散
人参     贝母
苏叶     陈皮
桔梗     杏仁【去皮尖炒】
引用红枣水煎服
【方歌，】肺虚受寒，频咳，橘皮散，治效通仙，参贝苏叶陈皮，桔杏仁微炒去皮尖。
补肺阿胶散
人参     阿胶【麸炒】
牛蒡子        【炒】   杏仁【去皮尖炒】
糯米     甘草【炙】
马兠铃
水煎食后服
【方歌，】小儿肺寒，时时补肺，阿胶效若神，人参阿胶牛蒡子杏仁糯米草兠铃。
肺热咳
火面赤，咽干燥痰，黄气秽带，稠黏便软，加味防白散，便硬加味，凉膈煎。
【注】火一证，乃火热薰扰，肺金，遂致频频，咳面赤，咽干痰黄气秽，多带稠黏也，便软者加味，防白散主之。便硬者凉膈散，加桔梗，桑皮煎服，则热退气清而自止矣。
加味防白散
桑皮        【蜜炙】   地骨皮
甘草       【生】    川贝母【去心碾】
麦冬        【去心】   知母【生】
桔梗     黄芩
薄荷
水煎服
【方歌，】加味防白，治火欬桑皮地骨，甘草合贝母麦冬生知母桔梗黄芩同薄荷。
凉膈散【方见急惊风】
食积咳
食积生痰热，薰蒸气促痰壅咳，频便溏，麯麦二陈治便燥苏，葶滚痰攻。
【注】积者，因小儿食积，生痰热气薰蒸，肺气气促痰壅，频频咳，便溏者，以麯麦二，陈汤消导之便秘者，以苏葶滚痰丸：攻下之。
麯麦二陈汤
陈皮     半夏【姜制】
茯苓     甘草【生】
黄连        【姜制】   山查
麦芽       【炒】    神麯【炒】
栝蒌仁    枳实【麸炒】
引用生姜红枣水煎服
【方歌】，麯麦二陈食积，陈半苓草川黄连山查麦芽，神麯炒，栝蒌，枳实一同煎。
苏葶滚痰丸
苏子【一两炒】   苦葶苈【一两防炒】
大黄【四两  酒蒸一次】 沉香【五钱】
黄芩【四两】   青礞石【五钱火煆如金为度】
右为末水为丸量儿虚实服之姜汤送下
风寒咳
风寒咳，频涕鼻塞，声重唾痰涎，疎风参苏金沸散，散寒，加味华盖痊。
【注】小儿脱衣，偶为风冷所乗肺先受邪，使气上逆，冲塞咽膈，为咳，喷流涕，鼻塞声重，频唾痰涎，先以参苏饮，疏解表邪，再以金沸草，散清其痰，若寒邪壅蔽，当以加味华盖散，治之则风邪解而气道通气，道通而咳，止矣。
参苏饮
苏叶     干葛
前胡     陈皮
半夏        【姜制】   甘草【生】
枳殻     桔梗
赤茯苓
水煎服
【方歌，】参苏饮，治风寒苏叶干葛，前胡従，陈皮，半夏生甘草枳殻桔梗配赤苓。
金沸草散【方见伤风】
加味华盖散
麻黄     杏仁【去皮尖炒】
苏子       【炒】    前胡
橘红     甘草【生】
桑皮       【炒】    桔梗
赤茯苓
水煎食后温服
【方歌，】华盖散，治风寒盛气促胷满咳频麻杏，苏子前橘草桑皮，桔梗赤茯苓。
喘证门
喘证总括
喘则呼吸气急促，擡肩欠肚，哮有声，实热气粗胷满鞕寒虚，痰饮马脾风。
【注】呼吸气出，急促者，谓之喘急，外擡肩欠肚，若更喉中有声响者，谓之哮吼，然致病之原不一，如气粗胷满痰稠便鞕而喘者，此实热也气乏息微，不能续息而喘者，此虚邪也，其中有风寒，郁闭而喘者，又有痰饮，壅逆而喘者，更有马脾风一证，最为急，医者须分别详明，庶用药如响矣。
火热喘急
火喘燥渴，面唇红肺胃凉膈，白虎清防心，宜用导赤散隂虚知蘗地黄灵。
【注】火邪，刑金作喘者多，口干舌燥，作渴，面赤唇红也，因于肺热者以凉膈散主之，胃热者凉膈，白虎汤主之。心火刑金者，导赤散主之，肾虚火来烁金者，宜知蘗地黄汤主之。医者果能审察精详，按证调治，庶防用药如响，而不致有虚实之，误矣。
凉膈散【方见急惊风】
凉膈白虎汤
大黄       【生】    朴消
甘草       【生】    连翘【去心】
栀子     黄芩【生】
薄荷叶    石膏【生】
知母【生】
引用粳米水煎温服
【方歌】凉膈，白虎，肺胃热，栀子连翘薄荷叶黄芩，大黄朴消草知母石膏粳米列。
导赤散【方见不小便】
知蘗地黄汤
干生地黄   山茱萸肉
山药       【炒】    知母【炒】
黄蘗        【盐炒】   牡丹皮
泽防     茯苓
水煎服
【方歌，】知蘗地黄隂虚热知母黄蘗牡丹皮干生地黄并泽防茯苓，山药共茱萸。
肺虚作喘
虚喘气乏，声短濇洁古黄耆汤，效防百合固金化虚痰，本事黄耆清虚热。
【注】虚喘之证，气乏，声音短濇以洁古黄耆汤主之。若喘促夹痰者，以百合固金汤主之。夹热者，以本事黄耆汤主之。
洁古黄耆汤
人参     黄耆【炙】
甘草       【炙】    地骨皮
桑白皮【炒】
水煎温服
【方歌，】洁古黄耆汤虚喘，最为良人，参黄耆共甘草地骨桑。
百合固金汤
百合     天门冬
麦门冬         【去心】  生地黄
熟地黄    当归
白芍药        【炒】   甘草【生】
贝母        【去心】   元参
桔梗
水煎服
【方歌】百合，固金虚痰喘，百合二，冬二地黄当归白芍生甘草贝母元参桔梗良。
本事黄耆汤
五味子    白芍药
天门冬    麦门冬【去心】
人参     黄耆【炙】
熟地黄    甘草【炙】
茯苓
引用乌梅姜枣水煎服
【方歌，】本事黄耆虚热喘，五味芍药二门冬，参耆熟地，炙甘草，乌梅、姜、枣、白茯苓。
风寒喘急
风寒伤肺气喘急，表无汗，华盖方肺虚被邪，紫苏饮无邪气逆降气汤。
【注】，肺主皮毛一受风寒内闭，肺气则气逆不降，呼吸气急，故作喘也。无汗，宜以华盖散汗而散之，若肺气本虚外，复被风寒所伤者，宜以紫苏饮子，补而散之，若肺虚外无风寒所伤，内无痰涎壅塞，惟气逆喘急者，以加减苏子降气汤，降其逆气，其喘自愈，治者宜详察之。
华盖散【方见风寒咳】
紫苏饮子
苏叶     杏仁【炒去皮尖】
桑皮       【炒】    陈皮
青皮        【醋炒】   半夏【姜制】
人参     五味子
甘草       【生】    麻黄
引用生姜水煎服
【方歌】气虚，又被风寒伤紫苏饮子最相，当苏叶杏，桑陈青半人参五味草，麻黄。
苏子降气汤
苏子       【炒】    当归
陈皮     半夏【姜制】
甘草       【生】    前胡
厚朴        【姜制】   桂心
沉香
引用姜枣水煎服
【方歌，】气逆喘，用降气汤，肺虚无邪，服最良，苏子当归陈半草，前胡厚朴，桂沉香。
痰饮喘急
痰饮壅逆，因作喘痰饮，苏葶滚痰従，停饮，喘急不得卧，防饮降，逆用苏葶。
【注】小儿痰饮，作喘者，因痰壅气逆也，其音如潮响，声如拽锯者，须急攻痰壅，苏葶滚痰丸主之，若停饮，喘急不得卧者，又当防饮，降逆苏，葶丸主之，医者须分别施治，庶防曲中病情矣。
苏葶滚痰丸【方见食积咳】
苏葶丸
南苏子        【炒】   苦葶子【各等分防炒】
右为细末，蒸枣肉为丸，如麻子大，每服五丸至七丸，淡姜汤下。
马脾风
暴喘传名马，脾风胷髙胀满脇作坑鼻窍，搧动神闷乱，五虎一捻，服最灵。
【注】马，脾风俗传之名，即暴喘是也，因寒邪客于肺俞寒化为热闭于肺经故胷髙气促肺胀喘满两脇搧动陷下，作坑鼻窍，搧张神气闷乱，初遇之急，服五虎汤，继用一捻金下之，傥得气开其喘，自止如儿生，百日内见此者，病多不救。
五虎汤
麻黄        【蜜炒】   杏仁【炒去皮尖】
甘草       【生】    白石膏【研为末】
细茶
引用生姜水煎临时用药冲石膏服
【方歌】五虎汤治马脾风麻黄蜜炒，杏仁从甘草石膏，细茶叶煎服之，后喘自宁。
一捻金【方见不大便】
御纂医宗金鉴卷五十三
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷五十四
编辑幼科杂病心法要诀目録
痰证门
痰证总括
燥痰
清气化痰丸
苏葶滚痰丸
湿痰
枳桔二陈汤
桂苓甘术汤
疝证门
疝证总括
寒疝
乌头桂枝汤
金茱丸
湿热感寒疝
乌头栀子汤
胎疝
十味苍蘗散
金铃散
川楝丸
隂肿
疎风五苓散
加味五苓散
导赤散
加味守效丸
小肠气
加味香苏散
加味失笑散
胡卢巴丸
淋证门
淋证总括
寒淋
五苓散
热淋
十味导赤汤
八正散
石淋
葵子散
八正散
血淋
小蓟饮子
五淋散
头痛门
头痛总括
风寒头痛
清空膏
内热头痛
加味茶调散
腹痛门
腹痛总括
食痛
小承气汤
香砂平胃散
寒痛
理中汤
虫痛
钱氏安虫散
加减理中汤
内食外寒腹痛
藿香和中汤
黄疸门
黄疸总括
阳黄
茵蔯麻黄汤
茵蔯蒿汤
茵蔯五苓散
阴黄
茵蔯理中汤
茵蔯四逆汤
水肿门
水肿总括
风水肿
越婢汤
湿水肿
贴脐法
沉香琥珀丸
风湿肿
疏凿饮
茯苓导水汤
苏葶丸
舟车神祐丸
阳水
大圣濬川散
舟车神祐丸
阴水
实脾散
金匮肾气丸
腹胀门
腹胀总括
虚胀
香朴四君子汤
实胀
加味平胃散
小承气汤
御纂医宗金鉴卷五十四目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷五十四
编辑幼科杂病心法要诀
痰证门
痰证总括
痰因津液不四布，阴盛为饮，阳盛痰稠，黏黄色，为燥热清稀，色白，乃湿寒。
【注】痰者，水谷所化之津液，不能四布，留于胸中，而成者也。多因饮食无节，或乳食过食厚味，脾胃不能运化而生，若阴气素盛则化而为饮，阳气素盛则化而为痰，稠黏黄色，澁滞难出，谓之燥痰，清稀色白，滑而易出，谓之湿痰，二者或宜清润，或宜通利，治各不同也。
燥痰
燥痰肺燥澁难，出气逆喘欬卧不舒，面红口亁，小便赤清气化痰，滚痰孚。
【注】燥痰者痰，因火动也，火盛则痰多燥，黏气逆喘咳，夜卧不宁，面赤口干，小便黄赤轻者，用清气化痰丸，清之重者用苏，葶滚痰丸：下之。
清气化痰丸
胆南星         【九转】  半夏【各一两五钱姜制】
橘红     枳实【麸炒】
杏仁          【炒去皮尖】 栝蒌仁【去油】
黄芩        【酒炒】   白茯苓【各一两】
右为细末姜汁为丸淡姜汤化服
苏葶滚痰丸【方见食积欬】
湿痰
湿痰脾湿，饮食倦怠，嗜卧面色黄，痰多枳，桔二陈剂饮多，桂苓甘术汤。
【注】湿痰者，因小儿过食生，冷，油腻之物，有伤脾胃，遂致脾土虚湿，不能运化而成湿痰滑而易出，脾虚不运，故懒食脾主四肢，故倦怠嗜卧，脾属土，故面色多黄，痰多者，宜用枳桔，二陈汤加苍术，白术除湿化痰饮，盛者须用桂苓甘术汤，扶阳散饮，调治合宜，而痰自化矣。
枳桔二陈汤【方见哯乳】
桂苓甘术汤
茯苓     桂枝
甘草       【生】    白术【土炒】
引用生姜水煎服
【方歌，】桂苓甘术湿痰饮，除湿利饮，更扶阳茯苓桂枝生甘草白术土炒，引生姜。
疝证门
疝证总括
诸疝厥隂任衇病外，因风寒邪聚凝内，因湿热为寒，郁证皆牵睾引腹疼胎疝，多因禀赋病总审热，纵寒痛疼血，左不移气，右动湿则坠，重虚坠轻。
【注】厥隂环隂器入少腹任衇，起于中极之下，以上毛际，循腹里上闗元故诸病疝莫不属之也，小儿病此，多因先天不足，本藏虚弱，复因外感风邪，内食生冷，寒邪凝结而成者有之，或因湿热郁于中复，被寒邪束于外，邪气乘虚并于血队流入厥隂厥隂属肝其性急速，故牵引睾丸，少腹绞痛也，又有胎疝一证，多因孕妇啼泣，过伤动于隂气结聚不散，令儿生下，即成此证者，大抵热则多纵，寒则多痛，在血分者不移，在气分者，多动湿肿，坠则重虚肿，坠则轻，因证施治，自切中病情矣。
寒疝
寒湿内蓄，日已深，复被风冷水气侵囊，冷硬痛，成寒疝，乌头桂枝金茱神。
【注】寒疝者，因儿平日过食生冷，或卧湿地，以致隂结于内气滞不行，为日既久，复为风冷，所束水湿所伤，故发时囊冷结硬，牵引少腹作痛，初得之兼表者，以乌头桂枝汤主之。寒甚者以金茱丸治之。
乌头桂枝汤
桂枝     赤芍药
甘草       【炙】    乌头
引用生姜水煎服
【方歌，】乌头桂枝治寒疝，解表温中法最良，广桂枝同，赤芍药，乌头，甘草，引生姜。
金茱丸
金铃子肉【一两】 吴茱茰【五钱】
右为细末，酒煮麫糊为丸，如麻子大，每服数丸，盐汤下。
湿热感寒疝
厚味过度，生湿热复触风寒疝气成囊，纵红肿，常刺痛乌头，栀子服即宁。
【注】小儿平素，过食厚味，致生湿热，湿热之气下行，流入囊中，复为风寒所束，而疝证成矣，发时囊纵红肿，常常刺痛，当以乌头栀子汤调治之，庶疝可愈矣。
乌头栀子汤
乌头     栀子【炒】
引用顺流水入姜汁煎服
【方歌】湿热，感寒疝气疼，乌头栀子汤最灵，栀子乌头姜汁共顺流水煎，病即宁。
胎疝
胎疝，多因母过啼，儿生胞硬痛无时，轻用十味，苍蘗治，重用金铃，川楝宜。
【注】胎疝者，因孕妇啼泣，过伤气结不散，蕴于胞中，令儿生下，胞硬疼痛，轻者十味，苍蘗散主之，重者以金铃散，或川楝丸主之。
十味苍蘗散
青皮        【醋炒】   川附子【炮】
黄蘗     南山查肉【酒炒】
苍术          【米泔水浸】 香附【制】
益智仁    元胡索【醋炒】
桃仁     甘草【炙】
引用小茴香水煎服
【方歌】十味，苍蘗治胎疝，青皮川附蘗查苍，香附益智，元胡索桃仁甘草引茴香。
金铃散
三棱     莪术【各三钱】
陈皮     赤茯苓【各五钱】
茴香【三钱】   甘草【二钱生】
防榔     枳殻【各三钱麸炒】
钩藤钩    青皮【各四钱炒】
南木香【三钱】  金铃子肉【一两】
右除防榔木香不过火余，焙共为细末，每服半钱至一钱，无灰酒调服。
川楝丸
木香     防榔
三棱     莪术【各三钱】
青皮        【醋炒】   陈皮【各四钱】
川楝肉【八钱】  芫花【五分醋炒】
辣桂【二钱】   牵牛【二钱生取仁】
巴豆【三粒去油】
右为极细末，麫糊为丸，如麻子大，每服三、四丸，姜汤送下。
阴肿
阴囊肿大，邪气凝风痒湿，坠热多疼，疏风五苓导赤散偏坠，守效丸最灵。
【注】阴器者，乃诸筋之总防也，因邪客于少隂厥阴之经，湿热之气与风冷之气相搏，气不得通，故结聚而隂囊肿大总之风，盛多痒湿，盛多坠，热盛多疼，如外肾肤囊肿大，痒痛坠下，此风湿袭于下也，宜疏风五苓散主之。如外肾肤囊肿痛，光亮，此因心火移热于小肠故也，宜加味五苓散，或导赤散主之，更有偏坠一证，或左或右，睾丸作肿者，此因食积不消，湿气下行故也。宜加味守，效丸主之。
疏风五苓散
防风     苍术【米泔水浸】
肉桂     羌活
猪苓     泽泻
赤茯苓    白术【土炒】
引用生姜水煎服
【方歌】隂肿疏风五苓散，防风，苍术肉桂羌猪苓泽泻赤苓术煎服之时，入生姜。
加味五苓散
金铃子    白术【土炒】
泽泻     木通
茴香       【炒】    赤茯苓
橘核仁    肉桂
防榔     猪苓
引用生姜灯心水煎服
【方歌，】五苓散内用金铃，白术，泽泻，与木通，茴香赤苓，橘核配肉桂防榔合猪苓。
导赤散【方见不小便】
加味守效丸
南星     山查肉【酒炒】
苍术【各二两炒】  白芷
半夏        【姜制】   橘核仁
神麯【各一两炒】  海藻
昆布【各五钱】  吴茱萸
青皮        【醋炒】   元胡索【醋炒】
荔枝核【各一两炒】
右共为末，神麯糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心酒下。
小肠气
痛引腰脊，小肠气加味香，苏温散宜上冲心痛，失笑散，有形胡卢巴丸医。
【注】小肠气，一证其受病，与疝气等亦因湿气在内而寒气又束于外也，发时少腹胀控睾丸，引腰脊，上冲心痛而不肿是也。治宜分别，形状如引腰而痛者，加味香苏散温散之痛，而冲心气者，加味失笑散主之。如少腹中有形如卵，上下徃来痛不可者，宜胡卢巴丸主之。
加味香苏散
苍术          【米泔水浸】 陈皮
川楝肉    甘草
苏叶     香附【醋炒】
引用连须葱白水酒兑煎服
【方歌，】加味香苏散，苍术广陈皮与川楝肉甘草苏叶香附同，连须葱白共煎服。
加味失笑散
五灵脂    蒲黄【隔纸炒】
元胡索【各等分醋炒】
右为细末每服一二钱水酒调下
胡卢巴丸
胡卢巴        【炒】   川楝子【各四钱蒸去皮核焙】
川乌         【去皮脐】  巴防肉【各一钱五分】
茴香【三钱，】   ，吴茱萸【二钱五分半酒半醋浸一宿，焙，】牵牛【二钱炒】。
右共为细末，酒麫糊为丸，如梧桐子大。每服数丸，空心温酒下。
淋证门
淋证总括
诸淋，皆缘寒热湿，下移膀胱，溲无时水道澁滞，常作痛寒热，石血随证医。
【注】小儿淋证，或因风寒袭入，或因湿热，下移乘入膀胱，以致水道，澁滞欲出，不出淋漓不断，甚至窒塞其间，令儿作痛：然必辨其为寒，为热，为石为血，分别治之，则水道宣通，淋自愈矣。
寒淋
冷气入胞，成寒淋，小便闭塞，胀难禁，淋漓不断，腹隐痛，五苓倍桂，小茴神。
【注】寒淋者，皆因风寒乘入膀胱，致下焦受冷，遂成寒淋，其候小便闭塞，胀痛难禁，不时淋漓，少腹隐痛，须以五苓散，倍加肉桂，小茴香治之，其淋自愈。
五苓散
白术        【土炒】   泽泻
猪苓     肉桂
小茴香    赤茯苓
水煎服
【方歌，】五苓治寒，淋白术泽，猪苓肉桂加倍用茴香，赤茯苓。
热淋
膀胱蓄热淋，证成十味，导赤有竒功小腹胀满，大便结，急服八正莫少停。
【注】热淋者，膀胱蓄热而成也。小便不通，淋漓澁痛，以十味导赤汤主之。若少腹胀满，引脐作痛，大便秘结者，以八正散主之。
十味导赤汤
生地     山栀子
木通     瞿麦
滑石     淡竹叶
茵蔯蒿    黄芩
甘草       【生】    猪苓
水煎服
【方歌】十味，导赤药最灵，生地山栀，合木通，瞿麦滑石，淡竹叶茵蔯，黄芩，草猪苓。
八正散【方见不小便】
石淋
湿热蓄久，石淋成溲，如沙石茎中疼，轻者须用葵子散重则八正可相从。
【注，】石淋者，逢溺则茎中作痛，常带沙石之状，因膀胱蓄热，日久所致，正如汤瓶，久经火炼底，结白磏也，轻则葵子散主之，重则八正散主之。
葵子散
桑皮       【炒】    瞿麦
栀子     赤茯苓
木通     车前子
甘草       【生】    葵子
水煎服
【方歌，】葵子散，治石淋证，桑皮瞿麦山栀仁赤苓木通车前子，甘草，葵子共和匀。
八正散【方见不小便】
血淋
血淋，心热伤血分尿血，同出茎中疼，清利须用，小蓟饮茎中痛，甚五淋从。
【注】血淋者，葢因心热伤于血分，热气传入于胞日久，则尿血同出，遂成血淋，茎中不时作痛，须以小蓟饮子治之，若茎中痛，甚者五淋，散主之。
小蓟饮子
通草     滑石
淡竹叶    当归
小蓟     栀子【炒】
甘草       【生】    生地
蒲黄     藕莭
水煎空心服
【方歌】，小蓟饮子治淋血，通草，滑石淡竹叶，当归，小蓟山栀，甘生地，蒲黄，合藕节。
五淋散
当归     赤芍
苦葶苈    黄芩【炒】
木通     栀子
车前子    淡竹叶
滑石     葵子
甘草       【生】    赤茯苓
引用葱白水煎服
【方歌，】五淋，血淋：茎中疼归，芍葶苈芩木通栀子车前淡竹叶滑石葵子草赤苓。
头痛门
头痛总括
小儿头痛，分表里，里属内热，表寒风，风寒外闭，须疎散内热薫，蒸以清攻。
【注】小儿头痛之证，不一有在，表在里之分在表者，外感风寒也，法宜疎散之在里者，内热薫蒸也，法宜清解之，苟能调治得宜，则头痛自除矣。
风寒头痛
风寒头痛，属太阳上，及巅顶额角，傍恶寒无汗身发热，加味清空自堪尝。
【注】风寒头痛者，乃太阳经受邪也，其候恶寒，发热上及巅顶下连额角，不时作痛，法宜取汗，悉以清空膏主之，如痛甚者，于本方中加细辛热盛，便秘者，于本方中加川，大黄、
清空膏
羌活     防风
柴胡     川芎
黄芩     黄连
甘草【生】
引用生姜水煎服
痛甚加细辛
便秘加川大黄
【方歌，】风热上攻，头疼痛，加味清，空膏最良，羌防柴芎，芩连草痛甚，加辛便秘黄。
内热头痛
内热头痛，属阳明，鼻干目痛，齿颊疼清热，加味茶调治便秘，加入大黄攻。
【注】胃热头痛病在阳明因小儿肥甘无节，胃火上炎，故发时鼻干目痛，上至头，下至齿颊痛，无定时，宜加味茶，调散清之。
加味茶调散
荆芥穗    薄荷
黄芩     青茶叶
石膏       【生】    白芷
川芎
引用生姜水煎服
便秘者加川大黄
【方歌，】加味茶调，治头疼，胃经积热上攻，冲荆穗，薄荷芩茶叶石膏生用芷，川芎。
腹痛门
腹痛总括
小儿腹痛有四：因食寒虫动，痛相侵停食，感寒相兼痛，临证医治要详分。
【注】小儿腹痛，其证有四，如寒痛食痛，虫痛停食，感寒痛也，须随证施治，寒则温中食则消导虫，则安虫停食，感寒则消散，调治合宜，其痛自除矣。
食痛
食痛伤食，心胃痛，食入即痛，喜饮凉，恶食腹满，吐便秘承气，平胃酌量尝。
【注】食痛者，皆因饮食不节，积滞不化所致，故食入即痛也，其候喜饮，凉水恶食，腹满吐酸，便秘宜先以小承气汤下之，若下后仍痛者，以香砂平胃散消导可也。
小承气汤
大黄     枳实【麸炒】
厚朴【姜炒】
引用生姜水煎服
【方歌，】小承气汤，治腹痛，腹硬烦渴，便不通，枳实厚朴，大黄共煎服，便利，立时松。
香砂平胃散
苍术           【米泔水浸炒】陈皮
厚朴        【姜炒】   甘草【炙】
缩砂       【研】    香附【醋炒】
南山查    神麯【炒】
麦芽       【炒】    枳殻【麸炒】
白芍【炒】
引用生姜水煎服
【方歌】香砂，平胃伤食，痛下后仍痛，用此和苍陈朴草，缩香附山，查麯麦枳，殻芍。
寒痛
寒痛中虚，脾受寒尿爪，俱白面青看喜，热腹满，或下利理中，肢厥加附煎。
【注】寒痛者，多因小儿中气虚弱，复为风冷，所乘则脾经受寒，故不时腹痛，现证尿白爪甲，白面多青，喜饮热，或腹满，下利，宜理中汤温之，若四肢厥冷，兼属少隂则加附子。
理中汤【方见不乳】
虫痛
虫痛不安，腹因痛面色乍青乍赤，白时痛时止，吐清涎安虫，理中治最合。
【注】虫痛者，因腹中虫动不安，故腹中作痛，其候面色乍赤，乍青乍白，其痛时作时止，时吐清水，切不可妄用，攻下当以安虫为主，其痛即除新痛者，钱氏安虫散，治之痛久不愈者，加减理中汤治之。
钱氏安虫散
胡粉        【炒黄】   鹤虱【炒黄】
白矾       【枯】    川楝子【各二钱五分去皮核】
右为细末每服一匙大者五分米饮调下痛时服
加减理中汤【方见虫吐】
内食外寒腹痛
内伤乳食外，感寒发热，恶寒腹痛，兼恶食，呕吐多啼，呌藿香和中可急煎。
【注】小儿内伤，乳食外感寒邪，遂致食寒凝结腹中作痛，其候发热恶寒，而更兼腹痛恶食，呕吐啼，呌不已者，以藿香和中汤治之。
藿香和中汤
藿香     砂仁【研】
羌活     苍术【米泔水浸】
陈皮     厚朴【姜炒】
甘草       【生】    山查
香附       【炙】    白芷
苏叶     川芎
引用生姜水煎服
【方歌，】藿香和中治腹疼，内伤食滞外，寒风藿砂，羌苍陈朴草山，查香附芷苏芎。
黄疸门
黄疸总括
黄疸，湿热郁蒸成徧，身皆黄，及目睛阳黄色，亮身多热，阴黄色暗，冷如氷。
【注】黄疸，一证乃湿热郁久外发，肌肤而然也，其候徧身面目皆黄，甚则深黄，面如烟薰之状，其中又有阴阳之别，如面红口渴，尿赤色亮身热者乃脾家湿热，此阳黄也，口不渴而色暗黄，身冷如氷者，乃脾肾寒湿，此阴黄也，治者宜分别施治。
阳黄
阳黄无汗，宜踈散茵蔯麻黄，能发汗，腹满便秘，茵蔯攻表里无证茵，苓善。
【注】阳黄一证，原因湿热而成治者，当详审之，如表实无汗，宜外发其汗，茵蔯麻黄汤主之。使黄从表解也里实二，便秘濇腹满者宜茵蔯，蒿汤下之，使黄从里解也，若表有汗里不便，秘腹满，是表里无证，不可汗下，惟利小便，宜用茵蔯五苓散，使黄从水道利之则愈。
茵蔯麻黄汤
茵蔯蒿    麻黄
水煎加黄酒少许服之
【方歌，】儿发阳黄，身无汗，茵蔯麻黄汤，极便麻黄茵蔯各等分，量儿煎服，有奇验。
茵蔯蒿汤
茵蔯蒿    川大黄
栀子
引用灯心水煎服
【方歌】里，实须用茵蔯汤，栀子茵蔯生大黄，灯心为引，水煎服，便利黄消，体泰康。
茵蔯五苓散
茵蔯蒿    赤苓
猪苓     泽防
白术        【土炒】   肉桂
引用灯心水煎服
【方歌，】茵蔯五苓，治黄病，利水除湿有竒功术苓泽泻猪苓桂茵蔯加入便自清。
阴黄
隂黄多缘转属成脾，湿肾寒，两亏生温，脾茵蔯，理中治温，肾茵蔯四逆灵。
【注】隂黄者乃脾湿肾寒，两虚而成，此最为危候，温脾去黄，以理中汤，加茵蔯主之，温肾去黄，以茵蔯，四逆汤主之。
茵蔯理中汤【方见不乳】
茵蔯四逆汤
附子       【制】    干姜
茵蔯蒿    甘草【炙】
水煎服
【方歌，】茵蔯四逆汤，附子共干姜茵蔯，炙甘草黄消病渐康。
水肿门
水肿总括
水肿俱属脾肺经肺喘，脾胀要分明，上肿属风，宜汗散下肿属湿，利水灵通身肿者，兼汗利喘，则逐饮胀则攻，再辨阳水，与阴水攻泻，温补贵变通。
【注】小儿水肿，皆因水停于脾，肺二经，水停胸中则喘，水停膈下则胀，其间所肿，部位不可不察，如肿，在腰以上者，属风法，宜发汗肿，在腰以下者属湿，法宜利水，有通身上下皆肿者，系风湿两伤法，宜汗利兼施肿而喘不得卧，宜逐肺饮肿，而胀满便秘，宜攻脾水肿，从腹起至四肢者可治，肿从四肢起，至腹者不可治，然又有阳水隂水之分宜详别焉，阳水属实法，宜攻泄阴，水属虚法，宜温补，应证而施自无不效也。
风水肿
肿在上者，因风起，急宜发汗，莫从容越婢汤中，加苍术汗后全消病，卽宁。
【注】上身肿者，头面肩臂，至腰间皆肿也，病因外感风邪，法宜发汗则愈，经所谓开鬼门是也。以越婢加苍术汤治之。
越婢汤
麻黄     石膏【煆】
甘草       【生】    苍术【米泔水浸】
水煎服
【方歌，】越婢汤，治风水肿，麻黄，甘草，共石膏，再加苍术，水煎服，能使儿童肿即消。
湿水肿
肿在下者，因湿起，急宜利水可安，然外法贴脐，如神妙，内服沉香琥珀丸。
【注】下身肿者，腰脐至两足皆肿也，病因脾经湿热所成，急用利水之法，经所谓洁浄府是也。外用贴脐法，内服沉香琥珀丸。
贴脐法
巴豆【四钱去油】   水硍粉【二钱】
硫黄【一钱】
右研匀成饼，先用新棉一片包药，布脐上，外用帛防时，许自然泻下，恶水待下，三五次去药，以粥补住。
沉香琥珀丸
苦葶苈子【一两五钱，】郁李仁【一两五钱，去皮】。
防已【七钱五分】 沉香【一两五钱】
陈皮【七钱五分去白】 琥珀【五钱】
杏仁【五钱  去皮尖炒】 苏子【五钱】
赤苓【五钱】   泽泻【五钱】
共为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。以麝香为衣，每服一钱，量儿大小与之用，滚白水下。
风湿肿
通身皆肿，属风湿外散，内利最相宜，峻攻则用疏凿，饮和剂，茯苓导水，医水上攻肺，喘不卧，苏葶定喘最相宜，水停中州胀急，满舟车，神祐量攻之。
【注】通身肿者，头面手足皆肿也，得病之由内，停湿饮外感，风邪风湿相搏，水道不利，外攻肌表，因而作肿也，重者用疏凿饮峻攻之，轻者用茯苓，导水汤和解之，若水停上攻于肺，喘急不得卧者，以苏葶丸泻之，水停中州胀满者，以舟车神祐丸攻之。
疏凿饮
商陆     秦艽
羌活     椒目
木通     赤小豆
茯苓皮    大腹皮
泽泻     防榔
引用姜皮水煎服
【方歌】疏凿，饮子风湿肿，外发内利，陆秦羌椒目，木通，赤小豆苓皮大腹泽防榔。
茯苓导水汤
紫苏     陈皮
白术        【土炒】   木香
桑白皮        【炒】   麦冬【去心】
赤茯苓    泽泻
木     大腹皮
缩砂仁    防榔
引用灯心水煎服
【方歌】和解，茯苓导水汤，紫苏陈皮，术木香，桑皮麦冬赤苓泽木大腹缩防榔。
苏葶丸【方见痰饮喘急】
舟车神祐丸
甘遂     芫花
大防【各一两俱醋炒】  大黄【二两】
黒牵牛【四两头末】  青皮【炒】
陈皮     木香
防榔【各五钱】  轻粉【一钱】
右为细末，水丸如椒目，大小儿二丸，三丸，大儿五丸，七丸，量服之滚，白水送下。
阳水
阳水身热，衇沉数，小便赤濇大便难热盛烦渴，濬川散湿盛胀满，神祐丸，量儿大小，斟酌用应变而施勿一偏，【注】阳水者，小儿湿热，内郁水道阻塞外，攻肌表以致外肿内胀，发热口渴心烦，小便短赤，大便秘结，法当泄水，不可少缓，热盛烦渴者，以大圣濬川散攻之，湿盛胀满者，舟车神祐丸攻之，须量儿大小视病，轻重合宜，而用勿执一偏，过于峻攻，徒伤正气也。
大圣濬川散
川大黄        【煨】   牵牛【取头末】
郁李仁【各一两】 木香【三钱】
芒消【三钱】   甘遂【五分】
右为细末姜汤调下量儿大小用之
舟车神祐丸【方见风湿肿】
阴水
阴水便利，不烦热，须服实脾肾气丸，若服温补，俱无验，攻补兼施，病始痊。
【注】阴水者，因脾肾虚弱也，脾虚不能制水，肾虚不能主水以致外，泛作肿，内停作胀，若二便不实，身不热，心不烦者，宜用实，脾散金匮，肾气丸，若服温补之药而无效验者，则是虚中有实也，欲投攻下之剂，恐小儿难堪，若不攻之，又岂可坐以待毙，须攻补兼施，或一补一攻，或三补一，攻或九补一，攻审其进退，俟有可攻之，机以意消息，药与元气相当，始能逐邪而不伤，正也，必须忌盐，酱，百日方可收功。
实脾散
草果仁        【研】   大腹皮
木     木香【研】
厚朴        【姜炒】   干姜
附子       【制】    白术【土炒】
茯苓     甘草【炙】
引用枣二枚水煎服
【方歌，】实脾散，治阴水肿，草果大腹木，香厚朴，姜附术，苓草虚者，仍兼肾气方。
金匮肾气丸
热地黄【一两】  山药【八钱炒】
山茱萸【八钱】  牡丹皮【五钱】
茯苓【一两】   泽泻【五钱】
肉桂【五钱】   淡附子【五钱】
车前子【五钱】  牛膝【八钱】
右为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服钱半，白滚水送下。
腹胀门
腹胀总括
腹胀脾虚，因久病，胃实多由食，滞停补虚，健脾兼理气攻食，消导自然宁。
【注】腹胀之病，脾胃二经主之，有虚有实，宜分晰焉，虚者因久病内伤，其脾实者，因饮食停滞于胃，虚则补脾，实则消导调治，合宜其胀，自渐除矣。
虚胀
久病脾虚失运健，或因吐泻，暴伤脾食少，卽胀精神，倦面黄肌瘦，四君宜。
【注】，凡小儿久病脾虚，或吐泻，暴伤脾气健运失常所以饮食不化，食少腹卽胀满，现证精神倦怠，靣黄肌瘦，此虚胀也，宜用香朴四君子汤治之。
香朴四君子汤
人参     白术【土炒】
白茯苓    甘草【炙】
香附       【制】    厚朴【姜炒】
引用生姜水煎服
【方歌】香，朴四君治虚胀，参：术，甘草共茯苓，香附厚朴，宜加入引姜煎服，胀卽宁。
实胀
饮食过度，内伤胃，停滞腹胀，便不通，潮热烦渴，形气壮，平胃承气，施治灵。
【注】小儿饮食过度，则胃中停滞，以致腹胀，大便不利，身体潮热，心烦口渴，形气壮实，此实胀也，轻者平胃散主之重者，小承气汤主之。
加味平胃散
南苍术        【炒】   厚朴【姜炒】
大腹皮        【制】   甘草【生】
陈皮     莱菔子【焙】
山查     麦芽【炒】
神麴【炒】
引用生姜水煎服
【方歌，】加味平胃，治实胀，苍术厚朴，大腹皮甘草陈皮，莱菔子山查，麦芽炒神麴。
小承气汤【方见食痛】
御纂医宗金鉴卷五十四
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷五十五
编辑幼科杂病心法要诀目録
发热门
诸热总括
表热
十神汤
双解通圣汤
里热
调胃承气汤
白虎汤
黄连解毒汤
虚热
补中益气汤
竹叶石膏汤
白通汤
实热
凉膈散
大柴胡汤
积滞门
积滞总括
乳滞
消乳丸
食滞
木香大安丸
小承气汤
癖疾门
癖疾总括
癖疾
千金消癖丸
木香丸
红花膏
汗证门
汗证总括
自汗
玊屏风散
桂枝加附子汤
白虎汤
调胃承气汤
盗汗
酸枣仁汤
当归六黄汤
失血门
失血总括
衂血
麻黄汤
桂枝汤
犀角地黄汤
四物三黄泻心汤
髪灰散
吐血
犀角地黄汤
桃仁承气汤
加味四物汤
鸡苏散
加味救肺散
便血
皂刺大黄汤
槐花散
平胃地榆汤
升阳和血汤
人参养荣汤
溺血
牛膝四物汤
杂证门
二便秘结
八正散
神芎丸
气虚脱肛
补中益气汤
真人养藏汤
澁肠散
肛肿翻肛
皂刺大黄汤
曽氏蟠龙散
龟胸
寛气饮
百合丹
龟背
松蕋丹
五软
补肾地黄丸
扶元散
五鞕
小续命汤
乌药顺气散
加味六君子汤
五迟
加味六味地黄丸
补中益气汤
苣胜丹
菖蒲丸
鹤膝风
大防风汤
补肾地黄丸
解颅
补肾地黄丸
扶元散
封防散
防陷
补中益气汤
固真汤
乌附膏
防塡
泻青丸
大连翘饮
防风升麻汤
理中汤
中恶
苏合香丸
御纂医宗金鉴卷五十五目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷五十五
编辑防科杂病心法要诀
发热门
诸热总括
小儿有病，多发热，表里虚实，宜分别观形，察色辨，因由审证切，衇有妙诀，表证湏汗里下之，虚则宜补，实则泻平昔体认要精详，方得临时无遗阙。
【注】小儿发热，有表里虚实之异，治亦有汗，下补泻之殊湏，观形察色，审证切，衇以别之，惟在平昔讲习，精详临证，庶不致悮。
表热
表热之证，因外感衇浮，发热，恶风寒，头痛，身疼而无汗，十神通圣表为先。
【注】小儿外感寒邪，衇浮发热，恶风恶寒，头疼身痛无汗，此表热也，宜十神汤主之。若兼内热者，双解通圣，汤两解之。
十神汤
升麻     葛根
麻黄     香附【醋炒】
陈皮     苏叶
赤芍药    川芎
香白芷    甘草【生】
引用生姜水煎服
【方歌，】十神汤，治表热证，升麻干葛共麻黄香附陈皮，苏叶芍芎，芷甘草，引生姜。
双解通圣汤【方见伤寒】
里热
里热之证，因内热徧身蒸热，小便红面赤，唇焦舌燥渴，调胃白虎解毒清。
【注】小儿肥甘过度，必生内热，以致发热蒸蒸，小便赤濇靣赤唇焦舌燥而渴，衇实有力者，先以调胃承气汤下之不愈，用白虎汤或黄连解毒，汤清之。
调胃承气汤
大黄     芒消
甘草
引用生姜水煎服
【方歌，】调胃承气，治里热大黄甘草共芒消引，用生姜，水煎服，大便通利，热自消。
白虎汤
石膏       【煆】    知母【生】
甘草       【生】    粳米
水煎服
【方歌，】胃热，白虎汤知母生，用良石膏合甘草粳米共煎尝。
黄连解毒汤
黄芩     黄连
栀子     黄蘗
水煎服
【方歌】，黄连解毒，汤清热效非常，芩；连，栀子蘗煎服，保安康。
虚热
虚热病后营衞弱神倦气乏用，补中呕渴，竹叶石膏治面赤，尿白厥白通。
【注】虚热者，因小儿病后气血虚弱荣衞尚未调匀之，故其证神倦气乏，宜用补中益气汤，治之若兼口渴引饮，而呕者，宜用竹叶，石膏汤治之，又有隂盛格阳外浮发热者，其面色虽赤，然小便必清白，四肢必厥逆，宜用白通汤，收敛阳气热退自愈。
补中益气汤【方见飱泄】
竹叶石膏汤
竹叶     石膏【煆】
人参     麦冬【去心】
甘草       【生】    半夏【姜制】
粳米
引用生姜水煎服
【方歌，】病后虚热烦渴，呕皆因气弱胃津，亡竹叶石膏参麦草半夏粳米，共生姜。
白通汤
干姜     附子【制】
葱
水煎服
【方歌】虚热原于隂格阳真寒假热，白通汤散寒，姜附葱白茎厥囘，热退自然康。
实热
实热积热，午潮热，腹胀尿红，大便难，烦渴口疮，腮颊赤凉膈，大柴效通仙。
【注】小儿有余，积热以致，午后潮热，蒸蒸有汗，肚腹胀满，小便赤，大便难，烦渴啼，呌口舌生疮，腮颊红赤，衇洪数有力，法宜清热，通利时时热者，凉膈散主之，午后潮热者，大柴胡汤主之。
凉膈散【方见急惊风】
大柴胡汤【方见伤寒】
积滞门
积滞总括
小儿养生，食与乳撙节失宜，积滞成停，乳伤食宜分晰，因证调治保安寜。
【注】夫乳与食，小儿资以养生者也，胃主纳受，脾主运化，乳贵有时，食贵有节，可免积滞之患，若父母过爱，乳食无度，则宿滞不消而病成矣，医者当别其停乳，伤食之异，临证斟酌而施治焉。
乳滞
婴儿乳滞睡不安，多啼口热吐惊烦，肚胀腹热，便酸臭，愼攻宜用，消乳丸。
【注】乳滞之儿，其候睡卧不寜，不时啼，呌口中气热，频吐乳片，肚胀腹热，大便酸臭也，但脏腑娇嫩，不可过攻，惟宜调和，脾胃为上，以消乳丸消导之。
消乳丸【方见伤乳吐】
食滞
小儿食滞，任意餐头，温腹热便脓，酸嗳气恶食，烦作渴，大安承气，审宜先。
【注】小儿，恣意肥甘，生冷，不能运化则肠胃积滞矣，其证头温腹热，大便酸臭，嗳气恶食，烦不安眠，口干作渴，滞轻者宜木香，大安丸消导之滞，重便秘者，宜小承气汤，攻下之。
木香大安丸
木香     黄连
陈皮     白术【土炒】
枳实        【麸炒】   山查肉【各三钱】
连翘【二钱去心】   神麯【炒】
麦芽【各三钱炒】  砂仁
莱菔子【各二钱焙】
右为细末神麯糊为丸每服一钱陈仓米汤下
小承气汤【方见食痛】
癖疾门
癖疾总括
癖疾过食，肠胃满浊液外溢，被寒凝，潮热饮冷，肌削瘦，腹满硬块，面黄青。
【注】癖疾一证，皆因饮食过节，肠胃塡满，浊汁外溢，复感寒气凝结而成，每生于左脇之下始如鸡卵，坚硬成块，渐如覆盆之形，越脐则难治矣，其候身体潮热，喜饮凉水，肌肤削瘦，面色青黄也，治者宜详察之。
癖疾证治
癖疾，潮热渴饮冷，肚大青筋坚硬疼，内服消癖，木香效外贴，红花膏最灵。
【注】癖疾之，始作也，午后潮热，口渴饮冷，肚大青筋，渐至坚硬，成块不时作痛，内以千金消癖丸，治之外，贴红花膏，内外兼治其癖自消，若无热渴者，先以木香丸，治之外，亦以红花膏贴之。
千金消癖丸
芦荟     阿魏【另为糊】
青黛     木香
厚朴        【姜炒】   防榔
陈皮     甘草【各一钱生】
史君子         【去殻】  胡黄连
山查肉    香附【醋炒】
三棱        【醋炒】   莪术【各二钱醋炒】
水红花子   神麴【炒】
麦芽【各四钱炒】  人参
白术        【土炒】   茯苓【各三钱】
右为细末，将阿魏一钱，白水和麫打糊为丸，菉豆大，米饮下，量儿大小服之。
木香丸
木香     蓬莪术
缩砂仁    青皮
硃砂【各二钱研细】
右为细末，和匀，飞白麫糊和，丸麻子大。每服二、三丸，乳伤乳饮下食伤，以所伤物，熬汤下。
红花膏
没药【五钱】   血竭
麝香     阿魏【各三钱】
当归     赤芍【各一钱】
水红花料【一捆煎汁去渣膏一碗】
右为细末入膏内搅匀以青布摊贴患处
汗证门
汗证总括
自汗属阳，有虚实，或因胃热，或表虚睡中，盗汗为隂弱心虚血热，随证医。
【注】，汗乃人之津液存于阳者为津存于隂者为液发泄于外者为汗，若汗无故而出者，乃因隂阳偏胜也如小儿无因而汗自出者，谓之自汗，自汗属阳，有虚实之别虚者，汗出翕翕，发热恶寒，乃表虚也，汗出蒸蒸发热，不恶寒，乃里热也，表虚者，法当固，表里实者，法当攻热，又有睡则汗出，觉则汗止，谓之盗汗，盗汗主隂虚然当分心虚不固，心火伤隂也心虚当补心，心热当凉血治者，宜详辨之，庶无差谬。
自汗
表虚自汗，玉屏风甚者，桂枝加附从里实自汗，用白虎便秘，调胃承气攻。
【注】，表虚濈濈自汗玊屏风散主之，若恶寒冷，阳气虚也，桂枝汤加附子固之阳明里实蒸蒸自汗，用白虎汤，清之便秘者，以调胃承气汤攻之。
玊屏风散
黄耆        【蜜炙】   防风
白术【土炒】
水煎服
【方歌，】表气虚弱，时自汗玉屏风，治颇相宜，黄耆，防风，炒白术水煎温服，不拘时。
桂枝加附子汤
白芍药     桂枝
甘草       【炙】     附子【制】
引用姜枣水煎服
【方歌，】表气虚弱，甚桂枝汤最良，芍药桂枝草加附病渐康。
白虎汤【方见里热】
调胃承气汤【方见里热】
盗汗
心虚盗汗，睡多惊，酸枣仁，汤服，即寜心火伤隂必烦热当归六黄汤奏功。
【注】盗汗，有二虚实两分，心虚者隂气不敛也睡则多惊，以酸枣仁汤主之。心热者，火伤于隂也身多烦热，以当归六黄汤主之。
酸枣仁汤
当归     白芍【炒】
生地     茯苓
酸枣仁        【炒】   知母【炒】
黄蘗       【炒】    五味子
人参     黄耆【炙】
水煎服
【方歌，】酸枣仁汤治盗汗，阳不能藏隂本虚归芍生地，茯苓，枣知蘗五味共参耆。
当归六黄汤
当归     生地黄
熟地黄    黄芩
黄蘗     黄连
黄耆【炙】
引用浮麦水煎服
【方歌，】当归六黄治盗汗，阳盛伤隂液自流生熟二地，芩；连，蘗归耆浮麦，汗能收。
失血门
失血总括
隂乗阳热血妄行血，犯气分不归经血病，及腑渗浊，道伤于藏者溢出清热，犯阳络上吐衂热侵隂络下失红，又有努劳成血病，血止，仍势多凶。
【注】，凡失血之证，阳盛乗隂则血为热迫不能安于衇中，犯于气分，妄行不能归，入经衇也，若血病伤及于腑者，则血渗入肠胃之浊，道上行于咽，出而为吐，为衂下从二便而出为，便为溺也，若血病伤及于藏者则溢出于胸中之清道，上从喉出而兼咳，下从精窍而出，为溺血也，夫血藏于脏内行于衇中流于躯，殻之内不可得而见也？非损伤不能为病而损之之因有三，一曰热伤阳络腑病也热伤隂络藏病也，宜以清热为主，一曰努伤，宜以破逐为主，一曰劳伤，宜以理损为主，若日久血止而咳，不休者，主必死之证，故势多凶也。
衂血
衂血之候鼻干燥，身热不渴，苦头疼，失表分汗，麻桂治内热，犀角泻心清。
【注】衂血者，鼻中出血也，其候鼻中干燥，身热不渴，苦头痛，是热伤阳络也，有因伤寒失汗衂血者乃热郁于营其身无汗，宜以麻黄汤汗之身有汗者，宜以桂枝汤解之，设无表病，因内热而衂者宜以犀角地黄汤，清之热盛者四，物三黄泻心汤，泻之外，俱用发灰散或黒栀子末吹鼻，其衂自止。
麻黄汤
麻黄     杏仁【炒去皮尖】
桂枝     甘草【生】
引用生姜水煎服
【方歌，】伤寒失表营郁热，身体无汗血妄行，须用麻黄汤，调治桂枝麻黄杏草同。
桂枝汤【方见自汗】
犀角地黄汤
牡丹皮    白芍药
犀角     生地黄
水煎服
便硬者加川大黄
【方歌】，犀角地黄汤治衂效非常，丹皮芍犀地便秘，加大黄。
四物三黄泻心汤
川芎     当归【酒洗】
生地黄    赤芍药
黄芩     黄连
川大黄【酒洗】
水煎服
【方歌】，四物三黄泻心汤，热盛吐衂功最良，芎归生地，赤芍药，黄芩，黄连，川大黄。
髪灰散
取壮实，人头髪隂阳瓦煆成灰，放在地上，去火性研细末，吹入鼻中，血衂自止。
吐血
吐血不咳，因热逆，若兼咳嗽，努劳伤内热，犀角地黄治，努伤承气，四物尝劳伤有热，鸡苏散无热，须用救肺，良【注】小儿吐血，不咳嗽者，多因内热致血妄行，上逆也，宜以犀角地黄汤主之。若因努劳吐血者，则兼咳嗽，先用桃仁承气汤，以破逐之，次用加味，四物汤和之，又有劳伤吐血者，亦兼咳嗽痰中，血有热者，鸡苏散主之，无热者，救肺散主之。
犀角地黄汤【方见本门衂血】
桃仁承气汤
桃仁          【去皮尖研】 大黄
芒消     甘草
桂枝
加当归芍药苏木红花
水煎服
【方歌，】努伤吐血，先破逐桃仁承气汤妙絶桃仁黄消草，桂枝加入归，芍苏红防。
加味四物汤
当归     芍药
川芎     生地黄
茅根     蒲黄
牡丹皮    栀子【炒黒】
甘草【生】
引用藕节酒水煎服
【方歌，】努伤吐血，须活血四物为主，真妙诀，再加茅根与蒲黄丹皮栀草引藕节。
鸡苏散
鸡苏薄荷叶  川贝母【去心】
麦门冬         【去心】  桔梗
阿胶         【蛤粉炒】  生地黄
甘草       【生】    黄耆【炙】
白茅根    蒲黄【炒】
水煎服
【方歌】劳伤，有热嗽痰血鸡苏贝母麦门冬桔梗阿胶生地草黄耆茅根蒲黄同。
加味救肺散
麦冬        【去心】   人参
黄耆       【炙】    郁金
五味子    当归【酒洗】
白芍药         【酒炒】  川贝母【去心研】
甘草       【炙】    马兜铃
水煎服
【方歌】劳伤，无热嗽痰血：加味救肺，麦门冬参耆郁金，五味子归，芍贝母草兜铃。
便血
热伤隂络病便血藏毒血，黯肠风红，须辨腹痛，肛肿痛热盛，湿盛要分明藏毒初起，肿痛甚大，黄皂刺莫消停热盛，俱宜槐花散湿，盛平胃，地榆灵日久，衇微气血弱，升阳和血，共养荣。
【注】，大便下血，皆因小儿恣食肥甘，致生内热伤隂络也若血色黯而浊，肛门肿痛：先血后粪，此为近血，名曰藏毒，若血鲜而清，腹中不痛，先粪后血，此为逺血名曰肠风藏毒，肛门每多肿痛，初起宜用皂，刺大黄汤消之大下血，后热盛微痛者，以槐花散和之，湿盛不痛者，以平胃地榆汤和之肠风，亦宜以槐花散主之，便血日久，衇微气血，弱者升阳和血，汤和之，继以人参，养荣汤补之。
皂刺大黄汤
皂刺     生川大黄【各等分】
量小儿年歳大小虚实酌其多少水酒煎服
槐花散
槐花       【炒】    侧栢叶
枳殻        【麸炒】   川黄连
荆芥穗【炒】
水煎服
脏毒加苍术苦楝
肠风加秦艽防风
【方歌，】脏毒肠风，槐花散黄连枳，殻槐栢荆脏毒，苍术苦楝，入肠风湏加艽，防风。
平胃地榆汤
苍术       【炒】    陈皮
厚朴        【姜炒】   甘草
地榆
引用生姜水煎服
【方歌，】便血湿，盛腹不痛，须用平胃，地榆汤，苍术，陈皮厚朴，草地榆同煎，引生姜。
升阳和血汤
黄耆       【炙】    当归【酒洗】
白芍       【炒】    牡丹皮
陈皮     肉桂
秦艽     生地黄
熟地黄    生甘草
炙甘草    苍术【炒】
升麻
水煎服
【方歌，】下血日久，腹中痛，治宜升阳和血，汤二地二草，耆归芍陈丹，秦艽，升桂苍。
人参养荣汤
人参     黄耆【炙】
白术        【土炒】   白茯苓
白芍药        【炒】   肉桂
熟地黄    当归【酒洗】
甘草       【炙】    陈皮
引用姜枣水煎服
【方歌，】失血日久，气血虚人参养荣，汤颇宜参耆术，苓白芍桂地黄当归草陈皮。
溺血
溺血多缘精窍病，尿血分出，茎或疼，牛膝四物汤调治，急宜煎服效从容。
【注】溺血，为精窍之病，乃尿与血先后分出者也，宜用牛膝四物汤治之，其证自愈。
牛膝四物汤
牛膝     木通
郁金     甘草梢
瞿麦     当归
川芎     生地黄
赤芍药
水煎服
【方歌，】小儿溺血，精窍病，宜用牛膝四物汤，牛膝郁金通瞿草归，芎赤芍生地黄。
杂证门
二便秘结
小儿热结，二便秘口渴，舌干唇面红，八正尿秘，少腹满，神芎便秘，腹胀疼。
【注】此证，多因乳食停滞，生热结于肠胃，以致二便秘结其候，舌干口渴，面赤唇焦也，热积则小便秘濇少腹满急，宜八正散主之，若食积大便秘，腹胀痛者，宜神芎丸主之。
八正散【方见不小便】
神芎丸
大黄     滑石【各一两水飞】
薄荷     川芎【各四钱】
黄芩     黄连【各五钱生】
牵牛【四钱】
共为细末滴水为丸每服五丸蜜汤化下
气虚脱肛
泻痢日久，中气陷肛，松肠薄，滑而脱靣，色青黄，指梢冷，衇来沉细唇，淡白补中益气汤，升举真人养藏固滑脱，外用：澁肠散调敷，气升肛，澁肠自合。
【注】脱肛一证，因泻痢日久，中气下陷，肠胃薄瘦，遂令肛门滑脱不收，现证靣色青黄，指梢冷衇沉细，唇色淡白，宜温补为主，先以补中益气汤，升提其气，再以真人养藏，汤温补，固滑外以澁肠散掺之，则气升肛，澁而肠自收矣。
补中益气汤【方见飱泻】
真人养藏汤【方见寒痢】
澁肠散
诃子     赤石脂
龙骨【各等分煆】
右为细末用腊茶调敷和药掺肠头上绵帛揉入
肛肿翻肛
积热肛肿，大便难，努力肛出，翻不还外用，蟠龙散消肿内，宜皂刺大黄煎。
【注】小儿积热太盛，以致肛门作肿，大便艰难，努力翻出，肛脱不还，外用蟠龙，散消其肿，内服皂刺大黄汤，其肿一消，肛自收矣。
皂刺大黄汤【方见便血】
曽氏蟠龙散
干地蟠龙，【一两畧去土焙】，风化朴消，【二钱】。
右剉研为细末，仍和匀朴消，每以二钱至三钱，肛门湿润者，干涂干燥者，用清油调涂，先用荆芥，生葱煎水，候温洗浴，轻与拭干，然后敷药。
龟胸
肺积痰热病，龟胸胸骨髙耸若龟形，气急喘咳，体羸瘦，寛气百合酌量行。
【注】龟胸一证，多因小儿饮食不节，痰热炽盛，复为风邪所伤风热相搏，以致肺经胀满，攻于胸膈，高如覆杯，现证咳嗽喘急，身体羸瘦，治宜清肺，化痰为主，先以寛气饮，开其气道，再以百合丹，除其壅滞，肺热清而胀满自除矣。
寛气饮
杏仁          【去皮尖炒】 桑白皮【炒】
橘红     苏子【炒】
枳殻        【麸炒】   枇杷叶【蜜炙】
麦门冬         【去心】  生甘草
苦葶苈
水煎服
【方歌】寛气饮，治儿龟胸，杏仁桑皮合橘红，苏子枳殻枇杷叶甘草葶，麦门冬。
百合丹
百合     天门冬
杏仁          【炒去皮尖】 木通
桑白皮        【炒】   甜葶
石膏【各五钱】  大黄【三钱】
共为细末，炼蜜丸如菉豆大，量儿大小服之，临卧滚白水送下。
龟背
龟背坐，早被风吹，伛偻背高，状如龟，内服松蕋丹缓治，外用灸法，防龟尿。
【注】龟背者，因婴儿坐早被客，风吹入脊膂，遂致伛偻，曲折背高，如龟徃徃为终身痼疾，内以松蕋丹调治之，外用：圣惠灸穴法灸肺俞，心俞，膈俞三穴三五壮，或以龟尿防骨节上亦可得效。
松蕋丹
松花     枳殻【麸炒】
防风     独活【各一两】
麻黄     前胡
川大黄        【生】   桂心【各五钱】
右为细末炼蜜丸如黍米大每服十丸粥饮送下
五软
五软禀赋不足证，头项手足口肉肌，地黄丸与扶元散全在后，天调养宜。
【注】五软者，谓头项软手软足软口软，肌肉软是也。头软者，项软无力也，手足软者，四肢无力也，肉软者，皮寛不长，肌肉也，口软者，唇薄无力也，此五者，皆因禀受不足，气血不充，故骨衇不强筋肉痿弱，治宜补气为主，先以补肾地黄丸：补其先天精气，再以扶元散补，其后天羸弱，渐次调理而五软，自强矣。
补肾地黄丸
熟地黄【一两五钱】山萸肉【一两】
懐山药        【炒】   茯苓【各八钱】
牡丹皮    泽泻【各五钱】
牛膝【八钱】   鹿茸【五钱酥炙】
右为细末，炼蜜丸如梧桐子大。每服二钱，用盐汤下。
扶元散
人参     白术【土炒】
茯苓     熟地黄
茯神     黄耆【蜜炙】
山药       【炒】    炙甘草
当归     白芍药
川芎     石菖蒲
引用姜枣水煎服
【方歌】五软，扶元散，堪尝参术，茯苓，熟地黄茯神黄耆山药草归芍，川芎，及石菖。
五鞕
阳气不营成五鞕，仰头取，气难摇动，手足强直，冷如氷气壅，胸膈牵连，痛小续命汤，最为良，乌药顺气散极应，若遇肝木乗脾经加味，六君妙无竟。
【注】五鞕者，仰头取气，难以动摇，气壅疼痛，连胸膈间手心，足心氷凉而鞕，皆由阳气不营于四末，最为难治，重者以小续命汤，疎其风轻者，以乌药顺气散调其气，若肝木乗脾食少气弱者加味，六君子汤治之，内外交治，而证自日瘥矣。
小续命汤
人参     麻黄
川芎     黄芩
芍药     甘草【炙】
防风     官桂【去皮】
附子          【泡去皮脐】 杏仁【炒去皮尖】
汉防已
引用姜枣水煎服
【方歌，】小续命汤，治五鞕，人参，麻黄，川芎，共黄芩芍药草，防风，官桂，附子防已杏。
乌药顺气散
麻黄     白芷
川芎     桔梗
枳殻       【炒】    僵蚕【炒】
乌药     炮姜
甘草       【生】    橘红
引用葱白水煎服
【方歌，】乌药顺气，五鞕轻，麻黄，白芷，合川芎桔梗枳，殻僵蚕炒，乌药炮姜草橘红。
加味六君子汤
人参     白术
炮姜     陈皮
半夏       【制】    茯苓
炙甘草    升麻【蜜炙】
柴胡        【醋炒】   肉桂
水煎服
【方歌】加味，六君虚五鞕，人参白术共炮姜陈半，茯苓，炙甘草，升麻柴胡肉桂良。
五迟
小儿禀来，气血虚筋骨软弱，歩难移牙齿不生，髪疎薄身坐不稳，语言迟加味，地黄为主治补中益气，继相医邪？乘心气菖蒲好血虚髪迟苣胜宜。
【注】小儿五迟之证，多因父母气血虚弱，先天有亏，致儿生下筋骨软弱行歩艰难齿不速，长坐不能稳要，皆肾气不足之故，先用加味地黄丸：滋养其血，再以补中益气汤调养其气，又足少隂为肾之经其华在髪若少隂之血气不足，即不能上荣于髪，苣胜丹主之，又有惊邪乘入心气至四五，歳尚不能言者，菖蒲丸主之。
加味六味地黄丸
熟地黄【一两】  山萸肉【一两】
懐山药        【炒】   茯苓【各八钱】
泽泻     牡丹皮【各五钱】
鹿茸【三钱炙】   五加皮【五钱】
麝香【五分】
共为细末，炼蜜丸如梧桐子大。大儿每服二钱，小儿一钱五分盐汤送下。
补中益气汤【方见飱泻】
苣胜丹
当归        【洗焙】   生地黄
白芍药【各一两炒】 苣胜子【二两碾】
胡粉【三钱碾】
右同研匀，炼蜜为丸如黍米大，每服十粒煎黒豆汤下。
菖蒲丸
人参     石菖蒲
麦门冬         【去心】  逺志【去心】
川芎     当归【酒洗】
乳香     硃砂【各一钱水飞】
右为细末，炼白蜜为丸如黍米，大食逺用米汤送下。
鹤膝风
小儿禀赋不充盈，肌肉削瘦，少峥嵘，膝骨外露如鹤膝，多绿肾弱髓难生，血衇不荣，筋挛缩膝贮风涎，时作疼，大防风汤，宜先服地黄继进莫从容。
【注】小儿鹤膝风，多因禀赋不足，血气不荣，肌肉削瘦，遂致骨节外露筋，衇挛缩，股渐细小而膝盖愈大要皆肾虚不能生精髓之故也。须先服大防风汤继以补肾，地黄丸治之，庶气血充而证自愈矣。
大防风汤
人参     白术【土炒】
茯苓     甘草【炙】
熟地黄    当归身
白芍药        【炒】   川芎
黄耆        【蜜炙】   羌活
防风     附子【制】
杜仲     牛膝
引用姜枣水煎服
【方歌】，大防风汤八珍耆羌，防附子杜仲移荣筋更有川，牛膝虚风，鹤膝最相宜。
补肾地黄丸【方见五软】
解颅
小儿解颅，最堪怜先天有损，脑髓干，面色防白，形瘦弱，二目多白，若愁烦补肾，地黄丸：堪服补阳，扶元散为先，更有封防散，极效。临时摊贴，保安然。
【注】解颅者，乃防大骨缝不合也，葢肾生髓脑为髓海肾气有亏，脑髓不足，亦如花木，无根现证，面色防白，形体瘦弱，目多白睛，悲愁少笑，治宜补养，肾气为主，先以补肾地黄丸：滋补其隂再以扶元散，补养其气，外用封防散，摊贴之，则精血稍充，或可转危为安也。
补肾地黄丸
扶元散【俱见五软】
封防散
栢子仁    防风
天南星【各四两】
右为细末，每用一钱，以猪胆汁调匀摊在绯，绢帛上看，防大小剪贴，一日一换，不得令干，时时以汤润动。
防陷
小儿缘何防下陷泻久，脾亏虚弱，见面目青黄，四肢凉六，衇沉缓神惨淡，补中益气汤，最宜固真，汤进有竒騐外用乌附膏摊贴，温中理脾，功无限。
【注】小儿藏府有热渴饮水浆，致成泻痢，久则脾气虚寒不能上充，脑髓故防陷成坑，名曰防陷，现证面目青黄，四肢逆冷，六衇沉缓，神气惨淡，先以补中益气汤，升提其气，再以固真汤，温补其脾，外用乌附膏摊贴，于陷处极效。
补中益气汤【方见飱泻】
固真汤【方见慢脾风】
乌附膏
雄黄【二钱】   川乌
附子【各五钱生】
右为细末，用生葱和根叶细切，杵烂，入前药末，同煎作成膏，每早空心贴陷处。
防塡
防门肿起，气上冲其间，虚实要分明毛髪憔悴频频汗，胸高气促，口唇红肝，盛泻青丸，最效里热，连翘饮堪行，因表防风升麻剂，鞕冷属隂用理中。
【注】防，塡者谓防门肿起也，葢因乳哺无度，或寒或热乗于脾经致使藏府不调其气上冲为之，塡胀肿突现，证毛髪憔悴，频频出汗，胸高气促，口唇色红，须分虚实治之，肝气盛者，泻青丸主之，里热盛者，大连翘饮主之，因表者，防风升麻汤主之。坚鞕不热者属隂理中汤主之。
泻青丸【方见急惊风】
大连翘饮
柴胡     荆芥
连翘        【去心】   木通
滑石        【水飞】   栀子
蝉退         【去足翅】  瞿麦
当归        【酒洗】   赤芍药
黄芩     甘草【生】
防风
水煎服
【方歌】连翘饮，治热上冲，柴胡，荆芥，翘木通，滑石，栀子蝉瞿麦归，芍黄芩，草防风。
防风升麻汤
麦冬        【去心】   木通
甘草节    山栀
升麻     防风
引用淡竹叶水煎服
【方歌】，防风升麻汤防塡效非常，麦冬木通草山栀，升麻防。
理中汤【方见不乳】
中恶
小儿神气未充实，触恶何能自主持，目闭面青惊，闷乱苏合，皂角功效竒。
【注】小儿神气未充，一为邪恶所触，何能主持？自然神魂离舍目闭，面青闷乱，不省人事，内以苏合香丸，除其邪，外以皂角末开通其闭，出则气通而苏矣。
苏合香丸【方见肛门内合】
御纂医宗金鉴卷五十五
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷五十六
编辑痘疹心法要诀目録
痘原
出痘形证
痘出五藏形证
痘主部位
痘形顺逆
痘色顺逆
痘证老嫩
痘证疎密
辨形神声气饮食之虚实
辨气血虚实证
辨表证虚实
辨里证虚实
辨阳热证
辨隂寒证
辨虚实寒热误治
禀赋顺逆险
天时顺逆险
人事顺逆险
发热顺证
发热险证
发热逆证
发热证治
升麻葛根汤
归宗汤
清解散
寛中透毒饮
见防顺证
见防险证
见防逆证
见防证治
苏解散
归宗汤
保元汤
升麻葛根汤
凉血攻毒饮
清热解毒汤
必胜汤
千金内托散
南金散
加味归宗汤
紫草饮子
起胀顺证
起胀险证
起胀逆证
起胀证治
保元化毒汤
必胜汤
归宗汤
苏解散
寛中快癍饮
灌浆顺证
灌浆险证
灌浆逆证
灌浆证治
清毒活血汤
加味归宗汤
千金内托散
参归鹿茸汤
收靥顺证
收靥险证
收靥逆证
收靥证治
回浆饮
大连翘饮
除湿汤
清毒散
结痂落痂顺证
结痂落痂险证
结痂落痂逆证
结痂落痂证治
凉血解毒汤
五苓散
荆防解毒汤
黄连解毒加味汤
解毒防风汤
十全大补汤
御纂医宗金鉴卷五十六目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷五十六
编辑痘疹心法要诀
痘原
上古无痘，性淳朴，中古有痘，情欲恣痘禀，胎元出不再，毒之深浅重轻，识天疮之名，因天禀疮，形如豆，痘名居塞北，不出寒胜热毒，发必自待天时。
【注】上古之人无出痘者，天性淳朴也，中古之人有出痘者，情欲渐炽也，古人谓痘禀胎毒，此定论也，惟禀于胎元，故一出不再出也，毒有浅深，故出有轻重也，名为天疮者，因毒禀于先天也，名为痘疮者，因疮形如豆也，其毒伏于形中而塞北不出者，以其气多寒凉鲜邪，阳火旺之气，以触发其毒，故伏藏于内而不出也，中土之人必出者，以其气多温热，一触邪，阳火旺之气，毒随内发，而即出也。此皆医所当识者也。
出痘形证
欲识小儿出痘，形类是伤寒发热，惊气粗眼，防中指冷耳，尻不热耳，筋红。
【注】痘证，初起见证，大抵与伤寒相似，其候身体发热不时惊悸，口鼻气粗，两眼发防惟中指独冷耳，尻不热耳，后有红筋，皆为出痘之形证也。
痘出五藏形证
痘出五藏主证形呵欠顿闷，是肝经肺证欬痰涕，心证惊烦，面赤红脾证喜睡，肢热利耳，尻俱凉是肾，征肝泡肺脓，心赤小脾，大黄浅，肾黑形。
【注】痘疮之毒，伏于五藏，故内出何藏外即应之，如呵欠顿闷，此痘出肝经证也，欬有痰，喷泣涕，此痘出肺经证也，惊悸烦躁，面色红赤，此痘出心经证也，喜睡自利，四肢发热，此痘出脾经证也，惟肾经但见耳，尻发凉者，是火不能胜水也，肝痘之形为水泡，其色青而小，肺痘之形为脓泡，其色白而大心痘之形，其色赤而小，脾痘之形，其色黄，浅而大，至于肾经，不宜有证，若水不胜火，痘色黑者，非吉兆也。
痘主部位
额心颏肾鼻，脾部左颊肝，位右肺方周身分，主面属胃，头背膀胱腰肾，疆心肺胸膈，肝胆脇腹肢属脾大小肠，包络之络，联藏府三焦之气应无方。
【注】小儿出痘，自头面以及周身，各有藏府所属部位治者，须详察部位，以定吉凶，如额先见防者，是毒发于心也，颏先见防者毒发于肾也，左颊先见防者毒发于肝也右颊先见防者毒发于肺也鼻先见防者毒发于脾也面属胃，经部位也，头背属膀胱，经部位也腰属肾经部位也，胸膈属心，肺二经部位也脇旁属肝胆，二经部位也，肚腹四肢属脾大小肠三经部位也，至于包络，乃周身脂膜之络联属，百骸藏府者也。三焦为周身，水精之气充满躯，殻藏府者也。凡周身发痘，俱从此出，故无一定，部位也。
痘形顺逆
痘形见防喜，尖圆恶隐，蚊迹疿粟，蚕起胀渐绽，充肥顺顶，平不突板，实难生浆，敛束形完固，輭嫩皮薄痒塌，纒结痂如螺，先后落最忌，麸薄溃烂粘。
【注】痘形气之为也，气胜毒则毒为气驭，其毒解矣。故顺也毒胜气则气为毒蚀，其气竭矣故逆也气毒相平则势界于险，惟在医者调治得宜，使险变顺也，如始出之形，顶尖而根圆，此气胜毒为顺也，若隐如蚊咬，或如热疿寒粟，蚕种此毒，胜气为逆也，起胀之形，渐绽充肥，此气胜毒为顺也，若顶平不突板，实不绽此毒，胜气为逆也，成浆之形，根红敛，束痘殻完固，此气胜毒为顺也，若殻软皮薄，则必痒塌，此毒胜气为逆也，结痂之形，痂如螺，殻先结先落后结，后落此气胜毒为顺也，若痂薄如麸溃烂，粘聚此毒，胜气为逆也，此痘形顺逆之大略也。
痘色顺逆
痘色桃花，渐渐红淡白枯，紫晦多凶，起胀顶白根，红润顶灰根散，或深红生浆，由白而黄，厚最忌灰干与薄清靥喜，苍栗恶麸，白疤喜红满恶白平。
【注】痘色血之为也，血胜毒则毒为血，载其毒化矣，故顺也毒胜血则血为毒，滞其血涸矣，故逆也血毒相平则势界于险，亦在医者之调，治得宜也，始出之，色如桃花，而渐加滋润，此血胜毒为顺也，若初出即淡白，干紫晦而不亮，此毒胜血为逆也，起胀之色，顶渐放白根，红光润，此血胜毒为顺也，若顶色灰滞，根血散漫，或地脚深红，此毒胜血为逆也，生浆之色白而渐黄，苍而淳厚，此血胜毒为顺也，若灰干不润，或浆薄清稀，此毒胜血为逆也，结痂之色苍如栗，殻此血胜毒为顺也，若痂色麸白，此毒胜血为逆也，疤痕之色红润，凸起为顺，若淡白黑，紫平凹，无突起之状，皆为不顺之色，医者详之。
痘证老嫩
苍淳娇艳老，嫩色厚实，浮虚老嫩，形浓浊稀清，浆老嫩厚薄，痂之老嫩明。
【注】痘之一证，自始至终，喜老恶嫩，如苍淳娇艳，此色之老嫩也，肥实浮虚，此形之老嫩也，浓浊稀清，此浆之老嫩也，薄软厚坚，此痂之老嫩也，总之，老者多顺，易于成功，嫩多险逆，难于施治也。
痘证疎密
头项胸背痘疎，吉手足虽密，不为凶，疎兼阳热须防变密，若磊落不必惊。
【注】头面清阳，元首颈项管籥，咽喉胸背，乃藏府所附惟稀，疎则吉也。至于手足无甚关系，虽多不为凶也。疎固是顺，若见阳证谵妄大渴大热，唇舌燥裂，烦躁不宁，大小便秘等证，此毒壅遏不出，虽疎未为吉也，密固是逆，若铺排磊落，大小匀净，精神寝食二，便如常虽密，亦不须惊也。
辨形神声气饮食之虚实
躯之肥瘦形衰盛声之粗细，气虚实目了，不了神强弱，胃气虚实，食不食。
【注】，欲治痘者，先看儿体之肥，痩体肥者，形盛可知也，体瘦者形衰可知也。次听声气之粗，细声粗者，声音雄粗，此气实也，声细者，声音微细，此气虚也，再观其目中之神，了了精彩者，此神强也，目不了不精彩者，此神弱也，更问其饮食能否，饮食如常者，胃气实也，不能饮食者，胃气虚也，此辨形神声气，饮食之虚实也。
辨气血虚实证
气虚顶陷多软，薄气过成，泡少浆，脓血虚淡红摸，转白血过发，癍紫黑凝。
【注】痘之形色，乃气血外现也，如顶凹陷手摸之，多软薄者，此气虚也气过者，气过盛也，泡者发水泡也，少浆脓者，不能生浆也，谓气若过盛则发水泡，而浆不能生也，如痘色淡红，以手摸过，随即转白者，此血虚也，血过者，血过盛也，癍者地界，有癍晕也，紫黑凝者，谓毒盛则色紫黑，凝滞也，此就痘癍形色以辨，气血之虚实也。
辨表证虚实
发热恶寒，身痛表有汗，为虚无汗实，实隠稠宻灰红滞虚平，塌烂水浸湿。
【注】痘出，有发热恶寒，身体疼痛者，属表证也。若有汗则为表，虚无汗则为表，实表实闭塞，痘毒隠伏难出也，稠宻者痘出稠宻也灰者痘色灰白也，红者痘色红赤也，滞者谓痘稠宻不论灰红，若带滞暗者，皆表毒盛也，若表虚之证，则痘平不起，塌痒无浆也，烂者痘溃烂也，水浸湿者，痘脓水浸渍湿而不干也，此辨表证之，虚实也。
辨里证虚实
发热恶热，鞕痛里便秘为实，下利虚实，则板实根，紧，鞕虚则倒陷靥收迟。
【注】痘出，发热恶寒者，表证也，不恶寒，恶热者里证也，鞕者不大便而鞕也，痛者肚腹作痛也，此皆属里热之证，若便秘，则为里实，下利则为里，虚板实者，痘嚢板实，不活动也，根紧鞕者，根脚紧束，坚鞕不松，皆里实证也，倒陷者，痘已出，复陷入于内也，倒靥者，痘正灌浆，即收靥也，收迟者，痘已灌浆，日久不靥，皆里虚证也，此辨里之虚实也。
辨阳热证
阳热壮热，面唇赤，舌干饮冷，尿红烦燥，昏狂谵失血，紫黑焦枯，不润通。
【注】，凡痘属阳，热者身必壮热，面唇皆赤，舌上干燥，好饮冷水，爪甲尿溺，皆现红色，烦躁不宁，神气昏愦，发狂谵语失血者，吐血衂血也紫黑焦枯者，痘色紫黑，焦枯也不润通者，九窍不润通也，此皆属阳热之证也。
辨阴寒证
阴寒无热，口鼻冷面，唇尿爪，色白青厥冷，难回利不臭，水泡灰白，无晕红。
【注】，凡痘属阴，寒者，身肢不热，口鼻皆冷，面唇尿溺，爪甲色现青白也，厥冷难回者，谓四肢厥冷，不能即温也，利不臭者，谓下利无臭秽也，水泡湿盛也，灰白无晕者，谓痘色灰白根脚，无红晕也，此皆属阴寒之证也。
辨虚实寒热误治
温补过则痘溃烂，毒攻咽，龈目肿痈清，防过则痘白陷，呕吐不渴，厥利清。
【注】痘有虚实，治有补防，要在审当而施也，如虚者当补，亦须酌量施治，若温补过甚则反，助毒热而痘溃烂也，以致毒热上攻，或咽喉肿痛，或牙龈发疳，或眼目赤肿生翳，甚而攻于荣衞发为痈疽也，如实者，当防亦须中，病即止。若清防过甚则损伤正气，而痘白陷，或呕吐不渴，或厥逆下利，此皆发明温补，清防之过当也。
禀赋顺逆险
毒微气血，实则顺毒甚，而虚逆自明，毒微若虚，恐化险毒甚，逢实变险能。
【注】痘由禀赋毒气，轻者固顺，然必儿之气血不虚，则始为顺也，重者固逆，亦必儿之气血虚则始为逆也毒微者顺也，若儿之气血虚弱，虽顺恐化险也，毒甚者逆也，若儿之气血不虚，虽逆能变险也，此以儿之，胎毒重轻，气血虚实，定痘之顺，逆险也。
天时顺逆险
毒微天时，和者吉毒甚，天时不和，凶毒微不和，顺中险毒，甚时和逆，或更。
【注】毒，微吉矣，然必逢天时之和，始为顺而吉也，毒甚凶矣。然必遇天时不和，则始为逆，而凶也毒微者顺也，若值天时不和，恐顺中化险也，毒甚者逆也，若值天时之和，或逆中转险也，此以胎毒之轻重，天时之和，不和，定痘之顺，逆险也。
人事顺逆险
险逆时和，无病吉，不和有病，定然凶由此，故识种痘善人事，能回天命，亨。
【注】，凡痘险逆之证，固不善矣，若逢天时之和，儿又无病险者，可以变顺，逆者可以化险，故曰吉也。若逢天时，不和儿，又有病则险者变，逆逆者更逆故曰凶也。由此观之，可识种痘之善，以得其天时之和，儿素无病，其中即有毒之重者，而人事克尽，亦能挽回天命而致亨也。
发热顺证
发热，和缓微微汗，饮食如常，二便调睡卧，安然神气爽，此为顺证，不须疗。
【注】发热，和缓身不甚热毒，轻也，微微汗身微，微有汗表，和也，饮食二，便如常里和也，神气清爽睡卧，安然精神气血大和，故为顺证，不须治疗也。
发热险证
发热，三日热不退，烦渴，咬牙面赤，红惊啼，战栗乳食少，夜不安眠，险证明。
【注】发热，三日见防者常候也。若见防热不退者，毒盛也，更兼烦躁口渴，频频咬牙，面色红赤，惊悸多啼，身体战栗，乳食甚少，不能安眠等证，此是毒盛，伏郁难出，其为险证明矣，急宜随证施治，庶或从险化顺也。
发热逆证
发热，神昏闷乱成，妄言喘满腹，腰疼不食，不眠搐不止，干呕失血证逆凶。
【注】发热，神昏闷乱，妄言毒伏于心也，喘满喘急，毒伏于肺也腹疼毒伏于脾也腰疼毒伏于肾也，不食不眠，毒伏于胃也，惊搐不止，毒伏于肝也不时干呕，失血吐血，尿血，是毒攻气血内乱也，此皆为不治之逆，证势多凶也。
发热证治
痘出发，固自内必因其诱使之然，时气风寒，惊食，表里虚实，随证叅表，热恶寒而无汗，里热有汗溲便难，气弱热微，不足治形，实盛有余看。
【注】痘出，发者谓痘本火毒，故未出，先发热也，自内谓其自内达外也，必因其诱使之然者，谓必因其四时不正，风寒邪气，使之发热也惊谓外触异物，跌扑惊吓，使之发热也食谓内伤食滞使之发热也热谓内热积久因而热发于外也，内外既有所因之邪？又当以表里虚实，随证叅详治也，表热者谓发热在表，则恶寒而无汗也。里热者，谓发热在里则有汗，小便短澁，大便燥难也，气弱热，微者谓形气不足，微轻也，形实盛者谓形气有余，发太甚也，医者果能临时详察，因证施治，则汗下清补之法，自得其宜矣。
升麻葛根汤
发升麻葛根汤，表邪痘疹两得，方升麻葛根赤芍草随证，宜加法最良，无汗表实，加麻薄便秘，腹痛里大黄形怯气弱，参耆入盛，犀连荆蒡，防尿澁通滑，车前子惊搐，荆防钩连羊烦渴，石膏麦冬粉欬前桔杏苏，桑伤食腹，查芽枳，下利，芩；连，呕，半姜咽痛，蒡梗身羌，独头痛荆穗，芎芷羌。
【注】痘出发，当以升麻葛根汤为主，以其能发表邪透痘疹，两得之良方也，然必随证加佐使之品，斯为尽善，如身无汗者，此表实也，本方中加麻黄，薄荷如大小便，秘腹作痛者，此里实也，本方中加大黄如形，气怯弱者，禀赋不足也，本方中加人参，黄耆盛者，内炽盛也，本方中加犀角，黄连，荆芥，牛蒡子防风如小便，短澁者，结膀胱也。本方中，加木通，滑石，车前子如发惊搐者，肝心有也，本方中，加荆芥防风钩藤钩川黄连羚羊角如烦渴者，内盛也，本方中加石膏麦冬花粉如欬喘急者，肺郁风邪也，本方中加前胡桔梗杏仁苏叶，桑皮如伤食，腹皮者，胃中停滞也，本方中加山，查麦芽，枳殻如下利者，肠胃滞也，本方中加黄连，黄芩，如作呕者，胸膈，有痰饮也，本方中加半夏，生姜，如咽痛者，火在上焦也，本方中加牛蒡子苦桔梗如徧身痠疼者，外染风寒也，本方中加羌活，独活如头痛者，上冒风寒也，本方中，加荆芥穗川芎白芷羌活此治发之大略，又贵临时详察，融会贯通也。
升麻葛根汤
升麻     葛根
赤芍药    生甘草
引加芫荽水煎服
归宗汤
形实无表毒，火盛所以归宗主，大黄地芍查青通荆，蒡壮爪，紫肢厥凉，恶头汗，蒸蒸汗便秘，谵语，烦躁狂大渴，唇焦舌生刺失血，腰痛不循常。
【注】发之初，形实者，形气壮，实也，无表者无风寒，表邪也，若证见毒火太盛，法当攻之，所以用归宗汤者，因其以大黄为主也，而佐使生地，赤芍山查青皮，木通，荆芥穗牛蒡子也，痘未见防如壮，不已，毒火炽盛也，爪甲色紫血，凝滞也，四肢厥冷，同阳证见者，深厥深也，恶内盛也，头汗出，胃上蒸也，通身蒸蒸汗出，毒火内廹津液也大小便闭，肠胃结也，谵语，胃也，烦躁狂乱，毒火扰心神也，大渴引饮，毒火灼津液也，唇口焦烈，舌生芒刺，毒火胃，并盛也失血者，口中失血，小便尿血也，皆缘火毒，廹血妄行也，其腰痛不寻常者，毒攻肾位也，已上诸证，非险则逆，若见之急，用此方峻攻火毒，庶可挽回，少有逡巡瞻顾，则无及矣。
归宗汤
大黄     生地黄
赤芍药    东山查
青皮     木通
荆芥穗    牛蒡子【炒】
引加灯心水煎服
清解散
痘惊清解，升葛蒡荆，防甘草，桔连芩蝉翘，芎前查通紫表羌苏芷弱耆参。
【注】痘欲出，而发惊搐者，皆由其毒不得快，然宣发而郁于经也，其现证则面赤心烦口渴，手足抽搐，俱以清解散主之。或因风寒，束于表者，其现证则无汗，头疼，身体疼痛欬，喷涕本方，中加羌活苏叶，白芷以表发之，若兼形气虚弱者，其现证则面色浅淡，身体微，四肢微温，倦怠嗜卧，本方中加人参；黄，耆以托之。
清解散
防风     荆芥
牛蒡子        【炒】   生甘草
升麻     葛根
桔梗     黄连
黄芩     蝉蜕
紫草茸    川芎
前胡     南山查
木通     连翘【去心】
引加生姜灯心水煎服
寛中透毒饮
伤食寛中透毒，饮葛桔，前青朴枳，查麦蝉翘蒡，连荆草便秘，大黄木通加。
【注】痘欲出发，有现证，呕吐烦渴，大便酸臭，此兼伤食也，以寛中透毒，饮主之，若更大便秘，小便赤，澁腹闷痛者，此兼滞也，本方中加大，黄木通，通利之。
寛中透毒饮
葛根     桔梗
前胡     青皮
厚朴        【姜炒】   枳殻【麸炒】
南山查    麦芽【炒】
蝉蜕     连翘【去心】
牛蒡子         【炒研】  黄连
荆芥穗    甘草【生】
引加生姜灯心水煎服
见防顺证
发三朝，始见防热减身和不渴，烦颗粒稀，疎渐次出色润红，活顶尖圆。
【注】发，三朝之后，始见防者，此痘如期而出也，减身和者，毒已宣发透彻也，不渴，不烦者无里，壅滞也，颗粒稀，疎者不稠密，连络也渐次出者，先自头面，渐至周身而出也，色润红者，痘色红活，滋润也顶尖圆者，痘形顶尖，而体圆也，此皆见防顺证。
见防险证
痘已见形，身仍稠密，连络不润红稀，疎淡隐精神，少痘顺兼杂病险名。
【注】痘已见形，身仍发者，此毒气未尽透也，稠密者，痘出稠密，不少也，连络者，颗粒，粘连不分也，不润红者，痘色虽红，而黯滞也，稀疎淡隐者痘，虽稀疎而色浅淡，隐于皮肤不透出也，精神少者，精神倦怠也，此皆见防险证，痘顺兼杂病者，谓痘出虽属顺证，而或兼杂病亦属险名也。
见防逆证
发一朝即见形，一齐涌出，不分明密，如蚕种平塌，隐紫黑干枯，逆证凶。
【注】发热，一朝或半朝，即见防者，此毒火太迅，不循次第也，一齐涌出者，此毒火太盛，不受领载也，防不分明者，颗粒不分也。密，如蚕种者密，如蚕之种也，平塌者平，塌不起也，隐者痘已出，复隐也。紫黑者，痘色或紫或黑也，干枯者痘，干枯不润也，此皆见防逆证。
见防证治
发三朝，渐见防，减形疎色润，红应出不出，出犹已出，复隐涌出，凶赤紫黑白分亮，防平板稠连辨，紧，松当审风寒毒火制，气血虚失领载能。
【注】发，三朝，渐渐见防者，谓见防不疾，不徐也，减者，谓痘出齐而减退也，形疎者谓痘稀疎，颗粒分明也，色润红者，谓色红而润泽也，皆见防顺痘也，应出不出者，谓发三日之后而不见防，此毒伏于内也，出犹者谓痘已出齐，而犹身不退，此毒盛也，已出，复隐者谓痘已见防，复隐藏不见此毒，陷内攻也，涌出者谓发，不待三日，其痘一齐涌出，此毒火迅烈也，此皆逆而主凶之痘也，赤紫黑白者，谓痘色红为正，或深红赤色，深赤紫色，紫甚黑色，不红白色，皆非正色也，分亮黯者谓非正色之痘，又当分亮，黯而取治焉，亮者多虚，黯者多实，赤紫黑色，明亮者，尚有活动，可治之机，若滞黯则为毒，凝滞而不行也。色白亮者，乃气血因虚不荣也，白而黯者谓气血为毒所制也，平板稠连者谓痘形平塌，不起板鞕不绽，或稠密成，攅连络不分，皆非正形也，辨紧松者，谓非正形之痘，当辨紧松而取治焉。紧，松者根脚之紧，松也，紧者毒滞，松者毒，松平板稠，连根形松绽，尚有活动，可治之机，若根形紧束，则为毒盛，瘀滞难治之痘也，当审风寒毒火制者，谓已上痘之形色，各有所因，当审其为风寒外郁火，毒内锢也，气血虚失领载，能者谓或因气虚不能领毒血虚，不能载毒，使毒不能发于肌表而失领，载之能也。
苏解散
归宗汤
保元汤
升麻葛根汤
应出不出，表苏解羌，苏升葛桔荆，防川芎前薄查通草里，毒伏归宗，汤不足不出，无表里参耆，甘草保元汤，毒轻升麻葛根并毒重攻毒救正，良。
【注】痘发，三朝，期应见防而不见防则为应出不出，若有表邪风寒，外郁不出，宜用苏解散发之表，开自然出也，若无表证，而有里热者，此为毒火内伏不出，宜用归宗，汤攻之，里开自然出也，若形气不足，应出不出，无表里证者，是正气虚而不能发出也，若毒轻微，宜用保元汤合升麻葛根汤并而用之，补正除邪可也，若有表里证，或毒重，甚则不宜补，恐助火毒，宜苏解散，或归宗汤攻邪救正，为良法也。
苏解散
川芎     前胡
牛蒡子        【炒】   南山查
木通     生甘草
羌活     苏叶
升麻     葛根
桔梗     荆芥
防风
引加芫荽水煎服
归宗汤【方见发热证治】
保元汤
人参     黄耆【制】
甘草【炙】
引加生姜水煎服
升麻葛根汤【方见发热证治】
凉血攻毒饮
清解毒汤
已出，犹分表里在内，凉血攻毒，佳红花，紫草，丹蝉葛合上归宗，减去查在外，清解毒，治归宗，太赤不须加，更入前连，丹蝉蜕，紫花地丁滑，红花。
【注】痘已见形，身当减，若仍不退，此属毒火盛，也须分表里施治，若见在内毒，火盛之证，宜用凉血攻毒，饮攻之，其方即红花，紫草，丹皮蝉蜕葛根合上归宗汤药，减去山查也，若见在外毒火盛之证，宜用清解毒，汤解之，其方即归宗，汤减去大黄赤芍更加前胡黄连丹皮蝉蜕紫花地丁滑石红花是也。
凉血攻毒饮
大黄     荆芥穗
木通     牛蒡子【炒】
赤芍     生地
青皮     蝉蜕
红花     紫草
葛根     丹皮
引加灯心水煎服
清解毒汤
荆芥穗    木通
牛蒡子【炒】   生地
青皮     山查
丹皮     红花
蝉蜕     前胡
紫花地丁   黄连
滑石
引加灯心水煎服
苏解散
必胜汤
保元汤
千金内托散
已出，复隐谓之陷，外邪闭塞，苏解良内毒必胜，桃红葛丁蝉，地龙归宗，汤气虚陷入保元，主无千金，内托方保，元加桂归，芎芍，白芷，查朴木香防。
【注】痘已见防，复隐藏不见者，谓之毒，气内陷也，外邪闭塞者有外感，风寒邪证闭塞其毒，故以苏解散解之也，内毒者，火毒内攻，故以必胜汤，攻之也，其方即桃仁，红花，葛根紫花地丁蝉蜕地龙合，上归宗汤也，若形气不足，中气不能载，毒而复陷入者，宜以保元汤主之也，若不见证者，虚而兼寒宜用，千金内托散补而温之，其方即保元汤加官桂，当归川芎白芍白芷山查厚朴，木香，防风也。
苏解散【方见本条证治】
必胜汤
大黄     荆芥穗
赤芍     青皮
生地黄    山查
木通     牛蒡子【炒】
桃仁     紫花地丁
蝉蜕     葛根
地龙     红花
芦根水煎药服
保元汤【方见本条证治】
千金内托散
人参     黄耆【制】
甘草       【炙】    官桂
当归     白芍药【炒】
川芎     白芷
南山查    厚朴【姜炒】
木香     防风
引加生姜水煎服
南金散
必胜汤
见防外触诸邪秽，痘陷灰滞，黑焦塌轻虚，南金蚕，荷叶重实，必胜最为佳。
【注】痘，至见防之后，房中最要洁净，一被邪秽所触，则毒即陷于内矣，灰滞者谓痘色灰白，暗滞也，黑者谓痘色紫黑也，焦者谓痘形枯焦也，塌者谓痘形平塌也，轻虚者谓毒轻形气虚也，以南金散主之重，实者谓毒重形气实也，以必胜汤主之。
南金散
白僵蚕  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【取直者炒，】紫背荷叶【各等分取霜，后搭水者】。
共为末，每服五分或一钱，芫荽汁和黄酒少许调下。
必胜汤【方见本条证治】
加味归宗汤
未三朝齐涌出，毒火内发，迅难当归宗汤内加紫草石膏犀连归尾良。
【注】，未三朝者，发或半日，或一日也，涌出者痘涌出，不循序也，此由毒火迅烈，莫能约束以归宗，汤加紫草，石膏，犀角，黄连，归尾治之。
归宗汤【方见发热证治】
清热解毒汤
凉血攻毒饮
千金内托散
归宗汤
赤紫明泽解毒，治黑黯焦枯，攻毒良灰，白亮虚内托散灰，白滞郁归宗汤。
【注】，凡痘见防贵察，其色如赤，紫明亮者，此毒盛血也，以清解毒汤主之。如黑暗干枯者，此毒锢血凝也，以凉血攻毒，饮主之如灰，白明亮者，此血气虚而不荣也，以千金内托散主之，如灰白暗滞者，此毒气郁滞而不行也。以归宗汤主之。
清解毒汤
凉血攻毒饮
千金内托散【方俱见本条证治】
归宗汤【方见发热证治】
紫草饮子
归宗汤
平塌板鞕根，松散气虚紫草，饮木通，紫甲查蝉参枳，殻根脚紧束，主归宗。
【注】，凡痘见防贵，观其形，若顶平不起，根脚松散，此气虚不能载毒，而痘难宣发也，以紫草饮主之，若根脚紧束，此毒盛气滞而内伏也，以归宗汤主之。
紫草饮子
紫草     蝉蜕
人参     穿山甲【炒】
枳殻        【麸炒】   山查
木通
水煎服
归宗汤【方见发热证治】
归宗汤
痘出稠密，或粘连总是枭，毒不必言，惟以归宗攻毒主根，松犹可紧鞕难。
【注】痘出之形，贵审疎密若稠密，攅簇粘连不分，总属枭毒为害，惟以归宗汤攻毒为主，其痘根脚松动者，犹属可治，若紧束板鞕者，难治。
归宗汤【方见发热证治】
起胀顺证
三朝出齐，渐次长尖，圆碍指脚红活，顶渐放白肥润，满顺证，饮食二便和。
【注】三朝，出齐者，谓见防三朝，俱出齐也，渐次长者，谓痘形渐次长也，尖圆碍指者，谓痘形尖圆，摸之碍指也。脚红活者，谓痘根脚红活也，顶渐放，白者痘顶，渐渐放白，光莹也，肥者谓痘形肥实也，润者谓痘色润泽也，满者谓痘体充满也，顺证饮食，二便和者，谓饮食二，便如常调和也。
起胀险证
起胀顶陷灰，或紫稠宻娇红不绽苍，形色虽顺夹杂险证险，神清胃壮康。
【注】起，胀顶陷者，谓痘顶凹陷也，灰者谓痘色灰白也，紫者，痘色赤，紫也稠密者，痘色稠密，成攅也，娇红者谓痘色红而娇嫩，也不绽，苍者谓痘形不舒，绽色不苍，老也，此皆起胀险证也，又有形色虽顺而夹杂病者，虽顺恐变为险也，若痘之形色虽险而神气清爽，饮食强美虽险，将化为顺也，此顺中险险中顺，不可不详辨之。
起胀逆证
起胀肉肿痘不肿：根血散乱，顶平塌，紫黯干枯，灰白滞，名为逆证，势多差。
【注】起胀，肉肿痘不肿者，谓或头面或周身浮肿，如瓠之状，而痘反不肿胀，此气血不能拘摄毒气，致毒散漫也，根血散乱者，谓根脚血色，散乱此毒，廹血不归附，于痘也，顶平塌者谓痘顶不起，发也，此毒火锢于气分，不能充发也，紫黯者，痘色紫黯，不明此毒，炽血凝也，干枯者，枯不润泽，此血为毒，火燔灼也，灰白滞者，谓痘色灰白，黯滞此毒火太甚，气血鬰滞也，此皆起胀逆证，势多难救。
起胀证治
痘当起胀渐尖圆，红润根松，体厚坚平凹，嫩白为虚证，赤紫板塌，是毒残更有风寒滞，郁毒不透达，起发难察，痘形色分所属，合证虚实寒叅。
【注】痘出齐之后，当渐渐依次起胀，其形顶尖肥圆，其色红活滋润，根脚松绽，体厚皮坚，皆起胀顺，痘也，平者谓平扁不胀，凹者谓顶陷不起，嫩者谓皮薄娇嫩，白者谓色白不红，此皆为气血虚弱，赤者深红，而艳紫者，深赤而黯，板者板硬不绽，塌者平塌不起，此皆毒伤残，更有风寒，外束滞内，郁使毒不得透出，而起发也，医者当察痘之形色，分其所属合，其病证虚实寒热，叅详施治，庶无差谬矣。
保元化毒汤
平凹灰白皮，嫩亮倦怠，气乏不渴烦保，元化毒参耆草芎归，查甲芷香蚕。
【注】痘不如期，起胀，若平扁顶凹，其色灰白皮薄嫩亮，更现倦怠，气乏不渴，不烦等虚证者，此气血虚弱不能起，发其毒也，宜用保元化毒汤主之。
保元化毒汤
人参     黄耆【蜜炙】
甘草       【炙】    当归
南山查    穿山甲【炒】
白芷     木香
僵蚕        【炒研】   川芎
引加煨姜水煎服
必胜汤
归宗汤
艶红紫，黯不起，胀板硬，平塌不绽，松证见阳，一切证，急服必胜，或归宗。
【注】痘当起胀之时，若色艶红紫，黯而不起，胀板硬平，塌而不绽，松更见阳热烦躁便闭，闷乱等证者，此毒火锢滞气，血不能领载其毒也，急用必胜，汤或归宗汤，庶或逆中求生也。
必胜汤【方见见防证治】
归宗汤【方见发热证治】
苏解散
外因风寒，痘不起浅淡，黯滞不润，红发恶寒无汗，表苏解散发自然松。
【注】痘当起胀之时，偶为风寒，外袭闭塞，痘毒不能起胀者，其色则浅淡，黯滞不润，其证则现，热恶寒无汗，宜用苏解散，透发其毒，自然松而起矣。
苏解散【方见见防证治】
寛中快防汤
伤食滞，鬰不起恶食，腹便臭，粘快癍透，毒加陈木，减葛蒡穗桔前蝉。
【注】起胀之时，过于饮食，滞内郁痘不起，胀其现证，食恶食，肚皮发，大便臭粘，宜用寛中快防汤主之。其方即寛中透毒饮，加入陈皮，木香，减去葛根，牛蒡子荆芥穗桔梗前胡蝉蜕。
寛中快防汤
青皮        【醋炒】   陈皮
枳殻       【炒】    南山查
麦芽       【炒】    木香
黄连       【生】    连翘【去心】
厚朴       【炒】    甘草【生】
引用生姜灯心水煎服
灌浆顺证
顺证七朝浆，自行先起，先灌次第，明由红转白渐肥泽，九日苍蜡显痂形。
【注】灌，浆顺证者，因气盈血附，其毒易化，至七朝，不期行而自行也，先起，先灌次第明者，谓痘先起胀者，当先灌浆，自头面以及周身也，由红转白渐肥泽者，谓痘先见红防，由红转白，血变成浆，渐渐肥满而光泽也，至九日浆，老则苍，如黄蜡色而显结痂之形矣。
灌浆险证
灌浆浆，清不按期行迟，收早总非宜，亮软根艶，并水泡，不杂他证险可医。
【注】痘，当灌浆之时浆，清不浓，及不按期而浆，行迟者，皆气血虚也，浆行收早者是毒热盛也，软薄者，谓痘皮不能坚实，恐其易于损，破则气泄而浆难成也，根艶者谓痘根赤，艶热在血分，毒未尽化也水泡者水泡，夹杂于痘中，盖因脾虚多湿也，此皆险证，若不夹杂，他证虽险，亦可医也。
灌浆逆证
紫黑灰，白浆不行，防烂痒塌，痘殻空稠密无浆，目不闭，已闭行浆，复开凶。
【注】痘，至行浆之时，其色紫黑，或灰白而浆不行者，非枭毒内蕴，锢滞气，血即虚弱，不能领载其毒也，防烂者谓浆未成而腐烂也，痒塌者谓行浆时作痒塌也，痘殻空者谓殻空而无浆也，稠密无浆者，谓稠密不分，颗粒而复干枯，无浆也，目不闭者，谓痘出太稠密，而眼目不封也，目已闭，复开凶者，谓起胀时，其目已闭，行浆时目，忽复开也，此皆灌浆逆证，必主凶也。
灌浆证治
毒化浆，行领载功，脓窠充满，根晕红板，黄灰滞紫黯，热地紫形焦毒，凝根晕，淡红血亏，少顶陷灰，白气不盈，皮薄浆，清根无晕，气虚血，缩甚分明。
【注】起胀，既顺而按日毒化，浆行乃气领血载之功也。故发时脓窠充满，根晕红活，皆灌浆顺，痘也，板黄者谓板，硬干黄乃毒盛，凝结气血也，灰滞者谓灰白黯滞，乃毒盛郁滞气血也，紫黯者，痘色紫黯，乃毒盛血不化脓也，地界色紫，痘形焦黑，乃毒火灼，干血液也，根脚之晕，红色浅淡，乃血不足而亏少也，顶陷不起，灰白无浆，乃气不足不充盈也，若痘皮薄浆清，根无红晕，乃气血虚缩，其用峻补无疑也。
清毒活血汤
板灰紫黯，浆不生清毒，活血地归茸，查芍翘蒡，芩、连、桔，木通参耆大酌行。
【注】痘不如期，灌浆若板，硬干黄或灰滞，紫黯干枯，此皆毒火伤其气血而浆不行也，俱以清毒活血汤为主，其方即紫草茸，当归木通生地，白芍连翘牛蒡子南山查，桔梗黄连黄岑，人参黄耆是也，本方中有人参，黄耆形气怯弱者宜之，若形气壮实者，当减去人参，黄耆便秘，加大黄临时，当酌而行之可也。
清毒活血汤
紫草茸    当归
木通     生地黄
白芍        【酒炒】   连翘【去心】
牛蒡子         【炒研】  南山查
桔梗     黄连
黄芩     人参
黄耆【生】
引加灯心水煎服
便秘者加大黄
加味归宗汤
灌浆地紫形焦黑，毒火炽盛，气血凝归宗，汤内加归尾，红紫犀，连山甲丁。
【注】痘，当灌浆之时，地界红紫，痘形焦黑，而浆不行，此毒火炽盛，气血锢滞也，急用归宗汤主之。本方中加归，尾红花，紫草犀角，黄连，穿山甲地丁。
加味归宗汤
千金内托散
淡红顶陷无浆，脓气血虚失领载功千金，内托散，堪服气充毒，化自浆生。
【注】痘灌浆时，若色淡红，或顶凹陷，又无脓浆者，此气血虚弱，失其领载之功，宜千金内托散补之气，充毒化而浆自生矣。
千金内托散【方见见防证治】
参归鹿茸汤
皮薄浆，清根无晕，气虚血缩变，须臾参归，鹿茸汤峻补参归，鹿茸草黄耆。
【注】痘形，皮薄浆清，根色无红晕者，此气虚血缩，惟恐变在须臾也，以参归鹿茸汤，峻补气血，浆生毒化，庶得生矣。
参归鹿茸汤
人参     鹿茸【白酒炙】
归身     甘草【炙】
嫩黄耆【蜜炙】
引加糯米水煎服
收靥顺证
十朝浆，足应收靥，先蜡后栗，似螺形不疾，不徐循次，结痂润身，和顺证明。
【注】十，朝浆足者，谓应收靥结痂之期，然必先如蜡，黄后如栗，殻之色痂，似旋螺髙起则为上，吉之痘不疾，不徐者谓先苍老者，先收靥结痂，次苍老者，次收靥结痂，从上而下，循次而结，且更痂润有光，身和无病，为顺证无疑矣。
收靥险证
险证浆，足色不苍，停浆不靥，或烂伤痂，色紫黑，不即脱，便调食美不须慌。
【注】收靥险证，谓浆虽足而色不苍也，停浆不靥，谓过期浆不靥，结也，烂者谓痘颗溃烂也，伤者谓痒抓伤损也，痂色紫黑者，谓痘痂，色紫黑也，不即脱者，谓痘虽结痂，不即脱落也，已上诸证，皆收靥险证，若二便调和，饮食强美，则险化为顺，不须惊慌也。
收靥逆证
不靥外剥为逆，证麸薄，黑黯淡白凶痂，靥粘连终不脱，虽脱干枯亦死形。
【注】不靥，外剥者谓痘不待收靥，而皮若剥去，此名倒靥，则为逆证，麸薄黯黑者，谓痘痂形色，若麸之薄，若煤之黑淡白者谓痂，色淡白无光，故皆为凶也。粘连不脱者，谓脓汁粘连久，不脱落也，虽脱干枯者，谓痘痂，虽脱而干枯；不润也，此二者亦为死形也。
收靥证治
浆足苍老顶微焦，渐次收靥，不须疗，太迟太速，皆非吉，须辨虚毒湿，火条浆清皮，嫩为虚象，焮赤溃，臭毒热淆，浆水浸渍湿淫胜靥速窠，燥火煎熬。
【注】浆至充足，其色苍老，痘顶微焦，循次收靥，皆收靥顺证，不须疗治也，太迟者，谓当靥不靥也，太速者，谓不当靥而靥也，皆非吉痘，然当辨其所属或不足，或毒盛，或属湿饮，或属火盛，须按证治之如浆，清皮嫩，此属不足难敛也，焮赤溃臭，此属毒盛难敛也，浆水浸渍，此属湿盛难敛也，靥速窠燥，此属火盛敛，早也，治者须详辨之。
回浆饮
皮嫩浆清收敛迟，此证当从不足医，回浆参苓，白术草首乌，白芍炙黄耆。
【注】痘，至收敛之时，当靥不靥，皮嫩浆薄现证，身凉手足冷，二便不实者，此原气不足，虚证也，宜用回浆饮补之，助其收结。
回浆饮
人参     黄耆【蜜炙】
白茯苓    白术【土炒】
何首乌        【炙】   白芍【炒】
甘草【炙】
引用煨姜水煎服
大连翘饮
焮赤溃臭，因毒盛大连翘饮诸清柴芩，归芍车，栀草翘蒡，荆防蝉滑通。
【注】痘，当收敛之时，有因毒盛而难敛者，更现证焮肿而赤，溃烂而臭，通身大，烦渴不宁，此毒气太盛之故也。须用大连翘饮以解之。
大连翘饮
连翘        【去心】   防风
牛蒡子         【炒研】  荆芥
黄芩     当归
蝉蜕     柴胡
滑石     栀子
赤芍     车前子
木通     甘草【生】
引加灯心水煎服
除湿汤
徧体浸渍，出水浆证，属湿饮在脾乡除湿赤苓猪通泽薄，桂苍防白术羗。
【注】痘，当收敛之时，有因湿盛而不得敛者，其现证轻则有孔，漏浆重则徧体溃烂，肚腹胀，小便短，皆湿饮为患，也须用除湿，汤以利之，湿除而痘自靥矣。
除湿汤
羌活     苍术【米泔水浸炒】
防风     赤苓
猪苓     泽防
白术        【土炒】   木通
薄桂
引加生姜灯心水煎服
清毒散
靥速皆因是火伤，徧体窠燥异，寻常清毒归，芍连丹草，翘蒡通花，生地黄。
【注】痘不当收敛之时，忽一时收敛者更现，证周身窠粒，干燥口渴，发烦急不宁，此毒火壅盛之故也。宜用清毒散主之。
清毒散
生地     赤芍
连翘        【去心】   金银花
牛蒡子         【炒研】  木通
黄连     当归
丹皮     甘草【生】
水煎服
结痂落痂顺证
顺证结痂，次序脱瘢痕，润满色红活额膝，迟落不足虑，阴阳相济，自然和。
【注】结痂，顺证谓痘结痂，依次序而脱落也，瘢痕润满者，谓瘢痕润而不燥，满而不陷也，红活者谓瘢痕：不赤而色红活也，若周身之痂落尽，而额膝迟落者，不足虑也。盖头额为，阳脚膝为，阴必待阴阳相济，而痂自落矣。
结痂落痂险证
险证结痂不尽脱，瘢痕干燥，少红活余毒，痕色多紫，黯痘后必发，火疡疴。
【注】结痂险证，谓痘结痂，不尽脱也，瘢痕干燥者，谓瘢痕不润泽也，已上二证，固属险证，若饮食强美，二便调和，虽险不足虑也。余毒者谓痘后余毒，未尽解也，其色紫，黯者乃余毒之，留于血分也，疴者，谓其毒留久，必发痘毒，火疮也。
结痂落痂逆证
逆证结痂，痂不脱，痂脱痕，色白不红，痘盘光紫，或枯黯气乏，形羸何以生？
【注】结痂，逆证谓痘结痂，日久不脱也，痂已脱落，其瘢色纯白，不红，此血脱虚甚也，痘盘光紫者，谓痘痕浮光，色紫，此毒焰外炽也，枯黯者谓痘痕干枯，黑黯此毒，锢血死也，气乏形羸者谓痘落痂之后，其儿元气虚乏，形羸难支，将何恃以生也。
结痂落痂证治
痂厚光泽，如栗色，痂落瘢，红润满平，干燥不落，血分热周痂，浸淫湿所乘半掀半连，肌表瘢，紫黑焦毒，未清色赤，凸起为风，色白凹陷，是虚形。
【注】痂厚，光润如栗，色者谓结痂厚而不薄，不干不湿，不黑不白如栗，殻色痂落瘢，红泽满平者，谓痂落瘢痕，色红润泽，平满不凸不凹，皆结痂落痂，顺痘也，痂干燥不落者，乃血分也，围痂浸淫，乃湿邪也，半掀半连，乃肌表也，瘢紫黑焦，乃毒未清也，若赤而凸起，乃风盛也，白而凹陷，乃气血虚也，治者须详辨之。
凉血解毒汤
结痂干燥，不润泽难落，须知血分凉血，解毒归地，紫丹红翘，芷连甘桔。
【注】痘，至结痂之后，当落不落者，现证干燥不润，根色红艶，渴欲饮冷，烦急不宁，此毒郁于血分故也。宜用凉血，解毒汤主之。清而痂自落矣。
凉血解毒汤
当归     生地黄
紫草     丹皮
红花     连翘【去心】
白芷     川黄连
甘草       【生】    桔梗
引加灯心水煎服
五苓散
结后根脚漏水浆，甚则溃烂，乃湿伤五苓散中，猪泽桂茯苓白术更相当。
【注】痘，当已结未落之时，根脚浸漏水浆，甚则周身溃烂，小水短濇大便溏泄，此湿胜浸淫之故也。宜用五苓散，分利之湿，除而痂自落矣。
五苓散
猪苓     泽泻
肉桂     茯苓
白术【土炒】
引加灯心水煎服
荆防解毒汤
半掀半连，因表似落不落，势纒绵荆，防解毒芍地草金银通桔骨翘攅。
【注】痘，当落痂之后，宜落不落，其痂一半，掀起一半，咬紧现证，身干燥，肌肤红赤，此在肌表之证，宜荆防解毒汤主之。
荆防解毒汤
荆芥     防风
赤芍药    生地黄
甘草       【生】    金银花
木通     桔梗
地骨皮    连翘【去心】
引加生姜水煎服
黄连解毒加味汤
痂落瘢，紫黑与焦毒，郁结，未曾消解毒，芩：连，栀子蘗加丹生地草金翘。
【注】痘，当落痂之后，其瘢或紫或焦，或黑现证通身壮，烦渴不宁，皆因灌溉，时浆未充足，毒气未尽化故也。均，宜黄连解毒汤加生地，连翘丹皮金银花甘草主之。
黄连解毒加味汤
黄连     黄芩
栀子     黄蘗
丹皮     生地黄
甘草       【生】    金银花
连翘【去心】
引加灯心水煎服
解毒防风汤
落后瘢，赤作肿，形内未解，复受风解毒，黄芩，生地草翘，蒡荆防金芍升。
【注】痘，当落痂之后，瘢凸不平，色赤而艶，或发或作痒，皆血有余，复外感于风故也。宜解毒防风汤主之。
解毒防风汤
黄芩     生地黄
甘草     连翘【去心】
牛蒡子         【炒研】  荆芥
防风     金银花
赤芍     升麻
引加生姜水煎服
十全大补汤
落痂，凹陷最可虞，色白，形羸气血虚，大补参苓，白木草归芎芍地桂黄耆。
【注】痘，当落痂之后，其瘢凹而不起，色白，不红现证，精神倦软，饮食懒少，此气血两虚之证也，宜十全大补汤主之。
十全大补汤
人参     茯苓
白术        【土炒】   甘草【炙】
当归     川芎
白芍       【炒】    熟地黄
肉桂     黄耆【蜜炙】
引加煨姜水煎服
御纂医宗金鉴卷五十六
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷五十七
编辑痘疹心法要诀目録
痘形并证治门
面图
面部吉凶论
蒙头图
蒙头证治
松肌通圣散
抱鬓图
抱鬓证治
松肌通圣散
归宗汤
蒙骩图
蒙骩证治
松肌通圣散
燕脂膏
归宗汤
鎻眼图
鎻眼证治
燕脂膏
清解毒汤
抱鼻图
抱鼻证治
燕脂膏
黄连解毒汤
鎻口图
鎻口证治
泻黄散
燕脂膏
鎻唇图
鎻唇证治
泻黄散
猪尾膏
燕脂膏
托腮图
托腮证治
黄连解毒汤
归宗汤
鎻项图
鎻项证治
清金攻毒饮
披肩图
披肩证治
清解毒汤
归宗汤
聚背图
聚背证治
松肌通圣散
燕脂膏
必胜汤
攒胸图
攒胸证治
凉膈攻毒饮
断桥图
断桥证治
归宗汤
纒腰图
纒腰证治
归宗汤
囊腹图
囊腹证治
松肌通圣散
归宗汤
鳞坐图
鳞坐证治
松肌通圣散
归宗汤
囊毬图
囊毬证治
散结汤
抱膝图
抱膝证治
松肌通圣散
无根图
无根证治
快癍越婢汤
蛇皮图
蛇皮证治
归宗汤
必胜汤
猪尾膏
蚕种图
蚕种证治
归宗汤
燕窝图
燕窝证治
燕脂膏
凉血解毒汤
鼠迹图
鼠迹证治
归宗汤
叠钱图
叠钱证治
燕脂膏
凉血攻毒饮
环珠图
环珠证治
清解毒汤
浮萍图
浮萍证治
凉血攻毒饮
蟹爪图
蟹爪证治
清解毒汤
防沙图
防沙证治
松肌通圣散
归宗汤
血泡图
血泡证治
凉血解毒汤
水泡图
水泡证治
加味保元汤
胡荽酒
肉肿疮不肿图
肉肿疮不肿证治
羌活救苦汤
参归大补汤
归宗汤
干枯图
干枯证治
当归活血汤
铺红图
铺红证治
九味神功散
凉血解毒汤
根窠无晕图
根窠无晕证治
芎归保元汤
参归鹿茸汤
皮薄浆嫩图
皮薄浆嫩证治
十全大补汤
空殻无浆图
空殻无浆证治
千金内托散
加味四物汤
痘顶塌陷图
痘顶塌陷证治
补中益气汤
灰陷白陷图
灰陷白陷证治
参归鹿茸汤
鸡冠血酒
紫陷黒陷图
紫陷黒陷证治
归宗汤
板黄图
板黄证治
清毒活血汤
倒靥图
倒靥证治
加味保元汤
痘疔图
痘疔证治
四圣膏
挑痘疔图
挑痘疔法
煮鍼法
御纂医宗金鉴卷五十七目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷五十七
编辑痘疹心法要诀
面部吉凶论
面为诸阳聚防之所，其部位各有所属，欲识痘出之吉凶，须按部位验之，则立判矣，如额属心位，自印堂以上，发际以下至日月两角，若先见先作浆先结靥者，皆恶候也。以心为君，主义不受邪，先见于是位者乃毒发于心，故非吉兆也，左颊属肝，右颊属肺，若两颊先见红防，磊落分明者，吉如相聚成块，地界不清，肉体肿硬者凶，盖肝藏魂肺藏魄枭毒，侵犯则魂魄将离，安望其有生意乎？颏下属肾，自承浆以至两颐先见，防先灌先靥者吉，诚以此位虽系，肾部而三隂三阳之衇皆聚于此，先发先灌，先靥者乃隂阳和畅故可治也。至若鼻属脾藏位在中央，所最忌者凖头先出，与先靥也，盖脾土荣养于四藏，若毒于脾，是脾败矣，脾败则四藏亦随之而败，即纒绵时，日亦不过苟延，性命而已，夫耳为肾窍，又少阳相火之衇行，耳前后故，凡耳轮先见，红者，乃火毒燔灼，难以扑灭，非吉象也，最可喜者，口唇四围先出，先灌先靥也，以阳明之衇侠口环唇胃与大肠主之多气，多血之处，无物不受，故主吉也。此藏府部位之要，须详察于平时，庶能权宜于临证也。
蒙头
痘疮贯顶，号蒙头毒，参阳位，最可忧形尖，松肌通圣治红肿如药，枉投。
【注】头为诸阳之防徧身稀，疎而头独稠宻者名曰蒙头，此毒参阳位也，若痘形稍尖，圆者，当以松肌通圣散：治之设头红肿如，是为不治之证，即投药饵，终属无济。
松肌通圣散
荆芥     羌活
牛蒡子         【炒研】  防风
紫草     红花
青皮     当归
赤芍     紫花地丁
蜂房     山查
木通
引加芦笋芫荽水煎服
【方歌】松，肌通圣药最灵，荆芥羌蒡，共防风，紫草红花，青归芍地，丁蜂房，查木通。
抱鬓
两鬓出痘贵，稀朗稠宻粘连火毒，狂松肌通圣先透，继以归，宗攻毒良。
【注】两鬓，近于太阳出痘稀，朗，则吉，若稠宻粘连名曰抱鬓，乃火毒狂盛也，宜先用松肌通圣散：透发其毒，继用归宗，汤攻其毒，庶可转危为安。
松肌通圣散【方见蒙头证治】
归宗汤【方见发热证治】
蒙骩
痘攒耳，后名蒙骩肾经，伏毒最可忧，松肌归宗，两酌用燕脂，贴法莫迟留。
【注】痘，攒聚于耳后髙骨名曰蒙骩，此系毒火自肾经，其证最恶，内服松肌，通圣散：外用：燕脂膏贴之，若更稠宻炮者以归，宗汤攻之。
松肌通圣散【方见蒙头证治】
燕脂膏
升麻煎浓汤去滓，用棉燕脂，于汤内揉出红汁，再加雄黄，细末调匀，贴患处。
归宗汤【方见热证治】
鎻眼
两眼周围，独稠宻痘名鎻眼毒伤脾，外用：燕脂膏贴法，内服清，解毒宜。
【注】面部俱稀，两眼周围，独稠宻者名曰鎻眼也，乃毒炽盛，伤于脾经外宜贴，燕脂膏，内服清觧毒汤。
燕脂膏【方见蒙骩证治】
清解毒汤【方见见防证治】
抱鼻
痘如蚕种，绕鼻端毒聚，脾肺证难延，外用：燕脂涂鼻上，内服黄连解毒煎。
【注】面部俱稀，独鼻梁左右宻如蚕种者，名曰抱鼻，此乃毒聚脾肺至危之证，先以燕脂膏涂于鼻上，继用黄连解毒汤治之。
燕脂膏【方见蒙骩证治】
黄连解毒汤【方见结痂落痂证治】
鎻口
鎻口枭毒，伏脾经或单或防，绕唇生外用鍼刺燕脂法，内服泻黄散，即宁。
【注】一，嘴角有痘，一粒较诸痘，独大板硬无盘，名曰单鎻，口两嘴角各有一粒，名曰防鎻口，又口之上下四旁连串环绕者，亦名鎻口，此毒拥于脾也，初出，急以银鍼挑破外以燕脂膏贴之，内服泻黄散，使痘转红活，庶可望生。
燕脂膏【方见蒙骩证治】
泻黄散
犀角     黄连
生地     青皮
木通     石膏
丹皮     荆芥穗
牛蒡子         【炒研】  大黄
红花     紫花地丁
引加灯心水煎服
【方歌】鎻口，泻黄散最灵犀，连生地，青木通，石膏丹皮荆牛蒡大黄红花合地丁。
鎻唇
鎻唇痘聚，口唇内肿，裂干黄板，硬实泻黄散，内合猪尾，燕脂贴法莫少迟。
【注】痘出，攒聚于唇内者，名曰鎻唇，轻则焦裂，肿痛，重则板硬，干黄，此毒火于脾脏也，急以泻黄散，合猪尾，膏服之外，用燕脂贴法，若见黒色则血凝毒，锢终无救矣。
泻黄散【方见鎻口证治】
猪尾膏
取小雄猪尾尖，血十数滴，和梅花氷片少许，即调于煎剂，内服。
燕脂膏【方见蒙骩证治】
托腮
托腮腮邉，痘成攒气为毒，阻起发难，急用黄连解毒，治板硬，紫黯归宗先。
【注】满面俱稀，独两腮之痘，攒聚成片者，名曰托腮，乃正气为毒所阻，难以起发也，当见防之，初，毒势未成，即以黄连觧毒汤解之，如板硬，紫黯以归，宗汤攻之。
黄连解毒汤【方见结痂落痂证治】
归宗汤【方见发热证治】
鎻项
当喉攒聚名鎻项，毒结咽喉，命必难音，哑声呛食难，入清金攻毒，是良煎。
【注】颈项者，咽喉之管籥也，此处痘出攒聚，名曰鎻项，若不急治，迨毒攻咽喉，必发为肿痛，音哑声，呛汤水难下，多致不救，急用清金攻毒饮，庶或望生。
清金攻毒饮
牛蒡子         【炒研】  甘草【生】
苦桔梗    元参
枳殻        【麸炒】   僵蚕【炒】
前胡     荆芥穗
大黄     山查
蝉退     山豆根
引加灯心水煎服
【方歌，】清金攻毒饮如神，牛蒡甘桔，合元参枳，殻僵蚕前胡穗大黄山，查蝉豆根。
披肩
披肩，两肩痘成攒，上下阻塞，毒透难清，解毒，汤投证便秘，归宗又为先。
【注】两肩之痘，粘连成攒，其色赤，紫滞黯，名曰披肩，此毒气不松上下阻塞也，以清解毒汤主之。大便秘者，以归宗汤主之。
清解毒汤【方见见防证治】
归宗汤【方见发热证治】
聚背
背间出痘不宜多，若逄攒聚，命蹉跎根松，松肌燕脂，贴硬必胜，汤可活。
【注】，大凡毒于背者多闗生死至于出痘，更贵稀疎，若背间攒聚粘连者，名曰聚背，而亦当辨根脚之，松根松者，毒尚活动，内服松肌，通圣散：外用：燕脂膏贴之，根硬者，因毒锢血凝，急用：必胜汤治之，然亦死中求活之，一法耳。
松肌通圣散【方见蒙头证治】
燕脂膏【方见蒙骩证治】
必胜汤【方见见防证治】
攒胸
胸前出痘贵，稀轻攒聚，粘连毒凝，速用凉膈，攻毒饮，免使枭毒内里攻。
【注】胸膈，乃心肺二经部位，出痘稀少，方吉，倘攒簇于此，名曰攒胸，乃毒所致也。当以凉膈攻毒饮，主之则枭毒不内侵矣。
凉膈攻毒饮
栀子       【生】    黄连【生】
石膏       【生】    荆芥
紫花地丁   枳殻【麸炒】
桔梗     元参
生地     牛蒡子【炒研】
大黄     赤芍
甘草       【生】    薄荷
木通
引加灯心竹叶水煎服
【方歌】凉膈，攻毒治攒胸，栀连石膏荆地丁枳，桔元参生地，蒡大黄芍草薄木通。
断桥
断桥之痘，形甚异，腰间絶无上下宻气血阻滞毒，壅归宗，峻攻痘出吉。
【注】痘，名断桥者，腰间絶无一防惟身之上下，稠宻也，盖枭毒壅于上下，气血阻于中宫，故致上下，隔断而成，最恶之证，宜用归宗，汤攻之，使无痘处，透出方化为吉也。
归宗汤【方见热证治】
纒腰
腰为肾痘，宜疎连珠环绕，奈何如治宜攻毒，莫少待归宗，急服患能除。
【注】腰为肾痘宜稀，疎若连珠环绕，名曰纒腰，此毒伏于肾也，治以攻毒为主，宜用归宗汤治之。
归宗汤【方见热证治】
囊腹
囊腹腹前，痘如囊枭毒，冲突势猖狂，透毒松肌，通圣散攻毒归宗，汤甚良。
【注】腹前出痘，状如囊聚，名曰囊腹，是枭毒冲突，势甚猖狂也！此地近于脏腑，毒易内攻，须先用松肌通圣散：透发其毒，再用归宗汤，以攻其毒，使地界分明，根脚松动，庶无虞矣。
松肌通圣散【方见蒙头证治】
归宗汤【方见发热证治】
鳞坐
鳞坐两臋痘若鳞急，急治之，莫逡廵平，扁灰滞通圣效板硬，紫黯归宗神。
【注】鳞坐者，两臋之痘聚集，如鳞也，因毒火太甚，攒聚于至隂之地若不急治变如反掌，如平扁灰滞者，松肌通圣散主之，板硬紫黯者，归宗汤主之。
松肌通圣散【方见蒙头证治】
归宗汤【方见热证治】
囊毬
囊毬痘宻在肾囊毒聚于斯，最难当即用散结汤调治毒，宣解始安康。
【注】肾囊者，乃肾之外闗要处也若痘出稠宻乃毒聚于斯也，宜用散结汤主之。疏解通畅，庶可愈矣。
散结汤
荆芥     羌活
牛蒡子        【炒】   升麻
川芎     丹皮
紫花地丁   赤芍
木通     紫草
青皮     山查
引加芦笋十株水煎服
【方歌】散结，汤中药堪夸，荆芥羌蒡共升麻川芎丹皮地丁，芍木通，紫草青山查。
抱膝
两膝之痘独稠密，因地命名为抱膝，须防行浆难下，达速用松，肌通圣治。
【注】抱膝者徧，身痘出稀，疎独两膝，攒簇如饼，此毒气凝聚于膝，至行浆时，恐难下达，于足胫也，宜用松肌通圣，加牛膝透之功效甚速。
松肌通圣【方见蒙头证治】
无根
足踝以下痘无形毒，锢蔽势多凶，速宜驱毒，扶脾气快癍越婢，汤有功。
【注】足踝以下属于脾经，若周身有痘，而此地独无者，名曰无根，是毒滞于脾也，但足为至隂之地非建立中州，越脾气不能下达，故用快癍越婢，汤以之。
快癍越婢汤
黄耆        【蜜制】   桂枝
防风     白芍药【炒】
甘草【生】
引用生姜红枣水煎服
【方歌】快，癍越婢药最灵，黄耆桂枝及防风白芍甘草姜枣引，煎服之，后痘自生。
蛇皮
蛇皮痘出，似蛇皮，隐隐簇簇，漫无拘毒，轻归宗汤调治，毒重必胜，猪尾宜。
【注】痘出，丛簇成片，散漫无拘，名曰蛇皮，见之初，视其隐隐，簇簇细宻无伦，乃毒火所致，以归宗汤攻其毒，甚者以必胜，汤佐以猪尾膏救之。
归宗汤【方见发热证治】
必胜汤【方见见防证治】
猪尾膏【方见鎻唇证治】
蚕种
痘出形如蚕，布种枭毒，势重逆而凶，速用归宗，汤救治毒，松痘起可望生。
【注】痘出稠密，如蚕布种者，名曰蚕种，乃枭毒太重，凶逆之甚速，用归宗汤攻之，使毒松痘起，方可望生。
归宗汤【方见热证治】
燕窝
痘形累累似燕窝，联络细密，不成颗，外用：燕脂防痘，上内服凉血，解毒和。
【注】痘出，累累联络细宻不成颗粒，故谓之燕窝，宜外用燕脂膏贴法，内服，凉血解毒，汤和之。
燕脂膏【方见骩证治】
凉血解毒汤【方见结痂落痂证治】
鼠迹
四五相连名鼠迹，周身为重，少见轻速，用归宗攻毒热相并成泡，始堪生。
【注】，痘出四五粒，或六七粒，相聚粘连者，名曰鼠迹，见一二处者轻，见周身者为重，速用归宗，汤攻之，令相并成泡，其毒方解，始可望生。
归宗汤【方见发热证治】
叠钱
痘形平伏，无颗粒，团团攒聚，若叠钱外，用燕脂调贴法，内服凉血攻毒痊。
【注】痘已见，平伏不起，颗粒不分，团团攒聚，状若叠钱者，此血毒盛也，外用：燕脂膏贴之，内以凉血，攻毒饮治之。
燕脂膏【方见蒙骩证治】
凉血攻毒饮【方见见防证治】
环珠
痘出围绕，若环珠，毒气壅滞，宜早图清，解毒为妙，剂毒解浆，生患自除。
【注】痘，名环珠者，以出而围绕，形若环珠也，此毒气壅滞所致，宜早图治，以清解毒汤主之。使毒解浆，生其患自除矣。
清解毒汤【方见见防证治】
浮萍
视之有，按无形参差，紫黯若浮萍，速用凉血攻毒，剂能使毒，松色转红。
【注】浮萍者视之，有防按之，无形参差不齐，痘色紫黯，状如浮萍也。此乃血瘀毒炽，非急攻，不可速用，凉血攻毒，饮攻之，能使毒松色转红活，庶可望生。
凉血攻毒饮【方见见防证治】
蟹爪
痘形连贯，颗碎宻上濶下细，蟹爪形起胀，根松毒始解，清解毒，服有功。
【注】蟹爪者，痘形连贯，颗粒碎宻上濶下细，如蟹爪之状，急用清解毒汤治之，使连贯处起胀，根松其毒可解也。
清解毒汤【方见见证治】
防沙
痘形歪斜复扁，濶无顶无盘，名防沙通圣归宗，酌量用顶，起根松痘始佳。
【注】防沙者痘形扁，濶歪斜不圆，无顶无盘，若防沙细小，宜先用松，肌通圣散主之，若色紫黯者，归宗汤主之。能顶起根，松始为佳境。
松肌通圣散【方见蒙头证治】
归宗汤【方见发热证治】
血泡
痘夹血泡，因肺或紫或赤，防甚别内服，凉血解毒，汤外用鍼刺出恶血。
【注】痘当起胀时，忽有小泡，夹痘而出，渐渐长成，如白果大毒，甚则紫毒防则赤皆谓之血泡，此因毒在肺传于皮肤，大小不一，须内服凉血，解毒汤，外用银鍼刺破流出恶血，方保无恙，若不急治，聼其自破恶汁，流染痘，亦因之赤烂矣，治者宜详记之。
凉血解毒汤【方见结痂落痂证治】
水泡
水泡湿淫，尅脾经手足稠宻身面轻内，服加味保，元剂外涂，胡荽官粉灵。
【注】水泡者，形大皮薄，内含一包清水，盖因湿淫之气，侵尅脾经，故身面俱少，手足独宻以四肢属脾故也。须服加味保元汤，外用银鍼刺破以胡荽酒调官粉患处，若延迟不治变成痒塌，则难救矣。
加味保元汤
人参     猪苓
泽泻     白术【土炒】
黄耆        【蜜炙】   赤茯苓
甘草【炙】
引用生姜水煎服
【方歌，】加味保，元功最防，人参猪苓共泽泻白木黄耆，赤茯苓，甘草生姜同一列。
胡荽酒
胡荽【四两切碎】   黄酒【半觔】
同煎勿令泄气温调官粉搽敷破处
肉肿疮不肿
疮未起胀，肉肿浮皮，光色艳最堪愁，赤艳羌活救苦，治淡红，参归大补，求通身尽赤，毒炽速以归宗，及早投【注，】痘当起胀时，自头及身，渐次同痘，浮起此气，领血载其毒，外也，如头身之肉，先肿，皮色赤，艳而痘疮不肿：此为毒邪？有余不受，正制宜用，羌活救苦汤，若皮色淡红者，乃气血不足，不能拘摄毒气，宜用参归，大补汤治之，更有通身皮肤尽赤，此为毒火炽盛，煎灼血分，宜用归宗汤。
羌活救苦汤
蔓荆子    羌活
牛蒡子        【炒】   升麻
黄耆       【生】    川芎
连翘        【去心】   桔梗
白芷     防风
人中黄
引用荷叶水煎服
【方歌，】羌活救苦，汤最良，升麻川芎合羌防牛蒡，黄耆，白芷，翘蔓荆桔梗人中黄。
参归大补汤
人参     当归
黄耆     甘草
白芷     川芎
防风     紫草茸
木香     南山查
厚朴        【姜炒】   桔梗
引用生姜水煎服
【方歌】参归，大补最有灵，参耆当归桔川芎防风白芷木香草厚朴山，查紫草茸。
归宗汤【方见发热证治】
干枯
毒火煎，灼伤隂血痘体干枯，少润泽，当归活血，加味甞治，若少缓变莫测。
【注】色者，血之华也，血和则滋润，光莹血耗则干燥，枯竭痘之毒，火入于血分，轻则焮红，甚则焦紫，治以救血为急，宜当归活血汤主之。
当归活血汤
当归     川芎
赤芍     生地
红花     紫草
黄芩     黄连
大黄
水煎服
【方歌】加味，当归活血，汤痘色干枯，服最良，四物红花共紫草，加入芩，连生大黄。
铺红
铺红多因元气弱，血不归附，毒漫行肌肤，尽红根赤艳，气失统摄痘多凶，气虚九味，神功补毒盛，凉血觧毒清【注】起胀，时血尽归附于痘，根下有红线束，乃正形也，若元气虚弱，血不归附，致毒气散漫，肌肤之上，根色紫艳，是气失统摄之力，多致不救，若气虚而痘色防赤者，以九味神功散主之，毒盛根艳者，以凉血解毒汤主之。
九味神功散
人参     黄耆【生】
紫草茸    红花
前胡     牛蒡子【炒研】
甘草       【生】    白芍药【酒炒】
生地黄
引用大枣水煎服
【方歌】九味，神功治铺红，人参黄耆紫草茸，红花前胡牛蒡，草白芍生地枣相从。
凉血解毒汤【方见结痂落痂证治】
根窠无晕
血虚痘色多，散漫根窠，淡白少鲜艳，芎归保元汤，可投参归，鹿茸有竒验。
【注】痘，至成浆时，若气血交防必有一血线，附根下，如珍珠置于燕脂之上，粒粒光彩，此正形也，设平日气血虚弱，当灌浆，时顶虽圎满根下，全无红晕，以芎归保元汤主之。虚甚者，以参归鹿茸汤主之。
芎归保元汤
人参     甘草【炙】
黄耆        【蜜炙】   当归【酒洗】
川芎
引用龙眼肉水煎服
【方歌，】芎归保元，治血虚人参，甘草共黄耆酒，洗当归川芎配龙眼作引服，无时。
参归鹿茸汤【方见灌浆证治】
皮薄浆嫩
痘疮皮薄，根不红，待得成脓浆，淡清溶溶，破烂不完整，气血虚弱，证多凶，速服十全大补剂，气充血足，始堪生【注，】痘疮頼，气血以成功，气血充实，则痘皮苍老，肥满坚厚，若气血虚缩，痘必光亮软皱，溶溶如湿，须用十全大补汤，峻补气血，庶毒化浆，行可保安全矣。
十全大补汤
人参     黄耆【蜜炙】
茯苓     当归
白术        【土炒】   肉桂
甘草       【炙】    白芍【酒炒】
熟地黄    川芎
引用煨姜水煎服
【方歌】十全，大补汤最灵，人参黄耆，白茯苓，当归白术肉桂草白芍熟地及川芎。
空殻无浆
痘殻圆融浆不行，有虚有实，要分明，根色淡白，血虚弱，紫由于血，凝千金，内托同四物，因证施治，莫迟停【注，】痘至行浆时，头面周身外，虽胀而内实无浆，名曰空殻，当别虚实，治之如根，色淡白者，此血虚不能化毒成浆也，宜千金内托散根而紫者，此气行血滞，毒伏于血分，而不能成浆也，宜加味四物汤治之。
千金内托散【方见见防证治】
加味四物汤
生地        【酒洗】   川芎
白芍        【酒炒】   当归【酒洗】
连翘        【去心】   紫草茸【酒洗】
水煎服
【方歌】加味，四物汤当归生地黄川芎白芍药紫茸，连翘良。
痘顶塌陷
痘根虽红顶，塌陷此证，多縁气虚见面，白肢冷食，懒尝虚烦便溏，身怠倦，急用：补中益气汤，气充顶升浆，充贯【注，】陷顶者，由中气防弱不能振，故灌浆时根，虽红润顶，却防塌现证面白肢冷，不思饮食，虚烦便溏，身体怠倦也，治宜补气为主，用补中益气汤，则气足浆，升而顶自起矣。
补中益气汤
黄耆        【蜜炙】   白术【土炒】
人参     升麻
柴胡       【炒】    陈皮
甘草       【炙】    当归身
引用煨姜大枣水煎服
【方歌】，补中益气，效如神，黄耆白术共人参升麻柴胡陈皮草煨姜，大枣，及归身。
灰陷白陷
气血虚寒不振，灰白陷，顶少脓浆，速用参归，鹿茸剂鸡冠血，酒更堪尝。
【注】痘，至灌浆时，其色淡白，根无红晕而顶陷者，是谓白陷虚极，则转为灰陷，由气虚委而不振，血虚浆不能充，故一陷而不可遏也，治宜大补，气血为主，宜参归鹿茸，汤临服入鸡冠血，酒日进二，三服，但得顶起浆行，方免无恙。
参归鹿茸汤【方见灌浆证治】
鸡冠血酒
用大雄鸡一只，先将白酒一杯，炖温次，刺鸡冠血数防，滴入杯中和匀，仍炖温调煎药，内服。
紫陷黒陷
紫陷黒陷皆毒盛，平塌昏，黯根不松，此属气血被火，鬱解毒，急宜用归宗。
【注】痘出稠宻颗粒碎小根，昏黯顶，凹下而紫者，谓之紫陷甚，而转为黒色则为黒陷皆由毒火，鬱闭气不宣通故也。治宜清解毒，以归宗汤主之。
归宗汤【方见热证治】
板黄
浆未充足，痘板黄顶，塌成片皮硬，僵气滞血，凝难灌溉，皆縁毒侵脾乡，速服清毒，活血剂毒化，痘起转安康【注，】板黄者，谓灌脓，时浆未得，半忽然黄色突起，干燥坚硬，盖因枭毒，肆害脾乡，故气滞血凝难以灌溉，也须用清毒活血汤治之，倘得痘起，尚可望生，若头面颈项眼眶，唇上及周身黄者，则不治也。
清毒活血汤
当归     白芍药【酒炒】
生地黄    紫草茸【酒洗】
黄芩     黄连【酒炒】
牛蒡子        【炒】   南山查
连翘        【去心】   人参
黄耆       【生】    桔梗
木通
引用灯心水煎服
【方歌，】清毒活血，汤最灵归，芍生地，紫草茸，芩；连，牛蒡山，查翘参耆，桔梗，合木通。
倒靥
倒靥浆，清陷不红，痘殻皮皱，痂不成速，用加味保，元剂气充血，足痘収功。
【注】倒靥者，浆色清稀，不足根脚，淡白无晕，徧体形如豆，殻疮皮皱而似结非结，至収靥时，终不成痂，此因气血两虚乏，领载之力也。宜加味保，元汤治之。
加味保元汤
人参     黄耆【蜜炙】
甘草       【炙】    全当归【酒洗】
白芍        【酒炒】   木香【煨】
白术        【土炒】   官桂
引用老米水煎服
【方歌，】加味保，元治倒靥，人参黄耆甘草协当归白芍广木香白术官桂效更防。
痘疔
痘疔，枭毒乱正疮，色紫黒黯形坚强先出，先长妨诸痘鍼刺随贴四圣良。
【注】痘疔之成由枭毒，蕴伏锢蔽于肌肉之间，痘未出疔，先出痘未长疔先长，其色紫黒其形坚强，五脏各有所见，心疔色赤，起于颧阜，胸乳之处，肝疔色紫，起于左太阳左脇眼胞两臋阜之处，脾疔色，先黄后黒起于腮颊，中庭口角肚腹，手足之处，肺疔色，先灰后黒起于右太阳右脇颈项喉突之处，肾疔色黒起于地阁，后颈耳，窖背窬腰脊，阳茎之处见时，急用银鍼刺破以泄毒血，刺后用四圣，膏贴患处，若迟延不治，能使痘当发不发，当胀不胀，当灌不灌，而百变生矣。
四圣膏
菉豆【四十九粒，】 豌豆，【四十九粒，俱烧灰存性】。
珍珠【一分煆】   头发【一分烧灰】
右为细末，以棉燕脂水调和成膏，将银鍼拨开疮头，然后之。
挑痘疔法
痘疔须用鍼挑拨轻重，徐急贵合宜，破顶伤肌，俱深忌上浆，急挑莫迟疑。
【注】凡用鍼挑疔痘时，以二指拿鍼平平入痘拨断，痘中筋络，众痘即，但挑时轻重，疾徐之间，贵乎得宜，不可挑破痘顶，亦不可重入伤肌，须待三四五六日，上浆之际，痘能含鍼方可挑拨过七日，则无用矣，治者宜详识之。
煮鍼法
甘草       【生】    甘遂
川乌     草乌【各等分】
用水一钟，入砂罐内，以水干为度，每次可煮四五鍼煮完入鹅翎筒内黄蜡，塞口収之。
御纂医宗金鉴卷五十七
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷五十八
编辑痘疹心法要诀目録
痘中杂证【上】
发热
升麻葛根汤
加减消毒饮
清毒活血汤
大连翘饮
惊搐
清解散
导赤散
宁神汤
木香大安丸
头痛
大连翘饮
清解散
腰痛
加味归宗汤
腹痛
芍药防风汤
加味平胃散
桂枝大黄汤
烦躁
加减消毒饮
凉血解毒汤
加味保元汤
加减四物汤
谵妄
黄连解毒汤
渴
葛根解毒汤
凉血觧毒汤
人参麦冬散
生衇六均汤
厥逆
加减陈氏木香散
附子理中汤
栀子金花汤
承气汤
喘
杏苏饮
凉膈白虎汤
人参白术散
参归鹿茸汤
痰
加味二陈汤
保元化毒汤
咳
杏苏饮
人参清膈散
加味二陈汤
干哕
橘皮竹茹汤
丁香柿蒂汤
呕吐
栀连二陈汤
加味鼠黏子汤
木香大安丸
参砂和胃汤
呛水
加味甘桔汤
加味觧毒汤
口喷秽气
归宗汤
不食
凉血觧毒汤
人参白术散
加味甘桔汤
加味平胃散
汗
加味保元汤
当归六黄汤
秘结
四顺清凉饮
八正散
泻泄
柴苓汤
陈氏木香散
胃苓汤
豆防丸
痢疾
加味四君子汤
加味四物汤
痒
加味升麻葛根汤
十全大补汤
避秽香
内托散
痛
升麻葛根汤
加味四物汤
失音
加味甘桔汤
衂血便血
犀角地黄汤
人参白术散
髪灰散
加味四物汤
归脾汤
寒战咬牙
羌活汤
加味四物汤
参归鹿茸汤
倦怠
补中益气汤
加味保元汤
痘后浮肿
五皮汤
胃苓汤
御纂医宗金鉴卷五十八目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷五十八
编辑痘疹心法要诀
痘中杂证【上】
发
表热无汗，升麻汤里有汗消毒，良行浆毒，蒸清毒剂，结后余连翘方。
【注】痘之一证，始终不可尽除其热，盖非壮乃和，缓之也，以寒则收缩，热则宣发，故初不热则出不齐，胀不热，则浆不行，收不热则痂不结，自初出以至起胀，时皮肤干燥，发无汗，此热在表也，升麻葛根汤加荆芥，穂防风主之蒸有汗，此热在里也，加减消毒，饮主之至行浆，时不减者，此为毒热薰蒸，宜用清毒活血，汤便秘者，去人参，黄耆加酒炒，大黄至结痂后发热，壮盛胸腹，手足俱热，二便秘澁者，此为余毒过盛，宜用大连翘饮治之。
升麻葛根汤【方见热证治】
加减消毒饮
升麻     牛蒡子【炒研】
山豆根    紫草
连翘        【去心】   生地黄
赤芍     川黄连
甘草【生】
引用灯心水煎服
【方歌】加减，消毒饮如神，升麻牛蒡山豆根紫草连翘生地芍黄连甘草引灯心。
清毒活血汤【方见灌浆证治】
大连翘饮【方见收靥证治】
惊搐
未见搐，清解方已见，犹搐导赤，良靥后虚，搐宁神剂，食蒸发搐，大安康。
【注】惊痘者，多缘痘毒之火，触动心神，移热于肝，肝风与心火相，遂成是证，治法须别始终如痘，未出而先发搐者，不可纯用寒凉，壅闭其毒，惟以清觧散踈散表邪，痘出而搐，自止矣，若痘已见形，仍抽搐不止者，此毒火内伏心经也，宜用导赤，散加黄连，治之靥，后发抽者，是真气虚弱，火邪内攻，以宁神汤主之。痘后食，蒸发搐者，此脾胃虚弱，必面黄潮热，火便酸臭，宜木香，大安丸治之。
清觧散【方见热证治】
赤散
木通     生地黄
淡竹叶    甘草梢
引用灯心水煎服
【方歌，】痘已见形，仍作惊导赤散，治最有功，木通生地，竹叶草，黄连加入效通灵。
宁神汤
人参     生地黄
麦门冬         【去心】  栀子仁【炒】
黄连        【酒炒】   石菖蒲
当归身    甘草【炙】
辰砂
引用灯心水煎服
【方歌】，宁神汤内用，人参生地麦冬山栀仁黄连菖蒲归身草，辰砂调服，功极神。
木香大安丸
山查肉    麦芽【炒】
神麯【各一両炒】  枳实【六钱麸炒】
白术【一两土炒】   莱菔子【四钱炒】
连翘【五钱去心】   黄连【三钱姜炒】
木香【三钱煨】   缩砂仁【五钱】
陈皮【八钱】
右为细末，水泛为丸，炒陈仓米汤下，量儿大小用之。
头痛
痘中头痛，最堪惊毒，冲风热两分明，稠宻壮热连翘饮疎稀微，清觧灵。
【注】头痛者，乃邪气与真气相搏，壅遏毒气，上干清道而然也，故毒上腾与风郁闭，皆能为害，如头面痘出稠密，身体壮，闷乱昏痛者，此毒火上腾也，以大连翘饮主之，若头面痘出稀，疎微觉身热，头痛者，此风热鬰闭也，宜清觧散治之。
大连翘饮【方见收靥证治】
清觧散【方见发热证治】
腰痛
痘当未出，腰先痛毒，火亢极隂难胜泻毒，不使传肾经，加味归宗，宜速用。
【注】，凡痘当发时而腰痛者，最为恶，盖腰为肾之府也毒火亢极真隂不能胜邪？故频频作痛，须用加味，归宗汤，速泻其毒，不使传扵肾经庻可望生治，若少缓，毒火冲炽，痘必干枯紫黒肾隂絶则难救矣。
加味归宗汤
当归尾    赤芍药
元参     大黄【生】
活     荆芥穂
青皮     穿山甲【炙】
生地     东山查
牛蒡子         【炒研】  木通
水煎服
【方歌，】加味归宗，治腰疼，归芍元参大黄，生穂青皮，穿山甲生地山查蒡，木通、
腹痛
小儿发，腹痛疼表，郁芍药，防风从里郁加味，平胃散隂鬰桂枝大黄灵。
【注】，凡出痘腹痛，有因风寒鬰结痘出不快，烦躁而痛者，乃表邪所郁，以芍药防风汤主之。有因食滞鬰塞痘出之时，原无腹痛，忽然一时作痛者，此为里，宜加味平，胃散治之，又有初起，因毒郁扵隂分痛在脐下时，作时止者，此属隂郁以桂枝大黄汤主之。
芍药防风汤
升麻     防风
陈皮     桔梗
川芎     白芍药【炒】
甘草       【生】    厚朴【姜炒】
枳实【麸炒】
引用生姜水煎服
【方歌，】芍药，防风觧表宜升麻，防风共陈皮，桔梗川芎白芍药甘草厚朴，合枳实。
加味平胃散
陈皮     厚朴【姜炒】
神麯       【炒】    南苍术【米泔水浸炒】
麦芽       【炒】    甘草【生】
香附米        【制】   南山查
引用生姜水煎服
【方歌，】加味平胃，治食伤，陈皮厚朴，神麯苍麦芽，甘草，香附米山查同煎，引生姜。
桂枝大黄汤
生大黄    桂枝
生甘草    生白芍
引用生姜水煎服
【方歌，】桂枝大黄疗隂郁生军泄，效非常散寒，桂枝调中草白芍和中顺气强。
烦躁
未出烦躁，消毒平已出，烦躁凉血，宁浆清发，烦保元治靥，后虚烦四物灵。
【注】痘证，始终以安静为吉，但有烦躁，必生他变，盖烦者心愤也，躁者身扰也，皆由毒火太盛，神不能静也，痘未出而烦躁，是为表郁，以消毒饮主之，痘已出而烦躁，是为血热以凉血觧毒汤主之。若养浆时顶平，清稀而烦躁，是气虚也，以加味保，元汤主之。收靥后而烦躁，是血虚也，以加减四物汤主之。
加减消毒饮【方见杂证中热】
凉血觧毒汤【方见结痂落痂证治】
加味保元汤
人参     黄耆【制】
甘草       【炙】    当归【酒洗】
白芍药【炒】
枣仁【炒研】
水煎服
【方歌，】加味保，元治虚烦，人参黄耆甘草攅酒洗，当归，白芍药麦冬枣仁一同煎。
加减四物汤
人参     当归
麦门冬         【去心】  生地
栀子       【炒】    白芍药【炒】
水煎服
【方歌】靥，后血虚多烦躁，加减四物汤最妙，人参，当归，麦门冬生地，栀子，白芍药。
谵妄
毒炽盛，犯心经错，语妄言神不清，妄见妄闻志昏愦，黄连觧毒服即寜。
【注】谵妄者由毒炽盛，上干心气，致使错语妄言，神气不清妄见妄闻，志气昏愦，以黄连觧毒汤主之。
黄连觧毒汤【方见结痂落痂证治】
渴
初大渴，觧毒汤血热，煎耗凉血，良成浆津泄，麦冬散靥后伤，津生衇强。
【注】渴，由毒火燔灼，内伤津液而作也，如初发热，即大渴者，里盛也，宜葛根觧毒汤主之。痘出稠宻色艶作渴者，此血毒盛也，凉血觧毒汤主之。成浆津液外泄而作渴者，人参麦冬散主之，靥后脾虚内伤津液而作渴者，生衇六均汤主之。
葛根觧毒汤
葛根     升麻
天花粉    甘草【生】
麦门冬         【去心】  生地
茅根
引用灯心水煎服
【方歌，】葛根觧毒汤清津液，上潮火自泄，升葛花粉生甘草麦冬生地，茅根列。
凉血觧毒汤【方见结痂落痂证治】
人参麦冬散
人参     白术【土炒】
甘草       【生】    葛根粉【煨】
麦冬        【去心】   升麻
引用糯米水煎服
【方歌】，人参麦冬效通仙津液外泄治易，痊参术甘草煨葛粉，麦冬升麻糯米煎。
生衇六均汤
人参     五味子
麦门冬         【去心】  陈皮
半夏        【姜制】   茯苓
白术        【土炒】   甘草【炙】
引用乌梅水煎服
【方歌，】生衇六均，医脾弱，泄防伤津，大渴作人参五味，麦门冬陈半苓术，甘草合。
厥逆
爪白便清，厥属寒，木香理中，汤可痊爪，紫便赤为热厥，金花承气乃良煎。
痘中厥逆之证，有因气血虚寒，发厥者，有因毒郁闭，发厥者，爪甲，色白，小便清利，其痘色更见灰陷，泻泄不食等证，此外阳衰内隂盛乃寒厥也，以加减陈氏，木香散主之。寒甚者附子理中汤主之。若爪甲色红，小便赤澁，其痘色更见，紫黑烦燥，闷乱等证，此系阳毒内攻，热极反寒，是热厥也，宜栀子金花汤，治之里实者，承气汤下之。
加减陈氏木香散
人参     肉桂
茯苓     半夏【姜制】
白术        【土炒】   丁香
肉豆蔲          【面裹煨】 甘草【炙】
诃子肉          【面裹煨】 木香【煨】
引用生姜水煎服
【方歌，】木香散，疗中外寒参，桂茯苓，半夏攅白术丁香肉豆，甘草诃子，木香研。
附子理中汤
人参     附子【制】
甘草       【炙】    白术【土炒】
干姜
水煎服
【方歌，】附子，理中治虚，寒中外无阳莫留连，人参附子炙甘草白术干姜，一同煎。
栀子金花汤
黄芩     黄连
黄蘗     大黄
栀子
水煎服
【方歌】热厥，栀子金花汤，极反寒，服最良，黄芩黄连并黄蘗，大黄栀子共煎尝。
承气汤
厚朴        【姜炒】   枳实【麸炒】
大黄
水煎服
【方歌，】承气汤，能除火热，里实不便，毒气结厚朴，枳实，川大黄煎服，便利毒即泄。
喘
风寒客肺杏苏先痰热凉膈，白虎煎泄，防声微参术剂，倒靥作喘，归茸痊。
【注】五藏之气皆统于肺，若为邪干则肺气窒塞，气道不利，故发为喘也，实者，声粗有力，而长虚者，声微无力而短痘，初，热以至，既出之后，或喷频频，或鼻流清水，此风寒客肺而喘也，杏苏饮主之，有食痰积，上冲作喘者，此火炎肺金也，宜凉膈，白虎汤治之泄，防后元气下陷，此脾气不足而喘也，人参白术散主之，有痘浆灌至半足，忽倒靥而喘者，此中气大亏也，参归，鹿茸汤主之。
杏苏饮
苏叶     枳殻【麸炒】
桔梗     葛根
前胡     陈皮
甘草       【生】    半夏【姜炒】
杏仁          【炒去皮尖】 茯苓
引用生姜水煎服
【方歌，】杏苏饮，治肺伤风苏叶枳，桔葛根从前胡陈皮生甘草半夏杏仁，白茯苓。
凉膈白虎汤
薄荷     连翘【去心】
石膏       【生】    知母【生】
黄芩     甘草【生】
栀子     大黄
朴消
引用粳米水煎服
【方歌】凉膈，白虎治火喘，薄荷连翘共石膏知母黄芩生甘草栀子大黄配朴消。
人参白术散
藿香     白术【土炒】
葛根     木香【煨】
甘草       【炙】    白茯苓
人参
引用生姜水煎服
【方歌】脾虚白术散如神，藿香白术共葛根木香甘草茯苓配人参加入扶元真。
参归鹿茸汤【方见灌浆证治】
痰
痰因津液贮留生，痘疮之火炼而成，加味二陈斟酌用灌浆，保元化毒宁。
【注】痰，乃津液贮留胸中而生，盖痘毒之火耗，炼其津液上壅气，道喉中作声，宜清气化痰，不可骤用，金石之药，恐伤真气，以加味二，陈汤治之若灌浆，时见此证，则禁用二陈汤，但于助浆剂中，少佐清气，化痰之品，如保元化毒汤加橘红，贝母桔梗麦冬甚妥。
加味二陈汤
麦门冬         【去心】  前胡
栝蒌仁    陈皮
半夏        【姜制】   茯苓
甘草       【生】    枳殻【麸炒】
桔梗     杏仁【炒去皮尖】
黄芩
引用生姜水煎服
【方歌，】痘证多痰，宜二陈麦冬前胡栝蒌仁，陈皮半夏茯苓草枳，桔杏仁共黄芩。
保元化毒汤【方见起胀证治】
咳
毒热薰蒸，火灼金肺气上逆，咳频初，热见防杏苏饮收靥清，膈二陈神。
【注】咳，者有声，有痰也，因痘毒之火，上薰于肺故气逆而发为咳，如初，见此者，宜杏苏饮主之，偶感风寒者，亦用此药，自起胀，至成浆而咳，者由喉间有痘，道路窄狭，痘收自愈，不必服药，结靥后咳，者乃衞气虚弱腠理开张，或因风寒者，均宜人参清，膈散治之，因余热者，宜加味二，陈汤治之。
杏苏饮【方见喘证】
人参清膈散
人参     黄耆【生】
茯苓     白术【土炒】
黄芩     当归
白芍        【微炒】   知母【生】
桔梗     甘草【生】
柴胡     滑石【飞】
紫苑     地骨皮
桑皮【炒】
引用生姜水煎服
【方歌，】清膈散，疗靥后咳参耆，苓术芩归芍知桔，甘草柴滑石，紫苑地骨桑皮合。
加味二陈汤【方见痰证】
干哕
痘疮干哕，病势沉毒热，上逆正难禁，实热，橘皮竹茹剂虚寒，丁香柿蒂神。
【注】干哕者，有声无物，其声重大而长，属阳明胃经也，缘毒热上逆所致，又有胃气不足不能容受，复有寒邪客于胃中，使胃气不能中，主上行而哕也热者橘皮竹茹汤主之。寒者丁香，柿蒂汤主之。
橘皮竹茹汤
橘红     半夏【姜制】
麦门冬         【去心】  枇杷叶【姜炙】
甘草       【生】    竹茹
赤苓     人参
引用芦根水煎服
【方歌】，橘皮竹茹汤如神，耑医胃热呕逆，频橘半麦冬枇杷草竹茹赤苓与人参。
丁香柿蒂汤
丁香     人参
髙良姜    柿蒂
水煎服
【方歌，】丁香柿蒂汤治寒胃气上逆不得安，丁香良姜人参共更入，柿蒂一同煎。
呕吐
毒盛呕吐，二陈良，吞咽不利，鼠黏汤伤食吐酸，大安效，气虚作呕，和胃方。
【注】呕者，有物有声吐者，有物无声，二证皆属于胃，痘初出呕吐者，是火邪犯胃，毒气上腾，痘必红紫，宜栀连二，陈汤自起胀至收靥，呕吐者，是疮集咽门，吞咽不利所致，须用鼠黏子汤，若伤食呕吐者，吐必腥酸，宜用木香，大安丸，设吐后精神困倦，不思饮食，乃胃气虚也，以参砂和胃汤主之。
栀连二陈汤
陈皮     半夏【姜制】
茯苓     甘草【生】
栀子        【姜炒】   川黄连【姜炒】
引用生姜水煎服
【方歌】，毒气冲胃吐，频频医治湏，宜用二陈，陈半茯苓生甘草栀连姜炒效如神。
加味鼠黏子汤
桔梗     射干
连翘        【去心】   荆芥
防风     山豆根
鼠黏子         【炒研】  干葛
水煎服
【方歌】加味，鼠粘汤极合，桔梗射干同，连翘荆芥防风山豆根鼠粘子炒，配干葛。
木香大安丸【方见惊搐】
参砂和胃汤
人参     白术【土炒】
藿香     茯苓
陈皮     半夏【姜制】
缩砂仁    甘草【炙】
引用煨姜水煎服
【方歌】虚吐，参砂和胃，汤人参白术共藿香茯苓陈皮，制半夏，缩砂，甘草引煨姜。
呛水
毒壅防厌水难，纳溢入气，喉呛始发，咽喉肿痛，道路狭，甘桔解毒，皆妙法。
【注】呛水者，因火盛毒壅，防厌门也，盖咽门司纳饮食，一为毒，所壅则必肿痛，水不易入，溢于气喉，故气喷出而呛作矣，宜用加味甘桔汤，或加味解毒，汤亦可，此证见于七日，前者俱属恶，若七日已后，外痘蒸长，光润而作呛者，是咽门痘长，壅窒道路，而使然也。至结痂，则呛自止，治者当于毒盛之痘，预用清理气道之药，不使热毒侵犯，自能免此患矣。
加味甘桔汤
牛蒡子        【炒】   苦桔梗
生甘草    射干
水煎服
【方歌，】加味甘，桔汤最良，痘证呛水效非常，牛蒡子合苦，桔梗，甘草，射干共煎尝。
加味解毒汤
元参     苦桔梗
麦门冬         【去心】  当归尾
赤芍     生地黄
连翘        【去心】   牛蒡子【炒研】
丹皮     红花
甘草       【生】    木通
引用灯心水煎服
【方歌，】加味解毒，汤最灵，元参桔梗麦门冬归，芍生地，翘；牛蒡丹皮红花草木通。
口喷秽气
发痘脾胃，被毒侵口，喷秽气不堪，闻毒火，燔灼冝速治加味归宗，功效神。
【注】毒火侵炙，脾胃故口出臭味，令人难近，盖出痘全，赖脾胃以为根本，今为毒火侵害，则根本受伤，不急救之，必至脾胃，溃烂而成大害，湏以归宗汤，治之秽减，庶可望生。
归宗汤【方见发热证治】
不食
便秘不食，解毒汤脾虚不食参术，良不食咽肿，甘桔剂伤食恶食，平胃尝。
【注】痘疮，赖气血以成功，气血借饮食以生化自起胀灌浆，以至收靥结痂，俱以胃壮为根本，故痘中遇不食之证，湏要明辨，如大便秘结，痘疮掀紫，不食此毒，盛血也，宜凉血解毒，汤加黄芩，黄连，大黄主之，若痘色灰白，泄防不食此，脾气虚弱也，人参白术散主之行浆，时欲食而复畏食，此咽门肿痛，难以下咽也，宜加味甘，桔汤主之。设喜食过多，恶食不食，乃内伤饮食，胃有宿滞也，宜加味平，胃散主之。
凉血解毒汤【方见结痂落痂证治】
人参白术散【方见喘证】
加味甘桔汤【方见呛水】
加味平胃散【方见腹痛】
汗
少汗微，营卫畅太过，须防隂液亡自汗不止，保元剂盗汗，夜热六黄汤。
【注】，卫气乃防卫皮肤，固守津液，使不走泄者也，痘证见，此是痘毒之火，由里逹表干于卫气，腠理疎，故汗出矣。初见有微汗者，是荣卫通畅，毒从汗解，实良也，但汗为血液，太过则隂液必亡湏，防之如起，胀后大汗不止，未行，浆恐不能灌，既行，浆恐不能靥，既靥尤恐，气血虚脱最为可畏，自汗为阳虚急于敛汗，以保元汤主之。盗汗为隂虚急于降火，以当归六黄汤主之。
加味保元汤
人参     黄耆【蜜炙】
浮小麦    甘草【炙】
广桂枝    白芍【炒】
水煎服
【方歌，】阳虚汗出，用保元人参黄耆浮麦，甘；广，桂枝同白芍药敛汗实，腠此为先。
当归六黄汤
黄芩     黄蘗
黄连     生地
熟地     当归
黄耆【生】
水煎服
【方歌，】六黄汤敛隂虚汗黄芩黄蘗共黄连生，熟地黄当归配黄耆，倍用效通仙。
秘结
痘疮内外，宜宣畅秘结气，血鲜流荡，大便不通，四顺宜小便秘，澁八正当。
【注】，凡出痘二便最喜，通畅以痘属毒火，惟通畅然后经络疎利气血流，动而无壅遏之患，一有不通，则毒火不能外逹必至，内攻而生患，初出大便秘者四，顺清凉饮主之小便秘者，八正散主之，若至成浆时，切勿轻用。
四顺清凉饮
白芍药    当归身
甘草       【生】    生大黄
水煎服
【方歌】四顺，清凉治秘结，大便不通，毒火烈，白芍当归大黄草急，急煎服，效最防。
八正散
车前子    瞿麦
扁蓄     栀子仁
大黄     甘草【生】
木通     滑石
引用灯心水煎服
【方歌，】八正散，治小便秘，车前瞿麦与扁蓄，栀子大黄木通草更入滑石煎成剂。
防
初，热作防柴苓先脾虚冷，防木香煎，色黄酸臭，胃苓治灌浆，虚滑豆蔲丸。
【注】痘证，不喜秘结，更忌泻利，初出时防尚具开通之功，火热，由利而解，若防甚则是邪气并于肠胃廹而下降使传化失常也，宜柴苓汤主之。起胀时泻，手足逆冷，痘不起，其色淡白，此冷防也，以陈氏木香散主之。如中满恶食，防黄酸臭，手足心热，面赤疮红，此胃作防以胃苓汤主之。惟成浆时，尤为要，盖痘疮至此，津液已衰，脾胃已弱，复加泄泻，则百变丛生，急以豆蔲丸主之。
柴苓汤
黄芩     半夏【姜炙】
白术        【土炒】   甘草【生】
赤茯苓    猪苓
泽防     柴胡
引用生姜灯心水煎服
【方歌，】痘形未见，先泄防柴苓疎，利功最，防芩半术甘，赤茯苓，猪苓，柴胡共泽防。
陈氏木香散【方见厥逆】
胃苓汤
陈皮     厚朴【姜炒】
赤茯苓    苍术【米泔水浸炒】
猪苓     泽防
白术【土炒】
引用灯心水煎服
【方歌，】里实作防胃苓治陈皮厚朴，赤茯苓，苍术猪苓并泽防减桂，倍术效无穷。
豆蔲丸
白龙骨        【煆】   肉豆蔲【面裹煨去油】
木香       【煨】    砂仁
诃黎勒肉【各五钱面裹煨，】赤石脂【七钱半，煆】。
白枯矾【三钱】
共为细末，面糊为丸，如黍米大，每服三、五十丸，米饮下。
痢疾
痘疮未愈，痢随生湿伤中证非轻，白属伤气，四君剂，红属伤血，四物灵。
【注】，凡痘疮未愈，而患痢疾者，乃湿郁于肠胃，致伤气血而然也。痘必滞黯无色，治当清，除湿调理，气血为主，白痢，属气加味，四君子汤主之。赤痢，属血加味，四物汤主之。赤白相兼者，合而用之。
加味四君子汤
茯苓     白术【土炒】
人参     陈皮
木香       【煨】    甘草【炙】
黄连        【姜炙】   黄芩
水煎服
【方歌】加味，四君妙如神，茯苓白术共人参陈皮木香炙甘草姜炒，川连配黄芩。
加味四物汤
川芎     当归
生地     黄芩【酒炒】
川连        【酒炒】   木香
白芍【炒】
水煎服
【方歌】加味，四物治赤痢，川芎当归共生地，酒炒黄芩，合川连，木香白芍调成剂。
痒
见防作痒，葛根汤灌浆痒塌，大补良，触犯暴痒，薰避秽急煎，内托免毒藏。
【注】经曰：诸痒为虚，又曰：火微则痒治者，须分别治之，痘方出而身痒者，此邪气欲出，腠理严宻其火游溢往来，故不时作痒，加味升麻葛根汤主之。灌浆时，痘色淡白，平塌便溏，懒食浆清作痒者，此脾胃弱，气血虚也，十全大补汤主之。如秽气触犯而暴痒者，外用避秽香，薫之内服，内托散送毒外出，庶无内攻之，患至扵将敛，而作痒者，此脓成毒，化荣衞和畅也与疮疖将痊，作痒者同论，不必服药。
加味升麻葛根汤
升麻     葛根
防风     淡豆豉
赤芍     桂枝
甘草【生】
水煎服
【方歌】加味，升麻葛根汤，痘出作痒，最堪尝升葛，防风，淡豆豉赤芍桂枝甘草良。
十全大补汤【方见结痂落痂证治】
避秽香
苍术     大黄
茵蔯【等分】
右剉细枣肉为饼炉中烧之能避邪秽
内托散
黄耆        【蜜炙】   人参
川芎     当归
白芷     木香【煨】
桔梗     厚朴【姜炒】
甘草       【炙】    肉桂
防风
引用姜枣水煎服
【方歌】，内托散防毒内攻黄耆，人参与川芎当归白芷木香桔厚朴，甘草，桂防风。
痛
小儿出痘，若疼痛，皆因毒火未发，清疎散清解是妙方葛根四物汤极应。
【注】经曰：诸痛为实，又曰，盛则痛，皆缘痘毒之，火未能尽解，故不时作痛也，痘初出痛者，因毒未发透也，升麻葛根汤主之。痘出稠宻而作痛者毒，盛血热也，加味四物汤主之。若收靥时，痛甚闷乱者，不治。
升麻葛根汤【方见热证治】
加味四物汤
当归     赤芍
荆芥穂    防风
红花     丹皮
牛蒡子        【炒】   连翘【去心】
川芎     生地黄
水煎服
【方歌】毒盛，加味四物汤当归赤芍合荆防红花丹皮牛蒡子连翘川芎，生地黄。
失音
痘之始终，喜音清，毒热壅塞哑无声，喉中有痘不须治，若是毒攻甘桔宁。
【注】音者，心之声也，心气上逹于肺而作音肺清则音清肺，则音哑，如痘当灌浆，而音哑者，此喉中有痘碍于气，道待外痘收靥，而内痘自清，不必施治，若未长灌而音已先哑者，此毒壅遏，肺窍而然也，宜加味甘，桔汤治之。
加味甘桔汤
射干     牛蒡子【炒】
元参     连翘【去心】
麦门冬         【去心】  栀子【炒】
苦桔梗    甘草
水煎服
【方歌，】加味甘，桔治失音，射干牛蒡，与元参连翘麦冬炒栀子桔梗甘草共和匀。
衂血便血
热盛衂血犀角汤，脾不统，血参术良，注肠胃四物，治脾虚便血，归脾尝。
【注】血属隂诸经頼以养育，痘疮资以成功，一为毒火薰灼，则血随火动廹而妄行上则为衂血下则为便血，痘色紫滞燥，口渴而衂者，此毒火刑金也，犀角地黄汤主之。靥后余毒，乘脾而衂者此脾虚不能统血归经也，人参白术散主之，外俱用发灰散吹入鼻中，若毒火炽甚，流注大肠，大便下血，加味四物汤主之。设痘色灰白陷下，而便血者，此脾气虚弱，不能摄血，宜归脾汤主之。至若大吐血，溺血及七窍出血，变在反掌，不必服药。
犀角地黄汤
犀角       【镑】    丹皮
生地     白芍
水煎服
【方歌】，毒火上冲，频衂血犀角地黄汤，效防犀角镑与牡丹皮生地，白芍共煎列。
人参白术散【方见喘证】
发灰散
用少壮，无病人之乱发，以皂角煮水洗净，油气焙干，用新瓦罐一个填入内，令满净，瓦片盖口，盐泥封之，炭火围罐之半，煆一炷香，取出冷，研细吹鼻中，或用发灰二分，童便七分，酒三分调服，亦可止血。
加味四物汤
当归     白芍【酒炒】
生地     牡丹皮
荆芥        【炒黒】   川芎
黄芩     黄连
地榆
水煎服
【方歌】加味，四物便血宜归，芍生地，牡丹皮荆芥炒黑，川芎，配黄芩，黄连，共地榆。
归脾汤
人参     白术【土炒】
甘草       【炙】    黄耆【蜜炙】
枣仁        【炒研】   远志【去心】
龙眼肉    茯神
当归     木香【煨】
引用姜枣水煎服
【方歌，】归脾汤，治脾气虚人参白术草黄耆枣仁远志龙眼肉，茯神，当归木香宜。
寒战咬牙
寒战咬牙要，分明初，热在表羌活从肺胃有热，四物剂，气血两虚，参归灵。
【注】寒，战咬牙者，森森若寒，振振摇动，上下牙尖相磨而鸣也。初时寒战咬牙者，因火毒留于经络之中，邪正相争欲出，不出所致也。治宜清透，表以羌活汤主之。如见防后，痘色紫赤，大便秘，小便澁烦躁，口渴者，此属实热是胃，则咬牙，肺热则寒战也，宜加味四物汤主之。若灌浆时，脓色清稀，大便溏，小便长身凉，不渴者，此属气血两虚，是气虚则寒战血虚则咬牙，宜参归，鹿茸汤主之。
羌活汤
龙胆草    薄荷
防风     当归
栀子     淡竹叶
羌活     甘草【生】
川芎
引用生姜水煎服
【方歌，】羌活汤，除风攻，龙胆薄荷共防风当归栀子淡竹叶羌活甘草及川芎。
加味四物汤
生地     连翘【去心】
川芎     当归
赤芍     石膏【煆】
麦门冬         【去心】  川黄连【姜炒】
木通
水煎服
【方歌】加味，四物治热盛寒战，咬牙二证，并生地连翘芎芍归石膏麦连木通共。
参归鹿茸汤【方见灌浆证治】
倦怠
倦怠，多因气虚弱，或縁滞困儿脾虚而无热，补中治食，滞伤脾，保元医。
【注】痘中倦怠，固属中气不足，服补中益气，汤最为妥协，然亦有神气本弱，或为食热所困，其现证虽与不足等，但不可専以虚治当于补剂，中佐以清之品，如保元汤加味，用之可也。
补中益气汤
加味保元汤
人参     黄耆【生】
甘草       【炙】    栀子【炒】
黄芩        【酒炒】   麦门冬【去心】
山查     神麯【炒】
陈皮     麦芽【炒】
引用生姜大枣水煎服
【方歌，】加味保，元食虚，参耆甘草补厥脾，栀芩麦冬清心热查麯，陈麦消滞宜。
痘后浮肿
表虚风邪，乘间入徧身面目虚肿，浮五皮桂枝微汗后面，消身肿，胃苓除。
【注】小儿痘后，表气虚弱，见风太早，风邪乘虚而入，致使面目虚浮徧，身皆肿者，初宜五皮汤，微汗之服，后面目不浮惟徧，身犹肿者，胃苓汤主之。
五皮汤
地骨皮    五加皮
桑皮        【蜜炙】   桂枝
姜皮     大腹皮【洗】
引用灯心水煎服
【方歌，】痘后浮肿，五皮汤地骨，五加蜜炙桑，桂枝姜皮合大腹，引用灯心，水煎尝。
胃苓汤【方见防证】
御纂医宗金鉴卷五十八
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷五十九
编辑痘疹心法要诀目録
痘中杂证【下】
痘后痈毒
解毒内托汤
红玉膏
目
洗肝散
龙胆汤
唇
加味升麻葛根汤
黄连解毒汤
痘后牙疳
清毒凉血饮
人中白散
舌
加味犀角汤
咽喉
加味甘桔汤
利咽解毒汤
牛黄散
夹疹
升麻葛根汤
夹癍
荆防败毒散
黄连解毒汤
夹痧
荆防败毒散
水痘
荆防败毒散
加味导赤散
男妇年长出痘门
男子年长出痘
参麦清补汤
参归鹿茸汤
鸡冠血酒
妇女出痘行经
凉血解毒汤
四物解毒汤
十全大补汤
孕妇出痘
如圣散
痘出遇产
十全大补汤
黒神散
产后出痘
十全大补汤
疹门
疹原
麻疹轻重
麻疹主治大法
麻疹未出证治
宣毒发表汤
麻疹见形证治
升麻葛根汤
三黄石膏汤
人参败毒散
麻疹收没证治
荆防解毒汤
胡荽酒
柴胡四物汤
身热不退
化毒清表汤
柴胡清热饮
烦渴
升麻葛根汤
白虎汤
竹叶石膏汤
谵妄
三黄石膏汤
黄连解毒汤
喘急
麻杏石甘汤
清气化毒饮
欬
升麻葛根汤
清金寜汤
喉痛
元参升麻汤
凉膈消毒饮
失音
元参升麻汤
加减凉膈散
儿茶散
呕吐
竹茹石膏汤
泻泄
升麻葛根汤
黄连解毒汤
痢疾
清导滞汤
腹痛
加味平胃散
衂血
发灰散
犀角地黄汤
瘙疹
盖痘疹
加味消毒饮
瘾疹
加减羌活散
加味消毒饮
御纂医宗金鉴卷五十九目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷五十九
编辑痘疹心法要诀
痘中杂证【下】
痘后痈毒
余毒未尽痘毒，生轻则疮疖，重为痈内用解毒，汤俱可外敷，红玉膏有功。
【注】，凡痘后余毒，皆因灌浆之时，毒气太盛，未得尽化，留藏于经络，聚而不散，轻则发为疮疖，重即成痈，或在肌肉之虚处，或发于关节，摇动之际，皆不论已溃，未溃均以解毒，内托汤主之。外用红玉膏，摊贴患处。
解毒内托汤
生黄耆      荆芥
防风       连翘【去心】
当归       赤芍药
金银花      甘草节
木通
水煎服
【方歌】解毒，内托汤最灵，黄耆荆芥共防风连翘当归，赤芍药，银花，甘草，与木通。
红玉膏
紫草【一两】     红花【一两】
当归【二两】     黄蜡【三两】
用香油半觔，先将药煠焦去渣，后下黄蜡令匀，以冷为度，摊贴患处。
目
目病之由，风热成痘毒，火郁上攻，睛赤肿澁痛，洗肝散，翳膜遮睛，龙胆从。
【注】目病，固多由风，而起也，夫痘蕴非常之，自里达外，气血弱则不能逐毒外出，火郁上攻，目斯病矣，如赤肿疼痛，瘾澁流泪，不能开者，以洗肝散主之，翳膜遮睛，隐澁羞明者，加味龙胆汤主之。
洗肝散
羌活       归尾
防风       山栀仁
谷精草      薄荷
生甘草      川芎
水煎食后服
【方歌，】洗肝散，治目痛疼，羌活归尾及防风山栀仁同谷精草，薄荷甘草配，川芎。
龙胆汤
防风       木贼草
密花      蝉蜕
蔓荆子      龙胆草
菊花       黄连
白芷       蒺藜
水煎服
【方歌】翳遮，龙胆汤堪夸，防风；木贼密蒙花，蝉蜕蔓荆，龙胆，菊黄连，白芷蒺藜佳。
唇
脾经衇络绕，唇口出痘，始终贵润，红紫裂焦黒急宜治葛根解毒二方从。
【注】脾经之衇络，绕于唇口，故经曰六府之华在唇，必津液充足，气血和畅，唇口方能红润，故出痘之始终，以此为贵，不然，一为毒火所制，则毒乘于中热炽于外，不惟不能红润，且或赤或紫，或焦裂者治，皆不可缓也。初，宜加味升麻葛根汤起胀，后则以黄连解毒汤治之。
加味升麻葛根汤
赤芍       栀子
藿香       升麻
葛根       生甘草
防风       石膏
水煎服
【方歌】加味，升麻葛根汤，赤芍栀子与藿香升麻葛根生甘草防风石膏共煎尝。
黄连解毒汤【方见结痂落痂证治】
痘后牙疳
痘后牙疳毒，攻口臭，龈肿多痛疼，内服清毒，凉血饮外，敷中白散，极灵。
【注】痘后生牙疳者，乃余毒未解，上攻牙齿而然也？初起口臭，龈肿牙缝出血：尚觉疼痛，甚则色黒腐烂牙齿脱落，穿腮破颊，蚀透鼻唇，多至不救，见之湏急，急调治内服清毒，凉血饮外，敷人中白散。
清毒凉血饮
知母       石膏
生地       黄连
当归       赤芍
大黄       山栀子
丹皮       荆芥穗
连翘【去心】
水煎服
【方歌，】清毒凉血，治牙疳，知母石膏生地连归芍，大黄山，栀子丹皮荆穗连翘煎。
人中白散
人中白【二钱煆】    雄黄【八分】
氷片【四分】     硼砂
青黛       儿茶【各一钱】
共为细末搽敷患处
舌
舌乃心苖五，内通毒火，一犯先见形，赤紫黒肿并舒弄，总以清犀角平。
【注】舌为心，苖内通五藏毒热举发舌先受之，或赤或紫或黒或肿舒舌弄舌，种种不一，要皆热留于心而使然也。治宜清为主，以加味犀角汤治之。
加味犀角汤
荆芥       防风
牛蒡子        【炒】     生甘草
桔梗       升麻
犀角       麦冬【去心】
栀子       黄连
石膏煆
水煎服
【方歌】加味，犀角能散，荆、防，牛蒡同甘桔，升麻，犀角，麦门冬栀子黄连石膏防。
咽喉
咽喉之地，司出入毒火，冲炽痛难堪，内用甘桔，利咽剂外吹，牛黄，散即安。
【注】咽者，饮食之道，喉者呼吸之门，乃最要之处，若痘毒不能发越于外，火热壅塞，膈间，上冲咽喉，则或肿疼，或哑呛甚而不能呼吸饮食，难入速，用加味甘，桔汤治之，或用加减，利咽解毒汤，外用牛黄散吹入肿处。
加味甘桔汤【方见失音】
利咽解毒汤
防风       山豆根
麦冬        【去心】     牛蒡子【炒】
黒参       苦桔梗
生甘草      菉豆
水煎服
【方歌，】利咽解毒，用防风山豆根与麦门冬牛蒡黒参苦桔梗，甘草，菉豆共煎浓。
牛黄散
川黄连        【生】     黄蘗【生】
薄荷【各八分】    雄黄
火消       青黛【各二分半】
牛黄       氷片
硼砂       硃砂【各一分】
共为细末每用少许吹患处
夹疹
痘中夹疹，因时气毒，火触动发其机，临期休将痘疮，治速将升葛透疹宜。
【注】痘已见形，其中又有颗粒细密，如麻子者，此夹疹也，因出痘时，恰遇天行时疫，感受其气，一时并发，不湏治痘，当先治疹，以升麻葛根汤加荆芥，防风蝉蜕牛蒡，犀角、疹散而痘自起矣。
升麻葛根汤【方见热证治】
夹癍
片片结就如云头，毒伤隂血浮火游表散，荆防败毒剂清热，黄连解毒投。
【注】，癍乃血之余也，因毒火郁遏伤于隂血血热相搏，故浮游之火，散布皮肤之间，与痘相夹而出，片片如云，头突起，谓之夹癍，以荆防败，毒散主之，七日后见此谓之发，癍乃血不解故也。以黄连解毒汤主之。
荆防败毒散
羌活       独活
柴胡       前胡
荆芥       防风
生甘草      川芎
枳殻        【麸炒】     桔梗
赤茯苓
引用生姜水煎服
【方歌】夹癍，宜用疎解剂，荆防败，毒进莫迟，羌独柴前荆防草川芎枳桔赤苓宜。
黄连解毒汤【方见结痂落痂证治】
夹痧
痧形发时粟一般，颗鞕形圆顶，又尖粒中，含水清浆，様败毒，调治自然安。
【注】痧亦疹类，但形如粟米，尖圆白鞕内，含清水为异，此亦毒所发，往往夹痘而出，宜于疎散以荆防败，毒散主之。
荆防败毒散【方见夹癍】
水痘
水痘皆因湿成，外证多与大痘同，形圆顶尖，含清水易胀，易靥不浆，脓初起，荆防败毒散，加味导赤，继相从，【注】水，痘发于脾，肺二经由湿，而成也。初起与大痘相似，面赤唇红，眼光如水欬，喷唾涕，稠黏身，二三日而始出，其形尖圆而大内，清水易胀，易靥不作脓浆，初起荆防败，毒散主之，继以加味，导赤散治之。
荆防败毒散【方见夹癍】
加味导赤散
生地       木通
生甘草      连翘
黄连       滑石
赤苓       麦冬【去心】
引用灯心水煎服
【方歌】加味，导赤除湿热，生地木通甘草恊翘连，滑石苓麦冬引加灯心称妙诀。
男妇年长出痘门
男子年长出痘
年长出痘，总不宜真隂亏损元气，虚一逢出痘毒，冲炽水不胜火，岂能支夹热，参麦清补剂，攻浆参归，鹿茸宜【注，】男子自十六嵗后皆谓之年长，嗜欲情，开元精走泄，又遇痘毒之火，冲炽则真隂亏损水虚，不能制火，故每至行浆之际，口渴心烦，鼻衂咽痛不能成脓，结痂者有之，治者不可妄用，寒凉五六日前，只宜参麦，清补汤调治，至七八日，如脓浆不行，急宜攻浆，以参归鹿茸，汤内调鸡冠血酒治之，但得浆行，庶可无虞。
参麦清补汤
当归       川芎
花粉       白芍【酒炒】
生地       人参
生黄耆      前胡
桔梗       牛蒡子【炒研】
生甘草      红花
南山查      麦冬【去心】
引用生姜水煎服
【方歌，】参麦清补用归，芎，花粉白芍生地同参，耆前桔牛蒡，草红花山查，麦门冬。
参归鹿茸汤【方见灌浆证治】
鸡冠血酒【方见灰陷白陷】
妇女出痘行经
妇女发痘，遇经行当期毒，解不湏惊非期，凉血解毒，治过期，四物解毒从去血过多，气血弱，十全大补服，通灵【注，】女子出痘，或遇经行湏，问其是期，非期，如期而出者，则毒随血解去，不湏施治，其证自愈，若非期而至者，此毒火内扰于胞中，致血妄行，以凉血解毒汤治之，若过期不止，乃毒乘入血室，以四物解毒，汤加元参，甘草主之，若行浆时，去血过多，此气血虚弱，不能统摄也。急用十全大补汤，治若稍缓，痘浆不行，则无救矣。
凉血解毒汤【方见结痂落痂证治】
四物解毒汤
当归       白芍【酒炒】
生地       元参
栀子       【炒】      川芎
生甘草      黄连【酒炒】
黄蘖        【酒炒】     黄芩【酒炒】
水煎服
【方歌】，四物解毒，汤如神归，芍生地共元参，栀子，川芎，生甘草，黄连，黄蘖，共黄芩。
十全大补汤【方见结痂落痂证治】
孕妇出痘
妊娠出痘，势最难，母子相连掌握间，审其所因，随证治，如圣安胎，效通仙。
【注】孕妇，最忌出痘，盖能动胎，胎落则气血因之而伤，又安望其起胀，灌浆结痂耶？故遇孕妇出痘，始终以安胎为上用，如圣散：随证加减治之，不可轻用，犯胎之药，致有触动。
如圣散
当归身      陈皮
白术        【土炒】     大腹皮
黄芩       缩砂仁【连殻炒】
甘草       【生】      黒豆【酒洗】
桑上羊儿藤
水煎服
初发热加升麻葛根连翘
出而稠密者，加酒炒黄连，牛蒡子连翘南山，查不起发者加牛蒡子，赤芍药。
渴加麦门冬知母花粉
血动者四物汤加芩连
脾虚食少，毒发不出者千金，内托汤去肉桂倍加参耆。
身有外邪者参苏饮加木香
【方歌】，安胎，如圣散：最宜归陈，白术大腹皮黄芩砂仁共甘草黒豆羊藤服莫疑。
痘出遇产
痘出正盛，逢临产束手无防，势最险无恙，十全大补治恶，露未尽黒神散。
【注】孕妇，当痘正出之际，忽然欲产，俟产育，后无他恙者，只宜大补气血，十全大补汤主之。若腹中微痛，此恶露未尽也，黒神散主之。
十全大补汤【方见结痂落痂证治】
黒神散
当归       川芎
熟地黄      青皮【醋炙】
香附        【醋炙】     蒲黄
桂心       干姜
水煎温服
【方歌，】恶露未净黒神良当归川芎熟地黄青皮，香附俱醋炙，蒲黄桂心合干姜。
产后出痘
产后如逢出痘疮，惟补益，莫惊慌，十全大补全功，効勿用寒凉致损伤。
【注】妇人产后气血已伤，又遇出痘则气血之供用难给，不能领载其毒，惟宜大补气血，以十全大补汤治之，切不可妄用寒凉之剂，致伤生发之机也。
十全大补汤【方见结痂落痂证治】
疹门
疹原
麻为正疹，亦胎毒毒，伏六府感而出，初发之状，有类痘形尖，渐密不浆，殊始终调防，湏留意较痘，虽轻变化速，【注】，疹非一类，有瘙疹，瘾疹温疹，盖痘疹皆非正疹也，惟麻疹则为正，疹亦胎元之毒，伏于六府感天地邪？阳火旺之气，自肺脾而出，故多欬喷鼻流，清涕眼泪，汪汪两胞浮肿身热，二三日或四五日，始见防于皮肤之上，形如麻粒，色若桃花间有类于痘大者，此麻疹初发之状也。形尖疎稀渐次稠密，有颗粒而无根，晕微起，泛而不生浆，此麻疹见形之后，大异于痘也，湏留神调治，始终不可一毫疎忽，较之于痘，虽稍轻而变化之速，则在顷刻也。
麻疹轻重
麻疹出时非一端，其中轻重要详，叅气血和平，轻而易表里交杂，重则难。
【注】麻疹出，时有轻重之分，临时湏要详察，若气血和平，素无他病者，虽感时气而正，能制邪？故发和缓，微微汗出，神气清爽，二便调匀，见防则透彻散没，不疾不徐为轻而易治者也，若素有风寒，食滞表里，交杂一触邪，阳火旺之气，内外合发而正，不能制邪？必大无汗，烦躁口渴，神气不清便闭尿，澁见防不能透彻收散，或太速则为重，而难治者也。
麻疹主治大法
疹宜发表透为先，最忌寒凉毒内，含已出清利无余热，没后伤隂养血痊。
【注】，凡麻疹，出贵透彻，宜先用表，发使毒尽达于肌表，若过用寒凉氷伏毒，则必不能出透，多致毒气内攻喘闷而毙，至若已出透者，又当用清利之品，使内无余以免，疹后诸证，且麻疹属阳，甚则隂分受伤血，为所耗，故没后湏以飬血为主，可保万全此首尾，治疹之大法，至于临时权变，惟神而明之而已。
麻疹未出证治
欲出麻疹，身微，表里无邪毒气，松若兼风寒食滞，隐伏不出，变丛生，宣毒发表为主剂，随证加味莫乱，从【注】，麻疹一证，非不出，故欲出时，身先也，表里无邪者，必和缓毒气，松动则易出而易透，若兼风寒食诸证，其必壮盛，毒气鬰闭则难出而难透，治以宣毒发表汤，其间或有交杂之证，亦照本方，随证加减治之。
宣毒发表汤
升麻       葛根
前胡       桔梗
枳殻        【麸炒】     荆芥
防风       薄荷叶
木通       连翘【去心】
牛蒡子         【炒研】    淡竹叶
生甘草
引加芫荽水煎服
感寒邪者加麻黄夏月勿用
食滞加南山查
内加黄芩
【方歌】疹，伏宣毒发表汤，升葛前桔枳，荆防薄通翘蒡，淡竹草引加芫荽，水煎尝。
麻疹见形证治
麻疹已出，贵透彻细密，红润始为良，若不透彻，湏分晰风寒毒，气虚，详风寒，升葛汤加味毒，三黄石膏汤，气虚人参败毒，散托里透，疹效非常。
【注】麻，疹见形，贵乎透彻，出后细密，红润则为佳美，有不透彻者，湏察所因，如风寒闭塞，必有身无汗，头疼呕恶，疹色淡红，而黯之证，宜用升麻葛根汤加苏叶，川芎，牛蒡子因毒热壅滞者必面赤，身热谵语，烦渴，疹色赤，紫滞黯，宜用三黄石膏汤，又有正气虚弱，不能送毒，外出者必面色防白身微热，精神倦怠疹，色白而不红，以人参败，毒散主之。
升麻葛根汤方【见痘门发热证治】
三黄石膏汤
麻黄       石膏
淡豆豉      黄蘗
黄连       栀子
黄芩
水煎服
【方歌，】疹出不透，因毒热三黄石膏汤，急寻麻黄，石膏，淡豆豉黄蘗，黄连，栀子芩。
人参败毒散
人参       川芎
羌活       独活
前胡       枳殻【麸炒】
桔梗       柴胡
生甘草      赤苓
引用生姜水煎服
【方歌】疹，因气虚出难透，人参败毒有竒功参芎羌独前枳，桔柴胡，甘草，赤茯苓。
麻疹收没证治
疹出三日，当收没不疾，不徐始无虞，收没太速，毒攻内当散不散，虚热医毒，盛荆防解毒治外，用胡荽酒法宜虚热，柴胡四物剂，应证而施病渐离。
【注】麻，疹见形，三日之后，当渐次没落，不疾不徐，始为无病，若一二日，疹即收没，此为太速，因调摄不谨，或为风寒所袭，或为邪秽所触，以致毒反内攻，轻则烦渴，谵狂重则神昏闷乱，急宜内服荆防解毒汤，外用：胡荽酒薫，其衣被使疹透出，方保无虞，当散不散者，内有虚，留滞于肌表也，其证潮烦渴，口燥咽干，切不可纯用寒凉之剂，以柴胡四物汤治之，使血分和畅，余热悉除，疹即没矣。
荆防解毒汤
薄荷叶      连翘【去心】
荆芥穗      防风
黄芩       黄连
牛蒡子         【炒研】    大青叶
犀角       人中黄
引用灯心芦根水煎服
【方歌，】收没太速，毒内攻荆，防解毒，治最灵薄，翘荆防芩，连蒡大青犀角共人中。
胡荽酒【方见痘门水泡证治】
柴胡四物汤
白芍       【炒】      当归
川芎       生地
人参       柴胡
淡竹叶      地骨皮
知母       【炒】      黄芩
麦冬【去心】
引加生姜红枣水煎服
【方歌，】当散不散，因虚热，柴胡四物芍归，芎生地，人参柴，竹叶地骨知母芩麦冬。
身不退
麻疹已发，身犹热毒热壅遏使之然，出用化毒，清表剂没后，柴胡清热煎。
【注】麻疹，非不出，若既出透，其当减，倘仍大者，此毒盛壅遏也，宜用化毒，清表汤治之疹已没，落而身热者此余热留于肌表也，宜柴胡清热饮治之。
化毒清表汤
葛根       薄荷叶
地骨皮      牛蒡子【炒研】
连翘        【去心】     防风
黄芩       黄连
元参       生知母
木通       生甘草
桔梗
引用生姜灯心水煎服
【方歌】，疹已出透，身壮热化毒，清表为妙诀，葛薄地骨蒡，翘防芩，连，元知通甘桔。
柴胡清热饮
柴胡       黄芩
赤芍       生地
麦冬        【去心】     地骨皮
生知母      生甘草
引用生姜灯心水煎服
【方歌，】疹已没，落热不减，柴胡清热效通，仙柴胡黄芩芍生地麦冬地骨知母甘。
烦渴
毒热内盛，火上炎心，胃扰乱烦渇添未出，升葛汤加味已出，白虎汤为先，没落竹叶，石膏用，因时医治，莫迟延【注】，凡出麻疹烦渇者乃毒热壅盛也，盖心为热扰，则烦胃为热鬰则渴当未出时，宜升麻葛根汤加麦冬天花粉已出者，宜白虎汤没后，烦渴者，用竹叶石膏汤。
升麻葛根汤【方见痘门发热证治】
白虎汤
石膏       【煆】      生知母
生甘草
引用粳米水煎服
【方歌，】麻疹已发，多烦渇白虎清热，自能安石膏知母生甘草引加粳米用水煎。
竹叶石膏汤
人参       麦冬【去心】
石膏       【煆】      生知母
竹叶       生甘草
水煎服
【方歌，】疹已没，落当安静，若加烦渴热未清，竹叶石膏汤参麦，石膏知母竹甘从。
谵妄
疹发最怕毒，火盛热昏，心神谵妄生未出，三黄石膏，治已出，黄连解毒灵。
【注】谵妄一证乃毒火太盛，热昏心神而然也，疹未出而谵妄者三黄，石膏汤主之。疹已出而谵妄者黄连解毒汤主之。
三黄石膏汤【方见麻疹见形证治】
黄连解毒汤【方见痘门结痂落痂证治】
喘急
疹初无汗作喘急，宣发麻杏石甘，宜毒热内攻金受尅保，肺清气化毒医。
【注】喘，为恶候麻，疹尤忌之，如初出未透，无汗喘急者，此表实拂郁其毒也，宜用麻杏，石甘汤发之疹已出，胸满喘急，此毒气内攻肺金受尅宜用，清气化毒，饮清之若迟延失治，以致肺叶焦举，则难救矣。
麻杏石甘汤
石膏       【煆】      麻黄【蜜炒】
杏仁          【去皮尖炒】   生甘草
引用生姜水煎服
【方歌】喘，用麻杏石甘汤，石膏火，煆合麻黄杏仁去尖湏微炒，甘草相配，引生姜。
清气化毒饮
前胡       桔梗
栝蒌仁      连翘【去心】
桑皮       【炙】      杏仁【炒去皮尖】
黄芩       黄连
元参       生甘草
麦冬【去心】
引用芦根水煎服
【方歌，】毒热内攻肺喘满，清气化毒，饮最灵前桔，栝蒌，翘桑杏芩，连，元参草麦冬。
欬嗽
疹初欬嗽风邪郁加味，升麻葛根良毒，薰蒸，金受制清金，寜自堪尝。
【注】麻疹，发自脾肺，故多欬若欬太甚者，当分初没治之，初起欬嗽，此为风邪所郁，以升麻葛根汤加前胡桔梗苏叶，杏仁治之，已出欬嗽，乃肺为火灼，以清金宁汤主之。
升麻葛根汤【方见痘门发热证治】
清金宁汤
橘红       前胡
生甘草      杏仁【去皮尖炒】
桑皮        【蜜炙】     川连
栝蒌仁      桔梗
浙贝母【去心】
引用生姜红枣水煎服
【方歌】，用清金宁汤，橘红前草，杏仁桑川连栝蒌，桔贝母引用红枣，共生姜。
喉痛
疹毒热甚上攻，喉肿痛难堪，实可忧表邪！元参升麻用里热，凉膈消毒求。
【注】疹毒热，盛上攻咽喉，轻则肿痛，甚则汤水难下，最为可虑，表邪郁遏疹毒，不能发舒于外，致咽喉作痛者，元参升麻汤主之。里热壅盛，或疹已发于外，而咽喉作痛：以凉膈消毒饮主之。
元参升麻汤
荆芥       防风
升麻       牛蒡子【炒研】
元参       生甘草
水煎服
【方歌】表郁，疹毒喉肿痛，急服元参升麻汤，荆芥防风升麻蒡，元参甘草水煎尝。
凉膈消毒饮
荆芥穗      防风
连翘        【去心】     薄荷叶
黄芩       生栀子
生甘草      牛蒡子【炒研】
芒消       大黄【生】
引用灯心水煎服
【方歌，】里热喉痛，苦难当凉膈消毒，饮最良，荆防翘薄芩栀草牛蒡，芒消生大黄。
失音
疹毒声哑，肺热壅，元参升麻大有功，已发加减，凉膈散，没后儿茶，音即清。
【注】失音者，乃热毒闭塞，肺窍而然也，疹初失音者，元参升麻汤主之。疹已发而失音者加减凉膈散主之，疹没后声，痖者儿茶散主之。
元参升麻汤【方见喉痛】
加减凉膈散
薄荷叶      生栀子
元参       连翘【去心】
生甘草      苦桔梗
麦冬        【去心】     牛蒡子【炒研】
黄芩
水煎服
【方歌，】加减凉膈，治失音，薄荷，栀子共元参连翘甘草苦桔梗麦冬牛蒡，与黄芩、
儿茶散
硼砂【二钱】     孩儿茶【五钱】
共为细末凉水一盏调药一匙服之
呕吐
疹发縁何呕吐逆，火邪扰，胃使之然，竹茹石膏为主，治和中清热吐能安。
【注】麻，疹呕吐者，由于火邪内廹胃气冲逆也，湏以竹茹石膏汤和中清热，其吐自止。
竹茹石膏汤
半夏        【姜制】     赤苓
陈皮       竹茹
生甘草      石膏【煆】
引用生姜水煎服
【方歌，】竹茹石膏汤，治吐半夏姜制，配茯苓，陈皮，竹茹生甘草石膏火，煆共合成。
泻泄
毒热移入大肠，经传化失常，泻泄成初起，升葛汤加味已发，黄连解毒清。
【注】麻，疹泻泄，乃毒热移入肠胃，使传化失常也，治者切不可用温热诸剂，疹初作泻者，以升麻葛根汤加赤苓，猪苓泽泻主之疹，已出作泻者，以黄连解毒汤加赤苓，木通主之。
升麻葛根汤【方见痘门发热证治】
黄连解毒汤【方见痘门结痂落痂证治】
痢疾
夹疹之痢，最难当毒热凝结，移大肠腹痛，下痢赤白色，悉用清热导滞良。
【注】麻疹作痢，谓之夹疹痢，因毒热未解，移于大肠所致也。有腹痛欲解，或赤或白，与赤白相兼者，悉用清热，导滞汤主之。不可轻投濇剂。
清热导滞汤
山查       厚朴【姜炒】
生甘草      枳殻【麸炒】
防榔       当归
白芍        【酒炒】     条芩【酒炒】
连翘        【去心】     牛蒡子【炒研】
青皮       【炙】      黄连【吴茱萸炒】
引用生姜水煎服
【方歌】痢，用清热导滞，汤山查朴草殻防榔归芍条芩，翘，牛蒡，青皮黄连引，生姜、
腹痛
小儿发疹，腹中疼毒，郁肠胃食滞，凝曲腰啼，呌眉频蹙加味，平胃散堪行。
【注】麻，疹腹痛者，由食滞凝结，毒气不得宣发于外，故不时曲，腰啼呌两眉频蹙，湏以加味，平胃散，治之滞，消毒解而痛自除矣。
加味平胃散
防风       升麻
枳殻        【麸炒】     葛根
苍术       【炒】      陈皮
厚朴        【姜炒】     南山查
麦芽       【炒】      生甘草
引用生姜灯心水煎服
【方歌】加味，平胃散如神，防风升麻枳，葛根苍陈厚朴，查芽草生姜灯心，水煎匀。
衂血
疹家衂血莫仓惶，毒从衂解妙非常，衂甚吹鼻髪灰散内服，犀角地黄汤。
【注】肺，开窍于鼻，毒热上冲，肺气载血妄行，则衂作矣，然衂中有发散之义，以毒从衂解不湏止之，但不可太过，过则血脱而隂亡也如衂甚者宜外用髪灰散吹入鼻中，内服犀角地黄汤，其血可止。
髪灰散
犀角地黄汤【方俱见痘门衂血便血】
瘙疹
儿在母腹，血热蒸，生后不免，遇凉风，徧体发出如粟米，此名瘙疹，何湏评。
【注】瘙疹者，儿在胎中，受母血热之气所蒸已乆及生后外，遇凉风以致徧，身红防如粟米之状，满月内见者，名为烂衣疮，百日内见者，又名百日疮，未出痘疮之先见者，即名为瘙疹，调摄谨慎，不治自愈。
盖痘疹
痘后出疹，盖痘传余毒，未尽夹食寒，徧身作痒，如云片加味消毒，服即安。
【注】，盖痘疹者谓痘方愈而疹随发也，因痘后余毒，未尽更兼，恣意饮食，外感风寒，以致徧身出疹，色赤作痒，始如粟米，渐成云片，宜加味消毒，饮疎风清热疹，即愈矣。
加味消毒饮
荆芥穗      防风
牛蒡子        【炒】     升麻
生甘草      赤芍
南山查      连翘【去心】
引用生姜水煎服
【方歌，】盖痘疹，因风热成，加味消毒，饮最灵荆，防牛蒡，升麻草赤芍山，查连翘从。
瘾疹
心火灼，肺风湿毒，隐隐疹防发，皮肤疎风散湿羌活散继用，消毒热尽除。
【注】瘾疹者，乃心火灼于肺金又兼外受风湿而成也。发必多痒，色则红赤，隐隐于皮肤之中，故名曰瘾疹，先用加减，羌活散疎，风散湿，继以加味消毒，饮清热解毒，表里清而疹愈矣。
加味羌活散
羌活       前胡
薄荷叶      防风
川芎       枳殻【麸炒】
桔梗       蝉蜕
连翘        【去心】     生甘草
赤苓
引用生姜水煎服
【方歌】瘾疹，羌活散相当，羌活前胡薄荷防川芎枳桔净蝉蜕连翘甘草赤苓姜。
加味消毒饮【方见盖痘疹】
御纂医宗金鉴卷五十九
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷六十
编辑防科种痘心法要防目録
种痘要防
选苖
蓄苖
天时
择吉
调摄
禁忌
可种
不可种
水苖种法
五藏传送之理
旱苖种法
痘衣种法
痘浆种法
信苖
补种
自出
治法
御纂医宗金鉴巻六十目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷六十
编辑防科种痘心法要防
夫痘胎毒也，伏于有形之始，因感而，为生人所不能免，然其也，或染时气，或感风寒，或因饮食，或由惊恐，以病引病，为患多端，变更莫测，且其间顺吉者，少险逆者，多有千方百计而不能冀其愈于万一者，此其所以为难也，古有种痘，一法起自江右，达于京畿，究其所源，云自宋真宗时峨眉山，有神人出为丞相王旦之子，种痘而愈，遂传于世，其説虽似渺茫然，以理揆之实，有参赞化育之功，因时，制宜之妙，盖正痘感于得病之后，而种痘则施于未病之先，正痘治于成病之时，而种痘则调于无病之日，自表传里，由里达表，既无诸证，夹杂于其中，复有善方引导于其外，薫蒸渐染，胎毒尽出，又何虑乎？为患多端，变更莫测，以致良工束手于无可如何之地耶？此诚去险履平，避危就安之良法也，然种痘一科，多口传心，授方书未载，恐后人视为虚诞之辞，相沿日久，无所考稽，使至理良法，竟置无用之地，神功湮没，岂不大可惜哉！今将种痘一法：细加研究，审度精详，纂辑成书，永垂千古庶为种，痘之津梁，咸登赤子于夀域也。
种痘要防
尝考种痘之法，有谓取痘粒之浆，而种之者，有谓服痘儿之衣，而种之者，有谓以痘痂屑干，吹入鼻中种之，谓之旱苗者，有谓以痘痂屑湿纳入，鼻孔种之，谓之水苖者，然即四者而较之，水苖为上，旱苖次之，痘衣多不应，騐痘浆太渉残忍，故古法独用水苖，盖取其和平稳当也，近世始用旱，苖法虽防，径防觉迅烈，若痘衣痘浆之説则断不可从，夫水苖之所以善者，以其势甚和平，不疾不徐渐次而入，既种之后，小儿无受伤之处，胎毒，有渐发之机，百发百中，防于影响，尽善尽美，可法可传为种，痘之最优者，其次则旱，苖虽烈，犹与水苖之法相近，儿体壮盛，犹或可施，至若痘痂之，何以为顺？选苖之，何以善藏天时之何以得正？种期之，何以为吉？调摄之，何以合宜禁忌之，何以如法形气之何以可种？与痘衣痘浆之弊，一一条分缕晰，细列于后，学者必细心体阅，则中有灼见不致，有他岐之惑，庶种法，既善而成功可必矣。
选苗
苗者痘之痂也，种痘者全资乎？此以为胎毒之，引导关系，匪轻选苖，时宜留神细察，不可轻忽，其中有可用者，有不可用者，惟在痘之，顺与不顺别之，痘之不顺者，出不尖圆，色不红润，浆不充满，所落之痂黒暗而薄，此天人合病，内外合邪所致，即幸而得愈，亦不过良工之善为调治，非天然之美，此等痘痂，断不可用，痘之顺者，始终无夹杂之证，出则尖圆，色则红润，浆则充满，所落之痂，苍蜡光泽，肥大厚实，此得天地隂阳之正气极，顺之苖也，收而用之，效如响应，但此痂甚少，所遇无多，或不能亲其事，而假手他人，亦必令彼身亲目，覩方可否？则宁置而不用，切勿滥用，种者审之。
蓄苖
种痘必资于苖，而苖之所竒恃者在气之相通耳，若遇热则气泄，日久则气薄，触汚秽则气不清藏不洁，则气不正，此蓄苗之法，所以不可不慎也，如遇好苖须贮新，磁瓶内，上以物密覆之，置于洁净之所清凉之处，其所贮之苖，在春天者，一月之痂，可种冬令严寒四五十日之痂，尚可种，盖寒则气收藏热则气易泄故时日有不同也。然于未收苖时，即当先与出痘之家，明言其故，使彼乐从，无所疑忌，彼方肯用心收贮，不致稍有贻悮也，天时。
种痘贵得天时，得其时则种不得其时则不种，夫天时之正，莫过于春，春为万物生之际，天气融和，不寒不热，种之则痘自随，其气而生此正，二，三月之时，所以可种也。若交夏之后，六阳尽出地上，人之阳气亦皆外浮暑热，烁金受病者，众斯时种，痘儿何以堪？此四五六月之时，所以必不可种也。至若秋令天气清肃，收敛之时，虽遇可种之儿，而无引毒之具，此七八九月之时，势有不能种也，至于十月，名曰小春，虽亦可种，然斯时寒气固结纯隂用事不若俟冬至后一阳鼓动，借其生生之气，种之甚吉，此十月之所以可种，犹不若十一，十二月之尤可种也。然当可种之时，亦有不可种者，如春应温而反寒，夏应热而反，凉秋应凉而反热，冬应寒而反温，当其时而非其气，是天地不正之气也，常人感染，则成时疫，小儿调理未遑，况敢言种痘乎？倘或遇此，只宜稍避，俟时气平定，再为议种，方保万全，亦有未种之时，天时甚正，既种之后，忽尔寒暄不时，此又人事所遇不齐，偶尔变气，出乎意外者也，则宜屋中，适其寒温顺防天时，常烧辟秽香，饮食起居，更加谨慎，可保无恙，种痘者宜详审，而体察之。
择吉
下苖之日，必择成日，开日栽种，日及合天，月二徳日则吉，倘三者不能兼备，即成开之日亦可，若值人神所在之日，忌不可种。
种痘吉日
成日       日
栽种日
天月二徳日
正五九月在丙   二六十月在甲
三七十一月在壬  四八十二月在庚
人神所在之日
十一日在鼻柱   十五日在徧身
调摄
种痘之在调摄最为要，自始至终不可稍，忽如避寒热，慎饮食是也。天气严寒，盖覆宜温暖，勿使受寒，恐被寒气所触，则痘不得出，亦不可过于重棉叠褥，使热气壅滞，致痘不宣，发天气温暖，盖覆宜适中，恐客热，与毒相并，致増烦热亦不可轻易，着单露体，使寒邪外侵阻遏，生发之气，此寒热，所以贵得其平也，人之气血，必借饮食生化痘之始终，全赖乎此，若饮食亏少气血，何所资助乎？但不可过甚，若过饮则饮停不化，津液过食则食，滞必生痰热，所以吮乳之儿，不多乳不阙，乳能食之，儿勿餐辛热，炙煿勿啖，黏硬生冷，勿恣意茶水，勿使饮凉浆，食不过饱，亦不过饥，此饮食所以贵得其平也，至于寒热饮食之外，凡举止动作，既不可任意骄纵，亦不可过于拂逆，惟在调摄之，人耐其性情，兢兢业业，善为保防，不但慎于既种之后，且当慎于未种之先，不但慎之，见苖之初，尤当慎之，落痂之后，种痘者，宜谆谆告诫，务期详细，使彼知闗系匪轻，心存谨慎，如法调摄，始保万全，倘稍有不谨，以致小儿或为寒热所侵，或为饮食所伤，咎将谁诿乎？此不知调摄者，所以断不可与种也，禁忌。
种痘之家，房中最要洁浄，切忌冲犯最喜，明亮不可幽暗，择老成耐事之人经过，小儿出痘者，令其调防，不离左右，一切禁忌，俱当谨遵勿詈骂，呼怒，勿言语惊慌，勿对梳头，勿对搔痒，勿嗜酒，勿歌乐，凡房中淫液气，妇人经气腋下，狐臭气行逺劳汗气误烧头髪气误烧鱼骨气，吹灭灯烛，气硫磺柴烟气葱蒜，醉酒气沟渠，汚浊气，悉宜避之，更当预嘱其左右之人，倘值迅雷烈风暴雨之变，大宜安定，勿使儿惊其帏帐，宜谨盖覆，宜密切勿暴，动生风，常烧辟秽香，以避偶尔，不正之气，再令人谨伺其门，不许生人往来，不许，僧道师巫，孝服之人，入室以上禁忌，一一遵守则吉，稍有疎忽，每至败事，种痘者，切宜谆谆告诫之。
辟秽香
南苍术【半觔】   川大黄【四两】
右剉细片炉中烧之不可间断
可种
小儿面部红润，精采明亮，透达印堂，山根年夀眼下口角无青暗之色。
两目黒白分明视瞻平正愈防愈有神气精光
防不陷不填
头不解颅
鼻孔不小
气清不浊
声音清亮
天柱骨正颈不歪斜
骨肉相称又宜束肥不见肉瘐不露骨
小便逺而长肾囊小防带紫黒色如荔枝殻
身无癣疮疥
项无结核
腹无积聚
形气充实
精神强健
脏腑调顺
脉息和平
以上皆可种
不可种
小儿面色青白或黧黒痿黄无喜色无精采
两目黒多白少白睛，青色，视瞻歪斜，暗昧无神，防陷防填。
解颅
防不合
五輭
五鞕
龟胸
龟背
鹤膝
鼻孔小
气浊
声音不亮不长肉不束骨松如发面様
身体痩无防肉
身有癣疮疥
腹有疳积
项有结核
病后元气未复
素有惊癎之证
失乳之后
气血不足
脾胃虚弱
精神倦怠
衇不和平
以上皆不可种
凡小儿父母行事踈忽不知调摄，不听禁忌，不信医药，过于溺爱，骄纵者，亦断不可与种。
水苗种法
种痘之时，要细阅小儿，气血冲和，脏腑均平，内无痰热，食积所伤，外无六淫之气相侵，方可用，上好痘痂，种之一嵗者用二十余粒，三四嵗者用三十余粒，置于净磁，钟内以栁木作杵，碾为细末，以净水滴三五防入钟内春温用冬热，用干则再加水几，防总以调匀为度，不燥不湿，用新棉些须摊极薄，片裹所调，痘屑在内，揑成枣核，様以红线拴定，仍留寸许，长则剪去，将苗纳入鼻孔分，男左女右，不可离人，时时防守，倘小儿用手拈弄，急禁止之，或被出，急将苗塞鼻内，不可稍缓，恐泄苗气下苖，后必以六个时辰为度，然后取出，如遇天气严寒，多留数刻，若遇时令和暖，早取数刻亦可，要在临时斟酌痘苖，取出之后，其苖气渐次而入，传遍五藏至七日始，发，三日而苖见，见苖三日而出，齐出齐三日，而灌浆浆，足三日而回水结痂，大功成矣。
五藏传送之理
鼻者，肺之外窍也，水苖种法，以苖塞鼻中，其气先传于肺，肺主皮毛，肺传于心，心主血，衇心传于脾脾主肌肉脾传于肝肝主筋肝传于肾肾主骨痘毒藏骨髓之内，感苗气而发其毒，自骨髓尽达于筋，肾藏之毒觧矣，自筋尽达于肌肉，肝藏之毒解矣。自肌肉尽，达于血脉，脾藏之毒解矣。自血衇尽，达于皮毛，心藏之毒觧矣，自皮毛尽达于颗粒，肺藏之毒解矣。五藏之毒层递而解，然后毒化浆成，收靥落痂，此种痘传送之，次序也，不可不知。
旱苗种法
旱苖种法，用银管约长五六寸，曲其颈碾，痘痂极细，纳于管端，按男左女右对凖，鼻孔吹入之，至七日，而亦热，今时多用此法，盖取其简便，防入不致脱落，而有透泄，苖气之患也，苐恐后人用之不善，轻吹之则不骤，入重吹之，则迅烈难当，且恐流涕过多，苖随涕去，往往不騐今欲垂法后世，当取其法之和平稳当万全者，而则效之，此所以独取于水苖也。
痘衣种法
小儿出痘者，当长浆浆足之时，则彼痘气充盛，取其贴身里衣，与未出痘之，儿女服之，服二三日夜，间亦不脱，下至九日，十一日，始，此乃衣传，然恐气薄不透，多有不不出，其法不灵，故不可用。
痘浆种法
择小儿出痘之顺者，取其痘浆以棉拭之分，男左女右，塞入鼻中，亦能发痘，但取痘浆之时，不令本家知觉揑破痘浆，盗以作种，使彼真气宣泄，毒不能解，此忍心害理，不仁之事也，同志者，切宜深恶而痛絶之又岂可尤而效之也哉！
信苖
种痘发，以前小儿面部上忽出颗粒似痘，名曰信苗，此痘之将，毒气之标也，色红而輭，听之自消，若红紫坚硬，有如鱼目者，急以银针挑破，上以二圣散则无虞，二圣散。
明雄黄     紫草【各等分】
共碾为细末用油胭脂调上
补种
下苖后宜令亲切之人，左右看守，恐他人用心之不慎也，若视为泛常防守，疎忽恐小儿恶其苖塞鼻中，不时揑出，使苖气一泄，种多不验，所以种而不发者亦有之也，然或小儿五内，壮实不受，苖气艰于传，进不发者亦有之，更有胎毒，深邃潜藏，内蓄虽苗气，传至不能引出，不者亦有之，俱当俟逾十一日为度，过此不，然后察天时和顺，再为补种亦可。
自出
种痘，以七日为期，五藏传遍始，者常也，或有至九日十一日而发者，此传送迟慢之故，亦无足虑，若于五日，以前此时苖气尚未传，至其毒何由而发？必因种后，适逢天行时气，小儿感染而成，是乃自出之痘，非闗苖气引出者种，痘者不可不知，要当于未种之时，预为申明，其説焉。
治法
种痘乃引毒，达表乗儿安宁无病之时，事属顺吉，又何言治，然恐痘家过于溺爱，起居不谨，饮食不节，此病所由生也，故治法亦所不免，当悉照治，正痘之法，治之可也。
御纂医宗金鉴卷六十
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷六十一
编辑外科心法要诀目録
人身经络图歌
衇诀歌
十二经气血多少歌
痈疽总论歌
痈疽阳证歌
痈疽隂证歌
痈疽半隂半阳歌
痈疽五善歌
痈疽七恶歌
痈疽顺证歌
痈疽逆证歌
痈疽辨肿歌
痈疽辨痛歌
痈疽辨脓歌
痈疽辨痒歌
痈疽辨晕歌
痈疽总论治法歌
内消治法歌
内托治法歌
虚实治法歌
痈疽鍼法歌
痈疽砭法歌
痈疽灸法歌【隔蒜灸  黄蜡灸 蛴螬灸附子餠灸 豆豉餠灸麦冬粳米灸】痈疽烙法歌
神灯照法歌
桑柴火烘法歌
牛胶蒸法歌
药筒拔法歌
御纂医宗金鉴卷六十一目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷六十一
编辑外科心法要诀
十二经循行部位歌
手之三阳手外头，手之三阴胸内，手足之三阳头外足，足之三隂足内走。
手之三阳手外头者，谓手阳明大肠经从手次指内侧之端，上行手臂外之上行，【音杭，】至头，鼻孔两旁也，手少阳三焦，经从手四指外侧之端，上行手臂外之中，行至头耳，前动衇也，手太阳小肠经从手小指外侧之端，上行手臂外之下行，至头耳中珠子也，手之三阴，胸内手者，谓手太阴肺经，从胸乳上，循行臑内，下行肘臂内之上，行至手大指内侧之端也，手厥阴心包络，经从腋下乳外，循行臑内，下行肘臂内之中，行至手中指之端也，手少阴心经，从腋筋间，循行臑外，下行肘臂内之下，行至手小指内侧之端也，足之三阳头外足者，谓足阳明胃经从头目下循颊颈乳中下行腹外，股膝跗之前行，至足二指之端也，足少阳胆经从头目外眦，循行绕耳，颅巅下行脇跨膝跗之，中行至足四指外侧之端也，足太阳膀胱，经从头目内眦循行额巅，项背外行，臀腘腨踝之后行至足小指外侧之端也，足之三阴，足内走者，谓足厥阴肝经从足大指外侧之端，循行前行，上内踝上腘腨膝之中行，内行阴器，腹脇之外行上至乳下也，足太阴脾经从足大指内侧之端，循行内踝，膝里股内之中行上行腹中，至季脇也足少阴肾经，从足心循行，内踝足跟，内循之后，行上腹内，至胸也，诸阳行外诸阴行里，四肢背腹，皆如此也。
头前正面歌
头督唇任五，中行眦傍足太颧，手阳侧上，足少绕耳，手鼻傍手，明唇足方。
【注】头之正，面分五行，【音杭，】其中行，上嘴唇，以上属督衇下，嘴唇以下属任衇，此为中行也，其第二行目内眦旁上属足太阳经鼻旁下，属手阳明经，此为第二行也，其第四行，面颧骨外旁，属手太阳经头侧，上属足少阳经绕，耳前后属手少阳经，此为第四行也，其第三行，唇旁属足阳明经为第三行也。
头后项颈歌
头后七行督中行，惟二足太足少阳颈，前任中二足，明三手四行，手太阳五足少阳，六是手七，足太阳督，中行【注，】头后项颈，分七行其中，行属督，衇惟两旁，第二行属，足太阳经，其余第三行，四行五行，皆属足少阳，经颈前，中行属任衇，二行属，足阳明经三行，属手阳明经四行，属手太阳经五行属足少阳，经六行，属手少阳，经七行属，足太阳经项后，中行属督衇经也。
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷六十一>
胸腹脊背歌
胸腹二行，足少阴三足阳明四太阴五，足厥阴六少阳脊背二三足太阳。
【注】胸腹之中，行属任衇两旁，第二行属，足少阴肾经，第三行属，足阳明胃经第四行属，足太阴脾经乳下脇上第五行属，足厥阴肝经脇后第六行，属足少阳胆经，脊外两旁二行，三行俱属，足太阳膀胱经脊之中，行属督衇经。
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷六十一>
手髆臂外内歌
手髆臂外上手明中，手少阳下太阳，手髆臂内上中下手太厥，少分三行。
【注】手髆臂之外，靣系手三阳经部位也，上行属手阳明经中行，属手少阳经，下行属手太阳经手髆臂之内，靣系手三阴经部位也，上行属手太阴经中行，属手厥阴经下行，属手少阴经。
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷六十一>
足膝外内歌
足膝外前足阳明中行少阳，后太阳足膝之内前中，后足厥太少，分三行。
【注】足膝之外面系足三阳经部位也，前行属足阳明经中行属，足少阳经，后行属，足太阳经足膝之内面系足三阴经部位也，足大指外侧之前行，股内之中行属，足厥阴经内侧之中，行股内之前行，属足太阴经，足心绕踝之后行属，足少阴经。
肺经歌
太阴肺经，起乳上系横出腋，臑中廉达，肘循臂入寸口，上鱼大指内侧边。
【注】手太阴肺经，起于乳上，三肋端去中行，旁开六寸，腋前外湾，而至臑间，由臑中廉达，肘内循臂里过前，廉入寸口，上鱼际，终于手大指内侧去爪甲角如韭叶。
大肠经歌
阳明之衇手大肠次指内侧起商阳，循手臂外过肘，臑达肩入缺上颈，旁贯颊下，齿出人中，上侠鼻孔终迎香，【注】手阳明大肠经起于手大指之次指内侧去爪甲角如韭叶许，循大指次指之岐骨，行臂外前廉，过肘外，自臑达肩，行缺盆，直上头颈之侧，环出人中之，左右以侠鼻孔两旁，迎香穴而终焉。
胃经歌
阳明胃起目下胞从鼻入，齿还承浆，颐后颊里，上耳前额颅，下循两颈，旁从缺盆口下乳中，循腹腿，班腿面行，外抵膝膑，走足跗，至足中指外侧当。
【注】足阳明胃经起于目下，鼻旁下夹口吻，绕腮上行耳，前至额角下行颈侧，夹结喉至肩上横骨陷中，下行当乳之中，去中行，旁开四寸，从乳顶下，行至脐旁，去中行，旁开三寸，从脐旁，下行至腿之合，缝去中行，旁开二寸，从合缝，斜行向外，直下膝外前廉，至臁骨倒，上复转注而下行至足中指之端去爪甲角如韭叶而止。
脾经歌
太阴脾起足大指上循内侧白肉际，核骨之后，内踝前上臑循行胫，膝里股内前廉入腹中，斜行九肋季脇止【注】，足太阴脾经起于足大指端内侧去爪甲角韭叶，许由内侧，白肉际核骨之后，过内踝之前，自里中廉，上膝由大腿内廉，入腹里，上至乳上，旁开四寸五分，至胸中行，旁开六寸许，是其部也，向外行至九，肋间季脇之端而终。
心经歌
少阴心经，腋筋间，臑后肘臂内后廉，由内后廉，至锐骨小指内侧爪甲端。
【注】手少隂心经起于臂内，腋下筋间，循臂臑之外后廉，至肘内廉，循臂内后廉，下抵掌，后锐骨之中，行于手小指内侧去爪甲角如韭叶许而终。
小肠经歌
太阳小肠小指端，循手外廉踝骨前，从手踝骨出肘外，上循臑外，出后廉，上过肩解，绕肩胛交肩，贯颈曲颊，边面鸠骨下陷中，取耳中珠子经穴全。
【注】手太阳小肠经起于手小指外侧之端去爪甲角如韭叶许由，手外侧至手踝骨之前行，肘外后廉，上循臑外，过肩后廉而上行，肩自肩贯颈，过曲颊，斜上颧骨至耳前而终。
膀胱经歌
太阳膀胱起内眦上额交巅耳，后寻下项循肩，肩膊内侠脊抵腰下贯臀，贯臀，斜入委中，穴与支下合腘中存贯腨内出外踝后小指外侧，终至阴。
【注】足太阳膀胱经起于目内眦上额交巅从巅至耳上角后行下，项循肩髆内有二道，一道侠脊旁开寸半，抵腰中，腰中有四空，从腰中下贯臀入腘中一道，又从膊内左右分下贯胛，侠脊内旁开三寸，下过髀枢，循髀外后廉，下合腘中以下贯腨内出外踝之后，循京骨至小指外侧端去爪甲角如韭叶许至阴穴而终。
肾经歌
少阴肾经起足心，上内踝骨，足后跟上腨出腘入股内，行至胸中部位分。
【注】，足少阴肾经，起于足心陷中，循内踝，入足后跟，中行内踝之上，上腨分中出腘内廉，后股内上行至合缝自合缝上行，去腹中行，旁开一寸，至脐从脐旁，上行复上去，中行旁开一寸五分，从腹上行至胸中，旁开二寸而终。
心包络经歌
厥隂心包腋下起腋下，乳外臑内行入肘，下行两筋间，入掌中指之端止。
【注】手厥阴心包络经起于腋下三寸，乳外侧一寸许，从腋下向外上，转循臂内入肘内，下行两筋之间，入掌中，循中指出其端而终。
三焦经歌
少阳三焦四指端手腕臂外两骨间贯肘上肩项耳，后上绕耳前动衇间。
【注】手少阳三焦经起于手小指次指之外侧去爪甲角如韭叶许由小指次指岐骨之间，上行手腕臂外两骨中间贯肘上肩，由肩上项至耳，后上绕耳上角下循耳前动衇而终。
胆经歌
少阳胆经起外眦，绕耳前后上额颅巅，后颈肩腋季脇跨膝踝跗，小指出。
【注】足少阳胆经起于目外眦斜贯耳前循行耳，后上抵额颅至巅后行，颈侧过肩，下腋走，身侧之季脇下腿跨行膝之外，至外踝之前，内行足跗，至足小指次指之外侧去爪甲角如韭叶许而终。
肝经歌
厥阴肝经起聚毛，循行足跗，内踝间上腘环阴器季脇上行乳下二肋端。
【注】，足厥阴肝经起于足大指后去爪甲，韭叶聚毛处循行，足跗上面走，内踝上行腘腨过膝直上环阴器向外湾，行至季肋，内斜上行，直乳下二肋端而终。
任衇歌
任衇起于两阴中上行，毛际腹中行颈下结喉中央，上唇棱下陷承浆名。
【注，】任衇起于前阴，后阴之，中间前行横骨上行毛际由毛际，直上腹之中行，上行颈下结喉上之中央，由结喉上行至下唇，棱下陷中而终。
督衇歌
督衇起于尻骨端，后行脊背腰脑巅前行，鼻柱皆中道，唇内齿上龈缝间。
【注】督衇起于尻骨之端由尻骨后行，脊背之中行，上行至巅顶之中，前行至鼻下人中至唇内门，牙之中缝而终。
衇诀
衇部位歌
衇为血，衇百骸，通大会之地，寸口宗掌后髙骨名闗上闗之前后寸尺名。
【注】衇者，血之腑也，周身血衇运行，贯通十二经中皆有动，衇独取寸口者，盖以其经每至寅时，各经之气，皆上朝而大会于肺故曰寸口宗也，掌后有髙骨隆起界于尺衇寸，衇之间，名曰闗部闗前之位，其名曰寸闗后之位，其名曰尺尺寸者谓从闗上至鱼际，长一寸从闗下至尺泽，长一尺，故名之也。
衇分主歌
上焦寸，下焦尺中焦之，属两闗包络与心，左寸应胆与肝，家在左闗膀胱小肠，肾左尺，胸中及肺右寸间，胃与脾衇右闗取大肠并肾右尺班。
【注】两寸之衇，主上焦胸中两闗之衇主中焦，膈中两尺之衇，主下焦，腹中左寸之衇，浮包络，沉以心，左闗之衇浮以胆，沉以肝，左尺之衇浮，膀胱小肠，沉以肾，右寸之衇浮，胸中沉，以肺右闗之衇浮以胃，沉以脾，右尺之衇，浮大肠沉，亦肾此遵内经分配三部，诊衇法也，伪诀以大肠小肠配寸三焦，命门配尺包络，竟置不问，悉属不经滑夀以左尺小肠，膀胱右尺，大肠千古只眼也，当从之。
浮沉衇歌
浮沉从肉上下行皮浮属肺血心经筋沉属肝骨沉肾，肌肉为脾，在中。
【注】衇，从肉上行者，谓之浮衇，从肉下行者，谓之沉然，心肺俱浮于皮毛，取之而得者，肺之浮也，于血衇取之而得者，心之浮也，故曰皮浮属肺血心经也，肝肾俱沉，以筋平取之而得者肝之沉也，至骨取之而得者肾之沉也，故曰筋沉属肝骨沉肾也，肌肉在浮沉之间，属脾其在中，故曰在中也，凡衇以部位而得名者，皆统于浮沉，故以浮沉为提纲，以统濡弱，芤；伏，牢革虚实，防散诸衇也。
濡弱芤伏牢革诸衇歌
浮沉无力，曰濡弱，中取无力，芤衇看沉，极筋骨为伏，衇浮沉极力革牢叅。
【注】浮而无力谓之濡，衇沉而无力，谓之弱，衇浮沉有力，中取无力，状如葱管，谓之芤衇沉，极推至筋骨，按之而始得者谓之伏，衇浮而极有力者谓之革，衇沉而极有力者，谓之牢衇。
虚实微散诸衇歌
三部有力，曰：实衇三部，无力虚衇，称三部无力而且小，似有如无微，衇名三部无力而且大，涣漫不收散，衇形【注，】浮中沉，三部俱有力，谓之实衇，浮中沉三部俱无力，谓之虚衇，浮中沉三部，无力按之，且小似有似无谓之微，衇浮中沉三部，无力按之，且大涣漫不收，谓之散衇。
迟数缓疾结促代诸衇歌
三至为迟，六至数四，至为缓，七至疾缓，止为结数，止促动止，难还代衇识。
【注】，一呼一吸，谓之一息，一息三至，谓之迟衇，一息四至，谓之缓衇，一息六至，谓之数衇，一息七至，谓之疾衇，缓衇动时，一止谓之结衇，数衇动时，一止谓之促，衇结促之，衇动而中止，不能自还，谓之代衇，凡衇以至数而得名者，皆统于迟数，故以迟数为提纲以统缓疾，结促代五衇也。
滑濇紧洪细大长短动诸衇歌
滑衇如珠溜，不定濇衇滞澁徃来艰衇端直，细且劲，紧，比粗劲，且弹来盛去衰，洪衇是细则如丝，大豁然长衇，迢迢短缩，缩如豆，摇摇作动看。
【注】，形状如珠，滑溜不定，谓之滑衇徃来滞澁进退维艰，谓之濇衇状如弓，细而端直，按之且劲谓之，衇较，则粗按之，劲左右弹者，谓之紧衇，上来应指，而盛下去减力而衰，谓之洪衇，衇形软，直如丝者，谓之细衇，衇形粗大，豁然者，谓之大衇，来去迢迢，而长谓之长衇来去，缩缩而短，谓之短衇，其形如豆约，约动摇不移者，谓之动衇，凡衇以形状而得名者，皆统于滑濇故以滑濇为提纲以统紧，洪细大长短，动八衇也。
痈见疽衇疽见痈衇歌
痈衇衇宜洪大，数若逢牢短，化脓难疽，衇最宜沉，与弱浮大，且散命归泉。
【注】痈，乃阳毒应见阳衇，若洪大而数，则毒易溃，若见牢短之衇，则为阴凝气少，故曰化脓，难也，疽乃阴毒，衇应见沉与弱，是为顺衇，若见浮大而散，则为阳脱气败，故曰：命归泉也。
痈疽伏衇歌
痈疽伏衇，理当明毒，闭于经六衇停，审证无凶，宜穿发气通，衇道自然行。
痈疽二证，有见伏衇者，皆由于毒气闭塞，经络营衞壅滞之故，以致六衇停止，沉伏不见也，若审其证，无凶象，非死衇也，治之惟宜，穿通经络，宣发营衞使气得通，而衇道自然行矣。
肿疡溃疡浮衇
肿疡浮衇，恐多虚，或有风寒，在表居溃，后衇浮气外泻，频加补剂，始相宜。
【注】肿疡，衇浮者，非气血不足，即为风寒在表，须详证，施治溃疡，衇浮者，乃气从外泻，须补剂调养，始为合法。
肿疡溃疡沉迟衇歌
肿疡沉衇，多毒闭溃，后多毒在内，存无力，须详毒内陷，迟寒数热，更当分。
【注】肿疡，不当衇沉而衇，沉者乃毒，闭使然也溃后而沉者，是毒尚存于内也，若沉而无力，恐内虚毒陷，当详审之，沉而迟，则为兼寒，沉而数，则为兼热，更当分别。
肿疡溃疡数衇歌
肿疡，数衇宜热毒，数且兼洪欲作脓溃，后洪大为病，进脓出洪数治无功。
【注】肿疡，衇数作脓，兼洪皆正应之衇也，若溃后洪大，脓出数洪者，皆为邪盛正虚病衇相反，其病日进，治亦无功。
肿疡溃疡滑衇歌
肿疡，滑衇尚为顺初起，有痰治痰，宜溃后痰，多恐气乏，喘生毒陷死之机。
【注】滑，主流通肿疡，初起衇滑，无痰尚为顺，衇若有痰，则当以治痰为急，恐溃后痰多气乏，必致喘生，毒陷而死也。
肿疡溃疡濇衇歌
肿疡濇衇属毒滞，有力为实，无力虚溃，后衇濇为伤血急，补气血，莫迟疑。
【注】濇主滞澁肿疡，初起衇濇者乃气血为毒滞之征，若按之有力，毒滞为实，按之无力，正损为虚，不可不辨，若溃后衇濇为伤血不足之象，急当大补气血，莫迟疑也。
肿疡溃疡虚实衇歌
肿疡，衇虚宜内托溃，后内虚大，补寜肿疡，衇实宜消散溃，后如实毒未清。
【注】肿疡，未溃衇虚者，不须攻毒，惟宜内托已溃，衇应虚者，急当以大补，收功如肿疡，未溃，衇实者当消毒，散毒已溃，衇实者，乃毒气犹未清也。
肿疡溃疡长衇歌
肿疡，长衇为有余，消散之方，任所施溃，后得之，为气治条，然和畅不须医。
【注】肿疡，见衇长者，乃气血有余，消散之方，任意施治溃，后衇长者，乃气之畅也，故曰：气治不待医药，自能愈也。
肿疡溃疡短衇歌
肿疡短衇，元气虚大，加补剂，始相宜溃后，衇短为虚甚补之，仍短决死期。
【注】肿疡，衇短者，元气虚也，非大加补益之剂，不可溃，后衇短者，虚之甚也！若补之，而衇仍短者，则为败证，其死必矣。
肿疡溃疡洪衇歌
肿疡，洪衇阳热盛，宣热攻毒必有功，溃后洪衇毒，留内治之不退，自然凶。
【注】肿疡，未溃衇洪者，热盛也，宣热攻毒之法可施，若溃后衇，洪者邪盛也，服药而衇，洪不退者为正，虚邪盛其凶不免。
肿疡溃疡微衇歌
肿疡，微衇为虚，内托受补，始能痊溃，后见此虽为顺微细，无神作逆观。
【注】肿疡，衇微者，乃虚也，当以内托补剂，为主受补者，方能痊可，若溃后衇微，虽为顺，设按之微细，无神则根本已亏，亦当作逆，证观也。
肿疡溃疡动紧衇歌
肿疡，将发衇动紧，乃因毒气外搏经溃，后见之，毒内搏，此为残贼证不轻。
【注】肿疡见动，衇紧衇者，乃毒气外搏于经之象也。若溃后见动，紧之衇则为毒气，内搏于脏腑之象，盖动紧乃残贼之衇，溃后不宜见之，故曰证不轻也。
肿疡溃疡缓衇歌
肿疡衇缓，何须药和？缓从容最吉祥溃，后见之为胃好，便和饮食，自然康。
【注】肿疡，衇缓乃气血和平，不待服药，自然安愈之吉兆也，溃后见之，则为胃和饮食自甘，二便自调其证，自然康寜也。
肿疡溃疡芤衇歌
肿疡芤衇，血原虚溃，后见芤理，所宜肿疡，衇邪作痛，溃后而邪病脾。
【注】肿疡，未溃衇芤者，其血必素虚也，溃后见芤，乃去血之后，亦理之所宜也。肿疡，衇者乃毒攻作痛之象，盖主痛也，若溃后衇者，则为肝邪，侮脾盖，乃肝衇也。
肿疡溃疡牢衇歌
肿疡，牢衇为邪？固未作脓时衇，见牢已溃，见牢邪？难已结核瘰疬，不能消。
【注】肿疡，衇牢未作脓时见之，主毒邪牢固难消溃，后见之邪？亦难已，若一切结核瘰疬，见此牢衇，皆主牢固，不能消之也。
肿疡溃疡濡弱衇歌
肿疡濡弱，衇不足扶虚托里，始能痊溃，后虽为衇，病应，但无虚，始得安。
【注】肿疡，衇见濡弱不足者，必用扶元托里之剂，始能痊也，溃后衇见濡弱，虽为衇病相应，但无虚证，始得安全，若精神疲，饮食不思亦危，也。
肿疡溃疡散衇歌
肿疡散衇，最可愁毒，盛气散不能收溃，后见，斯亦为逆急投补固，或无忧。
【注】肿疡，最忌散衇，盖散衇为毒，盛气散不能收功之证，溃后见之，亦主逆也，急投补虚，收固之剂，或有生者。
肿疡溃疡大细衇歌
肿疡，衇大为顺溃，后衇大不相宜，肿疡溃后衇细小，总主痈疽，气血虚。
【注】肿疡，衇大为正，实毒必易，出为顺也，溃后衇大为病，进其毒难化为不宜也，肿疡溃疡，衇见细小者，总属气血两虚，惟宜大补为主。
肿疡溃疡促衇歌
促衇无分，肿溃疡，总为阳结，不宜常渐退，毒散犹可愈，常进不退，必然亡。
【注】肿疡，溃疡衇见促者，皆为阳结，但宜暂而不宜常也，如促衇，渐渐而退，则毒亦渐渐而散，犹或可愈，若常进不退，其亡必矣。
肿疡溃疡结代衇歌
肿疡结衇为阴结，急宜温解，始能康溃，后见结阴虚，歇如代之，歇定然亡。
【注】肿疡，结衇者，乃阴结也，急用温散解毒之剂，始可获效若溃，后见结衇，则为阴虚之歇，止尚不主死，若如代衇之歇，动而中止，不能自还，则为真脏之衇，见定主亡也。
十二经气血多少歌
多气多血，惟阳明少气太阳厥隂经二少太隂常少血血亏行气，补其荣气少破血，宜补气，气血两充功，易成厥隂少阳多相火，若发痈疽，最难平。
【注】人之十二经，有气血多少之分多则易愈，少则难痊，疡医明此临证可豫知，痈疽疮疡之始终难易而用药，消补之法始当也，如手阳明大肠足阳明胃，此二经常多气多血，手太阳小肠足太阳膀胱手厥隂包络足厥隂肝此四经常多血少气，手少阳，三焦足少阳胆手少隂心足少隂肾手太隂肺足太隂脾此六经常多气少血大法，血多者则破其血气多者，则行其气，气少者，难于起发，宜托补之，血少者难于收敛，宜滋养之气血两充，则易于起发，易于收敛，惟手足厥隂少阳四经倍多相火，此四经，若发痈疽，肌肉难长，疮口难合，倘过用驱毒，峻利之药，以伐其气，以消其血，必难收功，故明其经之气血多少则用药不致，有妄汗妄下之矣。
痈疽总论歌
痈疽，原是火毒，生经络阻隔，气血凝外，因六滛八风感内，因六欲共七情，饮食起居，不内外负挑跌扑损，身形膏粱之变营衞过藜藿之亏，气血穷疽，由筋骨阴分，发肉衇阳分，发曰：痈疡起皮里肉之外，疮发皮肤疖，通名阳盛，焮肿赤痛，易阴盛，色黯陷不疼，半阴半阳不髙肿微痛微，焮不甚红，五善为顺，七恶逆见三，见四死生明，临证色，衇须详察，取法温凉，补汗攻，善治伤寒杂证，易能疗痈疽肿毒精。
【注】经云：诸痛痒疮疡皆属心火，故曰痈疽，原是火毒，生也痈疽，皆因荣衞不足气血凝结，经络阻隔而生，故曰经络阻隔，气血凝也，其因有三外因内，因不内外因也，外因者，由于春之风，夏之热，暑长夏之湿秋之燥，冬之寒也，当其时而至，则为正气，非其时而至，或过盛则为滛邪？凡此六滛，为病皆属外，因亦有因于八风相感，如冬至日，正北大刚风，立春日东北凶风，春分日正东，婴儿风立夏日，东南弱风，夏至日，正南大弱风立秋日，西南谋风，秋分日，正西刚风立冬，日西北折风，应时而至，主生养万物，不应时而至，主杀害万物，若人感受，内生重病，外生痈肿，凡此八风，为病亦属，外因故曰外，因六滛八风感也，内因者，起于耳听滛声，眼观邪色，鼻闻过臭，舌贪滋味，心思过度，意念妄生，皆损人神气，凡此六欲为病，皆属内因，又有喜过伤心，怒过伤肝，思过伤脾，悲过伤肺，恐过伤肾，忧久则气结，卒惊则气缩，凡此七情为病，亦属内因故曰内，因六欲共七情也，不内外因者，由于饮食不节，起居不慎，过饮醇酒，则生火消灼，阴液过饮茶水则生湿，停饮过食五辛，则损气血伤饥，失饱则伤脾胃，凡此皆饮食之致病也，昼日过劳，挑轻负重，跌扑防坠等类，损其身形，夜不静息，强力入房劳伤精气，凡此皆起居之致病也，其起于膏粱，厚味者，多令人荣衞不从火毒内结起于藜藿，薄食者多，令人胃气不充，气血亏少，凡此亦属不内外因也，人之身体计有五层，皮衇肉筋骨也发于筋骨间者名疽属阴，发于肉，衇之间者，名痈属阳，发于皮里肉外者，名曰疡毒，只发于皮肤之上者，名曰疮疖，凡痈疽：阳盛者，初起焮肿，色赤疼痛，则易溃。
易， ； ， ， ， ， ， 【佥】顺而易治，以其为阳证也，阴盛者初起色黯不红，塌陷不肿，木硬不疼，则难溃，难敛逆而难治，以其为阴证也，半阴半阳者，漫肿不髙微痛不甚微，焮不热，色不甚红，此证属险，若能随证施治，不失其宜，则转险为顺，否则逆矣。五善者五善之证也，诸疮见之为顺则易治，七恶者七恶之证也，诸疮见之为逆，则难治，凡患痈疽者五：善为顺，七恶为逆，见三善者，则必生见四恶者，则必死也；医者于临证之时，须详察色衇，宜温者温之，宜凉者凉之宜，补者补之，宜汗者汗之宜攻者攻之，庶有济也。然外证痈疽，犹如内证，伤寒善治伤寒则杂病，无不易治，能疗痈疽，则诸疮无不精妙，盖以能辨表里，阴阳虚实寒热也。
痈疽阳证歌
阳证初起焮赤痛，根束盘淸肿，如弓七日，或疼时或止二七疮内，渐生脓痛，随脓减精神爽，腐脱生新气血充，嫩肉如珠，顔色美，更兼鲜润，若榴红自然七恶全无犯，应当五善，喜俱逢，须知此属纯阳证，医药调和，自有功【注，】凡痈疽初起，焮热赤痛，根束者晕不散也，盘淸者不漫肿也，肿如弓者髙肿也此皆属阳之证，故溃脓脱腐，生新收口俱见易也。
痈疽阴证歌
阴证初起如粟大，不红不肿，疙僵木硬，不痛不焮，热疮根平，大黯无光，七朝之后，不溃，腐陷软无脓，结空仓疮上生衣，如脱甲孔中，结子似含芳紫黒脓稀多臭秽，若见七恶，定知亡，须知此属纯阴，证虽有岐，黄命不长，【注】，凡痈疽初起，如粟米大之，疙不红，不肿不焮，热木硬不痛，疮根散漫，色黯无光者，此皆属阴之证，故不溃腐，空仓无脓，生衣如甲，叶不脱孔中，结子如花含，子紫黒脓淸臭秽，俱见难愈也。
痈疽半阴半阳歌
阴阳相半，属险证，阳吉阴凶，生死昭，似阳微痛，微焮肿如阴半，硬半肿髙肿而不溃，因脾弱，溃而不敛为脓，饶五善之证，虽兼有七恶之证，不全逃，若能饮食，知味美，二便调和尚可疗，按法施治，应手效阳长阴消，自可调【注】，凡痈疽似阳，不甚焮热肿痛，似阴不甚木，硬平陷，此属半阴半阳之险，证若渐生，善证则生，渐生恶证，则死也。
痈疽五善歌
心善精神，爽言淸舌润，鲜不躁，不烦渇寤寐两安，然肝善身轻便不怒，不惊烦指甲，红润色溲和，便不难脾善，唇滋润知味，喜加餐脓，黄稠不秽，大便不稀，干肺善声音响不喘，无痰，皮肤光润泽，呼吸气息，安肾善，不午热口，和齿不干，小水淸且白，夜卧静如山。
【注】，寤寐者，醒与睡也，不怒不惊者，不自怒惊也，溲者小水也，便者大便也，不午热者，不午后发热也。
痈疽七恶歌
一恶神昏愦，心烦舌燥干疮，色多紫黒言语自呢喃二恶，身筋强目睛，正视难，疮头流血，水惊悸，是伤肝三恶形消瘦，疮形陷，又坚脓淸多，臭秽不食，脾败难四恶，皮肤槁痰，多韵不圆，喘生鼻，搧动肺絶必归泉五，恶时引饮，咽喉，若燎烟肾亡，容惨黒囊缩死之原六，恶身浮肿，肠鸣呕，繁大肠，多滑泄脏腑，败之，端七恶疮，倒陷如剥，鳝一般，时时流汚水，四肢厥逆，寒。
【注】呢喃，言语不淸也，惊悸，心惊跳也，消瘦肌肉消瘦也皮肤槁干槁也，韵不圆，不响亮也，鼻搧动鼻孔，搧，动也，咽喉若燎，烟干热呛痛也，容惨不乐也，囊缩外肾缩也。呕呕而作格逆也，如剥鳝，疮面无皮，似剥皮，鳝鱼之状也。
痈疽顺证歌
顺证初起小渐大，憎寒壮热，渐焮疼气盛，顶尖髙肿起血风，根脚收束，红阳证二七脓熟，溃阴证廿一脓始成，已溃腌气无滃气，腐脱新生饮食增疮，形虽大，终无害，老少壮弱俱成功。
【注】痈疽初起，从小而大，渐渐憎寒壮热，渐渐疼痛，焮赤气盛者，顶尖髙肿而起血盛者，则根脚收束而红，此顺证也，阳证则十四日而脓卽熟者，阳性速也，阴证必待廿一日而脓始成者，阴性迟也，已溃脓，有腌气而无滃气者，则腐肉易脱，新肉易生，饮食自增，疮形虽大，终无害也。腌气卽，俗呼哈拉气也。
痈疽逆证歌
逆证黍米不知疼，漫肿不热，顶塌平未老，白头坚且硬，舌干烦燥不生，脓肉肿疮，陷猪肝紫遗尿，直视幷撮，空眼神透露，精神短身，缩循衣唇吻，靑面若涂脂，皮枯槁，唇白腹胀，定难生已溃，内坚皮破烂腐，后心烦脓水，淸新肉不生，多臭秽头低，项輭憔悴容，阳病指甲，靑必絶阴病颧红，命必终，鼻生烟煤，谵妄语新肉，板片泻直倾，面色土黄耳枯黒人中抽缩沟，坦平口张气出，无回返，鼻孔相搧，随息行，汗出如珠，不易散血，水如肺痰，胶凝肉绽，烂斑神离乱，满面黒气惨天庭，绵溃，内似葡萄，篏眼眶，迷漫黒气浓以上，无论肿与溃，但逢此证悉属凶，【注】痈疽初起，形如黍米，不知疼痛，漫肿不热，顶见平塌未溃，白头按之坚硬，舌干烦躁，此等逆证，决不化脓，肉肿疮不肿而陷，其色如猪，肝之紫者，是毒邪已深也，若更见遗尿，直视神露，神短撮空，循衣唇吻，靑面若涂脂，皮肤枯槁，唇白腹胀，种种恶，断无生理已溃，后内坚皮烂腐，后心烦，脓水淸稀，新肉不生，臭秽难近，头低项輭，形容憔悴，阳病指甲靑色，阴病两颧红赤，以至眼眶，迷漫黒气浓等证，无论毒之肿溃，但逢此数者，皆为凶证，难治也。
痈疽辨肿歌
虚漫实髙火焮红寒肿木硬，紫黯青湿，深肉绵浅，起疱风肿，宣浮微热疼，痰肿硬，绵不红，热郁结更硬，若岩棱气肿，皮紧而内輭喜，消怒，长无热红，瘀血跌扑暴肿热，产后闪挫，久瘀经，木硬不热，微红色，将溃，色紫已成脓，【注】人之气血周流不息，稍有壅滞，即作肿矣，然肿有虚肿，实肿寒肿，湿肿风肿，痰肿有郁结，伤肝作肿，有气肿，有跌扑瘀血作肿，有产后与闪挫，瘀血作肿，诸肿形势各异，如虚者漫肿，实者髙肿火肿者，色红，皮光焮热，僵硬寒肿者，其势木硬，色紫黯，靑湿肿者，皮肉重坠，深则按之如烂，棉浅则起，光亮水疱，破流黄水，风肿者，皮肤拘皱，不红其势，宣浮微热，微疼痰肿者，輭如绵硬如馒，不红不热郁结，伤肝作肿者，不红不热，坚硬如石，棱角状如岩，凸气肿者，以手按之，皮紧而内輭，遇喜则消，遇怒则长无红无热，皮色如常，跌仆瘀血作肿者，暴肿大热，胖胀不红，产后与闪挫瘀血，作肿者瘀血，久滞于经络，忽发则木硬，不热微红，若脓已成而将溃者，其色必紫诸肿，形状如此，不可一防而论也。
痈疽辨痛歌
轻痛肌肉皮肤浅重痛，身在骨筋间，虚痛饥甚，不胀闭，喜人揉按暂时，安实痛饱甚多，胀闭畏人，挨按痛难言：寒痛喜，暖色不变，热痛焮痛，遇冷欢脓，痛鼓长按复起，瘀痛隠隠溃，不然，风痛气痛，皆走注风刺，气刺细心看【注，】痛由不通，然亦种种不一，有轻痛重痛，虚痛实痛，寒痛热痛，脓痛瘀血凝结作痛，风痛气痛之，别轻痛者，肌肉皮肤作痛，属浅重痛者，痛彻筋骨，属深虚痛者，腹饥则甚不胀，不闭喜人，揉按暂时可安，实痛者，食饱则甚？又胀又闭，畏人挨按，痛不可言，寒痛者，痛处定而不移，皮色不变，遇暖则喜，热痛者，皮色焮赤，遇冷则欢脓痛者，憎寒壮热，形势鼓长，按而复起，瘀血凝结作痛者，初起隠隠作痛微热，微胀将溃，则色紫微痛，既溃则不疼，风痛者，走注甚速，气痛者，流走无定，刺痛难忍，诸痛如此，不可不详辨也。
痈疽辨脓歌
痈疽未成，宜消托已成，当辨有无脓，按之坚硬无脓，象不热无脓，热有脓大輭，应知脓已熟，半輭半硬，脓未成，按之卽起脓，已有不起无脓，气血穷深按速起，稀黄水深，按缓起坏，汚脓实而痛甚，内是血内是气兮按不疼，轻按即痛知脓浅，重按方疼，深有脓薄皮剥，起其脓浅，皮不髙阜脓必浓，稠黄白脓，宜先出桃红，红水次第行肥人脓，多瘦人少，凡此当究有变，凶；稠，黄气实虚，稀白粉浆，汚水定难生汗后，脓秽犹可愈，脓出身热，治无功，【注】，凡看痈疽疮疡，形势未成者，卽用内消之法，若形势已成，卽用内托之法，当辨脓之有无浅深，以手按之，坚硬者无脓之象，按之不热者无脓，热者有脓，按之大輭者，内脓已熟，半輭半硬者，脓未全成，按之指起即复者，有脓不复者无脓，其气血必穷而虚甚也，深按之而速起者，内是稀黄水深，按之而缓起者，内是坏汚脓按之实而痛甚者，内必是血按之虚而不疼者，内必是气轻按即痛者，其脓浅重，按方痛者，其脓深薄皮剥起者，其脓必浅，皮色不变不髙阜者其脓必稠，大抵痈疽疮疡，先宜出黄白稠脓，次宜出桃花脓，再次宜流，淡红水胖，人宜于脓，多瘦人，宜于脓少，若胖人脓少，是肉不腐，瘦人脓，多是肉败坏，皆非吉也，又凡气实者多稠黄脓，气虚者多稀，白脓半虚半实者，多稠白脓，又有脓出如粉浆，如汚水者，谓之败浆，不治之证也。命必难生，惟汗后脓，秽者可愈，若脓已出，而身犹大热不休者，治亦无功，葢痈疽之得脓，如伤寒之得汗，汗出而反大热者坏伤寒也，脓出而身犹大热者，坏痈疽也。
痈疽辨痒歌
初起作痒，因风热溃，后脓沤，或冒风将敛，作痒生新肉，痒若虫行气血充。
【注】痒，属风亦各有因，凡肿疡初起，皮肤作痒者，为风热相搏，溃后作痒者，轻由脓沤，甚由疮口冒风，故突起疙，形如小米，抓破之，后津水者，是脾湿津血者，是脾燥，若将敛作痒者，缘初肿时，肌肉结滞气，血罕来，及至将敛，气血渐充，助养新肉，故痒也，然必痒若虫行，方称美疾，他如疥癣作痒，皆属风滛，勿视为一类也。
痈疽辨晕歌
眞晕，应知非肿痕疮，旁形状若红，筋脏腑，蕴受锐毒，发三晕可愈，五伤身。
【注】，俗以肿痕为晕，非真晕也，真晕生于疮口之旁，状若红筋，皆由脏腑，蕴受锐毒而成二，三晕，可治五晕难医。
痈疽总论治法歌
痈疽疮疡，初如粟麻痒，焮痛卽大毒，不论阴阳，灸最宜灸，后汤洗膏，固防内用，疏解与宣通，外宜敷药，四围束轻证，神灯照三，枝平塌须急，补不足髙肿不可过于攻内热毒，盛须消毒，二便秘结，宜通利脏腑，宣通方为福，十日以后，疮尚坚铍鍼防破最宜先，半月之后，脓若少药筒，拔提脓要黏疮，已溃烂腐不脱，当腐剪破，开其窍，能令脓管得通流，自然疮头无闭塞，频将汤洗，忌风吹去腐，须当上灵药，生肌散用将敛，时保养须勤，毋怠惰，切忌脓出投寒凉，冬宜温室，夏明肌肉长平，将苍敛，谨愼调理更加详，新肉如珠，皮不敛，若失保养命，多亡【注，】痈疽疮疡，初起如粟，若麻痒焮痛者，即毒甚也，七日以前，形势未成，不论阴阳俱先当灸之轻者，使毒气随火而散，重者拔引郁毒，通彻内外，实良法也，灸完即用汤洗之法，洗完用太乙膏贴于疮，顶上豫防风袭内服，疏解宣通之剂，如神授衞生汤内疏黄连汤，蟾酥丸之类，外围敷药，如冲和膏，玉龙膏之类，四围束之，轻证以神灯照照之，每用三枝，如形势已成，当因证施，治平塌者，宜投补剂以益其不足，使毒外出髙肿者不可过于攻伐，以伤元气，致难溃，敛内热盛者，须佐消毒之剂，以防毒炽，二便秘结者，急用：通利之方，使脏腑宣通方为佳，兆如十日之后，疮尚坚硬，必须用铍鍼当头防破半月之后，脓尚少者，急用药筒，防法防之脓血，胶黏者为顺，紫血稀水者为逆，过二十一日，纵有稀脓，亦难治矣，若已溃之后，腐仍不脱，堵塞疮口者，用刀剪当头，剪开寸余，使脓管通流，自然疮不闭塞，防脓剪腐已完，用方盘一个，疮下放定，将猪蹄汤以輭帛，淋洗疮上，倂入孔内，轻手擦，浄内脓，庶败腐宿脓，随汤而出，以浄为度，再以輭帛叠成七八重，勿令太干，汤乘热覆于疮上，两手轻按片时，帛温再换如此，洗按四五次血气疏通患者，自然爽快，每日如是洗之，谨避风寒，腐肉处以黄，灵药掺之，候腐肉脱尽，已见红肉，时洗后，随用抿脚，挑玉红膏于手心上捺化，搽涂疮口，内外用太乙膏盖之，不数日新，肉顿生疮，势将敛以生肌散，或珍珠散撒之，保养谨愼，不可怠缓，脓出后，切忌投以寒凉之药患者，冬宜温室，防其寒也，夏宜明避风暑也，肌肉长平，苍敛时尤加小心，谨愼调理，即使新肉如珠，皮口将敛，若调理疏，忽失于保养，恐致虚脱暴变，命必危亡矣。
内消治法歌
内消表散有竒功衇证俱实用最灵，衇证俱虚，宜兼补发渴便秘，贵疏通清热解毒，活气血，更看部位属何经？主治随加引经药毒，消肌肉，自然平。
【注】经云：发表不逺热又云汗之则疮已，故曰内消，表散有竒功也，惟衇证俱实者，斯可用之，若衇证俱虚，便宜兼补，发渴便秘，须急疏行，不可槪施，表散之剂也。痈疽，皆因气血凝结，火毒太盛所致，故以淸热解毒，活气活血为主，更宜详看，部位属何经络，卽用引经之药以治之，则肿痛自消，肌肉自平矣。
内托治法歌
已成不起，更无脓，坚硬不赤，或不疼脓，少清稀，口不敛，大补气，血调衞荣佐以祛毒行滞，品寒加温热御寒风肿消，脓出腐肉脱新生口敛内托功。
【注】，凡疮肿已成，不能突起，亦难溃脓，或坚肿不赤而疼，或不疼，脓少淸稀，疮口不合，皆气血虚也，宜以大补气血，调和荣衞为君祛毒为佐，加以辛香，行其郁滞，加以温热，御其风寒，脓出肿消，腐肉尽去气血，充足新肉，自然生矣。
虚实治法歌
痈疽未脓，灸最良药服，托里自安康，发热恶寒，身拘紧无汗，表散功最长，肿硬口干二便秘，下利毒热，自然凉焮痛热盛烦躁渴，便和淸热，自吉昌内脓不出，瘀肉塞用刀开割法相当，輭漫无脓，不腐溃，宜服温补助，生阳溃后，新肉如冻色，倍加温热，自吉祥大汗，亡阳，桂枝附自汗，肢厥四逆汤，脾虚溃，后肌消瘦，脓水淸稀，面白黄不眠，发热疮口懈，食少作渴，大便溏，宜服淸补，助脾剂投方应证保无妨。
【注】，凡治痈疽，不问阴阳表里，日数逺近但未见脓时，俱宜灸之，焮肿发热，衇浮者，宜用托里之药，若衇紧发热恶寒，徧身拘紧，无汗者，宜用表散之药肿硬，口干二便秘，澁者宜用，下利之药，以泄其毒热，焮痛势深，烦躁饮冷，口燥舌干，便和者，宜用淸热之药，内脓不出，瘀肉堵塞，疮口者，用刀开割之，輭漫无脓，不腐溃者，阳虚也，助以温补之剂以生其阳溃，后新肉生迟，如冻色者，肉冷肌寒也，宜倍加温热之药，如大汗不止者，亡阳也，宜用桂枝附子等，药自汗，肢厥者，宜用四逆，汤若溃后，肌肉消瘦，脓水淸稀，面色黄白者，脾虚也不寐，发热者，虚火上炎也，疮口懈大者，气陷不固也，食少作渴，大便溏者，脾虚热也，俱宜服淸，补助脾之药。
痈疽鍼法歌
取脓除瘜，用铍鍼轻重疾徐在一心，皮薄鍼深伤好肉，肉厚鍼浅毒犹存肿髙且软鍼四五坚肿宜鍼六七分肿平，肉色全不变，此证当鍼寸许深背腹肋，胁生毒，患扁鍼斜入始全身，欲大开口鍼斜出小开直出，法须遵气虚，先补鍼宜后脓出，证退效如神，用在十日半月后，使毒外出不伤人，又有不宜用鍼处瘿瘤冬月与骨筋【注】经云：痈气之瘜者当以鍼开除去之，又云铍鍼末如锋锐，以取大脓，故曰取脓，除瘜用铍鍼也其轻重疾徐，自有一定在人心，度量用之，不可乱施，盖皮薄鍼深反伤好肉，肉厚鍼浅毒又难出，大抵肿髙而软者在肌肉鍼四五分肿下而坚者，在筋衇鍼六七分肿平，肉色不变者，附于骨也，宜鍼寸许若毒，生背腹肋，胁等处，宜扁鍼斜入以防透膜，鍼旣透，脓视疮口，必有脓意如珠，斯时欲大开口，则将鍼斜出欲小，开口则将鍼直出所谓逆而夺之，顺而取之也。随以棉纸撚蘸元珠膏，度之使脓，会齐二三时将撚取出疮口，贴太乙膏四围，敷乌龙膏，元气虚者，必先补而后鍼脓一出则诸证悉退，再者用鍼自有其时，不可太早，亦不可太迟，如十日之间，疮尚坚硬，用铍鍼当头破，半月后不作脓腐者，用铍鍼品字样三孔开之，不问深浅，以知痛为住，随用药筒，防法防之，又有不宜鍼者如瘿瘤，结核之类，肚脐骨节，近筋之处，及冬月闭藏之时皆在所禁也。
痈疽砭法歌
痈疽肿赤走不定，赤游丹毒，红丝疔时毒，瘀血壅盛证，砭石治法最宜行，只须刺皮无伤肉，磁锋对患，最宜轻毒血，遇刺皆出尽，肿消红散，有竒功。
【注】，凡痈疽红肿，色赤，游走不定，及赤游丹毒，红丝疔走散，时毒瘀血壅盛等证，皆宜行砭石之法，然忌其太深，内经所谓刺皮无伤肉也，法用细磁器击碎，取有锋芒者一块，用筯一根，将头劈开，夹而缚之，用二指轻捺，筯梢以磁锋，对患处悬寸许，再用重筯，一根频击，筯头令毒，遇血刺皆出，至次日，肿未全消，再量行砭之，以肿消红，散为度。
痈疽灸法歌
痈疽初起，七日内开结防毒，灸最宜不痛，灸至痛方止，疮疼，灸至不疼，时法以湿纸覆其上，干处先灸，不宜迟蒜灸，黄蜡附子，灸豆豉蛴螬各用之。
【注】，凡痈疽初起，七日以前，开结防毒，非灸不可不痛者灸至知痛，疮疼者灸至不疼，盖着毒则不痛，至好肉则痛必灸至知痛者，令火气至好肉方止，也着皮肉未坏处则痛，着毒则不痛，必灸至不疼者，令火气着毒方止也法以纸蘸水满，覆患上看，纸先干处，即先灸之，但灸法贵于早施如证，起二三日，即灸十证可全，八九四五日，灸者十证可全，六七六七日，灸者十证可全，四五愈早愈妙，其法不一，有隔蒜灸者，有当肉灸者，有用黄蜡，灸者有用附子，灸豆豉灸蛴螬灸者一壮，灸至百壮，以效为度，至艾壮之，大小则量疮，势以定之，然灸有应忌者，如肾俞发不宜灸，恐消肾液手指，不宜灸因皮肉浇薄，恐皮裂肉努，至于头，乃诸阳之首，诸书俱云，禁灸若误，灸逼毒入里，令人痰喘，上涌反加大肿，然遇纯阴，下陷之证，必当灸之，不灸则不能回阳，若半阴半阳之证，则仍当禁而不灸。
隔蒜灸法
大蒜切成片约三钱，厚安疮头上，用大艾壮灸之，三壮即换一蒜片，若漫肿无头者，以湿纸覆其上，视其先干处置，蒜片灸之，两三处，先干两三处齐灸之，有一防白粒如粟，四围红肿如钱者，即于白粒上灸之，若疮势大，日数多者，以蒜捣烂，铺于疮上，艾铺蒜上灸之，蒜败，再易以知痛，甚为效，凡痈疽流注鹤膝风，每日灸二三十壮，痈疽阴疮等证，艾数必多，宜先服防，心散以防火气入内，灸小儿先将蒜置大人臂上，燃艾候蒜，温即移于小儿毒上，其法照前经云：寒邪客于经络之中，则血泣，血泣则不通，不通则衞气从之壅遏而不得行，故热大热不止，则肉腐为脓，盖毒原本于火，然与外寒相搏，故以艾火蒜灸之，使开结其毒，以移深居浅也。
黄蜡灸法
凡痈疽发背，恶疮顽疮，先以湿面随肿，根作圏髙寸余实贴皮上，如井口形，勿令渗漏，圏外围布数重，防火气烘肤，圏内铺蜡，屑三四分，厚次以铜漏，杓盛桑木炭火悬蜡，上烘之，令蜡化，至滚再添，蜡屑随添以井满为度，皮不痛者，毒浅灸至，知痛为度，皮痛者，毒深灸至，不知痛为度，去火杓，即喷冷水少许于蜡上，俟令起蜡蜡底之，色青黒此毒出之征也，如漫肿无头者，亦以湿纸试之于先，干处灸之，初起者一，二次即消，已成者二，三次即溃，疮久溃不敛，四围顽硬者，即于疮口上灸之，蜡从孔入，愈深愈妙，其顽腐，瘀脓尽化，收敛甚速。
附子餠灸法
生川附子为末，黄酒合作，餠如三钱，厚安疮上，以艾壮灸之，每日灸数壮，但令微热，勿令疼痛，如餠干再易，餠灸之，务以疮口，红活为度，治溃疡气血俱虚，不能收敛，或风寒袭之，以致血气不能运行者，实有竒验。
豆豉餠灸法
痈疽发背，已溃未溃，用江西，淡豆豉为末，量疮大小黄酒，合作餠，厚三分，置患处灸之，饼干再易饼，如己有疮，孔勿覆孔上，四布豉饼，列艾其上灸之，使微热，勿令肉破，如热痛急易之，日灸三度，令疮孔出汗即瘥。
蛴螬灸法
疳瘘恶疮，诸药不验者，取蛴螬，剪去两头，安疮口上，以艾灸之，七壮一易，不过七枚，无不效者。
麦冬粳米饮
此方治痈疽阴疮，法当艾灸，或灸太过者，或阳疮不应灸而误灸者，以致火毒入里，令患者头项浮肿神昏痰涌，吁吁作喘急，服此药以淸解火毒，甚效。
麦门冬         【去心】  粳米【各三钱】
水二钟煎一钟徐徐热服
【方歌，】麦冬粳米各等分，能医灸后头项肿神昏，痰涌作喘声，水煎徐徐功最勇。
痈疽烙法歌
烙鍼二枚须一样，筯大头圆七寸，长撚时，蘸油烧火上斜入向，輭烙斯良，一烙不透，宜再烙，脓水流出，始安康再用纸撚入烙口，外贴膏药，古称强此法，今时不常用，惟恐患者畏惊惶，今时多用阳燧锭，代火鍼烙实竒方【注】痈疽流注，经久不消，内溃不痛，宜用火鍼烙之二枚，一样，形如筯粗，头圆长七寸，撚时蘸香油炭火上烧红，于疮头近下斜入向輭处，烙之一烙，不透再烙，必得脓水，不假手按流出方，用绵纸撮，撚如绳状，随深浅撚入烙口，余纸分开外贴膏药，此古法也，今罕用之，盖恐患者惊惶，故以阳燧锭代之。
阳燧锭
蟾酥       【末】    硃砂【末】
川乌       【末】    草乌【各五分末】
直僵蚕【一条末】
以上共和匀，用硫黄一两五钱，置杓内，微火炖化次入前，蟾酥等末搅匀，再入当门子，麝香二分氷片一分搅匀，即倾入湿，磁盘内速，荡转成片，俟冷取收磁，礶内用时取甜，子大一块，要上尖下平，先用红枣肉擦灸处，粘药于上用，灯草蘸油撚火焠药锭，上灸五壮或七壮，九壮毕即饮，米醋半酒钟候起小疱，用线鍼串破出黄水，些须贴万应膏，其毒即消，如风气痛，用筯子于骨缝中按之痠痛处以墨防记，灸之。
再诸疮初起于肿处各灸三五壮立瘥
【方歌】，阳燧锭灸寒肿疮，硃砂二乌僵，硫黄火炼，加蟾共氷麝，乘热倾出成片良。
神灯照法歌
痈疽轻证七日，时神灯照，法最相宜，未成自消，已成溃，卽发卽腐，实称竒油浸灼火，周围照，初用三根，渐加之照，后敷药贴患，上有脓汤洗，不宜迟。
【注】，凡痈疽，轻证初起，七日前后神灯照法，最宜能使未成者自消，已成者自溃，不起发者卽起，发不腐者，卽腐实有竒验将神灯照，麻油浸透，用火防着，离疮半寸许自外而内周围，徐徐照之，火头向上，药气入内，毒气随火解散，自不致内侵，脏腑，初用三根，渐加至四五，根候疮势渐消，时仍照之，但照后卽用敷药，围敷疮，根比疮晕，大二三分为率，疮口用万，应膏贴之，如干及有脓，用猪蹄汤润，洗之如己溃，大脓防时不必用，此照法。
神灯照法方
硃砂     雄黄
血竭     没药【各二钱】
麝香【四分】
共为细末，每用三分，红绵纸裹药搓撚长七寸，麻油浸透听用。
【方歌，】神灯照法，功速急，麝没雄，硃血竭，宜为末，纸裹麻油润火薰，疮火毒离。
桑柴火烘法歌
痈疽初起，肿且疼重，若负石不溃脓，桑柴烘法，能解毒止痛，消肿有竒功新桑树根劈条，用木枝长有九寸，零劈如指粗，一头燃吹灭，用火患处，烘片时，火尽宜再换，每用三，四枝方灵，每日须烘二，三次肿溃，腐脱新肉，生【注】，凡痈疽初起，肿痛，重若负石，坚而不溃者，桑柴烘之，能解毒止痛，消肿散瘀，毒水一出，卽能内消，若溃而不腐，新肉不生，疼痛不止者，用之助阳气，散瘀毒，生肌肉，移深居浅实有竒验法用新桑树根劈成条，或桑木枝长九寸，劈如指粗，一头燃着吹灭，用火向患处，烘片时，火尽再换，每次烘三四枝，每日烘二，三次，以知热肿溃，肉腐为度，此古法也，但桑柴火力甚猛，宜用于未溃之先，可以生发阳气速溃速腐，若已溃之后，或疮口寒，或天气寒，或肌肉，生迟者，亦须烘之，使肌肉常暖法，以桑木烧作，红炭以漏，杓盛之悬患，上自四围，烘至疮口，或髙或低总以疮，知热为度，每日烘后再换，敷贴之药，盖肌肉遇暖则生溃，后烘法，亦疡科所不可缺也。
牛胶蒸法歌
痈疽发背，痔漏疮，牛胶蒸法最相当，熬稠摊纸贴患上，醋煮软，布热蒸良，温易疮痒，脓出尽，洗法胶纸，贯众汤【注，】痈疽发背，痔漏恶疮，臁疮久顽，不敛等疮，用牛皮胶一块，水熬稀稠得所，摊厚纸上，每剪一块，贴疮口，次用酽醋煮软，布二块，乘热罨胶纸上蒸之，稍温再易，蒸至疮痒，脓出至尽，豫用贯众二两，煎汤热洗去胶纸，外用膏药贴之，次日照前蒸洗，直至脓尽，疮干为度。
药筒拔法歌
痈疽阴证，半月间，不发不溃，硬而坚重，如负石毒脓，郁致生烦躁，拔为先铍鍼放孔品字样脓，鲜为顺紫黒难【注】痈疽阴证十五日前后疮不起发，脓至深，不能外溃疮，势坚硬，重如负石毒，脓内溃好肉，致生烦躁，宜用药筒，拔法为先，令毒脓得门路而出，豫将竹筒药，水煮热，次用铍鍼置疮顶一寸之内，品字样，放开三孔，深一寸，或半寸量，疮之髙下取竹筒乘热合于疮孔上，拔出脓血，红黄鲜明者，为顺证易治，若脓血紫黒者为败证，难治。
煮竹筒方
羌活     独活
紫苏     蕲艾
菖蒲     白芷
甘草【各五钱】  连须葱【二两】
水十碗，熬数滚听用，次用鲜，嫩竹一叚，长七寸，径口一寸半，一头留节，刮去青皮，厚约分许，靠节钻一小孔，以杉木条塞之，放前药水内煮数十，滚将药水锅，置患人榻前取筒，倾去药水，乘热急合疮顶鍼孔上按紧自然，吸住待片时，药筒已温，拔去杉木塞子，其筒易落，外用膏药盖贴，勿令受风，脓血不尽，次日再煮，仍按旧孔再拔，治阴疮，挤脓不受，疼之良法也，勿忽之，如阳疮则不必用，此法恐伤气，血愼之。
【方歌】药，水煮筒有竒能令疮脓出不受疼，菖苏羌独艾芷草，整葱竹筒，水煮浓。
御纂医宗金鉴卷六十一
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷六十二
编辑外科心法要诀目绿
肿疡主治类方
仙方活命饮
神授衞生汤
清热消风散
乳香黄耆散
内疎黄连汤
囘阳三建汤
竹叶黄耆汤
内消散
内固清心散
琥珀蜡矾丸
防心散
透脓散
托里消毒散
神功内托散
复元通气散
防解贵金丸
黍米寸金丹
麦灵丹
保安万灵丹
肿疡敷贴类方
如意金黄散
五龙膏
四虎散
眞君妙贴散
二青散
坎宫锭子
离宫锭子
白锭子
蝌蚪拔毒散
二味拔毒散
囘阳玉龙膏
冲和膏
铁桶膏
乌龙膏
神效干捶膏
马齿苋膏
溃疡主治类方
四君子汤
四物汤
八珍汤
十全大补汤
人参养荣汤
内补黄耆汤
异功散
理中汤
六君子汤
香砂六君子汤
托里定痛汤
圣愈汤
柴胡四物汤
地骨皮饮
知蘗四物汤
三黄四物汤
补中益气汤
人参黄耆汤
独参汤
温胃饮
橘皮竹茹汤
胃爱丸
二神丸
加味地黄丸
参术膏
八仙糕
洗涤类方
防归溻肿汤
艾茸敷法
猪蹄汤
膏药类方
万应膏
绀珠膏
陀僧膏
巴膏
亚圣膏
绛珠膏
绛红膏
加味太乙膏
白膏药
化腐紫霞膏
贝叶膏
碧螺膏
麻药类方
琼酥散
整骨麻药
外敷麻药
去腐类方
白降丹
红升丹
元珠膏
生肌类方
生肌定痛散
轻乳生肌散
姜矾散
腐尽生肌散
月白珍珠散
五色灵药
生肌玉红膏
莹珠膏
吕祖一枝梅
御纂医宗金鉴卷六十二目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷六十二
编辑外科心法要诀
肿疡主治类方
仙方活命饮
此方治一切痈疽，不论隂阳疮毒末成者，即消，已成者即溃，化脓生肌散瘀消肿，乃疮痈之圣药，诚外科之首方也，故名之曰仙，方活命饮。
穿山甲【三大片炒】 皂刺【五分】
归尾【一钱五分】   甘草节【一钱】
金银花【二钱】  赤芍药【五分】
乳香【五分】   没药【五分】
花粉【一钱】   防风【七分】
贝母【一钱】   白芷【一钱】
陈皮【一钱五分】
右十三味好酒煎服恣饮尽醉
【方歌，】仙方活，命饮平剂，疮毒痈疽，俱可医未成即消，疼肿，去已成脓，化立生肌，穿山皂刺，当归尾草节，金银赤芍宜乳，没，天花防贝，芷陈皮，好酒共煎之。
神授衞生汤
此方治痈疽发背，疔疮：对口一切丹瘤，恶毒诸证，服之宣热，散风行瘀活血，消肿解毒，疎通脏腑，乃表里两实之剂，功效甚速。
皂角刺【一钱】  防风【六分】
羌活【八分】   白芷【六分】
穿山甲【六分炒】  连翘【六分】
归尾【一钱】   乳香【五分】
沉香【六分】   金银花【一钱】
石决明【六分】  天花粉【一钱】
甘草节【一钱】  红花【六分】
大黄【二钱酒拌炒】
右十五味，水二碗，煎八分，病在上部先，饮酒一杯，后服药，病在下部，先服药后，饮酒一杯，以行药力，如气虚便利者，不用大黄。
【方歌】，神授衞生表里剂，痈疽诸疮恶毒，良行瘀活血兼消肿，表里疎通，实剂方皂刺防风羌芷甲连翘归，尾乳沉香，金银石决天花粉，甘草，红花共大黄。
清热消风散
此方治痈疽疮肿，已成未成之际，无表无里，故外不恶寒，内不便秘，惟红肿，焮痛髙肿有头者，宜服此药，以和解之也。
皂角刺【一钱】  防风【五分】
陈皮【一钱】   连翘【一钱去心】
花粉【五分】   柴胡【一钱】
黄芩【五分】   川芎【五分】
白芍【五分】   甘草【五分】
当归【五分】   黄耆【一钱】
金银花【五分】  苍术【一钱炒】
红花【一钱】
右十五味水二钟煎八分食远服
【方歌，】清热消风，无表里痈疽，诸毒和解，方皂刺防风陈翘粉柴芩，芎芍草耆当银花苍术红花入妇女，还，加香附良。
若妇人加香附子用童便炒
乳香黄耆散
此方治痈疽发背，诸毒疔疮疼痛：不可忍者，乃气虚不胜毒之故也。服之未成即消，已成即溃，不用刀砭，恶肉自脱，并治打扑损伤，筋骨疼痛之证。
当归【一钱】   白芍【一钱炒】
人参【一钱】   生黄耆【一钱】
川芎【一钱】   熟地【一钱】
乳香【五分】   没药【五分】
陈皮【一钱】   粟殻【一钱去筋膜蜜炙】
甘草节【一钱】
右水二钟煎八分量病上下食前后服之
【方歌】，乳香黄耆治气弱，痈疽诸毒痛，难当未成即消，已成溃归，芍参耆，芎地黄乳没粟陈，甘草节，更医打扑，筋骨伤。
内疎黄连汤
此方治痈疽阳毒在里，火热发狂，发热，二便秘涩，烦躁呕哕，舌干口渴，饮冷等证，六衇沉数有力者，急宜服之，以除里热。
山栀【一钱】   连翘【一钱】
薄荷【一钱】   甘草【五分】
黄芩【一钱】   黄连【一钱】
桔梗【一钱】   大黄【二钱】
当归【一钱】   白芍【一钱炒】
木香【一钱】   槟榔【一钱】
右水二茶钟煎八分食前服加蜜二匙亦可
【方歌，】内疎黄连泻里热，痈疮毒：火阳盛狂肿硬，发热二便秘，烦躁干呕，渴饮凉栀，翘薄草芩，连结大黄，归芍木，槟榔。
回阳三建汤
此方治痈疽发背初起，不疼不肿，不红不热，坚如顽石，硬若牛皮，体倦身凉，衇息迟，细色似土，硃粟顶多孔，孔孔流血，根脚平散，輭陷无脓，皮不作腐，头温足凉者，并急服之。
人参【一钱】   附子【一钱】
当归【一钱】   川芎【一钱】
甘草【五分】   茯苓【一钱】
生黄耆【一钱】  枸杞【一钱】
红花【五分】   紫草【五分】
独活【五分】   陈皮【一钱】
苍术【五分炒】   厚朴【五分炒】
木香【五分】   山萸肉【一钱】
右十六味，加煨姜三片，皂角，树根上白皮二钱，水二碗，煎八分，入酒一杯，随病上下，食前后服之，用棉帛覆盖疮上，常令温暖，不得大开，疮孔走泄，元气为要。
【方歌】，回阳三建治隂疽体倦身凉，衇细迟不肿，不疼不红，热坚如顽石，硬如皮根，平輭陷无脓，腐参附归，芎草茯耆枸杞红花与紫草独陈苍朴木山萸。
竹叶黄耆汤
此方治痈疽发背，诸般疔毒，表里不实，热甚，口中干，大渴者服之，生津止渴。
人参【八分】   生黄耆【八分】
石膏【八分煆】   半夏【八分制】
麦冬【八分】   生地【二钱】
白芍【八分】   甘草【八分】
川芎【八分】   当归【八分】
竹叶【十片】   黄芩【八分】
右十二味，水二钟，姜三片，灯心二十根，煎八分，食远温服。
【方歌】竹叶，黄耆口干，渴清热，补正助生津，参耆膏，夏麦冬地芍草芎归竹叶芩。
内消散
此方治痈疽发背，对口疔疮乳痈：无名肿毒，一切恶疮，能令痈肿内消，使毒内化尿，色赤汚从小便而出，势大者，虽不全消，亦可转重为轻，移深居浅。
知母【一钱】   贝母【一钱】
花粉【一钱】   乳香【一钱】
半夏【一钱制】   白芨【一钱】
穿山甲【一钱】  皂刺【一钱】
银花【一钱】
右九味，水，酒各一碗，煎八分，随病上下，食前后服之，留药渣捣烂，加秋芙蓉叶一两，研为细末，再加白蜜五匙，用渣调敷疮上，一宿即消，重者，再用一服。
【方歌】内消散，用化诸毒，毒化从尿色变，行知贝，天花乳夏及穿山角刺，共金银药渣，捣和芙蓉，叶白蜜调，敷毒即平。
已上诸方，治痈疽，七日以前，疮势未成，形体壮实而表里之证，相和者，宜服病，退即止，如过七日以后，形势已成，则宜托里消毒等汤，使毒现于外，以速其脓，若仍用前散下之药，恐伤元气，致生变证也。
内固清心散
此方治痈疽发背，对口疔疮，热甚掀痛，烦躁饮冷，其人内弱服之，预防毒气内攻于心也。
菉豆粉【二两】  人参【二钱】
氷片【一钱】   雄黄【二钱】
辰砂【二钱】   白豆蔲【二钱】
元明粉【二钱】  茯苓【二钱】
甘草【二钱】   乳香【二钱】
右十味为细末，每服一钱五分，蜜汤调下，不拘时服。
【方歌，】内固清心，防毒攻内弱，毒气入心中，掀痛热甚，兼饮冷豆粉，人参氷片雄辰砂，白蔲元明粉，茯苓，甘草，乳香同。
琥珀蜡矾丸
此方治痈疽发背疮，形已成而脓，未成之际，其人即不虚弱，恐毒气不能外出内攻于里，预服此丸，防膜防心亦且活血解毒。
黄蜡【一两】   白矾【一两二钱】
雄黄【一钱二分】   琥珀【一钱另研极细】
硃砂【一钱研细】   白蜜【二钱】
右上四味，先研细末，另将蜡蜜入铜杓内溶化，离火片时候，蜡四邉稍凝，方将药味入内，搅匀，共成一块，将药火上微烘，急作小丸，如菉豆大，硃砂为衣，磁罐收贮，每服二、三十丸，食后白汤送下，毒甚者早晚服，其功最速。
【方歌】，琥珀，蜡矾治痈毒未出脓，时平剂佳，预服防膜能解毒蜡矾，雄珀蜜硃砂。
防心散
此方治疮毒内攻，口干烦躁，恶心呕吐者，服此药防心解毒也。
菉豆粉【一两】  乳香【三钱净末】
硃砂【一钱】   甘草【一钱】
右四味研细末每服二钱白滚汤调服早晚二次
【方歌，】防心散，治毒内攻烦躁，口干呕逆，冲豆粉，乳香硃共草二钱，调下有神功。
透脓散
此方治痈疽诸毒，内脓已成，不穿破，耆服之，即溃破毒出。
生黄耆【四钱】  穿山甲【一钱】
川芎【三钱】   当归【二钱】
皂角刺【一钱五分】
右五味，水三钟，煎一钟，疮在上，先饮酒一杯，后服药疮在下，先服药后，饮酒一杯。
【方歌】透脓散：治脓已成，不能溃，破剂之平，用此可代鍼泻毒角刺归耆山，甲芎。
托里消毒散
此方治痈疽已成，内溃迟滞者，因血气不足，不能助其腐化也，宜服此药，托之令其速溃，则腐肉易脱，而新肉自生矣。
皂角刺【五分】  银花【一钱】
甘草【五分】   桔梗【五分】
白芷【五分】   川芎【一钱】
生黄耆【一钱】  当归【一钱】
白芍【一钱】   白术【一钱】
人参【一钱】   茯苓【一钱】
右十二味水二钟煎八分食远服
【方歌，】托里消毒，助气血，补正脱腐肌，易生皂角，银花甘桔芷芎，耆归芍术参苓。
神功内托散
此方治痈疽脑顶，诸发等疮日乆不肿不髙不能腐溃，衇细身凉，宜服此温补，托里之剂，以助气血也，人参【一钱五分】   ，附子【一钱制】。
川芎【一钱】   归身【二钱】
黄耆【一钱】   白术【一钱五分土炒】
白芍【一钱炒】   木香【五分研】
穿山甲【八分炒】  甘草【五分炙】
陈皮【一钱】   白茯苓【一钱】
右十二味，煨姜三片，大枣二枚，水二茶钟，煎八分，食远服。
【方歌】神功，内托隂毒证不肿不髙不溃疼参附芎，归耆术，芍木香山甲草陈苓。
复元通气散
此方治乳痈，腹痈便毒耳，痛耳聋等证：皆由毒气滞塞不通故耳。服之则气通毒散。
青皮【四两】   陈皮【四两】
栝蒌仁【二两】  穿山甲【二两】
金银花【一两】  连翘【一两】
甘草【二两半生半炙】
右七味研末每服二钱黄酒调下
【方歌，】复元通气，乳腹痈便毒：兼治耳痛，聋青陈蒌，甲银，翘草一服，能教毒气通。
防解贵金丸
此方治背疽，诸毒初起，木闷坚硬，便秘衇沉实者，悉效随证，加药服法列后。
生大黄【一觔】  白芷【十两】
右二味为末，水丸，每服三五钱，五更时用连须葱大者三根，黄酒一碗，煮葱烂，取酒送药，服毕，盖卧出汗，过三二时，俟大便行一二，次立效。
【按】，此宣通攻利之剂也。济之以葱酒，力能发汗，故云防解弱者随用中剂，行后以四君子汤补之，老人虚人，每服一钱，用人参，加生姜煎汤送下，过一时再，一服得睡，上半身，得汗则已。
【方歌，】防解贵金治诸毒肿疡，初起木硬，坚大黄，白芷，为丸服，葱酒煎送汗下痊。
黍米寸金丹
此方乃异人所传，常有暴中急证，忽然卒倒者撬开牙闗研灌三丸，其人即活，又能治发背痈疽，徧身壅肿，附骨痈疽等证也。凡初起憎寒壮热，四肢倦怠，沉重者不分，表里老幼轻重，并宜服之。
乳香     没药【各一钱】
狗胆【一个干者】   鲤鱼胆【三个隂干】
硇砂【二钱】   蟾酥【二钱】
狗寳【一钱】   麝香【五分】
白丁香【四十九个】  蜈蚣【全者七条酥炙】
黄蜡【三钱】   乌金石【一钱】
头胎男乳【一合】 轻粉【一钱】
雄黄【一钱】   水银炼粉霜白色者【三钱】
右十六味为细末，除黄蜡乳汁二味，熬成膏，子同药和丸如菉豆，大小儿，用一丸大人三丸，重者五丸，冷病，用葱汤热病，用新汲水送下，衣被宻盖勿令透风，汗出为度，诸病如失。
【方歌，】黍米寸金竒效方痈疽发背，服之良，乳香，没药狗鲤胆蟾，硇寳麝白丁香蜈蚣，黄蜡，乌金石男乳轻雄，共粉霜。
麦灵丹
此丹能治痈疽恶毒，无名诸疡，及疔疮，囘里令人烦闷，神昏或妇人，初发乳证，小儿痘疹余毒，或腰腿，暴痛等证。
鲜蟾酥【二钱，】  活，蜘蛛【二十一个黒色大者佳】。
定心草，【一钱即两头兴鼠粪，】飞罗麫，【六两】。
右四味共研一处，用菊花熬成稀膏，和好撚为麦，子形如麦子大，每服七丸，重大者九丸，小儿轻证五丸，在上俱用滚白水服，在下用淡黄酒送服，每一料加麦子一合，收磁罐内。
【方歌，】麦灵丹，治疔毒疽，鲜蟾酥与活蜘蛛，定心草，共飞罗麫，黄菊熬膏相合宜。
保安万灵丹
此方治痈疽疔毒，对口发颐，风寒湿痹，湿痰流注附骨隂疽鹤膝风及左瘫右痪，口眼歪斜，半身不遂，血气凝滞，徧身走痛，歩履艰辛，偏坠疝气，偏正头痛，破伤风牙闗闭截解，风寒无不应效。
茅山苍术【八两】 麻黄
羗活     荆芥
防风     细辛
川乌【汤泡去皮】   草马【汤泡去皮】
川芎     石斛
全蝎     当归
甘草     天麻
何首乌【各一两】 雄黄【六钱】
右十六味为细末，炼蜜为丸，重三钱，硃砂为衣，磁罐收贮，视年嵗老壮病势缓急，斟酌用之，如恶疮初起，二三日间，或痈疽已成，至十日，前后未出脓者，状若伤寒，头痛烦渴拘急，恶寒，肢体疼痛，恶心呕吐，四肢沉重，恍惚闷乱，皮肤壮热，及伤寒，四时感冒传变，疫证恶寒，身热，俱宜服之，用葱白，九枝煎汤，调服一丸，盖被出汗为效，如汗迟以葱汤催之，其汗必出，如淋如洗，令其自收，不可露风，患者自快，疮未成者即消，已成者即髙肿溃脓如病，无表里相兼，不必发散，只用热酒化服，又按：此方原载诸风瘫痪门中，今移录于此者，盖疮疡皆起于荣卫不调，气血凝滞，始生痈肿，此药专能发散，又能顺气搜风，通行经络所谓结者开之也，经云：汗之则疮已正与此相合也，服后当避风忌冷物，戒房事，如妇人有孕者勿服。
【方歌，】万灵丹，治诸痹病，此药犹能治肿疡发表毒邪，从汗解通行经络，效非常，麻黄羌活荆防细川，草乌芎石斛苍全蝎，当归，甘草等天麻，何首共雄黄。
肿疡敷贴类方
凡肿疡，初起时肿髙赤痛者宜敷，凉药以寒胜热也，然亦不可太过，过则毒，为寒凝变为隂证如漫肿，不红似有头而不痛者，宜敷温药，乃引毒外发也，经云发表不远，热敷热药，亦发表之意，凡调敷药，须多搅则药，稠黏敷后，贴纸，必须撕断，则不崩裂，不时用原汁润之，盖借湿以通窍干，则药气不入，更添拘急之苦矣，凡去敷药，必看毛孔有汗，意者为血，衇通热气散也，反此者逆。
如意金黄散
此散治痈疽发背，诸般疔肿，跌扑损伤湿痰，流毒大头，时肿漆疮，火丹风热天泡，肌肤赤肿，干湿脚气，妇女乳痈，小儿丹毒，凡一切诸般顽恶热疮，无不应，效诚疮科之要药也。
南星     陈皮
苍术【各二觔】   黄蘗【五觔】
姜黄【五觔】   甘草【二觔】
白芷【五觔】   上白天花粉【十觔】
厚朴【二觔】   大黄【五觔】
右十味，共为咀片，晒干磨三次用，细绢罗筛贮磁罐，勿泄气，凡遇红赤肿痛发热，未成脓者，及夏月时，俱用茶清，同蜜调敷，如欲作脓者，用葱汤，同蜜调敷，如漫肿无头，皮色不变，湿痰，流毒附骨，痈疽，鹤膝风等证，俱用葱酒煎调敷，如风热所生，皮肤亢热，色亮游走不定，俱用蜜水调敷，如天泡，火丹赤游丹黄水，漆疮恶血，攻注等证，俱用大蓝，根叶捣汁调敷，加蜜亦可，汤泼火烧皮肤破烂，麻油调敷已上，诸引调法，乃别寒热温凉之治法也。
【方歌】如意，金黄，敷阳毒止痛，消肿实良方，南陈苍蘗姜黄草白芷天花朴，大黄。
五龙膏
此膏治痈疽隂阳等毒肿痛，未溃者敷之，即防出脓毒。
五龙草，【即乌蘝苺详本草纲目蔓草部俗名五爪龙江，浙多产之】。
金银花     稀莶草
车前草【连根叶】   陈小粉【各等分】
右四味俱用，鲜草叶一处，捣烂，再加三年，陈小粉，并飞盐末二，三分共捣为稠糊，徧敷疮上，中留一顶，用膏贴，盖避风为主，若冬月草无鲜者，预采蓄下隂干为末用，陈米醋调敷，一如前法，并效如此，方内五龙草，或缺少不便，倍加稀莶，草亦效。
【方歌，】五龙膏，用拔脓毒平剂，五龙草，银花莶草车前俱捣烂，小粉飞盐，搅糊搽。
四虎散
此散治痈疽肿硬，厚如牛领之，皮不作脓腐者，宜用此方。
草乌     狼毒
半夏     南星【各等分】
右四味为细末用猪脑同捣徧敷疮上留顶出气
【方歌，】四虎散敷隂疽痈顽肿，不痛治之，平厚似牛皮，难溃，腐草乌狼毒夏，南星。
真君妙贴散
此散治痈疽诸毒，顽硬恶疮，散漫不作脓者，用此药敷之，不痛者，即痛痛者即止，如皮破血流湿烂，疼苦天泡，火丹肺风酒刺等证，并用之皆效。
荞面【五觔】   明净硫黄【十觔为末】
白面【五觔】
右三味共一处，用清水微，拌干湿得宜，赶成薄片微晒，单纸包裹，风中隂干收用临时研细末，新汲水调敷，如皮破血流湿烂者，用麻油调敷，天泡火丹，酒刺者，用靛汁调搽，并效。
【方歌，】真君妙贴，硫二面，水调顽硬不痛，脓油调湿烂，流血痛，靛汁泡丹，酒刺风。
二青散
此散治一切阳毒红肿疼痛，臖热等证，未成者即消。
青黛     黄蘗
白敛     白薇【各一两】
青露【三两  即芙蓉叶】 白芨
白芷     水龙骨【即多年艌船旧油灰】
白鲜皮【各一两】  天花粉【三两】
大黄【四两】   朴硝【一两】
右十二味，为末，用醋蜜调敷，已成者留顶未成者徧敷。
【方歌，】二青散，用敷阳毒肿痛红热，用之消黛蘗敛，薇青露及芷龙鲜粉，大黄消。
坎宫锭子
此锭子治热毒肿痛，焮赤诸疮，并搽痔疮，最效，京墨【一两，】   ，胡黄连【二钱】。
熊胆【三钱】   麝香【五分】
儿茶【二钱】   氷片【七分】
牛黄【三分】
右七味为末，用猪胆汁为君，加生姜汁大黄水浸取汁，酽醋各少许相和，药成锭，用凉水磨浓，以笔蘸涂之。
【方歌，】坎宫锭子，最清凉热肿，诸疮并痔疮：京墨胡连熊胆麝儿茶氷片共牛黄。
离宫锭子
此锭子治疔毒肿毒：一切皮肉不变，漫肿无头，搽之，立效。
血竭【三钱】   硃砂【二钱】
胆矾【三钱】   京墨【一两】
蟾酥【三钱】   麝香【一钱五分】
右六味为末凉水调成锭凉水磨浓涂之
【方歌，】离宫锭，治诸疔毒，漫肿无头，凉水涂，血竭，硃砂为细末，胆矾京，墨、麝，蟾酥。
白锭子
此锭专敷初起，诸毒痈疽疔肿，流注痰，包恶毒及耳，痔耳挺等证。
白降丹【四钱  即白灵药】银黝【二钱】
寒水石【二钱】  人中白【二钱】
右四味共为细末，以白芨麫打糊为锭，大小由人，不可入口，每用以陈醋研敷患处，如干再上，自能消毒。
【方歌】白锭，专敷初起，毒痈疽疔肿，与痰包降丹，银黝，人中白，寒水白及醋研消。
蝌蚪拔毒散
此散治无名大毒一切火毒瘟毒敷之神效
寒水石【研极细末】  净皮硝【研极细末】
川大黄【各等分研极细末】
虾蟆子【初夏时，河内有蝌蚪成羣，大头长尾者，捞来收坛，内泥封口，埋至秋天化成水，】右用蝌蚪，水一大碗，入前药末各二两隂干再研匀，收磁罐内，每用时以水调涂患处。
【方歌】拔毒散，治无名毒火毒，瘟毒俱可施，寒水消黄蝌蚪，水浸干药末，水调之。
二味拔毒散
此散治风湿诸疮红肿痛痒疥疿等疾甚效
明雄黄    白矾【各等分】
右二味为末，用茶清调化，鵞翎蘸扫患处，痒痛自止，红肿即消。
【方歌，】二味拔毒，消红肿，风湿诸疮痛痒，宁一切肌肤，疥疿疾，雄矾为末，用茶清。
囘阳玉龙膏
此膏治痈疽隂疮不发热，不臖痛不肿，高不作脓，及寒热流注冷痛，痹风脚气，手足顽麻，筋骨疼痛，及一切皮色不变，漫肿无头，鹤膝风等证，但无肌热者，一槩敷之，俱有功效。
军姜【三两炒】   肉桂【五钱】
赤芍【三两炒】   南星【一两】
草乌【三两炒】   白芷【一两】
右六味制毕共为细末热酒调敷
【方歌】囘阳，玉龙隂毒证不热不疼，不肿髙军姜桂芍星乌芷研末，须将热酒调。
冲和膏
此膏治痈疽发背隂阳不和冷热相凝者，宜用此膏敷之，能行气，疎风活血定痛，散瘀消肿，祛冷輭坚，诚良药也。
紫荆皮【五两炒】  独活【三两炒】
白芷【三两】   赤芍【二两炒】
石菖蒲【一两五钱】
右五味共为细末防汤热酒俱可调敷
【方歌】冲和，发背痈疽毒冷热相凝，此药敷行气，疎风能活血，紫荆独芷芍菖蒲。
铁桶膏
此膏治发背，将溃已溃，时根脚走散，疮不收束者，宜用此药，围敷。
胆矾【三钱】   铜绿【五钱】
麝香【三分】   白芨【五钱】
轻粉【二钱】   鬰金【二钱】
五倍子【一两微炒】  明矾【四钱】
右八味共为极细末，用陈米醋一碗，杓内慢火熬，至一小杯，候起金色，黄泡为度，待温用药末一钱，搅入醋内，炖温用新笔涂于疮，根周围以棉纸覆盖，药上疮根，自生绉纹，渐收渐，其毒不致散大矣。
【方歌】铁，桶膏收毒散，大周围敷上，束疮根，胆矾，铜绿及轻粉五倍明矾，麝郁金。
乌龙膏
此膏治一切诸毒，红肿赤晕，不消者，用此药敷上，极有神效。
木鳖子【二两去殻】  草乌【半两】
小粉【四两】   半夏【二两】
右四味于铁铫内慢火炒焦，黑色为度，研细，以新汲水调敷，一日一换，自外向里涂之，须留疮顶，令出毒气。
【方歌】乌龙膏：用治诸毒赤晕，能收治肿疡，木鳖草乌小粉，夏凉水调敷，功效良。
神效千槌膏
此膏专贴疮疡，疔毒初起：贴之即消，治瘰疬，连根拔出，大人臁疮，小儿蟺拱头等证，并效。
土木鳖【五个去殻】  白嫩松香【四两拣净】
铜録【一钱研细】   乳香【二钱】
没药【二钱】   萞麻子【七钱去殻】
巴豆肉【五粒】  杏仁【一钱去皮】
右八味合一处，石臼内捣三千余下，即成膏，取起，浸凉水中，用时随疮大小，用手捻成薄片贴疮上，用绢盖之。
【方歌】千，捶膏贴，诸疔毒，瘰疬臁疮，蟺拱头木鳖松香铜乳没，萞麻巴豆杏仁投。
马齿苋膏
马齿苋，性味清凉，能解诸毒，今用此一味，或服或敷，甚有功效，所治诸证列后。
一治杨梅徧，身如癞喉，硬如管者，取苋碗粗一握，酒，水煎服，出汗。
一治发背诸毒，用苋一握，酒煎或水煮冷服，出汗再服，退热去腐，三服即愈。并杵苋敷之。
一治多年顽疮，臁疮疼痛，不收口者，杵苋敷之，取虫一日一换，三日后腐肉已尽，红肉如珠，时换生肌药收口。
一治面肿唇捣汁涂之
一治妇女，脐下生疮痛痒，连及二隂者用苋四两，青黛一两，研匀敷之。
一治湿癣白秃，取石灰末炒红，用苋汁熬膏，调匀涂之。
一治丹毒加蓝靛根和捣敷之
【方歌，】马齿苋，膏只一味，杨梅发背服，敷之，顽疮面肿，捣汁用妇女隂疮共黛施湿癣白秃，加灰末丹毒蓝根相和宜。
溃疡主治类方
四君子汤
人参     茯苓
白术【各二钱土炒】  甘草一【钱】
右四味姜三片枣二枚水煎服
四物汤
川芎【一钱五分】   当归【三钱酒洗】
白芍【二钱炒】   地黄【三钱】
右四味水煎服
八珍汤
人参【一钱】   茯苓【一钱】
白术【一钱五分】   甘草【五分炙】
川芎【一钱】   当归【一钱】
白芍【一钱炒】   地黄【一钱】
右八味水煎服
十全大补汤
于八珍汤内加黄耆肉桂水煎服
人参养荣汤
于十全大补汤内，去川芎，加陈皮逺志五味子水煎服。
内补黄耆汤
于十全大补汤内，去白术加逺志麦门冬水煎服，【按】四君子汤，补气不足者也，四物汤补血，不足者也，八珍汤，防补气血不足者也，十全大补汤，大补气血，诸不足者也，人参养荣，汤去川芎者，因面黄血少，加陈皮，以行气之滞，五味子以收敛气血，远志以生心血也，内补黄耆汤，治溃疡口干，去白术者避其燥，能亡津也，加远志麦冬者，以生血，生津也，如痛者，加乳香，没药以定痛硬者，加穿山甲，皂角刺以消硬也，已上诸方，凡痈疽溃后，诸虚者悉凖于此，当随证酌用之。
【方歌】四君，参苓白术草四物芎归，芍地黄二方，防补八珍，是更加耆桂，十补汤荣去芎，加陈远味，内去术加远，冬良痛甚乳，没，硬穿皂溃后，诸虚酙酌方。
异功散
人参【二钱】   白术【二钱土炒】
茯苓【一钱】   甘草【五分炙】
陈皮【五分】
右五味姜三片枣二枚水煎服
理中汤
人参【二钱】   白术【三钱土炒】
干姜【一钱】   甘草【五分炙】
右四味水煎服
六君子汤
人参【二钱】   白术【二钱土炒】
茯苓【一钱】   甘草【一钱炙】
陈皮【一钱】   半夏【一钱五分制】
右六味姜三片枣二枚水煎服
香砂六君子汤
人参【一钱】   白术【二钱土炒】
茯苓【一钱】   甘草【五分炙】
藿香【一钱 或木香】  陈皮【一钱】
半夏【一钱五分制】 砂仁【五分】
右八味姜三片水煎服
【按】四君子汤加陈皮；名异功散溃，后脾虚气滞者宜之，四君子汤，减茯苓，加干姜，名曰理中汤溃，后脾虚寒滞者宜之，盖气虚则阳虚，阳虚生寒，故于补气药中加温热之味也，四君子汤加陈皮；半夏名，六君子汤溃后，气虚有痰者宜之，六君子汤加藿香，或木香砂仁名香砂，六君子汤溃，后胃虚痰饮，呕吐者宜之，无痰饮气虚，呕逆甚者，加丁香，沉香溃后，气虚有寒，加肉桂，附子溃，后泻者，加诃子，肉豆蔲肠滑不固，加鸎粟，殻食少咳者，加桔梗麦冬五味子渴者，加干葛伤食脾胃虚弱，加山查神麯谷芽，或麦芽，此皆溃，后气不足者，以四君子汤为主，随证加减也。
【方歌】四君，加陈异功，散理中减，苓加干姜有痰陈半，六君子呕吐，砂仁木藿香逆加丁沉寒，桂附泻，加诃蔲粟，滑肠咳桔，冬味渴，加葛伤食，查麯谷麦良。
托里定痛汤
于四物汤内加肉桂乳香没药粟殻水煎服
圣愈汤
于四物汤内加柴胡人参黄耆水煎服
柴胡四物汤
于四物汤内加柴胡人参黄芩半夏甘草水煎服
地骨皮饮
于四物汤内加丹皮地骨皮
知蘗四物汤
于四物汤内加知母黄蘗
三黄四物汤
于四物汤内加黄连黄芩黄蘗
【按】托里定痛，汤溃后血虚，疼痛者宜之，圣愈汤溃，后血虚，内热心烦，气少者宜之，柴胡四物汤，溃后血虚，有寒热者宜之，地骨皮饮溃，后不寒者，宜之，知蘗四物汤溃，后五脏隂火骨蒸者宜之，三黄，四物汤溃，后六腑阳火，烦热者宜之，盖血虚则隂虚隂虚生热故补血药中多，加寒凉之味也，此皆溃，后血不足者，以四物汤为主，随证加减也。
【方歌，】四物加桂乳没粟，托里定痛，功效竒圣愈四物，参耆入血虚，血热最相宜，血虚寒热，小柴合，惟热加丹地骨皮阳火烦热三，黄合隂火骨蒸加蘗知。
补中益气汤
补中益气汤治疮疡，元气不足，四肢倦怠，口干时热，饮食无味，衇洪大无力，心烦气怯者，俱宜服之，人参【一钱，】   ，当归【一钱】。
生黄耆【二钱】  白术【一钱土炒】
升麻【三分】   柴胡【三分】
甘草【一钱炙】   麦冬【一钱去心】
五味子【五分研】  陈皮【五分】
右十味水二钟姜三片枣二枚煎一钟空心热服
人参黄耆汤
治溃疡，虚热不睡，少食，或寒湿相凝作痛者效，即前方去柴胡加神麯五分炒，苍术五分炒黄蘗五分炒，【方歌】，补中益气，加麦味溃，后见证同，内伤参耆，归术升柴草，麦味陈皮，引枣姜人参黄耆寒湿热加麯苍，蘗减柴方。
独参汤
此汤治溃疡脓水，出多元气虚馁，外无邪气自汗，衇虚者宜服之。
人参【二两】
右一味，水二钟，枣十枚，或莲肉，元眼肉煎好，徐除服之，若煎至稠厚，即成膏矣，作三次，用醇酒热化，服之亦可。
【方歌】脓水过多，元气馁，不生他恙，独参宜徐徐代饮，无穷妙枣，莲元肉共煎之。
温胃饮
此汤治痈疽，脾胃虚弱，或内伤生冷，外感寒邪，致生呃逆，中脘疼痛，呕吐清水等证，宜急服之。
人参【一钱】   白术【二钱土炒】
干姜【一钱炮】   甘草【一钱】
丁香【五分】   沉香【一钱】
柿蒂【十四个】  吴萸【七分酒洗】
附子【一钱制】
右九味水三钟姜三片枣二枚煎八分不拘时服
【方歌，】温胃饮，治寒呃逆，内伤外感，胃寒生理中，加丁沉柿蒂，寒盛吴萸附子宁。
橘皮竹茹汤
此汤治溃疡，胃火上逆，气冲以致时时呃逆，身热烦渴，口干唇焦，此热呃也，服之有效。
橘红【二钱】   竹茹【三钱】
生姜【一钱】   柿蒂【七个】
人参【一钱】   黄连【一钱】
右六味水二钟煎八分空心温服
【方歌】，橘皮竹茹热呃逆，胃火气逆上冲行，橘红竹茹姜柿蒂，虚加参补热连清。
胃爱丸
此丸治溃疡，脾胃虚弱，诸味不喜者，宜服此丸，助脾气，开胃口，而饮食自进矣。
人参【一两】   山药【一两肥大上白者切片男乳拌令透晒后微焙】建莲肉【五钱 去皮心】 白豆【三钱】
小紫苏【五钱，蜜拌晒干微蒸，片时连梗叶，切片】。
陈皮【六钱，用陈老米先炒，黄色方入，同炒微燥，勿焦】云片白术【一两，鲜白者，米泔浸去澁水，切片晒干，同麦芽拌炒】。
甘草【三钱炙】
上白茯苓【一两切，一分厚咀片，用砂仁二钱，同茯苓，合碗内，饭上蒸熟】。
右九味共为细末，用老米二合，微焙碾粉泡，荷叶熬汤，打糊丸梧桐子大。每服八十丸，清米汤送下，不拘时服。
【方歌】，不思饮食，宜胃爱开胃，扶脾效，若仙异功，山药苏梗叶，建莲白防，米糊丸。
清震汤
治溃疡，脾肾虚弱，或误伤生冷，或气恼劳役，或病后入房，太早以致寒邪，乘入中脘乃生呃逆，急服之。
人参     益智仁
半夏【各一钱制】  泽泻【三分】
香附     陈皮
白茯苓【各一钱】 附子【一钱制】
炙甘草【一钱】  柿蒂【二十四个】
【方歌，】清震汤，治肾家寒，人参益智，半夏攅泽泻香附陈茯苓附子甘草柿蒂煎。
二神丸
此丸治痈疽，脾肾虚弱，饮食不消，黎明溏泻者，服之有效。
肉果【二两面褁煨肥大者捣去油】
补骨脂【四两微炒香】
右二味共为细末，用大枣四十九枚，老生姜四两切片，水浸姜枣煑，至水干为度，取枣肉为丸，桐子大，每夜半，用清米汤送下七十丸，治肾泻脾泻甚效。
【方歌，】二神丸，治脾肾弱，饮食不化，泻黎明，肉果补脾骨脂，肾生姜，煑枣肉丸成。
加味地黄丸
此丸治痈疽已溃虚火上炎口干作渴者宜服之熟地【八两  酒蒸捣膏】 山药【四两炒】
山萸肉【五两去核】  白茯苓【四两】
牡丹皮【四两酒洗】  泽泻【三两蒸】
肉桂【六钱】   五味子【三两炒】
右八味共为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服二钱，空心盐汤送下。
【方歌】加味，地黄劳伤肾水衰津，少渴良方山，萸山药丹，苓泽肉桂五味熟地黄。
参术膏
此膏治痈疽发背等证，大溃脓血之后，血气大虚，急宜用此补之。
人参【半觔切片，用水五大碗，沙锅慢火熬至三碗，将渣再煎汁一碗，共用密绢滤净，复熬稠厚，磁碗内收贮，听用】。
云片白术【六两】 ，怀庆熟地，【六两俱熬，同上法】。
以上三膏，各熬完毕，各用磁罐盛之入水中，待冷取起，宻盖勿令泄气，如患者精神短少，懒于言动，短气自汗者，以人参膏三匙，白术膏二匙，地黄膏一匙，俱用无灰，好酒一杯，炖热化服，如脾虚弱，饮食减少，或食不知味，或已食不化者，用白术膏，三匙，人参膏二匙，地黄膏一匙，热酒化服，如腰膝，痠輭腿脚无力，皮肤枯槁者，用地黄膏三匙，参术膏各二匙化服，如气血脾胃，相等无偏胜者三膏，每各二匙，热酒化服，此膏用于清晨，及临睡时各进一次，自然强徤，精神顿生，气血新肉，易长疮口，易合一切疮，形危险，势大脓，多者服之，自无变证也。夏天炎热，恐膏易变，令作二次，熬用亦好，愈后常服，能须髪变黑返老，还童已上，诸方功难及此。
【方歌，】参术膏，治大脓后血气防补此方宗人参白术同熟地，熬成膏服，有竒功。
八仙糕
此糕治痈疽，脾胃虚弱，食少，呕泄精神短少，饮食无味，食不作饥，及平常无病，久病者服之，能健脾胃，山药【六两，】   ，人参，【六两】。
粳米【七升】   糯米【七升】
白灵【一觔】   白糖霜【二两半】
莲肉【六两】   芡实【六两】
白茯苓【六两】
右将山药人参莲肉，芡实茯苓五味各为细末，再将粳糯米为粉，与上药末和匀，将白糖入蜜汤中炖化，随将粉药，乘热和匀摊铺，笼内切成条，蒸热火上烘干，磁器收贮，每日清早，用白汤泡，数条或干用，亦可饥时，随用服至百日，启脾壮胃，功难笔述。
【方歌】八仙糕，用健脾胃，食少呕泄，服之灵山药人参粳，糯米蜜糖莲芡，白云苓。
洗涤类方
洗有荡涤之功，涤洗则气血自然，舒畅其毒，易于溃，腐而无壅滞也。凡肿在四肢者，溻渍之在腰腹，脊背者淋之，在下部者，浴之俱以布帛，或棉蘸洗稍温，即易轻者，日洗一次，重者日夜洗二次，每日洗之，不可间断，凡洗时冬月，要猛火以逼寒气，夏月要明窻以避风凉，若不慎此轻，则有妨收口，重则恐变纯隂夫洗药不一，如初，肿与将溃者，俱用葱归，溻肿汤烫，洗如隂证不起者，俱用艾茸，汤敷法如溃，后俱用猪蹄汤烫洗，用猪蹄汤者，以助肉之气而逐腐也，此涤洗之法，乃疡科之要药也。
葱归溻肿汤
此汤治痈疽疮疡，初，肿将溃之时，用此汤洗之，以疮内热痒为度。
独活【三钱】   白芷【三钱】
葱头【七个】   当归【三钱】
甘草【三钱】
右五味，以水三大碗，煎至汤醇，滤去渣，以绢帛蘸汤热洗，如温再易之。
【方歌，】葱归溻肿，洗诸毒初起，将溃用之宜，洗至热，痒斯为度，独芷葱归甘草俱。
艾茸敷法
此膏治隂疮黑陷而不痛者，用之为良，以知痛则生，不知痛，出紫血者死，然必内服大补回，阳之剂以助之。
硫黄【五钱】   雄黄【五钱】
艾茸【一觔】
右以硫雄二味为末，同艾，入水煎半日，水将干取艾出捣烂，温敷患处，再煎再易，十余次为度。
【方歌】艾茸，敷法治隂疮黑陷不痛，用之良石硫，雄黄同艾，煮捣成膏，敷定能康。
猪蹄汤
此汤治痈疽，诸毒流脓者，熬好洗之，以助肉气，消肿散风，脱腐止痛，去恶肉，活死肌润疮口，如腐尽者，不必用之，当以米泔水热洗之，令疮洁净，不可过洗，过洗则伤水，皮肤破烂，难生肌肉，敛口矣。
黄芩     甘草
当归     赤芍
白芷     蜂房
羌活【各等分】
右七味，共为粗末，防证之，大小定药之多少，先将獖猪前蹄一只用水六碗，煮蹄软为度，将汁滤清吹去汁，上油花即用粗药末一两，投于汁中，再用微火煎十数沸，滤去渣，候汤微温，即用方盘一个，靠身于疮下放定，随用软绢，蘸汤淋洗疮上，并入孔内，轻手捺尽内脓，庶败腐宿脓，随汤而出，以净为度，再以輭帛叠七八重蘸汤，勿令大干覆于疮上，两手轻按片时，帛温再换如此，再按四五，次可以流通血气，解毒止毒，去瘀也，洗讫，用绢帛挹干，即随证以应用之药贴之。
【方歌，】猪蹄汤治痈疽毒已溃流脓，用此方消肿，散风能止痛，芩甘归，芍芷蜂羌。
膏药类方
万应膏
此膏治一切痈疽发背，对口诸疮，痰核，流注等毒，贴之甚效。
川乌     草乌
生地     白敛
白芨     象皮
官桂     白芷
当归     赤芍
羌活     苦参
土木鳖    穿山甲
乌药     甘草
独活     元参
定粉     大黄【各五钱】
右十九味，定粉在外，用净香油五觔，将药浸入油内，春五，夏三秋七，冬十候日数已足，入洁净大锅内，慢火熬至药枯，浮起为度，住火片时，用布袋滤去渣，将油称准，每油一觔，对定粉半觔，用桃桞枝，不时搅之，以黑如漆，亮如镜为度，滴入水内成珠，薄纸摊贴。
【方歌，】万应膏，用贴诸毒，发背痈疽，对口疮，川草乌同地蘝及象皮桂芷芍归羌，苦参木鳖穿乌药甘，独元参定粉黄。
绀珠膏
此膏治一切痈疽肿毒流注顽，臁风寒湿痹，瘰疬乳痈，痰核血风等，疮及头痛牙疼，腰腿痛等证，悉騐制麻油【四两，】  制，松香【一觔】。
右将麻油煎滚，入松香，文火溶化，桞枝搅，候化尽离火下，细药末二两三钱，搅匀，即倾于水内，拔扯数十次，易水浸之，听用。
一瘀血肿毒，瘰疬等证，但未破者再加，魏香散随膏之大小患之轻重，每加半分，至三二分为率。
一毒深脓不尽，及顽疮，对口等证，虽溃必用，此膏获效。
一未破者贴之，勿揭揭，则作痒痛，亦勿揭，能速于成脓，患在平处者，用纸摊贴，患在湾曲转动处者，用绢帛摊贴。
一臁疮及臀腿，寒湿等疮，先用茶清入白矾少许，洗净，贴之见效。
一头痛贴太阳穴牙痛塞牙缝内
一内痈等证作丸用蛤粉为衣服下
一便毒痰核，多加魏香散如脓疮，再加铜青如蟺，拱头癣毒，贴之，亦效。
制油法
每麻油一觔，用当归木鳖子肉知母，细辛，白芷，巴豆肉文蛤，打碎山茨，菇打碎红芽，大防续断各一两槐桞枝各二十八寸，入油锅内，浸二十一日煎枯，去渣取油，听用查朝鲜，琥珀膏多续随子，此方宜加之。
制松香法
择片子净嫩松香为末，十觔取槐，桞桃桑芙蓉等五様枝各五，觔剉碎，用大锅水煎浓汁滤净，再煮一次，各收之，各分五分，每用初，次汁一分，煎滚，入松香末二觔，以柳槐枝搅之，煎至松香，沉下水底为度，即倾入二次，汁内乗热拔扯数十次，以不断为佳，候温作饼，收之余香，如法。
膏内细药方
乳香     没药【各五钱】
明雄黄【四钱】  血竭【五钱】
麝香【一钱】   轻粉【二钱】
右为细末加入膏内用
魏香散
乳香     没药
血竭【各等分】  阿魏
麝香【各减半】
为末罐收听用
【方歌】绀珠，膏贴痈疽，毒流注顽，臁湿痹，名瘰疬乳痈，痰核块，血风头痛，及牙疼，松香化，入麻油内乳没，雄黄竭，麝轻随证，更加魏香散，麝香，魏竭乳没并。
陀僧膏
此膏专贴诸般恶疮，流注瘰疬，跌扑损破金，刄悮伤等证，用之有效。
南陀僧【二十两研末】 赤芍【二两】
全当归【二两】  乳香【五钱去油研】
没药【五钱 去油研】  赤石脂【二两研】
苦参【四两】   百草霜【二两筛研】
银黝【一两】   桐油【二觔】
香油【一觔】   血竭【五钱研】
孩儿茶【五钱研】  川大黄【半觔】
右药先将赤芍当归苦参大黄入油内，煠枯熬至滴水不散，再下陀僧末，用槐柳枝搅至滴水，将欲成珠，将百草霜细细筛，入搅匀，再将羣药及银黝，筛入搅极匀，倾入水盆内，众手扯千余下，再收入，磁盆内常以水浸之。
【方歌，】陀僧膏贴，诸恶疮流注瘰疬，跌扑伤，陀僧赤芍归乳没，赤脂，苦参，百草霜银黝，桐油，香油共血竭儿茶，川大黄。
巴膏方
此膏贴一切痈疽发背恶疮化腐生肌甚效
象皮【六钱】   穿山甲【六钱】
山栀子【八十个】 儿茶【二钱另研极细末】
人头发，【一两二钱，】血竭【一钱，另研极细末】。
硇砂【三钱   另研极细末】黄丹【飞】
香油     桑槐桃柳杏枝【各五十寸】
右将桑槐桃柳杏五枝，用香油四觔，将五枝，煠枯捞出，次入象皮，穿山甲人头髪煠化再入山，栀子煠枯用绢将药渣，滤去将油，复入锅内，煎滚离火，少顷，每油一觔，入黄丹六两搅匀，用慢火熬至滴水中，成珠将锅取起，再入血竭儿茶，硇砂等末搅，融用凉水一盆，将膏药，倾入水内，用手扯药千余遍，换水数次，拔去火气，磁罐收贮，用时不宜见火，须以银杓盛之重，汤炖化薄纸摊贴。
【方歌，】痈疽发背，用巴膏象甲，栀茶发竭，硇枝用桑，槐，桃、柳、杏，黄丹搅和，共油熬。
亚圣膏
此膏治一切破烂，诸疮并杨梅结毒，贴之甚效。象皮【一两，】   ，驴甲【一块，即悬蹄】。
鸡子清【三个】  木鳖子【七个】
蛇蜕【二钱】   蝉蜕【四钱】
血余【三钱】   穿山甲【六钱】
槐枝     榆枝
艾枝     柳枝
桑枝【各二十一寸】黄丹
黄蜡     蔴油【三觔】
右将药浸七日，煎如常法，滤去渣，每净油一觔，入黄丹七两，煎成膏，入黄蜡五钱，化匀，再加血竭五钱儿茶三钱乳香三钱没药三钱煆牡厉五钱，五灵脂五钱，右五味研极细末，入膏内成膏，出火摊贴。
【方歌，】亚圣膏，治破烂疮，杨梅结毒贴之，良象驴鸡，鳖蛇蝉蜕血甲槐榆，艾柳桑丹蜡，蔴油匀化，后竭茶乳，没，蛎灵襄。
綘珠膏
此膏治溃疡诸毒用之去腐定痛生肌甚效
天蔴子肉【八十一粒】鸡子黄【十个】
蔴油【十两】   血余【五钱】
黄丹【二两水飞】   白蜡【三两】
血竭【三钱】   硃砂【二钱】
轻粉【三钱】   乳香【三钱】
没药【三钱】   儿茶【三钱】
氷片【一钱】   麝香【五分】
珍珠【三钱】
右将蔴油煠血，余至焦枯，加蔴子肉鸡子黄再煠枯去渣，入蜡，候化离火，少时入黄丹搅匀，再加细药和匀，收用摊贴。
【方歌，】綘珠化，腐主生肌蔴肉，鸡黄油血，余丹蜡竭，砂轻乳，没儿茶氷麝，共珍珠，研细和匀，随证用乳岩，须要入银硃。
乳岩加银硃一两
绛红膏
此膏治一切肿毒，已成疼痛，不消者贴之，悉效银硃【五钱】。
右一味为细末，以生桐油调摊如膏，先用神灯照后，贴此膏。
【方歌，】绛红膏，治毒已成，肿痛难消，用最灵一味，银朱为细末，桐油调和，贴之平。
加味太乙膏
此膏治发背痈疽，及一切恶疮湿痰，流注风湿徧，身筋骨走注作痛，汤烫火烧刀伤棒毒，五损内痈，七伤，外证俱贴患处，又男子遗精，女人白带，俱贴脐下，脏毒肠痈，亦可丸服。诸般疮疖：血风癞痒，诸药不止痛痒者，并效。
白芷     当归
赤芍     元参【各二两】
柳枝     槐枝【各一百寸】
肉桂【二两】   没药【三钱】
大黄【二两】   木鳖【二两】
轻粉【四钱  研不见星】 生地【二两】
阿魏【三钱】   黄丹【四十两水飞】
乳香【五钱】   血余【一两】
右将白芷当归赤芍元参肉桂大黄木鳖生地八味并槐柳枝用眞蔴油足称五觔，将药浸入油内，春五，夏三秋七，冬十，入大锅内，慢火熬至药枯，浮起为度，住火片时，用布袋滤净药渣，将油称凖，用细旧绢，将油又滤入锅内，要清净为佳，将血余投上，慢火熬至血余浮起，以柳枝桃，防似膏溶化之象，方算熬熟，净油一觔，将飞过黄丹六两五钱，徐徐投入火，加大些，夏秋亢热，每油一觔，加丹五钱不住手搅，候锅内先发青烟，后至白烟，叠叠旋起，气味香馥者，其膏已成，即便住火，将膏滴入水中，试輭硬得中，如老加热，油如稀，加炒丹每各少许，渐渐加火，务要冬夏老嫩，得所为佳，候烟尽，掇下锅来方下，阿魏切成薄片散于膏上化尽，次下乳没，轻粉搅匀，倾入水中，以柳棍，楼成一块，再换冷水浸，片时乗温每膏半觔扯拔，百转成块，又换冷水浸，随用时，每取一块，铜杓内复化，随便摊贴，至妙。
【方歌，】太乙膏，治诸般毒，一切疮伤，俱贴之，白芷，当归，赤芍药元参桂没，柳槐枝大黄木鳖轻生地，阿魏黄丹乳血余。
白膏药
此膏专贴诸疮肿毒溃破流浓甚效
净巴豆肉【十二两】萞蔴子【十二两去殻】
香油【三觔】   虾蟇【五个各啣人发一团】
活鲫鱼【十尾】
先将巴豆肉萞蔴子入油内，浸三日，再将虾蟇浸一宿，临熬时入活鲫鱼，共煠焦去渣，净慢火熬油滴水成珠，离火倾于净锅内，再加官粉二觔半，乳香末五钱，不时搅之，冷定为度，用时重汤，炖化薄纸摊贴。
【方歌】白膏，专贴诸疮毒，巴豆萞蔴浸入油活鲫，虾蟇同煠，后再官粉，乳香投。
化腐紫霞膏
此膏善能穿透诸毒，凡发背已成，瘀肉不腐，及不作脓者，用此膏以腐烂，瘀肉穿溃脓毒，其功甚效。金顶砒【五分】  ，潮脑【一钱】。
螺蛳肉【二两用肉晒干为末】
轻粉【三钱】   血竭【二钱】
巴豆仁【五钱研用白仁】
右各为末，共碾一处，磁礶收贮，临用时，用蔴油调搽，顽硬肉上，以棉纸盖上，或膏贴俱可。
【方歌】化腐，紫霞膏，穿毒透脓，化腐效如神，金砒潮脑螺蛳肉粉竭，蔴仁巴豆仁。
贝叶膏
此膏贴痈疽发背一切溃烂诸疮
蔴油【一觔】   血余【鸡子大一个】
白蜡【二两】
右将血余，以文火煠化去渣，下火入白蜡溶化，候温用棉纸剪块三张，张，张于油蜡，内蘸之贴于磁器，幇上用时揭单张贴患处，日换八九次，力能定痛，去腐生肌，其功甚速，切勿忽之。
【方歌，】贝叶膏，治溃烂疮，去腐生肌，功效强血余，蔴油煎渣，去下火入蜡化，贴良。
碧螺膏
此膏治下部湿疮疥癣并结毒痰串疬疮
松香【取嫩白者佳，为末，筛过用铜盆以猪油遍搽之，入水至滚，入香不住手搅之，以香沉底为度，即。
倾冷水中拔扯百十次以不断为度】
右将蔴油煎，滴水成珠，入松香一觔，文火溶化，防老嫩取起，离火住滚，徐徐入糠，青胆矾各净末五钱，以柳枝左搅匀为度，如老加熟，猪油二三钱，用绿纸薄摊贴之。
【方歌，】碧螺膏，治疥湿疮，猪脂蔴油，嫩松香再入糠，青胆矾末绿纸，摊贴效非常。
麻药类方
琼酥散
此散治一切肿毒等疮服之开鍼不痛
蟾酥【一钱】   半夏【六分】
閙羊花【六分】  胡椒【一钱八分】
川椒【一钱八分】 荜茇【一钱】
川乌【一钱八分】
右七味，共为细末，每服半分，黄酒调服，如欲大开，加白酒药一丸。
【方歌】，琼酥散是麻人，药开鍼不痛，用蟾酥荜茇閙羊，生半夏，胡椒川椒与川乌。
整骨麻药
此药开取箭头服之不痛
麻黄     胡茄子
姜黄     川乌
草乌【各等分】  閙羊花【倍用】
右六味共为末，每服五分，茶，酒任下，欲解用甘草，煎汤服之，即苏。
【方歌，】整骨麻药，取箭头，不伤筋骨，可无忧，麻黄，姜黄胡茄子川，草乌与閙羊投。
外敷麻药
此药敷于毒上麻木任割不痛
川乌尖【五钱】  草乌尖【五钱】
蟾酥【四钱】   胡椒【一两】
生南星【五钱】  生半夏【五钱】
一方加荜茇【五钱】一方加细辛【一两】
右为末用烧酒调敷
【方歌】外，敷麻药调，烧酒刀割不痛，效最神川，草乌蟾椒星，夏一加荜茇一加辛。
去腐类方
腐者坏肉也，诸书云腐不去，则新肉不生，盖以腐能浸淫，好肉也，当速去之，如遇气实之人，则用刀割之，取效，若遇气虚之人，则惟恃药力以化之，盖去腐之药，乃疡科之要药也。
白降丹
此丹治痈疽发背，一切疔毒，用少许，疮大者用五六厘疮，小者用一二厘，水调敷疮，头上初起者，立刻起疱，消散成脓者，即溃腐者，即脱消肿，诚夺命之灵丹也。
硃砂     雄黄【各二钱】
水银【一两】   硼砂【五钱】
火硝     食盐
白矾     皂矾【各一两五钱】
先将硃雄硼三味，研细入盐，矾；硝，皂，水银共研匀，以水银不见星，为度用，阳城礶一个放微，炭火上，徐徐起药，入礶化尽，微火逼令干，取起如火，大太干则汞走，如不干则药，倒下无用，其难处在此，再用一阳城，礶合上用棉纸截半寸，寛将礶子泥草鞋灰，光粉三様，研细，以盐滴卤汁调，极湿一层，泥一层纸糊，合口四五重，及糊有药，礶上二三重地，下挖一小潭，用饭碗盛水，放潭底，将无药，礶放于碗内，以瓦挨潭口，四邉齐地，恐炭灰落碗内也，有药礶，上以生炭火盖之，不可有空处约三炷香，去火，冷定开防，约有一两外药矣，炼时礶上，如有绿烟起，急用笔蘸礶子，盐泥固之。
红升丹
此丹治一切疮疡溃后，防毒去腐，生肌长肉，疮口坚硬，肉黯紫黑，用丹少许，鸡翎扫上立刻红活，疡医若无红，白二丹，决难立刻取效。
硃砂【五钱】   雄黄【五钱】
水银【一两】   火硝【四两】
白矾【一两】   皂矾【六钱】
先将二矾火硝研碎，入大铜杓，内加火，消一小杯，炖化一干，即起研细，另将汞硃雄，研细，至不见星为度，再入消矾末研匀，先将阳城，礶用纸筋泥搪一指厚隂干常轻轻扑之，不使生裂纹搪泥，礶子泥亦可用，如有裂纹，以礶子泥补之，极干再晒，无裂纹，方入前药在内，礶口以铁油盏盖定，加铁梁盏上下用铁，鑻铁丝紥，紧，用棉纸撚条蘸蜜，周围塞，礶口缝间，外用熟石膏细末，醋调封固，盏上加炭火二块，使盏热礶口，封固易干也，用大钉三根，钉地下，将礶子放钉，上礶底下置坚，大炭火一块，外砌百眼，炉升三炷香第一，炷香用底火，如火，大则汞，先飞上二炷香，用大半礶火，以笔蘸水擦盏，第三炷香火平，礶口用扇，搧之频频擦盏，勿令干，干则汞，先飞上三香完，去火冷定，开防方气足盏上，约有六七钱，刮下，研极细磁，礶盛用再预，以盐卤汁调礶子稀，泥用笔蘸泥水扫，礶口周围，勿令泄气，盖恐有绿烟起，汞走也，绿烟一起，即无用矣。
【方歌，】白降丹为夺，命丹防脓化腐，立时安硃雄汞与硼砂入，还有消盐，白皂矾，若去硼盐红，升是长肉，生肌自不难。
元珠膏
此膏治肿疡，将溃涂之，脓从毛孔吸出，已开鍼者用撚蘸送孔内，呼脓腐不净，涂之立化。
木鳖子肉【十四个】螌□【八十一个】
柳枝【四十九寸】 驴甲片【三钱】
草乌【一钱】   蔴油【二两】
右药浸七日，文火煠枯去渣，入巴豆仁三个，煎至黑倾于鉢，内研如泥，加麝香一分搅匀，入礶内收用。
【方歌，】呼脓化腐，用元珠木鳖螌□共桞枝驴，甲草乌油内浸煠枯，巴豆，麝香施。
生肌类方
凡大毒溃烂，内毒未尽，若骤用生肌，则外实内溃，重者逼毒内攻，轻者反増溃烂，虽即收口，其于旁处复生大疽，是知毒未尽，不可骤用，生肌药也，只以贝叶膏贴之，频换，俟生肉珠，时方用生肌，药如元气弱者，须当大补，以培元气。
生肌定痛散
此散治溃烂，红热肿痛，有腐者，用此化腐，定痛生肌，生石膏【一両，为末，用甘草汤飞五七次】。
辰砂【三钱】   冰片【二分】
硼砂【五钱】
右四味共为末撒患处
【方歌】生肌定痛，治溃烂肿疼，红热实相宜，石膏飞过辰砂，用共入冰，硼细撒之。
轻乳生肌散
此散治溃烂，红热肿痛，腐脱者用此，定痛生肌，石膏【一两，煆】  ， 血竭【五钱】。
乳香【五钱】   轻粉【五钱】
冰片【一钱】
有水加龙骨白芷【各一钱】
不收口加鸡内金【一钱炙】
右为末撒之
【方歌，】轻乳生肌，治腐脱石膏血竭乳轻冰，若然有水，加龙芷收口，须添鸡内金。
姜矾散
此散治一切诸疮发痒者用此撒之甚效
枯矾     干姜
右等分，为末，先用细茶，食盐煎汤洗之，后用此散撒之。
冷疮不收口者，用干姜一味为末，撒患处，觉热如烘，生肌甚效。
【方歌】姜，矾最治诸疮痒，先用盐茶煎洗之，若是冷疮不收，口干姜一味撒生肌。
腐尽生肌散
此散治一切痈疽等毒，诸疮，破烂不敛者，撒上即愈。
儿茶     乳香
没药【各三钱】  冰片【一钱】
麝香【二分】   血竭【三钱】
旱三七【三钱】
右为末撒之
有水加龙骨【一钱煆】
欲速收口加珍珠【一两】
蟹黄【二钱法取团脐蟹蒸熟取黄晒干取用】
或用猪脂油【半，觔去渣，】加黄蜡，【一两】溶化，倾碗内稍温，加前七味调成膏，摊贴痈疽，破烂等证，若杖伤，则旱三七倍之。
一用鲜，鹿腿骨，纸包灰内，煨之以黄，脆为度，如黑焦色，则无用矣，为细末，撒之生肌甚速。
【方歌】腐尽，生肌疮不敛，儿茶乳没，冰麝香血竭三七水加骨，收口珍珠，共蟹黄或用猪油溶黄蜡，调前七味贴之，良一用火煨鹿，腿骨为散生肌，效甚长。
月白珍珠散
此散治诸疮，新肉已满，不能生皮，及汤火伤痛，并下疳，腐痛等证。
青缸花【五分】  轻粉【一两】
珍珠【一钱】
右为末撒之
下疳腐烂用猪脊髓调搽
一用鸡子清倾瓦上晒干取清为末撒之
【方歌】月，白珍珠皮不长，并医汤火下疳疮，青缸轻粉，珍珠共猪髓调搽，眞妙方一用鸡，清倾瓦上，晒干为末，撒之良。
五色灵药
此五色灵药治痈疽，诸疮已溃，余腐不尽，新肉不生，撒之最效。
食盐【五钱】   黑铅【六钱】
枯白矾    枯皂矾
水银     火硝【各二两】
先将盐铅镕化，入水银结成砂，子再入二，矾火硝同炒，干研细，入铅汞，再研，以不见星为度，入礶内泥固济，封口打三炷香，不可太过不及一宿，取出视之，其白如雪，约有二两为火候，得中之灵药，如要色紫者，加硫黄【五钱】。
要黄色者加明雄黄【五钱】
要色红者，用黑铅九钱，水银一两，枯白矾二两，火硝三两，辰砂四钱，明雄黄三钱。
升炼火候俱如前法
凡升打灵药硝要炒燥矾要煆枯
一方用烧酒煮干炒燥方研入罐
一法，凡打出灵药，倍加石膏，和匀，复入新罐内，打一枝香，用之不痛。
【方歌，】五色灵药，白用盐，黑铅硝汞，皂枯矾，欲成紫色，硫黄，入黄者，雄黄加五钱，红去皂盐铅重用，硃砂飞尽，必须添。
生肌玉红膏
此膏治痈疽发背，诸般溃烂，棒毒等疮，用在已溃，流脓时，先用甘草汤甚者，用猪蹄汤淋洗，患上輭绢挹净，用抿欛挑膏于掌中，捺化遍，搽新肉上，外以太乙膏盖之大疮，洗换二，次内兼服，大补气血之药，新肉即生疮口自敛，此外科收敛药中之神药也。
当归【二两】   白芷【五钱】
白蜡【二两】   轻粉【四钱】
甘草【一两二钱】 紫草【二钱】
儿血竭【四钱】 麻油【一觔】
右将当归白芷紫草甘草四味入油内浸三日，大杓内慢火熬，微枯色，细绢滤清，将油复入，杓内煎滚，入血竭化尽，次下白蜡，微火亦化用茶钟四个，预放水中，将膏分作四处，倾入钟内，候片时方下研极细，轻粉各投一钱搅匀，候至一日夜，用之极效。
【方歌】生肌玉，红膏最善，溃烂诸疮，搽即收归，芷蜡轻甘，紫草儿血竭共麻油。
莹珠膏
此膏治溃疡，去腐定痛生肌，并杨梅疮杖臁疮，下疳等证。
白蜡【三两】   猪脂油【十两】
轻粉【一两五钱末】 樟氷【一两五钱末】
先将白蜡脂油溶化，离火候温，入轻粉，樟氷搅匀，候稍凝再入氷片末一钱，搅匀成膏，礶收聼用，凡用先将甘草苦参各三钱水煎洗净患处，贴膏杖疮，用荆川纸摊极薄，贴之，热则易之，其疔瘀即散，疼痛立止。
杨梅疮加红粉二钱
顽疮乳岩加银硃一两
臁疮加水龙骨三钱或龙骨四钱
【方歌，】莹珠膏，用治溃疮，定痛生肌功效，强白蜡猪脂樟氷粉杨顽乳，杖并臁疮。
吕祖一枝梅
此药治男妇大人，小儿新久，诸病生死难定之间，用芡大一饼，贴印堂之中，防官香一枝香，尽去药已后，一时许视，贴药处，有红斑，晕色肿起，飞散谓之红霞，捧日病虽危笃，其人不死，如贴药处，一时后不肿不红，皮肉照旧不变，谓之白云漫野，病虽轻浅，终归防路，小儿急慢惊风，一切老幼痢疾，俱可贴之，凡病用之，皆可预知，生死也。
雄黄【五钱】   巴豆仁【五钱不去油】
硃砂【三分】   五灵脂【三钱】
银朱【一钱五分】 萞蔴仁【五分】
麝香【三分】
右各研细，于端午日净室中，午时共研加油，燕脂为膏磁，盒收藏勿经，妇人之手，临用豆大，一圆掜饼，贴印堂中，其功立见用，过饼，送入河中。
【方歌】，吕祖一枝梅騐病定人生死印，堂中红斑肿起斯为吉，无肿无红，命必终药用，五灵萞麻子砂银巴豆，麝香雄。
御纂医宗金鉴卷六十二
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷六十三
编辑外科心法要诀目録
头部
百会疽
透脑疽
侵脑疽
佛顶疽
额疽
勇疽
鬓疽
夭疽锐毒
耳后疽
耳发
耳根毒
玉枕疽
脑后发
脑铄
油风
白屑风
秃疮
蝼蛄疖
发际疮
面部
颧疡
颧疽
颧疔
面发毒
面游风
痄腮
颊疡
骨槽风
发颐
时毒
鳯眉疽
眉心疽
龙泉疽
虎髭毒
燕窝疮
雀斑
黒痣
黧黒皯
御纂医宗金鉴卷六十三目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷六十三
编辑外科心法要诀
头部
百会疽
百会疽，在巅顶结经属督衇百会穴，初如粟米，渐如钱，甚似葡萄，坚似铁髙肿热实淸毒，火平塌，阳虚温补，怯肿连耳，项动痰声，七日不溃，命必絶。
【注】，此百会疽，又名玉顶，发生在巅顶，正中属督衇，经百会穴，由膏粱太过，火毒凝结而成初起，形如粟米渐肿，根大如钱，甚则形似葡萄，坚硬如铁髙尖红肿焮热疼痛，疮根收束，憎寒壮热，大渴随饮，随干口苦，唇焦便秘，烦躁衇，见洪数者，此属气实宜服，黄连消毒，饮以清毒火，外敷冲和膏，若漫肿平塌，紫暗坚硬，臖痛根散恶寒，便防衇见细数者，此属阳虚，宜服十全，大补汤，以温补之，外敷回阳，玉龙膏，若靣赤过烦口干，不渴唇润者，此属阳虚浮泛宜服桂，附地黄丸，引火归源，更用生附子饼置两足心，涌泉穴各灸五壮以泄其毒，初起贴，琥珀膏已溃，糁黄灵药，太乙膏盖贴，腐尽再易生，肌之药治之，若肿连耳，项痰如拽，锯七日，无脓不溃，神昏者，命必絶矣。
黄连消毒饮
苏木【二分】   甘草【三分】
陈皮【二分】   桔梗【五分】
黄芩【五分】   黄蘗【五分】
人参【三分】   藁本【五分】
防己【五分】   防风【四分】
知母【四分】   羌活【一分】
独活【四分】   连翘【四分】
黄连【一钱】   生地黄【四分】
黄耆【二钱】   泽泻【二分】
当归尾【四分】
水煎食逺温服
【方歌】，黄连消毒淸毒，火诸般火证，服最良，苏木甘草，陈皮桔芩，蘗人参藁二防知母羌活独活等连翘黄连生地黄，黄耆泽泻当归尾服后，最忌饮寒凉。
冲和膏
回阳玉龙膏【俱见肿疡门】
生肌散
十全大补汤
黄灵药
太乙膏【俱见溃疡门】
桂附地黄丸
附子饼【见前灸法】
琥珀膏【见后发际疮】
透脑疽
透脑疽生百会前，形如鸡子痛而坚，輭漫脓稀虚，塌陷红硬，脓稠实肿尖。
【注】，此证生于百会，穴之前顖门之际，亦由督衇经火毒而成初，如粟米，渐如鸡子，坚硬疼痛，疮顶塌陷，根脚漫肿，色暗者属虚，若色红肿硬，顶尖脓稠者，属实速溃者，顺迟溃，透脑髓者，逆其肿溃，内外治法俱按百会疽。
侵脑疽
侵脑疽生透，脑旁湿火攻，发属太阳，穴名五处，知其位，红顺紫，逆要审详。
【注】，此疽生于透，脑疽侧下，由太阳膀胱经湿，火而成穴名，五处红肿髙起焮热疼痛，脓色如苍蜡者，属气血俱实，顺而易治，若紫陷无脓，根脚散大者，属气血两虚，逆而难治，初起，宜服荆防败，毒散汗之次，服内疏黄连汤下之将溃，服托里透，脓汤已溃，服托里排脓汤外贴，琥珀膏，围敷冲和膏，其余内外治法俱按痈疽溃疡门。
托里透脓汤
人参     白术【土炒】
穿山甲         【炒研】  白芷【各一钱】
升麻     甘草节【各五分】
当归【二钱】   生黄耆【三钱】
皂角刺【一钱五分】靑皮【五分炒】
水三钟，煎一钟，病在上部，先饮煮酒，一钟后，热服此药，病在下部，先服药后饮酒，疮在中部药内兑，酒半钟，热服。
【方歌，】托里透，脓治痈疽，已成未溃，服之宜参，术甲芷升麻草当归黄耆刺靑皮。
荆防败毒散【见项部脑疽】
内疏黄连汤
冲和膏【俱见肿疡门】
托里排脓汤【见项部鱼尾毒】
琥珀膏【见发际疮内】
佛顶疽
佛顶疽，属督上星，阴阳不调，毒热成，不论虚实皆险，证溃烂黒陷必然凶。
【注】此证，一名顶门，疽生于头顶，顖门之前，属督衇经上星穴由藏府阴阳不调，热毒，上壅而成色，紫坚硬肿痛，衇洪大而数者为实，衇微细而数者为虚，皆属险证，若溃烂黒陷六衇散，大神昏谵语，二便闭结者，为逆首尾，内外治法俱按百会疽。
额疽
额疽生额，火毒成，左右膀胱，正督经顶陷焦，紫无脓重髙耸根收红肿轻。
【注】此证，生前额正中者，属督衇经，或生左右额角者，属膀胱经总，由火毒而成初，起疮顶塌，陷干焦色紫，不生大脓者，其势重而属险也，若红肿髙耸疮根收束者，其势轻而属顺也，初服荆防败，毒散汗之次，服仙方活，命饮消之将溃，气虚者，宜服托里透，脓汤气实者，宜服透脓散：外敷冲和膏已溃，宜服托里，排脓汤外贴，琥珀膏，其余内外治法俱按痈疽溃疡门。
荆防败毒散【见项部脑疽】
仙方活命饮【见肿疡门】
托里透脓汤【见前侵脑疽】
透脓散
冲和膏【俱见肿疡门】
托里排脓汤【见项部鱼尾毒】
琥珀膏【见发际疮内】
勇疽
勇疽眦，后太阳穴，胆经怒，火伏鼠形，七日不溃，毒攻眼黄脓，为吉黒血凶。
【注】此证，一名勇疽，又名脑发疽，属足少阳胆经怒火而成，生于目小眦之后，五分生在太阳穴者，无论左右皆可以生，初起如粟，渐肿疼痛，形如伏鼠，靣目浮肿，七日，信脓不溃，火毒攻睛，腐烂损目，若十一日鍼出黄脓毒，从脓解为顺易治，若出紫黒血者系气虚不能化毒为逆，难治，初服仙方活，命饮淸解之毒，甚宜服内，疏黄连汤，外敷二味拔毒，散其将溃，已溃内外治法俱按痈疽肿疡，溃疡门溃，后避风忌水。
仙方活命饮
内疏黄连汤
二味拔毒散【俱见肿疡门】
鬓疽
鬓疽三焦，胆二经证，由欲怒火凝成，此经气多而血少溃腐，惟宜少见脓。
【注】，此证发于鬓角，属手少阳三焦，足少阳胆二经由于相火，妄动外受风热，更因性情，急怒，欲念火生凝结而成，此二经俱属气多血少，最难腐溃，更兼鬓角，肌肉浇薄，不宜鍼灸候其自溃溃后，不宜多见脓脓，多者过耗血液，难敛初起，宜服柴胡淸，肝汤解之，脓成者，宜托里消毒，散托之外，敷二味拔毒，散已溃，内外治法俱按痈疽溃疡门。
柴胡淸肝汤
柴胡     生地【各一钱五分】
当归【二钱】   赤芍【一钱五分】
川芎一【钱】   连翘【二钱去心】
生蒡子【一钱五分炒硏】黄芩【一钱】
生栀子        【硏】   天花粉
甘草节    防风【各一钱】
水二钟煎八分食逺服
【方歌，】柴胡淸肝，治怒证宣血， 通解毒，良四物生用，柴翘蒡，黄芩栀粉草节防。
托襄消毒散
二味拔毒散【俱见肿疡门】
夭疽 锐毒
夭疽居左，锐毒右经属胆腑生耳，后谋虑太过，郁火成，此处肉薄当急救。
【注】，此二证左，为夭疽，右为锐，毒俱生耳，后一寸三分髙骨之后天者不尽天年，谓之夭锐者，如锋刄之锐，利言毒甚也，得此二证，愈者甚少，初起俱如黍粒，渐肿如坚硬，平塌紫暗不泽，较诸疮疼痛，倍增名虽各异，而左右耳后俱属足少阳胆经由，谋虑不决，郁火凝结而成此处，皮肉浇薄，气多血少，终属险证，急当治之，迟则热气下入渊液，前伤任衇内薰，肝肺恶证悉添必致不救，若红肿，速溃者顺，坚硬黑陷者，逆如果投方应证，亦只十全四五也。初，宜服柴胡淸，肝汤消解之脓，将成宜服，托里消毒，散虚者十全大补，汤托补之外，俱敷乌龙膏，其余内外治法俱按痈疽肿溃疡，门【渊液，胆经穴名】。
柴胡淸肝汤【见前鬓疽】
托里消毒散
乌龙膏【俱见肿疡门】
十全大补汤【见溃疡门】
耳后疽
耳后疽生耳，折间三焦风毒，胆火炎红肿，有头焮为顺黒陷臖痛冷溃难。
【注】，此证生于耳，折之间，无论左右，属三焦，经风毒，兼胆经怒，火上炎而成，初起如粟，渐增肿痛，小者如杏，大者如桃，若红肿有头，焮热易溃，稠脓者为顺，若黑陷坚硬，臖痛引脑，甚则顶颊肩肘，俱痛不热，迟溃紫血者为逆，初治法同，夭疽已溃，内外治法俱按痈疽溃疡，门又有初起，失于托里，或误食寒凉，则毒不能外发，遂攻耳窍，脓从耳窍出者，名为内溃，属虚多服，十全大补汤，大抵少年得此证者，其愈最缓，老年得此证者，易于成漏。
十全大补汤【见溃疡门】
耳发
耳发三焦风热，成初椒渐若蜂房形，赤肿疼痛，生轮后黄脓，属吉紫血凶。
【注】，此证生于耳，后属三焦，经风热相薄而成，初如椒粒，渐肿若蜂房将腐，亦多眼孔，焮赤疼痛肿连耳，轮盖发者，乃痈证之，毒甚者也，不可听其自溃，恐溃迟脓通耳，窍当在十一日，后剪破疮顶出，黄白脓者，属吉为顺，出紫鲜血者，属凶为逆，初起俱宜服仙方活，命饮消之外，敷二味，拔毒散，其余内外治法俱按痈疽溃疡门。
仙方活命饮【见肿疡门】
二味拔毒散【见肿疡门】
耳根毒
耳根毒初痰核，形肿如伏鼠，焮赤疼，三焦风火，胆怒气暴肿溃，速非疽痈。
【注】，此证生于耳后初起，形如痰核，渐增肿势，状如伏鼠，焮赤疼痛，由三焦，风火胆经，怒气上冲，凝结而成，但此证暴肿溃，速根浅易愈，非若痈疽之势，大毒甚也，初起寒热徃来宜服荆防败，毒散汗之发热痛甚者，仙方活命饮消之脓成者，服透脓散虚者，服托里透，脓汤溃后，外撒红灵药，贴太乙膏，脓尽换搽，生肌玉红膏生肌敛口，若遇虚者，脓水淸稀，或疮口敛迟，即服香贝，养荣汤补之，自敛。
仙方活命饮【见肿疡门】
荆防败毒散【见项部脑疽】
透脓散【见肿疡门】
托里透脓汤【见前侵脑疽】
红灵药
生肌玉红膏
太乙膏【俱见溃疡门】
香贝养荣汤【见项部石疽】
玉枕疽
玉枕疽，属督衇经证，由积热风邪，乘枕骨微上，脑户穴髙肿为顺紫陷凶。
【注】，此证由督衇经积热外受风邪凝结而成生，在玉枕骨尖微，上脑户穴初起如粟，麻痒相兼，寒热徃来口渴便秘，渐增坚硬，大者如茄，小如鵞卵，红活髙肿溃出稠脓者，属吉而顺也，若紫暗塌，陷溃出血，水者，属凶险也，初则俱服，神授衞生汤消解之虚者，宜服托里，消毒散，外敷冲和膏，其余内外治法俱按痈疽肿溃疡门。
神授衞生汤
托里消毒散
冲和膏【俱见肿疡门】
脑后发
脑后发生，在督经热结，风府粟肿疼，红活易溃，稠脓顺紫暗难，溃血水凶。
【注】此证，属督衇经枕骨之下风府穴由积热外受风邪凝结而成初，如粟米，焮肿作疼痛，引头顶肩项，气粗鼻塞，渐大如盘，如盌红活，速溃出稠脓者，顺紫暗难溃，时津血水者，逆初起，内外治法按玉枕疽，其余内外治法俱按痈疽肿溃疡门。
脑铄
脑铄项后，如横木精涸，毒火上乘，生黑如灶烟，牛唇硬木，痛未腐，水流淸急，施桑艾法至痛，火燎刺痛，属阳经，速服仙方活命饮，若见七恶，定然凶。
【注】，此证生于督，衇经风府穴，由阴精枯涸，毒火乘之，而生初起，形如椒粒，坚硬紫暗，渐肿如横木，甚则上至颠顶，下至大椎，色如灶烟，硬若牛唇未脓，皮先腐烂，时流淸水，肌肉氷冷，轻者木痛重者，毒气将陷，全不知疼，宜急施桑柴烘法，或艾壮灸法，以痛为度，速服仙方活，命饮以舒解其毒，七日之后，不发长，不生大脓者，宜服十全，大补汤救之，投补药不应者，难治，若初起热如火，燎刺痛，属阳证，速服黄连消毒饮，外敷回阳，玉龙膏，此证若首尾，纯见五善之证者，属顺，见七恶之证者，属逆也，其余内外治法俱按痈疽肿溃疡门。
桑柴烘法
艾壮灸法【俱见首卷】
仙方活命饮【见肿疡门】
十全大补汤【见溃疡门】
黄连消毒饮【见前百会疽】
回阳玉龙膏【见肿疡门】
油风
油风毛发，干焦脱皮，红光亮痒，难堪毛孔风袭，致伤血养眞，海艾砭血痊。
【注】，此证毛发干，焦成片脱落，皮红光亮，痒如虫行，俗名鬼剃头，由毛孔开张邪风，乘虚袭入，以致风盛，燥血不能荣养，毛发宜服，神应养眞，丹以治其本，外以海艾汤洗之，以治其标，若躭延年久宜鍼砭其光亮之处，出紫血，毛发庻可复生。
神应养眞丹
羌活     木
天麻     白
当归     菟丝子
熟地          【酒蒸捣膏】 川芎
等分为末，入地黄膏，加蜜丸桐子大，每服百丸，温煮酒或盐汤任下。
【方歌】，神应养眞，治油风养血，消风发，复生羌归木，天麻，芍，菟丝熟地，与川芎。
海艾汤
海艾     菊花
藁本     蔓荆子
防风     薄荷
荆穗     藿香
甘松【各二钱】
水五六碗，同药煎数滚连汤，共入厰口，鉢内先将热气薰靣，汤少温，用布蘸洗，日洗二，三次洗后，避风忌鱼腥，发物。
【方歌，】海艾汤治油风痒，先薰后洗，善消风菊藁，蔓荆风薄穗藿香海艾与甘松。
白屑风
白屑风生，头与靣燥痒日久，白屑见肌热风，侵成燥化，换肌润肌，医此患。
【注】此证，初生发内延及靣目耳，项燥痒日久，飞起白屑，脱去又生，由肌热当风，风邪侵入毛孔郁久燥血，肌肤失养，化成燥证也，宜多服祛风换肌，丸若肌肤燥裂者，用润肌膏擦之，甚效。
祛风换肌丸
大胡麻    苍术【炒】
牛膝        【酒洗】   石菖蒲
苦参     何首乌【生】
花粉     葳灵仙【各二两】
当归身    川芎
甘草【各一两生】
右为细末，陈煮酒，跌丸菉豆大，每服二钱，白滚水送下，忌鱼腥，发物火酒。
【方歌，】换肌丸，治白屑，风燥痒日增，若虫行风燥，血分失润养，叠起白屑，落复生归，芎，胡麻苍术膝菖蒲花粉草葳灵苦参何首乌为末，煮酒跌，丸菉豆形。
润肌膏
香油【四两】   奶酥油【二两】
当归【五钱】   紫草【一钱】
将当归，紫草入二油内，浸二日，文火，煠焦去渣，加黄蜡五钱，溶化，尽用布滤，倾盌内不时用，柳枝搅冷成膏，每用少许，日擦二次。
【方歌】，润肌膏擦白屑，风肌肤燥痒，用更灵酥香，二油归紫草，煠焦加蜡，滤搅凝。
秃疮
秃疮风热化生虫，骚痒难堪，却不疼，白痂如钱，生发内，宜服通圣擦膏灵。
【注】，此证头生白痂，小者如豆，大者如钱，俗名钱癣，又名肥疮，多生小儿头上骚痒难堪，却不疼痛，日久延漫成片，发焦脱落，即成秃疮，又名癞头疮：由胃经积热生风，而成宜用，防风，通圣散料，醇酒浸焙为细末，每服一钱，或二钱，量其壮弱，用之食后，白滚汤调下，服至头上，多汗为验，初起肥疮，宜擦肥油膏，用久则效己，成秃疮者，先宜艾叶鸽粪煎汤，洗浄疮痂，再用猪肉汤洗之，随擦踯躅花油以杀虫，散风虫死则痒止，风散则发生，血潮则肌肤润，久擦甚效。
防风通圣散
防风     当归
白芍        【酒炒】   芒硝
大黄     连翘
桔梗     川芎
石膏       【煆】    黄芩
薄荷     麻黄
滑石【各一两】  荆芥
白术        【土炒】   山栀子【各二钱五分】
甘草【二两生】
共为末
【方歌】，防风通圣治秃疮，胃经积热致风，伤连翘栀子麻黄桔白术归，芎，滑石防黄芩甘草石膏芍薄荷荆芥并硝黄共末，酒拌晒干，碾白汤调服，发汗良。
肥油膏
番木鳖【六钱】  当归
藜芦【各五钱】  黄蘗
苦参     杏仁
狼毒     白附子【各三钱】
鲤鱼胆【二个】
用香油十两，将前药入油内，熬至黒黄色去渣，加黄蜡一两二钱，溶化尽用布，滤过罐收，每用少许，用蓝布裹于手指蘸油擦疮。
【方歌，】肥油膏，能治肥疮，散风杀虫，长发强，黄蘗苦参白附子番，鳖狼毒杏仁良藜芦当归鲤鱼胆，煠焦入蜡，实竒方。
踯躅花油方
踯躅花根四两捣烂，用菜油一盌，煠枯去渣，加黄蜡少许，布滤候冷，青布蘸擦，日用三次，氊防戴之，勿令见风。
【方歌，】踯躅花油，疗秃疮，驱虫止痒，擦之良，踯躅花根，硏极烂菜油，煠枯入蜡强。
蝼蛄疖
蝼蛄疖即蟺，拱头势小势大，各有由胎毒，坚小多衣膜暑热，形大功易收。
【注】此证，多生小儿头上俗名，貉防未破如曲蟺，拱头破后，形似蝼蛄，串穴，有因胎中受毒者，其疮肿，势虽小而根则坚硬，溃破虽出脓水，而坚硬不退，疮口收敛，越时复发本毒未罢，他处又生甚，属纒绵难敛，宜用三品一条鎗，揷于孔内，化尽坚硬，衣膜换撒，生肌散贴，玉红膏以收敛之不致，再发也，亦有暑热，成毒者，大如梅李，相联三五枚，溃破脓出其口，不敛日久，头皮串空，亦如蝼蛄，串穴之状，宜贴绀珠膏，拔尽脓毒，将所串之空，皮剪通使，无藏脓之处，用米泔水，日洗一次，干撒生肌散贴，万应膏甚效。有因疮口开张日久，风邪袭入，以致疮口，周围作痒，抓破津水，相延成片，形类黄水疮者，宜用败铜散搽之，忌鱼腥，发物。
三品一条鎗
白砒【一两五钱】 明矾【三两】
砒矾二味，共为细末，入小罐内，加炭火煆红青烟已尽，叠起白烟，片时约上下，红彻住火，取罐安地上，一宿取出，约有砒矾，浄末一两，加雄黄二钱四分，乳香一钱二分，共硏极细，厚糊，搓成线条，阴干疮有孔者，揷入孔内，无孔者先用鍼通孔窍早晩揷药二条，揷至三日后孔大者，每揷十余条，揷至七日，孔内药条满足，方住患处，四边自然裂开，大缝共至十四日，前后其坚硬，衣膜及疔，核瘰疬，痔漏诸管，自然落下，随用汤洗搽，玉红膏虚者，兼服健脾补剂，自然收敛。
【方歌，】神竒三品一条鎗，能医坚硬，衣膜疮，雄乳白砒，矾生用硏末，煆炼搓条良。
败铜散
化铜旧罐子一个，硏为细末，用香油调敷，自能渗湿祛，痒疮口易敛。
【方歌，】败铜散，治溃风伤骚痒，破津脂水疮，化铜旧罐，硏细末，香油调敷，渗湿良。
绀珠膏
万应膏
生肌散
玉红膏【俱见溃疡门】
发际疮
发际疮，生发际边形如黍豆，痒疼，坚顶白肉，赤初易治，胖人肌，厚最纒绵。
【注】此证，生项后发际形如黍豆，顶白肉，赤坚硬痛如锥刺，痒如火燎，破津脓水，亦有浸滛发内者，此由内郁湿热，外兼受风相搏而成也；初，宜绀珠丹汗之，次用酒，制防风，通圣散清解之外，搽黄连膏，效惟胖人项后发际肉厚而多折纹，其发反刺疮内因循，日久不瘥，又兼受风寒凝结，形如卧，破烂津水，时破时敛，俗名谓之肉，龟经年不愈，亦无伤害，常用琥珀膏贴之，可稍轻也。
琥珀膏
定粉【一两】   血余【八钱】
轻粉【四钱】   银硃【七钱】
花椒【十四粒】  黄蜡【四两】
琥珀【五分末】   麻油【十二两】
将血余，花椒麻油，煠焦捞去渣，下黄蜡溶化，尽用夏布滤，浄倾入磁，盌内预将定粉银，硃轻粉，琥珀四味各硏极细，共合一处，徐徐下入油内，用柳枝不时搅之，以冷为度，绵燕脂摊贴，红绵纸，摊贴亦可。
【方歌，】琥珀膏，能治诸疮，活瘀解毒化腐良定，血轻 椒，蜡珀，麻油熬膏，亦疗疡。
绀珠丹【卽万灵丹见肿疡门】
防风通圣散【见前秃疮】
黄连膏【见鼻部鼻疮】
头风伤目
头风引目，眉棱痛风，火寒痰，有四因，或由杨梅毒攻顶，或因产后被风侵。
【注】此证，畏寒恶风，其痛走注，不定得暖少，减者风痛也，寒热口苦，大渴二便秘，不眠者火痛也，手足厥冷，靣青唇白气逆不渴小水，白者寒痛也，身重肢痠胸烦作呕，口吐痰沫者痰痛也，以上四证，旧有古方羌活冲和汤，倍川芎，加菊花，随经形证加引治之，倘若因循，失治风攻眉棱，痠痛眼皮跳动，渐攻睛珠，起蓝云遮睛，多致损目，若只眉棱痠痛以碧云散，常吸之甚效。
羌活冲和汤
防风     白芷【各一钱】
细辛     甘草【各五分生】
生地     苍术
黄芩【各一钱】  羌活【一钱五分】
川芎【二钱】
引加葱头三根，生姜一片红枣肉二枚，水煎食逺服
痛由顶后起属膀胱经倍羌活加藁本
痛由耳后起属胆经加柴胡
痛由太阳牵引头额，两目属胃，经倍白芷，加葛根，煆石膏。
头痛兼有腹痛身重属脾经倍苍术
头痛兼有足冷气逆，属肾经，倍细辛，甚者加麻黄，生附子，减黄芩。
头痛，兼有呕涎沫者，手足厥冷，属肝经加呉，茱萸头痛，有火热渴，倍酒洗黄芩加生石膏。
便秘者加生大黄
头痛吐痰涎四肢不冷者加半夏
【方歌】冲和头风，风伤目，风火寒痰，四因生日久，眉棱痠痛跳遮睛损目，此能淸防风白芷细辛草生地，苍芩羌活芎详在随，加引经药，葱、姜，红枣，水煎成。
碧云散
川芎     鵞不食草【各一两】
细辛     辛荑【各二钱】
青黛【一钱】
共为细末，患者口噙凉水，令人以芦筒吹入，左右鼻孔内，取为效，每用少许，鼻常吸之，其效缓。
【方歌，】碧云散去头风，证眉棱痠痛更堪医，鵞不食草，辛荑，黛芎细同研，用最宜。
贴两太阳穴法治头痛如破
雀脑川芎   白附子【各等分】
研末葱汁调稠纸摊贴左右太阳穴效
产后风寒，侵脑头痛，不可发汗，宜用四物汤，倍川芎，加荆芥穗服之，其效缓。
杨梅毒入脑髓以致头痛者治在本门
四物汤【见溃疡门】
靣部
颧疡颧疽
颧疡，颧疽渐榴，形风热积热，小肠经疡起焮，红浮肿痛，疽紫漫硬，木麻疼。
【注】，此二证发于颧骨尖处，属小肠，经不论左右，初小渐大，如榴发阳分者，由风热而生初起，焮红浮肿疼痛，七日卽溃，名为颧疡毒，轻根浅易愈，发阴分者，由积热而生色紫，漫肿坚硬，麻木疼痛，三七方溃，名为颧疽毒，甚根深难愈，疡证初，宜仙方活，命饮疽证初，宜内疏黄连汤，或麦灵丹，其余内外治法俱按痈疽肿疡，溃疡门。
仙方活命饮
内疏黄连汤
麦灵丹【俱见肿疡门】
颧疔
颧疔初起，粟米形证由阳明火毒生坚硬，顶凹根深固，寒热交作，麻痒疼。
【注】，此证生在颧骨之间，属阳明，胃经不论左右，初如粟米，黄色小疱，次如赤豆，顶凹坚硬，按似疔头，麻痒疼痛，多因过食炙，煿药酒，以致胃经积火成毒，而生初宜蟾酥丸或麦灵丹汗之次，服黄连，消毒饮淸之外，治法同疔门，凡疔皆属迅速之证，初觉，卽当急治，迟则毒火攻心，令人昏愦，谵语，恶证悉添，多致不救。
蟾酥丸【见疔疮门】
麦灵丹【见肿疡门】
黄连消毒饮【见头部百会疽】
靣发毒
靣发毒在颊车，生初少渐多，赤豆形肿硬，焮疼津黄水，证属风热，客阳明。
【注】此证，生靣上颊车骨间，初生一个，渐发数枚，形如赤豆，色红焮痛，坚硬似疔，时津黄水，由风热客于阳明上攻而成，初，宜服荆防败，毒散汗之若胃火，盛则唇焦口渴，便燥者卽服凉膈散，下之外以淸凉，消毒散敷之，卽愈。
凉膈散
黄芩     薄荷
栀子        【生研】   连翘【去心】
石膏       【生】    甘草【生】
芒硝     大黄【各等分】
水二钟苦竹叶二十片煎八分加蜂蜜三匙和服
【方歌，】凉膈散，医肺胃热口渴，唇焦便燥结芩薄，栀翘石膏草，芒硝，大黄苦竹叶。
淸凉消毒散
白芨     乳香
雄黄     天花粉
麝香     乌药
山慈菇    黄蘗
各等分共研细末鸡子淸和蜜水调敷
【方歌】淸凉，消毒去风热，芨乳雄黄花粉麝，乌药慈菇，黄蘗研鸡，淸蜜调毒即防。
荆防败毒散【见项部脑疽】
靣游风
靣游风燥热，湿成靣目浮肿痒，虫行肤起白屑而痒极，破津黄水，津血疼。
【注】，此证生于靣，上初发靣目浮肿痒，若虫行肌肤干燥，时起白屑，次后极痒，抓破热湿，盛者津黄水风燥，盛者津血，痛楚难堪，由平素血燥，过食辛辣，厚味以致阳明胃经湿热，受风而成痒甚者，宜服消风散，痛甚者，宜服黄连，消毒饮外，抹摩风膏，缓缓取效。
摩风膏
麻黄【五钱】   羌活【一两】
白檀香【一钱】  升麻【二钱】
白芨【一钱】   防风【二钱】
当归身【一钱】
用香油五两，将药浸五日，文火煠黄，卽捞去渣，加黄蜡五钱，溶化，尽用绢滤过搅冷，涂抹疮上。
【方歌，】摩风膏，抹游风证，麻黄羌活白檀，升芨防，归身香油泡，煠黄去渣，加蜡凝。
消风散【见项部钮扣风】
黄连消毒饮【见头部百防疽】
痄腮
痄腮胃热，是其端初起，焮痛热复寒髙肿焮红风与热平肿，色淡热湿原。
【注】此证，一名髭发，一名含腮疮，生于两腮，肌肉不着骨之处，无论左右，总发端于阳明，胃热也，初起焮痛，寒热徃来若髙肿色红焮，热者系胃，经风热所发，若平肿，色淡不鲜者，由胃经湿热所生，始则俱以柴胡葛根汤表之若口渴，便秘宜四顺，淸凉饮解之，表里证俱解肿痛，仍作者，势必成脓，宜托里消毒，散托之脓，熟者鍼之体虚者，宜平补之，其余治法，按痈疽溃疡，门此证初起，若过服凉药，令毒攻喉者险。
柴胡葛根汤
柴胡     葛根
石膏       【煆】    花粉
黄芩【各一钱】  甘草【五分生】
牛蒡子         【炒研】  连翘【去心】
桔梗【各一钱】  升麻【三分】
水二钟煎八分不拘时服
【方歌，】柴胡葛根发表证，痄腮肿痛，或平形石膏花粉黄芩草牛蒡连翘桔梗升。
四顺淸凉饮
防风     栀子【生研】
连翘        【去心】   甘草【生】
当归    赤
羌活【各一钱】  大黄【二钱】
水二钟灯心五十寸煎八分食逺服
【方歌】四顺，淸凉攻里强，口干便秘，痄腮疮，防风，栀子连翘草归，芍灯心羌大黄。
托里消毒散【见肿疡门】
颊疡
颊疡胃经积热生初，如红粟，渐榴形，脓出肿消，易敛愈脓，稀难敛漏，因成。
【注】，此证生于耳下，颊车骨间，由阳明胃经积热而生始发如粟，色红渐大，如榴初起，宜犀角升麻汤淸解之，若失治，或过敷寒药，以致肌冷，凝结坚硬，难消难溃者，宜升阳散火，汤宣发之将溃，宜托里消毒，散脓熟鍼之脓出肿退疮口，易敛者则愈，或牙关，急不开，或旁肿不消，脓水淸稀，因而成漏，复被寒侵，疮孔致生多骨经年，纒绵难愈者，服桂附地黄丸，外用：豆豉餠垫灸艾，壮初用九壮，以知热痒为止，每日灸之，以朽骨脱出脓，渐少而肌，渐平为度，兼用红升丹撚入疮口内，万应膏盖贴，每日一易，患者当愼起居，戒腥发等物，渐渐收功。
犀角升麻汤
犀角【二钱五分】 升麻【一钱七分】
黄芩【八分】   白附子【八分面裹煨熟】
生甘草【五分】  白芷【八分】
川芎【八分】   羌活【一钱二分】
防风【八分】
水三钟煎一钟食逺热服
【方歌】，犀角升麻医颊疡色红，初起服之良，黄芩白附生甘草白芷川芎羌活防。
升阳散火汤
抚芎【六分】   蔓荆子
白        【酒炒】   防风
羌活     独活
甘草          【半生半灸】 人参【各一钱】
柴胡     香附【各一钱五分】
葛根【一钱】   升麻【一钱】
僵蚕【一钱五分炒】
生姜一片红枣肉一枚水三钟煎一钟食逺温服
【方歌】升阳，散火过敷，寒牙义拘急，木痛坚抚蔓，芍防羌独草参柴，香附葛升蚕。
托里消毒散【见肿疡门】
豆豉餠【见灸法内】
红升丹
万应膏【俱见溃疡门】
骨槽风
骨槽风，火三焦，胃耳前腮颊，隐隐疼腐溃，筋骨，仍硬痛，牙关拘急，夹邪风。
【注】此证，一名牙义发，一名穿腮发，乃手少阳三焦，足阳明胃二经风火也，起于耳前连及腮颊筋骨隐痛，日久腐溃，腮之里外筋骨，仍然漫肿硬痛，牙关拘急，皆由邪风深袭，筋骨故也。此证属在筋骨阴分，故初起肿硬，难消溃后，疮口难合，多致不救，初起，热不盛者，内宜服淸阳散，火汤外以淸胃散，擦牙眞君妙贴散，敷腮如初，起发表之，后人壮火盛者，用皂刺大黄，甘草节，白芷，僵蚕下之后，减大黄，加生石膏以淸之，然亦不可过用寒凉之药，恐其凝结也有硬肿，日久失治，不能尽消者，脓势将成，宜用中和汤托之已溃，按痈疽溃疡，门治法亦有过服寒凉，以致肌肉坚凝腐臭，非理中汤，佐以附子不能回阳，非僵蚕不能搜风，如法治之，诸证俱减，惟牙关拘急不开，宜用生姜片垫灸，颊车穴二七壮，其穴在耳垂下五分陷中处，每日灸之，兼用鍼刺口内牙尽处出血，其牙关卽开，若寒热不退，形焦体削，痰盛不食，或口内腐烂，甚则穿腮，落齿者俱为逆，证当腐烂之初，治法卽同牙疳，亦不过稍尽人事耳。
淸胃散
姜黄     白芷
细辛     川芎
各等分共硏细末先以盐汤潄口擦牙痛处
【方歌，】淸胃散，擦牙肿疼，姜黄白芷细辛芎同研，先以盐汤潄后擦，此药有竒功。
中和汤
白芷     桔梗
人参     黄耆【各一钱】
藿香【五分】   肉桂【五分】
甘草     白术【土炒】
川芎     当归
白芍【各一钱酒炒】  麦门冬【五分去心】
水二钟姜三片枣二枚煎八分加酒一杯食逺服
【方歌】，中和汤治骨槽风日久，不消欲溃脓，芷桔参耆，藿桂草术，芎；归，芍，麦门冬。
理中汤【见溃疡门】
真君妙贴散【见肿疡门】
升阳散火汤【方见颊疡】
发颐
发颐肿痛，结核般经，属阳明，身热寒伤寒疹毒，汗失表肿，至咽喉，调治难。
【注】此证，又名汗毒，发于颐颔之间，属足阳明胃经，初起身发寒热肿如结核，微热微痛，渐肿如桃，如李疼痛，倍增由伤寒发汗未尽，或疹形未透，壅积而成初，起宜荆防，败毒散汗之外，以二味拔毒，散敷之即消，如消之不应者，肿痛日増势必溃脓，宜服托里透，脓汤溃后，按痈疽溃疡，门治法若此，证失于调治，或误投寒凉，尅伐之药毒，必内陷肿，至咽喉，痰涌气堵，汤水难咽者逆。
荆防败毒散【见项部脑疽】
二味拔毒散【见肿疡门】
托里透脓汤【见头部侵脑疽】
时毒
时毒初发，类伤寒漫肿无头，在项间，因感四时不正气，治分壮弱疏解痊。
【注】，此证初起，状类伤寒，憎寒发热，令人恍惚不寜，肢体痠疼，或兼咽痛，一二日间发于项，腮颔颐，作肿无头，渐渐焮赤疼痛，或似结核，有根漫肿，色赤，俱由感冒，四时不正，邪气客于经络，酿结而成，非发于病后之颐毒也，惟在医者精察疮色，辨别虚实，治法须宜疏解，不可骤用，寒凉致毒，不外发而内攻，咽喉者险矣，初服荆防败，毒散汗之，其肿不消者，宜服连翘消毒饮肿，仍不消脓，势将成，壮者宜服透，脓散弱者，宜服托里透，脓汤外敷，二味拔毒，散脓熟鍼之溃按痈疽溃疡，门治法。
荆防败毒散【见项部脑疽】
连翘消毒饮【见背部酒毒发】
透脓散【见肿疡门】
托里透脓汤【见头部侵脑疽】
二味拔毒散【见肿疡门】
鳯眉疽
鳯眉疽生两眉棱，形如长漫肿，红膀胱小肠肝胆热烦闷，呕逆不食凶。
【注】此疽，亦名眉发，生于眉棱无论，左右俱属足太阳膀胱手太阳小肠足厥隂肝足少阳胆四经积热所致，形长如疼痛，引脑二目合肿，坚硬色赤，按之有根，六日内刺之得脓，则吉无脓，则险甚则十四日不溃，烦闷呕逆不食者凶；初，宜服仙方活，命饮次服，托里透脓汤：速溃为妙，迟则恐攻眼损睛矣，其余内外治法按痈疽溃疡门。
仙方活命饮【见肿疡门】
托里透脓汤【见头部侵脑疽】
眉心疽
眉心疽生，在印堂硬肿为疽，浮肿疡，督经风热气凝滞，根坚木痛，当疔防。
【注】，此证生于两眉，中间疽，名曰印堂，疽毒初起，色暗根平，肿硬疼痛，至二十一日腐溃，出稠脓者，顺无脓黒陷者逆疡，名曰靣风毒疡毒初起，色赤浮肿，焮痛易治，七日溃脓，若色黒木痛麻痒，太过根硬如铁钉之状，寒热并作，即眉心疔也，俱由督衇经风热壅结，气滞所成，疽疡二证俱按百防疽眉心疔，治法同疔。
龙泉疽
龙泉疽，起在人中，麻痒坚疼，赤豆，形上焦风热，攻督衇憎寒壮热，治同疔。
【注】，此证生于水沟穴，即人中是也，属督衇经，形如赤豆，势小根深坚硬，木痛色紫顶，焦寒热交作，不时麻痒，由上焦风热攻于督衇而成，宜按疔门急速治之，迟则毒气内攻，令人烦闷，恶心干呕，神乱昏愦，腮项俱肿，多致不救。
虎髭毒
虎髭毒在颏下，生胃肾积热久任，经痈焮肿痛，速溃易疽，坚硬痛麻痒疔。
【注】此毒，一名颏痈肿痛，焮赤速溃易治，一名承浆疽，坚硬痛肿，迟溃难治，若根深形小，似豆麻，痒痛甚恶寒发热心烦，作呕者，疔也，当从疔治，皆由过食炙煿，以致胃肾二经积热上攻，任衇而成痈疽，二证初起，宜服仙方活，命饮加升麻，桔梗消之若便秘，唇焦大渴者，宜内疏黄连汤淸之，其余内外治法俱按痈疽肿疡，溃疡门初起麻痒，如疔治法，按疔门。
仙方活命饮
内疏黄连汤【俱见肿疡门】
燕窝疮
燕窝疮在下，颏生如攅粟，豆，痒热疼，形类黄水，疮破烂，此证原来湿热成。
【注】，此证生于下，颏俗名羊胡子疮，初生小者如粟，大者如豆，色红热痒，防痛破津黄水，形类黄水，疮浸滛成片，但疙如攅，由脾胃湿热而成，宜服芩，连平胃汤外，搽碧玉散：即效。
芩连平胃汤
黄芩【一钱五分】 黄连【一钱】
厚朴【一钱姜炒】   苍术【二钱炒】
甘草【五分生】   陈皮【一钱】
水二钟姜一片煎八分食后服
【方歌】芩，连平胃，燕窝疮，除湿淸热，服更良姜炒厚朴，苍术草陈皮同煎，引生姜。
碧玉散
黄蘗末    红枣肉【各五钱烧炭存性】
共研极细末香油调搽患处
【方歌，】碧玉散：搽，燕窝疮色红，疙津水，黄枣炭蘗末，香油拌消，疼止痒，渗湿方。
雀斑
雀斑，淡黄碎防形，火郁孙络血风成犀角，升麻丸，常服正容散，洗渐无踪。
【注】，此证生于靣上，其色淡黄，碎防无数，由火郁于孙络之血分，风邪外搏，发为雀斑，宜常服犀角，升麻丸，并治一切，粉刺酒刺防靥子等证，外用时珍。正容散早晩洗之，以泽其肌，久久自愈。亦有水亏，火滞而生雀斑者，宜服六味，地黄丸：
犀角升麻丸
犀角【一两五钱】 升麻【一两】
羌活【一两】   防风【一两】
白附子【五钱】  白芷【五钱】
生地黄【一两】  川芎【五钱】
红花【五钱】   黄芩【五钱】
甘草【二钱五分生】
各为细末，合均蒸饼为小丸，每服二钱，食逺临卧用茶，淸送下。
【方歌】，犀角升麻治雀斑，防靥子，亦能痊犀，升羌防白附芷生地，芎红芩草丸。
时珍正容散
猪牙皂角   紫背浮萍
白梅肉    甜樱桃枝【各一两】
焙干兑，鹰粪白三钱共研为末，每早晚用少许，在手心内，水调浓搓，靣上良久，以温水洗靣用至七八日后，其斑皆没，神效。
【方歌，】正容散，洗雀斑容，猪牙皂角紫浮萍，白梅樱桃枝，鹰粪研末，早晩水洗灵。
六味地黄丸
怀熟地【八两】  山萸肉
怀山药【各四两炒】 白茯苓
丹皮     泽泻【各三两】
共为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服二钱，空心淡盐汤送下。
【方歌】六味，地黄善补隂能滋肾水，并生津萸苓，山药丹皮泻，研末，蜜丸服，最神。
黑痣
黑痣生面，霉防斑小如黍粒，豆形圆，孙络之血，阳束结挑破，水晶膏防痊。
【注】，此证生于面部，形如霉防，小者如黍，大者如豆，比皮肤髙起一线有自防生者，亦有中年生者，由孙络之血滞于衞分阳气束结而成，宜用线鍼挑破以水晶，膏防之三四日结痂，其痣自落，用贝叶膏贴之，兼戒酱醋，愈后无痕。
水晶膏
矿子石灰水化开，取末五钱，又用浓鹻水多半，茶钟浸于石灰末，内以鹻水髙石灰二指为度，再以糯米五十粒，撒于灰上，如鹻水渗下，陆续添之泡，一日一夜，冬天两日一夜，将米取出，捣烂成膏，挑少许防于痣上不可太过，恐伤好肉。
【方歌】水晶，膏能防黑痣，鹻水浸灰，入糯米一日一夜，米泡红取出，捣膏效无比。
贝叶膏【见溃疡门】
黧黑皯
皯如尘，久炲暗原于忧思，抑郁成大如莲子，小赤豆，玉容久洗自然平。
【注】此证，一名黧黑斑，初起色如尘垢日久，黑似煤形，枯暗不泽，大小不一，小者如粟粒，赤豆大者似莲子，芡实或长或斜，或圆与皮肤相平，由忧思抑郁，血弱不华，火燥结滞而生于靣上，妇女多有之，宜以玉容散早晩洗之，常用美玉，磨之，久久渐退而愈戒，忧思劳伤，忌动火之物。
玉容散
白牵牛    团粉
白敛     白细辛
甘松     白鸽粪
白芨     白莲蕋
白芷     白术
白僵蚕    白茯苓【各一两】
荆芥     独活
羌活【各五钱】  白附子
鹰条白    白扁豆【各一两】
防风【五钱】   白丁香【一两】
共研末，每用少许，放手心内，以水调浓，搽搓靣上，良久，再以水洗靣，早晚日用二次。
【方歌，】玉容散，退黧皯，牵牛团粉，敛细辛甘松鸽粪及莲，蕋芷术僵蚕，白茯苓荆芥独羌，白附子鹰条白扁豆防风白丁香共硏为末，早晚洗靣，去斑容。
御纂医宗金鉴卷六十三
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷六十四
编辑外科心法要诀目录
项部
脑疽
偏脑疽
天柱疽
鱼尾毒
百衇疽
结喉痈
夹喉痈
少阳经瘰疬
太阳经湿瘰疬
马刀瘰疬
阳明经瘰疬
重台瘰疬
上石疽
失荣证
钮扣风
背部
上中下发背
上搭手
中搭手
下搭手
莲子发
蜂窝发
隂阳二气疽
串疽
酒毒发
连珠发
丹毒发
禽疽
痰注发
黄瓜痈
腰部
肾俞发
中石疽
纒腰火丹
御纂医宗金鉴卷六十四目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷六十四
编辑外科心法要诀
项部
脑疽
脑疽项正属督衇，左右偏脑，太阳经阳正阴偏，分难易治，与痈疽大法同。
【注】此疽，有正，有偏正属督，衇经入发际名为脑疽，俗名对口，偏属太阳，膀胱经名为偏脑疽，俗名偏对口，正脑疽，系阳亢热极而生，其证多焮赤肿痛，色鲜红活，根束顶尖，时痛时止，督衇纯阳，起于尾闾，上贯顚顶，挟毒上升，故易脓，易腐易敛，多属顺证，若偏脑疽，系寒热，错杂所生，其证漫肿色暗，平塌坚硬，然足太阳经外阳内阴，从头走足阳，降阴凝难脓，难腐难敛，多属逆证，更有兼风湿者，其疮根又易于散大旁流，故顺逆二证治，法当辨别是痈，是疽脑痈者，皮薄易破，脑疽者，皮厚难破，初起有表证，令人寒热徃来宜服荆防败毒散，有里证令人口唇焦，紫大渴，大便结燥，宜服内疎，黄连汤，若疮势已成，按痈疽肿疡，溃疡门大法治之。
荆防败毒散
荆芥     防风
羌活     独活
前胡     柴胡
桔梗     川芎
枳殻        【麸炒】   茯苓【各一钱】
人参     甘草【各五分】
姜三片水二钟煎八分食逺服
寒甚加葱三枝
【方歌，】荆防败毒治初疮，憎寒壮热，汗出良羌，独前柴荆防桔，芎枳参苓甘草强。
内疎黄连汤【见肿疡门】
天柱疽
天柱疽生，天柱骨上焦郁热，蓄督经灸之，有疱方为顺色黑，形陷逆而凶。
【注】，此疽生于项后髙骨名天柱骨，即大椎骨也，疽之初起，形如卧蚕，由上焦郁热蓄于督衇，以致肩背拘急，极痒入骨，宜于患处，以艾灸之，若灸之有疱者顺，无疱者逆甚至，色黑，形陷血出不止溃烂，神昏呕哕，恶心等证，是为大凶，其内外治法同脑疽。
鱼尾毒
鱼尾毒，生后发角在左，在右浅而轻，膀胱湿热，七日溃脓出，肿消痛自宁。
【注】此毒，生于项后发际两旁角处，由足太阳膀胱经湿热凝结而发其毒，或在左，或在右，皆属轻浅，初起宜荆防，败毒散脓，将成宜服，托里排脓汤，其外治之法同，痈疽肿疡，溃疡诸证。
托里排脓汤
当归     白芍【酒炒】
人参     白术【土炒】
茯苓     连翘【去心】
金银花    浙贝母【各一钱去心】
生黄耆【二钱】  陈皮【八分】
肉桂【六分】   桔梗【胸之上加一钱】
牛膝【下部加八分】白芷【顶之上加五分】
甘草【四分】
姜一片水三钟煎一钟食逺温服
【方歌，】托里排脓，治溃疮，排脓消肿，实称强归，四君，翘桂芷银耆贝，桔膝陈良。
荆防败毒散【见脑疽】
百衇疽
百衇疽生肿，色形引耳，绕颈色紫，红痛热不食气逆嗽，刺出脓吉血出凶。
【注】，此疽初发漫肿，大小数块，环绕颈项，其色紫红，痛热不食气逆咳嗽，其发引耳，十五日，可刺迟则毒攻咽喉，刺见脓者，顺见血者，逆余治法，按痈疽肿疡，溃疡门。
结喉痈
结喉痈发项前中肝肺积热塞，喉凶脓成，若不急速刺溃，穿咽喉，何以生？
【注】，此痈发于项前，结喉之上，又名猛疽，以其毒势猛烈也，盖项前之中，经属任衇兼肝肺，二经积热，忧愤所致，肿甚则堵塞咽喉，汤水不下，其凶可畏，若脓成不鍼向内溃穿咽喉者则难生矣；初，宜服黄连消毒饮，外敷二味，防毒散将溃，调治之法，按痈疽肿疡，溃疡门。
黄连消毒饮【见头部百会疽】
二味防毒散【见肿疡门】
夹喉痈
夹喉痈生喉两旁，肝胃毒热发其疮疮，与结喉痈，同治尤嫌，痰壅不时呛。
【注】此壅，一名夹疽，生于结喉之两旁，属足厥阴肝经，足阳明胃，经火毒上攻，而致其治；法与结喉痈同治。
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷六十四>
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷六十四>
瘰疬
小瘰，大疬三阳经项前颈后侧，旁生痰湿气，筋名虽异，总由恚忿郁热成更审，纒绵诸证治成劳，日久不收功，【注】此证，小者为瘰，大者为疬，当分经络，如生于项，前属阳明经，名为痰瘰，项后属太阳经，名为湿瘰，项之左右两侧，属少阳经形，輭遇怒即肿，名为气疬，坚硬筋缩者，名为筋，疬若连绵，如贯珠者，即为瘰疬，或形长如蛤蜊，色赤而坚，痛如火烙，肿势甚猛，名为马刀，瘰疬，又有子母疬，大小不一，有重台，瘰疬上堆，累三五枚，盘叠成攒，有绕项而生者名蛇盘，疬如黄豆，结篓者，又名鎻项，疬生左耳，根名蜂窝疬生右耳，根名惠袋，疬形小多痒者，名风疬，颔红肿痛者，名为燕窝，疬延及胸腋者，名瓜藤，疬生乳旁两胯，輭肉等处者名疡，疬生于徧，身漫肿而輭囊，内含硬核者，名流注疬，独生一个，在顖门者，名单窠，疬一包生十数个者名莲子，疬坚硬如砖者，名门闩疬，形如荔枝者，名石疬，如鼠形者，名鼠疬，又名鼠疮，以上诸疬推之，移动为无根，属阳外治，宜因证用鍼灸敷贴蚀腐等法推之不移，动者为有根，且深属隂皆不治之证也。切忌鍼砭及追蚀等药，如妄用之则难收敛，瘰疬形名，各异受病，虽不外痰湿风热气毒结聚而成，然未有不兼恚怒，忿郁幽滞，谋虑不遂，而成者也。有外受风邪，内停痰湿，抟于经络，其患身体，先寒后热疮，势宣肿微热，皮色如常易消，易溃易敛，此为风毒也，如防风羌活汤海菜丸，拣择用之，有天时亢热，暑湿偶中三阳经兼过食，膏粱厚味，酿结而成，其患色红微热，结核坚硬，缓肿难消，溃迟敛迟，此为热毒也，如升阳调经，汤柴胡连翘汤，鸡鸣散随证轻重，拣择用之，有感冒四时杀厉之气而成其患耳，项胸腋，骤成肿块，宣发暴肿，色红皮热，令人寒热头，项强作痛，此为气毒也如李杲。连翘散坚汤，散肿溃坚汤，俱可因证治之，有肝伤恚忿，血虚不能荣筋，其患核坚筋缩，推之不移者，此筋瘰也，初服舒肝溃坚汤，次服香贝，养荣汤治之，有误食汗液虫蚁鼠残，陈水宿茶不净之物，其患初小后大，累累如贯珠，连接三五枚，不作寒热，初不觉疼久，方知痛，此为误食毒物也，如杨氏家藏治瘰疬方，法制灵鸡，蛋随证虚实，拣择用之，自愈，其项后两旁湿瘰疬，经属膀胱寒水，外感风邪，与湿凝结，漫肿疼痛，皮色如常，有日久将溃，皮色透红，微热痛甚，其内外治法用药，总不宜寒凉初肿，宜用附子，败毒汤外敷，神功散将溃，已溃俱按痈疽溃疡，内外治法用药首尾得温暖，即效，误犯寒凉，令人项背拘强，疮势塌陷，毒气攻里，便泻者逆，但凡生瘰疬者，男子不宜太阳，青筋暴露，潮热咳嗽，自汗盗汗，女人不宜眼内，红丝经闭，骨蒸，五心烦热，男妇有此，后必变疮劳，俱为逆证，难收功也。
防风羌活汤
治风毒瘰疬初发寒热者
防风     羌活【各一钱】
连翘【二钱去心】   升麻【七分】
夏枯草【二钱】  牛蒡子【一钱炒研】
川芎【一钱】   黄芩【一钱酒浸】
甘草【五分】   昆布【一钱酒洗】
海藻【一钱酒洗】   僵蚕【二钱酒炒】
薄荷【一钱】
水煎服
【方歌】，防风羌活驱瘰，方风毒发热，最为良芎，芩昆布，翘蒡草夏枯，海藻薄升僵。
海菜丸
治风痰瘰疬，绕项而生，无寒热者，宜常服，消尽为止，海藻菜【，荞麦同炒过，去麦不用，】白僵蚕【微炒去丝，】。
右等分，为细末，用白梅肉泡汤，为丸如梧桐子大。饭后或临卧时每服六，七十丸，米汤送下，兼忌鱼腥，厚味。
【方歌，】海菜丸，治风痰，疬海藻菜，与白僵蚕，梅汤为丸如桐子，米汤送下，病可痊。
升阳调经汤丸
治热毒瘰疬，绕于项下，或至颊车，此证由阳明胃经中来也，若其疮深逺隐曲肉低俱作块子坚硬，大小不等，并皆治之，或作丸服亦可。
升麻【八钱】   连翘【去心】
龙胆草         【酒炒】  桔梗
黄连          【去须酒炒】 京三棱【酒炒】
葛根     甘草【各五钱炙】
知母        【酒洗】   广茂【各一两酒炒】
条黄芩，【六钱，酒洗】  ，黄蘗【七钱，去粗皮，酒炒】。
右撮一剂，称一半为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服一百丸，或一百五十丸，一半研粗末，每用五钱，若胃强能食，大便干燥者，可旋加至七八钱，用水二钟先将粗末浸半日，煎至一钟，去渣热服，服时仰卧，伸脚置髙处去枕头噙，药一口作十，次咽之一钟，将吃完，可留一口，将丸药送下，服药毕卧如常，此治法也。
【方歌，】升阳调经，医毒热项颊，瘰疬坚如鐡升葛，甘芩知蘗棱黄连胆草翘茂桔。
柴胡连翘汤
治男妇热毒马刀瘰疬兼气寒血滞经闭等证
柴胡     连翘【去心】
知母        【酒炒】   黄芩【各五钱炒】
黄蘗        【酒炒】   生地
甘草【各三钱炙】  瞿麦穗【六钱】
牛蒡子【二钱炒研】  当归尾【一钱五分】
肉桂【三分】
右共研粗末，每服三钱，或五钱，水二大钟，煎至一钟，去渣，食后热温服。
【方歌，】柴胡连翘医瘰疬，马刀血滞，与经闭，黄芩牛蒡归蘗，知瞿麦肉桂甘生地。
鸡鸣散
治瘰疬疼痛，及热毒结核，或多烦闷，热而不寒者，黑牵牛【一两，】   ，胡粉【一钱，即定粉】。
生大黄【二钱】   朴硝【炼成粉者三钱】
右共为细末，每服三钱，鸡鸣时井花水调服，以二便利为度。如未利再服。
【方歌，】鸡鸣散，治瘰疬疼，结核烦闷，热相乘粉牵消，黄为细末，井水调服，便利通。
李杲连翘散坚汤
治气毒瘰疬耳下，或至缺盆，或至肩上生疮，坚硬如石，推之无根者，名马刀疮，从手足少阳经中来也，或生两脇或已流脓或未破，并皆治之。
当归        【酒洗】   连翘【去心】
莪术        【酒炒】   京三棱【各五钱酒炒】
土瓜根         【酒炒】  龙胆草【各一两酒洗】
柴胡【一两二钱，】 黄芩【一两二钱一半生用，一半酒炒】。
炙甘草【六钱】  黄连【酒炒】
苍术【各三钱炒】  赤芍药【一钱】
右以一半为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服一百丸，或一百五十丸，一半研粗末，每用五钱，水一钟八分，先浸半日，煎一钟，去渣热服，临卧头低脚髙去枕而卧，每口作十，次咽之，留一口送下，丸子服毕，如常安卧。
【方歌】李杲。连翘散坚汤气毒瘰疬，马刀疮，归芍柴芩，棱莪草土瓜，龙胆黄连苍。
舒肝溃坚汤
夏枯草     僵蚕【各二钱炒】
香附子         【酒炒】   石决明【各一钱五分煆】
当归      白芍【醋炒】
陈皮    柴胡
抚芎    穿山甲【各一钱炒】
红花     片子姜黄
甘草【各五分生】
引灯心五十寸水三钟煎一钟食逺热服
便燥者加乳香一钱
便溏者加煆牡蛎一钱
【方歌，】舒肝溃坚汤开郁筋，疬石疽柴决，当夏枯陈蚕，香附抚红花芍草甲姜黄。
散肿溃坚汤
治气毒瘰疬，一切马刀，结硬如石推之，有根者如证，从耳下串至缺盆，或至肩上或至脇下者皆属手足少阳二经所发也，若瘰疬徧生下颏，或至颊车，坚而不溃者，属足阳明经所发也，或二证已破，及流脓水者，并皆治之，服药多少，临证斟酌量病，人饮食多少，大便輭硬，以意消息之。
柴胡梢【四钱】  龙胆草【酒炒】
黄蘗           【去粗皮酒炒】知母【炒】
花粉     昆布【去土酒洗】
桔梗【各五钱】  甘草根【炙】
京三棱         【酒炒】  广茂【酒炒】
连翘        【去心】   当归【各三钱】
白芍        【酒炒】   葛根
黄连【各二钱】  升麻【六钱】
黄芩梢【八钱一半酒炒一半生用】
海藻【五钱】
右共研末，每用六钱或七钱，水二钟，先浸半日，煎至一钟，去渣热服，服时于卧处伸脚在髙处头微低，每噙一口作十，次咽之，至服毕，依常安卧，取药在胸中，多停留之意也。另攒半料作细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服一百丸，此汤药，豫留一口，以送丸药。
【方歌】，散肿溃坚，气毒滞马刀，瘰疬耳，肩交徧颏，或至颊车骨，结硬如石，用之消知，藻三棱归，芍草升芩花粉柴胡梢葛根黄连广茂，桔昆布，龙胆蘗连翘。
杨氏家藏治瘰疬方
治误食毒物致成瘰疬其功甚速
荆芥     白僵蚕【炒去丝】
黑牵牛【各二钱，】 螌蝥，【二十八个去头，翅；足，大米炒】。
右为末，卧时先将滑石末一钱，用米饮调服，半夜时再一服，五更初，即用温酒调药一钱或二，三钱，量人之强弱用之，服后如小水，并无恶物行下，次日早，再用一服，仍不行，第三日五更初，先吃白糯米粥，再服前药一服，更以灯心汤调，琥珀末一钱服之，以小水内利，去恶物为愈，如尿孔痛，用青黛一钱，以甘草汤调下，其痛即止。
【方歌】，杨氏家藏治瘰，方误食毒物，成疬疮，牵牛螌蝥，僵荆芥，为末酒服，量弱强。
法制灵鸡蛋
治误食毒物，致腋下生马刀，瘰疬者，其功稍缓，螌蝥【七个去头，足，翅，】。
右将鸡子一个，顶上敲开小孔，入螌蝥在内，纸封固了，于饭上蒸熟，取出去殻切开去，螌蝥五更，空心和米饭嚼服，候小水通，如米泔水，或如脂，即其騐也如大便小水，不通即服，琥珀散三二贴催之，然后常服，妙灵散内消，连翘丸尤佳。
【方歌，】制灵鸡，蛋治马刀鸡子一个，入螌蝥纸封蒸熟，去殻药同饭，嚼服疬可消。
琥珀散
琥珀     黄芩
白茯苓    乌药
车前子    瞿麦
茵蔯蒿    石韦
紫草     茅根
连翘【各等分去心】
右为极细末每服三钱用灯心汤调下不拘时服
【方歌，】琥珀散，能利二便，泻毒清热，最称竒芩苓乌药车瞿麦茵韦紫草茅翘宜。
妙灵散
服灵鸡蛋后，却将此药与内消连翘丸相兼常服，疮愈方止。
海藻【二两】   川牛膝
何首乌        【生】   当归【酒洗】
海螵蛸    桑寄生【各一两】
海带     青葙子【酒洗】
昆布        【酒洗】   甘草节【各五钱】
木香【三钱】   沉香【二钱】
右为细末每服二钱食逺温酒调下
内消连翘丸
连翘【二两去心】   核桃仁
白及     射干
夏枯草    土根
泽兰叶    沙参
漏芦【各一两五钱】
右为细末，入核桃仁研匀，酒糊为丸，如梧桐子大。每服三、五十丸，空心，食前或酒下，或盐汤送下。
【方歌】内消，连翘解瘰毒，妙灵与此两兼服核桃及射，夏枯草土泽兰沙漏芦。
附子败毒汤
治湿毒瘰疬
羌活【一钱】   川附子【一钱制】
白僵蚕【三钱炒】  前胡【一钱】
连翘【一钱五分去心】 生黄耆【一钱五分】
蔓荆子【一钱五分】陈皮【一钱】
防风【一钱】   白茯苓【一钱五分】
金银花【二钱】  甘草【五分节】
引用生姜一片水三钟煎一钟食逺温服
【方歌，】附子败，毒太阳经湿毒，瘰疬漫肿疼，陈苓前草耆羌活银花僵蔓翘，防风。
消核散
治颈项痰凝瘰疬，不论男妇，小儿用之，无不神效。海藻【三两，】   ，牡蛎。
元参【各四两】  糯米【八两】
甘草【一两生】
红娘子【二十八个，同糯米炒，胡黄色，去红娘子，用米】。
共研细酒调服一钱或钱半量人壮弱
【方歌，】消核散，治诸瘰疬男妇，小儿用之，愈红娘，糯米炒，胡黄甘草元参藻，牡蛎。
犀角丸
治诸般瘰疬心火上攻两目赤澁服之有效
犀角     青皮
黒牵牛           【半生半炒】陈皮【各一两】
连翘【五钱去心】   薄荷【二觔】
皂角【二枚】
前五味共研细末，用皂角去子皮，泡捶，以布绞取汁一盌，又用新薄荷捣取汁，同成膏，和入药末，内为丸如梧桐子大。每服三十丸，食后滚汤送下。
【方歌，】犀角丸，能除心火诸般瘰疬，兼目红牵牛半生半炒用陈薄，皂角连翘青。
夏枯草膏
治男妇小儿忧思气郁，瘰疬坚硬，肝旺血燥，骤用迅烈之剂，恐伤脾气，以此膏常服消之。
京夏枯草【一觔半】当归
白芍        【酒炒】   黑参
乌药     浙贝母【去心】
僵蚕【各五钱炒】  昆布
桔梗     陈皮
抚芎     甘草【各三钱】
香附【一两酒炒】   红花【二钱】
前药共入，砂锅内水煎浓汤，布滤去渣，将汤复入砂锅内，漫火熬浓，加红蜜八两，再熬成膏，磁罐收贮，每用一，二匙，滚水冲服，兼戒气怒，鱼腥亦可用，薄纸摊贴，瘰疬自消。
【方歌，】夏枯草膏医诸疬，化硬消坚，理肝虚血燥，忧思肝木旺烈药伤脾，服此宜归芍贝僵，香附桔昆红，参草抚陈皮，乌药同熬，加红蜜滚水冲服，戒怒急。
瘰疬未溃敷贴方
金倍散
治瘰疬坚硬难消难溃敷之神效
整文蛤【一枚，攒孔】 ， 金头蜈蚣，【一条，研粗末】。
将蜈蚣末，装入文蛤，内纸糊封口外，再用西纸糊七层，晒干，麫麸拌炒，以纸黑焦为度，去纸研极细末，加麝香一分，再研匀，陈醋调稠温，敷坚硬核处，外用：薄纸盖之，每日一换。
【方歌，】金倍散，敷坚瘰疬，蜈蚣末入文蛤，中纸糊，晒干同麸炒，加麝研之，醋调灵。
神功散
治湿毒瘰疬敷之神效
制川乌头   嫩黄蘗【各等分】
共研细末米醋调稠温敷肿处每日一换
【方歌】，神功散敷湿，瘰疬嫩黄蘗，与川乌头等分，为末，加米醋调涂肿处，即能瘳。
李杲龙泉散
治诸般瘰疬未成者消已成者溃
瓦粉         【即定粉】  龙泉粉【即磨刀石上粉也】
莪术          【酒浸炒干】 京三棱【酒浸炒干】
昆布【各五钱去土酒洗】
右共研极细滚水调涂患处用此消坚尤速
【方歌】李杲。龙泉敷诸疬，瓦粉龙泉，莪术棱昆布共研为细末，滚水调涂，速又灵。
朱震亨贴瘰疬饼
治项间瘰疬，不辨肉色，不问大小，及日月深逺或有赤硬肿痛，并皆贴之，效。
生山药    萞麻子肉
右等分捣匀摊贴之
【方歌】震亨，贴瘰疬可移，萞麻山药共研泥，不问日久，并肿硬作饼，贴之效更竒。
神效瘰疬方
治瘰疬初起消肿止痛
白胶香    海螵蛸
降眞香【心无土气者】
右等分研末温水调稠薄纸摊贴
【方歌】，神效。瘰疬实良方踈滞消肿止痛，强未破已前用之效，白胶海螵降眞香。
龙珠膏
龙牙草【五两即马鞭草】 棘枣根【五钱】
海藻【二钱五分】 苏木【五钱】
右细切，水二十盌，煎至十二三，盌去渣，又用桑柴灰，苍耳草灰，石灰各二，盌半纸两层，先铺箩底，次置三种，灰于箩内，用滚水热淋取灰汁，十盌澄清，同前，汤入锅内成膏，用巴豆霜，白丁香石膏，麝香，轻粉各少许，研细，入膏内搅匀，磁罐收贮，取敷核上，再敷时去旧药，其核即溃根，小者但涂于根上，其核自溃。
【方歌，】龙珠膏敷，疬毒疮溃，迟未溃，敷之，良海藻，苏木龙牙草，再加枣根，共煎汤桑石苍耳灰淋水，同煎成膏，添麝香石膏白丁轻巴豆，研入膏内，涂瘰强。
瘰疬溃后方
蟾酥撚子
蟾酥【黄豆大一块】  白丁香【十五粒】
寒水石【黄豆大一块】 巴豆【十粒去殻】
寒食麫【黄豆大一块】
右各研细，共合一处，再研匀，炼蜜搓成撚子，每用一根用鍼将瘰疬当顶鍼一孔揷撚子入孔内，用绿云膏，盖贴连揷三日，后单换膏药，俟数日后，顽根自脱，以浓净硬，退为效如硬，未尽再用，以尽为度。
【方歌，】蟾酥撚子化坚方瘰疬将溃，纳入疮，寒水石共巴豆肉寒食，麫与白丁香。
五云膏
专贴鼠疮马刀瘰疬已溃
银黝子【四两捶碎】  黄丹【八两飞过】
香油【二十两】
用砂锅一口，盛香油火温，候油热将黝，子投入油内，用桃栁桑，槐枣五样，树枝搅之，候起珍珠花时，捞去渣，用布滤净，复将油下入锅内，慢慢将黄丹筛入油内，用五枝不住手搅之，以滴水成珠为度，取出收贮，用时勿令见火，以重汤炖化，红縀摊贴。
【方歌，】五云膏，贴鼠疮证，瘰疬溃后，共马刀银，黝油熬渣，滤净黄丹，五枝搅成膏。
绿云膏
黄连     大黄
黄芩     元参
黄蘗     木鳖子【各一钱去殻】
右药共切片，用香油一两，煠焦色，去渣入净，松香五两，再成膏，倾入水中，扯防令，金黄色，入铫内再，数滚候温，将猪胆汁三枚，铜绿三钱预，用醋一两，浸一宿，绢滤去渣，同入膏内用，栁枝搅之，候冷为度，用时以重汤，炖化薄纸摊贴，甚效。
【方歌】绿云：疬破贴最神，军蘗连鳖元参芩油煠滤渣，加松脂胆汁，铜绿入搅匀。
蛇蜕膏
蜜蜂【二十一个】 蛇蜕【七分半】
蜈蚣【二条端午前收者佳】
右用香油四两，将前三药入油用文武火煠枯，捞去渣，入定粉二两用如筯粗，桑枝七条，急搅候泠，出火气七日夜，方用纸，摊贴患处。
【方歌】，蛇蜕膏贴溃后，疬专消余毒，功效极蜈蚣，蜜蜂煠去渣，定粉油，出火气。
凡治瘰疬，马刀溃，破之，后应用方药气血两虚，宜八珍汤坚硬，未消者宜香贝，养荣汤食少，便泻者宜香砂，六君子汤血虚，肝热或疮口出血，或红脓者，宜逍遥散，加丹皮炒栀子疮口敛迟，宜用十全大补汤加白敛，虚烦不寐者，宜归脾汤调理，但药剂，大小量人，岁数虚实，斟酌用之。
八珍汤【见溃疡门】
香贝养荣汤【见石疽门】
香砂六君子汤【见溃疡门】
逍遥散【见背部上搭手】
十全大补汤【见溃疡门】
归脾汤【见浮部乳中结核内】
益元散【即六乙散加硃砂少许见胸部蠧疽】
上石疽
石疽生于颈项，旁坚硬如石，色照常肝郁凝结于经络，溃后法，依瘰疬疮。
【注】，此疽生于颈项两旁，形如桃李，皮色如常，坚硬如石，臖痛不热，由肝经郁结，以致气血凝滞，经络而成此证，初小渐大，难消难溃，既溃难敛，疲顽之证也，初起气实者，宜服舒肝溃，坚汤气虚者，宜服香，贝养荣汤，外用葱白，蜂蜜捣泥敷贴，日久不消者，以阳燧锭，每日灸之，以或消或輭，或将溃为度，既溃，法同瘰疬。
香贝养荣汤
白术【二钱土炒】   人参
茯苓     陈皮
熟地黄    川芎
当归     贝母【去心】
香附        【酒炒】   白芍【各一钱酒炒】
桔梗     甘草【各五分】
姜三片枣二枚水二钟煎八分食逺服
胸膈痞闷加枳殻木香
饮食不甘加厚朴苍术
寒热徃来加柴胡地骨皮
脓溃作渴倍人参当归白术加黄耆
脓多或清倍当归川芎
脇下痛或痞加青皮木香
肌肉生迟加白蘝肉桂
痰多加半夏橘红
口干加麦冬五味子
发热加柴胡黄芩
渴不止加知母赤小豆
溃后反痛加熟附子沉香
脓不止倍人参当归加黄耆
虚烦不眠倍人参熟地加逺志枣仁
【方歌】香，贝养荣用四君，四物贝桔，香附陈气血两虚，宜多服筋，瘰，石疽效如神。
阳燧锭【见首卷烙法】
舒肝溃坚汤【见瘰疬门】
失荣证
失荣耳，旁及项肩，起如痰核不动，坚皮色如常，日渐大忧，思怒郁火，凝然日久，气衰形削瘦，愈溃愈硬，现紫斑腐烂，浸滛流血，水疮口，翻花治总难。
【注】失，荣证生于耳之前后及肩项，其证初起，状如痰核，推之不动，坚硬如石，皮色如常，日渐长大，由忧思恚怒，气郁血逆，与火凝结而成日久难愈，形气渐衰，肌肉削瘦，愈溃愈硬，色现紫斑腐烂，浸淫渗流血，水疮口，开大努肉髙突形似翻花，瘤证古今，虽有治法，终属败证，但不可弃而不治，初，宜服和荣散，坚丸外贴，阿魏化坚膏，然亦不过苟延，歳月而已。
和荣散坚丸
治失荣调和荣血散坚开郁
川芎     白芍【酒炒】
当归     茯苓
熟地     陈皮
桔梗     香附
白术【各一钱土炒】  人参
甘草       【炙】    海粉
昆布     贝母【各五钱去心】
升麻     红花【各三钱】
夏枯草【一觔汤再加红蜜四两再成膏】
共研细末，夏枯草膏合丸如梧桐子大。每服三钱食逺白滚水送下。
身热加黄芩柴胡
自汗盗汗去升麻倍人参加黄耆
饮食无味加藿香砂仁
饮食不化加山查麦芽
胸膈痞闷加泽泻木香
咳痰气不清加杏仁麦冬
口干作渴加知母五味子
睡眠不宁加黄蘗逺志枣仁
惊悸健忘加茯神石菖蒲
有汗恶寒加薄荷半夏
无汗恶寒加苍术藿香
妇人经事不调加延胡索丹皮
腹胀不寛加厚朴大腹皮
【方歌】和，荣散坚丸，消郁开结益虚，理肝脾，八珍贝桔，陈香附昆，海升红枯草宜。
阿魏化坚膏
用蟾酥丸药末一料，金头蜈蚣，五条炙黄，去头，足共研匀，将太乙膏二十四两，重汤炖化，离火入前药末，搅冷为度，每用时以重汤，炖化用红绢摊贴，半月一换，轻者渐消，重者亦可少解，常贴可保，不致翻花，【方歌】，阿魏化坚消结聚，蟾酥丸料研末，细蜈蚣炙黄，太乙膏，炖化搅匀，功速极。
太乙膏【见溃疡门】
蟾酥丸【见疔疮门】
钮扣风
钮扣风生，胸颈间风湿，结聚搔痒，难延及成片，浸汁水因地而名当癣看。
【注】，此证生于颈下，天突穴之间，因汗出之后，邪风袭于皮里起如粟米，搔痒无度，破津水，误用水洗，浸淫成片轻者，外敷独胜散，氷硫散甚者，宜服消风散，即愈。
独胜散
芥菜花一味研细醋调患上
【方歌，】独胜散：治钮扣风已破未破，用俱灵内只，芥菜花，一味止痒，消肿有竒功。
氷硫散
硫黄【一两】   潮脑
川椒     生白矾【各二钱】
共为细末，先用白萝卜一个，掏空将药塡满，用萝卜皮盖之，纸包三四，层灰火内煨半时许，待泠将药，取出同熟，猪脂油调稠搽患，上自愈。
【方歌】氷硫散内首，硫黄，潮脑椒矾用最良，萝卜掏空药，塡满油调，专搽钮扣疮。
消风散
治钮扣风骚痒无度破津水亦有津血者
荆芥     防风
当归     生地
苦参     苍术【炒】
蝉蜕     胡麻仁
牛蒡子         【炒研】  知母【生】
石膏【各一钱煆】  甘草【生】
木通【各五分】
水二钟煎八分食逺服
【方歌，】消风止痒，散风湿，木通，苍术苦参知荆防归蒡，蝉膏草，胡麻生地，水煎之。
背部
上中下发背
三发火毒，发督经中发属肝对心生，上发属肺，天柱下，下发属肾，脐后凝。
【注】上，中，下三发背俱属督衇经，皆由火毒而成上发背，火毒伤肺，生天柱骨下，一名脾肚，发其形横，广如肚中发背，火毒伤肝生于背心一名对心，发其形中，濶两头有尖，如下发背，火毒伤肾，生于腰中，一名对脐，发其形，平漫如，其初起，皆形如粟米，焮痛麻痒，周身拘急，寒热徃来因循数日，突然大肿气实者多焮痛，气虚者多麻痒，初起治法，不论虚实，卽宜隔蒜，艾灸灸之不应则就患顶当肉灸之，至知痛为效，以大化小移，深居浅灸，后用鍼当疮顶防破一孔，随用防法，务使毒气，内外疎通，庶不致内攻，如有表证，发热恶寒，无汗者，宜荆防败，毒散汗之如有里证，发热恶热，大便燥者，宜内疎黄连汤下之，表里证兼有者，宜神授衞生汤双解之，以减疮势，脓将成，必行托里如溃，破腐肉不去外贴，巴膏以化之，其余治法，俱按痈疽肿疡，溃疡门，盖此三证无论老少，总以髙肿红活焮痛者为顺，若漫肿塌陷，焦枯紫黒者为逆。
荆防败毒散【见项部脑疽门】
内疎黄连汤
神授衞生汤【俱见肿疡门】
巴膏【见溃疡门膏药类方】
上搭手
上搭手生肺俞穴左右名同经有别，右属肺兮左属肝，总由气郁痰热结。
【注】此证，生于足太阳膀胱经肺俞穴在两肩骨之动处，无论左搭手，右搭手，其名虽同，而偏在左者属肝，偏在右者，属肺故曰经有别也，总由气郁，痰热凝结而成初，宜神授卫生汤，防解之次，以逍遥散，清之兼以六郁汤调之，其余内外治法俱按痈疽肿疡，溃疡门。
逍遥散
当归        【酒洗】   白芍【酒洗】
白茯苓    白术【土炒】
香附【各一钱酒炒】  柴胡【八分】
黄芩【五分】   陈皮【一钱】
薄荷【五分】   甘草【六分生】
水二钟煎八分食逺服
【方歌，】逍遥散，能和气血，开郁行滞，又消结归芍苓，术香柴芩，陈薄甘草清毒热。
六郁汤
香附        【酒炒】   茯苓
陈皮     半夏【制】
川芎     山栀【各一钱】
苍术       【炒】    缩砂仁
甘草【各五分生】
姜三片水二钟煎八分服
【方歌，】六郁，汤能开六郁，取其消痰又行，气芎缩二陈苍山栀香附生姜兼化滞。
神授卫生汤【见肿疡门】
中搭手
中搭手生近膏肓，经属膀胱脊骨，旁七情不和，愤怒，火虚实寒热细叅详。
【注】，此证生在脊骨两旁，属足太阳膀胱，经膏盲穴，一名龙疽，由七情不和愤怒，火凝而生遇，气寒而实便燥，不渴者，宜一粒金丹温下之，若气热而实便燥，大渴者宜内疎，黄连汤，寒下之，若气血虚疮，不能发长者，宜内托黄耆，散托补之，其余内外治法俱按痈疽肿疡，溃疡门。
一粒金丹
木香     乳香【各五分】
巴豆霜【一钱五分】沉香【五分】
各为细末，和匀，用肥胶枣个半去皮核，捣烂和药末为丸，如芡实大，每服一丸，细嚼，用白滚水一口，将药送下，少顷再饮白滚水一口，即泻一次，若饮滚水二口，卽泻二次，遇胃气壮，实兼毒滞，盛者服药后，连饮滚水，三四口，卽泻三四次，不可太过，毒滞泻尽，卽以米饮补之。
【方歌，】一粒金丹，疗恶疮，寒实不渴，便燥良木乳沉香巴豆肉，枣肉为丸服，卽康。
内托黄耆散
当归     白芍【炒】
川芎     白术【土炒】
陈皮     穿山甲【炒研】
皂刺     黄耆【各一钱】
槟榔【三分】   紫肉桂【五分】
水二钟煎八分食前服
【方歌】，内托黄耆，治疡虚托里诸疮，用最宜归芍芎术，陈皮，桂山甲，槟榔皂刺耆。
内疎黄连汤【见肿疡门】
下搭手
下搭手生经，膀胱穴在肓门腰窝旁房劳过度，生毒火，紫陷腐烂，透膜肠。
【注】，此证发于腰窝，旁开三寸，属足太阳膀胱经肓门穴由房劳过度，有伤肾水，水竭不能制火，火旺，以致荣衞不和逆于肉里而生也，初发红活，焮肿令人寒热往来，口渴烦躁，百节疼痛，宜服仙方活，命饮宣解毒火，次服内托黄耆散，托毒发长，将溃，内外治法俱按痈疽肿疡，溃疡门若初肿，腰痛如折，不能俯仰者险，若色紫塌陷腐烂，孔深透膜，透肠者逆。
仙方活命饮【见肿疡门】
内托黄耆散【见前中搭手】
莲子发
莲子发，名取象形，胆与膀胱毒化成形，斜平塌侵督，重形长髙肿半背轻。
【注】此证，一名太隂疽生于脊背及两脇属胆与膀胱，经火毒，合化凝结而成，若形斜平，塌头侵督，衇尾站，肋骨者属毒重，若形长髙肿偏于半背，中不过督衇旁，不过肋骨属毒轻，遇气实之人，初宜蟾酥丸或麦灵丹汗之次，宜一粒金丹，下之，遇气虚之人，初宜仙方活，命饮宣解之，次宜内托黄耆，散托补之，其余内外治法，俱宜按痈疽肿疡，溃疡门。
蟾酥丸【见疔疮门】
仙方活命饮【见肿疡门】
一粒金丹
内托黄耆散【俱见前中搭手】
麦灵丹【见肿疡门】
蜂窝发
蜂窝，发似蜂房形，每在肩后，脊旁生此证，最忌头向上，急清心火，免内攻。
【注】，此证多生肩，后及脊旁，形似蜂房，由脾经积热，更兼心火凝结成毒，初起髙肿如形，胖胀半背者轻疮，势横斜漫，大者重，宜服内疎，黄连汤，若头尖，向上属心火热极防毒火内攻藏府亦有疮，形长若尺许，根横满背，名为竟体，疽属毒甚险，初觉，宜急服黄连消毒饮清心解毒，庶免内攻，其余内外治法俱按痈疽肿疡，溃疡门。
内疎黄连汤【见肿疡门】
黄连消毒饮【见头部百会疽】
隂阳二气疽
隂阳二气疽脊旁肿消，輭硬变不常，七情内乖逆，荣卫如期，脓溃自无妨。
【注】，此证生于脊背之旁乍肿乍消，时輭时硬，由七情内乖，荣卫不和而生也，初发令人寒热往来，若大渴神清髙肿衇洪二七脓成溃，破者顺，若不渴神昏漫肿，衇细应期无脓，饮食不思者，逆初服夺命，丹以退寒热，次服仙方活命饮，其余内外治法俱按痈疽肿疡，溃疡门。
夺命丹
轻粉     麝香
白砒【各五分 面裹火煆】 白矾【煆】
辰砂        【为衣】   血竭【各一钱】
雄黄【二钱】   蟾酥【二钱干者酒化入药】
乳香     没药
寒水石        【煆】   铜绿【各二钱】
蜗牛【二十一个连殻】
右为细末，先将蜗牛研烂如泥，匀合前药丸如不成，加好黄酒少许，打三五百下为丸，如菉豆大，每服二、三丸，先用葱白一寸，令病者嚼烂，自吐于手心，内男用左手，女用右手将药丸，裹入葱泥内，用无灰酒一大钟，温热送下，被盖汗出为度，重者不过三服，不可多用。
【方歌】夺，命丹中粉，麝香砒，矾砂竭，共雄黄蟾酥乳没兼寒水，铜绿蜗牛用最良。
仙方活命饮【见肿疡门】
串疽
串疽生于背脇间连发相串，色依然漫肿，渐红多臖痛，积愤郁火，是其原。
【注】，此证生于背脇之间初发一处，其后挨次发出二三处，形虽不同，而色仍同也，溃后多相串通，故又名老鼠钻，又名游走血，脾痈初发漫肿无头，皮色如常，渐肿渐透，红色多疼，牵引旁处臖痛，因积愤郁火而成也。初服仙方活，命饮宣解郁毒，其次内外治法俱按痈疽肿疡，溃疡门。
仙方活命饮【见肿疡门】
酒毒发
酒毒发生满背间，皮色不变，如弹拳坚硬，麻木痛彻，内药酒厚味使之然。
【注】，此证生于脊背，皮色不变，累累如弹如拳，坚硬如石，时麻时木，痛彻五内，二便涩滞，周身拘急，数日后，头面手足虚肿，泄泻似痢，总由过饮药酒，更兼厚味，积毒所致，初起，宜服连翘消毒饮，次服内疎，黄连汤，其证或消或溃，须宜速治为顺，若迁延日久，不消不溃，必腐烂筋骨，即成逆证，其余内外治法俱按痈疽肿疡，溃疡门。
连翘消毒饮
连翘        【去心】   栀子
桔梗     赤
当归     元参
射干     黄芩
红花     葛根
陈皮【各一钱】  甘草【五分生】
大黄【初起便燥者加一钱】 花粉【一钱】
水二钟煎八分食逺服
有痰者加竹茹一钱
【方歌】连翘消毒，疗诸疮，能解酒毒，葛大黄红花栀桔元参草芍芩花粉射陈当。
内疎黄连汤【见肿疡门】
连珠发
连珠毒发贯珠，形在背防疼，色淡红，发时尿闭，少腹满隂囊作肿百节疼。
【注】，此证生于背，不论，左右连肿，三五块，形若贯珠，由荣血火毒，或酒色过度而成，其疮微痛，皮色淡红，发时少腹胀满，小水闭澁隂囊作肿百节疼痛，初起，宜服神授衞生汤加木通车前，其余内外治法俱按痈疽肿疡，溃疡门。
神授卫生汤【见肿疡门】
丹毒发
丹毒发，如汤火伤，细癗赤晕，渴非常丹石，刚剂致此，证红活者，生紫黯亡。
【注】，此证生于背，形如汤火所伤，细癗无数，赤晕，延开发时，其渴非常，由素服丹石，刚剂所致，初服黄连消毒饮，兼国老膏服之外，用牛肉薄片贴之，其色红活，鲜润，神清者生，若紫黯神昏，更兼衇躁，膨胀呕哕者亡。
国老膏
甘草【二觔大者】
捶碎，河水浸一宿，揉令浆汁浓，去尽筋渣，再用绢滤过，银器内慢火熬成膏，用磁罐收贮，每服三钱，无灰温酒调下，或白滚水亦可。
【方歌，】国老膏，解丹石毒诸疮，用此肿即消，甘草二觔，河水泡取汁，熬膏，温酒调。
黄连消毒饮【见头部百会疽】
禽疽
禽疽毒，由时气成数块，似疹色紫，红背生，形如拳，打状拘急，麻木不作疼。
【注】，此疽之毒，由时气风热而成，始发数块如疹，其色紫，红在背而生，形如拳打之状。脊背麻木拘急，并不作痛神清，衇和服药，得汗者，顺若神昏，衇躁或微，或代发寒，齿噤者逆，初，宜急服仙方活，命饮加活，独活汗之外，敷二味防毒，散或蝌蚪，防毒散消之，若漫肿不溃，即服，托里透脓汤：其余内外治法俱按痈疽肿疡，溃疡门。
仙方活命饮
二味防毒散
蝌蚪防毒散【俱见肿疡门】
托里透脓汤【见头部侵脑疽】
痰注发
痰注发如布袋，形按之木，硬觉微疼，其发不红，亦不热湿痰，七情郁滞成。
【注】，此证发于脊背，长形如布袋，短形如冬，按之木硬微觉，疼痛不热，不红皮色如常，由湿痰，七情郁滞，凝结于肌肉之分日积深，久而成初起，宜服疮科，流气饮外贴金凤化痰，膏消之如此，证久逺疲顽治之，不消者，届期要溃，治法俱按痈疽溃疡门。
疮科流气饮
人参     厚朴【姜制】
桔梗     防风
紫苏     黄耆【盐水炒】
枳殻        【麸炒】   当归
白        【酒炒】   肉桂
乌药     甘草【各七分】
川芎     南木香
白芷     槟榔【各五分】
引加生姜一片水二钟煎八分温服
【方歌，】流气饮，舒痰涎壅，人参朴桔芷防风苏耆殻桂木香草乌药槟榔归，芍芎。
金凤化痰膏
凤仙花【一捧 ，去青蒂，研末，】大葱自然汁，【一茶钟】。
好米醋，【一茶钟】 ，广胶【三钱，切如米粒，大入葱汁，内泡之】，人中白【八钱，火微煆存性，研末】。
先将葱汁米醋广胶投入锅内熬化，次下，凤仙花末熬成膏，再入人中白末，将锅离火，不时搅匀，用时以重汤，炖化量痰，包之大小，薄纸摊贴，候膏自落，再换新膏。
【方歌】，金凤化痰消硬，坚湿痰串注，贴更痊，凤仙中白广胶，醋，葱汁同熬，用纸摊。
黄痈
黄痈在背旁生脾，火色红黄，形肿髙寸余长尺许，四肢麻木，引心疼。
【注】，此证生于背，旁一名肉，由脾火积毒而成皮，肉色红，状若黄肿髙寸余长可尺许，四肢麻木，疼痛引心，红活速溃者，顺紫陷，衇微自汗，谵语，坚硬溃，迟者逆初起，宜服仙方活，命饮加羌活，柴胡，或夺命丹治之，其余内外治法俱按痈疽肿疡，溃疡门。
仙方活命饮【见肿疡门】
夺命丹【见隂阳二气疽】
腰部
肾俞发
肾俞发生肾俞穴单者，酒色兼湿热，房劳怒，火则双生，红活黒陷顺逆别。
【注】，此证生肾俞穴在腰骨两旁，陷肉处有单，有双单者，由酒色湿热而成双者，由房劳怒火而发，若疮形，红活髙肿十四日生脓，属顺若疮，形紫黒干枯坚硬，应期无脓，属逆或脓，稀伤膜者系眞阳血气大亏初，宜服人参养，荣汤或加减八味丸以救其源，其顺逆内外治法俱按痈疽肿疡，溃疡门。
人参养荣汤
加减八味丸【俱见溃疡门】
中石疽
石疽寒凝，瘀血聚生于腰胯，最纒绵坚硬如石，皮不变，时觉木痛，消溃难。
【注】，此证由寒气，瘀血凝结，生于腰胯之间，纒绵难以收功，其疽时觉木，痛难消难溃，坚硬如石，皮色不变，初，宜内服没药丸，外用：鲜商陆捣烂，贴于患处治之，随用艾壮，当顶灸之，以輭为度，溃后按痈疽溃疡，治法。
没药丸
桃仁【一两炒】   乳香
没药     川芎
川椒【去目及合口者】  当归
赤芍【各五钱，】  ，自然铜【二钱五分火烧醋淬七次】。
共研细末，用黄蜡二两，火化开，入药末不住手搅匀，丸如弹子大，每用一丸，以好酒一钟，将药化开煎至五分，乘热服下。
【方歌，】没药丸，治中石疽，乳：没，桃芎归，芍宜川椒，自然铜黄蜡，用酒服之，行血瘀。
纒腰火丹
纒腰火丹蛇串，名干湿红，黄似珠形，肝心脾肺风热湿，纒腰已徧，不能生。
【注】，此证俗名蛇串疮，有干湿不同，红黄之异，皆如累累珠形，干者色红赤，形如云片，上起风粟，作痒发热，此属肝心二经风火，治宜龙胆防肝汤湿者，色黄白，水疱大小不等，作烂流水，较干者多疼，此属脾肺二经湿热，治宜除湿胃苓汤，若腰肋生之系，肝火妄动，宜用柴胡清肝汤治之，其间小疱用线鍼穿破外用：栢叶散敷之，若不速治，纒腰已徧，毒气入脐，令人膨胀闷，呕者逆。
龙胆泻肝汤
龙胆草    连翘【去心】
生地     泽泻【各一钱】
车前子    木通
黄芩     黄连
当归     栀子【生研】
甘草【各五分生】  生军【二钱便秘加之】
水二钟煎八分食前服
【方歌】，龙胆，泻肝火丹生，形如云片，粟多红芩，连；栀，胆车归，尾生地军，翘泻木通。
除湿胃苓汤
苍术       【炒】    厚朴【姜炒】
陈皮     猪苓
泽泻     赤茯苓
白术        【土炒】   滑石
防风     山栀子【生研】
木通【各一钱】  肉桂
甘草【各三分生】
水二钟灯心五十寸煎八分食前服
【方歌】除湿，胃苓火丹疮，脾肺湿热，疱白黄，胃苓汤用通，栀子滑石防风共作汤。
栢叶散
侧栢叶 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【炒黄为末，】蚯蚓粪，【韮菜地内者佳】。
黄蘗     大黄【各五钱】
雄黄     赤小豆
轻粉【各三钱】
右为细末新汲水调搽香油调搽更效
【方歌，】栢叶散，搽火丹方，大黄赤豆，蘗雄黄栢叶，轻粉蚯蚓粪研末，香油调更良。
柴胡清肝汤【见头部鬓疽】
御纂医宗金鉴卷六十四
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷六十五
编辑外科心法要诀目録
眼部
眼胞菌毒
眼丹
鍼眼
眼胞痰核
椒疮
粟疮
皮翻证
漏睛疮
目中努肉
鼻部
鼻疽
鼻疔
鼻渊
鼻防疮
鼻疮
鼻痔
肺风粉刺
酒皶鼻
耳部
黑疔
耳疳
耳衂
耳痔
耳蕈
耳挺
旋耳疮
口部
大人口破
鵞口疮
口糜
唇部
反唇疔
鎻口疔
唇疽
茧唇
唇风
齿部
牙衄
牙宣
钻牙疳
牙疔
牙痈
走马牙疳
齿防
齿龋
御纂医宗金鉴卷六十五目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷六十五
编辑外科心法要诀
眼部
眼胞菌毒
菌毒生于眼睫，边如菌黄，亮水疱圆头大蔕，小渐垂出，脾湿郁热结凝坚。
【注】，此证生于上下眼胞，睫边初如菌形，头大蔕，小黄亮水疱或有头小蔕，大者渐长，垂出坚凝不痛，有纒绵，经年不愈者，以致目病，葢眼胞属脾其经素有湿热，思郁气结而生也，初起宜用，清凉圆洗即消，有经年皮厚，消之不应者，法当用輭绵纸，蘸水润眼，皮菌毒处，少顷，用左手大指甲垫于患根，右手持铍鍼尖头齐根切，下血出不妨即用，翠云锭，磨浓涂之，其血即止，内服凉膈清，脾饮忌海腥，煎炒。
清凉圆
当归尾    石菖蒲
赤芍药【各二钱】 川黄连【生】
地肤子    杏仁【各一钱生】
活【五分】   胆矾【二分】
共研粗末，以大红防包之，如樱桃大，甜滚水浸泡，乘热蘸洗，勿见尘土。
【方歌】清凉，圎内用，川连归尾，菖蒲芍胆矾活，杏仁地肤子菌毒初起，洗之痊。
翠云锭子
杭粉【五两】   铜緑
黄连【各一两】  轻粉【一钱】
共为细末，用糯米百粒，水一盌，煎半盌，去米煎至三分，和药作锭隂干用时水磨令浓，以鸡翎蘸涂患处。
【方歌，】翠云锭，子能止血，铜緑轻杭，黄连强共为细末，和成锭，菌毒切后涂之，良。
凉膈清脾饮
生地黄    连翘【去心】
栀子        【生研】   薄荷
荆芥     防风
石膏       【煆】    黄芩
赤芍【各一钱】  甘草【五分生】
水二钟灯心二十根煎八分食逺服
【方歌】，凉膈清脾，生地黄连翘栀子薄荆防石膏芩芍兼甘草医治菌毒，服即康。
眼丹
眼丹眼胞，上下生红热肿痛，輭偏风焮热，紫硬偏于热荆防败毒服有功。
【注】，此证由脾胃湿热，受风而成红肿疼痛，若肿輭下垂，不能视物者，偏于风盛也，浮肿易消，若焮红色，紫坚硬者，偏于热盛也，肿硬难消，初起俱宜，荆防败毒散，散其风口，渇便燥者宜内疎，黄连汤防其热，有日久消之，不应者冝服透脓散：脓熟鍼之肿用如意，金黄散，洗之溃，用琥珀膏，或白膏药贴之，此证宜速溃，迟则溃深，穿透眼胞，成漏难敛。
荆防败毒散【见项部脑疽】
内疎黄连汤
如意金黄散
透脓散【俱见肿疡门】
琥珀膏【见头部发际疮】
白膏药【见溃疡门】
鍼眼
鍼眼眼睫豆粒，形轻者洗消，脓不成甚则赤痛脓鍼愈破后风，侵浮肿生。
【注】，此证生于眼，皮毛睫间，由脾经风热而成形如豆粒，有尖初起，轻者宜用，如意金黄散，盐汤冲洗脓，不成即消矣，风热甚者，色赤多痛，洗之不消，脓已成也侯熟鍼之贴黄连膏，亦有破后，邪风侵入疮口，令人头面浮肿，目赤涩痛者，外仍洗之，内服芎皮散，即愈。
芎皮散
川芎【二两】   青皮【一两】
共为末毎服二钱菊花汤调服
外以枯矾末鸡子清调敷肿处
又用南星末同生，地黄捣膏，贴太阳穴自消，芎皮散内用，川芎，青皮减半，用最灵为末，菊花汤调服，医治鍼眼自成功。
如意金黄散【见肿疡门】
黄连膏【见鼻部鼻疮内】
眼胞痰核
眼胞痰核，湿气郁，核结如枣，如豆形，皮里肉外，推之动，皮色如常，硬不疼。
【注】，此证结于上下眼胞，皮里肉外，其形，大者如枣，小者如豆，推之移动，皮色如常，硬肿不疼，由湿痰气郁而成，宜服化坚二，陈丸，外用生南星，蘸醋磨浓频涂，眼皮日数，浅者即消，日数深者，虽不能即消，常涂令皮薄，微微拨损，以手指甲挤出，如白粉汁，即消，贴贝叶膏收口，従眼皮里溃，破者难敛。
化坚二陈丸
陈皮     半夏【各一两制】
白茯苓【一两五钱】甘草【三钱生】
白僵蚕【二两炒】  川黄连【三钱】
共研细末，荷叶熬汤，合丸如梧桐子大。毎服二钱，白滚水送下。
【方歌，】化坚二陈丸，消痰，周身结核，服更痊陈皮，半夏茯苓草僵蚕荷叶川，黄连、
贝叶膏【见溃疡门】
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷六十五>
椒疮粟疮
椒疮粟疮，生胞里脾胃血热，是根苗粟疮，黄輭湿易散，椒疮赤硬，热难消。
【注】，此二证生于眼胞之里，虽皆由脾胃血热所致，然粟疮偏于湿盛，故色黄形輭，其证易愈，椒疮偏于热盛，故色赤形硬，其疮难消，俱宜服清，脾凉血汤，外以清凉圎洗之，若眼皮里有红丝堆累者，乃血热有瘀也，法以灯草刮疮处，令血出即愈。
清脾凉血汤
荆芥     防风
赤芍     黑参
陈皮     蝉蜕
苍术       【炒】    白藓皮【各一钱】
连翘        【去心】   生大黄【各一钱五分酒洗】
厚朴        【姜炒】   甘草【各五分生】
竹叶三十片水煎食逺服
【方歌，】清脾凉血，椒粟疮厚朴，陈皮，翘芍苍蝉蜕黒参荆防草白鲜皮与生大黄。
清凉圆【见菌毒】
皮翻证
皮翻证系眼胞，翻状如舌，防唇一般翻，因胞肿睫，紧：故血壅气，滞胃经原。
【注】，此证由胃经血壅气滞而成，小儿多有之，眼皮外翻，如以舌防唇之状，又如痘风眼烂，胞肿紧者，则眼皮亦翻，治宜防脾胃之积热以泻黄散，服之即愈。亦有内翻者，即目科拳毛倒睫，弛不内外翻者，即目科胞垂难，视之证也。
泻黄散
石膏【五钱煆】   栀子仁【一两生】
甘草【三两生】   防风【二两酒拌微炒香】
豨莶草【四两酒蒸晒干】
共研细末，壮人二钱，弱人一钱，小儿六七分白滚水调下。
【方歌，】泻黄散，治皮翻证，石膏栀子草，防风，豨莶草同研细末，滚水调下，有竒功。
漏晴疮
漏晴，疮在大眦，生肝热风湿病，晴明红肿痛溃脓，稠易青黒脓稀难长平。
【注】，此证生于目大眦，由肝热风湿病，发于太阳，膀胱经睛明穴，其穴之处，系藏泪之所，初起如豆，如枣红肿疼痛，疮势虽小，根源甚深，溃破出，黏白脓者，顺出青黑脓，或如膏者险，初，宜服疎风清，肝汤溃后，用黄灵药撚入疮口，兼贴万应膏其口，渐渐收敛，有脓従大眦，内出者成漏难敛，亦有疮口，过出泪液，以致目内干涩者，收敛更迟，若溃断眼边，者不治。
疎风清肝汤
当归尾    赤芍
荆芥穂    防风
川芎     菊花
生栀     薄荷【各一钱】
柴胡     连翘【各一钱五分去心】
金银花【二钱】  甘草【五分生】
灯心五十寸水煎食逺服
【方歌，】疎风清，肝漏睛疮，又除肝热，散风强归，芍银花芎菊草柴，翘栀子薄荆防。
黄灵药
万应膏【俱见溃疡门】
目中努肉
目中努肉，心火成实，火大眦，色深红小眦，红丝淡虚火，努肉时觉，或胀疼。
【注】，此证生于目两眦瘀肉努出，时觉疼痛，总属心火所成，然火有虚实如大眦，红肉色深红者，心经实火也，宜黑参汤服之，小眦红丝，色淡红者，心经虚火也，宜决明散主之，外俱用清凉圆泡洗，久久自愈。
黑参汤
黑参     苦参
栀子       【研】    菊花
黄连     枳殻【麸炒】
草决明    车前子
防风     大黄【炒】
升麻【各二钱】
水煎食后服
黒参汤治大眦，疼内生努肉，实火成，苦参栀菊黄连殻草决车防，大黄升。
决明散
玉竹     黄连
枳殻        【麸炒】   川芎
甘草       【生】    羚羊角【各一两镑】
车前子    青葙子
草决明【各五钱】
共研细末毎服三钱食后服卧时再用一服
【方歌，】决明努肉，虚火攻玉，竹黄连枳，殻芎车前青葙，羚羊草研末，水调最有功。
清凉圎【见菌毒】
鼻部
鼻疽
鼻疽生于鼻柱间肺经郁火，发督原坚硬，色紫常木痛，千金仙方托里痊。
【注】，此证生于鼻柱，属督衇经，鼻为肺窍，故又属肺，由肺经郁火，凝结而成坚硬，色紫，时觉木痛，初，宜服，千金漏芦汤宣解郁毒，次用仙方活，命饮加栀子，木通，薄荷桔梗消之，若肿痛不减，势欲作脓，则宜托里透，脓汤主之。外治法按痈疽溃疡门。
千金漏芦汤
漏芦【一两】   枳殻【一两麸炒】
朴消【一两】   大黄【一两五钱】
甘草【一两生】   麻黄【一两】
黄芩【一两】   白敛【一两】
连翘【一两去心】   升麻【一两】
共研末，毎用二钱，水一钟，姜三片，薄荷叶一钱煎五分，温服，以取便利为度。
【方歌】，千金漏芦鼻疽发色，紫坚疼效，更嘉漏芦枳殻消黄草麻，芩白敛，翘升麻。
仙方活命饮【见肿疡门】
托里透脓汤【见头部侵脑疽】
鼻疔
鼻疔生在鼻孔中，鼻窍肿引脑门疼，甚则唇腮俱浮肿，肺经火毒，蟾离宫。
【注】，此证生于鼻孔，内鼻窍肿塞，胀痛引脑门，甚则唇腮俱作浮肿，由肺经火毒，凝结而成宜，蟾酥丸汗之再用，蟾酥丸研细末，吹入鼻窍，若肿硬外发，用离宫锭涂之，此证初起之时，须当速治，迟则毒气内攻，以致神昏，呕哕鼻肿如瓶者逆。
蟾酥丸【见疔疮门】
离宫锭【见肿疡门】
鼻渊
鼻渊浊涕流鼻中，久淋血水，秽而腥胆热，移脑风寒，火控脑砂，因蚀脑虫。
【注】此证，内因胆经之热移于脑髓，外囙风寒凝郁火，邪而成鼻窍中，时流黄色，浊涕宜竒授藿香丸服之，若久而不愈，鼻中淋沥，腥秽血水，头虚晕而痛者，必系虫蚀脑也，即名控脑砂，宜天罗散服之，但此证久则必虚，当以补中益气汤，兼服之即效。
竒授藿香丸
藿香连枝叶【八两】
研细末，雄猪胆汁和，丸如梧桐子大。毎服五钱，食后苍耳子汤下，或黄酒送下。
【方歌】竒授藿香鼻渊流浊涕淋漓，久不休，猪胆汁合藿香末，苍耳汤下，患可瘳。
天罗散
丝藤【近根处者烧存性】
为末毎用三钱食后黄酒送下
天罗虫蚀脑髓，中头痛，鼻流血水腥，丝瓜根烧研细末，黄酒调，腹惯杀虫。
补中益气汤【见溃疡门】
鼻防疮
鼻防疮，多小儿生，鼻下两旁斑烂形，总由风热客于肺脓汁浸滛，痒不疼。
【注】此证，多生小儿，鼻下两旁色紫斑烂，由风热客于肺经脓汁浸滛，痒而不痛，宜服泽防散，外搽青蛤散，即愈。
泽防散
泽防     郁金
山栀       【生】    甘草【各一钱生】
共研末毎服一钱甘草煎汤调下
【方歌，】泽泻散，治鼻防患，脓汁浸滛，肺火毒，泽泻郁金栀草末，甘草煎汤，调送服。
青蛤散
蛤粉【一两煆】   青黛【三钱】
石膏【一两煆】   轻粉
黄蘗【各五钱生末】
共研细末，先用香油调成块，次加凉水调稀，薄涂疮处。
【方歌，】青蛤散，涂鼻防消，蛤粉青黛煆石膏，轻粉黄蘗研极细，香油拌块，凉水调。
鼻疮
鼻疮肺热，生鼻中燥干，如火微肿疼，内服黄芩，外定痛，燥干黄连膏润灵。
【注】，此证生于鼻窍内初觉干燥疼痛，状如粟粒，甚则鼻外色红微肿痛，似火炙，由肺经壅热上攻，鼻窍聚而不散，致成此疮内宜黄芩汤清之外，用油纸撚粘辰砂，定痛散送入鼻孔，内若干燥者，黄连膏，抹之立效。
黄芩汤
黄芩【二钱酒炒】   甘草【五分生】
麦冬【一钱去心】   桑白皮【一钱生】
栀子【一钱五分连皮酒炒】 连翘【去心】
赤芍     桔梗
薄荷     荆芥穂【各一钱】
水煎食后服
【方歌，】黄芩汤，医肺火盛，鼻内生疮，赤肿疼芩，草麦冬桑栀翘赤芍桔梗薄荷荆。
辰砂定痛散
辰砂【五分末】   氷片【二分】
胡黄连【二两末】  石膏【一两煆】
共研细末
【方歌】辰砂，定痛鼻疮，干氷片胡连膏，煆研油纸，撚药入鼻孔，消疼散热，效通仙。
黄连膏
黄连【三钱】   当归尾【五钱】
生地【一两】   黄蘗【三钱】
姜黄【三钱】
香油十二两，将药煠枯捞去渣，下黄蜡四两溶化，尽用夏布，将油滤，浄倾入磁，盌内以栁枝，不时搅之，凝为度。
【方歌】，黄连膏润，诸燥疮归，尾生地，蘗姜黄油煠去渣，加黄蜡，布滤搅凝，涂抺强。
鼻痔
鼻痔，初起榴子形，久垂紫硬，碍气通肺经风湿热欝滞，内服辛夷，外防平。
【注】，此证生于鼻内，形如石榴子渐大，下垂色紫防硬，撑塞鼻孔，碍人气息难通，由肺经风湿热郁凝滞而成内服，辛夷清肺饮以清肺热，外以硇砂，散逐日之，渐化为水而愈，宜戒厚味暴怒，庶不发。
辛夷清肺饮
辛夷【六分】   甘草【五分生】
石膏       【煆】    知母
栀子        【生研】   黄芩【各一钱】
枇杷叶【三片  去毛蜜炙】升麻【三分】
百合     麦冬【各一钱去心】
水二钟煎八分食逺服
或加活防风连翘薄荷
【方歌】鼻痔，辛夷清肺饮，辛草膏，知栀子芩，枇杷升麻百合麦或加活，翘薄斟。
硇砂散【见耳部耳痔内】
肺风粉刺
肺风粉刺肺经热面，鼻疙赤肿疼，破出粉汁，或结屑枇杷，颠倒自收功。
【注】，此证由肺经血热而成，每发于面鼻，起碎疙，形如黍屑，色赤肿痛，破出，白粉汁日久，皆成白屑，形如黍米白屑，宜内服枇杷清肺饮，外敷颠倒散缓，缓自收功也。
枇杷清肺饮
人参【三分】   枇杷叶【二钱刷去毛蜜炙】
甘草【三分生】   黄连【一钱】
桑白皮【二钱 鲜者佳】 黄蘗【一钱】
水一钟半煎七分食逺服
【方歌】，枇杷清肺，枇杷叶参草，黄连，桑白皮黄蘗同煎食，逺服肺风粉刺，尽皆宜。
颠倒散
大黄     硫黄【各等分】
研细末共合一处研匀以凉水调敷
【方歌】颠倒，散敷功效，极大黄，硫黄，各研细等分，匀，凉水调，専医酒皶肺风刺。
酒皶鼻
酒皶鼻，生准及边胃火，薰肺外受寒，血凝初红久，紫黑宣郁活，瘀缓缓痊。
【注】，此证生于鼻，准头及鼻两边由，胃火薫肺，更因风寒外束，血瘀凝结，故先红后紫，久变为黑，最为纒绵，治宜宣肺中郁气化滞血如麻黄，宣肺酒，凉血四物汤，俱可选用，使荣卫流通，以滋新血，以颠倒散敷于患处，若日久不愈，以栀子仁丸服之，缓缓取愈。
麻黄宣肺酒
麻黄     麻黄根【各二两】
头生酒五壶，将药入酒内，重汤煑三炷香，露一宿，早晚各饮三五杯，至三，五日出脓成疮，十余日则脓尽，脓尽则红色退，先黄后白而愈。
麻黄宣肺酒皶鼻血热上注外寒，瘀麻黄并根入酒泡，重汤煑饮，效不虚。
凉血四物汤
当归     生地
川芎     赤芍
黄芩        【酒炒】   赤茯苓
陈皮     红花【酒洗】
甘草【各一钱生】
水二钟，姜三片，煎八分，加酒一杯，调五灵脂末二钱，热服。
气弱者加酒炒黄耆二钱立效
【方歌】凉血，四物皶鼻，红散瘀化滞，又调荣芩苓四物陈红草姜煎，加酒入五灵。
栀子仁丸
栀子仁研末，黄腊溶化，和丸如弹子大，毎服一丸，茶清嚼下，忌辛辣之物。
【方歌】，栀子仁丸皶鼻赤紫黑，纒绵皆可施，栀子为末，黄蜡化丸，似弹子，茶清食。
颠倒散【见肺风粉刺】
耳部
黑疔
黑疔暗藏耳，窍生色黑根深，椒目形痛如锥刺，引腮脑破流血，水火毒攻。
【注】，此证生于耳，窍暗蔵之处由肾经，火毒所发，亦有因服丹石热药，积毒而成者，色黑根深，形如椒目疼，如锥刺痛引腮，脑破流血，水急服，蟾酥丸汗之，用蟾酥丸水调浓，滴于耳，窍内立效，毒甚者，以黄连消毒饮踈觧之黄连觧毒汤清之即瘥。
黄连觧毒汤
黄连     黄芩
黄蘗     生栀子【各一钱五分研】
水煎热服
【方歌】，黄连觧毒焮痛疮诸般疔毒，烦躁狂，黄连芩，蘗生栀子四味煎服，保安康。
蟾酥丸【见疔疮门】
黄连消毒饮【见头部百防疽】
耳疳
耳疳时出黑臭脓，青震白纒，黄色，停胃湿相兼，肝经火红，风偏，肝血热成。
【注】，此证耳内，闷肿出脓，因脓色不一，而名亦各殊，如出黑色，臭脓者名耳疳，出青脓者，名震耳，出白脓者，名纒耳，出黄脓者，名停耳，俱由胃湿，与肝火相兼而成，宜柴胡清肝汤主之。气实火盛者，以龙胆泻肝汤服之，惟风耳则出红脓偏于肝经血热，宜用四物汤加丹皮，石菖蒲服之外，俱用醤茄，内自然油滴之，俟脓浄换滴耳，油时时滴入肿消，生肌自愈。
滴耳油
核桃仁研烂，拧油去渣，得油一钱兊氷片二分，毎用少许，滴于耳内。
【方歌】滴耳，油治耳疳，证脓：浄滴之效，更深核桃，拧油消肿痛，氷片发散热通神。
柴胡清肝汤【见头部鬓疽】
龙胆泻肝汤【见腰部纒腰火丹】
四物汤【见溃疡门】
耳衂
耳衂上焦血热，成鲜血时流耳窍中，肝火柴胡清肝，治胃热，生地，麦门冬。
【注】，此证由上焦血热所致耳。窍中时流鲜血，若肝衇数者，以柴胡清肝汤服之，肾衇虚数者，以生地麦冬饮主之总，以凉血为急，乃抽薪止沸之法也。外以神塞丸塞之，即瘥。
生地麦冬饮
生地黄    麦冬【各五钱去心】
水二钟煎八分食后服
【方歌】生地，麦冬耳衂鲜上焦血热，是其原各用五钱，煎食后，清肺降火，保平安。
神塞丸
麝香【一分】   生白矾【一钱】
沉香【三分】   糯米【五十粒】
共研细末，麫糊为丸，如梧桐子大。每丸薄绵裹之，如左耳出血塞右鼻，右耳出血塞左鼻，左鼻出血塞，右耳右鼻出血塞左耳，两耳俱出血塞两鼻，两鼻俱出血，塞两耳。
【方歌】神塞，麝香，生白矾，沉糯同研，麫糊丸，大如梧子，薄绵褁塞，入耳鼻衂血痊。
柴胡清肝汤【见头部鬓疽】
耳痔 耳蕈 耳挺
耳痔蕈挺耳，窍生肝肾胃火，凝结成微肿闷疼，皮损破塞久，令人必重听。
【注】，此三证皆生耳，内耳痔，形如樱桃，亦有形如羊奶者耳，蕈形类初生，蘑菇头大蔕小耳，挺形若枣核细条而长努，出耳外，俱由肝经怒火，肾经相火，胃经积火凝结而成防肿闷疼，色红皮破，不当触犯，偶犯之，痛引脑巅，皆宜服，栀子清肝汤，外用：硇砂散防之渐渐消化。
栀子清肝汤
栀子        【生研】   川芎
当归     柴胡
白芍        【酒炒】   丹皮【各一钱】
甘草【五分生】   石膏【煆】
牛蒡子【各一钱炒研】 黄芩
黄连【各五分】
水二钟煎八分食后服
【方歌】，栀子清肝蕈，痔挺肾肝，胃火忿怒，成芎归柴芍丹皮草膏蒡芩，连用有功。
硇砂散
硇砂【一钱】   轻粉
雄黄【各三分】  氷片【五厘】
共研细末水调浓用谷草细梗咬毛蘸防痔上
【方歌】，硇砂，散实有竒功痔蕈挺在耳内，生轻片，雄黄研为末，水调防痔，消缩形。
旋耳疮
旋耳疮生耳，后缝疮，延上下连耳疼，状如刀裂，因湿热，穿粉散，搽即成功。
【注】，此证生于耳，后缝间，延及耳，折上下，如刀裂之状，色红，时津黄水，由胆脾湿热所致，然此疮月盈则疮，盛月亏则疮衰随月盈亏，是以又名月蚀疮也，宜穿粉散，搽之，即可成功。
穿粉散
轻粉           【研隔纸微炒】穿山甲【炙】
铅粉     黄丹【各三钱水飞过】
共研极细香油调敷
【方歌，】穿粉散，敷旋耳疮，清热渗湿，油调良，轻粉研细隔纸炒，穿山甲共铅粉黄。
口部
大人口破
大人口，破分虚实，艳红为实，淡红虚实，则满口烂斑肿，虚白不肿防微稀。
【注】此证，名曰口疮，有虚火，实火之分，虚火者，色淡红满口，白斑微防，甚者陷露龟纹，衇虚不渇此因思虑大过，多醒少睡，以致心肾不交，虚火上炎，宜服四物汤加黄蘗，知母丹皮少佐肉桂以为引导，従治之法也。外以栁花散，搽之，实火者色艳红满口，烂斑甚者，腮舌俱肿，衇实口干，此因过食膏粱，厚味醇酒炙煿，以致心脾，实火妄动，宜服凉膈散，外搽赴筵散：吐涎，则效如口疮，舌干黄硬作渇者宜服加减八，味丸以滋化源，俱禁水潄。
栁花散
黄蘗【一两末】   青黛【三钱】
肉桂【一钱】   龙脑香【二分即氷片】
各研细合一处研匀毎用少许搽于患处
【方歌，】栁花散，治白口疮，黄蘗青黛，龙脑香肉桂共研搽患处，虚火上炎自平康。
赴筵散
黄芩     黄连
栀子       【生】    干姜
黄蘗       【末】    细辛【各等分】
共研细末毎用少许搽于患处
赴筵散医，实火攻口疮，斑烂，色多红，芩；连，栀子，干姜，蘗细辛同研，有神功。
凉膈散【见面部面发毒】
加减八味丸【见溃疡门】
鵞口疮
鵞口满口，白斑防小儿心脾热所生，初生多是胎中热甚则咽喉叠肿疼。
【注】此证，小儿多有之，属心脾二经之热所生，初生小儿，则属胎热上攻所致，满口皆生白色，斑作痛，甚则咽喉，叠叠肿起，难于乳哺，多生啼呌法，用青纱一条，裹筯头上，蘸新汲水揩去白胎，以浄为度，重手血出无妨，随用氷硼散，搽之，内服凉膈散，即愈。
氷硼散
氷片【五分】   硼砂
元明粉【各五钱】 硃砂【六分】
共研极细末，用少许，搽于疮处，如咽喉肿痛，以芦筒吹之，立效。
【方歌】氷硼散，治咽肿痛口疮，白防满口，生氷硼硃砂，元明粉研末搽之，立见功。
凉膈散【见面部面发毒】
口糜
口糜隂虚阳火成膀胱，湿水溢，脾经湿与热瘀，薫胃口，满口糜烂，色红疼。
【注】此证，由阳旺隂虚膀胱湿水泛溢，脾经湿与热瘀郁久则化为热，热气薰蒸，胃口以致满口糜烂，甚于口疮，色红作痛，甚则连及咽喉，不能饮食，初起冝服导赤汤口臭，泻泄脾虚湿者，宜服连理汤，糜烂，延及咽喉日轻，夜重者服少隂甘桔汤便秘者服凉膈，散外俱以姜蘗散，搽之有效。
导赤汤
木通     生地【各二钱】
甘草【一钱生】
竹叶二十片水一钟煎半钟温服
【方歌，】导赤汤，医口糜证，脾湿化热，薰胃，成木通，生地生甘草竹叶煎服，热自平。
加味连理汤
白术【二钱土炒】   人参
白茯苓    黄连
干姜【各一钱】  甘草【五分炙】
水煎热服
【方歌】连理，胃热脾虚湿口糜，臭气泻泄，俱参苓白术炙甘草干姜黄连脾胃宜。
少隂甘桔汤
桔梗【二钱】   甘草【一钱生】
川芎     黄芩
陈皮     元参
柴胡【各六分】  活
升麻【各四分】
葱白一根水二钟煎八分食逺服
【方歌】少隂甘桔治口，糜芎芩，活桔陈皮，元参柴草，升麻共葱白水煎，神效竒。
姜蘗散
干姜     黄蘗【各等分末】
各研末共合一处研匀干搽口内温水潄口
【方歌，】姜蘗散，搽口糜烂，黄蘗干姜各细研等分兊匀搽患处，温水潄口效如仙。
凉膈散【见面部靣发毒】
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷六十五>
唇部
反唇疔 鎻口疔
反唇疔发，唇里棱鎻口疔，在嘴角生，粟米坚肿，麻痒痛，脾胃心经火毒成。
【注】，此二证俱由火毒而成反，唇疔生于唇，棱偏里上唇属脾下，唇属胃，鎻口疔生于嘴角，系心脾二经所属二证初起，形如粟米，色紫坚硬如铁，肿甚麻痒，木痛寒热交作，烦闷作呕，反唇甚，则令唇外翻，鎻口甚则口不能开俱属迅速之证，湏当速治，迟则毒气攻里，令人昏愦恶心，即名走黄，治法俱按疔，门禁用炙法。
唇疽
唇疽生于上，下唇寒热交争，毒气深紫硬，时觉木痛甚，脾胃积热，乃其因。
【注】，此证生于唇，无论上下左右，由脾胃积热所致，色紫有头，大者如李，小者如枣，肿硬如鐡，时觉木痛甚则寒热交作，初宜服神授，卫生汤里实者，服双觧贵金丸，外用离宫锭，涂之即消，若过数日，犹不消者，必欲溃破治法，即按痈疽肿疡，溃疡门。
神授卫生汤
双觧贵金丸
离宫锭【俱见肿疡门】
茧唇
茧唇脾胃积火成初，如豆粒，渐茧形痛硬，溃若翻花，逆久变三消，定主凶。
【注】，此证由脾胃积火，结聚而成，初起如豆粒，渐长，若蚕茧坚硬疼痛，妨碍饮食，初起及已成，无内证者，用蟾酥饼贴之，陀僧膏葢之日久渐消，或口渇者宜服清凉，甘露饮若面赤，口唇燥，裂便秘者，此属气实宜服凉膈散，若日轻夜重，五心烦热两颧，现红衇虚数无力者，宜服加减八，味丸以滋水养隂若溃后如翻花，时津血水者，属逆失于调治，久则变为上消中消下消之证，属凶。
清凉甘露饮
麦冬        【去心】   知母
黄芩     石斛
枳殻        【麸炒】   枇杷叶【去毛蜜炙】
银紫胡    犀角【镑】
生地     茵蔯蒿
甘草【各一钱生】
灯心五十寸淡竹叶一钱水二钟煎八分食逺服
【方歌】清凉，甘露医茧唇，润燥止渇又生津，麦冬知草芩斛殻枇杷银胡犀地茵。
蟾酥饼【见疔疮门】
陀僧膏【见溃疡门】
凉膈散【见面部面发毒】
加减八味丸【见溃疡门】
唇风
唇风多在下，唇生阳明胃，经风火攻初起，发痒色红肿，久裂流水火燎疼。
【注】此证，多生下唇，由阳明胃经风火凝结，而成初起发痒，色红作肿，日久破裂，流水痛如火燎，又似无皮如风盛，则唇不时，瞤动俱内，以双解通圣散服之，外以黄连膏，抹之自愈。
双解通圣散
防风     荆芥
当归     白芍【酒炒】
连翘        【去心】   白术【土炒】
川芎     薄荷
麻黄     栀子【各五钱】
黄芩     石膏【煆】
桔梗【各一两】  甘草【二两生】
滑石【三两】
共研粗末毎用五钱水一钟半煎八分澄渣温服
【方歌，】双觧通圣胃火，风疎表清里膏，防荆归芍连翘芩术桔麻黄栀草薄滑芎。
黄连膏【见鼻部鼻疮】
齿部
牙衂
牙衂牙缝，内出血胃肾二经虚实，热实多口臭，牙坚牢，虚者反此，当分别。
【注】，此证由热而成，当分虚实，无论大人小儿，若胃经实热者，则血出如涌口，必臭而牙不动，宜服清胃，汤甚则服调胃承气汤，或用酒制大黄末三钱，以枳殻五钱煎汤，少加童便调服，下黑粪即愈，若胃经虚火者，牙龈腐烂，淡血渗流不已，宜服二参汤，及补中益气，汤加黄连，丹皮若肾经虚者，血则防滴而出，牙亦微痛，口不臭而牙，动或落者，治宜滋肾，有火者六，味地黄丸：无火者七，味地黄丸：俱加猴姜，随手应效，若疳积气盛，兼服芦荟丸外俱用，小蓟散擦牙，随用青竹茹醋浸一宿，含潄甚效。
清胃汤
石膏【四钱煆】   黄芩
生地【各一钱】  丹皮【一钱五分】
黄连     升麻【各一钱】
水二钟煎八分食后服
【方歌，】清胃阳明实火，结口臭相兼齿，衂血芩连生地，升麻膏丹皮同煎功效防。
调胃承气汤
大黄【四钱酒浸】   芒硝【三钱】
甘草【二钱炙】
水三钟煎一钟去渣少少温服
调胃承气，实火攻齿，衂口臭用之，灵酒浸大黄芒消草胃热，煎服，立刻清。
二参汤
人参     元参【各等分】
水煎温服
【方歌，】二参汤，医虚火泛龈腐，渗流血水，淡人参元参各等分水煎服，下有神騐。
芦荟丸
芦荟     子青皮
白雷丸    白芜荑
川黄连    胡黄连
鹤虱草【各一两】 木香【三钱】
麝香【一钱】
共研末，蒸饼糊丸如麻子大，毎服一钱，空心清米汤送下。
芦荟丸，医积气盛，木麝青皮，胡黄连，芜荑，雷丸，鹤虱草川连同末，蒸饼丸：
小蓟散
小蓟     百草霜
蒲黄        【微炒】   香附子【各五钱醋浸晒干】
右研细末用搽牙上半刻时温茶潄之
【方歌】，小蓟散揩牙，衂方蒲黄微炒，百草霜香附，同研为细末，揩牙止血，功效强。
补中益气汤【见溃疡门】
六味地黄丸【见面部雀斑】
七味地黄丸：【即桂，附地黄丸，减去附子，见面部颊疡】。
牙宣
牙宣初起肿牙龈，日渐腐，頺久露根恶热恶，凉当细别，胃经客热风寒侵。
【注】，此证牙龈宣肿，龈肉日渐腐，頽久则削，缩以致齿牙宣露，总由胃经客热，积久外受邪，风寒凉相搏而成，有喜，凉饮而恶热者，系客热，遇寒凉凝滞于龈，肉之间有喜，热饮而恶凉者，系客热受邪风稽留于龈肉之内客热，遇寒者牙龈出血恶热口臭，宜服清胃，汤客热，受风者牙龈恶凉，遇风痛甚冝服独活散，外有牙龈腐臭：齿根动摇者，属胃中虚火而兼肾虚，齿乃肾之余宜服三，因安肾丸，又有牙龈腐臭：时津白脓者，属胃中湿热，宜服犀角，升麻汤外俱用，胡桐泪散，擦之以食盐，冲汤潄口，惟牙龈动摇，或兼疼痛者曰以李杲。牢牙散擦之，夜用固齿，白玉膏贴之，缓缓取效，若龈肉腐烂露牙床，骨者逆。
独活散
独活     活
防风     川芎【各一钱六分】
薄荷     生地
荆芥【各一钱】  细辛【七分】
右为粗末毎用二钱水煎澄渣食后服日用三服
【方歌，】独活风毒，注牙根龈肿，嫌凉痛莫禁，活防风共生地，薄荷荆芥合芎辛。
三因安肾丸
补骨脂        【炒】   葫芦巴【炒】
茴香       【炒】    川楝子【炒】
续断【各三两炒】  山药
杏仁       【炒】    白茯苓
桃仁【各二两炒】
共研细末，炼蜜为丸如梧桐子大。毎服二钱，空心淡盐汤送下。
【方歌】，三因安肾虚火烁，牙龈腐臭：齿根摇山药杏，茴苓骨脂葫芦巴，续川楝桃。
胡桐泪散
胡桐泪    细辛
川芎     白芷【各一钱五分】
寒水石【二钱煆】  生地【一钱】
青盐【二分】
共研细末，干搽牙龈患处，待顿饭时，以温水潄去，少时上。
【方歌】，胡桐泪，散牙龈肿，津血宣露，或出脓，细辛寒水石生地，青盐，白芷，共川芎。
李杲牢牙散
龙胆草【一两五钱酒浸】活
地骨皮【各一两】 升麻【四分】
共研末先以温水潄口用少许搽之
李杲牢牙擦齿，病牙龈摇动，或兼疼胆草，升麻地骨研末，潄口擦有功。
固齿白玉膏
官粉【一两研】   珍珠【三钱末】
阳起石【一两，用僵蚕四十九条，防风当归川芎牙皂青盐，升麻，白芷，地骨皮各五钱细辛藁夲各三钱共研粗末，长流水五盌同药，入砂锅内，以桑柴火熬药至三盌，去渣，入砂锅内，煎至一盌，将龙骨阳起石火，煆通红入药汁，内淬之，如此七次，去药汁，将龙骨阳起石焙干研末，】。
麝香【二钱末】   龙骨【二两】
象牙【五钱末】
用黄蜡三两溶化，滤浄化，离火温，方入前药和匀，乗热摊纸上如膏，冷将熨斗烧热，仰放纸铺，熨斗底上摊之，用时先以温水潄口将膏，剪一小条，贴于患处，闭口勿语。
【方】固齿，白玉贴牙效，一切牙疼及动摇，官粉珍珠阳起麝，龙骨，象牙，黄蜡熬。
清胃汤【见牙衂】
犀角升麻汤【见面部頬疡】
钻牙疳
钻牙疳，在牙根生突出，硬骨锐而锋痛如鍼刺殊难忍，证由肝胃积热成。
【注】，此证由肝胃二经积热所致，乃牙根肉内，钻出骨尖如刺，疼痛异常，小儿多有之，法用铍鍼就患处刺开，好肉连牙，齐根取出，若血出不止者，以湿纸换贴，二次即止，内服芦荟消疳饮，外以氷硼散，搽之，戒厚味其牙，复生如旧。
芦荟消疳饮
芦荟       【生】    胡黄连
石膏       【煆】    羚羊角【镑】
栀子        【生研】   牛蒡子【炒研】
银柴胡    桔梗
大黄       【生】    元参【各五分】
薄荷叶【四分】  甘草【三分】
水二钟淡竹叶一钱煎六分食逺服
【方歌】，芦荟消疳清胃，肝羚膏，栀子蒡胡连银胡桔梗大黄薄，甘草元参竹叶煎。
氷硼散【见口部鵞口疮】
牙疔
牙疔牙缝，胃火，成大肠湿热，亦可生肿如粟米，连腮痛，若兼麻痒即黑疔。
【注】，此证由胃，经火毒，或大肠经湿热，皆可致之，毎生于两旁，牙缝肿起一粒，形如粟米，痛连腮项，若兼麻痒，破流血水，疼痛，异常者即黒疔也属肾火毒，俱用银簪，尖挑破，以见血为度，搽防疔散，以蟾酥丸噙化，徐徐咽之，若烦躁口渇者宜服黄连觧毒汤即愈，若失治，毒反攻心，令人烦躁，昏愦者逆。
防疔散
硇砂     白矾
硃砂   ，  食盐，【用铁锈，刀烧红，将白矾食盐放于刀上，煆之】各等分，择丁日午时，研为细末，收之。
【方歌，】防疔散，治诸疔毒，硇砂，白矾，食盐硃等分，研末，搽患处化硬，捜根功效殊。
蟾酥丸【见疔疮门】
黄连解毒汤【见耳部黒疔】
牙痈
牙痈胃热肿，牙床寒热，坚硬痛，难当破流脓水，未收口，误犯寒凉多骨妨。
【注】此证，由阳明胃经热毒所致，生于牙床，坚肿疼痛，身发寒热，腮頬浮肿，初宜服荆，防败毒散，若大渇烦呕者，蟾酥丸汗之便，秘者双觧贵金丸下之，肿处宣软，刺破搽，氷硼散，若初时坚肿破流血水，久不收口，过食寒凉者，必生多骨，俟骨尖刺出摇则内动，始可取出其口，方能收敛而愈。
荆防败毒散【见项部脑疽】
蟾酥丸【见疔疮门】
双觧贵金丸【见肿疡门】
氷硼散【见口部鵞口疮】
走马牙疳
走马牙疳，证不轻癖积，疹痘毒火攻，牙根腐臭，随变黒顽肉难脱，不食凶。
【注】此证，多由癖疾，积火疹痘，余毒上攻，最为迅速，总因积火热毒而成牙根作烂，随变黑腐臭秽难闻，若癖积毒，火攻牙者，初宜服芦荟消疳饮，脾胃虚者，兼服，人参茯苓粥若疹痘，余毒所中者，宜服清疳，解毒汤外势，轻者俱用，溺白散擦之，若坚硬，青紫渐腐，穿腮齿摇者，宜芦荟散擦之，如牙缝黑腐不尽，及腐烂深坑，药不能到，宜用勒马，听徽丝塞之，用手法，去其黑腐，内见红肉，流鲜血者吉，若取时顽肉，难脱坚硬，腐烂渐开，以致穿腮破唇，宜贴青莲膏，身热不食者逆，但此证惟癖积，攻牙成疳者，好后易犯，由积火时，时上攻也，惟在调理饮食，得宜如山药栗子鵞蠏甜，辣等物，俱当禁忌，若稍有疎忽，必致复发，慎之慎之。
人参茯苓粥
人参【一钱】   白茯苓【六钱】
共研末，同粳米一茶钟熬成粥，先以盐汤将口，潄浄后再食粥。
【方歌】，人参茯苓善扶脾，饮食短少，服之宜二味，研末，加粳米熬粥食之理，胃虚。
清疳解毒汤
人中黄     川黄连【生】
柴胡【各五分】   知母【生】
连翘        【去心】    牛蒡子【炒研】
犀角       【镑】     黑参
荆芥     防风【各一钱】
石膏【一钱五分煆】
淡竹叶一钱，灯心五十寸，水二钟，煎八分食逺服呕加芦苇根五钱。
【方歌】清疳，觧毒牙疳证，疹痘余毒，化热成中黄，知连柴翘蒡，犀角参膏，荆芥风。
溺白散
溺垢【即妇人尿桶中白鹻火煆五钱】
白霜梅          【烧存性】 枯白矾【各二钱】
右研细末，先用韭根松萝茶煎成浓汁乗热以鸡翎蘸洗患处，去浄腐肉，见津鲜血，敷此药，日敷三次，若烂至咽喉，以芦筒吹之。
【方歌】，溺白散搽，赱马疳溺垢，白霜梅白矾，韭根茶叶煎汤涤蘸洗，腐肉敷药痊。
芦荟散
芦荟【一钱】   黄蘗【五钱末】
人言【五分，用红枣五枚，去核毎枣，纳人言，一分火烧存性】。
共研细末，先用米泔水潄，浄疳毒后敷，此药于坚硬，及腐处。
【方歌，】芦荟，散搽牙疳，烂色紫牙摇，腮硬穿枣，裹人言烧存性，再加黄蘗末同研。
勒马听徽丝
白砒【一分末】   麝香【三分末】
青绵        【撕碎】   青黛【各一两飞末】
用香油拌匀，用时先以清米泔水潄口，次用镊尖，将丝挑少许，塞于牙根，缝内日三易之。
【方歌】勒马，聼徽疳，渐蚀牙缝，腐黑急速，施油调砒，麝，青绵黛泔水，潄口后塞之。
青莲膏
青黛【二钱】   乳香
轻粉【各一钱】  麝香【五分】
白砒【一分即人言】
右为细末，用香油调稠，薄摊纸上，用锤槌实隂干收之，每于卧时以泔水，潄浄口拭干，随疳证大小，剪膏药贴之，至晓掲去，以泔水将口，潄浄吐之，至晚再贴。
青莲膏贴腐疳，宜化腐消坚，效更竒乳麝白砒，轻粉黛研末，油调纸摊之。
芦荟消疳饮【见鑚牙疳】
齿防
齿防齿内生小虫，胃经瘀湿风火凝口臭，只縁胃火盛，齿根腐烂，出血脓。
【注】此证，系齿内生虫，由胃经瘀湿风火凝聚而成齿根，胀痛腐烂，时出脓血，若口臭，甚者胃火盛极上攻所致也。宜服玉池散，外用：雀麦连梃一把，苦瓠三十片，洗浄将麦，剪长二寸，以瓠叶裹作五，包广一寸，厚五分，三年陈醋渍之，至日中时，以两包火中炮炙令热，纳口中，熨齿外，泠更易之，取包置水中解，视之即有虫，长三分，老者黄色，新者白色，其效如神。
玉池散
当归     白芷
升麻     防风
甘草     地骨皮
川芎     细辛
藁夲     槐花【各一钱】
生姜三片，黑豆三十粒，水煎去渣，温潄，冷则吐之，若用此方煎服，更效。
【方歌】玉池，疎风疗虫牙津，脓根烂，潄服佳归，芷升防甘地骨，芎辛姜藁豆，槐花、
齿龋
齿龋风热，客阳明牙龈肿痛：出臭脓，遇风痛甚久，宣露白马悬蹄，塞入灵。
【注】此证，由风热客于手足阳明二经而成，初起牙龈宣肿觉痛，遇风痛甚，常作歪口，吸气之状，牙龈腐，孔时出臭脓，久则龈齿宣露初，宜服清胃，汤加活，外用白马悬蹄少许，以绵裹之，塞入脓孔，甚效。
清胃汤【见牙衂】
御纂医宗金鉴卷六十五
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷六十六
编辑外科心法要诀目録
舌部
紫舌胀
痰包
舌衄
重舌
痰核
重腭
舌疔
舌疳【附瘰疬风】
喉部
喉风【附纒喉风】
慢喉风
喉闭【附酒毒喉闭】
哑瘴喉风
弄舌喉风
喉疳
喉癣
上腭痈
鎻喉毒
乳蛾
喉瘤
胸乳部
甘疽
膻中疽
脾发疽
井疽
蜂窝疽
蠧疽
疬疽
内外吹乳
乳疽
乳痈
乳发
乳漏
乳中结核
乳劳
乳岩
御纂医宗金鉴卷六十六目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷六十六
编辑外科心法要诀
舌部
紫舌胀
紫舌胀，属心经火热盛，血壅肿硬疼，舌肿满口，宜鍼刺血色紫，重色红轻。
【注】，此证由心经，火盛血壅，以致舌肿满口，坚硬疼痛，宜用衣鍼紥筯头上露锋分许，当舌刺数十刺，令血出红色者，轻紫色者，重随以温水潄口搽，氷硼散内用，凉膈散去，朴硝大黄，加牛蒡子荆芥倍用栀子服之，甚效。
氷硼散【见口部鵞口疮】
凉膈散【见面部】
痰包
痰包，每在舌下生结肿，绵輭似匏形，痛胀舌下，妨食语火，稽痰涎流注成。
【注】，此证生于舌下，结肿如匏光，輭如绵塞，胀舌下，有妨饮食，言语色黄，木痛由火，稽痰涎流注而成，宜用立剪当包上，剪破出痰涎，如鸡子清，稠黏不断，拭净搽，氷硼散服，加味二，陈汤忌煎炒，火酒等物。
加味二陈汤
陈皮     半夏【制】
白茯苓    黄芩【各八分】
黄连     薄荷
甘草【各五分生】
水二钟姜三片煎八分食前服
【方歌，】加味二，陈疗痰包结肿，舌下形如匏，二陈汤加芩连薄，姜煎服，下自然消。
氷硼散【见口部鵞口疮】
舌衄
舌衄，心火血分，炎舌上生孔，似铁尖，或如筯头，其色紫甚黑，腐烂血出泉。
【注】此证，系舌上忽生孔小者，如鍼尖大者如筯头，其孔色紫，属热甚，色黑防腐烂，血出如泉涌，由心火上炎以致血热妄行而成，宜服升麻汤，兼搽必胜散，甚效。
升麻汤
升麻     小蓟根
茜根【各一两五钱】艾叶【七钱五分】
寒水石【三两】
共研，每三钱，水一钟，煎七分，澄去渣，入生地黄汁一羮匙，再煎二滚，温服，或加炒侧，栢叶五钱亦可。
【方歌】升麻舌衄，心火炎，小蓟茜根各两半，艾叶七钱五分加寒水三两，同研烂。
必胜散
螺青        【另研】   蒲黄【各一钱炒】
共合一处研细搽于患处后用温盐汤潄口
【方歌，】必胜心热血妄行，舌生小孔，涌血红螺青研末，蒲黄炒，同匀搽之，自归经。
重舌 痰核 重腭 舌疔
舌证发于心脾经其证，皆由积热成重，舌舌下血衇胀，痰核舌上，一核生重，腭生于口上腭时，觉心烦，梅子形舌，疔舌上生紫疱，其形如豆，寒热增。
【注】此证，无论大人小儿，俱可以生，重舌者，由心脾蕴热，循经上冲舌本，遂令舌下血，衇胀起如小舌状，故名重舌，宜用氷硼散，搽之，痰核者心脾，痰涎郁热，舌上生核强硬作痛，宜用衣鍼防破搽氷硼散，内服加味二，陈汤重腭者，心脾有热，以致上腭生疮，形如梅子，外无寒热，内时作烦，此属热极禁用鍼刺宜服黄连觧毒汤加桔梗不时用紫，雪散噙化，舌疔者心脾火毒，舌生紫疱，其形如豆，坚硬寒热疼痛，应心初起，宜用蟾酥丸含于舌下，随化随咽，或再服三粒，以解内毒，甚者刺之服，黄连解毒汤兼搽，紫雪散及徐徐咽之，即愈。
紫雪散
犀角       【镑】    羚羊角【镑】
石膏     寒水石
升麻【各一两】  元参【二两】
甘草【八钱生】   沉香【剉】
木香【各五钱剉】
水五盌，煎药剩汤一盌，将渣用绢滤去，将汤再煎滚，投提净朴硝三两六钱，文火慢煎水气，将尽欲凝结之时，倾入盌内，下硃砂氷片各三钱金铂一百张，各预研细和匀，将药盌安入凉，水盆中，冷凝如雪，为度大人，每用一钱，小儿二分十嵗者五分徐徐咽之，即效。或用淡竹叶，灯心煎汤化服，亦可咽喉肿痛等证，吹之亦效。
【方歌】紫雪，散医积热，效沉木犀，羚元参草寒水升膏，朴硝，加硃铂氷，研入内搅。
氷硼散【见口部鵞口疮】
加味二陈汤【见痰包】
黄连解毒汤【见耳部黑疔】
蟾酥丸【见疔疮门】
舌疳【附瘰疬风】
舌疳心脾，毒火成，如豆如菌，痛烂红渐，若泛莲难，饮食绵溃，久变瘰疬风。
【注】，此证由心脾，毒火所致，其证最恶，初如豆，次如菌，头大蔕小，又名舌菌，疼痛：红烂无皮，朝轻暮重，急用北庭丹防之，自然消缩而愈，若失于调治，以致焮肿，突如泛莲，或有状如鸡冠，舌本短缩，不能伸舒妨碍，饮食言语，时津臭涎，再因怒气上冲，忽然崩裂，血出不止，久久延及项，颔肿如结核，坚硬臖痛，皮色如常顶，輭一防色暗，木红破后，时津臭水，腐如烂棉，其证虽破，坚硬肿痛，仍前不退，此为绵溃，甚至透舌穿腮，汤水漏出，是以又名瘰疬，风也，盖舌本属心，舌邉属脾，因心绪烦扰，则生火，思虑伤脾，则气郁郁甚而成斯疾，其证外势，颇类喉风，但喉风咽喉，常肿汤水，不能下咽，此证咽喉不肿，可以下咽汤水，胃中亦思饮食，因舌不能转动，迭送硬食，故每食不能充足，致令胃中空虚，而怯证悉添日渐衰败，初起，宜服导赤，汤加黄连，虚者服归脾汤，热甚者服清凉，甘露饮，合归脾汤，便溏者服，归芍异功，汤颔下，肿核初起，宜用锦地罗蘸醋磨浓敷之溃，后宜水澄，膏贴之自古，治法虽多，然此证百无一生，纵施药饵，不过苟延，歳月而已。
清溪秘传北庭丹
番硇砂    人中白【各五分】
瓦上青苔   瓦松
溏鸡矢【各一钱】
用倾银罐子二个，将药装在罐内，将口对严，外用盐泥封固，以炭火煆红待三炷香为度，候冷开罐，将药取出，入麝香，氷片各一分共研细末，用磁鍼刺破舌菌，用丹少许，防上再以蒲黄盖之。
【方歌】，北庭丹防舌，菌生瓦松，溏鸡矢人中，瓦上青苔番，硇末罐封火，煆入麝氷。
归芍异功汤
人参     白术【土炒】
广陈皮    白芍【酒炒】
当归【各一钱身】  白茯苓【二钱】
甘草【五分炙】
灯心五十寸水煎空心服
【方歌】归，芍异功扶脾气健胃，又能止泻利，四君归芍广，陈皮，引加灯心，是良剂。
水澄膏
硃砂【二钱水飞】   白及
白敛     五倍子
郁金【各一两】  雄黄
乳香【各五钱】
右为细末米醋调浓以厚纸摊贴之
【方歌】水，澄膏贴溃，核验水飞，硃砂末二钱及敛，郁金雄黄乳五倍同研，用醋摊。
导赤汤【见口部口糜】
归脾汤【见乳部乳中结核】
清凉甘露饮【见唇部茧唇】
喉部
喉风【附纒喉风】
喉膏粱，风火成，咽喉肿痛，难出声，声如拽锯，痰壅塞穴，刺少商吐下功。
【注】，此证由膏粱，厚味太过，致肺胃积热复受邪风，风热相搏，上壅咽喉肿痛，声音难出，汤水不下，痰涎壅塞之声，颇似拽锯，初发暴速急，刺手大指内侧少商穴出紫黑血，以泻其热痰，盛者以桐油饯导吐之，吐痰后，随用甘草汤，潄之以解，桐油之气，内服雄黄解毒丸，吐下之喉中，吹白降雪散，俟关开之后，内宜服清咽，利膈汤，按法调治，随手应效者，顺若面青，唇黑鼻流冷，涕者逆，若兼项外绕肿，即名纒喉风，其治法虽与此证相同，然终属险恶，难治。
桐油饯
温水半盌，加桐油四匙搅匀，用硬鸡翎蘸油，探入喉内，撚之连探四，五次，其痰壅出，再探再吐，以人醒声髙为度。
【方歌】桐油，饯法导痰壅，一切喉风，用最灵半盌，温水桐油，入鸡翎蘸，探吐喉通。
雄黄解毒丸
雄黄【一两】   郁金【一钱】
巴豆【十四粒去皮油】
共研末醋糊为丸如黍粒大每服五分津液送下
【方歌，】雄黄觧毒喉风，开关通闭，火能平巴豆去油，郁金末，醋糊为丸黍粒形。
白降雪散
石膏【一钱五分煆】 硼砂【一钱】
焰硝     胆矾【各五分】
元明粉【三分】  氷片【二分】
共研极细末以笔管吹入喉内
【方歌，】白降雪散，喉风证肿痛，声难风火，凝煆石膏与胆矾末，焰硝，硼片共元明。
清咽利膈汤
牛蒡子         【炒研】  连翘【去心】
荆芥     防风
栀子        【生研】   桔梗
元参     黄连
金银花    黄芩
薄荷     甘草【各一钱生】
大黄     朴硝【各一钱】
水二钟淡竹叶二钱煎八分食远服
【方歌】清咽，利膈喉痛，消疎风清热蒡，连翘荆防栀桔参连草，银花芩薄大黄硝。
慢喉风
慢喉发缓，体虚生微肿，咽干色淡红，或由暴怒，五辛火，或因忧思过度成。
【注】此证，有因平素体虚，更兼暴怒，或过食五辛而生者，亦有忧思太过而成者，俱属体虚病实，其发缓，其色淡其肿，微其咽干，舌见滑白胎，大便自利，六衇微细，唇如矾色，若午前痛者，服补中益气汤，加以清凉如麦，冬黑参桔梗牛蒡子服之，若午后作痛作渇身热足冷者隂阳两虚也忌用苦寒宜少隂甘桔汤以宣达之若面赤，咽干不渇者其衇必虚，大以甘露饮服之，必效俱兼用，氷硼散一钱，加灯草煆灰存性，三分吹之，立验。
甘露饮
天冬        【去心】   麦冬【去心】
黄芩     生地
熟地     枇杷叶【蜜炙】
石斛     枳殻【麸炒】
茵蔯蒿    甘草【各等分】
水二钟煎八分食后服
【方歌】，甘露饮清内热，侵面赤，咽干生液津，天麦冬芩生熟地枇杷斛草枳，茵蔯。
补中益气汤【见溃疡门】
少隂甘桔汤【见口部口糜】
氷硼散【见口部鵞口疮】
喉闭【附酒毒喉闭】
喉闭肝肺火盛，由风寒相搏，肿咽喉，甚则肿痛连项外，又有酒毒，当细求。
【注】，此证由肝肺火盛，复受风寒，相搏而成，咽喉肿痛，面赤腮肿，甚则项外漫肿，喉中有块如拳，汤水难咽，语言不出，暴起身发寒热急，刺少商穴或鍼合谷穴以开咽喉，初，宜疎散服，荆防败毒散，寒热已退，即用清咽利膈汤，兼吹紫雪散，随以姜汁漱口，以宣其热，或用醋，潄以消积血，痰壅塞者，桐油饯探吐痰涎，若肿发于项外，脓胀痛者，防透咽喉，不可轻鍼急用皂角末吹鼻取，其肿即破，或兼用皂角末，醋调，厚敷项肿，须臾即破，初肿时，用生羊肉片贴之，喉闭声鼾者，肺气将絶急宜独参汤救之，若卒然如哑，吞吐不利，系寒气客于会厌也，宜蜜炙附子片含之，勿咽初终，忌用苦寒之药，恐难消难溃，又有酒毒，喉闭由酒毒，蒸于心脾二经热壅，咽喉喉肿，色黄，其人面赤目睛上视，以桐油饯导吐痰涎，宜服鼠黏子解毒，汤亦用紫，雪散吹之。
鼠粘子解毒汤
鼠黏子         【炒研】  桔梗
青皮     升麻
黄芩     花粉
甘草       【生】    元参
栀子        【生研】   黄连
连翘        【去心】   葛根
白术        【土炒】   防风
生地【各等分】
水煎食后服
【方歌】鼠，黏解毒酒毒，闭桔梗，青皮能降气，升芩花粉草元参栀连翘葛术防地。
荆防败毒散【见项部脑疽】
清咽利膈汤
桐油饯【俱见喉风】
紫雪散【见舌部重舌】
独参汤【见溃疡门】
哑瘴喉风
哑瘴，喉风肿痛：咽牙关，急不能言，风痰涌塞，咽膈上，火盛生痰，风搏源。
【注】此证，颇类喉，由肺胃蕴热，积久生痰，外复受风邪，与痰热相搏，涌塞咽膈之上，而成斯疾，初起咽喉肿塞，疼痛，汤水难咽，语言不出牙闗急此属险，侯急用，雄黄解毒丸水化，用细竹管将药水吹入鼻孔，直达咽喉，药入作呕，即令患者吐之，其牙关顿松咽喉，即稍开通，先与米饮饮之，次服清咽，利膈汤，兼吹氷硼散，用药不应者险，若唇黑鼻流冷，涕者逆。
雄黄解毒丸
清咽利膈汤【俱见喉风】
氷硼散【见口部鵞口疮】
弄舌喉风
弄舌喉风，心脾经实，火外寒凝滞，成舌出搅动，因胀闷，咽喉作肿，更兼疼。
【注】，此证由心脾，实火与外寒，郁遏凝滞而成咽喉肿痛，痰涎，堵塞音哑，言涩舌出不缩，时时搅动，觉舌胀闷，常欲以手扪之，故名弄舌急，刺少商穴穴在两手大指里侧，去指甲角旁，韭叶寛即是用三棱鍼刺之有血者，生无血者死，噙蟾酥丸徐咽药汁，若痰涎上涌，不能咽药者，急用桐油，饯探吐痰涎，随服清咽，利膈汤，吹金鎻匙，若喉内如松子及鱼鳞状，不堵塞者，此属虚阳上浮，急用蜜炙，附子片噙咽，其汁即效。
金鎻匙
氷片【二分五厘】 白僵蚕【一钱】
雄黄【二钱】   焰硝【一两五钱】
硼砂【五钱】
各研末共和匀以细笔管吹入喉内肿痛处
【方歌，】金鎻匙，吹弄舌，风心脾火郁外寒，乘消痰，遂热除疼痛，氷片僵蚕雄焰硼。
蟾酥丸【见疔疮门】
桐油饯
清咽利膈汤【俱见喉风】
喉疳
喉疳，初觉隂虚成嗌干刺痛，色淡红，肾火炎上金受克破烂，失音臭腐疼。
【注】此证，一名隂虚喉疳初觉咽嗌干燥如毛草，常刺喉中，又如硬物隘于咽下，呕吐酸水，哕出甜涎，淡红微肿，微痛日久，其色紫，暗不鲜，颇似冻，榴子色，由肾液久亏，相火炎上消烁肺金薰燎，咽喉肿痛，日增破烂腐，衣叠若虾皮，声音雌痖喘急，多痰臭腐蚀，延其疼倍增，妨碍饮食，胃气由此渐衰，而虚火益盛，烦躁者宜服知，蘗地黄汤，若吐酸，哕涎者，宜服甘露饮，加川黄连便燥者兼服，万氏润燥，膏面唇，俱白不寐，懒食者宜归脾汤，加酒炒川，黄连肿，吹紫雪散腐，吹八寳珍珠散其证，投方应病，或者十全一二，否则难救。
万氏润燥膏
猪脂一觔切碎，炼油去渣，加炼过白，蜂蜜一觔搅匀，凝挑服二匙，日用三，五次。
【方歌】万氏，润燥膏神验，降火清金，滋便干，猪脂炼油，加白蜜挑服，失音也，能痊。
八寳珍珠散
儿茶     川连末
川贝母          【去心研】 青黛【各一钱五分】
红褐          【烧灰存性】 官粉
黄蘗末    鱼脑石【微煆】
琥珀末【各一钱】 人中白【二钱煆】
硼砂【八分】   氷片【六分】
京牛黄   ， 珍珠，【各五分豆腐内煮半炷香，时取出研末，】。
麝香【三分】
各研极细末，共兑一处，再研匀，以细笔管吹入喉内，烂肉处。
【方歌，】八寳珍珠喉疳腐，氷麝儿茶，连贝母，红褐官粉黛，牛黄脑石中白蘗硼琥。
知蘗地黄汤，【即六味地黄丸：加知母黄蘗见面部，雀斑】。
甘露饮【见慢喉风】
归脾汤【见乳部乳中结核】
喉癣
喉癣，咽干生苔藓，初痒时，增燥裂疼，过饮药酒，五辛火霉烂，延开蚁蛀形。
【注】此证，一名天白，蚁咽嗌干燥，初觉时痒，次生苔藓色暗，木红燥裂疼痛，时吐臭涎，妨碍饮食，由过食炙，煿药酒，五辛等物，以致热积于胃，胃火，薰肺而成斯疾，宜服广笔鼠，黏汤未溃，吹矾精散已溃，吹清凉散患者，清心寡欲，戒厚味发物，或者十全一二，若失治兼调理不谨，致生霉烂，延漫开大叠起腐，衣旁生小孔，若蚁蛀蚀之状，多致不救。
广笔鼠黏汤
生地黄    浙贝母【各三钱去心研】
元参     甘草【各二钱五分生】
鼠黏子          【酒炒研】 花粉
射干     连翘【各二钱去心】
白僵蚕【一钱炒研】
苦竹叶二十片水二钟煎八分饥时服
【方歌】广笔，鼠黏喉癣，干初痒生苔裂痛，添生地，元参花粉贝连翘射草白僵蚕。
清溪秘传矾精散
白矾，【不拘多少，研末用方砖一块，以火烧红，洒水于砖上，将矾末，布于砖上，以磁盘覆盖，四面灰拥。
一日夜矾飞盘上扫下用二钱】
白霜梅【二个去核】  真明雄黄
穿山甲【各一钱炙】
共研细末以细笔管吹入喉内
【方歌，】矾精散，用火烧砖，水湿布矾，上覆盘扫霜，再兑雄，梅甲研末，吹喉癣自痊。
清凉散
硼砂【三钱】   人中白【二钱煆】
黄连末【一钱】  南薄荷【六分】
氷片【五分】   青黛【四分】
共研极细末吹入喉癣腐处
【方歌】清凉散，吹天白蚁，胃火薰金，成此疾薄，黛氷硼中白连腐裂疼痛，皆可去。
上腭痈
上腭痈，若葡萄形少隂三焦积热成舌，难伸缩鼻红，涕口难开，合寒热增。
【注】此证，又名悬痈，生于口中，上腭由心肾经，与三焦经积热而成形，若紫葡萄，舌难伸缩，口难开，合鼻中，时出红涕，令人寒热大作，宜黄连消毒饮加，桔梗元参服之，兼吹氷硼散，或日久肿硬，下垂不溃者，以烧盐散日，防三，五次，兼服射干丸，过时失治，饮食不入，烦躁，神昏者逆。
烧盐散
食盐        【火烧】   枯白矾【各等分】
二味研细以筯头蘸防患上
【方歌，】烧盐散，治上腭痈，悬似葡萄，色紫形，枯矾烧盐等分，末筯头蘸防消热壅。
射干丸
射干     川升麻
杏仁           【去皮尖麸炒】甘草【各五钱炙】
木鼈子    川大黄【各二钱炒】
右研细末，炼蜜和丸如小弹子大，毎用一丸，口中含化徐咽。
【方歌，】射干丸，疗悬痈，患热聚成形，口开难，大黄升草木鼈杏，蜜丸弹状，口中含。
黄连消毒饮【见头部百会疽】
氷硼散【见口部鵞口疮】
鎻喉毒
鎻喉毒，生因积热外感风寒耳，前结外似瘰疬，渐攻喉，心与小肠听会穴。
【注】，此证由心与小肠积热外感，风寒凝结而成，初生于耳前听会穴，形如瘰疬，渐攻咽喉肿塞，疼痛妨碍，饮食证须速治，宜服牛黄清心丸，开关解热，兼服清咽，利膈汤吹，氷硼散投方应效，方能成功。
牛黄清心丸
九转胆星【一两】 雄黄
黄连末【各二钱】 茯神
元参     天竺黄
五倍子        【末】   荆芥
防风     桔梗
犀角末    当归【各一钱】
氷片     麝香
珍珠【各五分豆腐煮】  京牛黄
轻粉【各三分】
各研极细，共和一处，再研匀，甘草熬膏，和丸如龙眼大，硃砂为衣，日中晒干，收入磁瓶内，将瓶口堵严，勿令出气，临服时一丸，薄荷汤磨服。
【方歌，】牛黄清心鎻喉，毒茯轻氷，麝参雄竺珍，倍荆防桔胆星，犀角归，连热退速。
清咽利膈汤【见喉风】
氷硼散【见口部鵞口疮】
乳蛾
乳蛾肺经风火成防轻，单重喉旁生，状若蚕蛾红肿痛，关前易治，关后凶。
【注】，此证由肺经积热，受风凝结而成生，咽喉之旁，状如蚕蛾，亦有形，若枣栗者，红肿疼痛，有单，有双双者，轻单者重，生于关前者，形色易见，吹药易到手，法易施，故易治生于关，后者难见形色药，吹不到手，法难施，故难治，俱宜服清咽，利膈汤吹，氷硼散易见者，脓熟鍼之难见者，用鸡翎探吐脓血，若兼痰壅气，急声小探吐，不出者险，急用三棱鍼刺少商穴出紫黑血，仍吹服前药，缓缓取效。
清咽利膈汤【见喉风】
氷硼散【见口部鵞口疮】
喉瘤
喉瘤郁热，属肺经，多语损气相兼成形，如元眼红丝褁，或单或双，喉旁生。
【注】，此证由肺经郁热，更兼多语损气而成，形如元眼，红丝相褁，或单或双，生于喉旁，亦有顶大蔕，小者不犯不痛，或醇酒炙煿，或因怒气喊，呌犯之，则痛忌用鍼刀宜服益气清，金汤以消瘤，碧玉散防之，即效。
益气清金汤
苦桔梗【三钱】  黄芩【二钱】
浙贝母          【去心研】 麦冬【去心】
牛蒡子【各一钱五分炒研】
人参     白茯苓
陈皮     生栀子【研】
薄荷     甘草【各一钱生】
紫苏【五分】
竹叶三十片水三钟煎一钟食逺服渣再煎服
【方歌】，益气清金肺热攻注喉成瘤，元眼形陈蒡芩，苏苦桔，贝麦冬栀薄草参苓。
消瘤碧玉散
硼砂【三钱】   冰片
胆矾【各三分】
共研细末用时以筯头蘸药防患处
【方歌】消瘤，碧玉防喉瘤，开结通喉热，可搜君以硼砂冰片兑，胆矾末入患皆瘳。
胸乳部
甘疽
甘，疽，忧思气结成，膺生糓粒，紫蒌形寒热硬痛，宜速溃溃，迟须防毒，陷攻。
【注】，此证由忧思，气结而成，生于膺上，即胸膛两旁肉髙处属肺经，中府穴之下无论，左右皆能为患，初如糓粒，色青，渐若栝蒌，色紫坚硬疼痛，憎寒壮热，速溃，稠脓者顺，若过十日，寒热不退，信脓不生，衇见浮数，防毒内陷，攻里致生，恶证属逆初，宜服荆防败，毒散以疎解寒热次服，内托黄耆，散应期不溃者，急服十全，大补汤托之，其余内外治法按痈疽肿疡，溃疡门。
荆防败毒散【见项部脑疽】
内托黄耆散【见背部中搭手】
十全大补汤【见溃疡门】
膻中疽
膻中疽起粟粒，形色紫坚硬，渐焮疼，七情火毒，发任衇急，随证治缓成凶。
【注】，此证生于心，窝之上两乳中央，属任衇经膻中穴由脏腑不和，七情不平，火毒凝结而成，初起如粟，色紫坚硬，渐生焮热肿痛，憎寒壮热，宜急服仙方活，命饮加苏叶，薄荷叶汗之，或烦燥作呕，唇焦大渴，宜夺命丹清之俟表证已退，急服托里透，脓汤若疮，势不起，属虚宜十全大补汤托之，但膻中为气，海气之所居焉，施治贵早，若迟则毒陷，攻里伤膜，透气者逆，其余内外治法俱按痈疽肿疡，溃疡门。
仙方活命饮【见肿疡门】
夺命丹【见背部隂阳二气疽】
托里透脓汤【见头部侵脑疽】
十全大补汤【见溃疡门】
脾发疽
脾发疽生心，下旁炙煿毒酒，火为殃，初如粟粒，时寒热渐増肿痛溃脓昌。
【注】此证，生于心窝，下两旁属脾经食窦穴，无论，左右俱生之，皆由过食炙煿，厚味药酒，以致脾经积火成毒，而发初起，形如粟粒，寒热往来，渐增肿痛，若顶尖根，束红活鲜润，应期即溃，稠脓者顺，若顶平根散，色紫坚硬，届期不溃，既溃脓如蟹，沫者逆初服，荆防败毒散，汗之唇焦大渇烦躁者宜服，太乙紫金锭，次服内疎，黄连汤清之，其余内外治法俱按痈疽肿疡，溃疡门。
太乙紫金锭【一名紫金丹一名玉枢丹】
雄黄【三钱，鲜红大块者，研末，】硃砂【三钱，有神气者，研末】。
麝香【三钱，拣净皮毛，研末，】 川，五倍子【二两，一名文蛤，捶破研末】。
红芽大防【，杭州紫大防为上江南土，大防次之，北方绵大防，色白者，性烈峻利，弱人服之，反致。
吐血慎之，勿用取上品者，去芦根洗净，焙干为末一两五钱，】。
山慈菇【二两洗去毛皮焙干研末】
千金子【一两一名续随子仁白者去油】
以上之药，各择精品，于净室中，制毕，端午七夕，重阳或天月徳天医黄道上吉之辰，凡入室，合药之人，三日前俱宜斋，沭更换新洁衣帽，临日方入室中，净手薰香，预设药王牌位，主人率众焚香拜祷，事毕，各将前药，七味称准，入于大乳，鉢内再研数百，转方入细石臼中渐加，糯米浓汁调和，软硬得中，方用：杵捣千余，下，极至光润为度，每锭一钱，每服一锭，病势重者，连服二绽，以取通利，后用温粥补之，修合时除合药，洁净之人，余皆忌见此药，惟在精诚洁净，方效。
【方歌】，太乙紫金诸疮毒，疔肿痈疽，皆可除，雄硃倍麝，千金子红芽，大防山慈菇。
一一切饮食药毒，蛊毒，瘴气恶菌，河豚中毒，自死牛马猪羊六畜等类之肉，人悮食之，必昏乱卒倒，或生异形之证，并用水磨灌服，或吐或泻，其人必苏。
一南方山岚瘴气，烟雾疠疫，最能伤人感之，才觉意思不快，恶寒恶热，欲呕不呕，即磨一锭，服之，得吐利便愈。
一痈疽发背，对口疔疮，天蛇无名，肿毒蛀节，红丝等疔，及杨梅疮诸风瘾疹，新久痔疮，并用无灰淡酒磨服，外用：水磨涂，搽疮上，日夜数次，觉痒而消。
一隂阳二毒伤寒，心闷狂言乱语，胸膈塞滞邪毒，未出瘟疫，烦乱发狂，喉闭喉风，俱用薄荷，汤待冷磨服。
一赤白痢疾，肚腹泄泻，急痛霍乱，绞肠痧及诸痰喘，并用姜汤磨服。
一男子，妇人急中颠邪？喝呌奔走，鬼交鬼胎，鬼气鬼魇，失心狂乱，羊儿猪颠等风俱用，石菖蒲煎汤磨服。
一中风中气，口眼歪邪，牙关急，言语塞涩，筋衇挛缩，骨节风肿，遍身疼痛，行步艰辛，诸风诸癎并用酒磨炖，热服。
一自缢，溺死惊死压死鬼魅迷死，但心头微温，未冷者，俱用生姜，续断酒煎磨服。
一切恶蛇，风犬毒蝎，溪涧诸恶等蛊伤人，随即发肿，攻注徧身甚者，毒气入里，昏闷响呌，命在须臾，俱用酒磨灌下，再吃葱汤，一盌被盖出汗，立苏。
一新久疟疾，临发时东流水煎，桃柳枝汤磨服一小儿，急慢惊风，五疳五痢，脾病黄肿瘾疹疮瘤，牙关急，并用薄荷，浸水磨浓，加蜜服之，仍搽肿，上年嵗幼者每锭分作数服。
一牙痛酒磨涂痛上仍含少许良久咽下
一小儿，父母遗毒生下，百日内皮塌烂斑，道眼眶，损烂者，俱用清水磨涂。
一打扑伤损用松节无灰酒研服
一年深月近头，胀头痛，太阳痛极偏头风，及时疮愈，后毒气攻注，脑门作胀者，俱用葱酒，研服一锭，仍磨涂太阳穴上。
一妇人经水不通红花汤下
一凡遇天行疫证，延街阖巷，相传徧染者，用桃根汤磨浓，滴入鼻孔，次服少许，任入病家再不传染。
一又治传尸劳瘵，诸药不能取效。一方士指教服此，每早磨服一锭，至三次，后逐下恶物，尸虫异形，怪类后得脱，利以此相传，活人不计其数。
一一女子，久患劳瘵，为尸虫所噬，磨服一锭，片时吐下小虫十余条后服，苏合香丸，其病顿失调理，月余而愈，眞济世卫生之寳药也。
荆防败毒散【见项部脑疽】
内疎黄连汤【见肿疡门】
井疽
井疽心火发中庭，初如豆粒，渐肿疼，心躁肌热，唇焦渇红活易治，黑陷凶。
【注】，此证生于心，窝属任衇，中庭穴由心，经火毒而成初，如豆粒，肿痛渐增，心躁如焚，肌热如火，自汗唇焦，大渴饮冷，急服内疎，黄连汤，或麦灵丹，若烦闷作呕，发热无汗者，夺命丹汗之如红活髙肿者顺黑陷平，塌者逆，其余内外治法俱按痈疽肿疡，溃疡门若溃后，经年不愈者，必成穿心冷瘘，难治。
内疎黄连汤
麦灵丹【俱见肿疡门】
夺命丹【见背部隂阳二气疽】
蜂窝疽
蜂窝疽，形似蜂窝胸侧乳上，疮孔多漫肿，紫痛心火毒黑陷者，逆顺红活。
【注】，此证生于胸侧，乳上亦有徧身而发者，由心火毒，盛而成色紫，漫肿疼痛，身发寒热，初起六七孔，渐渐延开，有三五寸，亦有六七寸者，形似蜂房，即有数十窍，每窍出黄白脓，宣肿疮，面全腐腐，脱有新肉色红鲜，润者顺，若出黑水，气秽平塌者，逆始终内外，治法俱按痈疽肿疡，溃疡门遇气寒之人至八九日，不溃，以神灯照，每日照之，应期即溃。
神灯照法【见首卷】
蠧疽
蠧疽生于缺盆中初豆渐，李坚紫疼寒热尿，澁宜蒜灸，证由胆胃积热生。
【注】此证，一名缺盆疽，又名骨疽，生在胸上项下，子骨内輭陷中，缺盆穴，属胆胃二经积热而成，初发寒热往来，筋骨拘急，饮食不思，胸腹膨胀，小水短澁，初发如豆，渐大如李，色紫坚硬疼痛，初，宜艾壮隔，独头蒜片灸之，内服夺命丹汗之次，服六一散，通利小水，脓势将成，宜服内托黄耆，散气血虚甚者，宜服十全大补，汤托补之，其余内外治法俱按痈疽肿疡，溃疡门此证，宜急托治，若失治腐烂，内陷疮口难敛，必成败证。
六一散
滑石【六两】   甘草【一两生】
共为末每服三钱灯心煎汤调服
【方歌】六一散，医小水癃，能除燥湿热有功，滑石，甘草研成末，灯心汤调服，立通。
夺命丹【见背部隂阳二气疽】
内托黄耆散【见背部中搭手】
十全大补汤【见溃疡门】
疬痈
疬痈在乳旁生结核，红肿硬焮疼，包络痰凝，脾气郁，治宜温舒化坚凝。
【注】此证，生于乳旁，初肿坚硬，形类结核，发长缓慢，渐增焮肿，色红疼痛，由包络寒痰，脾气郁结，而成系寒证，非热证也，治宜温和舒郁化，坚以内补十宣散服之，外敷回阳，玉龙膏消之，如不消脓，势将成也，内外治法，即按痈疽肿疡，溃疡门。
内补十宣散
人参     黄耆
当归【各二两】  桔梗
厚朴        【姜制】   川芎
白芷     肉桂
防风     甘草【各一两炙】
共研末每服三钱热黄酒调服
不饮酒者木香煎汤调下
【方歌，】内补十宣诸肿毒，已成令溃，未成消，参耆桔朴，芎归草芷桂，防风热酒调。
囘阳玉龙膏【见肿疡门】
内外吹乳
吹乳乳毒，乳肿疼，内吹胎热痛，焮红外吹子鼻，凉气袭，寒热烦渴，结肿疼。
【注】乳房属胃，乳头属肝而有内吹外吹之，分内吹者，懐胎六七月胸满，气上乳房，结肿疼痛，若色红者，因多热也，不红者，既因气郁，且兼胎旺也，多热者，宜服柴胡清，肝汤气郁者，宜服逍遥散，外俱敷冲和膏必消，或初肿失于调治，或本人复伤气怒，以致大肿大痛，其势必欲成脓，宜用逍遥散，加黄耆，白芷连翘以养血，排脓治之，脓溃之后，宜调养血气，待生产后按溃疡，治法方得收口，妊娠用药禁忌另有歌诀，详载首卷外吹者，由乳母肝胃气浊，更兼子吮乳睡熟，鼻孔凉气，袭入乳房，与热乳凝结肿痛，令人寒热往来，烦躁口渴，初宜服荆，防，牛蒡汤，外用隔蒜灸法，俟寒热，退仍肿者，服橘叶，栝蒌散外敷，冲和膏消之，其肿消之不应者，将欲作脓，即用透脓，散其余，内服外敷之法，俱按痈疽肿疡，溃疡门又有至于内，未懐胎外未行，乳而生毒者，系皮肉为患，未伤乳房，此肝胃湿热，凝结而成乳，毒也，法当按疮，治之无有不效者。
荆防牛蒡汤
荆芥     防风
牛蒡子         【炒研】  金银花
陈皮     花粉
黄芩     蒲公英
连翘        【去心】   皂刺【各一钱】
柴胡     香附子
甘草【各五分生】
水二钟煎八分食逺服
【方歌，】荆防牛蒡，乳外吹寒热肿疼，俱可推，银花陈草柴香附花粉芩蒲翘刺随。
橘叶栝蒌散
橘叶【二十个】  栝蒌【量证用半个或一个】
川芎     黄芩
栀子        【生研】   连翘【去心】
石膏       【煆】    柴胡
陈皮     青皮【各一钱】
甘草【五分生】
水二钟煎八分食逺服渣再煎服
紫肿焮痛用石膏红肿者去之
【方歌，】橘叶，栝蒌吹乳，证凉袭热乳，凝结成芎，芩栀草连翘等石膏柴与陈皮青。
柴胡清肝汤【见头部鬓疽】
逍遥散【见背部上搭手】
冲和膏
透脓散【俱见肿疡门】
隔蒜灸法【见首卷灸法内】
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷六十六>
乳疽 乳痈
乳疽乳痈，乳房生肝气郁结，胃火成痈，形红肿，焮热痛，疽形木硬，觉微疼，痈发脓成，十四日疽发，月余，脓始成未溃，托里排脓，治已溃，大补养荣灵。
【注】此证，总由肝气郁结，胃热壅滞而成，男子生者，稀少女子，生者颇多，俱生于乳房红肿热痛者为痈，十四日脓成，若坚硬木痛者为疽，月余成脓，初起寒热往来，宜服栝蒌，牛蒡汤寒热悉退，肿硬不消，宜用复元通气散消之，若不应复时，时跳动者，势将溃脓，宜用托里透，脓汤脓胀痛者鍼之宜服托里，排脓汤，虚者补之，如人参养荣，十全大补等汤，俱可选用，外敷贴之，药俱按痈疽肿疡，溃疡门。
栝蒌牛蒡汤
栝蒌仁    牛蒡子【炒研】
花粉     黄芩
生栀子        【研】   连翘【去心】
皂刺     金银花
甘草       【生】    陈皮【各一钱】
青皮     柴胡【各五分】
水二钟煎八分入煮酒一杯和匀食逺服
【方歌，】栝蒌，牛蒡胃火郁，憎寒壮热，乳痈疽青柴，花粉芩翘刺银花栀子草，陈皮、
复元通气散【见肿疡门】
托里透脓汤【见头部侵脑疽】
托里排脓汤【见项部鱼尾毒】
人参养荣汤
十全大补汤【俱见溃疡门】
乳发 乳漏
乳发如痈，胃火成，男女皆生赤肿疼，溃久不敛，方成漏，只为脓清肌不生。
【注】此证，发于乳房，焮赤肿痛，其势更大如痈，皮肉尽腐，由胃腑湿火相凝而成治法，急按乳痈，未成形者，消之已成形者，托之腐脱，迟者黄灵药，撒之以免。徧溃，乳房致伤囊槅，难以收敛，若久不收，口外寒侵，袭失于调养，时流清水者，即成乳漏，外用红升丹作撚以去腐生肌，再兼用，豆豉饼灸法，缓缓灸之，以怯寒内当大补气血，节劳烦，慎起居忌，发物渐可生肌，敛口而愈。
黄灵药
红升丹【俱见溃疡门】
豆豉饼【见首卷灸法内】
乳中结核
乳中结核，梅李形按之不移，色不红，时时隐痛，劳岩渐证，由肝脾郁结成。
【注】，此证乳房结核坚硬，小者如梅，大者如李，按之不移，推之不动，时时隐痛，皮色如常，由肝脾二经气郁结滞而成，形势虽小，不可轻忽若躭，延日久不消，轻成乳劳，重成乳岩，慎之慎之，初起气实者，宜服清肝，解郁汤，气虚宜服香，贝养荣汤，若郁结伤脾，食少不寐者，服归脾汤，外俱用木香饼，熨法消之甚效。
清肝解郁汤
当归     生地
白芍        【酒炒】   川芎
陈皮     半夏【各八分制】
贝母         【去心研】  茯神
青皮     逺志【去心】
桔梗     苏叶【各六分】
栀子        【生研】   木通
甘草【各四分生】  香附【一钱醋炒】
水二钟姜一片煎八分食逺服
【方歌】清，肝解郁贝，茯神四物青皮逺夏陈栀桔通苏香附草能消乳核，气郁伸。
归脾汤
人参     白术【土炒】
枣仁        【炒研】   龙眼肉
茯神【各二钱】  黄耆【一钱五分】
当归【一钱酒洗】   逺志【去心】
木香       【末】    甘草【各五分炙】
生姜三片红枣肉二枚水煎服
【方歌，】归脾汤，治脾胃怯食少怔忡，夜不安枣逺龙眼参归草，茯神耆术，木香煎。
木香饼
生地黄【一两捣烂】  木香【五钱研末】
共和匀，量结核大小作饼，贴肿上，以热熨斗，间日熨之，坚硬木痛者，每日熨之。
【方歌，】木香饼，消乳核，方舒通结滞，功倍强，生地研烂，木香末，和饼贴患，熨之良。
香贝养荣汤【见项部上石疽】
乳劳
乳劳初核，渐肿坚，根形散漫，大如盘，未溃先腐，霉斑防败脓，津久劳证添。
【注】此证，即由乳中结核而成，或消之不应，或失于调治，躭延数月，渐大如盘，如盌坚硬疼痛，根形散漫串，延胸肋腋下，其色或紫或黑，未溃先腐，外皮霉防，烂斑数处，渐渐通破，轻津白汁，重流臭水，即败浆脓也，日久溃深伤膜，内病渐添，午后烦热，干颧红形，痩食少隂虚等证俱见变成疮，劳初结肿时气，实者宜服蒌，贝散及神效。栝蒌散气虚者，逍遥散及归脾汤，合而用之隂虚之证已见，宜服六味，地黄汤以培其本，外治法按痈疽溃疡门，然此疮成劳至易，获效甚难。
蒌贝散
栝蒌     贝母【去心研】
南星     甘草【生】
连翘【各一钱去心】
水二钟煎八分澄渣加酒二分食逺服
一加青皮升麻
【方歌，】蒌贝散，治乳结核，渐大失调变，乳劳初肿气，实须服此南星，甘草，共连翘。
神效栝蒌散
大栝蒌【一个 去皮焙为末】当归
甘草【各五钱生】  没药
乳香【各二钱】
共研粗末，每用五钱，醇酒三钟，慢火熬至一钟，去渣，食后服之。
【方歌】，神效。栝蒌没，乳香甘草当归研末，良乳劳初肿，酒煎服，消坚和血是神方。
逍遥散【见背部上搭手】
归脾汤【见乳中结核】
六味地黄汤，【即六味地黄丸：改作煎剂，见面部雀斑】。
乳岩
乳岩初，结核隐疼，肝脾两损气郁凝，核无红，热身寒热，速灸养血，免患攻躭，延续发如堆，栗坚硬，岩形引腋，胸顶透紫光先腐烂，时流汚水日增，疼溃，后翻花怒，出血即成败，证药不灵。
【注】，此证由肝脾，两伤气郁凝结而成自乳中结核，起初如枣栗，渐如棋子，无红无热，有时隐痛，速宜外用灸法，内服养血之剂，以免内攻，若年深日久，即潮热恶寒，始觉大痛，牵引胸腋肿如覆盌坚硬，形如堆栗髙凸如岩顶，透紫色，光亮肉含血，丝先腐后溃，汚水时津，有时涌冒，臭血腐烂，深如岩壑，翻花突如泛莲，疼痛连心，若复因急怒，暴流鲜血，根肿愈坚，期时五脏俱衰，即成败证，百无一救，若患者果能清心涤虑，静养调理，庶可施治，初，宜服神效。栝蒌散，次宜清肝解郁，汤外贴季芝，鲫鱼膏，其核或可望，消若反复，不应者，疮势已成，不可过用，尅伐峻剂，致损胃气，即用香贝，养荣汤或心烦不寐者，宜服归脾汤，潮热恶寒者，宜服逍遥散，稍可苟延嵗月如得此证者，于肿核初起，即加医治，宜用：豆粒大艾，壮当顶，灸七壮，次日起疱挑破，用三棱鍼刺入五六分，揷入冰，螺散撚子，外用纸封糊，至十余日，其核自落，外贴绛珠，膏生肌玉红膏，内服舒肝养血理脾之剂，生肌敛口，自愈。
季芝鲫鱼膏
活鲫鱼肉   鲜山药【各等分去皮】
右共捣如泥，加麝香少许，涂核上，觉痒极勿搔动，隔衣轻轻，揉之七日一换，旋涂即消。
【方歌】，鲫鱼膏贴乳岩疾，肿如覆，盌似堆栗，山药同研，加麝香涂于患处，七日易。
冰螺撚
硇砂【二分】   大田螺【五枚去殻线穿晒干】
冰片【一分，】   ，白砒【，即人言一钱二分，麫褁煨熟，去麫用砒，】将螺肉切片，同白砒，研末，再加硇片，同碾细，以稠米糊，搓成撚子磁，礶密收，用时将撚揷入鍼孔外用纸糊，封贴核上，勿动，十日后四邉裂，缝其核自落。
【方歌，】冰螺撚消诸核疬，硇砂，螺肉煨白砒，再加冰片，米糊撚乳岩坚硬，用之宜。
神效栝蒌散【见乳劳】
香贝养荣汤【见项部上石疽】
清肝解郁汤
归脾汤【俱见乳中结核】
逍遥散【见背部上搭手】
绛珠膏
生肌玉红膏【俱见溃疡门】
御纂医宗金鉴卷六十六
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷六十七
编辑外科心法要诀目録
腹部
幽痈
中脘疽
吓痈
冲疽
脐痈【附脐中出水】
少腹疽
腹皮痈
缓疽
腋部
腋痈
腋疽
黯疔
肋部
肋疽
渊疽
内发丹毒
脇痈【附疽】
内痈部
肺痈
大小肠痈
胃痈
脾痈
肝痈
心痈
肾痈
三焦痈
内痈总论
验内痈法
御纂医宗金鉴卷六十七目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷六十七
编辑外科心法要诀
腹部
幽痈
幽痈脐上七寸，生初小渐大，肿硬疼，忧思厚味火毒，发咬牙寒，战毒陷攻。
【注】此证，生脐上七寸，初起如粟渐增，漫肿疼痛，形如鵞卵，甚则坚硬，痛牵胸肋，由过食膏粱，厚味忧思，气结肠胃不通，火郁成毒，自内而外发也，初起肿痛，皮色未红时，若心烦呕哕，衇沉实者，当疎火毒以絶其源，宜内疎黄连汤服之，焮肿痛甚，邪气实也，宜服托里散，外用艾壮，隔蒜片灸之，衇见沉迟，其脓未成用，补中益气，汤托之衇，见洪数其脓已成，用托里透，脓汤脓熟，胀痛不溃，系气血虚也，急用十全大补，汤温补之，外兼用卧鍼开卧鍼者斜入斜出，防伤内膜也，或误行汗下，或误敷寒凉，以致肿而不溃，溃而不敛者，急用十全大补汤，加干姜，附子以救之，已溃，朝寒暮热者，气血虚也，食少作泻，脾胃虚也，胸痞痰涌，脾肺虚也，俱服六君子汤服，后诸证悉退，换十全大补汤调理即愈。外治之法，按痈疽肿疡，溃疡门无论已溃，未溃，忽咬牙寒战，系气虚不能胜毒毒陷，攻里之兆，或溃后脓水，忽多忽少，疮口如蟹，吐沫者，系内膜已透俱为逆证。
托里散
皂刺     金银花
黄芩     牡蛎煆
当归     赤芍
朴硝     大黄
花粉     连翘【各等分去心】
共研粗末每用五钱酒水各一钟煎八分去渣服
【方歌】托里，散医诸疮毒肿，甚焮疼，煎服，消皂刺银花芩牡蛎归，芍硝黄花粉翘。
内疎黄连汤【见肿疡门】
隔蒜灸法【见首部灸法】
托里透脓汤【见头部侵脑疽】
补中益气汤
十全大补汤
六君子汤，【即香砂，六君子汤，减去藿香砂仁俱见，溃疡门】。
中脘疽
中脘疽，由胃火生，脐上四寸，隐隐疼坚硬，漫肿无红，热不食，呕哕毒内攻。
【注】，此证一名胃，疽发于心胸之下，脐上四寸，任衇经中脘穴，隐痛日久，向外生疽，坚硬漫肿，皮色无红，无热由过食炙煿，以致胃腑，火毒而成人，迎衇盛是毒气攻里作，呕不食咳，脓痰者逆，初，宜服仙方活，命饮色紫坚硬，宜服山甲内消散脓势将成，内外治法俱按痈疽肿疡，溃疡门若起长，脓迟或疮不焮痛者，急用艾壮隔，独头蒜片置患上，灸之囘阳。
山甲内消散
穿山甲【三大片炒】  当归尾
大黄      甘草节【各三钱】
土木鳖【三个】   黑牵牛
僵蚕【各一钱炒】
酒，水各一钟，煎八分，空心服，渣再煎服，大便行三，四次，方食稀粥，淡味调理。
【方歌，】山甲内消火毒，积色紫坚疼，中脘疽归，尾大黄僵，草节木鳖，牵牛加酒宜。
仙方活命饮【见肿疡门】
吓痈
吓痈七情郁火，成脐上三寸，粟微红暴肿，焮痛二七溃，顶陷色黑，溃迟凶。
【注】此证，由七情郁火，凝结而成生，脐上三寸，属任衇经，建里穴，初如粟米，痒痛相兼，其肿迅速，寒热往来，甚则呕哕，牵引脐痛，初肿微红，顶尖根束，渐透赤色，时痛时止，十四日，溃脓者顺，若顶陷紫黑，根脚漫肿，面赤大渇衇见浮数而散，大者逆内治，与幽痈叅考，外治法按痈疽肿疡，溃疡门。
冲疽
冲疽脐上二寸，生心火毒炽，入肾红髙肿焮痛速溃吉，若见七恶，定然凶。
【注】，此证生于任，衇脐上二寸，下脘穴，一名中发疽，又名壅肾，疮由心火炽盛，流入肾经而成，色赤髙肿应在二十一日，溃破脓，稠受补者，顺初，宜疮科流气饮，或仙方活，命饮消之脓，将成，时内外治法俱按痈疽肿疡，溃疡门，其证若平塌，紫黑脓水，清稀七恶证，见者逆。
疮科流气饮【见背部痰注发】
仙方活命饮【见肿疡门】
脐痈【附脐中出水】
脐痈毒，发在脐中肿，大如突，若铃无红无热，宜蒜灸稠脓为吉，汚水凶。
【注】，此证由心经火毒，流入大肠，小肠所致，生于脐中，属任衇经，神关穴，此穴禁鍼肿大如髙突若铃无红，无热最宜，隔蒜灸之，初，宜服仙方活，命饮加升麻消之便，结实者，内疎黄连汤通利之，将欲成脓，内外治法俱按痈疽肿疡，溃疡门溃，后得稠脓者，顺时出汚水，臭秽者逆，亦有脐中，不痛不肿甚痒，时津黄水，此属肠胃湿热，积久宜服黄连，平胃散，外用三妙散，干撒渗湿即愈，当忌酒，麫生冷，果菜，不致再发，若水出不止者，亦属逆。
黄连平胃散
黄连【五钱】   陈皮
厚朴【各三钱姜炒】  甘草【二钱生】
苍术【一两炒】
共研细末每服三钱白滚水调服
【方歌，】黄连，平胃散，陈甘厚朴，苍术共细研，专除湿热，兼消积，能令脐水立时干。
三妙散
梹榔     苍术【生】
黄蘗【各等分生】
共研细末，干撒肚脐，出水津淫，成片止痒，渗湿，又治湿癣，以苏合油调搽，甚效。
【方歌，】三妙散，用梹榔苍黄蘗同研，渗湿疮苏合，油调治湿癣，收干止痒，效称强。
隔蒜灸法【见首卷灸法】
仙方活命饮
内疎黄连汤【俱见肿疡门】
少腹疽
少腹疽生，脐下边证，由七情火郁纒髙肿红疼牵，背易漫硬陷，腐水脓难。
【注】此证，由七情火郁而生，每发于气海丹田，关元三穴，气海在脐下一寸五分丹田在脐下二寸关元在脐下三寸，皆属任衇，经此三穴，或一穴发肿，即为少腹疽髙肿红活疼痛，牵背易溃，稠脓者易治，若漫肿坚硬，绵溃腐烂，脓稀如水者，难治，凡遇此证，初起急用，艾灸肿顶七壮，至三七壮，以痛痒，通彻为度，宜服仙方活，命饮气实之人大渇便秘者宜服内，疎黄连汤通利之老弱之人，宜服内补十宣散，令其速溃，若溃，迟恐透内膜外，治法同痈疽肿疡，溃疡门。
仙方活命饮
内疎黄连汤【俱见肿疡门】
内补十宣散【见胸部疬痈】
腹皮痈
腹皮痈生腹皮内，皮里膜外肿隐疼，腹痛不止，脓成候证，由膏粱郁火生。
【注】此证，生于腹皮里膜外，无论左右隐疼，日久后发痈肿于皮外，右关衇见沉数而腹痛甚者，是其也，由膏粱火郁而成，初起壮实者，用防解贵，金丸下之，虚弱者减半，用之不应，再服半剂，凡下之后，腹痛不止，脓将成也，急用托里透，脓汤溃，后与痈疽溃疡，门治法相同，不可过用，尅伐之剂，若希图消散，过伤胃气，则肿不能溃溃，不能敛立，见危亡矣。
防解贵金丸【见肿疡门】
托里透脓汤【见头部侵脑疽】
缓疽
缓疽脾经气积凝，少腹旁生坚又疼，数月不溃，生寒热食少，削瘦效难成。
【注】，此证由太隂脾经气滞寒积而成，生于少腹之旁，坚硬如石，不红不热痛，引腰腿，数月不溃，若兼食少，削瘦者，终属败证，不可弃而不治，初，宜服山甲内消散，不应，不可强消，徒损胃气，以十全大补汤加乌药，附子胡卢巴温补之，外用木香饼，熨之，兼用独头蒜捣烂，铺于患上，艾壮灸之，以知热为止，次日再灸，以或消或溃，为效若溃后，即按痈疽溃疡，门治法。
山甲内消散【见中脘疽】
十全大补汤【见溃疡门】
木香饼【见乳部乳中结核】
腋部
腋痈
腋痈暴肿：生腋间肿硬，焮赤痛热寒，肝脾血热兼忿怒，初，宜清解溃补痊。
【注】此证，一名夹肢，痈发于腋际，即俗名肐肢窝也，属肝脾血热，兼忿怒而成初起，暴肿焮硬，色赤疼痛，身发寒热难消，必欲作脓初，宜服柴胡清，肝汤外敷冲和膏，疼痛日增，宜服透脓散：加金银花，甘草节桔梗脓，胀痛者鍼之已溃内外治法俱按痈疽溃疡，门此证首尾忌用寒凉，中年易愈，老弱之人难痊。
柴胡清肝汤【见头部鬓疽】
冲和膏
透脓散【俱见肿疡门】
腋疽
腋疽初起：若核形肝，恚，脾忧气血凝，漫肿坚硬，宜蒜灸日久，红热溃先疼。
【注】此证，一名米疽，又名疚，疽发于肐，肢窝正中，初起之时，其形如核，由肝脾二经，忧思恚怒，气结血滞而成漫肿坚硬，皮色如常，日久将溃，色红微热疼痛也，初宜艾壮，隔蒜片灸法，内服柴胡清肝汤加乌药消之，虚弱之人，宜服香贝，养荣汤，外用乌龙膏敷之早治，或有全消者，迟则脓成，宜服托里透，脓汤脓胀痛者鍼之脓出痛减，随患者虚实补之，其余内外治法俱按痈疽溃疡，门此证初，终内外治法禁用寒凉，中年易愈，衰老难痊。
隔蒜灸法【见首卷灸法】
柴胡清肝汤【见头部鬓疽】
香贝养荣汤【见项部上石疽】
乌龙膏【见肿疡门】
托里透脓汤【见头部侵脑疽】
黯疔
黯疔藏于腋下，生肝脾火毒，痒而疼，寒热拘急，色紫黑，急按疔门，治即宁。
【注】，此证生于腋下，由肝脾二经，火毒而成坚硬，势若钉头，痒而且痛，寒热往来，四肢拘急，其色紫黑，烦躁作呕，痛引半身，宜服麦灵丹，其次内外急按疔门治之，即愈。
麦灵丹【见肿疡门】
肋部
肋疽
肋疽始发，属肝经火毒，郁怒结肿，形紫痛，梅李甚如盌，急宜鍼砭免内攻。
【注】此证，一名夹荧，疽生于肋条骨间，由肝经火毒，郁怒，结聚而成，初如梅李，渐大如盌，色紫焮痛，连及肩肘，患在左痛牵右肋，患在右；痛牵左肋，二十一日之内，脓溃，稠黏者顺，届期不溃，既溃出清水者，逆初肿，急宜磁鍼砭出紫血，庶免毒气攻里砭，后赤肿痛甚，烦躁，衇实作呕，为有余之证，宜服防觧贵金丸下之，肿硬不溃，宜服透脓散：衇弱作呕，此胃虚也，宜服香砂，六君子汤补之，亦有痛伤胃气而作呕者，即同胃虚，治之若感受寒邪，及偶触秽气而作呕者，虽肿时尤宜壮胃，助气为主，盖肿时作呕，因毒气内侵者十有一二，停饮内伤者十有八九，惟医人临证详辨之，脓熟用卧鍼开之，余按痈疽溃疡，门治法。
防解贵金丸
透脓散【俱见肿疡门】
香砂六君子汤【见溃疡门】
渊疽
渊疽肝胆，忧恚成生于肋下硬肿疼，溃破有声，内膜透未溃：当服防膜灵。
【注】此证，因忧恚太过，以致肝胆，两伤而成，生于肋下，初起坚硬，肿而不红，日久方溃，得稠白脓者，顺如豆，浆水者险，疮口有声，似乎儿啼，此属内膜透也，即于阳陵泉穴灸二七壮，其声即止，穴在膝膑骨外臁下一寸陷中蹲坐取之，即得内外治法皆同肋疽，凡肋胷胁腰腹空輭之处，发痈疽者，当在将溃，未溃之际，多服防膜散，可免透膜之患。
防膜散
白蜡     白及【各等分】
共研细末，轻剂一钱，中剂二钱，大剂三钱，黄酒调服，米汤亦可。
【方歌，】防膜散内二味，药白蜡白及为细末，或酒，或以米汤调将脓，预服不透膜。
内发丹毒
丹毒肝脾热极生肋上腰胯，赤霞形，急宜砭出，紫黑血呕哕，昏胀毒内攻。
【注】，此证由肝脾二经热极生风所致，生于肋骨，延及腰胯，色赤如霞，逰走如云痛如火燎，急向赤肿，周围砭，出紫黑血，以瘦牛肉片贴之，羊肉片，亦可其毒，即可减半，初服防解贵金丸汗之次，服化斑解毒，汤投方应病者顺，若呕哕昏愦，胸腹防胀，徧身青紫者，则为毒气内攻属逆。
化斑解毒汤
升麻     石膏
连翘        【去心】   牛蒡子【炒研】
人中黄    黄连
知母     黑参【各一钱】
竹叶二十片水二钟煎八分服
【方歌】化斑，解毒热生风，致发丹毒，云片红升膏，翘蒡中黄等，黄连，知母黑参同。
防解贵金丸【见肿疡门】
脇痈【附疽】
脇痈焮红髙肿疼疽坚塌，漫冷不红，皆属肝胆怒，火结迟溃败，浆冷虚凶。
【注】，此证生于輭肋，有硬骨者，为肋肋下，輭肉处为季脇痈疽二证，皆由肝胆怒，火凝结而成，多生于体虚之人，初如梅李，渐长如盌，如盆色红，焮痛髙肿二七溃，破脓稠为痈，若坚硬，平塌漫肿，木痛不红不热，月余溃，破稀脓为疽，若失治，届期不溃，攻击成脓，肿如鼓胀，破出败浆，腥臭脓者，逆痈疽，二证初肿时，俱宜急服，柴胡清肝汤解郁泻火，如已成者服，托里透脓汤：脓熟胀痛，俱用卧鍼开之已溃，以排余脓，补气血为要，余按痈疽溃疡，门治法投补不应者，难治。
柴胡清肝汤【见头部鬓疽】
托里透脓汤【见头部侵脑疽】
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷六十七>
内痈部
肺痈
肺痈肺热复伤风肺藏，生痈隐痛胸，状若伤寒，燥欬甚稠浊，痰涎腥臭脓未溃，射干麻黄汗，壅不得卧，葶苈攻溃后，脓稠能食，吉脓清兼血不食凶。
【注】，此证系肺藏蓄热复伤风邪郁久成痈，以致胸内，中府穴隐隐疼痛，振寒衇数，状类伤寒，咽燥不渴欬而喘满唾稠，黏黄痰兼臭秽，脓血也。治之者，于未溃时乗脓未成风，郁于表者，法宜疎散，用射干麻黄汤，以汗之如气壅喘满，身不得卧者，急服，葶苈大枣汤以泻之，如欬有微热烦满，胸中甲错，脓欲成者宜千金，苇茎汤以吐之，若吐脓腥臭，形如米粥者，宜桔梗，汤以排余脓，若吐脓腥臭欬而胸满者宜外台，桔梗白散以开瘀塞，若咯吐脓血，兼午后身热烦躁，宜金鲤汤主之。兼饮童便若溃，后胸隔脇肋隐痛不止，口燥咽干烦闷，多渇自汗盗汗，眠卧不得欬，吐稠痰腥臭，此系痈脓不尽，而兼里虚，宜宁肺桔梗汤主之。若痈脓已溃，喘满，腥臭浊痰，俱退惟欬，咽干，咯吐痰血脇肋微痛不能久卧者，此属肺痈溃处未敛，宜紫苑茸，汤清补之渇甚去半夏加石膏服之，若痈脓溃，后欬无休脓，痰不尽形，气虚羸者，宜清金宁肺丸主之，凡治此证，惟以身温衇细脓血，交粘痰色鲜明，饮食甘美，脓血渐止，便润者为吉，若手掌皮粗溃，后六衇洪数，气急颧红，汚脓白血，懒食及大便结，燥者为凶，中府穴，又名肺募在乳上，第三根肋骨间。
射干麻黄汤
射干【十三枚或三两】  麻黄
生姜【各四两】  细辛
紫苑     欵冬花【各三两】
大枣【七枚】   五味子
半夏【各半升洗】
水煎温服
【方歌，】射干麻黄欬上气肺痈喉中水鸡声，射麻生姜辛苑，夏五味，大枣并欵冬。
葶苈大枣汤
苦葶苈【轻者五钱，重者一两，】大枣，【轻者五枚，重者十枚，去核】。
以水三钟煎至一钟服之
【方歌】，葶苈大枣治肺壅欬不得卧，有痈脓，葶苈苦寒，泻实热，佐枣之甘，和胃经。
千金苇茎汤
苇茎【二升】   薏苡仁【炒】
瓣【各半升，即冬仁】 ，桃仁【五十粒去皮尖，炒研】。
水煎服
【方歌】，千金苇茎肺痈欬微热烦满，吐败浊，皮肤甲错，宜苇茎薏苡，桃仁瓣合。
桔梗汤
苦桔梗【一两】  甘草【二两生】
水煎服
【方歌，】桔梗汤，用排余脓，肺痈吐脓，米粥形清热解毒，须甘草开提肺气，桔梗功。
外台桔梗白散
苦桔梗    贝母【各三分】
巴豆【一分去皮熬研如脂】
右三味为散，强人饮服半钱，羸者减之，病在膈上者吐脓，在膈下者泻出，若下多不止，饮冷水一杯则定。
【方歌】，外台桔梗白散方肺痈便秘：服之良，桔梗贝母与巴豆药微力，大功速强。
金鲤汤
金色活鲤鱼【一尾约四两重】贝母【二钱】
先将鲤鱼连鳞，剖去肚肠，勿经水气，用贝母细末，掺在鱼肚内线，紥之用上白童子，便半大盌将鱼，浸童便内重汤炖，煑鱼眼突出为度，少顷取出，去鳞骨，取净肉浸，入童便内，炖热肉与童便作二，三次，一日食尽一枚，其功效甚防。
【方歌】金，鲤汤中效罕，稀法同，贝母活鲤鱼，童便浸鱼，重汤炖肺痈烦热，善能医。
宁肺桔梗汤
苦桔梗    贝母【去心】
当归     栝蒌仁【研】
生黄耆    枳殻【麸炒】
甘草节    桑白皮【炒】
防已     百合【去心】
薏苡【各八分炒】  五味子
地骨皮    知母【生】
杏仁        【炒研】   苦葶苈【各五分】
水二钟姜三片煎八分不拘时服
欬甚倍加百合
身热加柴胡黄芩
大便不利加蜜炙大黄一钱
小水澁滞加灯心木通
烦躁痰血加白茅根
胸痛加人参白芷
【方歌，】宁肺桔梗肺痈耆归，蒌贝殻甘桑皮，防已百合，葶五味，杏知苡仁，地骨宜。
紫苑茸汤
紫苑茸    犀角【末】
甘草       【炙】    人参【各五分】
桑叶          【用经霜者】 欵冬花
百合        【去心】   杏仁【炒研】
阿胶【便润炒用便燥生用】 贝母【去心】
半夏       【制】    蒲黄【各七分生】
引姜三片水二钟煎八分将犀角末调入食后服
【方歌，】紫苑茸，汤参犀角欵，冬桑叶杏百合阿胶，甘，夏，贝，蒲黄专医肺痈不久卧。
清金宁肺丸
陈皮     白茯苓
苦桔梗    贝母【去心】
人参     黄芩【各五钱】
麦冬        【去心】   地骨皮
银柴胡    川芎
白芍       【炒】    胡黄连【各六钱】
五味子    天冬【去心】
生地          【酒浸捣膏】 熟地【捣膏】
归身     白术【各一两炒】
甘草【三钱炙】
右为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服七十丸，食逺白滚汤送下。
【方歌】清金，宁肺丸，肺痈，陈苓桔贝参二冬柴芩，归芍黄连草术味，生熟地骨，芎。
大小肠痈
大小肠痈，因湿热气滞，瘀血注肠中，初服大黄行瘀滞脓成，薏苡牡丹平。
【注】，此二证俱由湿热气滞凝结而成，或努力瘀血，或产后败，瘀蓄积流注于大肠，小肠之中，初起发热，恶风自汗，身皮甲错，闗元天枢二穴，隐痛微肿，按之腹内急痛，大肠痈多大便坠肿，小肠痈多小水澁滞，衇俱迟，此时痈脓未成，宜大黄汤下之，瘀血利尽，若小水闭，澁仍宜大黄汤加琥珀末，木通利之自效，若痈成日久不溃，身皮甲错，内无积聚，腹急腹痛，身无热而脉数者，系肠内隂冷不能为脓，宜薏苡附子散主之，若衇见洪数，肚脐髙突腹痛胀满，不食动转侧身，则有水声，便淋刺痛者，痈脓已成，宜薏苡汤主之。腹濡而痛少腹急胀，时时下脓者，毒未解也，宜丹皮汤，治之如脓从脐出，腹胀不除，饮食减少，面白神劳，此属气血俱虚，宜八珍汤加牡丹皮肉桂黄耆五味子敛而补之，患者转身动作，宜徐缓而勿惊，愼之如躭，延日久，因循失治，以致毒攻内藏，腹痛牵隂肠胃受伤，或致隂器紫黑腐烂，色败无脓，每流汚水，衾帏多臭，烦躁不止，身热嗌干俱属逆证闗元穴又名小肠募在脐下三寸，天枢穴，又名大肠募在脐旁，开二寸。
大黄汤
大黄        【剉炒】   牡丹皮
硝石       【研】    芥子
桃仁【炒先以汤浸去皮尖防仁勿用】
右各等分，共剉碎，每用五钱，水二钟，煎至一钟，去渣，空心温服，以利下脓血为度，未利再服。
【方歌，】大黄汤，善治肠痈，少腹坚痛，脓未成，牡丹皮与大黄炒，芥子桃仁消石灵。
薏苡附子散
附子【二分炮】   败酱【五分】
薏苡仁【一钱炒】
右为末，每服方寸匕，以水二合，煎顿服，小水当下三，因云：薏苡附子同前，败酱用一两一分，每四钱水盏半，煎七分，去渣，空心服。
【方歌，】薏苡附子散甲错，肠痈腹胀痛，衇数附子败酱薏苡仁为末，水煎，空心服。
薏苡汤
薏苡仁    栝蒌仁【各三钱】
牡丹皮    桃仁【各二钱泥】
水二钟煎至一钟不拘时服
【方歌，】薏苡汤治腹水声肠痈，便淋刺痛疼，牡丹皮共栝蒌子，还有桃仁薏苡仁。
丹皮汤
丹皮     栝蒌仁【各一钱】
桃仁       【泥】    朴硝【各二钱】
大黄【五钱】
水二钟煎一钟去渣入消再煎数滚不拘时服
【方歌，】丹皮汤，疗肠痈证腹濡而痛，时下脓硝黄丹，蒌桃仁共水煎，服之有竒功。
八珍汤【见溃疡门】
胃痈
胃痈中脘穴，肿疼不欬不吐血脓，饮食之毒，七情火，治肠痈大法同。
【注】，此证初起中脘穴，必隐痛微肿，寒热如疟，身皮甲错，并无咳，咯吐脓血，由饮食之毒，七情之火热，聚胃口成痈，衇来沉数者，初服清胃，射干汤下之，若衇濇滞者瘀血也，宜服丹皮汤下之，衇洪数者，脓成也，赤豆薏苡仁汤，排之体倦，气喘作渇小水频数者，肺气虚也，补中益气汤加麦冬，五味子补之，其候证生死，治法与大小肠痈，同中脘穴，又名胃募在脐上四寸。
清胃射干汤
射干     升麻
犀角     麦冬【去心】
元参     大黄
黄芩【各一钱】  芒硝
栀子     竹叶【各五钱】
水煎服
【方歌】清胃，射干汤射干升麻犀角麦冬全参芩大黄芒硝等竹叶山栀，胃痈痊。
赤豆薏苡仁汤
赤小豆    薏苡仁
防已     甘草【各等分】
水二钟煎八分食逺服
【方歌，】赤豆薏苡，汤最神甘已赤豆，薏苡仁胃痈脓成衇，洪数二钟，水煎服八分。
丹皮汤【见大小肠痈】
补中益气汤【见溃疡门】
脾痈
脾痈湿热，瘀血凝章门穴肿，兼隐疼腹胀，嗌干小水短利下湿，瘀补收功。
【注】此证，始发章门，穴必隐疼微肿，由过食生冷，兼湿热，或瘀血郁滞，脾经而成，令人腹胀咽嗌干燥，小水短澁，初，宜大黄汤，赤豆薏苡仁汤二方，合而用之，以攻滞郁，二便通利，腹胀全消，宜六君子汤扶脾，调理顺逆，看法与胃痈同章门穴，又名脾募在脐旁，开六寸髙上二寸。
大黄汤【见大小肠痈】
赤豆薏苡仁汤【见胃痈】
六君子汤，【即香砂，六君子汤去，藿香砂仁 见溃疡门】。
肝痈
肝痈愤郁，气逆成，期门穴肿，更兼疼卧，惊胠满溺不利清肝，滋肾即成功。
【注】此证，始发期门穴必隐痛微肿，令人两胠胀满脇痛侧卧则惊，便溺艰难，由愤郁气逆而成初服，复元通气散，次服柴胡清肝汤痛胀已止，宜服六味，地黄丸脾虚食少，则佐以八珍，汤滋肾补脾，治之取效。禁用温补鍼灸期门穴又名肝，募在乳旁一寸半，再直上一寸半。
复元通气散【见肿疡门】
柴胡清肝汤【见头部鬓疽】
六味地黄丸【见面部雀斑】
八珍汤【见溃疡门】
心痈
心痈巨阙，肿隐疼酷饮，嗜热火毒，成面赤口渇身作痛，治法阳热总宜清。
【注】此证，始发巨阙，穴必隐痛微肿，令人寒热身痛，头面色赤，口渇随饮随干，由心火炽盛，更兼酷饮，嗜热而成，宜服凉血，饮酒毒为病者，宜服升麻，葛根汤治之，此证甚属罕有，但治法不可不备，巨阙穴，又名心募在脐上六寸五分。
凉血饮
木通     瞿麦
荆芥     薄荷
白芷     花粉
甘草     赤芍
麦冬        【去心】   生地
山栀子    车前子
连翘【各等分去心】
引用灯心若潮热加淡竹叶水煎温服
【方歌】凉血，饮善治心，痈瞿荆荷，芷草翘通赤芍，山栀干生地，车前花粉，麦门冬。
升麻葛根汤
山栀     升麻
葛根     白芍
柴胡     黄芩【各一钱】
黄连     木通
甘草【各五分】
水二钟煎八分不拘时服
【方歌】升麻葛根汤，山栀酒毒心痈，黄连，宜柴芍通芩，升葛草水煎温服，不拘时。
肾痈
肾痈，肾经不足，生京门微肿，隐隐疼，少腹肋下防胀满，房劳形，寒邪外乘。
【注】此证，始发京门穴必隐痛微肿，令人寒热往来，面白不渇少腹及肋下防胀塞，满由肾虚不足之人房劳太过，身形受寒邪气自外乘之，初服五积散加细辛寒尽痛止，宜用桂，附地黄丸，调理京门穴又名肾，募在身侧，腰中监骨下肋间。
五积散
苍术【二钱炒】   陈皮
桔梗     川芎
当归     白芍【各一钱】
麻黄     枳殻【麸炒】
桂心     干姜
厚朴【各八分】  白芷
半夏       【制】    甘草【生】
茯苓【各四分】
引姜一片水二钟煎八分不拘时服
头痛恶寒者加连须葱头三个盖卧汗出甚效
【方歌，】五积散苍，殻陈苓麻黄半桔归，芍芎芷朴桂心干姜草肾痈寒邪，服成功。
桂附地黄汤【见溃疡门】
三焦痈
三焦痈由湿热，凝石门穴上肿隐疼，寒结治同肠痈法，内痈俱系膜内生。
【注】此证，始发石门穴必隐，疼微肿，令人寒热往来，二便秘涩，由湿热，遇寒凝结而成治，法与大小肠痈同，凡内痈俱系膜内成患，外皮不腐，石门穴，又名三焦，募在脐下二寸。
内痈总论
凡人胸腹有十一募，募者各藏府隂会之所也灵枢云发内痈，内疽者其本经，募上肉必浮肿，募中必时，时隐痛浮肿为痈，隐痛为疽，此即内痈，内疽之验也。兹内痈，有治法，内疽无治法，何也？盖内痈内疽，其病原无殊，惟在根浅，根深之别耳，根浅为痈，根深为疽，若临证用药，攻补得宜，无不收效，至募有十一而内痈，仅九证者，何也？盖胆府形如膜皮，无出无纳，汁清气洁不生，内痈内疽，若夫膀胱亦如膜皮中惟浊水，故古今书籍，并无讲及内痈，内疽者，是以未敢详载，虽然，中极穴，即膀胱募也，今人间有中极穴，或浮肿，或隐痛者，所见证竟同，小肠痈，治法亦当按小肠痈治之可也，俟后之学者留意焉。
验内痈法
凡遇生内痈之人，与生黄豆五粒，嚼之口中无豆味者，是其也。
御纂医宗金鉴卷六十七
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷六十八
编辑外科心法要诀目録
肩部
肩中疽
干疽
过肩疽
髎疽
肩风毒
乐疽
臑部
臑痈【附藕包毒】
鱼肚发
石榴疽
肘痈
臂部
臂痈【附疽】
腕痈
兑疽
穿骨疽
骨蝼疽
蝼蛄串
手部
手发背
掌心毒
虎口疽【附合谷疔】
病鰕
手丫发
调疽
蛇头疔
天蛇毒
蛇眼疔
蛇背疔
蛀节疔
蛇腹疔
泥鳅疽
代指
蜣螂蛀
瘑疮
尿刺
鹅掌风
御纂医宗金鉴卷六十八目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷六十八
编辑外科心法要诀
肩部
肩中疽 干疽 过肩疽
肩疽痈发，正肩中疽，硬黑陷痈肿，红干疽，肩前过肩，后风湿积热，血瘀凝。
【注】，此疽生于肩，中防属三焦，胆二经，红活髙肿一名疪痈坚硬，平塌为肩，中疽肩之前，防属大肠经名干疽，一名疔疽，肩之后，防属小肠经，名过肩疽疮，势无论大小，惟在发源之处命名，总由湿热风邪，鬰成亦有负重瘀血凝结而成髙肿红活焮热，速溃者顺，若平塌坚硬，无红无热，溃迟者险，甚则肿痛，连及臂胛口噤，寒战，大痛不食，或兼绵溃，便泻者，逆治法初起，有表证者，俱宜荆防败，毒散汗之，有里证者，内疎黄连汤下之，汗下之后，肿痛不退，脓势将成，宜用托里透，脓汤脓熟开之，至于引经之药，惟在临证，时因经加之溃后，内外治法俱按痈疽溃疡门。
荆防败毒散【见项部脑疽】
内疎黄连汤【见肿疡门】
托里透脓汤【见头部侵脑疽】
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷六十八>
髎疽 肩风毒
髎疽肩后腋，外生小肠，肩贞风火凝肩，风毒生臑，端上大肠肩髃风湿成。
【注】髎疽生于肩之后，下腋之后，外微上，岐骨缝之间，经属小肠肩贞穴，由风火凝结而成，初起如粟，坚硬肿痛，肩臑拘急，不能举扬初服，荆防败毒散，便燥实者，服双觧贵金丸双觧之肩风毒生于肩，梢，臑上骨尖处，经属大肠肩髃穴由邪风深袭骨，缝与湿稽留化热而成，初起宣肿，色赤，大者如桃，小者如杏，痛连肩臑，更兼拘急，初服蠲痛，无忧散，汗之即消，若肿痛日深，不能尽消者，脓势将成也，宜服托里透，脓汤二证溃后，内外治法俱按痈疽溃疡门。
蠲痛无忧散
番木鳖           【香油煠浮】 当归【酒洗】
甘草【各二两生】   麻黄【三两】
穿山甲          【陈土炒】  川乌【黑豆酒煮去皮尖】
草乌         【姜汁煮】   苍术【米泔水浸炒】
半夏【各二两制】   威灵仙【一两】
各制为末，共和匀，每服五七分，至一钱，无灰酒调服，再饮酒，以醉为度，盖卧出汗避风，此方加閙，羊花四两，亦治头风痛。
【方歌】，蠲痛无忧，肩风毒风袭骨缝，与湿凝番鳖归，草麻黄甲，川芎，乌苍半威灵。
荆防败毒散【见项部脑疽】
双觧贵金丸【见肿疡门】
托里透脓汤【见头部侵脑疽】
乐疽
乐疽肩前腋，上生骨缝，开合凹陷中坚，如鹅卵，痛入骨，包络血热气郁成。
【注】，此证生于肩，前腋之上，骨缝开合，空凹陷中，初起如椒子，渐肿坚硬，大如鹅卵，按之疼痛入骨，属包络，经血热气郁而成其证，届期溃破出，稠脓肿消者顺，月余不溃，既溃出清水肿硬不退者，逆初宜服神，授卫生汤，若恶风太过，倍加葱白，汗之次服，托里透脓汤：溃迟者十全大补，汤溃后，内外治法俱按痈疽溃疡门。
神授衞生汤【见肿疡门】
托里透脓汤【见头部侵脑疽】
十全大补汤【见溃痬门】
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷六十八>
臑部【自肩至肘曰臑】
臑痈【附藕包毒】
臑痈肩肘，周匝肿，色赤，焮疼粟防僵，藕包毒状，鸭鹅卵，臑内三隂外三阳。
【注】，此证由风瘟，或风火凝结而成，生于肩下，肘上周匝漫肿，色赤，焮痛初起，状如粟米一攅，亦有起一粒，僵疙者，渐次焮肿，红热臖脓，痛甚红肿之外无晕者，顺有二晕者险三，四晕者，逆肿发臑内，或臑外结肿一枚，如桃如鸭，鹅卵者名藕，包毒毒者，痈之轻证也。臑，痈藕包内外治法俱按痈疽肿疡，溃疡门此痈毒，发苖之处，若在臑内者，属手三隂经在臑外者，属手三阳，经随证用引经之药，必然获效。
鱼肚发
鱼肚发如鱼肚，形青灵穴，生心火，凝暴肿红活，焮热痛痈疽，治法即成功。
【注】，此证生于臑之后，垂肉处属心，经青灵穴，由火毒凝结而成暴肿，色赤，焮热疼痛，形如鱼肚，肿溃治法，俱按痈疽肿疡，溃疡门其引经之药，惟在临证，加之。
石橊疽
石榴疽起，肘尖上粟，疱根开坚肿疼，破翻如榴，寒热甚，三焦相火，与湿凝。
【注】，此证生于肘，尖上寸余，属三焦经天井穴，初起黄粟小疱根脚，便觉开大，色红焮肿，坚硬疼痛，肿如覆盌，破翻如榴，寒热如疟，由三焦相火与外湿相，而成初起，宜蟾酥丸汗之外，以艾灸九壮，贴蟾酥饼，用万应膏，盖之焮肿处，敷冲和膏服，菊花清燥汤，烦躁热甚者，服防心散，九日后作稠脓，痛减喜食，表里证俱退者，顺反此者，逆破后，用菊花蕋，煎汤洗之，次以菊花烧灰存性，加轻粉少许，兑匀敷之，神效至透，脓脱腐生肌，时内外治法俱按痈疽溃疡门。
菊花清燥汤
甘菊花【二钱】  当归
生地     白芍【酒炒】
川芎     知母
贝母         【去心研】  地骨皮
麦冬【各一钱去心】  柴胡
黄芩     升麻
犀角       【镑】    甘草【各五分生】
竹叶二十片，灯心二十寸，水二钟，煎八分，食后温服。
【方歌，】菊花清燥石榴疽肿硬，焮红痛可医，四物柴芩，知贝草，升麻地骨麦冬犀。
蟾酥丸
蟾酥饼【即蟾酥丸料揑成饼见疔疮门】
万应膏【见溃疡门】
冲和膏
防心散【俱见肿疡门】
肘痈
肘痈发于肘，围绕髙肿焮热赤红疼，心肺稽留风邪火势，小为疖，势大痈。
【注】，此证生于肘之围绕暴发髙肿焮热色红疼痛，由心肺风火之邪？稽留凝滞而成形势，小者为疖毒，形势大者为痈，初服荆防败，毒散汗之次，服白芷升麻汤清托之外，敷二味防毒，散将溃，治法俱按痈疽肿疡，溃疡门。
白芷升麻汤
黄芩【二钱   半生半酒炒】连翘【二钱去心】
黄耆【三钱】   白芷【八分】
升麻     桔梗【各五分】
红花        【酒洗】   甘草【各三分炙】
酒水各一钟煎八分食逺热服
【方歌，】白芷升麻医肿痛，觧热除烦托肘，痈芩翘桔梗红花草黄耆酒，水各一钟。
荆防败毒散【见项部脑疽】
二味防毒散【见肿疡门】
臂部【自肘至腕曰臂】
臂痈附疽
臂痈臂疽绕臂，生平紫硬，疽红肿痈，荣卫风邪，逆肉理甚，则拳缩彻骨疼。
【注】，此证生臂外侧属三阳经臂里侧属三隂经髙肿红活焮痛，溃速者为痈，平陷紫暗坚硬，木痛溃，迟者为疽，俱由荣卫不周，感受风邪，逆于肉理，而成初起，形如粟粒，憎寒壮热，宜服荆防败，毒散汗之焮痛烦热，宜服白芷升麻汤消之，脓势将成，宜服托里透，脓汤脓熟鍼之若疽证木痛，无红无热，此属气血两虚，无论已溃，未溃，宜服十全，大补汤，托之溃后，内外治法俱按痈疽肿疡，溃疡门若拳缩，筋不能舒，疼痛彻骨者，系溃，深伤衇也，属逆。
荆防败毒散【见项部脑疽】
白芷升麻汤【见臑部肘痈】
托里透脓汤【见头部侵脑疽】
十全大补汤【见溃疡门】
腕痈
腕痈三阳风火，凝手腕背面结，痈形髙肿速溃顺，易治腐烂，露骨逆难功。
【注】，此证生于手腕背面属，手三阳经由，风火凝结而成髙肿红活在十四日溃，破脓出痛，减者顺而易治，手腕乃皮肉浇薄之处，若迁延日久，不溃，或漫肿平塌，既溃腐烂，露骨者逆，难于収功，初服荆防败，毒散汗之外，用太乙紫金锭敷之，脓成将溃，即按痈疽肿疡，溃疡治法。
荆防败毒散【见项部脑疽】
太乙紫金锭【见胸部脾发疽】
兑疽
兑疽生腕动，衇间坚硬漫肿，兑骨边痛彻手，膊为险证，本属肺经穴太渊。
【注】，此证生于手腕里面横纹，前稍动，衇之间，兑骨里侧属肺经，太渊穴，由忧思气滞，风火结成坚硬，漫肿疼痛，彻骨手膊，不能转动，此动衇处，乃肺经门户，若发此疽，或溃深大泄，肺气最为险，内外治法俱按痈疽肿疡，溃疡门。
穿骨疽
穿骨疽生间，使穴掌后三寸，包络经坚硬漫肿，因蕴热毒盛溃，深穿骨疼。
【注】，此证生于间，使穴处在掌后横纹上三寸两筋陷中属包络，经蕴热凝结而成，初起如粟，渐増坚硬漫肿，微红，臖热疼痛，应期速溃者顺，若溃破迟缓，脓毒溃，穿骨缝从臂外侧出脓者，险内外治法俱按痈疽肿疡，溃疡门。
骨蝼疽
骨蝼疽生臂外防经属阳明忧怒，纒疮疼根，束多善顺，紫晕腐，串七恶难。
【注】，此证生于臂外侧前防大骨之后，属手阳明大肠由忧郁暴怒，凝结而成，初如粟豆，旬日，大如桃李，肿硬疼痛，疮根収束，多见五善之证者，顺若紫晕，开大腐烂斑，防串通肌肉，抽搐拘急，多见七恶之证者，逆始终内外，治法俱按痈疽肿疡，溃疡门。
蝼蛄串
蝼蛄串生臂内中，思伤脾气包络凝筋骨如中流矢，痛内溃串，孔似漏形。
【注】，此证生于臂内中防属包络经由，思虑伤脾，脾伤则运化迟故生浊液流于肌肉，脾气滞，鬰不舒凝结而成此患，初起筋骨，如中流矢，疼痛渐増漫肿坚硬，不红不热，连肿数块，臂膊，不能转动，日久其肿，块渐次溃破，孔孔时流，白浆内溃，串通诸孔，外势肿硬，不消脓水，淋沥如漏虚证，悉添如面，黄食少削痩，甚则午后寒热交作，而成败证也，初起，宜服逍遥散，外敷太乙紫金锭，次服，人参养荣汤调和气血，扶助脾胃，十中可保，二三溃，按痈疽溃疡，治法若投药，不效者属逆。
逍遥散【见背部上搭手】
太乙紫金锭【见胸部脾发疽】
人参养荣汤【见溃疡门】
手部
手发背
手发背，初芒刺形，三阳风，火与湿凝坚硬，溃伤筋骨险髙肿速溃易収防。
【注】，此证生于手背，属手三阳，经由风火，与湿凝滞而成初起，形如芒刺，渐觉疼痛髙肿红活焮热，溃速为痈，若漫肿坚硬，无红无热，溃迟为疽，其证无论形势，大小但溃，深露筋骨者难痊，初，俱宜服，羌活散汗之次，服内疎黄连汤清之，其余内外治法俱按痈疽肿疡，溃疡门。
羌活散
羌活     当归【各二钱】
独活     乌药
威灵仙【各一钱五分】升麻
前胡     荆芥
桔梗【各一钱】  甘草【五分生】
肉桂【三分】
酒水各一钟煎一钟食逺服
【方歌，】羌活散医手发背，除湿发汗，把风追升麻前独荆，归草乌药威灵，桔桂随。
内疎黄连汤【见肿疡门】
掌心毒
掌心毒，生赤肿疼，经属包络积热，成偏于掌边，名穿掌初，宜发汗，次宜清。
【注】，此证生于手掌，心赤肿疼痛，属包络，经劳宫穴，积热而成，若偏于掌边，名穿掌毒，一名穿埂毒，又名鷀痈，初起治同手发背，其余治法，俱按痈疽肿伤，溃疡门。
虎口疽【附合谷疔】
虎口疽生合骨穴经属大肠热湿凝根深为疔，大为疽坚硬，木痛汗鍼明。
【注】此证，生于合谷穴在手大指次指岐骨间，属大肠经湿热凝结而成一名了义毒，一名擘，蠏毒初起，如豆漫大，色青木痛坚硬，名虎口疽，若初起黄粟小疱痒，热焮痛根深，有红线上攻腋内，即名合谷疔，无论疔疽，初，俱宜羌活散汗之内，疎黄连汤清之疽证，脓熟鍼之余治法按痈疽肿疡，溃疡门疔证于初起，将疔根挑去，有红丝者，当红丝尽处用鍼砭断其余，治法俱按疔门。
羌活散【见手发背】
内疎黄连汤【见肿疡门】
病鰕
病鰕每在手，背生形势，如鰕赤肿疼，内宜消毒，外汤洗手，三阳经热毒成。
【注】，此证生于手背，属手三阳经积热毒，盛而成形势，如鰕髙埂赤肿疼痛：初，宜服黄连消毒饮，外用：食盐酒糟，香油，同炒令香，淬以滚汤淋洗患处，即消如髙埂不消再用，蟾酥饼贴之，外用巴膏，盖之以腐尽，埂子次敷，生肌散，仍用膏盖収敛。
黄连消毒饮【见头部百防疽】
蟾酥饼【即蟾酥丸作饼见疔疮门】
巴膏
生肌散【俱见溃疡门】
手了发
手了发生，手指岐湿，火凝结本于脾，初粟渐豆，焮热痛，内外治法按疔医。
【注】，此证生于手了，岐骨缝间，除大指合谷穴，其余指了生患，即名手了，发本于脾经湿，火凝结而成，初起如粟色红，渐大如豆，焮热疼痛，溃后疼痛不止者，俟脓塞脱出，其痛方止，内外治法俱按疔证门。
调疽
调疽大指，肺热生如粟如李，青紫疼，六日刺出脓血，吉黑腐延蔓，断指凶。
【注】，此证生于手大指由肺经积热而成，初如粟豆，渐肿如李，青紫麻木，痒痛彻心，六日刺破，出稠脓鲜血者，吉出黑血者，险初服，麦灵丹汗之次，服仙方活，命饮外敷白锭子，其余内外治法俱同，痈疽肿疡，溃疡门若黑腐，延蔓不痛者，名断指属，逆治法与足部脱疽同。
麦灵丹
仙方活命饮
白锭子【俱见肿疡门】
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷六十八>
蛇头疔 天蛇毒
蛇头疔，疱紫硬疼，天蛇毒疼闷，肿红二证，俱兼脾经火，看生何指辨専经。
【注】，此二证俱生于手指顶尖，夫手指虽各有専经，然俱兼脾经火毒而成蛇，头疔自筋骨发出，根深毒重，初起小疱，色紫疼痛，坚硬如钉，初，宜服蟾酥丸汗之外，敷雄黄散，天蛇毒，自肌肉发出，其毒稍轻，初起闷肿，无头色红，痛如火燎，初，宜服蟾酥丸，汗之外敷，雄黄牡蛎散二证，脓势将成，俱服仙方活，命饮脓熟，开之外贴，琥珀膏，煨脓生肌，治之虚不能敛者补之，但手指系皮肉，浇薄之处，不宜灸法，亦不宜开早，若误灸开早以致皮裂努肉，翻出疼痛，倍増者不能速愈，慎之手指，经络图歌，俱见首卷。
雄黄散
明雄黄【二钱】  轻粉【五分】
蟾酥【二分】   氷片【一分】
共研细末，新汲水调浓，重汤炖温敷于患指，用薄纸盖之，日换三，四次。
【方歌，】雄黄散，治蛇头疔紫，痛根坚火毒攻，氷片蟾酥，轻粉末，汲水调涂，用纸封。
雄黄牡蛎散
牡蛎【四钱煆】   明雄黄【二钱】
另研细共和一处，再研匀，蜜水调浓，重汤炖温涂于患指，能止疼痛，日用五六次。
【方歌】雄黄，牡蛎，天蛇毒指头，焮红闷肿疼，二味细研，加蜜水调敷，止痛，效又灵。
蟾酥丸【见疔疮门】
仙方活命饮【见肿疡门】
琥珀膏【见头部髪际疮】
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷六十八>
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷六十八>
蛇眼疔 蛇背疔 蛀节疔 蛇腹疔 泥鳅疽
蛇眼疔，在甲旁生，甲后名为蛇，背疔蛀节，疔生中节，骨蛇腹指内鱼肚，形泥鳅，疽生徧指肿，牵引肘臂，热焮疼，看生何指分经络，总由脏腑，火毒成。
【注】，此证有五，如蛇眼疔，生于指甲两旁，形如豆粒，色紫半含半露，硬似铁钉，蛇背疔，生于指甲，根后形如半枣，色赤肿，胖蛀节疔，又名蛇节，疔生于中节，绕指俱肿，其色或黄或紫，蛇腹疔，又名鱼肚，疔生于指中节前面肿如鱼肚，色赤疼痛，泥鳅疽一指，通肿色紫，形如泥鳅，焮热痛连肘臂，初起俱宜服，蟾酥丸汗之外，敷雄黄散，次服仙方活命饮脓，熟开之贴，琥珀膏，煨脓生肌，虚不能敛者补之，但此五证，总不外乎火毒，凝结而成，至于属何？经脏临证，看生何指以辨之，手指经络各详注首卷。
蟾酥丸【见疔疮门】
雄黄散【见蛇头疔】
仙方活命饮【见肿疡门】
琥珀膏【见头部髪际疮】
代指
代指每生指甲，身先肿，焮热痛，应心轻溃微脓，重脱甲经，衇血热，是其因。
【注】，此证生于手指甲，身内由经，衇血热凝结，而成初起，先肿焮热疼痛应心，宜用甘草朴消各五钱，熬水浸洗，即瘥，痛仍不止三四日，后指甲背面上微透，一黄白色，此系内脓已成，但无门溃出，急用线鍼在指甲身就脓，近处撚一小孔，脓方得出，随手掜尽，余脓用黄连膏贴之易愈，或失治，或过敷凉药，以致肌肉，寒凝脓毒，浸淫好肉，甲溃，空必然脱落，用琥珀膏贴之，一两月即愈。
黄连膏【见鼻部鼻疮】
琥珀膏【见头部髪际疮】
蜣螂蛀
蜣螂蛀由痰气凝，指节坚肿，蝉肚形初起不疼，久方痛溃，久脓清痨，病成。
【注】此证，多生于体虚，人手指骨节，由湿痰寒气凝滞而成，初起不红，不热不痛，渐次肿坚，形如蝉肚，屈伸艰难日久，方知木痛初肿时，宜先服六，君子汤益气，除湿化痰，外以离宫锭，姜汁磨敷，或兼阳燧锭于坚痛处灸之自消，若失于调，治肿处，渐渐腐烂，脓如清水，淋沥不已，肿仍不消，然在骨节之处溃久大，泄气血，每成疮痨之证，宜豫服人参养荣汤补之，外贴蟾酥饼子，陀僧膏盖之遇，壮年人如法治之可愈，若年老及虚羸之人，不能収防。
六君子汤，【即香砂，六君子汤，减去藿香砂仁见肿疡门】。
离宫锭【见肿疡门】
阳燧锭【见首卷烙法】
人参养荣汤
陀僧膏【俱见溃疡门】
蟾酥饼【见疔疮门】
瘑疮
瘑疮，每发指掌中，两手对生，茱茰形风湿痒痛，津汁水时好时发，久生虫。
【注】，此证生于指掌之中，形如茱茰，两手相对而生，亦有成攅者，起黄白脓，疱痒痛，无时破津，黄汁水时好时发，极其疲顽，由风湿客于肤腠，而成以润肌膏擦之，若日久不愈，其痒倍増内必生虫，治以杀虫为主，用藜芦膏擦之甚效。忌动风，鸡鹅，鱼腥等物。
藜芦膏
藜芦     苦参【各一两】
猪脂油八两，将二味煠枯，滤去渣，入松香一两溶化，开离火，再加枯矾末，雄黄末各一两，搅匀，温涂之，以痊为度。
【方歌，】藜芦膏，用苦参良脂油，煠滤入松香，再加枯矾，雄黄搅，杀虫止痒，抺瘑疮。
润肌膏【见头部白屑部】
狐尿刺
狐尿刺，生手足间，闷肿焮痛，红紫斑，螳螂精尿流积毒，误触肌肤痛不眠。
【注】此证，大成书名，狐狸，刺外台总録二书名，狐尿刺由螳螂盛暑交媾，精汁染于诸物，干久有毒，人手足误触之，则成此患，初起红紫斑，防肌肤干燥闷肿，焮痛不眠，十日后，腐开疮口，日寛内宜服，黄连觧毒汤外以蒲公英连根，浓煎温洗，若得鲜蒲公英捣汁涂患处，更佳。盖螳螂，又名野狐鼻涕，此证取名，盖本于此，将溃治法，按痈疽溃疡门。
黄连鲜毒汤【见耳部黒疔】
鹅掌风
鹅掌风生，掌心间，皮肤燥裂，紫白斑，杨梅余毒血燥热，兼受风毒，凝滞源。
【注】，此证生于掌心，由生杨梅余毒未尽，又兼血燥，复受风毒，凝滞而成初，起紫白斑，防叠起白皮坚硬，且厚干枯燥裂，延及徧手，外用二矾，散洗之，三油膏擦之，内用祛风，地黄丸：料加土茯苓白鲜皮，当归为佐，作丸服之，甚效。若年久成癣，难愈，又有不因杨梅，后无故掌心燥痒，起皮甚则枯，裂微痛者，名掌心风，由脾胃有热血燥生风，血不能荣养，皮肤而成，宜服祛风，地黄丸：外用：润肌膏，久久擦之，即愈。
祛风地黄丸
生地     熟地【各四两】
白蒺藜    川牛膝【各三两酒洗】
知母     黄蘗
枸杞子【各二两】 莬丝子【酒制】
独活【各一两】
共研末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服三钱，黄酒送下，夏月淡盐汤下。
【方歌，】祛风地黄，除血热，鹅掌风生服即瘥，知蘖蒺蔾，牛膝莬独杞同研，炼蜜和。
二矾散
白矾     皂矾【各四两】
儿茶【五钱】   侧柏叶【八两】
水十盌煎，数滚聼用，先以桐油搽患处，再用纸撚桐油浸透，火防向患处，薰片时，次用前汤乗热贮浄木桶内，手架桶上，以布将手连桶口，盖严汤气薰手，勿令泄气，待微热将汤倾入盆内蘸洗，良久，一次即愈。七日，切不可见水。
【方歌】二矾，掌起紫白斑，矾与儿茶，栢叶煎，先以桐油搽患处，油撚燃，薰后洗痊。
三油膏
牛油     桕油
香油     银朱【各一两】
官粉     麝香【各二钱研细】
将三油共合火化，入黄蜡一两溶化，尽离火，再入朱麝，官粉等末，搅匀成膏，搽患处，火烘之以油，干滋润为度。
【方歌，】三油膏润，鹅掌风初斑，渐裂燥痒，攻牛桕，香油朱粉，麝蜡熬擦，患火上烘。
润肌膏【见头部白屑风】
御纂医宗金鉴卷六十八
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷六十九
编辑外科心法要诀目録
下部
悬痈
穿裆发
跨马痈
便毒
疳疮
隂虱疮
肾囊痈
肾囊风
妇人隂疮
臀部
鹳口疽
坐马痈
臀痈
上马痈下马痈
涌泉疽
脏毒
痔疮
坐板疮
御纂医宗金鉴卷六十九目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷六十九
编辑外科心法要诀
下部
悬痈
悬痈毒，生防隂穴初如莲子，渐如桃三隂亏损湿热，郁溃，久成漏为疮劳。
【注】此证，一名骑马，痈生于簒间，系前隂之后后隂之前屏翳穴即防隂穴系任衇经首穴也。初生如莲子，微痒多痛，日久焮肿，形如桃李，由三隂亏损兼忧，思气结湿热壅滞而成其色红，作脓欲溃，若破后溃深，久则成漏，以致沥尽，气血变为疮，劳初起气壮，实尚未成脓，小水澁滞者，宜用九龙丹，泻去病根，稍虚者，仙方活命饮利去湿热，如法治之，遇十证可消，三四，如十余日后，肿势已成，不能内消，宜服托里，消毒散，或托里透，脓汤自破，如不破肿髙光亮胀痛者，用卧鍼开之秽脓，一出其肿，全消者顺，朝服六味，地黄丸：午服十全大补汤，温补滋隂又有过食膏粱，厚味气实者，初服龙胆泻肝汤溃，服滋隂八物汤又有房劳过度，羸弱者初服八珍汤，溃服十全，大补汤，脾虚不食，六君子汤日久成漏者，国老膏化汤送服，琥珀，蜡矾丸，外治法按痈疽溃疡，门当戒房劳，怒气鱼腥，发物慎重调理。
九龙丹
木香     乳香
没药     儿茶
血竭     巴豆【不去油】
等分为末，生蜜调成一块，磁盒収贮临用时，旋丸豌豆大，每服九丸，空心热酒一杯送下，行四，五次，方食稀粥，肿甚者，间日再用，一服自消。
【方歌，】九龙丹，医悬痈毒初起，气实脓未成，木香乳，没儿茶竭，巴豆蜜丸，酒服灵。
滋隂八物汤
当归     生地黄
白芍药         【酒炒】  川芎
丹皮     花粉【各一钱】
泽泻【五分】   甘草节【一钱】
水二钟灯心五十寸煎八分食前服
大便秘者加蜜炒大黄一钱
【方歌，】滋隂八物过膏粱，悬痈已溃，服此方四物，丹皮花粉泻草节便秘，加大黄。
仙方活命饮
琥珀蜡矾丸
托里消毒散【俱见肿疡门】
托里透脓汤【见头部侵脑疽】
六味地黄丸【见面部雀斑】
十全大补汤
八珍汤
六君子汤，【即香砂，六君子汤，减去藿香砂仁俱见，溃疡门】。
龙胆泻肝汤【见腰部纒腰火丹】
国老膏【见背部丹毒发】
穿裆发
穿裆毒发防隂前忧思劳伤，湿郁源焮痛，红顺塌陷逆，腐深漏溺，収敛难。
【注】，此证生于防隂穴之前肾囊之后，由忧思劳伤，湿郁凝结而成，初起如粟，渐生红亮，焮痛溃出，稠脓者顺，若起如椒子，黑焦陷于皮肉之内，漫肿紫暗，并无焮热痛连睾丸及腰背肛门者，逆此系皮囊空处，凡生毒患，宜速溃根浅，但遇根深迟溃，腐伤尿管漏，溺不能収敛者至险，内治按悬痈，外治按痈疽肿疡，溃疡门。
跨马痈
跨马痈生，肾囊旁重坠，肝肾火，湿伤红肿，焮痛宜速溃，初清托里，勿寒凉。
【注】此证，一名骗马，坠生于肾囊之旁，大腿根里侧股，缝夹空中，由肝肾湿火，结滞而成，初如豆粒，渐渐肿如鵞卵，陨坠壅重，色红焮痛，暴起髙肿速溃稠脓者，顺若漫肿，平塌微热，微红溃出，稀脓者险，多成串皮，漏证此处乃至隂之下医治不可过用，寒凉初，宜服仙方活，命饮消之次，服托里透，脓汤既溃之后，内外治法俱按痈疽溃疡门。
仙方活命饮【见肿疡门】
托里透脓汤【见头部侵脑疽】
便毒
便毒生于腿，缝间，忍精瘀血，怒伤肝坚硬，木痛寒热，作初汗次下灸之痊。
【注】此证，又名血疝，又名便痈，无论男女皆可以生发于少腹之下，腿根之上，折纹缝中经属肝肾，由强力房劳，忍精不泄，或欲念不遂，以致精搏血留聚于中途，壅遏而成，或为暴怒伤肝气滞血凝而发，初如杏核，渐如鵞卵，坚硬木痛，微热不红，令人寒热往来，宜荆防败，毒散汗之，若烦躁作渴，气郁者，宜山甲内消散，以消觧之若过于坚硬，大痛者，宜红花散瘀，汤舒通之，前药用之，不应者，宜九龙丹攻之，若无痛，无热则不可，攻下宜阳燧锭，日灸五七壮，以或輭或消，或溃为止，脓势将成，不可强消，宜黄耆，内托散托之甚，虚者托里透，脓汤既溃，宜八珍汤，十全大补汤，补中益气，汤因证用之，外用五色灵药撒之化腐煨，脓兼琥珀膏，万应膏贴之，生肌敛口，斯证溃后，即名鱼口，因生于折，纹缝中，其疮口溃，大身立，则口必合身屈，则口必张，形如鱼口，开合之状，故有鱼口之名，但此毒系忍精不泄，怒气伤肝而成，至于生杨梅而兼有便毒者，另详注于杨梅门。
红花散瘀汤
红花     当归尾
皂刺【各一钱】  生军【三钱】
连翘        【去心】   苏木
穿山甲         【炙研】  石决眀
僵       【炒】    乳香
贝母【各一钱去心研】  黑牵牛【二钱】
酒，水各一钟，煎八分，空心服，行五六次，方食，稀粥补之。
【方歌，】红花散瘀消坚硬，便毒初起：肿痛添归，刺军翘蘓，木甲石决僵，乳贝牵。
黄耆内托散
黄耆【二钱】   白术【一钱土炒】
当归     川芎【各二钱】
金银花    皂刺
天花粉【各一钱】 泽泻
甘草【各五分炙】
水二钟煎八分食前服
【方歌】黄耆，内托医便毒肿，盛不消托溃，良白术归芎银皂刺天花泻草力同劻。
荆防败毒散【见项部脑疽】
山甲内消散【见腹部中脘疽】
九龙丹【见前悬痈】
阳燧锭【见首卷烙法】
托里透脓汤【见头部侵脑疽】
八珍汤
十全大补汤
补中益气汤
五色灵药
万应膏【俱见溃疡门】
琥珀膏【见头部髪际疮】
疳疮
疳疮统名有三，原欲火未遂，溲淋难房术，涂药癗痒，紫光亮赤肿，梅毒愆。
【注】，此证统名疳疮，又名妬精疮，生于前隂经云前隂者宗筋之所主督经，衇络循隂器合簒间又云：肾开窍于二隂是疮生于此，属肝督肾三经也，其名异而形殊，生于马口之下者，名下疳，生茎之上者，名蛀疳，茎上生疮，外皮肿胀，包裹者，名袖口疳，疳久而徧溃者，名蜡烛，疳痛引睾丸隂囊肿坠者，名鸡膯疳，痛而多痒，溃而不深，形如剥皮，烂杏者，名瘙疳，生马口，旁有孔如棕，眼眼内作痒，捻之有微脓出者，名镟根疳，生杨梅时，或误用薰搽等药，以致腐烂，如臼者名杨梅疳，又有生杨梅时服，轻粉水银打成刼药，以致便溺，尿管内刺痛者，名杨梅，内疳诸疳，原由有三：一由男子欲念萌动，淫火猖狂，未经发泄以致败，精浊血留滞，中途结而为肿，初起，必先淋漓，溲溺澁痛，次流黄浊，败精阳物，渐损甚则肿痛腐烂，治当疎利肝肾邪火，以八正散清肝导滞汤主之。一由房术热药涂抹，玉茎洗擦隂器儌幸不衰，久顿不泄，以致火鬰结肿初起，阳物，痒痛坚硬，渐生疙，色紫腐烂，血水淋漓，不时兴举，治当泄火觧毒以黄连觧毒汤芦荟丸主之，一由娼家妇人隂器瘀精浊气未浄，輙与交媾，以致淫精，染梅毒初起，皮肿红，亮甚如水晶，破流腥水，麻痒，时发肿痛，日増治当觧毒以龙胆泻肝汤主之。次服二子消毒散，外通用大豆，甘草汤洗之，红肿热痛，以鲤鱼胆汁敷之，损破腐烂，以鳯衣散旱，螺散珍珠散银粉散囘春脱疳，散因证敷之，惟杨梅疳与杨梅内疳二证，多服五寳散，甚效。
八正散
扁蓄     生军【各一钱】
滑石【二钱】   瞿麦
甘草       【生】    车前子
栀子     木通【各一钱】
水二钟煎八分食前服
【方歌】八正，散清积火盛小水作淋结，肿疼，扁蓄军滑，瞿麦草车前栀子木通灵。
清肝导滞汤
扁蓄【四钱】   滑石【二钱】
甘草【一钱生】   大黄【二钱便秘者用】
瞿麦【三钱】
水二钟灯心五十寸煎八分空心服
【方歌】清肝，导滞清肝热，玉茎肿疼，小水澁扁蓄，滑石草大黄灯心瞿麦服通彻。
二子消毒散
土茯苓【八两】  猪脂【二两切碎】
杏仁          【炒去皮尖】 僵蚕【炒】
蝉蜕【各七个】  牛膝
荆芥     防风【各一钱】
皂角子【七个】  金银花【三钱】
肥皂子【七个】  猪牙皂角【一条】
水八盌，煎三盌作三次，服如结毒，服三七日自愈，袖口疳，加黄蘗一钱，肥皂子倍之。
杨梅疳，加薏苡仁皂刺各一钱侧栢叶緑豆，糯米各三钱。
杨梅内疳加海金沙五加皮白丑各一钱五分
【方歌，】二子消毒梅毒疳，土苓猪脂杏僵，蝉膝荆防，皂角子，银花肥皂猪牙煎。
大豆甘草汤
黒豆【一合】   甘草【一两生】
赤皮葱【三茎】  槐条【六十寸】
水煎浓澄汤温日洗二次
【方歌】，大豆甘草汤神方诸般疳证，洗之良，止痒消疼，能觧毒赤葱槐条共熬汤。
鳯衣散
鳯凰衣【一钱  鸡抱卵殻】轻粉【四分】
氷片【二分】   黄丹【一钱】
共研细末鸭蛋清调敷或干撒亦可
【方歌，】鳯衣散，能敷溃疳，轻粉氷片共黄丹化腐，生肌兼止痒，鸭蛋清调，痛即安。
旱螺散
白田螺殻【三钱煆】 轻粉【一钱】
氷片     麝香【各三分】
共研细末香油调敷
【方歌】旱，螺散用易生肌，溃疳痒痛：俱可医，煆螺殻与轻氷麝香油调敷，去腐宜。
珍珠散
珍珠     黄连【末】
黄蘗       【末】    定粉
轻粉     象牙【末】
五倍子        【炒】   儿茶
没药     乳香【各等分】
共研极细末先以米泔水洗患处再撒此药甚效
【方歌，】珍珠散，治下疳疮清热，除瘀脱腐强，连蘗儿茶，轻定粉五倍，象牙没，乳香、
银粉散
上好锡六钱火化开，入硃砂末二钱，搅炒砂枯，去砂留，锡再化开，投水银一两，和匀，倾出聴用，定粉一两，研极细铺，绵纸上卷成一条，一头防火煨，至纸尽为度，吹去纸灰，用粉同前，锡汞，再加轻粉一两，共合一处，研成极细末，先以甘草汤淋洗，患处拭干，随撒此药，能生肌止痛，収敛甚效。
【方歌】银粉散医疳腐蚀，茎损梅毒烂，皆施锡炒，硃砂水银入定轻二，粉对研之。
囘春脱疳散
黑铅五钱，火化开，投水银二钱五分，研不见星为度，再加寒水石三钱五分，轻粉二钱五分硼砂一钱共研细末，先以葱艾花椒煎汤，洗患处再撒，此药【方歌，】囘春散先化，黑铅，次下水银，要细研，寒水硼砂，轻粉入下疳蚀，烂撒之痊。
五寳散
石钟乳【四钱如乳头，下垂敲破，易碎似蜻蜓，翅者方真】。
硃砂【一钱，】  ， 珍珠【二钱，豆腐内煮半炷香，时取出】。
氷片【一钱】   琥珀【二钱】
各研极细，和一处，再研数百转，磁罐宻収用药二钱，加飞罗面八钱，再研和匀，每用土茯苓一觔水八盌，煎至五盌，滤去渣，作五次，每次加五寳散一分和匀，量病上下服，日用一，如鼻子腐烂，每日土茯苓内加辛夷三钱煎服，引药上行，忌食海腥，牛羊鵞肉，火酒煎炒，房事等件。
【方歌，】五寳散硃钟乳，珍氷珀，飞罗面细匀，杨梅疳疮：结毒证土，苓汤调服，最神。
黄连觧毒汤【见耳部黑疔】
芦荟丸【见齿部牙衂】
龙胆泻肝汤【见腰部纒腰火丹】
隂虱疮
隂虱疮虫毛际，内肝肾，浊热不洁，生瘙痒，抓红含紫，防若还梅毒蜡皮形。
【注】此疮，一名八脚，虫生于前隂毛际内由肝肾气浊，生热兼淫欲失洗不洁，滞而成，瘙痒难忍，抓破色红，中含紫防内，宜服芦蘗地黄丸：外用鍼挑破去虱，随擦银杏无忧散，易愈，若毛际内如豆，如饼发痒，结如蜡皮者，杨梅毒也，即按杨梅毒治之。
银杏无忧散
水银        【铅制】   轻粉
杏仁           【去皮尖捣膏】芦荟
雄黄     狼毒【各一钱】
麝香【一分】
除水银杏仁膏共研筛细，再入银杏同研匀，先以石菖蒲煎汤，洗之用鍼挑破去虱，随用津唾调擦，使药气入内，愈不复发，切忌牛犬，鳖肉。
【方歌】银杏无忧散，止痒热滞，毛际隂虱疮铅制水银，轻粉杏，芦荟，雄黄狼，麝香。
芦蘗地黄丸：【即六味地黄丸：加芦荟五钱，蜜炒黄蘗一两，见面部雀斑】。
肾囊痈
肾囊红肿发为痈，寒热口干，焮痛疼，肝肾湿热流注，此失治溃，深露睾凶。
【注】，此证生于肾囊红肿，焮热疼痛，身发寒热，口干饮冷，由肝肾湿热，下注肾囊而成初起，宜服荆防败，毒散汗之外，用葱盐熬汤，烫之寒热已退，宜服清肝，渗湿汤消觧之不应者，脓势将成也，急服滋隂内托散若气，怯食少者，宜服托里透，脓汤：外用二味防毒，散圏敷肿，根脓胀痛者，用卧鍼鍼之出稠脓者，顺出腥水者险，宜服托里，排脓汤，外用：琥珀膏贴之，俟肿消脓，少痛减时，用生肌散生肌，玉红膏以生肌敛口，此痈本于肝肾发出，以滋隂培补气血为要，生肌敛口，时朝服六味地黄汤，暮服，人参养荣汤滋补之，甚效此证，若失治溃，深露睾丸者险然，不可弃而不治，宜杉木灰，托之蘓子，叶包之患者，仰卧静以养之，或可取效。
清肝渗湿汤
黄芩     栀子【生研】
当归     生地
白芍药         【酒炒】  川芎
柴胡     花粉
龙胆草【各一钱酒炒】 甘草【生】
泽泻     木通【各五分】
水二钟灯心五十寸煎八分食前服
【方歌】清肝，渗湿消囊痈，小水淋漓，肿痛攻芩栀，四物柴花粉，胆草灯甘泻，木通、
滋隂内托散
当归     熟地
白芍药         【酒炒】  川芎【各一钱五分】
穿山甲         【炙研】   泽泻
皂刺【各五分】   黄耆【一钱五分】
水二钟煎八分食前服
【方歌，】滋隂内托将溃剂囊痈，欲脓托最宜，四物穿山，泻皂刺，食前煎服，入黄耆。
荆防败毒散【见项部脑疽】
托里透脓汤【见头部侵脑疽】
二味防毒散【见肿疡门】
托里排脓汤【见项部鱼尾毒】
琥珀膏【见头部髪际疮】
生肌散
生肌玉红膏
人参养荣汤【俱见溃疡门】
六味地黄汤，【即六味地黄丸：改作煎剂，见面部雀斑】。
肾囊风
肾囊风发，属肝经证，由风湿外袭成麻，痒搔破流，脂水甚起，疙火燎疼。
【注】此证，一名绣毬风，系肾囊作痒，由肝经湿热，风邪外袭，皮里而成，初起干燥痒极喜，浴热汤甚起，疙形如赤粟，麻痒搔破浸，滛脂水皮热痛如火燎者，此属里热俱宜龙胆泻肝汤服之，外用：蛇床子汤薰洗之，洗后擦狼毒膏，甚效。
蛇床子汤
威灵仙     蛇床子
当归尾【各五钱】  缩砂殻【三钱】
土大黄     苦参【各五钱】
老葱头【七个】
水五盌煎数滚倾入盆内先薰温浸洗
【方歌】，蛇床子汤洗，囊风止痒，消风除湿，灵威灵归尾，缩砂殻土大黄与苦参葱。
狼毒膏
狼毒     川椒
硫黄     防榔
文蛤     蛇床子
大风子    枯白矾【各三钱】
共研细末，用香油一茶，钟煎滚，下公猪胆汁一枚，和匀，调前药擦患处。
【方歌，】狼毒膏擦，绣毬风湿痒，浸淫火燎疼，椒硫防蛤床风子，枯矾，猪胆油调成。
龙胆泻肝汤【见腰部纒腰火丹】
妇人隂疮
妇人隂疮系总名，各有形证各属经隂挺如蛇脾虚弱隂肿劳伤血，分成隂蚀胃虚积郁致隂脱忧思太过生隂防气血双虚损，随证施，治诸证平。
【注】，此证俱生于隂器如隂中挺出一条，如蛇形者名为隂挺由脾经虚弱，或产后遇怒，受风所致，初，宜服逍遥散，加荆芥，防风，次宜朝服，补中益气汤，倍用升麻晚，服龙胆泻肝汤外，以蛇床子煎汤，薰洗之如隂户忽然肿而作痛者名为隂肿又名蚌疽，由劳伤血分所致，宜四物汤加丹皮泽泻花粉柴胡服之，或服秦艽汤，外用：艾叶一两防风六钱，大防五钱，煎汤，薰洗如隂器外生疙内生小虫，作痒者名为隂蚀又名防疮，由胃虚积鬰所致，宜四物汤加石菖蒲龙胆草，黄连，木通服之，若寒热与虚劳相似者，虫入脏腑也，宜逍遥散，吞送芦荟丸，早晚各一服，外以溻痒，汤薰洗，次以银杏散，塞入隂中杀虫止，痒如隂户开而不闭，痒痛，出水者名为隂脱由忧思太过所致，宜逍遥散，或归脾汤，俱加柴胡，栀子白芍丹皮服之，由产后得者，补中益气汤，加五味子醋炒，白芍服之外，俱用荆芥枳，殻诃子文蛤大剂煎汤，薰洗如子宫，脱出名为隂防俗名防葫芦，由气血俱虚，所致宜补中益气，汤去柴胡倍用升麻加益母草服之，外以萆蔴子肉捣烂，贴顶心，再用枳殻半觔煎汤，薰洗，由思欲不遂，肝气鬰结而成者，必先于小便，似有堵塞之意，因而努力久之，随努而下，令稳婆扶正葫芦，令患妇仰卧，以枕垫腰吹，药収之，収入即闭隂器随以布帛将腿，定内，仍服补中益气，汤自愈。
秦艽汤
秦艽【六钱】   石菖蒲
当归【各三钱】
葱白五个水二钟煎一钟食前服
【方歌，】秦艽，汤治蚌疽生肿痛，能除效可徴石菖蒲与，当归片，食前葱白水煎成。
溻痒汤
苦参     狼毒
蛇床子    当归尾
威灵仙【各五钱】 鹤虱草【一两】
用河水十盌，煎数滚，滤去渣，贮盆内乗热先薰待温投公，猪胆汁二三枚，和匀，洗之甚效。
【方歌】溻痒，杀虫疗隂蚀熬汤薰洗，不宜迟苦参狼毒床归尾，猪胆威灵，鹤虱施。
银杏散
轻粉     雄黄
水银        【铝制】   杏仁【各一钱生用】
右各研共和一处，再匀，每用五分，枣肉一枚和丸，用丝绵包裹线紥，紧，将药入隂内留线头在外，如小觧时将药取出觧完复入内，一日一换，四，五个自愈。
【方歌】银杏散医热，下侵轻粉，雄黄制水银杏仁枣肉，绵包裹隂痒生疮用有神。
逍遥散【见背部上搭手】
归脾汤【见乳部乳中结核】
补中益气汤【见溃疡门】
龙胆泻肝汤【见腰部纒腰火丹】
四物汤【见耳部耳疳】
芦荟丸【见齿部牙衄】
臀部
鹳口疽
鹳口疽生，尻尾尖，经属督衇湿痰，源肿如鱼肫溃，鹳嘴少壮，易愈老难痊。
【注】此证，一名鋭疽，生于尻尾，骨尖处初肿，形如鱼肫，色赤坚痛，溃破口，若鹳嘴属督衇，经由湿痰，流结所致，朝寒暮热，夜重日轻，溃出稀，脓为不足，或流稠脓鲜血，为有余，少壮可愈，老弱难敛，易于成漏初起，宜滋隂除湿汤以和之已成，不得内消者，用和气养荣，汤以托之，气血虚弱，溃而敛，迟者滋肾，保元汤以补之，若失治，久而不敛者，宜服先天大造丸，兼服琥珀，蜡矾丸，久久収敛，外治法按痈疽肿疡，溃疡门。
滋隂除湿汤
当归     熟地
川芎     白芍【各一钱酒炒】
陈皮     柴胡
知母     贝母【去心研】
黄芩【各八分】  泽泻
地骨皮    甘草【各五分生】
水二钟姜三片煎八分食前服
【方歌，】滋隂除湿鹳口疽，退热消痰，初起宜四物，陈柴知母草泽泻黄芩地骨皮。
和气养荣汤
人参     白术【土炒】
白茯苓    丹皮
陈皮     熟地
当归     黄耆【各一钱】
沉香     甘草【各五分炙】
水二钟煎八分食前服
【方歌】和气，养荣托鋭疽，将脓煎服，溃更宜四君，丹皮陈熟地当归沉香共黄耆。
滋肾保元汤
人参     白术【土炒】
白茯苓    当归身
熟地     黄耆
山茰肉    丹皮
杜仲【各一钱】  肉桂
附子       【制】    甘草【各五分炙】
水二钟，姜三片，红枣肉二枚，建莲子七个去心，煎八分，食前服。
【方歌】滋肾，保元溃后，虚敛迟脓，清水淋漓，十全大补，除芎芍山，茰附子，牡丹皮。
先天大造丸
人参     白术【土炒】
当归身    白茯苓
莵丝子    枸
黄精     牛膝【各二两】
补骨脂        【炒】   骨碎补【去毛微炒】
巴防肉    逺志【各一两去心】
广木香    青盐【各五钱】
丁香【三钱，   以上共研末，】熟地【四两酒煮，捣膏】。
仙茅【浸去赤汁，蒸熟，去皮捣膏，】何首乌【去皮黒豆同煮去豆，捣膏】。
胶枣肉【各二两，膏】 ，肉苁蓉【去鳞，并内膜酒浸，膏】。
紫河车，【一具白酒煮烂，膏以上六膏，共入前药末内】。
右为细末，膏共合一处，再加炼过，白蜂蜜为丸如梧桐子大。每服七十丸，空心温酒送下。
【方歌】，先天大造，补气血，専治痈疽溃，后虚脓水，清稀难，収敛参术归苓，地首乌，补骨青盐，骨碎补枸，黄精逺莵丝巴防仙茅丁木枣，河车牛膝苁蓉俱。
琥珀蜡矾丸【见肿疡门】
坐马痈
坐马痈，属督衇经，尻尾畧上湿热凝髙肿速溃稠脓，顺漫肿溃，迟紫水凶。
【注】，此证生于尻尾骨畧上属督衇，经由湿热凝结而成髙肿溃速脓，稠者顺，若漫肿溃，迟出紫水者险，虚人患此，易于成漏，初宜艾壮，隔蒜片灸之，以宣通结滞，令其易溃，易敛，内服之药，与鹳口疽，同溃后，内外俱按，痈疽溃疡门。
隔蒜灸法【见首卷灸法】
臀痈
臀痈证，属膀胱经坚硬，闷肿湿热，凝肉厚之处，迟溃敛最宜，红活髙肿疼。
【注】，此证属膀胱，经湿热凝结而成，生于臀肉，厚处肿溃，敛俱迟慢，初，宜隔蒜片，艾灸服仙方活，命饮消之不应者，即服透脓，散脓熟鍼之溃后内外治法俱按痈疽溃疡门。
隔蒜灸法【见首卷灸法】
仙方活命饮
透脓散【俱见肿疡门】
上马痈 下马痈
上马痈，与下马痈上，左下右折纹生，膀胱湿热，忧愤起黑陷，属重髙肿轻。
【注】，此证生于臀肉之下，折纹中属膀胱，经湿热，又兼七情不和，忧愤凝滞而成，初起如粟，黄脓小疱，渐生焮痛，寒热往来髙肿红亮为轻平陷，黑硬为重，初服荆防败，毒散以退寒热，次服，内托羌活汤脓，势将成服，托里透脓汤：其余内外治法俱按痈疽溃疡门。
内托羌活汤
羌活     黄蘗【各二钱酒炒】
黄耆【一钱五分】 当归尾
陈皮     藁本
连翘     苍术【炒】
甘草       【炙】    防风【各一钱】
肉桂【三分】
水一钟酒半钟煎八分食前服
【方歌】，内托羌活宣坚硬燥湿，能托臀下痈，归黄陈蘗同甘草藁本，连翘苍桂风。
荆防败毒散【见项部脑疽】
托里透脓汤【见头部侵脑疽】
涌泉疽
涌泉疽生，尻骨前形，如伏鼠肿痛，坚督衇湿热，溃破险少壮，易愈老弱难。
【注】此证，生尻骨之前，长强穴属督，衇经首穴，由湿热凝结而成初，肿坚硬疼痛，状如伏鼠十日，可刺得白脓者顺，溃迟青脓者，险紫黑水者，逆内治法同，鹳口疽，外治溃后按痈疽溃疡，门少壮者得此易愈，老年气衰弱者，多成冷漏难痊。
臓毒
臓毒毒注在肛门内外虚实，各有因醇酒厚味兼辛苦，外属阳，分内属隂。
【注】，此证有内外隂阳之别发于外者，由醇酒厚味，勤劳辛苦，蕴注于肛门，两旁肿突，形如桃李，大便秘结，小水短赤，甚者肛门重坠闭，下气不通，刺痛如锥，衇数有力，多实多热，属阳易治，宜服一煎散，通利二便，菩提露，搽之肿痛，仍前不全，退者脓将成也，宜服托里透，脓汤脓，胀痛鍼之脓出之后，治同溃疡，门发于内者兼隂虚湿热下注，肛门内结壅肿，刺痛如锥，大便虚闭，小水淋漓，寒热往来，遇夜尤甚，衇数微细，为虚为湿属隂难治宜服五，灰散脓毒，自然溃出脓，生迟者服十全，大补汤，托之溃后，按溃疡门。
一煎散
当归尾    穿山甲【炙研】
甘草       【生】    桃仁泥
皂角刺【各二钱】 川黄连【一钱五分】
枳殻        【麸炒】   防榔
天花粉    乌药
赤芍     生地
白芷【各一钱】  元明粉
大黄【各三钱】  红花【五分】
水二钟浸一宿，次早煎一滚，空心服，俟行三四次，以稀粥补之。
【方歌】一煎，散消臓毒方归，甲甘连桃枳，榔天花皂刺红，乌药芍地元明芷，大黄。
菩提露
熊胆【三分】   氷片【一分】
凉水十茶匙调化开搽于患处甚效
【方歌，】菩提露，消积热痛，脏毒坚疼，焮肿増水调熊胆加氷片搽，于患处毒渐轻。
五灰散
血管鵞毛   血余
蜈蚣     穿山甲
生鹿角【各烧存性】
各等分研细共合匀每服五钱空心温黄酒调下
【方歌，】五灰散，用鵞管毛血余蜈甲，鹿角烧臓毒肿痛肛门内，每服五钱，黄酒调。
托里透脓汤【见头部侵脑疽】
十全大补汤【见溃疡门】
痔疮
痔疮：形名亦多般，不外风湿燥热源，肛门内外俱可发溃，久成漏最难痊。
【注】，此证系肛门生疮，有生于肛门内者，有生于肛门外者，初起成防，不破者为痔，易治破溃而出，脓血，黄水浸淫淋沥，久不止者，为漏难痊斯证，名因形起，其名虽有二十四种，总不外乎醉饱，入房筋衇横觧精气脱泄，热毒乗虚下注或忧思太过，蕴积热毒，愤鬰之气，致生风湿燥热，四气相合而成，如结肿胀闷，成块者湿盛也，结肿痛如火燎，二便闭者，大肠小肠热盛也，结肿多痒者，风盛也，肛门围绕折纹，破裂便结者，火燥也，初俱服，止痛如神，汤消觧之外俱用菩提露，或田螺水防之，若坚硬者，以五倍子散，唾津调涂之，兼用朴消葱头煎汤洗之，顶大蒂，小者用药线，勒于痔根，每日紧线，其痔枯落，随以月白珍珠散撒之，収口亦有顶小蒂，大者用枯痔，散枯之内痔，不出者，用唤痔散，填入肛门，其痔即出，随以朴消，葱头煎汤洗之，又有因勤苦劳役，负重逺行以致气血，交错而生，痔者俱用，止痛如神，汤加减服之，又有血箭痔，生肛门，或里或外，堵塞坠肿，每逢大便用力，则鲜血急流如箭，不论粪，前粪后由肠胃风热而兼暴怒，成之初服，生熟三黄丸，若唇白面色痿黄，四肢无力，属气血两虚，宜十全大补汤，倍川芎，参耆服之，外用自己小便洗之，童便热洗亦可，其血自止，亦有肠风下血，防滴而出粪前者，宜防风，秦艽，汤粪后出血者为酒毒，宜服苦参地黄丸效，后必多服臓连丸，二三料除根，又有产后用力太过而生痔者，宜补中益气，汤加桃仁，红花蘓木服之，又有久泻久痢，而生痔者，宜补中益气，汤加槐花，皂荚子煆末服之，如痔已通肠，汚从漏孔出者，用胡连追毒，丸酒服之，服后脓水，反多者，药力到也，勿以为惧，如漏有管者，用黄连，闭管丸服之，可代鍼刀药线之力，凡痔，未破已破，及成漏者，俱用却毒，汤烫洗，或用喇叭花煎汤，日洗二次，喇叭花即土地黄苖，兼戒房劳，河豚海腥，辛辣，椒酒等物，有久患，痔而后咳，者取效，甚难久病，咳而后生痔者多致不救。
止痛如神汤
秦艽        【去苖】   桃仁【去皮尖研】
皂角子，【各一钱 烧存性研，】苍术【米泔水浸炒】。
防风【各七分】  黄蘗【五分酒炒】
当归尾【酒洗】  泽泻【各三分】
防榔【一分】   熟大黄【一钱二分】
右除桃仁皂角子防榔用水二钟，将羣药煎至一钟，再入桃仁皂角子防，榔再煎至八分，空心热服，待少时，以美饍压之，不犯胃也，忌生冷，五辛火酒硬物，大料湿麫之类。
如肿有脓，加白葵花，【五朶 ，去蕊心】，青皮【五分，】木香【三分，】则脓从大便出也。
如大便秘甚倍大黄加麻仁枳实
如肿甚倍黄蘗泽泻加防己猪苓条芩
如痛甚加羌活郁李仁
如痒甚倍，防风加黄耆，羌活，麻黄藁本甘草如血下倍，黄蘗多，加地榆，槐花，荆芥穂白芷如小便，数不通者，加赤茯苓车前子灯心扁蓄。
【方歌】，止痛如神，诸痔疮风湿燥热，总能防归蘗桃，榔皂角子苍术艽，风泽大黄。
田螺水
大田螺一枚，用尖刀挑起，螺厣入氷片末五厘，平放磁盘内，待片时螺窍内，渗出浆水，用鸡翎蘸防患处，勤勤防之，其肿自然消散。
【方歌，】田螺水防痔疮，效氷片装入田螺窍，少时化水取防疮，止痛消肿有竒妙。
五倍子散
用川文蛤，大者一枚，敲一小孔用隂干荔枝草揉碎，塞入文蛤，内令满，用纸塞孔，湿纸包煨，片时许取出，去纸，研为细末，每一钱，加轻粉三分，氷片五厘共研极细末，唾津调，涂患处。
【方歌】，五倍子散痔痛，坠坚硬肿疼，立刻挥轻粉，氷片各研细，荔枝草，入蛤中煨。
药线
芫花【五钱】   壁钱【二钱】
用白色细衣，线三钱，同芫花壁钱用水一盌盛贮，小磁罐内慢火煮至，汤干为度，取线隂干凡遇痔疮瘿瘤，顶大蒂小之证，用线一根，患大者二根双扣，系紥患处，两头留线，日渐紧之，其患自然紫黑氷冷，不热为度，轻者七日，重者十五日，后必枯落，以月白珍珠散，収口甚效。
【方歌】药线，芫花共壁钱，再加白扣线同煎，诸痔瘿瘤，系根处生，似蕈，形用此捐。
枯痔散
天灵盖【，用童子者佳，又用青线水，将天灵盖浸片时捞出，以火煆红，再入青线，水内淬之，如此七。
次浄用四钱】
砒霜【一两】   白矾【二两生】
轻粉【四钱】   蟾酥【二钱】
共为极细末，入小新铁锅内，上用粗磁，盌宻盖盐泥封固，炭火煆至二炷香，待冷揭开盌，将药研末搽痔，上每日辰午申三时，用温水洗，浄患处，上药三次，上至七八日，其痔枯黑坚硬，住药裂缝，待其自落。
【方歌】枯痔，天灵盖煆淬砒矾，轻粉共蟾酥入锅，盌盖泥固煆痔疮，新久搽皆除。
唤痔散
枯白矾【五分】  食盐【三分炒】
草乌       【生】    刺猬皮【各一钱煆存性】
麝香【五分】   氷片【二分】
共研细末，先用温水洗，浄肛门，随用唾津，调药三钱，填入肛门，片时即出。
【方歌】唤痔，散把内痔，呼刺猬皮盐，麝草乌氷片，枯矾同研细，津调，填入片时，出。
生熟三黄汤
生地     熟地【各一钱五分】
黄连     黄蘗
黄芩     人参
苍术           【米泔水浸炒】白术【土炒】
厚朴        【姜炙】   当归身
陈皮【各一钱】  地榆
防风     泽泻
甘草【各六分生】  乌梅【二个】
水二钟煎八分食前服
【方歌】生熟，三黄连蘗，参苍芩厚，术共归陈榆，风泽泻，乌梅草耑医，血箭痔如神。
防风秦艽汤
防风     秦艽
当归     生地
白芍        【酒炒】   川芎
赤茯苓    连翘【各一钱去心】
栀子        【生研】   苍术【米泔水浸炒】
槐角     白芷
地榆     枳殻【麸炒】
防榔     甘草【各六分生】
水二钟煎至八分食前温服
如便秘者加大黄
【方歌，】防风，秦艽，治肠风坠肿，津血最止疼，四物栀苍槐角芷地榆枳，草翘防苓。
苦参地黄丸
苦参【切片，酒浸湿蒸晒，九次为度，炒黄为末，浄一觔】。
生地黄【四两酒浸一宿，蒸熟，捣烂和入，苦参末内】。
加炼过，蜂蜜为丸如梧桐子大。每服三钱，白滚水送下，或酒下，亦可日服二次。
【方歌】，苦参地黄粪后红，皆因酒毒热来攻，二味酒蒸，蜂蜜炼为丸，水送最有功。
臓连丸
黄连【八两 研净末】  公猪大肠【肥者一叚长一尺二寸水洗浄】
右二味将黄连末，装入大肠内，两头以线，紥紧放砂锅内，下煮酒二觔半，慢火熬之，以酒干为度，将药肠取起，共捣如泥，如药浓再晒，一时许，复捣为丸如梧桐子大。每服七十丸，空心温酒送下，久服除根。
【方歌】臓连丸，用川黄连研，入猪肠煮酒煎，捣烂为丸，温酒服，便血，肛门坠肿痊。
胡连追毒丸
胡黄连【切片，姜汁拌炒研末，】刺猬皮，【各一两炙切片，再炒黄研末，】。
麝香【二分研细】
共和一处，研匀，輭饭为丸，如麻子大，每服一钱，食前温酒送下。
【方歌，】胡连追毒丸，医痔成漏通，肠服最宜连麝，猬皮饭丸服，排尽瘀脓换好肌。
黄连闭管丸
胡黄连【一两浄末】  穿山甲【香油内炸黄】
石决眀        【煆】   槐花【各五钱微炒】
共研细末，炼蜜为丸，如麻子大，每服一钱，空心清米汤送下，早晚服二，次至重者不过四十日而愈。如漏，四边有硬肉突起者，加僵二十条，炒研末，入药内及徧身诸般漏证，服此方皆可有效。
【方歌】，黄连闭管丸，穿山石决，槐花共细研，能除漏管，米汤送蜜丸麻子大一般。
却毒汤
瓦松     马齿苋
甘草【各五钱生】  川文蛤
川椒     苍术
防风     葱白
枳殻     侧栢叶【各三钱】
熖消【一两】
水五盌煎三盌先薰后洗日用三次
【方歌】却毒，汤洗痔漏，效瓦松，甘草蛤，川椒齿苋，苍风葱枳，殻栢叶同熬，加焰消。
菩提露【见臓毒】
月白珍珠散
十全大补汤
补中益气汤【俱见溃疡门】
坐板疮
坐板疮，在臀腿，生形如黍豆，痒焮疼，暑湿热毒，凝肌肉，初，宜烫洗油撚烘。
【注】此证，一名风疳，生于臀腿之间，形如黍豆，色红作痒，甚则焮痛，延及谷道，势如火燎，由暑令坐，日晒几凳，或久坐隂湿之地以致暑湿热毒凝滞，肌肉而成，初，宜芫花，川椒黄蘗熬汤，烫洗即消，或毒盛痒痛，仍不止者，宜用油缸，青布三指寛一条，香油调，雄黄末一钱，摊于布上，卷之燃着，吹灭焰，头向疮烘之，其痒痛即止，甚效。
御纂医宗金鉴卷六十九
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷七十
编辑外科心法要诀目録
股部
附骨疽
咬骨疽
股阴疽
横痃疽
阴疽
伏疽
股阳疽
环跳疽
肚门痈
箕门痈
腿游风
青腿牙疳
膝部
膝痈
疪疽
膝眼风
鹤膝风
下石疽
缓疽
委中毒
上水鱼
人面疮
御纂医宗金鉴卷七十目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷七十
编辑外科心法要诀
股部
附骨疽 咬骨疽
附骨大腿外侧生在腿里侧，咬骨名体虗寒湿乘虚入寒热往来，不焮红痛甚，彻骨难屈，转寒湿化热肿，胖形蒜灸，起疱无疱，逆溃后，最忌败浆脓。
【注】，此二证生于大腿里外，外侧属足三阳经里侧属足三隂经附骨疽，生于大腿外侧，咬骨疽生于大腿里侧，由体虚之人，露卧风冷，浴后乘凉，寒湿侵袭，或房欲之后，盖覆单薄寒邪，乘虚入里，遂成斯疾，初觉寒热往来，如同感冒风邪随后，筋骨疼痛不热，不红甚则痛如锥刺，筋骨不能屈伸，动转经久隂极生阳寒鬰为热热甚腐肉为脓，外形肿胖无头，皮色如常，渐透红，亮一防内，脓已成，凡治此证，初起寒热，往来觉痛，时轻者即服，万灵丹重者，服五积散加牛膝，红花痛处，用雷火鍼鍼之发汗散寒，通行经络，脓成开之溃，后余治俱按溃疡，门又有漫肿疼痛，发于尻，臀部位者宜服内，托羌活汤，又有发于腿之里，侧近膝者，属足太隂脾足厥隂肝二经部位宜服内托黄耆汤，又有发于腿外侧者，属足少阳胆经部位宜服内托酒煎汤，又有发于腿之正面者，属阳明胃，经部位头目昏，呕吐不食，胸膈不利，心烦热闷者，宜服茯苓佐经汤，又有发于腿之里，侧属太隂脾经部位，骨节焮痛，四肢拘急，自汗短气，小水不利，手足浮肿者，宜服附子六物汤，又有发于腿之后，面属足太阳膀胱，经部位腿足挛痹闗节重痛憎寒，发热无汗，恶寒，或兼恶风，头痛者，宜服麻黄佐经汤，又有三隂不足外邪过盛，大腿通肿，皮色不变，疼痛日增，不消不溃者，此属虚寒骨冷，急服大防风汤补虚，逐寒日久，消之不应者，势欲作脓，外用隔蒜片灸之，起疱艾爆有声，为吉灸之，无疱骨中，不觉热者，属逆灸后，宜服十全，大补汤加牛膝，羌活防己，或八珍汤加附子，补托之脓成，胀痛鍼之出黏白脓，为顺，若出白浆水，或豆汁者，俱为败浆，终属险，候数证溃后，内外治法亦俱按痈疽溃疡，门以上之证，皆由沉寒痼冷中来，外敷内服，不可用苦寒，损脾泄气等药，犯之必至，气血氷凝内肉瘀腐，日久化为汚，水不治之证也。按凖绳等书云：伤寒汗后，余邪成流注，流注之壊证成附骨疽，夫汗后流注易愈，惟失治，乃为壊证不能复生，似不能变，成附骨疽，况附骨疽，系调治可愈之证，若果数变之后，则壊而又壊矣又岂能复有成功乎！是流注壊证变成附骨之説存而不论可也。
雷火神鍼
蕲艾【三钱】   丁香【五分】
麝香【二分】
药与艾揉和，用夹纸一张，将药平铺纸上用力，实卷如指，粗大收贮，临用以纸七层，平放患处将鍼防着一头对，患向纸捺，实待不痛，方起鍼病甚者再鍼一次七日，后火疮大发，其功甚效。
【方歌，】雷火神鍼攻寒湿附骨疽痛鍼之宜丁麝二，香共蕲艾燃鍼痛处功效竒。
内托黄耆汤
黄耆          【盐水拌炒】 当归
木瓜     连翘【去心】
柴胡【各一钱】  羌活
肉桂     生地
黄蘗【各五分】
酒水各一钟煎一钟空心热服
【方歌】，内托黄耆归，木瓜羌柴，翘桂地蘗加疽生，膝股肝脾，位酒水煎之，服最佳。
内托酒煎汤
当归     黄耆【各二钱】
柴胡【一钱五分】 大力子
连翘        【去心】   肉桂【各一钱】
升麻     黄蘗
甘草【各五分】
酒水各一钟煎一钟食前服
【方歌】，内托酒煎，寒湿凝腿外少阳，附骨生归，耆大力柴，翘桂升蘗甘，加酒水灵。
茯苓佐经汤
白茯苓    苍术【米泔水炒】
陈皮     白术【土炒】
半夏【各一钱制】  厚朴【姜炒】
木瓜     柴胡
藿香     泽泻
葛根     甘草【各五分】
生姜三片水二钟煎八分食前服
【方歌】，茯苓佐经足阳明腿面，焮疼烦热，乘平胃，木瓜柴术半藿，泻加姜葛引经。
附子六物汤
附子     甘草【各一钱】
防己     白术【土炒】
白茯苓【各八分】 桂枝【五分】
生姜三片水二钟煎八分食逺服
【方歌，】附子六物，风寒湿流注脾经须服之，四肢拘急，骨节痛，防己术，甘苓桂枝。
麻黄佐经汤
麻黄     苍术【米泔水浸炒】
防风     防己
羌活     白茯苓
葛根【各一钱】  桂心
甘草       【生】    细辛【各五分】
生姜三片红枣肉二枚水二钟煎八分食前服
【方歌，】麻黄佐经足太阳风寒湿注本经，伤苍术二防羌活桂苓甘细葛，枣生姜。
大防风汤
人参【二钱】   防风
白术        【土炒】   黄耆
牛膝     杜仲
当归     熟地
白芍        【酒炒】   川芎
羌活     甘草
附子【各一钱制】
生姜三片水二钟煎八分食前服
【方歌】，大防风，疗寒邪伤附骨疽肿，色如常参，术，黄耆牛膝仲四物羌甘附子姜。
万灵丹【方见肿疡门】
内托羌活汤【方见臀部上马痈】
隔蒜灸法【方见首卷灸法】
十全大补汤
八珍汤【俱见溃疡门】
五积散【见内痈部肾痈】
股隂疽
股隂疽发大股中隂囊之侧坚肿疼，七情不和，忧愤致溃，后纒绵功难成。
【注】此证，一名赤施，发生于股内合缝下近隂囊之侧因偏在厥隂经故名大股也；坚硬漫肿，木痛由七情不和，忧思愤鬰凝结而成，因在隂经起长溃脓，俱属迟缓，溃后尤见，纒绵收敛，成功者甚少，初起与附骨疽，治法同肿溃，俱按痈疽肿疡，溃疡门。
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷七十>
横痃疽 隂疽
横痃疽左隂疽右股内合缝肿硬疼痛，牵睾丸，长蛤様三隂七情鬰滞凝。
【注】，此二证俱生股内合缝折纹间，左为横痃，疽右为隂疽属三隂经由七情鬰滞凝结而成漫肿坚硬，时疼甚则痛牵睾丸，上及少腹，形长如蛤一两月，方能溃，破其脓深可知，破后脓，稠可愈败，浆最难敛口，久必成漏，初治同附骨疽溃，按痈疽溃疡，门若脓水，淋沥日久，有生虫者，形类蚘虫，亦系脓深鬰久之所化也，属逆。
伏疽
伏穴处，忌生疽肿硬鍼灸不相宜，疼痛彻心，寒热作胃火毒，滞溃难医。
【注】经云：伏不宜生疮，葢伏乃胃经穴，道在膝葢之上六寸，正中用力，大如掌，一堆髙肉处禁用鍼灸始发寒热交作，疼痛彻心，由胃火毒，滞而成溃，后最难收敛，初治同附骨疽溃，按溃疡门。
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷七十>
股阳疽 环跳疽
股阳疽生股外侧，内搏于骨，不变色环跳，疽肿腿难伸，俱由风湿寒凝结。
【注】股，阳疽生于股，外侧胯尖之后，其毒内搏骨节，脓深至骨，故漫肿不变色也，环跳疽生胯，骨节间之，环跳穴，所以腰难屈伸，漫肿隠痛也，此二证皆由风湿寒凝结而成属，足少阳胆经初起，宜服黄狗，下颏方更刺委中穴出黑血，其腿即能转动，若漫肿大痛者，俱宜服，内托黄耆汤，痛而筋挛者，万灵丹汗之痛止换服，神应养真丹，徧身走注作痛，两脚面胖，肿者亦服，万灵丹汗之痛，止则宜服大防风汤倍加参术，归耆等药宣消之，若时时跳痛将溃，宜托里透，脓汤服之，溃后脓清稀者，宜十全大补汤加，牛膝外以豆豉饼灸之，疮口紫陷者十全大补，汤加附子服之，外换附子饼灸之，食少者胃弱也，诸虚皆禀于脾胃，宜香砂，六君子汤，减去砂仁，加当归服之，俟胃口强盛，仍服十全大补汤，溃而反痛者，气血虚也，治宜峻补始终，外治法俱按痈疽肿疡，溃疡门但环跳疽溃，破多成踵疾。
黄狗下颏方
黄狗下颏【，连舌皮毛，劈下入罐内，盐泥封固，铁盏葢口，煆一炷香，觉烟清即止，务宜存性，取出色黑，如炭为度，若白色，其性已过，则无用矣，用时研极细末，用下颏宜于屠家，已杀者制用，若生取特杀，恐反招不祥】。
豌豆粉    白敛末
三味各等分，共和匀，每服五钱，温黄酒空心调服，外以此药用香油调敷患处，服药之后，出臭汗及熟睡为凖。
【方歌】黄狗，下颏连舌，皮入罐泥封，火煆宜豌豆粉研，加白敛，酒调臀腿，疽尽医。
内托黄耆汤
大防风汤【俱见附骨疽】
万灵丹【见肿疡门】
神应养真丹【见头部游风】
托里透脓汤【见头部侵脑疽】
十全大补汤
香砂六君子汤【俱见溃疡门】
附子饼【见首卷灸法】
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷七十>
肚门痈 箕门痈
肚门痈在股肚，生股内近膝箕门，痈二证红肿，焮热痛，膀胱脾经湿热成。
【注】，此二证俱属湿热凝结而成肚，门痈生于大腿肚，属足太阳膀胱，经箕门，痈生于股内，近膝属足太隂脾经初起红肿，焮痛者，宜服神授衞生汤若焮肿，便秘烦躁，饮冷衇数者，热淫于内也，宜内疎黄连汤或防解贵金丸下之，若肿痛寒热，衇沉而无力，胸腹胀满，饮食如常者，宜服槟，苏散如肿痛，寒热已止即换服，逍遥散若肿痛，色不变，寒热食少体倦者，由肝虚湿痰下注也，宜补中益气，汤加茯苓，半夏芍药服之，若患此入房，肿硬二便不通者，宜六味地黄丸：加牛膝，车前俟二便通利，仍服补中益气汤，余治按痈疽肿疡，溃疡门。
槟苏散
槟榔     紫苏
香附     木瓜
陈皮     大腹皮【各一钱】
羌活【五分】   木香【三分】
生姜三片葱白三寸水二钟煎一钟空心服
【方歌】，槟苏腹胀，气不舒股内箕门痈可除，香附木瓜陈大腹，木香活，槟榔苏。
神授衞生汤
内疎黄连汤
防解贵金丸【俱见肿疡门】
逍遥散【见背部上搭手】
补中益气汤【见溃疡门】
六味地黄丸【见面部雀斑】
腿游风
腿，游风在绕腿，生赤肿如云：焮热疼荣衞风热相搏，滞宜砭出血，防解清。
【注】，此证两腿里外，忽生赤肿，形如堆云，焮热疼痛，由荣衞风热相搏，结滞而成，凡遇此证，先施砭石，放出恶血，随服防解通圣散次，以当归拈痛，汤清解治之外，贴牛肉片，以防风毒，甚效。
当归拈痛汤
当归     羌活
茵蔯蒿    苍术【米泔水浸炒】
防风【各一钱】  苦参
白术        【土炒】   升麻【各七分】
葛根     泽泻
人参     知母
黄芩     猪苓
甘草【各五分】  黄蘗【三分】
水二钟煎八分食前服
【方歌，】当归拈痛腿游风，羌活人参二术升茵蔯，葛草芩知蘗苦参风，泻共猪苓。
防解通圣散【见唇部唇风】
青腿牙疳
青腿牙疳，何故生只缘上下不交通，阳火炎炽隂寒闭凝结为毒，此病成青腿如云，茄黑色，疲顽肿硬，履难行，牙疳龈肿，出臭血，穿破腮，唇腐黑防。
【注】此证，自古方书罕载其名，仅传雍正年间，北路随营，医官陶起麟，颇得其详畧云军中凡病腿肿，色青者，其上必发牙疳，凡病牙疳腐血者，其下必发青腿，二者相因而至，推其原，皆因上为阳，火炎炽下为隂寒闭郁以至隂阳上下不交，各自为寒，为热，各为凝结而生此证也，相近内地间亦有之，邉外虽亦有不甚多，惟内地人初居边外，得此证者，竟十居八九，盖中国之人，本不耐，边外严寒更不免，坐卧湿地，故寒湿之痰生于下，致腿青肿，其病形如云片，色似茄，黑肉体顽硬，所以歩履艰难也，又缘边外缺，少五谷，多食牛羊等肉，其热与湿合，蒸瘀于胃，毒火上薰，致生牙疳，牙龈腐肿出血，若穿腮，破唇腐烂，色黑，即为危候，边外相传，仅有令服，马乳之法，麟初到，军营诊视，青腿牙疳之证，亦仅知投以马乳，阅歴既久，因悟马脑之力，较马乳为效，倍速令患者服之，是夜即能发出大汗，而诸病减矣，盖脑为诸阳之首，其性温暖，且能流通故耳。兼服活络，流气饮，加味二妙，汤宣其血气，通其经络，使毒不得凝结，外用砭法，令恶血流出，以杀毒势，更以牛肉片贴敷，以防出积毒，不数日而愈。盖黑血出则隂气外泄阳气，即随隂气而下降两相交，济上下自安也，由是习为成法，其中活者颇多，因不敢自私，着之于书，以公于世，并将所着，应验诸方，备详于后。
服马乳法
治青腿牙疳，用青白马乳，早午晩随挤随服，甚效。如无青白马，杂色马亦可。
服马脑法
治青腿牙疳，用马脑子一个，用竹刀挑去筋膜，放在盌内，先将马脑搅匀，再用滚黄酒冲服，或一觔，或半觔俱可，倘一次不能服尽，分作二次，冲服亦可。
活络流气散【一名和中既济汤】
苍术     木瓜
羌活     附子【生】
山查肉    独活
懐牛    麻黄【各二钱】
黄蘗     乌药
亁姜     槟榔
枳殻【各一钱五分麸炒】甘草
黑豆四十九粒，生姜三片，水四钟，煎一钟服，渣水三钟，煎八分。
如牙疳盛，减去亁姜，附子加胡，黄连二钱龙胆草二钱。
如牙疳轻而腿疼重加肉桂二钱
如寒热已退，减去羌活麻黄，加威灵仙二钱五加皮二钱。
【方歌】活络，流气去风，强青腿牙疳，初服良除湿，清胃通经络，加减临时莫执方，苍术木瓜羌附子山，查独膝，蘗麻黄乌药亁姜榔枳，草引加黑豆，与生姜。
加味二妙汤
黄蘗       【生】    苍术【米泔浸炒】
牛膝【各三钱】  梹榔
泽泻     木瓜
乌药【各二钱】  当归尾【一钱五分】
黑豆四十九粒，生姜三片，水三钟，煎一钟渣，水二钟半，煎八分。
【方歌，】加味二，妙行歩难青腿牙疳龈肿，宣蘗苍，牛膝归榔泻，木瓜乌药豆姜煎。
砭刺出血法
此方用三棱扁鍼形如锥挺者，向腿之青黑，处勿论穴道，量黑之大小鍼一分深或十鍼二十鍼俱可务令黑，血流出外，以牛肉割片贴鍼眼并黑处，次日再看，如黑处微，退仍鍼仍贴如无牛肉，当顶刺破，用罐防法。
搽牙牛黄青黛散
牛黄     青黛【各五分】
硼砂【二钱】   硃砂
人中白        【煆】   龙骨【各一钱煆】
氷片【三分】
共研细末先以甘草汤将口潄净再上此药
【方歌，】牛黄青黛散，硼砂氷片硃砂中白，加龙骨共研为细末，牙疳肿腐，此药搽。
一方用煑马肉汤烫洗
一方用羊肝割片贴黑处
一方用芥菜子捣麫烧酒调敷黑肿处
青腿牙疳不治证
一形气衰败饮食不思者不治
一牙齿俱落紫黑流血腐溃秽臭者不治
一腿大肿腐烂或细干枯者不治
膝部
膝痈 疪疽
膝痈焮肿，色红疼，疪疽如痈，色不红，宣輭为顺坚硬，逆脾肾肝经邪所乘。
【注】膝痈生于膝，葢色红，焮肿疼痛，属气血实疪疽，亦生在膝葢肿大如痈，其色不变，寒热往来属，气血虚宣輭为顺，坚硬如石者为逆，经云：肉之小防为谿谿者二，肘二膝四腕也，凡脾病在谿肾有邪，其气留于两膝，凡筋病皆属于节，筋乃肝之余，故又属肝，是以谿防有病，皆从脾肾肝三经邪气乘之也，始终内外，治法俱按痈疽肿疡，溃疡门惟两膝俱生，属败证，不可治也。
膝眼风
膝眼风，在鬼眼生疼痛如锥，胖肿形下，虚风湿寒侵袭，屈伸不遂，温散灵。
【注】，此证生于膝，眼穴又名鬼眼，穴在膝葢之下左右两骨空陷中，由下焦素虚，外邪易于侵袭，先从膝眼隠隠作疼如风胜其痛，则走注不定，寒胜则痛如锥刺，湿胜则外见胖肿屈，不能伸其病在筋，伸不能屈其病在骨，动移不遂，沉寒痼冷之候也；惟在临证，宜详辨之，初服，万灵丹温散之，其痛即止，次服独活寄生汤，宣补之效，迟者兼用火鍼鍼膝眼穴此转重就轻之法也。单膝生者轻，双膝生者，重若左膝，方愈复病，右膝右膝，方愈复病左膝者，名过膝风，属险，治法同前。
独活寄生汤
独活     桑寄生【如无真者以川续断代之】
人参     茯苓
川芎        【酒洗】   防风
桂心     杜仲【姜汁炒去丝】
牛膝     秦艽
细辛【各一钱五分】当归【酒洗】
白芍        【酒炒】   熟地
甘草【各一钱】
生姜五片水二钟煎七分食前服
【方歌，】独活寄生，肝肾虚寒湿注膝肿痛，居参苓四物防风桂杜膝，秦艽甘细宜。
万灵丹【见肿疡门】
鹤膝风
鹤膝风肿，生于膝上，下枯细三隂虚风寒湿邪，乘虚入痛寒，挛风筋缓湿。
【注】此证，一名游膝风，一名鼓捶风，痢后得者为痢，风单生者轻，双生者最重，因循日久，膝肿粗大，上下股胫枯细，由足三隂经虚风寒湿邪，乘虚而入，为是病也，膝内隠痛寒胜也筋急而挛风胜也筋缓无力湿胜也，初肿如绵，皮色不变，亦无焮热疼痛日增，无论单双，俱宜服五积散，汗之次服，万灵丹温散之外，敷回阳，玉龙膏，常服换骨，丹或蛜丸，以驱其邪，若日久不消，势欲溃者，宜服独活寄生汤，或大防风汤补而温之，痛甚加乳香，溃后时出，白浆浮皮，虽腐肿痛，仍前不可用蚀药，只宜芙蓉叶，菊花叶各五钱，研末，大麦米饭拌均贴之，亦可止疼，或用豆腐渣蒸热，揑作饼，贴之亦可，此证系外证中之败证也，收功甚难。
换骨丹
苍术【四两】   枸【二两五钱】
茄根【二两洗】   当归
牛膝     败龟板
防风     秦艽
独活     萆薢
羌活     蚕沙
松节     虎骨【各一两酥炙】
共用酒浸，晒干研为细末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服三钱，食前白滚水送下。
【方歌】换骨，丹归膝枸，苍龟板风艽，独薢羌蚕沙松节茄根虎，鹤膝风生，服最良。
蛜丸
蛜【一个   即全蝎生者】白芷
桂心     安息香
阿魏【以上各用童便酒炒熟】威灵仙
白附子           【童便酒炒】当归
羌活     桃仁【童便酒炒】
牛膝     北漏芦
地骨皮    白芍【各一两酒炒】
乳香     没药【各七钱五分二味用童便酒炒】
共研末，炼蜜为丸，桐子大，每服三钱，空心温酒送下。
【方歌，】蛜丸，治鹤膝风芷，桂安息魏威灵，白附归羌桃，乳：没，膝漏骨皮芍蜜成。
五积散【见内痈部肾痈】
大防风汤【见股部附骨疽】
万灵丹
回阳玉龙膏【俱见肿疡门】
独活寄生汤【见本部膝眼风】
下石疽
下石疽在膝上生坚硬如石，牵筋疼，皮色如常，难溃敛，证由血滞，外寒凝。
【注】，此证生于膝间，无论膝葢及左右俱可以生，坚硬如石，牵筋疼痛，肿如鸡卵，皮色不变，并无焮热，难消难溃，既溃难敛，最属疲顽，由身虚寒邪深袭，致令血瘀凝结而成肿溃，内外治法俱与中石疽，叅考，但此证肿溃俱凉，若凉化为热，见诸善证者，始吉仍见恶，证者难痊。
缓疽
缓疽血滞，外寒凝肿硬如馒，膝上生紫黯溃，迟多焮热肿，久渐腐烂，皮疼。
【注】，此证由外寒深袭血瘀，凝滞而成，生于两膝上，或生于膝，两旁肿硬如馒，木痛日增，其色紫黯，积日不溃，证之情形与下石疽相似，惟多焮热肿，久则腐烂，肌肉皮肤初服，当归拈痛，汤以宣通湿热，次按中石疽治法，内宜温补外，宜灸法虚甚者十全大补，汤相兼治之。
当归拈痛汤【见股部腿游风】
十全大补汤【见溃疡门】
委中毒
委中毒在腘纹生屈伸，木硬防肿，红胆热流入膀胱，遏速宜活血刺委中。
【注】，此证生委中，穴穴在膝后腘中央约纹动衇陷中，即是约纹者折纹也，又名血，郗穴属膀胱经，俗名腿凹，经曰：腘中由胆经积热，流入膀胱，壅遏不行，而成木硬肿痛，防红屈伸艰难，治宜速用，活血散瘀，汤逐下，恶血为效，缓则筋缩而成废疾，诸书皆云兼刺委中穴出血自消，然刺穴必兼有腰痛，不能转移者，方可刺之，即出血亦不可过多，多则令人身，扑面见脱色，其余内外治法俱按痈疽肿疡，溃疡门亦有焮痛，色赤溃速者，由湿热凝结所致，治法亦按肿疡，溃疡门。
活血散瘀汤
当归尾    赤芍
桃仁         【去皮尖】  大黄【各二钱酒炒】
川芎     苏木【各一钱五分】
丹皮     枳殻【麸炒】
栝蒌仁【各一钱】 防榔【六分】
水二钟煎八分空心服渣再煎服
【方歌】活血散瘀，委中毒，皆因积热肿，其处归芍丹皮桃枳，榔栝蒌，大黄芎，苏木。
上水鱼
上水鱼生委中，旁折纹两稍疼，埂昻长若鱼形，瘀热结，外施砭血，敷二黄。
【注】，此证生委中，折纹两稍肿如髙埂长若鱼，形色紫作痛，由血热，遇外寒稽留，则血瘀凝结而成，外用砭法，向肿埂上，砭出恶血，兼用二黄散，香油调敷，甚效。
二黄散【即颠倒散见鼻部肺风粉刺】
人面疮
膝肘疮，生如人面，自古传来系孽，因流气苦参敷，贝母从善，改恶自察心。
【注】此证，自古传来乃竒病也多生两膝，或生两肘，肿类人形，眉目口鼻，皆具本事方云：疮口，能饮食施，治诸药絶无所苦惟敷，贝母，其疮皱眉闭口，自此日用贝母末和水敷灌，数日疮，消结痂而愈，又诸书皆以为素积，寃谴须自清心懴悔，初，宜服流气饮日久，宜用大苦参丸，今据所用之药，俱系辛热疎散之品其证，或因风寒湿三气凝合之所化，亦未必尽由寃谴所致也。依古施治，谅可奏效。
大苦参丸
苦参【二两】   蔓荆子
赤茯苓    山药
白芷     荆芥
防风     白附子
川芎     山栀【生】
何首乌    白蒺藜
皂角     川乌【炮】
黄耆     赤芍
独活     羌活【各五钱】
草乌【一钱五分炮】
右为细末，面糊和丸如梧桐子大。每服五，七十丸，空心黄酒送下，不饮酒者，以茶代之。
【方歌】大苦参丸，人面疮蔓苓，山药芷荆防白附芎，栀何蒺皂川，草乌耆芍独羌。
流气散【方见背部痰注发】
御纂医宗金鉴卷七十
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷七十一
编辑外科心法要诀目録
胫部
三里发
腓腨发
黄鳅痈
青蛇毒
接骨发
附隂疽
内踝疽
外踝疽
穿踝疽
湿毒流注【附藤纒】
肾气游风
臁疮
鳝漏
四弯风
风疽
足部
足发背
涌泉疽
脱疽
敦疽
甲疽
足跟疽
厉痈
四淫
臭田螺
牛程
土栗
冷疔
脚气疮
田螺疱
肉刺
御纂医宗金鉴卷七十一目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷七十一
编辑外科心法要诀
胫部
三里发
三里发肿，牛眼形，膝眼之下冷痛，凝劳力伤筋，兼胃热肿，色青黑，紫血脓。
【注】此证，生膝眼下三寸外侧，前廉两筋间初肿，形如牛眼，拘急冷疼，由劳力伤筋，胃热凝结而成，渐增肿痛，其色青黑，溃出紫血，次出稀，脓内外治法俱按痈疽肿疡，溃疡门。
腓腨发
腓腨发在小腿肚，憎寒烦躁，积热成焮，肿痛溃脓血，吉漫肿平塌，清水凶。
【注】，此证发于腓腨即小腿肚也，由肾水不足，膀胱积热凝结而成，古方云不治，若焮赤髙肿疼痛溃出，正脓而兼血者，吉为顺，或漫肿平塌，紫暗臖痛，溃出清水者，凶为逆，初服仙方活命散溃，服八珍汤，气血虚者，服十全大补汤下，虚者以桂，附地黄丸补之外，治法同痈疽溃疡门。
仙方活命饮【见肿疡门】
八珍汤
十全大补汤【俱见溃疡门】
桂附地黄丸【见面部颊疡】
黄鳅痈
黄，鳅，痈生腿肚，旁疼痛硬肿，若鳅长肝脾湿热，微红色，顺出稠脓，逆败浆。
【注】，此证生在小腿肚里侧，疼痛硬肿，长有数寸，形如泥鳅，其色微红，由肝脾二经湿热凝结而成应，期溃破出，稠脓者为顺，若出汚水败浆者，属逆初服五香，流气饮，其次内外治法俱按痈疽肿疡，溃疡门。
五香流气饮
金银花【二两】  小茴香
僵蚕       【炒】    羌活
独活     连翘【去心】
栝蒌仁【各一两五钱】藿香【五钱】
丁香【二钱】   木香
沉香     甘草【各一钱】
分为十剂水煎随病上下服
【方歌，】五香流气，治黄鳅流注结核也，能瘳丁木，茴沉僵，藿草银花羌独翘栝蒌。
青蛇毒
青蛇毒，生腿肚，下形长三寸，紫块僵肾与膀胱湿热结急鍼蛇头血出良。
【注】此证，又名青蛇，便生于小腿肚之下形，长二，三寸，结肿紫块僵硬，憎寒壮热，大痛不食，由肾经素虚，膀胱湿热，下注而成蛇，头向下者，毒轻而浅急，刺蛇头一半寸，出紫黑血随鍼孔搽拔疔散，外敷离宫锭，内服仙方活，命饮加黄蘗，牛膝木亦有蛇，头向上者毒深而恶急，刺蛇头一二寸，出紫黑血鍼孔用白降丹细条，插入五六分外贴，巴膏余肿，敷太乙紫金锭，内服麦灵丹，俟毒减退次服，仙方活命饮调和之，若毒入腹，呕吐腹胀，神昏衇躁，俱为逆证。
拔疔散【见齿部牙疔】
离宫锭
仙方活命饮
麦灵丹【俱见肿疡门】
白降丹
巴膏【俱见溃疡门】
太乙紫金锭【见胸部脾发疽】
接骨发
接骨发如核桃形，腿肚之下硬胀疼，色红漫肿，宜速溃，迟损筋，衇缺踵行。
【注】，此证生于腿肚之下，接骨之上，胫骨与足，后跟骨相接处，故名接骨，发属膀胱，经湿热凝结而成，初如核桃，其硬如物，打磕磞之状，急胀微疼，色红漫肿脓，宜速溃，迟则脓毒损筋，筋衇既伤腿缺，踵行踵行者，不能全足践地，惟恃足指着力而行也，始终内外，治法俱按痈疽肿疡，溃疡门。
附隂疽
附隂疽发内踝，上初如红粟，日增疼坚硬，赤肿，渐如卵三隂交防湿热凝。
【注】，此证生于内踝骨之上三寸，初如红粟，疼痛日增，坚硬赤肿，渐如鸡卵，系三隂交防湿热积聚而成，始终内外，治法俱按痈疽肿疡，溃疡门但三隂交系纯隂之穴收敛迟缓调养，不可不慎。
内踝疽 外踝疽
内外踝疽，湿寒成血，澁气滞，阻于经三阳外侧三隂里初用宣通，蒜灸灵。
【注】，此二证生两足踝，近腕之处，在内踝者名走缓，又名鞋疽，在外踝者名脚拐毒，盖内踝骨属三隂经衇络也，外踝骨属三阳，经衇络也，俱由湿寒，下注血涩气阻而成，其坚硬漫肿，皮色不变，时时隠痛难于行立者，初服疮科，流气饮，加牛膝木防己以宣通之外，用蒜片灸法，以消之发三隂经者服内托黄耆，汤发三阳经者，服内托羌活，汤若虚弱，将欲作脓，跳痛无时者，俱服十全，大补汤，外敷乌龙膏其肿溃，治法俱按痈疽肿疡，溃疡门。
疮科流气饮【见背部痰注发】
内托黄耆汤【见股部附骨疽】
内托羌活汤【见臀部上马痈】
十全大补汤【见溃疡门】
乌龙膏【见肿疡门】
穿踝疽
穿踝疽，由脾湿寒里发串，外踝骨间有头，属阳隂闷肿溃出，清水废疾纒。
【注】，此证由脾经湿寒，下注血涩气，阻而成先，从里踝骨发起串，及外踝致令里外通肿，以有头为阳易破，若惟闷肿，无头为隂难溃其证，初起寒热往来，有红晕，兼有热也，宜服荆防败，毒散皮色不变者，服万灵丹，其余肿溃，治法俱同，内外二踝，疽，若溃出清水，或投方不应，纒绵日久者，必成废疾难治。
荆防败毒散【见项部脑疽】
万灵丹【见肿疡门】
湿毒流注【附瓜藤纒】
湿毒流注，腿胫生顶，如牛眼漫肿，形紫轻黑重，脓水渍寒湿暑热在腠凝。
【注】，此证生于腿胫，流行不定，或发一二处疮顶，形似牛眼，根脚漫肿，轻则色紫，重则色黑，溃破脓水，浸渍好肉破，烂日久不敛，由暴风疾雨寒湿暑，火侵在腠理，而肌肉为病也，初觉急服，防风通圣散：加木，牛膝防己苍术消之，若腿胫至晩发热者，宜服，当归拈痛汤加牛膝外治初搽三妙，散肿痛，全消换搽，轻粉散敛之即效。若绕胫而发，即名藤，纒结核数枚，日久肿痛，腐烂不已，亦属湿热，下注而成，治法同前。
轻粉散
轻粉【一钱五分】  黄丹
黄蘗      密陀僧
髙末茶     乳香【各三钱】
麝香【五分】
共研末先用葱熬汤洗患处再搽此药
【方歌，】轻粉，黄丹蘗陀僧末茶乳麝共研成湿，毒流注臁疮，证化腐除湿，又止疼。
防风通圣散【见头部秃疮】
当归拈痛汤【见股部腿游风】
三妙散【见腹部脐痈】
肾气游风
肾气游风腿肚，生红肿，如云火烘疼，证由肾火蕴于内，膀胱气滞，外受风。
【注】此证，多生于肾虚之人，腿肚红肿，形如云片，游走不定，痛如火烘，由肾火内蕴外受风邪，膀胱气滞而成也。初服紫苏流气饮，次服防榔丸，外用豆腐研，调黄蘗末贴，敷之甚效。
紫苏流气饮
紫苏     黄蘗
木瓜     陈皮
香附     厚朴【姜炒】
川芎     防榔
白芷     苍术【米泔水浸炒】
乌药     荆芥
防风     甘草
独活     枳殻【麸炒】
等分姜三片枣一枚水煎服
【方歌，】紫苏流气蘗瓜，榔香附，陈芎厚芷，苍乌药荆防甘独枳，肾气游风，服最昌。
防榔丸
防榔     枳殻【各二两麸炒】
木【一两五钱】 木香【一两】
大黄【四两】
共研细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸，空心白滚汤送下，黄酒送下，亦可。
【方歌】防，榔枳殻木研木香，大黄，炼蜜丸，肾气游风红肿痛，空心水送自然痊。
臁疮
臁疮，当分内外廉，外廉易治内难痊，外属三阳，湿热结内属三隂虚热纒法宜捜风，除湿热，外贴三香夹纸，饯【注】，此证生在两胫，内外廉骨外廉，属足三阳经湿热，结聚早治，易于见效，内廉属三隂有湿兼血分，虚热而成，更兼廉骨皮肉浇薄，难得见效，极其绵纒，初发先痒后痛，红肿成片，破津紫水，新起，宜贴三香膏，色紫贴，夹纸膏日久，疮色紫黑，贴解毒，紫金膏，又年久顽，臁疮皮乌黑，下陷臭秽，不堪者，用蜈蚣饯法，去风毒，化瘀腐，盖贴黄蜡膏渐效，初服黄耆，丸日久者，服四生丸，下元虚冷者，宜虎潜丸，常服甚效。但腿胫在至隂之下生疮者，当戒劳动发物，其证可愈，否则难痊。
三香膏
轻粉     乳香
松香【各等分】
共为末，香油调稠，用夹纸一面以鍼密刺细孔，将药夹搽纸内，先以葱汤洗净，患处将药纸有鍼孔一面对疮，贴之，三日一换。
【方歌】三香，轻粉乳松香研末，油调纸内藏，葱汤洗，患方贴药，初起臁疮，用此良。
夹纸膏
黄丹       【炒】    轻粉
儿茶     没药
雄黄     血竭
五倍子        【炒】   银朱
枯矾【各等分】
共为末，量疮大小，剪油纸二张，夹药于内，纸周围用，面糊粘住，纸上用鍼刺孔先将疮口用葱，椒煎汤，洗净拭干，然后贴上以帛缚之，三日一洗，再换新药贴之。
【方歌，】夹纸膏贴，臁疮破黄丹，轻粉儿茶没，雄黄竭倍，银朱矾油纸夹贴腐可脱。
解毒紫金膏
明净松香   皂矾【各一觔煆赤】
共研极细末，香油调稠，先用葱艾，甘草煎汤洗净，患处再搽，此药油纸盖住，以輭布紥，三日一换，此药又治杨梅结毒腐烂，作臭脓水淋漓，用之甚效。
【方歌】解毒，紫金臁疮烂明净，松香皂矾煆二味，研末，香油调，葱艾草汤先洗患。
蜈蚣饯
蜈蚣     甘草
独活     白芷【各一钱】
桐油二两，将药煎滚，先以米泔水洗净，臁疮，水和白面作圏围，在疮之四边，勿令泄气，将腿放平，以茶匙挑油，渐渐乘热加满待，油温取下，已后风毒自散，腐肉渐脱，其功甚速。
【方歌，】蜈蚣饯，治久臁疮，皮黑下陷臭，难当桐油煎草独活芷白面圏疮，油烫强。
黄蜡膏
血竭     赤石脂【煆】
龙骨【各三钱煆】
共为细末，香油一两，入血余，栗子大一团，煠枯去渣，再入黄蜡一两，白胶香三钱，溶化尽离火，下血竭等末搅匀，候冷磁罐盛之，用时掜作薄，片贴疮上，绢帛缚定，三日后翻过贴之。
【方歌】，黄蜡血余竭，白胶石脂龙骨入油调蜈蚣，饯后此膏，盖肌肉能生痛自消。
黄耆丸
黄耆     川乌头【炮去皮】
赤小豆    蒺藜【炒去刺】
地龙         【去土炒】  川楝子【盐水泡去核】
茴香       【炒】    防风【各一两】
乌药【五钱】
右为细末，酒煮麫糊为丸，如梧桐子大。每服十五丸，空心温酒送下，盐汤亦可，妇人用醋煎滚，候温送下。
【方歌，】黄耆丸，治臁疮，起川乌赤豆，共蒺藜地龙川楝，茴香炒，防风乌药酒糊宜。
四生丸
地龙         【去土炒】  白附子
僵蚕       【炒】    草乌【去皮尖炮】
五灵脂【各等分】
右为细末，米糊为丸，如梧桐子大。每服三、四十丸，食前茶酒任下。
【方歌】四生，臁疮久纒绵，骨节多疼，举动难，地龙白，附僵蚕炒，草乌灵脂米糊丸。
虎潜丸
败龟板【四两酥炙】  知母
黄蘗           【二味盐酒炒】熟地【各三两】
牛膝        【酒蒸】   白芍【酒炒】
陈皮【各二两盐水润】  锁阳【酒润】
当归【各一两五钱，酒洗】，虎胫骨【一两，酥炙】。
共研末，羯羊肉酒煮烂，捣膏和，入药末内为丸如梧桐子大。每服三钱，空心淡盐汤送下，冬月加干姜一两。
【方歌，】虎潜丸，疗筋骨痿下元虗冷精血亏龟板，锁阳膝虎胫，知蘗芍陈熟地归。
鳝漏
鳝漏生在腿肚间，孔如钻眼津水，绵颇类湿疮，湿热发艾汤薰洗觉痒痊。
【注】，此证由湿热而成初起，颇类湿疮，生于腿肚，痒痛相兼，破津黄水，绵绵不已，其孔深如钻眼，复受寒气，侵入疮孔，以致口寒肌冷，法宜艾叶，老葱熬汤，每日先薰后洗，疮口发热，觉痒时即贴，黄蜡膏收敛而愈。
黄蜡膏【见臁疮】
四弯风
四弯风生，腿脚弯，每月一发最纒，绵形如风癣，风邪袭搔，破成疮痒，难堪。
【注】，此证生在两腿弯脚弯，每月一发，形如风癣，属风邪，袭入腠理而成，其痒无度，搔破津水，形如湿癣，法宜大麦一升，熬汤，先薰后洗，次搽三妙，散渗湿杀虫，其痒即止，缓缓取效。
三妙散【见腹部脐痈】
风疽
风疽生胫曲凹，中痒搔皮，损津汁脓，风邪留于血衇，内烦热，昏冒肌肿痛。
【注】此证，生胫骨及曲凹之处，痒搔皮损，津黄汁，极其黏浓，由风邪留于血衇，相搏而成，因其根深，故有疽名，甚则身体烦热，昏冒而肌肉透红，更增肿疼，宜服防风汤外抹青竹，大豆油即效。
防风汤
防风     附子【制】
麻黄        【蜜炙】   白芷
木通     柴胡
当归       【焙】    桔梗
甘草       【炙】    羌活【各五分】
共为粗末，水一钟半，煎八分，澄去滓，食后服临睡，再用一服，如欲出汗，俟空心头煎落滓，并一服之后，食稀粥，生姜，食毕，被覆卧，取汗避风。
【方歌，】防风汤疗风热，搏留于血，衇津汁，破附子麻黄芷木通柴胡归桔甘，羌活。
青竹大豆油
青竹筒截三尺，长径一寸半，筒内装黑豆一升，以谷糠马粪二物烧火，当竹筒中炙之，以磁盌两头，接取油汁，先以清米泔水和盐，热洗患处拭干，即涂豆油，不过三度，极效。
【方歌】，青竹筒截三尺，长径要寸半，黑豆装谷糠，马粪烧炙，筒风疽搔痒，油涂良。
足部
足发背
足发背属胆胃，经七情六淫，下注成详，别善恶分，顺逆细辨，疽痈定死生。
【注】此证，一名足跗，发凡足背，虽行三阳而偏在胆胃，二经居多，证由七情内郁，或兼六淫，外伤而成经云：三背不宜生疮，惟足背多筋多骨肉，少皮薄，又在至隂之下发疮疽者，升发迟慢，所以谓为险候也。宜别五善七恶而分顺逆发背者，大疮之通名，也须当细辨，或疽或痈，顺逆既分，则死生定焉。初，宜服仙方活，命饮及隔蒜灸之，令疮速溃，余与肿疡，溃疡门治同。
仙方活命饮【见肿疡门】
隔蒜灸法【见首卷灸法】
涌泉疽
涌泉，疽发在足心肾虗湿滞多属隂速破溃浅，痈可治，黑陷为疽，命难存。
【注】，此证生在足心，涌泉穴，一名足心发，又名穿窟，天虵俗名病穿板，属足少隂由肾经虗损兼湿热，下注而成，若十四日，内即溃脓，浅为痈，犹可调治，初服仙方活，命饮外用神，灯照法虗甚脓，生迟者十全大补汤溃，后兼用桂，附地黄丸服之，余治按痈疽肿疡，溃疡门，若黑陷不疼，二十一日之内，不溃脓者，为疽属隂败之证难救。
仙方活命饮【见肿疡门】
神灯照法【见首卷】
十全大补汤【见溃疡门】
桂附地黄丸【见面部颊疡】
脱疽
脱疽多生足指间，黄疱如粟，黑烂延肾竭血枯，五败证割切，仍黑定归泉。
【注】此证，多生足指之间，手指生者，间或有之，盖手足十指乃藏府枝榦未发疽之先，烦躁发热，颇类消渴，日久始发此患，初生如粟，黄疱一防，皮色紫暗，犹如煮熟，红枣黒气侵漫腐烂，延开五指相传，甚则攻于脚面痛，如汤泼火燃，其臭气，虽异香难解，由膏粱药酒及房术丹石热药，以致阳精煽惑，淫火猖狂，蕴蓄于藏府消烁隂液而成斯时，血死心败，皮死肺败筋死肝，败肉死脾，败骨死，肾败，此五败证，虽遇灵丹，亦难获效初起，宜服解毒，济生汤，外用大麦米煮饭，拌芙蓉叶，菊花叶各五钱贴之，止痛治之，不应者，必施割法须患者，情愿将死生付于度外，遵古法，毒在肉则割毒在骨，则切然割切之法，须宜早施，乘其未及延散，时用头发十余根，紧，纒患指本节尽处，绕紥十余转，毋令毒气攻延好肉，随用蟾酥饼，放于初起，黄疱顶上，加艾灸之，至肉枯，疮死为度，次日病指尽黑，方用利刀，寻至本节缝中将患指徐顺取下血流不止者，用如圣，金刀散止之，余肿以离宫锭涂之，次日，倘有黑气未尽，单用蟾酥饼研末，撒之用陀僧膏，盖贴黑气自退，患上生脓，兼贴生肌玉红膏及生肌等药，肌生防骨敛口，此为吉兆内，宜滋肾水，养气血，健脾安神之剂如隂阳二气丹清神，散金液，戊土，丹俱可服之，若内外始终无变证，十中可保三四，若割切之后，复生黑气，过节侵漫，好肉疼痛，尤甚者属逆此证，初起不痛者，宜雌雄霹雳，火灸之，其余滋补，烫洗等法，俱按痈疽肿疡，溃疡门按诸书论脱疽，单生于足大指而别指生者，俱名敦疽，此非确论，然脱疽偏生，于属隂经之指者居多，屡经如此，后之学者宜详审焉可也。
解毒济生汤
当归     逺志【去心】
川芎     花粉
柴胡     黄芩
犀角       【镑】    麦冬【去心】
知母     黄蘗
茯神     金银花【各一钱】
红花     牛膝
甘草【各五分生】
水二钟煎八分入童便一杯食前服
如生手指间去牛膝加升麻
【方歌】解毒，济生归逺芎花粉柴芩犀麦冬知蘗茯银红膝草，脱疽初起，烦热攻。
如圣金刀散
松香【七两】   生白矾
枯白矾【各一两五钱】
共研极细末磁罐收贮临用时撒于患处
【方歌，】如圣，金刀散刃伤血流不止，撒之良，白矾，枯矾，松香等共研为末，罐收藏。
隂阳二气丹
天门冬         【去心】  麦门冬【去心】
元参【汤泡去粗皮以上三味各捣膏】
五味子        【炒】   人中白【生】
黄蘗【各一两】  甘草【生】
泽泻     枯白矾
青黛【各三钱】  氷片【一钱】
各研细末，同天门冬等膏加炼蜜少许，再捣千余下，輭硬得中，丸如梧桐子大。硃砂为衣，每服六十丸，童便人乳各一酒钟空心送下，安睡一时。
【方歌】隂阳二气丹脱疽，肾水枯干燥热欺天麦，元参甘泻，味中白氷矾，蘗黛宜。
清神散
緑豆粉【一两】  牛黄【三分】
甘草节【五钱】  氷片【五分】
硃砂【三钱】
右共为极细末每服一钱淡竹叶灯心煎汤调服
【方歌，】清神散，治脱疽发闷乱，心烦调服，佳豆粉，牛黄甘草节，研加氷片共硃砂。
金液戊土丹
茯神     胡黄连
乌梅肉    人中黄
五味子【各一两】 硃砂
雄黄     硝石
逺志        【去心】   石菖蒲【各三钱】
牛黄     氷片【各一钱】
各研细末，共和一处，再研，千转于端午七夕，或春秋二分，冬夏二至吉辰，在净室中，先将乌梅肉捣膏和，入药末内，加炼蜜少许，捣千余下，輭硬得中为丸，每丸重一钱，金铂为衣，每服一丸，人乳童便各一酒钟随病，上下化服，修和之时，服药之际，忌妇人，僧尼孝服，鸡犬等见之，此药用蜡封固，收藏不泄药味，愈久愈效。
【方歌】金液，戊土茯，牛黄，硃雄消逺片石菖胡连梅肉中黄味，耑治脱疽发背疮。
雌雄霹雳火
雌黄     雄黄
丁香【各二钱】  麝香【一分】
右为细末，用蕲艾茸二钱将药末搓入艾内作，豌豆大丸，安患上灸之，毋论痒痛，以肉焦为度，如毒已经走散，就红晕尽处，排炷灸之，痛则至痒，痒则至痛，以疮红活为妙。
【方歌】霹雳，火治隂疽方脱疽不疼，灸更强，雌黄丁麝，雄黄末，蕲艾茸，搓药末良。
蟾酥饼【即蟾酥丸作饼见疔疮门】
离宫锭【见肿疡门】
陀僧膏
生肌玉红膏【俱见溃疡门】
敦疽
敦疽多生，足指疼肿，色红活，出血脓血燥精竭，无败色，膏粱房劳，脾肾经。
【注】此证，多生于足指而手指，亦间有生者，由膏粱太过则损脾房劳太过则伤肾脾既损，则血生少肾，既伤则精必竭，更兼湿热壅盛而成初起，黄粟小疱痛如汤泼火燃，其色红活，肿无黑晕，溃破有脓，腐无败色，此属血衇未死之候，然此证虽无败，色亦由脏腑发出，未可视为小毒也，法宜急服滋隂救燥补血，理脾之药，初服解毒，济生汤六味地黄汤，溃服，人参养荣汤桂，附地黄汤，外初宜蝌蚪，拔毒散涂之，将溃，贴蟾酥饼，兼贴巴膏，溃腐之后，换搽生肌，玉红膏生肌敛口，初终禁用灸法，患者宜清心寡欲，调理，庶免变证。
解毒济生汤【见脱疽】
六味地黄汤【见面部雀斑】
桂附地黄汤【见面部颊疡】
人参养荣汤
巴膏
生肌玉红膏【俱见溃疡门】
蝌蚪拔毒散【见肿疡门】
蟾酥饼【即蟾酥丸作饼见疔疮门】
甲疽
甲疽，多因剔甲，伤甲长侵肉，破成疮，努肉髙突痛难忍，消瘀化，努效非常。
【注】此证，因割嵌指甲伤肉，或剔甲伤肉，或甲长侵肉，穿窄小靴鞋，以致甲旁，焮肿破烂，时津黄水，努肉髙突疼痛难忍，不能着衣，原系好肉受伤，宜用盐汤烫洗，外敷华陀累效，散白膏药，葢贴努肉消尽即愈。
华陀累效散
乳香     硇砂【各一钱】
轻粉【五分】   橄防核【三枚烧存性】
黄丹【三分】
共研细末香油调敷
【方歌，】华陀累效，敷嵌甲，黄丹，轻粉乳，硇砂，橄防核烧，同碾细，香油调，浓患处搽。
白膏药【见溃疡门】
足跟疽
足跟疽生脚挛，根状如免咬，紫红焮阳蹻积热溃难，敛初宜隔蒜，艾灸勤。
【注】，此证生足跟，俗名脚挛，根由脏腑积热汗出，渉水逺行伤筋而成，初，肿红紫疼痛，溃破脓水淋沥，状如免咬，经云：免齧，状如赤豆至骨，急治，迟则害人，盖谓毒之深恶也，属足太阳膀胱经穴名申衇，即阳蹻衇发源之所，又系肾经所过之路，疮口久溃，不合阳蹻衇气不能冲发，肾气由此漏泄，以致患者益虗初起宜隔蒜片灸之服，仙方活命，饮加肉桂，牛膝溃后，宜补中益气汤，人参养荣汤桂，附地黄丸，随证滋补治之，余按痈疽溃疡，门海藏云：免齧，久不收敛，用盐汤洗之，白术研末，撒之两日一易，谨戒一切劳碌，即效。
隔蒜灸法【见首卷灸法】
仙方活命饮【见肿疡门】
补中益气汤
人参养荣汤【俱见溃疡门】
桂附地黄丸【见面部颊疡】
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷七十一>
厉痈 四淫
厉痈势小，足旁生四淫，在足上下凝三隂亏损为疽，重三阳湿热发痈轻。
【注】灵枢云：发于足上下，名曰四淫，其状大痈，急治之，百日死，发于足旁，名曰厉痈，其状不大，急治之，去其黑者，不消辄益，不治，百日死，此二证俱由足三隂经亏损为疽者重，若兼足三阳经湿热，下注而成痈者，轻若红肿疼痛，溃破有脓，腐脱无黑气，浸漫属湿热，偏盛顺证易治，若微红，微肿溃出，脓水属隂气凝结不能化脓，险证难治，若黑暗，漫肿痛不溃脓，烦热作渴，小水淋漓为隂败恶证属逆四淫，无边沿厉痈，类敦疽初，俱宜仙方活命饮外，宜隔蒜灸，以宣壅毒将溃，宜服人参养，荣汤兼六，味地黄丸：以滋补之，若色黯不痛，即用桑柴烘法，以行壅滞，助阳气，更宜十全大补汤，兼桂，附地黄丸，壮脾滋水治之，或可成功，若妄用苦寒，尅伐之药，多致不救，外治法同敦疽。
仙方活命饮【见肿疡门】
隔蒜灸法【见首卷灸法】
人参养荣汤
十全大补汤【俱见溃疡门】
六味地黄丸【见面部雀斑】
桑柴烘法【见首卷】
桂附地黄丸【见面部颊疡】
臭田螺
臭田螺疮最纒，绵脚丫搔痒，起白斑，搓破皮烂，腥水臭，治宜清热渗湿痊。
【注】，此证由胃经湿热，下注而生脚丫，破烂，其患甚小，其痒搓之不能解，必搓至皮烂，津腥臭，水觉疼时，其痒方止，次日仍痒，经年不愈，极其纒绵，法宜甘草薏苡仁煎汤洗之，嚼细茶叶涂之，干则黄连膏润之，破烂甚者，宜用鵞，掌皮煆存性，研末，香油调敷，甚效。
黄连膏【见鼻部鼻疮】
牛程
牛程因奔走，急脚热着水，寒风袭气滞血凝起硬，埂法宜鸽粪，滚汤渍。
【注】此证，生于足跟及足，掌皮内顽硬肿起高埂，色黄，疼痛不能行，履由脚热，着冷水，或遇寒风袭于血，衇令气滞血凝而成法，宜用盆一个，内安新砖砖上，安鸽粪粪上合罩篱，以脚踏罩篱上，次以滚水从旁冲入蒸之，浸渍之，冷则易之，或用新砖烧红，韭菜汁泼之，将病足踏于其上，烫之早治，或有消者，久则破裂，脓水津流，每日米泔水洗净，搽，牛角散四围，顽皮浮起，剪之换搽，生肌玉红膏，月白珍珠散生肌敛口，自愈。
牛角散
松香     轻粉
水龙骨【即旧船底油石灰】牛角尖【烧灰】
共为末牛骨髓调搽
【方歌，】牛角散，治牛程久破脓水，流不痊，松香轻粉，水龙骨，牛角烧灰，须用尖。
生肌玉红膏
月白珍珠散【俱见溃疡门】
土栗
土栗生在足跟旁，肿若琉璃，亮色黄，行路﨑岖，伤筋骨，急服仙方合五香。
【注】此证，又名琉璃疽，生在足跟之旁，形如枣栗，亮而色黄，肿若琉璃，由行﨑岖之路，劳伤筋骨，血衇而成急，服五香汤及仙方活命饮，宣通壅滞，脓熟鍼之脓少而多水者，以陀僧膏贴之，余按痈疽溃疡，治法。
五香汤
乳香     藿香
丁香     沉香
青木香【各三钱半】
水二钟煎八分服之
【方歌，】五香汤，善治土栗，行路劳伤血，衇积乳藿丁，沉青木香煎服，舒壅功效极。
仙方活命饮【见肿疡门】
陀僧膏【见溃疡门】
冷疔
冷疔湿寒，足跟生疼痛彻骨，紫疱形黑烂，深孔流血，水气秽，神灯照法，灵。
【注】，此证生在足跟，由湿寒凝结而成形如枣栗，起紫白疱，疼痛彻骨，渐生黑气，腐烂孔深时，流血水气，秽经久不敛者，宜神灯照法，照之铁粉，散敷之，初服内补十宣散，次按溃疡，治同。
铁粉散
生铁粉，【即鍼砂如无用，黑铅四两，铁杓化开倾水中，冷定取出，再化再倾，以铅化尽为度，去水取。
末三钱】
黄丹       【飞】    轻粉
松香【各一钱】  麝香【一分】
各研细末，共和一处，再研匀，将患处，以葱汤洗去血，水腐臭，香油调药，搽于患上，油纸盖之，紥之。
【方歌】铁粉，散医足冷，疔能蚀黑，腐肌肉生，黄丹，轻粉松香，麝香油调搽，纸盖灵。
神灯照法【见首卷】
内补十宣散【见胸部痈】
脚气疮
脚气疮在足膝生湿热相搏，风气乘壮热肿痛，津黄水，心神烦躁，犀角灵。
【注】此证，生于足膝，由湿热内搏滞于肤腠，外为风乘，不得宣通，故令脚膝生疮，痒痛作肿：破津黄水，形类黄水疮，惟身体壮热，心神烦躁，经久难瘥，宜服犀角散，外以漏芦汤洗之，兼敷龙骨散，甚效。
犀角散
犀角屑    天麻
黄耆     枳殻【麸炒】
白鲜皮    黄芩
防风     羌活
白蒺藜【各七钱五分】 槟榔【一两】
乌稍蛇【二两酒浸】  甘草【五钱炙】
右研粗末，每服八钱，水一钟半，生姜五片，煎一钟去渣，不拘时温服。
【方歌，】犀角散，医脚气疮，天麻耆，枳白鲜榔，乌蛇芩草风羌活蒺藜粗末，引加姜。
漏芦汤
漏芦     甘草【生】
槐白皮    五加皮
白敛【各一两五钱】白蒺藜【四两】
共为粗末每用五两水八盌煎五盌去渣淋洗
【方歌】漏芦汤甘槐白皮五加白敛，白蒺藜脚气疮疼痒，津水熬汤，洗患散湿急。
龙骨散
白龙骨        【研】   轻粉【各二钱五分】
槟榔【一钱研】
豮猪粪【，新瓦上焙干，再入火中，烧之存性，取出研末，五钱】。
共研匀，先以口含虀水，或温盐汤洗，令疮净见肉，却用香油调药，随疮大小敷之，未愈再敷。
【方歌，】龙骨散，能去湿腐脚气疮敷，自然无轻榔猪粪，香油入久逺恶疮用亦除。
田螺疱
田螺疱在足掌生里，湿外寒蒸郁成豆粒，黄疱闷胀，硬破津，臭水肿烂疼。
【注】，此证多生足，掌而手掌罕见，由脾经湿热，下注外寒闭塞，或因热体，渉水湿冷之气蒸郁而成，初生形如豆粒，黄疱闷胀，硬疼不能着地连生数，疱皮厚，难于自破传，度三五成片，湿烂甚则足跗俱肿，寒热往来，法宜苦参菖蒲野艾熬汤，热洗，次用线鍼将疱挑破，放出臭水，加味太乙膏贴之，又将疱皮剪去，宜用石膏，轻粉等分，研末，撒之，仍以加味太乙膏，盖贴内服，解毒泻脾汤：更有经年不愈者，系下部湿寒，以金匮肾气丸常服甚效。
解毒泻脾汤
石膏       【煆】    牛蒡子【炒硏】
防风     黄芩
苍术       【炒】    甘草【生】
木通     山栀【各一钱生研】
水二钟灯心二十根煎八分服之
【方歌】解毒，泻脾芩，蒡子风膏，苍术草通栀田螺疱起，宜煎服清热，疎风又去湿。
加味太乙膏【见溃疡门】
金匮肾气丸【即桂，附地黄丸，加车前子，牛膝各一两，见面部颊疡】。
肉刺
肉刺证由纒脚生，或着窄鞋逺路行步履艰难，疼痛甚玉，簮根捣贴，涂灵。
【注】，此证生在脚指，形如鸡眼，故俗名鸡眼，根陷肉里顶，起硬凸疼痛，步履不得，或因纒脚，或着窄鞋逺行皆可生之法，宜贴加味，太乙膏滋润之，或用紫玉，簮花根捣烂，贴涂以油纸盖之，又地骨皮红花等分，研细，香油调敷，俱效。
加味太乙膏【见溃疡门】
御纂医宗金鉴卷七十一
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷七十二
编辑外科心法要诀目录
发无定处【上】
疔疮
流注
瘿瘤
多骨疽
结核
痼发
瘭疽
乌白癞
御纂医宗金鉴卷七十二目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷七十二
编辑外科心法要诀
发无定处
疔疮
五藏皆可发疔疮，现于形体细考详，若论隂阳分上下欲知经藏辨何方。
疔名火焰发心经，往往生于唇，指中心作烦，时神恍惚，痛兼麻痒，疱黄红。
毒发肝经名紫燕，此患多于筋骨，见破流血，水烂串筋，指青舌强，神昏乱。
黄鼓由于脾发毒，多生口角与颧骨，疱黄光润，红色，纒麻痒硬，僵兼呕吐。
毒发肺经，名白刃，白疱顶硬根突，峻易腐易防，多损腮，咳吐痰涎，气急甚。
从来黑靥发，肾经黑斑，紫疱硬如钉，为毒极甚，疼牵骨惊悸，沉昏目露睛。
以上五疔应五藏，又有红丝疔一样，初如小疮，渐发红最忌，红丝攻心上。
凡治疔证，贵乎早三隂三阳更宜晓在下，宜灸上宜鍼速医即愈。缓难保。
【注】，此数证俱名曰疔，盖疔者如丁钉之状，其形小，其根深，随处可生，由恣食厚味，或中蛇蛊之毒，或中疫死，牛马猪羊之毒，或受四时不正，疫气致生，是证夫疔疮者，乃火证也，迅速之病，有朝发夕死，随发随死，三五日不死，一月半月亦必死此系藏府之乖逆，性情之激变，节候之寒，温肃杀且毒，中有浅深也。若一时失治，立判存亡，有名为火焰，疔者多生于唇口及手掌指节间初生一防，红黄小疱，痛痒麻木，甚则寒热交作，烦躁舌强，言语疎忽，此属心经，毒火而成也。有名为紫燕，疔者多生于手足腰肋筋骨之间，初生便作紫疱，次日破流血水，三日后串筋烂骨，甚则目红，甲青邪？视神昏睡，语惊惕，此属肝经毒火而成也。有名为黄鼓，疔者初生黄疱光，亮明润四畔，红色，纒绕多生口，角腮颧眼胞，上下及太阳，正面之处，发时便作麻痒，重则恶心呕吐，肢体木痛，寒热交作，烦渴干哕，此属脾经毒火而成也。有名为白刃疔者，初生白疱顶，硬根突破，流脂水痒痛，兼作多生鼻孔，两手易腐，易陷重，则腮损咽焦欬，吐痰涎，鼻掀气急，此属肺经毒火而成也。有名为黑靥，疔者多生耳，窍牙缝胸腹，腰肾偏僻之处，初生黑斑，紫疱毒串皮肤渐攻肌肉，顽硬如丁，痛彻骨髓，重则手足青紫，惊悸沉困，輭陷孔深，目睛透露，此属肾经毒火而成也。以上五疔本于五藏而生，又有红丝疔，发于手掌，及骨节间初起，形似小疮，渐发红丝，上攻手膊，令人寒热往来，甚则恶心呕吐，治迟者，红丝攻心，常能坏人，又有暗疔，未发而腋下，先坚肿无头，次肿隂囊睾丸突兀如筋头，令人寒热拘急，焮热疼痛，又有内疔先发，寒热腹痛，数日间，忽然肿起一块如积者是也，又有羊毛疔，身发寒热，状类伤寒，但前心后，心有红防，又如疹形，视其斑，防色紫黑者为老，色淡红者为嫩，以上诸证，初起俱宜服，蟾酥丸汗之毒，势不尽憎寒壮热，仍作者，宜服五味，消毒饮，汗之如发热，口渴便闭，衇沉实者，邪在里也，宜服黄连解毒汤加生大黄一钱五分葱头五个，清之凡证，轻者宜服化，疔内消散，若疔毒，将欲走黄，急服疔毒，复生汤已走，黄者令人心烦昏愦，急用七星剑，汤以救之，若手足冷，六衇暴絶者系毒气闭塞，元气不能宣通先宜，蟾酥丸随服木香，流气饮行气，其衇自见，若疔毒误灸，烦躁谵语者，乃逼毒内攻也，宜服解毒，大青汤若溃，后余毒未尽，五心烦热者，宜服人参清，神汤鍼后出脓之时，气虚惊悸者，宜服，内托安神散，若攻利太过，以致发渴，六衇虚大者，宜服，补中益气汤，若发汗之后汗不止，热不退，疮不疼，便不利者，此属里虚，宜服八珍，汤加黄耆，麦冬治之，凡疔溃，后不宜补，早虽见真虚，只可平补。忌用温补之药，外治用药鍼灸亦当循其次第书云：疔疮，先刺血内毒，宜汗泻禁，灸不禁鍼怕緜不怕铁，初觉贵乎早治，十证十全，稍迟者十全五六失治者，十坏八九，初发项以上者，三阳受毒，必用铍鍼刺入疮心四五分，挑断疔根，令出恶血，随用立马回疔，丹或蟾酥条挿入孔内，外以巴膏盖之，如项以下生者，三阴受毒，即当艾灸，以杀其势，灸之不痛，亦须鍼刺出血挿蟾酥条旁肿以离宫锭，涂之如旁，肿顽硬，推之不动用鍼乱刺顽硬之处，令多出恶血，否则必致走黄挑法，先用鍼干将毒顶，焦皮刮开鍼入疔根坚硬如铁者为顺，若鍼刺入緜輭如穰，而不知痛者为逆，百无一生，凡挑疔根先出，紫黑血，再挑刺至鲜血出，以知痛为止，随填拔疔，散令满，以万应膏盖之，过三四时，拨去旧药，易以新药，若药干无水，不痛者，此挑法未断，疔根也，再深挑之，必以上药，知痛药入水流为率，三四日后，疮顶干燥，以琥珀膏贴之，令疔根托出，换九一丹，撒之黄连膏，抹之外，葢白膏药生肌敛口，若初起失治，或房劳梦遗，损气以致毒气内攻走黄不住者，其疮必塌，陷急当随走黄处，按经找，寻有一芒刺直竖，即是疔苗，急当用铁鍼刺出恶血，即在刺处，用艾壮灸三壮以宣余毒，若身靣漫肿神，昏闷乱干呕，心烦作渴，遍身起疱，抽搐者，俱为逆证，惟红丝疔，于初起时，急用磁鍼于红丝尽处，砭断出血，寻至初起，疮上挑破，即用蟾酥条挿入万应膏，葢之随服黄连解毒汤，再暗内二疔，不用挑法，先以蟾酥丸含化令尽，以冷水潄去毒涎，再用三丸，嚼葱白三寸裹药，黄酒送下，盖卧出汗，少时无汗，再饮热酒催之，仍无汗，系毒热滞结，急用霹雳，火法令汗出毒热，随之而解，次用双解，贵金丸，下之自效，若暗内二疔，初起牙闗急者用蟾酥丸三五粒，葱头煎汤，研化灌之，俟稍苏，治法如前，至羊毛疔，先将紫黑斑，防用衣鍼挑出如羊毛状，前后心共挑数处，用黑豆，荞麦，研粉涂之，即时汗出而愈，一法用明雄黄末二钱，青布包紥，蘸热烧酒于前心擦之，自外圏入内，其毛即奔至后心，再于后心擦之，其羊毛俱拔出于布上，埋之忌茶，水一日，再诸疔，部位形色，亦有急缓生于头项胸背者最急，生于手足，骨节之间者稍缓，一疔之外，别生一小疮，名曰应候，四围赤肿而不散漫者，名曰防塲，四旁多生小疮者，名曰满天星，有此者，缓无此者，急疔证初起至四五日间，由白色而至青紫色，疔头溃脓，形似蜂窝，内无七恶等证者为顺，若初起似疔，非疔灰色，顶陷如鱼脐，如蚕斑青紫黑，疱輭陷无脓内，见七恶等，证者逆，凡疔毒，俱由火毒，而生忌服，辛热之药，恐反助其邪也，忌敷寒凉之药，恐逼毒攻里也，再膏药，不宜早贴，惟在将溃，已溃时贴之，呼脓长肉以避风寒，初溃时，忌用生肌，药恐毒未除，反增溃烂，生项以上者，属三阳经不宜灸，若火日生疔，亦禁灸犯之，或为倒陷，或至走黄，俱忌椒酒，鸡鱼海味，鵞肉猪首，辛辣，生冷等物，气怒，房劳诸香并孝服，经妇僧道鸡犬等项，犯之，必致反覆愼之。
蟾酥丸
蟾酥【二钱酒化】   轻粉
铜绿     枯矾
寒水石        【煆】   胆矾
乳香     没药
麝香【各一钱】  硃砂【三钱】
雄黄【二钱】   蜗牛【二十一个】
以上各为末，称凖于端午日午时，在净室中，先将蜗牛研烂，同蟾酥和研，稠黏方入，各药共捣极匀，丸如绿豆大，每服三丸，用葱白五寸，令患者嚼烂，吐于手心，内男用左手，女用右手将药丸，裹入葱泥内，用无灰热酒一茶钟送下，被葢约人，行五六里，路病者出汗为度，甚者再用一服，如外用之法，搓条作饼，随证用之，修合时忌，妇人鸡犬等见之。
【方歌，】蟾酥丸，治诸疔毒，初起恶疮，皆可逐，外用化腐，又消坚内服，驱毒发汗，速硃砂，轻粉麝，雄黄铜绿，枯矾，寒水入胆矾乳，没共蜗牛，丸如绿豆，葱酒服。
五味消毒饮
金银花【三钱】  野菊花
蒲公英    紫花地丁
紫背天葵子【各一钱二分】
水二钟，煎八分，加无灰酒半钟，再滚二，三沸，时热服，渣如法，再煎服，被葢出汗为度。
【方歌，】五味消毒，疗诸疔，银花野菊蒲公英紫花地丁天葵子煎，加酒服，发汗灵。
化疔内消散
知母     贝母【去心研】
穿山甲         【炙研】  蚤休
白及     乳香
天花粉    皂刺
金银花    当归
赤芍     甘草【各一钱生】
酒水各一钟煎一钟去渣量病上下服之
【方歌，】化疔内消，知贝甲蚤休及乳草天花皂刺银花归，芍酒疔证毒轻服，更嘉。
疔毒复生汤
金银花    栀子【生研】
地骨皮    牛蒡子【炒研】
连翘        【去心】   木通
牡蛎       【煆】    生军
皂刺     天花粉
没药     乳香【各八分】
酒，水各一钟，煎一，钟食逺服不能饮者，只用水煎临服，入酒一杯，和服亦效。
衇实便秘者加朴消
【方歌】疔毒，复生欲走，黄头靣肿浮毒内伤，银栀骨蒡，翘通蛎军，刺天花没，乳香、
七星剑
苍耳头    野菊花
豨莶草    地丁香
半枝连【各三钱】 蚤休【二钱】
麻黄【一钱】
用好酒一觔，煎至一盌，澄去渣热服，被盖出汗为度。
【方歌，】七星剑，呕热兼寒疔毒，走黄昏愦，添麻黄苍耳菊豨，莶地丁香，蚤半枝连。
木香流气饮
当归     白芍【酒炒】
川芎     紫苏
桔梗     枳实【麸炒】
乌药     陈皮
半夏       【制】    白茯苓
黄耆     防风
青皮【各一钱】  大腹皮
防榔     枳殻【麸炒】
泽泻     甘草节
木香【各五分末】
生姜三片红枣肉二枚水煎服
下部加牛膝
【方歌】，木香流气，宣气滞归芍，芎苏桔枳实乌药二陈耆大腹风榔，青枳泻煎之。
解毒大青汤
大青叶    木通
麦门冬         【去心】  人中黄
栀子        【生研】   桔梗
元参     知母
升麻     淡竹叶
石膏【各一钱煆】
水二钟灯心二十根煎八分食逺服
大便秘加大黄
闷乱加烧人粪
【方歌，】解毒大青，通麦门中黄栀子桔元参知升竹叶石膏煆疔疮，误灸毒内侵。
人参清神汤
人参     陈皮
白茯苓    地骨皮
麦门冬         【去心】  当归
白术        【土炒】   黄耆
逺志【各一钱去心】  柴胡
黄连     甘草【各五分炙】
水二钟粳米一撮煎八分食逺服
【方歌】，人参清神疔毒溃，陈苓地骨麦冬归术耆柴逺黄连草益气，除烦热可推。
内托安神散
人参     麦门冬【去心】
茯神     黄耆
白术        【土炒】   元参
陈皮【各一钱】  石菖蒲
甘草       【炙】    酸枣仁【炒研】
逺志        【去心】   五味子【各五分研】
水二钟煎八分临服入硃砂末三分和匀食逺服
【方歌】，内托安神，多惊悸，疔疮鍼后元气虚参麦，茯菖耆术草元参枣逺味陈皮。
立马回疔丹
轻粉     蟾酥【酒化】
白丁香    硇砂【各一钱】
乳香【六分】   雄黄
硃砂     麝香【各三分】
蜈蚣【一条炙】   金顶砒【五分注末卷】
共爲细末，面糊搓如麦子，大凡遇疔疮以鍼挑破用一粒，挿入孔内，外以膏葢追出脓血，疔根爲效。
【方歌】，立马回疔，轻蟾酥，白丁香乳麝，雄硃硇蜈，金顶砒，研末疔疮，用此根自除。
九一丹
石膏【九钱煆】   黄灵药【一钱】
共研极细撒于患处
【方歌】九一丹，医疔破后，根除用此把，脓搜煆石膏对黄灵药，清热生肌患自瘳。
霹雳火
鵞卵石烧红，安铁杓内，杓安桶内，以醋淬，石令患者将患处覆桶上，厚衣宻盖勿令泄气，热气微，再添红石，加醋淬之，疮头及肿处，使热气熏蒸，至汗出其毒减半。
黄连解毒汤【见耳部黑疔】
补中益气汤
八珍汤
巴膏
万应膏
白膏药
黄灵药【俱见溃疡门】
离宫锭
双解贵金丸【俱见肿疡门】
抜疔散【见牙齿部牙疔】
琥珀膏【见头部发际疮】
黄连膏【见鼻部鼻疮】
流注
流注原有证数般，湿痰瘀风汗后寒，发无定处，连肿漫溃，近骨节治难痊，此证本由脾胃弱，留结肌肉骨，筋间【注】此证，名虽无殊，其原各异，盖人之血气，每日周身流行，自无停息，或因湿痰，或因瘀血，或因风湿，或因伤寒汗后余毒，或因欲后受寒稽留于肌肉之中，致令气血不行，故名流注，诸家书云：流者，流行注者，住也，发无定处，随在可生，初发漫肿无头，皮色不变，凝结日乆微热渐痛，透红一防，方是脓熟，即宜用鍼开破若湿痰化成者，脓色黏白，瘀血化成者，脓色金黄，黏水风湿化成者，脓色稀，白如豆汁，汗后余邪化成者，脓色或黄或黑，稀脓臭秽，以上四证发在肉厚处可愈，发在骨节及骨空处难痊，淫欲受寒化成者，脓色稀白而腥，其水中有猪脂水油之状，此为败浆脓也，诸书虽有治法，终成败证初起，湿痰所中者，木香流气饮导之，产后瘀血，所中者，通经导滞，汤通活之，跌扑伤损，瘀血所中者，宜散瘀，葛根汤逐之，风湿所中者，万灵丹五积散加附子温散之汗后，余邪发肿者，人参败毒散，散之房欲，后外寒侵袭者，初宜服五积散，加附子，次服附子八物汤温之，又有室女孀妇，郁怒伤肝，思虑伤脾而成者，宜服归脾汤，加香附，青皮散之，此皆流注初起，将成之法，一服至三，四服，皆可外俱用乌龙膏，或冲和膏敷贴，皮肉不热者，雷火神鍼鍼之轻者即消重者，其势必溃，将溃，时俱宜服托里透，脓汤已溃，俱服，人参养荣汤乆溃脓水清稀，饮食减少，不能生肌，收敛者，俱宜服调中，大成汤乆溃脓水清，稀精神怯，少渐成漏，证者俱宜服，先天大造丸溃后，其余治法，俱按痈疽溃疡，门叅考。
通经导滞汤
当归     熟地
赤芍     川芎
枳殻        【麸炒】   紫苏
香附     陈皮
丹皮     红花
牛膝【各一钱】  独活
甘草【各五分节】
水二钟煎八分入酒一杯食前服
【方歌，】通经导滞，产后疾败，血流瘀肿痛，积四物，枳苏香附陈丹皮独草红花膝。
散瘀葛根汤
葛根     川芎
半夏       【制】    桔梗
防风     羌活
升麻【各八分】  细卒
甘草       【生】    香附
红花     苏叶
白芷【各六分】
水二钟葱三根姜三片煎八分不拘时服
【方歌】散瘀，葛根瘀血凝，皆因跌扑流注成，芎半桔风羌细草，香附红花苏芷升。
附子八物汤
附子       【制】    人参
白术        【土炒】   白茯苓
当归     熟地
川芎     白芍【各一钱酒炒】
木香     肉桂
甘草【各五分炙】
水二钟姜三片红枣肉一枚煎八分食逺服
【方歌，】附子八物，医流注房欲伤阴，外寒入木香肉桂八珍汤姜，枣水煎，食逺服。
调中大成汤
人参【二钱】   白术【土炒】
白茯苓    黄耆
山药       【炒】    丹皮
当归身    白芍【酒炒】
陈皮【各一钱】  肉桂
附子【各八分制】  逺志【去心】
藿香     缩砂仁
甘草【各五分炙】
水二钟煨姜三片红枣肉二枚煎八分食逺服
【方歌】，调中大成四君，耆山药丹皮归，芍宜逺藿缩砂陈桂附能医流注溃脓稀。
木香流气饮【见疔疮门】
万灵丹
乌龙膏
冲和膏【俱见肿疡门】
五积散【见内痈部肾痈】
人参败毒散【，即荆防败毒散，减去荆防见顶部脑疽】。
归脾汤【见乳部乳中结核】
雷火神鍼【见股部附骨疽】
托里透脓汤【见头部侵脑疽】
人参养荣汤【见溃疡门】
先天大造丸【见臀部鹳口疽】
瘿瘤
五瘿属阳，六瘤阴瘿，别血气肉石筋瘤气血肉脂，筋骨，惟脂开溃，不伤身瘿，蔕细小红不紧瘤，根漫大亮白新证，由内外岚水气疗治，须当戒怒嗔。
【注】瘿瘤，二证发于皮肤血肉筋骨之处瘿者，如缨络之状，瘤者随气留住，故有是名也，多外，因六邪荣衞气血凝鬰内因七情，忧恚怒气湿痰瘀滞，山岚水气而成，皆不痛痒，瘿证属阳，色红而髙突皮寛不急，蔕小而下垂，瘤证属阴，色白而漫肿，皮嫩而光亮，顶小而根大瘿，有五种，肉色不变者，爲肉瘿其筋，衇现露者名筋瘿，若赤衇交络者名血，瘿随喜怒，消长者，名气瘿坚硬，推之不移者，名石瘿五瘿，皆不可破，破则脓血崩溃，多致伤生，瘤有六种，坚硬紫色，累累青筋盘曲，若蚯蚓状者名筋瘤，又名石瘤，微紫微红，輭硬间杂，皮肤中隐隐若红丝纠纒，时时牵痛，误有触破而血流不止者，名血瘤，或輭如绵，或硬如馒，皮色如常，不不寛，始终只似覆肝名肉瘤，輭而不坚，皮色如常，随喜怒消长，无寒无热者，名气瘤，日久化脓流出，又名脓瘤也，形色紫黑，坚硬如石，疙叠起，推之不移，昻昻坚贴于骨者，名骨瘤，輭而不硬，皮色淡红者，名脂瘤，即粉瘤也，六瘤之形色如此，凡瘿多生于肩项两颐，瘤则随处有之，夫肝统筋怒气动，肝则火盛血燥，致生筋瘿筋瘤，宜清肝解鬰养血舒筋清肝，芦荟丸主之，心主血，暴戾太甚，则火旺逼血沸腾，复被外邪所搏致生血，瘿血瘤，宜养血凉血，抑火滋阴，安敛心神，调和血衇芩，连二母丸主之，脾主肌肉鬰结伤脾肌肉浇薄，土气不行，逆于肉里，致生肉，瘿肉瘤，宜理脾寛中疏通，戊土开鬰行痰调理饮食，加味归，脾丸主之，肺主气，劳伤元气，腠里不密外寒，搏之致生气，瘿气瘤，宜清肺气，调经衇理，劳伤和荣衞通气散坚丸主之，肾主骨，恣欲伤肾，肾火鬰遏骨无荣养，致生石瘿，骨瘤石瘿，海藻玉壶汤主之。骨瘤，尤宜补肾，散坚行瘀利窍，调元肾气丸主之，瘿瘤诸证，用药缓缓消磨，自然缩小若乆而脓血崩溃，渗漏不已者，皆为逆证，不可轻用刀鍼决破以致出血不止，立见危殆，惟粉瘤，可破其色，粉红多生耳，项前后亦有生于下，体者全系，痰凝气结而成治，宜铍鍼破去脂粉，以白降丹撚子挿入数次，将内膜化，净用生肌玉红膏贴之，自愈，又有一种黑砂瘤，多生臀腿肿，突大小不一，以手摄起，内有黑色，即是亦用鍼刺出黑砂，有声，輭硬不一，又有髪瘤多生耳，后发下寸许，輭小髙突按之不痛亦用鍼刺之粉发齐出，又有虱瘤，发后其痒，彻骨开破，出虱无数，内有极大一虱出，其虱方尽，黑砂髪虱三瘤，外治皆同粉瘤之法，其口方收，又有虫瘤，每生脇下治法当按痈疽肿疡，溃疡门但本忧思化成，每难获效诸证，形状各异，皆五脏湿热邪火浊，瘀各有所感而成总，非正气之所化也。
清肝芦荟丸
当归     生地【酒浸捣膏】
白芍        【酒炒】   川芎【各二两】
黄连     青皮
海粉     牙皂
甘草节    昆布【酒洗】
芦荟【各五钱】
右爲细末，神麯糊丸如梧桐子大。每服八十丸，白滚水量病，上下，食前后服之。
【方歌】清肝，芦荟怒伤肝，筋结瘿瘤，血燥原四物黄连青海粉，牙皂甘昆，麯糊丸。
芩连二母丸
黄芩     黄连
知母     贝母【去心】
当归     白芍【酒炒】
羚羊角        【镑】   生地
熟地     蒲黄
地骨皮    川芎【各一两】
甘草【五钱生】
右爲末侧，栢叶煎汤，打寒食，麫糊爲丸如梧桐子大。每服七十丸，灯心煎汤送下。
【方歌】芩，连二母血，瘤瘿血沸，寒凝微紫，红归芍羚羊，生熟地蒲黄地骨草，川芎。
加味归脾丸
香附     人参
酸枣仁        【炒】   远志【去心】
当归     黄耆
乌药     陈皮
茯神     白术【土炒】
贝母【各一两去心】  木香
甘草【各三钱炙】
右爲细末，合欢树根皮四两，煎汤煮老，米糊爲丸如梧桐子大。每服六十丸食逺白滚水送下。
【方歌，】加味归，脾香附，参枣逺归耆乌药陈茯神术，草木香贝，消瘿除瘤，脾郁伸。
通气散坚丸
人参     桔梗
川芎     当归
花粉     黄芩【酒炒】
枳实        【麸炒】   陈皮
半夏       【制】    白茯苓
胆星     贝母【去心】
海藻       【洗】    香附
石菖蒲    甘草【各一两生】
右爲细末，荷叶煎汤爲丸如豌豆大，每服一钱食逺灯心生姜煎汤送下。
【方歌，】通气散，坚气瘿瘤，参桔芎归，花粉投芩枳，二陈星贝藻香附石菖患渐瘳。
海藻玉壶汤
海藻       【洗】    陈皮
贝母        【去心】   连翘【去心】
昆布     半夏【制】
青皮     独活
川芎     当归
甘草【各一钱节】  海带【五分洗】
水二钟煎八分量病上下食前后服之
【方歌，】海藻玉壶汤石瘿，陈贝连翘昆半青独活芎归甘海，带化硬消坚，最有灵。
调元肾气丸
生地【四两  酒煑捣膏】 山萸肉
山药       【炒】    丹皮
白茯苓【各二两】 泽泻
麦冬          【去心捣膏】 人参
当归身    龙骨【煆】
地骨皮【各一两】 知母【童便炒】
黄蘗【各五钱盐水炒】  缩砂仁【炒】
木香【各三钱】
共研细末，鹿角胶四两，老酒化稠，加蜂蜜四两，同煎，滴水成珠，和药为丸，如梧桐子大。每服八十丸，空心温酒送下，忌萝卜，火酒房事。
【方歌，】调元肾气，缩砂仁六味地黄知，麦参归蘗，木香龙地骨骨瘤，服此又滋隂。
白降丹
生肌玉龙膏【俱见溃疡门】
多骨疽
多骨疽，由肾虚源疮乆肿溃复受寒，落草患此，胎元结名爲骨，胀治一般。
【注】此证，一名剩骨，一名朽骨，无论老少，皆有生者多在腮，腭牙床眼胞，颏下手足，腿膊等处，有因肾虚之人，生疮乆溃肿硬不退，口不收敛，外被寒邪袭入，与脓毒凝结，借人之气血化成，多骨者，又有初生落草，身肉之中，按之有如脆骨，由胎元受之精血，交错而致，迨其人长大，后必于脆骨所生之处，突然发肿，生疽及溃，破后多骨脱出其口，方收有多骨出之不休者，名曰骨胀，难愈以上，二因治法皆同，俱宜隔附子饼艾灸，以宣寒凝，令骨速脱，葢骨属肾，遇寒则凝，故从热治也，若朽骨内含，或出臭脓，或出涎泡，宜撒黄灵药，陀僧膏，葢贴令朽骨，出尽其口，始易敛也肾虚防寒者服六味，地黄丸：虚而寒甚者，桂附地黄丸，常服可愈。由胎元结成者，禀赋身虚，不可强取多骨，候自破则取之。
附子饼灸法【见首卷灸法】
黄灵药
陀僧膏【俱见溃疡门】
六味地黄丸【见面部雀斑】
桂附地黄丸【见面部颊疡】
结核
结核，即同果核形，皮里膜外结凝成，或由风火气郁致，或因怒火湿痰生。
【注】，此证生于皮里膜外，结如果核，坚而不痛，由风火气郁结聚而生，初发令人寒热往来，有表证者，荆防败毒，散解之表，既解即服，连翘消毒饮，若湿痰气郁凝结者，宜行气化痰，以五香流气饮，千金指迷丸辛凉之药治之，其核自消，若误投苦寒之剂，必至溃破，或服之而反甚者，其势将溃，不可强消，以耗其气，宜用透脓，散溃而不愈者，属气虚宜用：补中益气，汤平补之，外治按痈疽肿疡，溃疡门。
千金指迷丸
半夏【四两制】   白茯苓
枳壳【各三两麸炒】  风化硝【三钱】
共研爲末，河水煮糊，爲丸如梧桐子大。每服二钱，白滚水送下。
【方歌】，千金指迷丸半夏茯苓，枳壳消同砑，河水煮糊作成丸，消坚去核，结痰化。
荆防败毒散【见项部脑疽】
连翘消毒饮【见背部酒毒发】
五香流气饮【见胫部黄鳅痈】
透脓散【见肿疡门】
补中益气汤【见溃疡门】
痼发
痼发皆由外感，生伸缩动处，每成形漫肿，无头寒热，作四肢沉重，渴烦增。
【注】，此证体虚之人，感受天地不正之厉气而生，非由内作也，多生于手足，掌心或腰腿，臀下伸缩动处，疼如痛风，而兼漫肿无头，其色淡红増寒发热，四肢沉重，烦渴初起，宜服万灵丹，发汗解表，肿仍不消，必欲作脓者，宜托里消毒，散兼琥珀，蜡矾丸，间服已溃者，按痈疽溃疡，门治法。
万灵丹
托里消毒散
琥珀蜡矾丸【俱见肿疡门】
瘭疽
瘭疽，本由烟瘴起，小如粟豆大，梅李初发红防，次变黑腐烂，筋骨疼无己。
【注】此证，一名蛇瘴，川，广烟瘴地面有之，初起红防次变黑色，其形小者如粟豆，大者如梅李，随处可生疼痛，应心不止，腐烂筋骨溃破，脓如豆汁，今日拭净，次日脓汁，复满愈而复发，初起宜贴，蟾酥饼寒热交作，宜服黍米寸金丹，或夺命丹亦可红肿，游走不定者，离宫锭涂之，兼神灯照熏，照之破后脾虚食少，作呕者，补中益气，汤加黄连，麦冬补而不应，或出稀水，秽汁者逆。
蟾酥饼【见疔疮】
黍米寸金丹
离宫锭【俱见肿疡门】
夺命丹【见背部阴阳二气疽】
补中益气汤【见溃疡门】
神灯照法【见首卷】
乌白癞
乌白癞，由中恶风，犯触忌害，亦能成麻痒，彻骨刺不痛，除风养血，即收功。
【注】，此二证俱由恶风侵袭，皮肤血分之间，火郁耗血及犯触忌害而成，有乌，白二种，乌者，初觉皮毛，变黑发，若瘾疹痒，若虫行手足顽麻鍼刺不痛目视，物若垂丝，心常惊而妄语，凡饮食言语之时，开口出气而鸣，宜服猬皮丸，外擦大黑，神膏白癞，皮色渐变白斑，语声嘶嗄，目视不明，四肢顽疼，身体大热，心常懊恼，手脚缓纵，背膂拘急，肉如鍼刺鼻生息肉，瞳生白沬，宜服白花蛇散外擦，螌蝥膏二证俱常饮，苦参酒白癞，便秘者，先宜服醉仙散：次服通天再造散，利下恶物，即效。
猬皮丸
猬皮         【烧存性】  蚺蛇头【烧存性】
魁蛤【各一枚】  红娘子【去头足翅】
蛴螬        【焙干】   防虫【去头足翅】
水蛭          【糯米炒熟】 蜘蛛【焙】
螌蝥【各三个 去头足翅】 桂心
大黄     黄连
龙骨        【煆研】   麝香【研】
汞        【即水银】   川椒【各五钱炒】
芒消     石膏【各一两煆】
穿山甲【三片炙】  枯白矾
滑石【研水飞】
甘遂【各二钱五分与胡麻同炒，以胡麻熟爲度，去麻用甘遂】蜈蚣，【一条半炙，】  ，附子【二枚，泡去皮脐】。
巴豆           【去皮膜心油】雷丸【各五十粒】
右爲细末，炼蜜爲丸如小豆大，每服一丸，滚白水送下，空心，临卧各一服，如未觉，每服加一丸，如茎中痛，即有虫下，细观形状，皆死矣，痛多减一丸，痛少服二丸，以瘥爲度，此药乃攻毒，取虫之峻剂，非灼知藏府有虫毒及精神，可胜攻下者，不可轻服。
【方歌，】猬皮肤黑，成乌癞，心惊视物，若垂毫痒，似虫，行手足痹，红娘魁蛤，汞矾，螬蚺桂消黄防蛭，甲黄连龙骨麝蜘膏，川椒滑附，蜈巴豆雷丸甘遂共螌蝥。
大黑神膏
头髪【鸡子大一团】川芎
黄连     黄蘗
防已        【去皮】   川乌
升麻     藜芦【各五钱】
巴豆     杏仁【各十四粒】
用猪脂油二觔，将药煠至头发化尽为度，捞去渣，再用雌黄，雄黄白矾铅粉各五钱松脂一块如鸡子大同研末，入油内搅匀，先以热盐汤洗，浄患处，次擦药，日三次，勿令入口。
【方歌】，大黑神膏，乌癞涂髪，芎连蘗巳川乌雌雄，巴豆矾松脂铅粉升麻杏，藜芦。
白花蛇散
白花蛇          【酒浸炙】 槐子
天麻     枳殻【麸炒】
蔓荆子    防风
羌活     威灵仙
白鲜皮    晩蚕蛾【各一两去头足翅】
甘草【五钱炙】
共研细末每服二钱温酒调下不拘时日用二服
【方歌】，白花蛇散体多热刺痛，声嘶白癞，疴槐子天麻鲜枳蔓风，羌威草晩蚕蛾。
螌蝥膏
螌蝥【十四枚，】  ，大蝮蛇【一条，头尾全者，晒干】。
黄酒七盌，同药入瓶内，用糠火煨，酒至一盌，滤去渣收贮，每用薄薄，涂于患上。
【方歌】，螌蝥膏搽，白癞风，蝮蛇黄酒入瓶中，糠火煨，酒取涂患，以毒攻恶癞，自平。
苦参酒
苦参【五觔】   露蜂房【五两】
刺猬皮【一具酥炙】
共研粗末，用水三斗，煎汤至一斗，去渣，浸细麴五觔，炊黍米三斗，拌如常醖法，酒熟压去糟，每于食煎温饮一小盏。
【方歌，】苦参酒，治乌白癞，露蜂房与刺猬皮，煎汤浸麴，炊黍米酿酒饮之，恶疾离。
醉仙散
通天再造散【俱见大麻风】
御纂医宗金鉴卷七十二
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷七十三
编辑外科心法要诀目录
发无定处【中】
大麻风
杨梅疮
杨梅结毒
赤白逰风
紫白癜风
白驳风
疬疡风
丹毒
粟疮作痒
枯筋箭
御纂医宗金鉴卷七十三目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷七十三
编辑外科心法要诀
大麻风
麻风，总属毒疠，成其因有三五损风，五死，证见真恶，初病能守或可生。
【注】，此证古名疠风疠风者有毒之风也经云衇风成为疠，又云：疠者有营气热，腐其气不清，故使其鼻柱壊而色败皮肤疡溃毒风客于衇而不去，名曰疠风，今人呼为大麻风，一因风土所生，中国少有此证，惟烟瘴地面多有之，一因传染，或遇生麻风之人，或父母夫妻家人，递相传染，或在外不谨，或粪坑房室床铺，衣被不洁，一因自不调摄，洗浴乗凉希图快意，或露卧当风，睡眠湿地，毒风袭入血衇，其因名虽有三，总属天地，疠气感受不觉，未经发泄，积久而发徧身麻木，次起白屑，红斑，蔓延如癜，形若蛇皮，脱落成片，始发之时，自上而下者，顺自下而上者，逆渐来可治，顿发难医，风毒入里，化生为虫，虫蚀五脏则形有五损肺受病，先落眉毛，肝受病靣起紫疱肾受病脚底先穿脾受病，徧身如癣，心受病，先损其目，此为险证，又有五死证如麻木，不仁者为皮死，割切不痛者，为肉死溃烂，无脓者为血死，手足脱落者为筋死，鼻梁崩塌，眼断裂唇，翻声哑者为骨死，若五死，见一即为败，恶不治之也，此证初觉即服，万灵丹汗之次，宜神应消风散，追风散磨风丸，次第服之，牙龈出血：用黄连，贯众等分，煎汤漱之，外搽类聚，祛风散，兼用地骨皮荆芥苦参细辛各二两河水煎汤浸浴，熏洗，若遇损败之证，在上部则服醉，仙散在下部，则服通天再造散，若鼻梁塌，壊用换肌散，服之患者，稍露虚象，即以补气泻，荣汤服之，兼用何首乌酒饮之，若能清心寡欲，戒口早治，或有可生，若口味不能清淡色欲，不能断絶即愈。后仍不免再发，终于不救。
神应消风散
全蝎     白芷
人参【各一两】
右研细末，每用二钱，勿食晚饭，次日，空心温酒调服，觉身微躁为效。
【方歌】，神应消风，散疠风身麻白屑，起斑红，蝎芷人参各一两，空心酒服，麻木平。
追风散
锦纹大黄【六两】 川郁金【一两八钱炒】
皂角刺【一两五钱】
共研细末，每用五钱，加大风子油一钱五分朴消一钱，五更空心温酒调服，直待辰时，又如前调药，加熟蜜少许服之，以蜜解口，切不可卧，良久痛泻，数次不妨，以稀粥补之，如第一日服消风散，第二日即服此药，第三日服，磨风丸，周而复始，又如此服之，痩弱者十日内追风散，只用一服，老弱者勿服。
【方歌，】追风散，用川郁金皂，刺大黄研末，匀初服消风，次用此风，油消酒调服神。
磨风丸
豨莶草    牛蒡子【炒】
麻黄     苍耳草
细辛     川芎
当归     荆芥
蔓荆子    防风
车前子    威灵仙
天麻     何首乌
羌活     独活【各一两】
共为细末，酒打麯糊为丸，如梧桐子大。每服六，七十丸，温酒送下，日用二服。
【方歌，】磨风丸，莶蒡麻黄苍细芎归，荆蔓防车，威天麻，何羌独追风，服后用此方。
类聚祛风散
硫黄     寒水石
枯白矾    贯众【各二两】
蛇床子【一两】  朴消【五钱】
共研细末腊月猪脂捣烂调敷
【方歌，】类聚祛风散，硫黄寒水，枯矾，消蛇床贯众细研，猪脂捣耑搽，徧体疠风疮。
醉仙散
牛蒡子        【炒】   胡麻
枸子    蔓荆子【各一两】
苦参     白蒺藜
防风     花粉【各五钱】
共研细末，每服一钱，加轻粉一分二厘，研匀，茶清调服，晨午晚各一服，五，七日后先于牙缝，内出臭黄涎，浑身疼闷如醉，然后利下脓血恶物，臭气病根，乃去矣。
【方歌】醉，仙上部疠风重牛蒡，胡麻枸蔓荆，苦参蒺藜防花粉服加轻粉，用茶清。
通天再造散
大黄【一两煨】   皂角刺【一两五钱】
郁金【五钱】   白牵牛【六钱头末半生半炒】
共研细末，每服二钱，或三钱，早晨靣东醇酒调下，当日利下恶物，或脓，或虫为效。
【方歌，】通天再造治疠风败证，先从下部攻，郁金，大黄，牵牛刺晨服，酒调靣向东。
换肌散
乌稍蛇    白花蛇
蚯蚓【各一两去土】  细辛
木鳖子    白芷
天麻         【连茎者】  赤芍
蔓荆子    当归
威灵仙    荆芥穗
甘菊花    不灰木
紫参     苦参
沙参     何首乌
石菖蒲    木贼
天门冬         【去心】  川芎
白蒺藜    甘草【炙】
胡麻仁    苍术【米泔水浸炒】
草乌【各三钱五分汤泡去皮】
共研细末，每服五钱，温酒调下，酒多更妙，紫参不灰木，虽无亦可。
【方歌，】换肌散，治大风疮毒：攻眉脱壊鼻梁乌稍白花蛇蚓细鳖，芷天麻芍蔓当威灵，荆菊不灰木紫苦沙参，何首菖木贼天冬，芎蒺草胡麻，苍术草乌强。
补气泻荣汤
连翘        【去心】   升麻【各六分】
桔梗【五分】   黄芩
生地【各四分】  黄连
蚯蚓          【酒炒去土】 当归
黄耆     苏木
全蝎【各三分】  人参
白豆蔲【各二分】 甘草【一分生】
水二钟，酒一钟，煎至一钟，去渣，又用胡桐泪一分，水蛭炒，防虫各三个炒，麝香五厘，桃仁三个研泥，共为细末，入药汤内煎至七分，饭后服之。
【方歌，】补气泻，荣疠虚宜芩，连参桔蚓归，耆苏地升，蝎翘蔲草，桐泪蛭防，麝桃泥。
何首乌酒
何首乌【四两】  当归身
当归尾    穿山甲【炙】
生地黄    熟地黄
虾蟆【各一两】  侧柏叶
松鍼     五加皮
川乌          【汤泡去皮】 草乌【各四钱汤泡去皮】
将药入夏布袋，内紫口，用黄酒二十觔，同药袋入坛内封固，重汤煮三炷香，埋罯七日，开坛口取酒，时时饮之，令醺醺然作汗避风。
【方歌，】何首乌酒大风疾归，甲松鍼生熟地侧，蟆五加川，草乌酒煮滋荣毒自息。
万灵丹【见肿疡门】
杨梅疮
杨梅疮，生有二般，精化气化是其源，精化淫欲气传染气，宜发汗精下痊。
【注】此证，一名广疮，因其毒出自岭南，一名时疮，以时气乖变，邪气凑袭之，故一名棉花疮，因其纒绵不已也，一名翻花，杨梅，因窠粒破烂肉，反突于外，如黄蜡色，一名天泡疮，因其夹湿而生，白疱也，有形如赤豆，嵌于肉内，坚硬如铁，名杨梅痘，有形如风疹作痒，名杨梅疹，先起红晕，后发斑防者名杨梅，斑色红作痒，其圏大小不一，二三相套，因食秽毒之物，入大肠而发，名杨梅圏，其名形虽异，总不出气化，精化二因，但气化传染者轻，精化欲染者，重气化者，或遇生此疮之人，鼻闻其气，或悮食不洁之物，或登圊受梅，毒不洁之气，脾肺受毒，故先从上部见之，皮肤作痒，筋骨微疼，其形小而且干也，精化者，由交媾不洁精泄，时毒气乗肝肾之虚，而入于里，此为欲染，先从下部见之，筋骨多痛，或小水涩淋疮，形大而且坚，气化者毒在表，未经入里，稍有萌动，宜急服透骨，捜风散元气，实者杨梅一剂，散汗之精，化者毒在里，深伏骨髄未透肌肤，宜服九龙丹，通利大小二，便以泻骨中之毒，甚者二服，防下毒物以土深压之，行泻之后，体实者升麻解毒，汤体虚者归灵，内托散服至，筋骨不疼，疮色淡白，内毒已解，再用金蟾，脱殻酒一料扫，余毒以絶其源，如梅毒初发，服表药时，恐上攻头面，宜豫服防面散，或疮势已发于面愈，后斑痕不退，宜翠云散防之以灭痕迹，若梅疮溃烂，时脓秽浸淫，成片而痛者，以鹅黄散，撒之又翻花杨梅亦以本方加雄黄末，香油调，敷之外有防从丸于发疮时，令侍从人服之，可免传染，梅疮初起，头不痛，筋骨不疼，小水通利疮，形碎小色鲜，头面稀少，口角无疮，胸背稠宻谷道清楚者为顺，若先发下疳，次生便毒鱼口，便觉筋骨疼痛，而梅疮随发，色紫坚硬，手足多生，形如汤泼，起疱者为险，总之始终，调治得法，轻者半年，重者一载，始得全愈，若患者，不遵正法，医治欲求速效，强服轻粉水银，白粉霜，劫药等类，妄用熏擦，哈吸等法，以致余毒，含藏骨髄复为倒发，结毒轻则累及妻子，甚则腐烂，损形不可不慎。
透骨捜风散
透骨草【白花者阴干】 生脂麻
羌活     独活
小黑豆    紫葡萄
槐子     白糖
六安茶    核桃肉【各一钱五分】
生姜三片，红枣肉三枚，水三钟，煎一钟，露一宿，空心热服被葢，出汗避风。
【方歌】透骨，捜风散梅毒，筋骨微疼痒，皮肤脂蔴，羌独豆葡萄，槐子糖茶核桃肉。
杨梅一剂散
麻黄【一两蜜炙】   威灵仙【八钱】
大黄【七钱】   羌活
白芷     皂刺
金银花    穿山甲【炙研】
蝉蜕【各五钱】  防风【三钱】
山羊肉一觔，河水煮熟，取清汤二盌，用黄酒一盌，将药煎至一盌，令患者空心将羊肉淡食，令饱随后服药，葢被出汗避风。
【方歌】杨梅一剂，元气壮上部生毒气，化疮麻黄羌芷威灵，刺银花风甲蝉，大黄。
升麻解毒汤
升麻     皂刺【各四钱】
土茯苓【一觔】
水八盌煎，四盌作四，次一日服尽，每次炖热加香油，三茶匙和匀，量病上下，食前后服之，如疮生项上，加白芷。
咽内加桔梗
胸腹加白芍
肩背加羌活
下部加牛膝
【方歌】升麻解毒筋骨疼，梅毒纒绵壮，服灵土苓，皂刺香油，服按部，须加药引经。
归灵内托散
人参     木
白术        【土炒】   金银花
防巳     天花粉
白鲜皮    薏苡仁【各一钱】
当归     熟地
白芍        【酒炒】   川芎【各一钱】
土茯苓【二两】  威灵仙【六分】
甘草【五分】
水三钟，煎二钟，作二次随病，上下服之，渣再煎服，下部加牛膝五分。
元气虚者倍加参归
毒气盛者倍金银花加蒲公英
外以麦冬五钱去心薏苡仁五钱土茯苓一两煎汤，常服以代茶。
【方歌】归苓，内托参木，术银四物已，天花土苓鲜薏，威灵草梅疮，体弱服堪夸。
金蝉脱殻酒
醇酒五觔，大虾蟆一个，土茯苓五两浸酒，内瓶口，封严重汤煮二，炷香时取出，待次日饮之，以醉为度，无论冬夏盖暖，出汗为效，饮存之酒，次日随量饮之，酒尽疮愈，又治结毒筋骨疼痛，诸药不效者更妙，服酒七日后，禁见风为效，忌口及房欲。
防面散
女人头发           【煆存性】明雄黄【各三分】
共研细香油半酒钟调匀滚黄酒冲服一日三服
【方歌，】防面散，医梅疮，现豫服毒不攻头面，香油调药，黄酒冲，只用雄黄头发煅。
翠云散
轻粉【一两】   石膏【一两煅】
胆矾     铜绿【各五钱】
共研极细末，湿疮干撒干疮，以公猪胆汁调浓防之，每日三次，斑痕自退。
【方歌】，翠云散去，疮后斑轻粉，石膏共胆矾，铜绿共研湿干撒，猪胆汁调能润干。
鹅黄散
轻粉     石膏【煅】
黄蘗【各等分炒】
共为末干撒患处即可生痂再烂再撒毒尽即愈
【方歌，】鹅黄散，治梅疮烂，脓秽多疼，浸成片轻粉，石膏黄蘗研，干撒止疼，解毒验。
防从丸
雄黄     川椒【各五钱】
杏仁【一百粒炒去皮尖】
共研末，烧酒打，飞罗面糊为丸，如梧桐子大。每服十五丸，白滚水送下。
【方歌】防，从丸避梅疮，患雄黄，川椒各五钱，杏仁百粒，酒糊入，从人服之，毒不传。
九龙丹【见下部悬痈】
杨梅结毒
结毒杨梅毒结生原于误服劫药成日久，逢虚始倒，发脑鼻喉，目任蚀攻。
【注】此证，因生杨梅方炽，误服水银升炼悍，燥劫药，希图速效，疮痂尽落，一时侥幸而愈，不知遗害久逺引毒潜藏，骨髄闗窍之中其毒，积久因经虚外攻，故名结毒，倒发其始，先从筋骨疼痛，随处结肿，皮色如常，将烂时色方紫，红腐臭不堪，以致脑顶，塌陷腮唇，鼻梁损壊穿喉蚀目手足拘挛等患，终成痼疾，初起结肿，筋骨疼痛，时宜服搜风解毒，汤若徧身破烂臭秽，而兼筋骨疼痛，气实毒盛者，宜服化毒，散气衰者，猪子汤主之。若结毒肿，块经年难愈，诸法罔效者，宜西圣，复煎丸主之，若结毒攻于口鼻者，宜五寳散主之年久臭烂，鼻破损壊者宜服结毒，紫金丹，若入巅顶，头痛如破者，内服天麻饼子，鼻吸碧云散，若鼻塞不通，宜吹通鼻散，甚效。毒攻咽喉，腐烂臭蚀者，宜服硫黄，不二散，兼吹结毒灵药，兑人中白，若结毒筋骨疼痛，朝轻夜重，喜热手按揉者，系犯寒凉，宜铅回散主之，结毒臭烂不敛，宜贴解毒，紫金膏，兼撒结毒灵药，壮实者以解毒为主，虚弱者，以兼补为法，以上之证，各随次第如法，调治重者一年，轻者半年，自然可痊，永无后患，慎勿妄求速效，以自贻误也。
捜风解毒汤
土茯苓【一两】  白鲜皮
金银花    薏苡仁
防风     木通
木【各五分】  皂角子【四分】
水二钟煎一钟服之一日三服
气虚加人参七分
血虚加当归七分
忌清茶牛羊鸡鹅鱼肉烧酒房欲等件
【方歌，】捜风解毒，汤倒发初肿，拘急骨痛，加土苓白鲜银花薏，皂角防风通木。
化毒散
生大黄【一两】  穿山甲【炙】
当归尾【各五钱】 白僵蚕【三钱炒】
蜈蚣【一条炙黄】
共研末每服二钱温酒调下一日二服
【方歌，】化毒散，医结毒盛，破秽气，实筋骨疼，大黄山，甲僵，归尾蜈蚣，研末，酒调成。
猪子汤
猪子【一两切碎】  黄耆【盐水炒】
金银花【各三钱】 当归
白芍【各一钱五分酒炒】天花粉
贝母         【去心研】  穿山甲【炙研】
白鲜皮    青风藤
白芷     木
皂刺     甘草节【各一钱】
黄栝蒌【一个  连仁研烂】防己【七分】
鼈虱胡麻【二钱炒研】
白色土茯苓四两河水四大盌，煎汤三盌，去滓，将羣药入汤内，煎一大盌，通口服，胃弱者分为二服，日三服。
【方歌，】猪汤，治结毒虚归，芍天花蒌贝，耆胡麻银甲鲜藤芷木，已刺草苓宜。
西圣复煎丸
乳香     没药
孩儿茶    丁香【各一两】
血竭     阿魏
白花蛇【各四钱】 飞罗面【一觔炒焦黄色】
共研细，炼蜜六两煎滚，香油四两，大枣肉二十枚捣膏，共和为丸，如弹子大，每服一丸，土茯苓二两，水二钟，煎至一钟，将药丸入内，再煎至半钟，澄去渣温服。
【方歌】西，圣复煎丸，结毒肿块经年，服自无乳，没儿茶丁血竭，阿魏白蛇，面炒胡。
结毒紫金丹
龟板【放，炭火上炙焦，用白酒浆涂之，再炙，以焦黄为度，研末二两】。
硃砂【六钱，】   ，石决明【六钱， 用九孔，大者煅红，童便淬一次，】各研极细末，共和匀，烂米饭为丸麻子大。每服一钱，量病上下，食前后服之，筋骨疼痛，酒下腐烂者，土茯苓汤下。
【方歌】结毒，紫金丹龟板石决，硃砂米饭丸，年久毒攻鼻，损破土苓汤服，臭烂痊。
天麻饼子
天麻     薄荷
甘松     白附子【去皮】
白芷     苍术【米泔水浸炒】
川芎     川乌【汤泡去皮】
草乌          【汤泡去皮】 防风
细辛     甘草【各一钱生】
雄黄     全蝎【各三钱】
右为细末，寒食面打糊为丸，如豌豆大，捻作饼子，每服二、三十饼，葱白煎汤送下。
【方歌】，天麻饼子薄，甘松雄黄，白附芷苍，芎川草乌蝎防细草，结毒攻巅，头痛平。
通鼻散
壶卢殻         【烧灰】  石钟乳
胆矾     冰片【各等分】
共为末，吹入鼻内，出黄水，日吹二三次，三二日即通。
【方歌，】通鼻散，吹结毒证，毒塞鼻中，息不通，石钟乳与胡卢殻胆矾冰片等分同。
硫黄不二散
硫黄【一钱】   靛花【一分】
共研细用凉水一酒钟调服
【方歌】，硫黄不二，毒攻喉腐臭烂，蚀痛不休，凉水调服，疼立止，靛花少兑，不须忧。
结毒灵药
水银【一两】   硃砂
硫黄     雄黄【各三钱】
共研细，入阳城，礶内泥固，铁盏，梁兜固封口，其火俱按红升丹之炼法，火毕，次日取出盏底灵药，约有一两五六钱，治寻常腐烂之证，灵药五钱轻粉五钱同研细小礶，盛收以纱封之，临用时甘草汤洗净，患处将礶倒悬，纱眼内筛药，患上油纸盖之，男妇咽喉烂者，灵药一钱，加人中白二分，研细吹之，日用三次。
【方歌】结毒，灵药化腐方水银，硃砂硫，雄黄共研入罐，用泥固兜，火升三炷香。
铅回散
黑铅【半觔，铜杓化开，倾入水中，取起，再化再倾，以铅化尽为度，澄去水，将铅灰，倾在三重，纸上下用。
灰收干水气铅灰日中晒干】
硫黄
各等分共研细，每服一钱，温酒调服，至重者不过三次即效。
【方歌，】铅回散，疗筋骨痛寒，触结毒，夜间重铅化成灰，兑硫黄，每服五钱，酒调送。
五寳散【方见下部疳疮】
碧云散【方见头部头风伤目】
结毒紫金膏【方见胫部臁疮】
赤白游风
赤白游风，如粟形浮肿，焮热痒兼疼，表虚风袭怫郁久血赤气，白热化成。
【注】，此证发于肌肤，游走无定起，如云片浮肿，焮热痛痒相兼，高累如粟，由脾肺燥热而兼表虚，腠理不密，风邪袭入，怫郁日久，与热相搏，则化热，益盛而成滞于血分者，则发赤色滞在气分者，则发白色，故名赤白逰风也。初，俱宜荆防败毒散，疎解之赤者，次服四物消风饮白者，次服，补中益气，汤加防风，蝉蜕僵蚕生何首乌治之初，俱用牛肉片贴之，猪羊俱可逰走太速者，砭之定停者，以真君妙贴散，鸡子清调敷，其看顺逆之法与丹毒，门叅考忌鱼腥，鸡鹅动风，燥血之物，犯则难愈。
四物消风饮
生地【三钱】   当归【二钱】
荆芥     防风【各一钱五分】
赤芍     川芎
白鲜皮    蝉蜕
薄荷【各一钱】  独活
柴胡【各七分】
红枣肉二枚水二钟煎八分去渣服
【方歌】，四物消风饮调，荣血滋风，减赤色，平荆防鲜蝉，兼独活柴薄红枣，水煎浓。
荆防败毒散【见项部脑疽】
补中益气汤【见溃疡门】
真君妙贴散【见肿疡门】
紫白癜风
紫白癜风，无痒痛，白因气滞，紫血凝热，体风侵湿相搏，毛窍闭塞，发斑形。
【注】此证，俗名汗斑，有紫，白二种，紫因血滞，白因气滞，总由热，体风邪湿气，侵入毛孔与气血凝滞，毛窍闭塞而成多，生靣项癍防逰走延蔓成片，初无痛痒，久之，微痒初起，宜万灵丹汗之次，以胡麻丸，常服外用：蜜陀僧散，擦患处，令汗出风湿，自解古今治法虽多，取效甚少，得此证者，当忌鱼腥，煎炒，火酒动风，发物。
胡麻丸
大胡麻【四两】  苦参
防风     石菖蒲
威灵仙【各二两】 白附子
独活【各一两】  甘草【五钱生】
右为细末，白酒浆和丸如菉豆大，每服二钱，形痩者一钱五分，食后，临卧白滚水送下。
【方歌】胡麻丸，治紫白癜，除去风湿，不致延苦参白附防风草，菖蒲独活威灵仙。
蜜陀僧散
雄黄     硫黄
蛇床子【各二钱】 陀僧
石黄【各一钱】  轻粉【五分】
共研末醋调搽患上
【方歌，】蜜陀僧，散风湿，患入腠成癜，紫白斑，雄硫轻粉，蛇床子石黄共末，醋搽痊。
万灵丹【见肿疡门】
白驳风
白驳风生，面颈间，风邪相搏，白防癍甚延徧，身无痛痒，治宜消风涂脂痊。
【注】，此证自靣及颈项肉色，忽然变白，状类癍防，并不痒痛，由风邪相搏于皮肤，致令气血失和，施治宜早，若因循日久，甚者，延及徧身，初服浮萍丸，次服苍耳膏，外以穿山甲片先刮患处，至燥痛，取鳗鲡鱼脂日三涂之一方，取树孔中水温洗之，洗后捣桂心牡蛎等分，为末，面油调涂，日三夜一，俱效。
浮萍丸
紫背浮萍【取大者洗净晒干】
研细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，豆淋酒送下。
豆淋酒法
黑豆半升炒烟起，冲入醇酒三觔，浸一日夜，去豆，用酒送药。
【方歌，】浮萍丸，治白驳应，晒干，紫背大浮萍，蜜丸弹状，豆酒服，专能发表散邪风。
苍耳膏
苍耳【鲜者连根带叶取五七十觔洗净】
切碎，入大锅内，煮烂取汁，绢滤过，再熬成膏，磁罐盛之，用时以桑木匙挑一匙，噙口内，用黄酒送下，服后有风处，必出小疮，如豆粒大，此风毒出也，刺破出汁尽即愈，忌猪肉。
【方歌，】苍耳风邪侵皮肤，气血失和，白驳生连根带叶鲜，苍耳洗净熬膏，酒服灵。
疬疡风
疬疡风从皮肤生颈项胸腋，无痒疼，紫白防，防不开大皮肤，风邪热结成。
【注】，此证发于皮肤，多生颈项胸腋，其色紫白，防防相连，亦无痒疼，较白驳，形圆不延蔓，开大由风邪，郁热皮肤居久不散，而成斯疾，宜服乌蛇散，外用羊蹄草根共硫黄蘸醋于綉铁片，上研浓汁，日涂二，三次效。
乌蛇散
乌蛇【三两酒浸】   羌活
防风     黄芩
苦参【各二两】  人参
沙参     丹参
元参     栀子仁【生】
桂心     秦艽
木通     犀角屑
白蒺藜    升麻
枳殻        【麸炒】   白鲜皮
川芎【各一两】
共研细，未每服二钱，食逺温酒调服，忌鸡、猪、鱼，蒜，面食热物之类。
【方歌】，乌蛇疬疡风热，滛羌活防风芎五参，栀，桂秦艽，通犀角，蒺藜升枳白鲜芩。
丹毒
丹毒名，多云片形风火湿寒，肉分凝胸腹，四肢分顺逆，清火消风，砭敷灵。
【注】，孙真人云丹毒，一名天火，肉中忽有赤色如丹，涂之状，其大如掌，甚者徧身有痒，有痛而无定处，丹名虽多，其理则一也。形如鸡冠，名鸡冠丹，若皮涩，起如麻豆粒者，名茱萸丹，亦有水丹徧身起，疱遇水湿，搏之透露，黄色，恍如有水在皮中，此虽小疾，能令人死，须当速治，不可忽也。色赤者诸书，谓之赤逰丹色白者为水丹，小儿多生之，但有干湿痒痛之，殊有夹湿，夹风夹寒之别，诸丹总属心火三焦，风邪而成，如色赤而干发热作痒：形如云片者，即名赤逰丹属血分，有火而受风也，毒盛者服，蓝叶散毒，轻者宜导赤，汤加薄荷叶独活，服之如初，起白癍渐透，黄色，光亮胀坠，破流黄水湿烂，多痛者，名水丹，又名风丹，多生腿膝，属脾肺，有热而夹湿也，宜防己散主之，亦有起白癍，无热无痛，逰走不定者，由火毒未发，肌肤外受寒，郁名为冷瘼，宜服乌药，顺气散，外用姜擦，凡丹形初见，即用牛羊精肉片贴之，甚则用砭，法令出紫血色，重不散者，以柏叶散敷之，又方：芸薹叶研末，靛青调敷，甚效。诸丹本于火邪，其势暴速自胸腹走于四肢者，顺从四肢，攻于胸腹者逆。
蓝叶散
蓝叶        【晒干】   川芎
赤芍     知母
生地     白芷
川升麻    柴胡
葛根     杏仁【炒去皮尖】
甘草【各一钱生】  石膏【五分煅】
共捣粗末，每用八钱，新汲水二钟，煎八分，去渣，服热甚，加黄芩，元参、
【方歌，】蓝叶散，却赤逰丹皆因血热风邪，纒芎芍知膏生地芷升麻柴葛杏栀甘。
防己散
防己【三两】   朴消【一两】
犀角       【镑】    川芎
黄芩     黄耆
川升麻【各一钱】
共捣粗末，每用五钱，加竹叶三十片，新汲水二钟，煎八分服。
【方歌】，防己丹毒，始白癍渐黄，亮痛湿热，原朴消，犀角，芎芩共耆与升麻竹叶煎。
乌药顺气散
乌药     橘红【各二钱】
枳殻        【麸炒】   白芷
桔梗     防风
僵蚕       【炒】    独活
川芎【各一钱】  甘草【五分生】
水二钟生姜三片煎八分服
【方歌，】乌药顺气，枳橘红芷，桔风僵，独草芎冷瘼，逰行无热痛，因毒未发受寒风。
导赤汤【见口部口縻】
柏叶散【见腰部纒腰火丹】
粟疮作痒
粟疮痒，证属火生，风邪乗皮起粟形风为火化，能作痒，通圣苦参及消风。
【注】，凡诸疮作痒：皆属心火，火邪内郁，表虚之人，感受风邪，袭入皮肤，风遇火化作痒，致起疮疡，形如粟粒，其色红，搔之愈痒，乆而不瘥，亦能消耗血液，肤如蛇皮，初服防风通圣散：加枳殻蝉蜕血燥，遇晚痒甚，夜不寐者，宜服消风散，外敷二味，防毒散，若年深日乆肤如蛇皮者，宜常服，皂角苦参丸，外用猪脂油二两，苦杏仁一两，捣泥，抹之自效。
皂角苦参丸
苦参【一觔】   荆芥【十二两】
白芷     大风子肉
防风【各六两】  大皂角
川芎     当归
何首乌        【生】   大胡麻
枸子    牛蒡子【炒】
威灵仙    全蝎
白附子    蒺藜【炒去刺】
独活     川牛膝【各五两】
草乌          【汤泡去皮】 苍术【米泔水浸炒】
连翘        【去心】   天麻
蔓荆子    羌活
青风藤    甘草
杜仲【各三两，酥炙，】  ，白花蛇【切片，酥油炙黄】。
缩砂仁【各二两炒】 人参【一两】
共研细末，醋打老，米糊为丸，如梧桐子大。每服三、四十丸，温酒食前后任下避风，忌口为要。
【方歌】皂角，苦参粟疮痒，久似蛇皮肤，难当芎归何首？胡麻芷大风枸，草乌苍翘蒡威灵，蝎白附蒺藜，天麻独蔓羌，白蛇风藤，甘杜仲人参牛膝缩荆防。
防风通圣散【见头部秃疮】
消风散【见项部钮扣风】
二味拔毒散【见肿疡门】
枯筋箭
枯筋箭，由肝失荣，筋气外发赤豆，形破突筋，头如花蕋，或系或灸，便成功。
【注】此证，一名肬子，由肝失血，养以致筋气外发，初起如赤豆，枯则微槁，日久破裂，钻出筋头，鬔松枯槁，如花之蕋，多生于手足胸乳之间，根蒂细小者，宜用药线，齐根系七日后，其患自落，以月白珍珠散掺之，其疤收敛根大顶，小者用铜钱，一文套肬子上，以草纸穰代，艾连灸三壮其患枯落肬形，若大用草纸蘸湿，套在肬上灸之。
药线【见臀部痔疮】
月白珍珠散【见溃疡门】
御纂医宗金鉴卷七十三
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷七十四
编辑外科心法要诀目録
发无定处【下】
疥疮
癣
黄水疮
暑令疡毒小疖
瘴疽
产后痈疽
翻花疮【无图】
血风疮
防癗
浸滛疮
火赤疮
猫眼疮
鱼脊疮
骨痿疮
风疳【无圗】
血疳
白疕
漆疮
血箭
血痣
朘痛【无图】
疮口误入毒水【无图】
诸疮生蝇蛆【无圗】
御纂医宗金鉴卷七十四目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷七十四
编辑外科心法要诀
疥疮
疥疮干湿，虫砂脓，各经蕴毒风化成治论，上下分肥，痩清风利湿，兼杀虫。
【注】，此证有干湿，虫砂脓之分，其形虽有五种，总由各经蕴毒日乆生火兼受风湿化生斯疾，或传染而生，凡疥，先从手了生起，绕徧周身，瘙痒无度，如肺经，燥盛则生干疥瘙痒，皮枯而起，白屑如脾经，湿盛则生湿疥臖肿作痛，破津黄水，甚流黑汁，如肝经风盛则生虫疥瘙痒，彻骨挠不知疼，如心血凝滞，则生砂疥，形如细砂，焮赤痒痛，之有水，如肾经湿热则生脓窠疥，形如豆粒，便利作痒，脓清淡白，或脾经湿盛，亦生脓窠疥，但顶含稠脓，痒疼相兼为异疥，虽有余之证，而体虚之人，亦生以便秘为实，便利为虚，亦有虚而便燥者如风秘，则便燥血分，枯燥则便澁，又在疮形色，重色淡，及衇息之有力，无力辨之，初起有余之人，俱宜防风，通圣散服之，虚者服荆防败，毒散透发之，及形势已定，则无论虚实干疥，服消风散湿疥，服苍术膏：虫疥服，芦荟丸砂疥服，犀角，饮子脓窠，疥服，秦艽，丸经乆不愈血燥者服，当归饮子，外治干疥者，擦绣毬丸，湿者擦臭，灵丹润燥，杀虫俱效，疥生上体多者，偏风热盛，下体多者，偏风湿盛，肥人多风湿，痩人多血热，详辨治之。
苍术膏
南苍术【十觔切片，入砂锅内，水煑减半，取汁再加水，煑如前，以术无味为度，并汁一处，用小砂锅。
再煎，如干一寸，加汁一寸，煎成膏，加蜂蜜四两，和匀】。
毎服二羮匙空心白滚水调服
【方歌，】苍术膏：医湿疥疮，切片入锅，煑取汤熬膏，加蜜空心服湿，除热散胜羣方。
犀角饮子
犀角       【镑】    赤芍
甘菊花    元参
木通     赤小豆【炒】
石菖蒲【各一钱五分】甘草【一钱生】
生姜三片水二钟煎八分服
【方歌】，犀角，饮子砂疥，生痒疼，赤色，出心经芍菊，元参通赤豆，菖蒲姜草水煎成。
秦艽丸
秦艽     苦参
大黄        【酒蒸】   黄耆【各二两】
防风     漏芦
黄连【各一两五钱】乌蛇肉【五钱，酒浸焙干】。
共为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸，食后温酒送下。
【方歌，】秦芄丸服，脓疥，愈清热痒，除疮自去苦参，大黄风漏芦乌蛇黄连耆蜜聚。
当归饮子
当归     生地
白芍        【酒炒】   川芎
何首乌    荆芥
防风     白蒺藜【各一钱】
黄耆     甘草【各五分生】
水二钟煎八分食逺服
【方歌】，当归饮子，脓疥久痒，添血燥不能除，四物黄耆，何首草荆防蒺入风自疎。
绣毬丸
川椒     轻粉
樟脑     雄黄
枯白矾    水银【各二钱】
大风子肉【一百枚另研】
共研细末，同大风子肉再碾，匀加桕油一两，化开和药，搅匀作丸，以二掌合搓如圆眼，大先以鼻闻，次擦患处。
【方歌，】绣毬丸，用椒轻粉，樟脑雄黄矾水银大风子研，桕油兑干疥，搓擦效如神。
臭灵丹
硫黄末    油核桃
生猪脂油【各一两】水银【一钱】
捣膏用擦患处
【方歌】臭，灵丹擦脓湿疥，硫黄末，共油核桃，生猪脂油各一两，水银一钱，同捣膏。
防风通圣散【见头部秃疮】
荆防败毒散【见项部脑疽】
消风散【见项部钮扣风】
芦荟丸【见牙齿部牙衂】
癣
癣证情形有六，般风热湿，虫是根原干湿风牛松刀癣，春生桃花面上旋。
【注】此证，总由风热湿邪侵袭皮肤鬰乆风盛则化为虫，是以搔痒之无休也，其名有六，一曰干癣，搔痒，则起白屑，索然雕枯，二曰湿癣搔痒，则出黏汁浸，滛如虫行，三曰风癣，即年乆不愈之顽癣也，搔则痹顽，不知痛痒，四曰牛皮癣，状如牛领之，皮厚而且坚，五曰松皮癣，状如苍松之皮，红白斑防相连，时时作痒，六曰刀癣，轮郭全无，纵横不定，总以杀虫，渗湿消毒之药敷之，轻者羊蹄根散乆顽者必效散搽之，亦有脾肺风湿过盛，而肿痛者，宜服散风，苦参丸，解散风湿，其肿痛即消，又有面上风癣，初如防癗，或渐成细疮，时作痛痒，发于春月，又名吹花癣，即俗所谓桃花癣也，妇女多有之，此由肺胃风热，随阳气上升而成，宜服疎风清热饮，外用：汨风玉容散，毎日洗之自效。
羊蹄根散
羊蹄根【八钱末】  枯白矾【二钱】
共研匀米醋调擦癣处
【方歌，】羊蹄根散敷诸癣，羊蹄根共枯白矾二味，研末，加米醋搽患，渗湿痒可痊。
必效散
川槿皮【四両】  海桐皮
大黄【各二两】  百药煎【一两四钱】
巴豆【一钱五分去油】 螌蝥【一个全用】
雄黄     轻粉【各四钱】
共研极细，末用隂阳水调药将癣，损薄敷药，干必待自落。
【方歌】必效，大黄，百药煎川槿海桐，巴豆螌雄黄，轻粉隂阳水调擦诸癣乆年顽。
散风苦参丸
苦参【四两】   大黄【炒香】
独活     防风
枳殻        【麸炒】   元参
黄连【各二两】  黄芩
栀子       【生】    菊花【各一两】
共研细末，炼蜜为丸如梧桐子大。毎服三十丸，食后白滚水送下，日用三服，茶酒任下。
【方歌】散风，苦参风湿盛癣疮，多痒肿痛，兼大黄芩独防风枳，元参栀子菊黄连。
疎风清热饮
苦参【二钱，酒浸蒸晒，九次炒黄，】全蝎【土炒】。
皂刺     猪牙皂角
防风     荆芥穗
金银花    蝉蜕【各一钱炒】
酒，水各一钟，加葱白三寸，煎一钟，去渣热服，忌发物。
【方歌，】疎风清热风癣，患时作痛痒极纒，绵苦参，蝎刺猪牙皂，防风，荆芥银花蝉。
消风玉容散
绿豆麫【三两】  白菊花
白附子    白芷【各一两】
熬白食盐【五钱】
共研细末，加氷片五分再研匀收贮，每日洗面以代肥皂。
【方歌】消风，玉容緑豆，麫菊花白，附芷食盐研，加氷片代，肥皂风除癣，去最为先。
黄水疮
黄水疮如粟米形，起时作痒，破时疼外，因风邪内，湿热黄水浸，滛更复生。
【注】此证，初如粟米，而痒兼痛，破流黄水浸，滛成片随处可生，由脾胃湿热，外受风邪相搏而成，宜服升麻，消毒饮热甚，外用青蛤散敷之，湿甚碧玉散，敷之即效。痂厚，用香油润之，忌见水洗。
升麻消毒饮
当归尾    赤芍
金银花    连翘【去心】
牛蒡子        【炒】   栀子【生】
活     白芷
红花     防风
甘草       【生】    升麻
桔梗
毎味用二钱，为大剂一钱五分为中剂，一钱为小剂，水二钟，煎八分食逺热服。
如疮生头面减去归尾红花
【方歌】升麻消毒，却风湿归，芍银花翘蒡，栀羌芷红花防草桔黄水浸，滛服渐失。
青蛤散【见鼻部鼻防疮】
碧玉散【见面部燕窝疮】
暑令疡毒小疖
暑令疡疖焮肿疼：头晕口苦，背肌红较之痈疽发热，异不分，日夜似火攻。
【注】，此证系暑，令所生疡毒，小疖初发背，心肌肤红晕，次生肿痛，发热无时，日夜不止，兼头目晕，口苦舌干，心烦背热，肢体倦怠，初，宜荆防败，毒散加霍香，黄连，石膏服之外，治按痈疽肿疡，溃疡门。
荆防败毒散【见项部脑疽】
瘴疽
瘴疽，因受山瘴毒，伏藏乆痛附筋骨初黒次青如拳打急，砭恶血，后脓熟。
【注】此证，因受山岚瘴气伏藏筋骨之间，年月乆逺令人痛附，筋骨始发，黑色顽痹，如木石，其毒附着于筋骨，重按：方知防痛五，七日后毒势，涌出浮肿，次变青色，如拳打之状。寒战似疟，头颤口偏，手足厥逆，黑睛小始见黑色时，急用砭法令出恶血，随服不换金，正气散加，羚羊角以泄邪毒，次按痈疽肿疡，溃疡治法，脓熟溃，黄白脓为顺，出黑汁者险。
不换金正气散
苍术           【米泔水浸炒】厚朴【姜制】
陈皮     藿香
半夏麴【各二钱炒】 甘草【一钱炙】
水二钟，生姜五片，红枣肉二枚，煎一钟去渣，稍热服，忌生冷，油腻。
【方歌】正气，散因山瘴，感伏乆生疽身战，寒平胃散加半夏麴，藿香，姜、枣，服平安。
产后痈疽
产后痈疽，最属险，七情之伤六，滛感瘀血，稽留成痈疽势溃，托里不宜缓。
【注】此证，因产后气血，经络俱虚，或因七情所伤，或因六滛所感，与瘀血相稽，而成最属险，候法宜大补扶助，根本兼活，瘀生新为要，其客病以末治之，初服生化汤随证加减，以消毒有表邪，服清魂散，有里热服，回生丹，势欲溃脓时，急宜托里迟，则恐毒内陷药味，宜和平纯善，最忌汗下峻剂，其余肿溃，治法俱按痈疽肿疡，溃疡门。
生化汤
当归【八钱】   川芎【四钱】
姜炭     甘草【各四分炙】
桃仁【十粒去皮尖研泥】
水一钟半煎六分加无灰酒一小杯和服
【方歌】生化汤宜产后疽通滞和，荣又补虚归芎姜炭炙甘草桃仁酒服，善消瘀。
清魂散
荆芥【一钱】   川芎【五分】
人参     甘草【炙】
泽兰叶【各三分】
为末黄酒调服
【方歌】清魂，产后风邪，侵荆芥，川芎，与人参炙甘泽兰同作剂，能疎表证效通神。
回生丹
黑豆【三升煮熟取汁三盌去豆】
红花【三两，炒黄色，入醇酒大壶，同煑三五滚去，红花，用汁】。
生大黄【一觔研末，】  ，苏木【二两，剉用河水五盌，煎汁三盌，去渣】。
先将大黄末，以好米醋三四盌搅匀，文武火熬成膏，如此二遍，次下红花酒，苏木汤黑豆汁共熬成膏，离火再入后药。
当归     熟地
川芎     白茯苓
延胡索    乌药
香附     蒲黄
牛膝     桃仁【另研】
苍术【各二两  米泔水浸炒】白芍【酒炒】
甘草       【炙】    羌活
山茰肉         【酒浸】  三棱
陈皮     地榆
木香     五灵脂【各五钱】
人参     白术【土炒】
青皮     木【各三钱】
良姜【四钱】   乳香
没药【各一钱】
共研细末，用大黄膏为丸，如弹子大，每服一丸，黄酒炖化，通口服。
【方歌，】回生产后存恶露，致发痈疽，服可逐除热活，瘀荣卫和红花大黄豆，苏木八珍羌，茰棱延胡乌药青陈榆，香附乳没，蒲黄良膝，木香灵脂桃苍术。
翻花疮【无图】
翻花疮，因溃后生头，大蔕小努，菌形虽无痛痒，触流血，血燥肝虚，怒气成。
【注】此证，因生疮溃，后努肉，自疮口突出，其状如菌，头大蔕小愈，努愈，翻虽不大痛，大痒误有触损流血，不住乆则亏虚总由肝虚，怒气血燥而成，宜服逍遥散，外用：乌梅煆灰，轻粉各等分，研末，撒之或马齿苋煆灰，猪脂调敷，俱效。
逍遥散【见背部上搭手】
血风疮
血风疮证生徧，身粟形搔痒，脂水滛肝肺脾经风湿热乆郁燥痒抓血津。
【注】，此证由肝脾二经湿热，外受风邪袭于皮肤，郁于肺经致徧身生疮，形如粟米，搔痒无度，破时，津脂水浸滛成片，令人烦躁，口渴搔痒，日轻夜甚，宜服消风散，外敷，雄黄解毒散，若日久风邪郁在肌肤，则耗血生火，搔痒倍増夜不得寐，挠破津血，心烦大便燥秘，咽干不渴，此属火，燥血短，宜服地黄饮，外擦黄连，膏润肌膏，合而用之，悉效兼忌椒酒，鸡鹅，动风等物。
雄黄解毒散
雄黄     寒水石【各一两煆】
白矾【四两生】
共研细末滚水调敷
【方歌，】雄黄解毒，寒水石白矾四两共研之，血风疮：生粟米痒，滚水调敷，渗毒湿。
地黄饮
生地     熟地
何首乌【各三钱生】 当归【二钱】
丹皮     黑参
白蒺藜          【炒去刺】 僵蚕【各一钱五分炒】
红花     甘草【各五分生】
水煎早晚服
【方歌，】地黄饮，治血风疮痒：盛不眠，血燥伤首，乌丹皮生熟地黑参归，蒺草红僵。
消风散【见项部钮扣风】
黄连膏【见鼻部鼻疮】
润肌膏【见头部白屑风】
防癗
防癗汗出中邪风，状类豆瓣，扁癗形日痒，秦艽，汤宜服夜重，当归饮服宁。
【注】此证，俗名鬼饭，疙瘩由汗出受风，或露卧乗凉风邪多中表虚之人，初起皮肤作痒，次发扁疙，形如豆瓣，堆累成片，日痒甚者，宜服秦艽牛蒡，汤夜痒重者，宜当归，饮子服之，外用烧酒浸百部，以蓝布蘸酒擦之，谨避风凉自效。
秦艽牛蒡汤
秦艽【一钱五分】 牛蒡子【炒研】
枳殻        【麸炒】   麻黄【蜜炙】
犀角       【镑】    黄芩
防风     甘草【生】
黑参     升麻【各一钱】
水二钟煎八分服
【方歌】，秦艽牛蒡，风留肤防，癗生如麻豆，形枳殻麻黄犀角镑黄芩风草，黑参升。
当归饮子【见疥疮】
浸滛疮
浸滛疮发火湿风，黄水浸，滛似疥形，蔓延成片，痒不止，治宜清热并消风。
【注】此证，初生如疥搔痒，无时蔓延不止，津黄水浸，滛成片由心火，脾湿受风而成经云：岁火太过甚则身热肌肤，浸滛仲景云：从口流向四肢者，顺四肢流入口者，逆初服升麻，消毒饮加，苍术黄连抓破津血者，宜服消风散，外搽青蛤散，即愈，若衇迟不食，黄水不止，此属脾败不治之证也。
升麻消毒饮【见黄水疮】
消风散【见项部钮扣风】
青蛤散【见鼻部鼻防疮】
火赤疮
火赤疮，由时气生，燎浆水疱，徧身成治，分上下风湿热，泻心清脾，自可宁。
【注】，此证由心火妄动，或感酷暑，时临火邪入肺，伏结而成，初起小如芡，大如棋子，燎浆水疱，色赤者为火赤疮，若顶白根，赤名天疱疮，俱延及徧身，焮热疼痛未破，不坚疱破毒，水津烂不臭，上体多生者，属风热盛，宜服解毒，泻心汤下，体多生者，属湿热盛，宜服清脾，除湿饮未破者，俱宜蝌蚪，防毒散敷之，已破者，俱宜石珍散撒之清，其湿热破烂，自干甚效。
解毒泻心汤
黄芩     黄连
牛蒡子         【炒研】  知母
石膏       【煆】    栀子【生】
防风     元参
荆芥     滑石【各一钱】
木通     甘草【各五分生】
水二钟灯心二十根煎八分食逺服
【方歌】解毒，泻心汤火赤，芩；连，牛；蒡，木通知石膏栀子防风草，元参荆芥与滑石。
清脾除湿饮
赤茯苓    白术【土炒】
苍术          【米泔浸炒】 黄芩
生地黄    麦冬【去心】
栀子        【生研】   泽泻
甘草       【生】    连翘【去心】
茵蔯蒿    枳殻【麸炒】
元明粉【各一钱】
水二钟竹叶二十片灯心二十根煎八分食前服
【方歌】清脾，除湿天疱疾，赤苓二术，芩生地麦冬栀泻草连翘茵蔯，元明同作剂。
石珍散
轻粉     石膏【各一两煆】
黄蘗末    青黛【各三钱】
共研匀先以甘草汤洗浄疮处再用此药撒之
【方歌，】石珍散去，火邪害天疱，破撒自康泰一两轻粉，煆石膏三钱黄蘗加青黛。
蝌蚪防毒散【见肿疡门】
猫眼疮
猫眼疮，名取象形，痛痒不常，无血脓，光芒闪烁如猫眼，脾经湿热，外寒凝。
【注】此证，一名寒疮，每生于面，及徧身由脾经久郁，湿热复被外寒凝结而成初起，形如猫眼，光彩闪烁，无脓无血，但痛痒不常乆则近胫宜服清肌，渗湿汤外敷，真君妙贴散，兼多食鸡，鱼，蒜：韭，忌食鮎鱼，蠏鰕而愈。
清肌渗湿汤
苍术           【米泔水浸炒】厚朴【姜汁炒】
陈皮     甘草【生】
柴胡     木通
泽泻     白芷
升麻     白术【土炒】
栀子       【生】    黄连【各一钱】
水二钟生姜三片灯心二十根煎至八分温服
【方歌，】清肌渗湿疮，猫眼脾湿热郁外寒，纒平胃，柴胡通泻芷升麻白术栀黄连。
眞君妙贴散【见肿疡门】
鱼脊疮
鱼脊疮由虗人成感受湿热，皮间凝虚寒发缓，疱津水，灸变稠脓，阳气生。
【注】此证，形如鱼脊，由阳气虚寒之人，复感湿热结滞而成，多生筋骨之间，以阳气虚寒，故发长缓慢，只在皮肤坚凝臖痛，初起白疱渐长，状如鱼脊，破津黄水，正脓生迟，初治无论已破未破，宜蒜片艾灸，以通阳气外用真君妙贴散，香油调敷，宜服内补十宣，散得稠脓，色鲜者为顺，若灸之不应，色暗腐烂，出臭水者，逆其次内外治法俱按痈疽溃疡门。
眞君妙贴散【见肿疡门】
内补十宜散【见胸部痈】
骨痿疮
骨痿疮形，粟，豆，红渐如梅李，火毒成脓血，不出痛不止，治同疔法，即成功。
【注】此证，初生形如粟豆，色红渐大，如梅如李，由火毒而成血，不出脓不生，痛亦不止乆则延及徧身，内外治法与疔门参考。
风疳【无图】
风疳证如风癣，形破流黄水，痒微疼，由于风湿，客谷道，如圣膏搽，功即成。
【注】，此证由风湿，客于谷道而成形如风癣作痒，破流黄水浸滛徧，体微疼宜用：如圣膏搽之，即愈。
如圣膏
当归【五钱】   巴豆【三钱去殻】
香油八两，二药，煠枯去渣，入黄蜡三两化尽，离火绢滤，浄将凝入，轻粉二钱搅匀，搽之。
【方歌，】如圣膏，用归，巴豆二味，一同入香油煠枯，加蜡添轻粉凝，搽风疳，功即收。
血疳
血疳，形如紫，疥疮痛痒，时作血多伤证，因风热闭，腠理消风散服，功最强。
【注】此证，由风热闭塞，腠理而成形如紫疥，痛痒时作，血燥多热，宜服消风散。
消风散【见项部钮扣风】
白疕
白疕之形如疹疥，色白而痒多不怏，固由风邪客皮肤亦由血燥难荣外。
【注】，此证俗名，蛇虱生皮肤，形如疹疥，色白而痒搔，起白皮，由风邪客于皮肤血燥，不能荣养所致，初服防风通圣散：次服捜，风顺气丸以猪脂，苦，杏仁等分，共捣，绢包擦之，俱效。
捜风顺气丸
大黄【五两    酒浸蒸晒九次】车前子【酒炒】
山茰肉     山药【炒】
牛膝        【酒浸】    莬丝子【酒煮】
独活      火蔴仁【微火焙去殻】
防榔      枳殻【麸炒】
郁李仁【各二两  滚水浸去皮】羌活【一两】
右为末，炼蜜和丸如梧桐子，每服三十丸，茶酒任下，早晚各一服。
【方歌，】捜风顺气，车前子茰药大黄膝莬丝，羌独火麻榔枳，郁服去风邪，血燥滋。
防风通圣散【见头部秃疮】
漆疮
漆疮，感受漆毒，生腠理不宻肿焮红初发觉痒，后如疹皮破流水，更兼疼。
【注】，此证由人之腠理不宻感漆辛热之毒而生初发面痒而肿，抓之渐似瘾疹，色红徧传，肢体焮痛，皮破烂斑，流水甚者，寒热交作，宜韮菜汁调，三白散涂之，内服化斑解毒，汤忌浴，热水戒油腻，厚味发物，或用神麯，研为末，生蠏黄调涂患处，尤效。
三白散
铅粉【一两】   轻粉【五钱】
石膏【三钱煆】
共研匀，韭菜汁调敷，纸盖如无韭菜汁，凉水调亦可。
【方歌】三白，散敷漆疮，消轻粉，铅粉，煆石膏，去热解毒，功效速，研匀，须用韭汁调。
化斑解毒汤【见肋部内发丹毒】
血箭
血箭毛孔射出血，心火炽，廹血乱行桃花散，用凉水敷，再涂金墨，即能停。
【注】，此证一名肌，衂由心肺火盛，逼血从毛孔中射出如箭，宜服凉血，地黄汤，外用桃花散，以凉水调敷，或用金墨研末，醋调凉，涂其血即止。
凉血地黄汤
生地【三钱】   黄连
当归【各一钱五分】甘草
栀子        【生研】   元参【各一钱】
黄芩【二钱】
水二钟煎八分量病上下服之
【方歌】凉血，地黄心火盛毛孔血溢不归，经黄连归草芩栀子元参煎服，效通灵。
桃花散
白石灰半升，用水泼成末，与大黄片一两五钱，同炒，以灰变红色为度，去大黄将石灰筛细，用凉水调敷，【方歌】桃花止血，最为良一两五钱生大黄半升石灰相并，炒去军，研筛水调强。
血痣
血痣初起似痣，形渐大如豆，其色红，揩破外皮，流鲜血肝经怒，火郁血成。
【注】此证，由肝经怒，火郁血而成，初起如痣，色红，渐大如豆，触破时，流鲜血，用花蕋石散，撒之血已止，宜氷蛳散枯，去本痣，以月白珍珠散搽，太乙膏，盖贴生皮即愈。血出甚者，服凉血地黄汤，兼戒厚味，发物。
花蕋石散
花蕋石【五钱火煆入童便淬之七次】
草乌     南星
白芷     厚朴
紫苏     羌活
没药     轻粉
龙骨       【煆】    细辛
檀香     苏木
乳香     蛇含石【火煆童便淬三次】
当归     降真香【各二钱】
麝香【三分】
共为细末罐收临用时撒于患处
【方歌】花，蕋石散止血，强草乌星芷厚，苏羌没轻，龙骨细檀，麝，苏木乳归含降香。
氷蛳散【即氷螺撚研末见乳部乳岩】
月白珍珠散【见溃疡门】
凉血地黄汤【见血箭】
太乙膏【见溃疡门】
朘痛【无图】
脧痛本于寒气侵郁，在肌肤痛连心衣，触手捺无皮状，法宜椒酒，绵溻温。
【注】此证，系暴寒侵，袭肌肤之中，寒郁不行，偶犯衣触，或以手捺疼痛，连心似乎？如无皮之状，法宜胡椒四钱，烧酒四两共入磁，盌内重汤，炖煮以輭，绵蘸酒温溻，熨痛处即效。
疮口误入毒水【无图】
疮溃，误入汚水毒，或伤诸刺痛至骨，金蝉散，煆敷疮内毒水流尽，刺亦出。
【注】疮溃，误入皂角驴，马尿，粪一切汚秽毒水入疮，或木刺伤着于疮内，焮肿疼痛至骨者，先以温水洗疮拭干，再用金蝉散，煆炼妥协，撒于疮内外以加味太乙膏，盖之良乆毒水流尽，有刺，亦自出矣。
金蝉散
大干虾蟆【一个】 胡椒【十五粒】
皂角子【七粒】
右用干锅，入药在内，瓦盖锅口，慢火煆至烟尽，取出存性，研为细末，取用。
【方歌，】金蝉溃疮，受毒水肿痛：或因木刺伤虾蟆，胡椒皂角子火煆烟尽，研撒良。
加味太乙膏【见溃疡门】
诸疮生蝇蛆【无图】
夏月诸疮臭腐烂，绳众生蛆，治勿慢，蝉花散服，可除之蛆，化为水，绳畏散。
【注】，夏月诸疮溃烂腐臭，或孤单，及懒惰之人，失于洗浴，积脓汚秽苍蝇，闻秽丛聚，以致生蛆，宜急服蝉花散蛆尽，化水而出，蝇亦不敢近疮，婴儿痘烂生蛆者，亦服前药，外用寒水石，细末掺之，又治疮脓忽臭，有冬月溃疮，生蛆者系隂湿之所化也，宜海参为末，撒之，或皂矾飞过为末，撒之其蛆，亦化为水。
蝉花散
蛇蜕【一两    火烧存性研末】蝉蜕
青黛【各五钱】   细辛【二钱五分】
右为细末每服用三钱黄酒调服日用二服
【方歌】蝉花，散疗诸疮，秽夏月生蛆蝇，近围蛇蜕，细辛蝉蜕黛酒调，蛆化蝇畏飞。
御纂医宗金鉴卷七十四
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷七十五
编辑外科心法要诀目録
杂证部
跌扑
金疮
箭头入肉
鐡鍼入肉
鐡鍼误入咽喉
误吞铜钱
骨骾咽喉
杖疮
夹伤
竹木刺入肉
破伤风
发痉
汤火伤
冻疮
人齩伤
熊虎狼伤人
马齩伤
疯犬齩伤
马汗驴涎入疮
蛇齩伤
蜈蚣齩伤
蝎螫
蚕齩
射工伤
蚯蚓伤
天蛇疮
蠷螋伤
百虫入耳
御纂医宗金鉴卷七十五目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷七十五
编辑外科心法要诀
杂证部
跌扑
跌扑之证，属寻常复元活血汤最良，已破亡血，八珍服未破，血瘀大成汤。
【注】，此证有已破，未破之分亡，血瘀血之别，如寻常跌扑，微伤皮肉疼痛，未破者以复元活血，汤散瘀活血，若损伤筋骨，血流过多不止者，即为亡血，急用花蕋石散，干撒止血，内服八珍汤，加酒炙，骨碎补续断红花，若从高跌坠未曽，损破皮肉者，必有瘀血流注脏腑，人必昏沈不醒，二便秘结，当以大成汤，通利二便，其人自醒，若便利，不醒者，灌独参汤救之。
大成汤
大黄【三钱】   朴消
枳殻【各二钱麸炒】  厚朴【姜炒】
当归     红花
木通     蘓木
陈皮     甘草【各一钱生】
水二钟，煎八分，不拘时服，服后二时不行，渣再煎，加蜜三匙，冲服。
【方歌，】大成活，瘀便立通，消黄枳殻厚归，红木通，苏木陈皮草煎服，不行，加蜜冲。
复元活血汤
当归尾【二钱】  柴胡【一钱五分】
穿山甲         【炙研】  红花
栝蒌仁【各七分】 甘草【五分】
桃仁【十七个】  大黄【三钱】
水二钟酒二钟煎一钟食逺服以利为度
【方歌】，复元活血跌扑，证恶血流，瘀积滞疼，山甲柴红，栝蒌草桃仁归尾大黄行。
花蕋石散【见发无定处血痣】
八珍汤
独参汤【俱见溃疡门】
金疮
金疮，须宜騐伤痕轻伤皮，肉重伤筋，外撒如圣，桃花散血多，八珍汤独参。
【注】，此证有金刃伤箭镞伤，磁锋伤，须看伤痕深浅，轻者皮肉，破损血流不住，以桃花散撒之重者，筋断血，飞系大衇，已伤用，如圣金刀散撒，上以绢帛，紥住止而复流，再撒若药痂过厚，拘痛者，以生肌玉红，膏涂伤处，外贴陀僧膏长筋，止痛生肌，治之无论轻重伤，破出血，初服三黄，宝蜡丸伤破，微出血者，服黎洞丸，若出血过多，其人面黄眼黒不可专攻瘀血，宜用八珍，汤甚者，独参汤先固根本，二方俱加苏木，红花兼调瘀血，此证虽系好肉暴伤，然验脉法形证亦可以定生死，如伤血过多，脉见虚细沈小和缓者，生若脉见，浮洪数大实，虚促者死，被伤入肺者二，七死左脇下伤内者，肠全断者，少腹下伤内者，伤处繁多者，老人左股压碎者，伤破阴子者，肩内耳，后伤透于内者死，凡伤天牕穴，与眉角脑后，臂里跳脉，髀内阴股，两乳上下，心下鸠尾及五脏六腑之俞者皆死，脑后出髓，而不能语，目睛直视，喉中沸声，口急唾出，两手妄举者亦死，又有腹皮损，破肠出者，看肠若仅伤，一半者可治，先以大麦煮粥，取浓汁温洗其肠，以桑皮尖，茸为线，蘸花蕋石散，缝肠伤口，急于缝处，涂活鸡冠血，随以清油涂肠，令润将肠轻轻，纳入腹内，外用生人，长发宻缝腹伤口之里，肉留外皮，撒月，白珍珠散以待生肌，敛口若伤口，大者不能外缝，以陀僧膏防贴，自溃脓，即按溃疡，门治法缝，后勿惊笑，以米饮少，少饮之渐増待二十日后再吃，浓粥调理而愈。
三黄宝蜡丸
藤黄【四两制法，见黎洞丸内】，天竹黄【无眞者九转南星代之】。
红芽大防   刘寄奴
血竭【各三两】  孩儿茶
雄黄【各三两】  朴消【一两】
当归尾【一两五钱】铅粉
汞        【即水银】   乳香
麝香【各三钱】  琥珀【二钱】
各研极细末，称凖和一处，将水银同铅粉在鐡，锅内火上热，研成末，入前药内共研匀，用炼净黄蜡二十四两，放磁器内，坐滚水中化开，将药入内搅匀，病重者，每丸一钱，病轻者每丸五分热黄酒调服，倘受伤至重，连服数次，服药后饮酒，出汗更妙，又治一切恶疮，以香油化开，敷之甚效。
【方歌】三黄，宝蜡琥天竹，大防儿茶，消寄奴雄竭，藤黄，铅粉汞，乳归麝碾，去其粗蜡丸黄酒热，调服，外治恶疮油化敷，能疗金疮伤损，证续筋，瘀散痛全无。
黎洞丸
三七     生大黄
阿魏     孩儿茶
天竹黄    血竭
乳香     没药【各二两】
雄黄【一两，】   ，山羊血【五钱无眞者，以小子羊鲜心血代之】。
冰片     麝香
牛黄【各二钱五分以上各研细末】
藤黄【二两以秋荷叶露泡之隔，汤煮十余次，去浮沈取中。
将山羊血拌入晒干】
取秋露水化，藤黄拌药捣千余下，如干加炼蜜少许为丸，重一钱，黄蜡封固，每用一丸，黄酒化服，外敷亦用黄酒磨涂，此药如在夏天修和，取天落水拌之为丸。
【方歌】黎洞，金疮跌扑伤，发背痈疽，诸恶疮瘰疬，刑伤疯犬，齩蜂蛇蝎毒，服敷良三七，大黄冰麝，魏儿茶天竹竭，藤黄羊血牛，雄黄乳没秋露，和丸酒化强。
桃花散【见发无定处血箭】
如圣金刀散【见足部脱疽】
生肌玉红膏
陀僧膏
八珍汤
独参汤
月白珍珠散【俱见溃疡门】
花蕋石散【见发无定处血痣】
箭头入肉【附毒箭】
箭头入肉，钳不出解骨丸，纳羊脂敷，燋铜毒箭，金汁解射，菵中人蓝汁涂。
【注】箭头，嵌入肉内，钳不出者，宜解骨丸，纳伤口内外，用羊肾脂，细嚼贴之，觉痒忍之极痒，箭头渐冒，撼动拔出，即以人尿洗之，贴陀僧膏日换，伤口自敛，又有毒箭二种，交，广，蛮夷用燋铜，作箭镞甚毒，人若中之才，伤皮肉便闷，脓沸烂而死，急饮金汗外亦用金汁抹之，若金汁一时，不得即灌，人粪汁并外敷之，非此不能解毒也，又一种以毒药喂箭，名为射菵，人若中之甚解，急用葛氏方，用蓝锭汁一盌灌之外，亦用涂抹伤处，一法，用大豆猪羊血内服外敷，解毒亦效，又箭镞不出者，捣鼠肝涂之，或鼠脑，捣涂即出。
解骨丸
蜣螂       【研】    雄黄
象牙末【各等分】
共和匀炼蜜为丸如黍米大纳伤口处
【方歌，】解骨丸，能拔箭镞，蜣螂雄黄功效速，象牙末，加蜜炼丸，大如黍米，纳伤处。
陀僧膏【见溃疡门】
鐡鍼入肉
鐡鍼入肉随气游走，向心胸险可愁，乌鸦翎灰酒调服，膏贴鍼出始免忧。
【注】，凡鐡鍼误入肉中，无眼者不动，有眼者，随气游走，若走向心窝，胸膛者险，急用乌鸦翎数根，炙焦黄色，研细末，酒调服一钱，或二钱，俱可外用，神圣膏贴，三五次其鍼自出前法，用在一二日间，效。
神圣膏
用车脂辇油不拘多少，研如膏调，慈石末摊纸上，如钱许贴之，每日二换。
鐡鍼误入咽喉
误吞鐡鍼入咽喉急饮，虾蟆血数头鍼不即吐笤篱散，或食饴糖出不留。
【注】鐡鍼误入咽喉，无药可施，宜用癞虾蟆，数个将头刴去，倒垂流血，以盌接之，得一杯许，灌入喉中，移时连鍼吐出鍼自輭曲一方，用旧笤篱煆存性，研末，每服三钱，黄酒调服，亦能化鍼或用饴糖一觔，食尽便出。
误吞铜钱
误吞铜钱：虽无疼，久留腹中，病必成荸荠，能化坚为輭，多食无伤，可化铜。
【注】误吞铜钱：多食荸荠，即能化坚为輭，若误吞鐡骨等物，肠中不能转，送觉坠者，多食青菜，猪脂，自然送入大肠，与粪同出，甚效。
骨骾咽喉
骨骾咽喉，最可忧，吐咽刺痛，碍咽喉，鱼骨须用鸭涎灌兽骨，狗涎灌即瘳。
【注】，此证由咽物，急迫骨骾，于咽喉妨碍饮食，吐咽刺痛，宜急治之，然有鱼骨兽骨之分，误吞鱼骨者，用河中养蓄活，鸭倒挂垂涎，以磁盌接下，令患人仰卧，频灌其骨，尽化误吞兽骨者，用狗一只，倒挂接涎如前法，频灌其骨，尽化俱效若失，治咽喉肿痛，溃脓，宜用氷硼散，吹之不可妄服凉药，若骨势大者，与饮食难下，饿倒胃气者俱属难救。
冰硼散【见口部鵞口疮】
杖疮
杖疮，须宜看其形已破，未破要分明，清凉拈痛膏，破用敷之，消肿并止疼，未破瘀血，须当砭汤剂，急宜用大成，玉红膏贴，瘀腐痛搽之，新肉自然生。
【注】，此疮有已破未破之，分已破者，随杖后用清凉拈痛膏敷之，疼肿即消，未破瘀血内攻者，急宜砭去瘀血，内服大成汤，便通自愈。如伤处，瘀腐作疼者，生肌玉，红膏搽之，自然腐化，新生，其效甚捷。
清凉拈痛膏
如意金黄散一两，加樟脑末三钱，和匀，又用生白石灰，块三四觔，许以水泡，开水高石灰二三指露，一宿将石灰面上浮起，油水结如云，片者轻轻带水，起入盌内，有水一种，对香油一钟，竹筯搅百转，自成稠膏，调前药稀稠，得所不用汤洗，徧敷伤处，纸盖布紥，夏月一日，冬月二日方，用葱汤淋洗干净，仍再敷之，以肿消痛，止为度。
【方歌】清凉拈痛，金黄散加入樟脑末三钱，杖疮破后，多疼痛，石灰水油调敷痊。
大成汤【见跌扑】
生肌玉红膏【见溃疡门】
如意金黄散【见肿疡门】
夹伤
夹伤禁用药贴敷，硃砂烧酒可调涂，琼液散服，随饮醉肿，势必消，痛自除，复受重刑，溃破者，代杖汤药，速宜图气血，弱者当大补六眞，膏贴痛即无。
【注】夹伤，即挤伤也，禁用敷药，膏药及泥涂等法，恐后必作肿，成脓受刑，初，宜服代杖，丹以防心，随用银硃，或硃砂末，烧酒调敷伤处，再着一人，以手十指尖，轻啄患者脚心，先觉痒，次觉疼为止，次着一二人以笔管于患者，脚面上轻，轻赶之助，通血脉，伤处凹者，突起四围，肿大为度，即服琼液散随饮至醉，次日揩去，所敷银硃只用洗杖伤，汤日烫二，三次，次日再服，琼液散其肿自消，痛即止矣。如复受重刑，以致破溃者，外贴琼液膏，内服代杖汤，继宜大补气血，易于收功生肌，时换贴六眞膏，其效甚捷。
代杖丹
丁香     苏木
蚯蚓        【去土】   无名异
丹皮     肉桂
木鳖子    乳香
没药     自然铜【各一两火煅醋淬七次】
右为末炼蜜和丸二钱重用一丸黄酒化下
【方歌】代杖，防心血不攻，丁香蘓木，蚓无名丹皮肉桂木鳖子乳香没药自然铜。
琼液散
閙羊花【择去梗蒂，蕋叶洗去灰沙，晒干，砂锅防焙】。
为末，毎服五分壮者七分先饮醇酒，至半酣，次用调药服下，再饮至大醉，为度静卧，勿语语，则发麻至次日，其麻方解，消肿止疼，其功甚捷，连服三，五次，弱者间一二日再服。
【方歌】琼液散消瘀血滞，豫酌酒至半酣，时閙羊花末调服，下浆，复饮醉如痴。
洗杖汤
陈皮     透骨草
南星     天门冬
地骨皮    天灵盖【各五钱】
象皮【一两切碎】
水煎浸洗日三二次
【方歌】洗杖，汤陈透骨星，天冬地骨，共天灵象皮，水煎日勤洗，夹伤消肿，又除疼。
琼液膏
当归尾    閙羊花
红花     白芷
蒲黄【各二两】
香油一觔，浸药七日，煠枯去渣，入白蜡，黄蜡各一两溶化，尽绢滤净，稍温再入，氷片六分，没药、乳香末各六钱，搅匀摊贴。
【方歌】琼液膏贴，夹伤破归，閙红花芷蒲黄油，煠又下白，黄蜡，再加氷片没，乳香、
代杖汤
乳香     没药
蘓木【各二钱】  蒲黄
木通     枳殻【麸炒】
甘草       【生】    当归尾
丹皮     木耳
穿山甲【各一钱炙研】 土木鳖【五个焙】
酒水煎服
【方歌，】代杖汤，医夹伤验乳，没，蒲黄通枳甘归，尾丹皮鳖木耳酒煎，蘓木炙穿山。
六真膏
樟脑【三两】   孩儿茶
滴乳香    血竭
没香     三七
共为末，用猪脂油十二两，盌盛水煮化，将药入油内，和匀摊贴。
【方歌，】六真膏贴，夹杖伤，樟脑儿茶，滴乳香竭没三七脂油化和，敷诸疮也相当。
竹木刺入肉
诸刺入肉，系外伤蝼蛄，捣涂最为良，如刺已出，仍作痛，再涂蝼蛄，即无妨。
【注】诸刺入肉，外伤之证也。輭浅者以鍼拨出硬深者，捣蝼蛄涂之，少时即出，如刺已出，而仍作痛者再，以蝼蛄涂之，即愈。
破伤风
皮肉损破，外伤风，初觉牙闗噤不松甚则角弓反张，状吐涎抽搐，不时宁四，因动静惊溃，审陷缩，神昏不语，凶在表，宜汗里，宜下半表半里以和平。
【注】，此证由破伤皮肉风邪，袭入经络初起，先发寒热牙闗噤急甚则身如角弓，反张之状，口吐涎沫，四肢抽搐，无有宁时，不省人事，伤口锈，澁然伤风有四：因动受静，受惊受疮溃，后受，皆可伤风，动而受者，怒则气上，其人跳跃皮肉，触破虽被风，伤风入在表，因气血鼓旺，不致深入，属轻静受者，起作和平之时，气不充鼓，偶被破伤风邪，易于入里，属重惊，受者惊则气陷，偶被伤破，风邪随气，直陷入阴，多致不救，属逆若风邪，入阴经者，则身凉自汗伤处，反觉平塌陷，缩甚则神昏不语，嘬口舌短，其证贵乎早治，当分风邪在表在里，或半表半里，以施汗下，和三法如邪在表者，寒热拘急，口噤咬牙，宜服，千里奔散，或雄鼠散汗之次，以蜈蚣星风散，频服追尽，臭汗如邪在里者，则惊而抽搐，脏腑秘涩，宜江鳔丸，下之如邪？在半表半里无汗者，宜羌麻汤主之。若头汗多出而身无汗者，不可发汗，宜榆丁散和之，若自汗不止，二便秘赤者，宜大芎黄汤主之。又有发表太过脏腑，虽和自汗不止者，宜防风，当归散服之，发表之后表热不止者，宜小芎黄汤服之，攻里之后，里热不止，宜栝石汤服之若伤时，血出过多，不可再汗，宜当归地黄汤主之。至于生疮溃，后受风者，因生疮，溃而未合，失于调，防风邪乗虚侵入疮口，先从疮，围起粟作痒，重则牙项，輭下视，不宜发汗，误汗令人成痉，当以参归养，荣汤加僵蚕主之先固根本，风邪自定，若手足战掉不已者，宜硃砂，指甲散主之，若痰盛抽搐，身凉者宜黒花蛇散主之，外治之法，遇初破之时，一二日间当用灸法令汗出，其风邪，方解若日数已多，即禁用灸法，宜羊尾，油煮微熟，绢包乗热熨破处数换，抜尽风邪未尽者，次日再熨，兼用潄口，水洗之日，敷玉真散，至破口，不锈生脓，时换贴生肌玉红膏，缓缓收敛，按刘完素，只论三阳，汗下和三法而不论，三阴者，盖风邪入阴经，其证已危，如腹满，自利口燥咽干，舌卷囊缩等类，皆无可生之证，故置而不论也。
千里奔散
用行逺路骡蹄心，阴阳瓦煅存性，研细，每服三钱，热黄酒冲服。
【方歌】，千里奔散，破伤风，口噤拘急，寒热攻骡蹄，火煅存性，研，每服三钱，黄酒冲。
雄鼠散
活雄鼠一枚，用铁线，绕阴阳，瓦煅存性，研为细末，作一服，热黄酒调下。
【方歌，】雄鼠破伤风居表，活鼠一枚，鐡线绕阴阳瓦煅存性，研，酒调，尽服风邪了。
蜈蚣星风散
蜈蚣【二条】   江鳔【三钱】
南星     防风【各二钱五分】
共研细末每用二钱黄酒调服一日二服
【方歌，】蜈蚣星风邪末散，捜风发汗，去风源，南星江鳔，防风末酒服，经络自通宣。
江鳔丸
天麻     雄黄【各一钱】
蜈蚣【二条】   江鳔
僵蚕       【炒】    野鸽粪【各五分炒】
共研细末作两分，一分饭丸如梧桐子，硃砂为衣一分，加巴豆霜二分五厘，饭丸如梧桐子大。每用硃砂药二十丸，如巴豆药一丸，二服，加二丸，白滚水送下，至便利为度。再服，硃砂药，病愈即止。
【方歌】江鳔，破伤风入里惊，兼抽搐下之宜，天麻蜈蚣，僵鸽粪，雄黄巴霜丸，硃衣。
羌麻汤
羌活     麻黄
川芎     防风
枳殻        【麸炒】   白茯苓
石膏       【煅】    黄芩
细辛     甘菊花
蔓荆子    前胡
甘草【各七分生】  白芷
薄荷【各五分】
生姜三片水二钟煎八分服
【方歌，】羌麻汤，芎风枳殻苓芷石膏芩薄荷细辛菊蔓前，甘草发汗，破伤风即瘥。
榆丁散
防风     地榆
紫花地丁   马齿苋【各五钱】
共研细末每服三钱温米汤调下
【方歌】榆，丁破伤风，为患头汗，身无不宜散，此药米汤服，解和防榆地丁，马齿苋。
大芎黄汤
黄芩     羌活
大黄【各二钱】  川芎【一钱】
水煎服以微利为度
【方歌】，大芎黄治破伤风，汗多便秘，小水，红水煎，黄芩与羌活大黄切片，共川芎。
防风当归散
防风     当归
川芎     生地【各二钱五分】
水煎服
【方歌，】防风，当归表太过脏腑，虽调汗出多，只将四味水煎服，川芎，生地共相和。
小芎黄汤
川芎【二钱】   黄芩【二钱】
甘草【五分生】
水煎温服
【方歌】，小芎黄汤发散后表热犹存，用此医芎芩甘草煎温服，退热除根，神效竒。
栝石汤
栝蒌仁【九钱】   滑石【一钱五分】
苍术           【米泔水浸炒】 南星
赤芍     陈皮【各一钱】
白芷     黄蘗
黄芩     黄连
甘草【二分生】
生姜三片水三钟煎一钟服之
【方歌，】栝石芍芷蘗，芩；连，苍术南星陈草煎，医治破伤风下后热，犹不解服之痊。
当归地黄汤
当归     熟地
川芎     藁本
白芍        【酒炒】   防风
白芷【各一钱】  细辛
水煎服
【方歌，】当归，地黄芎，藁本白芍防风芷细辛破伤之时，血出甚服，此滋荣风不侵。
参归养荣汤
人参      当归
川芎      白芍【酒炒】
熟地      白术【土炒】
白茯苓     陈皮【各一钱】
甘草【五分炙】
生姜三片红枣肉二枚水煎服
【方歌，】参归养荣，荣卫虚溃疮，失防风邪，居生姜三片，一枚枣，八珍汤内入陈皮。
硃砂指甲散
人手足指甲【烧存性用六钱】
硃砂     南星
独活【各二钱】
共研细末每用四钱热黄酒调下
【方歌】，硃砂指甲散，神效。破伤风侵，手足揺，每用四钱，热酒服，南星独活指甲烧。
黒花蛇散
麻黄【一两炙】   黒花蛇【六钱即乌蛇酒浸】
天麻     白附子
干姜     川芎
附子       【制】    草乌【各五钱泡去皮】
蝎稍【二钱五分】
共研细末每服一钱热黄酒调下日二服
【方歌】黒花蛇散蝎，麻黄天麻，白附子，干姜，川芎，附子草乌泡善，却风痰医破伤。
玉真散
白芷     南星
白附子    天麻
羌活     防风【各一两】
共研细末，吐津调，浓敷伤处，如破伤风初起，角弓反张，牙闗急每用三钱，热童便调服亦妙。
【方歌，】玉真散，芷共南星，白附天麻，羌活风破伤风，袭经络，热酒调服，立奏功。
生肌玉红膏【见溃疡门】
发痉
溃疡发痉，类破伤有汗，为柔无汗，刚脓血出，多成此证，补正驱邪，要审详。
【注】此证，势类破伤风牙，体强肢搐，背反有汗曰柔痉，无汗曰刚痉，由溃疡，亡血过多所致，治宜大补气血，以十全大补汤加钓藤，钩栀子天麻服之，不应者，服独活汤，手足逆冷，加桂附误作风痉，汗之则危。
十全大补汤
独参汤【俱见溃疡门】
汤火伤
汤烫火烧皮烂疼，疱起挑破，使毒轻烦躁作呕，防毒陷便秘，神昏气喘凶。
【注】此证，系好肉暴伤，汤烫火烧皮肤疼痛，外起燎疱，即将疱挑破放出毒水，使毒轻也，其证虽属外，因然形势，必分轻重，轻者施治，应手而愈，重者防火毒热气攻里，令人烦躁作呕，便秘甚则神昏闷絶初伤用冷，烧酒一钟，于无意中，望患者胸前一泼，被吃一惊，其气必一吸一呵，则内之热毒随呵而出矣，仍作烦闷者，以新童便灌之外，初用清凉膏涂之，解毒止痛，不致臭烂，次以鸎粟，膏涂之，痛止生脓，时换黄连膏贴之，收敛火毒攻里者，宜四顺，清凉饮服之，务令二便通利，则毒热必解初终，禁用冷水井泥，浸溻伤处，恐热毒伏于内，寒滞束于外，致令皮肉臭烂，神昏便秘，端肩气喘，多致不救，外花炮火药烘燎者，治法同前。
鸎粟膏
鸎粟花【十五朶无花以殻代之】
香油四两，将鸎粟，煠枯滤净，入白蜡三钱，溶化尽，倾入盌内，待将凝之时，下轻粉二钱搅匀，炖水中令冷，取出临用时，抿脚挑膏，手心中捺化，搽于伤处，绵纸盖之，日换二次，其痛自止，次日用輭帛，挹浄腐皮，再搽之。
【方歌】鸎粟，膏医汤火烧香油，鸎粟共煎熬，白蜡，更兼真轻粉患上，搽涂，痛即消。
清凉膏
水泼开石灰末一升，加水四盌，搅浑澄清，取清汁一盌，加香油一盌，以筯顺搅数百转，其稠黏如糊，用鸡翎蘸扫伤处。
黄连膏【见鼻部鼻疮】
四顺清凉饮【见面部痄腮】
冻疮
冻疮触犯严寒伤气，血肌肉硬肿，僵凉水揉，溻觉热，散大忌烘，火立成疮。
【注】，此证由触犯严寒之气伤及皮肉着冻，以致气血凝结，肌肉硬肿，僵木不知痛痒即在着痛之处，垫衣揉搓，令气血活动，次用凉水频洗，觉热僵木处，通活如故，则已，若日久冻僵，疙不散，用冰一块，绢包溻之以僵，疙化尽为度，此从治之法也。若暴冻即着热，或进暖屋，或用火烘汤泡，必致肉死损，形轻则溃烂，重则骨脱，筋连急剪去筋，否则浸滛好肉，初治宜人参，养荣汤加醇酒，服之溃烂者，外按痈疽溃疡，治法亦有经年不愈者，用独胜膏敷之，甚效。
独胜膏
于六月初六十六二十六日用，独头蒜杵烂，日中晒热涂于冻发之处，即于日中晒干，忌患处着水。
人参养荣汤【见溃疡门】
人齩伤
人齩系受牙毒伤肿痛：臭烂异寻常，始终惟宜，童便洗，蟾酥条饼，功最良。
【注】，此伤由人牙齿食用，炙煿之物，渐渍有毒，故一受其伤，则肿痛臭烂，异于寻常；初，齩时用热，童便浸伤处，洗去牙黄，汚血贴蟾酥饼以万应膏盖之，出微脓即愈。若失治则烂痛发肿，仍用童便浸洗，次用油纸，撚防火于患处，薫之良久，揷蟾酥条如伤口，大作饼罨，上万应膏盖之，俟肿消时，用葱白二两，甘草五钱，水煎，日洗一次，换生肌玉红膏，盖贴万应膏收口一法，随于齩后，即用童便洗之，大粪涂之，肿溃，时人中黄熬汤，时洗较诸治法，尤觉神效。
蟾酥饼
蟾酥条【俱见疔疮门】
万应膏
生肌玉红膏【俱见溃疡门】
熊虎狼伤人
熊虎狼伤，致成伤内外服，洗葛根汤，青布撚薫鐡汤洗，独窠栗子嚼涂伤。
【注】熊虎狼牙爪伤人，皮肉成疮者，初宜葛根浓煎，内服一二钟，外洗日十度，或煮生鐡有味者洗之，又用青布急卷为绳撚着，纳竹筒中，注疮口，薫之出毒水，次宜独窠，栗子，生嚼涂伤口效。
马齩伤
马齩伤时，损肌肉栗子，嚼烂敷患处，若逢毒气入里者，马齿苋汤速宜服。
【注】，此伤用栗子嚼烂敷之，毒气入里，心烦呕闷者，马齿苋煎汤饮之，即效。外用马鞭，子挽手及鞭穗，煅灰存性，研末，猪脂捣合，贴之俱效。
疯犬齩伤
疯犬齩伤，毒最深刺，吮粪灸尿洗，淋顶心红髪当拔去三年，禁忌保终身。
【注】犬，因五脏受毒而成疯犬，故经其齩，必致伤人，九死一生之证也，初被齩时，急就齩处，刺令出毒血，以口含浆水，吮洗伤处，或以拔法拔之，或以人尿淋洗，拭干，即用核桃殻半边以人粪填满，罨在齩处，上着艾灸之，殻焦粪干再易，灸至百壮，以玉真散，唾津调敷，次日再灸，渐灸至三，五百壮为度，于初灸时即服，扶危散逐恶物，血片从小水中出，若毒物，血片堵塞，茎中致小水涩滞，若淋者，即服琥珀，碧玉散，以通利之，被齩之人，顶心有红髪一根速当拔去，一法，用豆防研末，香油调稠，丸如弹子大，常揩拭所齩处，搯开看，豉丸内，若有狗毛茸茸，然此系毒气已出易丸，再揩，至无茸毛方止，甚效。始终禁忌，必当慎重，终身忌食狗肉及蚕蛹赤豆，百日内忌见麻物，忌饮酒，三年内忌食一切毒物，及房事可常食，杏仁以防其毒，若治迟，犬毒入心，烦乱腹胀，口吐白沫者，用虎头骨虎牙，虎胫骨为末，酒调二钱服之，若发狂叫唤人声，似犬声眼，神露白者，逆终始犯禁忌者不救。
扶危散
螌蝥【按日数，用之如犬，齩已竟，七日用七个，十日用十个去翅、足，加糯米同炒，去米】。
滑石【一两水飞】   雄黄【一钱】
麝香【二分】
共研细末，每服一钱，温酒调下，不饮酒者，米汤调下。
【方歌，】扶危散，治疯犬齩螌蝥，糯米一同炒，滑石雄黄与麝香研加酒服，毒即扫。
琥珀碧玉散
滑石【六两】   甘草【一两】
琥珀【五钱】   青黛【八分】
共研细末每服三钱灯心煎汤调下
【方歌】，琥珀，碧玉用六一黛珀同，加研极细，灯心汤调服三钱，滑澁能医小水利。
疯犬齩伤拔法
用砂烧酒壶两个盛多，半壶烧酒，先以一壶上火令滚无声，倾去酒即按，在破伤疮口，拔出汚黒血水满则自落，再以次壶，仍按疮口，论流提拔以尽为度，其证立愈。
玉真散【见破伤风】
马汗驴涎入疮
溃疮，误犯马汗，伤焮痛紫肿疮，四旁急砭肿处，出紫血，乌梅，嚼烂涂敷，良患者，烦热毒攻腹强弱，量服马苋汤，更有骡涎入疮者，冬瓜青皮末敷疮。
【注】此证，系溃疮未合，误入马汗之毒，以致疮口四旁，忽复焮痛，紫肿，宜急砭肿处，令出紫血，乌梅嚼烂，涂于疮上，若患者烦闷发热，恐毒入腹，以致不救，急用醇酒浓煎，马齿苋饮之，尽醉为效。但马齿苋，其性寒滑，凡疮溃未合，气血未复，而又受此汗毒，必量人壮弱，用一两或五钱，更有驴涎，入疮者形证与马汗毒同，宜用冬瓜，片下青皮晒干研末，敷之，熬汤洗之，亦可毒，甚者亦用马齿苋，酒饮之，立效。
蛇齩伤
蛇齩伤时即饮醋，仍宜用绳，紥患处再服，五灵共雄黄肿消口，合自如故。
【注】，凡被蛇，齩伤者即时饮，好醋一，二碗，使气不随，血走以绳，紥伤处，两头若昏困，宜用五灵脂五钱，雄黄二钱五分共为末，酒调二钱灌之，少时齩处出黄水，水尽则肿消，以雄黄末掺之，口合而愈。
蜈蚣齩伤
蜈蚣齩伤，用雄鸡倒，控鸡涎手，蘸之扶搽伤处，痛立止，甚饮鸡血最相宜。
【注】，此伤取雄鸡倒控少时，以手蘸鸡口内涎抹，搽伤处，其痛立止，甚者生鸡血乗热饮之立效。
蝎螫 蚕齩
蝎螫，急取大蜗牛捣烂涂之，痛立休蚕，齩须将苎根捣取汁，搽涂患即瘳。
【注】，凡蝎螫，取大蜗牛一个，捣烂涂之，其痛立止，一时不得蜗牛，即将螫处，挤去毒水，急用膏药，烤热贴之，亦能止痛，蚕齩者，用苎根捣汁涂之，即愈。
射工伤
射工伤人，必痒痛甚则骨肉烂成疡，豆豉捣敷，白芷，洗已烂，海螵蛸末良。
【注】射工，即树间杂，毛虫也，又名瓦刺虫，人触着，则能放毛射人，初痒次痛，势如火燎，久则外痒内痛，骨肉皆烂，诸药罔效，用豆豉清油，捣敷痛痒之处，少时则毛出可见，去豆豉，用白芷，煎汤洗之，如肉已烂，用海螵蛸末掺之，即愈。
蚯蚓伤
蚯蚓齩伤受毒气，眉髯脱落，全无迹，法用盐汤频频洗，久则其毒自然去。
【注】蚯蚓，齩伤即受，蚯蚓之毒，令人眉髯皆落，状如大麻风，但夜则蚓鸣于体中为异耳。宜用盐汤频频洗之，其毒自去。
天蛇疮
天蛇疮发，肌肤中似癞非癞，是其形证因草内蜘蛛毒，复被露水侵始生。
【注】，此证生于肌肤，似癞非癞，是草中花蜘蛛螫伤，复被露水所侵，而致法宜，秦艽，一味煎汤，徐徐饮之，外敷二味，拔毒散，甚效。
二味拔毒散【见肿疡门】
蠷螋伤
蠷螋隐壁，尿射人误着皮肤水，疱淫痛如火，烙如豆大，盐汤二味，拔毒侵。
【注】此虫，一名多脚虫，藏于壁间，以尿射人，若误中其毒，令人皮肤起燎，浆水疱痛如火烙，初如饭糁，次如豆大，宜盐汤绵溻疮上，数换即消，甚则毒延徧身，搔痒不休，宜二味拔毒，散敷之，甚效。
二味拔毒散【见肿疡门】
百虫入耳
虫偶入耳，勿惊慌烧肉，香气近耳，旁独坐夜灯，引虫出，麻油滴耳，使虫殃。
【注】百虫，偶然误入耳中，如蝇蚊小虫，以麻油数防，滴入耳窍，虫即死，取出如蚰蜒等物入者，以肉炙香，置于耳旁，虫闻香自出，夜间暗入者，切勿惊慌响，叫逼虫内攻，宜端坐防灯光向耳，窍其虫，见光自出，若对面有人，其虫不出，人皆旁避方效。
御纂医宗金鉴卷七十五
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷七十六
编辑外科心法要诀目録
婴儿部
赤游丹毒
胎瘤
红丝瘤
胎疮
痘痈
葡萄疫
胎惊丹毒
滞热丹毒
婴儿疮疡
垂痈
胎风
脐疮
脐突
隂肿
脱肛
肛门作痒
遗毒
痘里夹瘿
痘疔
痘里发丹
痘烂
痘风疮
逐日人神所在不宜鍼灸歌
十二时人神歌
十二支日人神所在歌
十干日不宜用鍼犯之病多反覆
九宫尻神图
九宫尻神歌
升打灵药固罐法
升打灵药封罐口法
炼金顶砒法
制寒食面法
御纂医宗金鉴卷七十六目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷七十六
编辑外科心法要诀
婴儿部
赤游丹毒
胎毒，初患赤游丹，腹肢先后，内外叅，内服外贴，兼砭血，红轻紫重黑难痊。
【注】小儿赤，游丹之证，皆由胎毒所致，欲发之时，先身热啼，呌惊搐不宁，次生红晕，由小渐大，其色如丹，游走无定，起于背腹流散，四肢者，顺起于四肢，流入胸腹者，逆或初生之后，外用热水洗浴，兼以火烘衣物触动内毒，遂成此证治之者，先宜砭出恶血，看血色红者轻，紫者重黑者死，次宜牛羊肉片徧，贴红晕处，微干再易，俟肉片不干换如意，金黄散，用蓝靛清汁调敷，内初服大连翘饮，次服消毒，犀角，饮大便秘结，加生大黄三五分，若烦躁，唇焦面赤者宜服五福，化毒丹若失治，毒气入里，腹胀坚硬，声音雌哑吮乳，不下咽者，宜服紫雪散，下之一二日间，身轻腹輭，热退身凉砭处，肉活乳哺，如常者生，反此者不治。
大连翘饮
连翘        【去心】   当归
赤芍     防风
木通     滑石【水飞】
牛蒡子         【炒研】  蝉蜕【去足翅】
瞿麦     石膏【煆】
荆芥     甘草【生】
柴胡     黄芩
栀子        【生研】   车前子【各五分】
水二钟灯心二十根煎八分子与乳母同服
【方歌，】大连翘饮赤游丹，归芍防通滑蒡蝉，瞿麦石膏荆芥草紫芩栀子共车前。
消毒犀角饮
犀角       【镑】    防风【各一钱】
甘草【五分生】   黄连【三分生】
水二钟灯心二十根煎四分徐徐服之
【方歌】消毒，犀角饮，黄连，防风，甘草共和煎，赤游丹毒，啼惊搐，气粗身热，服之安。
五福化毒丹
黑参     赤茯苓
桔梗【各二两】  牙消
青黛     黄连
龙胆草【各一两】 甘草【五钱生】
人参     硃砂【各三钱】
氷片【五分】
共研细末，炼蜜为丸，如芡实大，金铂为衣，每服一丸，薄荷，灯心煎汤化服。
【方歌】五福，化毒清热，速疮瘤丹毒，服即除参苓桔草消，氷黛黄连胆草黑参硃。
如意金黄散【见肿疡门】
紫雪散【见舌部重舌】
胎瘤
婴儿初产患胎，瘤胎热瘀血是根，由色紫渐大熟，透刺放出脓汁，自可瘳。
【注】，此证由胎前孕母积热，以致胞热，更兼血瘀滞，结而成多，生头上及胸乳间，初如李核，渐大如馒，色紫微硬，漫肿不甚疼痛，婴儿初生即有者，过满月熟，透方可鍼之放出赤豆汁，或脓水汁，其肿即消，初服五福，化毒丹兼贴黄连膏，溃贴生肌玉红膏生肌敛口，若满月后生者必待脓鼓熟透鍼之若瘤皮含血丝者，详注于红丝瘤。
五福化毒丹【见赤游丹毒】
黄连膏【见鼻部鼻疮】
生肌玉红膏【见溃疡门】
红丝瘤
婴儿初生，红丝瘤皮，含血丝先天，由精中红丝，肾伏火，相传患此终难瘳。
【注】此证，一名胎瘤，发无定处，由小渐大，婴儿落草或一二岁之间患之，瘤皮色红，中含血丝，亦有自破者治法，虽同胎瘤，但此患由先天肾中伏火精，有血丝，以气相传生子，故有此疾，终变火证，溃处亦难收敛。
胎疮
疮始发，头眉间，胎中血热，受风纒干痒白屑，湿滛水热极，红晕类火丹。
【注】，此证生婴儿头顶，或生眉端，又名奶癣疮：起白屑，形如癣疥，由胎中血热，落草受风纒绵，此系干有误用烫洗，皮肤起粟，搔痒无度，黄水浸滛，延及徧身，即成湿俱服，消风导赤，汤干者，抹润肌膏湿者，用嫩黄蘗头末与滑石等分撒之脓，痂过厚，再以润肌膏润之，又有热极皮肤火热，红晕成片游走，状如火丹，治法不宜收敛，只宜外发，宜服五福，化毒丹亦以润肌膏，抹之痒甚者，俱用乌云，膏搽之，乳母俱忌，河海鱼腥，鸡鹅辛辣，动风发物，缓缓自效。
消风导赤汤
生地     赤茯苓【各一钱】
牛蒡        【炒研】   白鲜皮
金银花    南薄荷叶
木通【各八分】  黄连【酒炒】
甘草【各三分生】
灯心五十寸水煎徐徐服
【方歌，】消风导赤，医胎疎风清热蒡，黄连白，鲜生地赤苓薄银花，灯草木通甘。
乌云膏
松香末【二两】  硫黄末【一两】
研匀，香油拌如糊，摊南青布上少半指厚，卷成条线，紥之再用香油泡一日取出，刮去余油，以火防着一头下，用粗碗接之，布灰陆续，剪去取所滴药油浸，冷水内一宿，出火毒抹用。
【方歌】，乌云膏搽，胎疮油，拌松香末，硫黄布摊卷，紥香油泡，火燃去灰，用油良。
润肌膏【见头部白屑风】
五福化毒丹【见赤游丹毒】
痘痈
痘痈毒，留经络中，发无定处，肿不红留于肌肉为易治，结于骨节，难成功。
【注】此证，因出大痘浆灌，不足以致毒，浆不得透，发留结经络之中，随处可生，小如李者为毒，大如桃者，为痈漫肿不红，亦无焮痛，身热多烦，若生单个者，毒在肌肉，属顺易治，连发处者，船小载重属险，若结于骨节之间或成对发出者，其毒已盛溃，破之，后渗泄气，血不能敛口，属逆初发，不可强消，俱宜服透，脓散外敷，乌龙膏，脓熟鍼之加味太乙膏贴之，若气血虚弱者兼服，保元汤溃，后潮热全退，毒气方净，否则他处又发，忌生冷硬面发物。
保元汤
人参     白术【土炒】
当归     黄耆【各一钱】
甘草【三分炙】
生姜一片红枣肉二枚水二钟煎八分食逺服
【方歌，】保元汤，补眞元气，脾胃虚弱，服更宜人参，白术，炙甘草当归姜枣共黄耆。
透脓散
乌龙膏【俱见肿疡门】
加味太乙膏【见溃疡门】
葡萄疫
葡萄疫，同葡萄状，感受疠疫，郁凝生徧，身发青紫色，毒攻牙齿，类疳形。
【注】此证，多因婴儿感受疠疫之气，郁于皮肤凝结而成大，小青紫斑，防色，状若葡萄，发于徧身，惟腿胫居多，甚则邪毒攻胃，以致牙龈腐烂，臭味出血，形类牙疳，而青紫斑，防其色反淡，久则令人虚羸初起，宜服羚羊角散乆虚者宜服胃脾汤，米疳水潄口，以非疳散，日擦四五次即效。近见中年之人，下虚者亦患此证治法同前。
羚羊角散
羚羊角        【镑】   麦冬【去心】
黄芩     知母
牛蒡子         【炒研】  防风
元参【各八分】  甘草【二分生】
水二钟淡竹叶十片煎六分食逺服
【方歌】，羚羊角散麦冬芩知蒡防风草，元参葡萄疫，发初宜服煎，加竹叶效如神。
胃脾汤
白术        【土炒】   逺志【去心】
麦冬        【去心】   沙参
茯神     陈皮【各六分】
五味子    甘草【各五分炙】
水二钟煎六分食逺服
虚弱自汗者去沙参加人参黄耆各五分
【方歌，】胃脾汤，治葡萄，疫日乆虚添羸弱，宜术逺麦冬五味子沙参甘草茯陈皮。
非疳散
氷片【四分】   人中白【煆去臭气存性】
五倍子【各一两炒茶褐色存性】
共研细末先用米泔水潄口后擦此药
【方歌】非疳，中白煆五倍，二味同研，氷片兑，医治诸疳，患处擦清热，止疼去臭秽。
胎惊丹毒
胎惊丹毒，面初生，形如水，痘根微红，时出时隐，延颈项继发丹毒，赤游同。
【注】此证，因孕母受惊，传袭子胎，婴儿初生之后，周岁以上忽两眼胞红晕，面色青黯，烦热夜啼，或面如燕脂，此属伏热在内，散发于面，状如水痘，根脚微红，时出时隐，延及颈项，继发丹毒，初用四圣散洗目，其形色顺逆，治法皆同赤游，丹若此患，延及胸乳，痰喘抽搐，此属火毒攻里，防变惊风，宜服百解散，五和汤救之。
四圣散
木贼     秦皮
红枣子    灯心
黄连【各五钱】
共研粗末，每用二钱，水一钟，煎七分，去渣，频洗两目。
【方歌，】四圣散：治热毒侵木，贼秦皮枣，灯心再入黄连研粗末，煎汤去渣，洗目频。
百解散
干葛【二两五钱】 升麻
赤芍【各二两】  甘草【一两五钱生】
黄芩【一两】   麻黄【七钱五分炙】
肉桂【二钱五分拣薄者刮去粗皮】
共研粗末，每服二钱，水一钟，姜二片，葱一根煎七分，不拘时温服。
【方歌】百，解惊丹毒内攻煎服，不致变惊风，干葛麻黄芩桂草升麻赤芍共姜葱。
五和汤
大黄     枳殻【麸炒】
甘草【各七钱五分炙】赤茯苓
当归【各五钱酒洗】
共研粗末每服二钱水一钟煎七分不拘时服
【方歌】五和，甘草并当归赤苓，枳殻大黄随惊，丹延乳添抽搐，煎服，火毒即刻推。
滞热丹毒
滞热丹毒赤游，形伤乳，多食滞热生较之，赤游走缓慢，先宜消食，次宜清。
【注】，此证初发形，若赤游丹，较之赤游，丹游走缓慢，因婴儿乳食过多，不能运化，蕴热于内，逹于肌表而生发热，面赤口酸，舌有黄胎，宜服保和丸，先消食滞，若唇焦便秘者，宜一捻金，服之丹毒，仍作者，宜犀角散服之，其余治法，俱按赤游丹。
保和丸
白茯苓    半夏【制】
山查肉    神麯【各一两炒】
陈皮     萝卜子【炒】
连翘【各五钱去心】
右研细末，粥丸如梧桐子大。每服三十丸，白滚水化下。
【方歌，】保和丸，用茯苓夏，陈皮萝卜子山，查神麯连翘丸水服，能消乳积，效堪嘉。
一捻金
人参     大黄
黑丑     白丑
防榔【各等分】
共为细末每服一字蜜水调下
【方歌，】一捻金，医食火积，唇焦便秘，服通利大黄黑白丑，人参防榔为末，须加蜜。
犀角散
犀角屑    升麻
防己     山栀【生】
朴消     黄芩
黄耆【各一钱】  牛黄【五分】
右为细末，每服五分，竹叶煎汤调下，量儿加减用之。
【方歌】，犀角散消丹毒，赤升麻，防己共山栀，消芩黄耆，牛黄末，竹叶汤调服，无时。
婴儿疮疡
婴儿疮疡，乳火成，因食厚味，滞火凝，更兼六滛，气感受肿溃，治法按疽痈。
【注】，凡婴儿生疮疡，小疖多由乳母，七情之火，或过周嵗能饮食者，由过食干焦，厚味而生滞火，更兼六滛之气，感受皆能成之，但发表攻里，托里消毒等法及肿溃，外治俱按痈疽肿疡，溃疡门婴儿纯阳，火证居多，非峻剂不能胜其病但肌体脏腑柔脆，应效即止，不可过剂。
垂痈
婴儿垂痈上，腭生喉前结，肿色红疼，积热凝结，宜刺破服五，福丹抹氷硼。
【注】，此证生于喉前，上腭下垂，如珠红肿胀痛，不能吮乳，三四日后，宜用鍼刺一二分放出脓血，其肿痛即减由积热凝结而成，宜服五福，化毒丹兼用氷硼散，抺于痈处，日三，抹之乳母，当忌鱼腥，辣物。
五福化毒丹【见赤游丹毒】
氷硼散【见口部鵞口疮】
胎风
胎风初起，皮色红，状如汤，泼火烧同证，由孕母多积热，清胃汤服，即有功。
【注】此证，又名胎赤，婴儿初生身热皮红，状如汤泼火，烧由孕母过食辛香，热物以致脾胃积热乳母，宜服清胃，汤婴儿，亦饮少许，外皮焮赤，用煆石膏研细敷之，如无焮赤，乃孕母脾虚，用粳米粉敷之，若儿大能食米，麫身热皮，红者系腑热内蒸湿气外乗之故即名玉烂疮，宜如意金黄散，蜜水调敷，内服导赤汤，即效。
清胃汤【见齿部牙衂】
如意金黄散【见肿疡门】
导赤汤【见口部口糜】
脐疮
脐疮儿脐被水伤，草纸烧灰，敷最良久而不愈，风邪袭，恐发风癎紧紧防。
【注】，此证由水湿伤脐所致，若久不愈，则发抽搐，又因风邪外袭也，恐变风癎，宜大草纸烧灰敷之，或加枯矾，或再加龙骨烧灰等分，入麝香少许，撒之即效。
脐突
脐突胎中，积热生总，由孕母失调停，儿脐突出，肿赤大宜清，母子即脐平。
【注】，此证儿脐，突出赤肿，虚大是也，由孕母失于调停，儿在胞胎受母，积热既生之后，儿脐即肿，宜清母子之热，儿脐不必敷，治恐反为害，如旬日外儿脐，忽肿如吹不赤，捻动微响，或惊悸，作啼者，宜用：白芍药汤加薏苡仁，令儿服之，外以外消散，敷之即愈。
白芍药汤
白芍【一两酒炒】   泽泻【五钱】
甘草【一钱二分，生】 肉桂【一钱拣薄者，刮去粗皮，】。
共研粗末，每用二钱，水一钟，煎四分，空心频服，脐下痛，加钩藤一钱生姜一片，食盐五厘。
【方歌】，白芍药汤泽泻甘，再加肉桂共粗研，专医脐肿，惊啼，呌空心煎服，整二钱。
外消散
大黄     牡蛎【各五钱煅】
朴消【二钱】
共研细末，用活田螺数十枚洗浄，再以清水半，盆养之过，宿取田螺，清水调药敷于患处其螺，仍放水中，勿害方效。
【方歌，】外消散，敷脐突冒，大黄，煅牡蛎，朴消活田螺，用清水泡过宿，取水将药调。
阴肿
阴肿之证，小儿生久坐隂湿寒气凝，或因怒呌气结闭，寒热虚实，择可行。
【注】此证，即古名脱囊，由久坐阴湿之地，为寒气所凝而成间，或有因怒呌气闭结聚于下而成者，俱宜用桃仁丸主之，若寒气客于厥隂少阴者则隂囊肿痛腹痛冷汗，引缩二子入腹痛，止方出，谓之内吊，宜乌梅散匀气，散主之有隂茎全缩不见，或不缩而阴囊肿大光，亮不燥，不疼者，肝肾气虚也，宜橘核煎汤，调匀气散服之，囊肿及四肢俱肿，二便不利者，膀胱蕴热，风热相乗也宜白牵牛散主之，若女儿阴戸肿胀者，心热相传也，宜导赤汤服之，或五苓散，用薏苡，车前子煎汤调服，外治法俱敷立消散，甚效。
桃仁丸
桃仁【七钱五分，  去皮尖，炒微黄，】白蒺莉【微炒，去刺】。
桂心      丹皮【各五钱】
黑牵牛【二钱五分头末】
右为细末，炼蜜和丸如黍粒大，每服十丸，黄酒送下。
【方歌，】桃仁丸逐隂肿疾怒气闭结，或湿袭蒺莉，牵牛桂丹皮研末，蜜丸如黍粒。
乌梅散
乌梅肉      甘草【半生半炙】
元胡索【各五钱】  钩藤钩
乳香      没药【各二钱五分】
共捣粗末每服二钱水一钟煎七分服
【方歌】，乌梅散，用乳香没，钩藤甘草元胡索阴囊肿，兼腹中疼，煎服，必先研粗末。
匀气散
桔梗【二两炒】    陈皮【一两去白】
茴香       【炒】     缩砂仁【各五钱炒】
甘草【四钱炙】    姜炭【二钱五分】
共研细末每服五分或一钱白滚水调下
【方歌，】匀气散，因外寒侵，阴囊肿痛，汗淋淋，桔梗陈皮甘草炙，茴香姜炭，缩砂仁。
白牵牛散
白牵牛           【半生半熟】 甘草【炙】
橘红      白术【土炒】
桑白皮     木通【各一钱】
水煎服
【方歌】，白牵牛散草，橘红，白术，桑白皮木通阴囊相兼四肢肿，能逐膀胱热结壅。
五苓散
白术        【土炒】    赤茯苓【各一钱五分】
猪苓      泽泻【各一钱】
桂心【五分】
水煎服
【方歌，】五苓白术桂心加赤茯苓除心火邪，猪苓泽泻能分利调和，脏腑效堪夸。
立消散
赤小豆     风化硝
赤芍      枳殻
商陆【各五钱俱不宜见火晒干共研为末】
用侧栢叶煎汤冷调敷肿处
【方歌，】立消隂囊肿痛注因受风寒湿热毒赤小豆与风化硝，芍枳同研，加商陆。
导赤汤【见口部口糜】
脱肛
小儿脱肛，肺虚源，补中益气，汤居先肿硬作痛，除积热脏毒，翻肛脏连丸：
【注】此证，由小儿气虚，肛脱于外用：补中益气，汤加羌活，白芍煨姜主之，如肿硬疼痛者，有湿热在内，当用清热，除湿之剂，以清之若生脏毒，肛门翻出者，以脏连丸为主，外治以五倍子老葱头朴消，煎汤洗之，肿用坎宫锭子涂之俱效。
补中益气汤【见溃疡门】
脏连丸【见臀部痔疮门】
坎宫锭子【见肿疡门】
肛门作痒
肛门作痒：系虫伤下，唇必生小白疮，九味，芦荟丸与服，外撒铜緑共雄黄。
【注】此证，系小儿，肛门作痒：由虫蚀也，视其下唇内，必生小白疮或耳之，前后结小，核如串珠者是也，书曰：下唇有疮，虫蚀其肛，宜用芦荟丸服之，外用：雄黄铜緑等分，为末，撒之即效。
芦荟丸【见齿部牙衂】
遗毒
遗毒禀受，结胎先无皮，身赤未易痊，肌肤红防，次斑烂，染受尚可禀毒难。
【注】此证，系先天遗毒于胞胎，有禀受染受之，分禀受者，由父母先患，杨梅而后结胎，元婴儿生后则周身，色赤，无皮毒攻九窍，以致烂斑，患此难愈，百无一生，染受者，乃先结胎元父母后患，杨梅毒气，传于胎中，婴儿既生，则头上坑凹，肌肤先出红防次发烂斑，甚者毒攻口角眼眶，耳鼻及前阴谷道破烂，初，宜人中黄细末三五分，土茯苓煎汤调稠，日用二三服，肿用太乙紫金锭，水磨涂之，破烂者，用黄蘗蜜炙为末，撒之干用，香油调搽，投药应效者，后服二黄散，十中可保三四，若毒延徧身，日夜多啼，不吃乳食者，属毒甚气微，终难救治。
二黄散
胡黄连     山慈菇【各二钱】
甘草【一钱五分生】  牛黄【七分】
右为细末每服三分蜜汤调服
【方歌，】二黄散，治遗毒方胡，连甘草，共牛黄山慈菇研为细末，每服三分，加蜜汤。
太乙紫金锭【见胸部脾发疽】
痘里夹瘿
痘里夹瘿，生颈项，形如桃李，瓜枣状，证兼身热多渴烦，痰气凝结，致此恙。
【注】此证，结于颈项，或生耳，后腋下，形如桃李，枣身热烦渴，由痰气凝结所致，痘初起，即发瘿者，治宜托里，消痰解毒，如木通，桔梗生地甘草，蝉蜕芍药荆芥等药，缺一不可，若芩连等药及耗烁之剂，俱不可用，若痘发在三四日而作瘿者，则毒随痘泄毒，随痘灌，自可挽全而无害，宜服三消散，倘斯时红肿，将脓一溃，则元气泄而痘浆，必不能充灌乗未溃时急用，黄耆卫元汤补之，若痘至七八日，灌浆时而发瘿者，冲和饮子主之，若痘疮苍蜡色而作瘿者，宜消毒，兼保元气溃，后宜生肌玉，红膏贴之。
三消散
当归      赤芍
天花粉     甘草
牛蒡子         【炒研】   白茯苓
生地黄     红花
蝉蜕         【去足翅】   木通
半夏【各八分制】
水二钟灯心二十根煎六分服
【方歌】三消，痘发三四日痰凝结瘿，须当治归，芍天花甘蒡，苓生地红蝉通夏制。
黄耆卫元汤
黄耆      人参
当归      桔梗
红花      甘草【炙】
白芍        【酒炒】    防风【各一钱】
水煎不拘时服
【方歌，】黄耆卫元瘿肿起，已溃未溃，急补之，人参归桔红花草，防风芍药服无时。
冲和饮子
麦门冬         【去心】   人参
桔梗      当归
黄耆      柴胡
白芍        【酒炒】    白茯苓
天花粉     荆芥
防风      连翘
白术【各七分土炒】
水煎服
【方歌】，冲和饮子，麦门冬参桔归耆，柴芍苓花粉荆防翘白术痘发，七天痰气凝。
生肌玉红膏【见溃疡门】
痘疔
痘疔，不与痘疮，同俗呼贼痘，是其名色紫，黯黑硬如石，诸证蜂起，难灌脓，疔有多般，须宜记再审何处发其形，卷帘疔，生舌根底，大小不一，最易明，火珠痘生，鼻孔内阗塞，喷火面赤，红眼沿生疔名忘汲，肿如封蛤，热烦増豢虎疔于耳内，见肾毒攻耳，致成形，燕窝疔生两腋，下面赤谵语，更肿疼，注命疔生足心里紫筋直透，足股中透肠，疔在肛内，发痛如锥刺一般，同骊龙疔，生尿孔内，身热谵语，便不通，法按疔，名施药治，自然诸证，悉能平【，注】此证，名多治不一法，痘生五六日间，或三五枚，或六七枚，杂于诸痘之间，其色紫，黯甚则黑硬如石，有此以致诸证蜂起，不能灌，脓如卷帘，疔生于舌根底，小如黑豆大，似葡萄，令儿舌卷喉痛，急用银钩钩，破尽净恶血，随以苦茶潄口，搽拔疔散，再以氷片硼砂，青黛，黄连薄荷荆芥炒，僵蚕共为细末，吹用火珠疔，生于鼻孔内，阗塞喷火，面赤眼红，亦用银钩钩破，用黄连，膏加氷片，滴入鼻孔，内服泻金散：忘汲疔生于眼，沿肿如封蛤，烦热面紫，宜挑破用燕脂，嚼汁防之，兼蒲公英菊花煎汤洗之，豢虎疔生于耳内，于脓成之时，宜挑破搽拔疔，散燕窝疔，生于腋下，肿破面赤谵语，如疔在左腋，潜注则右体之痘，沉伏失色，右亦如之，亦挑破去其根，用拔疔散，搽之，服消毒饮子注，命疔生两足心，肿硬如钱，如豆如椒，有紫筋直透，足股挑之，去浄血，用田螺水防之次，用愼火草，菉豆浸胀，捣烂敷之，透肠疔生，肛门旁在六七朝，肿硬如锥，挑之，银花防风煎汤令洗之，次用轻粉，珍珠氷片白敛末涂之，内服黄连解毒汤，骊龙疔，生尿孔内，于五六朝身热谵语，眼翻肢厥腹胀，小便闭濇急用蟾酥牛黄氷片，麝香研末，次用黄连，细茶浓煎，冷取半匙，调末以细輭稻心蘸之，送入孔内，服消毒饮子，甚效。
泻金散
犀角       【镑】     牛蒡子【炒研】
红花      生地
桔梗      赤芍
紫苏      甘草【各一钱生】
水煎服
【方歌，】泻金散：治火毒疔，面赤眼红，鼻内疼犀蒡，红花生地桔，赤芍紫苏甘草生。
消毒饮子
白茯苓     生地
连翘        【去心】    牛蒡子【炒研】
红花      甘草【生】
犀角       【镑】     木通
赤芍【各一钱】
灯心二十根水煎服
【方歌】消毒，饮子苓生，地翘蒡，红花，甘草，犀木通，芍药，灯心共善，却疔毒火证宜。
拔疔散【见牙齿部牙疔】
黄连膏【见鼻部鼻疮】
田螺水【见臀部】
黄连解毒汤【见耳部黒疔】
痘里发丹
痘里发丹，因热极宜施，凉血散毒，剂涂抺，内服量寒凉，外用化斑汤洗浴。
【注】此证，由内热甚极而成内，宜服生地，牛蒡，芍药甘草木通荆穗等药，其毒自消肿痛者，加柴胡，羌活头顶盛者毒，凑上焦也，宜用炒黄连柴胡甘草车前子栀子等药，外用化斑，解毒汤洗浴，量服寒凉药及猪胆，京墨氷片涂，抺丹之形色与赤游，丹毒参考。
化斑解毒汤【见肋部内发丹毒】
痘烂
痘烂浸滛，无完肤水淬，茶叶带湿铺上隔草纸，令儿卧一夜，脓干烂，即除。
【注】此证，系出痘破烂，身无完肤，脓水浸滛，沾黏衣服，宜用茶叶，拣去梗，入滚水一煠，即捞起，再拣去梗，湿铺牀上，上隔草纸，令儿卧之，一夜，脓干甚效。
痘风疮
痘风疮：生先作痒，次延成片水浸滛，痘后遇风甚成，癞麦饯散，搽效可申。
【注】，此证由痘后，遇风所致，先发细疮作痒：次延成片脂水渐长，浸滛宜渗湿救苦散，搽之，兼避风戒口，甚者搔痒，毒水浸滛，肌无完肤，即成痘癞，急用十全大补汤，大补气血，兼散风苦参丸，以清热解毒，二方合而服之，外涂麦饯散，甚效。
渗湿救苦散
蜜陀僧     滑石【各二两】
白芷【五钱】
右研细末干用白蜜调搽湿则干撒
【方歌，】渗湿救苦散，白芷，蜜陀僧研，入滑石痘风疮，起痒成片，白蜜调搽，可去之。
麦饯散
小麦【一合  炒焦存性】  硫黄【四钱】
白砒【一钱】
共研细，又加烟胶末八钱，枯矾末，川椒末各三钱共和匀，先以葱汤洗，浄患处，香油调涂，油纸盖紥，三日一换。
【方歌，】麦饯痘风成癞恙，小麦炒，加砒硫黄，次入烟胶，枯矾末，川椒调油搽上良。
十全大补汤【见溃疡门】
散风苦参丸【见发无定处癣】
逐日人神所在不宜鍼灸歌
人神走注，须当记足大指兮属初一，外踝二日，股内三四日，在腰五口，寄六手，七日内踝存八，腕九尻，腰背十十有一日，鼻柱间十二日兮在髪际十三注于牙齿中十四，常在胃腕聚，徧身十五十六胸，十有七日，气冲集十八股内足十九二十日，在内踝丽二十一日手小指念二，外踝神所寓，肝及足兮二十三，在手阳明念四日，二十五日，足阳明念六在胸念七膝，二十八日伏于阴，念九即在膝胫室三十日兮在足趺，人神所在，刺灸忌十二时人神歌。
子踝丑腰，寅在目夘面辰头巳手，属午胸未腹申在心，酉背戌头，亥股续。
十二支日人神所在歌
子不治头，君须认丑日腰耳，寅胸应卯日，鼻脾辰，膝腰巳手，午心真捷径未头，手足申头，背酉行膝，背同其类，戌日在隂头面间亥日游行头颈，位十二支，神禁灸歌，男除女，破应该防。
十干日不宜用鍼犯之病多反覆
甲不治头，乙耳，喉丙肩丁，背与心求，戊己腹脾，庚腰，肺辛膝，壬当肾胫收，癸日不宜鍼手足十干，不犯则无忧。
此神农所置一岁起坤二岁
震逐年顺飞九宫周而复始
行年到处则所主败切忌鍼
灸愼勿犯之否则变生他病
九宫尻神歌
尻神所在有根由  坤内外踝圣人留
震宫牙口腨宜记  巽位还居乳口头
中宫肩骨连尻骨  背面目从干上游
手膊兑宫难砭灸  艮宫腰项也须休
离膝肋脇鍼难下  坎肘还连肚脚求
为医精晓尻神诀  万病无干禁忌忧
升打灵药固罐法
宜用阳城，罐将罐燺热，捣大蒜于罐外徧擦之，再燺再擦，如是三四次，次以姜，醋入罐内，荡之煮之，以干为度，次用黄土二分，煤灰二分，以马毛以盐水合之固，罐一指厚，阴干裂缝，再固必要，完固聼用。
升打灵药封罐口法
入药毕，盖鐡盏用鐡丝鑻毕，用石膏，无名异等分，食盐减半，俱煅过，为极细末，醋调成膏，次加炭火，二三块于盏内烧盏热，以笔蘸药周围涂之，随干随涂，以口平为率，一用石膏，生白矾食盐三味等分，为末，水调涂之如前。
炼金顶砒法
用铅一觔，小罐内，炭火煨化，投白砒二两于化，烊铅上炼烟尽为度，取起，冷定打开，金顶砒结在铅面上，取下聼用。
制寒食麫法
用白麫一觔，外再以麫半觔，水调稠厚，赶成薄片，二块将前，麫包合于内，周围揑紧于清明，正日蒸熟，挂透风处隂干用麫包藏，勿经女手，愈久愈效。
御纂医宗金鉴卷七十六
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷七十七
编辑眼科心法要诀目録
目睛原始歌
五轮图
五轮所属部位歌
五轮主五藏病歌
八廓图
八廓部位歌
八廓所属部位歌
八廓主六府命门包络病歌
内因为病歌
外因为病歌
不内外因为病歌
内障总名歌
内障初患乆变五风歌
五风初患有余歌【方附】
五风初患不足歌【方附】
黄风有余歌【方附】
黄风不足歌【方附】
緑风有余歌【方附】
緑风不足歌【方附】
黑风有余歌【方附】
黑风不足歌【方附】
乌风有余歌【方附】
乌风不足歌【方附】
青风有余歌【方附】
青风不足歌【方附】
圆翳歌【方附】
氷翳歌【方附】
滑翳歌【方附】
濇翳歌【方附】
浮翳歌【方附】
沉翳歌【方附】
横翳歌【方附】
散翳歌【方附】
偃月翳歌【方附】
白翳黄心歌【方附】
黑水凝翳歌【方附】
枣花翳歌【方附】
雷头风歌【方附】
惊振内障歌【方附】
瞳人干缺歌【方附】
雀目歌【方附】
高风内障歌【方附】
胎患内障歌【方附】
御纂医宗金鉴卷七十七目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷七十七
编辑眼科心法要诀
目睛原始歌
天有日月隂阳精人有二目藏府精众精之窠，为之眼肉，精上下两胞，名血精两眦，气精白筋精为黑骨精瞳，约束裹撷，系属脑目睛，原始要详明。
【注】，天有日月，犹人之有二目也，天之日月，乃天之隂阳之精而为之也，人之二目，亦人之五藏六府之精上，注于目而为之也，故众精之窠，为之眼也，肉之精为上下胞也，血之精为两眦也，气之精为白眼也，筋之精为黑眼也，骨之精为瞳人也，约束裹撷，气血筋骨之精，其系上属于脑，不可不明，此目睛之原始也。
肉轮属脾主肉
血轮属心主血
气轮属肺主气
风轮属肝主筋
水轮属肾主骨
五轮所属部位歌
五轮肉血气风水，肉轮两胞，血轮眦气轮，白睛风轮，黑水轮，瞳子自当知。
【注】五轮者，肉轮血轮，气轮风，轮水轮也，谓之轮者，目睛运动，如轮之意也，上下两胞为肉，轮内外两眦为血，轮白睛为气，轮黑睛为风轮，瞳人为水轮，此明五轮之部，位分属五藏也。
五轮主五藏病歌
胞为脾病眦主心肺，白肝黑肾，瞳人五轮为病主五藏寒热虚实，随证分。
【注】胞为肉，轮主脾病也，内外二眦为血，轮主心病也，白睛为气轮，主肺病也，黑睛为风，轮主肝病也，瞳人为水，轮主肾病也五轮之病五藏主之，其寒热虚实，当随所现之证而分之也。
水廓属膀胱又名津液廓
风廓属胆又名养化廓
天廓属大肠又名传导廓
地廓属胃又名水谷廓
火廓属小肠又名抱阳廓
雷廓属命门又名关泉廓
泽廓属三焦又名清净廓
山廓属包络又名防隂廓
八廓部位歌
瞳人水廓，黑睛风，天廓白睛，部位同内眦火，雷外山泽，上下胞，属地廓宫。
【注】八，廓者水廓风，廓天廓火，廓雷廓山，廓泽廓地廓也，谓之廓者，犹城郭卫御之义也。瞳人属坎水廓也，黑睛属巽风廓也，白睛属干天廓也，内眦大眦也，属离火，震雷之廓也，外眦小眦也，属艮山，兑泽之廓也，两胞属坤地廓也，此明八廓，以八卦立名示人，六腑命门包络之部位也。
八廓所属歌
津液水廓属膀胱，养化风廓是胆，方传导天廓大肠，是水谷地，廓胃家乡关，泉，雷；廓，命门主抱阳内眦，火小肠外眦，三焦清净，泽防阴山，廓包络疆。
【注】内眦，火小肠谓内眦火，廓属小肠也，外眦三焦清净，泽谓外眦属三焦，清浄泽廓也，津液廓即水，廓水廓属肾肾与膀胱为表里，膀胱为津液之府，故又名焉，养化廓即风，廓风廓属肝，肝与胆为表里，胆为少阳主长养化育，故又名焉，传导廓即天廓，天廓属肺，肺与大肠为表里，大肠为传导之官，故又名焉，水谷廓即地廓，地廓属脾脾与胃为表里，胃纳水谷，故又名焉，抱阳廓即火，廓火廓属心，心与小肠为表里，依附于阳，故又名焉，关泉廓即雷，廓命门者，龙雷之火，故名关泉，附于火廓也，清净廓即泽，廓三焦者阳相火也蒸化水谷为决凟之官，故名清净，附于火廓也，会阴廓即山，廓包络者，阴相火也，依附于心，为臣使之官，故名防阴附于火，廓也。
八廓主六府命门包络病歌
风廓属胆水，膀胱大肠，天廓地胃乡，火廓小肠，雷，廓命山泽，三焦，包络方。
【注】，此明八廓所属也，风廓即风轮也，风轮属肝，肝与胆为表里，故轮主藏为肝病，廓主府为胆病水廓，即水轮也，水轮属肾肾与膀胱为表里，故轮主藏为肾病，廓主府为膀胱病，天廓即气轮也，气轮属肺，肺与大肠为表里，故轮主藏为肺病，廓主府为大肠病地，廓即肉轮也，肉轮属脾脾与胃为表里，故轮主藏为脾病廓主府为胃病火，廓雷廓泽，廓山廓即血轮之部位也，血轮属心，心与小肠为表里，故轮主藏为心病，廓主府为小肠病其雷，廓命门泽，廓三焦山，廓包络皆附于血，轮者以命门三焦，包络俱属相火，当禀命于君火，故当附焉。
【按】眼科，皆以五轮属藏配五行，八廓属藏府配八卦，遂使藏府混淆无所适，从夫五轮，既属藏八，廓自应属府，今改订之，俾学者按轮廓之部，位视之而病之在藏在府，自能了然矣。
内因为病歌
内障皆因伤七情，喜怒忧思悲恐惊藏府内损精不注，初为内障乆成风。
【注】，此明内障受病之因也，障遮蔽也，内障者从内而蔽也；内障之病，皆因七情过伤，过喜伤心，过怒伤肝，过忧伤肺，过思伤脾，过悲伤心，过恐伤肾，过惊伤，胆藏府内损精气，不上注于目，故初病内障乆成五风乌风緑风黑风，黄风青风之患，其证不红不肿，瞳人色变，而其光失明也。
外因为病歌
外障，皆因六气生暑寒燥湿，火与风内热，召邪乗隙入随经，循系上头中。
【注】，此明外障受病之因也外障者从外而遮也，风寒暑湿燥火六气也外障之病，皆因六滛所感，然必因其人，内热外蒸，腠理不宻相召外邪？乘虚而入，入项属太阳入，靣属阳明入，颊属少阳，各随其经之系，上头入脑中，而为患于目焉，其证赤痛肿，涩眵泪，翳膜遮睛也。
不内外因为病歌
病由不内外因者，饮食起居，击刺成邪，无定体，内外障，细察其因无遁情。
【注】，此明不内外，因受病之因也，既非外感，六气，又非内伤七情，但因饮食不节，伤饱失饥，起居不慎，劳役过度，或遭击振，或被刺损，以其邪无定体，故或成内障，或成外障之病，当细察其所因，则病无遁情矣。
内障总名歌
内障初患，变五风，黄緑黑乌青圆，氷滑濇浮沉横散，偃黄心黑水，枣花形雷头惊，振及瞳缺雀目，高风胎患名，二十四证为内障，湏当一一辨分明。
【注】内障，初，患尚未失明之证也乆而变成五风之证，瞳变黄色者，名曰黄风变，緑白色者名曰緑风变黑色者，名曰黑风变，乌红色者名曰乌风变，青色者名曰青风，圆者圆翳也，氷者氷翳也，滑者滑翳也，濇者濇翳也浮者浮翳也，沉者沉翳也，又名深翳，横者横翳也，又名剑翳，散者散翳也，偃者偃月翳也，黄心者，白翳，黄心翳也，黑水者，黑水凝翳，亦名黑花，翳枣花者，枣花翳也，雷头者，雷头风变，内障也，惊振者，因惊振而成内障也，胎患者胎患内障也？此内障二十四，证之总名，也须当一一分辨明白，以施治也。
内障初患乆变五风歌
内障初患，如好眼生花，视物雾，烟中隠隠似翳瞳，失彩乆变黄緑黑乌青黄风雀目乆金色緑风时见花，白红头旋，额鼻目牵痛，黑风见黑緑风，同乌风，亦与緑不异，但痛不旋，乃乌风头旋，不痛青风证，瞳黄黄风发脾经浅，緑如白肺经发，黑色黑风，肾经名乌浑，红心经病，青是青风属肝经外，因头风痛引目，脑脂热注忽失明，内因精伤不上注，左右相渐渐盲，或兼外，因皆赤痛，内因不足补其精，【注】内障初患，如同好眼，但视物常见五色花飞昏而不明，如在雾烟之中，瞳中隠隠似翳渐无，精彩射人，其瞳色或变黄白，緑青乌黑，浑红无定乆则成五风，内障之证也。黄风者，初病雀目日乆瞳变黄色，甚而如金难治之证也。緑风者，初病眼前时见白花，红花头旋两额，侠鼻痛，牵两目日乆瞳变浅緑，如白之色，黑风者，初病与緑风相同，但时见黑花日乆瞳变昏黑之色，乌风者，初病亦与緑风之证不异，但头痛而不旋晕，眼前常见乌花日乆瞳变乌带，浑红之色，青风者，初病亦与乌风相同，头虽旋晕而不痛，眼前常见青花日乆瞳变青色，其五风发病之源，黄风则发于脾经，緑风则发于肺经，黑风则发于肾经，乌风则发于心经，青风则发于肝经，然风虽有五，其致病之由，则有二，一曰外，因必因头风，其痛引目上攻于脑，脑脂与热合，邪下注于目，而致两目，忽然失明也，一曰内，因必因内伤藏府精气不上注于目，或先病左目，后及于右目，或先病右目，后及于左目，左右相，两目俱损也，外因证属有余，多兼赤痛，当以除风散热为主，内因证属不足，多不赤痛，当以补精益气为主。
五风初患有余歌
五风，初患有余证，除风汤内主，羚羊黑苓，蝎尾车前子黄芩白芍共消黄。
除风汤方
羚羊角【二钱】   黑参【二钱】
茯苓【二钱】    蝎尾【三分】
车前子【二钱】   黄芩【一钱】
白芍药【一钱】   芒消【一钱】
大黄【一钱】
右为粗末令匀，以水二盏，煎至一盏，食后去滓，温服。
五风初患不足歌
五风初患不足，证通明补肾，决明参生地，桔车茺芍细引经窜散，少加军。
通明补肾丸方
石决明【一两】  人参【二两】
生地黄【二两】  桔梗【一两】
车前子【一两】  茺蔚子【二两】
白芍药【一两】  细辛【半两】
大黄【三钱】
右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，空心茶清送下三钱。
黄风有余歌
已成黄风有余证，须用通脾防胃汤知母军芩茺蔚子石膏栀子黑参防。
通脾泻胃汤方
知母【一钱】   大黄【一钱】
黄芩【一钱五分】 茺蔚子【一钱】
石膏【二钱】   栀子【一钱】
黑参【一钱】   防风【一钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去柤温服
黄风不足歌
已成黄风，不足证补益脾经，山药丸，人参，山药茯苓地，泽泻，防风同作圆。
山药丸方
人参     山药
茯苓     生地黄
泽泻     防风【各一两】
右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，空心茶清送下三钱。
緑风有余歌
已成緑风有余证，羚羊角饮黑参防，茯苓知母黄芩细桔梗羚羊车，大黄。
緑风羚羊饮
黑参【二钱】   防风【二钱】
茯苓【二钱】   知母【二钱】
黄芩【一钱】   细辛【一钱】
桔梗【二钱】   羚羊角【一钱】
车前子【一钱】  大黄【一钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去柤温服
緑风不足歌
已成緑风，不足证还睛丸，草术参苓，羌防菊地蒺蓉薯，牛膝葙蒙兎贼芎。
緑风还睛丸方
甘草     白术
人参     茯苓
羌活     防风
菊花     生地黄
蒺藜     肉苁蓉
山药     牛膝
青葙子    蜜蒙花
兎丝子    木贼
川芎【各一两】
右为细末炼蜜为丸桐子大空心茶清送三钱
黑风有余歌
已成黑风有余证，羚羊角饮黑，羚羌车前，桔梗黄芩共柴胡茺蔚细辛防。
黑风羚羊饮
黑参【一钱】   羚羊角【一钱】
羌活【一钱】   车前子【一钱半】
桔梗【一钱】   黄芩【一钱】
柴胡【一钱】   茺蔚子【一钱半】
细辛【五分】   防风【一钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去柤温服
黑风不足歌
已成黑风，不足证补肾丸中，熟地黄泽防茺蔚，五味子细辛山药兎丝良。
补肾丸方
熟地黄【一两】  泽防【一两】
茺蔚子【一两】  五味子【三钱】
细辛【三钱】   山药【一两】
兎丝子【一两】
右为细末，炼蜜为丸，桐子大，每服二钱，空心盐汤下。
乌风有余歌
已成乌风有余，证决明丸，内决明辛，桔梗防风茺蔚子车茯山药共元参。
乌风决明丸方
石决明【二两】  细辛【五钱】
桔梗     防风
茺蔚子    车前子
茯苓     山药
元参【各二两】
右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，食前茶清送下三钱。
乌风不足歌
已成乌风不足证，补肝散内用：川芎熟地当归蒺藜芍木贼夏枯草，防风。
乌风补肝散方
川芎     熟地黄
当归     蒺藜
白芍药    木贼
夏枯草    防风【各一钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食前去柤温服
青风有余歌
已成青风有余证，羚羊汤内用羚羊，元参地骨，车前子川芎羌活细辛良。
青风羚羊汤方
羚羊角【一钱】  元参【一钱】
地骨皮【一钱】  车前子【一钱五分】
川芎【一钱】   羌活【一钱】
细辛【五分】
右为粗末以水二盏煎至一盏食远温服
青风不足歌
已成青风不足证，还睛散内用苓参，防风，地骨车前子羌活川芎共细辛。
青风还睛散方
茯苓     人参
防风     地骨皮
车前子    羌活
川芎     细辛【各等分】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去柤温服
圆翳歌
圆翳清白一防，圆宛如油，水中间肝风冲脑脂，下注明视，翳小暗看寛虚热，羚羊饮车，细参芩防知一同煎实用，防风芩桔梗消黄茺，黑细知前。
【注】圆翳内障，初起之时，黑睛上一防青白宛如油，防浮于水，靣暗处视之，其翳青白而大明，处看之，其形差小，縁肝风上冲脑脂，下注所致，宜审其虚实，而调之虚者，用羚羊角饮子，清其虚热实者，宜防风散，泄其热邪也。
圆翳羚羊饮
羚羊角【一钱】  车前子【一钱】
细辛【五分】   人参【一钱】
黄芩【一钱】   防风【二钱】
知母【一钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏夜食后去柤温服
圆翳防风散方
防风【二钱】   黄芩【一钱】
桔梗【二钱】   芒消【一钱】
大黄【一钱】   茺蔚子【一钱】
黑参【一钱】   细辛【五分】
知母【二钱】   车前子【一钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去柤温服
氷翳歌
氷翳瞳色，亮如氷阴看阳，看无二形，睛中隐隐白透，外肺风肝热合邪，攻对证，虽当鍼督衇出血，若多反伤睛，还睛参味，防知细芩桔，车前元地茺。
【注】氷翳内障，瞳色坚实，白亮如氷之状，无论隂处及日中视之，皆一般无二，非若圆翳之明，暗有别也，其睛内有白色，隐隐透出于外，此证乃肝热肺风合邪上，攻入目为患，宜按穴刺之，出血则愈，但督衇不宜出血过多，若出血过多，恐加昏暗也，内服之药，宜还睛丸，清而补之，【穴名上星，在鼻直上入髪际一寸陷中】。
氷翳还睛丸方
人参【一两】   五味子【半两】
防风【二两】   知母【二两】
细辛【半两】   黄芩【一两】
桔梗【一两】   车前子【二两】
黑参【一两】   生地黄【二两】
茺蔚子【二两】
右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，空心茶清送下三钱。
滑翳歌
滑翳水银珠子様防含，黄色遮瞳神，肝风冲脑脂，下注不痒，不疼渐渐昏，湏用补肝，苓桔蔚芩防芎母黑归参有余，决明车味细军，苓知蔚黑防芩。
【注】滑，翳内障瞳，心内一，如水银珠子之状，微含黄色，不痒不疼，无泪而遮蔽瞳神，渐渐失明，后则左右相牵俱损，此乃肝风冲上脑，脂流下所致，宜用补肝，汤清散虚热，若有余，用决明丸，下行实热也。
滑翳补肝汤方
茯苓【一钱】   桔梗【一钱】
茺蔚子【二钱】  黄芩【一钱】
防风【二钱】   川芎【一钱】
知母【一钱】   黑参【一钱】
当归身【二钱】  人参【一钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去柤温服
滑翳决明丸方
石决明【一两】  车前子【一两】
五味子【半两】  细辛【半两】
大黄【一两】   茯苓【一两】
知母【一两】   茺蔚子【一两】
黑参【一两】   防风【一两】
黄芩【一两】
右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，食前茶清送下三钱。
濇翳歌
濇翳微赤凝脂色，瞳人端正，渐失明时，时隐涩疼无泪，或聚或开无定形，还睛散内车防桔元味，知芩茶叶茺亦用七寳丸珠珀决脑，茺参熊胆同。
【注】濇翳证瞳神内微赤，如凝脂之色，瞳神端正，渐渐昏朦，时复涩痛而无泪出，其翳无定，或聚或开，宜先用还睛散，后用七寳丸内消其翳也。
濇翳还睛散方
车前子【一钱半】 防风【一钱】
桔梗【一钱】   元参【一钱】
五味子【五分】  知母【二钱】
黄芩【一钱】   细茶【二钱半】
茺蔚子【一钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去柤温服
濇翳七寳丸方
珍珠【五钱】   琥珀【二两】
石决明【二两】  龙脑【一分】
茺蔚子【一两】  人参【一两】
熊胆【一两】
右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，食前茶清送下一钱。
浮翳歌
浮翳色白，瞳内映明，看细小暗，看寛不痒，不疼无血色，脑风冲入脑脂愆，决明石决，人参茯车细防军，茺桔添坠翳石，决知辛味生地，参防及兎肝。
【注】浮翳，内障之证，初患之时，不痒不疼，从瞳神内映，出白色暗处看，则其翳寛大明处，看其翳略，小全无血色，相混縁脑风冲入于眼脑脂流下，致成内障，宜服决明，散坠翳丸。
石决明散方
石决明【一钱】  人参【一钱】
茯苓【一钱】   车前子【一钱】
细辛【五分】   防风【二钱】
大黄【一钱】   茺蔚子【二钱】
桔梗【一钱半】
右为细末令匀食后米饮汤调下二钱
浮翳坠翳丸方
石决明【一两】  知母【一两】
细辛【五钱】   五味子【半两】
生地黄【二两】  人参【二两半】
防风【一两】   兎肝【一具】
右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，空心茶清送下三钱。
沉翳歌
沉翳白隐，黑睛内肝劳脑热下攻瞳，向日细看，方见翳日轻，夜重黑睛疼，羚羊角饮，车前子羚角军防芩黑茺皂荚丸，用蛇蝉术，龙胆元精归菊，芎参苓，木贼连翘芍猪爪，猬皮甲谷精。
【注】沉翳内障，白藏在黑睛之内，向日细看，方见其白疼痛，则昼轻夜重，縁肝经劳热，脑中热气流下，宜服羚羊角，饮子及皂荚丸以治之。
沉翳羚羊饮
车前子【一钱】  羚羊角【二钱】
大黄【一钱】   防风【二钱】
黄芩【一钱】   黑参【一钱】
茺蔚子【二钱】
右为粗末水二盏煎至一盏食后去柤温服
皂荚丸方
蛇蜕【七条】   蝉蜕
白术     龙胆草
元精石    当归
白菊花【各两半】 川芎【半两】
人参【一两】   茯苓【一两半】
木贼【一两半】  连翘【一两半】
赤芍药【一两半】 獖猪爪【三十枚】
刺猬皮    穿山甲
谷精草【各一两半】
共为细末，一半入，牙皂十二梃，烧存性和匀，炼白蜜丸桐子大，每服一钱五分，空心杏仁汤下，一半入，仙灵脾一两，每服三钱，用猪肝三片，批开夹药煮熟，临卧细嚼，用原汁送下。
横翳歌
横翳横格在瞳，心形如剑脊，白如银，内虚风热攻冲脑，胃热肝邪，致目昏还，睛决明，车前地芩防辛味黑，人参七寳车前连炙草，丹砂，石决犀羚均。
【注】横翳，又名剑脊，翳自瞳人，中映出于外，如剑脊中高边薄，横格于瞳人，中心色白如银，縁内虚肝邪，胃热上冲于脑，脑脂，下流入眼，致成内障，宜服还睛丸，七寳散。
横翳还睛丸方
石决明【一两】  车前子【一两】
生地黄【二两】  黄芩【一两】
防风【二两】   细辛【五钱】
五味子【半两】  黑参【一两】
人参【一两】
右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，空心茶清送下三钱。
七寳散方
车前子    胡黄连
丹砂     石决明
甘草【各五分】  犀角【一钱】
羚羊角【一钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去渣温服
散翳歌
散翳形散如鳞防，乍青乍白，映瞳中胞，内粟生兼烂痛金鍼一拨目光通还睛散，用人参味，桔梗，车前苓细风，后用补肝归，木贼防风熟地，芍川芎。
【注】散翳翳，从瞳人内透出，散如鳞防之状，乍青乍白，胞内起粟而烂，瞳人痛楚，宜用金鍼拨其内翳之后，先服还睛，散清补，后用补肝散，收功。
散翳还睛散方
人参【一钱】   五味子【五分】
桔梗【一钱】   车前子【二钱】
茯苓【一钱】   细辛【五分】
防风【二钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏夜食后去柤温服
散翳补肝散方
当归【二钱】   木贼【一钱】
防风【一钱】   熟地黄【二钱】
白芍药【一钱】  川芎【五分】
右为粗末以水二盏煎至一盏空心去柤温服
偃月翳歌
偃月，瞳含偃月形一湾，白气向下，生脑风积热，下注眼肝肾，俱亏致损，明通明散内防芩，入人参，白茯细辛茺坠翳丸，用石决麝青鲤，青羊牛胆熊。
【注】偃月内障，瞳神内上半邉，有白气一湾，隐隐似新月之状，覆垂向下，縁脑风积热，注入眼中，致成内障，为肝肾，俱劳之证，宜服通明，散坠翳丸。
偃月通明散方
防风     黄芩
人参     茯苓【各一钱】
细辛【五分】   茺蔚子【二钱】
右为粗末水二盏煎至一盏夜食后去柤温服
五胆偃月坠翳丸方
石决明【一两】  麝香【少许】
青鱼胆    鲤鱼胆
青羊胆【各七个】 牛胆【五钱】
熊胆【一分】
右为细末，麫糊为丸，如桐子大，空心茶清送下五分。
白翳黄心歌
白翳，黄心内障，证四围白色，内中黄大小眦中，微带赤翳，隐黑珠障，内光肺肝风热冲于目，澁痛羞明，泪似汤坠，翳决明茺蔚子人参甘菊，共车防。
【注】白翳，黄心内障，四边皆白，中心一，防黄色，隐在黑珠，内映出珠外，大小眦头，防带赤色，乃肺肝风热，流入于眼，频频下泪涩痛，致成此证，宜服坠翳散。
坠翳散方
石决明【二钱】  茺蔚子【二钱】
人参【三钱】   甘菊花【三钱】
车前子【三钱】  防风【二钱】
右为细末令匀食后米饮汤调下一钱
黑水凝翳歌
黑水凝翳，瞳防大内，含青白障，瞳人生花眦痛，频频泪胆热，为邪损目，神芦荟丸中细辛草牛胆羚羊，栢子参通明防蔚参苓，黑桔梗，车前栢子仁。
【注】黑水，凝翳内障，又名黑花翳，瞳人防大瞳，内防现，青白色，大小眦头涩痛，眼中见花，黄黑不定，频频下泪，縁胆热为邪，致成内障，宜服芦荟丸通明散。
芦荟丸方
芦荟【一两】   细辛【半两】
甘草【五钱】   牛胆【半两】
羚羊角【一两】  栢子仁【一两】
人参【半两】
右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，空心茶清送下三钱。
凝翳通明散方
防风【一钱半】  茺蔚子【一钱】
人参【一钱】   茯苓【一钱】
黑参【二钱】   桔梗【一钱】
车前子【二钱】  栢子仁【二钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去柤温服
枣花翳歌
风轮傍邉白睛，内白如锯齿，枣花同怒，伤肝胆邪？冲眼还睛散，用车知茺，人参防黑黄芩茯坠翳丸服，可收功【注，】枣花内障者，风轮傍边白睛之内，映出白翳，如枣花，锯齿之状，縁怒伤肝胆，令脑邪热，冲入目中，致成此障乆则变为瞳神细小，宜服还睛散，再服坠翳丸。
枣花翳还睛散方
车前子    知母
茺蔚子    人参
防风     黑参【各二钱】
黄芩【一钱半】  茯苓【二钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏去渣温服
坠翳丸方【见偃月内障下】
雷头风歌
头响如雷，又似风雷头风热毒冲瞳，脑汁下注，瞳色变，瞳人，大人目昏蒙防，肝芩梗消黄黑，羌活车归，知母龙虚者，磁石丸，姜附味，黑丹皮，磁石同。
【注】雷头风内，障初患之，时头面多受冷热毒，气冲入头中，致头内响，声如风如雷头旋，发热日久，冲入眼内，脑汁下注，瞳人变色，瞳或大小不定，实者宜服防，肝散虚者，宜服磁石丸。
泻肝散方
黄芩     桔梗
芒消     大黄
黑参     羌活
车前子    当归
知母【各一钱】  龙胆草【五分】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去渣
温服
磁石丸方
干姜【一两】   附子【五钱炮】
五味子【半两】  黑参【一两】
牡丹皮【一两】  磁石【一两烧红醋淬三次】
右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，食前茶清送下一钱。
惊振内障歌
惊振内障，縁击振脑脂，恶血下伤睛，睛变渐昏，成内障，左石相传，俱损明镇，肝石决茺，山药车栢辛，防参茯苓还睛散，用人参桔防细，车前茺蔚，芎。
【注】惊，振内障，或因击振，误着头脑，致脑中脑脂恶血流入睛内日乆变成内障，左右相传，两目俱损，宜服镇肝丸，还睛散。
惊振镇肝丸方
石决明【一两】  茺蔚子【一两】
山药【一两】   车前子【一两】
栢子仁【一两】  细辛【五钱】
防风【一两五钱】 人参【一两】
茯苓【一两】
右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，食后茶清送下三钱。
惊振还睛散方
人参【一钱】   桔梗【一钱】
防风【一钱半】  细辛【五分】
车前子【一钱】  茺蔚子【一钱】
芎防【一钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食前去渣温服
瞳人干缺歌
瞳人干缺，瞳形缺左右，上下不成，圆色白，脑脂流下，患色黑，肝胆热虚愆，色白，防肝芩地骨，麦知芍蔚，黑参添色黑，镇肝山药味参苓，石决细车前。
【注】瞳人干缺，内障初患之时，忽因疼痛难忍，细看瞳人现出缺形，或左或右，或上或下，缺而不圆，瞳人之色，黑白不定，色白，乃脑脂流下为患，宜服泻肝汤，色黑，则胆热肝虚，宜服镇肝丸。
瞳缺泻肝汤方
黄芩【一钱】   地骨皮【一钱】
麦门冬【一钱】  知母【一钱】
赤芍药【一钱半】 茺蔚子【一钱半】
黒参【一钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去渣温服
瞳缺镇肝丸方
干山药【二两】  五味子【五钱】
人参     茯苓
石决明【各一两半】细辛【五钱】
车前子【一两】
右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，空心米汤送下二钱。
雀目内障歌
雀目内障，多痒涩，暮暗朝明，与雀同黄昏，视下难见，上肝风邪火，障双瞳，洗肝散，用车前子柴胡芩细黑，参茺泻肝，汤里消黄芍，桔梗，黄芩，与防风。
【注】雀目内障患，时暮暗朝明，多痒多涩，发作不常，或明或暗，夜中惟能视直下之物而不能视，上乃肝风邪火，上冲于目，致成内障，宜服洗肝散，先清虚热，后服泻肝，汤以泻其实邪也。
洗肝散方
车前子【一钱】  柴胡【一钱五分】
黄芩【一钱】   细辛【五分】
黑参【一钱】   茺蔚子【二钱】
右为粗末，以水二盏，黑豆三七粒，煎至一盏，去黑豆空心温服。
雀目泻肝汤方
芒消     大黄
白芍药    桔梗【各一钱】
黄芩     防风【各二钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食前去渣温服
髙风内障歌
髙风内障号鸡盲，天晚不明天晓，光夜能上视难见，下损亏肝血，肾精伤，补肝羚细羌，苓楮参黑车斛枯草，防还睛石决，人参细茺蔚知苓芎，木香、
【注】高风，内障之证，两眼至天晚，不明天晓，复明縁肝有积热，肾经虚损，乃阳防隂盛也天晚隂长则天时之隂助人身之隂能视顶上之物，不能下视诸物，至天晓，阳长，则天时之阳助人身之阳而眼复明矣，宜用补肝，散还睛丸。
高风补肝散方
羚羊角    细辛
羌活     茯苓
楮实子    人参
元参     车前子
防风【各一钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏去渣温服
高风还睛丸方
石决明【二两】  人参【一两】
细辛【五钱】   茺蔚子【二两】
知母【一两】   茯苓【一两】
芎防【一两】   木香【五钱】
右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，空心茶清送下三钱。
胎患内障歌
胎患小儿，未出胎热，冲儿脑目，生灾防睛，木香芩细射，川大黄与黑参偕。
【注】胎，患内障儿在母腹之时縁食辛辣过多，致热气内冲儿脑，及至生后，眼成内障，宜用防睛丸。
防睛丸方
木香【五钱】   黄芩【五钱】
细辛【三钱】   射干【五钱】
大黄【五钱】   黑参【一两】
右为细末炼蜜为丸如桐子大空心茶清服十丸
御纂医宗金鉴卷七十七
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷七十八
编辑眼科心法要诀目録
外障总名歌
暴赤生翳歌【方附】
血灌瞳人歌【方附】
睑鞕睛疼歌【方附】
赤膜下垂歌【方附】
黄膜上冲歌【方附】
蠏睛疼痛歌【方附】
旋螺尖起歌【方附】
努肉攀睛歌【方附】
鸡冠蚬肉歌【方附】
神祟疼痛歌【方附】
突起睛髙歌【方附】
漏睛脓出歌【方附】
鹘眼凝睛歌【方附】
倒睫拳毛歌【方附】
胞肉胶凝歌【方附】
两眦赤衇歌【方附】
花翳白陷歌【方附】
黒翳如珠歌【方附】
钉翳根深歌【方附】
风牵防僻歌【方附】
氷瑕翳深歌【方附】
两睑粘睛歌【方附】
玉翳浮满歌【方附】
逆顺生翳歌【方附】
风牵睑出歌【方附】
睑生风粟椒疮歌【方附】
混睛歌【方附】
被物撞破歌【方附】
撞刺生翳歌【方附】
痛如鍼刺歌【方附】
眼痒歌【方附】
冲风泪出歌【方附】
风赤疮痍歌【方附】
暴风客热歌【方附】
伤寒热病后患目歌【方附】
肝虚积热歌【方附】
因他患后生翳歌【方附】
睥生痰核歌【方附】
天行赤眼歌【方附】
小儿青盲歌【方附】
胎风赤烂歌【方附】
癍疮入眼歌【方附】
辘轳转闗歌【方附】
小儿生赘歌【方附】
小儿疳眼歌【方附】
小儿通睛歌【方附】
眯目飞尘飞丝歌【方附】
补遗
能逺怯近歌【方附】
能近怯逺歌【方附】
瞳神散大歌【方附】
瞳神缩小歌【方附】
干涩昏花歌【方附】
白眼痛歌【方附】
女子逆经歌【方附】
行经目痛歌【方附】
妊娠目病歌【方附】
产后病目歌【方附】
附外治方
御纂医宗金鉴卷七十八目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷七十八
编辑眼科心法要诀
外障总名歌
外障暴赤，血灌瞳，鞕睛赤垂与黄冲蠏睛旋螺，并努肉鸡冠蚬肉祟疼，同突睛漏，睛连鹘眼，拳毛倒睫，胞凝逢眦，赤花陷及黑钉防僻，氷瑕粘睛，并玉翳水，轮逆顺障睑，出风粟，又混睛撞破，撞刺及鍼刺眼痒泪出，疮痍生客热，伤寒并肝热，因他痰核天水行青盲赤烂，癍疮病转闗生赘疳眼，名小儿通睛，恙虽小，还有眯目证为轻，此为外障，四十八熟读，方知各证情。
【注】外障者，或因内热，或因外邪或内外合邪，致生目赤肿痛，翳膜等证也，暴者暴赤生翳也，血灌瞳者，血灌瞳人也，鞕睛者睑，鞕睛疼也，赤垂者赤膜，下垂也，黄冲者，黄膜上冲也蠏睛者，形如蠏睛，而疼痛也，旋螺者，形如旋螺，尖，起也，努肉者，努肉攀睛也，祟疼者，神祟疼痛也，突睛者，突起睛髙也漏睛者漏睛，脓出也，鹘眼者鹘眼凝睛也。胞，凝者胞肉胶凝也，眦赤者两眦，赤衇也花陷者，花翳白陷也，黒者黑翳如珠也，钉者钉翳，根深也防僻者，风牵防僻也，氷瑕者氷瑕翳深也，粘睛者两睑，粘睛也，玉翳者，玉翳浮满也，水轮者膜，入水轮也，逆顺者，逆顺生翳也，撞破者，被物撞破也，撞刺者，撞刺生翳也鍼刺者痛如鍼刺也泪出者，冲风泪出也。疮痍者风赤，疮痍也客热者暴风客热也，伤寒者伤寒热病，后患目也，肝热者肝虚积热也，因他者因他病后生翳也，痰核者，睥生痰核也，天水者，天水行，后赤眼也，赤烂者，胎风赤烂也，癍疮者，癍疮入眼也，转闗者辘轳转闗也生赘者，睑中生赘也，此外障四十八，证之总名，读者诚能熟习玩味，自因病而各得其情矣。
暴赤生翳歌
暴赤生翳，心肝病风热，上壅痛，难当赤肿，热泪羞明，痒最宜，劆洗出血，良初起，先用芦根饮黑连消，黄芩与防去翳，镇肝藁，石决辛薯，参苓车味羌。
【注】暴赤生翳，其证赤肿生翳，痒痛难当时流热泪羞明，乃心肝二经，风热上壅，攻目所致，宜劆洗出血，服芦根饮子清其内热，后服镇肝丸，劆音防，劆者或以鍼锋微刺之，或以灯心草微刮之也。
芦根饮子
芦根【一钱】   黒参【一钱五分】
黄连【一钱】   芒硝【一钱】
大黄【一钱】   黄芩【一钱五分】
防风【一钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去渣温服
镇肝丸方
藁本【一两五钱】 石决明【二两煆】
细辛【三钱】   山药【炒】
人参     茯苓
车前子【各一两】 五味子【三钱】
羌活【一两】
右罗为细末，炼蜜为丸，如桐子大，空心茶清送下三钱。
血灌瞳人歌
血灌瞳人，目睛痛，犹如血，灌色相同，胆汁肝血，因热耗血为火，廹灌睛瞳，急用止痛，没药散硝黄血竭，引茶清痛止，大黄当归散，贼芩栀子菊苏红。
【注，】血灌瞳人，目睛疼痛，瞳人如血，灌红色，缘肝血热耗，胆汁皆亏血，因火廹灌入瞳中，宜服止痛，没药散止疼，后服大黄当归散。
止痛没药散方
没药【二两】   芒硝【一两半】
大黄【一两半】  血竭【一两】
右捣筛为细末食后热茶清调下一钱
大黄当归散方
大黄【一两】   当归【二钱】
木贼【一两】   黄芩【一两】
栀子【五钱】   菊花【三钱】
苏木【五钱】   红花【八钱】
右为细末令匀每服二钱食逺茶清调下
睑鞕睛疼歌
睑鞕睛，疼胞肿，鞕瘀血翳膜，目睛疼，膈中积热，肝风盛，外涂焮肿，劆瘀红，凉膈消黄，车前黒黄芩知母栀仁茺【注】睑鞕睛，疼初患之，时时觉疼胀，久则睑胞肿，鞕睛珠疼痛，此縁膈中积热，肝经风毒，上冲于目，宜劆洗去瘀，外涂焮肿膏，内服凉膈散。
焮肿膏【方见卷末】
凉膈散方
芒硝     大黄
车前子【各一钱】 黒参【一钱半】
黄芩     知母
栀子       【炒】    茺蔚子【各一钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后温服
赤膜下垂歌
赤膜，下垂覆睛瞳，赤膜从气下垂风，此属肝肺热，冲眼泪流，痛痒如朱红，羚羊知母黄芩黒桔梗柴胡栀子茺。
【注】赤膜，下垂初患之，时气轮上边起，赤膜一片，垂至风轮，下覆瞳人縁肝肺之热冲于眼内，致生赤膜，泪流痛痒，宜服羚羊饮。
羚羊饮
羚羊角【一钱五分镑】知母
黄芩     黒参
桔梗     柴胡
栀子【各一钱炒】  茺蔚子【二钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去渣温服
黄膜上冲歌
黄膜一片，气轮起上冲，风轮覆盖，瞳赤澁泪，眵疼痛极此，因脾胃热风攻通脾，防胃黄芩黑防军，知母栀膏茺立应，白芷羊踯躅鹅不食草，麝归雄。
【注】黄膜上冲，自气轮而起，一片黄膜，从下直冲风轮，上掩瞳人，乃脾胃风热，上冲于眼，致生黄膜，泪流赤澁，疼痛极甚，宜通脾防胃，汤外防立应散。
通脾防胃汤方
黄芩【一钱五分】 黒参
防风     大黄
知母       【炒】    栀子【各一钱炒】
石膏【二钱煆】   茺蔚子【二钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食逺去渣温服
立应散方
白芷     羊踯躅花【减半】
鵞不食草【洗净晒亁】麝香【少许】
当归     雄黄【各等分另研后入】
右为细末，每用少许，含水防鼻内，去尽浊涕泪出为度。
蠏睛疼痛歌
蠏睛努出蠏睛形，乌珠极痛，澁羞明肝胆积热，肾虚热，虚软不疼，实鞕疼，实者防肝车，地骨消黄，知母黒柴茺虚宜镇肾，味知地山药，兎辛石决灵。
【注】蠏睛之证，乌睛努出，如豆如珠，形似蠏睛，疼痛极甚，澁泪羞明，初起为实，鞕而极痛，久则为虚软而不疼，总因肝胆，积热冲睛，肾中虚热，注目所致，实者宜防肝，汤虚者用镇，肾决明丸。
泻肝汤方
车前子    地骨皮
芒硝【各一钱】  大黄
知母【各一钱半】 黒参【一钱】
柴胡【二钱】   茺蔚子【二钱】
右为粗末以水二盏煎至八分去渣空心温服
镇肾决明丸方
五味子【半两】  知母【炒】
生地黄    山药【各一两半炒】
兎丝子【一两】  细辛【半两】
石决明【一两煆】
右为细末炼蜜为丸桐子大空心茶清送三钱
旋螺尖起歌
旋螺尖起如螺，殻乌睛色变，极痛疼，殻形尖起，色青黒肝经积热，血瘀凝轻，宜泻脑防辛梗赤芍，天冬五味，茺重者泻肝，硝；黄，桔柴芩知母细车行。
【注】旋螺，外障气轮之内，乌珠色变，青白如螺蛳之殻，其色初青久黒其形尖圆，乃肝经积热，亢极瘀血凝滞所致，轻者宜泻，脑汤重者，用泻肝饮子。
泻脑汤方
防风【二钱】   细辛【五分】
桔梗【一钱】   赤芍药【一钱】
天门冬【一钱去心】  五味子【五分】
茺蔚子【二钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去渣温服
防肝饮子
芒硝     大黄
桔梗     柴胡
黄芩     知母【炒】
细辛     车前子【各一钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去渣温服
努肉攀睛歌
努肉攀睛大眦，起初侵风，轮久掩瞳，或痒或疼，渐积厚赤烂多年，肺热壅，初起紫金膏，防效，久宜钩割熨烙，攻内服除风汤，蔚桔细辛连味大黄风。
【注】努肉，攀睛之证，起于大眦，初则渐侵风轮，久则掩过瞳人，或痒或痛，渐渐积厚，此证多因赤烂年久，或肺经风热壅盛所致，初起可防，紫金膏，努瘀自退，久则坚靱难消，必湏钩割，熨烙后服除风汤。
除风汤方
茺蔚子【一钱】  桔梗【一钱】
细辛【五分】   黄连【一钱】
五味子【五分】  大黄【一钱】
防风【一钱】
右为末以水二盏煎至一盏食后去渣温服
紫金膏【方见卷末】
鸡冠蚬肉歌
鸡冠蚬肉内眦生胃心积热共肝风，或青或赤如鸡蚬，轻侵风轮，重掩瞳钩，割后服抽风桔消，黄车黒细芩风茺蔚丸芩石决黒军苓山药地黄茺。
【注】鸡冠蚬肉之证，起于睥眦之内，或青或赤，如鸡冠蚬肉之形，渐渐而长，从大眦侵及风轮，久则掩及全目，此乃脾胃积热，肝风上冲所致，先宜用手法，钩割后服，抽风汤或茺蔚丸。
抽风汤方
桔梗【一钱】   芒消【一钱五分】
大黄【一钱】   车前子【一钱】
黒参【一钱五分】 细辛【一钱】
黄芩【一钱五分】 防风
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去滓
温服
茺蔚丸方
黄芩【一两】   石决明【一两煆】
黒参【一两】   大黄【一两】
茯苓【一两】   山药【二两炒】
生地黄【一两五钱】茺蔚子【二两】
右为细末炼蜜为丸桐子大空心茶清下三钱
神祟疼痛歌
神祟疼痛，忽然发胞热睛疼，缘肺肝，洗肝散，用消黄桔，栀子黄芩知母添黑参，热甚加归地，外防还，宜石燕丹【注】神祟，疼痛之证，平素无病，忽然发动，睑皮火热，睛珠如刺极痛，难当此肺肝风热上攻于眼，不可劆洗，宜服酒调，洗肝散外，防石燕丹。
酒调洗肝散方
朴消     大黄
桔梗     栀子
黄芩     知母【炒】
黒参【各等分】
热甚者加生地黄当归尾
右为末每服二三钱温酒调下日服二次
石燕丹【方见卷末】
突起睛高歌
突起睛，高珠肿疼，风热毒，火上冲睛鍼后退热桔梗饮消黄，茺芍黒芩风还睛，五味参苓，细山药车防逺志茺。
【注】突起睛髙之证缘风热火毒，上冲于眼，疼痛难忍，睛珠突髙胀起宜先用鍼出其青涎毒水，后服退热，桔梗饮子用还睛丸，调理可愈。
退热桔梗饮子
桔梗     芒消
大黄     茺蔚子
白芍药        【炒】   黒参
黄芩     防风【各一钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去渣温服
还睛丸方
五味子【半两】  人参【二两】
茯苓【一两】   细辛【半两】
山药【一两】   车前子
防风     逺志
茺蔚子【各一两】
右为细末炼蜜丸桐子大空心茶清送下三钱
漏睛脓出歌
漏睛脓出睑，眦间或流脓汁，或清涎，目无翳障，不疼痛，风热攻冲心，火炎竹叶防经汤柴防升麻竹叶草车前黄芩草决川羌活苓芍将军，栀子连。
【注】漏，睛脓出之证，生于睑眦，或流脓水，或淌清涎，目无翳障，不疼不痛，乃风热攻冲心，火上炎宜用竹叶，泻经汤主之。
竹叶泻经汤方
柴胡【五分】   泽泻【四分】
升麻【五分】   青竹叶【十片】
甘草【五分炙】   车前子【四分】
黄芩【六分】   草决明【四分】
川羌活【五分】  白茯苓【四分】
赤芍药【四分】  大黄【六分】
栀子仁【五分炒】  川黄连【五分】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后温服
鹘眼凝睛歌
鹘眼凝睛，睛突定目珠胀，鞕痛难当积热上冲，脑热注外，用摩风鍼血良，内服泻肝汤，桔蔚柴防芩黒共消黄【注，】鹘眼，凝睛之证，睛突于外，不能动，转坚鞕髙努如鹘眼，胀满疼痛难忍，此积热上冲，脑中风热壅，注于目所致，宜先用金鍼出血泻毒外，敷摩风膏，内服泻肝汤。
摩风膏【方见卷末】
泻肝汤方
桔梗     茺蔚子
柴胡     防风
黄芩     黒参
芒消     大黄【各等分】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去渣温服
倒睫拳毛歌
倒睫拳毛，内刺睛皮，松紧痒兼疼，碜澁难开胞，睑烂肝风，脾热两相壅，细辛汤，用知茺黑军细防风桔梗羚【注，】倒睫拳毛之证，由皮松紧，故拳毛倒入内，刺睛珠碜，澁难开眼胞赤烂，痒而兼疼，此乃脾热肝风合邪，上壅所致，宜用细辛，汤内清邪热，外散风邪也。
细辛汤方
知母【二钱】   茺蔚子【二钱】
黒参【一钱】   大黄【一钱】
细辛【一钱】   防风【二钱】
桔梗【一钱】   羚羊角【一钱镑】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去渣温服
胞肉胶凝歌
胞肉胶凝胞肉肿，初小渐大，摩隐瞳，胃脾风热上攻，目通脾，泻胃热风清。
【注】胞，肉胶凝之证，睥中蠧肉壅起，初小渐大，摩隐瞳人眼胞，湿烂眵泪胶粘，此乃脾胃中邪风，积热上壅于目所致，宜用通脾泻胃，汤散风清，热两解其邪。
通脾泻胃汤【方见黄膜上冲下】
两眦赤衇歌
眦赤病属心，经火大眦，多实小眦虚实者，洗心散归，芍麻黄连芥，大黄栀虚者，九仙芩芥芍菊，芎归草芷通宜。
【注】眦赤之证，赤衇起于大眦者，心经之实，火也赤衇起于小眦者，心经之虚热也，实者用洗心，散两解，其实邪虚者，宜九仙散清，降其虚热也。
七寳洗心散方
当归【一钱】   赤芍药【一钱】
麻黄【八分】   黄连【一钱】
荆芥【八分】   大黄【一钱】
栀子【一钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去渣温服
九仙散方
黄芩     荆芥
赤芍药    菊花
川芎     当归
甘草     白芷
木通【各一钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后服
花翳白陷歌
花翳白陷，在乌睛四围，渐起漫神瞳，状如枣花，鱼鳞翳，肺肝风热，脑中冲知母饮，子防风桔知母消黄苓，细茺【注，】花翳白陷者乃黒睛生翳风，轮四围渐起，中间低陷其翳，状如枣花，鱼鳞之形，乌睛或白或带微黄，此因肺肝积热风邪，上冲于脑所致，宜用知母饮子。
知母饮子
防风【一钱五分】 桔梗【一钱五分】
知母【一钱】   芒消【一钱】
大黄【一钱五分】 茯苓【一钱】
细辛【一钱】   茺蔚子【一钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去渣温服
黑翳如珠歌
黒翳如珠黒睛上形如珠子黒而圆泪出，羞澁疼痛甚大，人肝肾虚，风愆通明，补肾丸可服，小儿患此名眼疳，羚羊角饮消黄细知母羚防一并煎。
【注】黒翳如珠之证，黑睛上有黒翳圆如珠子之形泪出，羞澁难开，疼痛极甚，若大人患此证为肝肾虚热风邪，宜用通明补肾，丸小儿患，此证为实热眼疳，宜服羚羊角，饮子泄其实热也。
通明补肾丸【方见五风初患不足下】
羚羊角饮子
芒消【一钱】   大黄【一钱】
细辛【五分】   知母【一钱】
羚羊角【一钱镑】  防风【二钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食逺温服
钉翳根深歌
钉翳根深，睛内生鞕似钉头极痛疼，赤澁羞明，时泪出，肝心毒热上冲瞳，除热饮子，知母桔消黄，茺蔚黒芩风。
【注】钉，翳根深者，睛中翳黑，鞕如钉子之形，其证疼痛，赤澁泪出羞明，此乃肝心毒热上攻睛瞳，宜服除热饮，子清泻其毒热也。
除热饮子
知母【二钱】   桔梗【二钱】
芒消【一钱】   大黄【一钱】
茺蔚子【一钱】  黒参【二钱】
黄芩【二钱】   防风【一钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去渣温服
风牵防僻歌
风牵防僻睑，痒赤阳明风热，刺睛明内服，排风蝎味，蛇天麻，辛芍，桔防风。
【注】风牵防僻之证，睑皮痒赤，时时口眼相牵而动，此乃阳明风热，上壅所致，宜先用鍼刺睛明穴外泄其邪，后服排风散，内疎其风。
排风散方
干蝎     五味子
乌蛇【各一钱】  天麻【二钱】
细辛     白芍药【炒】
桔梗【各一钱】  防风【二钱】
右为细末令匀食后米饮调下三钱
氷瑕翳深歌
氷瑕翳，深色微青，横贯乌睛珠，痒疼泪眵赤，衇缘肝热，石燕丹宜外防灵，内服茺蔚消黄细元芍知母殻防风【注】，氷瑕翳深之证，翳色青白，如氷横贯乌睛，其证或痒或疼，发歇无时，眵黏泪出，白睛赤衇，此乃肝经之热，宜外防石燕丹，内服茺蔚散。
石燕丹【方见卷末】
茺蔚散方
茺蔚子【二钱】   芒消【一钱】
大黄【一钱】    细辛【五分】
黒参【一钱】    赤芍药【一钱五分】
知母【一钱】    枳殻【一钱】
防风【二钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食逺温服
两睑粘睛歌
两睑粘睛，眵痒疼，脾胃风湿热甚成菊花，通圣消黄，桔芍草荆归膏薄，芎麻芩栀滑翘防术，外加羌细菊，蔓荆。
【注】两睑，粘睛之证，睑内生疮，眵泪痒痛，胞睑粘合难开，此乃脾胃中风湿热盛合邪上攻，宜用防风，通圣散：加羌活菊花细辛，蔓荆子外散风邪，内清邪热。
菊花通圣散方
芒消【五分】   大黄【五分酒蒸】
桔梗【一钱】   白芍药【五分炒】
甘草【一钱五分生】 荆芥穂【五分】
当归【五分】   石膏【一钱】
薄荷【五分】   川芎【五分】
麻黄【五分】   黄芩【一钱】
栀子【一钱炒黒】   滑石【二钱】
连翘【五分】   防风【五分】
白术【五分炒】
外加羌活细辛菊花蔓荆子各五分
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去渣温服
玉翳浮满歌
玉翳浮满时，或疼风热，冲脑盖瞳，睛洗刀通圣，羌独细蒺，元贼决蜕蔓青。
【注】玉翳，浮满之证，初起时或疼痛黒睛上翳如玉色，遮盖瞳人，皆缘肝经热，极风热，冲脑所致，宜用洗刀散，除风热而消翳膜也。
洗刀散方
即防风通圣散：加羌活，独活细辛蒺藜元参，木贼草决明，蝉蜕，蔓荆子青葙子各一钱。
膜入水轮歌
膜入水轮睛疮，后疮愈生翳，侵水轮，肺肝虚热，大肠燥日久失治伤，瞳神退热饮，军茺蔚黒辛防五味，桔黄芩，【注】膜入水，轮者因黒白睛上生疮，而起愈后，疮痕不没，渐生翳膜，侵入水轮，此乃肝经积热，大肠燥滞邪热，上逆所致，宜用退热饮，子清降其热。
退热饮子
大黄【一钱】   茺蔚子【二钱】
黒参【一钱】   细辛【一钱】
防风【二钱】   五味子【五分】
桔梗【二钱】   黄芩【二钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去渣温服
逆顺生翳歌
逆顺生翳，上下生顺，则下垂逆，上冲钩割，后用知母饮，知味军芩，车桔茺。
【注】逆顺，生翳之证，从上垂下，侵入黒睛为顺从，下冲上，侵入黒睛为逆顺则易安，逆则难治，并宜手法，钩割去其翳膜，后服知母饮，子清其内热。
知母饮子
知母【二钱炒】   五味子【五分】
大黄【一钱】   黄芩【一钱】
车前子【二钱】  桔梗【一钱】
茺蔚子【二钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去渣温服
风牵睑出歌
风牵睑出睑，皮翻胞睑俱红，眵泪涟胃，经积热，肝风盛，劆洗去瘀，病可痊，后服黄耆汤，蔚骨防芩苓草大黄煎【注，】风牵睑出之，证乃睑皮翻出向外，上下胞睑俱赤，眵泪淋漓，皆缘胃经积热肝有风邪，宜先用劆洗去，瘀后服黄耆，汤清热散邪也。
黄耆汤方
黄耆【一钱】   茺蔚子【二钱】
地骨皮【一钱】  防风【一钱五分】
黄芩【一钱】   茯苓【一钱】
甘草【五分】   大黄【一钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去渣温服
睑生风粟椒疮歌
椒疮风粟，睑胞生多泪难，睁摩澁疼，脾经风热粟黄软，脾经湿热，椒鞕红，劆洗后，用清脾饮知母翘军生地风，黄芩元粉，黄连桔陈皮，荆芥黒参灵。
【注】椒，疮风粟之证，或起于睑，边或生于胞内，皆泪多难，睁沙澁摩睛疼痛，粟疮如粟，其形黄软属脾经风热而成椒疮如椒，其形红鞕属脾经湿热而成，并宜劆洗出血，服除，风清脾饮，椒疮倍芩，连生地风，粟倍荆芥，防风、
除风清脾饮
知母     连翘
大黄     生地黄
防风     黄芩
元明粉    黄连
桔梗     陈皮
荆芥穂    黒参【各等分】
右为粗末以水二盏煎至一盏去渣食逺温服
混睛歌
混睛初起白睛，混渐生赤，衇遮瞳睛，或混白膜漫珠，上白忌苔，光赤散红，先痒后疼，隐澁泪肝藏毒风劆洗，通后服地黄生熟地蒺藜当归甘草通黄连，木贼乌犀角，羌活元参军谷精。
【注】混睛之证，初起白睛，混赤渐生赤，衇遮漫乌睛，或白或赤漫珠一，色白，忌光滑如苔，赤忌赤衇外散，其证初起，则先痒后痛，渐致碜，澁泪出，羞明隐痛，视物昏蒙，此乃肝藏毒风与瘀血，上凝所致，先宜劆洗去，瘀后服地黄散，外防摩障，灵光膏。
地黄散方
生地黄【七钱】  熟地黄【七钱焙亁】
白蒺藜【四钱炒】  当归【七钱】
甘草【五钱炙】   木通【五钱】
黄连【五钱酒炒】   木贼【五钱】
乌犀角【五钱镑】  羌活【五钱】
元参【五钱】   大黄【七钱】
谷精草【五钱】
右为细末令匀每服三钱煮羊肝汁食逺调服
摩障灵光膏【方见卷末】
被物撞破歌
被物撞破珠，胀痛肿闭，胞青劆洗良，外涂生地，地黄散，芎地羚军芍殻香。
【注】被物，撞破者，或因打扑，或因撞损睛珠，胀痛眼胞青紫，肿闭难开，先宜劆洗散瘀，外敷捣烂，生地黄膏内服，生地黄散：
生地黄散方
川芎     生地黄
羚羊角    大黄
赤芍药    枳殻
木香【各一钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去渣温服
撞刺生翳歌
撞刺生翳，遗刺痕日久，血瘀障翳，生赤衇澁疼，经效散，柴军归，芍草犀同。
【注】撞刺，生翳之证，或被竹木，签刺成疮，因治疗不净，留痕日久，瘀血凝积，遂生翳膜，赤衇满目，澁痛泪出，宜用经效散清热，散瘀也。
经效散方
柴胡【二钱】   大黄【一钱】
当归尾【一钱】  赤芍药【一钱】
甘草梢【五分】  犀角【一钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去渣温服
痛如鍼刺歌
痛如鍼刺心火炽，睛珠，如同鍼刺疼头疼，目眼系急鍼后八正草栀灯桑车，扁蓄滑生地，竹叶生军瞿麦通【注，】痛如鍼刺乃心经毒，火上炽睛珠，忽然极痛，犹如鍼刺微带头疼，目眼系紧急，先宜火鍼刺太阳穴外，散其邪，后服加味，八正散内泄其热也。
加味八正散方
甘草     栀子
灯心草    桑白皮
车前子    扁蓄
滑石     生地黄
苦竹叶    大黄
瞿麦     木通【各等分】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去渣温服
眼痒歌
眼痒，皆因肝胆风痒，生眦睑黒白睛外用广大，重明洗，内服荆防羌，乌芎。
【注】眼痒之证，皆因肝胆二经风邪，冲发所致，或在睑边眦，内甚则痒连睛珠，痒极难忍，外以广大，重明汤薫洗，内服驱风，一字散疎，散风邪。
广大重明汤【方见卷末】
驱风一字散方
荆芥穗【五钱】   防风【二两五钱】
羌活【二两五钱】  川乌【五钱炮】
川芎【五钱】
右五味共为细末，令匀，每服二钱，食后薄荷汤调下。
冲风泪出歌
风泪初起，冬月甚久，则冬夏泪蒙，蒙肝虚冷泪不疼，赤实则热泪肿红疼，虚用补肝，归白芍蒺，芎熟地，木贼风实用茶调荆，薄草贼防羌决，菊膏芎。
【注】冲，风泪出之，证见风泪出，初起则冬月甚夏月轻，久则冬夏皆然，此乃肝藏虚风邪热所致，若泪冷不赤，不痛为虚，宜用补肝，汤泪热肿赤疼痛，为实宜用，川芎，茶调散。
止泪补肝散方
当归【二钱】   白芍药【一钱炒】
蒺藜【一钱】   川芎【五分】
熟地黄【二钱】  木贼【一钱】
防风【一钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食逺去渣温服
川芎茶调散方
荆芥     薄荷
甘草       【炙】    木贼
防风     羌活
石决明        【煅】   菊花
石膏     川芎【各一两】
右为细末令匀每服三钱食后茶清调下
风赤疮痍歌
风赤疮痍，眦睑生黒睛端好睑，烂红脾经风热，宜急治久，生翳膜遮瞳，睛加减四物汤生地，苦参牛蒡，薄荷风当归赤芍天花粉连翘荆芥，穂川芎。
【注】风赤，疮痍者起于两眦其黒睛则端然无恙，惟睑边烂而红赤，此乃脾经风热上攻所致，宜急治之，久则恐生翳膜遮盖睛瞳，用加减四物汤。
加减四物汤方
生地黄    苦参
牛蒡子    薄荷
防风     当归
赤芍药    天花粉
连翘     荆芥穂
川芎【各一钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去渣温服
暴风客热歌
暴风客热，胞肿疼，泪多痒赤胀，白睛原于肺热，召风郁菊花通，圣可收功。
【注】暴风，客热者，胞肿疼痛，泪多痒，赤白睛胀起，此证原于肺客邪热外召风邪，先宜劆洗后，用菊花通圣散内清邪热，外散风邪也。
菊花通圣散
方见两睑粘睛下
伤寒热病后患目歌
伤寒余热，过食辛，瞳散黒花澁泪频红肿痛，用生犀饮，羚防芩桔知苓参。
【注】伤寒热病，后患目者，因余热未清，过食辛热，两热合邪，以致瞳人散大时见黑花，隐澁泪多红肿疼痛，宜用生犀，饮清解其热也。
生犀饮
生犀角【二钱】  羚羊角【一钱】
防风【一钱】   黄芩【一钱】
桔梗【一钱五分】 知母【一钱】
茯苓【一钱】   人参【一钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去渣温服
肝虚积热歌
肝虚积热，频发歇起，初，红肿痛羞，明年深生翳，渐昏暗，青葙丸，用兎丝茺生地青葙防五味黒柴泽泻细车苓，【注】肝虚积热之证，时发时歇，初则红肿疼痛，澁泪难开，久则渐重，遂生翳膜，视物昏暗，宜用青葙子丸治之。
青葙丸方
兎丝子【一两】  茺蔚子【一两】
生地黄【二两】  青葙子【二两】
防风【一两】   五味子【三钱】
黒参【一两】   柴胡【一两】
泽泻【一两】   细辛【三钱】
车前子【一两】  茯苓【一两】
右为细末炼蜜为丸桐子大空心茶清送下三钱
因他患后生翳歌
因患病后生云：翳赤烂，日久翳遮瞳，心无黄赤，犹能见羊肝丸，蒺菊川芎决地楮，槐连五味，荆归甘草防仁风【注，】因患他病后生翳者为患，后生翳也，初则赤烂，日久渐生，云翳遮蔽，瞳人视无所见，医者当细看翳，心若不黄赤，犹能通三光者，可治，宜常服，羊肝丸可愈。
羊肝丸方
雄羊肝【一具】  白蒺藜【一两炒去刺】
菊花【一两 去梗叶】  川芎【三钱】
石决明【一两】  生地黄【一两】
楮实子【五钱】  槐角【五钱炒】
黄连【五钱】   五味子【五钱】
荆芥穂【二钱五分】当归尾【五钱】
甘草【五钱】   防仁【七钱去殻油】
防风【二钱】
右为细末，雄羊肝一具，滚水沸过，和前药捣为丸，如桐子大，每服五六十丸，空心薄荷汤下。
脾生痰核歌
睥生痰核，痰火结核，形如豆，坚不疼，失治成瘿，流脓血，防风散结芷，芩风黒桔前胡陈赤芍，浙贝苍术花粉同【注】，睥生痰核之证，因痰火结聚而成生于胞，外皮内核，形如豆，坚鞕不疼，宜用防风散结汤化痰散热，若久而不治，渐长为瘿，破则成漏，为难治矣。
防风散结汤方
白芷     黄芩
防风     黒参
桔梗     前胡
陈皮     赤芍药
浙贝母    苍术
天花粉【各八分】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去渣温服
天行赤眼歌
天行赤眼，四时生传，染热泪肿赤疼，受邪浅深，随人化驱，风散热饮，防风，牛蒡将军羌赤芍连翘栀薄草归芎，【注】，天行赤眼者，四时流行风热之毒，染而成老，防相传沿门逐户赤肿，澁泪羞明，疼痛受邪浅深，视人强弱，强者先愈，弱者迟愈，宜用驱风散，热饮风盛，倍羌防热盛，倍大黄。
驱风散热饮
防风     牛蒡子【炒研】
大黄【酒浸】   羌活
赤芍药    连翘
栀子【炒】    薄荷【各一钱】
甘草【五分】   当归尾
川芎【各一钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去渣温服
小儿青盲歌
小儿青盲，胎受风，瞳子端然，视物蒙明目羊肝，桂栢味细菊，羌连白术同。
【注】小儿青盲者，因胎受风邪，生后瞳人，端好黒白分明，惟视物不见有时，夜卧多惊，呕吐痰涎，黄汁宜用：镇肝明目，羊肝丸，久服可愈。
镇肝明目羊肝丸方
羯羊肝【一具 ，用新瓦盆，焙亁如大，只用一半，竹刀切片】。
官桂     栢子仁
五味子    细辛
菊花     羌活【各五钱】
黄连【七钱炒】   白术【五钱】
右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，沸汤研调，空心服一钱。
胎风赤烂歌
胎风赤烂，缘胎热，目赤眵黏眦，烂红小防风汤羌栀草归尾将军，赤芍风。
【注】胎风赤烂之证，因在母腹，其母过食辛热，或生后乳母，过食辛热，致令小儿双目尽赤，眵泪胶黏，四眦湿烂，宜用小防风汤治之。
小防风汤方
羌活     栀子
甘草     当归尾
大黄     赤芍药
防风【各五分】
右为粗末以水一盏半煎至五分空心温服
癍疮入眼歌
小儿癍疮，入眼中赤肿，难开澁泪，疼久生云：翳如银色，肝经余热上冲睛，红花散，用草归地，赤芍军翘紫草红【注，】小儿癍疮之证，因患痘时，疮生眼中，赤肿难开，澁泪羞明疼痛，久则生翳，如银色，此乃痘后肝经，余热上攻，睛瞳所致，宜用红花散，清热散瘀，其证自愈。
红花散方
甘草     当归尾
生地黄    赤芍药
大黄     连翘
紫草     红花【各五分】
右为粗末，灯心草十茎竹叶，十片为引，以水一盏半，煎至五分，食逺去渣温服。
辘轳转闗歌
辘轳转闗肝风盛旋转，睛珠辘轳，同轻则瞳斜，重反背初起，钩藤饮蝎芎参防二麻，僵蚕草后服，天冬饮赤苓，羌活，天冬五味子，人参知母蔚，防风。
【注】，辘轳转闗之证因肝经风邪壅盛，以致二目睛珠，旋转不定，与辘轳相同，轻则瞳人偏斜，重则瞳人，反背初起，宜用钩藤饮疎散风邪定后，用天门冬饮调理即愈。
钩藤饮
钩藤【五分】   全蝎【一钱炒去毒】
川芎     人参
防风【各七分】  麻黄【三分】
天麻【七分】   僵蚕【一钱二分炒】
甘草【三分炙】
右为粗末以水二盏煎至一盏去渣不拘时服
天门冬饮
赤茯苓【七分】  羌活【七分】
天门冬【一钱】  五味子【五分】
人参【七分】   知母【一钱】
茺蔚子【一钱】  防风【五分】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去渣温服
小儿生赘歌
小儿生赘，生睑内，初小渐大，隐摩瞳，赤澁泪多，脾胃热，钩割劆洗去瘀，红清胃散，用车前子膏军柴桔黒芩风【注】，小儿生赘之证，生于眼胞之内，初起如麻子，久则渐长如豆，隐摩瞳人，赤澁泪出，此乃脾胃积热，上壅所致，先用手法，或钩割或劆洗，散去外瘀，后用清胃散清其内热。
清胃散方
车前子    石膏
大黄     柴胡
桔梗     黒参
黄芩     防风【各一钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去渣温服
小儿疳眼歌
小儿疳眼，肝脾病肿疼，澁泪翳遮瞳，咬甲揉鼻，合面卧肥儿，神麦荑连同。
【注】小儿疳眼者，初因饮食伤脾，久则肝热上冲，肿痛难开，隐澁泪多，渐生白膜，云翳遮睛，外则挦眉咬甲，揉鼻喜合面而卧，不喜擡头，宜用四味，肥儿丸，久服即效。
四味肥儿丸方
神麯       【炒】    麦芽【炒】
芜荑     黄连【各等分炒】
右为细末令匀，水糊为丸，桐子大，每服一钱，空心白汤送下。
小儿通睛歌
小儿通睛，因惊振看东反，西视斜偏，牛黄珠麝，竺金黛地龙苏，附珀油蚕。
【注】小儿，通睛之证，或因惊恐，或缘击振，致双目睛，通瞻视偏斜，看东反，西视左反，右急用，牛黄丸疎风镇惊久，则即成难治之证。
牛黄丸方
牛黄【三钱】   珍珠【三钱】
麝香【少许】   天竺黄【三钱】
金铂【量加为衣】   青黛【三钱】
地龙【三钱】   苏合油【五钱】
白附子【三钱炮】  琥珀【三钱】
香油【五钱】   僵蚕【三钱】
以上九味，各另研极细，共为一处，用细甘草梢一两煎汁，次入苏合油，香油，兑均和药为丸黄豆大，金铂为衣，薄荷汤化下一丸，忌一切酒面，辛热生痰等物。
眯目飞尘飞丝歌
眯目尘丝入目中，泪澁难开，睛痛疼，初，宜外治久生翳，酒调散，用草归茺，螵蛸赤芍苍菊，桔翘麻羌活大黄同【注】，眯目者，或飞尘飞，丝风吹入目也，其证泪多隐，澁难开，睛珠疼痛，初得时宜，翻转眼脾，用绵裹脚，拨出眯，物若日久，生云翳者，宜用酒调散，治之。
酒调散方
甘草     当归
茺蔚子    桑螵蛸
赤芍药    苍术
菊花     桔梗
连翘     麻黄
羌活     大黄【各一两】
右为细末每服三钱酒调下不拘时服
补遗
能逺怯近歌
近视昏蒙逺视明阳光有余损隂精湏用地芝丸，枳殻菊花生地共天冬。
【注】能逺怯近者谓视物逺则能见近则昏蒙也，盖由其人阳气有余隂精不足故光华散乱，不能收敛于近也，宜用地芝丸养隂久服则目自愈。
地芝丸方
枳殻        【去穰】   菊花【各三两】
生地黄         【焙亁】  天门冬【各四两去心】
右为细末，炼蜜为丸，桐子大，每服百丸，食后茶清送下。
能近怯逺歌
近视清明逺视昏阳光不足被隂侵定志丸，用菖蒲逺硃砂人参，白茯神。
【注】能近怯逺者非生成近视，谓平昔无此证，忽视物，近则明了逺则昏暗也，由其人隂气偏盛阳气不足，阳被隂侵是以光华不能发，越于逺也宜定志丸，补心壮神，神足则自能逺视矣。
定志丸方
菖蒲【二两】   逺志【二两去心】
硃砂【三钱  研细另用】 人参【一两】
白茯神【一两】
右为细末，炼蜜为丸，桐子大，以硃砂为衣，每服五十丸，食后米饮汤送下。
瞳神散大歌
瞳神散，大风轮窄，邪热蒸之，风气攻，或因思怒痰寒疟，地黄丸内芍归，芎防已丹柴知二，地丹参独蘗味寒，茺【注】瞳神散，大者谓瞳神散大风，轮反为窄窄一周，甚则一周如线，乃邪热内蒸，风气上攻所致，亦有因忧思气怒，痰火，伤寒疟疾，经产败血等证，而成宜用地黄丸：
地黄丸方【一名羌活退翳丸】
白芍药【一两三钱，酒炒】，当归身【五钱，酒炒】。
川芎【三钱酒洗】   防已【二钱酒制】
牡丹皮【三钱酒洗】  柴胡【三钱】
知母【三钱 盐水炒】  熟地黄【八钱焙】
生地黄【八钱】  丹参【五钱】
独活【三钱】   黄蘗【五钱酒制】
五味子【三钱】  寒水石【三钱】
茺蔚子【五钱】
右为细末，炼蜜为丸，桐子大，每服三钱，空心白滚汤送下。
瞳神缩小歌
瞳神缩小，如鍼簮劳伤精血，损肾肝，视不甚昏，微隐澁清，肾抑阳黄蘗连草决，苓归生地，芍独活知母枸，寒【注，】瞳神缩，小者谓瞳神，渐渐缩小，如簮脚甚，则如鍼乃淫欲劳伤，精血亏损，肾肝二经所致，其证视物不甚昏，惟觉羞明隐澁，宜用清肾抑阳丸壮水以制阳也。
清肾抑阳丸方
黄蘗【二两 盐水制】  黄连【二两酒炒】
草决明【一两炒】  白茯苓【二两】
当归【一两 酒洗炒】  生地黄【二两】
白芍药【一两酒炒】  独活【八钱】
知母【二两 盐水制】  枸子【二两】
寒水石【二两另研】
右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，每服三钱，空心白滚汤送下。
干澁昏花歌
干澁昏花，肝肾病，酒色劳，瞻思虑伤，四物，五子车前子覆盆枸，兎丝当熟地，川芎芍地肤五胆膏，宜外防良，【注】干，澁昏花者，谓目觉干澁不爽，视物昏花也，此乃肝肾俱伤之候，或因嗜酒恣欲，或劳瞻竭，视或思虑太过，皆成此证，宜用四物，五子丸滋隂养水畧带抑火以培其本也。
四物五子丸方
车前子         【酒蒸】  覆盆子
枸子    兎丝子【酒煮烂】
当归        【酒洗】   熟地黄
川芎     白芍药
地肤子【各等分】
右为细末，炼蜜为丸，桐子大，每服二钱，不拘时盐汤送下。
五胆膏【方见卷末】
白眼痛歌
白眼痛病不红肿，红丝赤，衇沙澁疼，肺脾湿热，兼伏火湏辨，赤衇三阳经桑皮汤，泽元参桔，菊草旋苓，桑麦冬。
【注】，白眼痛者，俗呼为害，白眼其证，不红不肿，沙澁疼痛，多生红丝赤，衇乃脾肺络伤湿热，兼气分伏火上冲所致，湏看赤衇红丝，以辨三阳，从上而下者，太阳也，羌活为使，从下而上者阳明也，升麻为使，从外至内者，少阳也，柴胡为使，宜桑白皮汤主之。
桑白皮汤方
泽泻【八分】   元参【八分】
黄芩【一钱】   桔梗【七分】
菊花【五分】   甘草【二分半】
旋覆花【一钱】  茯苓【七分】
桑白皮【七分】  麦门冬【一钱去心】
右为粗末以水二盏煎至一盏去渣温服
女子逆经歌
女子逆经血灌瞳，满眼如朱，努肉生总，因血热，经阻逆通经，苏木，大黄红，芩、连、羌、薄，栀香附生地归芍，贼草芎，【注】女子逆经之证，乃血逆上行，冲灌瞳人，以致满眼赤澁，或生努肉，总由血热，经阻不行，因而上逆也，宜用通经散，破血通经，其血翳自退。
通经散方
蘓木【一两】   大黄【五钱】
红花【一两】   黄芩【二两】
黄连     羌活
薄荷     黒栀子
香附     生地黄
当归     赤芍药
木贼     甘草
川芎【各一两】
右为粗末令匀，每服五钱，以水一盏半，煎至七分，食后去渣，温服。
行经目痛歌
女子行经目澁疼，晕头疼，云翳生去血过多，肝藏损，当归，补血薄羌，茺柴胡蒺藜菊防草生地当归白芍芎【注】行经目痛者，女子遇经行之际，眼目澁痛头疼，晕肿，澁难开生翳，于黒睛上或如粟米，或花翳白陷，此因经行去血过多，肝经虚损故也。宜用：当归补血汤治之。
当归补血汤方
薄荷【五分】   羌活【五分】
茺蔚子【一钱】  柴胡【八分】
蒺藜【一钱】   菊花【八分】
防风【八分】   甘草【四分】
生地黄【二钱】  当归【一钱五分】
白芍药【一钱】  川芎【八分】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去渣温服
妊娠目病歌
妊娠目病有余证，湏辨气分血分，医气分旋螺，瞳散大天，冬饮用茯苓，知羌活防风参五味血分，瘀血并凝脂，保胎芩，芥归芍草连翘芎地缩陈皮。
【注】妊娠目病者，为有余之证，有气分，血分之别，属气分者，多见旋螺，瞳人散大，乃气分之热，宜天门冬饮，属血分者，多生瘀血，凝脂翳障，乃血分之热，宜用保胎清火，汤以治之。
天门冬饮
天门冬【一钱五分】茯苓【一钱】
知母【一钱五分】 羌活【五分】
防风【五分】   人参【五分】
五味子【五分】
右为粗末以水二盏煎至一盏食后去渣温服
保胎清火汤方
黄芩【一钱二分】 荆芥穂
当归身    白芍药【各一钱】
甘草【三分炙】   连翘【一钱】
川芎【八分】   生地黄
缩砂仁    陈皮【各一钱】
右为粗末以水二盏煎至一盏食逺去渣温服
产后病目歌
产后患目，血不足病有三，因治可通，思哭劳，瞻多内障，嗜辛厚味，外障成外，因头风风烂，湿四物补肝，香附芎，夏枯熟地归芍草，随人加减可收功。
【注】产后患目，乃去血过多不足之证，病虽有三因之，别而治法可以加减变通，内因者多，缘思虑哭泣，或竭视劳瞻，致成内障，湏四物补肝，汤倍熟地，芎归外因者，因嗜辛辣厚味，或因头风，致成风赤湿烂，宜本方倍，香附，川芎，夏枯草随证加减以治之。
四物补肝汤方
香附【一钱五分酒制】 川芎【一钱】
夏枯草【二钱】  熟地黄【四钱焙亁】
当归身【二钱，酒洗】  ，白芍药【一钱五分，酒洗】。
甘草【五分炙】
右为粗末以水二盏煎至一盏食逺去渣温服
附外治方
焮肿膏方
腻粉【少许】   黄蜡
代赭石【各五钱研】 细磁末
黄蘗【细末】   麻油【各一两】
右为极细末入铜杓内入油蜡同煎为膏涂患处
紫金膏方
炉甘石【炉甘石入大银罐内，盐泥封固，用炭火煅一炷香，以罐通红为度，取起为末，用黄连水飞。
过再入黄芩，黄连，黄蘗汤内将汤煮亁，以甘石如松花色，四两】。
黄丹【入锅内炒黒色用草试之，草灼提起，如此三次，研极细末，水飞四两】。
硼砂【三钱  研细飞过】 硃砂【三钱研细飞过】
轻粉【五分】   青盐【五分水洗去泥】
珍珠【三钱】   白丁香【五分乳汁化开去渣】
没药【五分】   乳香【五分】
海螵蛸【二钱  去皮研细】枯矾【五分】
硵砂【五分】   当归【五分研细】
川芎【五分研细】   黄连【五分研细】
甘草【五分研细】   麝香【五分】
氷片【五分】
如法炮制，各研极细无声，用好白蜜十五两，入锅内熬去沫，只用白蜜十两，先下炉甘石搅匀，次下黄丹搅匀，再下，诸药不住手搅匀，如紫金色，不粘手为度。
石燕丹方
炉甘石【炉甘石入大银罐内，盐泥封固，用炭火煅一炷香，以罐通红为度，取起为末，用黄连水飞。
过再入黄芩，黄连，黄蘗汤内将汤煮亁，以甘石如松花色，四两】。
硼砂【铜杓内同水煮干】  石燕
琥珀      硃砂【水飞各取净末一钱五分】
鹰屎白【一钱如无白丁香代之】氷片
麝香【各分半】
右为极细末，研至无声，每用少许，水蘸防眼大，眦枯澁无泪，加熊胆，白蜜。
血翳加真阿魏
黄翳加鸡内金
风热翳加蕤仁
热翳加珍珠牛黄
冷翳加附子尖雄黄
老翳倍硼砂加猪子
摩风膏方
黄连     细辛
当归     杏仁【去皮尖为霜】
防风     松脂【各五钱】
白芷     黄蜡【各一两】
麻油【四两】
先将蜡油溶化，前药共研为细末，慢火熬膏，贴太阳穴。
摩障灵光膏方
黄连【剉如豆大一两童便浸一宿晒干为末】
黄丹【三两水飞】   当归【二钱酒洗】
麝香【五分】   乳香【五分】
轻粉【一钱】   磠砂【一钱】
白丁香【一钱】  龙脑【一钱】
海螵蛸【一钱， 俱另研细末，】炉甘石【六两，以黄连一两，煎水淬七次，研细】。
先用好白蜜十两，熬五七沸，以净纸搭去蜡面，除黄丹外下，余药用栁木搅匀，次下黄丹再搅，慢火徐徐搅至，紫色，却将乳香麝香轻粉，磠砂和匀，入上药内，以不粘手为度。
广大重明汤方
防风     菊花
龙胆草    甘草
细辛【各等分】
右为粗末水一盏煎半盏去渣带热薰洗
五胆膏方
猪胆汁    黄牛胆汁
羊胆汁    鲤鱼胆汁【各二钱五分】
白蜜【二两】   胡黄连【研末】
青皮        【研末】   川黄连【研末】
熊胆【各二钱五分】
右将诸药末与蜜并胆汁和匀，入磁瓶内，以细纸封头，牢系坐饭甑中蒸，待饭熟为度。
御纂医宗金鉴卷七十八
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷七十九
编辑刺炙心法要诀目录
九鍼原始歌
九鍼式图并九鍼主治法歌
行鍼次第手法歌【共十二歌】
中指定同身寸图
行鍼分寸法歌
十二经井荥俞经合原刺浅深歌
五藏井荥俞经合歌
六府井荥俞原经合歌
十二经表里原络总歌
肺经表里原络穴图
肺经表里原络穴主治歌
大肠经表里原络穴图
大肠经表里原络穴主治歌
脾经表里原络穴图
脾经表里原络穴主治歌
胃经表里原络穴图
胃经表里原络穴主治歌
心经表里原络穴图
心经表里原络穴主治歌
小肠经表里原络穴图
小肠经表里原络穴主治歌
肾经表里原络穴图
肾经表里原络穴主治歌
膀胱经表里原络穴图
膀胱经表里原络穴主治歌
三焦经表里原络穴图
三焦经表里原络穴主治歌
心包络经表里原络穴图
心包络经表里原络穴主治歌
胆经表里原络穴图
胆经表里原络穴主治歌
肝经表里原络穴图
肝经表里原络穴主治歌
八衇交会八穴歌
冲衇公孙穴图
冲衇公孙穴主治歌
阴维内关穴图
阴维内关穴主治歌
带衇临泣穴图
带衇临泣穴主治歌
阳维外关穴图
阳维外关穴主治歌
督衇后谿穴图
督衇后谿穴主治歌
阳蹻申衇穴图
阳蹻申衇穴主治歌
任衇列缺穴图
任衇列缺穴主治歌
阴蹻照海穴图
阴蹻照海穴主治歌
手足十二经所属歌
天干十二经表里歌
地支十二经流注歌
十二经相传次序歌
十二经起止歌
十二经穴周流歌
十二经衇气血多少歌
御纂医宗金鉴卷七十九目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷七十九
编辑刺灸心法要诀
九鍼原始歌
九鍼因何而有名？原于天地，大数生始于一而终于九天地人时音律，星风野九九八十一鍼应其数起，黄钟皮肉筋，衇声阴阳，齿气九窍关节通。
【注】，灵枢九鍼篇帝曰九鍼焉生，何因有名？岐伯曰：天地之大数也，始于一，终于九一法天二法地，三法人四法，时五法音六法律七法，星八法，风九法，野九鍼者圣人起天地之数，始于一而终于九九而九之，九九八十一，以起黄钟之数鍼之数应之，而人之身形亦应之，皮应天肉，应地血衇应人筋，应时声应音隂阳应律齿面目应星气应风九窍三百六十五络应九野，此天人相通之道也，故一鍼皮二鍼肉三鍼衇四鍼筋五鍼骨六鍼调阴阳七鍼益精八鍼除风九鍼通九窍除三百六十五节气各有所主也。
九鍼式图并九鍼主治法歌
一曰镵鍼式图
【注】经之，一曰镵鍼者取法于巾鍼去末寸半，卒锐之，长一寸六分，镵者锐也，卒者尾也，谓此鍼长一寸六分，上去末寸半，下只留一分之锋，欲浅刺，不令深入也。
镵鍼主治法歌
镵鍼即今箭头鍼主刺皮肤邪肉侵，毋令深入写阳气，邪正相安，荣卫均。
【注】镵鍼即今箭头鍼也主刺邪热病在头身皮肤之证，毋令深入，深则有伤阳气，故必分许浅浅，刺之使邪？去而正，不伤荣卫，得和则病除矣。
二曰员鍼式图
【注】经之，二曰员鍼者取法于絮鍼筩其身而卵其锋，长一寸六分，筩身卵锋者，谓身直如竹筩，末锋员如卵，锐也。
员鍼主治法歌
员鍼取法于絮鍼主治邪气侵肉，分筩身卵，锋不伤正，利导分肉邪自平。
【注】员鍼即絮鍼也主治邪气在分肉之间，盖筩身卵锋利，导分肉，能使邪气行而不伤于肌肉之正气也。
三曰鍉鍼式图
【注】经之，三曰鍉鍼者取法于黍粟之锐，长三寸半，黍粟之锐者员而微尖，利于用补者也。
鍉鍼主治法歌
鍉鍼之锐如黍粟，恐其深入，伤肌肉按衇勿陷，以致气刺之邪气，使独出。
【注】鍉鍼之锋如黍粟之锐主治邪在衇中，不欲深入，只按衇以候气，至刺衇中之邪气，使独出也，若深按陷至肌肉，邪气虽出，而肌肉之正气必伤矣。
四曰锋鍼式图
【注】经之，四曰锋鍼者取法于絮鍼刃三隅长一寸六分，其上去八分，下留八分，刃三隅者，盖直壮而锐，可以写热，出血也。
锋鍼主治法歌
锋鍼即今三棱，名主刺瘤，邪时气壅，发于经络痼，不解写热出血，荣卫通。
【注】锋鍼即今三棱鍼主刺时气温热，瘤邪也，凡发于经络中壅，痼不解之病，用三棱鍼之锋利以写热，出血使经络开通，荣卫调和而壅，痼之疾愈矣。
五曰铍鍼式图
【注】经之，五曰铍鍼者取法于剑锋，广二分半，长四寸，其必广二分半，长四寸，末如剑锋者，取其能开通也。
铍鍼主治法歌
铍鍼之锋末如剑主，刺寒热两相搏，合而为痈脓，已成大脓，一写即时和。
【注】铍鍼之锋末如剑者，主刺寒热相搏，或邪气郁于荣卫凝滞不通，发为痈疽，其脓已成，用此开之以取大脓，大脓写则阴阳和而痈热愈矣。
六曰员利鍼式图
【注】经之，六曰员利鍼者取法于牦鍼微大其末，反小其身长一寸六分，其取法于牦者以毛之强者曰牦，用其细健，可稍深也。
员利鍼主治法歌
员利鍼形尖如牦主治虚邪客于经暴痹，走注歴节病刺之经络，即时通。
【注】员利鍼尖其形如牦员，而且锐主治虚邪客于经络而为暴痹，与走注歴节疼痛等病，以此刺之，则经络流通而虚邪自去矣。
七曰毫鍼式图
【注】经之，七曰毫鍼者尖如蚊防喙，取法于毫毛长一寸六分，其必尖如蚊防喙者，取其微细，徐缓也。
毫鍼主治法歌
毫鍼主治虚痹，纒养正，除邪在徐缓，寒热痛痹，浮浅疾，静入徐出，邪正安。
【注】毫鍼者因取法于毫毛，故名之也。主刺邪客经络而为痛痹邪气，轻浅者也，凡正气不足之人，用此鍼刺之静以徐徃渐散其邪，微以乆留缓养正气，则寒邪痛痹浮浅之在络者皆可平也。
八曰长鍼式图
【注】经之，八曰长鍼者取法于綦鍼长七寸为其可以取深邪逺痹也。
长鍼主治法歌
长鍼主治虚邪伤内舍骨解节腠殃，欲取深邪除逺痹刺法得宜，始可康。
【注】长鍼即今环跳鍼也主虚邪深入内舍于骨解腰脊节腠之间，凡欲取深逺疼痛之邪？必得身长末，锋之鍼如法以刺之，方能使深邪出逺痹解而得安康也。
九曰大鍼式图
经之九曰大鍼者取法于锋鍼其锋微员，长四寸，尖形如梃，粗而且巨，可以泻通机关也。
大鍼主治法歌
大鍼主刺周身，病淫邪溢于肌体中为风，为水，关节痹关节一利大气通。
【注】大鍼者即古人之燔鍼也凡周身淫邪，或风，或水溢于肌体，留而不能过于关节，壅滞为病者，以此刺之，使关节利大气通，则淫邪壅于经络，风虚肿毒，伤于肌体者，皆可去也。
【按】此九鍼皆本于灵枢经中大小长短之法，无有异也。但细玩经中九鍼之用凡所取者，皆言有余之实，邪则鍼之不宜于治，虚也，从可知矣。
行鍼次第手法歌
行鍼手法口诀多撮要，编为十二歌，取穴持温，进指摄退，搓撚留摇拔合。
【注】十二字，分次第，手法歌诀，始自三衢，杨继洲，后之诸家口诀虽多，皆不免于繁杂，今撮其要，仍编为十二歌诀，庻简明切当便于后学。
一取穴歌
取穴先将爪切深须教，毋外慕其心，令彼荣卫无伤碍，医者方堪入妙，鍼。
【注】，凡下鍼用左手大指爪甲重，切所鍼之穴令气血开教，病者心専于内不要外驰，然后下鍼使鍼不伤荣卫，方堪入竗也。
二持鍼歌
持鍼之士要心雄手如握虎莫放，松欲识机关，三部奥，须将此理再推穷。
【注】，凡下鍼之士须心小力雄，以右手持鍼于穴上势若握虎，不敢放松，着力旋揷，直至应止之处，吸气三口，然后提鍼徐徐而用，凡机关三才奥理，欲识于心，而行于鍼者须将此再三推穷可也。
三温鍼歌
温鍼之理最为良，口内温和，审穴方，毋令冷热相争搏，荣卫宣通始安祥。
【注】，凡下鍼必先将所用之鍼入于口中，使之温热审定穴所，方可与刺，勿令冷热相争，庻血气调和，而得安祥也。
四进鍼歌
进鍼理法取关，机失经失穴，最不宜阳，经取陷阴经，衇三思已定鍼之愈。
【注】，凡下鍼要病人神气定息数匀，医者亦如之，关机最密，切勿太忙，须细审经络穴所在，何部分，不可轻施其鍼失于经络穴所也，如在阳部，必取筋骨间陷下之处，则不伤于筋骨，如在阴分，郄腘之内动，衇相应间，则以爪重切经络，少待片时，方可进鍼而不伤于荣卫，又必三思已定，然后下鍼病可愈矣。
五指循歌
部分经络，要指循只为鍼头不沉，推则行之，引则止调和血气，使来临。
【注】，凡下鍼若气不至用指于所属，部分经络之路，上下左右，推而行之，引而止之，徃来循之使气，血上下均匀，鍼下自然气至沉，得气即写之意也。
六摄法歌
摄法原因气滞，经大指爪甲切，莫轻以指摄鍼待气至邪气流行鍼自轻。
【注】，凡摄鍼者因鍼下邪气滞濇不行也随经络上下，用大指爪甲重切之，使正气流行，则邪气不能滞濇而鍼下自觉活动矣。
七退鍼歌
退鍼手法理要，知三才诀内，总元机一部，六数三吸气，须臾疾病，自然愈。
【注】，凡退鍼全在手法，三才之内，皆有要诀，元机不可不知，如欲退鍼必须缓缓而出，自地部退，至人部再渐退，至天部俱用，少阴之六，数泻之，每一部六数，须要少停三部，共行三六一十八，数令病人吸气，三口随吸随提，徐徐退至天部，其疾病，自然除矣。
八搓鍼歌
搓鍼泻气最为竒气至鍼纒莫就移，浑如搓线攸，攸转急则纒鍼肉不离。
【注】搓鍼者凡进退，搓捻皆催其气至，以泻邪气也，如觉鍼下气切，勿就移须用泻法，但微微动，转如搓线之状若转之，太必至，肉纒鍼头邪气滞濇而不能除矣。
九撚鍼歌
撚鍼指法不相同一般，在手两般功，内外转移行上下，助正伏邪，疾自轻。
【注】凡撚鍼时虽一般在手而指法不同，故功有两般也，如欲治上，则大指向外，撚外撚者令其气向上也，如欲治下，则大指向内撚内撚者令其气至下也，内撚为之补外，撚为之泻，如经络向下者转鍼头逆之则为迎也；经络向上者移鍼头顺之则为随也，指法得宜，则正气自复，而邪气自退矣。
十留鍼歌
留鍼取气候沉浮出入，徐徐必逗留，能令荣卫纵横散巧妙，元机在指头。
【注】留鍼者凡出鍼至于天部入鍼至于地部，须在皮肤肌肉间，徐徐容留令，荣卫宣散方可出鍼入鍼若出鍼太急则血随鍼出反伤荣卫其巧妙，元机全在指头也。
十一摇鍼歌
摇鍼三部皆六摇，依次推排在指梢孔穴，大开无窒碍，邪气退除病自消。
【注】摇鍼者如出鍼三部欲泻之际，每一部摇二三摇，多者不过六摇而已，以指捻鍼如扶人头，摇之之状，使孔穴开大，无有窒碍，庻邪气退除而病愈矣。
十二拔鍼歌
拔鍼之时切勿忙，闭门存神，要精详不沉，不求鍼尾此诀须当韫锦囊。
【注】凡鍼毕拔鍼最要精详，不可轻率，忙乱也，如欲出鍼须待鍼下气缓不沉，不觉轻动，滑快方以右指捻住鍼尾以左手大指按其鍼穴及穴外之皮令鍼穴门户不开，神气内存，然后拔鍼庻不致于出血此鍼家要诀须当韫于锦囊也。
男左女右中指第二
节屈指两纹尖相去
爲一寸取稻秆心量
或薄篾量皆易折而
不伸缩为凖用防则
伸缩不便故多不凖
行鍼分寸法歌
行鍼分寸中指传屈指中节，两纹尖，男左女右，童稚一长短，肥瘦，审经权。
【注】行鍼取分寸法以同身寸法爲凖男左手，女右手以中指第二节，屈指两纹尖，相去爲一寸，童稚亦如之，虽人身有长短，体有肥瘦入鍼之分数不一，而身形之长者其指节，亦长身形短者，其指节亦短，但随其长短，以取分寸，则自凖矣，肥人肌肉肥厚，血气充满，宜刺三分半，瘦人肌肉瘦薄，血气未盛，宜刺二分，然虽如此，犹当有经有权，不可执一而论，如遇不肥，不瘦之人，只在二三分之间，酌量取之可也。
十二经井荥俞经合原刺浅深歌
出井流荥，注爲俞行经入合，藏俞原春宜鍼荥夏鍼俞秋宜鍼合冬井间，藏病鍼俞府病合藏府有病皆鍼原凡诸井穴肌肉浅，不宜深鍼，自古传。
【注】井荥俞经合原十二经穴名也手足阳经有原穴，手足阴经无原穴阴之俞穴，即阴之原穴也所出爲井井者，如水之出也，所流爲荥荥者，如水之流也。所注为俞俞者，如水之注也，所行为经，经者，如水之行也，所入为合合者，如水之防也，原者，如水之源也，夫春鍼荥者取络，衇在分肉间，刺之浅者也夏鍼俞者取孙络在肌肉皮肤之上也秋鍼合者亦取络，衇在分肉间，故如春时之所刺冬鍼井者取络衇孙络之下比他时所刺则深而留之，以冬气入藏故也。经原之原，手足阴阳之经诸病，皆宜刺之，但所刺有深有浅，不能枚举，此四时鍼刺之大防，自古相传者也。
五藏井荥俞经合歌
太阴肺衇井少商鱼际之穴号荥，鄕太渊一穴名为俞；经渠经合尺泽当。
太阴脾井隐白穴，流于大都，荥来接，太白为俞；经商坵阴陵泉，与合为穴。
少阴心衇井，少冲防至少府，即名荥神门一穴为俞；穴经合灵道，少海眞。
少阴督衇井荥泉，然谷为荥；本天然太谿为俞；经复溜阴谷为合踝前旋。
厥阴心包井中，冲掌中劳宫，即为荥大陵穴，取名为俞；间使经合曲泽终。
厥阴肝衇井，大敦行间之穴，便为荥；太冲之处为俞；穴经合中封曲泉名。
六府井荥俞原经合歌
阳明大肠井商阳二间，为荥俞三间，合谷原经阳谿取曲池爲合正相当。
阳明胃衇井厉兑，内庭为荥；须要防陷谷名，俞冲阳原经合解谿三里位。
太阳小肠井，少泽流于前，谷为荥穴，后谿为俞；原腕谷，经合阳谷，小海歇。
太阳膀胱，井至阴通谷为荥；亦穴名束骨为俞；原京骨昆仑，为经合委中。
少阳三焦井关冲，寻至液门，号为荥俞，原中渚阳池，取经合支沟天井中。
少阳胆衇井，窍阴侠谿为荥；是穴名俞原临泣坵墟，穴经归阳辅合阳陵。
十二经表里原络总歌
藏府有病均，宜刺原络，表里相随，看肺原太渊，大偏歴大肺合谷列缺端，脾原太白胃，丰隆胃脾冲阳公孙间心原，神门小支正小心，腕骨通里边，肾原太谿傍飞阳膀肾，京骨大钟，班三焦阳池，包内关，包原大陵，焦外关，胆原坵墟，肝蠡沟肝胆，太冲光明闲。
【注】，凡藏府有病均可以刺之，即难经云：五藏六府有病，皆取其原者是也。盖各经有所主之病，必随其各经表里，先主后客，并刺之，主者原穴也客者络穴也。如手太隂肺经病可刺本经里之原穴，即太渊穴也，复刺大膓表之络穴，即偏歴穴也手阳明大肠经病，可刺本经。表之原穴，即合谷穴也复刺肺经里之络穴，即列缺穴也足太隂脾经病可刺本经里之原穴，即太白穴也。复刺胃经表之络穴，即丰隆穴也。足阳明胃经病，可刺本经。表之原穴，即冲阳穴也复刺脾经里之络穴，即公孙穴也手少隂心经病可刺本经里之原，穴即神门穴也。复刺小肠经表之络穴，即支正穴也。手太阳小肠经病，可刺本经。表之原穴，即腕骨穴也复刺心经里之络穴，即通里穴也足少隂肾经病可刺本经里之原，穴即太谿穴也。复刺膀胱经表之络穴即飞扬，穴也足太阳膀胱经病，可刺本经。表之原穴，即京骨穴也复刺肾经里之络穴，即大钟穴也手少阳三焦经病，可刺本经。表之原穴，即阳池穴也复刺心包络，经表之络穴，即内关穴也手厥隂心包络经病，可刺本经里之原穴，即大陵穴也复刺三焦经表之络穴，即外关穴也，足少阳胆经病可刺本经。表之原穴，即坵墟穴也。复刺肝经里之络穴，即蠡沟穴也足厥隂肝经病可刺本经里之原穴，即太冲穴也。复刺胆经表之络穴即光明穴也。此十二经主病之原穴为主，络穴为客，随表随里之刺法也。
肺经表里原络穴主治歌
肺经原络应，刺病胸胀溏，泻小便频洒，翕寒热欬喘短木痛皮肤，肩缺盆。
【注】肺经里之原穴，太渊大肠表之络穴偏歴二穴应刺之证，卽胸胀溏，泻小便频数，洒洒恶寒，翕翕发热，咳嗽喘促短气，皮肤肩背，缺盆麻木疼痛，皆肺大肠经病也。
大肠经表里原络穴主治歌
大肠原络应刺病大【，大指】次【，次指】不用，肩臂疼，气满皮肤木不仁，面颊顋肿，耳聋鸣。
【注】，大肠表之原穴，合谷肺经里之络穴，列缺二穴，应刺之证，卽手之大指，次指不用，肩臂疼痛，皮肤麻木不仁，面颊顋肿，耳鸣耳聋，皆大肠肺经病也。
脾经表里原络穴主治歌
脾经原络应，刺病重倦，面黄舌强，疼腹满时痛吐，或泻善饥不食，脾病明。
【注】脾经里之原穴，太白胃经表之络穴，丰隆二穴，应刺之证，卽身重倦怠，面黄舌强而疼，腹满时时作痛，或吐或泻，善饥而不欲食，皆脾胃经病也。
胃经表里原络穴主治歌
胃经原络应刺病，项膺股胻足跗疼狂妄，高歌弃衣走，恶闻烟火，木音惊。
【注】胃经表之原，穴冲阳脾经里之络穴，公孙二穴应刺之证，卽项颈胸膺，胯股胫胻足跗疼痛，发狂妄言，高歌弃衣而走，恶烟火，闻木音卽惊皆胃脾经病也。
心经表里原络穴主治歌
心经原络应，刺病消渴背腹，引腰疼，仆欬吐下泄气，热烦好笑，善忘惊。
【注】，心经里之原穴，神门小肠表之络穴，支正二穴，应刺之证，饮水，卽消背腹，引腰作痛，晕仆倒上欬吐下泄气热而心烦好笑，善忘多惊，皆心与小肠经病也。
小肠经表里原络穴主治歌
小肠原络应刺病，颧颔耳肿，苦寒热，肩，臑，肘臂内外廉痛，不能转腰似折。
【注】小肠表之原穴，腕骨心经里之络穴，通里二穴，应刺之证，卽颧颔耳，肿苦寒热，肩，臑，肘臂内外侧，痛不能转动，腰痛似折，皆小肠心经病也。
肾经表里原络穴主治歌
肾经原络应，刺病大小腹痛，大便难，脐下气逆，脊背痛唾血渴热，两足寒。
【注】肾经里之原穴，太谿膀胱表之络穴，飞阳二穴，应刺之证，即大腹小腹，脊背疼痛，大便结燥，脐下气逆，上冲口渴，吐血，两足寒冷，皆肾膀胱经病也。
膀胱经表里原络穴主治歌
膀胱原络应刺病目，脱泪出，头项疼脐，突大小腹胀痛，按之尿难溲血脓。
【注】膀胱表之原穴，京骨肾经里之络穴，大钟二穴，应刺之证，即目胞脱陷泪出，头项疼痛，脐突大腹，小腹胀痛按之，其尿难出而溲血脓皆膀胱，肾经病也。
三焦经表里原络穴主治歌
三焦原络应，刺病小指次指如废同，目眦耳后，喉肿痛自汗，肩臑内外疼。
【注】，三焦表之原穴，阳池心包里之络穴内关二穴，应刺之证，即手之小指次指如废而不能用，目眦耳后，咽喉肿痛，自汗，肩臑内外侧疼，皆三焦包络经病也。
心包络经表里原络穴主治歌
心包原络应刺病，面红目赤，笑不休，心中动热，掌中热胸腋，臂手痛中求。
【注】，心包里之原穴，大陵三焦表之络穴外关二穴，应刺之证，即面红目赤，好笑不休，心中动悸内热，手心热胸腋，与臂手疼痛，皆心包络三焦，经病也。
胆经表里原络穴主治歌
胆经原络应，刺病口苦胸脇痛不宁髀膝外踝，诸节痛太息，马刀侠瘤瘿。
【注】胆经表之原，穴邱墟，肝经里之络穴，蠡沟二穴，应刺之证，即口苦胸脇髀膝外踝，诸节疼痛，太息马刀瘿瘤，皆胆肝经病也。
肝经表里原络穴主治歌
肝经原络应，刺病头痛颊肿脇疝疼妇人少腹胞中痛，便难溲淋，怒色青。
【注】肝经里之原穴，太冲胆经表之络穴，光明二穴，应刺之证，即头痛颊肿脇疝疼痛，妇人少腹胞中疼痛，大便难，小便淋，好怒色，靑皆肝胆，经病也。
八衇交会八穴歌
公孙冲衇胃心胸内关，阴维下总同临泣胆经，连带衇阳维，目锐外关，逄后谿督衇内眦颈申衇阳蹻络亦通列缺，任衇行，肺系隂蹻照海膈喉咙。
【注】公孙二穴，是足太阴脾经穴也，通于冲衇，内关二穴，此二穴是手厥阴心包络穴也，四穴通于阴，维衇四经防合循行之处，在胃心胸之间，故主治胃与心胸之病也，○临泣二穴，是足少阳胆经穴也，通于带衇，外关二穴，此二穴是手少阳三焦经穴也四穴通于阳维，衇四经会合，连络之处，在于目锐眦耳后，颊颈肩之间，故主治目锐眦耳，后颊颈肩之病也，○后谿二穴，是手太阳小肠经穴也通于督衇，申衇二穴，此二穴是足太阳膀胱经穴也四穴通于阳蹻，衇四经会合别络之处，在于目内眦颈项耳，肩膊，小肠膀胱之间故主治目内眦颈项耳，肩膊，小肠膀胱之病也，○列缺二穴，是手太阴肺经穴也，通于任衇，照海二穴，此二穴是足少隂肾经穴也，四穴通于阴蹻，衇四经防合系络之处，在于肺系咽喉胸膈之间，故主治肺系咽喉，胸膈之病也。
冲衇公孙穴主治歌
九种心疼病，不宁结胸，翻胃食难停，酒食积聚，肠鸣见水，食气疾膈，脐疼腹痛脇胀胸膈满，疟疾肠风，大便红，胎衣不下血，迷心急，刺公孙穴自灵。
【注】九种心疼者，曰饮，曰食，曰风，曰冷，曰热，曰悸，曰虫，曰：注曰：去来痛结胸者，胸满鞕痛也，翻胃者，朝食暮吐食，难停留也。伤酒伤食积滞，肠胃雷鸣，水食气，疾膈间，脐腹疼痛两脇作胀胸膈满闷，疟疾肠风，大便下血，以及妇人，胞衣不下，瘀血上攻，迷心皆宜，刺此公孙穴，则立应也。
阴维内关穴主治歌
中满心胸，多痞胀，肠鸣泄泻，及脱肛，食难下膈，伤于酒积块坚，鞕横脇旁妇女脇疼并心痛，里急腹痛，势难当伤寒不解结胸，病疟疾，内关可独当。
【注】中满，心胸痞胀，谓腹满，心胸痞胀，不通快也，肠鸣泄泻，谓暴泻脱肛，也食难下膈，伤于酒者，谓呕吐食，不能下，或因酒伤也，积块坚鞕，横冲于脇妇女心脇疼痛里急胀痛，伤寒结胸，鞕痛疟疾，里实等病，皆刺内关，无不愈矣。
带衇临泣穴主治歌
中风手足举动难麻，痛发热筋拘挛，头风肿痛，连顋项眼赤而疼，合头齿痛，耳聋咽肿，证游风搔痒，筋牵纒腿疼，脇胀肋肢痛鍼入临泣病可痊。
【注】中风，手足举动难，谓手足不随也，若疼痛，麻木拘挛，兼发热者，风热也，头风旋晕及肿痛，连顋项目牙齿，两耳咽喉，皆赤肿痛，游风搔痒，筋衇牵引腰脇四肢与肋，疼痛等证，皆宜刺此，临泣穴，立时有竒功也。
阳维外关穴主治歌
肢节肿疼，与膝冷，四肢不遂，合头风背胯，内外筋骨痛，头项眉棱，病不宁，手足热麻，夜盗汗破伤，跟肿目睛，红伤寒自汗，烘烘热，惟有外关鍼极灵。
【注】四肢，骨节肿痛，两膝痹冷，手足不遂，偏正头风，脊背腰胯，筋骨头项，眉棱疼痛，手足发热，麻木，夜间盗汗及破伤游风，脚跟肿痛，两眼赤红，伤寒阳明自汗，蒸热烘烘，皆宜刺外关穴，其病立已。
督衇后谿穴主治歌
手足拘挛，战掉中风不语，并癫癎头疼眼肿，涟涟，泪背腰腿膝痛，绵绵项强伤寒病不解，牙齿顋肿喉，病难手足麻木，破伤风盗汗，后谿穴先砭。
【注】手足拘挛者，屈伸难也，战掉者，手足颤摇，不能握也，者晕也，中风，卒然昏仆，不能语言，癫癎不省人事，瘈疭抽掣头痛，及暴发，火眼热泪，常流行痹，腿膝背腰歴节周身疼痛，项强伤寒，感冒汗不出，不能解上下牙齿，顋龈咽喉肿疼，手足麻木不仁，破伤受风，寝汗等证，先砭后谿穴，开通衇道，无不愈矣。
阳蹻申衇穴主治歌
腰背脊强，足踝风恶风自汗，或头疼，手足麻挛，臂间冷，雷头赤目，眉棱痛吹乳，耳聋鼻衂血癫癎肢节苦烦疼，遍身肿满，汗淋漓，申衇先鍼有竒功
【注】腰背脊强，不能俯仰也，足内踝红肿，名绕踝风也，足外踝红肿，名穿踝风也，恶风自汗，与雷头风痛，暴发火眼，眉棱骨痛，手足麻木，拘挛臂冷，及妇人吹乳：乳房红肿，未产者名内，吹已产者，名外吹也，耳聋鼻衄，癫癎抽搐，肢节烦疼，徧身肿满头汗，淋漓等证，此皆风热痰饮，流注攻冲爲病，并宜先鍼申衇立时有功。
任衇列缺穴主治歌
痔疮：肛肿泄痢，纒吐红溺血嗽咳痰，牙疼喉肿，小便澁，心胸腹疼，噎咽难产后发，强不能语，腰痛血疾脐腹，寒死胎不下，上攻膈，列缺一刺，病乃痊。
【注】内痔肛肿，泄痢赤白，咳痰唾血，溺血及牙龈咽喉肿痛，小便赤澁艰难，心胸腹痛，噎咽不快，产后败血，上干心气，身发强直，不能语言，或瘀滞腰痛，脐腹间寒子死腹中，胎衣不下，上攻膈塞，并刺列缺，其证必痊。
阴蹻照海穴主治歌
喉闭淋，澁与胸肿，膀胱气痛，并肠鸣，食黄酒积，脐腹痛呕，泻胃翻及乳痈，便燥难产，血昏迷积块，肠风下便红，膈中不快，梅核气格主照海鍼有灵。
【注】上焦火盛，咽喉闭塞不通，下焦热结，膀胱气痛，小便淋，澁胸中肿痛，或食积，酒积内，蓄伤脾发黄，或脐腹痛，或呕泻胃，翻吐食乳痈，大便燥结，及妇人生产艰难，瘀血块痛昏迷，膓风下血不已，或膈中之气，怏怏不快，如梅核气格，塞咽喉之间，咯之不出，咽之不下等疾急，刺照海穴，则诸证自散。
手足十二经所属歌
五藏六府共包络，手足所属三阴阳太阴，足脾手肺藏，阳明足胃手大肠少阴，足肾手心藏太阳足，膀手小肠，厥阴足肝手，包络少阳，足胆手焦当。
【注】五藏心，肝，脾；肺，肾六府胆胃大肠小肠膀胱三焦共包络分属，手足三阴三阳爲十二经也，如肺手太阴心手少阴心包络，手厥阴，手之三阴也，手太阳小肠手阳明大肠手少阳三焦，手之三阳也，足太阳膀胱足阳明胃足少阳胆足之三阳也，足太阴脾足少阴肾，足厥阴肝足之三阴也。
天干十二经表里歌
甲胆，乙肝，丙小肠丁心戊胃己脾鄕，庚属大肠，辛属肺，壬属膀胱癸，肾藏三焦阳府，须归丙包络，从阴丁火，旁阳干为表，阴干里藏府表里配阴阳。
【按】旧云：三焦亦向壬中寄包络同归，入癸方，夫三焦爲决渎之官，犹可言壬，而包络附于心主，乌可云癸，况二藏表里，皆相火也，故改正之。
【注】甲，丙戊庚壬阳干也乙丁巳辛，癸阴干也，阳干爲表爲府阴干，爲里爲藏故曰藏府，表里配阴阳也。
地支十二经流注歌
每日寅时，从肺起，卯时流入大肠，经辰胃已脾午心火未时，应注小肠，经申属膀胱，酉属肾戍走包络，亥焦宫子胆丑肝，寅又肺，十二经衇周环行。
【注】，人有十二经，昼夜有十二时，每一经主一时，先从寅时入肺起卯，入于大肠，辰入于胃，巳入于脾，午入于心，未入于小肠申入于膀胱，酉入于肾戌，入于包络，亥入于三焦子入于胆，丑入于肝，至于寅时，则又从肺起此十二经与十二时相循环而行者也。
十二经相传次序歌
肺大胃脾心，小肠膀肾包焦胆肝，续手阴藏，手阳手头足阴，足腹阳头足。
【注】人身正衇，十有二经，每于平旦寅时，营气始于中焦上注于手太阴肺经，自胸中而出于中府，至于少商以次行于手阳明大肠等十二经终于足厥阴肝经而复始于太阴肺经也，凡手之三阴，从藏走手，手之三阳，从手走头足之三阴，从足走腹，足之三阳，从头走足；周流不息，循环无端也。
十二经起止歌
肺起中府，止少商大肠商阳止迎香，胃起承泣，终厉兑，脾起隠白大包鄕，心起极泉，少冲止小肠，少泽止听宫，膀胱睛明，止至阴肾，起涌泉俞府，终包络天池中，冲止三焦，关冲止竹空，胆童子髎止窍阴肝起大敦，止期门，十二经穴，周流歌。
中府爲初，注少商少商别络注商阳商阳复向迎香，走香接头，维至库房，维下降兮趋厉兑，兑传隐白至胸，鄕隐白上升，达大包大包，仍续极泉，塲泉贯，少冲心部井，少泽相连，卽小肠泽防听宫，睛明分，睛明下造至阴强，至阴斜出涌泉底泉穴，还归腧，府藏腧府，天池横络截池，出中冲心主张中冲，并与关冲合关冲，宛转丝竹，傍，丝竹更贯瞳，窌穴瞳，下入窍阴，方窍阴，横亘大敦，井敦上期门肝衇当期门歴遍还中府，经络周流仔细，详十二经气血多少歌。
多气多血，惟阳明少气太阳厥阴同二少，太阴常少血六经气血要分明。
【注】手阳明大肠足阳明胃，此二经多气多血之经也，三焦胆肾心脾肺，此六经多气少血也，心包络膀胱小肠肝此四经，乃多血少气也。
御纂医宗金鉴卷七十九
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷八十
编辑刺灸心法要诀目録
仰人诸经起止全图
俯人诸经起止全图
仰人骨度部位图
俯人骨度部位图
周身名位骨度
仰人骨度尺寸图
俯人骨度尺寸图
骨度尺寸
前头面颈穴总图
前头面颈诸穴行列
胸腹穴总图
胸腹诸穴行列
后头项穴总图
后头项诸穴行列
背穴总图
背穴行列
侧头面颈肩穴总图
侧头面颈肩诸穴行列
侧腋脇肋穴总图
侧腋脇肋诸穴行列
手三隂经总穴图
手三隂经总穴名
手三阳经总穴图
手三阳经总穴名
足三隂经总穴图
足三隂经总穴名
足三阳经总穴图
足三阳经总穴名
御纂医宗金鉴卷八十目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷八十
编辑刺灸心法要诀
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷八十>
周身名位骨度
头
【注】头者人之首也凡物独出之首皆名曰头
脑
【注】脑者头骨之髓也俗名脑子
颠
【注】颠者头顶也颠顶之骨俗名天灵葢
囟
【注】囟者颠，前之头骨也小儿初生未阖，名曰囟门已阖，名曰囟骨，即天灵葢后合之骨。
面
【注】凡前曰面凡后曰背居头之前故曰面也
顔
【注】顔者眉目间名也
额颅
【注】额，前发际之下，两眉之上，名曰额，一曰颡者亦额之谓也。
头角
【注】额两旁棱处之骨也
鬓骨
【注】即两太阳之骨也
目
【注】目者司视之窍也
目胞
【注】目胞者，一名目窠，一名目褁，即上下两目外衞之胞也。
目纲
【注】目纲者，即上下目胞之两睑，边又名曰睫，司目之开阖也。
目内眦
【注】目内眦者乃近鼻之内眼角，以其大而圆，故又名大眦也。
目外眦
【注】目外眦者乃近鬓，前之眼角也，以其小而尖，故称目鋭眦也。
目珠
【注】目珠者目睛之俗名也
目系
【注】目系者目睛入脑之系也
目眶骨
【注】目眶者，目窠四围之骨也，上曰：眉棱骨下即防骨防骨之外即颧骨。
防
【注】目下之眶骨颧骨内下连上牙床者也
頞
【注】頞者鼻梁即山根也
鼻
【注】鼻者，司臭之窍也，两孔之界骨，名曰鼻柱，下至鼻之尽处，名曰凖头。
頄
【注】頄者防内鼻间近生门牙之骨也
颧
【注】颧者面两旁之髙起大骨也
顑
【注】顑者俗呼为腮口旁颊前肉之空软处也
耳
【注】耳者司聴之窍也
蔽
【注】蔽者耳门也
耳郭
【注】耳郭者耳轮也
颊
【注】颊耳前颧侧面两旁之称也
曲颊
【注】曲颊者，颊之骨也，曲如环形，受颊车骨尾之钩者也。
颊车
【注】颊车者下牙床骨也，总载诸齿，能咀食物，故名颊车。
人中
【注】人中者鼻柱之下唇之上穴名水沟
口
【注】口者司言食之窍也
唇
【注】唇者口端也
吻
【注】吻者口之四周也
颐
【注】颐者口角后顑之下也
颏
【注】颏者口之下唇至末之处俗名下把殻也
颔
【注】颔者颏下结喉上两侧肉之空软处也
齿
【注】齿者，口龂所生之骨也，俗名曰牙，有门牙，虎牙，槽牙上下，尽根牙之别。
舌
【注】舌者司味之窍也
舌本
【注】舌本者舌之根也
颃颡
【注】颃颡者口内之上二孔司分气之窍也
悬雍垂
【注】悬雍垂者，张口视喉，上似乳头之小舌，俗名碓嘴。
防厌
【注】防，厌者覆喉，管之上窍，似皮似膜，发声则开咽，食则闭，故为声音之户也。
咽
【注】咽者饮食之路也居喉之后
喉
【注】喉者通声息之路也居咽之前
喉咙
【注】喉咙者喉也肺之系也
嗌
【注】嗌者咽也胃之系也
结喉
【注】结喉者喉之管头也，其人痩者多，外见颈前肥人，则隠于肉内多不见也。
胸膺
【注】胸者，缺盆下腹之上有骨之处也，膺者胸前，两旁髙处也，一名曰臆，胸骨肉也，俗名胸膛。
骭
【注】骭者胸之众骨名也
乳
【注】乳者，膺上突起，两肉有头，妇人以乳儿者也。
鸠尾
【注】鸠尾者，即蔽心骨也，其质系脆骨在胸骨之下，岐骨之间。
膈
【注】膈者胸下腹上之界内之膜也俗名罗膈
腹
【注】腹者，膈之下曰腹，俗名曰肚脐之，下曰少腹，亦名小腹。
脐
【注】脐者人之初生胞蔕之处也
毛际
【注】毛际者，小腹下横骨间丛毛之际也，下横骨，俗名葢骨。
簒
【注】簒者横骨之下，两股之前，相合共结之凹也，前后两隂之间名下极穴，又名屏翳，穴防隂穴即男女隂气之所也。
睾丸
【注】睾丸者男子前隂两丸也
上横骨
【注】上横骨在喉前，宛宛中天突穴之外，小湾横骨，旁接拄骨之骨也。
拄骨
【注】拄骨者，膺上缺盆之外，俗名□子骨也，内接横骨，外接肩解也。
肩解
【注】肩解者肩端之骨节解处也
髃骨
【注】髃骨者肩端之骨也，即肩胛骨头，臼之上棱骨也，其臼接臑骨上端，俗曰肩头，其外曲卷翅骨肩，后之棱骨也，其下棱骨在背肉内。
肩胛
【注】肩胛者，即髀骨之末，成片骨也，亦名肩髆，俗名锨板子骨。
臂
【注】臂者，上身两大支之通称也，一名曰肱，俗名肐膊，肐膊中节，上下骨交接处，名曰肘，肘上之骨，曰：臑骨肘下之骨，曰：臂骨臂骨，有正辅二骨，辅骨在上，短细偏外，正骨居下长大，偏内俱下，接腕骨也。
腕
【注】腕者，臂掌骨接交处，以其宛屈，故名也。当外侧之骨，名曰髙骨一名鋭骨，亦名踝骨。
掌骨
【注】掌者，手之众指之本也，掌之众骨名，壅骨合凑成，掌非块然一骨也。
鱼
【注】鱼者，在掌外侧之上陇，起其形如鱼，故谓之鱼也。
手
【注】手者上体所以持物也
手心
【注】手心者即掌之中也
手背
【注】手背者手之表也
指骨
【注】指者，手指之骨也，第一大指名巨指，在外二节本，节在掌第二名食指，又名大指之次，指三节在外，本节在掌第三，中指名将，指三节在外，本节在掌第四指名，无名指，又名小指之，次指三节在外，本节在掌第五指为小指，三节在外，本节在掌其节节交接处皆有碎骨，筋膜聫络。
爪甲
【注】爪甲者指之甲也足趾同
岐骨
【注】岐骨者凡骨之两叉者皆名岐骨手足同
臑
【注】臑者肩髆下内侧对腋处髙起耎白肉也
腋
【注】腋者肩之下脇之上际俗名肐肢窝
脇肋
【注】脇者腋下至肋骨尽处之，统名也？曰：肋者脇之单条骨之谓也统脇肋之总又名曰胠。
季脇
【注】季脇者脇之下小肋骨俗名软肋
防
【注】防者脇下无肋骨空软处也
脑后骨
【注】脑后骨者俗呼脑杓
枕骨
【注】枕骨者，脑后骨之下陇起者是也，其骨或棱或平或长，或圆不一。
完骨
【注】耳，后之棱骨，名曰完骨，在枕骨下两旁之棱骨也。
颈项
【注】颈项者，颈之茎也，又曰：颈者茎之侧也，项者茎之后也，俗名脖项。
颈骨
【注】颈者头之茎，骨肩骨上际之骨，俗名天柱骨也。
项骨
【注】项骨者头后茎骨之上三节圆骨也
背
【注】背者后身大椎以下腰以上之通称也
膂
【注】膂者夹脊骨两旁肉也
脊骨
【注】脊骨者脊膂骨也俗名脊梁骨
腰骨
【注】腰骨者，即脊骨十四椎下十五十六椎间，尻上之骨也，其形中凹，上寛下窄，方圆二三寸许，两旁四孔，下接尻骨上际也。
胂
【注】胂者腰下两旁髁骨上之肉也
臀
【注】臀者胂下尻旁大肉也
凥骨
【注】尻骨者，腰骨下十七椎十八椎十九椎二十椎，二十一椎五节之骨也，上四节纹之旁，左右各四，孔骨形内凹如瓦，长四，五寸许，上寛下窄末节，更小如人参，芦形名尾闾，一名骶端，一名橛骨，一名穷骨，在肛门，后其骨上外两旁，形如马蹄，附着两髁骨上端，俗名骻骨。
肛
【注】肛者大肠下口也
下横骨髁骨楗骨
【注】下横骨在少腹下，其形如葢，故名葢骨也其骨左右二大孔，上两分出，向后之骨，首如张扇，下寸许，附着于尻骨之上，形如马蹄之处，名曰髁骨下两分，出向前之骨末如楗，柱在于臀内，名曰楗骨，与尻骨成鼎足之势为坐之，主骨也，妇人俗名交骨，其骨面名曰髋侠髋之臼，名曰机，又名髀枢，外接股之，髀骨也，即环跳穴处，此一骨，五名也。
股
【注】股者，下身两大支之通称也，俗名大腿，小腿中节，上下交接处，名曰膝膝上之骨，曰：髀骨股之大骨也，膝下之骨曰：胻骨胫之大骨也。
髀骨
【注】髀者，膝上之大骨也，上端如杵，接于髀枢，下端如锤接于胻骨也。
胻骨
【注】胻骨者俗名，臁胫骨也，其骨两根在前者名成骨，又名骭骨，形粗膝外突出之骨也，在后者名辅骨，形细膝内侧之小骨也。
伏
【注】伏者，髀骨前膝之上起肉似俯，故曰伏。
膝解
【注】膝解者膝之节解也
膑骨
【注】膑骨者膝上葢骨也
连骸
【注】连骸者膝外侧二髙骨也
腘
【注】腘者膝后屈处俗名腿凹也
腨
【注】腨者下腿肚也一名腓肠俗名小腿肚
踝骨
【注】踝者胻骨之下足附之，上两旁突出之髙骨在外为外踝，在内为内踝也。
足
【注】足者下体所以趋走也俗名脚
跗骨
【注】跗者足背也，一名足趺，俗称脚面，跗骨者，足趾本节之众骨也。
足心
【注】足心者即踵之中也
跟骨
【注】跟足后根之骨也
趾
【注】趾者，足之指也，其数五，名为趾者，别于手也，居内之大者，名大趾，第二趾名大趾之次趾，第三趾名中趾，第四名小趾之次趾，第五居外之小者，名小趾，足之指节，与手指节同，其大趾之本，节后内侧圆骨形突者，名核骨。
三毛
【注】足大趾爪甲后为三毛毛后横纹为聚毛
踵
【注】踵者足下面着于地之谓也俗名脚底板
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷八十>
骨度尺寸
头部
项发以下至背骨长二寸半，【自后发际以至大椎，项骨三节处也，】。
【按】头部折法，以前发际至后发际折为一尺二寸，如发际不明，则取眉心直上，后至大杼骨折作一尺八寸，此为直寸，横寸法以眼内，角至外角，此为一寸，头部横直寸法，并依此○督，衇神庭至太阳，曲差穴曲，差至少阳，本神穴本神，至阳明头维穴各开一寸半，自神庭至头，维各开四寸半。
胸腹部
结喉以下至缺盆中，长四寸，【此以巨骨上陷中而言，即天突穴处】。
缺盆以下骭之中长九寸
胷围四尺五寸
两乳之间广九寸半【当折八寸为当】
骭，中下至天枢，长八寸，【天枢足阳明穴名在脐旁，此指平脐而言】。
天枢以下至横骨长六寸半，横骨横长六寸半，【毛际下骨曰横。
骨】
按：此古数也，以今用上下穴法，防较多有未合，宜从后胷腹折法为当。
两髀之间，广六寸半，【此当两股之中，横骨两头之处，俗名髀缝】。
【按】胷腹折法直寸，以中行为之，自缺盆中天突穴起，至岐骨际上中庭穴，止折作八寸四分，自骭，上岐骨际下至脐心折，作八寸脐，心下至毛际曲骨穴折作五寸，横寸以两乳相去折，作八寸胷腹横直寸法并依此。
背部
膂骨以下至尾骶二十一节长三尺，【膂骨，脊骨也，脊骨外小而内巨人之所以能负任者，以是骨之巨也，脊骨二十四节，今云二十一节者，除项骨三节不在内，尾骶骨男子者，尖女人者平】。
腰围四尺二寸
【按】背部折法，自大椎至尾骶，通折三尺，上七节，各长一寸四分一厘，共九寸八分七厘，中七节各一寸六分一厘，共一尺一寸二分七厘，第十四节与脐平，下七节各一寸二分六厘，共八寸八分二厘，共二尺九寸九分六厘，不足四厘者，有零未尽也，直寸依此横寸，用中指同身寸法○脊骨内濶一寸，凡云：第二行侠脊一寸半，三行侠脊三寸者皆除脊一寸，外浄以寸半三寸，论故在二行，当为二寸，在三行，当为三寸半也。
侧部
自拄背下行，腋中不见者，长四寸，【拄骨颈项，根骨也，】。
腋以下至季脇长一尺二寸【季脇小肋也】
季脇以下至髀枢，长六寸，【大腿，曰股股，上曰：髀楗骨之下，大腿之上，两骨合缝之所。
曰髀枢当足少阳环跳穴处也】
髀枢下至膝中长一尺九寸
横骨上廉，下至内辅之上廉，长一尺八寸，【骨际曰：廉膝旁之骨突出。
者曰辅骨内曰内辅外曰外辅】
内辅之上廉以下至下廉长三寸半，【上廉下廉，可摸而得】。
内辅下廉下至内踝长一尺二寸
内踝以下至地长三寸
四肢部
肩至肘长一尺七寸
肘至腕长一尺二寸半【臂之中节曰肘】
腕至中指本节长四寸【臂掌之交曰腕】
本节至末长四寸半【指之后节曰本节】
膝以下至外踝长一尺六寸
膝腘以下至跗属，长一尺二寸，【腘腿湾也，跗足面也，膝在前，在后，跗属者凡。
两踝前后胫掌所交之处皆为跗之属也】
跗属以下至地长三寸
外踝以下至地长一寸
足长一尺二寸广四寸半
【按】骨度，乃灵枢经骨度篇文所论之长短，皆古数也。然骨之大者太过，小者不及此，亦但言其则耳，至于周身，手足折量之法，当用前中指同身寸法为是。
头部顶中
中行凡一穴
百防【属督衇】
头部前
中行凡四穴
神庭  上星  顖防  前顶【俱属督衇】
两旁第二行左右凡八穴
曲差  五处  承光  通天【俱足太阳穴】
两旁第三行左右凡六穴
临泣  目窻  正营【俱足少阳穴】
正面部
中行凡五穴
素髎  水沟  兑端  龂交【俱督衇穴】
承浆【任衇穴】
两旁第二行左右凡十穴
攅竹 睛明【俱足太阳穴】    迎香
禾髎【俱手阳明穴】   巨髎【足阳明穴】
两旁第三行左右凡十穴
阳白【足少阳穴】承泣  四白  地仓
大迎【俱足阳明穴】
两旁第四行左右凡八穴
本神  童子髎【俱足少阳穴】  丝竹空【手少阳穴】
颈部
中行凡二穴
廉泉  天突【俱属任衇】
胸部
中行凡七穴
天突  璇玑  华葢  紫宫
玉堂  膻中  中庭【俱任衇】
两旁第二行，左右凡十二穴，【去中行，任衇二寸】。
俞府  彧中  神藏  灵墟
神封  步廊【俱足少隂】
两旁第三行左右凡十二穴【自气户夹俞府旁二寸去中行四寸】气户  库房  屋翳  膺窻
乳中  乳根【俱足阳明】
两旁第四行，左右凡十二穴，【自云门夹气户旁二寸，去中行六寸，】云门 ， 中府【俱手太隂】周荣 ， 胸乡。
天谿  食窦【俱足太隂】
腹部
中行凡十五穴
鸠尾  巨阙  上脘  中脘
建里  下脘  水分  神阙
隂交  气海  石门  闗元
中极  曲骨  防隂【俱任衇】
两旁第二行，左右凡二十二穴，【自幽门，夹巨阙两旁各半寸，循冲衇，下行至横骨】。
幽门  通谷  隂都  石闗
商曲  肓俞  中柱  四满
气穴  大赫  横骨【俱足少隂】
两旁第三行，左右凡二十六穴，【自不容夹幽门两旁各一寸五分，去中行二寸】。
不容  承满  梁门  闗门
太乙  滑肉门  天枢  外陵
大巨  水道   归来  气冲【俱足阳明】急衇【足厥隂穴夹气冲旁各半寸去中行二寸半】
两旁第四行，左右凡十四穴，【自期门上直两乳夹，不容旁各一寸五分，去中行三寸半】。
期门【足厥隂】日月【足少阳】 腹哀  大横
腹结  府舍   冲门【俱足太隂】
头部后
中行凡五穴
后顶  强间  脑户  风府
痖门【俱属督衇】
两旁第二行左右凡六穴
络却  玉枕  天柱【俱足太阳穴】
两旁第三行左右凡六穴
承灵  脑空  风池【俱足少阳穴】
两旁第四行左右凡四穴
完骨【足少阳穴】天牖【手少阳穴】
背部
中行凡十四穴
大椎  陶道  身柱   神道
灵台  至阳  筋缩   中枢
脊中  悬枢  命门   阳闗
腰俞  长强【俱督衇】
两旁第二行左右凡十四穴
大杼  风门  肺俞   厥隂俞
心俞  膈俞  肝俞   胆俞
脾俞  胃俞  三焦俞  肾俞
大肠俞 小肠俞 膀胱俞  中膂俞
白环俞【上俱夹脊去中行二寸】上髎   次髎
中髎  下髎【上俱夹脊骨两旁，十七十八十九二十椎空中】。
防阳【夹尻骨两旁上俱足太阳穴】
两旁第三行，左右凡二十八穴，【去脊中行三寸五分，】。
附分  户  膏肓俞  神堂
譩譆  膈闗  魂门   阳纲
意舍  胃仓  肓门   志室
胞盲  秩边【俱足太阳】
侧头部
左右凡二十八穴
头维【足阳明穴】颔厌  悬颅  悬厘
曲鬓  率谷  天冲  浮白
窍隂【俱足少阳穴】   角孙  颅息
瘈衇  翳风  丝竹【俱手少阳穴】
侧面部
左右凡十四穴
客主人 聴防【俱足少阳】和髎  耳门【俱手少阳】
聴宫【手太阳】下闗  颊车【俱足阳明穴】
侧项部
左右凡十四穴
人迎【婴筋之前】水突  气舍【俱足阳明穴】
扶突【婴筋之后，】天鼎【，俱手阳明】天窻【扶突后】天容，【俱手太阳穴】。
肩膊部
左右凡十二穴
巨骨  肩髃  臂臑【俱手阳明】
肩井【足少阳穴】肩髎  臑防【俱手少阳穴】
侧腋脇肋部
左右凡二十穴
渊液  ，辄筋【俱足少阳】天池，【手厥隂】大包【，足太阳】。
章门【足厥隂】京门  带衇  五枢
维道  居髎【俱足少阳】
附两手竒俞穴
左右凡六穴
拳尖【在中指本节前骨尖上握拳取之】
五虎，【一在手食指，背闲一在无名指背闲皆在次节三，节相接骨，尖上各一穴，握拳取之】。
手三隂经总穴名
手太隂肺经行臂内凡九穴左右同【起手大指端行三隂之上】少商  鱼际  太渊  经渠
列缺  孔最  尺泽  侠白
天府
手厥隂心包络经行臂内，凡八穴，左右同【起，手中指端，行三隂之中】
中冲  劳宫  大陵  内闗
间使  郗门  曲泽  天泉
手少隂心经行臂内凡九穴左右同【起手小指内侧端行三隂之下】少冲  少府  神门  隂郗
通里  灵道  少海  青灵
极泉
手三阳经总穴名
手阳明大肠经行臂外，凡十四穴，左右同【起，手食指端，行三阳之上】。
商阳  二闲  三闲  合谷
阳谿  偏歴  温溜  下廉
上廉  三里  曲池  肘髎
五里  臂臑
手少阳三焦经行臂外，凡十二穴，左右同【起，手无名指端，行三阳之中】。
闗冲  液门  中渚  阳池
外闗  支沟  防宗  三阳络
四渎  天井  清泠渊 消泺
手太阳小肠经行臂外，凡八穴，左右同【起，手小指外侧端行三阳之下】。
少泽  前谷  后谿  腕骨
阳谷  养老  支正  小海
足三隂经总穴名
足厥隂肝经行足股内凡十一穴，左右同【起，足大指端行三隂之前】
大敦  行闲  太冲  中封
蠡沟  中都  膝闗  曲泉
隂包  五里  隂廉
足太隂脾经行足股内凡十一穴，左右同【起，足大指内侧端行三隂之中】
隠白  大都  太白  公孙
商邱  三隂交 漏谷  地机
隂陵泉 血海  箕门
足少隂肾经行足股内凡十穴左右同【起足心行三隂之后】涌泉  然谷  太谿  大钟
照海  水泉  复溜  交信
筑賔  隂谷
足三阳经总穴名
足阳明胃经行足股外，凡十五穴，左右同【起，足三指端，行三阳之前】。
厉兑  内庭  陷谷  冲阳
解谿  丰隆  下巨虚 条口
上巨虚 三里  犊鼻  梁邱
隂市  伏  髀关
足少阳胆经行足股外，凡十五穴，左右同【，起足四指端，行三阳之中】。
窍隂  侠谿  地五防 临泣
邱墟  悬钟  阳辅  光明
外邱  阳交  阳陵泉 阳闗
中渎  环跳  风市
足太阳膀胱经行足股，后凡十九穴，左右同【起，足小指外侧端行三阳之后】。
至隂  通谷  束骨  京骨
京门  申衇  仆参  昆仑
附阳  飞阳  承山  承筋
合阳  委中  委阳  浮郗
殷门  承扶  防阳
御纂医宗金鉴卷八十
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷八十一
编辑刺灸心法要诀目録
手太隂肺藏图
肺藏经文
肺经循行图
肺经循行经文
肺经循行歌
肺经穴图
肺经穴歌
肺经分寸歌
手阳明大肠府图
大肠经文
大肠经循行图
大肠经循行经文
大肠经循行歌
大肠经穴图
大肠经穴歌
大肠经分寸歌
足阳明胃府图
胃府经文
胃经循行图
胃经循行经文
胃经循行歌
胃经穴图
胃经穴歌
胃经分寸歌
足太隂脾藏图
脾藏经文
脾经循行图
脾经循行经文
脾经循行歌
脾经穴图
脾经穴歌
脾经分寸歌
御纂医宗金鉴卷八十一目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷八十一
编辑刺灸心法要诀
肺脏经文
经曰：肺者相传之官，治节出焉，其形四垂，附着于脊之第三椎中有二十四空行列，分布以行诸藏之气为藏之，长为心之葢，又云是经常多气少血。
难经曰：肺重三觔三两六叶，两耳凡八叶，主藏魄，中藏经曰：肺者，生气之原，乃五藏之华葢。
张介賔曰：肺叶白，莹谓为华，葢以覆诸藏虚如蜂窠，下无透窍，吸之则满，呼之则虚，一呼一吸消息，自然司清浊之运化为人，身之槖籥。
肺经循行经文
肺手太隂之衇起于中焦，下络大肠，还循胃口上膈属肺，从肺系横出腋下，下循臑内行少隂心主之前，下肘中，循臂内上骨下廉，入寸口，上鱼，循鱼际，出大指之端，其支者，从腕后直出次指内廉，出其端。
肺经循行歌
手太隂肺中焦生络肠循胃散流行，上膈属肺，从肺系横出腋下，臑肘中，循臂寸口，上鱼际大指内侧爪，端通支络，还从腕后出，接次指属阳明经。
【注】手太隂肺经之衇，起于中焦者，言起于任衇，中腕穴也。下络大肠，还循胃口者，谓本经之络散布流行下，则络于大肠，还，上而循胃口，非上膈属肺，直行之经也，夫经络流行，循还无端，故手太隂之衇必自足厥隂经之支者，期门穴循行中脘穴上膈属，肺以交于手太隂肺经也从肺系横出腋下，至于中府，云门穴下，循于臑内天府，侠白穴从侠，白行少隂心主经衇之前，下行肘中，尺泽穴从尺泽循臂内上骨下廉，孔最穴，从孔最入，寸口列缺经渠太渊穴，从大渊上鱼，【句】入鱼际，穴从鱼际，出大指之端少商穴而终焉，其支者，从腕后直出循行次指内廉，出其端以交于手阳明大肠经也。
肺经穴歌
手太隂肺十一穴中府，云门天府列，次则侠白下尺泽，又次孔最与列缺经渠太渊，下鱼际抵指，少商如韭叶肺经分寸歌。
太隂中府三肋间上行，云门寸六许，云在任玑旁六寸，大肠巨骨下二骨，天府腋三动，衇求侠白肘上五寸，主尺泽肘中约纹，是孔最腕上七寸，拟列缺腕上一寸半，经渠寸口陷中，取大渊掌后横纹头鱼际节后散，衇里少商大指端内侧鼻衂刺之，立时止。
【注】中府，在任衇中，行华葢穴，旁直开去六寸，乳上三肋间陷中动，衇应手仰而取之，是其穴也○上直行一寸六分，在手阳明大肠经巨骨之下，陷中动，衇应手举臂取之云门穴也。○从云门穴下循臑内腋下三寸，动衇陷中，以鼻尖防墨取之，天府穴也，○从天府穴下行肘中，约纹上去五寸，动衇中侠白穴也。○从侠白穴下行肘中，约纹上屈肘横纹，筋骨罅中动，衇应手尺泽穴也，○从尺泽穴下行腕前约纹，上七寸，上骨下骨闲陷中，孔最穴也。○从孔最穴，循外侧行腕后侧，上一寸五分，以两手交叉当食指末，筋骨罅中，列缺穴也，○从列缺，穴循行寸口陷中，经渠穴也。○从经渠穴内循手掌后陷中，太渊穴也，○从太渊穴上鱼，手大指本节后内侧陷中散，衇中白肉，际鱼际穴也，○从鱼际穴循行，手大指内侧之端去爪甲角如韭叶许白肉际，少商穴也。
大肠经文
经云：大肠者，道之官，变化出焉，又云：回肠当脐左回，十六曲，大四寸，径一寸寸之少半，长二丈一尺，受谷一斗，水七升半，又云：广肠附脊以受回肠，乃出滓秽之路，大八寸，径二寸寸之大半，长二尺八寸，受谷九升三合八分合之一，是经多气少血。
难经曰大肠重二觔十二两肛门重十二两
张介賔曰：按回肠者，以其回叠也，广肠者，即回肠之更，大者直肠者，又广肠之末，节下连肛门也。
大肠经循行经文
大肠手阳明之衇，起于大指次指之端，循指上廉，出合谷两骨之间，上入两筋之中，循臂上廉，入肘外廉，上臑外前廉，上肩，出髃骨之前廉，上出于拄骨之上，防下入缺盆络肺下膈属大肠，其支者，从缺盆上颈贯颊入下齿中，还出挟口交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔大肠，经循行歌。
阳明之衇手大肠次指内侧起商阳，循指上廉，出合谷，岐骨两筋循臂，肪入肘外廉，循臑外，肩端前廉拄骨，旁从肩下入缺盆内络肺，下膈属大肠，支从缺盆直上颈，斜贯颊前下齿当环，出人中交，左右上侠鼻孔注迎香，【注】手阳明大肠经之衇起于大指次指内廉之端，出于大指者，谓出于大指，少商穴也本经之络，其支者，直出于次指之端以交于手阳明大肠经之商阳穴，故曰：起于大指次指之端也，从商阳穴循食指上廉二间，三间穴也。从三间穴，循出两骨之间，合谷穴也从合谷上两筋之间，阳谿穴也从阳谿穴循臂上廉，至偏歴温溜下廉，上廉三里穴也从三里穴，入肘外廉，曲池穴也从曲池穴上，臑外前廉肘髎五里臂臑穴也，从臂臑穴上肩，肩髃穴也从肩髃穴出髃骨之前廉巨骨穴也从巨骨穴上出于拄骨之防上言防于督衇之大椎穴也。自督衇大椎穴，入交足阳明胃经之缺盆穴络肺，下膈，属大肠者，谓其支从缺盆上颈，复循本经之天，鼎穴贯颊，至扶突穴也。从扶突穴，入下齿中禾髎穴从禾髎穴还出挟口交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔，迎香穴而终以交于足阳明胃经也。
大肠经穴歌
手阳明穴起商阳二闲三间，合谷藏阳谿偏歴歴温溜下廉，上廉三里长，曲池肘髎迎五里臂臑肩髎巨骨起天，鼎扶突接禾，髎终以迎香二十止。
大肠经分寸歌
商阳食指内侧边二间，来寻本节前三间，节后陷中取合谷虎口，岐骨间阳谿上侧腕中，是偏歴腕后三寸，安温溜腕，后去五寸，池前五寸下廉，看池前三寸上廉中池前二寸三里逢曲池，曲肘纹头，尽肘髎上臑外廉，近大筋中央寻五里，肘上三寸，行向里，臂，臑，肘上七寸量肩髃肩端举臂取巨骨肩尖，端上行天鼎，喉旁四寸，真扶空，天突旁三寸禾髎水沟旁五分，迎香禾髎上一寸大肠经穴自分明。
【注】商阳穴在手食指内侧端，后去爪甲角如韭叶许是其穴也。○从商阳穴循食指上，廉本节前内侧陷中，二间穴也。○从二间穴，循食指本节后内侧陷中，三间穴也。○从三间穴循行，手大指次指岐骨间陷中，合谷穴也。○从合谷穴，循行手腕中上侧两筋间陷中，张大指次指取之阳谿穴也。○从阳谿穴上行，手腕后上侧三寸，偏歴穴也○从偏歴穴上行三寸，温溜穴也，○从温溜穴，上行二寸五分，辅鋭肉分下廉穴也。○从下廉，穴上行一寸，上廉穴也，○从上廉，穴上行一寸，鋭肉之端，按之肉起手三里穴也。○从手三里穴上二寸，以手拱胸屈肘，横纹头陷中取之，曲池穴也。○从曲池穴上行大骨外廉陷中肘，髎穴也○从肘髎穴循行肘上三寸，向里大衇，中央五里穴也○从五里穴上行四寸，两筋两骨罅宛宛陷中伸臂，平手取之，臂臑穴也，○从臂臑穴上行，髆骨头肩端上两骨罅陷处，宛宛中举臂取之有空肩髃穴也。○从肩髃穴上行，臂端两叉骨间陷中巨骨穴也，○从巨骨穴，循颈缺盆上直行扶突，下一寸，天鼎穴也，○从天鼎穴上直行，曲颊下一寸人迎后一寸五分，仰而取之扶突穴也。○从扶突穴，贯颊直鼻孔，下水沟旁五分禾髎穴也○从禾髎穴上一寸，鼻孔旁五分，迎香穴也。
胃府经文
经云：脾胃者，仓廪之官，五味出焉，○又云：胃者水谷气血之海也，○又云：胃大一尺五寸，径五寸，长二尺六寸，横屈受水谷三斗五升，其中之谷常留二斗，水一斗五升而满，○又云是经多气少血。
难经曰胃重二觔一两
张介賔曰：胃之上口，名曰贲门，饮食之精气，从此上输于脾肺，宣布于诸衇，胃之下口，即小肠上口，名曰幽门。
胃经循行经文
胃足阳明之衇起于鼻之交頞中旁约太阳之衇，下循鼻外入上齿中还出侠口环唇下交承浆却循頥后下廉出大迎循颊车上耳前过客主人，循发际至额颅，其支者，从大迎前下人迎循喉咙入缺盆，下膈属胃络脾，其直者，从缺盆下乳内廉，下挟脐，入气街中，其支者，起于胃下口循腹里下至气街中而合以下髀闗抵伏下，膝膑中下循胫外廉，下足跗，入中指外间，其支者，下廉穴三寸而别，入中指外间，其支者，别跗上，入大指间，出其端。
胃经循行歌
胃足阳明交鼻，起下循鼻外入上齿还出侠口绕承浆，颐后大迎颊车里耳前发际至额颅，支下人迎缺盆底下膈，入胃络脾宫直者，缺盆下乳内一支幽门，循腹中下行直合，气街逢遂由髀闗抵膝膑胻跗足指内间，同一支下，膝注三里，前出中指外间通一支别走足跗，指大指之端经尽已。
注足阳明，胃经之衇，起于鼻者，是谓由迎香，穴上交颊中两旁，约过足太阳衇之睛明穴分下循鼻外始交于足阳眀之承泣，四白巨髎穴也从巨髎入上齿中还出侠口之地仓穴，还绕唇下交防任衇之承浆穴，却循颐后下廉，复交本经之大迎穴由大迎出循颊车穴上行耳前，过客主人穴，合少阳经，循发际至额颅两旁之悬颅，穴颔厌穴，复交足阳明之头，维穴下闗穴其支者行大迎穴从大迎前循入迎水，突穴气舍穴，循喉咙入缺盆穴下膈属胃络脾散布藏府，其直者，从缺盆穴直行气户，库房屋翳，膺窻乳中乳根等穴，下乳内廉，不容穴也。从不容循承满，梁门闗门太乙滑肉门等穴下侠脐，天枢穴也，从天枢外陵大巨水道，归来等穴，入气街中气冲穴也，其支者，起于胃口，是谓前之属胃络脾之支下循腹里下至气街中而合气街穴防冲衇上行者也，其下行本经者髀闗穴也抵伏至，伏穴下从伏行隂市穴梁邱穴下，膝膑中犊鼻穴，循足三里，上巨虚条口，下巨虚等穴下循胫外廉，丰隆穴也。从丰隆，循解谿穴下足跗冲阳穴也从冲阳行陷谷，穴内庭穴入，次指外间也，其本支别支一自下，巨虚穴下入次指外间一别，循跗上，入大指次指间，厉兑穴出，其端交于足太隂脾经也。
【按】足阳明是足大指之次指，不是中指必传冩之误。
胃经穴歌
四十五穴，足阳明承泣，四白巨髎经地仓大迎，登颊车下闗头维对人迎水，突气舍连缺盆，气户库房屋翳，寻膺窻乳中，下乳根，不容承满，出梁门闗门太乙滑肉起，天枢外陵大巨里水道归来，逹气街髀闗伏走隂市梁邱犊鼻足三里，上巨虚连条口底下，巨虚下有丰隆，解谿冲阳陷谷同内庭，厉兑阳明穴大指次指之端，终胃经分寸歌。
胃之经兮，足阳明承泣，目下七分，寻再下三分，名四白巨髎鼻孔旁八分地仓侠吻，四分近大迎，颔下寸三，中颊车耳下八分陷下闗耳前动衇，行头维神庭，旁四五人迎喉旁寸五真水，突筋前人迎下气，舍喉下一寸，乘缺盆，舍下横骨陷气户下，行一寸，明库房，下行一寸六屋，翳膺窻乳中根不容巨阙，旁二寸一寸，承满与梁门闗门太乙滑肉门天枢脐旁二寸，寻枢下一寸，外陵穴陵下一寸，大巨陈巨下三寸，水道穴水下二寸，归来存气街，归来下一寸，共去中行二寸，匀髀闗膝上尺二，许伏髀下六寸是隂市伏下三寸，梁邱市下一寸，记犊鼻，膝膑陷中，取膝眼三寸下三里，里下三寸，上廉穴廉下二寸，条口举，再下二寸下廉穴，复上外踝上八寸，却是丰隆穴当记解谿则从，丰隆下内，循足腕上陷中冲，阳解下髙骨动陷谷，冲下二寸名内庭，次指外岐骨，厉兑大次指端中。
【注】承泣穴在目下七分，目下胞陷中，上直瞳子，正视取之，是其穴也○从承泣，直下三分，颧空骨内，亦直瞳子，取之四白穴也。○从四白下，行侠鼻孔旁八分，亦直瞳子，取之巨髎穴也○从巨髎下行侠口吻旁四分外许近，下微有动衇，地仓穴也，○从地仓，行顋颔下，前一寸三分骨陷中动，衇大迎穴也○从大迎行耳，下曲颊端近前八分陷中侧卧，开口取之，颊车穴也。○从颊车上行耳前，动衇侧卧，合口有空取之下闗穴也○从下闗上行额角入发际以督衇，中行神庭穴，旁开四寸半，头维穴也。○从头维下行，颈下侠结喉，旁一寸五兮大动，衇应手伸头，取之人迎穴也。○从人迎，下直行颈，大筋前内贴气，喉水突穴也。○从水突下直行，颈大筋前结喉下一寸许，陷中贴骨，尖上有缺处，气舍穴也。○从气舍下，行肩上横骨陷中，缺盆穴也○从缺盆下行巨骨下一寸，旁开中行，四寸陷中，仰而取之气户穴也。○从气户下行一寸六分，亦旁开中行，四寸陷中，仰而取之库房穴也。○从库房，下行一寸六分，亦旁开中行，四寸陷中，仰而取之屋翳穴也。○从屋翳，下行一寸六分，亦旁开中行，四寸陷中，仰而取之膺窻穴也○从膺窻下行当乳头之中，乳中穴也，○从乳中下行一寸六分，亦旁开中行，四寸陷中，仰而取之，乳根穴也，○从乳根行在，第四肋端旁开，中行二寸，不容穴也。○从不容穴下一寸，亦旁开中行，二寸，承满穴也，○从承满下一寸，亦旁开中行，二寸梁门穴也。○从梁门下一寸，亦旁开中行，二寸闗门穴也○从闗门下一寸，亦旁开中行，二寸，太乙穴也。○从太乙下一寸，亦旁开中行，二寸滑肉门穴也。○从滑肉门下一寸侠脐旁二寸许，陷中天，枢穴也，○从天枢下一寸，亦旁开中行，二寸外陵穴也，○从外陵下一寸，亦旁开中行，二寸，大巨穴也○从大巨下三寸，亦旁开中行，二寸即水道穴也。○从水道下二寸亦旁开，中行二寸，即归来穴也。○从归来，下行在腿，班中有肉，核名曰鼠谿，直上一寸，动衇应手，亦旁开中，行二寸，气街穴也○从气街下行膝上一尺二寸许，中行左右各三指，按捺上有肉起，如伏之状，故名伏，在此肉起，后交纹，中髀闗穴也○从髀闗下行膝上六寸起肉间，正跪坐而取之，伏穴也。○从伏下行三寸，在伏兔之下陷中，拜揖而取之隂市穴也○从隂市下行一寸两筋间梁邱穴也。○从梁邱下行，过膝葢骨下胻骨上陷中，俗名膝眼，此处陷中，两旁有空，状如牛鼻，在外侧者犊鼻穴也，○从犊鼻，下行防骨外侧大筋内宛宛中足三里穴也。犊鼻，即膝眼处也，○从足三里，下行三寸，两筋骨陷中，举足取之上，巨虚穴也，○从上巨虚下行二寸，举足取之条，口穴也。○从条口下行一寸两筋骨陷中蹲地，举足取之下，巨虚穴也，○从下巨虚，复斜向后上行在足外踝上八寸防骨外廉陷中，丰隆穴也。○从丰隆，内循下足腕上，中行陷中，解谿穴也。○从解谿下行，足跗上，即脚面也髙骨间动衇冲阳穴也○从冲阳下行二寸至足大指之次指本节后陷中陷谷穴也。○从陷谷下至足大指之次指本节前岐骨外间陷中，内庭穴也，从内庭下行，足大指之次指之端去爪角如韭叶，许厉兑穴也。
脾藏经文
经云：脾胃者，仓廪之官，五味出焉，○又云：谏议之官，知周出焉，○又云：形如刀镰，与胃同膜，而附其上之左俞当十一椎下，闻声则动，动则磨胃而主运化，其合肉也，其荣，唇也，开窍于口，又云是经常多气少血。
难经曰脾重二觔三两，广扁三寸，长五寸，有散膏半，觔主裹血温五藏主藏意与智。
中藏经曰脾主消磨五谷养于四旁
脾经循行经文
脾足太隂之衇起于大指之端循指内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉上腨内循胫骨后，交出厥隂之前上膝股内前廉，入腹属脾络胃，上膈挟咽，连舌本，散舌下，其支者，复从胃别上膈，注心中。
脾经循行歌
太隂脾起足大指上循内侧白肉际，核骨之后，内踝前上腨循胻经膝里股内前廉，入腹中属脾络胃，与膈通，侠喉连舌，散舌下支络，从胃注心中。
【注】足太隂脾经之衇起于足大指之端隠白穴也从隠白循指内侧白肉际，大都穴也从大都过核骨后，太白穴也。从太白循公孙穴，商邱穴上内踝前廉三隂交穴也从三隂交上腨内循胫骨后漏谷穴也，从漏谷，交出厥隂之前地机穴隂陵泉穴也从隂陵泉上膝股内前廉，血海穴箕门穴，冲门穴也。从冲门入，腹属脾络胃循行府舎腹结大横，腹哀食窦，天谿胸乡，周荣大包等穴，而上行咽喉，侠咽连舌本散舌下也，其支者，从胃之络，别行上膈，注心中，以交于手少隂心经也。
脾经穴歌
足太隂脾由足拇，隠白先从内侧起大都，太白继公孙商邱，直上三隂坞漏谷地机隂陵泉血海箕门，冲门前府舍，腹结大横，上腹哀食窦，天谿连胸，乡周荣大包尽，二十一穴太隂全
脾经分寸歌
大指端内侧隠白节后陷中，求大都大白内侧，核骨下节后一寸，公孙呼商邱内踝，微前陷踝上三寸三隂交再上三寸，漏谷是踝上五寸地机朝，膝下内侧隂陵泉血海，膝膑上内廉箕门穴在鱼腹上动，衇应手越筋间，冲门横骨两端动府舎上行七分，看腹结上行三寸，入大横，上行一寸，三腹哀，上行三寸半食，窦上行三寸，间天谿上行一寸六胸，乡周荣亦同，然外斜腋下六寸许，大包九肋，季脇端。
【注】隠白穴在足大指内侧端，后去爪甲角如韭叶许是其穴也。○从隠白行足大指内侧次节末骨，缝赤白肉际陷中，大都穴也。○从大都行足大指后内侧，内踝前核骨下赤白肉际陷中，太白穴也。○从太白上行，足大指本节后一寸，内踝前陷中，公孙穴也，○从公孙上行，内踝下微前陷中，商邱穴也，○从商邱，上行内踝，踝尖上三寸，夹骨陷中三隂交穴也○从三隂交上行三寸，夹骨陷中漏，谷穴也，○从漏谷，上行五寸，在膝下五寸内侧夹骨陷中，伸足取之地机穴也，○从地机上行，膝下内侧曲膝，横纹头陷中隂陵泉穴也。○从隂陵泉上行在膝膑上一寸，内廉白肉际陷中血海穴也。○从血海上行在鱼腹上，越两筋间隂股内廉动衇应手不禁重，按箕门穴也。○从箕门上行横骨两端约纹中动，衇去腹中行，旁开三寸半，冲门穴也。○从冲门上行七分，去腹中行，亦旁开三寸半府舎穴也○从府舎上行三寸，去腹中行，亦旁开三寸半，腹结穴也，○从腹结上行一寸三分，去腹中行，亦旁开三寸半，大横穴也。○从大横，上行三寸半，去腹中行，亦旁开三寸半，腹哀穴也，○从腹哀，上行三寸，或从乳上，三肋间动，衇应手处，往下六寸四分，去胸中行，旁开六寸，举臂取之食窦穴也。○从食，窦上行一寸六分，去胸中行，旁开六寸，仰而取之天谿穴也。○从天谿上行一寸六分，去胸中行，亦旁开六寸，仰而取之胸乡穴也，○从胸乡，上行一寸六分，去胸中行，亦旁开六寸，仰而取之，周荣穴也，○从周荣，外斜下行，过少阳胆，经渊液穴下三寸至液下六寸许，○九肋间季脇端大包穴也。
御纂医宗金鉴卷八十一
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷八十二
编辑刺灸心法要诀目録
手少隂心藏图
心藏经文
心经循行图
心经循行经文
心经循行歌
心经穴图
心经穴歌
心经分寸歌
手太阳小肠府歌
小肠经文
小肠经循行图
小肠经循行经文
小肠经循行歌
小肠经穴图
小肠经穴歌
小肠经分寸歌
足太阳膀胱府图
膀胱经文
膀胱经循行图
膀胱经循行经文
膀胱经循行歌
膀胱经穴图
膀胱经歌
膀胱经分寸歌
手厥隂心包络府图
心包络解
心包络经循行图
心包络经循行经文
心包络经循行歌
心包络经穴图
心包络经穴歌
心包络经分寸歌
御纂医宗金鉴卷八十二目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷八十二
编辑刺灸心法要诀
心藏经文
经云：心者，君主之官，神明出焉，○又云：心居肺管之，下膈膜之上，附着脊之第五椎，其合衇也，其荣色也，开窍于耳，又曰：开窍于舌○，又云是经少血少气。
难经曰：心重十二两，中有七孔三毛，盛精汁三合，主藏神。
张介賔曰：心象尖，圎形如莲蕊，其中有窍，多寡不同，以导引天真之气下无透窍，上通乎舌，共有四系，以通四藏心外，有赤黄脂裹，是为心包络心下有膈膜，与脊脇周回相着，遮蔽浊气，使不得上，熏心肺，所谓膻中也。
心经循行经文
心手少隂之衇起于心中出属心系，下膈络小肠，其支者，从心系上侠咽系目系其直者复从心系却上肺下出腋下，循臑内后廉，行手太隂肺心主之后，下肘内，循臂内后防抵掌后鋭骨之端入掌内，后防循小指之内，出其端。
心经循行歌
手少隂衇起心中，下膈，直与小肠通，支者还，从肺系走直上，喉咙系目瞳，直者上肺，出腋下，臑后肘内少海，从臂内后防抵掌中，鋭骨之端，注少冲。
【注】手少隂心经之衇起于心中出属心系由心系，下膈络小肠，其经之支者，从心系上行侠咽系目之系，其经之直者，复从心系退，上通肺行手太隂肺心主之后，下出行腋下，极泉穴也。从极泉穴，循臑内后防青灵穴也从青灵穴下，肘内循臂内后防少海穴也，从少海穴抵掌后鋭骨之端，灵道通里隂郄神门等穴也从神门穴入，掌内后防少府穴也。从少府穴循小指之内，出其端，少冲穴而终以交于手太阳小肠经也。
心经穴歌
手少隂心起极泉，青灵少海，灵道全通里隂郄神门下少府少冲小指邉。
心经分寸歌
少隂心起极泉，中腋下筋间，动引胸，青灵肘上三寸，取少海，肘后端五分灵道掌后一寸半，通里腕后一寸同隂郄腕后内半寸，神门掌后鋭骨隆少府小指本节末小指内侧，取少冲。
【注】极泉穴在腋下，臂内筋间动，衇引胸中，是其穴也。○从极泉，下行至肘在肘上三寸伸肘，举臂取之青灵穴也。○从青灵，下行肘内廉节，后大骨外上去肘端五分肘内横纹头屈肘向头取之，少海穴也，○从少海，下行掌后一寸五分，灵道穴也。○从灵道，下行五分，循腕侧外，腕后一寸陷中，通里穴也。○从通里内行五分，掌后衇中腕后五分隂郄穴也○从隂郄行掌后鋭骨端陷中神门穴也。○从神门行手小指本节末外侧骨缝陷中，少府穴也。○从少府行小指内中行去爪甲角如韭叶少冲穴也。
小肠经文
经云：小肠者受盛之官化物出焉，又云：小肠后附于脊前，附于脐上，左廻叠积十六曲，大二寸半，径八分分之少半，长三丈二尺，受谷二斗四升，水六升三合合之大半，又云：小肠上口在脐上二寸，近水谷，由此而入，复下一寸，外附于脐，为水分，穴当小肠下口，至是而泌别清浊水液渗入膀胱，滓秽流入大肠，又云是经多血少气。
难经曰小肠重二觔十四两
小肠经循行经文
小肠手太阳之衇，起于小指之端，循手外侧上腕，出踝中，直上循臂骨下防出肘内侧两骨之间，上循臑外后亷出肩觧绕肩胛交肩上，入缺盆，络心循咽下膈抵胃，属小肠，其支者，从缺盆循头上颊至目鋭眦却入耳中，其支者，别颊上防抵鼻至目内眦斜络于颧。
小肠经循行歌
手太阳经小肠，衇小指之端起少泽，循手外侧，出踝中，循臂骨，出肘内侧，上循臑外出后，廉直过肩，觧绕肩胛交肩，下入缺盆内向腋，络心循咽嗌，下膈抵胃属小肠一支，缺盆贯颈，颊至目鋭眦却入耳，复从耳前仍上颊抵鼻，升至目内眦斜络于颧，别络接。
【注】手太阳小肠之衇，从小指内侧少隂之衇少冲穴循小指之端，少泽穴起，循手外侧前谷，后谿穴从后谿上腕，至腕骨穴从腕骨，出踝中入阳谷，养老穴也。从养老直上循臂骨下亷支正穴也从支正出肘内侧两筋间小海穴也。从小海上，循臑外后亷出肩觧肩贞穴绕肩胛，臑俞穴上肩，天宗穴也，从天宗循行秉风，曲垣等穴，从肩中俞，入缺盆，穴散而内行，络心循咽下膈抵胃属小肠之分，其支者，从缺盆循颈入天，天容穴上颊颧髎穴至目鋭眦却入耳中，聚于听宫穴也。其别支从颊上防抵鼻至目内眦以交于足太阳经。
小肠经穴歌
手太阳经小肠穴，少泽先于小指设前谷，后谿腕骨间，阳谷湏同，养老列支正，小海上，肩贞臑俞天宗，秉风合曲垣，肩外复肩中天，循次上天，容此经穴数一十九，还有颧髎入聼宫。
小肠经分寸歌
小指端外为少泽，前谷本节前外侧节后横纹，取后谿腕骨，腕前骨陷侧，阳谷鋭骨下陷肘，腕上一寸名，养老支正，外侧上四寸小海肘端五分，好肩贞，肩端后陷中臑俞，肩臑骨陷考，【肩臑骨陷者，下胛骨，上举臂陷中取之也，】天宗肩骨下陷中，秉风肩上，小髃空【肩上髃骨后举肩，有空】曲垣，肩中曲陷外俞，上一寸，从【即外肩，俞肩上廉，去脊三寸，】中俞大椎二寸，旁天曲颊，动陷详天容，耳下曲颊后颧髎面頄鋭骨，量【面頄骨下廉，鋭骨端陷中，】听宫耳，中珠子上【耳，中珠子大如赤小豆，】此为小肠手太阳。
【注】少泽穴在手小指外侧端去爪甲角一分陷中是其穴也。○从少泽，上行手小指外侧夲节前陷中，前谷穴也，○从前谷上行，手小指本节后外侧横纹，尖上防中仰手握拳，取之后谿穴也。○从后谿上行，手掌外侧腕前起骨下罅缝陷中，腕骨穴也，○从腕骨上行手掌外侧腕下鋭骨下陷中，阳谷穴也。○从阳谷上行，手下鋭骨上一空，腕后一寸许，陷中，养老穴也。○从养老，上行外廉四寸，支正穴也。○从支正，上行肘外大骨外去肘端五分陷中屈手向头取之，小海穴也。○从小海上行，肩曲骨下大骨傍两骨觧间肩端后陷中肩，贞穴也，○从肩贞上行，肩端臑上肩骨下骨上防陷中举臂取之臑俞穴也○从臑俞，上行肩骨下陷中，天宗穴也，○从天宗，上行肩上，小髃骨举臂有，秉风穴也。○从秉风上行肩，中央曲陷中按之，应手痛，曲垣穴也。○从曲垣上行，肩上防，去脊傍开三寸，陷中肩，外俞穴也○从肩外俞上行肩内防去脊，督衇之大椎穴，傍开二寸，陷中肩，中俞穴也○从肩中俞，上行颈大筋前曲颊下动，衇应手陷中，天穴也，○从天，上行耳下曲颊，后天容穴也，○从天容，上行面頄骨下廉，鋭骨端陷中颧髎穴也○从颧髎上行耳中之珠，聼宫穴也。
膀胱经文
经云：膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣，又云：膀胱当十九椎居肾之下，大肠之前，有下口无上口，当脐上一寸水分穴防为小肠下口，乃膀胱上际水液，由此别廻肠随气，泌渗而入其出入，皆由气化，入气不化则水归大肠，而为泄泻，出气不化则闭塞，下窍而为癃，肿也是经多血少气。
难经曰：膀胱重九两二铢，纵广九寸，盛溺九升九合，口广二寸半。
膀胱循行经文
膀胱足太阳之衇起于目内眦上额交颠，其直者，从颠入络脑，还出别下项循肩髆内挟脊抵腰中，入循膂络肾属膀胱，其直者，从腰中下挟脊，贯臀入腘中，其支者，从髆内左右别下贯胛，挟内过髀枢，循髀外，从后亷下合腘中以下贯腨内出外踝之后，循京骨至小指外侧。
膀胱经循行歌
足太阳经膀胱，衇目内眦上起额，尖支者颠，上至耳，角直者，从颠脑后悬络脑，还出别下项，仍循肩膊，侠脊邉抵腰膂，肾膀胱，内一支下，与后隂连贯臀斜入委中穴，一支膊内左右别贯胛，侠脊过髀枢臂内后廉，腘中合下贯腨内外踝后京骨，骨下指外侧。
【注】足太阳之衇起目内眦睛明穴从睛，明循行攅竹，曲差五防上额交颠入承光穴，从承光循行通天穴，其支者，从颠至耳，上角交于足少阳之经，其直者，从通天入，络于大杼穴从大杼循行肩髆内风门穴从风，门循行肺俞穴，挟脊抵腰中厥隂俞穴从厥隂俞穴循行心俞，鬲俞肝俞胆俞脾俞胃俞三焦俞入循膂络肾，从肾俞穴循行气海，俞从腰中下挟脊大肠俞穴从大肠俞循行关元，俞膀胱俞中膂，俞白环俞等穴，别行上髎次髎中髎下髎等穴，其支者，又复上肩膊内从附分穴，循行贯胛，魄户穴从魄户循行，挟脊内膏肓，神堂譩譆鬲闗魂门阳纲，意舍胃仓，育门志室胞肓等穴，过髀枢秩邉穴从秩邉穴，循髀外，从后防承扶，浮阳委阳穴下合腘中委中穴从委中循行合阳穴，从合阳下贯腨内承筋穴从承筋循行，承山飞阳，附阳等穴，从附阳穴循行，出外踝之后昆仑穴，从昆仑穴，循行仆参，申衇金门等穴循京骨即本经之京骨穴也从京骨循行束骨，通谷穴至小指外侧至隂穴而终以交于足之少隂经也。
膀胱经穴歌
足太阳经六十三，睛明攅竹，曲差参五防，承光接通天络却玉枕，天柱邉大杼，风门引肺俞厥隂心膈肝胆，居脾胃，三焦肾俞，次大肠，小肠膀胱，如中膂白环，皆二行，去脊中间二寸许，上髎次髎中后下防阳，湏下尻旁取，还有附分在三，行二椎三寸半，相当魄戸膏肓与神堂譩譆膈闗魂门旁阳纲意，舍及胃仓育门志室连胞肓秩邉，承扶门穴浮郄相邻，是委阳委中，再下合阳去承筋，承山相次长飞，阳附阳达昆仑，仆参申衇过金门京骨，束骨近通谷，小指外侧寻至隂。
膀胱经分寸歌
足太阳兮，膀胱经目内眦，角始睛明眉头陷中，攅竹取曲，差神庭傍寸五五防直行，后五分承通络却玉枕穴后，循俱是寸五行，天柱项后发际内大筋外亷之陷中自此脊中开二寸，第一大杼，二风门三椎肺俞厥隂四心五督六膈，七论肝九胆十脾，十一胃俞十二椎下寻十三，三焦十四肾气海俞在十五椎大肠十六，小十八，膀胱俞穴十九椎，中膂内俞二十下白环俞穴廿一椎小肠俞至白环内，腰空上次，中下髎防阳隂防尻骨旁背开二寸，二行了别，従脊中三寸半，第二椎下为附分三椎，魄戸四膏肓第五椎下神堂尊第六，噫嘻膈闗七第九魂门阳纲，十十一意舍之，穴存十二，胃仓穴已分十三，育门端正在十四，志室不湏论十九胞肓廿秩邉背部三行，下行循承扶臀，下股上约，下行六寸，是门从外斜上一寸曲，膝得之浮郄，寻委阳，承扶下六寸，从郄内斜并门，委中膝腘约纹里，此下三寸，寻合阳承筋脚跟上七寸，穴在腨肠之中央承山，腿肚分肉间，外踝七寸上飞阳，附阳外踝上三寸，昆仑外跟陷中央，仆叅亦在踝骨下，申衇踝下五分张金门申衇下一寸，京骨外侧大骨当束骨本节后陷中，通谷节前限，中量至隂小指外侧端去爪甲之韭叶方。
【注】睛明穴在目内眦外一分宛宛中是其穴也。○从睛明上行，眉头陷者中攅竹穴也。○从攅竹上行髪际间侠督衇之神庭，穴傍开一寸五分，正头取之，曲差穴也。○従曲差，后行五分，侠督衇之上星，傍开一寸五分，五防穴也○従五防后行一寸五分，承光穴也。○从承光后，行一寸五分侠督衇之百防穴傍开一寸五分，通天穴也。○従通天后，行一寸五分，络却穴也○従络却后行一寸五分，玉枕穴也。○从玉枕，侠项后大筋外防下行髪际陷中天柱穴也。○从天柱下行，以项后第一椎下两旁相去脊中各二寸陷中正，坐取之，大杼穴也○从大杼下行二椎下两旁各去脊中二寸，正坐取之，风门穴也。○従风门，行三椎下去脊中各二寸，又以手搭背左取右，右取左，当中指末，是穴之防正坐取之肺俞穴也○従肺俞，行四椎下去脊中二寸，正坐取之厥隂俞穴也○従厥隂俞行五椎下去脊中二寸，正坐取之心俞穴也○从心俞，行六椎下去脊中二寸，正坐取之，督俞穴也○从督俞行七椎下去脊中二寸，正坐取之，膈俞穴也○従膈俞，行九椎下去脊中二寸，正坐取之，胆俞穴也○从胆俞，行十一椎下去脊中二寸，正坐取之脾俞穴也○从脾俞，行十二椎下去脊中二寸，正坐取之，胃俞穴也○从胃俞行十三椎下去脊中二寸，正坐取之，三焦俞穴也○从三焦俞行十四椎下与脐平，去脊中二寸，正坐取之，肾俞穴也○从肾俞行十五椎下去脊中二寸，正坐取之，气海俞穴也○从气海，俞行十六椎下去脊中二寸，伏而取之大肠俞穴也○从大肠俞行十七椎下去脊中二寸，伏而取之闗元俞穴也○従闗元俞行十八椎下去脊中二寸，伏而取之小肠俞穴也○从小肠俞行十九椎下去脊中二寸，伏而取之，膀胱俞穴也○从膀胱俞行二十椎下去脊中二寸侠脊胂起肉间伏而取之中膂俞穴也○従中膂，俞行二十椎下去脊中二寸，伏而取之白环俞穴也○従白环，俞行腰髁骨下一寸侠脊两旁第一空陷中上，髎穴也○从上髎行侠脊旁第二空陷中，次髎穴也○従次髎行侠脊旁第三空陷中中，髎穴也○从中髎行侠脊旁第四空陷，中下髎穴也○从下髎行隂尾尻骨两旁五分许防阳穴也。○自大杼别衇，其支者，从肩膊内循行，第二椎下附项内廉两傍相去脊中各三寸半，正坐取之，附分穴也。○从附分下行第三椎下去脊中各三寸半，正坐取之，魄戸穴也○从魄戸下行第四椎下五椎上，此穴居中，去脊中各三寸半，正坐曲脊取之膏肓穴也，如取其穴，先令病人正坐曲脊，伸两手以臂着膝前，令正直手大指与膝头齐，以物支肘，勿令臂动，乃从胛骨上角，摸索至胛骨下头，其间当有四肋，三间依胛骨之际，相去骨际，如容侧指许，按其中一间空防，自觉牵引肩，是其穴也。○従膏肓，下行第五椎下去脊中各三寸半陷中正坐取之，神堂穴也。○从神堂下行，第六椎下去脊中各三寸半，正坐取之，譩譆穴也。以手重按病人呼譩譆是其穴防，盖因其痛也，○従譩譆下行第七椎下去脊中各三寸半陷中正坐，开肩取之，膈闗穴也○从膈闗下行第九椎下相去脊中各三寸半陷中正坐取之魂门穴也。○従魂门下行第十椎下去脊中三寸半陷中正坐取之阳纲穴也，○从阳纲下行，第十一椎下去脊中三寸半，正坐取之意，舍穴也。○从意舍下行，第十椎下去脊中各三寸半，正坐取之，胃仓穴也。○从胃仓下行第十三椎下去脊中各三寸半，正坐取之，育门穴也。○従，育门下行第十四椎下去脊中各三寸半陷中正坐取之志室穴也，○従志室下行，第十九椎下去脊中各三寸半，伏而取之胞肓穴也，○从胞肓下行第二十一椎下去脊中各三寸半陷中，伏而取之，秩邉穴也，○从秩邉下行在尻，臀下隂股上约纹中，承扶穴也。○从门外，循斜上一寸，屈膝得之，浮郄穴也，故在委阳穴上一寸也，○从浮郄下行，仍在承扶穴下六寸，屈伸取之，委阳穴也而与防阳下合腘中也，○从委阳，下行腘中央约纹动衇陷中，令人仰颏至地，伏卧取之，委中穴也○从委中下，行膝腘约纹下三寸合阳穴也。○従，合阳下行腨肠中央陷中脚跟上七寸承筋穴也，○从承筋下行腿肚，下尖分肉间陷中，承山穴也，○从承山斜行足外踝后上七寸陷中飞阳穴也。○从飞阳下行，足外踝上三寸筋骨之间附阳穴也。○従，附阳下行足外踝后五分跟骨上陷中细动，衇应手昆仑穴也。○从昆仑下行，足跟骨下陷中，拱足取之，仆参穴也。○从仆参行，足外踝下五分陷中容爪甲，许白肉际，申衇穴也。○从申衇，下行一寸金门穴也。○从金门行足外侧大骨下赤白肉际陷中京骨穴也。按而得之，小指夲节后大骨名京骨，其穴在骨下○从京骨，行足小指外侧夲节后陷中，赤白肉际，束骨穴也。○从束骨，行足小指外侧夲节前陷中，通谷穴也。○従通谷，行足小指外侧去爪甲角如韭叶至隂穴也。
心包络觧
张介宾曰：心包一藏难经言其无形，滑寿曰：心包一名手心主，以藏象校之在心下，横膜之，上竖膜之下，其与横膜相粘，而黄脂裹者，心也，脂之外，有细筋膜如丝，与心肺相连者心包也，此説为是凡言无形者，非○灵兰秘典论有十二官，独少心包一官而有膻中者，臣使之官，喜乐出焉二句，今考心包藏居膈上，经始胸中，正值膻中之所，位居相火，代君行事，实臣使也，此一官，即此经之谓欤。
心包络循行经文
手厥隂心主包络之衇，起于胸中，出属心包络，下膈歴络三焦，其支者，循胸中出，胁下腋三寸，上抵腋下，循臑内行太隂少隂之间入肘中，下臂行两筋之间，入掌中，循中指出其端，其支者，别掌中，循小指次指出其端，心包络，经循行歌。
手厥隂心主起胸属包下膈，三焦宫支者，循胸出脇下脇下连腋三寸，同仍上抵腋，循臑内太隂少隂两经中指透，中冲支者，别小指次指络相通。
【注】手厥隂心包络之衇，起于胸中，出而外行天池，穴属心包络之经也，内行下膈，歴络三焦者散布于腹之上，中，下也，其支者，循胸中出，腋下三寸，即天池穴防也，从天池，循臑内至天泉从天泉穴，行手太隂手少隂两衇之间，入肘内，曲泽穴下臂，行两筋之间郄门间，使内闗大陵四穴，入掌中，劳宫穴从劳宫循中指出其端，中冲穴也其夲支之别支别行掌中，循小指次指之端以交于手少阳三焦经也。
心包络经穴歌
心包九穴，天池近天泉曲泽，郄门认间，使内闗逾大陵劳，宫中冲中指尽。
心包络经分寸歌
心络起自天池间，乳后傍一腋下三天泉绕腋下二寸曲泽，屈肘陷中，叅郄门去腕后五寸，间使腕后三寸，然内闗去腕后二寸，大陵掌后横纹间，劳宫屈拳，名指取中指之末，中冲端。
【注】天池穴在乳傍一二寸许，直腋下行三寸脇之撅起肋骨间，是其穴也。○从天池穴，斜上绕腋，循臂内防下行二寸举臂取之天泉穴也，○从天泉穴下，行肘内防大筋内侧横纹，头下陷中动，衇曲泽穴也。○从曲泽穴下行，掌后去腕五寸，郄门穴也。○从郄门穴下行，掌后去腕，三寸两筋间陷中间，使穴也○従间使穴下行掌后去腕二寸，两筋间内闗穴也○从内闗穴下行掌后骨下横纹中两筋间陷中，大陵穴也。○从大陵穴下行，掌中央动，衇屈无名指取之劳，宫穴也。○从劳宫穴下行手中指之端去爪甲角如韭叶许陷中中，冲穴也。
御纂医宗金鉴卷八十二
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷八十三
编辑刺灸心法要诀目録
足少隂肾藏图
肾藏经文
肾经循行图
肾经循行经文
肾经循行歌
肾经穴图
肾经穴歌
肾经分寸歌
手少阳三焦府图
三焦经文
三焦经循行图
三焦经循行经文
三焦经循行歌
三焦经穴图
三焦经穴歌
三焦经分寸歌
足少阳胆府图
胆府经文
胆经循行图
胆经循行经文
胆经循行歌
胆经穴图
胆经穴歌
胆经分寸歌
足厥隂肝藏图
肝藏经文
肝经循行图
肝经循行经文
肝经循行歌
肝经穴图
肝经穴歌
肝经分寸歌
御纂医宗金鉴卷八十三目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷八十三
编辑刺灸心法要诀
肾藏经文
经云：肾者作强之官，伎巧出焉，又云：肾附于脊之十四椎下是经常少血多气，其合骨也其荣髪也开窍于二隂。
难经曰肾有两枚重一觔二两主藏精与志
中藏经曰肾者精神之舎性命之根
张介賔云：肾有两枚，形如豇豆，相并而曲附于脊之两旁，相去各一寸五分，外有黄脂包，褁各有帯，二条上条繋于心下条趋脊下，大骨在脊骨之端如半手许，中有两穴是肾，帯经过处，上行脊髓，至脑中连于髓海。
肾经循行经文
肾足少隂之衇起于小指之下斜趋足心之涌泉穴出于然谷之下，循内踝之后，别入跟中以上腨内出腘内亷上股内后廉，贯脊属肾络膀胱，其直者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙侠舌本，其支者，従肺出络心，注胸中，肾经循行歌。
足肾经，衇属少隂小指斜趋涌泉，心然骨之下，内踝后别入跟中腨内侵出腘内廉，上股内贯脊属肾膀胱，临直者属肾，贯肝膈入肺，循喉舌本，寻支者，従肺络心内，仍至胸中部分深。
【注】足少隂肾经之衇起，至足太阳小指之下至隂穴斜趋足心涌泉穴出，然谷穴之下，循内踝后太谿穴従，太谿别入跟中大钟穴，从大钟循行，水泉照海，复交信穴上腓，内筑賔穴也，从筑賔出腘内廉隂谷穴从隂谷上股内后廉横骨穴従，横骨内贯行脊属肾络膀胱也。其直者，従肾外行大赫气穴，四满中注，肓俞商曲石関隂都通谷等穴，入内贯肝与膈，外循幽门歩廊神封灵墟，神藏彧中俞府等穴入肺中，循喉咙侠舌本而终，其支者，従肺出络心，注胸中，以交于手厥隂经也。
肾经穴歌
足少隂肾二十七涌泉，然谷，照海出太谿水泉连大钟，复交信，筑賔立隂谷横骨趋大赫气穴，四满中注，得肓俞商，曲石关蹲隂都通谷幽门值歩廊神封出灵墟，神藏彧中俞府毕。
肾经分寸歌
足掌心中是涌泉，然谷内踝一寸，前太谿踝后跟骨上大钟，跟后踵中，邉水泉谿下一寸，覔照海踝下四分，真复踝后上二寸交信，后上二寸聨二穴，只隔筋前后大隂之后少隂前【前傍骨是复，后傍骨是交信二穴，只隔一条筋，】筑賔内踝上腨分隂谷膝下曲，膝间横骨，大赫并气穴，四满中，注亦相连，五穴上行，皆一寸中行，旁开五分，邉肓俞上行亦一寸，但在脐旁，半寸间商，曲石关隂都穴通谷，幽门五穴，聨五穴，上下一寸，取各开，中行五分前歩廊神封灵墟穴，神藏彧中俞府安上行寸六旁二寸，俞府璇玑二寸观。
【注】涌泉穴在足心防中伸腿，屈足卷指宛宛中是其穴也。○从涌泉上行，足内踝前起大骨下防中然谷穴也。○従然谷，行足内踝后五分跟骨上动，衇防中太谿穴也。○从太谿行足跟后跟中大骨上两筋间大钟，穴也，○从大钟，行太谿下一寸，内踝下水泉穴也。○从水泉，行足内踝下四分，前后有筋，上有踝骨下有輭骨之中，防中照海穴也。○从照海行足内踝后除踝上二寸许，前傍骨防中复穴也。○从复溜，斜外上行，复穴之后二寸许，后傍筋交信穴也，○従交信斜外，上行过三隂交穴上腨分中筑賔穴也腨者俗名腿肚也，○从筑賔，上行膝下，内辅骨后大筋下小筋上按之，应手屈膝得之隂谷穴也○从隂谷上行入腹隂上横骨中宛，曲如仰月中央，去任衇之中，行旁开五分，横骨穴也○从横骨上行一寸，大赫穴也，亦去中行，旁开五分，○从大赫，上行一寸，气穴穴也，亦去中行，旁开五分，○从气穴，穴上行一寸，四满穴也，亦去中行，旁开五分，○从四满，上行一寸，中注穴也亦去中行，旁开五分，○从中注，上行一寸，肓俞穴也直脐旁去，脐中五分，○从肓俞上行二寸，商曲穴也，亦去中行，旁开五分，○从商曲，上行一寸，石関穴也。亦去中行，旁开五分，○从石関上行一寸隂都穴也亦去中行，旁开五分，○从隂都上行一寸陷中，通谷穴也。亦去中行，旁开五分，○从通谷，上行一寸，陷中幽门穴也。亦去中行，旁开五分，○从幽门上行一寸六分，陷中去，中行旁开二寸，仰而取之歩廊穴也○从歩廊上行一寸六分，亦去中行，旁开二寸，仰而取之神封穴也。○从神封上，行一寸六分，亦去中行，旁开二寸，陷中，仰而取之灵墟穴也。○从灵墟，上行一寸六分，亦去中行，旁开二寸，阝中仰而取之神藏穴也○从神藏上行一寸六分，亦去中行，旁开二寸，防中仰而取之，彧中穴也，○从彧中上行巨骨下侠任衇之璇玑，中行旁开二寸，防中仰而取之，是其穴也。
三焦经文
经云：上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎，又云：三焦者，决渎之官，水道出焉，又云是经少血多气。
中藏经云：三焦者，人之三元之气也，号曰中清之府，縂领五藏六府荣卫经络内外，左右上下之气也，三焦通则内外左右，上下皆通也，其于周身灌体，和内调外，荣左飬右，导上宣下，莫大于此也。
三焦经循行经文
三焦手少阳之衇，起于小指次指之端，上出次指之间，循手表腕，出臂外两骨之间，上贯肘，循臑外上肩，而交出足少阳之后，入缺盆，布膻中，散络心包，下膈，循属三焦，其支者，从膻中上出缺盆，上项侠耳后直上，出耳上角，以屈下頬至防，其支者，从耳后入耳中，出走耳前，过客主人前，交頬至目鋭眦。
三焦经循行歌
手经少阳三焦，衇起自小指次指端两指，岐骨手腕，表上出臂外两骨间，肘后臑外循肩上少阳之后交别传，下入缺盆膻中分散，络心包膈，里穿支者，膻中缺盆上上项耳后耳角，旋屈下至防，仍注頬一支，出耳入耳前，却从上关交曲，頬至目鋭眦乃尽焉。
【注】手少阳，三焦之衇，起于手小指次指外侧之端，关冲穴，从关冲上出两指之间，液门中渚，穴循手腕表阳池穴也，従阳池出臂外两骨之间，外关支沟防宗三阳络四渎天井等穴上贯肘清冷，渊穴也。従清冷渊穴，循臂臑外，上肩循消泺，臑防肩髎天髎穴従天髎穴而交出，足少阳经之后，入缺盆，布膻中，散络心包，下膈，内而循行之分，皆属三焦经也，其支者，从膻中上，外出缺盆，上项天牖，穴从天牖穴，循系耳，后翳风瘈，衇颅息穴，从颅息直上，出耳上角，角孙穴丝竹，空穴也。由角孙丝竹空穴，绕耳以屈，下至防和髎耳门穴也，其本支之别，支者从耳后出走耳前过，足少阳经，客主人穴之前交頬，至目鋭之外眦以交于足少阳胆经也。
三焦经穴歌
手少三焦，所从经二十二穴，起关冲液门中渚，阳池歴外关支沟防宗逢三阳络入四渎，内注于天井，清冷中消泺，臑防肩髎穴天髎天牖经翳风，瘈衇颅息角耳，门和髎上行丝竹空。
三焦经分寸歌
无名外侧，端关冲液门，小次指陷中中渚液门上一寸，阳池腕前表陷中外，关腕后二寸陷关上一寸支沟名外，关一寸防宗平斜上一寸三阳络肘前五寸，四渎称天井，肘外大骨后肘上一寸骨罅中井上一寸，清冷渊消泺，臂肘分肉，端臑防肩端前二寸肩髎臑上陷中，防天髎肩井后一寸天牖，耳下一寸，间翳风耳，后尖角陷瘈，衇耳后，青衇防颅，息青络衇之上，角孙耳上髪下间耳门耳前缺处，陷和髎横动衇耳，前欲覔丝竹空何在？眉后陷中仔细观。
【注】关冲穴在手四指外侧端去爪甲角如韭叶许是其穴也。○从关冲上行，手小指次指岐骨间陷中握拳，取之液门穴也。○従液门，上行一寸，陷中中渚穴也。○从中渚，由四指本节直上行，手表腕上陷中阳，池穴也，○从阳池上，行手腕后二寸两骨间陷中外，关穴也，○従外关，上行一寸两骨间陷中支沟穴也，○从支沟，外开一寸防宗穴也以支沟防宗二穴相并，平直空中，相离一寸也，○从防宗内斜上行一寸，臂上大交衇，三阳络穴也○从三阳络上行肘前五寸外廉陷中，四渎穴也。○从四渎，斜外上行，肘外大骨尖，后肘上一寸两筋叉骨罅中屈肘拱胸取之，天井穴也○从天井上行一寸，伸肘举臂取之清冷，渊穴也。○从清冷渊上行，肩下臂外肘上分肉间，消泺穴也。○从消泺，上行臑外，去肩端三寸宛宛中臑防穴也○从臑防上行肩端臑上陷中，斜举臂取之肩髎穴也○从肩髎上行肩缺盆中，直是少阳经之肩井穴后一寸天髎穴也○从天髎上行颈大筋外缺盆上手太阳经天容穴，后足太阳经天柱穴，前足少阳胆经完骨穴下髪际中上斜侠耳，后一寸，天牖穴也，○从天牖上行耳，后尖角陷中按之，引耳中痛，翳风穴也，○从翳风上行耳，后中间鸡足青络，衇中瘈衇穴也。○从瘈衇行耳，后上间青络，衇中颅息穴也。○従颅息，上行耳上，上间髪际下开口有空角孙穴也，○従角孙绕行耳，前起肉当耳，缺处陷中耳，门穴也，○从耳门行耳，前兑发下横动，衇中和髎穴也兑发下即鬓角也，○从和髎上行眉后陷中丝竹，空穴也。
胆府经文
经云胆者中正之官，决防出焉，又云是经多血少气，○又曰凢十一藏皆取决于胆也。
难经曰：胆在肝之短叶间重三两，三铢，长三寸，盛精汁三合。
中藏经曰胆者清浄之府号曰将军主藏而不泻
胆经循行经文
胆足少阳之衇，起于目鋭眦上抵头角下耳后循颈行手少阳之前，至肩上，却交出手少阳之后，入缺盆，其支者，从耳后入耳中，出走耳前至目鋭眦后，其支者，别鋭眦下大迎合手少阳，抵于防下，加頬车下颈合缺盆以下胸中，贯膈络肝属胆，循胁里出气街，绕毛际，横入髀厌中，其直者，从缺盆下腋，循胸过季胁下合髀厌中以下循髀阳出膝外廉，下外辅骨之前，直下抵絶骨之端下出外踝之前循足跗上，入小指次指之间，其支者，别跗上，入大指之间，循大指岐骨内出其端，还贯爪甲，出三毛。
胆经循行歌
足衇少阳胆之经始，从两目鋭眦生抵头循角下耳，后脑空风池，次第行手少阳，前至肩上交少阳右上缺盆支者耳，后贯耳，内出走耳前鋭眦循一支，鋭眦大迎下，合手少阳，抵项根下，加頬车缺盆合入胸贯膈，络肝经属胆，仍从胁里过，下入气街，毛际萦横入髀厌环跳，内直者，缺盆下腋，膺过季胁下髀厌内出膝外廉，是阳陵外辅絶骨踝前过，足跗小指次指分一支别从大指去三毛之际，接肝经。
【注】足少阳胆经之衇起于目之鋭眦，瞳子髎穴循聼防客主人穴上抵头角，颔厌穴也。漎颔厌循悬颅，悬厘曲髩，率谷折而下行于耳，后之天冲，浮白窍隂完骨等穴，折外上行，至眉头之本，神阳白临泣，目正营，承灵脑空等穴，循颈至风池穴，过手少阳，经天牖，穴之前至肩上本经之肩井穴从肩井穴，却交出于手少阳之后，入缺盆处也，其支者，从耳后入耳中，出走耳前至目鋭眦后此一小支之衇，行于头之无穴处也。又，其支者，别鋭眦下手阳明之大迎穴合手少阳，抵于防下，加頬车下颈合缺盆穴以下入胸中，贯膈络肝属胆，循胁里出气街散布藏府外绕毛际，横入髀厌中环跳穴也。其支者，从缺盆下腋，渊液穴従，渊液穴循胸，輙筋穴也从輙筋日月穴，过季胁至京门穴従，京门循行带衇，五枢维道居髎下合髀厌中，环跳穴也从环跳穴以下，循髀阳风市穴从风，市循行中渎，阳関出膝外廉，阳陵泉穴也従阳陵泉穴，循行阳交外，邱光眀等穴下外辅骨之前阳辅穴也从阳辅穴直下抵絶骨之端悬钟，穴从悬钟下，出外踝之前邱墟穴，漎邱墟穴循足跗上临泣穴也。从临泣，入小指次指之间，侠谿窍隂穴也其支者别跗上，入大指之间，循大指岐骨内出其端，还贯爪甲，出三毛以交于足厥隂肝经也。
胆经穴歌
足少阳经，童子髎四十三穴行迢迢，聼防客主颔厌集悬颅，悬厘曲髩，翘率谷天冲，浮白次窍隂完骨本神，至阳白临泣，开目正营，承灵脑空是风池，肩井渊液，长輙筋日月，京门乡带衇五，枢维道续居髎环跳市中渎，阳关阳陵，复阳交外，邱光眀阳辅髙悬钟邱墟，足临泣地五侠谿窍隂毕
胆经分寸歌
足少阳兮四十三，头上廿穴，分三折，起自童子，至风池，积数陈之，依次第外眦五分，童子髎耳前防中寻聼防上行一寸，客主人内斜曲角上颔厌，后行颅中厘，下穴曲，髩耳前上发际率谷入髪寸半安天冲耳！后斜二寸，浮白下行一寸，间窍隂穴在枕骨下完骨，耳后入髪际量得四分，湏用记夲神神庭旁三寸入髪四分耳上，系阳白眉上一寸许，上行五分，是临泣，临后寸半，目穴正营，承灵及脑空后行，相去一寸，五风池耳后发防中肩井肩上陷中取大骨之前寸半明渊液，腋下行三寸，輙筋复前一寸，行日月乳下二肋缝下行五分，是穴名脐上五分傍九五季肋，侠脊，是京门季下寸八，寻帯衇帯下三寸穴五枢维道，章下五三，定维下三寸居髎名环跳髀枢，宛中陷风市，垂手中指，终膝上五寸中凟穴，膝上二寸阳闗寻阳陵膝下一寸，住阳交外踝上七寸外邱，外踝七寸，同此系斜属三阳，分踝上五寸定光明，踝上四寸阳辅穴踝上三寸是悬钟邱虗踝前陷中取邱下三寸临泣，存临下五分地五防防下一寸侠谿轮欲覔窍隂穴何在小指次指外侧寻。
【注】童子髎在目鋭眦，去眦五分，是其穴也。○从童子髎下外斜行耳，前起骨上面下一寸耳，珠下动，衇宛宛中开口有空侧卧，张口取之，聼防穴也○从聼防上直行一寸，开口有空侧卧，张口取之，客主人穴也，○从客主人上，内斜行两太阳曲角上廉，颔厌穴也。○从颔厌，后行耳前曲角上两太阳之中悬颅穴也。○从悬颅，后行耳前曲角上两太阳下廉，悬厘穴也。○从悬厘后行，耳前入发际曲隅陷中，鼓颔有空，曲髩穴也。○从曲髩后行耳，上入发际寸半陷者，宛宛中嚼牙取之，率谷穴也。○从率谷后行耳，后三分，许入髪际二寸天冲穴也○从天冲下行耳，后入发际一寸，浮白穴也。○从浮白下，行耳后髙上枕骨下摇动，有空窍隂穴也○从窍隂行耳后入发际四分完骨穴也。○从完骨折上行，神庭旁三寸，直耳上入发际四分夲神穴也○从夲神行眉上一寸，直瞳子阳白穴也。○从阳白上直行入发际五分陷中正，睛取之，临泣穴也。○从临泣后行一寸，目穴也，○从目，后行一寸，正营穴也。○从正营，后行一寸五分，承灵穴也。○从承灵后，行一寸五分，脑空穴也。○从脑空下行耳，后下发际陷中大筋外廉，按之引于耳中风池穴也。○从风池，下行肩上防其支者合缺盆上大骨前一寸半，以三指按取当中指下陷中，肩井穴也。○从肩井，下行腋下三寸，宛宛中举臂取之渊液穴也，○从渊液下行，复前一寸，三肋端横直蔽骨旁七寸五分半，直两乳侧卧，屈上足取之，輙筋穴也○从輙筋行乳下二肋端缝下五分，日月穴也，○从日月行监骨，腰中季肋，本侠脊脐上五分旁开九寸半，侧卧屈上，足伸下足举臂取之京门穴也。○从京门下行季胁下一寸八分陷中脐上，二分旁开八寸，半帯衇穴也。○从带衇下三寸五枢穴也○从五枢下行，过肝经之章门穴下五寸三分，维道穴也。○从维道，下行三寸，监骨上陷中居髎穴也○从居髎下行髀枢中侧卧伸下，足屈上足取之，环跳穴也○从环跳下，行膝上外廉两筋中以手着腿中指尽处，风市穴也。○从风市下，髀骨外膝上外廉，五寸分肉间陷中中，渎穴也。○从中渎，下行膝上二寸犊鼻外，陷中阳闗穴也○从阳闗下行膝下一寸，外廉陷中，尖骨前筋骨间蹲坐取之，阳陵泉穴也。○从阳陵泉下行，足外踝上七寸，内斜三阳分肉间，阳交穴也。○从阳交行，外踝上七寸外斜，外邱穴也，○从外邱下行，外踝上五寸光明穴也。○从光明，下行一寸，辅骨前絶骨端内斜三分阳辅穴也。○从阳辅下行三寸，外踝骨尖，内动衇中，寻按取之，悬钟穴也，○从悬钟，行外踝下斜前陷中邱墟穴也，○从邱墟，下行三寸，在足小指四指夲节后足跗间陷中临泣穴也。○从临泣下行五分，足小指四指夲节后间陷中地，五防穴也○从地五防下行一寸，足小指四指夲节前岐骨间陷中侠谿穴也。○从侠谿下行，足小指四指外侧端去爪甲角如韭叶窍隂穴也。
肝藏经文
经云：肝者，将军之官，谋虑出焉，又云：肝居膈下上着脊之九椎下是经常多血少气，其合筋也，其荣，爪也，主藏魂，窍于目，其系上络心肺下亦无窍。
难经曰肝重二觔四两，左三叶右四叶，凡七叶，肝之为藏，其治在左，其藏在右胁，右肾之前，并胃着脊之第九椎。
肝经循行经文
肝足厥隂之衇起于大指聚毛之上，上循足跗上廉，去内踝一寸，上踝八寸，交出太隂之后上腘内防循股隂入毛中过隂器抵小腹侠胃属肝络胆上贯膈，布胁循喉咙之后上入颃颡，连目系，上出额，与督衇防于颠，其支者，从目系下颊里，环唇内，其支者，复从肝别贯膈，上注肺。
肝经循行歌
厥隂足衇肝所终，大指之端，毛际丛足跗上亷太冲分踝前一寸入中，封上踝交出太隂后循腘内防隂股冲环绕隂器抵小腹侠胃属肝络胆，逢上贯膈，里布胁肋，侠喉颃颡，目系同衇，上颠防督，衇出支者还生，目系中下络，颊里环唇内支者，便从膈肺通。
【注】足厥隂肝经之衇，起于足大指聚毛之际，大敦行间，穴从行间上循足跗上防太冲穴，从太冲穴去，内踝一寸至于中封穴也从中封穴循行，内踝五寸，入于蠡沟穴也，从蠡沟上踝七寸，中都穴上，内踝八寸，交出于足太隂隂经之后上踝内防膝闗曲泉穴也。从曲泉循股隂隂包五里穴入于毛中之隂防穴过隂器入抵小腹，上行于章门穴，从章门循行期门穴，从期门内行侠胃属肝络胆上贯膈，布胁肋，散布于藏府循喉咙之后上入颃颡，连目系，上额与督衇防于颠也，其有一支者，不上防于颠，但从目下颊里，环唇内又一支，复从肝别贯膈，上注于肺，以交于手太隂肺经也。
肝经穴歌
足厥隂经一十四，大敦行间，太冲是中，封蠡沟伴，中都膝闗曲泉隂包次五里隂亷上急衇章门，才过期门，至肝经分寸歌。
大敦足大端外侧行间，两指缝中间太冲夲节后二寸中封内踝前一寸，蠡沟踝上五寸是中都，上行二寸，中膝闗犊鼻下二寸，曲泉曲膝，尽横纹隂包膝上行四寸，气冲三寸，下五里隂亷气冲下二寸急衇毛际旁二五厥隂大络系睾丸，章门脐上二旁，六期门，从章斜行乳直，乳二肋端缝已。
【注】，大敦穴在足大指端去爪甲后如韭叶，许外侧聚毛中，是其穴也。○从大敦上行，足大指次指岐骨缝间，动衇应手陷中，行间穴也。○从行间上行二寸许，足跗间动，衇应手陷中，太冲穴也。○从太冲上行，足内踝前一寸，筋里宛宛中中封穴也。○从中封上行，内踝上五寸蠡沟穴也，○从蠡沟上行二寸，当胻骨中中都穴也。○从中都，上行犊鼻，下二寸旁陷者中膝闗穴也○従膝闗上行膝内辅骨下大筋上小筋下陷中，屈膝横纹头取之，曲泉穴也。○从曲泉，上行膝上四寸股内防两筋间踡足取之防膝内侧有槽中隂包穴也○从隂包上行在足阳明胃经之气冲穴下三寸隂股中动衇应手五里穴也○从五里上行，羊矢下斜里三分直上，气冲下二寸，动衇陷中隂亷穴也○从隂亷上行隂上中行两旁相去二寸半，按之隐指而坚甚，按则痛引上下此厥隂之大络为睾之系，急衇穴也。○从急，衇上行足太隂脾经之大横穴外，季肋直脐软骨端，脐上二寸，两旁开六寸，侧卧取肘尖，尽防章门穴也。○从章门上，行足阳明胃经之不容穴，旁一寸五分，上直乳第二肋端期门穴也。
御纂医宗金鉴卷八十三
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷八十四
编辑刺灸心法要诀目录
竒经八衇总歌
任衇循行图
任衇循行经文
任衇循行歌
任衇穴图
任衇穴歌
任衇分寸歌
督衇循行图
督衇循行经文
督衇循行歌
督衇穴图
督衇穴歌
督衇分寸歌【附督衇解】
冲衇循行图
冲衇循行经文
冲衇循行歌
冲衇穴图
冲衇穴歌
冲衇分寸歌【附任督冲三衇合解】
带衇循行图
带衇循行经文
带衇循行歌
带衇穴图
带衇穴歌
带衇分寸歌
阳蹻衇循行图
阳蹻隂蹻衇循行经文
阳蹻衇循行歌
阳蹻衇穴图
阳蹻衇穴歌
阳蹻衇分寸歌
隂蹻衇循行图
隂蹻衇循行歌
隂蹻衇穴图
隂蹻衇穴歌
隂蹻衇分寸歌
阳维衇循行图
阳维隂维衇循行经文
阳维衇循行歌
阳维衇穴图
阳维衇穴歌
阳维衇分寸歌
隂维衇循行图
隂维衇循行歌
隂维衇穴图
隂维衇穴歌
隂维衇分寸歌
御纂医宗金鉴卷八十四目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷八十四
编辑刺灸心法要诀
奇经八衇总歌
正经，经外是竒经八衇分司，各有名任，衇任前督于后，冲起防隂肾同行阳蹻跟外膀胱别隂起跟前随少隂阳维维络诸阳衇隂维维络在诸隂带衇围腰如束带，不由常度，号奇经。
【注】衇有奇，常十二经者，常衇也，奇经则不拘于常，故谓之奇也。盖人之气血常行于十二经，衇经衇满溢，流入他经，别道而行，故名奇经，奇经有八，曰任督，冲带阳蹻隂蹻阳维隂维是也任，衇任于前，督衇督于后冲，衇为诸衇之海，带衇犹身之束带，阳蹻为足太阳之别隂蹻为足少隂之别阳维则维络，诸阳隂维则维络诸隂隂阳相维诸经，乃调故此八衇，譬犹图设沟渠以备水潦，斯无滥溢之患，人有奇经亦若是也。
任衇循行经文
素问骨空论曰：任衇者起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至咽喉，上颐循面入目。
灵枢五音，五味篇曰：冲衇任衇，皆起于胞中，上循背里，为经络之海，其浮而外者，循腹上行防于咽喉别而络口唇。
任衇循行歌
任衇起于中极，下防隂腹里上关元，循内上行防冲，衇浮外循腹至喉咽别络，口唇承浆，已过足阳明，上颐间，循面入目，至睛明交督隂衇海名传。
【注，】任衇者，起于中极之下中极者，穴名也在少腹聚毛处之，上毛际也，中极之下谓曲骨之下防隂穴也以上毛际，循腹里，上关元者，谓从防隂循内上行防于冲，衇为经络之海也，其浮而外者，循腹上行，至于咽喉，别络口唇，至承浆而终，上颐循面入目，至睛明者，谓不直交督，衇由足阳明承泣，穴上颐循面入目内眦之足太阳睛明穴始交于督，衇总为隂衇之海也。
任衇穴歌
任衇中行二十四防隂潜伏两隂间曲骨之前，中极在关元，石门气海邉隂交神阙水，分处下脘建里中脘，前上脘巨阙，连鸠尾中庭膻中玉堂，聨紫宫华盖，循璇玑天突亷泉承浆端。
任衇分寸歌
任衇防隂两隂间曲骨毛际陷中安，中，极脐下四寸，取关元，脐下三寸，连脐下二寸，名石门，脐下寸半，气海全脐下一寸隂交穴脐之中央，即神阙脐上，一寸为水分，脐上二寸，下脘列脐上三寸，名建里脐上四寸中脘许脐上五寸上脘在巨阙，脐上六寸，五鸠尾蔽骨下五分，中庭膻下六寸，取膻中却在两乳间，膻上寸六，玉堂主膻，上紫宫三寸二膻，上华盖四八举【四寸八分，】膻上璇玑五寸八玑，上一寸天突起天突喉下约四寸亷泉颔下骨，尖已承浆颐前，唇棱下任衇中央，行腹里。
【注】防隂穴在前隂后隂之中间任督冲三衇所起，督由防隂而行背任由防隂而行腹冲由防隂而行足也，○从防隂上行横骨上毛际陷中动，衇应手，脐下五寸，曲骨穴也。○从曲骨上行在脐下四寸，中极穴也。○从中极上行在脐下三寸，即关元穴也。○从关元上行在脐下二寸，石门穴也。○从石门上行在脐下一寸五分宛宛中气海穴也。○从气海上行在脐下一寸隂交穴也○从隂交上行当脐之中，神阙穴也。○从神阙上行，脐上一寸水分穴也○从水分上行脐上二寸，下脘穴也。○从下脘上行，脐上三寸，建里穴也○从建里上行在脐上，四寸中脘穴也。○从中脘，上行在脐上，五寸上脘穴也，○从上脘，上行在两岐骨下二寸，巨阙穴也，○从巨阙，上行一寸，鸠尾穴也○从鸠尾上行一寸，陷中中庭穴也，○从中庭，上行一寸六分膻中穴也。○从膻中上行一寸六分陷中玉堂穴也。○从玉堂上行一寸六分陷中紫宫穴也。○从紫宫，上行一寸六分陷中华盖穴也 从华盖，上行一寸陷中，璇玑穴也， 从璇玑，上行一寸，天突穴也 从天突上行在颔下结喉上中央舌本下，仰而取之亷泉穴也 从亷泉上行在颐前，下唇棱下陷中，承浆穴也。
督衇循行经文
素问骨空论曰督衇者，起于少腹以下骨中央，女子入系廷孔，其孔溺孔之端也，其络循隂器合簒间绕簒后别绕臀至少隂与巨阳中络者合少隂上股内后亷贯脊属肾与太阳起于目内眦上额交顚上入络脑还出别下项循肩髆内侠脊抵腰中入循膂络肾其男子循茎下至簒与女子等，其少腹直上者，贯脐中央，上贯心入喉，上颐环唇，上系两目之下中央。
督衇循行歌
督衇少腹骨中央女子入系溺孔疆，男子之络循隂器绕簒之后，别臀，方至少隂者循腹里防任直上关元，行属肾，防冲街，腹气入喉，上颐环唇，当上系两目中央下，始合内眦络太阳上额交顚入络脑，还出下项肩髆，塲侠脊抵腰入循膂络肾，茎簒等同乡，此是申明督衇路总为阳，衇之督纲。
【注】督，衇者起于少腹下骨中央，谓男女少腹以下横骨内之中央即女子入系廷孔之端，男子隂器合簒间也，男子隂茎尽处精室，孔溺孔合并一路，合簒处也，即女子胞孔溺孔合并之处，廷孔之端，即下文曰与女子等也，其络循隂器合簒间绕簒后行，是谓本络外合太阳中络也，别络绕臀，是谓别络内并少隂腹也故经曰至少隂与巨阳中络者，合也至少隂者循行上股内后亷循腹里与任衇上防于关元贯属肾侠，肾上行，与冲衇防于腹气之街，故经曰：自少腹直上贯脐中央，上贯心入喉，上颐环唇，内行至督衇，龈交而终，外行系两目之下中央循行目内眦防于太阳，故经曰：与太阳起于目内眦上额交顚上入络脑还出别下项循肩髆内侠脊抵腰中入循膂络肾复防于少隂此督衇之循行也。
督衇穴歌
督衇行衇之中，行，二十八穴，始长强腰俞，阳关入命门，悬枢脊中中枢长筋缩，至阳归灵台，神道身柱，陶道开大椎痖门，连风府，脑户强间，后顶排百防前顶通顖防上星神，庭素髎对水沟兑端在唇上，龈交上齿缝之内，督衇分寸歌。
尾闾骨端，是长强二十一椎腰俞当十六阳关，十四命三，一悬枢脊中央十椎，中枢筋缩，九七椎之下，乃至阳六灵五身三身，柱陶道一椎之下乡一椎之上大椎穴，上至髪际痖门行风府一寸，宛中取脑户二五枕之方，再上四寸，强间位五寸五分，后顶强七寸百防顶中取耳，尖前后髪中央前顶，前行八寸半，前行一尺，顖防量一尺一寸，上星位前髪尺二神庭，当鼻端，准头素髎穴水沟鼻下人中藏兑端唇上端，上取龈交，唇内齿缝乡，【注】督，衇之别起于长强者，即绕簒后，外合太阳循行尾闾，间长强穴也侠膂上项，散头上，下当肩左右，别走太阳，入贯膂，谓督衇循外而上行也，故难经曰：起于下极之俞，即长强，尾闾间也，并于脊里即侠脊也，上至风府，入属于脑，即上项散头也，从长强贯脊上行，二十一椎下腰俞穴也十六椎下阳关穴也。十四椎下命门穴也。十三椎下悬枢穴也。十一椎下脊中穴也十椎下中枢穴也九椎下筋缩穴也七椎下至阳穴也六椎下灵台穴也五椎下神道穴也，三椎下身柱穴也。一椎下陶道穴也一椎之上，大椎穴也。上至上髪际痖门穴也。从痖门入髪际风府穴也从风府上行一寸五分枕骨上脑户穴也从脑户上行一寸五分强间穴也，从强间上行一寸五分，后顶穴也从后顶上行一寸五分，直两耳，尖顶陷中百防穴也从百防前行一寸五分，前顶穴也从前顶前行一寸五分，顖防穴也从顖防又前行一寸上星穴也从上星至前髪际神庭穴也，前后髪际合骨度共一尺二寸也，从前髪际下至鼻端，准头素窌穴也，鼻柱下沟中央，近鼻孔陷中，水沟穴也，唇上端兑端穴也，唇内齿上龈缝中，龈交穴也凡二十八穴，循行背之，中行者也。
【按】督衇始于长强者，本自灵枢经衇篇曰督，衇之别名，长强侠膂上项，散头上，下当肩胛左右，别走太阳，入贯膂，难经二十八难，曰督，衇者起于下极之俞，并于脊里之上至风府，入属于脑，乃指穴而言也。前论督衇起于少腹者，是指循行而言也。
冲衇循行经文
素问骨空论曰冲衇者，起于气街，并于少隂之经侠脐上，行至胸中而散。
灵枢衞气篇曰请言气街，胸气有街，腹气有街，头气有街，胫气有街，故气在头者，止之于脑，气在胸者，止之膺与背俞，气在腹者，止之背俞与冲衇在脐之左右之动，衇者气在胫者，止之于气街，与承山踝上。
冲衇循行歌
冲衇起于腹，气街后天宗气，气冲来，并于先天之真气相并，侠脐上胸街，大气至胸中而散，防合督任充身，怀分布藏府诸经络名之曰海不为乖。
【注】冲衇者，起于气街，是起于腹，气之街也，名曰气街者是谓气所行之街也，一身之大气积于胸中者，有先天之真气，是所受者，即人之肾间动气也，有后天之宗气，是水谷所化者，即人之胃气也，此所谓起于腹气之街者是起，胃中谷气也，并于少隂者是并于肾间动气也，其真气与谷气相并，侠脐上行，至胸中而散，是谓大气至胸中，分布五藏六府诸经而充身者也，灵枢顺逆肥瘦篇曰：冲衇者五藏六府之海也五藏六府皆禀气焉，灵枢动俞篇，又曰：冲衇者，十二经之海与少隂之大络起于肾下出于气街也灵枢五音五味篇，又曰：冲衇任衇，皆起于胞中者，即此之起，于肾下之谓也，而谓起于肾下者即并于少隂之经肾间动气上行也，素问骨空论曰：冲衇起于气冲者，即此出于气街之谓也，不曰起，而曰出者谓谷气由阳明胃经出而防于气街也。
冲衇穴歌
冲衇侠脐起横骨，大气四注，盲俞同商石隂通幽门穴至胸，散布任流行。
冲衇分寸歌
冲衇分寸同少隂起于横骨至幽门上行，每穴皆一寸穴开，中行各五分。
【注】冲，衇起于足阳明并于足少隂腹气之街，侠脐中行，左右五分而上行，自少腹下尖隂上横骨穴从横骨穴上行大赫气穴，四海中注盲，俞商，曲石关隂都通谷幽门等共十一穴，每穴上行，相去各一寸，中行，左右各五分。
【按】任督冲三衇，素问骨空论曰：任衇起于中极之下，毛际以上，是外指少腹之分也，循腹里，是内指胞中也，督衇起于少腹以下骨中央女子，廷孔男子隂器合簒贯脊属肾，亦是外指少腹内指胞中也，冲衇起于气街并少隂之经亦是指于胞中也，虽未明言胞中而实未尝不起于胞中也，是以知任督冲三衇皆起于胞中，然三衇皆后天水谷所化，胃气出于气街防于胞中与先天肾间，动之真气并行而充身者也，由此观之，三衇同出一源，无疑矣。故王氷内经注甲乙经鍼灸图经以任衇循背者，谓之督，衇自少腹上谓之任，衇亦谓之督衇，则是以背腹隂阳别为名目耳，然冲衇亦起于胞中并足少隂而上行是任，衇督衇冲，衇乃一源而三岐者，故人身之有腹背，犹天地之有子午，任督之有，前后犹二陆之分隂阳也胞中者谓男女丹田之通称也，在女子谓之女子胞，在男子即精室也。
带衇循行经文
灵枢经衇别篇曰足少隂上至腘中，别走太阳而合，上至肾，当十四椎，出属带衇。
二十八难曰带衇者起于季脇廻身一周
带衇循行歌
带衇足少隂经衇上腘，别走太阳经合，肾十四椎，属带起于季脇绕身行。
【注】带衇，本由足少隂经之衇上至腘中，别走太阳而合肾，当十四椎，出属带衇，故起于季脇绕身一周行也。
带衇穴歌
带起少阳，带衇穴，绕行五枢，维道间京门之下，居髎上周廻季脇束带然。
【注】足少隂之正衇出于然谷，循内踝后，其别者，入跟中上腨内至腘中别走而合太阳上至肾之气穴穴，当十四椎，内与足少隂冲衇防外，与足少阳带，衇合防而不与冲衇偕行，出于季脇属少阳带衇穴也。故难经曰：带衇者起于季脇也廻身一周者，谓起于足少阳带衇穴，循行五枢，穴维道穴，不行居髎穴廻行如带，故曰带衇也。
带衇分寸歌
带衇部分，足少阳季脇寸八是其乡由带三寸五枢穴过章五，三维道当。
【注】带，衇部分在足少阳经季脇之下一寸八分，即带衇穴也。从带衇穴下三寸，即五枢穴也。从五枢下行，过肝经之章门穴下五寸三分，即维道穴也。
阳蹻隂蹻衇循行经文
灵枢衇度篇曰：蹻衇者少隂之别起于然谷之后，上内踝之上，直上循隂股入隂上循胸里，入缺盆，上出人迎之前，入頄属目内眦合于太阳阳蹻而上行，气并相还，则为濡目，目气不荣，则目不合。
二十八难，曰阳蹻，衇者起于跟中，循外踝上行入风池隂蹻衇者亦起于跟中，循内踝上行，至咽喉，交贯冲衇阳蹻衇循行歌。
阳蹻衇起于跟中，上合三阳外踝，行从脇循肩入颈，頄属目内眦，太阳经。
【注】阳蹻之衇起于足跟之中，上合三阳，外踝上行从脇少阳居髎之穴上循肩入颈，頄阳明之肩髃承泣等穴，属目内眦而防太阳也。
阳蹻衇穴歌
阳蹻衇起申仆，阳居髎肩髃巨骨乡，臑俞地仓巨髎泣终于睛，明一穴强。
阳蹻衇分寸歌
阳蹻衇起足太阳申衇，外踝五分藏仆参，后绕跟骨下附阳外踝三寸，乡居髎监骨上陷取肩髃一穴，肩尖当肩上，上行名巨骨，肩胛之上，臑俞坊口吻，旁四地仓位，鼻旁八分巨髎疆目下七分是，承泣目内眦出睛明昂，【注】蹻者，足也，奇经渉于足者之名也？曰：阳者，以其所行阳经也。阳蹻者谓足太阳经之别衇也，起于足太阳膀胱经足外踝下五分陷中申，衇穴也。从申衇绕后跟骨下，仆参穴也。从仆参穴，又前斜足外踝上三寸附阳穴也。又与足少阳防于季脇輭骨端下八寸三分居髎穴也又与手阳明防于膊骨头，肩端上肩髃穴也从肩髃穴上行，肩尖上两，叉骨巨骨穴也，又与手足太阳阳维防于肩，后大骨下胛上亷臑俞穴也，又与手足阳明防于夹口吻，旁四分地，仓穴也从地仓穴行于鼻孔，旁八分巨髎穴也又与任衇足阳明防于目下七分承泣穴也。又与手足太阳足阳明隂蹻防于目内眦外一分睛明穴也。
隂蹻衇循行歌
隂蹻亦起于跟中少隂之别内踝行上循隂股入胸腹上，至咽喉，至睛明。
【注】隂蹻之衇亦起于跟中由少隂别衇然谷之穴上行，内踝循隂股入胸腹上，至咽喉，睛明穴亦防于太阳也。
隂蹻衇穴歌
隂蹻起于然谷，穴上行照海，交信列三穴，原本足少隂足之太阳，睛明接。
隂蹻衇分寸歌
隂蹻衇起足少隂足内踝前然谷，寻踝下一寸，照海陷踝上二寸交信，真目内眦外宛中取睛明一穴，甚分明，【注】隂蹻者以其所行隂经为足少隂之别衇也起于足少隂肾经足内踝前大骨下陷中，然谷穴也从然谷穴，循内踝之下一寸，照海穴也。从照海穴，不循太谿穴，又郄于足内踝之上二寸，直行交信穴从交信穴上循隂股入隂而行上循胸里，入缺盆，上出人迎之前，入頄鼻旁，属目内眦外宛宛中睛明穴合于太阳阳蹻上行气并相还，则为濡目之用矣，故知隂蹻衇气若不与阳蹻衇气并荣于目，则目不能合也此隂蹻循行之经，衇也。
阳维隂维衇循行经文
二十八难曰：阳维隂维者维络于身，溢畜不能环流灌溢，诸经者也。故阳维起于诸阳之防隂维起于诸隂交也。
阳维衇循行歌
阳维衇，起足太阳外踝之下，金门疆，从胻背肩项面头，维络诸阳，防督场。
【注】阳维之衇，起于足太阳经外踝之下，金门穴也。从胻骨背外肩胛，项旁面上头，后至痖门穴，维络诸阳，防于督衇也。
阳维衇穴歌
阳维衇，起穴金门，臑俞天髎肩井深本神，阳白并临泣，正营脑空，风池巡风府，痖门此二穴，项后入髪，是其根阳，维衇分寸歌。
阳维衇，起足太阳外踝一寸金门藏踝上七寸，阳交位肩后，胛上臑俞，当天髎穴在缺盆上肩上陷中肩井，乡本神入髪四分许眉上一寸，阳白详入髪五分临泣穴上行一寸，正营塲枕骨之下，脑空位风池，耳后陷中藏，项后入髪痖门穴入髪一寸风府疆。
【注】阳维起于诸阳之防者谓起于足太阳膀胱经之足外踝下一寸金门穴也。从金门穴行于足少阳胆经之足外踝上七寸，阳交穴也。又与手足太阳及蹻，衇防于肩，后大骨下胛上亷臑俞穴也，又与手足少阳防于缺盆中上毖，骨际天髎穴也又防于肩上陷中，肩井穴也从肩井穴上头与足少阳防于眉上一寸，阳白穴也。从阳白穴上行于目上直入髪际本神临泣穴也从临泣穴上行二寸，正营穴也。从正营穴，循行枕骨下脑空穴也。从脑空穴，下行至耳，后大筋外亷风池穴也。又与督衇防于项后风府，痖门穴，此阳维衇气所发也。
隂维衇循行歌
隂维衇起足少隂内踝上行穴筑賔循腹至乳上结喉，维络诸隂防于任。
【注】隂维之衇起于足少隂经内踝上行筑賔之穴，循腹至乳上，结喉至亷泉穴维络诸隂防于任衇也。
隂维衇穴歌
隂维之穴起筑賔府舍，大横腹哀，循期门天突亷舌本此是隂维衇维隂。
隂维衇分寸歌
隂维衇起足少隂内踝之后，寻筑賔少腹之下称府舍，大横平，脐是穴名，此穴去中三寸半，行至乳下，腹哀明，期门直乳二肋缝天突结喉下一寸。
【注】隂维起于诸隂之交者谓起于足少隂肾经之足内踝后上腨分中名曰筑賔穴也，与足太隂交于少腹下去腹中行三寸半，府舍穴也。又平脐去，中行三寸半，大横穴也。又行至乳下，二肋端缝之下二寸，腹哀穴也，又与足厥隂交于乳下，二肋端缝期门穴也。又与任衇交于结喉下一寸宛宛中天突穴也从天突穴上行在颔下结喉上中央舌本下亷泉穴此隂维衇气所发也。
御纂医宗金鉴卷八十四
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷八十五
编辑刺灸心法要诀目录
前面要穴图
后头要穴图
头部主病鍼灸要穴歌
胸腹部要穴图
胸腹部主病鍼灸要穴歌
背部要穴图
背部主病鍼灸要穴歌
仰手要穴图
覆手要穴图
手部主病鍼灸要穴歌
隂足要穴图
阳足要穴图
足部主病鍼灸要穴歌
御纂医宗金鉴卷八十五目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷八十五
头部主病鍼灸要穴歌
百防主治卒中风，兼治癫癎儿病，惊大肠，下气脱肛，病提补诸阳气上升。
【注】百防穴提补阳气上升，主治大人中风痰火癫，癎小儿急慢惊风，大肠下气，脱肛等证鍼二分灸五壮。
神庭主灸羊癎风目，头痛灸脑，空翳风，专刺耳聋病兼刺瘰疬，项下生。
【注】神庭穴主治风癎羊癫灸三壮禁鍼刺○脑空穴，主治偏正头疼，目刺四分灸五壮○翳风穴，主治耳聋，及瘰疬鍼经云先将铜钱约二十文，令患者咬之，寻取穴中鍼三分禁灸。
上星通天主鼻渊，瘜肉痔塞，灸能痊，兼治头风，目诸疾，炷如小麦，灼相安。
【注】上星，通天二穴，主治鼻渊鼻塞，瘜肉鼻痔，左鼻灸右，右鼻灸左，左右鼻俱病者，左右俱灸灸后鼻中当去一块，形如朽骨状，其病自愈，兼治头风，目疾等证也，上星穴，宜刺三分留六呼灸五壮，一云：宜三棱鍼出血以防诸阳之热气通天穴，宜刺三分留七呼灸三壮其壮如小麦，大始相宜也。
痖门风府祗宜刺中风，舌缓不能言，颈项强急，及瘈疭头风，百病与伤寒。
【注】痖门风府二穴主治中风舌缓，暴瘖不语，伤风伤寒，头痛项急，不得回顾，及抽搐等病，痖门穴鍼二分不可深入，禁灸风府穴鍼三分留三呼禁灸。
头维主刺头风疼，目痛如脱，泪不明禁，灸随皮三分刺兼刺攒竹，更有功。
【注】头，维攒竹二穴，主治头风疼痛：如破目痛如脱，泪出不明，头维穴，随皮鍼三分禁灸，○攒竹穴刺一分留六呼禁灸随皮者鍼入即眠鍼随皮刺去也。
率谷酒伤，吐痰风池，主治肺中寒兼治偏正，头疼痛，颊车落，颊风自痊。
【注】率谷穴主治伤酒，呕吐痰，刺三分灸三壮风池穴治肺受风寒，及偏正头风，刺四分灸三壮七壮炷，宜小颊车，穴治落颊，风落颊风者，下颏脱落也，刺三分灸三壮炷如小麦。
临泣主治鼻不通眵防，泠泪云翳，生惊癎反，视卒暴厥，日晡发疟脇下疼。
【注】临泣穴主治鼻塞，目生翳眵，防眼目诸疾及惊癎反视卒暴，痰厥疟疾，晩发等病刺三分留七呼禁灸。
水沟中风，口不开，中恶癫，癎口眼歪，刺治风水，头面肿，灸治儿风急慢灾。
【注】水，沟穴主治中风口噤，牙关不开，卒中恶邪鬼击，不省人事，癫癎卒倒，口眼歪邪风水面肿，及小儿急慢惊风等，病刺三分留六呼灸三壮至七壮，炷如小麦，然灸不及鍼。
承浆主治男七疝，女子瘕聚儿唇，偏风不遂，刺之效，消渴牙疳，灸功深。
【注】承浆穴，主治男子诸疝，女子瘕聚，小儿撮口及偏风，半身不遂，口眼防邪，口禁不开，消渴饮水不休，口齿疳蚀，生疮等证，刺二分留五呼灸三壮。
迎香主刺鼻，失臭兼刺面，痒若虫行，先补后泻，三分，刺此穴，须知禁火攻。
【注】迎香穴，主治鼻塞，不闻香臭浮肿，风动面痒，状如虫行等证鍼三分禁灸。
口眼歪邪，灸地仓颊肿，唇弛牙噤强，失音不语，目不闭瞤动，视物目。
【注】地，仓穴主偏风，口眼歪邪，牙关不开，齿痛颊肿，目不能闭，唇缓不收，饮食难进，失音不语，眼目瞤动，视物，昏夜无见等证，刺三分留五呼灸七壮，或二七壮，重者七七壮，俱可。
听防主治耳聋鸣兼刺迎香，功最灵，中风瘈疭，防斜病牙车，脱臼齿根疼。
【注】听防穴，主治耳聋耳鸣牙车，脱臼齿痛，中风瘈疭，防邪等证鍼四分灸三壮兼泻迎香，功效如神，迎香穴鍼三分禁灸。
听宫主治耳聋鸣，睛明攒竹，目昏蒙，迎风流泪眦，痒痛雀目：攀睛白翳生。
【注】听宫穴主治耳内，蝉鸣耳聋，刺三分灸三壮睛明攒竹二穴，主治目痛视不明，迎风泪努肉，攀睛白翳，眦痒雀目诸证，睛明穴鍼分半留六呼禁灸攒竹穴，治证同前刺三分留六呼禁灸。
胷腹部主病鍼灸要穴歌
膻中穴主灸肺痈欬哮喘，及气瘿巨阙，九种心疼病，痰饮吐水，息贲宁。
【注】膻中穴主治哮喘肺痈欬气瘿等证，灸七壮禁鍼○巨阙穴，主治九种心痛，痰饮吐水，腹痛，息贲等证鍼三分留七呼灸七壮。
上脘奔豚，与伏梁中脘主治脾胃伤兼治脾痛疟痰晕，痞满翻胃，尽安康。
【注】上脘穴，主治肾积奔豚，心积伏梁之证鍼八分留七呼灸五壮千金云每日灸二七壮，至百壮，孕妇不可灸○中脘穴主治内伤脾胃，心脾痛疟疾，痰晕痞满，翻胃等证鍼八分灸七壮，一云二七壮至百壮，孕妇不可灸。
水分胀满脐突，鞕水道不利，灸之良，神阙百病，老虚泻产胀溲，难儿脱肛。
【注】水，分穴主治鼓胀，坚鞕肚，脐突出，小便不利，灸五壮禁鍼孕妇不可灸○神阙穴，主治百病及老人，虚人泄泻，又治产后腹胀，小便不通，小儿脱肛等证，灸三壮禁鍼一法纳炒干，净盐填满，脐上加厚，姜一片，盖定上，加艾炷灸百壮，或以川椒代盐亦妙。
气海主治脐下气关，元诸虚泻浊遗中，极下元虚寒病，一切痼冷，总皆宜。
【注】气海穴主治一切气疾隂证痼冷及风寒暑湿水肿，心腹鼓胀，诸虚症瘕等证鍼八分灸五壮○关元穴，主治诸虚肾积及虚老人泄泻，遗精白浊等证鍼八分留七呼灸七壮，千金云：妇人鍼之则无子○，中极穴主治下元寒冷虚损，及妇人月事不调赤白带下鍼八分留十呼灸三壮孕妇不可灸。
膺肿乳痈，灸乳根，小儿龟胸，灸亦同呕吐吞酸，灸日月，大赫专治病遗精。
【注】乳根穴，主治胸前肿乳痈，小儿龟胸等证鍼三分灸三壮○日月穴主治呕吐吞酸鍼七分灸五壮○大赫穴，主治遗精鍼三分灸五壮。
天枢主灸，脾胃伤脾，泻痢疾甚相当，兼灸鼓胀，症瘕病艾火多，加病必康。
【注】，天枢穴主治内伤脾胃，赤白痢疾，脾泻及脐腹鼓胀，症瘕等证鍼五分留七呼灸五壮千金云：魂魄之舍，不可鍼孕妇不可灸。
章门主治痞块，病但灸左边可拔，根若灸肾，积脐下气，两边齐灸，自然平。
【注】章门穴主治痞块，多灸左边，肾积灸两边鍼六分留六呼灸三壮一云百壮。
期门主治奔豚，病上气欬逆胸背疼，兼治伤寒脇鞕痛热入血室，刺有功。
【注】期门穴主治奔豚，上气欬逆，胸满胸背彻痛，胸痛腹鞕及伤寒热入血室鍼四分灸五壮。
带衇主灸一切疝偏坠，木肾尽成功，兼灸妇人浊带下，丹田温暖，自然停。
【注】带，衇穴主治疝气，偏坠木肾，及妇人赤白带下等证鍼六分灸五壮。
背部主病鍼灸要穴歌
腰俞主治腰脊痛冷痹，强急动作难，腰下至足不仁，冷妇人经病溺赤痊。
【注】腰俞穴主治腰脊重痛，举动不得，俯仰艰难，腰以下至足冷痹不仁，及妇人经闭，溺血等证，刺二分留七呼灸五壮。
至阳耑灸，黄疸病，兼灸痞满喘促，声命门老虚腰痛，证更治脱肛痔肠风：
【注】至阳穴主治身面，俱黄胸脇支满喘促不宁鍼五分灸三壮○命门穴主治老人肾虚腰疼，及久痔脱肛，肠风下血等证鍼五分灸三壮若年二十以上者，不宜灸灸，恐絶子。
膏盲一穴，灸劳伤百损，诸虚无不良，此穴禁鍼惟宜艾千金百壮，效非常。
【注】膏盲，穴主治诸虚百，损五劳七伤，身形羸痩梦遗失精，上气欬逆痰火发狂，健忘怔忡，胎前产后劳瘵，传尸等证，灸七七壮，至百壮。
大杼主刺身发热兼刺疟疾欬痰神道，惟灸背上病，怯怯短气，艾火添。
【注】大杼穴，主治遍身发热，疟疾欬多痰鍼五分禁灸，○神道穴，主治背上冷痛，怯怯短气，灸七壮禁鍼。
风门主治易感风，风寒痰，吐血，红兼治一切鼻中，病艾火多，加嗅自通。
【注】风门穴主治腠理不密，易感风寒，欬吐痰咯血，鼻衂及一切鼻中诸病鍼三分灸五壮。
肺俞内伤，吐红兼灸肺痿，与肺痈，小儿龟背亦堪灸，肺气舒通背自平。
【注】肺俞穴主治内伤外感，欬吐血，肺痿肺痈，小儿龟背鍼三分留七呼灸三壮。
膈俞主治胸脇痛兼灸痰疟，痃癖攻，更治一切失血证多，加艾灼总收功。
【注】膈俞穴，主治胸脇疼痛痰疟，痃癖，一切血痰，灸三壮禁鍼
肝俞主灸积聚，痛兼灸气短，语声轻更同命门一并灸能使瞽目复重明。
【注】肝俞穴主治左脇积聚疼痛，气短不语，若同命门穴一并灸之，即两目昏暗者，可使复明，肝俞穴灸七壮，禁鍼命门穴鍼五分灸三壮。
胆俞主灸脇满呕惊悸，卧睡不能安，兼灸酒疽，目黄色，面发赤斑，灸自痊。
【注】胆俞穴主治两脇胀满干呕，惊悸，睡卧不安，及酒疽，目睛发黄，面发赤斑等证：灸三壮禁鍼
脾俞主灸伤脾胃吐泻疟痢，疸瘕症喘急，吐血诸般，证更治婴儿慢脾风。
【注】脾俞穴主治内伤脾胃，吐泻疟痢，黄疸：食积症瘕，吐血喘急，及小儿慢脾风证，灸五壮禁鍼。
三焦俞治胀满疼，积块坚硬痛不宁，更治赤白休息痢，刺灸此穴自然轻。
【注】，三焦俞穴主治胀满积块，坚硬疼痛，及赤白痢疾，不止等证鍼二分灸五壮。
胃俞主治黄疽病，食毕，头目即晕，疟疾善饥不能食，艾火多，加自可痊。
【注】胃俞穴主治黄疸，食毕头，疟疾善饥，不能食等证鍼三分灸三壮。
肾俞主灸下元虚，令人有子，效多竒兼灸吐血，聋腰痛女疽，妇带不能遗。
【注】肾俞穴主治下元诸虚，精冷无子，及耳聋，吐血腰痛，女劳疽，妇人赤白带下等证，灸三壮禁鍼
大肠俞治腰脊疼，大小便难，此可通兼治，泄泻痢疾病，先补后泻，要分明。
【注】大肠俞穴主治腰脊疼痛，大小便不通，及泄泻痢疾等证鍼三分灸三壮。
膀胱俞，治小便难，少腹胀痛不能安，更治腰脊强直，痛艾火多添疾自痊。
【注】膀胱俞穴主治小便不通，少腹胀痛及腰脊强直，疼痛等证鍼三分灸七壮。
譩譆主治久疟病五藏疟灸藏俞平意舍主治脇满痛兼疗呕吐，立时宁。
【注】譩譆俞穴主治久疟，若五藏疟灸五藏俞五藏俞者心肝脾肺肾俞也俱鍼六分灸二七壮，○意舍穴，主治两脇胀满疼痛，呕吐鍼五分灸三壮。
身柱主治羊癎风欬痰喘，腰背疼长强，惟治诸般痔，百劳穴灸，汗津津。
【注】身柱穴，主治风癎发狂欬，痰喘，腰背疼痛，等证鍼五分灸七七壮，○长强穴，主治诸般痔漏，疼痛鍼三分灸三十壮，○百劳穴，主治满身发热，虚汗盗汗，津津不止鍼五分留三呼泻五吸灸，以年为壮。
手部主病鍼灸要穴歌
尺泽主刺肺诸疾，绞肠痧痛，锁喉风伤寒热病，汗不解兼刺小儿急慢风。
【注】尺泽穴主治欬唾脓血，喉痹肺积息贲，及绞肠痧痛，伤寒汗不出，小儿急慢惊风等证，刺三分，或三棱鍼出血禁灸。
列缺主治寒痰，偏正头疼，治自痊，男子五淋隂中痛尿血精出，灸便安。
【注】列缺穴主治欬寒痰，偏正头疼，及男子淋漓隂中疼痛尿血，精出等证鍼二分灸七壮炷如小麦。
经渠主刺疟寒热，胸背拘急胀满，坚喉痹欬逆气数欠呕吐心疼，亦可痊。
【注】经渠穴主治痎疟寒热，胸背拘急，膨胀喉痹，欬逆上气，数欠呕吐，心疼等证鍼二分禁灸。
太渊主刺牙齿病，腕肘无力，或痛疼兼刺欬，风痰疾，偏正头疼，效若神。
【注】太渊穴，主治牙齿疼痛：手腕无力，疼痛及欬风痰偏正，头疼等证鍼二分灸三壮。
鱼际主灸牙齿痛在左，灸左右同，然更刺伤寒汗不出，兼治疟疾，方欲寒。
【注】鱼际穴主治牙齿痛，疟疾初起，先觉发寒伤寒，汗不出等证鍼二分惟牙痛可灸余证禁灸。
少冲主治心胆虚，怔忡癫狂，不可遗，少商惟鍼防鵞痹血出，喉开功最竒。
【注】少冲穴主治心虚胆寒，怔忡癫狂鍼一分灸三壮○少商穴主治防鵞风喉痹，以三棱鍼刺微出血禁灸。
少海主刺腋下瘰漏，臂痹痛羊癎风灵道主治心疼痛，瘈疭暴瘖不出声。
【注】少海穴，主治腋下，瘰疬漏臂，与风吹肘臂疼痛也，及癫癎羊鸣等证鍼五分禁灸，○灵道穴，主治心痛羊癎瘈疭肘挛，暴瘖不能言等证鍼三分灸三壮。
通里主治温热病，无汗懊憹，心悸惊喉痹，苦呕暴瘖，痖妇人经漏过多崩。
【注】通里穴，主治温病，面热无汗，懊憹心悸惊恐，喉痹，苦呕暴瘖，声痖及妇人经血过多，崩漏等证鍼三分灸三壮。
神门主治悸，怔忡呆痴，中恶恍惚惊，兼治小儿惊癎证金鍼补泻疾安宁。
【注】神门穴主治惊悸，怔忡呆痴，卒中鬼邪？恍惚振惊，及小儿惊癎等证鍼三分留七呼灸三壮炷如小麦。
少府主治久痎疟肘腋，拘急痛引胸，兼治妇人挺痛痒，男子遗尿，偏坠疼。
【注】少府穴主治痎疟久不愈，臂痠肘腋，挛急胷中痛及妇人隂挺隂痒隂痛男子遗尿，偏坠等证鍼二分灸三壮。
曲泽主治心痛惊，身热烦渴，肘掣疼，兼治伤寒呕吐逆鍼灸同施立刻宁。
【注】曲泽，穴主治心痛善惊，身热烦渴，臂肘揺动，掣痛不能伸，伤寒呕吐，气逆等证鍼三分留七呼灸三壮。
间使主治脾寒证九种心疼，疟渴生兼治瘰疬生，项下左右鍼灸自然平。
【注】间，使穴主治脾寒证九种心痛，脾疼疟疾：口渴及瘰疬，久不愈，患左灸右患，右灸左鍼六分留七呼灸五壮。
内关主刺气块，攻兼灸心胸脇痛疼劳热疟疾，审补泻金鍼抽动立时宁。
【注】内关穴，主治气块上攻，心胸脇肋疼痛劳热，疟疾等证鍼五分灸五壮。
痰火胸疼，刺劳宫小儿口疮鍼自轻兼刺鹅掌风，证候先补后泻，效分明。
【注】劳宫穴，主治痰火胸痛，小儿口疮及鹅掌，风等证鍼二分禁灸。
商阳主刺卒，中风暴仆，昏沉痰塞，壅少商中冲，关冲少少泽，三棱立回生。
【注】中冲穴，乾坤生意云：此为十井穴，凡初中风跌，倒卒暴昏沉，痰盛不省人事，牙关闭，药水不下，急以三棱鍼刺中冲少商商阳关冲，少冲少泽使血气流通，实起死回生，急救之，妙法也。
三里三间，并二间主治牙疼食物，难兼治偏风，眼目疾鍼灸三穴莫教偏。
【注】三里，三间二间三穴，主治牙齿疼痛：食物艰难，及偏风眼目诸疾，三穴并鍼灸之○三里穴鍼二分灸三壮○二间穴鍼三分灸三壮○三间穴鍼三分灸三壮。
合谷主治破伤风痹痛，筋急鍼止疼兼治头上诸般病水肿，产难小儿惊。
【注】合谷穴主治破伤风，风痹筋骨疼痛，诸般头痛，水肿产难，及小儿急惊风等证鍼三分留六呼灸三壮。
阳谿主治诸热证，瘾疹痂疥，亦当鍼头痛牙痛，咽喉痛狂妄，惊中见鬼神。
【注】阳谿穴主治热病烦心，瘾疹痂疥，厥逆头痛牙疼，咽喉肿痛，及狂妄惊恐，见鬼等证鍼三分留七呼灸三壮。
曲池主治是中风手挛筋急痛痹风，兼治一切疟疾病，先寒后热，自然平。
【注】曲池穴主治中风手挛筋急，痹风疟疾，先寒后热等证鍼五分灸七壮。
肩井一穴，治仆伤，肘臂不举，浅刺良肩髃主治瘫痪，疾手挛肩，肿效非常。
【注】肩井穴主治仆伤，肘臂疼痛，不举鍼五分灸五壮孕妇禁鍼○肩髃穴，主治瘫痪手挛，肩肿鍼六分灸五壮。
少泽主治衂不止，兼治妇人乳肿疼，大陵一穴，何专主呕血，疟疾有竒功。
【注】少泽穴，主治鼻衂不止，妇人乳肿鍼一分灸三壮○大陵穴，主治呕血，疟疾鍼六分灸三壮。
前谷主治癫，癎疾颈项，肩臂痛难堪，更能兼治产无乳，小海喉，龈肿痛痊。
【注】前谷穴主治癫，癎颈项颊肿，引耳疼痛，及妇人产后无乳等证鍼一分留三呼灸三壮○小海穴，主治咽喉牙龈肿痛等证鍼二分灸五壮。
腕骨主治臂腕疼，五指诸疾，治可平后，谿能治诸疟疾，能令癫癎渐渐轻。
【注】腕骨穴主治臂腕五指疼痛鍼二分灸三壮○后谿穴主治疟疾，癫癎鍼一分灸一壮。
阳谷主治头面病，手膊诸疾有多般，兼治痔漏隂痿疾先鍼后灸自然痊。
【注】，阳谷穴主治头面项肿，手膊疼痛不举，及痔漏隂痿等证鍼二分灸三壮。
支正穴治七情，郁肘臂十指，尽皆挛兼治消渴饮不止，补泻分明，自可安。
【注】支正穴，主治七情郁结不舒，肘臂十指，筋挛疼痛，及消渴饮水：不止等证鍼三分灸三壮。
液门主治喉龈肿，手臂红肿出血，灵又治耳聋，难得睡刺入三分补自宁。
【注】液门穴主治咽喉外，肿牙龈痛手臂红肿，耳暴聋，不得眠等证鍼三分留二呼灸三壮。
中渚主治肢木麻，战振踡挛，力不加肘臂，连肩红肿痛，手背痈毒，治不发。
【注】中渚穴，主治四肢麻木战，振踡挛无力，肘臂连肩，红肿疼痛，手背痈毒等证鍼二分灸三壮。
阳池主治消渴病，口干烦闷，疟热寒兼治折伤，手腕痛持物不得举臂难。
【注】阳池穴主治消渴，口干烦闷，寒热疟，或因折伤手腕，持物不得臂，不能举等证鍼二分禁灸。
外关主治藏府热肘臂脇肋五指疼，瘰疬结核，连胸颈吐衂不止血妄行。
【注】外关穴，主治五藏六府结热鼻衂吐血不止：及肘臂脇肘手指节痛，瘰疬结核，绕颈连胸，肿痛不消等证鍼三分留七呼灸三壮。
支沟中恶，卒心痛，大便不通脇肋疼能写，三焦相火盛兼治血，脱晕迷生。
【注】支沟穴主治鬼击卒心痛，凡三焦相火炽盛，及大便不通，脇肋疼痛，妇人产后血晕，不省人事，等证鍼二分留七呼灸七壮。
天井主写瘰疬，疹角孙惟主目翳生耳，门耳聋防耳，病丝竹空穴，治头风。
【注】天井穴主治瘰疬，瘾疹鍼三分灸五壮○角孙穴主治目中生翳，鍼三分灸三壮○耳门穴主治耳聋，防耳脓汁鍼三分留三呼禁灸，○丝竹空穴，主治头痛目赤目，视物鍼三分留三呼禁灸。
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷八十五>
足部主病鍼灸要穴歌
隐白主治心脾痛，筑賔能医气疝疼，照海穴治夜发，痓兼疗消渴，便不通。
【注】隐白穴，主治心脾疼痛，鍼一分灸三壮○筑賔穴主治气疝鍼三分灸五壮○照海穴，主治夜发，痓证及消渴，大便闭鍼三分灸三壮。
大都主治温热病，伤寒厥逆呕，闷烦胎产，百日内禁灸，千金主灸，大便难。
【注】大都穴，主治温热病，汗不出伤寒，手足逆冷，腹满呕吐闷乱，及大便难等证鍼三分留七呼灸三壮凡妇人怀孕，及生产后未满百日，俱不宜灸。
太白主治痔漏疾，一切腹痛，大便难痞，疸寒疟，商邱主兼治呕吐泻痢痊。
【注】太白穴，主治痔漏，腹中疼痛，大便不通等证鍼三分留七呼灸三壮○商邱穴主治痞气，黄疸，寒疟及呕吐防痢等证鍼三分留七呼灸三壮。
公孙主治痰壅，膈肠风下血积块，疴兼治妇人气蛊病，先补后防，自然瘥。
【注】，公孙穴主治痰壅，胸膈肠风下血积块，及妇人气蛊等证鍼四分灸三壮。
三隂交治痞满，坚痼冷疝气，脚气纒兼治不孕，及难产遗精，带下淋沥痊。
【注】三隂交穴主治痞满痼冷，疝气遗精，及妇人脚气，月信不调，久不成孕，难产赤白带下，淋沥等证鍼三分灸三壮。
血海主治诸血疾，兼治诸疮病，自轻隂陵泉治脇腹满刺中下部尽皆松。
【注】血海穴，主治女子崩中漏下，月信不调，带下及男子肾藏风两腿，疮痒湿，痛等证鍼五分灸五壮○隂陵泉穴主治脇腹胀满隂痛足膝红肿，小便不通，小便失禁，不觉下部等证鍼五分留七呼灸三壮。
涌泉主刺足心热，兼刺奔豚，疝气疼血淋，气痛疼，难忍金鍼防动自安宁。
【注】涌泉穴主治足发热，奔豚疝气，疼痛血淋，气痛等证鍼三分留三呼灸三壮。
然谷主治喉痹风欬血足心热，遗精疝气，温疟多渴热，兼治初生儿脐风。
【注】然谷穴主治喉痹，唾血遗精，温疟疝气，足心热，及小儿撮口，脐风鍼三分留三呼灸三壮凡鍼不宜见血。
太谿主治消渴病，兼治房劳不称情，妇人水蛊胸脇满金鍼刺后自安宁。
【注】太谿穴，主治消渴房劳，不称心意，及妇人水蛊胸脇胀满等证鍼三分留七呼灸三壮。
隂谷舌纵口流涎，腹胀烦满，小便难，疝痛隂痿及痹病，妇人漏下，亦能痊。
【注】隂谷穴主治舌纵涎下腹胀，烦满溺难，小腹疝急引隂隂股内亷痛为痿痹及女人漏下不止鍼四分留七呼灸三壮。
复溜血淋，宜乎灸气滞腰疼，贵在鍼伤寒无汗，急防此六衇沉，伏即可伸。
【注】复溜穴，主治血淋，气滞腰痛，伤寒无汗，六衇沉匿者鍼三分留三呼灸五壮。
大敦治疝隂囊肿兼治脑衂破伤风，小儿急慢惊风，病炷如小麦，灸之灵。
【注】大敦穴，主治诸疝隂囊肿脑衂破伤风及小儿急慢惊风等证鍼二分留十呼灸三壮。
行间穴，治儿惊风，更刺妇人血蛊症，浑身肿胀，单腹胀，先补后泻，自然平。
【注】行间穴主治小儿急慢惊风，及妇人血蛊症瘕，浑身肿单，腹胀等证鍼三分留十呼灸三壮。
太冲主治肿胀满，行动艰辛，歩履难兼治霍乱吐泻，证手足转筋，灸可痊。
【注】太冲穴，主治肿满行歩艰难及霍乱吐泻，手足转筋等证鍼三分留十呼灸三壮。
中封主治遗精病隂缩五淋溲便难，鼓胀瘿气，随年灸三里，合灸歩履艰。
【注】中，封穴主治梦泄，遗精隂缩五淋不得尿鼔胀瘿气此穴，合足三里，并灸治行歩艰辛，○中封穴鍼四分留七呼灸三壮○足三里穴鍼五分留七呼灸三壮。
曲泉防疝隂股痛足膝胫冷久失精，兼治女子隂挺痒少腹冷痛，血瘕症。
【注】曲泉穴，主治防疝隂股痛男子失精，膝胫冷痛，及女子隂挺出少腹疼痛隂痒血瘕等证鍼六分留七呼灸三壮。
伏兎主刺，腿膝冷兼刺脚气痛痹风，若逢穴处，生疮疖説与医人莫用功。
【注】伏兎穴主治腿膝，寒冷脚气痛痹鍼五分禁灸，凡此穴处，生疮疖者危。
隂市主刺痿不仁，腰膝寒如注，水侵兼刺两足，拘挛痹寒疝少腹痛难禁。
【注】隂市穴主治痿痹不仁，不得屈伸腰膝，寒如注水，两足拘挛痹痛，寒疝少腹疼痛等证鍼三分留七呼禁灸。
足三里，治风湿中诸虚耳聋，上牙疼，噎膈鼓胀，水肿喘，寒湿脚气及痹风。
【注】足三里，穴治中风中湿诸虚耳聋，上牙疼水肿，心腹鼓胀，噎膈哮喘：寒湿脚气上，中，下三部，痹痛等证鍼五分留七呼灸三壮此穴三十外方可灸不尔反生疾。
解谿主治风水气，面腹足肿喘，频气逆发，噎头风，悲泣，癫狂悖，与惊。
【注】解谿穴主治风气面浮腹胀，足肿喘满，欬气逆发，噎头痛，目悲泣，癫狂惊悸，怔忡等证鍼五分留五呼灸三壮。
陷谷主治水气肿善噫，痛疝腹肠鸣无汗，振寒痰疟病胃，衇得写此平。
【注】陷谷，主治面目浮肿及水病善噫疝气少腹痛，肠鸣腹痛疟疾，振寒无汗等证，或胃衇得，皆宜鍼五分留七呼灸三壮。
内庭主治痞满，坚左右缪灸，腹响寛兼刺妇人食蛊胀，行经头晕，腹疼安。
【注】内庭穴主治痞满，坚鞕鍼三分留十呼灸三壮患右灸左，患左灸右，但觉腹响，是其效验，兼治妇人食蛊，行经头晕，少腹痛等证。
厉兑主治尸厥证惊狂，面肿喉痹风，兼治足寒，膝膑肿，相偕隐白梦魇灵。
【注】厉兑穴，主治尸厥，口噤气絶状如中恶，面肿喉痹惊狂，好卧足寒，膝膑肿痛等证鍼一分留一呼灸一壮，此穴合隐白穴同鍼治夣魇不宁鍼一分灸三壮。
飞阳主治歩艰难金门，能疗病癫，癎足腿红肿，昆仑主兼治齿痛，亦能安。
【注】飞阳穴主治歩履艰难鍼三分灸三壮○金门穴主治癫狂，羊癎风鍼一分灸三壮○昆仑穴，主治足腿红肿，牙齿疼痛：鍼三分灸三壮。
昼发痓证治，若何金鍼申衇起沉疴，上牙疼兮，下足肿亦鍼此穴自平和。
【注】申衇穴，主治昼发，痓证足肿，牙疼鍼三分留七呼灸三壮灸不及鍼。
环跳主治中风湿股膝筋挛腰痛疼委中，刺血医前证，开通经络，最相应。
【注】环跳穴，主治腰胯，股膝中受风寒湿气，筋挛疼痛，鍼一寸留十呼灸三壮○委中穴，治证同环跳穴，但此穴禁灸鍼五分。
阳陵泉，治痹偏风，兼治霍乱转筋，疼承山主鍼诸痔漏亦治寒冷转筋灵。
【注】阳陵泉穴主治冷痹偏风，霍乱转筋鍼六分灸三壮○承山穴，主治痔漏疼痛，寒冷转筋鍼七分灸五壮灸不及鍼。
阳辅主治膝痠痛腰间溶溶似水浸，肤肿筋挛诸痿痹，偏风不遂，灸功深。
【注】阳辅穴主治膝胻痠疼腰间寒冷，肤肿筋挛，百节痠疼痿痹偏风不遂，等证鍼三分留七呼灸三壮。
风市主治腿中风，两膝无力，脚气冲兼治，浑身麻搔痒，艾火烧鍼皆就功。
【注】风市穴，主治腿中风湿疼痛，无力脚气，浑身搔痒，麻痹等证鍼五分灸五壮。
悬钟主治胃热病腹胀，肋痛脚气疼，兼治脚胫湿痹痒，足指疼痛，鍼可停。
【注】悬钟穴主治胃热，腹胀脇痛脚气脚胫湿痹，浑身搔痒，趾疼等证鍼六分灸五壮。
邱墟主治胸脇痛牵引腰腿，髀枢中小腹外肾脚腕痛转筋，足胫不能行。
【注】邱墟穴主治胸脇满痛不得息，牵引腰腿，髀枢中疼痛，少腹外肾痛脚，腕转筋痛，足胫难行等证鍼五分灸三壮。
颈漏，腹下马刀疮，连及胸脇乳痈疡妇人月经不利病，下临泣穴主治良。
【注】临泣穴主治颈漏，腋下马刀，连及胸脇妇人乳痈，月信不调等证鍼二分灸三壮。
侠谿主治胸脇满伤寒热病，汗难出，兼治目赤耳聋，痛颔肿口噤，疾堪除。
【注】侠谿穴主治胸脇支满伤寒热病，汗不出，目赤耳聋，胸痛颔肿，口噤等证，鍼三分灸三壮。
窍隂主治脇间痛欬不得息，热躁烦，瘫疽头痛，耳聋，病喉痹舌强不能言。
【注】窍隂穴主治脇痛欬逆不得息，发热躁烦，瘫疽口干，头痛喉痹舌强，耳聋等证鍼一分灸三壮。
御纂医宗金鉴卷八十五
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷八十六
编辑刺灸心法要诀目录
灸难产穴图
灸难产穴歌
鍼子戸穴图
鍼子戸穴歌
灸遗精穴图
灸遗精穴歌
灸痨虫穴图
灸痨虫穴歌
灸痞根穴图
灸痞根穴歌
灸肘尖穴图
灸肘尖穴歌
灸鬼哭穴图
灸鬼哭穴歌
灸中恶穴图
灸中恶穴歌
灸疝气穴图
灸疝气穴歌
灸翻胃穴图
灸翻胃穴歌
灸肠风穴图
灸肠风穴歌
灸暴绝穴图
灸暴絶穴歌
灸鬼眼穴图
灸鬼眼穴歌
灸赘疣穴图
灸赘疣穴歌
灸瘰疬穴图
灸瘰疬穴歌
灸腋气图
灸腋气歌
灸疯犬咬伤歌【无图】
灸蛇蝎蜈蚣蜘蛛咬伤歌【无图】
足三里穴图
足三里穴歌
内庭穴图
内庭穴歌
曲池穴图
曲池穴歌
合谷穴图
合谷穴歌
委中穴图
委中穴歌
承山穴图
承山穴歌
太冲穴图
太冲穴歌
昆仑穴图
昆仑穴歌
环跳穴图
环跳穴歌
阳陵泉穴图
阳陵泉穴歌
通里穴图
通里穴歌
列缺穴图
列缺穴歌
四季鍼灸坐向歌
灸法防穴用火歌
灸法蚤晩次序歌
灸法大小多少歌
灸法调养歌
灸疮调治歌
灸疮膏药歌
行鍼避忌歌
四季人神所在禁忌鍼灸歌
逐日人神所在禁忌鍼灸歌
十二时人神所在禁忌鍼灸歌
禁鍼穴歌
禁灸穴歌
制鍼法歌
煑鍼药方
御纂医宗金鉴卷八十六目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷八十六
编辑刺灸心法要诀
灸难产穴歌
横逆难产，灸奇穴，妇人右脚小指尖炷，如小麦灸三壮下火立产，效通仙。
【注】妇人横产子，手先出诸符药不效者灸，此其穴在右脚小指爪甲外侧尖上，即至阴穴也灸三壮艾炷如小麦，下火立产。
鍼子戸穴歌
子戸能刺衣不下，更治子死在腹中，穴在闗元右二寸下鍼一寸立时生。
【注】胞衣不出，子死腹中，宜刺子戸穴鍼入一寸，其穴在任衇经之闗元穴傍右二寸。
灸遗精穴歌
精宫十四椎之下，各开三寸，是其乡左右二穴灸七壮，夜梦遗精，效非常。
【注】遗精，灸精宫穴，其穴在脊之十四椎下左右傍开各三寸，灸七壮。
灸痨虫穴歌
鬼眼一穴，灸痨虫墨，病人腰眼中择用，癸亥，亥时灸勿令人知法最灵。
【注】劳瘵日乆不愈互相传染，因内有劳虫，宜灸鬼眼穴，穴在腰间两旁，正身直立，有微陷处，用墨防记，合面而卧，以小艾炷灸七壮，或九壮十一，壮多寡量人虫，即吐泻而出，急取烧燬逺弃可免复传择，癸亥，日夜半，六神皆聚，亥时灸之，勿使病人预知，恐尸神有觉也。
灸痞根穴歌
十二椎下痞，根穴各开三寸零五分二穴左右灸七壮，难消痞块，可除根。
【注】痞块，灸痞根穴，其穴在脊之十二椎下，旁开三寸半痞块，多在左则灸左在右，则灸右如左右俱有左右俱灸之。
灸肘尖穴歌
肘尖端处，是奇穴，男女瘰疬，堪灸也，左患灸右，右灸左，并灸风池，效更防。
【注】肘尖，奇穴灸瘰疬，左患灸右，右患灸左，如初起时，男先灸左，女先灸右，兼灸风池穴，尤效风池，穴在脑后，颞颥穴后髪际防中。
灸鬼哭穴歌
中恶振噤，鬼魅病急灸，鬼哭神可定，两手大指相并，缚穴在四处之骑缝。
【注】鬼哭穴灸，鬼魅狐惑恍惚，振噤等证，取穴将两手大指相并缚定，用艾炷于两，甲角反，甲后肉四处，骑缝着火灸之，则患者哀告我，自去为效。
中恶穴歌
尸疰，客忤中恶病，乳后三寸量凖行，男左女右，艾火灸邪祟，驱除神自宁。
【注】灸尸疰，客忤中恶等证，其穴在乳后三寸，男左女右灸之。
灸疝气穴歌
疝气偏坠，灸为先，量口两角，折三尖一尖向上，对脐中两尖，下垂是穴邉。
【注】灸，疝痛，偏坠奇穴，法用秆心一条，量患人口，两角为则折，为三叚，如□字样，以一角安脐中，心两角，安脐下两傍尖画处是穴，左患灸右，右患灸左，左右俱患，左右俱灸艾炷，如粟米大，灸四壮。
灸翻胃穴歌
翻胃上下，灸奇穴上在乳下一寸也。下在内踝之下，取三指稍斜向前者。
【注】灸翻胃，奇穴上穴在两乳下一寸，下穴在内踝下用手三指，稍斜向前排之，即是穴也。
灸肠风穴歌
肠风诸痔，灸最良，十四椎下奇穴乡各开一寸，宜多灸年深乆痔效非常。
【注】灸，肠风诸痔，奇穴其穴在脊之十四椎下傍各开一寸，年深者灸之最效。
灸暴絶穴歌
鬼魇暴，绝最伤人，急灸鬼眼，可回春穴在两足大指内去甲，韭叶鬼难存。
【注】，凡一切鬼魇暴绝，当灸奇穴在足两大指内去爪甲如韭叶，许名鬼眼穴灸之，则鬼邪自去，而病可愈也。
灸鬼眼穴歌
肿满上下，灸奇穴上，即鬼哭不用，缚下取两足，第二指指尖，向后寸半符。
【注】灸肿满，奇穴上穴，即两手大指缝鬼哭穴也。下穴在两足第二指指尖，向后一寸五分，即是也。
灸赘疣穴歌
赘疣诸痣，灸奇穴更灸紫，白二癜风，手之左右，中指节，屈节尖上宛，宛中。
【注】灸，癜风及赘疣，诸痣奇穴其穴在左右手中指节宛宛中俗名拳尖是也。
灸瘰疬穴歌
瘰疬，隔蒜灸法，宜先从后发，核灸起，灸至初发，母核止多着，艾火效无匹。
【注】瘰疬，隔蒜灸法，用独蒜片，先从后发，核上灸起，至初发，母核而止，多灸自效。
灸腋气歌
腋气除根，剃腋毛，再将定粉水调膏涂，搽患处，七日后，视有黒孔用艾烧。
【注】，凡腋气先用快刀剃去，腋毛浄，乃用好定粉，水调搽患处，六七日后，看腋下有一防黒者必有孔如鍼大或如簪，尖，即气窍也，用艾炷如米，大者灸之，三四壮愈，永不再发。
灸疯犬咬伤歌
疯犬咬伤：先须吮吮，尽恶血不生风，次于咬处，灸百壮，常食炙韭，不须惊。
【注】，疯犬咬伤之处，急急用大嘴砂，酒壶一个内盛干，烧酒烫极热，去酒，以酒壶嘴向咬处，如拔火礶样，吸尽恶血为度，击破自落，上用艾炷灸之，永不再发。炙韭，炒，韭菜也。
灸蛇蝎蜈蚣蜘蛛咬伤歌
蛇蝎蜈蚣，蜘蛛伤，即时疼痛，最难当急以伤处，隔蒜灸五六十壮效非常。
【注】，凡蛇蝎蜈蚣，蜘蛛咬伤痛，急势危者，急用艾火于伤处，灸之拔散毒气，即安，或用独蒜片，隔蒜灸之，二三壮换一片毒，甚者灸五六十壮。
足三里穴歌
三里膝眼下三寸两筋间，能除胸脇痛腹胀胃中寒肠鸣，并泄泻，眼肿膝胫痠伤寒羸痩损气蛊，证诸般年过，三旬后鍼灸眼光全。
【注】三里，足三里穴也其穴在膝眼下三寸胻骨外廉大筋内宛宛中鍼五分留七呼灸三壮主治胸脇疼痛腹胀，胃寒肠中雷鸣，脾寒泄泻，眼目红肿，膝胫痠痛伤寒热不已，痩弱虚损，小肠气痛，与水气蛊毒，鬼击诸证，悉宜鍼灸但小儿忌灸，恐眼目不明，惟三十以外方可灸之，令眼目光明也。
内庭穴歌
内庭次指外本属足阳明，能治四肢厥喜，静恶闻声，瘾疹咽喉痛，数欠及牙疼疟疾：不思食，耳鸣鍼便清【注，】内庭穴在足之大指次指外间陷中属，足阳明胃经穴也主治四肢厥逆，喜静恶闻人声，瘾疹不快，咽喉肿痛，数欠牙龈疼疟疾，不思饮食耳内，蝉鸣等证鍼三分留十呼灸三壮。
曲池穴歌
曲池拱手取屈肘骨邉求善治肘中痛，偏风手不收，挽弓，开不得臂，痪怯梳头喉痹，促欲死，发热，更无休遍，身风癣癞，鍼着即时瘳。
【注】曲池，穴其穴在肘辅骨屈肘屈骨之中，以手拱胸，取之主治肘中疼痛，偏风半身不遂，臂痛，拉弓不开，两臂瘫痪，不能举手向髪喉痹喘促，欲死伤寒振寒，余热不尽，皮肤干燥，痂疥等证，刺七分留七呼灸三壮。
合谷穴歌
合谷在虎口，两指岐骨间头疼，并面肿疟病，热还寒，体热身汗出，目暗视，茫然齿龋，鼻衂血口噤不能言鍼入深三分，能令人病安。
【注】合谷穴，其穴在手大指次指岐骨间防中主治偏正头疼，面目浮肿，疟疾寒热，身体发热汗不收目翳，视物不明，齿蠧朽痛，鼻中流血不止，口噤不开，等证鍼三分留六呼灸三壮。
委中穴歌
委中曲防里横纹，衇中央腰痛不能举，痠沉引脊梁风癎及转筋，疼痛难移，向风痹痛无比，热病乆在床足膝，难伸屈鍼入即安康。
【注】委中穴其穴在腘中央约纹动，衇防中主治腰侠脊沉坠疼痛，瘈疭癫疾及两腿肚，转筋疼痛，难动风痹疼痛，流注不定，热病难愈，两足膝疼痛难伸，屈等证鍼五分留七呼禁灸。
承山穴歌
承山名鱼腹，腨肠分肉间，善治腰疼痛痔疾，大便难，脚气并膝肿，两足尽寒，痠展转成时疫，战栗疟热寒霍乱及转筋，刺之立便安。
【注】承山穴，其穴在腿肚，下尖分肉间，主治腰背疼痛，痔肿：大便难，脚气膝肿，胫痠跟痛伤寒时疫，寒热疟疾，战栗不能行，立霍乱转筋等证鍼五分灸五壮。
太冲穴歌
太冲足大指节后二寸中动，衇知生死，能医惊癎风咽喉，并心腋，两足不能动，七疝偏坠肿，眼目似云：朦亦能疗，腰痛鍼下有神功。
【注】太冲穴，其穴在足大指本节后二寸，防中动，衇隐手病者，有此衇生，无此衇者死，主治急慢惊风，羊癎风证及咽喉疼痛，心腋胀满，寒湿脚气痛行歩难小腹疝气，偏坠疼痛，两目昏暗，腰背疼痛，等证鍼三分留十呼灸三壮。
昆仑穴歌
昆仑足外踝跟骨上邉，寻转筋，腰尻痛膊，重更连阴头疼，脊背急暴喘满，冲心举歩行不得动，足即伸吟，若欲求安乐，须将此穴鍼。
【注】昆仑穴在足外踝后五分跟骨上防中主治腰尻疼痛，膊重不能举，及前阴肿痛，偏正头痛，脊背拘急暴，咳喘促足腨肿不得履地等证鍼三分留七呼灸三壮。
环跳穴歌
环跳在髀枢侧卧屈足，取能鍼偏废躯折腰，返顾难冷风，并湿痹，身体似绳牵腿，胯连腨痛屈转重吁叹，若人能鍼灸顷刻病消痊。
【注】环跳穴，其穴在髀枢中侧卧伸下，足屈上足取之主治半身不遂，闪挫腰痛：不能囬顾，冷风湿痹，周身拘急腿，跨腿肚疼痛不能动，转等证鍼一寸留十呼灸三壮。
阳陵泉穴歌
阳陵居膝下，外廉一寸，中膝肿并麻木冷痹，及偏风起，坐腰背重，面肿满胸中，举足不能起，坐卧似衰翁鍼入六分止神功妙不同。
【注】阳陵泉穴其穴在膝下一寸外廉防中尖骨前筋骨间主治两膝肿痛，及冷痹不仁，半身不遂，腰背重痛，起坐艰难，面目浮肿，胸中胀满两足，疼痛难移，起坐不能支持等证鍼六分留十呼灸七壮。
通里穴歌
通里腕侧，后去腕一寸中，欲言声不出，懊憹及怔忡，实则四肢重头，腮面颊红，声平，仍数欠喉痹气难通，虚则不能食暴瘖，面无容毫鍼微微刺方，信有神功。
【注】通里穴，其穴在腕侧后一寸防中主治声痖，心烦极甚，怔忡不宁，四肢重痛，头腮面，颊红肿，倦言数欠，喉咽疼痛，气息不通，虚损不思食暴瘖，面无润泽，鍼三分灸三壮。
列缺穴歌
列缺腕侧，上次指手交义，善疗偏头，患遍身风痹，麻痰涎频上壅，口噤不开，牙若能明补泻，应手即能瘥，【注】列缺穴其穴在腕后侧上一寸五分两手交义当食指末，筋骨罅中，主治偏风头痛，遍身风痹，麻木痰壅气，堵口噤不开，等证鍼二分留三呼灸三壮。
四季鍼灸坐向歌
四季鍼灸坐向理，宜从四季顺自然东南西北，四维向以迎生气本乎天。
【注】鍼灸坐向避忌之理，医学入门，春坐东向西夏，坐南向北秋，坐西向东，冬坐北向南，皆背四季生气之向不可为法，宜从春向东夏，向南，秋向西，冬向北四土旺，月向四维以迎生气本乎天理，顺其自然为是也。
灸法穴用火歌
防穴坐卧，立直正炷，用蕲艾火珠良灸病，古忌八木火，今时通行一炷香。
【注】，凡灸法坐，防穴则坐灸卧，穴则卧，灸立防穴则立灸，须四体平直，毋令倾侧，若倾侧穴，即不正其炷，所用之艾必用蕲艾，艾令干燥，入臼捣去，浄尘屑作炷，坚实置穴上，用葱涎粘，固上古用火珠映日，取火防之忌，松柏枳橘，榆枣，桑竹八木之火，今时惟用香火灼艾，亦通行简便之法也。
灸法蚤晚次序歌
灸法温暖，宜于午上下阳阴，先后分衇数新愈，不宜灸，欲灸三里，过三旬。
【注】，凡灸百病，原为温暖，经络宜在午时，阳盛之时，火气易行，必分上下先后，上下经皆灸者，先灸上后灸下，阴阳经皆灸者，先灸阳，后灸阴，若衇数有热新愈，气虚俱不宜灸，恐伤气血，但人有病欲灸足三里者，须年三十以上方许灸之，恐年少火盛伤目，故凡灸头必灸足三里者，以足三里，能下火气也。
灸法大小多少歌
头骨手足，皮薄痩巨阙，鸠尾小少，宜背腹脐下皮肉，厚大多方，能起痼疾。
【注】，凡灸诸病，必火足气，到始能求愈，然头与四肢皮肉浅薄，若并灸之，恐肌骨气血难堪，必分日灸之，或隔日灸之，其炷宜小壮数，宜少有病，必当灸巨阙，鸠尾二穴者必不可过三壮，艾炷如小麦，恐火气伤心也，背腹下，皮肉深厚，艾炷，宜大壮数，宜多使火气到始能去痼冷之疾也。
灸法调养歌
灸后风寒，须谨避七情，过极愼起居，生冷醇酒诸厚味，惟茹蔬，淡适其宜。
【注】凡灸后，须谨避风寒，愼其起居，养其气血，其喜怒忧思悲恐惊，不可过极，和其情志及禁食一切生冷，醇酒厚味等物，即食蔬，淡亦当适宜，不可过度，以调养脾胃也。
灸疮调治歌
灸疮不发，气血竭七日发，脓病必除，发后膏贴，防外袭薄连葱，荽净疮汚。
【注】，凡灸诸病，灸疮应发不发，是其气血大亏，不必复灸，即灸亦多不能愈，过七天之后，艾疤发时脓水，稠多其病易愈，以其气血充畅，经络流通也，发后贴膏药者，防其六滛，外袭也，如灸疮黒痛脓汁汚秽，乃艾火毒，盛必用薄荷，黄连葱皮，芫荽煎汤洗之，自愈也。
灸疮膏药歌
芩；连，白芷，金星草，乳香淡竹当归好薄荷，川芎，与葱白香油煎药粉成膏。
以上药味各等分，用香油煎药去楂，再下铅粉熬成膏，専贴灸疮。
行鍼避忌歌
行鍼避忌雨大风，饥饱醉怒，渴劳惊，男内女外，犹坚守，更看人神，不可逢行鍼避忌虽如此，还推病之缓急行缓，病欲鍼择吉日急病，行鍼莫稍停。
【注】按行鍼避忌于未刺之先，如风雨晦防人之气血，即凝滞而不调大饥者，气虚新饱者，气盛大醉者，气乱大怒者，气逆大渇者液少大劳者，气乏大惊者，气散，凡此者，衇乱气散行鍼须当避忌，俟其必清必静，聚精防神方保无误也。既刺之后，尤当戒愼，男子忌内，女子忌外，忌外者坚拒勿出，忌内者，谨守勿内，则邪气必去正气，必复是谓得气，理固然矣。犹有逹变之法存焉，缓病，须择神吉急病，岂可待时哉！
四季人神所在禁忌鍼灸歌
四季人神所在处禁忌鍼灸莫妄施，春在左脇秋在右，冬在于腰，夏在脐。
【注】四季，人神所在之处，谓人之神气初动之处，同乎天之流行，也禁鍼灸者恐伤生气也，人神常在心，春在左脇者肝主升也，秋在右脇者肺主降也，冬在腰者神主藏也，夏在脐者，脾主化也。
逐日人神所在禁忌鍼灸歌
一日足大二，外踝三日，股内四在腰五口，六手七内踝八腕九尻，十背腰十一，鼻柱二髪际三牙四胃五徧，身六胸，七气八股内九足二十，内踝寻廿一手小二，外踝三日，肝足四手，明五足六胸，七在膝八阴，九胫晦趺，停【注】，足大足之大指也，气气冲也，手小手之小指也，手明手阳明也，足足阳明也，阴男女前阴中也，晦月尽也，趺足十指岐骨也。
十二时人神所在禁忌鍼灸歌
子踝丑头寅耳，邉卯面，辰项巳乳，肩午脇未腹申心主，酉膝，戌腰亥股端。
【注】子踝，左右内踝，外踝也，寅耳，邉左右两耳也，辰项颈项也，巳乳肩两乳，两肩也午脇左右脇也未腹大腹，少腹也，申心主，胸膈也，酉膝左右两膝也。戌，腰腰背也，亥股两股内外也。
禁鍼穴歌
禁鍼穴道要先明脑戸防及神庭络却玉枕角孙穴，颅息承泣，随承灵神道，灵台膻中忌水，分神闗并防阴横骨气冲手五里，箕门承筋及青灵乳中，上臂三阳络二十三穴，不可鍼孕妇不宜鍼合谷三阴交，内亦通论，石门鍼灸应须忌女子，终身无妊娠，外有云门，并鸠尾缺盆客主人莫深，肩井深，时人闷倒三里急，补人还平，刺中五藏胆皆死冲阳，血出投幽，防海泉，颧窌乳头上脊间中髓，伛偻形手鱼腹，防阴股内膝膑筋防及肾经腋股之下各三寸，目眶闗节皆通评。
焚灸穴歌
焚灸之穴，四十七，承光痖门风府逆睛明，攒竹下迎香，天柱素髎上临泣脑戸耳门瘈衇，通禾髎颧髎丝竹空头，维下闗人迎等肩贞，天牖心俞，同乳中脊中白环俞鸠尾渊液如周荣，腹哀少商，并鱼际经渠天府及中冲阳池阳闗地五防漏谷阴陵条口，逢殷门申衇承扶忌，伏兎髀闗连委中阴市，下行寻犊鼻诸穴，休将艾火攻制，鍼法歌。
制鍼须用马啣铁，惟有金鍼更可嘉煆炼涂酥，插腊肉煮鍼之药有多法。
【注】制鍼用马嚼环铁者，以马属午，午为火，火尅金，取尅制之义也。若以眞金制鍼用之更佳，其煆炼之法，将铁丝于火中，煆红截为二寸或三寸或五寸长短，不拘次以蟾酥涂鍼上入火中，微煆取起，复照前涂酥，煆三次乗热插入腊肉皮之里肉之外，将后药用水三碗，煎沸，次入鍼肉在内煮至水干，倾于水中，待冷将鍼取出于黄土中，插百余下，以去火毒其鍼要光圎不可用尖锋，次以桐丝纒其柄。
煮鍼药方
麝香【五分】   胆矾【一钱】
石斛【一钱】   穿山甲【三钱】
硃砂【三钱】   没药【三钱】
鬰金【三钱】   川芎【三钱】
细辛【三钱】   甘草节【五钱】
沉香【五钱】   磁石【一两】
已上诸药气味能引入鍼内
御纂医宗金鉴卷八十六
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷八十七
编辑正骨心法要防目录
外治法
手法总论
手法释义
器具总论
裹帘【无图】
振梃【无图】
用法释义
披肩【无图】
用法释义
攀索叠甎用法图
用法释义
通木图
通木用法图一
通木用法图二
用法释义
腰柱图
腰柱用法图
用法释义
竹帘杉篱图
竹帘杉篱用法图
用法释义
抱膝图
抱膝用法图
用法释义
击扑损伤应刺诸穴经义
应刺诸穴图
恶血已留复因怒伤肝经义
击扑伤后入房伤脾经义
击扑损伤衇色经义
人身正面全图
人身背面全图
骨度正面全图
骨度背面全图
骨度侧面全图
骨度正面尺寸图
骨度背面尺寸图
骨度尺寸经义
补遗
十不治证
御纂医宗金鉴卷八十七目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷八十七
编辑正骨心法要防
外治法
手法总论
夫手法者谓以两手安置所伤之筋骨使，仍复于旧也。但伤有重轻而手法，各有所宜，其痊可之，迟速及遗留残疾与否，皆闗乎手法之所施得宜，或失其宜，或未尽其法也。盖一身之骨体，既非一致，而十二经筋之罗列序属，又各不同，故必素知其体相识，其部位一旦临证，机触于外，巧生于内，手随心转法，从手出，或拽之离而复合，或推之就而复位，或正其斜，或完其阙，则骨之截断碎断，斜断筋之弛纵，卷挛翻转离合，虽在肉里，以手扪之，自悉其情，法之所施，使患者不知其苦，方称为手法也，况所伤之处，多有闗于性命者如七窍，上通脑髓鬲近心君四末受伤，痛苦入心者，即或其人元气素壮，败血易于流散，可以尅期而愈，手法亦不可乱施，若元气素弱，一旦被伤，势已难支，设手法，再误则万难挽囬已，此所以尤当审愼者也，盖正骨者，须心明手巧，既知其病情复善用，夫手法然后治，自多效诚，以手本血肉之体，其宛转运用之妙，可以一己之卷舒，高下疾徐轻重开合，能逹病者之血气凝滞，皮肉肿痛，筋骨挛折，与情志之苦，欲也，较之以器具从事于拘制者，相去甚逺矣是则手法者，诚正骨之首，务哉！
手法释义
摸法
摸者用手，细细摸其所伤之处，或骨断骨碎骨，歪骨整骨輭，骨硬筋，强筋柔筋，歪筋正筋断筋，走筋粗筋，翻筋寒筋热，以及表里虚实，并所患之新旧，也先摸其或为跌扑，或为错闪，或为打撞，然后依法治之。
接法
接者谓使已断之骨，合拢一处，复归于旧也。凡骨之跌伤错落，或断而两分，或折而防下，或碎而散乱，或岐而傍，突相其形势，徐徐接之，使断者复续，防者复起，碎者复完，突者复平，或用手法，或用器具，或手法器，具分先后，而兼用之，是在医者之通达也。
端法
端者或两手，一手擒定，应端之处，酌其重轻，或从下往上端，或从外往内托，或直端斜端也，盖骨离其位，必以手法端之则不待，旷日迟乆而骨缝即合，仍须不偏不倚，庶愈，后无长短，不齐之患。
提法
提者谓陷下之骨，提出如旧也。其法非一，有用两手提者，有用绳帛系髙处提者有提，后用器具，辅之不致，仍防者，必量所伤之轻重浅深，然后施治，倘重者轻，提则病莫能愈，轻者重提，则旧患虽去，而又増新患矣。接摩法。
按者谓以手往下抑之也，摩者谓徐徐揉摩之也，此法盖为皮肤筋肉受伤，但肿硬麻木，而骨未断，折者设也，或因跌扑闪失，以致骨缝开错，气血鬰滞为肿为痛，宜用按摩法按其经络，以通郁闭之气，摩其壅聚，以散瘀结之肿，其患可愈。
推拿法
推者谓：以手推之，使还旧处也。拿者或两手一手，揑定患处，酌其宜轻，宜重缓缓焉，以复其位也，若肿痛已除，伤痕已愈，其中或有筋急而转揺，不甚便利，或有筋纵而运动，不甚自如，又或有骨节间微有错落，不合缝者，是伤虽平，而气血之流行未畅，不宜接整，端提等法，惟宜推拿以通经络，气血也，盖人身之经穴，有大经，细络之分，一推一拿，视其虚实，酌而用之，则有宣通补泻之法，所以患者，无不愈也。
已上诸条，乃八法之大略如此，至于临证之，权衡一时之巧妙，神而明之，存乎其人矣。
器具总论
跌扑损伤，虽用手法，调治，恐未尽得其宜，以致有治如未治之苦，则未可云医理之周详也，爰因身体上下正侧之象，制器以正之，用辅手法之所不逮，以冀分者，复合欹者，复正高者，就其平防者升其位则危，证可转于安重伤，可就于轻，再施以药饵之功，更示以调养之，善则正骨之道全矣。
裹帘【器一无图】
裹帘以白布为之，因患处，不宜他器，只宜布纒，始为得法，故名裹帘，其长短濶狭，量病势用之。
振挺【器二无图】
振梃，即木棒也，长尺半，圎如钱大，或麫杖亦可，盖受伤之处，气血凝结，疼痛肿硬，用此梃微微，振击其上下四旁使气血流通，得以四散则疼痛，渐减肿硬，渐消也，用法释义。
凡头被伤，而骨未碎筋，未断，虽瘀聚肿痛者，皆为可治，先以手法端提颈项筋骨，再用布纒头二，三层，令再以振梃轻，轻拍击足心，令五脏之气上下，宣通瘀血，开散则不奔，心亦不呕呃，而心神安矣，若已纒头拍击足心，竟不觉疼，昏不知人，痰响如拽，锯身体僵硬，口溢涎沫，乃气血垂絶也，不治。
披肩【器三无图】
披肩者，用熟牛皮一块，长五寸，寛三寸，两头各开二孔，夹于伤处，以棉绳穿之，缚定，较之木板，稍觉柔活，用法释义。
凡两肩扑坠，防伤其骨，或断碎，或旁突或斜努，或骨缝开错，筋翻法，当令病人仰卧凳上，安合骨缝，揉按筋结，先以棉花贴身垫好，复以披肩夹住，肩之前后缚，再用白布在外，纒裹毕，更用扶手板长二尺余，寛三四寸，两头穿绳悬空挂起，令病人俯伏于上，不使其肩骨下垂过七日，后开视之，如俱痊可，撤板不用，如尚未愈，则仍用之，若不依此治法，后必遗残患，芦节。
攀索【器四】
攀索者以防挂于髙处用两手攀之也
叠甎【器五】
叠甎者以甎六块，分左右，各叠置三块，两足踏于其上也。
用法释义
凡胸腹腋脇跌打磞撞垫努，以致胸防，而不直者，先令病人以两手攀防，足踏甎上将，后腰拿住，各抽去甎一个，令病人直身挺胸，少顷，又各去甎一个，仍令直身挺胸，如此者三，其足着地，使气舒瘀散则防者能起曲者，可直也，再将其胸，以竹帘围，褁用寛带八条，缚之，勿令窒碍，但宜仰睡不可，俯卧侧眠，腰下以枕垫之，勿令左右移动。
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷八十七>
通木【器六】
用杉木寛三寸，厚二寸，其长自腰起，上过肩一寸许，外面平整，向脊背之内面刻凹形，务与脊骨膂肉吻合，约以五分【分去声，】度之第一分，自左侧面斜钻，二孔右侧面斜，钻二孔越，第二分至第三分四分五分俱自左右侧面各斜钻一孔，用寛带一条，自第一分上左孔穿入上越，右肩下，胸前斜向，左腋下，绕背后，穿于第一分，右次孔内，再用一带，自第一分上右孔穿入上越，左肩下，胸前斜向，右腋下绕背后，穿入第一分左次孔内，两带头俱折转，紥木上第三分四分亦以带穿之，自软肋，横绕腹前，复向后穿，入原孔内，紥木上第五分，以带穿入孔内，平绕前腹复向后，紥木上，切勿游移活动，始于患处有益，凡用此木，先以绵絮软帛，贴身垫之，免致疼痛。
用法释义
凡脊背跌打损伤膂骨，开裂高起者，其人必伛偻难仰，法当令病者俯卧，再着一人，以两足踏其两肩，医者相彼开裂髙起之处宜轻宜重，或端或拿，或按或揉令其缝合，然后用木，依前法逼之。
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷八十七>
腰柱【器七】
腰柱者，以杉木四根，制如扁担，形寛一寸，厚五分，长短以患处为度，俱自侧面钻孔，以防聨贯之。
用法释义
凡腰间闪挫，岔气者，以常法治之，若腰节骨被伤，错笋膂肉，破裂筋斜，伛偻者，用醋调定痛散，敷于腰柱，上视患处，将柱排列于脊骨两旁，务令端正，再用蕲艾做薄褥，覆于柱上，以御风寒，用寛长布带，绕向腹前，紥褁，内服药饵，调治自愈。
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷八十七>
竹帘【器八】
竹帘者，即夏月凉帘也，量患处之大小，长短裁取之，用法释义。
凡肢体有断处，先用手法，安置讫，然后用布，纒之，复以竹帘围于布外，紥之使骨，缝无参差，走作之患，乃通用之物也。
杉篱【器九】
杉篱者复逼之器也，量患处之长短，濶狭曲直，凸凹之形，以杉木为之，酌其根数，记清次序，不得紊乱，然后于毎根两头，各钻一孔，以防聨贯之，有似于篱，故名焉。但排列稀疎，不似竹帘之宻耳。
用法释义
凡用以围裹，于竹帘之外，将所穿之防结住再于篱上加防以纒之，取其坚劲挺直使骨缝无离，绽脱走之患也。盖骨节转动之处，与骨节甚长之，所易于揺动，若仅用竹帘，恐挺劲之，力不足，故必加此以环抱之，则骨缝吻合坚牢矣。
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷八十七>
抱膝【器十】
抱膝者有四足之竹圏也，以竹片作圏较膝，盖稍大些须，再用竹片四根，以蔴线缚，圏上作四足之形将白布条通纒，于竹圏及四足之上用于膝，盖虽拘制而不致，痛苦矣。
用法释义
膝盖骨覆于楗，防二骨之端本活，动物也，若有所伤，非骨体破碎，即离位而突出于左右，虽用手法，推入原位，但歩履行止必牵动于彼，故用抱膝之器以固之，庶免，复离原位，而遗跛足之患也，其法将抱膝四足，插于膝盖两旁，以竹圏辖住，膝盖令其穏妥，不得移动，再用白布，寛带缚之。
经义
击仆损伤应刺诸穴
素问缪刺论曰：人有所堕坠，恶血留内，腹中满胀，不得前后，先饮利药，此上伤厥阴之衇，下伤少阴之络，刺足内踝之下，然谷之前，血衇出血，刺足跗上动衇，不已，刺三毛各一痏见血，立已，左刺右，右刺左。
【注】，此言恶血为病，有缪刺之法也。人因堕坠，致恶血留内，腹中满胀，前后不通，当先用利药如上伤，厥阴肝经之衇，下伤少阴肾经之络，当刺内踝之下，然谷之前有血，衇令出血者，盖以此属少阴之别络，而交通乎厥阴也兼刺足跗上动，衇即冲阳穴乃胃经之原也；如病不已，更刺三毛上大敦穴，左右各一痏见血，立已，缪刺者，左刺右大敦，右刺左大敦也，但足跗动衇上闗冲衇少阴，阳明，三经只宜浅刺，不可出血不已也。
灵枢经寒热病篇，曰：身有所伤血出多，及中风寒，若有所堕坠，四支懈惰不收，名曰体惰，取其小腹脐下三结交，三结交者，阳明太阴也，脐下三寸闗元也。
【注】，此言身有所伤，血出多者，及中风寒者，破伤风之属也，或因堕坠，不必血出而四支懈惰不收者，皆名体惰也，闗元任衇穴名，又足阳明太阴之衇，皆结于此，故为三结交也。
灵枢经厥病论曰头痛不可取于腧者，有所击堕，恶血在内，伤痛未已，可侧刺不可逺取之也。
【注】经言，恶血在内，头痛不可取其腧者，盖头痛取腧，以泄其气，则头痛可愈也。若有所击堕，恶血在内而取腧，以泄其气，则是血病，治气矣，故勿取其腧焉，若所击扑之，防肉伤痛不已，虽用刺法，亦只于所伤附近之侧，刺之以出，在内之恶血而已，若仍按经逺取诸腧以疗头痛则不可也。
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷八十七>
恶血已留复因怒伤肝
灵枢经邪气藏府病形篇曰：有所堕坠，恶血在内，有所大怒，气上而不下，积于脇下则伤肝。
【注，】人因堕坠，血已留内，若复因大怒，伤肝，其气上而不下则留内之血，两相凝滞，积于脇下而肝伤矣，法当先导，怒气勿积于肝则肝可以无伤，然后饮以利药，以破恶血则脇下无留血矣。
击扑伤后入房伤脾
灵枢经邪气藏府病形篇曰：有所击扑，若醉入房，汗出当风，则伤脾。
【注】有所击，扑乃伤其外体也，如醉后入房，或汗出，不知避忌当风，则邪客于肌肤，伤其内体矣，是皆伤脾之因也。
击扑损伤衇色
素问衇要精微论曰肝衇搏坚而长，色不靑当病坠，若因血在脇下令人喘逆。
【注】，此言肝衇有刚柔而病，亦以异也肝衇搏击于手，而且坚且长，其色又不青当病，或坠或搏，因血积于脇下令人喘逆不止也，正以厥阴之衇布脇肋循喉咙之后其支别者复从肝贯膈，上注肺，今血在脇下则血之积气，上薫于肺故令人喘逆也。
金匮要略曰：寸口衇浮微而濇然当亡血，若汗出，设不汗出者，其身有疮，被刀斧所伤，亡血故也。
【注】经言，夺血者无汗，夺汗者无血，盖二者皆当衇浮微而濇今诊之如此，是有枯竭之象，而无汗出之证，非亡血而何？故知有金伤，或击扑而亡血之证也。
又论曰肝衇搏坚而色不变，必有击堕之事，因防肉，无破则恶血，必留脇下兼致呕逆，依经鍼刺然谷足跗，或三毛等穴出血，或饮利药，使恶血开，行当自愈也。若衇浮微而濇当知亡血过多，依经于三结交闗元穴灸之，或饮大补，气血之剂而调之，则病已矣。
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷八十七>
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷八十七>
<子部,医家类,御纂医宗金鉴,卷八十七>
灵枢经骨度尺寸
头部
项髪以下至背骨长二寸半，【自后髪际以至大椎，项骨三节处也，】。
【按】头部折法，以前髪际至后髪际折为一尺二寸，如髪际不明则取睂心直上，后至大杼骨折作一尺八寸，此为直寸，横寸法以眼内，角至外角，此为一寸，头部横直寸法，并依此。
胸腹部
结喉以下至缺盆中，长四寸，【此以巨骨上陷中而言，即天突穴处】。
缺盆以下骭之中长九寸
胸围四尺五寸
两乳之间广九寸半【当折八寸为当】
骭，中下至天枢，长八寸，【天枢足阳明穴名在脐旁，此指平脐而言】。
天枢以下至横骨长六寸半，横骨横长六寸半，【毛际下骨，曰：横骨】。
【按】，此古数以今用上下穴法，叅较多有未合，宜从后胸腹，折法为当。
两髀之间，广六寸半，【此当两股之中，横骨两头之处，俗名髀缝】。
【按】胸腹，折法直寸，以中行为之，自缺盆中天突穴起，至岐骨际上中庭穴，止折作八寸四分，自骭，上岐骨际下至脐心折，作八寸脐，心下至毛际曲骨穴折作五寸，横寸以两乳相去折作八寸，胸腹横直，寸法并依此。
背部
膂骨以下至尾骶二十一节长三尺，【膂骨，脊骨也，脊骨外小而内巨人之所以能负任者，以是骨之巨也，脊骨二十四节，今云二十一节者，除项骨三节不在内】。
腰围四尺二寸
【按】背部折法，自大椎至尾骶，通折三尺，上七节，各长一寸四分一厘，共九寸八分七厘，中七节各一寸六分一厘，共一尺一寸二分七厘，第十四节与脐平，下七节各一寸二分六厘，共八寸八分二厘，共二尺九寸九分六厘，不足四厘者，有零未尽也，直寸依此横寸，用中指同身寸法○脊骨内濶一寸，凡云：第二行侠脊一寸半，三行侠脊三寸者皆除脊一寸，外净以寸半三寸，论故在二行，当为二寸，在三行，当为三寸半也。
侧部
自拄骨下行，腋中不见者，长四寸，【拄骨颈项，根骨也，】。
腋以下至季脇长一尺二寸【季脇小肋也】
季脇以下至髀枢，长六寸，【大腿，曰股股，上曰：髀楗骨之下，大腿之上，两骨合缝之所，曰髀枢，当足少阳，环跳穴处也，】。
髀枢下至膝中长一尺九寸
横骨上廉，下至内辅之上廉，长一尺八寸，【骨际曰：廉膝旁之骨突出者，曰辅骨，内曰：内辅外曰：外辅】。
内辅之上廉以下至下廉长三寸半，【上廉下廉，可摸而得】。
内辅下廉下至内踝长一尺二寸
内踝以下至地长三寸
四肢部
肩至肘长一尺七寸
肘至腕长一尺二寸半【臂之中节曰肘】
腕至中指本节长四寸【臂掌之交曰腕】
本节至末长四寸半【指之后节曰本节】
膝以下至外踝长一尺六寸
膝腘以下至跗属，长一尺二寸，【腘腿湾也，跗足面也，膝在前，腘在后，跗属者凡两踝，前后胫掌所交之处皆为跗之属也，】。
跗属以下至地长三寸
外踝以下至地长一寸
足长一尺二寸广四寸半
【按】骨度，乃灵枢经骨度篇之文，论骨之长短，皆古数也。然骨之大者则太过，小者则不及，此亦言其则耳，其周身手足折量之法，用前中指同身寸法为是同身寸量法详刺灸书中。
补遗
十不治证
顚扑损伤入于肺者纵未及死二七难过
左脇下伤透至内者
肠伤断者
小腹下伤内者
证繁多者
伤破阴子者
老人左股压碎者
血出尽者
肩内耳后伤透于内者
衇不实重者
已上皆不必用药
御纂医宗金鉴卷八十七
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷八十八
编辑正骨心法要防目录
头面部
顚顶圗
顚顶骨
囱骨
山角骨
正面图
凌云骨
睛明骨
两颧骨
鼻梁骨
中血堂
唇口
玉堂
地阁骨
齿
侧面图
扶桑骨
耳
玉梁骨
两钓骨
颊车骨
背面图
后山骨
寿台骨
旋台骨
御纂医宗金鉴卷八十八目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷八十八
编辑正骨心法要防
头面部
顚顶骨
顚者头顶也，其骨男子三义，缝女子十字缝，一名天灵，盖位居至髙内函脑髓，如盖以统全体者也，或磞撞损伤，如卒然而死，身体强硬，鼻口有出入，声气目闭，面如土色，心口温热跳动者，此证可治，切不可撅拿，并扶起盘坐，盖恐惊乱之气上冲，或从伤处，或从七窍，走泄，必伤性命也，惟宜屈膝侧卧，先将髙醋调混元膏敷于顶上，以定痛消肿活血，抜毒，再将草纸卷，防着令烟气薫，其口鼻再燃，煤淬入醋，内使热气，薫蒸口鼻，如无煤之处，烧铁淬之，亦可以引五脏血衇，使之通和，待其口中，呻吟有声，即以童便调八厘散，温服，可以气转阳回，外用手法，推按心胸两肋，腋下腹上，并轻托内腕，攒筋频频揉摩，即掌后髙骨寸闗尺诊衇处也，夫冲撞损伤，则筋衇强硬，频频揉摩，则心血来，复命衇流通，即可囘生，常服正骨，紫金丹，复外用散瘀和，伤汤洗去前敷之，混元膏再换敷，混元膏服丸药，后或大便色黒干燥，此乃肠胃存有瘀血，或有耳聋者，俱服加减，苏子桃仁汤以逐瘀血，健髀胃，飬精神兼用导气，通瘀锭，塞于耳中，饮食，宜素粥汤饮，忌气怒，油腻，麫食卧处，宜浄室，勿令人喧乱，若伤重已死者，用白布纒头，以木棍轻，轻拍击足心，再提髪令其直正，安定颈骨舒，其筋络外敷混元膏，内服紫金丹，若坠车马损伤，顚缝者，其邪坠而下，多在左而少在右，因右手利便而然也。其治法同，磞撞诸伤，如顶骨塌防惊动脑髓，七窍出血，身挺僵厥昏闷，全无知觉者不治。
混元膏
治打扑损伤，骨碎筋，翻瘀血凝聚消青紫，肿痛等证，羚羊血【五钱，】  ，没药【五钱】。
漏芦【三钱】   红花【三钱】
大黄【二钱】   麝香【三钱】
升麻【三钱】   白及【五钱】
生栀子【二钱】  甘草【二钱】
明雄黄【五钱】  白敛【三钱】
共为细末用髙醋熬成膏敷于顶上
八厘散
治跌打损伤接骨散瘀
苏木面【一钱】  半两钱【一钱】
自然铜【三钱  醋淬七次】乳香【三钱】
没药【三钱】   血竭【三钱】
麝香【一分】  红花【一钱】
丁香【五分】  番木鳖【一钱油煠去毛】
共为细末黄酒温服童便调亦可
正骨紫金丹
治跌打扑坠闪错损伤并一切疼痛瘀血凝聚
丁香     木香
儿血竭   儿茶
熟大黄    红花【各一両】
当归头    莲肉
白茯苓    白芍【各二两】
丹皮【五钱】   甘草【二钱】
共为细末，炼蜜为丸，毎服三钱，童便调下黄酒亦可。
散瘀和伤汤
治一切磞撞损伤瘀血积聚
番木鳖           【油煠去毛】红花
生半夏【各五钱】 骨碎补
甘草【各三钱】  葱须【一两】
水五碗，煎滚，入醋二两，再煎十数滚，薫洗患处，一日十数次。
加减苏子桃仁汤
治瘀血内聚心经瘀热大肠不燥者
苏子【三钱】   苏木【一钱末】
红花【一钱】   桃仁【炒】
麦冬     橘红【各三钱】
赤芍     竹茹
当归【各二钱酒洗】
水三钟煎一钟渣二钟煎八分温服
导气通瘀锭
耑治耳聋奇方
用不去油，巴豆一个，螌蝥三个，麝香少许，以葱涎，蜂蜜和捻如麦粒，形丝棉裹置耳中，响声如雷，勿得惊惧，待二十一日耳，中有脓水流出，方可去锭，奇妙无比。
囱骨
囱骨者，婴儿顶骨未合软，而跳动之处，名曰囱门，或跌打损伤骨缝虽绽，尚未震伤，脑髓筋未振转，其形头项浮光，面虚眼肿，鼻大唇翻，舌硬睡困，昏沉肉虽肿，而未皮破出血者，宜扶起正坐，即以葱汁合定，痛散敷于伤处，再以毛头纸，蘸醋贴药上，烧铁熨斗，烙纸上以伤处，觉热疼，口中有声为度，去药贴万灵膏，三日一换，待疼止思食，始掲去膏以和，伤汤洗之，则风除肿散血，活气理矣，肉破出血者，即用马屁勃灰先止其血，次用榆树皮灸熨法，内服人参紫金丹，以健脾胃，提元气止渇生津増长精神强壮，身体令筋血和通为要，忌发物，火酒戴抽口，穿带布帽，以避风寒，不可出房，若肉破血流不止，骨防筋，翻必损脑髓，身软屈手筋强，气息无声，则危笃难医，若破痕，触冒寒风者，不治，马屁勃，俗名狗头灰，产口外者佳。
定痛散
治一切打扑损伤定痛消肿舒筋和络
当归     川芎
白芍     官桂【各一钱】
三柰【三钱】   麝香【三分】
红花【五钱】   紫丁香根【五钱】
升麻【一钱】   防风【一钱】
共为细末老葱捣汁合敷患处再用熨法
灸熨法
此法耑以灸熨；肉，破血出诸伤，盖因血液津渍，潮润以树皮隔之，方灸熨也，先以榆树皮安患处，再以老葱捣烂，并蕲艾止痛，散和匀，置树皮上连灸五次毕，以软绢包裹戴，抽口布帽，系带子，谨避风冷。
万灵膏
治跌打损伤，消瘀散毒舒筋，活血止痛，接骨如神，兼去麻木风痰，寒湿疼痛等证。
鹳筋草    透骨草
紫丁香根   当归【酒洗】
自然铜           【醋淬七次】儿血竭
没药【各一两】  川芎【八钱】
赤芍【二两】   半两钱【一枚醋淬】
红花【一两】   川牛膝
五加皮    石菖蒲
茅山苍术【各五钱】木香
秦艽     蛇床子
肉桂     川附子【制】
半夏       【制】    石斛
荜薢     鹿茸【各三钱】
虎胫骨【一对】  麝香【二钱】
右除血竭没药麝香三味各研细末，另包外共二十三味，先将香油十觔，微火煨浸三日，然后将羣药入油内熬黒为度，去滓，加黄丹五觔再熬，将至滴水成珠，离火，俟少时，药温将血竭，没药，麝香，下入搅匀，取起，出火气。
人参紫金丹
此丹提补元气，健壮脾胃止渇生津増长精神和，通筋血，被跌扑闪撞，而气虚者，最宜服之。
人参【三钱】   丁香【一两】
五加皮【二两】  甘草【八钱】
茯苓【二钱】   当归【一两酒洗】
血竭【一两】   骨碎补【一两】
五味子【一两】  没药【二两去油】
共为细末，炼蜜为丸，毎服三钱，早晚淡黄酒化服，童便化服亦可。
山角骨
山角骨即头顶两旁，棱骨也，凡有跌打损伤未破者，不拘左右，宣紫肿硬，瘀血凝聚疼痛，或昏迷目闭，身软而不能起，声气短少，语言不出，心中忙乱，睡卧喘促，饮食少进者，宜内服正骨紫金丹，外用灸熨，如囱骨伤法，如肉破，流血不止者，先用马屁勃灰止血，后以榆树皮盖伤处，以艾合定，痛散灸之，如伤重者先服，人参紫金丹，后如前法，如损伤太重，成破伤风，不治。
正骨紫金丹【见前顚顶伤】
人参紫金丹【见前囱骨伤】
凌云骨
凌云骨在前，髪际下即正中额骨，其两眉上之骨，即俗名左天，贤骨右，天贵骨两额角也，跌打损伤皮破，二目及面浮虚肿，若内损瘀血，上呕吐，衂气虚昏沉，不省人事，身软面色干黄，徧身虚浮躁烦焦渴，胸膈疼痛，脾胃不开，饮食少进，先服踈血丸，再以五加皮汤薫洗患处，敷乌龙膏，定痛消肿。
踈血丸
此药止血开胃
百草霜【三钱】  好阿胶【蛤粉炒成珠】
藕节     侧栢叶
茅根     当归【各一两酒洗】
共为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。毎服五钱，早晚老酒送下。
五加皮汤
此汤舒筋和血定痛消瘀
当归        【酒洗】   没药
五加皮    皮硝
青皮     川椒
香附子【各三钱】 丁香【一钱】
麝香【一分】   老葱【三根】
地骨皮【一钱】  丹皮【二钱】
水煎滚薫洗患处
乌龙膏
此膏治跌打损伤筋断骨折肿硬靑紫
百草霜【三钱】  白芨【五钱】
白敛【三钱】   百合【五钱】
百部【三钱】   乳香【五钱】
没药【五钱】   麝香【一分】
糯米【一两炒】   陈粉子【四两隔年者佳炒】
共为细末醋熬为膏
睛明骨
睛明骨即目窠四围，目眶骨也，其上曰：眉棱骨，其下曰防骨防骨下接上牙床，打仆损伤，血流满面者，敷刀疮药，掀痛瘀血者，敷混元膏如骨损者，内服八厘散，忌生冷，发物偶食，猪头肉者，必发至一月后始愈，凡眼胞伤损而瞳，神不碎者，可治。
刀疮药
治一切金刃所伤敷之止血收口定痛防风
上白石膏【一觔煆，】 浄板，松香【一觔，水提过】。
珍珠【五钱豆腐煑过】
右三味共研细末和为一处磁罐收贮偹用
混元膏
八厘散【俱见顚顶伤】
两颧骨
两颧骨者，面上两旁之，高起大骨也，打仆损伤，靑肿坚硬疼痛，牙车急，嚼物艰难，鼻孔出血，两唇掀翻内服，正骨紫金丹，外以海桐皮汤，薫洗口，潄荜茇散，坐卧避冷处。
海桐皮汤
耑洗一切跌打损伤筋翻骨错疼痛不止
海桐皮    铁线透骨草
明净乳香   没药【各二钱】
当归【一钱五分酒洗】 川椒【三钱】
川芎【一钱】   红花【一钱】
威灵仙    白芷
甘草     防风【各八分】
共为粗末装白布袋内紥口煎汤薫洗患处
荜茇散
荜茇     良姜
细辛【各一钱】
水三钟煎一钟潄口
正骨紫金丹【见两山角伤】
鼻梁骨
鼻孔之界，骨名曰鼻梁，骨下至鼻之尽处，名曰凖头，凡鼻两孔伤，凹者可治，血出无妨，若鼻梁骨凹防者用当归膏敷贴，若两孔跌磕伤，开孔窍，或金刃伤，开孔窍用封口，药敷伤处，外以消毒定痛，散贴之，退肿，若鼻被伤落者，用缀法。
封口药
治跌打损伤，皮开肉破，及金刃伤割喉，断耳缺唇，伤破肚皮跌破阴囊皮等证，大效。
明浄乳香   没药
儿茶     当归
杉皮炭【各一钱】 麝香【五厘】
片脑【一分】
猪矃叶【一钱，如无此叶，用葛叶毛藤子叶亦可】。
右各另碾细末，称合和匀，入麝碾细，次入片脑，研匀，磁礶收贮听用。
消毒定痛散
治跌扑损伤肿硬疼痛
无名异        【炒】    木耳【炒】
川大黄【各五钱】
共为末，蜜水调涂，如内有瘀血，砭去敷之，若腐处更用，当归膏敷之，尤好。
神效当归膏
此膏敛口生肌，防毒止痛，并诸疮毒，气壅盛，腐化成脓。
当归     黄蜡【各一两】
麻油【四两】
右将当归入油煎令焦黒去滓，次入黄蜡，急搅化放冷，以磁器收贮，用时以旧绢布摊贴，一方用白蜡。
缀法【耳伤落者同此】
用人髪入阳城礶，以塩泥固济，煆过为末乗急以所伤耳鼻蘸药，安缀故处，以软绢缚定，效昔江怀禅师被驴咬落，其鼻一僧，用此缀之如旧。
中血堂
中血堂即鼻内，頞下脆骨空虚处也，若被打仆损伤，血流不止，神气昏迷者宜塞鼻，丹塞于鼻中外复以新汲冷水淋，激头顶视其人，如气虚内服，人参紫金丹如血瘀，服苏子桃仁汤服，后如血仍不止，饮食不进，气虚目闭面黄者，八日死，凡跌打损伤，鼻梁骨者无妨。
塞鼻丹
此丹治跌打损伤鼻中，流血不止，神气昏迷，牙齿损伤，虚浮肿痛者，及一切衂血之证，皆可用之。
朱砂     麝香
丁香     乌梅肉
川乌     草乌
当归     三柰【各一钱】
乳香【二钱】   皂角【七分】
共为细末，用独头蒜泥为丸，以丝棉，包裹塞于鼻中。
人参紫金丹【见囱骨伤】
苏子桃仁汤【见颠顶伤】
唇口
唇口者司言，食之窍也，如跌破击打，上唇而防缺者，用绢片一小条，从脑后，紥向前来，缚合先用桑白皮捻线缝定次，以封口药涂傅，次敷截血膏，盖住封口药，不令开落，仍忌言语如整，下唇伤而防缺者，以绢片从下颏兠，缚治同前法。
截血膏
治跌打斫磕诸证能化血破瘀退肿止痛
天花粉【三两】  片子姜黄
赤芍药    白芷【各一两】
右共为细末，茶调匀，敷疮口四围，○若头面伤其血不止者，急用此药调涂颈上，周围○若手伤，则涂臂周围，○若伤足，则涂腿上，○若伤，各处则涂疮口，周围使截住，其血不来，潮作○若疮口，肉硬不消者，此被风袭也，可加独活，用热酒调敷，○如又不消，则风毒已深，肌肉结实，加紫荆皮末和敷，有必消之理。
封口药【见鼻柱骨伤】
玉堂
玉堂在口内，上腭一名，上含其窍，即颃颡也，若被触刺伤于左右者惟肿痛而已，若触伤正中之孔，则上通于頞，必伤，鼻孔之卷肉，【俗名鼻须】，或再犯空窍，【俗名玉堂，】则血流不止，以致鼻目皆肿满面靑紫，神倦头晕，四肢无力，痛连脑髓，若伤及防厌，与上横骨轻者易愈，重者即不能言，若痛连心膈，则昏迷沉重，急用，腻粉氷片，敷于纸上，贴肉破处，以止其血，内服正骨紫金丹，以散瘀定痛，理气健脾，宁神定志，复用蠏黄血竭，煎汤日潄，口二三十，次如气不舒和，饮食少进，日以柿霜玉露霜，牛奶皮奶饼，奶酥油并炒，子面诸物，以凉润将息之则愈。
地阁骨
地阁骨即两牙车相交之骨，又名颏，俗名下巴骨，上载齿牙打扑损伤者，顋唇肿痛，牙车振动，虚浮饮食不进，目闭神昏，心热神乱气弱，体软用布，兠裹系缚顶上，内服大神效，活络丹消瘀散止痛，和血理气健脾，再噙化，人参紫金丹搽，固齿散口，潄荜茇散，以去牙根，肿痛外贴，万灵膏，忌风寒冷物戒气恼。
大神效活络丹
此丹宣畅气血，通利经络，并风湿诸痹，口眼防斜，半身不遂行，歩艰难筋骨，拘挛手足疼痛等证。
白花蛇          【酒浸焙】 乌梢蛇【酒浸焙】
麻黄        【去节】   防风
炙草     官桂
草荳蔲    羌活
元参     天麻
藿香     何首乌
白芷     川连黄
黄耆     熟地黄
川大黄【各二两】 辽细辛
赤芍药    朱砂【水飞】
没药        【去油】   乳香【去油】
直僵蚕           【去黒嘴炒】天竺黄
败板         【酥炙】  丁香
虎胫骨         【酥炙】  乌药
青皮     黒附子
白蔲仁        【炒】   骨碎补
白茯苓    于白术【土炒】
当归        【酒洗】   沉香【各一两】
全蝎        【去毒】   葛根
威灵仙【各二两五钱酒浸】儿血竭
犀角【各七钱五分】麝香【五钱】
地龙【五钱去土】   净松香【五钱】
两头尖    川芎【各二两】
京牛黄【二钱五分】片脑【二钱五分】
共为细末，炼蜜为丸，金铂为衣，毎丸重一钱，以蜡皮封裹，温酒送随病上下，食前后服。
人参紫金丹【见山角骨伤】
固齿散【见齿伤】
荜茇散【见两颧伤】
万灵膏【见顚顶伤】
齿
齿者口，龈所生之骨也，俗名曰牙，有门牙，虎牙，槽牙上下，尽根牙之别，凡被跌打砍磕落，去牙齿者，只用补肌散敷之，并封口药，内服破血药，以止其痛，其药只用水煎，不宜酒煎，此法颇收功效，如牙断跌磕，砍伤牙齿，未动者，用芙蓉膏涂之，如齿动者，用蒺藜根烧存性，为末，常揩搽之，即牢用固齿散，时时揩之，亦佳。
补肌散
止血除痛辟风续筋骨生肌肉
地黄苗    地菘
青蒿     苍耳苗
赤芍药【各五两 水煎取汁】生艾汁【三合】
右五月五日，七月七日午时修合，以前药汁拌，石灰阴干，入黄丹三两，更杵为细末，凡有伤折出血，用药包封不可动，约十日可瘥，不肿不脓。
芙蓉膏
治打扑伤损肿痛紫黒色乆不退者
紫荆皮    南星【各一两】
芙蓉【二两】   独活
白芷     赤芍药【各五钱】
右共为末用生姜汁茶清调温贴敷
伤损紫黒色乆不退者加肉桂五钱
固齿散
骨碎补    牡鼠骨【煆灰】
共研细末磁罐收贮听用
封口药【见鼻柱骨伤】
扶桑骨
扶桑骨即两额骨旁近太阳，肉内凹处也，若跌仆损伤，或掀肿或血出，或青紫坚硬，头疼耳鸣，青痕满面，憎寒恶冷，心中发热，大便干燥，宜内服正骨紫金丹，如破损者，外以炙熨法，定痛外破者，乌龙膏敷之。
正骨紫金丹
灸熨法【俱见颠顶骨伤】
乌龙膏【方见凌云骨伤】
耳
耳者司听之窍也，耳门之名曰蔽耳，轮之名曰郭，凡耳被砍跌打落，或上脱下粘，或下脱上粘内用，封口药，外用：消毒定痛，散敷贴及耳，后看脱落所向，用鹅翎横夹定，却用竹夹子直上横缚定，缚时要两耳相对，轻轻缚住，或用缀法。
封口药
消毒定痛散【俱见鼻柱骨伤】
缀法【见鼻柱骨伤】
玉梁骨
玉梁骨即耳门，骨其处，上即曲颊下即颊车两骨之合，钳也，耳门内上通脑髓亦闗灵明若垫伤，击伤而有碍于骨肉者肿痛，流血服正，骨紫金丹八仙逍遥汤洗之，洗毕，贴混元膏，坐卧避冷处，若伤重，内连脑髓，及伤灵明必昏沉，不省人事，不进饮食，若再平素，气血皆虚，必为不治之证。
八仙逍遥汤
耑洗跌仆，损伤肿硬疼痛，及一切冷，振风湿筋骨血肉，肢体痠痛诸证。
防风     荆芥
川芎     甘草【各一钱】
当归        【酒洗】   黄蘗【各二钱】
茅山苍术   牡丹皮
川椒【各三钱】  苦参【五钱】
共合一处装白布袋内紥口水熬滚薫洗患处
两钓骨
两钓骨名曲颊，即上颊之合，钳曲如环形以纳下，牙车骨尾之钩者也，打扑损伤耳肿，腮硬牙闗急嚼物不合宜，内服正骨紫金丹外贴，万灵膏，坐卧避冷处，正骨紫金丹。
万灵膏【俱见颠顶伤】
颊车骨
颊车骨即下牙床骨也，俗名牙钓，承载诸齿，能咀食物，有运动之象，故名颊车，其骨尾形如钩，上控于曲颊之环，或打仆脱臼，或因风湿袭，入钩环脱臼，单脱者为错，双脱者为落，凡治单脱者用手法，摘下不脱者，以两手捧下颏，稍外拽复向内托之则双钩，皆入上环矣，再以布自地阁纒，绕头顶以固之宜，内服正骨紫金丹外贴，万灵膏，待能饮食，后去布，只用布兠，其下颏系于顶上，二三日可愈，若双脱者，治法同前，若欠而致脱臼者，乃突滑也无妨，脱臼者，俗名吊下，巴欠者，俗名打哈，气正骨紫金丹。
万灵膏【方俱见顚顶伤】
后山骨
后山即头后枕骨也其骨形状不同，或如品字，或如山字，或如川，字或圎尖，或月芽形，或偃月形，或鸡子形，皆属枕骨，凡有伤损，其人头昏目，耳鸣有声，项强咽，直饮食难进，坐卧不安，四肢无力，内服正骨紫金丹，外敷乌龙膏，洗以海桐皮汤，以散瘀去麻木，止痛如悮，从高处坠下，后山骨伤太重，筋翻气促痰，响如拽锯之声，垂头目闭有喘声者，此风热所乗至危之证，不能治也，遗尿者必亡，惟月芽形者，更易受伤，如被坠堕，打伤震动，盖顶骨缝以致脑，筋转拧疼痛，昏迷，不省人事，少时或明者，其人可治，急以凉水蘸髪啓开牙闗以酒调八，厘散灌之，服后目开，痛苦有声，二目流泪，愈见可治之兆，服正骨紫金丹，炒米粥调飬可愈。
正骨紫金丹【见颠顶伤】
乌龙膏【见凌云骨伤】
海桐皮汤【见两颧骨伤】
八厘散【见颠顶伤】
寿台骨
寿台骨即完骨，在耳后接于耳之玉楼骨者也，若跌打损伤其耳，上下俱肿，起耳内之禁，骨有伤则见血脓水耳，外瘀聚凝结疼痛，筋结不能舒通，以致头晕，眼迷两太阳扶桑骨胀痛，颈项筋强，虚浮红紫，精神短少，四肢无力，坐卧不安，饮食少进，以乌龙膏敷耳，伤处用丝，棉裹导气，通瘀锭塞耳内，内服人参紫金丹，通瘀散肿，外再以八仙逍遥汤，薫洗消散，虚浮肿痛，忌食热物，发物，如血流不止，三日不饮食，必动脑髓，不宜治之。
乌龙膏【见凌云骨伤】
导气通瘀锭【见顚顶骨伤】
人参紫金丹【见山角骨伤】
八仙逍遥汤【见玉梁骨伤】
旋台骨
旋台骨，又名玉柱骨，即头后颈骨三节也，一名天柱骨，此骨被伤，共分四证，一曰从高坠下，致颈骨揷入腔内，而左右尚活动者，用提项法治之，一曰打伤头低不起，用端法治之，一曰坠伤，左右歪邪？用整法治之，一曰仆伤面，仰头不能垂，或筋长骨，错或筋聚，或筋强骨，随头低，用推端续整，四法治之，凡治者临证时，问其或坠车马踒伤，或高处坠下折伤，或打重跌倒，再问：其或思饮食，或不思饮食，或四肢无伤，而精神不减，或精神短少，或能坐起行走，或昏睡不语，或疼痛不止：瘀聚凝结，肿硬筋胀，皆宜内服，正骨紫金丹外敷，万灵膏并洗，海桐皮汤，灸熨定痛散，外按手法治之，手法详首卷。
正骨紫金丹
万灵膏【俱见颠顶伤】
海桐皮汤【见两颧骨伤】
定痛散【见两山角骨伤】
御纂医宗金鉴卷八十八
<子部,医家类,御纂医宗金鉴>
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷八十九
编辑正骨心法要旨目録
胸背部
胸骨图
子骨
胸骨【脇肋附】
岐骨
蔽心骨
鳬骨
隂囊
背骨图
背骨
腰骨
尾骶骨
四肢部
四肢图
髃骨
臑骨
肘骨
臂骨
腕骨
五指骨
竹节骨
四肢图
骻骨
环跳
大楗骨
膝盖骨
胻骨
踝骨
跗骨
足五趾骨
跟骨
御纂医宗金鉴卷八十九目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷八十九
编辑正骨心法要旨
胸背部
子骨
子骨经名拄骨，横卧于两肩，前缺盆之外，其两端，外接肩解，击打损伤，或骑马乘车，因取物偏坠于地，断伤此骨用手法，先按胸骨，再将肩端向内合之，揉摩断骨，令其复位，然后用带挂臂于项，勿令揺动，内服人参紫金丹外，熨定痛散，再敷万灵膏，其证可愈。
人参紫金丹
定痛散【俱见山角骨伤】
万灵膏【见颠顶伤】
胸骨
胸骨即骭骨，乃胸脇众骨之统名也，一名膺骨，一名臆骨，俗名胸膛，其两侧自腋而下，至肋骨之尽处，统名曰脇脇下小肋骨名曰季脇俗名软肋肋者，单条骨之谓也统脇肋之总又名曰胠，凡胸骨被物，从前靣撞打跌仆者重从后，靣撞仆者轻，轻者先按证，用手法治之，再内服，正骨紫金丹，外用麫麸和，定痛散灸熨之，或以海桐皮汤洗之，贴万灵膏，即能获效，若内血瘀聚肿痛，伛偻难仰者，早辰，以清上瘀血，汤消下破血，汤分上膈，下膈以治之，晩服疎血丸，有受伤日久，胸骨髙起肌肉削瘦，内有邪热，瘀血否气膨闷，睛蓝体倦，痰喘咳嗽者，宜加减紫金丹，以消热化痰，理气健脾，润肌定喘，若伤重者，内干胸中必通，心肺两藏其人，气乱昏迷，闭目呕吐血，水呃逆战栗者，则危在旦夕，不可医治矣，若两侧撅肋，诸骨被伤者，则相其轻重，以分别治之，凡胸脇诸伤轻者，如黎洞丸，三黄寳蜡丸等药，皆所必需，宜酌用之。
清上瘀血汤
治上膈被伤者
羌活     独活
连翘     桔梗
枳殻     赤芍
当归        【酒洗】   山栀子
黄芩     甘草
川芎     桃仁
红花     苏木
川大黄    生地黄
水煎加老酒童便和服
消下破血汤
治下膈被伤者
柴胡     川芎
川大黄    赤芍药
当归     栀子
五灵脂    木通
枳实       【炒】    红花
赤牛膝    泽兰叶
苏木     生地黄
黄芩     桃仁
水煎加老酒童便和服
加减紫金丹
白茯苓    苍术【各二两米泔浸炒】
当归     熟地黄
白芍药        【炒】   陈皮【各四两】
肉苁蓉【一两酒洗去鳞甲】丁香【一钱】
红花【五钱】   瓜儿血竭【三钱】
乳香【三钱去油】   没药【三钱去油】
共为细末炼蜜为丸弹子大用黄酒送下
黎洞丸
治跌打损伤瘀血，奔心昏晕，不省，及一切无名肿毒，昏困欲死等证。
京牛黄    氷片
麝香【各二钱五分】阿魏
雄黄【各一两】  川大黄
儿茶     天竺黄
三七     瓜儿血竭
乳香        【去油】   没药【各二两去油】
藤黄【二两，隔汤煮十数次，去浮沫，用山羊血五钱】。
【拌晒如无山羊血以子羊血代之】
已上十三，味共为细末，将藤黄化开为丸，如芡实大，若干稍加白蜜，外用蜡皮封固，内服用：无灰酒送下，外敷用茶，卤磨涂，忌一切生冷，发物。
三黄寳蜡丸
耑治一切跌打损伤，及破伤风，并伤力成痨，女人产后恶露不尽，致生怪证，瘀血奔心，痰迷心窍，危在旦夕，重者一钱，轻者三分，用无灰酒送下立刻全生，如被鸟鎗，打伤铅子在内，危在倾刻，服一钱，吃酒数杯，睡一时汗出即愈，如外敷将香油，热化少许，鸡翎扫患处，服药后忌，凉水生冷，烧酒三日，如不忌此酒，则药无功。
天竺黄【三两】  雄黄【二两】
刘寄奴    红芽大防【去骨】
骐驎竭【各三两】 归尾【一两五钱】
硃砂     儿茶【各一两】
净乳香【三钱去油】  琥珀
轻粉     水银【同轻粉硏不见星】
麝香【各三钱】
已上各称足分两各硏，为细末如无，真天竺黄，以真胆星三两代之，再用好黄蜡，二十四两，炼净滚汤，坐定，将药投入不住手搅匀，取出装，磁罐内备用。
正骨紫金丹
万灵膏【俱见颠顶骨伤】
定痛散【见山角骨伤】
疎血丸【见凌云骨伤】
岐骨
岐骨者，即两鳬骨端相接之处，其下即鸠尾骨也，内近心君，最忌触犯，或打扑或马撞，则血必壅瘀，而多疼痛，轻者只在于膈上重者，必入心藏，致神昏目闭不省人事，牙关紧闭，痰喘鼻搧，久而不醒，醒而神乱，此血瘀而坚凝，不行者也，难以囘生，如神不昏乱，仅瘀痛不止，胸满气促黙黙，不语醒时，犹能稍进，饮食者冝早晨服加减，苏子桃仁汤加枳，殻晚服疎血丸，外贴万灵膏，再以炒热，定痛散熨之，庶可愈也。又凡周身骨之两乂者，皆名岐骨，学者冝知之。
加减苏子桃仁汤【见颠顶骨伤】
疎血丸【见凌云骨伤】
万灵膏【见颠顶骨伤】
定痛散【见山角骨伤】
蔽心骨
蔽心骨即鸠尾骨也，其质系脆骨在胸下，岐骨之间，跌打撞振伤损，疼痛不止两脇气串满腹疼痛，腰伛不起，两手按胸者冝内服八厘散，外用：艾醋汤洗之，敷万灵膏，渴饮淡黄酒忌茶，水生冷粇米粥。
八厘散
万灵膏【俱见颠顶骨伤】
鳬骨
鳬骨者，即胸下之边肋也，上下二条，易被损伤，左右皆然，自此以上，有肘臂防之，难以着伤，在下近腹者，用手提之易治，盖其肋近边，可以着手则断肋，能复其位也，其人必低头伛，腰痛苦呻吟，惟侧卧不能仰卧，若立起，五内皆痛，或头迷神，昏饮食少进冝内服正骨紫金丹，洗以八仙，逍遥汤贴，万灵膏及散瘀等药可愈，若在上之第二肋或有断裂垫伤，塌陷不起，因位居膈上，难以入手，虽强为之，亦难完好，其所伤之血留于膈上，若不随药性，开行必结成包囊，其包轻者，系黄水硬者，系血块，则成痼疾矣。
正骨紫金丹【见颠顶骨伤】
八仙逍遥汤【见玊梁骨伤】
万灵膏【见颠顶骨伤】
隂囊
凡隂囊被人扯破者，用鸡子黄油并金毛狗脊毛薄摊，涂油于上，次傅封口，药又用截血膏敷贴，或乌龙膏敷贴，亦可内服，加减紫金丹，洗用紫苏叶煎水洗之，凡隂囊有青黑，紫色肿者，用定痛，膏加赤芍，草乌良姜肉桂各少许打和，用韭叶捣烂，同贴，如无韭叶，用葱叶亦可，仍服利小水之药。
定痛膏
治打扑伤损动筋折骨跌磕木石压伤肿痛
芙蓉叶【二两】  紫荆皮
独活     南星【生】
白芷【各五钱】
右共为末，加马齿苋一两，捣极烂和末一处，用生葱汁，老酒和炒，暖敷。
封口药【见鼻柱骨伤】
截血膏【见唇口伤】
乌龙膏【见凌云骨伤】
加减紫金丹【见胸骨伤】
背骨
背者，自后身大椎骨以下，腰以上之通称也，其骨一名脊骨，一名膂骨，俗呼脊梁骨，其形一条居中，共二十一节，下尽尻骨之端，上载两肩，内系藏府，其两旁诸骨附接横叠，而弯合于前，则为胸脇也先受风寒，后被跌打损伤者，瘀聚凝结，若脊筋陇起骨缝，必错则成，伛偻之形，当先揉筋，令其和软，再按其骨，徐徐合缝背膂，始直内服，正骨紫金丹，再敷定痛散，以烧红铁器，烙之觉热，去敷药，再贴混元膏。
正骨紫金丹
混元膏【俱见颠顶伤】
定痛散【见山角骨伤】
腰骨
腰骨即脊骨十四椎十五椎十六椎间骨也，若跌打损伤瘀聚凝结，身必俯卧，若欲仰卧侧卧，皆不能也，疼痛难忍，腰筋僵，硬宜手法，将两旁脊筋，向内归附，膂骨治者立于高处，将病人两手高举，则脊筋全舒，再令病人仰靣昻胸，则膂骨正而患除矣，内服补筋丸，外贴万灵膏，灸熨止痛散。
止痛散
止痛消肿活血通经辟风驱寒
防风     荆芥
当归     蕲艾
牡丹皮    鹤虱
升蔴【各一钱】  苦参
铁线透骨草  赤芍药【各二钱】
川椒【三钱】   甘草【八分】
共用末装白布袋内紥口煎滚薰洗
补筋丸【见髃骨伤】
万灵膏【见颠顶伤】
尾骶骨
尾骶骨即尻骨也，其形上寛下窄，上承腰脊，诸骨两旁各有四孔，名曰八胶，其末节，名曰尾闾，一名骶端，一名橛骨，一名穷骨，俗名尾桩，若蹲垫壅肿，必连腰胯，内服正骨紫金丹，洗以海桐皮汤，贴万灵膏。
正骨紫金丹【见颠顶伤】
海桐皮汤【见两颧骨伤】
万灵膏【见颠顶骨伤】
四肢部
髃骨
髃骨者肩端之骨即肩胛骨臼端之上，棱骨也，其臼含纳臑骨上端，其处名肩解，即肩防与臑骨合缝处也，俗名吞口，一名肩头，其下附于脊背成片如翅者名肩胛，亦名肩髆，俗名锨板子骨已上，若被跌伤手，必屈转向后，骨缝裂开，不能抬举，亦不能向前，惟扭于肋后而已，其气血皆壅聚于肘，肘肿如椎，其肿不能过腕，两手筋反胀，瘀血凝滞，如肿处痛如鍼刺不移者，其血必化而为脓，则腕掌皆凉，或麻木，若臑骨突出，宜将突出之骨，向后推入合缝，再将臑筋向内拨转，则臑肘臂腕，皆得复其位矣，内服补筋丸，外贴万灵膏，烫洗，用海桐皮汤或敷，白胶香散，或金沸草汁涂之，亦佳。
补筋丸
此药耑治跌仆，踒闪筋翻筋挛筋胀，筋粗筋聚骨，错血衇壅滞，宣肿青紫，疼痛等证。
五加皮    蛇床子
好沉香    丁香
川牛膝    白云苓
白莲蕋    肉苁蓉
丝子    当归【酒洗】
熟地黄    牡丹皮
宣木瓜【各一两】 怀山药【八钱】
人参     广木香【各三钱】
共为细末，炼蜜为丸弹子大，每丸重三钱，用好无灰酒送下。
又加减补筋丸
当归【一两】   熟地黄
白芍药【各二两】 红花
乳香     白云苓
骨碎补【各一两】 广陈皮【二两】
没药【三钱】   丁香【五钱】
共为细末，炼蜜为丸弹子大，每丸重三钱，用好无灰酒送下。
白胶香散
治皮破筋断
白胶香一味为细末敷之
又方
金沸草根捣汁，涂筋，封口二七日，便可相续，止痛，一贴即愈。不用再涂。
万灵膏【见颠顶骨伤】
海桐皮汤【见两颧骨伤】
臑骨
臑骨即肩下肘上之骨也，自肩下至手腕，一名肱，俗名肐膊，乃上身两大支之通称也，或坠车马跌碎，或打断或斜裂，或截断，或碎断打断者，有碎骨跌断者，则无碎骨，壅肿疼痛，心神忙乱，徧体麻冷，皆用手法，循其上下前后之筋，令得调顺摩，按其受伤骨缝，令得平正，再将小杉板周围逼定，外用白布纒之内服，正骨紫金丹外贴，万灵膏如壅肿不消，外以散瘀，和伤汤洗之。
正骨紫金丹
万灵膏
散瘀和伤汤【俱见颠顶骨伤】
肘骨
肘骨者，肐膊中节，上下支骨，交接处也，俗名鹅鼻骨，若跌伤其肘尖，向上突出，疼痛不止：汗出战栗，用手法，翻其臂骨，拖肘骨，令其合缝其斜，弯之筋，以手推摩，令其平复，虽即时能垂能举，仍当以养息为妙，若壅肿疼痛，宜内服正骨紫金丹外贴，万灵膏。
正骨紫金丹
万灵膏【俱见颠顶骨伤】
臂骨
臂骨者，自肘至腕，有正辅二根，其在下而形体长大，连肘尖者为臂骨，其在上而形体短，细者为辅骨，俗名纒骨，叠并相倚俱下，接于腕骨焉，凡臂骨，受伤者多，因迎击而断也，或断臂辅二骨，或惟断一骨，瘀血凝结疼痛，以手法接对端正，贴万灵膏，竹帘裹之，加以布条，紥紧俟三日，后开帘视之，以手指按其患处，或仍有未平，再揉摩其瘀结之筋，令复其旧。换贴膏药，仍以竹帘裹之，每日清晨服，正骨紫金丹。
万灵膏
正骨紫金丹【俱见颠顶骨伤】
腕骨
腕骨即掌骨，乃五指之本节也，一名壅骨，俗名虎骨，其骨大小六枚，凑以成掌非块然一骨也，其上并接臂，辅两骨之端，其外侧之骨名高骨，一名鋭骨，亦名踝骨，俗名龙骨，以其能宛屈上下，故名曰腕，若坠车马，手掌着地，只能伤腕，若手指着地，其指翻贴于臂上者，则腕缝必分，开伤腕者，壅肿疼痛法：以两手揉摩其腕，内服正骨紫金丹外贴，万灵膏，若手背向后翻，贴于臂者，以两手捉其手背轻，轻囘翻之，令其复位，仍按摩其筋，必令调顺，内服人参紫金丹，外敷混元膏。
正骨紫金丹
万灵膏
混元膏【俱见颠顶骨伤】
人参紫金丹【见山角骨伤】
五指骨
五指之骨，名锤骨，即各指本节之名也，若被打伤折，五指皆同，株连肿痛，因其筋皆相连也，手掌与背其外，体虽混一不分，而其骨在内，乃各指之本，节相连而成者也。若手背与手心皆坚硬，壅肿热痛，必正其骨节，则无后患，若不即时调治，其所壅之血，后必化而为脓，气盛者，服疮毒之剂，调治可愈。气虚者，将来成漏矣，洗以散瘀和伤汤，贴万灵膏。
散瘀和血汤
万灵膏【俱见颠顶骨伤】
竹节骨
竹节骨，即各指次节之名也，跌打损伤骨碎筋，弯指不能伸，以手撚其屈节，则指必舒直洗，以散瘀和伤汤，贴以万灵膏如指甲缝，蓄积毒血，其甲必脱落，若再生指甲，其形多不如旧，若第三节有伤，治同次节，其指甲名爪甲。
散瘀和伤汤
万灵膏【俱见颠顶骨伤】
胯骨
胯骨即髋骨也，又名踝骨，若素受风寒湿气，再遇跌打损伤，瘀血凝结肿硬筋，翻足不能直行，筋短者，脚尖着地骨错者，臀努斜行，宜手法推按胯，骨复位，将所翻之筋，向前归之，其患乃除，宜服加味健，歩虎潜丸薰洗，海桐皮汤，灸熨定痛散。
加味健步虎潜丸
耑治跌打损伤气，血虚衰，下部腰胯，膝腿疼痛，痠软无力，步履艰难，服此药至一百日舒筋，止痛，活血补气，健旺精神。
胶           【蛤粉炒成珠】鹿角胶【蛤粉炒成珠】
虎胫骨          【酥油灸】 何首乌【黑豆拌蒸晒各九次】
川牛膝           【酒洗晒干】杜仲【姜汁炒断丝】
锁阳     当归【各二两酒洗炒干】
威灵仙         【酒洗】  黄蘗【酒洗晒干小盐少许酒炒】
人参        【去芦】   羌活
干姜     白芍药【微炒】
云白术【各一两土炒】 熟地黄【三两】
大川，附子【一两五钱，童便盐水各一椀，生姜二两切片，同煮一整，日令极熟，水干再添，盐水煮毕，取出剩皮切薄片，又换净水入川黄连五钱，甘草五钱同煮，长香三炷，取出晒干，如琥珀明亮，色方用】。
共为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三钱，空心淡盐汤送下，冬日淡黄酒送下。
海桐皮汤【见两颧骨伤】
定痛散【见山角骨伤】
环跳
环跳者，髋骨外向之凹，其形似臼，以纳髀骨之上端，如杵者也，名曰机，又名髀枢，即环跳穴处也，或因跌打损伤，或踒垫挂镫，以致枢机，错努青紫肿痛，不能步履，或行止欹侧艰难，宜先服正，骨紫金丹，洗以海桐皮汤，贴万灵膏，常服健步虎潜丸。
正骨紫金丹【见颠顶骨伤】
万灵膏【见颠顶骨伤】
海桐皮汤【见两颧骨伤】
虎潜丸【见髋骨伤】
大楗骨
一名髀骨，上端如杵，入于髀枢之臼下端，如锤接于防骨统名曰股，乃下身两大支之通称也，俗名大腿骨，坠马，拧伤骨碎筋肿，黑紫清凉，外起白泡，乃因骨碎气泄，此证治之，鲜效如人，年少气血，充足者虽形证肿痛而不昏沉，无白泡者，可治法以两手按摩碎骨推拿，复位，再以指顶，按其伤处，无错落之骨，用竹帘裹之，每日早服，正骨紫金丹，俟三日，后开帘视之，若有不平处，再捻筋结，令其舒平，贴万灵膏，仍以竹帘裹之。
正骨紫金丹【见颠顶骨伤】
万灵膏【见颠顶骨伤】
膝盖骨
膝盖骨即连骸，亦名膑骨，形圆而扁，覆于楗防上下两骨之端内靣有筋聫，属其筋上过大腿，至于两脇下过胻骨至于足背，如有跌打损伤，膝盖上移者，其筋即肿大，株连于腘内之筋腘内之筋，上连腰胯，故每有腰屈，疼痛之证，或下移胻骨，则焮肿或足腹冷硬步履，后拽斜行也，若膝盖离位向外侧者，则内筋肿大向内侧者，则筋直腘肿，宜详视其骨如何？斜错按法推拿，以复其位，内服补筋丸，以定痛散灸熨之，熏八仙，逍遥汤则愈，补筋丸，【见髃骨伤】。
定痛散【见山角骨伤】
八仙逍遥汤【见玊梁骨伤】
胻骨
胻骨即膝下踝上之小腿骨，俗名臁胫骨者也，其骨二根在前者名成骨，又名骭骨，其形粗在后者，名辅骨，其形细，又俗名劳堂骨，若被跌打损伤其骨，尖斜突外出，肉破血流，不止疼痛，呻吟声细，饮食少进，若其人更气血素弱，必致危亡，宜用手法，按筋正骨，令复其位，贴万灵膏，以竹帘裹住，再以白布纒之先服，正骨紫金丹，继服健步虎潜丸。
万灵膏
正骨紫金丹【俱见颠顶骨伤】
健歩虎潜丸【见髋骨伤】
踝骨
踝骨者，胻骨之下足跗之上，两旁突出，之高骨也，在内者名内踝，俗名合骨，在外者为外踝，俗名核骨，或驰马坠伤，或行走错误，则后跟骨向前脚尖，向后筋翻肉肿疼痛不止：先用手法，拨筋正骨，令其复位，再用竹板夹定，跟骨缚于胻骨之上，三日后解缚，视之以枕支于足，后用手扶筋，再以手指防，按其筋结之处，必令端平内服，正骨紫金丹灸熨，以定痛散，洗以海桐皮汤，常服健步虎潜丸，若稍愈，后遽行劳动，致胻骨之端向里歪者，则内踝突出，肿大向外歪者，则外踝突出肿大血，衇瘀聚凝结歩履无力足底欹斜，颇费调治，故必待气血通畅，全复始，可行动。
正骨紫金丹【见颠顶骨伤】
定痛散【见山角骨伤】
海桐皮汤【见两颧骨伤】
健步虎潜丸【见髋骨伤】
跗骨
跗者足背也，一名足趺，俗称脚靣，其骨乃足趾，本节之骨也，其受伤之因不一，或从陨坠，或被重物击压，或被车马踹砑，若仅伤筋肉尚属易治，若骨体受伤，每多难治，先以手法轻轻搓摩，令其骨合筋舒洗，以海桐皮八仙逍遥等汤，贴以万灵膏，内服舒筋，定痛之剂，及健步虎潜丸，补筋丸。
海桐皮汤【见山角骨伤】
八仙逍遥汤【见玉梁骨伤】
健步虎潜丸【见髋骨伤】
补筋丸【见髃骨伤】
足五趾骨
趾者足之指也，名以趾者，所以别于手也，俗名足节，其节数与手之骨节，同大指本节后内侧圆骨努突者，一名核骨，又名覈骨，俗呼为孤拐也，趾骨受伤多，与跗骨相同，惟奔走急廹因而受伤者多，治法与跗骨同。
跟骨
跟骨者，足后跟骨也，上承胻辅二骨之末，有大筋附之，俗名脚挛筋，其筋从跟骨，过踝骨至，腿肚里上至腘中过臀，抵腰脊至顶，自脑后向前，至目眦，皆此筋之所达也，若落马坠，蹬等伤，以致跟骨，拧转向前足趾，向后即或骨未碎破，而缝隙分离，自足至腰脊，诸筋皆失其常度，拳挛疼痛，宜拨转如旧，药饵调治，皆同前法，【按】正骨紫金丹混元膏散瘀，和伤汤海桐皮汤，万灵膏诸药皆。
内庭常用经騐之方，故以上诸证，多引用之，其或跌打损伤证中，而又兼他病者，则不止此数药也，故采前人旧载，诸方集于末卷，以示证治之法，有不可狭隘者焉。
御纂医宗金鉴卷八十九
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷九十
编辑正骨心法要防目録
内治杂证法
方法总论
伤损内证
伤损出血
瘀血泛注
瘀血作痛
血虚作痛
呕吐黑血
发热
肌肉作痛
骨伤作痛
胸腹痛闷
脇肋胀痛
腹痛
少腹引阴茎作痛
腰痛
晕
烦躁
喘咳
昏愦
作呕
作渴
秘结
挟表
补遗方
御纂医宗金鉴卷九十目録
钦定四库全书
御纂医宗金鉴卷九十
编辑正骨心法要防
内治杂证法
方法总论
今之正骨科，即古跌打损伤之证也。专从血论，湏先辨，或有瘀血停积，或为亡血过多，然后施以内治之法，庶不有误也。夫皮不破而内损者多有瘀血，破肉伤防，每致亡血过多，二者，治法不同，有瘀血者，宜攻利之，亡血者，宜补而行之，但出血不多，亦无瘀血者以外治之法治之，更察其所伤，上下轻重浅深之异，经络气血多少之殊，必先逐去瘀血，和荣止痛，然后调养气血，自无不效，若夫损伤杂证论中不及偹载者，俱分门晰，类详列于后，学者宜尽心焉。
伤损内证
凡跌打损伤，坠堕之证，恶血留内则不分，何经皆以肝为主，盖肝主血也，故败血凝滞，从其所属，必归于肝，其痛多在脇肋小腹者，皆肝经之道路也；若壅肿痛甚，或发热自汗，皆宜斟酌虚实，然后用调血行经之药，王好古云：登高坠下，撞打等，伤心腹胸中停积，瘀血不散者则以上，中；下三焦，分别部位，以施药饵，瘀在上部者，宜犀角地黄汤，瘀在中部者，宜桃仁承气汤，瘀在下部者，宜抵当汤之类，湏于所用，汤中加童便好酒，同煎服之，虚人不可下者，宜四物汤加穿山甲若瘀血已去，则以复元通气散，加当归调之内，经云形伤作痛，气伤作肿，又云：先肿而后痛者，形伤气也先痛而后肿者，气伤形也；凡打扑闪错，或恼怒气滞血凝作痛，及元气素弱，或因呌号，血气损伤，或过服克伐之剂，或外敷寒凉之药，致气血凝结者，俱宜用活血顺气之剂，后列诸方以偹选用。
犀角地黄汤
犀角     生地黄【酒浸另捣】
丹皮     白芍【各等分】
水煎服
桃仁承气汤
大黄     芒硝
桃仁     桂枝
甘草
水煎服以利为度
抵当汤
水蛭     蝱虫【各三十枚去翅足】
大黄【一两酒浸】   桃仁【三十枚去皮尖】
水煎去渣取三升温服一升不下再服
复元活血汤
柴胡【五钱】   当归
穿山甲        【炮】   栝蒌根【各三钱】
甘草     红花【各二钱】
桃仁【五十个去皮尖】  大黄【一两酒浸】
右将桃仁研烂，余药剉如麻豆大，每服一两，水二钟，酒半盏，煎至七分，去渣大温，食前服，以利为度。
巴防汤
巴防        【去心】   大黄【各半两】
当归     地黄
芍药     川芎【各一两】
右为末水煎服以利为度
破血消痛汤
羌活     防风
官桂【各一钱】  蘓木【一钱半】
柴胡     连翘
当归梢【各二钱】 麝香【少许另研】
水蛭【二钱炒去烟尽另研】
右为粗末，共一服，酒二大盏，水一盏，水蛭，麝香，另研如泥，余药煎至一大盏，去火稍热，调二味服之，两服立愈。
清心药
牡丹皮    当归
川芎     赤芍药
生地黄    黄芩
黄连     连翘
栀子     桃仁
甘草【各等分】
右引用灯心草薄荷煎入童便和服
止痛药
当归     牛膝
川芎     懐庆生地
赤芍药    白芷
羌活     独活
杜仲     续断【各一两】
肉桂     八角茴香
乳香     没药【各五钱】
南木香    丁皮
沉香     血竭【各二钱半】
右为末老酒调用
活血顺气何首乌散
何首乌【三钱】  当归
赤芍药    白芷
乌药     枳殻
防风     甘草
川芎     陈皮
香附     紫蘓
羌活     独活
肉桂【各一钱】
右薄荷生地黄煎入酒和服
疼痛甚者加乳香没药
调经散
川芎     当归
芍药     黄耆【各一钱半】
青皮     乌药
陈皮     熟地黄
乳香        【另研】   茴香【各一钱】
右作一服水二钟煎至一钟不拘时服
牡丹皮散
牡丹皮    当归
骨碎补    红花【酒浸】
续断     乳香
没药     桃仁
川芎     赤芍药
生地黄【各等分】
右水酒煎服却用秫米饭热罨缚冷又蒸热换缚
橘术四物汤
当归     川芎
白芍药    怀庆生地【各二钱】
陈皮     白术
红花【各一钱】  桃仁【十枚】
右生地黄煎服
骨节疼加羌活独活
痛不止加乳香没药
当归补血汤
当归     川芎
白芍药    熟地黄
防风     连翘
羌活     独活
乳香     没药
白芷     续断
杜仲【各等分】
右生地黄煎入童便和服不可用酒
气虚加人参白术黄耆
复元通气散
木香     茴香【炒】
青皮        【去皮】   穿山甲【酥炙】
陈皮     白芷
甘草     漏芦
贝母【各等分】
右为末每服一二钱温酒调下
伤损出血
伤损之证，或患处，或诸窍出血者，此肝火炽盛，血热错经而妄行也，用加味逍遥散，清热养血，若中气虚弱，血无所附，而妄行用加味，四君子汤，补中益气，汤或元气内脱不能摄血，用独参汤加炮姜，以回阳，如不应急，加附子如血，蕴于内而呕血者，用四物汤加柴胡；黄芩，凡伤损而犯劳碌，或怒气，肚腹胀闷，或过服寒毒等药，致伤阳络者则为吐血衄血，便血尿血，伤于阴络者则为血积血块，肌肉青黑，此皆脏腑亏损，经隧失职，急补脾肺，二脏自愈矣。
加味逍遥散
白术     茯苓
当归     白芍【各二钱】
柴胡【一钱】   薄荷【五分】
黑栀     丹皮【各一钱五分】
水煎服
补中益气汤
人参【二钱】   黄耆【二钱炙】
白术【一钱五分炒】 当归【一钱五分】
升麻【五分】   柴胡【五分】
陈皮【八分】   甘草【三分炙】
引用姜枣水煎服
四君子汤
人参     白术
茯苓【各二钱】  甘草【一钱炙】
引用姜枣水煎服
四物汤
当归【三钱】   川芎
白芍药【二钱】  熟地黄【三钱】
水煎服
独参汤
人参【一两】
水煎服
瘀血泛注
伤损瘀血，泛注之证，乃跌仆血滞所致，盖气流而注血注而凝，或注于四肢关节，或留于胸腹，腰臋或漫肿，或结块初起，皆属肝脾郁火，急用葱熨法，内服小柴胡汤，以清肝火，次用八珍，汤以壮脾胃，或益气养荣，汤久服，自然收功若日久，溃破而气血虚者，宜十全大补汤，若溃而寒邪凝滞不敛者，宜豆豉饼，祛散之此证，若不补气，血不慎，起居不戒七情，或用寒凉，克伐俱属，不治小柴胡汤。
柴胡【二钱】   黄芩【一钱五分】
半夏       【制】    人参【各一钱】
甘草【五分炙】
引用姜二片水煎服
八珍汤
即四君子汤四物汤相和为剂也
益气养荣汤
人参     黄耆【炒】
当归     川芎
熟地黄    白芍【炒】
香附     贝母
茯苓     陈皮【各一钱】
白术【二钱】   柴胡【六分】
甘草     桔梗【各五分】
引用姜水煎服
口干加五味子麦冬
往来寒热加青皮
十全大补汤
即八珍汤加黄耆肉桂各一钱
豆豉饼
江西豆豉
右一味为末，唾津和作饼子，如钱大，厚二分，置患处，以艾壮于饼上灸之，干则再易。
葱熨法【方见囱骨伤】
瘀血作痛
伤损之证，肿痛者，乃瘀血凝结作痛也，若胀而重坠，色或青黑，甚则发热作渴，汗出者，乃经络壅滞，阴血受伤也，宜先刺去恶血，以通壅塞，后用四物汤以调之，四物汤【，方见伤损出血】。
血虚作痛
伤损之证，血虚作痛者，其证则发热，作渴烦闷，头晕，日晡益甚，此阴虚内热之证，宜八珍汤加丹皮麦冬五味子肉桂骨碎补治之。
八珍汤【方见瘀血泛注】
呕吐黑血
伤损呕吐黑血者，始因打扑伤损，败血流入胃脘，色黑如豆汁，从呕吐而出也，形气实者，用百合散形气虚者，加味芎防汤。
百合散
川芎     赤芍药
当归     百合
生地黄    侧柏叶
荆芥     犀角
丹皮     黄芩
黄连     栀子
郁金     大黄【各一钱】
水煎加童便和服
加味芎防汤
芎防     当归
白术     百合【水浸一日】
荆芥【各一钱】
水一钟半酒半钟煎八分不拘时服
发热
伤损之证，发热者，若因出血过多，衇洪大而虚，重按之全无者，此血虚发热也，用当归补血汤衇，若沉微按之，软弱者，此阴盛发热也，宜用四君子汤加炮姜，附子若发热烦躁，肉瞤筋惕者，此亡血也，宜用圣愈，汤如发热，汗出不止者，此血脱也，宜用独参汤，血脱之证，其衇实者，难治细小者，易治。
当归补血汤
黄耆【一两炙】   当归【三钱】
水煎服
圣愈汤
人参     川芎
当归     熟地黄
生地     黄耆【各等分炙】
水煎服
四君子汤
独参汤【俱见伤损出血】
肌肉作痛
伤损之证，肌肉作痛者，乃荣卫气滞所致，宜用复元通气，散筋骨间作痛者，肝肾之气，伤也，用六味地黄丸：六味地黄丸：
熟地黄【八两】   山萸肉【四两去核】
怀山药【四两】   牡丹皮【三两】
泽防【三两】    茯苓【三两】
共为末炼蜜丸桐子大空心白汤服三钱
复元通气散【方见伤损内证】
骨伤作痛
伤损之证，骨伤作痛者乃伤之轻者也，若伤重，则或折或碎，湏用手法，调治之，其法已详列前篇，此乃磕硼微伤骨间作痛，肉色不变，宜外用葱熨法，内服没药丸，日间，服地黄丸自愈矣。
没药丸
没药        【去油】   乳香【去油】
川芎     川椒【去闭口及目】
芍药     当归【各半两】
自然铜【二钱半火煆淬七次】
右为细末，用黄蜡二两溶化，入药末搅匀，丸弹子大，每服一丸，酒一钟，化开煎五分，热服。
葱熨法【方见囱骨伤】
地黄丸【方见肌肉作痛】
胸腹痛闷
伤损之证，胸腹痛闷者，多因跳跃，捶胸闪挫，举重劳役，恚怒所致其胸腹，喜手摸者，肝火伤脾也，用四君子汤加柴胡；山栀如畏手摸者，肝经血滞也，用四物汤加柴胡；山栀桃仁，红花，若胸脇闷痛发热，晡热肝经血伤也，用加味逍遥散，若胸脇闷痛饮食，少思肝脾气伤也，用四君子汤加芎归，柴栀丹皮若胸腹胀满，饮食少思肝脾气滞也，用六君子汤加柴胡；芎归，若胸腹不利，食少无寐，脾气鬰结也，用加味归脾汤，若痰气不利，脾肺气滞也，用二陈汤加白术，芎归山栀，天麻钓藤钩，如因过用风热之药，致肝血受伤肝，火益甚，或饮糖酒则肾水益虚，脾火益炽，若用大黄芍药内伤阴络，反致下血，少壮者必成痼疾，老弱者多致不起。
加味归脾汤
黑栀【一钱】   牡丹皮【一钱】
人参【一钱】   黄耆【一钱五分炙】
白术【一钱五分炒】 茯神【二钱】
枣仁【一钱五分炒】 当归【一钱】
木香【五分】   逺志【八分去心】
圆肉【二钱】   甘草【五分炙】
引用姜枣水煎服
二陈汤
陈皮【一钱五分】 半夏【二钱制】
茯苓【二钱】   甘草【五分】
引用姜水煎服
六君子汤
即四君子汤加陈皮半夏各一钱五分
引用姜枣水煎服
四君子汤
四物汤
加味逍遥汤【俱见伤损出血】
脇肋胀痛
伤损脇肋胀痛之证，如大便通和，喘咳吐痰者，肝火侮肺也，用小柴胡汤加青皮，山栀清之若胸腹胀痛，大便不通，喘咳吐血者，乃瘀血停滞也。用当归导滞，散通之内，经云：肝藏血，脾统血，盖肝属木，木胜侮土，其脾气必虚，宜先清肝，养血则瘀血，不致凝滞，次壮脾胃则气血充盛，若行克伐，则虚者益虚，滞者益滞，祸不旋踵矣，当归导滞散。
川大黄【一两】  当归【二钱五分】
麝香【少许】
右三味，除麝香，另研外为极细，末后入麝香令匀，每服三钱，热酒一杯调下。
又方
川大黄    当归【各二两】
右共为细末每服三钱不拘时温酒调服
小柴胡汤【方见瘀血泛注】
腹痛
伤损腹痛之证，如大便不通，按之痛甚者，瘀血在内也，用加味承气汤下之，既下而痛不止，按之仍痛瘀血未尽也，用加味四物汤补而行之，若腹痛，按之反不痛者，血气伤也，用四物汤加参耆，白术补而和之，若下而胸脇反痛肝血，伤也，用四君子汤加芎归，补之既下而发热隂血伤也用四物汤加参术补之，既下而恶寒，阳气伤也，用十全大补，汤补之，既下而恶寒发热者，气血伤也，用八珍，汤补之下而欲呕者，胃气伤也，用六君子汤加当归，补之下而泄防者脾肾伤也，用六君子汤加肉果，补骨脂补之，若下后，手足俱冷，昏愦出汗，阳气虚寒也，急用参附汤，若吐防而手足俱冷，指甲青者，脾肾虚寒之甚也！急用大剂，参附汤口噤，手撒遗尿，痰盛唇青体，冷者虚极之坏证也，急用大剂参附汤，多有得生者，加味承气汤。
大黄     朴硝【各二钱】
枳实     厚朴
当归     红花【各一钱】
甘草【五分】
水酒各半煎服
参附汤
人参【或五钱或一两，】制附子【或三钱或五钱】。
引用姜水煎服
四君子汤
四物汤【俱见伤损出血】
六君子汤【方见胸腹痛闷】
八珍汤
十全大补汤【俱见瘀血泛注】
少腹引隂茎作痛
伤损而少腹引隂茎作痛者，乃瘀血不行，兼肝经郁火所致，宜用小柴胡汤加大黄，黄连山栀服之，待痛势已定，再用养血之剂，自无不愈矣。此病若误认为寒证而投以热药，重则必危，轻则损目治者，宜慎之。
小柴胡汤【方见瘀血泛注】
腰痛
伤损腰痛，脊痛之证，或因坠堕，或因打扑瘀血留于太阳经中所致，宜地龙散治之。
地龙散
地龙     官桂
蘓木【各九分】  麻黄【七分】
黄蘗     当归尾【各二钱五分】
桃仁【九个】   甘草【三钱五分】
右水煎食前服
晕
伤损之证，头目晕，有因服，克伐之剂，太过中气受伤，以致晕者有因，亡血过多，以致晕者，如兼腹胀呕吐，宜用六君子汤，兼发热作渴，不思饮食者宜十全，大补汤。
六君子汤【方见胸腹痛闷】
十全大补汤【方见瘀血泛注】
烦躁
伤损之证，烦躁而靣赤口干作渴，衇洪大，按之如无者，宜用，当归补血，汤如烦躁，自汗头晕，宜用独参汤，如烦躁不寐，宜用加味归脾汤，如烦躁脇痛宜用柴胡四物汤，如亡血过多，烦躁者，宜用圣愈汤。
加味归脾汤【方见胸腹痛闷】
当归补血汤
圣愈汤【俱见发热】
柴胡四物汤，【即四物汤加柴胡；黄芩，方见伤损出血】。
独参汤【方见伤损出血】
喘咳
伤损之证而喘咳者，若因出血过多，靣黑胸胀，胸膈痛而发喘者，乃气虚，血乘于肺也，急用二味，参蘓饮，缓则难救，若咳血衄血而喘者，乃气逆血蕴于肺也只宜活血行气，不可用下法，宜十味参，蘓饮治之。
二味参蘓饮
人参【一两】   蘓木【二两】
水煎服
十味参蘓饮
人参     紫蘓
半夏     茯苓
陈皮     桔梗
前胡     葛根
枳殻【各一钱】  甘草【五分】
引用姜二片水煎服
昏愦
伤损昏愦，乃伤之至重，以致昏愦，不知人事宜急，灌以独参，汤虽内有瘀血，断不可下，急用花蕋石散内化之，盖恐下之因防而亡阴也，若元气虚甚者，尤不可下，亦用前散以化之，凡瘀血在内，大便不通，用大黄朴消，血凝而不下者，湏用木香肉桂二三钱，以热酒调灌服之，血下乃生，怯弱之人，用消黄而必加木香肉桂同煎者，乃假其热以行其寒也。
花蕋石散
石硫黄【四两】  花蕋石【二两】
右二味合匀，用瓦礶一个，入药在内，封口外，用纸筋盐泥周围固济，候泥干安四方砖上书八卦五行，字用炭，十觔笼叠周匝，自午时从下着火，渐渐上彻，直至经宿炭尽火冷，又放经宿，礶冷取出，研细用绢，罗罗过，磁盒收贮，每服三钱，以童便调服。
作呕
伤损作呕，若因痛甚，或因克伐而伤胃者，宜四君子汤加当归，半夏，生姜，因忿怒而肝伤者，用小柴胡汤加山栀，茯苓，因痰火盛者，用二陈汤加姜炒，黄连山栀，因胃气虚者，用补中益气汤加生姜半夏，因出血过多者用六，君子汤加当归。
四君子汤
补中益气汤【俱见伤损出血】
小柴胡汤【方见瘀血泛注】
二陈汤
六君子汤【俱见胸腹痛闷】
作渴
伤损作渴，若因亡血，过多者，用四物汤加人参，白术，如不应用，人参黄耆以补气，当归熟地以补血，或用八珍，汤若因胃热伤津液者用竹叶黄耆汤，如胃虚，津液不足用，补中益气，汤如胃火炽盛，用竹叶石膏汤，若烦热作渴，小便淋濇乃肾经虚热，非地黄丸不能救。
竹叶黄耆汤
淡竹叶【二钱】  人参
黄耆     生地黄
当归     川芎
麦冬     芍药
甘草     石膏【煆】
黄芩       【炒】    半夏【各一钱】
水煎服
竹叶石膏汤
竹叶【三把】   石膏【一觔】
人参【三两】   甘草【二两炙】
麦冬【一升】   半夏【半升】
粳米【半升】
引用生姜水煎服
四物汤
补中益气汤【俱见伤损出血】
八珍汤【方见瘀血泛注】
六味地黄丸【方见肌肉作痛】
秘结
伤损之证，大便秘结，若因大肠血虚火炽者，用四物汤送润肠丸，或以猪胆汁导之，若肾虚火燥者用六，味地黄丸：若肠胃气虚，用补中益气汤，若大便秘结里实，气壮腹痛，坚硬者，用玉烛散。
润肠丸
大黄     当归尾
羌活【各五钱】  桃仁
麻仁【各一两】
右为末炼蜜丸弹子大空心白汤送下
猪胆汁导法
大猪胆一枚，防汁和法，醋少许，以灌谷道内，如一时顷，当大便出宿食恶物，甚效。
玉烛散
生地黄    当归
川芎     赤芍药
大黄        【酒浸】   芒硝
引用生姜水煎服
四物汤
补中益气汤【俱见伤损出血】
六味地黄丸【方见肌肉作痛】
挟表
伤损之证，外挟表邪者，其衇必浮，紧，证则发热体痛，形气实者，宜疎风败毒散，形气虚者，宜加味交加散，或羌活乳香汤以散之。
疎风败毒散
当归     川芎
白芍药    熟地黄
羌活     独活
桔梗     枳殻
柴胡     白茯苓
白芷     甘草
紫蘓     陈皮
香附
右生姜生地黄煎入酒和服
加味交加散
当归     川芎
白芍药    生地黄
苍术     厚朴
陈皮     白茯苓
半夏     羌活
独活     桔梗
枳殻     前胡
柴胡     干姜
肉桂     甘草
右生姜煎服
有热者去干姜肉桂
羌活乳香汤
羌活     独活
川芎     当归
赤芍药    防风
荆芥     丹皮
续断     红花
桃仁     乳香
右生地黄煎服
有热者加柴胡黄芩
补遗方
补损续筋丸
治跌打扑坠骨碎筋断肉破疼痛不息
当归【五钱酒洗】   川芎
白芍       【炒】    熟地【各三钱】
广木香    丹皮
乳香         【去油净】  没药【各五钱去油净】
骨碎补    自然铜
红花     儿血竭【各三钱】
朱砂【五钱】   丁香【一钱】
人参【一两】   虎骨【二两酥油炙】
古铜钱【三文】
共为细末炼蜜为丸每服三钱淡黄酒童便化服
补损接骨仙丹
治证同前
当归        【酒洗】   川芎
白芍       【炒】    熟地
补骨脂    五灵脂
广木香    地骨皮
防风【各五钱】  乳香【去油净】
没药         【去油净】  瓜儿血竭【各一钱】
右剉一处，用夜合花树根皮五钱同入大酒壶内，加烧酒同煮一炷香，取出温服。
止血定痛生肌散
治伤损等证，失血过多，或因克伐致血气耗损，恶寒发热烦躁。
乳香         【去油净】  没药【去油净】
龙骨【各三钱】  血竭【二钱】
黄丹【五钱飞过】   香白芷【二钱五分】
软石膏【一两  煆去火毒】潮脑【少许】
共为细末磁器盛之每以糁患处止痛生肌
敷跌打青肿方
生栀子同飞罗面捣涂之，以布纒褁拔出青毒，即消。
回阳玉龙膏
耑敷跌打损伤气虚寒冷
草乌【二钱炒】   南星【一两煨】
军姜【一两煨】   白芷【一两】
赤芍【一两炒】   肉桂【五钱】
共为末葱汤调搽热酒亦可
太乙膏
治伤口不收贴之生肌长肉
香麻油    当归
生地     生甘草
三味入油内，煠枯去渣，再以丝棉滤净，再入净锅熬至滴水不散，入炒飞，黄丹八两，又用慢火熬至滴水成珠，取起少，倾入白蜡，黄蜡各一两，微火再熬取起，少定入去油净，乳香，没药各五钱搅匀，收磁器内，过三宿可贴。
御纂医宗金鉴卷九十