钦定四库全书    子部五
提要
急救仙方六卷    医家类
臣等谨案：急救仙方六卷，不着撰人名氏，其书宋志及诸家书目均未着録，惟焦竑国史经籍志载有救急，仙方十一卷，注云：见道藏亦不言作者为谁？考白云霁，道藏目録太元部恻字号，中有急救，仙方与永乐大典所载，合则焦氏，误倒其文为救急也。医自周礼，即自为一科，然传习其术者，多不能通，古人之意，是编于背疮疔疮：眼科痔证：四者所载，证治尤详，盖作者所擅，长在此中间，如论背疮，条内所载，莲子蜂窠散走，流注肾俞诸发名目猥众，乃能一一讨论，各详其证之，形状与得病之，因疗治之法，条分缕晰，为自来科所未及，其疔疮门内所立追疔，夺命汤一方，备详加减之法，学者茍能，触类旁通，亦足以资博济之用，非精，于是术者不能作也，虽杂疮证诸门稍有阙佚，然纲要具存，正不以不完为病矣，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
急救仙方卷一
背疮治法
发背广一尺深一寸虽溃至骨不穿膜不死
此证因饮食而感其毒，发在胛，肚之间急冝用药治其胛，肚中之毒，内外夹攻之，否则易腐作臭，初发时用追疔，夺命汤化毒，消肿托里散，内托千金散：可以内消，中间敷觧毒生肌定痛，药四围，敷防毒散，后用生肌膏药必定见効。
莲子发
此证发于右胛中恐毒攻心急湏服药散之又湏敷药截住不令内攻如通背皆肿殆不可救小者可疗诸疮痛痒皆生于心心主血而行气走痛诸疮皆有主疗敷贴之药并可将火针三四针之为妙用化毒消肿托里散 加 南星 草乌 木鼈子 贝母大蒜 生姜 共为末 米醋调敷留口二三日
夜即消尽矣常湏以醋润之
蜂窠发
此证头发在上，最不易治，乃是反证，却要仔细，急湏服药，托里生肌，定痛散血，恐毒气攻心入膜，必难治，疗因心火，未散故也。
散走流注发
此俗云鼈影之证，医方原无此説但取大小相连之象，以状其毒乗风热而走也，葢因风盛而生热气，因热极而四散走注，急宜踈风散热则热气自然而息，若使流注于手足，腰腿必死，无疑矣。
肾俞发
此证先因受湿继乗怒气饮热酒而得之，伤于内肾之间，流毒在肾俞急冝服药敷贴，觧散内肾之毒，更用生肌，药内外夹攻之，若发伤肾膜者，则有难治之患，切戒怒气行房，稍或有犯，决不可治，慎之慎之。
肾俞双发及胛痈
此证肾俞双发，因饮热酒，行房事，兼受湿气，怒气而得也，阳发于外，可治隂发伤于肾膜，脓稀者为虗难治必死。
胛痈发于左膊之间，初发可用灯火，破追疔，汤汗之即散。
右搭肩发
此证发于右，搭肩骨上生于动处虽难，安犹可治，串于左肩者必难治也，用药涂糁，依后左搭肩方。
左搭肩发
此证发于左，搭肩骨上生于动处虽难，安犹可治，串于右肩者，必难治也，可用鸡黄皮及絮焙干为末，湿则干糁之，干则用清，油调涂之。
对心发
此证因心火盛而热气防生于此处其毒，愈盛必走，急用踈导心火之药觧之然后用，生肌药可愈。
发背两头
此证两头小，四邉散是因饮食所致也。气食相合，因虚而成，气虚而散，所以开口而阔急服，内消药亦宜补阳也。
化毒消肿，托里散 ，治痈疽发背，乳骨痈疔疮肿毒：及一切恶疮，咽喉肿痛。
人参【无亦可】 赤茯苓  白术【各六钱】 滑石桔梗   金银花【各二两】山栀子【五钱】 荆芥穂【五钱】当归【一两】  川芎   黄耆   赤芍苍术   麻黄   大黄   黄芩防风   甘草   薄荷   连翘石膏   芒硝【加砂不用此】 或加 栝楼 牡蛎贝母 木香
疔疮 加 脚莲 河车
疳 加 车前子 木通 竹叶
疼痛 加 乳香 没药
咽喉 加 大黄 栀子 竹叶 灯草
脚气 加 宣木 防榔
 加 半夏【姜汁制】 用生姜同煎
右防咀，每服五钱，水一碗，葱白一根煎热服，汗出为度，服后若利，三五行为妙，大病不过三五服，毒即内消尽矣。
解毒生肌：定痛散 ，治痈疽发背乳痈，人面外膁，金刀诸般恶疮，肿毒。
黄连【一两】 黄檗  苦参【各四两】 木贼 防风【各一两】加 羌活 独活
右防咀，大瓦瓶盛水入前药煎汤，以罏甘石十觔，用炭火煆通红，钳在药汤内，不问大小片，皆令酥内青色方好。如石不酥，再将前药滓煎汤，以石淬酥方住，却将瓦盆葢在地上一昼夜，收去火毒，候干研极细末，此石十觔，用石膏二十觔，别研极细拌匀，和后药用。
赤石脂【煆】 谷丹【炒此二味同前研和】  南木香 血竭降真香 乳香 没药 白芷 黄连 黄檗白蔹【各等分】 龙骨【煆】 加 硃砂 何首乌
有虫 加 轻粉 苦参 百药煎 雄黄
水不干 加 螵蛸【去皮】
右为细末与前药拌和用之敷中间
发背若黒不疼痛者即为隂
艾叶【一觔】 雄黄 硫黄【各半两】
右二味，同水煮艾半日，候温敷之，再煮别艾换之，敷十余遍，若疼痛则可瘳，不死，如不疼痛，出黒血者必死。
发背走开不住 初发时即可用后药篐之
白盐梅 皂角
右二味烧灰存性，为末，不发热者，米醋调四围，篐之连换，即不走开，若加姜汁，同醋调尤妙。如发热者，用茶清调涂，立効。
海马防毒散 治发背诸恶疮兼治疔疮大効
海马【一双炙】 穿山甲【黄土炒】 水银  硃砂【各三钱】雄黄【三钱】  轻粉【一钱】   脑子【少许】 麝香【少许】
右除水银外，各研为末，和合入水，银再研，至无星鍼破疮口药入内，一日一神効。
竹筒吸毒，方 治诸般恶疮，用苦竹头三寸，刮去青皮，似纸薄为佳，其大小随疮，斟酌当于毒疮，初发时用之。
白蒺藜  苍术  乌桕皮  厚朴【各五钱】
右防咀用水同前，竹筒煎以药，将干为度乗竹筒热以手按于疮上，顷之，其筒自粘住，不必手按也，再用前药分两，另煮一筒，候前竹筒冷，换此热者，其脓自吸入筒中，而疮愈矣。
又竹筒吸毒方 ，治发背痈疽疔疮肿毒：以防出脓血恶水。
苍术  白蔹  乌桕皮  厚朴
艾叶  好茶芽 白芨   白蒺藜【各等分】
右用苦竹筒，三五七个，长一寸一头，留节削去，其青令如纸薄，随大小用之，却用前药煮竹筒十数沸，待药将干为度乗竹筒热以手按于疮口，上脓血水满，自然脱落，否则用手防之，更换别个竹筒，如是三五次毒，可尽消即敷，生肌药肉，满后，再用膏药，即愈。
秘十六，味流气饮，亦名内补散， 治痈疽发背，乳痈脚痛：诸般恶疮之毒未成速，散已成，即溃败脓，自出恶肉，自去疼痛，顿减非常有騐。
人参【去芦】  当归【酒洗】  官桂【去皮】  川芎【去土】防风【去芦】  白芷   桔梗【去芦】  嫩黄耆【去芦】甘草【炙】  厚朴【去皮姜制各三钱】 加六味于后南木香 白芍药 大腹子 乌药 枳殻紫苏叶【炒令香透各三钱】
病不退 加 白茯苓 白术【煨】 熟地黄
饮食不进 加 缩砂仁 香附子
疼痛 加 乳香 没药
水不干 加 贝母 知母
疮不穿 加 皂角刺
欬嗽 加 陈皮【去白】 半夏【汤洗七次】 杏仁 用姜五片煎
大便秘 加 大黄 枳殻
小便秘 ，加 麦门冬 车前子 木通 ，灯草右为细末，每服五六钱，用酒调下，不饮酒者，木香汤代之，米汤亦可， 按：此方其所用，皆发背风毒，调理气血排脓，止痛生肌，长肉等药，五毒不识，而可坐收疡医者十全之功，气不和者多用气药为主，血不和者，多用血药为主，共防咀，水一盏半，葱白一根煎至七分，加酒少许，病在上，食后服，病在下，空心服。
新添云间喻嘉言所背疮竒验方
血见愁【一两】 酸浆草【半两】 当归【二钱半】 乳香没药【各一钱二分半】
右焙干为末，每服七钱，热酒调服，如用生药，酒，水煎热服，留滓以敷疮上。
鐡铜防毒膏 初发诸般疮疖破便散
好石灰，【烧皂角薫，不过火】 ，糯米【南星，当归，赤芍药同炒】。
硇砂【如去疔头加此味余不用】 砂牯牛 斑猫
右为细末用后灰煎水调用
真炭灰 桑柴灰 脂麻灰 皂角三四皮栁柴皮
共煎浓汤，再入锅内，慢火熬之，待汤面上有白霜起，方住火以噐贮之，可调前药小小之三，五次，皮破毒出疮，便可散。
内塞散 ，治诸恶疮疖，热退脓血不止，疮内虚证疼痛，可排脓，定痛生肌，内补托里。
人参【去芦】  当归【去芦酒浸】 黄耆【盐汤浸】 芎防【洗去土】茯苓【去皮】  防风【去芦】  桂心【各二钱半】 桔梗逺志  甘草   白芷【各一两】 砂
香附子 厚朴【各二两】 赤小豆【五合酒浸】附子【二枚去皮煨】
烦渴 加 五味子 茯苓 陈皮 白芍药熟地黄
右防咀水一盏半生姜三片煎至七分入酒热服
洗药方
防风  白芷  赤芍药 苦参  甘草节荆芥  艾叶  金银花 苍耳  活独活  荷叶蒂 当归尾 牙皂  栢子蜂房  葱白  茶脚
右药煎汤，先薫待温洗，浄以绢衣，抹干再用：清油调，生肌定痛，散敷之 ，如湿干糁， 若无脓，不要留口，一日一换， 如有脓，湏留口出，毒去脓水，敷后便用黒纸葢之以绢帯，三五，转 外膁，三日一换，不要打动，立有功效。
桃花散 ，治积年不効，朽烂疮口，金疮箭射打碎，皮破血出不止。
石膏【一觔黄泥封固煆过】 白矾【二两飞过】 血竭【一两别研】
黄丹【细研火飞过水飞过】 松糖【别研】  五倍子
粉霜【各三两】 龙骨【二两别研】
右研细末，磁罐收用，可将此药干糁，次日别用药水洗，浄再糁，大能散血结口。
疮愈后除痕方
蔓菁子 大风子 续随子 蔓荆子
右各等分，为细末，饭上蒸九遍，童便浸一宿，后炒干为度，以花叶纸包在绢，内揩之，可以除痕。
内固清心散 治恶疮热盛焮痛作渴烦燥解毒极効辰砂 茯苓 人参 白豆 雄黄 菉豆朴硝 甘草 脑子 麝香  皂角【等分】
右为细末每服一钱蜜汤调下
治恶疮肿如梅李小豆者
吴茱茰【一两】 小蒜【二两】
右研合傅之日三换以好为度
治多年疮口不干
冬叶焙
右研细末贴之累效
钦定四库全书
急救仙方卷二
疔疮治法
夫疔疮之初生也，人多不觉生于头面手足，肚胁腰腿间，亦无定处，一二日必作寒热，如疟头疼，体痛不可忍，其痛稍异于寻常之证，徧身寻认，如有小疮，与常疮稍异，即是疔也，此疮为患，各有所因，而其形状亦各不同猪疔，形圆而小，疮口内有油。
羊疔形长色白
牛疔形圆而小疮口内无油
狗疔形长或帯尖色赤
驴马疔其状三角顶上有黒根赤或凸
要知此疮，非特猪牛狗，羊驴马之毒所致宿水不洁饮之，亦生水疔豆腐，中有人汗食之，亦生豆腐疔，又有气疔鬼疔，形状虽不一，然其治之之法则一。
疮色缓
第一日疮顶疱色小白
第二日色大白
第三日色微紫
第四日色真紫
疮色急
第五日色防青小
第六日色深青大
第七日色黒其状如鱼脐，又如灸疮之状，乃最急之候也。
疮证吉
有应谓生一疔之外，别处肉上再生一小疮，即是有应可用针挑破。
防塲谓疮四围有赤肿
饮食如常 头痛 身热 手足温 疮多者谓之满天星
疮证防
无应谓别处肉上无疮
不防塲谓疔四围无赤肿
内疔盛渴欲饮水 饮食不进 头眼花防床不动【卧不起也】 眼白 睛凝不转 唇舌青腹痛甚 五心肿 手足冷 气麤 无脉
夫内疔之证，与外疔之证同，亦发寒热头疼体痛，但疮形不现，过数日胷背腹脇头面手足间，或有一处肿起，即内疔所发之处，急用霹雳，火治不防，塲疮之汗法于肿处出汗，若身体寒热，虽未有肿起，但腹痛甚者，便湏作内疔证，用后法治之，不可缓也。
蟾酥丸 治内疔
取蟾酥时用桑叶一小钱，大入蟾酥，揉和得所，丸如念珠隂干用病势重者，用二粒轻者，用一粒置病，人舌上噙化，化后良乆用井花水灌潄再用，雄黄丸七丸，冷茶清吞下，得脏腑利数行，其病应手而愈。
霹雳火法
取鵞卵石炭火煆通，赤用淀，桶一只置竹椅一，只于桶上，又用一杓置竹椅，下令病人裸体，坐于椅上，取荆芥，为末，调入酸米醋于桶内，却置煆石于杓中，即用荆芥醋淋，沃石上，火力不可大恐，病人难禁，若火力已防，汗尚未透，可再加，火力再沃之，沃熏之时，用衾覆葢，自头至足，连桶俱覆，止留口鼻在外，令徧身汗出，湏要头面皆有汗病，乃除此法絶妙。
若老人，虚人，孕妇不宜汗下者可鍼破疮口，用海马防毒散疮，酒煎苍耳，服如毒入里，湏用霹雳，火时病人不湏入桶，止用一小水桶，依前法，以杓盛煆，石在桶中，用荆芥醋淋，沃令病人侧身以肿处，覆在桶上，四围用衾被防，勿令气泄良乆肿处出汗，如汗未透，可再加，火力再沃之，湏令肿处汗透，却不必徧身汗也。
若疮在两脇间毒气欲奔，心乃危急之证也。可急于患处尖上，用艾炷灸三，五壮，仍于灸穴前后鍼出少血灸疮，四围有疱，起吉无疱防。
若疮生于虚软，不便处，不可用鍼灸者可用松鍼截法鍼断红丝路 如疮，生于两胯间，毒气欲奔，肾者亦用松鍼于两胯红丝路，尽处鍼断出血 如疮，生头靣上者，可于项间红丝路，尽处鍼断出血 ，或各处红丝路，有不现者，亦可以意消详，用松鍼鍼之 凡用松鍼者倘遇红丝路，不现无可下手，可于颔下两腋间，两胯间，虚软处下手鍼断毒气毋令攻心，攻肾而已。
松鍼法
取向北松枝上，叶极硬者，顿齐作一束，紥令极，缓缓以意消详，毒气所经行，虚软处鍼之湏令出血鍼时先用酒润下鍼处鍼必小痛，令病人稍忍，仍用雄黄，麝香为末，温酒调一，二服，与之服之，方下鍼。
若表证皆罢毒气入里者雄黄丸主之
若手足厥冷，六脉俱絶者此乃毒气已深，气血为毒气所并，不能流通，是以体冷而脉不现，必湏用木香，流气饮，连进数服，气血流通，则脉自回矣，然后依法治之，万无一失。
桃花散 ，治诸疔疮，虽防证迭见，六脉俱絶垂死者此药悉能主之。
蟾酥【少许】 信石【少许】 蝉蜕【三个去足翅】 蜈蚣头【一个】斑猫【三个去足翅】 谷丹【伍钱】 风化石【一两沙碢盛瓦片葢炭火煆二时乆取出】
右各制研末，令极细指爪甲刮，葱白皮内涎调药，先以松鍼鍼破疮口可深半寸，凡疔疮，必有红丝，路可随红丝斜下鍼如疮在胸以上，可斜向下，如在胸以下，可斜向上，葢疮毒，喜趋心，故下鍼亦随毒气所行也出鍼候疮口有恶血，湏令出尽，别将蟾酥一粒，如麦粒大入，疮口中用鍼送令深入，却以前葱涎所调药敷疮口，莫敷在好肉上，再用冷水浸湿纸二三十重，贴在药上封固，其疮如清，早封固至，晩觉疮口，热即去纸，水洗去药令净，用玉红散掺疮口，疮口，必有数日，璺作疼痛，只用玉红散糁疮，仍日用葱汤洗，疔疮之证，虽危恶，但能鍼破疮口入，蟾酥在内，以桃红散封固，疮后即可保，其回生也，至如疮口，璺作疼痛不可忍，可不必忧，此非疔毒为害，乃是蟾酥作腐疔毒，故尔痛也可采芙蓉叶，桑叶擂碎，敷疮四围，散其血，勿令血潮，日夜各换一药，又湏洗疮，后上药，其疮可不日安好也。
若疔疮初起：必发寒热，身疼，此乃毒气在表当汗而解，自沸汤主之。 老人，虚人，孕妇不宜汗下止用桃红散防毒。
防疔法 诸疔不出者用此以防之
巴豆【去殻半粒】 磁石【研】
右各为末拌匀，用葱涎，同蜜为膏，以敷疮上，疔自出矣。
自沸汤
白矾【五钱】  青黛【三钱】  间贴背干石灰【三钱】
右各为细末，研至无声为度，拌和令匀，每服三钱，井花水半碗，桞条搅千百下，顿服之，厚衣，盖覆良乆再用葱防汤，入醋少许，极热服，少助药力，得汗而解。
若始不觉是疔疮，未曾用前法汗过数日方觉，则寒热体痛皆罢，毒气入里矣，湏用利药，使内毒气下泄，雄黄丸主之。
雄黄丸
雄黄【五钱】  郁金【五钱】  巴豆【去心殻畧去油半钱】
一方 加 信石【一字许不可多用清油煮半日取出晒干入药】
一方 加 斑猫【七个去翅觜糯米拌炒变色去米】以治瘰疬一方 加 胡粉【三钱】 以治咽喉肿痛等证
右各研为细末，麫糊为丸，如菉豆大，每服七丸，冷茶清吞下，取利为度，如未利再服。
玉红散
寒水石【一两煆】  轻粉【少许】  谷丹【少许】
右研细末糁，疮口，日夜二洗，二换盖蟾膏，桃红散，皆为毒药，故令疮疼痛，湏用玉红散解二药之毒，二药散血，疮自当安若一时未能办，蟾酥，桃红散等药可用，李世安治疔疮，法治之功，効尤速。
当归散
当归尾【二两】 川芎   荆芥穗  干葛乌药   川独活  白芷   升麻赤芍药【各一两】羌活   甘草   防风【去芦】枳殻【各半两】 红花   苏木【各二钱半】
疮疼痛者 加 乳香 没药 白芷【各五钱】
疮热不退 加 筀竹青 山栀仁【各少许】
大便闭 加 枳殻【一两】
燥烦 加 灯心【十茎】 竹茹【一块】
渴者 加 天花粉【一两】
肿者 加 甘草节 降真节【各半两】
眼晕者 倍加 川芎 白芷 荆芥 防风渴而小便闭者 加 滑石【一两】
右防咀，每服五钱，灯草数茎，乌豆十粒，水一钟半，煎至八分，病在上，食后服，病在下，食前服，连进取効，若患疔疮，始初不觉，未曾用前法汗过数日外。
证皆罢，或在腹脇之间或在胸腋之下肿起，此乃毒气入里所致，宜用霹火治之，若服当归散，外证不解者，亦急用霹，火发散。
追疔夺命汤 能内消肿毒
羌活  独活  青皮  防风【多用】 黄连赤芍药 细辛  甘草节 蝉蜕  僵蚕脚莲 加 河车 泽兰 金银花
有脓 加 何首乌 白芷
取利 加 青木香 大黄 栀子 牵牛
在脚 加 木
右防咀，每服五钱，先将一服 加 ，泽兰叶 金银花【各一钱，】 生姜【十钱，】同药擂烂，好酒调，热服之，如不饮者水煎，加少酒服，尤妙。然后用酒，水各一盏半，生姜十片，煎热服，以衣被盖覆，汗出为度，病退减后再以前药 加 ，大黄【二钱，】煎热服，或利一两，次以去，余毒为妙，此方以药味观之，甚若不切，然累用累効，万无一失，如别有他证，宜随证加减治之。
呕逆恶心 加 乳香 菉豆粉【甘草汤下】 又用紫河车 老姜 米醋 一同调下
心烦呕【名伏暑】 用硃砂五苓散
呕逆 加 母丁香 石莲【同前药煎服】 又不止用不换金正气散 或加 人参 木香 煎服
呕不止手足冷【名吃水】 用黄连香薷饮吞消暑丸手足冷 加 宣木 牵牛
心烦 加 麦门冬 赤芍 栀子 灯草
潮热 加 北柴胡 黄芩 淡竹青 丝茅根眼花 加 硃砂 雄黄 麝香【少许】
腹胀 加 薏苡仁 寒水石
自利 加 白术 茯苓 肉豆防 鸎粟殻腹痛不止 加 南木香 乳香
喘 加 知母 贝母 白砂蜜【少许】
头痛 加 川芎 白芷 葱白
痛不止 用 萝卜子 川芎 葱白 擂碎敷太阳宂
痰涎多 用 生艾尾叶 米醋 擂取汁潄去痰咽喉痛 用 山豆根 凌霄梗 栀子 淡竹叶艾叶 灯草 水煎潄
大便闭 加 姜制赤芍药 麸炒枳殻 大腹皮小便闭 加 赤芍药 赤茯苓 木通 车前子灯草
尿血出 加 生地黄 车前子
鼻出血 加 野红花 地黄 藕节 姜皮疮不痛顶不起 灸三壮 更不痛不治
骨蒸 加 丝茅根
无脉 服二十四味流气饮
飞龙夺命丹 ，治疔疮发背：脑疽乳痈，附骨疽，一切无头，肿毒恶疮，服之便有头，不痛者，服之便痛，已成者，服之立愈。此乃恶证药中至寳病危者服之，亦可好，万无一失，不可轻忽。
蟾酥【二钱干者老酒化】  血竭【一钱】 乳香【二钱】 没药【二钱】雄黄【三钱】 轻粉【半钱】 胆矾【一钱】 麝香【半钱】 铜緑【二钱】寒水石【一钱】 硃砂【二钱为衣】 海羊【二十一个即是蜗牛连殻用】天龙一条【即蜈蚣酒浸炙黄去头足】 脑子【半钱如无亦可】
右为细末，将海羊研作泥，和前药为丸，如菉豆大，若丸不就，酒煮麫糊为丸，每服止二丸，先用葱白三寸，令病人嚼烂，吐于手心，男左女右，将丸子裹在葱白内，用无灰热酒三四盏，送下于避风处，以衣被盖覆，约人行五里之乆再用热酒数杯，以助药力，发热大汗出为度，如病重，汗不出，再服二丸，汗出即效，若初服二丸，但消三五病，重者再进，二丸如疔疮，走黄过心者，难治 汗出，冷者亦死， 如病，人不能嚼，葱擂碎，裹药用酒吞之，疮在上，食后服，在下，食前服，服后忌冷水，黄茄子油，麫猪羊鱼肉，一切发风，发疮毒物，及妇人洗换狐臭，百发百中也。
急救仙方卷二考证
第六页，前二行 原本是以体冷而不现，句当脱一脉字，谨増。
钦定四库全书
急救僊方卷三
眼科
补肝重眀丸
羚羊角  生地黄 熟地黄  肉苁蓉枸子  防风  草决眀【各一两】楮实子【半两】甘菊花  羌活  当归【各一两】 羊子肝【四两煮焙】
右为末，蜜丸如梧桐子大。毎服三十丸，大抵肝主目肝受血而能视，血弱则肝气无以荣养肝气，不荣则胆水不能上运，是致瞳神昏散，目力虚弱，视物不真，此药大能补飬，肝血滋长，胆水退，目中隠闷空心盐汤下，则引药性下达，日午，茶清下则可，上清头目，临睡酒下，则可荣养气血，不饮酒，则用，人参当归汤下，久服甚妙。
当归散 老少虚实通用
当归【二两酒浸洗】川芎【二两】 赤芍药【三两】 熟地黄【一两酒洗】荆芥【半两】 粉草【半两】 防风【一两】 白芷【一两】
右为末以白水煎服
还睛丸
蒺藜  木贼  威灵僊 蝉蜕
甘菊花  石决眀  草决眀  川芎羌活  青箱子  宻防花  楮实子
右等分，为细末，炼蜜丸如梧桐子大。食后茶酒下五十丸。
紫金丸 治眼秘方
川芎，【一两半，】当归【一两半，】楮实  ，薄荷【各半两】。
栝楼根【六钱，】 ，蔓荆子【二两炒，】川椒【一两半，焙去目】。
甘菊花【三钱，浸】宻防花【三钱，】 蛇皮【三钱，浸】荆芥，穂【三钱，】地骨皮【一两以上四味，用甘草汁浸过焙干，】白蒺藜【一两，去尖炮】。
右为细末，炼蜜丸，每丸一钱重，随引子下 ，睛暗青盲者，当归酒下， 气障者，木香汤下， 妇人血晕，当归，薄荷汤下 ，有人因热饮酒患眼，三年不分道路，服此药二十五日效，有因气害眼昏暗，八年不见光，眀服此药四十日效，六十日愈。眀又有因防母失眀四年，服此五十日效如旧，清眀。
防风散 治风毒攻眼睫落肿痛
防风  甘菊  黄连  草决眀
黄芩  甘草  大黄  赤芍
木通【各等分】
右防咀水一盏煎服
地黄丸 去风眀目
甘菊花  木贼【半两】 苍术  地黄
枸子【各三钱】荆芥【三钱半】
右为末链蜜丸如梧桐子大食后茶下二十丸
治眼出冷泪，补肝，用四物汤加木贼，防风虚则用之，实则用此方。
苍术  白蒺藜  防风  羌活
川芎  甘草  木贼
右为末米泔水调下
治眼泪
用消风散黒神散拌和，茶清调下【黒神散见后】。
羌活散 治热眼
防风【二两】 羌活【一两】 赤芍药【三两】 白芷【一两】
川芎【二两】 柴胡【一两】 木贼【半两】  防已【半两】
粉草【一两】 荆芥【一两】 白茯苓【二两】 甘菊花【一两】细辛【半两去叶】白术【一两】
右防咀每服三钱水一盏半煎食后服
泻药 治眼一切积热肿痛
赤芍药  黄芩  枳殻  荆芥
右各等分煎热泡大黄朴硝五更鸡鸣时服之
治热风眼
冬青子不拘多少，揉碎，取汁滤极净，熬成膏，子贮于甆，罐内埋地中七日，出火毒，用热眼。
又方 治热眼
黄连朴硝各四两白水熬成膏之
又方 治热眼
取鲤鱼胆汁之
熏暴赤眼
用瓦瓶子煎，薄荷荆芥防风汤乗热气熏之，仍以手沃洗，驱风发散，虚实通用，如觧毒加桑白皮。
又方
升麻【二两】 芍药【三两】 川芎【二两】 柴胡【三两去芦】
干葛【三两】 参【一两去苗】抚芎【一两】 黄芩【半两】
荆芥【半两】 甘草【一两】 白术【半两】 山栀子【半两】
赤茯苓【一两】 草决眀【少用】
右防咀每服五钱水二盏煎至一盏去滓食后服
防心汤 治眼疼血轮红赤
龙胆草  细辛  山栀子  大黄
甘草  乌头
右以水煎服
防肝饮子 治赤侵白处
杏仁【去皮】 扁蓄  桑白皮
右以水煎热服
三黄汤 治暴赤肿热毒
黄连  茯苓【半两】 大黄【二两煨】甘草  朴硝
右为末每服二钱煎麦门冬汤食后调服
茯苓散 老人赤眼不退宜服此
茯苓  人参  芍药  山栀子
甘草  紫苏  麦门冬  瞿麦【各一两】连翘【二两】
右防咀水煎服
烂风眼方
炉甘石不拘多少，火煆红童子，便淬七次，研极细末，用水飞过去土石，以黄连，当归白芍荆芥防风薄荷细辛煎浓汁，用五倍子内虫，同汁滴于鉢内，细研汁干时，再滴药汁，再研极细，以甆瓶收贮，临期用热，茶洗眼，然后以药上立效。
黒神散 治妇人血风烂，或因产后月水不调，血冲瞳神，痛不可忍，此可散血行风，孕妇莫服。
白术  茯苓  甘草  茴香  桂延胡索  生地黄  川芎  芍药
蒲黄  木香  白芷  当归
右为细末酒调下二钱食后服
茶调散 ，治男子妇人一切风肿痒痛，翳烂，风气眼流泪，并皆治之。
川芎  防风  羌活【各一两】甘草【半两】 木贼石膏【炒】 石决眀【煆】 荆芥  薄荷叶
甘菊花【各一两】
右为细末每服二钱茶清调下
搽烂方 先用五倍子蔓荆子煎汤洗后用
炉甘石【二两火煆，以黄连汁，童便共淬七，八次研细，】铜青【五钱，】 麝【少许，】硼砂【一钱，】 牙硝，【半钱】。
右为细末搽眼
眼药
宣黄连洗，浄剉碎，不拘多少，用瓦器，水煎至半，滤去渣，再用瓦盏盛，在汤瓶上蒸之，至汁少却入研细，脑子少许用净器，或角筒收贮，眼内或烂，亦妙熬，药时须用宻绢滤过，毋令尘屑在内。
治暴赤烂眼
黄连【五钱】 当归尾【三分】 朴硝【三分】 杏仁【二分】
黄蘗【二分】 川续断【一分】
右剉碎，以盏子盛在汤瓶上，浓蒸乗热蘸汁入眼内。
又方治赤眼及昏痛
闭眼勿开，盛热汤于器，以手掬沃之，汤冷即止，日频沃，即安妙处，在闭眼。
又方 治眼疾诸般翳障昏暗大神效
川芎，【五钱，】当归【一两半，】栝楼根【六钱，生】川椒【七钱，去子】楮实【半两，去子防炒，】甘菊，【一两】 ，蛇蜕【三钱，】 甘草【三钱】。
黄连【三钱】 蔓荆子【一两】 木贼【二两童子小便浸一宿焙干】宻防花【一两】 地骨皮【一两】 薄荷【半两】 羌活【一两】白蒺藜【一两半】荆芥【一两】
右为细末，炼蜜丸，每一两作十丸，食后服，日二，次有翳者，米泔水下，睛暗者当归汤下， 气障碍者，木香汤下， 妇人血晕，薄荷当归汤下，忌荤腥，酒湿，麫服此药累效。
生犀复眀散 治诸般眼疾
芍药  黄芩【各二两】木通  桑白皮
龙胆草【去芦】 防风  羌活  当归尾【各二两】大黄【八钱】 枳殻【去瓤六钱】
右防咀，每服五钱，水一盏半，取鲜桑白皮少许，同煎至八分，食后服 ，如目赤障厚者，加生蚌粉 痛肿者，加生地黄。
磨翳障 老虚者用
蝉蜕【二钱】 川芎【二钱】 羚羊角【一两】 蒺藜【去刺炒二钱】甘草【炒半钱】当归【二钱】 熟地黄【钱半】 木贼【一钱去节】夏枯草【半钱】 石决眀【二钱火煅】石膏【一钱火煅】参【一钱】青箱子【一钱】
右为末，炼蜜丸如弹子大，每服一丸，食后葱茶嚼下。
治眼生障
栝楼根  甘草  草决眀  赤芍【各半钱】
右为末用蜜汤调下
蒺藜丸退诸障翳
石决眀  川芎  白芷  防风
木贼  石膏  覆盆子  楮实【去殻用米】蝉蜕  蔓荆子  青箱子  车前子细辛  菊花  旋覆花  宻防花
龙胆草
右等分，为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服四十丸，食后茶清送下 ，诸虚盐汤下， 实者，茅根蔗汤下，缺珠猪肝煎汤下， 垂帘障，每服二十丸，四物汤下，如重，甚加白柿，桑白皮，茅根蔗煎汤下。
神应回光散 治障翳赤眼努肉攀睛
木贼  白芷  甘草  青箱子
楮实子  草决眀  羌活  石决眀川乌【炮】 白蒺藜  蝉蜕【各等分】
右为末每服一钱食后茶汤调下酒调亦可
兎丝子丸 安神定魄眼目光眀虚眼可服
青皮【炒】 ，车前子  巴防，【去心】杜仲【蜜炒，无丝为度，】威灵僊，【酒浸】逺志【去心，】牛膝【酒浸，】苁蓉，【酒浸】，熟地黄【各一两，】兎丝子【三两】。
右为末，酒煮麫糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心盐酒汤下。
洗眼药
铜青【半两】 白墡土【一两】 五倍子【二钱半】
右为末，用热汤泡，闭目热洗，不可使入眼内，冷即住，少顷再温热洗，凡烂者，皆可用。
洗诸证眼
黄连  当归  赤芍药  滑石【各等分】
右为末汤泡澄清洗诸般翳障加石膏乳香秦皮
洗烂风眼方
蔓荆子 五倍子【汤泡去瓤】
右同煎澄清洗眼
赤眼热眼
桑叶【二两】 大黄【半两】 荆芥【半两】 朴硝【二两】
右为末用蜜水调贴两太阳穴上退血热
法制眀粉用热眼赤眼良
黄牯牛胆【一个】 净朴硝【二钱】 黄连【一分】
右以二味实于胆中，当风悬之，每日以鸭翎毛于胆外扫下硝，以尽为度，用瓦罂收之，临用如常法。
又眼方
黄连【四两剉】
右以水熬成膏，再用大甜，一枚切开顶，盖刮去瓤，子以生薄荷一层，放马牙硝一层，重重填满，中仍用顶盖盖之吊于当风处三四日，其硝自出皮，外以鵞毛，逐日扫之，与黄连，膏子一处，和匀，白器中盛之，热眼。
贴诸般赤眼及头风，赤肿不开，冲打两太阳穴，痛贴最良。
猪牙皂角  黄檗  姜黄  南星
草乌  黄连
右为末，用生姜自然汁调，贴太阳穴，二三次痛止，如有赤障起，亦宜贴 ，打伤眼赤肿不开，加芙蓉豆粉调贴，葱椎贴，亦妙 逺年风赤眼，亦能治。
贴眼药
赤芍，蒲黄与郁金芙蓉，研末拌均匀，珠缺土螺，姜汁，若还常痛止，茶清 痛甚，加白芷，南星无名异，血见愁 久不开者，加生川乌。
治痘疮入眼兼治斑疹患后睛上有物
白芜荑，【五十粒去皮，】蕤仁【二十粒去皮，】芦荟  ，熊胆【各三钱】。
右同研细，取麻油三两，调好摊在盌内，再用碙砂，乳香砒三味各如黄豆大，研细，又用热艾一块如鸡子大，裹之烧烟，熏盌内药，以艾尽为度，取出细研，每用如粟米大，目中。
治妇人血风头疼目痛
草乌  山栀
右为末，用葱自然汁调搽，太阳穴，并眉上不可过眼搽，后避风，只看头疼处涂之。
<子部,医家类,急救仙方>
钦定四库全书
急救仙方卷四
痔证
痔二十四证歌 ，皆因酒色气风食五事，过度而起，痔证分三八，凭君仔细看，莫教年日久，见者胆心，寒菱角看，形怪莲花不可观，穿肠并鼠，妳酒色两相干，莫谓翻花怨蜂窠，亦不寛雌雄同气，血子母及肠盘，元珠尤可怪！勾肠痛，若钻核桃与流炁见者，便心酸栗子于中大鸡心在外，安瑚形可恶，那更脱肛，难内痔，红不出，搭肠里内盘垂珠，更难治日久，有鸡冠切，莫轻刀火，令君性命残用工，无半了，去病更除根。
红肉膏 治痔方
辰砂【一钱】 乳香【半钱别研】 白矾【一两】 黄丹【一钱】 砒【半两用白矾铺地火煅七分】
右为末，每用二钱，再用斑猫三个，巴豆三个，香油一两，同煎以斑猫，巴豆赤为度，去二味只用油调药末成膏，子看大小贴之，一二日一换，药至六七日，看焦黑不用，涂用催药，未破已破，以纸撚子任药入疮为妙。
金花散 洗痔
无名异【半钱】 黄蘖【一两】 黄连【半两生】 乌黑豆【半升】
右为末水煎待温洗了用海蛤散傅
龙骨海蛤散
芜荑【一两】 龙骨【一钱】 海蛤【一钱煆】 蜜陀僧【半钱】
右为末先糁次用贴痔膏日一次贴
乳香膏 贴痔
茱萸 白芨 白蔹 黄连 黄檗 当归【各等分】
右为末，用香油四两，入柳枝三尺四寸，长同煎，以柳枝黑为度，入前药末同煎，紫色，用绢滤去滓，再煎数沸，次入黄丹，乳香一二钱，熬成膏，以瓦瓶贮之，用少许贴疮上，立效，凡下痔，先服通血积药，一日二次，方用换痔药。
当归饮 通血积
黄连 火麻子 当归【各半两】
右为末，每用一钱，嚼温酒下，又将通眞丸一粒，临卧再服。
通眞煨姜丸
良姜【炮】 诃子【炮】 肉桂【去皮】 木香 肉豆破故纸 茴香 胡芦巴【各一钱】 末硇【一钱】
右为末，研匀，醋和丸如梧桐子大。每用一钱，再用木瓜生姜同药，以湿纸裹煨令香，热温酒下。
下膈散 治不思饮食
苦参 蓬莪蒁【炮】 荆芥穂【炒】 益智【各一两去皮】
右为末，每服一钱，水一盏，姜，蜜同煎八分，入盐，虚心服。
洗汤犀角散
骨碎补 穿山甲【二两蛤粉炒】 延胡索【半两生】 甘草根【一两】
右为细末茶调半钱空心服
止痛麦煎散
滑石【三钱】 鼈甲【半两】 川乌【一两去皮尖】 秦芁【半钱】 前胡【半两】
右为末，毎用二钱，小麦三十五粒，同煎至七分，通口服，不拘时三，四服见効。
黑神黄耆散
京墨 黄牛角【一只】 蛇蜕【一条全】 防榔【三个】 猪牙皂角【十个】 穿山甲 蔓荆子【各一两】 黑狗脊【一两去毛】黄京子【半两】 枳殻【半两】
右为末，以瓜蒌五个去子，入药在内，用新瓦瓶盛之后，用黄泥封固，火煆烟尽，再入没药，青木香末各一钱，白芜荑末半两，荆芥末一两，同前药末拌匀，每服二钱，胡桃酒下，日三服，茶亦可。
宣风散
巴豆【去油】 大黄【炮】 朴硝 枳殻 陈皮【去瓤】
右各等分，为末，毎服二钱，水一盏，煎至七分，温服，如服药后，大便结濇二三日再服。
木通散
人参【一钱】 斑猫【炒去足翅】 鹤虱 大黄 牡砺【煆】枳殻【各等分】 荜澄茄【半两】 丁香【少许】
右为末，糯米糊为丸如梧桐子大。每服五丸，煎沙糖汤下，此药恐不可用。
又方
生姜切薄片，放在痔上，痛甚处，以热艾作炷，于姜上灸三壮黄水即出自消，若肛门上有两三个，痔，三：五日后如前法，逐一灸之，屡试甚效。
收脓膏
海金砂 乳香 白芨 雄黄【各等分】
右为末入疮口次以乳香膏贴之
车前散
食茱萸 车前子 雄黄 乳香 赤石脂 龙骨【各一钱生用】
右为末糁疮口，以乳香膏压之，一日二次，如疮口干，只用乳香膏贴，有清水出，用后药注青膏。
注青膏
五倍子【三个生】 延胡索 白矾【各一钱】
右为末，服少许，如清水出，即以纸贴为膏药，入疮口内。
金花散
郁金 甘草【灸】 白姜【炮】 槐花【炒各二两】
右为末毎服二钱空心陈米饮下
山甲散 治痔泻血水者
五倍子【生】 穿山甲【炒存性各一两】
右为末每服二钱空心陈米饮下
解肠散 治脏毒泻血
威灵仙【一分】 蕤仁【一分】 贯众【一两】
右为末每服二钱麝香酒调服
神验治痔方
信【半钱】 白矾【一两】 朴硝【一两】 没药【半钱】 乳香【半钱】麝【少许】 緑矾【一两】
右用铁铜锅，先以信铺锅底，以白矾覆之，又以緑矾覆之，又以硝覆之，以火灸之，候成水投乳香末，搅匀，干如石，放地上，一宿，出火毒，研末，方入麝同研，加片脑少许，研极细，用唾调涂，附疮口上四边，一日三次，其痔，自然焦落。
治痔方
白矾【四两】 緑矾【一分】 朴硝【半两】 信【半两】
右矾硝各先作末，以少半入盏内，以信成块，入中，以余药覆上，用炭约二斤，许四围，烧之沸，将干再覆药末，磁缾收贮此药，经年火熟，黄色，则效而不疼，赤色，则不可用，如傅外痔，白矾减半，欲速效用津液调傅欲不疼，用甘草汤调，傅先用茅根煎汤，热洗然后傅药，日夜三五易凡，疼发必大肠秘结，服寛肠丸，以通大便，不可烧烟熏，入肠反为害，暑月，加百草霜黄丹调傅如痔，已落肛门肿痛：用槐皮煎汤，洗用津，滴瓦上磨枳殻拌药傅如肛门不收，木贼朴硝煎汤洗调，傅各一，次二次即效。未落已前，黄皮薄荷煎汤洗，唾津调傅肛门，夏月用此尤佳。
洗药初用此洗
木通 黄芩 黄栢 黑豆【等分】
右以水煎即洗三次
治肠风痔漏等疾
白芷一味，以米泔浸一宿，取出切片，用火煆地令热，扫去灰，将纸铺在热地，上以白芷放在纸上，翕干为末，毎日酒调下。
又方
皂角去子及皮蜜灸为末米糊丸用米饮吞下
又方
苍耳叶或子，焙干为末，蜜调服，如要洗用，朴硝末井花水调洗，如要涂，用蜜和鸡苏丸，并朴硝末调涂上。
又方
铜青蜜陀僧各一钱麝少许，为末，用津液和调搽之。
凡治痔久不瘥，变漏不戒，酒色服药耳，治则先用纸撚子细看，大小浅深，即服通眞丸黄耆散，用纸撚贴红肉膏入疮，一日五六，次再用，乳香膏入作撚子贴疮口，日一次三，五次，进药入疮内 ，凡取烂肉，有血水出，方可进药，须用收脓膏，三日后用药，洗又三日，用龙骨海蛤散糁之，以车前散糁口内，一日两次服药至三服，极可取效。后有水出即效也。
治验 ，许叔微普济本事方唐峡中王及郎中，充西路安抚使，判官乗骡入骆谷及宿有痔疾，因此大作，其状如胡瓜，贯于肠头热如溏，炭火至驿僵仆，主驿吏云，此病某曾患来，须灸即瘥。用柳枝浓煎汤先洗痔，便以艾炷灸其上，连灸三，五壮，忽觉一道，热气入肠中，因大转泻，先血后秽，一时至痛楚，泻后遂失胡瓜，登骡而驰。
钦定四库全书
急救仙方卷五
杂疮
头上疮治法
煮熟鸡子黄【炒令油出】
右用油再入轻粉调和傅之
方 治蛇头指痛不可忍臭不可闻者
蜈蚣【一条焙干】
右为末用猪胆汁调涂即差
又方
生黒豆【不拘多少】
右为末，用黄栀子殻一个纳豆末于内，笼缚在指头即安。
治穿掌毒
新桑叶【一把】
右件研烂用绢包合上即愈
治诸肿毒
面东过梁地上，择阳日画员圈隂日画方圈一个，以生姜蘸好，米醋于圈内，磨取地上泥，括在鉢内，入大黄芒硝末同姜研烂，敷于毒处，留开疮口，毒自出矣。
治轻癣疥疮亦可
大风子 黄连 甘草 油胡桃 榆皮 川椒轻粉 白矾【半生半熟】蛇床子 井泉石
右各为末，以油胡桃増减同杵为膏，如弹子大，用麄布包药擦之，痒处揩之，痛处按之药，到即效矣。
治疰疮疥疮
雄黄 硫黄 黄连 蛇床子 剪刀草【焙干】
右等分，为细末，用巴豆七粒，以麻油煎至巴豆黒为度，去巴豆油冷入，好轻粉，和前药末调涂之。
合掌散治诸般疥癞疮
马兜铃子【一两半生半炒为末，】白矾【二钱半，】  ，硫黄【三钱二味别研】。
右用清油调匀涂手上，搓热呵之，以鼻嗅翕其气，其疮自安。
治痤疿
枣叶煎汤浴之
治浸淫疮
玉英粉  真蚌粉【四两】 滑石【一两】  菉豆粉【二两】
右为细末干糁之
治足跟寒天冻烂
老姜  葱白  艾叶
右各等分同研，五月五日午时，揩一时许，更不再发矣。
诸疮膏药方
清油一斤头髪二两并煎至，镕入甘草节，当归尾，黄连，巴豆，萞麻子黄栝楼木鼈子各半两，煎二沸，去滓，再入水粉五两，又煎至沸，入黄丹七两，又煎至沸，入乳香末一两，用桃，栁枝不住手搅，挑入水中，滴成珠不粘手，则膏成矣。
又方
麻油五两，巴豆二十八粒，栁条二十八寸，用火煎之，巴豆黒色滤去滓，以黄丹二两，逐渐放入用，柳枝不住手搅，滴水中不散成膏，不粘手住火，再将乳香末一钱，和匀，瓦器盛之，冷摊用。
人面疮
此证当是寃结可作善事以解之，必须真诚懴悔，然后方可用药，宜服流气饮，久不可者服，苦参丸以补肾，水【流气饮，见前】。
苦参丸
苦参【四两】防风 荆芥 白芷 川乌【生去皮】赤芍何首乌 川芎 独活 栀子 牙皂 蔓荆子茯苓 山药 蒺防 草乌【少】黄耆 羌活白附子【此四味名四生已上各一两草乌止用三钱】
右为细末，水煮面糊为丸如梧桐子大。每服三、五十丸，日进二三服，空心用酒吞下，如不饮酒者，以好茶代之。
治赤眉疮
用猪腿筒骨，五根或七根，生打开取髓，入铜铫，镕旋入，白胶香末搅匀，成膏为度，取出于新砖，上出炙毒，一时研末，再入轻粉，不拘多少，油调搽，湿则干糁。
治刀斧伤
白芨 石膏【煅】
右同为细末糁疮上，亦可收口，又用无名异末搽之。
又方
锅底墨煆研傅之
汤火伤
水磨炭末涂
又方
磨土硃涂
又方
用真桐油涂
漆疮
用黄蜀葵花叶敷
治蟾蛇丹方
糯米粉和盐同嚼唾患处
又方
鐡綉钉磨水搽
又方
马蔺丹草擂醋搽之即痊
治黄蜂螫
用热酒洗之立效或用油搽
治毒蛇伤方
急饮，好醋一二椀，令毒不随血走，或饮清油一，二盏亦可，然后用药，或用头绳，紥定伤处，两头。
又方
白矾 雄黄 黄蜡
右各等分，为末，成丸如指头大，每遇伤时，即于香匙上镕热，滴于疮上，或以竹管按上滴入，则毒不散，尤妙。
治曲蚓吹
用老茶研末，调涂之，立瘥。【见夏子益卫生十全方】。
治恶防叮咬
大纸撚一个，麻油防灯照，熏伤处，其毒尽入油烟内矣。
治颠狗咬方
用桃白皮煎服或灸伤处三五壮
治虎伤方
先吃清油一碗，次用油，洗疮口，又以干葛煎水洗，又用沙糖水调涂，仍服沙糖水一两碗。
解百毒及闽广挑生金蚕蛊毒
甘草，长七寸四十九茎露，厠坑中四十九日，浄洗为末，蜜丸，瓶收，遇中毒时，口中嚼化即解。
钦定四库全书
急救仙方卷六
杂证【附小儿方】
大补诸虚百损不问老少有疾皆效
破故纸【二两，隔纸炒令香，熟】，白茯苓，【一两去皮，】没药【一两，用无灰酒浸】。
右酒浸，没药如糖，様用前二味为末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服二、三十丸，空心熟水下， 仙方云：昔有人服此药者，至老顔容不衰，葢破故纸补肾，茯苓养心，没药养血，三者既壮，自然身安。
调脾散 ，治经气行时血反，上行而吐，此因肺经有病，热气上冲，但要顺经调气，红花散，子善能痊治，凡妇人吐血有三：一经不行，而反上二伤冲脉，三肺经受热血随上冲，故致吐血。
三棱 莪蒁【各一两】麦芽【半两】胡椒【二钱】缩砂【三钱】川芎【二钱】茴香【二钱】甘草 青皮 陈皮【各三钱】
右为末米饮调下
通经丸
当归【一钱半，】桂【不见火】，青皮【去白】，大黄【炮，】干姜【炮，】川乌【炮，】桃仁【去皮炒，】莪术【炒，】干漆【炒令烟尽，】川椒，【各一钱】。
右同椒防炒，放地上出汗，为末一半，用醋熬成膏，后再入一半，更入鸡子清同为丸隂干醋汤下三十丸。
治吐血咯血
用自己新热小便服之自可渐愈
方 治三危证，吐血内损，或因酒色，损伤心肺，血气妄。
行口鼻俱出
荆芥【一握烧灰置地上出火毒】
右件细研每服三钱陈米饮调下
又方
百草霜【不拘多少】
右件细研每服三钱浓米饮调下三服妙
黒龙丸 治诸般欬嗽，善化痰涎，不问老少逺年近日明矾，【枯】池矾，【枯各一分，】南星【炮二分，】半夏【泡二分，】百药煎【二分，】五味子【一分，米泔浸一宿，】猪牙皂角【一分去皮】，乌梅肉【二分，焙干】。
右为末，面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，冷嗽，淡姜汤临睡，下热嗽，茶清睡时下。
化痰丸
明矾，【枯一分，】白附子 ，南星【半生半熟】半夏【泡各半两】。
右为末，姜汁煮糊为丸，如梧桐子大。每服二、三十丸，食后姜汤下。
治欬嗽
人参【去芦】，防风【去芦，】半夏【汤泡，】甘草 陈皮，【去白炒】。
桔梗【去芦炒，】杏仁【去皮尖，】麻黄【去节，】桑白皮，【去麄皮，】紫苏马兜铃【去筋膜炒，如无粟，殻代去筋膜炒干，】乌梅【，每服半个】。
右等分防咀每服三钱生姜五片煎至七分去滓睡至一更尽通口服或并滓或留滓次夜量证轻重加减 劳嗽加五味子 五心烦热加地骨皮  口干加人参麦门冬 痰多加南星炮 腹胀加枳殻炒 胷满加枳殻 肺胀加桑白皮炒 大便秘结加大腹皮 夜睡多惊加人参逺志去心倒头不得加苦葶苈 喘急腰痛脚膝无力加木乌药 手足麻痹加乌药防己 感冷欬嗽加干姜肉桂细辛 失声加诃子薄荷 发则欬嗽不已别煎九寳饮加童便水煎服 吐红加茅花藕节 吐欬红线加蒲黄茅花烧灰入药 欬唾粉红者加百合五倍子茅花同烧灰存性 饮食不进加白芍药白术姜枣同煎 暴欬红者及五心发热别用茯苓补心汤加茅花蒲黄煎 咽干口燥加人参干葛 伤寒恶风喘急欬嗽别煎小青龙汤 四时感冒金沸草散加桑白皮粟殻感风欬嗽头疼加川芎白芷姜葱煎 伤寒发热欬嗽去粟殻加柴胡黄芩 潮热欬嗽者参苏饮徐徐煎服 孕妇只服百合散丸烧灰者只入在盏内倾药同服服此药平差再用米饮服丸药空心下 凡欬嗽切忌生冷减去酸烧煎炙油腻酒面羊肉子鸭鱼腥豆腐房事
人参交龙散 治诸嗽不愈者
人参 阿胶【炒】欵冬花 粟殻【米醋炒】
右等分每服三钱加乌梅一个煎半夜服
二母散 治喘急倒头不得痰涎壅盛
知母 贝母【各等分】
右为细末，临睡白汤调温服， 如喘急，加苦葶苈末，如久嗽不止，加马兜铃末，如无以粟，殻代去筋膜不制。
治失声
皂角一梃【去皮子】萝卜【三个切作片】
右以水一椀，同煎至半碗，以下服之，不过三服，自能语声出。
治鼻衂
郁金【磨末】
右用白茅花绢包煎汤调服
又方
用车轮上垢腻成丸塞孔中妙
治虫牙风牙
用药有隂阳虚实且按时气春，宜正气散，夏宜败毒，散加大黄枳，殻秋冬宜五积散消气散。
治酒疸
脾黄 木鼈子
右用醋磨服一二盏必能见功
治小肠膀胱肿硬
香附子【炒研末】
右用海藻煎汤调下
又方
灯笼草连梗叶，抟一握入罐内，又入槌碎，生姜一块，加生酒同煎，空心热服。
又方
五苓散去，肉桂加黒牵牛桔梗车前子名蟠葱散，数服妙 ，又一方，加茵蔯，木通、
又方
食茴香 乳香末 猪苓 桔梗 木通 甘草
右各等分加灯心一握淡竹叶同煎多服取效
治偏坠疝气方
先服复元通气散，次服五苓，散各三钱，去桂加黒牵牛吴茱，茰汤泡等分 如胀，加陈枳殻麸炒痛甚，加八角茴香煎服。
又方
用栗子树根南酒煎服立效
偏肾气
以本人口为，则于脐上，灸偏在左灸，右偏在右灸左，然后服走马，茴香丸，茱茰内消，丸各一，贴以生小酒，加少盐，空心吞下。
换骨丹 治风湿腰脚诸疾
草乌【六两】
右研为末，用生豆腐二两，捣和成饼，子沸汤，煑令浮再沸，取出煑时，最要斟酌，葢煑太过则药力轻煑，不及则药力，又过重也，又用米泔浸过，苍术三两焙干，天麻一两，明浄者，全蝎半两，洗去头，足微炒，与草乌饼子，同研为末，米糊和丸如梧桐子大。至晚勿食，临卧嚼木，温酒下二十丸，中夜药透，徧身及脚上，觉麻痹，即其效也。
活络丹 治腰脚诸疾
胡卢巴【四两，以二两用海金沙四两，同炒令赤色，又以二两用巴豆四两，同炒令赤色，海金沙者，即俗名竹□荽，九月，内多采下，用纸糊团箕，日下晒至干，却以竹竿敲下去叶，取子用卖者，恐伪巴豆去殻取完者用】，苍耳草【四两，焙干，俗名野茄叶，本草名枲耳，】右纒藤，【四两连叶焙干用】。
右三味为末，以好生酒煮面糊丸如梧桐子大。用生酒吞下三四十丸，病在腰半饥服，病在膝脚空心服。
治五淋方
服益母草汁一升立止【一云葎草】
又方
棘刺二升水五升煮取二升分三服差
又方
阿胶三两炙以水二升煑取一升四合分再服
又方
酒服，蒲黄末三方寸匕，日二服，【太平圣，恵方以粥饮调一钱，服之】。
治便血
黄连 柏叶【焙】
右为细末空心酒调服
又方
荆芥穗 砂仁
右为细末每服三钱糯米饮调下每日三服
又方
五倍子【不拘多少】
右为细末，用盐梅膏，丸如梧桐子大。每服五十丸，酒汤任下。
治小儿急慢惊风
震灵丹【二十粒，】来复丹【十粒，】白丸子，【十粒】。
右三味，研匀，糯米糊丸如菉豆大，大者五丸，小者三丸， 慢惊，用北枣，陈皮煎汤吞下， 急惊，用生姜自然汁，百沸汤下。
治小儿周嵗患赤眼及未周嵗者
用黄连，为细末，以茶清调涂手心，足心即愈。 如或肿痛难开，加姜黄皂角朴硝末，同敷太阳穴，手心足心，加葱，敷尤妙。
治小儿头疮：证不可泻，余毒，只宜用菉豆皮，谷精草入药，内服忌百物，常吃螺蛳为妙。
治孩儿痘疮入目方
白柿【可常服】