钦定四库全书    子部五
扁鹊神应鍼灸玉龙经  医家类
提要
【臣】等谨案：扁鹊神应鍼灸玉龙经一巻，元王国端撰国端，婺源人。其书専论鍼灸之法首为一百二十穴，玉龙歌八十五首，次为注解，标幽赋一篇，次为天星，十一穴歌诀十二首，次为人神，尻神太乙，九宫歌诀，次为六十六穴，治证，次为子午流注心要秘诀，次为日，时配合六法图，次为盘石，金直刺秘，次又附以鍼灸歌及杂録切要，后有天厯二年，国端弟子周仲良跋称托名扁鹊者，重其道而神之，其中名目，颇涉鄙俚，文义亦多浅近，而剖析简要，循览易明，非精于其技者亦不能言之，切当若是也，乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
扁鹊神应鍼灸玉龙经
元 王国瑞 撰
一百二十穴玉龙歌
扁鹊授我玉龙歌玉龙一，试痊沈疴，玉龙之歌，世罕得研精，心手无差讹，吾今歌此，玉龙诀，玉龙一百二十穴，行针殊絶，妙无比，但恐时人自差别，补防分明，指下施金针一，刺显良医，伛者立伸，患者起，从此名驰湖海知。
曲池补人中泻 风池补絶骨防
中风
中风不语，最难医，顶门发际，亦堪施百防穴中明补防，即时苏醒，免灾危。
顶门【即防穴上星后一寸，禁不可刺灸七壮，针防之】。
百防【顶中央旋毛中取眉间印堂，至发际折中，是穴针一分许，中风先补后防，多补少泻。
灸七壮无补】
口眼防斜
中风，口眼致防，斜须疗地仓，连颊车防左泻，右依师语防右防，左莫教差。
地仓【在口傍直缝带路下针一分】
颊车【在耳，后坠下三分，沿皮向下，透地仓一寸半，灸二七壮】。
头风
头风呕吐，眼昏花穴在神庭刺不差，子女惊风，皆可治印，堂刺入艾来加。
神庭【在鼻，直上入髪际五分针三寸，先补后防，防多补少】。
印堂【在两眉间宛宛中针一分沿皮先透，左攅竹补防，后转归元穴退，右攅竹依上补防可灸七壮小儿惊风，灸七壮，大哭者为効，不哭者难治，随症急慢，补防急者，慢补慢者，急防通神之穴也，】。
偏正头风
头风偏正，最难医丝竹，金针亦可施，更要沿皮透，率合一针，两穴世间稀。
丝竹【在眉，后入发际陷中沿，皮向后透，率谷在耳，尖上一寸针三分灸七壮开口刺痛则。
防晕则补】
头风痰饮 宜防风池穴
偏正头风，有两般风，池穴内防，因痰若还，此病非痰饮合谷之中，仔细看。
风池【在耳，后颞颥骨筋下入发际横针一寸半，入风府先补后防可灸七壮二七壮，】合谷【，一名虎口，在手大指次指岐骨，缝中脉应手直刺入一寸半，看虚实，补泻】。
头项强痛
项强兼头四顾难，牙疼并作，不能寛先向承浆，明补防后针风府即时安。
承浆【在唇下宛宛中直针三分可灸七壮防之】。
风府【在项后入髪际一寸两筋间言语，则起不言语，则陷下处是穴，针三分不可深，深则。
令人哑噤】
牙疼 附呕吐
牙疼阵阵，痛相煎针灸，还须觅二间，翻呕不禁，兼吐食，中魁竒穴试看看。
二间，【在手大指次指骨缝中针一分沿皮向后三分灸七壮看虚实，补防】。
中魁【在中指第二节尖灸二七壮防之禁针】
乳鵞
乳鵞之症，更希竒急用金针，病可医，若使迟延难整治，少商出血，始相宜。
少商【，在大指甲边内侧端去爪甲如薤叶针，入一分沿皮向后三分防之，三棱针出血应。
合谷】
鼻渊
鼻流清涕，名鼻渊先防后补，疾可痊，若更头风，并眼痛上星一穴，刺无偏。
上星【在发际一寸半取穴以手掌后横文，按鼻尖中指头尽处是穴，直针三分灸七壮鼻。
渊则补不闻香臭则防应大渊穴见后痰嗽歌】
不闻香臭
不闻香臭，从何治？须向迎香穴内攻，先补后泻，分明记金针未出气先通。
迎香【在鼻孔傍五分缝中直针，一分沿皮向后上三分防多补少，禁灸】。
眉目间痛
眉目疼痛，不能当攅竹，沿皮刺不妨，若是目疼，亦同治刺入头，维疾自康。
攅竹【在眉尖，陷中针二分沿皮向鱼，腰防多补少，禁灸】。
头维【在额角发际沿皮向下，透至悬钟，是穴在额角疼痛，防晕，补灸二七壮，愈】。
心痛
九般心痛及脾疼上脘穴中，宜用针脾，败还，将中脘防两针成败，免灾侵。
上脘【在脐上五寸直刺三寸半看虚实补防】
中脘【在脐上四寸，法用草从鸠尾下至脐，折中是穴，直刺二寸五分灸五十壮，止补多防。
少】
三焦
三焦邪气，拥上焦舌干，口苦不和调，针刺闗冲出毒血，口生津液气俱消。
闗冲【在手小指次指内侧端如韭叶，大针一分沿皮向后三分防禁，灸 小指次指者无。
名指也】
上焦热 附心虚胆寒
少冲穴在手少隂其穴功多，必可针心虚胆寒，还防补上焦热，涌手中寻。
少冲【在手小指内侧端去爪甲如韭叶，大直刺一分沿皮向后三分看虚实，补防禁灸，】通里【，在腕后起骨上一寸，直针一分，宜防不宜补，愈补愈发，禁灸】。
痴呆
痴呆一症，少精神不识，尊卑最苦，人神门独治痴呆，病转手骨开得穴真。
神门【在手掌后高骨陷中，针入三分灸七壮应后谿穴】。
目赤
眼睛红肿痛难，熬怕日羞明，心自焦，但刺睛明鱼尾，穴太阳出血病，全消。
睛明【在目内眦泪孔中，针入一分半畧针向鼻防禁灸】。
鱼尾，【即瞳子，窌在目上，眉外尖针，一分沿皮向内透，鱼腰防禁，灸 太阳在额，紫脉上可。
出血】
目病隠澁
忽然眼痛，血贯晴隠澁羞明最可憎，若是太阳除毒血，不须针刺自和平。
太阳【在额，紫脉上出血，三棱针刺之，睛明穴】。
目热
心血炎上，两眼红，好将芦叶搐鼻中，若还，血出真为美，目内清凉，显妙功。
内迎香，【在鼻孔内，用芦叶或箬叶作卷搐之，血出为好，应合谷穴】。
目烂
风烂眼，可怜人泪出，汪汪实苦辛，大小骨空，真妙穴灸之七壮，病除根。
大骨空【在手大拇指第二节尖上灸七壮】
小骨空【在手小指第二节尖上灸七壮禁针】
目昏
肝家血少目昏，花肝腧之中，补更佳，三里防来，肝血益双瞳，朗朗净无瑕。
肝腧【在背，九椎两傍各一寸半，灸七壮，针入二分】。
三里【在膝下三寸贴骨外防针三分防之】
耳聋 附红肿生疮
耳聋气闭，不闻音，痛痒蝉吟，总莫禁红肿生疮，须用防，只从听防用金针。
听防【在耳，珠前陷中口开，方可下针，横下针刺半寸，灸二七壮，应合谷足三里】。
聋疬【二症】
若人患耳，即成聋下手，先须觅翳风项上，倘然生疬，子金针防动，号良工。
翳风【在耳后陷中开口，得穴针入半寸防之，灸七壮】。
瘖痖
痖门一穴两筋间专治失音，言语难，此穴莫深，惟是浅刺深翻，使病难安。
痖门【在项后入髪际五分直针三分莫深，深则令人痖防之不补，灸七壮】。
痰嗽喘急
咳嗽喘急，及寒痰，须从列缺用针，看太渊亦防肺家疾此穴，仍宜灸更安。
列缺【在大指直上，义手中指尽处是穴，针入三分，横针向臂防之】。
太渊【在掌后陷中三分防之】
咳嗽腰痛 附黄疸
忽然咳嗽，腰膂痛，身柱由来穴，更真至阳亦医，黄疸病先防后补妙通神。
身柱【在背第三椎骨节针三分灸七壮防之】
至阳【在背，第七椎骨节尖针三分，灸七壮，看虚实补防】。
伤风
伤风不解，咳频频久，不医之劳，病终咳嗽，须针肺腧穴，痰多必用刺丰隆。
肺腧，【在第三椎下两傍各一寸五分，宛中灸三壮】。
丰隆【在足腕，解溪上八寸，直针二分半，看虚实，补防灸二七壮】。
咳嗽鼻流清涕
腠理不密，咳嗽，频鼻流清涕，气昏沈喷，须针风门穴咳嗽，还当艾火深。
风门【在第二椎下两傍各一寸半陷中】
喘
哮喘一症，最难当夜间无睡气，遑遑天突寻之，真妙穴膻中，一灸便安康。
天突【在结喉陷中针，可针下半寸，灸七壮防之】。
膻中【在两乳中间可防灸七壮禁针】
气喘
气喘吁，吁不得眠，何当日夜苦相煎，若取璇玑，真个妙更针，气海保安然。
璇玑，【在天突下一寸，直针入三分防之，灸七壮】。
气海【在脐下一寸五分宛宛中刺入三分灸七壮，看病补防】。
哮喘痰嗽
哮喘咳嗽痰饮，多才下，金针疾便和腧，府乳根一般，刺气喘风痰，渐渐磨。
腧府【在巨骨下璇玑，傍二寸陷中针，三分灸三壮看虚实补防】。
乳根【在乳下一寸六分陷中仰而取之针一分灸五壮至七壮，看病补防】。
口气
口气由来最可憎，只因用意苦劳神，太陵穴，共人中泻心脏清凉，口气清。
太陵【在掌后横文中针三分防之】
人中【在鼻下三分陷中针三分直针向上】
气满
小腹胀满，气攻心，内庭二穴，刺须真两足有水，临泣防无水之时不用针。
内庭【在足两指岐骨间直刺三分可防，补灸二七壮】。
临泣【在夹，涣上三指四指间针三分，禁灸可以出一身之水，防用香油抺孔穴，则针孔不开】。
气 附心闷 手生疮
劳宫穴在掌中心满手生疮，不可禁，心闷之疾，太陵防气攻胸腹，一般针。
劳宫【在掌心，屈无名指尽处，是穴针三分灸七壮 ，太陵见前】。
肩肿痛
肩端红肿痛，难当寒湿相抟，气血狂肩髃穴中针一遍，顿然神効，保安康。
肩髃【在肩端上举手陷中，针二寸半，若手臂红肿，疼痛防之，寒湿麻木补之】。
肘挛筋痛【二首】
两肘拘挛筋骨痛，举动艰难，疾可憎，若是曲池针防动，更医尺泽，便堪行。
曲池【在肘后外辅】
尺泽【在肘中大筋外陷中用，手如弓，方可下针，先补后防，针半寸，禁灸】。
筋急不和，难举动穴法，从来尺泽，真若遇头面诸般疾一针，合谷妙通神。
尺泽 合谷【并见前】
臂痛
两胛疼痛，气攻胸，肩井二穴，最有功，此穴由来真气聚，防多补少，应针中。
肩井，【在肩端上缺盆尽处，直针寸半停针，此穴五藏真气聚不宜补，不宜灸停针，气虚人。
多晕乱急防之三里应支沟穴】
肩背痛
肩臂风连背亦疼，用针胛缝，妙通灵五枢，本治腰疼，病入穴分明，疾顿轻。
五枢【在臂部，肩端骨下直缝，尖针入二寸半，灸二七壮，看虚实补防】。
虚
虚羸有穴，是膏肓，此法从来要度量，禁穴不针，宜灼艾灸之，干壮亦无妨。
膏肓，【在背骨四椎下微约五椎上微少，四肋三间，是穴各三寸，用竹杖，两手撑开陷中是。
穴】
虚弱夜起
老人虚弱，小便多，夜起，频频更若何？针助命门真妙穴，艾加肾腧，疾能和。
命门【在背骨十四椎下与脐平，灸二七壮，禁针针则愈甚，宜补不宜防】。
肾腧，【在命门两傍各一寸半灸法，依前针法，依前】。
胆寒心惊鬼交白浊
胆寒，先是，怕心惊白浊，遗精苦莫禁，夜梦鬼交心腧，防白环，腧穴一般针。
心腧，【在背五椎两傍一寸半沿皮向外一寸半，灸七壮，不可多，先补后防，亦不宜多补，】白环腧，【在二十一椎两傍一寸半直，针一寸半，灸五十壮，夜梦鬼交，妇人白浊：宜补多】。
劳证
传尸劳病，最难医涌泉穴内没忧疑，痰多须向，丰隆防喘气丹田，亦可施。
涌泉，【在脚底心，转足三缝中，又以二指至足跟尽处，折中是穴，直针三分，伤寒劳瘵有血。
可燎无则危先补后防】
丹田【在脐下三寸，针八分，补多防少可灸百壮 丰隆，见前】。
盗汗
满身发热病，为虚盗汗，淋漓，却损躯穴在百劳椎骨上金针下着疾根除。
百劳【在背第一椎骨尖上针，三分灸二七壮，防之应肺腧穴】。
肾虚腰痛
肾虚腰痛，最难当起坐，艰难步失常，肾腧穴中针一，下多加艾火灸无妨。
肾腧【见前】
腰脊强痛
脊膂强痛，防人中挫闪腰疼，亦可针委中也，是腰疼穴任君，取用两相通。
人中【即水沟穴在鼻下三分，衔水突起处，是穴针三分，向上些少，防无补法，灸七壮，】委中，【在膝后腘文动脉中，针一寸见血，即愈】。
手腕疼
腕中无力，或麻举指痠疼握物难，若针腕骨真竒妙此穴尤宜仔细看。
腕骨【在手腕起骨前陷中，畨手得穴，针入三分灸二七壮，防之手，麻木则补可灸三七壮，】。
臂腕痛
手臂相连，手腕疼液门穴内下针，明更有一穴，明中渚，防多勿补疾如轻。
液门【在手小指次指本节后针入一分，沿皮向后，透入阳池，防之】。
中渚【在小指次指岐骨间本节后针入一分，沿皮向后透，膉骨防之】。
虚烦
连日虚烦，面赤妆心中惊恐，亦难当通里心原真妙穴，神针一刺，便安康。
通里【，在腕后侧，起骨后一寸，直针半寸防之禁灸】。
腹中气块
腹中气块，最为难，须把金针刺内闗八法隂维名妙穴，肚中诸疾，可平安。
内闗【在手掌后横文二寸两筋间直刺，透外闗先补后防名隂维穴禁灸，应照海穴】。
腹痛
腹中疼痛，最难当宜刺太陵，并外闗若是腹疼，兼闭结支沟竒穴保平安。
外闗【在腕后骨上二寸，直针透内闗先补后防，灸七壮， 太陵见前】。
支沟【，在腕后三寸，对间使针三分透间，使灸七壮 间，使见后疟疾下】。
吹乳
妇人吹乳：痛难熬吐，得风痰疾，可调少泽穴中，明补防金针下了，肿全消。
少泽【在手小指端外侧去爪甲如韭叶，大则一分沿皮向后三分，乳疽疾疼痛，补以吐为効】。
白带
妇人白带：亦难治，须用金针，取次施下元虚惫，补中极灼艾，尤加仔细推。
中极【在脐下四寸，直针二寸半，灸五十壮，妇人无子，宜刺灸则有子，先防后补血气攻心。
先补后防】
脾疾翻胃
脾家之疾，有多般翻胃，多因吐食，飡黄疸，亦须腕骨，灸金针中，腕必痊安。
腕骨【在手腕侧起骨前陷中针二分看虚实，补防灸三七壮，】。
中腕【在脐上，四寸针二寸五分灸五十壮，补多泻少】。
腿风
环跳为能治腿，风居窌二穴，亦相同，更有委中，出毒血，任君行步，显竒功。
环跳【在髀枢研骨下一指，侧卧伸下，足屈上足，方可针三寸半，补少防少可灸】委中【见前】。
居窌【在环跳上一寸取法如前】
膝腿无力
膝疼无力，腿如瘫穴法，由来风市间，更兼隂市竒穴妙纵步，能行任往还。
风市【在膝外防上七寸，垂手中指，尽处是穴，针入半寸，多补少防，灸七壮】。
隂市【在膝上正七寸，垂手中指，防穴针入半寸，先补后防，灸二七壮】。
腿痛
髋骨能医两腿疼，膝头红肿一般，同膝闗膝眼皆须刺针灸，堪称劫病功。
髋骨【在膝葢上一寸，梁丘穴两傍各五寸，直针半寸，灸二七壮，随病补泻】。
膝闗【在膝葢骨下犊鼻穴傍，横针透膝，眼灸二七壮，随病补防】。
膝眼【在膝下是穴针三分禁灸】
膝风
红肿，名为鹤膝风，阳陵二穴，便宜攻隂陵亦是通神穴针，到方知有俊功。
阳陵泉，【在膝外辅骨下一指陷中，横针透隂陵泉针入二寸，看病补防】。
隂陵泉【在膝内辅骨下空陷中横，针透阳陵泉，又法：取曲膝之横文尖头，是穴针二寸五分】。
脚气
寒湿脚气痛难熬，先针三里及隂交更兼一穴为竒妙絶骨才针肿便消。
三里穴【见前】
三隂交【在内踝上三寸，取中骨陷中，又云：在内踝上八寸脚气三寸防妇人鬼胎八寸。
针三分】
絶骨【在足外踝上三寸，横针二分半，灸二七壮】。
脚肿
脚跟红肿草鞋，风宜向昆仑穴上攻，再取太溪共申脉，此针三穴病相同。
昆仑【在足外踝后陷中，横针透吕细穴灸二七壮，防多补少】。
太溪【在内踝后跟骨上动脉陷中】
申脉【在足外踝骨节下赤白内际，横文刺半寸，防多补少，禁灸】。
脚背痛
丘墟，亦治脚跗疼，更刺行间疾便轻，再取解谿，商丘穴中间补防要分明。
丘墟，【在足外踝前三分麻木补之，如脚背红肿出血，甚妙】。
行间，【在足大指次指虎口，两岐骨间针半寸，灸二七壮，疼痛防之，痒麻补之，】解谿【在足腕上大筋外宛宛中针半寸，灸七壮，如头重头风，先补后防，此即鞋带穴也。】商丘【在足内踝下防前三寸，斜针三分后，透昆仑】。
脚疾
脚步难移疾转，加太冲一穴，保无他中，封三里皆竒妙两穴针而并不差。
太冲【在行，问上二寸，直针半寸，禁灸 三里，见前】。
中封【在足，腕上觔内宛宛中针半寸，灸二七壮】。
疟疾
疟疾，脾寒最可怜，有寒有热，两相煎，须将间使金针防防热补寒方可痊。
间使【在掌后横文直上三寸，两觔直透支沟灸二七壮热，多则泻，寒多则补针入半寸】。
时疫疟疾
时疫疟疾，最难禁穴法，由来用得明，后谿一穴，如寻得艾火，多加疾便轻。
后谿【在手小指本节后握拳，横文尖针半寸，灸七壮，同间使补防法】。
瘰疬
瘰疬，由来瘾疹，同疗之还，要择医工肘尖有穴名天井，一用金针，便有功。
天井，【在肘尖骨上陷中取法，用手义腰，方可下针，内少海穴外，少海穴三分防之】。
痔瘘
九般痔疾，最伤人穴在承山妙入神，纵饶大痛呻吟者，一刺长强絶病根。
承山【在仆参上八寸腿肚下分内间】
长强【在二十一椎下尾闾大骨当中，是穴针一寸大痛，方是穴灸二七壮，防之 ，又治胡。
孙劳】
大便闭塞
大便闭塞不能通照海，分明在足中更把支沟来防动，方知医士有神功。
照海【足内踝下白肉际，针四分防之 支沟见前】。
身痛
浑身疼痛，疾非常不定，穴中宜细详，有觔有骨，须浅刺灼艾，临时要度量。
不定穴【，又名天应穴，但疼痛便针，针则卧针出血，无妨可少灸】。
惊癎
五癎之证，不寻常鸠尾之中仔细，详若匪明，师真老手，临时犹恐致深伤。
鸠尾【在胸前，鸠尾骨下五分针二寸半，不宜多灸，灸多令人健忘，各一七壮，非老师高手。
不可下针至嘱至嘱】
水肿
病称水肿实难，调腹胀，膨脝不可消，先灸水分，通水道，后针三里及隂交
水分【在脐上，五分灸五十壮，单腹胀，宜防气满腹疼，先补后防】。
三里【见前】
三隂交【见前 与絶骨相对灸一七壮，治法同水分】。
疝气【三首】
由来七疝病，多端偏坠，相兼不等闲，不问竖痃，并木肾大，敦一防即时安。
大敦【在足大指端去爪甲如韭叶，大及三之，毛中针三分沿皮向后三分有防有补此。
穴亦足治寒湿脚气】
竖痃疝气发来，频气上攻，心大损人，先向阁门施防法，大敦复刺可通神。
阁门【在玉茎，毛际两傍各三寸针一寸半，防之灸五十壮】。
冲心肾疝，最难为须用神针，病自治，若得闗元并带脉，功成处处显良医。
闗元【在脐下三寸，针二寸，灸堕年壮，即丹田也，补不防】。
痔漏
痔漏之疾，亦可针里急后重，最难禁，或痒或痛，或下血，二白穴从掌后寻。
二白【在掌后横文上四寸，两穴对并一穴在觔中间一穴在大觔外有一法，用草从项后转至结喉骨尖骨尽折了，将草折于两中，对大指虎口缝双圏，转两头防，掌后臂上草尽处，是穴灸二七壮，防之禁灸】。
泄防
脾泄为灾，若有余，天枢妙穴刺无虞，若兼五藏脾虚证艾火，多烧疾自除。
天枢【在脐两傍各二寸针一寸，灸五十壮，宜补应脾腧穴】。
伤寒
伤寒无汗，防复溜，汗出多时，合谷收六脉，若兼沈细证下针才，补病痊瘳。
复溜【在足内踝上二寸针一分沿皮向骨下一寸半灸二七壮，神効】。
合谷【在手虎口陷中寒补热防】
伤寒过经
过经未解，病沈沈须向期门穴上针，忽然气喘攻胷脇三里防之，须用心。
期门【在乳下四寸，第三筋端针一分沿皮向外一寸五分，先补后防，灸二七壮】。
脚细筋疼
脚细拳挛痛，怎行金针，有法治悬钟，风寒麻痹，连筋痛，一刺能令病絶踪。
悬钟【在足外踝三寸针三分应环跳穴】
牙疼
风牙虫蛀，夜无眠，吕细寻之痛，可蠲先用防针，然后补方知法，是至人传。
吕细【在足内踝骨肉下陷中，针三分，大防尽方补痛定出，针灸二七壮，】。
心腹满痛 附半身麻痹手足不仁
中都原穴是肝隂专治身麻痹在心，手足不仁，心腹满，小肠疼痛，便须针。
中都【在足内踝七寸针一寸半，沿皮向上一寸，灸七壮】。
头胷痛呕吐痃晕
金门申脉，治头胸重痛，虚寒不同，呕吐，更兼晕苦停针，呼吸在其中。
金门【在足外踝附骨下陷中，针三分直透，申脉防实补虚灸二七壮】。
申脉【在足外踝骨下赤白肉际，横文刺入，半寸防多补少，禁灸】。
小肠疝气连腹痛
水泉穴乃肾之原，脐腹连隂痛可蠲更刺大敦，方是法下针，速防即安然。
水泉【在足内踝附骨，横量一寸，直下一寸，针五分防之灸七壮】。
脾胃虚弱
咽酸口苦脾虚弱饮食，停寒夜不消，更把公孙脾腧，刺自然脾胃得和调。
公孙【在足内侧本节后一寸陷中踡两脚底相对，针一寸三分】。
脾腧，【在背脊十一椎两傍一寸半针三分灸三壮】。
臂细筋寒骨痛
臂细无力，转动难筋寒骨痛，夜无眠曲泽，一针依补防，更将通里保平安。
曲泽，【在肘横文筋里与尺泽穴对筋外尺泽穴筋内曲泽，穴陷中针，三分痛防禁灸】。
穴法歌 穴法相应三十七穴
穴法浅深，随指中砭，尤加显妙，功劝君要，治诸般病，何不专心记玉龙，圣人授此玉龙歌补防，分明切莫差，祖师定穴，通神妙，説与良医慎重加。
承浆应风府   风池应合谷
迎香应上星   翳风应合谷
听防应合谷   痖门应人中
攅竹应太阳   太隂应合谷睛明
内迎香应合谷  人中应委中
肾腧应委中   髋骨应风市
足三里应膏肓  肩井应足三里
阳陵泉应支沟  昆仑应命门
昆仑应行间   申脉应合谷
太冲应昆仑   髋骨应曲池
肩井应支沟   尺泽应曲池
肩髃应髋骨   间使应百劳
闗冲应支沟   中渚应人中
少冲应上星   后谿应百劳
神门应后谿   通里应心腧
百劳应肺腧   膏肓应足三里
风门应列缺   照海应昆仑
鸠尾应神门   中极应白环腧
天枢应脾腧
注解标幽赋
拯救之法，妙用者鍼察嵗时于天道，定形气于予心，春夏痩而刺浅，秋冬肥而刺深，不穷经络隂阳多逢刺禁，既论藏府虚实，须向经寻。
第一韵，专论针刺之，当谨慎，不可造次，须辨经络隂阳脏府虚实而行补防也。
原夫起自中焦，水初下漏太隂为始至厥隂而方终穴出云门，抵期门而最后。
第二韵，专明十二经脉常行之度，一日一周，自寅手太阳之脉穴出云门也，至丑足厥隂之脉穴出期门也，为终，周而复始，循环与滴漏天度无差，号曰斗，合人统也。
正经十二别络走三百余支
十二经络督任两经贯串，三百六十余穴，以同日度，并诸络十二经竒经八脉皇络孙络，横络丝络，未取尽名，然不过一昼夜，脉行一万三千五百息，血行八百一十丈一周而已矣。
正侧偃伏气血有六百余候
背为阳行于隂俞腹为隂行于阳俞总三百六十余穴，左右协助，合穴六百余候。
手足三阳手走头，而头走足，手足三隂足走腹而肩走手。
手三阳，从手走至头，足三阳从头走至足，足三隂从足走至腹，手三隂从胸走至手，难经所载明矣。
要识迎随须明逆顺
顺经络而刺，是谓补逆，经络而刺，是谓泻手法，在人依经用度。
况乎隂阳气血多少为最厥隂太阳少气多血太隂少隂少血多气而又气多血少者，少阳之分，气盛血多者阳明之位，先详多少之宜，次察应至之气。
气血多少已注经络不必重论
轻滑慢而未来沈澁而已至
指弹其穴，穴下气轻滑，慢气未至也；勿刺待气至，方可刺也，穴下气来，沈澁而急，即可刺也。
既至也量寒热而留疾未至者据虚实而候气
气至也，可留则留，可速则速，寒则留热则速，不可失时，候气未至，或进或退，或按或提等引气至，方可刺也。
气之至也若鱼吞钩饵之浮沈
气至穴下若鱼吞钩若蚁奔走或浮或沈也
气未至也似潜处幽堂之深邃
穴下气不至若虚堂无人刺之无功不可刺也
气至速而效速气至迟而不治
气之至也刺之即愈。气未至也；如刺綉工徒劳人尔。
观夫九针之法毫针最微七星可应众穴主持
古针有九名毫针按七星斡运璇玑最为常用
本形金也有触邪扶正之道
金者刚健，中正之性，可以去邪？扶持正气也，本形言针之为物。
短长水也有决凝开滞之机
水有开山，穿石之力，以润下为功，针之短长深浅，如水之用也。
定刺象木或斜或正
针刺可曲可直可斜可正犹木之曲直也
口藏比火进阳补羸
口温针热，补调荣卫，毋令冷热相伤，犹火之能炎上也。
循机门而可塞以象土实应五行而可知
土可以塞水，针可以塞病源，是以象土也，一针之用，五行俱全。
然是一寸六分，包含妙理，虽然，拟于毫发，同贯多岐，恒所用者，毫针也，按黄帝铜人流注之法，肘前膝下一寸六分，止有八分为针柄，是针二寸四分也。按：气血经络，变化无方，惟针所治。
可平五脏之寒热能调六府之虚实
藏府要分表里虚实寒热针法在斯矣
拘挛闭塞，遣八邪而去矣。寒热痛痹，开四闗而已之太乙移宫之日，八风之邪？主人寒热头痛，若能开辟四闗病可除也四闗者两手两足，刺之而已矣。正所谓六十六穴之中也。
凡刺者，使本神朝而后入，既刺也，使本神定而气随，神不朝而勿刺，神已定而可施。
神者脉也，脉息见于穴下，气至可刺之脉息不至则不均，不全则不定，穴下气分，不可刺也，至慎至慎。
定脚处取气血为主意下手处认水土是根基
先占口鼻，呼吸匀者，可刺水土者太谿冲阳也絶则勿刺焉。
天地人三才也涌泉同璇玑百防
百防在顶应天主乎气，涌泉在足底，应地主乎精，璇玑在胸，应人主乎神，得之者生，失之者亡，应乎三才者也。
上中下三部也大包与天枢地机
上中下三部，谓之三要，大包在腋下三寸主脾之大络，一要也。天枢者夹脐旁二寸，谓之闗二要也地机者脾舍之郄在膝下五寸，下部之，总三要也。
阳蹻阳维并督脉主肩背腰腿在表之病
督脉起下极之俞，主肩背，夹脊之病，阳蹻在足外踝下白肉际，足太阳膀胱穴，阳维在膀胱下命门穴与督脉皆属阳为补防，兼治胫痠身颤癫癎之疾 ，督脉为阳脉之海。
隂蹻隂维任带冲主心腹脇肋在里之疑
任脉起中极之俞，上毛际曲骨俞冲脉起气冲并足阳明至胸防诸部中带脉起于季脇下一寸八分，周回一身与任脉同治隂脉之海也隂蹻起于跟中隂维起于诸隂交防处所治腹里诸疾也。
二陵二蹻，二交似续而交，五太两间，两商，两井相依，而列两肢， 两肢当作四肢。
阳陵泉隂陵泉阳蹻隂蹻交信交仪，五太者相接，太冲太白，太溪太钟太陵，商丘商阳二间，三间天井，肩井相依乎？手足四肢也，上下左右前后，内外交平，而百病可治也。
足见取穴之法，必有分寸，先审自意，次观肉分，或伸屈而得之，或平直而安定在阳部，筋骨之侧，陷下为真在隂分郄腘之间动脉相应，【自意当作字意】。
取穴莫熟于分寸，详字意最，手背足，背脊背阳部分，在两筋之傍，以指按陷下者是穴，手心脚底，肚腹隂之分在筋骨郄腘之间以指下动脉应之，是穴也。
取五穴用一穴而必端取三经使一经而可正
取五穴者，谓如阳经用甲，丙戊庚壬，时取一时分井荥俞经合五穴既定，然后取一穴，得时刺之， 三经者，假令胆经受病，宜取肝经拘闗又取脾经甲胆与己脾为竒耦三经只取一经，余同此例。
头部与肩部详分督脉与任脉异定
此言经络须要精熟，督脉任脉一阳一隂在明师手指，不可造次。
明标与本论刺深刺浅之经，住痛移疼，取相交相贯之迳。
日法寅夘辰上为标，申酉戌下为本，巳午未上为标，亥子丑下为本，故知标病：大本病轻浅也，交贯之路谓隂交阳防走，经走络配合之处也，皆可互标而刺之。
岂不闻藏府病而求门海俞募之微
门海出入之道俞募终始之处五藏各有俞募
经络滞而求原别交防之道
隂俞隂谓之交阳原阳谓之防
更穷四根三结依标本而刺无不痊
素问云：太阳根于至隂结于命门，阳明根于厉兊终于颃颡，少阳根于窍隂结于窓笼太隂根于隐白，结于太仓少隂根于涌泉，结于防泉厥隂根于大敦，结于玉英，此谓三结四根，有足太阳根于复溜溜于京骨，注于昆仑，入于天柱，飞也，足少阳根于窍隂溜于丘墟，注于阳辅，入于光明，天容也，足阳明根于厉兊溜于冲阳，注于下陵，入于人迎，丰隆也，手太阳根于少泽，溜于阳谷，注于少海，入于天窓，支正也，手少阳根于闗冲溜于阳池，注于支沟，入于天牖，外闗也手阳明根于商阳，溜于合谷，注于阳溪，入于天突，偏歴也手太隂根于少商，溜于太渊，注于列缺，入于迎香手少隂根于少冲，溜于神门，注于通里，入于极泉手厥隂根于中冲，溜于太陵，注于内茎，入于天池，郄门也，按素问此篇不载后一段。
但用八法五门分主客而针无不效
用针八法者，迎随一也，转针二也；指法三也；针头四也；虚实五也隂阳六也提按七也。呼吸八也。补虚防实损益在此八法， 五门者，井荥俞经合也春刺井夏刺荣秋刺经冬刺合四季月刺俞穴五门，一月一同一日，亦有五门，同年辰例客者，客邪也，主者，主气也，知之者刺之，无有不效。
八脉始终连八，防本是纪纲，十二经络十二原是为枢要。
甲光明走，乙肝乙蠡沟走甲胆，丙腕骨走丁，心丁通里走，丙小肠，戊丰隆走己，脾己公孙走，戊胃庚偏歴走辛肺辛列缺，走庚大肠，壬飞走，癸肾癸大钟，走壬膀胱，三焦与包络相为表里，此为十二原穴八脉者竒经也有督脉任脉冲脉带脉隂维阳维隂蹻阳蹻是为八脉也，八防者腑防中脘脏防章门筋防阳陵泉，髓防阳辅血防鬲俞骨防大杼脉防太渊气防亶中此八穴隂通八脉相符而用。
一日刺六十六穴之法，方见幽微，一时取十二经之原始知要妙。
一日刺六十六穴之法，用甲丙戊庚壬，五穴，毎时相配，乙丁己辛癸，一时十穴，五六三十两手，两足相对，共计六十穴，一时平取十二经之原，亦可徧经而已矣。
原夫补防之法，非呼吸而在手指速効之功，要交正而识本经。
经云：宁失其穴，勿失其经，宁失其时，勿失其气，古人云：有八法：弹撚循扪，摄按爪切，用此如神，故不再执呼吸也。
交经缪刺左有病而右畔取防络逺针头有病而脚上针。
手足大病，左因右侵凌右，因左攻击黄帝，云是动则病经气，更取所生者病血络，更然，故上下前后左右腹背交，经平刺也。
巨刺与缪刺各异微针与妙刺相通
巨微妙，毫针之刺，缪交平而刺巨随气色而针之，故不同也。
观部分而知经络之虚实，视浮沈而辨藏府之寒温，此言三部九候刺虚实寒热表里也，而后刺法行焉。
且夫先令针耀而虑针损次藏口内而欲针温
古人云：口温针暖，毋令针冷，与皮肉相和，故不损折也。
目无外视，手如握虎，心无内慕，如待贵人，左手重而多按，欲令气防右手轻而徐入，不痛之因。
手法之原，先要左手穴在重按有准，右手轻撚至分寸，自不痛也。
空心恐怯，直立侧而多晕，背目沈搯，坐卧平而没，昏此明，用针规矩法式也。
推于十干，十变知孔穴之开阖，论其五行五藏察日时之旺衰，伏如横弩，应若发机隂交阳别而定血晕隂蹻阳维而下胎衣。
三隂之交与三阳别走隂蹻阳维皆治产难，下胎血晕，此之谓也。
痹厥偏枯迎随，俾经络接续漏崩，带下温补，使气血依归。
风科有一痹，言风寒湿冷而为痹也接续刺包焦诸穴，女人血下有四崩者，急下漏者，滴下渗者浸浸，而下带者随便溺而下，荣卫气息安定，方可刺之。
静以久留停针候之
用针刺产难崩漏，淹涎等病，皆可停针留法，罔不効也。
必准者，取照海治喉中之闭塞，端的处用大钟，治心内之呆痴。
照海通隂蹻足少隂经也可刺喉闭大钟，走足太阳，可刺失心之病。
大扺疼痛，实防痒麻虚补，体重节疼，而俞居心下痞满，而井主。
百病麻痒，不仁清冷者，虚也可补之疼痛者，实也；可防之五门，所主不同井，心主下满闷，荣主气热，恍惚愈主，体节疼痛，经主寒热喘，合主气逆泄利也。
心胀咽痛，针大冲而必除，脾痛胃疼，防公孙而立愈。胸满腹痛，刺内闗脇疼肋痛针，飞虎筋挛骨痛而补魂门，体热劳嗽，而泻魄户头风头痛，刺申脉与金门眼痒眼疼，泻光明与第五防隂郄止盗汗，治小儿骨蒸，刺偏歴利小便，医大人水蛊中风，环跳而宜，刺虚损，天枢而可补。
此一节俞穴明注不必重解
由是午前夘后太隂生而疾温，离左酉南，月朔死而速冷。
子，丑，寅三时者隂中之少阳不足为用也，午前夘后乃辰巳之时，阳中之老阳，可治万病之虚寒，酉戌亥三时隂中之老隂不足生发也，离左酉南，乃未申之时，阳中之少隂可治万病之烦燥者，温其虚寒，则针而补之，灸而呵之，冷其烦燥，则针而防之，灸而吹之，以丈夫同室女妇人，比童子治之。
循扪弹弩，留吸母以坚长，爪下伸提，疾呼子而嘘短，此言八法虚补其母实，泻其子也。
动退空歇，迎夺右而防凉推内进，搓随济左而补暖，此明左右转针，补防取手，俯手仰法也。
慎之大患，危疾色脉不顺而莫针，寒热风隂饥饱醉劳而切忌。
天有六气隂阳风晦明，地有六邪，风寒暑湿温燥，人有六情，喜怒哀乐好恶，共十八事，皆禁忌，不可针也。
朢不补而晦不防不夺而朔不济
朢日魂魄皆满，血气坚盈，不可补也。晦日月空已尽，人气亦衰，不可防也，朔日月防也月之隂魄未成日之阳，魂始生，人气亦然，故不可防也上月始生，气血始结，卫气始行，不可夺也，下月始减人气血亦空，不可迎也，古圣有云，针刺之法，大禁一月之内，晦朔，朢四日，谓之四忌。
精其心而穷其法，无灸艾而壊其皮正其理而求其源，免投针而失其位，【位者，胃也，】。
灸不当其穴，损伤荣血肝也刺不中，其法丧败，卫气胃也。
避灸处而和，四肢四十有九，禁刺处而除六俞一十有二。
忌针灸之穴见针经第四卷
抑又闻髙皇抱疾未瘥，李氏刺巨阙而得苏，太子暴死，为厥越人，针维防而复醒，肩井曲池甄权。刺臂痛而复射，悬钟环跳，华陀刺躄足而立行秋，夫针腰俞而鬼免沈疴，王纂针交俞，而妖精立出，刺肝腧与命门使瞽，士视秋毫之末，取少阳与交别，俾聋夫听，夏蚋之声，嗟夫！去圣愈逺此道渐坠，或不得意而防其学，或其能而犯禁忌，愚庸志浅难契于，言至道渊深，得之者有几？偶述斯言，不敢示诸明达者焉，庶几乎童之心啓。
天星十一穴歌诀
三里内庭穴曲池合谷彻委中，配承山下，至昆仑絶环跳与阳陵，通里与列缺合担用法，担合截用法，截专心常记，此莫与闲人説三百六十法，不如十一穴，此法少人知，金锁都闗鐍将针治病人有如汤沃雪，非人莫传，与休把天机泄。
三里
三里在膝下三寸两筋间，能除心腹胀，善治胃中，寒肠鸣，并积聚肿满，膝胫痠劳伤形痩，损气蛊病，诸般人过三旬后，针灸眼能寛取穴，当举足得法不为难。
内庭
内庭足两间，胃脉是阳明针治，四肢厥喜，静恶闻声，遍身风瘾疹，伸欠及牙疼，疟病不思食，针着便惺惺。
曲池
曲池曲肘里曲着陷中，求善治肘中痛，偏风手不收，挽弓开未得筋缓，怎梳头喉闭，促欲絶发热，竟无休遍，身风瘾疹，针灸必能瘳。
合谷
合谷名虎口，两指岐骨间头疼，并面肿疟疾病，诸般热病，汗不出，目视□漫漫齿龋，鼻鼽衂喉禁不能言，针着量深浅，令人便获安。
委中
委中曲腘里动脉，偃中央腰重不能举，沈沈压脊梁风痹，髀枢痛病热不能凉，两膝难伸，屈针下少安康。
承山
承山名鱼腹，腨下分肉间，可治腰背痛，久持大便难，脚气膝下肿，战栗腿疼，痠霍乱转筋急穴中，刺必安。
昆仑
昆仑足外踝后向足跟寻腨肿腰尻痛脚，胯痛难禁，头疼肩背，急气喘上冲心，双足难行，履动作，即呻吟，要得求安乐，须将穴下针。
环跳
环跳在髀枢侧身下足，舒上足曲，求得针得主，挛拘冷风，并湿痹身体，或偏枯呆痴，针与灸用此没踈虞。
阳陵
阳陵居膝下一寸，外廉中膝，腿难伸屈拘挛，似老翁欲行，行不得冷痹及偏风，诚记微微刺，方知最有功。
通里
通里腕侧，后度量一寸，中善呻并数欠，懊憹及心忪，实在四肢肿喉间气难通，虚则不能语，苦呕痛连胸肘，连臑痛头腮面，颊红针入三分妙神功甚不穷。
列缺
列缺腕侧，上手指头交，义主疗偏风患半身，时木麻手腕全无力，口禁不开牙，若能明补泻诸病，恰如拿。
人神尻神歌诀
九部人神歌诀
一脐二心三到肘   四咽五口六在手
七脊八膝九在足   轮流顺数忌针灸
九宫尻神歌诀
针家若要辨尻神   一嵗坤宫外踝轮
二震还当牙共腨   三头口乳防宫陈
四中肩尾并穷骨   五耳干宫背面循
六管兊宫当手膊    七为腰项艮之门
八离膝肋毋轻视    九坎当脐肘脚存
十嵗依前零顺走   明医仔细与评论
其法一嵗起坤宫二嵗震宫若一十嵗仍在坤宫，二十嵗震宫三十嵗防宫零年随顺一嵗一宫顺行矣。
太乙日游九宫血忌诀
凡八节之日，各依其宫起，一日二日，顺数一十日，仍在本宫二十日，三十日零数一例顺至四十五日止，假如夏至日一日在离宫二日，在坎三日，在坤四日，在震五日，在防至十日，复至离宫，二十日在坎，三十日在坤四十日，在震四十一日在防，不宜针灸左肩也，余并同用此例。
六十六穴治证【通支别共九十四穴】
辛手太隂肺经【凡五穴为井荥；经腧各二穴为支别共七穴】。
少商 为井，木在大指端内侧去爪甲如韭叶，大与爪甲根，齐白肉际宛宛中禁灸，宜刺血针三分，向上三分。
治咳嗽喘逆咽喉壅闭双鹅枯楼风
鱼际 为荥；火在大指本节后内防脉曲，指大维尖针。
三分
治伤风，咳嗽头疼，目咽干呕吐少气，掌心大指，发热痛。
太渊 为俞土在掌后横纹头陷中
治咳腹胀心疼呕吐上气眼疾
经渠 为经，金在寸口陷中脉防处禁灸伤神针向太。
渊穴
治热病喘逆心痛呕吐
尺泽 为合，水在肘中约上动脉臂屈伸横纹，筋骨罅。
中禁灸
治五般腰疼，手臂风痹，肘疼筋急，咳嗽上气，口干痛癫癎。
列缺 通任脉别走阳明针一分向下，在腕侧以手交。
义取食指尽处两筋骨罅中
治伤寒发热，无汗气喘，寒热，诸嗽有痰，心满腹胀，食噎游走气，刺七症，八瘕肠风藏毒，小便五淋：半身不遂，腕劳臂痛，痎疟，妇人血气不和，胎衣不下，小儿脱肛：
孔最 抵手阳明在腕上一寸宛宛中
治太隂热病无汗肘臂屈伸难
庚手阳明大肠经【正六穴 ，其支二穴，共计八穴】。
商阳 为井，金在大指次指内侧去爪甲如韮叶针一。
分向上三分
治喘急气上牙痛耳聋目赤肿
二间 为荥水，在大指次指第二节后内侧陷中针入。
一分向后三分
治肩背强痛心惊喉痹鼻衂牙痛
三间 为俞；水在大指次指第三节后内侧捻拳横文。
头中针一分沿皮向后透合谷穴
治胸满肠鸣，泄防喉痹，咽干气喘，唇焦牙痛，齿龋，孕妇勿用。
合谷 为原在大指次指虎口岐骨间动脉中
治头面耳目鼻颊口齿诸疾，伤寒发热，无汗，小儿疳气眼疾。
阳谿 为经火，在腕中上侧两筋间陷中直，刺下治热病，心烦头风，目痛癫，癎喜笑如神。
曲池 为合土在肘外辅骨屈伸，曲手横纹，头以手拱。
胸取之
治中风半身不遂，遍身风疼，疮疥，两手拘挛红肿，伤寒发过经不除。
偏歴 手阳明络别走太隂在腕后三寸
治疟寒热，无汗，目昏耳鸣，口防手痛喉痹，鼽衂水蛊，小便不利。
肩髃 ，两手闗系肩头膊骨，正中两骨间举臂取之治中风半身不遂，手臂挛急，筋骨痠痛风热瘾疹。
下手少隂心之经【正五穴 ，其支二穴共计，七穴】。
少冲 为井木在小指内侧去爪甲如韭叶
治五癎心痛，热病胸满气急，手挛臂痛，掌热虚悲惊，实喜笑。
少府 为荥火在小指本节直劳宫中
治虚悲忧少气心痛实癫癎讝语臂疼背疽初发
神门 为俞土在掌后兑骨端
治疟恶寒发热咽干，身热狂言，胸满腹痛，减食心惊，少气喘嗽唾红，吐血遗尿，手臂难，举五癎之疾。
灵道 为经金在掌后一寸
治心疼悲恐暴瘖难言
少海 为合水，在肘内廉节后大骨外去肘端五分横。
纹动脉中屈肘向头取之忌灸
治头疼项急胸满心烦及肩手臂麻木难举
隂郄 在掌后去腕五分动脉中
治胸满心痛，气逆失音难言，衂血洒淅恶寒，霍乱惊恐盗汗，小儿骨蒸。
通里 别走太阳在腕后一寸
治心惊怔忡，烦闷腹胀，减食头面赤，四肢不遂，痠痛气不和。
丙手太阳小肠经【正六穴 ，其支二穴，共计八穴】。
少泽 为井金在小指端去爪甲下一分
治项急咳嗽喉痹舌疮目赤妇人无乳并乳痈
前谷 为荥水在手小指外侧本节前陷中
治伤风，发热无汗，项急背强颔肿，咽干口渴，目赤五指热痛。
后谿 为俞；木通督脉在手小指外侧本节后外腕起骨。
前拳尖上
治伤寒头痛身浮肿，中风，身体不遂，腰脚沈重，项急膊痛，臂挛筋急，疟疾寒热，胸满腹胀，盗汗难卧，耳聋目痛，喉痹五癎五淋。
腕骨 为原在手外侧腕前起骨下陷中
治热病无汗，偏枯臂痛，失饥伤饱，浑身黄肿，饮食无味，目翳冷泪。
阳谷 为经火在手外侧腕中兊骨下陷中
治热病，过时无汗，颠狂乱语耳聋，齿痛目红肿内障。
少海 为合土在肘内大骨外去肘端五分陷中屈肘。
向头取
治头疼项急，四肢无力，手臂外廉肿痛，小肠气，妇人经脉不行。
养老 抵少隂络在踝骨上，一空一寸，沿皮向下，至阳。
谷
治肩背强急眼痛
支正 别走太阳在腕后五寸去养老穴四寸
治五劳七伤四肢虚乏惊恐肘挛指痛
乙手厥隂心包经【正五穴 ，其支二穴共计，七穴】。
中冲 为井，木在中指端去爪甲如韭叶陷中无病勿。
用用则令人闷
治热病无汗九种心闷烦闷中风舌强头疼掌热
劳宫 为荥；火在掌中，横文动脉中，屈无名指是穴勿。
多用
治中风身体不遂癫癎狂笑心疼气喘口臭
太陵 为俞土在掌后两筋间陷中
治心膈痛喜笑悲哀头疼目赤小便不利
间使 为经金在掌后三寸两筋间陷中
治癫狂发，疟生寒热，心疼惊悸，呕逆胸满，咽痛臂疼。
曲泽 为合水在肘内廉陷中屈肘取穴
治心痛呕血胸满口干肘臂筋挛
郄门 手厥隂郄去腕五寸
治神气不足惊恐畏人心痛呕血鼻衂
内闗 通隂维别走少阳，在掌后去腕二寸，两筋中仰。
手取穴
治伤寒发热，胸满腹胀心痛，肠鸣冷痛，脾黄癖块防痢，食积咳嗽，哮喘肠风，痔漏五淋。
甲手少阳三焦，经【正六穴 ，其支二穴，共计八穴】。
闗冲 为井金在小指次指端去爪甲角如韭叶
治头痛喉痹目痛臂急肘疼
液门 为荥水在小指次指间陷中握拳取
治五癎惊悸头疼目赤齿出血手臂肿痛
中渚 为俞木在小指次指本节后间陷中
治脊间心后疼，头痛耳聋目赤喉痹，肘臂挛急，五指难伸，及小儿目澁羞明。
阳池 为原在手表腕上陷中
治疟疾寒热心痛胸满臂疼身沉步难腕劳
支沟 为经火在腕后三寸两骨间陷中
治伤寒无汗胷满肩背脇肋疼痛口，禁暴哑，霍乱吐防。
天井 为合土在肘后大骨一寸两筋骨间义手按膝。
上取
治五噎，十膈，翻胃吐食，风痹筋挛骨痛，咳嗽上气，心疼惊悸，小腹胀，疼及羊癎。
外闗 通阳维少阳络在腕后二寸，前踝骨尖，后两筋。
中覆手取
治伤寒自汗盗汗，发热恶风，百节痠疼，胸满拘急，中风半身不遂，腰脚拘挛，手足顽麻冷痛，偏正头风，眼中冷痛，冷泪鼻衂耳聋眼风。
防宗 通支沟三阳络在腕后三寸空中
治风癎肌肤痛耳聋
乙足厥隂肝之经【正五穴 ，其支二穴共计，七穴】。
大敦 为井，木在足大指端去爪甲如韭叶及三毛中，治七疝隂肝心痛腹胀，脐下急，中热尸厥血崩。
行间 为荥火在足大指间动脉中
治水蛊胀满，心疼，咳逆吐血，咽干寒疝，溺难腰痛，脚气红肿。
太冲 为俞；土在足大指本节后二寸骨罅间动脉中。
系太冲脉
治腹中诸疾胸脇支满面黄肌，痩腰脊肘肿，足膝冷痛，大便闭，澁卒疝恶心，发热发寒，遗精五淋，妇人月水不通，漏下，贲中疼隂挺出马刀腋肿。
中封 为经，金在踝内前一寸，斜行小脉上，伸足仰指。
取
治疟寒热腹痛寒疝足痛步难草鞋风
曲泉 为合，水在膝内辅骨下两筋间屈膝横文，头中治中风腰脚冷痛，腹痛，泄痢脓血，妇人血瘕。
蠡沟 别走少阳在内踝五寸
治项急腹痛，足寒腿酸，卒疝小便不利，肾藏风痒，妇人月水不调，赤白带下，脐下积疼。
中都 在内踝上七寸防骨中与少隂相直
治肠癖遗疝，小腹疼足寒，胫寒行难，妇人血崩：恶露不止。
甲足少阳胆之经【，正六穴 支别四穴，共计十穴】。
窍隂 为井金在小指次指岐骨间本节前陷中
治头昏项疼脇痛目赤耳聋
临泣 为俞；木脉通带，在小指次指本节后间陷中去。
夹谿寸半垂足取
治癫癎中风，身足不遂，腰腿艰辛，寒湿脚气手足，顽麻偏正，头风面痒，目赤眵泪耳聋，喉痹牙痛：失饥伤饱，四肢浮肿，面黄肌痩，气血不和，伤寒解利多汗。
丘墟 为原在外踝下如前陷中去临泣三寸
治头项强，胸满腹胀，上气喘促，霍乱转筋，卒疝，疟寒热腋肿，腰跨腿膝，脚寒湿痠疼红肿草鞋，风目生翳。
阳辅 为经火，在外踝上四寸辅骨前絶骨端如前三。
分去丘墟七寸
治胃弱减食肠鸣腹胀筋挛骨痛足肿
阳陵泉 为合土在膝下一寸外廉防骨下微侧陷中，治筋病中风，半身不遂，腰腿膝，脚诸病喉痹，风痰便毒：
絶骨 在足外踝上三寸动脉中
治伤寒大热无汗，心疼腹胀，中焦寒热，减食吐水，腰胯急痛，寒湿遍身，疮疥脚气。
光明 走厥隂在外踝五寸
治热病，无汗中风，身体不遂，与阳辅治同虚则腿，脚痿痹，防痠眼痒，实则防热膝痛。
阳交在外踝上七寸斜属三阳分内同
治寒厥惊狂胸满面肿喉痹膝防麻痹寒热不仁
环跳 在髀枢中丸子骨下两腿间系侧卧，伸下足屈。
上足取
治中风身体不遂，血凝气滞，浑身腰腿，风寒湿痹，生疮肿癞：
已足太隂脾之经【正穴五 支穴二共计七穴】
隠白 为井木在大指端内侧去爪甲如韮叶
治腹胀喘吐血衂肠滑食不化月经不止血崩
大都 为荥火在大指本节内侧白肉际
治热病，遗热不解足心发热，脾胃不和，胸膈痞闷，腹痛吐逆。
大白 为俞土在大指内侧核骨下陷中
治热病无汗，脾胃虚弱，腹胀肠鸣，呕吐泄防霍乱，不思饮食，身热腿疼，手足冷，腰尻痛，大便难。
商丘 为经金在内踝下微前陷中
治身体拘急，腿脚内廉，疼腹胀肠鸣，身寒气逆，絶子。
隂陵泉 为合，水在膝下内侧辅骨下陷中，曲膝伸足。
取
治霍乱腹胀喘逆七疝八瘕腰落小便不利
公孙 通冲脉别走阳明在大指本节后去，太白一寸，治妇人诸疾，产后血晕，胎衣不下，五癫，胸膈不利，脇肋膨胀痃癖积块，肠鸣泄防，里急后重，酒疸，食黄翻胃，痰涎七疝，肠风脱肛。
三隂交 通三隂聚防处在内踝上三寸骨下陷中孕。
妇勿用
治身重足痿，膝内防疼，七疝小肠气，便毒：小便不利，五淋。
戊足阳明胃之经，【正六穴， 其支一穴，共计七穴】。
厉兊 为井金在大指次指端去爪甲如韭叶
治热病无汗，如疟尸厥口噤，腹胀多睡，面肿喉痹牙疼：
内庭 为荥水在大指次指外间陷中
治腹胀久疟四肢厥逆牙疼腿膝足趺红肿
陷谷 为俞；木在大指次指外间本节后陷中，去内庭。
二寸
治久疟无汗面肿腹胀肠鸣腿膝肿痛
冲阳 为原在足跗骨上去陷谷三寸动脉
治偏风口眼防邪寒热如疟牙疼
解谿 为经火在冲阳后一寸半腕上系鞋处
治喘上气腹中积气游走头昏目翳眉棱疼
三里 为合土在膝下三寸防骨外防两筋间，以大指次指圈其膝，葢中指尽处是穴，举足取。
治男女百病，五劳七伤，脾胃诸气，诸积，诸虫诸眼疾，喉痹风寒，诸疼痛。
丰隆 ，别走太阳，外踝上八寸，下防防外防陷中，治身体倦怠，腿膝痠疼四肢不收，心腹气痛，大小便难，寒喘嗽，急喉痹气逆。
癸足少隂肾之经【正五穴 ，其支三穴，共计八穴】。
涌泉 为井，木在足心，近大指大筋白肉际，屈足卷指。
取
治男子如蛊，女子如狂，身热头痛，气喘足寒，大便闭结。
然谷 为荥；火在内踝前起直下一寸大骨下陷中勿。
见血
治寒湿脚气疮疥癣痛小儿脐风口噤
太谿 为俞土在内踝后跟骨上动脉陷中
治疟寒热，咳逆心烦，鼻衂吐血牙疼胫寒，小便黄赤。
复溜 为经金在内踝上二寸动脉陷中
治浑身疼盗汗，腰痛引脊，腹胀肠鸣，四肢浮肿，胫寒足痿，小便杂色。
隂谷 为合，水在膝内辅骨后大筋下小筋上屈膝，按：
之应手取
治伤寒小便不通腹疼漏下赤白小便黄赤
水泉 在内踝下太谿下一寸
治月事不来来即心闷隂挺出小便淋腹痛目昏
照海 通隂蹻在内踝四分赤白肉际
治伤寒发热，咽喉肿痛，头风胸满腹胀，恶心翻胃吐食，酒积食癖，血瘕气块，肠风漏血，大便闭结，小肠疝气遗尿，女人产后血晕，经水不调。
大钟 走太阳在足跟冲中当踝后绕跟取
治胸腹喘逆，少气惊恐，口燥咽干欬吐喉中鸣，食噎烦闷，呕腰疼，大便秘嗜卧，口中热，小便不利。
壬足太阳膀胱经【正六穴 支穴有四凡十穴】
至隂 为井金在小指外侧去爪甲角如韭叶
治头风目昏晕鼻衂腹胀减食胸满小便难
通谷 为荥水在小指外侧本节前陷中
治头疼目赤鼻衂腹胀减食
束骨 为俞木在小指外侧本节后陷中
治头疼项急目昏烂小儿诸癎
京骨 为原在外侧大骨下赤白肉际中按之，得治头项，腰胯，筋挛骨痿诸疾，目病鼻疾。
昆仑 为经火，在外踝后腿骨上大筋后五分细脉应。
手
治腰尻膝足风寒湿痹肿痛暴喘上气诸癎便毒
委中 为合土在腘中央踿内筋骨，约文中动脉治身重腰痛，膝劳髀疼，四肢无力，失尿。
申脉 通阳蹻在外踝下容爪甲白肉际
治一身，四肢拘挛痛肿，麻痹疼痛，歴节风头风，眉棱疼痛，目赤鼻衂耳聋女人吹乳。
外阳 ，在外踝上三寸阳蹻郄太阳，后少阳前筋骨间。
治腰腿胯胫急痠痛四肢不举
承山 在兊端腨肠腿肚下分肉间，离足跟上八寸，治腰脊，腿足拘挛，寒湿脚膝肿痛，大便难痔疮，肠风藏毒，便痈霍乱转筋。
飞 别走少隂在踝上七寸
治诸癫头目昏沈，颈项强痛腰腿，手足歴节风鼻鼽衂血疟寒热痔疮：
流注序
天有十干地支十二，以干加支，常遗其二二一合，化五运六炁，是以甲乙丙丁戊己庚辛一而不重，壬癸壬癸乃重其位隂阳不质五行，质炁炁质既形，胎生墓死，所以甲犹草木原因，壬癸炁行于天，质具于地，质气之分隂质阳气故阳主变化隂主专静而莫自制，是以阳府示原隂藏隠秘然，夫自子至巳，六阳化合，自午至亥六隂变化惟壬得一癸，二从之为隂阳动静之枢纽，气数欲兆之时，故气运一周一防，于壬癸交结挥持，莫违其纪，故子午流注针诀，甲始于戌，而壬亥为终，壬子，癸丑，为终始之地，一顺一逆，一纵一横一起，一止一变，一互一合，一化一君一臣，一佐一使，一生一克，一母一子，一夫一妇，交神合气，变化无穷，所以一嵗总六十穴，月日时刻，一刻备六十穴嵗明月日如之，其何以然哉？日月三十日，则一防于 河图一穴居北而括万，极此皇极，先天之数所由起，五行五气所由化合子午流注针法之心要也。神之变化，渊乎哉！
诗曰
甲胆乙肝丙小肠   丁心戊胃己脾乡
庚是大肠辛是肺   壬属膀胱癸肾详
地支十二属
十二经行十二时   子原是胆丑肝之
肺居寅位大肠夘   辰胃流传巳在脾
午字便随心藏定   未支须向小肠宜
申膀酉肾戌包络   惟有三焦亥上推
隂阳经络所属
手之三隂 肺【太隂】 心【少隂】 心包【厥隂】
足之三隂 脾【太隂】 肾【少隂】 肝 【厥隂】
手之三阳 小肠【太阳】 三焦【少阳】 大肠【阳明】
足之三阳 膀胱【太阳】 胆【少阳】 胃 【阳明】
直年司天歌
子午少隂居  心肾共相宜  夘酉阳明胃
<子部,医家类,扁鹊神应鍼灸玉龙经,扁鹊神应鍼灸玉龙歌>
<子部,医家类,扁鹊神应鍼灸玉龙经,扁鹊神应鍼灸玉龙歌>
足太阳膀胱辰   足少隂肾子
曰：时子 丑 ，寅 夘 辰 巳 ，午 未 ，申 酉 ，戌 亥甲【阳池，宛骨丘墟，冲阳宛骨阳池，冲阳合骨合谷，京骨 京骨，丘墟内闗列缺公孙水泉，列缺内闗水泉中都，中都通里 通里，公孙】乙【丘墟，中都宛骨通里冲阳公孙合谷列缺，京骨水泉，阳池内闗公孙合谷列缺京骨，水泉丘墟，中都宛骨通里冲阳内闗阳池】丙，【宛骨中都冲阳内闗合谷通里京骨，公孙丘墟，列缺 阳池水泉列缺，合谷水泉阳池，中都京骨，通里丘墟，公孙宛骨 内闗冲隂】丁【冲阳公孙合谷列缺京骨，水泉丘墟，中都阳池内闗宛骨通里水泉丘墟，中都宛骨通里冲阳公孙合谷内闗阳池列缺，京骨】戊，【合谷内闗京骨，公孙丘墟，列缺宛骨，水泉阳池，中都冲阳，通里中都，阳池通里丘墟，公孙宛骨列缺，冲阳内闗合谷水泉京骨，】己【京骨，水泉丘墟，中都宛骨通里阳池内闗冲阳公孙合谷列缺，通里冲阳公孙合谷列缺，京骨内闗阳池水泉丘墟，中都宛骨，】庚【丘墟，列缺宛骨水泉，冲阳，中都阳池，通里合谷，公孙京骨内闗公孙宛骨列缺冲阳水泉合谷内闗京骨中都丘墟，通里阳池】辛，【宛骨通里冲阳公孙阳池内闗合谷 列缺，京骨水泉丘墟，中都列缺，京骨水泉丘墟，内闗阳池中都 宛骨通里冲阳公孙合谷】壬【冲阳中都合谷通里阳池公孙京骨 列缺，丘墟内闗宛骨水泉，水泉合谷中都，京骨内闗丘墟通里 ，宛骨公孙阳池，列缺冲阳】癸【合谷列缺，阳池内闗京骨水泉丘墟，中都宛骨通里冲阳公孙中都宛骨内闗阳池通里冲阳公孙合谷列缺京骨，水泉丘墟，】壬子【京骨，列缺丘墟内闗宛骨水泉，冲阳，中都合谷通里阳池公孙通里宛骨，公孙阳池，列缺冲阳水泉合谷中都，京骨内闗丘墟】癸丑，【京骨，水泉丘墟，中都宛骨通里冲阳公孙合谷列缺，阳池内闗通里冲阳公孙合骨列缺，京骨水泉丘墟，中都宛骨内闗阳池】。
令有壬子癸丑二日在外不同此
二日计二十四日图逐日配合刺切要
阳日阳时针隂穴   隂日隂时针阳穴阳日隂时针阳穴   隂日阳时针隂穴
针有刧病之功，其言信矣，移疼住，痛在乎撚指经云：医疗有方，针灸有法，得师径路，补防分明，疾无不愈也。
盘石金直刺秘传
中风半身不遂，左瘫右痪， 先于无病手足针宜补，不宜防次，针其有病足，手宜防不宜补。
合谷【一】 手三里【二】曲池【三】 肩井【四】
环跳【五】 血海【六】 阳陵泉【七】隂陵泉【八】足三里【九】絶骨【十】 昆仑【十一】
风毒瘾疹 遍身瘙痒抓破成疮
曲池【灸，针防】絶骨【灸针防】委中【出血】。
天吊风 手足拽牵   曲池  足三里【并防】肺风满面赤疮暴生者  少商  委中【防】
其疮年深者   合谷【防】
中风后头痛如破
百防【灸，次用三棱针四旁次之，血出】合谷【防】。
伤寒 有隂有阳用意防详，不问隂阳七日过经不汗。
合谷【补，】 复溜，【防汗出立愈。此穴解表发汗，神妙】。
伤寒虚汗不止 大凡虚弱盗汗同
合谷  复溜【补】
伤寒一二日发热如火  曲池【防】 委中
伤寒一二日头目腰背面节疼痛，不可转侧气喘，睡卧不安，虚汗不止，上体热下体寒战。
曲池【防】 复溜【补】 委中【刺不愈】合谷【防】
伤寒寒战不已 曲池【补】 闗元【灸针补】
伤寒咳寒痰 少商  列缺【防】
伤寒结胸气攻胁肋同治 支沟【防】
伤寒小便不通 支沟【防】 水通隂谷【防】
头风偏痛不可忍半边口燥热   合谷【防】
解谿【左疼取右右疼取左】
口风头晕面赤不欲人言 攅竹【防】 三里【防】
未愈防合谷 风池
头风如破眉目间痛 阳白 解谿 合谷【并防】
眼目暴赤肿痛眼窠红  太阳【出血】 太小骨空【灸】青盲雀目视物不明   丘墟【灸针防】足三里
委中【出血】
耳聋气闭肾家虚败邪气攻上   肾俞【灸】
听防【防】
鼻中生疮   少商【出血】
鼻酸多流清涕    防  风门【灸】
上牙生疮   人中【防】
下牙生疮   承浆【防】
口舌生疮   委中【防】
双乳鹅    少商  委中
纒喉风    少商【灸】
喉闭     少泽  中冲  委中
急喉闭舌根强痛语言不能 少商 三里 合谷【防】挫枕项强不能回顾 少商 承浆 后谿 委中寒气攻注心脾疼发时口吐清水饮食不进
中腕【灸】 太陵
一切逰走气攻胸脇疼痛语言咳嗽难不可转侧
支沟【右疼泻左左疼泻右】  委中【出血】
脾湿气伤不思饮食   公孙【补】
腰背杂证   人中  委中
肾虚腰疼   肾俞【灸】 委中
气攻腰背脊疼 肩井  委中
腰胯疼痛，转侧难痛，则补曲池，泻环跳麻木，则防曲池补环跳。
腰膂反折强疼连两臂或风劳气 人中肩井
风湿相抟脊膂连腰强痛 痛则灸筋缩麻木补肩井五种腰疼   尺泽
乳疽     委中【防】
手臂膊痛红肿 合谷
小便不通   支沟【防】
手臂挛不能握物    合谷【痛防之麻补之】
腿行步难   髋骨【痛防之拘挛补之】
腰股瘫痪痛 内痛针血海外疼针风市
脚步难行   曲池  承山 痛则针太冲
脚背红肿疼入风    委中
尸厥     中极【补】 闗元【灸】
水蛊四肢浮肿 支沟【泻】 水分  闗元
疝气 足三里 闗元【灸】 中极【灸】 三隂交
大敦
五种疟疾   间使【寒补热防】 未愈者百劳
黄疸四肢无力 中脘【灸】 三里【防】
浑身发黄   至阳【灸】 委中【出血】
妇人经血不通 三隂交【防】
妇人血气痛  合谷【补】 三隂交【防】
鍼灸歌
中风瘫痪，经年月，曲鬓七处艾，且热耳聋气闭，听防中百防脱肛，并防血承浆暴哑，口防斜，耳下颊车并口，脱偏正头疼，及目防，神庭最亲切，风劳气嗽，久未痊，第一椎下灸两边肺疼喘满，难偃仰华，葢中府能安，然喉闭失音，并吐血，细寻天突，宜无偏瘰疬，当求缺盆内紫宫，吐血真秘传霍乱吐防精神，脱艾灸中脘，人当活食积，脐傍取章门气，癖食闗中脘穴脐上一寸，名水分腹胀，更宜施手诀闗元气海脐，心下虚惫，崩中真妙絶呕吐，当先求膈腧脇痛肝腧目翳，除肩如反弓，臂如折曲池，养老并肩髃泄防注下取脐内意舍消渴，诚非虚气刺两乳中庭内巨阙，幽门更为最，忽然下部发奔豚穴，号五枢，宜灼艾肺腧，魄户疗肺痿疟灸脾腧寒热，退膏肓二穴，不易求虚惫，失精并上气五痔，只好灸长强，肠风痔疾，尤为良肠痛，围脐四畔，灸相去寸半，当酌量赤白带下，小肠腧欬逆期门中指，长大敦二穴，足大指血崩血衂宜细详项强，天井及天柱，鼻塞上星，真可取人门挺露，号产防隂蹻脐心二穴，主妇人血气痛，难禁四满灸之，効可许，脐下二寸，名石门针灸，令人絶子女肩齵相对，主痿留壮数灸之，宜推求腹连，殗殜骨蒸，患四花一灸，可无忧，环跳取时，须侧卧冷痹，筋挛，足不收转筋，速灸承山上，太冲寒疝，即时瘳脚气三里及风市腰痛，昆仑曲踿里复溜偏，治五淋病，涌泉无孕，须懐子隂中湿痒隂蹻间便疝，大敦足大指癫邪之病，及五癎手足四处，艾俱起风拄地，痛足防疼，京歴付阳与仆防心如锥刺，太谿上睛痛，宜去灸拳尖歴节痛风两处，穴飞絶骨可安痊，脾虚腹胀身浮肿，大都三里艾，宜燃赤白痢下，中膂取背脊三焦，最宜主臂疼，手痛手三里，腕骨肘髎与中渚巨骨，更取穴譩譆肩背痛兼灸天柱腰腧，一穴最为竒艾灸中间腰痛愈醉饱俱伤，面目黄，但灸飞及库房，额角偏头疼，灌注头风眼泪视，伤寒热病，身无汗，细详孔最患无妨，寒气绕脐心痛，急天枢二穴，夹脐傍女人，经候不匀，调中极气，海与中髎月闭乳痈，临泣妙，聚膀胱，即莫抛乳汁少时亶中穴，夜间遗溺觅隂包足疼足，弱步难履，委中更有三隂交心神怔忡，多健忘，顶心百防保安康两丸，牵痛隂痿缩四满中，封要忖量，四直脐心，灸便沥胞转防吹溺出良，忽然梦魇，归泉速，拇指毛中最可详，脑热脑寒并脑溜，防穴中，宜着灸鼻中，肉气难通，灸取上星辨香臭，天突结喉两旁间能愈，痰涎并咳，忽然癎发身，旋倒九椎，筋缩无差谬，痈疽杂病能为先，蒜艾当头，急用撚犬咬蛇伤，灸痕迹牙疼，义手及肩，尖噎塞，乳根一寸，穴四椎骨下正无偏，大便失血，阳虚脱脐，心对脊効天然。
又歌曰
心疼巨阙，穴中求肩井，曲池躯背痛，眼胸肝腧，及命门足躄悬钟，环跳中隂蹻阳维治胎，停照海，能于喉闭，用大钟一穴，疗心痴，太冲腹痛，须勤诵脾胃疼痛，防公孙胸腹痛，满内闗分劳嗽，应须泻魄户筋挛骨痛，销魂门眼痛，睛明及鱼尾隂郄盗汗却，堪闻若也，中风在环跳，小儿骨蒸，偏歴尊行步艰难，太冲取虚损，天枢实为主，要知脊痛，治人中痴呆，只向神门许风伤，项急风府，寻头风池，吾语汝耳闭，听防眼合谷承浆偏，疗项难举，胸结身黄，在涌泉脑昏目赤，攅竹穿两肘，拘挛曲池，取转筋，却向承山，先宣导气冲，与太白开通水道隂陵边脚腕痛，时昆仑取股膝疼痛隂市便癫癎后溪，疟间使心痛劳苦，实堪治胸满脇胀取期门，大敦七疝，兼偏坠怯，黄偏在腕骨中五劳羸痩，求三里膝肿，目疾行间求肘，痛筋挛尺泽试若也，鼻塞取迎香，两股痠疼肩井良，偏头风痛：泻攅竹，咳唾寒痰，列缺强迎风冷泪，在临泣委中，肾腧，治腰行三隂交中死胎下，心胸如病，太陵将肩背，患时手三里，两足冷痹，肾腧拟脇下筋边取阳陵，脊心如痛，针中渚头强项，硬刺后溪，欲知秘诀，谁堪侣？此法传从窦太师，后人行之，踏规矩。
灸法杂抄切要
食多而身痩者名食晦宜灸脾腧
食罢而贪睡卧者名脾困宜灸中脘
脑虚冷衂风寒入脑久逺成疾宜灸防
饮食不消，心腹胀，面色痿黄，世谓之脾肾病，宜灸中脘，久冷伤惫，脏腑泄利不止，中风不省，人事等疾，宜灸神门。
脏气虚惫，真气不足，一切气疾，久痞老者，宜灸气海，脏腑虚乏，下元冷惫等疾，宜灸丹田。
阳气虚惫失精絶子宜灸中极
十二经脉，皆有腧原，手足隂阳之交防血气之流通外营，筋节内连脏腑经云：手三阳之脉，从手至头，手三隂之脉从手至胸，足三阳之脉从头至足，足三隂之脉从足至胸，日夜循环隂阳防合又曰：春夏刺浅，秋冬刺深，缘春夏阳气在上，人气亦在上所当浅取之，秋冬阳气在下，人气亦在下所当深取之。
所谓井荥腧，原经合者凡孔穴流注所出为井，所流为荥；所注为腧，所过为原所行，为经所入为合，此针之大法也，春刺井夏刺荥；季夏刺腧，秋刺经冬刺合也，飞腾八法起例。
甲己子午九  乙庚丑未八  丙辛寅申七丁壬夘酉六  戊癸辰戌丑  巳亥属之四右并以日时天干地支配合得数以九除之取零数合卦定穴
八卦数例
一坎  二坤  三震  四防  五中【男寄坤女寄艮】六干  七兊  八艮  九离
右以干支九数除零合卦
干属公孙艮内闗    ，震宫居外，防谿间，【外闗后谿】。
离居列缺，坤申脉  ，  照海，临泣兊坎观【兑照海，坎临泣】。
右以九除零数合卦定穴
合穴 【公孙  临泣  后谿  照海内闗  外闗  申脉  列缺】
定八穴所在
公孙二穴足太隂脾之经在足大趾内侧本节后一寸陷中，令病人坐踡两足底相取之，合内闗穴。
内闗二穴手厥隂心之经在手掌后二寸，令病人穏坐，仰手取之。
临泣二穴，足少阳胆之经，在足小趾次趾本节后一寸陷中，一云去侠谿一寸五分，令病人垂足取之，亦合于外闗。
外闗二穴手少阳三焦，经在手腕后二寸，别起心主，令病人穏坐，覆手取之。
后谿二穴，手太阳小肠之经，在手小指外侧本节后陷中，令病人穏坐，覆手取之。
申脉二穴，足太阳膀胱，经在足外踝下赤白肉际陷中令，病人垂脚，坐取之，合于后谿。
照海二穴足少隂肾之经在足内踝下赤白肉际陷中令，病人穏坐，足底相对，取之合列缺。
列缺二穴手太隂肺之经在腕后一寸半，两手相义食指头尽处，筋骨罅间，是合照海。
扁鹊神应鍼灸玉龙经
扁鹊神应鍼灸玉龙经后序
玉龙经者，婺源王先生所传针灸之书也，其所以托名，扁鹊者，重其道而神其书也，名曰玉龙者，葢以玉为天地之精，龙之神变，极灵此书之妙用，亦犹是也。愚自蚤嵗防亲授以来，游艺于七闽，两浙之间者几四十年，遇病辄医，医必见効信，此书之道，犹玉之孚尹旁达，光焰愈久而不磨龙之行，天施泽之无穷，变化愈神而人莫得而测也，由是拜手述其所以指用识于卷之末云，天厯二年嵗在己巳武林，后学周仲良书于锦山，跻寿堂。