方症会要 清 吴迈书
序
卷一
中风
瘟疫
斑疹
内伤
暑症
燥症
湿症
火症
郁症
痰症
咳嗽
卷二
哮喘
疟症
霍乱
泄泻
痢疾
呕吐
膈噎
逆
吞酸吐酸
嘈杂嗳气
痞满
肿胀
鼓症
积聚痞块症瘕癖肠石瘕
卷三
劳病
眩晕
头痛
胃脘痛
腹痛
腰痛
背痛
胁痛
诸气
疝气
脚气
卷四
耳病
目病
口病
健忘怔忡惊悸
三消
赤白浊
淋秘
黄疸
调经
大便血症
序
先君子体素康健，不轻饵药，然究心方症，手集诸书质之当代，明于指下者，参之古昔，传流以备检阅，盖劳己为人，即东坡云：病者得药，吾为体轻耳，我先人利济为怀，率多类此。弃世浚架上遗书，百不存一，手泽之留，仅此编耳，余歧黄未按，缘身弱善病，世医莫喻，因按症检方服之，颇效。噫！我先人究心于此者深矣，恐久而零落，因付梨枣，以公诸世，析类分门寻检，至易旅邸，道途束装甚便，或博雅者，鉴留参讨尔。
乾隆丙子暮春之初古歙丰南
吴迈书于溪香书屋
卷一
中风
天地间惟风无所不入，受之者轻，曰感重曰伤，又重曰：中中风之症，猝然晕倒，昏不知人，或痰涎壅盛，咽喉作声，或口眼 斜，手足瘫痪，或半身不遂，舌强不语，风邪既盛，气必上壅痰，随气上停留壅塞，昏乱猝倒，皆痰也，五脏虽皆有风，而独肝经最多，易入盖肝主筋属木，受之则筋缓不荣所以有歪斜不遂瘫痪，舌强等症，治法初得即开，痰理气经云：善治风者，以气理风气顺则痰消，徐理其风，及其久也，即当养血活血，若不先顺气，遽用乌附，又不活血，徒用防风，天麻羌活辈，吾未见其能治也，中风有真，中类中真，中有中腑，中脏中经之不同，中腑者多着，四肢故面加五色，有表症，脉浮而恶风寒，四肢拘急，不仁现六经形症，或中身之前，或中身之后，或中身之侧，皆中腑也，治法加减，小续命汤，发其表调以通圣辛凉之脐中，脏者多滞，九窍，故唇缓失音，鼻塞耳聋目瞀，大小便秘结，皆中脏也，通其滞调，以十全大补四物之剂，腑脏兼见者，药必兼用，先表后通，或外无六经形症，内无便溺阻隔，但肢不能举，口不能言，此邪中于经也，又当从乎中治大秦艽，汤补血养经，或二陈东，加清热养血药中府易治，宜汗不宜多，恐损卫气，中脏难治，宜下不可过下，恐损营气，中经有汗下之戒，只宜养血通气，类中亦有不同，河东主火，东垣主气，丹溪主热与痰，僵仆猝倒，此气虚也，治宜六君子东，加姜汁，竹沥痰涎壅盛，偏枯口噤，筋急拘挛筋，反纵脉数，此火也，治法在表，防风，通圣散在上，凉膈散，口眼 斜，半身不遂，涎多不语，此痰症也，治宜二陈导痰等汤，大抵真中者，少类中者，多外感内伤，当辨轻重，重于外者，先驱风邪而后补中气，治以散风为君，以补损为臣，使重于内伤者，先补中气而后驱外邪？治以滋补，为君以散邪为臣，使其心火暴甚，痰涎壅塞，毫无风邪，而 斜不遂等，症悉具者，治宜清热化痰，养血顺气，一用风药，祸不旋踵，半身不遂，大率多痰中，左属死，血少血，宜四物东，加桃仁，红花，竹沥姜汁中，右属痰与气虚，用二陈合四君子，东加竹沥，姜汁，气血两虚，而挟痰者八物，东加南星，半夏，枳实，竹沥，姜汁，国中猝倒，不省人事，急掐人中，提头顶发口噤不能进药，急以生半夏末，或皂角细辛为末，吹入鼻中，有嚏者生，无嚏者，乃肺绝死，痰涎壅塞，口眼斜，舌强不语，俱当用吐法，一吐不愈，再吐轻用，瓜蒂末一钱，重者稀涎散，加藜芦五分，入射少许，以鹅毛探吐，惟年老虚弱者，不可轻吐气虚，猝倒者不可吐，凡中症，虽有痰涎，犹能进汤水者，先进苏合丸通窍，随进顺气散不可，利小便，热退自利，诸中或已。
不治数症
口开心绝，手撒脾绝眼合肝绝遗尿，肾绝吐沫，直视喉如鼾睡，肺绝肉脱，筋痛发直摇头上窜，面赤如妆，汗缀如珠，此皆不治之症，然止见一症者，犹或可治，脉浮迟者，吉急疾者凶，寸脉有尺脉无当，吐不吐者，死；尺脉有寸脉，无当下不下者死。
附中气
许学士云暴怒伤阴，暴喜伤阳，忧愁不已，气多厥逆，往往得此疾，便觉涎潮昏塞，牙关紧急，脉伏身寒，此名中气，若中风则身温为异耳，不可作中风，治宜进苏合香丸，续用乌药顺气散，或八味顺气散。
附中风直中类中论
花溪老人云中风者，气体先虚，必有风邪真中，然后见有暴仆暴喑，口眼 斜，手足不举，话语謇涩，甚者，人事不省等症，若无风邪，必无此等症候，又云：无直中类中之分，是见理不真之论也，按中风者，气体先虚，然后风邪中之者，理也，所谓邪之所凑，其气必虚是也。但常见有人心火暴盛，痰涎壅，蹇无毫发风邪，夹杂而前，症悉见随，用清热化痰养血，顺气而愈者即东垣，所谓本气自病河间所谓将息失宜，心火暴盛，丹溪所谓湿热相生，此三者类中风而实非中风，若用风药，祸不旋踵，安得不指出此症，使后学者知之乎？此类中之说所由起也，但此症当另列一条而不杂，于中风之条，如昔人谓四症似伤寒而不列于伤寒之条，则明白易知，若老人谓无类中皆真中，恐后人临症不明，反增人病辨之，奚容已乎？其言标本缓急之论，轻重攻补之宜，则至善而不可没，大有功于后学也。
治中腑外有六经形症 中风自汗者不可重发汗此药不可轻用麻黄 人参 黄芩 白芍 桂枝 附子 防己 防风 川芎 杏仁 甘草
六经加减
太阳中风（无汗恶寒倍加麻黄防风杏仁有汗恶风倍加桂枝白芍）
名（麻黄桂枝）续命汤阳明中风（无汗身热不恶寒加甘草石膏知母有汗身热不恶风加桂枝黄芩葛根）
名（白虎葛根）续命汤（太少）阴中风（无汗身凉倍加附子干姜甘草有汗无热倍加桂枝附子）
名（附子桂枝）续命汤中风六经混淆，繁于少阳，厥阴或肢节挛痛，或麻木不仁，宜羌活，连翘续命主之。
治中脏内有便溺阻隔浓朴 大黄 枳实 羌活等分以利为度
治中风风热壅盛表里三焦皆实及诸等症防风 川芎 当归 白芍 大黄 芒硝 连翘 薄荷 麻黄 石膏 桔梗 黄芩 白朮栀子 荆芥 滑石 甘草 姜三片温服
人参 白朮 茯苓 甘草 当归 白芍 川芎 熟地 黄 肉桂等分 姜三片 枣二枚
治中经外无六经形症内无便溺阻隔血弱不能养筋故手足不能运动舌强难语宜养血而筋自荣秦艽 石膏 独活 甘草 川芎 当归 白芍 茯苓（各一钱） 细辛 羌活 防风 片芩春夏加知母天阴加姜心下痞满加枳实
（理疗）一身之（气痰）欲下行加防己黄柏木通欲上行加柴胡升麻防风陈皮 茯苓（各一钱）半夏（二钱）
治胸膈中与六经热 退热如神 连翘（一钱） 枝子 薄荷 黄芩 大黄 芒硝（各五分） 生甘草（一钱五分）
东垣加减凉膈散，前方减硝黄，加桔梗同为舟楫之剂，浮而上之，治胸膈中与六经热以其手足少阳之气，俱下胸膈中，三焦之气同相火游行于身之表膈，与六经乃至高之分，此药浮载亦至高之剂，故能于无形之中随高而走，去胸膈中及六经热也，重症，用前方轻症，用后方。
开导痰气陈皮 半夏 茯苓 甘草 南星 枳壳 姜三片如久嗽燥热者去半夏加五味九粒杏仁五分
补血要药当归 川芎 白芍 生地 加人参白朮茯苓甘草即八物汤气血两补又名八珍
补气要药人参 白朮 茯苓 甘草 加陈皮半夏即六君子汤姜三片益气补脾和中
治中气痰涎壅塞盛口眼 斜隔塞等症白明矾（一两）半生半枯用猪牙皂角四荚去皮炙黄研末每进一钱温水调服以吐为度
治口眼斜
苍朮（童便浸炒）草乌（煨各一两三钱三分）当归（七钱七分酒浸）人参 川芎 钗斛（各三钱三分去芦） 川乌（一两三钱煨） 甘草（一两微炒）两头（一钱鲜者） 细辛本防风 首乌 白僵蚕（去口足微炒） 蝉蜕（白者） 白芷 全蝎（去口足占米同炒去米） 麻黄（去根） 天上末饥时酒调服量人肥瘦有力者服一钱老弱者七分
即独圣散：治中风隔实痰，盛及诸痫痰饮，壅溢等症，甜瓜蒂（一两炒黄，）研末，每服五分或一钱，量人虚实，用之以酸齑调下，以吐为度，吐罢，宜服降火利。
治中（风气）昏愦不知人事急用吹鼻即苏藜芦 甘草 川芎 人参 细辛等分为末吹鼻提发立苏有嚏者生
治中风口眼 斜蓖麻子（一两） 冰片（三分）
共捣为膏，寒月加干姜，附子一钱，如 在左，敷右右则敷左。
国中喉中痰塞水饮难通沉香 青木香 乌犀角 香附 丁香 朱砂 诃黎勒 白檀香 麝香 荜茇 龙脑 白朮安息香 苏合香（各二两） 熏陆香（一两）
治四时不正之气增寒壮热大腹皮 陈皮 白芷 白朮 茯苓 桔梗 半夏曲 紫苏 浓朴 甘草 藿香 姜三片枣二枚
治中（风气）遍身麻痹语涩口眼 斜喉中气急有痰麻黄 陈皮 乌药 枳壳 炙甘草 白芷 桔梗 川芎 干姜 白僵蚕 姜三片枣二枚
治正气痰涎盛人参 白朮 茯苓 甘草 青皮 陈皮 白芷 乌药
治胃风人参 白朮 茯苓 当归 川芎 白芍 桂心等分入粟米一小撮如腹痛加木香五分
治类中当归 黄连 黄芩 知母 赤茯苓 陈皮 香附 乌药（各七分） 半夏（二钱） 贝母（一钱） 胆星（八分） 枳壳（五分） 甘草 姜三片如痰涎壅盛者加白附子
瘟疫
内经曰：冬不藏精者，春必病瘟伤寒论曰瘟病起于春，应瘟而反清夏，应热而反寒秋应凉而反热，冬应寒而反温，丹溪曰：众人病一般者，此天行瘟疫也，瘟取温热之义，疫取劳役之义，多感于房，劳辛苦之人，盖危重病也，大法表里，传经与伤寒相似，但伤寒寒自外入，瘟疫毒自内出，此为异耳。师云：凡看瘟疫，先看病者，两目露血丝否，次看口唇红，燥舌苔，黄白紫黑，以验里热浅深，除舌苔遍，白为热稍轻，其余睛赤唇红，苔黄断纹，俱是极热，重症若紫黑，燥裂则又热之极矣，又以病家之人，手按其胸，膻，胁肋，问其有无，痛处分别，表里经络，次按小腹，举有硬满处，即便问其小便利否，若小便不利，而身发热者，必发黄，则是精液留结，宜用小柴胡去参合，去桂五苓散，若小便自利，则是蓄血之症，宜下瘀血，用桃仁承气汤，去枳壳，不犯上焦，此法看伤寒亦然，初得病一，二日有表症，自冬至春分，前宜九味羌活汤去人参，败毒散，自春分至夏至，天气已变，温热宜升麻葛根汤，紫葛解肌，汤小柴胡去，参初得病，一二日见太阳症，便溏泻者，宜小柴胡去参合，四苓散，或香连丸稍久，大便秘而渴，玄明粉乃要药也，白虎亦可用，若不渴者，禁用白虎，又凡瘟疫一起，即发渴是热，辄入阳明，宜五瘟丸，白虎汤三黄，石膏东加减用之，渴病药味，用天花粉麦冬片芩葛根天水散之类，衄血胃火，白虎汤见心火，犀角地黄汤，切忌发汗，解表发狂谵语，大便滑而渴，宜加味白虎，汤不作渴，大便秘结，五七日不解，宜大承气汤，调胃承气汤下之瘟疫，有气虚，血虚而染者，视形色察脉理，表里症悉除者，宜参 归术，温补自汗太甚者，亦宜补丹溪，曰宜补，宜散宜降，故知此三法者，皆不可废也，凡瘟病初看，未知端的，且先以败毒散加减治之，看归在何经？再随经施治，此要法也。
附大头瘟
丹溪曰大头，病乃湿热在高巅之上，用羌活酒，芩酒蒸大黄随病加减，切不可用降气药，东垣曰阳明邪热太甚，资实相火，少阳而为之也，湿热为肿木盛为病，此邪见于头，多在两耳前后出治法，大不宜药，速速则过其病所谓上热不除中寒复生，宜徐徐缓药，当视其肿，在何部分，随经治之，阳明为邪首大肿，少阳为邪，出于耳前后。
附虾蟆瘟
丹溪曰：此病属风热，防风，通圣散：加减用之，或用小柴胡加防风，羌活荆芥薄荷桔梗煎服，外以侧柏叶捣汁，调火炼，蚯蚓粪敷之。
治四时触冒不正之气憎寒壮热头痛身痛口渴羌活（太阳） 川芎（厥阴） 防风（治一身痛） 细辛（少阴） 白芷（阳明） 黄芩（少阳） 生地（治少阴心易老自序云此方冬可治寒夏可治热春可治瘟秋可治湿是诸路之应兵也但于阴虚气弱之人当消息用之不可执一
治瘟疫四时通用初病时表症甚人参不可即用羌活 独活 前胡 柴胡 川芎 枳壳 桔梗 人参 茯苓 甘草 加黄芩七分姜三片
治瘟疫无汗发热口渴升麻 葛根 白芍 甘草
柴胡 葛根 片苓 半夏 白芍
治少阳往来寒热胸满胁痛心烦柴胡（二钱五分） 黄芩 人参（各一钱） 半夏（八分） 甘草（三分） 姜三片枣二枚
治烦躁小便不利而渴泽泻（一钱五分）猪苓 赤苓 白朮（各一钱） 肉桂（五分）
热甚者去肉桂加黄芩八分 姜一片枣二枚
治瘟疫溏泄
治增寒壮热口渴一身疼痛阳明经石膏（二钱） 知母（一钱）
黄连 黄柏 黄芩 栀子 大黄 香附 紫苏
甲巳之年，甘草君丙辛，黄柏乙庚辛支君丁壬连癸戊，一年一君，四为臣，香附，紫苏与臣等大黄为丸，朱砂为衣，水吞初病，煎服亦可。
治瘟毒表里俱盛五心烦热两目如火面赤鼻干大渴舌燥石膏（三钱） 黄芩 黄连 黄柏（各五钱五分） 栀子（五个） 麻黄（一钱） 淡豆豉（半合）
治衄血及吐血 犀角 赤芍 丹皮 生地 等分水煎
治阳邪入里三焦皆病痞满燥实坚皆全冒实谵语五六日不大便者可服并治少阴舌干口燥日晡发热脉沉实者大黄（七钱五分） 芒硝（五钱） 枳实 浓朴（各一两）
上煎枳朴数沸
治六七日不大便腹胀满病在阳明无表症汗后不恶大黄（七钱） 浓朴 枳实（三钱五分）
以利为度。邪在上焦，则作满，邪在中焦，则作胀，胃中实则作潮热，阳乘于心则狂热于胃口，则喘本方去。
治太阳阳明不恶寒反恶热大便秘结谵语呕渴日晡潮热脉实者大黄（六钱五分） 芒硝（一合） 甘草以利为度方中除枳实欲其无犯上焦也
治外症已解小腹急大便黑小便利其人如狂此蓄血之症也大黄（三钱） 桃仁（十个） 桂心 芒硝（各一钱五分） 甘草温服血尽为度
治四时瘟疫头痛项强增寒壮热身痛专主山岚瘴气之妙剂也苍朮 藿香 浓朴（各一钱） 陈皮（二钱） 甘草 石菖蒲（各一钱五分） 姜三片枣二枚
治冬瘟疫喉咙肿痛 甘草 桔梗
治冬瘟增寒壮热头疼身痛口渴（面肿）
姜苏（二钱五分） 麻黄 白蔹 青木香 羌活 杏仁 川芎 甘草
治天行大头瘟
治大头瘟疫初觉憎寒壮热体重次传面肿盛目不能开上喘喉咙不利舌干口燥 黄芩 黄连（各五钱） 柴胡 桔梗 人参 陈皮 甘草 玄参（各二钱） 连翘 板蓝根 马勃 鼠黏子（各一钱） 白僵蚕 升麻（各七分）如大便秘加大黄
治虾蟆瘟（方见中风）
治四时感冒风邪头痛发热凡遇瘟疫先服此药再紫苏 香附（各二钱） 陈皮（一钱） 甘草（五分）
斑疹
斑疹外症，悉由中出，洁古云疮发斑，红肿于外者，属少阳，三焦相火也，谓之斑，小红靥行皮肤之中，或不出者，或出而随没，又随出者，属少阴君火也，谓之疹，盖斑重而疹轻也，凡显斑症，而自吐泻者，慎勿乱治而多吉，谓邪气上下皆出也，小儿斑疹，并出身温者，吉身冷者，逆斑疹，首尾俱不可下，秘则微疏之感，热症也，阴症发斑色，虽微红而出，则稀少，若作热症治之，生死反掌，宜调中温胃，稍兼解散，阴阳二症，须当辨明，又内伤症亦出斑疹，但现微红，此胃气极虚，一身之火，游行于外，当补益血气，则中有主而气不外游荣有养，而血不外散此症，尤当慎之，或谓古云：发斑色红赤者，胃热也，五死五生紫黑者，胃，烂也九少阳疹属少阴，不几背驰欤？子曰：胃者总司也，五脏六腑之气，皆由胃发故胃热失下则热气熏蒸，冲入少阳，则助相火而成斑，冲入少阴，则助心火而成疹，苟胃热，被下则胃火亦息，二经之火亦息，斑疹二症，亦未入腑，大便得通，此忌下之时，宜用升麻葛根化，斑白虎等剂消其邪热，如阳明结热，八九日不大便，此正火气盛发上冲二经，斑出猛烈，轻则红赤，重则紫黑，此时不下，安得全命欤？三一承气，莫之疑矣。古云药不执方，合宜而用善，夫瘾疹者，隐隐在皮肉之中，多属于脾，发则多痒，或不仁者，是兼风湿色红者，兼火化也。
阳毒发斑
治伤寒阳明实热发斑麻疹未出已出皆可服（方见瘟疫）
治发斑咽痛烦躁谵语 玄参 升麻 甘草
治胃热发斑 石膏（一两） 知母（六钱） 甘草（二钱） 粳米虚者加人参二钱分作二剂
治伤寒壮热百节烦痛身发斑斓升麻 石膏（二钱或五分或一钱） 栀子 黄芩 柴胡 白芍（各一钱） 知母（一钱五分） 杏
阴毒发斑
治内伤外感所发阴斑苍朮（一钱五分） 陈皮（一钱） 砂仁 藿香 白芍 甘草 桔梗 半夏 白芷 羌活枳壳
治中气不足无根失守之火出于肌表而发斑者人参 黄 当归 白芍 桂心 甘草 半夏 黑附 姜三片
治阴斑升麻 当归 甘草（各一钱二分） 蜀椒（二十粒） 鳖甲（炙一钱） 雄黄（四分另研）水煎去渣调雄黄末服
人参 川芎（各七分） 陈皮 柴胡 神曲 白朮 茯苓 归身（各五分） 砂仁 升麻（各四
方见内伤 瘾疹
川芎 当归 麻黄 薄荷 连翘 白芍 黄芩 石膏 桔梗（各一钱） 滑石（三钱） 荆芥栀子 白朮（二钱） 甘草（八分）
本方除
治风热丹疹荆芥穗 炙甘草 陈皮 浓朴 藿香 蝉蜕 人参 白僵蚕 茯苓 防风 川芎 羌活
大黄 芒硝 浓朴 枳实 甘草 姜三片
内伤
内伤者，伤诸内也，饮食劳倦七情，六欲是也，外伤者，伤诸外也，风寒暑湿霜雪，雨露是也。内外之症，治虽不一，而见症多同，诊视者，恍惚难辨，惟李东垣内外伤辨，载之详悉，予撮其大旨，择其要者言之，同寒热也外感则寒热，齐作而无间，内伤则寒热间作而不齐，同恶寒也，外伤则浓衣烈火而不除，内伤则一得，温暖而即解，同头痛也，外感则连痛不休，内伤则乍痛乍止，外感则鼻塞不通，内伤则口变无味，外伤则手背热，内伤则手心热，外伤则语壮，先轻后重，内伤则语弱，先重后轻，外伤则人迎脉大于气口一二倍，内伤则气口脉大于人迎一二倍，又按阴阳应象论云：天之邪气感则害人五脏，是八益之邪伤形而不伤，气有余之症也，当泻而不当补，又云水谷之寒热感则害人，六腑是七损之病，伤气而不伤，形不足之症也，当补而不当泻，故凡汗之下之吐之，克之，皆泻也，温之和之养之，调之皆补也。辨别明白，免致临症有失。
饮食所伤
经曰：饮食自倍，肠胃乃伤，凡受者，皆中气不足，宜补为要，但治法有先后，不可倒施，故初受之际，积食未行，遽用补益，则治其壅塞，增其痛苦，势反加剧，必先用消食化痰，行气之药，保和枳实导滞，丸待食行，或吐或泻，或暗消，宿食尽行，然后用六和，汤以荡其未尽之邪？调中汤以回其散失之气，健脾丸，以复其本体之常斯调，治有序而获宁矣，大抵此症有三等，轻者因痰裹食积，停滞颇少，不痛不呕，只胸膈不快，中宫不清，久则有块，或致嘈杂肠鸣，重则食填，大阴压住，肝气致肝气不得上升，肝者，将军之官，其性猛烈，故中脘大痛，胃气上升，肝气猛烈助之，载食而吐，则痛随吐减，或饮食过膈，遂痛在中焦延及下焦，则成泻矣，经云：痛随泻减，因而获宁，其至重者，食停过多，浊气载食，下不得泄，胃气虚衰，上不得吐，阴阳乖隔，营卫不通，须臾危矣，王冰所谓湿霍乱者，生干霍乱者死，以无吐泻故也。
治食所伤胸腹饱闷或食积痞块多服自渐消散脾胃虚者以补药用之四君子等汤山楂（五两） 神曲 半夏（各三两） 茯苓 陈皮 萝卜子 连翘（各一两）
上为末，淡姜汤和米糊为丸，加白朮二两，即大安丸，健脾消积最效。
助脾胃克化服此饮食易化白朮（五钱） 山楂 神曲（各二钱五分） 陈皮 白为末蒸饼糊丸如绿豆大
治痞满消食强胃 白朮（二两） 枳实（一两）
共末用沸汤泡清荷叶少顷去叶用汤老
治气弱饮食不消心中痞闷前方加橘红（一两）
治饮食太过饱闷不快前方加神曲 麦芽（各一两）
治破滞气能消饮食开胃前方加木香（一两）
治冷气内伤前方加半夏（一两）
治伤肉食辛辣浓味填塞满闷不快前方加黄连（酒炒） 太黄（酒蒸） 神曲（炒） 橘皮（各二两） 黄芩（四两）
治伤湿热之物不得施化而作痞满闷乱不安大黄（一两） 枳实 神曲（各五钱） 茯苓 黄芩 黄连 白朮（各三钱） 泽泻（二钱）
汤浸蒸并丸量强弱与服以利为度加木香槟榔各二钱名木香槟榔丸六和丸白朮（四两） 山楂 神曲（各二两） 陈皮 白芍（各一两） 砂仁（五钱） 老米打糊为丸
治脾胃虚弱饮食不进或呕吐泻利极大病后补助脾胃人参 白朮 茯苓 山药 扁豆（各一两五钱） 甘草 桔梗 薏苡 莲肉（各一两）
为末每服一钱南枣汤调服
治心腹诸猝暴痛因饮食自倍冷热不调大黄 干姜 巴豆霜（各等分）
上末，炼蜜捣丸如小绿豆大，每服一、二丸利为度。劳倦内伤，经日远行，气衰少，谷气不盛，上脘不行，下脘不通，而胃气热，热气熏蒸胸中，故胸中热，又曰：劳者温之，损者补之，是知劳倦者，因劳而致倦也经谓之解 ，故人有劳心者，思虑无穷，有劳力者，筋骨惫软，致元气下流，心志慵懒，四肢怠惰，嗜卧怯行，饮食少味。急以补中益气，东加杜仲，枸杞温补，不比伤饮食，先消而后补也。
治中气虚弱饥困劳倦人参 黄 （各一钱） 白朮 当归（各七分） 陈皮 甘草 升麻 柴胡（各五分）
治脾胃不调而气弱者人参（五分） 黄 苍朮 木香（二分） 陈皮 升麻 柴胡 炙甘草
七情六欲所伤
七情者，喜；怒，哀，乐，爱恶欲也，六欲者耳。目，口；鼻，舌身意也，若是者皆神思间病，非若饮食劳倦之症，犹有可消，可温可补，可调者比也。故妇人得之，郁而不舒，多成劳病，男子得之蓄而不解，多成膈病，虽然，七情之中，得祸至速者，惟怒为甚，六欲之中，得患最大者，惟色为先，经目大怒，则令人暴绝，煎厥使血菀于上，又云：怒则气逆，常见人大怒之后，血大妄吐，得此患者，当以气升血亦升气降血亦降，即用降气，制肝汤，庶得气平而愈难，经曰：损其肾者补其精，素问云：精不足者补之以味，凡人色欲无节，内损真阴，如木之损，其根水之涸，其源阴精既虚，相火自动，故曰肾本属水，虚则热矣，心本属火，虚则寒矣肾脉贯肝膈入肺中，循喉咙，系舌本，肾火一动，肝火随之入肺，成肺嗽入喉，成喉痹，而潮热盗汗梦遗，百病皆起，病势未剧，犹可图痊，故制十味回生。
白芍（一钱五分） 当归（七分） 前胡 浓朴 陈皮（各六分） 桂（三分） 苏子 萝卜子（各
熟地（四两） 山药（三两） 知母 丹皮（各一两五钱） 枸杞 茯神 泽泻 黄柏山萸 杜仲（各二两）
暑症
暑症脉虚，身热，背恶寒而垢身，多汗甚者，闷乱不宁，然亦有轻重之别，故有冒暑，有伤暑，有中暑，冒暑者，黄连，香薷饮益元散，泻者五苓，伤暑者，清暑益气汤中暑者，人参，白虎汤清肺汤，随轻重而调治，鲜有不效者，昔张洁古以静而得之，为中暑，中暑者阴症，动而得之，为中热，中热者阳症中暑，其病必苦头痛，恶寒，身形拘急，使周身之阳气不得发越大顺，散热药主之动而得之，为中热，其病必大发热，大渴引饮，汗大泄，乃为热伤肺气，白虎苍朮等汤，凉药主之；嘻，暑与热一病也，奈何分动静？又分阴阳，彼所谓深堂大厦，而受寒凉使形体拘急，此正四时伤寒，稍一解表则阳气自伸，身热自退，安得以中暑名之，况大顺散本为夏热，人多食，凉水瓜果，故用此散，以治中寒呕逆耳，与中暑何与？若予所谓中暑者，即经所谓邪之所凑，其气必虚是也。惟其人中气已虚，故邪热得以深入，是热伤气分也，气分热伤则脉虚邪气横行，则身热壅上则面垢背恶寒，是宜以伤暑中暑名之，而以重剂治之也，其感之轻者，则为冒暑，而以轻剂调之也，若中热之人，中气不虚，故身虽受大热，此肌肉受之，甚，则延入肠胃，或渴或泻，身虽燥热而无倦怠，脉必强盛，而不虚弱，是有余之症也，当用白虎，清凉解毒之剂治之，非若伤暑不足之症，当清当补者，比也；故曰：脉盛身寒，得之伤寒，盖寒伤形而不伤气也，其即避暑，深堂大厦，而受其寒凉之谓欤？又曰：脉虚身弱，得之伤暑，盖暑伤气而不伤形也；其即气虚之人，暑邪深入之谓欤？ 外，夏月有中 一症，类中暑也，但中暑心与小肠受之中 ，太阳膀胱受之为少异耳， 中（暑热，）辨 ，张洁古云：静而得之，为中暑，动而得之，为中热中，暑者阴症，中热者阳症，东垣云避暑热于深堂大厦，得之者名曰中暑，其病必头痛恶寒，形体拘急，若行人于日中劳役，得之者名曰中热，其病必头痛发热，大渴引饮，予阅此而疑之者，已历年矣，及观溯洄集而得王氏之论，深合子心，其言避暑于深堂广厦而得头痛，恶寒等症，非暑邪也，身中阳气受阴寒所遏，而作也。此正四时伤寒之类，安可以中暑名之乎？夫暑热者夏令之大行也，人或饥饿，劳动元气亏乏，暑气乘虚而入，名曰中暑，其人元气不虚，但酷热侵伤，名曰中热，其实一也。今乃动静分之，所得何哉？是论也！实王氏心得之，言悟于中，暑中热，二义尚欠明，悉子复补其遗意，经曰：脉虚身热面垢，背恶寒，得之伤暑，盖以其人元气本虚，暑气乘虚而入，心脾二经，故有脉虚，身热面垢，燥渴，背恶寒，小便秘塞等症，皆不足之症也，若其人元气不虚而遇此亢极之阳，先侵肌肤，渐入肺胃，故成壮热项痛，肢节肿痛，大渴引饮，脉洪而实，此皆有余之症也，故治不足者，清暑益气汤清燥汤，人参白虎汤，皆补虚清热之剂而发表通里之治，不得而与焉，治有余者，仲景用麻黄桂枝石膏知母黄芩汤，麻黄虽不宜于夏而治法，大意可见，丹溪用黄连，香薷饮，黄连解毒汤，此皆发表清里之剂而补益，调养之治，不得而与焉，故活人书云：夏月得病有四症，伤寒伤风脉，症互见中暑，中热疑似难明，脉盛壮热谓之中热，脉虚身热谓之中暑，此以脉之或虚，或盛身之壮热，微热辨之也，合而观之，则知中暑中热，惟有虚实之分，断无动静之别，其不可以受寒凉而名中暑也，益明矣。或曰，夏月又有中 ，此又何别也？予曰仲景云，太阳中 ，发热恶寒，身重而痛者，成氏谓表中 也，脉弦细芤迟者，成氏谓暑脉虚也，小便已，洒洒然毛耸，手足逆冷者，成氏谓太阳经气虚也，是可见 与暑皆以虚而受热，其症二而一者也，但暑中少阴心经， 中太阳膀胱经为少异耳，至于用药，皆以人参白虎汤暑 ，二症岂相远哉！
七情六欲所伤
治夏至后一切暑热腹痛及霍乱吐利烦心香薷（三钱） 浓朴 扁豆（一钱五分）冷服
治症同前，即前方加黄连七分治胃，暑腹痛泻水，肠鸣恶心。
治伏水香薷（一钱） 人参 陈皮 白朮 茯苓 扁豆 黄 （各七分） 木瓜 甘草 浓朴（各三分）
治长夏湿热炎蒸四肢倦怠精神减少身热气高烦心便黄渴而自汗脉虚者甚良人参 黄 当归 白朮 升麻 陈皮 甘草 干葛 麦冬 黄柏 泽泻 五味 青皮苍朮 神曲
黄 （一钱五分） 苍朮（一钱） 白朮 陈皮 泽泻 人参 茯苓 升麻 麦冬 当归生地 神曲 猪苓 黄柏 柴胡 黄连（各三分） 五味（九粒） 炙甘草（二分）水煎空心
治暑月中热汗出恶寒身热而渴脉虚宜服人参（一钱） 石膏（三钱） 知母（一钱五分） 甘草
黄连 黄柏 黄芩 栀子 煎服
治中暑身热烦渴小便不利此药能燥湿分利水道实六腑化热毒行积滞逐凝血补胃降火之要药也滑石（六两） 甘草（一两）
为末或灯草汤或井泉水调服
（方见瘟疫）
人参 麦冬（各一钱） 五味（五分）
孙真人曰：夏月必服五味子以补五脏气，东垣曰：夏月服生脉散，加黄 ，甘草，令人多气力。
黄芩 当归 麦冬 连翘 防风 茯苓 桔梗 生地 甘草 桑皮 紫苏 前胡
燥症
经曰：诸涩枯涸，干劲皴揭，皆属于燥，然燥有二义，惟肺无所克，则得其清肃之令，肺有所资，则得其化生之源，故灵枢经曰上焦开发，宣五谷味充肤泽毛若雾露之溉，是之为气，是气也，即肺之气也是无所克，而得其清，高之令也，经曰：饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精上归于肺，是有所资而得其化生之源也，由是肺液日生，通调水道，内润脏腑，外泽皮肤，何燥之有？惟天北方之水既亏，则南方之火自旺，火能克金，金不清肃，此一义也，又或胃气下溜，莫能输脾，脾气濡弱莫能输，肺是母不养子，子无化生，此又一义也，由是津液日耗枯涸，日生肌肤不泽，脏腑不荣，皮聚而毛落皴揭，而血出其燥也极矣，原病式独言火盛克金，水液衰少以致涩燥，而未及母，不荣子之义，今并及之，始悉治法，宜壮水之主，以制阳光则金无所克，养脾之精，以滋肺液，则金有所资，养血润燥，斯获全功矣。
壮水之主方
当归 白芍（各八分） 怀地（一钱） 黄柏（五分） 知母（七分） 川连（四分）
山药 山萸（各一钱） 甘草（三分） 天冬 枸杞（各七分）
人参（七分） 白朮 扁豆 山药 莲肉 当归（各一钱） 葛根（七分） 藿香（三分） 五味（七粒） 炙甘草 陈皮（各五分）
当归 生地 熟地 黄 天冬 麦冬（各一钱） 五味（九粒） 片苓 栝蒌 桃仁（各五分） 红花（三分） 升麻如大便燥结加麻仁郁李仁各一钱肺热有气息加紫菀茸八分
治血虚，皮肤枯燥，及消渴等症 ，真酥油一斤，生姜捣取真汁，生地二十斤洗净，熟捣取汁，去渣，鹿角胶一斤， 白砂蜜二斤，一二沸，去上面沫上，先以文武火熬，地黄汁数沸，以绢滤取净汁，又煎二十沸，下鹿角胶，次下酥油及蜜同煎，良久候调。
治血虚肺燥皮肤折裂及肺痿咳
天门冬新者不拘多少上一味洗净去皮心细捣绞取汁澄清以布滤去渣用砂锅文火熬成膏空心温酒服一二匙东垣当归润燥汤 治小便多大便秘结能喜温饮阴头退缩舌燥口干眼涩难开及于黑处见浮云细辛（二分） 甘草 熟地（各三分） 柴胡（七分） 黄柏 知母 石膏 桃仁泥 当归麻仁 防风 荆芥（各一钱） 升麻（一钱五分） 红花（二分） 杏仁（七分） 小椒（三粒）
食远热服忌辛热
治消中能食而燥瘦口干自汗大便结燥小便频数升麻（四分） 防风 黄 黄芩 防己 生地 当归（各七分） 柴胡 羌活（各六分） 炙甘草 甘草 龙胆草（各三分） 石膏（一钱） 知柏 红花 桃仁 杏仁（各五分） 加酒一二匙
治大便燥结在齿门以辛润之生地 熟地（各五分） 炙草 红花（各二分） 当归 升麻 桃仁（各一钱）
治脾胃中伏火大便秘涩或干燥不通桃仁 麻仁（去壳各一两） 当归梢 大黄 羌活（各五钱）炼蜜丸桐子大
麻仁（二两） 郁李仁（一两） 陈皮（三钱） 当归稍（一两五钱） 枳壳（三钱）
炼蜜丸，此方不用，大黄不损中气，老人及虚弱人遇，便结俱宜。
湿症
湿有自外而得者，有自内而生者，有风湿，相搏者有湿热相搏者，有独伤于寒湿者要略曰：太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细者，此为中湿，东垣曰：地之湿气感则害人皮肉筋脉故卑湿之地，浊气熏蒸，坐卧其上，百体伤感，此自外而得之也，经曰：诸湿肿满皆属脾土故人洒水过多，生冷无节，脾土频伤，遂成胀满，此自内而生也，先伤于风后伤于湿而为风湿相搏者，先微汗以散其风后，用五苓二妙，以散其湿，若大发汗，则风去而湿不去，湿愈成着，入腑脏矣，又有先伤于湿后伤于热而为湿热相搏者，盖热胜则伤血，血不养筋，故大经短软而为拘挛，湿胜则伤筋，筋不束骨，故小筋弛长而为痿，当先用清凉以散其热，后用疏利以行其湿，斯有次而获愈矣，又有冬月初春人居寒湿之地，寒气袭人，湿乘机入经曰：寒湿之中人也，令人皮肤不收，肌肉坚紧，营血涸，卫气去，故曰虚急，宜以四逆东加苍朮，羌活，温以散之，否则与中寒相等，而患不小矣，此五症者，皆究湿家之所不容，废也。
附湿热相生论
丹溪曰：湿土生痰，痰生热，又曰：湿生热，热伤血是热，亦有因湿而生者，医林类集云：热气熏蒸，水液不行日久，成湿是湿，亦有生于热者，故治湿者见大便奔急，小便淋涩，胸腹燥满，此湿中有热也，治湿而宜兼治热也，治热者见有脉细而首如裹，后重而粪稀溏，此热中有湿也，治热而宜兼治湿也，外有燥热者，目赤口干，便秘烦躁，又当润药以润其燥，非治湿热者论也。
附燥热湿热不同论
病有燥热者，有湿热者夫热一也，而有燥与湿之不同，何哉？易曰！水流湿，火就燥，然则燥湿之义，其来远矣。今按燥热多属心火而成湿热，多属脾湿而致，刘河涧曰：将息失宜，心火暴盛，然暴盛之后，虽成眩仆而暴盛之势，横行肠胃，津液消亡，遂成秘结，斯时也，芩；连，枝，柏百剂何补？必也润之乎？故轻则通齿，汤润肠九重，则三一承气汤，不数剂而获愈矣，丹溪曰：湿土生痰，痰生热热在肠胃之外，湿在肠胃之中，故大便稀溏，而后重下，迫兹时也，八物十全，百剂何益？必也燥之乎故轻则茯苓散湿汤，倍加苍朮，羌活重则羌活胜湿，汤倍加芩；连，栀子亦不数服，而即愈矣。由是观之，则知燥者润之，譬则火燔，炽而有水，以制之也，湿者燥之，譬则水濡，渗而有土，以制之也，五行之理，不精辨之可乎？虽然，燥者润之固矣，不有养血以为之本乎？盖养血则阴气日生，阳不独旺，血液流行，肠胃滋润，何燥结之有哉！湿者燥之固矣，不有健脾以为之本乎？健脾，则宗气日举营卫流通，热化为汁，湿化为溺，又何湿热之有哉！
治湿从外受一身尽痛肩背不可回顾此太阳气郁而不行以风药散之脊痛项强腰似折此太阳经不通行此药主之羌活 独活（各一钱） 本 防风 炙甘草 川芎（各五分） 蔓荆子（三分）
食前温服，如身重腰痛沉沉，然经中有寒湿也，加酒洗，汉防己五分。
治脾胃虚湿，从生者，本方加羌活苍朮，酒芩木通散，风行湿最妙。
治湿淫于内脾胃不能克制有积饮痞膈中满苍朮 浓朴 陈皮 甘草
治湿生于内水泻，小便不利，本方，加茵陈名五苓散，治饮食内伤停湿，胸满肿胀，发黄本方，加羌活名加味，五苓散，治湿胜身痛，小便不利，体重发渴。
治湿热腰膝疼痛黄柏（乳润一宿） 苍朮（米泔水浸七日）等分为末或丸空心水酒服三钱
治独伤寒湿症加羌活苍朮温以散之煎热凉服
治湿郁成黄胆寒热呕吐而渴身体面目俱黄小便不利不思食莫能安卧黄连 黄芩 栀子 防己 白朮 苍朮 陈皮 青皮 枳实（各四分） 赤苓 泽泻（各五分） 茵陈（
治风湿脉浮身肿汗出恶风或周身疼痛白朮（二钱） 黄 防己（各三钱） 甘草 姜三片枣二枚
治受山岚障气及出远方不服水土吐泻下利苍朮 半夏（各八分） 浓朴 藿香（各四分） 陈皮（五分） 甘草 姜一片
火症
火何自而起乎气不得其平也，五脏六腑皆有气得其平，则营卫冲和脏腑舒畅，何火之有？苟一经之气，失其常度，致有冲逆搏击，乖隔沉滞，此火所由起也，火在诸经或一经之自病，或别经之见克，或二经之遗病，或数经之合病，然亦有虚火，实火相火，燥火湿，火郁火，猛烈之火，无名之火，皆不可不知也。当尝忿 ，生肝火忧虑，生肺火，焦思生心，火劳倦生脾火，思想无穷，生肾火，此五者，皆本经之自病也，本经自病则治本经。尤防别经相克，心火太过，必克肺金，清肃之令衰矣，肺经太过，必克，肝木发生之气萎矣肝木太过必克，脾土化生之源堕矣，脾土太过，必损肾水，津液之源涸矣，肾水太过反助心火君主之官夺矣，此五者，别经之相克也，别经相克，则治在别经尤加救，本经之药，其二经之遗病者，何也？如肺有火，咳嗽日久，必遗热于大肠，成泄泻矣，如脾有火，口渴口干，必移热于胃，则胀满生矣，如心有火炎灼日久，必遗热于小肠，则成小便淋闭如肝有火，胁痛日久，必遗热于胆则成汁，溢而口苦如肾，有火盗汗遗精，必遗热于膀胱，则成白浊，淋沥，此则治在脏而腑病自消焉，又或有数经之合，病者端绪难寻，攻伐未易，此则当择其尤重者，而切治之，审其先发者，而专攻之，或上病而下，取之如目疾，赤肿大痛，用防风，通圣倍硝，黄以泻下焦之类是也。或下病而上，取之如下焦，寒泄灸百会，穴以举散下焦之寒是也，此精微之理寓其中，非深造者，莫之悟也。火症有实火焉，心火燔灼，胃火助之，而元气未损，真精未亏，或因醇醪蕴热，或因暴热外侵，目赤喉痛，胸满气喘，宜正治之，所谓祛热不远寒是也，如黄连解毒白虎，天水导赤泻白左金承气，皆治实火，当审经而选用，中病则止，毋过剂以损，真阳有虚火焉，东垣曰：饮食所伤，劳倦所损，或气高而喘，身热而烦，或脉洪大而头痛，或口发渴而身热症象白虎，但脉虚而不长也，以实火治之，立殒，惟当以甘温补，其中兼甘寒，以泻其火，则愈，故立补中益气，汤以补之，调中益气，汤以调之，当归补血，汤以养之，皆善，又有相火焉，相火者原无定位，寄于肝肾二经之间，乃下焦，胞，胳之火元气之贼也，相火一动便上，肝膈入肺中，循喉咙，系舌本，令人身热咳嗽咯血遗精，肌肉消削，此雷龙之火，非芩连栀子硝石之所能治也，必于河间所谓养血益阴，其热自退，丹溪所谓滋阴，则火自降，王冰所谓壮水之主，以制阳光，此皆救本之治，乃所以深治之也，又有燥火焉，燥火起于血衰，血衰则营卫涩滞脏腑，不润肠胃，行迟大小便，秘兹时也。芩连栀，柏百剂无补，必也其润之乎？急则治其标通齿，汤八正散润肠丸，润之于先缓，则治其本四物汤，桃仁，麻仁郁李仁白砂蜜，润之于后，庶几血可生，燥可泽而火可痊矣，有湿火焉，湿生乎？热热生乎湿，湿热相生，多成胀满，或痿，与鼓从而生焉，故有大便，久秘及更衣，则又溏甚兹，何以故？盖热在肠胃之外，故秘湿在肠胃之中，故溏，此当用东垣胜湿汤，重加芩连，少加五苓，并二妙，散香连丸，斯湿热兼治之矣，有猛烈之火，丹溪所谓火盛不可骤用，寒凉须以生甘草兼泻兼缓，盖恐扑之而愈，张抑之而愈，扬惟和以养之，则猖狂自定，诚妙论也，又有郁火焉，郁火，抑遏于脾土之中，东垣用升阳，散火汤，以汁之所谓火郁发之者是也。若真元真，阴虚惫，皆不可发，慎之慎之，又有无名之火，一发即不知人，或狂言失志，或直视声鸣，或手足螈 ，或目闭无言，或发数日而终者，或一发便脱者，或卧枕而逝，人不及知者，既无经络之可，寻又无脉，症之可据，即内经所谓暴病暴死，皆属于火；非是之谓欤？或问诸症皆敷，明其理而火症，独谆谆千言不置，此何以故？予曰：江南之病，惟火十居八九，医者视为泛，常朦胧处，治乖谬殊甚，予经历，此症数十年，故以躬行实践，详着此论，以为后学，引进云耳，有志深造者，自有素问，难经在焉。
附燥热湿热不同论
（方见暑症）
（方见瘟疫）
治心热小便黄赤生地 木通 甘草 各等分煎服
治心痞实热狂躁面赤黄连 黄芩 大黄（各等分）
治肝脏火实左胁作痛黄连（一两） 吴茱萸（五钱） 粥丸白朮陈皮汤送下
治肺火为患喘满气急 桑白皮 地骨皮 甘草（各一钱）
治脾家伏火唇口干燥藿香（二钱） 山栀（一两） 石膏（五钱） 甘草（三两） 防风
治六腑有实火上烦渴下便闭赤涩即六一散
治火郁上焦大热面赤（方见中风）
治三焦有火嗌喉干燥小便赤大便闭结黄连 黄芩 黄柏（等分）
大黄 黄连 黄芩 水丸
治虚火冲发
治虚烦（方俱见内伤）
君火即心火，亢极宜以实火，心经药处，治心火挟虚者宜用：后三方。
宁心保神益血固精壮力强志令人不忘清三焦化痰涎降烦热定惊悸疗嗌干口苦育人参 玄参 杜仲 天冬 远志 熟地 百部 桔梗 丹参 柏子仁 五味 甘草 茯神茯苓 麦冬 菖蒲 酸枣等分蜜丸弹子大
黄连（一钱五分） 朱砂 生地 归身 炙甘草（各五分）
为末，汤浸蒸饼丸黍米大，每服十五丸，食后津液咽下。
当归 川芎 白芍 生地 茯苓
治相火方
治肾火从脐下起者肾火衰也黄柏（炒褐色为末）水丸气虚四君子汤下血虚四物汤下
治肾火起于涌泉之下黄柏（十两酒浸） 知母（六两酒浸）炼蜜为丸
生津益血升水降火明目清心芎归 白芍 熟地 菊花 枸杞 黄柏 知母 炼蜜丸如梧桐子大
治燥火方
（方见燥症）
治大便秘小便涩大黄 瞿麦 车前（各一钱） 木通 蓄（各八分） 滑石（二钱） 栀子（七分） 甘草（五分）
治大便不通（方见燥症）四物汤本方加桃仁麻仁郁李仁（方见中风）
治湿火方
（方见湿症）
治湿得便利湿自去矣（方见瘟疫）
（方见湿症）
治郁火方
治食冷郁遏阳气于脾土之中火郁则发之义也 火郁汤（方见郁症）
升麻 葛根 羌活 独活 人参 白芍（各五钱） 柴胡（八分） 防风（二钱五分） 甘草（二
郁症
内经曰：木郁达之谓吐之，令其条达也，瓜蒂散盐汤，探吐火郁，发之谓汗之令其疏散也，升阳散火，汤土郁夺之，谓下之令无凝滞也。三承气汤备急丸，金郁泄之谓渗泄解表利小便也，麻黄，葛根汤小柴胡四苓散，水郁折之谓抑之制：其冲逆也，大补丸：滋肾丸，此治五郁之大旨也，丹溪曰：气血冲和，百病不生，一有拂郁诸病生焉，谓郁有六，症气湿，血痰火食也，气郁者，其状胸满胁痛，脉沉涩，治用：二陈加香附苍朮，抚芎 湿郁者，周身走痛，或关节痛， 阴寒则发脉沉细，缓头重痛，治用：升阳除湿汤， 血郁者，四肢无力能食，便血脉沉涩，芤，治用：四物加桃仁，红花，青黛芎附 痰郁者，动则喘，寸口脉沉滑二，陈加海石南星，香附栝蒌仁化痰丸 ，火郁者目瞀，小便赤涩，脉沉数二陈，加栀子，青黛香附苍朮，抚芎 食郁者嗳酸，胸满腹胀，不能食，左寸脉平和右寸脉，紧，盛二陈加香附苍朮，山楂神曲麦芽保和丸， 郁者结聚而不散，不发越之谓，故治郁当以顺气为先，消积次之，通用越鞠丸，六郁汤诸郁，脉皆沉，沉则为郁，但兼血气痰火，湿，食：芤，涩，滑数缓，紧之不同耳，郁在上，则见于寸郁在中，则见于关郁在下，则见于尺，诸郁用药，春加防风，夏加苦参，秋冬加吴萸凡郁在中焦，以苍朮，抚芎开提其气以升之，假令食在气上，气升则食自降。
越鞠丸
通治诸郁香附 苍朮 抚芎 栀子 神曲等分水丸绿豆大
六郁汤
治诸郁陈皮（一钱） 半夏 苍朮 抚芎（各一钱二分） 赤茯苓 栀子 香附 炙甘草 砂仁（各五气郁加乌药木香槟榔紫苏干姜倍香附砂仁湿郁加白朮倍苍朮 火郁加黄连倍栀子 痰郁加
瓜蒂散
治木郁（方见中风）及盐汤探吐法烧汤温服探吐
升阳散火汤
治火郁（方见火症）
火郁汤
火郁者内热外寒脉沉数羌活 葛根 升麻 白芍 人参（各七分） 柴胡 甘草（各三分） 防风 葱白五根
大承气汤
土郁者痞满燥实脉来有力而实宜用此方（方见瘟疫）
备急丸
治土郁
麻黄葛根汤
金郁者喘满脉浮麻黄 葛根（一钱） 赤芍 淡豉（半勺）
小柴胡汤
（方见瘟疫）
四苓散
（方见湿症）
滋肾丸
治水郁（方见火症）
二陈汤
治气郁
大补阴丸
水郁者腰腹痛足下热 黄柏一味炒褐色丸服
升阳除湿汤
治湿痰火食四郁 升麻 柴胡 防风 神曲 猪苓 泽泻（五分） 苍朮（一钱） 陈皮炙甘草 麦芽（三分）食后温服四物东加桃仁红花治血郁（方见中风）
痰症
痰者津液所结，火炼成痰，盖无火之人，津液四布，滴入心，泡变赤，则成血矣，惟有大热熏蒸，则津液炼成痰，轻者治之，火渐降痰，渐消血渐生，尤可安矣。重者不生，血而生痰，劳病是也。然痰症不同，有燥痰，有湿痰湿者，燥之南星，半夏苍朮，枳实之类燥者润之，栝蒌，杏仁贝母花粉，海粉之类，大法痰在上焦，宜涌吐中焦，宜解化下焦，宜攻利，当分虚实为急，虚者可补，如六君子通治气虚生痰四物，东加贝母通治阴虚生痰实，痰可攻，如瓜蒂散，吐风痰，益元散，治酒热痰，保和丸，攻食积痰，神术丸：救痰饮，滚痰丸：化痰丸，下诸痰从齿门泄去，惟实人宜用虚者，误服立殒，外有妇人，郁怒心火，亢甚津液，生痰不生血，致肌烁，不月要略谓：昔肥今瘦者，痰也，亦宜四物，东加开郁，清心顺气之剂，稍兼化痰总之，治痰者必以健脾为主，顺气为先，盖健脾则痰，运气顺则痰行健脾，补中用参苓，白朮散八味丸是治其本也。然须看痰火孰急火盛，先治火痰盛先治痰，但不可亏损其真气，致难收功，丹溪云痰在胁下，非白芥子不能达痰在四肢，非竹沥不能行，脉浮当吐，二陈汤管一身之痰，咸致论也。又曰：治痰，用利药过多，致脾气虚则痰，易生反多，又曰：虚弱人中焦有痰胃气，亦赖以养，不可尽攻，尽攻则愈虚而愈剧，又不可不知其它症变多端，王隐君论议备悉，学人最宜潜玩，枳实泻痰有冲，墙倒壁之功，黄芩治痰假其下火也，天花粉大能降，上膈热痰，海粉能降热痰，能燥湿痰，能消顽痰 ，师云痰火，日久脉气渐虚，医家用参 以助元气，脉愈虚，涩甚至，加促倦弱益甚，此其故何哉？细思其故脉属于血气，以鼓之古 ，字以血，字在旁，意可想见，今痰火日盛，血液渐衰，火助阳旺，阴气将竭，用参 则阳愈盛，阴愈虚脉，遂或涩或促，或微或代，医不察理坚。
诸症挟痰歌
水谷消磨，气血成滋荣，脉络壮元精，七情四气，时冲逆脾胃，旋伤惰营运胃口，从兹留宿饮，致令精液作痰，凝因而随道皆壅塞，却是痰涎，滞在经或痒，或麻或痛痹，或留肌膜结瘤瘿，皮间肿痛，燔如火，心下寒疼冷似冰，流入胁稍成癖，积行成髀， 作酸疼，或如棉絮如梅核，或若桃胶蚬肉形吐不出，而咽不下分明，郁积在胸间，或为喘满，心嘈杂，呕吐痰涎碧甸，清攻上头，时眩晕倒眼， 目禁耳中鸣，嗌喉闭塞，牙关紧嗳，气吞声呕逆，频夜卧不安奇怪，梦游风肿痛，并无名，怔忡健忘，时惊怖，癫走痴呆，不识人，久泻肠枯形，积垢中风瘫痪，失声音，女人白带，男儿浊经血愆期，赤白淋，荏苒做成痨瘵，病风痫螈， 手挛筋，遍身习习如芒，剌一线寒穿背脊心如斯，怪异延缠病，都是痰涎，里面生 ，盖痰为患，在心经则昏冒不知人，在肝经则胁胀，眩晕在脾经，则成泄泻，在肺经则喘不休，在肾经则骨软腰惫，骨软腰惫。
治湿痰管一身之痰（方见中风）
治气虚生痰
治阴虚生痰
治风痰
治酒痰即六一散
治食积痰（方见内伤）
治痰饮苍朮（一斤米泔水浸） 生芝麻（五钱用水二小钟研细取汁） 大南枣（十五枚去核用肉）苍朮焙干为末后用芝麻浆及枣肉和匀如梧桐子大
治湿热食积成窠囊老痰大黄 黄芩（各半斤） 沉香（五分） 礞石（一两炒黄）
上细末，滴水丸黍米大，每服四，五十丸，度人强弱，加减丸数。
南星 半夏 蛤粉 贝母 栝蒌 香附 杏仁 青黛上以前六味研细宜用去皮皂角捣碎浓煎汁擂杏仁泥以姜汁和蒸并丸如绿豆大再用青黛为衣每服五十丸姜汤下
治上吐痰下泻痰 陈皮（一斤去白盐水洗） 甘草（二两炙） 丸如绿豆大
八味丸 治肾经痰 熟地 山药 山萸（各四两） 茯苓 泽泻 丹皮 附（一钱）桂炼蜜丸如梧桐子大
治年高痰盛气实 苏子 白芥子 萝卜子 煎服
治痰火通用 陈皮 杏仁 枳实 黄芩 栝蒌 茯苓 胆星 制半夏 姜汁为
生黄芩 炒黄芩 半夏（各一两） 泽泻 黄连 胆星 枳壳 白朮 陈皮（各五钱） 白矾（一钱）上为细末汤浸蒸饼入姜汁丸如梧桐子大每服一钱二分萝卜汤下
咳嗽
内经曰：秋伤于湿，冬生咳嗽，河间曰咳，谓无痰而有声，肺气伤而不清也，嗽谓无声而有痰，脾湿，动而生痰也，咳嗽，谓有声而有痰，盖因伤于肺气动于脾湿，咳而且嗽，也然嗽症不同，有因风寒暑湿之邪，伤肺而嗽者，此外因也，必显症于外，鼻塞声重，恶寒是也，治法因风寒嗽者三拗，东加知母脉浮大有热，加黄芩，生姜喘嗽，遇冬则发此寒包热也，解表则热自除，感冷则嗽者，膈上有痰，二陈东，加枳壳，黄芩桔梗苍朮麻黄，木通，生姜，有郁火，于肺而嗽者有声无痰，面赤是也。俗名为干咳嗽，难愈治法，夏月火炎上，嗽最重，宜用芩；连，栀子上半日嗽，多胃中有火，知母石膏降之，午后嗽多者，属阴火盛，四物加知母黄柏麦冬五味黄昏嗽多者，火气浮于肺，不宜用凉剂，五味，五倍敛而降之，早晨嗽多者，此胃中有食积至此时，火气流入于肺中宜知母地骨皮清之有湿痰嗽者嗽，动便有痰，声痰出嗽，止是也。治法用二陈加南星，贝母竹沥海石，海粉青黛栝蒌痰，因火动逆，上作嗽者，先治火，宜栀柏芩，连后治痰，用前药通用，清气化痰丸，有阴虚嗽者，其气至下而上，多重于夜分是也，治宜四物合二，陈顺而下之，加栀柏尤佳，有劳嗽者，盗汗出兼痰，多作寒热，干嗽声哑，痰中有血，丝红点是也。治宜补阴清肺嗽，而痰中带红点者，四物汤加知柏，五味人参麦冬桑皮地骨皮，阴虚劳嗽，通用百部款，花紫菀，百合沙参麦冬五味知柏芩芍生地内热骨蒸，加地骨丹皮又有肺胀嗽者，动则喘气急息重是也。肺因火伤遂，郁遏胀满，治主收敛，用诃子为君，佐以香附海粉青黛杏仁之类，咳嗽，左不得眠者，肝胀，宜小柴胡加青皮，白芍药，川芎，当归入嗽药，右不得眠者肺胀，宜桔梗枳壳栝蒌黄芩甘草少入青皮，白芍以上二症，皆难治嗽而胁痛者，宜用青皮，疏肝气，有因火盛久嗽，成肺痈，肺痿者则云门中腑作痛，吐咯脓血，臭秽不可近，是也。治痈用，丹溪桔梗汤治痿，宜养气养血，清金，用丹溪海藏紫菀汤知母茯苓汤，大抵咳嗽有痰，居多治嗽者，当以治痰，为先治痰者，当以顺气为主，故以南星半夏利其痰，而嗽自愈，枳壳，橘红顺其气而痰饮自除，凡诸嗽须分，新久用药如肺虚久嗽，加五味子款，花紫菀，兜铃之类补之，若肺实有火邪者，宜桑皮，花粉片芩，杏仁枳壳桔梗之类泻之，夏月嗽而发热者，谓之热嗽，小柴胡加石膏，知母，冬月嗽而发寒热者谓之寒嗽，小青龙加杏仁，凡嗽，春，是春，升之气，夏是火炎于上，秋是湿热伤肺，冬月风寒外束，用药发散之后，必以半夏等药，逐其痰，庶不再作一伤寒，有水，结胸嗽者，宜小青龙小半夏茯苓汤嗽，脉宜浮滑，忌弦数细涩， 一伤风寒咳嗽，七日内必大嗽，七日后必生清痰，痰稠吐出，则嗽方愈，风寒的方可用三拗，东加桔梗紫苏 一产妇伤风嗽，治宜驱风散邪，带表四物汤，如风邪未尽，即行补法，令嗽不止，久久成劳，则难治矣， 一劳嗽，上嗽下泄，一用嗽药嗽，虽止则泻，又盛服香连丸，泻虽止又复嗽，盛其故何也？盖肺与大肠为表里，此脏腑俱病，不可兼治者死， 一久嗽，肉脱者，用嗽药多不效，补中健脾，则嗽止此，子虚补其母以脾主肌肉病，有本而标之之意也。然病多不救，经曰：大肉已脱，九候虽调尤死是也。 一阴虚火动发而为喉痹者，哑者不治嗽，而大便泄者，难治嗽而发热不止者，难治， 一新嗽，易愈久嗽难愈，所以难愈者，由病邪传变而入深也，一肺痈作痛：肺痿不痛，痿病重而痈病稍轻，俱难治。
诸症挟痰歌
方俱见中风
（方见痰症）
治肝胀嗽加青皮白芍芎归（方见瘟疫）
治风寒嗽亦治水结胸嗽麻黄 杏仁 甘草 风寒加知母脉浮大有热加片芩
喘嗽遇冬则发方
此寒包热也解表则热自除枳壳 桔梗（一钱） 麻黄 防风（五分） 甘草 陈皮 紫苏 木通 黄芩（各七分）
严寒去芩加杏仁（五分）
治干咳嗽生地（四斤） 茯苓（十二两） 人参（六两） 白蜜（二斤）四共熬成膏
治咳嗽肺虚人参 黄 五味 紫菀 熟地 桑皮加龙眼四枚煎服
治嗽而失声诃子 五味 甘草 黄芩
治痰嗽嗌干声不出人参 陈皮 半夏 桔梗（各一钱） 麦冬 五味（十粒） 茯苓 桑皮 知母 骨皮（五分） 枳壳 杏仁 黄连（八分） 款花（七分） 贝母（一钱五分）
治肺痈咳嗽脓血嗌干小便赤大便涩桔梗 贝母 当归 栝蒌 枳壳 桑皮 薏苡 防己（一钱） 甘草节 杏仁 百合（五分）
治咳中有血虚劳肺痿人参 茯苓（各一钱） 紫菀 阿胶（各五分） 知母 贝母（各一钱五分） 桔梗 甘草五味 莲肉（四个）
治咳嗽不已往来寒热自汗肺痿茯苓 甘草 知母 五味 人参 薄荷 半夏 柴胡 白朮 款花 桔梗 麦冬 黄芩川芎 阿胶（四分） 加姜二片
治水结胸干呕发热而喘咳麻黄 防风（二钱） 细辛 干姜 甘草 桂枝 五味 半夏
治肺感伤邪咳嗽吐痰陈皮 半夏 五味 干姜 桂心 杏仁 细辛 阿胶 炙甘草 加姜三片枣二枚温服此方冬 月寒冷之时触胃寒邪而未郁热者极效如久咳嗽郁热者切不可用
治小儿咳嗽白芥子（五钱） 橘红 胆星 香附（各二钱五分） 枯芩 青黛 麻黄（各二钱） 杏仁（三钱） 苏梗 桑皮 贝母（各一钱五分） 萝卜子（三钱五分） 朱砂为衣
治男妇久嗽不止柏枝 槐子 生矾等分为末面糊丸如桐子大每服百丸临卧冷茶下
卷二
哮喘
肺为五脏华盖，主持诸气，肺气受伤，呼吸之息，不得宣通，则哮喘之病生焉，哮以声响言，喘以气息言喘促，喉中如水鸡声者谓之哮，气促而连续，不能以息者，谓之喘喘，有虚实，皆由痰火内郁，风寒外束而致风寒，外束而喘者，此外感有余，脉多浮大，宜解表而喘自除，九味羌活加减有风痰，上逆作喘喘动便有痰，声脉多浮滑，治先降气，气降则痰清二，陈加痰药有火炎上喘者，乍进乍退，得食，即减食已即发，此胃中有实，火膈上有稠，痰有余之喘也，脉洪数疾，二陈加芩，连，栀子不可作胃虚妄投燥热，药有阴虚者自脐下火起，上逆而喘，脉弦数细，四物加知柏芩，有气上逆而喘者，苏子降气汤，气虚，及病久者，脉软弱无力，宜补中益气，六君子汤或五味子东加白朮，或生脉散，加阿胶气实因服补药而喘者三，拗汤有水，逆作喘者，脉沉涩，宜小青龙半夏汤，但气虚发喘，必自汗出，阴虚发喘者，疾行则喘甚静坐，则喘息此秘验也。凡人喘未发时，以扶正气为主，已发以攻邪？为主哮喘，专主于痰实者，宜用吐法，亦有虚而不可吐者，治哮必使淡滋味，不可纯用寒凉药必兼散，表用青州白丸子有效，又有短气，不足以息者似喘，但有虚有实，不可作喘，治虚者，宜六君子，加五味麦冬实者痰气阻碍，导痰汤，肾虚不能 气者，补肾丸，金匮要略云：短气不足以息者，实也；此言痰实，内经曰：
凡遇喘有数症不治者
上喘下泄者死，两寸脉下陷者死，喘疾危笃，鼻出冷气者，此肺绝也死，身汗如油，喘而不休，此亦阳气脱也，死若上喘而小便自利者，亦死。
前喘症
一风寒外束 一风痰上逆 一火盛炎上 一阴虚发喘 一气上逆而喘 一水逆作喘喘病每年至寒即发此为常病不可峻攻须以疏风散表
治外感风寒发喘（方见瘟疫）
治痰壅作喘（方见中风）
治阴虚喘
治气上逆而喘当归 前胡 浓朴 陈皮 甘草 半夏曲 苏子 姜三片 枣二枚
治气虚发喘（方见中风）
治气虚误服补药发喘
治水逆喘（方俱见咳嗽）
治胃虚喘人参 五味 麦冬 杏仁 陈皮 生姜
治久病气虚喘
治哮半夏（七两） 南星（三两） 白附子（二两） 川乌（五钱去皮脐生用）
上末，以绢袋盛之，井水摆渣尽为度，置瓷盆中，日晒夜露春晒，五日夏三，秋七，冬十日去水，晒干，候至饼研细，以占米糊丸如绿豆大，每服十丸至十五丸，止姜汤下，不拘时服，如瘫痪风湿，酒下，若小儿惊风及发哮，或用薄荷，或荆芥汤下三、五丸。
治痰阻短气
治肾虚短气磁石 菟丝子（二两） 五味子 熟地 枸杞 楮实子 覆盆子 肉苁蓉 车前子 石斛沉上末炼蜜丸如桐子大
治肺虚感寒气逆膈热作哮作喘白果（二十枚炒黄） 黄芩 杏仁（一钱五分） 桑皮 苏子 甘草 麻黄 半夏 款花（一钱） 姜（二片）
治小儿哮方
鸡一个入蜗牛二条在内，以纸封口，煨熟，待盐油化尽与服数十丸，即愈。
治哮喘神验方
天麻 桔梗 防风 半夏 枳壳（各七钱） 朱砂（一钱五分） 青礞石（火炼存性） 雄黄（二钱） 胆星（一两） 巴豆霜（五分去油）
上末，清水丸粟米大，小儿每用三分，大人七分，姜汤下，忌猪油。
疟症
疟者，虐也寒热，令人难当，故以疟名内，经曰：疟之始发也，阳气并于阴则阳虚而阴盛，外无阳气，故先寒栗也，阴气逆极，则复出之阳，阳与阴并之于外，则阴虚而阳实，故先热而后渴，又曰：卫气者，昼行于阳，夜行于阴，邪气得阳而外出，得阴而内薄，内外相搏，是以日作其间日而作者，何也？其邪气之舍，深内搏于阴，阳气独发，阴邪内着，阴与阳争不得出，是以间日而作也，故先伤于寒后伤于风，则先寒而后热，名曰寒疟先伤于风后伤于寒则先热而后寒，名曰瘟疟，其但热而不寒者，阴气内守，阳气独发，则少气烦冤，手足热而欲呕，名曰瘅疟，此内经言得疟之由，临发之，故昭著详悉，然此得指风寒，二症言之，后世嗜欲日滋，故于风寒之外，又有暑疟，有痰疟，有热疟，有食疟有虚疟，有湿疟有 ，疟有牝疟，暑疟者，脉虚身热面垢，背恶寒多汗，清暑益气汤，人参香薷饮天水散，痰疟者，发时便见痰声，或咳嗽或涌喘，二陈汤四兽，饮加黄芩，柴胡贝母苏子等药，热疟者，独热不寒，频渴频饮，烦躁如狂，黄连解毒，汤三黄石膏汤，小柴胡去，参加白虎汤食疟者，见食即恶，中焦闷郁不舒，必从饮食得来，橘半枳术，大安丸，或大安丸，作汤加人参，黄芩，柴胡最当虚疟者，怠惰，嗜卧不喜食，呕吐自汗，补中益气汤，倍柴胡，调中益气汤倍，白朮湿疟者，寒热身重，骨节烦痛胀满，自汗善呕，因汗出，复浴湿含皮肤，羌活胜湿，汤苍朮柴胡五苓散 疟者，老疟也，或经数月，或历数年，或血气大虚，或痰饮阻隔，或疟母痞块，虚者补之，痰者化之，痞块者，鳖甲散加补药以消之，牝疟者，寒多不热，但惨戚振栗，病以时作，此则多感阴湿，阳不能制阴也，河间苍朮汤，浆水汤主之。其先寒后热者，则用加减，青皮饮，先热后寒者，则用柴胡加减桂，姜汤瘅疟者，即热疟也，治亦同法，其前疟症有夜发，及薄暮发者，此病在阴分，必用血药，渐到阳分方愈，丹溪曰无汗，要有汗，散邪为主，带补有汗，要无汗，补正气为主，带散疟家渴，用生地麦冬花粉牛膝知母黄柏干葛生甘草甚则加石膏一钱，又曰 疟，三日一发，阴经受病也。其病难愈，必先与参术，陈皮白芍等剂，佐以本经引用之药，若得汗而体虚，又须重补，俟汗通身过委中，方是佳兆，东垣曰：夏月天气上行秋月，天气下行治者，当顺天道，如先寒后热，太阳阳明合病，白虎加桂也，此天气上行宜用之，若天气下行，则不宜泻肺，宜泻命门相火则可矣，二人之言至理存焉，学人宜详味之。
疟症附列
疟症先热后寒者何也？疟之寒热，皆由冬月外中风寒邪气沉于皮肤，藏于骨髓，至夏秋暑热，脑髓烧灼，腠理开通，邪气自汗而出，出则阴虚阳盛，故大热也邪气复入则阳虚，阴盛故大寒也疟症先寒后热者何也？邪气搏于阴中，营气虚则卫气入卫气入则腠理空疏，阳陷阴中，故肌肉为先，寒也，邪正交争，则体战栗而寒，然邪终不胜正，故卫气挟营气，邪气复居腠理，阴从阳出，由是混淆而成大热也，终则三气各舍其位， 然汗出，而疟解矣。即亢则害，承乃制之义也。瘅疟，但热而不寒也，原感邪气，藏于皮肤分肉之间，内不入于阴中，阳气独发故也。 疟者，营卫俱病，中气极虚，故难愈凡疟，一日一发，二三日一发者，平人卫气日行于阳廿五度，夜行阴廿五度受邪，轻则正气未虚而行稍缓，日与邪气会遇，遇即作矣。受邪甚则正气伤位而行迟，二三日，始得一会，故隔日发也，发即汗出，为中虚，宜补终日，无汗为邪？实且解表。
似疟数症
有虚损痨瘵，似疟者，每日午后恶寒，发热，至晚亦得微汗而解，脉必虚濡而数不大弦为辨耳，治当滋阴药伤寒病八九日，如疟状，阳明病，日晡发热，似疟少阳，往来寒热，似疟，各随本经。病治不可紊，同乱治，戴氏曰：寒热发作有期者，疟也，无期者杂病也，学人不可不辨 ，妇人热入血室，其血结寒热似疟，又有伤食有香港脚，皆发寒热，似疟也，此外又有血气两虚之症，其初发似疟，初间隔二三日一发，渐二日一发，再一日，一发剧，则一日二，三发此病，方书不载，亦无治法，病者多不救，惟内经上列之 ，帝曰：大热复恶寒发热，有如疟状，或一日一发，或间数日发，其故何也？ ？岐伯曰：胜复之气，会遇之时，有多少也，阴气多而阳气少，则其发日远，阳气多而阴气少，则其发日近，此胜复相薄，盛衰之节，疟亦同法。
治先寒后热白朮 茯苓 半夏 柴胡（各一钱） 知母 青皮 陈皮 黄芩（各七分） 浓朴 草果（各四分） 甘草 姜三片凡治瘅同此方去浓朴加石膏（一钱五分）
治先热后寒寒多热少或独寒不热者柴胡 茅术 川芎（各七分） 黄芩 牡蛎（各六分） 花粉（五分） 甘草 桂枝 干姜（各三分） 姜三片枣二枚
治气虚痰饮结聚者陈皮 半夏 茯苓 甘草 人参 白朮 草果 乌梅 姜三片枣二枚盐少许入煎药
有汗要无汗方
人参 白朮（各八分） 黄 （生用一钱） 归身 酸枣（七个） 升麻（三分）
柴胡（四分） 黄芩（六分） 陈皮（五分） 五味 甘草 麻黄根
无汗要有汗方
柴胡 葛根（一钱） 苍朮 川芎 黄芩 知母（七分） 石膏（一钱二分） 青皮（七分） 升麻 甘草 姜三片
治疟夜发方
柴胡 黄芩 人参 甘草 半夏 青皮 麦冬 川芎（各七分） 归身（八分）
生地（五分） 白芍（一钱） 姜三片枣二枚
治瘅疟方
凡疟独热不寒大热大渴夏秋多此病知母 麦冬 花粉 葛根（各七分） 黄芩 生地 柴胡 牛膝（各五分） 石膏（一钱二分）
截疟通用方
常山（一钱五分） 槟榔（一钱） 丁香（五分） 乌梅（一个） 知母（七分） 酒一杯入药浸一宿次早饮下又方（截疟通用） 疟发于阳分上午作者此方验丁香 槟榔 陈皮 恒山 酒一杯浸一宿次早用滚水 熟去渣服不可至灶上煎
治久疟，间一日二日，三日一发者，人虚不可用，劫法以制，此汤兼清，兼补人参。
治虚疟验方
人参 白朮 茯苓 白芍 柴胡 黄芩 青皮 陈皮 槟榔 常山 泽泻
治久疟方
何首乌 青皮（各一钱）水酒各半煎服
治久疟脾虚神验方
白朮（八两土炒黄） 陈皮（一钱） 研末粥丸大人服三钱小儿减半即愈
傅山翁治虚疟神方
人参白朮与黄 白芍青皮及陈皮 槟榔草果乌梅贝 虚疟一帖似神医
过下午发者验柴胡 知母（各三钱） 当归（一钱） 陈皮 如阴虚甚加何乌一钱未发预二时热服又方（曾验）
柴胡 泽泻 胡麻子 生姜又方柴胡 白朮 黄芩 藿香（各二钱五分） 草果（三钱五分） 乌梅（七个） 升麻（四分）酒水各一钟日未出时服又方砒霜（一钱） 绿豆（四十九颗）研末和匀大人每服八厘小人五厘无根水下即吐为妙不拘久远全愈
霍乱
霍者挥霍眩晕乱者，心神撩乱，其症由外有所感，内有所伤，阴阳乖隔，以致心腹疼痛，呕吐下利，增寒壮热，头痛眩晕，治法当分寒热在渴于不渴别之，渴而多饮水者，此热与暑也，治宜五苓散益元散，香薷饮，桂苓甘露饮，不渴不饮水，冬月感寒，及夏月多食瓜果生冷者，此寒也，治宜理中汤丸，甚者加附子内伤挟外感，增寒壮热者，治宜五积散痰，裹食者，治宜二陈汤下，保和丸，邪在上焦则吐，邪在下焦，则泻邪在中焦，则吐泻，兼作此湿，霍乱易治，以所伤之物尽出故也。干霍乱者，欲吐不得吐，欲泻不得，泻心腹疼痛，所伤之物，不出壅闷，正气关格阴阳，其死甚速，急用吐法救之，治霍乱，通用六和，汤藿香正气散转筋，属血热四物，东加黄芩，红花苍朮，木瓜，南星若转筋，入腹及通身转筋者不治，上吐下利，躁扰烦乱者，方可谓之霍乱，若止见呕吐而利，不烦乱经，止谓吐利非霍乱也，霍乱，慎勿与谷食，虽米汤一呷，下咽即死，必待吐泻，止过半日，饥甚，方可与稀粥少许，以渐将息，不若芦积丸为妙。
五苓散
治热多欲饮水者阳邪也（方见瘟疫）
益元散
（即六一散）
香薷饮
（方见暑症）
桂苓甘露饮
桂心 人参 黄 茯苓 白朮 滑石 甘草 葛根 泽泻 石膏 木香 寒水石
理中丸，治寒犯太阴经，腹满吐泻霍乱，寒多不饮水。
人参 白朮 干姜 炙甘草等分为末蜜丸如弹子大每服一丸滚汤下
五积散
治外感内伤增寒壮热半夏 干姜 姜枣葱白煎服
二陈汤
治痰盛眩晕（方见中风）
保和丸
治伤食吐利（方见内伤）
六和汤
治霍乱吐泻不止转筋白朮 甘草 半夏 砂仁 杏仁 人参（各五分） 赤苓 藿香 扁豆 木瓜（各一钱）
浓朴（二钱） 香薷（一钱冬日不用） 姜三片枣二枚
藿香正气散
治内伤外感霍乱（方见内伤）
四物汤
加酒芩红花南星苍朮治霍乱转筋
四生散
治中气不和吐泻霍乱陈皮 藿香
救干霍乱方
用生姜煎浓汁，少加炒盐，滴桐油数点，频频灌下二，三碗，用鹅毛选，吐如不吐，急用瓜蒂散吐之，若终不吐，用备急丸通之，庶几可生，稍怠缓。
泄泻
按人之身，贲门为胃上口，水谷自此入于胃，齿门为胃下口，水谷滓秽，自此入于小肠，小肠一十六折，水谷赖以缓行，阑门为小肠，下口水谷，自此秘别分秽为浊，入大肠，分水为清，入膀胱，若水秽不厘，清浊不别，则皆入大肠，而为泄泻，此泄泻之由也经云湿胜则濡泄，又曰：暴注下迫，皆属于热，又曰：诸病上下所出水液，澄彻清冷，皆属于寒，又有夏月受暑，而为水泻者，亦热之类也，戴云：凡泻水腹不痛者，湿也，完谷不化者，气虚也，腹痛，泻水肠鸣，痛一阵，泻一阵者，火也，或泻或不泻，或多或少者，痰也，腹痛甚而泻泻后痛，减者食也，泄泻，亦是急症，但暴泻为轻，久泻为重暴泻，元气未衰，湿者散之，羌活胜湿，汤五苓散火者，清之香连丸，清六丸，寒者温之理中丸，或加附子，虚者实之，钱氏白朮散参芩，白朮散痰者，化之清气，化痰丸，食者消之，保和丸，枳实导滞丸，辨之精治之，当其效立见，故暴泻为轻也，若夫久泻上亡津液，下损脾胃，补之则热增涩之则胀，极分利之则虚，甚甚则成脾泄，五更定泻，数次衰老，虚弱之人，多致不救，故久泻为重也，遇斯疾者，须急治之，凡治泻多用丸药并用散以实脾土，土实则能制水也，泻脉，凡泄注脉缓，微小者生，浮大急疾者死；与痢疾同看，前症有六，湿气虚火食痰寒。
羌活胜湿汤
治湿胜濡泄（方见湿症）
五苓散
（方见瘟疫）
香连丸
清六丸（俱治火泻）
天水散
一料加红曲五钱汤浸蒸饼丸
理中丸
治寒泄重者加附子
钱氏白朮散
治脾虚作泻宜实之人参 茯苓 白朮 甘草 藿香 木香 干葛
参苓白朮散
治虚泻
补中益气汤
治气虚作泻
清气化痰丸
治痰泄
二陈汤
保和丸 枳实导滞丸（方见内伤）
（内加消药） 俱治伤食作泻（方见霍乱）
治痛泄方
白朮 白芍（各二钱） 陈皮（一钱一分） 防风（一钱）
治胃经受热泄泻不止黄连（十两） 吴萸 白芍（各二两）面糊为丸如梧桐子大
治夏秋脾胃伤冷水谷不分泄泻不止纯泻水者更宜亦治湿盛泄泻苍朮 浓朴 陈皮
白朮（二钱） 附子（五分） 甘草（一钱） 姜二片枣二枚空心服
治夏月伤暑作泻（方见霍乱）
亦治暑泻（方见暑症）
治肾虚子后作泻盖肾主二便开窍于耳或阴受时于亥子肾脏虚故令子后泻也五味子（二两） 吴萸（五钱炒）
上末每服二钱陈米汤下
治脾肾二经俱虚泄泻不止破故纸（四两炒） 肉豆蔻（二两煨）为末枣肉四十九个姜四片同煮枣烂去姜留枣研膏入药和丸空心盐汤送下五十丸
治脾泄白朮（一斤） 米泔水浸软咀片分作四分一分用白豆 寇仁炒一分用破故纸炒一分用五味子炒俱以炒干为度拣去同炒药将白朮研极细用陈苍子莲子作粉打糊为丸如
治脾泄，白朮（四两土炒，） 莲子（一斤，去心皮，） 雄猪肚，不下水者，将白朮莲子共研细末，量猪肚大小去油，净装药入肚内，以线缝之，文武火煮极烂，捣为丸如梧桐子大。不拘天早上，午用米汤下二、三钱，此方能治妇人崩漏，亦效以脾统血也。 ，凡遇消渴症，去白朮用黄连，天花粉各四两，如法，连用酒炒，掣莲子半斤，仍如前法制，入猪肚内为丸，常服，止渴生津。
治协热下利黄芩（二钱） 白芍（一钱） 甘草（一钱） 水煎服
痢疾
痢者利也，积滞暴下，莫能止息，邪热上冲，莫能流通，老幼虚弱之人，多致不救，症亦危重矣，内经曰：肠便血，身热则死，身寒则生肠 ，下白沫，脉沉则死，脉浮则生脉经，又曰：沉小流连者生，洪大急疾者死；仲景治痢十法，今撮其大要言之，凡痢疾脉大者为未止，脉微小弱，数者令自愈，微热而有渴，脉弱而有汗者，令自愈，脉滑而数者，有宿食也，当下之，下痢腹坚者，当下之下痢，谵语，有燥屎者，当下之下后心腹坚痛者，当温之下痢，脉迟紧痛未止者，当温之，其至重者，手足厥冷，无脉，炙之不温，脉不还反，微喘者死，故金匮要略云：六腑绝于外者，为手足寒，五脏绝于内者，为痢下不禁，刘河间曰：痢疾行血，则便脓自愈。调气则后重自除，此两言为治痢之要旨机要，亦曰后重，则宜下腹痛，则宜和身重则除湿，脉弦则去，风浓血稠黏，以重药竭之，身冷自汗，以热药温之风邪，外束宜汗之 溏为痢，宜温之小便涩，分利之盛者和之，去者送之过者，止之丹溪，曰痢疾，虽分表里在表者必恶寒，发热，身首俱痛，宜以小柴胡去人参，加白芍倍黄芩和之在里者，必后重窘迫，腹痛急坠，宜承气汤下之，亦当斟酌虚实，腹痛者，由肺金之气郁在大肠之间，以苦梗开之，下痢血，久不愈者，属阴虚，四物汤为主，大孔痛，一曰清之，一曰温之久病，身冷脉沉，小者宜温之，暴病身热脉浮洪者，宜清之先水泻，后脓血，此脾传肾贼邪难愈，先脓血，后水泻者，此肾传脾微邪，易愈倦怠，嗜卧，饮食少进，宜参术，归陈等药补之，虚回而痢自止，气行血和积少，但虚坐努，责在无血，以归身尾为君，白芍生地桃仁佐之，陈皮和之，血生自安，此丹溪治痢十法，名言深大益于苍生者，学人须详究，而善用之，戴氏曰：痢虽有赤，白二色，终无寒热之分，通作湿热处治，但分新旧虚实，与赤白带同治，子观痢疾，大抵由食积，火热为多，其次暑湿，其次风寒，其次七情，内伤善治者，须求其因而为之辨别区，治噤口痢，有二症虚与热是也。热塞胃口，正气衰惫，莫能与争，故滴水不进，古人有用，人参三钱石莲肉一钱，频频少饮，饮而或吐，又少饮之，若得些需入胃，胃气即回而食，自少进矣。愚谓热甚则黄连当用四钱，人参当用二钱，虚胜则人参当用四钱，黄连当用二钱，盖变通之道也，此症亦有人参，不能用一分者，以阴太虚而邪阳太盛也故身热脉大，又云：热不为下衰，皆反之也，其不治症，唇红若涂朱者，口疮绽裂，脉洪急搏手者，身大热，久不退者，下如鱼脑者，下如陈腐色者，下纯血者，下如屋漏水者下如红，苋汁者大孔如竹筒者，喘而不休，身汗如油，脉不回，身不温者，四肢厥冷者，皆不治也；大孔痛者，热流于下也，暴病身热，脉大无汗，元气未衰也，当清之久病身冷，脉微有汗，元气已衰也，当温之清用，芩；连，柏枝选用之，加四物并用，行气药温，用姜桂白朮茯苓，归身等虚甚者，加人参，附子酌而用之，暴病，当下如虚弱，不堪重剂，宜用立效。散祛其火，暴之性，或木香，槟榔丸，或香连丸，少加大黄丸，随其虚实，用之脱肛，亦分新久暴者芩连四物加升提，药久而气虚者宜八物，加罂粟壳，诃子数分，又法：用壁土加酸，石榴皮，明矾少许，浓煎汤，先熏后洗，再用川五倍，略炒研为极，细末敷肛，托而上之，一；二，三日无妨，久痢不愈：当观气虚血虚，并内有流连之热，或有秽血之停，审而辨之，气虚用四君子，少加归芍等，血虚四物，少加参术，粟壳诃子等审无热，加肉豆蔻，其流连之热，用二八丹秽血，用四物，桃仁，红花，乳香，没药，不可一涂而治 ，又久痢，发热不止者，属阴虚，用寒凉药必兼温药，升药始痢，宜下久痢，宜补，至于伤寒，二阳合病，皆下痢，其治又不同，太阳阳明合病，自下痢者，宜发汗，太阳少阳合病，自下痢者宜和解，阳明少阳合病，自下痢者宜攻里。
治赤白痢通用恒验方
黄连 黄芩 白芍 当归 陈皮 木香 枳壳 槟榔 山楂 神曲 三日内加硝黄下之虚者不可轻用宜酌之
白痢方
苍朮 白朮 茯苓 神曲 甘草 黄芩 陈皮 枳壳 痛加槟榔七分木香三分气行则痛止
赤痢方
生地 赤芍 黄柏 黄连 地榆 归尾 丹皮 甘草 痛加陈皮槟榔各五分下痢口渴不止小便不通方滑石（二钱） 甘草（五分） 栀子 黄柏（六分） 泽泻 生地 麦冬 车前 知母（各七分） 灯心二分
治虚弱痢调气血清邪热常用效方
人参 当归 白芍 扁豆（各七分） 白朮 茯苓（各八分） 陈皮 甘草 黄连 实莲肉 神曲（各五分） 黄柏（三分）
师曾治余月洲久痢打KT 发热脉大用方药不应自度丹溪治痢久发热不退者属阴虚今用血药中加升药必有效也遂用当归（八分） 川芎（七分） 白芍（一钱） 生地（四分） 黄连（五分） 黄柏（四分） 白朮 茯苓（七分） 柴胡 升麻（各五分） 甘草 人参（七分） 知母（五分）
水煎服热退KT 止但久痢必用黄
治痢疾五六日发KT方
人参（四分） 白朮（五分） 茯苓（六分） 甘草 黄连 黄柏（各三分） 归尾 白芍（七分） 陈皮（八分） 青皮 莲心 箬穗（各二分） 柿蒂师云痢疾发KT 由木挟相火直冲清道故发KT
黄连（十两） 木香（二两） 槟榔（二两） 枳壳（一两） 陈皮（一两）连用吴萸酒炒木香不见火为末醋糊丸
木香 槟榔 青皮 陈皮 广术 枳壳 黄柏 黄连 大黄（各一两） 丑未 香附（各二两）为末
痢疾初发服之即效 黄连（五钱） 槟榔 巴豆 木香（各一钱） 淡豉（一两）研末水丸如小豆大朱砂为衣强人下十五丸弱人十丸
用田螺捣烂少加麝香少许纳脐中引火上行
黄连（四两吴萸酒炒） 枳壳（三两麸炒）为末每服二钱酒下
治噤口痢不拘赤白赤痢用陈仓米三钱黄连七分 白痢用黄连三钱 仓米七钱 赤白相兼连米各五钱
细茶（四钱） 姜二钱治赤痢 细茶二钱姜四钱治白痢
治下纯血（出保命集方见中风） 本方加黄连槐花御米壳等分水煎服
治纯血痢方
苦参炒焦为末水丸梧桐子大米汤下五十丸
治血痢方
黄柏蜜炙老黄色研末每服三钱空心米汤下
又治血痢方
昔曹鲁公痢血百余日，国医无能疗者，陈隹之取盐水梅一个，去核研合，腊茶加醋汤沃，服之一啜而瘥，大丞相庄肃，梁公亦痢，血痢，佳之曰：此挟水谷当用三物散，遂用胡黄连，乌梅肉，灶心土等分，为末，腊茶清调下，食前服，随愈。
治湿热痢久不瘥方
黄连 乌梅（各四两）
炼蜜丸桐子大每服三十丸又方（治同前张子和方）
白芍 黄柏（各五钱）
治噤口痢石莲肉（晒干）
每服一钱，陈仓米饮调下，便觉思食，仍以日照东方，陈壁土炒，橘皮为。
又方治噤口痢
真川连半斤， 咀，用生姜四两切片，与连同炒，待姜焦黄色，去姜，只用黄连为细末，同陈米饭捣烂，丸如桐子大，每服六，七十丸，赤痢，陈米饮下，白痢，陈皮汤下，赤白兼者，兼用。
噤口痢正方法
人参 姜炒川黄连（三钱） 土炒陈皮（一钱） 石莲肉（一钱五分） 时与服之如吐又服大效
治休息痢神效方
当归 乌梅 川连等分为末以生蒜汁丸如桐子大空心姜制浓朴汤下三十丸立效驻车丸 治一切下痢川连（三两） 干姜（五钱） 当归 阿胶（各一两五钱蛤粉炒）
醋熬膏共
治痢疾发热发渴细芽茶（一两） 乌梅（五钱）
上为细末，蜜捣作丸，如弹子大，每服一丸，热水下，凡治痢疾初起，不得服参，术；五，七日后酌虚实，用之痢疾，后多饮食，致遍身浮肿者，以大安丸作煎药，与服一，二剂即止。
治痢疾恶寒发热身头俱痛（方见瘟疫）
治去汗血而推荡邪热
治痢疾阴血虚
治气血两虚（方俱见中风） 即八珍汤
治久痢溜连之火不息久服诸药不效者服此收功川连（八分） 白芍 当归 生地 乌梅（各五钱）
上五味，和为末，用雄猪肚一个去油，净以上药入肚内，以线缝之，将韭菜一斤，上下盖之，入锅内蒸汤，干又添水，以极烂为度，取肚药入石臼捣烂为丸，如桐子大，每服七十丸，姜汤吞下，即行茶，清送下即止，能行能止，故名通玄，能治积聚侵晨，姜汤下，稍行一，二次即除，再用温粥补之，如久泻不止，用清茶服之即止。
锦纹大黄（五斤竹刀切碎放砂锅内无灰酒煮三昼夜桑柴文武火勿使焦枯酒干再加约酒六七十斤） 浓朴（姜汁浸炒末一斤半） 广木香末（六两）
三味共入臼捣千，捶为丸绿豆大。不论虚实日久，寒俱淡姜汤下，大人二钱，小儿一钱，极重者，二服即。
呕吐
有声，有物谓之呕，有物无声，谓之吐俱属于胃，治吐当分三焦，上焦在胃口吐者，皆从于气，其脉浮而洪，其症食已即吐，渴欲饮水，大便燥结，气上冲胸，作痛治，当降气和中，用和中，桔梗汤中焦在中腕吐者，皆从于积食与气相假为积而痛，其脉浮而长，其症先痛后吐，或先吐后痛，治法当用毒药去其积，木香，槟榔行其滞，当用保和丸，下焦在脐下吐者，皆从于寒，其脉沉而迟，其症朝餐暮吐，暮食朝吐，小便清利大便，秘而不通，治法当通其秘塞，温其寒气，令大便渐通，复以中焦药和之温剂，如吴萸干姜砂仁之类，外有胃热，胃寒，胃虚痰气之不相同，胃热呕吐者，得食即呕，食已即吐，由于火气上炎二陈东，加姜炒，芩连胃寒吐者二，陈东，加丁香砂仁，生姜胃虚吐者，久病气虚胃气衰弱，脉微闻谷气即呕，秽六君子，加藿香浓朴痰气吐者，清痰留饮郁滞，上中二焦，二陈东加竹沥，枳实姜汁呕吐通用，大小半夏，茯苓汤伤寒，凡见吐哕，切勿用承气以逆之故也。有声无物谓之哕，少阳主之也，以少阳多气少血之经，有物无声，谓之吐，太阳主之也，以太阳多血少气之经有声，有物谓之呕，阳明主之也，以阳明多血多气之经，胃热者脉数，或紧口苦舌干燥胃寒者，脉弦而迟，逆冷不食，大小便自利。
和中桔梗汤
治上焦气热上冲食已暴吐脉浮而洪宜先和中半夏曲（二钱） 枳实 茯苓 陈皮 浓朴（各一钱） 桔梗 白朮（各一钱五分）水煎去渣取清汁调木香散二钱
木香散
木香 槟榔等分为末听前药入用
保和丸
（方见内伤）
二陈汤
六君子汤（方俱见中风）
茯苓半夏汤
治脾胃虚弱身体重有痰恶心欲吐当先实其脾土白朮 茯苓 半夏 炒曲（各一钱） 橘红 天麻（各七分） 麦芽（一钱六分） 姜一片热服
藿香安胃散
治胃气虚弱不能饮食时呕恶心藿香 人参 陈皮（各一钱） 丁香（五分）
藿香平胃散
治内伤外感饮食填塞太阴呕吐不止藿香 浓朴 陈皮（各一钱） 苍朮（一钱五分） 神曲（五分） 炙甘草 砂仁 姜三片枣二枚
胃苓汤
治脾胃伤冷（方见泄泻）
加味二陈汤
治胃中有热膈上有痰令人作呕吐陈皮 半夏 茯苓 甘草 山枝 川连 姜等分水煎
膈噎
内经曰三阳结谓之膈，以大小肠，膀胱热结也，小肠热结则血脉燥大肠热结则不能圊，膀胱热结则津液涸，三阳既结，则前后秘塞而不通，下既不通，必反而上行，此膈噎之病，所由起也，先哲论膈噎反胃，大率由于血液，俱耗胃脘，俱稿分上，中，下三焦，或咽喉窒塞，水饮可下食，不能下，其稿在吸门，或食稍下，则胃脘当心而痛，须臾吐出其稿，在贲门，此上焦之噎也，名曰噎，或食物可下，良久复出，其稿在齿门，此中焦之膈也，名曰膈，或朝餐暮吐，暮食朝吐，其稿在兰门，大小肠之间，此下焦之膈也，名曰反胃，然名虽不同，病出一体，其得病之由，有气虚，有血虚有痰，有七情拂郁，及大怒，肝火冲，逆而成者，气虚脉缓而无力，用四君子汤，血虚脉数而无力，用四物汤，并加行痰顺气，润燥之剂，痰者寸关，脉必沉而滑，或伏而大，二陈东加竹沥，姜汁拂郁脑，怒气结滞者，寸关脉沉而涩，或紧而弦，宜开痰导气之剂，桔梗和中汤七，气汤进之，所谓朝食暮吐，暮食朝吐者，此由胃能容受，脾不能转送，或下窍不通，逆而上行故也。宜润肠丸，通利大便，大法通用，童便韭汁，竹沥，姜汁，牛乳羊乳更宜，薄滋味，不可听用，局方及用香燥热药，丹溪先生，专以牛羊乳养血润燥为主，竹沥童便韭汁为佐，有至理存焉，医案宜玩，膈有五忧， 恚 ，气 寒 热，噎有五气， 忧 劳 ，食 思。
膈噎不治症
粪如羊屎者不治 年高者不治 气血俱虚则口中多沫沫大出者不治四君子治气虚 四物治血虚
（三方俱见中风）
治怫郁（方见呕吐）
治气膈噎干姜 桂心 黄芩 半夏 甘草 橘皮 地黄 白芍（各二钱） 枳实（半斤） 人参（一钱） 吴萸（半勺） 加姜枣
治胸噎胸中不利大便燥结痰咳喘满脾胃壅滞推陈致新治膈气之圣药也木香 槟榔（各七钱五分） 人参 当归 甘草 藿香 枳实（各一两） 大黄 浓朴（各九钱）为末滴
通其大便则气得下行（方见燥症）
KT逆
内经曰：岁金大过咳逆，金郁亦发KT ，逆活人书及千金方明理论，皆以哕即KT 逆，殊不知哕者声大而远，可闻KT 逆者，声短而近，方闻哕者，出声也，哕出其气哕声尽，然后吸KT ，逆者入声也气抑不出，逆声尽，然后呼也，况哕出胃而逆由于肺恶可比而同之乎？故易老云：火热急奔上行，而肺经不纳，致声不尽出，东垣以少阳少血多气，故干呕为哕，二公言KT ，言哕甚明，何惑之有？丹溪云：诸逆冲上皆属火，以木相火，直冲清道，故此症属火为多，自今观之，然亦有数者之不同焉，有饮食过急，痰气阻滞，不得升降者亦有痰结胸臆，火充于下，不得升越者，亦有伤寒吐汗下，大过以致中，气大虚者亦有阳明内实而失下者，亦有渴而饮水过多，成水结胸者，亦有痢疾，大下之后，胃气已虚而阴火乘虚上冲，清道者，治法宜各审虚实寒热，毋误以治哕，实症混淆，妄治数症，中惟伤寒痢疾二症，胃气虚衰，至为危重差之毫厘，危在旦夕，更宜慎之。
痰气遏食不得下行方
枳实 陈皮 半夏 山楂（各一钱） 茯苓（八分） 神曲（七分） 砂仁 萝卜子 香附（各五
痰结胸膈火热上冲不得伸越方
半夏（一钱） 陈皮 贝母 茯苓（各八分） 片芩 桔梗（各七分） 只壳 苏子 黄连（各五分） 白蔻仁 甘草（各三分） 姜三片
伤寒汗吐下太过致胃气虚衰方
人参 黄 （各一钱） 当归 白朮（各八分） 升麻（二分） 黄柏 香附 陈皮（各五分） 柴胡 甘草（各三分） 如KT 不止加柿蒂（二钱） 姜二片枣二枚（大承气汤调胃承气汤） 治伤寒阳明内实失下（方见瘟疫）宜选用内加炒莲心（一钱）
姜二片
治伤寒饮水过多成水结胸发呃 黄连（一钱三分） 半夏 栝蒌仁（各二钱五分）
（去麻黄） 治水结胸发KT 方见咳嗽
痢疾日久胃气发KT方
人参 青皮（各七分） 白朮 白芍 柿蒂（各一钱） 茯苓（八分） 黄柏 箬穗（各五分） 当归（四分） 甘草（三分）姜一片枣二枚
治久痢发KT 黄柏（不拘分两为丸）以人参 白朮汤下一钱二分
吞酸吐酸
大抵酸者俱肝水之气而吞与吐不同，吞酸者酸水，搅至喉咙，而复自吞下，俗说醋心是也，湿热积于肺胃之间乃寒包热症也，治法当用河间解表之义，防风羌活炒黄连山栀，苍白朮，陈皮半夏少加吴萸为向导，吐酸者，吐出酸水，如醋挟痰居多，乃津液为火所烁，不化血而化痰痰，郁水亦郁，自成酸矣，一遇上升之气，则痰与水并出，盖未有酸水，而无痰也，治法当宗，丹溪二陈东，加栀子，姜炒黄连苍，白朮之类，亦可加吴萸为引经，凡治酸，必少用吴萸，盖因其性而折之也，通用加平胃散老弱人，久患吞酸，则津液消耗，渐成膈噎，又有老人胃气虚弱，口吐酸水不止者，以六君子汤补之，其吐自愈，此挟虚之症也。
二陈汤
治吐酸挟痰
加味平胃散
治宿食不化吞酸呃臭右关脉滑苍朮 陈皮 浓朴 甘草 神曲 麦芽加姜枣
六君子汤
治胃虚吐酸
藿香安胃散
吴萸丸 治胃中湿热抑遏肝火令人吞酸黄连（一两） 黄芩 吴萸 陈皮（各九钱） 苍朮（五钱）老米糊丸桐子大
吴萸天水散
治湿热吞酸滑石（六两） 吴萸（七钱） 甘草（一两）为末每服二钱
嘈杂嗳气
嘈杂者，俗说心嘈是也。其症由火动其痰，乃有余之症也，老人嘈杂不止，则膈噎之渐也，治法宜半夏，南星陈皮之类，消痰片芩，栀子姜炒，黄连，知母、石膏，三补丸辈以降火苍白朮，白芍茯苓薏仁之类，健脾行湿，壮其本源，更宜慎口，节欲无不效者，嗳气者，即俗呼搅气是也，与呃逆不同，其症有气虚，有痰火，一属不足，一属有余，治痰火宜二，陈加芩连白朮枝，贝少加萝卜子，槟榔枳实浓朴木香降气，治气虚者，宜四君子东，加山栀黄连神曲半夏砂仁亦少，加降气药，通用三圣丸至验。
加味三圣丸治嘈杂吞酸痞满屡效
白朮（二两） 川连（一两） 陈皮 半夏曲 白芍（各七钱）
若胃脘上下有块加莪朮三菱以销坚白朮（二两五钱） 茯苓（一两五钱） 扁豆 陈皮 贝母 神曲（各一两） 半夏曲（一两三钱） 川连（九钱火盛谅加） 萝卜子（八钱） 木香 砂仁（各五钱） 枳实（七钱）
治痰因火动令人嘈杂海石 南星 栝蒌仁 青黛 枝子 香附 苍朮 川芎
治郁火嘈杂黄芩 黄连 黄柏（各一两） 香附 苍朮（各七钱） 沸水丸
治嘈杂 陈皮 半夏 茯苓 甘草 黄连 山栀
痞满
内经曰：太阴所至为积饮痞膈痞者，否也？不通之义，其症由阴伏阳蓄，气血不运，而成位于心下填满痞塞，皆土为害也。痞满之症，不一有阴症，下早而痞者，由下后里虚，邪气乘虚而入于心之分野，仲景黄连泻心汤，泻心下之土邪？有伤寒，下多则亡，阴而痞者，用四物加参苓，白朮升麻柴胡少佐以陈皮，枳壳监之，有食填胸而作痞者，用保和丸，枳实导滞丸二，陈加神曲，山楂麦芽，有湿热太甚土来，心下痞者三，黄泻心汤，二陈加芩，连，栝蒌有大病后脾胃虚极，清浊不分，痞闷者，补中益气汤，陈皮枳术丸，木香枳术丸，凡治痞闷，须用芩；连，枳实苦以泄之，浓朴生姜半夏辛以散之，人参白朮温以补之，茯苓泽泻淡以渗之，又当详脉症虚实，虚用白芍，陈皮，参术实用，浓朴枳实与胀满不同，胀满者，内胀而外有形痞症，内觉痞闷，而外无胀急之形，治痞满，不可全用利药，若全用利药导之，则痞愈甚，痞甚而复，下气愈不降，必变为中满，鼓胀，皆非其治也，许学士云邪之所凑，其气必虚，留而不去，其病则实，故治痞者，当一补一消。
三黄泻心汤
治心下痞按之濡其脉关上浮者可服此汤恶寒不可服大黄 黄连 黄芩
二陈汤
方见中风
治饮食填塞痞膈方见内伤
方见内伤
方见内伤
木香枳术丸 方见痢疾
治脾胃虚弱心腹胀满疼痛时作时止浓朴 陈皮 干姜（各一钱） 茯苓 草豆蔻 甘草 木香（各五分）
治心下虚痞恶食懒倦右关脉弦人参 白朮 浓朴 半夏曲（各三钱） 枳实 川连（各五钱） 茯苓 甘草 麦芽 干生姜（各二钱）
治一切心下痞及年久不愈者干生姜 神曲 炙甘草（各二钱） 猪苓（一钱五分） 泽泻 砂仁 浓朴（各三钱） 半夏陈皮 人参（各四钱） 枳实（五钱） 黄连 黄芩 姜黄 白朮（各一两） 共末汤浸蒸饼为丸桐子大空心米汤下六十丸
治忧气郁结腹皮里微痛心下痞满不思饮食此气痞也木香 生姜 陈皮（各六分） 柴胡（七分） 归尾 枳实（各四分） 半夏（一钱五分） 红花（二分） 草豆蔻 炙甘草（各一钱）水煎温服
除胸中热利膈上痰生黄芩 炒黄芩（各一两） 半夏 黄连 泽泻 萝卜子（各五钱） 胆星 枳壳 陈皮（各三钱） 白朮（二钱） 白凡 小皂角（各一钱）
共末姜汁老米糊和丸
肿胀
论曰：肿者肌肉之肿胀者，腹中之胀，盖肿属脾胀，属肝肿轻而胀重也，如单胀而不肿，则肝气横行，木专克土蛊，斯成矣，不易治也，惟肿胀，兼有则阳气尤行十可救，五惟在分类，而酌处之子，以此症治在中宫，是故有痰汗血，以致营气不从，逆于肉里而成之者有痰，里食积，致清气不升，浊气不降而成之者有湿热相生，隧道阻塞而成之者有燥热冲击，结秘不行，而成之者，此四者皆有余之症也，有服寒凉太过，饮食频伤，致中气虚衰，郁遏不运，而成之者有痢疾，后正气衰惫，邪热不息，致遍身浮肿，肉硬而成之者又有始则为气终则为水，小便不利，水液游行脾莫能制，而为水肿者，此三者皆不足之症也，故有余者，清之消之，降之，不足者补之益之，毋混淆也，大抵此病初起，易治以正，未虚而邪未旺，久远难痊，以邪已炽而正已衰，贾洛阳，以病肿不治，必为痼疾，虽有卢扁，亦莫能为言，此症之至恶也，故仲景治肿之法，腰以上肿者，可发汗，腰以下肿者，可利小便开鬼门洁净府，盖风从汗散水，向便通也，丹溪亦曰：由心腹而散，四肢者，吉由四肢而入心腹者危，男从下而上，女从上而下，皆难治也，丹溪又有阳水之说，此乃燥热为之，阴水之说，此乃湿热为之也，肿胀诸症，不既悉此乎。
治肿胀大法
凡见病者肚腹胀，大遍身浮肿，即寻中脘有微块，按之微痛，或喘急咳嗽，饮食不快，小便不通，大便或秘或溏，此痰裹食积滞，中宫也，即用大顺，丸和中汤，消积化痰，顺气以攻治之，数剂知半月，一月愈矣，此症医书俱未言，及予经历已多，十愈八九，故立此方，以救世耳，大抵肿症为食积而成食，滞中焦，故清浊不分，渐成肿胀，世之医者，得吾说而存之，则百发百中矣。
湿热者，中焦湿生乎热，热生乎湿，湿热相生，隧道壅滞，遂成肿胀，治宜清热燥湿健脾，故立清中汤尤所。
凡中焦有稠痰气为痰阻，遂成郁热痰热相搏，日积月累，阻滞饮食，宗气不得上通，营卫不得，疏畅渐成。
肿症余论挟水肿论
人得以全其性命者，水与谷而已，水则肾生之谷则脾主之，胃与脾合气，胃为水谷之海，脾为运化之司，今脾胃两虚，不能传化，则不能制水，故肾水泛溢，反得以侵脾土，于是三焦停滞，经络壅塞，水浸于皮肤，注于肌肉，而发肿矣，其状自泡，上下微起，肌体重着，咳嗽怔忡，股间清冷，小便涩，黄皮薄而光，手按成窟，举手即满，此水肿之病也，然肿有五症风肿者，皮粗麻木不仁，走注疼痛，四君子，加升麻，苍朮柴胡防风羌活辈气肿者，皮浓，四肢瘦削，腹胁膨胀，六君子，加木香，木通血肿者，皮间有红缕赤痕，四物加桃仁，红花，妇人怀妊，亦有气遏水道，而虚肿者，此但顺气安脾，既产而肿自消也。水有十有心水，肝水，脾水，肾水，肺水，胆水大肠，水风水皮水里，水石水之不同，丹溪，亦曰水肿脉，多沉伏病阳水，兼阳症脉必沉，数其症烦满，小便赤涩，大便秘结，治用：五皮饮五芩，散重者疏凿，饮病阴水兼阴症，脉必沉迟其症，不烦满，大便溏，小便少，而不赤涩，治用：实脾饮，木香流气饮，腰以上肿及身有热者，水气在表，可发汗，腰以下肿者，当利小便，上下分消其湿，此治水之良法也，丹溪曰水病，以健脾为主，使脾气得实而气运，则水自行，非五芩神佑禹功之行水也，宜以参术为君，视所挟症加减，无不效者，若苟图快利，用行水药，多致不救，信哉！
治痰里食积肿胀萝卜子 连翘（五钱） 山楂肉（二两） 广术（四钱） 陈皮（七钱） 砂仁（五钱）
赤茯苓 神曲 半夏 白朮（各一两）老米糊丸每服一钱二分小儿减半
白朮 陈皮 桑皮 赤茯苓 白蔻仁 连翘 茯苓皮 莪朮 萝卜子 半夏 山楂神曲 姜二片 气虚加人参（五分） 气滞加香附（五分） 热甚 加黄芩（五分） 喘加苏子（三分）
治水肿腰以上者微汗之（方见瘟疫）
（方见中风）
山楂 酒曲 赤茯 半夏 陈皮 砂仁 萝卜子 连翘 枳实 白朮 姜三片
（方见内伤）
治痰里汗血肿胀红花（三钱） 苏木（五钱） 桃仁 陈皮 半夏曲 贝母 香附 山楂 白朮 五灵脂（各一两） 姜汁打曲糊丸
治湿热相生肿胀 苍朮 白朮 赤茯 山楂（各一钱） 黄芩 黄连 泽泻 陈皮（各七分） 半夏 海金砂（各八分） 连翘（五分） 浓朴（三分） 滑石（一钱五分） 姜二片煎
治浮肿太甚肚腹肿急小便不行喘急难息茯苓皮（一钱五分） 桑白皮 陈皮（各八分） 大腹皮 山楂（各一钱） 栀子（七分） 生姜皮（五分）加姜枣同煎或兼用大顺丸
壮实宜服虚弱人不可轻用白丑（头末四两半生半炒） 白槟榔（一斤） 茵陈 莪朮 三棱 牙皂角（各五钱）
上末，醋糊丸如绿豆大，五更时冷茶送下三钱行，后随以温粥补之，忌食他物。
治中满气胀鼓胀水胀人参 萝卜子 陈皮 浓朴 猪苓 泽泻（各三钱） 白朮 茯苓 黄连 苍朮 半夏枳实（各四钱） 姜黄 炙甘草 砂仁 干姜（各一钱） 黄芩 山楂（各五钱）水浸蒸饼丸淡姜下二钱
治痰气肿胀 陈皮（八分） 茯苓 白朮 半夏（各一钱） 枳实 萝卜子（各分） 砂仁 木香（各二分） 生甘草（三分） 片芩（六分） 贝母（七分） 香附（四分）如虚加人参五分姜一片枣二枚
治寒凉太过饮食频伤又治疟疾后肿胀白朮 茯苓 半夏（各一两） 陈皮 萝卜子 连翘 砂仁 片芩 花粉（各五钱） 香附（四钱） 贝母（八钱） 木香（三钱） 乌药（四钱） 山楂 枳实（各七钱）蒸饼丸萝卜汤下一钱五分加酒曲八钱
治血肿当归 川芎 白芍 生地 桃仁 红花 五皮饮（即前方中五皮是也）
治下体水肿利小便也（方见瘟疫）
治水气遍身浮肿喘呼气急烦渴大小便不利泽泻 赤小豆 商陆 羌活 椒目 木通 大腹皮 秦艽 茯苓皮 槟榔（等分） 姜二片
治水气肌肤浮肿口不渴大便润小便利此阴水也草果 木香 木瓜 干姜 甘草 浓朴 附子 白朮 茯苓 大腹皮 加姜枣同煎
木香 槟榔 青皮 半夏 茯苓 枳壳 桔梗 当归 白芍 防风 川芎 紫苏 枳实黄
鼓症
鼓症者，中空外急有似鼓然，故名曰鼓，单腹胀满，四肢百体，咸无肿，形与通身水肿者，大不相同，盖水肿者邪气挟阳气游行，一身邪气，去而为汗，为溺则正气复而为血，为气矣，鼓症则邪气专攻脏腑，阳气滞而不行，盖浮肿者轻，而腹胀者，重也，或云鼓症一也，河东垣之论主寒，河间之论主火，丹溪之论，主脾虚道，岂二乎哉？予曰：皆是也。其原皆出内经，但内经会其全，而三子各言其一也。经云脏寒生满病，又云：腹满填胀，又膈 胁下厥上，冒过在太阴，阳明乃寒湿郁遏也，愚谓寒郁日久则阳气渐微，阴气独盛，人身之气热则流通，寒则凝结凝结，则胀满生焉，故东垣以辛热散之以苦温泄之淡渗利之上下，分消其寒湿，此东垣之论所以不可废也，经云：诸腹胀大，皆属于热，故原病式云：腹胀大鼓之，如鼓气为阳，阳为热气盛则如是也；世言脾虚不能制水者，似是而实非也，愚谓万物热盛则岂隆寒，盛则敛，缩邪阳猛烈，元气从之，二阳抟击于其中，日新月盛，安得不成鼓也，此河间之论，不可废也，经云：诸湿肿满皆属脾土，故丹溪以脾具坤静之德，而有干健之运，苟脾土之阴受伤，转输之官失职，遂成胀满，经云：鼓胀是也。愚谓一人之身，脾土为本，脾不健旺，则清气不升，浊气不降经云，浊气在上，则生填胀，此鼓胀之，由来也，若中无阳邪，宜行大补，所谓气虚不补气何由而行是也。又清肺金，滋肾水，制肝养脾，皆至理攸寓，此丹溪之论所以不可废也，虽然，三子之论，固合经旨，抑有说焉，东垣言鼓症，属寒者多，属热者少，惟人受八益之邪？邪热入腑，宜行承气，余皆寒症，愚则以为受热者多，而属寒者少，东南之人，湿热为病，十居八九，此可验矣。西北之地，严寒为病固多，而未必皆成鼓也，以寒主收敛，而未必皆成，胀大者也，以此理论之，而知其热多寒少也，河间之论热固然，但其中有燥热有湿热，若不区别，祸如反掌，燥热为病则大便秘结，小便短涩，身热腹痛，闷乱不宁一，受参耆则胀满，不数日而成，其为害也速而烈湿热为病则大便频溏，小便清少，脉濡体倦，嗜卧减食，其为患缓而深，故治燥热者清热之中，少加润泽，治湿热者渗利之内，少加温散，故曰燥者润之，湿者燥之，各求其属，以合中道，斯称良工矣，丹溪补脾，扶脾之论域中，称为确论，但果其饮食所伤，频仍不已，上无痰气之阻，中无邪，阳之留，斯可用大补之法，否则有痰者，兼清痰有火者，兼降火，庶清补兼施，益莫大焉，此外又有七情之伤脾，如怒伤肝，肝克脾脾气不正必胀于胃，名曰胜克怒，乘肺肺气不传，必胀于大肠，名曰乘克是也，又有劳倦之损脾，如远行形气衰少，谷气不盛，热气熏胸中者是也，又有血积之遏脾，或注于胸膈，或滞于胃中，或郁于小腹，皆能遏郁，清气不得上升，浊气不得下降，俗名血鼓是也，鼓症重疾，每见模糊施治，但执丹溪扶脾补脾之说而始终不变焉，损人滋甚，愚故不惮其烦，而精详究之，博雅君子，幸精研焉。
鼓症有不治数症
唇黑则伤肝，缺盆盈平则伤心，脐突则伤脾，足平则伤肾，背平则伤肺，此五者必不可疗也。
治鼓症大法
鼓胀起于脾气虚损治之，当补以培其本，少加消导，以祛其积，次当顺气，以通其滞，有挟热者加清凉，以荡其邪？使清气上升，浊气下降清者，出头面而入，四肢浊者，化微汗而行，前溺腹日消而神日旺，病斯愈矣，如单大补，而佐使不明，反成壅滞，则胀愈甚矣，大抵此症脾虽损而无热以扰之，则一补脾而获效，热虽有而脾未损，则一清热而奏功，如二者兼有治彼妨此，治蛊之所以难也，予曾见休宁一人，脾气稍损，尤能饮食，第腹痛而暴胀，予审知其为火，遂以香连丸下之，又进白朮汤，随失气甚多，而胀痛皆愈，一医至大言曰：此脾气大虚，非大补则真元，下陷不治，与补剂二，三服而胀痛，兼作脉反虚小尤曰：脉小不补，讵能瘳乎？乃大补之，竟成不救，又见北乡一人，腹痛兼吐，予亦知其为火与清凉药，降气和中，病寻愈矣，一医云真气大虚，非大补不可，自后愈补愈胀，腹如烈状，顿死，由是观之，则治是病者，清补当适其宜，不可执一，自是昔人所谓气虚者补气血虚者补血，有食积者消积，有挟热者清热有痰滞者，行痰有因，外寒郁内热者，而胀则散寒，有因大怒，郁气胀者，散气有畜血而腹胀者，行血，实者消之，下之虚者补之，温之差之毫厘，谬以千里，可不畏哉！ 或谓丹溪云：朝宽暮急，血虚当补血，切闻蛊胀，用血药则加胀，今用之，何也？予曰：血虚者，阴血也，经曰：阴虚生内热，又曰：诸腹胀大，皆属于热，热作则胀生，势所必至也，养血者，养阴也。阴生则邪阳自退，胀渐消矣，刘河间所谓养血益阴，其热自退，此不治之治也，且养血，非独用血药也，必兼健脾，顺气血药，安得滞乎？此养血，补血理也，故立此方屡验，如实热作胀，内有积块坚硬如石，但脾胃未伤，宜清热行气服，加减东垣广茂溃，坚汤中满分消丸， 鼓症有服，人参反增剧者，遂至不救，此症甚多，兹其故何哉？按：人参入乎太阴肺经，肺有邪热者，得参而火愈甚，故胀急，日加筋青脐出危笃，立见经云，肺出气，肾纳气，邪火挟气而出，脾胃先受之以脾胃，旧有积气，今得新邪？宜胀满之益甚也故胀症必服，人参，人参之服，必生肺热，肺热不能服参，不救之症也。
治鼓症用效方
治脾大虚损胀大日加宜服此方白朮 赤茯苓皮 薏仁（各一钱五分） 人参（一钱二分） 茯苓（一钱） 苍朮（八分） 陈皮（七分） 枳实 浓朴 热加黄连 渴加麦冬（各五分） 痰加半夏（六分） 萝卜子（四分） 白蔻仁（三分） 临卧加磨木香（一分）水二钟煎
人参 白朮（各一两五钱） 白茯（一两） 枳实 山楂 陈皮（各五钱） 白蔻仁（四钱） 萝卜子（三钱） 蒸饼为丸如桐子大朝暮米汤下一钱二分
治中满腹有积块坚硬如石坐卧不宁二便涩赤上气喘促通身虚肿浓朴（四分） 黄芩（五分） 益智 草蔻仁 升麻 红花 甘草（各二分） 当归 黄连（各五分） 广术 陈皮 柴胡 泽泻 神曲（各三分） 白朮 茯苓（各一钱） 半夏（七分）吴萸（一分）青皮
治湿热太甚水肿腹胀小便赤涩大便滑泻此药下水湿消肿胀止泻利小便葶苈子 茯苓 猪苓 白朮（各二钱） 泽泻 木通 甘草 滑石（各三钱） 桂 木香（各三分）
人参 茯苓 猪苓 泽泻 浓朴（各三钱） 白朮 黄连 枳实 知母 半夏（各四钱） 黄芩（五钱） 炙甘草（一钱） 砂仁 姜黄 干姜（各二钱）
治鼓症方
白芍（一钱七分） 苏子 香附（各一钱） 浓朴（六分） 陈皮 枳实 黄连 萝卜子（各七分）
附肿胀鼓症不同论
肿蛊二症，本不相同，至用药亦迥异肿胀者，因中宫有食积有湿热，有稠痰阻滞，致清气不升，浊气不降，营卫不得疏畅，水道不得通，条气遂忘行，不循故道，水又忘溃，不得成溺，气水相薄肿胀，自是而生焉，然脾胃元阳犹未衰惫也，特中宫有积病故遍身浮肿耳，而元气犹能旁通四达，苟或祛其食积，或清其燥热，或治其痰，内邪一行，外肿随彻效，亦甚捷矣。非若蛊胀者，先因脾气伤损频仍，久则渐成衰惫，胃虽少纳，脾失转运兼积热，留注脾胃，横行中焦，所谓正者，衰邪者旺，清浊不分，遂成胀满，此则阳气为邪气所遏，不得周流，一身而邪气单攻肚腹是也，胀极则脐中突出，青筋暴起，粪滑溺赤，喘急食阻，此大不足之症也，斯时也，将大补脾之，正气欤？然正未受补而邪热先炽，胀犹故矣，将清热以伐邪欤？然邪未退，而正愈虚弱，胀益增矣，将补伐兼施欤？然益者，未见而损者，愈损矣。虽有卢扁，将安施乎？故得此症者，或脾气虽损，而真气犹存，且无留连之邪热，或腹稍胀，而邪热未炽，尚有可为之真机，即当大补，其真元为主，稍兼消导，清肺次之，气不运者，行气痰积滞者行痰，中和调养，庶可救矣，或谓水肿固为可治，然亦有多不治者，如贾洛阳所谓病肿不治，必为痼疾，虽有卢扁，亦莫能为，则知肿之为患，非他病比也，今何观之易耶？予谓凡病已见危笃，咸莫能疗，岂独肿胀？然哉！故内经云：过时者不治，予所谓可治者，亦指治之，早者言也。若积久不治，或治不中节，至于滑泄，唇黑脐突肉硬，缺盆手足，掌背俱平，其危笃之势，较之真蛊，一律而已，仲景云，凡人有疾，不时即治，隐忍冀瘥，必成痼疾。
积聚痞块症瘕癖肠石瘕
气之所积，名曰积取，郁积久而发之义也。积有五，皆五脏所生，阴气，阴脉沉而伏，其症始发有常处，其痛气之所聚，名曰聚取聚散不常之义也。聚有六，皆六腑所成，阳气阳脉浮而动，其始终无根本，痛发无定位，上下无留止，积与聚属脾部，俱系气病痞者，否也？易所谓天地不交浊气，在上凝结而成，然痞块有症瘕之不同，症者征也，因物而成质，有块可征，即积聚成块，不能移动，瘕者假也，假物而成形，或上或下，或左或右，移易能动者，症瘕属肝部系血病癖者，悬挂偏僻之意也，但痞与 癖，乃胸膈间之候，积聚为肚腹之候，俱在上中二焦，主病多属于男子症，与瘕独见于脐下，是为下焦之疾，故常得于妇人，外有肠瘅，石瘕二症，亦自妇人得之肠者，大肠也， 者延也，大肠以传导为事，乃肺之腑，肺主卫气，气温则泄气，寒则凝，今寒气客于大肠，故卫气不荣而结瘕在内，其始发也，大如鸡卵，至其成，如怀子状，久久按之，坚推之则移，然气病而血未病，故月事不断尤以时，下是其候也。石瘕生于胞中，寒气客于子门，夫膀胱为津液之腑，气化则能出，今寒气客于子门，则气塞不通，恶血当泻不泻，日以益矣。状如怀子，结硬如石，故名石瘕，此气先病而血后病，故月事不来也，丹溪曰痞块，在中为痰饮，在右为食积，在左为死血，又曰：凡积块，不可专用下药，徒损真气，病亦不去，当消导，使之熔化块，去须大补，大抵脾胃乃积聚痞块之根，宜以大补脾胃，为主脾胃，一旺则邪气自消，故张洁古有养正，积自除之说，譬之满座，皆君子其中，小人自无容地而出，信斯言也，治法痰，宜二陈加瓦龙子食积，保和丸死血，用破血行血，顺气药通用七气汤，贴药三圣膏，琥珀膏，难经所载五积见症，及东垣五积丸，并宜参究。
五积见症
肝之积，名曰肥气，在左胁下如覆杯，有头足，久不愈，令人发咳逆疾疟，连岁不已，心之积，名曰伏梁起脐下，大如臂，上至心前久不愈，令人烦心脾之积，名曰痞气，在胃脘，右侧覆大如盆，久不愈，令人四肢不收，发黄胆，饮食不为肌肤，肺之积，名曰息肾之积，名曰奔豚，在小腹上，至心下，若豚状，或上或下，无时久不愈，令人喘逆骨痿，少气脉经曰：脉来细而附骨者，积也，凡痞气在皮里膜外，须用补气药及香附开之兼二陈汤，先须断浓味为要，凡妇人腹中有块，多属死血。
治肝积浓朴（五钱） 黄连（七钱） 柴胡（一两） 川椒（四钱） 干姜 巴豆霜（各五分）
川乌（二分） 皂角 茯苓（各一钱五分） 广术 人参（各二钱五分） 炙甘草 昆布上除茯苓皂角巴豆霜另研末外诸药共研匀蜜丸桐子大初服二丸日加一丸二日加二丸渐至大便微溏再从二丸起加服之周而复始积减大半勿服
治心积黄连（一两五钱） 浓朴（五钱） 黄芩（三钱） 桂枝 茯神 丹参（各一钱） 干姜菖蒲 巴豆霜 红豆蔻 川乌头（各五分）
上除豆霜，另研余共和匀蜜丸，桐子大如上法，用淡黄连汤下。
治脾积浓朴（四钱） 黄连（八钱） 茱萸（三钱） 黄芩 白朮（各二钱） 茯苓 人参 泽泻（各一钱） 川乌 川椒（各五分） 茵陈 干姜 砂仁（各一钱五分） 巴豆霜 桂（各四分）
上除豆霜，茯苓，另研余和匀，蜜丸桐子大，服如上法，淡甘草汤下。
治肺积 浓朴（八钱） 黄连（一两三钱） 干姜 茯苓 川椒 紫菀（各一钱五分）
川乌 桔梗 白蔻仁 陈皮 三棱 天冬 人参（各二钱） 青皮（五分） 巴豆霜（四分）
上除茯苓，巴豆霜，另研余和匀，丸桐子大，照上法，淡姜汤下。
治肾积浓朴（七分） 黄连（五钱） 茯苓 泽泻 菖蒲（各二钱） 川乌 丁香 巴豆霜（各五分） 苦楝根（三钱） 玄胡（一钱五分） 蛉蝎 附子 独活（各一钱） 肉桂（一分）
淡姜汤下研服如上
治气结不散心胸痞痛逆气上攻分气逐风功莫尽述枳壳 木通 青皮 陈皮 桑皮 卜子 白丑 黑丑 广术 茴香 三棱等分为末姜汁面糊丸桐子大橘皮汤下三十丸
治妇血块如盆有孕难服峻药香附（四钱） 桃仁 白朮（各一两） 海石（二两）神曲糊丸
治血积海石 三棱 莪朮 香附（以上用醋煮过） 桃仁 红花 五灵脂为丸石 白朮汤下
治聚气在六腑随其上下发作有时令人心腹疼痛攻刺腰胁小腹 胀大小便不通大黄 陈皮 桂心 杏仁 茯苓（各一钱） 甘草 附子 川芎（各五分） 枳壳 浓朴吴萸
治痞块皮里膜外须用补气药及香附开之兼二陈先须断浓味（方见中风）
治痞在右为食积（方见内伤）
三棱 莪朮 青皮 陈皮 藿香 桔梗 肉桂 益智 香附 甘草 姜三片水煎
治食积成痞块面色痿黄肌肤虚肿饮食无味青皮 陈皮 针砂（各一两） 香附（四两） 苍朮 半夏（各二两） 白朮 苦参（各五钱） 黄连曲糊为丸又方针砂 香附（各四两）山楂 神曲 山栀 浓朴 苍朮 半夏（各一两） 黄连（一两五钱） 台芎（五钱）曲糊为丸一方加人参炒白朮一两五钱有苦参用白朮不用黄连
治同前 黄连 黄芩（各六钱） 姜黄 白朮（各一两） 人参 陈皮 泽泻 甘草 砂仁干姜 炒曲（各二钱） 枳实（五钱） 半夏（四钱） 川朴（三钱） 猪苓（一钱五分）炊饼糊丸
贴痞块， 用未化，锻石半斤，为末，瓦上炒黄色，提出候热退入大黄末一两炒热，仍提出入桂心末五钱略炒，以米醋熬成膏，浓纸摊贴患上。
大黄 朴硝（各一两）为末大蒜捣膏和贴
治五积六聚气块三棱 槟榔（各六两） 山楂（四两） 青皮 陈皮 莪朮 枳壳 枳实 卜子 香附（各二两） 黄连 神曲 麦芽 鳖甲 干漆 桃仁 砂 砂仁 归稍 木香 甘草（炙各一两）
醋糊为丸桐子大白汤下三四十丸
乳香 砂 天竺黄 轻粉 没药 儿茶 阿魏 芦荟 土木鳖（各五钱） 蓖麻仁（三两） 蜈蚣（七条焙干） 穿山甲（一两土炒） 百草霜（一两五钱）
上末松香一斤，水煮过，布滤渣，埋土内七日，共和锤万余，下锤头常用香油涂上，锤成膏极匀，如系入罐中，蜡封大人，每用三钱，小儿减半，蒸化用绢摊开看，块之大小，用之如贴，起泡暂去，二，三日再贴，久用痞，化成脓血，随入大便，此药入神。
卷三
劳病
劳因伤成经曰：阴虚生内热，难经云：至脉从下上损，脉从上下也，一损于皮毛，毛聚而毛落，二损于血脉，血脉衰少，不能荣于五脏六腑三损于肌肉，肌肉消，不为肌肤，四损于筋，筋缓不能自收，持五损于骨，骨痿不能起床，然治损之法，损其肺者益其气，损其心者，滋其营，损其脾者，调其饮食，适其寒温，损其肝者缓其中，损其肾者益其精，河间曰：心肺损而色敝，肾肺损而形痿，但机要有言：感寒则损阳损，自上而下，感热则损阴损，自下而上，独以寒热言之，恐未尽虚损之理，而不及难经之该且博也，大抵劳病根，因各自不同，酒伤肺色伤肾，思虑伤心，劳倦饮食，伤脾，忿怒伤肝，此五者皆能致劳也？大抵酒色成劳者多耳，或问：六腑，岂尽无成劳者乎？子曰：伤脏者多，六腑间亦有之。
肺劳
肺如华盖，其气轻清，既不受寒，亦不受热，然酒性本热，多饮则肺受火邪，熏蒸日久，以致郁遏不清，胀大。
肾劳
人之五火皆赖，肾水制之色，欲过度则肾水虚，虚则热矣，肾脉贯肝膈入肺中，循喉咙，系舌本，所以肾虚之人，先动肾火，延入肝膈，遂挟相火，使入肺中，始则咳嗽，久则发热盗汗遗精，骨痿肉脱，甚至伤脾泄泻，作而危殆矣。
心劳
心者血之源，营气发动之始，心不妄役，则精血日生，惟劳焦日久，思虑过度，则心血日耗，肝无所秉，脏腑无所润，筋脉无所养，荣气不行邪热，随作经所谓阴虚生内热也，热盛克金，金衰嗽盛，日见销烁，而危亡立待，此症不得志者多有。
脾劳
元气静则神藏，动则消亡，若劳倦过甚，饮食不节，二者皆脾气受伤，不能舒发，以致饮食不化，泄泻，频作血气不生，肌肉不长，况脾者肺之母脾气衰惫，则肺失所资，津液枯涸，咳嗽殊甚，劳斯成矣。
肝劳
大怒则令人暴绝，煎厥使血菀于上，故多怒之人肝火屡动，而所藏之血，随火上逆，大吐不止，稍久则并腑脏膻中之血，尽吐不留焉，所谓相火一动，则五火相煽而动，火动则血随之矣。真血去，多自成空，廓以致金不制木，木火凌肺经所谓侮其所不胜也发热咳嗽，胁痛喘急，而劳日剧矣，由是观之，劳病同名。
五劳见病
肺劳者，咳嗽喘急，衄血嗽血，皮肤枯槁，鼻塞声沉，时吐痰沫，脉微虚而涩，数肾劳者，足胫酸痛，腰背拘急，遗精白浊，面色黧黑，耳叶焦枯，脉沉细数心，劳者心神惊惕，怔忡无时，盗汗自汗，心烦热闷，口舌生疮，咯血，面赤脉洪而数脾劳者，面色痿黄，唇口焦燥，饮食无味，腹痛肠鸣，泻利四肢倦怠，脉虚濡而数肝劳者，面青颊赤，多怒，虚阳不敛，梦与鬼交，甚至卵缩筋急，脉弦而数。
治劳病要语
劳病有阳虚有阴虚，有阴阳两虚者，在精察而酌处之，勿令误也。凡气皆阳也，精血皆阴也，阳虚者四君子，阴虚者四物加知柏，阴阳两虚者，合而用之，此定理也，如阳虚而误补阴，则吐逆痞闷，渗泄之症生焉，其人解 ，阴虚而误补阳，则盗汗嗽，热梦遗之，症成焉，其人烦燥，今之医者，凡见人有自汗怠惰，嗜卧食少，皆用补中益气，十全大补固当矣，至于阴虚而倦怠，少食， 弱盗汗，亦每用之甚者，明见吐血，发热咳嗽，尤用之不置焉，是促其亡也，殊不知既虚矣，而犹补阳则阳愈亢，阴愈虚诸病，悉加将何？望其生耶！
阴虚久服补阳论
阴虚补阴理也，今误补阳，已非理矣，况久服乎久服，则大助阳邪，燥灼真阴，渐亡阳邪，并炽真元之气，无所附丽，乃成飞越，或吐血发热，或二便燥秘不通，或筋骨挛痛，或精神恍惚，或五脏绝于内，而痢不禁，勺水不入而死矣。
论劳可治症
劳病失血发热咳嗽，梦遗盗汗，皆阴虚也，而卒有可治者，皆脾胃充盛，饮食多进，致然大哉？坤土乎万物赖养者，此也，血气赖生者此也，脾旺饮食自调，精血自生，虽有邪热药得以制之，消之久，则邪日退而正日复，此病之所以可起也，若脾胃一弱，则养血生精，清肺之药，不无出入加减，而脾胃日愈，损矣。将见元气下陷，虽滋肾而肾不生精，虽养心而心不生血，虽清肺而肺不生液，盖元气一亏，则邪火日炽，不能壮水以制阳光，治何益哉？予常起数十人，皆脾胃壮健，元阳不亏，伐相火之邪？滋金水之正，随手辄效，故以告同志。
论真火动不可治症
凡真火动者，皆不可治，岂独肾哉？人之有肾，犹木之有根，水之有源，制阳元健筋骨所系重矣，愚民不知而御内太过，肾室虚空，遂生内热，挟相火而贯肝膈，入肺中，循喉咙，系舌本此，咳嗽吐血，潮热之所由来也。若伤损轻知觉，早调养之，专犹可冀，其生若损伤，甚重失血之频仍，邪火日炽，此真火动于肾也，不治肺如华盖，其位高其气清，其体浮形，寒饮冷先伤之，至于邪火克金则伤之重矣，故醇饮之人，肺先热胃，厝邪火，镇日熏蒸，或成肺胀则咳嗽喘急，或成痈痿，则音哑无声，皮毛干枯， 瘦骨立，此真火动于肺也不治肝者将军之官，其性暴其动速，无病则藏血，有病则逆血经云：大怒则令人煎厥暴绝，使血菀于上，盖大怒之人，先动其肝，性猛烈，气即逆上，血随气逆，大吐不止，肝室虚空，内火愈炽，心虽生血，肝不复纳心血，虽临不移时，而辄出矣。此真火动于肝也不治脾者仓廪之官，五味出焉，故饮食入胃赖以运化，脾火暴盛，血液枯绝胃，虽能纳脾失，转运泄泻无度，补则愈甚，清则濡弱，脉细而数，肌瘦骨立，此真火动于脾也不治世有真头痛者，火炎水灭，有真腹痛者，阳亢阴亡，皆真火动也，经曰：暴病暴死者皆属于火；其斯之谓欤？亦有属寒者急温之，犹可治也。
劳病主方
治气虚
治气虚挟痰
治血虚
治气血俱虚挟寒暑
治气血两虚
肾劳方
当归 川芎 白芍 熟地 知母 黄柏 五味 麦冬 天冬 泽泻 杜仲 肉桂加童便韭汁竹沥
心劳方
茯神 胡黄连 连心 远志 菖蒲 辰砂加芎归芍地
肝劳方
沙参 麦冬 五味 知母 贝母 桔梗 桑皮 地骨皮 款花 紫菀 兜苓 百合 百部加
脾劳方
人参 白朮 茯苓 甘草 白芍 莲肉 薏仁 山药 泽泻 扁豆
治肺劳短气虚寒皮毛枯涩津液不通气力损乏脉来迟缓人参 黄 白芍 桂心 附子 生姜 土枣
治肺劳有热，不能服补气之剂，知母 贝母等分，为末，清晨调下二钱。
治肾经虚损，久久憔悴，盗汗发热，五脏俱损瘦弱，虚烦骨蒸痿弱，下血咯血，照古方分两，蜜和丸如桐子大，空心盐汤下五十丸。
天冬 麦冬 生地 熟地（各二两） 人参（一两）蜜丸如桐子大淡盐汤下六十丸忌萝卜
治肾间水火俱虚
降阴火补肾水黄柏 知母（各四两） 熟地 龟板（各六两）共末猪脊髓和炼蜜丸
又名虎潜丸黄柏（八两） 知母 熟地 白朮 陈皮 牛膝（各三两） 龟板（四两） 虎胫骨（一两） 琐阳 当归（各一两五钱）
上末酒煮羯羊肉极烂捣丸盐汤下冬加干姜（五钱）
人参 黄 白芍 黄柏 当归 山药（各一两） 琐阳 枸杞 虎胫骨 龟板 杜仲菟丝子（酒煮晒干） 破故纸 五味（各七钱五分） 牛膝（二两） 熟地（四两）炼蜜猪脊髓为末桐子
补阴和阳生血益精润肌肤强筋骨牛膝 山药（各一两五钱） 杜仲 巴戟 山萸 肉苁蓉 五味 茯苓 茴香 远志（各一两） 石菖蒲 枸杞（各五钱） 熟地（二两）红枣蜜丸桐子大盐汤下与上虎潜丸间服更妙
黄柏 杜仲 龟板 牛膝（各二两） 陈皮（一两）冬加干姜五钱夏加五味五钱共末米糊丸
鹿角（十斤） 龟板（五斤） 枸杞（三十两） 人参（十五两）铜锡坛如法熬胶清晨初服酒化一钱渐至三钱
治忧愁思虑伤心伤则苦惊善忘夜不眠黄连 朱砂（各一两） 当归 生地 炙甘草（各五钱）汤浸蒸饼为末黍米大每服十五丸津液咽下
治饮食太饱伤脾面黄善卧人参 茯苓 龙眼肉 酸枣仁 黄 白朮（各一两） 远志（一钱） 木香 炙甘草 当归（各五分）
治失血脉虚人参 黄 陈皮 白芍 甘草 当归 茯苓 五味 远志 白朮 桂心 熟地加枣煎
治劳心动血衄血生犀角（镑二钱） 生地（二钱） 白朮 丹皮（各一钱）
治过劳伤心方见火症
治劳倦伤脾方见内伤
附五脏之气绝于内论
或谓五脏之气，绝于内者，利不禁下，甚者手足不仁，何谓也？师曰：五脏者，心；肝，脾；肺，肾皆阴也，营气亦阴也平人五脏气旺，协和营气，主维于其内，故血液，充阴精固，大便润，小便长奚病焉？惟火邪？燔炽而五脏，齐稿五行相克，而七传者死，此五脏之气绝矣，五脏气绝，则营气无所管 而陷下不禁，在病劳则肠垢虚，脱在恶利，则洞泄异常，气虚血陷手足，自尔不仁，此症之急，危也，阴气已绝故也。或又言：常见痢疾，每下百度，昼夜无休，完谷不化，下体麻木，治之可生，母亦脏气绝，而犹有可救者欤？师曰：此非藏气绝也，症虽相似而实殊，此人春夏受热，藏于脏腑，复出肠胃火，性猛烈，奔迫后重，河间所谓火性疾速，不能停留于胃也，其完谷不化，非胃气绝也，仲景谓邪热不杀谷者，是也。下体虽麻木而犹未至于手足不仁，不仁则并麻木而不知势虽急，而犹未至，不禁不禁，则上无胀闷，中无痛楚，下无奔迫，但孔如竹筒，漫无约束，直流不休，诃子罂粟，咸无功矣，虽有卢扁，将安施乎？以上二症病，虽相似而虚实，生死不同，辨之当精。
六腑之气绝于外论
或谓要略曰：六腑气绝于外者，手足寒，上气逆脚缩，何谓也？师曰：六腑者，胃大肠小肠膀胱胆三焦皆阳也，卫气亦阳也，平人六腑之气旺，故合卫气以流行于一身，护皮毛，温手足气和平，而足舒畅，奚病焉？若夫病久损深，六腑之气渐绝，或暴病虚脱，六腑之气断绝，内阳既绝，则卫气无所禀受而与之俱绝，手足之寒宜矣，阳气一乱，则气逆上而不平，无阳养筋则气挛缩而不畅，此症极危，阳气已绝故也。或有言常见人有手足寒气逆上脚挛拘，治之得愈母，六腑气绝，而犹有可救欤？师曰：此非腑气绝也，症相似而实不同，内经曰：阳气衰于下者为寒厥；阴气衰于下者为热厥，手足寒乃厥，症也，又曰：不得卧而息有音者阳明之脉逆也起居如故而息有音者肺之脉络逆也，是上气逆也，又言湿热不攘大筋短软，小筋弛长短，软为拘弛，长为痿脚缩者，湿热病也，兹三者，皆非气绝也，乃暴病有余之症，邪火阴寒之所为观症者，当以脉辨之，阳绝之脉，必慢如滴水，浮如蛛丝，或散，或微或绝，岂若三病有余之脉，神气犹存乎？
附吐血方
片芩 茜根 茅花 阿胶 生地 白芍（各七分） 黑栀（八分） 郁金（六分） 生甘草（四分） 扁柏（一钱略炒）水煎入童便半钟服
吐血奇方
白芨不拘多少研末每服五分白水调下
艾叶 扁柏 荷叶 生地等分捣烂丸如弹子大
犀角（二钱） 生地（一钱五分） 赤芍 丹皮（各八分）
黄连 黄芩 知母 石羔 甘草饮酒过多衄血本方加升麻葛根
治吐血呕血香附（童便浸） 当归 白芍 生地 黄连 片芩 黄柏 栀子
麦冬 百部 归身 生地 款冬花 片芩 白芍 阿胶 贝母 花粉（各七分） 五味（七粒） 茅根 茜根（各五分）
（方见劳症） 治鼻涌不止急用百草霜擂水涂鼻及龙骨散吹入即止小便血症初起 辰砂六一散灯心汤调下（三钱）
白朮 茯苓（八分） 猪苓 泽泻 牛膝 山栀（各七分） 瞿麦 赤芍 归尾 木通（各六分） 桂（三分） 木香（二分磨） 郁
生地 小蓟 滑石 通草 淡竹叶 蒲黄（炒） 藕节 当归 山栀 甘草（炙） 车前麦冬
黄柏 知母（各二两） 熟地（三两） 归身（二两五钱） 牛膝（一两五钱） 茯苓泽泻（一两）蜜丸桐子大
眩晕
眩晕者，目花黑暗，旋倒其状头眩目闭身转耳聋，如立舟车，丹溪曰：无痰不眩，此症属痰居多，痰在上，火在下，火炎动其痰，故作眩晕，经曰：诸风掉眩，皆属肝木，治法当加制肝之剂，为佐使然，有气虚，血虚挟痰，而眩晕者，有伤风寒挟痰，而眩晕者，有痰厥，眩晕者，有因呕吐衄蔑崩漏，便血并产后失血过多，而眩晕者，有火动痰，而眩晕者，各宜推类，气虚四君子，人参益气汤，量加川芎菊花天麻血虚四物，东加贝母天麻，秦艽，陈皮甘草伤风寒，宜荆芥穗防风薄荷天麻，白芷，川芎，南星，白附子，半夏痰饮加减，白朮半夏天麻，汤茶煎，散诸失血过多，大补阴血，自愈，吐血，即眩晕者，胸中有死血，迷闭心窍而然，是宜行血，清心自安，产后血晕，即要略，所谓新产妇有二症，一曰病郁冒也，初昏倒，不知人急烧旧漆器，熏鼻窍即苏，随进十全，大补汤，倍人参黄 血脱益气，阳生阴长之义也。火动其痰者二，陈加黄芩，苍朮羌活挟气虚者，亦以治痰为主，加补气降火药，人肥白而眩者，治宜清痰降火为先，而兼补益之剂，人黑瘦而眩者，治宜滋阴，降火为要，而兼抑肝之剂，此治眩晕之大旨也。
六君子汤
治气虚眩晕
十全大补汤
治产后眩晕
四物汤
治血虚眩晕
人参益气汤
黄 炙甘草 升麻（各五分） 五味（十粒） 柴胡 人参（各一钱三分） 生甘草（一钱） 白芍（七分）枣二枚
白朮半夏天麻汤
治痰厥眩晕黄柏（二分） 干姜（三分） 泽泻 白茯苓 天麻 黄 人参 苍朮（各五分） 神曲白朮
芎归汤
治去血过多眩晕 川芎 当归（等分）产后加参
独黄散
治眩运不可当者实人服下立愈虚者不可轻用 大黄（酒炒）为末茶酒调下三钱即愈
头痛
头为诸阳之首，一有痛楚，无问标本，宜先治之，但经络有三阳三阴之不同，见症有气虚，血气之不一，然又有风寒，有湿热，有痰火，痰厥有内伤，有伤寒有偏头痛，有眉棱骨痛，有真头痛症，各不同治者，宜各推类求之，太阳头痛在巅顶，两额角恶风寒，脉浮紧，宜川芎羌活独活麻黄 本少阳头痛连耳根，往来寒热，脉弦，宜小柴胡汤，阳明头痛连目 ，颊齿发热，自汗脉浮，长大升麻葛根石膏白芷太避孕，药头痛有痰，体重腹痛，脉沉头重苍，朮半夏，南星少阴头痛，三阴二阳经不流行，而足寒气逆，厥阴头痛引目系，吐痰沫厥冷，脉浮缓，吴萸汤，此六经并挟外邪也，气虚头痛在清晨耳鸣，九窍不利，肠胃之所主也，治宜补中益气汤，倍加川芎， 本参 ，血虚头痛者，多在日晚，自鱼尾上攻，治宜四物汤，倍芎归，加白芷，细辛气血两虚者，调中益气，东加川芎，蔓荆子细辛痰厥头痛，眩晕白朮，半夏天麻，汤风湿热头痛，清空膏风寒，感冒头痛，防风羌活 本白芷内伤头痛，乍痛乍止，补中益气，加苍朮，川芎，山楂神曲伤寒头痛不止，治见伤寒门，有头半边痛，左属风及血虚风，用荆芥薄荷血，用归芎白芍黄柏右属痰，属热痰，用苍朮半夏热，用酒芩酒连有眉棱，骨痛不可忍者，此属风热，与痰选奇汤，若真头痛者甚，则脑尽痛手足冷至节，此火炎水灭也，不治，治头痛，通用茶煎，散茶调散，二陈汤，治头痛，皆用风药易到，高巅之上也，凡治头痛，川芎系要药，如痛在诸经，仍加引经药，川芎，入太阳 ，白芷，入阳明 ，柴胡入少阳 ，苍朮入太阴 ，细辛入少阴， 吴萸入厥阴，巅顶痛宜本，防风，升麻，柴胡。
小柴胡汤
治少阳头痛
麻黄附子汤
治少阴头痛脉沉细者
吴萸汤
治厥阴头痛
吴萸
生姜（各五钱） 人参（二钱）加土枣煎
补中益气汤
治气虚及内伤 加川芎倍黄
四物汤
治血气头痛 倍芎归加白芷细辛
调中益气汤
治气血俱虚头痛加蔓荆子细辛 川芎
白芍半夏天麻汤
治痰厥头痛
清空膏
治偏头痛兼治风湿热头痛上壅头面及脑痛不止者（除血虚头痛不治） 川芎（五钱）
柴胡（七钱） 黄连 防风 羌活 熟黄芩（各一两） 炙甘草 生黄芩（各一两五钱）
上末，入盐内茶调如膏，少用白汤送下，临卧服三钱。
选奇汤
治眉棱痛羌活 防风（各二钱） 甘草（一钱夏生冬炙） 片芩（一钱五分）煎服
茶调散
治诸风上攻头目昏痛鼻塞声重薄荷（四两） 荆芥 川芎 羌活 白芷 炙甘草（各一两） 细辛（五钱） 防风（二钱五分）上末清茶调下
安神汤
治头痛头旋眼黑 （生炙）甘草（各二钱） 防风（二钱五分） 柴胡 升麻 生地 知母（各五钱） 酒柏 羌活（各一两） 黄 （二两） 水煎一沸加蔓荆子（五分） 川芎（三分）再
彻清膏
蔓荆子 细辛（各二分） 薄荷 川芎（各三分生炙）甘草（各五分） 本（一钱）上末茶清调下三钱
茶煎散
川芎（一钱） 甘草（三分） 薄荷 白芷 防风 细辛 羌活 荆芥 本 辛夷（各五分）加
胃脘痛
胃脘痛者，俗谓之心痛，古方名为脾痛，盖胃之上口名贲门，贲门与心相连，经所谓胃脘当心而痛者是也。其症由清痰食积，郁于中七情，九气触于内，以致清阳不升，浊阴不降，而肝木之邪？得以乘机侵侮而为病也然病不一，有真心痛者，客寒触犯心。君或汗血冲心，手足清黑过节脘者，但朝发夕死，其余有痰，有火，有死血，有客寒犯胃有虚痛，实痛有食积，痛有虫痛者，治火痛，用牛黄丸至效，煎剂用芩，连山枝末，同白蒺藜，治痰，用玄明粉汤，用二陈加枳壳枳实片芩山栀，木香少许，治死血在胃脘，宜桃仁承气东，加玄胡红花归，尾先用韭汁频呷之，治客寒犯胃，用草豆蔻劫止之如神，或苏合丸汤用姜，砂仁木香虚痛，以物按住则痛止，治宜理中二陈加和血药久病，元气虚弱，肢体怯薄，脉弱，手欲按者六，君子东加砂仁，香附实痛，因气怒饮食，卒痛便秘，心胸高起，手不可按是也。二陈加行气消食，药虫痛者面上，必有白斑，唇红时作，时止二陈，加苦楝根煎服，丹溪曰：治心痛，虽分新久，若明知身受寒气，口食寒物，于初病之时，当用温利，温散之剂，若稍久而成，郁郁则成热，若用温剂，宁不助火，添病乎？故古方多用山栀，为君热药为之引导，则邪易散病易退，此病虽久，不食不死，若痛方止，即恣口腹痛，必再作，此确论也，火脉浮数 痰，脉滑食 ，死血脉涩， 寒脉沉迟， 虚脉软弱，细小 ，痛甚脉伏。
用效煎药方
痰火兼治陈皮 玄胡 贝母 赤茯 青皮 香附（各七分） 山栀（一钱） 草豆蔻（二分） 川芎浓朴
治火痛神验大黄 白牵牛（头末各一两）
为末丸粟米大强人服一钱二分弱人服七八分
治火痛，白蒺藜桃柳条，同炒末，酒调下一钱，治痰痛，用玄明粉白汤送下一钱二分。
治死血在胃脘作痛（本方加玄胡红花归尾先用韭汁频呷之）
治客寒犯胃作痛豆蔻 半夏 泽泻（各一两小便利者减半） 橘皮 吴萸 人参 僵蚕 黄 益智仁（各一钱） 甘草 炙甘草 归身 青皮（各六钱） 桃仁（七个） 麦芽（一两五钱） 神曲柴胡（胁不痛者减半） 姜黄（各四钱）
上除桃仁另研余末，蒸并丸桐子大，白汤只可用一，二服。
治气怒饮食猝痛便秘心胸高起手不可按（本方加行气消食药）
治虫痛二陈加苦楝根煎服
治心气痛不可忍小肠气痛 蒲黄 五灵脂（各等分）
先以醋调二钱煎成膏，入水一钟，煎食前服，凡见心膈大痛，攻走腰背，发厥呕吐，诸药不效者，就吐中以。
治心气虚痛至验（本方并服法录附尾集）
治心痛极验并治里急后重作痢亦效木香 槟榔 茯苓（各五钱） 三棱 莪朮 青皮 甘草（各四钱） 陈皮 黄连 黄柏黄芩（各六钱） 大黄 牵牛（各一两） 白芨（七钱）
上末绿豆大视虚实量用之
腹痛
丹溪曰：腹痛有寒，有火热，有死血，有食积有湿痰，有虚有实，夫寒痛者，常痛而无增减，成无己曰：阴寒为邪，则腹痛而兼吐利，治宜理中东，加吴萸玄胡甚者，入桂附火热痛者，时痛时止，原病式，曰热郁于内则腹满坚结而痛不可例，言为寒也，脉洪者，黄芩芍药汤便秘，脉大者，宜下之，调胃承气汤，备急丸死血痛者，痛有常处，而下移，成无己曰：邪气聚于下焦，浸液不通，气血不行，或溺或血，留滞于下，是生胀碍，小便利者，宜川芎白芍归尾桃仁，红花跌打瘀血，宜桃仁承气，若小便不利者，则为溺滞，非蓄血也，食积痛者，痛甚欲便大便之，后则痛减，脉弦，宜温散之，保和丸，加行利药以食，得寒则滞，或用吐法，湿痰痛者，凡痛，大小便不利，脉滑以痰，因气滞而聚，阻碍道路，气不得宣通故痛，治宜开，痰开郁二，陈汤实痛者，腹胀满手，不可按元气，实者宜荡之，大承气汤虚痛者，以手按之则痛止，戴氏云：其人本体原弱，或大病后气血两虚，得之，不可俱例，于诸痛不宜服，参 之药，急投温补重剂，四君子理中，加顺气药，汗多倍参炒，芍药治腹痛必用温散药，以其郁结不行，阻气不运故也。凡人脐下忽火痛，人中黑色者多，死不治，师云：凡在胃脘下痛者，多属食积，绕脐痛者，属火，脐左右少胁痛者，多属死血，小腹痛者，属寒，当宗此办之，医书云：白芍药，惟治血虚腹痛，余痛俱不治，今考古方腹痛，用白芍四钱生甘草二钱甚效。又考白芍，不惟治血虚而能大行气腹痛，营气不从，逆于肉里，今得白芍行其营气，又用甘草之缓，和其逆气，此不治之治，乃所以深治之也。
用效治腹痛方
白芍（二钱五分） 生甘草（一钱） 青皮 陈皮 砂仁 玄胡 山枝（各七分） 乌药（五分）如
治虚寒作痛人参 白朮 甘草 干姜 玄胡 甚者入桂附
治火痛脉洪
治火痛便秘脉大
治同上
治死血痛
治小腹痛
治食积痛本方加行气利气药
治湿痰痛本方加导痰开郁药
治实痛腹胀满手不可按者
治虚痛以手按痛止
治绕脐痛
腰痛
丹溪曰腰痛，有肾虚，有瘀血，有寒湿有湿热，有痰积有挫，闪痛而不已者，属肾虚，痛有定处，日轻夜重，大便黑，小便黄，赤者属瘀血，往来走痛者，属痰积腰冷，身重如带五千钱，或遇阴寒，即发晴暖即减者，此属寒湿痛而或作或止者，属湿热，治法肾虚者，脉大宜补之，煨肾丸，及煎剂，杜仲枸杞知柏山萸，菟丝子瘀血者，脉涩宜逐之，四物加桃仁，红花，苏木乳香没药湿热者脉缓，宜分利之渗湿，汤苍朮东，加杜仲黄柏川芎痰积者脉伏，滑宜开导之二，陈东加苍朮，南星竹沥，杜仲挫闪者，宜行之用如神，汤寒湿，痛即肾着痛，治宜流湿，兼用温散，肾着汤经曰：动摇，不能肾将惫矣，故腰痛虽有五症，其原皆本于肾虚，盖腰者肾之府人身之大关节诸经皆贯于肾而络于腰，故肾经一虚而腰痛之诸病作矣，经曰：邪之所凑，其气必虚，诸腰痛不宜用补气药，亦不可峻用，寒凉药。
煨肾丸
治虚痛不止，杜仲（炒去丝，研末，用雄猪腰切开入末，湿纸包裹，慢火煨熟，纸干腰香为度，清晨食一，二个酒下）。
补肾丸
治肾虚作痛
四物汤
治瘀血作痛本方加桃仁红花苏木乳香没药
渗湿汤
治寒湿所伤身体重着如坐水中苍朮 白朮 甘草 茯苓 干姜 橘红 丁香 加生姜南枣煎服
苍朮汤
治湿热腰腿疼痛防风 黄柏 柴胡 苍朮 姜二片煎
二陈汤
治痰积痛脉伏滑本方加苍朮南星竹沥杜仲
如神汤
治挫闪腰痛川归 肉桂 玄胡 丹皮 桃仁
肾着汤
治肾虚伤湿身重腰冷如坐水中不渴小便自利干姜 甘草 茯苓 白朮
立安散
治腰痛橘子 杜仲（各二钱）共末酒水各半煎二三沸
独活寄生汤
治肾气虚弱风湿流注腰膝挛拳掣痛不得屈伸或缓弱冷痹行步无力独活 桑寄生 细辛 牛膝 秦艽 茯苓 白芍 桂心 防风 人参 熟地 当归 杜仲甘草（各五分）空心煎服下利者去地黄
当归拈痛汤
治湿热腰痛上牵肩背肢节疼痛胸膈不利 白朮（四分） 人参 升麻 苦参 葛根 苍朮（各五分） 防风 知母 泽泻 生熟地 猪苓 当归（各六分） 茵陈 炙甘草 羌活（各八分）煎服
磨腰丹
治老人虚人腰痛附子尖 乌头尖 南星（各二钱五分） 雄黄 朱砂（各一钱） 樟脑 丁香 干姜 吴萸（各一钱五分） 麝香上末蜜丸龙眼大每一丸姜汁化开如粥浓火 热置掌中磨腰上候药尽黏腰上烘绵衣包缚定随觉热如火一日换一次
背痛
经曰：背者胸中之府，背曲肩，垂府将坏矣，是知背者太阳膀胱经所主夹脊，四肢直下，其位高其气清，凡病犯背者，咸称重病，若发背若对口，若肩背大痛，轻者可救重者难治，除外科所属，姑置勿论，而背痛之症，亦有五焉，按经云：诸阳受气于胸中，而转行于背，若三阳之火盛而潜行于背，则背痛难忍，始发者，即以当归拈痛汤合苏子降气东，加减用之，则升清降浊，而火可散，湿亦流矣。如病积日久，气血日衰，邪着不去，尝见其危者众矣，又有寒气积于胸中，而为心痛彻背，背痛彻心，仲景用乌头赤石脂丸，以温散之所谓温中散表皆不远热也，又有痰涎流，易在背，或隐隐酸痛，或一点 痛，或上下左右，更换而痛，盖气滞痰亦滞气，行痰亦行故湿痰宜燥结痰宜润，皆以顺气为先，气顺痰，行痛自息矣。又有肾气不循故道，逆而上行，藏病必伤于府，背重而痛如有所负而然，必用滋肾，丸或四物加知柏，杜仲牛膝壮水之主，以制阳光，水足则又循故道而痛愈矣，又有病后虚损，元气不充，以入之，亦有汗多亡阳，汗过多，则心掖损耗，阳气不足，故致痛也。二者皆当温补，不可用疏，刷之药愈疏，刷则愈痛，此理至微，不可不察。
背痛神验方
羌活 赤茯（各八分） 秦艽 片芩 陈皮 半夏（各七分） 萝卜子 防风 乌药（各五分） 姜二片温服
治肩背痛湿热甚人参 白朮 苦参 秦艽（各四分） 知母 黄芩 当归 羌活 萝卜子（各五分） 升麻葛根（各二分） 茵陈 苍朮 苏子（各三分） 姜三
火盛背痛方
如平素弱必兼滋补人参 茯神 当归 川芎 羌活 秦艽 片芩 知母 苏子 萝卜子加姜枣
治心痛彻背背痛彻心蜀椒 乌头 附子 干姜 赤石脂上末蜜丸桐子大食前服二丸每日三服
痰涎流易在背作痛方
陈皮 前胡 片芩 花粉（各七分） 草蔻仁 香附 萝卜子（各五分） 赤茯 半夏（各一
肾气热甚不循故道逆上太阳作背痛方
熟地 白芍 当归 黄柏 知母（各一钱） 杜仲（八分） 石斛 甘草梢（各五分） 苏子（三分） 桂（一分） 淡竹叶（四分）
白朮 黄 归身 枣仁（各八分） 茯神 麦冬（各七分） 川芎 麻黄根（各五分）
五味（十粒） 升麻（二分）加龙眼四个
胁痛
胸胁者，肝胆二经往来之道路也；故木气之伤痛在胸中，肝气实盛，痛连两胁，然病有数症焉，岁木太过，肝气旺盛，两胁充满，莫能舒泄，壅胀为痛，势急难支，此肝火之盛也，稀涎宿痰，流注两胁，或僻一胁，绵绵隐痛，或作或止，一有呕恶，则吊动掣痛，久则形肿，色赤，硬坚不移，若以肿毒治之增剧，此痰气之结也，心生血，肝纳血肝，有热则妄行，注于胁，则胁痛，或紫黑，或结块上部，抵当汤中部桃仁承气汤，皆称捷剂，此污血之积也，又岁金肃烈制木太过致肝气郁而不伸，两胁痛而不止此，惟抑金扶木，泻白散，合阿胶四物汤，盖泻有余补不足，使两气和平则痛自止，此肝之被郁也，又有伤寒往来寒热，胸胁痛，耳聋，此虽属少阳，然胆者肝之窍，痛甚则肝亦受伤，惟小柴胡加牡蛎龙胆草，则二经皆平矣，此伤寒虚热也，又有食填太阴，肝气被压然肝者将军之官，其性极烈，不受压制，上冲之则胃脘痛，横行之，则两胁痛，惟消食，顺气少兼温，散则食下而肝气自舒，胁痛自止，有医言胁下一条，扛起作痛者，食积也，然饮食入胃，安得出胁，扛起必食积，偏坠一边，而近胁作痛，故医云然，孰信哉？信乎理而已矣，又有挫闪跌扑一症，或气郁，或血积亦作胁痛，若以凉血治之，则痛益甚，须用行血，行气之剂而兼温药以散之辄效，又有阴虚，阳虚二症，皆属不足，非可以有余者例治也，阴虚火动有咳嗽，吊动两胁而痛者，有肝气横行，两胁而大痛者，此相火也用芦荟丸二痛皆止，但劳症本病：莫之能疗，其肝气虚，并元气弱而痛者，若以肝气实盛，治之立祸，惟用四物，少加炒盐以补肝，用四君子，少加芩柴以补益气则虚回而痛自止矣，凡此皆身亲历而知，非敢泛论以误人也。
当归芦荟丸
泻肝火太盛之要药因内有湿热两胁痛甚伐肝木之气肝实者宜之当归 龙胆草 栀子 黄连 大黄 芦荟 青黛（各五钱） 木香（二钱五分） 麝香（五分另上末神曲糊丸桐子大服廿丸姜汤少少咽下又方内加柴胡五钱青皮一两
加减小柴胡合龙胆泻肝汤
治肝火盛胁痛 柴胡（一钱） 人参 青皮 车前（各五分） 龙胆草 栀子（各四分）
半夏 黄芩（各七分） 甘草（三分） 白芍（一钱） 归梢（六分） 姜一片煎服仍服芦荟丸三次
又用效方
治肝火太盛胁痛不止服一二剂顿愈青皮 陈皮 柴胡 牡蛎（各七分） 白芍（一钱六分） 片芩 萝卜子（五分） 龙胆草（四分） 浓朴（三分） 生甘草 黄连（各二分）
治胁痛因火盛血衰溲赤便秘青皮 柴胡（八分） 龙胆草 川连 通草（五分） 白芍 归梢 桃仁（一钱） 生地郁李仁 山枝（七分） 枣二枚煎服
去痰散肿降火开郁方
治痰注胁下形高色赤大痛胆星 香附 赤茯 黄连 活（五分） 陈皮 海粉 片芩 归身（七分） 半夏 松节白芥子（一钱） 薄荷（四分）加姜汁二匙童便
治污血胁痛
治同上
治肝气被郁胁痛
治食积胁痛
（加炒盐） 治元气虚弱胁痛以补肝
加柴苓以补气
治伤寒寒热往来，耳聋，胸胁痛本方，加牡蛎，龙胆草。
治右胁痛甚胀满不食姜黄 枳壳 桂心（各五钱） 甘草（三钱）
上末每服二钱姜汤下
治左胁痛枳实 川芎（各五钱） 炙甘草（一钱五分）
上末每服二钱姜汤下
诸气
经曰：百病皆生于气，是气也，在外则护卫皮毛充实，腠理，内则导引血脉，调和阴阳，周流一身，运化不息，源出中焦总统于肺，曷尝病于人也，惟夫人七情之交攻，五志之间，发是为冷气，滞气逆气上气之诸症作焉，其原皆由肺受大邪气得上升之化有升无降，河间所谓五志过极即为火，丹溪所谓气有余便是火，治法当分有余不足，邪气有余，宜行之正气不足，宜补之，冷气宜温，必明知身受寒气，口食冷物，方作冷，治如病患，自觉冷气从下而生，此上升之气自肝而出，中挟相火自下而上，其热为甚，乃火极似水，阳亢阴微，非真冷也，气滞宜开气上宜，降气在胸臆，为痞满刺痛，伏梁等症，二陈加枳实黄连桔梗栝蒌木香气在下焦为奔 ，七疝等症，二陈加桃仁山楂橘子，茴香，川楝荔枝，气在两胁，筑攻作痛，二陈加青皮柴胡白芍龙胆草气在中焦为痞满胀急，二陈加木香浓朴槟榔枳壳，或平胃散以平其敦阜之气，惟妇人胎前产后一切气疾，但用四物汤为主，少加疏利行气药，大抵男子属阳，得气易散，是以男子之气病少，治宜调气以养血，女人属阴，遇气多郁，故女人之气病多，治宜调血以和气，此治气之大旨也，又按人身之气有七，有宗气，营气，卫气中气，元气清神，冲和之气，上升之气，惟宗气尤为一身之主，气起自气海，下一寸五分，上出于胃输，散于五脏六腑，若宗气不虚，虽症重不死，凡病患危笃之际而喘息奔急，是宗气将绝，有出无入也。
清膈丸
治湿热气滞黄芩 黄连（各五钱） 香附（一两五钱） 苍朮（二两）用栝蒌仁捣烂和米丸如绿豆大热水送下三四十丸
正气天香散
治妇人一切气痛乌药 陈皮 紫苏 干姜（各一钱） 香附（二钱）为末调服二钱
木香槟榔丸
方见痢疾
苏子降气汤
治气不升降痰涎壅塞气逆作痛发喘川归 甘草 前胡 浓朴（五分） 肉桂（三分） 陈皮（七分） 半夏 苏子（一钱）
姜二片枣二枚
二陈东加减
治诸气，气在胸臆，为痞满刺痛，伏梁 本方，加枳实，黄连，桔梗，栝蒌，木香气在下焦为奔豚七疝， 本方，加桃仁山楂，栀子，茴香橘子，川楝荔枝，气在两胁，攻筑作痛， 本方，加青皮，柴胡芍药龙胆草气在中焦为痞满胀，急 本方，加木香浓朴槟榔枳壳。
平胃散
平敦阜之气
四物汤
治妇人胎前产后一切气疾
疝气
疝有七寒水，筋血气狐癞，专诸肝经与肾，无干子，和七疝办之详悉，但一例施攻下之法，其言非是，古方自素问之下皆以为寒，以寒主收引经络得寒则收而不行，所以作痛，东垣丹溪独断，以为湿热在经郁而至，久又外得寒气，不得疏散，所以作痛，此发前人所未发，故治法宜却逐本经之湿热消导，下焦之瘀血，而以寒因热用之法立分处，治其湿热，又当分多寡而治湿则肿，多癞疝是也，又有因痰饮食积死血，郁结为痛，及因水气作肿者，亦有挟虚而发者，其脉沉紧，豁大无力，当以参术为君，佐以疏导药。
七疝见症
寒疝者囊冷，结硬如石，阴茎不举，或控睪丸而痛，得之于坐卧湿地，或寒月涉水，或值雨雪，或坐卧硬石，或风冷处，使内过房久而无子，宜用温剂，水疝者肾囊肿痛，阴汗时出，或囊肿如水晶，或痒而搔出黄水，或小腹按之，作水声，得之饮水醉酒，使内劳汗出而遇风寒湿之气聚于囊中，故冷水令人为疝，宜当逐水，筋疝者，阴寒肿胀，或溃为脓里急，筋宿或茎中作痛，痛极则痒，或挺纵不收，或出白如精，随溲而下，得于房室，劳伤及邪气所使，宜降心火，血疝者，状如黄瓜，在两旁，横骨两端约纹中，俗名便痈得之重感，夏秋火燠劳于内，使气血流溢，渗入浮囊，留而不去，结成痈肿脓，少血多，宜和血之剂，气疝者，其状上连肾 ，下及阴囊多得于号哭，忿怒则气郁而胀，号哭怒罢，即气散者是也。宜散气之剂，小儿亦有此疾，俗名偏坠，得之于父，或老或少，多病阴痿，精怯强力入房，因而有子，禀胎病也，此症难治，狐疝者，状如仰瓦，卧则入小腹，行立则出腹入囊中，如狐昼出穴而溺，夜入穴而不溺，此症出入，往来上下，正如狐相类也亦如气疝大同小异，宜用逐气流经之剂，癞症者，其状阴囊大如升斗，不痒不痛，得之于地，气卑湿，江淮最多，宜去湿之剂，女人阴户凸出，虽亦此。
治疝通用效方
陈 皮 青皮 小茴 柴胡（各七分） 玄胡 橘子（各八分） 黄柏 山楂 龙胆草 神曲（各五寒疝加吴萸（一钱） 乌头（八分）去黄柏水疝加猪苓 苍朮 泽泻筋疝加大茴香 黄连 连翘（各七分）泻心火血疝加桃仁 红花（各八分）
气疝加乌药 香附（各八分）去茴香狐疝加乌药（八分） 草豆蔻仁（五分）与气疝同治癞疝加苍朮 白芷 川芎（各七分）凡治疝辨寒热痛而不止主寒或作或止主热
小茴 川楝 玄胡 黄柏 橘子 柴胡（各五钱） 青皮 甘草（各三钱） 龙胆草山楂（各二钱）
上末面糊丸桐子大人虚加茯苓白朮（各五钱）
疝气神方
（其痛甚至上冲如物筑塞心胸脏欲死手足冷者二三服除根）
硫黄，（火熔化，即投水，去毒取起，研细，兼用荔核，炒黄为末，陈皮同前共三味，研末，以饭为丸，桐子大，每服十五丸，淡酒下，其痛立止，亦不可过也，）。
治癞疝不痛方
南星 苍朮 神曲 白芷 山楂 川芎 枳实 半夏 海藻 昆布 姜三片
枇杷叶 野紫苏叶 椒叶 苍耳子叶 水晶蒲 桃叶五味共煎洗诸疝即消痛止
补脾理疝方
治久疝原起于疟渐发小腹胀剧阴囊痛此肝克脾而成疝久不消难独以疝气治之当清白朮 茯苓 扁豆 薏仁 山楂肉 神曲 白芍 青皮 玄胡 栀子仁 川楝加橘子七分煎服
脚气
内经曰：伤于湿者，下先受之，盖脾主四肢，足居于下，多受其湿，湿郁成热，湿热相缚，其病多矣，然有因外得者，有自内生者，其为湿热之患，则一见症恶寒，发热，状若伤寒，但足胫红肿，筋挛掣痛，举步艰难，此为别耳，轻者止于足痛，重者由足痛，入阴器抵少腹，历胁肋上头，又甚者则香港脚冲心，误治立殒，治法以防己饮为主，方两臂痛者，加威灵仙，两胁痛者，加胆草风，加萆 湿，加木瓜苡仁，食积流注，加山楂，神曲麦芽，足气冲心，防己饮，合四物汤或东垣健步丸，外有足根痛者，此属肾虚，又非香港脚论也，防己饮，内用生地，犀角以心火，下流与湿热相缚，故用耳，治香港脚忌补气，及淋洗香港脚，自外得者，山岚卑湿，涉水骤雨，及湿热之地，足先受之，湿郁为热故发动为痛，自内生者瓜果，茶水酒浆，油面及煎炙，有湿有热，先入于胃上输于脾，脾流湿热直行于足以脾脉主，四肢也，故肿为湿痛，为火不易之论也。
防己饮
黄柏 苍朮 白朮 防己（各七分） 生地 槟榔 川芎（各五分） 犀角屑 甘草梢 木通内有热加黄芩七分 热甚及天时暄热加石膏 痰加南星竹沥姜汁 大便秘加桃仁 小便秘涩加牛膝木瓜薏仁酌而用之 如常肿者专主于湿热 治肥人必加痰药
健步丸
苍朮 归尾（各一两） 生地 陈皮 白芍（各一两五钱） 牛膝 吴萸 条芩（各五钱） 大腹子（三钱） 桂枝（二钱）
共末蒸饼为丸桐子大每服八十丸白朮木通（各一钱）煎汤下食前服
四物汤
治血热转筋本方加桃仁红花煎服
卷四
耳病
内经曰：耳为肾之外候，又曰肾通窍于耳，盖耳之窍，主者精精气调和，肾气充足，则耳闻而聪，若劳伤气血，风热袭虚，使精脱肾惫，则耳转而聋，是故有气虚耳聋者，有肾虚耳聋者，有上焦手少阳经热而聋者，有气逆耳聋者，有大病后，肾水枯涸，阴火上炎耳，痒耳鸣时，闻如钟鼓之声者，治法气虚补气，肾虚滋肾热者开痰，散风热气逆顺气大病，阴虚火动者，四物汤降火，统宜泻，南方之火，补北方之水，无不安者，钱仲阳曰：肾有补而无泻，厥有旨哉。
蔓荆子散
治上焦热耳鸣而聋及出脓汁炙甘草 升麻 木通 赤芍 桑皮 麦冬 生地 前胡 菊花 赤茯苓 蔓荆子（各五分） 姜三片枣二枚
大补丸
黄柏（水丸）
气虚四君子汤
血虚四物汤下（滋肾丸补肾丸） 凡（鸣聋）皆阴虚火动 或（补贤虎潜）丸
目病
东垣曰：按内经云：五脏六腑之精气，皆上注于目而为之睛，脾之精为眼窠，肾之精为瞳子，心之精为目之总络肝之精为黑眼，肺之精为白眼，肠胃之精为约束，里撷筋骨气之精而与脉并而为系，上属于脑，后出于顶，是故瞳子黑眼法于阴，白眼赤脉法于阳，然脏腑十二经脉三百六十五络，其气血又皆禀受于脾土而上贯于目，以为明故目者，心之使心者，神之舍也，苟精神烦乱，则视岐视一物而为两脾虚则五脏之精气，皆失所司不能归明于目，由此观之，医目者，若不理脾胃及养血安神，是乃治标不治本也，河间曰：在腑则为表，当除风散，热在脏则为里，宜养血安神，如暴失明，昏涩医膜，眵泪斑，入眼皆风热，属表宜散，表如昏弱，不欲视物内障，见黑花，瞳子散出，皆里也，属血少劳神，肾虚也，宜养血安神，补水又瞳子散大皆辛热也，当除风热，凉血益血，以收耗散之气芩，连苦寒，除邪热之盛为君，当归生地凉血，养血为臣，五味子酸寒体浮收，瞳子散大，地骨皮，天冬，泻肾热补气，或滋阴地黄丸更妙，丹溪曰目病，属风热血少劳神肾虚，又云：目能远视，不能近视者，肾水亏欠六味，地黄丸主之，目能近视，不能远，视者心血不足，定志丸，加茯苓主之，瘦人目病，乃是血少兼热，须用养血，少加风药，三公议论精确，并宜 究，师云目病，虽有风热，血虚脾虚肾虚肝木旺之不同，大法暴赤肿及医泪斑膜，卒用柴胡防风羌活荆芥穗，白芷，菊花升麻炒，芩连山枝石膏，玄参赤芍连翘龙胆草桔梗甘草生地归身加减，量服，凡目久痛，或内障昏暗，惟用熟地，当归，白芷，五味枸杞，知柏茯神远志丹皮山药白朮，少加菊花，防风，荆芥穗柴胡芩连生甘草为佐使。
治初起风热火眼方
防风 羌活 芍药 葛根 紫苏 白芷 菊花 蔓荆子 甘草 有翳加木贼 姜二片葱一根
熟地（一两） 生地（一两五钱） 柴胡（八钱） 天冬 炙甘草 枳壳 地骨皮 黄连五味上末蜜丸桐子大清茶下
治内障
治心血不足不能远视人参（一两） 远志 蒲黄 茯苓（各二两）
上末蜜丸桐子大朱砂为衣清米汤下一钱二分
湿热火眼验方
防风 石决明 黄连 木贼 连翘 青葙子 草决明 龙胆草（各八分） 石斛 羌活谷精草 当归（各一钱） 荆芥 栀子 生地 蝉蜕 黄柏（各七分） 黄芩（八分） 菊花（一钱八
时眼方
明矾（三分） 硼砂（一分） 郁金（五分）共末为丸滚水化开或乳点尤妙
明目方
冬至后槐角子如黑漆者，洗净晒干，不拘多少，装入黑牛胆，内以八分为满，悬于风前，阴干，破胆取出，用瓷罐盛，每月初一日用一粒，早晨滚水，待冷吞下，每一日渐加一粒，至十五日，加至十五粒，止十六日，复渐减一粒，至三十日只用一粒朔如前，早饭后，用槐角独子者不用，又服法单日双服，双日单服。
治酒刺方
槟榔（十个） 白茄取汁浸槟榔七次晒干 硫黄用人乳煮过干等分研末唾擦即愈
治瓮鼻塞肉方
枯矾研末用棉胭脂包裹塞鼻数次即愈
口病
内经曰：中央黄色，入通于脾开窍于口，藏精于脾，又曰：阴之五宫，本在五味；阴之五宫，伤在五味，是以肝热则口酸心热则口苦脾热则口甘肺热则口辛肾热则口，咸有口淡者，知胃热也，外有谋虑不决，肝遗热于胆，而口苦者，亦有脾胃虚弱，木乘土位，而口酸者，或膀胱遗热于小肠，膈肠不便，上为口糜，生疮溃烂，又伤寒狐惑之症，上唇生疮，虫食其藏者，下唇生疮，虫食其肛者，口之为病，种种不同，治法肝胆，有实热，口酸而苦者，小柴胡加青皮，龙胆草甚者，当归芦荟丸，若谋虑不决，肝虚而苦者，人参远志，茯神甘草为君心热而口苦，或口舌生疮，黄连泻心汤，凉膈散，脾热口甘，三黄丸，平胃散肺热口，辛甘桔汤，泻白散金沸草散，肾热口，咸滋肾丸，大补阴丸，大补丸：胆热口苦，谋虑不决所致者，小柴胡加麦冬枣仁地骨皮远志膀胱遗热于小肠，上为口糜，生疮溃烂者，柴胡地骨皮汤，狐惑见伤寒门，凡口疮，服凉药不愈者，乃中气不足，虚火泛上，无制理中汤，反治之而愈，盖人参白朮，甘草补土之虚，干姜散火之标甚者，加附子，或用官桂，噙之亦妙。
治瓮鼻塞肉方
治心热口苦口舌生疮
治同前
治脾热口甘
治同前
治肺热口辛
治同前
治同前荆芥 麻黄 甘草 前胡 赤芍 半夏 旋覆花加姜枣煎
治肾热口咸
大补丸
治胆热口苦谋虑不决（本方加麦冬枣仁地骨皮远志）
治膀胱移热于小肠口糜生疮地骨皮 柴胡（等分）人实加大黄朴硝以利之
治口疮方
兼治走马根人中白 孩儿茶 硼砂 冰片 桐绿 麝香加螵蛸为末搽疮上
黄柏 细辛（等分）为末搽上即愈
治中气不足虚火泛上口疮久服凉药不愈
治上下牙疼牵引头脑面发热当归 黄连 生地 丹皮 升麻 玄参
用效治牙痛方
葛根 升麻 石膏 知母 黄连 甘草 白芍 当归 生地
青白盐等分，以川椒熬水洒入盐内同炒，擦牙上出，涎痛止。
骨碎补炒研末擦齿出涎痛止治牙痛大虫牙独活 羌活 防风 细辛（各二钱五分） 秦椒（一分如无用花椒二钱五分） 天笠黄（五分）
老醋一盏，共煎八分，噙嗽即愈。吐出勿吞，须久勤为妙。
雄乳胡椒，麝 荜茇，良姜细 ，左右鼻内，吹哭来笑将去，上末等分，每用少许，吹男左女右，鼻内立止，如牙痛脸肿，用纸卷药末在内作条蘸，香油点着，照牙痛处，火灭再燃，条尽则止。
擦牙散方
旱莲草（七斤） 嫩槐条（三斤） 食盐（四十两）
腌十五日共入锅炒枯拣去枝梗再炒盐黑为度收贮听用香附（八两）川大黄（八两各炒黑）
共末名上，各制细末，每制过，炒盐十两，加香黄散二两骨碎补一两细辛末六钱，共和匀，每早擦牙龈，至热方验。
健忘怔忡惊悸
健忘者，谓事有始无终，言谈不知，首尾老人，多患此虚可知矣。怔忡者，心中惕惕动摇不安，如人将补之状，无时而作也，惊悸者，善恐怖，蓦然跳跃惊动，有时而作，师云：治当分虚实，健忘怔忡，纯主不足惊悸，则不足之有余也，治健忘，怔忡者多，主心血不足，精神亏欠，皆用四物汤，安神丸归，脾汤八物，定志丸，天王补心，丹随症加减，若惊悸，痰迷心窍者有痰，因火动时，作时止者，治当温胆，汤二陈东，加黄连，生地茯神酸枣归，身远志等药，仍当随症加减，勿补有余而攻不足也。
四物汤
人参（一两五钱） 菖蒲 远志 茯神（各一两） 白朮 麦冬（各五钱） 牛黄（二钱） 朱砂（
加黄连生地茯神远志归身以上二方治惊悸
三消
内经曰：二阳结谓之消，东垣曰二阳者，阳明也，手阳明大肠主津液若消，则目黄口干，乃津液不足也，足阳明胃主血，若热则消谷善饥，血中伏火，乃血不足也，结者，津液不足，结而不润，皆燥热为病也，岐伯曰：脉实病久可治，脉弦小病，久不可治，当分三消治之，上消者，肺也，舌上亦烈大渴引饮，经曰：心遗热于肺，传为膈消，由火盛克金肺热叶焦津液枯涸，人虚用治疟，汤方人强用白虎，东加花粉，葛根，乌梅，枇杷叶及清肺药，中消者，胃也，善食而瘦自汗，大便硬小便数，叔和云：口渴饮水，多饥虚瘅，成为消中人虚，宜补中渴甚，白虎加人参，黄连，栀子生地，人强便燥，用调胃承气三，黄丸下消者，肾也，烦渴引饮，耳叶焦干，小便淋浊如膏，叔和云：焦烦水易亏，此肾消也，治法六味地黄丸：八味丸及用人，参知柏车前，天冬麦冬泽泻五味熟地之类三消通用，当归燥润，汤生浸甘露饮清心莲子饮，麦冬饮四物加减用效，猪肚丸，火忌半夏，及发汗，师云：曾见消者，饮水数升，须臾吐尽，此何以故？由寒热不相入，水火不相济故也。其人终不治而死。
治上消消渴
知母 花粉 葛根（各七分） 黄柏 柴胡 牛膝（各五分） 石膏（看渴量加）
麦冬（八分）米一撮水煎
治强人消渴（本方加花粉葛根乌梅枇杷叶）
三黄丸 治中消
八味丸 治下消
治三消小便多大便秘干燥 细辛 （生炙）甘草 熟地（各三分） 柴胡（七分） 黄柏知母 石膏 桃仁 归身 麻仁 防风 荆芥穗（各一钱） 升麻（一钱五分） 红花（
治心移热于肺名曰膈消麦冬 花粉 知母 甘草 五味 生地 人参 葛根 茯神加竹叶水煎
黄连（五两） 麦冬 知母 花粉（各四两） 乌梅（一两五钱）
上末入肚内缝口，煮熟捣烂，丸桐子大，米汤下百丸，可清心止渴。
黄 石莲肉 白茯 人参（各七钱五分） 黄芩 甘草 骨皮 麦冬 车前（各五钱）
发热加柴胡薄荷
升麻 防风 甘草 防己 生地 归身 柴胡 羌活 炙甘草 黄 知母 黄芩 石膏龙胆草 黄柏 红花 桃仁 杏仁水煎加酒一小钟稍热服
赤白浊
浊者胃中湿热，渗入膀胱，清浊不分，大率皆是湿痰流注，治宜燥湿，降火兼升提之剂，所谓清阳升则浊阴降耳，赤者湿热血分，由心与小肠来白者热伤气分由肺与大肠来，与妇人下赤白带同看，皆原于湿热，内伤虚损所致，丹溪曰：有湿痰，有气虚，有血虚湿痰，用二陈东，加苍朮，黄柏白朮，海粉气虚，补气用，补中益气，东加茯苓，山栀血虚四物，东加行湿药，亦有心热，肾虚而成浊也，当清心补肾，又便浊年久不愈，小腹急痛，不可忍者，当作寒治，东垣酒煮，当归丸，或附子理中汤萆， 厘清饮，通用珍珠丸，清心莲子饮。
二陈汤
治湿痰便浊（本方加苍朮黄柏白朮海粉赤加白芍）
补中益气汤
治气虚便浊（本方加茯苓山栀）
四物汤
治血气便浊（本方加行湿药）
萆厘清饮
治元气不足下焦虚寒小便白浊 石菖蒲 乌药 益智 川萆 白茯 甘草梢（各一钱）灯心三分煎服
珍珠粉丸
治精滑白浊湿热在内下二焦黄柏 真蛤粉（各一斤） 珍珠（三两）
上末，水丸桐子大，空心温酒服，又方：用青黛四两，不用珍珠。
固本治浊丸
治胃中湿热渗入膀胱浊下不禁莲须 黄连 茯苓 砂仁 益智 半夏 黄柏 甘草（各二两） 猪苓（二两五钱）
蒸饼为丸空心酒下
九龙丸
治精滑浊下 枸杞 金樱子 山楂 石莲肉 莲须 熟地 芡实 白茯苓 当归（等分）
上末面糊丸桐子大盐汤下
东垣酒煮当归丸
治寒浊小腹急痛难忍 茴香（五钱） 黑附子 良姜（七钱） 当归（一两） 炙甘草 苦楝（生用） 丁香（五分） 木香 升麻 柴胡（一钱） 炒盐 全蝎（三钱） 玄胡（四钱）
上末面糊丸桐子大空心盐汤下
附子理中汤
治寒浊
清心莲子饮
治心热肾虚见消门
参苓白朮散
二仙丹 治脾胃虚
水陆二仙丹
治遗精白浊梦泄精脱金樱子（一斗） 芡实（二斤）
以芡实为末，取金樱子黄热者，用篮承 水中，杵去刺，又入臼内碎去核，绞取自然汁煎成，饴糖和，芡实末为丸，桐子大，空心淡盐汤下。
妙香散
治心虚遗精白浊 麝香（一钱） 人参（五钱） 木香（二钱五分） 茯苓 茯神 黄远志（各一两） 桔梗 甘草 神砂（二钱） 山药每用热酒调下二钱
安神丸
治思想用心二症
大造丸
治房梦遗精滑
淋秘
经曰：饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精上归于肺，通调水道，下输膀胱，膀胱虽属水，全藉肺金为生化之源，又曰：水出高源肺金为水之母，肺金清肃，则通调水道，而渗荣于下经谓气化则能出者，是谓平人，若肾水虚竭，脏病传腑膀胱热结，清阳不能上升，则浊阴不下降，而淋秘之患作矣，淋者，小便沥涩而痛闭者，小便急满不通，丹溪为淋症，虽有气砂血膏，劳五者之殊，皆属于湿热，统宜解热，利小便，不可发汗，汗之必便血，东垣分在气在血，治之以渴于不渴，辨之渴，而小便不利者，热在上焦气分肺金主之宜，茯苓，泽泻，灯心通草车前瞿麦山栀麦冬黄芩以清肺气，不渴而小便不利者，热在下焦血分，肾与膀胱主之，宜知柏熟地，滋肾丸，以补肾水师云：淋秘，大要有三：有血虚者，血因火燥下焦无血，道路枯塞，气降迟缓，致渗泄之令失常，宜补血降火，四物，东加知柏，牛膝甘草稍有气，虚者膻中之气不下气海之气不化，以致溲便不通，治宜四物，东加参 ，吞滋肾丸，有痰者，痰热隔滞，中焦阻塞，升降气，不营运以致淋涩不通，治宜二陈探吐，古人治淋秘卒，用吐法，以提其气滑，伯仁用朱雀汤，多加枳桔，是皆下病上取之义也。通用五苓，散五淋，散清肺饮子，小蓟汤血淋，方八正散滋肾丸，凡淋秘，脉实大者生，细涩者死。
五淋见症
小便涩滞常有余沥不尽
阴茎中有砂石而痛溺不得 出砂出痛止是也
遇热则发甚则溺血候其鼻，准色黄者，知其小便难也。
溺浊如膏
遇房即发，痛引气冲，大凡小肠有气，则小便胀，小肠有血，则小便涩，小肠有热，则小便痛，痛者为血淋，不痛者为尿血，败精结者，为砂精，结散者为膏，金石结者，为石小便涩，有余沥者，为气虚揣，本揆原各从其类，执剂之法，并用通行滞气，疏利小便，消解邪热，其调平心火，又三者之纲领，心清则小便自利，心平则血不妄行，最不可用，补药气，得补而愈胀，血得补而愈，涩热得补而愈盛，小便淋涩，亦有挟寒者，良由肾气虚弱，囊中受寒，见症先寒，战而后溲便，盖冷气与正气交争，冷气盛则寒战而成淋，正气盛则寒战解而便溺，又有胞系转戾之不通者见症，脐下急痛，小便不通，由于强忍，小便忍尿入房，使水气上逆，气迫于胞，故屈戾而不得舒，张也，胞落则死，又有孕妇多患，小便不通，以胞被压下故也。血淋一症，须辨血色鲜者，小肠与心实热，瘀者肾膀胱冷。
治血虚淋秘（本方加知柏甘草梢牛膝）
治气虚淋秘（本方加黄 吞滋肾丸）
探吐治痰热隔滞中焦阻塞升降气不营运
五淋散 治诸淋赤茯苓 赤芍 山栀 生甘草（七钱五分） 当归 黄芩（五钱）加灯心煎温服
治下焦热结血淋生地 小蓟根 通草 滑石 山栀 蒲黄 淡竹叶 归梢 甘草梢 藕节（各五分）
治大小便俱闭大黄 瞿麦 木通 滑石 蓄 车前 山栀 灯心水煎
川牛膝一合细切，以新汲水五大盏，煎耗其四，入麝少许，空心服。
海金砂 滑石（各三钱）灯心汤调下
治风秘大黄（五钱） 麻仁 山萸 山药 郁李仁 菟丝子 牛膝（各二两） 枳壳 独活（各一两）
蜜丸桐子大酒茶任下二十丸
黄疸
黄胆之病，胡自而起乎经曰湿热相交，民当病瘅瘅者，黄也，夫脾胃行其津液也津液行则小便利，何黄之有？惟湿生乎热，热生乎湿，湿热相生，遂成滞满，由是胃气潜衰，脾气孱弱，不能为胃行其津液，致上焦不行，故身不得汗，下脘不通，故复无小便熏蒸日久，热气成黄，热胜湿者，其黄鲜明，湿胜热者，其色淡暗，然亦有五者不同，有酒疸，谷疸，黄汗疸，女劳疸黄胆，不必分五同是湿热与盒曲相似，愚谓五者之中，惟女劳疸，另立法治，非流通湿热，一法之可治也，盖治湿法不过茵陈五芩，散茵陈蒿汤，大黄，黄柏栀子硝石等汤湿热，行则黄自退矣，惟女劳疸，是肾虚而成，乃不足之症，不可作行湿热有余治之，故东垣有肾疸，汤虽有参术，黄柏等药在其中，而多用风药，以提中气散湿热，是初起强健之人则可，若肾精久虚，元气惫者，亦非确论，必四物，知柏以壮水之主，参术以培气之元，随症加行湿热之剂，则标本同治，庶或可以收全功矣，学人乌可总五疸，而混同一治乎？抑有说焉，伤寒发汗不彻，通利不及头汗出，身无汗，齐颈而还，小便不利，渴饮水浆，此为瘀热在里，而发黄也，其色必鲜，黄连茵陈五苓主之伤寒发汗，身目为黄，小便利，此为寒湿在里而发，黄也，其色必暗小，建中主之，有或身黄，脉沉结小腹硬，小便自利，其人如狂，又为 血在下焦而发黄者，抵当汤主之。外有黄肿一症，每因湿热冲逆，清气不行，气既不行，逆于肉里浮肿，随见当用，茵陈五苓散，加木香，黄连，香附卜子枳，朴大黄行气之药，则热除肿消矣，虽发黄之症，可治者固多而不救，亦不少也。寸口近掌无脉口渴，鼻出冷气，此肺绝也，形体如烟熏，直视摇头，此心绝也，环口黧黑，柔汗发黄，此脾绝也，虽有神工，将何为哉？
五疸见症
黄胆，通身面目，悉黄酒疸，心热足热懊， 不能食，时吐其人，素必嗜酒，谷疸，消谷易饥难饱，饱则发热，黄汗者，常自汗黄色，或上身尽黄，下体不黄，女劳疸者，素伤于色发黄，额上黑，手足心热，日暮，则发膀胱急，大便溏，小便白利，腹如水状，此为难治，黄胆，由脾胃所致，当究其因分利为先，解毒次之，诸疸口淡，怔忡耳鸣，足软微寒发热，小便白浊，此为虚症，治宜四君子汤，合八物丸，不可过凉剂，强通小便，恐肾水枯竭，久而面黑色黄，及有渴者不治，不渴者可治。
黄胆主方
治伤寒或伏暑发黄，小便不利，烦渴等症，本方倍茵陈，入姜枣煎。
治（发黄）脉沉细数四肢便涩烦渴 茯苓 桂枝 猪苓（各一钱） 滑石（一钱五分） 茵陈（二钱） 脉不出加当归一钱 滑石（一钱五分） 茵陈（二钱）
治身热鼻干汗出阳气上奔小便赤涩湿热发黄茵陈（一两） 栀子（三钱） 大黄（三钱五分）
治伤寒大热发黄面目俱黄小便赤涩茵陈 栀子 柴胡 黄柏 黄芩 升麻灯心三分煎
栀子 黄柏 黄连（各三钱五分）煎服
治肾疸本方加知柏参术
治伤寒瘀热在里发黄
治伤寒湿在里发黄
治蓄血在下焦发黄 提金丸 治黄肿苍朮 白朮（各二两五钱） 甘草（五钱） 陈皮 神曲 麦芽（各一两五钱） 针砂 香附（各
调经
内经曰：女人七岁，肾气盛，齿更发长，二七而天癸至，娠脉通太冲脉盛月事以时下，然月事何独于妇人盖男属阳，气多血少女属阴，气少血多，故男子血生于心，纳于肝以次入肾，而变精女子血生于心，由心经胞，落下肝肾，其有余者注胞胎而为月事王冰所谓阴盛海满而去血也，月事有调有不调，何也？盖冲为血海，任住胞胎，手太阳小肠之经，手少阴心经也，此二经相为表里，在上为乳汁下为月事，是月，水乃经络之余，若平人冷热调和气血，不伤则冲妊二脉气盛太阳，少阴所主之血宣流，依时而下，三旬一见，似月盈则亏之象，故曰月事若劳伤，血气寒温，乖适经脉则虚，虚则邪气乘之，邪客于血，或寒或温，寒则血结温，则血消此月事因不调，即经所谓月事不来，胞脉闭者是也。推其不调之症，有经闭不通者，有经绝不行者，有终身不月者，有先期后期，乍行乍止血，鲜血淡疼痛，带浊之不同，治当推类求之，经闭不通者，因瘀血内积时，常作痛致闭不通，此症易治，不过一驱逐之功耳，经绝不行者，有因心事不遂，致心血亏欠，故乏血以归，肝而出纳之，令枯竭矣，有相火妄动，煎熬真阴，熏蒸血海，名曰血枯，此症劳病多主之，有二阳之病发心脾，男子不得隐曲，女子则不月二阳者，胃与大肠也，胃主纳食大肠，主运化经曰：食气入胃浊气归心，淫精于脉，饮入于胃，游溢精气，上输于脾，今肠胃既病，则不运不化，心脾何所资乎？心脾无资，则男不生精，女不生血，在男子则不得隐，曲在女子则月事不行，此即经绝之候，又脾与胃为表里，久则传入于脾为风，消风消者，销烁羸瘦，以脾主肌肉故也。肺与大肠为表里，久则延入于肺为喘息奔急，以肺主气故也。兼入心，则三脏二腑俱病，故曰：死不治，女人终身不月者，必便血，盖胃口名贲门，与心相连血，错经妄行，不入肝而入胃脘下出齿门，达小肠阑门，以次传入大肠，此秘验也。经水先期多属血热，四物汤用生地，加丹皮芩连香附血色鲜红，更主热甚，所谓热则流通，上项药倍生地，丹皮芩连白芍过期瘦人，多属血少，四物倍熟地，当归参术，炙甘草，红花少许，过期血，淡者属血虚，挟痰二陈，加川芎；归，芍香附阿胶血紫者，气之热血，黑者热之甚血块者，气之滞多，作腹痛紫黑，宜四物汤生地加香附，芩；连，丹皮玄胡蒲黄血块，用芎芍归尾，五灵脂三棱莪，朮香附，桃仁，红花腹痛甚者，加乳香，没药劫而止之，凡行未尽而乍止有三义，有暴怒郁结，致气滞不行，宜芎归，香附玄胡红花炒，白朮丹皮乌药木香之类以行之，有形寒饮冷，以致经血凝结，宜前项药中，加砂仁干姜消息之有伤寒，经水适断，热入血室，往来寒热，似疟非疟，或昼则明了，夜则谵语，如见鬼状，俱用小柴胡汤，将行作痛，属气血实，一云气之滞，俱用生地，川芎，归尾炒，连香附，桃仁，红花，玄胡丹皮莪朮白芷行后，绵绵作痛，属气血虚亦用四物倍，归身阿胶，参：术，红花炙甘草以补之，亦有血行气滞，致行未尽者，宜上项药选用，仍加木香，槟榔，香附玄胡莪，朮乌药以行之，经下带行赤白者，属湿热，宜二陈合二妙散，凡治女病，首重调经，调经大旨不外乎此，善学人临症，察脉而详究之，思过半矣。
调经主方
四物汤调经总司等分，煎服，虚中有热，月事不来本方，加条芩，先期属月热，本方换生地，加丹皮芩，连香附，过期属血少，本方倍熟地，当归，加参术兼痰药过期，色紫黑，有块作痛，属血热，本方加香附黄连常不及期，属血热本方，加芩连香附肥人，兼痰药血枯，经闭本方，加桃仁，红花瘦人子宫无血，精气不聚，亦令无子本方，加养（血，阴）药经水，临行作痛，属血实，一曰：瘀血郁滞，本方加。
治过期色淡挟痰本方加芎归
治经行后作痛气血俱虚
治肥人躯，脂满经闭，本方加芎归，黄连不可用，地黄，以其凝滞也，如用必加，姜汁炒肥人，少子亦由痰，多脂膜闭塞，子宫不能受，精施化也，宜服此经，行赤白带，属湿热，四物汤合二妙散。
通行调经养血清热方
当归 白芍 条芩（各七分） 茯苓 白朮（各八分） 生地 知母 香附 陈皮 丹皮（各五
治过期不行方
补血行血川芎 白芍 甘草（各五分） 熟地 莪朮 木通（各八分） 桃仁（一钱二分） 香附苏木（
治先期方
养血凉血归身（一钱五分） 川芎 阿胶 艾叶 知柏 甘草（各五分） 生地 条芩 香附（各一钱）
治过期不止滋阴带涩黄芩 龟板 白芍（各一两） 樗根白皮（七钱） 黄柏（三钱） 香附（二钱五分） 酒糊丸
治室水经水不通方
晚蚕砂（一两） 研末酒煮一沸服下立通
治劳伤虚血冲任虚损月水过多淋沥不止阿胶 川芎 甘草（各五分） 白芍 熟地（各一钱） 艾叶 当归（各七分） 一方加地榆黄
治妇人血海疼痛常归 甘草 木香 乌药（各一钱五分） 香附（一钱）
经水不调腹中行时作痛体浓者服之甚效归尾 茯苓（各一钱） 生地 赤芍 香附 玄胡 条芩（各八分） 丹皮 陈皮 乌药（各七分）
瘦弱者宜此生地 当归（各一两） 川芎 阿胶 条芩 苍朮 白朮（各七钱） 赤芍 丹皮 人参黄柏
治经闭作痛服之即行痛止没药（五钱五分） 桃仁 红花为末酒调下赤带方 赤属血分自小肠来湿热俱多 黄芩 黄连 黄柏 山栀 苍朮 丹皮 当归生地 芍药
治白带荞麦粉一两鸡子白二味为丸白水下
白朮 苍朮（各七分） 黄柏（三分） 当归 白芍（各八分） 条芩 玄胡 香附 陈皮川芎 天花粉（各五分）水煎食远服
崩漏主方
崩漏多因气所使而下香附 归身 白芍 熟地 白朮 棕榈灰（一钱） 川芎 黄 蒲黄 地榆 人参（各五分） 麻黄（三分）
治妇人血崩是肾水阴虚不能镇守胞络相火故血走而崩黄芩 荆芥 蔓荆子 知柏 本 细辛 川芎 黄连 羌活 柴胡 升麻 防风 生地当归（各三分） 甘草（
妊妇通用养血清热健脾方
白朮 山药 白芍 当归（八分） 莲肉（一钱） 川芎 熟地（五分） 条芩（七分）
知母（六
治妇人赤白带，胎前产后一切病，益母草，勿犯铁气，蜜丸弹子大，热酒加童便化，下。
治胎气不安或腹微痛或腰作痛或饮食不喜俱宜 白朮 当归 白芍 熟地（各一钱） 人参川芎 条芩 陈皮（五分） 甘草 砂仁 紫苏（三分） 姜二片
白朮 条芩 等分粥丸
杜仲（八两） 续断（三两） 山药末糊蜜和丸
心腹诸痛方
治妊妇触动胎元痛不可忍及下血者白朮 条芩 川芎（各八分） 白芍（一钱） 陈皮（七分） 砂仁 玄胡（各五分）
又方 治妊妇失跌腹痛胎动白朮 陈皮 黄芩 川芎 白芍 砂仁 甘草
治恶阻方
白朮 半夏（八分） 茯苓（一钱） 陈皮（七分） 条芩 藿香（各六分） 竹茹枇杷叶 归身（五分） 甘草（二分）
人参 黄 当归 白朮 白芍 艾叶 炙甘草 阿胶 川芎 青皮 香附 砂仁
当归 川芎 熟地 白芍（各一钱） 玄胡（七分） 桃仁（三分） 红花（二分） 香附青皮 泽兰叶 丹皮（各五分） 童便酒各半钟温服
治妊妇八九个月内胎气壅满常宜服之滑胎易产安和子藏益血舒气枳壳（五两） 扮甘草炙（一两五钱） 香附（一两）
上末空心，白水下二钱，每日三服，加糯米同丸，更妙。
治产后失血过多腰痛身热自汗归身（三钱） 黄 （二钱） 白朮（一钱五分） 姜二片
治儿枕痛当归 肉桂 玄胡索
治产后虚汗不止黄 （二钱） 白朮 防风 熟地 牡蛎 茯苓 麦冬 炙甘草（各五分） 枣二枚
治产后恶血不尽腹中作痛当归 芍药（二钱） 肉桂（五分） 五灵脂（一钱） 加姜三片水酒各半煎服
治产后大便秘结麻仁 人参 枳壳 大黄 当归上末等分蜜丸桐子大每服二十丸以便润为度
大便血症
大便下血，多原坐卧风湿醉饱，入房餐冷，停寒湿热郁积，以致营血，失道渗入大肠，此肠风脏毒之所由作也，挟热下血清而色鲜者，为肠风邪气外入，随感而随，见挟冷下血浊而色黯者为脏毒，郁至久而始发，粪前来者为近，血出于肠胃，粪后来者为远，血出于肺肝，便血大行，为泻血，又有另作一派唧唧，然出有力而远四散如节，肠腹中作痛者，多热毒所致，悉属胃，与大肠主病，丹溪曰：凡下血不可纯用寒凉，必加辛味为佐久不愈，用温剂，必兼升举药，仍加酒浸酒炒，寒因热用之法通治，槐花槐角，地榆生地扁，柏条芩炒，连栀子芎归，阿胶升麻白芍茯苓蒲黄酌用之，如兼风邪者，加秦艽，防风，荆芥香附苍朮肠风，用蒜连丸，极效。脏毒人，实宜桃仁，红花，苏木之类，少行之，泻大下不止，四物加黄连，槐花，急治百草霜研末，或用百药煎为丸，每服二、三钱，酒下，仍以上项药加减添莲房灰，棕榈灰止之，有气虚下陷者当升提之补中，调中益气，东加乌梅，槐花芩连干姜少许，大抵人身精血皆生于谷气，脾胃统血，故治斯疾者，不宜纯用寒凉，必资补剂，收功久病虚弱，必用黄 ，四君子汤，参苓白朮散以和之，胃气一回，诸血循于经络矣，又方书论血从，下流为顺易治，若大下数升，形肉枯槁，此为阴脱，正所谓微则易治，甚则难痊，若先吐血，后变为下血者，则又吉矣，脉大身热者死，肠 下脓血，脉弦绝者死；滑大者生。
槐角地榆汤
槐角 地榆 蒲黄（各六分） 生地 条芩（五分） 扁柏 升麻（各八分） 川芎当归 栀子 阿胶（各七分） 白芍（一钱）煎服
防风秦艽汤治肠风
防风 羌活 秦艽 苍朮 当归 升麻（各七分） 白芷（一钱） 香附（五分） 煎温服
蒜连丸
独蒜头（十个） 黄连（三两）为末将蒜煨熟捣烂和米糊丸空心下四十丸
百草霜丸
百草霜百药煎等分陈米糊丸
去污苏木汤
人实者宜此桃仁（八分） 红花（四分） 苏木（三分） 归尾 升麻（七分） 煎服
黄连四物汤
治泻血大下当归 白芍 川芎 熟地（各一钱） 黄连 升麻（各五分） 地榆（七分） 水煎
黄四君子汤
治人去血多虚弱人参 黄 白朮 茯苓 甘草（炙） 升麻加莲子四个水煎
参苓白朮散
（方见内伤）
胡梅公用效方
枳壳 槐花 柏枝 槐角 白芷 甘草 地榆 升麻 人中白（各一两） 防风 玄明粉当归 川芎（各一两五钱） 黄连（一两二钱） 枯矾（三钱） 熟地（二两） 为丸空心服
见 症，治下血暴下，可服二，三次，下血久，人气虚弱，只宜用蒜连丸。
治阳虚自汗人参 黄 归身 白朮 升麻 柴胡 橘红 甘草 麻黄根 浮小麦 白芍 桂枝酸枣水钟半煎七分加枣二枚 虚极者加附子二片
治盗汗当归 生地 熟地 黄连 黄芩 黄柏（各一钱） 黄 （二钱） 枣仁 牡蛎 麦冬（各七分） 五味（九粒） 枣二枚
治盗汗方
荞麦粉早晨作汤圆空心服不用油盐。