钦定四库全书     子部五
提要
旅舍备要方一卷   医家类
【臣】等，谨案旅舍，备要方一卷宋董汲撰陈振孙书録解题载有小儿，斑疹论脚气，治法不及此书，然宋史艺文志载之卷帙，亦同，盖陈氏偶未见也，汲因客途，猝病医尤难特集，经効之方百有余道，内如蚰蜒入耳：及中药毒，最为险急，而所用之药，至为简易，其杂伤五方，古书中不少槩见，今亦罕尤，颇见竒特葢古所谓专门禁方，用之则神验，至求其理则和，扁有所不能解，即此数也，至于小半夏汤：五苓散两，方本于汉之张机，今以半夏汤治湿痰，仍其本法，至五苓散本法，伤寒汗后不解，及有水气之病，今书中引为通行，利水之剂，殆亦变通用之，如河间益元散，本双解半表半里之伤寒而后人取以医暑欤？其治中暑一方，似即李杲。清暑益气汤之蓝本其无比，香薷散与后来局方稍有出入，盖亦本古方为加减然云：治两脚转筋，疼痛而反去，主治之木，则不解其故矣，小儿一门，大概与同时，钱乙药证直诀相出入，第以柔脆之肠胃而多用腻粉，硃砂诸峻药，古人气厚服之无妨，在后来亦未可槩施也，原本乆佚今从永乐大典，收掇排纂，得方尚几五十仍旧，目分为一，十有二类，其触寒心痛，厥风涎潮等证，有録无书无从校补。则亦阙焉，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
原序
夫医药之来，皆原于农，黄二帝之书，其奥博微妙，莫不符契隂阳五行消长之理脗合，君臣相与之道，则固非庸流俗辈所能钩索之也，推圣人之心，盖深切于蠲疴，济世欲跻天下生灵于夀域而已矣，董君汲少服儒术，嗜阅医经，洞彻其简切，应用者近百余，方可以备旅舍，应猝之用，编目成集，共为一卷，号曰旅舍，备要方将镂板以广其传，君可谓能推究，圣人之所存心者哉？诚可嘉尚，余故辄为之引云，孟震序。
自序
汲少小多病，因习医药，常思世人荣辱，汩驰喜怒，妄作饮食不节，兴居无常，倐忽之间，疾起不测，迫于仓卒，不暇药饵，以斯致困，可不惜哉！况宦游南北客，涉道途，冒触居多，邪气易入方药备急，尤当究心，且如触寒心痛，冒热中暍，厥风涎潮，伏暑霍乱，亟来急治，方可安全，推类求之，不能悉数，汲自业，医以来收经效竒方计百余道，证详而法畧使览之者晓然可用，目之曰旅舍，备要方为一卷，庶几道途疾病，治疗有归，不敢私隠具録如左，董汲序。
钦定四库全书
旅舍备要方       宋 董汲 编斑疹
神仙紫雪 ，治大人，小儿：一切热毒，胃热发斑，消豆疱麸，疹及伤寒热入胃，发斑，并小儿惊癎，涎厥走马急疳，黄瘦喉痹肿痛：及疮疹毒攻咽喉，水浆不下。
黄金【一百両】  寒水石  石膏【各三斤】
犀角    羚羊角【各十両屑】参【一斤】
沉香    木香   丁香【各五両】
甘草【八両】   升麻【六両】
右防咀，以水五斗煮金，至三斗，去金入诸药，再煎至一斗，滤去滓，投上好芒硝二斤半，微火煎，以栁木箆搅勿停手，候欲凝入盆中，更下研细，硃砂真，麝香各一，両急搅匀，候冷贮于宻器中，勿令见风，每服一钱，温水化下，小儿半钱，一字咽喉，危急捻少许，干咽之。
痰证
小半夏汤： 治痰逆，粥药不下胷膈不快，停痰蓄水，手足厥冷，并天行病噫不止。
半夏【不计多少汤洗七遍片切焙干】
右每服一钱，水一盏半，入生姜切片半钱，同煎至一盏，去滓温服，若腹鸣有水声，每服加去瓤，橘皮去皮茯苓各半钱，煎如上法。
半夏化痰丸 ，治痰实，恶心呕吐，头目昏晕，心悸背寒，臂病涎，膈不快。
半夏【一両汤洗去滑】  赤茯苓【半両去皮】  白矾【一分枯】铅白霜【半両】
右为末，取生姜自然汁煮面糊为丸如梧桐子大。每服十五丸，生姜汤下。
枳实丸 ，治风痹痰实，大便秘涩，头旋晕，腹满烦渴，伤寒胃热有燥屎谵言狂乱及结胷痛痞痈疡疮疖，大黄【半両】  ，牵牛【微炒，取末半両，】  ，枳实【麸炒，去瓤，】。
人参【一分】
右为末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸，温水下未动，再加丸数服之。
霍乱
论曰隂阳不顺清浊相干，气溷中焦，名为霍乱也，皆由饱食豚脍，复啖乳酪，海陆百忌无所不食，多饮寒浆，眠卧冷席，风冷之气伤于脾胃诸食结而不消隂阳二气壅而不通，阳气欲升隂气欲降隂阳交错变成吐利不已，百脉昏乱，荣卫俱虚冷，转于筋则令转筋，宜服无比，香薷散方见后。
丸方 治中暑霍乱吐泻，米糓不化，脐腹疼痛，滑泻色白，脚转筋，手足冷，脾胃虚冷，不思饮食，腹胀不快及胷痹心痛并伤寒隂经受病不壮热，大便清，糓脉虚弱而晕，及妇人新产内虚。
人参  白术  干姜  甘草【炙各一両】
右为细末，炼蜜和丸如弹子大，每服一丸，汤化下，日十服， 吐多利少者，取枳实三枚炙四破，水三升，煮一升，和一丸服， 吐少利多者，取干姜一両，水二升，煮一升，和一丸服， 频吐利，干呕者，取半夏半両汤洗去滑，水二升，煮取一升，和一丸服， 若体疼痛，不可堪者，水三升，煮枣三枚，取一升，和一丸服， 若大吐利，转筋者，以韭汁洗腹肾从胷至足踝勿逆即止， 若体冷微汗，腹中寒，取附子一枚，炮去皮四破，水二升，煮一升，和一丸服， 吐利，悉止脉不出，体犹冷者，可服诸汤补之。
厚朴汤 治霍乱心烦
厚朴【炙】  髙良姜  桂心【各三両】
右防咀以水六升煮取三升分再服
龙骨汤 治霍乱吐利呕逆
龙骨  黄连  干姜  赤石脂
当归【各三両，】枳实【五枚炙】，半夏【一升洗，】附子【炮去皮脐】。
人参  桂心  甘草【炙各二両】
右防咀以水九升煮取三升分三服
大豉汤 治气厥呕哕不得息又主霍乱
香豉【一升】  半夏【洗】  生姜【切各二両】
前胡【外台是柴胡】桂心【外台无】 人参
甘草【炙各一両】
右防咀，以水五升，煮取二升，分三服，勿使冷【，外台云：忌羊肉，饧海藻，菘菜等】。
又方 治霍乱吐利心烦不止
猪粪如鸡子大一枚，为末，以沸汤一升和之，顿服，良不差更作。
又方
粱米粉五合水一升半和之如粥顿服须防即止
又方 治霍乱止吐
丁香十四枚，以酒五合，煮取二合，顿服之，用水煮之亦佳。
无比香薷散 治非时，霍乱吐利，心腹撮痛，大渴烦燥，四肢厥逆，汗自出，两脚转筋疼痛。
厚朴【去皮，二両】  ，黄连【二両二味入生姜四两，同杵炒令，紫色】。
香薷穗【一両半】
右为末，每服五钱，水，酒各一盏，同煎至一盏，去滓，令极冷，顿服之。
五苓散 ，治中暑恶心，霍乱吐泻，烦燥饮水，又治五淋，小便不利，脐下胀满，及胞转，不得小便，小腹胀痛，又治瘴气，温疟不伏水土，或吐或泻，又治中酒恶心，呕吐痰水，有入便吐，心下痞闷，又治黄疸，遍黄橘色，心中烦急，眼如金，小便赤涩，或大便自利。
猪苓【去黒皮十八铢】  泽泻【一両】  白术【十铢】
茯苓【去皮十八铢】  肉桂【去皮半両】
右为细末，每服二钱，温水，冷水随意调下，若治黄疸，煎茵蔯汤调下，日三。
腰痛
论曰：腰痛之为疾大法，有四种，有肾虚，有肾着有防腰有风气，下流肾虚者，腰胯痛，小便淋沥，当服八味丸，肾著者，腰中冷痛，如带五千钱服，肾着汤防腰者腰痛，因俛仰即堕堕伤腰，当服药碁子，风气下流者腰痛脚重，大便秘涩，当服神功丸即愈，方如左。
药碁子 治防腰疼痛气滞
牵牛【一両半生半炒取半両为末】
右研，入硫黄末一分，再研匀，分三分，每一分用白面一匙，以水搜和前药，切作碁子于五更初，以水半盏煮熟，连汤温，食差即止，初服未除，隔日再服。
神功丸 ，治三焦气壅，心腹痞闷，六腑风热，大便不通，津液内枯，大肠干涩，里急后重，或下鲜血，痰唾稠粘，风气下流，腰脚重，脐下胀痛，溺赤如金，【陈无择，三因方云：此药当量虚实，加减温汤，温酒米饮，皆可服食后，临卧服】。
大黄【三両赵素风科，集验名大腹子，】  ，人参【半両】。
诃子皮【炮二両】     麻子仁【五両另研】
右为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服二十丸，温水下，日三，早起日中，以通为度。
眼
治伤寒时气后毒攻眼疼痛赤肿方
露蜂房【半両】
右以水三盏煎至二盏露一夜温冷任洗之
泻肝汤 治肝热目赤羞明隠痛生疮翳膜赤肿黄芩  黄连  防风  栀子仁【各一両】大黄  甘草【炙各半両】
右为散，每服三钱，水一大盏，入竹叶十片同煎至八分，去滓温服，若入朴硝一钱，同煎取利，即止后服。
治防涉风土，或道路误为细尘眯目，隠痛不能视物，随所眯目，以手分开，自以唾搽之，即愈。
耳
治蚰蜒入耳
胆矾末一字以醋少许调灌之须防虫化为水口
赴筵散 ，治心脾劳热，口舌生疮，或赤或白，不下饮食。
广土【即赤土】  荆芥  朴硝【各一両】
右同研匀新汲水调服一钱小儿少与
又方 治口舌唇吻等疮
黄檗【蜜炙一钱】  腻粉  麝香【各少许】
右研匀贴之日三四易
齿
细辛散 治齿痛龈肿风痒攻槽疼痛不可忍
细辛【去叶】  芎防  香白芷  甘松【各一両】
右为细末，每用半钱，擦牙痛便止，或大痛不定，以药二钱，入好雄黄末半钱，生川乌头末半钱，拌匀，少少擦之，良，乆以盐汤潄之。
治肾虚髓少齿痛方
生地黄  川芎【各一钱】
右为末以渍齿根
又方 治齿痛宣露涎血臭气
川芎【一钱】  竹叶【二十片】  盐【少许】  细辛【一钱】
右以水三大盏煎両盏热含潄冷吐之
治牙齿疼痛腮肿龈疼不能啮物风虫疼痛
附子角【八个】  巴豆【一个去皮】  麝香【一个】
右研为末，蒸饼水浸为丸，如黄米大，以绵裹随痛齿隠之。
中毒
解中药毒并蛊毒闷乱吐血烦燥
甘草【一両生用】  白矾【半両生】  延胡索【一両】
右为细末，每服半钱，水一盏，煎至六分，去滓，放冷，细细呷之。
妇人科
万安丸 ，治姙娠不足，月损动胎不安，或误服药，胎欲下腹胀痛。
知母【一両】
右为末，用熟肉为丸，如弹子大，每服一丸，以秦艽，糯米汤化下。
保安散 治因漏胎胞干难产横逆不下
蝉蜕【不计多少灯下烧存性】
右入真麝香少许研细临产时淡醋汤调下半钱
四物汤 治妇人产前后百病崩中血不止及姙娠胎漏下血腹痛产后宜倍服去宿血养新血疗腰脚疼痛当归  白芍药  川芎  熟干地黄【各一両】
右为散，每服三钱，水一盏，入生姜三片，同煎至七分，去滓温服， 若漏胎，及崩中，每服入炙，阿胶二片，熟艾半鸡子大，同煎 ，若产后每服入，童子小便少许。
小儿科
麝香膏 ，治小儿诸风惊涎，寒热发搐，【载幼幼新书】。
麝香【研】  乳香【研】  青黛【各半両】
防风【末】  硃砂【研】  龙胆【各三钱】
甘草【炙四両】 龙脑   腻粉【各一钱匕】
天南星【炮】 墨【烧各半钱】
右研细拌匀，蜜剂成膏，每二嵗儿服半皂子大，薄荷汤化下。
钩藤饮 ，治小儿吐利后，藏虚慢惊，手足瘈疭多睡眼，上视乳食不进。
钩藤钩【三分】  芎防  白僵蚕【去觜炒】
蝉蜕【去足翅各半両】 蛇皮  甘草【炙各一分】
蜣蜋【五枚，炙去头，翅；足，】附子【炮去皮脐半両】。
右为末，每服二钱，水一盏，煎至六分，去滓，温分三服，急惊有热证，去附子，不用。
定命丹 ，治小儿急慢惊风，天瘹脐风，撮口搐搦，妳癎壮热。
天麻  青黛【各一分半】  天南星【炮】
腻粉，【各一，両半】，硃砂【研，】   ，白附子，【炮各半両】。
麝香【二字】 蝎尾【十四个炮】
右研细拌匀，用烧粟米饭为丸，如菉豆大，每服一丸，薄荷汤化下，急惊者，水化滴入鼻中，啼即搐定。
又方： 通治小儿急慢惊风，手足搐搦，日数十发，揺头弄舌，百治不效，垂困，【已上方并载，幼幼新书】。
蛇蜕皮【一分】  牛黄【研一钱】
右以水一盏先煎，蛇皮至五分，去滓，调牛黄顿服五嵗以上倍服。
利毒丸 ，治小儿疮疹欲出，胃热发温气粗，腹满，大小便赤涩，睡中惊烦渴，口舌干，手足微冷，多睡时，涎脉实沉大滑，数便宜服之。
大黄【半両】  腻粉【炒一钱】  大青【一钱】
龙脑   硃砂【各半钱】  防榔
生牵牛【各一钱半，】黄芩； ， ； ， 青黛，【各一钱一本作二钱】。
右研细末，面糊为丸，如黄米大，每二嵗儿服八丸，生姜，蜜水下，不动再服，量儿大小，虚实加减。
牛黄散 ，治小儿疮疹，阳毒入胃，便血，日夜无节度，腹痛啼哭，【已上二方并载，幼幼新书】。
牛黄【一両】  郁金【一両】
右研细末，每二嵗儿服半钱，以浆水半盏，煎至三分，和滓温服，量大小，以此増减之，日二服。
紫草散 ，治小儿伏热在胃，经暴发豆，疱疮疹，一切恶候出不快，小便赤涩，心腹胀满，【钱乙四圣散同】。
黄土汤 治赤疹瘙痒烦燥昏闷
伏龙肝【即灶下黄土】
右研极细每服二钱生姜蜜水调下
救生散 治小儿疮疹脓疱恶候危困陷下黑色
豮猪血【，腊月内以新甆罐盛挂于房，东上隂干为末】。
马牙硝【研各一両】  硃砂  牛黄  脑麝【各一钱】
右研极细，每二嵗儿取一钱，新汲水调下，大便下恶物疮，疱红色为度，不过再服，神验无比。
玳瑁散 ，治小儿疮疹热毒内攻，紫黑色，出不快生，玳瑁，【水磨浓汁，取一合】  ，豮猪心【一个，取中血一皂子大，】。
右合调匀浓煎紫草汤调服
疮科
论曰：大凡疮肿，本自畜热，或因服金石等药，或因祖父服热药，并饮酒消渴，人多病此，当以凉药下之，故孙真人千金方云：病痈疽，人如道途，无药可只以大黄下之者，盖攻其本也，近人多不逹此意，至疮肿，既发而下之，使毒内陷者失其防矣，宜切志之。
内治散 ，治一切痈疽恶疮毒，气内熏五脏，恶心烦燥。
菉豆粉【一両】  乳香【一分】
右研细末每服一钱新汲水调下
神明膏 ，治痈疽疖肿毒。无头疼痛，或有数头，烦热气毒，软疖乆不效。
五灵脂【不计多少防炒】
右为末新水调涂于故绯绢上贴之
论曰：大凡伤疮，欲成痂时，往往频看，及不时将防多中外风以至背急，角弓反张，有若痓病之状，皆由风入疮口，遍四肢，经络故如是或者便以治贼风之法攻汗，此大非也，有疮人慎不可犯，水或白痂时，慎不可于风中看，但以背指散贴之，无不神效。若疮出血多，其人必渴，宜忍之，并不可噉，燥食盐，饮酒嗜，只可食油及脂肥物为佳，不惟能御外风，兼可不渴，若犯诸忌，即血溢杀人，又忌嗔怒大笑，思想隂阳行动极宜谨此。
背指散 贴一切伤疮血出疮痛若早贴不脓不痛
防榔  黄连【各一両】  木香【半両】
右为末，有伤便贴之，如斫下指血未定，速将药裹定，便得连接。
治打扑肿痛伤折，骨节蹉跌，脱臼内有瘀血疼痛不可忍。
硃砂  定粉  当归  苏木【各半両】
右研细末每服一钱热酒调下痛处热为效
杂伤
论曰：大凡汤火误伤害人最急，始觉热痛，多用冷物，沃之以救其热，切不可也，盖火气本阳，得水则隂气内薄必皮肉，脓溃仍乆不成痂使隂阳交激微者，致极热气转深，侵壊筋骨如遇伤，但以救痛散涂之，无不即效，治火伤。
被火烧处急，向火炙之，虽大痛强忍之，少间不痛不脓。
治犬马齧及马骨刺伤人及马血入旧疮中方
取灰汁热渍疮，常令汁器有火，数易其汁，勿令烂人肉，三数日渍之，有肿者，炙石令热熨之，日二消即止。
治蛇咬乆不较及毒气内攻疼痛方
雄黄  白矾
右等分研就刀头上爆令镕便贴咬伤处自瘥
治在道，涂大醉仆地，或取凉地卧多为蛇，入人窍，方见时，急以手捻定用刀刻破尾以椒，或辛物置破尾，上以绵繋之少刻自出，此蛇有逆骨，慎不可以力防之，须切记。
壁镜咬人立死治之方
防榔【不计多少】
右烧灰存性先以醋淋洗后以醋调贴之
旅舍备要方
旅舍备要方考证
第六页，后八行 防腰，谨案玉篇防腰痛也，今人讹作旡腰永乐大典，或作暨腰皆误，今校正：
第八页后三行 细尘眯目原本脱尘字谨增
十五页前二行 金石等药原本脱石字谨増