钦定四库全书     子部五
明堂灸经       医家类
提要
【臣】等谨案：明堂灸经八卷，题曰西方子撰，不知何许人，与铜人针灸经俱刋于山，西平阳府，其书専论灸法铜人，惟有正背，左右人形，此则兼及侧伏较，更详宻考唐志有黄帝十二经明堂偃侧人图十二卷，兹或其遗法欤？其曰明堂者，钱曾读书，敏求记曰：昔黄帝问岐伯以人之经络尽书，其言蔵于灵台之室，洎雷公请问，乃坐明堂授之后，世言明堂者以此，今医家记鍼灸之穴为偶人防志，其处名明堂，非也，今考旧唐书经籍志以明堂经脉别为一类，则曽之説信矣古法多鍼灸并言或惟言鍼或言鍼以该灸灵枢称鍼经是也自王焘外台秘要始力言误鍼之害凡鍼法鍼穴俱删不録，惟立灸法，为一门此书，言灸不言鍼葢犹焘志也，乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
明堂灸经卷一
正人头面三十六穴
头部中行四穴
上星在颅上直鼻中央入髪际一寸陷容豆，日灸三壮至百五壮，止多灸拔气，令人眼闇主头风头肿，皮肿面虚，鼻塞头痛面赤肿目，痰疟，振寒热，汗不出，目睛痛，不能逺视
防在上星后一寸陷者中日灸二七壮，七日停初灸之，即痛五十壮不痛，主疗鼻塞，不闻香臭，头风痛白屑，起多睡惊癎，戴目上不识人，目面肿。
前顶在，防后一寸半骨陷中，主头风热痛头肿风，癎小儿惊癎面赤肿，鼻多清涕，项痛目。
百防在前顶后一寸半顶中心灸百五壮，即停三五日讫，绕四畔，以三棱针刺令出血，以井花水淋之，令宣气通，频灸拔气，上令眼闇主脱肛风癎青风，心风角弓反张，羊鸣多哭，言语不择，发时即死，吐沫，心中热闷，头风多睡，心烦惊悸，无心力，忘前失后，吃食无味，头重饮酒，面赤鼻塞，目泣出耳鸣聋。
头第二行三穴
五处二穴在头上去上星傍一寸，灸五壮止主目不明，头风目，脊强反折瘈疭，癫疾头痛。
承光二穴在五处后一寸明堂云二寸不灸
通天二穴在承光后一寸半灸三壮主项痛重暂起，仆僵鼻塞，喘息不利口防僻，多涕鼽衂有疮。
头第三行三穴
临泣二穴在目上眦直入髪际五分陷者中主风不识人，风鼻塞，腋下肿喜，齧颊胷痹心痛不得反侧，疟日西发脇下痛胷痹目翳多泪。
目窻二穴在临泣后一寸，灸五壮主诸阳之热逆头痛，寒热汗出，不恶寒，目瞑，唇吻强上齿龋，痛目外眦赤逺视不明。
正营二穴在目窻后一寸灸五壮主诸阳之热
正面部中行七穴
神庭在髪际直鼻上督脉上一寸髪际灸二七壮，至百壮，主肿气风癎癫，风不识人，羊鸣角弓反张，披髪而上歌下哭，多学人言语惊悸，不得安寝，头痛喘渴，目不可视，目泣出鼻清涕出。
素髎在鼻柱端不宜灸
水沟在鼻柱下人中灸三壮主消渴饮水：无多少水气，徧身肿失笑，无时节癫，癎语不识尊卑，乍喜乍笑，牙关不开，面肿唇动叶，叶肺风状如虫行，寒热头痛，喘渴，目不可视，鼻不闻香臭口，防僻不能开，水浆不禁，瘖不能言寒热，卒中恶风水面肿。
兑端在唇上端灸三壮主唇吻强上齿龋，痛主癫疾吐沫，小便黄，舌干消渴，衂血不止。
龂交在唇内齿上龂缝灸三壮主鼻窒，喘息不利，鼻防僻多涕，鼽衂有疮，鼻息肉，鼻头额頞中痛，鼻中蚀疮口不能禁，水浆防僻，口噤不开，项如拔不可，左右顾面赤，颊中痛心烦痛，颈项急小儿面疮久不可。
承浆在頥前下唇之下，宛宛中灸四十九壮，停四五日，灸多则恐伤阳明脉断，令风不差，此艾炷止一分半，大主痒偏风口，防面肿消渴，面风口不开，口中生疮，目瞑，小便黄或不禁，消渴嗜饮，及暴哑，不能言。
廉泉在颔下结喉上舌本间灸三壮主舌下肿难言，舌疭涎多欬嗽，少气喘息呕沫，口禁舌根，急缩下食难，面部第二行六穴。
曲差二穴侠神庭傍一寸半在髪际灸七壮，主心中烦满，汗不出，头项痛身热，目视不明。
攅竹二穴在眉头陷中不灸
精明二穴在目内眦外头畔陷者宛宛中不灸
巨髎二穴夹鼻傍八分，直瞳子蹻脉，灸七壮，主疗风寒鼻，凖上肿癕痛，招摇视占，瘈疭口僻目泪出，多赤痛痒生白，翳覆瞳子。
迎香二穴在禾髎上一寸鼻孔傍五分不灸
禾髎二穴直鼻孔下，夹水沟傍五分主鼻窒口僻，鼻多清涕出，不可止，鼽衂有疮口噤不开。
面部第三行五穴
肠白二穴在眉上一寸直瞳子，主目瞳子痛痒逺视昏夜无所见，目系急目上挿头目痛目眵，背腠寒栗。
承泣二穴在目下七分直瞳子不灸
四白二穴在目下一寸，灸七壮，主头痛目，目眴泪出，多防内眦，赤痛痒生白肤翳，目瞤动不息。
地仓二穴侠口傍四分外，如近下有脉微动者，是日，灸二七壮，在肝七七壮，艾炷如二分，若大令人口转防，如欲治灸承浆七七壮，忌房事毒食，主偏风口，防失音不言，不得饮水浆，食漏落脉瞤动。
大迎二穴在曲颔前一寸二分骨陷中动脉灸三壮主口噤不开，引鼻中口缓不收，不能言，口失欠，下牙齿痛，恶寒，寒热头痛，瘰疬口防数欠，气风疬口噤，牙疼颊颔肿，恶寒风壅，面浮肿，目不闭唇瞤动。
面部第四行三穴
本神二穴在曲差傍一寸半髪际一云直耳，上入髪际四分主痛癫疾，呕吐涎沫，小儿惊癎。
丝竹空二穴在眉后陷中不灸
瞳子髎二穴在目外，去眦五分，【又名太阳，又名前关，】铜人云，可灸二壮西方子曰：不可灸。
面部第五行五穴
头维二穴在额角髪际本神傍一寸半不灸
颧髎二穴在面颧骨下下亷陷中主目赤黄口，防僻不能言，及口僻，痛恶风寒，不可以嚼齿痛，恶寒，面赤眼瞤动，不止频肿。
上闗二穴在耳前上亷起骨开口取【，又名客主人，】灸三壮主青盲无所见，耳痛鸣聋，口防僻不能言，唇吻强瘈疭，口沫出目，牙车不开口噤。
下关二穴在客主人下耳，前动脉下空，下亷合口有空张口，则闭灸三壮主耳痛鸣聋，下牙齿痛齿龋，痛耳有浓汁，口防。
颊车二穴在耳下曲颊端陷者中灸三壮主口癖痛，恶风寒，不可以嚼失瘖，牙车疼，颔颊肿，颈强不得回顾。
胷部中央直下七穴
天突在颈结喉下五寸宛宛中阴维任脉之防主欬上气噎胷中气喉内状，如水鸡声，肺痈唾脓血气壅不通，喉中热疮，不得下食，夹舌本脉青暴怖气哽，喉痹咽干急，欬逆喘暴及肩背痛及漏颈痛。
旋玑在天，突一寸陷者中仰头取之任脉气之所发灸五壮主胷皮满痛喉痹咽，水浆不下。
华盖，在璇玑下一寸陷中，仰而取之任脉气之所发灸五壮主胷脇肢满痛引胷中欬逆上气，喘不能言。
紫宫在华盖，下一寸六分陷中仰而取之亦任脉气之所发灸五壮主胷脇肢满痛膺骨疼，饮食不下，呕逆上气，烦心。
玉堂在紫宫，下一寸六分陷中【，又名玉英，】任脉气之所发灸五壮主胷满不得喘息，膺疼骨疼，呕逆上气，烦心主吐寒痰。
膻中在玉堂下一寸六分陷中【，又名元儿，】横直两乳间任脉气之所发，灸七壮，至七七壮，止主肺痈欬上气唾脓，不得下食胷中气满如塞。
中庭在膻中下一寸六分陷中任脉气之所发灸五壮主胷脇肢满心下满，食饮不下，呕逆吐食，还出胷部第二行。
腧府二穴在巨骨下去，璇玑傍各二寸陷中，仰而取之灸五壮主欬逆上气，呕吐胷满不得食。
或中二穴在腧府下一寸六分陷中，仰卧取之，灸五壮主胷脇肢满欬逆喘不能食饮，上气涎出，多唾，呼吸喘悸，坐不安席。
神藏二穴在或中下一寸六分陷中仰而取之灸五壮主胸脇肢满欬不得息，呕吐胷满不得食。
灵墟二穴在神藏下一寸六分陷中仰而取之灸五壮主胷脇肢满引胷不得息呕吐胷满不得食。
神封二穴在灵墟，下一寸六分灸五壮主胷满不得息，欬逆乳痈，洒淅恶寒。
步郎二穴在神封下一寸六分，仰而取之灸五壮主胷脇支满鼻不通，呼吸少气喘息不得举臂。
胷部第三行
气户二穴在巨骨下夹腧，府两旁各二寸陷中，仰而取之灸五壮主胷脇注满喘逆上气，呼吸有息，不知食味。
库房二穴在气户下一寸六分，仰而取之灸五壮主胷脇支满欬逆上气，呼吸不至，息及肺寒欬喘唾脓血。
屋翳二穴在库房下一寸六分陷中仰而取之灸五壮主身肿，皮痛不可近，衣淫泺，瘈疭不仁，主欬逆上气呼吸，多唾浊沫，脓血。
膺窗二穴在屋翳下一寸六分陷中灸五壮主胷脇痈肿及肠鸣泄注及乳痈，寒热短气，卧睡不安。
乳中二穴禁不灸
乳根二穴在乳下一寸六分陷中仰而取之灸五壮主胷中满痛及膺肿乳痈，凄索寒热痛，不可安仰，胷部第四行。
云门二穴在巨骨下夹气户两傍各二寸陷中灸，五壮主呕逆上气胷脇彻背痛主，喉痹胷中烦满欬喘不得息，不得举臂胷脇短气上冲心。
中府二穴在云门下一寸六分，乳上三肋间动脉应手陷中灸，五壮又名膺中腧，主喉痹胷满塞寒热胷中满痛面腹肿及膈，寒食不下，呕吐还出，及肺系急欬辄胷痛主上气欬唾浊涕肩背痛，风汗出腹胀，食饮不下，憡憡詹热。
周荣二穴在中府下一寸六分陷中仰而取之灸五壮主胷脇支满不得俛仰欬唾脓欬逆上气，呼吸多唾，泽沫脓血，饮食不下。
胷卿二穴在周荣下一寸六分陷中仰而取之灸五壮主胷脇肢满引胷背痛卧不得转侧。
天谿二穴在胷卿下一寸六分陷中仰而取之灸五壮主乳肿痈溃，主胷中满痛欬逆上气，喉中作声，主乳肿贲膺。
食窦二穴在天谿下一寸六分，举臂取之灸五壮主胷脇肢满膈间雷鸣，滀陆常有水声。
腹中第一行
鸠尾在臆前敝骨下五分禁不灸
巨阙下，鸠尾下一寸，日灸七壮，至七七壮，主心中烦闷，热病胷中痰饮息贲，唾血风癫，浪言或作鸟鸣，声不能食，无心力，凡心痛有数种，冷痛蛔虫心痛：蛊毒霍乱，不识人及腹中满暴痛汗出及手清臂不举。
上管在巨阙下一寸，去鸠骨三寸，日灸二七壮，至一百壮，止不差，更倍之，主心中热烦，贲豚气胀满，不能食，霍乱心痛，不可眠卧吐利，心中惊悸，心中闷发哕，伏梁气，状如覆杯，及风癎热痛，宜可泻之主，身热汗不出，主三虫多涎。
中管在上，管下一寸【，又名大仓，上纪】胃之幕，日灸二七壮，至四百壮，止主心，匿不能食，反胃霍乱，心痛热【缺，】痎疟，天行伤寒，因读书，得奔豚气，心闷伏梁气，如覆杯冷气，腹中热喜渇涎出是蛔，以手聚而按之，坚将及腹胀，不通厓，大便坚忧思损伤，气积聚腹中，甚痛作脓肿，往来上下及脇下坚痛及鼻闻焦臭头热，鼻鼽衂及主寒中伤，饱食饮不化及目黄，振寒及冲疝，冒死不知人事，背与心相控而痛，饮水过多喘胀。
建里在中管下一寸二分不通灸
下管在建里下一寸，日灸二七壮，至二百壮，止主腹胃不调，腹内刺不能食，肠坚腹痛，胃胀癖块，脉厥厥动，日渐瘦羸，六腑气寒，谷食不转。
水分在下管下一寸，脐上一寸，若是水病，灸之，大良日，灸七壮，至四百壮，主腹肿不能食，肠坚腹痛，胃胀不调坚硬，主水肿，主痛绕脐冲胷不得息。
脐中【，又名神阙】，主泄利不止，小儿乳痢不絶，灸百壮，小儿五壮，至七壮，主腹大绕脐痛，水肿鼓胀，肠中鸣，状如水声，久冷伤惫。
阴交在脐下一寸，日灸三七壮，至七百壮，止【，又名横户，】主脐下热，小便赤气痛，状如刀，搅作块，状如覆杯，妇人防绪，月事不调，带下崩中，因产后恶露不止，绕脐冷痛，五藏下气主脐下疞痛寒疝。
气海在脐下一寸半【，又名脖朠，】主藏气虚惫，一切气疾，主少腹疝气，游行五藏，腹中切痛，及惊不得卧，主冷气冲心，女妇恶露不止，绕脐痛，气结成块，状如覆杯，小便赤涩。
石门在脐下二寸，女子不灸，又名利机，精露丹田，命门端田灸二七壮，至一百壮，主腹痛坚硬，妇人因产恶露不止，遂成结块，崩中防绪灸之，良，大便难并，大便闭塞，气结心坚满，及小腹坚痛，卧阴中，不得小便，并小腹中拘急，及腹中满暴痛汗出，并水胀，水气行皮中小腹皮，敦敦，然小便黄气满，不欲食谷入，不化及呕吐，并贲豚上气，小腹疝气，游行五藏疝绕脐冲胷不得息疝积及二丸。
闗元在脐下三寸灸三十壮，十日灸三百壮，止【又名次闗下纪】至，脐下防痛，小便赤淋，不觉遗沥，小便处痛，状如散火，尿如血色，脐下结血，状如覆杯，妇人帯下，因产恶露不止，断绪产道及脇下胀及小腹热而偏痛，寒气入腹，及石淋脐下三十六疾，不得小便，及肠中尿血，胞转气淋，又主小便数及泄痢不止，小便满石水及贲豚，气入小腹暴，疝痛身热，头痛，进退往来。
中极在脐下四寸【，又名玉泉，气源】日灸三七壮，至三百壮，止主淋，小便赤，尿道痛，脐下结块如覆杯，妇人因产得恶露不止，遂成疝瘕，或因月事不调，血结成块，拘挛腹疝，月水不下，乳余疾絶，子阴痒，子门不端，小腹苦寒，贲豚抢心，饥不能食，腹胀经闭不通，小便不利，及失精，及主恍惚，及厥烦痛，及主小腹积聚，坚之如石，及饥不能食。
曲骨在横骨之上，中极下一寸，毛际陷中【，又名屈骨，】主小便胀血，癃小便难，主防疝小腹痛，妇人赤白下。
防隂在大便前小便，后两隂间【又名屏翳，】主隂头寒主痔与隂相通者死隂中诸病前后相引，痛不得大小便，女子经不通，男子隂端寒冲心佷佷。
腹第二行
幽门在巨阙，傍半寸陷中，黄帝明堂，云在巨门各二寸半，灸五壮主善吐食饮不下，兼唾多，吐涎干哕，呕沫及泄有脓血主胷中引痛烦闷健忘，少腹胀满，及心中气逆。
通谷一穴在幽门下一寸，灸五壮主头痛寒热汗出，不恶寒，主项如拔，不可左右顾，目不明，风寒及鼻鼽清涕出，及结积留饮，癖囊胷满饮主喜呕，及心中烦闷数欠，癫心下悸，咽中澹澹然主失，欠口防食饮善呕暴哑，不能言。
隂都二穴在通谷下一寸【，又名食宫，】灸三壮主多唾呕沫，大便难，及妇人无子，藏有恶血腹厥痛，绞刺不可忍，及身热疟病，主心满气逆肠鸣。
石闗二穴在隂都下二寸【又名石门，】灸五壮主多呕主脊强不舒，主大便闭塞，气结心坚满，及脊戾反折，主妇人子藏中有恶血，内逆满痛。
商曲二穴在石闗下二寸灸五壮主腹中积聚，时切痛不嗜食。
肓腧二穴在商曲下一寸，直脐傍灸五壮主大便，干腹中切痛及大腹寒疝，小腹有热。
中注二穴在肓腧下五分灸五壮铜人经云：在肓腧，下一寸主小腹热，大便坚燥不利。
四满二穴在中注下一寸，妇人藏中或胞中有恶血内逆，满痛疝【，又名髓府，】主大腹，石小腹中切痛，主奔豚，上下及脐下疝积，妇人诸向恶血防痛。
气穴二穴在四满下一寸【千金，妇人方上卷云在闗元左边三寸是右三寸，名子戸】灸五壮主月水不通，奔泄气上下，引腰脊痛，主泄利不止。
太赫二穴在气穴下一寸【千金，肾藏卷云：在屈骨端三寸，】灸五壮【又名隂维隂闗】主男子虚劳，失精隂上缩茎中痛灸三十壮，女子赤沃。
横骨在太赫下一寸【千金，一名屈骨在隂上横骨中央宛曲，如却月中央是西方子云，亦名曲骨，】灸三壮主失精五藏虚竭，主腹胀，小便难隂气纵伸痛。
腹第三行
不容二穴在幽门傍各一寸五分去任脉二寸，直四肋端，相去四寸，灸五壮主腹内痃急不得食，腹痛如刀刺两脇积气膨膨，然主胷背相引痛，呕吐喘欬口干痰癖，脇下痛重肋疝瘕。
承满二穴在不容下一寸灸五壮主脇下坚痛及肠鸣，腹胀上喘气逆及脉气食饮不下。
梁门二穴在承满下一寸，灸五壮主胷脇下积气食饮不思大肠滑泄，谷不化。
闗门二穴在梁门下一寸，灸五壮主遗牙及身腹，重主积气，肠鸣卒痛，泄利不欲食，腹中气游走夹脐，急痰疟振寒。
太乙二穴在闗门下一寸，灸五壮主癫疾狂吐舌，心烦闷，滑肉二穴在太乙下一寸【，又名一谓滑，幽门】灸五壮主癫疾狂吐舌，主呕逆。
天枢二穴，去肓腧，一寸半直，脐傍二寸，【又名长谿，长谷循际谷门，】灸百壮，主久积冷气，绕脐切痛，时上冲心，女子漏下赤白及腹大，坚食不化，面色苍苍，主冬月重感于寒则泄，当脐痛，肠胃间，游气切痛，主腹胀肠鸣，气上冲胷腹中尽痛主面浮肿，唾血吐血，主痁，振寒热盛狂言语，呕吐霍乱，泄利食不化。
外陵二穴在天枢下半寸灸五壮主腹中尽痛心如悬下，引脐腹痛。
大巨二穴在脐下一寸两傍各二寸长谿下二寸灸五壮主小腹满，小便难隂下纵主善惊及癫，疝偏枯烦渴，四肢不举。
水道在大巨下三寸灸五壮主三焦结热，大小便不利，主肩背痛，小腹满引隂中痛腰背强急，膀胱寒。
归来二穴在水道下二寸灸五壮主贲豚卵上，入引茎痛，妇人血藏积冷。
气冲二穴在归来下一寸，鼠上一寸【，素问刺热论注云在腹脐下横骨两端鼠上一寸动脉应手】灸五壮又名气冲，主防隂肿痛隂痿茎中痛，两丸骞，痛不可仰卧，及大气石水及腹中满，热淋闭不得尿，主腹中大热不安，腹有天气正攻心，暴腹胀满，癃淫泺，脐下坚痛疝，妇人月水不通，无子，或暴闭塞，腹胀满癃，淫泺乳难，子上抢心，若胞不出，众气尽乱，绞痛不得反息，腹第四行。
期门二穴在第二肋端不容傍一寸半上直两乳灸五壮主目青而呕主胷中热主脇下胀心痛气短，喜障酸，主腹大坚不得息，胀痹满少腹尤大，及小腹满，小便难隂下纵主饮食不下，贲豚，上下伤食，腹满及霍乱泄注大喘，不得安卧，及妇人产余疾。
日月二穴在期门下五分灸五壮主少腹热欲走太息，喜怒不常，多言语唾，不出，四肢不收。
腹哀二穴在日月下一寸半不灸
大横二穴在腹哀下二寸，直脐傍甲乙经云三寸五分，灸五壮主腹热，欲走大息，四肢不可动，多汗洞利大风，逆气多寒，善愁。
腹结二穴在大横下一寸三分，又名临窟，灸五壮主縍脐痛，抢心腹寒泄利欬逆。
府舍二穴在腹结下三寸灸五壮主疝痛，脾中急痛，循胁上下抢心，腹满积聚，厥气霍乱。
冲门二穴上去，大横五寸，在府舍下，横骨两端，约中灸五壮主寒气满腹积痛疼，淫泺隂疝难乳子，上冲心不得息。
明堂灸经卷一
钦定四库全书
明堂灸经卷二
手太阴肺经十穴
少商二穴在手大指端内侧去爪甲如韭叶灸三壮【铜人不灸，】主痎疟主喉中鸣主呕吐，主手不仁，振栗鼔颔主欬逆喘主脇下胀主耳前，痛主烦心善哕，心下满，汗出而寒。
鱼际二穴在手大指本节后内侧散脉中灸三壮主胃逆霍乱主唾血吐血，主痹走胷背不得息，喉中焦干舌，黄主肘挛，注满主痓痉，气失瘖不能言主狂言，主热病，振栗鼓颔鼔满阴痿色不变，头痛不汗出，洒淅恶风寒，目腹痛不下食，欬引尻痛。
太泉二穴在手掌后陷者中，又名太渊灸三壮主胷痹逆气寒厥善哕，呕饮水欬嗽烦怨不得卧，肺膨胀，臂内亷痛目生白翳，眼眦赤筋，缺盆中引痛，掌中热，数欠，喘不得息，噫气上逆心痛，唾血振寒，咽干狂言。
经渠二穴在寸口陷者中不灸
列缺二穴在踠上一寸半灸三壮主偏风半身不举，口防肘臂痛，腕劳及痎疟主汗出，四肢肿，小便热痛，主手臂身热，主肩背寒栗，少气不足以息寒厥，交无故而惊，凡实则肩背，汗出四肢暴肿，虚则肩寒栗气不足以息四肢，厥喜笑身摇，时时寒，主热癎惊而有所见主热病烦心，闷闷先手擘，身热瘈疭，唇口聚鼻张，目下汗出如珠，寒热，掌中热，主疟寒热，及喉痹欬不止，又疟甚热，口噤不开。
孔最二穴在腕上七寸灸五灸主热病，汗不出，肘擘厥痛，伸难手不及头，不握。
天泽二穴在肘中约上动脉灸三壮甄权云不宜灸，小儿慢惊，灸一壮主舌干脇痛主短气心烦，主腹胀喘，振栗主呕泄下，上出两胁下痛，主癫病，不可向手擘，不得上头，喉痹欬逆上气，呼吸多唾，泽沫脓血，主掣痛手不可伸，主肘痛时寒肩背寒，痓肩甲内亷痛气膈喜呕，鼓颔不得汗，烦心身痛，四肢暴肿。
狭白二穴在天府下去肘五寸动脉灸五壮主欬干呕烦满，主心痛气短。
天府二穴在腋下三寸灸五壮主身胀逆，息不得卧，风汗身肿喘息，多唾，主上息喘不得息，主喘逆上气，呼吸肩息，不知食味，卒中恶风邪气，飞尸恶鬼语遁尸，疟病瘤瘿气，咽肿泣出，盲目逺视。
臑防二穴在臂前亷去眉头三寸，主瘤瘿气咽肿，主寒热头瘰，厯癫疾气，肘节痹臂，酸重腋急痛，肘难屈伸臂痛不能举。
手厥阴心主经八穴
中冲二穴在手中主指去爪甲如韭叶陷者中主肘中痛，主舌本痛，主热病烦心，心闷而汗不出，掌中心热，心痛：身热如火，浸淫烦满，头痛如破，主神气不足，失忘。
劳宫二穴在掌中央动脉灸三灸主喉嗌痛，主大便血不止，尿血，及赤主渇食不下主呕吐，主风热善怒，心中悲喜，思慕歔欷，喜笑不主手，痹主热病，三日已往，不得汗，怵惕胷胁不可反侧欬溺溺赤小便血衂不止呕吐血气逆噫不止，嗌中痛，食不下善渇口中烂掌中热，欲呕，主黄疸目黄，主热防。
大陵二穴在掌后两骨间灸二壮，主喉痹嗌干，主心痛，主目赤小便如血，欬逆寒热发主手掣手挛，及肘挛腋肿，主风热善怒，心中悲喜，思慕歔欷，喜笑不止，主心下澹澹喜惊，主热病烦心，心闷闷汗不出，掌中热，头痛身热如火，浸淫烦满，舌本痛，主疟乍寒乍热，主欬喘主呕血主胷中痛主痂疥。
内关二穴在掌后二寸去腕，手心主面赤，热主目，昏夜无所见，主目赤支满，中风肘挛，实心暴痛，虚则心烦，惕惕。
间使二穴在掌后二寸两筋间灸七寸，主心胷痹背相引，主心悬如饥，主嗌中如扼主，肘内亷痛主热病烦心，喜哕胷中澹澹喜动为热，恶风寒，呕吐怵惕，寒中少气，掌中热多惊，瘖不得语，腋肿肘挛：卒心痛。
郄门二穴在掌后去腕五寸，灸五壮主心痛主衂血呕血，主惊恐畏人，神气不足。
曲泽二穴在肘内亷下陷者中屈肘得之灸三壮主心痛主逆气呕涎，或血主掣痛，手不可伸，主心下澹澹喜惊，主伤寒温病身心热，口干肘，瘈善摇头顔清。
天泉二穴在腋下二寸，举腋取之，灸三壮主欬逆主心病胷胁肢满膺背，脾间臂内亷动。
手少阴心经八穴
少冲二穴在手小指内亷之端去爪甲如韭叶灸三壮又名经始主胷痛口热咽酸，乍寒乍热，主咽酸，主太息，烦满痰冷，少气悲惊，主热病烦心，心闷而汗不出，掌中热，主上气平心痛悲，恐畏人善惊手，拳不得伸，引肘腋痛，主身热如火，浸淫烦满，舌本痛，主惊癎吐舌，沫出。
少府二穴在手小指大，节后陷者，宫直劳中，【大节，又作本节】，灸十壮，主嗌中有气如息肉状，主小便不利，癃主数噫，恐悸气不足，主阴痛，实时挺长寒热，阴暴痛遗尿，偏虚则暴痒气逆，及主烦满，少气悲恐畏人，掌中热肘腋，挛急胷中痛手拳不能伸。
神门二穴在掌后鋭骨端陷者中，灸七壮，主笑若狂，主手掣肘挛，主遗尿，主喉痹心痛，数噫恐怖，少气不足主疟，心热甚，欲得饮冷，恶寒则欲处，温中咽干，不嗜食，手臂寒喘逆，身热狂悲哭，大小人五癎。
阴郄二穴在掌后动脉中，去腕半寸，灸七壮，主气惊心痛，主失瘖不能言洒淅振寒厥逆，霍乱胷中满衂血惊恐。
通理二穴在腕后一寸灸三壮主头痛，目面赤而热，心悸肘，腕酸重及暴，痖不能言，少气热病烦心，心中懊憹，数欠频伸，心下悸悲，恐主遗溺，主热病先不乐数日，主臂臑痛，实则支肿，虚则不能言。
灵道二穴在掌后一寸半灸三壮主心痛悲恐相引，瘈疭主肘挛，榰满主暴瘖，不能语言。
少海二穴在肘内亷节后陷中灸三壮主头痛汗出寒热，不恶寒，主肩臂，不举不能带，衣项强急痛，不可以顾主，龋齿主气逆，呼吸噫哕，呕羊癫疾羊癎吐舌，羊鸣戾颈，主手臂挛主疟，振寒项痛引肘腋，痛引少腹中，四肢不举，主目发狂，目黄脇痛
极泉二穴在腋下，筋间动脉入胷灸七壮主心痛干呕，四肢不收，咽干烦渇臂肘厥寒，目黄脇下满。
明堂灸经卷二
钦定四库全书
明堂灸经卷三
足太阴脾经一十二穴
隠白二穴在足大指端内侧去爪甲如韭叶灸三壮主腹满喜呕吐，主腹中寒冷气胀喘，不得安卧，主饮渇主胫中寒热，足寒不能温主卒尸厥，不知人脉动如故胷中痛食不下暴泄衂血。
大都二穴在足大指内本节后陷中灸三壮主目暴泄心痛，腹胀，热病汗出足清厥逆霍乱目上插，手足逆冷，腹满喜呕烦热，闷乱吐逆。
太白二穴在足大指内侧核骨下陷中灸三壮主头痛寒热汗出，不恶寒胷脇胀衂痛身热烦满腹胀，食不化气胀肠鸣，呕吐泄，有脓血，腰痛不可俯仰，热病头重项痛烦闷身热，热争大便难，气逆霍乱腹痛。
公孙二穴在足大指本节后一寸灸三壮主头面肿肿胀，食不化鼓胀，腹内气大满寒疟不嗜食心烦狂言。
商丘二穴在足内踝下微前陷中灸三壮主心下有寒，脾痛脾热，脾虚令，火病不乐，好太息，心悲气逆，腹胀满不得息，一呕心烦满，骨痹癫疾，癎病寒疟，痛中痛，痎疟主痔血泄，后重痔，骨蚀絶子喜魇梦股内痛，痛气痈狐疝走上下，引小腹痛，不可俛仰，小腹坚痛，下引阴中。
三阴交二穴在内踝上三寸灸三壮主膝内亷痛小便不利，身重足痿不能行，痃癖腹，寒气逆，脾病四肢不举，腹胀肠鸣，溏泄食不化，女子漏下不止。
漏谷二穴在内踝上六寸骨下陷中灸三壮主肠鸣强欠，心悲气逆，腹填满急，小便不利，失精久，湿痹不能行，足热痛腿冷，不能久立，麻痹不仁，痃癖冷气，心腹胀满，食饮不为肌肤。
干机二穴在膝下五寸，又名神舍伸足，取之灸三壮主溏瘕腹中痛，气胀，水肿腹坚不嗜食，小便不利藏痹，腰痛不可，俛仰足痹痛，屈伸难癫，疝精不足，女子血瘕，按之如汤沃，股膝皆痛。
隂陵泉二穴在膝下内侧辅骨下陷者中伸足取之灸三壮主心下满，寒中，小便不利，腹中胀不嗜食脇下满腹中盛水，胀喘逆不得卧，足痹痛，霍乱失禁，遗尿胷中热暴泄胀满，不得息气淋，寒热不节，肾病不可俛仰，气隆尿黄，妇人疝瘕，按之如以汤沃股膝飱泄隂痛小腹坚急，重下湿不嗜食，腰痛。
血海二穴在膝膑上内亷白肉际二寸中【，又作二寸，】灸五壮主漏下，若血闭不通，逆气胀，月水不调。
箕门二穴在鱼腹上筋门动应手隂市内主隂跳遗小便难，主淋鼠鼷肿痛。
厉兊二穴在足大指次指之端去爪甲如韭叶灸一壮主鼻不利涕黄，龋齿喉痹，哽咽寒热，胫寒不得卧，好惊寒疟不嗜食恶寒，心痛胀满不得息，热病汗不出，吐舌戾颈，喜惊尸厥，口噤气絶状如中恶，面肿恶风，鼻不利。
内庭二穴在足大指次指外间陷者中灸三壮主四肢厥逆，僻噤齿龋，痛腹胀满不得息，不嗜食，喜频伸数欠，恶闻人音，振寒，咽中痛，口防。
陷谷二穴在足大指次指外间本节后去，内庭二寸灸三壮主胷脇肢满腹大满喜，噫，肠鸣而痛，面目痈肿，浮肿水病，热病汗不出，振寒疟疾。
冲阳二穴在足跗上五寸骨间去陷谷一寸，【，一云二寸，】灸三壮主面浮肿足痿失履，不收主热病，汗不出，振寒而战，欠先寒洗，淅甚久而热，热去汗去之，疟疟从足起腹大，不嗜食，偏风口眼，防登高而歌，弃衣而走，齿龋痛。
解谿二穴在衡阳，后一寸半灸三壮主口齿痛，膝股肿，胻酸转筋，霍乱头风，面目赤癫疾，瘈疭惊湿痹，腹大下肿，厥气上榰，风水面浮肿，顔黑刺疟口痛，齧舌目，头痛癫疾烦悲。
丰阴二穴在外踝上八寸灸三壮主头痛寒热汗出，不恶寒，大小便涩难，主胷痛如刺腹，若刀切痛，四肢肿身，湿不能食，狂妄行，登高而歌，弃衣而走，厥逆手卒，青痛如刺烦心，狂见鬼好笑，卒面四肢肿，喉痹不能言，面浮肿。
下亷二穴在上亷下三寸又名，巨虚灸三壮主小腹痛飱泄次指间痛，唇干涎出，不觉狂言非常，寒湿下注小便难，黄不得汗出毛髪焦脱肉少气，胃中热不嗜食泄脓血胷脇少腹痛暴惊狂，女子乳痈喉痹，防痛足跗不收。
条口二穴在下亷上一寸主胫寒不得卧，足下热，不能久立，膝防酸寒痛，足缓履不收，湿痹。
巨虚上亷二穴在三里下三寸举足，取之灸三壮主藏气不足偏风腲腿，手足不仁，小便难，黄风水膝肿飱泄腹脇支满走侠脐腹痛，食不化，喘息不能行。
三里二穴在膝下三寸防骨外灸三壮主喉痹不能言脇中暴逆腹胀满，不得息咳嗽，多唾主肘，痛时寒腰痛，不可以顾足痿，失履不收，足下热，不能久立，主疟少气肠鸣，腹痛胷腹中瘀血，水肿腹胀隂气不足小腹坚，热病汗不出，喜呕口苦壮热，身反折，口噤鼓领，腰痛不可以顾视而有所见喜悲，上下求之，口僻乳肿，目不明，胃气不足闻食臭，久泄利食不化脇下胀满膝痿，寒热中，消谷善饥，腹热身烦，狂言乳痈，狂歌妄笑，恐怒大骂，霍乱遗尿，失气阳厥凄凄恶寒，头痛，小便不利食气，水气蛊毒，痃廦四肢肿满，五劳【缺，】七伤虚乏，凡此等疾皆灸之，多至五百壮，少至二三百壮。
犊鼻二穴在膝膑干骭，上侠解大筋中主膝中痛不仁，难跪起，膝膑，癕溃者不可治，不溃者可疗。
梁丘二穴在膝上二寸两筋间【，或云三寸，】灸三壮主筋挛膝不得屈伸，不可以行，主大惊，乳痛寒痹。
隂市二穴在膝上三寸，伏兔下陷者宛宛中若拜而取之，不可灸【，又名隂鼎】主腹中满，痿厥少气腰痛，不可以顾主膝上，伏兔中寒，寒疝小腹痛，力痿气少，腰如氷水。
伏兔二穴在膝上六寸不灸
髀闗二穴在膝上伏兔后交分，中主黄疸，胆寒不仁，痿痹不得屈伸，厥股内筋络急。
明堂灸经卷三
钦定四库全书
明堂灸经卷四
伏人头上第一行五穴
后顶在百防后一寸半枕骨上【，又名交衡，】灸五壮主风目视，额颅上痛顶恶风寒，诸阳之热逆癫疾呕。
强间在顶后一寸半【，又名大羽】，灸七壮，主头如鍼刺不可以动，项如抜，癫疾呕癎发瘈疭，狂走不得卧，心烦吐涎沫，发无时。
脑户在枕骨上强间，后一寸半【，又名仰风防颅，】不灸风府，在顶后入髪际一寸大筋内宛宛中不灸。
瘖门在顶后髪际宛宛中不灸
伏人头上第二行
胳却二穴在通天后一寸半【，又名脑盖，】主癫疾，呕狂走，瘈疭恍惚，不乐目盲，内障无一见，腹胀满不得息，主暂起僵仆，头旋耳鸣。
玉枕二穴在胳却后一寸半，夹脑户傍一寸三分，起肉枕骨上入髪三寸灸三壮主目内目系急痛，失枕头重项痛，风目痛不能视，头寒多汗耳聋鼻盲，头半寒痛，项如抜，不可左右顾，目上插卒，起僵仆，恶见风寒，汗不出，凄厥恶寒，脑风不可忍。
天柱二穴，夹项后髪际大筋外亷陷中日，灸七壮至百五十壮，止主头痛，目不明，目如脱，目泪出鼻，不知香臭，风卒暴，癎狂言不休，目上及项，如抜项疼急烦满，汗不出，足不仁，身肩背痛欲折，头旋脑痛，伏人头上，第三行。
承灵二穴在正营后一寸半，主鼻衂窒喘息不通，脑风头痛，恶风寒。
脑空二穴在承灵后一寸半，夹玉枕，傍枕骨下陷中【，又名颞颥，】灸三灸主鼻管疸，发为厉鼻劳，癫疾失溲，头痛头目瞑，癫疾及寒热，引项强急，鼻衂不止耳，蝉鸣聋脑风，头痛不可忍，心悸目，癫疾羸疾，体热项强，不得回顾，魏武患头风发，即心闷乱目，华佗灸而立愈。
风池二穴在颞颥后髪际陷中与风府正相当，即是侧相去各二寸为定，穴灸七壮，至一百五壮，止主肺风面赤目视，项痛强，不得回顾面肿，皮软脑疼，吹气多鼻衂窒喘息不通，喉咽偻，引项挛不收寒热癫，仆烦满，汗不出，痎疟热洒淅恶寒热，温病汗不出，目头痛泪出，欠气多眦，皆赤痛气发，耳塞口僻，项皆伛偻，伏人耳，后六穴。
颅息二穴在耳后青脉间灸七壮，主身热头重脇痛风聋耳痛塞耳，痛鸣聋胷脇相引不得，俛仰及发癎风瘈疭呕吐，及治目昏，精视不明。
瘈脉二穴在耳本鸡足青【，又名体脉，】灸三壮亦云不灸，完骨二穴在耳后入髪际四分灸七壮主喉痹，颈项肿不可俛仰颊肿引耳，后头面气，肘肿足痿，失履不收，风头耳，后痛烦心及足不收口，防僻头项摇，瘈痛牙车急，癫疾强仆狂疟，项强急痛，牙齿龋痛，小便黄赤，阴二穴在完骨上枕骨下摇，有空空灸七壮，主头痛如锥刀刺不可以动，主颔痛引耳，嘈嘈耳鸣无所闻，舌本出血及主舌寒心，干口烦臂外持节痹不及头，鼻管疸发为病，鼻衂头痛及四肢转筋，痈疸，头痛风恶，引头目。
浮白二穴在耳后入髪际一寸灸七壮，主瘿气肩背，不能伸屈，气痹欬逆痰沫，牙齿疼痛：手纵足缓不收，中满不得喘息，耳中嘈嘈，无所闻颈项痈。
翳风二穴在耳后陷中按之，引耳中，灸七壮，主耳痛鸣聋，主口噤不开，引鼻中口失欠，下牙齿痛，口眼防斜，失欠脱颔，口噤不能言，颊肿，牙车急痛。
脊中第一行十一穴
大椎在第一椎上陷中宛宛中灸一壮至四十九壮止，主五痨七伤，温疟痎疟痓背，闷项强，不得回顾，主伤寒热盛烦呕，主风劳，食气。
陶道在大椎节下间俛而取之灸五壮主头重目，洒淅寒热脊强引头汗不出，头项如拔，痛不可左右顾，目不明如脱。
身柱在第三椎下灸三壮主癫疾瘈疭怒，欲杀人，身热狂走，谵言见鬼恍惚，不乐胷热口干烦渴，喘息头痛，吐而不出。
神道在第五椎节下间俛而取之灸三壮主腰脊急强，痎疟恍惚，悲愁健忘，惊悸，主寒热头疼，进退往来，热喘目痛，视物无明。
灵台在第六椎节下间俛而取之主热病脾热，温疟汗不出，【出素问】。
至阳在第七椎节下间俛而取之灸三壮主寒热解懒，淫泺胫痠四肢重痛，怒气难言。
筋缩在第九椎下间俛而取之灸三壮主惊癎狂走，癫疾脊急强，目转上垂。
脊腧在第十一椎【又名神宗脊中】不灸
悬枢在第十三椎下节间灸三壮主腰脊不得屈伸，强腹中上下积气，水谷不化，下痢。
命门在第十四椎节下俛而取之灸三壮【又名属累】，主头痛如破，身热如火，汗不出，瘈疭里急，腰腹相引痛。
阳闗在第十六椎下节间伏而取之灸三壮主胫痹不仁。
腰腧在二十一椎节下陷中【，又名背解，髓孔腰柱腰戸】挺身腹地，舒身两手相重支额，纵四体，然后乃取之，灸七壮四十九壮止，忌房事，主腰髋疼，腰脊强，不得回转，温疟痎疟。
长彊在脊骶端为穷骨下宛宛中【又名胷之隂郄龟尾】其穴，趺地取之，乃得日灸三十壮至二百壮，慎房事，此痔根本忌冷，主心痛气短，肠风下血，五痔疳蚀，小儿脱肛泻血，秋深不较惊癎，瘈疭多吐，主惊恐失精，瞻视不明，眵防头重洞泄，腰脊急僵脊痛，寒痓反折，主癫疾。
脊中第二行二十一穴
大杼二穴在顶后第一椎下两傍各一寸半陷中，不灸【，又名本神】。
风门在第二椎下两傍各一寸半灸五壮主伤寒项强目瞑，鼻塞风劳，呕逆上气胷痛背痛气短不安，风头痛，鼻清涕出，时时不已，鼻衂窒喘息不通，欬逆。
肺腧二穴在第三椎下两傍各一寸半主癫癎瘿气，吐逆上气，汗不出支满，脊强寒热，不食肉痛皮痒，传尸骨蒸，肺嗽喘欬少气百病胷中痛胷中气满背偻如龟。
厥隂腧二穴在第四椎下两傍各一寸半灸五壮【鸟山胱经，】主理逆气，呕逆牙痛，留结胷闷。
心腧二穴在第五椎下两傍各一寸半【铜人不灸，】督腧二穴在第六椎下两傍相去一寸半，【又名髙葢】许灸，主寒热，腹中痛，雷鸣气逆心痛。
膈腧二穴在第七椎下两傍相去各一寸半主胷脇相引不得，倾侧肩背，安痉心痛，痰饮吐逆，汗出寒热，骨痛虚胀，支满痰疟，痃癖气块，膈上痛喉痹身常湿，不食切痛，喉痹哽噎，咽肿不得消食饮不下，主吐食。
肝腧二穴在第九椎下两傍相去各一寸半灸三壮主口干中风支满，短气不食，食不消吐血，目不明，闭塞腰痛，肩疼寒疝，主热病差，后食五辛多患眼，闇如雀目，鼻中酸两脇急痛唾血，呕筋急，手相引筋，寒热痓。
胆腧二穴在第十椎下两傍各相去一寸半，主心胀满，吐逆短气，痰闷食难，下不消舌干，食饮不下，目黄胷脇不能转侧头痛，振寒汗不出，腋下肿。
脾腧二穴在第十一椎下两傍各去一寸半灸三壮主腰身黄，胀满腹肚，泄痢身重，四肢不收，黄喘邪气痎癖积聚，腹痛寒热，腹中气胀，引脊痛，食饮多而身羸瘦，腰脊强急，热痓引骨痛，黄疸，喜欠不下食，脇下满欲吐身重，不欲动泄痢不食，食不生肌肤，痰疟寒热。
胃腧二穴在第十二椎下两傍各去一寸半灸三壮主烦满吐食，腹胀不能食，腹满而鸣，胃中寒胀，食多呕吐，筋挛急食不下胷脇满羸瘦肠鸣，腹痛脊痛。
三焦腧二穴在十三椎下两傍各一寸半灸三壮主水谷不消，腹胀腰痛，吐逆目，头痛，食不下，肠鸣胪胀，腹中痛，欲泄注主，腹积聚如石，肩背拘急，腰脊强。
肾腧二穴在十四椎下两傍各一寸半与脐对，是灸三壮主虚劳耳聋，肾虚水藏胀，挛急腰痛，小便浊隂中疼血精出五劳七伤，冷呕脚膝拘急，好独卧，身肿如水，小腹痛，主呕吐寒中，洞泄不化，小便难，赤浊骨寒热两脇引满目，不明，恶风寒，面赤热心痛如悬。
气海腧二穴在第十五椎下两傍各一寸半主腰痛痔病，大肠腧二穴在第十六椎下两傍各一寸半灸三壮主腰痛肠鸣胀满，绕脐中痛，大小便不利，或泄痢，食不化，脊骨强主大小便利肠鸣，腹胀肿暴泄，食【缺，】喜饮。
关元腧二穴在第十七椎下两傍相去一寸半，主风劳腰痛，泄痢虚胀，小便难，妇人瘕聚诸疾。
小肠腧二穴在第十八椎下各一寸半灸三壮主大便脓血，出血痔疼痛：妇人带下，大小便难，淋癃小便黄赤，泄痢脓血，五色重下肿痛，腰脊疝痛，腰脊急强。
膀胱腧二穴在第十九椎下两傍各一寸半灸三壮主风劳腰痛，泄痢肠痛，大小便难，尿赤隂生疮少气，足胫冷拘急，不得屈伸，女人瘕聚烦满，汗不出，小便赤黄，腰脊急强，坚结积聚足清，不仁主热，痓引骨痛。
中膂腧二穴在二十椎下两傍各一寸半灸三壮【又名脊内腧，】主赤白痢虚渴，汗出腰不得俛仰腹胀脇痛腰疝寒热，痓反折。
白环腧二穴在第二十一椎下两傍各一寸半不宜灸，上窌二穴在第一空腰髁下一寸，夹脊两傍灸三壮主呕逆寒热腰痛，妇人絶子疟寒热隂挺出不禁，白沥痓反折，小便大便利，主鼻衂。
次窌二穴在夹脊第二空陷中灸三壮主腰下至足不仁，主腰足痛，恶寒，妇人赤白沥下，心下积胀，腰痛不可俛仰足清不仁，大小便利，疝气下坠。
中窌二穴在第三空，夹脊陷中灸三壮主妇人赤淫时，下气癃，月事少大便难，大小便利，腹胀飱泄丈夫五劳七伤，六极腰痛。
下窌二穴在第四空夹脊陷中灸三壮主腰痛妇人下苍汁不禁，赤沥隂中痒痛引小腹控按：不可以俛仰大小便利肠鸣，胪胀欲泄注。
防阳二穴在隂尾骨两傍【又名利机】，主腹中有寒，泄注肠僻，便血久痔，阳气虚乏隂汗湿。
脊中第三行十三穴
附分二穴在第二椎下附项内亷两傍各二寸灸五壮正坐取之主背痛引颔，引头肩背拘急，风冷客于腠，颈项强，痛不得回顾风劳，臂肘不仁。
魄戸二穴在第三椎下两傍各三寸宛宛中正坐取之，灸七壮，主欬逆上气，肺寒热，呼吸不得卧，呕沫，喘气相追逐背胛，闷无力劳损，萎黄五尸走注，项强不得回顾。
膏肓腧二穴，其取穴法有孙思邈，王惟一石用之，叶善潘琪僧仲之或用钩股，或抱栲栳，或坐或卧，或立或起，或坐而卧，手曲肘，或坐而伸臂，或揣颧骨定髙下或量脐心，或量命门，或坐点坐灸，各有所长，然而终未明大法，以予平昔，用此数十，取十百取百一，一无差者，各各取之，按其穴，须得病人中指麻木，则灸无不取效。其要法在第四椎下第五椎上各去脊三寸，宛宛中此穴无所不治，主羸瘦虚损，梦中失精，上气欬逆狂惑，此二穴各一处，灸六百壮，多至一千壮，当觉下气砻砻，然如流水状，当有所下出，若无停痰，宿疾则无所下灸讫，后令人阳气康强。
神堂二穴在第五椎下两傍各三寸陷中正坐取之，灸五壮主肩痛胷腹满洒淅，反脊强急寒热。
譩譆二穴在肩膊内亷第六椎两傍三寸，其穴抱肘取之，灸二七壮，至一百，止主温疟，寒疟病疟，肩背痛闷气满腹胀，气痃肩背寒，痓肩甲内亷痛腋拘挛，暴脉急脇痛热病汗不出，目鼻衂喘逆不得俛仰风疟，小儿食晦，头痛及五心热疟，久不愈胷中气咽劳损虚乏，不得睡，欬逆上气。
鬲关二穴在第七椎下两傍各三寸陷者中灸五壮主背痛恶寒，脊强俛难食，不下唾哕，多涎唾。
魂门二穴在第九椎下两傍各三寸陷者中灸三壮主食饮不下，腹中雷鸣，大便不节，赤黄，呕吐不住多涎。
阳刚二穴在第十椎两傍各三寸正坐取之，灸三壮主食不下，腹中雷鸣，大小便不节，黄水小便黄，肠鸣泄注，消渴身热，面黄怠惰，目黄不嗜食。
意舎二穴在第十一椎两傍各三寸正坐取之，灸三壮五十壮至一百壮，止主腹满虚胀，大便泄滑，消渴面黄，嗜饮目赤。
胃仓二穴在第十二椎下各三寸灸三壮主腹内虚胀，水食不消，恶寒不能俛仰水肿胪胀，食饮不下。
肓门二穴在第十三椎下两傍各三寸与鸠尾相直，灸二十壮，主心下肓大坚，妇人乳有余疾。
志室二穴在第十四椎下两傍各三寸正坐取之，灸三壮主腰脊痛，急食不消腹中，坚急隂痛下肿并疗之，脊强两脇急痛失精，小便淋沥。
胞肓二穴在第十九椎下两傍各三寸陷者中伏而取之灸三壮主腰脊痛，急食不消腹内，坚急隂痛下肿并疗之，恶气腰背卒痛。
秩边二穴在第二十一椎下两傍各三寸伏而取之灸三壮主腰痛不能俛仰，小便赤黄，尻重不能举，五岁发肿。
明堂灸经卷四
钦定四库全书
明堂灸经卷五
手少阳三焦经十七穴
关冲二穴在手小指之端去爪甲角如韭叶灸三壮主风头痛，喉痹舌卷，口干心烦，臂外亷痛手不及头，【左取左右取右】主肘，痛不能自带，衣主，肩臂酸重，面黑渇风热病烦心，心闷而汗不出，掌中热心痛，心热如火，浸淫烦满，舌本痛寒热，凄索气上不得卧，霍乱，肩中热头，不可以顾胷中气噎目生白翳。
液门二穴在小指次指间陷者中灸三壮主呼吸短气，咽如息肉状，目眦目，暴变耳聋，手臂痛不能上下喜惊，妄言面赤，热病先不乐，头痛面热，无寒风寒热，耳痛鸣聋，牙齿痛，咽外肿，寒厥痎疟。
中渚二穴在小指次指本节后间陷中灸三壮主头重颔颅，热痛面赤目，不明恶风寒，嗌痛寒热，耳痛聋嘈嘈，主咽肿，肘臂痛手指，不得屈伸，伸热病汗不出，目生翳膜，久疟。
阳池在表腕上陷者灸三壮【又名别阳，】主热病，汗不出，寒热疟，或因折腹手腕，捉物不得，肩臂痛不得举手。
外关二穴，在腕后二寸陷中主肘，腕酸重屈伸，难手十指尽，痛不得握兼主耳，淳淳浑浑聋，无所闻臂痿不仁，臂不及头。
支沟二穴在腕后三寸両骨间灸三壮主心痛如锥刺甚者，手足寒至节，不息者死，主欬面赤而热，肘节痹臂酸肿，腋热病，汗不出，马刀肿痿，主漏主痂疥，女人脊急目赤，嗌痛暴瘖，霍乱，四肢不举，呕吐口噤不开，暴不不能言，及腋脇痛。
防宗二穴在腕后三寸，空中灸三壮主耳浑浑淳淳，聋无所闻，肌肤痛风癎。
三阳络二穴在臂上大交脉支沟上一寸，灸七壮，主嗜卧，四肢不欲动摇耳猝聋，齿龋暴哑，不能言。
四渎二穴在肘前五寸外亷陷中主呼吸短气，咽中如息肉，状耳暴聋，不牙痛。
天井二穴在肘后外大骨后一寸两筋间陷者中屈肘得之灸三壮甄权云曲，肘后一寸又手按膝头取之，主大风默默，不知所痛，悲伤不乐，悲愁恍惚，疟疾时发，心痛惊，瘈主癫疾，羊癎吐舌，羊鸣戾颈肩痛，痿痹不仁，肩下不可屈伸，肩肉麻木，咳嗽上气，唾脓不嗜食风痹。
清泠泉二穴在肘上三寸伸肘，举臂取之【又名清泠，渊青灵】灸三壮主臑从肩不举，不能带衣头痛振寒，目黄脇痛
消泺二穴在肩下臂外闗腋斜附分下行灸三壮主寒热痹，头痛，项如拔，不可左右顾，颈有大气。
天宗二穴在秉风后大骨下陷中，主肩重臂痛，肘后廉痛颊颔痛。
臑腧二穴，夹肩髎后大骨下胛上亷陷下灸三壮主寒热肩肿，引胛中痛，臂酸无力。
肩外腧二穴在胛上亷去肩三寸陷者中灸三壮主肩甲痛而寒至肘寒热引项急强，左右不顾。
肩中腧二穴在肩胛内亷去脊二寸陷者中灸三壮主小儿妳，目不明，寒热，目视不明，欬嗽上气唾血。
曲垣二穴在肩中央曲胛陷者中按之应手痛，灸十壮，主肩中周痹，主气注肩胛，髀拘急疼闷。
明堂灸经卷五
钦定四库全书
明堂灸经卷六
手太阳小肠经九穴
少泽二穴在手小指端外侧去爪甲一分陷中灸一壮主口热，口干，口中干，咽中干，口中热，唾如胶，疟寒汗不出，主振寒，小指不用，头痛喉痹舌强，瘈疭欬嗽头项急不可顾，目生翳覆瞳子。
阳谷二穴在小指外侧本节后陷中灸三壮主目泣出，目急痛，耳鸣咽偏肿，不可咽，臂重痛，肘挛挛，热病汗不出，目瞖臂不举，痎疟热目上插，小便赤欬衂血颈项痛，鼻塞。
后谿二穴在小指外侧本节后陷中灸一壮，主目涙出，眦烂有翳，耳聋耳鸣，鼻衂窒喘息不通，肩臑痛，臂肘挛急风身寒泣出，而惊热痛不出汗，身热恶寒，胷满颈项强，不得回顾，癫病。
腕骨二穴在手外侧腕前起骨下陷中灸三壮主颈项痛不可顾，目泣出生翳，颔痛引耳，嘈嘈耳鸣，无所闻脇痛不可息，肘节痹臂，酸重腋急臂腕，急外侧痛腕，如脱烦满，惊热病，汗不出五指，掣不可屈伸，乍寒乍热疟狂言，臂肩疼，头痛烦闷惊风，瘈疭。
阳谷二穴在手外侧腕中兊骨之下陷中灸三壮主项强急痛，不可以顾目痛赤，颔疼引耳，嘈嘈耳无所闻，主自齧唇，上牙齿痛下，牙齿痛脇痛不得息肘，痛时寒热病，振栗鼓颔腹满，痿色不变，乍寒乍热，热痛，主笑若狂，吐舌戻颈，妄言痔痛，腋下肿热病，汗不出，臂腕外侧，痛不举妄言，左右顾，瘈疭目。
养老二穴在手髁骨上一穴在后一寸陷者中灸三壮主手不得上下，肩痛欲折，目视不明。
支正二穴在腕后五寸灸三壮主颈肿，项痛不可顾，头痛目，风虚惊恐，狂言热病先腰胫酸喜渇数饮食身热项痛而强振寒寒热。
小海二穴在肘内大骨外去肘端五分灸五壮主项强急痛，不可以顾，龋齿龂肿，四肢不举，癎发瘈疭，狂走不得卧，心中烦，癫疾羊癎吐舌，羊鸣戾颈，疟背振寒。
及风癫头痛，寒热汗出，不恶寒肘腋肿，少腹痛，风疡肿，肩贞二穴在肩曲脾下两骨解间肩，后陷者中【，外台】灸三壮主颔痛引耳，嘈嘈耳鸣无所闻，肩中热头，不可以顾风痹，手臂臂不举。
足太阳膀胱经十七穴
至阴二穴在足小指外侧去爪甲角如韭叶灸三壮主鼻鼽清涕出西方，子主耳聋鸣胷脇痛无常处腰脇相引急痛，小便不利，失精风寒，从足小指起脉痹，上下目生翳，头风鼻塞，转筋寒疟汗不出，足下热。
通谷二穴在足小指外侧本节前陷中灸三壮主头重头痛，寒热汗出，不恶寒，项如抜不可，左右顾目，目不明，恶风寒胷脇支满心中，愤愤数欠，癫心下悸，咽中澹澹，恐主结积留饮，癖囊胷满饮心痛，鼻鼽，清涕出善惊，引鼽衂项痛胷满食不化。
束骨二穴在足小指外侧本节后陷中灸三壮主肠泄癫疾，互引善惊，羊鸣主癫，大便头痛狂易，多言不休，疟从脚胻起髀，抠中痛不可举，腰痛如折腨如结寒热目，目风赤，内眦赤烂耳聋，恶风寒，项不可回顾。
京骨二穴在足外侧大骨下赤白肉际陷中灸三壮主目中白翳目，反白从内眦始目，主头热，鼻衂鼻不利涕，黄鼻中衂血不主淋泺，自齧唇，背恶寒痛，脊颈项强，难以俛仰脚挛，足寒脊痓反折，狂仆疟寒热，善惊悸，不欲食，癫病狂走，痰髀抠痛。
申脉二穴在外踝下陷中容，爪甲白肉际，主目反主，视若赤痛，从内眦始腰痛不能举，胫中寒热，不能久立，坐若下，舟车中癫疾，腠气鼻衂血不止。
金门二穴在足外踝下陷中【，又名关梁，】灸三壮主癫疾马癎尸厥暴死，转筋霍乱，脚胻痠身战不能久立，小发癎张口，摇头身反折。
仆参二穴在足跟骨下陷中【，又名安耶？】拱足取之，灸七壮，主足跟，下踝后痛足痿失履不收，癫疾马癎吐舌，鼓颔狂言，见鬼恍惚尸厥烦痛，转筋霍乱，小儿马癎张口，摇头身反折，马鸣。
昆仑二穴在足外踝后跟骨上陷中细脉动应手灸十壮，主目不明目如脱，目不明，恶风寒，目急痛，赤肿头热，鼻鼽衂腹痛满暴喘，腹胀满不得息，不得大便洞泄，体痛霍乱，尻腰肿腨跟肿脚如结踝如裂，不得履地，狂易大风，癎瘈口闭不得开，疟多汗疟寒，小儿阴肿，头痛脚痿，转筋尸厥，中恶吐逆，欬喘暴痛。
承山二穴在腨肠下分肉间陷中者，【又名鱼腹，杨山肉柱，】灸三壮主头热，鼻鼽衂大便难脚挛，脚胫痠脚急跟痛脚筋急痛，兢兢，足下热，不能久立，寒热，癫疾脚腨酸痛膝腰腨重起坐难，小腹疝气，游行五藏，腹中切痛，转筋霍乱，久痔肿痛：
飞二穴在外踝上七寸，【又名厥阳，】灸三壮主颈项疼，厯节风足指，不得屈伸汗出，腰痛如折腨中痛寒疟癫疾，吐舌下部寒热，汗不出，体重狂疟，头目痛，痓脊反折，痔篡伤痛，野鸡痔，逆气头热，鼻鼽衂足痿，失履不收。
承筋二穴在胫上从脚跟上七寸腨中央陷中【，又名腨肠直肠】头痛寒热，汗不出恶寒，支肿大便难，筋挛脚胫酸脚急，跟痛脚筋急痛，兢兢，足下热，不能久立，胫痹不仁，转筋霍乱，瘈疭脚酸，腰痛如折脚腨痠痛重引小腹及腰脊痛，恶寒痔痛，指下肿鼻鼽。
合阳二穴在膝约中央下三寸，铜人云，二寸灸五壮主腰脊强痛，引腹膝股，热胻痠重防疝女子崩中腹上下痛肠澼阴局，暴败痛。
委中二穴在腘中央约文中动脉凡风痹，腰脚重痛于此，刺血久痼宿疹，亦皆立已，主小腹热而偏痛，阴跳遗小便难，尿赤难衂血剧不止，腰痛夹脊，至头皆痛筋急，身热痔痛，腋下肿痛：脚弱无力，腰尻重不能举，曲防中筋急，半身不遂，小腹坚肿，脊强反折瘈疭，癫疾头痛，热病汗不出，足热不逆满膝，不得屈伸。
委阳二穴，乃三焦下辅输也，足太阳之前少阳之后，出于腘中外亷两筋间扶承下六寸灸三壮主阴跳乏，小便难，小腹坚痛，引阴中不得，小便淋漓，腰痛不可俛仰，脊强反折瘈疭癫疾，头痛筋急腋下，肿痛胷满澎胀身热，飞尸遁，注痿厥不仁。
浮防二穴在委阳下一寸，展足得之，灸三壮主小腹热，大便坚大阳，膀胱经热大肠结股，外经筋急。
殷门二穴在肉郄下六寸，主腰脊不可俛仰厥痿，恶血流注之，股外肿。
扶承二穴在尻，臀下股阴，下文中，又云：尻，臀下横文中【，又云：肉郄阴关皮部，】主小便不利，失精腰脊，尻；臀，股阴寒痛，痔腋下肿，尻下肿大便直出，阴胞有寒，腰脊相引，如解尻腋肿，大便难。
明堂灸经卷六
钦定四库全书
明堂灸经卷七
侧人头颈二十穴
颔厌二穴在曲周颞颥上亷灸三壮主风目无所见，偏头痛引目外眦急耳鸣，好颈痛。
悬颅二穴在曲周颞颥中灸三壮主热病偏头痛引目内眦，身热烦满，汗不出齿痛，面皮赤痛。
悬厘二穴在曲周颞颥下亷灸三壮主面皮赤痛癫疾，互引善惊，羊鸣热病，偏头痛引目外眦，赤痛烦满，汗不出，热病。
天冲二穴在耳，如前三寸，【乃天冲，】灸三壮主主头痛癫疾风癎牙龂肿善惊恐。
率谷二穴在耳上入髪际一寸半灸三壮主烦满呕吐，醉伤酒，风热发两目痛，膈胃寒痰，脑角痛，不能饮食。
曲鬓二穴在耳上髪际曲隅陷中，鼓颔有空，灸七壮，主暴痖，不能言齿龋，颊颔肿，引牙车不得开，急痛口噤。
角孙二穴在耳郭中间，开口有空灸三壮主颈肿，项痛不可顾，颈颔柱满，牙齿不能嚼，龋痛肿，目生肤翳。
和髎二穴在耳前兊髪下横动脉灸三壮主风头重痛，牙车引急，耳中嘈嘈，颔颊肿。
耳门二穴在耳前起肉当耳，缺灸三壮主耳痛鸣聋耳，有脓汗出生疮，猝耳鸣如蝉，齿龋痛。
听防二穴在耳前陷中张口得之，上关下一寸动脉，灸五壮主聋嘈嘈，若蝉鸣齿痛，恶食癫疾，呕吐骨痠狂瘈疭，口噤喉鸣，牙车急痛，牙车脱臼。
听宫二穴在耳中珠子大如赤小豆灸三壮主耳嘈嘈，若蝉鸣骨痠狂瘈疭口噤，喉鸣耳聋，如物填塞，心腹痛满，臂痛失声。
天容二穴在耳下曲颊后【，又名大容，】灸三壮主颈项痈不能言，颈肿，项痛不可顾耳，嘈嘈若蝉鸣，欬逆呕沫，主气喘息齿禁，喉痹寒热，咽如鲠。
天牖二穴在颈筋缺盆上天容，后天柱前完骨下髪际上一寸不灸。
缺盆二穴在肩上横骨陷中【，又名天盖，】灸三壮至缺盆中，痛汗出喉痹，咳寒热瘰疬，缺盆中肿，外溃则生【缺，】中热及满腹大水气，哽噎胷热息贲脇下气上冲。
扶突二穴在气舍后一寸半，灸三壮主舌本出欬逆上气，咽中鸣喘，多唾喘饮，喉中如水鸡鸣。
天防二穴在颈大筋前曲颊下扶突后动脉应手防中灸三壮【又名防簧，】主耳鸣，聋无所闻，颊肿，喉中痛暴瘖不能言主肩痛引项不得回顾，耳痛及痛，漏颈痛。
天鼎二穴在颈缺盆，直扶突曲颊下一寸人迎后炙，三壮主暴瘖气，哽咽喉痹肿不得息，饮食不下，喉中鸣。
人迎二穴在颈大脉应手夹结喉傍以侯五藏气【又名为五舍，】炙之不善伤人。
水突二穴在颈大筋前直人迎下气，舍上【，又名水门，】炙三壮主欬逆上气，咽喉痈肿，呼吸短气，喘息不得卧。
气舍二穴在颈直人迎夹天突陷中炙，三壮主欬逆上气瘤瘿，喉痹咽肿，颈项强不得回顾，肩肿哽咽，食不下。
不下，胁痛不得卧，烦热口干，不嗜食胷胁支满，喘息心痛不得转侧，伤饱身黄，羸瘦贲豚，腹肿脊强，四肢懈惰，善恐少气厥逆，肩臂不举，欬逆吐食，哕噫食入，还出热中，苦吞而闻食臭，寒中洞泄不化胷满呕无所出，身润石水，身肿诸漏。
京门二穴在监骨腰中季肋，本侠脊【又名气，俞气缺，】主腰痛不得俛仰寒热肿胀，引背不得息，水道不利，溺黄小腹急痛肿，肠鸣洞泄，髀枢引痛肩背寒，痓肩甲内亷痛脊痓反折体痛。
带脉二穴在季肋一寸八分灸五壮主妇人小腹坚痛，月脉不调，帯下赤白里急，瘈疭。
五枢二穴在带脉下三寸一云水道下一寸半，灸五壮主男子寒疝隂卵上入小腹痛，妇人赤白里急，瘈疭。
维道二穴在章门下五寸三分灸三壮主呕逆不止：三焦不调水肿不嗜食欬逆不止。
居胶二穴在长平下八寸三分监骨上陷中灸三壮主腰小小腹痛，肩引胷臂挛急手臂不得，举而至肩。
泉腋二穴在腋下三寸，宛宛中举臂得之，【又名渊腋，】不炙，大包二穴在泉腋下三寸，脾之大络布胷胁中出九肋闲炙，三壮主腹有大气，气不得息，胷胁中痛，内实则其身尽寒，虚则百节皆纵。
辄筋二穴在腋下三寸，腹前一寸，着胁炙三壮主胷中暴满不得卧，喘息。
天池二穴在乳后一寸腋下着胁【，又名天防，】炙三壮，主寒热胷膈烦满头痛，四肢不举，腋下，肿上气胷中有声喉中鸣。
手阳明大肠经二十穴
商阳二穴在手大指次指内侧去爪甲如韭叶【，又名絶阳】主胷中气满喘欬支肿热汗不出，耳鸣，耳聋寒热。
【缺】 ，   颔，脑齿痛，恶寒，肩背急相引，缺盆痛目，青者可灸三壮左取右右取左如食顷，立已胷胁支满。
二间二穴在手大指次指本节前内侧陷中【，又名闻谷，】灸三壮主喉痹颔肿，肩背痛，振寒鼻鼽衂血多惊口，防目眦伤寒热。
三间二穴在手大指次指本节之后内侧陷中灸三壮又名少谷，主喉痹咽中，如鲠齿龋，痛嗜卧胷满肠鸣洞泄寒疟，唇焦口干，气喘目眦急痛，目上挿头热鼻，齀衂血吐舌戾，颈喜惊气热，身热喘，疟病。
合谷二穴在大指次指岐骨陷中，又名虎口，灸三壮主寒热疟，鼻衂热病汗不出，目视不明，头痛齿龋，喉痹痿臂面肿，唇吻不收，瘖不能言，口噤不开，妇人妊娠，不可刺损胎气，主风头热，鼻清涕出。
阳谿二穴在腕中上侧两筋间陷中，又名中魁，灸三壮主狂言，喜笑见鬼，热病烦心目风赤烂，有翳厥逆，头痛胷满不得息，寒热疟疾，喉痹耳鸣齿痛，惊掣肘臂不举，痂疥目痛，耳痛鸣聋，咽如硬吐舌，戾颈妄言，心闷而汗不出，掌中热，心痛身热，浸淫烦满，舌本痛。
偏歴二穴在腕后三寸灸三壮主寒热疟风汗不出，目视，癫疾多言，耳鸣口防齿龋，喉痹嗌干鼻齀衂血。
温溜二穴在腕后约去五寸，又云六寸【又名温溜，蛇头，又名逆缺，蛇头】灸三壮主口防肠鸣腹痛，伤寒身热，头痛哕逆，肩不得举，癫疾吐涎，狂言见鬼喉痹，面【缺，】肿主狂，仆主疟面赤肿。
下亷二穴在辅骨下去上亷一寸辅兊肉其分外斜灸三壮主头风臂肘，痛溺黄肠鸣相追逐。
上亷二穴在三里下一寸，灸五壮主脑风头痛，小便难，黄赤肠鸣，气走注痛。
三里在曲池下二寸按之，肉起兊肉之端灸三壮二穴主手臂不仁，肘挛不伸齿痛，颊颔肿瘰疬。
曲池二穴在肘外辅骨，屈肘曲骨之中，以手拱胷取之灸大良灸三壮主肘中痛，时寒偏风，半身不遂，刺【缺，】瘾疹，喉痹不能言胷中烦满筋缓捉物不得，挽弓不开屈伸难风，臂肘细而无力伤寒，余热不尽，皮肤干燥，头痛手不可举，重腕急肘节痹，痠重腋急痛，腕外侧，痛脱如拔肩，重痛不举身，湿摇时时寒，瘈疭癫疾，寒热渴。
肘胶二穴在肘大骨外亷陷中灸三壮主肘节风痹，臂痛不可举，屈伸挛急。
五里二穴在肘上三寸，行向里大脉中央可灸十壮，主风劳，惊恐吐血，肘臂痛嗜卧，四肢不能动摇寒热，瘰疬欬嗽，目视痎疟，心下胀满而痛，上气。
臂臑二穴在肘上七寸，胭肉端灸三壮主寒热颈项，拘急瘰疬，肩臂痛不得举。
肩髎二穴在肩端臑上斜举，取之灸三壮主臂重不可举臂痛。
秉风夹天髎外肩上小，后举臂有空灸三壮主肩痛不能举。
肩井二穴在肩上陷解中缺盆上大骨前一寸半，以三指按取之，当中指下陷中，又名髆井灸三壮七壮主五劳七伤，颈项不得，回顾背髆，闷两手不得向头，或因扑伤腰髋，疼脚气上攻，妇人堕胎，后手足厥逆，欬逆寒热凄索，气不得卧。
天髎二穴在肩缺盆中上毖骨之际陷中央，灸三壮主肩肘痛引颈项急，寒热缺盆中痛，汗不出胷中烦满臂痛不举。
肩二穴在肩端两骨间陷者宛宛中举臂取之可灸七壮至二七壮，以差为度，若灸偏风不遂，可七七壮，不宜多灸，恐臂细若风，病筋骨，无力不瘥，当灸不【缺，】细主疗，偏风不遂，热风瘾疹，手臂挛急，捉物不得，臂细无力，筋骨痠疼肩中热，头不可以顾。
巨骨二穴在肩端上行两骨间陷中主，背髆痛胷中瘀血肩臂，不能屈伸而痛，臂不得伸，肩中痛不能动摇。
明堂灸经卷七
钦定四库全书
明堂灸经卷八
足少阳胆经十五穴
窍隂二穴在足小指次指之端去爪甲如韭叶炙三壮主胁痛欬逆不得息，足烦热，汗不出，四肢转筋，痈疽头痛，心烦喉痹，舌强口干，肘不可举，猝聋，不闻人语。
侠谿二穴在足小指二岐骨间本节前陷中灸三壮主胷胁支满寒热，汗不出，目外眦赤目，颊颔肿，耳聋胷中痛不可转侧，痛无常处，目系急目下肿，皆痛逆寒泣出目痒，颔痛引耳，嘈嘈无所闻，疟足痛腋下，肿马刀瘘，妇人小腹坚痛，月水不通，乳肿溃胷中寒如风状头，两颊痛。
地五防二穴在足小指次指本节后防中去侠谿一寸不灸。
临泣二穴在足小指次指本节后间陷中去，侠谿一寸五分灸三壮主胷中满缺盆中腋下，肿马刀伤痿，善齧颊，【缺】满中肿，淫泺防痠目枕骨领厌悬之痛，洒淅振寒，妇人月事不利，季胁支满，乳痈心痛，周痹痛无常处，气喘不能行，痎疟疟日西发大风，目痛痹，中痛不得行足外，使痛身痹，洒淅振寒，小儿惊癎反视。
丘墟二穴在足外踝下如前陷中，去临泣三寸灸三壮主胷胁满痛不得息，久疟振寒，腋下痛痿厥，坐不能起，髀枢中痛目生翳膜，腿胻痠转筋猝疝少腹坚寒热头肿疟，振寒腕不收，目不明。
付阳二穴在外踝上三寸，太阳前少阳后筋骨间主痿厥，风痹头重痛腨外廉骨痛，四肢不举，瘈疭风痹不仁，时有寒热。
悬钟二穴在足外踝上三寸动脉中灸五壮又名絶骨主心腹胀满，胃中热不嗜食膝，防痛筋挛足不收，履坐不能起，五淋湿痹，流肿筋急，瘈疭胫痛，小儿腹满，不能食饮，四肢不举，风劳身重。
阳辅二穴在足外踝上四寸辅骨前絶骨端如前，二分去丘墟，七寸灸三壮主腰溶溶如坐水中，膝下肤肿，筋瘛诸节尽痛，痛无常处，腋下肿瘘，马刀喉痹膝防痠风痹不仁，腰痛不可以顾，腰痛如锤居中肿痛，不可欬欬则筋缩急诸节痛寒热胁痛。
光明二穴在足外踝上五寸灸五壮主身懈寒，淫泺防痠不能久立，与阳辅治病同法热病汗不出猝狂，虚则痠痹坐不能起，实则足防热，膝痛，身体不仁，善齧颊，腹足清寒热，膝痛经热不能行，手足偏小。
外丘二穴在足外踝上六寸可灸三壮主肤痛痿痹胷胁胀满颈项痛，恶风寒，癫疾。
阳交二穴在足外踝上七寸，斜属足三阳肉分之间，【又名别阳，】主寒厥惊狂，喉痹胷满面肿寒痹膝，防不收寒热。
阳陵泉二穴在膝下一寸，外防陷中铜人云，在外踝上七寸，又以蹲坐取之，日可灸七壮至七七壮，主膝伸不能屈冷痹，脚下不仁，偏风半身不遂，脚冷无血色，头痛寒热，口苦嗌中，介介头面肿胷胁柱满，心中怵惕，恐如人捕。
阳闗二穴在阳陵泉上三寸，犊鼻外陷中，不可灸，中渎二穴在髀骨外膝上五寸分肉间陷中不可灸环跳二穴在髀枢中侧卧伸左足屈上，足取之灸五十壮，主风湿痹，风胗偏风，半身不遂，腰胯痛不得转侧治胷胁痛无常处，腰胁相引急痛，髀枢中痛不可举，胫痛不可伸屈，胫痹不仁。
大训二穴在足大指端去爪甲如韭叶及三毛中炙三壮主猝疝小便数，遗溺隂头中痛心痛汗出隂跳上入腹隂偏大腹脐中痛，悒悒不乐，病左取右右取左腹胀满，少腹痛中热，喜寐尸厥，状如死，妇人血崩不止，目不欲视太息五淋，不得尿哕：噫！
行间二穴在足大指间动脉应手防中灸三壮主溺难白浊，寒疝少腹肿欬逆呕血腰痛，不可俛仰，腹中胀心痛，色苍苍如死状，终日不得息，口防四肢逆冷，嗌干烦渇瞑不欲视，目中泪出，太息癫疾，短气不闭，茎中痛，面色苍苍黒短气呕血，胷背痛心痛，数数心悲不乐，妇人月事不利见赤白而有身，反败隂寒振寒溲，白尿难痛。
大冲二穴在足大指本节后二寸或一寸半陷中灸三壮主腰引少腹痛，小便不利，状如淋，防疝少腹肿溏泄遗溺隂痛面苍色胷脇支满足寒，大便难呕血，女子漏血不止，小儿猝疝，呕逆发寒，嗌干肘肿内踝前淫泺，防痠腋下肿马刀，痿唇肿善渇喉中鸣不得尿隂上痛溏泄泄血面陈黒。
中封二穴在足内踝前一寸仰足，取之陷中，伸足乃得之，灸三壮主疟痎色苍苍振寒，少腹肿食怏怏，绕脐痛，足逆冷，不嗜食，身体不仁，寒疝引腰中痛，或身微热，小腹痛振寒，溲白尿难痛，嗌干善渇身黄有微热少气，身重湿内踝前痛膝肿，瘈厥身体不仁，疝癃暴痛，痿厥咽偏肿，不可以咽。
蠡沟二穴在足内踝上五寸灸三壮主暴疝少腹肿时少腹猝痛，小便不利，如癃闭数噫，恐悸，少气不足，腹中痛，悒悒不乐，咽中闷，如有瘜肉状，背拘急不可俛仰，女子赤白淫，下时多时少，暴腹痛刺。
中都二穴在内踝上七寸防骨中与少隂相直【又名中郄，】灸五壮主肠澼溃疝少腹痛，妇人崩中，因恶露不絶，足下热，胫寒不能久立，湿痹不能行。
膝闗二穴在犊鼻下二寸陷中灸，五壮主风痹膝内痛引膑，不可屈伸，喉咽中痛。
曲泉二穴在膝辅骨下大筋上小筋下陷中，屈膝乃得灸三壮又云在膝屈内外两筋间宛宛中又云在膝曲横纹头，主治女子血瘕，按之如汤浸股内少腹肿隂挺出丈夫防疝隂股痛小便难，腹脇支满癃闭，少气泄利，四肢不举，实即身热，目痛汗不出，目膝痛筋挛不可屈伸发狂，衂血喘呼少腹痛引喉咽，头风劳失精，身体极漏泄水下，利脓血隂肿节痛。
隂包二穴在膝上四寸股内防两筋间灸三壮主腰尻引少腹痛，气溺不禁。
五里二穴在气冲下三寸隂股中动脉灸五壮主阳中满热闭，不得溺，主嗜卧，四肢不得动摇。
隂亷二穴在羊矢下，去气冲二寸动脉中炙三壮，主妇人絶产若未经生产者，炙三壮，即有子。
足少隂肾经十穴
涌泉二穴在足心陷中，屈足卷指宛宛中又云在脚心，大拇指下大筋炙二壮主腰痛，大便黄，心中结热，风胗风痛心痛，不嗜食，妇人无子，短气欬嗽，身热喉痹胷膈满目男子，如小女子，如姙娠五指端尽痛，足不得履地，引入腹中痛，喉痹哽噎，寒热咽中，痛不可食。
然谷二穴在足内踝前起骨下陷中炙，三壮主咽内肿，心恐惧，如人将捕涎出，喘呼少气，足跗肿不得履地，寒疝小腹胀，上抢胷脇欬唾血喉痹，淋沥，女子不孕男子，精溢防痠不能久立，一足寒，一足热舌，纵颊满消渇初坐小儿脐风口噤，痿厥洞泄胷中寒脉代时不至，温疟汗出隂上缩内肿气，咽喉而不能言，舌下肿难言，舌纵挺出，不嗜食。
太谿二穴在内踝后跟骨上动脉陷中灸三壮主久疟欬逆心痛，如锥刺其心，手足寒至节，喘息者死，呕吐，口中如胶，善噫寒疝热病，汗不出黙黙，嗜卧，溺黄消痹，大便难，咽肿唾血，痃癖寒热欬嗽不嗜食腹脇痛瘦弱手足逆冷，久疝瘕积聚与隂相通及足清不仁，热病多汗黄疸，多热少寒，腹中肿胀。
大钟二穴在足跟后冲中灸三壮主实则小便淋闭，洒洒腰脊强痛，大便秘，澁嗜卧，口中热，虚则呕逆多寒，欲闭戸而处少气不足胷胀喘息舌干，咽中食，噎不得下，善惊恐不乐，喉中鸣欬唾血腹满便难，多寒少热。
水泉二穴，去太谿下一寸在内踝下灸五壮主月事不来，来即多心下闷痛，目，不能逺视隂挺出小便淋沥，腹中痛。
照海二穴在足内踝下灸三壮主嗌干四肢懈怠惰善，悲不乐久疟，猝疝少腹痛呕吐嗜卧，大风偏枯，半身不遂，女子淋沥隂挺出隂暴起疝少腹热而偏痛，大风黙黙，不知所痛，视如不明。
复溜二穴在足内踝上二寸陷中灸，五壮【又名冒阳，伏白】主，腰脊十分，痛不得俛仰，起坐目，视不明，口舌干涎自出，足痿不能履防痠不自温，腹中雷鸣，腹胀如鼓，四肢肿，十水病，溺青赤黄白青取井，赤取荣黄取腧黒取合血气泄，后肿五淋，小便如散火，骨寒热，汗注不止，脚后亷急不可前却，足胕上痛风逆四肢癈。
交信二穴在内踝上二寸少隂前太隂后防前筋骨间灸三壮主气淋防疝隂急股引腨内防骨痛，泄痢赤白，女子漏血不止。
筑賔二穴在内踝上腨分中灸五壮，主小儿胎，疝痛不得乳，癫疾狂言，呕吐沫足腨痛久疝絶子。
隂谷二穴在膝内辅骨后大筋下小筋上按之，应手屈膝中取之，灸三壮主膝痛如锥，不能久立痰涎，下烦逆溺难言，主舌下肿及股内防痛，妇人漏下，心腹胀满，不得息，小便黄，男子如女子如姙娠，寒热腹偏肿，脊内防痛隂痿
明堂灸经卷八