易牙遗意
叙
自放生戒杀之，教盛于六代，人主、至日举蔬食，士大夫亦有蟹蛤，、自给者，是时食经乃多至百余、卷，今天下号极靡，三吴尤甚，寻、常过从大小方圆之器，俭者率，半百而食，经未有闻，焉可怪也！、岂古人约于品而详于法，今人、疏于法而侈于品与，抑品逾繁，、则法逾重不传，与及观世所传、禁中，方醴海蔬果，靡非饴也，此石家沃釜物耳，岂堪代盐鼓耶？、善谑者，至谓醇酒，蜜，物可用讯，、贼快哉！独韩氏方为豪家所珍，、予效，其书治之浓，不瞒胃淡不、搞，舌出以食客，往往称善，因梓以公夫世之司，刀俎者，且为之、鲜，嘲曰：而谓予不知饕餮氏为、，永戒乎！夫能为不厌，精不厌细，、不得酱，不食也者，则口腹岂适、为尺寸之肤哉！
易牙遗意上卷目录
酝造类 桃源酒、香雪酒、碧香酒、腊酒、建昌红酒、白曲、红白酒药、三黄糟、醋（三种法）、豆酱（二种法）、又酱油法
脯鲊类 千里脯（并诗）、搥脯 、火肉、腊肉（三种法）、风鱼法、炙鱼（二种法）、水咸鱼法、蟹生方、鱼鲊、生烧猪羊肉法、大熝肉 、捉清汁法 、留宿汁法、用红曲法、麤熝料方、细熝料方、熝鸭羹、又煮鸭法、带冻姜醋鱼、瓜虀法、水鸡干、醆蒸鹅（二种法）、筭条巴子、燥子蛤蜊 、炉焙鸡、蒸鲥鱼法、酥骨鱼、川猪头法、 酿肚子
蔬菜类 配盐瓜法、糖蒸茄、蒜梅、 酿瓜 、蒜瓜、三煮瓜法、藏芥菜法、菉豆芽、糟茄、酱姜、三和菜、暴虀、芥辣、茄干、酱梨
下卷目录
笼造类 大酵、小酵（二种法）、麤馅、水明角儿
炉造类 椒盐饼（二种法）、酥饼、风消饼（二种法）、肉油饼、素油饼、烧饼面枣、雪花饼、芋饼、 韭饼、白酥烧饼、薄苛饼、卷煎饼、糖榧、肉饼、油饺儿、麻腻饼子
糕饵类 藏粢、松糕、五香糕、生糖糕、水团、裹糕、香头、 夹沙团、粽子（二种法）
汤饼类 燥子肉面、馄饨、水滑面 、索粉
斋食类 造栗腐、麸鲊、煎麸、五辣醋
果实类 糖橘（二种法 、糖林檎（二种法）、糖脆梅、糖杨梅 、蜜梅、灌藕、甘豆糖、凉豆、盐豆、麻糖、炒团、玛瑙团、糖姜、荆芥糖、松花饼、糖煎冬瓜、熏杨梅、桃杏干、蜜橙
诸汤类 青脆梅汤、黄梅汤、凤池汤、荔枝汤、橘汤、杏汤 、茴香汤、梅苏汤、缩砂汤、木樨汤 、枣汤、瑞香汤、桂仙汤、紫云汤
诸茶类 末茶（二种法）、腊茶（二种法）、香茶（三种法）、法制芽茶
食药类 透顶香、朋砂丸、丁香煎丸、甘露丸 、荳蔻丸、橄榄丸 、法制荳蔻 、荜澄茄丸、法制杏仁、法制橘红 、醉乡宝屑（二种法）、煎甘草膏子法
易牙遗意卷之（上）
吴郡韩奕公望编次 嘉禾梅墟周履靖校
酝造
桃源酒：白曲二十两，剉如枣核，水一斗浸之，待发糯米一斗，淘极净，炊作烂饭摊冷，以四时消息，气候投于曲，汁中搅如稠粥，候发即更投二斗米饭尝之，或不似酒，勿怪候发，又投二斗米饭，其酒即成矣，如天气稍暖，熟后三五日，瓮头有澄清者，先取饮之，纵令酣酌，亦无伤也，此本武陵，桃源中得之，后被齐民要术中，采掇编录，皆失其妙，此独真本也，今商议以空水浸米，尤妙。每造一斗，水煮取一升，澄清汁浸曲，俟发经一日炊饭，候冷即出，瓮中以曲麦和还入瓮内，每投皆如此其第三，第五，皆待酒发后，经一日投之，五投毕待发，定讫，一二日可压，即大半化为酒，如味硬，即每一斗蒸三升，糯米取大麦，蘗曲大匙，白曲末一大分，熟搅和盛，葛布袋中，纳入酒，甏候甘美，即去其袋，凡造酒，北方地寒，即如人气投之，南方地暖，即须至冷为佳也。。。
香雪酒：，用糯米一石，先取九斗，淘淋极清，无浑脚为度，以桶量米，淮作数米与水对，充水，宜多一斗，以补米脚浸于缸内，后用一斗米，如前淘淋，炊饭埋米，上草盖覆缸，口二十余日，候浮先沥饭壳，次沥起米，控干炊饭，乘热用原浸米，水澄去水，脚白曲作小块，二十斤拌匀，米壳蒸熟，放缸底，如天气热略出火，气打拌匀，后盖缸口一周，时打头扒打后不用，盖半周时打第二扒如天气热，须再打出，热气三扒打绝，仍盖缸口，候熟，如要用常法，大抵米要精白，淘淋要清净，扒要打得热气透，则不致败耳。。。
碧香酒，：糯米一斗淘淋，清净内将，九升浸瓮，内一升，炊饭拌白，曲末四两，用篘埋所浸米，内候饭浮捞起，蒸九升米饭拌，白曲末十六两，先将浮饭置瓮底，次以浸米饭，置瓮内以原，淘米浆水十斤，或二十斤，以纸四五重，密封瓮口，春秋数日，如天寒，一月熟。。
腊酒：，用糯米二石，水与酵共二百斤，足秤，白曲四十斤，足秤酸，饭二斗，或用米二斗，起酵其味，醲而辣正，腊中造煮时，大眼篮二个轮，置酒瓶在汤内，与汤齐，滚取出。。
建昌红酒：，用好糯米一石，淘净倾缸内，中留一窝内倾下水，一石二斗，另取糯米二斗，煮饭摊冷，作一团，放窝内盖讫，待二十余日，饭浮浆酸，摝去浮饭，沥干浸米，先将米五升淘净，铺于甑底，将湿米次第上，去米熟，略摊气绝，番在缸中，盖下取浸米浆八斗，花椒一两，煎沸出镬待冷，用白曲三斤，槌细好酵，母二碗饭，多少如常，酒放酵法，不要厚了，天道极冷，暖处用草，围一宿，明日早将饭分五处，每处放小缸中用红曲一升，白曲半升，取酵亦作五分，每分和前曲，饭同拌匀，踏在缸内，将余在熟水尽，放面上，盖定后二日，打扒如面，厚三五日打一遍，打后面浮涨，足再打一遍，仍盖下十一月二十五日，十二月，一月熟，正月二十日熟，余月不宜造柞，取澄清，并入白檀少许，包裹泥定头糟，用熟水随意，副入多少，二宿便可柞。。
白曲：，白面一石，糯米粉一斗，水拌令干，湿得所筛，子格过踏成饼，纸裹挂当风处，五十日取下，日晒夜露，每造酒米一斗，宜用曲十两。。
红白酒药：用，草果五个，青皮，官桂，砂仁良姜茱萸光，乌各二斤，陈皮黄檗，香附苍，木干姜，野菊花杏仁各一斤，姜黄薄苛各半斤，每药末二斤，粳米粉一斗，辣蓼三斤，或水姜二斤，春汁和滑石末一斤四两，如常法盦之，上等料更加荜拨，丁香，细辛三赖益智丁皮，砂仁各四两，凡酒内止可用砂仁，余药皆不可用，其外桑椹，松枝可和，炊饭入缸内，橘皮沉香，木香檀香可入酒，皆取其香，红曲入酒，取其色地黄，黄精入酒，取其补益也。。
三黄糟：，三伏中，糯米一斗，腌作黄子一斗，用酒药做成，白酒浆一斗，炊作软，饭三件，一处拌匀，入瓮泥箬，密封日晒，至秋冬用，或和在酱内，尤佳。。
醋：用粳，糯米不枸，糙与白皆可以七升五合水浸三日，炊饭，白曲一斤半，秤水二十五斤，和匀入瓮，厚纸五层密封，五十日熟，二醋，下水十二斤，三醋下水八斤，春秋二社皆可造，亦有以米，腌成黄子者。。
又法：：正立伏日粳米糙白皆可粞，亦可五斗，水浸一日，一换水，七次炊饭，入瓮内，候七日下水，其饭一斗，对水一斗，下后每日打二次，候熟滤去，醋糟煎过，入瓶内放炒，糙米一撮，尤妙。。
又法：：二斗米浸二日，蒸饭和麸皮一斗，腌成黄子，晒干，再用米炊饭，二斗乘熟，和前黄子十分 捺，实在缸内，一斗米下二斗，水缸上用，盖密封候其熟用茴香煎煮，入瓶，须正伏中，造。。
豆酱，：用黄豆一石，晒干拣净去土，磨去壳，沸汤泡浸候涨，上甑蒸糜烂，停如人气温，拌白面八十斤，官秤或七十斤，摊芦席上约二寸，厚三五日，黄衣上翻转再摊，腌三四日，手挪碎盐五六十斤水和，下缸拌抄，上下令匀，以盐掺缸面，其盐宜淋，去灰土，草屑水，宜少下日后，添冷盐汤，大抵水少则不酸，黄子摊薄则不发热，且色黄厚则黑烂，且臭下缸，后遇阴雨，小棒撑起缸，盖以出其气，炒盐停冷，掺其面天晴，一二日便打，转令白频打令其匀，且出热气，须正伏中，造。。
又法：：用大麦磨粉，其色味尤甜而黑汁，且清凡酱，止宜周岁，过则味减矣。。。
又酱油法：：黄豆挪去衣，取一斗净者，下盐六斤，下水比常法，增多熟时，其豆在下，其油在上也，。。
脯鲊
千里脯：，牛，羊，猪肉皆可精者一斤，醲酒二盏，淡醋一醆，白盐四钱，冬三钱，茴香，花椒末一钱，拌一宿，文武火煮令汁干，晒之 ，诗曰：不问猪羊，与太牢一斤切，作十来条，一醆淡醋二醆酒，茴香花椒末，分毫白盐四钱，同搅拌，淹过一宿，慢火熬，酒尽醋干，穿晒却味，罢休道孔闻韶。。
搥脯，：新宰圈，猪带热，精肉一斤，切作四五块，炒盐半雨， 入肉中，直待筋脉不收，日晒半干量，用好酒和水，并花椒莳萝，橘皮慢火煮干，碎搥。。
火肉：以圈，猪方杀下，只取四只精腿，乘热用盐，每一斤肉盐一两从皮擦，入肉内，令如绵软，以石压竹栅，上置缸内，二十日次第番三，五次，以稻柴灰一重，间一重迭起，用稻草烟熏，一日一夜，挂有烟处，夏水中浸一日夜，净洗，仍前挂之。。
腊肉：肥嫩 ，猪肉十斤，切作二十段，盐八两，酒二斤，调匀，猛 入肉中，令如绵软，大石压去，水痕十分，干以剩下，所腌酒调，糟涂肉上，以竹穿之挂通风处。。
又法：：肉十斤，先以盐二十两，煎汤，澄清取汁，将肉置汁中，二十日取出，挂通风处。。
又法：：夏月盐肉，须用炒盐擦入匀，腌一宿挂起，见有水痕，便用大石压去水干，挂风中。。
风鱼：，腊月鲤鱼，或鲫鱼斤许者不去，鳞只去肠杂拭干，炒盐一两，连鳞内外擦过，腌四五日，剁碎葱，椒，莳萝，好酒拌匀，酿在鱼腹中，皮纸包裹，麻皮扎定，挂当风处，用时微火炙熟。。
炙鱼：鲚鱼新出水者治净炭上十分炙干收藏。
又法：：以鲚鱼，去头尾切做段，用油炙熟，每段用箬间盛，瓦罐内泥封。。
水咸鱼：，腊中鲤鱼切大块，拭干一斤，用炒盐四两，擦过腌一宿，洗净痕干，再用盐二两，糟一斤拌匀，入瓮纸箬，泥封涂。。
蟹生方：，用生蟹剁碎，以麻油或熬熟，冷并草果，茴香砂仁，花椒末，水姜胡椒俱为末，再加葱，盐；醋，共十味入蟹内拌匀，实时可食，。。
鱼鲊：鲤鱼，青鱼，鲈鱼鲟鱼皆可造治，去鳞肠旧筅，帚缓刷去，脂腻腥血，令十分净挂当风，一二日，切作小方块，每十斤，用生盐一斤，夏月一斤四两，拌匀，腌磁器内，冬二十日，春秋减之，布裹石压令水十分干，不滑不韧，用川椒皮二两，莳萝茴香宿砂，红豆各半两，甘草少许，皆为麤末，淘净白粳米七八合炊饭，生麻油一斤半，纯白，葱丝一斤，红曲一合半，搥碎已上俱拌匀，磁器，或木桶按十分，实荷叶盖竹片扦定，更以小石压在上，候其日熟，春秋最宜造冬，天预腌下鲊坯，可留临用时，旋将料物打拌，此都伯造法也，鲚鱼用法，但要干方可。。
生烧猪羊肉法：：腿精批作片，以刀背匀，搥三两次切作块子，沸汤随漉出，用布内纽干，每一觔入好醋一盏，盐四钱椒油草果砂仁各少许，供馔亦珍美。。
大熝肉，：肥嫩杜圈，猪约重四十斤者，只取前胛，去其脂，剔其骨，去其拖肚净，取肉一块切，成四五斤块，切作十字，为四方块，白水煮七八分，熟捞起停冷，搭精肥切，作片子厚一指净去，其浮油水，用少许厚汁，放锅内先下，熝料次下肉，又次淘下，酱水又次下元汁，烧滚又次，下末子细，熝料在肉上，又次下红曲末，以肉汁 薄，倾在肉上，文武火烧滚令沸，直至肉料，上下皆红色，方下宿汁，略下盐，去酱板，次下虾汁，掠去浮油，以汁清为度调和，得所顿热，其肉与汁再不锅，与豉汁，鹅同法，但不用红曲加些豆豉，擂在汁中。。
捉清汁去：，以元去浮油，用生虾和酱，舂在汁内，一边烧火，使锅中一边滚，起泛来掠去之，如无虾汁，以猪肝擂碎，和水倾入，代之三四，次下虾汁，方无一点浮油为度。。
留宿汁法，：宿汁，每日煎一滚，停倾少时，定清方好。如不用入锡器内，或瓦罐内封，盖挂井中。。
用红曲法，：每曲一酒盏许，隔宿酒浸，令酥研如泥，以肉汁解薄，倾下。。
麤熝料方：炙用官桂白芷良姜等分不切完用。
细熝料方，：甘草，多用官桂，白芷良姜桂花檀香藿香细辛甘松花椒，宿砂红豆，杏仁等分，为细末，用凡肉汁要十分清不见浮油方妙，肉却不要干枯。。
熝鸭羹，：大肥鸭，以石压死，甑过挦去毛，剁下头颈倒沥血，水在盆内留下，却开肚皮去肠，入锅中，先下酱水与酒并沥下血，水煮一滚，方下宿汁并麤，熝料擘碎，入汁中，又下胡萝卜多则损汁味，又下研细，猪 临熟，火向一边，烧令汁浮油，滚在一边，然后撤之，汁清为度，又下牵头以指按鸭，胸部上肉软为熟，细熝料紫苏多用为主，花椒，次用甘草，次用茴香以下，并减半之，用杏仁，桂皮桂枝甘松檀香砂仁研为细末，沙糖大蒜，胡葱，研烂如泥，入前，干末和匀，每汁一锅，约用熝料一碗，又加紫苏末，另研入汁，牵绿豆粉，临时多少，打用。。
又煮鸭法，：宿汁，每日多留贉（，徒感、反，）用法，见大熝肉条，鸭颈剁下，盘受下血，水自口边起划一刀，取颈骨搥碎，鸭煮软，后捞起，搭脊血并沥下血，生涂鸭，胸部上和细熝料再蒸用。。
带冻姜醋鱼，：鲜鲤鱼，切作小块，盐腌过酱，煮熟收出，却下鱼鳞，及荆芥同煎滚，去查候汁，稠调和滋味，得所用锡器，密盛置井中，或水上用浓，姜醋浇。。
瓜虀法，：酱瓜生姜葱白淡笋干，或筊白虾米鸡，胸肉各等分，切作长条丝儿，香油少过供之。。
水鸡干：，治大水，鸡汤中煮浮，即捞起，以石压之，令十分干收。。
醆蒸鹅：，用肥鹅肉，切作长条丝，用盐酒葱椒，拌匀，放白醆内蒸熟，麻油浇供。。
又法：：鹅一只不剁碎，先以盐腌过置荡，锣内蒸熟，以鸭弹三，五枚，酒在内，候熟杏，腻浇供名，杏花鹅。。
筭条巴子：猪肉精肥，各另切作三寸长条，如筭子样，以沙糖，花椒末，宿砂末调和，得所拌匀，晒干，蒸熟。。
燥子蛤蜊：，用猪肉肥精相半，切作小骰子块，和些酒煮半熟，入酱，次下花椒，砂仁葱白盐，醋和匀，再下绿豆粉，或面水调下，锅内作腻，一滚盛起，以蛤蜊先用水煮去壳，排在汤盘子，内以燥子肉，洗供新韭，胡葱菜心，猪腰子笋，筊白同法。。
炉焙鸡，：用鸡一只，水煮八分熟，剁作小块，锅内放少许，烧热放鸡，在内略炒，以旋子或碗，盖定烧极热，酒醋相半，入盐少许烹之，候干再烹，如此数次，候十分酥熟，取用。。
蒸鲥鱼：鲥鱼，去肠不去鳞，用布拭去血，水放荡罗内以花椒，砂、仁、酱，擂碎水酒，葱拌匀，其味和蒸之，去鳞供之。。
酥骨鱼：，大鲫鱼治净，用酱水酒少许，紫苏叶大撮，甘草些小煮半日，候熟供食。。
川猪头：猪头先以水煮熟，切作条子，用沙糖花椒，砂仁酱拌匀，重汤蒸顿。。
酿肚子：，用猪肚一个治净，酿入石，莲肉洗擦，苦皮十分净白，糯米淘净，与莲肉对半，实装肚子，内用线扎紧，煮熟压实，候冷切片。。
蔬菜
配盐瓜茄，：老瓜嫩，茄合五十斤，每斤用净盐二两半，先用半两，淹瓜茄，一宿出水次，用橘皮五斤，新紫苏连根二斤，生姜丝三斤，去皮，杏仁二斤，桂花四两，甘草二两，黄豆一斗，煮酒五斤，同拌入瓮，合满捺，实箬五层，竹片捺定，箬裹泥封，晒日中，两月取出，入大椒半斤，茴香，砂仁各半斤拌匀 晒，在日内发热，乃酥美黄豆，须拣大者煮烂，以麸皮腌，熟去麸皮，净。。
糖蒸茄：牛，妳茄嫩而大者不去蒂，直切成六棱，每五十斤，用盐一两，拌匀下汤，焯令变色，沥干用薄苛，茴香末，夹在内，沙糖二斤醋半，锺浸三宿，晒干还卤，直至卤尽，茄干压扁，收藏之。。
蒜，梅，：青硬，梅子二斤，大蒜一斤，或囊剥净，炒盐三两，酌量用水煎汤，停冷浸之，候五，七日后卤水，将变色，倾出再煎，其水停冷浸之，入瓶，至七月后食，梅无酸味，蒜无荤气也，。。
酿瓜：青瓜，坚老而大者，切作两片，去穰略，用盐出其水，生姜，陈皮薄苛，紫苏俱切作丝，茴香炒砂仁，沙糖拌匀，入瓜内用线扎定，成个入酱，缸内五六日，取出连瓜，晒干收贮，切碎了晒。。
蒜，瓜、：，秋间小黄瓜一斤石灰，白矾汤，焯过控干，盐半两腌一宿，又盐半两，剥皮大蒜瓣三两，捣如泥，与瓜拌匀，倾入淹下水中，熬好酒醋浸着，凉处顿放，冬瓜茄子同法。。
三煮瓜，：青瓜坚老者，切作两片，每一斤，用盐半两，酱一两紫苏甘草少许淹伏，时连卤夜煮日晒，凡三次，煮后晒至雨天，留甑上蒸之，晒干收贮。。
蒜苗干：蒜，苗切寸段一斤盐一两，淹出臭水，略晾干，拌酱糖少许，蒸熟晒干，收藏。。
藏芥菜法，：芥菜肥者不犯，水晒至六七分，干去叶，每斤盐四两腌一宿取出，每茎扎成小把，宜小瓶中，倒沥尽其水，并前淹出水，同煎取清汁，待冷入瓶封固，夏月食。。
绿豆芽，：将绿豆，冷水浸两宿，候涨换水淘，两次烘干预，扫地洁净，以水洒湿，铺纸一层，置豆于纸上，以盆盖之，一日两次洒水，候芽长淘去壳，沸汤略焯姜，醋和之肉，燥尤宜。。
糟茄：中样，晚茄嫩者，水浸一宿，时每斤用盐四两，好香糟一斤三宿，脆妙。。
酱姜：社前姜嫩无丝布之少，盐一宿，晾干入瓶，布果口置酱，缸内。。
三和菜：，淡醋一分，酒一分，水一分盐，甘草调和其味，得所煎滚，乘热下菜，姜：丝，橘皮丝各少许，白芷一两片掺菜上，重汤顿，勿令开至熟。
暴虀：菘菜，嫩茎汤，焯半熟纽干，切作碎少许，油略炒过，舀器内，入淡醋些许窨，少顷，可供。。
芥辣：二年，陈芥子研细，水调捺实碗内，韧纸封固，沸汤三五次泡去，黄水覆冷，地上顷，后有气入，淡醋解开，布滤去查。。
茄干：夏月十分嫩茄蒸过晒干入瓮中封至冬月用苦 菜汤中焯过晒干至冬月用。
酱，梨，：梨子带皮入酱缸内，久而不坏，香橼去穰，入酱亦可，作蔬。。
易牙遗意上卷终
~，~，~，~，~，~，~，~，~，~，~，~，~，~，~，~，~，~，~，~，~，~，~，~，~，~，~，~，~，~，~，~，~，~。
易牙遗意卷之（下）
吴郡韩奕公望编次 嘉禾梅墟周履靖校
笼造
大酵：凡面，用头罗细面足秤，双斤十个，十分上白糯米五升，细曲三两，红曲发糟四两，以白糯米煮粥，面打碎，糟和温汤，同入磁，砵置温暖处，或重汤一周时，待发作滤粕，取酵凡酵，稠厚则有力，如用不敷，温汤再滤辏足，天寒水冻，则一周时过半，盖须其正发，可用和面分做其面三四次和，酵成剂，其起发 匀，捍成皮子包馅之后，布盖于烧火处，如天冷左右生火，以和之必候，面性起发，得十分满足，可以浮水方可，上笼发火猛烧，直至汤气透，起到笼顶，盖一发即定，不可再发火矣，若做太 ，馒头则用酵头硬，名曰舂酵。。
小酵：用碱，以水或汤，搜面如前法，其搜面春秋二时用春，烧沸，滚汤点水，便搜夏月滚汤，誊冷大热，用冷水，冬月百沸汤点水，冷时用沸汤，便搜饼，同此法。。
又法：：用酒糟面，晒干收贮，每用酌量多少，以滚汤泡，放温暖处，候起发，滤其汁，和面如大酵法，蒸造。。
麤馅：，十分为率，羊肉馅，用羊肉二斤，薄切沸汤，略焯过，羊脂半斤，切骰子块，生姜末四两，橘皮丝二钱，杏仁五十个盐一合，葱白四十茎，同切剁烂，任意馒头，馄饨俱可。。
水明角儿，：白面一斤，滚汤内逐渐散，下不住手搅，作稠糊，分作一二十分，冷水浸至雪白，放按上拥出水入豆粉对半，搜作剂薄皮，与馒头同法。。
炉造
椒盐饼：，白面二斤，香油半斤，盐半两，好椒皮一两，茴香半两，三分为率，以一分纯用油椒盐，茴香和面为穰，更入芝麻，麤屑尤好，每一饼，夹穰一块，捏薄入炉。。
又法：：用汤与油，对半内用，糖与芝麻屑，并油为穰。。
酥饼，：油酥四两蜜一两，白面一斤，搜成剂，入胱作饼，上炉或用猪油亦可，蜜用二两，尤好。。
风消饼：，用糯米二升，捣极细，为粉作四分，一分作饽一分，和水作饼，煮熟，和见再二分粉，小醆蜜半醆，正发酒醅两块，白饧同顿，镕开与粉饼，捍作春饼样，薄皮破，不妨熬盘，上砖过勿令焦，挂当风处，遇用量多少，入猪油中，煠之煠时用筋独动，另用沙糖，白面拌和，得所生麻布擦细，掺饼上。。
又一法，：只用细熟粉少许，同煮捍扯，摊于筛上，晒至十分干，凡粉一斗，用芋末十二两。。
肉油饼，：白面一觔，熟油一两，羊猪脂各一两，切如小豆大，酒二盏，与面搜和，分作十剂，捍开裹精肉，入炉内砖熟。。
素油饼，：白面一觔，真麻油五两，搜和成剂，随意如沙糖，馅印脱花样，炉内炕熟。。
烧饼面枣，：取头白细面，不俱多少，用稍温水，和面极硬剂，再用杆杖，押倒用手，逐个做成，鸡子样饼，令极光滑，以快刀中腰，周回压一豆，深锅内熬，白沙炕熟，若面枣，以白土炕之，尤胜白沙，又捍饼着，少蜜更日不干。。
雪花饼，：用十分头罗雪，白面蒸熟，十分白色，凡用面一斤，猪油六两，油半斤糖，猪脂切作骰子块，和少水锅内，熬烊莫待油，尽见黄焦色，逐渐舀出，未尽再熬，再舀，如此，则油白和面为饼底，熬盘上略放草，柴灰上面铺纸一层，放饼在上，熯。。
芋饼：生芋，妳捣碎，和糯米粉为饼，油煎或夹糖，豆沙在内，尤妙。。
韭饼：带，臕猪肉作燥子油炒半熟，韭生用切细，羊脂剁碎花椒，砂仁酱拌匀，捍薄饼两个夹，馅子熯之，荠菜饼同法。。
白酥烧饼，：面一个油二两，好酒醅，作酵候十分发起，即用揉令，十分列芝麻，糖者如前法，每面一个糖二两可做十六个，熯。。
薄荷饼：头，刀薄荷连细枝为末，炒面饽六两，干沙糖一斤，和匀，令味得所入，脱脱之。。
卷煎饼，：饼与薄饼，同用羊肉二斤，羊脂一斤，或猪肉亦可，大概如馒头，馅须多用葱白，或笋干之类，装在饼内，卷作一条两头，以面糊粘住浮，油煎令红焦色，或只熯熟五辣，醋供与素馅同法。。
糖榧：，白面入酵，待发滚汤搜成剂，切作榧子样下十分滚，油炸过取出，糖面内缠之，其缠糖与面对，和成剂。。
肉饼，：每面一斤，用油六两，馅子与卷煎饼，同拖盘熯，用饧糖煎，色刷面。。
油饺儿：面搜剂，包馅做，饺儿油煎熟，馅同肉饼法。。
麻腻饼子，：肥鹅一只，煮熟，去骨精肥，各切作条子，用焯熟，韭菜生姜丝筊白丝，焯过木耳，丝笋干丝各排碗内蒸热，麻腻并鹅汁热，滚饼似春饼，稍厚而小，每卷前味食之。。
糕饵
藏粢：澄细，糖豆沙入，薄荷少许澄细，糯米粉捍薄皮，子包豆沙卷如筒子，蒸之。。
五香糕，：上白糯米，和粳米二六分，芡实干一分人参白水茯苓 一分，磨极细筛过，用白沙糖，茴香，薄荷滚汤拌匀，上甑蒸。。
水团：澄细，糯米粉带湿，以砂糖少许作馅，为弹子大，煮熟，置冷水中，澄粉者以绝好，糯米淘净浸半日，带水磨下，置布袋中，沥干。。
松糕，：陈粳米一斗，沙糖三斤，米淘极净，烘干和糖，洒水入臼舂碎于内，留二分米，拌舂其粗，令尽或和蜜，或纯粉则择其黑色米凡蒸糕，须候汤沸，渐渐上粉，要使汤气直上，不可外泄，不可中沮其布，宜 稻草，摊甑中。。
生糖糕，：粳米四升，糯米升春秋浸一二日捣细，蒸时用糖和粉，捏作碎块，排布粉内，候熟 成剂，切作片。。
裹蒸，：糯米淘净蒸软熟，和糖拌匀，用箬叶裹作，小角儿再蒸。。
香头：砂糖一斤，大蒜三囊，大者切作三分，带根葱白七茎，生姜七片，射香如豆大，一粒各置各件瓶底，次置糖在上，先以花箬扎之次，以油单纸封，重汤内煮周时，经年不坏，临用旋取少许，便香。。
夹砂团，：沙糖入赤豆，或菉豆砂，捻成一团，外以生糯米粉裹作大团蒸，或滚汤内煮。。
粽子：，用糯米淘净，夹，枣；栗，柿，干银杏赤豆，以筊叶或箬叶裹之。。
又法：：以艾叶浸米，裹谓之艾，香粽子，凡煮粽子必用稻，柴灰淋汁煮亦有用些，许石灰者，欲其筊叶青而香也，。。
汤饼
燥子肉面，：猪肉嫩者去筋，皮外精肥相半，切作骰子块，约量水与酒煮半熟，用胰脂研成膏，和酱，倾入次下香，椒砂仁调和其味，得所煮水，与酒不可多，其肉先下肥，又次下葱白，切肉块不可带，青叶临锅，调菉豆粉作 。。
馄饨，：白面一斤，盐半两，和如落索面，更频入水，搜和为饼剂，少顷操百十遍， 为小块，捍开彔豆粉为饽，四边要薄入馅，其皮坚臕脂，不可搭在精肉，用葱白先以油炒熟，则不荤气，花椒姜末，杏仁，砂仁酱调和得所，更宜笋菜，炸过菜菔之类，或虾肉蟹肉藤花，诸鱼肉尤妙，，下锅煮时，先用汤搅动一条，筱在汤内沸，则频频洒水，令汤常如鱼津样，滚则不破，其皮而坚滑。。
水滑面：用十分，白面，揉搜成剂，一斤作十数块，放在水候其面，性发得十分，满足逐块，抽拽下汤煮熟，抽拽得阔，薄乃好麻，腻杏仁腻，咸笋干酱瓜，糟茄姜腌，韭黄瓜丝作虀头，或加煎肉，尤妙。。
索粉：，每干粉一斤，用湿粉二两，打成厚浆，放旋中，每添滚汤一次，解薄便连，旋子放汤，锅内煮之，取出不住手打搅，务要稠腻，如此数次，候十分熟，大概春夏浆宜稍厚，秋冬宜薄以筋，锹起成牵丝垂下，不断方好。候温和干粉成剂，如索不下，添些热汤，如大注下添些调匀，团在手中，搓索下滚汤中浮起，便捞在冷水中沥干，随意荤素，浇供只用芥，辣尤妙。。
斋食
造栗腐：，罂粟和水研细，先布后绢滤去壳，入汤中，如豆腐浆下锅，令滚入菉豆粉搅成腐，凡栗二分，豆粉一分，芝麻腐同法。。
麸鲊：麸，切作细条，一斤红曲末染过杂，料物一斤，笋干萝卜，葱白皆切丝，熟芝麻花椒二钱，砂仁莳萝茴香各半钱，盐少许熟，香油三两，拌匀供之。。
煎麸：，上笼麸坯，不用石压蒸熟，切作大片料物，酒浆煮透晾干，油锅内浮，煎用之。。
五辣醋，：酱一匙，醋一醆，砂糖少许，花椒，胡椒各五十粒，生姜，干姜各一分砂盆内研烂，可作五分供之一方，煨葱白五分，或大蒜少许。。
果实
糖橘，：洞庭塘，南橘一百个宽汤煮过，令酸味十去六七，皮上划开四五刀，捻去核压干，留下所压汁，和糖二斤，盐少许，没其橘，重汤顿之，日晒直至卤，干乃收。。
又法：只用盐少许以甘草末略以汤浸其橘取起 干以火熏之。
糖林檎，：林檎，每个横切四片，去心压干糖少许，拌匀蒸过，晒干收。。
又法：去皮用甘草花椒茴香末拌匀蒸过晒干。
糖脆梅：官，成梅一斤，此梅肉多核小，圆者佳，飞盐一两，白矾半两，量水调匀，下缸浸梅子没，至背五六日后，梅黄量数漉出，以水淋盐，矾去气味尽，每个切去核，再下白水浸宿，令味淡，若尝得味酸，再换水浸至淡滚汤，焯过沥干，滚糖浆，候温浸一宿，漉出，再将糖浆滚热，焯过沥干，待梅并糖浆温并浸梅，在糖浆内如浆，浓则可久留，温则梅不皱，煮须如此再漉，再浸三五，次则佳矣，。。
糖杨梅：杨梅新摘者三斤，滚汤，焯过三次沥干，砂糖二斤，荡罗内排杨梅一层，次排头刀，薄荷一层，如此排尽，蒸透晒之后，出在磁器，晒到七八分干为度，如遇雨，天则焙之，其洋下糖汁，再入杨梅，以干收之。。
蜜梅：极脆，青梅一斤，盐一两，矾半两，浸梅如前，糖脆梅法，去其酸味，投蜜中三，五次换蜜，其梅下蜜，还可作汤用。。
灌藕，：大茎生藕，取中段用琼芝煎汤，调砂糖，灌入其孔内，顶上半寸许，油纸扎定，放水缸内，鱼鳞煎汤，尤佳可入，香头熟藕，用菉豆粉，浓煎糖汤，生灌藕孔中，依前扎定，蒸熟。。
甘豆糖，：大黑豆半升浸一宿，烘干白水煮，留下豆汁，再以稻草灰淋一两，杓入些许碱，再煮至十分，酥美冷水板净三，四次，元汁和浓，糖浇供。。
凉豆：马豆一升二合，拣去小者，水淘净烘干，剥头灰汁，砂锅内入，生姜二小块切片，淡竹叶一把不解，把筊白二块，槌碎炭火煮，逐旋入灰汁煮酥烂，为度漉起，以水淋净，入锅宽着水煮三、五次沸，又再换水，白芷三块，煮以豆无灰气为度，漉干，别以好糖一斤，足秤水一小碗，熬糖三四沸，滤 ，先以糖三分之一，和汤一半，砂锅内熬浓，待温入豆微，以火温之，不令至热，如此三两，时却漉豆令干，别温所留二分糖令热，入豆入香法，射香少许，入生姜汁三两，滴磨于盛，豆之器底，即热糖并豆投之密覆，勿令泄气，报法如过一二日，漉豆起令干，却入以元糖汁随意多少，加糖再熬，数次候糖，温入豆，复浸移时，再漉出，熬如前候，糖，温入豆若有余，每用前法熬之，日一次。。
盐豆：大新黄豆一升淘净，先以白盐三钱甘草三钱乌梅一钱，煎浓汁去 ，停冷再温，量分多少，许浸豆至，半生半熟，余汤下，锅子齐平，猛火烧至汤干，更于火上焙之。。
麻糖：芝麻一升，砂糖六两，饧糖二两，炒面四两，更和薄荷末少许，搜 成剂，切片，凡熬糖手中，试其稠粘，有牵丝，方好。。
炒团：，大黄豆淘净炒过，勿令焦，去壳磨末如粉细，入干砂糖拌匀，重筛过，入香头少许，候糖性来，木脱如银杏者脱之糖，用白砂糖，尤好脱子，用角雕者，则脱滑。。
玛瑙，团：砂糖三斤半，白面二斤，胡桃肉十两，先用糖一斤半，水半盏，和面炒熟，次用糖二斤，水一盏，溶开入前面在内再炒，候糖与面做得丸子，拌胡桃肉，搜匀作剂，切片。。
糖姜：嫩姜一斤，汤煮去其辣，味六七分，砂糖四两，煮六七分，干再换，糖四两煮干，如嫌味辣，再依前煮一次，其煮剩糖汁，留下调汤。。
荆芥糖，：荆芥连细枝梗，扎如花朵样膏，子糖一层炒，芝麻一层，焙干，薄荷同法。。
松花饼，：新松花细末，白砂糖和匀，筛过搜其性，润来随意，作脱脱之，或入香头少许，尤妙。。
糖煎冬瓜，：冬瓜一斤，老者切如刀股，段去皮，穰，用水一桶，将瓜在内，以石灰一捻，浸少时，漉出沥水，尽却入沙糖一斤半，同冬瓜入锅内，熬令水尽，将出晒干，带琥珀色收之。。
熏杨梅，：大杨梅置竹筛，放缸内下用糠火熏缸，上用盖以核内仁熟为度，入瓮时，每一百个用盐四两，层层掺上，则润而不枯，橘子同法。
桃杏干，：桃杏用汤入盐少许，略焯过晾干，水蒸而晒之，一枚切作三四片。。
蜜澄：脆，澄每个划作四棱煮，去七八分酸水，压匾浸蜜中，重汤顿令干，晒收贮，仍先捻去核方，煮晒时居卤干。。
诸汤类
青脆梅汤，：用青消，梅三斤十二两，生甘草末四两，炒盐一斤，生姜一斤四两，青椒三两，红椒半两去核，擘开两片，大率青梅汤，家家有方，其分两亦大同小异，初造之时，香味亦同，藏至经月，便烂熟，如黄梅汤耳，盖有说焉，一者青消，梅须用在小满前采搥碎，核去仁，不得犯手，用干木匙，拨去打拌亦然，搥碎之后，摊在筛上，令水略干二，用生甘草三用炒盐须待冷，四用生姜，不经水浸擂碎，五用青椒，旋摘晾干，前件一齐炒拌，仍用匙抄，入新瓶内，止可藏十余盏汤料者，乃留些盐掺面上，用双重油纸，再纸紧扎，缾口如此，方得一脆字也，梅与姜，或略犯手，切作丝亦可。。
黄梅汤，：肥大黄梅，蒸熟去核，净肉一斤，炒盐四两，干姜水姜末一钱半，甘草末一两半，花椒，茴香末，随意拌匀，置磁器中，晒。。
凤池汤：，乌梅去仁留核一斤，甘草四两，炒盐二两，水煎成膏，一法各等分三味，杵为末，拌匀，实按入瓶，腊月或伏中，合半年后，焙干为末，点汤服之，或用水煎成膏，。。
荔枝汤：，乌梅肉四两，焙干姜一两，甘草官桂半两，砂糖二斤，除糖外为末拌匀，每盏汤内着，荔枝肉三，四个。。
橘汤，：橘一斤，去皮与穰，膜，以皮细切，同捣碎炒盐四两，甘草二两生姜四两，捣汁和匀，澄子同法。。
杏汤：，杏仁不拘多少，煮去皮尖，浸水中，一宿如磨，菉豆粉法，挂去水，或姜汁或酥蜜点，又杏仁三两生姜四两炒盐二两，甘草为末一两，同捣。。
茴香汤，：茴香，椒皮六钱炒盐二钱，熟芝麻半升，炒面一斤，同为末。。
梅苏汤：乌梅一斤半，炒盐一斤，甘草十两，紫苏叶十两檀香半两炒，面十二两，。。
缩砂汤：砂仁甘草各一两香附四两炒盐二两。
木樨汤，：木樨花半斤，炒盐二两，甘草四两，檀香三钱炒面半斤。。
枣汤：干枣一斤去核，生姜半斤，炒盐二两，甘草陈皮各一两，同捣成膏，。。
瑞香汤：山药四两，乌梅一两，甘草一两丁皮，木香各一钱，为末。。
桂仙汤，：木樨花不犯，手筛去梗叶半斤，炒盐一两二钱半，和花捺实罐中，封数日，取出擂细，甘草末四两，滚汤一茶锺泡，以手和如面，放磁器中，蒸百沸，炒盐一斤，右三味，先将膏与盐和了，次入木樨末，放罐中和之，作末或加汤，作膏子香，澄汤同法。。
紫云汤，：甘草，良姜桂皮各二两，砂仁干姜甘松各一两，檀香半两，以水浓煎，去查和盐，调和其味，得所一方，良姜半斤切碎，香油炒焦黄，茴香半斤，炒黄，甘草四两，炒盐十二两，。。
诸茶类
末茶：新嫩茶芽五十两菉豆山药各一斤。
又方：：好茶十斤，菉豆粉四斤，苦参四两甘草三两。。
腊茶：江茶三钱，脑子三钱，射香半分，百药煎檀香白荳蔻各二分半，甘草膏，糯米糊成剂，捏片子切，作象眼块。。
又法：：建宁茶二两，孩儿茶二两半脑子一钱，射香二分，甘草膏成剂，更以茶末半两，入脑射少许作饼，捍成薄片。。
香茶，：孩儿茶四钱，芽茶四钱，檀香一钱二分，白荳蔻一钱半，射香一分，砂仁五钱沉香二分半，片脑四分，甘草膏和糯米糊搜饼。。
又方：：孩儿茶末，茶各一两，片脑半钱，射香一钱半，甘草一钱，寒水石半两，甘草膏为剂和匀，入脱脱印，须用胡桃油涂抹，则易脱。。
又一法，：只用熬熟，香油，用刷儿刷之，脱滑，又须众手成造，必须腊月造甘草膏，稠之方好。寒水石用一两，尤妙。。
法制芽菜，：芽菜二两一钱作母，荳蔻一钱，射香一分，片脑一分半，檀香一钱细末，入甘草，内缠之。。
食药类
透顶香：，孩儿茶芽，茶各四钱，白荳蔻，射香各一钱五分檀香一钱，片脑一钱四分，甘草膏子丸。。
硼砂丸，：片脑五分，射香六分硼砂五分寒水石六两，甘草膏丸，朱砂一钱五分为衣。。
丁香煎丸，：丁香，白荳蔻，砂仁香附各二钱半，沉香，檀香，荜澄茄各六分，片脑二分半，甘松一钱二分，用甘草膏丸。。
甘露丸：，百药煎一两，甘松诃子各一钱二分半，射香半分，薄荷二两，檀香一钱六分，甘草末一两二钱五分水拨丸，晒干用，甘草膏子丸，入射香为衣。。
荳蔻丸，：木香三赖檀香蓬木各一钱二分丁皮七钱，姜黄甘松藿香，香附各三钱唐求八钱，陈皮半两，十夏甘草各一两五钱白荳蔻二两，净取一两五钱为母，水发丸。。
橄榄丸，：百药煎五钱，乌梅八钱，木瓜干葛各一钱檀香五分，甘草末五钱，水发丸，晒干，甘草膏为衣。。
法制荳蔻，：白荳蔻一两六钱，脑子一分，射香半分，檀香七分五厘，甘草膏荳蔻，作母脑射为衣。。
荜澄茄丸，：木香三赖蓬木，檀香各一钱，丁皮六钱，姜黄，香附，藿香各三钱二分半，甘松陈皮五钱二分半，唐求八钱，荜澄茄四两为母，甘草末八两，水发丸。。
法制杏仁：，杏仁二两四钱炒，射香半分，檀香七分，甘草膏作缠，又以杏仁板麸皮和，炒熟去麸皮，乘热以甘草膏少许，磁器内拌匀，火上焙干，与桃仁同。。
法制橘红：，橘红四两，作母射香二分半，檀香三钱，甘草膏为衣。。
醉乡宝屑，：茯苓半两甘草一两二钱半，香附七钱半，陈皮一两，盐煮甘松，藿香檀香各一钱二分半， 丁皮二钱半，砂仁七钱半，白荳蔻半两，煎作咀，同和二处，。。
又方：：塘南橘皮一两盐煮过，茯苓四钱丁皮四钱，甘草末七钱，砂仁三钱右件，同捣匀为咀，片子。。
煎甘草膏子法，：粉草一斤，剉细沸汤浸一宿，尽入锅内满，用水煎至半，滤去查纽，干取汁，再入锅慢火熬至二碗，换入砂锅，炭火慢熬至一碗，以成膏子为度，其查减水再煎三两，次取入头汁内并煎。。
易牙遗意下卷终