本草品汇精要 元 王好古
进本草品汇精要表
承德郎太医院院判（臣）刘（文泰）（臣）王（ ）修职郎太医院御医（臣）高（廷和）
等谨以所修本草品汇精要
进呈者，（臣）等诚惶诚恐，稽首顿首，伏以民生有欲，式弘虑患之规，王道无偏，克广推仁之术，盖大圣亦克用，又虽小道，必有可观，顾兹本草之编，实自炎黄而起，李唐之上代，有发明赵，宋以来时加增，正传流已越乎千载，锓梓，奚啻乎数番，奈何咨诹，未遍于遐方，兼之诠释，徒拘于已见，多或过于 ，粗 识其皮肤，遂俾千古不刊之书，肆有累朝未就之歉，时将有待事，岂徒然兹，盖伏遇皇帝陛下，乃圣乃神，允文允武，虚心讲学，虽山川草木，亦宁留意生人，暨鸟兽鱼鳖咸若无为，而治有道之长，迩者慨医道之中衰，命（臣）等以复正，顾惟朽质，曷称渊谋笔札，屡勤于尚方，指麾一，出于宸断，翻诸旧刻，式用新图，躬铅椠，以冰兢抚心膺而汗，愧定异同，互考夫诸说，大较就简，以芟繁辨真伪，兼采夫群书，时或补遗，而辑略用严君臣，使之别类分上，中，下之殊，列部而系以条，比种而详其地，凡诸草石，金玉之类，毛虫飞走之形，而大纲毕举，与夫性味气质之偏助，合反忌之辨，而细目俱陈，于以成之，有名斯萃，薄言观者，按图可知，是虽出于古人，而实备于今日，典彝攸在，恭敬是将，聊伸犬马之忱，敢谓无遗于一，得猥辱腹心之视，庶期有补于万分，鄙华陀，终于不传，嗤汉帝以为无益，窃惟医流之用药，譬则世主之抡才，苟去取之未精，实存亡之攸系，但陛下勿忘苦口之言，居安以虑危，原诊而知政，更期万几之暇，善推所为克，俾一世之民，咸跻于寿元气，同天而不息，皇图配地之无疆，（臣）等无任瞻天仰圣激切，屏营之至，谨以所修本草品汇，精要四十二卷，外目录一卷，装成三十六帙，随表上进以闻，（臣）等诚惶诚恐，稽首顿首谨言。
弘治十八年三月初三日承德郎太医院院判（臣）刘（文泰）等谨上表
奉命纂修本草品汇精要官员职名
总督
司设监太监 （臣）张 瑜提调
中议大夫赞治尹通政使司右通政掌太医院事 （臣）施钦
中宪大夫通政使司右通政同掌太医院事 （臣）王玉总裁
承德郎太医院院判 （臣）刘文泰
承德郎太医院院判 （臣）王
修职郎太医院御医 （臣）高廷和副总裁
太医院冠带医士 （臣）崔鼎仪
太医院医士 （臣）卢志
太医院冠带医士 （臣）唐纂修
太医院冠带医士 （臣）徐镇
太医院冠带医士 （臣）夏英
太医院医士 （臣）钱宙
太医院冠带医士 （臣）徐浦
太医院冠带医士 （臣）徐昊
太医院冠带医士 （臣）吴钱
太医院冠带医士 （臣）郑通
中书科儒士 （臣）王珑
太医院医士 （臣）刘
太医院冠带医士 （臣）张铎催纂
承德郎太医院院判 （臣）张纶
承德郎太医院院判 （臣）方叔和
承德郎太医院院判 （臣）钱钝誊录
中书科冠带儒士 （臣）吉庆
中书科冠带儒士 （臣）周时敕
中书科儒士 （臣）姜承儒
中书科儒士 （臣）仰仲瞻
太医院医士 （臣）吴恩
太医院医士 （臣）祝寿
太医院医士 （臣）王棠
太医院医士 （臣）方荣
太医院医士 （臣）祝恩
太医院冠带儒士 （臣）王宜寿
太医院医士 （臣）戴仲绅
太医院冠带医士 （臣）何祥
太医院冠带医士 （臣）李润
中书科冠带儒士 （臣）练元献验药形质
奉议大夫通政使司右参议 （臣）丘 钰
奉议大夫太医院院使 （臣）李宗周
修职郎太医院御医 （臣）施鉴
修职郎太医院御医 （臣）刘珍
太医院惠民药局副使 （臣）杨恒
序例
本草之兴，神农既辨药味，而即有其目，盖载之三坟者也，其三百六十五种，取以应度数耳，此即神农本经上药一百二十种为君，主养命以应天，无毒。多服久服亦不伤人，故有轻身益气，不老延年之说，中药一百二十种为臣，主养性以应人，无毒。有毒，斟酌其宜，故有遏病，补虚益损之用，下药一百二十五种为佐，使主治病以应地，多毒不可久服，故有除寒热邪气，破积聚，愈疾之功，逮后品第之者，率由此也。其伊芳尹汤液之兴，本乎神农，仲景伤寒论作出诸汤液，至梁陶隐居始进，名医别录亦三百六十五种，唐显庆中命苏恭。李世绩等摭其差谬，参考得失，又增一百一十四种，谓之唐本草，宋开宝中，诏刘翰马志，卢多逊李 ，王 ，扈蒙等又取医家尝用有效者一百三十三种，刊定而附益之，谓之宋本，先附蜀孟，厥后宋之嘉 ，二年复命掌禹锡等参究诸家本草再加校正补注而成，名曰政和经史证类本草，世传既久，经阅贤哲，不为不多，每有识者，病其繁乱，卒不可正，虽有衍义之兴，以其讹正并存，用之难别，及王好古，李明之朱彦修等皆作本草，俱简而略，皇上嗣登大宝，十有六年，尝于万几之暇，亦亲览之，特命（臣）等删繁补缺，纂辑成书，以便观览，然而仁民爱物之心，即神农黄帝之心也。
掌太医院事，右通政（臣，）施（钦，）（臣）王（玉，）院判（臣，）刘（文泰）（，臣）王（ ，）御医，（臣）高（，廷和）等与同总督修辑太监，（臣）张（瑜，）膺命以来，夙夜惊惕，敢不竭庸闻肤见，考证诸家之说，删定补辑，以副圣意，切维（臣，）等医固头班所当司预者，非圣君简命，恐不能息，偏执者之言，又何以垂乎？绵远也，前代之人，虽妍于辞章，而方技之理，恐有未谙，但（臣）等才识浅陋，不足以当付任，盖阴阳五行形而上者也；飞潜动植，形而下者也，皇极经世，观物篇云：五行之具，各有相兼，飞走之情，不无草木，故石有水火之分，水有木石之异，如斯之类，不可不明，品汇所生，尤当识别，鸟兽虫鱼别胎卵湿化之生草木果菜分丛，植散寄之长，其神农本经朱书于前，名医别录墨书于次，此盖以旧本而参订之者也，尝观旧本陶隐居已言于前，日华子复注于次，至于图经，宋按蜀本，陈藏器一物之名，言之二三，一品之情，序之再四唐本。既已辩其乖衍义，复以非其说，陶言既知少，当竟未删除，宗 已鉴前非，不能尽释如此，立言者尚昧，其真考用者，何所取据？今则定为二十四，则采诸家之确论，条陈于各则之下取旧本之精微，参注于今，昔之右其图经，议论经前人之讲究者也，多有切当，故书于前，陶氏之言，择备于次，日华子唐本。蜀本云：次第其详，药性论衍义，陈藏器各着其要，但重叠荐赘者，亦从而删之，是非未决者，则考而择用如吴普，禹锡沈括诸人之言，斗门博济，肘后等方之说，不必尽言，其人俱谓之别录。若近代用之，获效舆论昭然者，则曰：谨按旧本不分者，如独活羌活青皮，陈皮白术苍术青广木香之类，功效颇殊，形质亦异，皆各立其条，旧本所遗者，若草果三赖八角茴香樟脑炉甘石之流，亦绘图增品，此医之所常用，而世之不能无者，其生长花叶，形质性味，先究之于用者，货者复访之于土产之人，一言而必叩其端，未尝己意，增损其名，请定宸宫，制曰：本草品汇精要（，臣）等稽首奉行，是书既就，非敢欲超越前代，但旧本之文，而志士鸿儒，则能斟酌其是非，新本之条，虽初学庸材，不待参详而即悟，大抵方技之书，何须义理？渊微治病之由贵乎功能易晓，（臣）愚，肤见如斯，条陈次序于后。
凡例
一本草品汇，精要首玉石，次草，次木，次人，次兽，次禽，次虫鱼，次果，次米谷，次菜，每部悉遵神农本经。
分为三品共四十二卷
一神农本经朱书于前，名医别录墨书于次，庶不紊乱。
一分二十四，则一曰名纪别名也，二曰苗叙所生也，三曰地载出处也，四曰时，分生采也，五曰收书。
蓄法也，六曰用指其材也，七曰质拟其形也，八曰色别青，黄；赤，白，黑也，九曰味着，酸辛甘苦咸也，十曰性。
分寒热温凉收散缓坚软也，十一曰气具浓薄，阴阳升降之能也，十二曰臭，详腥膻，香臭朽也，十三曰主。
专某病也，十四曰行走何经也？十五曰助佐何药也？十六曰反，反何味也？十七曰制明，炮 炙爆也，十八。
曰：治陈疗疾之能也，十九曰合治，取相与之功也。二十曰禁戒，轻服也，二十一曰代言假替也，二十二曰：
忌避何物也？二十三曰解释何毒也？二十四曰赝辨真伪也，亦以朱书于上，而各墨书，着于其下。
一，玉石按皇极经世书分天，然人为之异，盖金石之类，天然者也，盐矾之类，人为者也，今据经世书。
而分石水火土加金庶几尽之
一草木谷菜果按皇极经世分，草木飞走之四类，其草有草之草草之木，草之飞草之走，而木谷果。
菜并
一草木之生不一，今以特然而起者为特生，散乱而生者为散，生植立而生者，为植生牵藤而缘者。
为蔓生，寄附他木者，为寄生依丽墙壁者为丽，生自泥淖中出者为泥，生各状其形以便采用。
一禽兽虫鱼分，羽毛鳞甲，裸为五类，每类又分胎卵湿化之四生。
一，玉石，草木禽兽虫鱼菜果，米谷之类，旧本虽有名用，而无形质者，今悉博考之，绘图增补。
一有世所经用，而旧本未载者，如玉石之炉甘，石鹅管，石东流水甘烂水草之，草果三赖木之樟脑。
八角茴香果之香，圆马槟榔平波八檐，仁银杏株，子必思答米之豌豆，青小豆菜之，胡芦甘露子蘑菰香。
菜薇菜胡萝卜天花菜禽之天鹅鸨 水 兽之塔剌不花毫猪之类今则考其形质性味各立其
条增补各部之内
一有今名，而异乎古称者，用必致疑，今以通脱木，为木通，木通为通草，假苏为荆芥薯蓣，为山药之。
类悉改世所通称之名
一有种同，而用异者，如姜石之有麦饭石，独活之，与羌活枸杞之与地骨，樗木之与椿木叶胡麻之。
与巨胜木香之有青木香，栝蒌根之与栝蒌实术之有苍，白芍药之有赤白，豺之与野狼丹雄鸡之与乌白。
雌雄之类皆各析其条用户不难于拣用
一如大盐，戎盐光明盐，绿盐俱系盐类取次于食盐，条后又如殷孽，孔公孽石花，石床之类，俱附于。
石钟乳条后，又如益智子郁金香藿香皆草类也，俱自木部移附草部阿魏牡丹卢会皆木也，自草部移。
附木部，龙眼，椰子榧实，皆果也。自木部移附果部棠球自外经移附果部，凡系，以类相从者，率皆移就一。
部之中庶不乖紊
一，旧本诸家注释，皆依汉、唐，宋年代，先后次序，今议图经之说，多为切当是经，前人所推究者也，故。
首书之，其余如陶隐居，日华子唐本。蜀本，陈藏器唐慎微等说必择，考其当者录之，其重言叠论，皆不复。
琐屑，又衍义之言，多能折中，虽书其末，实以正诸家之疑也，又如近代李明之，王好古，朱彦修注释药味。
之言有切于治用者悉附于下
一删繁拾遗等，本草之论，及华陀吴普，徐之才掌禹锡等注释，不须逐一详名，但曰：别录云：
一药有近代用效，而众论佥同，旧本欠发挥者，今考着其详，则曰：谨按。
一天有阴，阳，风；寒，暑；湿，燥，火，三阴三阳，上奉之温，凉；寒，热，四气是也，温热者，天之阳也寒凉者天之。
阴也，此乃天之阴阳也，地有阴阳，金、木，水，火，土，生长化收藏下应之，辛；甘，淡，酸，苦，咸，五味是也。皆象于地。
辛甘淡者，地之阳也；酸，苦，咸者，地之阴也，此乃地之阴阳也，味之薄者为阴中之阳，味薄则通；酸，苦，咸平、
是也。味之浓者，为阴中之阴，味浓则泄，酸，苦；咸，寒，是也。气之浓者为阳中之阳，气浓则发热，辛；甘，温，热是。
也气之薄者为阳中之阴，气薄则发泄，辛；甘，淡，平凉寒是也，轻清成象，本乎天者亲上，重浊成形，本乎地。
者亲下，是以辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，今于各品之下皆法，东垣详其阴阳，以辨升降，浮沉之理。
一用药法象有云风，升生热，浮长湿化成燥降，收寒沉藏，此五者，明五行禀五气之所生也，故曰生。
物者气也，成之者味也，以奇生则成而耦以耦生，则成而奇，寒气坚，故其味可用以火，热气KT ，故其。
味可用以坚；风气散，故其味可用以收，燥气收，故其味可用以散，土者冲气之所生，冲气则无所不和，故
其味可用以缓，气坚则壮，故苦可以养气脉，KT 则和，故咸可以养脉，骨收则强，故酸可以养骨，筋散。
则不挛，故辛可以养筋肉，缓则不壅，故甘可以养肉，坚之而后可以KT 收之，而后可以散，欲缓则用。
甘不欲则弗用，用之不可太过，太过亦生病，今于各品之下的分生长收藏气味浓薄，以明五行，五气所。
禀而生也
一人部旧本不图，缘绘图之设，盖以取其便，于识用耳，人身之物，所同有者，故不复绘。
一如天名精之与地，松蘩蒌之与鸡肠草之类，名虽不同，其实一物者，皆并去之，仍类附于退，出之。
次一书，方土生产，多依唐，宋地名，欲更当代郡县，恐先后不同，难以考据，今复考其世称附载卷末。
神农本经例
上药一百二十种为君，主养命以应天，无毒。多服久服不伤人，欲轻身益气，不老延年者，本上经中。
药一百二十种为臣，主养性以应人，无毒。有毒，斟酌其宜，欲遏病补虚羸者，本中经，下药一百二十五种。
为佐使主治病以应地，多毒不可久服，欲除寒热邪气，破积聚，愈疾者，本下经三品，合三百六十五种法。
三百六十五度一度应一日，以成一岁，药有君臣佐使，以相宣摄合和，宜用一君二臣三佐五使，又可一。
君三臣九佐使也，药有阴阳配合，子母兄弟，根茎花实草石骨肉，有单行者，有相须者，有相使者，有相畏。
者有相恶者，有相反者，有相杀者，凡此七情，合和视之，当用相须，相使者良，勿用相恶，相反者，若有毒宜。
制可，用相畏相杀者，不尔，勿合用也，药有酸咸甘苦辛五味，又有寒热温凉四气及有毒无毒，阴干，曝干。
采造时月生熟，土地所出，真伪陈新，并各有法，药性有宜丸者，宜散者，宜水煮者，宜酒渍者，宜膏煎者亦。
有一物兼宜者，亦有不可入汤酒者，并随药性，不得违越，欲疗病，先察其源，先候病机，五脏未虚，六腑未。
竭血脉未乱，精神未散，服药必活，若病已成，可得半愈，病势已过，命将难全，若用毒药疗病，先起如黍粟。
病去即止，不去，倍之不去，十之，取去为度，疗寒以热药，疗热以寒药，饮食不消，以吐下药，鬼疰蛊毒，以毒。
药痈肿疮瘤，以疮药，风湿以风湿药，各随其所宜病在胸膈以上者，先食后服药，病在心腹以下者先服。
药而后食，病在四肢血脉者，宜空服而在旦，病在骨髓者，宜饱满而在夜，夫大病之主，有中风伤寒，寒热。
温疟，中恶霍乱，大腹水肿，肠 下痢，大小便不通，贲豚上气，咳逆呕吐，黄胆消渴，留饮癖食，坚积症瘕。
惊邪癫痫鬼疰喉痹齿痛耳聋目盲金疮 折痈肿恶疮痔 瘿瘤男子五劳七伤虚乏羸瘦女子带下
崩中
采用斤两制度例
凡采用时月，皆是建寅岁首，则从汉太初后所记也，其根物多以二月，八月采者，谓春初津润始萌。
未冲枝叶，势力淳浓故也。至秋枝叶干枯，津润归流于下，今即事验之，春宁宜早，秋宁宜晚，华实茎叶，乃。
各随其成熟尔
一古秤惟有铢两而无分名，今则以十黍为一铢，六铢为一分，四分成一两，十六两为一斤，虽有子。
谷黍之制，从来均之已久，正尔依此用之，今方家所云等分者，非分两之分，谓诸药斤两多少皆同尔。
先视病之大小，轻重所须，乃以意裁之，凡此之类，皆是丸散，丸散，竟依节度用之，汤酒之中，无等分也。
凡散药，有云刀圭者，十分方寸匕之，一准如梧桐子大也，方寸匕者，作匕正方一寸，炒散取不落为。
度钱五匕者，今五铢钱边五字者以抄之，亦令不落为度，一撮者四刀圭也，十撮为一勺，十勺为一合，以。
药升分之者，谓药有虚实轻重，不得用斤两，则以升平之药，升方作上径一寸，下径六分，深八分，内散药。
勿按抑之，正尔微动，令平调尔云，一字者为二分，半少许，即半字是矣。
凡丸药，有云如细麻者，即胡麻也，不必匾，但令较略，大小相称，尔如黍粟亦然，以十六黍为一大豆。
也如大麻子者，准三细麻也，如胡豆者，即今青班豆是也。以二大麻子准之，如小豆者，今赤小豆也粒有。
大小以三，大麻子准之，如大豆者，以二小豆准之，如梧桐子者，以二大豆，准之一方寸匕，散蜜和得如梧。
子准十丸为度，如弹丸，及鸡子黄者，以十梧子准之。
凡汤酒膏药，旧方皆云 咀者，谓秤毕，捣之如大豆，又使吹去细末，此于事殊不允当，药有易碎难。
碎多末少末，秤两则不复均平，今皆细切之较略，令如 咀者，乃得无末而片粒调和也。
凡丸散药，亦先切细，曝燥，乃捣之，有各捣者，有合捣者，并随方所言，其酒湿药如天门冬干地黄辈。
皆先
凡湿药燥皆大耗，当先增分两须得屑乃秤之为正，其汤酒中，不须如此也。
凡筛丸药用重密绢，令细于蜜丸，易熟，若筛散草药用轻疏，绢于酒中服，即不泥，其石药亦用细绢。
筛令如丸者
凡筛丸散药毕，皆更合于臼中，以杵捣之数百过，视其色理和同为佳也。
凡汤酒膏中，用诸石皆细，捣之如粟米，亦可以葛布，筛令调，并以新绵别裹内中，其雄黄朱砂辈细。
末如粉
凡煮汤，欲微火令小沸，其水数依方多少，大略二十两药，用水一斗，煮取四升，以此为准，然则利汤。
欲生少水而多取汁补汤欲熟多水而少取汁不得令水多少用新布两人以尺木绞之澄去 （鱼靳
切）
凡云分再服，三服者，要令势力相及，并视人之强羸病之轻重以为进退增减之，不必悉依方说也。
凡渍药酒，皆须细切，生绢袋盛之，乃入酒密封，随寒暑日数；视其浓烈，便可漉出，不必待至酒尽也。
滓可曝燥微捣更渍饮之亦可
凡建中，肾沥诸补汤，滓合两剂，加水煮竭饮之，亦敌一剂，新药贫人，可当依此用，皆应先曝令燥。
凡合膏，初以苦酒渍令淹浃，不用多汁，密覆勿泄，云 时者，周时也，从今旦至明旦，亦有止一宿者。
煮膏当三上三下，以泄其热势，令药味得出，上之使币币，沸乃下之，使沸静，良久乃止。其中有薤白者，以：
两头微焦，黄为候，有白芷附子者，亦令小黄色为度，猪肪皆勿令经水，腊月者弥佳，绞膏亦以新布绞之。
若是可服之，膏膏滓亦可，酒煮饮之，可摩之膏，膏滓，则宜以傅病上，此盖欲兼尽其药力故也。
凡膏中有雄黄朱砂辈，皆别捣细研如面，须绞膏毕，乃投中以物疾搅，至于凝强，勿使沉聚在下不。
调也
凡汤酒中，用大黄，不须细锉，作汤者，先以水浸令淹浃，密覆一宿，明旦，煮汤临热，乃内汤中，又煮两。
三沸便绞，出则势力，猛易得快利，丸散中，用大黄旧皆蒸之，今不须尔。
凡汤中用麻黄，皆先别煮两三沸，掠去其沫，更益水如本数，乃内余药，不尔令人烦，麻黄皆折去节。
令理通寸锉之小草，瞿麦五分，锉之细辛，白前三分锉之，丸散膏中，则细锉也。
凡汤中用完物，皆擘破干枣，栀子栝蒌之类是也。用细核物，亦打破山茱萸五味子蕤核决明子之。
类是也。细花子物，正尔完用之，旋复花菊花地肤子葵子之类是也。米麦豆辈亦完用之，诸虫先微炙之。
惟螵蛸当中破炙之，生姜射干皆薄切之，芒硝，饴糖阿胶，皆须绞汤，毕内汁中，更上火两三沸，烊尽乃服。
之
凡用麦门冬皆微润，抽去心，杏仁，桃仁汤柔挞去皮，巴豆打破剥去皮，刮去心，不尔，令人闷石苇刮。
去毛辛夷，去毛及心鬼箭削取羽皮，藜芦剔取根微炙，枳实去其瓤，亦炙之，椒去，实于铛中，微熬令汗出。
则有势力，矾石于瓦上，若铁物中熬令沸，汁尽即止，凡石皆以黄土泥包，使燥烧之，半日令熟，而解散犀。
角羚羊角皆镑刮作屑，诸齿骨并炙捣碎之，皂荚去皮子炙之。
凡汤并丸散，用天雄，附子，乌头，乌喙侧子皆 灰中，炮令微坼，削去黑皮，乃秤之，惟姜附汤及膏酒。
中生用，亦削皮，乃秤之直理，破作七八片，随其大小，但削除外黑，尖处令尽，凡汤酒丸散膏中，用半夏皆。
且完用热汤洗去上滑，以手 之皮，释随剥去，更复易汤洗，令滑尽，不尔，戟人咽喉，旧方云洗十许过今。
六七过便足，亦可煮之一两，沸一易水，如此三四过，仍 洗毕，便曝干，随其大小破为细片，乃秤之以入。
汤若膏酒丸散皆须曝燥乃秤之
凡丸散，用阿胶，皆先炙使通体沸起，燥乃可捣，有不沸处，更炙之。
凡丸中用蜡，皆烊投少蜜中搅调以和药，若用熟艾先细擘，合诸药捣令散，不可筛者，别捣内散中。
和之
凡用蜜，皆先火煎，掠去其沫，令色微黄，则丸经久不坏，掠之多少，随蜜精粗。
凡丸散用巴豆去皮心膜杏仁桃仁葶苈胡麻诸有膏腻药皆先熬黄黑别捣令如膏指 （莫结
切）视泯泯，尔乃以向成散，稍稍下臼中，合研，捣令消散，仍复都以轻疏绢筛，度之须尽，又内臼中依法。
捣数百杵也，汤膏中用，亦有熬之者，虽生并捣破之。
凡用桂心浓朴杜仲秦皮木兰之辈，皆削去上虚软，甲销处取裹，有味者秤之，茯苓猪苓削除黑皮。
牡丹巴戟天远志野葛等皆捶破，去心紫苑，洗去土皆毕，乃秤之，薤白葱白除青令，尽莽草石南茵芋泽。
兰
凡野狼毒，枳实橘皮半夏麻黄，吴茱萸，皆欲得陈久者良，其余须精新也。
凡方云巴豆若干枚者，粒有大小，当先去心皮乃秤之，以一分准十六枚，附子，乌头若干枚者，去皮。
毕以半两准一枚，枳实若干枚者，去穣毕，以一分准二枚，橘皮一分准三枚，枣有大小三枚，准一两云干。
姜一累者以重一两为正
凡方云半夏一升者，洗毕秤五两为正，蜀椒一升者三两为正，吴茱萸一升者五两为正，菟丝子一。
升九
子一升者，其子各有虚实，轻重不可通，以秤准者，取平升为正。
凡方云用桂一尺者，削去皮，毕，重半两为正，甘草一尺者，重二两为正。云：某草一束者，以重三两为。
正云一把者，重二两为正。云：蜜一斤者，有七合，猪膏一斤者，有一升二合也。
凡诸药子仁皆去皮尖及双仁者仍切之
凡乌梅皆去核入丸散熬之大枣擘去核
凡用麦 麴，大豆黄卷泽兰芜荑僵蚕干漆蜂房皆微炒。
凡汤中用麝香，犀角鹿角羚羊角牛黄蒲黄丹砂须熟，末如粉临，服内汤中，搅令调和服之。
凡茯苓芍药补药须白者泻药惟赤者
凡石蟹，皆以槌极打令碎，乃入臼，不尔，捣不能细，牛膝石斛等入汤酒拍碎用之，凡菟丝子暖汤淘。
汰去沙土干，漉暖酒渍，经一宿，漉出曝微，白捣之不尽者，更以酒渍经一宿，漉出曝，微白捣之，不尽者更。
以酒渍经三五日，乃出更晒，微干捣之，须臾悉尽，极易碎。
凡斑蝥等诸虫皆去足翅微熬用牡蛎熬令黄
凡诸汤用酒者皆临熟下之
凡用银屑以水银和成泥
凡用钟乳等诸石以玉槌，水研三日三夜，漂炼务令极细。
雷公炮炙论序
若夫世人使药岂知自有君臣既辩君臣宁分相制只如 毛（今盐草也）沾溺立销斑肿之毒
象
胆挥粘乃知药有情异 鱼插树立使干枯用狗涂之（以犬胆灌之插鱼处立如故也）却当荣盛无
名
（无名异形似玉仰面又如锻石味别）止楚截指而似去甲毛圣石开盲明目而如云离日当归止血
破
血头尾效各不同（头止血尾破血）蕤子熟生足睡不眠立据弊箪淡卤（常使者甑中箪能淡盐味）
如
酒沾交（今蜜枳缴枝又云交加枝）铁遇神砂加泥似粉石经鹤粪化作尘飞 见橘花似髓断弦折
剑
遇鸾血而如初（以鸾血炼作胶粘折处铁物永不断）海竭江枯投游波（燕子是也）而立泛令铅
拒火
须仗修天（今呼为补天石）如要形坚岂忘紫背（有紫背天葵如常食葵菜只是背紫面青能坚铅
形）
留砒住鼎全赖宗心（别有宗心草有呼石竹不是石者棕心恐误其草出炊州生处多虫兽）雌得芹
花
（其草名为立起其形如芍药花色青可长三尺已来叶上黄斑色味苦涩堪用煮雌黄立住火）立便
成
庾遇赤须（其草名赤须今呼为虎须草是用煮 砂即生火验）木留金鼎水中生火非猾髓而
莫能（海中有兽名曰猾以髓入在油中其油沾水水中火生不可救之用酒喷之即止勿于屋下收）
长
齿生牙赖雄鼠之骨末（其齿若折年多不生者取雄鼠脊骨作末揩折处齿立生如故）发眉堕落涂
半
夏而立生（眉发堕落者以生半夏茎杵之取涎涂发落处立生）目辟眼虽有五花而自正（五加皮
是
也其叶有雄雌三叶为雄五叶为雌须使五叶者作末酒浸饮之其目虽者正）脚生肉 系菪根（脚
有肉 者取莨菪根于KT 带上系之感应永不痛）囊皱漩多夜煎竹木（多小便者夜煎萆 一
片
服之永不夜起也）体寒腹大全赖鸬 （若患腹大如鼓米饮调鸬 末服立枯如故也）血泛经过
饮调瓜子（甜瓜子内仁捣杵末去油饮调服之立绝）咳逆数
数酒
服熟雄（天雄炮过以酒调一
钱匕服立定）遍体疹风冷调生侧（附子傍生者曰侧子作末冷酒服立瘥也）肠虚泻痢须假草零
（捣
五倍子作末以熟水下之立止也）久渴心烦宜投竹沥除症去块全仗硝 （硝 即 砂硝石二味
于
乳钵中研作粉同锻了酒服神效也）益食加觞须煎芦朴（不食者并饮酒少者煎逆水芦根并浓朴
二
味汤服）强筋健骨须是苁鳝（苁蓉并鳝鱼二味作末以黄精汁丸服之可力倍常也出干宁记中）
驻
色延年精蒸神，锦（黄精自然汁拌细研神锦，于柳木甑中蒸七日了，以末蜜丸服，颜貌可如幼女之容。
色也）知疮所在口点阴胶（阴胶即是甑中气垢少许于口中即知脏腑所起直至住处知痛足可医
也）产后肌浮甘皮酒服（产后肌浮酒服甘皮立愈）口疮舌拆立愈黄苏（口疮舌拆以根黄涂苏
炙作
末含之立瘥）脑痛欲亡鼻投消末（头痛者以硝石作末内鼻中立止）心痛欲死速觅延胡（以延
胡索
作散，酒服之立愈也。）如斯百种，是药之功，某忝遇明时，谬看医理，虽寻圣法，难可穷微，略陈药饵之功。
能岂溺仙人之要术，其制药炮，熬，煮，炙，不能记年月哉？欲审元由，须看海集，某不量短见，直录炮，熬，煮，炙。
列药制方，分为上中下三卷，有三百件名，具陈于后。
右雷公炮制序上古之文也，虽义理高古，文势似欠接续意往古，逮今年纪既多，不无脱落，且以本。
经
凡方云丸如细麻子许者取重四两鲤鱼目比之
云如大麻子许者取重六两鲤鱼目比之
云如小豆许者取重八两鲤鱼目比之
云如大豆许者取重十两鲤鱼目比之
云如兔蕈（俗云兔屎）许者取重十二两鲤鱼目比之
云如梧桐子许者取重十四两鲤鱼目比之
云如弹子许者取重十六两鲤鱼目比之
一十五个白珠为准是一弹丸也
凡方中云以水一镒，至二镒至十镒者，每镒秤之重十二两，为度。
凡云一两一分，一铢者正用，今丝绵秤也，勿得将四铢为一分，有误必所损，兼伤药力也。
凡云散，只作散丸，只作丸或酒煮，或用醋或乳煎一如法则。
凡方炼蜜，每一斤，只炼得十二两半或一分是数，若火少，若火过，并用不得也。
凡膏煎中用脂先须炼去革膜了方可用也
凡修事诸药物等，一一并须专心，勿令交杂，或先熬后煮，或先煮后熬，不得改移，一依法则也。
凡修合丸药，用蜜只用蜜，用饧只用饧，用糖只用糖，勿交杂用，必宣泻人也。
卷之一玉石部上品之上
石之石
无毒 石穴生
丹砂（出神农本经）主身体五脏百病养精神安魂魄益气明目杀精魅邪恶鬼久服通神明不
老
能化为汞（以上朱字神农本经）通血脉止烦满消渴益精神悦泽人面除中恶腹痛毒瓦斯疥 诸疮
轻
身神仙（以上黑字名医所录）【名】云丹砂 马齿砂 豆砂 末砂 土砂 石砂 朱砂 真
朱
光明砂 马牙砂 无重砂 越砂 鹿蔌 妙硫砂 白庭砂 金座砂 梅柏砂 白金砂 澄水
砂玉座砂 辰锦砂 芙蓉砂 阴成砂 箭簇砂 曹末砂 镜面砂 平面砂 神末砂 金星
砂巴砂【地】（图经曰）丹砂生符陵山谷今出辰州宜州阶州而辰州者最胜谓之辰砂生深山
石
崖间，土人采之，掘地数十尺，始见其苗，乃白石耳，谓之朱砂床，砂生石上，其块大者如鸡子，小者如石榴。
子状若芙蓉头，箭簇连床者，紫黯若铁色，而光明莹澈，碎之崭岩作墙壁，又似云母片可析者，真辰砂也。
无石者弥佳过此皆淘土石中得之非生于石床者（陶隐居云）出武陵西川诸蛮夷中皆通属巴地
谓
之巴砂，仙经亦用越，砂出广州临津者二处，并好惟光明，莹澈为佳，如云母片者谓之云：母砂如樗蒲子。
紫石英形者，谓马齿砂亦好，如大小豆及大块圆滑者，谓豆砂细末碎者，谓末砂，此二种粗，不入药用，但
可画用尔【时】（生）无时（采）无时【质】光明莹澈如云母可析者良【色】赤【味】甘【性】
微寒【气】气薄于味阴中之阳【臭】朽【主】镇心安魂魄【反】畏咸水【制】（雷公云）凡
使
宜须细认，尚有百等有妙，硫砂如拳大，或重一镒，有十四面，面如镜，若遇阴沉天雨，即镜面上有红浆汁。
出有梅柏砂，如梅子大，夜有光生，照见一室，有白庭砂，如帝朱子大面上有小星现，有神座砂，金座砂玉。
座砂不经，丹灶服之，而自延寿命，次有白金砂，澄水砂，阴成砂辰，锦砂芙蓉砂，镜面砂，箭簇砂，曹末砂土。
砂金星砂，平面砂，神末砂，不可一一细述也，夫修事朱砂，先于一静室内，焚香斋沐，然后取砂，以香水浴。
过了拭干，即碎捣之后，向钵中更研三伏时，竟取一瓮，锅子着研了，砂子内用甘草，紫背天葵，五方草各。
锉之着砂上，下，以东流水煮，亦三伏时，勿令水火阙失时候，满去三件，草又以东流水淘令净，干晒又研。
如粉，用小瓷瓶子，盛又入青芝草山，须草半两，盖之下十斤火锻，从巳至子时方歇，候冷再研，似粉如要。
服则入熬蜜丸如细麻子大空腹服一丸如寻常入药乳极细水飞过用【治】（疗）（药性论云）镇
心
并尸疰风（日华子云）润心肺疗疮疥痂息内服并涂用（别录云）伤寒时气温疫头痛壮热脉盛
才一
二日者，以一两水煮一升，顿服，覆衣被取汗即瘥。又疗小儿未盈月惊，着似中风欲死者，以新汲水浓磨。
汁涂五心，上立瘥。【合治】，以一两水煮数沸，为末，合酒服，疗妊妇子死腹中不出，【赝】武都仇池雄。
黄挟雌黄者，名为丹砂，方家亦往往俱用此为伪矣。
卷之一玉石部上品之上
石之石
无毒 土石生
云母石（出神农本经）主身皮死肌中风寒热如在车船上除邪气安五脏益子精明目久服轻
身
延年（以上朱字神农本经）下气坚肌续绝补中疗五劳七伤虚损少气止痢悦泽不老耐寒暑志高
神
仙（以上黑字名医所录）【名】云珠 云华 云英 磷石 云液 云砂 云胆 地涿【地】（图
经曰：）生泰山山谷及琅邪，北定山，今兖州云梦山，江州，濠州，杭越间有之，多生于土石间，作片成层可。
析明滑光白者为上，其片绝有大而莹洁者，今人或以饰灯笼，亦古屏扇之遗事耳，抱朴子内篇云：云母。
有五种，人莫能辨，当举以向日，详视其色，乃可知其正于阴地，视之不见，其杂色也，其五色并具而多青。
者名云英，宜以春服之，五色并具而多赤者，名云珠，宜以夏月服之，五色并具而多白者，名云液，宜以秋。
服之五色并具而多黑者名云母宜以冬服之但有青黄二色者名云砂宜以季夏服之 （刑料切）
纯白者名磷石，四时可服也，然则医方所用正白者，乃磷石一种耳，惟青州，江东及庐山者为胜，其黯黯。
纯黑，有纹斑斑如铁者，名云胆，杂黑而强肥者，名地涿，及江南多青黑色者，皆不可入药也。【时】（采）。
二月取【，用】通透，轻薄者【质，】类纱 而明净，【色】青，赤，黄，白，黑，【味】甘，【性】平缓，【气】。
气浓于味阳中之阴【臭】朽【主】下痢肠 【助】泽泻为之使【反】畏 甲及流水恶徐长卿
【制】（雷公云）凡修事一斤先用小地胆草紫背天葵生甘草地黄汁各一镒干者细锉湿者取汁
了
于瓷锅中安云母并诸药了，下天池水三镒者，火着七日夜，水火，勿令失度，其云母自然成碧玉浆在锅。
底却以天池水猛投其中，将物搅之，浮如蜗涎者即去之，如此三度，淘净了，取沉香一两，捣作末以天池。
水煎沉香汤三升已末分为三度再淘云母浆了日中晒任用【治】（疗）（别录云）云母粉消风疹
遍
身百计治不瘥者以清水调服之亦主带下并淋疾敷金疮及一切恶疮尤妙 （补）（药性论云）
补肾
冷【合治，】云母粉，合生羊髓和如泥，涂之，疗火疮败坏，【禁】色黄黑者，浓而顽赤色者，经妇人手把。
者并不中用【忌】羊血
卷之一玉石部上品之上
石之石
无毒 石生
玉屑主除胃中热喘息烦满止渴屑如麻豆服之久服轻身长年（名医所录）【名】玄真璞玉
珏
琛
璧白玉 碧玉 紫玉 绿玉 苍玉 红玉 玫瑰 赤璋【地】（图经曰）玉按本经玉屑生
蓝
田（陶隐居注云）好玉出蓝田及南阳徐善亭部界中日南卢容水中外国于阗疏勒诸处皆善今蓝
田南阳日南不闻有玉礼器及乘舆服御多是于阗国玉（陶隐居云）玉屑是以玉为屑非应别是一
物
仙经服，珏玉有捣如米粒，乃以苦酒辈消令如泥，亦有合浆者，苏恭云：屑如麻豆，服之，取其精润脏腑滓。
秽当完出，若为粉服之，即使人淋壅，书传载玉之色，曰：赤如鸡冠，黄如蒸栗，白如截肪，黑如纯漆，为之玉。
符而青玉，独无说焉，又其质温润而泽，其声清越以长，所以为贵也，今五色玉青白者常有，黑者时有黄。
赤者绝无，虽礼之六器，亦不能得其真，然服玉食，玉惟贵纯白，他色亦不取焉，【时】（采）无时，【用】。
屑【质，】类水精而温润，【色】白，【味】甘，【性】寒，缓【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭，】朽【主。
】止渴灭瘢【反】恶鹿角【制】（陶隐居云）仙经服珏（音角）玉有捣如米粒乃以苦酒辈消
令如泥服之【治】（疗）（日华子云）润心肺明目滋毛发助声喉（别录云）含玉咽津以解肺热
【合
治】璧玉合金银，麦门冬等煎服，滋养五脏，除烦躁。
卷之一玉石部上品之上
石之水
无毒 穴生
玉泉（出神农本经）主五脏百病柔筋强骨安魂魄长肌肉益气久服耐寒暑不饥渴不老神仙
人
临死服五斤死三年色不变（以上朱字神农本经）利血脉疗妇人带下十二病除气癃（音隆）明
耳轻
身长年（以上黑字名医所录）【名】玉札 玉液 琼浆【地】（图经曰）玉泉生蓝田山谷（陶
隐
居云，）蓝田在长安东南，旧出美玉，此当是玉之精华，白者，质色明澈，可消之为水，故名玉泉，今人无复。
的识者惟通呼为玉尔，苏公云：玉泉者，玉之泉液也，以仙室池中者为上，其以法化为浆者，功劣于自然。
泉液也（衍义曰）经云玉泉生蓝田山谷今蓝田山谷无玉泉泉水古今不言采又曰服五斤古今方
水
不言斤，又曰：一名玉札，如此，则不知定是何物？诸家所解，更不言泉，但为玉立文，陶隐居，虽曰可消之为。
水故名玉泉，诚如是，则当言玉水亦不当言玉泉也，今详泉字乃是浆字于义方，允采玉为浆，断无疑焉。
【时】（采）无时【用】浆【质】明澈如水【色】白【味】甘淡【性】寒【气】气之薄者阳
中
之阴【臭】朽【主】治血块【反】畏款冬花
卷之一玉石部上品之上
石之水
无毒 煎炼成
矾石（出神农本经）主寒热泄痢白沃阴蚀恶疮目痛坚骨齿炼饵服之轻身不老增年（以上
朱
字神农本经）除固热在骨髓去鼻中息肉（以上黑字名医所录）【名】羽KT （泥结切） 黄
矾马
齿矾 白矾 羽泽 黑矾 矾蝴蝶 青矾 绛矾 皂矾 皂荚矾 石胆 矾精【地】（图经
曰：）生河西山谷及陇西武都，石门，今白矾则晋州，慈州，无为军，初生皆石也，采石碎之，煎炼乃成，矾有。
五种，其色各异，谓白矾，青矾，黄矾，黑矾，绛矾也，白矾则入药，又有矾精矾蝴蝶，皆炼白矾时候，其极沸盘。
心有溅溢者，如物飞出，以铁匕接之，作虫形者，谓之矾蝴蝶，但成块如水晶者，谓之矾精，此二种入药力。
紧于常矾也（衍义曰）今坊州矾务以其火烧过石取以煎矾色惟白不逮晋州者皆不可多服损心
肺
却水故也。水化书纸上才干，水不能濡，故知其性却水，治涎药多须者，用此意尔，【时】（采）无时，【用】。
白色光明者，【质】类，方解石而明净，【色】青白，【味】酸涩，【性】寒，【气】，味浓气薄，阴中之阳。
【臭】腥，【主】泄痢，消痰【助，】甘草为之使，【反】畏麻黄，恶牡蛎，【制】用瓷瓶盛，于火中锻过。
研细为度【治】（疗）（图经曰）白矾治蛇咬蝎螫以刀头烧赤矾置刀上成汁乘热滴咬处○黑矾
染
须鬓（唐本注云）青黑二矾疗疳及诸疮黄矾亦疗疮生肉（药性论云）矾石治鼠漏瘰 及鼻衄
鼻
生含咽津治急喉痹（日华子云）白矾除风去劳消痰止渴暖水脏（别录云）白矾治小儿脐中赤
肿汁
出不止烧，细研敷之，治目翳及 肉，以真白好者内一，黍米大于患处，即令泪出，绵拭之，令恶汁尽其。
疾日日减翳自消，薄治香港脚冲心，以白矾三两，用水一斗五升，煎三五沸，浸洗脚良，治足甲，长刺入肉：
作疮，枯白矾末内疮中，即瘥，若牙缝中出血，如衄贴之，亦愈，治 犬咬人，操矾末于伤处裹之，止痛其疮。
速愈治耳，猝肿出脓水，以矾烧末，日三，四度，用笔管吹耳中，或绵裹塞之，立瘥。治患 齿碎坏，欲尽常以。
绵裹矾石含嚼之，其汁吐出，治大小便不通，用白矾细末，令患人仰卧满，置于脐中，以新汲水滴之觉冷。
透腹内即通，如无脐孔，以纸作环高一指，亦依前法用之，治初产，小儿有皮膜，如榴中膜裹舌，或遍舌根。
以指甲刺破，令血出，烧矾灰，细研敷之，半绿豆许，若不摘去，儿必哑，治脚膝风湿，虚汗，少力多疼痛。
及阴汗，烧矾作灰，细研一匙，投沸汤中，淋洗痛处，【合治】，白矾，合桃仁，葱汤浴之，出汗，治中风失音疥。
癣○白矾一两，以水二升，煮一升，内蜜半合，治胸中多痰瘀癖，头痛不欲食者，顿服，令吐未吐，当饮少热。
汤○白矾，合鸡子置醋中，治小儿舌上生疮，饮乳不得者，涂儿足底，二匕即愈，○矾石烧为末，每日合酒。
调方寸匕，日三服，治阴痒，脱○白矾末，和猪脂，绵裹塞鼻中，数日，治鼻中息肉自随，药出○煎醋，半升投。
矾石末一两，于醋中浸洗，蝎螫痛处，效○飞矾，合炒紫色，黄丹调贴驴涎，马汗毒所伤，○白矾烧灰合盐。
花细研为散，以箸头点治，悬痈垂长，咽中妨闷，○白矾十二分以热酒投化，用马尾 酒涂之，治小儿。
风疹不止，○白矾一分，以水四合，铜器中煎取半合，下少白蜜调之，以绵滤过，每日三度，点小儿目睛上。
白膜，○白矾一两烧灰，合露蜂房一两，微炙为散，每用二钱，水一钟，煎十余沸，热漱吐之，治牙齿肿痛：
卷之一玉石部上品之上
石之水
无毒 煎炼成
绿矾治喉痹 牙口疮及恶疮疥癣酿鲫鱼烧灰和服疗肠风泻血（名医所录）【地】（图经
曰）
生隰州温泉县，池州铜陵县，并煎矾处出焉，初生皆石也，采得碎之，煎炼乃成，今染家亦多用之，【时】。
（采）无时【用】明净者佳【色】绿【味】酸【性】寒【气】气薄味浓阴也【臭】腥【主】
喉
痹口疮【治】（疗）（经验方）治小儿疳气不可疗神效丹丸用火 通赤取出用酽醋淬过复 如
此
三度细研，用枣肉和丸，如绿豆大，温水下，日进两三服，今医家用治痰壅，及心肺烦热甚佳。
卷之一玉石部上品之上
石之水
无毒 煎炼成
柳絮矾消痰治渴润心肺（名医所录）【地】（图经曰）生河西山谷及陇西武都石门及隰州
温
泉县，池州铜陵县并出，矾处有之，初生皆石也，采得碎之，煎炼乃成，凡有五种，其色各异，此矾惟轻虚如。
绵絮故以名之【时】（采）无时【用】轻虚者佳【色】灰白【味】酸【性】寒收【气】气薄
味
浓阴也【臭】腥【主】消痰止嗽【治】（疗）（图经曰）治痰壅及心肺烦热
卷之一玉石部上品之上
石之水
无毒 土生
硝石（出神农本经）主五脏积热胃胀闭涤去蓄结饮食推陈致新除邪气炼之如膏久服轻身
（以上朱字神农本经）疗五脏十二经脉中百二十疾暴伤寒腹中大热止烦满消渴利小便及 蚀
疮
天地至神之物能化七十二种石（以上黑字名医所录）【地】（图经曰）南北皆有之以西川者为
佳
此即地霜也，扫得煎炼而成，如解盐，烧之成焰都尽，能化金石，其性畏火而能制，诸石使拒火，亦天地之。
神物也，今之入药，多以朴硝中来，在上者为芒硝，其在下凝结如石者，即硝石也，盖诸硝同体本经，各载。
所出州土者，乃方俗冶炼之法有精粗，疗疾之功，有缓急，故须分别如芎， 之与蘼芜，大戟之与泽漆俱。
是一物本经。亦各着州土者，盖根与苗土地各有所宜，非别是一物也，其朴硝，硝石辈亦此义欤？今济南。
肥城县有洞深二三里，曰娄敬，洞亦产硝石人尝采得煎炼而成，方家用之，珍于他硝也，【收】瓷器盛。
贮【用】莹澈者佳【质】类晋矾而轻脆【色】白【味】苦辛微咸（扁鹊云）甘【性】大寒泄
【气】
气薄味浓，阴中之阳，【臭】朽，【主】润燥软坚，【助】大黄及火为之使，【反】恶苦参，苦菜，曾青畏。
女菀杏仁竹叶硫黄并粥【制】（雷公云）凡使先研硝石如粉以瓷瓶子于五斤火中锻令通赤用
鸡
肠菜，柏子仁和作一处分，丸如小帝，珠子许待瓶，赤投硝石于瓶子，内其硝石自然伏火，每四两硝石用。
鸡肠菜柏子仁共十五个帝珠子尽为度 如常用研令极细以瓷瓶盛炭火中锻令通赤【治】（疗）
（
药性论云）治项下瘰 泻根出破血破积散坚结及腹胀（日华子云）含之治喉闭（别录云）五
种淋
疾又头痛欲死，鼻内吹硝末，即愈，并服丹石人有热疮疼不可忍，用纸环围肿处，中心填硝令满，用匙抄。
水淋之觉，甚不热疼即止，又血淋，小便不出，时下血疼痛满急，热淋，小便赤色，淋沥不快，脐下急痛，每服。
二钱并用冷水调下，如石淋茎内痛，尿不能出，引小腹膨胀急痛，尿下砂石，令人闷绝，将硝石末先入铫。
子内隔纸炒，至焦为度，研细，温水下，【合治，】取硝石，研令极细，每夜，临卧以铜箸，取如黍米大，点目。
头至明，早以盐浆水洗之，治眼赤痛，○取硝石三两，以暖水一升和匀，待冷取，故青布折三重，可似赤。
处方圆湿，布塌之热即换，频易，疗恶寒啬啬，似欲发背，或已生疮肿瘾疹，立瘥。○合葵子末，煎汤调下，二、
钱
合小麦汤调下二钱，治小便不通，【禁】妊娠不可服。
卷之一玉石部上品之上
石之水
无毒 土生
芒硝，主五脏积聚，久热胃闭，除邪气，破留血，腹中痰实结搏，通经脉，利大小便，及月水，破五淋，推陈。
致新（名医所录）【名】盆硝【地】（图经曰）生益州山谷武都陇西今南北皆有之此亦出于朴
硝
也以朴硝用暖水淋汁澄清，炼之倾木盆中，经宿莹白如冰雪，结细芒而有廉棱，苏脆易碎，风吹之则结。
霜泯泯如粉故谓之芒硝又谓之盆硝也其性和缓古今多用之人药以宁州者为佳【时】（生）无
时
（采）三月【收】以瓷器盛贮【用】明净者为好【色】白【味】辛苦【性】寒泄【气】味浓
于
气阴也，【臭】朽，【主】时疾壅热，利大小便，【助】，石苇为之使，【反】恶麦句姜，硫黄，畏京三棱【制】。
（雷公云）以水飞过用五重纸滤过去脚于铛中干之方入乳钵研如粉任用【治】（疗）（药性论
云）
通女子月闭症瘕下瘰 黄胆病漆疮以汁敷之时疾壅热能散恶血（别录云）代指煎汤淋浸之火
丹
毒水调涂之，一切疹，水煮涂之，小儿赤游行于体上下至心即死，以芒硝内汤中取浓汁，以拭丹上，又疗。
关格大小便不通，胀满欲死，用硝三两纸裹三四重，炭火烧之，令内一升汤中，尽服，当先饮汤，一升候吐。
出乃服之，又取硝一两，置铜器中，急火上炼之，放冷后，以生绢细罗，治眼有翳，点眼角中，每临卧时点。
一度【合，治】研硝，合猪胆治伤寒发豌豆疮，未成脓涂之，立效，【禁】妊娠不可服。
卷之一玉石部上品之上
石之水
无毒附甜硝 土生
朴硝（出神农本经）主百病除寒热邪气逐六腑积聚结固留癖能化七十二种石炼饵服之轻
身
神仙（以上朱字神农本经）胃中食饮热结破留血闭绝停痰痞满推陈致新（以上黑字名医所录）
【名】硝石朴【地】（图经曰）生益州山谷咸水之阳及武都陇西西羌以西川者为佳彼人采扫
之
以水淋取汁一煎而成，乃朴硝也，炼之白如银，能寒能热，能滑能涩，能辛能苦，能咸能酸，入地千年不变。
色青白者佳，黄者伤人，赤者杀人，一名硝石朴，其未炼成块，微青色者，亦谓之朴硝朴，即未化之义，一说。
芒硝辈皆从此出故谓之朴也一种甜硝更好或云出于英硝炼治之法未闻【时】（生）无时（采）
冬
月取【收】，以磁器盛【，用】明净者为好，【质】如碎矾，【色】白，【味】辛苦，【性】寒泄，【气】。
气薄味浓阴中之阳【臭】朽【主】荡涤脏腑实热【反】畏麦句姜【治】（疗）（药性论云）除
腹
胀大小便不通女子月候不通（日华子云）通泄五脏百病及症结天行热疾消肿毒及头痛排脓润
毛
发（孙真人曰）含之治口疮（葛仙翁曰）食脍不化取此以荡逐之（别录云）喉痹用一两细细
含咽汁
顷刻立瘥。【合治】，每硝一大斤，冬合蜜十三两，春夏秋合，蜜十二两先捣筛，硝成末，后以白蜜和令匀。
便入青新竹筒，随小大者一节着药，得半筒以上即止，不得令满，却入炊甑中，令有药处在饭内，其虚处。
出其上，不妨甑箪，即得候饭熟取出，乘热绵滤入，一瓷钵中，竹篦搅勿停手，令至凝即药成，收入盒中如。
夏月即于冷水浸钵，然后搅凝，每食后或欲卧时含半匙，渐渐咽之，疗热壅凉，胸膈驱积滞，如要通转亦。
得○用二两，捣罗为散，合生麻油调，涂顶上，治时气头痛不止，○取炼成硝半两，细研如粉，每服合蜜水。
调下一钱匕，日三，四服，治乳石发动烦闷，及诸风热，○为末，每服二钱匕，合温茴香酒调下，无时服，治小。
便不通，膀胱热，○腊月中，以新瓦罐满注热水，用硝二升投汤中搅散，挂北檐下，候硝渗出罐外，羽收之。
合人乳汁调半钱，扫一切风热毒瓦斯攻注目，脸外及发于头面，四肢肿痛，应手神验，【禁】黄者，伤人赤。
者杀人妊娠不可服【代】以芒硝代之
卷之一玉石部上品之上
石之水
无毒 锻炼成
玄明粉主心热烦躁并五脏宿滞症结明目退膈上虚热消肿毒（名医所录）【地】（太阴经
云）
以益州朴硝二斤，须是白净者，以瓷罐一个叠实，却以瓦一片，盖罐用十斤，炭火一锻，罐口不盖着炭一。
条候沸定了，方盖之，复以十五斤炭锻之，放冷一伏时，提罐出药，以纸摊在地上盆盖之，一伏时日取干。
入甘草二两生熟用细捣罗为末（别录云）明净朴硝不拘多少于腊月霜雪凝寒之际用皂荚三两
重
略炮捶碎，温热汤六碗， 去渣，浸化薄纸二重，滤过澄清，入铁锅内，煮至一半，候温倾出，瓦盆内于见天。
处露一宿，次早结块，再用净熟水，六碗化开，入大萝卜八两重，切作二分，浓一片，用煮见萝卜熟为度，仍。
倾在瓦盆，去萝卜片，再放在见天处，露一宿，次日结块，去水取出，滤干，入好皮纸袋盛，悬挂当风处自然。
成粉，乃阴中有阳之药，太阴之精华，水之子也，【收】瓷器盛贮，【用】白净者佳，【质】类，腻粉而轻。
亮【色】白，【味】，辛甘，【性】冷，散缓【气】，气薄味浓，阴中之阳，【主】积热烦躁，【制】研细为。
末【治】（疗）（别录云）治诸热毒风除冷 癖气胀满五劳七伤骨蒸传尸头痛烦热搜除恶疾五
脏
秘涩，大小肠不通，三焦热淋，疰忤疾，咳嗽呕逆，口苦干涩，咽喉闭塞，心；肝，脾，肺脏胃积热惊悸，健忘荣卫。
不调中酒中，脍饮食过度，腰膝冷痛，手足酸，久冷久热，四肢壅塞，背膊拘急，眼目昏眩，久视无力，肠风痔。
病血癖不调妇人产后小儿疳气阴毒伤寒表里疫疠等疾（补）（别录云）久服令人轻身耳聪驻
颜
【禁】痼冷，寒多者勿服，【忌】，苦参【解】，中诸鱼藕菜饮食毒，以葱白煎汤一碗，调玄明粉两钱顿。
服之立泻下
卷之一玉石部上品之上
石之水
无毒 土生
马牙硝主除五脏积热伏气末筛点眼及点眼药中用甚去赤肿障翳涩泪痛（名医所录）【名】
英硝【地】（图经曰）生益州山谷武都陇西今南北皆有之此亦出于朴硝也以朴硝用暖水淋汁
澄
清炼之倾木盆中，经宿莹白，若白石英作四五棱，白色，莹澈可爱，功用与芒硝颇同，但不能下利，力差小。
耳近世用之最多【时】（生）无时（采）无时【收】以瓷器盛贮【用】明净者为好【色】白
【味】
甘
录云：）小儿鹅口，细研，掺于舌上，日三五度及小儿重舌：细研涂舌下，日三度，【合治，】取一两碎合吴。
茱萸半升，陈者煎取浓汁，投硝在内，乘热服，治食物过饱不消，遂成痞膈，良久未转，更进一服，立愈。○取。
硝光净者，用浓纸裹令，按实安在？怀内着肉处，养一百二十日，取出研如粉，入少龙脑同研细，每用药末。
两米许，点目中治，不计年岁深远，眼内生翳膜，渐渐昏暗，远视不明，但瞳人不破散，并医得【禁】妊。
娠不可服【解】消化火石之气及能制伏阳精
卷之一玉石部上品之上
石之水
无毒 石穴生
生硝主风热癫痫，小儿惊邪螈 ，风眩头痛，肺壅耳聋，口疮喉痹咽塞，牙颔肿痛，目赤热痛，多眵泪。
（名医所录）【地】（图经曰）生茂州西山岩石间及蜀道其形块大小不常似朴硝而小坚其色青
白
不由煮炼而成者也今医家所用甜硝弥更精好或疑是此【时】（生）无时（采）冬月取【收】
以瓷
器密封盛贮，【用】青白而坚者佳，【质】类，朴硝而小坚【色，】青白，【味】苦，【性】，大寒泄，【气】。
气薄味浓，阴也，【臭】朽，【主】积热【反，】恶麦句姜，【禁】妊娠不可服。
卷之一玉石部上品之上
石之土
无毒 山穴生
滑石（出神农本经）主身热泄 女子乳难癃（音隆）闭利小便荡胃中积聚寒热益精气久
服轻
身耐饥长年（以上朱字神农本经）通九窍六腑津液去留结止渴令人利中（以上黑字名医所录）
【名】液石 共石 脱石 番石 画石 夕冷【地】（图经曰）生赭阳山谷及泰山之阴或掖
北
白山或卷（羌权切）山今道永菜濠州皆有之此有三种道永州出者白滑如凝脂南越志云 （音
僚）
城县出 石 石即滑石也菜濠州出者理粗质青有白黑点又谓之斑石二种惟可作烹器不堪入药
本经所载土地皆是北方，而今医家所用多是白色者，乃自南方来，按雷公云：滑石有五色，当用白色如。
方解石白青色，画石上有白腻纹者为真，余皆有毒，不入药也，如此，与今南中来者，形色相类，用之无疑。
矣【时】（生）无时（采）无时【用】白腻者为好【质】如方解石而软暗【色】白【味】甘
【性】
大寒，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【主】，利水道，【行】足太阳经【助】，石苇为之使，【反】。
恶曾青【制】（雷公云）用刀刮研如粉以牡丹皮同煮一伏时出去牡丹皮取滑石却用东流水淘
过
于日中晒干方用【治】（疗）（图经曰）利小便治淋涩○石淋烦闷取十二分研粉分二服以水调
和
搅令散顿服之烦热定即停后服未已尽服必瘥（药性论云）末服治五淋主难产除烦热心躁（日
华
子云）治乳痈利津液（衍义曰）若暴得吐逆不下食以生细末二钱匕温水服仍急以细面半盏押
定
（别录云）乳石发动躁热烦渴不止用半两细研如粉以水一中盏绞如白饮顿服之未瘥再服○妊
娠
不得小便，研为末，水和涂脐下二寸，○气壅关格不通，小便淋结，脐下妨闷兼痛，用滑石八分研如面，以。
水五大合，和搅顿服，【合治】末，合末丹参蜜猪肪为膏，治妊娠入其月，空心酒下弹丸大，临产倍服令。
滑胎易生，○合葱汤调末二钱匕服之，治妇人过，忍小便致胞转○取二两，捣碎，以水三大盏，煎取二盏。
去滓，下粳米二合，煮粥，温温食之，治膈上烦热多渴，通利九窍，○取末一升，合车前汁和，涂脐四畔，方四。
寸疗小便不通，热即易之，冬月水和，亦得【禁】，画石上有青黑色者，杀人绿色者，性寒有毒，不入药用。
卷之一玉石部上品之上
石之水
有毒 山窟生
石胆（出神农本经）主明目目痛金疮诸痫痉（臣郢切）女子阴蚀痛石淋寒热崩中下血诸
邪毒
气令人有子炼饵服之不老久服增寿神仙能化铁为铜成金银（以上朱字神农本经）散症积咳逆
上
气及鼠 恶疮（以上黑字名医所录）【名】毕石 黑石 棋石 铜勒 胆矾 立制石【地】（图
经曰：）出羌道，山谷羌里句青山，今惟信州铅山县有之，生于铜坑中，采得煎炼而成，又有自然生者尤。
为珍贵，苏恭云：真者出蒲州虞乡县东亭谷窟及薛集窟中，有块如鸡卵者为真，今南方医人多用之，又。
着其说云，石胆最上出蒲州，大者如拳，小者如桃栗，击之纵横，解皆成叠纹，色青，见风久则绿，击碎其中。
亦青也，其次出上饶，曲江铜坑，间者粒细，有廉棱如钗股，米粒本草，注言伪者以醋揉青矾为之，今不？
然但取粗恶石胆合硝石销溜而成，今块大色浅，浑浑无脉理，击之则碎，无廉棱者是也，亦有挟石者乃。
削取石胆床溜造时投硝汁中及凝则相着也（陶隐居云）仙经有用此处俗方甚少此药殆绝今人
时
有采者其色青绿状如琉璃而有白纹易破折梁州信都无复有俗用乃以青色矾石当（去声）之殊
无
仿佛【时，】（采），二月庚子，辛丑，日取【用，】画铁上有金线者佳，【质】类，匾青而形如鸭嘴，【色】。
青碧【味，】酸辛，【性】寒，收【气】，气薄味浓，阴中之阳，【臭】腥，【主】去痰热喉痹，【助】水英。
陆英为之使【反】畏牡桂菌桂芫花辛荑白薇【制】凡用研为细末【治】（疗）（图经曰）吐风
痰
（药性论云）破热毒（日华子云）治 牙鼻内息肉（唐本云）下血赤白面黄女子脏寒（别录
云
）甲疽
以一两于火上烧令烟尽，碎研末，敷疮上，不过四五度，立瘥。○患口疮，众疗不效，胆矾半两，入银锅子内。
火锻通赤，置于地上，出火毒一夜，细研，每取少许，敷疮上，吐酸水，清涎便瘥，【合治】细研，石胆合人乳。
汁和如膏，疗齿痛及落尽，擦齿上，或孔中，日三，四度，止痛，复生齿，百日后复故，齿生乃止。每日以新汲水。
漱令净，○胆矾为末，用糯米糊丸如芡实大，以朱砂为衣，常以朱砂养之，冷水化一丸，治一切毒，立瘥○。
细研胆矾，每使一字，许用温醋汤下，治国中风瘫痪，一日内者，立吐出涎，渐轻【赝，】醋揉青矾为伪。
卷之一玉石部上品之上
石之石
无毒 土石生
空青（出神农本经）主青盲耳聋明目利九窍通血脉养精神久服轻身延年不老能化铜铁铅
锡
作金（以上朱字神农本经）益肝气疗目赤痛去肤翳止泪出利水道下乳汁通关节破坚积令人不
忘
志高神仙（以上黑字名医所录）【名】杨梅青 碧青 鱼目青 白青 脱剔牙【地】（图经曰）
空青生益州山谷及越西山有铜处，铜精熏则生空青，今信州亦时有之，状若杨梅，故别名杨梅青，其腹。
中空，破之有浆者，绝难得，亦有大者如鸡子，小者如豆，古方虽稀用，而今治眼翳障，为最要之物，又有白。
青出豫章山谷，亦似空青，圆如铁珠，色白而腹不空，亦谓之碧青，以其研之色碧，也亦谓之鱼目青，以其。
形似鱼目也无空青时亦可用今不复见之（陶隐居云）越西属益州今出铜官者色最鲜深出始兴
者
弗如益州诸郡无复有，恐久不采之故也。凉州西平郡有空青山亦甚多，今空青但圆实如铁珠，无空腹。
者皆凿土石中取之，又以合丹成，则化铅为金矣，诸石药中，惟此最贵，医方乃稀用之，而多充画色，殊为。
可惜（唐本注云）此物出铜处有乃兼诸青但空青为难得今出蔚州兰州宣州梓州宣州者最好块
段
细时有腹中空者蔚州兰州者片块大色极深无空腹者【时】（采）无时又云三月中旬取【收】
采
时摇之响者，有浆随以湿土养之，否则浆干不甚珍也。入药功力差小，【用】有浆者最佳，【质】壳如。
荔枝，其腹中空，【色】青，【味】甘酸，【性】寒，缓收【气】，味浓于气，阴也，【主】镇，肝明目，【反】。
畏菟丝子【治】（疗）（药性论云）去头风镇肝瞳人破者再得见物（日华子云）壳内浆能点多
年青
盲内障翳膜养精气其壳又可磨翳也
卷之一玉石部上品之上
石之石
无毒 土石生
曾青（出神农本经）主目痛止泪出风痹利关节通九窍破症坚积聚久服轻身不老能化金铜
（以上朱字神农本经）养肝胆除寒热杀白虫疗头风脑中寒止烦渴补不足盛阴气（以上黑字名
医
所录）【地】（图经曰）生益州山谷及越西山有铜处铜精熏则生今信州亦有之与空青疗颇相似
而色理亦无异但其形累累如连珠相缀今极难得（唐本注云）蔚州者好其次鄂州余州并不任用
【时】（采）无时【用】无夹石者佳【质】类蝉腹而连珠相缀【色】土黄【味】酸【性】微
寒
收【气】味浓于气阴也【主】目痛爽神气【反】畏菟丝子【制】（雷公云）凡修事二两要紫
背
天葵甘草青芝草三件，干湿各一镒，并细锉，放于一瓷，埚内将曾青于中，以东流水二镒，并诸药等缓缓。
煮之五昼夜，勿令水火失，时足取出，以东流水浴过，却入乳钵内，研如粉用。
卷之一
三种海药余
车渠
集韵云：生西国是，玉石之类，形似蚌蛤，有文理，大寒无毒，主安神镇宅，解诸毒药及虫。
螫以玳瑁一片，车渠等同以人乳磨服，极验也。又西域记云：重堂殿梁檐，皆以七宝饰之，此其一也。
○
金线矾
广
州志云：生波斯国，味咸酸涩有毒，主野鸡 ，痔恶疮疥癣等疾，打破内有金线，文者为上，多入烧家用○。
波斯白矾
广州记云：出大秦国，其色白而莹净，内有棘针纹，味酸涩。温，无毒，主赤白漏下，阴蚀泄。
痢疮疥，解一切虫蛇等毒，去目赤暴肿齿痛，火炼之良，恶牡蛎，多入丹灶，家功力逾于河西，石门者近日。
文州诸番往往亦有可用也
卷之一
一十八种陈藏器余
金浆，味辛，平。无毒。主长生神仙，久服肠中尽为金色古镜，味辛无毒。主惊痫邪气，小儿诸恶，煮取汁。
和诸药煮服之，文本弥古者佳，尔○劳铁主贼风，烧赤投酒中热，服之劳铁，经用辛苦者，铁是也。○神丹。
味辛，温。有小毒，主万病有寒温，飞金石及诸药，随寒温共成之，长生神仙，○铁绣，主恶疮疥癣，和油涂之。
蜘蛛虫等咬，和蒜磨敷之，此铁上衣也，绣生铁上者，堪用○布针，主妇人横产烧令赤，内酒中，七遍服之。
可取二七布针一时，火烧粗者，用缝布，大针是也，○铜盆主，熨霍乱可盛灰，浓二寸许，以炭火安其上令。
微热下，以衣藉患者，腹渐渐熨之，腹中通热瘥，○钉棺下，斧声之时，主人身 ，肉可候有时，专听其声声。
发之时，便下手速擦，二七遍以后，自得消平也，产妇勿用，○枷上铁钉，有犯罪者，忽遇恩得免，枷了取叶。
钉等，后遇有人，官累带之，除得灾，○黄银银注中苏云作器，辟恶瑞物也？按：瑞物即黄银，载于图经，银瓮。
丹甑非人所为，既堪为器，明非瑞物，今乌银辟恶煮之，工人以为器物，养生者为器，以煮药兼于庭中高。
一丈，夜承得醴，投别器中，饮长年，今人作乌银以硫黄熏之再宿，泻之出，即其银黑矣，此是假非真也，○。
石黄，雄黄注中苏云通名黄石，按石黄，今人敲取精明者为雄黄，外黑者为熏黄，主恶疮，杀虫，熏疮疥虮。
虱和诸药熏嗽，其武都雄黄，烧不臭，熏黄中者，烧则臭，以此分别之，苏云通名，未之是也。○石脾，芒硝注。
中陶云取石脾为硝石，以水煮之，一斛得三斗，正白如雪，以石投中则消，故名硝石，按石脾，芒硝，硝石并。
生西戎卤地，咸水结成，所生次对相似，○诸金有毒，生金有大毒药，人至死生岭南夷獠洞穴山中，如赤。
黑碎石，金铁屎之类，南人云：毒蛇齿脱，在石中，又云：蛇着石上，又鸩屎着石上皆碎，取毒处为生金，以此。
为雌黄，有毒，雄黄亦有毒，生金皆同，此类人中金药毒者，用蛇解之，其候法，在金蛇条，中，本经云：黄金有。
毒误甚也，生金，与彼黄金全别也，○水中石子无毒。主食鱼 ，腹中胀满，成瘕痛闷，饮食不下，日渐瘦取。
水中石子数十枚，火烧赤投五升，水中各七遍，即热饮之，如此三五度，当利出瘕也，○石漆堪，燃烛膏半。
缸如漆，不可食，此物水石之精，固应有所主疗，检诸方见有说博物志，酒泉南山石出水，其如肥肉汁取。
着器中，如凝脂正黑，与膏无异，彼方人谓之石漆，今检不见其方，深所恨也，○烧石令赤，投水中，内盐数。
合主风瘙瘾疹，及洗之，又取石如鹅卵，大猛火烧令赤，内醋中，十余度至石碎，尽取屑曝干，和醋涂肿上。
出北齐书医人马嗣明发背及诸恶肿，皆愈，此并是寻常石也，○石药味苦，寒，无毒，主折伤内损瘀血止。
烦闷欲死者，酒消服之，南方俚人以敷毒箭簇，及深山大蝮，中人速取病者，当顶上十字 之，令皮断出。
血以药末疮上，并敷所伤处其毒，必攻上下泄之，当出黄汁数升，则闷解俚人重之，带于腰，以防毒箭，亦。
主恶疮热毒痈肿赤白游 蚀等疮北人呼肿名之曰游并水和敷之出贺州石上山内似碎石 砂之
类土人，以竹筒盛之，○研朱石，槌主妒乳，主令热熨乳上，取二槌更互用之，以巾覆乳，上令热彻内数十。
遍取瘥
卷之二玉石部上品之下
石之土
无毒 土石生
禹余粮（出神农本经）主咳逆寒热烦满下赤白血闭症瘕大热炼饵服之不饥轻身延年（以
上
朱字神农本经）疗小腹痛结烦疼（以上黑字名医所录）【名】白余粮【地】（图经曰）生东海
池
泽及山岛中或池泽中，今惟泽潞州有之，多出东阳，山岸间茅山，甚有好者，状如鹅鸭卵，外有壳，重叠中。
有末如蒲黄又若牛黄重重甲错其佳处乃紫色泯泯如面啮之而无碜也（陶隐居云）平泽中有一
种
藤苗似菝 根形如薯蓣者禹山行乏食采此以充粮而弃其所余耳（张华博物志云）扶海洲上有
草
焉名 草，其实食之如大麦，从七月稔熟，民敛至冬乃讫，名自然谷，亦曰禹余粮，今药中有禹余粮者世。
传昔禹治水，弃其所余食于江中，而为药也，然则 草与此异物而同名也，其云弃之江中而为药，乃与。
生海池泽者，同种乎【时，】（采）无时，【收】瓷器盛之，【用】石内细末，【色】黄白，【味】甘，【性】。
平寒缓【气】气之薄者阳中之阴【臭】朽【主】咳逆烦满【助】牡丹为使【制】（雷公云）
凡
修事四两，先用黑豆五合，黄精五合，水二斗，煮取五升，置于瓷埚，中下。禹余粮着火煮，旋添汁尽为度其。
药气自然香如新米捣了又研一万杵方用【治】（疗）（药性论云）止崩漏（日华子云）治邪气
及骨
节疼四肢不仁痔 等疾（补）（日华子云）久服耐寒暑【合治】合赤石脂各一斤并碎之以水
六升
煮取二升去滓分二服治伤寒下利不止心下痞硬（音硬或作靳） 利在下焦者○禹余粮一枚状
如
酸馅者，入地埋一半，四面紧筑，用炭一秤，发顶火一斤，锻以火三分耗二为度，用湿砂土罨一宿，取出打。
去外面一重，细研水淘，澄五七度，将纸衬，干再研数千遍，用甘草煎汤服二钱匕，治产后烦燥，○醋淬细。
研合干姜末等分，空心酒服二钱，治白带，○醋淬，细研一两，合干姜末五钱，空心酒服二钱，治赤带。
卷之二玉石部上品之下
石之土
无毒 土石生
太一余粮（出神农本经）主咳逆上气症瘕血闭漏下除邪气久服耐寒暑不饥轻身飞行千里
神
仙（以上朱字神农本经）肢节不利大饱绝力身重（以上黑字名医所录）【名】石脑禹哀【地】
（图
经曰）生泰山山谷（苏恭云）此与禹余粮但以精粗为别其精者为太一也其壳若瓷方圆不定初
在
壳中未凝结者，犹是黄水名，石中黄子，久凝乃有数色，或青或白，或赤或黄，年多变赤，因赤渐紫，惟赤及。
紫者俱名太一其余通谓之禹余粮也今医家用之亦不能如此分别（陈藏器云）太一者道之宗源
太
者，大也，一者道也，大道之师，即禹之理化，神君禹之师也，师常服之，故有太一之名苏恭。直以紫赤精粗。
为名都无按据（雷公云）太一禹余粮看即如石轻敲便碎如粉兼重重如叶子雌黄也○谨按诸说
禹
余粮太一余粮之源，固有所自，以至理论之，未无疵也，盖尝药命名，肇自神农，二种之名，皆神农朱书所。
载一云，禹余粮为大禹食余而名，一云太一为理化，神君常食，而名殊未可信，且禹后神农而出，安得未？
生而预有其名乎？理化先禹而生焉，有先师而取弟之名乎？如丁公藤，刘寄奴何首乌之类，一时感遇因。
人致名，好事者遂以此例之，若苏恭以为禹余太一之异者，但精粗之分耳，此说似为得之【，时】（采）。
无时或九月取【，用】石壳中末，【色】赤紫，【味】甘，【性】平缓，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】。
朽【主】症瘕血闭【助】杜仲为之使【反】畏贝母菖蒲铁落【制】与禹余粮同【治】（疗）（
图经曰）定六腑镇五脏（补）（雷公云）益脾安脏气【赝】石中黄并卵石黄此二石真似禹余
粮也
其石中黄向里赤黑黄，味淡微 卵石黄，味酸，个个如卵，内有子一块，不堪用也，若误饵之，令人。
肠干
卷之二玉石部上品之下
石之石
无毒附青黄赤黑石英 石生
白石英（出神农本经）主消渴阴痿不足咳逆胸膈间久寒益气除风湿痹久服轻身长年（以
上
朱字神农本经）疗肺痿下气利小便补五脏通日月光耐寒热（以上黑字名医所录）【地】（图经
曰）
生华阴山谷及泰山，陶隐居以新安出者佳，苏恭以泽州者为胜，大抵明澈有光精，白无瑕如指，长二三。
寸六面如削者，可用长五，六寸者弥佳，其黄端白棱，名黄石英，赤端，名赤石英，青端名青石英，黑端名黑。
石英，古人服食，惟白石英为重，余色者，方家不甚见用，惟紫石英下品以具之矣，盖英乃精英之义，况六。
英之贵者惟白石英也（唐本注云）所在皆有今虢州洛州山中俱出大径三四寸长五六寸通以泽
州
者为胜也（衍义曰）紫白二石英当攻疾可暂煮汁用未闻久服之益张仲景只令 咀不为细末用
者
岂无意也其欲久服者更宜详审【时】（采）无时亦云二月取【用】透明方洁者佳【质】类白
玉
而方棱莹澈，【色】白，【味】甘辛，【性】微温，【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】朽，【主】镇心安。
魂魄【反】恶马目毒公【制】锉如麻豆大或研如粉用【治】（疗）（药性论云）除肺痈吐脓嗽
逆上气黄胆（日华子云）五
色石
英去心腹邪气，女人心腹痛，及胃中冷气，主惊悸，安魂定魄，下乳。
（补）（日华子云）益毛发悦颜色壮阳道其补益随脏色而治青者治肝赤者治心黄者治脾胃白
者治
肺，黑者治肾，【合治，】取十两，捶如大豆许，以瓷瓶盛，用好酒二斗浸以泥，重封瓶口，将马粪及糠火煨。
之常令酒小沸，从卯至午，次日暖，三钟饮，日三度，如饮酒少，随性饮之，治腹坚胀满，白石英，可更一度烧。
用○合朱砂各一两，同研如散，每服半钱，夜卧煎金银汤调下，治心脏不安，惊悸善忘，上膈风热，化痰安。
神
卷之二玉石部上品之下
石之石
无毒 石生
紫石英（出神农本经）主心腹咳逆邪气补不足女子风寒在子宫绝孕十年无子久服温中轻
身
延年（以上朱字神农本经）疗上气心腹痛寒热邪气结气补心气不足定惊悸安魂魄填下焦止消
渴
除胃中久寒散痈肿令人悦泽（以上黑字名医所录）【地】（图经曰）生泰山山谷今岭南及会稽
山
中亦有之，欲令如削，紫色，达头如樗 者，陶隐居云，泰山石色重，澈下有根者最佳，会稽石形，色如石榴。
子者最下，昔时并杂用，今丸散家采择，惟用泰山最胜，余处者可作丸，酒饵，又按岭表录异云：陇州山中。
多紫石英，其色淡紫，莹澈，随其大小皆五棱，两头如箭镞者，水饮之，暖而无毒。比北中白石英，其力倍矣。
隐居又云：今第一用泰山石，色重澈下有根，次出雹零山，亦好，又有南城石，无根，又有青绵石，色赤重黑。
不明澈，又有林邑石，腹里别有一物如眼，吴兴石四面才有紫色，无光泽者，次之，【时】（采）无时，【用】。
莹澈者佳，【色】紫，【味】甘辛，【性】温平，缓【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】朽，【主】安心神。
养肺气，【助】长石为之使，【反】畏扁青，附子恶 甲，黄连，麦句姜，【制】生用，打碎如米豆，大入丸。
散火锻醋淬七遍研细水飞用【治】（疗）（图经曰）镇心疗妇人诸疾（药性论云）治惊痫蚀脓
虚而
惊悸不安（补）（药性论云）女人服之有子主养肺气（别录云）轻身充饥【合治】用醋淬捣
为末合
生姜，米醋煎敷之，摩亦得治痈肿毒瘥，○以五两，打碎如米豆大，水淘一遍，以水一斗，煮二升，去滓细细。
服或煮粥羹食，亦得服尽，更煎之，补虚劳，止惊悸，令人能食，○合白石英寒水石，石膏，干姜，大黄龙齿牡。
蛎甘草滑石各等分 咀以水一升煎三分去滓食后温呷治风热螈 及惊痫效
卷之二玉石部上品之下
石之土
无毒 土石生
五色石脂主黄胆泄痢，肠 脓血，阴蚀下血赤白，邪气痈肿，疽痔恶疮，头疡疥瘙，久服补髓，益气肥。
健不饥轻身延年五石脂各随五色补五脏〔神农本经（图经曰）五色石脂旧经同一条并生南山
之
阳山谷中，主治并同，后人各分之所出，既殊功用，亦别用之，当依后条，然今惟用赤白二种，余不复识。
也〕
卷之二玉石部上品之下
石之土
无毒 土石生
青石脂主养肝胆气，明目，疗黄胆泄痢肠， 女子带下百病，及疽痔恶疮，久服补髓益气，不饥延年。
（名医所录）【名】青符【地】（图经曰）生齐区山及海崖山谷中【时】（采）无时【用】色
理鲜
腻者佳，【质】类，滑石而酥软，【色】青，【味】酸，【性】平，收【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】朽。
【主】养肝气，除烦热，【制】火锻，通赤放冷，研细水飞用。
卷之二玉石部上品之下
石之土
无毒 土石生
赤石脂主养心气，明目益精，疗腹痛泄 ，下痢赤白，小便利及痈疽疮痔，女子崩中漏下，产难胞衣。
不出久服补髓好颜色益智不饥轻身延年（名医所录）【名】赤符【地】（图经曰）出济南射阳
及
泰山之阴，苏恭云：济南泰山不闻出者，惟虢州卢氏县，泽州陵川县，慈州吕乡县并有及宜州诸山亦出。
今出潞州以色理鲜腻者为胜【时】（生）无时（采）无时【用】纹理细腻者佳【质】类滑石
而酥
软【色，】赤【味，】甘酸辛，【性】大温，缓【气】，气之浓者阳也，【臭】朽，【主】养心气，固肠胃【反】。
畏黄芩芫花恶大黄松脂【制】锻过用生用亦可【治】（补）（药性论云）补五脏虚乏【合治】
取
一斤捣筛，合酒饮服方寸匕，任加至三匕服，尽一斤，能补五脏，则终身不吐痰水，又不下痢，令人肥健，其。
源盖饮冷过度，遂令脾胃气羸，饮食入胃不消，皆成冷水，反吐不停也。○取一斤，一半全用，一半末用干。
姜一两粳米半升，水七升，煮之，米熟为度，去滓饮七合，内石脂末一方寸匕服，日三，治伤寒下痢不止：便。
脓血者，○合乌头一分，附子二分并炮，赤石脂，干姜，蜀椒各四分同为末，蜜丸桐子大，食前服一丸，治心。
痛彻背者，○合干姜各一两，胡椒半两，为末，醋糊丸桐子大，空心米饮下五，七十丸，治大肠寒滑，小便精。
出○末，合粥饮调服半钱，治小儿疳泻，加京芎等分同服，妙。
卷之二玉石部上品之下
石之土
无毒 土石生
黄石脂主养脾气，安五脏，调中大人，小儿泄痢肠癖，下脓血，去白虫，除黄胆痈疽虫，久服轻身延年。
（名
州亦有之然医家所用惟赤白二种也【时】（生）无时（采）无时【用】纹理腻缀唇者为上【质】
类滑石而酥软，【色】黄，【味】苦，【性】平泄，【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】朽，【主】养脾气。
固肠胃【助，】曾青为之使，【反】畏，蜚蠊，黄连，甘草，恶细辛，【制】，凡使须研如粉，以新汲水投器中。
搅不住手，飞过三度，澄者去之，取飞过者，入药用【禁，】不得食，卵味。
卷之二玉石部上品之下
石之土
无毒 土石生
白石脂主养肺气，浓肠，补骨髓，疗五脏惊悸不足，心下烦，止腹痛，下水小肠 热溏，便脓血，女子崩。
中漏下赤白沃排痈疽疮痔久服安心不饥轻身长年（名医所录）【名】白符【地】（图经曰）生
泰
山之阴，苏恭云：出慈州诸山，泰山左侧不闻有之，今惟潞州有焉，潞与慈相近，此亦应可用古断下方多。
用之今医家亦多用也（唐本注云）出杭州余杭山今不采而苏州今乃见贡然入药不甚佳惟延州
山
中所出最良，揭两石中取之，延州每以蕃寇围城，若无水，乃撅地深广三五丈，以石脂蜜固贮水，得经时。
久不渗漏，宜以此为良，【时】（采）无时，【用】纹理，细腻者佳，【质】类，滑石而酥软，【色】白，【味】。
甘，酸，【性】缓，收【气】，气之薄者，阳中之阴，【主】固肠胃，排疮疡，【助】燕屎为之使，【反】畏黄。
芩黄连甘草飞廉恶松脂马目毒公【治】（疗）（图经曰）小儿脐中汁出不止兼赤肿以石脂末熬
温
扑脐中日三良（药性论云）涩大肠（衍义曰）初生未盈月小儿多啼叫致脐中血出以石脂末贴
之即
愈未愈微炒过，放冷再贴，仍不得剥揭【，合治】合，干姜等分，捣以百遍，沸汤和面为糊，溲匀丸如梧桐。
子大曝干，米饮下三十丸，治泻痢，久痢不止，更加三十丸，○研半两如粉，和白粥空肚服之，治小儿水痢。
形羸不胜汤药者瘥
卷之二玉石部上品之下
石之土
无毒 土石生
黑石脂主养肾气强阴主阴蚀疮止肠 泄痢疗口疮咽痛久服益气不饥延年（名医所录）
【名】石涅 黑符 石墨【地】（图经曰）出颖川阳城（吴氏云）生洛西山空地（陶隐居云）
五石
脂如本经。疗体亦相似，别录各条所以具载，今医家惟用赤白二脂，余三色脂而无正用，惟黑石脂乃可。
画用，今用亦稀也。【时】（采）无时，【用】纹理腻，缀唇者为佳，【质】类，滑石而酥软，【色】黑，【味】。
咸【性】平软，【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】朽，【主】益肾气，固肠胃【反，】畏黄芩大黄【制】。
（雷公云）凡使须研如粉用新汲水投于器中搅不住手飞过三度澄者去之取飞过者用【治】
（疗）（唐本
卷之二玉石部上品之下
石之土
无毒 石生
白青（出神农本经）主明目利九窍耳聋心下邪气令人吐杀诸毒三虫久服通神明轻身延年
不
老（以上朱字神农本经）可消为铜剑辟五兵（以上黑字名医所录）【地】（图经曰）生豫章山
谷（唐
本注曰：）其白青，似空青圆如铁珠，色白而腹不空者，是也。研之，色白如碧，亦谓之碧青，不入画用无空。
青时亦用之名鱼目青以形似鱼目故也今出简州梓州者好【时】（采）无时【用】白如碧者为
好
【质】类，空青而腹不空，【色】白，碧【味】，甘酸咸【性，】平缓，【气】，味浓气薄，阴中之阳，【臭】。
朽【主】，通九窍，杀诸虫，【制】先捣罗，更以水飞极细，候干再研用。
卷之二玉石部上品之下
石之土
无毒 石生
绿青主益气疗鼽（音求）鼻止泄痢（名医所录）【名】石绿【地】（图经曰）旧不着所出
州土
但云生山之阴穴中，空青条云：生益州山谷及越 山有铜处，此物当是生其山之阴耳，今出韶州，信州。
其色青白，即画工用画绿色者，极有大块，其中青白花纹可爱，信州人用琢为腰带，环及妇人服饰其入。
药者当用颗块如乳香不挟石者【时】（生）无时（采）无时【用】颗块不挟石者佳【色】绿
【味】
酸【性】寒【气】味浓于气阴也【臭】朽【主】益气止痢【制】（图经曰）先捣罗更用水飞
过
乃再研至细用【治】（疗）（图经曰）吐风痰【合治】取二三钱匕同龙脑三四豆许研匀以生薄
荷
汁合温酒调服，治风痰眩闷，使偃卧，须臾，涎自口角流出，乃愈。
卷之二玉石部上品之下
石之土
无毒 石生
扁（音褊）青（出神农本经）主目痛明目折跌（音迭）痈肿金疮不瘳（音抽）破积聚解
毒瓦斯利精
神久服轻身不老（以上朱字神农本经）去寒热风痹及丈夫茎中百病益精（以上黑字名医所录）
【地】（图经曰）生朱崖山谷武都朱（音殊）提（音时）（唐本注云）出朱崖巴南及林邑扶南
舶上来
者，形块大如拳，其色又青，腹中时或有空者，武昌出片块者，其色更佳，简州，梓州者，形扁作片，而色浅也。
○谨按苏恭。云扁青，即绿青唐本，注云：绿青，即扁青二论，乃为一种也，其绿青，形块如拳而色绿，扁青形。
扁作片而色浅前人拟质命名必有所自况其性味治证各有不同难以为一物也明矣【时】（采）
无
时【用】片块而色青者为好，【色】青，【味】甘，【性】平缓，【气】，气薄味浓，阴中之阳，【臭】朽。
【主】消疮肿养精神【制】先捣下筛更用水飞过至细乃再研【治】（疗）（别录云）治丈夫内
绝
令人有子
卷之二玉石部上品之下
石之水
无毒 石生
石中黄子久服轻身延年不老（名医所录）【地】（图经曰）本经不载所生州土云出禹余粮
处
有之，今惟出河中府，中条山谷内，旧说是余粮壳中未成余粮黄浊水，今云其石形如面剂，紫黑色，石皮。
内黄色者，谓之中黄，据此两说小异，今按：抱朴子云：石子中黄，所在有之，近水之山尤多，在大石中，其石。
常润湿不燥，打石石有数十重，见之赤黄，溶溶如鸡子之在壳得者，即当饮之，不尔，便坚凝如石，不中服。
也破一石中，多者有一升，少者数合，法当正及未坚时饮之，其坚凝亦可末服也，若然，旧说是初破取者。
今所用是久而坚凝者尔陶云芝品中有石中黄子非也（衍义曰）石中黄子此子字误也子当作水
况
当条自言未成余粮黄浊水，焉得却名之子也，若言未干者亦不得谓之子也。子字乃水字无疑矣。
【时】（生）无时（采）无时【用】石中黄浊水【色】黄【味】甘【性】平缓【气】气之薄
者阳
中之阴【臭】朽【制】研细用
卷之二玉石部上品之下
石之土
无毒 石生
无名异主金疮折伤内损止痛生肌肉（名医所录）【地】（图经曰）出大食国生于石上状如
黑
石炭，蕃人以油炼如 石，嚼之如饧，今广州山石中及宜州南八里龙济山中亦有之，其色黑褐，大者如。
弹
【色】
黑褐【味】甘【性】平缓【气】气之薄者阳中之阴【臭】朽【主】续骨长肉【治】（疗）（图
经曰）消肿毒痈疣
卷之二玉石部上品之下
石之石
无毒 石生
菩萨石解药毒蛊毒，及金石药发动作痈疽渴疾，消扑损瘀血，止热狂惊痫，通月经，解风肿，除淋并。
水磨服蛇虫蜂蝎野狼犬毒箭等所伤并末敷之良（名医所录）【地】（衍义曰）出峨嵋山中如水精
明
澈日中照出五色如佛之圆光因以明之今医家鲜用（别录云）嘉州峨嵋山有菩萨石人多采得其
色
莹白若泰山野狼牙石上饶州水晶之类日光射之有五色如佛顶圆光也【时】（生）无时（采）无
时
【用】明澈者佳，【质】类，水晶而有光，【色】白，【味】淡，【性】平，寒【气】，气之薄者，阳中之阴。
【臭】朽【主】解诸毒敷疮疡
卷之二玉石部上品之下
石之土
无毒 石生
婆娑石主解一切药毒瘴疫热闷头痛（名医所录）【名】摩娑石【地】（图经曰）生南海胡
人
尤珍贵之，无斑点，有金星，磨成乳汁者为上，以金装饰，作指 带之，每欲食及食罢，辄含吮数四，以防毒。
今人有得指面许块，则价值甚重，又有豆斑石，虽亦解毒，功力不及，复有鄂绿，有文理，磨铁成，铜色人多。
以此为之非真凡欲验真者以水磨点鸡冠热血当化成水是也【时】（生）无时（采）无时【质】
类
石绿而有金星，【色】绿，【味】淡，【性】平，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【解】一切药毒。
卷之二玉石部上品之下
石之石
无毒 土生
炉甘石主风热赤眼或痒或痛渐生翳膜及治下部生疮津唾调敷（今补）【地】谨按此种出
川
广池州山谷，其形腻软，棱层作块，大小不一，有粉红色，如梅花瓣者，亦有青白色，而挟石者入药，惟以纯。
白而腻者佳余色粗砺为劣今以点炼蟹壳铜而成黄铜者即此也【时】（生）无时（采）无时【用】
如羊脑者佳，【色】白，【味】甘，【性】平，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【主】，明目退翳，【制。
】凡使，以炭火锻赤，童子小便淬三十，次研细，用黄连龙胆草各一两当归三钱煎水二碗，飞过讫，重汤。
蒸干再研约一日令极细如面用【治】（疗）眼目昏赤眵泪羞明及风眼赤烂隐涩疼痛暴发肿痛
翳
膜遮睛【，合治】制过，甘石四两，合腻粉， 砂白矾，黄连各半两，铜青一两半，白丁香，乳香，铅白霜，胆矾。
各一字，另研令极细，每用少许，点治新久病眼昏涩难，开翳膜遮睛，或成 肉冷泪，及暴发，赤眼肿痛○。
制过甘石一两，合珍珠，孩儿茶轻粉，枯白矾各一分，片脑少许，治下部疮。
卷之二玉石部上品之下
石之石
无毒 石生
鹅管石主咳嗽痰喘及小儿诸嗽（今补）【地】谨按此石出蜀地岭南今济南历城县有之长
二
三寸形圆而层层甲错色白酥脆易折中空如管故谓之鹅管石也【时】（采）无时【用】中空而
明
净者佳，【质】类，石钟乳而极短小，【色】白，【味】甘，【性】平，【气】，气之薄者，阳中之阴。
卷之二
一十七种陈藏器余
晕石无毒，主石淋，磨服之，亦烧令赤，投酒中服，生大海底，如姜石，紫褐色，极紧似石，是咸水结成之。
自然有晕也，○流黄香，味辛，温。无毒，去恶气，除冷杀虫，似流黄而香，吴时外国传云：流黄香出都昆国在。
扶南南三千里，南洲异物志云：流黄香，出南海边诸国，今中国用者，从西戎来，○白师子，主白虎病，向东。
人呼为历节风，置白师子于病者前自愈，此压伏之义也。白虎鬼，古人言，如猫在粪堆中，亦云是粪神今。
时人扫粪，莫置门下，令人病此，疗之法，以鸡子揩病患痛，咒愿，送着粪堆，头勿反顾，○玄黄石，味甘平温。
无毒。主惊恐，身热邪气，镇心，久服令人眼明，令人悦泽出淄川，北海山谷，土石中如赤土，代赭之类，又有。
一名零陵，极细研服之如代赭，土人用以当朱，呼为赤石，恐是代赭之类也，人未用之○，石栏杆，味辛平。
无毒。主石淋破血，产后恶血磨服，亦煮汁服，亦火烧投酒中服，生大海底，高尺余，如树有眼茎，茎上有孔。
如物点之，渔人以网罾得之，初从水出微红，后渐青○，玻璃，味辛，寒。无毒，主惊悸心热，能安心明目，去赤。
眼熨热肿：此西国之宝也，是水王，或云，千岁冰化为之应，玉石之类，生土石中，未必是冰，今水精珠精者。
极光明置水中，不见珠也，熨目除热泪，或云火燧珠，向日取得，火○石髓，味甘，温，无毒。主寒热中羸瘦无。
颜色积聚，心腹胀满，食饮不消，皮肤枯槁，小便数，疾癖块，腹内肠鸣，下利，腰脚疼冷，男子绝阳，女子绝产。
血气不调，令人肥健能食，合金疮，性壅宜寒瘦人生临海华盖山石窟，土人采取，澄淘如泥，作丸如弹子。
有白，有黄弥佳矣，○霹雳针无毒，主大惊失心，恍惚不识人，并下淋磨服，亦煮服，此物伺候震处，掘地三。
尺得之，其形非一，或言是人所造纳，与天曹不知事实，今得之，亦有似斧刃者，亦有如锉刃者，亦有安二。
孔者一用人间石作也，注出雷州，并河东山泽间，因雷震后时多似斧，色青黑斑文，至硬如玉，作枕除魔。
梦辟不祥，名霹雳屑也，○大石镇，宅主灾异，不起宅经，取大石镇宅四隅，荆楚岁时记十二月，暮日掘宅。
四角各埋一大石为镇宅，又鸿宝万毕术云：埋丸石于宅四隅，捶桃核七枚，则鬼无能殃也，○金石，味甘。
无毒。主久羸瘦不能食，无颜色，补腰脚冷，令人健壮，益阳有暴热脱发，飞炼服之，生五台山清凉寺石中。
金历作赤褐色○玉膏味甘平无毒（五石）主延年神仙术家取蟾蜍膏软玉如泥以苦酒消之成水
此
则为膏之法，今玉石间水，饮之长生，令人体润，以玉投朱草汁中，化成醴，朱草瑞物已出，金水卷中，十洲。
仙记瀛洲有玉膏，泉如酒饮之，数杯辄醉，令人长生，洲上多有仙家似吴儿，虽仙境之事，有可凭者，故以。
引为证也。○温石及烧砖主之，得热气彻，腰腹久患，下部冷久痢，肠腹下白脓，烧砖，并温石熨及坐。
之并瘥，但取坚石，烧暖用之，非别有温石也，○印纸无毒。主令妇人断产无子，剪有印处，烧灰水服之一。
钱匕神效○烟药味辛温有毒主瘰 五痔 瘿瘤疮根恶肿石黄空青桂心并四两干姜一两为末取
铁片阔五寸，烧赤，以药置铁上，用瓷碗，以猪脂涂碗底药飞上，待冷即开，如此五度，随疮孔大小以药如。
鼠屎内孔中，面封之，三度根出也，无孔者，针破内之○，特蓬杀味辛，苦，温，小毒，主飞金石用之，炼丹亦须。
用生西国，似食脂，蛎粉之类，能透金石，铁无碍，下通出○，阿婆赵荣，二药有小毒，主疔肿恶疮，出根蚀息。
肉肉刺，齐人以白姜石犬屎，绯帛棘针钩等合成如墨，硬土作丸，又有阿婆赵荣，药功状相同，云锻石和。
诸虫及绯帛棘针合成之，并出临淄，齐州○，六月，河中诸热砂，主风湿顽痹不仁，筋骨挛缩，脚疼冷风掣。
痈缓血脉断绝，取干沙日，曝令极热，伏坐其中，冷则更易之，取热彻通汗，然后随病，进药及食，忌风冷劳。
役
卷之三玉石部中品之上
石之石
有毒 石生
雄黄（出神农本经）主寒热鼠 恶疮疽痔死肌杀精物恶鬼邪气百虫毒胜五兵炼食之轻身
神
仙（
鬼
疰杀诸蛇虺毒，悦泽人面，饵服之者，皆飞入人脑中，胜鬼神，延年益寿，保中不饥，得铜可作金，（以上黑。
字名医所录）【名】黄食石 黄石【地】（图经曰）生武都山谷敦煌山之阳今阶州山中亦有之
形块如丹砂明澈不挟石其色如鸡冠者为真有青黑色而坚者名熏（音训）黄有形色似真而气臭
者
名臭黄，并不入药，其臭以醋洗之，便去足以乱真，用之尤宜细辨，又阶州接，西戎界出一种水窟，雄黄生。
于山岩中有水泉流处，其石名青烟石，白鲜石，雄黄出其中，其块大者如胡桃，小者如粟豆，上有孔窍，其
色深红而微紫，体极轻虚而功用胜常，丹灶家尤所贵重，或云，雄黄金之苗也，故南方近金坑冶处时或。
有之但不及西来者真正尔（水经云）黄水出零阳县西北连巫山溪出雄黄颇有神异采常以冬月
祭
祀凿石深数丈方得故溪水取名焉（衍义曰）雄黄非金之苗今有金窟处无雄黄条中言金之所生
处
处皆有雄黄岂处处皆得也【时】（生）无时（采）无时【用】纯而不杂烨烨如鸡冠色者为佳
【质】
类
疮疡辟百邪【制】（雷公云）凡修事先以甘草紫背天葵地胆碧棱花四件并细锉每件各五两雄
黄
三两下东流水入 埚中煮三伏时漉出捣如粉水飞澄去黑者晒干再研方入药用【治】（疗）（
唐本注云）辟恶疗疮（药性论云）治尸疰辟百邪鬼魅杀蛊毒（日华子云）治疥癣风邪癫痫风
瘴蛇
虫犬兽伤咬（陈藏器云）熏黄主恶疮杀蛊熏疮疥蚁虱（补）（日华子云）久服不饥【合治】
末合酒
服一匙，日三，治卒中鬼击及刀，所伤血满腹者，化血为水，○合，细辛等分，研细用一字；治偏头痛，左边疼。
嗅入右鼻，右边疼，嗅入左鼻，【解】藜芦毒杀百毒，人佩之，鬼神不能近入山林，虎野狼伏，涉川，济毒物不？
敢伤【赝】，今人敲取石黄中精明者为雄黄，外黑者为熏黄，武都雄黄，烧不臭，熏黄烧则臭，以此分别。
卷之三玉石部中品之上
石之火
有毒 石生
石硫黄（出神农本经）主妇人阴蚀疽痔恶血坚筋骨除头秃能化金银铜铁奇物（以上朱字
神
农本经）疗心腹积聚邪气冷癖在胁咳逆上气脚冷疼弱无力及鼻衄恶疮下部 疮止血杀疥虫（以
上黑字名医所录）【名】石硫黄【地】（图经曰）石硫黄矾石液也生东海牧羊山谷中及泰山河
西今惟出南海诸蕃，岭外州郡或有而不甚佳，以色如鹅子初出壳者为真，谓之昆仑黄，其赤者名石亭。
脂青色者，号冬结石，半白半黑，名神惊石，并不堪入药，又有一种土，硫黄，出广南及荣州，溪涧水中流出。
其味辛，性热腥臭，可煎炼成汁，以模 作器，蜀中雅州亦出光腻甚好，功力不及，舶上来者，按古方书未。
有服饵硫黄者，其经所说功用，止于治疮蚀，及积聚冷气，脚弱而已，世遂火炼治，为常服丸散，观其制炼。
服食之法殊无本源非若乳石之有议论节度故服之其效虽紧而其患更速可不戒之【时】（生）
无
时（采）八月九月取【用】莹净无夹石者为佳【色】淡黄【味】酸【性】温大热【气】气浓
味
薄阳也，【臭，】臭【主，】心腹积聚，冷癖邪气，【助】，石亭脂曾青为之使，【反】朴硝石亭脂，畏细辛。
飞廉铁【制】（雷公云）凡用硫黄四两先以龙尾蒿自然汁一镒东流水三镒紫背天葵汁一镒粟
遂
子茎汁四件合之，搅令匀，入 埚，用六一泥固济底下，将硫黄碎之，入于埚中，以前件药汁，旋旋添入火。
煮之汁尽，为度了，再以百部末十两，柳 末二斤，一簇草二斤，细锉之，以东流水，并药等同煮，硫黄二伏。
时日满去诸药取用熟甘草汤洗了入钵中研二万匝方用【治】（疗）（药性论云）炼服能下气主
脚
弱腰肾久冷除风顽痹虚损泄精生用疗寒热咳逆及疥癣（图经曰）土硫黄杀疥疮虫毒（日华子
云）
石亭脂壮阳道除 癖冷气强筋骨劳损风劳止嗽上气及下部痔 恶疮疥癣杀腹脏虫邪魅【解】
中硫黄毒以猪肉鸭羹余甘子并解之
卷之三玉石部中品之上
石之石
有毒 石生
雌黄（出神农本经）主恶疮头秃痂疥杀毒虫虱身痒邪气诸毒炼之久服轻身增年不老（以
上
朱字神农本经）蚀鼻中息肉下部 疮身面白驳散皮肤死肌及恍惚邪气杀蜂蛇毒久服令人脑满
（以上黑字名医所录）【地】（图经曰）生武都山谷与雄黄同山其阴山有金金精熏则生雌黄今
出
阶州以其色如金，又似云母甲错，可析者为佳，其夹石及黑如铁色者，不可用，或云一块重四两者析之。
可得千重此尤奇好也【时】（采）无时【用】软如烂金可析者为佳【质】类云母石【色】黄
【味】
辛甘，【性】平，大寒，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】臭，【主】辟邪，去恶疗疮，杀毒【制，】（雷公。
云公），凡修事，勿令妇人，鸡：犬，臭秽等物，触之若犯之者，其色黑如铁，不堪用，及损人寿，每四两用天碧。
枝和阳草粟，遂子草各五两，三件干湿加一倍，用瓷埚子中煮三伏时，其色如金汁，一垛在埚底下用东。
流水猛投于中，如此淘三度去水，取出拭干，于臼中捣筛过，研如尘用之，不入汤药，【合治】，研如粉合。
醋，并鸡子黄打令匀涂于疮上，干即更涂，治乌癞疮：杀虫。
卷之三玉石部中品之上
石之石
无毒附玉火石 石生
石膏（出神农本经）主中风寒热心下逆气惊喘口干舌焦不能息腹中坚痛除邪鬼产乳金疮
（以上朱字神农本经）除时气头痛身热三焦大热皮肤热肠胃中结气解肌发汗止消渴烦逆腹胀
暴
气喘息咽热亦可作浴汤（以上黑字名医所录）【名】细石【地】（图经曰）生齐山山谷及齐庐
山
鲁蒙山，今汾孟虢耀州，兴元府亦有之，生于山石上，色至莹白，其黄者不堪此，石与方解石绝相类，今难。
得真者，惟取未破者以别之，其方解不附石而生，端然独处，外皮有土及水苔色，破之，皆作方棱，石膏自。
然明莹如玉此为异也（陶隐居云）今出钱塘皆在地中雨后时时自出取之皆如棋子此又不附石
生
也据本草又似长石，议者又谓青石间，往往有白脉贯彻类肉之有膏肪者为石膏，此亦本草所谓理石。
也今密州九仙山东南隅地中出一种石，青白而脆，击之内有火，谓之玉火石，彼土医常用之云，味甘微。
辛温，疗伤寒发汗，止头目昏眩痛，功与石膏等彼土人，或以当石膏诸家之说不一，其真伪将何据耶？按：
丹溪云药之命名，固有不可晓者，中间亦多有意义，盖石膏火 细研，醋调封丹炉，其固密甚于石脂苟。
非有膏，焉能为用？此兼质与能而得名，正与石脂同意，阎孝忠妄以方解石为石膏，况石膏甘辛本阳明。
经药，阳明主肌肉，其甘也，能缓脾益气，止渴去火，其辛也，能解肌出汗，上行至头，又入手太阴，手少阳彼。
方解石止有体重，质坚性寒，而以其所谓石膏而可谓三经之主者焉在哉？医欲责效，不亦难乎？大抵石。
膏当如经中所言有细理，白泽为真，无细理而不白泽为伪，仍如经中所言州土，方可入药，如此庶不惑。
于多岐之论而灼然有定矣【时】（采）无时【用】细理白色者良【质】类长石而肌细【色】
白
【味】甘辛，【性】微寒，一云大寒，【气】，气薄味浓，阴中之阳，【臭】朽，【主】清胃去热，解肌发汗。
【行】，足阳明经手太阴经，少阳经【助】，鸡子为之使，【反】畏铁，恶莽草，巴豆，马目毒公，【制】（雷。
公云）凡使先于石臼中捣成粉以密绢罗过生甘草水飞过澄令干重研用之【治】（疗）（药性论
云）
治伤寒头痛壮热皮如火燥烦渴解肌出毒汗通胃中结烦闷心下急烦躁唇口干焦（日华子云）治
天
行热狂下乳头风旋揩齿益齿（别录云）热油汤火烧疮痛不可忍捣末敷之愈【合治】合葱煎茶
服
治头痛，○合知母甘草粳米治伤寒热病，或大汗后，脉洪大口舌干燥头痛，大渴不以○，合香白芷治牙。
痛【禁】黄色者，令人淋不可服，【赝】，方解石为伪。
卷之三玉石部中品之上
石之石
无毒 土生
方解石主胸中留热结气黄胆通血脉去蛊毒（名医所录）【名】黄石【地】（图经曰）出方
山
不附石而生端然独处外皮有土及水苔色破之皆作方棱（唐本注云）此种大与石膏相似惟不附
石
而端然独处，形块大小不同，或在土，或生溪水得之，敲破皆方解，故以为名。今沙州大鸟山出者佳。
【时】（采）无时，【用】方而有棱者佳，【质】类，晋矾【色】白，【味】苦辛，【性】，大寒泄，【气】。
气薄味
卷之三玉石部中品之上
石之石
无毒 土生
凝水石（出神农本经）主身热腹中积聚邪气皮中如火烧烦满水饮之久服不饥（以上朱字
神
农本经）除时气热盛五脏伏热胃中热烦满止渴水肿小腹痹（以上黑字名医所录）【名】白水
石
寒水石 凌水石【地】（图经曰）凝水石盐之精也生常山山谷及出中水县邯郸今河东汾隰州
德
顺军亦有之，此有两种，有纵理者，有横理者色清明，如云母可析，投置水中，与水同色，其水凝动者为佳。
或曰：纵理者为寒水石，横理者，为凝水石，又有一种冷油石，全与此相类，但投沸油铛中，油即冷者，是也。
此石有毒切勿误用（衍义曰）凝水石又谓之寒水石纹理通彻人磨刻为枕以备暑月之用入药须
烧
过或市人烧入，腻粉中，以乱真不可不察也。图经云：入水凝动者佳，如此，则举世不能得也。【时】（采）。
三月，取又云：无时【用，】清明如云母可析者良，【质】类，滑石而有纹理，【色】青黄【味，】辛甘【性。
】寒，一云大寒，【气】，气薄味浓，阴中之阳，【臭】朽，【主】伏热积聚，【反】，畏地榆，【制】（，雷公：
云）每修事十两，以生姜自然汁一镒，煮汁尽为度，细研成粉，用或以火烧半日，净地坑内盆合，四面湿。
土拥起候经宿取出用【治】（疗）（药性论云）能压丹石毒风去心烦渴闷解伤寒劳复【合治】
合
白土为末，用米醋调，敷小儿丹毒，皮肤热赤，【解】巴豆毒，【赝】冷，油石为伪，若误服之，令人腰以下。
不能举
卷之三玉石部中品之上
石之土
无毒 岩穴生
石钟乳（出神农本经）主咳逆上气明目益精安五脏通百节利九窍下乳汁（以上朱字神农
本
经）益气，补虚损，疗脚弱疼冷，下焦伤竭，强阴，久服延年益寿，好颜色不老，令人有子，不炼服之，令人淋。
（以上黑字名医所录）【名】公乳 芦石 夏石 虚中【地】（图经曰）生少室山谷及泰山道
州
江华县连，英、韶、阶，峡州山中皆有之，生岩穴阴处，溜山液而成长者五，六寸，中空相通，如鹅翎管状，色白。
微红，碎之如爪甲，中无雁齿，光明者，善旧说，乳有三种：有石钟乳者，其山纯石，以石津相滋，状如蝉翼者。
为石乳，性温，有竹乳者，其山多生篁竹，竹津相滋，乳如竹状，谓之竹乳，性平有茅山乳者，其山遍生茅草。
以茅津相滋，乳色稍黑而滑润，谓之茅山，乳性微寒，唐李补阙炼钟乳法云：取韶州钟乳，无问浓薄，但令。
颜色明净光泽者宜入修炼惟黄赤者不堪用也【时】（采）无时【收】以瓷器贮之【用】明净
白
薄者为上，【质】类，鹅管石而大小不等，【色】白微红，【味】甘，【性】温，缓【气】，气浓味薄，阳中。
之阴【臭，】朽【主，】固精壮元气，【助】，蛇床为之使，【反】恶，牡丹玄石，牡蒙，畏紫石英 草【制】。
（雷公云）凡修事钟乳八两用沉香零陵藿香甘松白茅等各一两以水先煮过一度方用甘草等二
味
各二两，再煮了，漉出拭干，缓火焙之，然后入臼杵，如粉筛过，却入钵中，令有力少壮者三两人，不住研三。
日夜勿歇然后用水飞过以绢笼之于日中晒令干又入钵中研二万遍用之【治】（疗）（药性论
云）
止寒嗽及通声（别录云）治心烦肝气不平（补）（药性论云）止泄精壮元气益阳事（日华子
云）补五
劳七伤，添精益髓，【禁】煮，不如法服之，多发淋渴，【忌】羊血【赝，】石脑黄石砂为伪。
卷之三玉石部中品之上
石之土
无毒 岩穴生
殷孽（出神农本经）主烂伤瘀血泄痢寒热鼠 症瘕结气（以上朱字神农本经）脚冷疼弱
（以
上黑字名医所录）【名】姜石【地】（图经曰）殷孽即钟乳根也生赵国山谷又梁山及南海（唐
本
注云）盘结如姜故名姜石（蜀本云）孽之类有五种惟以次小 者为殷孽盖原出于一体而主
疗
有异，此但可以浸酒，不堪入药也，○谨按孔公孽殷孽，乃钟乳之旁出者也，从石室中汁溜垂下，渐溜稍。
长旁岐，而中通者，为孔公孽，再溜分岐，中实如姜石者曰殷孽，正溜中空，而轻者为石，钟乳滴下积久盘。
结者为石床床上有槎牙如鹿角者曰石花三种同体其上下悬殊而功用亦异也【时】（采）无时
【用】石，盘结 者佳，【质】类，姜岐而长，【色】白微红，【味】辛，【性】温，散【气】，气之浓者。
阳也【臭】朽【主】壮筋骨消症瘕【反】畏术恶防已【制】捣末水飞过用【治】（疗）（日华
子云）治筋骨弱并痔 及下乳汁
卷之三玉石部中品之上
石之土
无毒 岩穴生
孔公孽（出神农本经）主伤食不化邪结气恶疮疽 痔利九窍下乳汁（以上朱字神农本经）
男
子阴疮女子阴蚀及伤食病常欲眠睡（以上黑字名医所录）【名】通石【地】（陶隐居云）孔公
孽
即殷孽根也生梁山山谷亦出始兴从石室上汁溜积久盘结者为钟乳床即此孽也（唐本注云）此
孽
次于钟乳如牛羊角者中有孔通故名通石也【时】（采）无时【色】白微红【味】辛【性】温
散
【气】，气之浓者阳也，【臭】朽，【主】疗阴疮，消宿食，【助】木兰为之使，【反】恶，细辛【制】研。
细水飞过用【治】（疗）（药性论云）治腰冷膝痹毒风男女阴蚀疮人常欲多睡能使喉声圆亮（日
华子云）疗症结（补）（别录云）轻身充肌【合治】合酒渍饮之治脚弱【忌】羊血
卷之三玉石部中品之上
石之土
无毒 岩穴生
石花主腰脚风冷与殷孽同（名医所录）【名】乳香石笋【地】（图经曰）石花与殷孽同产
即
钟乳之类从石室上汁溜积久盘结于地者为石床花即床上槎牙而生者是也（衍义曰）色白圆如
覆
大马杓，上有百十枝，每枝各槎牙分岐，如鹿角上有细纹起，以指撩之，铮铮然有声，此石花也，【时】。
（采）
三月，九月取【用，】白如霜雪者佳，【色】白，【味】甘，【性】温，缓【气】，气之浓者阳也，【臭】朽。
【主】暖腰膝【制】研细水飞过以酒渍服【治】（补）（日华子云）壮筋骨助阳
卷之三玉石部中品之上
石之土
无毒 岩穴生
石床酒渍服与殷孽同（名医所录）【名】乳床逆石【地】（图经曰）出南海及赵国梁山山
谷
从石室中汁溜积久盘结为床，谓之石床，本经云：石床与殷孽同，又云：孔公孽殷孽根也，钟乳床，即孔公。
孽其次小而 者，为殷孽也，○谨按以上四种，本乎一体，互说纷纭，而无定见，窃观乳之下溜有似于。
乳故曰钟乳，二孽亦乳之别溜，犹孟子所谓孽子而亦乳之，傍出者也，石床，乃钟乳水滴盘结于地，如床。
故谓之床床上生枝干槎牙如花者谓之石花噫前人命名之义有自来矣【时】（采）无时【用】
盘
结如床者佳，【色】白，【味】甘，【性】温，缓【气】，气之浓者阳也，【臭】朽，【制】研细，水飞过用。
卷之三玉石部中品之上
石之石
无毒 石生
长石（出神农本经）主身热四肢寒厥利小便通血脉明目去翳眇下三虫杀蛊毒久服不饥（以
上朱字神农本经）胃中结气止消渴下气除胁肋肺间邪气（以上黑字名医所录）【名】方石土
石
直石【地】（图经曰）生长子山谷及泰山临淄今潞州有之文理如马齿方而润泽玉色此石颇似
石
膏但浓大纵理而长为别耳（陶隐居云）理石亦呼为长理石苏恭云理石皮黄赤肉白作斜理不似
石
膏市人刮去皮，以代寒水石并当 石，今灵宝丹，用长理石为一物，医家相承用者，乃似石膏，与今潞州。
所出长石无异，而诸郡无复出理石，医方亦不见单用，往往呼长石为长，理石也，○谨按本经理石，长石。
二物以立二条，其味与功效亦别，岂得为一物哉？今均州辽 山有之，土人以为理石者，是此长石也。
【时】（采）无时【质】类石膏纹如马齿【色】白【味】辛苦【性】寒散【气】气薄味浓阴
中
之阳【臭，】朽【主】，利小便，杀蛊毒，【制】研细，水飞过用。
卷之三玉石部中品之上
石之石
无毒 石生
理石（出神农本经）主身热利胃解烦益精明目破积聚去三虫（以上朱字神农本经）除营
卫中
去来大热结热解烦毒止消渴及中风痿痹（以上黑字名医所录）【名】立制石 肌石【地】（图
经曰）出汉中山谷及卢山今出宁州理石如石膏顺理而细（唐本注云）此石夹两石间如石脉采
用
之或在土中重叠，而生肉白，皮黄赤，作斜理文，全不似石膏，市人或刮削去皮，以代寒水石并当 石今。
卢山亦无此物见出襄州西泛水侧者是也【时】（采）无时【用】白净斜理文者纹真【色】肉
白
皮黄赤，【味】，辛甘，【性】大寒，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【主】破癖块，【助】滑石为。
使【反】恶麻黄【制】研细水飞过用【治】（补）（唐本注云）令人肥悦
卷之三玉石部中品之上
石之石
无毒附磁石毛 石生
磁石（出神农本经）主周痹风湿肢节中痛不可持物洗洗酸 （音消）除大热烦满及耳聋
（以
上朱字神农本经）养肾脏强骨气益精除烦通关节消痈肿鼠 颈核喉痛小儿惊痫炼水饮之亦令
人有子（以上黑字名医所录）【名】玄石 处石 磁君【地】（图经曰）生泰山山谷及慈山山
阴
有铁处，则生其阳，今慈州，徐州及南海傍山中皆有之，慈州者最佳，能吸铁虚连十数针，或一二斤刀器。
回转不落者尤真，其石中有孔，孔中黄赤色，其上有细毛，谓之磁石，毛性温，功用尤胜，按南州异物志云：
涨海崎头，水浅而多磁石，徼外大舟以铁 ，锢之者至此，多不能过，以此言之，南海所出，尤多也，又本经。
一名玄石其玄石亦自有条以其形质颇同疑重其名尔（雷公云）人欲验者一斤磁石四面只吸铁
一
斤者名延年沙，四面吸铁八两者，曰续末石，四面只吸铁五两以来者，号磁石盖，磁石为铁之母，取铁犹。
母之召子焉，【时】（采）无时，【用】能吸铁，有力者佳，【质】类，生铁【色，】赤黑【味，】辛咸【性】。
寒【气】，气薄味浓，阴中之阳，【臭】朽，【主】滋养肾脏，补益精气，【助】柴胡为之使，【反】畏黄。
石脂恶牡丹莽草【制】（雷公云）凡修事一斤用五花皮（五花者即五加皮之五叶花也）一镒
地榆
一镒，故绵十五两，三件并细锉，以捶于石上，碎作二，三十块，子将磁石于瓷孔子，中下草药，以东流水煮。
三日夜，然后漉出，拭干，以布裹之，向大石上，再捶令细，却入乳钵中，研细如尘，以水沉飞过了，又研如粉。
用之【治】（疗）（药性论云）治肝肾虚风虚身强腰中不利（日华子云）除烦躁消肿毒小儿误
吞针
铁（陈藏器云）止小便白数去疮 （补）（日华子云）主眼昏筋骨弱五劳七伤（陈藏器云）
补绝伤益
阳道长肌肤，令人有子，【合治】，合酽酢，封疔肿，○合滑石末，米饮调，治金疮肠出者，服之瘥，【解】杀。
铁毒【赝】玄石为伪
卷之三玉石部中品之上
石之石
无毒 土石生
玄石主大人小儿惊痫女子绝孕小腹冷痛少精身重服之令人有子（名医所录）【名】玄水
石
处石【地】（图经曰）生泰山之阳山阴有铜铜者雌铁者雄主疗与磁石颇亦相近而寒温铜铁畏
恶
乃别苏恭。以为铁液也，是磁石中无孔光泽，纯黑者，其功劣于磁石，又不能悬针者，即玄石也，今北蕃以。
磁作礼物其块多光泽又吸铁无力疑是此石医方罕用耳【时】（采）无时【用】光泽纯黑者好
【质
】类磁石，无孔而不能悬针，【色】黑，【味】咸，【性】温，【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭，】朽【主。
】小儿惊痫女人绝孕【反】恶松脂柏实菌桂
卷之三玉石部中品之上
石之石
无毒 土石生
阳起石（出神农本经）主崩中漏下破子脏中血症瘕结气寒热腹痛无子阴痿不起补不足（以
上朱字神农本经）疗男子茎头寒阴下湿痒去臭汗消水肿久服不饥令人有子（以上黑字名医所
录）【名】白石 石生 阳起石【地】（图经曰）生齐山山谷及琅邪或云山阳起山今惟出齐州
他处不复有，或云，邢州鹊山亦有之，然不甚好，今齐州城西，唯一土山石出其中，彼人谓之阳起山，其山。
常有温暖气，虽盛冬大雪遍境，独此山无积白，盖石气熏蒸使然也。山唯一穴，官中常禁闭，至初冬则州。
发丁夫遣人监视取之，岁月积久，其穴亦深 凿他，石得之甚艰，以色白，肌理莹明，若野狼牙者为上，亦有。
挟他石作块者不堪，每岁采择上供之，余州中货之，不尔，市贾无由得也。货者虽多，而精好者亦难得旧。
说是云母根其中犹挟带云母今不复见此色古服食方不见用者今补下药多用之（陶隐居云）所
出
即与云母同而甚似云母但浓实耳（唐本注云）此石以白色肌理似殷孽仍夹带云母滋润者为良
故
本经一名白石，今有用纯黑如炭者，误矣。云母条中，既云黑者，名云胆，又名地涿，服之损人，黑阳起石必。
为恶矣，经言：生齐山，齐山在齐州历城西北五六里，采访无阳起石阳起石乃齐山西北六七里，卢山出。
之本经云或云山云卢字讹矣今泰山沂州惟有黑者其白者独出齐州也（别录云）惟泰山所出黄
者
绝佳，邢州鹊山，出白者亦好，【时】（采）无时，【用】肌理莹，明者为佳，【质】类云母而浓，实【色】。
白【味，】咸【性】微温，【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】朽，【主】，扶阳益阴，【助】，桑螵蛸为之。
使【反】恶泽泻菌桂雷丸蛇蜕皮石葵畏菟丝子【制】火 水飞研用不入汤药【治】（疗）（药
性论云）除湿痹冷症寒瘕止月水不定（日华子云）止带下温疫冷气（补）（药性论云）益肾
气精乏
腰疼膝冷暖女人子宫（日华子云）补五劳七伤（衍义曰）主男子妇人下部虚冷【忌】羊血
卷之三玉石部中品之上
石之石
无毒附砥石 土生
砺石主破宿血下石淋除症结伏鬼物恶气烧赤热投热酒中饮之（名医所录）【名】磨石【地】
（
石
极细，磨汁滴目，除障暗，烧赤投酒中，破血瘕痛，功状极同名，又相近，应是砺矣，禹贡注云：砥，细于砺皆磨。
石也【时】（采）无时【臭】朽【制】研细水飞过用【治】（疗）（图经曰）磨刀石 敷蠼
溺
疮
卷之三玉石部中品之上
石之石
无毒 石生
桃花石主大肠中冷脓血痢久服令人肌热能食（名医所录）【地】（图经曰）本经不载所出
州
土注云：出申州钟山县，今信州亦有之，形块似赤石脂，紫石英辈，其色似桃花，光润而体重，以舐之不着。
舌者为佳，陶隐居解赤石脂云：用义阳者，状如豚脑，色鲜红可爱，苏恭以为非是，此即桃花石也，（衍义。
曰：）桃花石有赤白两笄，有赤地淡白，点如桃花片者，有淡白地淡赤，点如桃花片者，人往往镌磨为器。
用今人亦罕服食【时】（采）无时【用】舐之不着舌者为佳【色】红白【味】甘【性】温缓
【气】
气之浓者阳也【臭】朽【主】温肠止痢【制】研细水飞过用【治】（补）（蜀本云）令人肥悦
能
食
卷之三玉石部中品之上
石之土
无毒 石生
石脑主风寒虚损腰脚疼痹安五脏益气（名医所录）【名】石饴饼【地】（陶隐居云）生名
山
土石中，此石亦钟乳之类，形如曾青而白色黑斑，软易破，今茅山东及西平山，并有凿土龛取之，俗方不？
见用，仙经有刘君导仙散用之，又真诰曰：李整采服，疗风痹虚损，而得长生，唐本注又云：隋时有化公者。
所服，亦名石脑，出徐州宋里山，初在烂石中，入土一丈以下得之，大如鸡卵，或如枣许，触着即散如面黄。
白色土人号为握雪 石此种实非下品握雪 石也【时】（生）无时（采）无时【质】类土粉
【色】
黄
卷之三玉石部中品之上
石之石
毒附浮石 土石生
石蟹主青盲目淫肤翳及疔翳漆疮细研水飞过入诸药相佐用之点目良（名医所录）【地】（
图经曰：）生南海，今岭南近海州郡皆有之，体质石也，而都与蟹相似，又云是寻常蟹尔，年月深久，水沫。
相着因化成石每遇海潮即飘出又一种入洞穴年深者亦然（衍义云）石蟹真似今之生蟹更无异
处
但有泥与粗石相着尔，又有浮石平无毒。亦产海滨，今皮作家用之，磨皮上垢无出此石，及治淋，止渴杀。
野兽毒水飞亦治目中翳有效故附见于此【时】（生）无时（采）无时【用】形体全具者佳【质】
状如生蟹，【色】青黑，【味】咸，【性】寒软，【气】，气薄味浓，阴也，【臭】朽，【主】，消痈肿，去目翳。
【制】去泥并粗石细研水飞过用【治】（疗）（日华子云）催生血晕天行热疾并熟水磨服（浮
石）
止
卷之三玉石部中品之上
石之金
生有毒熟无毒 石生
金屑主镇精神坚骨髓通利五脏除邪毒瓦斯服之神仙（名医所录）【名】生金（宝藏论云）
凡金
有二十种 还丹金 水中金 瓜子金 青麸金 草砂金 以上五种是真金堪入药用 雄黄金
雌黄金 曾青金 硫黄金 土中金 生铁金 熟铁金 生铜金 偷石金 砂子金 朱砂金
白锡金 土碌砂子金 金母砂子金 黑铅金 以上十五种是假金不入药用【地】（图经曰）
金
之所产，虽有数处，而梁益宁三州尤多，生于水底沙中，谓之生金，今人乃以毡上淘取又黔南，遂府吉州。
水中并产麸金，岭表录云：广州洽涯县有金池，彼中居人多养鹅鸭，常于屎中淘得之，山海经说诸山出。
金最多，不独生于水也，蔡州出瓜子金，云南出颗块金，俱于山石间取之，其饶，信，南剑，登州金亦多端，或
有若山石状者，或有若米豆粒者，此类未经火 ，皆为生金，不堪入药，其屑古方，不见用者，而金薄入药。
最为甚便红雪紫雪辈皆取金汁用之此亦 炼者尔（衍义曰）金屑不曰金而更加屑字者是已经
磨
屑如玉浆之义也。生金，若不 屑，不可入药，颗块金穴山，或至百十尺，若见伴金石，定见金也，其石褐色。
一头如火烧黑之状，此金色深赤黄，麸金，乃江水中淘汰而得，其色淡黄，此皆生金，若销炼之，麸金耗折。
少块金耗折多入药当用块金盖取其金色深则金气足矣【时】（采）无时【用】经 炼者佳【质
】类沙而黄，【色】黄，【味】辛，【性】平，散【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【主】辟邪去恶。
镇心安魄，【反】畏水银，恶锡【制，】以火 ，炼则为熟，金磨屑用，或煎取汁用，或为金箔，入丸药用【。
治】（疗）（药性论云）主小儿惊伤五脏风痫失志（日华子云）镇心利血脉（别录云）治风热
上气咳
嗽伤寒肺损吐血骨蒸劳极渴（补）（日华子云）益五脏添精补髓【禁】不炼服之杀人多服伤
损肌
肉【解】中金毒以鹧鸪肉解之
卷之三玉石部中品之上
石之金
有毒 石生
银屑主安五脏定心神止惊悸除邪气久服轻身长年（名医所录）【地】（衍义曰）所产之地
已
备生银条下屑，义与金屑之义同焉，然银屑经言有毒，生银经言无毒。释者漏略不言，盖生银已发生于。
外无蕴郁之气故无毒矿银尚蕴蓄于石中郁结之气未泄故有毒也【时】（采）无时【用】经
炼
者良，【质】类沙而白，亮【色】白，【味】辛，【性】平，散【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【主】。
定心志去惊痫【反】恶锡【制】磨锉为屑用【治】（疗）（药性论云）主小儿颠疾狂走（别录
云）
妊娠猝腰背痛如折用水煮服之破冷除风
卷之三玉石部中品之上
石之金
有毒附朱砂银 石生
生银主热狂惊悸发痫恍惚夜卧不安谵（音詹）语邪气鬼崇服之明目镇心安神定志小儿诸
热
丹毒并以水磨服功胜紫雪（名医所录）【名】（宝藏论云） 夫银有一十七种 至药银 山泽
银
草砂银 母砂银 黑铅银 以上五种是真银堪入药用 白锡银 曾青银 土碌银 丹阳银
生铁银 生铜银 硫黄银 砒霜银 雄黄银 雌黄银 钥石银 真水银银 以上十二种是假
银不入药用【地】（图经曰）出饶州乐平诸坑生银矿中状如硬锡文理粗错自然者真今坑中所
得
乃在土石中，渗溜成条，状若丝发，土人谓之老翁须，似此者极难得，方书用生银，必得此乃真，尔（别录。
云）银生洛，平卢氏县，褐色石打破，内即白生于铅坑中，形如笋子，此有变化之道，亦曰自然牙，亦曰生。
铅又曰：自然铅可为利，术不堪食，铅内银性有毒，可用结砂子，一种朱砂银，冷，无毒。畏石亭脂，磁石，铁及。
忌诸血，有延年益色，镇心安神，止惊悸，辟邪，治中恶蛊毒，心热煎烦忧，忘虚劣之功，故附于此，（衍义。
曰）
其生银即是不自矿中出而特然自生者又谓之老翁须亦取像而言之耳【时】（采）无时【用】
纹
理粗错，自然生者佳，【质】，状如硬锡，【色】白，【味】辛，【性】寒，散【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】。
朽【主】镇心安神【反】畏石亭脂磁石【制】（雷公云）金银铜铁气凡使在药中用时即浑安
置
于药中借气生药力而已若以金银铜铁入于药中用之俱消人脂也【治】（疗）（日华子云）治小
儿
冲恶热毒烦闷水磨服（别录云）身有赤疵常以银揩令热不久渐渐消除【禁】其性戾服之伤肝
卷之三玉石部中品之上
石之水
有毒 石生
水银（出神农本经）主疹 痂（音加）疡（音羊）白秃杀皮肤中虱堕胎除热杀金银铜锡
毒熔化
还复为丹久服神仙不死（以上朱字神农本经）以敷男子阴阴消无气（以上黑字名医所录）【名】
汞 （红董切）【地】（图经曰）生符陵平土今出秦商道等州邵武军而秦州者来自西羌界经
云
出自丹砂者，乃是山中采粗，次朱砂，和硬炭屑，匀内阳城罐内，令实以薄，铁片可罐口，作数小孔，掩之仍。
以铁线罗固，一罐贮水承之，两口相接，盐泥和豚，毛固济上罐，及缝处候干，以下罐入土退场门，寸许外置。
炉围火 炼旁作四窦欲气达而火炽也候一时则成水银溜于下罐矣（陶隐居云）今水银有生熟
符
陵平土者，是出朱砂腹中，亦别出沙地，皆青白色，最胜，今不闻有此，至于西羌来者，彼人亦云如此烧。
但其山中所生极多，至于一山自折裂，人采得砂石，皆大块如升斗碎之，乃可烧 ，故西来者极多于南。
方但不及生者甚能销化金银成泥人以镀物是也按广雅谓之 丹灶家乃名汞盖字亦通用尔（衍
义曰：）水银入药，虽各有法，极须审谨，有毒故也。唐韩愈云：太学博士李干遇信安，方士柳贲，能烧水银。
为不死药，以铅满一鼎，按中为空，实以水银，盖封四际，烧为丹砂，服之下血，比四年，病益急，乃死，余不知。
服食之说，起自何时，杀人不可计，而世慕尚之益至，此其惑也，在方册所记及耳闻传者不说，今亲与之。
游者，刑部尚书等官李逊辈亦服此药，败者六七人矣，痛可惜哉！近世有水银烧成丹砂，医人不晓，研为。
药衣或入药中岂弗违误可不慎欤【时】（采）无时【收】以竹筒成贮或瓷器葫芦收之【质】
类
熔锡【色】白，【味】辛，【性】寒，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【主】杀虫疥，下死胎，【助】。
得铅则凝得硫黄则结得紫河车则伏与枣肉研之则散【反】畏磁石【制】（雷公云）凡使勿用
草
中取者，并旧朱漆中者，及经别药制过者，在尸过者，半生半死者，若在朱砂，中产出者，其色微红，收得后。
用葫芦贮之，则免遗失，若先以紫背天葵并夜交藤自然汁二味同煮一伏时，其毒自退，每修十两用前。
二味汁各七镒和合煮足为度【治】（疗）（药性论云）疗 疥杀虫（日华子云）治天行热疾催
生下
死胎恶疮除风安神镇心（陈藏器云）利水道去热毒【禁】妇人服之绝娠及堕胎入人耳能食脑
至
尽入肉，令百节挛缩，倒阴绝阳，【解】，杀五金毒，镀金烧粉人患风，须饮酒食肥猪肉及服铁浆以御其。
毒
卷之三玉石部中品之上
石之金
无毒 炼成
水银粉主通大肠敷小儿疳并瘰 杀疮疥癣虫及鼻上酒渣风疮燥痒（名医所录）【名】汞
粉
轻粉 峭粉 谨按升符陵平土水银作轻粉凡作粉先要作曲其作曲之法以皂矾一斤盐减半二味
入旧铁锅内以慢火炒之，仍以铁方铲搅，不住手，炒干成曲，如柳青色，其升粉法，先置一平台，高三尺余。
径二尺不拘砖 以荆柴炭一斤碎之如核桃大 于台上扇炽每升粉一料用水银一两二钱曲二
两二钱，内石臼内，石杵研，不见水银星为度，却入白矾，粗末二钱三味，搅匀，平摊铁鏊，中心约浓三分许。
鹅翎遍插小孔，将澄浆，瓦盆覆之，缝以盐泥固济，勿令太实，实则难起，置鏊于炽火，上候微热，以手蘸水。
轻抹其缝，及盆复用砖疏立，鏊下周护，火气待火尽，盆温揭之，勿令手重，重则振落，其粉凝于盆底，状若。
雪花而莹洁，以翎扫之，瓷器，收贮其盆，鏊浊滓入后料，再升此法，目经修炼详，不过此【收，】瓷器贮之。
【用】有锋芒，入水不沉者佳，【质】类雪花，【色】白，【味】辛，【性】冷，【气】，气之薄者，阳中之。
阴【主】杀虫【反】畏磁石石黄【制】研细用【治】（疗）（衍义曰）小儿涎潮螈 以此主之
【禁
】虚人不宜服【忌】，一切血，【赝】寒水石，糯米粉，明瓦屑为伪。
卷之三玉石部中品之上
石之水
无毒 炼成
灵砂，主五脏百病，养神安魂魄，益气明目，通血脉，止烦满，益精神，杀精魅恶鬼气，久服通神明不老。
轻身神仙令人心灵（名医所录）【名】二气砂【地】谨按升炼之法用符陵平土水银四两入铁
锅
内以硫黄末一两，徐徐投下，慢火炒作青砂头，候冷研细，内阳城罐中，上坐铁盏，将铁线缠束数匝，钉纽。
之弹线声清亮为紧，以赤石脂入盐密封其缝，仍用盐泥和豚，毛通令固济，浓一大指许，日干之，借以铁。
架为砖作炉，外以文火自下， 至罐底，约红寸余，以香烬一炷，复用武火，渐加至罐口，候香烬，二炷为度。
铁盏贮水，浅则益之，乃既济之义也。候冷取出，其砂升凝盏底，如束针纹者，则成就矣。【收】瓷器盛贮。
【用】砂如束针纹者，【质】类，密陀僧而赤【色，】紫赤，【味】甘，【性】温，缓【气】，气味俱浓，阳。
也【臭】腥【主】安魂魄益精神【反】畏咸水恶磁石【制】研细用【治】（疗）（别录云）除
风
冷
卷之三玉石部中品之上
石之水
有小毒 土生
密陀僧主久痢五痔金疮面上瘢 面膏药用之（名医所录）【名】没多僧【地】（图经曰）
旧
不载所出州土，注云：出波斯国，今岭南，闽中银铜冶处亦有之，其初采矿，时银铜相杂，先以铅同煎炼银。
随铅出，又采山木叶烧灰，开地作炉，填灰其中，谓之灰池，置银铅于灰上，更加火大，锻铅渗灰，下银结灰。
上候火冷，出银，其灰池感铅银之气积久，遂成此物，即银铅脚也。今之用者，往往是此，未必胡中来者形。
似黄龙齿而坚重者佳（别录云）今之市者乃是用瓷瓶实铅丹锻成块大者尚有瓶之形状银冶所
出
最良而罕有其外国来者则未尝见之【时】（采）无时【用】金色者为好【质】类黄龙齿而坚
重
【色】黄，【味】咸辛，【性】平软，【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】腥，【主】涩痢，去 【制，】（雷。
公云）凡使捣令细于瓷埚中安置用重绢袋盛柳 末焙密陀僧埚中次下东流水浸令满火煮一
伏时足去柳末绢袋取用【治】（疗）（蜀本注云）主诸痔及肠癖下血不止（日华子云）镇心补
五脏
惊痫嗽呕及吐痰（别录云）治口疮豆疮瘢面靥【合治】合人乳调涂面治 斑点及令面上
生光并 鼻
卷之三玉石部中品之上
水之木
无毒 石生
珊瑚主宿血去目中翳鼻衄末吹鼻中（名医所录）【地】（图经曰）生南海及波斯国师子国
今
广州亦有之，生海底作枝柯状，明润如红玉，中多有孔，亦有无孔者，枝柯多者，更难得海中，经曰：取珊瑚。
先作铁网沉水底，珊瑚贯中而生，岁高三二尺，有枝无叶，因绞网出之，皆摧折，故难得完好者，汉积翠池。
中有高一丈余者夜有光影晋石崇家有高六七尺今并不闻有此高硕者（衍义曰）一种红油色有
细
纵纹可爱，又有铅丹色，无纵纹者为下，入药用红油色者，尝见一本高尺许两枝，直上分十余，岐将至其。
颠则交合连理，仍红润有纵纹，亦一异也。其所初生时，白如菌，一岁而黄，三岁则赤，枝干交错，高三、四尺。
网发其根绞而出之失时不取则腐矣【时】（采）无时【用】红色有细纵纹者佳【质】类琅
而
红润【色，】红【味，】甘【性，】平缓，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【主】镇心止惊，退 目。
卷之三玉石部中品之上
石之石
无毒 石生
玛瑙主辟恶熨目赤烂（名医所录）【地】（图经曰）自西国玉石间来红色似马脑亦美石之
类
重宝也今中国贵以为器（陈藏器云）出日本国用砑木不热者为上砑木热者非真也（衍义曰）
马脑
非石非玉，自是一类，有红、白，黑色，三种亦有，其纹如缠丝等，理出西裔者佳，彼土人以小者碾为玩好之。
物大者碾为器今古方药多用之【时】（采）无时【用】砑木不热者为佳【质】类玉而有纹彩
【色】
红白，【味】辛，【性】寒，散【气】，气之薄者，阳中之阴【。
卷之三
二十种陈藏器余
天子借田三推犁下土无毒，主惊悸癫邪，安神定魄，强志入官，不惧，利见大官，宜婚市，王者所封五。
色土土，亦其次焉，已前主病，正尔水服，余皆藏宝，○社坛四角土牧宰，临官自取，以涂门户，主盗不入境。
今郡县皆有社坛也。○土地主，敛万物，毒人患发背者，掘地为孔，一头傍通取风以穴，大小可肿处，仰卧。
穴上令痈，入穴孔中，吸之作三，五个觉热即易，仍以物借他处，又人卒患急黄，热盛欲死者，于沙土中掘。
坎斜埋患人，令头出土，上灌之，久乃出，曾试有效，当是土能收摄热也，又人患丹石发肿，以肿处于湿地。
上卧熨之，地热易之，○市门土无毒，主妇人易产取土，临月带之，又临月产时，取一钱匕，末酒服之，又捻。
为丸，小儿于苦瓠中作白龙乞儿此法，崔知悌方文多不录，○自然灰主白癜风， 疡重淋取汁，和醋先。
以布揩白癜风，破敷之，当为创勿怪，能软琉璃，玉石如泥，至易雕刻及浣衣，令白洗恶疮疥癣，验于诸灰。
生海中如黄土，南中异物志云：自然灰生南海畔可浣衣，石得此灰即烂，可为器，今马瑙等形质异者先。
以此灰埋之令软，然后雕刻之也，○铸钟黄土无毒，主卒心痛，疰忤恶气，置酒中，温服之，弥佳也，○户垠。
下上无毒，主产后腹痛末一钱匕，酒中热，服之户者，门之别名也，新注云：和雄雀粪，暖酒服方寸匕，治吹。
弥效○铸铧，锄孔中黄土主丈夫阴囊湿痒，细末摸之，亦去阴汗最佳，○瓷 ，中里白灰，主游肿，醋磨敷。
之瓷器物，初，烧时相隔，皆以灰为泥，然后烧之， 瓷也，但看里有即收之，○弹丸土无毒。主难产末一钱。
匕热酒调服之，大有功效也，○执日取天星上土，和柏叶薰草，以涂门户，方一尺，盗贼不来，抱朴子亦云。
有之，○大甑中蒸土一两，硕热坐卧其上，取病处，热彻汗遍身，仍随疾服药，和鼠壤用亦得，○鼢鼠壤堆。
上土苦酒和为泥敷肿，极效。又云：鬼疰气痛，取土以秫米，甘汁搜作饼，烧令热，以物裹熨痛处，凡鼢鼠是。
野田中尖嘴鼠也，○冢上土及砖石主温疫，五月一日取之，瓦器中盛，埋之着门外阶下，合家不患时气。
又正月朝早将物去冢头，取古砖一口，将咒要断一年无时疫，悬安大门也，○桑根下土搜成泥饼，敷风。
肿上仍灸三二十壮，取热通疮中，又人中恶风，水肉肿一个瘥，以土碗灸二百壮，当下黄水即瘥也。○春。
牛角上土，收置户上，令人宜田○，土蜂窠上细土主肿毒，醋和为泥敷之，亦主蜘蛛咬，土蜂者在地土中。
作窠者是○，载盐车牛角上土，主恶疮，黄汁出不瘥，渐溃者，取土封之，即止，牛角，谓是车边脂角也，好用。
○驴溺泥土，主蜘蛛咬，先用醋，泔汁洗疮，然后泥敷之，黑驴弥佳，浮汁洗之，更好○，故鞋底下土，主人适。
他方不伏，水土刮取末，和水服之，不伏水土，与诸病有异，即其状也。
卷之四玉石部中品之下
石之水
无毒 煎炼成
食盐主杀鬼蛊邪疰毒瓦斯下部 疮伤寒寒热吐胸中痰癖止心腹卒痛坚肌骨（名医所录）
【名】山盐 木盐 末盐 印盐 解盐 海盐 白盐 黑盐 柔盐 赤盐 泽盐 臭盐 石
盐马齿盐 驳盐 青盐 井盐 盐枕【地】（图经曰）旧不着所出州郡（陶隐居云）有东
海北
海盐及河东盐池，梁、益，有盐井，交；广，有南海盐，西羌有山盐，胡中有木盐，而色类不同，以河东者为胜河。
东盐，今解州安邑两池所种，最为精好，又有并州两监末盐，乃刮咸煎炼，不甚佳，其咸盖下品，所着卤咸。
生河东盐池者是也。下品又有大盐生，邯郸及河东池泽，苏恭云：大盐即河东印盐，人之常食者，形粗于。
末盐，乃似今解盐也，解人取盐于池傍耕地，沃以池水，每盐南风急，则宿昔成盐满畦，彼人谓之种盐东。
海北海南海盐者，今沧、密、楚，秀、温，台，明，泉，福；广，琼，化诸州官场，煮海水作之，以给民食者，又谓之泽盐医。
方所谓海盐是也，其煮盐之器，汉谓之牢盆，今或鼓铁为之，或编竹为之，上下周以蜃灰，广丈深尺，平底。
置于灶，皆谓之盐盘，南越志所谓织篾为鼎，和以牡蛎是也，然后于海滨，掘地为坑，上布竹木，覆以蓬茅。
积沙于其上，每潮汐冲沙，卤咸淋于坑中，水退则以火炬照之，卤气冲火皆灭，则卤气多火，不灭则卤气。
少取卤注盘中煎之，顷刻而就，梁益盐井者，今归州及四川诸郡皆有盐井，汲其水以煎作盐，如煮海之。
法但以食彼方之民耳，然羌胡之盐，种类自多，陶注又云：虏中有九种，白盐食盐，常食者，黑盐，柔盐，赤盐。
驳盐，臭盐，马齿盐之类，今人不能遍识本经云，北海青，南海赤，今青盐从西羌来者，形块方棱，明莹而青。
黑色最奇，又通泰，海州并有停户，刮咸煎盐输官，如并州末盐之类，以供给江湖，极为饶衍，其味乃优于。
并州末盐也，滨州亦有人户，煎炼草土盐，其色最粗黑，不堪入药，但可啖马耳，其大盐，戎盐卤咸光明盐。
详具下条，【用】白净者，【色】青白，【味】咸，【性】温软，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【主】。
吐痰涎止霍乱【助】漏芦为之使【制】炒【治】（疗）（药性论云）杀一切毒瓦斯鬼疰尸疰气及
小
儿卒不尿，炒盐于脐中，熨之，面上五色疮，及蠼 尿疮，蚯蚓咬疮，盐汤绵浸拓疮上，日易五六度瘥，以空。
心揩齿，吐水中洗眼，夜见小字，若妇人隐处疼痛，以青布裹盐熨之，下部 虫蚀疮，炒盐布裹，坐熨之兼。
主火灼疮（日华子云）治霍乱心痛及金疮明目止风泪邪气一切虫伤疮肿消食滋五味通大小便
小
儿疝气并内肾气以葛袋盛于户口，悬之父母，用手捻尽当愈，（别录云：）治香港脚，盐蒸候热，布裹踏之。
令
脚心热愈，肝脏气虚，风冷搏于筋，遍体转筋，入腹不可忍者，及一切风，身体如虫行，并用热盐汤渍之效。
治天行后胁胀满，炒盐熨之，小便涩，亦熨脐下儿逆生，以盐涂儿足底，并摩产妇腹上，即顺，凡诸疮癣嚼。
盐涂之，治耳中卒痛：蒸盐熨之，又金疮中风，煎盐令热，沥汁疮上，效谷道中疼痛，炒盐熨之，治蜈蚣咬痛：
嚼盐沃之，及盐汤浸，痛即止，卒中尸遁，其壮腹胀气急，冲心服，盐汤取吐，瘥中毒箭，以盐贴疮上，灸盐三。
十壮（补）（日华子云）暖火脏长肉补皮肤【合治】用盐如鸡子大青布裹烧赤内酒中顿服治
心痛
中恶，或连腰脐疼，当吐恶物，○合槐白皮切蒸，治香港脚○炒，盐一大匙，合童子小便一升，温服之，治霍乱。
上不得吐，下不得利，出冷汗气欲绝者，此汤入口即吐，绝气复通，○盐一升，内粗瓷瓶中，实筑泥头讫于。
炭火烧，勿令瓶破，候赤盐如水汁，去火冷即凝，破瓶取之，合豉一升炒，桃仁一两麸炒，巴豆二两去心膜。
炒令出油，不可过熟，炼蜜丸如桐子大，每服三丸，皆平旦服，治天行时气，豉汁茶下，心痛，酒下，血痢饮下。
鬼疟茶饮，下骨热，蜜汤下，忌冷浆水服药，后吐利勿怪，吐利多煎黄连汁服，止之，此药合就密器盛之勿。
令泄气，○合皂荚同炒令赤，研揩齿，治血 ，齿及牢牙，○盐三两，合豉二两，捣捏作饼，安新瓦，上炙热熨。
小儿脐风撮口，○炒盐合酒服，治金伤经脉及大脉血出不止者，○盐合醋，作汤服，治气淋脐下切痛。
【禁】多食，令人失色，肤黑及伤肺损筋力及水肿，人不宜食，【忌】，不宜与甜瓜同食，令人霍乱发渴。
病嗽
卷之四玉石部中品之下
石之水
无毒 土生
大盐（出神农本经）主令人吐（以上朱字神农本经）主肠胃结热喘逆胸中病（以上黑字
名医所录）【地】（图经曰）大盐生邯郸及河东池泽（唐本注云）大盐即河东印盐人常食者形
粗
于末盐故名大盐（衍义曰）大盐新者不苦久则咸苦今解州盐池所出者皆成斗子其形大小不等
久
亦苦海水煎成者，但味和二盐，互有得失，入药及金银作多用大盐及解盐傍海之人多黑色，盖日食鱼。
盐此走血之验也。○谨按解人取盐于池傍耕地，沃以池水，每南风急，则宿夕而成，其味苦而力薄，较诸。
海水煎成者为不及远矣所谓煮海为盐煮池为盐盐苦而易败故诗云王事靡 是也【时】（生）
无
时（采）无时【色】青白【味】甘咸【性】寒【气】气薄味浓阴中微阳【臭】朽【主】肠胃
结
热及止痛【行，】接诸药入肾，【助】漏芦为之使，【制】研细用。
卷之四玉石部中品之下
石之水
无毒 土生
卤咸（出神农本经）主大热消渴狂烦除邪及下蛊毒柔肌肤（以上朱字神农本经）去五脏
肠胃
留热结气心下坚食已呕逆喘满明目目痛（以上黑字名医所录）【地】（图经曰）卤咸生河东盐
池
（陶隐居云）是煎盐釜下凝滓（唐本注云）卤咸既生河东其河东盐不以釜煎于此论之明非凝
滓此
是碱
（生）
无时（采）无时【色】黄白【味】苦咸【性】寒软【气】气薄味浓阴也【臭】朽【主】散结
气
软肌肤【制】研细用
卷之四玉石部中品之下
石之水
无毒附盐药 土生
戎盐（出神农本经）主明目目痛益气坚肌骨去毒蛊（以上朱字神农本经）心腹痛溺血吐
血齿
舌血出（以上黑字名医所录）【名】胡盐 秃登盐 阴土盐【地】（图经曰）生胡盐山及西羌
北
地酒泉，福禄城东南角，北海青，南海赤者是也。补下药多用青盐，疑此即戎盐，今青盐从西羌来者，形块。
方棱明莹，而青黑色，最奇北胡来者，作大块而不光莹，又多孔窍，若蜂窠状，色亦浅于西盐，彼人谓之盐：
枕入药差劣（陶隐居云）今虏中甚有从凉州来芮芮河南使及北部胡客从敦煌来亦得之自是稀
少
耳其形作块片或如鸡鸭卵或如菱米色紫白味不甚咸口尝气臭正如 （音 ）鸡子臭者为真又
有
一种盐药味咸，无毒。生海西南雷，罗诸州山谷，似芒硝末细，入口极冷，南人多取敷疮肿，少有服者，恐极。
冷入腹伤人且宜慎之（唐本注云）其戎盐即胡盐沙州名为秃登盐廓州名为阴土盐生河岸山
之
阴土石间块大小不常坚白似石烧之不鸣 尔戎盐赤黑二色者累卵干汞制丹砂【时】（生）无
时
（采）十月取【用】颗块者佳【质】类石膏而坚【色】青【味】咸【性】寒【气】味浓于气
阴
也【臭】朽【主】化坚积【制】研细用【治】（疗）（日华子云）除五脏症结心腹积聚痛疮疥
癣
（
满头
痛明目镇心水研服之又主 蛇恶虫毒疥癣痈肿瘰 水消服之着疮正尔摩敷（补）（日华子
云）助水脏益精气【禁】性冷不宜多服
卷之四玉石部中品之下
石之水
无毒 土生
光明盐主头面诸风目赤痛多眵（音蚩）泪（名医所录）【名】石盐 圣石【地】（图经曰）
生
盐州五原，盐池下凿取之，大者如升，皆正方光澈，又阶州一种，生山石中，不由煎炼，自然成盐，色甚明莹。
彼人甚贵之云即光明盐也【时】（生）无时（采）无时【用】白净光澈者佳【质】类方解石
【色】
白
卷之四玉石部中品之下
石之石
无毒 土石生
绿盐主目赤泪出肤翳眵暗（名医所录）【地】（图经曰）以光明盐 砂青铜屑酿之为块而
色
绿其真有出焉耆国水中石下取之状若扁青空青（别录云）波斯国在石上生按舶上将来为之石
绿
装色久而不变中国以铜醋造者不堪入药色亦不久【时】（生）无时（采）无时【用】绿色成
块者
好【质】，状如扁青，空青【色，】绿【味，】咸苦辛，【性】平，【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】朽，【主】。
明目消翳【制】研细用【治】（疗）（海药云）治小儿无辜疳气
卷之四玉石部中品之下
石之金
有毒 土生
铁主坚肌耐痛（神农本经）【地】（图经曰）单言铁者 铁也诸铁不着所出州土今江南西
蜀
有炉冶处皆有之，铁乃黑金也，其体坚重，至于熔冶，然后成器，盖铁有生有熟，有钢，有精有落，有粉并华。
粉胤粉之类祈文立条而 铁乃再三拍打以作 者亦谓之熟铁也【时】（采）无时【用】 铁
【质】
类磁石，【色】黑，【味】辛，【性】平，散【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭，】腥【反，】畏磁石，锻石炭。
【解】制石亭脂毒
卷之四玉石部中品之下
石之金
土生
生铁主疗下部及脱肛（名医所录）【地】（图经曰）出江南西蜀有炉冶处有之初炼去矿用
以
铸器物者为生铁即陶隐居所谓不破 （音柔） （音铮）釜之类是也【时】（采）无时【用】
铸
成器物者，【色】黑，【味】辛，【性】微寒，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】腥，【主】镇心恶疮，【制】。
（日华子云）锻后飞淘去粗赤汁烘干用或烧红投淬酒中或水中并堪用【治】（疗）（日华子云）
除
痫疾镇心安五脏能黑须发及恶疮疥癣（别录云）熊虎所伤毒痛煮令有味洗之治脱肛久不愈以
生
铁煮水洗之，日再【，合治】，烧赤投酒中饮之，仍以磁石塞耳中，日一易，夜去之，旦别着治耳聋，○以一。
斤合酒三升，煮取一升服之，疗被打瘀血在骨节及胁外不去，○烧赤，淬水二七遍浴，疗小儿 疮即烂。
疮也○合蒜生油摩敷蜘蛛咬
卷之四玉石部中品之下
石之金
无毒 锻炼成
铁粉主安心神，坚骨髓，除百病，变白，润肌肤，令人不老，体健能食，久服令人身重肥黑，合和诸药各。
有所主（名医所录）【地】（图经曰）旧不着所出州郡今江南炉冶处皆有之其造粉飞炼之法语
不
重载人以杂铁作屑，飞之令体重，真钢则不尔，时人错柔铁屑和针砂，飞粉市之，飞炼家亦莫能辨也。○。
谨按雷公炮炙论序云：铁遇神砂，如泥似粉，窃尝试之，不就，其亦秘而不悉乎？博询术家得究其奥，遂令。
经目法炼，载之不为无稽，据其方，以铁十两，不限生熟，入销银罐内，熔化为汁，以块雄黄五两，徐徐投入。
常令铁箸搅之，候黄尽复加猛火，约人行百步许，倾出候冷，取轻脆者，研细入药，其存性者，不堪用也，砒。
与硫黄亦能制粉，但其毒甚服之，伤生慎之，慎之，【用】粉，【质】类，针砂而细，【色】黑，【味】咸【性】。
平【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】腥，【主】安心神，坚骨髓。
卷之四玉石部中品之下
石之金
无毒 锻炼成
钢铁主金疮烦满热中胸膈气塞食不化（名医所录）【名】跳（音条）铁【地】（图经曰）
出江
南西蜀有炉冶处皆有之其钢铁以生柔相杂和用以作刀剑锋刃者是也【时】（采）无时【用】
坚
精而脆者，【色】黑，【味】甘，【性】寒，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】腥。
卷之四玉石部中品之下
石之金
无毒
铁落（出神农本经）主风热恶疮疡疽疮痂疥气在皮肤中（以上朱字神农本经）除胸膈中
热气
食不下止烦去黑子可以染皂（以上黑字名医所录）【名】铁液【地】（图经曰）出牧羊平泽及
（音
铁
花
腥【主】风热诸疮【治】（疗）（日华子云）除心惊邪一切毒蛇虫及蚕咬漆疮肠风痔 脱肛时
疾
热狂并染须发
卷之四玉石部中品之下
石之金
无毒附铁胤粉
铁华粉主安心神坚骨髓强志力除风邪养血气延年变白去百病（名医所录）【地】（图经
曰）
出江南，西蜀有炉冶处皆有之，其造铁华粉之法，取钢锻作，叶如笏，或团平面磨错，令光净，以盐水洒之。
于醋瓮中阴处埋之百日铁上衣生铁华成矣此铁之精华功用强于铁粉也（日华子云）有铁胤粉
止
惊悸虚痫镇五脏去邪气强志壮筋骨治健忘冷气心痛 癖症结脱肛痔 宿食等及敷竹木刺其所
造之法与华粉同，惟悬于酱瓿上，就润地及刮取霜时研，淘去粗汁，咸味烘干，亦入药用，【用】霜，【色】。
紫【味，】咸【性，】平软，【气】，味浓于气，阴中之阳，【主】安神养血，【制】刮取霜细，捣筛，入乳钵。
研如面入诸药用【治】（疗）（别录云）治心虚风邪精神恍惚以经使铧铁四斤炭火烧令赤投醋
中
如此七遍，即堪打碎，如棋子大，水二斗，浸二七，食后服一小盏，愈【合治，】合枣膏，为丸服之，随所冷热。
去百病
卷之四玉石部中品之下
石之金
附铁 淬铁水针砂锻 下铁屑刀刃犁 尖
铁精（出神农本经）主明目化铜（以上朱字神农本经）疗惊悸定心气小儿风痫阴溃脱肛
○锻
肉止风水不入，入水不烂，手足皲折，疮根结筋，瘰 毒肿，染髭发，令永黑，并及热未凝涂之，少顷当干硬。
项边 子，以桃核烧熏之，又杀虫立效，○淬铁水，味辛无毒。主小儿丹毒，饮一合，○针砂，性平，无毒，堪染。
白为皂及和，没石子染须，至黑飞为粉，功用如铁粉，○刀刃，味辛无毒。主蛇咬毒入腹者，取两刀于水中。
相磨饮其汁，又两刀于耳门上相，磨敲作声，主百虫入耳：闻刀声，即自出也。○铁屑，治惊邪癫痫，小儿客。
忤消食及冷气并煎汁服之○犁 尖浸水名为铁精可制朱砂石亭脂水银毒（以上黑字名医所
录）
【地】（图经曰）旧不着所出州郡今江南西蜀有炉冶处皆有之乃锻铁灶中飞出如尘紫色而轻
虚
可以摩莹铜器者是也（日华子云）犁 尖浸水名为铁精二说意实矛盾谨考诸方所用者皆曰铁
精
粉诚如经之所云彼犁 浸水仅可制朱砂石亭脂水银毒于治病之功无所取矣及锻 下铁屑
乃铁砧也此炉冶处打铁砧下屑耳又铁 以竹木 火于刀斧刃上烧之津出如漆者一名刀烟江东
人多用之，以防水是矣。若淬铁水，此打铁器，时坚铁槽中水也，针砂，即作针家磨 之细末尔，若其治病。
之功当各适其用焉【时】（采）无时【用】粉【质】类尘而轻虚【色】紫【味】辛【性】平
微
温【气】气浓味薄阳中之阴【臭】腥【主】惊悸风痫【治】（疗）（别录云）产后阴下脱以粉
推
内即入蛇骨，刺人毒痛，以粉一匕，管吹疮内，并敷阴肿，小儿因痢肛门脱【，合治】合，羊脂搅令稠，布裹。
炙热，熨阴脱○合，鸡肝和为丸，桐子大，每服五丸，酒下，治食中有蛊毒，腹内坚痛，面目青黄，淋露骨立病。
变无常【禁】服多伤肺
卷之四玉石部中品之下
石之金
有小毒
铁浆主镇心，癫痫发热，急狂走，六畜癫狂，人为蛇犬，虎野狼毒刺恶虫等啮，服之毒不入内，（名医所。
录）【地】（图经曰）出江南西蜀有炉冶处皆有之取诸铁于器中以水浸之经久色青沫出即堪染
皂兼解诸毒入腹，别说云：铁浆即是以生铁渍水服饵者日取饮，旋入新水，日久铁上生黄膏，则力愈胜。
令人肌体轻健唐太妃所服者乃此也若以染皂者为浆其酸苦臭涩不可近况服食乎【时】（采）
无
时【用】浆，【色】青，【味】微咸，【性】寒，【气】，味浓于气，阴也，【臭】腥，【主】癫狂发热，【制】。
以水浸经久色青沫出者为度【治】（疗）（别录云）洗消漆疮并时气病骨中热生 疮豌豆疮饮
之
瘥
卷之四玉石部中品之下
石之金
无毒附铁杵故锯钥匙 铸 成
秤锤主贼风，止产后血瘕腹痛，及喉痹热塞，并烧令赤，投酒中，及热饮之，时人呼血瘕，为儿枕产后。
即起痛不可忍无锤用斧（名医所录）○谨按孟子曰权然后知轻重盖权秤锤也有铜者有铁者虽
皆
熔冶以成之，然性质既殊，功效亦异，用以治病，当择而施之）【，用】古者佳，【色】黑，【味】辛，【性】。
温（
治】
铁秤锤烧令赤，淬酒中饮之，治妊娠卒下血，○铜秤锤烧令赤，淬酒中服之，治产难并横逆产者，○铁杵。
铁斧并烧令赤，投酒中饮之，治妇人横产○，故锯烧令赤，渍酒中及热饮，治误吞竹木入喉咽，出入不得。
者○钥匙，同生姜，醋，小便煎服，治妇人血噤失音，冲恶弱，房人煎汤服，亦得○铁杵，铁钱烧令赤，投酒中。
饮之治胞衣不下
卷之四玉石部中品之下
石之金
无毒
马衔主难产小儿痫产妇临产时手持之亦煮汁服一盏（名医所录）【地】（图经曰）马衔即
马
勒口铁也，处处有之，古旧铤者，堪作医家，针用○，谨按铁体坚重，其性镇坠，故有治痫之功，马乃行，地无。
疆则顺而健矣，夫欲驰者必藉，勒以先之，故用催生，亦取其健顺之义尔，【色】黑，【味】微咸，【性】。
平【气】味浓于气阴中之阳【臭】腥【主】妇人难产小儿惊痫【制】煮汁用【治】（疗）（别
录云）
卷之四玉石部中品之下
石之石
无毒附盐精 卤地生
太阴玄精主除风冷邪气湿痹益精气妇人痼冷漏下心腹积聚冷气止头疼解肌（名医所录）
【地】（图经曰）出解县解池及通泰州积盐仓中亦有之其色青白如龟背者佳盖禀阴数而成故
有
六出，因名太阴玄精也，近地亦有，色赤，青白，大片者次之，沈存中云大卤之地，即生阴精石是也；解池一。
种盐精无毒。味更咸苦，青黑色，大者三二寸，形似铁铧，嘴三月，四月采，亦主除风冷，又名泥精，盖玄精之。
类也古方不见用者近世补药及治伤寒多用之【时】（生）无时（采）无时【用】龟背者为好
【质】
类井泉石，【色】青白，【味】微咸，【性】温软，【气】，味浓气薄，阴中之阳，【臭】朽，【主】益精气。
消积聚，【制】研细用【，合治】合，硝石硫黄各二两， 砂一两，细研，入瓷瓶中，固济以火半斤于瓶子。
周一寸胁之，约半日候药青紫色，住火，待冷取出，用腊月雪水拌令匀，湿入瓷罐中，放屋后北阴下阴干。
又入地埋二七日，取出细研，以面糊和丸如鸡头，实大，先用热水浴后，以艾汤研下一丸，以衣盖出汗名。
正阳丹瘵伤寒三日头痛壮热四肢不利
卷之四玉石部中品之下
石之金
无毒
车辖主喉痹及喉中热塞烧令赤投酒中及热饮之（名医所录）○谨按辖与KT 同即轴头
金
也以脂膏涂之，使其滑泽设之而后行，不驾则脱之，时所谓载脂载K，T 还车言迈，遄臻于卫，实取回。
旋至速之义，今疗喉痹用之，以其铁体镇重，而所禀之捷速尔，）【用】铁，【色】黑，【味】咸【性】。
平寒【气】味浓于气阴也【臭】腥【主】喉闭【制】烧赤淬酒用【治】（疗）（别录云）治小
儿
大便失血，用一枚烧赤，内水中，服【合治，】用火烧赤，投酒中，候冷冻饮料之，疗妊娠咳嗽：
卷之四玉石部中品之下
石之金
（音工）中膏主逆产以膏画儿脚底即正又主中风发狂取膏如鸡子大以热醋搅令消服之
（名医所录○谨按周礼考工记曰毂也者以为利转也毂非正不行然车之用在毂毂之用在 盖
乃毂中之铁其轴端铁曰 毂中铁曰穿 穿之外有捎钉曰辖穿即 也引重致远欲其滑利故用油
以润之 穿辖，磨荡日久，遂成脂膏，因其流行无滞，所以取治逆产，而有转正速下之功，前人立意殊深。
切矣）【用】脂垢【色】黑【臭】腥【主】中风逆产【治】（疗）（别录云）诸虫入耳取涂耳
孔
中即出，【合治】合，酒服，治妊娠妇热病，○烧末，合酒调服，疗妊娠腹中痛，○ 头脂，内酒中，温服疗产。
后阴脱亦
卷之四玉石部中品之下
石之金
无毒
车脂主卒心痛，中恶气，以温酒调及热搅服之，又主妇人奶乳乳痈，取脂熬令热涂之，亦和热酒服。
（名医所录）【地】此即行使车穿上油脂是也今北地多有之【收】瓷器贮之【用】脂【色】
黑
【味】辛【性】散【气】气浓于味阳也【臭】腥【主】疮痈【治】（疗）（陈藏器云）消虾蟆
及
蝌蚪蛊，得之心腹胀满，口干，思水不能食，闷乱大喘，而气发者，以半升渐渐服之，其蛊即出，并治小儿惊。
啼取一豆许，内脐中，瘥，【合治】合，绵裹塞耳中，疗 耳脓血出。
卷之四玉石部中品之下
石之金
无毒 炼成
银膏主热风，心虚惊痫，恍惚狂走，膈上热，头面热风冲心，上下安神定志，镇心明目，利水道，治人心。
风健忘（名医所录）【地】（图经曰）此膏以符陵平土水银和白锡及银薄合成之凝硬如银堪补
牙
齿缺落○，谨按本经合炼之法，未详询之，方士备云：其法先以汞一百分，银箔四十五分，杀作泥子，后用。
白锡九百分，内铁锅中，火熔成汁，出炉约人，行二十步，将泥子投入令匀，则成膏矣；其炼之法，以人行二。
十步为则者，恐锡太热则汞，飞走太冷，则锡坚凝，与其不相合也，时经试炼，果如所言，【质】类，银【色】。
白
卷之四玉石部中品之下
石之石
土生
黑羊石解诸药毒（名医所录）【地】（图经曰）生兖州宫山之西春中掘地采之以黑色有墙
壁
光莹者为上【时】（采）春月取【质】类方解石【色】黑【味】淡【性】热【气】气浓味薄
阳
中之阴【臭】朽【制】研细水飞用
卷之四玉石部中品之下
石之石
无毒 土生
白羊石解众药毒（名医所录）【地】（图经曰）生兖州白羊山春中掘地取之以白莹者为良
【时】（采），春月取【色】白，【味】淡，【性】生冷，熟热【气】，气味俱薄，阴中之阳，【臭】朽，【制】。
研细
卷之四玉石部中品之下
石之石
无毒 石生
肤青（出神农本经）主蛊毒及蛇菜肉诸毒恶疮（以上朱字神农本经）不可久服令人瘦（以
上
黑字名医所录）【名】推青推石【地】（别录云）生益州川谷俗方及仙经并无用此者亦相与不
复识【色，】青【味，】辛咸【性，】平散软，【气】，气味俱薄，阴中之阳，【主】恶疮诸毒。
卷之四玉石部中品之下
石之石
无毒 石生
石蛇主解金石毒（名医所录）【地】（图经曰）出南海水傍山石间其形盘屈如蛇无首尾内
空
红紫色又如车螺不知何物所化大抵与石蟹同类功用亦相近（衍义曰）本经不收自开宝本草添
附
其色如古，墙上土盘结，如楂梨，大中空，两头巨细一等，不与石蟹同类，蟹则真蟹也，蛇非真蛇，今人用之。
绝少【时】（采）无时【用】左盘者为好【质】类蛇而无首尾【色】红紫【味】咸【性】平
软
【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】朽，【制】研细水飞用。
卷之四玉石部中品之下
二十种陈藏器余
鼠壤土主中风筋骨不随冷痹，骨节疼，手足拘急，风掣痛，偏枯死肌，多收取，曝干用之，○屋内 下。
虫尘土，治恶疮久不瘥，干敷之，亦油调涂之，○鬼屎，主人马反花疮，刮取和油涂之，生阴湿地，如屎亦如。
地钱黄白色，○寡妇床头尘土，主人耳上月割疮，和油涂之效也。○床四脚下土，主 犬咬人，和成泥敷。
疮上灸之，一七壮，疮中得大毛者愈 ，犬狂犬也，○瓦甑主魇寐不寤，覆人面疾，打破之，觉好魇及无梦。
取火烧死者，灰着枕中，履中即止，○甘土无毒，主去油垢，水和涂之，洗腻，服如灰水，主草叶诸菌毒，热汤。
末和之出安西及东京龙门土底，澄取之○，二月，上壬日，取土泥屋四角，大宜蚕也，○柱下土无毒，主腹。
痛暴卒者，末服方寸匕，○胡燕窠内土无毒，主风瘙瘾疹末，以水和敷之，又巢中草，主卒溺血，烧为灰饮。
服，又主恶刺疮及浸淫疮，遍身至心者死亦用之，○道中热，尘土主夏，中热 死，取土积心口，少冷即易。
气通则苏亦可以蓼汁灌之，○正月十五日灯盏，令人有子，夫妇共于富家局会所盗之勿令人知之安。
卧床下，当月有娠，○仰天皮无毒，主卒心痛，中恶取人膏和，作丸服之，一七丸，人膏者，人垢污也，揩取仰。
天皮者，是中庭内停污水，后干地皮也，取卷起者，一名掬天皮，亦主人马反花，苍和油涂之。佳，○蚁穴中。
土取七枚，如粒和醋搽，狐刺疮，○古砖热烧之，主下部久，患白痢脓泄下，以物裹上坐之，入秋小腹多冷。
者
微赤热以面，五味和作煎饼，七个安砖上，以黄瓜蒌敷面上，又以布两重患冷，病患坐上，令药气入腹如。
熏之有虫出如蚕子，不过三，五度瘥，○富家中庭土，七月丑日取之，泥灶令人富，勿令人知，○百舌鸟窠。
中土末，和酽醋敷，蚯蚓及诸恶虫咬疮，○猪槽上垢及土主难产，取一合和面半升，乌豆二十颗，煮取汁。
服之○，故茅屋上尘无毒。主老嗽，取多年烟火者，拂取上尘和石黄，款冬花妇人月经衣带为末，以水和。
涂于茅上，待干，内竹筒子中烧一头，以口吸之，入咽喉，数数咽之，无不瘥也。○诸土有毒，怪曰： 羊掘土。
见之不可触，已出上土，部土有气触之，令人面黄色，上气身肿，掘土处，谨之多断地脉，古人所忌，地有仰。
穴令人移也
卷之五玉石部下品之上
土之土
无毒
伏龙肝主妇人崩中吐血止咳逆止血消痈肿毒瓦斯（名医所录）【地】（图经曰）此灶中对釜
月
下黄土也以灶有神故号为伏龙肝并以迂隐其名尔（雷公云）凡使勿误用灶下土其伏龙肝是十
年
以来灶额内火气积久结如赤色石中黄其形貌八棱者是（丹房镜源云）伏龙肝或经十年者灶下
掘
深一尺，其片紫瓷色者，可用○，谨按三说，然虽皆取于灶，但今所用，并以灶中对，釜月下经久者，疗疾多。
效与图经所言吻合用之无疑矣【时】（生）无时（采）无时【用】土【色】紫【味】辛【性】
微
温散【气】气之浓者阳也【臭】腥【主】调血消毒【制】研细罗过用【治】（疗）（图经曰）
消
化积滞（日华子云）止鼻洪肠风带下血崩泄精尿血催生下胞及小儿夜啼及中风心烦恍惚（别
录
云）治鬼魇不寤，及诸腋臭，【合治】，合四交道土为末，饮儿辟夜啼，○为末，合醋调，涂痈肿。
卷之五玉石部下品之上
石之土
有毒 锻成
锻石（出神农本经）主疽疡疥瘙热气恶疮癞疾死肌堕眉杀痔虫去黑子息肉（以上朱字神
农
本经）疗髓骨疽（以上黑字名医所录）【名】恶灰 希灰 石垩 锻石 石锻【地】（图经曰）
生中山川谷及所在近山处皆有之，今之作窑烧，青石为灰也，有风化，水化两种，其风化者，以经锻灰块。
置风中自解此为有力水化者以水沃之即热蒸而解其力差劣矣【时】（采）无时【用】风化者
为
胜【色】白，【味】，辛甘，【性】温，散【气】，气味俱浓，阳也，【臭】腥，【主】止血生肌，【制】（雷。
公云），凡使，用醋浸一宿，漉出待干，下火锻令腥秽气出，用瓶盛着蜜，盖放冷拭，上灰令净，细研，用【治】。
（疗）（药性论云）治 疥蚀恶肉止金疮血（日华子云）疗白癜 疡瘢疵及妇人粉刺痔 疽
疮瘿赘
疣子又产后阴不能合浓煎汤熏洗瘥（补）（日华子云）暖水脏【合治】五月五日采蘩蒌葛叶
鹿活
草槲叶，芍药，地黄叶，苍耳叶青蒿叶，合锻石捣为团，如鸡卵，曝干为末，疗金疮，生肌神验，○合百草团为。
末治金疮，或以腊月黄牛胆取汁溲和，却内胆中，挂之当风，百日研之，亦治金疮，○合水调如粥，浸好糯。
米粒全者半置灰中半在外经宿取糯米点人面上黑靥○合醋调如泥疗口 斜者左 涂右右 涂
左
卷之五玉石部下品之上
石之石
有毒 石生
石（出神农本经）主寒热鼠 蚀疮死肌风痹腹中坚癖邪气（以上朱字神农本经）除热
明目
下气，除膈中热，止消渴，益肝气，破积聚，痼冷腹痛，去鼻中息肉，火炼百日，服一刀圭，（以上黑字，名医所。
录）【名】青分石 食盐 立制石 鼠乡 太白石 泽乳 固羊石 白 玉【地】（图经曰）
生汉中山谷及少室，今潞州亦有焉，其性大热，置水中，令水不冰，质坚而能拒火烧之，一日夕但解散而。
不夺其坚，市人多取洁白细理石当之，烧即为灰也。此石惟攻击积聚，痼冷之病，亦能柔金，真者乃佳。
（唐本注云）今汉川武当西辽 名 石谷此即是其真出处少室亦有粒细理不如汉中者入药必
须
锻炼盖其有毒故也【时】（采）十二月取【收】瓷器盛贮【质】类晋矾【色】白【味】辛甘
【性】
大热，生温熟热，【气】，气味俱浓，阳也，【臭】朽，【主】消积聚，除风冷【助，】得火良，棘针铅丹为之。
使【反】畏水恶马目毒公 屎虎掌细辛【制】火 研细水飞用【治】（疗）（图经曰）治冷积
聚
（药性论云）除胸膈间积气去冷湿风痹瘙痒皆积年者（衍义曰）消久积及久病胸腹冷【合治】
石炼合干姜桂心皂荚桔梗各三两附子二两，蜜丸，桐子大服五丸，疗寒冷百病，【禁】，久服令人筋。
挛不炼服之则杀人及百兽【忌】羊血
卷之五玉石部下品之上
石之土
大青附砒黄 土生
砒霜主诸疟风痰在胸膈可作吐药（名医所录）【地】（图经曰）旧本不着所出郡县今近铜
山
处亦有之，惟信州者佳，其块甚有大者，色如鹅子黄，明彻不杂，此种甚难得，每一两大块者，人竞珍重市。
之不啻金价，古服食方必得此种，乃可入药，其市肆所蓄片如细屑，亦夹土石，入药服之，为害不浅，（衍。
义曰：）今信州凿坑井下取之，其坑官常，封锁甚严，坑中有浊，渌水先绞，水尽，然后下凿取生砒谓之砒。
黄，其色如牛肉，或有淡白路，谓石非石，谓土非土治病，虽有功，不可造次服也，取砒之法，将生砒就置火。
上以器覆之，令砒烟上，飞着覆器，遂凝结累然，下垂如乳，尖长者为胜，平短者次之，图经云：大块者其大。
块是下等片如细屑者极下也入药当用如乳尖长者佳（别录云）初取飞烧霜时人在上风十余丈
外
立下风所近草木皆死又多见以和饭毒鼠若猫犬食死鼠者亦死其毒猛于射罔远矣【时】（生）
无
时（采）无时【用】如乳尖长者佳【色】黄白【味】苦酸【性】泄【气】味浓于气阴中之阳
【臭】
臭【主】诸疟【反】畏绿豆冷水醋【制】（雷公云）凡使用小瓷瓶子盛后入紫背天葵石龙芮
二
味三件便下火 从巳至申便用甘草水浸从申至子出拭干入瓶盛于火中 别研三万下用之
【治】（疗）（日华子云）砒霜除妇人血气冲心痛落胎○砒黄祛疟疾肾气带辟蚤虱（别录云）
砒霜
疗卒中风，昏 若醉，痰涎壅○，四肢不收用，如绿豆大研，以新汲水调下少许，用热水投大吐即愈。【合。
治】末二两，合胶清涂之，治毒蛇尿，草木着人似刺札，便肿痛肉烂，若手脚着之节，即堕落，○砒黄一钱。
合麝香半钱，研细，先用纸条子以生油涂之，后掺药末在上，少用末，剪作小纸片，棋子大看，大小用插在。
烂动处，治小儿牙宣，常有鲜血不止，牙龈臭烂：○信州砒黄细研，合浓墨汁丸如桐子大，于铫子内炒令。
干后用竹筒子盛要用，如所患处，灸破，或针将药半丸，敲碎贴之，以自然蚀落为度，觉药尽更贴少许疗。
瘰【禁】，不可轻服，能伤人，妊妇不可服，【解】，误中其毒，以冷水研，绿豆将饮之，及得石脑油即伏。
卷之五玉石部下品之上
石之土
无毒附百草霜
铛墨主蛊毒中恶血晕吐血以酒或水细研温服之亦涂金疮生肌止血（名医所录）【地】谨
按
铛墨是铛底煤也，又有灶额上墨，谓之百草霜，然百草霜入药，必须山野人家釜底者为胜，盖因取杂草。
供爨得众草之性，故有是名。张仲景黑奴丸，以此二味及梁上尘同用，盖其功力相近，百草霜治证旧。
本混收锻灶灰条下今移附于此【时】（生）无时（采）无时【用】霜【质】类窑煤【色】黑
【臭
】朽【主】止血【制】研细用【治】（疗）（别录云）治鼻气壅塞不通者水调服又逆产以手中
指
取墨交画儿足下，即顺生【，合治】合酒涂舌下，疗舌卒肿如猪胞，状满口者不治，须臾死，○合热小便。
调下二钱匕，疗心痛，○以五钱合盐一钱，熟水调顿服，疗中恶心痛欲绝，○合酒服，疗转筋入肠中欲转。
者○百草霜二钱，合狗胆汁一处，拌匀，分作二服，以当归酒调下，疗妇人崩中，○百草霜末，合米饮调下。
二钱，治暴泻痢，○百草霜合，白芷等分，每服二钱，童子小便醋，各少许调匀，更以热汤化开服，疗逆生。
横生瘦胎，妊娠产前产后虚损，月候不调，崩中不过一服瘥，○百草霜合腻粉少许，研细，生油调涂，疗头。
疮及诸热疮，先用醋少许，和水净洗去痂，再用水洗 干，然后涂之，【禁】疮，生在面，慎勿涂之，黑入肉。
如印
卷之五玉石部下品之上
石之水
有毒 石生
砂主积聚破结血烂胎止痛下气疗咳嗽宿冷去恶肉生好肌柔金银可为焊（音旱）药（名
医
所录）【名】北庭砂 狄盐 浓沙 气砂【地】（图经曰）出西戎今西凉夏国及河东陕西近边
州郡亦有之，其北庭者为上，然西戎来者，颗块光明，大者如拳，重三五两，小者如指，入药最紧。亦能消五。
金八石，边界出者难碎，如麻豆粒，又夹砂石，用之须飞澄去土石讫，亦无力矣，彼人谓之气砂，此物多食。
腐坏人肠胃，生用又能化人心为血，固非平居可饵者，西土用腌，肉炙以当盐，食之无害，盖积习之久若。
魏武啖野葛不毒之义也本经云柔金银可为焊药今人作焊药乃用硼砂此则不甚须也（衍义曰）
金
银有伪投 砂于熔锅中其伪物尽消矧人腹中有久积岂不溃腐乎【时】（生）无时（采）无时
【收】
瓷器贮之，【用】光明大者佳，【质】类牙硝，【色】白，【味】咸苦辛，【性】温软，【气】，气味俱浓。
阳中之阴【臭】腥【主】破积聚结血去恶肉生肌【反】畏浆水一切酸物【制】（日华子云）
凡
修制以黄丹锻石作柜，锻赤用之，无毒。或水飞过，入瓷器中，以重汤煮之，使其自干而杀其毒，及去尘秽。
也【治】（疗）（药性论云）伏炼者除冷病大益阳事（日华子云）益水脏暖子宫消冷癖瘀血宿
食不
消气块 癖及血崩带下恶疮息肉食肉饱胀女人血气心疼须修制可服（陈藏器云）妇人丈夫积
病
血气不调，痰饮，喉中结气，反胃吐水，【禁】，误服生痈肿，多食腐坏，人肠胃【忌，】羊血【解，】服此药。
毒研生绿豆汁饮一二升解之
卷之五玉石部下品之上
石之水
无毒
铅丹（出神农本经）主吐逆胃反惊痫癫疾除热下气炼化还成九光久服通神明（以上朱字
神
农本经）止小便除毒热脐挛金疮血溢（以上黑字名医所录）【名】铅华黄丹【地】（别录云）
出
蜀郡平泽，即今熬铅而成者也。其制法，以铅一斤，土硫黄一两，硝石一两，先熔铅成汁，下醋点之，滚沸时。
下土硫黄一小块，续更下硝石少许，沸定再点醋，依前下硝黄少许，待硝黄沸，尽炒为末，乃成丹也。
【时】（生）无时（采）无时【用】细腻无砂者【色】红黄【味】辛【性】微寒【气】气之
薄者
阳中之阴【臭】朽【主】生肌肉止疼痛【制】水飞过细研炒紫色用【治】（疗）（药性论云）
治
惊悸狂走呕逆消渴煎膏止痛生肌（日华子云）镇心安神除反胃止吐血及嗽敷金疮长肉及汤火
疮
染须发（别录云）小儿重舌用安舌下及逆产以刀圭涂儿 下即顺【合治】合醋调涂疗蝎螫○
合
百草霜各等分研，空心米饮调服二钱匕，疗疟疾于发，日服○合，蜜水服二钱匕，疗小儿疟疾：冷即以酒。
和服，○真丹方寸匕，合蜜三合，和服之，疗忤中恶，心腹疼痛，腹满气冲心胸，如口噤者，折齿灌之，○黄丹。
四两米醋半升同煎干，却用炭火锻透红，研为末，以粟米饮丸如桐子，大名碧霞丹，酒下七丸，疗吐逆立。
效○合白矾各二两，为末，用三角砖相斗，七寸纸铺砖上，先以丹铺纸上，次以矾铺丹上，然后用纸扭却。
将十斤，柳木柴烧过，研为末，名驱风散：每用二钱，温酒调下，疗风痫，○合醋调，涂蝎螫毒。
卷之五玉石部下品之上
石之金
无毒附铅灰 土生
铅主镇心安神治伤寒毒瓦斯反胃呕哕蛇蜴所咬炙熨之（名医所录）【地】（图经曰）铅乃青
金
也生蜀郡平泽（别录云）铅咸铅者不出银熟铅是也嘉州陇陀利州出铅精之叶深有变形之状文
曰
紫背铅铅能碎金钢，钻草节铅，出嘉州打着，碎如烧之，有硫黄臭烟者，信州铅卢氏铅此粗恶，用时直须。
滤过阴平，铅出剑州是铁之苗，铅黄花投汞中，以文武火养，自浮面上，掠刮取炒作黄丹色，钓脚铅出雅。
州山洞溪砂中，形如皂子，又如蝌蚪子黑色，此皆禀北方，壬癸，阴极之精而生也，又有铅灰，其法取铅三。
两铁器中熬之久当有脚如黑灰治瘰 有效故附于此【时】（生）无时（采）无时【质】类锡
而软
【色】黑，【味】甘，【性】缓，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【主】镇心神，消恶疮，【合治】。
以一斤合甘草三两微炙，锉用酒一斗，着空瓶在傍，先以甘草置在酒瓶内，然后熔铅投在酒瓶中却出。
酒在空瓶内，取出铅，依前熔后投，如此者九度，并甘草去之，只留酒，治发背及诸般痈毒疮，令饮醉寝即。
愈○，以半斤内大锅中，熔成汁，旋入桑条灰，柳木搅令成砂，后以熟绢罗为末，每日早晨如常，揩牙齿后。
用温水漱，在盂内，取其水洗眼，治诸般眼疾，须发黄，白者用之，皆变黑也，○以一斤坩埚，中熔成汁，投酒。
一升，如此十数回，候酒至半升，去铅，顿服之，疗金石药毒，○以三两，铁器中熬之久当有脚，如黑灰取此。
灰合腊月猪脂涂瘰， 上，仍以旧帛贴之，数数去帛拭恶汁，又贴如此，半月许，亦不痛不破，不作疮，但内。
消之为水，瘥，虽流过项亦瘥，【禁】性，濡滑服之，多阴毒，伤人心胃。
卷之五玉石部下品之上
金之土
无毒
粉锡（出神农本经）主伏尸毒螫（音释）杀三虫（以上朱字神农本经）去鳖瘕疗恶疮堕
胎主小
便利（以上黑字名医所录）【名】解锡 定粉 胡粉【地】（陶隐居云）即今化铅所作胡粉也
而
谓粉锡事与经乖（唐本注云）铅丹胡粉实用锡造陶云化铅作之经云粉锡亦为误矣○谨按李含
光
云黄丹，胡粉二物，俱是化铅为之，未闻用锡者，故恭同契云，若胡粉投炭中，色坏为铅，抱朴子内篇云：愚。
人乃不信黄丹及胡粉，是化铅所作。噫！古者或以铅锡兼称乎？故英公序云：铅，锡，莫辩者，盖谓此也。唐注。
因袭，遂以三物俱言炒锡所致，殊深误矣。更熟思之，陶说为是，今造粉之法，以砖作灶，高五六尺，中砌一。
小缸贮糟醋，至八分，许以竹篦，平置缸口，篦底木作井，字架之，用蜀郡平泽，铅不限分两，熔化成汁，以杓。
倾铁掀模，内作方片，每重二十两，至三百片数，攒积篦上，以酱蓬覆盖缸底，用重一斤，炭墼火煨，日夜各。
二饼，使醋气熏蒸于上，候至二七日夜，其醋已尽，将铅片上浮粉击取称过，泡水缸中，仍带水细罗澄于。
别缸 去上面清水，以粉三百斤为则，加白盐一斤，福蜜四两，二味相和，炼熟稍澄，罗滤入粉，令匀外作。
一炕上铺，细砂土一层，再以绵纸严遮其土，摊粉于纸上，炕下仍煨炭，墼微火转展将，近一月，方干以竹。
刀切成块，冬月水寒，不宜造也，【用】光腻者佳，【色】白，【味】辛，【性】寒，【气】，气之薄者，阳中。
之阴【臭】腥【制】研细用【治】（疗）（别录云）主从高落下瘀血抢心面青短气欲死以胡粉
一
钱匕，和水服之，即瘥。治干湿癣及胡臭，若股内阴下常湿，且臭或作疮，以胡粉一物，涂之即愈。常用大验。
小儿夜啼：水调服三豆许，日三服之效，【合治】，胡粉水和合，鸡子白服，治小儿久痢成疳，服之以粪黑。
为度，为其杀虫而止痢也，○合炭灰白等分，以脂和涂，疗孔上治疮中，水即止，○合羊髓和涂，火烧疮○。
合猪 骨中髓，治小儿舌上疮日，三敷之效，○熬八分合猪脂，涂小儿疳疮：以瘥为度，○合盐熬色变，以。
摩小儿腹上，治腹胀及腹皮，青若不理，须臾死○合土和，涂小儿耳后月蚀疮，【禁】妊娠不可服，【解】。
硫黄
卷之五玉石部下品之上
金之土
有毒
锡灰主杀虫去积（名医所录）【名】白蜡【地】（图经曰）生桂阳山谷今有银坑处皆有之
而
临贺所出尤盛，又谓之白蜡，然有黑有白黑，即铅也，与此形虽相近，而所用殊别锡灰，乃以锡置铁盘中。
熔炼良久澄下粗滓如灰者是今妙应丸中用之【时】（生）无时（采）无时【用】灰【色】黑
褐【味】
咸【性】平，【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】朽，【制】去锡，细研罗过用。
卷之五玉石部下品之上
土之土
无毒附好土土消土槟榔
东壁土主下部疮脱肛（名医所录）【地】（陶隐居云）此朽壁干久之土取其东向者故谓之
东
壁土也，由其感旭日之精华，钟震方发育之气，刮取之，亦可去衣油垢，张司空云，土三尺已上，曰：粪三尺。
已下曰土服之当去上恶物勿令入客水（陈藏器云）一种土消大寒无毒庄子云 蜣转丸是也藏
在
土中掘地，得之正圆，如人捻作，弥久者佳，又有土槟榔，状如槟榔，于土穴中，及阶，除间得之，新者犹软云。
蟾蜍屎也蟾食百虫故特主恶疮（衍义曰）今详南壁上土亦向阳久干何不取之盖东壁常得晓日
烘
炙，日者太阳真火，故治瘟疟，或曰：何不取午盛之时，南壁土而取，日初出东壁土者何也火生之时，其气。
壮故素问云：少火之气壮，及其当午之时，则壮火之气衰，故不取之，实用此义，或曰，何以知日者，太阳真。
火以水精珠或心凹铜鉴向日射之以艾承接其光聚处火出故知之【时】（生）无时（采）无时
【收】
曝干，【色】黄，【味】甘，【性】平，温缓【气】，气浓于味，阳也，【臭】朽，【主】解毒除湿，【制】研。
细用【治】（疗）（陶隐居云）治小儿风脐（唐本注云）摩干湿癣（药性论云）点目中去翳东
壁土上
蚬壳为末敷豌豆疮及除温疟（陈藏器云）止泄痢霍乱烦闷○好土味甘无毒主泄痢冷热赤白腹
内
热毒绞结痛，下血，取入地干土以水煮三、五沸，绞去滓，适稀稠，暖服一，二升，○土消主伤寒时气，黄胆病。
烦热汤淋取汁顿服之良○土槟榔主恶疮诸虫咬及瘰 疥 细研油涂之（别录云）东壁土主小
儿
脐风疮，历年不瘥，【合治】，东壁土一升，合皂荚三挺长一尺二寸，疗肛门凸出：以壁土挹粉，肛门头出。
处皂荚炙暖更递，熨之瘥，○好土合，头发疗食牛马肉及肝中毒者，先锉头发，令寸长拌，好土作溏，泥二。
升合和饮之，须臾，发皆贯所食，肝出○多年，烟熏壁土，合黄柏同捣罗末，以生姜汁拌成膏，摊贴之，更以。
茅香汤调下一钱匕，疗背生痈疖，【解】好，土以水煮三、五沸，去滓，适稀稠，暖服二升，解诸药毒，中肉毒。
合口椒毒野菌毒
卷之五玉石部下品之上
石之金
微毒附铜器
赤铜屑以醋和如麦饭，袋盛，先刺腋下脉去血，封之攻腋臭，神效。又熬使极热，投酒中，服五合，日三。
主贼风反折又烧赤铜五斤内酒二斗中百遍服同前主贼风甚验（名医所录）【地】（陈藏器云）
出
武昌，盖铜禀东方乙阴之气，结而成魄，其性利，能焊入骨，凡六畜，有损者，取细研酒中温啖之，直入骨损。
处六畜死后取骨视之犹有焊痕赤铜为佳黄熟铜不堪用（别录云）定州人崔务坠马折足医者令
取
赤铜末和酒服之遂痊平及亡后十余年改葬视其胫骨折处有铜束之是其验也【时】（生）无时
（采）
无时【用】屑，【色】赤，【味】苦，【性】平泄，【气】，味浓于气，阴也，【臭】腥，【主】折伤，【制】。
细锉为屑或烧淬酒服【治】（疗）（日华子云）明目及风眼接骨焊齿疗女人血气及心痛○铜器
治
霍乱转筋肾堂及脐下疰痛并衣被衬后贮火熨之（陈藏器云）主折伤能焊人骨【合治】合酢于
银
器中炒极热，以布裹熨腋下，冷复易之，治狐臭，或用清酢浆净洗讫，微揩使破，取铜屑和酢热揩之，甚验。
卷之五玉石部下品之上
石之金
无毒附古鉴
锡铜镜鼻（出神农本经）主女子血闭症瘕伏肠绝孕（以上朱字神农本经）伏尸邪气（以
上黑
字名医所录）【地】（陶隐居云）古无纯铜铸镜皆用锡和杂之以取其明白故也以广陵者为胜今
所用铜镜鼻者，乃破古铜镜之鼻，尔用之，当烧令赤，内酒中饮之，若置醯中，出入百过，亦可捣矣。其入药。
之义即铜弩牙古文钱之类皆有锡相杂故所用也以意推之其理则一【时】（生）无时（采）无
时
【用】，古者愈佳，【色】青绿，【味】酸，【性】冷，【气】，气薄味浓，阴也，【臭】朽，【主】祛邪通经。
【制】烧赤淬酒碾细服【治】（疗）（日华子云）古鉴辟一切邪魅女人鬼交飞尸蛊毒小儿惊痫
百
虫入人耳鼻中，就将彼敲，其虫自出，【合治，】以七枚投醋中，熬过呷之，亦可入当归，芍药煎服，疗产后。
余疹刺痛，三十六候，○铜照子，鼻烧赤，着少许，酒淬过少，少与儿服之，疗小儿卒中客忤，○古鉴，烧赤淬。
酒服疗暴心痛及催生
卷之五玉石部下品之上
金之土
微毒 铜生
铜青主妇人血气心痛合金疮止血明目去肤赤息肉（名医所录）【地】（图经曰）生熟铜皆
有
青青则铜之精华而在铜器上绿色者是也用之以北庭KT 者最佳【时】（生）无时（采）无时
【用】
细腻者佳，【色】青绿，【味】酸，【性】平，寒【气】，气薄味浓，阴中之阳，【臭】腥，【主】，明目去肤。
赤【治】（疗）（陈藏器云）青铜明目去肤赤合金疮止血入水不烂令疮青黑【合治】生碌二两
净
洗于乳钵内研细，以水飞去，石澄清同碌粉，慢火熬令干，取辰日辰时，于辰位上修合，再研匀，入麝香一。
分同研，以糯米糊和丸如弹子大，阴干名备急大效，碧琳丹，疗痰涎潮盛卒，中不语者，每丸作二服用薄。
荷酒研下瘫痪，一切风，用朱砂酒研化，下，候吐涎出沫，青碧色，泻下恶物，瘥，○研细如粉，合醋糊和丸如。
芡实大名绿云丹，治小儿才觉中风者，便用薄荷，酒磨下一丸，须臾便吐，其涎如胶，令人以手拔之，候吐。
罢神验
卷之五玉石部下品之上
土之土
井底沙主治汤火烧疮用（名医所录）【地】谨按井底沙即井中泥而具坤体乃至阴也盖井
水
静而不流，为阴水也，非江湖之水，日夜流荡，上薄阳光为之阳水，所以浸渍成泥，其性愈冷，故能祛大热。
汤火之毒也，【用】沙，【色】青黑，【味】淡，【性】至冷，【气】，味浓于气，阴也，【臭】腥，【主】天。
泡疮【治】（疗）（别录云）涂敷蝎螫温则易之及妊娠得时疫病以敷心下令胎不伤并疗卧忽不
寤
勿以火照照之，即杀人，但痛啮其踵及足拇指甲际而唾其面，即活，以井底泥涂目毕，令人垂头于井中。
呼其姓名便起
卷之五玉石部下品之上
石之土
无毒附赤土
代赭（出神农本经）主鬼疰贼风蛊毒杀精物恶鬼腹中毒邪气女子赤沃漏下（以上朱字神
农
本经）带下百病，产难胞衣不出，堕胎养血气，除五脏血脉中热，血痹血瘀，大人小儿惊气入腹，及阴痿。
不起（以上黑字名医所录）【名】须丸血师【地】（图经曰）生齐国山谷今河东京东山中亦有
之
以赤红青色如鸡冠，有泽染爪甲，不渝者良，古方紫丸，治小儿用代赭，云无真者，以左顾牡蛎代之，乃知。
真者难得今医家所用多择取大块其上有如浮沤丁者为胜谓之丁头代赭（陶隐居云）旧说是代
郡
城门下上江东久绝其魏国所献犹是彼间赤土非复真物矣（唐本注云）出姑幕者名须丸出代郡
者
名代赭，此石多从代州来，云山中采得，非城门下土，又言：生齐地山谷，今齐州亭山出赤石，其色有赤红。
青者，其赤者，亦如鸡冠且润泽，土人惟采以丹楹柱而紫色，且暗此物，与代州出者相似，古来用之，今灵。
州鸣沙县界河北平地掘深四五尺得者皮上赤滑中紫如鸡肝大胜齐代所出者【时】（生）无时
（采）
无时【用，】如鸡冠，光泽有浮沤丁者佳，【色】紫赤，【味】苦甘，【性】寒泄，缓【气】，气薄味浓阴。
也【臭】朽，【主】惊风，辟鬼魅，【行】，手少阴经，足厥阴经【助，】赤土以干姜为使，【反】，畏附子。
天雄【制】（雷公云）凡使不计多少用蜡水细研尽重重飞过水面上有赤色如薄云者去之然后
用
细茶脚汤煮之，一伏时取出，又研一万匝，方入用净，铁铛一口，着火得铛，热底赤即下，白蜡一两于铛底。
逡巡间便投新汲水冲之于中沸一二千度了如此放冷取出使之【治】（疗）（药性论云）疗女子
崩
中淋沥不止及生子不落末温服辟鬼魅（日华子云）止吐血鼻衄肠风痔 月经不止小儿惊痫疳
疾
反胃止泻痢，脱精尿血遗溺，金疮长肉，安胎健脾，及夜，多小便【，合治】，以一两合，米醋一升，用火烧代。
赭通赤，淬米醋中，以尽为度，捣罗如面，用汤调下，一大钱，疗小肠气，瘥○赤土，不计多少，研碎，空心温酒。
调下一钱疗风疹疼痒不可忍
卷之五玉石部下品之上
石之石
无毒 土生
石燕以水煮汁饮之主淋有效妇人难产两手各把一枚立验（名医所录）【地】（图经曰）出
零
陵郡，今永州祈阳县，江傍沙滩上有之，形似蚶而小，其实石也，或云，生山洞中，因雷雨则飞出，堕于沙上。
而化为石未审的否（唐本注云）俗云因雷雨则从石穴中出随雨飞堕者妄也惟永州祁阳县西北
百
一十五里土冈上掘深丈余取之形似蚶而小坚重如石是也（衍义曰）今人用者如蚬蛤之状色如
土
坚重则石也，既无羽翼，焉能自石穴中飞出，何故只堕沙滩上，此说近妄唐本注，永州土冈上，掘深丈余。
取之形似蚶而小重如石则此自是一物余说不可取也【时】（生）无时（采）无时【收】洗刷
去泥
土【质，】类蚶而小，【色】青白，【味】淡，【性】凉，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】腥，【主】催。
生明目【制】研细水飞过用【治】（疗）（图经曰）能催生令产妇两手各握一枚须臾子则下（别
录云）疗久患肠风痔 一二十年不瘥面色虚黄饮食无味及患脏腑伤损多患泄泻暑月常泻不止
及诸般淋沥，久患消渴，妇人月候湛浊，赤白带下，多年不瘥，应是脏腑诸疾，皆主之用，石燕净洗刷去泥。
土收之右，每日空心取一枚于坚硬，无油瓷器内，以温水磨服之，如弹丸大者一个，分三服，大小以此为。
准晚食更一服，若欲作散，杵罗为末，以磁石吸去杵头铁屑，后更入乳钵内，研细水飞过，取白汁如泔乳。
者澄去水，曝干，每服半钱，至一钱清饭饮调下，温水亦得此药，遍治久年，肠风痔，须常服，勿令歇，服至一、
月诸疾皆愈，【合治】合，水牛鼻和煮饮之，止消渴，○以二七枚，和五味炒令熟，合酒一斗，浸三日即每。
夜卧时随性，饮一两盏，甚能补益，能吃食，令人健力○为末，不计时候，合葱白汤调服半钱，疗伤寒小腹。
胀满，小便不通，○以七枚捣如黍米粒大合，新桑根白皮三两锉，如豆粒同拌令匀，分作七贴，每一贴用。
水一盏，煎取七分，去滓，于空心，午前各一服，治淋沥。
卷之五玉石部下品之上
石之石
无毒附冰浆
浆水主，调中引气，宣和强力，通关开胃止渴，霍乱泄痢，消宿食，宜作粥，薄暮啜之，解烦去睡，调理腑。
脏粟米新热，白花者佳，煎令酸，止呕哕，白人肤体，如绘帛为其常用，故人不齿其功，冰浆至冷，妇人怀妊。
不可食之食，谱所忌也，（名医所录，○谨按作浆水之法于清明，日用仓黄粟米一升淘净，下锅内以水。
四斗，入酒一钟，煎至米开花为度，后将柳枝截，短一大把，先内坛中，然后贮浆水于内以苎布，封口使出。
热气每日用柳条搅一次，如用去旋加米汤，仍前搅用之，）【收】，瓷坛盛贮【色，】青白，【味】甘酸。
【性】温，缓【气】，气浓味薄，阳中之阴，【臭】腥，【主】除霍乱，止消渴，【合治】，去黑子方夜以暖。
浆水洗面，用布揩令，黑子赤痛，水研白檀香，取浓汁，以涂之，旦又以浆水洗面，仍用鹰粪敷上，效○合盐。
少许热渍之，疗手指肿，冷即易之，○浆水稍醋味者，合干姜屑，煎呷之，治人霍乱，颇有神效。及夏月腹肚。
不调者并瘥，○酸浆水合，水少许顿服，令孕妇易产：【禁】妊娠不得食，浆水粥，令儿骨瘦，不成人【忌】。
勿
卷之五玉石部下品之上
石之石
无毒
井华水主人九窍，大惊出血，以水 面，亦主口臭，正朝含之，吐弃厕下，数度即瘥，又令好颜色，和朱。
砂服之，又堪炼诸药石，投酒醋，令不腐，洗目肤翳，及酒后热痢，（名医所录，○谨按此水乃平旦第一汲。
者取其清冷澄澈，静而不动，得纯阴之气，故疗疾，与诸水有异，不尔，非谓之井华水也，水体虽属阴，汲而。
动之则不得，纯阴之性，其性既失疗疾，欲神不可得也。噫！前人取义深远，于斯可见矣。）【收】瓷器贮。
之【用】，平旦第一汲者，【色】白，【味】甘，【性】平，寒【气】，味浓气薄，阴也，【臭】朽，【主】解。
热毒【治】（疗）（别录云）眼睛无故突出者以新汲水频易灌渍睛上其睛自入又疗马汗及毛入
人疮肿毒，热痛入腹，以冷水浸疮，数易饮好酒，立愈。【合治】，新汲水合，蜜饮之，治心闷汗出，不识人。
卷之五玉石部下品之上
石之石
无毒
菊花水主除风补衰久服不老令人好颜色肥健益阳道温中去痼疾（名医所录）【地】（图经
曰：）出南阳郦县北，潭水其源，悉芳菊，生被崖水为菊，味盛洪之荆州记云：郦县菊水太尉胡广久患风。
羸常汲饮此水，后疾遂瘳，此菊甘美，广后收此菊实，播之京师，处处传植，抱朴子云：南阳郦县山中有甘。
谷水所以甘者，谷上左右皆生甘菊，菊花堕其中，历世弥久，故水味为变，其临此谷中居民，皆不穿井，悉。
食甘谷水，无不寿考，故司空王畅，太尉刘宽，太傅袁隗，皆为南阳太守，每到官，常使郦县月送甘谷水四。
十斛以为饮食此诸公多患风痹及眩冒皆得愈（衍义曰）菊花水本条言南阳郦县北潭水其源悉
芳
菊生被崖水为菊味，此说甚怪，且菊生于浮土上，根深者不过尺，百花之中，此特浅露水泉，莫非深远而。
来况菊根亦无香，其花当九月，十月间止开三两旬中，焉得香入水也，若因花而香，其无花之月，合如何。
也殊不详水，自有甘淡咸苦，焉知无有菊味者，尝官于水，耀间沿干至洪门北山下，古渠中泉水清澈众。
官酌而饮其味，与惠山泉水等亦微香，世皆未知之，烹茶尤相宜，由是知泉脉如此，非缘浮土上所生菊。
能变泉味敷识之士宜细详之【时】（生）无时（采）无时【色】白【味】甘【性】温缓【气】
气浓于味阳中之阴【臭】香【主】风痹
卷之五玉石部下品之上
石之石
无毒
地浆主解中毒烦闷（名医所录）【地】（陶隐居云）此掘地作坎以水沃其中搅令混浊俄顷
取
之以解中诸毒，山中有毒，菌人不识，煮食之无不死，又枫树菌食之，令人笑不止，惟饮此浆，皆瘥，余药不。
能救矣，【色】土，黄【味】甘，【性】平，寒【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】腥，【主】热渴心闷，【解】。
中诸毒及食生肉中毒
卷之五玉石部下品之上
石之石
无毒附霜
腊雪主解一切毒，治天行时气温疫，小儿热痫狂啼，大人丹石发动，酒后暴热，黄胆，仍小温服之。
（名医所录，○谨按大寒节后而雨雪，谓之腊雪时，当阳气潜伏，寒令大行，其花六出，乃禀纯阴之数故。
能治一切瘟热之疾及腌藏果实，经年不坏，其春雪，则易生虫，水亦易败，前人故不收，用腊雪之功，斯可。
见矣，）【收】，瓷器收贮，【色】白，【味】甘，【性】冷，缓【气】，味浓于气，阴也，【臭】朽，【主】疫。
疠热病【，合治】霜，合蚌粉敷，治暑月汗渍，腋下赤肿及 疮。
卷之五玉石部下品之上
石之石
无毒
泉水主消渴，反胃热痢热淋，小便赤涩，兼洗漆疮，射痈肿令散，久服却温调中，下热气，利小便，并宜。
多饮之（名医所录）【地】谨按水禀壬癸乃天一所生若穴沙石而出者谓之泉水尔雅云一见一
否
为泉正出，为滥泉下出，为沃泉仄，出为泛泉，此皆泉水发原之名也，亦有凿地，取水曰井，夫井亦泉耳。
易所谓改邑不改井，井冽寒泉是也，其皆得阴寒之性，具体玄洁润下，故有疗热解毒之功，若男女心腹。
有疾，取新汲者，互相授受，饮之，得阴阳，从治之义，腊日以椒投井而饮水，亦岁旦屠苏之意，尔用者当以。
类分可也【时】（生）无时（采）无时【用】新汲者【味】甘【性】平寒【气】味浓于气阴
也【臭
】朽【主】解烦渴消疮肿【治】（疗）（别录云）患心腹冷病者若男子病令女人以一杯与饮女
子
病令男子以一杯与饮，又主食鱼肉，为骨取鲠，取一杯水合，口向水张口，取水气鲠，当自下及人，忽被坠。
损肠出，以冷水喷之，令身噤肠自入也，又腊日夜令人持椒井傍，毋与人语，内椒井中，服此水去，温气【。
禁】不用停污浊暖非直无效固亦损人
卷之五玉石部下品之上
石之石
无毒
半天河主鬼疰狂邪气恶毒，（名医所录，○谨按此水乃天泽水也，由雨贮于高树穴中，及竹篱头。
上盖禀干阳之气，谓之半天河，故能镇心，杀鬼也，若诸水聚于地者，得坤阴之性，治疗于此，有别用之当。
各适其宜可也）【时】（生）无时（采）无时【用】水【色】白【性】微寒【气】气之薄者阳
中
之阴【主】杀鬼精除邪气【治】（疗）（陶隐居云）洗诸疮用之（药性论云）能杀鬼精恍惚妄
语勿
令知之与饮瘥（日华子云）主蛊毒（陈藏器云）在槐树穴间者疗诸风及恶疮风瘙疥痒亦温取
洗疮
（别
卷之五玉石部下品之上
石之石
无毒附缫丝汤麻沸汤 猪汤
热汤主忤死，先以衣三重，借忤死人腹，上乃取铜器，若瓦器盛汤着衣上汤冷者，去衣大冷者，换汤。
即愈，又霍乱，手足转筋，以铜器若瓦器，盛汤熨之，亦可令蹋器使脚底热彻，亦可以汤酹之，冷则易，用醋。
煮汤更良，煮蓼子及吴茱萸汁亦好，以绵絮及破毡衬脚，以汤淋之，贵在热彻，又锁丝汤无毒。主蛔虫热。
取一盏服之此煮茧汁为其杀虫故也又 猪汤无毒主产后血刺心痛欲死取一盏温服之（名医所
录○，谨按水经火煎作沸者，谓之汤也，衍义曰：助阳气，通经络，用以熨治风冷气痹等疾，正合内经所谓。
寒因热用之意，抑考朱丹溪云：锁丝汤属火，有阴之用，能泻膀胱水中相火，使清气上朝于口，而止消渴。
也又成无已云泻心汤，用麻沸汤渍服者，取其气薄而泄虚热也，观此，厥有旨矣，用者审之，）【治】。
（疗）（陈藏器云）凡初觉伤寒三日内但取热汤饮之候吐则止可饮一二升随吐汗出瘥重者亦
减半
又冻疮不瘥者热汤洗之效（衍义曰）热汤助阳气行经络患风冷气痹人多以汤渫脚至膝上浓覆
使
汗出周身，然别有药，亦终假汤气而行也，四时暴泄痢，四肢冷，脐腹疼，深汤中坐，浸至腹上，频频作生阳。
佐药无速于此虚寒人始坐汤中必战仍常令人伺守可也（别录云）风疾数年不效者掘坑令患者
解
衣坐于坑内，遂以热汤上淋之，良久，复以簟盖之瘥。
卷之五玉石部下品之上
石之土
无毒 土生
白垩（乌恪切出神农本经）主女子寒热症瘕月闭积聚（以上朱字神农本经）阴肿痛漏下
无子
泄痢（以上黑字名医所录）【名】白善土【地】（图经曰）生邯郸山谷及始兴小桂县晋阳乡有
白
善，今处处有之，即画家所用者多而且贱，医方亦稀用之，又云大次之山，其阳多垩，又北山经天池之山。
其中多黄垩，及中山经，葱茏之山，其中有大谷，多白黑，青黄垩，注云：言有杂色之垩也，然垩有五色入药。
惟白者佳（衍义曰）白垩即白善土京师谓白土子截成方寸段瓷鬻以浣衣也【时】（生）无时
（采）
无时【用，】白者为佳，【色】白，【味】苦辛，【性】温泄，【气】，气浓味薄，阳中之阴，【臭】朽，【主】。
破症瘕止泄痢【制】（雷公云）入药勿用色青并底白者凡使先捣细三度筛过入钵中研之然后
将
盐汤飞过晾干，每修事白垩二两，用白盐一分，投于斗水中，用铜器物，内沸十余沸，然后水飞过，白垩免。
结涩人肠也或入药烧用【治】（疗）（药性论云）调女子血结月候不通能涩肠止痢温暖（日华
子
云）止泻痢痔 泄精女子子宫冷男子水脏冷鼻洪吐血【合治】合王瓜等分为末汤调二钱服疗
头痛【禁】，不入汤，久服伤五脏，令人羸瘦，【赝】白磁为伪。
卷之五玉石部下品之上
土之木
无毒附荻灰桑薪灰青蒿灰柃灰
冬灰主黑子去疣（音尤）息肉疽蚀疥瘙（神农本经）【名】藜灰【地】（图经曰）出方谷
川泽
即今浣衣黄灰尔，烧诸蒿藜积聚炼作之，性甚烈，又荻灰尤烈，欲销黑痣疣赘，取此三种灰和，水蒸以点。
之即去不可广用烂人皮肉（唐本注云）桑薪灰最入药用疗黑子疣赘功胜冬灰用煮小豆大下水
肿
然冬灰本是藜灰，余草不真，又有青蒿灰，烧蒿作之柃灰，烧木叶作之，并入染用，亦堪蚀恶肉，柃一作苓。
字（衍义曰）冬灰诸家止解灰而不解冬亦其阙也诸灰一烘而成惟冬灰则经三四月方彻炉此灰
既
朝夕烧灼，其力得不全，燥烈乎？又体益重，今一 而成者，火力为劣，其体则轻，故不及冬灰也，若古紧面。
少容方中用九，烧益母灰，盖取此义尔，诸方中用桑灰，自合依本法，既用冬灰，则须尔【用，】经冬三月。
者佳，【色】青白，【味】辛，【性】微温，散【气】，气之浓者阳也，【臭】朽，【主】，去黑子蚀恶肉，【治。
】（疗）（陈藏器云）桑灰去风血症瘕块及水 淋取酽汁作饮服三五升【合治】饼炉中灰细罗
脂
麻油调，疗汤火灼，以羽扫不得着水，仍避风○，桑灰汁合鳖一头，治如食法，同煎如泥，和诸症瘕，药重煎。
堪丸众手捻成日服十五丸疗症瘕 癖无不瘥者
卷之五玉石部下品之上
水之木
无毒附琉璃玻璃 石生
青琅 （出神农本经）主身痒火疮痈伤疥瘙死肌（以上朱字神农本经）白秃侵淫在皮肤
中煮炼服之起阴气可化为丹（以上黑字名医所录）【名】石珠 青珠【地】（图经曰）青琅
生蜀郡平泽及西（音髓）州西乌白蛮中于阗国苏恭云琅 乃有数种是琉璃之类火齐宝也火齐
珠名琅
五色惟青者入药为胜，秘书中有异鱼图，载琅 青色，生海中，云海人于海底，以网挂得之，初出水红色。
久则青黑，枝柯似珊瑚，而上有孔窍，如虫蛀击之，有金石之声，尔雅云：西北之美者，有昆仑墟之 琳琅。
焉孔安国？郭璞皆以为石之似珠者，山海经云：昆仑山有琅 ，若然是石之美者，明莹若珠之色，而其。
状森植尔，大抵古人谓石之美者，多谓之珠，广雅谓琉璃珊瑚，皆珠也，故本经一名青珠，亦此义也。抑考。
之琅 出海中，以其色莹如珠，故苏云琉璃，火齐之类，实非琉璃也，盖琉璃火成，人为之物，此则天然成。
者其不同也明矣。况皇极经世云水之木，珊瑚之类，正此是也。盖珍瑰之物，山海谷，俱产焉，【时】（生）。
无时（采）无时【质】类珊瑚色青而有孔【色】青白【味】辛【性】平散【气】气之薄者阳
中之阴【臭】朽【主】火疮止痒【助】得水银良【反】畏鸡骨【治】（疗）（日华子云）玻璃
安心止惊悸明目磨翳障（陈藏器云）琉璃主身热目赤以水浸冷熨之【解】杀锡毒
卷之五
二十种陈藏器余
玉井水，味甘，平，无毒。久服神仙令人体润，毛发不白，出诸有玉处山谷水泉皆有，犹润于草木，何况。
于人乎？夫人有发毛如山之草木，故山有玉而草木润，身有玉而毛发黑，异类云：昆仑山有一石柱，柱上。
露盘盘，上有玉水，溜下土人得一合服之，与天地同年，又太华山有玉水，人得服之长生，玉既重宝水，又。
灵长，故能延生之望，今人近山多寿者，岂非玉石之津乎？故引水为玉证，○碧海水味咸，小温，有小毒煮。
浴去风瘙疥癣，饮一合，吐下宿食胪胀，夜行海中，拨之有火星者，咸水色既碧，故云碧海东方朔十洲记。
云○秋露水，味甘，平，无毒。在百草头者，愈百疾，止消渴，令人身轻不饥，肌肉悦泽，亦有化云母，成粉朝露。
未时拂取之，柏叶上露主明目，百花上露，令人好颜色，露即一般，所在有异，主疗不同，○甘露水，味甘。
美，无毒。食之润五脏，长年不饥，神仙缘是感应天降， 兆人也，○繁露水，是秋露繁浓时也，作盘以收之。
煎
之
以五彩囊承取，柏叶下露，露皆如珠，云赤松先生取以明目，今人八月朝朝作露华，明像此也，汉武帝时。
有吉云，国有吉云，草食之，不死，日照草木有露着，皆五色，东方朔得玄露青黄二露，各盛五合，帝赐群臣。
老者
不饥，吕氏春秋云：水之美者，有三危之露，为水，即味重于水也，○六天气服之，令人不饥，长年，美颜色人。
有急难，阻绝之处，用之如龟蛇，服气不死，阳陵子明经言，春食朝露，日欲出时，向东气也，秋食飞泉日没。
时向西气也，冬食沆瀣，北方夜半气也，夏食正阳，南方，日中气也，并天玄，地黄之气，是为六气亦言：平明。
为朝露，日中为正阳日，入为泉飞，夜半为沆瀣，及天地玄黄为六气，皆令人不饥延年无疾者，人有堕穴。
中穴中有蛇，蛇每日作此气服之，其人既见蛇如此，依蛇时节，饥时便服，又即仿蛇，日日如之，经久渐渐。
有验，即体轻健，似能轻举，启蛰之后，人与蛇一时跃出焉，○梅雨水洗疮疥，灭瘢痕，入酱，令易熟，沾衣便。
腐浣垢如灰汁，有异佗水，江淮已南地气卑湿，五月上旬连下旬尤甚，月令土润溽暑，是五月中气过此。
节已后，皆须曝书，汉崔实七夕，曝书阮咸，焉能免俗，盖此谓也。梅沾衣，皆以梅叶汤洗之脱也，余并不脱。
○
有此水，亦以新汲者佳，止热消渴及反胃腹痛，霍乱为上，○甘露蜜，味甘平无毒。主胸膈诸热，明目止渴。
生巴巴绝域中如饧也○汉武帝（立金茎作仙人掌承露盘取云表之露服食以求仙）○冬霜寒无
毒
团食者，主解酒热，伤寒鼻塞，酒后诸热面赤者○雹，主酱味不正当时，取一，二升，酱瓮中，即如本味也，○。
温汤主诸风，筋骨挛缩，及皮顽痹，手足不遂，无眉发，疥癣诸疾在皮肤，骨节者入浴，浴干当太虚惫，可随。
病与药及饭食补养，自非有他病患则无宜轻入，又云：下有硫黄，即令水热，硫黄主诸疮，病水亦宜然水。
有硫黄臭，故应愈诸风冷，为上当其热，处大可 ，猪羊○夏冰，味甘，太寒无毒，主去热烦热熨，人乳石发。
热肿，暑夏盛热食，此应与气候相反，便非宜人，或孔入腹冷热相激，却致诸疾也。食谱云：凡夏用冰，正可。
隐映饮食，令气冷，不可打碎，食之虽腹，当时暂快，久皆成疾，今冰井西陆，朝觌出之，颁赐官，宰应悉此淮。
南子亦有作法，又以凝水石为之，皆非正冰也，○诸方水，味甘，寒，无毒，主明目定心，去小儿热烦，止渴方。
诸大蚌也，向月取之，得三二合，水亦如朝露，阳燧向日，方诸向月，皆能致水火也，周礼明诸承水于月，谓：
之方诸陈馔，明水以为玄酒，酒，水也，○乳穴中水，味甘，温，无毒。久服肥健人，能食，体润不老，与乳同功近。
乳穴处，人取水作食，酿酒，则大有益也，其水浓者秤重，他水煎，上有盐花，此真乳液也，所为穴中有鱼出。
鱼部中，○水花平无毒。主渴，远行山无水处，和苦栝蒌为丸，朝预服二十丸，末无渴，亦人杀野兽，药和野狼。
毒皂荚矾石为散揩，安兽食余肉中，当令不渴，渴恐饮水，药解名水沫，江海中间久沫，成乳石，故如石水。
沫犹软者是也。○赤龙浴水小毒，主瘕结气，诸瘕，恶虫入腹，及咬人生疮者，此泽间小泉，赤蛇在中者人。
或遇之经雨，取水服及人浴，蛇有大毒，故以为用也，○粮罂中水，味辛平。小毒，主鬼气中恶疰忤，心腹痛。
恶梦鬼神，进一合多饮，令人心闷，又云：洗眼见鬼，未试害蛔，蛊其清澄，久远者佳，古冢云，文 留余节瓜。
毒溃尸，言此二物不烂，余皆成水，北人呼粮罂，为食罂也，○甑气，水主长毛发，以物于炊饮饭，时承取沐。
头令发长密，黑润不能，多得朝朝梳，小儿头渐渐觉有益，好○千里，水及东流水味平，无毒。主病后虚弱。
汤之万过煮药，禁神验二水，皆堪荡涤邪秽，煎煮汤药，禁 鬼神，潢污行潦，尚可荐羞，王公，况其灵长者。
哉
卷之六玉石部下品之下
石之金
石生
自然铜主疗折伤散血止痛破积聚（名医所录）【名】石髓铅【地】（图经曰）生邕州山岩
中
出铜处，今信州，火山军皆有之，于铜坑中及石间采之，方圆不定，其色青黄如铜，不从矿炼，故号自然铜。
今信州出一种如乱铜丝状，云在铜矿中，山气熏蒸，自然流出，亦若生银，如老翁须之类，入药最好，火山。
军者颗块如铜，而坚重如石，医家谓之 石，用之力薄，今南方医者说自然铜有两三体，一体大如麻黍。
或多方解，累累相缀，至如斗，大者色煌煌，明烂如黄金， 石最上，一体成块，大小不定，亦光明而赤一体。
如姜铁屎之类，又有如不冶而成者，形大小不定，皆出铜坑中，击之易碎，有黄赤，有青黑者，炼之乃成铜。
据如此说，虽分析颇精，而未见似乱丝者，又云：今市人多以 石为自然铜，烧之皆成青焰，如硫黄者是。
也此亦有二，三种，一种有壳，如禹余粮击破其中光明如鉴，色黄，类 石也，一种青黄而有墙壁，或文如。
束针一种碎理，如抟砂者，皆光明如铜，色多青白而赤少者烧之，皆成烟焰，顷刻都尽，今医家多误以此。
为自然铜市中所货往往是此自然铜用多须锻此乃畏火不必形色只此可辩也（雷公云）石髓铅
即
自然铜也凡使勿用方金牙其方金牙真似石髓铅若误饵吐杀人其石髓铅色似干银泥（别录云）
自
然铜出信州铅山县银场铜坑中，深处有铜矿，多年矿气结成，似马气，勃色紫重，食之苦涩，是真自然铜。
今人只以大KT 石为自然铜误也（别说云）今辰州川泽中出一种形圆似蛇含大者如胡桃小
者如栗外有皮黑色光润破之与 石无别但比 石不作臭气耳入药用之殊验【时】（生无时）
【质】
类方金牙【色，】青黄【味】辛，【性】平，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】腥，【主】筋骨折伤，【制】。
（
明
用泥六两，盐一两令匀，名为六一泥固，封瓷合子，约盛二升已来于文武火中，养三日夜，才干，便用盖盖。
了泥固火锻两伏时去土抉盖研如粉用若修事五两以醋两镒为度【治】（疗）（日华子云）排脓
消
瘀血，续筋骨，【合治】，合酒摩服，治产后血邪，安心，止惊悸，○研极细末，水飞过，合当归，没药各五分酒。
调顿服疗打扑损服药后仍以手摩痛处【赝】方金牙及大KT 石为伪误服吐杀人 石烧之有
臭气亦为伪
卷之六玉石部下品之下
石之石
无毒 石生
金牙主鬼疰毒蛊诸疰（名医所录）【地】（图经曰）生蜀郡今雍州亦有之此物出于溪谷在
蜀
汉江岸石间打出者，内即金色，岸摧入水，年久者多，黑葛仙翁，有大小金牙酒，孙真人有大小金牙散用。
者是也又有铜牙亦相似而外黑色方书少见用者（唐本注云）金牙离本处入土水中久皆色黑不
可
谓之铜牙也，此出汉中金牙湍，湍两岸入石间打出者，内即金色，岸摧入水，久者皆黑，近南山溪谷，茂州。
维州亦有胜于汉中者（衍义曰）金牙今方家绝可用以此故商客无利不贩卖医者由是委而不用
兼
所出惟蜀郡有之，盖亦不广也！【时】（生）无时，【用】金色者佳，【色】赤，【味】咸，【性】软，【气】。
味浓于气，阴也，【臭】朽，【主】舒筋骨，暖腰膝，【合治】，烧赤合，酒浸服之，治一切风，筋骨挛急，腰脚。
不遂者并良。○烧赤淬酒，去粗滓温饮之，治一切冷风气，暖腰膝，补水脏，除惊悸，及小儿惊痫，○以四两。
捣末，别盛练囊，合细辛，地肤子莽草干地黄蒴 根，防风，附子茵芋续断蜀椒各四两，独活一斤十一物。
皆薄切，并金牙，共内大绢囊中，以清酒四斗渍之，密泥器口，四宿酒成矣，温服二合，日三渐增之，疗风疰。
百病虚劳湿冷缓痹不仁不能行步用之多效
卷之六玉石部下品之下
石之石
有小毒 石生
铜矿石主疔肿恶疮驴马脊疮臭腋石上水磨取汁涂之其疔肿末之敷疮上良（名医所录）
【地】（别录云）此石出蜀郡铜矿中夹土石而生状如姜石而有铜星熔取铜者是也【时】（生）
无
时【用】，有铜星者佳，【色】黄赤，【味】酸，【性】寒，【气】，味浓于气，阴也，【臭】腥，【主】疮肿。
【制】磨汁或研细用
卷之六玉石部下品之下
石之金
微毒
铜弩牙主妇人产难血闭月水不通阴阳膈塞（名医所录）【地】（陶隐居云）即今之所用射
者
是也。取烧赤内酒中，饮汁，得古者弥胜，按南越志云：唐时龙川尝有铜弩牙流出水，皆银黄雕镂，取以制。
弩【用】年久者良【色】黄【性】平【气】气之薄者阳中之阴【治】（疗）（别录云）疗小儿
吞
珠钱而哽铜，○弩牙烧令赤，内水中，冷冻饮料，其汁立出，【合治】，铜弩牙烧赤，投醋三合，良久，顿服令妊。
娠易产○，又烧赤内酒中饮之，疗误吞铜铁，而哽者立愈。
卷之六玉石部下品之下
石之石
无毒附银星石 土生
金星石，主脾肺壅毒，及主肺损吐血嗽血，下热涎，解众毒，又有银星石，主疗与金星石，大体相似。
（名医所录）【地】（图经曰）生并州濠州又有一种银星石然其色不同而体性亦相似也（衍义
曰）
金星石于苍石，内外有金色麸片，银星石，有如银色麸片，又一种深青色坚润，中有金色如麸片，不入药。
工人碾为器，或首饰多用之，【时】（采）无时，【用】苍色，有金星者为佳，【色】苍，【味】淡，【性】。
寒【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【主】清肺热，止吐血，【制】火锻，研细水飞，用【治】（疗）。
（衍
义曰）去大风疾【解】诸毒
卷之六玉石部下品之下
石之石
有毒
特生 石主明目利耳腹内绝寒破坚结及鼠 杀百虫恶兽久服延年（名医所录）【名】苍
石鼠毒【地】（图经曰）生西域及梁州（陶隐居云）旧鹳巢中者最佳鹳常入水冷故取以壅
卵令
热今不可得，惟用出汉中者，其外形紫赤色，内白如霜，中央有臼，形状如齿者佳，大散方云：又出荆州新。
城郡房陵县缥白色为好用之，亦先以黄土包烧之，合玉壶诸丸，用此仙经，不云：特生则止是前白 石。
耳（唐本注云）陶所说特生云中如齿臼形者是今出梁州北马道戍涧中亦有之形块大于白 石
而
肌粒大数倍乃如小豆许白 石粒细若粟米耳（衍义曰）特生 石并 石博物志及陶隐居皆言
此
二石鹳取以壅卵，如此，则是一物也，隐居又言：仙经不云：特生则止是前白 石，今补注但随文解义不。
见特生之意，盖二条止是一物，但以特生，不特生为异耳。所谓特生者，不附着他石为特耳，今用者绝少。
惟两字 石入药，然极须慎用，其毒至甚，及言鹳巢中者，恐为谬说，况鹳巢中皆无此石，乃曰：鹳常入水。
冷故取以壅卵如此鸬 雁 之类皆食于水亦自繁息生化复不用此亦不必泥于鹳巢中者也
【时】（采）无时【用】独生不附石者良【色】外紫赤内白【味】甘【性】温缓【气】气之
浓
者阳也【臭】臭【反】畏水【制】火炼用
卷之六玉石部下品之下
石之石
无毒 石生
握雪 石主痼冷积聚轻身延年多食令人热（名医所录）【名】化公石【地】（图经曰）出
徐
州西宋里山入土丈余，于烂土石间黄白色，细软如面，一名化公石，又名石脑，考之中品，自有石脑一条。
但所产虽同而主疗甚别似乎重出于此正如徐长卿一名鬼督邮之类也【时】（采）无时【用】
细
软如面者佳，【色】黄白，【味】甘，【性】温，缓【气】，气之薄者，阳也，【臭】朽，【主】冷疾，【制】。
研细用
卷之六玉石部下品之下
石之石
无毒
梁上尘主腹痛噎中恶鼻衄小儿软疮（名医所录）【地】处处梁上皆有之【时】（采）无时
【用】
远去烟火者佳，【色】黑，【性】平，微寒，【气】气之薄，阳中之阴，【臭】朽，【主】止衄。【制】（雷。
公云）凡使须去烟火远者高堂殿上拂下筛用之【治】（疗）（别录云）小便不通及胞转者取梁
上
尘三指撮，以水服之瘥，及自缢死者，用梁上尘，如大斗许，各内一筒中，四人各一筒，同时极力吹两耳鼻。
即活，【合治】合，醋和涂妒乳，亦治阴肿○合，灶突煤二味，酒服方寸匕，疗妇人日月未足而欲产，○合。
葵茎等分，醋和，敷痈肿○合，酒服方寸匕，疗横生不可出，及倒产○合，油瓶中滓，疗小儿头疮：先以皂荚。
汤洗净涂之瘥
卷之六玉石部下品之下
石之土
无毒 土生
土阴孽主妇人阴蚀大热干痂（名医所录）【地】（图经曰）生高山崖上之阴色白如脂（陶
隐
居云）此犹似钟乳孔公孽之类故亦有孽名但在崖上耳（唐本注云）此即土乳是也出渭州鄣县
三
交驿西北坡平地土窟中，见有六十余坎，是昔人所采之处，土人云，服之亦同钟乳，而不发热，陶及本经。
俱云在崖上，此说非也，今渭州不复采用，别本注云：此则土脂液也，生于土穴，状如殷孽，故名土阴孽也。
【时】（采）无时【用】如脂白者为好【质】状如殷孽【色】白【味】咸【性】软【气】味
浓
于气阴也【臭】朽【制】研细用
卷之六玉石部下品之下
石之土
无毒附灶突墨灶中热灰
锻灶灰主症瘕坚积去邪恶气（名医所录）【地】（陶隐居云）此即锻铁灶中灰耳兼得铁力
治
疾多获其效今处处有之【色】黑【臭】朽【主】消坚积【制】碾细用【治】（疗）（陶隐居云）
除暴症大有效（陈藏器云）灶突后黑土主产后胞衣不下为末以三指撮暖水及酒服之天未明时
取
至验也。【合治】，灶中热灰，合醋，熨心腹冷气痛，及血气绞痛，冷即易之。
卷之六玉石部下品之下
石之土
无毒
淋石，主石淋，水磨服之，当得碎石，随溺出（名医所录，○谨按淋石，乃患石淋之人，溺中出者非他。
物也，盖人下部，郁结湿热，积久不散，移入膀胱，煎熬日渍，轻则凝如脂膏，甚则结如砂石，即若烹器煎熬。
日久遂成汤碱之义，候出时收之，仍服以治淋，正谓物各从其类也，）【收】，瓷器贮之，【色】白，【味】。
咸
卷之六玉石部下品之下
石之石
礞石主食积不消，留滞在脏腑，宿食症块久不瘥，及小儿食积羸瘦，妇人积年食症，攻刺心腹，（名。
医所录）【名，】青礞石【地】，谨按旧本不载所出州郡，今齐鲁山中有之，青色，微有金星，其质坚理。
细凿制为磨，取其出物，最速为末，亦细及考，王隐君论痰，致病百端，入滚痰丸用之，丹溪治食积成痰良。
有验也。【时】（采）无时，【用】微有金星，质坚色青者为佳，【质】类，玄石而有星【，色】青【臭】。
朽【主】坠痰，消食【助，】得 砂，巴豆，大黄京三棱等良【制】，每二两捶碎，用焰硝二两，同入小砂。
罐内瓦片，盖定铁线缚之，盐泥固济，晒干火 ，红上有金星，透出为度，候冷研为极细末。
卷之六玉石部下品之下
石之土
无毒附粗理黄石水中圆石 土石生
姜石主热豌豆疮疔毒等肿（名医所录）【地】（图经曰）生土石间齐州历城东者良所在亦
有
今惟出齐州其状如姜有五种凡用以白烂而不碜（插荏切）者好又有粗理黄石水中圆石多主痈
疽
疮肿然皆各有其效故并附之（衍义曰）姜石所在皆有须不见日色旋取微白者佳【时】（采）
无时
【用】烂，而不碜者佳，【色】白，【味】咸，【性】寒软，【气】，味浓于气，阴也，【臭】朽，【主】疔肿。
痈疽【制】研细用【治】（疗）（别录云）水中圆石治背上忽肿渐如碟子大不识名者以一两碗
烧
令极热，投入清水中，沸定后洗，肿处立瘥。【合治】，白姜石末，合鸡子清，敷疔肿，其疔自出，乳痈涂之，亦。
善○粗理，黄石如鹅卵，大猛烈火烧令赤，频淬酽醋中，待淬石至，尽取屑曝干，捣筛和醋涂，疗背疮立愈。
卷之六玉石部下品之下
石之石
麦饭石治发背诸般痈疽神效（名医所录）【地】（图经曰）其石粗黄白类麦饭曾作磨 者
尤
佳抑考，陈自明云：麦饭石，不可作磨古云：作磨者尤佳，恐惑人矣，盖因其石状如饭，团生粒点耳，若无此。
石当以旧面磨近齿，处石代之，取其有麦性故也。屡试得效，此石铺家有时，亦无卖者，如欲用之，但于溪。
中寻麻石中有白石，肌粒如豆， 米大者即是也。但其石大小不同，或如拳，或如鹅卵，或如盏，大者大。
略如握聚一团麦饭耳【时】（采）无时【质】类麦饭团【色】黄白【臭】朽【制】不限多少
用
炭火 至红以好酽米醋淬之如此 淬十次却碾为末重罗去粗者取细末入乳钵内用数人更迭研
五七日，要如面样，极细为妙，若不细涂疮，极痛难忍，【合治】， 成细末二两，合生取鹿角一具，连脑骨。
全者截作二三寸长，用炭火烧令烟尽为度，碾罗为末，再入乳钵研，令极细四两，并白蔹末二两，三物同。
和用三年，好米醋，入银，石器中煎令鱼眼沸，却旋旋入前药末在内，用竹篦子不住手搅，熬一，二时久令。
稀稠得所取出，倾在瓷盆内候冷，以纸盖其上，勿令着尘埃，每用时先用猪蹄汤洗去，痈疮上，脓血至净。
以故帛挹干，以鹅翎蘸药，膏涂敷四围，凡有赤处，尽涂之，但留中心一孔如钱大，以出脓血，使热毒之气。
随出如脓未溃，能令内消，如已溃则排脓如湍水，逐日见疮口收敛，如患疮久，肌肉腐烂筋骨，出露用旧。
布片涂药，以贴疮上，但膈膜不穴，亦能取安洗疮，勿以手触动，嫩肉仍不可以口气，吹着疮，更忌有腋气。
之人及月经见行妇人，或有孕者合药，时亦忌之，【代】，如无此石，取旧面磨近齿，处石代之。
卷之六玉石部下品之下
石之石
无毒 土生
井泉石主诸热治眼肿痛解心脏热结消去肿毒及疗小儿热疳雀目青肓（名医所录）【地】
（图
经曰：）生深州城西二十里，剧家村地，泉深一丈许，其石如土色圆方，长短大小不等，内实外圆，作层重。
叠相交者，一种出饶阳郡者为胜，生田野间，穿地深丈余得之，又有一种如姜石，时人多指以为井泉者。
非也【时】（采）无时【用】重叠作层者佳【色】青黑【性】大寒【气】气之薄者阳中之阴
【臭】
朽【主】，疗诸热毒，【制】研细如粉，水飞过，用【合治，】合大黄栀子治眼脸肿，○合决胆，菊花，疗小。
儿眼疳生翳膜，甚良，亦治热嗽，【禁】制不如法，使人患淋。
卷之六玉石部下品之下
石之石
有毒 石生
苍石主寒热下气 蚀杀禽兽（名医所录）【地】（图经曰）生西域（唐本注云）特生 石
一名
苍石而梁州特生亦有青者今房陵汉川与白 石同处有色青者并毒杀禽兽与 石同汉中人亦
取以毒鼠，不入方，用此石出梁州，均州，房州，与二 石同处，特生苍石，并生西域，在汉川金州也，【时】。
（采）无时【色】苍【味】甘【性】平缓【气】气浓于味阳中之阴【臭】朽
卷之六玉石部下品之下
石之石
花乳石主金疮止血又疗产妇血晕恶血（名医所录）【名】花蕊石【地】（图经曰）出陕华
诸
郡其阌乡县者体至坚重色如硫黄形块有大小方圆无定陕人用琢为器古方未有用者（衍义曰）
于
黄石中间有淡白点以此得花之名今惠民局花乳石散用者是此也【时】（采）无时【质】类硫
黄
有淡白点而坚重【色】黄白【臭】朽【主】产妇血晕【制】火 通赤碾细用【治】（疗）（图
经
卷之六玉石部下品之下
石之石
无毒药诀云有毒 水石生
石蚕主金疮止血生肌破石淋血结摩服之当下碎石（名医所录）【地】（图经曰）生海岸石
傍
状如蚕其实石也【时】（采）无时【质】类僵蚕【色】青白【味】苦【性】热【气】气浓于
味
阳中之阴，【臭】朽，【主】石淋金疮，【制】研细，或摩用之。
卷之六玉石部下品之下
石之水
石生
石脑油主小儿惊风化涎可和诸药作丸服道家多用俗方亦不甚须〔名医所录（衍义曰）石
脑
油真者难收多渗蚀器物今入药最少烧炼或须也仍常用有油（去声）器贮之又研生砒霜入石脑
油
再研如膏，入坩埚内用：净瓦片子，盖定置火上，俟埚子红，泣尽油出之，又再研再入，油再上火，凡如此两。
次即砒霜伏矣，〕【时】，（采）无时，【收】，用瓷器密，固之不可近，金银器，虽至完密，直尔透之，【色】。
黑【主】祛风化痰
卷之六玉石部下品之下
石之土
无毒
白瓷瓦屑主妇人带下白崩止呕吐破血止血水摩涂疮灭瘢（名医所录）【地】（图经曰）定
州
瓷器者良。余皆不如也。【色】白，【性】平，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【制】，捣为末，或水。
摩用【治】（疗）（别录云）捣为细末每抄一剜耳许吹入鼻中治鼻衄久不止【合治】合猪脂和
涂
疗人面，卒得赤黑，丹如疥状，不急治，发遍身即死，如白丹者，用之良。
卷之六玉石部下品之下
石之土
无毒
乌古瓦以水煮及渍汁饮止消渴（名医所录）【地】（图经曰）处处有之以屋上年深者良
【色】
黑【性】寒【气】气之薄者阳中之阴【臭】朽【制】水煮或渍汁用【治】（疗）（药性论云）
煎
汤解人中大热（日华子云）煎汁服之止小便（陈藏器云）烫火伤当取土底深者既古且润三角
瓦子
灸牙痛，法令三姓童子，候星初出时，指第一星，下火三角，瓦上灸之。
卷之六玉石部下品之下
石之木
不灰木主热痱疮和枣叶锻石为粉敷身（名医所录）【名】无灰木【地】（图经曰）出上党
今
泽，潞，山中皆有之，盖石类也，其色青白如烂木，烧之不然，以此得名，或云滑石根也，出滑石处皆有之，亦。
名无灰木，今处州山中出一种松石，如松干而实石也，或云松久化为石，人家多取以饰山亭，及琢为枕。
虽不入药然与不灰木相类故附之【时】（采）无时【质】类烂木【色】青白【味】淡【性】
大
寒【气】气味俱薄阴也【臭】朽【主】敷热疮【制】（陈藏器云）细研入药用要烧成灰即斫
破
以牛乳煮了用黄牛粪烧之便成灰也
卷之六玉石部下品之下
石之水
无毒 土生
蓬砂主消痰止嗽破症结喉痹及焊金银用（名医所录）【名】鹏砂【地】（图经曰）出于南
海
其状甚光莹亦有极大块者今医家治咽喉最为切要之药也（衍义曰）南番者色重褐其味和其效
速
西戎者其色白其味焦其功缓亦不堪作焊【时】（采）无时【收】瓷器盛贮【用】光莹色褐者
佳
【色】白褐，【味】苦辛，【性】温泄，【气】，气浓味薄，阳中之阴，【臭】腥，【主】喉闭，【制】研细。
用【治】（疗）（衍义曰）蓬砂含化咽津治喉中肿痛膈上痰热初觉便用不成喉痹亦缓取效可也
卷之六玉石部下品之下
金之土
无毒
铅霜主消痰止惊悸解酒毒疗胸膈烦闷中风痰实止渴（名医所录）【地】（图经曰）用蜀郡
平
泽铅十五两，符陵平土，水银一两，合炼作片，置醋瓮中密封，经久成霜，谓之铅白霜，今医家多用之，（衍。
义曰：）取涂木瓜，以失酸味，盖金克木之义也。【用】霜，【色】白，【性】冷，【气】，气之薄者，阳中之。
阴【臭】朽【主】止惊悸去风痰【制】研细用【治】（疗）（图经曰）消风痰及镇惊（衍义曰）
凉
膈热涎塞（别录云）为末新汲水调一字服之止鼻衄【合治】细研一钱合温生地黄汁一合调下
治
室女月经滞涩，心烦恍惚，或生地黄煎汤调服，亦得【解，】酒毒。
卷之六玉石部下品之下
石之金
有毒
古文钱主翳障，明目，疗风赤眼，盐卤浸用，妇人横逆产，心腹痛，月隔五淋，烧以醋淬，用（名医所。
录）
【地】（图经曰）凡铸铜之物多和以锡考工记曰攻金之工金有六齐是也如药用铜弩牙之类皆
以
有锡故其用亦近之（衍义曰）古铜焦赤治诸疾者非特为有锡也此说非是今但取景王时大泉五
十
及宝货秦半两，汉荚钱，大小五铢，吴大泉五百，大泉当千宋四铢，二铢及梁四柱，北齐常平五铢耳，后其。
品尚多如此之类，方可用也，【用】古者良，【色】青，【性】平，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】腥。
【治】（疗）（陈藏器云）青钱煮汁主五淋磨入目治盲障肤赤○比轮钱以新汲水投服之疗时气
含
青钱治口内热疮（衍义曰）少时常自患暴赤目肿痛数日不能开客有教以生姜一块洗净去皮以
古
青铜钱，刮取姜汁就钱棱上，点初甚苦，热泪蔑面，然终无损，后有患者，教如此点，往往疑惑，信士点之无。
不获验一点遂愈，更不再作有疮者，不可用【，合治】合，薏苡根煮服，疗心腹痛，○以二十文，烧赤投酒。
中服之利妇人横产
卷之六玉石部下品之下
石之石
无毒
蛇黄主心痛疰忤石淋产难小儿惊痫以水煮研服汁（名医所录）【地】（图经曰）出岭南今
越
州，信州亦有之，本经云：是蛇腹中得之，圆重如锡，黄黑青杂色，注云：多赤色，有吐出者，野人或得之，今医。
家用者，大如弹丸，坚如石，外黄内黑色，云是蛇冬蛰时所含土，到春发蛰吐之而去，与旧说不同，未知孰。
是【时】（采）二月取【质】类弹丸【色】黄黑青杂色或赤【性】冷【制】（日华子云）如入
药
烧赤三四次醋淬研细飞过用【治】（疗）（日华子云）镇心
卷之六玉石部下品之下
石之石
无毒
东流水及千里水，主病后虚弱，二者皆堪荡涤邪秽，（名医所录，○谨按水自昆仑发源由，江、河、淮、
济而注于海，所谓江汉朝宗是也，然人病后虚弱而气不能健运者，必用东流水及千里水也，盖千里水。
不泥于东流者，但取其活水耳，其东流水，必取其向东流者也，然水有二功用，则一扬之万遍，以煮药则。
药假其力以营运，而元气生生不息矣，抑考，陈藏器云：水本为一物，皆堪荡涤邪秽，煎煮汤药，禁咒鬼神。
潢污行潦，尚可荐羞，王公，况其灵长者哉！盖取其洁诚也，本经云：东流水为云母所畏，炼云母用之，与诸。
水不同即其验也故衍义取其快顺疾速通关下膈之义乃因其性而用也）【时】（采）无时【用】
东流扬过者佳，【色】白，【味】甘，【性】平，寒【气】，气之薄者，阳中之阴。
卷之六玉石部下品之下
石之石
无毒
甘烂水主霍乱及入膀胱治奔豚药用殊胜（名医所录）【地】（汤液本草云）扬之水上成珠
是
也，外台秘要作甘烂水法，以木盆盛汤，杓扬千百，次泡起，作珠千百颗，撇取之○，谨按仲景治奔豚之药。
用甘烂水煎，以杓扬之而缓其本然之性，故曰甘也；水上有珠数千颗相逐，其光灿然，故曰烂也。盖肾属。
水恐水从类而助邪？故扬之使其无力，不能助矣，经曰：缓则气味薄是也。仲景用之，深得轩岐之微旨。
【时】
阴
卷之六玉石部下品之下
石之石
有小毒
粉霜主急风口噤手足搐搦涎潮作声止痢脓血消瘰 （今补○谨按升粉霜之法用焰硝食盐
白矾皂矾各一斤，入铁锅内，炒熔成汁，急以铁铲频搅，结成黄色，砂子谓之粗曲，内石臼中，以铁杵研令。
极细，谓之细曲，入水银一斤，研令不见，微星为度，是谓汞曲，分作四分：先以阳城罐长五六寸者，用细炭。
灰一斤，入盐六两，水和得所，留罐口二分许，周匝固济，晒干内汞，曲一分于内，上用铁灯盏，深一二寸者。
盖之下用铁 上用铁线将灯盏与 缠束极紧外用盐十两白炭灰十六两水和为泥捏作饼子烧通
红待冷，研为细末，水调得所用小竹签细细将罐口，封固约一指，浓盏罐相平，晒极干，用大铁钉三个钉。
在地下，高三、四寸，周遭离罐二寸，用砖数个围成炉，煤用四斤，炭用二斤，火候之法，先文后武，煤炭陆续。
旋添上勿近盏，待盏热时，徐徐添极热，水止可九分，满水少即添，常令水足，仍以沿盏边滚为度，若满盏。
通滚为火，大火，大则罐必烈，慢慢滚起为火，小火，小则粉不升水上火，下欲其相济，别点长线香，以三炷。
为则至二，炷香尽时，火方渐渐近盏，与盏相平，至三炷香，完即便去火，莫动其罐，待罐极冷，时方可开罐。
罐底曲查，不用盏下之霜，用刀刮下，其色尚未白，至汞曲四分俱升，毕时共研为细末，通入一罐，如前法。
再升一遍，其色渐白，再研为细末，如前法，再升一遍，其霜坚白壮，如寒水石一般，方入药用也，）。
卷之六
一十五种陈藏器余
好井水及土石间新出泉水，味甘平无毒。主霍乱烦闷，呕吐腹空，转筋，恐入腹及多服之，名曰洗肠。
人皆惧此，尝试有效，不令腹空，空则更服，如遇力弱，身冷则恐藏胃悉寒，寒则不能支持，当以意消息兼。
及当时横量灸脊骨，三五十壮，令暖气彻，内补胃气间，不然则危，又主消渴，反胃热痢淋，小便赤涩，兼洗。
漆疮，射痈肿令散，久服调中，下热气伤胃，利大小便，并多饮之，令主喉少，消下○正月，雨水，夫妻各饮一。
杯还房，当获时，有子神效也。○生熟汤，味咸，无毒。热盐投中饮之，吐宿食毒恶物之气，胪胀欲为霍乱者。
觉腹内不稳，即进一二升，令吐得尽便愈。亦主痰疟，皆须吐出痰及宿食，调中消食，又人大醉，及食瓜果。
过度以生，熟汤浸身，汤皆为酒及瓜味，博物志云：浸至腰，食瓜可五十枚，至胫颈则无限未试，○屋漏水。
主洗犬咬疮，以水浇屋檐，承取用之，以水滴檐下，令土湿取土以敷，犬咬处疮上，中大有毒，误食必生恶。
疾○，三家洗碗水，主恶疮久不瘥者，煎令沸，以盐投中洗之，不过三五度，立效，○蟹膏投漆中，化为水仙。
人用和药，博物志亦载又蚯蚓，破之，去泥，以盐涂之，化成水，大主天行诸热，小儿热病，痫癫等疾新注云：
涂丹毒，并敷漆疮效，○猪槽中水无毒，主诸蛊毒，服一杯，主蛇咬，可浸疮，皆有效验者矣，○市门，众人溺。
坑中水无毒，主消渴重者，取一小盏，服之，勿令病患知之，三度瘥。○盐胆水味咸苦，有大毒，主 蚀疥癣。
虫咬，马牛为虫蚀，毒虫入肉，生子毒，六畜饮一合，当时死人亦如之，并盐初熟，槽中沥黑汁也，主疮有。
血不可敷也，○水气有毒，能为风湿疼痹，水肿，面黄腹大，初在皮肤，脚手入，渐至六腑，令人大小便涩主。
五脏渐渐加至，忽攻心便死，急不旋踵，无宽延岁月，既是阴病，复宜以阴物生类，诸猪鱼螺鳖之属，春夏。
秋宜泻，冬宜补药，尤宜浸酒中服之，随阴阳所行者，昔马援南征，重载薏苡仁闵叔留寓，常食猪肝，盖以。
为湿疾也，江湖间雾气成瘴，两山夹水中，气疟一冷，一热相，激成病症，此三疾俱是湿，为能与人作寒热。
消铄骨肉，南土尤甚，若欲医疗，须细分析，其大略皆瘴类也，人多一概医之，则不瘥也。○冢井中水有毒。
人中之者立死，欲入冢井者，当先试之法，以鸡毛投井中，毛直而下者，无毒。毛回旋而舞，似不下者有毒。
以热醋数斗，投井穴中，则可入矣，凡冢井及灶中，从夏至秋毒瓦斯害人，从冬至春，则无毒瓦斯，凡秋露春水。
着草木亦能害人，冬夏则无人，素为物所伤，并有诸疮，触犯毒露，及毒水觉疮，顽不痒痛，当中风水所为。
身必反张，似角弓主之法，以盐豉和面作碗子，盖疮上，作大艾炷灸一百壮，令抽恶水数升，举身觉痒疮。
处知痛瘥也。○阴地流泉，二月，八月行途之间，勿饮之，令人夏发疟瘴，又损脚令软，五月，六月勿饮泽中。
停水食，着鱼鳖精，令人鳖瘕病也，○铜器，盖食器上汗滴食中，令人发恶疮内疽，食性忌之也，○炊汤经。
宿洗面，令人无颜色，洗体，令人成癣，未经宿者洗面，令人亦然，○诸水有毒，水府龙宫，不可触犯，水中亦。
有赤脉，不可断之，井水沸，不可食之，以上并害人，东晋温峤以物照水，为神所怒，楚词云：鳞房贝阙言河。
伯所居国语云：季桓子穿井，获土缶，仲尼曰：水之怪魍魉，土之怪 羊，水有脉及沸，并见白泽图。
卷之七草部上品之上
草之草
无毒 植生
黄精主补中益气除风湿安五脏久服轻身延年不饥（名医所录）【名】重楼 菟竹 鸡格
救
穷鹿竹 葳蕤 垂珠 马箭 白芨 黄芝 仙人余粮 太阳之草【苗】（图经曰）苗高一
二
尺叶如竹叶而短，两两相对，茎梗柔脆，颇似桃枝，本黄末赤，四月开细青白花如小豆花，子白如黍，亦有。
无子者，根如嫩，生姜黄色，肥地生者，大如拳，薄地生者，如拇指山人蒸曝，作果食之，甚甘美，【地】（图。
经曰）生山谷今处处有之（永嘉记云）出崧阳永宁县（道地）嵩山茅山【时】（生）三月生
苗（采）
二月取根，【收】曝干，【用】根，肥而脂润者佳，【质】类，嫩生姜，【色】生黄熟黑，【味】甘，【性】。
平缓【气】气之薄者阳中之阴【臭】腥【主】补中益气【制】（日华子云）九蒸九曝（雷公
云）
以溪水洗净后蒸从已至子薄切曝干【治】（补）（日华子云）五劳七伤助筋骨止饥耐寒暑益脾
胃
润心肺驻颜【赝】钩吻为伪
卷之七草部上品之上
草之草
无毒 丛生
菖蒲，主风寒湿痹，咳逆上气，开心孔，补五脏，通九窍，明耳目，出音声，主耳聋痈疮，温肠胃，止小便利。
四肢湿痹，不得屈伸，小儿温疟，身积热不解，可作浴汤，久服轻身，聪耳目不忘，不迷惑，延年，益心智高志。
不老（名医所录）【名】昌阳尧韭【苗】（图经曰）春生青叶长一二尺其叶中心有脊状如剑无
花
实其根盘屈有节，状如马鞭，大一根傍引三四根，傍根节尤密，一寸九节，佳有一寸十二节者，采之初则。
虚软干，则坚实折之，中心色微赤，嚼之辛香少滓，人多植于干燥，砂石土中，腊月移之尤易活，（陶隐居。
云）生碛上概（音既）节者为好在下湿地大根者名昌阳（雷公云）石上生者根条嫩黄紧硬节
稠长
一寸九节者是真也【地】（图经曰）出上洛梁州池泽及蜀郡严道今处处有之（道地）池州戎
州者
佳【时】（生）春生叶（采）五月五日及十二月取根【收】曝干【用】根一寸九节坚实者为
好
【质】
类知母细而盘屈，有节，【色】微赤，【味】辛，【性】温，散【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【主】聪。
耳目通心气【助】秦皮 秦艽为之使【反】恶地胆 麻黄【制】（雷公云）铜刀刮去上黄黑
硬
节皮一重用嫩桑条拌蒸去桑条曝干锉用【治】（疗）（药性论云）风湿 痹耳鸣头风泪下鬼气
杀
诸虫恶疮疥瘙（日华子云）除风下气丈夫水脏女人血海冷败多忘长智除烦闷止心腹痛霍乱转
筋
客风疮疥，涩小便，杀腹脏虫，及瘙虱耳，痛【合治，】菖蒲一二寸，合吴茱萸煎汤饮之，治心腹冷气逆痛。
○合酒煎服，治产后崩中，下血不止，【禁】露，根不可用，【忌】饴糖，羊肉铁器，【解】，大戟，巴豆毒【赝。
】溪荪为伪
卷之七草部上品之上
草之草
无毒 丛生
菊花（出神农本经）主风头眩肿痛目欲脱泪出皮肤死肌恶风湿痹久服利血气轻身耐老延
年
（以上朱字神农本经）疗腰痛去来陶陶除胸中烦热安肠胃利五脉调四肢（以上黑字名医所录）
【名】节花 日精 女节 傅延年 更生 周盈 女华 回蜂菊 阴成 玉英 女茎 蔡苦
蒿容成 金精 长生 地薇蒿 羊欢草【苗】（图经曰）初春布地生苗夏繁茂至深秋着花
然
菊有两种，茎紫气香而味甘，叶可作羹食者，为真一种，青茎而大，叶细作蒿艾，气味苦，不堪食者，名苦薏。
非真也。叶正相似，惟以甘苦别之尔，南阳亦有两种：白菊叶大似艾叶，茎青根细，花白蕊黄，其黄菊叶似。
茼蒿，花蕊都黄，然今服饵家多用白者，南京又有一种开小花，花瓣下有小珠子，如实谓之珠，子菊十一。
月采实入药亦佳（衍义曰）菊种不啻数十惟单叶花小而黄叶深绿小薄应候而开者宜入药用月
令
所谓菊有黄花者是也【地】（图经曰）生雍州川泽及南阳山谷田野中南京 川汝南上党建安
顺
政郡河内今处处有之（道地）南阳菊潭者佳【时】（生）春生苗（采）正月根三月叶五月茎
九月花
【收】阴干，【用】花蕊，甘美者为好，【质】类，旋复花【色】黄白，【味】甘，【性】平缓，【气】气。
之薄者阳中之阴【臭】香【主】除风明目【助】水枸杞根桑根白皮为之使【治】（疗）（药性
论云）热头风旋倒地脑骨疼痛身上诸风（日华子云）四肢游风利血脉心烦胸膈壅闷并痈毒头
痛
（别录云）头风目眩胸中汹汹目泪出风痹骨肉痛作枕疗头目风热○叶捣汁疗疔肿垂死神效
（补）（日华子云）花上水饮之益色壮阳【合治】白菊花三斤以生绢囊盛贮用酒三斗经七日
服之
日用三次，疗丈夫妇人久患头风眩闷，头发干落胸中，痰结发时，即头旋眼昏暗，不觉欲倒者，○白菊合。
巨胜茯苓蜜丸主风眩，益颜色，变白不老，○甘菊花叶，茎根等分，以成日千杵，为末，合酒调下一钱或合。
蜜丸如梧桐子大。酒服七丸，日三服之，能轻身润泽，明目黑髭，○九月九日采菊花为末，酒饮方寸匕治。
酒醉不醒
卷之七草部上品之上
草之草
无毒 植生
人参（出神农本经）主补五脏安精神定魂魄止惊悸除邪气明目开心益智久服轻身延年（以
上朱字，神农本经）疗肠胃中冷，心腹鼓痛，胸胁逆满，霍乱吐逆，调中，止消渴，通血脉，破坚积，令人不忘。
（以上黑字名医所录）【名】人衔 鬼盖 神草 人微 土精 血参【苗】（图经曰）春生苗
初
夏有花，细小如粟，蕊如丝，紫白色，秋后结子，或七八枚，如大豆，生青熟红，自落，根如人形者，有神其苗初。
生小者三，四寸许，一桠五叶，四，五年后生两桠五叶，未有花茎，至十年后生三桠，年深者生四桠，各五叶。
中心生一茎俗名百尺杵多生于深山中背阴近 （音贾）漆下湿润处故赞曰三桠五叶背阳向阴
欲
来
状
如防风多润实而甘百济者形细而坚白气味薄辽东者形大而虚软不及百济远矣（衍义曰）今之
用
者皆河北榷场，博易到尽是高丽所出，率虚软味薄，不若潞州上党者味浓，体实为佳也。（汤液本草。
云）
味既甘温，调中益气，即补肺之阳，泄肺之阴也，若便言补肺而不论阴阳寒热，何气不足，则误矣。若肺受。
寒邪，宜此补之，肺受火邪，不宜用也。肺为天之地，即手太阴也，为清肃之脏，贵凉而不贵热，其象可知若。
伤热则宜沙参，然人参补五脏之阳也，沙参苦甘微寒，补五脏之阴也，用者宜当审之，【地】（图经，曰：）。
生上党山谷及闽中新罗今河东泰山诸州皆有之（唐本注云）潞州平州泽州易州檀州箕州幽州
妫
州太行山（药性论云）渤海（道地）辽东高丽上党者佳【时】（生）春生苗（采）八月上旬
取根【收】
以竹刀刮净曝干，勿令见风和，细辛密封经年不坏，【用】根滋润，坚实者为好，【质】类，桔梗而似人。
形【色，】淡黄【味，】甘【性】微寒温缓，【气】，气味俱轻，阳也，阳中微阴，【臭】香，【主】保中守。
神生津益气【助】茯苓马蔺为之使【反】藜芦恶卤盐溲疏【制】（雷公云）凡使要肥大块如
鸡
腿并似人形者采得阴干去芦锉碎用【治】（疗）（药性论云）吐逆不下食止霍乱烦闷呕哕（汤
液
本草云）泻脾肺胃中火邪（补）（药性论云）五脏气不足五劳七伤虚损痰弱（海药云）养脏
腑益气
安神（汤液本草云）脾肺阳气不足及能补肺气促短气少气补而缓中又云补阳利气脉不足者是
亡
血也，人参补之，【合治】，合马蔺为之使，消胸中痰，主肺痿吐脓，及痫疾冷气，伤寒不下食，患人虚而多。
梦纷纭○合，白术，干姜，甘草各三两水煎服，疗胸痹，心中痞坚，留气结胸，胸满，胁下逆气抢心，○合麦门。
冬五味子名生脉散，夏月服之，以救肺金生化之源，○茯苓为之使，补下焦元气，泻肾中火邪，○人参三。
分合升麻一分为引用，补上升之气，○合干姜治里虚腹痛，益脾补气，【禁】肺热者勿服，【代】（易。
老云）沙参代人参取其味甘可也【解】金石毒【赝】桔梗荠 为伪
卷之七草部上品之上
草之草
无毒 丛生
天门冬（出神农本经）主诸暴风湿偏痹强骨髓杀三虫去伏尸久服轻身益气延年（以上朱
字
神农本经）保定肺气去寒热养饥肤益气力利小便冷而能补不饥（以上黑字名医所录）【名】
淫
羊藿 颠勒无不愈 百部 淫羊食 颠棘 筵门冬 管松 体 满冬门（音门） 浣草 蘼
门【苗】（图经曰）春生藤蔓大如钗股高至丈余叶如茴香极尖细而疏滑有逆刺亦有涩而无刺
者
其叶如丝，杉而细散，夏开白花，亦有黄色者，秋结黑子，在其根枝傍，其根白，或黄紫色，大如手指，长二三。
寸者大为胜，颇与百部根相类，然圆实而长一二十枚同撮，洛中出者，叶大干粗，殊不相类，岭南产者入。
伏后但无花暗结子余无他异（抱朴子云）神仙食服方云在东岳名淫羊藿在中岳名天门冬在西
岳
名管松在北，岳名无不愈，在南岳名百部，在京陆山阜名颠棘，虽处处皆有，名虽各异，其实一也。生高地。
根短味甜，气香者为上，其生水侧下地者，叶细似蕴而微黄，根长而味多苦，气臭者为下，亦可服食善令。
人下气为益服之百日皆力壮兼倍 于术及黄精也（唐本注云）此有二种苗有刺而涩者无刺而
滑
者俱是门冬颠刺浣草者形貌 （音冥）之虽作数名终是一物二根浣垢俱净故互名之也【地】
（图
经曰）奉高山谷金城今处处有之（道地）北岳地阴者尤佳【时】（生）春生苗（采）二月三
月七月
八月取根，【收】曝干，【用】根圆而短，实者为好，【质】，形类百部，而脂润【色，】赤黄【，味】甘苦。
【性】平，寒缓泄，【气】，气薄味浓，阳也，阳中之阴，【臭】朽，【主】保肺气，血热【行，】手太阴经足。
少阴经【助】贝母垣衣地黄为之使【反】畏曾青【制】（衍义曰）凡使以水渍漉使周润渗入
肌
俟软缓缓擘去，心不可浸，出脂液，其不知者，乃以汤浸一，二时，柔即柔矣，然气味都尽，用之不效，药欲其。
神不可得也【治】（疗）（药性论云）肺气咳逆喘息促急除热通肾气肺痿生痈吐脓湿疥止消渴
去
热中风令人肌体滑泽除身上一切恶气不洁之疾令人白净（汤液本草云）泄滞血及血妄行
（补）（汤液本草云）助元气【合治】合地黄为使服之柰老头不白能冷补患人体虚而热○合
贝母
为使镇心，润五脏，益皮肤，悦颜色，补五劳七伤，肺气并嗽消痰，风痹热毒，游风烦闷，吐血○合，蜜煮之食。
后服补虚劳，肺劳止渴，去热风，○暴干，捣筛合，酒服方寸匕，治风癫，引胁牵痛，发作则吐耳，如蝉鸣，又除。
瘟痹症瘕积聚，风痰癫狂，○合人参黄 为主，保肺气，血热侵肺，止喘气促，用之神效。【禁】，勿食鲤鱼。
误食中
卷之七草部上品之上
草之草
无毒 丛生
甘草（出神农本经）主五脏六腑寒热邪气坚筋骨长肌肉倍力金疮 （时勇切）解毒久服
轻身
延年（以上朱字神农本经）温中下气烦满短气伤脏咳嗽止渴通经脉利血气解百药毒为九土之
精
安和七十二种石一千二百种草（以上黑字名医所录）【名】国老 蜜甘 美草 蜜草 草
大
苦 （与苓通）【苗】（图经曰）春生青苗高一二尺叶如槐叶七月开紫花似柰冬结实作角子
如
毕豆根长者三，四尺，粗细不定，皮赤生有横梁，梁下皆细根也。然有数种，以坚实断理者为胜，其轻虚纵。
理及细韧者不堪惟货汤家用之（尔雅云） 蔓延生叶似荷青黄茎赤有节节有枝相当或云 似
地黄诗唐风云，采苓采苓，首阳之巅，是也， 与苓通用，而先儒所说苗叶与今全别，岂种类有不同者哉！
【地】（图经曰）河西川谷积沙山及上郡今陕西河东州郡皆有之（陶隐居云）河西上郡及蜀
汉诸
夷中者佳（道地）山西隆庆州者最胜【时】（生）春生苗（采）二月八月除日取根【收】曝
干十日
成【用】根坚实，有粉而肥者为好，【质】类黄 ，皮粗而赤【，色】皮赤肉黄，【味】甘，【性】平温。
缓【气】，气味俱浓，阳也，【臭】香，【主】生泻火炙，和中【行】，足厥阳经，太阴经，少阴经，【助】术。
干漆苦参为之使，【反】，甘遂，大戟芫花海藻恶远志，【制】炙去芦头，刮赤皮生亦可用，【治】（疗）。
（药
性论云）腹中冷痛并惊痫除腹胀满及肾气内伤令人阴痿及妇人血沥腰痛虚而多热（日华子云）
安魂定魄惊悸烦闷健忘通九窍利百脉解冷热（别录云）小儿中蛊欲死（补）（药性论云）益
五脏（
日华子云）五劳七伤，一切虚损，益精养气，壮筋骨，【合治】，合去皮，生姜，治赤白痢，○合豆蔻治冷热。
赤白痢及霍乱，【禁】中满者勿服，【忌】，猪肉【解，】百药毒，乌头巴豆毒。
卷之七草部上品之上
草之草
无毒 植生
生地黄，主妇人崩中血不止，及产后血上，薄心闷绝，伤身胎动下血，胎不落，堕坠 折，瘀血留血衄。
鼻吐血皆捣饮之（名医所录）【名】地髓 （音虎） 芑【苗】（图经曰）二月生叶布地似
车前
叶上有皱纹而不光，高者尺余，低者三，四寸，其花似油麻花，而红紫色，亦有黄花者，其实作房如连翘子。
甚细而沙褐色其根色状与南胡萝卜逼直但粗细长短不一（日华子云）生者水浸有浮者名天黄
不
堪用半沉者名人黄为次其沉者名地黄最佳也（衍义曰）地黄叶如甘露子花如脂麻花但有细斑
点
北人谓之牛奶子花其茎微细短促而有白毛者是也【地】（图经曰）咸阳川泽及同州今处处有
之
（陶
取根【收】
阴干，【用】根，肥大者为好，【质】类南胡萝卜而脆，【色】黄，【味】甘苦，【性】，大寒泄，【气】味。
浓气薄，阴中之阳，【臭】香，【主】安心神，凉血热【，行】手太阳经，少阴经【助】，得麦门冬清酒良。
【反】恶贝母畏芜荑【制】酒浸上行或捣汁用【治】（疗）（药性论云）解诸热破血通利月水
闭
绝不利水道捣薄心腹能消瘀血病患虚而多热加而用之（李杲云）凉心火之血热泻脾土之湿热
止
鼻中之衄热除五心之烦热（补）（汤液本草云）生血益肾水真阴不足（萧炳云）黑须发【合
治】与
木通同用，以导赤也，【忌】萝卜，葱白韭白薤白铜铁器。
卷之七草部上品之上
草之草
无毒
干熟地黄（出神农本经）主折跌绝筋伤中逐血痹填骨髓长肌肉作汤除寒热积聚除痹久服
轻
身不老（以上朱字神农本经）主男子五劳七伤女子伤中胞漏下血破恶血溺血利大小肠去胃中
宿
食饱力断绝补五脏内伤不足通血脉益气力利耳目（以上黑字名医所录）【名】熟 【苗】谨
按
苗叶文具，生地黄条下，旧本制治，混而不分，考其功用，随其生熟，故表出之，然蒸曝者谓之熟地黄，其制。
之法，以生地黄去皮，瓷锅上柳木甑蒸之，摊晒令干，拌酒再蒸，如此九度，谓之九蒸九曝，乃平易之法。
耳及据图经曰：八月取根，以水浸验，其浮者名天黄，不堪用，半浮半沉者名人，黄为次，惟沉水肥实者名。
地黄为上，以水净洗，并去细而根节瘦短者，取二三十斤，曝干，又以二三十斤，捣取汁，置银瓷器中入地。
黄浸令透，先于饭上蒸三四过，时时蒸曝，使汁尽为度，其色黑如漆，味甘如饴，脂柔而润泽，此法为至精。
也【收】瓷器藏之，【用】根，肥大柔润者为好，【质】类，干黄精而细长，【色】黑，【味】甘，【性】。
寒缓【气】，味浓气薄，阴中之阳，【臭】香，【主】补诸虚，益肾水，【行】，手少阴经，厥阴经，足少阴经。
【助】得麦门冬清酒良【反】恶贝母畏芜荑【治】（疗）（药性论云）温中下气通血脉吐血不
止
（日华子云）止鼻衄妇人崩中血晕（李杲云）伤寒后胫股最痛新产后脐腹难禁（补）（药性
论云）补
虚损久服变白延年（日华子云）助心胆气安魂定魄止惊悸劳劣心肺损助筋骨长志（李杲云）
活血
气封填骨髓，滋肾水，补益真阴，【忌】萝卜，葱白韭白薤白铜铁器。
卷之七草部上品之上
草之草
无毒 植生
苍术主治与白术同，若除上湿发汗，功最大，若补中焦除湿，力小于白术也，本草但言术而不分苍。
白其苍术，别有雄壮之气，以其经泔浸火炒，故能出汗，与白术止汗特异，用者不可以此代彼，（名医所。
录）【名】山连 山精 天苏 山蓟【苗】（图经曰）春生苗叶叶细无毛两两相对茎作蒿杆状
而青赤色，长二三尺，夏开花似刺蓟，花而紫碧色，入伏后结子，至秋苗枯，其根似姜而无桠，傍有细根。
皮黑肉，黄中多膏液，其味苦甘而烈，惟春及秋冬取者为佳，易生白霜者是也。【地】，出郑山山谷，汉中。
南郑今处处有之（道地）茅山蒋山嵩山者为胜【时】（生）春生苗（采）八九月十一十二月
取根
【收】曝干，【用】根干，坚实者为好，【质】类姜而无桠，【色】黑褐，【味】苦甘，【性】温，缓【气】。
味浓气薄，阴中阳也，【臭】香，【主】除湿宽中【行】，足阳明经，足太阴经，【助】，防风，地榆为之使。
【制】米泔浸洗刮去粗皮【治】（疗）（药性论云）大风 痹心腹胀痛除寒热水肿胀满腹内冷
痛
吐泻不住（日华子云）一切风疾冷气腹胀妇人冷症瘕温疾山岚瘴气【合治】合香附抚芎解诸
郁
【忌】桃李雀肉菘菜胡荽大蒜青鱼
卷之七草部上品之上
草之草
无毒 植生
白术（出神农本经）主风寒湿痹死肌痉（渠井切）疸止汗除热消食作煎饵久服轻身延年
不饥
（以上朱字神农本经）主大风在身面风眩头痛目泪出消痰水逐皮间风水结肿除心下急满及霍
乱
吐下不止利腰脐间血益津液暖胃消谷嗜食（以上黑字名医所录）【名】山姜 山芬 马蓟 杨
（音孚） 蓟 乞力伽【苗】（图经曰）春生苗叶叶大有毛两两相对茎作蒿干状而青赤色
长二
三尺，夏开黄白花，入伏后结子，至秋苗枯，其根似姜而有桠，傍有细根皮褐肉白，中少膏液，其味甘苦而。
不烈，惟春及秋冬取者佳，锉碎不生，霜者是也。○谨按二术图经云：春月采根，盖值春生之际，元气发于。
苗则根不实而力薄固非其时矣秋冬采之则元气归于根而力全也【地】（图经曰）宣州舒州及
郑
山山谷汉中南郑今处处有之（道地）杭州于潜佳【时】（生）春生苗（采）八九月十一十二
月取根
【收】曝干，【用】根坚白，不油者为好，【质】类，生姜而皮粗皱，【色】土褐，【味】甘，【性】温泄。
缓【气】，味浓气薄，阴中阳也，【臭】香，【主】除湿健脾，【行】手太阳经，少阴经，足阳明经，太阴经。
少阴经厥阴经【助】防风地榆为之使【制】去芦刮皮【治】（疗）（药性论云）多年气痢消导
宿
食开胃去痰涎止下泄呕逆胃气虚冷痢（日华子云）消痰治水气利小便止翻胃及筋骨软弱 癖
气
块除烦长肌（汤液本草云）和中益气利腰脐间血除胃中热去诸经之湿及皮间风止汗消痞补胃
通
水道上而皮毛中而心胃下而腰脐在气主气在血主血（日华子云）五劳七伤壮腰膝【合治】（洁
古云）合，枳实消痞闷，○合人参芍药补脾，○合泽泻，疗心下有水，○合黄芩能安胎，【忌】桃李雀肉、
菘菜胡荽大蒜青鱼
卷之七草部上品之上
草之走
无毒 蔓生
菟丝子（出神农本经）主续绝伤补不足益气力肥健汁去面 久服明目轻身延年（以上朱
字
神农本经）养肌强阴坚筋骨主茎中寒精自出溺有余沥口苦燥渴寒血为积（以上黑字名医所录）
【名】菟芦 菟缕 菟累 玉女 茑 赤网 唐 蒙【苗】（图经曰）夏生苗如丝综蔓延草
木
之上六，七月结实，极细如蚕子，然有二种，色黄而细者，名赤网，色浅而大者名菟，累其功用，并同书传多。
云：菟丝无根，其根不属地，假气而生，今观其苗初生若丝，遍地不能自起，得草梗则缠绕，随上而生其根。
渐绝于地而寄空中信书传之说不谬矣【地】（图经曰）生朝鲜川泽田野及近京亦有之（道地）
冤
句者为胜【时】（生）夏生苗（采）八月九月取实【收】曝干【用】子坚实细者为好【质】
类如
蚕子而细，【色】土，黄【味】，辛甘，【性】平，散缓【气，】气之薄者，阳中之阴，【臭】香，【主】驻悦。
颜色强阴益精【助】得酒良山药松脂为之使【反】恶 菌【制】（雷公云）全采得去粗薄壳
了
用苦酒浸二日，漉出，用黄精自然汁浸一宿，至明，微用火煎至干，入臼中热，烧铁杵，一丢三千余，杵成粉。
用苦酒并黄精自然汁与菟丝子相对用之【治】（疗）（药性论云）去腰疼膝冷及消渴热中（日
华
子云）鬼交泄精尿血润心肺（补）（药性论云）男子女人虚冷添精益髓（日华子云）五劳七
伤（雷公
云）益气，助筋脉【，合治】合，牛膝内银器中，酒浸五日，曝干，酒糊丸如桐子大，空心酒下，治丈夫腰膝。
积冷痛或顽麻无力【赝】天碧草子为伪
卷之七草部上品之上
草之草
无毒 植生
牛膝（出神农本经）主寒湿痿痹四肢拘挛膝痛不可屈伸逐血气伤热火烂堕胎久服轻身耐
老
（以上朱字神农本经）疗伤中少气男子阴消老人失溺补中续绝填骨髓除脑中痛及腰脊痛妇人
月
水不通血结益精利阴气止发白（以上黑字名医所录）【名】百倍【苗】（图经曰）春生苗茎高
二
三尺，青紫色，有节如鹤膝，及牛膝状，故以名之。叶尖圆如匙，两两相对，于节上生花作穗，秋结实甚细此。
有二种茎紫节大者为雄青细者为雌根极长大而柔润者佳茎叶亦可单用【地】（图经曰）生河
内
川谷及临朐今闽粤关中江淮蔡州苏州亦有之（道地）怀州者为佳【时】（生）春生苗（采）
二月八
月十月取根，【收】阴干，【用】根，肥润者为好，【色】土褐，【味】苦酸，【性】平，缓收【气，】气之。
薄者阳中之阴【臭】腥【主】填髓壮筋【反】恶萤火陆英龟甲畏白前【制】（雷公云）去芦
并
土以黄精自然汁浸一宿漉出焙干锉碎用或酒浸炒用【治】（疗）（药性论云）阴痿逐恶血流结
（日
华子云）腰膝软怯冷弱破症结排脓止痛产后心腹痛并血晕落死胎（补）（药性论云）益肾填
精助
十二经脉病患虚羸加用之（日华子云）壮阳【合治】合酒煮饮疗小便不利茎中痛欲死兼妇人
血
结腹坚痛，○为末五两，合生地黄汁五升，昼曝夜，浸汁干为度，蜜丸桐子大，每服五六十丸，空心温酒下。
治消渴不止，下元虚损，久服壮筋骨，驻颜色黑发，津液自生，○为末，合酒服方寸匕，日三，疗风瘙瘾疹并。
骨疽癞病及 【禁】妊娠不可服【忌】牛肉
卷之七草部上品之上
草之木
无毒 特生
茺蔚子（出神农本经）主明目益精除水气久服轻身○茎主瘾疹痒可作浴汤（以上朱字神
农
本经）子疗血逆大热头痛心烦（以上黑字名医所录）【名】 臭秽 蕉萑 （茎） 益
母益
明大札 郁臭草 苦低草 贞蔚 负担 夏枯草【苗】（图经曰）叶似荏叶茎作四方棱至
夏
节节开白花实似鸡冠子黑色陆机云韩诗及三苍皆云 益母也故曾子见子感恩刘歆亦谓 臭秽
即茺蔚是也【地】（图经曰）生海滨池泽及园圃田野间处处有之【时】（生）春生苗（采）五
月取
茎，九月取子，【收】曝干，【用】子茎，【质】类，菥 子【色】黑，【味】辛甘【性，】微温缓散【。
气之薄者阳也【臭】臭【主】
（子）明目益精（叶）难产浮肿【制】（图经曰）唐天后炼益母
草泽面法，五月五日采根苗具者，勿令着土，曝干捣罗，以水和之，令极熟，团之如鸡子大，再曝，仍作炉四。
傍开窍，上下置火，安药中央大火烧一炊久，即去大火，留小火养之，勿令绝经，一伏时出之，瓷器中研治。
筛再研三日收之使如澡豆法【治】（疗）（陈藏器云）入面药令人光泽○茎敷乳痈恶肿痛服汁
消
浮肿下水（图经曰）茎煮食疗小儿疳痢沉困垂死者饮汁疗女子因热病胎死腹中及难产（唐本
注
肿丹
游等肿，捣敷疔肿，并取汁服，使毒内消，及滴耳中，消 耳，虺蛇毒敷之。
后血晕心气绝【合治】茎煎
膏
合酒服治折伤内损天阴则痛及产妇
恶
卷之七草部上品之上
草之草
无毒 植生
葳蕤（出神农本经）主中风曝热不能动摇跌筋结肉诸不足久服去面黑 好颜色润泽轻身
不
老（以上朱字神农本经）心腹结气虚热湿毒腰痛茎中寒及目痛 烂泪出（以上黑字名医所录）
【名】萎萎 地节 玉竹 马薰 荧【苗】（图经曰）叶狭而长表白里青亦类黄精茎干强直
似
竹箭杆有节，节上有毛，茎班叶尖处，有小黄点，三月开青花，结青圆实，根黄多须，大如指，长一、二尺，或云：
可啖○，谨按本经，与女葳同条，云是一物二名，又云：自是二物然女葳，味辛性温，主霍乱泄痢，葳蕤，味甘。
平主虚热湿毒腰痛况葳蕤用根而女葳用苗叶二者主治既殊实非一物矣【地】（图经曰）生泰
山
山谷丘陵滁州舒州汉中【时】（生）初春生苗（采）立春后取根【收】阴干【用】根【质】
类黄
精而小异，【色】淡黄，【味】甘，【性】平缓，【气】，气浓于味，阳也，【臭】臊，【主】润肺，除热【反】。
胃卤咸【制】（雷公云）竹刀刮去节皮洗净以蜜水浸一宿蒸焙用【治】（疗）（图经曰）虚热
湿毒
腰痛（药性论云）时疾寒热头痛不安加而用之（陈藏器云）调气血（补）（日华子云）除烦
闷止渴润
心肺及天行热狂（药性论云）内补不足虚劳客热（陈藏器云）聪耳明目令人强壮（萧炳云）
补中益
气（日华子云）五劳七伤虚损腰脚疼痛【合治】合漆叶为散疗五脏益精去三虫轻身不老变白
润
肌肤暖腰脚【赝】钩吻黄精为伪
卷之七草部上品之上
草之草
无毒 植生
防葵（出神农本经）主疝瘕肠泄膀胱热结溺不下咳逆温疟癫痫惊邪狂走久服坚骨髓益气
轻
身（以上朱字神农本经）疗五脏虚气小腹支满胪胀口干除肾邪强志中火者不可服令人恍惚见
鬼
（以上黑字名医所录）【名】梨盖 房慈 爵离 农果 利茹 方盖【苗】（图经曰）春生叶
似
葵
故名防葵，今以枯朽，野狼毒当之，极为谬矣。其防葵置水不沉，野狼毒则不然，以此为别尔，【地】（图经，曰：）。
生临淄川谷及嵩高少室泰山襄阳望楚山东皆有之（道地）兴州【时】（生）春生叶（采）三
月三日
取根【收】，曝干，【用】根，不 者为好，【质】类，防风【色】，土黄【味，】辛甘苦，【性】寒，散泄【气。
】
浸
一宿漉出曝干用黄精自然汁一二升拌了土气中炒令黄精汁尽为度【治】（疗）（药性论云）疝
气
癖气块，膀胱宿水，血气瘤大如碗，悉能消散，鬼疟，百邪鬼魅，精怪通气，【赝】枯朽，野狼毒为伪。
卷之七草部上品之上
草之草
无毒 植生
柴胡（出神农本经）主心腹去肠胃中结气饮食积聚寒热邪气推陈致新久服轻身明目益精
（以上朱字神农本经）除伤寒心下烦热诸痰热结实胸中邪逆五脏间游气大肠停积水胀及湿痹
拘
挛亦可作浴汤（以上黑字名医所录）【名】地薰 山菜 茹草叶 芸蒿 柴姜 邈（音貌） 柴
草【苗】（图经曰）二月生苗甚香茎青紫叶似竹叶稍紧有似斜蒿亦有似麦门冬而短者七月开
黄
花一种生丹州者结青子，与他处者不类，根赤色，似前胡而强，芦头有赤毛如鼠尾，独窠长者为佳。
【地】（图经曰）生洪农山谷及冤句今关陕江湖间近道皆有之（道地）银州寿州栾州者为佳
【时】
（生）春生苗（采）二月八月取根【收】曝干【用】根柔软者为好【质】类前胡而细小【色】
紫
赤【味】微苦【性】平微寒泄【气】气味俱轻纯阳（丹溪云）阴中之阳【臭】香【主】伤寒
往
来寒热【行】足少阳经厥阴经【助】半夏为之使【反】畏女菀藜芦恶皂荚【制】（雷公云）
去
芦银刀削上赤薄皮少许细锉用之勿令犯火【治】（疗）（药性论云）热劳骨节烦疼热气肩背疼
痛
宣畅血气下气消食及时疾内外热不解（萧炳云）痰满胸胁中痞（日华子云）除烦止惊消痰止
嗽润
心肺及天行瘟疾热狂乏绝胸胁气满健忘（汤液本草云）除虚劳寒热去早晨潮热及心下痞胸膈
痛
并往来寒热胆痹（李杲云）左右两傍胁下痛目晡潮热往来生在脏调经内主血在肌主气上行经
（补）（药性论云）劳乏羸瘦（日华子云）五劳七伤益气力添精补髓（衍义曰）柴胡本经并
无一字治
劳今人治劳方中，鲜有不用者，凡此误世甚多，尝原病劳，有一种真脏虚损，复受邪热，因虚而致劳，故曰：
劳者牢也，须当斟酌用之，如经验方。治劳热，青蒿煎丸，用柴胡，正合宜耳，服之无不效，日华子云味甘补。
五劳七伤，除烦止惊，益气力，药性论云：谓治劳乏羸瘦，若此等病，苟无实热，医者取而用之，不亡何待注。
释本草一字亦不可忽，盖万世所误，无穷也。苟有明哲之士，自可处制，中下之士，不肯考究，枉致沦没可。
不谨哉？可不戒哉！如张仲景治寒热往来，如疟，用柴胡，正合其宜，【合治】，合茯苓，桔梗，大黄，石膏，麻子。
仁甘草，桂，以水一斗，煮取四升，入硝石三方寸匕，疗伤寒寒热头痛，心下烦满。
卷之七草部上品之上
草之草
无毒 丛生
麦门冬（出神农本经）主心腹结气伤中伤饱胃络脉绝羸瘦短气久服轻身不老不饥（以上
朱
字神农本经）身重目黄，心下支满，虚劳客热，口干燥渴，止呕吐，愈痿蹶，强阴益精，消谷调中，保神定肺。
气安五脏令人肥健美颜色有子（以上黑字名医所录）【名】羊韭 爱韭 马韭 门（音门） 火
冬忍陵 仆垒 随脂 不死药 忍冬 羊蓍 禹葭 禹余粮【苗】（图经曰）叶青似莎草
长
及尺
圆如珠江南出者叶大如鹿葱小者如韭大小虽有三四种其功用亦相似也【地】（图经曰）生函
谷
川谷及堤 肥土石间久废处今所在有之（道地）江宁新安者佳吴地尤胜【时】（生）四季不
凋（采）
二月
】淡碧【味，】甘微苦，【性】平，泄缓【气】，气浓于味，阳中微阴，【臭】朽，【主】，肺热烦渴，【行】。
手太阴经，【助】地黄，车前子为之使，【反】，畏苦参，青 苦芙木耳，恶款冬花，苦瓠【制】，凡使以。
水渍漉周润俟柔软去心用若以汤浸则气味失矣【治】（疗）（药性论云）热毒止烦渴面目肢节
浮
肿下水肺痿吐脓疗心腹结气身黑目黄心下苦支满（日华子云）止渴肥人时疾热狂头痛止嗽（陈
藏器云）止烦热消渴身重目黄寒热体劳止呕开胃下痰饮（东垣云）退肺中隐伏之火生肺中不
足
之金（补）（药性论云）泄止燥渴阴得其养补虚劳益气强阴 精（日华子云）五劳七伤安魂
定魄
（衍义曰）心肺虚热并虚劳客热（汤液本草云）益心气不足及血妄行【合治】鲜肥麦门冬二
两以
苦瓠汁浸经宿，去心捣烂，内宣州九节，黄连末二两，和剂，并手丸如梧桐子大。食后饮下五十丸，止消渴。
○合白蜜，银器中重汤煮，搅不停手，候如饴乃成，酒化温服之，补中益心，悦颜色，安神益气，令人肥健，其。
力甚 ○，合五味子，人参为生脉之剂，补肺中元气不足，【禁】不抽心，令人烦闷绝谷，寒多人不可服。
卷之七草部上品之上
草之草
无毒 丛生
独活（出神农本经）主风寒所击金疮止痛奔豚痫 （音炽）女子疝瘕久服轻身耐老（以
上朱
字神农本经）疗诸贼风百节痛风久新者此草得风不摇无风自动（以上黑字名医所录）【名】
胡
王使者 独摇草【苗】（图经曰）春生苗叶如青麻六月开花作丛而黄夹石上生者结实时则叶
黄
土脉中生者，则叶青，此草一茎直上，得风不摇，无风自动，故名独活，以微黄白色，而作愧形，虚大者是也。
【地】（图经曰）雍州川谷或陇西南安及文州凤翔府（陶隐居云）出益州北部及西川茂州（道
地）
蜀汉者为佳【时】（生）春生苗（采）二月八月取根【收】曝干【用】根虚大者为好【质】
类前
胡而粗大，【色】微黄白，【味】苦辛，【性】温泄，散【气】，气味俱薄，阳也，（东垣云：）阴中之阳，【臭】。
香【主】风寒湿痹【行】足少阴经【助】蠡实为之使【制】去芦净用【治】（疗）（药性论云）
诸中风湿冷奔喘逆气皮肌苦痒手足挛痛劳损及风毒齿痛（汤液本草云）头眩目晕及燥湿经云
风
能胜湿，又云：独活细而低，治足少阴，伏风而不治太阳，故两足寒湿痹不能动止，非此不能除，（东垣。
云）
诸风掉眩，颈项难伸，风寒湿痹，两足不仁，【合治】合，细辛，疗少阴经头痛，○合地黄等分，每服三钱治。
牙风上攻肿痛，○每用四两，合好酒一升，煎半升，温服，治中风通身冷，口噤不知人。
卷之七草部上品之上
草之草
无毒 丛生
羌活主遍身，百节疼痛，肌表八风贼邪，除新旧风湿，排腐肉疽疮，亦去温湿风一身尽痛，非此不能。
除（名医所录）【名】羌青 护羌使者【苗】（图经曰）春生苗叶如青麻六月开花作丛而紫夹
石
上生者结实，时则叶黄，土脉中生者，则叶青，此草得风不摇，无风自动，以紫色而节密者，为羌活也，○谨。
按旧本羌独不分，混而为一，然其形色功用不同，表里行经亦异，故分为二，则各适其用也，【地】（图。
经曰）出雍州川谷或陇西南安及文州宁化军（陶隐居云）出益州北部及西川（道地）今蜀汉
出者
佳【时】（生）春生苗（采）二月八月取根【收】曝干【用】根节密者为佳【质】类川大黄
苗而
有节【色，】紫赤，【味】苦辛，【性】温，散【气】，气味俱轻，阳也，（东垣云：）阴中之阳，【臭】香，【主】。
肢节疼痛【行】足太阳经厥阴经【助】蠡实为之使【制】去芦净用【治】（疗）（唐本注云）
除
风兼水（药性论云）贼风失音不语多痒血癞手足不遂口面 斜遍身 痹（日华子云）一切风
并气筋骨拳挛四肢羸劣头旋明目赤疼及伏梁水气通利五脏（补）（日华子云）五劳七伤虚损
冷气
骨节酸疼，【合治】，为末，每服五钱，水，酒各半盏煎，去滓温服，治产后中风语涩，四肢拘急，○合川芎治。
足太阳少阴头痛透关节
卷之七草部上品之上
草之草
无毒 植生
升麻主解百毒，杀百精老物殃鬼，辟瘟疫瘴气，邪气蛊毒，入口皆吐出，中恶腹痛，时气毒疠，头痛寒。
热风肿诸毒喉痛口疮久服不夭轻身长年（名医所录）【名】周麻【苗】（图经曰）春生苗高二
三
尺叶似麻叶而青，四，五月着白，花似粟穗，六月结黑实，根紫如蒿根，有须多孔其孔如眼，用引诸药上升。
故俗谓之鬼眼升麻也【地】（图经曰）出陕西及宁州嵩高淮南州郡皆有之（道地）益州川谷
及蜀
川者为胜【时】（生）春生苗（采）二月八月取根【收】曝干【用】根坚实者为好【质】类
羌活
而多须【色，】青白，【味】甘苦，【性】平，微寒，【气】，气浓味薄，阳中之阴，（东垣云：）阴中之阳，【臭】。
香【主】解肌升胃气【行】手阳明经太阴经足阳明经【制】（雷公云）以刀刮去粗皮一重用
黄
精自然汁浸一宿出蒸曝干用【治】（疗）（图经曰）咽喉肿痛口舌生疮解伤寒头痛并诸丹毒（药
性论云：）小儿风惊痫时气热，雍闭不通，口疮烦闷，疗痈肿豌豆疮，水煎，绵沾拭疮上，又主百邪鬼魅，（日。
华子云）安魂定魄鬼附啼泣游风肿毒口气疳 （丹溪云）理胃解肌肉间热脾痹手足阳明伤风
引
用之要药及发散本经风邪（补）（汤液本草云）元气不足者用此于阴中升阳气于上行不可缺
也
【合治】合，犀角，黄芩，朴硝，栀子大黄各二两，豉二升微熬，同捣末，蜜丸，每服三十丸，治四肢大热，大便。
难○以五两合水，蜜煎三沸，半服半敷，治时行病发疮，○合芍药葛根等分，甘草少许治春，温头疼发热。
及小儿斑疹，【禁】升麻入足阳明，若初病太阳证便服升麻葛根发出，阳明经汗，或失之过，阳明经燥。
太阳经不可解，必传阳明矣，投汤不当，非徒无益，而又害之，【代】瘀血入里，若衄血吐血者，犀角，地黄、
汤乃阳明经圣药也。如无犀角，以升麻代之，升麻犀角性味相远不同，何以代之？盖以升麻止是引地黄。
及余药同
卷之七草部上品之上
草之草
无毒 丛生
车前子（出神农本经）主气癃止痛利水道小便除湿痹久服轻身耐老（以上朱字神农本经）
男
子伤中女子淋沥，不欲食养肺，强阴益精，令人有子，明目疗赤痛，○叶及根，味甘寒，主金疮，止血衄鼻瘀。
血血瘕下血小便赤止烦下气除小虫（以上黑字名医所录）【名】当道 虾蟆衣 马舄（音昔）
胜
舄
余
穗如鼠尾，花甚细，青色微赤，实如葶苈，赤黑色，今人家庭除中多有之，亦可作茹，蜀中尤尚，郭璞云：大叶。
长穗好生道傍喜在牛迹中生故曰车前当道也【地】（图经曰）生真定平泽丘陵道路中今江湖
淮
甸近京北地处处有之（道地）开州者为最【时】（生）春生苗（采）五月五日取苗七月八月
取实【收
】阴干，【用】子黑，细者为好，【质】类，鸡冠子，【色】黑，【味】甘咸，【性】冷软，【气】，味浓于气。
阴中之阳【臭】朽【主】明目利小便【助】常山为之使【制】（雷公云）凡使须一窠有九叶
内
蕊茎可长一尺二寸者，和蕊叶根，去土称重一镒者，力全堪用，使叶勿使蕊茎其叶，锉于新瓦，上摊干用。
之【治】（疗）（图经曰）妇人难产○叶生研以水解饮之止衄血（药性论云）去风毒肝中风热
毒风
冲眼目赤痛瘴翳脑痛泪出及心胸烦热叶主尿血明目利小便通五淋（萧炳云）养肝（东垣云）
利小
便而不走气（补）（药性论云）叶补五脏【合治】合常山为使通小便淋涩壮阳治脱精心烦下
气○
以五两合，葵根切一升，以水五升，煎取一升半，分三服，治妊娠患淋，小便涩，水道热而不通，○为末，合米。
饮服二钱，治泻如神，○合干地黄麦门冬等分，为末，蜜丸如梧桐子大。服之，治久患内瘴，眼○叶，绞取汁。
一盏，入蜜一合，煎温作二服，治热痢不止者，【禁】叶，捣取汁服，疗泄精，大误矣。此药甘滑，利小便走泄。
精气及主，小便赤下气，有人作菜食，小便不禁，尝为所误。
卷之七草部上品之上
草之木
无毒 植生
木香（出神农本经）主邪气辟毒疫温鬼强志主淋露久服不梦寤魇寐（以上朱字神农本经）
疗
气劣肌中偏寒，主气不足，消毒，杀鬼精物，温疟蛊毒，行药之精，轻身致神仙，除肺中滞气，若治中下焦气。
结滞须用槟榔为使（以上黑字名医所录）【名】蜜香【苗】（图经曰）根窠大类茄子叶似羊蹄
而
长大花开如菊其实黄黑色以根形如枯骨者良【地】（图经曰）出永昌山谷（道地）昆仑及广
州舶
上来者佳【时】（生）春生苗（采）不拘时取【收】晒干【用】根轻浮苦而粘齿者为好【质】
类
枯骨【色，】土褐，【味】辛苦，【性】温，散【气】，味浓于气，阴中阳也，（东垣云：）纯阳【臭，】香【主】。
调诸气止泻痢【助】得肉豆蔻陈皮生姜槟榔为佐使【制】不见火细锉用【治】（疗）（陶隐居
云）消毒肿除恶气（药性论云）九种心痛积年冷气 癖症块胀满逐诸壅气上冲烦闷及霍乱吐
泻
心腹 刺（日华子云）除心腹一切气止泻霍乱痢疾安胎健脾消食及膀胱冷痛呕逆反胃（衍义
曰）
专泄决胸膈间滞塞冷气（汤液本草云）去肺中滞气及腹中气转运和胃气（丹溪云）行肝经气
火煨
可实大肠，【合治】，为末，合酒服，治女人血气刺心，心痛不可忍，【赝】土青木香为伪。
卷之七草部上品之上
草之草
无毒 植生
青木香，主妇人血气刺心，痛不可忍，九种心痛，积年冷气 ，癖症块胀痛，逐诸壅气上冲，烦闷霍乱。
吐泻心腹 刺（名医所录）【苗】（图经曰）春生苗三四尺叶如牛蒡但狭长八九寸皱软而有毛
夏
开黄花如金钱，其根类甘草而辛香，又一种叶如山芋，而开紫花者，江，淮人呼为土青木香也，【地】（图。
经
【质】
类南苦参而黑褐，【色】青黑，【味】辛苦，【性】温，【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】香，【主】行。
气
卷之七草部上品之上
草之走
无毒 蔓生
山药（出神农本经）主伤中补虚羸除寒热邪气补中益气力长肌肉久服耳目聪明轻身不饥
延
年（以上朱字神农本经）主头面游风头风眼眩下气止腰痛补虚劳羸瘦充五脏烦热（以上黑字
名
医所录）【名】薯蓣 山芋 玉延 土 署 山羊 修脆 儿草【苗】（图经曰）春生
苗蔓延，苗蔓延援篱，茎紫叶青，有三尖角，似牵牛，更浓而光泽，夏开细白花，大类枣花，秋生实于叶间，其
状如铃，南中有一种生山中，根细如指极紧实，过于家园种者，味更珍美，食之尤益人，今江湖，闽中出一。
种根如姜芋之类皮紫极有大者一枚可重斤余但性冷于北地者尔（吴氏云）始生赤茎细蔓五月
华
白七月实青黄八月熟落其根中白皮黄类芋【地】（图经曰）生嵩高山谷及临朐钟山今处处有
之
（陶隐居云）东山南江南康（唐本注云）蜀道（道地）北都四明今河南者佳【时】（生）春
生苗（采）
二月，八月取根，【收】曝干，或风干【用，】白色，坚实不蛀者为好，【色】皮，土褐肉白，【味】甘，【性】。
温平缓，【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】朽，【主】安神健脾，【助】天门冬，麦门冬，紫芝为之使，【反】。
恶甘遂【制】，取粗大者，用竹刀刮去黄皮，以水浸末，白矾少许，掺水中，经宿取净洗去涎，风干用，【治】。
（疗）（药性论云）去冷气止腰疼镇心神安魂魄开达心孔多记事（日华子云）长志安神疗泄
精健忘
（东
卷之七草部上品之上
草之草
无毒
薏（音意）苡（音以）仁（出神农本经）主筋急拘挛不可屈伸风湿痹下气久服轻身益气
其根下
三虫（以上朱字神农本经）除筋骨邪气不仁利肠胃消水肿令人能食（以上黑字名医所录）【名】
解蠡 屋 （音毯） 起实 KT （音感） 竿珠 薏珠子【苗】（图经曰）春生苗茎高三
四尺
叶如黍叶开红白花作穗五六月结实其色青白形如珠子而稍长故呼薏珠子（别本注云）今多用
汉
梁者气力劣于真定取青水色者良【地】（陶隐居云）生交 及汉梁今处处有之（道地）真定
平泽
及田野为佳【时】（生）春生苗（采）八月取根实【收】曝干【用】实白微青者为好【质】
类珠
子而稍长，【色】青白，【味】甘，【性】微寒，缓【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】香，【主】除肺痿。
止消渴【制】曝于日中按之得仁【治】（疗）（图经曰）根煮汁除心腹烦满胸胁痛○叶益中空
膈
（陶隐居云）根煮汁去小儿蛔虫（药性论云）热风筋脉挛急令人能食除肺气吐脓血咳嗽涕唾
上气
破五溪毒肿（陈藏器云）煞蛔虫（孟诜云）干湿香港脚【合治】合苦酒疗肺痈心胸甲错○合麻
黄杏
仁甘草，治风湿身烦疼，日晡剧者，○合大附子治胸痹偏缓急【禁，】妊娠不可服，【赝】粳，KT 为。
伪
卷之七草部上品之上
草之草
无毒 丛生
益智子主遗精虚漏，小便余沥，益气安神，补不足，安三焦，调诸气，夜多小便者，取二十四枚，碎之入。
盐同煎服有神效（名医所录）【苗】（图经曰）益智子叶似 荷长丈余其根傍生小枝高七八寸
无
叶花萼作种生其上如枣许大皮白中仁黑仁细者佳【地】（图经曰）益智子生昆仑国今岭南州
郡
往往有之【时】（生）春（采）无时【用】去皮用仁【质】如枣许大【色】黑【味】辛【性】
温
【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【主】止呕哕，摄涎秽，【行】手足太阴经，足少阴经，【制】去皮，【治】。
（疗）（汤液本草云）治脾胃中受寒邪和中益气治多唾当于补中药内兼用之【合治】本脾经
在集
香丸，则入肺，在四君子汤，则入脾，在凤髓丹则入肾，【禁】多服。
卷之七草部上品之上
草之草
无毒
草果温脾胃止呕吐霍乱恶心消宿食导滞逐邪除胀满却心腹中冷痛（今补）【地】谨按草
果
生广南及海南【苗】，草果形如橄榄，其皮薄，其色紫，其仁如缩砂仁而大，又云南出者名云南，草果其。
形差小耳，【用】仁，【质】如橄榄，【色】皮，紫仁白，【味】辛，【性】温，【气】，气之浓者阳也，【臭】。
香【主】截诸般疟疾：【制】去皮，杵；仁，【治】山岚瘴气，【合治，】治疟疾，药中同青，皮浓朴，白术半。
夏黄芩，柴胡茯苓甘草同煎，为清脾汤，同人参，浓朴陈皮，苍术茯苓，半夏藿香甘草同煎，为养胃汤。
卷之七
一种唐本余
辟虺雷，味苦，大寒，无毒，主解百毒，消痰祛大热，疗头痛，辟瘟疫，一名辟蛇，雷其状如粗块，苍术节中。
有眼
卷之七
二十六种陈藏器余
药王，味甘平，无毒。解一切毒，止鼻衄吐血，祛烦躁，苗茎青色，叶摘之有汁，捣汁饮，验○兜木香烧去。
恶气，除病疫，汉武帝故事，西王母降，上烧兜木香末，兜木香兜渠国所献，如大豆，涂宫门香，闻百里关中。
大疾疫，死者相枕，烧此香疫，则止内传云，死者皆起，此则灵香，非中国所致，标其功用为众草之首焉，○。
草犀根，味辛，平。无毒。主解诸药毒，岭南及睦，婺间如中毒草，此药及千金藤并解之，亦主蛊毒，溪毒恶刺。
虎野狼虫虺等毒，天行疟瘴寒热，咳嗽痰壅飞尸，喉闭疮肿，小儿寒热丹毒，中恶注忤，痢血等并煮汁服之。
其功用如犀，故名草犀，解毒为最生衢，婺洪饶间，苗高二、三尺，独茎根细辛，研服更良，生水中者名水犀。
也○海药云（，谨按广州记云：生岭南及海中，独茎对叶而生，如灯台，草若细辛，平，无毒。主解一切毒瓦斯。
虎野狼所伤，溪毒野蛊等毒，并宜烧碎，服临死者，服之得活，）○薇，味甘，寒，无毒，久食不饥，调中，利大小肠。
生水傍，叶似萍，尔雅曰：薇垂也，三秦记曰：夷齐食之三年，颜色不异，武王诫之，不食而死，广志曰：薇叶似。
萍可食利人也○海药云（谨按广州记云生海池泽中尔雅注云薇水菜主利水道下浮肿润大肠）
○
无风独摇草带之，令夫妇相爱，生岭南，头如弹子，尾若乌尾，两片开合，见人自动，故曰独摇草，○海药云。
（谨按广志云：生岭南，又云：生大秦国性温，平，无毒。主头而游风，遍身痒，煮汁淋，蘸陶朱术云：五月五日。
采诸山野，往往亦有之，）○零余子，味甘温，无毒。主补虚，强腰脚，益肾，食之不饥，晒干，功用强于薯蓣有。
数种，此则是其一也。一本云：大如鸡子，小者如弹丸，在叶下生，○百草花，主百病，长生神仙，亦煮花汁酿。
酒服之，异类云，凤刚者，渔阳人也，常采百花水渍，封泥埋之百日，煎为丸，猝死者内口中，即活，凤刚服药。
百余岁入地肺山，列仙传云：尧时赤松子，服之得仙，○红莲花，白莲花，味甘，平，无毒。久服令人好颜色变。
白却老生西国，胡人将来至中国也，○旱藕，味甘平无毒。主长生不饥，黑毛发生，太行如藕，○羊不吃草。
味苦辛温，无毒，主一切风血，补益攻诸病，煮之亦浸酒，生蜀川山谷，叶细长，在诸草中，羊不吃者，是○萍。
蓬草根味甘，无毒。主补虚，益气力，久食不饥，浓肠胃，生南方池泽，大如荇花，黄未开，前如算袋，根如藕饥。
年当谷也，○石蕊，王长年，不饥，生太山石上，如花蕊，为丸散服之，今时无复有，王隐晋书曰：庚褒，入林虑。
山食木实，饵石蕊，得长年也，○仙人草，主小儿酢疮：煮汤浴，亦捣敷之，酢疮头小而硬小者，此疮或有不？
因药而自瘥者，当丹毒入腹必危，可预饮冷，药以防之，兼用此草洗疮，亦明目，去肤翳， 汁滴目中，生阶。
庭间高二，三寸，叶细有雁齿，似离鬲草，北地不生也，○会州白药主金疮，生肤止血，碎末敷疮上药，如白。
蔹出会州也，○救 草，食之可绝谷长生，生地肺山，大松树下，如竹出新道，书地肺，山高六千丈，其下有。
之应可求也，○草豉，味辛，平。无毒。主恶气，调中，益五脏，开胃，令人能食，生巴西诸国，草似韭，豉，出花中人。
食之○陈思岌，味辛，平。无毒。主解诸药毒热毒，丹毒痈肿，天行壮热，喉痹蛊毒，除风血，补益以上，并煮服。
之亦磨敷疮上，亦浸酒，出岭南，一名千金藤，一名石黄香，今江东又有千金藤，一名鸟虎，藤与陈思岌所。
主颇有异同，终非一物也，陈思岌，蔓生于小豆，根及叶辛香也，○千里及味苦平小毒，主天行疫气结黄。
疟瘴蛊毒，煮服之，吐下亦捣敷疮，虫蛇犬等咬处藤生，道傍篱落间有之，叶细浓，宣湖间有之，○孝文韭。
味辛，温。无毒，主腹内冷胀满，泄痢肠 ，温中补虚，生塞北山谷如韭，人多食之，能行云，昔后魏孝文帝所。
种以是为名，又有山韭亦如韭生山间，治毛发，又有石蒜，生石间，又有泽蒜，根如小蒜，叶如韭，生平泽并。
温补下气，又滑水源，又有诸葛亮韭更长，彼人食之，是蜀，魏时诸葛亮所种也，○倚待草，味甘，温，无毒主。
血气虚劳，腰膝疼弱，风缓羸瘦，无颜色绝伤，无子，妇人老血，浸酒服之，逐病极疾，故名，倚待生桂州，如安。
山谷，叶圆高二，三尺，八月采取，○鸡侯菜，味辛，温。无毒，久食，温中益气，生岭南，顾广州记曰：鸡侯菜似艾。
二月生宜鸡羹，故名之，○桃朱术，取子带之，令妇人为夫所爱，生园中，细如芹花，紫子作角，以镜向旁敲。
之则子自发，五月五日收之也，○铁葛，味甘，温，无毒。主一切风，血气羸弱，令人性健，久服风缓及偏风并。
正生山南峡中，叶似枸杞，如葛，黑色也，○伏鸡子根味苦寒无毒，主解百药毒，诸热烦闷，急黄，天行黄胆。
疽疮，疟瘴中恶，寒热头痛，马急黄及牛疫，并水磨服，生者尤佳，亦敷痈肿，与陈家白药同功，但霍乱诸冷。
不可服耳，生四明天台，叶圆薄似钱，蔓延根作，鸟形者良，一名承露仙，○陈家白药味苦，寒，无毒，主解诸。
药毒，水研服之，入腹，与毒相攻，必吐疑毒，未止更服，亦去心胸烦热，天行瘟瘴，出苍梧，陈家解药用之故。
有陈家之号，蔓及根并似土瓜，紧小者良，冬春采取，一名吉利，菜人亦食之，与婆罗门白药及赤药功用。
并相似，叶如钱，根如防己，出明山，○龙珠，味苦寒，无毒，子主疔肿，叶变白发，令人不睡，李邕方云：主诸热。
毒石气发动，调中解烦，生道傍，子圆赤珠，似龙葵，但子熟时赤耳。
卷之八草部上品之中
草之草
无毒 丛生
泽泻（出神农本经）主风寒湿痹乳难消水养五脏益气力肥健久服耳目聪明不饥延年轻身
面
生光能行水上（以上朱字神农本经）补虚损五劳除五脏痞满起阴气止泄精消渴淋沥逐膀胱三
焦
停水扁鹊云：多服病患眼，○叶主大风，乳汁不出：产难，强阴气，久服轻身，○实主风痹，消渴，益肾气，强阴。
补不足除邪湿久服面生光令人无子（以上黑字名医所录）【名】水泻 及泻 芒芋 鹄泻
【苗】（图经曰）春生苗多在浅水中其叶狭长似牛舌草独茎而长秋开白花作丛似谷精草干
久
极易朽蠹常须密藏之汉中出者其形长大尾间有两岐最佳【地】（图经曰）汝南池泽山东河陕
江
淮南郑邵武青代亦有之（道地）泾州华州汉中者佳【时】（生）春生苗（采）五六八九月取
根五月
取叶，九月取实，【收】阴干，【用】根，不蛀者为好叶，实亦可用，【质】类，京三棱而轻浮，【色】白，【味】。
甘咸【性】寒缓，【气】味浓，阴也，阴中微阳，【臭】朽，【主】利水，除湿【行】，足太阳经，少阴经【反】。
畏海蛤文蛤【制】（雷公云）去毛细锉酒浸一宿漉出曝干用【治】（疗）（药性论云）治五淋
利膀
胱热宣通水道（日华子云）筋骨挛缩通小肠止遗沥尿血催生难产叶壮水脏下乳通血脉（汤液
本
草云）去阴间汗渗泻止渴（补）（药性论云）肾虚精自出（日华子云）五劳七伤头旋耳虚鸣
益女人
血海令人有子【禁】多服病患眼
卷之八草部上品之中
草之草
无毒 丛生
远志（出神农本经）主咳逆伤中补不足除邪气利九窍益智慧耳目聪明不忘强志倍力久服
轻
身不老（以上朱字神农本经）利丈夫定心气止惊悸益精去心下膈气皮肤中热面目黄好颜色延
年
○叶主益精补阴气止虚损梦泄（以上黑字名医所录）【名】棘菀 绕 细草 （苗）小草
【苗】
（图经曰）苗似麻黄而青又如荜豆叶亦有似大青而小者三月开花白色根黄色形如蒿根长及一
尺
泗
似
麻黄赤华叶锐而黄其苗谓之小草【地】（图经曰）生泰山及冤句川谷泗州商州今河陕京西州
郡
亦有之（道地）夷门者为佳【时】（生）春生苗（采）四月取根叶【收】晒干【用】根肥大
者为好
【质】类，枸杞根而长，【色】黄，【味】苦，【性】温泄，【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】香，【主】。
安心神止惊悸【助】得茯苓冬葵子龙骨良【反】畏珍珠藜芦蜚蠊齐蛤蛴螬【制】（雷公云）
以
甘草汤浸一宿漉出去心曝干用【治】（疗）（日华子云）膈气惊魇妇人血噤失音小儿客忤（补）
（药
性论云）心神健忘安魂魄令人不迷坚壮阳道主梦邪（日华子云）长肌肉助筋骨（抱朴子云）
久服
令人有子，【合治】，小草合蜀椒去汗干姜桂心细辛各三分附子二分炮，为末，蜜丸如桐子，大名小草。
丸食后米汤下三丸，日三服，治胸痹心痛，逆气膈中饮不下，【忌】服，小草丸，忌猪肉，冷水，生葱菜【解。
】杀天雄附子毒【禁】不去心服之令人闷
卷之八草部上品之中
草之草
无毒附山龙胆 植生
草龙胆（出神农本经）主骨间寒热惊痫邪气续绝伤定五脏杀蛊毒久服益智不忘轻身耐老
（以上朱字神农本经）除胃中伏热时气温热热泄下痢去肠中小虫益肝胆气止惊惕（以上黑字
名
医所录）【名】陵游【苗】（图经曰）苗因旧根而生下抽根十余本类牛膝直上生苗高尺余四月
生叶而细，茎如小竹枝，七月开花，如牵牛花而作铃，其色青碧，冬后结子，苗叶遂枯，因味苦甚，故以胆为。
名也，一种浙中所产者，名山龙胆草，其味苦涩，以姜汁制之，亦可入药，其茎叶经霜雪不凋，与此相类，而
非一种也故附于此【地】（图经曰）生齐朐山谷及冤句今近道亦有之（陶隐居云）（道地）吴
兴为
胜【时】（生）四月（采）二月八月十一月十二月【收】阴干【用】根肥长而脂润者为好【质】
类牛膝而赤，【色】赤黄，【味】大苦【性，】大寒泄，【气】，气味俱浓，阴也，【臭】朽，【主】泻肝热。
除湿肿【助】小豆柴胡贯众为之使【反】恶防葵地黄【制】（雷公云）去芦洗净铜刀锉碎甘
草
水浸一宿曝干用酒浸上行【治】（疗）（药性论云）小儿惊痫入心壮热骨热痈肿时疾热黄口疮
（日
华子云）客忤疳气热病狂语疮疥明目止烦益智健忘（汤液本草云）除下焦之湿及翳膜之湿两
目
赤肿睛胀瘀肉高起疼痛（别录云）蛔虫攻心如刺吐清水用水煎空心服卒下血不止水煎服（图
经
曰：）山龙胆草，主四肢疼痛，【合治】，合柴胡为主治目疾，必用之药，○合酒煎服，治卒心痛，【禁】空。
心勿服服之令人溺不禁
卷之八草部上品之中
草之草
无毒 丛生
细辛（出神农本经）主咳逆头痛脑动百节拘挛风湿痹痛死肌久服明目利九窍轻身长年（以
上朱字神农本经）温中下气破痰利水道开胸中除喉痹 （音瓮）鼻风痫癫疾下乳结汗不出血
不
行安五脏益肝胆通精气（以上黑字名医所录）【名】小辛细草【苗】（图经曰）叶如葵叶赤黑
色
一根一叶相连根极柔韧而细嚼之其味辛烈如椒故以名之【地】（陶隐居云）东阳临海高丽（图
经曰）今处处有之（道地）华阴山谷【时】（生）春生苗（采）二月八月取根【收】阴干【用】
根
细褐而长者为好，【质】类，马蹄香【色，】土褐，【味】辛，【性】温，散【气】，气浓于味，阳也，【臭】。
香【主】头痛齿痛，【行】，手少阴经，【助】曾青，枣根为之使，【反】藜芦恶野狼毒山茱萸黄 畏硝。
石滑石【制】（雷公云）拣去土并芦头双叶瓜水浸一宿至明漉出曝干锉碎用【治】（疗）（陶
隐
居云）除痰明目食之去口臭（药性论云）咳逆上气恶风头风手足拘急安五脏六腑添胆气去皮
风
湿痒能止眼风泪下开胸中滞除齿痛血闭妇人血沥腰痛（日华子云）止嗽消死肌疮肉胸中结聚
（衍义曰）头面风痛【合治】合当归芍药白芷芎 牡丹 本甘草疗妇人血病○合决明鲤鱼胆
青
羊肝疗目痛，○合，桂心内口中，治卒客忤，不能言【禁】，不可多用，及双叶者，服之害人，【忌】生菜狸。
肉【赝】杜蘅为伪
卷之八草部上品之中
草之草
无毒 丛生
石斛（出神农本经）主伤中除痹下气补五脏虚劳羸瘦强阴久服浓肠胃轻身延年（以上朱
字
神农本经）益精补内绝不足平胃气长肌肉逐皮肤邪热痱（音沸）气脚膝疼冷痹弱定志除惊（以
上
黑字名医所录）【名】林兰 禁生 杜兰 雀髀斛 石 麦斛【苗】（图经曰）五月生苗茎
似竹节，节间出碎叶，七月开花，十月结实，其根细长，黄色七，八月采茎，以桑灰汤沃之，其色如金，江南生。
者有二种：一种似大麦，累累相连，头生一叶，名麦斛，一种大如雀髀，名雀髀斛，惟生石上者，胜，亦有生栎。
木上者名木斛不堪用（唐本注云）麦斛叶在茎端其余斛如竹节间生叶也【地】（图经曰）生
六安
山谷水傍石上今荆州广州郡及温台州亦有之（唐本注云）荆襄及汉中江左（陶隐居云）出始
兴宣
城庐江始安（道地）广南者为佳【时】（生）五月生苗（采）七月八月取茎【收】阴干【用】
茎【质】
类木贼而扁，【色】黄，【味】甘，【性】平缓，【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】朽，【主】补肾气暖。
腰膝【助】陆英为之使【反】畏僵蚕雷丸恶凝水石巴豆【制】（雷公云）去头土用酒浸一宿
漉
出于日中曝干却用酥蒸从巳至酉徐徐焙干用之【治】（疗）（药性论云）除热及男子腰脚软弱
逐
皮肌风痹骨中久冷虚损腰痛（日华子云）平胃气逐虚邪（衍义曰）去胃中虚热（补）（药性
论云）益
气健阳补肾积精养肾气益力（日华子云）补虚损劣弱壮筋骨暖水脏轻身益智
卷之八草部上品之中
草之草
无毒 丛生
巴戟天（出神农本经）主大风邪气阴痿不起强筋骨安五脏补中增志益气（以上朱字神农
本
经）疗头面游风小腹及阴中相引痛下气补五劳益精利男子（以上黑字名医所录）【名】三蔓
草
不凋草【苗】（图经曰）叶似茗经冬不枯多生竹林内内地生者叶似麦门冬而浓大至秋结实有
宿
根者青色，嫩根者，白色用之，皆同以连珠肉浓，紫色为良，蜀人云：都无紫色者，彼方人采得，或用黑豆同。
蒸欲其色紫，殊失气味，尤宜辩之，蜀中又有一种山律，根似巴戟，但色白，土人采得，以醋水煮之，乃紫以。
杂之莫能辩也，真巴戟嫩者亦白，欲其紫色，以大豆汁沃之，则其力弱不可用，两种相杂，人莫能识，但击。
破视之其中紫而鲜洁者为伪若紫而有微白糁如粉色理小暗者真也【地】（图经曰）生巴郡及
下
邳山谷今江淮河东州郡亦有之（陶隐居云）建平宜都（道地）蜀川者为佳【时】（生）春生
苗（采）
二月，八月取根，【收】阴干，【用】根连珠，肉浓者为好，【质】，状如牡丹，根细而有须，【色】紫，白【味】。
辛甘，【性】微温，缓【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【主】一切风邪，强阴益精，【助】，复盆子为之。
使【反】恶朝生雷丸丹参【制】（雷公云）凡使打碎去心用枸杞子汤浸一宿漉出酒浸一伏时
又
漉出用菊花同熬令焦黄去菊花以布拭令干用【治】（疗）（药性论云）除头面中风下气大风血
癞
（日华子云）除一切风邪气水肿（补）（药性论云）男子夜梦鬼交泄精强阴病患虚损加而用
之（日
华子云）安五脏定心气【赝】山律根为伪
卷之八草部上品之中
草之走
无毒 蔓生
白英主寒热八疸消渴补中益气久服轻身延年（名医所录）【名】谷菜 白草 鬼目【苗】
（唐本注云）蔓生叶似王瓜叶小长而生五桠其实圆若龙葵子生青熟紫黑煮汁解劳东人谓之白
草
即鬼目草也（陶隐居云）诸方药不用其叶作羹饮之甚疗劳而不用根华益州乃有苦菜土人专食
之
皆充健无病与图经吻合疑或者此【地】（图经曰）生益州山谷【时】（生）春生苗（采）春采
叶夏
采茎秋采花，冬采根，【收】晒干，【用】根，叶，花；茎，【色】白，【味】甘，【性】寒，缓【气】，气之薄者。
阳中之阴【主】烦热风疹【制】煮汁或作羹饮之【治】（疗）（唐本注云）煮汁饮解毒（陈藏
器
云）烦热风疹丹毒疟瘴寒热小儿结热煮汁饮之（别录云）茎叶煮粥极解热毒
卷之八草部上品之中
草之草
无毒 植生
白蒿，主五脏邪气，风寒湿痹，补中益气，长毛发令黑，疗心悬，少食常饥，久服轻身，耳目聪明，不老。
（神农本经）【名】蓬蒿 繁游 胡旁勃 游胡 旁勃 蘩（音烦）皤（音婆）蒿【苗】（图
经曰）
春初最先，诸草而生，似青蒿而叶粗，上有白毛错涩，从初生至枯，白于众蒿，颇似细艾，至秋香美，可生食。
尔雅所谓繁皤蒿即此是也【地】（图经曰）生中山川泽今所在有之【时】（生）春初生苗（采）
二
月七月取【收】阴干，【用】，苗叶白色者为好，子亦可用【质，】类青蒿，【色】白，【味】甘，【性】。
平缓【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】香，【主】，补中益气，风寒湿痹，【制】去根土，或生捣汁，或烧。
淋灰汁【治】（疗）（孟诜云）汁去热黄心痛○灰淋汁止淋沥（补）（孟诜云）叶为菹益人【合
治】
叶干为末，合米饮调一匙，空腹服之，疗夏日暴水痢，○子为末，合酒调服，主鬼气○白艾蒿十束，如升。
大煮取汁，合面及米，一如酿酒法，候熟，稍稍饮之，治恶疾遍体，面目有疮，【赝】蒌蒿为伪。
卷之八草部上品之中
草之草
无毒 植生
赤箭（出神农本经）主杀鬼精物蛊毒恶气久服益气力长阴肥健轻身增年（以上朱字神农
本
经）消痈肿下肢满疝（音山）下血（以上黑字名医所录）【名】离母 鬼督邮 独摇 合离
草【苗】
（图
楝子核作五，六棱，中有肉如面，日曝则枯萎，其根大类天门冬，惟无心脉耳，去根尺许，有十余，子似芋而。
为卫之（抱朴子云）仙方中谓此为合离草者由此物下根如芋魁有游子十二枚周环之去大魁数
尺
虽相须而实不连但以气相属故也【地】（图经曰）生陈仓川谷雍州及泰山少室今江湖间亦有
之
（道
竿而茎
端
锉碎用
卷之八草部上品之中
草之草
无毒 植生
（音淹） （音闾）子（出神农本经）主五脏瘀血腹中水气胪胀留热风寒湿痹身体诸
痛久服
轻身
（音墟）食之神仙（以上黑字名医所录）【苗】（图经曰）春生苗叶如艾蒿高二三尺七月开花
八月
结实江南人家种此辟蛇【地】（图经曰）出雍州川谷及上党道边江淮亦有之（道地）宁州秦
州
【时】（生）春生苗（采）十月九月取实【收】阴干【用】子叶【质】类艾蒿【色】青【味】
苦
【性】微寒，微温泄，【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】香，【主】瘀血囊湿，【助】荆实，薏苡仁为之。
使【制】为末或煮汁【治】（疗）（图经曰） 折瘀血打扑损煮汁服（药性论云）男子阴痿不
起心
腹胀满能消瘀血（日华子云）腰脚重痛膀胱疼骨节烦痛不下食（陶隐居云）种之辟蛇（别录
云）诸
瘀血不散变成痈捣汁服（补）（药性论云）益气（日华子云）明目
卷之八草部上品之中
草之草
无毒 植生
菥（音锡） （音觅）子（出神农本经）主明目目痛泪出除痹补五脏益精光久服轻身不
老（以
上朱字神农本经）疗心腹腰痛（以上黑字名医所录）【名】 菥 大蕺 马辛 大荠【苗】（图
经曰）菥 大荠郭璞云似荠细叶俗呼之曰老荠苏恭亦云是大荠又云然菥 味辛大荠味甘陈藏
器
云
实叶皆似芥一名狗荠大抵二物皆荠类故人多不能细分乃尔致疑也【地】（图经曰）生咸阳川
泽
及道傍今处处有之【时】（生）春生苗（采）四月五月取子【收】曝干【用】子【质】类葶
苈而
匾大【，色】淡黄，【味】辛，【性】微温，散【气】，气之浓者阳也，【臭】焦，【主】肝热，明目，【助】。
得荆实细辛良【反】恶干姜苦参【制】捣碎用【治】（疗）（名医别录云）为细末疗眼热痛泪
不
止欲卧时用铜箸点眼中，当有热泪及恶物出，并去 肉，【合治】，以苦参为使，能治肝，家积聚，眼目赤。
肿
卷之八草部上品之中
草之草
无毒 丛生
蓍实主益气充肌肤明目聪慧先知久服不饥不老轻身（神农本经）【苗】（图经曰）其生如
蒿
作丛高五六尺，一本一二十茎，至多者三，五十茎，生便条直，所以异于众蒿也，秋后有花，出于枝端，红紫。
色形如菊，今医家亦稀用，其茎为筮，以问鬼神知吉凶，故圣人赞之，谓之神物，史记龟策传曰：龟千岁乃。
游于莲叶之上，蓍百茎共一根，又其所生，兽无虎野狼，虫无毒螫，刘向云：龟千年而灵，蓍百年而一本生百。
茎又楮，先生云：蓍生满百茎者，其下必有神龟守之，其上常有青云覆之，传曰：天下和平，王道得而蓍茎。
长丈，其丛生满百茎，方今世取蓍者，不能中古，法度不能得，满百茎长丈者，取八十茎以上，蓍长八尺，即。
难得也好，用卦者，取满六十茎以上，长满六尺者，即可用矣。今蔡州所生者皆不言如此，然则此类其神。
物也故不常有【地】（图经曰）出少室山谷今蔡州上蔡县白龟祠傍（唐本注云）所在有之【时】
（生）无时（采）八月九月取实【收】晒干【用】实坚泽者为好【质】茎如KT 萧实类粟
米【色】
苍黄【味，】苦酸，【性】平缓，【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】香，【主】，明目益气，【赝】楮实为。
伪
卷之八草部上品之中
草之木
无毒 寄生
赤芝主胸中结益心气补中增慧智不忘久食轻身不老延年神仙（神农本经）【名】丹芝【苗】
（
有
黑青者然紫芝最多非五芝之类但芝自难得纵获一二岂得终久服耶（陶隐居云）按郡县无高夏
名
恐是山名尔，此六芝，皆是仙草之类，俗所稀见，族种甚多，形色环异，并载芝草图中，今俗所用紫芝，此是。
朽树木株上所生状如木 （音软）名为紫芝（尔雅云） （音囚）芝释曰瑞草名也一岁三华
为为
芝论衡云芝生于土土气和故芝草生瑞命礼曰王者仁慈则芝草生是也【地】（图经曰）生霍山
卷之八草部上品之中
草之木
无毒 寄生
黑芝主癃（音隆）利水道益肾气通九窍聪察久食轻身不老延年神仙（神农本经）【名】
玄芝
【地】（图经曰）生常山【时】（生）无时（采）六月八月取【质】类泽漆【色】黑【味】咸
【性】
平
制】水洗锉碎，或为末，用【合治】合，麻子仁，白瓜子，牡桂共益人。
卷之八草部上品之中
草之木
无毒 寄生
青芝主明目补肝气安精魂仁恕久食轻身不老延年神仙（神农本经）【名】龙芝【地】（图
经曰）生泰山【时】（生）无时（采）六月八月取【质】类翠羽【色】青【味】酸【性】平
泄【气】
味
】水洗锉碎，或为末，用【合治】合，麻子仁，白瓜子，牡桂共益人。
卷之八草部上品之中
草之木
无毒 寄生
白芝主咳逆上气益肺气通利口鼻强志意勇悍安魄久食轻身不老延年神仙（神农本经）
【名】玉芝【地】（图经曰）生华山【时】（生）无时（采）六月八月取【质】类截肪【色】
白【味】
辛【性】平，散【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【助】山药为之使，得发良【反，】畏扁青，茵陈。
蒿
卷之八草部上品之中
草之木
无毒 寄生
黄芝主心腹五邪益脾气安神忠信和乐久食轻身不老延年神仙（神农本经）【名】金芝【地】
（
黄【
味】甘，【性】平缓，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【助】山药为之使，得发良【反，】畏扁青。
茵陈蒿恶常山，【制】水洗锉碎，或为末，用【治】合，麻子仁，白瓜子，牡桂共益人。
卷之八草部上品之中
草之木
无毒 寄生
紫芝主耳聋利关节保神益精气坚筋骨好颜色久服轻身不老延年神仙（神农本经）【名】
木
芝【地】（图经曰）生高夏山谷【时】（生）无时（采）六月八月取【收】阴干【用】鲜明润
泽者
为佳【质，】类木 ，【色】紫，【味】甘，【性】温，【气】，气味俱浓，阳也，【臭】朽，【主】疗痔疾，【助。
】
寿
【合治】合麻子仁白瓜子牡桂共益人
卷之八草部上品之中
草之草
无毒 丛生
卷柏（出神农本经）主五脏邪气女人阴中寒热痛症瘕血闭无子久服轻身和颜色（以上朱
字
神农本经）止咳逆治脱肛散淋结头中风眩痿蹶强阴益精（名医所录）【名】万岁 豹足 求
股
交时【地】（图经曰）卷柏生常山山谷间今关陕沂兖诸州亦有之宿根紫色多须春生苗似柏叶
而
细碎拳挛如鸡足，青黄色，高三、五寸，无花，子多生石上，五月，七月采，阴干，去下近，石有沙土处用之，考之。
范子云卷柏出三辅（建康记云）出建康【时】（生）春生苗（采）五月七月取根【收】阴干
【用】
细碎拳挛者为好，【质】，形如鸡足，而拳屈【色，】青黄【味，】辛甘【性】温，平，微寒，【气】，气浓味。
薄阳中之阴【臭】香【主】生破血炙止血【制】去石沙土【治】（疗）（药性论云）月经不通
尸
疰鬼疰腹痛去百邪鬼魅（日华子云）镇心中邪啼泣消面 头风暖水藏
卷之八草部上品之中
草之草
无毒 植生
蓝实（出神农本经）主解诸毒杀蛊 （音其小儿鬼也）疰鬼螫毒久服头不白轻身（以上
朱字
神农本经）○叶汁杀百药毒解野狼毒射罔毒其茎叶可以染青（以上黑字名医所录）【名】（实）
木
蓝子（叶）蓼蓝 马蓝 吴蓝 菘蓝 槐蓝【苗】（图经曰）苗高二三尺许叶似水蓼花红白
色实
亦若蓼实而大黑色，蓝有数种，有木蓝，出岭南，不入药，有松蓝可以为淀者，亦名马蓝，尔雅所谓 ，马蓝。
是也。有蓼蓝，但可染碧，而不堪作淀，即医方所用者也，又福州有一种马蓝，四时俱有，叶类苦益菜，又江。
宁有一种吴蓝，二：三月内生如蒿状，叶青花白，此二种虽不类，而俱有蓝名，古方多用吴蓝者，或恐是此。
故并附之（衍义曰）蓝实即大蓝实也谓之蓼蓝非是尔雅所说是解诸药等毒不可阙也实与叶两
用
注不解实，只解蓝叶为未尽，经所说尽矣，蓝一本而有数色，刮竹青绿云：碧青蓝黄，岂非青出于蓝而青。
于蓝者也，生叶汁，解药毒，此即大叶，蓝又非蓼蓝也，蓼蓝，但堪揉汁染翠碧，其花成长穗，细小浅红色为。
别【地】（图经曰）出河内平泽福州太原庐陵南康江宁今处处有之【时】（生）三月四月（采）
五
月六月取实【收】曝干【用】实叶【质】（实）类蓼子（叶）类水蓼【色】（实）黑（叶）青
【味】
苦【性】寒泄，【气】，气薄味浓，阴中之阳，【臭】腥，【主】益心力，解毒【制，】（叶）捣汁，用【治】。
（疗）（图经曰）吴蓝去热解毒止吐血（陶隐居云）汁涂五心止烦闷及蜂螫毒（唐本注云）
木蓝子消
毒肿○蓼蓝汁去热毒（药性论云）蓝实利五脏调六腑利关节治经络中结气使人健少睡○汁止
心
烦躁（日华子云）吴蓝除天行热狂疔疮游风热毒肿毒风疹去烦止渴杀疳金疮血闷虫蛇伤毒刺
鼻
洪吐血排脓寒热头痛赤眼产后血晕小儿壮热热疳（陈藏器云）槐蓝淀敷热疮○滓敷小儿秃疮
热
肿初作○甘蓝，食之去热黄，○青布天行烦毒，小儿寒热丹毒，并水渍取汁饮，烧作黑灰敷恶疮，经年不。
瘥者及敷灸疮止血令不中风（别录云）唇上生疮连年不瘥者以八月蓝叶一斤捣汁洗瘥○虎伤
人
疮以青布紧卷烧一头内竹筒中射疮口令烟熏入疮瘥（补）（药性论云）填骨髓明耳目益心力
【合
治】马蓝，焙捣为末，合酒服钱匕，治妇人败血，○大蓝汁，合雄黄，麝香细末，点蜘蛛咬处即瘥，○蓝合鼠。
屎两头尖者二七枚，水五升，煮取二升，尽服之，温覆取汗，治阴阳易病，身体重，小腹急，热上冲胸，头重不？
能举 膝胫拘急欲死者，【解】毒药毒箭，金石药毒，野狼毒，射罔毒蛊毒，槐蓝解诸毒，青皮解诸物毒。
卷之八草部上品之中
草之草
青黛主解诸药毒，小儿诸热，惊痫发热，天行头痛寒热，并水研服之，亦摩敷热疮恶肿，金疮，下血蛇。
犬等毒染淀亦堪敷热恶肿蛇虺螫毒（名医所录）【苗】谨按青黛出于蓝也其种人家园圃莳之
叶
似蓼，夏采得，以水渍缸瓮中，日搅令沫旋，结水面取起，晒干入药，或云一种出波斯国者，今不复见之。
【地】（图经曰）出波斯国今太原庐陵南康处处有之【时】（生）春生苗（采）夏取叶【收】
晒干
【用】轻浮者为好，【色】青，【味】咸，【性】寒软，【气】，气薄味浓，阴也，【臭】腥，【主】杀虫解。
毒【制】研细用【治】（疗）（陈藏器云）小儿丹热和水服之
卷之八草部上品之中
草之草
无毒 丛生
芎 （出神农本经）主中风入脑头痛寒痹筋挛缓急金疮妇人血闭无子（以上朱字神农本
经）
除脑中冷动，面上游风去来，目泪出，多涕唾，忽忽如醉，诸寒冷气，心腹坚痛，中恶，卒急肿痛，胁风痛，温中。
内寒（以上黑字名医所录）【名】胡 香果【苗】（图经曰）芎 即蘼芜根也其苗四月五月间
生
叶似芹，胡荽，蛇床辈作丛而茎细，七月，八月开白花，根坚瘦，黄黑色，关中出者，俗呼为京芎，并通用惟贵。
形块重实作雀脑状者谓之雀脑芎此最有力也（吴氏云）叶香细青黑文赤如 本冬夏丛生五月
华
赤七月实黑茎端两叶根有节似马衔状（衍义曰）今出川中大块其里色白不油嚼之惟辛甘者佳
他
种不入药，止可为末，煎汤沐浴，此药今人所用最多，头面风不可阙也。然须以他药佐之，【地】（图经。
曰）生武功川谷斜谷西岭及关中秦州山阴泰山（道地）蜀川者为胜【时】（生）四月五月生
苗（采）
九月，十月取根，【收】曝干，【用】，根如雀脑者佳，【质】形类，马衔而成块，【色】黑赤【味，】辛【性】。
温散【气，】气之浓者阳也，【臭】香，【主】头风脑痛：【行】手，足厥阴经，手足少阳经【助】，白芷。
为之使【反】畏黄连【制】水洗去土锉用【治】（疗）（图经曰）叶作香饮止泄泻（陶隐居云）
齿
根血出者含之瘥（药性论云）主腰脚软弱半身不遂及胞衣不出腹内冷痛（日华子云）除一切
风一
切气一切血一切劳损调众脉破症结消宿血养新血长肉止鼻洪吐血及溺血痔 脑痈发背瘰 瘿
赘疮疥排脓消瘀血（汤液本草云）补血主血虚头痛之圣药散肝经之风上行头目下行血海○贯
芎
治少阳经苦头痛（补）（日华子云）五劳七伤壮筋骨【合治】合当归等分水二盏煎一盏服治
妇人
数月胎不动，○末一匙，合艾汤调如妇人经水，三月不行，服此验腹内微动者是胎，○锉一两，合酒一盏。
煎五分，去滓，入生地黄汁二合，煎三沸，食前分二服，疗妇人血崩：昼夜不止，【禁】，久服则走散，真气。
卷之八草部上品之中
草之草
无毒 丛生
蘼芜（出神农本经）主咳逆定惊气辟邪恶除蛊毒鬼疰去三虫久服通神（以上朱字神农本
经）
主身中老风头中久风风眩（以上黑字名医所录）【名】薇芜 江蓠 蕲 【苗】（图经曰）蘼
芜
即芎 苗也，其苗四五月生叶，似芹及胡荽，蛇床辈作丛而茎细，七，八月开白花，亦入药用，淮南子所谓。
夫乱人者芎 之与 本蛇床之与蘼芜是也其叶倍香或莳于园庭则分馨满径故江东蜀人采其叶
作饮香也【地】（图经曰）雍州川泽及冤句（道地）今关陕蜀川江东山中皆有之【时】（生）
春生
苗（采），四月，五月取叶【收】曝干，【用】叶花【质，】类蛇床叶【色，】叶青，花白【味，】辛【性】。
温散【气】气之浓者阳也【臭】香【主】祛风眩【治】（疗）（图经曰）止泄泻
卷之八草部上品之中
草之草
无毒 丛生
黄连（出神农本经）主热气目痛 伤泣出明目肠 腹痛下痢妇人阴中肿痛久服令人不忘
（以上朱字神农本经）五脏冷热久下泄 脓血止消渴大惊除水利骨调胃浓肠益胆疗口疮（以
上
黑字名医所录）【名】王连支连【苗】（图经曰）苗高尺许一茎生三叶叶似甘菊四月开黄花六
月结实似芹子，而黄，江左一种，根若连珠，其苗经冬不凋，叶似小雉尾草，正月开花作细穗，淡白微黄色。
其根于六七月后始坚实也【地】（图经曰）生巫阳山谷及泰山今江湖荆夔州郡亦有之（陶隐
居
云）生临海诸县者不佳（别录云）歙州处州者次之（道地）出宣城秦地及杭州柳州蜀道澧州
东阳
新安诸县者最胜【时】（生）春生苗四月开花（采）二月八月取【收】曝干【用】根连珠九
节者
为好【质，】类巴戟，【色】黄，【味】苦，【性】微寒泄，【气】，味浓气薄，阴中之阳，【臭】焦，【主】。
泻心火，消痞满【行，】手少阴经【助，】黄芩，龙骨，理石为之使，【反】畏，款冬花恶菊花，白藓皮白僵。
蚕芫花玄参胜乌头【制】去须生用酒炒上行【治】（疗）（陶隐居云）止下痢及渴（药性论云）
小
儿疳虫赤眼昏痛镇肝去热毒（日华子云）止心腹痛惊悸烦躁润心肺长肉止血并疮疥盗汗天行
热
疾（陈藏器云）羸瘦气急（汤液本草云）泻心火除脾胃中湿热治烦恶心郁热在中焦兀兀欲吐
心下
痞满，主阳有余眼暴赤肿，并诸疮疡，及安蛔通寒格，疗下焦虚坚肾，又能令人终身不发斑疮，煎黄连一。
口儿生未出声时灌之大应已出声灌之斑虽出亦轻（别录云）以 咀八两用水七升煮五升去滓
适
寒温饮五合日三服疗卒心痛及伤寒病发豌豆疮未成脓者又为末敷小儿月蚀疮（补）（日华子
云）
五劳七伤，益气【，合治】合，猪肚蒸为丸，疗小儿疳气○，以长三寸者三十枚，秤重一两半，龙骨如棋子。
四枚重四分，附子大者一枚，干姜一两半胶一两半并切，先以水五合著铜器中，去火三寸煎沸，便下着。
生土上，沸止，又上水五合，如此九上九下，内诸药，着火上沸，辄下着土沸止，又复九上九下，度可得一升。
顿服，疗下痢，不问冷热赤白，谷滞休息，久下之疾即愈，○合青木香各等分，同捣为末，以白蜜丸如梧子。
大空腹米饮下二，三十丸，日再如神，其久冷人即煨熟，大蒜，作丸服，○以末一大两，合白羊子肝一具去。
膜同于砂盆内研令极细，众手捻为丸如梧子大，每服以暖浆水吞三七枚，连作五剂瘥，凡诸眼目疾及。
障翳青盲，皆主之○，合当归，芍药等分，细切，以雪水或甜水煎浓汁洗眼，冷即再温，甚益眼目，但是风毒。
赤目花翳等，皆可疗之，○末，合乳汁浸点，止目卒痒，并痛煎之，治目中百病，○末合，酒服方寸匕，日三疗。
妊妇因惊举重，胎动出血，○末，合赤小豆末等分，敷疗痔疾，有头如鸡冠者即瘥，【忌】猪肉，冷水，【解】。
巴豆毒热毒
卷之八草部上品之中
草之走
无毒附地锦扶芳土鼓石血薜荔木莲 丽生
络石（出神农本经）主风热死肌痈伤口干舌焦痈肿不消喉舌肿不通水浆不下久服轻身明
目
润泽好颜色不老延年（以上朱字神农本经）大惊入腹除邪气养肾主腰髋（音宽）痛坚筋骨利
关节
通神（以上黑字名医所录）【名】石鲮 石蹉 略石 明石 领石 悬石 耐冬 石龙藤【苗】
（
以
石上生者良，其在水上者，随性而移，薜荔木莲地锦石血，皆其类也。薜荔与此极相类，但茎叶粗大如藤。
状木莲更大如络石，其实若莲房地锦，味甘，温，无毒。叶如鸭掌，蔓着地上，随节有根，亦缘木石上，石血极。
与络石相类，但叶头尖而赤耳，扶芳藤，味苦小温，无毒，山人取枫树上者为附枫，藤，亦如桑上寄生一名。
滂藤，小时如络石薜荔夤缘树木，三五十年渐大，枝叶蘩茂，叶圆长二，三寸，浓若石苇生子，似莲房中有。
细子，一年一熟，一名木莲，打破有白汁，停久如漆，土鼓藤，味苦子，味甘，温，无毒。生林薄间，作蔓绕草木叶。
头尖，子熟如珠，碧色正圆，小儿取藤于地，打作鼓声，李邕名为长春藤，以上六种皆相类，各有疗疾之功。
故附于此【地】（图经曰）泰山川谷或石山之阴或高山岩上或宫寺及人家亭囿山石间在处有
之
【时】（生）春生苗（采）正月六月七月取【收】晒干【用】茎叶生于石上者为好【质】类
薜荔
而细小，【色】青，【味】苦，【性】温微寒，【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】朽，【主】疮疡，喉痹【。
助】杜仲牡丹为之使【反】畏贝母菖蒲恶铁落铁精【制】（雷公丸）凡采得后用粗布揩叶茎
上
毛用熟甘草水浸一伏时出切晒干任用【治】（疗）（唐本注云）汁洗蝮蛇疮服之去蛇毒心闷及
刀
斧伤敷之（陈藏器云）去一切风（别录云）喉痹咽喉寒喘息不通须臾欲绝（图经曰）薜荔治
背痈（
唐本注云）石血治产后血结（陈藏器云）地锦破老血产后血结妇人瘦损不能饮食腹中有块淋
沥
不尽赤白带下，天行心闷，○扶芳藤，主一切血，一切气，一切冷，其枫上者，主血风及渴，○木莲房，破血○。
土鼓藤主血风羸劣腹内诸冷血闷○木莲藤汁敷白癜 疡及风恶疥癣（补）（陈藏器云）暖腰
脚久
服延年去百病变白不老（图经曰）木莲壮阳道【解】杀孽毒
卷之八草部上品之中
草之走
无毒 散生
蒺藜子（出神农本经）主恶血破症结积聚喉痹乳难久服长肌肉明目轻身（以上朱字神农
本
经）身体风痒头痛，咳逆伤肺，肺痿，止烦下气，小儿头疮：痈肿阴溃，可作摩粉，其叶主风痒，可煮以浴，（以。
上黑字名医所录）【名】旁通 屈人 止行 休羽 升推茨【苗】（图经曰）蔓生细叶布地子
有三角，刺人者是也，又一种白蒺藜，无刺，绿叶细蔓，绵布沙上，七月开花，黄紫色，如豌豆花而小，九月结。
实作荚子便可采其实味甘而微腥褐绿色如蚕种子相类而差大又与马 子酷相似但马 子微大
不堪入药须细辨之【地】（图经曰）（蒺藜子）生冯翊平泽或道傍（沙苑蒺藜）生同州沙苑牧
马草
地最多【时】（生）二月四月苗（采）七八月取实（沙苑蒺藜）九月取实【收】曝干【用】
子【质】
（蒺藜子）状类菱角而细小有刺（沙苑蒺藜）形如蚕种子而大【色】白【味】苦辛【性】温
微寒
【气】气浓于味阳中之阴【臭】香【主】明目去风【助】乌头为之使【制】（雷公云）凡使
采
得后净拣择了蒸，从午至酉，出晒干于木，臼中舂令，皮上刺尽用酒拌再蒸，从午至酉，出晒干，【治】（。
疗）（图经曰）祛风明目痔漏阴汗妇人发乳带下（日华子云）奔豚肾气肺气胸膈满催生疗肿
毒及
水脏冷小便多止遗沥溺血（药性论云）白蒺藜去诸风 疡破宿血疗吐脓产难去燥热（补）（日
华
子云）益精止泄精（衍义曰）沙苑者补肾【合治】合蜜为丸服如胡豆二枚治卒中五尸日三服
愈
【禁】妊娠服之即堕胎【赝】马 子为伪
卷之八草部上品之中
草之木
无毒 植生
黄 （出神农本经）主痈疽久败疮排脓止痛大风癞疾五痔鼠 补虚小儿百病（以上朱字
神
农本经）妇人子脏风邪气，逐五脏间恶血，补丈夫虚损，五劳羸瘦，止渴，腹痛泄痢，益气，利阴气，生白水。
者冷补其茎叶疗渴及筋挛痈肿疽疮（以上黑字名医所录）【名】戴椹 戴糁 独椹 芰草 蜀
脂百本 王孙【苗】（图经曰）根长二三尺独茎作叶生枝杆去地二三寸其叶扶疏作羊齿状
又
如蒺藜苗，七月中开黄紫花，其实作荚子，长寸许，其皮折之如绵，谓之绵黄氏，然有数种，有白水， 有赤。
水有木 功用水 并同而力不及白水 木 短而理横人多以苜蓿根假作黄 折皮亦似绵颇
能乱真但苜蓿根坚而脆黄 至柔韧皮微黄褐色肉中白色此为异耳【地】（图经曰）蜀郡山谷
及
白水汉中今河东陕西州郡多有之（陶隐居云）出陇西叨阳黑水宕昌（道地）宪州原州华原宜
州宁
州【时】（生）春生苗（采）二月十月取根【收】阴干【用】根折之如绵者为好【质】类甘
草而
皮褐【色，】皮黄肉白，【味】甘，【性】微温，平，缓【气】，气之浓者，纯阳【臭，】微腥，【主】补中益。
气【行】手少阳经足太阴经足少阴经【反】恶白藓皮龟甲【制】（雷公云）去芦蒸槐砧上锉
用
或蜜炙生用亦可【治】（疗）（药性论云）去寒热客热（日华子云）破症瘕瘰 瘿赘肠风血崩
带下
赤白痢产前后一切病，月候不匀，消渴痰嗽，及头风热毒赤目，○白水 ，治血及烦闷，骨蒸劳，无汗则发。
汗有汗则止汗（补）（药性论云）发背内补及虚喘肾衰耳聋补五脏（日华子云）壮筋骨长肉
补血
【合治】合，防风煮汤熏风病，脉沉口噤不语，○合人参，甘草，退劳役发热，○合白芷连翘排脓止痛消。
毒○合，防风，补力愈大，【禁】面黑，人不可多服，【赝】，苜蓿根为伪。
卷之八草部上品之中
草之草
无毒草苁蓉附 丛生
肉苁蓉（出神农本经）主五劳七伤补中除茎中寒热痛养五脏强阴益精气多子妇人症瘕久
服
轻身（以上朱字神农本经）除膀胱邪气腰痛止痢（以上黑字名医所录）【名】肉松蓉【苗】（图
经曰：）旧说是野马遗沥，落地所生，今西人云大木间及土堑垣中多生此，非游牝之所，而乃有则知自。
有种类耳，或疑其初生于马沥，后乃滋殖，如茜根生于人血之类是也。皮如松子，有鳞甲，苗下有一细匾。
根长尺余，然西羌来者，肉浓而力，紧为佳也。采时掘取中央，好者以绳穿，至秋乃堪用，又有一种草苁蓉。
极相类，但根茎圆，紫色北来，人多取刮去花，压令匾以代肉者，功力殊劣耳，又下品有列当条云：生山南。
岩石上，如藕根，初生掘取，亦名草苁蓉，性温补，男子疑即是此物，今人鲜用，故少有辩之者，因附见于此。
（陶隐居云）第一出陇西形匾广柔润多花而味甘次出北国者形短而少花巴东建平间者不如也
（日华子云）又有花苁蓉即是春抽苗者力较微耳【地】（图经曰）生河西山谷及代郡雁门今
陕西
州郡多有之（陶隐居云）河南巴东建平（道地）西羌陇西【时】（生）春生（采）三月五月
五日取根
【收】阴干，【用】根，肥润者为好，【质，】形似松，塔而长软，【色】紫，【味】，甘酸咸【性，】温缓【气】。
气浓
（疗）（药性论云）女人血崩带下阴痛（日华子云）男子泄精尿血遗沥（补）（药性论云）益
髓悦颜色
延年壮阳（日华子云）男绝阳不兴女绝阴不产润五脏长肌肉暖腰膝（汤液本草云）补命门相
火不
足【合治】合山芋羊肉作羹益人
卷之八草部上品之中
草之草
无毒 植生
防风（出神农本经）主大风头眩痛恶风风邪目盲无所见风行周身骨节疼痹烦满久服轻身
（以上朱字神农本经）胁痛胁风头面去来四肢挛急字乳金疮内痉○叶主中风热汗出（以上黑
字
名医所录）【名】铜芸 茴草 百枝 屏风 根 百蜚【苗】（图经曰）茎叶俱青绿色茎深
叶淡似青蒿而短小，初时嫩紫，作菜茹极爽口，五月开细白花，中心攒聚作大房，似莳萝花，实似胡荽，而
大根土黄色，与蜀葵根相类而润，实其关中所产者轻虚，多不及齐州者良，又有石防风，出河中府，根如。
蒿根而黄，叶青花白，五月开花，六月采根，亦疗头风眩痛，又宋亳间，及江东出一种防风，其苗初春便生。
嫩时红紫色，彼人以作菜茹，味甚佳，然云动风气，本经云：叶，主中风热汗出，与此相反，恐别是一种耳。
【地】（图经曰）生沙苑川泽及邯郸上蔡同州解州河中府京东淮浙州郡皆有之（陶隐居云）
彭城
兰陵琅琊郁州（道地）齐州龙山者最善淄州兖州青州者尤佳【时】（生）初春生苗（采）二
月十月
取根【收】，曝干【用】，根头节坚如蚯蚓头实而脂润者为好，【质】类，沙参而细长，【色】土，黄【味】。
甘，辛，【性】温，散【气】，气浓味薄，阳也，【臭】微香，【主】祛风胜湿，【行】，足阳明经，太阴经手太。
阳经【反】恶干姜藜芦白蔹芫花【制】去芦洗净锉用【治】（疗）（日华子云）去三十六般风
气
赤眼止泪及瘫痪通利五脏关脉（药性论云）花主心腹痛四肢拘急行履不得经脉虚羸除骨节间
疼
痛（汤液本草云）治风通用泻肺实散头目中滞气除上焦风邪之仙药身去身半以上风邪稍去身
半
以下风邪又云去湿之仙药（补）（日华子云）男子一切劳劣补中益神五劳七伤羸损盗汗心烦
体重
能安神定志，匀气脉【，合治】合，泽泻 本疗风○，合当归，芍药，阳起石，禹余粮，疗妇人子脏风○合南。
星童便疗破伤风，【禁】又头者，令人发狂，又尾者，发痼疾，【解】杀附子毒。
卷之八草部上品之中
草之草
无毒 丛生
蒲黄（出神农本经）主心腹膀胱寒热利小便止血消瘀血久服轻身益气力延年神仙（以上
朱
字神农本经）○蒲萼以涩肠止泄殊胜止泻血及血痢（以上黑字名医所录）【名】蒲捶 蒲厘
花
【苗】（图经曰）春初生嫩叶未出水时红白色茸茸然至夏抽梗于丛叶中花抱梗端如武士捧杵
故
俚俗谓蒲捶亦谓之蒲厘，花黄，即花中蕊屑也，细若金粉，当其欲开时，有便取之，市厘间亦采以蜜搜作。
果食货卖甚益小儿医家又取
其粉下筛后有赤滓谓之蒲萼也【地】（图经曰）生河东及南海池泽
今处处有之（道地）泰州者为良【时】（生）春叶（采）夏取蕊【收】晒干【用】花中蕊屑
【质】
类松花，【色】黄褐，【味】甘，【性】平缓，【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】香，【主】诸血，【制】。
（雷公云）凡使须隔三重纸焙令色黄蒸半日再焙干用【治】（疗）（药性论云）通经脉止女子
崩中
不住痢血及鼻衄尿血利水道（日华子云）扑伤血闷排脓及疮疖妇人带下月候不匀血气心腹痛
妊
娠下血，堕胎血晕血症，儿枕急痛，小便不通，肠风泻血，游风肿毒，鼻洪吐血，下乳血痢，生用破血，消肿炒。
用补血止血（补）（日华子云）止泄精【禁】妊娠不可生用【赝】松黄黄蒿为伪
卷之八草部上品之中
草之草
无毒 丛生
香蒲主五脏心下邪气口中烂臭坚齿明目聪耳久服轻身耐老（神农本经）【名】睢醮【苗】
（图经曰）香蒲乃蒲黄苗也初生时取其中心入地大如匕柄白色者生啖之甘脆周礼以为菹者是
也
至夏抽茎于丛叶中其端花蕊有屑如金粉即蒲黄也（唐本注云）此甘蒲可作荐者用白为菹亦堪
蒸
食山南名此蒲为香蒲谓菖蒲为臭蒲也【地】（图经曰）生南海池泽今处处有之（道地）泰州
者良
【时】（生）春初（采）夏【收】晒干【用】根【质】类茭白而细【色】白【味】甘【性】
平缓
【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】香，【主】聪耳目。
卷之八
二十种陈藏器余
捶胡根，味甘寒，无毒，主润五脏，止消渴，除烦去热，明目功用如麦门冬生江南，川谷荫地，苗如萱草。
根似天门冬用去心○甜藤，味甘，寒，无毒，去热烦解毒，调中气，令人肥健，又主剥马血毒入肉，狂犬牛马。
热黄，捣绞取汁，和米粉作糗饵，食之甜美，止泄，捣叶汁，敷蛇咬疮，生江南山林下，蔓如葛，又有小叶尖长。
气辛臭，捣敷小儿腹除痞满闪癖，○孟娘菜，味苦小温，无毒，主妇人腹中血结羸瘦，男子阴囊湿痒，强阳。
道令人健行不睡补虚去痔 瘰 瘿瘤作菜生四明诸山冬夏常有叶似升麻方茎山人取之为菜一
名孟母菜，一名厄菜，○吉祥草，味甘，温，无毒。主明目强记，补心力，生西国，胡人将来也，○地衣草，味苦平。
无毒。主明目，崔知悌方云，服之令人目明，地上衣如草生湿处，是○郎耶草，味苦，平。无毒。主赤白久痢小。
儿大腹痞满，丹毒寒热，取根茎服，煮之，生山泽间，三，四尺，叶作雁齿，如鬼针苗，○地杨梅，味辛平无毒主。
赤白痢，取茎子煎服，生江东温湿地，四，五月有子，似杨梅，苗如蓑草也，○茅膏菜，味甘平无毒。主赤白久。
痢煮服之，草高一尺，生茅中叶，有毛如油腻，黏人手，子作角，中有小子也，○錾菜，味辛，平。无毒。主破血产。
后腹痛，煮汁服之，亦捣碎敷疔疮，生江南国荫，地似益母，方茎对节白花，花中甜，捣敷蛇咬疮，生高原如。
小蒜而长，产后作羹食之。良，○益奶草，味苦，平。无毒。主五野鸡病，脱肛止血，炙令香，浸酒服之，生永嘉山。
谷叶如泽兰，茎赤，高二三尺也，○蜀胡烂，味辛，平。无毒。主冷气，心腹胀满，补肾，除妇人血气下痢，杀牙齿。
虫生安南，似 香子，○鸡脚草，味苦，平。无毒。主赤白久痢成疳，生泽畔，赤茎对叶，如百合苗，○难火兰味。
酸温无毒。主冷气风痹，开胃下食，去腹胀，久服明目，生巴西胡国似菟丝，子长少许，○蓼荞，味辛，温。无毒。
主霍乱腹冷胀满，冷气攻击，腹内不调，产后血攻，胸胁刺痛，煮服之，亦食其苗如葱，韭也，○石荠，宁味辛。
温，无毒。主风冷气，并疮疥瘙，野鸡漏下血，煮汁服，生山石上，紫花细叶，高一，二尺，山人并用之，○蓝藤根。
味辛，温。无毒，上气冷嗽，煮服之，生新罗国，根如细辛，○七仙草，主杖疮，捣杖叶敷之，王山足，叶尖细长○。
甘家白药味苦，大寒，小有毒，主解诸药毒，与陈家白药功用相似，人吐毒物，疑不稳，水研服之，即当吐之。
未尽又服，此二药性冷，与霍乱下痢相反，出龚州以南，甘家亦因人为号，叶似车前生阴处，根形如半夏。
岭南多毒物，亦多解物，岂天资乎？汁饮之如蜜，○天竺，干姜，味辛，温，无毒，主冷气宿中，宿食不消，腹胀下。
痢腰背疼， 癖气块，恶血积聚，生婆罗门国，似姜，小黄一名胡干姜，○池德勒，味辛，温。无毒，主破冷气消。
食生西国草根也胡国人用之
卷之九草部上品之下
草之草
无毒 植生
续断（出神农本经）主伤寒补不足金疮痈伤折跌续筋骨妇人乳难久服益气力（以上朱字
神
农本
【名】
龙豆 属折 接骨 南草 槐【苗】（图经曰）三月以后生苗干四棱似苎麻叶亦类之两两相
对
而生，四月开花，红白色，似益母花，根如大蓟，赤黄色，按：范汪方云：即是马蓟，与小蓟菜相似，但大如小蓟。
尔叶似旁翁菜而小浓，两边有刺，刺人，其花紫色，与今越州生者相类，今之市者亦有数种，人莫能辨医。
家用之但以节节断皮黄皱者为真也【地】（图经曰）生常山山谷今陕西河中兴元府舒越晋绛
州
（
为好【质
】类玄参而黄皱，【色】赤黄，【味】苦辛，【性】微温，【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】香，【主】。
续筋骨【行】足厥阴经【助】地黄为之使【反】恶雷丸【制】（雷公云）去向里硬筋了酒浸
一
伏时横切碎焙干用【治】（疗）（药性论云）主绝伤去诸温毒宣通经脉（日华子云）破症结瘀
血消
毒肿肠风痔 乳痈瘰 扑损妇人产前后一切病面黄虚肿缩小便止泄精尿血胎漏子宫冷（别录
云）产后心闷手足烦热厌厌气欲绝血晕心头硬乍寒乍热（补）（日华子云）助气调血补五劳
七伤
【赝】草茆根为伪
卷之九草部上品之下
草之草
无毒陈藏器云有毒 植生
漏芦（出神农本经）主皮肤热恶疮疽痔湿痹下乳汁久服轻身益气耳目聪明不老延年（以
上
朱字神农本经）止遗溺热气疮痒如麻豆可作浴汤（以上黑字名医所录）【名】野兰 老翁花 荚
蒿【苗】（图经曰）茎叶似白蒿有荚花黄生荚端茎若筋大其子作房类油麻房而小七八月后皆
黑
异于众草，今诸郡所图上，惟单州者差相类，沂州者花叶颇似牡丹，秦州者，花似单叶寒菊，紫色，五七枝。
同一干上，海州者，花紫碧，如单叶莲花，花萼下及根傍有白茸裹之，根黑色，如蔓荆而细，又类葱本淮甸。
人呼为老翁花，三州所生花虽别，而叶颇相类，但秦海州者叶更作锯齿状，尔一物而殊类若此，医家何？
所适从当依旧说以单州者为胜【地】（图经云）生乔山山谷今京东州郡及秦州海州沂州皆有
之
（
苗（采）
八月取根，【收】日干，【用】，南人用苗，北人用根，【色】黑，【味】苦咸，【性】，大寒泄【气，】气薄。
味浓阴也【臭】腥【主】疮疡下乳汁【助】连翘为之使【制】（雷公云）去芦以甘草同蒸从
巳
至申去甘草用【治】（疗）（陶隐居云）除诸 疮疥（药性论云）治身上热毒风生恶疮皮肌瘙
痒瘾
疹（陈藏器云）杀虫洗疮疥用之【合治】合连翘为使治小儿壮热通小肠泄精尿血风赤眼乳痈
发背瘰， 肠风排脓，补血并扑损，续筋骨，敷金疮，止血长肉，通经脉，○杵为散，以一钱匕合，猪肝一两盐。
少许，水煮熟，空心顿服，治小儿无辜疳，肚胀，或时泻痢，冷热不调，○根合苦酒摩，疗疮疥，【赝】木藜芦。
漏为伪
卷之九草部上品之下
草之木
无毒 蔓生
营实（出神农本经）主痈疽恶疮结肉跌筋败疮热气阴蚀不瘳利关节（以上朱字神农本经）
久
服轻身益气，○根止泄痢腹痛，五脏客热，除邪逆气，疽癞诸恶疮，金疮伤挞生肉，复肌（以上黑字，名医。
所录）【名】蔷薇 墙麻 牛棘 牛勒 蔷蘼 山棘【苗】（蜀本图经云）营实即蔷薇子也茎
间多刺，蔓生子若杜，棠子，其花有百叶，八出六出，或赤或白，入药以白花者为良，其根可煮酿酒，茎，叶，亦。
可作饮【地】（图经曰）生零陵川谷及蜀郡今所在有之【时】（生）春生苗（采）八月九月取
实【收】
阴干【用】子根【质】类杜棠子【色】赤白【味】酸（根）苦涩【性】温微寒收（根）冷【气】
气薄味浓阴中之阳【臭】香【主】疮疡【治】（疗）（药性论云）除白秃疮五脏客热（日华子
云）
消热毒风痈疽恶疮疥癣牙齿痛辟邪气通血结止赤白痢肠风泻血小儿疳虫肚痛（别录云）鲠及
刺
不出，以蔷薇灰末服方寸匕，日三，亦治折箭刺入肉，脓囊不出，坚燥及鼠扑服之，十日鲠刺，皆穿皮出○。
根煮浓汁，稍稍咽疗，○疮及胸中生疮久不瘥者，【合治】根，合酒饮，治少小睡中遗尿，不自觉。
卷之九草部上品之下
草之草
植生
天名精（出神农本经）主瘀血血瘕欲死下血止血利小便除小虫去痹除胸中结热止烦渴久
服
轻身耐老（以上朱字神农本经）逐水大吐下（以上黑字名医所录）【名】天门精 麦句姜
地
草大鞠 麦 （音列） （音真）【苗】（图经曰）夏秋抽条颇似薄荷花紫白色南人谓之
地
菘香
也江东人用此以 （音炒）蚕蛹按下品又有地菘条云所主功状与此正同及据陈藏器解纷合陶
苏
二说亦以天名精为地菘，则此条不当重出，虽陈藏器拾遗别立地菘条，此乃陈藏器自成一书，务多条。
目尔解分拾遗亦自差互后人即不当仍其谬而重有新附也今删去地菘条【地】（图经曰）生平
原
川泽江湖间皆有之【时】（生）春生苗（采）五月取【收】曝干【用】茎叶【质】类薄荷【色】
青绿【味，】甘辛，【性】寒，缓【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】香，【主】清热消毒，【助】垣衣地。
黄为之使【治】（疗）（唐本注云）破血生肌止渴利小便杀三虫除诸毒肿疔疮 痔金疮内射身
痒
瘾疹不止揩之立已（药性论云）治疮止血及鼻衄不止
卷之九草部上品之下
草之草
无毒 植生
决明子（出神农本经）主青盲目淫肤赤白膜眼赤痛泪出久服益精光轻身（以上朱字神农
本
经）疗唇口青（以上黑字名医所录）【名】 【苗】（图经曰）夏初生苗高三四尺许根
带紫色叶
也郭璞注云叶黄锐赤华实如山茱萸或曰 也关西谓之 与此种颇不类又有一种叶如江豆子
形似马蹄故谓之马蹄决明也（衍义曰）决明子苗高四五尺春亦为蔬秋深结角其子生角中如羊
肾
今湖南北人家园圃所种甚多，或在村野或成段种图经言叶似苜蓿而阔大，甚为允当，【地】（图经。
曰）生龙门川谷广州桂州今处处有之【时】（生）夏初生苗（采）十月十日取实【收】阴干
百日
【用】子，【色】青碧，【味】咸苦甘【，性】平微寒泄，【气】，气浓味薄，阴中阳也，【臭】朽，【主】。
益肝明目【助】蓍实为之使【反】恶大麻子【治】（疗）（药性论云）利五脏除肝家热服百日
见
夜光（日华子云）为末水调涂消肿毒 大肠穴疗头痛贴脑心止鼻洪作枕胜黑豆治头痛明目
（补）（日华子云
卷之九草部上品之下
草之草
无毒
丹参（出神农本经）主心腹邪气肠鸣幽幽如走水寒热积聚破症除瘕止烦满益气（以上朱
字
神农本经）养血去心腹痼疾结气腰脊强脚痹除风邪留热久服利人（以上黑字名医所录）【名】
郗蝉草 赤参 本羊乳 奔马草 山参【苗】（图经曰）二月生苗高尺许茎干方棱青色叶生
相
对如薄荷而有毛，三月开花，红紫色，似苏花根赤，大如指，长一尺余，一苗数根，冬月采者良，夏日采者虚。
恶不甚佳也【地】（图经曰）出桐柏山川谷及泰山陕西河东州郡亦有之（道地）随州【时】（生）
二月生苗（采）五月九月十月取【收】曝干【用】根粗壮者佳【质】类川当归而赤【色】赤
【味】
苦【性】微寒泄，【气】，气薄味浓，阴也，【臭】腥，【主】养阴血，除邪热，【反】藜芦畏咸水，【制】。
去芦锉碎用【治】（疗）（药性论云）治脚弱疼痹主中恶杀百邪鬼魅腹痛气作吼声能定精（日
华
子云）通利关脉，除冷热劳，骨节疼痛，四肢不遂，排脓止痛，生肌长肉，破宿血，生新血，安生胎，落死胎止。
血崩带下调妇人经脉不匀血邪心烦恶疮疥癣瘿赘肿毒丹毒头痛赤眼热温狂闷（补）（日华子
云）
养神定志，【合治】合，酒浸服，疗风软脚，○以一两，杵为散，每服热酒调下二钱匕，治寒疝小腹及阴中。
相引痛自汗出欲死者
卷之九草部上品之下
草之走
无毒 蔓生
茜根（出神农本经）主寒湿风痹黄胆补中（以上朱字神农本经）止血内崩下血膀胱不足
跌
蛊
】（图经曰）此即今染绛草也蔓延草木上叶似枣叶而头尖下阔三五对生节间其根紫色陆机疏
云
茹茅搜茜草也，齐人谓之茜，徐人谓之牛蔓，今圃人或作畦种莳，故货殖传云：卮茜千石，亦比千。
乘之家言地利之浓也【地】（图经曰）生乔山山谷今近处皆有之【时】（生）春生苗（采）二
月三
月八月取根，【收】曝干，【用】根粗，壮者为好，【色】紫赤，【味】苦，【性】寒泄，【气】，气薄味浓。
阴中微阳【臭】朽【主】吐血泻【反】畏鼠姑【制】（雷公云）凡使去芦铜刀于槐砧上锉碎
炒
用勿犯铁并铅【治】（疗）（药性论云）治六极伤心肺吐血泻血（日华子云）止鼻洪带下产后
血晕
乳结月经不止肠风痔 疮疖排脓及泄精尿血扑损瘀血（陈藏器云）除蛊毒（别录云）除心瘅
心烦
心中热【，合治】合 ，荷叶根各三两，切，以水四升，煮取二升，去滓，适寒温顿服，治中蛊毒，或吐下血如。
烂肝○合，酒煎服，亦杀蛊毒，【赝】赤，柳草根为伪，误服令人患内障眼，速服甘草水解之。
卷之九草部上品之下
草之草
无毒 植生
飞廉（出神农本经）主骨节热胫重酸疼久服令人身轻（以上朱字神农本经）头眩顶重皮
间邪
风如蜂螫，针刺鱼子细，起热疮痈疽痔，湿痹，止风邪咳嗽，下乳汁，益气，明目不老，（以上黑字，名医所。
录）
【名】天荠 飞轻 伏猪 木禾 飞雉 伏兔【苗】（蜀本图经曰）叶似苦芙茎似软羽叶多
刻
缺花紫色子白有毛（唐本注云）一种生山岗上者叶颇相似而无疏缺且多毛茎亦无羽根直下更
无
傍枝生则肉白皮黑，中有黑脉，干则黑如玄参，用茎叶及根，与图经所云者，俱有验也。【地】（图经，曰：）。
河内川泽今处处有之【时】（生）春生苗（采）正月取根七月八月取花【收】阴干【用】叶
茎花
根【质，】类漏芦，【色】黑，【味】苦，【性】平泄，【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】腥，【主】疳蚀。
杀虫【助】得乌头良【反】恶麻黄【制】（雷公云）去粗皮了杵用苦酒拌之一夜至明漉出日
干
细杵用【治】（疗）（药性论云）主留血【合治】为散合浆水下之治小儿疳痢【赝】赤脂蔓为
伪
卷之九草部上品之下
草之走
无毒 蔓生
五味子（出神农本经）主益气咳逆上气劳伤羸瘦补不足强阴益男子精（以上朱字神农本
经）
养五脏除热生阴中肌（以上黑字名医所录）【名】会及 玄及KT 【苗】（图经曰）春
初生苗引赤，蔓于高木，长六，七尺，叶尖圆似杏叶，三，四月开黄白花，类小莲花，七月成实，如豌豆许，生青。
熟红紫，尔雅云：KT ，即五味也，蔓生子丛，茎端疏云：今有数种，大抵相近，而以味甘者为佳，一说。
小颗皮皱泡者有白色盐霜一重其味酸咸苦辛甘味全者真也【地】（图经曰）生齐山山谷及代
郡
今河东陕西州郡秦州虢州杭越间亦有（唐本注云）蒲州蓝田山中河中府（陶隐居云）青州冀
州
（道地）高丽建平者佳【时】（生）春初生苗（采）八月取【收】阴干【用】子滋润而大者
佳【质】
类落葵子【色】赤，【味】酸，【性】温，收【气】，味浓气轻，阴中微阳，【臭】香，【主】咳嗽，生津，【行】。
手太阴经足少阴经【助】苁蓉为之使【反】恶葳蕤胜乌头【制】（雷公云）凡用以铜刀劈作
两
片用蜜浸蒸从巳至申却以浆水浸一宿焙干用或去梗敲碎用【治】（疗）（药性论云）能治中下
气
止呕逆除热气病患虚而有气兼嗽加用之（日华子云）明目暖水脏除风下气消食霍乱转筋 癖
贲
豚冷气消水肿反胃心腹气胀止渴除烦热（补）（药性论云）诸虚劳令人体悦泽（日华子云）
壮筋骨
（孙真人云）五月常服益肺金之气在上则滋源在下则补肾【合治】合黄 人参麦门冬少加黄
孽
疗季夏之时，困乏无力，无气以动服之，使人精神顿加两足，筋力涌出，○合人参麦门冬生脉【解】酒。
毒
卷之九草部上品之下
草之草
无毒 蔓生
旋花主益气去面 黑色媚好其根味辛主腹中寒热邪气利小便久服不饥轻身（神农本经）
【名】筋根花 金沸 美草【苗】（图经曰）苗作丛蔓叶似山药而狭长花红白夏秋间遍生田
野
所谓旋 是也。根无毛节，蒸煮堪啖，甚甘美，其根似筋，故名筋根，根主续筋，故南人皆呼为续筋，根下品。
有旋复花与此殊别，人疑其相近，殊无谓也。黔南出一种旋花，粗茎大叶，无花，不作蔓，恐别是一物。
【地】（图经曰）生豫州平泽今处处皆有之【时】（生）夏秋生苗（采）二月八月取根五月取
花【收】
根晒干花阴干，【用】花根，【色】，花红白根，土黄【味】甘辛，【性】温，散【气】，气之浓者，阳中之。
阴【臭】香【主】续筋骨【制】根洗去芦土【治】（疗）（陶隐居云）根煮服之除腹中冷痛（陈
藏器云：）根食之，不饥，及续筋骨，合金疮，同苗捣汁，主丹毒，小儿热毒，【赝】杜若为伪。
卷之九草部上品之下
草之草
无毒 丛生
兰草（出神农本经）主利水道杀蛊毒辟不祥久服益气轻身不老通神明（以上朱字神农本
经）
除胸中痰癖（以上黑字名医所录）【名】水香 燕尾香 香水兰【苗】（衍义曰）叶如麦门冬
而
阔且韧，长及一二尺，四时常青，花黄中间，瓣上有细紫点，其春芳者为春兰，色深秋芳者为秋兰，色淡秋。
兰稍难得，二兰移植，小槛中置座右，花开时满室尽香，与他花香，又别唐白乐天有种兰不种，艾之诗正。
谓此兰矣【地】（图经曰）生大吴池泽今江陵鼎澧州山谷阴湿地之间亦有【时】（生）春生苗
（采）
四
】香【主】痰癖恶气【治】（疗）（唐本注云）煮水浴疗风（陈藏器云）主恶气香泽可作膏涂
发
卷之九草部上品之下
草之走
无毒 蔓生
忍冬主寒热身肿久服轻身长年益寿（名医所录）【名】左缠藤 金银花 鹭 藤 老翁
须
金
亦
上下有毛花白蕊紫（别录云）此藤凌冬不凋故名忍冬草其藤左绕附树延蔓或在园圃之上藤方
而
紫叶似薜荔而青，三月开花，五出微香，蒂带红色，花初开则色白，经一二日则色黄，故名金银花，本经不？
载治诸恶疮而近代名医用之多效其功犹胜于红内消也【地】（陶隐居云）处处有之【时】（生）
三月开花（采）十二月取茎叶【收】阴干【用】茎叶花【色】青【味】甘【性】温缓【气】
气
浓于味阳中之阴【臭】香【主】一切痈疽五发疮疡【制】细锉【治】（疗）（药性论云）消腹
胀
满止气下 （陈藏器云）主热毒血痢水痢（别录云）茎叶煮浓汁服治飞尸者游走皮肤穿脏腑
每发
刺痛变作无常，遁尸者，附骨入肉，攻凿血脉，每发不可得，近见尸丧，闻哀哭，便作风尸者，淫跃四肢不知。
痛之所在，每发风昏，恍得风雪，便作沉尸者，缠骨结脏冲心胁，每发绞切，遇寒冷，便作尸注者，举身沉重。
精神错杂，常觉昏废，每节气至则辄致大恶，【合治】浸酒，治痈疽发背，初发时盒饭，服此不问，疽发何。
处发眉发颐，或头或顶，或背或腰，或胁或妇人乳痈，或在手足，皆有奇效，○煮汁酿酒，补虚疗风。
卷之九草部上品之下
草之草
无毒
蛇床子（出神农本经）主妇人阴中肿痛男子阴痿湿痒除痹气利关节癫痫恶疮久服轻身（以
上朱字神农本经）温中下气令妇人子脏热男子阴强好颜色令人有子（以上黑字名医所录）
【名】
蛇粟 虺床 思益 绳毒 盱（音吁）蛇米 马床 墙蘼 枣棘【苗】（图经曰）三月生苗
高一
二尺，叶青碎，似芎 作丛似蒿枝，每枝上有花头百余，结同一窠，似马芹类，四：五月开白花，又似伞状子。
黄褐色如黍米至轻虚【地】（图经曰）生临淄川谷及田野湿地今处处有之（道地）扬州襄州
南京
【时】（生）三月生苗（采）五月取实【收】阴干【用】子【质】类莳萝而细【色】黄褐【味】
苦，辛，甘，【性】平，散【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】臭，【主】除风，益阳【反，】恶牡丹，巴豆，贝母、
【制】（雷公云）须用浓蓝汁并百部草根自然汁二味同浸三伏时日干再以生地黄汁拌蒸从午
至
亥日干用又微炒杀毒即不辣【治】（疗）（药性论云）去男子女人虚湿痹毒风 痛男子腰疼浴
男
女阴去风冷大益阳事及大风身痒煎汤浴之瘥疗齿痛及小儿惊痫（日华子云）除暴冷扑损瘀血
腰
胯疼阴汗湿癣四肢顽痹赤白带下缩小便（补）（日华子云）暖丈夫阳气助女人阴气【合治】
合猪
脂治小儿癣疮
卷之九草部上品之下
草之草
无毒 丛生
地肤子（出神农本经）主膀胱热利小便补中益精气久服耳目聪明轻身耐老（以上朱字神
农
本经）去皮肤中热气散恶疮疝瘕强阴使人润泽（以上黑字名医所录）【名】地葵 涎衣草 益
明地麦 鸭舌草 落帚【苗】（图经曰）地肤子星之精也初生薄地高四五尺根形如蒿茎赤
叶
青大似荆芥，三月开黄白花，子青色，或曰，其苗即独帚也，密州一种根作丛生，每窠有二三十茎，茎有赤。
有黄，七月开黄花，其实地肤也，至八月而 ，干成可采，正与此地，独帚相类，按陶隐居谓茎苗可谓扫帚。
苏恭云苗极弱不能胜举二说不同盖地土所宜而有肥瘠强弱之异尔【地】（图经曰）生荆州平
泽
及田野今关中近地皆有之（道地）密州蜀州【时】（生）二月生苗（采）四月五月取叶八月
十月取
实【收】阴干，【用】子，【质】类，一眠起蚕砂【色】黄褐，【味】苦，【性】寒泄，【气】，气薄味浓。
阴也【臭】腥【主】益精补气明目强阴【治】（疗）（药性论云）治阴卵溃疾作汤沐浴去热风
（日
华子云）治客热丹毒（图经曰）叶疗大肠泄泻止赤白痢和气涩肠胃解恶疮毒（唐本注云）茎
叶捣
汁洗目，去热暗，雀盲涩痛，【合治】，合阳起石同服，治丈夫阴痿不起，补气益力，○为末，酒调方寸匕治。
积年久 腰痛有时发动
卷之九草部上品之下
草之走
无毒 蔓生
千岁 汁主补五脏益气续筋骨长肌肉去诸痹久服轻身不饥耐老通神明（名医所录）【名】
芜 常春藤 苣菰【苗】（图经曰）藤生似葛蔓延木上叶如葡萄下白而小四月摘其茎有白
汁
而甘，五月开花，七月结实，八月熟时，青黑微赤，可食，冬则叶凋，此藤大者，盘薄故云千岁 即诗所谓葛。
者是也【地】（图经曰）生泰山川谷今处处有之【时】（生）春生叶（采）夏秋取茎【收】
瓷罐
收贮【用，】茎中汁，【质】类葛藤，【色】白，【味】甘，【性】平缓，【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】。
朽【主】补五脏益气【制】捣取汁【治】（疗）（日华子云）止渴悦色（唐本注云）主哕逆及
伤寒
后哕逆更良（陈藏器云）藤水浸吹取气汁滴目中去热翳赤障【赝】 藤为伪
卷之九草部上品之下
草之草
无毒 丛生
景天（出神农本经）主大热火疮身热烦邪恶气○花主女人漏下赤白轻身明目（以上朱字
神
农本经）诸蛊毒痂 寒热风痹诸不足久服通神不老（以上黑字名医所录）【名】戒火 火母 救
火据火 慎火【苗】（图经曰）春生苗叶似马齿而大作层其上茎极脆弱夏中开红紫碎花秋
后
枯萎亦有宿根者人家多种于中庭或以盆盛植于屋上云以辟火谓之慎火草【地】（图经曰）生
泰
山山谷今南北皆有之【时】（生）春生苗（采）四月四日七月七日取花苗叶【收】阴干【用】
花
苗叶【质，】类马齿苋，作层而叶大，【色】花，红紫苗叶青【，味】苦酸，【性】平泄，【气】，味浓于气。
阴中之阳【臭】朽【主】火疮风疹【治】（疗）（图经曰）苗叶花治疮毒及婴孺风疹在皮肤不
出
者（陶隐居云）叶疗金疮止血洗浴小儿去烦热惊气（药性论云）除风疹恶痒小儿丹毒及发热
惊疾
○花能明目（日华子云）叶治心烦热狂赤眼头疼寒热游风丹肿女人带下（衍义曰）根研汁涂
火心
疮（别录云）茎叶生捣敷小儿赤游行于体上下至心即死者【合治】苗叶五两合盐三两同研绞
汁
以手摩涂一切热毒，丹疮○阴干苗叶一斤，合酒五升，煮取汁，温分四服，治产后阴下脱。
卷之九草部上品之下
草之草
无毒 植生
茵陈蒿（出神农本经）主风湿寒热邪气热结黄胆久服轻身益气耐老（以上朱字神农本经）
通
身发黄，小便不利，除头热，去伏瘕面白，悦长年，白兔食之，仙（以上黑字，名医所录，）【名】山，陈茵，【苗】。
（图经曰）春初生苗高五七寸似蓬蒿而叶紧细无花实秋后叶枯茎干经冬不死至春仍因旧苗而
生
新叶，故名茵陈蒿，今谓之山茵陈也，江宁府，一种叶大根粗，黄白色，至夏有花，实，阶州一种名白蒿亦似。
青蒿而背白本土皆通入药用之惟京下北地用为山茵陈者最佳也【地】（图经曰）生泰山丘陵
坡
岸及阶州和州江南北地皆有之（道地）江宁府绛州【时】（生）春初生苗（采）五月七月立
秋取
【收】阴干，【用】茎叶【质，】类蓬蒿而叶紧细，【色】青，【味】苦，【性】平，微寒泄【气，】气薄。
味浓阴中微阳【臭】香【主】黄胆湿热【行】足太阳经【制】（雷公云）用叶八角者细锉勿
犯
火【治】（疗）（图经曰）除脑痛解伤寒发汗行肢节滞气化痰利膈及劳倦最要亦解肌下膈去脑
中
烦（药性论云）疗眼目通身黄小便赤（日华子云）疗天行时疾热狂头痛头旋风眼疼瘴疟女人
症瘕
并闪损乏绝（陈藏器云）通关节去滞热伤寒（孙真人云）煮汁洗疗遍身风痒生疮疥【合治】
合山
栀子秦艽升麻治伤寒后发汗不彻，有留热，身面皆黄，多热，期年不愈者，○合栀子大黄除湿热，合栀子。
柏皮
卷之九草部上品之下
草之草
无毒 丛生
杜若（出神农本经）主胸胁下逆气温中风入脑户头肿痛多涕泪出久服益精明目轻身（以
上
朱字神农本经）眩倒目 止痛除口臭气令人不忘（以上黑字名医所录）【名】杜蘅 杜莲
白连 白芩 若芝【苗】（图经曰）叶似姜花赤色根似高良姜而小其子如豆蔻按此草一名杜
蘅
而中品自有杜蘅条杜蘅尔雅所谓土卤者也，杜若广雅所谓楚衡者也，其类自别，然古人多相杂引用。
九歌云：采芳洲兮杜若，又离骚云：杂杜蘅与芳芷，王逸辈皆不分别，但云香草也，今医家亦稀用之。
【地】（图经曰）生武陵川泽及冤句（陶隐居云）今处处有之【时】（生）春生苗（采）二月
八月取
根【收】，曝干，【用】根，【质】类，高良姜而细，【色】青白，【味】辛，【性】微温，散【气，】气之浓。
者阳也【臭】香【主】头痛泪出【助】得辛夷细辛良【反】恶柴胡前胡【制】（雷公云）凡
修
事采得后，刀刮上黄赤，皮了细锉，用二三重，绢作，袋盛阴干，临使以蜜浸一夜，至明漉出，用【赝】鸭喋。
草为伪
卷之九草部上品之下
草之草
无毒 丛生
沙参（出神农本经）主血积惊气除寒热补中益肺气久服利人（以上朱字神农本经）疗胃
痹心
腹痛结热邪气头痛皮间邪热安五脏补中（以上黑字名医所录）【名】知母 苦心 志取 虎
须
白参 文希 识美【苗】（图经曰）苗长一二尺丛生崖壁间叶似枸杞而有叉丫七月开紫花根
如
葵根箸许大，赤黄色，中正白实者佳，南土生者，叶有细有大，花白瓣上，仍有白粘胶，此为小异也，【地】。
（
随州
华州【时】（生）春生苗（采）二月八月取根【收】曝干【用】根坚实者为好【质】类桔梗
而微
黄【色】黄，【味】苦，【性】微寒泄，【气】，气薄味浓，阴也，【臭】朽，【主】清肺热，除惊气，【反】。
藜芦恶防己【治】（疗）（药性论云）去皮肌浮风疝气下坠及常欲眠养肝气宣五脏风气（日华
子
云）止惊烦并一切恶疮疥癣及身痒排脓消肿毒（补）（日华子云）补虚益心肺【合治】合酒
调服
方寸匕，治卒得诸疝，小腹及阴中相引痛如绞，自汗出，欲死者。
卷之九草部上品之下
草之走
无毒 蔓生
白兔藿（出神农本经）主蛇虺蜂虿 狗菜肉蛊毒鬼疰（以上朱字神农本经）风疰诸大毒
不可
入口者皆消除之又去血可末着痛上立消毒入腹者煮饮之即解（以上黑字名医所录）【名】白
葛
【苗】（唐本注云）苗似萝摩叶圆浓若 茎俱有白毛与众草异蔓生山南俗谓之白葛【地】（图
经曰）生交州及荆襄山谷汝州南岗【时】（生）春生苗（采）五月六月取苗【收】晒干【用】
苗
叶【质，】类萝摩，叶圆浓，有毛，【色】白，【味】苦，【性】平泄，【气】，气薄味浓，阴中之阳，【主】风。
邪热极【治】（疗）（药性论云）敷诸毒【解】诸毒
卷之九草部上品之下
草之草
无毒 丛生
徐长卿（出神农本经）主鬼物百精蛊毒疫疾邪恶气温疟久服强悍轻身（以上朱字神农本
经）
益气延年（以上黑字名医所录）【名】别仙踪【苗】（图经曰）三月生青苗叶似小桑亦有似柳
叶
两两相对，而有光润，七，八月着子，似萝摩而小，九月苗黄，十月而枯，根黄色，似细辛，微粗长而有臊气本。
经又名鬼督邮其鬼督邮别自有条今俗以此代之非也【地】（图经曰）生泰山岩谷及陇西今淄
齐
淮泗间亦有之【时】（生）三月生苗（采）三月四月八月取根【收】晒干【用】根【质】类
细辛
而粗长，【色】黄，【味】辛，【性】温，散【气】，气之浓者阳也，【臭】臊，【主】蛊毒，疟痰，【制】（雷。
公
卷之九草部上品之下
草之草
无毒 丛生
石龙 （出神农本经）主心腹邪气小便不利淋闭风湿鬼疰恶毒久服补虚羸轻身耳目聪明
延
年（以上朱字神农本经）补内虚不足痞满身无润泽出汗除茎中热痛杀鬼疰恶毒瓦斯（以上黑字
名
医所录）【名】龙须 龙华 草续断 方宾 龙珠 悬莞 草毒【苗】（陶隐居云）茎青细相
连实赤今出近道水石处似东阳龙须以作席者但多节尔（蜀本图经云）茎如涎丛生俗名龙须草
今
人以为席者是也【地】（图经曰）生梁州山谷湿地及汾州今处处有之【时】（生）春生苗（采）
五
月七月取茎，八月，九月取根，【收】曝干，【用】茎九节，多味者为好，【质】类，麻黄多节而粗长，【色】。
青
本注云）杀蛔虫及能消食（陈藏器云）止淋及小便卒不通
卷之九草部上品之下
草之草
无毒 丛生
薇衔（出神农本经）主风湿痹历节痛惊痫吐舌悸气贼风鼠 痈肿（以上朱字神农本经）
暴症
逐水疗痿蹶久服轻身明目（以上黑字名医所录）【名】麋衔 承膏 吴风草 无颠 无心 承
肌鹿衔草【苗】（蜀本图经云）叶似茺蔚丛生有毛黄花根赤黑（唐本注云）此草似白头翁
其叶
有毛茎赤，南人谓之吴风草，一名鹿衔草，言鹿有疾，衔之即瘥，又有大、小二种，楚人谓大者为大吴风草。
小者为小吴风草也【地】（图经曰）生汉中川泽及冤句邯郸【时】（生）春生苗（采）七月取
茎叶
【收】阴干，【用】茎叶【质，】类茺蔚，【色】，叶青茎赤，【味】苦，【性】平微寒泄，【气】，气薄味。
浓阴中之阳【主】除风湿消痈肿【助】得秦皮良【治】（疗）（唐本注云）祛贼风【合治】以
五
分合泽泻，术各十分，以三指撮为后饭，治酒风身热懈惰，汗出如浴，恶风少气，【禁】，妇人服之，绝产无。
子
卷之九草部上品之下
草之草
无毒 丛生
云实（出神农本经）主泄痢肠 杀虫蛊毒去邪恶结气止痛除寒热○花主见鬼精物多食令
人
狂走久服轻身通神明益寿（以上朱字神农本经）实消渴○花杀精物下水烧之致鬼（以上黑字
名
医所录）【名】员实 云英 天豆 马豆 （苗）羊石子草 臭草 草云母【苗】（图经曰）
苗
高五、六尺，叶如槐而狭长，枝上有刺，花黄白色，作荚实，若麻子大，黄黑色，俗名马豆，本经云：十月采用，今
当三月四月采苗五月六月采实恐过时则枯落也（唐本注云）丛生泽傍叶如苜蓿枝间微刺其实
大
如黍黄黑色似豆故名天豆【地】（图经曰）生河间川谷（蜀本图经云）今所在平泽中皆有之
（道
地）瀛州【时】（生）春生苗（采）三月四月取苗五月六月取实【收】曝干【用】子花【质】
类
黍米【色，】子黄黑花，黄白【味，】辛苦【性，】温散泄，【气】，气浓味薄，阳中之阴，【臭】朽，【主】。
消渴泄痢【制】（雷公云）凡使采得后粗捣相对拌浑颗橡实蒸一日后出用【治】（疗）（图经
曰）
治疟
卷之九草部上品之下
草之草
无毒 植生
王不留行（出神农本经）主金疮止血逐痛出刺除风痹内寒久服轻身耐老增寿（以上朱字
神
农本经）止心烦鼻衄痈疽恶疮 乳妇人难产（以上黑字名医所录）【名】禁宫花 剪金花 剪
金草【苗】（图经曰）苗茎俱青高七八寸以来根黄色如荠根叶尖如小匙头亦有似槐叶者四月
开
花黄紫色，随茎而生，如松子状，又似猪蓝花，俗谓之剪金草，河北一种，叶圆花红，与此小别，（蜀本图经。
曰）叶似松蓝等花红白色子壳似酸浆实圆黑如黍粟【地】（图经曰）生泰山山谷及江浙河中
府
今近处皆有之（道地）成德军江宁府【时】（生）春生苗（采）二月八月取苗茎五月取实【收】
晒
干【用】实，【质】类，酸浆实而圆黑，【色】黑，【味】苦甘，【性】平泄，【气】，气之薄者，阳中之阴。
【臭】朽【主】金疮 乳【制】（雷公云）凡采得拌湿蒸从巳至未出却下浆水浸一宿至明出
焙
干用之【治】（疗）（图经曰）除诸风痉（药性论云）去风毒通血脉（日华子云）治发背游风
风疹妇
人经
卷之九草部上品之下
草之草
无毒 丛生
鬼督邮主鬼疰卒忤中恶心腹邪气百精毒温疟疫疾强腰脚益膂力（名医所录）【名】独摇
草
【苗】（唐本注云）苗唯一茎叶生茎端若 （音伞）根如牛膝而细黑今人以徐长卿代之非也
（蜀
本云）徐长卿赤箭之类，亦名鬼督邮，但主治不同，宜审用也，又图经云：茎似细，箭竿高二，以已下叶生。
茎端状伞盖根横而不生须花生叶心黄白色【地】（唐本注云）所在有之【时】（生）春初生苗
（采）
二月
气之薄者阳中之阴【制】（雷公云）细锉捣用生甘草水煮一伏时漉出用
卷之九草部上品之下
草之走
无毒 蔓生
白花藤主虚劳风热酒渍服之（名医所录）【苗】（唐本注云）蔓生苗似野葛叶有细毛花白
色
根似牡丹骨柔皮白而浓凌冬不凋（雷公云）菜花藤真似白花藤只是味不同菜花藤味酸涩不堪
用
白花藤味甘为异也【地】（图经曰）生岭南交州广州平泽【时】（生）春生新叶（采）无时【收】
阴干，【用】茎，【色】白，【味】苦甘，【性】寒泄，【气】，气薄味浓，阴也，【臭】香，【主】退虚热，【制】。
（雷公云）去根细锉阴干用之【解】诸药菜肉中毒【赝】菜花藤为伪
卷之九草部上品之下
草之走
无毒 蔓生
白花藤主虚劳风热酒渍服之（名医所录）【苗】（唐本注云）蔓生苗似野葛叶有细毛花白
色
根似牡丹骨柔皮白而浓凌冬不凋（雷公云）菜花藤真似白花藤只是味不同菜花藤味酸涩不堪
用
白花藤味甘为异也【地】（图经曰）生岭南交州广州平泽【时】（生）春生新叶（采）无时【收】
阴干，【用】茎，【色】白，【味】苦甘，【性】寒泄，【气】，气薄味浓，阴也，【臭】香，【主】退虚热，【制】。
（雷公云）去根细锉阴干用之【解】诸药菜肉中毒【赝】菜花藤为伪
卷之九草部上品之下
草之走
无毒 蔓生
白花藤主虚劳风热酒渍服之（名医所录）【苗】（唐本注云）蔓生苗似野葛叶有细毛花白
色
根似牡丹骨柔皮白而浓凌冬不凋（雷公云）菜花藤真似白花藤只是味不同菜花藤味酸涩不堪
用
白花藤味甘为异也【地】（图经曰）生岭南交州广州平泽【时】（生）春生新叶（采）无时【收】
阴干，【用】茎，【色】白，【味】苦甘，【性】寒泄，【气】，气薄味浓，阴也，【臭】香，【主】退虚热，【制】。
（雷公云）去根细锉阴干用之【解】诸药菜肉中毒【赝】菜花藤为伪
卷之九草部上品之下
草之走
无毒 蔓生
白花藤主虚劳风热酒渍服之（名医所录）【苗】（唐本注云）蔓生苗似野葛叶有细毛花白
色
根似牡丹骨柔皮白而浓凌冬不凋（雷公云）菜花藤真似白花藤只是味不同菜花藤味酸涩不堪
用
白花藤味甘为异也【地】（图经曰）生岭南交州广州平泽【时】（生）春生新叶（采）无时【收】
阴干，【用】茎，【色】白，【味】苦甘，【性】寒泄，【气】，气薄味浓，阴也，【臭】香，【主】退虚热，【制】。
（雷公云）去根细锉阴干用之【解】诸药菜肉中毒【赝】菜花藤为伪
卷之十草部中品之上
草之走
无毒附汁叶花 蔓生
葛根（出神农本经）主消渴身大热呕吐诸痹起阴气解诸毒○葛谷主下痢十岁以上（以上
朱
字神农本经）疗伤寒中，风头痛，解肌发表出汗，开腠理，疗金疮止痛，胁风痛，○生根汁，大寒，疗消渴伤。
寒壮热○叶主金疮止血○花主消酒（以上黑字名医所录）【名】鸡齐根 鹿藿 黄斤 葛
【苗】（图经曰）春生苗引藤蔓长一二丈紫色叶颇似楸叶而青七月着花似豌豆花不结实根形
如
手臂紫黑色以入土深者为佳（唐本注云）葛谷即是实尔葛虽除毒其根入土五六寸以上者名葛
（胫也）服之令人吐以其有微毒也【地】（图经曰）生汶山川谷及成州海州今处处有之（道
地）
江浙南康庐陵【时】（生）春生苗（采）五月五日午时取根【收】曝干【用】根叶花谷汁【质】
形如手臂而长，【色】皮紫黑，肉白【味，】甘【性，】平缓，【气】，气味俱轻，阳中之阴，【臭】香，【主】。
止烦渴解肌热【行】足阳明经手阳明经【制】刮去皮或捣汁用【治】（疗）（药性论云）治天
行
上气呕逆开胃下食止烦渴熬屑治金疮（日华子云）去胸膈热心烦闷热狂止血痢通小肠排脓破
血
敷蛇虫啮（衍义曰）除中热酒渴（汤液本草云）益阳生津（图经曰）生根汁除 腰痛及金创
中风痉
欲死者灌之瘥○叶主金刃疮及山行伤刺血出不止（陶隐居云）生根汁解温病发热亦疗疟及疮
（唐本注云）汁主 狗啮○蔓烧灰主喉痹【合治】合黄芩黄连治大热解肌开腠理○汁合豉治
时
气头痛壮热，○合藕汁，治热毒下血，或因吃热物发动者，【解】野葛，巴豆，百药毒酒毒， 箭毒食诸菜。
中毒
卷之十草部中品之上
草之走
无毒 蔓生
葛粉主压丹石去烦热利大小便止渴小儿热痞以葛根浸捣汁饮之良（名医所录）【苗】（图
经曰）葛粉即葛根之所作也今人多食之甚益人（衍义曰）葛根澧鼎之间冬月取生葛以水中揉
出
粉澄块，垛先煎汤使沸，后擘成块，下汤中良久，色如胶，其体甚韧，彼人以此供茶，盖取其甘美耳，【地】。
（图经曰）生汶山川谷今处处有之（道地）江浙尤多南康庐陵间最胜【时】（生）春生苗（采）
冬月
取根【收】，曝干，【用】粉，【质】类，豆粉而韧，【色】白，【味】甘，【性】大寒，【气】，气之薄者阳。
中之阴【臭】香【主】烦热止渴【行】足阳明经【制】以水中揉出成粉用【治】（疗）（陈藏
器云） 小儿热疮（别录云）中鸩毒瓦斯欲绝者灌之良【合治】合粟米疗胸中烦热或渴心燥○
合
糜饮，治小儿壮热，呕吐不住，食惊痫，○合蜜掺，少生姜尤佳，治中热酒渴疾，有效，【禁】多食，行小便使。
人利
卷之十草部中品之上
草之走
无毒 蔓生
栝蒌根（出神农本经）主消渴身热烦满大热补虚安中续绝伤（以上朱字神农本经）除肠
胃中
痼热八疸，身面黄，唇干口燥短气，通月水，止小便利，○茎叶，疗中热伤暑（以上黑字，名医所录，）【名】。
地蒌泽菇【苗】（图经曰）三四月生苗引藤蔓叶如甜瓜叶作叉有细花七月开浅黄色似葫芦花
实
在花下生其根惟岁久入土深者为佳卤地生者有毒（陶隐居云）藤生状如土瓜而叶有叉根入土
六
七尺而大二三围者用之【地】（图经曰）生洪农山谷及山阴地皆有之（道地）衡州及均州陕
州者
最佳【时】（生）春生苗（采）二月八月取【收】曝三十日成【用】根坚实者佳【质】类白
药【色】
白【味】苦，【性】寒泄，【气】，气薄味浓，阴也，【臭】腥，【主】解热生津，散肿消毒，【助】枸杞为。
之使【反】乌头畏牛膝干漆恶干姜【制】刮去皮锉碎用【治】（疗）（图经曰）止消渴（唐本
注
云）作粉退虚热（日华子云）通小肠排脓消肿毒生肌长肉消扑损瘀血治热狂时疾乳痈发背痔
疮疖（别录云）捣涂折伤重布裹之热除痛止【合治】为末合酽醋调涂治热游丹赤肿○生根捣
汁
合蜜暖相合服，治小儿发黄，○水煮酿酒，久服，治耳聋，○烧灰，合米饮服，治乳无汁。
卷之十草部中品之上
草之走
无毒 蔓生
栝蒌实主胸痹悦泽人面（名医所录）【名】黄瓜 果裸 果 天瓜【苗】（图经曰）三
四
月生苗引藤，于垣墙篱落，及屋宇之上，叶如甜瓜，叶作叉，有细花，七月开浅黄色，似葫芦花，实在花下大。
如拳有正而圆者有锐而长者生青至秋后熟赤黄色功用皆同（尔雅云）果裸之草其实名栝蒌即
诗
所谓果 之实亦施于宇是也【地】（图经曰）生洪农山谷及山阴地今所在有之（道地）衡州
及均
州陕州者佳【时】（生）春生苗（采）十月取实【收】阴干【用】仁【质】类冬瓜仁而苍【色】
苍黄【味】苦，【性】寒泄，【气】，气薄味浓，阴也，【臭】焦，【主】消结痰，散痈毒，【助】枸杞为之。
使【反】乌头畏牛膝干漆恶干姜【制】剥去壳及皮膜微炒【治】（疗）（日华子云）治面皱吐
血
肠风泻血赤白痢（名医别录云）头疼发热胸膈痛彻背及心腹痞满气不得通（补）（日华子云）
虚劳
口干，润心肺，【合治】，合干葛粉，银石器中，炒热调服，疗肺燥热渴，大肠秘，○合半夏熬膏为丸，疗痰嗽。
利胸膈，○合白酒，疗乳肿痛，○合薤白，白酒半夏，疗卒患胸痹痛，○汁合蜜朴硝，疗时疾发黄，心狂烦热。
闷不认人者○合酒调服下乳汁
卷之十草部中品之上
草之草
无毒 植生
苦参（出神农本经）主心腹结气症瘕积聚黄胆溺有余沥逐水除痈肿补中明目止泪（以上
朱
字神农本经）养肝胆气安五脏定志益精利九窍除伏热肠 止渴醒酒小便黄赤疗恶疮下部 平
胃气令人嗜食轻身（以上黑字名医所录）【名】水槐 地槐 菟槐 骄槐 虎麻 芩茎 陵
郎
禄
豆
子河北生者无花子，其根黄白色，长五七寸，粗细并生三五茎，其叶青碎，极似槐叶，故曰水槐，其味甚苦。
谓之苦参也【地】（图经曰）出汝南山谷及田野间今近道处处皆有之（道地）成德军秦州邵
州【时
三月八
月十月取根，实【收】，曝干，【用】根，实【质】，根如桑根，实如小豆，【色。
】黄白，【味】苦，【性】寒泄，【气】，气薄味浓，阴也，【臭】腥，【主】疮疹恶虫，【助】玄参为之。
使【反】藜芦恶贝母漏芦菟丝子【制】（雷公云）凡使不计多少先须用糯米浓泔汁浸一宿上
有
腥秽气并在水面上浮必须重重淘过即蒸从巳至申出晒干细锉用【治】（疗）（药性论云）去热
毒
风皮肌烦燥生疮赤癞眉脱除大热嗜唾及腹中冷痛中恶腹痛体闷并去心腹积聚（日华子云）杀
疳
虫（补）（唐本注云）饵实如槐子法久服轻身不老明目【合治】炒苦参带烟出为末合饭饮下
疗肠
风泻血并热痢，○合酒清饮，疗癞疾，若觉痹即瘥，【禁】久，用揩齿伤肾，使人腰疼。
卷之十草部中品之上
草之草
无毒 植生
当归（出神农本经）主咳逆上气温疟寒热洗（音癣）在皮肤中妇人漏下绝子诸恶疮疡（音
羊）
金疮煮饮之（以上朱字神农本经）温中止痛除客血内塞中风 汗不出湿痹中恶客气虚冷补五
脏
生肌肉（以上黑字名医所录）【名】干归 山蕲【苗】（图经曰）春生苗绿叶有三瓣七八月开
花
似莳萝浅紫色根黑黄色然苗有二种都类芎 而叶有大小为异茎梗比芎 甚卑下根亦二种大叶
名马尾当归，细叶名蚕头，当归，大抵肉浓而不枯者为胜，广雅云：山蕲当归也，似蕲而粗大，说文云：蕲、草、
也，生山中者，名薜，又名山蕲，然则当归芹类也，在平地者名芹，生山中，而粗大者，名当归也，【地】（图。
经曰）生陇西川谷今陕西诸郡及江宁府滁州皆有之（道地）以川蜀及陇西四阳文州宕州当州
翼
州松州者最胜【时】（生）春生苗（采）二月八月取根【收】阴干【用】根多韧润者为好【质】
类前胡大而多尾，【色】黑黄，【味】甘辛，【性】温，散【气】，气味俱轻，阳也，又云：阳中微阴，【臭】。
香【主】，诸血疮疡，【行】，手少阴经，足太阴经，厥阴经【助，】酒为之使，【反】，畏菖蒲，海藻，牡蒙恶。
茹湿面【制】去土酒洗焙用【治】（疗）（药性论云）止呕逆虚劳寒热破宿血女子崩中下血
肠
胃冷，止痢腹痛，单煮汁饮，治温疟，主女人沥血腰痛，并齿疼痛，不可忍者，患人虚冷，加而用之，（日华子。
云）治一切风一切血破恶血及症癖（汤液本草云）除血刺痛（东垣云）头止血○身养血○稍
破血
○全活血（补）（药性论云）补诸虚不足（日华子云）补一切劳养新血【合治】合人参黄
能补血
○合大黄牵牛能破血
卷之十草部中品之上
草之草
无毒 丛生
麻黄（出神农本经）主中风伤寒头痛温疟发表出汗去邪热气止咳逆上气除寒热破症坚积
聚
（以上朱字神农本经）五脏邪气缓急风胁痛字乳余疾止好唾通腠理疏伤寒头疼解肌泄邪恶气
消
赤黑斑毒（以上黑字名医所录）【名】龙沙卑 相卑盐【苗】（图经曰）春生苗至夏五月则长
及
一尺许，稍上有黄花，结实如百合瓣而小，又似皂荚子，味甘，可啖皮红，仁黑根紫赤色，俗云：有雌雄二种。
雌者于三月四月开花六月结子雄者无花而不结子（酉阳杂俎云）茎端开花花小而黄簇生子如
覆
盆子可食【地】（图经曰）生晋地及河东今处处多有之（唐本注云）开封府郑州鹿台及关中
沙苑
河傍沙洲上太多（道地）茂州同州荥阳中牟者为胜【时】（生）春生苗（采）立秋后取茎根
【收】
阴干【用】茎根【质】类小草而有节【色】青（根）黄赤【味】苦【性】温散【气】气味俱
轻
阳也，【臭】朽，【主】解表发汗，【行】手阳明经，少阴经，太阴经，足太阳经，【助】浓朴，白薇为之使。
【反】恶辛夷石苇【制】（雷公云）用夹刀剪去节并头槐砧上用铜刀细锉煎三四十沸竹片掠
去
上沫尽漉出晒干用之若不尽令人心闷（图经曰）丸散内用皆不必煮今取发汗但去节【治】（疗）
（
药性论云）茎散毒风 痹皮肉不仁壮热瘟疫○根能止汗（日华子云）通九窍调血脉开毛孔皮
肤逐风退热，御山岚瘴气，【合治】，绵裹酒煮服，治伤寒表热发疸，冬用酒，春用水及产后腹痛，血下不。
尽○合桂枝，芍药，杏仁甘草治伤寒○合射干浓朴治肺痿上气，○去节，合蜜炒水煎，乘热服，疗病疮。
倒黑○根末，合牡蛎粉，粟粉扑之，止盗汗，【禁】，不可多服，令人虚。
卷之十草部中品之上
草之草
无毒 蔓生
木通（出神农本经）主去恶虫除脾胃寒热通利九窍血脉关节令人不忘（以上朱字神农本
经）
疗脾疸常欲眠心烦哕出音声疗耳聋散痈肿诸结不消及金疮恶疮鼠 折 （音瓮）鼻息肉堕
胎
去三虫（以上黑字名医所录）【名】附支 丁翁 王翁 万年 藤 （子）燕 子 乌
拿子 畜 子 桴 子【苗】（图经曰）生作藤蔓大如指其茎干大者径约二三寸每节有二三
枝
枝头出五叶，颇类石苇，又似芍药，三叶相对，夏秋开紫花，亦有白花者，结实如小木瓜，核黑瓤白食之甘。
美（陶隐居云）绕树藤生汁白茎有细孔纹如车辐两头皆通含一头吹之则气出彼头者良【地】
（图
经曰）生石城山谷及山阳今泽潞汉中广州江淮湖南州郡亦有之（道地）海州兴元府解州【时】
（生）春生叶（采）正月二月取茎七月八月取子【收】阴干【用】茎实【质】类葡萄藤而有
纹理
【色】苍【味】辛甘（子）甘【性】平散（子）平寒【气】气味俱薄阳中之阴【臭】微香【主】
通经利窍散肿消痈【制】去皮锉碎用【治】（疗）（药性论云）治五淋利小便开关格疗多睡去
水
肿浮大除烦热○根治项下瘤瘿（日华子云）安心除烦止渴退热治健忘明耳目治鼻塞通小肠下
水
破积聚血块，排脓消疮疖，止痛：催生下胞，女人血闭，月候不匀，天行时疾，头痛目眩，羸劣乳结，及下乳。
（陈藏器云）子利大小便宜通去烦热食之令人心宽止渴下气（孟诜云）子浓肠胃令人能食下
三焦
除恶气续五脏断绝气使语声足气通十二经脉（别录云）治 疮喉咙痛及喉痹煎磨并宜服急则
含
之○子，治胃口热闭，反胃不下食，除三焦客热，【合治】煎汤，合葱食之理，风热淋疾，小便数，急疼痛小。
腹虚满【禁】妊娠不可服
卷之十草部中品之上
草之木
无毒 植生
通草治阴窍不利除水肿闭利小便治五淋明目退热催生下胞下乳（名医所录）【名】通脱
木
离
可
爱女工取以饰物，尔雅疏云：大若树然，故又谓之通脱木也，○谨按通脱木据图经，苗茎即是今之通草。
耳本经，以木通主疗注之，故致名质难辨，考诸汤液，本草通草木通自是二种，木通茎折之，纹如车辐其。
通草茎中有瓤轻虚正白灼然明矣用之不可混为一也【地】（图经曰）生江南【时】（生）春生
苗
（采）八月取茎【收】哂干【用】茎【色】皮苍褐肉白【味】甘辛【性】平散【气】气味俱
薄
阳中之阴【臭】朽【主】通窍下乳【制】去皮锉用【治】（疗）（图经曰）疗瘰 ○花下粉治
诸
虫恶疮痔疾取粉内疮中【禁】妊娠不可服
卷之十草部中品之上
草之草
有小毒 丛生
芍药（出神农本经）主邪气腹痛除血痹破坚积寒热疝瘕止痛利小便益气（以上朱字神农
本
经）通顺血脉缓中散恶血逐贼血去水气利膀胱大小肠消痈肿时行寒热中恶腹痛腰痛（以上黑
字
名医所录）【名】白木 余容 犁食 解仓 【苗】（图经曰）春生红芽作丛茎上三枝五叶
似牡丹而狭长高一二尺夏开花有红白紫色数种子似牡丹子而小秋时采根（衍义曰）芍药全用
根
其品亦多但千叶者则根虚须用单叶山中者为佳【地】（图经曰）生中岳川谷及丘陵今处处有
之
（道地）泽州白山蒋山茅山淮南海盐杭越【时】（生）春生芽（采）二月八月取根【收】曝
干【用】
根坚实者为好，【质】类，乌药而细白，【色】白，【味】苦酸，【性】平，微寒，【气】，气薄味浓，阴中之。
阳【臭】腥，【主】腹痛健脾，【行】手太阴经，足太阴经，【助】雷丸为之使，【反】藜芦畏硝石鳖。
甲小蓟恶石斛芒硝【制】生用或炒用酒浸行经【治】（疗）（药性论云）主腹中 痛骨热（日
华子云：）治女人一切病，产前后诸疾，通月水退热，除烦惊狂，妇人血晕，肠风泻血，头痛下痢及血虚腹。
痛（补）（药性论云）强五脏益肾气（日华子云）补劳益气【合治】合白术补脾○合川芎补
肝○合
人参
卷之十草部中品之上
草之草
有小毒 丛生
赤芍药利小便下气泻肝行经通顺血脉散恶血消痈肿（名医所录）【名】花根【苗】（图经
曰）春生红芽作丛茎高一二尺叶似牡丹而狭长夏开花红色其实似牡丹子而小（衍义云）花赤
者
为赤芍药○，谨按芍药所重在根，须以花红而单叶者，由其花不繁，则根气实也，然有赤白二种，色既不？
同其与白者所治必异故后人用白补赤泻以其色在西方故补色在南方故泻也【地】（图经曰）
生
中岳川谷及丘陵今处处有之（道地）茅山者最胜（日华子云）海盐杭越者亦佳【时】（生）
春生芽
（采）二月八月取根【收】曝干【用】根肥实者为好【质】类乌药而皮赤【色】赤【味】酸
苦
【性】微寒泄，【气】，气薄味浓，阴中之阳，【臭】腥，【主】活血止痛，【行】手足太阴经，【助】雷。
丸为之使，【反，】藜芦，畏硝石，鳖甲，小蓟，恶石斛，芒硝，【制】，以竹刀刮去粗皮，细锉微炒，生亦可用，【治】。
（疗）（药性论云）除血气积聚宣通脏腑壅气心腹坚胀妇人血闭不通消瘀血败血（日华子云）
治痔
发背疮疥，目赤 肉，明目【合治】，赤芍药一两，合槟榔一个面裹煨，为末，水煎服，治五淋。
卷之十草部中品之上
草之草
无毒 丛生
蠡实（出神农本经）主皮肤寒热胃中热气风寒湿痹坚筋骨令人嗜食久服轻身○花叶去白
虫
（以
实剧
草三坚 豕首 马蔺子 旱蒲 豚耳【苗】（图经曰）叶如薤而长浓即马蔺子也三月开紫
碧
花五月结实作角子如麻大而赤色有棱根细长通黄色人多取以为刷【地】（图经曰）生河东川
谷
今陕西诸郡及鼎澧州亦有之近京尤多（道地）冀州【时】（生）春生苗（采）四月取花五月
取实【
收】阴干，【用】花实，【质】类麻子而肥圆，【色】赤黑，【味】甘，【性】温，缓【气】，气之浓者阳。
也【臭】朽【主】坚筋骨利大小便【制】捣末用【治】（疗）（图经曰）治喉痹肿痛（唐本注
云）
止金疮血内流痈肿（日华子云）主妇人血气烦闷产后血晕并经脉不止崩中带下止鼻洪吐血通
小
肠消酒毒治黄病敷蛇虫咬（别录云）治鼻病酒 【合治】合干姜黄连各等分为散以煮熟汤调
服方寸匕，治水痢百起冷热痢，良服时忌猪肉，冷水，【禁】多服，令人溏泄。
卷之十草部中品之上
草之草
无毒 丛生
瞿（音劬）麦（出神农本经）主关格诸癃结小便不通出刺决痈肿明目去翳破胎堕子下闭
血
（以上朱字神农本经）养肾气逐膀胱邪逆止霍乱长毛发（以上黑字名医所录）【名】巨句麦 大
菊大兰 石竹叶 杜母草 茈萎 燕麦 麦【苗】（图经曰）苗高一二尺叶尖小青色如
柳
叶而有锯齿根，紫黑色，形如细蔓荆，二月，至五月开花，红紫赤色，亦似映山红，七月结实作穗，颇似麦故。
以名之【地】（图经曰）生泰山川谷河阳河中府淮甸今处处有之（道地）绛州【时】（生）春
生苗
（采）立秋取实秋后合子叶取【收】阴干【用】子叶【质】形如大麦【色】淡黄【味】苦辛
【性】
寒泄【气，】气薄味浓，阴中之阳，【臭】朽，【主】，利小便，通关格，【助】蓑草，牡丹为之使，【反】恶。
螵蛸【制】（雷公云）凡用先以堇竹沥浸一伏时漉出晒干用生用亦可【治】（疗）（图经曰）
通心
经利小肠（药性论云）除五淋（日华子云）催生○叶治痔 泻血作汤粥食并得小儿蛔虫煎汤
服丹
石药发，并眼目肿痛及肿毒，捣敷治浸淫疮并妇人阴疮，○子治月经不通，破血块，排脓【合，治】合栝。
蒌根大附子茯苓山芋等分杵末，蜜丸服之，疗小便不利，有水气，【禁】妊娠不可服，小肠虚者，不宜服。
卷之十草部中品之上
草之草
无毒 植生
玄参（出神农本经）主腹中寒热积聚女子产乳余疾补肾气令人目明（以上朱字神农本经）
主
暴中风伤寒，身热支满狂邪，忽忽不知人，温疟洒洒血瘕，下寒血，除胸中气，下水止烦渴，散颈下核，痈肿。
心腹痛坚症定五脏久服补虚明目强阴益精（以上黑字名医所录）【名】重台 玄台 鹿肠 正
马咸 端 逐马【苗】（图经曰）二月生苗叶似脂麻又如槐柳细茎青紫色七月开花青碧色
八
月结子黑色，亦有白花，茎方大紫赤色，细毛有节，若竹者，高五、六尺，叶如掌大而尖长如锯齿，其根生青。
白干即紫黑新者润腻一根可生五七枚合香亦用之【地】（图经曰）生河间川谷及冤句今处处
有
之（道地）江州衡州邢州【时】（生）二月生苗（采）三月四月八月九月取根【收】曝干【用】
根
黑
】香【主，】清咽喉之肿，泻无根之火，【行】，足少阴经【反，】藜芦，恶黄 ，干姜，大枣，山茱萸【制】。
（雷公云）凡采得须用蒲草重重相膈入甑蒸两伏时后出晒干用【治】（疗）（药性论云）除暴
结热
热风喉痛伤寒劳复并散瘤瘿瘰 （日华子云）止健忘消肿毒及游风头风热毒心惊烦躁劳乏骨
蒸
传尸邪气（补）（日华子云）补虚羸劳损【合治】合升麻葛根芍药甘草疗伤寒阳毒发斑合酒
饮疗
诸毒鼠 【禁】勿犯铜器饵之噎人喉丧人目
卷之十草部中品之上
草之草
无毒 植生
秦艽（出神农本经）主寒热邪气寒湿风痹肢节痛下水利小便（以上朱字神农本经）疗风
无问
久新通身挛急（以上黑字名医所录）【名】秦瓜【苗】（图经曰）枝干高五六寸叶婆娑连茎梗
俱
青色如莴苣叶，六月中开紫色，花似葛花，当月结子，根上黄色而相交纠，长一尺许，粗细不等，（陶隐居。
云）根皆作罗纹相交黄白色中多衔土【地】（图经曰）生飞鸟山谷及石州宁化军秦州齐州今
河
陕州军多有之（陶隐居云）今出甘松龙洞蚕陵（道地）泾州 州岐州者良【时】（生）春生
苗（采）
二月，八月取根，【收】曝干，【用】根罗纹者为佳，【质】形如防风而粗虚，【色】土褐，【味】苦辛。
【性】平微温散（日华子云）冷【气】味浓于气阴中微阳【臭】腥【主】风湿黄胆【行】手
阳
明经【助，】菖蒲为之使，【反】畏牛乳，【制】（雷公云：）以布拭去黄毛，破开去土，汤洗锉碎，用【治】。
（疗）（图经曰）黄病有数种伤酒曰酒黄夜食误餐鼠粪亦作黄病因劳发黄多痰涕目有赤脉日
益憔
悴或面赤恶心用之皆效（日华子云）主传尸骨蒸消疳及时气（萧炳云）治酒黄黄胆大效【合
治】
合牛乳点服之，利大小便瘥，五种黄病，去头风及发背疑似者，○秦艽十二分，牛乳一升，同煮七合，去滓。
分温再服，治黄胆，心烦热口干，皮肉皆黄，【禁】多服解，米脂人，食谷不充，悦【解】酒毒。
卷之十草部中品之上
草之草
无毒 植生
百合（出神农本经）主邪气腹胀心痛利大小便补中益气（以上朱字神农本经）除浮肿胪
胀痞
满寒热通身疼痛及乳难喉痹止涕泪（以上黑字名医所录）【名】重箱 摩罗 强瞿 重迈 中
庭中逢花【苗】（图经曰）苗高数尺干粗如箭四面有叶如鸡距又似柳叶青色叶近茎微紫茎
端
碧白，四：五月开红白花，如石榴嘴而大，根如胡蒜，重叠生二，三十瓣，又一种花黄，有黑斑，细叶，叶间有黑。
子不堪入药（衍义云）茎高三尺许叶如大柳叶四向攒枝而上其颠有长蕊开淡黄白花四垂向下
覆
长蕊，花心有檀色，每一枝颠，须五六花子，紫色，圆如梧子，生于枝叶间，每叶一子，不在花中，【地】（图。
经曰）生荆州川谷（吴氏云）冤句荆山及近道处处皆有之（道地）滁州成州【时】（生）春
生苗四
五月开花（采）二月八月取【收】曝干【用】根下子瓣【质】类胡蒜而有瓣【色】白【味】
甘
【性】平缓【气】气之薄者阳中之阴【臭】腥【主】伤寒百合病【制】蒸熟用【治】（疗）（药
性论云）祛百邪鬼魅除心下急满痛并香港脚热咳逆（日华子云）安心定胆并颠邪啼泣狂叫惊悸
杀
蛊毒瓦斯胁乳痈发背诸疮肿毒及产后血狂晕（孙真人云）煮浓汁服治阴毒伤寒（补）（日华子
云）益
志养五脏，【合治】合，蜜蒸令软，时含枣大一块咽津，疗肺脏壅热烦闷。
卷之十草部中品之上
草之草
无毒 丛生
知母（出神农本经）主消渴热中除邪气肢体浮肿下水补不足益气（以上朱字神农本经）
疗伤
寒久疟烦热胁下邪气膈中恶及风汗内疸多服令人泄（以上黑字名医所录）【名】 （音岐）
母连
母
逢东根 水须 沈燔 昌支 （徒含切）【苗】（图经曰）春生苗叶如韭四月开青花如韭
花八月结实其根黄色似菖蒲而柔润叶至难死掘出随生须枯燥乃已【地】（图经曰）生河内川
谷
今濒河诸郡解州滁州亦有之（陶隐居云）出彭城（道地）卫州威胜军隰州【时】（生）春生
苗（采）
二月，八月取【，收】阴干，【用】，根黄白脂润者为好，【质】类，菖蒲而柔润有毛，【色】淡黄，【味】。
苦【性】寒泄，【气】，味浓于气，阴也，【臭】香，【主】泻肾火，补虚劳，【行】手太阴经，足阳明经少。
阴经【助】酒为之使【制】（雷公云）去芦及皮槐砧上细切焙木臼内杵上行须用酒炒【治】（疗）
（图
经曰）解溪毒（陶隐居云）治热疟热烦（药性论云）除心烦燥闷骨蒸劳热产后蓐劳肾气劳憎
寒患
人虚而口干（日华子云）除传尸疰病通小肠消痰止嗽润心肺安心止惊悸（别录云）安胎下乳
（补）
（日华子云）益虚之【忌】勿犯铁器
卷之十草部中品之上
草之草
无毒 植生
贝母（出神农本经）主伤寒烦热淋沥邪气疝瘕喉痹乳难金疮风痉（以上朱字神农本经）
疗腹
中结实，心下满，洗洗恶风寒，目眩项直，咳嗽上气，止烦热渴，出汗，安五脏，利骨髓，（以上黑字，名医所。
录）
【名】空草 药实 苦花 苦菜 商草 勤母 【苗】（图经曰）春生苗茎细青色叶亦青
似
荞麦叶随苗出，七月花开，碧绿色，形如鼓子花，其根圆而有瓣，黄白色，如聚贝子，故名，贝母陆机疏云：其。
叶如栝蒌而细小，其子在根下，如芋子正白，四方连累相着，有分解其中，独颗而无两瓣，亦无皱者，号曰：
丹龙精不入药用（唐本注云）又一种叶如大蒜蒜熟时采之良旧本云十月采恐苗枯根亦不佳也
【地】（图经曰）生晋地及河中江陵府郢寿随郑蔡润滁州皆有之（唐本注云）荆襄产者佳江
南诸
州亦有（道地）峡州越州【时】（生）二月生苗（采）四月八月取根【收】曝干【用】根圆
白不僵
者佳，【质】类，半夏而有瓣，【色】黄白，【味】辛苦，【性】微寒，【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】。
朽【主】，化痰解郁，【助】浓朴，白薇为之使，【反】乌头，畏秦艽，矾石莽草恶桃花【制，】（雷公云）。
凡使先于柳木灰火中炮黄，劈破去内，口鼻上有米许大者，心一小颗后，拌糯米于 上同炒，待米黄熟。
然后去米生亦可用【治】（疗）（图经曰）除恶疮并人面疮（药性论云）退虚热催难产为末点
眼去
肤翳消胸胁逆气并时疾黄胆（日华子云）消痰润肺（衍义曰）散心胸郁结之气（补）（陶隐
居云）断
谷服之不饥，【合治】合，酒调服，疗胞衣不出，○合连翘疗项下瘤瘿疾，○合沙糖为丸，含化止嗽，○合。
油敷人畜恶疮，【禁】，误服丹龙精，令人筋脉不收，【解】，若误服丹，龙精者，用黄精小蓝汁解之，立愈。
【赝】丹龙精为伪
卷之十草部中品之上
草之草
无毒 植生
白芷（出神农本经）主女人漏下赤白血闭阴肿寒热风头侵目泪出长肌肤润泽可作面脂（以
上朱字神农本经）疗风邪久渴吐呕两胁满风痛头眩目痒可作膏药面脂润颜色（以上黑字名医
所
录）
【苗】（图经曰）根长尺余白色粗细不等枝杆去地五六寸春生叶相对婆娑紫色阔三指许花白
微
黄入伏后结子，立秋后苗枯，楚人谓之药，九歌云：辛夷楣兮药局，王逸注云：药，白芷也，【地】（图经，曰：）。
出河东川谷下泽及齐郡今所在有之（陶隐居云）生下湿地今近道处处有之（道地）泽州吴地
尤胜
【时】（生）春生叶（采）二月八月取根【收】曝干【用】根大而不蛀者佳【质】类栝蒌根
而细
【色】白，【味】辛，【性】温，【气】，气味俱轻，阳也，【臭】香，【主】头风侵目，排脓生肌，【行】手。
阳明经足阳明经【助】当归为之使【反】恶旋复花【制】（雷公云）采得后刮削上皮细锉用
黄
精亦细锉以竹刀切二味等分两度蒸一伏时后出于日中晒干去黄精用或生用【治】（疗）（陶隐
居云）作汤浴以去尸虫（药性论云）止心腹血刺痛及呕逆明目止泪出女人血崩沥血腰痛能蚀
脓
（日华子云）退目赤 肉止胎漏滑落破宿血消乳痈发背瘰 肠风痔 排脓疮痍疥癣止痛生肌
去
面
卷之十草部中品之上
草之草
无毒 植生
淫羊藿（出神农本经）主阴痿绝伤茎中痛利小便益气力强志（以上朱字神农本经）坚筋
骨消
瘰赤痈下部有疮洗出虫丈夫久服令人无子（以上黑字名医所录）【名】仙灵脾 黄连祖 千
两金 刚前 干鸡筋 放杖草 弃杖草【苗】（图经曰）叶青似杏叶上有刺茎如粟秆根紫色
有
须四月开白花，亦有紫色，碎小独头子，湖湘出者，苗高一，二尺许，叶如小豆而圆薄，枝茎紧细，经冬不凋。
根似黄连关中俗呼三枝九叶草是也其根叶俱堪用【地】（图经曰）生上郡阳山山谷及江东陕
西
泰山汉中湖湘间皆有之【时】（生）春生苗（采）五月取叶以不闻水声处者良【收】晒干【用】
叶根【质，】茎如粟秆，叶似杏叶，【色】青，【味】辛，【性】寒，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】朽。
【主】坚筋益骨【助】山药紫芝为之使【制】（雷公云）须用夹刀去叶四畔花枝尽后细锉每
修
事一斤用羊脂四两相对拌炒过待羊脂尽为度【治】（疗）（日华子云）治一切冷风劳气筋骨挛
急
四肢不仁老人昏耄及健忘（补）（日华子云）补腰膝强心力丈夫绝阳不起女人绝阴无子【合
治】
合酒浸服，疗偏风，手足不遂，皮肤不仁，○合威灵仙，食后米汤调服，疗痘疮入眼：
卷之十草部中品之上
草之草
无毒 丛生
黄芩（出神农本经）主诸热黄胆肠 泄痢逐水下血闭恶疮疽蚀火伤（以上朱字神农本经）
疗
痰热
所录）【名】腐肠 空肠 内虚 黄文 经芩 妒妇 印头 子芩 豚尾芩 宿芩【苗】（图
经曰：）苗长尺余，茎干粗如箸，叶从四面作丛生，类紫草，亦有独茎者，叶细长，青色，两两相对，六月开紫。
花根黄如知母粗细长四，五寸，又吴普本草云：二月生赤黄叶，两两四四相值，其茎空中，或方圆高三四。
尺花紫红赤五月实黑根黄有中枯而飘者名腐肠有细实圆者名子芩也【地】（图经曰）生秭归
山
谷及冤句今川蜀河东陕西近郡皆有之（陶隐居云）出彭城郁州（道地）宜州 州泾州兖州【时】
（生）春生苗（采）二月三月三日八月九月取根【收】阴干【用】根【色】黄【味】苦【性】
平
大寒泄，【气】，气薄味浓，阴中微阳，【臭】香，【主】诸热【行，】手太阴经，阳明经【助】山茱萸龙。
骨为之使【反】畏丹砂牡丹藜芦恶葱实【制】去粗皮及腐烂者锉用或酒炒【治】（疗）（药性
论云）消热毒骨蒸寒热往来肠胃不利破壅气除五淋令人宣畅去关节烦闷解热渴治热腹中 痛
心腹坚胀（日华子云）下气主天行热疾疔疮乳痈发背排脓（东垣云）中枯而飘者泻肺火消痰
利气
除风湿，留热于肌表，细实而坚者，泻大肠火，养阴退阳，滋化源，退热于膀胱，【合治】，合白术，安胎○合。
浓朴，黄连，止腹痛，○合五味子，牡蒙，牡蛎，令人有子，○合黄 ，白蔹，赤小豆疗鼠。
卷之十草部中品之上
草之草
无毒 植生
狗脊（出神农本经）主腰背强关机缓急周痹寒湿膝痛颇利老人（以上朱字神农本经）疗
失溺
不节男子脚弱腰痛，风邪淋露，少气目暗，坚脊利俯仰，女子伤中关节，重（以上黑字，名医所录，）【名】。
百枝 强膂 扶盖 扶筋 狗青 赤节【苗】（图经曰）苗尖细碎青色高尺余无花其茎叶似
贯
众根长尺许，而多岐肉作青绿色，亦有黑色，形似狗脊骨，故以名之。今方亦以金毛者为胜，（陶隐居。
云）
一种与菝， 相似而小异，其茎叶小肥，其节疏，其茎大直，上有刺，叶圆有赤脉，根凹凸茏苁，如羊角而细。
强者（唐本注云）今江左俗犹用者是陶所说乃是有刺萆 耳非狗脊也【地】（图经曰）生常
山川
谷及太行山（道地）成德军眉州温州淄州【时】（生）春生苗（采）二月八月取根【收】曝
干【用】
根有金毛者为佳，【质】如犬，脊而有毛，【色】黄黑，【味】苦甘，【性】平，微温，缓【气】，气浓味薄。
阳中之阴【臭】朽【主】除湿定痛【助】萆 为之使【反】恶败酱【制】（雷公云）凡修事
细
锉酒拌蒸从巳至申方出干用【治】（疗）（药性论云）治男女毒风软脚湿痹肾气虚弱（补）（药
性
论云）
卷之十草部中品之上
草之草
无毒 丛生
石龙芮（出神农本经）主风寒湿痹心腹邪气利关节止烦满久服轻身明目不老（以上朱字
神
农本经）平肾胃气补阴气不足失精茎冷令人皮肤光泽有子（以上黑字名医所录）【名】地椹 石
龙彭根 天豆 水堇 天灸 鲁果能【苗】（图经曰）一丛数茎茎青紫色每茎三叶其叶芮
芮
短小多刻缺子如葶苈而色黄（唐本注云）今用者俗名水堇苗似附子叶似桑椹故名地椹生下湿
地
五月熟时叶子皆味辛山南者粒大如葵子关中河北者细如葶苈气力劣于山南者（衍义曰）石龙
芮
今有两种，水中生者叶光而末圆，陆生者叶有毛而末锐，入药须用水生者陆生者，又谓之天灸，取少叶。
揉系臂上一夜作大泡如火烧者是真也【地】（图经曰）出泰山川泽石边（唐本注云）生关中
河北
（陶隐居云）近道处处有之（道地）兖州【时】（生）春生苗（采）五月五日取子二月八日
取皮【收
】阴干，【用】子及皮，【质】子类，葶苈而黄，【色】黄，【味】苦，【性】平泄，【气】，气之薄者，阳中。
之阴【臭】朽【主】除痹舒筋【助】大戟为之使【反】畏蛇蜕皮吴茱萸【治】（疗）（图经曰）
能逐诸风除心热燥（补）（衍义曰）陆生者补阴不足茎常冷失精【赝】蓄菜子为伪
卷之十草部中品之上
草之飞
无毒附苗花根屋茅 丛生
茅根（出神农本经）主劳伤虚羸补中益气除瘀血血闭寒热利小便 苗主下水（以上朱字
神
农本经）下五淋除客热在肠胃止渴坚筋妇人崩中久服利人（以上黑字名医所录）【名】兰根 茹
根地管 地筋 兼杜【苗】（图经曰）春生苗布地如针俗谓之茅针可啖甚益小儿夏生白花
茸
茸然至秋而枯，其根至洁白，味亦甘美，陆机草木疏云：菅，似茅而滑无毛，根下五寸，中有白粉者，柔韧宜。
为索沤之尤善，其未沤者名野管，诗所谓白茅菅兮是也，入药功用与茅等其屋苫茅，用之须经久者良。
【地】（图经曰）生楚地山谷田野今处处有之（道地）澶州鼎州【时】（生）春生苗（采）四
月取花
六月取根【收】晒干【用】根花苗针【质】根类茅香根而粗【色】白【味】甘（茅针）甘（花）
甘【性】寒缓（茅针）平凉（花）温【气】气之薄者阳中之阴【臭】香【主】除瘀血下五淋
【制】
刷去沙土锉碎用【治】（疗）（日华子云）疗妇人月经不匀通血脉淋沥○茅针通小肠花 刀箭
疮止血并痛○屋四角茅止鼻洪（唐本注云）菅花止衄血吐血灸疮（药性论云）白茅破血并止
消渴
（
及暴下血，【合治，】合脂膏，疗诸竹木，刺在肉中不出，及因风致肿，○屋茅合酒煮，疗卒吐血，○屋上烂。
茅和酱汁研，敷斑疮，蚕啮疮，○茅针合酒煎服，疗痈毒软疖：不作头【禁，】妊娠不可服，【解】茅屋滴。
溜水杀云母毒
卷之十草部中品之上
草之草
无毒 植生
紫菀（出神农本经）主咳逆上气胸中寒热结气去蛊毒痰蹶安五脏（以上朱字神农本经）
疗咳
唾脓血止喘悸五劳体虚补不足小儿惊痫（以上黑字名医所录）【名】紫茜 青菀 液牵牛【苗】
（图经曰：）三月，布地生苗叶，其叶三四相连，五月，六月开黄紫白花，结黑子，本有白毛，根甚柔细，【地】。
（图经曰）生房陵山谷及真定邯郸今耀成泗寿台孟州兴国军皆有之【时】（生）春生苗（采）
二月
三月取根，【收】阴干，【用】根，润软者为佳，【质】类重台，根作节而有茸，【色】紫，【味】苦辛【。
性】温散，【气】，气浓味薄，阳中之阴，【臭】香，【主】气喘咳嗽，【助】，款冬花为之使，【反】畏茵。
陈蒿恶天雄瞿麦雷丸远志【制】（雷公云）凡使去头土用东流水洗净以蜜浸一宿至明于火上
焙干用【治】（疗）（药性论云）除尸疰及胸胁逆气百邪鬼魅（日华子云）调中及肺痿吐血消
痰止
渴劳气虚热（补）（药性论云）补虚（日华子云）润肌肤添骨髓（衍义曰）益肺气【合治】
合款冬花
百部为散生姜乌梅煎服疗久嗽不瘥
卷之十草部中品之上
草之草
无毒 植生
紫草（出神农本经）主心腹邪气五疸补中益气利九窍通水道（以上朱字神农本经）疗腹
肿胀
满痛以合膏疗小儿疮及面渣（音查）（以上黑字名医所录）【名】紫丹 紫芙（哀老切） 藐
香
茎赤节青，二月有花，紫白色，秋结实亦白，人家园圃或种莳，其根所。
以染紫也【地】（图经曰）生砀山山谷及楚地今处处有之（陶隐居云）襄阳南阳（道地）单
州东京
为胜【时】（生）春生苗（采）三月取根【收】阴干【用】根色赤者为好【质】茎类威灵仙
而粗
壮【色】紫，【味】苦，【性】寒，【气】，味浓于气，阴也，【臭】香，【主】透斑疮：利水道，【制】（雷。
公云），凡使须用蜡水蒸之，待水干，取去头并两畔髭，细锉用，每修事，紫草一斤，用蜡二两，于铛中熔熔。
尽便投蜡水作汤用【治】（疗）（图经曰）治伤寒时疾发疮疹不出并豌豆疮（药性论云）疗恶
疮疹
癣
卷之十草部中品之上
草之草
无毒 植生
前胡主疗痰满，胸胁中痞，心腹结气，风头痛，去痰实，下气，治伤寒热推陈致新，明目益精，（名医所。
录）【苗】（图经曰）苗青白色似斜蒿初出时有白芽长三四寸味甚香美又似芸蒿七月开白花与
葱花相类，八月结实，根细青紫色，今 延将来者，大与柴胡相似，但柴胡赤色而脆，前胡黄而柔软，不。
同耳，今诸方所用前胡皆不同，京师北地者，色黄白枯脆，绝无气味，江东乃有三，四种，一种类当归皮斑。
黑肌黄而脂润，气味浓烈，一种色理黄白，似人参而细短，香味都微，又有如草乌头，肤黑而坚，有两三岐。
为一本者食之亦戟人咽喉然此皆非前胡也【地】（图经曰）出陕西梁汉江淮荆襄州郡及相州
孟
州皆有之（道地）吴中寿春及越衢婺陆等处皆好【时】（生）春生苗（采）二月八月取根【收】
曝
干【用】，根润实者为好，【质】类，北柴胡而柔软，【色】黄褐，【味】苦，【性】微寒泄【气，】气味。
俱薄，阴中之阳，【臭】香，【主】止痰嗽，去寒热，【助】，半夏为之使，【反】畏，藜芦恶皂荚【制】（雷。
公云）凡修事用刀刮去苍黑皮并髭土了细锉用甜竹沥浸令润于日中晒干用之【治】（疗）（图
经
曰）下气化痰（药性论云）去热实下气并时气内外俱热（日华子云）去一切劳下一切气止嗽
破症
结开胃下食，通五脏及霍乱转筋骨节烦闷，反胃呕逆，气喘，安胎，小儿一切疳气，【禁】野蒿根为伪误。
服之令人反胃
卷之十草部中品之上
草之草
无毒 丛生
败酱（出神农本经）主暴热火疮赤气疥瘙疽痔马鞍热气（以上朱字神农本经）除痈肿浮
肿结
气风痹不足产后疾痛（以上黑字名医所录）【名】鹿肠 鹿首 马草 泽败 鹿酱 酸益【苗】
（图经曰）叶似水莨及薇衔花黄根紫色丛生嗅如陈败豆酱之气故以为名耳（陶隐居云）叶似
根似柴胡【地】（图经曰）生江夏川谷今江东亦有之（道地）江宁府【时】（生）春生苗（采）
七月
八月，十月取根，【收】曝干，【用】根，【质】根类，柴胡【色】紫，【味】苦咸，【性】平微寒泄，【气】。
味浓于气阴中之阳【臭】臭【主】痈肿风痹【行】手厥阴经足少阴经【制】（雷公云）凡使
收
得后便粗杵入甘草叶相拌对蒸从巳至未出焙干去甘草叶取用【治】（疗）（药性论云）除毒风
痹破多年凝血能化脓为水及产后诸病止腹痛除疹烦渴（日华子云）疗赤眼障膜 肉 耳血气
心腹痛破症结产前后诸疾催生落胞血晕排脓补 鼻洪吐血赤白带下疮痍疥癣丹毒（别录云）
蠼
尿绕腰者，煎汁涂之，瘥，【合治】，合薏苡仁附子治腹痈，腹有脓者。
卷之十草部中品之上
草之草
无毒 植生
白藓（出神农本经）主头风黄胆咳逆淋沥女子阴中肿痛湿痹死肌不可屈伸起止行步（以
上
朱字神农本经）疗四肢不安时行腹中大热饮水欲走大呼小儿惊痫妇人产后余痛（以上黑字名
医
所录）【名】白羊藓 白膻 金雀儿椒 地羊膻【苗】（图经曰）苗高尺余茎青叶稍白如槐亦
似茱萸，夏开花淡紫色，似小蜀葵，根似蔓荆，皮黄白而心实，其气膻似羊，故名。地羊膻也，【地】（图经。
曰）生上谷川谷及冤句今河中润州皆有（道地）江宁府滁州蜀中【时】（生）春生苗（采）
四月五
月取根，又云：宜二月取瘥。晚则虚恶，【收】阴干，【用】根上皮，【质】类，牡丹皮而白，【色】白，【味】。
苦咸
】（疗）（图经曰）鼠 巳有口脓血出者煮汁服一升当吐鼠子愈（药性论云）去一切热毒恶风
风疮
疥癣赤烂眉发脱脆皮肌急壮热恶寒解热黄酒黄谷黄劳黄（日华子云）通关节利九窍及血脉并
一
切风痹，筋骨弱乏，通小肠水气，天行时疾，头痛眼疼。
卷之十草部中品之上
草之草
无毒附根子 植生
酸浆主热烦满定志益气利水道产难吞其实立产（神农本经）【名】醋浆 苦 （音针）
寒浆【苗】（图经曰）苗似水茄而小叶亦可食实作房如囊囊中有子如梅李大皆赤黄色根似菹
芹
色白绝苦尔雅所谓 寒浆郭璞注云今酸浆草江东人呼为苦 是也（衍义曰）苗如天茄子开小
白
花结青壳，熟则深红，壳中子大如樱，亦红色，樱中腹有细子如落，苏子食之，有青草气，此即苦耽也，又一。
种三叶酸浆草生人家园林亭槛中着地开黄花味酸亦入药用【地】（图经曰）生荆楚川泽及人
家
田园中今处处有之【时】（生）春生苗（采）五月五日取根【收】阴干【用】叶根实【色】
茎青
根白【，味】酸苦，【性】平，寒【气】，味浓于气，阴也，【臭】腥，【主】除热，催生泄水，【制】捣汁用。
【治】（疗）（陶隐居云）实小儿食之能除热亦主黄病（别录云）根捣汁治黄病【合治】三叶
酸浆
草阴干为末，空心合酒下三钱匕，治妇人赤白带下，○三叶酸浆草净洗，研绞自然汁，合酒各一合，令温。
暖空心服之，治卒患诸淋，遗沥不止，小便赤涩疼痛。
卷之十草部中品之上
草之草
无毒 丛生
郁金香主虫野诸毒心气鬼疰鸦鹘等臭（名医所录）【地】（图经曰）陈氏云其香十二叶为
百
草之英按魏略云二月三月有花状如红蓝（陈藏器云）郁金香平入诸香药用之说文郁金芳草也
十
二叶为贯将以煮之用为莹为百草之英合而酿酒以降神也【地】（图经曰）生秦国【时】（生）
春
生苗（采），四月，五月取茎叶，【收】曝干，【用】花，茎叶【质，】花类红蓝，【色】黄，【味】苦，【性】。
温泄【气】气浓于味阳中之阴【臭】香【主】除一切臭【治】（疗）（陈藏器云）除心腹间恶
气
鬼疰
卷之十
一十二种陈藏器余
兜纳香，味甘，温，无毒。去恶气，温中，除暴冷，广志云：生剽国，魏略曰：大秦国出兜纳香，○海药云（谨。
按：广志云：生西海诸山，味辛，平。无毒。主恶疮肿 ，止痛生肌，并入膏用，烧之能辟远近恶气，带之夜行壮。
胆安神与茆香，柳枝合为汤，浴小儿则易长，）○风延母，味苦寒，无毒，小儿发热，发强惊痫寒热，热淋解。
烦利小便，明目，主蛇犬毒，恶疮痈肿，黄胆并煮服之，细叶蔓生，缨绕草木，南都赋云风衍蔓延于衡，皋是。
也○海药云（，谨按徐表南州记生南海山野中，主三消，五淋下痰，小儿赤白毒痢，蛇毒瘅溪等毒，一切。
疮肿并煎服，只出南中，诸无所出也，）○耕香，味辛，温。无毒，主臭鬼气，调中，生乌浒国，南方草木状曰耕。
香茎生细叶，○大瓠藤水，味甘，寒，无毒，主烦热，止渴，润五脏，利小便藤，如瓠断之，水出生安南，太康地记。
曰朱崖，儋耳无水处，种用此藤，取汁用之，○海药云（，谨按太原记，生安南，朱崖上彼无水，惟大瓠中有。
天生水，味甘冷香美，主解大热，止烦渴，润五脏，利水道，彼人造饮馔，皆瓠色），○筋子根味苦，温，无毒主。
心腹痛，不问冷热远近，恶鬼气注刺痛，霍乱蛊毒，暴下血，腹冷不调，酒饮磨服，生四明山，苗高尺余，叶圆。
浓光润，冬不凋，根大如指，亦名根子，○土芋，味甘寒，小毒，解诸药毒，生研水服，当吐出恶物尽便止，煮食。
之甘美不饥，浓人肠胃，去热嗽，蔓如豆，根圆如卵， 食后弥吐，人不可食，○优殿，味辛温。去恶气，温中。
消食生，安南人种为茹，南方草木状曰：合浦有优殿，人种之，以豆酱汁食，芳香好味，○土落草，味甘温无。
毒主腹冷疼气 癖作煎酒亦捣绞汁温服叶细长生岭南山谷土人服之○KT 菜（猪孝切）味
辛
温，无毒。主冷气，腹内久寒，食饮不消，令人能食，字林曰：KT 辛菜，南人食之，去冷气，○必似勒，味辛温。
无毒。主冷气，胃闭不消食，心腹胀满，生昆仑，似马蔺子○胡面莽，味甘温。去 癖及冷气，止腹痛，煮之生。
岭南，叶如地黄海，蕴味咸，寒，无毒。主瘿瘤结气在喉间，下水生大海中，细叶如马尾，似海藻而短也。
卷之十一草部中品之中
草之草
无毒 植生
紫参（出神农本经）主心腹积聚寒热邪气通九窍利大小便（以上朱字神农本经）疗肠胃
大热
唾血衄血肠中聚血痈肿诸疮止渴益精（以上黑字名医所录）【名】牡蒙 众戎 童肠 马行
【苗
】（图经曰）苗长一二尺茎青而细叶亦青似槐叶亦有似羊蹄者五月开花白色似葱花亦有红紫
色
似水荭者根皮紫黑肉红白色如地黄状（别录云）一种团聚而生根黄赤有纹皮黑中紫五月华紫
赤
其实黑大如豆【地】（图经曰）生河西及冤句山谷今河中解齐淮蜀州郡皆有之（道地）滁州
濠州
眉州蒲州晋州【时】（生）春初生苗（采）三月六月取实【收】晒干【用】根脂润者为好【质】
类人参而团聚，【色】紫，【味】苦辛，【性】寒微寒，【气】，气之薄者，阴中之阳，【臭】香，【主】心。
腹坚胀【反】畏辛夷【制】火炙令紫【治】（疗）（药性论云）散瘀血去心腹坚胀妇人血闭不
通
【合治】，以半斤用水五升，煎二升，内甘草二两，煎取半升，分三服，疗痢。
卷之十一草部中品之中
草之草
无毒 植生
本（出神农本经）主妇人疝瘕阴中寒肿痛腹中急除风头痛长肌肤悦颜色（以上朱字神
农
本经）辟雾露润泽疗风邪 曳金疮可作沐药面脂○实主风流四肢（以上黑字名医所录）【名】
鬼卿 地新 微茎【苗】（图经曰）叶似白芷香如芎 但芎 似水芹而大 本叶细耳五月有
白
花七八月结子根上苗下似禾 故以为名也（陶隐居云）俗中皆用芎 其根须形气乃相类桐君
药
录言芎 苗似 本论说花实皆不同所生处又异今东山别有 本形气甚相似惟长大尔【地】（图
经曰）生崇山山谷西川河东州郡兖州杭州（唐本注云）出宕州者为胜（道地）并州威胜军宁
化军
【时】（生）春生苗（采）正月二月取根【收】曝干三十日【用】根粗大者为好【色】黑【味】
辛苦【性】温散【气】气浓味薄阳也（丹溪云）阳中微阴【臭】香【主】风邪头疼【行】足
太
阳经【反】畏青葙子恶 茹【制】去芦水浸润锉用【治】（疗）（药性论云）治一百六十种恶
风
鬼疰
草
云）太阳经风药，逐寒邪，结郁于本经，治头痛脑痛，大寒犯脑，令人脑痛齿亦痛，并巅顶痛【，合治】合。
木香疗雾露之气○合白芷作面脂药
卷之十一草部中品之中
草之草
无毒附瓦苇 丛生
石苇（出神农本经）主劳热邪气五癃闭不通利小便水道（以上朱字神农本经）止烦下气
通膀
胱满补五劳安五脏去恶风益精气（以上黑字名医所录）【名】石 （之夜切）石皮【苗】（图
经
曰）丛生石上叶如柳叶背有毛而斑点如皮故名石苇（唐本注云）生石旁阴处不蔓延福建一种
三
月有花采叶煎汤浴之主风有生于古瓦屋上者谓之瓦苇【地】（图经曰）生华阴山谷及晋绛滁
福
州江宁府皆有之（陶隐居云）建平今处处有之生山谷石上（道地）海州【时】（生）春生苗
（采）二
月取叶以不闻，水及人声者良，【收】阴干，【用】叶【质，】类柳叶而长大，【色】绿，【味】苦甘，【性】。
平
去黄毛微炙【治】（疗）（药性论云）除劳及主五淋胞囊结热不通膀胱热满（日华子云）治淋
沥遗
溺【合，治】炒末，合酒调服，疗发背【禁，】误用叶上黄毛射入肺，令人咳不可疗。
卷之十一草部中品之中
草之草
无毒 蔓生
萆 （出神农本经）主腰背痛强骨节风寒湿周痹恶疮不瘳热气（以上朱字神农本经）伤
中恚
怒阴痿失溺关节老血老人五缓（以上黑字名医所录）【名】白菝 赤节【苗】（图经曰）根黄
白
色多节，大三指许，苗叶俱青，作蔓生，叶作三叉，似山芋，又似绿豆叶，花有黄红白数种，亦有无花结白子。
者，旧说此药有二种，茎有刺者根白实，无刺者根虚软，以软者为胜，今成德军所产者，根亦如山芋体硬。
其苗引蔓叶似荞麦子有三棱（陶隐居云）亦似菝 而小异根大不甚有角节其色小浅耳【地】
（图
经曰）出真定山谷今河陕及荆蜀诸郡（陶隐居云）今处处有之（道地）兴元府巩州荆门军成
德军
【时】（生）春生苗（采）二月八月取根【收】曝干【用】根【质】类菝 而有须【色】黄
白【味
】苦甘【，性】平缓，【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】香，【主】诸痹，强筋骨【助，】薏苡为之使【。
反】畏葵根大黄茈胡牡蛎前胡【制】细锉用【治】（疗）（药性论云）治冷风 痹腰脚不遂手
足惊掣男子KT 腰痛久冷是肾间有膀胱宿水（日华子云）治瘫痪软风头旋痫疾中风失音效
（补）（日华子云）壮水脏坚筋骨益精明目【合治】合杜仲末温酒调服疗丈夫腰脚痹缓急行
履不
稳○合净
卷之十一草部中品之中
草之草
无毒 散生
杜蘅主风寒咳逆香人衣体（名医所录）【名】马蹄香【苗】（图经曰）苗叶都似细辛惟香
气
小异而根亦粗黄白色，叶似马蹄，故名马蹄香，山海经云：天帝之山有草状如葵，其臭如蘼芜，食之可以。
已瘿郭璞注云带之可以走马或曰马得之而健走也今人作浴汤及衣香甚佳（衍义曰）杜蘅用根
似
细辛，但根色白，叶如马蹄之下，市者往往乱细辛，须如此别之，尔雅以谓似葵而香，是也；将杜蘅与细辛。
相对便见真伪况细辛惟出华州者良杜蘅其色黄白拳局而脆干则作团【地】（图经曰）生江淮
间
及水泽下湿地今处处皆有之【时】（生）春生苗（采）三月三日取根【收】曝干【用】根【质】
类白薇细小而拳，促【色】白，【味】辛，【性】温，散【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【主】气奔喘。
促消痰饮【制】去芦梗叶并洗去土锉用【治】（疗）（药性论云）破留血及项间瘤瘿【赝】及
已
为伪
卷之十一草部中品之中
草之草
无毒 植生
白薇（出神农本经）主暴中风身热肢满忽忽不知人狂惑邪气寒热酸疼温疟洗洗发作有时
（以上朱字神农本经）疗伤中淋露下水气利阴气益精久服利人（以上黑字名医所录）【名】
白幕
春草 薇草 骨美【苗】（图经曰）茎叶俱青颇类柳叶六七月开红花八月结实根黄白色类牛
膝
而短小者是也【地】（图经曰）生平原川谷今陕西诸郡及舒润辽州亦有之（陶隐居云）近道
处处
有之（道地）滁州【时】（生）春生苗（采）三月三日取根【收】阴干【用】根【质】类牛
膝而短
细【色】黄白，【味】苦咸，【性】平，大寒，【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】香，【主】风狂温疟，【反】。
恶黄 大黄大戟干姜干漆山茱萸大枣【制】（雷公云）以糯米泔汁浸一宿至明取出去须了于
槐
砧上细锉蒸从巳至申出用【治】（疗）（陶隐居云）治惊邪疰病（药性论云）主百邪鬼魅
卷之十一草部中品之中
草之木
无毒 植生
菝（蒲八切） （弃八切）主腰背寒痛风痹益血气止小便利（名医所录）【名】金刚根 王
瓜
草【苗】（图经曰）苗茎成蔓长二三尺有刺其叶如冬青乌药叶又似菱叶差大秋生黄花结黑子
大
如樱桃许其根作块赤黄色江浙人呼为金刚根是也【地】（图经曰）生山野近京及江浙州郡多
有
之（道地）成德军海州江州江宁府【时】（生）春生苗（采）二月八月取根【收】曝干【用】
根结
块
【主】散肿毒益血气【治】（疗）（日华子云）治时疾瘟瘴○叶治风肿止痛【合治】叶合盐捣
敷
扑损恶疮○合米酿酒疗风毒脚弱痹满上气
卷之十一草部中品之中
草之草
无毒 丛生
大青主疗时气头痛大热口疮（名医所录）【苗】（图经曰）春生茎长尺许青紫色苗叶似石
竹
花红紫色似马蓼亦似芫花而根黄色耳【地】（图经曰）生江东州郡及荆南眉蜀濠淄诸州皆有
之
（道地）信州【时】（生）春生苗（采）三月四月取茎叶【收】阴干【用】茎叶【质】类马
蓼【色】
青紫【味】苦【性】大寒【气】气薄味浓阴也【臭】腥【主】时行热疾【治】（疗）（陶隐居
云）治伤寒时行热毒（药性论云）去大热并温疫寒热（日华子云）疗热风心烦闷渴疾口干小
儿身
热疾风，天行热疾，兼涂 肿毒，【合治】，入葛根汤服，疗伤寒头痛身强，腰脊痛，【解】金石药毒。
卷之十一草部中品之中
草之走
无毒 蔓生
女葳主风寒，洒洒霍乱，泄痢肠鸣，游气上下无常惊痫寒热，百病出汗，李氏本草云：止下消食，（名。
医所录）【名】蔓楚【苗】（唐本注云）蔓生叶似白蔹花白子细荆襄之间名为蔓楚是也【地】
（唐
本
味】辛【性】温散【气】气之浓者阳也【臭】香【主】霍乱惊痫【制】（雷公云）凡使去头
并
白蕊槐砧上锉，拌豆淋酒蒸，从巳至未出，晒令干用。
卷之十一草部中品之中
草之草
无毒 丛生
石香 主调中温胃止霍乱吐泻心腹胀满脐腹痛肠鸣（名医所录）【名】石苏【苗】（图经
曰）苗叶类萱草根似石菖蒲生山岩石缝中（衍义曰）石香 处处有之不必山岩石缝中但山中
临
水附崖处，或有之，九月，十月尚有花【地，】（图经曰：）生蜀郡陵，荣，资，简州及南中，今处处有之，【时】。
（生）春生苗（采）二月八月取茎【收】阴干【用】茎花实【色】青绿【味】辛【性】温散
【气】
气之
卷之十一草部中品之中
草之草
无毒 丛生
艾叶主灸百病可作煎止下痢吐血下部 疮妇人漏血利阴气生肌肉辟风寒使人有子（名医
所录）【名】冰台 医草【苗】（图经曰）初春布地生苗茎类蒿而叶背白甚香灸百病尤胜用之
以苗短者为佳【地】（图经曰）生田野今处处有之（道地）蕲州明州【时】（生）春生苗（采）
三月
三日，五月五日取叶【收】，曝干作煎，勿令见风，【用】叶实【质，】类菊叶而背白，有毛，【色】青白。
【味】苦，【性】微温，泄【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】香，【主】灸百病，止崩血，【制】去枝梗。
揉如絮用【治】（疗）（图经曰）生捣汁止心腹恶气熟用塌金疮及中风掣痛不仁不随（陶隐居
云）
止伤血并杀蛔虫（唐本注云）主下血及脓血痢（药性论云）止崩血安胎除腹痛○实主明目并
一切
鬼气（日华子云）叶止霍乱转筋并心痛鼻洪及带下（汤液本草云）温胃（别录云）治伤寒时
气温病
头痛壮热脉盛煮服（补）（图经曰）补虚羸（日华子云）实壮阳助水脏强腰膝暖子宫【合治】
合醋
煎疗癣及赤白痢下，并脏痔泻血，○实合干姜末，蜜丸如梧桐子大服，疗一切冷气，鬼邪毒瓦斯，最去恶气。
卷之十一草部中品之中
草之草
无毒 植生
鼠粘子主明目补中，除风伤，○根茎，疗伤寒寒热汗出，中风面肿，消渴热中，逐水，久服轻身耐老。
（名医所录）【名】牛蒡子 恶实（根） 蝙蝠刺 牛菜【苗】（图经曰）叶如芋而长实似葡
萄核
而褐色，外壳如栗， 小而多刺，鼠过之则缀惹之不可脱，故谓鼠粘子，亦如羊负来之义也。根有极大者。
作菜茹益人（衍义曰）恶实是子也今谓之牛蒡子在萼中萼上有细钩多至百十未去萼时又谓之
鼠
粘子根长一二尺粗如拇指谓之牛菜本为一物而根实之名不同耳【地】（图经曰）生鲁山平泽
今
处处有之（道地）蜀州【时】（生）春生叶夏结实（采）秋后取子冬月取根【收】曝干【用】
根实
茎【质】，实类柏子，而匾【色，】黑褐，【味】辛，【性】平，散【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】香，【主】。
咽喉痛疮疡毒【行】通十二经脉【制】（雷公云）用子净拣勿令有杂子凡用以酒拌蒸待上有
白
霜拭去焙干别捣如粉入药○用根以竹刀或荆刀刮去皮去蒸曝之【治】（疗）（唐本注云）子除
诸
风症瘕，冷气吞一枚，可出痈疽头○，根，主牙齿疼痛：劳疟脚缓弱，风毒痈疽，咳嗽伤肺，肺痈疝瘕积血（。
药性论云）根主面目烦闷四肢不健通十二经脉洗五脏恶气（陈藏器云）子消风毒肿诸 ○叶
捣
敷杖疮不脓辟风（汤液本草云）子利咽膈润肺散气（别录云）子散肢节筋骨烦热毒○根捣汁
疗时
气余热不退，烦躁发渴，四肢无力，不能饮食，○茎叶取汁，夏月多浴，去皮间习习如虫行，风洗了，慎风少。
时并消一切肿毒（补）（药性论云）根作菜食令人身轻【合治】子末浸酒任性服多少除诸风
明目
利腰脚，○合马蔺子疗喉痹○合，荆芥穗等分，疗疮 将出，如疮疹巳出，服之亦妙，○合浮萍，薄荷等分。
疗皮肤风热，遍身生瘾疹，○合荆芥，炙甘草疗风壅痰涎，多唾，咽膈不利，○根捣汁，合蜜服，疗中暴风。
○茎叶捣取浓汁，合无灰酒，盐花 ，火煎成膏摩，疗风头及脑，掣痛不可禁者，亦主时行头痛，【禁】用。
根
卷之十一草部中品之中
草之走
无毒 浮生
水萍（出神农本经）主暴热身痒下水气胜酒长须发主消渴久服轻身（以上朱字神农本经）
下
气以沐浴生毛发（以上黑字名医所录）【名】水花 水白 水藓 菜【苗】（图经曰）此是
水
中大萍叶圆阔寸许叶下有一点如水沫名 菜尔雅谓之苹其大者曰 季春始生可糁蒸以为茹也
苏恭云此有三种大者曰 中者曰荇菜即下条之凫葵小者曰浮萍即沟渠间生者是也（高供奉歌
曰）不在山兮不在岸采我之时七月半选甚瘫风与痪风些小微风都不 豆淋酒内下三丸铁 头
上也出汗【地】（图经曰）生雷泽池泽今处处溪涧水间皆有之【时】（生）春生（采）三月七
月取
【收】曝干，【用】叶【质，】类凫葵，【色】青绿，【味】辛酸，【性】寒，散【气】，气薄味浓，阴中之。
阳【臭】腥【主】消水肿利小便【制】为末或捣汁用【治】（疗）（图经曰）恶疾遍身疮浓煮
汁
渍浴之（日华子云）治毒风热疾热狂 肿毒汤火疮风疹（陈藏器云）小萍子末敷面 亦可敷
热疮
又为膏长发，【合治】合，栝蒌，人乳为丸，止消渴，○为末，合酒服，除中毒○合，鸡子清贴发背，毒肿 热。
赤烂，○浮萍草一两，以四月十五日者，合麻黄去节根，桂心，附子炮裂，去脐皮各半两，捣筛，每服二钱，以。
水一中盏，入生姜半分，煎至六分，不拘时和滓服，治时行热病，汗出乃瘥，【解】蛇咬毒入腹，捣绞汁饮。
之
卷之十一草部中品之中
草之走
无毒 蔓生
王瓜（出神农本经）主消渴内痹瘀血月闭寒热酸疼益气愈聋（以上朱字神农本经）疗诸
邪气
热结鼠 散痈肿留血妇人带下不通下乳汁止小便数不禁逐四肢骨节中水疗马骨刺人疮（以上
黑字名医所录）【名】土瓜 老鸦瓜 葵（与暌同）菇（与姑同） 钩菇【苗】（图经曰）月
令云
四月王瓜生，即此也。蔓生，叶似栝蒌，圆无叉缺，有刺如毛，五月开黄花，花下结子如弹丸，而长生青熟赤。
根似葛细而多糁，谓之土瓜根，北间者，其实累累相连，大如枣，皮黄肉白，苗叶都相似，但根状不同耳。
（衍义曰）王瓜体如栝蒌其壳径寸一种长二寸许上微圆下尖长七八月间熟红赤色壳中子如螳
螂
头者，今人又谓之赤雹子，其根即土瓜根也，于细根上又生淡黄根，三：五相连，如大指许，根与子两用。
【地】（图经曰）生鲁地平泽田野及人家墙垣间今处处有之【时】（生）四月生苗（采）三月
取根
七，八月取实，【收】阴干，【用】根，实叶【质，】实类，栝蒌实而小，长根类，葛细而多糁，【色】红，【味】。
苦【性】寒泄【气】味浓于气阴也【臭】腥【制】锉碎用【治】（疗）（唐本注云）王瓜除黄
疸
破血（药性论云）子主虫毒并小便数遗不禁（日华子云）子润心肺除黄病生用肺痿吐血肠风
泻血
赤白痢，炒用○根，主通血脉，天行热疾，酒黄病，壮热心烦闷，吐痰痰疟，排脓：热劳扑损，消瘀血，破症癖落。
胎（陈藏器云）王瓜主蛊毒小儿闪癖痞满并疟○根及叶捣绞汁服当吐下宜少进之有小毒故也
（别录云）土瓜根主小便不通及关格生捣根取汁以少水解之筒中吹下部取通【合治】土瓜根
末
合酒服，下乳汁，每服一钱，日三，【禁】妊娠不可服。
卷之十一草部中品之中
草之草
无毒 植生
地榆（出神农本经）主妇人乳 痛七伤带下病止痛除恶肉止汗疗金疮（以上朱字神农本
经）
止
豉
【苗】（图经曰）宿根生苗布地茎直高三四尺对分出叶叶似榆少狭细长作锯齿状青色七月开
花
如椹子紫黑色又如豉故名玉豉根外黑里红似柳根其叶山人乏茗时采之作饮【地】（图经曰）
生
桐柏冤句山谷及平原川泽今处处有之（道地）江宁府衡州【时】（生）三月生苗（采）二月
八月取
根【收】，曝干【用】，根如绵软者，为好【质，】类续断而肥，【色】黑，【味】苦甘酸，【性】微寒收。
【气】，味浓于气，阴也，【臭】腥，【主】月经不止，肠风泻血，【助】得发良，【反】恶，麦门冬【制】。
去芦锉碎【治】（疗）（图经曰）止小儿疳痢煮之如饴糖服之便愈（唐本注云）除带十二病孔
氏音
义云：一曰多赤二，曰多白，三曰月水不通，四曰阴蚀，五曰子脏坚，六曰子门僻，七曰合阴阳患痛，八曰小。
腹寒痛九曰子门闭十曰子宫冷十一曰梦与鬼交十二曰五脏不定（药性论云）除产后余瘀疹痛
七伤愈金疮止血痢蚀脓（日华子云）排脓止吐血鼻洪月经不止血崩产前后诸血疾及赤白痢水
泻
浓煎止肠风【合，治】合，鼠尾草疗下血，二十年者，等分水煎服，【禁】虚寒人及水泻白痢者不可轻。
用【解】捣根汁饮之解毒蛇螫人 犬咬伤之毒
卷之十一草部中品之中
草之草
无毒 植生
大蓟主女子赤白沃安胎止吐血衄鼻令人肥健（名医所录）【名】刺蓟 山牛蒡【苗】（衍
义曰：）大小蓟皆相似，花如髻，但大蓟高三四尺，叶皱，小蓟，高一、二尺许，叶不皱，以此为异○，谨按本经。
大小蓟混名同条，然大蓟生山谷而小蓟，生平泽，二：蓟，茎，叶相似，比小蓟，但肥大耳，以功力言之，则有殊。
也二物皆能破血大蓟破血之外亦疗痈肿而小蓟专主血疾不能消痈肿也【地】（图经曰）旧不
着
所出州土今处处有之（道地）蓟州山谷【时】（生）二月生苗（采）四月取苗九月取根【收】
阴干
【用】根，苗，花，叶，【质】类，红蓝花【色】青，【味】苦，【性】平泄，【气】，味浓气薄，阴中之阳，【臭】。
香【主】诸血疮肿【制】锉碎用【治】（疗）（图经曰）消痈肿（药性论云）止崩中下血（别
录云）
根煮汁服治阴冷渐渐冷气入阴囊肿满夜疼闷不得眠（补）（日华子云）滋养下气【合治】叶
汁合
酒并小便，疗肠痈，腹脏瘀血，血晕扑损，○合盐研，窨敷恶疮疥癣，【忌】犯铁器。
卷之十一草部中品之中
草之草
无毒 植生
小蓟根主养精保血（名医所录）【名】青刺蓟千针草【苗】（图经曰）苗高一二尺许叶多
刺
心中出花，头如红蓝花而青紫色，北人呼为千针草，初生二，三寸，时并根作，茹食之甚美，然小蓟力微只。
可退热不似大蓟能补养下气也（衍义曰）山野人取为蔬甚适用虽有微芒亦不能害人【地】（图
经曰）旧不着所出州土今处处有之（陶隐居云）田野甚多（唐本注云）生平泽（别录云）北
地者为
胜（道地）冀州【时】（生）二月生苗五月开花（采）四月取苗九月取根【收】阴干【用】
根苗叶
【质】类，红蓝花而短小，【色】青，【味】甘，【性】温，缓【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【主】诸。
血【制】锉碎用【治】（疗）（图经曰）根汁止吐血衄血下血（唐本注云）破血（日华子云）
根除热
毒风并胸膈烦闷开胃下食退热○苗生研汁服去烦热（陈藏器云）破宿血止新血暴下血血崩金
疮
出血等小蓟绞取汁温服（别录云）作菜煮食之除风热○根主崩中又女子月候伤过○叶主封金
疮
血不止取汁服疗夏月热烦闷不止并心热吐血又鼻窒塞不通（补）（日华子云）根益虚损【合
治】
作煎和糖，合金疮及蜘蛛蛇蝎毒○捣汁，合蜜少许，疗乳石发动壅热，心闷吐血，○捣汁，合酒服，或末以。
水调服三钱治九窍出血【忌】犯铁器
卷之十一草部中品之中
草之草
无毒附石帆水松马藻 水生
海藻（出神农本经）主瘿瘤气颈下核破散结气痈肿症瘕坚气腹中上下鸣下十二水肿（以
上
朱字神农本经）疗皮间积聚暴溃留气热结利小便（以上黑字名医所录）【名】落首 KT
海萝【苗】（图经曰）叶似KT （音薤）生海中根着水底石上黑色如乱发而粗大类水藻谓之
大
叶藻一种，如短马尾者，生浅水细而黑色，海人以绳系腰，没水下则得之，二种不分功状，总谓之海藻者。
由其皆生于海，其味咸能软坚之义也。若诗所谓于以采藻，于彼行潦，陆机云：藻水草也，生水底亦有二。
种，一种叶如鸡苏，茎似筋，长四五尺，一种茎如钗股，叶如蓬蒿，谓之聚藻，二藻，但能作茹而已，非海。
中所生者，其味未必咸其功，未必同也，又有石帆平，无毒。生海屿石上，状如柏梗，高尺许如筋，紫色无叶。
见风渐硬，色如漆，其华离楼相贯，连死则浮水中，人于海边得之，稀有见其生者，水松，其形似松，出南海。
交趾又有马藻大寒生水上如马齿相连者是也三物各有疗疾之功故并附之【地】（图经曰）生
东
海池泽今出登莱诸州海中皆有之【时】（生）无时（采）七月七日取【收】曝干【用】
茎叶【质，】类水藻而细，【色】黑，【味】咸，【性】寒软，【气】，气薄味浓，阴也，【臭】腥，【主】散。
痈瘰溃坚肿【反】甘草【制】（雷公云）凡使先须用生乌豆并紫贝天葵同蒸一伏时候晒干用
之
【治】（疗）（图经曰）治水 （药性论云）辟百邪鬼魅除气疾急满去疝气下坠疼痛核肿腹中
雷鸣
幽幽作声（孟诜云）起
豚气（陶隐居云）水松疗溪毒（陈藏器云）马藻大寒捣敷小儿赤白游疹火焱热疮绞汁服去暴
热热
痢止渴，○石帆，主妇人血结月闭，石淋，【合治】合，酒渍数日，稍稍饮之，疗颔下瘰， 如梅李，并疗颈下。
卒结囊，欲成瘿【禁】，北人不可多食，食之倍生诸病，妊娠亦不可服，○水松食之，生水肿。
卷之十一草部中品之中
草之草
无毒 植生
泽兰（出神农本经）主乳妇内衄中风余疾大腹水肿身面四肢浮肿骨节中水金疮痈肿疮脓
（以上朱字神农本经）产后金疮内塞（以上黑字名医所录）【名】虎兰 龙枣 虎蒲 水香
【苗】
（图经曰）根紫黑色似粟根二月生苗高二三尺茎干青紫色作四棱叶生相对如薄荷微香七月开
花
带紫白色，萼通紫色，亦似薄荷花，荆湖，岭南人家多种之，寿州出者无花，子与兰草大抵相类，但兰草生。
水旁无枝干叶光润根小紫而泽兰生水泽中及下湿地叶尖微有毛不光润方茎紫节（雷公云）使
须
分别大泽兰形叶圆根青黄生血调气与荣合小者迥别【地】（图经曰）生汝南诸大泽傍今荆随
寿
蜀州河中府皆有之（道地）徐州梧州【时】（生）春生苗（采）三月三日取茎叶【收】阴干
【用】
茎叶【质，】状如薄荷，【色】青紫，【味】苦甘，【性】微温，泄【气】，气浓味薄，阳中之阴，【臭】微。
香【主】养血气去虚肿【助】防己为之使【制】（雷公云）凡修事细锉以绢袋盛悬于屋南畔
角
上令干用【治】（疗）（药性论云）治产后肚腹痛血气衰冷成劳瘦羸又除通身面目大肿并妇人
血
沥腰痛（日华子云）通九窍利关脉破宿血消症瘕产前产后百病通小肠长肉生肌消扑损瘀血治
鼻
洪吐血头风目痛妇人劳瘦丈夫面黄（别录云）小儿蓐疮嚼泽兰心封上
卷之十一草部中品之中
草之草
无毒附紫菜 水生
昆布主十二种水肿瘿瘤聚结气 疮（名医所录）【苗】（陶隐居云）生南海叶如手大似薄
苇
紫色出高丽 作绳索如卷麻而黄黑色柔韧可食（海药云）生东海水中其草顺流而生新罗者黄
黑
色叶细，胡人采得，搓之为索，又有一种紫菜，附石生南海上正青，取干之则紫色，而亦有疗疾之功，故附。
于此【地】（图经曰）生东海今亦出登莱诸州（陶隐居云）出高丽及南海有之【时】（生）无
时（采）
无时【收】阴干，【用】叶【质，】类紫菜而匾浓，【色】紫赤，【味】咸，【性】寒软，【气】味浓于。
气阴也【臭】腥【主】散瘿瘰溃坚肿【制】（雷公云）凡使先同弊甑 煮去咸味焙细锉用每
修
事一斤用甑 大小十个同昆布细锉二味各一处下东流水从巳煮至亥水旋添勿令少【治】（疗）
（
药性论云）利水道去面肿并恶疮鼠 （陈藏器云）阴 含之咽汁○紫菜味甘寒主下热烦多食
令人腹痛发气，吐白沫，饮少热醋消之【，合治】捣末，合醋浸，含之咽津，治瘿气结核瘰，瘰肿硬【。
久服瘦人妊娠亦不可服
卷之十一草部中品之中
草之走
无毒附木防己 蔓生
防己（出神农本经）主风寒温疟热气诸痫除邪利大小便（以上朱字神农本经）疗水肿风
肿去
膀胱热伤寒寒热，邪气中风，手脚挛急，止泄，散痈肿恶结诸蜗疥癣虫疮，通腠理，利九窍，（以上黑字名。
医所录）【名】离解【苗】（图经曰）汉中出者苗叶小类牵牛茎梗甚嫩折其茎一头吹之气从中
贯如木通类截断，有纹如车辐，色黄坚实而香，它处者青白虚软，及有腥气，皮皱，上有丁足子，名木防己。
不任用也【地】（图经曰）生兴化军黔中宜都建平华州（道地）汉中为胜【时】（生）春生叶
（采）
二月，八月取根，【收】阴干，【用】根大而有粉者为好，【质】类，木通，黄实而香，【色】黄，【味】辛。
苦【性，】平温泄，【气】，气薄味浓，阴中之阳，【臭】香，【主】利窍渗湿，【行】十二经，【助】殷孽。
为之使【反】汉防己畏萆 恶细辛○木防己畏女菀卤咸【制】（雷公云）凡用与车前根相对
同
蒸半日后出晒去车前草根细锉之【治】（疗）（陶隐居云）疗风水气（药性论云）祛湿风口面
斜
手足疼散留痰，主肺气嗽喘，○木防己，治男子肢节中风，毒风不语，及散结气壅肿，温疟风水肿【合。
治】合
卷之十一草部中品之中
草之草
无毒 植生
天麻主诸风湿痹四肢拘挛小儿风痫惊气利腰膝强筋力久服益气轻身长年（名医所录）
【名】定风草 龙皮 赤箭脂【苗】（图经曰）春生苗初出若芍药独抽一茎直上高三二尺如
箭
竿状青赤色，故名赤箭脂，茎中空，依半以上，贴茎微有尖小，叶稍头生成穗，开花结子，如豆粒大，其子至。
夏不落，却透虚入茎中，潜生土内，其根形如黄瓜，连生一，二十枚，大者有重半斤，或五六两，其皮黄白色。
（陶隐居云）茎端结实状若续随子至叶枯时子黄熟其根连一二十枚如天门冬之类亦如芦菔大
小
不定彼人多生啖或蜜渍为果或蒸煮食之【地】（图经曰）出郓州利州泰山崂山诸山今京东京
西
湖南淮南州郡亦有之（道地）邵州郓州者佳【时】（生）春生苗（采）二月三月五月八月取
根【收】
曝干【用，】根白而明净者为好，【质】类黄瓜而微小，【色】黄白，【味】辛，【性】平，散【气，】气。
之薄者，阳中之阴，【臭】香，【主】诸风眩晕，【制】初，取得去芦乘润刮去皮蒸之，曝干用，【治】（疗）。
（
药性论云）治冷气 痹瘫痪不遂语多恍惚多惊失志（日华子云）杀鬼疰蛊毒通血脉关窍（陈
藏
器云）疗热毒痈肿（别录云）主诸毒恶气支满寒疝下血○子去热气（补）（日华子云）助阳
气五劳
七伤【禁，】御风草，缘与天麻相似，只是根茎有斑，叶皆白，有青点使，御风草根，若与天麻同用，即令人。
有肠结之患
卷之十一草部中品之中
草之草
无毒 丛生
高良姜主暴冷胃中冷逆霍乱腹痛（名医所录）【苗】（图经曰）春生茎叶如姜苗而大高一
二
尺许花红紫色如山姜（陶隐居云）形气与杜若相似生岭南者形大虚软江左者细紧亦不甚辛其
实
一也【地】（陶隐居云）出高良郡今岭南诸州及黔蜀皆有之（道地）儋州雷州【时】（生）春
生苗
（采），二月，三月取根，【收】曝干，【用】根，【质】类，菖蒲而坚，【色】赤，【味】辛，【性】大温，【气】。
气之浓者阳也【臭】香【主】心腹冷痛【制】锉碎用【治】（疗）（药性论云）治腹久冷胃气
逆
呕吐祛风破气腹冷气痛及风冷痹弱并下气冷逆冲心腹痛吐泻（日华子云）治转筋泻痢反胃呕
食
消食（陈藏器云）益声好颜色【合治】为末合米饮调服治心脾痛以一钱匕立止【解】酒毒
卷之十一草部中品之中
草之草
唐本云有小毒 丛生
百部根主咳嗽上气（名医所录）【名】婆妇草【苗】（图经曰）春生苗作藤蔓叶大而尖长
颇
似竹叶面青色而光根下作撮如芋子一撮十五六枚黄白色（陶隐居云）其根数十相连似天门冬
而
苦强（博物志云）九真有一种草似百部但长大耳悬火上令干夜取四五寸短切含咽汁勿令人知
主
暴嗽甚良名为嗽药恐其土肥润处是以长大为异（雷公云）忽有一窠自有八十三条者号曰地仙
苗
若修事饵之寿可千岁【地】（图经曰）旧不着所出州土今江湖淮陕齐鲁州郡皆有之（道地）
衡州
滁州陕州【时】（生）春生苗（采）二月三月八月取根【收】曝干【用】根肥润者佳【质】
类天
门冬而细小，【色】黄白，【味】苦甘，【性】微寒，【气】，气浓味薄，阳中之阴，【臭】腥，【主】益肺。
气【制】（雷公云）凡用竹刀劈破去心酒浸一宿漉出焙干用之或生用亦可【治】（疗）（药性
论
云）治肺热上气咳逆（日华子云）疗疳蛔传尸骨蒸劳杀蛔虫寸白蛲虫并治一切树木蛀 （补）
（药
性论云：）润肺【，合治】汁，合生姜汁煎服二合，疗合猝嗽，○炙合酒浸，空腹饮，去虫蚕咬，兼疥癣疮，【赝】。
今
卷之十一草部中品之中
草之草
无毒 丛生
茴香子主诸 霍乱及蛇伤（名医所录）【名】 （音怀）香子【苗】（图经云）三月生叶
似老
胡荽，极疏细作丛，至五月，高三、四尺，七月生花，头如伞盖，黄色，结实如麦而小，青色，北人呼为土茴香者。
是今人家园圃种之甚多（衍义曰）茴香叶似老胡荽此误矣胡荽叶如蛇床茴香徒有叶之名但散
如
丝发特异诸草其枝上时有大青虫形如蚕亦治小肠气甚良【地】（图经曰）本经不载所出今交
广
诸蕃及近郡皆有之（道地）简州【时】（生）春生叶（采）八月九月取实【收】阴干【用】
实【色】
青
经足太阳经少阴经【助】得酒良【制】微炒捣碎用【治】（疗）（图经曰）除恶毒痈肿或连阴
髀
间疼痛急挛，牵入小腹，不可忍一宿，则杀人者，用茴香苗叶，捣取汁服之，其滓以贴肿上，冬间，根亦可用。
（
心腹
中不安取茎叶煮食之即瘥（日华子云）茴香子除干湿香港脚开胃下食及膀胱痛阴疼（衍义曰）
茴香
子疗膀胱肿痛，调和胃气，并小肠气，【合治】，茴香子合生姜同捣令匀，净器内，湿纸盖一宿，次以银石。
器中文武火炒令黄焦为末，酒丸桐子大，服十丸，茶酒下，理脾胃进食，○生捣，茎叶汁，合热酒等分服之。
疗卒肾气冲胁如刀刺痛喘息不得亦理小肠气
卷之十一草部中品之中
草之草
无毒 丛生
款冬花（出神农本经）主咳逆上气善喘喉痹诸惊痫寒热邪气（以上朱字神农本经）消渴
喘息
呼吸（以上黑字名医所录）【名】橐吾 颗冻 虎须 菟奚 氐冬 钻冻【苗】（图经曰）根
紫
色茎青，叶紫似萆 ，十二月开黄花，青紫萼，去土一二寸，初出如菊花萼，通直而肥实无子，即陶隐居所。
谓出高丽，百济者，近此类也。又有红花者，叶如荷而斗直，大者容一升，小者容数合，俗呼为蜂斗叶，又名。
水斗叶即唐注所谓大如葵而丛生者是也（衍义曰）百草中惟此罔顾冰雪最先春也世又谓之钻
冻
虽在冰雪之下，至时亦生芽，春时人或采以代蔬，入药须微见花者良，如巳芬芳，则都无力也，今人又多。
使如箸头者恐未有花耳【地】（图经曰）出常山山谷及上党水傍今关中亦有之（唐本注云）
雍州
南山溪水华州山谷涧间（道地）晋州潞州耀州秦州【时】（生）春生苗（采）十一月取花【收】
阴
干
香【主】，温肺止嗽，【助】杏仁为之使，得紫菀良【反】，畏贝母，辛荑，麻黄黄 黄芩黄连青葙恶皂。
荚硝石玄参【制】（雷公云）凡采得须去向里裹花蕊壳并向里实如粟零壳者并枝叶用以甘草
水
浸一宿却取款冬花叶相拌KT 一夜临用时去两件拌者晒干用【治】（疗）（药性论云）清肺
气
心促急热乏劳咳连连不绝涕唾稠粘肺痈吐脓（日华子云）润心肺除烦消痰肺痿吐血心虚惊悸
洗
肝明目及中风等疾（衍义曰）有人病嗽多日或教以燃款冬花三两枚于无风处以笔管吸其烟满
口
则咽之数日效（补）（日华子云）益五脏补劳劣
卷之十一草部中品之中
草之草
无毒 植生
红蓝花主产后血晕口噤，腹内恶血不尽，绞痛胎死，腹中并酒煮服，亦主虫毒下血，堪作胭脂○苗。
生捣碎敷游肿○子吞数颗主天行疮子不出○胭脂主小儿 耳滴耳中（名医所录）【名】红花
黄
蓝
多
刺
红但叶颇似蓝故有蓝名耳博物志云此种乃张骞使西域所得也【地】（图经曰）出梁汉及西域
今
仓魏亦种之（道地）镇江【时】（生）春生苗（采）五六月取花【收】曝干【用】花实【质】
类小
蓟蕊，【色】红，【味】辛甘苦，【性】温，散【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】香，【主】破血，【治】。
（疗）（图经曰）花绞汁服主妇人产晕欲绝者并产后血病及喉痹壅塞不通白子主女子中风血
热烦
渴（唐本注云）花主口噤不语血结产后诸疾（别录云）花疗一切肿○子疗产后中风烦渴【合
治】
以二钱半合，酒一大升煎，强半顿服，疗六十二种风，兼腹内血气刺痛，○五钱，为末，合酒二中盏，煎取一。
盏，并服如口噤，斡开灌之，治产后血晕，心闷气绝，○新者三两，合无灰酒，童便各半升，煮一大盏，冷服疗。
血晕绝不识人烦闷者
卷之十一草部中品之中
草之草
无毒附鸡爪三棱石三棱 植生
京三棱主老癖症瘕结块，俗传昔人患症癖死，遗言令开腹取之，得病块，干硬如石，纹理有五色人。
谓异物窃取削成刀柄后因以刀刈三棱柄消成水乃知此可疗症癖也（名医所录）【苗】（图经
曰）
春生苗，高三、四尺，似茭蒲叶，皆三棱，五，六月开花似莎草，黄紫色，霜降后采根，削去皮，须黄色，形扁长如。
小鲫鱼状，体重者佳，多生浅水旁，或陂泽中，其根初生成块如附子大，或有扁者，傍生一根，又成块亦出。
苗其不出苗只生细根钩，屈如爪者，谓之鸡爪三棱，又不生细根者，谓之黑三棱，大小不常，其色黑，状似。
乌梅而稍大，有须相连蔓延，体轻去皮，即白三者，本一物，但力有刚柔，各适其用，因其形为名，如乌头乌。
喙云母，云华之类，本非两物也，河中府又有石三棱，根黄白色，形如 股，叶绿色如蒲，苗高及尺，叶上亦。
有三棱，四月开花，白色，如红蓼花，五月采根，亦消积气，一说三棱生于荆，楚字当作荆以着其地，本经作。
京非也，今世都不复有三棱，所用皆淮南红蒲根耳，秦州尤多，举世皆用之，虽世医不以为谬，盖流习既。
久用根者不识其苗采药者，莫究其用，因缘差失，不复更辨，今红蒲根至坚重，刻削而成，莫知形体又叶。
扁茎圆，不复有三棱处，不知何缘名三棱也，今三棱皆独有二根，傍引而无直下者，其形大体亦多如鲫。
鱼状也【地】（图经曰）旧不着所出地土今河陕江淮荆襄间皆有之（道地）随州荆州【时】（生）
春生苗，（采），五月取根，【收】曝干，【用】根，体重者佳，【质】形扁如鲫鱼，【色】黄，【味】苦，【性】。
平泄【气】味浓于气阴中之阳【臭】朽【主】消瘀血破积气【制】火炮去皮须【治】（疗）（日
华子云）治妇人血不调心腹痛消恶血通月经除气胀消扑损瘀血产后腹痛血晕并宿血不下（汤
液
本草云）破血中之气及破积气（别录云）煎汁洗奶下乳汁【合治】取汁合米面为羹粥治小儿
气
癖与乳母食，每日取一枣大，与小儿食，凡小儿十岁以下及新生百日无问，痫热无辜， 癖并治之。
【禁】
卷之十一草部中品之中
草之草
无毒附 药 丛生
姜黄主心腹结积疰忤下气破血除风热消痈肿功力烈于郁金（名医所录）【苗】（图经曰）
叶
长一、二尺许，阔三四寸，青绿色，有斜纹如红蕉叶而小，花红白色，至中秋渐凋，春末复生，其花先生，次方。
生叶不结实，根盘屈黄色，类生姜，而圆有节，或云真者是经种，三年以上老姜能生花，花在根际，一如。
荷根节坚硬，气味辛辣，种姜处有之，按郁金，姜黄 药三物相近，苏恭不细辩所说，乃如一物，陈藏器解。
纷云 味苦色青姜黄味辛温色黄郁金味苦寒色赤三物不同所用全别【地】（图经曰）旧不载
所
出州郡今江广蜀川多有之（道地）宜州澧州【时】（生）春生苗（采）八月取根【收】曝干
【用】
根【质】类，生姜圆而有节，【色】黄，【味】辛苦，【性】大寒，又云：温【气】，气浓味薄，阳中之阴，【臭】。
香【主】散疮疡消积气【制】锉碎用【治】（疗）（图经曰）消气胀及产后败血攻心甚验生啖
可
以祛邪辟恶（日华子云）除症瘕血块痈肿通月经消扑损瘀血并肿毒止暴风痛冷气下食（唐本
注
云） 主恶气疰忤心痛血气结积（别录云）疮癣初生或始痛痒为末敷之【合治】以一两合桂
三两为末醋汤下一钱匕疗心痛
卷之十一草部中品之中
草之草
无毒附根 丛生
荜茇主温中下气，补腰脚，杀腥气，消食，除胃冷，阴疝 癖，○根名荜茇没，主五劳七伤，阴汗核肿。
（名医所录）【苗】（图经曰）此种多生林竹内正月发苗作丛高三四尺其茎如箸叶青圆阔二三
寸
如桑面光而浓，三月开花，白色在表，七月结子如小指大，长二寸许，青黑色，类椹子，其根似柴胡而黑硬。
也（
有
之（海药云）出南海（道地）端州【时】（生）春生苗（采）九月取穗【收】灰杀曝干【用】
穗及根
【质】类椹子而长，【色】青黑，【味】辛，【性】大温，【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【主】冷气。
呕逆【制】（雷公云）凡使先去挺用头醋浸一宿焙干以刀刮去皮粟子令净方用免伤人肺令人
上
气【治】（疗）（日华子云）除霍乱冷气心痛血气（衍义曰）走肠胃中冷气呕吐心腹满痛（别
录云）
止偏头疼研为末令患者口中含温水左边疼令左鼻吸一字右边疼右鼻吸一字瘥（陈藏器云）荜
茇
没主冷气呕逆，心腹胀满，食不消寒疝核肿，妇人内冷无子，去腰肾冷，除血气，【合治】合，阿魏疗老冷。
心痛水泻虚痢，呕逆醋心，产后泄痢，○合人参桂心干姜诃子，疗脏腑虚冷，肠鸣泄痢，○合黄牛乳煎治。
气痢【禁】多服走泄真气令人肠虚下重
卷之十一草部中品之中
草之走
无毒 蔓生
（音矩）酱主下气温中破痰积（名医所录）【名】土荜茇【苗】（图经曰）刘渊林注蜀
都赋
云酱缘木耳生，其实似桑椹，熟时正青，长二，三寸，以蜜藏而食之，辛香温调五脏，今云蔓生，叶似王瓜。
而浓大实，皮黑肉白，其苗为浮留藤，取叶合槟榔食之，辛而香也，两说大同小异，然则渊林所云乃蜀种。
如此今说是海南所传耳今惟贵荜茇而不尚 酱故鲜有用者【地】（图经曰）生巴蜀今夔川岭
南
皆有之（唐本注云）出番禺城及西戎交爱渝泸等州（海药云）出波斯国【时】（生）春生苗
（采）熟
时取实【收】，曝干，【用】实，【质】类，桑椹【色，】皮黑肉白，【味】辛，【性】温，散【气，】气之浓。
者阳也【臭】香【主】调五脏散结气【制】（雷公云）凡使采得后以刀刮上粗皮便捣用生姜
自
然汁拌之蒸一日了出晒干每修事五两用生姜汁五两蒸干为度【治】（疗）（海药云）治咳逆上
气
心腹虫痛胃虚泻霍乱吐逆（食疗云）温散结气及心腹中冷气尤治胃气疾又下气消谷【解】酒
食
味
卷之十一草部中品之中
草之走
无毒 蔓生
萝摩子主虚劳叶食之功同于子（名医所录）【名】芄兰 雀瓢【苗】（陶隐居云）叶浓大
作
藤两节相对而圆其茎摘之有白汁人家多种之可以生啖亦堪蒸煮食也（唐本注云）按雀瓢是女
青
别名叶盖相似，以叶似女青，故兼名雀瓢，今陆机云：幽州人谓之雀瓢，非也，又尔雅云：萑，芄兰释云：萑，谓：
之芄兰，郭璞云：萑芄蔓生，断之有白汁，可啖如此，注即是萑芄，又名兰也，【地】（图经曰：）生幽州，【时】。
（
温散缓【气】气之浓者阳也【臭】香【主】丹火毒【治】（疗）（唐本注云）条中白汁疗蜘蛛
蚕
咬折取汁点疮上（别录云）萝摩草治白癜风取白汁敷上揩令破再敷三度瘥及疗丹火毒遍身赤
肿
不可忍者捣绞取汁敷之或捣敷上随手消
卷之十一草部中品之中
草之草
无毒 丛生
郁金主血积下气生肌止血破恶血血淋尿血金疮（名医所录）【苗】（图经曰）苗似姜黄花
白
质红秋末出茎心而无实根黄赤色此即四畔子根也（衍义曰）郁金不香今人将染衣最鲜明然不
柰
日炙染成衣则微有郁金之气【地】（图经曰）出西戎今广南江西州郡亦有之（道地）蜀地潮
州
【时】（生）四月生苗（采）二月八月取根【收】刮去皮火干【用】根蝉肚者为好【质】类
姜黄
轻浮而小，【色】黄赤，【味】辛苦，【性】寒泄，【气】，气薄味浓，阴也，东垣云纯阴，【臭】香，【主】。
破恶血，散结气，【制】锉碎，或碾末用【，合治】合，温醋摩服之，疗女人宿血气心痛，冷气结聚，○以一。
两捣为末，合葱白一握相和，以水一盏，煎至三合，去滓温服，日三，疗尿血不定，○以一分合藜芦十分各。
为末和匀，每服一字，用温浆水一盏，先以少浆水调下，余者水漱口都服，便以食压之，疗风痰，○以五个。
大者合牛黄一皂荚子，大别，细研二味，同为散，每服用醋浆水一盏，同煎三沸，温服，疗阳毒入胃，下血频。
疼痛不可忍
卷之十一草部中品之中
草之草
无毒 丛生
马先蒿主寒热鬼疰中风湿痹女子带下病无子（神农本经）【名】马屎蒿 蔚 牡 （衍
刃
切） 马新蒿 烂石草 虎麻【苗】（图经曰）春生苗叶如益母草花红白色八九月有实俗谓
虎
麻小雅所谓匪我，伊芳蔚是也，陆机云蔚，牡蒿牡蒿，牡 也，三月始生，七月，华似胡麻花而紫赤，八月为角。
角似小豆角，锐而长，郭璞注尔雅：蔚！牡， 谓无子者，而陆云有子，二说小异，今当用有子者为正，【地】。
（图经曰）生南阳川泽近道处处有之【时】（生）春生苗（采）三月八月取茎叶【收】阴干
【用】
茎叶
祛风癞散湿痹【制】去土及根锉碎用【治】（疗）（陶隐居云）消恶疮【合治】细锉炒为末每
空
心及晚，食前温酒调下二钱匕，治大风癞疾，骨肉疽败，百节疼酸，眉须脱落，身体习习痒痛。
卷之十一草部中品之中
草之草
无毒 蔓生
延胡索主破血，产后诸病，因血所为者，妇人月经不调，腹中结块，崩中淋露，产后血晕，暴血冲上因。
损下血或酒摩及煮服（名医所录）【苗】（图经曰）春生苗作蔓延被郊野或园圃间多有之其根
如
半夏而色黄至秋采之为产家之圣药也【地】（海药云）生奚国从安东道来（道地）镇江为佳
【时】
（
黄
【味】辛，【性】温，散【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【主】破血，调气【行，】手太阴经，足太阴经。
【治】（疗）（日华子云）除风治气暖腰膝破症癖扑损瘀血落胎及暴腰痛（海药云）主肾气破
产后
恶露及儿枕（汤液本草云）止心气痛小腹痛【合治】合三棱鳖甲大黄为散能散气通经络○以
一
两捣罗为散，不计时候，用豆淋酒调下二钱匕，疗堕落车马，筋骨疼痛不止：○为末，合酒调服一钱匕疗。
产后心闷，手脚烦热气力，欲绝血晕，连心头硬，及寒热不禁，○为末，合猪胰一具，切作块子，炙熟蘸药末。
食之疗膜外气及气块【禁】妊娠不可服
卷之十一
一十种陈藏器余
百丈青，味苦寒平无毒主解诸毒物，天行瘴疟疫毒，并煮服，亦生捣绞汁，生江南林泽，藤蔓紧硬叶。
如薯蓣，对生根服，令人下痢，○斫合子无毒。主金疮，生肤止血，捣碎敷疮上，叶，主目热赤 ，滴目中，云昔。
汉高帝战时用此敷，军士金疮，故云斫合子篱落间，藤蔓生，至秋霜，子如柳絮，一名薰桑，一名鸡肠，○独。
自草有大毒，煎敷箭镞，人中之立，死生西南夷中独茎生，续汉书曰：出西夜，国人中之辄死，今西南夷獠。
中犹用此药敷箭镞解之法，在拾遗石部盐药条中○金钗股，味辛平。小毒，解诸药毒，人中毒者，煮汁服。
之亦生研，更烈必大吐下，如无毒。亦吐去热痰，疟瘴天行，虫毒喉闭，生岭南山谷，根如细辛三四十茎一。
名三十根，钗子股，岭南人用之，○博落回，有大毒，主恶疮， 根瘤赘息肉，白癜风，蛊毒精魅，溪毒以上疮。
者和百丈青，鸡桑灰等为末，敷 疮蛊毒，精魅当有别法，生江南山谷。茎叶如蓖麻，茎中空，吹作声如。
博落回折之，有黄汁，药人立死，不可入口也，○毛建草及子，味辛温有毒，主恶疮，痈肿疼痛，未溃煎捣叶。
敷之，不得入疮，令人肉烂主疟，令病者取一握，微碎缚臂上，男左女右，勿令近肉，便即成疮，子和姜捣破。
破冷气，田野间，呼为猴蒜，生江东泽畔，叶如芥而大，上有毛，花黄，子如蒺藜，又有建有毒，生水傍，叶似胡。
芹未闻余功大相似，○数低，味甘温，无毒。主冷风冷气，下宿食不消胀满，生西蕃，北土亦无有，似茴香胡。
人作羹食之，○仰盆，味辛，温，有小毒，主蛊飞尸，喉闭水磨服少许，亦磨敷皮肤恶肿，生东阳山谷，苗似承。
露仙根圆如仰盆子，大如鸡卵，○离鬲草，味辛，寒。有小毒，主瘰 丹毒，小儿无辜寒热，大腹痞满，痰饮膈。
上热生研绞汁，服一合，当吐出胸膈间宿，物生人家，阶庭湿处，高二，三寸，苗叶似K，T KT ，去疟为上。
江东有之，北土无○，盖药味咸温，无毒。主折伤内损瘀血，生肤止痛，主产后血病，治五脏，除邪气，补虚损。
乳及水煮
卷之十二草部中品之下
草之草
无毒 丛生
肉豆蔻主鬼气，温中，治积冷，心腹胀痛，霍乱中恶，冷疰，呕沫冷气，消食止泄，小儿乳霍，（名医所。
录）
【名】迦拘勒【苗】（图经曰）春生苗花实似豆蔻其形圆小皮紫紧薄中肉辛辣而有油色者为
佳
枯白味薄瘦虚者为下也【地】（图经曰）出胡国今惟岭南人家种之（海药云）生秦国及昆仑
（道
地）广州【时】（生）春生苗（采）六月七月取实【收】曝干【用】实【质】类橡子无壳而
皮皱
【色】苍褐，【味】辛，【性】温，散【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【主】止泻痢，开胃消食，【行】。
手阳明经【制】（雷公云）凡使须以糯米作粉使热汤搜裹豆蔻于灰火中炮待米团子焦黄熟然
后
去米团取用【治】（疗）（药性论云）治小儿吐逆不下乳腹痛宿食不消痰饮（日华子云）调中
下气
（别录云）止心腹虫痛脾胃虚冷气并冷热虚泄赤白痢【合治】以二颗用醋调面裹煨黄焦和面
碾
末合炒， 子末一两以炒，陈米末二钱，煎饮，调下三钱，治脾泄气痢，日二服。瘥，○合生姜汤服，治霍乱吐。
利
卷之十二草部中品之下
草之木
无毒 植生
补骨脂主五劳七伤风虚冷骨髓伤败肾冷精流及妇人血气堕胎（名医所录）【名】破故纸
婆
固脂 胡韭子 补骨鸱【苗】（图经曰）茎高三四尺叶似薄荷花微紫色实如麻子圆匾而黑或
云
胡韭子也，此物本自外蕃，随海舶而来，非中华所有，蕃人呼为补骨鸱，语讹为破故纸也，【地】（图经。
曰）出波斯国今广南诸州及岭外山 间（道地）南蕃梧州【时】（生）春生苗（采）九月取
实【用】
子【质】类，五味核而匾黑，【色】黑，【味】辛，【性】大温，【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【主】。
固精气止腰痛【反】恶甘草【制】（雷公云）凡使性本大燥毒用酒浸一宿后漉出却用东流水
浸
三日夜却蒸从巳至申出晒干用【治】（疗）（药性论云）治腰膝冷疼痛囊湿逐诸冷顽痹止小便
利
腹中冷（日华子云）治冷劳明耳目（补）（日华子云）兴阳事【合治】以十两去皮洗净为末
用去皮
胡桃瓤二十两，细研，入前末内蜜和，搅如饴，盛瓷器中，旦日，以酒调服一匙，治湿伤内外众疾，久服则延。
年益气，悦心明目，补添筋骨服后，以饭压下，如不饮酒，以汤调服，但禁食芸苔，羊血。
卷之十二草部中品之下
草之草
无毒 植生
零陵香主恶气疰心腹痛满下气令体香和诸香作汤丸用之（名医所录）【名】燕草 薰草
香
草蕙草【苗】（图经曰）多生下湿地叶如罗勒亦似麻两两相对茎方气如蘼芜常以七月中旬
开
花至香，即古所谓薰草是也，其茎叶谓之蕙，其根谓之薰，三月采，脱节者良，今江，淮间土生者作香亦可。
用但不及湖岭者芬薰尔【地】（图经曰）生湖岭诸州江淮间皆有之（海药云）广南山谷（道
地）零
陵山谷蒙州濠州【时】（生）春生苗（采）三月取茎叶【收】阴干【用】茎叶【色】青黄【味】
甘【性】平缓，【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】香，【主】，去邪恶辟秽气，【助】，得酒良，【制】（图。
经曰）作窑灶以火炭焙干令黄色乃佳【治】（疗）（陈藏器云）明目止泪疗泄精去邪恶气伤寒
头
痛【合治】，合升麻，细辛煎含疗风邪冲心，牙车肿痛，疳 ○合，酒煎服，治血气腹胀，【禁】多服令。
人气喘
卷之十二草部中品之下
草之草
无毒 植生
缩砂蜜主虚劳冷泻宿食不消赤白泄痢腹中虚痛下气（名医所录）【苗】（图经曰）生南地
者
苗似廉姜，形如白豆蔻，其皮紧浓而皱，黄赤色，又云：苗茎似高良姜，高三、四尺，叶青，长八九寸，阔半寸许。
三月，四月开花在根下，五，六月成实，五七十枚作一穗，状似益智，皮紧浓而皱如粟，文外有刺，黄赤色，皮。
间细子一团八隔可四十余粒如黍米大微黑色也【地】（图经曰）生南地今惟岭南山泽间有之
（药
性
实【质】
类白豆蔻皮，紧浓而皱，黄赤色，【色】黑褐，【味】辛，【性】温，散【气】，气之浓者阳也，【臭】香【。
主】快气，消食【行，】手足太阴经，阳明经太阳经，足少阴经【助】，得诃子，鳖甲豆蔻，白芜荑良与白。
豆蔻为使，则入肺，与人参，益智为使，则入脾与黄柏茯苓为使，则入肾与黑白石脂为使，则入大小肠【。
制】去皮土【治】（疗）（药性论云）治冷气腹痛止休息气痢劳损消化水谷温暖脾胃（陈藏器
云）
主上气咳嗽奔豚鬼疰惊痫邪气（日华子云）除一切气霍乱转筋心腹痛能起酒香味【合治】砂
仁
二钱炒令热，透为末，合热酒调服，治妊娠偶因所触，或坠高伤打，致胎动不安，腹中痛，不可忍者，服之须。
臾觉腹中胎动处极热即胎已安
卷之十二草部中品之下
草之草
无毒 丛生
蓬莪术主心腹痛，中恶疰忤鬼气，霍乱冷气，吐酸水，解毒，食饮不消，酒研服之，又疗妇人血气丈夫。
奔豚（名医所录）【名】蓬莪术 波杀【苗】（图经曰）春生田野其茎如钱大高二三尺叶青白
色
长一、二尺，大五寸以来，颇类 荷，五月有花作穗，黄色，头微紫，子似干椹，根如生姜，而术在根下，似鸡。
鸭卵，大小不常，并生一好一恶，恶者有毒，西戎人取时，先放羊食，羊食者用之，羊不食者则弃之，（陈藏。
器云）黑色者为蓬莪黄色者为术味甘有大毒者为波杀也【地】（图经曰）生广南诸州今江浙
亦
有之（道地）西戎【时】（生）三月生苗（采）九月取根【收】曝干【用】根坚实者为好【质】
类
芋【色】黑黄，【味】苦辛，【性】温泄，散【气】，气浓味薄，阳中之阴，【臭】香，【主】破积聚消瘀。
血【助】得酒醋良【制】（图经曰）削去粗皮蒸熟曝干用此物极坚硬难捣治用时热灰火中煨
令
透熟乘热入臼中捣之即碎如粉（雷公云）凡使于砂盆中用醋磨令尽然后于火畔吸令干重筛过
用
之【治】（疗）（日华子云）除一切气开胃消食通月经及内损恶血【合治】合酒醋磨服治女子
血
气心痛破 癖冷气
卷之十二草部中品之下
草之草
无毒 蔓生
积雪草主大热恶疮痈疽浸淫赤 皮肤赤身热（神农本经）【名】地钱草 连钱草 胡薄
荷
海苏【苗】（图经曰）叶圆如钱茎细而劲五月开花蔓延溪涧之侧荆楚人以叶如钱谓之地钱草
（衍
义曰：）此草，今南方多生阴湿地，形如水荇而小，面亦光洁，微尖为异尔，今人亦谓之连钱草，盖取其象。
也【地】（图经曰）生荆州川谷及咸阳临淄济阳郡湿地池泽今处处有之【时】（生）春生苗（采）
八月，九月取苗叶【收】阴干，【用】苗叶花【质，】类水荇，光洁而微尖，【色】青，【味】苦，【性】。
寒泄【气】气薄味浓阴也【臭】香【主】热肿丹毒【治】（疗）（唐本注云）除暴热小儿丹毒
寒
热腹内热结捣绞汁服（药性论云）治瘰 鼠漏寒热时节来往（衍义曰）治一切热毒痈疽捣末
水调
敷之，【合治】合，盐 贴肿毒，并风疹疥癣，○花捣末，方寸匕，合醋服，疗女子小腹中痛，月经初来。
腰中切痛连脊间如刀锥所刺忍不堪者
卷之十二草部中品之下
草之草
无毒 植生
白前主胸胁逆气咳嗽上气（名医所录）【名】石蓝【苗】（图经曰）苗似细辛而大色白易
折
亦有叶似柳，或似芫花苗者，并高尺许，生洲渚，砂碛之上，根白，长于细辛，亦似牛膝，白薇辈，今用蔓生者。
味苦非真也【地】（图经曰）生蜀中及淮浙州郡皆有之（道地）越州舒州【时】（生）春生苗
（采）
二月，八月取根，【收】曝干，【用】根粗，脆者为好，【质】类，牛膝而白，【色】白，【味】甘，【性】微。
温缓（蜀本云）微寒【气】气薄味浓阳中之阴【主】保肺气止咳嗽【助】得温药相佐使为良
【制】
（雷公云）凡使先用生甘草水浸一伏时后漉出去头须焙干任入药中用【治】（疗）（陶隐居云）
除
气嗽（唐本注云）治上气冲喉中呼吸欲绝者（日华子云）疗贲豚肾气肺气烦闷【合治】以二
两
合紫菀半夏各三两大戟七合，水一斗，渍一宿，煮取三升，分三服，疗久咳逆上气，体肿，短气胀满，不得卧。
常作水鸡声者服此禁食羊肉饧
卷之十二草部中品之下
草之草
无毒 植生
荠 主解百药毒（名医所录）【名】 【苗】（图经曰）春生苗茎都似人参而叶小异根
似桔梗但无心为异润州尤多人家收以为果菜或作脯啖之味甚甘美（陶隐居云）绝能杀毒以其
与
毒药共处而毒皆自然歇不止入方家用也【地】（图经曰）生川蜀江浙皆有之（道地）润州蜀
州
【时】（生）春生苗（采）二月八月取根【收】曝干【用】根【质】类桔梗而无心【色】黄
白【味】
甘【性】寒缓【气】气之薄者阳中之阴【臭】腥【主】热狂温疾【治】（疗）（日华子云）杀
虫毒蛇蛊咬 毒箭（别录云）蒸作羹粥食之利肺气和中明目止痛捣烂敷疔肿【解】煮水服解
误
食钩吻叶毒○汁解五石毒
卷之十二草部中品之下
草之草
无毒 蔓生
白药主金疮生肌（名医所录）【名】白药子 栝蒌（实名）【苗】（图经曰）三月生苗似
苦苣
叶四月而赤茎，长似葫芦蔓，六月开白花，八月结子，其根皮黄肉白，江西出者，叶似乌臼，子如绿豆至八。
月其子变成赤色【地】（图经曰）出原州今夔州江西岭南亦有之（道地）兴元府临江军洪州
施州
【时】（生）春生苗（采）九月取根【收】曝干【用】根【质】类栝蒌根【色】皮黄肉白【味】
辛【性】温散【气】气之浓者阳也【臭】朽【主】消肿毒【制】洗净细锉用【治】（疗）（图
经曰）主诸疮痈肿不散（唐本注云）治刀斧折伤能止血痛（药性论云）治喉中热塞噎痹不通
胸中
隘塞咽中常痛肿胀（日华子云）消痰止嗽治渴并吐血喉闭○苗茎消恶疮疥癣风瘙【合治】合
野
猪尾，洗去粗皮，为末酒服，疗心气痛，解热毒，○末，合鸡子清调，摊贴脐下，护妊娠伤寒恐动胎，【解】野。
葛生
卷之十二草部中品之下
草之木
无毒 植生
荭（音红）草主消渴去热明目益气（名医所录）【名】鸿KT （音缬） 游龙【苗】（图
经曰）
此即水红花也，似蓼而叶大，赤白色，高丈余，其枝杆 ，屈着土处，有根如龙，诗所谓隰有游龙是也。陆机。
云一名马蓼本经云似马蓼而大若然马蓼自是一种也【地】（图经曰）旧不载所出州土今生水
傍
及所在下湿地多有之【时】（生）春生苗（采）五月取实【收】阴干【用】茎实根【质】类
马蓼
而大【色】红，【味】咸，【性】微寒软，【气】，气薄味浓，阴中之阳，【臭】香，【主】明眼目，消疮毒。
【治】（疗）（陶隐居云）作汤洗除香港脚（陈藏器云）消水气恶疮肿作汤洗之
卷之十二草部中品之下
草之草
无毒 丛生
香附子主除胸中热充皮毛久服令人益气长须眉（名医所录）【名】莎草根 （音号） 侯
莎雀头香 缇（实名）【苗】（图经曰）苗茎叶都似三棱根如枣许周匝多毛交州者最大为胜
今
近道生者，苗叶似薤而瘦，其子若麦门冬附根而生，如山茱萸，大至秋坚实，因附根生而有香气，故谓之。
香附子，凡血气药中必用之，能引血药至气分而生血，此阳生阴长之义，乃妇人之仙药也，【地】（图。
经曰）生田野今处处有之（道地）澧州交州者最胜【时】（生）春生苗（采）二月八月取根
下子【收】
阴
】散郁快气，【制】（图经曰：）凡采得，后阴干于石臼中捣碎，去毛醋煮，或童便浸炒黑，能止血，【治】。
（疗）（唐本注云）大下气除胸中热（汤液本草云）治崩漏又能逐去凝血【合治】合苍术抚
芎解诸
郁○香附子一斤醋浸，一日用瓦铫，慢火煮令醋尽，漉出切片，焙干为末，合艾叶末四两，当归末三两，以：
醋糊丸如梧子大，每服五十丸，淡醋汤下。治妇人经候不调，血气刺痛，腹胁膨胀，头晕恶心，崩漏带下，便。
血症瘕并宜服之【忌】铁器
卷之十二草部中品之下
草之草
无毒 丛生
水香棱主丈夫心肺中虚风及客热，膀胱间连胁下时有气妨，皮肤瘙痒瘾疹，饮食不多，日渐瘦损。
常有忧愁心忪少气（名医所录）【名】水莎 草附子 地赖根 续根草 莎结 水巴戟 三
棱
草【苗】（图经曰）苗名香棱根名莎结亦名草附子河南及淮南名水莎陇西谓之地赖根蜀郡名
续
根草又名水巴戟，今涪都最饶，名三棱草，用茎作鞋履者，是也，功状与香附子颇相类，但味差耳，○谨按：
此种苗叶似莎草，长而有棱，故名三棱草根，若附子谓之草，附子图经，以此与香附子功状相类，考之出。
产不同实非一种析之庶不互用【地】（图经曰）生博平郡池泽中及河南淮南陇西蜀郡涪都今
所
在皆有之【时】（生）春生苗（采）春取苗及花入冬取根【收】阴干【用】苗及根【色】苗
青根
紫【味】辛【性】微寒涩【气】气之薄者阳中之阴【臭】香【治】（疗）（图经曰）苗二十斤
锉
以水二石五斗，煮取一石五斗，浴之，令汗出五六度，治肺中风及肤瘙痒即止，每载四时常用，则瘾疹风。
永瘥，【合治，】根二斤切，熬令香，以生绢袋盛，贮于三斗，无灰清酒中，近暖处浸之，春三月浸一日，冬十。
月浸七日，每空腹服一盏，日夜三四服之，常令酒气相续，治心中客热，膀胱间连胁下气妨，常日忧愁不？
乐兼心忪者，若不饮酒，以根十两，合桂心五两芜荑三两，和捣为末，蜜丸，捣一千杵，丸如梧子大，每空心。
用酒及姜蜜汤饮汁等下二十丸，日再服，渐加至三十丸，以瘥为度。
卷之十二草部中品之下
草之木
无毒 植生
荜澄茄主下气消食皮肤风心腹间气胀令人能食疗鬼气能染发及香身（名医所录）【名】
毗
陵茄子【苗】（图经曰）春夏生叶青滑可爱结实似梧桐子及蔓荆子而微大【地】（图经曰）
生
佛誓国（道地）广州【时】（生）春夏生叶（采）八月九月取实【用】实【质】类蔓荆子有
柄而蒂
圆【色】黑，【味】辛，【性】温，散【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【主】胃寒霍乱，肾气膀胱冷【制】。
（
痛（海
药云：）主心腹卒痛，痰癖冷气，【合治】，合高良姜各三分，为末，每服二钱，水六分，煎十余沸，入醋少许。
搅匀和滓服之治伤寒咳逆日夜不定者
卷之十二草部中品之下
草之草
无毒 丛生
胡黄连主久痢成疳，伤寒咳嗽，温疟骨热，理腰肾，去阴汗，小儿惊痫寒热不下食，霍乱下痢，（名医。
所录）【名】割孤 露泽【苗】（图经曰）苗若夏枯草初生似芦干似杨柳枯枝根头似乌觜心黑
外黄折之肉似 鹆眼者小儿药中多用之【地】（图经曰）生胡国今南海及秦陇间亦有之（唐
本
云）出波斯国海畔陆地（道地）广州【时】（生）春生苗（采）八月上旬取根又不拘时月取
之【用】
根折之尘出，如烟者为真，【质】类，宣黄连而粗大，【色】黑黄，【味】苦，【性】平，寒泄【气，】气薄。
味浓阴中之阳【臭】香【主】骨蒸疳热【反】恶菊花玄参白藓皮【制】锉碎用【治】（疗）（唐
本注云）治骨蒸劳热三消五痔并冷热泄痢及妇人胎蒸虚惊大人五心烦热（补）（唐本注云）
补肝
胆明目，益颜色，浓肠胃，【合治】，合人乳汁浸点目，甚良○合，柴胡等分，为末，蜜丸如鸡头大，每服一二。
丸以酒少许，水五分化开，重汤煮二十沸，食后服之，治小儿盗汗，潮热往来，【忌】与猪肉同食，令人漏。
精【解】
卷之十二草部中品之下
草之草
无毒附水中苔 丽生
船底苔治鼻洪，吐血淋疾，以炙甘草并豉汁，浓煎汤旋呷，又主五淋取一团，鸭子大煮服之，○水中。
细苔主天行病心闷捣绞汁服（名医所录）【苗】谨按旧船之底浸渍日久得水土之气积袭而生
也
【时】（生）无时（采）无时【收】阴干【用】苔【色】青绿【味】淡【性】冷泄【气】气
之薄
者阳中之阴【主】诸淋【治】（疗）（别录云）治乳石发动小便淋涩不通心神闷乱者以船度苔
如
半鸡子大，以水一盏，煎至五分，去滓温服，日三，四服，○水中苔，治小儿赤游行于体上下至心即死，捣末。
敷之
卷之十二草部中品之下
草之草
无毒 丛生
红豆蔻主肠虚水泻心腹搅痛霍乱呕吐酸水解酒毒（名医所录）【苗】（图经曰）其苗如芦
高
一二尺叶似姜花作穗嫩叶卷而生微带红色其结实如豆而红即高良姜子也【地】（图经曰）出
南
海诸国【时】（生）春生苗（采）秋取实【收】曝干【用】实【质】类益智而赤小【色】红
【味】
辛【性】温散【气】气之浓者阳也【臭】香【主】冷气腹痛【治】（疗）（药性论云）消瘴雾
气
毒去宿食，温腹肠，吐泻痢疾，【禁】多服，令人舌粗，不思饮食，【解】酒毒。
卷之十二草部中品之下
草之草
无毒 丛生
莳萝主小儿气胀霍乱呕逆腹冷食不下两肋痞满（名医所录）【名】慈谋勒【苗】（图经曰）
三月，四月生苗，花实大类蛇床而香辛，今人多以和五味，不闻入药用，善滋食味，多食无损，若与阿魏同。
合夺其味耳【地】（图经曰）出佛誓国今岭南及近道皆有之【时】（生）春生苗（采）六月七
月取
实【收】，曝干，【用】实，【质】类，马芹子而轻【，色】青褐，【味】辛，【性】温，散【气】，气之浓者。
阳也【臭】香【主】健脾开胃气【制】水洗微炒用【治】（疗）（日华子云）温肠治肾气（别
录
云）治膈气消食温胃（补）（日华子云）益水脏壮筋骨【解】杀鱼肉毒
卷之十二草部中品之下
草之草
无毒 丽生
艾 香去恶气杀虫主腹冷泄痢（名医所录）【地】（广志云）出西国及剽国似细艾又有松
树
皮绿衣亦名艾 可以和合诸香烧之能聚其烟青白不散而与此不同也【时】（生）无时（采）
无时
【收】阴干，【用】绿衣，【质】类青苔，【色】青，【味】甘，【性】温，【气】，气之浓者阳也，【臭】。
香【主】辟瘟疫去恶气【治】（疗）（陈藏器云）除癣辟疰（别录云）治伤寒五泄心腹注气下
寸白
虫止肠鸣【合治】合蜂窠浴香港脚甚良
卷之十二草部中品之下
草之草
无毒 丛生
甘松香主恶气卒心腹痛满兼用合诸香（名医所录）【苗】（图经曰）丛生叶细如茅草根极
繁
密作汤浴令人体香【地】（图经曰）出姑臧山野今黔蜀州郡及辽州亦有之（别录云）出源州
凉州
（道地）文州【时】（生）春生苗（采）八月取根茎【收】曝干【用】根茎【质】类茅草紫
而繁密
【色】紫黑，【味】甘，【性】温，缓【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【主】消胀下气，【助】，得白芷。
附子良【制】水洗去土【治】（疗）（日华子云）治腹胀下气（广志云）去黑皮 黯风疳齿
野鸡痔
卷之十二草部中品之下
草之草
无毒附地衣 丽生
垣衣主黄胆心烦咳逆血气暴热在肠胃金疮内塞久服补中益气长肌好颜色（名医所录）
【名】垣嬴 天韭 鼠韭【苗】（图经曰）垣衣生古垣墙背阴处青苔衣是也其石上生者名昔
邪
屋上生者名屋游形疗略同以具下品又地衣冷微毒即阴地苔藓日晒起者也【时】（生）无时（采）
三月三日，【收】阴干，【用】苔，【质】类，土马鬃，【色】青绿，【味】酸，【性】微寒，收【气】味浓。
于气阴也，【臭】腥，【主】暴风口噤，【制】洗去土，【治】合，生油调敷，马反花疮，○地衣合人垢腻。
为丸服七粒治卒心痛中恶
卷之十二草部中品之下
草之草
无毒 丽生
陟厘主心腹大寒温中消谷强胃气止泄痢（名医所录）【名】石发【苗】（图经曰）陟厘即
石
发也，生于水中石上，如毛而青黄，似苔而粗涩，古人取以作纸，谓之苔纸，作脯，谓之苔脯，盖可啖也，（别。
录云：）生于水石上者名陟厘，浮于水中者，乃苔尔二物，俱产水中，然水苔性冷，陟厘甘温为异也。【地】。
（图经曰）生江南池泽【时】（生）春生（采）无时【收】阴干【用】苔水中石上者为好【质】
类
水苔
（疗）（图经曰）治虚冷下痢（衍义曰）止渴疾【忌】食盐
卷之十二草部中品之下
草之草
无毒 水生
干苔主痔，杀虫及霍乱呕吐不止，煮汁服之，又心腹烦闷者，冷水研如泥，饮之即止，又发诸疮疥下。
一切丹石杀木蠹虫内木孔中但是海族之流皆下丹石（名医所录）【地】生海中【时】（生）春
生
（采）无时，【收】晒干，【用】苔，【色】绿，【味】咸，【性】寒，又云：温【气】，味浓于气，阴也，【臭】。
腥【禁】多食令人痿黄少血色【解】诸药毒
卷之十二草部中品之下
草之走
无毒 水生
凫葵主消渴去热淋利小便（名医所录）【名】接余 （音荇）菜 （叶）苻【苗】（图
经曰）
此
机，云茎白，叶紫赤色，圆径寸余，浮在水面，根在水底，大如钗股，上青下白，江东人食之，医方鲜用【地】。
（
叶【质】
类而圆【色，】茎白，叶紫赤，【味】甘，【性】冷，缓【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】腥，【主】诸。
淋【制】水洗锉碎用【治】（疗）（别录云）捣汁服之除寒热【解】蛊毒毒药
卷之十二草部中品之下
草之草
无毒 丛生
女菀（出神农本经）主风寒洗洗霍乱泄痢肠鸣上下无常处惊痫寒热百疾（以上朱字神农
本
经）疗肺伤咳逆出汗久寒在膀胱支满饮酒夜食发病（以上黑字名医所录）【名】白菀 织女
菀
茆（音柳）【苗】（唐本注云）此即白菀也苗叶与紫菀相类但根白尔其疗体并同无紫菀时亦可
通
用也【地】（别录云）生汉中川谷或山阳【时】（生）春生苗（采）正月二月取根【收】阴干
【用】
根【质】类，细辛而白，【色】白，【味】辛，【性】温，散【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【主】咳嗽。
【反】畏卤咸
卷之十二草部中品之下
草之草
无毒 植生
王孙（出神农本经）主五脏邪气寒湿痹四肢疼酸膝冷痛（以上朱字神农本经）疗百病益
气
（以上黑字名医所录）【名】长孙 黄孙 黄昏 白功草 海孙 蔓延 牡蒙【苗】（蜀本注
云）叶似及已而大根长尺余皮肉亦紫色（唐本注云）短剧述本草牡蒙一名王孙药对有牡蒙无
王
孙此则一物明矣【地】（图经云）生海西川谷及汝南城郭垣下【时】（生）春生苗（采）秋取
根【收】
曝干【用，】根【质，】类及已，【色】紫，【味】苦，【性】平泄，【气】，味浓于气，阴也，【主】金疮止。
痛【治】（疗）（唐本注云）疗金疮破血生肌止痛赤白痢除脚肿发阴阳也（补）（唐本注云）
益气补
虚
卷之十二草部中品之下
草之草
无毒 丽生
土马鬃治骨热败烦热毒壅衄鼻（名医所录）【地】（图经曰）生于背阴古墙垣上有之岁多
雨
则茂盛，世人以为垣衣，非也，垣衣生垣墙之侧，此物生垣墙之上，比垣衣，更长大抵苔之类也，以其所附。
不同，故立名与主疗亦异，在屋则谓之屋游，瓦苔在墙垣，则谓之垣衣，土马鬃，在地则谓之地，衣在井则。
谓之井苔在水中石上则谓之陟厘土马鬃近世常用而诸书未着故附新定条焉【时】（生）春生
（采）
无时【收】阴干，【用】苔墙垣上者佳，【质】类，垣衣而长，【色】绿，【味】酸，【性】寒，【气】气。
薄味浓阴也【臭】腥
卷之十二草部中品之下
草之草
无毒 植生
蜀羊泉（出神农本经）主头秃恶疮热气疥瘙痂癣虫疗龋齿（以上朱字神农本经）女子阴
中内
伤皮间实积（以上黑字名医所录）【名】羊泉 羊饴 漆姑【苗】（唐本注云）叶似菊花紫色
子
类枸杞子根如远志无心有糁方药不复用彼土人时有采识者【地】（图经曰）生蜀郡川谷（唐
本
注云）处处阴湿地皆有之【时】（生）无时（采）三月四月取苗【收】阴干【用】苗叶【色】
青
【味】苦【性】微寒泄【气】味浓于气阴也【主】漆疮【制】锉碎用【治】（疗）（唐本注云）
主小儿惊生毛发
卷之十二草部中品之下
草之木
无毒 植生
菟葵主下诸石五淋止虎蛇毒（名医所录）【名】 【苗】（图经曰）似葵而叶小状若藜有
毛
（
茎紫
色（衍义曰）绿叶如黄蜀葵花似拒霜甚雅形如至小者初开单叶蜀葵有檀心色如牡丹姚黄蕊则
蜀
葵也唐刘梦得云菟葵燕麦领春风者此也【地】（尔雅云）所在平泽及田间皆有之【时】（生）
春
生苗（采）六月七月取茎叶【收】曝干【用】茎叶【质】类石龙芮【色】叶绿茎紫【味】甘
【性】
寒缓【气】气之薄者阳中之阴【主】淋沥热结【治】（疗）（别录云）治蛇虎毒诸疮捣汁饮之
及
涂疮能解毒止痛
卷之十二草部中品之下
草之草
无毒 植生
草主暴热喘息小儿丹肿（名医所录）【名】 荣【苗】（唐本注云）叶圆似泽泻而小花
青
白亦堪啖江南人用蒸鱼食之甚美【地】（图经曰）生水旁所在有之【时】（生）春生苗（采）
五月
六月取茎叶，【收】曝干，【用】茎叶【质，】叶类泽泻而小，【色】青，【味】甘，【性】寒，缓【气】。
气之薄者阳中之阴【主】热毒【制】锉碎用
卷之十二草部中品之下
草之草
无毒 植生
鳢肠主血痢针灸疮发洪血不可止者敷之立已汁涂发眉生速而繁（名医所录）【名】莲子
草
旱莲子 金陵草【苗】（图经曰）叶似柳而光泽茎似马齿苋高一二尺花细而白其实若小莲房
苏
恭云以其苗似旋复者是也。一种苗更枯瘦，颇似莲花而黄色，实亦作房而圆，摘其苗皆有汁出，须臾即。
黑故取此以乌髭发也【地】（图经曰）生下湿地及在坑渠间亦有之南方尤多（道地）滁州【时】
（生）
酸【性】
平缓【气】气之薄者阳中之阴【臭】朽【主】乌髭发排脓止血【制】（孙真人云）拣选无泥
土
者不宜水洗锉碎用【治】（疗）（日华子云）通小肠长须发敷一切疮并蚕 （萧炳云）作膏点
鼻
中添脑
卷之十二草部中品之下
草之草
无毒 丛生
爵床主腰脊痛不得着床俯仰艰难除热可作浴汤（神农本经）【名】香苏 赤眼【苗】（唐
本注云）此草似香 叶长而大或如荏且细【地】（图经曰）生汉中川谷及平泽熟田道旁有之
【时
】（
软【
气】味浓于气阴也【臭】朽【主】血胀下气【制】锉碎用【治】（疗）（唐本注云）汁涂杖疮
立
瘥
卷之十二草部中品之下
草之草
无毒附蓝 丽生
井中苔及萍主漆疮热疮水肿井中蓝杀野葛巴豆诸毒（名医所录）【苗】（陶隐居云）废井
中
多生苔萍及砖土间生杂草菜蓝在井中者弥佳【时】（生）春生（采）不拘时取【收】阴干【用】
苔
卷之十二草部中品之下
草之草
无毒附白茅香花 丛生
茅香花主中恶温胃止呕吐疗心腹冷痛苗叶可煮作浴汤辟邪气令人身香（名医所录）【苗】
（图经曰）苗似大麦五月开白花亦有黄花者或有结实者亦有无实者其茎叶黑褐色而花白者名
曰
茅香即非白茅香也又有一种白茅香味甘平无毒生安南如茅根（衍义曰）茅香花白根如茅但明
洁
而长皆可作汤浴也【地】（图经曰）生剑南道诸州今陕西河东京东州郡亦有之（道地）丹州
岢岚
军淄州【时】（生）三月生苗（采）正二月取根五月取花八月取茎【收】曝干【用】花及根
【质】
花似芦花而轻软，根如茅根而洁白，【色】白，【味】苦，【性】温泄，【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭。
】香【主】辟恶止血【治】（疗）（日华子云）白茅香花塞鼻洪敷久不合灸疮 刀箭疮止血并
痛
煎服止吐血鼻衄（陈藏器云）白茅香主恶气令人身香美煮服止服内冷痛（别录云）白茅根煮
汁饮
之治热淋疾，良【合治，】白茅根烧末，合脂膏，涂诸竹木，刺在肉中不出，亦治因风致肿。
卷之十二草部中品之下
草之草
无毒附山兰 植生
马兰主破宿血，养新血，合金疮，断血痢，蛊毒：解酒疸，止鼻衄吐血，及诸菌毒，生捣敷蛇咬人，山兰亦。
大破血（名医所录）【名】紫菊【苗】（图经曰）如泽兰气臭楚词以恶草喻恶人北人见其花呼
为
紫菊，以其花似菊而紫也，又山兰生山侧，似刘寄奴叶无桠，不对生，花心微黄赤，亦大破血，里人多用之。
【地】（图经曰）生水泽傍【时】（生）春生苗（采）夏秋取【收】阴干【用】茎叶【质】类
泽兰
【色】，花紫叶绿，【味】辛，【性】平，散【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭，】臭【主】，调血解毒。
卷之十二草部中品之下
草之走
无毒 蔓生
使君子主小儿五疳小便白浊杀虫疗泻痢（名医所录）【苗】（图经曰）茎作藤如手指其叶
青
如两指头，长二寸，三月生花，淡红色，久乃深红，有五瓣，七，八月结子如拇指，长寸许，大类栀子，亦似诃梨。
勒而轻有五棱，其壳紫黑色，内有仁，白色，俗传始因潘州郭使君疗小儿多是独用此物，后来医家，因号。
为使君子也【地】（图经曰）生交广等州今岭南州郡山野中及水岸皆有之（道地）眉州【时】
（生）
春生苗，（采）七，八月取实，【收】曝干，【用】仁，【质】类，诃梨勒而轻【色】，紫黑【味，】甘【性】。
温缓【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【主】消疳杀虫。
卷之十二草部中品之下
草之草
无毒 植生
百脉根主下气止渴去热除虚劳补不足（名医所录）【苗】（唐本注云）叶似苜蓿花黄根如
远
志【地】（图经曰）出肃州巴西【时】（生）春生苗（采）二月八月取根【收】晒干【用】根
【质】
类
】酒浸或水煮用
卷之十二草部中品之下
草之草
无毒 植生
白豆蔻主积冷气止吐逆反胃消谷下气（名医所录）【名】多骨【苗】（图经曰）形如芭蕉
叶
似杜若，长八九尺而光滑，冬夏不凋，花浅黄色，子作朵如葡萄，其子初出微青，熟则变白，【地】（图经。
曰）出伽古罗国今广州宜州亦有之不及蕃舶者佳【时】（生）春生苗（采）七月取实【收】
曝干
【用】实，【质】类，缩砂蜜碧而辛香，【色】皮白仁碧，【味】辛，【性】大温，散【气】，气浓味薄阳。
也【臭】香【主】诸气胃冷【行】手太阴经【制】去壳【治】（疗）（东垣云）破肺中滞气退
目
中云气散，胸中冷气，补上焦元气，【合治】合，好酒调末服，疗胃气冷，吃食即欲吐。
卷之十二草部中品之下
草之草
无毒 丛生
地笋，利九窍，通血脉，排脓治血，止鼻洪吐血，产后心腹痛，一切血病，肥白人产妇，可作菜蔬食甚佳。
（名医所录）【苗】（图经曰）地笋乃泽兰根也苗高二三尺茎干青紫色作四棱叶生相对如薄荷
叶
而有毛七月开花紫白色其根紫黑如粟根南人采其嫩而有节者淹作茹亦美【地】（图经曰）生
汝
南诸大泽傍及下湿地今荆随寿蜀州河中府皆有之（道地）徐州梧州【时】（生）二月生苗（采）
八
月取根，【收】曝干，【用】根，【质】类，粟根【色，】紫黑，【味】甘，【性】温，【气】，气浓于味，阳中。
之阴
卷之十二草部中品之下
草之草
无毒 丽生
海带催生治妇人及疗风亦可作下水药（名医所录）【苗】（图经曰）此海藻更粗柔韧而长
今
登州人取干之可以苴束器物者是也【地】（图经曰）生东海水中石上【时】（生）无时（采）
无时
【收
卷之十二草部中品之下
草之草
陀得花主一切风血浸酒服（名医所录）【名】三勒浆【苗】（图经曰）胡人采此花以酿酒
呼
为三勒浆【地】（图经曰）生西国【用】花【味】甘【性】温缓【气】气之浓者阳也
卷之十二草部中品之下
草之草
无毒 植生
翦草治恶疮疥癣风瘙（名医所录）【名】（根）白药【苗】（陈藏器云）叶如茗而细黑色
生山
泽间今疮家多用之【地】（图经曰）生润州台州（道地）婺州【时】（生）春生苗（采）二月
三月取
【收】曝干，【用】茎叶【质，】类茜草，亦如细辛【色】黑，【味】苦，【性】，平凉泄【气，】气之薄。
者阳中之阴【臭】香【主】虫疮疥癣【制】九蒸九曝【治】（疗）（图经曰）诸疮疥痂 蚀及
牛
马诸疮，并治之，【合治】，以一斤净洗为末，合生蜜二斤，和为膏，用瓷器盛之，九蒸九曝，令病患五更起。
面东用匙，炒药如粥服之，每服四两，以稀粟米饮压之，粥饮不可太热，或吐或下皆不妨，疗久病肺损咯。
血一服愈，寻常咳嗽血妄行，每服一匙，可也，【忌】犯铁器。
卷之十二
一十种陈藏器余
迷迭香味辛，温。无毒，主恶气，令人衣香，烧之去鬼，魏略云：出大秦国，广志云：出西海○，海药云（味。
平不治疾，烧之祛鬼气，合羌活为丸，散夜烧之，辟蚊蚋，此外别无用矣，）○故鱼网主鲠，以网覆鲠者颈。
差如煮汁饮之，骨当下矣，○故缴脚布无毒。主天行劳复，马鬃风黑汗洗汁饮，带垢者佳，○江中采出芦。
芦令夫妇和同用之有法，此江中出波芦也，○虱建草，味苦，无毒。去虮虱 取汁，沐头尽死，人有误吞虱。
成病者，捣绞汁服一小合，亦主诸虫疮，生山足湿地，茎叶似山丹微赤，高一，二尺，又有水竹叶如竹叶而。
短小，生水中，亦云去虱人取水竹叶生食，○含生草，主妇人难产，口中含之，立瘥。亦咽其汁，叶如卷柏而。
大生 羯国，其叶煮之不热，无毒，○兔肝草，味甘平无毒。主金疮，止血生肉，解丹石发热，初生细软似兔。
肝一名鸡肝，与蘩蒌同名○石芒，味甘平无毒。主人畜为虎野狼等，伤恐毒入肉者，取茎杂葛根，浓煎服之。
亦取汁，生高山如芒，节短，江西人呼为折草，六月，七月生穗如荻也，○蚕茧草，味辛，平。无毒。主蚕及诸虫。
如蚕类咬人，恐毒入腹，煮汁服之，生捣敷疮湿地，如蓼大，茎赤花白，东土亦有之，○问荆，味苦平无毒主。
结气瘤，痛上气，气急煮服之生，伊芳洛间洲渚，苗似木贼，节节相接，亦名接续草。
卷之十三草部下品之上
草之草
有大毒 植生
附子（出神农本经）主风寒咳逆邪气温中金疮破症坚积聚血瘕寒湿 （乌卧切） 拘挛
膝痛
不能行步（以上朱字神农本经）脚疼冷弱腰脊风寒心腹冷痛霍乱转筋下痢赤白坚肌骨强阴为
百
药长（以上黑字名医所录）【苗】（图经曰）苗高三四尺茎方中空叶浓四四对生与蒿相似花碧
子
黑如椹，即乌头根旁散生圆，大如芋者也，其种出龙州种之之法，冬至前先肥腴，陆田耕五，七遍，以猪粪。
粪之然后布种逐月耘耔至次年八月后方成（衍义曰）乌头乌喙天雄附子侧子凡五等皆一物也
止
按大小长短似像而名之，后世补虚寒则须用附子，仍取其端平而圆大及半两以上者，其力全风家多。
用天雄，亦取其大者，以其尖角多热性不肯就下，故取传散也，用乌头，附子之大略如此，余三等各量其。
材而用之【地】（图经曰）生犍为山谷及广汉龙州绵州彰明县种之惟赤水一乡者最佳（道地）
梓
州蜀中【时】（生）春生苗（采）冬月取根【收】阴干【用】根【质】类乌头而圆大【色】
皮黑
肉白【味，】辛甘【性】温，一云大热，散【气】，气之浓者，阳中之阳，【臭】朽，【主】除六腑之沉寒。
补三阴之厥逆，【行】手少阳经，三焦命门之剂，通行诸经，引用【助，】地胆为之使，【反】畏防风黑。
豆甘草黄 人参乌韭恶蜈蚣【制】（雷公云）凡修事每十两于柳木文武灰火中炮令皴拆者去
之
用刀刮去上孕子，并去底尖细，劈破于屋下，午地上掘一坑，可深一尺，安于中一宿，至明取出，若阴制即。
生去尖皮底薄切，用东流水并黑豆浸五日夜，漉出晒干，一用纸裹数层，以盐水蘸透，灰火中炮一用童。
便浸炮俱去皮脐锉碎用【治】（疗）（汤液本草云）治脾湿肾寒（别录云）治卒忤停尸不能言
口噤
不开生附子为末，置管中，吹内舌下，或吹喉中瘥，○疗暴眼赤肿，碜痛不得开，又泪出不止，削附子赤皮。
如蚕屎着 中，定为度【，合治】去皮，炮令拆，以蜜涂炙，令蜜入内含之，勿咽其汁，疗喉痹效○，为末合。
醋和涂疔疮肿甚者，干即再涂，○以一枚重半两者二枚，亦得炮过，合酒渍春，冬五日，夏秋三日，每服二、
钱日再服，疗大风冷痰癖胀满，诸痹等病，以瘥为度，○以大者一个合，生姜一片，细锉，煮研如面糊，米饮。
下疗呕逆翻胃，○生末，合醋及面调敷，男左女右脚心，日再换疗，大人久患口疮，○以一枚去皮脐，分作。
八片入盐一钱，水一升，煎半升，温服，治热病吐下，水及下利，身冷脉微，发躁不止，○黑附子一个去皮脐。
生捣为末，用生姜汁调如膏，敷香港脚，连腿肿满，久不瘥者，干则再涂，以消为度，○一枚重七钱者，炮去皮。
脐为末，每服四钱，水两盏，合盐半钱，煎取一盏，温服，疗霍乱，大泻不止，○附子一枚，酢渍三宿，令润微削。
一头内耳中，上灸十四壮，令气通耳内，疗耳聋，风牙关急，不得开者，瘥○一枚，烧存性，为末，作一服，合蜜。
水调下，治伤寒阴盛隔阳，其人必躁热而不欲饮水者，服此逼散寒气，然后热气上行，汗出乃愈，○附子。
炮石膏 各等分，为末，入脑，麝少许，茶酒任下半钱，治头痛，○生附子一个去皮脐，合绿豆一，协议入铫。
内煮豆熟为度，去附子，只服绿豆疗头风，每个附子，可煮五服，后为末服之，○用一个可半，两者立劈作。
四片，生姜一大块，亦立劈作三片，如中指长，合糯米一撮，以水一升，煎取六合，去滓服，治阴毒伤寒，烦躁。
迷闷不醒，人事急者，如人体温顿服，浓衣覆或汗出，或不出，候心神定，即服别药，【禁】妊娠不可服。
卷之十三草部下品之上
草之草
有大毒 植生
乌头（出神农本经）主中风恶风洗洗出汗除寒湿痹咳逆上气破积聚寒热其汁煎之名射罔
杀
禽兽（以上朱字神农本经）乌头消胸上痰冷食不下心腹冷疾脐间痛肩胛痛不可俯仰目中痛不
可
久视又堕胎○射罔味苦有大毒疗尸疰症坚及头中风痹痛○乌喙（音讳）味辛微温有大毒主风
湿
丈夫肾湿阴囊痒寒热历节掣引腰痛不能行步痈肿脓结又堕胎（以上黑字名医所录）【名】芨
堇
草千秋 毒公 莨 果负 耿子 奚毒【苗】（图经曰）苗高三四尺茎作四棱叶如艾花紫
碧
色作穗，实小紫黑色，如桑椹，盖乌头，附子，乌喙，天雄，侧子五物同种而异名，似乌鸟头者为乌头；又云：原、
种者为乌头；两歧，状如牛角者为乌喙，细长至三，四寸者为天雄；散生如芋者为附子，旁连生小者为侧。
子也（日华子云）生去皮捣滤汁澄清旋添晒干取膏猎人蘸箭镝以射禽兽谓之射罔中人亦死宜
速
解之【地】（图经曰）出朗陵山谷及龙州绵州彰明县皆有之（道地）出蜀土及赤水邵州成州
晋州
梓州江宁府者佳【时】（生）春生苗（采）三月取根【收】晒干【用】根【质】类附子而尖
小【色】
皮黑肉白，【味】，辛甘，【性】温，又云大热【气，】气之浓者，阳中之阳，【臭】朽，【主】，除寒湿，散冷。
疾【行】，诸经【助，】莽草远志为之使，【反】半夏，栝蒌，贝母，白蔹，白芨，恶藜芦，【制】，凡用炮裂去。
皮脐切片【治】（疗）（药性论云）除恶风憎寒湿痹逆气冷痰包心肠腹 痛 癖气块齿痛○乌
喙
治男子肾气衰弱阴汗及风温湿邪痛并寒热（陈藏器云）射罔主 疮疮根结核瘰 毒肿及蛇咬
先
取药涂四畔，渐渐近疮，习习逐病至骨，疮有熟脓及黄水出，涂之，若无脓水，有生血，及新伤肉破，即不可。
涂立杀人亦如杀走兽敷箭镞射之十步即倒（别录云）久患疥癣以七枚生捣碎用水三大盏煎一
大
盏去滓温洗之○耳鸣如流水声 并 风 声 久不愈渐聋者用新掘得乌头承湿削如枣核大塞
耳内昼夜更易不过三日愈○射罔敷沙风毒（补）（药性论云）益阳事强志【合治】生者去皮
脐捣
末合酽醋调，涂于故帛上贴患风，腰脚冷痹疼痛，须臾痛止，○腊月取一升，炒令黄作末，绢袋盛，合酒三。
升浸温服，疗头风头痛，○以一斤，用五升许大，瓷钵盛合，童子小便浸，逐日添注任令溢出，浸二七日，其。
乌头通软，拣去烂坏者，不用，余以竹刀切破，每个作四片，用新汲水淘七遍，后浸之，每日一易水，至七日。
通前浸二十一日，取出焙干，其药洁白为末，酒煮面糊丸如绿豆大，每服十丸，空心盐汤或酒下，以些少。
粥饭压之，服此去一切冷气，及风痰止，遍身疼痛，益元气，强力固精益髓，令人少病，如冷气稍盛，加数服。
之○用一个好者，炭火烧烟，欲尽取出地上，盏子合定，良久细研，合蜡丸如麻子大，每服三丸，赤痢，黄连。
甘草，黑豆煎汤，白痢，甘草，黑豆煎汤，俱候冷吞下，如泻及肚疼，水吞下，每于空心服之，忌热物，○以一斤。
合清油四两，盐四两铛内，熬令裂，如桑椹色为度，去皮脐，入五灵脂四两，同为末，捣令匀，用蒸饼和丸如。
梧子大，空心以温酒或盐汤下二十丸，治妇人血风虚冷，月候不匀，或脚手心烦热，头面浮肿，顽麻及丈。
夫风疾，○去皮脐者五两，合五灵脂五两，为末，入龙脑，麝香各少许，研令细，滴水丸如弹子大，每服一丸。
先以生姜汁研化次以温酒调
服之日再空心及晚食前疗瘫痪风手足 曳口眼 斜语言謇涩履
步不正治，一人只须三十丸，服五，六丸后，便觉抬得手，移得步十丸，可以自梳头，○为末少许，合头醋调。
敷蝎螫止痛，○取尖合，黄柏等分，为末，疗陷甲，割甲成疮久不瘥者，洗净贴之，○用三两，以一两生一两。
炒一两烧存性，共研为末，合醋面糊为丸，如绿豆大，每服五丸，空心服如泻，用井花水下赤痢，甘草汤下。
白痢，干姜汤下赤白痢，生姜甘草汤下；○烧作灰，合菖蒲等分，为末，绵裹塞耳中，治耳鸣，无昼夜【禁】。
妊娠不可服，【忌】豉汁，【解】人中，射罔毒者，以甘草，蓝青小豆叶，浮萍冷水，荠 解之。
卷之十三草部下品之上
草之草
有大毒 植生
天雄（出神农本经）主大风寒湿痹历节痛拘挛缓急破积聚邪气金疮强筋骨轻身健行（以
上
朱字神农本经）疗头面风去来疼痛，心腹结积，关节重，不能行步，除骨间痛，长阴气强志，令人武勇力。
作不倦（以上黑字名医所录）【名】白幕【苗】（图经曰）此是乌头下与附子同生皆非正出其
茎
有棱，而方高及二三尺，叶如艾花，作穗紫赤色，有实如椹别，说云：始种乌头而不生，诸附子侧子之类经。
年独生三寸以上者谓之天雄，蜀人种乌头而生，此物意为不利，如养蚕，而为白僵蚕也，【地】（图经。
曰）生少室山谷及蜀道绵州龙州【时】（生）春生苗（采）二月八月中旬取【收】阴干【用】
根
【质】类附子而细长，【色】皮黑肉白，【味】，辛甘，【性】大温，散【气】，气之浓者，阳中之阳，【臭】。
朽【主】，助阳道，暖水脏，【行】诸经，【助】远志为之使，【反】恶，腐婢【制】，凡用炮令裂，去皮脐。
用【治】（疗）（药性论云）去风疾冷痹软脚毒风能止气喘促急（日华子云）除诸风一切气通
九窍
利皮肤，调血脉，四肢不遂，破 癖症结，排脓止痛，续骨消瘀血，疗霍乱转筋，背脊偻，佝消风痰下，胸膈水。
发汗止阴汗炮含治喉痹（补）（日华子云）暖腰膝益精明目补冷气虚损【禁】妊娠不可服【忌】
豉汁【解】杀禽兽毒
卷之十三草部下品之上
草之草
有大毒 植生
侧子主痈肿风痹历节腰脚疼冷寒热鼠 （名医所录）【名】莨虎掌【苗】（蜀本图经曰）
苗
高二尺许叶似石龙芮及艾花紫赤色其实紫黑如椹（唐本注云）此虽与乌头同根乃附子之旁出
者
也，苏恭云：附子旁生绝小如枣核者，或云附子芽角削下者，今据附子旁果有角，如大枣核及有大如槟。
榔以来形状不系削落而自是一颗则是附子旁出为侧子明矣【地】（图经曰）生犍为山谷及广
汉
（道地）蜀地龙州绵州者佳【时】（生）春生苗（采）八月取根【收】阴干【用】根【质】
类芋而
小【色】皮墨肉白，【味】辛，【性】大热，散【气】，气之浓者，阳中之阳，【臭】腥，【主】冷风湿。
痹【行】诸经，【助】，地胆为之使，【反】畏，防风，黑豆，甘草，黄 人参乌韭恶蜈蚣，【制】，凡用炮裂。
去皮脐切片用【治】（疗）（陶
隐居云）除香港脚（药性论云）治大风筋骨挛急【合治】作末合冷酒调服疗遍身风疹【禁】妊
娠不可服【忌】豉汁
卷之十三草部下品之上
草之草
有毒 植生
半夏（出神农本经）主伤寒寒热心下坚下气喉咽肿痛头眩胸胀咳逆肠鸣止汗（以上朱字
神
农本经）消心腹胸膈痰热满结，咳嗽上气，心下急痛坚痞，时气呕逆，消痈肿，堕胎，疗萎黄悦泽，面目生。
令人吐熟令人下（以上黑字名医所录）【名】守田 地文 水玉 示姑【苗】（图经曰）春生
苗
一茎高尺许，茎端三叶，浅绿色，颇似竹叶，而光江南者似芍药叶，根下相重生，上大下小，皮黄肉白，五月。
采者虚小，八月采者实大，然以圆白陈久者为佳，其平泽生者甚小，名羊眼半夏，一种由跋生林下，苗高。
一二尺许其根绝类半夏足能乱真【地】（图经曰）生槐里川谷今在处有之（陶隐居云）出青
州吴
中亦有（道地）齐州者为佳【时】（生）二月苗（采）八月取根【收】曝干【用】根【质】
类南星
而圆小【色】白【味】辛【性】平（生）微寒（熟）温【气】气之薄者阳中之阴【臭】朽【主】
开胃健脾，消痰止呕，【行】，足阳明经，太阴经，少阳经【助】，射干柴胡为之使，【反】乌头，畏雄黄生。
姜干姜秦皮，龟甲恶，皂荚【制，】初采得，当以灰KT 二日，却用汤泡洗十遍，漉出，洗去滑令尽，生姜。
汁制之不尔戟人咽喉令人气通【治】（疗）（药性论云）消痰涎去胸中痰满下肺气除咳○新生
者
涂痈肿不消能除瘤瘿气虚而有痰者加用之（日华子云）治吐食反胃霍乱转筋肠腹冷及痰疟（别
录云）蝎 有五孔皆相通者作末水调敷之瘥○治五绝一曰自缢二曰墙壁压三曰溺水四曰魇寐
五曰产晕，凡五绝，皆以半夏一两，捣为末，冷水和丸如大豆许，内鼻中，即愈，及诸卒死，如心温者，以大豆。
许末吹鼻可瘥，【合治】，以三升，合人参三两白蜜一斤，用水一斗二升，和扬之，一百四十遍，煮取三升。
半温服一升，日再服，治反胃呕吐及膈间支饮，○以一升，合生姜半斤茯苓三两切碎，用水七升，煎取一。
升半温分服，疗呕哕，谷不得下，及眩悸者，○以半两，汤浸洗七次，去滑合生姜一两，同锉，用水一大盏煎。
至六分，去滓，分二服，治时气呕逆不下食，○以四两，净洗焙干，捣罗为末，合生姜自然汁和为饼子，以湿。
纸裹于慢火中煨令香，熟用水两盏，煎弹丸大，饼子一块，入盐半钱，同煎取一盏，温服，治胸膈壅滞，去痰。
开胃及治酒食所伤，其功极验。○以末三钱合白面一两，和水溲作棋子块，用水煮，以面熟为度，加生姜。
醋调和服之，治久积不下食，呕吐不止，冷在胃中者愈○，洗干作末，合生姜汤服一钱匕，治伤寒病 不。
止○以少许，洗捣末，合酒和，丸如粟米大，每服二丸，生姜汤吞下，治小儿腹胀如未瘥，加数丸服，或以火。
炮为末，贴脐亦佳，○不计多少，酸浆浸一宿，后用温汤洗，五七遍，去恶气，晒干捣为末，浆水搜作饼子，仍。
晒干，再为末，每五两，合脑子一钱，研匀，以浓浆脚和，丸如鸡头子大，以纱袋盛挂，通风处阴干，每服一丸。
茶汤或薄荷汤下，治膈壅，风痰【禁，】妊娠不可服，渴病患不可服，【解】误食，此中毒者，以生姜汁解。
之【忌，】羊血，羊肉海藻，饴糖【赝，】白傍 子为伪。
卷之十三草部下品之上
草之草
有大毒 植生
虎掌（出神农本经）主心痛寒热结气积聚伏梁伤筋痿拘缓利水道（以上朱字神农本经）
除阴
下湿风眩（以上黑字名医所录）【苗】（图经曰）初生根如豆大渐长大似半夏而匾累年者其根
圆
及寸，大者如鸡卵，周匝生圆，芽二三枚，或五六枚，三，四月生苗，高尺余，独茎上有叶如爪，叶五六出分布。
尖而圆，一窠生七八茎，时出一茎作穗，直上如鼠尾，中生一叶如匙，裹茎作房，傍开一口，上下尖，中有花。
微青褐色，结实如麻子大，熟即白色，自落布地，一子生一窠，其苗九月凋残，江州有一种草，叶大如掌面。
青背紫四畔有芽如虎掌生三四叶为一本冬月常青不结花实与此名同故附见之（唐本注云）此
药
是由跋宿者其苗一茎茎头一叶枝丫（音鸦） （古协切）茎根大者如拳小者如鸡卵都似匾柿
四畔
有圆芽如虎掌故有此名其跋是新根犹大于半夏二三倍但四畔无子牙尔【地】（图经曰）生汉
中
山谷及冤句今河北州郡亦有（道地）冀州江州【时】（生）三月四月生苗（采）二月八月九
月取根
【收】阴干，【用】根，【质】类，半夏而匾大，【色】白，【味】苦，【性】温微寒泄，【气】，气薄味浓。
阴中之阳，【臭】朽，【主】疝瘕肠痛，【助】蜀漆为之使，【反】恶，莽草【制】，以汤清三七日汤冷。
乃易日换三四遍洗去涎曝干用之【治】（疗）（药性论云）治风眩目转及伤寒时疾强阴
卷之十三草部下品之上
草之草
有毒 植生
由跋主毒肿结热（名医所录）【苗】（图经曰）春抽一茎苗高一二尺似苣 茎端直八九叶
根
如鸡卵大圆匾而肉白多生林下所谓由跋也【地】（陶隐居云）出始兴【时】（生）春生苗（采）
五
月八月取根，【收】曝干，【用】根，【质】类，半夏而大，【色】白，【味】辛，【性】平，散【气】，气之。
薄者，阳中之阴，【臭】朽，【合治】合，苦酒摩涂肿，效【禁】，不入汤药。
卷之十三草部下品之上
草之草
有毒 丛生
鸢尾（出神农本经）主蛊毒邪气鬼疰诸毒破症瘕积聚去水下三蛊（以上朱字神农本经）
疗头
眩杀鬼魅（以上黑字名医所录）【名】乌园 （根）鸢头 鸢根【苗】（图经曰）叶似射干而
阔短
不抽长茎，花紫碧色，布地生黑，根似高良姜而节大，数个相连，皮黄肉白，鸢头，即其根也，【地】（图经。
曰）生九疑山谷及人家亦种所在有之【时】（生）春生苗（采）五月九月十月取【收】晒干
【用】
茎叶【质，】类射干叶而匾阔，【色】青绿，【味】苦，【性】平泄，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】。
香【主】蛊毒邪气【制】锉碎用【治】（疗）（陈藏器云）飞尸游蛊着喉中气欲绝者以根削去
皮
内喉中摩病处令血出乃瘥
卷之十三草部下品之上
草之草
无毒 植生
大黄（出神农本经）主下瘀血血闭寒热破症瘕积聚留饮宿食荡涤肠胃推陈致新通利水谷
调
中化食安和五脏（以上朱字神农本经）平胃下气除痰实肠间结热心腹胀满女子寒血闭胀小腹
痛
诸老血留结（以上黑字名医所录）【名】将军黄良【苗】（图经曰）春生青叶似蓖麻其形如扇
根
如芋，大者如碗，长一，二尺，傍生细根如牛蒡，小者亦如芋，四月开黄花，亦有青红似荞麦花者，茎青紫色。
形如竹，江淮出者，名土大黄，二月开花，结细实，鼎州出者，名羊蹄，大黄初生苗，叶似羊蹄，累年长大，叶似。
商陆而狭尖，四月内于押条上出穗五，七茎相合，花叶同色，结实如荞麦而轻小，五月熟，即黄色，亦呼为。
金荞麦破之亦有锦纹干之亦呼为土大黄也【地】（图经曰）生河西山谷及陇西江淮鼎州河东
州
郡亦有之（陶隐居云）益州北部汶山西山（唐本注云）宕州西羌（道地）蜀州陕西凉州【时】
（生）
正月生苗，（采），九月取根，【收】晒干，【用】根，锦纹者为佳，【质】类，商陆【色】黄，【味】苦，【性】。
大寒泄，【气】，味浓气薄，阴也，【臭】香，【主】荡涤湿热，推陈致新，【行】手足阳明经，酒浸入足太。
阳经酒洗入手阳明经【助】黄芩为之使【反】恶干漆【制】锉碎或酒浸洗用【治】（疗）（药
性论云：）消食，安五脏，通女子经候，利水肿，破留饮，并痰实冷热结聚，利大小肠，贴热肿毒及蚀脓兼小。
儿寒热时疾（日华子云）宣通一切气调血脉利关节泄壅滞水气四肢冷热不调温瘴热疾并敷一
切
疮疖痈毒（汤液本草云）泻诸实热不通荡涤肠胃间热（别录云）治发豌豆疮以半两微炒用水
一大
盏煎至七分，去滓，分为二服，○小儿脑热，常闭目以一分粗锉，用水三合，浸一宿，一岁儿每日与半合服。
余者涂顶上，干即再涂，愈【合治，】合干姜巴豆各等分，捣末，蜜和，更杵一千下，丸如小豆大，每服三丸。
以暖水或酒服，未瘥，更加数九，老小斟量与之，疗心腹诸疾，卒暴百病，中恶客忤，心腹胀满，如刀锥刺卒。
痛气急口噤，停尸卒死者，若不下扶头起，灌令下喉，须臾腹当雷鸣转，即吐下便愈，若口已噤，亦须折齿。
灌之即瘥，○锦纹，新实者丸两去，苍皮捣末，合米醋三升，和置铜器内，于大铛中浮汤上，缓火蒸煮，常以。
竹篦搅药，候堪丸，易瓷器，另贮丸如梧子大，疗小儿无辜闪癖瘰 ，或头干黄耸，或乍痢乍瘥，诸状多者。
服此药后当下，青赤脓为度，若不下脓，或脓少者，稍稍加丸服之，若下脓多，又须减少，丸数量儿大小斟。
酌用之，此药惟下脓宿结，不令儿利，须禁食毒物，食乳者，乳母毒物，亦宜忌之，○用五两，锉炒微赤，捣末。
合腊月雪水五升，煎如膏，每服半匙，冷水调下，不计时候，疗热病狂语及诸发，黄者愈○，锦纹者一两杵。
末合醋半斤，同熬成膏，丸如梧桐子大。每以温醋七分盏化五丸服之，治产后恶血冲心，或胎衣不下腹。
中血块，良久，即下赤治坠马，内损者，○以三两捣末，合酒二升，煮十沸，顿服，治妇人血癖，痛○以四两合。
牵牛子四两，二味半生半熟，捣末，炼蜜为丸如梧子大，每服十丸，茶汤下，解风热，积热风壅，消食化气导。
血大解壅滞，欲微动，服十五丸，冬月最宜，解○以半两，合生姜半两，同切如小豆大，铛内炒黄色，投水两。
碗，至五更初，顿服天明，即下腰间恶血，如鸡肝样，疗腰痛即止，○以末一钱，合生地黄汁一合，水半盏煎。
三，五沸，无时服，疗吐血即止，○以四分合童子小便五，六合，煎取四合，去滓，空腹分为两服，如人行四五。
里再服，治骨节热，积渐黄瘦，○切二两，水三升半，渍一宿，平旦煎绞汁一升半，合芒硝二两缓服，须臾当。
快利疗急黄病
卷之十三草部下品之上
草之草
无毒 植生
葶苈（出神农本经）主症瘕积聚结气饮食寒热破坚逐邪通利水道（以上朱字神农本经）
下膀
胱水伏留热气皮间邪水上出面目浮肿身暴中风热痱（音沸）痒利小腹久服令人虚（以上黑字
名
医所录）【名】丁苈 （音典）蒿 大室 大适 狗荠 靡草荠【苗】（图经曰）初春生苗
叶
高六七寸，有似荠根，白枝茎俱青，三月开花，微黄，茎端结角，子匾小如黍粒微长，黄色，又有一种苟芥草。
叶近根下作奇生角细长取时必须分别也（衍义曰）葶苈用子子之味有甜苦两等其形则一也经
既
言味辛苦，即甜者不复更入药也，大概治体，皆以行水走泄为用，故曰久服令人虚，盖取苦泄之义，其理。
甚明【地】（图经曰）生 城平泽及陕西河北州郡皆有之（道地）曹州彭城【时】（生）初春
生苗
（采）立夏后取【收】阴干【用】子苦者【质】类车前子【色】赤黄【味】辛苦【性】大寒
泄
【气】，味浓于气，阴也，【臭】朽，【主】消水肿，定喘促，【助】榆皮为之，使【反】，恶僵蚕，石龙芮【制】。
（雷公云）用糯米相合微焙待米熟去米单捣用【治】（疗）（陶隐居云）除肺壅上气咳嗽定喘
促及
胸中痰饮（药性论云）利小便泄肺气止喘息急（别录云）治一切毒入腹不可疗及马汗毒以一
两炒
研用水一升，浸汤服，取下恶血愈，又治小儿白秃：以一两捣末，汤洗疮讫，涂上愈，又治小儿蛔虫，以一分。
生为末，用水三合煎，取一合一日服尽，虫即下。【合治】，以三升，微火熬捣为末，合清酒五升渍之，冬七。
日夏三日，服如桃许大，日三服，夜一服，冬日二服，夜二服，取微利为度，如患急困，不得待日满，亦可以绵。
细绞即服，疗上气咳嗽不得卧，遍体气肿，面肿足肿，并治之，○以四两炒捣末，丸如弹丸大，每服用大枣。
二十枚，水三升，煎二升，然后内丸，煎取一升，顿服之，治肺痈喘急，不得卧，及支饮久不瘥者，○曹州者一。
两衬纸，熬令黑合知母一两，贝母一两，同捣末，以枣肉半两，别销沙糖一两半，同和为丸，如弹子大，每用。
以绵裹一丸含之，徐徐咽津，疗嗽含之，不过三丸，○以三两杵六千，下令如泥，合汉防己末四两，取绿头。
鸭就药臼中，截头沥血于臼中，血尽和头，更捣五千下，丸如梧子大，患甚者，空腹白汤下十丸，疗水肿及。
暴肿，○以半两微炒，捣如泥，合枣肉捣为丸，如绿豆大，每服五丸，空心晚，后枣汤下，治小儿水气，腹肿兼。
下利脓血，小便涩，量儿大小，加减服之，【禁】久服，令人虚【赝，】赤鬓子，苟芥草为伪。
卷之十三草部下品之上
草之草
有小毒 植生
桔梗（出神农本经）主胸膈痛如刀刺腹满肠鸣幽幽惊恐悸气（以上朱字神农本经）利五
脏肠
胃补血气除寒热风痹温中消谷疗咽喉痛下蛊毒（以上黑字名医所录）【名】利如 房图 白
药
梗草 （叶）隐忍【苗】（图经曰）春生苗茎高尺余叶似杏叶而长隋四叶相对而生嫩时亦可
煮食
之夏开花紫碧色颇似牵牛花秋后结子其根有心如小指大黄白色无心者乃荠 也而荠 亦能
解毒，二物颇相乱，但荠 叶下，光泽无毛为异，关中桔梗，根黄颇似蜀，葵根茎细叶，小俱青色，叶似菊花。
叶耳（唐本注云）荠 桔梗又有叶差互者亦有叶三四对者皆一茎直上叶既相乱惟以根有心无
心
为别尔【地】（图经曰）生嵩高山谷及冤句在处有之（道地）解州成州和州【时】（生）春生
苗（采）
二月，八月取根，【收】曝干，【用】根坚直，白者为好，【质】类人参，【色】白，【味】辛苦，【性】微。
温散【气】，味浓气轻，阳中之阴，【臭】香，【主】利肺气，止喉痹，【行】手太阴经，足少阴经【助】。
节皮为之使【反】畏白芨龙眼龙胆【制】去芦头锉碎用【治】（疗）（药性论云）止下痢破血
去
积气消积聚痰涎主肺气气促嗽逆除腹中冷痛主中恶及小儿惊痫（日华子云）下一切气止霍乱
转
筋心腹胀痛养气除邪辟温补虚痰破症瘕养血排脓补内漏（汤液本草云）治鼻塞寒呕（别录云）
鼻
衄及吐血，为末，水服方寸匕，立止，又打击瘀血在内，久不消，时发动者，捣末，熟水下刀圭瘥，及卒，蛊毒下。
血如鹅肝昼夜痛不绝脏腑败坏者捣汁服七合瘥（补）（日华子云）补五劳养气血【合治】合
甘草
各二两以水三升，煮一升，分再服，疗胸中满而振寒，脉数，咽燥不渴，时时出渴，唾腥臭日久，吐脓如粳米。
粥是肺痈也，服后朝暮吐脓血则瘥，又治上焦有热，口舌，咽中生疮者，○以一两，细锉，合生姜三片，水一。
盏煎至一分，去滓温服，疗妊娠中恶，心腹疼痛，○以二两，烧末，合米饮调服，仍服麝香如大豆许，治卒客。
忤停尸不能言者【忌】猪肉【解】 毒以白粥解之【赝】荠 为伪
卷之十三草部下品之上
草之草
有毒 植生
【莨】（音浪）【菪】（音荡）【子】（出神农本经）主齿痛出虫肉痹拘急使人健行见鬼多
食
令人狂走久服轻身走及奔马强志益力通神（以上朱字神农本经）疗癫狂风痫颠倒拘挛（以上
黑
字名医所录）【名】横唐 行唐 天仙子 野狼 【苗】（图经曰）苗茎高二三尺叶似地黄王不
留行红蓝等叶三指阔，四月开花，紫色苗荚，茎有白毛，五月结实，有壳作罂子，状如小石榴，房中子至细。
如米粒【地】（图经曰）出海滨川谷及雍州处处有之（道地）秦州【时】（生）春生苗（采）
六月七
月取子，【收】晒干，【用】子【质，】类米粒而微匾，【色】青白，【味】苦甘，【性】寒泄，【气】气。
薄味浓阴中之阳【臭】朽【主】风痫癫狂【制】（雷公云）用十两以头醋一镒煮尽醋为度却
用
黄牛乳汁浸一宿至明看牛乳黑即是莨菪子毒出晒干别捣重筛用【治】（疗）（药性论云）熟炒
止
冷痢主齿痛 牙咬之孔内虫即出又焦炒碾细末服治脱肛（日华子云）烧熏 牙及洗阴汗（陈
藏
器云）主 癖安心定志聪明耳目除邪逐风变白【合治】以三升作末合酒一升渍数日取出捣细
以内汁和绞去滓，汤上煎令可，丸如小豆大，每服三丸，日三次，治癫狂，服后当觉口面急，头中似有虫行。
额及手足有赤色处，如此并是瘥候，未知再服，○以一升，曝干捣末，和生姜汁半斤，入银锅中，更以无灰。
酒二升投之，微火煎令如稠饧，即旋投酒度及五升即止，煎令可丸，乃丸大如梧子，每旦酒饮，通下三丸。
增至五，七丸则止，治肠风若丸，时粘手则用菟丝子粉衬之，煎熬切戒火，紧则药焦而失力矣，初服微热。
勿怪，疾甚者，服过三日当下利，疾去，利亦止，绝有效，【禁】生食之，能泻人，【赝】苍冥，子为伪【解】。
误服本药以甘草升麻犀角解之
卷之十三草部下品之上
草之草
无毒 植生
草蒿主疥瘙痂痒恶疮杀虱留热在骨节间明目（神农本经）【名】青蒿 方溃 蒿
蒿【苗】（图经曰）春生苗叶极细嫩时人亦取杂诸香菜食之至夏叶似茵陈蒿而背不白茎高
四
五尺，秋后开细淡黄花，花下便结子，如粟米大，诗小雅云：食野之蒿，陆机云：青蒿是也，【地】（图经，曰：）。
出华阴川泽今处处有之（道地）汝阴荆豫楚州【时】（生）春生苗（采）八月九月取【收】
曝干【用】
根茎子叶，【质】类野艾，而叶背不白，【色】青白，【味】苦，【性】寒泄，【气】，味浓于气，阴也，【臭。
】香【主】骨蒸邪热【制】（雷公云）凡采叶不计多少用七岁儿童小便浸七日七夜后漉出晒
干
用【治】（疗）（图经曰）疗金刃所伤生捣敷上以绵裹之血止即愈（唐本注云）生 敷金疮生
肉
止疼痛（日华子云）去蒜发心痛热黄生捣汁服并敷之○子炒用开胃童便浸治劳壮健人及煎汤
洗
恶疮疥癣风疹○臭蒿子下气开胃止盗汗及邪气鬼毒（别录云）蜂螫人嚼敷疮上瘥（补）（日
华子
云）补中益气，轻身补劳，驻颜色，长毛发，令发黑，不老，【合治】，曝干为末，合小便服，如觉冷，合酒煮服。
疗鬼气，尸疰伏连，妇人血气，腹内满及冷热久痢，秋冬用子，春夏用苗，或单捣绞汁服，亦可○烧灰，用纸。
八九重淋取汁，合锻石点息肉恶疮，去瘢靥，○作末，合饭饮调服五钱匕，疗泻痢○八，九月采带子者五。
升细锉，合澄过，童子小便五斗，共内大釜中，以猛火煎取三斗，去滓，净洗，釜令干，再泻汁，安釜中以微火。
煎可二斗，取猪胆十枚，相和，煎一斗半，除火待冷，以瓷器盛，每欲服时，取甘草二三两，炙捣末，以蒿煎和。
捣一千杵，为丸如梧子大，空腹粥饮下二十丸，渐增至三十丸，疗骨蒸鬼气，及丈夫妇人劳瘦，【禁】（雷。
公云）使
卷之十三草部下品之上
草之草
有小毒 植生
旋复花（出神农本经）主结气胁下满惊悸除水去五脏间寒热补中下气（以上朱字神农本
经）
消胸上痰结唾如胶漆心胁痰水膀胱留饮风气湿痹皮间死肉目中眵（音嗤） （音蔑）利大肠
通血
脉益色泽○根主风湿（以上黑字名医所录）【名】戴椹 金沸草 盛椹 盗庚【苗】（图经曰）
二月后生苗，多近水傍，大似红蓝而无刺，长一，二尺，叶如水苏，六月开花，如菊花，小铜钱大深黄色上党。
田野人呼为金钱花，今近人家园圃所莳金钱花，花叶并如上说，极易繁盛，即此旋复也，【地】（图经。
曰）生平泽川谷今所在有之（道地）随州河南【时】（生）二月生苗（采）七月八月取花【收】
曝
干【用】花，【质】类，野菊花【色】黄，【味】咸甘，【性】温软，缓【气】，气浓味薄，阳中之阴，【臭】。
香【主】消结痰逐水肿【制】（雷公云）凡采得后去裹花蕊壳皮并蒂子花蕊蒸从巳至午晒干
用
【治】（疗）（药性论云）疗肋胁气下寒热水肿逐大腹开胃止呕逆不下食（日华子云）明目治
头风
通血脉○叶止金疮血（衍义曰）行痰水去头风（别录云）根捣汁沥治破斫筋断疮仍用滓封疮
上十
五日其断筋，便续效【，合治】洗尘，去净捣末，合蜜为丸，如梧子大，夜卧时以茶清下五丸至七丸，十丸。
疗中风及壅滞
卷之十三草部下品之上
草之草
有毒 植生
藜芦（出神农本经）主蛊毒咳逆泄痢肠 头疡疥瘙恶疮杀诸虫毒去死肌（以上朱字神农
本
经）疗哕逆喉痹不通鼻中息肉马刀烂疮不入汤（以上黑字名医所录）【名】葱苒 葱 （音
毯）
山葱 葱葵 丰芦 蕙葵 鹿葱【苗】（图经曰）春生苗叶青似初出棕心亦似车前茎似葱白
青
紫色，高五、六寸，上有黑皮裹茎，似棕皮，有花肉红色，根似马肠，根长四，五寸许，黄白色，此有二种：一种水。
藜芦茎叶大同，但生在近水，溪涧石上，根须百余茎，不中入药，今用者名葱白，藜芦，其根须二三十茎生。
高山者为佳均州土俗亦呼为鹿葱今萱草亦谓之鹿葱其类全别用者宜审之【地】（图经曰）生
泰
山山谷及均州河东陕西山南东西州郡皆有之（道地）解州【时】（生）三月生苗（采）八月
取【收】
阴
腥【主】，杀虫疥癣，【助】，黄连为之使，【反】细辛芍药人参玄参丹参沙参苦参恶大黄，【制】（。
雷公云）凡采得去头用糯米泔汁煮从巳至未出晒干用之【治】（疗）（图经曰）大吐上膈风涎
暗
风痫病（药性论云）主上气去积年脓血及治恶风疮头秃（衍义曰）作末细调治马疥癣（别录
云）治
黑痣生于身面上烧灰五两，水一大碗淋灰汁，于铜器中，盛以重汤煮令如膏，以针微刺破，痣处点之不？
过三遍，验又作末，内牙孔中，治牙疼效，勿咽其汁，又以半两煮灰汁中，炮过小变色，捣为末，水服半钱匕。
取小吐，疗黄胆不过数服瘥，又治中风不省人事，牙关紧急者，以一两去芦头，浓煎防风汤浴过，焙干碎。
切炒微褐色，捣为末，每服半钱，温水调下，以吐出风涎为效，如人行三里，未吐再服，【合治】，以一分用。
天南星一个去浮皮，于脐上陷，一坑子内，陈醋二橡斗许四面，用火逼令黄色，合一处，捣研极细，用面糊。
丸
卷之十三草部下品之上
草之草
有大毒 蔓生
钩吻（出神农本经）主金疮乳 中恶风咳逆上气水肿杀鬼疰蛊毒（以上朱字神农本经）
破症
积除脚膝痹痛四肢拘挛恶疮疥虫杀鸟兽（以上黑字名医所录）【名】（根）野葛 固活【苗】
（蜀
本云）叶似黄精而紫当心抽花黄色头尖处有两毛若钩（唐本注云）其苗蔓生叶似柿叶皮白骨
黄
宿根似地骨，嫩根如汉防己根节断者良，上说似黄精，且黄精直生如龙胆，泽漆两叶或四叶，相对钩吻。
蔓生，叶如柿叶，以此观之，非黄精之类也经云折之青烟出者，名固活甚，热不入汤，用【地，】（图经，曰：）。
生傅高山谷及会稽东野桂州南越山益州皆有之【时】（生）春生苗（采）二月八月取根【收】
曝
干【用，】根【质，】宿根类地骨，嫩根类汉防己，【色】褐，【味】辛，【性】温，散【气】，气之浓者阳。
也【臭】腥，【主】，涂恶毒疮，【助】，半夏为之使，【反】恶黄苓，【禁】不可食，入口则死，【解】误。
中其毒以羊血桂心葱叶涎解之
卷之十三草部下品之上
草之草
有毒 植生
【射】（音夜）【干】（出神农本经）主咳逆上气喉痹咽痛不得消息散结气腹中邪逆食饮
大
热（以上朱字神农本经）疗老血在心脾间咳唾言语气臭散胸中热气久服令人虚（以上黑字名
医
所录）【名】乌扇 乌蒲 乌 乌吹 草姜 凤翼【苗】（图经曰）春生苗高二三尺叶似蛮
姜而狭长横张疏如翅羽状故名乌 谓其叶中抽茎似萱草而 硬六月花开红黄色瓣上有细纹秋
结实作房中子黑色根多须皮黄黑肉黄赤【地】（图经曰）生南阳川谷田野今所在有之（道地）
滁
州【时】（生）春生苗（采）三月三日取根【收】阴干【用】根【质】类高良姜【色】黄赤
【味】
苦【性】平微温泄【气】气之薄者阳中之阴【臭】朽【主】喉痹肿毒【制】（雷公云）凡使
先
以米泔水浸一宿漉出然后用 竹叶煮从午至亥漉出晒干用之【治】（疗）（药性论云）通女子
月
闭治疰气消瘀血（日华子云）消痰破症结胸膈满腹胀气喘 癖开胃下食消肿毒镇肝明目（别
录
云）
卷之十三草部下品之上
草之草
无毒 植生
蛇含（出神农本经）主惊痫寒热邪气除热金疮疽痔鼠 恶疮头疡（以上朱字神农本经）
疗心
腹邪气腹痛湿痹养胎利小儿（以上黑字名医所录）【名】蛇衔 威蛇 雀瓢【苗】（图经曰）
生
土石上，或下湿地，蜀中人家亦种之，一茎五叶或七叶，此有两种，当用细叶黄色，花者为佳，【地】（图。
经曰）生益州山谷今近处亦有之（道地）兴州【时】（生）春生苗（采）五月取叶八月取根
【收】
阴干，【用】根叶，【质】类，竟命草而叶小，【色】青，【味】苦，【性】微寒泄，【气】，味浓于气，阴也。
【臭】腥【主】诸疮疡【制】去根茎只取叶细切晒干不犯火一用根【治】（疗）（图经曰）叶
捣
极烂敷赤疹丹毒疮肿（别录云）金疮及蜈蚣螫人捣敷之佳○根治产后泻痢浓煎服之【解】误
服
竟命
卷之十三草部下品之上
草之木
有毒 植生
常山（出神农本经）主伤寒寒热热发温疟鬼毒胸中痰结吐逆（以上朱字神农本经）疗鬼
蛊往
来水胀洒洒恶寒鼠 （以上黑字名医所录）【名】互草【苗】（图经曰）常山即蜀漆根也叶似
茗
而狭长，两叶相当，茎圆有节，三月生白花，青萼，五月结实而圆，三子为房，苗高者不过三四尺，根似荆黄。
色而海州出者，叶似楸叶，八月开红白花，子碧色，似山楝子而小，今天台山出一种草，名土常山，苗叶极。
甘人用为饮由其味香甘如蜜又名蜜香草性亦温饮之益人非此常山也【地】（图经曰）生益州
山
谷及汉中金州房州梁州皆有之（道地）宜都建平【时】（生）春生苗（采）八月取根【收】
晒干【用】
根细，实如鸡骨者佳，【质】类，荆根而微黄，【色】黄，【味】苦辛，【性】微寒泄，【气】，气薄味浓阴。
中之阳，【臭】腥，【主】截诸疟，吐痰涎【反，】畏玉扎，【制】（雷公云：）酒浸一宿，漉出，晒干用，【合。
治】合小麦，竹叶煮服，疗小儿疟洒洒寒热，项下瘤瘿，○以三两，合浆水三升，浸一宿，煎取一升，治疟疾。
于欲发前顿服，取微吐瘥，○以三两捣末，合鸡子白和，丸如梧子大，空心服三十丸，治疟病效，【禁】多。
服令人大吐又老人久病不宜服【忌】葱菘菜（即今白菜也）
卷之十三草部下品之上
草之木
有毒 植生
蜀漆（出神农本经）主疟及咳逆寒热腹中症坚痞结积聚邪气蛊毒鬼疰（以上朱字神农本
经）
疗胸中邪结气吐出之（以上黑字名医所录）【名】鸡尿草 鸭尿草【苗】（图经曰）春生苗高
三
四尺，叶似茗而狭长，两两相当，茎圆有节，三月生红花，青萼，五月结实而圆，三子为房，而海州出者叶似。
楸叶八月开红白花子碧色似山楝子而小此种即常山苗也【地】（图经曰）生江林山川谷及蜀
汉
中益州山谷淮浙湖南州郡亦有之（道地）明州海州【时】（生）春生苗（采）五月取【收】
曝干【用】
苗叶【质】类，荆茎而有节，【色】黄，【味】辛，【性】平，微温，散【气】，气之浓者阳也，【臭】腥【。
主】久疟积聚【助】栝蒌桔梗为之使【反】畏橐吾恶贯众【制】（雷公云）取茎并叶五两以
甘
草四两细锉拌水令湿同蒸临时去甘草取蜀漆又拌甘草水匀再蒸了任用【治】（疗）（药性论
云）
主鬼疟温疟又寒热疟下肥气积聚（日华子云）治症瘕【合治】合云母龙骨等分杵末以浆水调
半
钱疗疟疾，于未发前服，效如温疟，再加蜀漆半分，临发时服一钱匕，瘥，【忌】木，笋【禁】，不可多服令。
人吐逆
卷之十三草部下品之上
草之草
有毒附草甘遂 植生
甘遂（出神农本经）主大腹疝瘕腹满面目浮肿留饮宿食破症坚积聚利水谷道（以上朱字
神
农本经）下五水散膀胱留热皮中痞热气肿满（以上黑字名医所录）【名】甘 陵 陵泽 重
泽主田【苗】（图经曰）苗似泽漆茎短小而叶有汁根皮赤肉色白作连珠又似和皮甘草以实
重
者为胜又有一种草甘遂苗一茎六七叶如蓖麻鬼白叶用之殊恶（唐本注云）真甘遂皮赤肉白草
甘
遂皮白皮白者乃蚤休俗名重台也【地】（图经曰）生中山川谷及陕西江东汴沧亦有之（道地）
江
宁府京西【时】（生）春生苗（采）二月取根【收】阴干【用】根【质】类和皮甘草【色】
皮赤
肉白【味，】苦甘【性，】大寒泄，【气】，味浓于气，阴也，【臭】朽，【主】逐水肿，破症坚，【助】瓜蒂。
为之使【反】甘草恶远志【制】（雷公云）凡采去茎于槐砧上细锉用生甘草汤小荠 自然汁
二
味搅浸三日，其水如墨汁，更漉出，用东流水淘六，七次，以水清为度，漉出于土，器中熬令脆用之，【治】。
（疗）（唐本注云）草甘遂疗痈疽蛇毒（药性论云）甘遂泻十二种水疾治心腹坚满下水去痰
水主皮
肌浮肿（别录云）治腹满大小便不利气急者捣末二分分五服熟水下如觉心下烦得微利日一服
愈
【合治】，甘遂末一分，猪肾一枚，分为七脔，散甘遂末于中，以火炙之，令熟，日食一次，至四五日，治卒肿。
满身面皆浮，当觉腹胁，鸣小便利瘥，【禁】，气虚人不可服，【解】蛇毒，【赝】蚤休为伪。
卷之十三草部下品之上
草之走
无毒 蔓生
白蔹（出神农本经）主痈肿疽疮散结气止痛除热目中赤小儿惊痫温疟女子阴中肿痛（以
上
朱字神农本经）下赤白杀火毒（以上黑字名医所录）【名】菟核 白草 白根 昆仑【苗】（图
经曰），二月生苗，多在林中作蔓生，其茎赤色，茎端有五，叶如小桑，五月开花，七月结实，根如鸡鸭卵三。
五枚同窠皮黑肉白濠州有一种赤蔹功用与白蔹同花实亦相类但表里俱赤尔（唐本注云）此根
似
天门冬一株下有十许根皮赤黑肉白如芍药【地】（图经曰）生衡山山谷及江淮州郡荆襄怀孟
商
齐濠诸州皆有之（道地）滁州【时】（生）春生苗（采）二月八月取根【收】曝干【用】根
【质】
类地瓜而长，【色】皮黑肉白，【味】苦甘，【性】寒泄，【气】，气薄味浓，阴中之阳，【臭】朽，【主】。
一切肿毒生肌止痛【助】代赭为之使【反】乌头【治】（疗）（图经曰）治风金疮及面药（日
华
子云）止惊邪血邪发背瘰 肠风痔 刀箭疮扑损温热疟疾血痢火疮（别录云）疗疔疮及发背
并
汤火灼烂疮，以水调末，敷之效，【合治】，合赤小豆 草为末，用鸡子白调，涂肿毒，【解】杀火毒。
卷之十三草部下品之上
草之草
无毒 植生
青葙子（出神农本经）主邪气皮肤中热风瘙身痒杀三虫疗唇口青（以上朱字神农本经）
恶疮
疥虱痔蚀下部慝疮（以上黑字名医所录）【名】草蒿 萋蒿 草 昆仑草 草决明【苗】（图
经曰），二月生苗，长三、四尺，叶阔似柳，软茎似蒿，青红色，六，七月开花，上红下白，子黑光而匾，有似莨菪。
根似蒿根而白直下独茎生根又有一种花黄名陶珠术苗亦相似恐不堪用（唐本注云）此草苗高
尺
许叶细软，花紫白色，实作角子黑而扁，光似苋实而大，四月，五月生下湿地，荆襄人名为昆仑，草【地】。
（
叶六月八
月取子，【收】阴干，【用】子【质，】类鸡冠花，子【色】黑，【味】苦，【性】微寒泄【气，】味浓于。
气阴也【主】恶疮疥瘙目肿盲翳【制】（雷公云）凡用先烧铁臼杵单捣用【治】（疗）（唐本
注云）苗治温疠捣汁服（药性论云）子治肝脏热毒冲眼赤障青盲翳肿（日华子云）子治五脏
邪气
镇肝坚筋骨去风寒湿痹苗止金疮血（别录云）子汁疗鼻衄出血不止以三合灌鼻中瘥（补）（日
华
子云）益脑髓明耳目【赝】思 子鼠细子为伪
卷之十三草部下品之上
草之草
有小毒 植生
【萑】（音完）【菌】（音郡出神农本经）主心痛温中去长虫白 （音藓）【蛲】（音饶）
虫蛇
螫毒症瘕诸虫（以上朱字神农本经）疽蜗去蛔虫寸白恶疮（以上黑字名医所录）【名】萑芦 鹳
菌【苗】（唐本注云）渤海芦苇泽中咸卤地自然有此菌尔亦非鹳屎所化生也其色白轻虚表里
相
似与众菌不同然秋雨以时即有天旱及霖即稀也（食疗云）又菌子有数种槐树上生者良野田中
生
者恐有毒生食之杀人【地】（图经曰）生东海池泽及渤海武章沧州皆有之【时】（生）无时（采）
八月取【，收】阴干，【用】头茎，【质】类蕈，而大小不一，【色】白，【味】咸甘，【性】平，微温，【气】。
气浓味薄阳中之阴【臭】朽【助】得酒良【反】畏鸡子【制】杵末用【治】（疗）（药性论云）
除腹内冷痛，及治白秃疮，【合治】，以清汁萑芦一两，合羊肉 ，日食一次，疗蛔虫攻心如刺，○为末合。
猪肉作 食之，疗蛔虫【禁，】仰卷紫色及大耳，青色仰生者，皆不可食，发五脏风壅经络，多食动痔病。
昏多
卷之十三草部下品之上
草之草
无毒 植生
白芨（出神农本经）主痈肿恶疮败疽伤阴死肌胃中邪气贼风鬼击痱（音肥）缓不收（以
上朱
字神农本经）除白癣疥虫（以上黑字名医所录）【名】甘根 连及草【苗】（图经曰）春生苗
高
一尺许，似 榈，及藜芦茎端生一台，叶似杜若，两指大而青，四月开紫花，七月结实熟时，黄黑色，至冬叶。
凋根似菱米有三角角端生芽古方虽稀用今人亦作糊用之【地】（图经曰）生北山川谷冤句越
山
及江淮河陕汉黔诸州近道皆有之（道地）兴州申州【时】（生）春生苗（采）二月八月九月
取根
【收】曝干，【用】根，【质】类菱，而大小不一，【色】黄褐，【味】苦辛，【性】平，寒泄【气，】气薄。
味浓，阴中之阳，【臭】香，【主】痈疽疮肿，生肌止痛，【助】，紫石英为之使，【反，】乌头畏李核，杏仁、
恶理石【制】去芦须锉碎用【治】（疗）（唐本注云）手足皲（音军）折取嚼涂之有效（药性
论云）
治结热不消及阴下痿并面上 令人肌滑（日华子云）止惊邪血邪痫疾赤眼症结发背瘰 肠
风
痔
卷之十三草部下品之上
草之草
有小毒 丛生
大戟（出神农本经）主蛊毒十二水腹满急痛积聚中风皮肤疼痛吐逆（以上朱字神农本经）
颈
腋痈肿头痛发汗利大小肠（以上黑字名医所录）【名】邛钜【苗】（图经曰）春生红芽渐长作
丛
高尺许，叶似初生杨柳而小，团三，四月开黄紫花，团圆似杏花，又似芜荑，根似细苦参，皮黄黑，肉黄白色。
淮甸出者茎圆，高三、四尺，花黄叶，至心亦如百合苗，江南生者叶似芍药，此品乃泽漆根也，【地】（图。
经曰）生常山及淮甸江南皆有之（道地）滁州河中府信州并州【时】（生）春生苗（采）二
月八月
十二月取根，【收】阴干，【用】根，【质】类，苦参而粗大，【色】，皮黄肉白，【味】苦甘，【性】大寒。
泄【气】，气薄味浓，阴中微阳，【臭】焦，【主】，利水道，去积聚【助，】小豆为之使，【反】，甘草畏菖。
蒲芦草鼠屎恶山药【制】（雷公云）凡采得于槐砧上细锉与细锉海芋叶拌蒸从巳至申去芋叶
晒
干用【治】（疗）（图经曰）治瘾疹风及风毒脚肿并煮水热淋之日再三便愈（药性论云）破新
陈恶
血癖块腹内雷鸣通月水善治瘀血（日华子云）泄天行黄病温疟破症结【合治】合当归橘皮各
一
两水二升，煮取七合，顿服，治水肿，无问年月深浅，虽脉恶亦宜服之，服后利水，二三升，不愈再服，便瘥，须。
禁食毒物一年【禁】妊娠不可服
卷之十三草部下品之上
草之草
无毒 丛生
泽漆（出神农本经）主皮肤热大腹水气四肢面目浮肿丈夫阴气不足（以上朱字神农本经）
利
大小肠明目轻身（以上黑字名医所录）【名】漆茎【苗】（图经曰）泽漆大戟苗也春生红芽渐
长
作丛高尺许，叶似初生杨柳而小，团三，四月开黄紫花，团圆似杏花，又似芜荑生时摘叶，有白汁出，亦能。
啮人肉故以为名【地】（图经曰）生泰山川泽及冀州鼎州明州皆有之【时】（生）春生苗（采）
三
月三日，七月七日，取【收】阴干，【用】茎叶【质，】类新柳，茎叶而团聚，【色】青，【味】苦辛，【性】。
微寒
（疗）（药性论云）利小便（日华子云）止疟疾消痰去热【合治】以三斤用东流水五斗煮取
一斗五
升然后用，半夏半升紫参生姜白前各五两，甘草黄芩人参桂心各三两八物 咀，入泽漆汁中煎取。
五升，每服五合，日三服，治肺咳上气，脉沉者愈○，夏间取茎，嫩叶十斤入水一斗，研汁约二斗于银锅内。
慢火熬如稀饧，用瓷器收贮，每日空心以一茶匙合温酒调服，治十种水气，以愈为度。
卷之十三草部下品之上
草之草
有毒 植生
茵芋（出神农本经）主五脏邪气心腹寒热羸瘦如疟状发作有时诸关节风湿痹痛（以上朱
字
神农本经）疗久风湿走四肢脚弱（以上黑字名医所录）【名】莞草 卑共【苗】（图经曰）春
生
苗高三四尺茎赤叶似石榴叶而短浓又似石南叶四月开细白花五月结实【地】（图经曰）生泰
山
川谷及雍州华州杭州皆有之（道地）绛州彭城【时】（生）春生苗（采）三月三日四月七月
取【收】
阴干，【用】茎叶【质，】类石榴叶而短浓，【色】青，【味】苦，【性】温泄，【气】，气浓味薄，阳中之。
阴【臭】朽【主】祛风除湿【制】锉碎炙用【治】（疗）（药性论云）治男子女人软脚毒风并
温
疟发作有时（日华子云）治一切冷风筋骨怯弱羸颤【合治】合附子天雄乌头秦艽女葳防风防
己
踯躅石南细辛桂心各一两切碎，以绢袋盛，合清酒一斗渍之，冬七日，夏三日，春秋五日，药成，初服一合。
日三渐增之治贼风手足枯痹四肢拘挛瘥
卷之十三草部下品之上
草之走
无毒 蔓生
赭（音者）魁主心腹积聚除三虫（名医所录）【苗】（蜀本云）其苗蔓延而生叶似萝摩尔根
若菝
皮紫黑肉黄赤其大者轮 如升小者若拳（陶隐居云）状如小芋子肉白皮黄梁汉人蒸食之（唐
本注云：）叶似杜衡，蔓生草木上，大者如斗，小者如升，陶所说者乃土卵尔，不堪入药，梁汉人名黄独蒸。
食之非赭魁也【地】（图经曰）生山谷中所在有之【时】（生）春生苗（采）二月取【收】曝
干【用】
根【质】类芋，而大小不一，【色】紫黑，【味】甘，【性】平缓，【气】，气浓于味，阳也，【臭】朽。
卷之十三草部下品之上
草之草
有毒 植生
贯众（出神农本经）主腹中邪热气诸毒杀三蛊（以上朱字神农本经）去寸白破症瘕除头
风止
金疮○花疗恶疮令人泄（以上黑字名医所录）【名】贯节 贯渠 百头 虎卷 扁符 伯萍
药
藻草鸱头【苗】（图经曰）春生苗赤叶大如蕨而少有花者茎干三棱叶绿色似小鸡翎又名凤
尾
草根紫黑色形如大瓜下有黑须毛又似老鸱尔雅云泺（舒若切）贯众郭璞注云叶圆锐茎毛黑布
地
经冬不死广雅谓之贯节是也（蜀本云）苗似狗脊状如雉尾根直多枝皮黑肉赤曲者名草鸱头也
【地】（图经曰）生玄山山谷及冤句少室山今陕西河东州郡及荆襄间多有之（道地）淄州【时】
（生）春生苗（采）二月八月取根【收】阴干【用】根【质】类黑狗脊而有甲【色】黑【味】
苦
【性】微寒，【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】香，【主】消毒杀虫，【助】萑菌，赤小豆为之使，【制】。
去土
卷之十三草部下品之上
草之草
有毒 丛生
【荛】（音饶）【花】（出神农本经）主伤寒温疟下十二水破积聚大坚症瘕荡涤肠胃中留
癖饮食寒热邪气利水道（以上朱字神农本经）疗痰饮咳嗽（以上黑字名医所录）【苗】（陶隐
居
云）形似芫花而极细色白（唐本注云）今此种苗似胡荽高二尺许茎无刺花细黄色实与芫花全
不
相似也【地】（图经曰）生咸阳川谷及河南中牟今所在有之（道地）雍州【时】（生）春生苗
（采）
六月取花，【收】阴干，【用】花，【色】黄，【味】苦辛，【性】寒泄，【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】。
香【主
卷之十三草部下品之上
草之草
有毒 植生
牙子主邪气热气疥瘙恶疡疮痔去白虫（神农本经）【名】野狼牙 野狼齿 野狼子 大牙【苗】
（图
冤句
今江东京东州郡多有之【时】（生）春生苗（采）三月八月取根【收】曝干【用】根【质】
类野狼
牙【色】黑，【味】苦酸，【性】寒泄，【气】，味浓于气，阴也，【臭】朽，【助】芜荑为之使，【反】恶。
地榆枣肌【治】（疗）（图经曰）治妇人阴疮（药性论云）治浮风瘙痒煎汁洗恶疮（日华子云）
杀腹
脏一切虫止赤白痢煎服（别录云）小儿阴疮浓煮草汁洗之○射工中人已有疮者取叶或根捣敷
又
饮汁五六合效，【合治】，独茎者细捣，合腊月猪脂敷蛇咬毒，○以五两 咀，用水四升，煮取半升，去滓。
合苦酒一小盏，以绵濡汤沥患处，日四，五次，治妇人阴蚀，若中烂伤者，即愈。【禁】根中湿腐烂生衣者。
杀人
卷之十三草部下品之上
草之草
有毒 植生
及已主诸恶疮疥痂 蚀及牛马诸疮（名医所录）【苗】（唐本注云）此草一茎茎头四叶叶
隙
着
【时
】（生）春生苗（采）二月取根【收】晒干【用】根【质】类细辛【色】黑【味】苦【性】
平泄
【气】味浓于气阴中之阳【臭】朽【制】洗去土用【治】（疗）（药性论云）单用治 疥（日
华子云）煎汤，洗白秃疮，皮肤瘙痒，并敷效【禁】，不入汤药入口，使人吐血，【赝】杜衡为伪。
卷之十三草部下品之上
草之草
有大毒 植生
羊踯躅（出神农本经）主贼风在皮肤中淫淫痛温疟恶毒诸痹（以上朱字神农本经）邪气
鬼疰
蛊毒（以上黑字名医所录）【名】玉支【苗】（图经曰）春生苗高三四尺叶似桃叶夏开花似凌
霄
山石榴旋 辈，而正黄色，羊误食其叶，则踯躅而死，故以为名。一种今岭南，蜀道山谷遍生，皆深红色如。
锦绣然或云此种不入药用【地】（图经曰）生太行山川谷及淮南山今所在有之（道地）润州
海州
【时】（生）春生苗（采）三月四月取花【收】阴干【用】花【色】黄【味】辛【性】温散
【气】
气
卷之十三草部下品之上
草之草
无毒 丛生
藿香疗风水毒肿去恶气霍乱心痛（名医所录）【苗】（图经曰）二月生苗茎梗甚密作丛叶
似
桑而小薄，六月，七月采曝之，乃芬香，须黄色，然后可收，又金楼子及俞益期笺皆云，扶南国人言众香共。
是一木根，便是 檀，节是沉水，花是鸡舌，叶是藿香胶是薰陆详本经，所以与沉香等共条，盖义出于此。
然今南中所有，乃是草类，南方草木状云：藿香榛生，吏民自种之，正相符合也，一云：形如都梁，可着衣服。
中盖取其芬香尔【地】（图经曰）旧不着所出州土今岭南郡多有之人家亦多种植（别录云）
出交
址九真诸国蒙州广东诸州【时】（生）二月生苗（采）七月八月取【收】曝干【用】叶【质】
类
桑叶而小薄，【色】青黄【味，】甘辛，【性】微温，散【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【主】温中快。
气助脾开胃【行】手足太阴经【制】去枝梗水洗去土用【治】（疗）（图经曰）治脾胃吐逆（汤
液本草云）温中下气止呕及治口臭上焦壅煎汤嗽口（补）（汤液本草云）补卫气益胃进食【合
治】
合
卷之十三草部下品之上
草之走
无毒 蔓生
何首乌主瘰 ，消痈肿，疗头面风疮，五痔，止心痛，益血气，黑髭鬓，悦颜色，久服长筋骨，益精髓，延年。
不老亦治妇人产后及带下诸疾（名医所录）【名】野苗 交藤 夜合 地精 陈知白 桃柳
藤
赤葛【苗】（图经曰）春生苗叶叶相对如山芋而不光泽其茎紫色蔓延于竹木墙壁间生虽相远
夜
则蔓交，或隐化不见，夏秋开黄白花，似葛勒花，结子有棱，似荞麦而细小，才如粟大，秋冬取根，大者如拳。
各有五棱瓣似小甜瓜此有二种赤者为雄白者为雌（日华子云）此药有雌雄雄者苗叶黄白雌者
苗
叶黄赤其药本草原名交藤因何首乌见藤夜交即采食之有功因以采人为名耳【地】（图经曰）
出
顺州河南西洛嵩山今岭外江南诸州皆有之（道地）怀庆府柘城县【时】（生）春生苗（采）
春末夏
中秋初候晴，明日取根，【收】晒干，【用】根，雌雄相兼，【质】类，茯苓，有棱瓣，【色】赤白，【味】苦。
涩又云：甘【性】微温，【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】朽，【主】益气血，黑髭须【助，】茯苓为之。
使【反】恶萝卜【制】（图经曰）采得以苦竹刀切之米泔浸经宿曝干木杵臼捣用之一用大枣
拌
蒸一用黑豆拌蒸俱以枣豆熟为度又法九蒸九曝并勿犯铁器【治】（疗）（日华子云）治腹脏宿
疾
一切冷气及肠风（补）（日华子云）久服令人有子【合治】以大有花纹者合牛膝各一斤同锉
以好
酒一斤，浸七日，曝干，木臼内捣为末，炼蜜丸如梧子大，每日空心酒下三，五十丸，治骨软风，腰膝疼行履。
不得遍身瘙痒者，○末，合生姜汁调成膏，敷遍身皮里面痛，以帛裹之，用火炙鞋底热熨之，即瘥。○合艾。
各四两用水煎，令浓于盆内，洗疥癣，满身作疮，不可治者浴之，甚能解痛，生肌肉，【禁】与萝卜同食令。
人髭须早白【忌】铁器猪羊血无鳞鱼（何首乌传）昔何首乌者顺州南河县人祖名能嗣父名延
秀
能嗣，常慕道术，随师在山，因醉，夜卧山野，忽见有藤二株，相去三尺余，苗蔓相交，久而方解，解了又交惊。
讶其异至，旦遂掘其根，归问诸人，无识者，后有山老忽来示之，答曰：子既无嗣，其藤乃异，此恐是神仙之。
药何不服之？遂杵为末，空心酒服一钱服，数月似强健，因此常服，又加二钱，服之经年，旧疾皆痊，发乌容。
少数年之内，即有子名延秀，秀生首乌，首乌之名，因此而得生数子，年百余岁，发黑有李，安期者与首乌。
乡里亲善，窃得方服，其寿至长，遂叙其事，何首乌味甘，生温，无毒，茯苓为使，治五痔，腰膝之病，冷气心痛：
积年劳瘦痰癖，风虚败劣，长筋力，益精髓，壮气驻颜，黑发延年，妇人恶血，蒌黄，产后诸疾，赤白带下，毒瓦斯。
入腹久痢不止，其功不可具述。一名野苗，二名交藤，三名夜合，四名地精，五名首乌，本出处州，江南诸道。
皆有之，苗叶有光泽，又如桃李叶雄，苗赤根，远不过三尺，春秋可采，晒干去皮，为末，酒下，最良有疾，即用。
茯苓汤下为使，常杵末，新瓷器盛服之，忌猪肉血，无鳞鱼，触药无力，此药形大如拳连珠，其中有作鸟兽。
山岳之状，珍也，掘得去皮，生吃得味甘甜，休粮赞曰：神效助道，着在仙书，雌雄相交，夜合昼疏，服之去谷。
日居月诸，返老还少，变安病躯，有缘者遇，传之勿泄，最尔自如，明州刺史李远传录，经验何首乌所出顺。
州南河县，韶州，潮州，恩州，贺州，广州四会县，潘州以上出处为上，邕州晋兴县，桂州，原州，春州，勤州，高州。
循州以上，所出次之，其仙草五十年者如拳大，号山奴，服之一年，髭鬓青黑，一百年者，如碗大，号山哥服。
之一年，颜色红悦，一百五十年者，如盆大，号山伯，服之一年，齿落重生，二百年者如斗大，号山翁，服之一。
年颜如童子，行及奔马，三百年者，如三斗栲栳大，号山精，服之一年，延龄纯阳之体，久服成地仙。
卷之十三草部下品之上
草之草
有毒 植生
商陆（出神农本经）主水胀疝瘕痹熨除痈肿杀鬼精物（以上朱字神农本经）疗胸中邪气
水肿
痿痹腹满洪直疏五脏散水气如人形者有神（以上黑字名医所录）【名】 根 夜呼 白昌 当
陆
尺叶青如牛舌而长，茎青赤，至柔脆，夏秋开红紫花，作朵，根如芦菔，而长尔雅谓之 ，广雅谓之马尾。
易谓之苋，陆皆谓此商陆也，然有赤，白二种花赤者，根赤花白者，根白，白者入药，赤者见鬼神，甚有毒但。
贴肿外用不可服也又一种名赤葛苗叶绝相类不可服服之伤筋消肾须细辨之【地】（图经曰）
生
咸阳川谷今处处有之多生人家园圃中（道地）并州凤翔府【时】（生）春生苗（采）二月八
月九月
取【收】，曝干，【用】根，【质】类，芦菔而长，【色】白，赤【味，】辛酸，【性】平，散【气】，气之薄者。
阳中之阴【臭】腥【主】水气浮肿【助】得大蒜良【制】（雷公云）每修事先以铜刀刮去上
皮
薄切，以东流水浸两宿，然后漉出，架甑蒸，以豆叶一重，商陆一重如斯蒸，从午至亥，去豆叶，曝干，细锉用。
若无豆叶以豆代之【治】（疗）（图经曰）治喉中卒被毒瓦斯攻痛及疮中毒并切根炙令热隔布熨
之
冷即易立愈（药性论云）泻十种水病（日华子云）通大小肠泻蛊毒 肿毒敷恶疮（别录云）
治石痈
坚如石，不作脓者，取生根捣擦之，燥即易，以软为度，【合治】，初生根合，鲤鱼煮汤，疗水肿，○以白者去。
皮切如小豆，许一大盏，用水三升，煮取一升，候烂合粟米一大盏，煮成粥，每日空心服一次，治水气微利。
有效，不得杂食，○以白者六两，取汁半合，合酒半升，空心服，疗腹大水肿，当下水瘥，小儿量与服之。
【禁】赤者
卷之十三草部下品之上
草之草
无毒 丛生
威灵仙主诸风，宣通五脏，去腹内冷滞，心膈痰水，久积症瘕， 癖气块，膀胱宿脓恶水，腰膝冷疼及。
疗折伤久服之无温疫疟（名医所录）【名】能消【苗】（图经曰）初生先于众草茎方叶似柳叶
作
层每层六，七叶如车轮，有六层至七层者，七月内生花浅紫，或碧白色作穗，似莆台子，亦有似菊花头者。
实青根生稠密多须似谷岁久益繁秋深朽败尚有宿根其性甚善不触诸药【地】（图经曰）出商
州
上洛山及华山并平泽今陕西州军等及河东河北京东江湖州郡或有之（道地）并州晋州石州宁
化
军【时】（生）初春生苗（采）九月至十二月于丙丁戊己日采根以不闻水声者佳余月并不堪
采
【收】阴干，【用】根，【色】紫黑，【味】苦甘，【性】温泄，【气】，气浓味薄，阳也，【臭】香，【主】。
风湿疼痛【行】通十二经脉【制】去芦水润细锉酒炒用【治】（疗）（唐本注云）治腰肾脚膝
积
聚肠内诸冷病，积年不瘥者，【合治】，阴干捣末，合清酒调，空腹服二钱匕，治重病足不履地，数十年者。
如人本性，杀药可加及六钱匕，利过两行则减之，病除乃停服，忌饮茶及面汤，以甘草栀子汤代饮可也。
○只一味，洗焙为末，合好酒和令微湿，入竹筒内，牢塞筒口，九蒸九曝，如干，添酒洒之，炼蜜丸如桐子大。
每服二十丸，至三十丸，空心白汤，好酒任下，去诸风，通十二经脉，疏宣五脏冷脓，宿水及重病足不履地。
并风狂人，伤寒头痛，鼻流清涕，服经二次即止，及头旋目眩，白癜风，极治大风，皮肤风痒，热毒风疮，深治。
劳疾连腰，骨节风绕痰积，口中涎水，好吃茶滓，浮气瘴气，憎寒壮热，头痛甚者攻耳成脓，而聋，又冲眼赤。
大小肠秘，服此立通，及黄胆黑疸，面无颜色，瘰 产后秘涩，膈气，冷气攻冲，肾脏风壅，腹肚胀满，头面浮。
肿脾肺气痰热，咳嗽气急，坐卧不安，疥癣痔疾等疮，妇人月水不来，动经多日，血气冲心，及孩子无辜令。
母含药灌儿，并皆治之，○末，合蜜丸如梧子，大于一更，内生姜汤下十丸至二十丸，治大肠久冷，【禁】。
多服疏人五脏真气【忌】茶及汤
卷之十三草部下品之上
草之走
有毒 蔓生
牵牛子主下气疗脚满水肿除风毒利小便（名医所录）【名】盆甑草 金铃 草金零【苗】
（图
微
红瓣碧色，似鼓子花而大，其向阳者倍碧，向阴者，则淡红日未出时，则开日起即敛，八月结实，外有白皮。
里作球，如白豆蔻状，每球内有子四五枚，如麦大，有三棱，然有黑白二种，以气药，引之则入气；以血药引。
之则入血也（罗谦甫云）牵子味辛烈属火善走泻人元气若病湿胜湿气不得施化致大小便不通
则
宜用之，然湿病之根在下焦，是血分中气病，不可用辛辣，气药泻上焦，太阴之气也，凡人饮食劳倦皆血。
受病率以此药泻之是血病泻气使气血俱虚也【地】（图经曰）旧不着所出州土今处处有之（道
地）越州【时】（生）春生苗（采）二月取子【收】曝干【用】子【质】类木猴梨中子【色】
黑
白【味】苦，【性】寒泄，【气】，味浓于气，阴也，【臭】焦，【主】，利水肿消积滞，【助】，得青木香干。
姜良【制】（雷公云）凡用晒干却入水中淘浮者去之取沉者晒干拌酒蒸从巳至未晒干临用舂
去
黑皮或炒用【治】（疗）（药性论云）治 癖气块利大小便除水气虚肿【合治】合木香干姜治
腰
痛下冷脓，泻蛊毒，并一切气壅滞，○合山茱萸去冷气，○以二两捣末，合蜜丸如小豆大，每服五丸，生姜、
汤下，治风毒香港脚，若胫肿满，捻之没指者，服后令小便利即愈。○以数两，合童子小便浸一宿，用长流水。
上洗半日却，用生绢袋盛，挂当风处令干，每日以盐汤下三十粒，治风气所攻，脏腑积滞，及搜风消虚肿。
久服令人体清爽，○以一斤，生捣末八两，余滓于新瓦上炒令香熟，再捣取四两，熟末共十二两，合蜜丸。
如桐子大，治男子妇人五般，积气成聚，至重者三，五十丸，用陈皮生姜汤下，临卧空心服之，微利为效若。
未动，再与三十丸，转下积聚之物，小儿十五以下，至七岁以上者服五丸至七丸，年老人不宜服○，以二。
两微炒，捣取其中，粉一两合麸炒，去皮尖，桃仁末半两，以熟蜜丸如桐子大，每服温水下二，三十丸，治大。
肠风秘，壅热结涩，病愈，勿服【禁】，久服脱人元气，多食稍冷，妊妇不可服。
卷之十三草部下品之上
草之木
有小毒附叶 植生
蓖（音萆）麻子主水症水研二十枚服之吐恶沫加至三十枚三日一服瘥则止又主风虚寒热
身
体疮痒浮肿，尸疰恶气，榨取油涂之，○叶主香港脚风肿不仁，捣蒸敷之，（名医所录，）【名】，萆，麻【苗】。
（图
类
巴豆青黄斑褐形如牛蜱故以为名（唐本注云）叶似大麻叶而甚大其子如蜱今胡中来者茎赤树
高
丈余子大如皂荚核用之益良【地】（图经曰）旧本不着所出州郡今在处人家皆有之（道地）
明州
儋州【时】（生）春生苗（采）夏取茎叶秋取实冬取根【收】曝干【用】茎叶实根【质】类
巴豆
而斑褐【色】碧，【味】甘辛，【性】平，散【气】，气之薄者，阳中之阴，【主】产难疥癞，（雷公：
云）凡使先须和皮用盐汤煮半日去皮取子研过用【治】（疗）（图经曰）治胎衣不下以七粒研
如
膏涂脚心底子及衣才下便速洗去不尔肠出即用此膏涂顶肠当自入（日华子云）治水肿腹满细
研
五粒水服及敷疮痍疥癣（别录云）治水气以去皮壳者研令熟水调三合清旦顿服之日中当下青
黄
水愈○，治一切毒肿，疼痛不可忍，去皮捣敷之瘥，○治难产，取二枚，令孕妇两手各持一枚，须臾立下○。
治瘰 炒熟去皮壳烂嚼二三枚临睡时服渐加至十数枚亦可（唐本注云）叶止衄血以油涂叶炙
热
熨KT ，上立验，【合治】，去皮者不拘多少，擘为二片，合锉碎，黄连等分，用水浸七日，每日空心日午。
临卧将浸水，吞下一片，疗疠风，鼻拓及手指曲节间痛不可忍，渐至脱落者，两月后，便觉有效，若浸水少。
旋添，如只腿胀，用针刺出毒物，忌食动风之物，○去皮者，五枚细研，合面一匙，水调，涂小儿丹瘤，○以一。
枚合朴硝一钱，研细，用新汲水调服，治咽中疮肿，未效，连进二，三服愈，○合，蛤粉等分，研膏，敷汤火伤汤：
伤用油调火伤用水调
卷之十三草部下品之上
草之草
有毒 植生
天南星主中风除痰麻痹下气破坚积消痈肿利胸膈散血堕胎（名医所录）【苗】（图经曰）
春
生苗似荷梗，茎高一尺以来，叶如 ，两枝相抱，五月开花似蛇头，黄色，七月结子作穗，似石榴子，红色。
根似芋而圆亦与 根相类人多误采茎斑花紫是 一说天南星如本草所说即虎掌也小
者名由跋，后人采用，乃别立一名尔，今天南星大者四边，皆有子采时，尽削去之，陈藏器云：半夏高一二。
尺由跋，高一、二寸，此正误相反言也，今由跋，苗高一，二尺，茎似 而无斑，根如鸡卵，半夏，高一、二寸，亦。
有盈尺者，根如小指，正圆也，江南吴中又有白 ，亦曰鬼芋根，都似天南星生下平泽极多，皆杂采以。
为天南星了不可辨，市中所收往往是也。但天南星小柔腻肌细，炮之易裂，差可辨尔。【地】（图经，曰：）。
生平泽今处处有之（陈藏器云）生安东山谷（道地）江宁府滁州【时】（生）二月生苗（采）
二月八
月取根，【收】曝干，【用】根，【质】类， 根而小，【色】白，【味】苦辛，【性】烈，散【气】，气浓。
于味阳中之阴，【臭】朽，【主】祛风化痰【反，】畏附子，干姜，生姜【制，】姜汁浸透炮过，或用白矾。
皂荚煮去其毒并晒干用又以南星为末装入腊月牛胆内当风处阴干入药用【治】（疗）（图经
曰）
疗中风痰毒（陈藏器云）主金疮伤折瘀血捣敷伤处良（日华子云）主蛇虫咬疥癣恶疮【合治】
合
踯躅花并生，捣作饼子，蒸四五遍，以稀葛囊盛挂，候干为末，以蒸饼糊丸如梧子大，每服酒下三丸，治风。
痛若腰脚痛，空心服，手臂痛，食后服○，五月五日午时，以大者合龙脑等分，研细，入小磁器中，密封治急。
中风目瞑，牙噤无门下药者，用一字或半钱，以中指点末揩齿，大牙左右二三十指其口自开，始得下别。
药名开关散，○以一个当心，作坑子合，雄黄一块在内，用面裹烧，候雄黄作汁，以盏子合定，出火毒，去面。
研末，入麝香少许，治小儿走马牙疳蚀，透损骨及小攻蚀者，拂疮上验，○以一个重一两，换酒浸七伏时。
取出于新瓦上周回，炭火炙令干裂湿地，去火毒，捣末合朱砂一分，研匀，每服半钱，荆芥汤调下，治惊风。
坠涎空心，日午时进一，二服，○以大者一个炮，为末，每服一大钱，合生姜三片，水一盏，煎至五分，空心临。
卧各一服，治咳嗽，○以末三钱合京枣三枚，水二盏，煎八分，温服，治吐泻不止，四肢发厥虚风，不省人事。
服此四肢渐暖，神识便省名，回阳散○合，防风等分，为末，醋调贴，破伤风疮：强直者【禁，】妊娠不可服。
【赝】鬼芋根为伪
卷之十三草部下品之上
草之草
无毒 丛生
三赖辟秽气作面脂疗风邪润泽颜色为末擦牙祛风止痛及牙宣口臭（今补）【苗】谨按其
根
分莳春月抽芽，直上生一叶，似车前而卷，至秋旁生，一茎开碎花，红白色，不结子，其本旁生，小根作丛每。
根发芽，亦生一叶，至冬则凋，土人取根作段市之，其香清馥，逼人可爱，今合香多用之，【地】，出广东及。
福建皆有之【时】（生）春生苗（采）十月取根【收】阴干【用】根【色】白【味】辛【性】
温
【气
卷之十三草部下品之上
草之草
八角茴香主一切冷气及诸疝 痛（今补）【地】谨按大明一统志所载土产占城国今四川
湖
广永州府，祁阳等县所贡多由舶上来者，苗叶传闻未谙其的，据其形，大如钱，有八角如车辐，而锐赤黑。
色每角中有子一枚，如皂荚子，小匾而光明可爱，今药中多用之，又四川雅州出一种木蟹，其形与此无。
异但六角，味酸，无香为别，然不闻入药，而市人多以此乱真用者，当细辨耳，【用】八角者佳，【色】赤。
黑【味】，辛甘，【性】温，散【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【制】细锉，火炒用，【合治】，合木香乳。
香川楝子丁香破故纸，香附子葫芦巴，京三棱，甘草各一两，杜仲五钱共为末，酒糊为丸，如桐子大，每服。
三十丸，加至五十丸，空心用温酒或盐汤送下，日进三服，治男子小肠气，肚疼，一切气积及补下元虚冷。
脾胃不和，并宜服之有效，○合沉香，木香青盐，食盐各一钱，川楝肉，小茴香各二钱，新荔枝核十四个烧。
存性为末，每服三钱，空心用热酒调下，治疝气，阴核肿大，痛不可忍，○合木香，木通，槟榔，当归，赤芍药青。
皮泽泻，橘皮甘草入桂少许，姜三片，每服三钱，煎服，治冷气凝滞，小便淋涩作痛，身体冷【赝，】木蟹为。
伪两头尖有毒两头尖疗风及腰腿湿痹痛（今补）【苗】谨按此种乃附子之类苗叶亦相似其根
似
草乌皮黑肉白细而两端皆锐故以为名也【地】出陕西【时】（生）春生苗（采）二月八月取
根【收】
曝干【用，】根【色，】皮黑肉白，【味】辛，【性】热，【气】，气之浓者阳也，【臭】朽，【制】捣碎入。
药用【赝】白附子经锻石水泡皮皴皱者为伪
卷之十三草部下品之上
草之草
无毒 丛生
佛耳草治寒嗽及痰除肺中寒大升肺气（今补）【苗】谨按此草春生苗高尺余茎叶颇类旋
复
而遍有白毛，折之有绵如艾，且柔韧，茎端分歧着小黄花，十数作朵，瓣极茸细，今医家治寒嗽多用之由。
其能升肺气而散寒邪故也【地】江南多有【时】（生）春生苗（采）夏秋取【收】阴干【用】
茎
叶花【色】，花黄叶绿，【味】辛，【性】热，【气】，气之浓者阳也，【臭】朽，【助】少用，款冬花为使。
【制】锉碎用【治】（疗）治形寒饮冷痰嗽经久不瘥者煎汤细细咽之效【合治】治风入肺久
嗽
不愈用，佛耳草同鹅管，石雄黄，款冬花为末，以鸡子清刷纸卷，药末作筒烧烟，口衔吸之，又方：用佛耳草。
同南星，郁金鹅管石，款冬花为末，和姜，艾置舌上，以药艾于姜上灸之，取烟入喉中，【禁】过食损目。
卷之十三
三种海药余
瓶香，谨按陈藏器云：生南海山谷，草之状也。味寒无毒。主天行时气，鬼魅邪精等，并宜烧之，又于水。
煮善洗水肿浮气，与土姜芥子等煎，浴汤风疟，甚验也。○钗子股，谨按陈氏云：生岭南及南海诸山，每茎。
三十根，状似细辛，味苦平无毒。主解毒痈疽神验，忠，万州者佳，草茎功力相似，以水煎服，缘岭南多毒家。
家贮之，○宜南草，谨按广州记云：生广南山谷，有荚长二尺许，内有薄片似纸，大小如蝉翼，主邪小男女。
以绯绢袋盛一件，佩之臂上，辟恶止惊，此草生南方，故作南北字，今人多以男女字，非也，宜男草者，即萱。
草是
卷之十三
一十三种陈藏器余
野狼把草（丛生）野狼把草秋穗子并染皂黑人须发令人不老生山道旁○图经曰（野狼把草主疗
丈
夫血痢，不疗妇人，若患积年疳痢，即用其根，俗间频服有效，患血痢者，取草二斤，捣绞取汁一小升内白。
面拌鸡子许和之，调令匀，空腹顿服之，极重者不过三服，若无生者，但收取苗阴干，捣为散，患痢者取散。
一方寸匕，和蜜水半盏，服之效，今按别录云：野狼把草出近道，古方未见其用者，虽陈藏器尝言其黑人须。
发令不老，生道傍，然未甚详悉，太宗皇帝御书记其主疗，甚为精至，谨用书于本草图经外类篇首云）。
○（音挈）车香味辛温主鬼气去臭及虫鱼蛀 生彭城高数尺白花尔雅曰 车艺（音乞）舆
郭注
云：香草也，广志云：黄叶白花也，○海药云：（按广志云：生海南山谷，陈氏云：生徐州，微寒，无毒，主霍乱辟。
恶气薰衣甚好齐民要术云凡诸树木蛀者煎此香冷淋之善辟蛀 也）○朝生暮落花主恶疮疽
疥痈，蚁 等并晒干末，和油涂之，生粪秽处，头如笔纸色，朝生暮死，小儿呼为狗溺台，又名鬼笔，菌从地。
出者皆主疮疥，牛粪上黑菌尤佳，更有烧作灰，地经秋雨，生菌重台，名仙人帽，大主血，○冲洞根，味苦平。
无毒。主热毒蛇，大虫痈疮等毒，功用同陈家白药苗蔓不相似，岭南恩州，取根阴干，○海药云（，谨按广。
州记云：生岭南及海隅，苗蔓如土瓜根相似，味辛，温。无毒，主一切毒瓦斯及蛇伤，并取其根，磨服之应，是着。
诸般毒，悉皆吐出，）○井口边草，主小儿夜啼：着母席下，勿令母知，○豚耳草，主溪毒射工绞取汁服滓。
敷疮上血，○别录云：（豚耳，多种，未知何是菘菜白叶者，亦名豚耳，颜氏家训马苋，一名豚耳，马齿苋也。
又车前叶圆者，亦名豚耳，）○灯花末，敷金疮，止血生肉，令疮黑，今烛花落有喜事，不尔，得钱之兆也，○。
千金KT 草主蛇蝎虫咬等毒取草捣敷疮上生肌止痛生江南高二三尺也○断 草主疔疮合白
牙KT （耻六反羊蹄菜也）菜青苔半夏地骨皮蜂窠小儿发绯帛并等分烧作灰五月五日和诸
药
末服一匕，下根出也，○百草灰，主腋臭，及金疮，五月五日采露取之，一百种阴干，烧灰作以井花水为团。
重烧令白，以酽醋和为饼，腋下挟之，干即易，当抽一身痛闷，疮出即止，以水小便洗之，不过三两度，又主。
金疮，止血生肌，取灰和锻石为团，烧令白，刮敷疮上，○产死，妇人冢上草，主小儿醋疮，取之，勿回顾作浴。
汤洗之，不过三度佳，○孝子衫襟灰敷面， ○灵床下，鞋履主香港脚。
卷之十四草部下品之中
草之草
无毒附根实叶酸模 植生
羊蹄（出神农本经）主头秃疥瘙除热女子阴蚀（以上朱字神农本经）浸淫疽痔杀虫（以
上黑字名医所录）【名】东方宿 连虫陆 鬼目 蓄秃菜 金桥 麦 〔苗〕〔图经曰〕春
生苗高三、四尺，叶狭长，颊似莴苣而色深，茎节间紫赤花，青白成穗，子三棱，有若茺蔚，夏中即枯，根似牛。
蒡而坚实诗小雅云言采其 陆机云 即今之羊蹄也又有一种极相类而叶黄味酢名酸模尔雅所
谓须 （音孙）芜郭璞云 芜似羊蹄叶细味酢可食一名 （音修）是也【地】〔图经曰〕生
陈留川泽，今所在有之，【时】〔生〕，春生苗，〔采，〕夏取根，秋取实【收】，日干，【用】根实，叶【质】。
根似牛 ，而坚实【色，】苍白，【味】苦，【性】寒泄，【气】，味浓于气，阴也，【主】癣疮，杀虫，【治】。
〔疗〕〔唐本。注云：〕实除赤白痢，○根疗蛊毒，〔日华子云：〕根杀一切虫，并癣○叶，治小儿疳虫○。
酸模，主小儿壮热，〔衍义曰：〕根研取汁三二匙，水半盏，煎一二沸，空肚温服，治产后风秘，〔别录云：〕。
羊蹄根叶，烂煮一碗食之，疗肠风痔，泻血不止，〔陈藏器云：〕酸模叶酸美，小儿折食其英根，除暴热腹。
胀捣汁服，当下痢，杀皮肤小虫，【合治，】根于生铁，上令醋磨，旋旋刮取涂 ，疡风未瘥，更入硫黄少许。
同傅之○，合酢敷漏，瘤疮湿癣，痒浸淫日久，痒不可忍，搔之黄水出，瘥后复发者，○合醋摩，贴肿毒效○。
根捣汁，合腻粉少许，调如膏，敷癣疮久不瘥者，干即用猪脂和敷，【禁】，不宜多食，【解】杀胡夷鱼。
KT鱼檀胡鱼毒
卷之十四草部下品之中
草之草
无毒附菰葑 丛生
菰根主肠胃痼热消渴止小便利（名医所录）【名】茭草 茭白 茭手 菰菜 菰手 乌
郁
茭郁 ，蘧蔬【苗，】〔图经曰：〕生水中，叶如蒲苇辈，江南人谓之茭草，刈以养马，甚肥春亦生笋，甜美。
堪啖，即菰菜也，又谓之茭白，岁久者，中心生白，薹如小儿臂，谓之菰手，今人作菰首，非是尔雅所谓蘧蔬。
注云：似土菌，生菰草中，正谓此也。故南方人至今谓菌为菰，亦缘此义尔，其薹中有黑者谓之茭，郁其根。
亦如芦根，冷利更甚，浙济下泽处，一种菰草，其根相结而生，谓之菰葑，刈去其叶，更可耕莳，其苗有茎硬。
者谓之菰蒋草，可作荐，花穗如苇，结青子细，若青麻黄长几寸，彼人收之，谓之雕胡，米合粟为粥食之甚。
济饥，此杜甫所谓愿作冷秋菰是也，古人以为美馔，今饥岁采以当粮，西京杂记云：汉太液池边皆是雕。
胡紫箨，绿节蒲丛之类，菰之有米者，长安人谓为雕胡，葭芦之米，解叶者紫箨，菰之有首，谓之绿节也。
【地】〔图经曰：〕出江湖陂泽中，今在处有之，【时】〔生〕，春生苗，〔采〕，七月，八月取【，用】根实。
薹叶【质，】类蒲根，【色】白，【味】甘，【性】大寒，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【主】除。
积热【治，】〔疗〕〔，日华子云：〕菰叶，利五脏，〔陈藏器云：〕菰菜，去烦热，止渴，除目黄，利大小便，止热。
痢，○菰手煮食之，止渴，○乌郁止小儿水痢，〔孟铣云：〕菰菜，利五脏邪气，酒渣面赤白癞， 疡目赤○。
茭手，去心胸中浮热风，滋人齿〔，别录云：〕菰蒋节末，以敷小儿风疮久不瘥者，及封毒蛇啮疮口效【。
合治】，菰菜合盐，醋煮食之，疗热毒风气，卒心痛，○菰菜，合鲫鱼为羹食之，开胃口，解酒毒，○菰蒋根烧。
灰合鸡子黄封，汤火疮【禁，】菰菜滑中，不可多食，○茭手食之，发冷气伤阳道，令下焦冷滑，【忌】茭。
手杂蜜食之发痼疾○菰叶食巴豆人不可食
卷之十四草部下品之中
草之草
无毒 丛生
【 】音褊【蓄】（出神农本经）主浸淫疥瘙疽痔杀三虫（以上朱字神农本经）疗女子
阴蚀
（以上黑字名医所录）【名】 竹【苗】〔图经曰〕春中布地生道傍苗似瞿麦叶细绿如竹赤茎
如钗股，节间花出甚细微，青黄色，其根如蒿根，尔雅云：竹 蓄，郭璞注云：似小梨，赤茎节，好生道傍，可食。
卫诗绿竹猗猗说者曰绿王刍也竹 竹也即谓此 蓄也【地】〔图经曰〕出东莱山谷今在处有
之〔道地，〕冀州【时，】〔生〕，春生苗，〔采〕，二月，八月取【，收】阴干，或日干，【用】苗，【质】类。
瞿麦【色】赤，【味】苦，【性】平泄，【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】腥，【主】痔疾，热黄【治】。
〔疗〕〔，陶隐居云，〕煮汁饮，疗小儿蛔虫，〔药性论云：〕除蛔虫咬心痛，面青，口中沫出，临死者取十。
斤细锉，以水一石，煎去滓，仍煎如饴，空腹服之，虫自下，虫尽药止，○叶捣汁，顿服一升，主患痔疾，及热黄。
○根一握，洗去土，捣汁服一升，疗丹石毒发，冲目肿痛，又敷热肿效，〔别录云：〕疗恶疮，连痂痒痛，捣烂。
敷之，痂落即瘥，【合治】汁，搜面作 ，空心吃治外痔，日三度，常吃效○，合豉汁中，以五味调和，煮羹。
食之治霍乱吐痢不止者
卷之十四草部下品之中
草之草
有大毒 植生
野狼毒（出神农本经）主咳逆上气破积聚饮食寒热水气恶疮鼠 疽蚀鬼精蛊毒杀飞鸟走兽
（以上朱字神农本经）胁下积癖（以上黑字名医所录）【名】（续毒）【苗】〔图经曰〕苗叶似
商
陆及大黄，茎叶上有毛，四月开花，八月结实，其根皮黄肉白，以实重沉水者为良，浮虚，轻者为劣也。
【地】〔图经曰：〕生秦亭山谷，奉高宕昌泰山汉中，建平秦州，成州，今陕西州郡及辽州亦有之，〔道。
地〕石州，【时】〔生〕，春生苗，〔采〕，二月，八月取根，【收】阴干，【用】根陈久者良，【质】类玄。
参【色】，皮黄肉白，【味】辛，【性】平，散【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】腥，【主】破积聚心腹。
胀【助】，大豆为之使，【反】畏，密陀僧恶麦句姜，【治】〔，疗〕〔，药性论云：〕除痰饮症瘕，亦杀鼠〔别。
录云：〕为末敷，干癣积年生痂，搔之黄水出，每逢阴雨，即痒者，【合治】，以二两合附子半两，捣筛，蜜丸。
桐子大，一日服一丸，二日二丸，三日三丸，再一丸至六日，又三丸，自一至三常服，治心腹相连，常胀痛者。
效○合秦艽等分，为末，酒服方寸匕，日二，疗恶疾，○末一钱，合饧一皂子大，沙糖少许，以水同化，临卧空。
腹各一服下脏肉一切虫
卷之十四草部下品之中
草之草
有小毒 植生
【 】音喜【 】音 主热 烦满不能食生捣汁服三四合多则令人吐（名医所录）【名】
火火 草【苗，】〔图经曰：〕春生苗，叶似芥菜而狭长，文粗茎高三，四尺，秋初花开黄白色，如菊秋。
末结实颇似鹤虱，诸州所说，皆云性寒有小毒，与本经意同，惟文州高邮军，云性热，无毒，两说不同，盖系。
土地所产而然也，【地】〔图经，曰：〕，本经不着所出州土，今处处有之，〔道地，〕海州，文州，高邮军【时】。
〔生〕，春生苗，〔采〕，三月，四月，五月五日，六月六日，取苗叶九月九日取花实，【收】曝干，【用】苗。
叶枝花实，【质】，叶似芥而狭长，【色】黄白，【味】苦，【性】寒泄，【气】，味浓于气，阴也，【臭】香。
【主】诸风，【制】〔图经曰：〕净洗，入甑中，层层洒酒，与蜜蒸之，又曝，如此九过，用【治】〔，疗〕〔图。
经曰：〕去肝肾风气，四肢麻痹，骨间疼，腰膝无力，亦能行大肠气，及风湿疮，肌肉顽痹，妇人久冷〔别录。
云〕治中风失音不语，口眼 斜，时吐涎沫，〔补〕〔图经曰：〕补虚，安五脏，生毛发，〔别录云：〕明眼。
目乌髭发，壮筋力，【合治】，五月五日采去地五寸者，摘枝叶九蒸九曝为末，丸如桐子大，合酒或米饮。
下二三十丸治久患中风者多服效
卷之十四草部下品之中
草之草
有小毒 植生
马鞭草主下部 疮（名医所录）【苗】〔图经曰〕春生苗似野狼牙亦类益母而茎圆高三二尺
抽三四穗，开紫花，似车前，其穗类鞭鞘，故名马鞭，按：陈藏器云：若云马鞭鞘，亦未近之，其节生紫花如马。
鞭节故也。【地】〔图经曰：〕旧不载，所出州土，今庐山，江淮郡皆有之，〔道地〕，衡州【时，】〔生〕春。
生
】微寒泄，【气】，气薄味浓，阴中之阳，【臭】朽，【主】通月经，破症瘕，【制】，锉碎用【，治】〔疗〕。
〔日华子云〕通月经，治妇人血气肚胀，月候不匀，〔别录云：〕捣烂涂，蠼 尿疮，效又捣汁饮疗食鱼。
及生肉停滞，胸膈不化，必成症瘕者，又取一握，勿见风，截去两头，捣汁服，疗喉痹躁肿连颊，吐血数者。
名马喉痹，及涂男子阴肿，大如升，核痛人所不能治者，效【合治，】作煎如糖，合酒服，主症癖，血瘕久疟。
破腹中血皆下，又杀虫，及妇人月水滞涩不快，通结成瘕块，肋胀大欲死者，并效。
卷之十四草部下品之中
草之草
无毒 植生
苎根主小儿赤丹○渍苎汁疗渴（名医所录）【苗】〔图经曰〕苗高七八尺叶如楮叶面青背
白有短毛，夏秋间着细穗青花，其根黄白而轻虚，又有一种山苎亦相似，按：陆机云：苎一科数十茎，宿根。
在地中，至春自生，不须栽种，荆阳间岁三刈官，令诸园种之，岁再刈，便剥取其皮，以竹刮其表，浓处自脱。
得裹如筋者，煮之用缉，今江浙、闽中尚如此，【地】〔图经曰：〕旧本不载所出州土，今闽、蜀、江，浙江左。
山南皆有之，【时】〔生〕，春生苗，〔采〕，二月，八月取根，【收】曝干，【用】根叶，【色】黄白，【味】。
甘
〕〔图经曰：〕苎根，叶熟捣敷，疗痈疽发背，初觉未成脓者，日夜数易之肿，消则瘥矣。〔唐本注云：〕根。
贴热丹毒肿○沤苎汁，主消渴〔，日华子云〕根，除心膈热，漏胎下血，产前后心烦闷，天行热疾，大渴大。
狂服金石药，人心热 ，毒箭蛇虫咬〔，陈藏器云：〕苎麻与产妇枕之，止血晕，及产后腹痛，以苎安腹上。
则止〔别录云：〕根煮服，治五种淋疾，【合治，】根二两，合银五两，酒一盏，水一大盏，同煎，去滓不拘时。
候温，分二服，疗妊娠胎动欲堕，腹痛不可忍者，及疗妊娠忽下黄汁如胶，或如小豆汁，【解】蚕咬人毒。
入肉饮苎汁解之
卷之十四草部下品之中
草之草
无毒名医云有毒 丛生
白头翁（出神农本经）主温疟狂 （音羊）寒热症瘕积聚瘿气逐血止痛疗金疮（以上朱
字神
农本经）鼻衄（以上黑字名医所录）【名】野丈人 胡王使者 柰何草【苗】〔图经曰〕正月
生
苗作丛，状如白薇而柔细稍长，叶生茎端，上有细白毛而不滑泽，近根有白茸，正似白头老翁，故以名之。
根紫色，深如蔓荆，二月，三月开紫花黄蕊，五月，六月结实，其苗有风则静，无风自摇，与赤箭，独活同尔。
【地】〔图经曰：〕生嵩山山谷及近京，州郡皆有之，〔道地，〕商州，徐州【时】〔生〕，春生苗，〔采〕。
二
】苦【性，】温【气】，气薄味浓，阴中之阳，【臭】朽，【主】赤毒痢，【助】豚实为之使，得酒良【。
制】锉碎，用【治】，〔疗〕〔，药性论云：〕止腹痛，齿痛及项下瘤， 百骨节痛，〔日华子云：〕治一切。
风气明目，消赘子，功用与上茎叶同〔，别录云：〕治阴 ，用白头翁根生者，不限多少，捣之随偏肿处敷。
之一宿当作疮，二十日愈，○小儿秃，取白头翁根捣敷，一宿或作疮，二十日愈，〔补〕〔，日华子云〕暖。
腰膝
卷之十四草部下品之中
草之草
无毒附芭蕉油 植生
甘蕉根主痈肿结热（名医所录）【名】红蕉 水蕉 牙蕉【苗】〔图经曰〕春生苗叶与芭
蕉相类，初夏卷心中抽干作花，初生大萼，如倒垂菡萏，有十数层，层皆作瓣渐大，则花出瓣中，极繁盛红。
者如火炬，谓之红蕉，白者如蜡色，谓之水蕉，其花大类象牙，谓之象蕉，其色亦有青黄之别，品类亦多食。
之大甘美者是也。然作花成实而甘者谓之甘蕉，不作花实者，乃芭蕉也。〔衍义曰：〕此种三年以上即。
有花自心中出，一茎止一花，全如莲花，瓣亦相似，但其色微黄，绿从下脱叶花心，但向上生常如莲样然。
未尝见其花心剖而视之，亦无蕊悉是瓣，但花头常下垂，每一朵自中夏开，直至中秋后方尽，凡三叶开。
则三叶脱落北地，惜其种人，故少用缕，其苗为布取汁，妇人涂发令黑，余说如经【地，】〔图经曰：〕旧。
不着所出州郡，今二广，闽中川蜀，江东皆有之，〔道地〕，南恩州【时，】〔生〕，春生苗，〔采〕秋取实。
不拘时取根，【收】子，曝干用取油，以竹筒插皮中，如取漆用【，用】根实油，【色】青，【味】甘，【性】。
大
经曰：〕芭蕉根汁治时疾狂热及消渴，金石发动，躁热并饮之，○油主暗风痫病，涎作晕闷，欲倒者饮之。
得吐便瘥，〔唐本注云：〕甘蕉根捣汁服，主产后血胀闷，并敷肿，去热毒，〔日华子云：〕生芭蕉根治天。
行热狂烦闷，患痈毒人并绞汁服，及梳头长，益发游风，风疹头痛，并研 敷之，○油，治头风热，并女人发。
落止消渴，及疗汤火疮，〔食疗，云〕根主黄胆，○子生食，止渴润肺，蒸熟暴之令，口开舂取仁，食之通血。
脉〔别录云：〕发背欲死者，捣芭蕉根涂上瘥，○小儿赤，游行于上，下至心即死，捣芭蕉根汁煎涂之〔。
补〕〔食疗，云〕子蒸熟，取仁食填骨髓，【禁】子生食，发冷病，多动风疾。
卷之十四草部下品之中
草之草
无毒附蓬茸 丛生
芦根主消渴客热止小便利（名医所录）【名】蓬 花也【苗】〔图经曰〕状都似竹而无枝
其叶抱茎而生，花白，若茅作穗，根亦若竹，而节疏阔，〔陶隐居云〕入药，当掘取水底，味甘辛者其露出。
及浮水中者，并不堪用，抑考芦狄，蒹 同类，俱生水，傍下湿地，今人罕别人家园圃植者，亦谓之芦，其干。
差大深碧色者曰碧芦，亦难得，然则本草所用芦，今北地谓之苇者，皆可通用也。【地】〔图经曰：〕旧。
不载所出州土，今在处下湿，陂泽中皆有之，【时】〔生〕，春生苗，〔采〕，二月，八月取根，【收】曝干。
【用】根，【色】青黄，【味】甘，【性】寒，缓【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】香，【主】胃热消渴。
【制】〔，雷公云〕，凡使须要逆水芦，其根逆水生并黄泡肥浓味甘者，采得后去节，须并上赤黄子细。
锉用【，治】〔疗，〕〔图经曰：〕根水煮汁，顿服一升，止呕哕，○蓬茸一把，煮浓汁，顿服二升，治卒得霍乱。
气息危急者〔唐本。注云：〕，根，主呕逆不下食，胃中热，伤寒患者弥佳，○花水煮汁服，主霍乱，大效〔药。
性论云：〕根解大热，开胃，治噎哕不止，〔日华子云：〕根疗寒热，时疾烦闷，妊孕人心热，并泻痢人渴，〔衍。
义曰：〕根水煎，去滓，不拘时温服，除五噎，心膈气滞烦闷，吐逆不下食，〔别录云：〕根三升，煮浓汁治干。
呕哕，若手足厥冷，及食狗肉不消心下坚，或 胀发热，妄语者，并效【解，】食牛马肉中毒痒痛及食鲈。
鱼肝 ，鲐鱼中毒，并煮根汁解之，兼主中鱼蟹毒，服之尤佳。
卷之十四草部下品之中
草之草
有毒 丛生
鬼臼（出神农本经）主杀蛊毒鬼疰精物辟恶气不祥逐邪解百毒（以上朱字神农本经）疗
咳嗽
喉结风邪烦惑失魄妄见去目中肤翳杀大毒不入汤（以上黑字名医所录）【名】爵犀 马目毒
公
九臼 天臼 解毒害母草【苗】〔图经曰〕叶似蓖麻重楼辈初生一茎茎端一叶亦有两歧者年
长一茎，茎枯为一臼，二十年则二十臼也，花生茎间，赤色，三月开后结实，一说鬼臼生深山阴地，叶六出。
或五出如雁掌，茎端一叶如伞盖，旦时东南及暮则西倾，盖随日出没也，花红紫如荔枝，正在叶下，常为。
叶所蔽，未尝见日，一年生一叶，既枯则为一臼，及八九年，则八九臼矣，然一年一臼，生而一臼腐，盖陈新。
相易也，故俗名害母草，如芋魁，乌头辈亦然，新苗生作旧苗死，前年之魁腐矣，【地】〔图经曰：〕生九。
真山谷及冤句，江宁府，滁、商、杭、襄，峡等州，荆门军亦有之，多生深山岩石之阴，〔道地，〕舒州，齐州【时】。
〔生〕正月生苗，〔采〕，二月，七月，八月取根，【收】曝干，【用】根，【质】类南星而极大，【色】白。
【味】辛，【性】微温，散【气】，气之浓者阳也，【臭】朽，【主】，鬼疰蛊毒，【反】畏垣衣，【治】〔。
疗〕〔药性论云〕除尸疰 （于劫切） （余摄切）劳疾传尸瘦疾辟邪气逐鬼
卷之十四草部下品之中
草之草
有小毒附KT 蒿 丛生
角蒿主甘湿 诸恶疮有虫者（名医所录）【苗】〔唐本注云〕叶似蒿花如瞿麦红赤可爱子
似王不留行黑色作角，〔衍义曰：〕角蒿，茎叶如青蒿，开淡红紫花，花大约径三四分，花罢结角，子长二。
寸许微弯，〔陈藏器云：〕一种KT 蒿，味辛，温，无毒，主破血下气，煮食之，似小蓟生高冈，宿根先于百。
草一名莪蒿，尔雅云：莪，萝注云：KT 蒿也，诗小雅云：菁菁者莪，陆机云：莪蒿也，一名萝蒿，生泽田堑洳。
（如庶切渐湿也）处似邪蒿而细科生三月中茎香美可食味颇似蒌蒿也【地】〔蜀本图经云〕
所
在皆有之，【时】〔生〕，三月生苗，〔采〕，七月，八月取【，收】曝干，【用】茎叶【质，】类蒿而作角。
【色】青，【味】辛苦，【性】平，散【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】香，【主】口疮，【制】〔，雷公：
云〕凡采得，并于槐砧上细锉，用【治】〔，疗〕〔衍义曰：〕治口齿，〔别录云：〕烧灰，疗齿龈宣露，多是。
疳者，夜涂龈上，切忌油腻，沙糖干枣及口中疮久不瘥，入胸中，并生疮者，涂之，一宿口中，若有汁吐之，效。
亦贴小儿口疮妙【赝】红蒿邪蒿为伪
卷之十四草部下品之中
草之走
无毒 蔓生
马兜铃主肺热咳嗽痰结喘促血痔 疮（名医所录）【名】〔根〕云南根 土青木香 独行
根【苗，】〔图经曰：〕春生苗，作藤蔓，叶如山芋叶，六月开黄紫花，颇类枸杞花，七月结实，枣许大子状。
如铃作四五瓣，其根名云南，根似木香，小指大，赤黄色，亦名土青木香〔衍义曰：〕蔓生，附木而上，叶脱。
时铃尚垂之，其状如马项铃，故得名须于七八月间采之，若熟则自折，圻间有子全者也，【地】〔图经。
曰：〕生关中，河东，河北，江、淮、夔，浙州郡亦有之，〔道地〕，信州，滁州【时，】〔生〕，春生苗，〔采〕，二月。
取根，七月，八月取实，【收】曝干，【用】实根【质，】类粟壳而圆小，【色】黄褐，【味】苦，【性】寒。
泄【气】，味浓于气，阴也，【臭】朽，【主】咳嗽喘促，【制】〔，雷公云〕，凡使采得，后去叶并蔓了用。
生绢袋盛，于东屋角畔，悬令干，劈作片，取向里子去革膜，并皮用【，治】〔疗，〕〔图经曰：〕实主肺病○。
根消气下膈，止刺痛，〔药性论云：〕实主肺气上急，坐息不得并咳逆，连连不止，〔日华子云：〕根除痔。
疮以药于瓶中，烧熏患处，〔别录云：〕根三两，为末，分为三贴，以水一盏，煎五分，去滓顿服，治五种蛊。
毒当吐蛊出，未快再服，以快为度，○草蛊术，在西凉之西方及岭南人若行此毒，入人咽刺痛欲死者：苗！
一两为末，以温水调下一钱匕，即消化蛊出，效○蛇蛊，食饮中得之，咽中如有物咽不下，吐不出，心闷热。
服兜铃，即吐出【，合治】净，取子二两，酥半两，入碗内拌匀，慢火炒干，合甘草一两，炙二味为末，每服一、
钱水一盏，煎六分，温呷或为末，含咽津，亦得治肺气喘嗽。
卷之十四草部下品之中
草之草
有毒 植生
仙茅主心腹冷气，不能食，腰脚风冷，挛痹不能行，丈夫虚劳，老人失溺无子，益阳道，久服通神强记。
助筋骨益肌肤长精神明目（名医所录）【名】独茅根 茅瓜子 婆罗门参〔梵云〕 阿轮干
陀
【苗】〔图经曰：〕其叶如茅，青色软而稍阔，面有纵理，又似棕榈，至冬尽枯，春初乃生，三月有花如栀。
子黄不结实，其根独茎而直，傍有短，细根相附肉黄白，外皮稍粗褐色，其叶似茅，故名仙茅也，传云十斤。
乳石不及一斤，仙茅表其功力耳。一种衡山出者，花碧色，五月结黑子，与此小异【地，】〔图经曰：〕生。
西域及大庾岭，今蜀川江湖，两浙诸州亦有之，〔道地〕，戎州，江宁，衡山【时，】〔生〕，春初生苗，〔采〕。
二
气之浓者阳也，【臭】香，【主】心腹冷气，丈夫虚劳，【制】〔雷公云：〕凡采得，后用清水洗，令净刮。
去皮，于槐砧上用铜刀切豆许大，却用生稀，布袋盛，于乌豆水中浸一宿，取出，用酒湿拌了蒸，从巳至亥。
取出曝干，锉碎，用彭祖单服法，以米泔浸去，赤汁出毒，后无妨损，【治】〔，疗〕〔，日华子云：〕除一切。
风气，开胃下气，〔海药云：〕祛风消食，〔补〕〔，日华子云〕延年益寿，补五劳七伤，〔海药云〕补暖。
腰膝清，安五脏，强筋骨，明耳目，久服轻身，益颜色，填骨髓，益阳不倦，【忌】犯铁器，斑人须鬓，若食牛乳。
黑牛肉大减药力
卷之十四草部下品之中
草之走
有毒 蔓生
羊桃（出神农本经）主 热身暴赤色风水积聚恶疡除小儿热（以上朱字神农本经）去五
脏五
水大腹利小便益气可作浴汤（以上黑字名医所录）【名】鬼桃 羊肠 铫（音姚）弋苌楚 御
弋细子根，【苗】〔，蜀本图经，曰：〕，花，叶似桃子，细如枣核，苗长弱即蔓生，不能为树，多生溪涧傍南。
人呼为细子，根也，〔尔雅云：〕苌楚，铫弋郭云，今羊桃也，叶似桃花白，子如小麦，亦似桃〔，陆机云：〕叶。
长而狭，华紫赤色，其枝茎弱，过一尺引蔓于草上，诗所谓隰有苌楚，是也，【地】〔图经曰：〕生山林川。
谷及田野中，〔唐本注云：〕多生沟渠，隍堑之间，〔道地〕蜀川，川谷【时，】〔生〕，春生苗，〔采〕二。
月取【收】阴干，【用】，根实【质，】似桃而极小，【色】赤，【味】苦，〔性〕寒泄，【气】，味浓于气。
阴也，【主】诸疮疡，【治】〔，疗〕〔唐本。注云：〕根煮汁，以洗风痒及诸疮肿【，合治】合，酒浸服，主风。
热羸老○煮汁
卷之十四草部下品之中
草之草
无毒 植生
鼠尾草主鼠 寒热下痢脓血不止白花者主白下赤花者主赤下（名医所录）【名】 （音
）
陵翘 乌草 水青【苗】〔图经曰〕其苗夏生如蒿茎端作四五穗穗若车前花有赤白二色尔雅
谓鼠尾云：可以染皂草也，古治痢方多用之，【地】〔图经曰：〕旧不载，所出州土，云生平泽中，今所。
在有之〔，道地〕黔州，【时】〔生〕，春生苗，〔采〕，四月取叶，七月取花，【收】阴干，【用】叶，花【色】。
叶青花赤白，【味】苦，【性】微寒泄，【气】，味浓于气，阴也，【臭】香，【主】下 诸痢，【制】锉捣。
为末或煮汁用
卷之十四草部下品之中
草之走
有毒 蔓生
女青主蛊毒逐邪恶气杀鬼温疟辟不祥（神农本经）【名】〔实〕雀瓢【苗】〔唐本注云〕
此
即雀瓢也，叶似萝摩，两叶相对，子似瓢形，大如枣许，名雀瓢，根似白薇，生平泽，茎叶并臭，别录云：叶嫩。
时似萝摩，圆端大茎，实黑，茎叶汁黄白，亦与前说相似，本经云：蛇衔根非也，若是蛇衔根，何得苗生益。
州根在朱崖，相去万余里，然蛇衔亦自有条，信为二种明矣，【地】〔图经曰：〕生朱崖【时，】〔生〕春。
生苗〔采〕，八月取【，收】阴干，【用】茎叶汁，【质】类萝摩，【色】绿，【味】辛，【性】平，散【气。
】气之薄者，阳中之阴，【臭，】臭【主，】温疟寒热，【治】〔，疗〕〔陶隐居云，〕带此屑一两，则疫疠。
不犯【合，治】末内，口中酒服，治大人小儿卒患腹皮青黑，赤不能喘息，并治吐痢，卒死，○以末一钱安。
喉中合酒或水送下治卒死立活
卷之十四草部下品之中
草之走
故麻鞋底主霍乱吐下不止，（名医所录○，谨按：此乃今人捆麻而成，如足之方，穿以伐履，轻捷可。
以致远，故谓之千里马也，坏则弃于道傍，人取其鼻，煎汤饮之，以治难产，亦取其轻捷之义尔，未产欲先。
验男女得左者生男，得右者生女，盖左阳右阴，以为男女之先兆也，偶得覆者，其所产不免，无虞矣。
【名】千里马【用】鞋底 鞋网绳 鞋尖头鞋 鞋网带俱败腐者良【主】解毒消渴【制】
烧灰，或煮汁，用【治】，〔疗〕〔，陈藏器云〕底，主消渴，煮汁服之，○鞋尖头二七为灰，岁朝用井花水调。
服之主遗溺，〔别录云：〕治蜈 ，蚣人用故麻鞋底炙，以揩之，即瘥。○脱肛，以麻履底炙热，令频按即入。
○烧麻鞋灰吹鼻中，疗鼻塞立通，○治鼻衄血鞋， 烧作灰，吹鼻孔中，效【合治，】取鞋网绳，如枣大妇。
人内衣有血者手大钩头棘针二七枚，三物并烧作灰，以猪脂调敷，狐刺疮出虫，○鞋底烧令赤，投酒煮。
粟壳汁中服之，治霍乱转筋，○破草鞋，和人乱发烧作灰，醋调，敷小儿热毒游肿，【解】煮汁服，解紫石。
英发毒及解食牛马肉毒腹胀吐痢不止者
卷之十四草部下品之中
草之草
无毒 植生
刘寄奴草主破血下胀（名医所录）【名】金寄奴【苗】〔图经曰〕春生苗茎似艾蒿上有四
棱高三、二尺以来，叶青似柳，四月开碎小黄白花，形如瓦松，七月结实似黍而细，一茎上有数穗，互生根。
淡紫色，似莴苣，其苗花子入药，亦通用也。【地】〔图经曰：〕生江南，今河中府，孟州汉中，及越州皆有。
之〔道地，〕滁州，【时】〔生〕，春生苗，〔采〕，六月，七月取苗，八月取实，【收】日干，【用】苗花子。
【质】类，艾蒿而有穗，【色】青绿，【味】苦，【性】温泄，【气】，味浓于气，阴中之阳，【主】心腹痛。
通经脉，【制】〔，雷公云〕，凡使实先以布拭上薄壳，皮令净，拌酒蒸，从巳至申，出曝干用之，【治】〔疗〕。
〔日华子云：〕除心腹痛，下气水胀，血气通，妇人经脉症结，止霍乱水泻，〔别录云：〕疗金疮，止血产。
后余疾，下血止痛，又为末，治汤火疮，先以糯米浆扫汤着处，后掺末在上，并不痛亦无痕，大凡汤着处先。
用盐末掺之，护肉不坏，然后用药敷之，至妙【禁，】多服令人痢。
卷之十四草部下品之中
草之草
无毒 寄生
骨碎补主破血止血补伤折（名医所录）【名】胡孙姜 石 骨碎布 石毛姜 猴姜
【苗】〔图经曰：〕春生叶，其根生大木或石上，多在背阴处，引根成条，上有黄毛及短叶附之，又有大、
叶成枝，面青绿色，有黄点，背青白色，有赤紫点，无花实，至冬干黄本名胡孙姜，唐明皇以其主折伤有效。
故名骨碎补，〔衍义曰：〕骨碎补苗，不似姜姜苗如苇，稍此物苗，每一大叶，两边小叶，槎牙两相对，叶长。
有尖瓣，余如经【地，】〔图经曰：〕生江南，今淮、浙、陕西，夔路州郡及岭南虔，吉亦有之，〔道地，〕海州。
舒州，戎州，秦州【时，】〔生〕，春生苗，〔采〕无时，取根【收】，曝干【用，】根【质，】类姜而细长，【色】。
赤黑，【味】苦，【性】温泄，【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】香，【主】折伤【制，】〔雷公云：〕凡。
使采得后，先用铜刀刮去上黄赤毛尽细切，用蜜拌令润入，柳甑蒸一日，后出曝干，用【治】〔，疗〕〔图。
经曰：〕治耳聋，削作条子，火炮，乘热塞耳中，亦入妇人血气药，用〔药性论云：〕主骨中毒瓦斯，风血疼痛：
五劳六极口，手不收上热下冷，〔日华子云：〕治恶疮，蚀烂肉，杀虫，〔别录云：〕治虚气，攻牙齿痛，血出。
牙龈痒痛：用二两，细锉，炒令黑色，杵末如常盥漱，后揩齿根下，良久吐之，或临卧用咽之无妨，【合治】。
取根捣筛，煮黄米粥和之裹伤损，闪折筋骨，良○捣筛为末，用炮猪肾同吃，治耳聋，亦能止诸杂痛。
卷之十四草部下品之中
草之草
无毒 植生
连翘（出神农本经）主寒热鼠 瘰 痈肿恶疮瘿瘤结热蛊毒（以上朱字神农本经）去白
虫
（以上黑字名医所录）【名】异翘 兰华 折根 三廉 连苕 连草 轵【苗】〔图经曰〕翘
有大、小二种，生下湿地，或山冈上，叶青色而狭，长如榆叶，水苏辈，茎赤色，高三四尺许，花黄可爱，秋结实。
似莲作房，翘出众草，以此得名，根黄如蒿根，其小翘生冈原之上，叶，花，实皆似大翘而细，南方生者叶狭。
而小茎短才高一，二尺，花亦黄，其房黄黑，内含黑子如粟粒，南中医家云：连翘，盖有两种，一种似椿实之。
未开者壳小坚而外完，无跗萼，剖之则中解，气甚芬馥，其实才干，振之皆落，不着茎也，一种乃如菡萏壳。
柔外有跗萼抱之，无解脉亦无香气，干之虽久，着茎不脱，此甚相异也，今如菡萏者江南下，泽间极多，如
椿实者，乃是蜀中来用之，亦胜江南者，据本草言，则蜀中来者为胜，然未见其茎，叶如何也？【地】〔图。
经曰：〕生泰山山谷及河中，江宁府，润、淄、兖、鼎，岳利州，南康军皆有之，〔道地〕，泽州【时，】〔生〕春。
生苗〔采〕，八月取子壳，【收】阴干，【用】子壳，【色】黄褐，【味】苦，【性】平，微寒，【气】，气味。
俱轻阴中阳也，【臭】香，【主】心经客热瘰， 恶疮，【行】手足少阳经，手足阳明经，入手少阴经【治】。
〔疗〕〔，药性论云〕通利五淋，小便不通，〔日华子云：〕排脓治疥，疖止痛，通月经，〔汤液本草云：〕。
诸经客热，非此不能除，乃疮家圣药也。〔丹溪云：〕泻心火，降脾胃湿热，治血证为中使，【合治】洗痔。
以连翘煎汤洗讫，次用刀上飞过绿矾入麝香少许，贴痔疮上，效○合，鼠粘子治疮疡。
卷之十四草部下品之中
草之草
有毒 植生
续随子主妇人血结，月闭症瘕， 癖瘀血，蛊毒鬼疰，心腹疼冷气胀满，利大小肠，除痰饮积聚，下恶。
滞物茎中白汁剥人面皮去 （名医所录）【名】拒冬 千金子 菩萨豆 联步 千两金【
苗】〔图经曰：〕苗如大戟，初生一茎，茎端生叶，复出数茎相续，花亦类大戟，实青有壳，人家园亭中多。
种以为饰，秋种冬长，春秀夏实【地，】〔图经曰：〕生蜀郡，处处有之，〔道地〕，广州【时，】〔生〕夏。
结实〔采〕，秋月取【收】，曝干，【用】子，【色】苍褐，【味】辛，【性】温，散【气】，气之浓者阳也。
【主】恶疮疥癣，【制】，凡使去壳研烂，以纸裹，用石压出油，尽复研用之，【治】〔，疗〕〔，日华子云：
〕宣一切宿滞，治肺气水气，○叶汁敷白癜，面 【合，治】研碎，合酒服之，治积聚痰饮，不下食，呕吐及。
腹内诸疾，不过三颗，当下恶物，○取联步一两，即续随子是也；去壳研，以纸裹，用物压出油，重研末，分作。
七服，每治一人，只用一服，丈夫生饼子酒下，妇人荆芥汤下，凡五更服之，至晚自止，后以浓朴汤补之治。
水气频吃益善，仍不用吃，盐醋一百日瘥，○取七颗去皮，合重台六分二物，捣筛为散，酒服方寸匕，治蛇。
咬肿毒，闷欲死者，兼唾和少许，敷咬处，立瘥。【禁】虚损人，不可多服，【解】，如服十粒，泻多者以酸浆。
并薄醋粥吃即止
卷之十四草部下品之中
草之草
无毒附编荐索
败蒲席主筋溢恶疮（名医所录）【用】〔陶隐居云〕蒲席惟船家用状如蒲帆尔人家所用席
皆是莞（音官）草而荐多是蒲方家有用也〔唐本注云〕席荐一也皆人卧之以得人气为佳青齐
间
人谓蒲荐为蒲席亦曰蒲 （音合）谓 作者为荐尔山南江左机上织者为席席下重浓为荐如经
所
说当以人卧久破败者为佳，不论荐席也，【色】黄褐，【性】平，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】朽。
【主】妇人血奔，【制】烧灰，或煮汁用【，合治】合，蒲黄，赤芍药，当归大黄，朴硝，治从高坠下，瘀血在。
腹刺痛，煎服之，下瘀血，○取一握细切，浆水一盏煮汁，顿服，治霍乱转筋，○烧灰，合鸡子白傅五色丹俗。
名游肿，若犯多致死，不可轻易，○编荐索，烧作黑灰，用二指撮，酒调服，主霍乱转筋。
卷之十四草部下品之中
草之走
无毒附石鼠肠 蔓生
山豆根主解诸药毒止痛消疮肿毒人及马急黄发热咳嗽杀小虫（名医所录）【名】解毒黄
结
中药【苗，】〔图经曰：〕其叶青色，经冬不凋，苗蔓如豆根，以此为名也，今人寸截，含以解咽喉肿痛极。
妙广南者，如小槐，高尺余，石鼠食其根，人捕石鼠破，取其肠胃，曝干解毒，攻热甚效，【地】〔图经，曰：〕。
生剑南山谷，今广西亦有〔道地，〕宜州，果州以忠，万州者佳，【时】〔生〕，春生新叶，〔采〕，八月取。
根【收】，曝干，【用】根，【色】黑黄，【味】苦，【性】寒泄，【气】，气薄味浓，阴中之阳，【臭】朽，【主】。
止
人水研，禁声服少许，消蛊毒，如不止，再服之，及治五种痔疾，并麸豆等疮，又止腹痛，入口即瘥，○末水调。
服少许，治腹胀喘满闷，服二钱，除五般急黄，以水研敷热肿，并狗咬蛇咬，蚍蜉疮并效，【合治】，捣末合。
油调涂，治头风，○捣末，合密为丸，空心煎水下二十丸，治赤白痢，○捣末，合腊月猪脂调，涂疮癣，○捣末。
合油浸涂，治头上白屑，小儿乳汁调半钱，○捣末，空心合酒调下三钱，治宿冷，虫寸白虫，其虫自出，○末。
合酒调下二钱，治蛊气，○合橘皮汤下三钱，治霍乱，○末三钱，以热酒调，空心服之，治女人血气腹肿，○：
末以唾和涂之治蜘蛛咬疮
卷之十四草部下品之中
草之草
有小毒 植生
三白草主水肿香港脚利大小便消痰破癖除积聚消疔肿（名医所录）【苗】〔唐本注云〕其叶
如山药，又似菝 ，高尺许，根如芹根，黄白色，而粗大〔，陈藏器云：〕此草初生无白，入夏叶端半白如粉。
农人候之莳田，三叶白草便秀，故谓之三。白草也，【地】〔图经曰：〕生池泽畔，〔蜀本图经云：〕出襄。
州【时】〔生〕，春生苗，〔采〕，二月，八月取根，【收】曝干，【用】根，【质】类，芹根而粗大，【色】。
黄白【味，】甘辛，【性】寒，散【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【主】水肿香港脚，【治】〔，疗〕〔陈。
藏器云：〕捣绞汁服，令人吐逆，除胸膈热疾，亦主疟及小儿痞满。
卷之十四草部下品之中
草之草
有小毒 植生
（音闾） 茹（音如出神农本经）主蚀恶肉败疮死肌杀疥虫排脓恶血除大风热气善忘
不乐
（以上朱字神农本经）去热痹破症瘕除息肉（以上黑字名医所录）【名】屈据 离娄 漆头
【苗】
〔图经曰：〕二月生苗，叶似大戟而花黄色，根如萝卜，皮赤黄肉，白初断时，汁出凝黑如漆，三月开浅红。
花亦淡黄色，不着子，其根用之，以漆头者良，又有一种草 茹，疮家亦用之，其根色白采者，烧铁烁头令。
黑以当漆头，非真也。【地】〔图经曰：〕生代郡川谷及河阳，齐州亦有之，〔陶隐居云，〕今第一出高。
丽〔道地，〕淄州，【时】〔生〕，春生苗，〔采〕，四月，五月取根，【收】阴干，【用】根，【质】类萝卜。
而大小不一，【色】皮赤黑，肉白【味，】辛酸，【性】寒，散【气】，气薄味浓，阴中之阳，【臭】腥，【主。
】去死肌，散恶血，【助】，甘草为之使，【反】恶，麦门冬【治】，〔疗〕〔，陶隐居云〕疗疮，〔衍义曰：
〕治疥，马疥尤善，〔别录云：〕用一两，捣为散，不计时候，温水调下二钱匕，治缓疽，○伤寒毒攻咽喉肿。
以如爪甲大一块内口中嚼汁咽之瘥
卷之十四草部下品之中
草之草
有毒 散生
蛇莓（音每）汁主胸腹大热不止（名医所录）【苗】〔蜀本云〕春生苗茎端三叶花黄子赤
若
复盆子，根似败酱，〔衍义曰：〕附地生，叶如复盆子，但光洁而小，微有绉纹，花黄，比蒺藜花差大，春末夏。
初结红子，如荔枝色也，【地】〔，蜀本云：〕生下湿处，〔衍义曰：〕今田野道傍，处处有之，【时】〔生〕。
春
气薄味浓，阴中之阳，【臭】朽，【主】 疮肿，敷蛇毒【制，】捣绞取自然汁，用【治】〔疗，〕〔陶隐。
居云，〕除溪毒，射工毒，伤寒热〔，日华子云〕通月经，〔食疗，云〕消胸，胃热气及主孩子口噤，以汁灌。
口中死亦再活，〔别录云：〕治天行热盛，口中生疮，捣绞自然汁一斗，煎取五升，稍稍饮之，效【合治。
】取汁三合，乌梅水渍令浓，合崖蜜饮之，日三，治毒攻手足肿痛：【禁】，有蛇残不得食。
卷之十四草部下品之中
草之草
无毒 植生
金星草，主痈疽疮毒，发背痈肿，结核用叶和根，酒煎服之，先服石药悉下，又可作末，冷水服，及涂发。
背疮肿上，殊效，○根碎之，浸油涂头，大生毛发，（名医所录，）【名】，金钏草【苗，】〔图经曰：〕生阴中。
石上净处，及竹箐中不见日处，或大木下，或古屋上，此草惟单生一叶，色青，长一，二尺，至冬大寒，叶背生。
黄星点子，两行相对如金色，因得金星之名，其根盘屈如竹根而细，折之有筋，如猪马鬃，凌冬不凋，无花。
实【地，】〔图经曰：〕生西南州郡关陕，川蜀及潭，婺诸州皆有之，〔道地，〕施州，峡州【时，】〔生〕春。
生
味浓于气，阴也，【主】痈肿，【治】〔，疗〕〔图经曰：〕治发背疮，捣末，温水服方寸匕，及涂疮上，【合。
治】叶合，根火焙干四两，生甘草一钱俱末，分四服，用酒一升，煎二，三沸，更以冷酒和入瓶内，封时时饮。
之治五毒发背，忌生冷，油腻毒物，【禁】多服，令人痢及老年人不可辄服，【解】硫黄及丹石毒。
卷之十四草部下品之中
草之走
无毒 蔓生
草主五淋利小便止水痢除疟虚热渴煮汁及生汁服之（名医所录）【名】葛律蔓 来莓
草
葛
本不着所出州土，云生故墟道傍，今处处有之，【时】〔生〕，春生苗，〔采〕，四月，五月取茎，叶【收】。
曝干，【用】茎叶，【色】青绿，【味】甘苦，【性】寒，【气】，气薄味浓，阴中之阳，【主】，利水道解烦。
渴【制】，煮汁或生取汁，用【治】〔，疗〕〔图经曰：〕治疥癞，生遍体者，用一担，以水二石，煮取一石，以。
渍疮不过三作乃愈。○治久痢成疳，取干蔓捣筛，量多少用管吹入谷道中，瘥，〔衍义曰：〕治伤寒汗后。
虚热锉，研取生汁饮一合愈，【合治】，捣生汁三升，酢二合相和，空腹顿服，治膏淋，当溺下如白汁，瘥。
卷之十四草部下品之中
草之草
有小毒 植生
鹤虱主蛔蛲虫用之为散以肥肉 汁服方寸匕亦丸散中用（名医所录）【名】鹄虱【苗】〔图
经曰：〕春生苗，叶皱似紫苏，大而尖长，不光，茎高二尺许，七月开黄白花，似菊，八月结实，子极尖细，干即。
黄黑色南人呼其叶为火 火 即 也虽花叶相类而别是一物不可杂用之〔唐本注云〕子似
蓬蒿子而细，合叶茎用之，胡名鹄虱也，【地】〔图经曰：〕生西戎，今江、淮、衡，湘间皆有之，〔唐本注云：〕。
出波斯为胜，今上党亦有〔道地，〕滁州，成州，【时】〔生〕，春生苗，〔采〕不拘时，取子【收】阴干。
【用】子叶茎，【质】类，蓬蒿子而细，【色】黄黑，【味】苦，【性】平泄，【气】，味浓于气，阴中之阳。
【主】杀虫，【治】〔，疗〕〔，日华子云：〕杀五脏虫，止疟，及敷恶疮上【，合治】为末，和淡醋服，半匕治。
心痛立瘥。○取十两，捣筛，蜜和丸如梧子大，以蜜汤空腹吞四十丸，日增至五十丸，疗蛔咬心痛：服之忌。
酒肉○细研，以肥猪肉汁下，治小儿蛔虫啮心腹痛，五岁一服二分，虫出便止，余以意增减。
卷之十四草部下品之中
草之草
无毒 丛生
雀麦主女人产不出煮汁饮之（名医所录）【名】 燕麦 牡栳草 牛星草【苗】〔衍义
曰：〕苗似小麦而弱，其穗细长而疏，实似 麦而细，今人谓之燕麦，即唐人所谓菟葵燕麦动摇春风者。
是也。【地】〔图经曰：〕生故墟野林下，今岭南在处，亦有【时，】〔生〕，春生苗，〔采，〕夏取实，茎【收】。
曝干【用，】实茎【质，】类 麦而细，【色】淡黄，【味】甘，【性】平缓，【气】，气之薄者，阳中之阴。
【臭】朽，【主】催生去虫，【治】〔，疗〕〔别录云：〕妊娠胎死腹中，若胞衣不下，上抢心者，取一把。
水五升，煮汁二升，服之瘥，【合治】，雀麦一味合苦瓠叶三十枚，净洗取麦，剪长二寸，以瓠叶作五包包。
广一寸，浓五分，以三年酢渍之，至日中，以两包火中炮令热，内口中，齿外边熨之，冷更易，取铜器贮水取。
包置水中，解视即有虫，长三分，老者黄色，少者白色，多即二三十枚，少即一，二十枚，治齿 ，并虫积年。
不瘥者
卷之十四草部下品之中
草之草
无毒
甑带灰主腹胀痛脱肛煮汁服主胃反小便失禁不通及淋中恶尸疰金疮刃不出（名医所录）
【苗】〔，别录云：〕江南以蒲为甑带，取久用者，烧灰入药，盖甑带因久被蒸气，故能散气而通气也。
【地】〔，别录云：〕出江南，【用】久，败烂者为佳，【色】黑黄，【味】辛，【性】温，散【气，】气之浓。
者，阳也，【臭】朽，【制】烧灰，或煮汁，用【治】，〔疗〕〔，别录云：〕烧灰，封金疮，止血止痛，出刃又治小。
儿大便失血，用灰涂乳上，与饮之瘥，及小儿脐疮久不瘥，烧灰敷之，如小儿夜啼：用甑带悬户上，并治草。
芒沙石眯目不出烧灰水调服之
卷之十四草部下品之中
草之走
无毒 丛生
赤地利主赤白冷热诸痢断血破血带下赤白生肌肉（名医所录）【名】山荞麦【苗】〔图经
曰〕，春夏生苗，作蔓绕草木上，茎赤叶青，似荞麦，萝摩辈，七月开白花，亦如荞麦根若菝， 皮黑，肉黄赤。
〔蜀本云〕蔓生，绕草木上，花，子皆青色，根若菝 ，皮紫赤色，【地】〔图经曰：〕旧本不载所出州土。
今所在山谷有之，〔道地〕，华州【时，】〔生〕，春夏生苗，〔采〕，八月取根，【收】曝干，【用】根，【质】。
类菝， 【色】皮黑，肉黄赤，【味】苦，【性】平泄，【气】，味浓于气，阴也，【主】，调血止痢，【制】〔。
雷公云：〕凡采得，后细锉，用蓝叶并根并锉，惟赤地利细锉了，用生绢袋盛，同蒸一伏时，去蓝，曝干用【。
治】〔疗，〕〔别录云：〕治小儿面及身上生疮如火烧，捣末粉之，良【合治，】取二两，捣末，合生油调。
涂火烧疮灭瘢
卷之十四草部下品之中
草之草
无毒 散生
乌韭（出神农本经）主皮肤往来寒热利小肠膀胱气（以上朱字神农本经）疗黄胆金疮内
塞补
中益气好颜色（以上黑字名医所录）【名】石衣 石苔 石发【苗】〔唐本注云〕此物即石衣
也，亦曰石苔，又名石发，生岩石之阴，不见日处，与卷柏相类，〔陈藏器云：〕生山石及木间，阴处茸茸然。
长四五寸，青翠似苔，而非苔也，【地】〔图经曰：〕生山谷，石上及木间，阴湿处有之，【时】〔生〕春夏。
〔采〕无时，【收】阴干，【质】类，卷柏而绿，【色】碧，【味】甘，【性】寒，缓【气】，气之薄者，阳中。
之阴【主】黄胆，金疮【助，】垣衣为之使，【治】〔，疗〕〔，陈藏器云：〕烧灰，浴发能令长黑。
卷之十四草部下品之中
草之草
无毒 植生
白附子主心痛血痹面上百病行药势（名医所录）【苗】〔蜀本图经云〕叶细周匝生于穗间
出沙碛下湿地〔唐本，注云：〕生沙中，独茎似鼠尾草，叶生穗间，形如黑，附子而小，其色白，故名白附子。
也【地】〔唐本。注云：〕出高丽，今凉州巴西蜀郡皆有之，〔道地，〕生东海，新罗国【时】，〔生〕春生。
苗〔
气之浓者阳也，【主】小儿惊风，面 瘢疵，【制】面裹，或湿纸包，火中煨炮，用【治】，〔疗〕〔，日华子。
云〕主中风失音，一切冷风气，〔别录云：〕治疥癣风疮，头面痕阴囊下湿，腿无力，诸风冷气，亦入面脂。
用
卷之十四草部下品之中
草之走
无毒 蔓生
紫葛主痈肿恶疮取根皮捣为末醋和封之（名医所录）【苗】〔图经曰〕春生冬枯似葡萄而
紫色，长丈许，大者径二，三寸，叶似 ，根皮俱紫色，然有二种，此即是藤生者也。【地】〔图经曰：〕旧。
不着所出州土，今所在山谷皆有之，〔道地〕，江宁府苔州，雍州【时，】〔生〕，春生苗，〔采〕三月四。
月八月取根，【收】日干，【用】根皮，【色】紫，【味】甘苦，【性】寒泄，【气】，气薄味浓，阴中之阳。
【
别录云：〕治产后血气冲心烦渴，取三两以水二升，煎取一升，去滓服之，又治金疮，生肌破血，补损取。
二两细锉，以顺流水三大盏，煎一盏半，去滓，食前分温三服，酒煎亦妙。
卷之十四草部下品之中
草之走
有毒〔日华子云〕无毒 蔓生
独行根主鬼疰积聚诸毒热肿，蛇毒水摩为泥封之，日三，四立差，水煮一二两，取汁服，吐蛊毒（名。
医所录）【名】土青 木香 兜铃根【苗】〔唐本注云〕此即马兜铃根也蔓生叶似萝摩而圆且
涩花青白色，其子悬草木上，如桃李枯则头四开，若囊中实似榆荚，其根匾，长尺许，作葛根气，亦似汉防。
己山南，名为土青木香也，【地】〔唐本。注云：〕生古堤城傍〔，蜀本云：〕所在平泽草木丛林中有之。
【时】〔生〕，春生苗，〔采〕，二月，八月取根，【收】曝干，【用】根，【质】类汉防己，【色】黄褐【。
味】辛苦，【性】冷泄，【气】，气薄味浓，阴中之阳，【臭，】臭【主，】积聚肿毒，【制】捣末，或煮汁用。
【治】〔，疗〕〔，日华子云：〕治血气，〔衍义曰：〕细捣，水调敷疔肿，【禁】多服，令人吐痢不止：
卷之十四草部下品之中
草之草
无毒 植生
猪膏莓（音每）主金疮止痛断血生肉除诸恶疮消浮肿捣封之汤渍散敷并良（名医所录）
【名】虎膏，狗膏【苗】〔，蜀本云：〕叶似苍耳而茎圆，两枝相对，茎叶俱有毛，黄白色，【地】〔唐本注。
云〕生平泽下湿地，所在皆有，【时】〔生〕，春生苗，〔采〕，五月，六月取苗，【收】日干，【用】苗，【质】。
类
陈藏器云〕主久疟痰 生捣绞汁服得吐出痰效亦碎敷蜘蛛及虫蚕咬并蠼 溺疮〔别录云〕疗
虎及狗咬疮至良
卷之十四草部下品之中
草之走
无毒 蔓生
鹿藿主蛊毒女子腰腹痛不乐肠痈瘰 疡气（神农本经）【名】鹿豆 （实名）【苗】
〔唐本注云：〕此草苗似豌豆，有蔓而长，大人取以为菜，亦微有豆气，名为鹿豆也，〔尔雅云：〕 鹿藿。
其
〔生〕，春生苗，〔采〕，五月，六月取苗，【收】日干，【用】苗，【质】类，豌豆苗而长大，【色】青绿【。
味】苦，【性】平泄，【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】腥，【主】疮疡，【治】〔，疗〕〔别录云：〕止头。
痛
卷之十四草部下品之中
草之草
有毒 植生
蚤（音早）休主惊痫摇头弄舌热气在腹中癫疾痈疮阴蚀下三虫去蛇毒（神农本经）【名】
蚩
休紫河车 重楼金线 重台螫休 草甘遂【苗】〔图经曰〕蚤休即紫河车也苗叶似王孙鬼
臼等作二，三层，六月开黄紫花，蕊赤黄色，上有金线垂下，秋结红子，根如菖蒲，又似肥姜，皮赤肉白，〔衍。
义曰：〕无傍枝，止一茎挺生，高尺余，颠有四五叶，叶有岐，似虎杖中心，又起茎亦如是生叶，惟根入药用。
【地】〔图经曰：〕生山阳川谷及冤句，河中，河阳华凤，文州及江淮间亦有之，〔道地，〕滁州，【时】〔生。
〕春生苗，〔采〕，四月，五月取根，【收】日干，【用】根，【质】类，肥菖蒲，肌细而脆，【色】皮赤肉白。
【味】苦，【性】微寒泄，【气】，味浓于气，阴也，【主】惊痫癫疾，【制】洗去土，【治】〔，疗〕〔日。
华子云：〕治胎风搐，手足能吐泻，瘰， 【合治，】合醋摩，疗痈肿，敷蛇毒有效。
卷之十四草部下品之中
草之草
有毒 丛生
石长生（出神农本经）主寒热恶疮大热辟鬼气不祥（以上朱字神农本经）下三虫（以
上黑字
名医所录，）【名】丹草，【苗】〔，陶隐居云，〕俗中虽时有采者，方药亦不复用，是细细草叶，花紫色尔。
南
KT（音零）筋草为之叶似青葙茎细劲紫色今太常用者是也〔药性论云〕石长生皮亦云石
长生
也
味
苗〔采〕，五月，六月取茎叶，【收】日干，【用】茎叶，【色】黑，【味】咸苦，【性】微寒泄，【气】味。
浓于气，阴也，【臭】朽，【主】疮癣，诸虫【治，】〔疗〕〔，药性论云：〕疗疥癣，逐诸风，治百邪鬼魅，〔。
别录云〕下三虫
卷之十四草部下品之中
草之草
无毒 蔓生
乌蔹（音敛）莓（音每）主风毒热肿游丹蛇伤捣敷并饮汁（名医所录）【名】笼草 五
叶莓 乌
蔹草【苗，】〔图经曰：〕蔓生，叶似白蔹，茎端五叶，花色青白，其子黑色，俗呼为五叶，莓也，【地】〔唐本。
注云：〕生平泽及人家篱墙间，所在有之，【时】〔生〕，春生苗，〔采〕，四月，五月取根苗【收】阴干。
【用】根苗，【色】青，【味】酸苦，【性】寒泄，【气】，味浓于气，阴也，【主】散痈肿【制，】捣碎或。
取汁，用【治】，〔疗〕〔，蜀本云：〕取根捣，以敷痈肿，多效，〔别录云：〕根叶捣敷疮肿，及蛇虫咬处。
卷之十四草部下品之中
草之草
无毒 植生
陆英主骨间诸痹四肢拘挛疼酸膝寒痛阴痿短气不足脚肿（神农本经）【苗】〔图经曰〕春
抽苗茎有节节间生枝叶大似水芹及接骨春夏采叶秋冬取根茎即蒴 也然蒴 本经别立一条陶
隐居亦以为一物，苏恭云：药对及古方无蒴 ，惟言陆英明，非别物今注，以性味不同，疑非一种，谓其类。
尔况亦不能细别，然陆英用花蒴 用根，茎；叶，盖一物而所用有别，故性味不同，何以明之？苏恭云：此叶。
似芹及接骨花亦一类故芹名水英此名陆英接骨名木英此三英花叶并相似又按尔雅云华 （音
敷）也华 荣也木谓之华草谓之荣不荣而实者谓之秀荣而不实者谓之英然此物既有英名当是
其花耳故本经云陆英立秋采立秋正是其花时也又葛氏方有用蒴 者有用蒴 根者有用叶者三
用名别正，与经载三时所采者相会，谓陆英为花，蒴 为根，茎无疑矣。【地】〔图经曰：〕生熊耳川谷。
及冤句【时，】〔生〕，春生苗，〔采〕，立秋取花，【收】曝干，【用】花，【味】苦，【性】寒泄，【气】。
味浓于气，阴也，【臭】香，【主】诸痹，【合治】，陆英煎汤合少酒浴之，能捋风毒香港脚上冲，心烦闷绝。
及主水气虚肿风瘙皮肌恶痒
卷之十四草部下品之中
草之草
有毒 植生
蒴 主风瘙瘾疹身痒湿痹可作浴汤（名医所录）【名】堇草 芨【苗】谨按此即前条陆
英
苗也，同种异名花，谓之陆英，根茎叶谓之蒴 ，然其性味不同收采，时月亦异，故本经别立一条，正如泽。
兰之与地笋，蓬 之与覆盆，其义同也，【地】〔图经曰：〕旧不载，所出州土，但云生田野，墟村甚多，今
所在有之，【时】〔生〕，春生苗，〔采〕，春夏取叶，秋冬取茎根，【收】曝干，【用】茎，叶；根，【色】青。
绿【味】酸，【性】温，收【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】朽，【主】诸疮，【制】〔雷公云：〕生用。
作煎取根，用铜刀细切于柳木臼捣取自然汁，缓缓于锅子，中煎如稀饧，任用【治，】〔疗〕〔，日华子。
云〕治 癞风痹，并煎汤浸，并叶用之〔，孙真人云：〕治脚肿，渐上以茎叶埋热灰中令热，敷肿上，瘥即。
止〔别录云：〕治风湿冷痹，及妇人患伤冷，腰痛不得动履，取叶火燎，浓铺床上，趁热眠卧于上，冷复易。
之冬月取根，舂碎熬极热，准前用治下部闭不通，及香港脚，取根一把，捣汁水和，绞去滓，强壮者服一升，瘥。
治疟疾用蒴 一大握炙令黄色以水浓煎一盏欲发前服治熊伤人疮取蒴 一大把锉碎用水一升
渍须臾，取汁饮，余滓以封裹疮上，效治小儿赤游行于身上下至心即死，以蒴 煎汁洗之，【合治】取。
根二小束，洗沥去水细擘，以酒二升，渍三宿，温暖服五合至一升，日三，治卒暴症，腹中有物坚如石，痛欲。
死者，若欲速服，于热灰中，温令药味出服之，亦可○取根一分，捣碎，和酒醋，共三分，合蒸熟，封裹香港脚从。
足至膝胫痛，骨疼者一，二日即消。亦治不仁，○根二升，合酒二升，煮服之，治头风，○根刮去皮，捣汁一合。
和酒一合，空心暖服，治水肿，坐卧不得，头面身体悉肿者，当微吐痢为效。
卷之十四草部下品之中
草之走
预知子杀虫疗蛊，治诸毒传云：取二枚缀衣领上，遇蛊毒物，则闻其有声，当便知之，有皮壳，其实如。
皂荚子去皮研服之有效（名医所录）【名】仙沼子 圣知子 圣先子 圣无忧 盍合子【苗】
〔图经曰：〕蔓生，依大木上，叶绿，有三角，面深背浅，七月，八月，有实作房，初生青至，熟深红色，每房有子。
五，七枚，如皂角子，斑褐色，光润如飞蛾，取二枚，缀衣领上，遇蛊毒，则侧侧有声，当便知之，故有此名。今蜀。
人极贵重，云亦难得，又云：双仁者带之，尤胜其根，冬月采之，阴干味苦，性极冷，其效愈于子山，民目为圣。
无忧也，【地】〔图经曰：〕旧不载，所出州土，今淮、蜀、汉，黔诸州有之，〔道地，〕壁州【时，】〔生〕春生。
苗〔采〕，秋取实冬取根，【收】阴干，【用】子根，【质】类，皂荚子【色】斑褐，【味】苦，【性】寒。
泄【气】，味浓于气，阴也，【主】诸风蛊毒，【制】去皮，研碎用【，治】〔疗，〕〔图经曰：〕中蛊毒，以根。
于石臼内，捣为末，用水煎三钱匕，温服，立已〔，日华子云：〕子治一切风，并 癖气块，天行瘟疫，消宿食。
止烦闷，利小便，催生及中恶，失音发落，敷一切蛇蛊蚕咬，单服，治一切病，每日取仁二七粒，患者服不过。
三千粒永瘥，〔补〕〔，日华子云：〕子补五劳七伤，【解】毒药。
卷之十四
一十二种陈藏器余
虻母草叶卷如实，中有血虫羽化为虻，便能咬人，生塞北草，叶如葵，以叶合和，桂杵为末，敷人马山。
行无复虻来○，故蓑衣结烧为灰，和油敷蠼， 溺疮佳○，故炊帚主人面生白驳，以月蚀夜和诸药烧成。
灰和苦酒合为泥敷之○天罗勒主溪毒 碎敷之疮上天罗勒生江南平地○毛蓼主痈肿疽 瘰
杵碎内疮中，引脓血，生肌，亦作汤洗疮，兼濯足，治香港脚，生山足，似乌蓼，叶上有毛，冬根不死也，○蛇芮草。
主蛇虺及毒虫等螫，取根叶捣敷咬处，当下黄水，生平地，叶似苦杖而小，节赤，高一、二尺，种之辟蛇，又一。
种草茎圆似芋亦敷蛇毒○别录云（东关有草状如芋茎方节赤 敷蛇毒如摘却亦名蛇芮草二草
总能主蛇，未知何者的是？又有鼠芮草，如菖蒲出山上，取根药鼠立死尔，）○万一藤，主蛇咬，杵筛以水。
和如泥敷痈上，藤蔓如小豆生岭南，亦名万吉，○螺 草，主痈肿风疹，香港脚肿，捣敷之，亦煮汤洗肿处藤。
生石上，似螺 ，微有赤色，背有少毛，○继母草，主恶疮，杵敷之，生塞北川原，有紫碧花，花有角，角上有刺。
蒿之类也，亦名继母籍，○甲煎，味辛，平。无毒。主甲疽疮及杂疮难差者，虫蜂蛇蝎所螫疼，小儿头疮吻疮。
耳后月蚀疮，并敷之。合诸药及美果，花烧成灰，和蜡成口脂所生，与甲煎略同三年者，治虫杂疮及口傍。
疮甲疽等疮，○金疮小草，味甘平无毒。主金疮，止血长肌，断鼻中衄血，取叶 碎敷之，又预知锻石杵。
为丸，日干，临时刮敷，亦煮服，断血瘀，及卒下血，生江南，落野田间下湿地，高一，二寸许，如荠叶短春夏间。
有浅紫花，长一粳米也，○鬼钗草，味苦，平。无毒。主蛇及蜘蛛咬，杵碎敷之，亦杵绞汁，根生池畔，叶有桠方。
茎子作钗脚着人衣如针北人呼为鬼针
卷之十五草部下品之下
草之草
无毒 植生
葫芦巴主元脏虚冷气（名医所录）【名】苦豆望江南【苗】〔图经曰〕春生苗茎高四五尺
叶叶对生，如槐夏开黄花，五出，随作荚如蚕豆，其实似莱菔子，而匾采之，以供茶食，人家庭院，植之为玩。
谓之望江南，今市者俱岭南，所产入药，然不及舶上来者为真，本经不注唐以前方书亦不见用，是盖出。
之甚近也，〔别录云：〕或云，葫芦巴蕃，萝卜子也，当附芦菔之次，世俗相传，未知审的，又补骨脂徐表南。
州记云：是韭子也，亦不附于菜部，是相例也。【地】〔图经曰：〕出海南诸蕃，岭南广州，黔州，河南〔道。
地〕舶上者佳，【时】〔生〕，春生苗，〔采〕，七月取【收】，日干，【用】子，【质】类，莱菔子有棱而。
匾【色，】淡黄【味】苦，【性】温泄，【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】香，【主】膀胱冷气，【制】。
研细用【，合治】合，附子硫黄治肾虚冷，腹胁胀满，面色青黑，○合 香子，桃仁，治膀胱冷气甚效。惟桃。
仁麸炒各等分，半以酒糊丸，半以为散，每服五、七十丸，空心食前盐，酒任下散，以热米饮调下，与丸子相。
间服之，日各一，二服瘥，〔禁〕，妊妇勿服，服之，令儿矮。
卷之十五草部下品之下
草之草
无毒 丛生
木贼主目疾退翳膜又消积块益肝胆明目疗肠风止痢及妇人月水不断（名医所录）【苗】
〔图
经曰〕丛生苗如箭 长二三尺色青而无花叶每根一KT 寸寸有节其纹直而甚利凌冬不凋
【地】〔图经曰：〕生秦陇，同华诸郡山谷，近水地有之，〔道地〕，秦州【时，】〔生〕，春生苗，〔采〕四。
月取【收】，曝干【用，】茎【色，】青【味，】甘微苦，【性】平缓，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】。
朽【主】，明目退翳，【制】去节锉，以水润湿，火上烘用，【治】〔，疗〕〔衍义曰：〕治小肠膀胱气细锉。
炒捣为末，食前沸汤点二钱，缓缓服之，必效〔别录云：〕治泻血不止，以木贼十二分切碎，用水一升八。
合煎取八合，去滓，空心温分二服，如人行五里，再服之【，合治】合，牛角 ，麝香，治休息痢，日久不瘥○。
合禹余粮当归芎 治崩中，赤白○合，槐鹅桑耳，治肠风下血，○合槐子，枳实治痔疾出血，○合枳壳各。
二两干姜一两大黄一分四味煎锉一处，于铫子内炒，黑色，存三分，性捣罗为末，温粟米饮调，食前服一。
钱匕治肠痔下血多年不瘥
卷之十五草部下品之下
草之草
无毒 丛生
〔荩〕（音烬）草主久咳上气喘逆久寒惊悸痂疥白秃疡气杀皮肤小虫（神农本经）【名】
绿
蓐草 王刍 鸱脚沙 鹿蓐【苗】〔唐本注云〕此草叶似竹而细薄茎亦圆小生平泽溪涧之侧
荆襄人煮以染黄，作金色极鲜彩，诗卫风云，瞻彼淇澳，绿竹猗猗是也。【地】〔图经曰：〕生青衣川谷。
〔唐本注云：〕生平泽溪涧之侧，〔道地〕，荆襄【时，】〔生〕，春生苗，〔采〕，九月，十月取【，用】茎。
叶【质，】类竹而细小，【色】青绿，【味】苦，【性】平泄，【气】，味浓于气，阴中之阳，【主】杀虫，【反】。
畏鼠妇，【治】〔，疗〕〔唐本。注云：〕洗诸疮，〔药性论云：〕治一切恶疮。
卷之十五草部下品之下
草之草
无毒 植生
蒲公草主妇人乳痈肿水煮汁饮之及封之立消（名医所录）【名】构耨草 蒲公英 地丁
【苗】〔图经，曰：〕，春初生苗，叶如苦苣，有细刺，中心抽一茎，茎端出一花，色黄如金钱，断其茎有白汁。
出人亦啖之，〔衍义曰：〕蒲公草今地丁也，四时常有花，如菊花罢，飞絮絮中，有子落处，即生所以庭院。
间亦有者，盖因风而来也，【地】〔图经曰：〕旧不着所出州土，今处处平泽田园皆有之，【时】〔生〕。
春生苗，〔采〕，四月，五月取【，收】曝干，【用】根茎，【色】青绿，【味】甘，【性】平缓，【气】，气之。
薄者，阳中之阴，【主】乳痈疮肿，【治】〔，疗〕〔图经曰：〕捣敷，诸疮及恶刺，狐尿刺摘取，根茎白汁涂。
之
卷之十五草部下品之下
草之草
无毒 植生
谷精草主疗喉痹齿风痛及诸疮疥饲马主虫颡毛焦等病（名医所录）【名】戴星草【苗】〔图
经曰：〕春生于谷田中叶，KT 俱青，根花并白色，一名戴星草，以其叶细，花白而小，圆似星，故以名尔。
又有一种茎梗差长，有节根微赤，出秦陇间，古方稀有，今口齿药中多用之，【地】〔图经曰：〕旧不载。
所出州土，今处处有之，〔道地〕，江宁，秦州【时，】〔生〕，春生苗，〔采〕，二月，三月取【，收】阴干，【用】。
苗叶【色】青，【味】辛，【性】温，【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【主】口齿风痛，【治】〔，疗〕〔。
别录云：〕治偏正，头风痛，以谷精草一两，为末，用白面调摊纸花上，贴痛处，干即易之。
卷之十五草部下品之下
草之草
无毒 丛生
牛扁（音褊）主身皮疮热气可作浴汤杀牛虱小虫又疗牛病（神农本经）【名】扁特扁毒
【苗】
〔图经曰：〕叶似三堇，石龙芮等，根如秦艽而细，多生平泽下湿，地即苏恭。注云：太常贮名，扁特是也。今
潞州一种名便特，六月有花，八月结实，根苗主疗，大都相似，疑此即是牛扁，但扁便不同，其亦声近而讹。
乎【地，】〔图经曰：〕出桂阳川谷，今宁州亦有之，〔道地〕，潞州【时，】〔生〕，春生苗，〔采〕，二月八。
月取根，【收】日干，【用】根叶，【色】青绿，【味】苦，【性】微寒泄，【气】，气薄味浓，阴也，【臭】。
朽【主】洗热疮，【合治，】根捣末，合油调敷，杀虮虱。
卷之十五草部下品之下
草之草
无毒 植生
苦 （音袄）主面目通身漆疮（名医所录）【苗】〔蜀本图经云〕子若猫蓟茎圆无刺其苗
五
月采之，堪以生啖，而今人以为漏芦，非也，【地】〔，蜀本图经云：〕生所在下湿地，〔陶隐居云〕处处。
有之【，时】〔生〕，春生苗，〔采〕，五月五日取茎，【收】曝干，【用】茎，【色】绿，【味】苦，【性】。
微寒泄，【气】，气薄味浓，阴也，【主】漆疮丹毒，【制】烧灰，或生用【治，】〔疗〕〔，陶隐居云〕烧作。
灰
卷之十五草部下品之下
草之草
无毒 丛生
酢浆草主恶疮 捣敷之杀诸小虫（名医所录）【名】酸浆 醋母草 鸠酸草 小酸苗
【苗】〔图经曰：〕叶如水萍，丛生，茎端有三叶，叶间生细，黄花实黑，其叶切生嫩时，小儿多食之，南人。
用揩 石器，令白如银，【地】〔图经曰：〕旧不载，所出州土，但云生道傍，今南中下湿地及人家园圃。
中多有之，北地亦或有生者，【时】〔生〕，春生苗，〔采〕，四月，五月取叶【收】阴干，【用】叶，【质】。
类水萍，【色】青绿，【味】酸，【性】寒，收【气】，气薄味浓，阴也，【臭】腥，【主】疮， 热渴，【制】。
捣碎用
卷之十五草部下品之下
草之草
无毒 丛生
昨叶何草主口中干痛水谷血痢止血（名医所录）【名】瓦松【苗】〔唐本注云〕初生叶似
蓬高尺余，生年久瓦屋上，远望如松，故名瓦松，【地】〔图经曰：〕生上党屋上，今处处有之，【时】〔生〕。
春生苗，〔采〕，六月，七月【收】，日干，【用】苗，【色】青绿，【味】酸，【性】平，收【气】，味浓于气。
阴中之阳，【臭】腥，【治】〔，疗〕〔唐本。注云：〕生眉发膏中为要，〔别录云：〕治头风白屑：烧灰淋。
汁热洗头不过五七度瘥
卷之十五草部下品之下
草之草
无毒 植生
（音弱）头主痈肿风毒摩敷肿上捣碎以灰汁煮成饼五味调和为茹食性冷主消渴生戟人
喉
出血（名医所录）【名】 （音矩） 【苗】〔图经曰〕春生苗高一二尺茎似由跋而有斑叶亦
似
由跋半夏，根大如碗，生阴地而雨滴叶下，生子名 ，又有斑杖，苗相似斑杖，即虎杖也，至秋有花直出。
生赤子，其根敷痈肿毒，甚好，根亦如 头，但毒猛不堪食，又云：如天南星夏开花似蛇头，黄色，秋结子作。
穗似石榴子红色根似芋而圆采者当辨之但茎斑花紫者乃是 也又有白 亦曰鬼芋根都似
天南星，但南星小柔腻肥细，炮之易裂，差可辨尔。【地】〔图经曰：〕生江南，吴，蜀阴地，〔道地，〕扬州。
【时】〔生〕，春生苗，〔采〕，二月，八月取根，【收】日干，【用】根，【质】类芋头，【色】黑白，【味】。
辛【性】寒，散【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】腥，【主】，消肿毒，【制】捣碎，或摩汁用，【禁】生。
不可食戟人咽喉出血【赝】斑杖根为伪
卷之十五草部下品之下
草之草
无毒 植生
夏枯草主寒热瘰 鼠 头疮破症散瘿结气脚肿湿痹轻身（神农本经）【名】夕句 乃东
燕
面郁臭，【苗】〔图经曰：〕冬至后生，叶似旋复，三月，四月开花，作穗紫白色，似丹参花，结子亦作穗至。
五月枯，〔衍义曰：〕今又谓之郁臭，自秋便生，经冬不瘁，春开白花，中夏，结子遂枯，初生嫩时，须浸洗淘。
去苦水，作菜食之，【地】〔图经曰：〕生蜀郡川谷，今河东、淮，浙州郡亦有之，〔唐本注云：〕生平泽处。
处有之，【时】〔生〕，冬至后生苗，〔采〕，四月取茎叶，【收】日干，【用】茎叶【质，】叶似旋复而。
短【色】绿【味】苦辛【性】寒泄【气】气薄味浓阴中之阳【臭】香【主】瘰 鼠 【助】
土瓜为之使，【治】〔，疗〕〔衍义曰：〕烧灰，合紧面药，【合治】，夏枯草半两，合香附子一两共为末。
每服一钱匕，无时候，用腊茶调服，治肝虚目睛：疼冷泪不止，筋脉痛，及眼羞明怕日。
卷之十五草部下品之下
草之草
无毒
燕蓐草主眠中遗溺不觉烧令黑研水进方寸匕亦主哕气（名医所录）【收】日干【用】燕
窠
中者【主】遗溺恶疮，【制】去沙土，并毛烧令黑，用【治】，〔疗〕〔，孙真人云：〕卒患腰恶疮，若先发。
于心已有汗者，以胡燕窠为末，水涂之，若治迟遍身，即害人死，〔别录云：〕妇人无故尿血，以胡燕窠中。
草烧末酒服半钱亦治丈夫
卷之十五草部下品之下
草之草
无毒 植生
鸭跖草，主寒热瘴疟，痰饮疔肿，肉症涩滞，小儿丹毒，发热狂痫，大腹痞满，身面气肿，热痢，蛇犬咬痈：
疽等毒（名医所录）【名】跖 鸡舌草 碧竹草 鼻斫草【苗】〔图经曰〕叶如竹高一二尺花
深碧，有角如鸟嘴，北人呼为鸡舌草，亦名鼻斫草，吴人呼为跖盖跖，斫声相近也，又名碧竹，草花好为色。
【地】〔图经曰：〕生江东，淮南平地，北地吴中亦有之，【时】〔生〕，春生苗，〔采〕，夏月取茎叶【收】。
阴干，【用】茎叶，【色】绿，【味】苦，【性】，大寒泄，【气】，气薄味浓，阴也，【臭】朽，【主】去热毒。
消痈疽，【合治】，合赤小豆煮服，下水气湿脾，利小便。
卷之十五草部下品之下
草之草
有小毒 植生
山慈菇主痈肿疮 瘰 结核等醋磨敷之亦剥人面皮除 （名医所录）【名】金灯花鹿
蹄
草【苗，】〔图经曰：〕春生苗，叶似车前，根如慈菇，零陵间又有团慈菇，根似小蒜，所主与此略同，【地】。
〔
日干，【用】根，【质】类，榛子仁而极大，【色】白，【味】甘，【性】平缓，【气】，气浓于味，阳中之阴。
【臭】朽，【主】痈肿疮毒，【制】剥去毛絮，【合治】，茎叶捣为膏，和蜜贴疮肿，候疮口，有清血出效。
卷之十五草部下品之下
草之本
无毒 植生
（音顷）实主赤白冷热痢散服饮之吞一枚破痈肿（名医所录）【苗】〔图经曰〕茎高六
七
尺叶似苎而薄，花黄，实带壳如蜀葵，中子黑色，今人种之，以绩布及打绳索，是此也，古方亦有用根者。
【地】〔图经曰：〕旧不载，所出州土，今处处有之，【时】〔生〕，春生苗，〔采〕，八月，九月，十月取实，【收】。
阴干，【用】实，【质】类，大麻子【色】黑，【味】苦，【性】平泄，【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】。
香【治】〔疗，〕〔唐本。注云：〕热结痈肿，无头者吞之，则头易穴，【合治】，以一两炒令香，熟为末合。
蜜浆调服一钱治赤白痢不瘥再服
卷之十五草部下品之下
草之草
有毒 丛生
赤车使者主风冷邪疰蛊毒症瘕五脏积气（名医所录）【名】小锦枝【苗】〔唐本注云〕苗
似香 及兰香叶，其茎赤而根紫，赤色也，【地】〔，蜀本云：〕出荆州，襄州山谷〔唐本。注云：〕生溪谷。
之阴【时，】〔生〕，春生苗，〔采〕，二月，八月，九月取根，【收】日干，【用】根，【色】紫赤，【味】辛。
苦【性，】温散【气】，气浓味薄，阳中之阴，【臭】朽，【主】恶风冷气，【制】〔雷公云：〕几使并粗。
捣用七岁，童子小便拌了，蒸令干更晒，每修事五两，用童便一镒为度，【治】〔补〕〔，药性论云：〕悦泽。
皮肌好颜
卷之十五草部下品之下
草之走
有小毒 蔓生
野狼跋子主恶疮 疥杀虫鱼（名医所录）【名】黄环子 度谷 就葛【苗】〔陶隐居云〕其
苗春生作蔓，花紫色，而实形匾杂米，捣为饵投水中，鱼无大小皆浮出而死，今京下呼为黄环子，亦谓度。
谷又名就葛，〔唐本注云：〕，今交，广送入太常，正是黄环子非他物也，【地】〔，陶隐居云，〕出交广【时】。
〔生〕，春生苗，〔采〕秋，取实【收】，日干，【用】实，【味】苦，【性】寒泄，【气】，气薄味浓，阴也，【。
臭】朽【合治】合苦酒磨治疥
卷之十五草部下品之下
草之草
无毒 丽生
屋游主浮热在皮肤往来寒热利小肠膀胱气（名医所录）【名】昔邪【苗】〔陶隐居云〕此
古瓦屋上青苔衣也，陆龟蒙苔赋云：高有瓦松，卑有泽葵，散岩窦者，有石发补，空田者曰：垣衣在屋，曰：
昔邪在药曰陟，KT 昔邪，即屋游也，然所产虽异，主疗则同，皆由积阴而生于瓦石尔，故推类而言之。
【地】〔图经曰：〕生屋上，阴处【时，】〔生〕，春夏〔采〕，八月，九月取【，收】阴干，【用】苔，【质】。
类垣衣，【色】绿，【味】甘，【性】寒，缓【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【主】清热，止渴，【制】。
剥取净洗，服【治】，〔疗〕〔，别录云：〕主小儿痫热，时气烦闷，止渴。
卷之十五草部下品之下
草之草
无毒 蔓生
地锦草主通流血脉亦可用治气（名医所录）【苗】〔图经曰〕茎叶细弱蔓延于地茎赤叶青
紫色，夏中茂盛，六月开红花，结细实，经云：络石条中注有地锦，是藤蔓之类，虽与此名同，而其类全别。
【地】〔图经曰：〕近道，田野中有之，〔道地〕，滁州者尤良。【时】〔生〕，春生苗，〔采〕，夏月取【收】。
曝干，【用】苗子，【色】紫赤，【味】辛，【性】温，散【气】，气之浓者阳也，【臭】朽，【主】调气和。
血【合治】为末和米饮调下二钱治脏毒赤白
卷之十五草部下品之下
草之草
败舡茹主妇人崩中吐痢血不止（名医所录）【地】〔陶隐居云〕此是大KT （步典切）
KT（他盍切）刮竹茹 （直萌切）漏处者今处处有之【收】日干【用】茹【性】平【气】
气
之薄
者，阳中之阴，【臭】朽，【制】煮之，或烧作屑，用【，合治】舡，故如为末，合酒调服，疗妇人遗尿，不知出。
○舡中，故竹茹干末，合酒调服三钱匕，日三服，疗无故遗血溺。
卷之十五草部下品之下
草之草
灯心草根及苗主五淋生煮服之人将为席败席煮服更良（名医所录）【苗】〔图经曰〕茎圆
细而长直，土人亦将为席，〔衍义曰：〕陕西亦有蒸熟，干则折取中心穣，然灯者谓之熟草，又有不蒸但。
生干剥取者，谓之生草，入药宜用生者，○谨按灯心草莳田泽中，圆细而长，直有KT ，无叶南人，夏秋。
间采之剥皮，以为蓑衣，其心能然灯，故名灯心草，由其性味淡渗，故有利水之功，而本经乃言为席，非也。
其席草亦产，江南形比，灯心草细而短，自是一种，实非此类也。若然席草，亦可去皮而然灯乎【地，】〔图。
经曰：〕生江南泽地，〔衍义曰：〕陕西亦有之，【时】〔生〕，春生苗，〔采〕，六月，七月取【收】，曝干。
【用】根及苗心【质，】类席草，肥长而轻虚，【色】白，【味】甘，【性】寒，缓【气】，气之薄者，阳中。
之阴【臭，】朽【主，】通心窍，利水道，【制】剥去皮，用【治】，〔疗〕〔，别录云：〕治小儿夜啼：以灯心。
烧灰涂乳上，与儿服之，又治破伤多用，灯心草烂嚼，和唾贴之，以帛裹血立止，【合治】，灯心浸油，钓小。
虫蚁入耳挑不出者五毒草（无毒植生）五毒草根主痈疽恶疮毒肿赤白游疹虫蚕蛇犬咬并醋摩
敷
亦捣茎叶敷之恐毒入腹亦煮服之（名医所录）【名】五蕺（俎及切）蛇罔【苗】〔图经曰〕花
叶
如荞麦根紧硬似狗脊，又别有蚕罔草，如苎麻与蕺同名也，【地】〔图经曰：〕生江东平地，【时】〔生〕。
春生苗，〔采〕，夏秋取【收】，日干，【用】根，茎，叶【色】绿，【味】酸，【性】平，收【气】，气之薄者。
阳中之阴，【臭】腥，【主】痈肿虫毒，【制】醋摩，或捣碎用。
卷之十五草部下品之下
草之草
无毒 植生
鼠曲草主调中益气止泄除痰压时气去热嗽（名医所录）【名】香茅鼠耳草【苗】〔图经
曰〕
春生苗，高尺余，叶有白毛，开黄花，采之以杂米粉作糗，食之甜美，山南人呼为香茅，取花杂榉皮染褐至。
破犹鲜，江西人呼为鼠耳，草也，【地】〔图经曰：〕生江西，山南平冈，熟地【时，】〔生〕，春生苗，〔采〕。
三月三日，取【收】，日干，【用】花实，【色】青绿，【味】甘，【性】平缓，【气】，气之薄者，阳中之阴。
【臭】香，【合治】，荆楚岁时记云：三月三日取汁，蜜和为粉，谓之龙舌 ，以压时气。
卷之十五草部下品之下
草之草
无毒 丽生
列当主男子五劳七伤补腰肾令人有子去风血煮及浸酒服之（名医所录）【名】栗当草苁
蓉【苗】〔图经曰：〕茎圆紫色，根如耦根，初生长五六寸至一尺以来，四月中旬，掘取之名，草苁蓉压。
令匾以代肉者，一种锁阳，味甘，丹溪云补，阴气治虚，大便燥结者用之，虚而大便不燥，结者勿用，亦以代。
苁蓉也，今考之二种，形色气味及可互相代用，恐一物而异其名乎？附见于此，以备参用，【地】〔图经。
曰：〕生南山岩石上〔，蜀本云：〕出原州，秦州，灵州皆有之，【时】〔生〕，春生苗，〔采〕，四月中旬取。
根【收】阴干，【用】根，【色】紫，【味】甘，【性】温，缓【气】，气之浓者阳也，【臭】腥，【主】补。
劳益肾，【制】洗净煮，或浸酒【，合治】二斤，为末，以酒一斗浸经宿，遂性饮之，主兴阳事。
卷之十五草部下品之下
草之草
无毒
马勃主恶疮马疥（名医所录）【名】马庇 马屁勃 马屁菌【苗】〔蜀本图经曰〕此马屁
菌也，其状如狗，肺生湿地及腐木上，虚软如紫絮弹之，有紫尘出，〔衍义曰：〕此唐韩退之所谓牛溲马。
勃俱收，并蓄者也，其大者如斗，小者如杓，弹之则粉出也，【地】〔图经曰：〕生园中，久腐湿处，【时】〔生。
〕无时〔采，〕夏秋取【，收】阴干，【用】大而虚软者佳，【色】紫，【味】辛，【性】平，散【气，】气。
之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【主】疮疥，喉闭【制，】去膜用【，治】〔疗，〕〔陶隐居云，〕敷诸疮，【合。
治】合蜜揉拌少以水调呷治喉闭咽痛
卷之十五草部下品之下
草之草
屐（音剧） （音燮）鼻绳灰水服主噎哽心痛胸满（名医所录）【地】〔别录云〕江南以
桐木
为屐及 ，用蒲为 ，用麻穿其鼻也，入药取以着脚，经久而欲烂，断者为良，【用】着脚，经久者佳，【色】。
黑【制】烧灰用
卷之十五草部下品之下
草之草
无毒
质汗主金疮伤折，瘀血内损，补筋肉消恶血，下血气，妇人产后诸血结腹痛，内冷不下食，并酒消服。
之亦敷病处，（名医所录，）【地，】〔图经曰：〕出西蕃如凝血，蕃人煎甘草松泪，柽乳地黄并热血成之。
〔陈藏器云：〕蕃人试药，取儿断一足，纳药于口中，以足蹋之，当时能走者至良○，谨按断儿足以试药。
可谓神矣。考其药味，不过甘草，松泪辈而已，岂能如是之速哉？但恐后人说梦向痴，试之不验，将何如邪？
设若误伤，以此治之，则可欲试药而断人之足，其与文伯下二胎之意同也，仁人者，可不慎欤？【色】紫。
红【味】甘，【性】温，【气】，气之浓者阳也，【臭】香。
卷之十五草部下品之下
草之草
无毒 植生
水蓼主蛇毒捣敷之绞汁服止蛇毒入内心闷水煮渍捋脚消气肿（名医所录）【苗】〔唐本注
云〕生于水泽中，故名水蓼，其叶大于家，蓼茎赤水 ，食之胜于蓼子〔衍义，曰：〕，大率与水红花相似。
但枝低尔，今造酒取汁，和面作曲，亦假其辛尔，【地】〔唐本。注云：〕生下湿，水傍【时，】〔生〕，春生苗。
〔采〕，夏月取茎叶，【收】阴干，【用】茎叶【质，】类水红花而枝短，【色】绿，【味】辛，【性】冷。
散【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】香，【治】〔，疗〕〔别录云：〕脚痛成疮，煮汤令温热得所，频频淋。
洗疮干自安，【合治】水，红子不以多少，微炒一半，余一半生用，同为末，以好酒调二钱，日三服，食后夜。
卧各一服治瘰 破者亦治
卷之十五草部下品之下
草之草
无毒 丛生
莸草主湿痹，消水气合，赤小豆煮食之，勿与盐，主香港脚，顽痹虚肿，小腹急，小便赤涩，捣叶，敷毒肿，又：
绞取汁服之主消渴（名医所录）【名】莸蔓于 KT （音犹）证 莸【苗】〔图经曰〕生水
中似
结缕叶长，马多食之，尔雅云：莸，蔓于江东人呼为KT ，证俗云莸，水草也，左传亦曰：一薰一莸，十年尚。
犹有臭者，是此草也，【地】〔图经曰：〕生江东水田中，【时】〔生〕，春生苗，〔采〕，夏秋取叶【收】。
曝干，【用】叶，【色】绿，【味】甘，【性】大寒，缓【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】臭，【主】消水。
气敷肿毒
卷之十五草部下品之下
草之草
无毒
败芒箔，主产妇血满腹胀痛，血渴，恶露不尽，月闭止好血，下恶血，去鬼气疰痛症结，酒煮服之，亦烧。
为末酒下弥久着烟者佳今东人作箔多草为之尔雅云芒以茅可以为索（名医所录）
卷之十五草部下品之下
草之草
有小毒 丛生
狗舌草主蛊疥瘙疮杀小虫（名医所录）【苗】〔唐本注云〕叶似车前无文理抽茎花开黄白
而细【地，】〔唐本。注云：〕生渠堑湿地，【时】〔生〕，春生苗，〔采〕，四月，五月取【，收】曝干，【用】。
茎
卷之十五草部下品之下
草之草
无毒 植生
海金沙主通利小肠（名医所录）【苗】〔图经曰〕初生作小株高一二尺七月采全科于日中
曝之令干，纸衬，以杖击之，有细沙落纸上，旋收之，且曝且击，以沙尽为度，【地】〔图经曰：〕在黔中山。
谷湖南亦有之，【时】〔生〕，春生苗，〔采〕，七月取【收】，日中击之，【用】沙，【色】黄，【味】淡。
【性】平，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【主】通关窍，利水道，【合治】合，栀子马牙硝硼砂。
治伤寒热狂，○海金沙一两，腊茶半两，二味捣碾令细，每服三钱，煎生姜甘草汤调服，无时，治小便不通。
脐下满闷未通再服
卷之十五草部下品之下
草之草
无毒 丛生
萱草根治沙淋，下水气，主酒疸黄色，通身者，取根捣绞汁服，亦取嫩苗煮食之，又主小便赤涩，身体。
烦热风土记云怀妊妇人佩其花生男也（名医所录）【名】鹿葱 〔花〕宜男 忘忧【苗】谨
按
此种春初，宿根而生叶，十数作丛类，菖蒲而稍薄，一茎挺出，其端有花，次第而开类百合，而红黄色，亦有。
纯黄者，夏采花，秋采根用，今人多采嫩苗及花跗作菹煮食之，其花孕妇，佩纫则生男，故名宜男，诗传云：
食之亦能令人合欢乐忘忧，故名忘忧也，【地】〔图经曰：〕处处田野有之，【时】〔生〕，春生苗，〔采〕。
五月取花，八月取根，【收】日干，【用】根，【色】白，【味】甘辛，【性】凉，缓【气】，气之薄者，阳中。
之阴【臭，】香【主，】利水窍，除烦热，【治】〔，疗〕〔图经曰：〕安五脏，利心志，令人好欢乐，无忧轻。
身明目，○嫩苗花作菹食，利胸膈甚佳，【合治】，萱草根洗净，研汁一大盏，合生姜汁半盏，时时细呷治。
大热衄血
卷之十五草部下品之下
草之草
有大毒 丛生
格注草主蛊疰诸毒疼痛等（名医所录）【苗】〔唐本注云〕叶似蕨根紫色若紫草根一株有
二十许【，地】〔图经曰：〕生齐鲁山泽〔唐本，注云：〕出兖州山谷间，【时】〔生〕，春生苗，〔采〕二。
月八月取根，五月，六月取苗，【收】日干，【用】根苗，【色】苗绿根紫，【味】辛苦，【性】温，散【气】。
气
卷之十五草部下品之下
草之草
鸡窠中草，主小儿白秃疮，和白头翁花烧灰，腊月猪脂敷之，疮先以酸泔洗，然后涂之，又主小儿夜。
啼安席下，勿令母知，（名医所录，）【时】，〔采〕无时，【收】曝干，【用】鸡，久栖者良，【制】烧灰用。
【合治】烧作末合酒下一钱匕治产后遗尿
卷之十五草部下品之下
草之草
无毒 植生
鸡冠子主肠风泻血赤白痢妇人崩中带下（名医所录）【苗】谨按苗高三五尺独茎而匾红
绿
色叶如蓼叶而长，至端渐小，花开茎巅，状若鸡冠，故谓之鸡冠花也，其子细黑，似车前子，但棱匾而有光。
泽尔【地，】处处有之，【时】〔生〕，春生苗，〔采〕秋，取子【收】，日干，【用】子，【色】黑，【性】。
凉【气】，气之薄者，阳中之阴，【主】，崩中带下，【制】炒碾碎用。
卷之十五草部下品之下
草之走
有小毒 散生
地椒主淋炸肿痛可作杀蛀虫药（名医所录）【苗】〔图经曰〕其苗因旧茎覆地而生茎叶甚
细花作小朵，紫白色，【地】〔图经曰：〕出上党郡，【时】〔生〕，春生苗，〔采〕秋，取实【收】，日干【用。
】实【色】青，【味】辛，【性】温，散【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【主】杀虫。
卷之十五草部下品之下
草之草
无毒 丛生
草三棱疗产后恶血通月水血结堕胎破积聚症瘕止痛利气（名医所录）【名】鸡爪三棱
【苗】
〔图经曰：〕春生苗，高三、四尺，似茭蒲叶，皆三棱，五，六月开花如莎草，黄紫色，霜降后采根，其形不一有。
初生成块者，或傍生一根成块，出苗者，其不出苗只生细根者，谓之鸡爪，三棱即草三棱也，所谓鸡爪者。
以其根端钓屈，如鸡爪然尔，亦如乌头，乌喙，因形而名之，其实一类也，【地】〔图经曰：〕生蜀地【时】。
〔生〕，春生苗，〔采〕，二月，八月取根，【收】曝干，【用】根，【质】类，鸡爪而长大，【色】皮黑肉白。
【味】甘，【性】平，温缓【气】，气之浓者阳也，【主】逐瘀血，破积气，【制】细锉用。
卷之十五草部下品之下
草之草
无毒 植生
合明草主暴热淋小便赤涩小儿螈病明目下水止血痢捣绞汁服（名医所录）【苗】〔图经
曰〕
叶如四出，花向夜，即叶合【地，】〔图经曰：〕生下湿地，【时】〔生〕，春生苗，〔采〕，夏秋取【收】日。
干【用】，茎叶【色】绿，【味】甘，【性】寒，缓【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【主】风热利。
窍
卷之十五草部下品之下
草之草
无毒 植生
鹿药主风血去诸冷益老起阳浸酒服之（名医所录）【苗】〔图经曰〕春生苗高一尺以来叶
似竹而两两相对，苗根并似黄精，其根鹿好食，故名鹿药也，【地】〔图经曰：〕生姑藏已西，【时】〔生〕。
春生苗，〔采〕，夏秋取根，【收】日干，【用】根，【质】类，黄精【色，】黄白【味，】甘【性，】温缓【。
气】气之浓者阳也，【臭】朽，【主】益阳，去冷【制，】酒浸用。
卷之十五草部下品之下
草之草
弓弩弦主难产胞不出，（名医所录，○谨按弓弩弦旧本附于草部，盖古者以麻为之而然也，近世。
易之以丝，以筋之类，欲其坚，且约耳内，则所谓男子生而桑弧蓬矢，以射四方，射乃男子之事，况弦有捷。
速之义，故妊娠佩之，以宜男临蓐而易产，物之所感，理或然也。【性】微寒，平【主】易产，【治】〔疗〕。
〔别录云：〕治妇人始觉有孕，取弦一条，袋盛击于左臂，必成男胎，又临蓐取一条，缠缚腰间，令易产治。
耳中有物，不可出者，以三寸打散一头，涂胶注耳中，物处停之，今相着其物即出。
卷之十五
一十一种陈藏器余
毛茛钩吻注，陶云钩吻，或者毛茛苏云，毛茛，是有毛石龙芮也，百一方云：菜中有水茛，叶圆而光有。
毒生水旁，蟹多食之，苏云又注似水茛，无毛，其毛茛，似龙芮而有毒也，○荫命钩吻注陶云：有一物名阴。
命赤色着木，悬其子生，海中有毒，又云：海姜生海中，赤色，状如龙芮，亦大毒，应是此也。今无的识之者○。
毒菌地浆注，陶云山中多有毒菌，地浆解之地，生者为菌，木生者为 ，江东人呼为蕈，尔雅云：中馗菌注。
云地蕈子也，或云地鸡亦云，獐头，夜中光者有毒，煮不熟者，有毒，煮讫照人，无影者有毒，有恶虫鸟从下。
过者有毒，欲烂无虫者有毒，冬春无毒。及秋夏有毒者，为蛇过也，○草禹余粮注陶公，云南人又呼平泽。
中一藤如菝， 为余粮，言禹采此当粮，根如盏连缀，半在土上，皮如茯苓，肉赤味涩，人取以当谷，不饥调。
中止泄，健行不睡云，昔禹会诸侯弃粮于地，化为此草，故名余粮，今多生海畔山谷，○鼠蓑草，莎草注陶。
云别有鼠蓑草治体异，此有名无用条，有蓑草，味苦寒，主温疟寒热，酸斯利，气生淮南山谷，即此也。○廉。
姜杜若注陶云，若似廉按廉姜，热主胃中冷，吐水不下食似姜，生岭南，剑南，人多食之，○草石蚕虫石蚕。
注陶云：今俗用草根，黑色按草石蚕生高山石上，根如箸，上有毛节如蚕，叶似卷柏，山人取浸酒，除风破。
血主溪毒，煮食之本经，从虫部出，复有虫食蚕，已出拾遗，○漆姑草杉木注，陶云叶细细，多生石间，按漆。
姑草如鼠迹，大生阶墀间阴处，气辛烈，主漆疮， 研敷之，热更易，亦主溪毒疮苏云：此蜀羊泉，羊泉是大。
草非细者，乃同名耳，○麂目豆蔻，注陶云：麂目小冷，按麂目云出岭南，如麂目，食之发冷痰，余别无功○。
梨豆蚺蛇注陶云：蛇胆如梨，豆生江南，蔓如葛，子如皂荚子，作狸首文，故名梨豆，尔雅云：虑涉子人炒食。
之一名虎，涉别无功，○诸草有毒，瓜两蒂，两鼻害人，瓜瓠正，苦，有毒，檐溜滴着菜，有毒，堇黄花害人芹赤。
叶害人，菰首蜜食，下痢，生葱，不得杂白犬肉食之，令人九窍流血食，戎葵并鸟肉，令人面无颜色，食葵发。
狂犬咬食，葫葱青鱼，令人腹生虫，薤不得和，牛肉食，成症瘕痼疾，妇人妊娠，食干姜，令胎肉消，生葱和鸡。
子食变嗽蓼，齑食生食，令气夺，乏令阴痿，九月食霜下，瓜血必冬，发三月不得食，陈菹，夏热病发恶疮瓠。
牛践苗子即苦
卷之十六木部上品之上
木之木
有小毒附桂心肉桂桂枝 植生
桂主温中利肝肺气，心腹寒热冷疾，霍乱转筋，头痛腰痛出汗，止烦止唾，咳嗽鼻 ，能堕胎，坚骨节。
通血脉理疏不足宣导百药无所畏久服神仙不老（名医所录）【名】丹桂 姜桂【苗】谨按木
高
三四丈，其叶如柏叶而泽黑，皮黄心赤，凌冬不凋，其傍无杂木，盖木得桂而枯之谓也，按衍义云：桂大热。
素问谓辛甘发散为阳，故仲景治伤寒表虚用桂枝汤，专取辛甘发散之意也。又云：疗寒以热故，知三种。
之桂不取，菌桂，牡桂者，盖此二种性止温而已，不可以治风寒之病，独有一字，桂本经谓甘辛大热，正合。
素问辛甘发散之旨，尤知菌桂，牡桂为不及也。今尔雅云： 为木桂，郭璞云：南人呼桂浓皮为木，桂苏恭。
以为牡桂，即木，桂及单名桂者，非也，汤液本草云：有菌桂，牡桂，木桂筒桂，肉桂板桂，桂心，官桂之类用者。
罕有分别，衍义言，不知何缘而得官之名，考诸本草有出观，宾诸州者佳，世人以笔画多而懒书之故只。
作官也，如黄檗作黄柏生姜作姜同意，本草所说诸桂，有浓薄不同，大抵细薄者为枝，浓脂者为肉其身。
者刮去皮，与里止用中者为桂心，故仲景用桂枝发表用肉桂补肾，亦本乎天者亲上，本乎地者亲下之。
义也，【地】〔，陶隐居云，〕出湘州，桂州，交州〔道地，〕桂阳，广州，观州【时，】〔生〕，春生新叶，〔采〕。
二月，八月，十月取皮，【收】阴干，【用】皮心枝【质，】类浓朴而薄【色，】紫【味，】甘辛，【性】大。
热【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【主】伐肝气，逐寒邪，【行】〔桂〕，手少阴经，〔桂枝〕足太阴。
经【制，】去粗皮，【治】〔，疗〕〔，药性论云：〕桂心止九种心痛，杀三虫，破血，通利月闭，及脚软痹不仁。
并胞衣不下，除咳逆结气壅痹，止腹内冷气，痛不可忍，止下痢，治鼻息肉〔，日华子云〕桂心疗一切风。
气通九窍，利关节，暖腰膝，破 癖症瘕，消瘀血，及风痹骨节挛缩，续筋骨，生肌肉，〔汤液本草云：〕桂枝。
发表，及表虚自汗，轻薄者宜入治眼目发散药○肉桂治沉寒痼冷，秋冬下部腹痛，并疗奔豚，〔别录。
云〕桂心，疗卒中恶心痛，及小儿脐肿，炙热熨之，○桂，疗心腹胀闷，及外肾偏肿疼痛，为末，水调方寸匕。
涂之，〔补〕〔，日华子云：〕益精明目，并五劳七伤，〔汤液本草云：〕肉桂补下焦热火不足及补肾【合。
治】合人参，麦门冬，甘草，大黄，黄芩，调中益气，○合柴胡紫石英干地黄止呕逆，○桂心为末二两，合热。
酒调一钱匕，不拘时服，治寒疝心痛，四肢逆冷，全不欲食。
卷之十六木部上品之上
木之木
无毒
牡桂（出神农本经）主上气咳逆结气喉痹吐吸利关节补中益气久服通神轻身不老（以
上朱
字神农本经）心痛胁风胁痛温筋通脉止烦出汗（以上黑字名医所录）【名】 （音寝）木桂
【苗】
〔图经曰：〕木高三、四丈，皮薄色黄，少脂肉气如木兰，味亦相类，叶狭于菌桂而长数倍，亦似枇杷叶而。
大四月生白花，全类茱萸，花不着子，生于岩岭，枝叶冬夏常青，间无杂木，所谓牡桂，是也，其叶用之作饮。
甚香，人家园圃亦有种者，移植于岭北，则气味亦少辛辣，故不甚入药也。【地】〔图经曰：〕生南海山。
谷〔道地，〕融州，桂州，交州，宜州甚良。【时】〔生〕，三月，四月生花，〔采〕，二月，八月，十月取皮，【收】。
阴干，【用】皮，【质】类，浓朴而光薄，【色】紫，【味】辛，【性】温，散【气】，气之浓者阳也，【臭】。
香【主】温，筋通脉冷风疼痛，【行】，手少阴经【制，】刮去粗皮，锉碎用。
卷之十六木部上品之上
木之木
无毒
菌桂，主百病，养精神，和颜色，为诸药先聘通使，久服轻身不老，面生光华，媚好常如童子，（神农本。
经）【苗，】〔图经曰：〕叶似柿叶，而尖狭光净，中有三道文，花白蕊黄，四月开花，五月结实，树皮青黄肌。
理紧薄无骨，正圆如竹，大枝，小枝皮俱是筒，有二三重者，因其似筒而谓之筒桂也，然筒桂即菌桂尔筒。
桂字相近，其亦传写之误乎大枝，皮不能重卷者，味极淡薄，不入药用，【地】〔，陶隐居云，〕出交州，桂。
林及蜀都山谷，岩崖间〔道地，〕韶州，宾州【时，】〔生〕，春生新叶，〔采〕，三月，七月取皮，【收】日。
干【用】皮，【质】类，浓朴而卷薄作筒，【色】紫，【味】辛，【性】温，散【气】，气之浓者阳也，【臭】。
香【
卷之十六木部上品之上
木之木
植生
松脂（出神农本经）主疽恶疮头疡白秃疥瘙风气安五脏除热久服轻身不老延年（以上朱
字
神农本经）胃中伏热，咽干消渴，及风痹死肌，炼令白服之，其赤者主恶痹，○实，味苦温无毒，主风痹寒。
气虚羸，少力补不足，○叶味苦温，主风湿疮，生毛发，安五脏，守中不饥，延年○节，温，无毒。主百节久风风。
虚脚痹疼痛○根白皮味苦温无毒主辟谷不饥（以上黑字名医所录）【名】松膏 松肪 松黄
【苗】，谨按萧柄云：松有五鬣为一叶，或有两鬣，七鬣者，岁久则实繁，其脂盖由树枝荣盛时，为炎热所。
灼津液流出凝结于外，制服之，胜于凿树及煮用膏也，亦有花上黄粉，名松黄山人及时拂取，点汤甚佳。
烧其枝上下承取汁液名松 （音诣）能疗牛马疮疾皮上绿衣谓之艾 合和诸香用之夫松凌冬
不
凋理为佳物，但人多轻忽，近易之耳，中原虽有，然不及塞上者佳也，【地】〔图经曰：〕生泰山山谷今。
处处有之，【时】〔生〕，四时不凋，〔采〕，六月取脂，九月取实，【收】阴干，【用】通明，如薰陆香成。
颗者为好，【质】类，乳香【色】黄，【味】苦甘，【性】温，泄缓【气】，气浓味薄，阳中之阴，【臭】香。
【主】诸疮肿，除热疾，【制】〔图经曰：〕用大釜，加水置甑，用白茅藉甑底，又加黄沙，于茅上浓寸许。
然后布松脂于上，炊以桑薪，汤减即添，热水常令满，候松脂尽入釜中，乃出之，投于冷水既凝，又蒸如此。
三过其白如玉，然后入药，【治】〔，疗〕〔，药性论云：〕杀虫，治耳聋，牙有蛀孔，以少许咬之不落，虫自死。
贴诸疮脓血煎膏生肌止痛抽风〔日华子云〕润心肺下气除邪煎膏治 烂排脓○叶炙 冻疮风
湿疮，○节主脚软，骨节风，〔别录云：〕节烧灰，揩牙龈，历虫齿根黑暗，〔补〕〔，日华子云：〕根白皮补。
五劳，益气【合，治】煮炼，投冷水中，五十遍合，蜜丸服，二两，饥即服之，日三，疗恶风疾，鼻柱断离者二百。
日瘥，断盐及房室，○以三十斤炼五十遍，或二十遍，每三升，合炼酥三升，温和熟搅极稠，空腹以酒服方。
寸匕，日三，数食面粥为佳，慎血腥，生冷，酢物果子，疗历节诸风，百节酸痛不可忍，○以三两炼合巴豆一。
两匀和熟，捣丸通过，以薄绵裹，内耳孔中，疗耳久聋，日一易之瘥，○又以三十斤，合酒五斗渍，三七日服。
一合，日五六服，疗历节风，四肢疼痛如解，○叶合水面，饮服之断谷，并除患恶病，○节酿酒，疗苦脚弱人。
○花合酒服，轻身○花合川芎当归石膏蒲黄为末，服二钱，水二合，红花二捻，同煎七分，粥后温服，疗产。
后壮热头痛，颊赤口干，唇焦烦燥渴，昏闷不爽，○实捣为膏合，酒调下三钱，日三，则不饥渴，饮水，勿食他。
物百日身轻，日行五百里，○实合柏子仁服疗虚秘。
卷之十六木部上品之上
木之木
无毒 植生
槐实（出神农本经）主五内邪气热止涎唾补绝伤五痔火疮妇人乳瘕（以上朱字神农本经）
子
脏急痛，以七月七日取之，捣取汁，铜器盛之日，煎令可作丸，大如鼠屎，内窍中，三易乃愈。又堕胎，久服明。
目益气，头不白，延年○枝，主洗疮及阴囊下湿痒，○皮主烂疮，○根主喉痹寒热，可作神烛，（以上黑字。
名医所录）【苗】〔图经曰〕其木有极高硕者尔雅云槐有数种叶大而黑者名怀（古回切）槐昼
合
夜开者名守宫槐，叶细而青绿色者，但谓之槐，五月，六月开花，七月，八月结实，其功用不言有别，【地】。
〔图经曰：〕处处有之，〔道地〕，河南平泽【时，】〔生〕，春生叶，〔采〕，六月取花，七月七日取嫩实。
捣汁作煎，十月取老实入药根皮，取无时，【收】日干，【用】实及皮，枝根【色，】青黄【味，】苦酸咸。
【性】寒泄，【气】，气薄味浓，阴也，【臭】腥，【主】五痔，心痛，【助】景天为之使，【制】〔，雷公云〕。
凡使去单子，并五子者，只取两三子者，以铜锤捣令破，用乌牛乳浸一宿，蒸过用【治】〔疗，〕〔陶隐。
居云〕，十月巳日采之，新盆盛，合泥百日，皮烂为水，核如大豆，服之令脑满，发不白而长生，〔药性论云：
〕大热难产，○皮煮汁淋，阴囊坠肿气，○白皮治口齿风疳， 血以煎浆水含之，及煎淋浴，男子阴疝卵。
肿〔，日华子云：〕疗丈夫女人阴疮湿痒及催生，吞七粒，效○皮主中风，皮肤不仁，喉痹浸洗，五痔并一。
切恶疮，妇人产门痒痛，及汤火疮，煎膏止痛，长肉生肌，〔陈藏器云：〕杀虫，去风连荚，折取阴干，煮服味。
一如茶明目，除热泪头脑，心胸间热风烦闷，风眩欲倒，心头吐涎如醉， 如船车上者，○木为灰擦之。
长毛发〔图经曰〕春采嫩枝 为黑灰揩齿去 ○烧青枝取沥涂癣○白皮主汁疗口齿及下血○
水吞黑子，变白发〔食疗，云〕春初，嫩叶食之，除邪气，产难绝伤，及主瘾疹牙齿诸风疼，【合治】断槐。
大枝使生嫩 煮汁酿酒疗大风痿痹
卷之十六木部上品之上
木之木
附叶无毒 植生
槐花主五痔，心痛眼赤，杀腹脏虫，及热治皮肤风，并肠风泻血，赤白痢，○叶平无毒煎汤，治小儿惊。
痫壮热，疥癣及疔肿，皮茎同用，（名医所录，）【苗】，〔衍义曰：〕即今染家所用者，收时折其未开花煮。
一沸出之，釜中有所澄下，稠黄滓，渗漉为饼，染色更鲜明也，【地】〔图经曰：〕生河南平泽，今所在有。
之【时】〔生〕，四月，五月生叶，〔采〕，七月取花，【收】日干，【用】花未开者佳，【色】青黄，【味】。
苦【性】平泄，【气】，味浓于气，阴也，【臭】腥，【主】凉血【制，】去枝梗，炒用【治】〔，疗〕〔图。
经曰：〕陈久者，为末服，止下血，〔衍义曰：〕止肠风热泻血，【合治】，槐花烧灰，细研合酒调，食前服二。
钱匕疗妇人漏下血不绝
卷之十六木部上品之上
木之木
槐胶主一切风，化涎，治肝脏风，筋脉抽掣，及急风口噤，或四肢不收，顽痹，或毒风周身如虫行，或破。
伤风，口眼偏斜，腰脊强硬，任作汤，散，丸：煎杂诸药用之，亦可水煮，和诸药为丸，及作汤下药，（名医所录。
○谨按槐胶乃槐之液也，其木因夏日酷烈肢液，灼出凝结于外，稠粘如胶，故曰槐胶，）【地，】〔图经。
曰：〕处处有之，【时】〔生〕无时，〔采〕，五月，六月取胶【收，】瓷器贮之，【用】脂，【色】苍褐，【制】。
水煮过研细用
卷之十六木部上品之上
木之木
无毒 丛生
枸杞（出神农本经）主五内邪气热中消渴周痹久服坚筋骨轻身不老（以上朱字神农本经）
风
湿下胸胁，气客热头痛，补内伤，大劳嘘吸，坚筋骨，强阴，利大小肠，耐寒暑，（以上黑字，名医所录，）【名】。
枸忌 地辅 却暑 地仙苗 枸 苦杞 托卢 仙人杖 西王母杖 〔实〕羊乳 天精 却
老【苗，】〔图经曰：〕春生苗，叶如石榴叶而软，薄其茎干，高三五尺，作丛六，七月生小红紫花随便结。
实形微长如枣核，沈存中云：陕西枸杞，长一、二丈，其围数寸，无刺，根皮如浓朴，甘美，异于诸处，子如樱桃。
全少核，今人相传谓枸杞与枸棘相类，其实形长而无刺者，真枸杞圆而有刺者，枸棘也，〔衍义曰：〕枸。
杞当用梗皮，地骨当用根皮，枸杞子当用红实，本一物而有三，用实微寒，梗皮寒，根大寒亦三等，孟子所。
谓性犹杞柳之杞，后人徒劳分别，又谓之枸棘，兹强生名耳，凡杞未有无刺者，虽大至有成架，然亦有刺。
但此物小则多刺，大则少刺，还如酸枣与棘，其实皆一也。【地】〔图经曰：〕生常山平泽及丘陵阪岸。
今处处有之，〔道地〕实，陕西甘州，茂州【时】〔生〕，春生苗，〔采〕春取叶，秋取茎，实【收】阴干。
【用】叶茎，实【质】，叶如石榴叶而软薄，【色】青绿，【味】苦，〔实〕甘，【性】寒，〔实〕微寒【气。
】气薄味浓，阴也，【臭，】朽【反，】恶乳酪，【主】强阴，益精【治，】〔疗〕〔，药性论云：〕叶捣绞汁。
点眼除风障，赤膜昏痛，〔日华子云：〕苗除烦去皮肤骨节间风，消热毒，散疮肿，〔食疗云：〕叶子除风。
去虚劳，〔补〕〔，陶隐居云，〕补益精气强盛，阴道〔，药性论云：〕子叶能益精，及诸虚不足，易颜色变。
白明目安神，令人长寿〔，日华子云：〕苗益志，补五劳七伤，壮心气，〔食疗云：〕叶子坚筋，能老【合治。
】叶合，羊肉作羹甚益人，及除风明目，若渴，可煮作饮以代茶，○叶上虫窠子，曝干为末，入干地黄中为。
丸益阳事，助精气，○子五升，好酒二斗研，搦破浸七日，漉去滓，饮之初二三合为始，后即任性，饮之补虚。
长肌肉，益颜色，肥健人，能去劳热，名曰枸杞子，酒○叶半斤切碎，合粳米二合，以豉汁中根和煮作粥。
以五味末，葱白等调和食之，疗五劳七伤，房事衰弱，〔解〕发热，诸毒烦闷，煮汁解之，及消热面毒。
卷之十六木部上品之上
木之木
无毒 丛生
地骨皮解骨蒸肌热主风湿痹消渴坚筋骨去骨用根皮（名医所录）【名】杞根【苗】谨按
地骨皮即枸杞根皮也，苗叶详具，枸杞条下，但其功用所载简略，按汤液本草，王海藏以地骨皮立条概。
可见矣。考其名，以地为阴，骨为里皮为表，所以去骨蒸肌热之要药也，亦如地笋，泽兰根苗各立其条，表。
而出之，庶不混于用也，【地】〔图经曰：〕生常山平泽及丘陵阪岸，今处处有之，〔道地〕，陕西甘州。
茂州【时，】〔生〕，春生苗，〔采〕，冬取根皮【收】阴干，【用】根皮，【质】类，五加皮而轻细，【色】。
褐【味】苦，【性】，大寒泄，【气】，气薄味浓，阴也，【臭】朽，【主】无定之风邪，有汗之骨蒸，【行】。
手少阳经，足少阴经【制，】〔雷公云〕，凡使根掘得后，使东流水浸以物，刷上土了，然后待干，破去心。
用熟甘草汤浸一宿，然后焙干用，其根若似物，命形状者，上春食叶，夏食子，秋冬食根，并子也，【治】〔疗。
〕〔食疗，云〕去骨热消渴，〔别录云：〕除虚劳客热，及疗痈疽恶疮，血出不止，以地骨皮不计多少净。
洗先刮上面粗皮留之，再刮取细白穣，仍取粗皮同地骨一处，煎汤淋洗疮，令脓血净，以细穣贴之次。
日结痂遂愈，【合治】细锉，合面拌，熟煮服之，疗肾家风，以三斤合水三升，煮取二升，绞去滓，更内盐一。
两煎二升敷目或加甘姜二两疗眼天行肿痒痛
卷之十六木部上品之上
木之飞
无毒附叶皮 植生
柏实（出神农本经）主惊悸安五脏益气除风湿痹久服令人润泽美色耳目聪明不饥不老轻
身
延年（以上朱字神农本经）疗恍惚虚损吸吸历节腰中重痛益血止汗柏叶尤良○柏叶味苦辛微
温
主吐血衄血，痢血崩中，赤白，轻身益气，令人耐寒暑，去湿痹，止饥，○柏白皮主火灼烂疮，长毛发，（以上。
黑字名医所录，）【苗，】〔图经曰：〕柏有数种，入药惟用叶皆侧向，谓之侧柏者佳，而他柏所不及三月。
开花，九月结子成熟，是谓之柏实，其木心赤而香，人多采焚谓之柏，香乃香之下品也，〔别录云：〕实叶。
采食，尤能益人，后汉猎者，见一人越涧，如飞伺而得之，云是秦时避难山中，采柏充食，遂至不畏，饥寒而。
本经轻身延年之说信矣，若入药以得古柏尤良。尝见孔明庙，柏蜀时所植气味甘，香胜常治病，功必倍。
之然图经，以干州者为胜，何也？盖干州之柏，叶皆茂盛，而木有文理，多肖山水形象，乃灵气所钟，宜其实。
之最佳，〔衍义曰：〕尝官陕西，每登高望之，虽千万株，皆一一西指，盖此木乃至坚之木，不畏霜雪，得木。
之正气而他木不逮也，所以受金之气所制，故一一向之，陶云忌采，冢上所产者，盖有泥于方士之说，而：
别录谓干柏多出于乾陵，殆干柏俱不可用也，然物各有所宜，岂可以乾陵而费柏乎？亦岂干柏尽出于。
乾陵乎？盖干水土浓而产物气，全是可尚耳，地之所宜，又何拘焉？【地】〔图经曰：〕生泰山山谷，陕州。
宜州，益州终南山〔，道地〕干州，密州【时，】〔生〕，九月结实，〔采〕，冬月取实，四时各随方向取叶。
【收】〔，实〕曝干，〔叶〕阴干，【用】，实叶白皮，【质】类，小麦而圆，【色】壳，褐仁白【味，】甘【性。
】平缓，【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】香，【主】养气血，益容颜【助，】牡蛎，桂瓜子为之使，【反。
】畏菊花，羊蹄草诸石面曲，【制】〔，别录云：〕采蒸曝干，舂 去壳，取仁用，【治】〔，疗〕〔图经，曰：〕。
叶湿，捣令烂如泥，冷水调作膏，治大人小儿，汤烫火烧涂伤处，用帛系定，三两日疮常 ，仍灭瘢〔药。
性论云：〕柏子仁除腰中冷，膀胱冷脓宿水，去头风及百邪鬼魅，并小儿惊痫，○叶治冷风，历节疼痛〔。
日华子云：〕柏子仁祛风润皮肤，○叶炙 冻疮，烧取汁，涂头黑润，须发〔唐本。注云：〕柏枝节，煮以酿。
酒除风痹历节风烧取 疗 疥及癞疮良〔别录云〕柏子仁为末温水调服二钱治小儿 啼惊痫
腹满不乳食，大便青白色，○社中，西南柏树东南枝为末，水调一钱匕，日三，四服，治时气瘴疫，○柏树木。
细锉，煮汤淋洗，治霍乱转筋，〔补〕〔，药性论云：〕兴阳道，益寿【，合治】，侧柏叶合，酒止尿血，○青柏。
叶一把，合干姜三片，阿胶一挺，炙三味，以水二升，煮一升，去滓，别绞马通汁一升，相和合煎，取一升绵。
滤一服尽之，疗吐血不止者，○又叶焙干为末，合川黄连二味，同煎为汁服，疗男子妇人小儿，大腹下黑。
血如茶脚色，或脓血如淀色，所谓虫痢者，服之有殊效，及杀五脏虫，○柏子仁合大麻子松子仁等分同。
研溶白蜡丸如桐子大，以少黄丹汤，每以二三十丸，食前服，疗老人虚秘，○柏叶捣为细末，不计时候合。
粥饮调下二钱匕，疗忧恚呕血，烦满少气，胸中疼痛。
卷之十六木部上品之上
木之木
无毒附茯神 寄生
茯苓（出神农本经）主胸胁逆气忧恚惊邪恐悸心下结痛寒热烦满咳逆口焦舌干利小便久
服安魂养神不饥延年（以上朱字神农本经）止消渴好唾大腹淋沥膈中痰水水肿淋结开胸腑调
脏气伐肾邪，长阴，益气力，保神守中，○茯神平，主辟不祥，疗风眩风虚，五劳口干，止惊悸，多恚怒，善忘开。
心益智，安魂魄，养精神，（以上黑字，名医所录，）【名】，茯菟【苗，】〔图经曰：〕出大松下，附根而生无。
苗叶
花实作块如拳，在土底，大者至数斤，似人形，龟形者佳，皮黑肉，有赤，白二种，〔衍义曰：〕茯苓，乃樵斫讫。
多年，松根之气所生，盖根之气，抑郁未绝，故为此物，然亦由土地所宜与，不宜其津，气盛者发泄于外结。
为茯苓，故不抱根而成，既离其本，则有潜伏之义，故曰茯苓，其茯神虽有津气而不甚盛，故止能伏结于。
本根既不离其本，则有藉松之灵，故曰：茯神，或云松既樵矣，而根尚能生物乎？答曰：如马勃菌，五芝木耳。
石耳之类，皆生于枯木，土石之上，精英未沦，安得不为物也，传云：上有菟丝下有茯苓及多年，松脂入地。
所化甚为轻信【地，】〔图经曰：〕生泰山山谷，泰华嵩山，郁州，雍州南山〔道地，〕严州者佳，【时】〔生。
〕无时，〔采〕，二月，八月，【收】阴干，【用】坚实者为上，【色】白，赤【味，】甘淡【性，】平缓【气。
】气之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【行】白者，入手太阴经，足太阳经，少阳经，赤者入足太阴经，手太阳。
经少阴经，【主】利水，除湿益气，和中【助】，马蔺为之使，【反】恶，白蔹，畏牡蒙，地榆，雄黄，秦艽，龟甲。
【制】〔，雷公曰：〕凡采得，后去皮，心捣令细，于水盆中，搅令浊浮，去之，是茯苓筋，若误服之，令人眼中。
瞳子并黑睛点，小兼盲目，甚记之，【治】〔，疗〕〔陶隐居云：〕，白茯苓通神而致灵和，魂而炼魄，明窍。
而益肌浓肠，而开心调荣，而理卫〔，药性论云：〕，白茯苓，开胃止呕逆，安心神，及肺痿痰壅，并小儿惊痫。
疗心腹胀满，妇人热淋，○赤茯苓破结气，○茯神，安神定志，及惊痫，心下急痛坚满，人虚而小肠不利加。
而用之○心，名黄松节去中偏风，口面 斜，毒风筋挛不语，心神惊掣，虚而健忘，〔日华子云：〕，白茯苓、
安胎，暖腰膝，止健忘，〔汤液本草云：〕，白茯苓除湿益燥，和中益气，利腰脐间血，其淡能利窍，甘以助阳。
除湿之圣药，所以补脾，逐水湿淫所胜，小便不利，淡味渗泄阳也，故治水缓脾生津，导气○，赤茯苓，入丙。
丁伐肾邪，小便多，能止之；小便涩能利之，〔补〕〔，药性论云：〕，白茯苓补劳乏，〔日华子云：〕，白茯苓、
补五劳七伤，开心益智，【合治】，白茯苓，酒浸合光，亮朱砂同用，能秘真○，白茯苓，为末，合蜜和，敷面上。
疗面 及产妇黑 如雀卵○白茯苓合甘草防风芍药紫石英麦门冬共疗五脏【禁】如小便利
或数服之，则大损人，目如汗多人，服此损真气，夭人寿，阴虚人不宜服【忌】，醋及酸物。
卷之十六木部上品之上
木之木
无毒
琥珀主安五脏定魂魄杀精魅邪鬼消瘀血通五淋（名医所录）【名】石珀 水珀 花珀 物
象珀，【苗】〔图经曰：〕松脂入地千年所化而成也。其产之地，傍无草木，入土浅者五六尺，深者八九。
尺，大者如斛，削去其皮，初如桃胶，久乃坚凝，光彩甚丽，是由松树枝节荣盛时，为炎热所灼，流脂出外日。
渐浓大沦入土中，津润岁久，乃为土所渗泄，而光莹之体独存，中有蚊虫，蜂蜾之形，恐未入土之时，粘着。
物耶？其类有水珀，多无红色，浅黄多粗皮皱，石珀如石重，色黄，不堪用，花珀文似新马尾，松心文一路，赤。
一路黄物象珀，其内自有物命动，此使有神妙，然琥珀，其色如血，盖生于阳而成于阴故也。欲验其真以。
手摩热能拾芥者是矣。【地】〔图经曰：〕生永昌，益州〔，陈藏器云：〕出KT ，宾国〔别录云：〕出南。
蛮海南林邑国，秦象郡，林邑县皆有之，【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【用】色红润而拾芥者为好。
【质】类，红玛瑙，【色】红黄【味，】甘【性，】平缓，【气】，气浓于味，阳也，【主】安心利水，明目磨。
翳【制】〔，雷公曰：〕夫入药用，水调侧柏子末，安于瓷锅子中安琥珀于末中了，下火煮，从巳至申别。
有异光别，捣如粉，重筛用【治】，〔疗〕〔，药性论云：〕除百邪，产后血枕痛〔，日华子云〕消蛊毒，壮心。
明目磨翳，止心痛及癫邪，破症结，【合治】，以一两合，鳖甲京三棱各一两，延胡索没药各半两，大黄二。
钱五分，熬捣为散，空心温酒服三钱匕，日再服，能止血生肌，镇心明目，破症结气块，产后血晕闷绝，见枕。
痛并效若产即减大黄○为末合童便调一钱匕疗金疮弓弩箭中闷绝无所识【赝】煮 （大乱切）
鸡子及青鱼枕作者为伪
卷之十六木部上品之上
木之木
无毒
（乌兮切）主补心安神破血尤善（名医所录）【名】木 珀【地】〔图经曰〕古来相
传
云松脂入地千年为茯苓，又千年为琥珀，又千年为 ，然二物烧之，皆有松气为用，与琥珀同，状似玄玉。
而轻是众珀之长，故号曰 珀，出西戎，而有茯苓处无此物，今西州南三百里，碛中得者，大则方尺黑润。
而轻烧之腥臭高昌人名为木 谓玄玉为石 洪州土石间得者烧作松气破血生肌亦与琥珀同见
风折破，不堪为器量，此二种及琥珀，或非松脂所为也，有此差舛，今略论也，○谨按本经云 乃琥珀千。
年所化衍义云：琥珀，谓千年茯苓所化则其间有粘着蜾裸，蜂蚁宛然完具者，是极不然也，地里志云林。
邑多琥珀，实松脂所化耳，此说为胜，但土地有所宜不宜，故有能化有不能化者，观琥珀，如是，则 可知。
为一物而成者也。【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【用】，黑色光润者，为好【质，】类玄玉而轻【色】。
黑
〕小儿带之辟恶，磨滴目中，除翳去赤障，〔别录云：〕为末服之，攻妇人小肠症瘕诸疾。
卷之十六木部上品之上
木之木
无毒 植生
榆皮（出神农本经）主大小便不通利水道除邪气久服轻身不饥其实尤良（以上朱字神农
本
经）肠胃邪热气消肿性滑利疗小儿头疮痂 ○花主小儿痫小便不利伤热（以上黑字名医所录）
【名】零榆 榆钱（荚也类钱故云）【苗】〔图经曰〕三月生荚其仁古人采以为糜羹今无复食
者惟用其实，陈老者作酱尔，然榆之类有十数种，叶皆相似，但皮及木理有异，白榆先生叶，却着荚皮白。
色剥之，刮去上粗皱，中极滑白，即尔雅所谓，榆白粉也，此皮入药，今孕妇滑胎，方中多用之，刺榆，有针刺。
如柘，古人茹之云：美于白榆，尔雅所谓枢 诗唐风云，山有枢是也。并勿令中湿，榆皮荒岁，农人食之，以。
当粮，其荚过食则令人多睡，嵇公所谓榆令人瞑是也。【地】〔图经曰：〕生 川山谷，今处处有之，【时】。
〔生〕，三月生荚，〔采〕，四月取实，不拘时取皮，【收】曝干，【用】皮荚，【质】类，桑皮而浓，【色】。
白【味，】甘【性，】平缓，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】腥，【主】诸疮癣，【治】〔，疗〕〔药性论。
云〕通利五淋，治不眠，疗 取白皮，阴干后焙，杵为末，每日朝夜用水五合，末二钱，煎如胶服瘥，〔日华。
子云〕通经脉，涎敷癣，〔孟诜云：〕服丹石人采叶，生服一两，顿佳，○子酱食，能助肺，杀诸虫，下气，令人。
能食消，心腹间恶气，卒心痛，〔陈藏器云：〕嫩叶作羹食之，压丹石，消水肿，〔食疗云〕，涂诸疮癣，〔别。
录云：〕焙干为末，妊娠临月日，三服方寸匕，令产极易产，下儿身尚有之，信其验也。又火灼烂疮，嚼烂白。
皮敷之。瘥，【合治】，为末，合苦酒调涂，疗小儿白秃发不生，○榆荚，合牛肉作羹食之，疗妇人带下，○生。
皮三两，捣末，合三年，醋滓封之，疗暴患赤肿，日六，七易瘥，亦疗女人如乳肿，○白皮末，合鸡子白调敷疗。
五色丹，俗名油肿，若犯多致死，不可轻之，惟此可疗，○皮捣屑随多少杂米，作粥食疗，身体暴肿满，如小。
便利即瘥。○白皮炒令黄，捣为散，合好苦酒涂，疗身体及头悉生疮，又以绵裹覆上，虫出即瘥，○皮为屑。
合檀皮服之，令人不饥，○白皮合菜菹食之，令人能食，及服丹石人食之，取利关节故也。【禁】皮，实并。
勿令中湿湿则伤人
卷之十六木部上品之上
木之木
无毒 植生
酸枣（出神农本经）主心腹寒热邪结气聚四肢酸疼湿痹久服安五脏轻身延年（以上朱字
神
农本经）烦心不得眠脐上下痛血转久泄虚汗烦渴补中益肝气坚筋骨助阴气令人肥健（以上黑
字
名医所录，）【苗，】〔图经曰：〕似枣木而皮细，其木心赤色，茎叶俱青，花似枣花，八月结实，紫红色，似枣。
而圆小尔雅辨枣之种类曰实小而酸曰 枣孟子曰养其 枣赵岐注所谓酸枣是也〔衍义曰〕酸
枣微热，经不言取仁，仍疗不得眠，天下皆有之，但以土产宜与不宜嵩阳，子曰：酸枣县，即滑之属邑，其木。
高数丈，味酸，医之所重，今市人卖者，皆棘子，此说未尽，殊不知小则为棘，大则为酸枣，平地则易长居崖。
不樵则成干，人方呼为酸枣，更不言棘，徒以世人之意如此，在物则曷若？
是也。其实一木以其不甚为世所须，及碍塞行路，故成大木者少，多为人樵去，然此物才及三尺，便开花。
结子但窠小者气味薄，木大者气味浓，又有此别，今陕西，临潼山野所出者亦好，此土地所宜也。并可取。
仁后有白棘条，乃是酸枣未长大时，枝上刺也。及至长成，其刺亦少，实亦大，故枣取大木，刺取小窠也，亦。
不必强，分别尔○，谨按本经，惟用实疗不得眠，而不言用仁者，恐失于详也，然酸枣肉味酸，服之使不思。
睡其核中仁，补中益气，服之疗不得眠，正如麻黄发汗，根节止汗之别用者，当审之【地，】〔图经，曰：〕。
生河东川泽，今近京及西北州郡皆有之，野生多在坡 ，及城垒间，【时】〔生〕，四月生叶，〔采〕八。
月取实，【收】阴干，四十日，【用】仁，【质】类，大枣仁圆匾而小，【色】赤，【味】酸，【性】平，收【气】。
气之薄者，阳中之阴，【臭】香，【主】熟，治不眠，生治多睡，【反】恶防己，【制】〔雷公云：〕凡使采。
得后晒干，取叶重拌，酸枣仁，蒸半日了，去皮尖，任研用【，治】〔疗，〕〔陶隐居云，〕酸枣啖之，使人醒睡。
〔药性论云〕酸枣仁主筋骨风，炒为末，作汤服，○〔，日华子曰：〕酸枣仁止，脐下满痛，〔食疗云〕酸。
枣主寒热结气，安五脏，〔别录云：〕枣树棘针，朽落地者，以水二升，煎取一升，含之，日四五度，疗齿虫腐。
烂【合治，】酸枣仁二升，合茯苓，白术人参甘草各二两生姜六两六物切，以水八升，煮取二升，分四服。
疗振悸不得眠，○酸枣仁二升，合知母，干姜茯苓芎 各二两，甘草一两炙并切，以水一升，先煮枣减三。
升后内五物，煮取三升，分服，疗虚烦不得眠，○酸枣仁一两炒令香，熟捣细，为散，每用二钱，不拘时合竹。
叶汤调服，疗胆虚睡卧不安，心多惊悸，盖胆虚不眠者，寒也，○酸枣仁一两生用，合金挺，腊茶二两以生。
姜汁涂炙令微焦，捣罗为散，每用二钱，水七分，煎六分，无时温服，疗胆风毒瓦斯虚实，不调昏沉，睡多盖胆。
实多睡者热也
卷之十六木部上品之上
木之木
无毒 植生
柏木（黄柏也出神农本经）主五脏肠胃中结热黄胆肠痔止泄痢女子漏下赤白阴伤蚀疮（以
上朱字，神农本经）疗惊气在皮间，肌肤热赤，起目热赤痛，口疮，久服通神○根，主心腹百病，安魂魄。不？
饥渴，久服轻身延年通神，（以上黑字，名医所录，）【名】〔根，〕檀桓【苗，】〔图经曰：〕柏木，黄柏也。
木
高数丈，叶类吴茱萸，亦如紫椿，经冬不凋，皮外白里深黄色，根如松下，茯苓作结块，别有一种多刺而小。
细叶者名刺柏，不入药用，又有一种木如石榴皮黄，子赤如枸杞，两头尖，人锉以染黄，今医家亦稀用。
【地】〔图经曰：〕生汉中山谷及永昌，今处处有之，〔蜀本图经云：〕出房商，合等州山谷，〔道地〕。
蜀州者为佳，【时】〔生〕，春生新叶，〔采〕，五月，六月取皮，【收】曝干，【用】皮根，【质】类，浓朴、
而层层作片，【色】黄，【味】苦，【性】寒泄，【气】，气薄味浓，阴也，【臭】腥，【主】除下部湿热及。
男子阴疮，【行】足太阳经【反，】恶干漆，【制】〔雷公曰〕，凡使用刀削，上粗皮了，用生蜜水浸半。
日漉出晒干，用蜜涂，文武火炙令蜜尽为度，凡修事五两，用蜜三两，或盐炒用，【治】〔，疗〕〔图经，曰：〕。
止卒消渴，小便多，以一斤水一升，煮三五沸，渴即饮之，恣意饮，数日便止，〔药性论云：〕主男子阴痿治。
下血如鸡鸭肝片及男子茎上疮，屑末敷之，〔日华子云：〕安心，除劳及骨蒸，洗肝明目，多泪，口干心热。
杀疳虫，治疣心痛，疥癣〔，陈藏器云：〕主热疮， 起虫疮，利下血，杀蛀虫煎服，主消渴，〔汤液本草云：〕。
泻膀胱之热，利下窍及补肾不足，〔别录云：〕以五斤，用水三升煮渍，疗伤寒时气，温病毒攻，手足肿疼：
痛欲断，亦治毒攻阴肿，又切片含之，疗卒喉痹，为末涂，敷小儿脐疮不合：【合治】，合蜜炙疗，鼻洪肠风。
泻血，后分急热肿痛，身皮力微，次于根，○以三寸合土瓜三枚，大枣七枚和膏，先用汤洗面，乃涂药不过。
四五日，令面悦光泽，○合苦竹沥浸之，点治小儿重舌○末，合苦酒调敷，咽喉卒肿，食饮不通，干服易之。
瘥○末，合鸡子白调涂，治痈疽发背，或发乳房，初起微赤，不急治之，即杀人，○合蜜于慢火上，炙焦捣为。
细末，每服二钱，温糯米饮调下，疗吐血热极，○以少许合黄， 汤中用之，治肾水，膀胱不足，诸痿厥脚膝。
无力○合，蜜炒为细末，疗口疮如神，○合蜜炙，同青黛各一分，为细末，入龙脑一字，研匀，疗心脾热舌颊。
生疮当掺疮上有涎即吐〔解〕食自死六畜肉中毒楮实（无毒植生）楮实主阴痿水肿益气充
肌
肤明目，久服不饥不老，轻身○叶味甘，无毒。主小儿身热，食不生肌，可作浴汤，又主恶疮生肉，○树皮主。
逐水利小便○茎主瘾疹 痒单煮洗浴○皮间白汁疗癣（名医所录）【名】谷实 桑 楮桑
【苗】
〔图经曰：〕此有二种：一种皮有斑花文，谓之斑 ，今人用为冠者，一种皮无花，枝叶大相类，但取其叶。
似葡萄叶，作瓣而有子者为佳，其实初夏生，如杨梅青绿色，至六七月渐深红，乃成熟，俗谓之 一说。
构树也， 田久废，必生构叶，有瓣曰楮，无瓣曰构，诗小雅云：爰有树檀，其下惟谷，陆机疏云：幽州谓之。
桑或曰楮桑，荆阳交广谓之 ，江南人绩其皮以为布，又捣以为纸，长数丈，光泽甚好，采嫩芽以当菜茹。
其汁合朱砂为团，名曰五金，胶漆【地，】〔图经曰：〕生少室山，今所在有之，〔道地，〕滁州，明州【时】。
〔生〕，春生叶，〔采〕，八月，九月取实，【收】日干四十日，【用】，子；叶，皮；茎，【色】赤，【味】甘，【性】。
寒缓【气，】气之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【主】水痢，水肿【制，】〔雷公曰〕，凡使采得，后用水浸。
三日将物，搅旋投水，浮者去之，然后晒干，却用酒浸一伏时，了便蒸，从巳至亥，出焙令干用，【治】〔疗〕。
〔图经曰：〕主四肢风痹，赤白下痢：○叶主鼻洪及鼻衄，出数升不断者，捣取汁饮三升，如不止，再三饮。
瘥，○灰止金疮出血，○木枝中白汁涂癣甚效。〔药性论云：〕皮，味甘平，治水肿气满〔，日华子云〕斑。
树叶治刺风身痒，○ 树汁，疗蛇虫蜂，犬咬，〔别录云：〕叶捣烂敷，治癣湿痒，○枝汁随意，服疗天行。
后两胁胀满，脐下如水肿，○树白汁涂，疗蝎螫人痛不止，〔补〕〔，日华子云：〕壮筋骨，助阳气，补虚劳。
助腰膝，益颜色，【合治】，楮纸三十张烧灰，合酒半升，调服，疗女子月经不绝，来无时者，及蓐中血晕○。
干叶三两，熬捣为末，合乌梅煎汤服方寸匕，治瘴痢，无问老少，日夜百余度者，瘥○干，叶炒为末，合面作。
（浦各切） （他各切）食之主水痢○ 树叶八两水一斗煮六升去滓合米煮粥疗人虚肥积
年气
上如水病面肿脚不肿
卷之十六木部上品之上
木之木
无毒名医云有毒 植生
干漆（出神农本经）主绝伤补中续筋骨填髓脑安五脏五缓六急风寒湿痹○生漆去长虫久
服
轻身耐老（以上朱字神农本经）疗咳嗽消瘀血痞结腰痛女子疝瘕利小肠去蛔虫（以上黑字
名医
所录）【苗，】〔图经曰：〕木高三二丈，皮白，叶似椿，花似槐子，若牛李木心黄，六月，七月，以竹筒钉入木。
中取之，崔豹古今注曰：以刚斧斫其皮，开以竹管承之，汁滴则成漆，诗传曰：木有液粘黑，可饰器物者是。
也干漆旧云，用漆桶中自然干者，状如蜂房，孔孔相隔，今多用筒子内干者，以黑如 坚，若铁石者为佳。
【地】〔图经曰〕出汉中川谷金襄歙州皆有之〔陶隐居云〕梁州益州广州 〔道地〕 峡州
严州【时，】〔生〕，春生叶，〔采〕，六月，七月取滋汁，【收】阴干，【用】桶，篓中自然干硬者佳，【质】。
状如蜂房，孔孔相隔，【色】黄黑，【味】辛，【性】温，散【气】，气之浓者阳也，【臭】臭，【主】消瘀。
血破疝瘕，【助】，半夏为之使，【反】畏，鸡子【制，】捣碎炒令烟尽，或湿漆煎干，亦好【治，】〔疗〕〔。
药性论云：〕杀三虫，治女人经脉不通，〔日华子云：〕除传尸，劳及除风【，合治】，干漆一两，为末，湿漆。
一两先入铫子内熬，如一食饭，顷住火与干漆末一处拌和，丸如半皂子大，每服一丸，合温酒吞下无时。
治妇人不曾生长，血气脏腑，疼痛不可忍，及疗丈夫元气，小肠气撮痛者，如元气小肠，膀胱气痛，牙关紧。
急但斡开牙关，温酒化一丸，灌下必安，怕漆人不可服，○筒子，干漆二两捣碎炒烟出，细研，合醋糊和为。
丸如桐子大，每服五丸至十丸，热酒下，醋汤亦得治九种心痛及腹胁积聚滞气，○合白芜荑等分为末。
米饮调一字至一钱，治小儿胃寒虫上诸证，危恶与痫相似，○一两为粗末，炒令烟尽，合生漆末一两以。
生地黄汁一升，入银器中，熬似可丸，丸如桐子大，每服一丸，加至三，五丸，酒饮下，治女人经血不行，及诸。
症瘕等病，室女万瘕丸，以通利为度，漆叶合青粘，为散服之，去三虫，利五脏，轻身益气，使人头不白，【禁。
】生服，损人肠胃，妊娠不可服，【忌】油脂，【解】中，此毒发饮，铁浆并黄栌汁及甘豆汤，吃蟹，并可治。
之
卷之十六木部上品之上
木之木
无毒 植生
五加皮（出神农本经）主心腹疝气腹痛益气疗 小儿不能行疽疮阴蚀（以上朱字神农本
经）
男子阴痿，囊下湿，小便余沥，女人阴痒及腰脊痛，两脚疼痹风弱，五缓虚羸，补中益精，坚筋骨，强志意久。
服轻身耐老（以上黑字名医所录）【名】豺漆 豺节 追风使 木骨 刺通【苗】〔图经曰〕
春生苗，茎叶俱青，作丛，赤茎者似藤蔓，高三五尺，上有黑刺，叶生无叉，作簇者良，四叶三叶者，最多为次。
每一叶下生一刺，三，四月开白花，结细青子，至六月，渐黑色，根若荆根，皮黄黑，肉白骨坚硬，蕲州人呼为。
木骨一说，今所用乃有数种，京师北地者，大片类秦皮，黄柏辈，平直如板而色白，绝无气味，疗风痛颇效。
余不堪用，吴中乃剥野椿根为五加皮，柔韧而无味，殊为乖失，今江，淮间所生，乃为真者类，地骨皮轻脆。
芬香是也。其苗茎有刺类蔷薇，长者至丈余，叶五出，如桃花，香气如橄榄，春时结实如豆粒而扁，春青得。
霜乃紫黑，吴中亦多，俗多为追风使，亦曰刺通，剥取酒渍以疗风，乃不知其为五加皮也，江淮吴中，往往。
为藩篱，正似蔷薇，金樱辈一如上所说，但北间多不知用此种耳。〔雷公云：〕今五加皮，其树本是白楸。
树其上，叶如蒲叶者，其叶三花是雄，五叶花是雌，剥皮阴干，阳人使阴，阴人使阳【地，】〔图经曰：〕生。
汉中及冤句，今湖南州郡京师北地，蕲州皆有之，〔道地，〕江淮间，及吴中者佳，【时】〔生〕，春生苗。
〔采〕，五月，七月取茎皮，十月取根皮【收】阴干，【用】皮，【质】类，地骨皮轻脆而芬香，【色】褐。
【味】辛苦，【性】温微寒，散【气】，气浓味薄，阳中之阴，【臭】香，【主】诸痹风湿，坚壮筋骨，【助】。
远
贼风伤人软脚KT （公对切）腰主多年瘀血在皮肌及痹湿内不足并虚羸小儿三岁不能行用
此
便行走〔，日华子云〕明目下气，治中风骨节挛急，○叶治皮肤风，〔补〕〔，日华子云〕补五劳七伤。
【合治】酿酒饮之治风痹四肢挛急
卷之十六木部上品之上
木之木
无毒 植生
牡荆实主除骨间寒热通利胃气止咳逆下气（名医所录）【名】黄荆【苗】〔图经曰〕此即
作杖者，俗名黄荆是也。枝茎坚劲作科，不为蔓生，故称牡，叶如蓖麻，更疏瘦，花红作穗，实细而黄如麻。
子大，或云即小荆也，此有青，赤二种，以青者为佳，〔唐本注云：〕，今人相承，多以牡荆为蔓荆，此极误也。
【地】〔图经曰：〕生河间，南阳冤句山谷，或平寿，都乡高岸上及田野中，今眉州，蜀州近京亦有之。
【时】〔生〕，春生叶，〔采〕，八月，九月取实，【收】阴干，【用】实，根叶及沥【质，】类麻子，【色】。
黄【味】苦，〔叶〕苦，〔根〕甘，【性】温，〔叶〕平，〔根〕平，【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】香。
【主】止咳逆，利胃气，【助】防风为之使，【反】恶，石膏【制，】用沥取茎，于火上烧之，两头以器承。
取【治】，〔疗〕〔唐本。注云：〕叶主久痢，霍乱转筋，血淋下部疮，湿 薄脚及香港脚肿满，○根水煮服主。
心风头风，肢体诸风，解肌发汗〔，陈藏器云：〕荆木取茎，截以火上烧，以物承取沥饮之，去心闷烦热头。
风旋目眩心，头 欲吐，卒失音，小儿心热惊痫，止消渴，除痰唾，令人不睡，〔别录云：〕荆沥二升，火煎。
至一升六合，每服四合，日夜一度，治心虚惊悸不定，羸瘦，稍稍含咽之，治喉肿生疮，服五六合，止下赤白。
痢五六年者，涂治湿 疮，○烧木，出黄汁敷，治目卒痛，○叶袋盛薄，蛇伤疮毒肿上【，合治】，实合木柏。
实青葙，疗头风，○荆叶取汁，合酒服二合，疗九窍出血。
卷之十六木部上品之上
木之走
无毒
蔓荆实（出神农本经）主筋骨间寒热湿痹拘挛明目坚齿利九窍去白虫长虫久服轻身耐老
（以上朱字神农本经）主风头痛脑鸣目泪出益气令人光泽脂致（音雉）小荆实亦等（以上黑
字名
医所录）【苗，】〔图经曰：〕蔓生水滨，苗茎蔓延春因旧枝而生小叶，五月叶成如杏叶，六月有花浅红。
色蕊黄，九月实熟，上有黑斑，大如梧子而虚轻，冬则叶凋〔唐本。注云：〕蔓生，叶似杏叶而细，茎长丈余。
花红白色，今人误以小荆为蔓荆，遂将蔓荆子为牡荆子也，〔蜀本注云：〕，或云，蔓荆即牡荆以理推。
之蔓生者，为蔓荆树生者为牡荆，蔓生者，大如梧子，树生者，细如麻子，据今之用，正如梧子，而轻虚则蔓。
荆是蔓生者明矣〔衍义曰〕蔓荆实诸家所解蔓荆牡荆粉 （音九）不一经既言蔓荆明知是蔓
生
即非高木也，既言牡荆，则自是木上生者，况汉书郊祀志所言，以牡荆茎为幡竿，故知蔓荆即子大者是。
又何疑焉？故图经云：一说作蔓生者，名蔓荆，而今之所有者，并非蔓生也，【地】〔图经曰：〕旧不载所。
出州土，今近京及秦、陇、明，越州多有之，〔道地〕，眉州【时，】〔生〕，春生叶，〔采〕，八月，九月取实，【收】。
晒干，【用】实，【质】类，毕澄茄稍大，而有白膜，【色】苍黑，【味】辛苦，【性】温微寒，【气】，气味。
俱轻阳中之阴，【臭】香，【主】清头目，散风邪，【行】足太阳经【反，】恶乌头，石膏【制】〔，雷公：
云〕，凡使去蒂子，下白膜一重，用酒浸一伏时，后蒸，从巳至未，出晒干杵碎，用【治】〔，疗〕〔药性论。
云〕祛贼风，能长髭发〔，日华子云：〕利关节，治赤眼痫疾，〔汤液本草云：〕凉诸经血，止头痛及目暗。
内痛【禁】胃虚人勿服恐生痰疾
卷之十六
四种海药余
藤黄，谨按广志云：出鄂，岳等州诸山崖，其树名海藤，花有蕊，散落石上，彼人收之，谓沙黄就树采者。
轻妙，谓之腊草，酸涩有毒，主 牙蛀齿，点之便落，据今所呼铜黄，谬矣。盖以铜藤语讹也。按：此与石泪采。
无异也。画家及丹灶家并时用之，○返魂香，谨按汉书云：汉武帝时，西国进返魂香，武帝内传云，聚窟洞。
中上有返魂树，采其根于釜中，以水煮候成汁，方去滓，重火炼之如漆，候凝则香成也，西国使云：其香名。
有六，帝曰：六名何？一名返魂，一名惊精，一名回生，一名震坛，一名人马精，一名节死香，烧之一豆许，凡有。
疫死者闻香再活，故曰：返魂香也，○海红豆，谨按徐表南州记云：生南海人家园圃中大树而生，叶圆有。
英微寒有小毒主人黑皮 花癣头面游风宜入面药及藻豆近右蜀中种亦成也○ 木谨按蜀记
云生南中八郡，树高数十余丈，阔四，五围，叶似飞鸟翼，皮中亦有面，彼人作饼食之，广志云：作饭，饵之轻。
滑美好，白胜桄榔面味平，温，无毒。主补虚冷，消食，彼人呼为 面也。
卷之十六
一十三种陈藏器余
干陀木皮，味平无毒。主破宿血，妇人血闭，腹内血块，酒煮服之，生安南，皮浓堪染者，叶如樱桃，○海。
药云：（按西域记云：生西国，彼人用染僧褐，故名干陀，褐色也，树大皮浓味平，温主症瘕气块，温腹暖胃。
止呕逆，并良也，）○含水藤中水，味甘平无毒。主止渴，润五脏，山行无水处断之，得水可饮，清美去湿痹。
烦热生岭南，叶似狗蹄，煮汁服之，主天行时气，捣叶傅中水烂疮皮皲，刘欣期交州记亦载之也，○海药。
云（，谨按交州记云：生岭南及诸海山谷，状若葛，叶似枸杞，多在路行，人乏水处便吃，此藤，故以为名主。
烦渴心躁，天行疫气瘴疠，丹石发动，亦宜服之，）○皋芦叶，味苦平。作饮止渴，除痰不睡，利水，明目出南。
海诸山，叶似茗而大，南人取作，当茗极重之，广州记云：新平县出皋芦，皋芦茗之别名也，叶大而涩，又南。
越志曰：龙川县出皋芦，叶似茗，味苦涩，土人为饮，南海谓之过罗，或曰物罗，皆夷语也，○海药云（，谨按：
广州记云：出新平县，状若茶树，阔大无毒，主烦渴热闷，下痰，通小肠淋，止头痛，彼人用代茶，故人重之如。
蜀地茶也，）○蜜香，味辛，温。无毒，主臭除鬼气，生交州大树，节如沉香，异物志云：蜜香虫名，又云：树生千。
岁斫仆之，四五岁乃往看，已腐败惟中节，坚贞是也，树如椿，按法华经注云：木蜜香蜜也，树形似槐而香。
伐之五六年，乃取其香，○海药云（，谨按内典云：状若槐树，异物志云：其叶如椿，交州记云：树似沉香无。
异主辟恶，去邪鬼尸注心气生南海诸山中，种之五六年，便有香也，）○阿勒勃，味苦，大寒，无毒，主心膈。
间热风心黄，骨蒸寒热，杀三虫，生佛逝国，似皂荚圆长，味甜好吃，一名婆罗门，皂荚也，○海药云：（按异。
域记云：主热病，及下痰杀虫，通经络，子疗小儿疳气，凡用先炙令黄用，）○鼠藤，味甘，温，无毒。主丈夫五。
劳七伤，腰脚痛冷，阴痿，小便数白，益阳道，除风气，补衰老，好颜色，取根及茎细锉，浓煮服之，讫取微寒亦。
浸酒，如药酒法，性极温服，讫稍令人闷无苦，生南海，海岸山谷，作藤绕树，茎叶滑净似枸杞，花白有节心。
虚苗头有毛，南人皆识其藤，有鼠咬痕者良，但须嚼咽，其汁验也。○海药云（，谨按广州记云：生南海山。
谷藤蔓而生，鼠爱食此，故曰鼠藤咬处，即人用入药，彼人食之，如吃甘蔗，味甘美，主腰脚风冷，大补水藏。
好颜色长筋骨并锉浓煎服之亦取汁浸酒更妙）○浮烂 勒味酸平无毒主一切风气开胃补心除
冷痹，和调脏腑，生康国似浓朴也，○灵寿木根皮，味苦平止水作杖，令人延年益寿，生剑南山谷，圆长皮。
紫汉书，孔光年老，赐灵杖颜注曰：木似竹有节，长不过八，九尺围可三四寸，自然有合杖之制，不须削理。
也○ 木味甘温无毒主风血羸瘦补腰脚益阳道宜浸酒生林汉山谷木文侧故曰 木○斑珠藤味
甘，温，无毒。主风血羸瘦，妇人诸疾，浸酒服之，生山谷中，不凋，子如珠而斑冬取之，○阿月浑子，味辛温涩。
无毒。主诸痢，去冷气，令人肥健，生西国诸蕃，云与胡榛子同树，一岁榛子二岁，浑子也，○不凋木，味苦温。
无毒。主调中补衰，治腰脚，去风气，却老变白生，太白山岩谷，树高二，三尺，叶似槐，茎赤有毛，如棠梨，○曼。
游藤，味甘，温，无毒。久服长生延年，去久嗽，出犍为牙门山谷如寄，生着大树，春花色紫，叶如柳，张司空云。
蜀人谓之沉花藤亦治癣
卷之十七木部上品之下
木之木
无毒 植生
辛夷（出神农本经）主五脏身体寒热风头脑痛面 久服下气轻身明目增年耐老（以上朱
字
神农本经）温中解肌，利九窍，通鼻塞涕出，治面肿，引齿痛眩冒，身兀兀如在车船之上者，生须发去白。
虫可作膏药（以上黑字名医所录）【名】辛矧 侯桃 房木 迎春 木笔【苗】〔图经曰〕木
离根二三尺，时枝柯，繁茂可爱，高至丈余，叶似柿叶而狭长，正月，二月生花，其苞似着毛，小桃子，其蕊初。
发如笔，故以木笔名之，花白带，紫落时无实，至夏，其杪复着花，又有一种枝叶并相类，但岁一开花，四月。
落时有子如相思子，或云别是一种，经一二十年，老者方结实，其开花先后，亦随南北风土，节气尔〔衍。
义曰：〕辛夷先花后叶，即木笔花也，最先春，以其花未开时花，苞有毛蕊，光长如笔，故取象曰木笔有红、
紫二本，一本如桃红色者，一本紫者，今入药当用紫色者，仍须未开时收之，入药当去毛苞，【地】〔图。
经曰：〕生汉中川谷，今处处皆有，而人家园庭亦多植之〔，陶隐居云，〕出丹阳，近道【时，】〔生〕春。
生苗〔采〕，正月，二月取花，九月取实，【收】曝干，【用】花蕊缩者，良已开者，劣谢者不佳，【色】紫。
【味】辛，【性】温，散【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【主】，利窍通鼻，【助】芎， 为之使，【反】。
畏菖蒲，蒲黄，黄连，石膏，黄环恶五石脂，【制】〔雷公云：〕凡用之去粗皮，拭上赤肉，毛了，即以芭蕉水。
浸一宿，漉出，用浆水煮，从巳至未出，焙干用，若治眼目，即一时去皮，用向里实者，或炙用【治，】〔疗〕。
〔药性论云：〕，去面生 ，面脂用主，光泽〔，日华子云〕通关脉，明目及头痛憎寒，体禁瘙痒，【禁】。
毛射人肺令人咳
卷之十七木部上品之下
木之木
无毒 寄生
桑上寄生（出神农本经）主腰痛小儿背强（巨两切）痈肿安胎充肌肤坚发齿长须眉○实
明目
轻身通神（以上朱字神农本经）桑上寄生主金疮去痹女子崩中内伤不足产后余疾下乳汁（以
上
黑字名医所录）【名】寄屑 寓木 宛童 茑（音鸟又音吊）【苗】〔图经曰〕是乌鸟食物子
落
枝节间感气而生也，其叶似橘而浓软，茎似槐枝而肥脆，三，四月生花，黄白色，六月，七月结实，黄色如小。
豆大凡槲，榉柳水杨枫等上皆有寄生，惟桑上者堪用，然殊难辨别，医家非自采不敢用，或云断其茎而。
视之，其色深黄，并实中有汁，稠粘者为真，〔衍义曰：〕若以为鸟食物子落枝节间感气而生，则麦当生。
麦谷当生谷不当，但生此一物也，又有于柔滑，细枝上生者，如何得子落枝节间，由是言之，自是感造化。
之气别是一物，古人当日惟取桑上者，实假其气尔，〔朱丹溪云：〕近海州邑及海外其地，暖其地不蚕。
由是桑木得气浓，生意浓而无采捋之苦，但叶上自然生出，且所生处，皆是光泽，皮肤之上，何曾有所为。
节间可容，化树子也，【地】〔图经曰：〕出弘农川谷桑树上，今处处有之，〔道地〕，江宁府，【时】〔生。
〕春生叶，〔采〕，三月三日，取茎叶【收】阴干，【用】茎叶【质】，叶如橘而浓软，茎似槐而肥脆【。
色】青黄，【味】苦甘，【性】平缓，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】香，【主】安胎孕，止漏血，【制。
】〔雷公云：〕凡使在树上自然生，独枝树是也。采得，后用铜刀和根枝茎细锉，阴干了任用，勿令见火。
【治】〔，疗〕〔，药性论云：〕能令胎牢固及怀妊漏血不止，〔补〕〔，日华子云〕助筋骨，益血脉，【禁】。
他木寄生者服之杀人
卷之十七木部上品之下
木之木
毒 植生
杜仲（出神农本经）主腰脊痛补中益精气坚筋骨强志除阴下痒湿小便余沥久服轻身耐老
（以上朱字神农本经）脚中酸疼不欲践地（以上黑字名医所录）【名】思仲 木绵 思仙
芽
【苗】〔图经曰：〕木高数丈，叶颇似辛夷，圆而有尖，亦似柘叶，其皮全类，浓朴但折之，其中有丝光亮。
如绵相连不断，虽锉碎其丝，上存须经火炒，方尽，故入药必以炒，断丝为度，南人谓之 者，此也，初生嫩。
时采之可食，其实亦入药用，但苦涩不堪食，木可作屐，其性亦能益脚也。【地】〔图经曰：〕生上虞山。
谷及上党汉中，今出商州，成州，峡州近处大山中亦有之，〔道地，〕建平，宜都者佳，【时】〔生〕春生。
叶〔采〕，二月，五月，六月，九月取皮，【收】晒干，【用】皮，【质】类，浓朴内有白丝，【色】紫，【味】。
辛甘，【性】平，温【气】，气之浓者阳也，【臭】朽，【主】益精气，坚筋骨，【反】恶蛇蜕皮玄参【制】。
〔雷公云〕，凡使先须削去粗皮，横理，切令丝断，用酥蜜炙之，细锉用，凡修事杜仲一斤酥二两蜜三两。
二味相和，令一处用也，或盐炒，酒炒入药，【治】〔，疗〕〔图经曰：〕初生嫩叶，食去风毒香港脚，及久积风。
冷肠痔下血亦宜干末作汤〔药性论云〕除肾冷KT （公对切）腰痛也腰病患虚而身强直风
也
腰不利，加而用之，〔日华子云〕能治肾劳腰脊挛，入药炙用，〔洁古云：〕壮筋骨，脚弱无力，以行【合。
治】一两，去粗皮，炙微黄，锉碎，以水二盏，煎至一盏，去滓，合羊肾二对，细切去脂膜，入药中煮次，入薤白。
七茎，盐花椒姜，醋等作羹，空腹食之，疗卒患腰脚疼痛，补肾气，○一斤，合酒二斤，渍十日，服三合，治腰背。
痛○以杜仲瓦上焙干于木臼中捣为末，煮枣为丸，如弹子大，每服一丸，烂嚼，以糯米饮下，治妇人胎脏。
不安并产后诸疾
卷之十七木部上品之下
木之木
无毒附皮 植生
枫香脂主瘾疹风痒浮肿齿痛○树皮味辛平有小毒主水肿下水气煮汁用之（名医所录）
【名】，白胶香【苗，】〔图经曰：〕木似白杨，甚高硕，叶圆作岐，有三角而香，二月有花，白色，乃连着实。
大如鸭卵，八月，九月熟，曝干，可烧南方草木状曰：枫实惟九真有之，用之有神，乃难得之物，五月斫树为。
坎脂流于内，十一月采之，为白胶香，尔雅谓枫为摄，摄言天风则鸣摄摄也，说文解字云：枫木浓叶弱枝。
善摇汉宫中多植之，至霜后，叶丹可爱，故骚人多称之任， 述异记曰：南中有枫子鬼，枫木之老者为人。
形亦呼为灵枫，盖瘤瘿也，至今越巫有得之者，以雕刻鬼神，可致灵异，〔衍义曰：〕枫香，松脂皆可乱乳。
香尤宜区别，枫香微黄白色，烧之，尤见真伪，【地】〔图经曰：〕旧本不载所出州郡，所在大山皆有今。
南方及关陕多有之，〔唐本注云：〕生商，洛之间，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕，十一月取脂，【收】阴。
干【用】脂皮，【质】类，乳香【色】黄黑，【味】辛苦，【性】平，散【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】。
香【主】浮肿齿痛，【治】〔，疗〕〔别录云：〕，白胶香研为末，新吸水调服，治吐血不止：〔日华子云〕。
皮止霍乱，刺风冷风，煎汤浴之〔，陈藏器云：〕皮水煎，止下痢，【解】枫树菌，食之令人笑不止，以地浆。
解之
卷之十七木部上品之下
木之木
无毒附枸骨冬青 植生
女贞实主补中安五脏养精神除百疾久服肥健轻身不老（神农本经）【苗】〔图经曰〕山海
经云：泰山多真，木是此木也，树高数丈，其叶似枸骨及冬青木极茂盛，凌冬不凋，花细青白色，九月而实。
成似牛李子，或云即今冬青木也，而冬青木肌理，白文如象齿，道家取以为简，其实亦浸酒，去风补血叶。
烧灰，作面膏涂之，治瘅，KT 殊效，兼灭瘢疵，李邕云：五台山，冬青叶似椿，子如郁李，微酸性热，与此小。
有同异，当是别有一种耳，又岭南有一种女贞，花极繁茂而深红色如此，殊别不开，入药品也，枸骨木多。
生江浙间，木体白似骨，故以为名。南人取以旋作合，器甚佳，诗小雅云南山有枸，陆机云山木，其状如栌。
一名枸骨，理白可为函板者是此也，【地】〔图经曰：〕生武陵川谷及泰山，今处处有之，【时】〔生〕。
春生新叶，〔采〕立冬，取实【收】，曝干【用，】实【质，】类牛李子，【色】黑，【味】苦甘，【性】平。
泄【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】朽，【主】安五脏，养精神，【治】〔，疗〕〔图经曰：〕枸骨枝叶烧。
灰淋取汁，涂白癜风，〔日华子云〕冬青皮去风补益肌肤，【合治】，枸骨皮浸酒，补腰脚令健，○冬青。
子浸酒去风血补益
卷之十七木部上品之下
木之木
无毒 植生
木兰（出神农本经）主身大热在皮肤中去面热赤 酒渣恶风癫疾阴下痒湿明耳目（以
上朱
字神农本经）疗中风伤寒及痈疽水肿去臭气（以上黑字名医所录）【名】林兰 杜兰【苗】〔图
经曰：〕木高数丈，叶似菌桂叶，亦有三道，纵文皮如板桂，纵横有文，香味劣于桂，此与桂枝全别而韶州。
所生者，乃云与桂同是一种，取外皮为木兰，中肉为桂心，盖是桂中之一种尔，昔人尝刻其木以为舟诗。
家所谓木兰舟者，是此木也，〔陶隐居云，〕零陵诸处皆有，状如楠树，皮甚薄而味辛香，今益州有皮浓。
状如浓朴，而气味为胜，今东人以山桂皮当之，亦相类，【地】〔图经曰：〕生零陵山谷及泰山，今湖岭。
韶，春，蜀州皆有之，〔道地〕，益州【时，】〔生〕，春生叶，〔采〕，三月，四月，十一月，十二月取皮，【收】。
阴干，【用】皮，【质】类，浓朴而薄【色】紫，【味】苦，【性】寒泄，【气】，气薄味浓，阴也，【臭】香。
【主】恶风癫疾，【合治】皮，细切一斤，合三年，酢浆渍之百日，出于日中晒捣末，浆水服方寸匕，日三。
疗面上渣， 黯○皮一尺，广四寸，削去粗皮，合醋一升，渍取汁，疗小儿重舌：以汁注舌上瘥。
卷之十七木部上品之下
木之木
无毒 植生
蕤核（出神农本经）主心腹邪结气明目目赤痛伤泪出久服轻身益气不饥（以上朱字神农
本
经）目肿 烂 鼻破心下结痰痞气（以上黑字名医所录）【名】口椹【苗】〔图经曰〕其木高
五
七尺，茎间有刺，叶细似枸杞，而尖长花白，子红紫色，附枝茎而生类，五味子，六月成熟，古今方中治眼甚。
要【地，】〔图经曰：〕生函谷川谷及巴西，今河东亦有之，〔陶隐居云，〕彭城〔道地，〕弁州【，时】〔生。
〕三，四月〔采〕，五月，六月取实，【收】阴干，【用】实，【质】类，郁李仁【色】黄白【味，】甘【性。
】温微寒，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】香，【主】目中诸疾，【制】〔，雷公云〕，凡使先去壳取。
仁汤浸去皮尖，擘作两片，用芒硝，木通草二味和，蕤仁同水煮一伏时，后沥出去诸般药，取蕤仁研成膏。
任加减入药中，使每修事四两，用芒硝一两，木通草七两，【治】〔，疗〕〔，药性论云：〕止鼻衄，【合治。
】蕤核仁去皮研为膏，缘此性稍湿，难为末合，宣州黄连末等分，和匀，取无 病，干枣三枚，割头少许留。
之去却核，以二药满填于中，却取所割枣，头依前合定，以少绵裹之，用水半碗，于银器中，文武火煎取一。
鸡子大，仍以绵滤，待冷点眼，疗风痒，或生翳，或赤 皆治之。
卷之十七木部上品之下
木之木
无毒附母丁香 植生
丁香主温脾胃止霍乱壅胀风毒诸肿齿疳 能发诸香○根疗风热毒肿（名医所录）【苗】
〔图
经曰：〕木类桂高丈余，叶似栎，凌冬不凋，盛冬生花圆细，黄色，其子出枝蕊，上如钉子，长三四分，而紫色。
其中有粗大如山，茱萸者谓之母，丁香也，〔海药云〕，二月，三月花开紫白色，至七月始成实，其小者为。
丁香，大者如巴豆，即母丁香也，○谨按以上二说，花实先后不同，考之本经，云出于交广南蕃，广州者冬。
月生花，次年春，采子出于东海，及昆仑国者，二：三月开花，八月采子，盖地土有寒暖不同，然尔【地】〔图。
经曰：〕生交，广南蕃，今惟广州有之，〔海药云：〕生东海及昆仑国，【时】〔生〕，春生新叶，〔采〕二。
月八月取实，【收】晒干，【用】花蕊及根实，【色】紫，【味】辛，【性】温，散【气】，气之浓者阳也。
【臭】香，【主】冷气腹痛，霍乱呕吐，【行】手太阴经，足阳明经，少阴经【制，】〔雷公云：〕凡使有。
雄雌雄颗小雌，颗大似 ，枣核方中，多使雌力，大膏煎中用雄，若欲使须去丁，盖【治】〔疗，〕〔药性。
论云：〕除冷气腹痛，〔日华子云：〕治口气，反胃，鬼疰蛊毒，及肾气，贲豚气阴痛，祛冷气，杀酒毒，消 癖。
除冷劳〔衍义曰：〕治口中秽气，及脾胃冷气不和，○母丁香缝，绛纱囊，如小指实，末内阴中，主阴冷病。
瘥即已〔海药云：〕去风疳， 骨槽劳臭，诸气杀虫，及五痔，辟恶去邪？并奶头花，止五色毒痢，正气止心。
腹痛，○皮治齿痛，〔别录云：〕以十四枚为末，沸汤一升调服，治干霍乱，不吐不下，又水调方寸匕，疗妒。
乳乳痈，〔补〕〔，日华子云〕壮阳，暖腰膝，〔海药云：〕乌髭发，【合治】末，合蜜调涂，治桑蝎螫人○。
以二两合酒二升，取半分服，疗崩中，昼夜不止，○合干柿蒂各一两，捣罗为散，每服一钱，煎人参，汤不拘。
时调下，疗伤寒咳噫不止，及哕逆不定，○母丁香，主须发变白，以生姜汁研拔去白，须涂孔中，即异常黑。
也○合五味子广术疗奔豚之气，能泄肺补胃，大能疗肾。
卷之十七木部上品之下
木之木
无毒 植生
沉香疗风水毒肿去恶气（名医所录）【苗】〔图经曰〕其木类椿榉但多节而青花白子似槟
榔大如桑椹，紫色，夷人采时，先断老根，俟其雨水渍久，其不朽烂者，择而取之，必得坚黑，沉水中，心不空。
者最佳，乃沉香之上品，宜入药用，其次细枝紧实者，为青桂香，半沉半浮者为鸡骨香，粗者为栈香，树自。
枯烂者为生，结香伐仆，烂脱者为黄熟，香淡黄者为散，黄香，又有麻叶，竹叶马蹄牛头等香，不啻二十余。
品其实一种，但有精粗之异耳。俱不堪入药用，〔衍义曰：〕岭南旁海诸州所产最多，山民或以构屋架。
桥而有香者百无一二，盖木得水则香，方结所以多在折枝枯干中，或有自枯而死者，为水盘香，又谓之。
角沉黄沉，俱堪药用，及有南恩，高，窦等州，山民见香木必以刀斫成坎，经久得雨水所渍，遂结香为斑点。
故名鹧鸪斑，燔之极清烈，又琼崖等州有依木皮而结者，谓之青桂，气尤清，馥在土中，岁久不待 ，剔而。
成者谓之龙鳞，亦有削之自卷，咀之柔韧，谓之黄蜡沉，尤难得也。如窦化高，雷中国出香之地也，比诸海。
南优劣不侔，何也？盖所禀既殊，复售者多而取者速，是以黄熟不俟少成栈沉，不待似是盖趋利戕贼之。
深也，非若琼管黎人，非时不妄剪伐，故木无夭札之患，而香亦得以全其用也，【地】〔图经曰：〕出海。
南诸国及岭南，交广诸郡有之，〔道地〕琼，崖等州，【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【用】坚实，沉水。
者良，【色】黑黄，【味】辛，【性】微温，散【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【主】升降诸气，【制】。
〔雷公云〕，凡使须要不枯者，如觜角硬沉重于水下为上，若丸散中用，须候众药出，即入拌和之，不宜。
见火【治】，〔疗〕〔，陶隐居云，〕消恶核肿毒，〔日华子云〕调中，去邪气，止转筋，吐泻冷气，破症癖冷。
风麻痹，骨节不任，湿风皮肤痒心腹痛，气痢，〔补〕〔，日华子云〕补五藏益精壮阳，暖腰膝，〔衍义曰：
〕保和，卫气为上品药，〔东垣云：〕能养诸气，上而至天下而至泉，用为使最相宜，〔汤液本草云：〕补。
右肾命门，【合治】，合酒煮服，主心腹痛，霍乱中恶，邪鬼疰，清人神○合，乌药磨服，走散滞气。
卷之十七木部上品之下
木之木
无毒 植生
薰陆香主风水毒肿去恶气伏尸（名医所录）【苗】〔图经曰〕其木生于海边沙上盛夏木胶
流出沙上，形似白胶，夷人取得卖与贾客，乳香，亦其类也。〔唐本注云：〕出天竺，及邯郸似松脂，黄白色。
天竺者多白邯郸者，夹绿色，香不甚〔衍义曰：〕薰陆香木，叶类棠梨，南印度界阿吒厘国出，今谓之西。
香南番者更佳，此即今人谓之乳香，因其垂滴如乳，故以名之。熔塌在地者，谓之塌香，皆一类也，【地】。
〔图经曰：〕出天竺，单于二国及大秦国，〔衍义曰：〕出南印度阿吒厘国，〔道地〕，南番者佳，【时】。
〔生〕无时，〔采〕无时，【收】阴干，【用】脂，【质】类，白胶香，【色】黄，白邯郸者，夹绿色，【味】。
辛【性】微温，散【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【主】去恶气，除肿毒，【制】，用时以缯袋挂于窗。
隙间良久，取研之，乃不粘也，【治】〔，疗〕〔唐本。注云：〕去恶气，消恶疮，〔别录云：〕嚼薰陆香，咽其汁。
治齿虫痛
卷之十七木部上品之下
木之木
日华子云微毒 植生
乳香主风水毒肿去恶气疗风瘾疹痒毒（名医所录）【苗】〔衍义曰〕木叶类棠梨南印度界
阿吒厘国出，今谓之西香，南番者更佳，此即今谓之乳香，由其垂滴，如乳故也。其熔塌在地者，谓之塌香。
其实一也。○谨按木高一，二丈，其体大小，拱把不一，叶如榆而极大，对生枝间，又有似叶而小者两傍附。
枝如箭翎，然其香即木液流出，凝积而成者也。锐气如皮上锥之白汁，随出，经久累累，色亦紫赤，盖薰陆。
总名也，乳香，是薰陆之乳头也，新出未杂沙土者，谓之乳香重叠，不成乳头及杂沙土者，谓之薰陆也，旧。
说出海外，今京都西山及近道多有之，【地】〔图经曰：〕出南海波斯国，〔别录云：〕出天竺，单于二。
国【时】，〔生〕无时，〔采〕无时，【收】阴干，【用】脂，明洁者佳，【色】赤黄，【味】辛，【性】微。
温【气】，气味俱浓，阳也，【臭】香，【主】下气止痛，【制】，凡使置箬上，以灰火烘焙，熔化，候冷研细。
用【治】，〔疗〕〔，日华子云〕下气，止霍乱，冲恶中邪气，心腹痛疰气，煎膏，止痛长肉，〔陈藏器云：〕疗。
耳聋，中风口噤不语，善治妇人血气，能发酒，理风冷止，大肠泄 ，疗诸疮，令内消，〔补〕〔，日华子云〕。
益精，补腰膝，治肾气，【合治】，黄明乳香一分，细研为末，合母猪血和匀，丸如梧桐子大。每服酒下五丸。
能催生，○端午日午时，或岁除夜，用乳香为末，收猪心血相和为丸，如鸡头大，以红绢袋盛，挂于门上，如
患子死腹中者，令酒磨下一丸，效○合甘遂各半两，同研细末，每服半钱，用乳香汤调下，治急慢惊风，或
小便调服，亦妙○为末，合胆矾烧研等分，治甲疽， 肉裹甲，脓血疼痛不瘥：敷之，以肉消为愈，凡此疾须。
剔去肉中甲虽不治亦愈
卷之十七木部上品之下
木之木
无毒 植生
鸡舌香主风水毒肿去恶气疗霍乱心痛（名医所录）【名】丁子香【苗】〔图经曰〕枝叶及
皮并似栗，其花如梅花，子似枣核，此雌者也。雄者着花不实，或云采花酿之以成香者，今不复见，埤雅云：
是沉香木花又云草花蔓生，实熟贯之，其说无定，盖鸡舌香与丁香同种花实丛生，其中心最大者为鸡。
舌香击破有解理，如鸡舌者，此乃是母丁香也，俗又以其似丁子，故谓之丁子香，如古方五香连翘汤用。
鸡舌香，千金五香连翘汤无鸡舌香，却有丁香，况旧本原无丁香一条，则知丁香与鸡舌香为一种，此最。
为验明矣，别录云：三省故事，尚书郎，口含此奏事，欲使对答其气，芬香，千金方皆谓是母，丁香，抱朴子入。
眼方用之，其说自相矛盾，若药性论谓入香中，令人身香，及为丁子香，则可谓之母丁香，若抱朴子为可。
入眼则丁香，恐非所宜，若云含之奏事，口中热，臭不可近，以乳香中所拣者含之，虽无香味，口得不臭亦。
有淡利九窍之理也，用当量之【地，】〔图经曰：〕出昆仑，及交爱以南，【时】〔生〕，二月，三月开花〔采〕。
七月，八月取实，【收】曝干，【用】花，【色】紫赤，【味】辛，【性】微温，【气】，气之浓者阳也，【臭。
】香【主，】去恶气，止心痛，【治】〔，疗〕〔图经曰：〕除口臭，破诸气，〔别录云：〕煮汁含之，疗龋齿。
以绵裹其末，含之，疗唇舌忽生疮，【合治】合，酒研服，疗暴气刺心切痛者，○合黄连乳汁煎，治目中之。
病○末入吹鼻散中用杀脑疳
卷之十七木部上品之下
木之木
无毒 植生
詹糖香疗风水毒肿去恶气伏尸（名医所录）【苗】〔图经曰〕木似橘煎枝叶以为香往往以
其皮及蠹屑和之难得，纯好者，唐方多用，今亦稀见，出晋安，岑州上真纯者难得，多以其皮及蠹虫屎杂。
之为软者为佳，余香无真伪，而有精粗，尔〔唐本，注云：〕詹糖，树似橘，煎枝为香，似沙糖而黑，出交广以。
南云：詹糖香也，【地】〔图经曰：〕出交广，以南晋安岑州，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕无时，【收】曝。
干【色】黑，【味】辛，【性】微温，【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【主】水毒肿，【治】〔，疗〕〔陶。
隐居云〕除恶核毒〔唐本注云〕消恶疮
卷之十七木部上品之下
木之木
檀香主心腹痛霍乱中恶鬼气杀虫（名医所录）【地】〔图经曰〕其木如檀故名檀香生南海
有数种，黄白紫之异，今人盛用之苏恭。云出昆仑盘盘国，虽不生于中华，人间遍有之，一种生江淮及河。
朔山中，其木作斧柯者，亦檀香类，但不香耳，其叶至夏有不生者，忽然叶开，当有大水，农人以测水旱号。
为水檀，又有一种叶亦相类，高五六尺，生高原地，四月开花，正紫亦名檀，根如葛，有小毒也，○谨按此有。
黄白紫之异，其气味，亦优劣也。黄者极清芬，白者次之，紫者又次之，入药不可不别，【时】〔生〕春生。
叶〔采〕无时，【收】曝干，【用】木【质，】类檀木，【色】黄白，【味】辛，【性】热，【气】，气味俱。
浓，阳也，【臭】香，【主】心腹痛，霍乱【行，】手太阴经，足少阴经通行，阳明经【制】，锉碎，用不见火。
【治】〔，疗〕〔图经曰：〕消风热肿毒，○檀根主疮疥，杀虫，〔日华子云〕檀香浓煎服，治肾气腹痛，霍。
乱
卷之十七木部上品之下
木之木
无毒 植生
降真香拌和诸杂香烧烟直上天召鹤得盘旋于上（名医所录）【地】〔别录云〕生南海山及
大秦国○，谨按此有二种：枝叶未详，出于番中者，紫色坚实而香，为上出于广南者，淡紫不坚，而少香为。
次其番中来者，烧之能引鹤降，功力极验。故名降真，宅舍怪异，烧之辟邪，【用】紫色，坚实者为好，【质】。
类苏方木，【色】紫，【味】甘，【性】温平，【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【主】，天行时气，【治】。
〔疗〕〔
卷之十七木部上品之下
木之木
无毒 煎炼成
苏合香主辟恶杀鬼精物温疟蛊毒痫 去三虫除邪令人无梦魇久服通神明轻身长年（名医
所录）【苗，】〔图经曰：〕苏恭云：此香从西域及昆仑来，紫色与真紫檀相似，而坚实极芬香，其香如石。
烧之灰白者好，今不复见，广南虽有而类，苏木无香气，药中但用如膏油者极芬烈也，梁书云：天竺出苏。
合香，是诸香汁煎之，非自然一物也，又云：大秦国采得苏合香，先煎其汁以为香膏，乃卖其滓与诸人是。
以展转来达中国者不甚香也。然则广南货者，已经煎炼之余，今用膏油，乃其合治成者，陶隐居以为是。
狮子屎，亦是指此膏油为言，然狮子屎，今内帑亦有之，其臭极甚烧之，虽可辟邪恶，固知非此也，其胡人。
将来诳言，狮子屎者，亦是西国草木皮汁所为，即今之膏香也，盖胡人欲贵重之，故妄饰其名，而诳之耳。
【地】〔图经曰：〕生中台川谷及昆仑，中天竺国【，时】〔生〕无时，〔采〕无时，【收】瓷器盛贮，【用】。
膏【质】类，蜂蜜而香，【色】黄白，【味】甘，【性】温，【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【主】辟邪。
恶愈痫， 【制】，滤去滓，入药【治】〔疗，〕〔唐本。余〕除鬼魅。
卷之十七木部上品之下
木之木
无毒附相思子 植生
龙脑香及膏香主心腹邪气风湿积聚耳聋明目去目赤肤翳（名医所录）【苗】〔图经曰〕木
高七八丈，大可六七围，如积年杉木状，傍生枝叶，正圆而背白，结实如豆蔻，皮有甲错，香即木中脂，似白。
松脂作杉木气，膏乃根下清液，尔亦谓之婆律膏，明净者善，久经风日，或如雀屎者不佳，段成式酉阳杂。
俎说此木有肥瘦瘦者，出龙脑香，其香在木心，波斯断其木，翦取之，肥者出婆律膏，其膏如木，端流出斫。
木作坎而承之，两说大同而小异，或云南海山中亦有此木，唐天宝中，交趾贡龙脑，皆如蝉，蚕之形，彼人。
云老根节方有之，然极难得，时禁中呼为瑞龙脑，带之衣衿，香闻十余步外，自后不闻有此，今海南龙脑。
多用火 成片，其中亦容杂伪，入药惟贵生者，壮若梅花，瓣甚佳也。〔衍义曰：〕龙脑条中与图经所说。
各未尽此物，大通利关膈热，塞其清气，为百药之先，大人小儿风涎闭壅，及暴得惊，热甚济用，然非常服。
之药，独行则势弱，佐使则有功于茶亦相宜，多则掩茶，气味万物，中香无出其右者，西方抹罗短，吒国在。
南印度境有羯布罗香干，如松株叶异，湿时无香，采干之后，折之中有香，状类云母，色如冰雪，此龙脑香。
也；〔，陈藏器云：〕相思子平，有小毒，通九窍，治心腹气，令人香止热闷，头痛风痰，杀腹脏及皮肤内一切。
虫又主蛊毒，取二七枚末服，当吐出生岭南，树高丈余，子赤黑间者佳，旧本原附于此，今仍录之，【地】。
〔图经曰：〕出婆律国，今惟南海番舶货之西方，亦有【时，】〔生〕无时，〔采〕无时，【收】阴干合。
糯米炭，黑豆相思子同贮之，则不耗，【用】脂，明净者为好，【质】类，樟脑而碎小作片，【色】白，【味】。
辛
唐本注云：〕下恶气，消食散胀满，香人口，〔衍义曰：〕通利关膈热，塞大人，小儿风涎闭壅，及暴得惊热。
〔海药云：〕主内外障眼，杀三虫，除五痔，明目，镇心秘精，又以少许研，新汲水调服，治妇人难产，立生○。
苍龙脑，主风疮 ，入膏煎良，〔南海药谱云：〕龙脑油摩一切风，【合治】，龙脑合天南星等分，为末。
乳钵内研，自五月五日午时合出者，名开关散，治急中风目瞑，牙禁无门下药者，以中指点散子揩齿三。
二十揩，大牙左右，其口自开，○龙脑一钱，细研旋滴，猪心血和，丸如鸡头，肉大，每服一丸，合紫草汤下治。
时疾发，豌豆疮及赤疮子未透，心烦狂躁，气喘妄语，或见鬼神者，服此少时，心神便定得睡，疮复发透依。
常将息取安【禁】苍龙脑点眼则有伤
卷之十七木部上品之下
木之木
无毒 植生
安息香主心腹恶气鬼疰（名医所录）【苗】〔段成式酉阳杂俎云〕树高三丈许皮色黄黑叶
有四角，经冬不凋，二月开花黄色，花心微碧，不结实，刻其木皮则枝如饴，亦若松脂桃胶，黄黑色，为块新。
者亦柔韧，（音刃，）；六，七月坚凝乃取之，烧则通神辟众恶，故波斯呼其木为辟邪树，【地】〔图经，曰：〕。
出西戎，〔海药云：〕生南海波斯国，【时】〔生〕，春生新叶，〔采〕，六月，七月取脂，【收】阴干，【用】。
脂【质，】类松脂，【色】黄黑，【味】辛苦，【性】平，散【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】香，【主】。
通神辟恶，【治】〔，疗〕〔，日华子云：〕除邪气，魍魉鬼胎血邪，辟蛊毒，肾气霍乱风痛，及妇人血噤并产。
后血晕，〔海药云：〕主男子遗精，暖肾，辟恶气，【合治】合，臭黄为丸，疗妇人夜梦鬼交，烧薰丹穴，永断。
卷之十七木部上品之下
木之木
无毒 丛生
金樱子主脾泄下痢止小便利涩精气久服令人耐寒轻身（名医所录）【苗】〔图经曰〕此即
今之刺梨子也，丛生郊野中，叶尖有刺，大类蔷薇，四月开白花，夏秋结实，形似山栀，无棱有刺，内有细子。
而多毛初生微黄，味涩，熟则色赤，微甘江南，蜀中人作煎，以酒调服，补治殊效，方术多用之，【地】〔图。
经曰：〕旧不载，所出州土，今南中州郡在处有之，以江西，剑南岭外者为胜，〔道地，〕舒州，泉州宜州【时】。
〔生〕，春生叶，〔采〕，十一月，十二月取实，【收】阴干，【用】实【质，】类山栀，无棱而有刺，【色】。
赤【味】酸涩，【性】平，温【气】，气浓于味，阳中之阴，【主】涩，精脾泄，【制】〔，孙真人云：〕金樱。
子煎经霜后半黄时采，红熟则失本性，以竹夹子摘取于大木，臼中转杵，去刺勿损破，擘为两片，去其子。
并内毛以水淘洗过烂捣，入大锅，以水煎，不得绝火煎，约水耗一半，取出澄滤去滓，仍慢火煎，似稀饧为。
度今人丸散，擘开两片，刮去子，毛用【治】，〔疗〕〔，别录云：〕子止遗泄，〔日华子云〕花止冷热痢杀。
寸白蛔虫，○皮止泻血，及崩中带下，【合治】，子合鸡头实作水陆丹，益气补真，○东行根锉碎二两合。
糯米三十粒，水二升，煎五合，空心服，治寸白虫，须臾泻下，神效。○花合铁粉研，拔白发敷之，再出黑者，亦。
可染发【禁】未经霜采服之令人利
卷之十七木部上品之下
木之木
有小毒 煎炼成
樟脑主杀虫除疥癣疗汤火疮敌秽气辟邪恶（新增）【名】韶脑潮脑【苗】谨按木高四五
丈径大丈许，皮如柳而坚实，叶似梨，浓大而面青碧背，丹如枫枝干，婆娑荫地，夏开白花，五出，若梅秋结。
子至冬成实，如榛褐色，而不堪啖，惟可作油然灯而已，凡造樟脑先砌上灶，一座上置铁锅数口，伐其木。
极大者截剥去枝皮以鹰嘴槽斧砍斫 块每锅下木 五斤入水浸过三指许以瓷盆覆之湿布密塞
缝处，勿令气泄，各用文武火熬，两时方止，候冷其脑，升凝于盆底，以翎扫装瓷器内，仍封之，谓之青脑，复。
出焙于别灶，其灶长六尺，阔减其半，高亦似之，以木五六楞，竹笆藉可灶，方筛于上内，布如芡实，大砂子。
浓寸许，灶面四旁，用泥围高四，五寸，将青脑分置瓷盘，各以碗覆之，下用柴火慢烧，从晨至暮，其脑升凝。
碗底而成饼，色白莹洁，火不宜紧紧，则色黄焙灶，横开圭窦，内斡坑深尺余，不然，楞木必燎，脑亦废矣。
【地】生，福建福州府罗源深山谷及漳州府，或道傍郊野中亦有之，【时】〔生〕无时，〔采〕无时。
【收】瓷器，密贮【用】，明净者佳，【质】类，焰硝而润，【色】白，【味】苦辛，【性】温，【气】，气之。
浓者，阳中之阴，【臭】香，【制】碎，用【治】，〔疗〕〔，普济方云：〕作膏，治诸恶疮及打扑伤损，风湿脚。
气等疾，○入薰香，内用之收毛绒，衣服则不蛀，【合治】，合香油研敷，汤火疮，定痛如疮湿，干掺上其痛。
立止火毒不入内也【禁】不入汤药中用
卷之十七四种海药余
木之走
无毒 蔓生
落雁木，谨按徐表南州记云：生南海山野中，藤蔓而生，四面如刀削，代州雁门亦有藤萝，高丈余雁。
过皆缀其中，故曰落雁木，又云：雁衔至代州，雁门皆放落而生，以此为名，蜀中雅州亦出味，平温无毒主。
风痛伤折，香港脚肿，腹满虚胀，以粉木同煮汁，醮洗并立效。又主妇人阴疮浮 ，以椿木同煮之妙也。○图。
经曰：（落雁木生雅州，味甘，性平无毒，治产后血气痛，并折伤内损等疾，其苗作蔓缠绕大木，苗叶形色。
大都似茶，无花实，彼土人四月采苗，入药用，）○闸极木皮，谨按广志云：生广南山野郊，汉尔雅注云：闸极木。
如桑树，味苦温无毒，主霍乱吐泻，小儿吐乳，暖胃正气，并宜煎服。○无名木皮，谨按徐表南州记云：生广。
南山谷大温，无毒，主阴肾痿弱，囊下湿痒，并宜煎取其汁，小浴极妙也。其实号无名子，波斯家呼为阿月。
浑状若榛子，味辛无毒。主腰冷，阴肾虚弱，房中术用户，众得木香，山茱萸良也，○奴会子，谨按拾遗云：
生西国诸戎，大小如苦药子，味辛，平。无毒。主治小儿无辜疳，冷虚渴脱肛，骨立瘦损，脾胃不磨，刘五娘方。
用为煎治孩子瘦损也
卷之十七
一十三种陈藏器余
龙手藤，味甘，温，无毒。主偏风口 ，手足瘫缓，补虚益阳，去冷气风痹，斟酌多少，以醇酒浸，近火令温。
空心服之，取汗出，安荔浦山石上，向阳者，叶如龙手，因以为名，采之无时也，○放杖木，味甘，温，无毒。主一。
切风血，理腰脚，轻身变白不老，浸酒服之，生温，括；睦，婺，山中树如木天蓼，老人服之，一月放杖，故以为名。
也○石松，味苦辛温，无毒，主人久患风痹，脚膝疼冷，皮肤不仁，气力衰弱，久服好颜色，变白不老，浸酒良。
生天台山石上，如松高一，二尺也，○牛奶藤，味甘，温，无毒。主荒年食之，令人不饥，取藤中粉食之，如 根。
令人发落，牛好食之，生深山，大如树，○震烧木主火惊失心，煮服之，又取挂门户间，大压火灾，此霹雳木。
也○木麻味甘，无毒。主老血，妇人月闭风气，羸瘦症瘕，久服令人有子，生江南山谷林泽，叶似胡麻相对。
山人取以用酿酒也，○帝休主，不愁带之，愁自销矣，生少室嵩高山，山海经曰：少室山有木名，帝休其枝。
五衢黄花黑实，服之不愁，今嵩山应有此木，人未识，固可求之，亦如萱草之忘忧也，○河边木，令饮酒不。
醉，五月五日取七寸，投酒中，二遍饮之，必能饮也，○檀桓，味苦寒无毒，主长生神仙，去万病末，为散饮服。
方寸匕，尽一枝有验，此百岁 之，根如天门冬长三四尺，别在一旁，以小根缀之，一名檀桓芝，灵宝方亦。
云○木蜜，味甘，平，无毒。止渴除烦，润五脏，利大小便，去膈上热，功用如蜜，树生南方，枝叶俱可啖，亦煎食。
如饴，今人呼白石木蜜，子名枳 ，味甜，本经云：木蜜，非此中汁如蜜也，崔豹古今注云：木蜜，生南方合体。
甜软可啖，味如蜜，老枝煎取倍甜，止渴也，○朗榆皮，味甘，寒，无毒，主下热淋，利水道，令人睡，生山中，如榆。
皮有滑汁，秋生荚如北榆陶公，只见榆作，注为南土，无榆也，○那 悉味苦，寒。无毒，主结热热黄，大小便。
涩，赤 毒诸热，明目，取汁洗目，主赤烂热障，生西南诸国，一名龙花也，○黄屑，味苦寒无毒，主心腹痛，霍。
乱破血，酒煎服之，主酒疸目黄，及野鸡病，热痢下血，水煮服之，从西南来，煮并作屑，染黄用之，树如檀。
卷之十八木部中品之上
木之木
附桑椹桑耳俱无毒叶灰有小毒 植生
桑根白皮（出神农本经）主伤中五劳六极羸瘦崩中脉绝补虚益气○叶主寒热出汗○桑耳
黑者主女子漏下赤白汁血病症瘕积聚阴痛阴阳寒热无子（以上朱字神农本经）去肺中水气唾
血热渴，水肿腹满胪胀，利水道，去寸白，可以缝金疮，○叶汁，有小毒，解蜈蚣毒，○桑耳，疗月水不调，其黄。
熟陈白者止久泄益气不饥其金色者治癖饮积聚腹痛金疮（以上黑字名医所录）【名】栀（树
半无椹）女桑 山桑 家桑 鸡桑（叶桠者） 〔桑耳〕 桑菌 木麦 （蜀本麦作KT
诠笋切） 桑
黄桑巨〔叶〕神仙叶（霜后枯者）【苗】〔图经曰〕木高一二丈春生叶至夏结实生青绿熟紫
黑根皮黄白色如虎斑，其叶可以饲蚕，根出土上者不可用，惟用东行根益佳，或曰：木白皮亦可用也，桑。
叶以夏秋再生者为上，木耳名桑黄，有黄熟，陈白者，又有金色者，皆可用，皮上白藓花名桑花，状似地钱。
其柴烧灰淋汁医家亦多用之尔雅云女桑 桑桑木之小而条长者为女桑又山桑木堪弓弩 桑丝
中琴瑟，皆材之美者也，他木鲜及焉，【地】〔图经曰：〕处处有之，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕无时，【收】。
曝干，【用】根皮，东行者佳，【质】类北，苦参而浓大，【色】白，【味】甘，【性】寒，【气】，气之薄者。
阳中之阴，【臭】腥，【主】上气咳嗽，五劳羸瘦，【行】手太阴经，【助】续断桂心麻子为之使，【反】。
恶铁及铅【制，】〔雷公云：〕以铜刀，剥上青黄薄皮一重，只取第二重，白嫩青涎者，于槐砧上用铜刀。
锉焙令干，勿使皮上涎落，涎是药力而不可去也，【治】〔，疗〕〔图经曰：〕桑叶煮汤，淋渫手足，去风痹。
○桑枝，消水气，肺气香港脚，痈肿及遍体风痒，干燥风气，四肢拘挛，上气眼晕，肺气嗽消食，利小便，久服轻。
身聪明耳目，令人光泽，兼疗口干，○桑花，止衄血吐血，○皮中白汁，涂小儿口疮，并金刃所伤燥痛，须臾。
血止更剥白皮裹之，令汁得入疮中，良○桑上蠹虫，止暴心痛，金疮肉生不足〔唐本。注云：〕桑叶除脚。
气水肿，利大小肠，○桑椹，止消渴，〔药性论云：〕根白皮止肺喘咳，水气浮肿，主绝伤，利水道，消水气〔日。
华子云：〕根白皮，调中下气，消痰止渴，利大小肠，开胃下食，杀腹脏虫，止霍乱吐泻，○家桑东行根汁治。
小儿天吊惊痫客忤，及敷鹅口疮，○家桑叶，利五脏，通关节，下气，煎服，除风痛出汗，并扑损瘀血，〔陈藏。
器云：〕叶汁，除霍乱腹痛吐下，合金疮，并小儿口吻疮，煎如赤糖，去老风及宿血，○桑椹利五脏，关节通。
血气，久服不饥，〔孟诜云：〕根白皮煮汁饮，利五脏，○桑叶炙煎饮，止渴，〔萧炳云：〕桑叶炙煮饮，止霍。
乱〔汤液本草云：〕根白皮，除肺气，止唾血热渴，消水肿，〔补〕〔，药性论云：〕根白皮主虚劳客热头。
痛内补不足，〔日华子云：〕根白皮，益五脏，〔汤液本草云：〕根白皮治伤中，五劳羸瘦，补虚益气，又云：
甘以固元气，辛以泻肺气之有余，【合治】，作线缝金疮肠出者，更以热鸡血涂上，立效，○叶炙微干和。
桑衣煎服，治痢，亦疗金疮及诸损伤，止血，又蒸后盐， 敷治蛇，虫，蜈蚣咬疼痛处，○桑椹，合蜜食之，能令。
人聪明安魂，镇神○黑，椹暴捣末，合蜜为丸，每日服六十丸，变白不老，○椹合科斗各一升，瓶盛封闭悬。
屋东头一百日尽化为泥，染白鬓如漆，○椹二七枚，和胡桃脂研如泥，拔去白发，点孔中，即生黑者，○桑。
灰淋取汁为煎，与冬灰等同灭，痣疵黑子，蚀恶肉，煮小豆大，下水胀，敷金疮，止血生肌，【禁】根出土上。
者杀人
卷之十八木部中品之上
木之木
无毒 寄生
五木耳主益气不饥轻身强志（神农本经）【名】 （音软）【苗】〔唐本注云〕楮槐榆柳
桑
耳此为五耳，软者并堪啖，〔药性论云：〕蕈耳，亦可单用古槐，桑柘树上者良，其余树上不堪用，又煮浆。
粥罨槐木上，草覆之而生者为次也。〔孟诜云：〕菌子有数种，槐树上生者良，野田中者，恐有毒杀人不？
宜食也，【地】〔图经曰：〕生犍为山谷，处处有之，【时】〔生〕，六月，多雨时，〔采〕无时，【收】曝干。
【用】古槐，桑上者良，【色】黄，白，黑，【性】平，寒【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【主】利五。
脏【治】，〔疗〕〔，药性论云：〕桑耳，治女子崩中带下，月闭血凝，产后血凝，男子 癖，兼疗伏血下赤血。
○蕈耳，能治风破血，益力〔孟诜。云〕木耳，利五脏，宣肠胃气壅毒瓦斯，〔日华子云：〕桑耳，止肠风泻血。
妇人心腹痛，〔唐本注云：〕槐耳，疗痔疾，【合治】，其余树上者食之，多动风气，发痼疾，令人肋下急损。
经络○食，菌子发五脏风壅，经脉动痔疾，令人昏昏多睡，背膊四肢无力。
卷之十八木部中品之上
木之飞
无毒附根汁实皮茹笋 丛生
竹叶（出神农本经）主咳逆上气益筋急恶疡杀小虫○根作汤益气止渴补虚下气○汁主风
○实通神明轻身益气（以上朱字神农本经） 竹叶大寒无毒除烦热风痉喉痹呕吐○根消毒○
淡
竹叶，味辛，平大寒，主胸中痰热，咳逆上气，○沥大寒，疗暴中风，风痹，胸中大热，止烦闷，○皮茹微寒，主呕。
温气寒热吐血崩中溢筋○苦竹叶及沥疗口疮目痛明目利九窃○竹笋（蜀本作诸笋）味甘无
毒
主消渴利水道益气可久食（以上黑字名医所录）【名】妒母草（言笋旬有六日而齐母故俗呼
云）
【苗】，谨按竹之为物，其根丛致而多筋节者也，其萌曰笋，经旬日余，高四五尺，解箨成竿，渐至丈余，放。
稍生叶，叶似 而狭短，体圆质劲，虚心直节，凌冬不凋，故以岁寒名之，然其类甚多，而堪入药者，不过三。
四种而已，竹谱云： 竹坚而促节，皮白如霜，苦竹有白有紫，甘竹丛生如篁，而茂即淡竹也，一种肉薄节。
间有粉与诸竹相等者，亦谓之淡竹，医家所贵，炙其汁曰：竹沥刮其皮曰：竹茹穗于枝曰：竹实虽出一体。
其疗疾之功，则各有所尚也，抑考竹实，大如鸡子，竹叶层层包裹，味甘胜蜜，传称鸾凤食之，必非常物也。
今近道竹间，开白花，实似小麦，南人号为竹米，诸竹有此即死，稽圣赋云：竹布实而根枯是也，鸾凤所食。
者，岂谓是哉？【地】〔图经曰：〕处处有之，【时】〔生〕，春生苗，〔采〕，不拘时取，【用】叶，根实笋茹。
沥【色】青绿，【味】苦，【性】平，大寒泄，【气】，气味俱薄，阴中微阳，【臭】朽，【主】，止烦解渴清。
热消风【制】，锉碎用，凡用茹，以刀刮青皮上膜竹沥以青嫩竹火炙之，汁出为沥矣，【治】〔，疗〕〔药。
性论云：〕淡竹叶主吐血，热毒风，压丹石毒，止消渴，其竹烧沥，治卒中风失音不语，苦者，及去眼赤○青。
竹茹止肺痿唾血，鼻衄，消五痔〔，日华子云：〕淡竹并根消痰，去热狂烦闷，中风失音不语，壮热头痛头。
风，并怀妊妇人头旋倒地，止惊悸，瘟疫迷闷，小儿惊痫天吊，枝叶同用，○苦竹止渴，解酒除烦热，发汁并。
治中风失音作沥，功用与淡竹同〔，陈藏器云：〕苦竹笋主不睡，去面目并舌上热黄，止渴明目，解酒毒。
除热气健人，除烦热，〔孟诜云：〕笋除逆气烦热，○慈竹沥疗热风和，食饮服之良，〔蜀本图经曰：〕竹。
节间黄白者，名竹黄，制丹石药毒发热，〔别录云：〕淡竹上，甘竹，次主咳逆，消渴痰饮，喉痹，鬼疰恶气杀。
小虫，除烦热，○苦竹叶，主口疮，目热喑哑，○苦竹茹，主下热壅，○苦竹根一斤，水五升，煮取一升服，治五。
脏热毒瓦斯，○淡竹沥大寒，主中风大热，烦闷劳复，○淡竹茹主噎膈鼻衄，〔汤液本草云：〕竹叶除烦热。
缓皮而益气，阴中微阳，凉心经〔，丹溪云：〕竹沥本草云：大寒，泛观其意，以与石膏芩连等同类而诸方。
治产后胎前诸病及金疮口噤，与血虚自汗，消渴尿多：皆阴虚之病，无不缩手，待尽哀哉！内经曰：阴虚发。
热大寒而能补正与病对，薯蓣寒而能补，世或用之，惟竹沥因大寒置疑，是犹因盗嫂受金而弃陈平之。
国七也。竹沥味甘性缓，能除阴虚之有大热者，大寒者，言其功也。非以气言也，幸相与可否？若曰：不然，世。
人吃笋，自幼至老者，可无一人，因笋寒而病沥，则笋之液也，况假火而成者何？寒如此之甚【，合治】竹。
茹三两，水五升，煮取三升，去滓令冷，内破鸡子三枚，搅调，更煮三沸，饮之，治饮酒头痛，○苦竹茹四两合。
醋渍一宿，含之，治齿龈间，津液血出不止，○青竹茹五两，合酒一升，煎取五合，顿服，治妊娠，八月，九月若。
堕仆或牛马惊，伤得心痛，○竹叶浓煮，合盐少许，寒温得所含之治，齿间血出，○苦竹叶烧灰，和鸡子黄。
敷卒得恶疮，不识者○竹沥半盏合，新汲水半盏调服，治时气五六日，心神烦躁不解，○竹沥一升合茯。
苓三两，水四升，同煎至二升，分三服，治妊娠恒若烦闷，此名子烦，○苦竹沥五合，黄连二分，绵裹入竹沥。
内浸一宿，点目中数度，令热泪出，治目赤 痛如刺，不得开，肝经实热，致生障翳，○竹叶烧末，和猪脂涂。
上或鸡子白敷之，治小儿头疮：并耳上生疮，○新青竹茹二合，好酒一升，煮三、五沸，分作三服，治妊娠误。
有失坠，忽推筑着疼痛，【禁】诸笋发气，○苦竹笋动气发症，不可多食，【解】淡竹根，压丹石发热渴。
卷之十八木部中品之上
木之木
有小毒附根叶并 子 植生
吴茱萸（出神农本经）主温中下气止痛咳逆寒热除湿血痹逐风邪开腠理○根杀三虫（以
上
朱字神农本经）去痰冷，腹内绞痛，诸冷食不消，中恶心腹痛，逆气，利五脏，○根白皮，杀蛲虫，治喉痹咳。
逆止泄注食不消女子经产余血疗白癣（以上黑字名医所录）【名】羊 鼠查 〔根〕 【苗】
〔图经曰：〕木高丈余，皮青绿色，叶似椿而阔浓，紫色，三月开花，红紫色，七，八月结实似椒子，嫩时微黄。
至成熟则深紫风土记曰：俗尚九月九日，谓为上九，茱萸到此日熟而色赤，气亦烈折其房，以插头可辟。
恶气御冬，又续齐谐记曰：汝南桓景随费长房学，长房谓曰：九月九日，汝家有灾厄，汝宜急去，家各作绛。
囊盛茱萸以系臂上，登高饮菊花酒，此祸可消，景如言，举家登高山，夕还见鸡，犬，牛，羊一时暴死，长房闻。
之曰：此代之矣，故世人每至此日，登高饮酒，戴茱萸囊由此尔。【地】〔图经曰：〕生上谷川谷及冤句。
江浙，蜀汉尤多，今处处有之，〔道地，〕临江军，越州吴地，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕，九月九日取实。
【收】阴干，【用】子及根，【质】类，花椒，小而有瓣，【色】紫赤，【味】辛苦，【性】温大热，散〔叶。
〕热【气】，气味俱浓，阳中之阴，【臭】香，【主】温中下气，【行】，足太阴经，少阴经，厥阴经【助】。
蓼实为之使，【反】畏紫石英，恶丹参，硝石，白垩【制，】〔雷公云：〕去叶，核用盐水洗一百，转自然无。
涎日干用，【治】〔，疗〕〔，药性论云：〕去心腹积冷，心下结气，疰心痛及霍乱转筋，胃中冷气，吐泻腹痛。
不可胜忍者，并遍身痒痹冷，食不消，大肠壅气，○皮能疗漆疮及中恶，腹中刺痛，下痢不禁，治寸白虫。
〔日华子云〕健脾，通关节，治霍乱，泻痢消痰，破症癖，逐风止腹痛，肾气香港脚水肿，下产后余血，○叶主。
霍乱下气，心腹痛，冷气〔孟诜。云〕主除呕逆，脏冷心痛，下气，○皮止齿痛，及鱼骨在人腹中，煮汁服愈。
骨在肉中不出者，嚼封之骨当烂出，〔衍义曰：〕此物下气最速，肠虚人服之愈甚，〔东垣云：〕咽嗌寒。
气噎塞而不通，胸中冷气，闭塞而不利，脾胃停冷，腹痛而不任心气刺痛，成阵而不止，〔汤液本草云：〕。
主温胃及寒邪所膈气，不得上下，此病不已，令人寒中，腹满膨胀，下利寒气诸药，不可代也。及去胸中逆。
气温胃，〔别录云：〕止泻痢，浓肠胃，○ 子根，浓煮浸痔疾，烧末服，亦良，【合治】，茱萸一升，合酒五升。
煮取一升半，去滓，以汁暖洗，疗风瘙痒痛，○合酒各一升，煮四五沸，冷服半升，日三服，治中贼风口偏不。
能语者，○煮汁一盏，和生姜汁饮之，治香港脚冲心，○合盐研 ，治内外肾钓痛，神验，○合艾以醋汤拌。
治伏暑霍乱脚转筋，○以一升，合大枣二枚，生姜一两，人参一两，水五升，煎三升，每服七合，日三，治呕而。
胸满，及干呕吐涎沫，而头痛者，○东行根大者一尺，大麻子八升，橘皮二两共为咀，合酒一斗，浸一宿微。
火暖之三下，绞去滓，空腹服一升，疗脾劳热，有白虫在脾中，令人好呕者，服之取尽，虫便下出，或死或半。
烂或下黄汁作药，时禁声勿语，取虫便验，【禁】肥健人，不宜多食。
卷之十八木部中品之上
木之木
无毒 植生
槟榔主消谷逐水除痰癖杀三虫伏尸疗寸白（名医所录）【名】山槟榔 猪槟榔 子【苗】
〔图经曰：〕木大如桄榔，高五七丈，正直无枝，皮似青铜，节如桂，竹叶生木巅，大如 头，又似芭蕉叶，其。
实春生至夏，乃熟作房，从叶中出，傍有刺，若棘针重叠，其下一枝数百实，状如鸡子，皆有皮壳，肉满壳中。
正白，味苦涩，得扶留藤，与瓦屋子灰同咀嚼之，则柔滑而甘美，岭南人当果啖之，由其地温不食此，无以。
祛瘴疠，然有三四种，有小而味甘者，名山槟榔，有大而味涩，核亦大者，名猪槟榔，最小者名 子，其功用。
不言有别，又云：尖长而有紫，文者名槟，圆而矮者，名榔槟力，小榔力大，其大腹所出，与槟榔相似，但茎叶。
根
本注云：〕交州，爱州昆仑〔海药云：〕东海诸国，〔道地〕，广州【时，】〔生〕，春生叶〔采，〕夏取实。
【收】生者易烂，须用灰汁煮熟，仍大焙熏干，始堪停久，【用】实，【质】，状如鸡子，【色】土，褐【味。
】辛苦【性，】温泄【气，】气轻味浓，阴中阳也，〔丹溪云：〕纯阳，【臭】朽，【主】破气，杀虫，【制】。
〔雷公云：〕凡使，先以刀刮去底，细切勿经，火恐无力，效若熟使，不如不用，【治】〔，疗〕〔唐本。注云：〕。
消腹胀，捣末服，利水谷道，敷疮，生肌肉止痛，烧为灰敷，口吻白疮，〔药性论云：〕利五脏六腑壅滞破坚。
满气下水肿，治心痛，风血积聚，〔日华子云：〕除一切风，下一切气，通关节，利九窍，健脾调中，除烦破症。
结下五膈气，〔南海药谱云：〕杀虫，兼补〔别录云：〕主贲豚诸气，风冷气，五膈气，宿食不消，及香港脚，〔日。
华子云：〕五劳七伤，【合治】，合沙牛尿一盏磨一枚，空心暖服，疗香港脚壅毒，水肿浮气，○以二枚一生。
一熟捣末，酒煎服，善治膀胱诸气，○用一两，为末，合水煮葱白浓汁，调下一钱匕，疗胎动腰痛，或下血不。
止○以半两，炮，捣为末，合葱，蜜煎汤，每服二钱，空心调服，治诸虫在脏腑，久不瘥者。
卷之十八木部中品之上
木之木
无毒 植生
栀子（出神农本经）主五内邪气胃中热气面赤酒 渣鼻白癞赤癞疮疡（以上朱字神农本
经）
疗目热赤痛胸心大小肠大热心中烦闷胃中热气（以上黑字名医所录）【名】木丹 越桃 〔花〕
卜【苗，】〔图经曰：〕木高七，八尺，叶似李而浓硬，又似樗 子，二，三月生白花，花皆六出，甚芬香俗。
说即西域 卜也，夏秋结实，如诃子状，生青熟黄，中仁深红，皮薄而圆小，刻房七棱，至九棱者，为山栀子。
甚佳，其大而长者，但可染色，不堪入药，【地】〔图经曰：〕南阳川谷，今南方及西蜀州郡皆有之，〔道。
地〕临江军，江陵府，建州【时，】〔生〕，春生叶，〔采〕，九月取实，【收】曝干，【用】子，【质】如诃。
子而轻【，色】黄赤，【味】苦，【性】，大寒泄，【气】，气薄味浓，阴也，【臭】香，【主】除积热，泻肺火。
【行】手太阴经，【制】〔雷公云：〕去皮取仁，以甘草水浸一宿，漉出，焙干用，【治】〔，疗〕〔图经，曰：〕。
烧末服，治霍乱转筋，〔药性论云：〕去热毒瓦斯，利五淋，中恶通小便，解五种黄病，明目，及目赤肿时疫除。
热消渴口干，〔衍义曰：〕胃中热气，既亡血，亡津液脏腑，无润养内生虚热，非此物不可去，〔汤液本草。
云〕心烦懊， 而不得眠，心神颠倒，欲绝血滞，小便不利，止渴，去烦躁，又云：仲景治烦胸，为至高之分也。
故易老云：轻浮而象肺也，色赤而象火，故能泻肺中之火，本草不言吐，仲景用此为吐药，栀子本非吐为。
邪气在上，拒而不纳，故令上吐邪？因得以出，经曰：高者因而越之，此之谓也。或用栀子利小便，实非利小。
便清肺也，肺气清而化，膀胱为津液之府，小便得此气化而出也，〔丹溪云：〕仁能屈曲下行，降火从小。
便泄出，人所不知，又治痞块中之火，〔别录云：〕以三十枚水煎一升，疗伤寒差后，交接发动欲死，眼不？
开不能语者，【合治】，仁合火煨，大黄连翘炙甘草等分末之，水煎三钱，疗心经留热，小便赤涩，○合豉。
名栀子豉汤，治烦躁烦者，气也，躁者血也，气主肺，血主肾，故用栀子以治肺烦，用香豉以治肾躁，躁者懊。
不得眠也，如少气虚，满者加甘草，若呕哕者，加生姜，橘皮，○合浓朴枳实治伤寒下后，腹满虚烦○合。
甘草干姜治伤寒下后，身热微烦，○合茵 ，香豉，甘草等分作汤饮，治发黄○合，鼠矢等汤治大病起劳。
复○合大黄，煮汁治时，行病后劳发食，复【解】羊踯躅毒杀 虫毒。
卷之十八木部中品之上
木之木
有小毒
紫 （音矿）主五脏邪气带下止痛破积血金疮生肉（名医所录）【名】勒 〔树〕渴
廪【苗】
〔图经曰：〕木高丈许，枝干繁郁，叶似橘柚，冬不凋落，三月开花，不结子，每有雾露，微雨沾濡，其枝条则。
为紫 而真蜡国使人言蚁运土上于木端作窠蚁壤为雾露所沾即化为紫 又交州地志亦云本州
岁贡紫 ，出于蚁壤，乃知其血竭虽俱出于木，而非一物明矣，今医方亦罕用，惟染家所须耳，〔海药云。
〕其树紫赤色，是木中津液成也，〔衍义曰：〕如糖霜，结于细枝上累累然，紫黑色，研破则红，今人造绵。
胭脂，迩来亦难得也。【地】〔图经曰：〕出真蜡，国波斯国，交州南海山谷〔道地，〕昆仑者善【，时】〔生〕。
无时〔采〕无时，【收】阴干，【质】类糖霜，【色】赤黑，【味】甘，【性】平，【气】，气浓于味，阳中。
之阴【臭，】朽【主，】湿痒疮疥，【治】〔，疗〕〔别录云：〕消阴滞气，驴马蹄漏，可熔补之，〔补〕〔别。
录云：〕添益阳精，【合治】，合猪脂，入牛马漏蹄，烧铁篦烙之，即平。
卷之十八木部中品之上
木之木
无毒
麒麟竭主心腹卒痛止金疮血生肌肉除邪气（名医所录）【名】血竭 〔树〕渴留【苗】〔图
经曰：〕木高数丈，叶似樱桃，而有三角，婆娑可爱其脂液，从木中流出，滴下，状如胶饴，久则坚凝而成赤。
如血色，故谓之血竭，若味咸而气腥者，是海母血不可入药，欲验真伪，嚼之不烂如蜡，作栀子气者是也。
盖禀荧惑之气生于汤，石之阴结而成质，旧说紫 ，大都相类，而别是一物，况所出不同，功力亦别，故各。
立其条耳，【地】〔图经曰：〕出南番诸国及广州西胡【时，】〔生〕无时，〔采〕无时，【收】阴干，【。
用】坚凝如蜡者佳，【色】黄赤，【味】甘咸，【性】平，【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】朽，【主】。
破血生肌，【助】得，密陀僧良【制，】〔雷公云：〕欲使先研作粉，重筛过临，使入于丸散，或膏中切勿。
与众药同捣，化作飞尘也，【治】〔，疗〕〔，日华子云：〕一切疮疥癣，不合者敷之，此药性急，亦不可多使。
却引脓 〔别录云：〕金疮血不止：疼痛，为末敷之，立止。【合治】合，酒服，治打伤折损，一切疼痛补。
虚及血气搅刺，内伤血聚，为末，合酒调服二钱匕，治产后血晕，不知人及狂语【赝，】味咸，有腥气者是。
海母血为伪
卷之十八木部中品之上
木之木
无毒 植生
食茱萸主水气（名医所录）【苗】〔图经曰〕其木极高硕枝茎青黄上有小白点叶正类油麻
花而黄蜀人呼其子为艾子礼记所谓 者 艾声讹故也宜入羹中能发辛香然功用与吴茱萸同但
力少劣尔，〔唐本注云：〕颗粒大，而经久色黄黑者，是食茱萸，颗粒紧小，色青绿者，乃吴茱萸也，其闭目。
者名 子，不堪食，【地】〔图经曰：〕今南北皆有之，〔道地〕，蜀州吴地者为佳，【时】〔生〕，春生叶。
〔
】大热，散【气】，气味俱浓，阳中之阴，【臭】香，【主】心腹冷痛，【反】畏紫石英，【治】〔，疗〕〔。
唐本注云：〕杀鬼魅及恶虫毒，起阳杀牙齿虫痛，〔药性论云：〕治冷痹，腰脚弱，通身刺痛，肠风痔疾，杀：
肠中三虫，去虚冷，〔陈藏器云：〕树皮杀牙齿虫，止痛〔食疗，云〕主心腹气痛，中恶，除咳逆，去脏腑冷。
能温中鱼骨，在腹中刺痛，煎汁服之，其骨软出，如鱼骨刺入肉中不出者，碎捣封之，亦自烂出，【合治】。
合美豉，酒煮服，杀鬼毒，中贼风口，偏不语者，得汗便瘥，○合酒煎，含之，治齿痛○合，酒，水煎温洗去皮肉。
痒痛【禁】，不可多食，多食冲眼，兼又脱发六七月勿食，伤人气，发疮痍【解，】蛇咬毒，冷水调末服立。
瘥
卷之十八木部中品之上
木之木
无毒 植生
芜荑（出神农本经）主五内邪气散皮肤骨节中淫淫温行毒去三虫化食（以上朱字神农本
经）
逐寸白散肠中 喘息（以上黑字名医所录）【名】无姑 （音殿） （音唐）【苗】〔图
经曰〕
大类榆而差小，其实亦早成，比榆乃大气臭如 ，尔雅释木云，无姑，其实夷，郭璞云无姑，姑榆也，生山中。
叶圆而浓，剥取皮合渍之，其味辛香，久而作臭，此大芜荑也，〔衍义曰：〕芜荑，有大小两种，小芜荑，即榆。
荚也，揉取仁酝，为酱味尤辛，入药当用大芜荑也，【地】〔图经曰：〕生晋山川谷，〔唐本注云：〕河东。
河西近道，处处有之，〔道地，〕延州，同州者最佳，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕，三月取实，【收】阴干。
【用】实，陈久者良，【质】实类，酸枣仁而匾皱，【色】青黑，【味】辛，【性】平，散【气】，气之薄者。
阳中之阴，【臭，】臭【主】，杀虫消疳，【助】，得诃子豆蔻，良【制】捣末，用【治】〔，疗〕〔，药性论云：
〕主积冷气，心腹症痛，除肌肤骨节中风，淫淫如虫行，〔日华子云：〕治肠风痔， 恶疮疥癣，〔孟诜云：
〕除五脏皮肤肢节邪气，秋天食之，尤宜人，常食，治五痔诸病不生，〔衍义曰：〕疗大肠寒滑及多冷气。
不可阙也。〔食疗，云〕散腹中气痛，中恶蛊毒，〔海药云：〕治冷痢，心气杀虫，止痛，又妇人子宫风虚小。
儿疳泻，〔补〕〔图经曰：〕去三尸，益神驻颜，【合治】合，猪脂，涂热疮瘥，○合白蜜，治湿癣，○合沙牛。
酪治一切疮，○合饭丸，治久患，脾胃气泄不止○合，食盐等分，治膀胱气，急宜下气○合，白面炒黄调服。
治脾胃有虫食即痛，面黄无色，疼痛无时，【禁】多食，令人发热心痛，【解】杀中恶虫毒。
卷之十八木部中品之上
木之木
无毒 植生
枳壳主风痒麻痹，通利关节，劳气咳嗽，背膊闷倦，散留结胸膈痰滞，逐水，消胀满，大肠风，安胃止风。
痛（名医所录，）【苗，】〔图经曰：〕其树如橘，而小高五，七尺，叶如橙多刺，春生白花，至秋成实，旧说七。
月，八月采者为实，九月，十月采者为壳，今医家多以皮浓而小者为枳实，实完大者为枳壳，皆以翻肚如。
盆口唇状，须陈久者为胜，近道所出者，俗呼臭橘，不堪用，【地】〔图经曰：〕京西，江湖州郡皆有之，汝。
州商州者为佳，【时】〔生〕，春生新叶，〔采〕，九月，十月取实，【收】日干，【用】实，陈久者佳，【质】。
类香圆而小，【色】黄，【味】苦酸，【性】微寒泄，【气】味薄，气浓阳也，又云：阴中微阳，【臭】香。
【主】肠风痔疾，心腹结气，【制】〔，雷公云〕，凡使去瓤，以麸炒过，待麸焦黑，遂出，用布拭上焦黑，单、
捣如粉，用【治】，〔疗〕〔，药性论云：〕治风热，疹肌中如麻豆恶痒，两胁虚胀，关膈壅塞〔，日华子云〕。
健脾开胃，调五脏下气，止呕逆，消痰反胃，霍乱泻痢，消食，破症结 癖，五膈气，除风明目，及肺气水肿利。
大小肠，皮肤痒，痔肿可炙，熨〔汤液本草云：〕治脾胃痞塞，泄肺气，及利胸中滞气，胜湿化痰涎，【合治】。
合羊胫灰，米饮服，治远年近日肠风下血不止，○以四两，合甘草二两，为末，空心汤点服二钱，孕妇临月。
服之易生，仍无胎中恶病，忌登高侧，【禁】多用损，胸中至高之气。
卷之十八木部中品之上
木之木
无毒 植生
枳实（出神农本经）主大风在皮肤中如麻豆苦痒除寒热结止痢长肌肉利五脏益气轻身（以
上朱字，神农本经）除，胸胁痰癖，逐停水，破结实，消胀满，心下急，痞痛逆气，胁风痛，安胃气，止溏泄，明目。
（以上黑字，名医所录，）【苗，】〔图经曰：〕其树如橘，而小高五，七尺，叶如橙多刺，春生白花，至秋成实。
七月，八月采，皮浓而小者为枳实，九月，十月采，皮薄而大者为枳壳，用之须陈久者为胜，近道所出者俗。
呼为臭橘，不堪入药，〔衍义曰：〕枳实枳壳一物也，小则其性酷而速，大则其性详而缓，故张仲景治伤。
寒仓卒之病，承气汤中用枳实，此其意也，皆取其疏通决泄，破结实之义，他方但导败风壅之气，故用枳。
壳
】〔生〕，春生新叶，〔采〕，七月，八月取实，【收】日干，【用】实茎皮，根皮【质，】类青皮而坚浓【。
色】青黑，【味】苦酸，【性】寒泄，【气】，气薄味浓，阴也，【臭】香，【主】消痰饮，除坚积，【制】锉。
碎麸炒用，【治】〔，疗〕〔，药性论云：〕治伤寒结胸，上气喘咳，肾伤冷，阴痿，〔陶隐居云，〕茎皮消水胀。
并暴风骨节疼，急〔，陈藏器云：〕根皮主痔，及大便下血，〔汤液本草云：〕除寒热，破结实，消痰癖并心。
下痞逆气胁痛，去脾经积血，消宿食，破水积以泄里，除气【合治，】合白术水煎，疗水饮所作，心下坚大。
如盘○合，酒渍木皮治卒中风身直，不得屈伸，○合米饮调末，治胸痹气壅满，心膈不利。
卷之十八木部中品之上
木之木
无毒 植生
浓朴（出神农本经）主中风伤寒头痛寒热惊悸气血痹死肌去三虫（以上朱字神农本经）
温中
益气消痰下气，疗霍乱及腹痛胀满，胃中冷逆，胸中呕不止，泄痢淋露，除惊去留热，心烦满，浓肠胃，○子。
疗鼠 明目益气（以上黑字名医所录）【名】浓皮 赤朴 榛 逐折【苗】〔图经曰〕木高三
四丈径一，二尺，春生，叶如槲叶，四季不凋红花而青实，皮极鳞皴而浓，紫色多润者佳，薄而白者不堪入。
药【地，】〔图经曰：〕出交趾，冤句，今京西，陕西，江淮，湖南山谷中皆有之，〔道地〕，蜀川商州，归州梓。
州龙州最佳，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕，三月，九月，十月取皮，【收】阴干，【用】皮，紫浓者佳，【质】。
类桂皮而粗浓，【色】紫，【味】苦辛，【性】大温，散【气】，气浓味薄，阳中之阴，【臭】香，【主】温。
胃气，除腹胀，【助】，干姜为之使，【反】恶，泽泻寒水石，硝石【制，】〔雷公云：〕去粗皮，姜汁炙，或姜。
汁炒用，用酥炙，【治】〔，疗〕〔，药性论云：〕治积冷气，腹内雷鸣虚吼，宿食不消，除痰饮去结水，破宿血。
消化水谷，止痛大温，胃气呕吐酸水，及心腹满，病患虚而尿白〔，日华子云：〕健脾主反胃，霍乱转筋冷。
热气泻膀胱，泄五脏一切气，妇人产前产后腹脏不安，调关节，杀腹脏虫，除惊去烦闷，明耳目，【合治】。
合枳实大黄治腹胀，○合桂心，枳实生姜治霍乱【禁，】妊娠不可服，【忌】与豆同食，动气。
卷之十八木部中品之上
木之木
无毒 植生
茗苦KT 主 疮利小便去痰热渴令人少睡○苦KT 主下气消宿食作饮加茱萸葱姜等良
（名医所录）【名】茶 茗 【苗】〔图经曰〕茶乃南方佳木高二三尺经冬不凋腊
月已结蓓蕾，春中抽芽，尔雅所谓 ，苦荼释云，早采者为荼，晚采者为茗，蜀人谓之苦荼，今通谓之茶盖。
茶荼字相似，而误也。一种自一尺以至于数十尺，巴峡亦有两人合抱者，伐而掇之，其木如瓜芦，叶如栀。
子花如白蔷薇，实如 榈，蒂若丁香，根似胡桃，其名有五，今人或以枸杞，槐柳等嫩芽杂和作茶，实能乱。
真以此治病，功用大不相侔，建州等处所产性味与别品尤胜，独名腊茶，唯鼎州，性味略类，建州者，今河。
北等处磨末，亦冒腊茶入药，唯以建州为胜，又有蒙山，五顶，其中顶曰：上清峰峻险，人迹少到，云雾蔽亏。
鸷兽时出，草木繁密，所产与他顶不同，春分先后，俟雷发声，采者为佳，此品制作，精于他处，人所贵重为。
其性不甚冷，而却病延年，尔○，谨按古无茶茗之文，在禹则无贡，周礼亦不载，尔雅虽有 ，苦荼之名，而。
秦，汉史传，亦无所稽，至唐陆羽辈着茶经等说，而茶品始备，故贵于唐，而与盐并榷于宋也，世之昏礼纳。
采非茶不行，盖取其种莳，不可移植，以喻无再盟之义，然饮少则醒，神思过多，则能致疾，故荼饮序云释。
滞消壅，一日之利暂佳，瘠气侵精，终身之累，斯大是也。【地】〔图经曰：〕出，闽；浙，蜀，荆、江、湖，淮南鼎州。
山中皆有之，〔道地〕，雅州蒙山，建州【时，】〔生〕，春初发萌，〔采〕春分先后取芽，【收】晒干，【用】。
叶【色】青褐，【味】甘苦，〔性〕微寒，〔气〕，气味俱轻，阴中之阳，【臭】香，【主】清头目，消热渴。
【行】手，足厥阴经【治，】〔疗〕〔图经曰：〕祛宿疾，释滞消壅〔，陈藏器云：〕破热气，除瘴气，利大小。
肠〔汤液本草云：〕清头目，消热渴，中风昏愦，多睡不醒，及 疮，〔别录云：〕除痰下气，消宿食，痰厥头。
痛如破赤，白痢热毒痢，【合治】，合生油敷蠼 ，尿着人成疮疼痛，○水煎合醋，疗气壅暨腰痛，转动不。
得○煎合，醋服，治伤暑泄泻，及心痛不可忍者，【禁】宜热饮，若冷啜则聚痰，久食令人瘦，去人脂使不？
睡【赝】枸杞槐柳等芽为伪
卷之十八木部中品之上
木之木
无毒 特生
秦皮（出神农本经）主风寒湿痹洗洗寒气除热目中青翳白膜久服头不白轻身（以上朱字
神
农本经）疗男子少精妇人带下小儿痫身热可作洗目汤皮肤光泽肥大有子（以上黑字名医所录）
【名】岑皮 石檀 盆桂 苦树【苗】〔图经曰〕其木大都似檀枝干皆有青绿色叶如匙头许
大而不光，并无花实，根似槐根，其皮有白点而不粗错，俗呼为白 木，取皮渍之，水则碧色，和墨书之于。
纸青莹而不脱也，【地】〔图经曰：〕生庐江川谷及冤句，今陕西州郡，河阳亦有之，〔道地，〕河中府。
成州【时，】〔生〕，春生叶，〔采〕，二月，八月取皮，【收】阴干，【用】皮，【质】类，槐皮而碧薄，【色。
】碧【味，】苦【性，】大寒泄，【气】，气薄味浓，阴也，【臭】腥，【主】明目，去肝经热【助】，大戟为。
之使【反，】恶吴茱萸苦瓠防葵，【制】细锉，用【治】，〔疗〕〔，药性论云：〕去肝中久热，两目赤肿。
疼痛，风泪不止，及洗赤目，小儿身热，作汤浴〔，日华子云：〕洗肝明目，小儿热惊，皮肤风痹，退热〔别录。
云〕治赤眼及睛上疮眼中翳晕【解】煮汁饮之解天蛇螫毒（天蛇即草间黄花蜘蛛）
卷之十八木部中品之上
木之木
有毒 植生
秦椒（出神农本经）主风邪气温中除寒痹坚齿发明目久服轻身好颜色耐老增年通神（以
上
朱字神农本经）疗喉痹吐逆疝瘕去老血产后余疾腹痛出汗利五脏（以上黑字名医所录）【名】
大椒 （欣诡切）【苗】〔图经曰〕初秋生花秋末结实叶及茎子都似蜀椒但实细味短形似茱
萸有针刺，茎叶坚而滑，又云南北所生，一种，其实大于蜀椒，当以实大者为秦椒，观此二说不同，恐用者。
狐疑不决，不可不辩，考之衍义，曰秦椒，此秦地所产者，故言秦椒，大率椒株皆相似，秦椒，但叶差大椒粒。
亦大而纹低，不若蜀椒皱纹，高为异也。【地】〔图经曰：〕生泰山川谷及琅琊秦，凤、明、越，金，商州皆有。
之〔别录云：〕天水，陇西蓝田〔道地，〕秦岭，归州【时，】〔生〕，春生叶，〔采〕，九月，十月取实，【收】。
阴干，【用】实，【质】类，茱萸而赤，【色】红，【味】辛，【性】生温，熟寒【气】，气之浓者阳也，【臭】。
香【主】，温中坚齿【反，】畏雌黄，恶栝蒌，防葵，【制】去，茎目及闭口者，焙出汗，用【治】〔，疗〕〔药。
性论云：〕祛恶风，遍身四肢， 痹口齿浮肿摇动，女人月闭不通，产后恶血痢，多年痢，能生发及腹中冷。
痛〔孟诜。云〕灭瘢，长毛去血，【合治】，合醋煎含，疗齿痛，○合面作 ，饨灰中烧令开口，治损疮中风。
者封疮口，上○合盐，醋和敷，手足心风肿，○合瓜蒂，水调寸匕，治膏瘅其病，饮少小便多者。
卷之十八木部中品之上
木之木
无毒附胡 子 植生
山茱萸（出神农本经）主心下邪气寒热温中逐寒湿痹去三虫久服轻身（以上朱字神农本
经）
肠胃风邪，寒热疝瘕，头风风气，去来鼻塞，目黄，耳聋面 ，温中下气出汗，强阴益精，安五脏，通九窍，止小。
便利明目强力长年（以上黑字名医所录）【名】蜀枣 鸡足 （音妓）实 鼠矢【苗】〔图
经
曰：〕，木高丈余，叶似榆，花白，子初熟未干，红色，大如枸杞，亦似胡 ，子有核，九月后采，实亦可啖，既干皮。
甚薄，一种名鼠矢，叶如梅，有刺毛，二月花如杏，四月，实如酸枣而赤，五月采，实与此小异也，〔陈藏器。
云〕胡 子生平林间，树高丈余，叶背白，冬不凋，冬花春熟，最早诸果，其实酢涩，小儿当果食之，【地】。
〔图经曰：〕生汉中山谷及琅琊冤句，东海承县，今海州亦有之，〔陶隐居云，〕出近道诸山中，〔道地〕。
兖州海州【时，】〔生〕，春初生叶，〔采〕，九月，十月取实，【收】阴干，【用】实【质，】类酸枣，赤而。
尖小【色】赤，【味】酸，【性】平，微温，收【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】朽，【主】添精髓，悦颜。
色【行】，足厥阴经，少阴经【助，】蓼实为之使，【反】恶桔梗，防风，防己【制】〔雷公云：〕汤润去。
核用【治】，〔疗〕〔，药性论云：〕去脑骨疼痛，止月水，疗耳鸣，除面上疮，能发汗，止老人尿不节〔日华。
子云：〕除一切风，逐一切气，破症结，及酒渣〔，陈藏器云：〕胡 子止水痢，〔补〕〔，药性论云：〕兴阳。
道添精髓，〔日华子云〕暖腰膝，助水脏，〔雷公云：〕壮元气，秘精【禁，】核不宜食，食之滑精，【赝】。
其核八棱者名雀儿苏别是一物为伪
卷之十八木部中品之上
木之走
无毒 蔓生
紫葳（音威出神农本经）主妇人产乳余疾崩中症瘕血闭寒热羸瘦养胎（以上朱字神农本
经）
○茎叶味苦主痿蹶益气（以上黑字名医所录）【名】陵苕 茇华 凌霄花 女葳【苗】〔图经
曰：〕此即凌霄花也种莳，初作藤蔓生，依大木岁久，延引至巅，而有花紫黄色，夏中乃盛〔衍义，曰〕紫。
葳今蔓延而生，谓之为草，又有木身，谓之为木，又须物而上，然干不逐冬毙，亦得木之多也，故居木部为。
至当唐，白乐天诗，有木名凌霄，擢秀非孤标，由是益知非草矣，木经又云：茎叶味苦，是与瞿麦别一种甚。
明唐本。注云：且紫葳，瞿麦皆本经所载，若用瞿麦根为紫葳，何得复用茎叶，此说尽矣，然其花赭黄色本。
条虽不言，其花又却言茎叶味苦则紫葳为花，故可知矣。○谨按紫葳人家植之，嗅其花气，致不能孕由。
其性味能行经堕胎故也。今诸方破血下胎，用为要药，而本经有养胎之说，恐传写之误耳，【地】〔图。
经曰：〕生西海川谷及山阳，今处处人家园圃亦有之，【时】〔生〕，春生叶〔采，〕夏取花，【收】晒。
干【用】，花、叶、茎、根，【色】紫，黄【味】酸，【性】微寒，收【气】，气薄味浓，阴也，【臭】香，【主】崩。
中带下血闭，寒热【反，】畏卤咸，【制】，锉碎用【，治】〔疗，〕〔图经曰：〕花主妇女血崩，血热风毒，四：
肢皮肤瘾疹，〔药性论云：〕去热风，风痫，大小便不利，肠中结实，止产后奔血不定，淋沥〔，日华子云〕。
疗酒渣刺风，妇人血膈，○根疗热风身痒，游风风疹，及瘀血带下，花叶同功，〔别录云：〕叶治暴耳聋取。
汁灌耳中，效【合治，】合酒调服二钱，能行经脉【禁，】妊娠不可服。
卷之十八木部中品之上
木之木
无毒
胡桐泪，主大毒热，心腹烦满，水和服之，取吐，又主牛马急黄黑汗，水研三二两灌之，立瘥。又为金银。
焊药（名医所录，）【名】，胡桐律【苗，】〔图经，曰：〕，其木甚高硕，皮似白杨，青桐辈，其叶初生似柳渐。
大则似桑，桐辈其津液沦入地中，与大石相着，状如黄矾姜石而坚实，得水便消，如硝石也，今口齿家为。
最要之药又名胡桐律律泪声讹也有夹烂木者云是胡桐树滋沦入土石碱（音减）卤地作之又有
一
种木律极相类，不堪入药，【地】〔图经曰：〕出肃州，以西平泽及山谷中，今西番亦有〔，蜀本图经，曰：〕。
凉州以西有之〔，海药云〕出波斯国，【时】〔生〕无时，〔采〕，冬月取【收】，瓷器收贮，【用】石。
泪【质】类，黄矾而坚实，【色】土，黄【味】咸苦，【性】大寒，软【气】，气薄味浓，阴也，【臭】腥【。
主】疳蚀齿痛，【制】碾末，用【治】〔，疗〕〔，日华子云：〕止风 牙齿痛，〔海药云〕除风疳， 齿牙。
疼痛骨槽风劳，【禁】多服，令人吐，【解】杀火毒，并面毒能软一切物。
卷之十八木部中品之上
木之木
无毒 丛生
白棘（出神农本经）主心腹痛痈肿溃脓止痛（以上朱字神农本经）决刺结疗丈夫虚损阴
痿精
自出补肾气益精髓（以上黑字名医所录）【名】棘针 棘刺【苗】〔图经曰〕丛高三四尺花叶
茎
实都似枣而有赤，白二种，苏恭云：白棘茎白如粉，子，叶与赤棘，同赤棘中，时复有之，亦为难得，然有钩直。
二种直者，宜入补药，钩者入痈肿药而后条，用花即白棘花也，盖花棘功用不同，故别立其条，〔衍义。
曰：〕白棘乃是取其肥盛紫色，枝上有皱薄白膜先剥起者，故曰白棘，取白之意，不过如此，其棘刺花乃。
棘上所开花是也，【地】〔图经曰：〕生雍州川谷，今近京道傍皆有之，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕无。
时【
】锉碎，或烧末，用【治】〔，疗〕〔别录云：〕棘烧末，水服一钱匕，治小儿惊风口噤，乳不下及诸恶肿失。
治有脓服之，经宿头出，○棘三升，以水五升，煮取二升，分三服，治尿血含之，治齿虫，○根煮汁，洗之治痈。
疽痔漏疮并小儿丹
卷之十八木部中品之上
木之木
无毒附实枣针 丛生
棘刺花主金疮内漏，○实主明目，心腹痿痹，除热，利小便，○又有枣针疗腰痛，喉痹不通，（名医所。
录）【名】菥 马朐 刺原【苗】棘刺花即白棘花也苗叶花实详见前条故不重载【地】〔图
经曰：〕生道傍，田野间皆有之，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕，冬至后百二十日，取花，四月取实，【收】。
曝干【用，】花实针，【色】黄白，【味】苦，【性】平泄，【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】香，【主】。
金疮【治，】〔疗，〕〔唐本。注云：〕刺有钩者消肿，直者益人，【合治】刺针，合瓜蒂末，吹鼻中，治小儿一。
切疳
卷之十八木部中品之上
木之木
无毒附刺猪苓 植生
猪苓主 （音皆）疟解毒蛊疰不祥利水道久服轻身耐老（神农本经）【名】地乌桃 苓
根豕
橐 猪屎，【苗】〔图经曰：〕旧说是枫木苓，今则不必枫根下，乃有生土底，皮黑作块，似猪粪，故以。
名之以肉白，而实者佳，今施州有一种刺猪苓，味甘性凉，无毒，蔓生，春夏采根，彼土人削皮焙干，用敷疮。
毒殊效【地，】〔图经曰：〕生衡山山谷及济阴冤句，今蜀州，眉州亦有之，〔道地〕，龙州者良，【时】。
〔生〕春，〔采〕，二月，八月取根，【收】阴干，【用】根坚实者为佳，【质】类，茯神小而皮黑，【色。
】外黑内白，【味】甘苦，【性】平缓，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【主】除湿利小便，【行。
】足太阳经，少阴经【制，】〔雷公云：〕凡采得，用铜刀削上粗皮一重，薄切下东流水浸一夜，至明漉。
出细切，以升麻叶对蒸一日，出去升麻叶令净，晒干用，【治】〔，疗〕〔图经曰：〕治渴〔，药性论云：〕。
解伤寒温疫，大热发汗，肿胀满腹急痛，〔别录云：〕去邪气，妊娠患子淋及妊娠从脚上至腹肿，小便不？
利微渴引饮，又消遍身肿，【合治】合，茯苓，泽泻滑石阿胶，疗伤寒诸病在脏而渴，或呕而思水者，○以。
一两水煮合，鸡屎白一钱，调服，治小儿大便不通，【禁】，久服损肾气，昏人目。
卷之十八木部中品之上
木之木
无毒
墨止血，生肌肤，合金疮，主产后血晕，崩中卒下血，醋摩服之，亦主眯目，物芒入目，摩点瞳子，上又止。
血痢及小儿客忤，捣筛和水，温服之，（名医所录，）【地，】〔衍义，曰：〕，墨，松之烟也，世有粟草灰，伪为者。
不可用，须松烟墨方可入药，然惟远烟为佳，今高丽贡者不知用何物？合和，不宜入药，此盖未达不敢尝。
之义，又 延界内，有若油然之，烟甚浓，其煤可为墨，黑光如漆，松烟为不及也。识文曰：延川石液者，是不。
可入药○，谨按烧松油之法，先以砂埚窍其底，取松之老节者，斫碎竖于其中，盎器覆之，藉于瓷石盘上。
其盘亦窍，其底二寸许，下以瓷器承之，泥固其缝处，勿令气泄，外用文武火煨，逼油自沥，贮于所承之器。
取油于瓷盏以布作捻，然于灶，其灶以铜铁锅腔为之，上覆锅釜之类，湿纸固封其缝，或以砖 砌之其。
内务令泥镘，光净使烟不耗而易扫，上覆瓷缶之器，亦得一法，用明净松香贮铁器上，就以木片点入前。
灶候圭，烟尽发覆器，扫出制墨，其松香取烟与松，油同理，但为简易耳，每烟一斤，以秦皮诃梨勒酸石榴。
皮黄柏各一两，苏木四两，汲新水浸一宿，煎耗十去其三入锡罐内投洗净，广胶七两，阿胶三两二钱候。
熔化已尽，研入血竭，一两龙脑减半，竹匙搅匀，滤滴烟内和之，更以杏仁去皮取油，润剂及擦，模内成笏。
置炭灰上渗干，取出入药用，尝自经试，故详载之，【味】辛，【性】温，散【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】。
香【主】止血，敷肿毒，【治】〔，疗〕〔别录云：〕治物落，眼中不出，以好墨清水研，铜箸点之，即出○治。
客忤病于道间门外得之，令人心腹绞痛胀满，气冲心胸，不即治，亦杀人捣墨，水和服一钱匕，○疗崩中。
漏下青黄赤白，服好墨末一钱匕，○治难产，以墨一寸，为末，水服之，立产○，治鼻衄，出血太多，眩冒欲死。
者浓香，墨点入鼻孔中，【合治】，以好墨为末，合鸡子白丸如桐子大，用生地黄汁下一二十丸，如人行。
五里再服之，治天行毒病，鼻衄数升者，○好墨合，干姜各五两，为末，以醋浆和丸如桐子大，每服三十丸。
加至四五十丸，米饮下，日夜六七服，治赤白痢及诸痢垂死者，服之愈○，以好墨细研，不拘时合，温酒调。
下二钱匕，○以好墨二寸为末，合酒服，治妊娠胎死腹中及胞衣不下，上迫心者，服之立效。○以好墨为。
细末二钱，用白汤化，阿胶清调稀稠得所，顿服之，治大吐血，若热多者尤相宜。
卷之十八
二十三种陈藏器余
必栗香味辛，温。无毒，主鬼气，煮服之，并烧为香，杀虫鱼叶捣碎，置上流，鱼悉暴鳃，一名化木香，詹香、
也，叶如椿，生高山堪为书，轴白鱼不损书也，○海药云：（主鬼疰心气，断一切恶气，叶落水中，鱼当暴。
死）○榈木，味辛，温。无毒，主破血血块，冷嗽，并煮汁及热服出，安南及南海人作床几，似紫檀而色赤为。
枕令人头痛，为热故也○海药云（，谨按广志云：生安南，及南海山谷，胡人用为床坐，性坚，好主产后恶。
露冲
心症瘕结气，赤白漏下，并锉煎服之，）○研药，味苦温无毒，主霍乱下痢，中恶腹内，不调者服之，出南海。
诸州根如乌药圆小树生也○海药云（叶如椒主赤白痢蛊毒中恶并锉煎服之）○黄龙眼味苦温
无毒。主解金药，银药毒，以水研取半合，空心少少服，经二十许日，差出岭南，状如龙眼，黄色也，○海药云。
（功力胜解毒子也）○箭KT 及镞主妇人产后腹中痒安所卧席下勿令妇人知○元慈勒味甘
无毒。主心病流血，合金疮，去腹内恶血，血利下血，妇人带下，明目，去障翳，风泪 肉，生波斯国，似龙脑香。
○海药云（慈勒树中脂也味甘平消翳破血止痢腹中恶血今少有）○都咸子及皮叶味甘平无毒
主渴润肺，去烦除痰，火干作饮服之，生南方树如李，徐表南州记云：都咸树，子大如指，取子及皮作饮极。
香美○海药云（，谨按徐表南州记云：生广南山谷，味甘平无毒。主烦躁心闷，痰鬲伤寒清涕，咳逆上气。
宜煎服子食之香，大小如半夏，）○凿孔中，木主难产，取入铁裹者，烧末酒服，下产也，○栎木皮，味苦平。
无毒。根皮，主恶疮中风，犯毒露者，取煎汁洗疮，当令脓血尽止，亦治痢，南北总有，作柴亦云：枥音同也，○。
别录云：（治诸疮，因风致肿，以根皮三十斤锉，以水三斛，浓煮内盐一把溃疮，当出脓血，日日为之差。
止）○省藤味苦平无毒主蛔虫煮汁服之又主齿痛打碎口中含之又取和米煮粥饲狗去 生南地
深山皮赤如指，堪缚物，片片自解也，○松杨木皮，味苦，平。无毒。主水痢，不问冷热取皮，浓煎令黑，服一升。
生江南林落间，大树，叶如梨，江西人呼为凉木，松杨县，以此树为名也，○杨庐耳，平无毒，主老血结块破。
血止血煮
服之，杨庐木上耳也，出南山○，故甑蔽无毒。主石淋，烧灰，末服三指撮，用水下之，又主盗汗，书云止咸味。
○别录云（治膀胱虚热下砂石涩痛利水道烧灰研食前温酒调下一钱匕效）○ 木味苦平无毒
破
产后血煮服之，叶捣碎，封蛇咬，亦洗疮癣，树如石榴，叶细高丈余，四月开花白如雪，生江东林 间○象。
豆味甘，平，无毒。主五野鸡病，蛊毒，飞尸喉痹，取子中人碎为粉，微熬，水服一，二匕，亦和大豆藻面去 生。
岭南山林，作藤着树，如通草藤，三年一熟，角如弓袋，子若鸡卵，皮紫色，剖中人用之，一名 子，一名合子。
主野鸡病，为上○地，主平无毒。主鬼气心痛，酒煮服一合，此土中古木腐烂者也，○腐木主，蜈蚣咬末和。
醋敷之，亦渍取汁，敷咬处，良○石刺木根皮，味苦，平。无毒。主破血，因产血不尽，结瘕者，煮汁服，此木上寄。
生破血神验不可得生南方林 已江西人呼为靳刺亦种为篱院树似棘而大枝上有逆钩也○ 木
枝叶味苦温无毒主霍乱煎汁服之木高硕叶如桑出南方山中郭注尔雅云 （汝占切）大木叶如
桑
也○息王藤，味苦温无毒，主产后腹痛，血露不尽，浓煮汁服之，生岭南山谷，冬月不凋，○角落木皮味苦。
温，无毒。主赤白痢，皮煮汁服之，生江西山谷，似茱萸独茎也，○鸩鸟浆，味甘，温，无毒。主风血羸老，山人浸。
酒用解诸毒，故曰鸩鸟浆，生江南林木下，高一、二尺，叶阴紫色，冬不凋，有赤子如珠，○紫珠，味苦寒，无毒。
解诸毒物，痈疽喉痹，飞尸蛊毒，毒肿下 ，蛇虺虫螫，狂犬毒，并煮汁服，亦煮汁洗疮肿，除血长肤，一名紫。
荆树似黄荆，叶小无桠，非田氏之荆也，至秋子熟，正紫，圆如小珠，生江东林泽间。
卷之十九木部中品之下
木之木
毒 植生
乌药主中恶心腹痛，蛊毒疰忤鬼气，宿食不消，天行疫瘴，膀胱肾间冷气，攻冲背膂，妇人血气小儿。
腹中诸虫○叶及根嫩时采作茶片炙碾煎服能补中益气偏止小便滑数（名医所录）【名】旁其
【苗
】〔图经曰：〕其木似茶 ，高丈余，叶微圆而尖，一叶作三桠，面青背白，五月开细花，黄白色，六月结实。
根色黑褐，状如山，芍药根而有极，粗大者断之，作车毂文，又似乌樟，根其本根，直者不堪用，然有二种岭。
南者黑褐色而坚硬，天台者白而虚软，形似连珠者佳，或云天台者，香白可爱，而不及海南者力大也，【。
地】〔图经曰：〕生岭南，邕，容州及江南雷州，衡州，信州，潮州洪州〔道地，〕天台者胜，【时】〔生〕春。
生叶〔采〕，八月取【，收】曝干，【用】根，【质】类山，芍药而轻虚，【色】黄黑，【味】辛，【性】温。
散【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【主】调一切气，【行】，足阳明经，少阴经【制，】去木，锉碎，用【治】。
〔疗〕〔，日华子云：〕治一切气，除一切冷，霍乱及反胃吐食，泻痢，痈节疥癞，并解冷热及疗，猫犬百病。
并可磨服【，合治】合，沉香同磨作汤点，疗胸腹冷，气甚稳当。
卷之十九木部中品之下
木之木
无毒 植生
没药主破血止痛疗金疮杖疮诸恶疮痔漏卒下血目中翳晕痛肤赤（名医所录）【苗】〔图经
曰：〕，木之根株，皆如橄榄，叶青而密，岁久者，则有膏液流滴在地，凝结成块，或大或小，亦类安息香，〔海。
药云〕，按：徐表南州记云：状如神香，赤黑色，是彼处松脂也，【地】〔图经曰：〕生波斯国，今海南诸国。
及广州或有之，【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【收】阴干，【用】脂，【质】类，安息香，【色】紫黑。
【
华子云：〕破症结宿血，消肿毒，【别录云：】主堕胎，心腹俱痛，及野鸡漏痔，产后血气痛，【合治】合酒。
饮之疗打 损心腹血瘀伤折 跌筋骨瘀痛金刃所伤痛不可忍者亦治妇人内伤痛楚并血晕及脐
腹刺者，○以半两，合酥涂炙黄，虎骨二两，为末，匀和温酒调二钱，疗历风骨节疼痛，昼夜不可忍者○。
合热酒调服，疗折伤马坠，推陈致新，能生好血，【禁】妊娠不可服。
卷之十九木部中品之下
木之木
无毒 丛生
仙人杖主哕气呕逆，辟KT ，小儿吐乳，大人吐食，并水煮服，小儿惊痫，及夜啼，安身伴睡良，又主：
痔病烧为末服方寸匕（名医所录）【苗】〔图经曰〕此是笋将成竹时立死者色黑如漆惟苦 竹
多生此也，又别一种仙人杖生剑南平泽，叶似苦苣，丛生，味甘，小温，无毒，食之能坚筋骨，令人不老，及作。
茹食之，去痰癖，除风冷，陈子昂观玉篇序云：夏，四月，次于张掖，河洲草木，无他异者，皆仙人杖，往往丛生。
予家世代服食者，昔尝饵之，及此行也，息意兹味成，人有荐嘉蔬者，此物存焉，岂非将欲扶吾寿也。
【地】〔图经曰：〕处处有之，【时】〔生〕，春生苗，〔采〕，五月，六月取【用，】笋自立死者佳，【色】。
黑【味，】咸【性，】平冷，【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】朽，【主】呕吐惊痫，【制】，锉碎用。
卷之十九木部中品之下
木之走
无毒 寄生
松萝（出神农本经）主嗔（昌真切）怒邪气止虚汗头风女子阴寒肿痛（以上朱字神农本
经）疗
痰热温疟，可为吐汤，利水道，（以上黑字，名医所录，）【名】，女萝【苗，】〔图经曰：〕松萝，即女萝也，诗。
所谓茑与女萝，施于松上是也。经云：松萝当用松上者谓之松萝，生杂树上者非真也。诗云：蔓连草上黄。
赤如金，释文曰：在草曰菟丝，在木曰松萝，【地】〔图经曰：〕生熊耳山川谷，〔陶隐居云，〕东山甚多。
【时】〔生〕，春生〔采〕，五月取【，收】阴干，【用】茎叶【质，】类藤而细，【色】青，【味】苦甘。
【性】平缓，【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】朽，【主】项上瘤瘿，【制】锉碎，用【治】〔，疗〕〔药。
性
卷之十九木部中品之下
木之木
无毒 植生
毗梨勒主温暖肠腹去一切冷气（名医所录）【名】三果【苗】〔唐本注云〕树似胡桃子形
亦似胡桃核，似诃黎勒而圆短无棱，戎人谓之三果〔，药性论云：〕番中人，以此作浆甚热，能染须发变。
黑色，〔海药云：〕树不与，诃黎勒同子相似，但圆乃毗尔【地，】〔图经曰：〕出西域，及岭南交，爱等州。
〔海药云：〕生南海诸国，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕，冬月取【收】，曝干【用，】实【质，】类胡桃。
【色】青白，【味】苦涩，【性】寒，〔海药云〕微温，【气】，气薄味浓，阴也，【臭】朽，【主】下气止。
泻痢【制】锉碎用
卷之十九木部中品之下
木之木
无毒 植生
庵（音谙）摩勒主风虚热气（名医所录）【名】余甘子【苗】〔图经曰〕木高一二丈枝条
甚
软叶青细密，朝开暮敛，如夜合而叶微小，春生冬凋，三月有花，着条而生，如粟粒，微黄，随即作荚，每荚三。
两子，至冬成熟，状如李柰而青白色，核圆作五六瓣，干即并核皆裂，其俗亦作果啖之，初觉味苦，良久更。
甘，故名余甘也，〔衍义曰：〕庵摩勒余甘子也，大小状如枳橘，即经中所谓庵摩勒果者是也。【地】〔图。
经曰：〕生岭南，交、广，爱等州及西川蛮界山谷中皆有之，〔道地〕，戎州【时，】〔生〕，春生叶，〔采〕。
十月取【，收】曝干，【用】实及核中仁，【质】类，李柰而小，【色】青白，【味】苦甘，【性】寒泄【气。
】气薄味浓，阴中之阳，【臭】朽，【主】益气强力，【治】〔，疗〕〔别录云：〕治丹石伤肺，上气咳嗽，〔补〕。
〔别录云：〕久服轻身延年长生【，合治】子汁，合油涂发，去风痒，脱后复生，如漆黑。
卷之十九木部中品之下
木之木
无毒 植生
卫矛（出神农本经）主女子崩中下血腹满汗出除邪杀鬼毒蛊疰（以上朱字神农本经）中
恶腹
痛去白虫，消皮肤风毒肿，令从阴中解，（以上黑字，名医所录，）【名】，鬼箭狗骨【苗，】〔图经，曰〕卫。
矛即鬼箭也。三月后生苗，长四五尺，其干有三羽，状如箭翎，叶亦似山茶青色，〔衍义曰：〕卫矛所在山。
谷皆有之，然未尝于平陆地见也，叶绝少，其茎黄褐色，若柏皮，三面如锋刃，人家多燔之，遣祟方家用之。
亦少〔雷公云：〕一种石，茆根头形，真似鬼箭，只是上叶不同味，亦各别用者亦宜辨之，【地】〔图经。
曰：〕出霍山山谷，今江淮州郡有之，〔陶隐居云，〕山野处，亦有〔道地，〕信州【时，】〔生〕，三月后。
生苗〔采〕，八月，十一月，十二月取【收】阴干，【用】茎，【色】黄褐，【味】苦，【性】寒泄，【气】。
气薄味浓，阴也，【臭】朽，【主】通月经，去瘀血，【制】〔雷公云：〕凡采得，拭上赤毛，用酥缓炒过用。
之每修事三两，用酥一分炒，酥尽为度，【治】〔，疗〕〔陶隐居云，〕调妇人血气，〔药性论云：〕破陈血。
落胎主中恶，腰腹痛及百邪鬼魅，〔日华子云〕通月经，破症结，止血崩带下，杀腹脏虫，及产后血咬肚。
痛〔别录云：〕以五两，水六升，煮四升，每服八合，日三，治乳无汁，【禁】妊娠不可服，【赝】石，茆根为。
伪
卷之十九木部中品之下
木之木
无毒 植生
海桐皮主霍乱中恶赤白久痢除甘 疥癣牙齿虫痛并煮服及含之水浸洗目除肤赤（名医所
录）【苗，】〔图经曰：〕叶如手，大作三花尖，皮若梓白皮，坚韧可作绳索，入水不烂，广志云：似桐皮，黄白。
色
生叶〔采〕，不拘时取【，收】曝干，【用】皮，【质】类，梓白皮而有钉，盖擘之可脱，【色】黄白【味。
】苦【性，】平泄，【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】朽，【主】，利腰膝，祛湿痹，【治】〔，疗〕〔日华。
子云：〕治血脉，麻痹疼痛，〔海药云〕腰脚不遂，顽痹，腿膝疼痛，霍乱赤白泻痢，血痢，疥癣：【合治】以。
二两合，牛膝芎 羌活地骨皮五加皮各一两，甘草半两，薏苡仁二两，生地黄十两八物，净洗焙干，细锉。
生地黄，以竹刀切通，用绵一两，包裹入无灰酒二斗浸冬，二七日夏，一七日候熟，日三，四次，时时一盏长。
令醺醺治风蹶腰膝痛不可忍及肾脏风毒攻刺
卷之十九木部中品之下
木之木
无毒 植生
大腹主冷热气攻心腹大肠壅毒痰膈醋心并以姜盐同煎入疏气药良（名医所录）【苗】〔图
经曰：〕所出与槟榔相似，但茎叶根干小异，其实为大腹，子皮为大腹皮，连皮收之，谓之大腹，槟榔，或云：
状如鸡心者为槟榔，其平塌者，大腹子也，【地】〔图经曰：〕生南海诸国，今岭外州郡皆有之，【时】〔。
生〕春生〔采〕，夏月取【收】，曝干【用，】皮及子【色】苍，【味】辛，【性】微温，散【气】，气之。
浓者阳也，【臭】朽，【主】除膨胀，利水肿，【制】〔，孙真人云：〕鸩鸟多栖此树上，凡使宜先酒洗仍。
以大豆汁洗，方可用【，治】〔疗〕〔，日华子云：〕下一切气，止霍乱，通大小肠健脾，开胃调中。
卷之十九木部中品之下
木之走
有小毒 蔓生
紫藤作煎如糖，下水良，○花 碎，拭酒醋，白腐坏，○角中仁，熬令香，着酒中，令不败酒，败者用之，亦。
正（名医所录，）【名，】招豆藤，【苗】〔图经曰：〕四月生，紫花可爱，人亦种之，江东人呼为招豆藤皮。
着
生〕春生叶，〔采〕，四月取花，秋，取子不拘时取藤，【收】阴干，【用】藤花，子【色】藤，青花紫【味。
】甘【性】微温，【气】，气浓味薄，阳中之阴，【臭】香，【主】水 病，【制】，锉碎用。
卷之十九木部中品之下
木之木
无毒 植生
合欢主安五脏利心志令人欢乐无忧久服轻身明目得所欲（神农本经）【名】合欢树〔叶〕
合昏 〔花，〕夜合花【苗，】〔图经曰：〕合欢，即夜合花也，木似梧桐枝甚柔弱，叶似皂荚，槐等极细。
而繁密互相交结，每一风来，辄似相解了，不相牵缀其叶，至暮而合，故名合昏，五月花发，红白色，瓣上若。
丝茸，然至秋而实作荚，子极薄细，崔豹古今注曰：欲蠲人之忧，则赠以丹棘，欲蠲人之忿，则赠以青裳，青。
裳合欢也，故嵇康种之，舍前是也。〔衍义曰：〕合欢花，其色如今之醮晕在线，半白下半肉红，散垂如丝。
为花之异，其绿叶至夜则合，是谓之夜，合花也，【地】〔图经曰：〕生益州山谷，今近京雍，洛及人家庭。
除间各植之【，时】〔生〕，春初生叶，〔采〕秋，取实不拘时，取皮叶【收】，晒干，【用】皮，叶，花【质】。
枝叶类槐而柔弱，【色】青绿，【味】甘，【性】平，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】香，【主】消痈。
肿续筋骨，【治】〔，疗〕〔图经曰：〕皮治肺痈，以掌大一片，水三升，煎半服之，〔陈藏器云：〕皮杀虫【。
合治】皮为末，合KT ，墨生油调，涂蜘蛛咬疮，○花为末，酒调二钱服，治打磕损痛。
卷之十九木部中品之下
木之木
无毒 植生
虎杖根主通利月水破留血症结（名医所录）【名】苦杖 大虫杖 酸杖【苗】〔图经曰〕
三月生苗，茎如竹笋状，上有赤斑点，初生便分枝丫，叶似小杏叶，七月开花，九月结实，南中出者无花根。
皮黑色，破开即黄，似柳根，亦有高丈余者，尔雅云： 虎杖，郭璞云：似荭草而粗大，有细刺，可以染赤者也。
药性论云：暑月和甘草同煎，色如琥珀可爱，尝之甘美，瓶置井中，令冷彻如冰，极解暑毒，〔衍义曰：〕虎。
杖根微苦，经不言味，此草药也，图经言作高丈余，此全非虎杖，大率皆似寒菊，然花叶茎蕊差，大为异仍。
茎叶有淡黑斑，自六月七月旋旋开花，至九月中方已，花片四出，其色如桃花，差大外微深，陕西山麓水。
次甚多，今天下暑月多煎根汁为饮，不得甘草，则不堪饮，药性论云：味甘，实非虎杖之味，盖因甘草同煎。
故也。论其攻治则甚当矣。【地】〔图经曰：〕今处处有之，〔道地，〕越州，汾州，滁州【时，】〔生〕春生。
苗〔采〕，二月，三月，八月，【收】曝干，【用】根，【色】皮，黑肉黄【，味】微苦，【性】微温，泄【气】。
气浓于味，阳中之阴，【臭】朽，【主】通经脉，破血症，【制】〔，雷公云〕，凡使根细锉，仍用其叶 一。
夜去叶，晒干用，【治】〔，疗〕〔，药性论云：〕治大热烦躁，止渴，利小便，压一切热毒，〔日华子云〕治产。
后恶血不下，心腹胀满，排脓及疮疖痈毒，妇人血晕，扑损瘀血，破风毒结气〔，陈藏器云：〕治风在骨节。
间及血瘀煮汁，作酒服之，【合治】，为末，合蜜丸如赤豆大，米饮下，疗肠痔下血，为末，合米饮不拘时调。
服二钱，治五淋，【禁】妊娠不可服，【赝】天蓝，并斑袖，根二种，形味相似为伪。
卷之十九木部中品之下
木之木
无毒 寄生
五倍子主齿宣疳， 肺脏风毒流溢皮肤，作风湿癣疮：瘙痒脓水，五痔下血不止，小儿面鼻疳疮。
（名医所录）【名】文蛤 百虫仓【苗】〔图经曰〕生肤木叶上于七月间无花结实木色青黄其
实亦青至熟而黄○，谨按五倍子附木叶而生，其木高丈许，青黄色，叶如冬青，浓而光泽，四月开细黄花。
有实如豆，人亦取食之，其叶可以饲猪，故名猪草树，又名肤木于五六月，露零叶底，凝结成窠，初白渐黄。
小者如指，大者如儿拳，经霜采之久，则其中有虫及白花茸茸然，盖禀露气之精华，钟木之脉液而成者。
也【地】〔图经曰：〕生洋州，今在处有之，〔道地，〕蜀中者为胜，【时】〔生〕，五，六月〔采，〕九月取。
【
】生津液涩肠胃，【制】去，枝梗捣末，用【治】〔，疗〕〔，陈藏器云：〕止肠虚泄痢，〔衍义曰：〕治口。
疮为末掺之，【合治】，生熟各一枝，合甘草湿纸裹炮，捣末，治小儿吐不定，每服米泔调下半钱，立瘥。
卷之十九木部中品之下
木之木
无毒 植生
伏牛花疗久风湿痹四肢拘挛骨肉疼痛作汤主风眩头痛五痔下血（名医所录）【名】隔虎刺
花【苗，】〔图经曰：〕其叶青，细似黄柏叶而不光，茎赤有刺，花淡黄作穗，似杏花而小，【地】〔图经，曰：〕。
生蜀地，所在皆有，今惟益蜀近郡有之，多生川泽中，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕，三月取【，收】阴干。
【用】花，【质】类，杏花而小，【色】淡黄，【味】苦甘，【性】平缓，【气】，气味俱薄，阳中之阴，【臭。
】香【主】渗湿舒筋
卷之十九木部中品之下
木之木
无毒 植生
天竺黄主小儿惊风天吊镇心明目去诸风热疗金疮止血滋养五脏（名医所录）【名】竹膏
【苗】〔图经曰：〕按，临海志云：生天竺国，今诸竹内往往得之，〔衍义曰：〕天竺黄，自是竹内所生如。
黄土着竹成片，人剖而得之，乃真也，【地】〔图经曰：〕生天竺国，〔道地〕，闽中【时，】〔生〕无时，〔采〕。
无时【收】阴干，【用】竹，中黄【色，】青白，【味】甘，【性】寒，缓【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭。
】香【主，】祛风镇惊【，制】捣细，用【治】，〔疗〕〔，日华子云：〕治中风痰壅，卒失音不语，小儿客忤。
及痫痰，〔衍义曰：〕凉心经，去风热，作小儿药尤宜，和缓故也。【赝】，人多烧诸骨及葛粉等杂之为伪。
卷之十九木部中品之下
木之木
无毒 植生
密蒙花主青盲肤翳赤涩多眵泪消目中赤脉小儿麸豆及疳气攻眼（名医所录）【名】小锦
花
【苗】〔图经曰：〕树高丈余，叶似冬青叶而浓，背白色，有细毛，又似橘叶，花微紫色，〔衍义曰：〕其叶。
凌冬不凋，然不似冬青盖，柔而不光洁，色不深绿花细碎数十，房成一朵，冬生春开，以蜜制花，故曰密蒙。
花也，【地】〔图经曰：〕生益州川谷，今蜀中州郡皆有之，〔衍义曰：〕利州路甚多，〔道地〕，简州【时】。
〔生〕冬生蕊，〔采〕，二月，三月取【，收】曝干，【用】花，【色】微紫，【味】甘，【性】平，微寒【气。
】气味俱薄，阳中之阴，【臭】香，【主】目疾，【制】〔，雷公云〕，凡使先拣净，每花一两，用酒八两浸。
一宿漉出，候干，却拌蜜半两，令润蒸，从卯至酉出，日干如此，拌蒸三度，又却日干用。
卷之十九木部中品之下
木之木
无毒 植生
天竺桂主腹内诸冷血气胀功用似桂皮薄不过烈（名医所录）【苗】〔衍义曰〕天竺桂与牡
菌桂同，但薄而已，方家少用之【地，】〔图经曰：〕出西胡国，〔海药云：〕生南海山谷，【时】〔生〕春。
开花〔采〕，秋取【用，】皮【色】紫，【味】辛，【性】温，散【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【制】。
去粗皮，锉碎用【，治】〔疗，〕〔海药云：〕破产后恶血，治血痢肠风，〔补〕〔海药云：〕暖腰脚。
卷之十九木部中品之下
木之走
无毒 蔓生
折伤木主伤折筋骨疼痛散血补血产后血闷止痛酒水煮浓汁饮之（名医所录）【苗】〔唐本
注云：〕藤生绕树上，叶似莽草叶而光浓，【地】〔图经曰：〕生资州山谷，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕。
八月，九月收【收】，日干，【用】茎，【色】青黄【味，】甘咸【，性】平缓，【气】，气之薄者，阳中之阴。
【臭】朽【主】散血补血
卷之十九木部中品之下
木之木
无毒 丽生
桑花主健脾涩肠止鼻洪吐血肠风崩中带下（名医所录）【苗】〔图经曰〕此不是桑椹花乃
桑树皮上白藓，状如地钱，花者是也。【地】〔图经曰：〕处处有之，【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【收】。
阴干【用，】花【质，】类地钱，【色】青白，【性】暖，【气】，气之浓者阳也，【臭】朽，【主】涩肠胃。
止鼻衄【制】微炒用
卷之十九木部中品之下
木之木
无毒 植生
椋（音良）子木主折伤破恶血养好血安胎止痛生肉（名医所录）【苗】〔唐本注云〕叶似
柿
两叶相当，子细圆如牛李子，生青熟黑，其木坚重，煮汁赤色，郭注云：椋材中车辋，亦堪入药，【时】〔生〕。
春生叶，〔采〕，八月，九月，取【收】，日干，【用】木，【色】赤，【味】甘咸，【性】平缓，【气】气之薄。
者，阳中之阴，【臭】朽，【主】破恶血，养好血，【制】锉碎，煮汁用。
卷之十九木部中品之下
木之走
无毒 蔓生
每始王木主伤折跌筋骨生肌破血止痛酒水煮浓汁饮之（名医所录）【苗】〔唐本注云〕藤
生绕树木上生，叶似萝摩，叶【地】〔图经曰：〕生资州山谷，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕，二月，八月取。
【
生肌止痛【制】锉碎用
卷之十九木部中品之下
木之木
无毒 植生
阿魏主杀诸小虫去臭气破症积下恶气除邪鬼蛊毒（名医所录）【名】形虞阿虞【苗】〔图
经曰：〕苗叶，根极似白芷，捣根汁，日煎作饼者为上，截根穿曝干者为次，体性极臭，而能止臭，亦为奇物。
也今广州出者，云是木膏液，滴酿结成，二说不同，按段成式酉阳杂俎云：生波斯国，呼为阿虞木，长八九。
尺皮色青黄，三月生叶似鼠耳，无花实，断其枝，汁出如饴，久乃坚凝，或云，取其汁和米豆屑，合酿而成与。
广州所产者相近，〔别录云：〕是木津液，如桃胶状，其色黑者，不堪其状，黄散者为上，又云南长河中，亦。
有舶上来者，滋味相似，只无黄色，耳【地，】〔图经曰：〕出西蕃及昆仑〔别录云：〕伽 国，〔道地〕。
波斯国及广州【时，】〔生〕，春生叶，〔采〕无时，【收】曝干，【用】液，黄赤者为佳，〔雷公云：〕其。
有三验，第一验将半，铢安于熟铜器中一宿，至明沾，阿魏处白如银，永无赤色，第二验将一铢，置于五斗。
草自然汁中，一夜至明，如鲜血色，第三验，将一铢安于柚树上立干，便是真，【质】类，没药而软，【色】。
黄黑白，亦有玛瑙，斑者，【味】辛，【性】平，散【气】，气味俱浓，阳也，【臭】臭，【主】去臭，辟邪【制】。
〔雷公云〕，凡使先于净钵中，研如粉了，于热酒器上 过，任入药用，【治】〔，疗〕〔，日华子云〕治。
传尸，破症癖冷气，辟温除疟及霍乱心腹痛，肾气温瘴，〔海药云：〕主风邪鬼注，心腹中冷，【解】一切。
蕈菜毒【赝】日煎蒜饼为伪
卷之十九木部中品之下
木之木
无毒 植生
牡丹（出神农本经）主寒热中风螈（音契） （音纵）痉惊痫邪气除症坚瘀血留舍肠胃
安五脏
疗痈疮（以上朱字神农本经）除时气头痛客热五劳劳气头腰痛风噤癫疾（以上黑字名医所录）
【名】鹿韭 鼠姑 百两金 吴牡丹 木芍药【苗】〔图经曰〕其茎梗枯燥黑白色二月于梗
上生苗叶，三月开花，有黄紫红，白数色，其花叶与人家所种者相似，但花止五六瓣尔，五月结子黑色如。
鸡头子大，根黄白色，长五七寸，大如笔管，此山牡丹也，宜入药用，近世人多贵重圃人，欲其花之诡异，皆。
秋冬移接，培以壤土，至春盛开，其状百变，故其根性，殊失本真，此品绝无力也，〔唐本注云：〕剑南者苗。
似羊桃，夏生白花，秋实圆绿，冬实赤色，凌冬不凋，根似芍药，肉白皮丹谓之吴牡丹者为真，今俗用者异。
于此，别有臊气也，【地】〔图经曰：〕生巴郡山谷汉中，丹：延，青、越，滁、和等州山中皆有之，〔日华子云〕。
海盐
阴干，【用】根皮，【质】类，地骨皮而坚赤，【色】紫，【味】辛苦，【性】微寒泄，【气】，气薄味浓阴。
中之阳，【臭】香，【主】无汗骨蒸，泻阴中火，【行】手厥阴经，足少阴经【反，】畏菟丝子，【制】〔。
雷公云〕，凡使采得后，日干用，铜刀劈破去骨，细锉如豆许，用清酒拌蒸，从巳至未出，日干用，【治】〔。
疗〕〔，药性论云：〕除冷气，散诸痛，治女子经脉不通，血沥腰疼，〔日华子云：〕祛邪气，通关腠血脉排。
脓消扑损瘀血，续筋骨，除风痹，治胎下胞，产后一切疾，女人冷热血气，〔汤液本草云：〕治肠胃，积血衄。
血吐血及神志不足，〔别录云：〕治蛊毒，及下部生疮，并末服一钱匕，日三，〔补〕〔，日华子云〕悦颜。
色【忌】蒜
卷之十九木部中品之下
木之木
无毒 植生
芦荟主热风烦闷胸膈间热气明目镇心小儿癫痫惊风疗五疳杀三虫及痔病疮 （名医所
录）
【名】讷会 奴会 象胆【苗】〔图经曰〕其木生山野中滴脂泪而成俗呼为象胆盖以其味苦
如胆而然也。药普云树脂也，本草不细委曲，谓是象胆，殊非矣。○谨按此种多伪，若欲辨之，以磁盘贮热。
水取芦荟，如黄豆许，两粒置于水内两傍，其水底各出黄色一道，自然相接者，乃为真也？【地】〔图经。
曰：〕生波斯国，今广州有之，【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【收】，以瓷器盛贮，【用】脂，以明亮者。
为好【质，】类黑饧而坚硬，【色】黑，【味】苦，【性】寒泄，【气】，气薄味浓，阴也，【臭】香，【主】。
消疳杀虫，【制】捣细，用【治】，〔疗〕〔，药性论云：〕杀小儿疳，疣吹鼻，杀脑疳，除鼻痒，〔别录云：〕除。
小儿诸热，【合治】，以一两合，炙甘草半两，各为末，匀和治癣，先以温浆水洗后，绢帛拭干，以敷之，良○。
以四分杵末，先以盐揩齿令洗净，然后敷少末于上，治 齿。
卷之十九木部中品之下
木之木
无毒
败天公主鬼疰精魅烧灰酒服之（名医所录）【名】竹笠【苗】〔陶隐居云〕败天公乃人所
戴旧竹笠也○谨按南人织篾而成衬以KT 叶冠首以避雨 名曰竹笠物虽小而加于众体之上
岁月既久，雨淋日炙，人气所蒸，感受精华，故能逼祟，谓之败，天公者，所以重之也。【用】篾，【性】平，【制】。
烧灰酒服
卷之十九木部中品之下
木之走
无毒 蔓生
猪腰子敷一切肿毒（今补）【苗】谨按此种宿藤围可盈尺嫩时色青老则紫黑上有裂纹多
于
山溪涧旁缘木石而上，每茎端着三叶青色，断之有红汁出，渔人取以染网，三月开花色红紫，如刀豆花。
至夏作荚，中有独实者，或有二实者，色紫而有白络，形如猪肾，故以名之。经霜后落荚，坼自露，人亦啖之。
【地】生广西，西融县【，时】〔生〕，五月，六月〔采〕，八月，九月，【收】日干，【用】仁，【质】类猪。
肾【色】皮，紫肉黄白，【味】酸甘，【性】平，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】香，【制】去皮，用【治】。
〔疗〕咽喉疼痛，含之咽津，【合治】，合山慈菇续随子大戟文蛤，麝香，雄黄朱砂作锭子，敷一切恶疮。
痈疽发背疔肿此方即加味神仙太乙金丹也
卷之十九
二十二种陈藏器余
牛领藤，味甘，温，无毒。主腹内冷，腰膝疼弱，小便白数，阳道乏煮汁，浸酒服之，生岭南高山形褊如牛。
领取之，阴干也，○枕材，味辛小温，无毒，主咳嗽痰饮，积聚胀满，鬼气注忤，煮汁服之，亦可作浴汤，浸香港脚。
及小儿疮疥，生南海山谷，作KT 舡，次于樟木，无药处用之也，○鬼膊藤，味苦温无毒，主痈肿，捣茎叶。
敷之，藤堪浸酒，去风血，生江南，林涧中，叶如梨，子如楂子，山人亦名鬼薄者也，○木戟，味辛，温。无毒主。
癖气在脏腑，生山中，叶如栀子也，○奴柘，味苦小温，无毒，主老血瘕，男子 癖，闪痞取刺，和三棱草马鞭。
草作煎如稠糖，病在心，食后在脐，空心服，当下恶物，生江南山野，似柘，节有刺，冬不凋，○温藤，味甘温无。
毒主风血积冷，浸酒服之，生江南山谷。不凋着树生也，○鬼齿无毒。主中恶注忤，心腹痛，此腐竹根先入。
地者煮服之，亦名鬼针，为其贼恶，隐其名尔，○铁槌柄无毒。主鬼打及强鬼排突人致恶者，和桃奴鬼箭。
等丸服之，○古榇板无毒。主鬼气注忤中恶，心腹痛，背急气喘，恶梦悸，常为鬼神所祟挠者，水及酒和东。
引桃枝煎服，当得吐下，古冢中棺木也，弥古者佳，杉材最良，千岁者，通神作琴底，尔雅注云：杉生江南作。
棺埋之不腐，○慈母无毒。取枝叶炙黄香作饭，下气止渴，令人不睡，主小儿痰痞，生山林间，叶如樱桃而。
小树高丈余，山人并识之，○饭箩烧作灰，无毒。主时行病后食劳，取方寸匕服，南方人谓筐也，又篮耳烧。
作灰末敷，狗咬疮，篮竹器也，○白马骨无毒。主恶疮，和黄连，细辛白调牛膝鸡桑皮黄荆等烧为末，淋汁。
取治瘰， 恶疮，蚀息肉，白癜风，以物揩破涂之，又单取茎叶煮汁服之，止水痢，生江东，似石榴而短小对。
节○紫衣，味苦无毒。主黄胆暴热，目黄沉重，下水 ，亦止热痢，煮服之，作灰淋取汁，沐头长发，此古木锦。
花也，石瓦皆有之，堪染褐下水，广济方云：长发也，○梳篦无毒。主虱病者汁服，虱病是活，虱入腹为病如。
症瘕者又梳篦垢，主小儿恶气，霍乱，水和饮之，○倒挂藤，味苦无毒。主一切老血，及产后诸疾，结痛血上。
欲死，煮汁服，生深山如悬钩，有逆刺，倒挂于树，叶尖而长也，○故木砂一名百味无毒。主人病后食，劳复。
取发当时来参，病患行止，脚下土如钱，许男病左女病，右和砧上垢及鼠头一枚，无即以鼠屎三七煮服。
之神效又卒心腹痛取砧上垢着人鞋履底悉穿又 几上屑烧敷吻上 疮○古厕木主鬼魅传尸温
疫，魍魉神等，取木以太岁，所在日时，当户烧熏之，又熏之，杖疮，冷风不入，以木于疮上熏之，厕筹主难产。
及霍乱，身冷转筋，于床下，烧取热气彻上，亦主中恶鬼气，此物虽微，其功可录，○桃橛，无毒。主卒心腹痛。
鬼疰破血，恶气胀满，煮服之，三载者良，桃性去恶，撅更辟邪？桃符与桃橛同功也，○梭头，主失音不语吃。
病者刺手心令痛即语，男左女右，○救月杖，主月蚀疮及月割耳烧为灰，油和敷之，杖即月蚀，时救月击。
物木也，人亦取月桂子碎敷耳，后月蚀耳疮：今江东诸处，每至四五月后，晦多于衢路间得之，大如狸豆。
破之，辛香，古老相传，是月中下也，山桂犹堪为药，况月桂乎？正应不的识其功耳，今江东处处有，不知北。
地何意独无为当，非月路耶？月感之矣，余杭灵隐寺僧云：种得一株近代，诗人多所论述，汉武洞冥记云：
有远飞鸡，朝往夕还，常衔桂实归于南土，所以北方无南方月路所以有也。○地龙藤，味苦无毒。主风血。
羸老腹内及腰脚诸冷，食不作肌肤，浸酒服之，生天目山，蟠屈如龙，故号地龙，藤绕树木生，似龙所生与？
此颇同小有异耳，吴中亦有也，○火槽头，主蝎螫，横井上立愈。上立炭主金疮，刮取敷疮上，止血生肉带。
之辟邪恶鬼带火内水底取得水银着出
卷之二十本部下品之上
木之木
大毒 植生
巴豆（出神农本经）主伤寒温疟寒热破症瘕结聚坚积留饮痰癖大腹水胀荡涤五脏六腑开
通
闭塞利水谷道去恶肉除鬼毒蛊疰邪物杀虫鱼（以上朱字神农本经）疗女子月闭烂胎金疮脓血
不
利丈夫阴 可练饵之益血脉令人色好变化与鬼神通（以上黑字名医所录）【名】巴椒 金线
巴
豆【苗，】〔图经曰：〕木高一，二丈，叶如樱桃而浓，大初生青，后渐黄赤，至十二月叶渐凋，二月叶渐生。
至四月旧叶落尽，新叶齐生，即花发成穗，微黄色，五，六月结实作房，生青，至八月熟而黄，类白豆蔻，渐渐。
自落，即收之，一房有三瓣，一瓣有实，一粒同蒂，各有壳裹一房，共实三粒，戎州出者，壳上有纵文隐起如。
线一道至两三道，彼土人呼为金线巴豆，最为上等，它处亦稀有【地，】〔图经曰：〕生巴郡川谷〔道。
地〕戎州，眉州，嘉州者良，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕，八月，十月取实，【收】阴干，【用】实，【质】。
类蓖麻子壳黄而有棱，【色】壳，微黄肉粒白，【味】辛，【性】生温，熟寒【气】，气之浓者阳也，【臭】。
焦【主】破症瘕，利谷道【助】，芫花为之使，【反】，畏大黄，黄连藜芦恶 草【制，】〔雷公云：〕凡。
修事须敲碎去壳，以麻油并酒等可煮，巴豆子研膏，后用每修事一两，以酒麻油各七合，煮尽为度，〔日。
华子云：〕凡合丸散炒，不如去心，膜，水煮五度，换水各一沸，或捣碎，以重纸压渗去油，亦好【治，】〔疗〕。
〔药性论云：〕破心腹积聚结气，治十种水肿，痿痹，大腹〔，日华子云〕通，宣一切病，泄壅滞，除风补劳。
健脾开胃，消痰破血，排脓消肿毒，杀腹脏虫，治蛊，疗息肉及疥癞疔肿，〔陈藏器云：〕主症癖， 气痞满。
腹内积聚，冷气血块，宿食不消痰饮吐水，取青黑大者，每日空腹服一枚，去壳勿令白膜破，乃作两片并。
四边不得有损缺，吞之，以饮压令下，少间腹内热如火，利出恶物，虽利不虚，若久服亦不利，〔别录云：〕。
治喉闭缠喉风，以巴豆两粒纸，紧，角可通得入鼻，用刀切，断两头壳子，将针作孔子内鼻中，良久即瘥【。
合治】，巴豆微熬，合蜣螂同研，涂箭镞入骨，不可拔者涂之，始则微痒，待极痒不可忍，便撼动，即拔出○。
巴豆一两去皮心，熬细研，取猪肝和丸，空心米饮量力，加减服之，治气痢，或牛肝丸之亦佳，【禁】不宜。
多服妊娠，服之堕胎，【忌】芦笋，酱、豉，冷水【解】，杀斑蝥蛇虺毒，中巴豆毒，以黄连汁，大豆汁解之【。
赝】〔雷公云〕，凡使巴与豆及刚子，须细认勿误用杀人，巴颗小紧实，色黄豆，即颗有三棱，黑色刚子。
颗小似枣核两头尖巴与豆可用刚子不可入药
卷之二十本部下品之上
木之木
有毒附崖椒目叶 丛生
蜀椒（出神农本经）主邪气咳逆温中逐骨节皮肤死肌寒湿痹痛下气久服之头不白轻身增
年
（以上朱字神农本经）除六腑寒冷伤寒温疟大风汗不出心腹留饮宿食肠癖下痢泄精女子字乳
余
疾散风邪瘕结，水肿黄胆，鬼疰蛊毒，杀虫鱼毒，开腠理，通血脉，坚齿发，调关节，耐寒暑，可作膏药，多食令。
人乏气（以上黑字名医所录）【名】巴椒 （音唐） （音毅） 崖椒 汉椒 南椒【苗】
〔图
经曰：〕树高四，五尺，似茱萸，而小有针刺，叶坚而滑，四月结子无花，但生于叶间如小豆颗而圆，皮紫赤。
色此椒江淮及北土皆有之，茎实都相类，但不及蜀中者，皮肉浓，腹里白气味浓，烈尔又有一种崖椒彼。
土人四季采皮入药〔尔雅疏云〕 大椒之别名郭云今椒树丛生实大者名为 陆机云蜀人作茶
吴人作茗，皆合煮，其叶以为香，今成皋诸山间有椒，谓之竹叶椒，其树亦如蜀椒小毒热，不中合药也，可。
煮饮食中，用蒸鸡豚最佳，○谨按蜀椒由蜀地所产者，故言蜀椒大率椒株皆相似，但蜀椒皱纹，高非比。
他椒皱纹低，而为别也，以上云江淮北土成皋诸山所出者，概类蜀椒，故附于此，【地】〔图经曰：〕生。
武都川谷及巴郡，今归峡及陕，洛间人家园圃多种之，〔道地〕蜀川，金州西域施州，【时】〔生〕春。
生叶〔采〕，八月取实，【收】阴干，【用】实目叶，皮【质】类，小豆颗而圆，开口有皱，文【色，】紫赤。
【味】辛，【性】温大热，【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【主】腹内冷痛，温中下气，【助】杏仁为。
之使【反，】畏款冬花，雄黄，附子防风【制】，〔雷公云〕，凡使去目及闭口者，先须酒拌令湿蒸，从巳。
至午，放冷密盖，除向下，火四畔无气后取出，便入瓷器中盛，勿令伤风，用或微炒出汗，去梗用【，治】〔疗。
〕〔药性论云〕蜀椒治风顽，头风下泪，腰脚不遂，留结破血，下诸石水，止嗽，除齿痛，○目主十二种水。
气〔日华。子云〕汉椒，破症结，开胃及天行时气温疫，产后宿血及心腹，气疗阴汗，缩小便，○目主膀胱。
急〔补〕〔，药性论云〕蜀椒补虚损，〔日华子云〕汉椒，壮阳，暖腰膝，【合治】，目合巴豆菖蒲松脂。
熔蜡为筒子内耳中，疗肾气虚耳中如风水等声，及卒，暴耳聋，○叶合葱，艾研醋拌， 治奔豚，伏梁气及。
内外肾钓霍乱转筋，【禁】闭口者杀人，六月，十月食之，损气伤心，令人多忘，【赝】竹叶椒为伪。
卷之二十本部下品之上
木之木
有小毒附鬼皂荚 植生
皂荚（出神农本经）主风痹死肌邪气风头泪出利九窍杀精物（以上朱字神农本经）疗腹
胀满
消谷，除咳嗽囊结，妇人胞不落，明目益精，可为沐药，不入汤，（以上黑字，名医所录，）【苗，】〔图经，曰：〕。
木极高硕，其叶嫩芽，亦可为茹，而更益人，老干多生刺针，夏作荚，经霜后，色黑则熟，此有三种：但枝叶相。
似惟其荚，有大小为异，本经云：形如猪牙者良，陶注云：长尺二者，良唐注云：长六七寸，圆浓者大好，今医。
家入疏风药多用，长者入齿，及取积药多用小者，所用虽殊，大抵性味不远，核中白肉，亦入药用，〔唐本。
注云：〕猪牙皂荚最下，其形曲戾薄恶，全无滋润，洗垢不去，其长尺二者，粗大虚而无润，不若长六七寸。
圆浓节促而皮薄，多肉味浓者，最佳也。〔，陈藏器云：〕又一种鬼皂荚生江南池泽，如皂荚，高一、二尺作。
浴汤去风疮疥癣，沐发长头，捋叶亦去衣垢，【地】〔图经曰：〕出雍州川谷及鲁邹县，今处处有之，〔道。
地
】黑赤【味，】辛咸【性，】温散【气】，气浓味薄，阳中之阴，【臭】腥，【主】除风痹，利九窍，【助】。
柏实为之使，【反】畏空青，人参，苦参，恶麦门冬，【制】〔雷公曰〕，凡使须要赤，肥不 者，用新汲水。
浸一宿，铜刀削去粗皮，用酥炙尽为度，然后捶之，去子捣筛，日干用，又子拣圆肥满坚硬，不蛀者用瓶盛。
下水于火畔，煮待泡熟，剥去硬皮一重，取向里肉两片，去黄，其黄消人，肾气将白两片，铜刀细切，日干用。
【治】〔，疗〕〔，药性论云：〕破坚症，腹中痛，〔日华子云〕通关节，消痰杀劳虫，及骨蒸开胃，并中风。
口噤，〔别录云：〕鬼魇不寤，霍乱转筋，误食物，抢鼻中及物入眼不出，并卒头痛，或卒暴死俱末，吹鼻中。
〔图经曰：〕核炮取中黄，心嚼饵去，膈痰吞酸，【合治】，合酒熬膏，贴一切肿毒，止疼痛，合盐烧末揩齿。
痛○嫩刺针，合米醋熬浓汁，敷疮癣，【禁】妊娠不可服。
卷之二十本部下品之上
木之木
无毒附随风子 植生
诃梨勒主冷气心腹胀满下食（名医所录）【名】随风子（即未熟风飘堕者）【苗】〔图经
曰〕
株似木 ，花白，子似栀子，青黄色，皮肉相着，七，八月实熟时采，六路者佳，岭南异物志云：广州法性寺有。
四五十株，子极小而味不涩，皆是六路，每岁州贡，只以此寺者，其子未熟时，被风飘堕者，谓之随风子彼。
人尤珍贵益，小者益佳，〔雷公云：〕有毗梨勒罨梨勒，榔精勒杂路，勒若诃梨，勒文只有六路也，或多或。
少并是毗杂路，勒个个皆圆，露文或八路至十三路，号曰榔精，勒多涩不堪用，【地】〔图经曰：〕生交。
爱州，今岭南皆有〔道地，〕广州者最胜，波斯舶上者良，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕，七月，八月取实。
【收】曝干，【用】子肉浓，六棱者良，【质】类，橄榄而有棱，【色】青黄，【味】苦酸，【性】温，【气】。
气薄味浓，阴中之阳，【臭】香，【主】心腹胀满，止泻痢，【制】〔，雷公云〕，凡用先于酒，内浸然后蒸。
一伏时取出，以刀削路，锉，焙干用之，或生用【，治】〔疗，〕〔图经曰：〕止痢〔，药性论云〕通利津液。
破胸膈结气，止水道，黑髭发，〔日华子云〕消痰下气，除烦治水，调中止霍乱奔豚肾气，肺气喘急，消食。
开胃肠风泻血，崩中带下，五膈气，及怀孕未足，月人漏胎，并胎动欲生，胀闷气喘，〔萧炳云：〕下宿物止。
肠癖，久泄赤白痢，〔图经曰：〕随风子疗痰嗽，咽喉不利，【合治】，合蜡烧熏，及煎汤熏洗，疗患痢人后。
分急痛，并产后阴痛，【禁】气虚，人忌多服，【赝】毗杂路，勒榔精勒为伪。
卷之二十本部下品之上
木之木
无毒附叶实子汁 植生
柳华（出神农本经）主风水黄胆面热黑○叶主马疥痂疮○实主溃痈逐脓血（以上朱字神
农
本经）华痂疥恶疮金疮○叶取煎煮以洗马疥立愈又疗心腹内血止痛○子汁疗渴（以上黑字
名医
所录）【名】柳絮，子名【苗，】〔图经曰：〕柳乃柔脆易生之木，虽纵横颠倒植之，皆生俗所谓杨者非。
也三月生蕊，如桑椹而细长，蕊老则絮飞本经。以絮为华，陈藏器云：华即初发黄蕊，子乃飞絮也，〔衍义。
曰：〕，柳华即是初生黄蕊，及其华干絮方出，又谓之柳絮收之，可贴炙疮，及为 褥，絮之下连黑子，因风。
而起着湿便生，如地丁之类，不因种植于人家庭院中，自然生出，盖如柳絮兼子而飞，陈藏器所云花即。
初发黄蕊，子为飞絮，盖不可以絮为花也。【地】〔图经曰：〕生琅琊川谷，今处处有之，【时】〔生〕春。
生
】苦【性，】寒泄，【气】，味浓于气，阴也，【臭】香，【主】恶疮齿痛，【制】花为末，其枝叶，锉碎并入。
药用【治】，〔疗〕〔，陶隐居云，〕贴炙疮，○皮叶，疗漆疮，〔图经曰：〕枝皮根，消痈疽肿毒，妒乳○枝。
叶并煎膏，涂痔疮及反花疮，〔唐本注云：〕木中虫，屑并枝，皮除痰热淋，可为吐汤及煮洗风肿痒，并瘾。
疹〔药性论云：〕苦柳华，止血，除湿痹，四肢挛急，膝痛〔，日华子云：〕叶主天行热病，传尸骨蒸，劳汤火。
疮毒入腹热闷，下水气，煎膏，续筋骨，长肉止痛，○枝煎汁，消食〔，别录云：〕枝浓煎汁，祛黄胆，【合治】。
枝合盐，浆水煎含，疗牙齿疼痛：【解】服金石药人发大热闷。
卷之二十本部下品之上
木之木
有小毒附根皮 植生
楝实（出神农本经）主温疾伤寒大热烦狂杀三虫疥疡利小便水道（以上朱字神农本经）
根微
寒疗蛔虫，利大肠，（以上黑字，名医所录，）【名】，金铃子苦楝子【苗，】〔图经曰：〕楝实即金铃子也。
木高丈余，叶密如槐而长，三、四月开花，红紫色，芬香满庭，实如弹丸，生青熟黄，俗间谓之苦楝子，此有两。
种有雄，有雌雄者，根赤无子，有大毒，服之使人吐不能止，时有至死者，雌者根白，有子微毒。用之当取雌。
者为佳〔，陶隐居云，〕俗人以五月五日皆取叶佩之，以辟恶【，地】〔图经曰：〕生荆山山谷，今处处。
有之〔道地，〕蜀川，简州，梓州【时，】〔生〕，春生叶，〔采〕，十二月，取实根，取无时，【收】晒干，【用】。
实根【质，】类弹丸，干而皮靥，【色】，生青熟黄，【味】苦，【性】寒泄，【气】，味浓于气，阴也，【臭】。
微香，【主】，杀三虫，利水道，【制】，凡采得后，晒干酒拌，浸令湿蒸，待上皮软，剥去皮，取肉去核，勿单用。
其核碎捶用，浆水煮一伏时，子用，如使肉即不使，核使核，即不使肉【治，】〔疗〕〔，药性论云：〕中大热。
狂失心躁闷，作汤浴〔，日华子云：〕皮治游风热毒，风疹恶疮疥癞，小儿壮热，并煎汤浸洗，〔别录云：〕。
蛔虫咬，心苦楝皮煎汤服之，【合治，】根煎汁，合米煮粥，作糜食之，去蛔虫，○根合苦酒摩涂疥，【禁】。
雄楝不结子者不可服服之令人吐泻杀人
卷之二十本部下品之上
木之木
有毒 植生
椿木叶主洗疮疥风疽水煮叶汁用之○皮主疳 （名医所录）【名】猪椿 凤眼草【苗】
谨
按：木高四五丈，形干类樗，但樗木疏而气臭，其椿木结实，叶香可啖，叶似桃叶，一枝数叶，两两相对，其茎。
自脱茎端似马蹄，初春生芽，人采煮以入茶，甚美，春末开淡黄花至夏，作荚成穗，似凤眼，故名凤眼草随。
风飘落着处便生，此木耐久，庄子所谓椿寿八千是也。【地】〔图经云：〕旧不载，所出州土，今南北皆。
有之【，时】〔生〕，初春生芽，〔采〕，冬取根皮【收】阴干，【用】叶根皮，【质】类，樗木【色】叶。
青根皮白，【味】苦，【性】温泄，【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】香，【主】女子血崩，小儿疳痢，【制】。
〔，雷公曰：〕椿木根及茎叶，凡使不以向西者用根，采出拌，生葱蒸半日，去生葱细锉，用袋盛，挂屋南畔。
阴干用，【治】〔，疗〕〔孟诜。云〕东引根水煮服，止女子血崩，及产后血不止，月信来，多亦止赤带下。
〔别录云：〕皮为末，米饮下，疗脏毒赤白痢，【合治，】叶合楸，桃叶心取汁，敷小儿白秃疮发，不生【禁。
】动风，熏十二经脉，五脏六腑，多食令人神昏，血气衰。
卷之二十本部下品之上
木之木
有小毒 植生
樗木皮主赤白久痢口鼻中疳虫去疥 鬼注传尸虫毒下血○根皮去鬼气（名医所录）【名】
山椿 鬼目 虎眼【苗】〔图经曰〕形干类椿但椿木结实叶香可啖其樗木疏而气臭北人呼樗
为山椿，江东人呼为鬼目，因叶脱处有痕如 子，又如眼目，故名之，其木最为无用，庄子所谓吾有大。
木人谓之樗，其本臃肿，不中绳墨，小枝曲拳，不中规矩，立于道途，匠者，罔顾根叶，入药尤良。【地】〔图。
经曰：〕旧不载，所出州土，今南北皆有之，【时】〔生〕，春生叶〔采，〕夏取叶，冬取根，【收】阴干，【用】。
皮叶根皮，【质】类，椿木【色，】木青白，根皮白，【味】苦，【性】微热，【气】，气浓于味，阳中之阴【。
臭】臭，【主】赤白痢，【制】锉碎，蜜炙用【，治】〔疗〕〔，药性论云：〕白皮治肠滑痔疾，泻血不住。
〔日华子云〕止泻，及肠风能，缩小便，【合治】，合地榆，疗疳痢，○根煮汁，合仓粳米，葱、豉，甘草煎服。
疗下血及小儿疳痢，○根捣筛，合面捻如皂荚子，大水煮，空心服十枚，治秋后痢，或水谷痢，兼腰痛。
卷之二十本部下品之上
木之木
无毒附根 植生
郁李仁（出神农本经）主大腹水肿面目四肢浮肿利小便水道○根凉主齿龈肿龋（丘禹切）
齿
坚齿（以上朱字神农本经）去白虫（以上黑字名医所录）【名】爵李 车下李棣 奥李 雀
梅
【苗】〔图经曰：〕木高五，六尺，枝条叶花，皆若李惟子小若樱桃，赤色，核随子熟，采根并实，取核中仁。
用诗云：唐棣之华，陆机草木疏云：唐棣即奥李也，亦曰车下李，所在山中，皆有其华，或白或赤，六月中成。
实如李子可食，今近京人家园圃植一种，枝茎作长条，花极繁密而多叶，亦谓之郁李，不堪入药，【地】。
〔图经曰：〕生高山川谷及丘陵上，今处处有之，〔道地〕，隰州【时，】〔生〕，春生叶，〔采〕，五月六。
月取实，【收】晒干，【用】仁根，【质】类，樱桃仁【色】赤，【味】酸，【性】平，【气】，味浓于气阴。
中之阳，【臭】香，【主】，破血润燥，【制】〔，雷公云〕，凡使先汤浸去皮尖令净，用生蜜浸一宿，漉出。
阴干研如膏，用【治】，〔疗〕〔，药性论云：〕主肠中结气，关格不通，○根治齿痛，宣结气，破结聚〔日华。
子云〕通泄五脏膀胱急痛，宣腰胯冷脓，消宿食，下气○根，疗小儿热发作汤，浴风 牙浓煎，含之〔别。
录云〕小儿多热不痊熟汤研仁如杏酪日一服
卷之二十本部下品之上
木之木
有毒 植生
莽草（出神农本经）主风头痈肿乳痈疝瘕除结气疥瘙杀虫鱼（以上朱字神农本经）疗喉
痹不
通乳难头风痒可用沐勿令入眼（以上黑字名医所录）【名】 春草 （音罔）草 芒草
【苗】
〔图经曰：〕木若石南而叶稀，无花实，一说藤生，绕木石间，古方治风毒厥痹，诸酒皆用 草，今医家取。
叶煎含，治齿疾者，此木叶也，观此二物，体疗殊别，今按衍义曰：莽草，今人呼为 草本经、一名春草，诸家。
皆为草，今居木部图经亦然，今世所用者，皆木叶也，如石南枝梗，干则绉揉之，其嗅如椒，尔雅释草云。
春草释曰：今莽草也，与本经合，今当具言之，石南条中，陶隐居云似 草，凌冬不凋，诚木无疑，〔陶隐居。
云〕，捣叶和米，内水中，鱼吞即死，浮出，人取食之，亦无妨也，【地】〔图经曰：〕出上谷山谷及冤句今。
南中州郡皆有之，〔道地，〕蜀州，福州【时，】〔生〕，春生新叶，〔采〕，五月，七月取叶【收】阴干，【用。
】叶青，新烈者良，【质】类石南叶，【色】青，【味】辛苦，【性】温，【气】，气浓味薄，阳中之阴，【臭。
】香【主，】痈肿杀虫，【制】，凡使取叶细锉，生甘草水蓼二味并细锉之，用生稀绢袋盛毒，木叶于甑。
中上甘草水蓼同蒸一日，去诸药二件，取出晒干，用之勿用，尖有孪（音，涮）生者，【治】〔，疗〕〔药性。
论云：〕治疽，疝气肿坠，凝血及瘰， 除湿风并头疮白秃，杀虫，不入汤服，〔日华子云〕皮肤麻痹，浓煎。
汤淋及风 牙痛，喉痹，浓煎汁含之，吐去后，净嗽口【合，治】为末，合白蔹，赤小豆，用鸡子白调如糊敷。
毒肿，干即易之，○末，合鸡子白调摊帛上，贴瘰， 发肿坚结成核，日二易之。
卷之二十本部下品之上
木之木
无毒 植生
无食子主赤白痢肠滑生肌肉（名医所录）【名】没食子 墨食子 没石子【苗】〔唐本注
云〕生沙碛间者，树似柽，又按酉阳杂俎云：树高六七丈，围八九尺，叶似桃而长，三月开花，白色，心微红。
子圆如弹丸，初青，熟乃黄白，虫蚀成孔者入药用，此波斯呼为摩贼树者是也。其树一年，生无食子，一年。
生拔屡子，大如指，长三寸，上有壳，中仁如粟黄，可啖也，〔海药云：〕波斯，每食以代果，番胡呼为没食子。
今人呼为墨食子，则音转相谬矣。【地】〔图经曰：〕出西戎〔唐本，注云：〕波斯国，【时】〔生〕春生。
叶〔采〕熟时，取子【收】，日干，【用】子【质，】类弹丸，而有大小，【色】黄黑，【味】苦，【性】温。
泄【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】香，【主】赤白痢，乌髭发，【制】〔雷公云：〕凡用，勿令犯铜铁。
并被火惊者，妙用浆水于砂盆中或硬青石，上研令尽，却焙干研细，用【治】〔疗，〕〔唐本。注云：〕治儿。
疳阴汗，温中和气，〔药性论云：〕大人小儿，大腹冷滑痢不禁，并治之，〔补〕〔，别录云：〕益血生精。
乌髭发和胃安神
卷之二十本部下品之上
木之走
无毒 蔓生
黄药根主诸恶肿疮 喉痹蛇犬咬毒取根研服之亦含亦涂（名医所录）【苗】〔图经曰〕藤
生高三四尺，根及茎似小桑，秦州出者谓之红药子，叶似荞麦，枝茎赤色，七月开白花，其根初采湿时红。
赤色，曝干即黄，开州，兴元府，又产一种，苦药子，大抵与黄药相类，【地】〔图经曰：〕生岭南，今夔，峡州。
郡及明，越秦陇州山中亦有之，〔道地〕明州，秦州，施州，兴元府，忠，万州者为胜，【时】〔生〕，春生叶。
〔采〕二，三月，十月取根，【收】曝干，【用】根，【质】类，天花粉黄而有毛，【色】黄，【味】苦，【性】。
平
〔疗〕〔，日华子云：〕主马诸病，〔图经曰：〕苦药，主五脏邪气，肺热除烦躁，亦入马药用，〔别录云：〕。
鼻衄出血，新汲水磨浓汁服，亦敷疥疮，【合治】合酒，贮瓶内封口，糠火中烧一伏时，待冷时时饮一盏。
疗瘿疾一二年者
卷之二十本部下品之上
木之木
有小毒 土生
雷丸（出神农本经）主杀三虫逐毒瓦斯胃中热利丈夫不利女子作摩膏除小儿百病（以上朱
字
神农本经）逐邪气恶风汗出除皮中热结积蛊毒白虫寸白自出不止（以上黑字名医所录）【名】
雷矢 雷实，【苗】〔，陶隐居云，〕累累相连如丸，肉色白者，善〔唐本，注云：〕，竹之苓也，无有苗蔓皆。
零无相连者，本经云：利丈夫不利女子，〔别录云：〕久服令人阴痿，二说相反，按此，则疏利男子元气不。
疏利女子脏气，其义显矣，【地】〔图经曰：〕生石城山谷及汉中土中〔，陶隐居云，〕今出建平，宜都。
间〔唐本。注云：〕出房州，金州【时，】〔生〕无时，〔采〕，八月取【，收】曝干，【用】肉白者良，【质】。
类
】杀虫，去积【助】荔实，浓朴为之使，【反】恶，葛根【制，】〔雷公云〕，凡使用甘草水浸一宿，铜刀。
刮上黑皮，破作四，五片，又用甘草汤浸一宿，后蒸，从巳至未出，日干，却以酒拌如前，从巳至未蒸，日干用。
一云入药炮用【合治】合芫花疗癫痫狂走
卷之二十本部下品之上
木之木
无毒附皮 植生
槲（音斛）若主痔止血疗血痢止渴取服炙用之○皮味苦水煎浓汁除蛊及 俗用甚效（
名医
所录）【苗，】〔图经曰：〕木高丈余，若即叶也，与栎相类，亦有斗，但小不中用，尔【地，】〔图经曰：〕旧。
本不载所出州土，今处处山林多有之，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕，不拘时取叶，【收】日干，【用】。
叶皮【质，】类栎叶，【色】青，【味】甘苦，【性】平泄，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【主】。
诸痔血痢，【制】摘去梗微炙，锉碎，或捣末用之，【治】〔，疗〕〔别录云：〕小儿小便淋煎汤服，〔药性。
论云：〕皮洗，诸恶疮〔，日华子云：〕皮能吐瘰， 涩五脏，【合治】合，葱白煎服，疗冷淋，小肠不利茎中。
急痛○皮合榉煮汁如饴治毒攻下部生疮
卷之二十本部下品之上
木之木
无毒 植生
白杨树皮主毒风香港脚肿四肢缓弱不随毒瓦斯游易（音翼）在皮肤中痰癖等酒渍服之（名医
所
录）【苗，】〔图经曰：〕株大似杨而皮白，叶圆如梨，〔衍义曰：〕此木易生研，木时碎札入土，即生根芽。
故易于繁植，其叶面青光背，白木身微白，故曰白杨，非如粉之白也，【地】〔图经曰：〕生北土，今处处。
有之，陕西及永耀间甚多，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕无时，【收】日干，【用】皮，【质】类，椿树皮。
而浓【色】白，【味】苦，【性】泄，【气】，味浓于气，阴也，【臭】朽，【主】皮肤风痒，四肢缓弱，【制】。
〔雷公云〕，凡使以铜刀刮粗皮蒸，从巳至未出，用布袋盛，于屋东挂干用，【治】〔，疗〕〔，陈藏器云：
〕去风痹，宿血折伤，血沥在骨肉间，痛不可忍，〔日华子云：〕续筋骨，【合治】合酒，疗扑损瘀血。
卷之二十本部下品之上
木之木
无毒 植生
桄榔子生宿血（名医所录）【苗】〔图经曰〕其木似棕榈而坚硬斫其间有面大者至数斛食
之不饥，其皮至柔，坚韧可作绠，其子作穗生木，端岭表录异云：桄榔木枝叶并茂，与枣槟榔等小异，然叶。
下有须如粗马尾，广人采之以织巾子，其须尤宜，咸水浸渍，即粗服而柔韧，故人以此缚舶，不用钉线木。
性如竹紫黑色有纹理工人解之以制博弈局其木作 （营历切）锄利如铁中石更利惟中焦
KT
乃致败耳。【地】〔图经曰：〕生岭南山谷，今二广州郡皆有之，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕无时，【收】。
日干，【用】面子【质】类，槟榔而小，【色】紫，红【味】苦，【性】平泄，【气】，味浓于气，阴中之阳。
【臭】朽，【主】宿血，【制】锉碎，用【治】，〔补〕〔，别录云：〕面益虚羸乏，损腰脚无力，久服轻身辟。
谷
卷之二十本部下品之上
木之木
无毒 植生
苏方木主破血产后血胀闷欲死者水煮苦酒煮五两取浓汁服之效（名医所录）【苗】〔唐本
注云：〕树似 罗叶，若榆叶而无涩，抽条长丈许，花黄子，生青熟黑，叶亦似绛木，若女桢也，〔雷公云〕。
有中心，文横如紫角者，号曰木中尊，色其效倍常，百等【地，】〔唐本。注云：〕出海南，昆仑及交州，爱州。
【时】〔生〕，春生叶，〔采〕无时，【用】木，【色】赤，【味】甘咸，【性】平缓，【气】，气薄味浓阳。
中之阴，【臭】香，【主】破畜血，消痈肿，【制】〔，雷公云〕，凡使去粗皮，并节细锉，重捣拌细条梅枝。
蒸，从巳至申，取出阴干，用或酒浸，用【治】，〔疗〕〔，陈藏器云：〕治霍乱呕吐〔，日华子云：〕治妇人血。
气心腹痛，月候不调，及蓐劳，排脓止痛，消痈肿，扑损瘀血，女人失音血噤，赤白痢，后分急痛，〔别录云：〕。
治血晕，【合治】，合酒煮服，破血○合，酒煎调乳香末服。治血癖气壅滞，产后恶露冲心腹中搅痛及经。
络不通
卷之二十本部下品之上
木之走
无毒附叶山榉树皮 植生
榉树皮主时行头痛热结在肠胃（名医所录）【苗】〔唐本注云〕树大者连抱高及数仞其皮
极粗，叶似樗，叶狭而长，〔雷公云：〕三四年者无力，用二十年以上者，其树心空，只有半边，向西生者为。
佳〔衍义，曰：〕，今人呼为榉柳，其叶谓柳非柳，谓槐非槐木虽高硕，不堪为器，乃下材也，湖南北最多取。
其嫩皮可缘拷，栳与箕唇者是也；【地】〔唐本。注云：〕生溪涧水侧，所在皆有之，【时】〔生〕，春生叶。
〔
】味浓于气，阴也，【臭】香，【主】止热痢，下水气，【制】〔，雷公云〕，凡使去上粗皮，细锉蒸，从巳至。
未出焙干，用榉牛，凡采得，用铜刀取作两片，去两翅，用纸袋盛于舍东，挂待干用，【治】〔，疗〕〔唐本。
注云〕疗水及断痢○叶 贴大烂疮〔日华子云〕下水气止热痢安胎妊娠腹痛及热毒风 肿毒
【合治】叶合盐捣 肿烂恶疮
卷之二十本部下品之上
木之木
无毒附花皮油 植生
桐叶（出神农本经）主恶蚀疮着阴○皮主五痔杀三虫○花主敷猪疮饲猪肥大三倍（以
上朱
字神农本经）皮疗贲豚气病（以上黑字名医所录）【名】白桐 青桐 冈桐 花桐 荣桐 椅
桐桐木 黄桐 梧桐 榇 油桐【苗】〔图经曰〕桐有三种白桐二月开黄紫花不结实冬生
似子者，乃是明年之花房也，其木无子，材堪琴瑟，药中所用花叶者，此也，尔雅云：荣桐，因其花而不实之。
谓亦谓之花桐，一种皮青枝上，橐鄂有五，其子缀于橐，鄂之傍者曰梧桐，亦谓之青桐炒，其实啖之，味似。
菱，芡，复有冈桐生于高冈，故曰冈桐，盖桐性便湿，不生于冈，此种，故有冈桐之号，其子大而油多，亦曰油。
桐也，或曰梧桐以知日月正闰，生十二叶，一边有六叶，从下敷一叶为一月，有闰则生十三叶，视叶小者。
则知闰何月也？故曰梧桐不生则九州异，故名之曰桐，亦犹 荚十五以知塑望之义也。【地】〔图经。
曰：〕生桐柏山谷，今处处有之，【时】〔生〕春，舒叶〔采，〕秋前取【收】阴干，【用】叶，皮花【质】。
类
凡使锉碎，用【治】〔，疗〕〔图经曰：〕刺桐，止金疮血，梧桐白皮主痔，〔药性论云：〕白桐皮治五淋沐。
发去头风及生发滋润，〔日华子云〕桐油，敷恶疮疥，及宣水肿，涂鼠咬患处。
卷之二十本部下品之上
木之草
无毒 植生
胡椒主下气温中去痰除脏腑中风冷（名医所录）【名】昧履支【苗】段成式酉阳杂俎云
春
夏生叶，青滑可爱，茎极柔弱，有细条与叶齐，条上结子如鼠李子，两两相对，叶晨开暮合，则裹其子于叶。
中又似汉椒，至辛辣，今作胡盘肉食，皆用之，【地】〔图经曰：〕生西戎，〔海药云〕，出南海诸国〔别。
录云：〕摩伽陀国，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕，六月取实，【收】日干，【用】子【质，】类鼠李子【色】。
黑
公云〕，凡使拣净，于石槽中，碾碎成粉，用【治】，〔疗〕〔，日华子云〕调五脏，止霍乱，心腹冷痛，壮肾。
气及冷痢，〔别录云：〕去胃口气虚冷，宿食不消，冷气上冲，及胃中寒痰，食已即吐，【禁】，多食损肺【。
解】杀一切鱼肉鳖蕈毒
卷之二十本部下品之上
木之木
无毒附樟材 植生
钓樟（音章）根皮主金疮止血（名医所录）【名】乌樟【苗】〔唐本注云〕树高丈余叶似
楠（音
谷及出桂
阳邵陵诸处皆有之，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕八，九月取根皮【收】，日干，【用】根皮，【质】根。
似乌药【，色】青褐，【味】辛，【性】温，散【气】，气浓于味，阳也，【臭】微香，【主】金疮，【制】细。
锉或为末，用【治】〔，疗〕〔陶隐居云，〕能合金疮，断血〔，日华子云：〕治贲豚香港脚，水肿及洗诸疮痍。
风瘙疥癣，【合治】，樟材煮酒，疗恶气中恶，心腹痛，鬼疰，霍乱腹胀，宿食不消，常吐酸臭水。
卷之二十本部下品之上
木之草
无毒 蔓生
千金藤主一切血，毒诸气，霍乱中恶，天行虚劳疟，痹痰嗽不利，痈肿，蛇犬毒药石发，癫痫悉主之。
（名医所录）【名】古藤 石黄香【苗】〔陈藏器云〕有数种南北名模不同大略主疾相似或者
皆近于藤，生北地者，根大如指，色黑似漆，生南土者，黄赤如细辛，舒庐间有一种藤，似木蓼，又有乌虎藤。
绕树冬青，亦名千金藤，又江西山林间有草生叶，头有瘿子，似鹤膝，叶如柳，亦名千金藤，似荷叶只钱许。
大亦呼为千金藤，故千金者，以贵为名尔，【地】〔图经曰：〕生岭南山野间，及北地亦有之，【时】〔生。
〕
味浓于气，阴也，【臭】朽，【主】一切毒风，【制】锉碎，用【治】，〔疗〕〔，陈藏器云：〕古藤主痢及小。
儿大腹，〔别录云：〕治蛊，痈肿发背，【解】野猪毒。
卷之二十本部下品之上
木之木
无毒 植生
南烛枝叶，止泄除睡，强筋，益气力，久服轻身长年，令人不饥，变白去老○，茎叶汁浸粳米，九浸九蒸。
九曝米粒紧小正黑如 珠袋盛之可适远方日进一合不饥益颜色坚筋骨能行（名医所录）【名】
猴药 男续 后卓 草木之王 猴菽 染菽 乌草 南烛草木 文 烛 乌饭草 惟那木
牛筋 ，南天烛【苗，】〔图经曰：〕株高三，五尺，叶类苦楝而小，凌冬不凋，冬生红子作穗，人家多植庭。
除间，俗谓之南天烛，捣汁炊饭，食之健如牛，故名牛筋，或云其种是木而似草，故号南烛草木也，〔陶隐。
居云〕，此木至难长，初生三四年，状若菘菜之属，亦颇似栀子，二，三十年乃成大株，故曰木而似草也，凡。
有八名，各从其邦域所称而正名，是南烛也，其子似茱萸，九月熟，酸美可食，叶不相对，如茗而圆浓，味小。
酢冬夏常青，枝茎微紫，大者亦高四五丈，甚肥脆，易摧折也。【地】〔图经曰：〕生江东州郡及嵩高少。
室抱犊鸡头山，江左吴越皆有之，〔道地〕，江州【时，】〔生〕，春生新叶，〔采〕，春夏取枝叶，秋冬取。
根皮【收】，日干，【用】枝叶，【质】类，苦楝而小，【色】青，【味】苦，【性】平泄，【气】，味浓于气。
阴也，【臭】香，【主】强筋，益气【制，】蒸过晒干，或捣汁用【治】，〔疗〕〔，日华子云：〕益肠胃。
卷之二十本部下品之上
木之木
有小毒 植生
无患子皮主浣垢去面 喉痹研内喉中立开又主飞尸子中人烧令香辟恶气其子如漆珠（名
医所录）【名，】噤娄桓，【苗】〔，陈藏器云：〕树大生深山，名桓桓患，字声讹也，博物志云：叶似柳子核。
坚正黑，可作香缨，用辟恶气，浣垢古今注云：程稚问木曰：无患，何也？答曰：昔有神巫曰瑶 ，能符刻百鬼。
擒鬼则以此木为棒杀之，世人相传以此木为众鬼所恶，竞取为器用，以厌鬼，故号无患，〔衍义曰：〕无。
患子，今释子取以为念，珠出佛经，惟取紫红色，小者佳，今入药绝少，○谨按旧本不载所出州土，博询所。
自于广东监生戴志在京历事，备云无患，子木生广州府山谷间，及人家园圃中有之，木高四五丈，径二。
三尺许，其皮黄白色，叶如柳叶而大，两两相对，初夏开黄白碎花，至秋结实，外皮如龙眼肉，生青熟紫光。
亮如胶可爱，干则文皱若枣核，亦似龙眼核而紫黑，核中仁如芡实，土人呼为没患，子盥手去垢，尤胜皂。
角据其所说，吻合本文，故并载之，【地】〔，陈藏器云：〕生深山，〔衍义曰：〕西洛亦有之，【时】〔生〕。
春生叶，〔采〕无时，【收】阴干，【用】皮子，【色】皮青子黑，【性】平，【气】，气之薄者，阳中之阴。
【主】喉痹辟邪
卷之二十本部下品之上
木之木
无毒附叶 植生
梓白皮（出神农本经）主热去三虫○叶捣敷猪疮饲猪肥大三倍（以上朱字神农本经）皮
疗目
中疾（以上黑字名医所录）【名】椅梓 鼠梓 虎梓 KT 楸【苗】〔图经曰〕木似桐而
叶
小花紫，尔雅云：椅，梓，郭璞注云：即楸也，诗 风云，椅：桐梓漆，陆机云：梓者楸之疏理白色而生子者为梓。
梓实桐皮曰椅，大同而小别也，又一种鼠梓，一名KT ，亦楸之属也，江东人谓之虎梓，诗小雅云：北山。
有KT ，陆机，云其枝叶，木理如楸，而山楸之异者，今人谓之苦楸是也。鼠李名鼠梓，或云：即此也。然鼠。
花之实，都不相类，恐别一物而名同耳，梓之入药，当用有子者，〔日华子云：〕梓树皮有数般，惟楸梓佳。
余不堪用，【地】〔图经曰：〕生河内山谷，今近道皆有之，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕无时，【收】日。
干【用】皮叶，【色】青绿，【味】苦，【性】寒，【气】，味浓于气，阴也，【臭】朽，【主】洗疮疥，去三。
虫【制，】锉碎，或捣用【治】〔，疗〕〔图经曰：〕疗毒肿，〔唐本注云：〕止吐逆胃反，小儿热疮，身头热。
烦蚀疮○叶
卷之二十本部下品之上
木之木
无毒附实皮壳
橡实主下痢，浓肠胃，肥健人，其壳为散及煮汁服，亦主痢，并堪染用，槲栎皆有斗，以栎为胜，（名医。
所录）【名】，杼斗【苗，】〔图经曰：〕橡实，栎木子也，木高四五丈，叶如栗叶，三，四月开黄花，八，九月结。
实其实为皂斗槲栎皆有斗而以栎为胜尔雅云栎其实 释曰栎似樗之木也 盛实之房也其实橡
也有 汇自裹诗，秦风云，山有苞栎，陆机云：秦人谓柞栎为栎，唐风云，集于苞栩，陆机云：今柞栎也，徐州。
人谓栎为杼，或谓之栩，今京洛及河内谓栎亦为杼，五方通语也，然则柞栎也；杼也，栩也，皆橡栎之通名。
也〔衍义曰：〕木坚而不堪充材，亦木之性也，其实山中，以椿仁为粮，木善为炭，他木皆不及，其壳堪染。
皂若曾经雨水者，其色淡，不若不经雨，水者，槲亦有壳，但小而不及，栎木所实者，【地】〔图经曰：〕所。
在山谷中皆有之，【时】〔生〕，三，四月开花，八，九月结实，〔采〕，十月取实，不拘时取皮，【收】曝干。
【用】实皮壳，【质】类，榛子皮薄而光大，【色】淡黄，【味】苦，【性】微温，泄【气】，气浓于味阳。
中之阴，【臭】微香，【主】涩肠止痢，【制】〔，雷公云〕，凡使去粗皮一重，取橡实蒸，从巳至未，锉片。
用壳捣炒焦，用【治】，〔疗〕〔，日华子云：〕皮治水痢，消瘰： 除恶疮，○壳止肠风，崩中带下，冷热泻痢。
并染须发，〔别录云：〕消食，〔补〕〔，日华子云〕煮食，可止饥御歉岁，〔别录云：〕非果非壳，最益人。
服食亦能断谷，无气而受气，无味而受味，令人强健，【禁】，不宜多食。
卷之二十本部下品之上
木之木
无毒附实 植生
石楠（出神农本经）主养肾气内伤阴衰利筋骨皮毛○实杀蛊毒破积聚逐风痹（以上朱字
神
农本经）疗脚弱五脏邪气除热女子不可久服令思男（以上黑字名医所录）【名】鬼目（实名）
【苗】
〔图经曰：〕石南，生于石上，株极有高硕者，江湖间出者，叶如枇杷叶，有小刺，凌冬不凋，春生白花成簇。
秋结细红实，关陇间出者，叶似莽草，青黄色，背有紫点，雨多则并生，长及二，三寸，根横细紫色，无花实叶。
至茂密，南北人多移植亭宇间，阴翳可爱，不透日气，〔衍义曰：〕叶如枇杷叶之小者，但背无毛，光而不。
皱正二月间开花，冬有二叶为花苞，苞既开，中有十五余花，大小如椿，花甚细碎，每一苞约，弹许大成一。
球一花六叶，一朵有七八球，淡白绿色，叶末微淡赤色，花既开，蕊满花，但见蕊不见花，花才罢，去年绿叶。
尽脱落，渐生新叶，但京洛，河北，河东，山东颇少人，故少用湖南北，江东西二浙甚多，故多用南实，今医家。
绝不用【地，】〔图经曰：〕生华阴山谷，今南北皆有之，〔道地，〕道州，关中者良，【时】〔生〕正月。
〔采〕，二月，四月取叶，八月取实，【收】阴干，【用】叶实，【质】类，枇杷叶而小，背光不皱，【色】青。
【味】辛苦，【性】平，散【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【主】，强阴道，利筋骨，【助】五加皮。
为之使，【反】恶，小蓟【制】，锉碎用【，治】〔疗，〕〔唐本。注云：〕疗风邪，〔药性论云：〕治软脚烦。
闷疼，〔补〕〔，药性论云：〕益肾气，【禁】多服，令人阴痿，【赝】石苇为伪。
卷之二十本部下品之上
木之木
有小毒附子无毒 植生
木天蓼主症结积聚风劳虚冷（名医所录）【苗】〔图经曰〕木高二三丈三月四月开花似柘
花子作球，形如KT ，其球子可藏，作果啖之，〔唐本注云：〕出安州，申州有作，蔓生者，乃藤天蓼也，叶。
似柘光而薄，花白，子如枣许，无定形，中瓤似茄子，味辛甘，啖之以当姜，蓼，其苗藤切，以酒浸服，或以酿酒。
去风冷症癖，腰脚疼冷，大效，然则天蓼有三种，虽其状不同而体疗，甚相似也。陈藏器云：木天蓼，今时所。
用者出凤州深山树高，如冬青不凋，山人云：多服损寿，以其逐风损气故也。不当以藤天蓼为注，既云木。
蓼岂更藤生，盖自有藤蓼，不复疑矣。【地】〔图经曰：〕生山谷中，〔陈藏器云：〕凤州〔道地，〕信阳。
军【时】，春生新叶，〔采〕，五月取子，不拘时取茎，【收】日干，【用】茎子【色】青绿，【味】苦辛。
【性】温，散【气】，气浓味薄，阳中之阴，【臭】微香，【主】虚冷积聚，【制】细锉，用【治】〔，疗〕〔药。
性论云〕中贼风口面 斜及冷 癖气块女子虚劳以此主之【合治】木天蓼一斤合好酒一斗以
生绢袋盛浸之，春夏一七，秋冬二七治风，立有奇效，【禁】，多服损寿，损气。
卷之二十本部下品之上
木之走
有毒 蔓生
黄环主蛊毒鬼疰鬼魅邪气在脏中除咳逆寒热（神农本经）【名】凌泉大就【苗】〔唐本注
云〕藤生，根亦葛类，襄阳，巴西人谓之就葛，其子作角，生似皂荚，花实与葛同时矣，今园庭种之大者径。
径六七寸，谓其子名，野狼跋子，今太常科剑南来者，乃杂屎葛根非也，或云似防己，作东辐解者，近之人取。
葛根误得食之，吐痢不止：用土浆解之乃瘥，此真黄环也，本经用根，今云是大戟花者，非黄环也，【地】。
〔图经曰：〕生蜀郡山谷〔唐本。注云：〕惟襄阳，巴西，所在有之，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕，三月取。
根【收】阴干，【用】根，【质】类葛，【色】皮褐肉白，【味】苦，【性】平泄，【气】，味浓于气，阴中。
之阳【臭，】朽【主，】止咳逆，除邪气，【助】鸢尾为之使，【反】恶，茯苓，防己【制】，锉碎，用【治】。
〔疗〕〔药性论云〕治上气急寒热及百邪
卷之二十本部下品之上
木之木
无毒 植生
溲（音搜）疏（出神农本经）主身皮肤中热除邪气止遗溺可作浴汤（以上朱字神农本经）
通利
水道，除胃中热，下气，（以上黑字，名医所录，）【名】巨骨，【苗】〔唐本。注云：〕树高丈余，形似空疏中。
空皮白有刺，其子八，九月熟，色赤，似枸杞子，两两相对，但空疏有荚，与此不同尔，【地】〔图经曰：〕生。
熊耳川谷及田野，故丘墟地【时，】〔生〕，春生叶，〔采〕八，九月取实，【收】阴干，【用】实，【色】。
赤【味】辛苦，【性】寒泄，【气】，气薄味浓，阴中之阳，【臭】朽，【主】利水，除热【助，】漏芦为之。
使【制】捣碎用
卷之二十本部下品之上
木之木
无毒 植生
鼠李（出神农本经）主寒热瘰 疮（以上朱字神农本经）皮苦微寒主除身皮热毒（以
上黑字
名医所录）【名】牛李 鼠梓 （音卑） 赵李 皂李 〔木〕乌槎树【苗】〔图经曰〕鼠
李
即乌巢子也，枝叶如李实，若五味子色 黑，其汁则紫色也，〔衍义曰：〕木高七，八尺，叶如李，但狭而不。
泽子于条上四边，生熟则紫黑，生则青色，叶至秋则落，其子尚在，枝是处皆有之，故经不言所出处皮与。
子两用【地，】〔图经曰：〕生田野，今关陕及湖南，江南北甚多，〔道地〕，蜀州【时】〔生〕，春生叶〔。
采〕实熟时，取不拘时取皮，【收】日干，【用】实皮，【质】类，五味子而大，【色】黑，【味】甘【性。
】凉缓【气，】气之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【主】杀虫，消毒【制，】子酒渍九蒸，日干捣碎，用【治。
】〔疗〕〔，日华子云〕消水肿，○皮除风痹，〔唐本注云：〕皮疗诸疮，寒热毒痹，〔别录云：〕消腹胀。
满【合治，】子九蒸，酒渍服，能下血，除疝瘕积冷气。
卷之二十本部下品之上
木之木
无毒 植生
枳（音止） （音矩）主头风小腹拘急其木皮温无毒主五痔和五脏（名医所录）【名】〔实〕
木蜜，〔木〕白石【苗，】〔图经曰：〕木大径尺，叶如桑柘叶，其子作房似珊瑚，核在其端，人多食之，即。
诗小雅所谓南山有枸是也，陆机云：枸枝枸也，木似白杨枝，枸不直其实，八，九月熟，啖之甘美如饴，谓之。
木蜜，本从南方来，其木能败酒，若以木为屋，屋中酒则味薄，此亦奇物也，【地】〔图经曰：〕生江南所。
在山中皆有之，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕八，九月取实，不拘时取皮，【收】盐，荷裹一冬，储备【用】。
实【质】类，珊瑚，子【色】红，【味】甘，【性】平缓，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【制】捣。
碎用【忌】多食发蛔虫
卷之二十本部下品之上
木之木
无毒 植生
小天蓼，主一切风虚羸冷，手足疼痹，无论老幼轻重浸酒，及煮汁服之，十许日，觉皮肤间，风出如虫。
行（名医所录，）【苗，】〔图经曰：〕树如栀子，经冬不凋，野兽多食之，然天蓼有三种，俱能逐风，其中优。
劣
干【用】茎，【色】绿，【味】甘，【性】温，缓【气】，气之浓者阳也，【臭】朽，【主】诸风虚冷，【制。
】细锉或煮汁用
卷之二十本部下品之上
木之木
无毒 植生
小柏主口疮疳 杀诸虫去心腹中热气（名医所录）【名】山石榴【苗】〔唐本注云〕其树
枝叶与石榴无别，但花异子细黑圆如牛李子，一种皮白，叶多刺者，乃太常所贮，名曰刺柏，非小柏也，陈。
藏器云：凡柏皆皮黄，今既不黄而自然，非柏矣，其小柏如石榴皮黄，子赤如枸杞子，两头尖，人锉枝以染。
黄是也。【地】〔图经曰：〕生山石间，所在皆有之，〔道地，〕襄阳岘山东者良，【时】〔生〕，春生叶〔采。
〕无时，【收】日干，【用】皮枝，【质】类，槐皮而薄，【色】黄，【味】苦，【性】，大寒泄，【气】味浓。
于气阴也【臭】朽【主】口疮【制】锉碎用
卷之二十本部下品之上
木之木
无毒 植生
荚 （音迷）主三虫下气消谷（名医所录）【名】击迷羿先【苗】〔唐本注云〕叶似木槿
及
似榆，作小树，其子如溲疏，两两相并，四四相对，而色赤不入，方用：陆机云：盖檀榆之类也，【地】〔唐本。
注云：〕生山谷及北土山林间，所在有之，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕无时，【收】日干，【用】枝，【质】。
类木槿，【色】青，【味】甘苦，【性】平泄，【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】朽，【主】下气消谷。
【制】，锉碎用【，治】〔疗，〕〔唐本。注云：〕杀蛔虫。
卷之二十
一十三种陈藏器余
榈木皮味苦，涩：平，无毒。烧作灰，主破血止血，初生子，黄白色，作房如鱼子，有小毒，破血，但戟人喉。
未可轻服，皮作绳，入土千岁不烂，昔有人开冢得之，索已生根，此木类岭，南有虎散桄榔，冬叶蒲葵，椰子。
槟榔多罗等皆相似各有所用 榈一名棕榈即今川中棕榈○海药云（谨按徐表南州记云生岭南
山谷平温主，金疮疥癣，生肌止血，并宜烧灰，使用其实，黄白色，有大毒，不堪服食也，）○楸木皮，味苦小。
寒，无毒，主吐逆，杀三虫及皮肤虫煎膏，粘敷恶疮疽， 痈肿疳，野鸡病，除脓血，生肌肤，长筋骨，叶捣敷疮。
肿亦煮汤洗脓血，冬取干叶汤揉用之，范汪方诸肿痈溃，及内有刺不出者，取楸叶十重贴之，生山谷间。
亦植园林，以为材用，与梓树本同末异，若柏叶之有，松身苏敬以二木为一误也。其分析在解纷条中矣。
○图经（文具梓白皮条下）○海药云（微温主消食涩肠下气及上气咳嗽并宜入面药）○圣惠
方（治头极痒不痛出疮用楸叶不拘多少捣绞汁涂之立效）○又方（治炙疮多时不瘥痒痛出黄
水用楸叶或根皮捣罗为末敷疮上即瘥）○外台秘要（疗痈肿烦困生楸叶十重贴之布帛裹缓急
得所日三易，止痛消肿，食脓血，良无比，胜于众药，冬以先收干者，临时盐汤沃润用之，又主患痈破下脓。
○着瓮
药塞疮孔，疮痛烦闷困极，○楸叶十重去瓮药，下○之以布帛裹，缓急得所，日再三易之，痛闷即止，此法。
大良无比，胜于众法，主痈疽溃，后及冻疮有刺，不出甚良，冬无楸叶，当早收之，临时以盐汤沃之，今择日。
亦佳薄削楸白皮用之亦得）○又方（疗口吻疮楸枝皮白湿粘贴数易）○千金翼（治小儿头发
不生
取楸叶中心捣绞涂之）○肘后方（治 煎楸枝作煎净洗疮 孔中大效）○子母秘录（治小儿
头上
疮发不生，楸叶捣汁，涂疮上，发即生兼白秃，）○没离梨，味辛，平。无毒。主上气下食，生西南诸国以毗梨。
勒上有毛少许也○海药云（微温主消食涩肠下气及上气咳嗽并宜入面药）○柯树皮味辛平有
小
毒主大腹水病，取白皮作煎，令可丸如梧桐子大。平旦三丸，须臾又一丸，一名木奴，南人用作大舡者也。
○海药云（，谨按广志云：生广南山谷，临海志云：是木奴，树主乳气揉皮，以水煮去滓，复炼候凝结丸得。
为度，每朝，空心饮下三丸，浮气水肿，并从小便出，故波斯家用为舡舫也，）○败扇，主蚊子新造屋柱下。
四隅埋之蚊永不入烧为末和粉粉身上主汗弥败者佳 根（去王切）一作 味辛平小毒主水荫
取根白皮煮汁，服之一盏，当下水，如病已困，取根捣碎，坐其取气水自下，又能烂人牙齿齿，有虫者取片。
子许大内孔中，当自烂落，生以南山谷，高丈许，直上无枝茎，上有刺，山人折取头茹食之，亦治冷气一名。
吻头○ 木灰（良刃切）味甘温小毒主卒心腹症瘕坚满 癖烧为白灰淋取汁以酿酒酒熟渐渐
半合温服，增至一，二盏即愈，此灰入染家用，生江南，深山大树，树有数种，取叶浓大，白花者入药，自余。
用染灰一名 （音潭）灰本经汗于病者床下灰之勿令病患知也○KT 桐皮（而郢切）味甘
温，无毒。主烂丝，叶捣封蛇，虫，蜘蛛咬，皮为末服之，亦主蚕咬，毒入肉者，鸡犬食欲死，煮汁灌之，丝烂即差。
树似青桐
叶有桠，生山谷，人取皮以沤丝也，○竹肉味咸，温，有大毒，主杀三虫毒邪气，破老血，灰汁煮三度，炼讫然。
后依常菜食之，炼不熟者，戟人喉出血，手爪尽脱，生苦竹枝上，如鸡子似肉脔，应别有功，人未尽识之一。
名竹实也，○桃竹笋，味苦，有小毒，主六畜疮中蛆，捣碎内之蛆尽出，亦如皂李叶能杀蛆虫，南人谓之黄。
笋灰汁煮可食，不尔戟人喉，其竹丛生，丑类非一，张鼎食疗云慈竹，夏月逢雨滴汁，着地生蓐，似鹿角色。
白取洗之和，姜酱食之，主一切赤白痢，极验罂子，桐子有大毒，压为油，毒鼠主死，摩疥癣虫疮毒肿，一名。
虎子桐似梧桐，生山中，○马疡木根皮，有小毒，主恶疮，疥癣有虫者，为末，和油涂之，出江南山谷。树如枥。
也○木细辛味苦温有毒，主腹内结积症瘕，大便不利，推陈去恶，破冷气，未可轻服，令人利下至困生终。
南山冬月不凋苗如大戟根似细辛
卷之二十一木部下品之下
木之木
无毒 植生
紫荆木主破宿血下五淋浓煮服之（名医所录）【名】紫荆树 紫珠【苗】〔图经曰〕木似
黄荆叶小，无桠，花深紫色，或云田氏之荆也，至秋子熟，圆如小珠，名紫珠，其花皮功用亦同，〔衍义，曰：〕。
紫荆木，春开紫花，甚细碎，共作朵生，出无常处，或生于木身之上，或附根上枝下，直出花，花罢叶出光，紧。
微圆，今人多植于庭院间花艳可爱，【地】〔图经曰：〕生江东林泽间，今处处有之，【时】〔生〕春生。
叶〔采〕无时，【收】日干，【用】木皮花【质，】类黄荆，【色】苍，【味】苦，【性】平泄，【气】味。
浓于气，阴中之阳，【臭】朽，【主】，通小肠，破宿血，【制】锉碎，用或煮汁，用【治】，〔疗〕〔，陈藏器云：
〕治痈肿喉痹，飞尸蛊毒肿，煮汁洗疮肿，除血长肤，【解】诸物，毒及下 ，蛇，虺，虫：蚕，狂犬等毒。
卷之二十一木部下品之下
木之木
无毒 植生
紫真檀主恶毒风毒（名医所录）【苗】〔唐本注云〕树如檀此物出昆仑盘盘国虽不生中华
人间遍有之，【地】〔，陈藏器云：〕出南海，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕无时，【收】阴干，【用】木【质。
】类降真香【色】紫赤，【味】咸，【性】微寒软，【气】，气薄味浓，阴中之阳，【臭】香，【主】心腹。
痛【制】，锉碎，用【治】，〔疗〕〔，陶隐居云，〕治金疮，止血淋及摩涂，风毒诸肿，〔陈藏器云：〕治霍。
乱中恶鬼气杀虫
卷之二十一木部下品之下
木之木
有毒附子无毒 植生
乌臼木根皮主暴水症结积聚（名医所录）【苗】〔唐本注云〕树高数仞叶似梨杏花黄白子
黑色，其叶好染皂子，多取压为油涂头，令黑变白，然灯极明，〔衍义曰：〕叶似小杏叶，但微薄而绿色差。
淡，八，九月子熟，初青后黑，分为三瓣者是也。【地】〔图经曰：〕生山南平泽，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕。
不拘时取，根皮【收】，日干，【用】木根皮【色，】紫白，【味】苦，【性】微温，泄〔子〕凉，【气】气。
浓于味阳中之阴，【臭】朽，【主】头风积聚，【制】以慢火炙令脂汁尽黄干，后用【治】，〔疗〕〔。
日华子云：〕根皮除头风，通大小便〔，陈藏器云：〕子去阴下水，【禁】子，令人下痢。
卷之二十一木部下品之下
木之走
无毒 蔓生
南藤主风，血补衰老，起阳强腰脚，除痹，变白，逐冷气，排风邪，亦煮汁服，亦浸酒，冬月用之，（名医所。
录）【名，】丁公藤，【苗】〔图经曰：〕此藤依南木而生，故名南藤，茎如马鞭，有节紫褐色，叶如杏叶而。
尖南史解叔谦雁门人，母有疾，夜于庭中稽颡祈告，闻空中云：得丁公藤，治即瘥。访医及本草皆无至宜。
都山中，见一翁伐木，云是丁公藤，疗风乃拜泣求得之，及授渍酒法，毕失翁所在，持归制服之，母疾遂愈。
因名丁公藤也，【地】〔图经曰：〕生南山山谷，今荣州蓝田有之，〔道地〕，泉州【时，】〔生〕，春生苗。
〔采〕，八月，或不拘时取藤，【收】日干，【用】藤，【质】类，紫藤【色，】紫褐，【味】辛，【性】温散。
【气】，气之浓者阳也，【臭】朽，【主】排风，除痹【制，】锉碎，用【治】〔，疗〕〔别录云：〕除诸风。
卷之二十一木部下品之下
木之木
无毒 植生
盐麸子主除痰饮瘴疟，喉中热结喉痹，止渴，解酒毒黄胆，飞尸蛊毒，天行寒热痰嗽，变白生毛发○。
树白皮主，破血止血，蛊毒血痢，杀蛔虫，并煎服，○根白皮主酒疸，（名医所录，）【名】叛，奴盐【苗】〔图。
经曰：〕叶如椿，其子秋熟作穗，粒如小豆，上，有盐，似雪食之，酸咸止渴，〔陈藏器云：〕蜀人谓之酸桶博。
物志云：酸桶，七月出穗，上，有盐，着可为羹，亦谓之酢桶，吴人名为乌盐是也。【地】〔图经曰：〕生吴，蜀。
山谷【时，】〔生〕，春生叶，〔采〕七，八月取子，【收】日干，【用】子，根皮【质，】类小豆，【色】白。
【味】酸，【性】微寒，收【气】，气薄味浓，阴也，【臭】朽，【主】痰饮喉痹，【制】干捣末，用【治】。
〔疗〕〔，陈藏器云：〕除头风白屑：【合治】，根白皮捣碎，合米泔浸一宿，平旦温服一，二升，治酒疸，【解。
】蛊毒药毒酒毒
卷之二十一木部下品之下
木之木
无毒 植生
杉材主疗漆疮（名医所录）【苗】〔图经曰〕木类松而劲直叶附枝生若刺针尔雅云 （音
彼）
（胡甘切与杉同）郭璞注云 似松生江南可以为船及棺材作柱埋之不腐也又杉菌味苦辛微
温
生积年杉木上，若菌状，〔衍义曰：〕杉，其干端直，大抵如松，冬不凋，但叶阔成枝，庐山有万杉寺，即此杉。
也【地】〔图经曰：〕出宜州庐山，今南中深山处处有之，【时】〔生〕，经冬不凋，〔采〕无时，【收】。
日干，【用】木，有油者良，【质】类松而劲直，【色】紫，【味】辛，【性】微温，散【气】，气之浓者阳。
也【臭】香，【主】心腹胀痛，【制】锉碎，或煮汁，用【治】〔疗，〕〔唐本。注云：〕除心腹胀痛，去恶。
气水煮捋香港脚肿满〔，日华子云〕治风毒，贲豚霍乱，上气煎服，并淋洗。
卷之二十一木部下品之下
木之草
无毒（陈藏器云）有小毒 植生
接骨木主折伤续筋骨除风痒龋齿可作浴汤（名医所录）【名】木蒴 【苗】〔图经曰〕木
高一、二丈，花叶都类，陆英，水芹辈但树高硕尔，其木轻虚无心，斫枝插土易活，人家亦种之，【地】〔图。
经曰：〕旧不着所出州土，今近京皆有之，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕无时，【收】日干，【用】木叶。
根皮【质】类，陆英【色】青白，【味】苦，【性】平泄，【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】朽，【主】。
折伤，续筋骨，【制】锉碎，用【治】，〔疗〕〔，陈藏器云：〕根皮，消痰饮，下水肿及痰疟，煮服，当下及吐立。
瘥
多服令人吐
卷之二十一木部下品之下
木之木
有毒 植生
枫柳皮主风龋齿痛（名医所录）【苗】〔唐本注云〕叶似槐茎赤根黄六月子熟绿色而细
【地】
〔图经曰：〕出原州，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕无时，【收】日干，【用】茎皮，【色】赤白，【味】。
辛【性】大热，散【气】，气之浓者阳也，【臭】腥，【主】止痢齿痛，【制】锉碎，用【治】，〔疗〕〔。
陈藏器云：〕止水痢，〔别录云：〕治中热游及火烧外痛，烧末敷，兼治炙疮。
卷之二十一木部下品之下
木之木
无毒 植生
赤爪（侧绞切）木主水痢风头身痒○实味酸冷无毒汁服主水痢沐头及洗身上疮痒（名医
所
录）【名】〔子〕羊 鼠查 【苗】〔唐本注云〕树小高五六尺叶似香 子似虎掌爪木如小林
檎赤色尔雅云栎其实 有 草自裹其子房生为 又爪木名羊 鼠查 此乃名同尔 似小查而
赤人食之也，【地】〔图经曰：〕生平陆所在有之，〔唐本注云：〕出山南，申，安，随等州〔，陈藏器云〕。
生高原【，时】〔生〕，春生叶，〔采〕无时，【收】日干，【用】木实，【质】类小林檎，【色】赤，【味】。
苦
器云〕洗漆疮
卷之二十一木部下品之下
木之木
无毒 植生
桦木皮主诸黄胆浓煮饮之良（名医所录）【苗】〔别录云〕树似山桃而高硕皮堪为烛取脂
烧辟鬼，〔衍义曰：〕今人取皮裹鞍，弓KT ，但皮上有紫黑花，匀者为佳，【地】出上谷，所在有之，〔道。
地〕北土为胜，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕无时，【收】日干，【用】皮，【色】紫褐，【味】苦，【性】。
平泄【气，】味浓于气，阴中之阳，【臭】朽，【主】黄胆，【制】，凡使去上粗皮锉碎，或烧灰，用【治】。
〔疗〕〔，陈藏器云：〕除伤寒时行热毒，【合治】合，酒服方寸匕，疗乳痛，痈初发肿痛，结硬欲破脓。
卷之二十一木部下品之下
木之走
无毒 蔓生
藤子主蛊毒，五痔，喉痹及小儿脱肛血痢，并烧灰服，泻血，宜取一枚，以刀剜内，瓤熬研为散空腹。
热酒调二钱不过三服必效又宜入藻豆善除 （名医所录）【名】象豆【苗】〔图经曰〕树如
通草藤也，三年，子始熟紫黑色，其壳用贮丹药，经载不坏，今医家亦稀用之，〔衍义曰：〕 藤子，紫黑色。
微光大一二寸，圆褊，人多剔去肉作药瓢，垂于腰间，【地】〔图经曰：〕生广南山林间，【时】〔生〕春。
生叶，〔采〕熟时，取子【收】曝干，【用】子，【色】黑，【味】甘涩，【性】平缓，【气】，气浓于味阳。
中之阴，【臭】腥，【主】五痔血痢，【制】烧灰，或炙用【治】，〔疗〕〔，日华子云：〕治飞尸。
卷之二十一木部下品之下
木之木
有小毒子无毒 植生
栾荆主大风，头面手足诸风，癫痫狂痉，湿痹寒冷疼痛，俗方大用之，而本草不载，亦无别名，但有栾、
花功用又别，非此花也，（名医所录，）【名】顽荆，【苗】〔图经曰：〕枝茎白色，叶颇似榆叶，青色而长。
冬夏不枯，干则自反卷，六月开花，花有紫，白二种，子似大麻，亦入药用，〔唐本注云：〕雍州所产者，其叶。
干亦反卷，经冬不死，叶上有细黑点者，为真金，洛州乃用石荆当之，非也，【地】〔图经曰：〕生东海及。
淄州，汾州〔唐本。注云：〕雍州〔道地，〕海州，【时】〔生〕，经冬不凋，〔采〕，四月取苗叶，八月取子。
【收】曝干，【用】苗叶子【质】，叶似榆叶而长，【色】茎白，叶青【，味】辛苦，〔子〕甘辛，【性】。
温泄〔子〕微热，【气】，气浓味薄，阳中之阴，【臭，】朽【反，】子恶石膏，【制】，锉碎用【，治】〔疗〕。
〔图经曰：〕除大风，头面手足诸风，癫狂痉痹，冷病【，合治】子，合决明为使服之，能治四肢不遂，主通。
血脉明目益精光
卷之二十一木部下品之下
木之木
有小毒 植生
扶 木皮去风血香港脚疼痹 损瘀血痛不可忍取白皮火炙酒浸服之（名医所录）【名】
杨
【苗】〔图经曰：〕树大十数围，无风叶动，花反而后合，诗云：棠棣之华，偏其反尔，郑注云：棠棣， 也，亦。
名杨崔豹，云 杨圆叶弱蒂，微风大摇，【地】〔图经曰：〕生江南山谷。【时】〔生〕，春生叶，〔采〕。
无时【收】，日干，【用】皮，【质】类，白杨【色，】青白，【味】苦，【性】平泄，【气】，味浓于气，阴中。
之阳【臭】朽，【主】疼痹，【制】去上粗皮，锉碎，用【合治，】合五木皮，煮作汤捋香港脚疼肿杀。
KT虫风瘙
卷之二十一木部下品之下
木之走
无毒 蔓生
木鳖子主折伤消结肿恶疮生肌止腰痛除粉刺 妇人乳痈肛门肿痛（名医所录）【苗】
〔图
经曰：〕苗作蔓，叶有五花，状如山芋叶，青色面光，四月生黄花，六月结实似栝蒌而极大，生青熟红，肉上。
有刺，其核似鳖，故以为名。每一实，其核三四十枚，〔衍义曰：〕其苗一岁一枯，叶如葡萄，叶，实，中之子名。
木鳖子但根不死，春旋生苗，其子一头尖者为雄，凡植时须雌雄相合，麻缕缠定，及其生也，则去其雄者。
方能结实【地，】〔图经曰：〕生朗州及南中，湖广杭，越全岳，诸州亦有之，〔道地〕，宜州蜀郡【时】〔。
生〕春生苗，〔采〕，七月，八月取子，【收】日干，【用】子【质，】类小鳖，【色】壳，褐肉青白，【味】。
甘【性】温，缓【气】，气薄【臭，】焦【主，】消恶疮，散结肿，【制】，凡使去壳用仁，锉碎，或去油用【。
治】〔疗，〕〔别录云：〕治痔疮，以三枚去皮，研如泥，用百沸汤一碗，同入盆内熏洗，【解】醋摩消肿。
卷之二十一木部下品之下
木之木
无毒 植生
药实根主邪气诸痹疼酸续绝伤补骨髓（神农本经）【名】连木【苗】〔唐本注云〕树叶似
杏花开红白色，子肉味酸，今亦稀用，又云：即药子也，用其核仁本经误载根字，疑即黄药之实也，今按唐、
本与本经所载性味及所产之地，大不相侔，实非一种明矣，【地】〔图经曰：〕生蜀郡山谷，〔日华子。
云〕出通州，渝州【时，】〔生〕，春生叶，〔采〕无时，【收】日干，【用】根，【色】褐，【味】辛，〔子〕。
辛
〔疗〕〔唐本。注云：〕子破血，止痢消肿，除蛊疰蛇毒。
卷之二十一木部下品之下
木之木
无毒 植生
钓藤主小儿寒热十二惊痫（名医所录）【苗】〔图经曰〕叶细茎长节间有刺若钓钩者是也
〔衍义曰：〕钓藤中空，二经不言之，长八九尺，或一二丈者，小人有以穴隙间，致酒瓮中，盗取酒以气吸。
之酒既出，而涓涓不断，【地】〔图经，曰：〕，本经不载所出州土，今梁州有之，〔陶隐居云，〕生建平〔衍。
义
日干，【用】藤皮，【质】类，风藤而有钩，【色】青，【味】苦甘，【性】寒平泄，【气】，气薄，味浓阴中。
之阳【臭，】朽【主】，小儿惊热，【制】锉碎，或为末，用【治】〔，疗〕〔，药性论云：〕治小儿惊啼螈。
热壅〔，日华子云：〕治客忤胎风【，合治】合甘草各二分，水五合，煮取二合，服如小枣大，日五夜三治。
小儿惊痫
卷之二十一木部下品之下
木之木
无毒 植生
栾华主目痛泪出伤 消目肿（神农本经）【名】〔子〕木栾子【苗】〔图经曰〕叶似木槿
而
薄细花黄，似槐而稍长大，子壳似酸浆，其中有实，如熟豌豆，圆黑坚硬，堪为数珠者，是也，其花亦可染黄。
色甚鲜好，〔衍义曰：〕其子即谓之木，栾子携至京都，为数珠，未见其入药用也，【地】〔图经曰：〕生。
汉中川谷，今南方及都下园圃中或有之，〔衍义曰：〕长安山中亦有之，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕。
五月，六月取花，【收】阴干，【用】花，【质】类，槐花而稍长大，【色】黄，【味】苦，【性】寒，【气】。
味浓于气，阴也，【臭】微香，【主】目肿，【助】决明为之使，【制】拣净，捣为末，用【合治】，合黄连。
作煎疗目赤烂
卷之二十一木部下品之下
木之木
无毒 植生
蔓椒主风寒湿痹历节疼除四肢厥气膝痛（神农本经）【名】豕椒 猪椒 彘椒 狗椒
椒 【苗】〔图经曰〕其木似樗茎间有刺子辛辣如椒南人淹藏以作果品俗呼为 似椒 （音
党）小，但不香耳，采茎根煮，酿酒用之，或云金椒是也。【地】〔图经曰：〕生云，中川谷及丘冢间，闽中。
江
东皆有之，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕秋，取子不拘时取茎，根【收】，曝干【用，】子茎根，【质】木。
类樗子如椒，【色】淡红，【味】苦，【性】温泄，【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】朽，【主】贼风挛。
急【制】，茎根洗去，土锉碎，用【治】，〔疗〕〔，陶隐居云，〕能蒸病出汗。
卷之二十一木部下品之下
木之走
无毒 蔓生
感藤主调中益气五脏通血气解诸热止渴除烦闷治肾钓气（名医所录）【名】甘藤 甜藤
【苗】〔图经曰：〕藤如木防己，大如鸡卵，斫藤断吹，气出一头，其汁甘美如蜜，故名甜藤，又名甘藤，其。
甘感声近，故以甘作感，盖传写之误也【地】〔图经曰：〕生江南山谷。【时】〔生〕，春生叶，〔采〕无。
时【收】，日干，【用】藤叶【质，】类木防己，【色】褐，【味】甘，【性】平缓，【气】，气浓于味，阳也。
【臭】香，【主】，调中益气，止渴除烦，【制】，锉碎用【，治】〔疗，〕〔图经曰：〕叶研，敷蛇虫咬疮：
卷之二十一木部下品之下
木之木
无毒 植生
赤柽木主，剥驴马血入肉毒，取以火炙用熨之，亦可煮汁浸之，○脂名柽乳，入合质汗用之，（名医。
所录）【名】春柳 雨师 河柳 柽乳【苗】〔图经曰〕赤柽木皮赤叶细即今所谓柽柳也尔雅
疏云：柽，河柳，郭璞云：今河傍，赤茎小杨，陆机诗疏云：皮正赤如绛，枝叶似松，是也。〔衍义曰：〕赤柽木人。
谓之三春柳，以其一年三秀也，花肉红色，成细穗，戎人取滑枝为鞭，京师亦甚多，【地】〔图经曰：〕生。
河西沙地，今处处有之，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕无时，【收】阴干，【用】木枝脂【质，】类小杨。
而皮赤，叶细如松，【色】青，【性】温，【气】，气之浓者阳也，【臭】朽，【制】，锉碎用。
卷之二十一木部下品之下
木之木
植生
突厥白主金疮生肉止血补腰续筋（名医所录）【苗】谨按苗高三四尺春夏叶如薄荷花似
牵
牛而紫上有白棱，其根黄白色，状似茯苓而虚软，出突厥国，色白如灰，乃云锻石共诸药合成之，夷人以。
合金疮，今中国医家见用，经效者也，【地】突厥国，潞州【时，】〔生〕，春生叶，〔采〕，二月，八月取根。
【收】曝干，【用】根，【质】类，茯苓而虚软，【色】黄白，【味】苦，【性】泄，【气】，味浓于气，阴也。
【臭】朽【主】生肌止血【制】捣末用
卷之二十一木部下品之下
木之木
无毒 植生
卖子木主折伤血内溜续绝补骨髓止痛安胎（名医所录）【苗】〔图经曰〕株高五七尺木径
寸许，春生嫩枝条，叶如柿，尖长一二寸，俱青绿色，枝稍淡紫色，三，四月开碎花，百十枝，围簇作大朵，焦红、
色随花便生子如椒目在花瓣中黑而光洁每株花裁（与才同）三五大朵耳因每岁土贡谓之卖子
木
也【地】〔图经曰：〕生山谷中，今剑南邛州有之，〔道地〕，渠州【时，】〔生〕，春生叶，〔采〕，五月取。
枝叶【收】阴干，【用】枝叶，【色】青绿，【味】甘咸，【性】平缓，【气】，气味俱薄，阳中之阴，【臭】。
朽【主】折伤，止痛【制，】〔雷公云：〕凡采得，后粗捣用酥炒，令酥尽为度，然入药，每一两，用酥二分。
为度
卷之二十一木部下品之下
木之木
无毒 植生
婆罗得主冷气块温中补腰肾破 癖可染髭发令黑（名医所录）【苗】〔图经曰〕树如柳子
如蓖（音卑，）麻徐氏云：生西海波斯国似中华，柳树也，【地】〔图经曰：〕生西国【，时】〔生〕春生。
叶
〔
朽【主】破 癖乌髭发【制】锉碎用
卷之二十一木部下品之下
木之走
无毒 蔓生
甘露藤主风，血气诸病，久服，调中温补，令人肥健，好颜色，止消渴，润五脏，除腹内诸冷，（名医所。
录）
【名】肥藤，【苗】〔图经曰：〕藤蔓如筋，人服之得肥，故名肥藤，【地】〔图经曰：〕生岭南，【时】〔生。
〕春生叶，〔采〕无时，【收】日干，【用】藤，【色】青绿，【味】甘，【性】温，缓【气】，气之浓者阳。
也【臭】朽，【主】益五脏，除诸冷【制，】锉碎用。
卷之二十一木部下品之下
木之木
有小毒 植生
大空主三虫杀虮虱○根皮作末油和涂虮虱皆死（名医所录）【名】独空【苗】〔唐本注云〕
木高六，七尺，叶似楮叶，小而圆浓，根皮赤色，秦陇人名独空也，【地】〔图经曰：〕生山谷中，〔唐本注。
云〕出襄州山谷所在，亦有【时，】〔生〕，春生叶，〔采〕无时，【收】曝干，【用】根皮【色，】赤【味。
】辛苦，【性】平，散【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】朽，【主】三虫，【制】锉碎，或捣末用。
卷之二十一木部下品之下
木之木
无毒 植生
椿荚主大便下血（名医所录）【苗】〔衍义曰〕世以无花不实木身大其干端直为椿○有花
而荚木身小，干多迂矮者为樗，故曰：未见椿上有荚者，惟樗木上有，又有樗鸡，故知古人命名，不言椿鸡。
而言樗鸡者以显有鸡者为樗，无鸡者为椿，其义甚明也。然世俗不辨，椿樗之异，故伪名为椿荚，其实樗。
荚耳【地，】〔图经曰：〕旧本不载所出州土，今南北皆有之，【色】绿，【味】微苦，【性】泄，【气】。
气薄味浓阴中之阳【臭】腥
卷之二十一木部下品之下
木之木
无毒 植生
水杨叶嫩枝主久痢赤白捣和水绞取汁服一升日二大效（名医所录）【名】旄泽柳【苗】〔图
经曰〕，其叶圆阔而赤，枝条短硬，多生岸傍，其形如杨柳相似，因生于水岸，故名水杨，尔雅所谓旄泽柳。
即今蒲柳是也，【地】〔图经曰：〕生水岸傍，处处有之，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕无时，【收】日干。
【用】叶嫩枝【质，】类杨柳，而叶圆阔，【色】青赤，【味】苦，【性】平泄，【气】，味浓于气，阴中之。
阳【臭】朽【主】赤白痢【制】锉碎用
卷之二十一木部下品之下
木之木
有毒 植生
杨栌木主疽 恶疮水煮叶汁洗疮立瘥（名医所录）【名】空疏【苗】谨按木高丈余皮褐
木黄春生，叶似榆叶而尖，夏开黄花，秋结实似大枣而青红，今染黄色用者，是也。【地】〔图经曰：〕生。
篱间，所在皆有之，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕无时，【收】阴干，【用】木，【质】类，桑木【色】黄。
【味】
卷之二十一木部下品之下
木之木
植生
子主游蛊飞尸，着喉口者，刺破，以子揩之，令血出，当下涎沫，煮汁服之，去暴冷腹痛，食不消杀腥。
物（名医所录，）【苗，】〔图经曰：〕其木高硕似樗，茎间有刺，子辛辣如椒，南人淹藏以作果品，或以寄。
远
〔生〕，春生叶，〔采〕八，九月取实，【收】阴干，【用】实，【色】赤，【味】辛辣，【性】散，【气】气。
之浓者阳也，【臭】香，【主】腹中冷痛，【制】煮汁用。
卷之二十一木部下品之下
木之木
微毒 植生
楠材主霍乱吐下不止（名医所录）【苗】〔图经曰〕其木颇似石南而更高硕叶差小其材堪
中梁柱，今医方亦稀用也，〔衍义曰：〕楠材，今江南等路造船场，皆此木也，缘木性坚，而善居水，久则多。
中空为白蚁所穴，【地】〔图经曰：〕出江南，山谷间有之，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕无时，【用】木。
【质】类，杉木而坚大，【色】赤褐，【味】辛，【性】温热，散【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【主】。
霍乱转筋【制】锉碎用
卷之二十一木部下品之下
木之木
无毒 植生
柘木主补虚损，妇人崩中血结，及主疟疾，○白皮及东行根白皮煮汁酿酒，主风虚耳聋，劳损虚羸。
瘦腰肾冷梦与人交接泄精者取汁服之（名医所录）【名】〔实〕隹（音锥）【苗】〔衍义曰〕木
有
文
蚕书记曰：柘叶饲蚕，其丝作琴瑟弦清鸣响亮，胜于凡丝远矣，【地】〔，别录云：〕，今江南甚多，【时】〔。
生〕春生叶，〔采〕，春夏取叶，不拘时取皮，根【收】，日干，【用】木皮，东行根白皮【质】，木似桑而。
有文【色，】黄白，【味】甘，【性】温，缓【气】，气之浓者阳也，【臭】朽，【主】祛风止疟，【制】锉。
碎用
卷之二十一木部下品之下
木之木
无毒 植生
柞木皮主黄胆病皮烧末服方寸匕（名医所录）【苗】〔图经曰〕木高一二丈叶细于栎枝干
多刺文理，坚实而黑，今之可作梳者是，陆机云：秦人谓柞栎为栎，又唐风云，集于苞栩，释云：栩柞栎也，其。
子为皂斗壳，可以染皂者是也。【地】〔图经曰：〕生南方【时，】〔生〕，春生叶，〔采〕，不拘时取皮，【收。
】阴干，【用】皮，【质】木类栎，而文理细实，【味】苦，【性】平泄，【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭。
】朽【制】烧末用
卷之二十一木部下品之下
木之木
无毒 植生
黄栌主除烦热解酒疸目黄煮服之亦洗汤火漆疮及赤眼（名医所录）【苗】谨按木高丈余
皮
褐木黄春生，叶似榆叶而圆，夏开黄花，不结实，今染黄色者，是也。【地】〔图经曰：〕生商，洛山谷及川。
界甚有之，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕无时，【收】阴干，【用】木，【质】类，桑木【色】黄，【味】。
苦【性】寒泄，【气】，味浓于气，阴也，【臭】朽，【主】洗漆疮，【制】，锉碎用。
卷之二十一木部下品之下
木之木
无毒 植生
棕榈子主涩肠，止泻痢肠风，崩中带下，及养血○皮，平，无毒。止鼻洪，吐血破症，治崩中带下，肠风赤。
白痢（名医所录）【名】〔叶〕蒲葵 榈【苗】〔图经曰〕木高一二丈傍无枝条叶大而圆岐生
枝
端有皮相重，被于四傍，每皮一匝为一节，二旬一采，转复生上，六，七月开黄白花，八：九月结实作房，如鱼。
子黄嫩时可淹以为茹，大则黑色如茶，实采入药用，山海经曰：石脆（一作翠）之山，其木多棕是也。〔衍。
义曰：〕棕榈木，今人旋为器，其皮不剥，则木束死，传曰：棕长则剥为是故也。【地】〔图经曰：〕生岭南。
西川，今江南多有之，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕，九月，十月取实，【收】日干，【用】子皮，【色】生。
青熟黑，【味】淡，【性】平，【气】，气味俱薄，阴中之阳，【臭】朽，【主】，崩中带下，【制】〔子〕捣。
碎用〔皮〕烧灰存性，用【治】〔，疗〕〔衍义曰：〕皮烧黑灰，治妇人血露及吐血，为末服之，瘥。
卷之二十一木部下品之下
木之木
无毒 植生
木槿主肠风泻血，痢后热渴，作饮服之，令人得睡，○花凉，无毒。治肠风泻血，并赤白痢，炒用作汤代。
茶吃治风（名医所录）【名】 （大馆切）舜【苗】〔衍义曰〕木似李五月始华其花开五出或
多
瓣重叠，淡红色如蜀葵，朝开暮敛，月令木槿荣是也，江南多种植为篱障，取汁度丝，使得易络，【地】〔衍。
义
】类李树，【色】青，【性】平，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【主】肠风痢，后热渴，【制】入。
药并炒用
卷之二十一木部下品之下
木之草
有小毒 植生
芫花（出神农本经）主咳逆上气喉鸣喘咽肿短气虫毒鬼疟疝瘕痈肿杀虫鱼（以上朱字神
农
本经）消胸中痰水喜（音戏）唾水肿五水在五脏皮肤及腰痛下寒毒肉毒○根疗疥疮可用毒鱼
（以
上黑字名医所录）【名】去水 黄大戟 杜芫 儿草 毒鱼 黄芫花 败华 〔根〕蜀桑根
【苗】〔图经曰：〕宿根旧枝茎紫，长一、二尺，根入土深三，五寸，白色，似榆根皮黄赤，似桑根，春生苗叶。
小而尖，似杨柳枝叶亦似白前，二月开紫花，颇似紫荆作穗，又似藤花而细，其花须于蕊蒂细小，未生叶。
时收之，三月叶生，其花落，即不堪用，今绛州出者，花黄谓之黄，芫花也，【地】〔图经曰：〕生淮源川谷。
今在处有之，〔道地〕，绛州，绵州，滁州，邯州【时，】〔生〕，春生苗叶，〔采〕，三月三日取花，【收】阴。
干【用】花，【质】类，藤花而细，【色】紫，【味】辛苦，【性】温泄，【气】，气浓味薄，阳中之阴，【臭】。
朽
蛲瘕，〔药性论云：〕治心腹胀满，寒痰，涕唾如胶者，及通利血脉，并恶疮风痹湿，一切毒风，四肢挛急不？
能行步能泻水肿胀满〔日华子云〕止嗽瘴疟
卷之二十一
一十三种陈藏器余
百家箸主，狂狗咬，乞取煎汁饮之，又烧箸头为灰敷，吻上燕口疮，○ 木皮，叶煮洗蛇咬，亦可作屑。
敷之， 木木也，出江南也，○刀鞘无毒，主鬼打卒得取二，三寸，烧末服，水下之，此是长刀鞘也，腰刀弥佳。
○树（音夭）有大毒主风痹偏枯筋骨挛缩瘫痪皮肤不仁疼冷等取枝叶捣碎大甑中蒸令热铺
着
床上展卧其中，冷更易，骨节间风尽出，当得大汗，补药及羹粥食之，慎风冷劳复，生江南深山，叶长浓冬。
月不凋，山人总识也，○丹桎木皮主 疡风，取一握，去上黑，打碎煎如糖，涂风上桎，木似杉木，生江南深。
山○结杀味香，主头风去白屑，生发入膏药用之，生西国树花，胡人将香油，敷头也，○杓打人身上结筋。
二下筋散矣，○东家鸡栖木无毒。主失音不语，杂方云：作灰服一升，立效也，○檀秦皮注苏云：檀似秦皮。
按檀树取其皮，和榆皮食之，可断谷，尔雅云：檀苦茶，其叶堪为饮，树体细，堪作斧柯，至夏有不生者，忽然。
叶开当有大水，农人候之，以测水旱，号为水檀，又有一种叶如檀，高五六尺，生高原花，四月开色正紫亦。
名檀根如葛，极主疮疥，杀虫，有小毒也，尔雅：无檀苦茶，唯言 苦茶，郭注树，小似栀子，冬生叶，可煮作羹。
今早采者为茶，晚采者为茗，一名菽，蜀人呼名之苦茶，前面已有茗苦茶又引尔雅疑此误矣。○石荆栾。
荆注苏云，用当栾荆，非也，按石荆似荆而小，生水傍作灰汁沐头，生发广济方云：一名水荆，主长发是也。
○木黎芦漏芦注，陶云漏芦一名鹿骊，生山南人用苗，北人用根，功在本经，木黎芦有毒，非漏芦树生如。
茱萸，树高二尺，有毒杀虫，山人以疮疥用之，○瓜芦，苦菜注陶云：又有瓜芦木似茗，取叶煎饮，通夜不寐。
按此木一名皋芦，而叶大似茗，味苦涩，南人煮为饮，止渴明目，除烦不睡，消痰和水，当茗用之，广州记曰：
新平县出皋芦，叶大而涩，南越志云：龙川县，有皋芦叶似茗，土人谓之过罗○，诸木有毒，合口椒有毒椒。
白色有毒，木耳恶蛇，虫从下过，有毒，生枫木上者，令人笑不止，采归色变者有毒，夜中视光有毒，欲烂不？
生虫者有毒并生捣冬瓜蔓主之也
卷之二十二人部
发
无毒
发 （音被出神农本经）主五癃关格不通利小便水道疗小儿痫大人痫仍自还神化（以
上朱
字神农本经）合鸡子黄煎之消为水疗小儿惊热〔以上黑字名医所录（陶隐居云）李云是童男
发
神化之事未见别方今俗用发皆取其父梳头乱者尔不知此发 审是何物且 字书记所无或作蒜
今人呼斑发为蒜发〔衍义曰〕发 与乱发自是两等发 味苦即陈旧经年岁者如橘皮皆橘也而
取其陈者，野狼毒，麻黄，吴茱萸，半夏枳实之类，皆须陈者，谓之六陈，入药更良，败蒲亦然，此用发之义耳，今
人又谓之头 其乱发条中自无用 之义此二义甚明亦不必如此过为搜索○谨按以上三说不同
及无义据今揆之则不然考 风偕老之诗曰 （音轸）发如云不肖 （音替）也 发 也人少
发则
以益之发自美则不洁于 而用之也观此实今之束以饰发者俗云头 是矣〕【色】黑【味】
苦【性】，温又云：小寒【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】臭，【主】止血闷，【制】凡用，以苦参水浸。
一宿，漉出入瓶子，以火 之，令通赤，放冷研用，【治】〔，疗〕〔，日华子云〕烧灰，止血晕，金疮伤风，血痢。
○煎膏，长肉消瘀血，〔别录云：〕治石淋，伤寒发黄，俱烧灰，水服一寸匕，日三，胎衣不出，含口中立下。
卷之二十二人部
乱发
乱发主咳嗽五淋大小便不通小儿惊痫止血鼻衄烧之吹内立已（名医所录）【名】血余〔陶
隐居云〕，此即人之头发梳下乱，畜者是也，【色】黑，【味】苦，【性】微温，泄【气】，味浓于气，阴中。
之阳【主】止血，【制】烧灰，研细用【，治】〔疗，〕〔唐本。注云：〕治转胞，小便不通，及赤白痢，哽噎痈：
肿尸疰，疔肿骨疽等疮，〔药性论云：〕消瘀血，关格不通，利水道，别录云：治黄胆，烧发灰，水调服一钱匕。
日三服，○治鼻衄，眩冒欲死，烧乱发细研，水服方寸匕，须臾，更吹少许入鼻中，○治小儿童舌欲死以乱。
发灰，细研半钱，敷舌下，日不住用之，○治食中误吞发绕喉，不出取己，头乱发烧灰，水调服一钱匕，○治。
尸疰，烧乱发如鸡子大，为末，水调服之，○治小儿斑疮：及豌豆疮，烧发灰，水服三钱匕，【合治】，发灰合。
酒服方寸匕，治小儿惊啼，○乱发如鸡子大，烧灰合盐汤服之，治霍乱烦燥，以吐为度，不吐再服，○乱发。
合爪甲烧灰，酒服方寸匕，治无故遗血，○乱发如鸡子大，合猪脂半斤，煎令尽，分二服，治女劳疸，身目皆。
黄发热恶寒，小腹急满，小便难，内大热，乃大劳交接，后入水所致也。○乱发一团，如梨许大，合鸡子黄煮。
熟二物相和，于铫子炭火熬，初甚干，少顷发焦，遂有液出，旋取置一，瓷盏中以液尽为度，取此液敷热疮。
上即又以苦参末掺之，○乱发烧灰，合猪脂涂。治小口燕，口两角生疮，○乱发，合露蜂房，蛇蜕皮各烧灰。
酒调服方寸匕，治口疮久不合，神验，○收自己乱发洗净晒干，每一两，合椒五十粒，泥封固，入炉大火。
如黑糟细研酒调服一钱匕髭发黑长
卷之二十二人部
人乳
无毒
人乳汁，主补五脏，令人肥白悦泽，（名医所录，〔衍义曰：〕人乳汁治目之功多，何也？人心生血肝。
脏之肝受血则能视，盖水入于经其血乃成，又曰：上则为乳汁，下则为月水，故知乳汁即血也，用以点眼。
岂有不相宜者，血为阴，故其性冷脏寒人，如乳饼酪之类，不可多食，虽曰牛羊乳，然亦不出乎阴阳造化。
尔）【色】白，【味】甘，【性】冷，平缓【气，】气之薄者，阳中之阴，【臭】腥，【主】，明目止泪，【治】。
〔疗〕〔，日华子云：〕点眼止泪，并疗赤目，使之明润，〔别录云：〕首生男乳，疗目赤痛多泪，又疗月经。
不通饮三合即通。又误食啖蛇，牛肉欲死，饮乳汁一升，立愈。欲知啖蛇者，毛发向后顺者是也，〔补〕〔日。
华子云：〕益气，治瘦悴，悦皮肤，润毛发，【合治】，合雀屎，去目赤 肉，○以五合，合三年，陈酱五合，和研。
用生布绞取汁，不计时候，少少与服，疗卒中风不语，舌根强硬，良久当语。
卷之二十二人部
头垢
无毒
头垢主淋闭不通（名医所录）【治】〔疗〕〔陶隐居云〕头垢为丸服之治噎及劳复用悦泽
人
者佳，〔别录云：〕头垢烧热水为丸如梧桐子大。饮服一丸，治伤寒病后，欲令不劳复有验，○头垢，水调。
服一小豆，大治百邪鬼魅，○头垢治紧唇，敷之妙○，头垢一分，熟水调下，治马肝杀人，○头垢，治竹木刺。
在肉中不出者，涂之即出，○故腻头巾浸取汁，暖服一升，治天行劳复作渴，○故头巾垢一钱匕，热汤中。
烊服之主食自死鸟兽肝中毒○头 三年者主卒心痛沸汤煮取汁饮之以头 于闲处碗覆之周时
开即愈，【合治】，头垢合酸浆，煎膏服之，治噎病立愈。○头垢少许，合热牛粪，治犬咬人，重发疮者，效○。
头垢合苦参末，酒调敷，治蜈蚣咬人：痛不可忍者，立效，【解】蛊毒，及蕈毒，米饮或酒化下，并以吐为度。
卷之二十二人部
人牙齿
人牙齿除劳治疟蛊毒瓦斯（名医所录）【味】咸【性】平软【气】味浓气薄阴中之阳【制】
烧灰存性，细研用【，合治】齿， 和黑虱研涂，出箭头并恶刺，破痈肿，○人牙齿烧灰，细研合酥，调贴痈。
疮
卷之二十二人部
耳塞
无毒
耳寒治颠狂鬼神及嗜酒（名医所录）【名】脑膏泥丸脂【性】温【气】气之浓者阳也
卷之二十二人部
人屎
无毒附坑中青泥
人屎寒，主疗时行大热狂走，解诸毒，宜用绝干者，捣末，沸汤沃服之○，东向圊（音。
青）厕溺坑中青泥疗喉痹消痈肿若已有脓即溃（名医所录）【治】〔疗〕〔陶隐居云〕交广俚
（音
里）人同焦，铜为箭镞，射人才伤皮便死，惟饮粪汁即瘥而射，猪狗不死，以其食粪故也。时行大热饮粪。
汁亦愈，今近城寺别塞空，罂口内粪仓中积年得汁，甚黑而苦，名为黄龙汤，疗温病垂死，皆瘥，〔唐本注。
云〕人屎主诸毒，卒恶热黄，闷欲死，新者最效与，水和服之，其干者烧之，烟绝水渍饮汁，名破棺汤主伤。
寒热毒，水渍饮弥善，破疔肿，开以新者封之，一日根烂，〔衍义曰：〕人屎，用干陈者为末，于阴地净黄土。
中作五六寸小坑，将末三两匙于坑中，以新汲水调匀，良久，俟澄清，与时行大热狂渴，须水人，饮之愈今。
世俗谓之地清，然饮之勿极意，恐过多耳，〔别录云：〕治蛇咬，以屎浓敷上，后帛裹之，即消，○治小儿阴。
疮屎烧灰敷之，瘥【合治，】粪清冷，腊月截淡竹去青皮，浸渗取汁，治天行热狂热疾，中毒，并恶疮蕈毒。
取汁服，浸皂荚甘蔗，治天行热疾，○治产后阴下，脱人屎炒令赤，以酒服方寸匕，日三，○骨蒸热，取屎干。
烧令外黑，内水中澄清，每旦服一小升，至晚合小童便服一小升，以瘥为度。
卷之二十二人部
人溺
无毒
人溺疗寒热头疼温气（名医所录）【用】童子者佳【味】咸【性】寒软【气】味浓于气
阴也，【主】，明目益声，【治】〔，疗〕〔唐本。注云：〕尿煎服之，每服一升，主卒血攻心，被打内有瘀血及。
治症积满腹，诸药不瘥者，服之皆下血片块，亦治久嗽上气失音，○尿坑中竹木，主小儿齿不生，正旦刮。
涂之即生〔，日华子云：〕止劳渴，润心肺，疗血闷热狂，扑损瘀血，运绝及困乏，揩洒皮肤，治皲裂，能润泽。
人蛇犬等咬，以热尿淋患处，〔陈藏器云：〕润肌肤，利大肠，推陈致新，止咳嗽，治肺痿鬼气， 病弥久停。
臭者佳，恐性冷，当以热物和温服之妙，【合治】尿，合葱，豉作汤服之，治人初患头痛，○尿一升，合姜葱。
各一分煎三两沸，乘热饮之，治难产及胞衣不下，立效。
卷之二十二人部
溺白
溺白 疗鼻衄汤火灼疮（名医所录）【名】人中白【色】白【味】咸【性】凉软【气】
味浓于气，阴也，【臭】臊，【主】传尸热劳，膈热肺痿，【制】研细如粉，【治】〔，疗〕〔唐本。注云：〕烧。
研为细末敷，紧唇疮妙〔，日华子云：〕止吐血鼻洪，羸瘦渴疾，【合治】，人中白，不限多少，刮在新瓦上。
用火 干研，入麝香少许，合酒调下三钱，止血汗鼻衄，五七日不止者，立愈。○秋石还元丹，补暖悦色进。
饮食益下，元久服，去百疾，强骨髓补血，开心益志，炼人中白，方男子小便十石，更多不妨，先 大锅灶一。
副于空屋内，锅上用深，瓦甑接锅口，令高用纸筋杵，锻石泥却甑缝，并锅口，勿令通风，候干，下小便只可。
于锅中及七八分以来，灶下用焰火煮，专令人看之，若涌出即添冷，小便些小，勿令涌出，熬久，候干，细研。
入好盒子内，如法固济，入炭炉中 之，旋取三二两，再研如粉，煮枣瓤为丸，如绿豆大，每服五，七丸，渐至。
十五丸，空心温酒，盐汤下，久服脐下，常如火暖，诸般冷疾皆愈，久年冷劳虚惫甚者，服之皆壮盛，其药常。
要近火或时复养火三五日功效大也
卷之二十二人部
妇人月水
妇人月水解毒箭并女劳复（名医所录）【治】〔疗〕〔陈藏器云〕经衣主金疮血涌出取衣
热
炙熨之，又烧灰敷虎野狼伤疮：〔别录云：〕女人月经赤衣烧灰，熟水调服方寸匕，治丈夫热病瘥后交接。
复发忽卵缩入肠，肠中绞痛欲死，立效，○月水治剥，马被骨刺破毒欲死，敷疮口立效。○妇人月经衣和。
血烧灰，水调方寸匕，治阴阳易病，【合治】，童女月经衣和血烧灰，合酒服方寸匕，治霍乱困笃，立愈○。
妇人月经衣烧灰，合酒服方寸匕，治聚血兼箭镞在胸喉间效，【解】月水，同屎汁，解交州夷人以焦铜。
为镞毒药于镞锋上中人即沸烂须臾骨坏者效
卷之二十二人部
浣汁
浣 （音昆）汁解毒箭并女劳复亦善扶南国旧有奇术能令刀斫不入惟以月水涂刀便死此
是污秽坏神气也人合药所以忌触之此既一种物故从屎溺之例（名医所录）
卷之二十二人部
人精
人精和鹰屎亦灭瘢（名医所录）【治】〔疗〕〔别录云〕治金疮血不止以精涂之○治瘤以
精一合，或半合亦得，青竹筒盛，火上烧，炮之以器，承取汁，密置器中，数敷之，良【合治，】人精合，鹰屎白。
去面上靥敷之，二日愈，合白蜜亦得，及治汤火灼疮，令不痛速愈。
卷之二十二人部
怀妊妇人爪甲
怀妊妇人爪甲取细末置目中去翳障（名医所录）【治】〔疗〕〔唐本注云〕手指甲能催生
〔衍义曰：〕人指甲，治鼻衄，细细刮取俟血，稍定去瘀血，于所衄鼻中，搐之立愈。独不可备，则众人取之。
甚善治衄，药并法最多，或效或不效，故须博采以备道途，田野中用可也，〔别录云：〕治忍小便胞转者。
取自己爪甲烧灰，水调服之，并妇人淋及尿血并治之。
卷之二十二人部
天灵盖
天灵盖主传尸，尸疰鬼气，伏连久瘴劳疟，寒热无时者，此死人顶骨十字解者，烧令黑，细研白饮和。
服亦合诸药为散用之方家婉其名尔（名医所录）【味】咸【性】平软【气】气之薄者阳中之
阴【治】，〔疗〕〔，陈藏器云：〕弥腐烂者，入用有一片如三指阔，此骨是天生，天赐盖甲一身之骨未合。
即未有只有囟门，取得后用 灰火罨一夜，待腥秽气出尽，却用童儿溺于瓷锅子中煮一伏时，满漉出。
于屋下掘一坑，深一尺，置天灵盖于中一伏时，其药魂归神效。阳人使阴，阴人使阳〔，日华子云〕治肺。
痿乏力，羸瘦骨蒸劳，及盗汗等入药，酥炙用〔，别录云：〕治犬咬，众治不瘥，毒攻人烦乱，唤已作犬声者。
烧灰为末，以水服方寸匕，诸犬咬疮不瘥：吐白沫者为毒入心，叫唤似犬声，以髑髅骨烧灰，研以东流水。
调方寸匕，按天灵盖神农本经人部，惟发 一物外，余皆出后世，医家或禁术之流，奇怪之论，殊非仁人。
之用心世称，孙真人有大功于世，以杀命治，命尚有阴责，何况于是乎近数见，医家用以治传尸病，未有。
一效者信，本经不用，未为害也。残忍伤神，又不急于取效。苟有可见，仁者宜尽心焉，苟不以是说为然决。
为庸人之所惑乱设云，非此不可，是不得已，则宜以年深尘泥，所渍朽者为良，以其绝尸气也。
卷之二十二人部
人髭
人髭唐李 尝疾医诊之，云得须灰服之，方止○，太宗遂自剪髭烧灰，赐服之，复令敷痈疮立愈故。
白乐天云：剪须烧药赐功臣○，仁宗皇帝赐吕夷简，古人有语，髭可治疾，今朕剪髭与之合药，表朕意。
卷之二十二
一十种陈藏器余
人血主羸病患，皮肉干枯，身上麸片起，又狂犬咬，寒热欲发者，并刺热血饮之，○人肉治瘵疾，○人。
胞主血气羸瘦妇人劳损面皮 黑腹内诸病渐瘦悴者以五味和之如 （音饼甲也）法与食之
勿
令知妇人胞衣变成水，味辛无毒。主小儿丹毒，诸热毒，发寒热不歇，狂言妄语，头上无辜发竖，虚痞等此。
人产后时衣埋地下七八年化为水，清澄如真水，南方人以甘草，升麻和诸药罐盛埋之，三五年后拨去。
取为药，主天行热病，立效○，梅师方（治草蛊，其状入咽，刺痛欲死者，取胞衣一具切，曝干为末，热水调。
一钱匕最疗蛇蛊蜣螂草毒等）○妇人 裆主阴易病当阴上割取烧末服方寸匕童女 益佳若女
患阴易，即须男子 也，阴易病者，人患时行病起，后合阴阳，便即相着，甚于本病，其候小便赤涩，寒热甚。
者是服，此便通利，不尔，炙阴二七壮，又妇人 主胞衣不出，覆井口立下，取本妇人者为佳，○人胆主鬼。
气尸疰伏连，○男子阴毛，主蛇咬，口含二十条，咽其汁，蛇毒不入，腹内也，○死人枕及席患，疣，拭之二七。
遍令烂去疣，尝有妪人患滞冷，积年不瘥，徐嗣伯为诊曰：此尸疰也，当以死人枕煮服之，乃愈。于是往古。
冢中取枕，枕已一边腐缺，妪服之即瘥。张景年十五岁，患腹胀面黄，众药不能治，以问徐嗣伯，嗣伯曰：此
石蝤耳，极难疗，当取死人枕煮服之，得大蝤虫头坚如石者五六升，病即瘥。沈僧翼患眼痛，又多见鬼物。
嗣伯曰：邪气入肝，可觅死人枕煮服之，竟可埋枕于故处，如其言又愈，王宴问曰：三病不同，皆用死人枕。
而俱瘥，何也？答曰：尸疰者，鬼气也，伏而未起，故令人沉滞，得死人枕治之，魂气飞越，不复附体，故尸疰自。
瘥石疣者，医疗既癖，蝤虫转坚，世间药不能遣，所以须鬼物驰之，然后乃散。故令煮死人枕服之，夫邪气。
入肝，故使眼痛而见魍魉，须邪物以钩之，故用死人枕之气，因而去之，故令埋于冢间也，○夫衣带主难。
产临时取五寸烧为末酒下 带最佳○孙真人云（治金疮未愈而交接血出不止取与交妇人衣带
二寸烧研末，水服之，）○衣中故绵絮，主卒下血及惊，疮出血不止，取一握，煮汁温服之，新绵一两烧为。
黑末酒下，主五野鸡病，○新生小儿脐中，屎主恶疮，食息肉，除面印字，尽候初生，取胎中屎也，初生脐带。
主疟烧为灰饮下之
卷之二十三兽部上品
鳞虫
无毒白龙骨齿角吉吊紫稍花等附
龙骨（出神农本经）主心腹鬼疰精物老魅咳逆泄痢脓血女子漏下症瘕坚结小儿热气惊痫
○
齿主小儿，大人惊痫癫疾狂走，心下结气，不能喘息诸痉，杀精物○角，久服轻身，通神明，延年（以上朱。
字神农本经）骨，疗心腹烦满，四肢痿枯，汗出夜卧，自惊恚怒，伏气在心下，不得喘息，肠痈内疽，阴蚀止。
汗缩小便溺血，养精神，定魂魄，安五脏，○白龙骨，疗梦寐泄精，○齿小儿五惊，十二痫，身热不可近大人。
骨间寒热又杀蛊毒○角主惊痫螈（尺曳切） （子用切）身热如火腹中坚及热泄（以上黑字
名医
所录）【地，】〔图经曰：〕出晋地川谷，及泰山岩水岩土穴中死龙处，今河东州郡梁邑间，蜀中多有之。
其齿小强，犹有齿形，角强而实及骨并脑，须白地锦文，舐之粘舌，而具五色者为佳，黄白色者次之，黑色。
及生硬，或经络不净处者不堪用，其文细而广者是雌，文粗而狭者是雄，皆出龙蜕，实非死龙也，然其色。
有五与五脏相应，如五芝五石，英五石脂辈之义，惜乎本经？而未分耳，若无文，如朽骨者，谓之土龙骨药。
不甚须，海人云龙，每生二卵，一为吉吊，多与鹿游，或于水边遗沥，值流槎则粘着木枝，如蒲槌状，其色微。
青黄，复似灰色，号为紫稍花，坐汤多用之，李肇国史补云：春水时至，鱼登龙门，蜕其骨人采之，亦有五色。
者况龙门，又属晋地，恐今所谓龙骨，乃此鱼之骨乎？〔衍义曰：〕诸家之说，纷然不一，既不能指定，终是。
臆度，西京 阳县民家崖坏，忽得龙骨一副，肢体头角悉具，不知其蜕也，其毙也。若谓蜕毙，则是有形之。
物而又生，不可得见，死方可见。谓其化也，则其形独不能化，盖万物所禀各异，造化不可尽知，莫可得而。
详矣，【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【用】舐之，粘舌者良，【色】锦，文【味】甘，【性】平，微寒，【气】。
气之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【主】涩，精固气【助】，得人参，牛黄良【反，】畏石膏 ，畏干漆，蜀椒、
理石【制】〔，雷公云〕，凡使先以香草煎汤，浴过两度，捣研如粉，用绢袋子盛粉末，子以燕子一只擘。
破腹去肠，安骨末袋于燕，腹内悬于井面上，一宿至明，取骨末重研，万下用之，【治】〔，疗〕〔图经，曰：〕。
齿角兼用，治心○烂，龙角，除心热风痫，〔药性论云：〕骨逐邪气，安心神，止冷痢，女子崩中带下，及夜梦。
鬼交虚而多梦纷纭，○齿镇心，安魂魄，○齿角，主小儿热〔，日华子云：〕骨健脾，涩肠胃，止泻痢渴疾怀。
孕漏胎，肠风下血，鼻洪吐血，止汗【合，治】骨合，虎骨远志，为末酒服，治好忘聪明，益智○合，韭子为末。
酒服止失精暂睡即泄
卷之二十三兽部上品
毛虫
无毒 胎生
麝香（出神农本经）主辟恶气杀鬼精物温疟蛊毒痫痉去三虫久服除邪不梦寤魇寐（以
上朱
字神农本经）疗诸凶邪鬼气中恶心腹暴痛胀急痞满风毒妇人产难堕胎去面 （音晕）目中肤
翳
通神仙（以上黑字，名医所录，）【名】，麝父【地，】〔图经曰：〕出中台山谷及益州，雍州山中，今陕西、
益利河东诸路山中皆有之，而泰州文州诸蛮中尤多，形似獐而小，常食柏叶，其香正在阴前，皮内别有。
膜裹之，春分取其生者益良，蛮人采得，以一子香，刮取皮膜，杂内余物，裹以四足，膝皮共作五子，而土人。
买得又复分揉，一为二三，其伪可知，惟生得之，乃为真尔商，汝山多群，麝所遗粪，常就一处，虽远近逐食。
必还走其地，不敢遗迹，他所虑为人获人反，以是求得，必掩群而取之，盖麝绝爱其脐，每为人所逐，势急。
即投岩举，爪剔裂其香，就絷而死，犹拱四足保其脐，李商隐云：投岩麝退，香许浑云，寻麝采生香正此谓。
也蕲光山中，或时亦有然，其香绝小，一子才若弹丸，往往是真香，盖彼人不甚能作，伪尔一说，香有三种：
第一生香，麝子夏食蛇，虫多至寒则香满，入春脐内急痛，自以爪剔出之落处，远近草木皆焦黄，此极难。
得今人带，真香过园中瓜果皆不实，此其验也。其次脐香，乃捕得杀取者，又其次心结香，麝被大兽捕逐。
惊畏失心，狂走巅坠岩谷而毙人得之，破心见血流出，作块者是也，此香干燥不可用，又有一种水麝其。
香更奇好，脐中皆水，沥一滴于斗水中，用濯衣其衣，至敝而香不歇，唐天宝虞人，尝获一水麝，诏养于囿。
中每取以针刺其脐，捻真雄黄涂之复合，其香气倍于肉，麝，近岁不复闻有之【，时】〔生〕无时，〔采〕。
春分取【收】，以瓷器收贮，【色】黑，【味】辛，【性】温，散【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【主】。
辟邪秽，通关窍，【制】〔，雷公云〕，凡使麝香并用子日开之，不用苦细研筛用之也，【治】〔，疗〕〔陶。
隐居云，〕祛蛇毒，辟恶梦，及尸疰鬼气，〔药性论云：〕除百邪魅鬼疰，心腹痛，小儿惊痫客忤，镇心安神。
止小便利，蚀一切痈疮脓〔，日华子云〕催生，杀脏腑虫制蛇，蚕咬，沙虱溪瘴毒，吐风痰纳子宫，暖水脏。
止冷带疾，〔别录云：〕除百病，一切恶气，【合治】合，乳汁调服，疗中水气已服药未平，除○合墨研书。
额上去邪魇，治疟有效，○合醋研服，治中恶客忤，垂死瘥，【禁】妊娠不可服，【忌】大蒜，【解】蛇毒。
卷之二十三兽部上品
毛虫
无毒附胆脑髓掌肉血 胎生
熊脂（出神农本经）主风痹不仁筋急五脏腹中积聚寒热羸瘦头疡白秃面 久服强志
不饥
轻身长年（以上朱字神农本经）食饮呕吐（以上黑字名医所录）【地】〔图经曰〕出雍州山谷
今
雍，洛，河东及怀，卫山中皆有之，其形类大豕，而性轻捷，好攀缘上高木，见人则颠倒，自投地而下，冬则入。
穴藏蛰，至春而出其脂，谓之熊白也，十一月取之，须其背上者，寒月则有夏月则无，其腹中肪及他处脂。
煎炼亦可入药，而不中啖，胆亦多伪，欲试之，取粟颗，许滴水中，一道若线不散者为真，蹯即掌也，为八珍。
之一古今最重之但 （KT 之切煮熟也）之难熟多食令人耐寒熊性恶盐食之则死【时】〔生〕
无时〔采〕，十一月取脂，【收】〔脂〕，以瓷器盛贮，〔胆〕阴干，【用】脂，胆脑髓，掌肉血【色】白。
【味】甘，〔胆〕苦，〔肉〕甘，【性】微寒，〔胆〕寒，〔肉〕平，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】腥。
【主】补虚损，除风痹，【反】〔胆，〕恶防己，地黄【制，】〔雷公云：〕凡收脂，后炼过就器中安生，椒一。
斤熊脂入生椒十四个，炼了去脂革，并椒入瓶中，收任用【，治】〔疗，〕〔唐本。注云：〕胆除热盛变为黄。
疸暑月久痢疳 ，心痛疰忤，○脑除诸聋，○血小儿客忤，○脂长发令黑，悦泽人面，酒炼服之，瘥风痹。
〔药性论云：〕胆消，小儿五疳，杀虫，涂恶疮○脂，去面上 及涂疮〔，日华子云〕白祛风，杀劳虫○。
脂强心○脑髓，去白秃，风屑头旋，并落发○，掌食御风寒，○胆涂疳疮，耳鼻疮及疳疾，〔别录云：〕肉除。
风痹筋骨不仁，○骨煮汤浴，历节风，及小儿客忤，○胆小儿惊痫，【合治】，胆合乳汁并竹沥疗小儿惊。
痫螈， 去心中涎良【禁，】熊脂燃灯，损人眼光○，十月勿食肉，食之伤神，○有痼疾，人不宜食熊肉令。
终身不愈○腹中有积聚寒热者食熊肉永不除
卷之二十三兽部上品
毛虫
有小毒 胎生
牛黄（出神农本经）主惊痫寒热热盛狂痉除邪逐鬼（以上朱字神农本经）疗小儿百病诸
痫热
口不开，大人狂癫，又堕胎，久服，轻身增年，令人不忘，（以上黑字，名医所录，）【地，】〔图经曰：〕出晋地。
平泽，今出登，莱，密，淄、青、 ，戎州它处，或有不甚佳，凡牛有黄者，皮毛光泽，眼如血色，时复鸣吼，又好照水。
人以盆水承之，伺其吐出，乃喝迫即堕落水中，既得之，阴干百日，一子如鸡子黄大，其重叠可揭，析轻虚。
而气香者佳，然此物多伪，今人试之，皆揩摩手甲，上以透甲黄者为真，又云：此有四种，喝迫而得者，名生。
黄其杀死而在角中得者，名角中黄，心中剥得者，名心黄，初在心中，如浆汁，取得便投水中，沾水乃硬如。
碎蒺藜，或皂荚子是也。肝胆中得之者，名肝黄，大抵皆不及喝迫，得者最胜，〔唐本注云：〕黄有三种散。
黄粒如麻豆慢黄若鸡卵中黄糊在肝胆圆黄为块形有大小并在肝胆中多生于 （音秦）特牛其
吴
牛未闻有黄也，〔衍义曰：〕亦有骆驼黄，皆西戎所出也，骆驼，黄极易得，医家当审别考而用之，为其形。
相乱也黄牛黄性轻松自然微香以此为异若 （音茅）牛黄则坚而不香也【时】〔生〕无时〔采〕
无时【收】阴干，百日使时燥，无令见日月光，【用】喝迫，吐出者最佳，【质】类，鸡子黄而轻松可析。
【色】黄，【味】苦，【性】平〔，日华子云：〕凉【气】，味浓气薄，阴中之阳，【臭】香，【主】宁心神。
除痫热，【助】，人参为之使，【反】恶，龙骨地黄龙胆，蜚蠊，常山畏牛膝，干漆，【制】〔雷公云：〕凡使。
用须先单捣细研如尘，却以绢裹，又用黄嫩牛皮裹，安于水面上，去水三四尺以来，一宿至明，方取用之。
【治】〔，疗〕〔，药性论云：〕辟邪魅，安魂定魄，小儿夜啼：又卒中恶，〔日华子云：〕中风失音，口噤惊悸。
天行时疾，健忘虚乏，【合治】合，竹沥调敷，初生小儿口噤，○合乳汁调，脐下书田字，疗小儿腹痛夜啼。
○合蜜水调服，疗小儿惊痫，不知迷闷嚼舌，仰目○合，牡丹菖蒲，利耳目，【禁】，妊妇勿服，【赝】骆驼。
黄为伪
卷之二十三兽部上品
毛虫
无毒附髓胆心脾肾齿肉屎溺
牛角 （出神农本经）主下闭血瘀血疼痛女人带下血○髓补中填骨髓久服增年○胆可丸
药
（以上朱字神农本经）水牛角味苦冷无毒疗时气寒热头痛○髓味甘温无毒主安五脏平三焦温
骨
髓补中，续绝伤，益气，止泄痢，消渴，以酒服之，○胆味苦，大寒，降心腹热渴，利口焦燥，益目精，○心主虚忘。
○肝主明目，○肾主补肾气，益精○齿，主小儿牛痫，○肉味甘，平，无毒。主消渴，止 泄，安中益气，养脾胃。
自死者不良，○屎寒，主水肿恶气，用涂门户，着壁者，燔之主鼠， 恶疮，○黄犍牛，乌牯牛溺，主水肿腹胀。
脚满，利小便，（以上黑字，名医所录，）【地】〔，陈藏器云：〕，本经不言黄牛，乌牛，水牛，但言牛，牛有数种。
南人以水牛为牛，北人以黄牛，乌牛为牛，牛种既殊，入用亦别，故乳及溺屎去病者，黑牛，胜于黄牛也。
〔孟诜云：〕牛者稼穑之资，不多屠杀，自死者血脉，以绝骨髓，已竭而不堪食，黄牛发药动病，不如水牛。
也惟酥乳佳黑牛，尤不可食，但其屎及尿，宜入药用，【收】取牛涎，以水洗口，后盐涂之，则重吐出收用。
【用】角 心肝肾肉胆齿头蹄尿屎鼻牛茎口中涎口中 草髓耳中垢毛鼻中木卷草卷【味】黄
牛角 苦甘○沙牛角 苦【性】黄牛角 涩○沙牛角 温【气】味浓于气阴中之阳【臭】腥
【主】消瘀血，止带下，【制】烧灰，用【治】〔，疗〕〔图经曰：〕沙牛角， 灰涂乳上，令儿吮之，治饮乳。
不快，觉似喉痹者，○乌特牛，溺除香港脚，少腹胀，小便涩○，黄犍牛溺下水肿，○屎烧灰，敷炙疮，○口中涎。
止反胃○老牛涎沫主噎○口中 （丑之反）草绞汁服止哕〔唐本注云〕鼻中木卷治小儿痫○
草
卷烧屑敷小儿鼻下疮○耳中垢涂蛇伤恶 （七吏切）毒○脐中毛治小儿久不行○白牛悬蹄止
妇
人崩中漏下赤白，○屎止霍乱，○屎中大豆，除小儿痫，及妇人产难，○特牛茎，治妇人漏下赤白，无子○。
脑止消渴，除风眩○齿，主小儿惊痫，○屎止消渴，黄胆水肿香港脚，小便不通，〔药性论云〕黄牛角 止。
妇人崩中，赤白带下，及冷痢泻血，○青牛胆，止消渴，利大小便，〔日华子云：〕水牛角煎，治热毒风并壮。
热○角 烧焦，止肠风泻血痢，崩中带下水泻，○涎止呕吐，○黄牛骨髓，止吐血鼻洪，崩中带下，肠风泻。
血并水泻，烧灰用〔，陈藏器云：〕牛肉消水肿，除湿气，○黄牛，水牛角 灰，主赤白痢，〔孟诜。云〕乌牛。
干粪止小儿夜啼：取如手大，置卧席下，勿令母知，子母俱吉，○头啼下风热，〔衍义曰：〕白水牛鼻治偏。
风口 斜，以火炙热，于不患处一边熨之渐，正〔别录云：〕牛鼻作羹，妇人空心食之，乳汁即下，○乌牛。
耳中垢敷疳虫蚀鼻生疮，〔补〕〔，陈藏器云：〕黄牛肉补虚，令人强筋骨壮健，益腰脚【合，治】沙牛。
角烧灰，合酒服，疗喉痹肿塞欲死者，○黄牛胆合天南星末，消痰除风，○黑牛髓，合地黄汁，白蜜作煎。
服治瘦病，○腊月牯牛胆入黑豆浸百日，每夜服二七粒，镇肝明目，○肝合腹内百叶，生姜，醋食之，疗热。
气水气丹毒，压丹石发热，解酒劳，○鼻合，石燕煮汁服，疗消渴【禁，】牛自死者，发痼疾 癖，令人成疰。
病头蹄，患冷疾，人不可食，独肝者有大毒，食之，痢血至死，北人牛瘦，多以蛇从鼻灌之，则为独肝也，水牛。
则无之，【忌】，青牛肠不可共犬肉，犬血食，令人成病。
卷之二十三兽部上品
毛虫
无毒
牛乳主补虚羸止渴（名医所录）【地】〔唐本注云〕 牛水牛南北皆有之 牛乳为佳而不
用新饮者，水牛乳造石蜜须用之，及作酪，浓浓味胜于 牛也，【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【收】。
瓷器收贮，【色】白，【味】甘，【性】微寒，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】膻，【主】止渴润燥，【制】。
凡使乳必煮一二沸，停冷啜之，热食即壅，【治】〔，疗〕〔，日华子云〕黄牛乳髓，润皮肤，养心肺解热。
毒〔，陈藏器云：〕下热气，止渴，〔别录云：〕除胃中热，心脾中热，下焦虚冷，小便多，渐羸瘦，〔补〕〔别。
录云：〕补虚羸，【合治】合，酥煎数沸，待冷服，去冷气， 癖羸瘦，○合姜汁，银，石器中煎数沸服，治小儿。
烦热秽【，禁】熟饮，令人口干，患冷气人不宜服之， 牛乳生饮，令人利【忌，】与生鱼食之，则作瘕与。
酸物同食令人腹中结症【解】热毒
卷之二十三兽部上品
毛虫
无毒
酥补五脏利大肠主口疮（名医所录）【地】〔陶隐居云〕出外国亦从益州来今南北皆有之
是牛羊乳而成，作之自有法，盖酪成于乳酥，成于酪，堪作饼食之，甚肥甘〔唐本。注云：〕，酥，掏（他劳切）。
酪作之其性犹与酪异然有牛酥羊酥而牛酥甚于羊酥其 （音茅）牛复优于家牛也【时】〔生〕
无时〔采〕无时，【收】瓷器盛贮，【用】，冬月取者佳，【色】白，【味】甘，【性】微寒，【气】，气之。
薄者，阳中之阴，【臭】膻，【主】益心肺，润毛发，【治】〔，疗〕〔，日华子云：〕酥止渴及嗽，除肺痿心热。
并吐血〔孟诜。云〕，除胸中热，利肠胃，〔别录云：〕敷蜂螫，【合治，】合诸膏，摩风肿， 趺血瘀，○合盐。
敷恶虫咬
卷之二十三兽部上品
毛虫
无毒
酪主热毒止渴解散发利除胸中虚热身面上热疮肌疮（名医所录）【地】〔图经曰〕旧本不
载所出州郡，今南北多有之，牛马驴羊乳，大抵功用相近，惟驴乳性冷利，不堪作酪，羊乳温补，马乳作酪。
为佳，不若牛乳为上也。【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【收】，以瓷器贮之，【色】白，【味】甘酸，【性】。
寒【气】，气薄味浓，阴中之阳，【臭】膻，【治】〔，疗〕〔，日华子云〕牛酪，止烦渴热闷，心膈热痛，〔：
别录云：〕牛酪，消热毒，除胸中热，及蚰蜒入耳：灌耳中，即出，若入腹，饮酪自消，为黄水【，合治】合盐热。
煮摩丹毒瘾疹即消，【禁】，患冷人勿食羊乳酪，○患痢，人亦不可食。
卷之二十三兽部上品
毛虫
无毒
乳腐润五脏，利大小便，益十二经脉微动气，细切如豆，面拌醋浆水煮二十余沸，治赤白痢，小儿患。
服之弥佳，（名医所录，）【地】，南北皆有之，【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【用】细腻，不去酥者佳。
【色】白，【味】甘，【性】微寒，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】膻，【禁】，多食动气。
卷之二十三兽部上品
毛虫
无毒
醍醐主风邪痹气通润骨髓（名医所录）【地】〔图经曰〕旧不载所出州土今南北皆有之此
酥中之精液也功优于酥好酥一石止有醍醐三四升熟抨（普耕切）炼贮器中待凝穿中至底便津
出
而得之〔，蜀本云：〕一说在酥中，盛冬不凝，盛夏不融者是也，〔衍义曰：〕作酪时，上有一重凝者为酪。
面酪面上，其色如油者为醍醐，熬之即出，不可多得，极甘美，虽如此取之，用处亦少，惟润养疮痂最相宜。
也【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【收】性滑，以物盛之皆透，惟鸡子壳及葫瓢盛之不出，【色】白。
【味】甘，【性】平，寒【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】膻，【主】润心肺，泽肌肤【制，】〔雷公云〕。
凡
心〔衍义曰：〕润养疮痂，〔别录云：〕散风邪，通润骨髓，及肺病咳嗽，脓血不止，【合治】合，酒调服疗。
中风烦热皮肤瘙痒及补虚去风湿痹
卷之二十三兽部上品
毛虫
无毒附齿肉睛胆胸骨胎生
象牙，主诸铁及杂物入肉，刮取屑，细研和水，敷疮上及杂物，刺等立出，○齿主痫病，屑为末，炙黄饮。
下○肉味，淡不堪啖，多食令人体重，主秃疮作灰，和油涂之，○睛主目疾，和乳滴目中，○胸前小横骨，令。
人能浮水作灰，酒服之，（名医所录，）【地，】〔图经曰：〕出交趾，潮，循等州，其兽孕五岁，始产六十岁骨。
方足身有百兽，肉自有分段，或曰：身具十二肖肉，配十二辰，惟鼻是其本肉，鼻端有爪，可拈针芥胆不附。
肝随四季而在四腿，春在前左，夏在前右，如龟定体，太平广记云：安南有象，能知人曲直，有斗讼者，行立。
而嗅之有理者，则过无理者以鼻卷之，掷空数丈，以牙接而刺之，即若豸之，触奸草之指佞，盖物性之灵。
而所禀刚正之气，然耳，【用】牙齿，骨肉睛胆，【色】白，【味】淡，【性】平，【气】，气之薄者，阳中之。
阴【臭，】朽【制，】刮细屑，用【治】〔，疗〕〔图经曰：〕治咽中刺，刮屑水调服，〔日华子云〕治小便。
不通生煎服之，小便多，烧灰饮下， 胆明目，及治疳，〔别录云：〕胆水和，涂疮肿瘥，又口臭，每夜水研少。
许绵裹贴齿根，或含之，平明，暖水洗口，如此三，五度瘥，【合治】合，白梅肉，敷小儿误为诸骨及鱼骨刺。
入肉不出者，○合琥珀竹膏，真珠犀角，牛黄，治风痫热，骨蒸劳诸疮，○胆合乳滴目中，疗目疾，【禁】多。
食肉令人体重
卷之二十三兽部上品
毛虫
无毒 熬成
阿胶（出神农本经）主心腹内崩劳极洒洒（音藓）如疟状腰腹痛四肢酸疼女子下血安胎
久服
轻身益气（以上朱字神农本经）丈夫小腹痛虚劳羸瘦阴气不足脚酸不能久立养肝气（以上黑
字
名医所录，）【名，】傅致胶，盆覆胶【地，】〔图经曰：〕出东平郡之东阿，故名阿胶也，其法以阿县城北。
井水煮，乌驴皮成之，其井官禁民间真者最为难得，今之市者，形色制作，颇精入药，未闻其效，盖不得此。
井水故耳。大抵驴皮得阿井水煎者乃佳也。其余但可胶物，不堪药用，【时】无时，【收】阴干，【用】。
明净者佳，【色】黑绿，【味】甘，【性】平，微温，【气】，气浓味薄，阳也，【臭】腥，【主】益肺，安胎【行。
】手太阴经，足少阴经，厥阴经【助，】山药为之使，得火良，【反】，畏大黄，【制】〔雷公云：〕凡使先。
于猪脂内浸一宿，至明，出于柳木，火上炙待泡了，细研用，今以锉如麻豆，大与蛤粉同入锅内，炒令成珠。
方入药用，【治】〔，疗〕〔，药性论云：〕止痢〔，陈藏器云：〕治风为最，○诸胶祛风，止泄〔补，〕〔药性。
论云：〕坚筋骨，益气〔，陈藏器云〕补虚，〔汤液本草云：〕和血脉，补肺金不足，【合治】，炒令黄燥为。
散每食前以粥饮调下二钱匕，疗妊娠尿血，○以三两炒捣末，和酒一钟半，煎令消化，疗妊娠无故卒下。
血不止，一服即愈。○以二两，合酒一钟半，煮取一钟，顿服，疗妊娠血利。
卷之二十三兽部上品
毛虫
无毒附眼蹄齿心肺肉骨屎溺
白马茎（出神农本经）主伤中脉绝阴不起强志益气长肌肉肥健生子○眼平主惊痫腹满疟
疾
当杀用之○悬蹄平主惊邪螈 乳难辟恶气鬼毒蛊疰不祥（以上朱字神农本经）白马茎治小儿
惊
痫○悬蹄，止衄血内漏，龋齿，○白马蹄，味甘，平。热，无毒，疗妇人 下白崩，○赤马蹄，疗妇人赤崩，○齿主。
小儿惊痫○ 头膏平主生发○ 毛主女子崩中赤白○心主喜忘○肺主寒热茎痿○肉味辛苦冷
有毒，主热下气，长筋强，腰脊壮健，强志轻身，不饥○脯，疗寒热痿痹，○屎微温，主妇人崩中，止渴及吐下。
血鼻衄，金疮止血，○头骨微寒，主喜眠，令人不睡，○溺，味辛微寒，主消渴，破症坚积聚，男子伏梁积疝妇。
人瘕疾，铜器承饮之，（以上黑字，名医所录，）【地，】〔图经曰：〕出云中平泽，今处处有之，马之色类甚。
多以纯白及口眼蹄皆白者是也。然百数中，时两三尔，按：陈藏器云：凡收白马茎，当以游牝时，力势正强。
而生取得者为佳，尿屎入药，亦以白马者良【时】〔生〕无时，〔采〕春月，【收】阴干，百日【用】。
茎眼 白马蹄 悬蹄 心 脯 肺 齿 头膏 毛 肉 溺 屎 头骨 赤马蹄
【味】咸甘，【性】平，【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】臊，【主】，强阴益气，【制】〔，雷公曰：〕凡。
用以铜刀劈破作七片，将生羊血拌蒸半日，出晒干，以粗布拭上皮并，干羊血，细锉用之，【治】〔疗〕。
〔唐本注云：〕马毛止小儿惊痫，○白马眼，辟小儿 病，令母带之，○屎中粟，治金疮及小儿客忤寒热。
不能食，○绊绳，主小儿痫，作汤洗之，〔药性论云：〕白马，茎，主男子阴痿，〔日华子云：〕头骨治多睡作。
枕枕之，及烧灰，敷头耳疮，○尿洗头疮白秃，〔陈藏器云：〕屎绞汁，治伤寒时疾服之，当吐下，及产后诸。
血气并时行病起，合阴阳垂死者，并温服之，〔孟诜。云〕悬蹄，主惊痫，○赤马蹄，辟瘟疟○鬃，烧灰止血。
并敷恶疮，〔食疗，云〕马汗入人，疮毒瓦斯攻心闷绝者，以粟杆草烧作灰，淋取浓灰汁热，煮蘸疮于灰汁。
中，须臾，白沫出尽即瘥，白沫者，是毒瓦斯也，〔别录云：〕粪水煮，绞汁渍毒热，攻手足肿疼痛，欲脱者○骨。
作末敷乳上，令儿饮止小儿夜啼不已，○白马悬蹄切碎，塞患齿龋，不过三度瘥。○白马尿，取三升空心。
饮之，疗肉症思肉不已，食讫，复思法当吐，肉不吐即死，及治毙瘕○，马蹄屑二两缝囊，男左女右，带之辟。
瘟疫，○夜眼如米大，以绵裹内蛀齿孔中，治齿痛，○头骨烧灰为末，水服方寸匕，日三夜一，疗人嗜眠喜。
睡○粪烧灰为末，研敷马咬人伤，或刺破疮及马汗入疮毒痛者，或马尿洗亦佳，○尾烧于小儿面前令。
儿咽烟气，疗小儿中马毒及客忤，每日烧之，以瘥为度，○肉烂煮汁，洗 豆疮，或煮干脯亦得，○溺涂乳。
肿立愈。○黑驳马尿热浸刺疮，当虫出愈，○马骡湿粪炒，分取半替换，热熨杖疮，并打损疮中风，疼痛处。
令则易之，满五十过，极效。○赤马皮，疗难产，临产铺之，令产母坐，上即易生，【合治】，白马茎，阴干为末。
合苁蓉，蜜丸，空心酒下四十丸，日再服，主益丈夫阴气，○骨作灰，合醋，敷小儿头疮：亦煮身上疮并白秃。
疮○白马蹄烧灰为末，合腊月猪脂和，敷头赤秃，○尿三升，烧令烟尽，合酒三斗，煮三沸，去滓，浴小儿卒。
中客忤，○蹄烧作灰末，合猪脂涂绵上，导下部日数度，疗病患齿无色，舌上白，或喜睡愦愦，不知痛痒处。
或下痢，可急治下部，不晓此者，但攻其上，不以下为意，下部生虫，食其肛门，烂见五脏，便死者瘥，○野马。
肉一斤细切，合豉煮汁，着五味，葱白调和作腌腊食之，或作羹粥及白煮吃之，能治马痫，动发无时，筋脉。
不收周痹，肌肉不仁，○蹄灰，合猪脂和敷，天行 疮，日五，六次，○马通绞取汁一盏合，酒和服之，疗产后。
寒热心闷极胀，并百病○粪合齿共研烂，敷多年恶疮不瘥：或痛或痒，及生舋者，不过三两度，良○牙烧。
作灰合唾，摊绯帛上贴疔肿，根出【禁，】马心患痢，人不得食，骏马肉食之，不饮酒杀人，马肝及鞍下肉。
食之杀人，白马青蹄，亦不可食，马黑脊而斑臂漏，不可食，患疮疥人，切不可食，马骨伤人，马汗马气，马尾。
并能为害，马自死，肉不可食，五月勿食，伤神，白马黑头，食之令人癫，及生马血，入人肉中，多只三两日便。
肿连心则死，有人剥马，被骨伤肉中，一夜致死，蹄无夜眼者勿食，马生疥者不可食，食之生寸白虫，妇人。
怀娠不得食马肉，为其十二月，胎恐产迟故也。【解】食诸马肉，心闷饮清酒，即解浊酒，即加食血亦饮。
美酒解之，马肉不与姜同食，生气嗽，及忌苍耳，生姜同食，又勿与仓米同食，必卒得恶疾。
卷之二十三兽部上品
毛虫
无毒驴乳附
马乳止渴（名医所录）【地】〔陶隐居云〕今人不甚服当缘难得也〔唐本注云〕马乳与驴
乳性同冷利，马乳作酪，尤为酷冷，江南乏马乳，今俱合是冷委言之，胡言马酪性温，饮之消肉，当以物类。
自相制伏，不拘冷热也，【时】〔采〕无时，【收】，以瓷器盛贮，【色】白，【味】甘，【性】冷利，【气】。
气
惊热服之【忌】不可与生鱼同食食之成瘕疾
卷之二十三兽部上品
毛虫
无毒
底野迦主百病中恶客忤邪气心腹积聚（名医所录）【地】〔图经曰〕出西戎彼人用诸胆合
和作之状，似久坏丸药，赤黑色，今海南或有之，〔唐本注云：〕胡人，时将至此，甚珍贵，试用有效，【收】。
瓷器贮之，【质】，状如久坏丸药，【色】赤黑，【味】辛苦，【性】平，【气】，气薄味浓，阴中之阳，【臭】。
腥
卷之二十三
五种陈藏器余
荼苜机屎，主蛇虺毒，两头鹿屎也，出永昌郡取屎以敷疮，博物志云：蔡余义兽，似鹿两头，其胎中屎。
四时取之，未知今有此物否？荼苜机，余义也，范晔后汉书云：云阳县有神鹿两头，能食毒草，华阳国志曰：
此鹿出云阳，南郡熊舍山，即此余义也，○诸朽骨，主骨蒸，多取净洗刮，却土气于釜中煮之，取桃柳枝各。
五斗煮枯，棘针三斗，煮减半，去滓，以酢浆水和之，煮三五沸，将出，令患者散发正坐，以汤从顶淋之，唯热。
为佳，若心闷，可进少冷饭，当得大汗，去恶气，汗干可粉身，食豉粥，羸者少与，又东墙腐骨，醋磨涂痕得灭。
及除 疡风疮癣白烂，东墙墙之东，最向阳也。○乌毡无毒。主火烧生疮，令不着风水，止血，除贼风，烧为。
灰酒下二钱匕，主产后血下不止，久卧，吸人脂血，令人无颜色，上气○海獭，味咸无毒。主人食鱼，中毒鱼。
骨伤人痛不可忍，及鲠不下者，取皮煮汁服之，海人亦食其肉似獭，大如犬，脚下有皮如人胼， 毛着水。
不濡海中鱼，獭海牛，海马，海驴等皮毛在陆地，皆候风潮，犹能毛起，博物志有此说也，○土拨鼠，味甘平。
无毒。主野鸡 ，疮肥美，煮食之宜，人生西蕃，山泽穴土为窠，形如獭，夷人掘取食之，魏略曰：大秦国出辟。
毒鼠近似此也
卷之二十四兽部中品
毛虫
附角骨髓肉肾俱无毒
鹿茸（出神农本经）主漏下恶血寒热惊痫益气强志生齿不老○角主恶疮痈肿逐邪恶气留
血在阴中（以上朱字神农本经）鹿茸疗虚劳洒洒如疟羸瘦四肢酸疼腰脊痛小便利泄精溺血破
留血
在腹，散石淋痈肿，骨中热疽，痒○骨，味甘微热，无毒，主安胎下气，杀鬼精物，不可近阴，令痿，久服耐老○。
角味咸，微温，无毒。主除小腹血急痛，腰脊痛，折伤恶血，益气○髓，味甘温，主丈夫女子伤中绝脉，筋急痛。
咳逆，以酒和服之，良○肾平主补肾气，○肉温补中，强五脏，益气力，生者，疗口僻割薄之，（以上黑字名。
医所录）【地，】〔图经曰：〕旧不载，所出州土，今有山林处皆有之于四月，角欲生时取之，以其形如小。
紫茄者为上，或以茄茸太嫩血气，犹未全具，不若以分歧如马鞍者为有力，月令云：夏至一阴生，鹿角解。
冬至一阳生，麋角解，麋即鹿之大者也，各随时解落，然麋茸利补阳，鹿茸利补阴，今人类用之，殆疏矣，麋。
鹿角，自生至坚完，无两月之久，大者二十余斤，其坚如石，凡骨之类成长，无速于此，虽草木至易生，亦无。
能及之，岂可与凡骨为比也。【时】〔生〕，夏至后生〔采，〕初生时取茸，七月取角，【收】阴干，及火。
干者大好，【色】紫，【味】甘酸，【性】温，收【气】，气浓于味，阳也，【臭】膻，【主】助阳气，壮筋骨。
【助】骨，麻勃为之使，鹿角杜仲为之使，【制】〔衍义，曰〕，凡使先以薄酥涂匀，放烈焰中急，灼之若。
不先以酥涂，恐火伤茸，俟毛净微炙，入药用，【治】〔，疗〕〔唐本。注云：〕头，止消渴煎之，可作胶服之弥。
善○筋主劳损，续绝○髓脂，主痈肿死肌，温中，四肢不随，○头通腠理，○角主猫鬼中恶，心腹疰痛，○血。
主狂犬伤，鼻衄折伤，○齿治留血滞气，及鼠 心腹痛，〔日华子云：〕鹿茸破瘀血，杀鬼精，安胎下气○。
角以火炙热，熨小儿重舌：鹅口疮，○生肉，治偏风左患，右贴右患，左贴○头，肉治烦懑，多梦〔孟诜。云〕。
头肉止消渴，治夜梦见鬼，○蹄肉治脚膝疼痛，别录云：溺利五脏，调血脉，○筋疗骨鲠，以鹿筋渍之索紧。
令大如弹丸，持筋端吞之，候至鲠处，徐徐引之，鲠着筋出之，○角烧灰，以水涂治，竹木刺入肉，皮中不过。
一夕而出，〔补〕〔，日华子云：〕茸补虚羸，○肾益中气，安五脏，壮阳气，○肉益气力，助五脏，【合治】。
茸酥炙为末，空心合酒服方寸匕，补男子腰肾虚冷，脚膝无力，夜梦鬼交，精溢自出，女人崩中漏血，赤白：
带下并治之，○角错为屑，合白蜜五升淹之，微火熬令小变，曝干，捣筛细末，三指一撮，合酒服之，令人轻。
身益气，强骨髓，补绝伤，及妇人夜梦鬼交，○角烧灰，合酒调服方寸匕，日三夜一，治女子胞中，余血不尽。
欲死者立效，○角烧灰为末，合小豆汁和涂，重舌下，日三度瘥。○鹿髓，合地黄汁煎作膏，填骨髓，壮筋骨。
止呕吐，○合蜜煮服，壮阳气，令人有子，○生肉，合生椒同捣，敷治中风口偏不正，如口正速除之，○血和。
酒服之，治肺痿吐血，及崩中带下，○血和酒服之，充气血止饥渴，○肾一对，去脂膜切，浸豉汁中，入粳米。
二合和煮粥，入五味之法，调和空腹食之，治肾气虚损，耳聋，○角一具，酥炙令焦，捣筛细末合，酒服方寸。
匕治肾消小便数，○角烧末，合苦酒调涂，治蠼 尿疮，○生角，锉捣细末，合人乳调一字服，治小儿疟疾：
先发时服之，○角为细末，合酒调三指撮，治男女善梦，鬼交及恍惚者，○角烧为末，和猪脂敷丹毒恶疮。
○角为细末，二三方寸匕，合葱豉汤服之，治胎死腹中立出，○蹄四只 洗如法，熟煮取肉内，豉汁中着。
五味煮熟，空腹服之，治诸风，脚膝疼痛，不可践地，○角屑二大两，熬令微黄，捣末，合酒一盏，调服方寸匕。
治肾脏虚冷，腰脊痛如锥刺，○角末，和猪脂膏涂之，治人面目，卒得赤黑丹，似疥，状如不急治，遍身即死。
○角一枚，长五寸，合酒二升，烧角赤内酒中，浸一宿，饮之，治卒腰痛，○茸不限多少，涂酥炙紫色，为末合。
酒调下一钱匕，治腰膝疼痛，○角灰和酢涂之，治马鞍疮，○角烧末，合豉汁方寸匕，日三服，渐加至三钱。
匕，疗烦闷腹痛，畜血不尽，○角屑熬令黄赤，研，酒服方寸匕，日五，六服，治腰痛，○角五寸，烧赤，内酒一大。
升中浸之，冷又烧赤，又浸，如此数过，细研，空心合酒调服方寸匕，治妊娠卒腰痛，【禁】不可嗅，其气能。
伤人鼻，五月勿食鹿肉，能伤人，【解】鹿肉，能解诸药毒，【赝】麋茸为伪。
卷之二十四兽部中品
毛虫
角肉骨茸附俱无毒
麋脂（出神农本经）主痈肿恶疮死肌寒风湿痹四肢拘缓不收风头肿气通腠理（以上朱字
神农本经）柔皮肤不可近阴令痿○角主痹止血益气力（以上黑字名医所录）【名】官脂遁脂
【地】〔，陶隐居云，〕生南山山谷及淮海边，今海陵间最多，千百为群，多牝少牡，人言一牡辄交十余。
牝交毕即死，其脂堕土中，经年人得之，方好名曰遁，脂麋性乃尔淫快，不应痿人阴，一方言不可近阴令。
阴不痿，此乃有理〔唐本。注云：〕麋茸服之功力胜鹿茸，煮为胶，亦胜白胶，言游牝毕即死者，此亦虚传。
遍问山泽人，不闻游牝毕致死者，〔别录云：〕按礼记月令仲夏鹿角解，仲冬麋角解，日华子谓麋角夏。
至解误矣。疏曰：据熊氏云，鹿是山兽，夏至得阴而解角，麋是泽兽，故冬至得阳气而解角，今以麋为阴兽。
情淫而游泽，冬至阴方退，故解角，从阴退之象，鹿是阳，兽情淫而游山，夏至得阴而解角，从阳退之象也。
【用】脂肉骨茸，【味】辛，【性】温，散【气】，气浓于味，阳也，【臭】膻，【主】补虚损，益阳道，【反】。
畏大黄，【治】〔，疗〕〔，日华子云〕治风气，〔孟诜云：〕茸作粉服，治丈夫冷气及风，筋骨疼痛，〔别录。
云〕脂治年少气盛，面生 疮，涂之即瘥。〔补〕〔，日华子云：〕角添精补髓，益气血，暖腰膝，悦色壮阳。
及治腰膝不仁，补一切血病，〔孟诜云：〕肉益五脏不足气，○骨补虚劳，【合治】，骨煮汁酿酒，饮之令。
人肥白美颜色，○角截五寸，破炙令黄香为末，合酒空腹调服三钱匕，补虚劳，填骨髓，及卒心痛，○茸作。
粉合浆水调，涂面，令不皱，光华可爱，○茸五两去毛，涂酥炙微黄为末，合清酒二升于银锅中，慢火熬成。
膏瓷器盛，每服半匙，温水调下，空心或食前服之，治老人骨髓虚竭，甚验，【禁】肉多食，令人弱房及发。
香港脚，【忌】肉，不与雉肉同食，及鱼虾生菜，梅李果实同食，皆病患。
卷之二十四兽部中品
毛虫
附鹿角霜俱无毒 熬炼成
白胶（出神农本经）主伤中劳绝腰痛羸瘦补中益气妇人血闭无子止痛安胎久服轻身延年
（以上朱字神农本经）疗吐血下血崩中不止四肢酸疼多汗淋露折（音舌）跌（音迭）伤损煮
鹿角作
之（以上黑字名医所录）【名】鹿角胶 黄明胶【地】〔雷公云〕鹿出云中山捕得取其角须全
戴者并锯长三寸许，以物盛于急水中浸之，一百日满出，用刀削去粗皮，一重了，拭去水垢，令净然后用。
醋煮七日，旋旋添醋，勿令火歇，戌时不用着火，只从子时至戌时也，日足，其角白色软如粉，即细捣作。
粉却以无灰酒煮，其胶削了，重研筛过用，每修事十两，以无灰酒一镒，煎干为度也，今熬胶之法，采鹿年。
岁久其角，坚好新鲜全具者，先用本鹿天灵盖及皮同裹之，安室上一宿，以归魂也。后将角锯，成段子长。
二三寸许，以竹篮盛于长流水中浸三七，漉出清水，洗去垢秽，以大锅一口，用桑木篦子安锅底内却用。
桑皮铺于篦子上层层铺角注长流水八分，再旋旋添水煮一日，候角软，乘热削去粗皮，每角十斤用人。
参茯苓各四两楮实子八两，仍于锅内如前，安桑木篦，勿令着锅底，篦子上铺，桑白皮一层，却将鹿角层。
层铺注长流水八分，以人参茯苓楮实子，用夏布袋盛之，同入锅内，下用桑柴火再旋旋添水，慢煮至三。
日夜或五日夜七日夜，候角内虚白，漉出角，则成霜矣，却将原煮角汁水再用细绢袋滤过，于银器内盛。
之以重汤，锅内微火慢慢熬至稠粘，黄黑色者，即成胶也，【收】阴干，【用】明净者佳，【色】黄黑，【味】。
甘【性】平缓，【气】，气浓于味，阳也，【臭】腥，【主】，补中益气，【助】得火良，【反】，畏大黄，【治。
】〔疗〕〔，药性论云：〕能安胎，去冷气，止吐血，及漏下赤白，〔别录云：〕敷疮肿，四边中心留一孔，其。
肿即起头而自开也。○凡肿已溃，未溃者，以胶一片，水渍令软，纳纳然随肿大小，贴当头上开孔，若已溃。
还合者脓，当被胶急，撮之脓皆出尽，未有脓者，脓当自消矣。○胶三两，水二升，煮取一升四合，分二服治。
尿血，○胶水煎，令稀稠得所，待冷，涂汤火疮，〔补〕〔，药性论云：〕主男子肾脏气衰劳损，妇人服之令。
有子【，合治】，以胶炙令半焦为末一钱匕，合人参末二钱匕，薄豉汤一盏八分，葱少许，入铫子煎一二。
沸服，治咳嗽不瘥者，每呷三五口，其嗽渐止，○胶一两，切作小片子，炙令黄合新绵一两，烧作灰，细研每。
服一钱匕，新米饮调下，临卧服之，治吐血咯血，立效，○干胶三两，炙捣细末，合酒二升，温服，治虚劳尿精。
○胶炙，捣为末，合酒服方寸匕，日三服，补虚劳益髓，长肌悦颜色，令人肥健，○胶二两，合酒煮消尽，顿服。
之治妊娠，卒下血○胶，慢火炙为末，合酒调服一钱，疗小儿面上疮豆子，瘢已出者，服之无瘢，未出者服。
之泻下
卷之二十四兽部中品
毛虫
无毒附髓胆肺心肾齿肉骨屎 胎生
羊角（出神农本经）主青盲明目杀疥虫止寒泄辟恶鬼虎野狼止惊悸久服安心益气轻身（以
上朱字，神农本经）疗百节中结气，风头痛，及蛊毒吐血，妇人产后余痛，烧之，杀鬼魅，辟虎野狼○，羊髓味。
甘，温，无毒。主男女伤中，阴气不足，利血脉，益经气，以酒服之，○青羊胆，主青盲，明目，○羊肺补肺主咳嗽。
○羊心主忧恚膈气，○羊肾补肾气，益精髓，○羊齿，主小儿羊痫寒热，三月三日取○，羊肉味甘，大热无。
毒主缓中，字乳余疾，及头脑大风汗出，虚劳寒冷，补中益气，安心止惊，○羊骨热，主虚劳寒中，羸瘦○羊。
屎燔之主小儿泄痢肠鸣惊痫（以上黑字名医所录）【地】〔图经曰〕 羊即青羝羊也亦谓之
羊出河西川谷，今河东，陕西及近都州郡皆有之，羊之种类亦多，然有灰褐及黑白色者，毛长尺余北。
人引大羊多以此为群首，齿骨及五脏各有主疾之功，其角入药，唯以青羝羊为佳，余不堪用，取时勿令。
中湿湿则有毒也【时】〔生〕无时〔采〕无时【收】阴干勿令中湿【用】角 髓 胆 肺 心
肾齿 肉 骨 屎【色】青白【味】咸苦【性】温一云微寒【气】气薄味浓阴中之阳【臭
】膻【主】，明目止惊，【助】，菟丝子为之使，【制】，凡使烧灰存性，用或镑屑用之，【治】〔，疗〕〔。
唐本注云：〕屎煮汤灌下，治大人，小儿腹中诸疾，疳湿，大小便不通，烧之熏鼻，治中恶，心腹刺痛，及熏诸。
疮中毒痔， ○肝治肝脏风虚热，目赤暗无所见，子肝生食七枚，神效。○头疗风眩瘦疾，及小儿惊痫○。
血主女人中风，血虚闷，及产后血晕，闷欲绝者，生饮一升，即活。〔药性论云：〕青羊肝明目，○胆点眼中。
治赤障白膜，风泪〔，日华子云：〕牯羊角退热，及治山瘴溪毒，烧之，祛蛇○肉，治脑风及大风，○头治骨。
蒸脑热头眩明目小儿惊痫○脂治游风并黑 ○牯羊粪烧灰治 耳并 刺〔孟诜云〕肉治风眩
瘦病，小儿惊痫，○角烧灰，治鬼气下血，〔别录云：〕角烧灰，治鬼气及漏下恶血，○头肉主缓中汗出虚。
劳安心止惊，及治热风眩疫疾，丈夫五劳骨热，○肝治目赤暗痛，及热病后失明者，以青羊肝，或子肝薄。
切水浸贴之，极效。生子肝吞之，尤妙。○肚盛水令满，系两头熟煮，开取水，顿服之，疗尿床即瘥，○眼睛曝。
干为末，敷目赤及翳甚效，○粪烧灰，淋取汁洗之，治发不生，三日一洗，不过十度，即生○肉，不经水取鲜。
者贴被打头，青肿处瘥，○新羊血乘热饮二升，治卒惊悸，九窍，血出立止，○肉如作脯法，炙令香，及热拓。
白秃疮，不过三四日瘥，○胆治热病后失明，旦暮各一，敷之效，○肥羊肉肥脂及诸般肥肉食之，裹出误。
吞钉并箭，金针钱等物，○新羊血一盏饮之，三两服，治产后余血攻心，或下血不止，心闷面青，身冷气欲。
绝者妙，〔补〕〔，日华子云：〕肾补虚耳聋，阴弱壮阳，益胃止小便虚损，盗汗○肉，开胃肥健，〔陈藏器。
云〕羊五脏，补人五脏〔孟诜。云〕肚主补胃，小便数，〔别录云：〕角安心益气，○头肉补胃虚损，及丈。
夫五劳骨热，○肚补胃病虚损，小便数，止虚汗，【合治】 ，羊角烧灰，合酒调服，治产后恶血烦闷，及治。
小儿惊痫，○青羊胆合醋服之，治疳湿时行热 疮，良○肺合小豆叶煮食之，疗渴止小便数，○肾合脂。
为羹疗劳痢，甚效。○肾合蒜齑食之，消症瘕，○屎烧灰，合雁肪涂头，生发○毛，合醋煮之裹脚，治转筋○。
屎内鲫鱼腹中，瓦缶固济，烧灰，以涂髭发，令易生而黑，甚效。○羊胃一枚，白术一升并切，以水二斗，煮取。
九升，一服一升，日三服，治久病瘦羸，不生肌肉，水气在胁下，不能饮食，四肢烦热者甚佳，○肉一斤，合当。
归四两生姜五两以水一斗二升，煮熟，取七升，去肉内诸药，煮取三升，一服七合，日三夜一，补虚劳不足。
产后腹中激痛，○ 羊肝一斤，去脂膜切薄片，以新瓦盆一个揩净铺，肝于盆中，置于炭火上爆令脂汁。
尽候极干，取决明子半斤，蓼子一合，炒令香，为末和肝，杵为末，以白蜜浆下方寸匕，食后服之，日三服，治。
目失明，极效。○熟羊头眼睛中白珠子二枚，于细石上，和枣汁研之，取如小麻子，大安眼睛上，仰卧日夜。
各二治常患眼痛涩，不能视物，及看日光，灯火不得者，不过三四度，即瘥，○粪和雁，膏敷毛发，落者三宿。
即生○ ，羊角屑微炒，捣罗为末，不计时候，合温酒调下一钱匕，治心烦恍惚，腹中痛，或时闷绝而复苏。
甚效。○干羊屎烧灰，合猪脂捣烂，治木刺入肉，不得出涂之，立出， 羊角烧为灰，研令极细，以鸡子清。
和涂治，面目身痒，得赤斑或痒，或瘭子肿起，不即治之，日甚害人，○ 羊胆一枚，合酒二升，煮三沸，疗面。
多 如雀卵色，日三涂，效○青羊肝，合醋煮食之，治目暗，黄昏不见物，○羊肾一双炮去脂，细切于豉。
汁中合五味，米糅如常法，作羹食之，治劳损精竭，○白羊头一枚煮熟，切于豉汁中，合五味，调和食之治。
脾胃气，冷食入口，即吐出○ ，羊角烧为末，合酒服方寸匕，疗产后寒热，心闷极胀，○肉合生姜作汤治。
寒疝极效。【禁】，白羊黑头者，食之令人患肠痈，○独角羊，不可食，○六月食羊伤神，○心有孔者，杀人。
○热病后食之，令人发热，困重致死，妊娠及宿有冷病患亦勿多食，【解】蛊毒，【忌】肝，不可与猪肉。
及梅子，小豆同食之，伤人心，大病患○头中髓，发风与酒服，则迷人心，令人中风。
卷之二十四兽部中品
毛虫
羊乳补寒冷虚乏（名医所录）【地】〔陶隐居云〕羊乳实为补润故北人多食皆肥健〔唐本
注云：〕北人肥健不啖咸腥，方土使然，何关饮乳？陶以未达，故屡有此言也，【时】〔生〕无时，〔采〕。
无时【收，】瓷器收贮，【色】白，【味】甘，【性】温，【气】，气浓于味，阳中之阴，【治】〔，疗〕〔药性。
论云〕润心肺，止消渴，〔日华子云：〕利大肠，含疗口疮，小儿惊痫〔孟诜。云〕治卒心痛，温服之，〔别。
录云：〕治蚰蜒入耳：以乳灌耳中，即化成水，○止小儿哕，以乳一升，煎减半，分五服，牛乳亦得，○治小儿。
舌肿乳汁饮之，瘥，○止干呕，以乳一杯，空心饮之，○疗漆疮，以乳敷之，○治蜘蛛咬，遍身生丝，以乳一件。
饮之，及蜘蛛咬，致人腹大如孕，饮不过数日而愈。〔补〕〔，陶隐居云，〕润肌肤体肥健，〔陈藏器云〕。
补虚弱，〔别录云：〕补虚劳，益精气，【合治】乳，合脂作羹食，补肾虚，及治男子与女子中风瘥。
卷之二十四兽部中品
毛虫
无毒附胆心齿骨蹄血肉脑 胎生
牡狗阴茎（出神农本经）主伤中阴痿不起令强热大生子除女子带下十二疾（以上朱字神
农
本经）胆苦平主明目痂疡恶疮○心主忧恚气除邪○脑主头风痹下部 疮鼻中息肉○齿性平主
颠痫寒热，卒风痱，伏日取之，○头骨性平，主金疮止血，○四脚，蹄性平，煮饮之，下乳汁，○白狗血，味咸性。
温，无毒。主颠疾发作，○肉味咸酸温，主安五脏，补绝伤，轻身益气，○屎中骨主寒热，小儿惊痫，（以上黑。
字名医所录，）【名】狗精，【地】〔，陶隐居云，〕旧不载，所出州土，今处处有之，其种脚上别有一悬蹄。
人呼为犬者是也，白狗，乌狗皆入药用，惟正黄色者温补，余色者微补，为不及也。【时】〔采〕，六月上。
伏取【收】阴干百日【用】阴茎头骨 胆 心 脑 齿 肉 四脚蹄 血 屎 中骨【味】
咸
末疗诸疮， 及妒乳痈肿〔唐本，注云：〕骨烧灰，主下痢生肌，敷马疮，○乌狗主血难产横生，血上抢心。
○下颔骨，治小儿诸痫，○阴卵烧灰，主妇人十二疾，○毛主产难○，白狗粪治疔疮，〔药性论云：〕胆治。
鼻及鼻中息肉，〔日华子云〕阴茎，治妇人阴 ，○胆主扑损瘀血，及刀箭疮○心，疗狂犬咬，除邪气。
风痹及鼻衄，下部疮，○齿烧为末，汤调服，治小儿客忤〔孟诜。云〕胆去肠中脓水，〔别录云：〕胆汁注。
目中治眼，痒急赤涩，○头骨烧烟熏，治附骨疽，及鱼眼疮，○黄狗皮炙裹腰痛处，取暖彻为度，○白犬骨。
烧研为末，以水服方寸匕，治产后烦闷不能食，○骨炙黄焦，捣为末，饮服方寸匕，日三服，治久下痢不止：
者名休息痢，○ 犬咬人，即杀所咬犬，取脑敷之，后不复发○，白犬头取热血一升，饮之，治鬼击之，病卒。
着如刀刺状，胸胁腹内绞痛，不可抑按，或即吐血，衄血，下血立效，○骨煮汤摩头上，疗小儿桃李鲠○活。
狗胆治左膝疮痒，华佗视之以胆涂疮口，须臾有虫，若蛇从疮口出，长二三尺，病即愈。〔补〕〔陶隐居。
云〕黄狗肉大补虚〔，日华子云〕阴茎续绝阳，○头骨烧灰，壮阳气，○血安五脏，○肉益胃气，暖腰膝。
壮阳气，补虚劳，益气力，〔陈藏器云：〕肉益腰肾，起阳道，○骨煎汁，为粥食之，令妇人有子〔，别录云〕。
阴茎益髓，○肉温五脏，补五劳七伤，填骨髓，大补气力，空腹食之佳，【合治】，头骨烧灰为末，合干姜莨。
菪焦炒，见烟为丸，治久痢及劳痢，以白饮空心下十丸，极效。○屎合，腊月猪脂敷 疮，及敷溪毒疔肿○。
肝合，生姜，醋作汤，治香港脚攻心，服之当泄其邪？若大便不实者勿服之，○胆合酒服之，明目，○胆半个合。
酒治中伤，因损调服之，瘀血尽下，○头骨烧灰，为末，每日空心合酒调服一钱匕，治妇人赤白带下，○狗。
牙烧灰，合酢调敷，马鞍疮，○毛细剪，以胶烊，涂汤火烧疮，痛不可忍，○肉半斤，合米盐豉等煮粥，频食一。
两顿治脾胃虚弱，肠中积冷，腹胀刺痛神验，○肉一斤，细切，和米煮食之，治水鼓胀，浮肿作羹， 吃亦佳。
【禁】，狗肉不可炙食，恐成消渴疾，狗瘦者，多是病不堪食，诸犬春月目赤鼻燥，欲狂 者不宜食，妊娠。
不可食犬肉，令儿无声，自死舌不出者，食之害人，九月勿食犬肉能损神，【忌】，不与蒜同食，食之损人。
白狗血合白鸡肉白鹅肝，白羊肉乌鸡肉，蒲子羹等病患皆不可食。
卷之二十四兽部中品
毛虫
无毒 胎生
羚羊角（出神农本经）主明目益气起阴去恶血注下辟蛊毒恶鬼不祥安心气常不魇寐久
服强
筋骨轻身（以上朱字神农本经）疗伤寒时气寒热热在肌肤温风注毒伏在骨间除邪气惊梦狂越
僻
谬及食噎不通，起阴益气，利丈夫，（以上黑字，名医所录，）【地，】〔图经曰：〕出石城山谷及华阴山今。
秦，陇，龙、蜀，金，商诸州山中皆有之，其形似羊，色青而大角，细长四，五寸至坚劲多节紧深，锐，文细而有挂。
痕者真其痕，因羚羊，夜宿不着地，以角挂木故也。或云其角有文疏，大长一，二尺，似吴羊角置耳边听之。
集集鸣者，皆非也。今取他角附耳，亦皆有声，不如挂痕，一说尽矣，此亦多伪不可不察，有 齿，伪佛牙诳。
俗以此击之则碎，【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【收】，用纸包裹，勿失元气，【用】角，【色】白，【味】。
咸
凡修事之时，勿令单用，不复有验，须要不拆，元对以绳缚之，将铁镑旋旋，镑取用，勿令犯风，镑未尽处，须。
三重纸裹，恐力散也镑了，捣细重筛，更研万匝了，入药用之更妙，免刮人肠也，【治】〔，疗〕〔唐本。注云：
〕角治溪毒及惊悸烦闷，卧不安，心胸间恶气毒瘰， ○肉治蛇咬恶疮：〔药性论云：〕角烧灰，治小儿。
惊痫及山瘴，能散恶血，并噎塞不通，〔孟诜云：〕角治中风筋挛，附骨疼痛，生摩水涂肿上，及恶疮〔别。
录云：〕角治伤寒热毒下血，及疝气末服之，即瘥。产后心闷，不识人，汗出烧末，以东流水服方寸匕，未瘥。
再服，又血气逆心烦满，胸胁痛及腹痛烦满，烧末，水服方寸匕，○角中骨，治小儿洞下痢，烧末，饮服方寸。
匕【合治，】角烧灰，合酒服，治一切热毒风攻注，中恶毒风卒死，昏乱不识人，散产后血冲心烦闷，○角。
屑作末，合蜜服，治卒热闷，及热毒痢，并血痢，○角一枚，刮尖为末，合酒服方寸匕，令易产，○肉内五味子。
酒中治中风筋骨急强【赝】山驴角 羊角为伪
卷之二十四兽部中品
毛虫
无毒 胎生
犀角（出神农本经）主百毒蛊疰邪鬼瘴气除邪不迷惑魇寐久服轻身骏健（以上朱字神农
本
经）疗伤寒瘟疫头痛寒热诸毒瓦斯（以上黑字名医所录）【名】通天犀 乌犀 南犀 川犀 分
水犀 黄犀 毛犀 牯犀 胡帽犀 兕犀 黔犀 奴角 骇鸡犀 食角 堕罗犀【地】〔图
经曰：〕出永昌山谷及益州南海者为上，黔，蜀者次之，其形似牛，猪首，大腹卑脚，脚有三蹄，色黑，好食棘。
其皮每孔三毛顶生一角，或云有二角，三角者，生鼻上为食角为奴，角为胡帽，犀在额为兕犀也，牯犀亦。
有二角，皆为毛犀，今人多传一角之说，此数种俱有粟，文且犀，无水陆二种，并以精粗为贵贱，川犀南犀。
文理皆细，乌犀有显文，黄犀文绝少，皆不及西番，所出文高，两脚显也，物像黄而外，黑者为正，透物像黑。
而外黄者为倒透，通天犀生脑上千岁者，长且锐，白星彻端，黄黑分明，有两脚滑润，端能出气通神，故曰：
通天人，刻为鱼衔，入水中，开水三尺，故曰分水犀，以此盛米，鸡不敢啄，故曰骇鸡犀，其文理绝，好者有百。
物奇异之形，所以犀饮浊水，不欲形影，照见故也。鹿取茸犀取尖，其精锐之力，在于此耳。【时】〔生〕。
无时〔采〕无时，【用】角，【色】黑，【味】苦酸咸，【性】寒泄，【气】，气薄味浓，阴中之阳，【臭】。
朽【主】，镇心神大热，【助】，松脂为之使，【反】恶，萑菌雷丸【制】〔，雷公云〕，凡修治之时，镑其。
屑入臼中捣令细，再入钵中，研万匝，方入药中用之，归田录云：近人气久则易碎，【治】〔，疗〕〔唐本。
注云：〕犀肉治诸蛊蛇兽咬毒，〔药性论云：〕犀角，辟邪精鬼魅，中恶毒瓦斯，散风毒及治发背痈疽疮肿：
化脓水，并时疾热，如火烦闷，毒入心中，狂言妄语，〔日华子云：〕犀角，治心烦止惊，退热消痰，镇肝明目。
解山瘴溪毒，并中风失音，热毒及时气发狂，〔海药云：〕犀角，治风毒攻心， 热闷，壅毒赤痢，小儿麸。
豆风热惊痫，〔食疗云〕角，治赤痢，烧灰为末，和水服之，又卒中恶心痛及热毒筋骨中风，心风烦闷治。
小儿惊热，以水磨汁服之，○肉治瘴气，百毒蛊疰邪鬼，除客热头痛，及五痔及诸血痢，〔别录云：〕雉肉。
作食之吐下，用生犀角末，新汲水调服方寸匕，即瘥，又蠼 尿疮，磨涂之，又小儿惊痫，不知人迷闷嚼。
舌仰目以犀角末半钱匕，和水服之，〔补〕〔，日华子云：〕犀角，安五脏，补虚劳，【禁】犀角妊娠勿服。
能消胎气肉，不宜多食，若食过多，令人烦，即取麝香少许，和水服之，即散，【解】角解诸饮食，中毒及药。
毒若服药过剂，及中毒烦闷欲死者，以犀角烧末，水服方寸匕，即瘥，又杀钩吻，鸩羽蛇毒，【忌】盐。
卷之二十四兽部中品
毛虫
无毒附膏爪肉 胎生
虎骨主，除邪恶气，杀鬼疰毒，止惊悸，主恶疮，鼠 头骨尤良。○膏主狗啮疮，○爪辟恶魅，○肉味酸。
平，无毒。主恶心欲呕，益气力，（名医所录，）【地，】〔图经，曰：〕，本经不载所出州土，今山林处多有之，骨。
用头及胫，色黄者佳，睛亦多伪，须自获者，乃真爪并指，骨毛存之以系小儿，臂辟恶鬼，此数物皆用雄虎。
者为胜，鹿虎之类，凡是药箭射死者不可入药，盖药毒浸渍骨肉间，犹能伤人也，〔陈藏器云：〕虎威令。
人有威带之，临官者佳，无官，反为人所憎，威有骨如乙，字长一寸，在胁两傍破肉取之，尾端亦有不如胁。
者眼光，乃虎夜视，以一目放光，一目看物，猎人候而射之，弩箭，才及目光，随堕地得之，如白石者是也。
〔衍义曰：〕头胫与脊骨入药，陈藏器所注一骨之事，及射之，目光堕地，如白石之说，必得之于人，终不？
免其所诬也，人或问曰：风从虎，何也？风木也。虎，金也，木受金制，焉得不从？故呼啸则风生，自然之道也，所。
以治风挛急，屈伸不得，走注，癫疾惊痫，骨节风毒等，乃此义尔，【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【用】。
骨牙 胆 鼻 爪 膏 肉 屎中骨 屎 眼睛 眼光【色】黄白【味】辛【性】微热散
【气】，气之浓者阳也，【臭】腥，【主】骨节痛，风癫疾惊痫，【制】〔雷公云：〕虎睛，先于羊血中浸。
一宿漉出，微微火上焙之，干捣成粉，虎骨去肉膜，涂酥炙令黄熟研细，入药用，【治】〔，疗〕〔陶隐居。
云〕虎头作枕，辟恶魇，以置户上，辟鬼 ，鼻悬户上，令生男○骨，杂朱书符辟邪○，须治齿痛，○爪悬小。
儿臂上，辟恶鬼〔唐本。注云：〕屎敷恶疮，及鬼气○眼睛治癫疾，○屎中骨为屑，治火疮，○牙治丈夫阴。
疮及疽 ○鼻，除癫疾及小儿惊痫，○肉及皮止疟，○骨煮汁，浴小儿去，疮疥鬼疰，惊痫，○眼光去惊邪。
辟恶镇心，○胆治小儿惊痫，〔药性论云：〕骨治筋骨毒风挛急，屈伸不得，走疰疼痛，及尸疰腹痛，温疟。
并伤寒温气〔，日华子云：〕睛镇心，及小儿惊啼，疳气客忤，〔孟诜云：〕肉食之，辟三十六种，精魅○眼。
睛治疟病，辟恶小儿热惊悸，○胆治小儿疳痢，惊神不安，研水服之，○骨煮汤浴去，骨节风毒，○膏内下。
部治五痔下血，〔丹溪云：〕虎骨治痿，〔别录云：〕虎骨治骨鲠，为末，水服方寸匕，又肛门凸出：烧末水。
服方寸匕，又痢久下，经时不愈者，名休息，取虎骨炙令黄焦捣末，饮服方寸匕，日三，即愈，○虎睛，治小儿。
惊痫掣 ，细研，水调灌服之，○虎脂，以消令凝，每日三四次涂之，治小儿头疮不瘥：【合治】，虎胫骨二。
大两粗捣熬黄，合羚羊角一大两，屑新芍药二大两，切细三物，以无灰酒浸之，春夏七日，秋冬倍之，每旦。
空腹饮一杯，治臂胫痛，不计深浅，皆效，冬中速要服，即以银器物盛火炉中暖养之，三两日即可服，○虎。
腰脊骨一具，细锉讫，又以斧于石上更捶碎，又取前两脚全骨如前，细捶之，两件并于铁床上，以大炭火。
匀炙翻转，候待脂出，甚则投浓美，无灰酒中密封，春夏二七日，秋冬三七日，每日空腹随饮，性多则多饮。
性少则少饮，未饭前三度，温饮之，治腰脚不随，不拘年深，年浅者，服此甚效，又方：以虎胫骨五六寸净刮。
去肉膜等，涂酥炙令极黄，熟细捣，绢袋子盛，以酒一斗，置袋子于瓷瓶中，然后以糖火微，煎至七日，后任。
情饮之，当微利即瘥，○虎胫骨煮，作汤浴之，或合醋浸，治腰膝急疼，筋骨风急痛，○虎骨合通草煮汁空。
腹服半升，覆盖卧，少时汗即出，治筋骨节急痛，○虎头骨一具，涂酥炙黄捶碎，绢袋盛，合酒二斗浸五宿。
随性多少，暖饮之，治历节风，百节疼痛，不可忍，○虎屎白者，以马屎和之，曝干烧灰，敷治 疽，着手足肩。
背累累如米起，色白，刮之汁出，愈而复发者，○虎胫骨涂酥炙，合黑附子炮裂去皮脐各一两，为末，每服。
温酒调下二钱匕，治白虎，风走注疼痛，两膝热肿，○虎牙虎头骨，刮取末合，酒服方寸匕，治 犬咬人发。
狂如犬，○虎胫骨两节，合蜜二两，炙令赤，捣末，蒸饼糊丸如桐子大，每服清晨，温酒下二十丸，治大肠痔。
漏并脱肛，○虎头骨二两捣碎，合猪脂一斤，熬以骨黄，取涂月蚀疮，○眼睛一只为散合，竹沥调少许治。
小儿夜啼：【禁】正月，勿食虎肉，【解】杀犬咬毒，【忌】不可，热食虎肉，恐伤齿，小儿齿生，未足不可。
与食恐齿不生
卷之二十四兽部中品
毛虫
无毒附脑肝肉 胎生
兔头骨主头眩痛癫疾，○骨味甘，主热中消渴，○脑主冻疮，○肝主目暗，○肉味辛，平。无毒。主补中。
益气（名医所录）【名】玩月砂（屎名）【地】〔图经曰〕旧不着所出州土今处处有之为食品
之
珍盖兔止有八窍，感气而生，子从口出，故妊娠禁食之，〔衍义曰：〕兔有白毛者，全得金之气也，入药尤。
功余兔，至秋深时则可食，金气全也才至春夏，其味变取四脚，肘后毛为逐食饲，雕鹰至次日，却吐出其。
意欲腹中逐尽脂肥，使饥急则捕逐速尔，【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【用】骨肉脑肝，【色】白。
【味】甘，【性】平，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】腥，【主】癫疾，【制】为末，或烧灰，用【治】。
〔疗〕〔图经曰：〕髓及膏，治耳聋，○毛煎汤，洗豌豆疮，烧灰，敷灸疮久不瘥者，○脑月兔头并皮毛治。
天行呕吐不下食，烧令烟尽，擘破作黑灰，捣罗之以饮汁，服方寸匕，则下食不瘥，更服烧之，勿令火耗。
〔唐本注云：〕头皮除鬼疰毒瓦斯在皮中如针刺者，及鼠 ○兔肉治热气湿痹，〔药性论云：〕脑月兔。
作酱食，去小儿豌豆疮，〔日华子云：〕头骨和毛，髓烧为丸，催生落胎，并产后余血不下，○兔骨，涂疮疥。
刺风及鬼疰，○肝明目，及治头旋眼疼，○肉止渴健脾，〔别录云：〕兔脑生涂手足皲裂成疮，○兔头骨。
除消渴饮水：不知足以一具，水煮取汁饮之，○腊月兔头，治发脑发背及痈疽热疖恶疮，以细锉，入瓶内。
密封，惟久愈佳，涂帛上浓封之，热痛敷之，如冰频换，瘥及治产后阴下，脱烧兔头灰敷之，〔补〕〔陶隐。
居云，〕兔肉为羹，食之益人，〔日华子云：〕肝补劳，【合治】，兔肝合决明子作丸服之，明目及治丹石。
人上冲眼暗不见物，○兔皮毛，同烧为灰，合酒服，治产后胞衣不出，余血抢心，胀欲死者，○骨合醋摩敷。
久疥不瘥，○兔头烧灰，合酒服，治难产，○兔骨合，大麦苗煮汁服，治消渴羸瘦，小便不禁，○兔皮烧令烟。
绝为末，合酒服方寸匕，治妇人带下，以瘥为度，○月望夕，取兔屎内虾蟆腹中，合烧为灰，作末敷，大人小。
儿卒得月蚀疮，○兔腹下白毛烧胶涂于毛上，贴火疮已破者，待毛落即瘥，○腊月兔头脑髓一个摊于。
纸上令匀，候干，剪作符子于面上书生字，一个觉母阵痛时，用母钗子股上夹定，灯焰上烧灰，盏盛之煎。
丁香酒调下，能易产，滑胎○玩月，砂不限多少，漫火熬令黄色，为末，每二钱，入乳香半钱，空心温酒调下。
治痔漏下血，疼痛不止：日三四服瘥，【禁】兔肉妊娠，不可食，食之，令子唇缺，多食损人元气，及阳事绝。
人血脉，凡兔死眼合者，食之杀人，二月，亦不宜食，兔能伤神，【忌】，不可与白鸡肉同食，令人面色痿黄。
与獭肉食之，令人病遁尸，与姜，橘同食，令人卒患心痛，不可治，与干姜同食，成霍乱，【解】兔肉生吃压。
丹石毒
卷之二十四兽部中品
毛虫
无毒
笔头灰主小便不通小便数难阴肿中恶脱肛淋沥烧灰水服之（名医所录）【用】兔毫年久
使
之者良，【性】微寒，【气】，气之薄者，阳中之阴，【主】，利小便，【治】〔，疗〕〔别录云：〕治喉中肿痛：
不得饮食，烧灰，浆饮下方寸匕，【合治】，烧灰，合酒服，治男子交婚之夕茎痿，○败笔头一枚烧灰，细研。
为末，合生藕汁一盏调，下能催生，及难产，若产母虚弱，及素有冷疾者，恐藕性冷动气，即于银器内重汤。
暖过服之妙
卷之二十四兽部中品
毛虫
无毒附阴茎猫
狸骨主风疰，尸疰鬼疰毒瓦斯在皮中淫跃如针刺者，心腹痛，走无常处，及鼠 恶疮，头骨尤良○肉。
疗诸疰○阴茎主月水不通男子阴 烧之以东流水服之（名医所录）【地】〔图经曰〕本经不载
所出州士，今处处有之，其形似猫，种类甚多，以虎斑文者堪用，猫斑者不佳，皆当用头骨南方一种香狸。
人以作脍食，若北地狐食法，其气甚香，微有麝气，邕州以南，一种风狸，似兔而短，多栖息于高木，候风吹。
而过他木，其溺如乳，甚难，取人久养之，始可得也，〔衍义曰：〕其形类猫，纹色有二如连钱，如虎斑纹者。
皆可入药，其肉味如狐不相远，江西一种牛尾狸，其尾如牛，人多糟食，未闻入药，宜当辨也，【时】〔生〕。
无时〔采〕无时，【用】骨肉，阴茎粪溺，【质】类猫，而有虎斑，【色】黄黑，【味】甘，【性】温。
缓【气】，气浓味薄，阳中之阴，【臭】臊，【主】尸疰恶疮，【治】〔，疗〕〔图经曰：〕肉及骨，治痔疾疼。
痛可作羹 食之不可与酒同食〔陶隐居云〕肉治鼠 〔唐本注云〕屎烧灰止寒热鬼疟发无时
度○风狸，溺除诸风〔，药性论云：〕头骨炒末，治噎病，不进饮食，〔日华子云〕肉及头骨祛，游风〔别。
录云〕狸头治鼠 鼠啮疮○猫治鼠 肿核痛已有疮口脓血出者取一物作羹如食法空心服之瘥
○猫屎涂，蝎螫人痛处，○狸头烧作灰，合酒二钱匕，治痔病及一切不止，○风并尸疰腹痛，邪气○骨炙。
合麝香，雄黄，为丸服，治痔及 疮，○狸头蹄骨，并涂酥炙令黄捣罗为散，每日空心合粥饮，调下一钱匕。
治瘰， 肿硬疼痛，时○正月勿食肉，○食野鸟，肉中毒久不瘥，○食之伤神，○烧骨灰服之。
卷之二十四兽部中品
毛虫
无毒附肉髓胎生
獐骨主虚损泄精○肉温补益五脏○髓益气力悦泽人面（名医所录）【地】〔图经曰〕本经
不载所出州土，今陂泽浅草中多有之，亦呼为麇，獐之类甚多，麇其总名也，有有牙者，有无牙者，用之皆。
同然其牙不能噬啮，崔豹古今注云：獐有牙而不能噬鹿，有角而不能触是也。其肉自八月以后至十一。
月以前食之，胜于羊肉，十二月至七月不宜食，道家以獐鹿肉，羞为白脯食之，言其无禁忌者，盖野兽之。
中惟獐鹿生，则不膻腥，又非辰属，八卦而兼能温补，于人故也？【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【用】。
骨肉 髓 脑【色】黑黄【味】甘【性】微温【气】气浓味薄阳中之阴【治】〔疗〕〔别
录云：〕肉作 ，治乳无汁与食之，勿令妇人知，〔补〕〔，日华子云：〕骨补虚损，益精髓，悦颜色，○脐中。
香治一切虚损，【合治】，獐鹿二肉，剖如浓脯，炙令热拓淹瘤病，可三四易，搅痛出脓，便愈不除，更炙新。
肉用之良，【禁】，十二月至七月，食之动气，若瘦恶者，食之发痼疾，【忌】肉，不可合鹄肉同食，成症痼。
卷之二十四兽部中品
毛虫
无毒附貊 胎生
豹肉主安五脏补绝伤轻身益气久服利人（名医所录）【地】〔图经曰〕本经不载所出州土
今河洛，唐郢间或有之，豹有数种，有赤豹，诗云：赤豹黄罴，陆机疏云尾赤，而文黑谓之赤豹，有玄豹山海。
经云幽都之山有玄虎豹豹有白豹尔雅云貘（音与豹同）白豹也郭璞注云似熊小头卑脚黑白相
驳
能舐食铜铁及竹骨节强直，中实少髓，皮辟湿人寝，其皮可以驱温疠，或曰豹白色者，别名貘，古方鲜有。
用者今黔，蜀中时有豹，象鼻犀目，牛尾虎足，土人鼎釜，多为所食，颇为山居之患，亦捕以为药，其齿骨极。
坚以刀斧椎锻铁，皆碎落火，亦不能烧，人得之诈为佛牙，佛骨以诳俚俗，唯羚羊角击之则碎，〔衍义。
曰：〕毛赤黄，其文黑如泉而中空，比比相次，此兽猛捷过虎，故能安五脏，续绝伤轻身，又有土豹毛，更无。
纹色亦不赤其形亦小此各自有种也【时】〔生〕无时〔采〕无时【用】肉 头 骨 脂【味】
酸【性】平，【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】腥，【主】，强志益气，【治】〔，疗〕〔图经曰：〕头骨烧。
灰淋汁沐头，去风屑，○脂可合生发药，朝涂而暮生〔唐本。注云：〕豹除鬼魅邪，神〔补〕〔，日华子云〕。
肉壮筋骨，强志气，令人猛健〔孟诜。云〕肉久食，令人耐寒暑，〔食疗云：〕肉食之，益人【合，治】豹鼻。
合狐鼻煮食之，治狐魅，【禁】正月食之，伤神多食，令人性粗。
卷之二十四兽部中品
毛虫
无毒 胎生
狮子屎烧之，去鬼气服之，破宿血，杀虫，（名医所录，○谨按物理论云：狮子名狻猊，为兽之长也，其。
形似虎，正黄色，有鬣微紫，铜头铁额，钩爪锯齿，摄目跪足，目光如电，声吼如雷，尾端茸毛，黑色，大如升捻。
之中有钩向下，能食虎豹，其牝者，形色不异，但无鬣耳，所产之地，多畜之，因以名国，盖贤君德及幽远而。
出者也，然其品类不啻七十余种，今撒麻罕所贡驯养天，柙者色状，正符物理所云，）【名】狻猊，【时】。
〔
卷之二十四
四种陈藏器余
犊子脐屎主卒，九窍中出血，烧末服之，方寸匕，新生未食草者，预取之，黄犊为上○，姚氏方（，人有。
九窍四肢指，岐间血出，乃暴惊所为，取新生犊子，未食草者，脐屎日干烧末，水服方寸匕，日四五顿，瘥，又。
云口鼻出血，亦良，）○灵猫阴味辛，温。无毒，主中恶鬼气，飞尸蛊毒，心腹卒痛，狂邪鬼神，如麝用之功似。
麝生南海山谷，如狸，自为牝牡，亦云蛉狸，异物志云：灵狸一体，自为阴阳，刳其水道，遭囊以酒洒阴干，其。
气如麝，若杂真香罕有别者，用之亦如麝焉，○震肉无毒。主小儿夜惊，大人因惊失心，亦作脯，与食之此。
畜为天雷所霹雳者是○KT KT （兽名也亦作 扶佛切）无毒饮其血令人见鬼也亦堪染绯
发
可为头发出西南夷，如猴，宋孝建中，獠子以西波尸，地高城郡，安西县主簿韦文礼进，雌雄二头，宋帝曰：
吾闻KT KT 能负千钧若既力如此何能致之彼土人丁銮进曰KT KT 见人喜笑则上唇掩
其目人以钉钉着额，任其奔驰，候死而取之，发极长，可为头发，血堪染靴，其毛一似猕猴，人面红赤色作。
人言马声（或作鸟声）善知生死饮其血使人见鬼帝闻而欣然命工图之亦比山海经尔雅云狒狒
如人被发迅走食人亦曰枭羊彼俗亦谓之山都郭景纯有赞（文繁不载）脯带脂者薄割火上炙热
于人肉，敷癣上虫，当入脯中，候其少顷，揭却须臾，更三五度瘥。
卷之二十五兽部下品
毛虫
无毒附蹄心肾胆齿膏肉等 胎生
豚卵（出神农本经）主惊痫癫疾鬼疰蛊毒除寒热贲豚五癃邪气挛缩○悬蹄平微寒主五痔
伏热在肠肠痈内蚀（以上朱字神农本经）猪四足小寒主伤挞诸败疮下乳汁○心主惊邪忧恚○
肾冷
和理肾气，通利膀胱，○胆微寒，主伤寒热渴，○肚微温，主补中益气，止渴利，○齿平，主小儿惊痫，五月五。
日取○ 膏微寒生发○肪膏主煎诸膏药○ 猪肉味酸冷疗狂病○凡猪肉味苦主闭血脉弱筋骨
虚人肌不可久食，病患金疮者尤甚，○猪屎寒，主寒热黄胆，湿痹，○猪肤，味甘寒，其气先入肾，能解少阴。
客热，（以上黑字，名医所录，）【名】豚颠，【地】〔图经曰：〕猪乃水畜为用最多，其细骨少筋，多膏之。
物也本经不载所出州土今在处有之按扬雄方言云猪燕朝鲜之间谓之 （古瑕切牡豕也）关东
西谓之彘或谓之豕南楚谓之 （音喜）其子谓 （音奚始生三月）吴扬之间谓之猪子其实一
种今云豚卵当是猪子也尔雅云彘五尺为KT （章移切）郭璞云大豕为KT 今渔阳呼其大者
为KT 是也。【收】阴干，藏之，勿令败，【味】甘，【性】温，缓【气】，气之浓者阳也，【臭】腥，【治】。
〔疗〕〔图
经曰：〕肝除冷泄久，滑赤白，○肾消积滞，○骨髓，治扑损及恶疮，○四蹄行，妇人乳脉滑肌肤，去寒热○。
肪膏敷诸恶疮，利血脉，解风热润肺，○肠脏，除大小肠风热，宜食之，○KT ，治肺气，干胀喘急，润五脏。
去皱 ○，胆治骨热劳极，及小儿五疳，杀虫，〔陶隐居云，〕脂润皮肤，去皲裂，○屎汁，治温毒热〔唐。
本注云：〕猪耳中，垢治蛇伤，○猪脑，治风眩脑鸣，及冻疮○血，治贲豚暴气中风，头眩淋沥，○乳汁止小。
儿惊痫天吊，大人猪鸡痫病，○乳头，治小儿惊痫，及鬼毒去来，寒热五癃，○五脏，治小儿惊痫发汗，○十。
二月上亥日，取肪脂内，新瓦器中埋亥地，百日治痈疽，○胆治大便不通，以苇筒着胆缚一头，内下部入。
三寸，灌之入腹，立通胆汁，敷小儿头疮：○腊月猪脂杀虫，久留不败，猪黄治金疮血痢，○齿烧灰，治蛇咬。
疮〔，日华子云：〕心止惊痫，血癖邪气，○肚止痢，○肾治耳聋，○肉治水银风并掘土，土坑内恶气，○肠。
止小便，治贲豚气及海外瘴气，○粪，治天行热病，蛊毒黄胆，取东行牝猪者良，○窠内草止小儿夜啼安。
席下，勿令母知〔孟诜。云〕肚止暴痢虚弱，○大猪头，去惊痫五痔，下丹石○，肠止虚渴，小便数〔别录。
云〕母猪尾头血，治蛇入口，并入七孔中，滴口中，即出，○猪胆治，盲取一枚，微火煎之，丸如黍米大内眼。
中食顷，良又煎汤浴，初生小儿不生疮疥，○猪胆白皮治翳如重者，取曝干，合作小绳，子如粗钗股大烧。
灰待冷，便以灰点翳，上不过三，五度瘥，○肉肝炙热，拓被打头青肿，○腊月猪脂治漏疮，以纸沾取内疮。
孔中日五夜三易之又治鼠 疮瘰 取调涂之○猪脂治胞衣不出腹满则杀人但多服佳及治五种
黄胆谷疸，酒疸，黑疸，女劳疸，身体四肢微肿，胸满不得汗，汗出如黄柏汁，由大汗卒，入水所致，以一斤令。
温热尽服之，日三当下，下则稍愈，○猪肝，治女子阴中苦痒，搔之痛闷，取炙热，内阴中虫着，肝即出之腊。
月猪屎烧灰，敷小儿白秃：发不生者，○猪脂治蜈蚣，蚁子入耳，炙令香，掩耳孔自出○猪肪，脂治吹乳恶。
寒壮热，以冷水浸拓之，热即易之，立效，肉烂煮取汁，洗豌豆疮，〔补〕〔图经曰：〕心养血不足及虚劣。
○肺能补肺，得火麻仁良，○肾补虚，壮气○肚，止骨蒸劳热，血脉不行，补羸助气，四季宜食〔，日华子。
云〕肾补水脏，暖腰膝，补膀胱○肚，补虚损，杀劳虫，○肠补下焦生血，〔孟诜云：〕大猪头补虚乏气力。
〔别录云：〕肝补肝气，【合治】肚，酿黄糯米，蒸捣为丸，治劳气，并小儿疳蛔黄瘦病，○肝切作生合姜。
醋空心服之，治香港脚当微泄，若先痢即勿服，○猪胆合生姜汁酽醋半合，治湿 ，病下脓血不止，干呕羸。
瘦多睡，面黄者，灌谷道手中急捻，令醋气至咽喉，乃放手，当下五色恶物及虫子又合，生姜，橘皮，诃黎勒。
桃皮煮服治瘦病咳嗽○猪KT 合枣肉浸酒服之治肺痿咳嗽及 癖羸瘦○子肝一叶薄批之
着煨熟，诃子末，中微火炙之，又 炙尽半两末，空腹细嚼，陈米饮送下，治乳妇赤白下，及冷劳腹脏虚。
者○脾合陈皮，红生姜人参葱白切拍之以陈米，水煮如羹，去橘皮，空腹食之，治脾胃虚热，○猪蹄四枚。
以水二斗，煮取一半，去蹄，合土瓜根通草漏芦各三两，以汁煮取六升，去滓，内葱白，豉如常着，少米煮作。
稀葱豉粥食之，治妇人无乳汁，食后或身体微微，热少有汗出，乳未下，更三两剂，大有验，○猪KT 酒。
以猪KT 一具细切合青蒿叶相和以无灰酒一大升微火 之乘热内猪KT 蒿叶中共暖使消尽
又取桂心一小两，别捣为末，内酒中，每日平旦空腹取一小盏，服之午时，夜间各再一服，治冷痢久不瘥。
此是脾气不足，暴冷入脾，舌上生疮，饮食无味，纵吃下还吐，小腹雷鸣，时时心闷，干皮细起，膝胫酸疼两。
耳绝声，四肢沉重，渐瘦劣，重成鬼气，及妇人血气不通，逆饭忧烦，常行无力，四肢不举，丈夫 癖，两肋虚。
胀变为水气，服之皆效。忌热面，油腻等食，○猪舌合五味，煮取汁饮，能健脾，补不足之气，令人能食，○猪。
肤一斤，水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，粉五合，熬香，和匀相得，温分六服，治少阴病，下痢咽痛，胸满。
心烦，○猪膏合，羊屎涂热毒病，攻手足肿疼痛，○猪脑髓，着热酒中，洗手足皴裂，出血疼痛，若冬月冒涉。
冻凌面目手足瘃坏，及热疼痛，皆瘥，○生猪肝一具细切，合苦酒顿食之，勿用盐，治卒肿病，身面皆洪大。
○猪膏合，芫花涂疥疮，○猪胆大如鸡子者，合热酒服，治大小便不通，○ 猪肾一枚，以刀开去筋膜入。
附子末一钱匕，以湿纸裹煨熟，空心稍热食之，便饮酒一盏，多亦妙，治男子水脏虚惫，遗精盗汗，夜梦鬼。
交者效○，猪蹄甲四十九个，净洗控干，每个甲内半夏，白矾各一字，入罐子内封闭，勿令烟出，火 通赤。
去火细研，入麝香一钱匕，治咳嗽，定喘化涎，每用一钱匕，糯米饮下，小儿半钱，至妙○猪肾一对去脂膜。
切枸杞叶半斤，用豉汁一大盏，半相和，煮作羹，入盐椒葱，空腹食之，治阴痿羸瘦，精髓虚弱，四肢少力○。
猪肾造稀 ，以葱豉米如法食之，治产后虚劳，骨节疼痛，汗不出，○母猪蹄两只合通草六分，以绵裹和。
煮作羹食之，治痈疽，及发背，或发乳房，初起微赤，不急治之，即杀人，○猪肝一斤，薄切于瓦上，曝令熟干。
捣筛为末，煮白粥，布绞取汁，和众手丸如桐子大，空心饮下五十丸，日五服。治脾胃气虚，食即汗出，及呕。
逆○猪肾一对，研着胡椒，橘皮、盐、酱，椒末面作馄饨，吃之治脾胃冷呕逆下痢，腰脐切痛，○猪肚一枚净。
洗以水五升，煮令烂熟，取二升以来，去肚着少，豉治消渴，日夜饮水数斗，小便数瘦弱，渴即饮之，○猪肝。
一具煮作羹，任意下饭，治水气胀满浮肿，○猪肉，细切作 子于猪脂中，煎食之，治上气咳嗽，胸膈妨满。
气喘○，猪胰一具，削薄竹筒盛于 ，火中炮令熟，食上吃之，治一切肺病咳嗽，脓血不止，○猪肝一具细。
切先布 ，更以醋洗，蒜齑食之，治肿从足始，上入腹者，如食不尽，三两顿食亦可，或洗切作脔，着葱白豉。
姜，椒熟炙食之，亦治浮肿胀满不下食，心闷，○猪心一枚切于豉汁中煮，五味糁，调和食之，治产后中风。
血气惊邪，忧悸气逆，○猪乳汁三合，以绵缠浸，令儿吮之，虽多尤佳，治小儿惊痫发动，无时○肝一具薄。
切，以水淘漉干，即以五味酱，醋食之清肝脏壅热，目赤碜痛，兼明目，补肝气，【禁】白猪，白蹄杂青者不。
可食，○心不可多食，能耗心气○，肾虽补肾，令人少子，冬月不可食，损人真气，兼发虚壅，○肉久食，令人。
虚肥动风气，患疟人不宜食，食之必再发，【忌】心，不与吴茱萸同食，○肺不与白花菜同食，令人气滞。
发霍乱，○肉不可合牛肉同煮，食之令人生寸白虫，○膏忌乌梅，【解】肪膏，解斑蝥，芫青，地胆，亭长等。
毒肉压丹石毒解杀药毒 猪汤解诸毒虫魇
卷之二十五兽部下品
毛虫
有毒附五脏肠屎等 胎生
狐阴茎，主女子绝产阴痒，小儿阴颓卵肿，○五脏及肠，味苦微寒有毒，主蛊毒寒热，小儿惊痫○雄。
狐屎烧之辟恶，（名医所录，）【地，】〔图经曰：〕旧本不着所出州郡，陶隐居注云：江东无狐，皆出北方。
及益州，今江南亦时有之，京洛尤多，形似黄狗，鼻尖尾大，亦似狸而黄，善能为魅，北土作脍，生食之，甚暖。
雄狐粪阴茎，五脏皆入药用，其屎在竹木间石上，尖头坚者是也。〔衍义曰：〕即今皮兼毛为裘者是也。
此兽多疑极审听人智出之以多疑审听而捕取捕者多用 也【时】〔采〕无时【用】阴茎 五
脏肉 尾， 粪【质，】类狗而矮小，【味】甘，【性】微寒，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】腥，【主】。
辟
即活，须腊月收者佳〔唐本。注云：〕狐肉及肠作 食之，治疥疮久不瘥者，○肠及头尾，治牛疫，烧灰和。
水灌之〔，日华子云〕狐肉，治恶疮疥，○肝生服，祛狐魅，○雄狐尾烧，辟恶〔孟诜。云〕狐肉，治五脏邪。
气及蛊毒寒热宜多服之〔食疗云〕肉炙食之治小儿 卵肿○头烧辟邪○肠肚作羹 食之治大
人见鬼〔别录云：〕雄狐粪烧之，去瘟疫病，○狐屎，治一切恶 ，中冷息肉，用正月收者，不限多少，干末。
食前新汲水下一钱匕，〔补〕〔，日华子云：〕狐肉补虚损劳劣，煮炙食之，【合治】，狐肉一片及五脏。
治如食法，合豉汁中煮，五味和作羹，或作粥，炙食之，治惊痫，神思恍惚，语言错谬，歌笑无度，及五脏积冷。
蛊毒，寒热并愈，如无豉汁，以骨汁或鲫鱼汁代之，○狐唇，杵和盐封恶刺，○狐粪二升，烧灰，合姜黄三两。
捣为末，空腹酒服方寸匕，日再服，治五种心痛，及肝心痛，颜色苍苍如死灰状而喘息大者，○狐屎灰合。
腊月膏和封恶刺
卷之二十五兽部下品
毛虫
有毒附肉胆等 胎生
獭肝主鬼疰蛊毒，却鱼鲠，止久嗽，烧服之，○肉性寒，疗疫气温病，及牛马时行病，煮屎灌之，亦良。
（名医所录，）【名】，水狗【地，】〔图经曰：〕旧不着所出州土，今江湖土穴间多有之，北土人亦驯养。
以为玩广雅谓之水狗然有两种有 （音宾 或作 音频）獭形大颈如马身似蝙蝠淮南子云养
池
鱼者不畜 獭许慎注云 獭类也入药当以取鱼祭天者是也凡诸畜肝皆叶数定惟此肝一月一叶
十二月十二叶，其间又有退叶用之，须见形乃可验，不尔多伪也，〔衍义曰：〕四足俱短，头与身尾皆褊。
毛色若故，紫白，大者身与尾长三尺余，食鱼，居水中，出水亦不死，亦能休于大木上，世谓之水獭尝縻置。
大水，瓮中于其间，旋转如风，水为之成旋， 起四面高，中心凹下，观者骇目，皮西戎将以饰毳，服领袖问：
之云垢不着，如风霾翳目，即就袖口，拭目中即出，又毛端果不着尘，亦一异也。或云獭胆分杯，尝试之不？
验惟涂于盏唇，但使酒稍高于盏面，分杯之事，亦古今传误言也，不可不正之肝，用之有验，【时】〔生〕。
无时〔采〕无时【用】肝 肉 胆 足 骨 屎 皮 毛【色】紫【味】甘咸【性】微热【气】
气浓味薄，阳中之阴，【臭】腥，【主】虚劳咳嗽，【制】细研，或烧灰用之，【治】〔，疗〕〔图经曰：〕肉。
治妇人骨蒸热劳，血脉不行，荣卫虚满及女子经络不通，血热，大小肠秘涩，○肝治传尸劳极，四肢寒疟。
虚汗客热，及产劳，冷劳并鬼疰，一门相染者，取肝一具火炙，水服方寸匕，又治九十种蛊疰，传尸骨蒸伏。
连 诸鬼毒疠疫等俱妙○足治鱼骨鲠项下爬之即下亦煮汁饮之○皮毛治水 病者作褥及履
着之并煮汁服，○屎治鱼脐疮，○胆治眼翳黑花，飞蝇上下，视物不明，〔唐本注云：〕四足，治手足。
裂○屎，治驴马虫颡，细研灌鼻中，〔药性论云：〕肝，治上气咳嗽，劳损疾尸疰，瘦病○骨，治呕哕不止，〔日。
华子云：〕肉治水气胀满，热毒风〔孟诜。云〕肝下水胀，但热毒风虚胀，服之即瘥。若是冷气虚胀，勿食。
食之虚肿益甚，也只治热不治冷，不可一概用之，〔别录云：〕肝治鬼魅，为末水服，日三服，瘥及肠痔大。
便常有血，烧服一钱匕，○獭皮，令母带易产，〔补〕〔，日华子云：〕肝补虚劳，并传尸劳疾，【合治】肝。
烧为灰，合酒服，治咳嗽，○水獭，一个用罐子内，盐泥固济，放干烧灰为末，以黄米煮粥，敷折伤处，摊水獭。
末一钱粥，上糁便用帛裹，系立止疼痛，【禁】男子不可多食，其肉食之，能消阳气，【忌】肉，不可与兔。
肉同食
卷之二十五兽部下品
毛虫
无毒附肉胞獾貉 胎生
（音湍）膏主上气乏气咳逆酒和三合服之日二又主马肺病虫颡等病○肉主久水胀不瘥
垂
死者作羹 食之下水大效○胞干之汤摩如鸡卵许空腹服吐诸蛊毒（名医所录）【地】本经
不载
所出州土，今山林间或有之，〔衍义曰：〕此兽肥矮，毛微灰色，头连脊毛一道黑，嘴尖尾短，阔野兽中。
肉最甘美，蒸食之，益瘦人，【收】瓷器盛之，【用】膏，【味】甘，【性】平缓，【气】，气浓于味，阳中之。
阴【臭】腥，【治】〔，疗〕〔，陈藏器云：〕 脂，杀马漏，脊虫疮，○獾肉主小儿疳瘦，啖之，杀蛔虫。
〔
传尸鬼气疰忤，○肉煮，经宿露中，空心和酱食，治服丹石劳热，患赤白痢，多时不瘥者，○骨炙末，合酒服。
三合，治上气咳嗽，○肉半斤切，和粳米三合，水二升，合葱，椒、姜，豉作粥食之，治十种水不瘥，垂死者○。
脂膏煎一合，和暖酒服，治肺痿气急，【解】肉，服丹石人食之，良。
卷之二十五兽部下品
毛虫
无毒 胎生
鼹（音偃）鼠主痈疽诸 蚀恶疮阴 烂疮（名医所录）【名】鼢（扶粉切）鼠 隐鼠【地】
〔图
经曰：〕旧不着所出州土，云在土中行者，今处处田 间皆有之，尔雅，鼠属，鼢鼠是其一，郭璞云：地中行。
者化为 （汝居切）皆为此也其形类鼠而肥多膏色黑口鼻尖大常穿地行旱岁则为田害亦有一
种
鼹鼠似牛而鼠，首足黑色，大者千斤，多伏于水，又能堰水放沫出沧州及湖中，彼人取其肉食之，皮可作。
辔，用是二物同名也，〔陶隐居云，〕其形如鼠，大而无尾，黑色，长鼻甚强，常穿耕地，中行讨掘，即得今。
诸山林中，有兽大如水牛，形似猪，灰赤色，下脚似象，胸前尾上皆白，有力而钝，亦名鼹鼠人常取食之肉。
似牛肉，多以作脯，其膏亦能主 ，乃云：此是鼠王，其精一滴落地，辄成一鼠，谷有鼠灾年，则多出恐非虚。
耳〔衍义曰：〕鼹鼠鼢鼠也，其毛色如鼠，今京畿田中甚多，脚绝短，但能行尾长寸许，目极小，项尤短兼。
易掘取，或安竹弓射之，取以饲鹰陶，不合更引，今诸山林中，大如水牛，形似猪，灰赤色者，设使是鼠则孰。
能见其溺，精成鼠也，陶如此轻信，但真淳之士，不以无稽之言为妄，今经云在土中行，则鼢鼠无疑矣。
【时】〔生〕无时，〔采〕，五月取【，收】曝干，【用】肉脂，【色】灰黑，【味】咸，【性】软，【气】。
气薄味浓，阴中之阳，【臭】腥，【主】疮疡，【治】〔，疗〕〔图经曰：〕肉治风热久积，血脉不行，结成疮。
疽
卷之二十五兽部下品
毛虫
胎生
（音羸）鼠主堕胎令产易（神农本经）【名】飞生【地】〔图经曰〕 鼠即飞生鸟也出
山
都平谷，今湖岭间，山中多有之，状如蝙蝠，大如鸱鸢，毛紫色暗，夜行飞生，南人见之，多以为怪，捕取其皮。
毛与产妇，临蓐持之，令儿易生，〔衍义曰：〕 鼠经中不言性味，惟难产药中用之，其毛赤黑色，长尾人。
捕得取皮为暖帽，但向下飞则可，不能致远，今关西山中甚有毛，极密人谓之飞生也，【质】类蝙蝠，而
尾长【色】紫，【性】微温，【气】，气之浓者阳也，【治】〔，疗〕〔图经曰：〕妇人将产，烧末，饮服之【合。
治】取一枚，合槐子故弩箭羽各十四枝，捣丸如桐子大，以酒服二丸，令孕妇易产：
卷之二十五兽部下品
毛虫
无毒 胎生
野猪黄主金疮止血生肉疗癫痫水研如枣核日二服效（名医所录）【地】〔衍义曰〕京西界
野猪甚多，形如家猪，但腹小脚长，毛色苍，褐作群行，猎人惟敢射取最后者，若射中前走者，则群猪奔散。
伤人，其肉如马肉而赤，由冬月在林中，食橡子故也。味甘美，复软尤胜家，猪黄在胆中，盖不常有间得之。
方亦少用【时，】〔生〕无时，〔采〕无时，【收】瓷器，密贮【用，】胆中黄，【色】黄，【味】辛甘【性】。
平散【气，】气之薄者，阳中之阴，【臭】腥，【主】鬼疰痫疾，【制】研细，或水磨，用【治】，〔疗〕〔。
日华子云：〕肉治肠风泻血，炙食之，不过十顿愈，○胆中黄治鬼疰痫疾，及恶毒风，小儿疳气客忤天吊。
○脂，悦颜色，除风肿毒，及疮疥癣，用腊月陈者佳，〔孟诜云：〕胆中黄治疰病，研如水服，○齿烧作灰服。
治蛇毒，○胆治恶热毒邪气，〔衍义曰：〕胆中黄，治小儿诸痫疾，〔食疗云〕脂，治妇人无乳：〔补〕〔。
孟诜云：〕肉补肌肤，及五脏不发，风虚气【，合治】，野猪膏炼令精细，以一匙和酒一盏，日三服，令妇人。
多乳○外肾，和皮烧灰，存性为末，合饮下，治崩中带下，并肠风泻血，及血痢，○野猪肉二斤切着五味炙。
空心食之，治久痔，野鸡下血不止，肛边痛作羹食，亦可【禁，】肉多食，令人虚肥，微动风，青蹄者不可食。
卷之二十五兽部下品
毛虫
有毒 胎生
豺皮主冷痹香港脚熟之以缠病上即瘥（名医所录）【地】谨按埤雅云其形似狗而长尾白颊
高
前广后，其色黄，季秋取兽，四面陈之，以祀其先，世谓之豺祭，兽以报本，故先王候之，以田礼记所谓豺祭。
兽然后田猎是也，俗云：豺群噬虎，言其猛捷，且众可以窘虎也，本经不载所出州土，今在处山林，或有之。
【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【用】皮，【色】黄，【性】热，【气】，气之浓者阳也，【臭】腥，【制】。
煮
痢腹中诸疮，【禁】肉不可食，消人脂损人，精神软脚，骨能瘦人。
卷之二十五兽部下品
毛虫
无毒 胎生
野狼肉主补益五脏，浓肠胃，填精髓，腹有冷积者宜食之，味胜狐犬肉○喉，嗉，皮熟成皮条，勒头去头。
痛○皮熟，作番皮大暖，○尾带马，胸膛前辟邪，令马不惊，○牙带之辟邪？（今补○，谨按埤雅云：其形大。
如狗，青色作声，诸窍皆沸，盖今训狐鸣，则亦后窍应之，豺祭野狼小，又善逐兽，皆兽之有才智者，故豺从才。
野狼从良是也，里语曰：野狼卜食野狼，将远逐食，必先倒立，以卜所向，故今猎人遇野狼辄喜，盖野狼之所向，兽之所。
在也，而灵智有如此其粪烧之，烟直而聚，虽风吹之不斜，故古今烽火用者，亦取其直聚而不散也，）。
【时】〔生〕无时〔采〕无时【用】肉 皮 牙 尾 喉嗉皮【味】咸【性】热【气】气浓
味薄，阳中之阴，【臭】腥，【治】〔，疗〕〔别录云：〕野狼屎灰，敷瘰 疮，○屎中骨烧末服，如黍米许，止小。
儿夜啼
卷之二十五兽部下品
毛虫
无毒附腽肭兽 胎生
腽肭脐主鬼气尸疰梦与鬼交鬼魅狐魅心腹痛中恶邪气宿血结块 癖羸瘦等（名医所录）
【地】〔图经曰：〕出西戎，今东海傍亦有之，云是新罗国海狗肾旧说是骨肭兽，似狐而大，长尾，其皮。
上自有肉黄毛，三茎共一穴，今沧州所图，乃是鱼类而豕首，两足其脐，红紫色，上有紫斑点，全不相类，每。
遇日出时，即浮水面，以弓矢而采之；取其外肾医家用之，欲验其真，置睡犬傍，其犬忽惊跳，若狂者为佳。
兼耐收蓄，置密器中，常湿润如新异，鱼图云，试腽肭脐者，于腊月冲风处，置盂水浸之，不冻者为真也。
〔衍义曰：〕腽肭脐，今出登，莱州药性论以谓是海内狗外肾，日华子又谓之兽，今观其状，非狗非兽，亦。
非鱼也，但前即似兽，尾即似鱼，其身短有密，淡青白毛，腹胁下全白，仍相间于淡，青白毛，上有深青黑点。
久则色复淡皮浓，且韧如牛皮，边将多取以饰鞍鞯，其脐治脐腹，积冷精衰，脾肾劳极有功，不待别试也。
似狐长尾之说，盖今人多不识也，【收】阴干，【用】外肾【色，】红紫【味，】辛甘【性】大热，【气】。
气之浓者阳也，【臭】臊，【主】助阳气，除积冷，【制】〔，雷公云〕，凡使先须细认，其伪者多而海中。
有兽号曰水乌龙，海人采得，杀取肾将入药中，修合恐有误，其物自殊，凡一对，外有两重，薄皮裹丸，其内。
核皮上自有肉黄毛，三茎共一穴，年年荫湿，常如新兼将于睡犬，蹑足置于犬头，其犬蓦惊如狂，即是真。
也若用，须酒浸一日后，以纸裹微，微火上炙令香，细锉，单捣用之，【治】〔，疗〕〔，药性论云：〕治男子宿。
症气块，积冷劳气，羸瘦，肾精衰损，渐成肾劳瘦悴，〔日华子云：〕破症结，止惊狂痫疾，及心腹疼，破宿血。
〔衍义曰：〕治脐腹，积冷精衰，脾劳劳疾，〔海药云：〕治五劳七伤，阴痿少力，肾气衰弱虚损，背膊劳闷。
面黑精冷，〔补〕〔，日华子云〕补中，益肾气，暖腰膝，助阳气。
卷之二十五兽部下品
毛虫
无毒附头骨 胎生
麂（音纪）主五痔病炸出以姜醋进之大有效○头骨为灰饮下主飞尸（名医所录）【地】〔图
经曰〕出东南山谷今山林处处皆有之及均房湘汉间尤多实獐类也尔雅 （与麂同）大麇旄毛
狗
足释曰麇亦獐也旄毛 （音猱）长毛也大獐毛长狗足者名曰 南人往往食其肉然坚韧不及獐
味
美其皮作履舄胜于众皮头亦入药用又有一种类 而更大名 （音京）不堪药用山海经曰女几
之
山，其兽多 ，是此〔衍义曰：〕麂獐之属，又小于獐，但口两边有长牙，好斗则用其牙皮为第一，无出。
其右者，然多牙伤痕，四方皆有，山深处则颇多，其声如击破钹也，【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【用】。
肉头骨【色】黄，【味】甘，【性】平缓，【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】香，【禁】，多食能动痼。
疾妊娠不可服及发疮疖疥
卷之二十五兽部下品
毛虫
无毒 胎生
野驼脂，主顽痹风瘙，恶疮毒肿，死肌，筋皮挛缩， 损筋骨，火炙摩之，取热气入肉，又以和米粉作煎。
饼食之，疗痔，勿令病患知，（名医所录，）【地，】〔图经曰：〕出塞北，河西，今惟西北番界有之，此中尽人。
家畜养生息者，其脂在两峰肉间，入药家驼亦可，然不及野者为佳耳，〔衍义曰：〕生西北界等处家生。
者峰蹄最精，人多煮熟，糟食之○，谨按埤雅云：驼、卧，腹不着地，屈足漏明，能行千里，背有肉鞍，如峰长颈。
高脚善，负知泉脉所在遇处，辄停不行，其粪直上，如野狼烟，亦知风候也。段氏云：其毛褥温，浓暖于狐。
（何各切）极堪御寒遇夏退毛至尽乃能避热故古者冬取皮于狐类而裘成夏取毛于驼类而褐成
也
其峰脂味甚美而脆故为八珍之一盖功用钟于此也【用】脂 毛 蹄甲 粪【色】黄白【味】
甘【性】温，【气】，气之浓者阳也，【主】，壮筋骨，润肌肤，【治】〔，疗〕〔图经曰：〕治风下气〔唐本。
注云：〕骆驼毛蹄甲，治妇人赤白带下，最善〔衍义曰：〕粪为干，末搐鼻中，治鼻衄，【合治】，颔下毛烧。
灰取半鸡子大合酒服治痔疮
卷之二十五兽部下品
毛虫
无毒附肉头骨手屎皮 胎生
猕猴肉主诸风劳，酿酒弥佳，○头骨主瘴疟作汤，治小儿则辟惊鬼魅，寒热○手，主小儿惊痫口噤。
○屎主蜘蛛咬，○肉为脯，主久疟，○，皮：主马疫气，（名医所录，）【地】〔，别录云：〕出贵州诸山林间皆。
有之，此物有数种，都名禺属，取色黄，尾长面赤者佳，若人家养者，肉及屎并不主病，为其食息，杂违其本。
真故也。〔抱朴子云：〕猕猴寿八百岁，即变为猿，猿寿五百岁变为 ，寿一千岁，变为蟾蜍，【用】肉 头。
骨手 屎 皮【色】黄【味】酸【性】平收【气】气之薄者阳中之阴【合治】头骨一枚烧
灰为末，空心合温酒服一钱匕，治鬼疟，进退不定，临发，再服瘥。
卷之二十五兽部下品
毛虫
败鼓皮主中蛊毒（名医所录）【地】〔衍义曰〕败鼓皮处处有之以黄牛皮为胜今不言是何
皮盖亦以驴马皮为之者，唐韩退之所谓牛溲马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，今用处亦少尤好。
煎胶，专用牛皮，始可入药，【用】黄牛皮者为胜，【色】黄白，【性】平，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】。
腥【制】烧灰，作末用【，合治】败鼓，皮广五寸，长一尺，合蔷薇根五寸如足拇指大锉，以水一升，酒三。
升煮取一升，服之治蛊，下虫有效，○败鼓，皮烧作末，合酒服方寸匕，治中蛊毒，须臾，当呼蛊姓名，令本蛊。
主呼取蛊名即瘥亦治小儿五种蛊毒
卷之二十五兽部下品
毛虫
有毒
六畜毛蹄甲主鬼疰蛊毒寒热惊痫癫痉狂走骆驼毛尤良（神农本经）【地】〔陶隐居云〕处
处有之，六畜谓马，牛、羊，猪狗鸡也，驴骡亦其类，骆驼，方家并少用，且马牛羊鸡猪狗毛蹄亦以各出其身。
之品类中，而所主疗则皆同也。【味】咸，【性】平软，【气】，味浓于气，阴中之阳。
卷之二十五兽部下品
毛虫
尿乳轴垢肉脂头皮毛附
驴屎熬之，主熨风肿 疮，○屎汁，主心腹卒痛，诸疰忤，○屎主症癖，胃反吐不止，牙齿痛，水毒○牝。
驴屎主燥，水○ 驴屎，主湿水，一服五合，良燥水者，画体成字，湿水者不成字，○乳甘冷，主小儿热，急黄。
等多服使利○尾下，轴垢主疟，水洗取汁，和面如弹丸二枚，作烧饼疟，未发前食一枚，至发时食一枚，疗。
疟无久新，发无期者，（名医所录，）【地】〔，蜀本云：〕驴，色类多以乌者为胜，今河南山，陕北地多有之。
〔日华子云〕驴肉，凉，无毒，解心烦，止风狂酿酒，治一切风，〔衍义曰：〕驴肉食之动风，脂肥尤甚，屡试。
屡验，日华子乃以止风狂，治一切风，未可凭也，煎胶用黑驴皮，取其发散耳。仍须乌者，用乌之意，如用乌。
鸡子乌蛇，乌鸦之类，其物虽治风，然更取其水色，盖以制其热，则生风之义也。【用】屎，乳肉脂头皮毛。
及轴垢【色，】黑【臭，】臭【主，】去风毒，安心气，【治】〔，疗〕〔，日华子云〕驴乳，治小儿痫客忤天。
吊风疾，○驴肉解心烦，止风狂，○脂敷恶疮疥，及风肿，○驴头煮汁洗头风，风屑，○皮煎胶食，治一切风。
并鼻洪吐血，肠风血痢，及崩中带下，〔陈藏器云：〕黑驴溺及乳，并治蜘蛛咬，以物盛浸之，疮亦取驴溺。
处臭泥敷之，○驴乳，治蚰蜒入耳：灌耳中，即消成水，〔孟诜曰：〕驴骨煮，作汤浴渍身，治历节风，○煮头。
汁令服二，三升，治多年消渴，瘥：○皮覆患疟，人良〔食疗，云〕驴乳三升热服之，治卒心痛，连腰脐痛，〔别。
录云：〕驴溺，热服二合，日三，治反胃吐食，稍有毒，服时不可过多，○驴蹄硬处削下者，治饮酒过度，欲至。
穿肠，以水浓煮汁冷冻饮料之瘥，○驴耳中，垢敷蝎螫，○黑驴乳，食后暖服三大合，治心热风痫，【合治】驴。
头去毛煮汁，以渍曲酝酒食之去，大风○生脂和，生椒熟捣，绵裹塞耳中，治积年耳聋，○皮和毛煎令。
作胶合酒服，治一切风毒，骨节痛，呻吟不止者，○脂和，乌梅为丸，如桐子大，治多年疟，未发时服三十丸。
○以毛一斤炒令黄投一斗酒中，浸三日，空心细细饮使醉，衣覆卧取汗，明日，更依前服，治头中一切风。
忌陈仓米麦面○驴肉，酿酒服之，治一切风，○驴驹衣烧灰，合酒服之，能断酒，○驴脂合，石盐和匀注两。
治眼中瘀肉，○脂和盐敷，身体手足肿，○乌驴头一枚 洗如法，蒸熟，细切于豉汁，内煮着，五味调点。
少酥食之，治中风头眩，心肺浮热，手足无力，筋骨烦疼，言语似涩，一身动摇，○乌驴皮一张 ，洗如法蒸。
熟切于豉汁中煮，和五味再煮，空心食之，治中风手足不随，骨节烦疼，心躁口面 邪，○驴肉一斤切于。
豉汁内煮五味食之，治风狂，忧愁不乐，能安心气○驴蹄，不计多少，烧灰研，以生油和敷，于头骨缝上治。
小儿解颅，不合○驴头煮熟，合姜齑啖之，治黄胆病，【禁】驴肉，不宜多食，多食动风，脂肥尤甚，及患眼。
疾者不宜食肉食之丧明
卷之二十五兽部下品
毛虫
无毒 胎生
塔剌不花主，野鸡 疮，煮食之宜人，○头骨去下颏肉，令齿全活，小儿无睡，悬之头边，即令得睡。
（今补）【名】土拨鼠【地】生山后草泽中北人掘取以食虽肥煮则无油汤无味其皮番则不湿
透
而甚暖也，【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【用】肉 头骨，【味】甘，【性】缓，【气】，气之薄者阳。
中之阴【臭】腥【禁】多食难克化微动气
卷之二十五兽部下品
毛虫
毫猪膏利大肠（名医所录）【地】〔图经曰〕出陕洛江东诸山中并有之鬣间有毫如箭能射
人肉味甘美，其膏不可多食，【时】〔生〕无时，〔采〕，冬月取者，良【收】，瓷器密贮，【用】膏，【色】。
白
卷之二十五
五种陈藏器余
诸血，味甘平，主补人身血不足，或因患血枯，皮上肤起，面无颜色者，皆不足也，并生饮之，又解诸药。
毒菌毒，止渴，除丹毒，去烦热食筋，令人多力，○果然，肉味咸无毒。主疟瘴寒热，煮食之，亦坐其皮为褥似。
猴人面毛如苍鸭，肋边堪作褥，南州异物志云：交州有果然兽，其名自呼，如猿，白质黑文，尾长过其头鼻。
孔向天雨，以尾塞鼻孔，毛温而细，尔雅 ，仰鼻而长尾，郭注与此相似也，○狨兽无毒。主五野鸡病，取其。
脂敷疮，亦食其血肉，亦坐其皮，积久野鸡病，皆瘥也。似猴而大，毛长，黄赤色，生山南山谷中，人将其皮作。
鞍褥，○野狼筋如织络袋，子似筋胶，所作大小如鸭卵，人有犯盗者熏之，当脚挛缩，因之获贼也，或云是野狼。
下筋，又云虫所作，未知孰是？野狼？大如狗，苍色，鸣声诸孔皆沸，○诸肉有毒，兽岐尾杀人，鹿豹文杀人羊。
心有孔杀人，马蹄夜目五月以后，食之杀人，犬悬蹄肉，有毒杀人，不可食米，瓮中肉杀人，漏沾脯杀人肉。
中不有星如米，杀人羊脯，三月以后有虫如马尾，有毒杀人，脯曝不燥，火烧不动，入腹不消，久置黍米瓮。
中令人气闭，白马鞍下肉食之，损人五脏，马及鹿膳白不可食，乳酪及大酢和食，令人为血痢，驴马兔肉。
妊娠不可食，乳酪煎鱼， 瓜和食，立患霍乱，猪牛肉和食，令人患寸白虫，诸肉煮熟，不敛水，食之成瘕食。
兔肉食干姜，令人霍乱，市得野中脯，多有射罔毒，食诸肉过度还饮，肉汁即消，食脑立销。
卷之二十六禽部上品
羽虫
无毒附头肪肠 屎白翮羽 卵生
丹雄鸡（出神农本经）主女人崩中漏下赤白沃补虚温中止血通神杀毒辟不祥○头主杀鬼
○
肪主耳聋，○肠主遗溺，○ 里黄皮主泄痢，○屎白，主消渴，伤寒寒热，○翮羽，主下血闭，○鸡白蠹肥。
脂（以上朱字神农本经）久伤乏疮（以上黑字名医所录）【地】〔图经曰〕鸡本经云鸡白蠹肥
脂
出朝鲜平泽，陶隐居云，朝鲜不应，总是鸡所出，而云白蠹，不知何物？恐别是一种耳，开宝注，便谓之鸡入。
药用，盖取朝鲜者良，今处处人家畜养甚多，不闻自朝鲜来也，〔衍义曰：〕丹雄鸡，今言赤鸡者是也，盖。
以毛色言之，巽为鸡，为风鸡鸣于五更者，日将至，巽位感动，其气而鸣也。体有风人，故不可食，经注皆不。
言鸡发风，今体有风人，食之无不发作为鸡，为巽，信可验矣。食鸡者当审慎之○，谨按丹雄鸡出神农本。
经乌，白雄鸡黄黑雌鸡，皆名医所附，盖鸡之色类虽多，而体之所具者，莫不同有也，惟雌雄及卵为异尔。
故蜀本云：鸡子黄及白用黄雌鸡者胆心，肝；肠，肪 及粪，用乌雄鸡者丹雄鸡用头乌雌鸡用翮羽似。
为详矣，当时以丹雄鸡之文而附具，诸鸡条下者，盖各从其类尔，掌氏因袭至此，用者不无致疑于其间。
也，今以神农朱书摭集于丹雄鸡之下，名医诸鸡，主疗功用随类，墨书于次其卵，仍立一条，若此则今古。
之文不紊而其取用有所归矣【时】〔生〕无时〔采〕无时【用】肉 肪 肠 头东门上者良
屎白 翮羽 里黄皮【色】赤【味】甘【性】微温缓【气】气浓于味阳中之阴【臭】腥
【治】〔，疗〕〔，素问云：〕鸡矢醴，治心腹满，旦食则不能暮食，名为鼓胀，〔图经曰：〕屎白为末，量方。
寸匕水，六合和温服，疗转筋入腹，〔日华子云〕冠血，疗白癜风，○粪治白虎风，并敷风痛，○肝入补肾。
方○ 里黄皮，止泄精并尿血，崩中带下，肠风泻痢，〔孟诜曰：〕患白虎痛，风者可铺饭于患处，使鸡。
食之良，又取热粪封之，〔别录云：〕冠血主，百虫入耳不出，以滴耳中，即出，及敷蜈蚣，蜘蛛毒，又治小儿。
卒惊，似有痛处，不知疾状者，取少许涂儿口上瘥，又涂马咬疮，有毒疼痛，效若牡马，用雌牝马，用雄并主。
自缢死，安定心神，徐缓解之，慎勿割绳断，抱取心下犹温者，取滴口中，立活，男用雌，女用雄又救卒死或。
先病，或常寝卧，奄忽而绝，皆是中恶，取涂其面，干后复涂，并以灰营死人一周，又疗卒得浸淫疮转有汁。
多起于心，不早治之，延及周身，则杀人敷之。瘥，○屎白敷，蛐 咬良，又烧研，水服方寸匕，疗食药中毒发。
狂闷吐下欲死，及疗妒乳，并乳头破裂，及痈肿，【合治】，烧屎白，合米饮下，疗小儿惊啼，○干屎白末合。
热酒下一钱匕，疗肝风虚，转筋入腹，○屎白如枣大，合酒半盏，疗自缢死，灌入口鼻中，立活，○屎白一升。
熬令黄极热，合酒二升搅和，去滓服，疗中风寒，痉直口噤不知人，○屎白烧灰，绵裹，治齿痛不可忍，安痛。
处咬之，立瘥。○屎白一升，合大豆五升炒令变色，乘热以酒沃之微，煮令豆味出，量性饮之，覆身出汗慎。
勿触风，治因疮中风，腰脊反张，牙关口噤，四肢强直，○粪三七枚，水二升，煎取五合，下米作粥，主子死腹。
中不出，○屎白日中晒半，干熬令燥，末合浆饭饮方寸匕，治石淋，○屎烧灰，合酒空心服方寸匕，疗产后。
小便不禁，【禁】鸡，具五色者，食之致狂，○鸡死，足爪不伸者，食之并害人，小儿五岁以下未断乳者勿。
与鸡同食，【忌】，鸡兔同食，成泄痢，○肉，和鱼肉汁，食之成心，瘕。
卷之二十六禽部上品
羽虫
卵生
白雄鸡肉主下气疗狂邪安五脏伤中消渴（名医所录）【地】〔图经曰〕处处人家畜养之〔陈
藏器云：〕白雄鸡三年者，能为鬼神，所使经云，除狂邪，安五脏，良有自矣，今惟乌骨金睛，翠耳者为世所。
贵入药尤良【时】〔生〕无时〔采〕无时取【用】肉 里黄皮 脑屎白 翅下毛 距【色
】白【味，】咸【性】微温，【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】腥，【制】治如食法，【治】〔，疗〕〔。
唐本注云：〕脑，主小儿惊痫，〔日华子云：〕肉调中，除邪利小便，去丹毒，○ 里黄皮，止泄精，屎血崩。
中带下，肠风泻痢，〔陈藏器云：〕屎炒服，主虫咬毒，〔别录云：〕取翅下第一毛，两边各一茎烧灰研水。
调服，治诸痈不消，已成脓，惧针不得，欲令速快者，【合治】，以一只煮熟，合五味，作羹粥食之，疗颠痫不。
欲眠卧自贤，自智骄倨，妄行不休者，○距及脑烧灰，合酒服，主产难○，以一只合，苦酒一斗，煮取三升，分。
三服，治卒得嗽，○白雌鸡屎随多少，合小便内器中，火熬令燥，为末，每服方寸匕，多服之，疗诸瘕，【禁】。
白头家鸡及鸡死足爪不伸者食并害人
卷之二十六禽部上品
羽虫
无毒 卵生
乌雄鸡肉主补中止痛，○胆微寒，主疗目不明，肌疮○心主五邪，○血平主 折骨痛，及痿痹○肪。
寒主耳聋，○肠主遗溺，小便数不禁，○肝及左翅毛主起阴，○冠血主乳难，○ 里黄皮微寒，主泄利。
小便利遗溺，除热止烦，○屎白微寒，主消渴，伤寒寒热，破石淋及转筋，利小便遗溺，灭瘢痕，（名医所。
录）
【地】〔图经曰：〕处处人家畜养之，惟羽纯黑，无杂色者入药，殊好【时，】〔生〕无时，〔采〕无时，【用。
】肉 胆 心及血 肪 肠 肝 左翅毛 冠血 里黄皮 屎白【色】黑【味】甘【性
】
安胎治折伤并痈疽生 竹木刺不出者○ 里黄皮止泄精并尿血崩中带下肠风泻痢〔孟诜云
〕止心痛，除心腹恶气，○三年，冠血点目 ，上日三度，疗目泪不止，〔补〕〔，日华子云〕补虚羸，〔孟。
诜云〕，以一只如食法，五味汁，和内一器中封口，重汤煮之，使骨肉相去虚弱，人食之，甚补益，【合治】。
肝一具，勿令入水切过，合酒服尽，疗卒腹痛，安胎，○尾毛二七枚烧灰，合小儿乳汁和涂，刺在肉中不出。
者即瘥，○腊月屎一升，炒黄为末，绢袋盛之，合酒三升渍，温服之，常令醺酣，疗头风。
卷之二十六禽部上品
羽虫
无毒 卵生
黑雌鸡主风寒湿痹，五缓六急，安胎，○血无毒。主中恶腹痛，及 折骨痛乳难，○翮羽，主下血闭。
（名医所录，）【地，】〔图经曰：〕处处人家畜养之，蜀本云血及翮羽去病，黑雌鸡者最优，【时】〔生〕。
无时〔采〕无时【用】肉 血 翮羽【色】黑【味】甘【性】温【气】气之浓者阳也【制】
如食法，【治】〔，疗〕〔，日华子云：〕安心定志，除邪辟恶气，治血邪，破心中宿血，及治痈疽排脓，○胆治。
疣目耳 疮，日三，敷良○肠，治遗尿并小便多，○粪治中风失音，痰逆消渴，破石淋，利小肠余沥，敷疮痍。
灭瘢痕炒服，治小儿客忤蛊毒，○翼，治小儿夜啼：安席下，勿令母知〔，食疗云：〕肉除反胃消，乳痈○胆。
汁敷月蚀疮，绕耳根者，日三度，良〔补〕〔，日华子云：〕主产后虚羸，养新血，益色助气，【合治】，以一。
只治如食法，合好酒渍半日，出鸡服酒，疗卒得嗽，○又合五味炒熟，香即投二升酒中封口，经宿取饮之。
令人肥白，又合乌麻油二升，熬令黄香末，入酒饮尽，极效。
卷之二十六禽部上品
羽虫
无毒 卵生
黄雌鸡主伤中消渴，小便数不禁，肠癖泄痢，补益五脏，续绝伤，疗劳益气，○肋骨，主小儿羸瘦，食不？
生肌，（名医所录，）【地，】〔图经曰：〕处处人家畜养之，蜀本云：鸡子，以此产者，入药为良，故析条详注。
于后【时，】〔生〕无时，〔采〕无时，【用】肉及肋骨【色】黄，【味】咸甘，【性】温，【气】，气浓。
于味阳中之阴，【治】〔，疗〕〔，日华子云：〕止劳劣，及泄精，除腹中水癖，水肿，〔补〕〔，日华子云〕添。
髓补精助阳气，暖小肠，补水脏，〔陈藏器云：〕益阳，【合治】，以一只理如食法，合赤小豆一升，同煮候。
豆烂即出食之，其汁日二夜一，每服四合，补丈夫阳气，及冷气瘦着床者，渐渐食之良，若先患骨热者不。
可食之○屎合黑豆炒浸酒服主贼风风痹破血 鸡子（出神农本经）主除热火疮痫痉可作琥珀
神
物（以上朱字神农本经）卵白微寒疗目热赤痛除心下伏热止烦满咳逆小儿下泄妇人产难胞衣
不
出醯渍之一宿，疗黄胆破，大烦热，○卵中白皮主久咳结气，得麻黄紫菀和服之，立已，（以上黑字，名医。
所录）【地，】〔陶隐居云，〕鸡子作，琥珀，用 卵黄白，混杂煮作之，亦极相似，惟不拾芥尔，又煮白合银。
口含须臾，其色如金○，谨按鸡子，乃神农之文，旧本分注黄雌鸡条下，今另立本条，盖由诸色雌鸡亦各。
生子治病所宜稍有区别【时】〔生〕无时〔采〕无时【用】白 黄壳 白皮【色】红白【味
】甘【性】微寒，【气】，气薄味浓，阴中之阳，【治】〔，疗〕〔唐本。注云：〕乌鸡卵白解烦热，○黄鸡。
子一枚，浊水搅煮两沸，连水服之，主产后痢，〔药性论云：〕鸡子液，除目赤○黄，涂敷漆疮，良煎服，主痢。
除烦热，炼之主呕逆，〔日华子云：〕鸡子镇，心安五脏，止惊安胎，及怀妊，天行有热痰，狂走及男子阴囊。
湿痒，又开喉声，○壳研摩翳障，〔别录云：〕鸡子一枚，水煮令外熟，内热吞之，疗天行呕逆不下食，食之。
即出，又以一枚打破，用水一盏，冲之碟盖少时服，主妇人产后口干舌缩，渴不止者，又卒中五尸遁，尸其。
状腹胀，气急冲心，或 踊起，或牵腰脊者，以卵一枚，取白吞之困者，摇头令下，〔补〕〔唐本。注云：〕。
黄鸡子益气【合，治】乌鸡子三枚，合醋半斤，好酒二升，分为四服，微温饮之，治产后血不止，○黄鸡子。
合醋煮空腹食之，疗久赤白痢，○又以三枚取白和蜜一合，生服疗大人，小儿发热，○合蜡作煎饼与小。
儿食止痢，○二枚，破于器中，合白粉，调如稀粥，主妇人胎动，腰脐下血，○以一枚取白，合酽醋，如白之半。
搅和吞之，主产后血闭不下，○鸡子黄合，常山末为丸，竹叶煎汤下，治久疟不瘥：○卵合，光粉炒干，止小。
儿疳痢，及妇人阴疮，○又合豆淋酒服，治贼风麻痹，○又合醋浸令坏，敷疵 ，○合蜡炒，治疳痢，耳鸣耳。
聋○鸡子黄炒，取油和粉，敷头疮，○又五枚，合乱发如鸡子许，大煎化成汁，取敷初生小儿热疮，甚妙服。
之去小儿惊热，下痢及痰热，主百病，○以一枚去壳，厘清合，荆芥末二钱，调服，疗产后血晕，身痉直带眼。
口角与目外眵向上牵急，不知人者遂安，功甚敏捷，乌鸡子，尤善【禁，】黄鸡子动风气，不可多食，【忌。
】鸡卵白鳖同食，损人獭肉同食，成遁尸疰，和葱食之气短。
卷之二十六禽部上品
羽虫
无毒 卵生
白鹅膏主耳卒聋以灌之○毛主射工水毒○肉平利五脏（名医所录）【地】〔陶隐居云〕东
川多溪毒，养鹅以辟之，毛羽亦佳，中射工毒者饮血，又以涂身，鹅未必食射工，盖以威相制，尔乃言鹅不？
食生虫，今鹅子亦啖蚯蚓〔，陈藏器云：〕苍鹅有毒，食虫白鹅，无毒。不食虫，主射工毒，当以苍者良主渴。
以白者胜【时】〔生〕无时〔采〕无时【用】脂 毛 肉 卵【色】白【味】微寒【性】气
之薄者，阳中之阴，【臭】腥，【治】〔，疗〕〔唐本。注云：〕白鹅，治消渴，煮汁饮之，○鹅毛，治小儿惊痫极。
者，烧灰，治噎疾〔，日华子云：〕苍鹅粪，敷蛇虫咬毒，○白鹅解五脏热，○脂润皮肤，○尾罂，治 耳，及耳。
聋内之亦治手足皴〔孟诜云〕脂可合面脂〔别录云〕鹅羽治误吞 若指 者烧数枝末饮服之
○白鹅屎，治小儿鹅口，不食乳者汁灌口中，愈〔补〕〔，日华子云：〕子，补中益气，〔食疗云：〕子补五。
脏【合治，】尾烧灰，合酒服，治噎，【禁】苍鹅，不宜多食，发疮脓，及令人易霍乱，发痼疾，子亦发痼疾【解。
】肉解服丹石人毒
卷之二十六禽部上品
羽虫
无毒附白鸭屎肉 卵生
肪主风虚寒热，○白鸭屎，主杀石药毒，解结缚，散蓄热，○肉补虚，除热和脏腑，利水道，（名医所。
录）【名】刀鸭（小鸭也）通（白鸭屎也）【地】〔衍义曰〕江湖间处处有之〔陶隐居云〕
即鸭
然有家鸭有野鸭〔陈藏器本草〕尸子云野鸭为凫家鸭为 〔尔雅云〕野凫 注云鸭也如此则
凫皆是鸭也，又云：本经用 肪，即家鸭也如此，所说各不同，其意不定，又按唐王勃滕王阁记云：落霞。
与孤 齐飞则明知 为野鸭也勃乃唐之名儒必有所据故知 为野鸭明矣【时】〔采〕九月后
【用】脂，【色】黄，【味】甘，【性】大寒，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】腥，【治】〔，疗〕〔唐本。
注云：〕鸭肪治水肿，○鸭肉，治小儿惊痫，○鸭头治水肿，通利小便，〔日华子云：〕野鸭消食，及治热毒。
风并恶疮疖，杀腹脏一切虫，○家鸭消热毒，利小肠，止惊痫及痢，绿头者亦佳，○卵治心腹胸膈热〔孟。
诜云〕野鸭，消十二种虫，平胃气，调中轻身，及治身上小热疮，多年不愈者，食之瘥，○白鸭肉，治小儿头。
生疮肿，○粪治热毒，毒痢〔食疗，云〕屎可拓，蚯蚓咬疮，〔别录云：〕青雄鸭，治卒大腹水病，以水五升。
煮取一升，饮尽浓，盖之取汗瘥，〔补〕〔，日华子云：〕家鸭补虚〔孟诜。云〕野鸭，补中益气，【合治】。
白鸭肉合葱，豉作汁饮之，治卒烦热，○鸭粪和鸡子白调敷，热毒疮及肿毒内消，○青头鸭一只，细切和。
米并五味煮令极熟作粥空腹食之治十种水病不瘥垂死者○白鸭一只去毛肠汤洗 （甫云切半
蒸饮）饭半升，以饭姜酿鸭腹中，缝合蒸，候熟食之，治水气胀满浮肿，小便涩少，【禁】，凡鸟自死口不。
闭者，食之杀人，黑鸭食之，能滑中，发冷痢下香港脚鸭卵，多食发气，动冷疾，令背膊闷，小儿食之，脚软不能。
行【忌，】鸭卵，及肉不可合鳖肉同食，能害人，野鸭病患不可与木耳，胡桃豉同食，【解】鸭血，解诸毒。
及野葛毒饮之瘥，家鸭肉解丹毒，白鸭屎汁和水调服，解服石药过剂者，及金银铜铁毒。
卷之二十六禽部上品
羽虫
无毒 卵生
鹧鸪主岭南野葛菌毒，生金毒及温瘴久欲死，不可瘥者，合毛熬酒渍之，生捣取汁服，最良（名医。
所录）【名】越雉，随阳鸟【地，】〔图经曰：〕生江南，今江西、闽、广、蜀夔州郡皆有之，其形似母鸡，臆前。
有白圆点，背间有紫赤毛，彼人呼为越雉，南越志云：鹧鸪虽东西回翔，然开翅之始，必先南翥，故谓之随。
阳鸟崔豹古今注云人言其名自呼此则不然其鸣若云钩 格KT 即郑谷所谓相呼相唤湘江曲
者是也。【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【用】毛肉【质，】类母鸡，【色】紫赤，【味】甘，【性】温。
缓【气】气浓于味阳也【治】〔疗〕〔图经曰〕其脂膏手可以已瘅（徒用切）瘃（ 王切）令
不龟
裂〔衍义曰：〕肉治瘴，〔补〕〔孟诜。云〕肉能补五脏，益心力，聪明【合，治】肉合，酒服，治蛊气瘴疾。
欲死者【禁】，其自死者不可食，【忌】与竹笋同食，令人小腹胀，【解】蛇菌等毒。
卷之二十六禽部上品
羽虫
无毒 卵生
雁肪（出神农本经）主风挛拘急偏枯气不通利久服益气不饥轻身耐老（以上朱字神农本
经）
长毛发，须眉（以上黑字，名医所录，）【地，】〔图经曰：〕生江南池泽，〔陶隐居云，〕大曰鸿，小曰雁今。
雁类亦有大小皆同一形然冬则南翔夏则北徂时当春夏则孳（音兹）育于北又别有野鹅大于雁
犹
似家苍鹅谓之 （音加）鹅雁肪自不多有食其肉亦好〔衍义曰〕雁人多不食者谓其知阴阳之
升
降分长少之行序，世谓之天厌，亦道家之一说尔，雁为阳鸟，其义未尽，兹盖得中和之气，热则即北，寒则。
即南以就和气，所以为礼币者，一以取其信，二以取其和也，【时】〔生〕无时，〔采〕无时，又云：冬月。
取者良，【用】肪毛，【色】白，【味】甘，【性】平，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】腥，【治】〔疗〕。
〔唐本注云：〕雁喉下白毛，治小儿痫疾，〔日华子云：〕雁肪治风麻痹，○其毛自落者，小儿带之，疗惊。
痫〔衍义，曰：〕雁肪治诸风〔孟诜。云〕雁膏，可合生发膏，及治耳聋，〔补〕〔，日华子云〕雁肪，久食。
助气壮筋骨，【合治】骨灰，和泔洗头，长发，○脂和豆黄作丸，补劳瘦，肥白人○雁屎白，合人精和敷灸。
疮肿痛，○雁肪四两炼滤过，每日空心合暖酒一杯，肪一匙头饮之，治风挛拘急偏枯，血气不通利。
【禁】六月七月食雁伤神【解】杀诸石药毒
卷之二十六禽部上品
羽虫
无毒 卵生
鱼狗主鲠，及鱼骨入肉不可出，痛甚者，烧令黑为末，顿服之，煮取汁饮，亦佳，〔名医所录，○谨按尔。
雅云 （立及切）天狗也穴土为巢江东人呼为水狗埤雅云此鸟知天将雨之鸟也其形小不盈握
似
燕绀色，而长喙短尾，居溪曲以自藏匿，犹雉分畿，虽飞不越分域，至春先高作巢及生子爱之，恐堕稍下。
作巢子生毛羽，复益爱之，又更下巢也，亦自炫其毛羽日浴，澄澜之间，鲜缛可爱，或谓之翡翠，名前为翡。
名后为翠，又云：雄赤曰：翡雌青曰：翠性善捕鱼，故曰：鱼师又谓之鱼虎，其小者谓之翠碧，今花工取以为：
女人面饰者是也又虫部一种亦名鱼虎但不能翔而形质与此不侔也〕【名】鱼虎 鱼师 天狗
水狗 翠碧 鹬【地】出南海及江东今水泽处多有之【时】〔生〕春夏〔采〕无时【色】翠
【味】咸，【性】平软，【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】腥，【制】烧黑为末，或煮汁用。
卷之二十六
九种陈藏器余
鹬 注苏云：如蚌鹬，按鹬如鹑，嘴长，色苍在泥涂间作鹬鹬声，人取食之，如鹑无别，余功苏恭。云如。
蚌鹬之相持也新注云取用补虚甚暖村民云田鸡所化亦鹌鹑同类也○ 蝉注陶云雀 蜩范按
是小鸟如鹑之类一名 郑注礼记以 为 又云 KT 母也庄子云赤 人食之无别功用也○
阳乌鹳注，陶云阳乌是鹳按二物，殊不似阳乌身黑，颈长白殊，小鹳嘴，主恶虫咬，作疮者，烧为末，酒下亦。
名阳鸦出建州，○凤凰台，味辛，平。无毒。主劳损积血，利血脉，安神异志云：惊邪癫痫鸡痫，发热狂走，水磨。
服之，此凤凰脚下物，如白石也，凤虽灵鸟，时或来仪，候其栖止处，掘土二三尺，取之状如圆石，白似卵然。
凤鸟非梧桐不栖，非竹实不食，不知栖息，那复近地，得台入土，正是物有自然之理，不可识者，今有凤处。
未必有竹，有竹处未必有凤，恐是诸国麟凤洲有之，如汉时所贡续弦胶，即煎凤髓所造，有亦曷足怪乎？
今鸡亦有白台如卵，硬中有白无黄，云是牡鸡所生，名为父，公台本经，鸡白橐橐，字似台，后人写之误耳。
书记云：诸天国食，凤卵如此，土人食鸡卵也○ 鸟主溪毒，沙虱水弩射工蝈短狐，虾须等病，将鸟来。
病患边，则能 人身讫，以物承之，当有砂石出也，其砂即是含沙射人，砂是此虫之箭也，亦可烧屎及毛。
作灰服之，亦可笼以近人，令鸟气相吸，山中水毒处，即生此鸟，当为食毒虫所致，以前数病大略相似俱。
是山水间，虫含沙射影，亦有无水处，患者防之发夜卧，常以手摩身体，觉辣痛处，熟视当有赤点如针头。
急捻之，以芋叶入肉，刮却视有细沙石，以蒜封疮头上，不尔，少即寒热疮渐深也，其虾须疮，桂岭独多着。
者十活一二，唯有早觉者，当用芋草及大芋，甘蔗等叶屈角入肉，钩之深尽根，蒜封可瘥，须臾，即根入至。
骨其拔出如虾须疮，号虾须疮，有如疔肿，最恶者，人幽隐处，自余六病，或如疟及天行初着，寒热亦有疮。
出者亦有无疮者，要当出得砂石，迟缓易疗，不比虾须， 鸟如鸭，而大眼赤嘴斑，好生山溪中，○巧妇。
鸟主妇人巧吞其卵，小于雀，在林薮间为窠，窠如小囊，袋亦取其窠烧女人多以熏手令巧，尔雅云：桃虫。
鹪注云：桃雀也。俗呼为巧妇，鸟也，○英鸡，味甘，温，无毒。主益阳道，补虚损，令人肥健，悦泽能食，不患冷常。
有实气而不发也，出泽州有石英处，常食碎石英，体热无毛，飞翔不远，人食之，取其英之功也，如雉尾短。
腹下毛赤，肠中常有碎石瑛，凡鸟食之石入肠，必致销烂，终不出，今人以末石瑛饲鸡，取其卵而食则不。
如英鸡○鸵鸟矢无毒。主人中铁刀入肉，食之立销鸟如驼，生西夷，好食铁，永徽中，吐火罗献鸟高七尺。
如驼鼓翅行能食铁也○ 水鸟人家养之厌火灾似鸭绿衣驯优不去出南方池泽尔雅云 （
音坚也） 畜之厌火灾博物志云 巢于高树生子穴中衔其母翅飞下
卷之二十七禽部中品
羽虫
无毒附脑头血屎
雀卵主下气，男子阴痿不起，强之令热，多精有子，○脑平主耳聋，○头血主雀盲，○雄雀屎温疗目。
痛决痈疖女子带下溺不利除疝瘕（名医所录）【名】青丹 白丁香（并雄雀粪也） 雀苏（黄
口
小雀粪也，）【地，】〔图经曰：〕旧本不着所出州土，今处处有之，○谨按埤雅云：雀头如颗蒜，目如擘椒。
物之至淫者也，头紫颔嘴黑色，腮白身尾苍褐，有黑斑相杂，其声啧啧不息，其行轻捷，跳跃不定，盖其性。
属阳故也。正谓凡动属火，所以功用能助阴道而益阳也，【时】〔生〕，春夏〔采〕，五月取卵，冬月取。
肉腊月取屎，【用】卵，及头血，雄雀屎脑【色，】苍褐有斑，【味】酸，【性】温，收【气】，气浓于味阳。
也【臭】腥，【主】益精强阴，【制】〔雷公云：〕雀苏，凡使勿用雀儿粪，其雀儿口黄，未经淫者，粪是。
苏若底作尖，在上者是雄，两头圆者是雌，阴人使雄，阳人使雌，凡采之先去两畔有附子生者勿用，然后。
于钵中研如粉，煎甘草汤浸一宿，倾上清甘草水尽焙干，任用【治，】〔疗〕〔，陶隐居云，〕头血，治黄昏。
目无所见，谓之雀盲，○雄雀屎治龋齿痛有虫，以绵裹塞孔中，日二，三易之〔，日华子云：〕肉缩小便治。
血崩带下〔孟诜。云〕脑涂冻疮，〔别录云：〕雄雀粪，治咽喉闭塞，口噤细研，每服半钱匕，温水调下，及
治诸痈不消，已成脓者，取涂头上，即破，又治小儿中风口噤，食乳不下，以雀屎白水丸如麻子大，服二丸。
即愈，〔补〕〔唐本。注云：〕肉起阳道，食之令人有子，〔日华子云：〕肉益气，暖腰膝，〔孟诜云：〕肉十。
月以后正月，以前食之，续五脏不足助阴道，益精髓，【合治】卵白，合天雄，菟丝子末为丸，空心酒下五。
丸治男子阴痿不足，女子带下，便溺不利，除疝瘕，决痈肿，续五脏气，○屎合首，生男儿乳，研如薄泥点目。
中肉赤脉贯瞳子者即消，○合蜜和为丸，饮服之，治症瘕，久痢冷病，或和少干姜服之，大肥悦人○腊。
月收雀屎合干姜桂心艾等为丸治 癖诸块伏梁入腹能烂 癖患痈肿若不溃以一丸敷之立决及
治急黄欲死，以二丸，细研水，温服之○，白丁香半两，捣罗为末，每服一钱匕，合温酒不拘时调下，治妇人。
吹奶【忌】，雀肉不可与李子同食，又妊妇合酱食之，令子面上，多生斑 ，同酒食之，令子心淫乱。
卷之二十七禽部中品
羽虫
有小毒
燕屎主蛊毒鬼疰逐不祥邪气破五癃利小便（神农本经）【名】〔燕〕 玄鸟【地】〔图经
曰〕
生高山平谷，今处处有之，〔陶隐居云，〕燕有两种，有胡有越，紫胸轻小者是越燕，不入药用，胸斑黑声。
大者是胡燕，俗呼为夏侯者是也。其作窠喜长人言，有容一疋绢者，令家富窠，亦入药用，与屎同，惟抱子。
处者为佳，〔别录云：〕一种石燕，暖，无毒。在乳穴石洞中，冬月采之，堪食余不中食，只可治病也，【时】。
〔采〕，三月至八月取屎，【用】屎窠，【味】辛，【性】平，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭，】臭【治。
】〔疗〕〔，陶隐居云，〕胡燕窠与屎，作汤，浴小儿惊邪〔唐本，注云：〕胡燕卵，治水肿○肉，出痔虫○。
越燕屎，疗痔杀虫，去目翳〔，日华子云〕石燕，缩小便，御风寒，岚瘴瘟疫气，〔别录云：〕胡燕卵中黄顿。
吞十枚，治卒大腹水病，○胡燕窠中土，水和敷，卒得浸淫疮有汁，多发于心，不早疗周匝，身则杀人，○燕。
屎末，以冷水服五钱匕，治石淋旦服，至食时，当尿石出○燕粪一合，以水浆二升，相和灌之，治牛非时吃。
着杂虫，腹胀满者，〔补〕〔，日华子云〕石燕壮阳，暖腰膝，添精补髓，益气，润皮肤，【合治】，燕屎取方。
寸匕，合酒一升调，令患人两手捧碗，当鼻下承取气，治疟疾，慎勿入口，毒人○取屎三合，熬令香合，独头。
蒜十枚去皮，和捣为丸如桐子大，每服三丸，治蛊毒，当随利下而出，○燕窠中土，合猪脂，苦酒和敷蠼。
尿疮不速治，绕身匝即死，【禁】，燕肉不可食，亦不宜杀之。
卷之二十七禽部中品
羽虫
无毒
伏翼（出神农本经）主目瞑痒痛明目夜视有精光久服令人喜乐媚好无忧（以上朱字神农
本
经）疗淋利水道（以上黑字名医所录）【名】蝙蝠 天鼠 仙鼠【地】〔图经曰〕伏翼蝙蝠也
出
泰山川谷及人家房屋间亦有之，苏恭谓之仙鼠者，在山孔中，食诸乳石精汁，皆千岁，头上有冠，纯白大。
如鸠鹊，食之令人肥健长年，其大如鹑，未白者，皆已百岁，而并倒悬，盖倒悬者脑重故耳。其石乳中者即。
仙经所谓肉芝是也，其屎皆白，即下条，天鼠屎也，然今蝙蝠多生屋中，白而大者，盖稀有屎亦少白色者。
料其出乳石处山中生者，当应如此尔，〔衍义曰：〕伏翼，白日亦能飞，但畏鸷鸟不敢出，此物善服气故。
能寿冬月不食，亦可验也。【时】〔生〕无时，〔采〕，立夏后取【，收】阴干，【用】倒悬者佳，【质】。
类鼠而有翅，【色】灰黑，【味】咸，【性】平，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】腥，【主】清眼目利。
水道【助】，苋实云实为之使，【制】〔雷公云：〕凡仙鼠，重一斤者，方采之，每修事先拭去，肉上毛去。
爪肠留翅，并肉脚及嘴，然后用酒浸一宿，漉出，取黄精自然汁涂之，炙令干，方用：每修事重一斤，一个用。
黄
主女子面 服之，令人不忘○，其血滴目中，令人不睡，夜中见物，〔药性论云：〕肉治五淋，〔日华子云：
〕肉久服解愁，【合治】，五月五日，取伏翼倒悬者，晒干和桂，薰陆香为末，烧之去蚊虫，○伏翼烧为灰。
细研合粥饮，调下半钱，日四五服，治小儿生十余月，后母又妊，令儿精神不爽，身体萎瘁，名为魃病炙令。
香熟嚼之，哺儿亦效，又除翅足，烧令焦末，合米饮服之，治咳嗽上气，诸药无效，久不瘥者，【禁】非倒悬。
者不可服
卷之二十七禽部中品
羽虫
无毒
天鼠屎〔出神农本经〕主面痈肿，皮肤洗洗时痛，腹中血气，破寒热积聚，除惊悸，（以上朱字神。
农本经）去面黑 （以上黑字名医所录）【名】石肝 夜明沙 鼠法【地】〔图经曰〕出合浦
山
谷其屎皆白如大鼠屎，入药当用此也。今生古屋中者，其屎少有白色，恐出山谷中如此，又按唐本。注云：
天鼠屎，即伏翼屎也，伏翼条下，不用屎，是此明矣。【时】〔采〕，十月，十二月取【用，】屎【味，】辛【性】。
寒散【气，】气之薄者，阳中之阴，【臭】臭，【主】破积聚，去面 【反，】恶白蔹，白薇【制】烧灰入。
药生亦可用，【治】〔，疗〕〔，日华子云：〕夜明沙炒服，治瘰 【，合治】，天鼠屎烧为灰合，酒服方寸匕。
主子死腹中，○夜明沙，捣为末，每服一大钱，合冷茶调下，治五疟，立效，○仙鼠屎三两枚细研，以热酒一。
升投之，取其清酒服，治马扑损，痛不可忍者，不过二，三次即瘥。○夜明沙为散任意，拌饭并吃，食中食之。
治一岁至二岁小儿无辜二岁号干无辜
卷之二十七禽部中品
羽虫
有小毒
鹰屎白，主伤挞灭瘢，（名医所录，○谨按鹰之为物，其目如电，其嘴如钩，剑翎铁爪势力，勇健有降。
伏百鸟之威，乃羽虫中猛烈者也，故取以辟邪魅，其搏啖快利，所以食哽之疾，用之乃物类之相制，此哲。
人格致之理，斯可见矣。）【名】鹰条，【时】〔采〕无时，【用】头嘴爪，肉屎目睛，【色】白，【性】平。
微
狐魅，○嘴及爪，主五痔狐魅，烧为末服之，〔别录云：〕治食哽，以鹰屎烧末服方寸匕，虎野狼雕屎，亦得【。
合治】头烧灰，合米饮服之，主五痔，○眼睛合乳汁研之，夜三注眼中，三日见碧霄中物，忌烟熏○黄鹰。
屎白一钱合密陀僧一两，舶上硫黄一分，丁香二十一个，为末，每服一字，治小儿奶癖，三岁以上半钱用。
乳汁或白面汤调下，并不转泻一伏时，取下青黑物，后服补药，酸石榴皮半两，炙黑色 一分，木香一。
分麝香半钱，同为末，每服一字，温薄酒调下，并吃二服，凡小儿胁下硬如有物，乃是癖气，俗谓之奶脾只。
服温脾化积气丸药，不可取泻，无不愈也。取之多失，○鹰屎白独用不能灭瘢，须合诸药，僵蚕衣鱼之属。
为膏则有验也
卷之二十七禽部中品
羽虫
无毒日华子云有小毒附白鹇 卵生
雉肉主补中益气力止泄痢除蚁 （名医所录）【名】山鸡 翟山雉 野鸡【地】〔图经曰〕
本经不载所出州土，今南北皆有之，类家鸡而尾长，顶具朱冠，羽分五彩，周礼庖人供六禽而雉居其一。
亦食品之贵者，尔雅所载，雉名尤多，今人鲜能尽识，江、淮，伊芳洛间一种，尾长而小者为山鸡，人多畜之樊。
中所谓翟，山雉也，江南又一种毛白而背有细黑文，名曰白鹇，亦堪畜养，彼人食其肉，亦雉之类，其余不。
复用也，〔衍义曰：〕其飞若矢，一往而堕，故今人取其尾置船车，上意欲取其快速之义也。【时】〔生〕。
冬夏〔采〕，秋冬取【用，】肉【质，】类家鸡，尾长而有五色【味】酸，【性】微寒，【气】，味浓于气。
阴也，【治】〔，疗〕〔唐本。注云：〕肉治诸 疮，〔别录云：〕主五脏气喘，不得息者，效作馄饨食，治产。
后下痢，腰腹痛，【合治】，和盐豉作羹食之，治消渴，饮水无度，小便多，口干渴，○野鸡一只，如食法，细切。
合橘皮椒葱，盐；酱，调和作馄饨煮熟，空心食之，治脾胃气虚下痢，日夜不止，肠滑不下食，【禁】九月至。
十一月食之，即有补，他月有毒，食之发五痔，及诸疮疥，自死足爪不伸者，食之杀人，【忌】，不可与胡桃。
菌蕈木耳，豉之类同食，令人发头风及心痛，亦发痔疾，立下血，与荞麦面同食，生肥虫卵，与葱同食生寸。
白虫
卷之二十七
八种陈藏器余
蒿雀，味甘，温，无毒。食之益阳道，取其脑涂冻疮，手足不皲，似雀青黑，在蒿间塞外弥多，食之美于诸。
雀塞北突厥雀，如雀身赤从北来，当有贼下，边人候之，食其肉极热，补益人也，○ 鸡味甘，无毒。食肉令。
人勇健出上党魏武帝赋云 鸡猛气其斗终无负期于必死今人以 （曷渴二音）为冠像此也○
山
菌子，味甘平无毒。主野鸡病，杀虫，煮炙食之，生江东山林间如小鸡无尾，○百舌鸟主虫咬，炙食之，亦主。
小儿久不语，又取其窠及粪涂，虫咬处，今之莺，一名反舌也，○黄褐侯，味甘平无毒。主蚁 恶疮，五味淹。
炙食之极美如鸠作绿褐色声如小儿吹竽○ 雉主火灾天竺法真登罗山疏云山海经曰 雉养之
穣火灾，如雉五色○鸟，目无毒，生吞之，令人见诸魅，或以目睛研注目中，夜见鬼也，肉及卵食之，令人昏。
忘毛把之亦然未必昏为其臭膻○ （扶历反） （天黎反）膏主耳聋滴耳中又主刀剑令不锈
以膏
涂之，水鸟也，如鸠鸭脚连尾，不能陆行，常在水中，人至即沉，或击之便起，尔雅云：膏主堪莹剑，续英华诗。
云马衔苜蓿叶剑莹 膏是也
卷之二十八禽部下品
羽虫
无毒 卵生
白鹤血主益气力补劳乏去风益肺○肫中砂石子磨服治蛊毒邪（名医所录）【名】胎禽【地】
〔图经曰：〕生青田及扬州，今处处有之，其形似鹳而大，竦身高脚，顶丹身白，项有乌带，翼末有黑羽，其
唳清亮，远闻数里，小雅云：鹤鸣于九皋，声闻于野，是也。然有玄有黄有曰：有苍白者，堪用，余者次之，穆天。
子传云：天子至巨，搜二氏献白鹤之血，以饮天子，注云：血益人气力【时，】〔生〕无时，〔采〕无时，【色。
】白【味，】咸【性】平，【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】腥。
卷之二十八禽部下品
羽虫
日华子云孔雀微毒
孔雀屎主女子带下小便不利（名医所录）【地】〔陶隐居云〕出广益诸州方家不见用〔唐
本注云：〕，交，广，有剑南，元无其屎，堪入药用，○谨按埤雅云：孔雀不必配合，只以音影相接，便孕亦与蛇。
偶禽经曰：鹊见蛇则噪而贲，孔雀见蛇则婉而跃，博物志云：孔雀尾，多变色，或红或黄，喻如云霞，其色无。
定人拍其尾，则舞尾有金翠，五年之后，成始生三年，金翠尚小，初春乃生三，四月后复凋，其金翠亦与花。
萼同衰荣也，其类有雌，有雄雌者不冠，尾短而无金翠，雄者有冠，尾长而多金翠，其性颇妒忌，自矜其尾。
虽驯养已久，遇妇人，童子服锦彩者，必逐而啄之，每欲山栖，先择置尾之地，欲生捕者，候雨甚，往擒之因。
其尾沾雨重，不能高翔，人虽至，且爱其尾，不复骞扬也，人采其尾以饰扇，惟生取则金翠之色，不减南人。
取其尾者，持刀预潜隐于丛竹处，伺过即斩其尾，若不即断，回头一顾金翠，无复光彩矣，【时】〔生〕。
无时〔采〕无时，【用】屎，血肉【色，】青白，【味】肉，咸【性，】屎微寒，肉凉【气】，味浓于气，阴也。
【臭】臭，【制】研细，用【治】，〔疗〕〔，日华子云：〕粪治崩中带下，及敷恶疮，【禁】尾，入人眼则翳。
入
卷之二十八禽部下品
羽虫
无毒 卵生
鸱头主头风眩颠倒痫疾（名医所录）【名】鸱休 只狐 鸢【地】谨按埤雅云怪鸱即鸺
也猫目燕颡似鹰而白其鸣即雨为 可以聚诸鸟昼无所见夜则飞啖蚊虻 服鬼车之类庄子所谓
鸱鸺夜撮蚤察毫末昼则瞑目而不见丘山蓝田吕氏曰恶声之鸷鸟也有 萃止翩彼飞 为枭为鸱
此亦枭之类尔，本经不载所出州土，今处处有之，【用】头，【色】苍褐，【味】咸，【性】平软，【气】。
味浓于气，阴中之阳，【治】〔，疗〕〔食疗，云〕肉治癫痫疾，【合治】，飞鸱头二枚，合铅丹一斤上二味。
末
卷之二十八禽部下品
羽虫
无毒 卵生
KT 主食之去惊邪及短狐毒亦可养以辟之（名医所录）【地】〔图经曰〕 KT 五色
尾有毛如船舵小于鸭临海异物志曰 KT 水鸟食短狐盖短狐即史记云蜮其形似鳖含沙射人
为害者○谨按埤雅云沈约郊居赋所谓秋 寒KT 修 短兜是也性食短狐在山泽中无复毒瓦斯
故淮赋云 KT 寻邪而逐害此鸟盖溪中之敕邪逐害者故以名之如鸩之步罡 之昼印 KT
之敕蜾蠃之祝，皆物之有术，智者也，然其溪游雄者左，雌者右虽群伍皆有式度也，【时】〔生〕无时。
〔采〕无时【用】肉【味】
卷之二十八禽部下品
羽虫
无毒附青鹪 卵生
斑鹪主明目，多食其肉，益气，助阴阳○，又有青鹪平，无毒。安五脏，助气虚损，排脓治血，并一切疮疖。
痈（名医所录）【名】斑鸠 布谷 黄褐侯鸟【地】〔图经曰〕处处有之春分则化为黄褐侯
秋分则化为斑鹪，〔衍义曰：〕斑鹪，即斑鸠也，其性拙，不能为巢，诗云：维鹊有巢，维鸠居之，正谓此也然。
有斑者，有无斑者，有灰色者，有小者有大者，虽有此数色，其用则一也。经云：能化人，尝养之数年，并不见。
其春，秋分化也，【时】〔生〕，春夏生〔，采〕无时，【用】肉，【色】灰，紫【味】甘，【性】平缓，【气】。
气
卷之二十八禽部下品
羽虫
无毒 卵生
乌鸦治瘦咳嗽骨蒸劳腊月瓦 泥煨烧为灰饮下治小儿痫及鬼魅○目睛注目中通治目（名
医所录）【地，】〔图经曰：〕旧不着所出州土，今在处有之，○谨按此鸟大于慈乌，身喙尽黑，其鸣哑哑。
故名之乌鸦也，格物论云：一种大喙，白颈者，南人谓之鬼雀，其声恶而致人所憎，故俗以吉凶占之也。
【时】〔生〕无时，〔采〕，腊月取【用】，翅羽嘴足头，【质】类，慈乌而大，【色】黑，【味】酸咸，【性】。
平【气】，味浓于气，阴也，【臭】腥，【主】小儿风痫，大人骨蒸，【制】烧灰，用【治】〔疗，〕〔别录。
云〕鸦头治土蜂， 以烧灰，细研敷之，○其翅羽七枚，烧末合酒服，治从高堕下，瘀血胀心，面青短气者。
当吐出血，即愈，○乌鸦，以腊月取翅羽，嘴足全者，泥缶固济，大火烧锻，入药治急风。
卷之二十八禽部下品
羽虫
无毒 卵生
练鹊益气治风疾冬春间取细锉炒令香袋盛于酒中浸每朝取酒温服之（名医所录）【地】
〔图
经曰：〕旧本不着所出州土，今山林间处处有之，形似 ，鹆眼赤而小，雄者色白，雌则灰褐，其尾俱长觜。
脚尽红项，颔微翠，常与鸦鹊群飞，人以网得之入药，唯食槐子者良，【时】〔生〕无时，〔采〕冬春间。
取【质，】类 鹆，【色】灰褐，【味】甘，【性】温平，【气】，气之浓者阳也，【臭】腥，【制】细锉炒。
令香用
卷之二十八禽部下品
羽虫
无毒 卵生
鸲鹆肉主五痔止血炙食或为散饮服之（名医所录）【地】〔唐本注云〕旧本不着所出州土
江南多有之，此鸟似 而有帻，黑身，金眼翅翎，有白人于端午以东壁土拈其舌，能效人言也。【时】。
〔生〕无时，〔采〕，腊月腊日取【，用】肉【质，】类 而有帻，【色】黑，【味】甘，【性】平缓，【气】。
气浓
〔日华子云：〕肉治老嗽及吃噫！下气，须腊月取者，炙食之，【合治】，腊月腊日取鸲鹆，炙捣为末，合白。
蜜丸服之，治老嗽不瘥：非腊日得者，不堪用目睛，合乳汁研，点眼甚明，能见云外之物。
卷之二十八禽部下品
羽虫
无毒 卵生
雄鹊主石淋消结热（名医所录）【名】飞驳鸟【地】〔图经曰〕旧不着所出州土今在处有
之每遇冬至，架巢，春乃成之，其巢最为完固，此鸟不交，惟是传枝感气，育卵而生也，用之烧作灰，以石投。
中散解者，是雄也，〔陶隐居云，〕鸟之雌雄难别，旧云，其翼左覆右者是雄，右覆左者是雌，又烧羽作屑。
内水中，沉者是雄，浮者是雌，今云投石，恐止是鹊也，余鸟未必尔，其脑五月五日取之，亦入术家用。
【时】〔生〕，春夏〔采〕无时，【用】肉脑，【色】黑白，【味】甘，【性】寒，【气】，气之薄者，阳中。
之阴【臭，】腥【主】消渴，【制】烧灰，或淋汁用【，治】〔疗，〕〔图经曰：〕肉治风及大小肠涩，四肢。
烦热，胸膈痰结，〔陶隐居云〕雄，鹊子下石淋，烧作灰，淋取汁饮之，〔日华子云：〕肉治消渴疾，○鹊巢。
多年者烧灰，疗癫狂，鬼魅及蛊毒，亦敷 疮，【禁】，妇人不可食。
卷之二十八禽部下品
羽虫
有毒附头
鸬 屎主去面黑 志○头微寒主鲠及噎烧服之（名医所录）【名】蜀水花【地】〔图经
曰：〕旧不载，所出州土，今水乡皆有之，此鸟胎生，从口中吐雏，如兔子类，故杜台卿淮赋云：鸬 吐雏于。
八九 ，衔翼而低昂是也。产妇临蓐，令执之则易生，其屎多在山石上，紫色如花，就石上刮取用之本。
经名蜀水花而唐之面膏方有用鸬 屎，又用蜀水花者，安得一物而两用未知其的，别有一种似鸬。
而头细背长，顶上有白者，名曰白鲛，不堪药用，〔衍义曰：〕此鸟不卵生，口吐其雏，今人谓之水老鸦巢。
于大木，群集宿处，常久则木枯，以其粪毒也，怀妊者不敢食，盖为口吐其雏，又云：执之易产，二说相戾尝。
官于澧州公宇，后有大木一株，其上有三四十巢，日夕观之，既能交合，兼有卵壳布地，其色碧，岂得雏吐。
口中，是未目及盖传闻之误也。【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【用】屎，【色】紫，【性】冷，【气】。
气之薄者，阳中之阴，【臭】腥，【制】研细，用【治】，〔疗〕〔，陶隐居云，〕骨治鱼骨鲠，〔别录云：〕粪。
烧灰水服方寸匕，能断酒【合，治】粪和，脂油调，敷面瘢疵，及汤火疮痕，并疔疮，○屎干碾为末，炙猪肉。
点与小儿啖之，治疳蛔，○粪一合研，以腊月猪脂和，每夜，敷鼻面酒， 【禁】肉，怀妊不宜食。
卷之二十八禽部下品
羽虫
无毒
鹳骨主鬼蛊诸疰毒五尸心腹疾（名医所录）【地】〔陶隐居云〕鹳有两种似鹄而巢树者为
白鹳黑色，曲颈者为乌鹳入药，以白者良，〔衍义曰：〕其巢栖殿吻，上亦有鹳头无丹，项乌带，身如鹤者。
是惟不善唳，但以喙相系而鸣也。【时】〔生〕，春夏〔采〕无时，【用】骨，嘴脚【色】白，【味】甘。
【性】大寒，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】腥，【治】〔，疗〕〔陶隐居云，〕脚骨及觜，治喉痹飞尸。
蛇KT 咬，及小儿闪癖，大腹痞满，并煮汁服之，烧为黑灰，饮服亦佳，【合治】，骨炙令黄末，空心合暖。
酒服方寸匕治尸疰鬼疰腹痛
卷之二十八禽部下品
羽虫
无毒 卵生
白鸽肉主解诸药毒及人马久患疥○屎主马疥（一云犬疥）人患疥食之立愈马患疥入鬃尾
者
取屎炒令黄，捣为末，和草饲之，又云：鹁鸽暖无毒。调精益气，治恶疮疥并风瘙白癜， 疡风炒，酒服敷驴。
马疥疮，亦可（名医所录，）【地，】〔图经曰：〕旧不着所出州土，今处处有之，此羽族鸠而大畜之能驯。
携至数十里，纵之亦能抵家，乃禽中之灵者也，其种羽色品类尤多，而以纯白者，堪入药用，一种野鸽，其。
形不殊，但集巢于寺观楼阁上，其性不受人畜，所谓左盘龙者，是其屎也，风药多用之，【时】〔生〕无。
时〔采〕无时，【用】肉屎，【质】类鸠而大，【色】白，【味】咸，【性】平，【气】，味浓于气，阴中之。
阳【臭】腥，【治】〔，疗〕〔别录云：〕白秃疮，以粪捣罗为散，先以醋，米泔洗了，敷之，立瘥。【合治】白。
鸽
治蛊○，白花鸽一只，切作小脔，合土苏煎含咽汁，治消渴饮水：不知足，○野鸽粪一两炒微焦，合麝香别。
研白术各一分，赤芍药，青木香各半两，柴胡三分，延胡索一两炒赤色，去薄皮，七物同为末，温无灰酒空。
心调一钱服，治带下排脓，候脓尽即止，后服，仍以他药补血，脏【禁】，病者食之，虽益恐，多食减药力【。
解】一切药毒
卷之二十八禽部下品
羽虫
卵生
百劳毛，主小儿继病，继病母有娠乳儿，儿有病如疟痢，他日亦相继腹大，或瘥或发，他人相近，亦能。
相继北人未识此病怀妊者取毛带之又取其蹋枝鞭小儿令速语（名医所录）【名】 博劳 伯
赵【地，】〔图经曰：〕旧不着所出州土，今处处有之，郑礼注云： 博劳也，其飞不能翱翔，但竦翅上下。
而已月令 始鸣应阴气之动阳气为仁义阴气为残贼伯劳贼害之鸟也其声 故因其音而名之
诗曰七月鸣 八月载绩盖仓庚知分鸣 知至故阳气分而仓庚鸣可蚕之候也阴气至而 鸣可绩
之候也或曰 鸣在上蛇盘不动鹊鸣在上 反不行金得伯劳之血则昏铁得 鸡之膏则莹石得鹊
髓则化银得雉，粪则枯，凡物之相制，有如此也！【时】〔生〕，春夏〔采〕无时，【用】毛，【性】平，【气】。
气之薄者阳中之阴【臭】腥
卷之二十八禽部下品
羽虫
无毒 卵生
鹑主补五脏，益中续气，实筋骨，耐寒温，消结热小豆，和生姜煮食之，止泄痢，酥煎食，令人下焦肥四。
月勿食虾蟆化为也（名医所录）【名】罗鹑 早秋 白唐【地】〔别录云〕鹑有两种有丹有白
江北田野处皆有之，此鸟性淳蠢，不越横草，若遇小草横于前，即旋行避碍，以其性淳浓之易熟，故曰鹑。
也然鹑无常居，而有常匹，诗云：鹑之奔奔，言能不乱其匹，本经云：四月以前不宜食鹑，以其蛙变故耳。是。
时雨水，绝无蛙声，人有得于水次者半，为蛙张湛，注云：事见墨子，斯不谬矣。月令云：田鼠化为 ，素问云。
鹑也，盖物之变，非一揆也，〔衍义曰：〕鹑有雌雄，从卵生，何言化也？其说甚容易，尝于田野屡得其卵。
初生谓之罗，鹑至初秋，谓之早秋，中秋以后，谓之白唐，然一物四名，当悉书之，【时】〔生〕，夏生〔采〕。
冬
〕〔衍义曰：〕治小儿患疳，及下痢五色，旦食之有效，【忌】与猪肉同食，令人生小黑子，和菌子食之。
令人发痔
卷之二十八禽部下品
羽虫
无毒 卵生
啄木鸟主痔 及牙齿疳 牙（名医所录）【地】〔图经曰〕啄木即 鸟也有大有小有褐
有斑褐者是雌，斑者是雄，刚爪利嘴，舌长寸余，而有利针，穿木食蠹，俗云：此鸟善为禁法能曲，爪书地为。
印则穴之塞自开飞，辄以翼墁之，此乃物之有智术者也，今人鼠窃用其印，以发扃钥，荆楚岁时记云：野。
人以五月五日得啄木货之，主齿痛，古今异传云，本雷公采药吏化为此鸟，淮南子云：斫木愈龋，信哉？又：
有青黑者，黑者，头上有红毛生山中，土人呼为山啄木，大如鹊也，【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【用】。
嘴
别录云：〕其舌尖，治蛀牙，有孔疼痛，用绵裹咬于患处，○啄木鸟烧为末，内 牙孔中，不过三次，即愈【。
合治】，啄木一只烧灰，合酒下二钱，治 有头，脓水出不止者。
卷之二十八禽部下品
羽虫
无毒 卵生
慈鸦补劳治瘦助气止咳嗽骨蒸羸弱者和五味淹炙食之良（名医所录）【名】慈乌寒鸦【地】
〔图经曰：〕旧本不着所出州土，今处处有之，惟北地极多，此鸟似鸟而小，多集群飞，作鸦鸦声而能反。
哺故名慈鸦，其肉不作膻臭，即今之寒鸦也，○谨按埤雅云：纯黑而反哺者，谓之乌小，而腹下白，不反哺。
者谓之鸦乌，白项而群飞者，谓之燕乌也，【用】肉，目睛【质，】类乌鸦而小，【色】黑，【味】酸咸。
【性】平，【气】，味浓于气，阴也，【臭】腥，【主】止嗽，补羸弱，【合治】，合五味腌炙食之，治瘦病咳。
嗽骨蒸
卷之二十八禽部下品
羽虫
卵生
鹘嘲主助气益脾胃头风目眩煮炙食之顿尽一枚至验（名医所录）【名】鸲KT 鹘 鹘
雕【地，】〔图经曰：〕其鸟南北皆有，似鹊尾短，黄色多声，在深林间，飞翔不远，北人名鸲KT ，东京赋。
云鹘嘲春鸣，或呼为骨雕也，○谨按埤雅云：鹘拳坚处，大如弹丸，俯击鸠鸽食之，鸠鸽中其拳，随空中即。
侧身自下承之捷于鹰隼，旧言鹘有义性，杜甫所赋义，鹘行是也。冬撮鸟之盈握者，夜以燠其爪，掌左右。
易之旦即纵去，其在东矣，则是日不东向，搏物，南北亦然，盖其义性有擒，有纵如此，凡鸟朝鸣曰：嘲夜鸣。
曰：禽经曰：林栖之鸟多，朝鸣水宿之，鸟多夜叫，此鸟朝鸣，故谓之鹘嘲也，【时】〔生〕，春夏〔采〕。
无时【用】肉，【质】类鹊而尾短，【色】灰褐，【味】咸，【性】平软，【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】。
腥【主】头风目眩，【制】煮炙，用【治】〔，疗〕〔图经曰：〕肉治江东人呼头风为肿，头先从两项边。
筋
卷之二十八禽部下品
羽虫
卵生
鹈鹕嘴主赤白久痢成疳者烧为黑末服一方寸匕（名医所录）【名】逃河【地】〔图经曰〕
旧不载所出州土，今江北水，泽间皆有之，此鸟大如苍鹅，颐下有皮袋，容数升物，展缩由袋中盛水以养。
鱼其性好群飞，沉水食鱼，若遇小泽有鱼，各以颐下胡去水，令水竭鱼露，乃共食之，身是水沫，惟胸前有。
两块肉如拳云昔人窃肉入河化为此鸟今犹有肉因名逃河诗云维鹈在梁不濡其 （竹救切）郑
云
鹈鹕 喙也，言爱其嘴，其油能透人肌骨，故膏药中多用之，【时】〔生〕，春夏〔采〕无时，【收】油。
以诸器不能盛贮，惟以此鸟颐下，皮袋盛之，则不漏，【用】嘴及油，【质】类，苍鹅而大，颔下有囊，【色】。
灰
卷之二十八禽部下品
羽虫
有小毒 卵生
鸳鸯肉主诸 疥癣病以酒浸炙令热敷疮上冷更易（名医所录○谨按格物论云鸳鸯文禽也
类凫毛有文采，和鸣多好音，雌雄并飞未尝相离，人得其一，则一相思而死，故谓之匹鸟也，）【名】匹。
鸟邓木鸟（鸯也，）【时，】〔生〕，春夏〔采〕无时，【用】肉，【质】类凫，【色】彩，【味】咸【性】。
平
和作羹 私与食之立相爱也〔别录云〕邓木鸟治齿痛【合治】肉合清酒炙食之治 疮○鸳鸯
一只煮令极熟，细细切，合五味，醋食之，治五痔 ，疮作羹亦妙，【禁】肉多食，令人患大风。
卷之二十八禽部下品
羽虫
无毒 卵生
天鹅主补中益气（今补）【地】谨按此种出江淮间水泽处多有之状似家鹅而大嘴黑顶黄
其
颈细长足，黑毛白，俗谓之金头鹅，以大者为上，小者次之，又有花者，亦有不能鸣者，飞则翎响，其肉微腥。
皆不及金，头为胜也，【时】〔生〕，春夏〔采〕无时，【用】肉，【色】白，【味】甘，【性】热，【气】。
气之浓者阳也【臭】腥
卷之二十八禽部下品
羽虫
无毒 卵生
鸨肉主补益人，（今补○，谨按埤雅云：此鸟似雁而足，无后指亦无舌，性不木止，毛有豹文，故名独。
豹肉虽粗而味美，遇鸷鸟，能激粪御之，着其毛，悉脱其群居，如雁自然而有行列，诗曰：肃肃鸨羽，集于苞。
桑是也。）【时，】〔生〕，春夏〔采〕无时，【用】肉，【色】斑，【味】甘，【性】平，【气】，气浓于味阳。
中
卷之二十八禽部下品
羽虫
无毒 卵生
主补中益气食之甚有益人○髓味甘美补精髓（今补）【地】谨按此鸟旧本不载今考
其
形似鹤而小灰色赤颊项有白带然有数种有白 黑头 胡 其味皆不同也今处处田泽中
有之【，时】〔生〕，春夏〔采〕无时，【用】肉髓，【质】类鹤而小，【色】灰褐，【味】甘，【性】温。
缓【气】，气之浓者阳也，【臭】腥，【制】炙食之，味尤美。
卷之二十八禽部下品
羽虫
无毒 卵生
水KT 主补中益气宜炙食甚美（今补）【地】谨按旧本不载所产今池泽水田多有之其形
色飞跃水面，能捕鱼食者也，【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【用】。
平【气】气之薄者阳中之阴【臭】
腥
卷之二十八
八种陈藏器余
布谷脚脑骨，令人夫妻相爱，五月五日收带之各一，男左女右，云置水中，自能相随，又，江东呼为郭。
公北人云，拨谷一名获谷，似鹞长尾，尔雅云： 鸠注云：今之布谷也，牝牡飞鸣，以翼相拂，礼记云：鸣鸠拂。
其羽，郑注云：飞且翼相击，○蚊母鸟翅，主作扇，蚊即去矣，鸟大如鸡，黑色，生南方池泽茹 中，其声如人。
呕吐，每口中吐出蚊一，二升，尔雅云： 蚊母注云：常说常吐蚊蚊虽是恶水中，虫羽化所生，然亦有蚊母。
吐之，犹如塞北有蚊母草，岭南有虻母草，江东有蚊母鸟，此三物异类而同功也，○杜鹃初鸣，先闻者主。
离别学其声，令人吐血，于厕溷上闻者，不祥厌之，法当为狗，声以应之，俗作此说，按荆楚岁时记亦云有。
此言乃复古今相会，鸟小似鹞，鸣呼不已，蜀王本记云：杜宇为望帝，淫其臣鳖灵妻乃亡去，蜀人谓之望。
帝异苑云：杜鹃先鸣者，则人不敢学其声，有人山行，见一群聊学之，呕血便殒，楚词云： 鸣而草木不？
芳人云口出血声始止故有呕血之事也○ 目无毒吞之令人夜中见物又食其肉主鼠 古人重其
炙固当肥美内则云鹊 眸其一名枭一名鸺吴人呼为 魂恶声鸟也贾谊云 似 其实一物入室
主人当去此鸟盛，午不见物，夜则飞行，常入人家捕鼠，周礼哲蔟氏掌覆妖鸟之巢，注云：恶鸣之鸟若。
鸺也○钩 （音革）入城城空入宅宅空怪鸟也常在一处则无若闻其声如笑者宜速去之鸟似
KT有角夜飞昼伏尔雅云 欺注云江东人呼谓之钩 北土有训胡二物相似抑亦有其类训
胡声
呼其名两目，如猫儿大于鸲鹆，乃云作笑声，当有人死，又有鸺 ，亦是其类，微小而黄，夜能入人家拾人。
手爪，知人吉凶，张司空云，鸺 夜鸣，人剪爪弃露，地鸟拾之，知吉凶，鸣则有殃，五行书云：除手爪埋之户。
内恐此鸟得之也尔雅云 欺人获之者于嗉中犹有爪甲庄子云KT 夜撮蚤察毫厘昼则瞑
目不见丘山，言殊性也，○姑获能收人魂魄，今人一云，乳母鸟言，产妇死，变化作之，能取人之子以为己。
子胸前有两乳，玄中记云：姑获一名天帝少女，一名隐飞，一名夜行，游女好取人，小儿养之，有小子之家。
则血点其衣以为志，今时人小儿，衣不欲夜露者为此也。时人亦名鬼鸟，荆楚岁时记云：姑获一名钩星。
衣毛为鸟脱毛为女左传云鸟鸣于亳杜注云嘻嘻（音希）是也周礼庭氏以救日之弓救月之矢射
之
即此鸟也，○鬼车，晦瞑则飞鸣，能入人室，收人魂气，一名鬼鸟，此鸟昔有十首一首，为犬所噬，今犹余九。
首其一，常下血滴，人家则凶，夜闻其飞鸣，则捩狗耳，犹言其畏狗也，一名九头鸟，荆楚岁时记云：姑获夜。
鸣闻则捩耳，乃非姑获也，鬼车鸟耳，二鸟相似，故有此同。白泽图云：苍 ，昔孔子与子夏所见，故歌之其。
图九首，○诸鸟有毒，凡鸟自死，目不闭者，勿食鸭，目白者杀人，鸟三足，四距杀人，鸟六指，不可食，鸟死足。
不伸不可食，白鸟玄首，玄鸟白首，不可食，卵有八字，不可食，妇人妊娠食雀脑，令子雀目，凡鸟飞投人，其
口中必有物拔毛放之吉也
卷之二十九虫鱼部上品
羽虫
无毒
石蜜（出神农本经）主心腹邪气诸惊痫痉安五脏诸不足益气补中止痛解毒除众病和百药
久
服强志轻身不饥不老（以上朱字神农本经）养脾气除心烦食饮不下止肠 肌中疼痛口疮明耳
目
延年神仙（以上黑字名医所录）【名】黄连蜜 石饴 土蜜 木蜜 梨花蜜 崖蜜 岩蜜 食
蜜桧花蜜 白蜜 何首乌蜜 白沙蜜 山蜜【地】〔图经曰〕生武都山谷及河源诸山谷中
今川蜀，江南，岭南，处处皆有之，石蜜即崖蜜也，其蜂黑色，似虻作房于岩崖，高峻处，或石窟中，人不可到。
但以长竿刺令蜜出，以物承之，多者至三四石，味醇色绿，入药胜于他蜜，张司空云，山郡幽僻处出蜜所。
着绝岩石壁，非攀缘所及，惟于山顶篮舆，自垂挂下，遂得采取蜂去，余蜡着石，有鸟如雀，群飞来啄之殆。
尽至春蜂归如旧，人亦占护其处，谓之蜜塞，其鸟谓之灵雀，其蜜即今之石蜜也，亦有木中作者，有土中。
作者，北方地燥，多在土中，南方地湿，多在山林木上作房，亦有一种在人家作窠，槛收养之，其蜂甚小而。
微黄蜜，皆浓浓而味美，又近世宣州有黄连蜜，色黄，味小苦，雍，洛间有梨花蜜如凝脂，亳州太清宫有桧。
花蜜，色小赤，南京柘城县有何首乌，蜜色更赤，并以蜂采其花作之，各随其花色而性之温凉，亦相近也。
○谨按石蜜出山岩石窟中，经二三年者，则气味醇浓，而色自白，愈久不变，故本经云：白如膏者良，今人。
家作房于檐，楣间蓄养者，一岁春秋二取之，则蜜居房日少气味不足而色黄，所以不逮白者，过夏则酸。
坏矣，此种由作窝于石崖，中而成，故称其为石蜜也，【时】〔生〕无时，〔采〕八，九月取【，收】瓷器。
盛贮【用，】白如膏者良，【色】黄白，【味】甘，【性】平，微温，缓【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】。
香【主】，安五脏，润肠胃【反，】葱【制，】〔雷公云：〕凡炼蜜一斤，只得十二两半或一分，是数若火。
少火过并用，不得【治，】〔疗〕〔，陈藏器云：〕主牙齿疳， 唇口疮，目肤赤障，杀虫〔，药性论云：〕白蜜。
疗卒心痛及赤白痢，水和作蜜浆，顿服一碗，即止，〔食疗，云〕除心肚痛，血刺腹痛，点目中，去热膜，〔别。
录云：〕食诸鱼骨并杂物鲠及误吞钱稍稍服之，即下。又治虚弱，人大便不通，蜜导法以四两，微火煎可。
丸捻作挺子，如手指大，令纳谷道中，须臾即通。【合治】，合生姜汁各一合，水和顿服之，主赤白痢，○合。
浸大青叶含之，治口疮，○以一斤，合生姜二斤取汁，先下蜜于铛中，次下姜汁于蜜中微火煎，以姜汁尽。
为度治患癞，三十年者，平旦服枣许大一丸，一日三服，酒饮任下，忌生冷。醋滑，臭物功用甚多，○合甘草。
煎涂阴头生疮，○合升麻煎，治天行斑发疮，头面及身，须臾周匝，状如火疮，皆戴白浆，随决随生，不即疗。
之数日，必死先去，蜜通摩疮上，后用此频频拭之，效○合竹中白膜贴，火灼成疮，○合茯苓末涂面 七。
日便瘥，○以一升，合猪胆一枚，相和，微火煎令可丸，捻长三寸作挺，涂油内谷道中，治肺热，肛门塞肿缩。
生疮，令卧觉后重，须臾通泄，【忌】，七月勿食生蜜，若食则暴下发霍乱，不宜与薤白相和，食生诸风。
卷之二十九虫鱼部上品
羽虫
无毒附大黄蜂子土蜂子 化生
蜂子（出神农本经）主风头除蛊毒补虚羸伤中久服令人光泽好颜色不老○大黄蜂子主心
腹
胀满痛轻身益气○土蜂子主痈肿（以上朱字神农本经）蜂子治心腹痛大人小儿腹中五虫口吐
出
者面目黄，轻身益气，○大黄蜂子，干呕，○土蜂子嗌痛，（以上黑字，名医所录，）【名】蜚零，【地】〔图。
经曰：〕生武都山谷，今处处有之，蜂子即蜜蜂子也，在蜜脾中如蛹而白，一种大黄蜂子及人家屋上作。
房及大木间 （音侯） （音娄）蜂子也岭南人亦作馔食之蜂并黄色比蜜蜂更大又有土蜂子
即穴
土居者，其蜂最大，螫人或至死，郭璞注尔雅，土蜂云，今江东呼大蜂在地中作房者为土蜂，啖其子即马。
蜂荆巴间呼为 （音惮）又注木蜂云似土蜂而小在木上作房江东人亦呼木蜂人食其子然则三
蜂
子皆可食，大抵蜂类皆同，故其性效不远矣！【时】〔生〕，二月，〔采〕三，四月取【，收】曝干，【用】。
头足未成者，【色】白，【味】甘，【性】平，微寒，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】腥，【主，】丹毒风。
疹腹内留热，【反】，畏黄芩，芍药，牡蛎，【制】，以盐拌炒干【，治】〔疗〕〔，陈藏器云：〕治大小便涩去。
浮血，妇人带下，及下乳汁，【合治】，合酒渍以敷面悦白，○土蜂，赤黑色者，烧末，合油和，敷蜘蛛咬疮此。
物能食蜘蛛，亦取其相伏也，【解】冬瓜，苦， 生姜，紫苏以制蜂毒。
卷之二十九虫鱼部上品
羽虫
无毒附白蜡
蜜蜡（出神农本经）主下痢脓血补续绝伤金疮益气不饥耐老（以上朱字神农本经）白蜡
味甘
平无毒疗久泄 后重见白脓补绝伤利小儿久服轻身不饥（以上黑字名医所录）【名】蜜 【地】
〔图经曰：〕生武都山谷及河源诸山谷中，今川蜀，江南，岭南，处处皆有之，蜜蜡者蜜脾底也，因生于蜜。
中，故谓之蜜蜡。初时香嫩重煮，治乃成药家应用白蜡，更须煎炼水中，烊十数过，即白古人荒，岁多食蜡。
以度饥欲啖之，当合大枣咀嚼，即易烂也，○谨按，一种蜡树，即冬青树也，高及丈时，畜蜡虫于上，食其津。
液日渐成膏，缠积枝干于白露前采之，如法煎炼，遂成白蜡，其质坚莹，非蜜房中取蜡，烊制之精华者也。
朱丹溪云：白蜡属金，全禀收敛，至凝之气为外科之要药，生肌止血定痛，接骨续筋，补虚与合欢皮同入。
长肉膏药用之，有神效。但未尝试其可饵否？合欢皮尝试之矣，服之大有妙理，且有速效，不可不知也。
【时】〔生〕无时，〔采〕，春秋取【收】阴干，【用】坚净者佳，【色】黄白，【味】甘，【性】微温。
缓【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】香，【主】下痢脓血，【反】恶芫花，齐蛤，【制】熔化，滤去粗滓。
【治】〔，疗〕〔别录云：〕疗犬咬人，重发及小儿脚冻如有疮，并熔化，涂敷即瘥，又疗狐尿刺人肿痛，用
热蜡着疮中，并烟熏之，令汁出即愈，○白蜡主白发镊去，销蜡点孔中，即生黑者，【合治】，白蜡如鸡子。
大一块，煎三五沸，合美酒半升，投入服之，疗孕妇胎动，漏下血不绝欲死，○合松脂，杏仁枣肉，茯苓等分。
为丸，食后服五十丸，便不饥，功用甚多，亦主下痢脓血，○以二升，合盐半斤，熔化相和，捏作一兜鍪，势可。
合脑大小搭头至额，治头风掣疼即止，○合蛤粉熔，和得所成球，每用二钱，以猪肝二两，批开装药在内。
麻线扎定，水一碗，同入铫子内煮熟，取出，乘热熏治雀目，至温冷，并肝食之，其效如神。
卷之二十九虫鱼部上品
甲虫
无毒
牡蛎（出神农本经）主伤寒寒热温疟洒洒惊恚怒气除拘缓鼠痿女子带下赤白久服强骨节
杀
邪鬼延年（以上朱字神农本经）除留热在关节荣卫虚热去来不定烦满止汗心痛气结止渴除老
血
涩大小肠止大小便疗泄精喉痹咳嗽心胁下痞热（以上黑字名医所录）【名】蛎蛤 牡蛤 蛎
房
真海 牡蛎 山 莆 石牡蛎 石鱼蛎【地】〔图经曰〕生东海池泽今海傍皆有之而南
海闽中及通，泰间尤多此物，附石而生， 相连如房，故名蛎房，初生海边，才如拳石，四面渐长，有一二。
丈崭岩如山，每一房内有 肉一块肉之大小，随房所生，大房如马蹄，小者如人指面，每潮来，则诸房皆。
开有小虫入则合之以充腹，海人取之，皆凿房以烈火逼开之，挑取其肉而其壳左顾者为雄，右顾者则。
牝蛎耳，或曰：以尖头为左顾，大抵以大者为贵，南人以其肉当食品，其味甚美，更有益，兼令人细肌肤美。
颜色海族之最，可贵者也；〔衍义曰：〕牡蛎，经中不言，左顾止从，陶隐居说，其酉阳杂俎云：牡蛎言牡非。
为雄也，且如牡丹岂可更有牝丹也，今则合于地，人面向午位，以牡蛎顶向子视之口，口在左者为左顾。
此物本无目如此，焉得更有顾盼也，【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【用】左，顾者入药，【色】青白。
【味】咸，【性】平，微寒，【气】，气薄味浓，阴中之阳，【臭】腥，【主】敛盗汗，止泄精，【行】足少阴。
经【助】，贝母为之使，得甘草，牛膝，远志蛇床良【反，】恶麻黄，吴茱萸辛夷【制】〔，雷公云〕，凡修。
事二十个，用盐一两，以东流水煮一伏时，后入火中，烧令通赤，然后入钵中，研如粉，用【治】〔，疗〕〔药。
性论云：〕除女子崩中止盗汗，消风热定痛，祛温疟，〔，陈藏器云：〕捣为粉扑之，治大人小儿盗汗，〔海。
药云：〕去烦热，并小儿惊痫，〔汤液本草云：〕能软积气之痞，及泄水气，〔别录云：〕白者为末，水调涂。
疗一切痈肿未成，脓者效【，合治】，以柴胡引之，去胁下硬，○以茶引之，能消结核，○以大黄引之能除。
股间肿○，合地黄为之使，能益精收涩，止小便，久服强骨节，杀邪鬼，延年○合，麻黄根，蛇床子，干姜为粉。
去阴汗，○肉于姜，醋中生食之，主丹毒，酒后烦热渴，○和杜仲服止盗汗，蜜丸服，三十丸，令人面光白永。
不值时气，主鬼交精出，加地黄小草，○以十分合，石膏五分捣末，酒服方寸匕，日三，四服，或蜜丸如梧子。
大服，疗大病瘥后，小劳鼻衄，○腊日端午日，黄泥裹 ，通赤为末，用活鲫鱼煎汤，调下一钱匕，小儿服半。
钱匕，治一切渴，○以四两火 过，出火毒，合玄参三两捣罗为末，糊丸梧子大，食后，临卧各三十丸，酒下。
治丈夫妇人瘰 最效○以二两火 过合炮干姜一两为细末冷水调涂治水 偏大小不定疼痛【
解】〔肉〕解丹毒
卷之二十九虫鱼部上品
甲虫
有毒 卵生
龟甲（出神农本经）主漏下赤白破症瘕 疟五痔阴蚀湿痹四肢重弱小儿囟不合久服轻身
不
饥（以上朱字神农本经）头疮难燥女子阴疮及惊恚气心腹痛不可久立骨中寒热伤寒劳复或肌
体
寒热欲死以作汤良益气资智亦使人能食（以上黑字名医所录）【名】神屋 神龟 灼过者
名败
龟败，将 漏天机，【地】〔图经曰：〕龟甲乃水中，神龟也，生南海池泽及湖水中，今江湖间皆有之。
其龟骨白而浓色，至分明，所以供卜及入药用，以长一尺二寸，为善败，龟乃钻灼之多者，一名漏天机，一。
说入药须用神龟，神龟底，壳当心前有一处四方透明，如琥珀色者是矣。其头方壳圆，脚短者为阳龟形。
长头尖脚长者为阴，龟阴人，用阳阳人用阴，今医家当如此分别而用之，【时】〔生〕无时，〔采〕无。
时【用】壳，【色】黄黑，【味】咸甘，【性】平缓，【气】，味浓于气，阴中微阳，【臭】腥，【主】滋阴。
【反】恶沙参，蜚蠊，畏狗胆，【制】刮去皮，酥涂炙黄，研细，入药【治，】〔疗〕〔，药性论云：〕甲烧灰涂。
疗小儿头疮不燥，及脱肛，○血亦主脱肛，〔日华子云：〕败龟板，治麻痹，入药酥炙，用〔食疗，云〕肉主。
除温瘴气风痹身肿 折〔补〕〔陶隐居云〕肉作羹 火补人【合治】肉酿酒主大风缓急四肢
拘挛，或久瘫缓不收，摄者并效○壳末，合酒服，主风脚弱○败，龟板末合，酒服二钱，疗风疾，○败龟板米。
醋炙，捣为末，米饮调下二钱匕，疗产前后痢，【禁】，勿令中湿，中湿则有毒，十二月，勿食龟肉，食之杀人。
卷之二十九虫鱼部上品
甲虫
无毒附龟尿龟筒 龟 龟 卵生
秦龟主除湿痹气身重四肢关节不可动摇（名医所录）【名】山龟【地】〔图经曰〕秦龟山
中龟不入水者是也。生山之阴土中，或云秦以地称云，生山之阴者，是秦地山阴也，其形大小无定大者。
有如碑趺，食草根竹萌，冬月藏土中，至春而出，游山谷中，今市肆间，人或畜养为玩，至冬而埋土穴中然。
药中稀用，卜人亦取以占山泽，揭取其甲，亦堪饰器物，又一种 龟，小夹长尾，腹下有横折，见蛇则呷而。
食之故肉，寒，有毒，江东人谓之陵龟，即夹蛇龟也，尔雅所谓水龟，又谓摄龟〔，日华子云〕呷蛇龟是也。
能疗蛇毒又有 平微毒大甲可以卜即尔雅所谓灵龟也按岭表录异云 俗谓之兹夷又名灵
盖山龟之大者，人立背上，可负而行，潮循间甚多，乡人取壳，以生得全者为贵，初用木楔，出其肉龟被。
楚毒，鸣吼如牛，声动山谷，工人以其甲通明黄色者，煮拍陷 ，玳为器，今所谓龟筒者是也，据此乃别是。
一种山龟未必是此，秦龟也，其入药亦以生脱者为上，凡龟之类甚多，而时人罕复遍识，盖近世货币所。
不用而知卜术者亦稀，又药中用龟尿，最难得孙光宪北梦琐言载其说云：龟之性妒，而与蛇交，或雌蛇。
至有相趁斗噬，力小者或至毙采时，取雄龟于瓷碗中，或小盘中，置之于后，以鉴照，龟既见鉴中影往往。
淫发而失尿急以物收取又以纸炷火上 热以点其尻亦致失尿然不及鉴照之 也〔衍义曰〕秦
龟生秦地，山中多老龟，极大而寿，其大者为胜，取龟筒治疗，亦入众药以其灵于物，医家故用补心，然甚。
有验【时，】〔生〕无时，〔采〕，二月，八月取【，用】甲肉血溺，【色】黄黑，【味】苦，【性】泄，【气】。
味浓于气，阴也，【臭】腥，【主】，壮筋骨，除湿痹，【制】甲，酥炙令黄用肉血，溺生用肉，或熟用【治】。
〔疗〕〔陶隐居云〕 血涂俚人毒箭伤○龟溺治久嗽亦断疟〔日华子云〕 血疗中刀箭
闷绝饮之即瘥皮甲名 皮治血疾若无生血煎汁代之○夹蛇龟肉生捣 敷蛇毒〔海药云〕山龟
壳治妇人赤白漏下，破积症，顽风冷痹，关节气壅，或经卜者更妙，〔陈士良云：〕 龟肉主筋脉，凡扑损。
生研浓涂之，或取血作酒饮之，立效，〔陈藏器云：〕溺滴耳中，主耳聋，〔抱朴子云：〕 龟，尾人带之以。
辟蛇蛇中人，刮此敷之，其疮亦愈，〔别录云：〕溺，治小儿龟背涂，摩胸背上即瘥。
卷之二十九虫鱼部上品
甲虫
无毒
真珠主手足皮肤，逆胪镇心，绵裹塞耳，主聋敷面，令人润泽，好颜色，粉点目中，主肤翳障膜，（名医。
所录）【名，】真珠子，【地】〔图经曰：〕出廉州，北海生于珠牡，俗谓之珠母珠牡，蚌类也，按：岭表录异。
廉州边海中有洲岛，岛上有大池，谓之珠池，每岁刺史，亲监珠户入池采，老蚌割取珠，以充贡池，虽在海。
上而人疑其底与海通，池水乃淡，此不可测也，士人采小蚌肉，作脯食之，往往得细珠如米者，乃知此池。
之蚌随大小皆有珠矣。而今取珠牡，云得之海傍，不必是珠池中也，其北海珠蚌种类小别，人取其肉或。
有得珠者，但不常有其珠，亦不甚光莹，药中不堪用，又蚌属中有一种似江珧者，其腹亦有珠，皆不及南。
海者奇而且多，入药须用新完未经钻缀者为佳，〔海药云：〕生南海，石决明产出也，蜀中西路女瓜亦。
出真珠是蚌蛤光白甚好，不及舶上者彩耀，欲穿透，须得金刚钻也，〔衍义曰：〕河北塘泺中亦有围及。
寸者，色多微红，珠母与廉州者不相类，但清水急流处，其色光白，水浊及不流处，其色暗也，【时】〔生〕。
无
腥【主】，安心明目，【制】〔雷公云：〕须取新净者，以绢袋盛之，然后用地榆五花皮，五方草三味各。
四两细锉了，又以牡蛎约重四五斤以来，先置于平底铛中，以物四向 ，令稳然后着，真珠于上方下锉。
了三件，药笼之，以浆水煮三日夜，勿令火歇，日满出之，用甘草汤淘净，于臼中捣细，似绢罗重，重筛过却。
更研二万匝，方可用，如研不细，伤人脏腑，【治】〔，疗〕〔，药性论云：〕退眼中，翳障白膜，亦能坠痰〔。
日华子云：〕驻颜色，〔衍义曰：〕小儿风热，药中多用之，〔海药云：〕除面 ，止泄【合，治】合知母疗。
烦热消渴，○合左缠根，治小儿麸豆疮入眼，○二两，为末，合酒服尽，治妊妇子死腹中，立出减半，服之亦。
主难产○末，合鸡冠血和丸，如小豆大，以三四粒内口中，疗卒忤停，口不能言，○末一两，合苦酒服，主胞。
衣不出
卷之二十九虫鱼部上品
甲虫
无毒附 卵生
玳瑁主解岭南百药毒俚人刺其血饮以解诸药毒（名医所录）【名】玳瑁【地】〔图经曰〕
生岭南山水间，今亦出广南，盖龟类也，惟腹背甲皆有红点斑文，其大者如盘，身似龟首，嘴如鹦鹉者是。
也，入药须生者为灵，带之，亦可以辟蛊毒，凡遇饮食有毒，则必自摇动，其自死及煮拍为器者，则不能神。
矣，昔唐嗣薛王之镇南海，海人有献生玳瑁者，王令揭取上甲二小片，系于左臂，欲以辟毒玳瑁，甚被楚。
毒复养于使宅后池，伺其揭处，复生还，遣逆旧处，并无伤矣，今人多用杂龟筒作器皿，又有一种 亦。
玳瑁之类也，其形如笠，四足缦胡，无指其甲有黑珠，文采亦好，但薄而色浅，不任作器，惟堪贴饰耳，今人。
谓之 皮，不堪入药用，【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【用】甲生取者佳，【质】类，龟而有斑，【色】。
黄黑【味，】咸【性】寒，【气】，味浓于气，阴也，【臭，】臭【主】，消痈毒，止惊痫，【制】锉碎，入药或。
水磨服，亦可【治，】〔疗〕〔，日华子云：〕破症结，止惊痫等疾，〔陈士良云：〕去诸风毒，行气血，去胸膈。
中风痰，镇心脾逐邪热，利大小肠，通妇人经脉○甲，壳亦似肉同，疗心风邪，解风热，〔衍义曰：〕治心经。
风热〔别录云〕水磨浓汁服一盏疗中蛊毒
卷之二十九虫鱼部上品
羽虫
无毒 卵生
桑螵蛸（出神农本经）主伤中疝瘕阴痿益精生子女子血闭腰痛通五淋利小便水道（以
上朱
字神农本经）又疗男子虚损五脏气微梦寐失精遗溺久服益气养神（以上黑字名医所录）【名】
蚀疣 螳螂子 螂蜱蛸 【地】〔图经曰〕本经不载所出州土今在处有之螳螂逢木便产
一枚出子百数，多在小木荆棘间，桑上者，兼得桑皮之津气，故以为佳。而货者多，非真须连枝折取为验。
然伪者亦以胶着桑枝上者，不堪入药，今出蜀州者佳，【时】〔生〕，秋生〔采〕，三月，四月取【收】。
焙干，【用】桑枝上者佳，【色】黄，【味】咸甘，【性】平，【气】，味浓气薄，阴中之阳，【臭】腥，【主】。
男子肾衰漏精，妊娠，小便不禁，【反】畏，旋复花戴椹，【制】〔雷公云：〕凡采诸杂树上生者，不堪入。
药须觅桑树东畔枝上采得，去核子用沸浆水浸淘七遍，令水遍沸，于瓷锅中，熬令干用，勿乱，别修事却。
无效也，凡用采蒸之，当火炙，不尔令人泄，【治】〔，疗〕〔图经曰：〕消风药中多用〔，药性论云：〕火炮。
令熟，空心食之，止小便利，因虚而小便利者，加用之〔，补〕〔，药性论云：〕主男子患虚冷，肾衰精滑自。
出〔衍义曰：〕主男女虚损，益精阴痿，梦失精遗溺，疝瘕，小便白浊，肾衰不可缺也。【合治】，合龙骨疗。
泄精○合，远志菖蒲龙骨，人参，茯神，当归龟甲醋炙各一两，为末，临卧以人参汤调服二钱，疗男子小便。
日数十次，如稠米泔，色亦白，心神恍惚，瘦瘁食减，因女劳得之，服此一剂，安神魂，定心志，治健忘，止小便。
补心气，如无桑上者，即用余者，仍须以炙桑白皮佐之，量多小可也，盖桑白皮行水，意以接螵蛸就肾经。
也○合米饮调服，疗胞转小便不通，【禁】生用，令人泄【赝，】别树枝上者为伪。
卷之二十九虫鱼部上品
甲虫
无毒
石决明主目障翳痛青盲久服益精轻身（名医所录）【名】九孔螺【地】〔图经曰〕生南海
今岭南州郡及登莱州皆有之旧说或以为紫贝或以为鳆（步角切）鱼甲按紫贝即今人砑螺古人
用
以为货币者，殊非此类，鳆鱼，王莽所食者一边着石，光明可爱，自是一种，与决明相近耳，决明附石而生。
壳大者如手，小者三两指，海人亦啖其肉，亦取其壳渍水洗眼，七孔，九孔者良，十孔者不佳，〔衍义，曰：〕。
经云：味咸，即是肉也，人采肉以供馔，及干致都下，北人遂为珍味，肉与壳两可用，方家宜审用之，【时】。
〔生〕无时，〔采〕无时，【用】壳，【色】白，【味】咸，【性】平软，【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】。
腥【主】，明目磨翳，【制】〔，雷公云〕，凡使先去上粗皮，用盐泥并东流水于大瓷器中煮一伏时了。
漉出拭干，捣末研如粉，却入锅子中，再用五花皮，地榆阿胶三件，更用东流水于瓷器中如此，淘之三度。
待干，再研一万匝，方入药中用，凡修事五两，以盐半分取，则第二度，煮用地榆，五花皮阿胶各十两，又云：
细研水飞，用【治】〔，疗〕〔海药云：〕除青盲内障，肝肺风热，骨蒸劳极，并良〔别录云：〕止小肠五淋。
【合治】，合朽木细末，熟水调服，疗有软硬物淋，【忌】服，此后永不得食山桃，令人丧目。
卷之二十九虫鱼部上品
甲虫
无毒 化生
海蛤（出神农本经）主咳逆上气喘急烦满胸痛寒热（以上朱字神农本经）疗阴痿（以
上黑字
名医所录，）【名】魁蛤，伏老【地，】〔图经曰：〕生东海，今登，莱，沧州皆有之，陶隐居以细如巨胜润泽。
光净者为海蛤，云经雁食之，从粪中出，过数多，故有光泽也，〔陈藏器云：〕海蛤是海中烂壳，久在泥沙。
风波淘洗，自然圆净，此有大有小，以小为久远者佳，非雁腹中出也，然海蛤难得真烂久者，海人多以他。
蛤壳经风涛摩荡，莹滑者伪作之殊无力，又有一种游波，骨极类海蛤，但少莹泽，误食之，令人狂眩，用醋。
蜜解之则愈，按：说文曰：千岁燕，化为海蛤是也，〔衍义曰：〕陈藏器所说是，今海中无雁，岂有食蛤粪出。
者若蛤壳中有肉，时尚可食肉，既无焉得更有粪中，过数多者，必为其皆无廉棱，乃有是说，殊不知风浪。
日久淘汰，故如是也，【时】〔生〕无时，〔采〕，四月，五月取【，用】壳【色，】青白，【味】苦咸，【性】。
平泄【气，】味浓于气，阴也，【臭】腥，【主】，止消渴，润五脏，【助】蜀漆为之使，【反】畏狗胆，甘遂。
芫花【制】〔雷公云：〕此修事一两，于浆水中煮一伏时，却以地骨皮柏叶二味，又煮一伏时，后出于。
东流水中淘三遍，拭干细，捣研如粉，然后用，凡一两用地骨皮二两，并细锉，以东流水淘取用之，【治】。
〔疗〕〔唐本。注云：〕去十二种，水满急痛，利膀胱大小肠〔，药性论云：〕消水气浮肿，下小便及项下。
瘿瘤〔，日华子云：〕止呕逆，胸胁胀及腰痛五痔，妇人崩中带下〔孟诜。云〕止消渴，润五脏及服丹石。
人有疮【，合治】二两，先研三日，合汉防己，杏仁枣肉各二两，葶苈子六两，研成脂为丸，一服十丸，利水。
主水 【赝，】游波骨为伪，误食之，使人狂眩，以醋蜜解之。
卷之二十九虫鱼部上品
甲虫
无毒 化生
文蛤（出神农本经）主恶疮蚀五痔（以上朱字神农本经）咳逆胸痹腰痛胁急鼠 大孔出
血崩
中漏下，（以上黑字，名医所录，）【地，】〔图经曰：〕生东海，南海今登，莱、沧，密诸州皆有之，此有大小其。
大者圆二，三寸，小者圆五六分，壳表有紫斑文者，非北海蛤久在泥沙，风波中淘洗圆净，而无文也，因其。
有文，故名文蛤也，【时】〔生〕无时，〔采〕，三月中旬，取【用】，壳有斑文者佳，【色】紫，白【味】。
咸【性】平软，【气】，味浓于气，阴也，【臭】腥，【主】坠痰止渴，【制】 存性，研末，用【合治】烧。
灰合，腊月脂和涂之，治急疳蚀，口鼻数日，尽欲死者。
卷之二十九虫鱼部上品
甲虫
无毒 化生
魁蛤主痿痹泄痢便脓血（名医所录）【名】魁陆 瓦屋子 瓦垄子【地】〔图经曰〕生东
海南海今登，莱、沧，密诸州皆有之，其形正圆，亦曰大腹，槟榔，两头有孔，表有文者是也，〔陶隐居云〕一。
种形似纺 （音恁）小狭长外有纵横文耳【时】〔生〕无时〔采〕无时【用】壳正圆两头空
者
【
洗去土，研细如粉，用【治】〔疗，〕〔食疗，云〕润五脏，服丹石人食之不生，热毒疮肿。
卷之二十九虫鱼部上品
鳞虫
无毒 卵生
蠡（音礼）鱼（出神农本经）主湿痹面目浮肿下大水（以上朱字神农本经）疗五痔有疮
者不可
食令人瘢白（以上黑字名医所录）【名】鳢鲩 鳢 鳢 黑鳢鱼 鱼 文鱼 鲩 鳢
鱼
【地】〔图经曰：〕生九江池泽，今处处有之，此鱼有舌，鳞细而有花文，故名文鱼，与蛇通气，其首载星。
道家以谓头有星为厌，夜则北响，盖谓北方之鱼也，陶隐居以为公蛎蛇所变至难死，犹有蛇性，尔雅谓：
之鳢鲩郭璞云鳢 （音同）也诗小雅云鱼丽于 鲂鳢正义云诸本或作鳢 （音重）陆机谓鲩
即鳢
鱼也，似鳢狭而浓，今京东人犹呼 鱼者，其实一类也，据上所说，则似今之黑鳢鱼者，亦至难死，形近蛇。
类浙中人多食之，然鳢鱼肝肠亦入药，诸鱼胆皆苦，惟此胆味甘，可食为异也。【时】〔生〕，春夏〔采〕。
无时【色】黑，【味】甘，【性】寒，缓【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】腥，【主】下水去肿，【制】。
去鳞洗净煮食之，【治】〔，疗〕〔图经曰：〕除湿痹，下水及妇人，妊娠安胎〔唐本。注云：〕肠及肝主久。
败疮中虫，○诸鱼灰并主哽噎，〔日华子云〕肠，以五味炙之，贴痔 ，久而虫出，即去之，瘥〔孟诜。
云〕鳢鱼下大小便壅塞，气又作 食，疗风气香港脚，〔别录云：〕腊月收胆阴干为末，以少许点治急喉。
闭逡巡不救者，药至即瘥，病深者则以水调灌之，【合治】，合小豆白煮，疗肿满，○以大者，洗去泥开肚。
合胡椒末半两，切大蒜三两颗，内鱼腹中，缝合并和，小豆一升，煮熟时，下萝卜三，五颗如指大，切葱一握。
煮熟，空腹服之，并豆等强，饱必尽食之，至夜，即泄气无限，下一切恶气，○合姜齑，作 食之，疗患肠痔每。
大便常有血瘥，忌冷毒物，○以一头重一斤，熟煮汁，合冬瓜葱作羹食之，疗十种水气，病不瘥，垂死者。
卷之二十九虫鱼部上品
鳞虫
无毒附 鱼卵生
（音夷又音题）鱼主百病（名医所录）【名】 鱼 鱼 【地】〔图经曰〕 即大
鱼江浙多有之大首方口两目上陈尾小背青黑身滑无鳞多涎其类有三陶隐居云即 （音题）鱼
也
即 鱼也又有 （音护）鱼相似而大 （五回切）鱼秦人呼为 鱼亦相似背黄腹白而美三
种形
性相类而大小不同此三鱼大抵寒而有毒非食品之佳味也 亦名 诗小雅云鱼丽于 鳢传云
也尔雅释鱼 郭璞注云今 额白鱼 别名 江东通呼 为 是也今江浙多食之〔陶隐
居云〕，又有人鱼似 而有四足，声如小儿食之，疗瘕疾，其膏燃之不消耗，始皇骊山冢中用之谓人膏。
也今荆州临沮青溪，多出此鱼，盖其形相似，而有四足为异，故附于此，【时】〔生〕无时，〔采〕无时。
【色】青黑，【味】甘，【性】寒，缓【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】腥，【主】，利小便，去水肿，【治】。
〔疗〕〔图经曰：〕涎主三消，〔别录云：〕鱼目烧灰，敷刺伤中毒水【合，治】生鱼，涎合黄连末作丸。
饭后乌梅煎饮下五七丸止消渴【禁】 鱼 鱼无鳞有毒勿多食其合鹿肉及赤目赤须无腮者并
杀人○ 鱼不可与牛肝同食令人患风多噎○ 鱼四季不可食又不可与野猪肉合食令人吐泻○
鱼能动痼疾不可与野鸡野猪肉合食令人患癞
卷之二十九虫鱼部上品
鳞虫
无毒 卵生
鲫鱼主诸疮，烧以酱汁和涂之，或取猪脂煎用，又主肠痈○头灰，主小儿头疮口疮，重舌目翳合。
作羹主胃弱不下食作 主久赤白痢（名医所录）【名】鲋鱼【地】〔图经曰〕旧不载所出州土
今所在池泽皆有之，似鲤鱼，色黑而体促，肚大而脊隆，其小者重八九两，大者重二三斤，诸鱼中最可食。
者，或云稷米所化，故其腹尚有米色，又一种背高腹，狭小者名 鱼，功用亦与鲫同，但力差劣耳，又黔州。
有一种重唇石鲫鱼，亦其类也。【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【用】肉并头【质，】类鲤鱼而体促。
【色】青黑，【味】甘，【性】温，缓【气】，气浓味薄，阳中之阴，【臭】腥，【主】，平胃气，益五脏，【治】。
〔
诜云：〕平胃气，调中〔食疗，云〕骨烧灰，敷 疮上，三：五度瘥，○子调中，益肝气，〔别录云：〕胆，疗小儿。
脑疳鼻痒：毛发作穗，面黄羸瘦，取汁滴于鼻中，连三，五日效，〔补〕〔，日华子云〕补不足，〔陈藏器云：
〕主虚羸，【合治】，酿白矾烧灰，疗肠风血痢，○合盐内肚中，烧灰敷牙疼，○作 合，胡椒干姜莳萝橘。
皮作羹食之，治脾胃气冷，不能下食，虚弱无力，○头烧灰，合酱清汁，敷小儿面上黄水疮，○烧灰，合酒调。
服治妊娠时行伤寒，○肉合小豆屑，捣如泥，水调敷，小儿丹毒，○烧灰，合苦酒服，治中风寒热，腹中绞痛。
【忌】，不可与猪肝同食○，若与沙糖同食，令人成疳虫，○鲫鱼子，不宜与猴肉，雉肉，猪肉同食。
卷之二十九虫鱼部上品
鳞虫
无毒
鳝鱼主补中益气疗沈（音审）唇五月五日取头骨烧之止痢（名医所录）【地】〔图经曰〕
生
水岸泥窟中，今所在皆有之，似鳗鲡鱼而头大身，细亦似蛇而无鳞，有青，黄二色，冬蛰夏出，人作 食之。
〔衍义曰：〕鳝鱼腹有黄色，世谓之黄鳝，又有白鳝，稍粗大，色白，二者皆无鳞，大者长尺余，其形类蛇但。
不能陆行，今江陵府西湖每岁夏秋沮河水涨，即湖水满溢，冬即复涸，土人于干土，下撅而得之，每及二。
三尺者，则有往来鳝行之，路中有泥水，水涸，又下水至，复出也，【时】〔生〕，四月，五月〔采〕，五月五。
日取【质，】类鳗鲡鱼而细长，【色】青黄，【味】甘，【性】大温，缓【气】，气之浓者阳也，【臭】腥。
【主】补五脏，逐风邪，【制】，去肠肚洗净，煮熟食之，【治】〔，疗〕〔唐本。注云：〕干鳝头，主消渴食不。
消去冷气，除痞疾〔，陈藏器云：〕鳝鱼主湿痹，及妇人产后淋沥血气不调，止血，除腹中冷气，肠鸣○血。
敷痈及 〔孟诜云〕鳝鱼逐十二风邪患恶气人作 空腹食之取汁仍以五木汤浴之须慎风并治
湿风〔补〕〔，陈藏器云：〕主虚损羸瘦，【合治，】皮烧灰，合酒空心调二钱服，疗妇人乳结硬疼，【禁】。
又
卷之二十九虫鱼部上品
鳞虫
无毒 卵生
鲍鱼主坠堕腿（吐猥切）蹶（音厥） 折瘀血血痹在四肢不散者女子崩中血不止勿令中
咸
（名医所录）【地】〔图经曰〕鲍乃 鱼 即陈臭也据陶苏之说今汉沔间所作淡干鱼味辛而臭
者，苏又引李当之本草，亦言胸中湿者良，盖暴鱼时，不以盐外，虽干而鱼肥，故中湿也中湿则弥臭矣所。
谓与不善人居，如入鲍鱼之肆是也。盖鲍鱼自是一种，形如小 ，鱼生海中，其臭如尸，始皇置车中者是。
此据绍兴，校定云鲍乃海生之鱼，其气极臭，然素问有治血枯饮，鲍鱼汁以利肠中之说，但今未闻用验。
之据虽有性味，主治固非起疾之物矣，【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【收】曝干，【味】辛，【性】。
温散【气】，气浓味薄，阳中之阴，【臭，】臭【合治，】干鱼一枚烧为末，合酒服方寸匕，取汗，疗妊娠中。
风寒热腹中绞痛
卷之二十九虫鱼部上品
鳞虫
无毒附肉骨齿 卵生
鲤鱼胆（出神农本经）主目热赤痛青盲明目久服强悍益志气（以上朱字神农本经）肉甘
主咳
逆上气黄胆止渴生者主水肿脚满下气○骨主女子带下赤白○齿主石淋（以上黑字名医所录）
【名】赤鲤鱼 玄驹 白鲤 白KT 黄鲤 黄雉【地】〔图经曰〕生九江池泽今处处有之
即赤鲤鱼也，其脊中鳞一道，每鳞上皆有小黑点，从头数至尾，不拘大小皆三十六鳞，古语云：五尺之鲤。
与一寸之鲤，大小虽殊，而鳞之数等是也。又崔豹古今注释，鲤鱼有三种，兖州，又谓赤鲤为玄驹，谓白鲤。
为白KT ，黄鲤为黄雉，盖诸鱼中，此为最佳，又能神变故多，贵之也，〔衍义曰：〕鲤鱼至阴之物也，其。
鳞故三十六，阴极则阳复，所以素问云：鱼热中，王叔和云：热则生风，食之所以多发风热，诸家所解，并不。
言：日华子云：凉，今不取直，取素问为正，万一风家，更使食鱼，则是贻祸无穷矣，【时】〔生〕，三，四月〔采〕。
无时【用】脑髓 目睛 脂 血 胆 肉 骨 齿 鳞 皮 肠【质】类鲫鱼长大而尾赤【色】
青黄
凡
○脑主诸痫，○肠，主小儿肌疮，〔陈藏器云：〕肉安胎，怀妊身肿，煮为汤食之，○胆主耳聋，滴耳中，○目。
为灰研敷，刺疮中风水疼肿，汁出即愈，诸鱼目并得〔，药性论云：〕胆点眼，消目赤肿翳痛，及敷小儿热。
肿〔，日华子云：〕肉止咳嗽，除香港脚，破冷气 癖，怀妊人胎不安，用绢裹鳞，和鱼煮羹熟后，去鳞食之验。
○脂，治小儿痫疾，惊忤○脑髓，治耳暴聋，煮粥食，良〔食疗，云〕肠，主小儿腹中疮，〔别录云：〕鳞皮合。
作屑，水调服，疗鱼鲠，骨横喉中六七日不出者，○胆及脑敷治雀目，觉燥痛者，即明【合治，】肉作 以。
浓蒜齑食之，破冷气， 癖气块，横关伏梁，○鱼烧灰，合糯米煮粥，治咳嗽，○鱼齿一升筛末，以三岁苦酒。
和分三服，旦服一分，中服一分，暮服一分，治石淋，○赤鱼鳞烧灰，合酒服，疗产妇腹痛，兼治血气，○小鲤。
鱼烧为末，合米饮服，治大人小儿暴痢，○胆和灶底土调，涂小儿咽肿喉痹，立瘥。○以一头作 合，姜、醋、
食主上气咳嗽，胸膈，妨满气喘，并有效，【禁】炙鲤鱼切忌烟，不得令熏着眼，损人眼光三两日内必见。
验也。又天行病后不可食，再发即死，其在砂石中者有毒，多在脑中，不可食头，凡人腹中痼，瘕者不可食。
【忌】鲤鱼 ，和豆藿食，令人瘦，子合猪肝食，害人，服天门冬不宜食。
卷之二十九
八种食疗余
鲥鱼平补虚劳，稍发疳痼，○黄颡鱼一名 醒酒，亦无鳞，不益人也，○比目鱼，平补虚，益气力多。
食稍动气，○鲚鱼发疥，不可多食，○ 鱼有毒，不可食之，其肝毒杀人，缘腹中无胆，头中无腮，故知害。
人若中此毒，及鲈鱼毒者，便锉芦根，煮汁饮，解之，又此鱼行水之次，或自触着物，即自怒气胀，浮于水上。
为鸦雏所食○孙真人云食忌（ 鱼勿食肝杀人）○ 鱼平补五脏益筋骨和脾胃多食宜人作
尤佳，曝干甚香，美不毒，亦不发病，○黄鱼平有毒，发诸气病，不可多食，亦发疮疥，动风不宜和，荞麦同食。
令人失音也，○鲂鱼调胃气，利五脏，和芥子酱食之，助肺气，去胃家风，消谷不化者，作 食，助脾气，令人。
能食
卷之二十九
二十三种陈藏器余
鲟鱼，味甘平无毒。主益气补虚，令人肥健，生江中背如龙，长一、二丈，鼻上肉作脯，名鹿头，一名鹿肉。
补虚
世人虽重，尤不益人，服丹石人不可食，令人少气，发一切疮疥，动风气，不与干笋同食，发瘫缓，风小儿。
不与食结症瘕及嗽大人久食令人卒心痛并使人卒患腰痛） （上逐下题）鱼白主竹木入肉
经
久不出者取白敷疮上四边肉烂即出刺一名鳔（毗眇切）○海药云（谨按广州记云生南海无毒
主
月蚀疮阴疮痿疮并烧灰用）○经验方（治呕血鳔胶长八寸阔二寸炙令黄刮二钱以来用甘蔗节
三
十五个取自然汁调服之）○文鳐鱼（余招反）无毒妇人临月带之令易产亦可临时烧为黑末酒
下
一钱匕出南海，大者长尺许，有翅与尾齐，一名飞鱼，群飞水上，海人候之，当有大风，吴都赋云：文鳐夜飞。
而
熏生东海，头如牛也，○海豚鱼，味咸，无毒。肉主飞尸，蛊毒瘴疟，作脯食之，一如水牛肉味小腥耳，皮中肪。
摩恶疮疥癣痔 犬马 疥杀虫生大海中候风潮出形如豚鼻在脑上作声喷水直上百数为群人先
取得其子，系着水中，母自来就而取之，其子如蠡鱼子数万为群，常随母而行，亦有江豚，状如豚，鼻中为。
声出没水，上海中，舟人候之，知大风雨，又中有曲脂，堪摩病照 ，即明照读书，工作即暗，俗言懒妇化。
为此也。○杜父鱼，主小儿差颓，差颓核大小也，取鱼擘开，口咬之七，下生溪涧下，背有刺，大头阔口，长二、
三寸，色黑斑，如吹砂而短也，○海鹞鱼齿无毒。主瘴疟，烧令黑，末服二钱匕，鱼似鹞，有肉翅，能飞上石头。
一名石蛎一名邵阳鱼齿如石版生东海○ 鱼一作 （并音五禾反验属又五回反）味甘平无毒
不
腥主膀胱水下开胃作 白如雪隋朝吴都进 鱼干 取快日曝干瓶盛临食以布裹水浸良久洒去
水如初 无异鱼生海中大如石首○ 鱼味甘平无毒主五野鸡痔下血瘀血在腹似马鞭尾有两
岐如
训曰 鱼纯灰色无文古书云有多用 鱼字为鳝既长二三丈则非鳝鱼明矣本经又以鳝为鼍此误
深矣今明 鱼体有三行甲逆上龙门化为龙也○石 （音必）鱼味甘平有小毒主疮疥癣出南海
方
山涧中长一寸背裹腹下赤南人取之作 ○鱼 味甘平无毒主癣和柳叶捣碎热炙敷之又主马
疮取酸臭者和糁及屋上尘敷之 似疥而大凡 皆发疮疥可合杀虫疮药用之○鱼脂主牛疥狗
疮涂之，立愈。脂是和灰泥船者腥臭为佳，又主症取铜器盛二升作大火炷，脂上燃之令暖，彻于症上熨。
之以纸藉腹上，昼夜勿息，火良○ ，味甘，温，蒜齑食之温补，去冷气湿痹，除膀胱水，喉中气结，心下酸水。
腹内伏梁冷 结癖疝气补腰脚起阳道鲫鱼 主肠 水谷不调下利小儿大人丹毒风眩鲤鱼 主
冷气气块结在心腹并宜蒜齑进之鱼 以菰菜为羹吴人谓之金羹玉 开胃口利大小肠食 不欲
近夜食不消，兼饮冷水，腹内为虫时行病起食 ，令人胃弱，又不可同乳酪食之，令人霍乱，凡羹以蔓菁。
煮之蔓菁，去鱼腥，又万物脑能消毒，所以食 ，食鱼头羹也，○昌侯鱼，味甘，平，无毒。腹中子有毒，令人痢。
下食其肉，肥健，益气力，生南海，如鲫鱼身正圆，无硬骨，作炙食之，至美，一名昌鼠也，○鲩鱼无毒，主喉闭。
飞尸取胆和暖水搅服之鲩（音患）似鲤生江湖间内喉中飞尸上此胆至苦○ 鱼肝及子有大毒
入
口烂舌，入腹烂肠，肉小毒，人亦食之，煮之不可近铛，当以物悬之，一名鹕夷鱼，以物触之即嗔，腹如气球。
亦名嗔鱼腹，白背有赤道如印，鱼目得合与诸鱼不同，江海中并有之，海中者大毒，江中者次之，人欲收。
其肝子毒人，则当反被其噬，为此人皆不录，唯有橄榄木及鱼茗木解之，次用芦根，乌 草根汁解之此。
物毒疾，非药所及，橄榄鱼茗，已出木部，○鱼虎有毒，背上刺着人，如蛇咬皮，如猥有刺，头如虎也，生南海。
亦有变为虎者○KT 鱼（音拱）鲲鱼鳅鱼（鱿同音）鼠尾鱼地青鱼 鱼（ 普胡反音
毗）邵
阳鱼尾刺人者，有大毒，三刺中之者死，二刺者，困一刺者，可以救候人，溺处钉之，令人阴肿痛，拔去即愈。
海人被其刺毒，煮鱼 竹及海獭皮解之，以上鱼并生南海，总有肉翅，尾长二尺，刺在尾中，逢物以尾拨。
之食其肉而去其刺其 鱼已在本经 鱼注中○鲵鱼鳗鲡注陶云鳗鲡能上树苏云鲵鱼能上树
非鳗鲡也，按鲵鱼，一名王鲔，在山溪中，似 有四脚长尾，能上树，天旱则含水上，山叶覆身，鸟来饮水因。
而取之，伊芳洛间亦有声如小儿啼，故曰鲵鱼，一名 鱼，一名人鱼膏，燃烛不灭，秦始皇冢中用之陶注。
鱼条云：人鱼即鲵鱼也，○诸鱼有毒者，鱼目有K，T 杀人，目得开合，杀人逆鳃，杀人，脑中白连珠杀人。
无鳃杀人，二目不同，杀人连鳞者杀人，白 杀人，腹下丹字，杀人，鱼师大者有毒，食之杀人，○水龟无毒。
主难产，产妇戴之亦可，临时烧末，酒下，出南海如龟，长二三尺，两目在侧傍，○疟龟无毒，主老疟发无时。
者亦名 疟，下俚人呼为妖疟，烧作灰，饮服一，二钱匕当微利，取头烧服，弥佳，亦候发时，煮为沸汤坐中。
浸身亦悬安，病患卧处，生高山石下，体偏头，大嘴如鹗，鸟亦呼为鹗龟。
卷之三十虫鱼部中品
毛虫
无毒 胎生
皮（出神农本经）主五痔阴蚀下血赤白五色血汁不止阴肿痛引腰背酒煮杀之（以上朱
字
神农本经）疗腹痛疝积亦烧为灰酒服之（以上黑字名医所录）【地】〔图经曰〕生楚山川谷及
田
野间山林中皆有之，状类 脚短，多刺，尾长寸余人，触近便藏头足，因外皆刺，不可向尔，陶云能跳入。
虎耳中惟见鹊则仰腹受喙盖物或有相制然耳又云恶鹊声故欲掩取之犹蚌 （音聿）也此类亦
多
惟苍白色，脚似猪蹄者佳，鼠脚者次，其毛端有两岐者名山，枳鼠肉味酸者名虎鼠，味苦而皮褐色类兔。
皮者名山KT 凡此皆不堪用尤宜详识耳〔唐本注云〕 极狞钝大者如小 小者犹瓜大或恶
鹊声，故反腹令啄其虎耳，不受鸡卵，且去地三尺， 何能跳之而入，此野俗鄙说，未可轻信，【时】〔生〕。
无时
气阴中之阳，【臭】腥，【主】五痔下血，【助】，得酒良，【反】畏，桔梗，麦门冬【制，】酥炙黄，或烧灰。
用【治】，〔疗〕〔，药性论云：〕皮炙末，白饮下方寸匕，主肠风泻血，痔病有头，多年不瘥者，烧末吹，止鼻。
衄
煮汁服，止反胃，〔别录云：〕皮烧末，水调服方寸匕，治蛊毒下血，当吐出蛊毒，及搽乳头上，与小儿饮治。
卒惊啼，状如物刺者，【合治，】皮烧灰，合酒服，疗胃逆○皮方三指大，合熏黄如枣大，及熟艾，右穿地作。
坑调和，取便熏之，以口中熏黄，烟气出为佳，火气稍尽，即停三日，将息更熏之，疗五痔，不过三度，永瘥勿。
犯风冷羹 ，将补慎忌鸡，猪，鱼生冷，二十日后补之，○皮烧灰，合生油敷肠痔，下部如虫啮，○合穿山甲。
等分烧存性，入肉豆蔻末一半空腹，米饮调服二钱，疗痔，【禁】，勿使中湿及其骨，能瘦人，不可食，误食。
令人瘦劣【解】甚解一切药力
卷之三十虫鱼部中品
毛虫
有毒附土蜂房
露蜂房（出神农本经）主惊痫螈 寒热邪气癫疾鬼精蛊毒肠痔火熬之良（以上朱字神农
本
经）又疗风毒毒肿（以上黑字名医所录）【名】石蜂窠 蜂肠 独蜂窠 革蜂窠 百穿 草
蜂
窠蜂 （音窠） 大黄蜂窠【地】〔图经曰〕生 山谷今处处山林中皆有之此木上大黄
蜂
窠也，大者如瓮，小者如桶，其蜂黑色，长寸许，螫牛马及人，乃至欲死者，用此多效，人家屋间亦往往有之。
但小而力慢不堪用，不若山林中，得风露气者，最佳，〔衍义曰：〕露蜂房有两种：一种小而色淡黄窠长。
六七寸至一尺者，阔三，四寸，如蜜脾不垂一边，是房多在丛木，郁翳之中，世谓之牛舌蜂，又一种或在高。
木上，或屋之下作房，大如三四斗许，小者亦一二斗，中有窠如瓠之状，由此得名，蜂色赤黄，其形大于诸。
蜂世谓之玄瓠，蜂也，【时】〔生〕无时，〔采〕，七月七日，十一月，十二月取【收】阴干，【用】树上。
得风露气者佳，【色】青黑，【味】苦咸，【性】平泄，【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】腥，【主】牙。
疼痈肿【反，】恶干姜，丹参黄芩芍药牡蛎【制】，火炙微黄，【治】〔，疗〕〔图经曰：〕取十二分炙以。
水二
以半两水煎，重滤洗目，三四过，疗热病后毒瓦斯，冲目〔唐本，注云：〕水煮汁，每服五合，下乳石热毒壅闷。
小便中即下石末，大效，又疗上气赤白痢，遗尿：失禁并洗，狐尿刺疮，〔日华子云〕乳痈，蜂叮恶疮，即煎。
洗入药并炙用〔，别录云：〕大者一枚，水三升，煮令浓赤，浴小儿，日三，四次，疗卒痫，【合治】，合猪膏调。
敷蜂螫人，○以三指撮，末合酒调服，治崩中漏下，青黄赤白，使人无子者，服之○合，细辛等分含之，治眼。
翳○火炙焦为末，合酒服方寸匕，日三，治鼻中外 瘤，脓水血出，○烧灰，合酒服，治阴痿，○合乱发，蛇皮。
烧灰，酒服方寸匕，日三，疗诸恶疽，附骨痈，根在脏腑，历节肿，出疔肿恶，脉诸毒皆瘥，○以二枚炙末，合腊。
月猪脂和涂瘰 成风 作孔者○土蜂房合醋涂痈肿干即易之瘥【解】蛊毒
卷之三十虫鱼部中品
甲虫
无毒附肉能 卵生
鳖甲（出神农本经）主心腹症瘕坚积寒热去痞息肉阴蚀痔恶肉（以上朱字神农本经）疗
温疟
血瘕
阳池泽，今处处有之，以岳州沅江，其甲有九，肋者为胜，仍生取甲，剔去肉为好，不用煮脱者，但看有连厌。
及干岩便真，若上两边骨出者，是已被煮熟过者，不堪入药，南人养鱼池中，多畜鳖云：令鱼不随雾起鳖。
之类三足者为能（奴来切）大寒而有毒主折伤止痛化血生捣其肉及血敷之道家云可辟诸厌秽
死气画像亦能止之无裙而头足不缩者名 （奴来切）食之令人昏塞误中其毒以黄 吴蓝煎汤
服
之立解其壳，亦主传尸，劳及女子经闭病也，【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【收】阴干，【用】甲生。
脱九肋多裙，重七两者为上，【色】青绿，【味】咸，【性】平软，【气】，味浓于气，阴也，【臭】腥，【主】。
消症
一泥固济，瓶子底待干，入于大火，以物 于中下。头醋三升同煎之，以醋尽为度，去裙，并肋骨方炙干然。
入药用，又治劳热药中，用依前泥，以童子小便一斗二升，昼夜煮尽，童便为度，取出去裙，留骨于石臼中。
捣成粉，以鸡 皮裹之，取东流水三两斗，盛于盆内，将此阁于盆上，一宿，至明任用，力有万倍常，用酥炙。
黄色，【治】〔，疗〕〔图经曰：〕鳖甲，疗瘕癖虚劳，方中多用之，○能（奴来切，）生捣其肉及血敷折伤。
止
痛
疾及产后阴脱脱肛，下坠尸疰心腹痛，〔药性论云：〕，消宿食症块， 癖气，冷瘕劳瘦，下气，除骨热，骨节。
间劳热结实，壅塞〔，日华子云：〕鳖甲去血气，破症结恶血，随胎消疮肿，并扑损瘀血，疟疾肠痈，〔陈藏。
器云：〕鳖主热气湿痹，腹中激热细擘，五味煮食之，当微泄〔孟诜。云〕鳖，主妇人漏下羸瘦，〔别录云：
〕鳖甲烧灰服方寸匕，疗笃病新起，早劳食饮，多致复欲死者，【合治】，鳖甲合，诃黎勒皮干姜末等分。
为丸桐子大，空心下三十丸，再服，疗症癖病○，又醋炙黄为末，合牛乳一合，调一匙，朝朝服之，治 癖气。
○又合琥珀，大黄作散，酒服二钱，下妇人畜积恶血血尽，即休服○，又合鸡子白和敷，丈夫阴头痈○，又：
合酒服方寸匕，疗石淋，○又合蜜丸如小豆大服，疗小儿痫，○又以一大两，炙黄为末，食前合灯心一握。
水二升，煎取五合，服一钱匕，食后合蜜水服一钱匕，疗上气急满，坐卧不得，【禁】目陷者，及厌下有王。
字形者，亦不可食鳖膏，脱人毛发涂孔中，即不生鳖，颔下有软骨如龟形，食之令人患水病，又赤足者并。
独目者，并有大毒，食之杀人，妊娠，不可食其肉，令子项短鳖，腹下成五字，食之作瘕，其三足者，谓之能（。
奴来切）不可食，【忌】合鸡子，食之杀人，合苋菜食之，生鳖瘕，合芥子同食生恶疾。
卷之三十虫鱼部中品
甲虫
有毒附爪
蟹（出神农本经）主胸中邪气热结痛 僻面肿败漆烧之致鼠（以上朱字神农本经）解结
散血
愈
拥剑 执火 彭蜞 拨棹子 （音泽）【地】〔图经曰〕生伊芳洛池泽诸水中今淮海京
东河北陂泽中多有之，伊芳洛反难得也，其蟹八 ，二螯大者，箱角两出足节屈曲，行则旁横，今人以为食。
品中之佳味，蟹于八月一日后，方可食之，则味全以前时长未成就，其毒尤猛也，然蟹之类甚多，六足者。
名（音跪）及四足者皆有大毒不可食阔壳而多黄者名 生南海中其螯最锐断物如芟刈焉食
之
动风气，扁而最大，后足阔者为蝤蛑，岭南人谓之拨棹子以后脚，形如棹也，一名 ，随潮退壳，一退一长。
其大者如斗，小者如盏碟，两螯无毛，所以异于蟹，其力至强，世传与虎斗者，此也，一螯大一螯，小者名拥。
剑又名桀步常以大螯斗小螯食物一名执火以其螯赤故也其最小者名彭 （音滑）吴人语讹为
彭
越尔雅云 （音泽）小者 （力刀切）郭璞云即彭 也似蟹而小其膏可以涂癣食之令人吐
下至
困彭蜞亦其类，蔡谟度江误食之，即此也。〔衍义曰：〕伊芳洛绝少，今河北沿边沧瀛州等处所出甚多，徐。
州亦有，但不及河北者，河北人取之，当八九月蟹浪之时，夜以灯火照皆出，遂捕得之，此物每至夏末秋。
初则如蝉蜕，解当日名蟹之意，必取此义尔，【时】〔生〕无时，〔采〕，八月，九月经霜后，取【用】壳。
肉爪黄【色，】青黑，【味】咸，【性】寒软，【气】，味浓于气，阴也，【臭】腥，【主】疗漆疮，破宿血【。
治】〔疗，〕〔图经曰：〕 食之，行风气，○蟹爪疗，孕妇僵仆，胎转上抢心，困笃〔，日华子云：〕蟹生捣。
炒，疗筋骨折伤，○蝤蛑，解热气，并小儿痞气，〔陈藏器云：〕蟹脚中髓及脑与壳中黄，并能续继绝筋。
骨取碎之微熬，内疮中，筋即相连也，○彭蜞主湿癣，疽疮不瘥者，涂之，〔孟诜云：〕蟹主散诸热，理脾胃。
气调经脉，消宿食，〔别录云：〕蟹捣烂，敷疮疥效【，合治】蟹合，醋食之，利 节去，五脏中烦闷气○合。
酒服，疗产后肚痛，血不下，○爪合酒及醋汤煎服，破宿血，止产后血闭肚痛，○生蟹足骨，焙干为末，合白。
蔹末等分，用乳汁和贴，小儿解颅，不合【禁，】独螯独目及两目相向者皆有大毒，不可食，其有六足四。
足者不可食，误食急以豉汁解之，又蟹足斑目赤者，误食之杀人，十二月，食之伤神，妊娠食之，令儿横生。
俱不可食未经霜时甚有毒云食水茛（音建）所为人中之不速疗即死【解】中蟹毒服冬瓜汁紫
苏
汁瘥杀莨菪
卷之三十虫鱼部中品
羽虫
无毒附蝉蜕 化生
蚱（音笮又音侧）蝉（出神农本经）主小儿惊痫夜啼癫病寒热（以上朱字神农本经）惊
悸妇人
乳难胞衣不出又堕胎（以上黑字名医所录）【名】蝉 马蝉 鸣蝉〔壳〕蝉蜕 枯蝉 马
蜩鸣蜩 蝉壳 伏 【地】〔图经曰〕本经不载所出州土但云生杨柳上今在处有之陶隐居
以为哑蝉，苏恭以为鸣蝉，二说不同，按字书，解蚱字，乃蝉声也，月令云：仲夏之月，蝉始鸣言，五月始有此。
蝉鸣也，而本经亦云，五月采，正与月令所记，始鸣者同时，苏说得之矣，蝉类甚多，尔雅云： 马蜩，郭璞注。
云蜩中最大者为马蝉，今夏中所鸣者比众，蝉最大陶，又引诗鸣蜩 ，云是形大而黑，昔人所啖者，又。
礼冠之饰，附蝉者亦黑而大，皆此类也。然则尔雅所谓马蜩，诗人所谓鸣蜩，月令礼家所谓蝉本草所谓。
蚱蝉，其实一种，蝉类虽众，而为时用者，独此一种尔，医方所用蝉壳，亦此蝉所蜕也，又名枯蝉，本生于土。
中云是蜣螂所转丸，久而化成，此虫至夏，便登木而蜕也，〔衍义曰：〕蚱蝉，夏月身与声皆大者，是始终。
一般声，仍皆乘昏夜方出土中，升高处背壳坼，蝉出所以皆夜出者，一以畏人二，畏日炙干，其壳而不能。
蜕也，至时寒则坠地，小儿蓄之，虽数日亦不须食，古人以为饮风露信有之，盖不粪而溺，亦可见矣。
【时】〔生〕，四月，五月〔采〕，六月，七月取【用，】壳不蠹，佳【色，】土黄【，味】咸甘，【性】寒，【气】。
气薄
除
去壮热，并肠中幽幽作声，○蝉蜕，疗小儿浑身壮热惊痫，兼能止渴，〔衍义曰：〕蝉蜕，治目昏翳，又水煎。
汁服
叶等分，为末，酒调一钱匕，日三服，疗风气客皮肤瘙痒。
卷之三十虫鱼部中品
羽虫
无毒 化生
蝉花主小儿天吊惊痫螈 夜啼心悸（名医所录）【地】〔图经曰〕本经不载所出州土今所
在皆有之，生苦竹林中者，良花出土上，今蜀中有一种蝉，其蜕壳，头上有一角，如花冠状，谓之蝉花，西人。
有至都下者，入药最奇，〔衍义曰：〕西川有蝉花，乃是蝉在壳中不出而化为花，自顶中出者也，【时】。
〔
气之薄者，阳中之阴，【臭】腥，【主】风痫惊悸，【制】〔雷公云：〕凡收得于屋下，东角悬干，去甲土。
后用浆水煮一日至夜焙干碾细用
卷之三十虫鱼部中品
裸虫
有毒 湿生
蛴螬（出神农本经）主恶血血瘀痹气破折血在胁下坚满痛月闭目中淫肤青翳白膜（以
上朱
字神农本经）疗吐血在胸腹不去及破骨 折血结金疮内塞产后中寒下乳汁（以上黑字名医所
录）【名】 （扶文切）蛴 （音肥）齐 齐【地】〔图经曰〕生河内平泽及人家积粪草
中今
处处有之，大者有如足大指以背行，反快于脚，用之以反行者良，尔雅所谓 蛴螬，郭璞云：在粪土中者。
是也。而诸朽木中蠹虫，形亦相似，但洁白于粪土中者，即尔雅所云，蝤蛴蝎，又云：蝎 又云：蝎桑虫郭。
云在木中，虽通名蝎，所在异者，是此也，苏恭以谓入药当用木中者，乃与本经云：生粪草中相戾矣，有名。
未用中自有桑虫条桑，虫即 也，与此主疗殊别，今医家与蓐妇下乳药用之，乃是掘粪土中者，其效。
殊速乃知苏说，未可据也。张仲景治杂病方大 ，虫丸中用蛴螬，以其主胁下坚满也。〔，陈藏器云：〕蛴。
螬居粪土中，身短足长，背有毛筋，但从水入秋蜕为蝉，飞空饮露，能鸣高洁，蝎在朽木中，食木心，穿如锥。
刀一名蠹，身长足短，口黑无毛，节慢，至春羽化为天牛，两角状如水牛，色黑，背有白点，上下缘木，飞腾不。
遥二虫出处既殊，形质又别，苏乃混其状，总名蛴螬，异乎蔡谟彭蜞，几为所误，苏注乃千虑一失矣，〔衍。
义曰：〕此虫诸腐木根下有之，构木津甘，故根下多有此虫，其木身未有完者，亦有生于粪土中者虽肥。
大但腹中黑不若木中者虽瘦而稍白生研水绞汁滤清饮下奶（女蟹切乳也）【时】〔生〕无时
〔采〕
无时一
味浓于气，阴中之阳，【臭】腥，【主】，下乳汁，敷恶疮，【助】，蜚蠊为之使，【反】恶，附子【制】〔雷。
公云〕，凡使与糯米同炒，待米焦黑为度，然后去米取之，去口畔并身上肉毛及黑尘了，作三，四截碾成。
粉用之，【治】〔，疗〕〔图经曰：〕除喉痹，〔药性论云：〕取汁滴目中，去翳障，主血止痛，〔日华子云〕。
去目
取
青布覆目中，取蛴螬在布上摩之，治稻麦芒，入眼最良。
卷之三十虫鱼部中品
裸虫
无毒附肉柔鱼章举石距
乌贼鱼骨（出神农本经）主女子漏下赤白经汁血闭阴蚀肿痛寒热症瘕无子（以上朱字神
农
本经）
上黑
字名
剥
性嗜乌，每暴水上，有飞乌过，谓其已死，便啄其腹，则卷取而食之，以此得名，言为乌之贼害也，形若革囊。
口在腹下，八足聚生口，傍只一骨，浓三四分，似小舟轻虚而白，又有两须如带，可以自缆，故别名缆鱼南。
越志云：乌贼有 遇风，便虬前一须，下碇而住，碇亦缆之义也。腹中血及胆如墨，堪用书字，作好墨亦用。
之世谓乌贼怀墨而知礼，故俗谓是海若白事小吏，其肉食之益人，其无骨者，名柔鱼，又有章举石距二。
物与此相类而差大，味更珍好，食品所贵重，然不入药用，故略焉【时，】〔生〕无时，〔采〕无时，【用】。
骨肉【色，】白【味，】咸【性，】微温软，【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】腥，【主】止精滑，去目翳。
【反】恶，白蔹，白芨，附子【制，】〔雷公云〕，凡使要上文顺者用血，卤作水浸，并煮一伏时了，漉出于。
屋下掘一地坑，可盛得前件，乌贼骨多少，先烧坑子，去炭灰了，盛药一宿，至明取出，用其效倍多，或炙黄。
去皮用之，【治】〔，疗〕〔素问曰：〕肉主女子血枯〔唐本，注云：〕去牛马，目中障翳，〔药性论云：〕。
骨止妇人漏血，及耳聋，〔日华子云：〕肉能通经○骨，疗血崩，杀虫〔，陈藏器云：〕骨末饮之，主小儿痢。
下及妇人血瘕，杀小虫，〔孟诜云：〕骨为末，治眼中热泪，〔别录云：〕骨为末敷，丈夫阴头疮，效【合治。
】骨为末，合蜜点眼中，去一切浮翳，○骨末一两，合龙脑少许，点治伤寒热毒攻眼，生赤白翳，○骨合醋。
磨疗 疡风及三年者，先以布磨肉赤即敷之。效，○骨合鸡子黄敷之喉，及舌下，疗小儿重舌：○腹中墨。
合醋磨服疗血刺心痛【赝】沙鱼骨为伪
卷之三十虫鱼部中品
裸虫
无毒附蚕蛹 卵生
白僵蚕（出神农本经）主小儿惊痫夜啼去三虫灭黑 令人面色好男子阴易（音亦）病（以
上
朱字神农本经）女子崩中赤白产后余痛灭诸疮瘢痕（以上黑字名医所录）【地】〔图经曰〕生
颖
川
佳大而无蛆也，【时】〔生〕，三月，〔采〕，四月取【，收】曝干，【用】头眠，自僵者佳，【色】白，【味】。
咸辛【性，】平软，【气】，味浓气薄，阴中之阳，【臭】腥，【主】去诸风，消疔肿，【反】恶，桑螵蛸，桔梗、
茯苓，茯神，萆 【制，】〔雷公云〕，凡使先用糯米泔浸一日，待蚕桑涎出，如蜗牛涎浮于水上，然后漉。
出微火焙干，以布净拭蚕，上黄肉毛并黑口甲及丝，单捣筛如粉，用【治】〔疗，〕〔唐本。注云：〕为末。
疔肿，根当自出，〔药性论云：〕除口噤发汗，及妇人崩中，下血不止，〔日华子云：〕疗中风失音，并一切。
风疾小儿客忤，男子阴痒痛，女子带下，○蚕蛹子食，治风及劳瘦，又研敷，蚕 恶疮，〔别录云：〕，白僵蚕。
为末，水调服五分，治瘰 ，及治背疮，以针挑四畔，水调敷之，即拔出根，○又炒黄为末，敷一切金疮【合。
治】合衣中白鱼鹰屎白等分，治疮灭瘢，○为末，合生姜自然汁调灌之，疗中风急，喉痹欲死者，○合蝎。
稍等分，天雄尖，附子尖共一钱，微炮过为细末，每服一字，或半钱，以生姜，温水调下，治小儿惊风，○合酒。
调两钱服，少顷以脂麻茶一钱热投之，梳乳数十遍，下奶汁如泉，○合天南星刮去皮等分，并生为末，每
服一字，以生姜汁下疗喉闭如咽喉闭紧，即以小竹筒子擘口，灌之，涎出后，用大姜一块，略炙含之，小可。
只敷唇上，即瘥，○直者七个，细研合姜汁一茶匙，温水调下，治风痰，○微炒黄为末，合乌梅丸如桐子大。
每服姜蜜汤下五丸；疗风痔，忽生痔头肿痛，又忽自消，发歇不时者，○合慎火草捣涂，野火丹从背上两。
胁起○炒黄，拭去蚕上黄肉毛为末，合蜜，敷小儿口疮，通白者，及风疳疮蚀，透者○合，黑牵牛等分为末。
如澡豆用之，去黑 ，令人面色好，及浴小儿胎秽，良【禁】，勿令中湿，湿则有毒，不可用。
卷之三十虫鱼部中品
羽虫
雄者有小毒附蚕砂无毒 化生
原蚕蛾主益精气强阴道交接不倦亦止精○屎温主肠鸣热中消渴风痹瘾疹（名医所录）
【名】晚
皆有之此
郑康成注云：为其伤马伤，马亦是一事耳，淮南子曰：原蚕一岁再登，非不利也，然王者之法禁之，为其残。
桑也，人既稀养市者，亦多早蛾，不可用也，至于用蚕砂，亦须晚而食，桑者乃佳，食柘者不堪也，【时】。
〔生〕四月
【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】腥，【主】壮阳，暖水脏，止血，疗金疮，【制】炒去丝，用【治】〔疗〕。
〔日华子
藏器云：〕屎炒令热，以布袋盛热熨之，主偏风筋骨瘫缓，手足不随，及腰脚软，皮肤顽痹，〔别录云：〕屎。
一升，水二斗，煮取一斗二升，去滓，温热得所洗，治风瘙瘾疹，遍身痒成疮者：尤宜避风，又焙干为末水服。
二钱治渴疾，不过数服，又取一枚，井花水下，日三服，治妇人始觉妊娠转女为男法，【合治】，蛾二枚炙。
黄研末合蜜涂口唇内治小儿撮口及发噤者
卷之三十虫鱼部中品
羽虫
无毒附蚕纸布
蚕蜕主血风病益妇人（名医所录）【名】马鸣蜕【地】〔图经曰〕今东南州郡养蚕处所在
皆有之，近世医家多用蚕蜕纸，而东方诸医家，用蚕欲老，眠起所蜕皮，虽二者之用各殊，然东人所用者。
为正用
灰用之【，时】〔生〕，三月，〔采〕，四月，五月取【，用】皮以晚蚕眠，而蜕者佳，【色】黑，【臭】腥，【主】。
消
白痢，〔衍义曰：〕蚕蜕烧灰，止妇人血露，〔别录云：〕蚕蜕纸烧灰，存性揩牙，宣牙痈，并敷口疮，【合治。
】蚕蜕纸烧灰为末，合蜜丸如鸡头子大，含化咽津，治缠喉风，喉痹：牙宣牙痈及口疮○合，麝香少许敷。
小儿走马疳，○蚕纸烧灰，合酒，水任下，疗风癫狂，发欲走，或自高贵称神，或悲泣，呻吟者瘥。
卷之三十虫鱼部中品
甲虫
无毒
缘桑螺主人患脱肛烧末和猪膏敷之脱肛立缩（名医所录）【地】〔图经曰〕此螺全似蜗牛
而黄
【
卷之三十虫鱼部中品
裸虫
有毒附鳅鱼海鳗
鳗（音谩）鲡（音黎）鱼主五痔疮 杀诸虫（名医所录）【名】海鳗 慈鳗 狗鱼【地】
〔图
经
也）
中亦
海人
口
及鼻
甘
【治】〔，疗〕〔唐本。注云：〕鳗鲡膏，疗耳中有虫痛者，〔日华子云〕海鳗治皮肤恶疮疥，疳 痔 ○。
鳗鱼杀传尸疰气恶疮，及治妇人产户疮虫痒，〔孟诜云：〕治 疡风，及妇人带下百病，并一切风常食。
甚验，〔衍义曰：〕生割晒干，取少许于火上，微炙油出涂，白刺风以指擦，即色转凡五，七次，乃愈〔别录。
云〕淡炙熟，令患人食三五度，治诸虫心痛，多吐四肢不和，冷气上攻心腹满闷，并 心痛者佳，○以干。
者空室，烧之即化，蚊虫鳖，虱为水矣，○鳗鲡鱼脂敷颈项及面上白驳，浸淫渐长，有似癣无疮者，先割使。
燥痛后以敷之，不过三五度，便愈，〔补〕〔，日华子云：〕鳗鱼治劳，补不足，暖腰膝，起阳道【，合治】鳗。
鱼合五味，米煮空腹食之，治腰肾间湿风痹，常如水洗者，甚补益，湿香港脚，人及久病罢瘵者，亦可○以一。
条治如食法，切作片，合，椒，盐、酱，炙食之，治五痔 疮，○以二斤切作段子，治如食法，合酒二盏，入盐醋少。
许煮食之，治骨蒸劳瘦，及肠风下血者，瘥【解】，诸草食药毒，及杀蛊毒。
卷之三十虫鱼部中品
甲虫
有毒附肉鼋甲
（音驼）鱼甲（出神农本经）主心腹症瘕伏坚积聚寒热女子崩中下血五色小腹阴中相
引痛
疮疥死肌（以上朱字神农本经）五邪涕泣时惊腰中重痛小儿气癃 溃○肉主少气吸吸足不立
地
（以上黑字，名医所录，）【地，】〔图经曰：〕生南海池泽，今江湖极多，即鼍也，形似守宫陵，鲤辈而长一、
二丈，背尾俱有鳞甲，善攻 岸，夜则鸣吼，舟人甚畏之，其皮亦中冒鼓，其最大者为鼋，江中或有阔一二。
丈
食
性
须
无
除带下积聚，祛百邪鬼魅，【助】蜀漆为之使，【反】畏狗胆，芫花，甘遂【制】，生剥其甲，火炙令黄用。
【治】〔，疗〕〔图经曰：〕鼋甲，主五脏邪气，及妇人血热，〔药性论云：〕鼍甲治妇人带下，消腹内血。
积聚伏坚相引结痛，〔日华子云：〕鼍疗齿疳， 宣露及五脏邪气，并续人筋骨，〔陈藏器云：〕肉主湿。
气邪气诸蛊，○膏摩风及恶疮，〔孟诜云：〕鼍疗惊恐，及止小腹气疼，〔补〕〔，陶隐居云，〕肉益气【。
合治】，皮骨烧灰研末，合米饮服，治肠风痔疾，甚者合红鸡冠花末，白矾灰末，空腹服之，○甲炙合酒浸。
治瘰 杀虫风 疮风顽疥瘙○肝一具炙熟合蒜齑食之治五尸【禁】肉发冷气痼疾【解】杀百
虫毒百药毒
卷之三十虫鱼部中品
羽虫
有小毒 化生
樗（丑如切）鸡（出神农本经）主心腹邪气阴痿益精强志生子好色补中轻身（以上朱字
神农
本经）
【地】
〔
头
不入药用，然今所谓莎鸡者，亦生樗木上，六月后出飞，而振羽索索作声，人或出之，樊中，但头方腹大翅。
羽外青内红，而身不黑，头不赤，此殊不类，盖别一种而同名也，今在樗木上者，人呼为红娘子，头翅皆赤。
乃如旧说，然不名樗鸡，疑即是此，盖古今之称不同耳，古方大麝香丸用之，近人少用，故亦鲜别〔衍义。
曰〕东，西京界尤多，形类蚕蛾，但头足微黑，翅两重，外一重灰色，下一重深红，五色皆具腹大，此即樗鸡。
也【时】〔生〕无时，〔采〕，七月取【，收】曝干，【色】青红，【味】苦，【气】，味浓于气，阴中之阳。
【主】益精强志，【制】去翅，足，火炙干用，【治】〔，疗〕〔衍义曰：〕行瘀血血闭。
卷之三十虫鱼部中品
裸虫
无毒
蛞（音阔）蝓（音俞）主贼风 （口乖切）僻轶（音益）筋及脱肛惊痫挛缩（神农本经）
【名】陵
蠡
名附
蒌之
一物
明矣，然今下湿处有一种大于蜗牛，亦有角而无壳，相传云是蜗牛之老者，若然本一物而久脱壳者为。
异耳〔衍义曰：〕蛞蝓，蜗牛为二物矣，蛞蝓其身，肉止一段，蜗牛背上别有肉以负壳而行，显然异矣，若。
为一物，经中焉得分为二条也，其治疗亦大同小异，故知别类又谓蛞蝓是蜗牛之老者甚，无谓蛞蝓二。
角蜗牛四角，兼背负壳，岂得谓一物哉？【时】〔生〕无时，〔采〕，八月取【质，】类蜗牛而无壳，【色】。
青黑【
蚣蚰蜒遇其涎围之则不得出
卷之三十虫鱼部中品
甲虫
无毒 湿生
蜗牛主贼风 僻 趺大肠下脱肛筋急及惊痫（名医所录）【名】蠡牛【地】〔图经曰〕生
泰山池泽及阴地，沙石人家墙垣下，今处处有之，陶隐居注云：蜗牛，形似蛞蝓，但背上负壳耳，庄子所谓：
战于蜗角是也。久雨晴竹林池沼间多有出者，其城墙阴处，一种匾而小者无力，不堪用，蜗牛入婴孺药。
为最胜
藏入壳中，【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【用】形圆，大者为胜，【质】类，蛞蝓而负壳，【色】青白。
【味】咸，【性】寒软，【气】，气薄味浓，阴也，【臭】腥，【主】祛风热，消疮肿，【制】，入药炒用，或捣。
取汁用【，治】〔疗，〕〔图经曰：〕蜗牛涎主消渴，〔别录云：〕蜗牛壳二十枚烧灰，细研，每用揩齿，疗齿。
有
冷每因大便脱肛不收：○蜗牛二百个入小净瓶中，用新汲水一盏，浸瓶中，封系自晚至明，取蜗牛放其。
水如涎合，真蛤粉不以多少，旋调敷，以鸡翎扫，治发背疮，日可十余度，其热痛，止疮愈矣，○蜗牛壳十枚。
洗去尘土，令干内酥蜜中，瓷盒盛之，却用纸糊，于饭甑内蒸之，下 即安之，至饭熟，取出细研，渐渐吃一。
日食尽之治小儿一切疳疾
卷之三十虫鱼部中品
鳞虫
有小毒 卵生
石龙子主五癃邪结气破石淋下血利小便水道（神农本经）【名】蜥（音锡）蜴（音亦）
守
宫石
蜴蝾螈 （音偃）蜓（音电）蛇医 虺蜴 刺易 （音卢）KT （音廛） 易蜥 山
龙子
【地】〔图经曰：〕生平阳川谷及荆山山石间，今处处有之，尔雅云：蝾螈，蜥蜴 蜓，守宫四者，一物形。
状相类而异名也。字林云：蝾螈，蛇医也，说文云：在草曰蜥蜴，在壁曰 ，蜓秦晋西夏谓之守宫，或谓之。
KT，或谓刺易，南阳人呼 蜓在泽中者，谓之易蜥，楚谓之蛇医，东方朔云：非守宫即蜥蜴按此诸说。
盖在草泽中者名蝾螈，蜥蜴在壁者，名 蜓，守宫也，汉武于午日取蜥蜴，饲以丹砂，其体尽赤，次年此日。
捣之涂，宫人臂如赤痣，有犯即消，故谓之守宫，〔衍义，曰：〕，大者长七，八寸，身有金碧色，仁庙朝有一蜥。
蜴在右掖门西，浚沟庙中，是真蜥蜴也，郑状元有诗，昔有樵者，于涧下行，见一蜥蜴，自石罅中出，饮水讫。
而入良久，凡百十，次尚不已，樵者疑之，不免翻石视之，有冰雹，一二升，樵人讶而去，行方三五里，大雨至。
风雹暴作，今用祈雨，经云：治五癃，破石淋，利水道，亦此义尔，【时】〔生〕无时，〔采〕，三月，四月，五月。
八月，九月，取【用】，身有金碧色者，【色】青，【味】咸，【性】寒，【气】，气薄味浓，阴也，【臭】腥，【主】。
破诸淋，消结气，【反】恶硫黄，斑蝥，芜荑，【制】，去腹内物，火炙干研细，或着石上，令干用。
卷之三十虫鱼部中品
羽虫
有毒
木虻（音萌）主目赤痛 伤泪出瘀血血闭寒热酸 （音西）无子（神农本经）【名】魂
常【地】
〔
若蜩蝉蜚虻，状若蜜蜂黄色，医方所用虻虫，即此也。又一种小虫名鹿虻，大如蝇，咂牛马亦猛三种，大抵。
同体，俱能治血，方家相承，只用蜚虻，它不复用〔，陈藏器云：〕木虻从木叶中出卷，叶如子形，圆着叶上。
破中初出如白蛆，渐大羽化，坼破便飞，即能啮物，塞北亦有，岭南极多，如古度花成蚁耳，【时】〔生〕。
无时〔采〕，五月取【，收】阴干，【质】类蝉而小，【色】绿，【味】苦，【性】平泄，【气】，味浓于气。
阴中之阳【制】去翅足炒用
卷之三十虫鱼部中品
羽虫
有毒
蜚虻（出神农本经）主逐瘀血破下血积坚痞症瘕寒热通利血脉及九窍（以上朱字神农本
经）
女子
江夏川谷，今处处有之，而襄，汉近地尤多，状如蜜蜂黄色，医方所用虻虫，即此也。本经以腹有血者，良但。
得之即堪用，然物性能破血，何假充腹用耳，〔衍义曰：〕虻虫，今人多用之，大如蜜蜂，腹凹，匾微黄绿色。
者，雄，霸州，顺安军沿塘泺界甚多，以其惟食牛马等血，故治瘀血血闭也，【时】〔生〕无时，〔采〕五。
月取【收】阴干，【用】腹有血者良，【质】类蝇而大，【色】黄绿，【味】苦，【性】微寒，【气】味。
浓于气，阴也，【主】下血积，通月经【反，】恶麻黄，【制】去翅，足，炒用【治】，〔疗〕〔，日华子云〕破。
症
卷之三十虫鱼部中品
羽虫
有毒
蜚蠊（出神农本经）主血瘀症坚寒热破积聚喉咽痹内寒无子（以上朱字神农本经）通利
血脉
（以上黑字名医所录）【名】石姜 负盘 滑虫 KT （音肥）【地】〔图经曰〕生晋阳川
泽及金，房等州山中，今人家屋间亦有之，此物多生林树中，百十为聚，山人采而啖之，谓之石姜，尔雅云：
蜚KT ，即负盘臭虫也，〔陶隐居云，〕形似虻虫而轻小能飞，本在草中，八，九月知寒多逃入人家。
尔有两三种，以作廉姜气者为真，南人亦食之，〔唐本注云：〕形似蚕蛾，腹下赤，其味辛辣而臭，汉中人。
食之言下气，即南人谓之滑虫者是也。【时】〔生〕无时，〔采〕，立秋取【用，】廉姜气者为真，【质】。
类虻虫而轻小【味，】咸【性】寒，【气】，味浓于气，阴也，【臭，】臭【主，】通血脉，破积聚。
卷之三十虫鱼部中品
鳞虫
有毒
（音柘）虫主心腹寒热洗洗血积症瘕破坚下血闭生子大良（神农本经）【名】地鳖 土
鳖
簸
鳖，故名土鳖，但有鳞而无甲不能飞，小有臭气，今小儿多捕以负物为戏，张仲景治杂病方主久瘕积结。
有大黄 虫丸又大鳖甲丸及治妇人药并用 虫以其有破坚积下血之功也〔衍义曰〕 虫今人
谓之簸箕，虫为其像形也，【时】〔生〕无时，〔采〕，十月取【，收】曝干，【质】形匾，似鳖而小，【色】。
青紫【味】苦咸，【性】寒，【气】，气薄味浓，阴也，【臭】腥，【主】消血积，破症瘕【反，】畏皂荚菖。
蒲屋游【治，】〔疗〕〔，药性论云：〕主月水不通，破留血积聚，〔衍义曰：〕研一枚，水半合，滤清服疗。
乳脉不行勿使服药人知甚效
卷之三十虫鱼部中品
鳞虫
无毒
鲛鱼皮主蛊气蛊疰方用之即装刀靶（音霸） （音鹊）鱼皮也（名医所录）【名】沙鱼 鳆
鱼【地，】〔图经曰：〕旧不着所出州土，今南海有之，陈藏器云：其形似鳖，无脚而有尾，圆广尺余，尾长。
尺许子随母行惊，即从口入于母腹，其鱼状貌非一，皮上有沙堪揩木，如木贼也，山海经云：鲛沙鱼，其皮。
可以饰剑，今南人但谓之沙鱼，然有二种，其最大而长，喙如锯者，谓之胡沙，性善而肉美，小而皮粗者曰：
白沙肉强而有小毒，二种，彼人皆盐为修脯，其皮刮治去沙，剪为 ，皆食品之美者，食之益人，然皆不类。
鳖，盖其种类之别耳，【时】〔生〕无时，〔采〕，腊月取【收】，曝干【用，】皮上有真珠斑者佳，【色】。
青紫【味，】甘咸【，性】平缓，【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】腥，【治】〔，疗〕〔图经曰：〕除心气。
鬼
香干姜，鸡舌香桂心莽草各二两，贝母半两蜈蚣，蜥蜴各炙二枚共十六，味同为末，温清酒服半钱，日三。
渐增至五分匕，亦可带之疗五尸鬼疰，百毒恶气，○胆汁利，白矾灰丸如豆颗，绵裹内喉中，治患喉闭，良。
久吐恶涎沫即喉咙开【解】中鱼毒烧灰服之
卷之三十虫鱼部中品
鳞虫
无毒 卵生
白鱼主胃气开胃下食去水气令人肥健（名医所录）【地】〔图经曰〕生江湖中大者六七尺
色白
气
不足气，〔补〕〔，日华子云〕助血脉，明目【合，治】炙之，合葱醋中，重煮食之，调五脏，助脾气，能消食。
理十二经脉，【禁】患疮疖，人不可食，甚发脓，又多食泥，人心若经宿者不堪食，食则令人腹冷生诸疾。
卷之三十虫鱼部中品
鳞虫
微毒 卵生
鳜（居卫切）鱼主腹内恶血益气力令人肥健去腹内小虫（名医所录）【名】鳜豚 水豚
【地】
〔图经曰：〕生江汉间细鳞，大腹背有黑点，味尤重。昔仙人刘凭，常食石桂鱼，今此鱼犹有桂名，恐是此。
也【时】〔生〕，无时〔采，〕腊月中取胆，【收】胆，于腊月北檐下悬令干，【用】肉及胆，【质】类。
鲈鱼【色】黑黄，【味】甘，【性】平缓，【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】腥，【主】补虚劳，益脾除。
肠风泻血，【合治】，腊月胆，每用一皂子许，合酒煎化，温温呷之，治大人，小儿：一切骨鲠，或竹木签刺喉。
中不下者，服后若得逆便吐，骨即随顽涎出，若未出更吃，温酒以吐为妙。酒即随性，量力饮之，若更不出。
再煎一块，服之无不出者，此药应是鲠在脏腑中日久，痛黄瘦甚者，服之皆出【禁，】患寒湿病患不可。
食
卷之三十虫鱼部中品
鳞虫
无毒附眼胆枕骨 卵生
青鱼主香港脚，湿痹作 ，与服石人相反，○眼睛主能，夜视○头中枕，蒸取干代，琥珀用之，摩服主心。
腹痛○胆，主目暗滴汁，目中并涂恶疮，（名医所录，）【地，】〔图经曰：〕生江湖间，今北地或有之，似鲤。
鲩而背正青色南人多以作 古作鲭字所谓五侯鲭 是也头中枕蒸令通气曝干状如琥珀云可以
代琥珀，非也，荆楚间取此鱼枕，煮拍作器皿，甚佳，胆与目睛，并入药用，【时】〔生〕无时，〔采〕无时。
【用】肉眼睛头中枕胆，【质】类鲤，而身圆头小，【色】青，【味】甘，【性】平缓，【气】，气之薄者。
阳中之阴，【臭】腥，【治】〔，疗〕〔，日华子云：〕除脚软烦懑，〔萧炳云：〕除卒气，研服，止腹痛，白煮吃。
除香港脚，脚弱〔，孙真人云：〕胆阴干，以少许口中，含之咽津，治喉闭及着骨鲠者愈〔，食疗云：〕头中枕。
疗卒心痛，平水气，以水研服之，〔补〕〔，日华子云：〕益气力，【合治】合，韭白煮食之，治香港脚弱烦闷。
益
卷之三十虫鱼部中品
裸虫
无毒〔衍义曰〕有大毒 卵生
河豚（音屯）主补虚去湿气理腰脚去痔疾杀虫（名医所录）【名】胡夷鱼 KT 鱼 吹
肚
鱼规鱼
是也〔衍
不食亦好
翻浮水上
气之浓
【禁
榄并芦根汁解之
卷之三十虫鱼部中品
鳞虫
无毒
石首鱼头中有石如棋子，主下石淋，磨石服之，亦烧为灰末服，和 菜作羹，开胃益气，候干食之名。
为鲞
海
此鱼头大，身小细鳞，而黄初出水时，能鸣，夜视有光，其螵为胶，有夺木之功，宁波等处，以盐腌晒干，色白。
谓之白鲞，头中有石如棋子，故名石首也，又野鸭头中亦有石者，云是此鱼所化也，【时】〔生〕无时。
〔采〕，四，五月取【，收】盐腌曝干，【用】肉及头中石，【质】类，鲈鱼而无斑，【色】黄，【味】甘，【性】。
平缓【气】，气浓味薄，阳中之阴，【臭】腥，【主】，消宿食。
卷之三十虫鱼部中品
鳞虫
无毒（食疗云）微有毒 卵生
嘉鱼食之，令人肥健悦泽，此乳穴中小鱼，常食乳水，所以益人，能久食之，力强于乳，有似英鸡功用。
同乳
向阳
出于
【色
卷之三十虫鱼部中品
鳞虫
无毒 卵生
鲻鱼主开胃通利五脏久食令人肥健（名医所录）【地】〔图经曰〕此鱼似鲤身圆头匾骨软
生江海浅水中，食泥与百药无忌【时，】〔生〕无时，〔采〕无时，【用】肉【色，】青白，【味】甘，【性】。
平缓【气】气之薄者阳中之阴【臭】腥
卷之三十虫鱼部中品
甲虫
紫贝主明目去热毒（名医所录）【名】砑 【地】〔图经曰〕本经不载所出州土苏恭注云
出东
物按
贝
则以
贝五
咸【性】软【气】味浓于气阴也【臭】腥
卷之三十虫鱼部中品
鳞虫
有小毒 卵生
鲈鱼主补五脏，益筋骨，和肠胃，治水气，多食宜人，作 犹良，又曝干，甚香美，虽有小毒，不至发病。
（名医所录）【地】谨按此鱼出松江巨口细鳞背有黑点一尾四腮作 食之甚佳即张翰思之者
也【时】〔生〕无时，〔采〕秋，取【收】，曝干【色，】青白，【味】甘，【性】平缓，【气】，气之薄者。
阳中之阴，【臭】腥，【治】〔补，〕〔食疗，云〕安胎，补中【禁】，一云：多食发 癖，及疮肿，【忌】不可。
与乳
卷之三十虫鱼部中品
甲虫
微毒（陈藏器云）无毒 卵生
鲎主痔杀虫，壳入香发众，香气尾烧焦，治肠风泻血，并崩中带下，及产后痢，脂烧集鼠，（名医所。
录）
【地
经云
【时】〔
味阳中之
也【禁】
卷之三十虫鱼部中品
甲虫
无毒
海马主难产（名医所录）【名】水马【地】〔图经曰〕生西海中大小如守宫虫头形若马身
如背伛偻，有竹节纹，长五六寸，乃 之类也，渔人布网罟，此物多系网上得之，以雌雄为对也，【色】。
黄褐【味，】咸【性，】温平，【气】，气薄味浓，阴中之阳，【臭】腥，【主】调气和血，【制】，凡采得以。
酒浸酥炙，用或烧存性，捣末，用【治】〔，疗〕〔图经曰：〕产妇带之，或手持之易产，又临产烧一对，为末。
饮
卷之三十
二种海药余
郎君子谨按异志云：生南海有雄雌，青碧色，状似杏仁，欲验真假先于口，内含令热，然后放醋中雄。
雌相
之○
主虚
梳齿
卷之三十
二十种陈藏器余
鼋鳝鱼注陶云：鼋肉补此老者，能变化为魅，按鼋甲功用同鳖甲炙浸酒主瘰， 杀虫，逐风恶疮。
风顽
白不
（微温主五脏邪气杀百虫蛊毒消百药毒续筋又膏涂铁摩之便明淮南术方中有用处）○齐蛤远
志注陶云：远志畏齐蛤，苏云药录下卷有蛤而不言功状，注又云：蜡畏齐蛤，按齐蛤如蛤，两头尖小生海。
水中无别功，用海人食之，○柘虫屎，詹糖注陶云：詹糖，伪者以柘虫屎为之按，即今之柘木虫在水间食。
木注为屎，其屎破血不香，詹糖烧之香也，既不相似，不堪为类，○蚱蜢，石蟹注陶云，石蟹如蚱蜢形长小。
两股如石，蟹在草头，能飞 螽之类无别，功与蚯蚓交在土中得之，堪为媚药，入拾遗记○寄居虫蜗牛。
注陶云：海边大有，似蜗牛火炙壳，便走出食之，益颜色，按寄居在壳间，而非螺也，候螺蛤开，当自出食螺。
蛤欲合已还壳中，亦名寄生，无别功用海族多被其寄，又南海一种似蜘蛛，入螺壳中，负壳而走，一名辟。
亦呼寄居无别功用之也○ （音拙） 蜘蛛注陶云悬网状如鱼罾者亦名 在孔穴中及草木
稠
密处作网，如蚕丝为幕，络者就中开一门出入，形段小似蜘蛛，而斑小主疔肿，出根作膏涂之，陶云罾网。
此正蜘蛛也非为 此物族类非一也○负 葵注苏云戎人重薰渠犹巴人重负 按飞廉一名负
盘蜀人食之辛辣也已出本经左传云蜚不为灾杜注云蜚负 也如蝗虫又夜行一名负盘即 盘虫
也名字及虫相似终非一物也（ 音烦 螽也）○蠼 鸡肠注陶云鸡肠草主蠼 溺按蠼 能溺
人
影令发疮，如热沸，而大绕腰匝，不可疗虫如小蜈蚣，色青黑，长足山，蠼 溺毒，更猛诸方中大有主，法其。
虫无能，惟扁豆叶敷即瘥，○蛊虫，败鼓皮注，陶云服败鼓皮，即唤蛊主姓名，按古人愚质，造蛊图富，皆取。
百蛊瓮中，盛经年间开之，必有一虫尽食诸虫，即此名为蛊，能隐形似鬼神，与人作祸，然终是虫鬼咬人。
至死者，或从人诸窍中出，信候取之，曝干，有患蛊人，烧为黑灰，服少许，立愈。亦是其类，自相伏耳，新注云：
凡蛊虫疗蛊，是知蛊名，即可治之，如蛇蛊用蜈蚣蛊虫，蜈蚣蛊用虾蟆蛊虫虾蟆蛊病，复用蛇蛊虫是牙。
相能伏者，可取治之，○土虫，蚰蜒并马陆注，陶云：今有一细黄虫，状如蜈蚣，俗呼为土虫，按土虫无足如。
一条衣带，长四，五寸，身匾似韭叶，背上有黄黑裥，头如铲子行处，有白涎生湿地有毒，鸡吃即死，陶云如。
蜈蚣者，正是蚰蜒，非土虫苏云：马陆如蚰蜒，按蚰蜒色正黄，不斑，大者如钗股，其足无数，正是陶呼为土。
虫者，此虫好脂油，香能入耳及诸窍中，以驴乳灌之，化为水，苏云似马陆误也。○ 鱼鲍鱼注陶云：鱼是。
臭者按 鱼，岭南人作鲍鱼，刘元绍云：其臭如尸，正与陶云相背，海人食之，所谓海上有逐臭之夫也，其。
鱼以格额，目旁有骨名乙礼云：鱼去乙，郑云东海 鱼也只食之，别无功用也，○吊脂有毒，主风肿痈毒。
瘾疹赤瘙 疥痔 皮肤顽痹 跌折伤肉损瘀血以脂涂上炙手及热摩之即透生岭南蛇头鳖身广
州记云：吊，蛇头鳖身，亦水宿亦树栖，俗谓之吊膏主，蛭刺以铜，及瓦器盛之浸出，唯鸡卵盛之不漏，摩理。
毒肿大验，其透物甚于醐，醍也，○砂 子有毒，杀飞禽走兽，合射罔用之人，亦取生置枕，令夫妻相好生。
砂石中作旋孔有虫，子如大豆，背有刺，能倒行，一名倒行，狗子性好睡，亦呼为睡虫，是处有之，○蛔虫汁。
大寒，主目肤赤热痛，取大者净洗断之，令汁滴目中，三十年，肤赤亦瘥，○ 螽，蚯蚓二物异类同穴为雄。
雌令人相爱，五月五日收取，夫妻带之 ，螽如蝗虫，东人呼为舴艋，有毒，有黑斑者，候交时取之，○灰药。
令人喜好相爱出岭南陶家如青灰彼人以竹筒盛之云是蛲（蛲音蛔虫也）所作以灰拭物皆可喜
损
小儿鸡犬等，不置家中，未知此事虚实，○吉丁虫功用同前，人取带之，甲虫，背正绿，有翅在甲下，出岭南。
宾澄州也○腆颗虫（一作 ）功用同前人取带之似 盘褐色身扁出岭南人重之也○鼷鼠有毒
食
人及牛马等，皮肤成疮，至死不觉，此虫极细，不可卒见，尔雅云：有虫毒，食人至尽，不知左传云，食郊牛角。
者也，博物志云：食人死肤，令人患恶疮，多是此虫食主之法，当以狸膏摩之，及食狸肉，凡正月食鼠残多。
为鼠 小，孔下血者，是此病也，○诸虫有毒，不可食者，鳖目白杀人，腹下有卜字及五字，不可食，颔下有。
骨如鳖，不利人，虾煮白食之，腹中生虫，蟹腹下有毛，两目相向，腹中有骨，不利人，鳖肉共鸡肉食，成瘕病。
也
卷之三十一虫鱼部下品
裸虫
有毒附蟾蜍山蛤田父 卵生
虾蟆（出神农本经）主邪气破症坚血痈肿阴疮服之不患热病（以上朱字神农本经）疗阴
蚀疽
疠（
蹙秋）
【
在跛
地又
不能
类而
蛇死
儿劳
谓之
肉〔蟾蜍，〕屎眉酥，【色】青黑，【味】辛，【性】微寒，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】腥，【主】。
消恶疮，祛邪气【制，】〔雷公云：〕日干，及火干一法，剥去皮，肠，酒浸一宿，又用黄精自然汁浸一宿涂。
酥炙干用，【治】〔，疗〕〔图经曰：〕虾蟆眉酥，主 牙及小儿疳瘦，〔唐本注云：〕脑主明目，疗青盲。
〔药性论云：〕虾蟆，主辟百邪鬼魅，涂痈肿及热结肿，○蟾蜍杀疳虫，治鼠漏，恶疮及烧灰，敷一切有虫。
痒滋胤疮：〔日华子云〕虾蟆，治犬咬，及热狂，贴恶疮，解烦热，○蟾蜍破症结，治疳气，小儿面黄，癖气〔。
陈藏器云：〕蟾蜍，主温病身斑者，取一枚生捣，绞汁服，亦烧末服，及狂犬咬，发狂欲死，作 食之，瘥○土。
槟榔，主恶疮，〔别录云：〕治蝮蛇螫，用虾蟆一枚，烂杵敷之，愈又小儿脐风及脐疮久不瘥者，以干者烧。
末敷之，日三，四度瘥。小儿口疮，以五月五日收者，杵末敷疮上，亦治小儿蓐疮，【合治】，端午日取蟾酥。
合朱砂，麝香为丸，如麻子大，小孩子疳瘦者：空心服一丸，如脑疳，以奶汁调滴鼻中，亦可○粪，炒合吴。
茱萸
钱，日三，四次，治风邪，○烧杵末，合酒服方寸匕，日三，治卒狂言鬼语，○以五月收者烧杵末，合猪膏敷小。
儿初得月蚀疮，○取长股，青背者一枚，合鸡骨一分，烧为灰，内入下部令，深治虫食谷道，肛尽肠穿者数。
用有验，○烧末，合米饮调服方寸匕，疗小儿洞泄下痢，○蟾蜍眉酥，合牛酥摩敷腰眼，并阴囊，治腰肾冷。
并助阳气○烧灰为末和猪脂敷癣疮
卷之三十一虫鱼部下品
毛虫
无毒附肉尿 胎生
牡鼠主 折，续筋骨，捣敷之，三日一易，○四足及尾，主妇人堕胎易出，○肉热无毒，主小儿哺露大。
腹炙
云〕
牡鼠即父鼠也，生人家房室，间及土穴处处有之，其粪多遗于虚器中，得两头尖，而鞭者是牡，入药用之。
否则是牝，不堪用也，胆主目疾，但方死，其胆即消，故难得之【，时】〔生〕无时，〔采〕无时，【用】肉。
尾足胆粪，【色】苍黑，【味】甘，【性】微温，【气】，气之浓者阳也，【臭】腥，【治】〔，疗〕〔图经。
曰：〕肉主骨蒸劳极，四肢羸瘦，杀虫，及小儿疳瘦，○脂主汤火疮，〔陶隐居云，〕目主明目夜见书○腊。
月烧鼠，辟恶气，○膏煎之，疗诸疮，○胆主目暗，〔日华子云：〕鼠，治小儿惊痫疾及生捣， 折伤筋骨：○。
粪亦治痫疾，明目○足，烧食催生，〔别录云：〕雄鼠脊骨末能长齿，多年不生者敷之。效，○鼠皮一枚烧。
灰细研，封痈疮中冷，疮口不合者，效○鼠蜡，疗因医人针折，在肉中涂之，即出○鼠胆，疗卒耳聋，内耳中。
不过三次愈○鼠肝及脑敷箭镝（丁狄切）及针刀刃在咽喉胸膈隐处不出兼竹木诸刺入肉者敷
之
愈○烧死，鼠研敷蛇骨刺人，毒痛愈○，活鼠破腹，去五脏就热，治项强，身中急者，敷之瘥，○雄鼠屎三七。
枚水研服，治食马肝，有毒，杀人者立愈。○鼠屎二升，烧末敷，狂犬咬人，疮上瘥，○鼠烧末，以井花水调方。
寸匕，日三，与临月孕妇食之，令易产，○雌鼠屎三七枚，一日一枚，拭小儿齿不生，拭之即生，○妇人无乳：
以鼠作 与食，勿令知乳即下【，合治】活鼠，油煎为膏，疗汤火疮，灭瘢疵良，或同油煎令消，入蜡亦敷。
汤火疮，○雄鼠粪二十枚，合豉五合，水二升，煮取一升，顿服，治劳复，○正月取鼠头烧灰，合腊月猪膏细。
捣敷鼻中外 瘤，脓血出者，○屎一两烧灰，研半钱，合温酒空心服，治室女月水不通，○日一枚烧作屑。
合鱼膏，和注目 ，治人目涩，喜睡，及取鼠两目，缝囊盛带之，○屎烧末，合猪脂和敷，从高坠下，伤损筋骨。
瘀血疼痛，叫唤不得裹之，不过半日痛止，○以头和尾烧作灰，细研，合腊月猪脂敷，因疮中风，腰脊反张。
牙关口噤，四肢强直者瘥，○腊月老鼠一个和肠肚，劈破合油半斤，煎令焦黑，以瓷罐收贮，用时以鸡翎。
扫敷打伤疮，上即干瘥，○死鼠头一枚烧末，合酒调服方寸匕，治妇人无乳汁与服，勿令知。
卷之三十一虫鱼部下品
甲虫
有毒 化生
马刀（出神农本经）主漏下赤白寒热破石淋杀禽兽贼鼠（以上朱字神农本经）除五脏间
热肌
中鼠 （蒲利切）止烦满补中去厥痹利机关用之当炼得水烂人肠又云得水良（以上黑字名医
所
录）【名】马蛤【地】〔图经曰〕生江湖池泽及东海今处处有之 （音亭） （蒲幸切亦谓之
蚌）
之类
〔衍义曰〕马刀京师人谓之KT （丑涉切）岸春夏人多食又顺安军界河中亦出 大抵与马
刀
相类此等皆不可多食过多，则发风也；【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【用】肉，【质】类，蚌而狭锐。
【色】青黄，【味】辛，【性】微寒，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】腥，【主】脏热石淋，【禁】多。
食发风疾
卷之三十一虫鱼部下品
甲虫
无毒 化生
蛤蜊，主润五脏，止消渴，开胃，解酒毒，主老癖，能为寒热者，及妇人血块，煮食之，此物性虽冷，乃与丹。
石相反，服丹石人食之，令腹结痛，（名医所录，）【地，】〔图经曰：〕生东海，及登，莱，沧州皆有之，其形正。
圆一，二寸，大小不一，背表有文理，其肉鲜美人，多啖之，【时】〔生〕，九月，〔采〕正月，二月，三月，取【用】。
壳肉【质，】类蚌而圆小，【色】青，白【味，】甘微咸，【性】冷，【气】，气薄味浓，阴中之阳，【臭】腥。
【主】老痰血积【制】壳烧灰以栝蒌仁和再 研细用【合治】壳 灰为末合油调涂汤火伤效
【禁】服丹石人不可食【解】酒毒
卷之三十一虫鱼部下品
甲虫
无毒
蚬（音显）主时气开胃压丹石药及疔疮下湿气下乳糟煮服良生浸取汁洗疔疮○陈壳治阴
疮
止痢
饮下
水泥中处处有之，陈藏器言候风雨，亦能以壳为翅飞也，【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【收】曝干。
【用】肉壳【质】类蛤蜊而小【色】青黑
腥【合治，】白蚬壳，不计多少，捣研极细，合米饮调服一钱匕，日三，四服，治卒咳嗽不止，【禁】，多食发。
嗽并冷气消肾【解】肉解酒毒
卷之三十一虫鱼部下品
甲虫
无毒
（火咸切） 壳烧作末服之主痔病（名医所录）【名】生进【地】〔图经曰〕此种亦蜂
属
其形似蛤，长匾而有毛，生江海及湖泽中有之，人取壳为药，食其肉，无功用也，【时】〔生〕无时，〔采〕。
无
末服之效
卷之三十一虫鱼部下品
甲虫
无毒
蚌蛤主明目，止消渴除烦，解热毒，补妇人虚劳，下血并痔， 血崩带下，○烂壳粉饮下，治反胃痰饮。
○蚌
生
妊然，故谓之珠胎，一名蜃，乃蚌之大者也，物有非其类而化者若牡蛎蚌蛤无阴阳牝牡，须雀鸽以化故。
蚌之久者，能生珠专一于阴也，海物异名，记曰：蜃布泥有疆界，其蒸气为楼台，月令云：雉入大水为蜃是。
也【时】〔生〕，十月〔采，〕无时，【用】壳及肉，【质】类，马刀而阔大，【色】青白，【味】微甘，【性。
】冷【气】，味浓于气，阴也，【臭】腥，【主】止烦渴，消酒毒，【治】〔，疗〕〔别录云：〕除湿清大热。
【合治】，以黄连末内蚌中，取汁点赤眼，并暗良【禁】，多食动冷病，【解】，压丹石药毒。
卷之三十一虫鱼部下品
甲虫
无毒 化生
车螯主酒毒，消渴酒渴，并痈肿，○壳治疮疖肿毒：烧二度，各以醋淬，捣为末，又甘草等分酒服，以醋。
调敷
【时
也【制】捣碎用【禁】不可多食
卷之三十一虫鱼部下品
甲虫
无毒
蚶，主心腹冷气，腰脊冷风，利五脏健胃，令人能食，每食了，以饭压之，不尔，令人口干，又云：温中消食。
起阳
垄
子【
故名瓦垄，子时亦重之，【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【用】肉及壳，【色】白，【味】咸，【性】温。
【气】气薄味浓阴中之阳【主】补中益阳
卷之三十一虫鱼部下品
甲虫
无毒 化生
蛏主补虚冷利煮食之主妇人产后虚损又主胸中邪热烦闷气与服丹石人相宜（名医所录）
【地】
肉
【
卷之三十一虫鱼部下品
甲虫
无毒 化生
淡菜主补五脏，理腰香港脚，益阳事，能消食，除腹中冷气，消 癖气，亦可烧令汁沸出，食之补虚损产。
后血
海
夫人
阳肉
十月
腥
两
疼妇人带下，漏下疝瘕及吐血，丈夫久痢，〔补〕〔，陈藏器云：〕主产妇瘦瘠，及虚劳伤惫，精血少者【。
禁】多食，令头闷目暗，可微利即止，久食，令人发脱。
卷之三十一虫鱼部下品
介虫
卵生
主小儿患赤白游肿捣碎敷之（名医所录）【地】谨按生江湖池泽水田及沟渠中处处皆
有
之种类，虽有大小，青白之分，其形皆似蜻蛉，背伛偻有节，蟹目长须头多芒刺，游则冉冉而进退捷速，又。
谓之长须虫也，【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【色】青白，【味】甘，【性】微寒，【气】，气薄味浓。
阴中之阳，【臭】腥，【制】生捣烂，用【治】，〔疗〕〔，陈藏器云：〕除五野鸡病，【禁】作 ，食之毒人。
至
卷之三十一虫鱼部下品
鳞虫
有小毒附膏
蚺（音髯）蛇胆主心腹 痛下部 疮目肿痛○膏主皮肤风毒妇人产后腹痛余疾（名医所
录）
【地
有长五六寸者，彼土人多食其肉，取其牙，辟邪？以利远行，其胆及膏为药用也，岭表录异云：雷州有蛇户。
每岁五月五日即担舁，蚺蛇入官以取胆，每一蛇，两人担舁致大笼中，借以软草，屈盘于内，将取之则出。
置地上用，杈拐十数，翻转蛇腹，旋复按之，使不得转侧，约分寸于腹间，剖出肝胆，其胆状若鸭卵，剖取之。
复内肝于腹中，以线缝合疮口，仍放于川泽，蛇亦复活，其胆曝干，以充上贡，此物极多，伪欲试之，剔取如。
粟米许着净水上，浮游水上，回旋行走者为真，其经沉者，诸胆血也，试之不可多，多亦沉矣，其膏真者。
如梨豆子，他蛇膏，皆大如梅李，子此为别也，埤雅云：大蛇可食，尾圆，无鳞身有斑文如故，暗锦缬难死。
似鼍行地，常俯其首，胆随目转上旬，近头中旬，在心下旬近尾，南人云，俗取其胆以充药材，即以线合其。
疮纵之，后遇捕者，辄自见金疮，以明无胆，亦其知也。【时】〔生〕无时，〔采〕，五月五日取胆，【收】。
曝干【用，】胆膏肉【色，】青黄【味，】甘苦，【性】寒，【气】，气薄味浓，阴中之阳，【臭】腥，【主】。
疮 目肿痛，【治】〔，疗〕〔，药性论云：〕胆主下部虫，杀小儿五疳，〔陈藏器云：〕胆主破血，止血痢。
蛊
皮肉间毒瓦斯，○肉作脍食之，除疳疮及主小儿脑热，水渍注鼻中，良〔食疗，云〕肉主瘟疫气，可作脍食。
○膏主小儿疳痢，〔海药云〕胆，主小儿八痫，〔别录云：〕肉治风【，合治】膏合，麝香末敷，齿根宣露。
○胆如豆大，二枚，合通草汁研，以意多少饮之，并涂五心，及下部，治温痢久不断，体瘦昏多睡，坐则闭目。
饮食不下者【禁】四月勿食之
卷之三十一虫鱼部下品
鳞虫
无毒
蛇蜕（音税出神农本经）主小儿百二十种惊痫螈（尺曳切） （子用切）癫疾寒热肠痔
虫毒蛇
痫（
龙
家屋拱间多有之，古今方书用之最多，或云，蛇蜕无时，但着不净之物，则脱矣，〔陶隐居云〕草中，不甚。
见虺蝮蜕，惟有长者，多是赤 ，黄颔辈，其皮不可复识，今往往得尔，皆须完全石上者弥佳，〔衍义，曰：〕。
蛇蜕从口，翻退出眼睛亦退，今合眼药多用，取此义也。【时】〔生〕无时，〔采〕，五月五日，十五日取。
之良【用，】皮白如银色者佳，其青黄苍色者勿用，【色】白，【味】咸甘，【性】平软，【气】，气薄味。
浓阴中之阳，【臭】腥，【制】〔，雷公云〕，凡使先于屋下掘一坑，深一尺二寸，安蛇皮于中，一宿至卯。
时取出，以醋浸一时，于火上炙干用，或洗浸即用之，【治】〔，疗〕〔，药性论云：〕辟百鬼魅，除喉痹〔日。
华子云：〕疗蛊毒，辟恶止呕逆，及小儿惊悸，客忤催生， 疡白癜风，〔食疗，云〕治诸恶疮，并安胎〔别。
录云：〕烧末，敷小儿重 重断，重舌肿痛及紧唇，又水调敷蛇露疮，又全蜕一条，盛以绢袋，疗日月未足。
而欲产痛，时绕于腰中，【合治】，烧末，合醋调敷，治白驳疮，○烧全者一条，为末，合猪脂敷恶疮，十年不。
瘥似癞者，及小儿初生，月蚀疮，并头面身上生疮，○烧末，合乳汁服一钱匕，疗小儿喉痹肿痛：及吐血者。
○以一条内瓶中，盐泥固济，烧灰存性，合榆白皮汤调服二钱，疗横生难产，○炙黄合，当归等分，为末，温。
酒调服一钱匕，疗缠喉咽中，如束气不通，○烧灰存性，合鸡子黄一弹子同研，治陷甲生入肉，常有血疼。
痛先以温浆水洗疮，针破贴药，○以一尺七寸，烧令黑研末，合好酒一盏，微温顿服，疗儿吹奶肿疼：
卷之三十一虫鱼部下品
裸虫
有毒附壁钱 卵生
蜘蛛主大人小儿 ○网疗喜（音戏）忘（名医所录）【名】次 （音秋）蜘蛛（上音知
下音朱）
土蜘蛛 草蜘蛛 （音悦切） （音谋） （音掇）蝥 络新妇 喜子 蛛蝥 （音
萧）蛸
（音鞘）【地】〔图经曰〕旧本不着所出州土今处处有之其类极多尔雅云次 蜘蛛蜘蛛蛛蝥郭
璞
子陶隐居云当用悬网状如鱼罾者亦名 即尔雅所谓蛛蝥郭璞所谓 蝥者是也一种壁钱虫平
无毒。是壁上作茧，蜘蛛也，亦入药用，〔衍义曰：〕蜘蛛，种类亦多，经不言是何种？今人多用人家檐角篱。
头陋巷之间，空中作圆网大腹，深灰色，遗尿着人，作癣疮者也，【时】〔生〕，三月，四月〔采〕，七月七。
日取【用，】身【色，】灰黑，【性】微寒，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】腥，【主】断疟，辟忘【制】。
〔雷公云：〕凡用去头足，研如膏，投入药中用【治】〔，疗〕〔图经曰：〕蛇啮伤，取汁涂之，小儿腹疳。
烧熟啖之，赘疣者，取其网丝缠之，七日消烂，蜂及蜈蚣毒者，生置痛上，令吸其毒，皆有验，〔陶隐居云〕。
除干呕，霍乱〔唐本。注云：〕疗小儿大腹，丁奚三年不能行者，除温疟，止呕逆，〔日华子云〕消疔肿○。
网七夕朝取食，令人巧去健忘，○壁钱虫，治小儿吐逆，止鼻洪，并疮滴汁，敷鼻中及疮上，并敷鼠 疮。
〔别录云：〕蜘蛛子治中风口 僻，取摩其偏急颊车，候视正即止，亦可向火摩之，○烧蜘蛛二七枚敷。
鼠肿核痛，若已有疮出脓水者，及敷，疗卒脱肛，○研汁，敷蝎螫人，【合治】，大蜘蛛五枚，日干，细研合。
酥调如面脂，疗瘰， 无间有头无头者，日两度贴之，效○户边，蜘蛛杵，以醋调疗背疮，先挑四畔，令血出。
根稍露，用药敷，干即易，旦至夜，拔根出有效，○蜘蛛十四枚熬焦合桂半两，为末，每服八分匕，日再服，治
阴狐疝气，偏有大小，时时上下者，蜜丸，亦得【禁，】五色者兼大身，上有毛生者，及薄小者，并不堪用【。
解】蛇蜂蜈蚣毒
卷之三十一虫鱼部下品
鳞虫
有毒附肉千岁蝮 胎生
蝮蛇胆主 疮○肉酿作酒疗癞疾诸 心腹痛下结气除蛊毒其腹中吞鼠有小毒疗鼠 （名
医所录）【名，】 蛇【地，】〔图经曰：〕蝮蛇形不长，头匾口尖，头斑，身赤文斑，亦有青黑色者，人犯之。
头
千岁蝮，人或中之必死，然其啮人已，即跳上木作声，其声云斫木，斫木者，不可救也。若云博叔，博叔者犹。
可急疗之，〔陈藏器云：〕按蛇既众多，入用非一，本经虽载，未能分析，其蝮蛇形短鼻反，锦文亦有与地。
同色者，着足断足，着手断手，不尔，称身糜溃，其蝮蛇七八月毒盛时，啮树以泄其气，树便死，又吐口中涎。
沫草木上，着人身肿成疮，卒难治疗，名曰蛇蟆疮，蝮所主略与虺同，众蛇之中，此独胎产出山，南金州房。
州均州皆有之，【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【收】阴干，【用】胆，【色】赤斑，亦有青黑者，【味】。
苦
〕胆主 疮○肉酿作酒治诸恶风疮 瘰 皮肤顽痹〔唐本注云〕屎疗痔 器中养取之○皮灰
疮疔肿恶疮骨疽○蜕皮主身痒 疥癣〔陈藏器云〕蝮蛇腹中死鼠主鼠 脂着物皆透○骨烧为
黑末饮下三钱匕，主赤痢，〔别录云：〕死蛇一条，水煮浓汁，洗臂腕肿痛，【合治】，活蛇一条，着器中，以。
醇酒一斗投之，埋于马溺处，周年以后，开取酒味犹存，蛇已消化，有患大风及诸恶风，恶疮瘰， 皮肤顽。
痹半身枯死，手足脏腑间，重疾并主之，服一升以来，当觉身习，习服讫，服佗药不复得力，亦有小毒。不可。
顿服，○大蛇一条，勿令伤合，酒渍之大者一斗，小者五升，以糠火温令，稍稍热治白癞，取蛇一寸许，以腊。
月猪脂和，敷上【解，】中千岁蝮，咬毒，以细辛，雄黄等分，为末，内咬伤疮中及诸蛇虎伤，俱解之。
卷之三十一虫鱼部下品
鳞虫
无毒 湿生
白颈蚯蚓（出神农本经）主蛇瘕去三虫伏尸鬼疰蛊毒杀长虫仍自化作水（以上朱字神农
本
经）疗伤寒伏热狂谬大腹黄疽（以上黑字名医所录）【名】土龙 地龙子 千人踏 曲 蚓
蝼【地，】〔图经曰：〕主平泽，皋壤地，今处处皆有之，○谨按埤雅云：蚓乃土之精也，其为物不息，引而。
后伸善长吟于地中，江东人谓之歌女，亦曰鸣砌，又名千人，踏即行，路人踏死者，亦入药用，月令云：蚯蚓。
结言蚯蚓穴居首阳，下，向阳动则穴而上首，故其身结而屈也；白颈，是其老者尔，【时】〔生〕无时，〔采〕。
三
浓阴也，【臭】腥，【制】〔，雷公云〕，凡使，用糯米泔水浸一宿，至明漉出，以无灰酒浸一日至夜，漉出。
焙令干后，细切，取蜀椒并糯米及切了，蚯蚓三物同熬之，待糯米熟，去米椒了，拣净用之，凡修事二两使。
米一分椒一分为准，今用先捶碎，去中沙土，置竹筛内，于水面上洗净，曝干用之，【治】〔，疗〕〔陶隐居。
云〕蚯蚓为汁，除温病，大热狂言，饮之皆瘥，○干蚓熬作屑，去蛔虫，〔唐本注云：〕屎封狂犬伤，毒出犬。
毛效〔，药性论云：〕干蚓熬末，敷蛇伤〔，日华子云〕蚯蚓，除中风，并痫疾治传尸天行，热疾喉痹，蛔虫：
伤〔，陈藏器云：〕屎无沙者一升炒令烟尽，水沃取半升，滤去滓，空腹服之，疗赤白久热痢，瘥：〔衍义曰：
〕治肾脏风下疰病，〔丹溪云：〕解诸毒，行湿病，〔别录云：〕蚯蚓杵为泥敷代指，又干杵为末，敷裂齿。
痛良又杵烂，以水滤过浓汁，治小便不通，服半碗立通，兼大解热疾，不知人事欲死者，服之亦效，又以数。
条绞取汁服之，治交接劳复，阴卵肿，或缩入腹绞痛，气欲绝者，○粪以水和，敷一切丹毒流肿，又为末敷。
小儿患聩，耳出脓水成疮，兼吹耳中，效【合治，】以十条，为末，每服三钱匕，合冷茶调下，治风赤眼，○以：
一条内葱叶中，化水滴耳中，治蚰蜒入耳：亦化为水，又合盐贮葱尾，内为水点之，治耳聋，及疗蜘蛛咬遍。
身疮○，以十四条，合苦酒三升渍之，蚓死，但服其汁，治中蛊毒，或吐下血，若烂肝○粪，合盐研敷，治蛇犬。
咬并热疮，○合生甘草汁调轻轻，涂小儿阴囊虚热肿痛，○又水和为泥，火干极赤，研细如粉，合腊月猪。
脂调敷，疗齿龈宣露，日三。瘥，○又合猪脂，敷小儿耳后月蚀疮，有效【解，】解诸毒，及射罔毒，又人中蚯。
蚓毒先饮盐汤一盏次以盐汤浸足愈
卷之三十一虫鱼部下品
羽虫
无毒 化生
（音噎） （乌红切）主久聋咳逆毒瓦斯出刺出汗（以上朱字神农本经）疗鼻窒（陟栗
切）○土
房主痈肿头风（以上黑字名医所录）【名】土蜂 蜾裸【地】〔图经曰〕生熊耳川谷及 或
人家屋间今处处有之黑色细腰虽一名土蜂而不在土中作穴但KT （刀展切）土于人家壁间
或
器物傍作
裸负之注，螟蛉，桑虫也，蜾裸蒲芦也，言蒲芦取桑虫之子，负持而去，妪养之以成其子，又扬雄法言云：
螟蛉之子殪，而逢蜾裸祝之曰：类我类我，注云：蜾裸，遇螟蛉而受化，久乃变成蜂尔，陶隐居，乃谓生子如。
粟米大在其房中，乃捕取草虫以拟其子大为粮耳。又有人坏其房而看之，果见有卵如粟，在死虫之上。
皆如陶说，又段成式云：书斋中，多 好作窠，于书卷或在笔管中，祝声可听，有时开卷视之，悉是小蜘。
蛛大如蝇虎，旋以泥隔之，乃知不独负桑虫也，数说虽不同，人或疑之，然物类变化，固不可度，蚱蝉生于。
转丸衣鱼生于瓜子，龟生于蛇，蛤生于雀，白 之相视负螽之相应，其类非一，若桑虫蜘蛛之变为蜂不？
为异矣，如陶所说，卵如粟者，未必非祝虫而成之也，宋齐丘所谓 之虫，孕螟蛉之子，传共情，交其精。
混其气和，其神随物大小，俱得其真，蠢动无定情，万物无定形，斯言得之矣，【时】〔生〕无时，〔采〕。
无时【收】阴干，【用】身及房，【质】类蜂而小，【色】黑，【味】辛，【性】平，散【气】，气之薄者。
阳中之
刺【合
油敷蜘蛛咬疮
卷之三十一虫鱼部下品
介虫
有毒 化生
葛上亭长主蛊毒鬼疰破淋结积聚堕胎（名医所录）【地】〔陶隐居云〕葛花开时取之身黑
而头赤喻如人，着玄衣，赤帻，故名，亭长此一虫，五变为疗，皆相似，三月，三月在芫花上，即呼为芫青，四月。
五月，在王不留行上，即呼为王不留行虫，六月，七月在葛花上，即呼为葛上亭长，八月在豆花上，即呼为。
斑蝥，九月，十月，欲还地蛰，即呼为地胆，此是伪，地胆尔主疗，犹同〔唐本。注云：〕，今检本草及古方诸方。
未见用，王不留行虫者，若尔，则四虫专在一处，今地胆出豳州，芫花出宁州，亭长出雍州，斑蝥，所在皆有。
四虫出四处，其虫可一岁周游四州乎？且芫青斑蝥，形段相似，亭长，地胆貌状大殊，豳州地胆三月至十。
月草菜上，采非地中，取陶之所言，恐乱证之尔，〔绍兴校定云，〕葛上亭长乃斑蝥，芫青之类，然别是一。
种验其破血之性，亦不远矣。大抵破畜血，坚积多见用之本经云：味辛，微温，有毒，是矣。注云：一虫五变若。
以一岁能周游四州者，即无据矣，惟山东州郡多产之【，时】〔生〕无时，〔采〕，六月，七月取【收】。
曝干【用，】身黑头赤者良，【色】黑，【味】辛，【性】微温，散【气】，气浓于味，阳也，【臭】腥，【主】。
淋
栋上一宿，然后入药用，【治】〔，疗〕〔图经曰：〕取得折断腹，腹中有白，子如小米，着白板子上，阴干药。
成久患淋，服三枚或二枚，服时以水着小杯中，内药盏中爪甲研，当匾匾见于水中，乃令病患饮之，勿令。
着牙药虽微小，直至下焦淋所，少顷药当作烦，随饮干麦饭汁，或饮水亦可，则药势止也，老小者服三分。
之一当下，如脓血石淋，状如指头，或青或黄，男女服之，皆愈【禁，】妊娠不可服。
卷之三十一虫鱼部下品
介虫
有毒 化生
斑蝥（出神农本经）主寒热鬼疰蛊毒鼠 恶疮疽蚀死肌破石癃（以上朱字神农本经）疥
癣血
积伤人肌堕胎（以上黑字名医所录）【名】龙尾 晏青 发 斑蚝（音刺） 龙苗 斑菌 盘
蛩龙
甲上黄黑斑文，乌腹尖喙，如巴豆大，就叶上采之，古方书多有用此其字，或作斑蝥，亦作斑蚝也，【时】。
〔生〕，四月，五月〔采，〕七八月，露中取【，收】阴干，【用】身，【色】黄黑斑文，【味】辛，【性】寒。
散【气】，气之薄者，阳中之阴，【主】鼠， 淋沥，【助】马刀为之使，【反】畏巴豆，丹参，空青恶肤青。
豆花【制，】〔衍义，曰〕，凡使须在糯米中炒，待米色黄为度，去翅足用【，治】〔疗〕〔，药性论云：〕消。
瘰
之即根出，又治沙虱毒，以二枚一枚，为末服之，一枚烧令烟绝，研末敷之，立瘥。及妊娠，或已不活，欲下胎。
者烧末服，一枚即下，【合治】，以半两微炒为末，合蜜调敷，干癣积年生痂，搔之黄水出，每逢阴雨即痒。
者○以一两去翅，足，用粟米一升同炒，令米焦黄，去米不用，细研入干薄，苛末四两，同研令匀，合乌鸡子。
清丸如绿豆大，空心腊茶下一丸，加至五丸，每日减一丸，减至一丸，后每日服五丸，治大人小儿，瘰 内。
消【禁，】妊娠不可服，为能溃人肉，治淋药多用极苦，人尤宜斟酌，凡入药，不可令生，生即吐泻人。
卷之三十一虫鱼部下品
介虫
有毒 化生
芫青主蛊毒风疰鬼疰堕胎（名医所录）【地】〔图经曰〕本经不载所出州土今处处有之其
形颇与斑蝥相类，但纯青绿色，背上有一道，黄文尖喙，三，四月芫花发时乃生，多就花上采之，〔雷公。
云〕芫
蝥背上一画黄，一画黑，嘴尖处一小点赤，在豆叶上，居食豆叶汁，亭长形黑黄，在蔓叶上，居食蔓胶汁地。
胆额上有大红一点身黑，用各有处，【时】〔生〕，三月，四月〔采〕，三月，四月取【收】，曝干【用】。
身【
米小麻子相拌同炒，待米黄黑，出去麻子等，去头及翅足，更以乱发裹之，挂于东壁角上，一宿去毒，至明。
取用【治】，〔疗〕〔，陶隐居云，〕治鼠 疮，【禁】妊娠不可服。
卷之三十一虫鱼部下品
介虫
有毒 化生
地胆（出神农本经）主鬼疰寒热鼠 恶疮死肌破症瘕堕胎（以上朱字神农本经）蚀疮中
恶肉
鼻中
【地】
〔
乘误矣，【时】〔生〕，夏〔采〕，八月取【用，】身【质，】类大马蚁，【色】黑，【味】辛，【性】寒，【气。
】气之薄者阳中之阴【主】鼻 瘰 【反】恶甘草【禁】妊娠不可服
卷之三十一虫鱼部下品
介虫
有毒 卵生
蜈蚣（出神农本经）主鬼疰蛊毒啖诸蛇虫鱼毒杀鬼物老精温疟去三虫（以上朱字神农本
经）
疗心腹寒热结聚，堕胎，去恶血，（以上黑字，名医所录，）【地，】〔图经曰：〕生吴中川谷及江南，今江浙、
山南唐，邓间皆有之，多在土石及人家屋壁间，以头足赤者为胜，其性能制蛇，见大蛇，便缘而啖其脑若。
黄足者最多，人以火炙令赤以当之，不堪用也，〔衍义曰：〕蜈蚣背光黑，绿色足赤，腹下黄者，是畏蛞蝓。
遇其所行之路，辄不敢过，若触其身则死，故人取以治蜈蚣毒也，【时】〔生〕无时，〔采〕，七月，八月。
取【收】，曝干，【用】头，足赤者良，【味】辛，【性】温，散【气】，气之浓者阳也，【臭】腥，【制】〔雷。
公
亦可【治，】〔疗〕〔图经曰：〕去尸疰恶气，诸方皆用〔，日华子云：〕除症结邪魅，〔别录云：〕为末治。
蛇疮○汁，治小儿撮口病，但看舌上有疮如粟米，大者是也。刮破指甲，研敷，两头内瘥，【治】，以一条炙。
黄为末，合苦酒敷之，大治射工，水弩毒亦治口噤，○炙黄，去足为末，合猪乳二合调半钱，分三，四服，温灌。
之主初生儿口噤不开，不收乳者，○以干者一条，合白矾皂子大，雷丸一个，百部二钱，同为末，以醋调涂。
丹毒瘤，【解】人中其毒，以乌鸡屎水稠，调涂咬处，或用大蒜，又桑汁，白盐涂之，并效【赝】，千足虫真。
似只是头上有白肉面并嘴尖
卷之三十一虫鱼部下品
鳞虫
有小毒 卵生
蛤蚧主久肺劳传尸杀鬼物邪气疗咳嗽下淋沥通水道（名医所录）【地】〔图经曰〕生岭南
山谷及城墙，或榕树间，首若虾蟆，背有细鳞如蚕子，色黄为土，长四五寸，尾与身等，形如大守宫一，雄一。
雌常自呼其名蛤蚧，最护惜其尾，或见人欲取之，多自啮断其尾，人即不取之，凡采之者，须存其尾，则用。
之力全在尾故也人欲得其首尾完者乃以长柄两股铁叉如粘 （丑知切）竿状伺于榕木间以叉
刺
之皆一股中脑，一股着尾，故不能啮也，行常雌雄，相随入药，亦须两用之，或云阳人用雌，阴人用雄。
【时】〔
咸【
雄者为蛤，皮粗口大，身小尾粗，雌者为蚧口尖，身大尾小，凡修事服之，去甲上，尾上并腹上肉，毛毒在眼。
如斯修事了，用酒浸才干，以纸两重于火上，缓隔焙纸，炙待两重，焦干透后，去纸取蛤蚧，于瓷器中盛于。
东舍角畔，悬一宿取用，力可十倍，勿伤尾效，在尾也，〔日华子云〕去头，足，洗去鳞鬣，内不净，以酥炙用。
良【治】，〔疗〕〔，日华子云〕清肺气，止嗽，并通月经，下石淋，及治血〔海药云：〕除肺痿，上气咯血咳。
嗽
屑次入胶，分四服，每服用河水三升，于银石器中慢火煮至半升，滤去滓，临卧微温，细细呷，其滓候服尽。
再捶都作一服，以水三升，煎半升，如前服，治久嗽不愈，肺间积虚热，久则成疮，故嗽出脓血，晓夕不止喉。
中气塞胸膈噎痛
卷之三十一虫鱼部下品
裸虫
有毒
水蛭（出神农本经）主逐恶血瘀血月闭破血瘕积聚无子利水道（以上朱字神农本经）堕
胎（以上黑字名医所录）【名】 （音蜞） 至掌 马蟥 石蛭 草蛭 泥蛭【地】〔图经
曰：〕生雷泽池泽，今近处河中多有之，此有数种，生水中者名水蛭，亦名马蟥，生山中者，名石蛭生草中。
者名草蛭生，泥中者名泥蛭，并皆着人，及牛马股胫间啮，咂其血，甚者入肉中，产育为害，甚大水蛭，有长。
尺者用之，当以小者为佳，古法有用水蛭啖疮者，缓急所须，亦不可得，雀知悌，令预收养之，以备用此物。
极难死，如火炙经年，得水，犹可活也；石蛭等并头尖腹粗，不堪入药，误用之，则令人目中生烟，不已渐致。
枯损不可不辨也，【时】〔生〕无时，〔采〕，五月，六月取【收】，曝干，【用】水中，小者为佳，【色】。
黄【味，】咸苦【性，】平微寒泄，【气】，味浓于气，阴也，【臭】腥，【主】通经脉，破血积【反，】畏石。
灰盐【制，】〔图经曰：〕采得，当以 竹筒盛之，待干，又用米泔浸经宿，然后出之，曝已，又用冬月猪脂。
煎令黄，乃堪用干蛭，当展令长，腹中有子者去之，【治】〔，疗〕〔，药性论云：〕主女子月候不通，欲成血。
劳症块并
当下畜血效【禁】妊娠不可服
卷之三十一虫鱼部下品
甲虫
无毒附 （尸扬切）螺 胎生
田中螺汁主目热赤痛止渴（名医所录）【地】〔陶隐居云〕状类蜗牛形圆而极高硕小者如
桃李
不能
秋取
汁，除热醒酒〔唐本。注云：〕壳，疗尸疰心腹痛，又主失精，水渍饮汁，止泻〔，日华子云〕田螺，治手足肿。
及热疮，生研汁敷之，〔陈藏器云：〕田中螺，煮食之，利大小便，去腹中结热，目下黄香港脚冲上，小腹急硬。
小便赤涩，手脚浮肿，○碎其肉，敷热疮，〔食疗云：〕汁服之，压丹石【，合治】水中，螺蚌肉合葱，豉、椒、姜、
煮汁饮三两盏，治连月饮酒，咽喉烂舌上生疮，○田中螺，大者七枚洗净，新汲水养去秽，泥重换水一升。
浸洗，旋取于干净器中，着少盐花于口上，承取自出者，用点目中，治肝热，目赤肿痛，【禁】，不可常食。
卷之三十一虫鱼部下品
甲虫
有毒
贝子（出神农本经）主目翳鬼疰蛊毒腹痛下血五癃利水道烧用之良（以上朱字神农本经）
除
寒热
南海亦
皆紫色此
家
以饰鉴带，画家以砑物用之，盖兽二为友，贝二为朋，诗曰：锡我百朋是也。【时】〔生〕无时，〔采〕无。
时【用】壳，【质】类，紫贝而小，【色】白，【味】咸，【性】平，【气】，气味俱薄，阴中之阳，【臭】腥。
【制】〔
和了将贝齿于酒，蜜中蒸取出，却于清酒中淘令净研，用之【治，】〔疗〕〔，药性论云：〕能破五淋，利小。
便治伤
乳并烧过入药用，〔别录云：〕治食物中毒，取一枚含之，自吐【合治，】以十枚烧灰，合珠子等分，细研。
除目中息肉，取一胡豆大，点上仰卧，如炊一石米饮，久乃灭○，以一两烧灰，研如面，合龙脑少许，点小儿。
黑花眼翳涩痛：【解】食面 毒，漏脯毒，射罔在诸肉毒。
卷之三十一虫鱼部下品
甲虫
有毒附草石蚕 化生
石蚕主五癃破石淋堕胎○肉解结气利水道除热（神农本经）【名】沙虱【地】〔图经曰〕
生江汉池泽石上，形如蚕，为生气之物，犹海中蛎蛤辈附石而生，不动，皆活物也，所在水石间亦有之，取
以为钩饵，今马湖石门出，此最多，彼人亦好啖之，福州及信州山石上，一种草四时常有苗，青色有节其。
根亦名石蚕，三月采根，焙干，主走注风，散血止痛，其节亦堪单用，捣筛，取末酒温服之，〔衍义曰：〕草根。
似蚕而名石蚕者，别是一种，若以水中石上者谓之草，则谬矣。经曰：肉，解结气，注中更辩不定，此物在处。
有之附生水中石上，作茧如钗股，长寸许，以蔽其身，色如泥，蚕在其中，此所谓之石蚕也，【时】〔生〕。
无时〔采〕无时，【色】灰褐，【味】咸，【性】寒，【气】，气薄味浓，阴也，【臭】腥。
卷之三十一虫鱼部下品
毛虫
无毒 卵生
雀瓮主小儿惊痫寒热结气蛊毒鬼疰（神农本经）【名】天浆子 雀儿饭瓮 （与蚝同）
毛
虫棘刚子 蚝（七吏切）虫 （音髯） （音新） 躁舍 雀痈【地】〔图经曰〕雀瓮
房
也生汉中木枝上今处处有之 蚝虫也亦曰 毛虫好在石榴木上似蚕而短背上有五色斑刺螫
人有毒，欲老者，口吐白汁，凝聚渐坚硬，正如雀卵，故名之，又名雀痈痈，瓮声相近耳。其子在瓮中，作蛹如。
蚕之在茧也，久而作蛾，出枝间，叶上放子如蚕子，复为虫也，一曰雀，好食其瓮中子，故俗呼为雀儿饭瓮。
旧注以瓮为虫卵，非也，【时】〔生〕无时，〔采〕，八月取【，用】窠，【质】类，雀卵而小，【色】紫白。
而斑【味】甘，【性】平，【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】腥，【主】小儿惊痫，【制】蒸之，或捣汁。
用【治】〔疗〕〔陈藏器云〕小儿撮口病先KT （力咨切剥也）小儿口傍令见血以瓮击碎取汁
涂之，及与平常小儿饮之，令无疾，【合治】，天浆子有虫者，合白僵蚕干蝎三物各三枚，微炒捣罗为末。
煎麻黄汤调服一字，治小儿慢惊，日三服之，随儿大小与之大效，○合鼠妇生捣汁，涂小儿口傍治撮口。
不得饮乳者
卷之三十一虫鱼部下品
鳞虫
有毒 卵生
白花蛇主中风湿痹不仁，筋脉拘急，口面 斜，半身不遂，骨节疼痛，大风疥癞及暴风瘙痒，脚弱不？
能久
有之
诸蛇
弃之
不陷
白【
凡使
酥尽
切蛇
斑
昔如此三过去骨取肉 以五味令过熟治疥癣遍体诸药不效者使顿啖之瞑眩一昼夕乃醒 随皮
便退，其人即愈。【禁】，四月勿食食之，害人【解，】遭恶蛇所螫，贴蛇皮于患处炙之，引去，毒瓦斯即止。
卷之三十一虫鱼部下品
鳞虫
无毒 卵生
乌蛇主诸风瘙瘾疹疥癣皮肤不仁顽痹诸风用之炙入丸散酒浸合膏（名医所录）【地】〔图
经曰：〕生商洛山，今蕲州黄州山中有之，背有三棱，色黑如漆，性至善，不噬物，多在芦丛中，嗅其花气亦。
乘南风而吸，最难采捕，多于芦枝上得之，至枯死眼不陷，称之重三分，至一两者为上，粗大者转重，力弥。
减也，又头有逆毛，二寸一路可长，半分以来，头尾相对，用之入神，此极难得也，江东有黑稍蛇，能缠物至。
死亦如其类，作伪者，用他蛇生熏之，至黑，亦能乱真，但眼不光为异尔，〔衍义曰：〕乌蛇尾细长，能穿小。
铜钱一百文者佳，有身长一丈余者，蛇类中，此蛇入药最多，尝于顺安军塘泺堤上，见一乌蛇，长一丈余。
有鼠野狼啮蛇头，曳之而去，是亦相畏伏，尔乌蛇脊高世谓之剑脊，乌稍也，【时】〔生〕无时，〔采〕无。
时
之阴【臭，】腥【主】，诸风疥癣，【制】去皮，骨，炙用【治】，〔疗〕〔，药性论云：〕消热毒风，及肌生疮。
眉髭脱落， 痒疥等，〔别录云：〕以绵裹蛇膏，塞耳中，治耳聋，【合治，】用二两，烧灰为末，合腊月猪脂。
调敷治面上疮及 ○以蛇一条酒浸服治大风效
卷之三十一虫鱼部下品
鳞虫
无毒附银蛇金星地鳝 卵生
金蛇解生金，毒人中金药毒者，取蛇四寸，炙令黄，煮汁饮，频服之，以瘥为度，人中金毒，候之之法合。
瞑取
州大
饶县灵山，乡出一种蛇，酷似此，彼人呼为金星地鳝，冬月捕之，亦能解众毒，止泄泻，及邪热，然方书未见。
其用者【时，】〔生〕无时，〔采〕无时，【色】黄，【味】咸，【性】平，【气】，味浓于气，阴也，【臭】。
腥
卷之三十一虫鱼部下品
羽虫
有毒 化生
蜣螂（出神农本经）主小儿惊痫螈 腹胀寒热大人癫疾狂 （音羊以上朱字神农本经）
手足
端寒
今处
丸其
曰〕有
家庭户中，见灯光则来，一种小者，身黑暗，昼方飞出，夜则不飞，今当用胡蜣螂，其小者研三十枚，以水灌。
牛马治胀，结绝佳，狐遇而必尽食之，【时】〔生〕无时，〔采〕，五月五日取【收】，蒸过藏之，【色】。
黑【味】咸，【性】寒，【气】，味浓于气，阴也，【臭，】腥【反，】畏羊肉，羊角石膏【制】〔图经，曰：〕。
凡使去足
出者取
性论
者杵烂，当揩令热，封之一宿瘥，又治大人小儿忽得恶疮，未识别者，杵绞取汁，敷其上良，【合治】合干。
姜敷恶疮，及出箭头○，以巴豆微炒，并研匀，涂箭镞入骨，不可拔者， 所伤处，斯须痛定，必微痒且忍之。
待极痒不可忍，便撼动箭镞，拔之，立出，○以自死者，烧为末，和醋敷治蜂， ○端午日收干者十枚杵末。
合油调，敷一切恶疮及沙虱，水弩恶疽，○用七枚和，大麦烂捣封之，治附骨痈，○烧末，以唾调，敷小儿舌。
上疗重舌，【禁】妊娠，不可用之，勿置水中饮，饮之令人吐。
卷之三十一虫鱼部下品
羽虫
无毒
五灵脂主疗心腹冷气小儿五疳辟疫治肠风通利气脉女子月闭（名医所录）【名】〔虫〕寒
号虫【地，】〔图经曰：〕出北地，今惟河东州郡有之，云是寒号虫粪也，此虫四足，有肉翅，不能远飞所。
以不入禽部，其粪色黑如铁，多夹砂石，绝难修治，〔衍义曰：〕五灵脂行经血有功，不能生血，尝有人病。
眼中翳往来不定，如此，乃是血所病也，盖心生血肝藏之肝受血则能视，目病不治血，则为背理，此物入。
肝最速也，【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【用】粪，【色】黑，【味】甘，【性】温，【气】，气之浓者。
阳也，【臭】腥，【主】伤寒积聚，心腹冷痛，【制】〔图经曰：〕若用之，先以酒研飞炼，令去砂石乃佳。
【治】〔，疗〕〔图经曰：〕除伤冷积聚，小儿女子药中多用之，又治产妇血晕昏迷，上冲闷绝，不知人事。
者用二两，一半炒熟，一半生用，捣末，每服一钱，温熟水调下，如口噤者，以物斡开灌之，入喉即愈，【合治。
】取十两，捣罗为末，以水五盏，煎三盏，去滓澄清，再煎为膏，入神曲末二两，和丸如桐子大，每服二十丸。
空心温酒服，治血崩不止，○拣精好者不计多少，捣罗为末，研狗胆汁和，丸如芡实大，每服一丸，以生姜。
汤酒磨令极细，更以少生姜酒化令极热，与患人服之，不得漱口，急与粥吃，不令太多，治丈夫妇人吐逆。
粥食汤药，不能下者，○合蒲黄等分，为末，每服二钱，用好醋一杓，熬成膏，再入水一盏，煎七分，热服，治妇。
人心痛血气刺不可忍者，效○末，炒令烟尽，每服二钱，合当归少许，酒一盏，与药末，同煎六分，去滓热服。
治妇人经血不止，连三五服瘥，○取二两，合乳香没药半两，川乌头一两半，炮，去皮同为末，滴水丸如弹。
子大，每服一丸，生姜，温酒磨服，治风冷气血闭，手足身体疼痛冷麻，○取一两合，雄黄半两，同为末，每服。
二钱以酒调灌之治毒蛇所伤仍以滓涂咬处
卷之三十一虫鱼部下品
羽虫
有毒 胎生
蝎疗诸风瘾疹及中风半身不遂口眼 斜语涩手足抽掣（名医所录）【名】 主薄虫
【地】
蜓尾端
〔衍义
下捕得
重也【
平缓【
除大
封裹微火炙干，渐加火烧令，通赤去火，取中焦黑者细研，乳汁调半钱匕，灌之，治小儿风痫，儿稍大，则以。
防风汤调末服之，○取至小者四十九枚，合生姜，如蝎大四十九片，二物于铜器内炒，候生姜干为度捣。
末
人用井泥敷之，温则易之，雌蝎螫者，当用瓦屋沟下泥敷之，或不值天雨泥，可新汲水从屋上淋下取泥。
用又可画地作十字，取上土，水服五分匕，又云：曾经螫毒痛，苦不可忍，诸法疗不效，有人令以冷水渍指。
亦渍手即不痛，水微暖，复痛即易，冷水，余处不可用，冷水浸，则以故布拓之。小暖则易之，皆验。
卷之三十一虫鱼部下品
羽虫
无毒日华子云有毒 生
蝼蛄主产难出肉中刺渍痈肿下更噎解毒除恶疮夜出者良（神农本经）【名】蟪蛄 天蝼
硕
鼠
夜
鼠五能不成一技，术注云：能飞，不能过屋，能缘不能穷木能游，不能度谷能穴，不能掩身能走，不能免人。
荀子云：梧鼠五技而穷，并为此蝼蛄也，及魏诗硕鼠刺重敛传注，皆谓大鼠，即尔雅所谓硕鼠关西，呼为。
（音瞿）鼠者陆机云今河东有大鼠能人立交见两脚于颈上能舞善鸣食人禾苗人逐则走木空
中
亦有五技，或谓之雀鼠，其形大，然蝼蛄与此鼠二物同名硕鼠也，蝼蛄，有技而穷此，鼠技不穷，故不同耳。
蝼蛄，又名梧鼠本经，盖未见也，〔衍义曰：〕此虫当立夏后至，夜则鸣，月令谓之蝼蝈鸣者是矣。其声如。
蚯蚓，此乃是五技而无一长者也，【时】〔生〕春，〔采〕，夏至取【收】，曝干【用，】脑及身【味】。
咸【性】寒软，【气】，味浓于气，阴也，【臭】腥，【主】消水肿，除恶疮，【制】去翅，足，炒用【治】〔疗。
〕〔，日华子云：〕主恶疮水肿，头面肿〔，孙真人云：〕治箭镞在咽喉，胸膈，及针刺不出，捣取汁滴上三。
五度箭头自出，〔别录云：〕治十种水病，肿满喘促不得卧，用五枚，干为末，食前汤调下半钱匕，至一钱。
小便通效，○治鲠用，脑吞之瘥，亦治刺不出，敷之即出，【合治，】取七枚，合盐二两，同于新瓦上铺盖焙。
干研末温酒下一钱匕治石淋导水即愈
卷之三十一虫鱼部下品
羽虫
有毒 湿生
马陆（出神农本经）主腹中大坚瘕破积聚息肉恶疮白秃（以上朱字神农本经）疗寒热痞
结胁
下满（以上黑字名医所录）【名】百足 马轴 土虫 飞 （音玄）虫 马 刀环虫【地】
〔图
经
也恐不必是马陆尔，今有一细黄虫，状如蜈蚣而甚长，俗名土虫鸡食之醉，闷亦至死，〔唐本注云：〕此。
虫大
如刀环也，有人自毒，服一枚便死也，〔衍义曰：〕马陆，即今百节虫也，身如槎节，节有细蹙，纹起紫黑色。
光润百足，死则侧卧如环，长二，三寸，尤者粗如小指，西京上阳宫及内城砖墙中甚多，入药至鲜【时】。
〔生〕无时，〔采〕，夏月取【，收】曝干，【用】身，【质】类，蜈蚣而粗，【色】紫黑，【味】辛，【性】。
温散【气】，气浓于味，阳也，【臭】腥，【主】破坚积，消恶疮，【制】〔，雷公云〕，凡使收得后，糠头炒。
令糠头焦黑，取马陆出，用竹刮足去头，研成末，用之。
卷之三十一虫鱼部下品
裸虫
无毒 卵生
蛙主小儿赤气肌疮脐伤止痛气不足（名医所录）【名】长股 青蛙 水鸡 金线蛙 土
鸭蛙子【地，】〔图经，曰：〕，本经不载所出州土，云生水中，今处处有之，似虾蟆，而背有青绿色，俗谓。
之青蛙，背有黄文者，谓之金线蛙，陶隐居云，蜂蚁蛙蝉，其类最多，大腹而脊，青者，俗名土鸭，其鸣甚壮即。
尔雅所谓在水曰蛙者是也。又一种黑色者，南人呼为蛤子，食之至美，即今所谓之蛤，亦名水鸡也。闽，蜀。
浙东人以为珍馔，彼人云：食之补虚损，产妇尤宜食之，即此也。又一种形小善鸣者，名蛙子，即药中所用。
蛙是也，〔衍义曰：〕蛙，其色青，腹细嘴尖，后脚长，故善跃，其声大则曰蛙，其声小则曰蛤也；【时】〔生。
〕夏生〔，采〕无时，【用】肉，【质】类，虾蟆而小，【色】青绿，【味】甘，【性】寒，【气】，气之薄者。
阳中之阴，【臭】腥，【主】去劳热，补虚损，【治】〔，疗〕〔，日华子云〕青蛙，除小儿热疮，○金线蛙。
杀尸疰病虫去劳劣解热毒
卷之三十一虫鱼部下品
甲虫
有大毒
鲮鲤甲主五邪惊啼悲伤烧之作灰以酒或水和方寸匕疗蚁 （名医所录）【名】穿山甲【地】
〔图经曰：〕旧不着所出州郡，今湖岭及金，商、均，房间，深山大谷中皆有之，似鼍而短小，色黑，又似鲤鱼。
而有四足，能陆能水，日中出岸，开鳞甲如死，令蚁入中蚁满，便闭而入水，蚁皆浮出，因接而食之，故主蚁。
为最，〔衍义曰：〕其鲮鲤甲穴山而居，故今谓之穿山，甲也。【时】〔生〕无时，〔采〕无时，【用】。
甲【质】类，鼍而短小，【色】黑，【性】微寒，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】腥，【制】烧灰，或炙。
用【治】〔，疗〕〔图经曰：〕主恶疮疥癞，烧其甲末，敷之，〔药性论云：〕治山瘴疟，〔，日华子云〕治小。
儿惊邪，妇人鬼魅悲泣，〔别录云：〕治蚁入耳，烧为末，以水调灌之，即出，【合治】，烧末合，肉豆蔻末少。
许米饮调服，治肠痔疾，○取二七枚为末，合猪膏，调敷蚁漏，○炙黄合，木通各一两，自然铜半两，生用三。
味捣罗为散，每服二钱，温酒调下，不计时候，治吹乳疼痛，不可忍者，○取一两，童子小便浸一宿，以慢火。
炙令黄为散，每服一钱，合狗胆少许，热酒调下，治产后血气上冲心，成血晕者，○合 皮各一两俱烧存。
性肉豆蔻仁三个，同为末，米饮调服二钱，治气痔，脓血甚者，中病即已，不必尽剂。
卷之三十一虫鱼部下品
甲虫
无毒
珂主目中翳断血生肌（名医所录）【地】〔图经曰〕珂贝类也生南海大如腹皮黄黑而骨白
人取以为饰也，【时】〔生〕无时，〔采〕无时，或冬月取【，用】壳及骨，【质】类，蚌【色】，皮黄黑。
骨白【味】咸，【性】平，【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】腥，【制】〔雷公云：〕采得，白色腻者，并。
有白旋水文，勿令见火，凡用以铜刀刮作末，细研用重绢，罗筛过，后再研千余，下用之，【治】〔，疗〕〔别。
录
卷之三十一虫鱼部下品
羽虫
无毒 化生
蜻（音青）蛉（音零）主强阴止精（名医所录）【名】蜻蜓 诸乘 胡蜊 马大头【地】
〔图
经曰
飞溪
用〔
眼一
而不
阴【
【治】〔补〕〔日华子云〕壮阳暖水脏
卷之三十一虫鱼部下品
羽虫
无毒日华子云有毒 湿生
鼠妇主气癃不得小便妇人月闭血瘕痫 寒热利水道（神农本经）【名】负蟠 鼠
姑
之多
在
妇
然本经亦有此名，是今人所谓湿生虫者也，〔衍义曰：〕鼠妇，湿生虫也，多足，其色如蚓，背有横纹蹙起。
大者长三四分，在处有之，砖 及下湿，多有用处，绝少【时，】〔生〕无时，〔采〕，五月五日取【色】。
微紫，【味】酸，【性】温微寒，【气】，气浓味薄，阳中之阴，【治】〔，疗〕〔图经曰：〕张仲景主久疟大。
鳖
娠不
卷之三十一虫鱼部下品
羽虫
无毒 化生
萤火主明目小儿火疮伤热气蛊毒鬼疰通神精（神农本经）【名】夜光 放光 挟火 即
（音
泽及
阴
方
化
六
朽【治】〔疗〕〔药性论云〕治青盲
卷之三十一虫鱼部下品
甲虫
无毒 胎生
甲香主心腹满痛气急止痢下淋（名医所录）【名】流螺【地】〔图经曰〕甲香海蠡（音螺）
之掩也，生南海，今岭外闽中，近海州郡及明州皆有之，南州异物志曰：甲香，大者如瓯，面前一边直搀长。
数寸围壳 ，有刺其掩杂，众香烧之，使益芳，独烧则臭，一名流螺，诸螺之中流，最浓味是也，其蠡大如。
小拳青黄色，长四五寸，人亦啖其肉而无损益，今医家稀用，但合香家所须用时，先以酒煮，去腥及涎云。
可聚香使不散也，台州小者尤佳，凡蠡之类亦多绝，有大者珠，蠡莹洁如珠，鹦鹉，蠡形似鹦鹉头，并堪酒。
杯者梭尾，蠡如梭状，释辈所吹者，皆不入药，故不悉录〔海药云：〕南人常食，若龟鳖之类，又有小甲香。
若螺子状，取其蒂而修成也，〔衍义曰：〕甲香，善管香烟，与沉檀龙麝，用之甚佳，【时】〔生〕无时，〔采〕。
无时【用，】 【色，】青黄【味，】咸【性】平，【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】腥，【制】〔，雷公：
云〕，凡使须用生茅香，皂角二味，煮半日，却漉出于石臼中，捣用马尾，筛筛过用之，〔别录云：〕甲香修。
制法，不限多少，先用黄土泥水煮一日，以温水浴过，次用米泔，或灰汁煮一日，依前浴过，后用蜜酒煮一。
日又浴过爆干任用之【治】〔疗〕〔别录云〕和气清神主肠风痔 及甲疽 疮蛇蝎蜂螫疥癣
疮疮等
卷之三十一虫鱼部下品
裸虫
无毒 化生
衣鱼（出神农本经）主妇人疝瘕小便不利小儿中风项强背起摩之（以上朱字神农本经）
又疗
淋堕胎涂疮灭瘢（以上黑字名医所录）【名】白鱼 壁鱼 （潭寻二音）【地】〔图经曰〕
生
咸阳平泽今处处有之衣中乃少而多在书卷中尔雅所谓蝉白鱼郭璞云衣书中虫一名 （音丙）
鱼
是也。〔别录云：〕补阙张周见壁上瓜子化为白鱼，因知列子朽瓜为鱼之言，不虚也。今人谓之壁鱼，〔衍。
义
亦少其形稍似鱼，其尾又分二岐，世人以灭瘢痕，用之【时，】〔生〕无时，〔采〕无时，【色】青，白【味。
】咸【性，】温软【气】，气薄味浓，阴中之阳，【治】〔，疗〕〔图经曰：〕主小儿淋闭，取以摩脐及小。
即通〔药性论云〕利小便〔孙真人云〕卒患偏风口 语涩取数枚摩耳下 向左摩右向右摩左
正即止，〔别录云：〕小儿中客忤，取十枚敷乳头饮之，瘥，又眼翳为末，注少许于翳上，又妇人无故遗血。
溺取三十个内阴中，【合治】合，鹰屎僵蚕，敷疮瘢即灭，○合乳汁注目中，治沙石草，落目中，眯不出者：
【禁】妊娠不可服
卷之三十一
三十六种陈藏器余
海螺百一方，治目痛累年，或三四十年，方取生螺一枚洗之内燥，抹螺口开，以黄连一枚，内螺口中。
令其螺饮黄连汁以绵注取汁着 中○孙真人云（合菜食治心痛）○海月味辛平无毒主消渴
下气
令人能食，利五脏，调中生姜酱食之，消腹中宿物，令易饥，止小便，南海水沫所化，煮时犹变为水，似半月。
故以名之。海蛤类也，○别录云：（平主消痰，辟邪鬼毒，以生椒酱，调和食之，良能消诸食，使人易饥，又其。
物是水沫化之煮，时犹是水入腹中之后，便令人不小便，故知益人也，又有食之人，亦不见所损，此看之。
将是有益耳，亦名以下鱼，）○青蚨，味辛，温。无毒，主补中，益阳道，去冷气，令人悦泽生南海，状如蝉其子。
着木取以涂钱皆归本处一名 蜗广雅云青蚨也搜神记曰南方有虫名KT 如蝉大辛美可食
其子如蚕
一名鱼伯
志云生南
夜归亦是
口
中便愈已
野鸡病并
入肉 蚀
预带一筒
为汤浴小
取虫汁点
白幕如钱
之○故锦
绯帛锦如
草节二七
落时肿痛
候赦日于
潮州似蛇
头有一角
带之辟溪
口有角向
掌除水虫
人也）○
处当得丝
相食如此
又有独脚
带
下小儿风
者如床小者如
矣○盘蝥虫（蝥
主传尸鬼疰如夜行虫而小亦未可轻用也○ （音窒） （音当）有毒
主一切疔肿
土为窠尔雅
跌
音侄螗是处
讫便不喜闻
恶疮乌斑色
毒主溪毒及
寸许四脚，群游水上，水涸即飞，亦名水马，非海中主产难之水马也，○飞生虫，无毒。令人易产，取角临时。
执之亦得可
中取虫二枚
主飞尸游蛊
痢蛊毒下血
刃不伤亦云
○担罗味甘
肉肿起杀癣
有短翅能飞
以十枚置疮上以荻箔绳作炷炙虱上即根出反脚指间有肉刺KT 以黑虱敷根出也（酉阳杂俎
云
人将死，虱离身，或云取病虱于床前，可以卜病之将死，虱行向病者皆死，）○枸杞，上虫味咸温无毒主。
益阳道，令人悦泽有子，作茧子为蛹时取之，曝干，炙令黄和干地黄为丸，服之，大起阳益精，其虫如蚕食。
枸杞叶○大红虾 味甘平小毒主飞尸蛔虫口中甘 风瘙身痒头疮牙齿去疥癣涂山蜍蚊子入人
肉初食，疮发后而愈，生临海会稽，大者长一尺，须可为簪，虞啸父答晋帝云：时尚温，未及以贡，即会稽所。
出也盛密器及热饭作 毒人主死崔豹云辽海间有蜚虫如蜻蛉名绀 七月群飞暗天夷人食之云
是虾化为之，又杜台卿淮赋云：蝗化为雉，入水为蜃，○木蠹，味辛平。小毒，主血瘀劳，积月闭不调，腰脊痛。
有损血及心腹间痰桃木，中有者杀鬼，去邪气，桂中者，辛美可啖，去冷气，一如蛴螬，节长足短，生腐木中。
穿木如锥刀，至春羽化，一名蝎，尔雅云：蝎，结KT ，注云：木蠹也，苏恭证云：蛴螬深误也。○留师蜜，味甘。
寒主牙齿 痛，口中疮，含之蜂，如小指大，正黑色，啮竹为窠，蜜如稠糖，酸甜，好食方言云：留师竹蜂也，○。
蓝蛇头大毒，尾良当中有约，从约断之，用头合毒药，药人至死，岭南人名为蓝药解之法，以尾作脯与食。
之即愈。蓝蛇如蝮，有约出，苍梧诸县头毒尾良，○两头蛇见之，令人不吉，大如指，一头无目，无口二头俱。
能行出会稽人，云是越王弩弦，昔孙叔敖埋之，恐后人见之将必死也，人见蛇足，亦云不佳，蛇以桑薪烧。
之则足出见无可 也○活师主火 热疮及疥疮并捣碎敷之取青胡桃子上皮和为泥染髭发一染
不变胡桃条中有法即虾蟆儿生水中有尾和 （音余）鱼渐大脚生尾脱卵主明目山海经云活师
蝌
蚪虫也
卷之三十二果部上品
果之草
无毒附花山姜花 植生
豆蔻主温中心腹痛呕吐去口臭气（名医所录）【名】草豆蔻【苗】〔图经曰〕豆蔻即草豆
蔻也
叶
尤贵其嫩者，并穗入盐同淹，治叠叠作朵不散落，又以木槿花同浸，欲其色红耳，闽中一种亦名草豆蔻。
子白似缩砂，子壳如山栀，但味淡不香，东垣治胃口痛者，此也。又有一种山姜花，味辛性温，茎叶皆姜但。
根不堪食，亦与豆蔻花相似，而微小耳，花生叶间，作穗如麦粒，嫩红色，南人取其未大开者，谓之含胎花。
以盐水淹藏入甜糟中，经冬如琥珀色，香辛可爱，用其 醋，最相宜也，二种苗叶小异而治疗，亦各有功。
故并载之，【地】〔图经曰：〕生南海，今岭南皆有之，【时】〔生〕，春生苗，〔采〕，十月取【，收】曝干。
【用】实，【色】苍褐，【味】辛，【性】温，散【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【主】温中理气【行。
】足太阴经，阳明经【制，】〔雷公云〕，凡使须去蒂，并向里子后，取皮用，茱萸同于 上缓炒，待茱萸。
微黄黑，去茱萸取草豆蔻皮及子杵用之，【治】〔，疗〕〔唐本。注云：〕下气，止霍乱〔，药性论云：〕一切。
冷气〔，日华子云：〕豆蔻花下气，止呕逆，除霍乱，调中补胃气，消酒毒，○山姜花调中，下气消食，〔陈藏。
器云：〕山姜去恶气，温中，中恶霍乱，心腹冷痛，○草豆蔻煨熟，治风寒客邪在胃口之上，及脾胃客寒心。
与胃痛
卷之三十二果部上品
果之草
无毒 泥生
藕实茎主补中养神益气力除百疾久服轻身耐老不饥延年（神农本经）【名】水芝丹莲〔蕊〕
金
谓之荷鼻其本曰 即茎下白 在泥中者也 曰芙蓉秀而未发曰菡萏已发畅茂曰华其实曰莲
莲谓房也。其中 乃莲内青皮白，实尔中有青为薏，即所谓苦如薏也，其根曰藕花，有红、白二种，白者藕。
大实小红者，藕小实大，千叶者皆不实，然则生于水而水不能没，虽居于淤泥，而泥不能淤，其体中空食。
之故能令人心悦也，【地】〔图经曰：〕生汝南池泽江南，今处处有之，【时】〔生〕，三月，四月生苗，六。
月开花〔采〕，八月，九月取实，【收】晒干，【用】藕实，茎叶蒂房，薏，即花【色，】黄白【味，】甘苦〔。
荷鼻藕〕甘，【性】平，寒缓〔藕，〕温〔花〕暖，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】香，【主】清心止。
痢【制】，剥去黑壳，敲碎去心，用【治】〔，疗〕〔图经曰：〕止痢，定腰痛及哕逆，○藕主霍乱后虚渴。
烦闷不敢食，○叶止渴，○荷鼻，安胎，去恶血，留好血〔，日华子云〕止渴，助心止痢，多食，令人喜○藕止。
霍乱，开胃消食，除烦止闷，口干渴疾，止怒，破产后血闷，捣 金疮，并伤折，止暴痛，蒸食开胃，○薏止霍乱。
○叶落胞，并产后口干，心肺燥烦闷〔，药性论云：〕藕消淤血不散，○节止口鼻，吐衄血，〔补〕〔图经。
曰：〕轻身益气，令人强健，○花镇心，益颜色，〔药性论云：〕主五脏不足伤中气，利益十二经脉血气〔。
陈藏器云：〕令发变，黑不白〔，日华子云：〕止泄精，安心○花，轻身驻颜，【合治】合，蜡蜜为丸服，令人。
不饥，○叶及房，合酒煮服，治产后胎衣不下，○即合，生地黄汁热酒，童便能解热毒，消淤血，产后血闷【。
禁】苦薏，不可多食，令人霍乱及吐食，生食微动气，○实生食，胀人腹，【忌】花，忌地黄生蒜，【解】叶。
杀蕈毒，及食蟹中毒：○荷鼻解，食野菌毒，水煮服之，○藕，解酒毒。
卷之三十二果部上品
果之木
无毒 植生
橘（出神农本经）主胸中瘕热逆气利水谷久服去臭下气通神（以上朱字神农本经）下气
止呕
咳除
字名医所录）【名】橘皮 朱橘 塌橘 山橘【苗】〔图经曰〕木高丈余叶与枳无辨刺出茎间
夏
以刀划开，曝干者谓之莲花，青皮，至十月霜降后已成熟者，味辛而黄，大谓之橘皮，医家所用，陈皮即经。
久者是也，盖二药功用虽殊，实出一种旧本，橘柚同条，然橘与柚，自是二种，功用既殊，性味亦异，其柚故。
析条于下，【地】〔图经曰：〕生南山川谷及江南，今江、浙、荆、襄，湖岭皆有之，〔道地〕，广东【时，】〔生。
〕春生新叶，〔采〕，十月取实，【收】曝干，【用】肉，核皮陈久者良，【质】类柚，【色】黄，【味】辛。
苦【性，】温散【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】香，【主】留白者，和胃调中，去白者，消痰下气，【行。
】手太阴经，足太阴经，【助】白檀为之使，【制】去穣，细锉，用【治】，〔疗〕〔，药性论云：〕皮，除胸膈。
间气开胃气痢，消痰涎，止上气咳嗽，〔日华子云：〕橘，止消渴开胃，去胸中膈气，○皮消痰止嗽，破症瘕。
癖○橘囊，上筋膜止渴及吐酒〔，陈藏器云：〕橘，止泄痢下食，开胃膈痰结气【，合治】，合白术补脾。
胃○合甘草补肺气，○合葛根茯苓甘草生姜治气逆上而不下，○核合酒服，治腰痛，膀胱肾冷【解】。
〔皮〕食鱼中毒【赝】柚皮皱子皮为伪
卷之三十二果部上品
果之木
无毒 植生
青皮主气滞消食破积结膈气（名医所录）【名】乳橘【苗】谨按本经二橘通云味辛又云
一
名橘皮，又云：十月采都是，今之黄橘也，后人由其味辛苦其形，大小遂以为二种，今则各立其条，便于治。
用盖青皮即青橘皮也，实与黄橘同种，由其所采，时月生熟，及体色性味不同，故攻疾有异，其霜后采黄。
大已穣，而味辛者谓之黄橘，则入脾胃，走肺气，六，七月未成，熟时采青小未穣，而味苦者，谓之青皮，则入。
厥阴少阳疏肝气正如枳壳枳实同种枳壳治，高以其性详而缓，枳实治低，以其性酷而烈之故也。
【地】〔
叶〔采〕，六，七月取实，【收】曝干，【用】实，刀划莲花瓣者佳，【色】青黑，【味】苦辛，【性】寒泄。
【气】，气薄味浓，阴也，【臭】香，【主】消坚，攻滞下食，安脾【，行】手少阳经，足厥阴经【制，】去穣。
锉碎用【，合治】合，葱白童便煎服，治妇人产后气逆合，酒调末服，治吹乳，不痒不痛，肿硬如石，【禁】。
多服则损真气
卷之三十二果部上品
果之木
无毒 植生
柚子主妊孕人吃食少并口淡去胃中恶气消食去肠胃气解酒毒治饮酒人口气（名医所录）
【苗】
实似橙
治疗无一字别者，即知柚之一字为误，后人不深求其意，为柚字所惑，妄生分别，且青橘与黄，橘治疗尚。
别矧柚为
原本橘柚同条，混淆欠明，今则分为二种矣，【地】〔图经曰：〕生南山山谷及江南，今江、浙、荆、襄、湖、岭、
皆有之，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕，十月取实，【收】，去肉曝干，【用】皮，【质】类，香橙而大，【色】。
黄【味
隐居
卷之三十二果部上品
果之木
无毒 植生
大枣（出神农本经）主心腹邪气安中养脾助十二经平胃气通九窍补少气少津液身中不足
大
惊四
力
除烦闷疗
所
录）【名】御枣 良枣 遵（羊枣） 辘轳枣 美枣 牙枣 水菱枣 波斯枣 干枣 壶枣 洗
（大枣） 羊矢枣 边腰枣 皙（无实枣） 蹶泄（苦枣） （白枣） 天蒸枣 扑落酥
【苗】〔
图经曰〕大枣乃
结实，熟则紫赤，郭璞注尔雅云：壶枣者，由其大而锐上者为壶，壶犹瓠也，边大而腰细者为边，腰枣亦谓：
之辘轳枣枣白熟者谓之
大者谓之洗，味苦者，谓之蹶泄，不着子者谓之皙，还味，稔枣谓其味之短者也；南人蒸熟曝干，皮薄而皱。
味更甘美于他者，谓之天蒸枣，然其种类圃人亦不能别其名，入药以青州者最佳，虽晋，绛，大实亦不及。
青州者之肉浓也，又广州一种波斯，枣木无傍枝，直耸三四丈，至巅四向，共生十余枝，叶如棕榈，彼土人。
呼为海棕木，三五年一着子，都类北枣，味极甘而差小，然其核两头不尖，双卷而圆为异也。又有水菱枣。
御枣之类，其味甚美，但肌实轻虚，暴服之则枯败，及江南出者坚燥，少脂皆不堪入药也，【地】〔图经。
曰〕生河东平泽今近北州
州晋州绛州为佳【时】〔
甘【性】平，【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【主】和中益气，【制】蒸熟，去皮核用，【治】〔，疗〕〔唐。
本注云〕叶揩热
干枣治心腹邪
云〕干枣补虚
光粉烧，疗疳痢，○叶合葛粉揩，痱子及热疮，【禁】中满，牙齿痛者，勿食亦不宜合，生葱食○叶，服之使。
人瘦久即呕吐，○生枣味甘辛，多食令人多寒热，羸瘦者不可食，【解】和，百药毒杀乌头毒。
卷之三十二果部上品
果之木
无毒
仲思枣主补虚益气润五脏去痰嗽冷气久服令人肥健好颜色神仙不饥（名医所录）【苗】
〔图
经
信
信
也
卷之三十二果部上品
果之走
无毒 蔓生
葡萄（出神农本经）主筋骨湿痹益气倍力强志令人肥健耐饥忍风寒久食轻身不老延年可
作
酒（
大
盛
味
浓
北
〔生〕三月苗，四月花随结实，〔采〕，七月，八月取实，【收】曝干，【用】实根【质，】类马乳，【色】。
紫白【味，】甘【性，】平缓，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】香，【主】除湿痹，利水道，【制】根煮。
汁【治】，〔疗〕〔，药性论云：〕实除肠间水，气调中止，淋通小便，〔孟诜云：〕根止呕哕及霍乱后恶。
妊孕人子上冲心，煮汁饮，胎即下安【，合治】，实合酒饮，治时气发疮疹不出者，【禁】子不堪，多食令。
人卒烦闷眼暗
卷之三十二果部上品
果之木
无毒 植生
栗子主益气浓肠胃补肾气令人耐饥（名医所录）【名】〔皮〕扶【苗】〔图经曰〕树高二
三
丈
罅折
栗甜美味长，他方者，悉不及也。倭韩国诸岛上栗，大如鸡子，亦短味不美，桂阳有莘而丛生，实大如杏子。
中仁皮子形色与栗无异也。但差小耳，又有奥栗，皆与栗同，子圆而细，或云即莘也，今此色惟江湖有之。
又有茅栗隹（音锥）栗其实更小而木与栗不殊但春生夏花秋实冬枯为异尔栗房当心一子谓之
栗
楔治血尤效〔陶隐居云〕今会稽最丰诸暨（音既）栗形大皮浓不美剡（时冉切）及丰皮薄而
甜相
传有人患脚弱往栗树下食数升，便能起行，此是补肾之义，然应生啖之，若饵服则宜蒸曝也，【地】〔图。
经
花秋结实〔采〕，九月取实，【收】曝干，【用】实，【色】壳，紫肉黄白，【味】咸，【性】温软，【气】。
气浓于味，阳中之阴，【臭】微香，【主】肾虚脚弱，【制】去壳，【治】〔，疗〕〔图经曰：〕壳止反胃及。
消渴，○木皮消疮毒，〔唐本注云：〕栗作粉，涂疮上，及筋骨断碎，疼痛肿瘀血，○毛壳，除火丹毒肿○树。
白皮疗溪毒〔日华子云〕生栗破冷 癖生嚼 恶刺箭头不出者并敷瘰 肿毒痛○壳止泻血〔补
〕〔孟诜。云〕栗，日中曝干，食下气补益，【合治】栗，上薄皮，合蜜涂面，展皱【禁，】小儿不可多食生。
者难化，熟即滞气，隔食生虫，往往致病，○实饲孩儿，令齿不生，○患风水气不宜食。
卷之三十二果部上品
果之草
无毒 丛生
蓬 （出神农本经）主安五脏益精气长阴令坚强志倍力有子久服轻身不老（以上朱字神
农
本经）
覆盆【苗，】〔图经曰：〕蓬 即覆盆子之苗茎也，蔓短不过尺，茎叶皆有刺，花白，子黄赤色，形如半弹。
丸而下有茎承之，如柿蒂状，小儿多食其实，江南人谓之莓，然其地所生差晚，而功用则同，古方用叶汁。
滴目中，去肤赤，有虫出，如丝线者是也。〔唐本注云：〕蓬 ，覆盆一物异名，亦如蜀漆，与常山异条芎。
与蘼芜各用，今以附入果部者，盖其子是覆盆故也。【地】〔图经曰：〕生荆山平泽及冤句，今处处有。
之秦吴尤多，〔道地〕，成州【时，】〔生〕，春生苗，〔采〕，五月取苗，不拘时取叶，【收】曝干，【用】。
苗叶【色】青绿，【味】酸咸，【性】平，收【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】香，【主】益精强志，【制】。
捣
卷之三十二果部上品
果之草
无毒 丛生
覆盆子主益气轻身令发不白（名医所录）【名】悬钩子【苗】〔衍义曰〕覆盆子四五月红
熟山
当覆
用也，【地】〔图经曰：〕生荆山平泽及冤句，今处处有之，秦，吴地尤多，【时】〔生〕，三月生苗，〔采〕。
五
阳中之阴，【臭】朽，【主】补肝明目，滋阴驻颜，【制】〔，雷公云〕，凡使用东流水淘去黄叶，并皮蒂。
尽了
熬
虚
〔
目暗等疾【赝】茅莓为伪
卷之三十二果部上品
果之走
无毒 浮生
芰（音技）实主安中补五脏不饥轻身（名医所录）【名】菱 浮菱 水菱 菱角【苗】〔图
经曰：〕芰菱实也，叶似荇浮在水面，花黄白色，昼合夜开，随月转移，犹葵之向日也。花落而实生，实有红、
绿二种，潜向水中成熟，南人取茎，淹作菹食之，然肿亦多有四角者，有二角者，其皮嫩谓之浮菱，生食之。
味
芰今世俗谓之菱角，煮食，可以代粮，然不益脾，又有水菱亦芰也，但大而脆，可生食，修合治疗，未闻其用。
【地】〔图经曰：〕生庐江，江南，山东，今处处有之，【时】〔生〕，三月生苗，五月开花，〔采〕，夏秋取实。
【收】曝干，【用】实【色，】壳青红，肉白【味，】甘【性，】平冷，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】。
香【主】补五脏，【合治，】蒸作粉，合蜜渍食之，以断谷【禁】，多食令人腹胀满，用暖酒和姜饮一两。
盏即消，性冷，不可多食，令人阴不强生者，不宜多食，令人脏冷，损阳气【解，】丹石毒。
卷之三十二果部上品
果之木
无毒 植生
橙子皮作酱，醋香美，散肠胃恶气，消食，去胃中浮风气，○瓤味酸，去恶心，不可多食，伤肝气，（名医。
所录）
子皮
襄，湖岭皆有之，【时】〔生，〕夏开花，〔采〕八，九月取实，【收】曝干，【用】皮瓤，【质】类，橘皮浓。
多皱，【色】黄，【味】苦辛，【性】温，散【气】，气浓味薄，阳中之阴，【臭】香，【主】消食理气，【治】。
〔
与肉同食发旋恶心【解】杀鱼蛊毒
卷之三十二果部上品
果之木
微毒 植生
樱桃主调中益脾气令人好颜色美志（名医所录）【名】朱果 腊樱 朱茱 荆桃 李桃
柰
桃
熟时深红色者，谓之朱樱，正黄明者，谓之腊樱，其大若弹丸，核细而肉浓者，尤难得也。〔衍义曰：〕此即。
古谓之含桃，可荐宗庙，礼记云：先荐寝庙者是也。于四月初熟，得正阳之气，先诸果而熟其性，故热今西。
洛一种紫樱至熟时，正紫色，皮里间有细碎紫黄点，此为最珍药中，不甚须也，【地】〔图经曰：〕处处。
有之〔道地，〕洛中南都者最胜，【时】〔生〕，春生叶，〔采〕，四月取实，【用】实，【色】红紫，【味】。
甘【性】热，缓【气】，气浓味薄，阳中之阴，【臭】香，【主】，调中益气，【治】〔，疗〕〔图经曰：〕美。
色○东行根杀寸白，蛔虫〔唐本。注云：〕叶捣敷蛇咬，并绞汁服，防蛇毒内攻，〔别录云：〕止水谷痢及。
泄精【禁，】暗风人，不可啖啖之，立发小儿多食，发热及呕吐。
卷之三十二果部上品
果之走
无毒 浮生
鸡头实主湿痹，腰脊膝痛，补中，除暴疾，益精气，强志，令耳目聪明，久服轻身不饥耐老，神仙（神农。
本经）
花下
者汇
头实
今天下皆有之，河北KT 溏泺，居人采得，舂去皮，捣仁为粉，蒸渫作饼，可以代粮，多食不益脾胃气盖。
难消化也，【地】〔图经曰：〕生雷池水泽中，今处处有之，【时】〔生〕，春生苗，〔采〕，八月取实，【收】。
曝干
微香，【主】，补中益精，【制】〔，别录云：〕蒸熟于烈日晒之，其皮即开，亦可舂作粉，【治】〔，疗〕〔。
录云：〕根除小腹结气痛，○实已 ，颈疾〔补〕〔，日华子云〕开胃，助气【合，治】捣末，合金樱子煎。
为丸，补益下气，【禁】，小儿多食，不能长大，生食，动风冷气。
卷之三十二
五种陈藏器余
灵床上果子，主人夜卧谵语，食之瘥也。○无漏子，味甘，温，无毒。主温中益气，除痰嗽，补虚损，好颜色。
令人肥健，生波斯国如枣，一云，波斯枣○海药云：（树若栗木，其实如橡子，有三角消食，止咳嗽，虚羸悦。
人久服无损也，）都角子，味酸涩。平，无毒。久食，益气止泄，生南方树高丈余，子如卵，徐表南方记云：都角。
树二月花，花连着实也，○海药云（，谨按徐表南州记云：生广南山谷，二月开花，至夏末，结实如卵，主益。
气安神遗泄，痔温肠，久服无所损也。）文林郎，味甘，无毒。主水痢，去烦热，子如李，或如林檎，生渤海间人。
食之云其树从河中浮来拾得人身是文林郎因以此为名也○海药云（又南山亦出彼人呼 是
味酸，香，微温，无毒。主水泻肠虚烦热，并宜生食，散酒气也，）木威子，味酸，平，无毒。主心中恶水，水气生岭。
南山谷树叶似楝子如橄榄而坚亦似枣也
卷之三十三果部中品
果之木
无毒附乌梅白梅 植生
梅实（出神农本经）主下气除热烦满安心肢体痛偏枯不仁死肌去青黑志恶疾（以上朱字
神
农本经）止下痢好唾口干（以上黑字名医所录）【苗】谨按木似杏而枝干劲脆春初时开白花
甚
清馥花将谢而叶始生，二月结实如豆，味酸美，人皆啖之，五月采将熟，大于杏者，以百草烟熏，至黑色为。
乌梅以盐淹曝干者为白梅也【地】（图经曰）生汉中川谷今襄汉川蜀江湖淮岭皆有之（道地）
郢
州今安吉为胜【时】（生）春初开花二月结实（采）五月取实【收】火干【用】实【质】类
杏实
【色】，生青熟黄，【味】酸，【性】平，收【气】，气之薄者，阳中阴也，【臭】香，【主】生津，止渴除冷。
热痢【制】去核用【治】（疗）（图经曰）叶煮汁已休息痢○根除风痹○乌梅治伤寒烦热及
霍乱
燥渴虚劳瘦羸产妇气痢（陶隐居云）白梅点痣蚀恶肉（唐本注云）实利筋脉去痹（药性论云）
核除
烦热（日华子云）实止渴○叶止霍乱○白梅敷刀箭所伤及刺在肉中○乌梅除劳及骨蒸去烦闷
涩
肠消酒毒并偏枯皮肤麻痹去黑点令人得睡（陈藏器云）乌梅消痰祛疟瘴调中止吐逆（孟诜云）
大
便不通气奔欲死乌梅汤泡 去核杵丸如枣大内下部即通（汤液本草云）乌梅烧灰敷一切疮肉
及
蛔虫，【合治】，乌梅合建茶，干姜为丸，止休息痢，○合蜜为丸，石榴皮根汤下，治伤寒下部生 疮，【禁】。
服黄精不宜食，○多啖伤骨，蚀脾胃发热，损齿，○梅根出土者不用○。
卷之三十三果部中品
果之木
无毒附 楂 植生
木瓜实主湿痹邪气霍乱大吐下转筋不止其枝亦可煮用（名医所录）【名】 【苗】（图经
曰）其木状若柰花生于春末而深红色其实大者如瓜小者如拳味酢可食尔雅谓之 宣州人种莳
尤谨遍满山谷，始实成则镞纸花薄其上，夜露日曝，渐而变红，花文如生，本州以充上贡焉，又有一种。
楂，一名蛮楂木，叶、花、实，酷类木瓜，陶云欲辨之，看蒂间别有重蒂如乳者为木瓜，无此者，为 楂也，木瓜。
大枝可作杖策利筋脉又截其木干之作桶以濯足尤益（陶隐居云）彼人以为果最疗转筋如转筋
时
但默呼其名及书木瓜字于患处即愈【地】（图经曰）旧不着所出州土今山阴兰亭尤多处处有
之
（道地）宣城为佳【时】（生）春末开花（采）秋取实【收】曝干【用】实【质】类 楂子
而叶有
别【色，】赤黄，【味】酸，【性】温，收【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】香，【主】除香港脚，去湿痹，【行】。
手足太阴经【制】（雷公云）凡使勿令犯铁用铜刀削去硬皮并子薄切于日晒却用黄牛乳汁拌
蒸
从巳至未其木瓜如膏煎却于日薄摊晒干用【治】（疗）（图经曰）实侑酒去痰○根及叶煮汤淋
足
胫止蹶（陶隐居云）凡转筋呼木瓜及书二字于患处即愈（日华子云）木瓜止吐泻贲豚及水肿
冷热
痢心腹痛，消渴呕逆，心膈痰唾，○根及实除香港脚，○ 楂消痰，解酒毒及咽酸，浸油梳头，治发赤并白。
（陈藏器云）木瓜下冷气强筋骨消食止水痢后渴不止○ 楂去恶心止心中酸水水痢止酒痰水
（衍义曰）木瓜入肝故益筋与血病腰肾脚膝无力不可缺【合治】合酒煮木瓜烂研裹膝筋急痛
【禁】 楂不可多食损齿及骨【解】 楂解酒毒【赝】和圆子蔓子土伏子为伪
卷之三十三果部中品
果之木
无毒 植生
柿主通鼻耳气肠 不足（名医所录）【名】牛奶柿 红柿 朱柿 牛心柿 蒸饼柿 乌
柿
白柿 小柿 塔柿【苗】（图经曰）其木高二三丈春敷青叶类梨叶而圆大夏开青白花其实结
于
花心，至秋渐大，而熟柿之，种类甚多，黄柿生近京州郡红柿，南北通有朱柿出华山，似红柿而皮薄更甘。
珍（音卑）柿出宣歙荆襄闽广诸州但可生啖不堪干也诸柿食之皆美而益人其干柿火干者谓
之
乌柿出宣州，越州，性甚温，晒干者谓之白柿，入药微冷，又有一种小柿，谓之软枣，俚俗曝干货之，谓之牛。
奶柿，其枯叶至滑泽，古人取以临书，俗传柿有七绝，一寿二多阴，三无鸟巢，四无虫蠹，五霜叶可玩，六嘉。
实七落叶肥大（衍义曰）柿有着盖柿于蒂下别生一种又牛心柿如牛之心蒸饼柿如今市卖之蒸
饼
华州有一等朱柿比诸品中，最小深红色，又一种塔柿，亦大于诸柿，性皆凉，不至大寒，食之引痰，极甘故。
也去皮挂大木株，上使风日中自干食之动风，火干者，味不佳，生则涩，以温水养之需涩，去可食，逮至自。
然红烂涩亦自去干则性平【地】（图经曰）旧不着所出州土今近京州郡及华山宣州越州南北
皆
有之【时】（生）春生叶（采）秋熟取实【收】曝干火干【用】实【色】红黄【味】甘【性】
寒
缓【气】气薄味浓阴中之阳【臭】香【主】止吐血浓肠胃【制】火熏并曝干用【治】（疗）（日
华子云）润心肺止渴涩肠疗肺痿心热嗽消痰开胃○干柿润声喉杀虫（陈藏器云）多食去面
除
腹中宿血○蒂止哕气（唐本注云）火柿金疮火疮生肉止痛○软熟柿止口干压胃间热（孟诜云）
干
柿消宿血（补）（孟诜云）干柿虚劳不足健脾胃气○红柿续经脉气【合治】黄柿合米粉作糗
食小
儿止痢，○干柿合酥，蜜煎食，治脾胃薄食，○木皮捣末，合米饮和服，治下血不止，亦止上冲下脱者【禁。
】牛奶柿性冷，不可多食，○凡食柿，不可与蟹同食，令人腹痛大泻，【解】酒毒。
卷之三十三果部中品
果之草
有毒 丛生
芋主宽肠胃充肌肤滑中（名医所录）【名】土芝 白芋 青芋 真芋 莲禅芋 莒 紫
芋
【苗】（图经曰）叶如荷叶而长根类山药而圆其种类虽多大抵性效相近蜀川出者形圆而大状
若
蹲鸱，谓之芋魁，三年不采者，谓之莒，彼人莳之最盛，可以当粮食，而度饥年，左思三都赋所谓徇蹲鸱之。
沃则以为济世阳，丸是也。江西，闽中出者，形长而大，叶皆相类，甚细者如鸡卵生于大魁旁，食之尤美不。
可过多，乃有损也，凡食芋并须园圃莳者为佳，其野芋生溪涧，非人所种者，根，叶亦相类，不堪食也，（唐。
本注云：）此有六种，有青芋，紫芋，真芋，白芋连禅芋，野芋，其青芋毒，多初煮要须灰汁，易水煮熟，乃堪食。
尔白芋，真芋连禅芋，紫芋毒，少蒸煮啖之，兼肉作羹亦佳，蹲鸱之饶，盖此谓也。野芋有大毒，而不可啖。
（衍义曰）江浙二川者最大而长京洛者差圆而小惟东西京者佳他处味不及也当心出苗者为芋
头
四边附芋头而生者为芋子，八，九月以后可食，至时掘出，置十数日 ，以好土勾埋，至春犹好生则味辛。
而涎多过食亦能滞气困脾也【地】（图经曰）钱塘最多闽蜀淮甸尤殖今处处有之（衍义曰）
江
浙川广最佳【时】（生）春生苗（采）八九月以后取根【收】晒干【用】根【色】紫青白【味】
辛【性】平，散【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【主】烦热，止渴，【制】蒸煮熟烂，可食，【治】。
（疗）【日华子云】芋破宿血去死肌○叶止泻及妊孕心烦迷闷胎动不安（陈藏器云）小者开
胃及
肠闭产后煮食破血及饮汁止血渴（孟诜云）紫色者破气作汤浴去身上浮风（补）（陈藏器云）
食之
令人肥白【，合治】野芋，合醋摩敷虫疮疥癣，○姜芋，合生姜，并鱼煮食，下气，调中补虚，○芋叶合盐研。
敷蛇虫咬，并痈肿毒及窨敷箭毒，【禁】久食，令人虚劳无力，滞气困脾，冬月宜食他时，月不可食，○野。
芋有大毒，不可辄食，食则杀人：【解】，中野芋毒，惟土浆及粪汁解之。
卷之三十三果部中品
果之草
无毒 丛生
乌芋主消渴瘅热温中益气（名医所录）【名】藉姑 水萍 凫茨 芍（下了切）【苗】（图
经曰：）乌芋，今凫茨也，苗似龙须而细，正青色，根黑如指大，皮浓有毛，又有一种皮薄无毛者，亦同田中。
生人并食之亦以作粉食之浓人肠胃不饥尔雅所谓之芍是也（衍义曰）今人谓之 脐皮浓色黑
肉
硬白者谓之猪 脐皮薄色泽淡紫肉软者谓之羊 脐此二种药中罕用荒岁人多采以充粮也
【地】（图经曰）处处水田中皆有之【时】（生）二月生苗（采）三月三日十月取【收】曝干
【用】
根【色】紫黑，【味】甘苦，【性】微寒，【气】，气薄味浓，阴中之阳，【臭】香，【主】清胃热，止消渴。
【制】生用或捣作粉【治】（疗）（孟诜云）消风毒除胸中实热气可作粉食明耳目（日华子云）
治
黄胆开胃下食服金石药人食之良（丹溪云）下石淋【禁】患冷气人不可生食食之令腹胀气满
小
儿秋食脐下当痛【解】丹石毒
卷之三十三果部中品
果之草
有毒一云无毒 泥生
慈菇主百毒，产后血闷，攻心欲死，产难胎衣不出，捣汁一升服之，○茎叶捣烂如泥，涂敷诸恶疮肿。
及小儿游瘤丹毒以冷水调此草膏化如糊以鸡羽扫上肿便消退甚效（名医所录）【名】白地栗
河
凫茨 槎芽 剪刀草 燕尾草【苗】（图经曰）叶如剪刀形茎干似嫩蒲又似三棱苗甚软其色
深
青绿，每丛十余茎，内抽一两茎，茎上分枝，开小白花，四瓣，蕊深黄色，根大者如杏，小者如杏核，色白而莹。
滑人采煮食之，味甘美而无毒也。福州别有一种小异，三月生花，四时采根，叶亦治痈肿【地，】（图经。
曰）生江湖及京东近水河沟田中今处处皆有之【时】（生）春生苗（采）正二月取根五六月
七月
取叶【收】曝干，【用】根及茎叶【质，】类芋而小，【色】黄白【味，】甘微苦，【性】寒，【气】气。
薄味浓阴中之阳【臭】香【治】（疗）（日华子云）叶研敷蛇虫咬【禁】不可多食发虚热及肠
风
痔，崩中带下，疮疖，煮生姜以御之，常食之，令人患脚，又发香港脚瘫缓，风损齿，令人失颜色，皮肉干燥卒。
食之令人呕水孕妇亦不宜服
卷之三十三果部中品
果之木
无毒 植生
枇杷叶主卒 不止下气（名医所录）【苗】（图经曰）木高丈余叶作驴耳形背有毛其木阴
密
婆娑可爱，四时不凋，盛冬开白花，至四，五月而成实，故谢瞻枇杷赋云：禀金秋之青条，抱东阳之和气肇。
寒葩之结霜成，炎果乎纤露是也。其实作 如弹丸，黄色微有毛，皮肉甚薄，中核如小栗，其性味与叶不？
同也【地】（图经曰）襄汉吴蜀闽岭南北二川皆有之（道地）眉州江南西湖【时】（生）春生
新叶
（采）不拘时取叶【收】曝干【用】叶子木上白皮【质】类奔草叶背有毛【色】青黄【味】
苦
【性】平泄【气】气薄味浓阴也【臭】香【主】肺气渴疾【制】（雷公云）凡使采得后秤湿
者
一叶重一两，干者三叶重一两，是气足堪用，使粗布拭令，毛尽用甘草汤洗一遍，却用绵再拭令干，每一。
两以酥一分炙之酥尽为度锉碎或煮汁用【治】（疗）（药性论云）叶和胃气冷呕哕不止（日华
子
云）叶止产妇口干○实润五脏（别录云）叶消肺风疮胸面上疮（图经曰）木白皮止呕逆不
下食【合
治】叶，合木通，款冬花紫菀杏仁桑白皮等分，大黄减半，为末，蜜丸含，化疗肺热久嗽，身如炙肌瘦将成。
肺痨【禁】，去毛不净射人肺，令咳不已，○实，久食发痰热，○子和热炙肉，及热面食，患热毒黄病。
卷之三十三果部中品
果之木
无毒 植生
荔枝子主止渴益人颜色（名医所录）【苗】（图经曰）木高二三丈自径尺至于合抱颇类桂
木
冬青之属，叶蓬蓬然，四时荣茂不凋，二，三月开青白花，状若冠之 ，缨三，四月结实，如松花之初生者壳。
若罗文初，青渐红肉，淡白如肪玉，味甘而多汁，五，六月成熟，其木大者子至百斛，白曝荔枝，并蜜煎荔枝。
肉俱为上方之珍果，白曝者，不失真味，其市者多用杂色荔枝入盐，梅曝之，而皮深红，味亦少酸，殊失本。
真又有焦核荔枝，味更甜美，或云是木生背阳，结实不完就者，白曝之尤佳。又有绿色，蜡色，皆其品之奇。
者本土亦自难得，其蜀岭荔枝，初生亦小酢，肉薄不堪曝，花及根亦入药，此木以荔枝为名者，以其结实。
时枝弱而蒂牢不可摘取以刀斧蠡（音利）其枝故以为名耳蔡君谟荔枝谱其说甚详【地】（图
经
曰）生岭南及巴中今蜀渝涪州兴化军及二广川郡皆有之（道地）闽中者佳【时】（生）冬（采）
五
月六月取【收】，曝干【用，】实核花根，【色】赤，【味】甘，【性】平缓，【气】，气浓于味，阳中之阴。
【臭】香【主】生津止渴益气驻颜【治】（疗）（别录云）消烦渴头重心躁背膊劳闷（图经曰）
花
并根喉痹肿痛水煮含瘥（补）（别录云）通神益智健气悦颜色【合治】核火 末合酒服止心
痛及
小肠气，【禁】多食，发热疮，【解】食过多，发热者，以蜜浆解之。
卷之三十三果部中品
果之木
无毒 植生
乳柑子主利肠胃中热毒止暴渴利小便（名医所录）【苗】（图经曰）树若橘树其实亦类橘
而
圆大皮色，生青熟黄赤，未经霜时尤酸，霜后甚甜，故名柑子，又有沙柑，青柑，山柑，体性相类，惟山柑皮疗。
咽痛余者不甚用（衍义曰）乳柑子今人多作橘皮售于人不可不择也柑皮不甚苦橘皮极苦至熟
亦
苦若以皮紧慢分别橘与柑又缘方宜各不同亦互有紧慢者也【地】（图经曰）生岭南及江南有
之
出西戎者佳【时】（生）四月叶脱复生（采）十月取实【收】曝干【用】皮【质】类橘而圆
大【色】
生青熟黄赤，【味】甘，【性】大寒，缓【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】香，【主】清胃热，止烦渴。
【治】（疗）（图经曰）核作涂面药（日华子云）皮作汤消酒渴【合治】皮末合酒服疗产后肌
浮○皮末，合盐水煎服，治酒毒，或醉昏闷烦渴，【禁】多食，令人脾冷发痼癖，大肠泄，多食令人肺躁冷。
中发 癖，脾肾冷人食其肉，多致脏寒，或泄利发阴汗【解，】丹石毒。
卷之三十三果部中品
果之草
无毒 丛生
甘蔗主下气和中助脾气利大肠（名医所录）【名】昆仑蔗 荻蔗 竹蔗【苗】（图经曰）
此
有二种，一种似荻节疏，而细短者，谓荻蔗，一种似竹粗，长者谓之竹蔗，又广州出一种数年生，皆如大竹。
长丈余今江泽闽广蜀川所生大者亦高丈许人取笮汁以为沙糖是也（陶隐居云）蔗有两种赤色
名
昆仑蔗，白色名荻蔗，出蜀及岭南为胜，并煎为沙糖，今江东甚多而劣于蜀者，味亦甘美，【地】（图经。
曰）出江东为胜庐陵亦有好者今江浙闽广蜀川皆有之【时】（生）春生苗（采）八月九月取
茎【用】
茎【色，】赤白【味，】甘【性，】平缓，【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】香，【主】，除热止渴，【治】。
（疗）（日华子云）利大小肠下气痢消痰除心烦热（别录云）捣汁服主发热口干小便涩（补）
（日华
子云）补脾益气，【合治】，捣汁七升，合生姜汁一升，相和为三服，主胃反，朝食暮吐，暮食朝吐，或旋旋。
吐者【禁】不可共酒食令人发痰【解】酒毒
卷之三十三果部中品
果之草
无毒 煎炼成
石蜜主心腹热胀口干渴性冷利（名医所录）【名】捻糖乳糖【地】（图经曰）此即乳糖也
炼
沙糖和牛乳为之可作饼块（唐本注云）用水牛乳米粉乃得成块西戎来者佳江左亦有殆胜蜀人
云
用牛乳汁和沙糖煎之作饼坚重此与虫部石蜜同名而异类也（孟诜云）波斯国来者良东吴亦有
此
皆煎甘蔗汁及牛乳汁则易细白耳（衍义曰）川浙最佳其味浓其他次之煎炼成以 象物达远至
夏
月及久阴雨，多自消化，土人先以竹叶及纸裹，外用：锻石埋之，仍不得见风，遂免，今人谓乳糖，其作饼黄。
白色者，谓之捻糖，易消化，入药至少【，收】包裹，勿令见风，【色】黄白，【味】甘，【性】寒，缓【气】。
气之薄者阳中之阴【臭】香【主】生津止渴【治】（疗）（孟诜云）目中热膜明目（陶隐居云）
去
热止渴，【合治】，合枣肉，巨胜子末为丸，含之润肺气，助五脏津液。
卷之三十三果部中品
果之草
无毒
沙糖主心腹热胀口干渴功体与石蜜同而冷利过之（名医所录）【地】（图经曰）出蜀地西
戎
江东并有之，蔗有荻蔗， 竹蔗于经霜后人取竹蔗，笮其汁以为沙糖，今泉福吉，广州多作之，荻蔗惟蜀。
川煎作稀糖亦堪啖商人所货者其糖多以荻蔗为之而竹蔗者少也（衍义曰）沙糖次于石蜜蔗汁
清
故费煎炼，致紫黑色，今医家治暴热多以此物为先导，小儿多食则损齿，土制水也，及生蛲虫，裸虫属土。
故因甘遂生【收】，以瓷器贮之，【色】紫黑，【味】甘，【性】寒，缓【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】。
香【主】心热口渴【制】去叶用笮取汁煎炼成糖去滓用【治】（疗）（日华子云）润心肺杀虫
（衍
义曰：）退，心肺大肠热及暴热【合，治】白糖，合酒煮服，治腹紧【禁】，多食令人心痛，生长虫，消肌肉。
损齿发疳 ，不宜与鲫鱼同食，成疳虫，与葵同食，生流癖，与笋同食，使笋不消成症，身重不能行履。
【解】酒毒
卷之三十三果部中品
果之木
无毒 植生
（音卑）柿主压石药发热利水解酒热久食令人寒中去胃中热（名医所录）【苗】（图经
曰）
似柿而青黑闲居赋云梁侯乌 之柿是也但可生啖不堪干用诸柿食之皆美而益人惟 柿更压丹
石毒尔然其性冷复甚于柿故散石家热啖之亦无嫌不入药用惟可作漆甚妙【地】（图经曰）生
江
淮南及宣歙荆襄闽广诸州【时】（生）春生叶（采）十月取实【用】实【色】青黑【味】甘
【性】
寒缓【气】气之薄者阳中之阴【臭】朽【主】清胃热消酒毒【治】（疗）（日华子云）止渴润
心
肺除腹脏冷热，【忌】，不宜与蟹同食，令人腹痛，并大泻【解】，压丹石毒。
卷之三十三
四种陈藏器余
悬钩根皮，味苦，平。无毒。主子死腹中，不下破血，杀虫毒，卒下血，妇人赤带下，久患痢不问，赤白脓血。
腹痛，并浓煮服之，子如梅酸，美人食之，醒酒止渴，除痰唾，去酒毒，茎上有刺如钩，生江淮林泽，取茎烧为。
末服之，亦主喉中塞也，○钩栗，味甘平，主不饥，浓肠胃，令人肥健，子似栗而圆小，生江南山谷。树大数围。
冬月不凋一名巢钩子又有雀子小圆黑味甘久食不饥生高山子小圆黑又有槠（音诸）子小于橡
子
味苦涩，止泻痢，破血食之不饥，令健行木皮，叶煮取汁，与产妇饮之，止血，皮树如栗，冬月不凋，生江南子。
能除恶血，止渴也，○石都念子，味酸小温，无毒，主痰嗽哕气生岭南，树高丈余，叶如白杨花，如蜀葵正赤。
子如小枣，蜜渍为粉，甘美益人，隋朝植于西苑也，○摩厨子，味甘香，平，无毒。主益气，润五脏，久服令人肥。
健生西域及南海子如瓜，可为茹，异物志云：木有摩厨，生自斯调，厥汁肥润，其泽如膏，馨香 射，可以煎。
熬彼州之人，仰以为储斯调，国名也，○海药云（，谨按异物志云：生西域，三月开花，四月，五月结实如瓜。
许益气安神养血生肌久服健人也）
卷之三十四果部下品
果之木
无毒 植生
桃核仁（出神农本经）主瘀血血闭症瘕邪气杀小虫○桃花杀疰恶鬼令人好颜色○桃凫微
温
主杀百鬼精物○桃毛主下血瘕寒热积聚无子○桃蠹杀鬼邪恶不祥（以上朱字神农本经）桃核
仁
止咳逆上气，消心下坚，除卒暴击血，破症瘕，通月水，止痛，○桃花，味苦，平。无毒。主除水气，破石淋，利大小。
便下三虫，悦泽人面，○桃凫，味苦，疗中恶腹痛，杀精魅，五毒不祥，○桃毛平带下诸疾，破坚闭，刮取毛用。
之○桃蠹食，桃树虫也，○茎白皮，味苦辛，无毒，除邪鬼，中恶腹痛，去胃中热，○叶味苦，辛，平，无毒。主除尸。
虫出疮中虫○胶炼之主保中不饥忍风寒（以上黑字名医所录）【名】昆仑桃 油桃 山桃 金
桃饼子桃（桃凫） 桃奴 枭景【用】（图经曰）木高丈余三月开红花有深浅二色渐敷青
叶如
柳叶而大，花谢，始结实，渐大如杏，六，七月成熟，圃人欲其肥美诡异，多以他木接之，殊失本性，此种不宜。
用也，入药当以自然生成而不经接者，则不失本性，而治疗有功也，其实已干着木上，经冬不落，此名桃。
凫又名桃奴正月采之以中实者良（衍义曰）桃核仁桃品亦多京畿有油桃光小于众桃不益脾有
小
点斑而光，如涂油山中一种正，是月，令中桃始华者，但花多子少，不堪啖，惟堪取仁，唐文选谓山桃发红。
萼者是矣。又太原有金桃，色深黄，西京有昆仑桃，深紫红色，此二种尤甘，又饼子桃，如今之香饼子如此。
数种入药惟以山中自生者为正盖取走泄为用不取肥好者（雷公云）用鬼髑髅勿用干桃子其鬼
髑
髅只是千叶桃花结子在树上干不落者于十一月内采得可为神妙（东京赋云）上古有神荼与郁
垒
兄弟二人，桃树下阅百鬼，无道理者，缚以苇索而饲虎，今人作桃符板云，左神荼，右郁垒者是也，【地】。
（图经曰）生泰山川谷今处处有之（道地）东京及陕西出者佳【时】（生）三月开花（采）
正月取凫
三月三日取花，秋取仁【，收】阴干，【用】仁，花凫毛蠹，茎叶胶实及白皮【质】类，杏仁而大，【色】。
皮黄肉白，【味】苦甘，【性】平，泄缓【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】微香，【主】，破血杀虫，【行】。
手厥阴经足厥阴经【制】（雷公云）凡使须择去皮用白术乌豆二味和桃仁于 埚子中煮一伏
时
后漉出用手擘作两片其心黄如金色任用【治】（疗）（图经曰）桃花贴面上疮黄水出并眼疮○
桃
凫除中恶毒瓦斯蛊疰，○实上毛刮取之，治女子崩中（唐本。注云：）桃胶主下石淋，破血中恶疰忤，○花。
主
下恶气消肿满利大小肠（药性论云）桃符主中恶（孟诜云）桃仁杀三虫止心痛○叶治女人阴
中生
疮如虫咬，疼痛者，可生捣，绵裹内阴中，日三，四易瘥，○花晒干杵末，以水服二钱匕，小儿半钱，治心腹痛。
○白毛及胶主恶鬼邪气○桃符及奴主精魅邪气（日华子云）树上自干桃实治肺气腰痛除鬼精
邪
气破血○叶治恶气小儿寒热客忤（别录云）桃胶如弹丸含之治虚热渴○桃叶治肠痔大肠常
下血
杵取一斛蒸之，内小口器中以下部拓上坐，虫自出，○桃枝上干不落，桃子烧灰，水服，疗胎下血，不出○。
桃叶治诸虫入耳：熟 塞两耳，即出○桃白皮治狂狗咬人，以一握，水煎服，○桃树虫屎，治瘟病，令不相。
染为末，水服方寸匕，○东行桃枝，煮汤浴，治天行时疫疠者○，东引桃枝白皮一握，水煮服半升，主鬼疰。
心腹痛不可忍○烧桃仁敷治产后阴肿痛（补）（日华子云）桃益色○桃蠹食之肥悦人颜色（别
云）戊子日，取东引桃枝二寸枕之，补心虚，治健忘，令耳目聪明，【合治】，桃花渍酒饮之，除百病，益颜。
色○桃仁去皮尖，合粳米煮粥食之，主上气咳嗽，胸膈痞满气喘，○桃仁去皮尖杵碎，煮汁煮粥，空心食。
之主尸疰鬼气咳嗽， 癖注气，血气不通，日渐消瘦，○桃仁一升去皮尖，炒令烟出，热研如脂膏，合酒三。
升搅令相和，一服取汗，疗风劳，毒肿痛挛痛，或牵引小腹及腰痛不过三瘥，○桃仁三十枚别研合虻虫。
三十枚去翅，水蛭二十枚各炒，以大黄一两同为末，再与桃仁同捣令匀，炼蜜丸如小豆大，桃仁汤下疗。
伤寒八九日间发热，如狂不解，小腹满痛，有瘀血者，利下瘀血恶物便愈。未利再服，○收未开花阴干与。
桑椹紫者，等分作末，以猪脂和先取灰汁，洗去疮痂，即涂药治 疮，【禁】实，味酸，多食令人有热。
卷之三十四果部下品
果之木
有毒 植生
杏核仁（出神农本经）主咳逆上气雷鸣喉痹下气产乳金疮寒心奔豚（以上朱字神农本经）
惊
痫心下烦热风气，去来时行头痛，解肌消心下急○花，味苦无毒。主补不足，女子伤中寒热痹厥逆，（以。
上黑字名医所录）【名】金杏汉帝杏木杏白杏【苗】（图经曰）其木高丈余二月敷青叶如梅叶
圆而尖，三月开红花，四月结实，五，六月熟，大如黄梅，其实有数种，黄而圆者名金杏，相传云，出济南郡之。
分流山，彼人谓之汉帝杏，今近都多种之，熟最早，其扁而青黄者，名木杏，味酢，不及金杏，其仁入药，今以。
东来者为胜（衍义曰）杏仁晒蓄为果其深赭色核大而匾者为金杏此等须接食之味美其他皆
不逮
也如山，杏辈用仁入药，当以不接者为佳，又有白杏至，熟色青白，或微黄，其味甘淡而不酸耳，【地】（图。
经曰）生济南及晋州山谷今处处有之【时】（生）二月开花（采）五月取核【收】焙干【用】
实
仁花【质】类，桃核仁而圆小，【色】，皮黄肉白，【味】甘苦，【性】温，【气】，气味俱浓，阳中之阴，【臭】。
香【主】，散结润燥，定喘宁嗽，【行】手太阴经，【助】得火良，【反】，恶黄芩，黄 葛根畏 草【制】。
（雷公云）凡使须以沸汤浸少时去皮膜及尖擘作两片用白火石并乌豆杏仁三件于锅子中下东
流
水煮从巳至午其杏仁色褐黄然用每修一斤用白火石一斤乌豆合水旋添勿令阙【治】（疗）（药
性论云）除腹痹不通发汗及瘟病与心下急满痛并心腹烦闷及肺气咳嗽上气喘促（陈藏器云）
杀
虫烧令烟未尽，细研如脂，物裹内 齿孔中，亦主产门，中虫疮痒，不可忍者，○杏酪，浓煎如膏，服之润五。
脏去痰嗽，【合治】，合天门冬煎，润心肺，○合酪作汤，益润声气汤，经宿，即动冷气，○去皮捣，和鸡子白。
夜卧涂面，明早以暖清晒洗之，疗面 ○，以三分去皮尖熬，合桂末一分，和如泥，取李核大，绵裹含细细。
咽之，日午夜三，疗卒哑及利咽喉，去喉痹痰唾咳嗽，喉中热结生疮，○合橘皮桂心诃黎勒皮为丸，疗心。
腹中结伏气，○汤浸研一升，以水一升半，翻复绞取稠汁，入生蜜四两，甘草一茎约一钱银，石器中慢火。
熬成稀膏，瓷器盛食后，夜卧入酥，沸汤点一钱匕服，治肺臊喘热，大肠秘，润泽五脏，如无上证，更入盐为。
佳【禁】，生熟吃俱得，半生熟杀人，实味酸，不可多食，伤神损筋骨，小儿尤不可食，多致疮痈，上膈热双。
仁者杀人，狗食之亦死，【解】锡毒，胡粉毒食，狗肉中毒。
卷之三十四果部下品
果之木
无毒 植生
安石榴主咽燥渴○酸实壳疗下痢止漏精○东行根疗蛔虫寸白（名医所录）【名】丹若【苗】
（
有
甘酢二种，甘者可食，酢者入药，陆机书云：张骞使西域，于涂林国所得者是也。又一种山石榴，形颇相类。
而绝小不作房生青齐间甚多不入药但蜜渍以当果或寄京下甚美（衍义曰）安石榴有酸淡两种
旋
开单叶花，旋结实，实中子红秋后，经雨则自坼裂，道家谓之三尸酒，云三尸得此果，则醉又有一种子白。
莹澈如水晶者，味亦甘，谓之水晶石榴，惟酸石榴皮合断下药，仍须老木所结，及收之，陈久者佳，【地】。
（图经曰）本生西域今处处有之（衍义曰）河阴县最多【时】（生）春生叶（采）五月取花
七月八月
取实【收】阴干，陈久者佳，【用】子皮花根【色】黄赤，【味】甘酸，【性】温，收【气】，气浓味薄。
阳中之阴【臭】香【主】止痢解渴【制】（雷公云）凡使石榴壳不计干湿先用浆水浸一宿至
明
漉出其水如黑汁方可用【治】（疗）（图经曰）东行根并壳入杀虫及染须发口齿等药○花百叶
者
主心热吐血及衄血等干之作末吹鼻中立瘥（药性论云）皮味酸能除筋骨风腰脚不遂行步挛急
疼
痛涩肠止赤白下痢○取汁止目泪下并漏精○根青者入染须方（陈藏器云）石榴子止渴（别录
云）
酸石榴皮烧赤，为末服，治赤白痢下水谷，宿食不消，【合治】，酸石榴皮炙令黄杵末，合枣肉为丸，空腹。
三丸，日二服。治赤白痢腹痛，○酸石榴皮末，合茄子枝汤调服，疗粪前有血，令人面色黄，【禁】多食损。
齿令黑及损人肺【禁】忌铁器
卷之三十四果部下品
果之木
无毒 植生
梨多食令人寒中金疮乳妇尤不可食（名医所录）【名】乳梨 鹅梨 水梨 紫煤梨 茅
梨
桑梨 鹿梨 紫花梨 消梨 青梨 甘棠御儿梨【苗】（图经曰）梨之种类殊别医家相承用
乳
梨，鹅梨，乳梨，出宣城，皮浓而肉实，其味极长，鹅梨，出近京州郡及北都皮薄而浆多，味差短于乳梨，惟香。
则过之，其余水梨，消梨紫煤梨，赤梨，甘棠御儿梨之类甚多，俱不闻入药也，又有青梨，茅梨，并不任用，又。
有桑梨，惟堪蜜煮食之，生食不益人，冷中不可多食，又有紫花梨，疗心热，唐武宗有此疾，百医不效，青城。
山邢道人以此梨绞汁而进，帝疾遂愈，后复求之苦，无此梨常山，忽有一株，因缄实以进，帝多食之，解烦。
燥殊效，岁久木枯，不复有种者，今人不得而用之，又有江宁府，信州出一种小梨，名鹿梨叶如茶，根如小。
拇指彼处人取其皮治疮癣及疥癞甚效近处亦有但采其实作干不闻入药也【地】（图经曰）出
宣
城及近京州郡北都今处处有之【时】（生）春生叶（采）八月九月取实【用】实【色】黄【
味】甘微酸，【性】寒，缓【气】，气薄味浓，阴中之阳，【臭】香，【主】除热嗽，止烦渴，【制】去皮核。
笮汁用【治】（疗）（图经曰）鹅梨除咳嗽热风痰实○紫花梨疗心热○鹿梨根皮治疮癣疥癞甚
效
○梨叶主霍乱吐下煮汁服亦可作煎治风（唐本注云）梨削贴汤火疮不烂止痛妊妇临月食之易
产
○消梨主客热中风不语并伤寒发热祛邪止惊咳嗽消渴亦利大小便（日华子云）梨消风疗咳嗽
气
喘热狂又除贼风胸中热结○作浆吐风痰（孟诜云）梨止心烦又胸中痞塞热结者可多食生梨即
通
卒暗风失音不语者生捣汁一合顿服之日再服止（衍义曰）病酒烦渴人食之甚佳（别录云）小
儿寒
疝腹痛，大汗出浓煮，梨叶汁七合，顿服，以意消息，可作三四度，饮之○嚼，梨汁敷蠼 尿疮，黄水出干即。
易之【合治，】梨一颗，刺作五十孔，每孔纳川，椒一粒以面裹，于热火灰中，煨令熟，出停冷，去椒食之疗。
卒咳嗽，或去核纳酥，蜜，面裹烧令熟，食之○捣汁一升，合酥一两，蜜一两，地黄汁一升，缓火煎，细细含咽。
凡治嗽，皆须待冷，喘息定，然后方食，如热食之，反伤矣，○梨一颗，捣绞取汁，合黄连三枝碎之，绵裹渍令。
色
疗小儿心脏风热昏懵躁闷不
能食，【禁】多食，动脾气，金疮及产妇，不可食【解，】丹石热气。
卷之三十四果部下品
果之木
无毒 植生
林檎不可多食令人发热涩气令人好睡发冷痰生疮疖脉闭不行（名医所录）【名】来禽花
红
沙果【苗】（图经曰）其树似柰树实比柰差圆六七月成熟亦有甘酢二种甘者早熟而味肥美酢
者
差晚须熟烂乃堪啖（陈士良云）此有三种大长者为柰圆而夏熟者为林檎小而味涩秋熟者为
也
【地】（图经曰）旧不着取出州土今在处有之【收】（生）春生叶（采）六月七月取实【用】
实【质】
如柰而差圆，【色】淡黄，【味】酸甘，【性】温，收【气】，气浓味薄，阳中之阴，【臭】香，【主】消渴。
下气【制】笮取汁用【治】（疗）（日华子云）下气除霍乱肚痛消痰（孟诜云）止消渴（别录
云）止
谷痢泄精，并水痢，小儿痢，○东行根治白虫，蛔虫消渴好睡，【合治】，为末，合醋敷，疗小儿闪癖，头发坚。
黄瘰 羸瘦【禁】不可多食令人心中生冷痰
卷之三十四果部下品
果之木
无毒 植生
李核仁主僵仆跻瘀血骨痛○根皮大寒主消渴止心烦逆奔气○实除痼热调中（名医所录）
青李 黄李 房陵李 驳赤李 赤李 绿李 马肝李 朱仲李 赵李 麦李 御李子 南居
李痤接虑李【苗】（图经曰）木高丈余至春敷叶如杏叶而尖开白花春末结实五六月成熟李
之
类甚多尔雅云休李之无实者一名赵李痤（祖禾切）接虑李即今之麦李也细实有沟道与麦同熟
故
名之驳赤李，其子赤者是也。又有青李绿，李赤，李房陵，李朱仲李马肝，李黄李，散见书传，美其味之可食。
陶隐居云，皆不入药用，惟姑熟所出，南居李解，核如杏子者为佳，今不复识，此医家但用核若杏子形者。
根皮亦入药用（衍义曰）北地所产株大者高及丈今畿内小窑镇一种最佳堪入贡又有御李子如
樱
桃许红黄色先诸李熟此李品甚多然天下皆有之【地】（图经曰）旧不着所出州土今处处有之
（道
地）蜀州【时】（生）四月结实（采）五六月取【收】曝干【用】仁花实及根皮【质】类杏
仁而
小【色】黄赤，【味】苦，【性】平泄，【气】，味浓于气，阴中之阳，【主】下水气，除肿满，【制】去壳。
取仁【治】（疗）（药性论云）仁除女子小腹肿满并 折骨疼肉伤利小肠下水气除肿满○根皮
治
脚下气主热毒烦躁○根煮汁止消渴（日华子云）根凉无毒主赤白痢浓煎服○叶平无毒治小儿
壮
热疾惊痫，作浴汤，孟诜云：李实主女人卒赤白带下，或李树东面皮去皱皮，炙令黄香水煮汁，去滓服。
亦验○生李实，去骨节间劳热，○牛李煮浓汁含之，治 齿脊骨，有疳虫可后灌，此汁更空腹服一盏别。
录云肝病宜食（补）（日华子云）李益气【合治】李核仁去皮细研合鸡子白和如稀饧涂面
上至晓
以淡浆水洗之，后涂胡粉，疗面 黑子，○核仁和面作饼子，空腹食之，少顷当泻，疗鼓胀，【禁】不可合。
雀肉同食及临水上啖之，令人发痰疟，多食，令人虚热，和蜜食之，损五脏，合浆水吃，令人霍乱涩气。
卷之三十四果部下品
果之木
无毒 植生
杨梅主去痰止呕哕消食下酒干作屑临饮酒时服方寸匕止吐酒（名医所录）【名】圣生梅
白
蒂梅【苗】（图经曰）树若荔枝树叶细阴青形似水杨其实生青熟红紫肉在核上而无皮壳南人
以
蜜渍或淹藏可以寄远诚果品中之珍味也今医方鲜用【地】（图经曰）生江南及岭南山谷皆有
之
【时】（生）四月生（采）五月六月取实【用】实【色】生青熟紫【味】酸甘【性】温缓【气】
气浓味薄阳中之阴【臭】香【主】止渴消痰【治】（疗）（日华子云）止呕逆吐酒○皮根煎汤
洗
恶疮疥癣（孟诜云）和五脏涤肠胃除烦愦恶气烧灰服亦能止痢（陈藏器云）止渴（别录云）
去痰实
【合治】，用盐藏杨梅合核杵之如泥，成挺子，以竹筒中收之，治一切伤损，止血生肌，无瘢痕绝妙。遇破。
处用少许填之，此药之功神验，【禁】多食，令人发热，甚能损齿，及筋【忌】，生葱。
卷之三十四果部下品
果之木
无毒 植生
胡桃食之，令人肥健，润肌黑发，取瓤烧令黑，末断烟和，松脂研，敷瘰 疮，又和胡粉为泥，拔白须发。
以纳孔中，其毛皆黑，多食利小便，能脱人眉，动风故也。去五痔，外青皮，染髭及帛，皆黑，○树皮止水痢，可。
染褐仙方取青皮压油和詹糖香涂毛发色如漆其木春斫皮中出水承取沐头至黑（名医所录）
【苗】（图经曰）大株浓叶多阴实亦有房秋冬乃熟外有青皮包之胡桃乃核也核中穣为胡桃肉
此
果本出羌胡，汉张骞使西域还，始得其种，植之秦中，后渐生东土，故曰陈仓，胡桃薄皮多肌，阴平胡桃大。
而皮脆，击之易碎，江表亦尝有之，梁沈约集有谢赐乐游园，胡桃启乃其事也。今京东亦有其种而实不？
佳南方则无【地】（图经曰）生陕洛及江表间亦多有之（道地）北土者佳【时】（生）四五月
生（采）
秋冬取实，【收】曝干，【用】肉皮【色】，肉白皮青，【味】甘，【性】平缓，【气】，气之薄者，阳中之。
阴【臭】微香【主】润肌黑发【制】凡使去壳汤浸剥去肉上薄苦皮用【治】（疗）（日华子云）
润肌肉益发（孟诜云）除风冷令人能食不得并渐渐食之通经脉润血脉黑鬓发又服法初一日一
颗
五日加一颗至二十颗止之常服骨肉细腻光润能疗一切痔（别录云）穣烧令黑杵如脂敷火烧疮
【合治】肉合，破故纸捣筛，蜜丸如梧桐子大。朝服三十丸，补下元○肉捣，和酒温顿服，疗压扑损伤○。
肉和细米各等分，煮粥顿服，疗石淋，便中有石子○肉，一筒合炒，橘核为末一钱匕，温酒调服，以知为度。
疗患酒 风鼻上赤【禁】多食动痰饮及发风过夏至则不堪食【解】食酸齿 （初举切）细嚼
此
解之
卷之三十四果部下品
果之走
无毒 蔓生
猕猴桃止暴，渴解烦热，冷脾胃，动泄 ，压丹石，下石淋，热壅反胃者，取汁和生姜汁服之，○枝叶杀。
虫煮汁饲狗疗 也（名医所录）【名】藤梨 木子 猕猴梨【苗】（图经曰）藤生着树叶圆有
毛
实似鸡卵大皮褐色经霜始甘美可食（衍义曰）十月烂熟色淡绿生则极酸子繁细其色如芥子枝
条
柔弱高二，三丈，多附木而生，浅山傍道，则有存者，深山则多为猴所食，皮亦堪作纸也，【地】（图经，曰：）。
生山谷（衍义曰）出永兴军南山甚多【时】（生）春生叶（采）十月取实【用】实【质】类
鸡卵【色】
褐【味】酸甘，【性】寒，收【气】，气薄味浓，阴中之阳，【臭】香，【主】，止消渴，除烦热，【制】捣汁。
用【治】（疗）（陈藏器云）除骨节风瘫痪不随长年变白野鸡内痔病调中下气○藤中汁至滑
下石
淋【合治，】取汁，合生姜汁服之，主胃开○，候熟收之，取穣，和蜜作煎，去烦热，亦能止消渴，【禁】多食。
令人脏寒泄
卷之三十四果部下品
果之木
无毒 植生
海松子主骨节风头眩去死肌变白散水气润五脏不饥（名医所录）【苗】（图经曰）如小栗
三
角其中仁香美东夷食之当果与中土松子不同（海药云）食之甚甘美味与卑占国偏桃仁相似与
云
南松子不同云南松子似巴豆其味不浓多食发热毒【地】（图经曰）生新罗【时】（生）春（采）
秋
取【收】，曝干【用，】仁【质，】如小栗，三角，【色】白，【味】甘，【性】小温，缓【气】，气浓于味阳。
也【臭】香【主】祛诸风温肠胃【制】去皮取仁【治】（疗）（日华子云）逐风痹寒气（补）
（日
华子云）虚羸少气补不足润皮肤肥五脏（海药云）久服轻身延年不老
卷之三十四果部下品
果之木
无毒 植生
柰多食令人胪（音闾）胀病患尤甚（名医所录）【苗】谨按木高丈余叶似梨叶二三月开
红白
花，四月结实，渐大如林檎，六，七月成熟，据陈士良云：此有三种：长大者为柰，圆而夏熟者为林檎，小而秋。
熟味涩者为 也【地】（陶隐居云）江南乃有北国最丰【时】（生）春生叶（采）六月七月取
实【收】
晒干【用，】实【质，】类林檎而长，【色】红，黄【味】苦，【性】寒泄，【气】，气薄味浓，阴也，【臭】。
香【主】益心气和脾胃【治】（疗）（日华子云）治饱食多肺壅气胀（孟诜云）卒患食后气
不通生
捣汁服之（补）（孟诜云）补中焦诸不足气（别录云）耐饥【禁】多食令人胀
卷之三十四果部下品
果之木
无毒 植生
庵罗果食之止渴动风气（名医所录）【苗】（图经曰）树若林檎而极大叶似茶叶（衍义曰）
西
洛甚多，亦梨之类也，其状亦梨，先诸梨熟，七夕前后已堪啖，色黄如鹅梨，才熟便松软，入药绝稀用。
【地】（衍义曰）西洛甚多【时】（生）春生叶（采）七夕前后取实【用】实叶【质】类鹅梨
【色】
黄【味】甘【性】温缓【气】气之浓者阳也【臭】香【主】止渴生津【治】（疗）（别录云）
调
妇人经脉不通丈夫营卫中血脉不行○叶可作汤饮疗渴疾（补）（别录云）久服令人不饥【禁】
天
行病后及饱食，后俱不可食之，又不可同大蒜，辛物食，令人患黄病。
卷之三十四果部下品
果之木
无毒 植生
橄（音敢）榄（音览）主消酒疗 （音侯）鲐（音怡）毒人误食此鱼肝迷闷者可煮汁
服之必解其
木作楫拨着鱼皆浮出故知物有相畏如此也○核中仁研敷唇吻燥痛（名医所录）【苗】（图经
曰）
其树似木 子树而高，且端直可爱，春敷叶，二月开花，秋晚结实，其实长寸许，形似生诃子，无棱瓣南人。
尤重之，咀嚼则满口，香久不歇，山野中生者，子繁而木峻，不可梯缘，但刻其木下方寸许，纳盐于中，一夕。
子皆落木亦无损，苏东坡诗云：纷纷青子落红盐是也。其枝节间有脂膏如桃胶，南人采得，并其皮叶煎。
之如黑饧，谓之榄糖，用胶船着水，益干牢于胶漆，邕州又有一种波斯橄榄，色类相似，但其核作三瓣可。
以蜜渍食之【地】（图经曰）生岭南交趾及邕州闽广诸郡皆有之（道地）泉州【时】（生）春
生叶
（采）八月九月取实【收】曝干【用】实核中仁【质】类生诃子而无棱瓣【色】青【味】酸
甘
【性】温收【气】气浓味薄阳中之阴【臭】香【主】止渴消酒【制】去核用【治】（疗）（日
华子云）开胃下气止泻（衍义曰）嚼汁咽治鱼鲠【解】诸毒及主鲵鱼毒以汁服之此鱼肝子毒
人
立死，惟此木能解，及误食 鲐肝至迷闷者，饮其汁，立瘥。
卷之三十四果部下品
果之木
无毒 植生
主温中下气消食除心间醋水去臭辟衣鱼（名医所录）【苗】（图经曰）树若林檎花白
绿
色有香，其实似楂子而小，但肤慢而多毛，初熟时，其气氛，馥人将致衣笥中，亦香诸果中，惟此多生虫少。
有不 者【地】（图经曰）生关陕今孟州皆有之（道地）沙苑出者更佳【时】（生）春生叶（采）
秋
取实【收】，曝干【用，】实【质，】类楂子而小，【色】淡黄，【味】酸甘，【性】微温，缓【气】，气浓。
味薄阳中之阴【臭】香【主】下气消食【制】拭去上浮毛用【治】（疗）（图经曰）消胸膈中
积
食去醋水，下气止渴，及主霍乱转筋，并煮汁饮之，常食亦能去心间醋痰，○皮捣末，敷疮上，黄水（日华。
子云）
卷之三十四果部下品
果之木
无毒 丛生
榛子主益气力宽肠胃令人不饥健行（名医所录）【苗】（图经曰）树高丈许子如小栗军行
食
之当粮中土亦有郑注礼云榛似栗而小关中 坊甚多桂阳一种莘（音榛）丛生实大如杏子中仁
皮
子形色与栗无异也但差小耳【地】（图经曰）生辽东山谷及桂阳新罗关中 坊皆有之【时】
（生）
春（采）秋取实【收】曝干【用】仁【色】壳褐肉白【味】甘【性】平缓【气】气浓于味阳
中
之阴【臭】香【主】和胃宽中【制】去皮壳【治】（疗）（日华子云）止饥调中开胃
卷之三十四果部下品
果之木
无毒 植生
龙眼（出神农本经）主五脏邪气安志厌食久服强魂聪明轻身不老通神明（以上朱字神农
本
经）除虫去毒（以上黑字名医所录）【名】益智【苗】（图经曰）木高二丈许似荔枝而叶微小
凌
冬不凋，春末夏初生细白花，七月而实成壳，青黄色，形圆如弹丸，核若无患子而不坚，肉白有浆，甚甘美。
其实极繁，每枝常二三十枚，荔枝才过，龙眼即熟，故南人目为荔枝奴，一名益智，以其味甘归，脾而能益。
智耳草部自有益智子非此物也【地】（图经曰）生南海山谷今闽广蜀道皆有之【时】（生）
春
末夏初开花（采）八月取实【收】曝干【用】实【质】形圆如弹丸【色】壳青黄肉白【味】
甘
【性】平缓【气】气浓于味阳也【臭】香【主】益脾安志【治】（疗）（蜀本云）除虫毒去三
虫
卷之三十四果部下品
果之木
无毒 植生
椰子皮止血，疗鼻衄，吐逆霍乱，煮汁服之，○壳中肉益气，去风○浆，主消渴涂头，益发令黑，饮之得。
醉（名医所录）【苗】（图经曰）木如棕榈亦似桄榔无枝条高数丈叶在木末如束蒲实大如瓠垂
于
枝间如挂物实，外有粗皮，如棕包，次有壳，圆而且坚，里有肤至白如猪肪，浓半寸许，味似胡桃，肤里有浆。
四五合如乳饮之冷而氛醺人多取壳为器南人取肉糖蜜渍之作果寄远甚佳（衍义曰）椰子开之
有
汁如乳极甘香，别是一种气味中，又有一块，瓤形如栝蒌，上有细 起，亦白色，但微虚纹，若妇人裙褶，其
味亦如汁，又着壳一重白肉，削取之，皆可与瓤，糖煎为果汁，色如白酒，其味如瓤，然谓之酒者，好事者当。
日强名之，取其壳为酒器，如酒中有毒，则酒沸起，今人皆漆其里则全失，用椰子之意也，【地】（图经。
曰）生安南今岭南州郡亦有之（海药云）南海安南【时】（生）春生（采）九月十月取【收】
阴干
【用】皮根肉浆，【质】类，大腹皮而极大，【色】黄白，【味】苦，【性】平泄，【气】，味浓于气，阴中。
之阳【臭】朽【主】止血吐逆【制】（日华子云）炙锉碎用【治】（疗）（海药云）椰子浆止
消渴
吐血消水肿去风【禁】汁多食动气
卷之三十四果部下品
果之木
无毒 植生
榧（音匪）实主五痔去三虫蛊毒鬼疰（名医所录）【苗】（唐本注云）其树大连抱高数仞
叶似
杉其木如柏作松理肌细软堪为器用即尔雅所谓披杉也（衍义曰）榧实大如橄榄壳色紫褐而脆
其
中子有一重粗黑衣其仁黄白色嚼久味渐甘美也【地】（图经曰）生永昌（陶隐居云）东阳诸
郡亦
有之【时】（生）春（采）秋取实【收】曝干【用】仁【质】类橄榄【色】壳紫褐仁黄白【味】
甘【性】平缓，【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】香，【主】，消宿食，行营卫【制，】去壳用【，治】（疗）。
（
陶隐居云）除寸白虫（孟诜云）多食令人不发病能食消谷（补）（孟诜云）助筋骨明目轻身
【禁】（
衍义曰）食之过多则滑肠
卷之三十四果部下品
果之木
无毒 植生
香圆主下气开胸膈○皮去气除心头痰水（名医所录）【名】枸橼香橼子【苗】（图经曰）
树
似橘而叶大，其实状如小瓜皮，若橙而光泽可爱，肉甚浓，味虽短而香氛，大胜于柑橘之类，置衣笥中则。
数日香不歇今南方有之谓之香橼子或将至都下人亦贵之【地】（图经曰）生闽广江西今南方
多
有之【时】（生）四月开花（采）九月十月取实【收】阴干【用】实【色】皮黄肉白【味】
辛酸
【性】温【气】气浓味薄阳中之阴【臭】香
卷之三十四果部下品
果之木
无毒 植生
马槟榔主催生，若难产，临死者用仁，细嚼井花水送下，须臾立出，或产母，两手各握二枚，而恶水自。
下（名医所录）【苗】树高一二丈叶似楝叶两两相对三月蕊生枝端开淡红白花五出随结实如
连
皮核桃而有三，五棱瓣，至秋渐大如梨，熟则皮黑析之，每瓣有子三四枚，如龙眼核，其仁甘美，故北人当。
果食之【地】生北地（道地）云南【时】（生）春生叶（采）八月九月取实【收】曝干【用】
实【质
】状如梨而有棱，【色】皮黑仁白，【味】苦甘，【性】寒泄，【气】，气薄味浓，阴中之阳，【臭】香【。
制】去皮壳取仁用【治】（疗）（别录云）生产繁者用二枚细嚼以井花水吞下其水味甜如蜜久
服
则子宫冷自然绝矣常食之亦不伤人
卷之三十四果部下品
果之木
无毒 植生
平波止渴生津（出饮膳正要）【苗】树高一二丈叶如林檎叶而微圆三月开淡红花六七月
成
实亦似林檎而大生青白熟淡红色食之甚甘美及置箧笥中香气可爱【地】出北地【时】（生）
四
月（采）六月七月取实【收】曝干【用】实【色】白红【味】甘【性】缓【气】气之薄者阳
中
之
卷之三十四果部下品
果之木
无毒 植生
八檐仁止咳下气消心腹逆闷（出饮膳正要）【苗】树高丈许枝叶花实与杏无异但实差小
亦
可啖之，核中仁食之，味甘美，与榛子仁相似，非若杏仁苦而有毒也，【地】出，回回田地，今北地亦有之。
【时】（生）四月生（采）五月六月取实【收】曝干【用】仁【质】类杏仁而圆小【色】皮
褐仁
白【味】甘，【性】缓，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】香，【制】K，T 去壳，汤泡去皮用。
卷之三十四果部下品
果之木
无毒 植生
银杏炒食煮食皆可生食发病（出饮膳正要）【名】鸭脚白果【苗】谨按树高五六丈径三
四
尺叶似鸭脚，五：六月结实如李，八，九月熟，则青黄色，采之浸烂，去皮，取核为果，亦名鸭脚，梅圣俞诗云：鸭。
脚类绿李其名因叶高是也【地】出宣域郡及江南皆有之【时】（生）五六月生（采）八月九
月取
实【收】，曝干【用，】核中肉【色，】壳白肉，青黄【味，】甘苦，【性】缓泄，【气】，味浓于气，阴中之。
阳【臭】腥【制】火煨去壳用【治】（疗）煨熟食之止小便频数【合治】叶为末和面作饼煨
熟
食之止泻痢【禁】生食有小毒发病
卷之三十四果部下品
果之木
无毒 植生
株子不可多食（出饮膳正要）【苗】谨按株子树高三五尺枝叶类橘而小冬月不凋春复繁
茂
四月开小白花，其实有三种，小而圆者，谓之金豆大，如弹丸者，谓之金橘，锐而长者，谓之牛奶，金柑即株。
子也，生青熟黄，人家庭院多植而玩之，九月采食，其清香经日不歇，或蜜渍作汤，果寄远人，贵重之稀入。
药用【地】生南山川谷及江浙荆襄湖岭皆有之【时】（生）四月开花（采）九月十月取实【用】
实【色】，生青熟黄，【味】酸甘，【性】平，微寒，【气】，气薄味浓，阴中之阳，【臭】香。
卷之三十四果部下品
果之木
无毒 植生
必思答主调中顺气（出饮膳正要）【苗】谨按必思答即必思忒也出回回田中树高一二丈
叶
如杏，其实如桃李，去肉取核仁，作果食之，今亦入贡焉，【收】晒干，【味】甘，【性】缓，【气】气之薄。
者阳中之阴【臭】香
卷之三十四果部下品
果之木
无毒 植生
棠球子治疾痢及腰疼皆效又能消食行结气健胃催疮疹（名医所录）【名】山查子 海红
山
里果【苗】（图经曰）树高三五尺叶似杏叶而长三月开白花随便结实如酸枣而差匾至八九月
色
赤山人采之以当果食今药中多用之以其能消食而健脾也【地】（图经曰）生滁州今处处有之
【时
卷之三十四
四种陈藏器余
君迁子，味甘平无毒。主止渴，去烦热，令人润泽，生海南，树高丈余，子中有汁如乳汁，吴都赋云：平仲。
君迁○海药云（，谨按刘斯交州记云：其实中有乳汁甜美香好微寒，无毒，主消渴烦热，镇心，久服耐老。
轻身亦得，悦人颜色也，）○韶子，味甘，温，无毒。主暴痢，心腹冷生岭南，子如栗皮肉，核如荔枝，广志云：韶。
叶似栗，有刺，斫皮内白脂如猪肪，味甘酸，亦云核如荔枝也，○探子味甘，涩，平，无毒。生食，主水痢，熟者和。
蜜食之去嗽，子似梨，生江南，吴都赋云探榴御霜是也。○诸果有毒，桃杏仁双有毒，五月食未成，核果令。
人发痈节及寒热，又秋夏果落地为恶虫缘，食之令人患九漏，桃花食之，令人患淋，李仁不可，和鸡子食。
之患内结不消
卷之三十五米谷部上品
谷之木
无毒 植生
胡麻（出神农本经）主伤中虚羸补五内益气力长肌肉填髓脑久服轻身不老（以上朱字神
农
本经）坚筋骨疗金疮止痛及伤寒温疟大吐后虚热羸困明耳目耐饥渴延年（以上黑字名医所录）
【名】藤 鸿藏 方金【苗】（图经曰）苗梗如麻而叶圆锐光泽嫩时可作蔬道家多食之按
广
雅云：藤 胡麻也，陶隐居云，其茎方者名巨胜，圆者名胡麻，苏恭云：其实作角，八棱者名巨胜，六棱四棱。
者为胡麻，如此巨胜，胡麻为二物矣，或云本生胡中，形体类麻，故名胡麻也，然仙方中乃有服食胡麻巨。
胜二法，功用小别，亦如天雄，附子，有分二物之义，今按时用内实扁小而三棱者为胡麻，四棱差大而方。
者为巨胜，今服食家最为要药，又一种，形类大麻，叶如荏而狭尖，茎方高四，五尺，开黄花，结子成房，如胡。
麻角而小，其色黄，俗谓之黄麻，其实黑色，如韭子而粒细，味苦如胆略无膏油，乃是今之油麻，非此胡麻。
也（衍义曰）胡麻诸家之说参差不一止是今脂麻更无他义盖其种出于大宛故言胡麻今胡地所
出
者皆肥大，其纹鹊，其色紫黑，有如此区别，取油亦多，故诗云：松下饭胡麻，此乃是所食之谷无疑，与白麻。
油为一物如川，大黄川，当归川升麻上党人参齐州，半夏之类，不可与他土者，更为二物，盖特以其地之。
所宜立名也，是知胡麻与白油麻为一物，尝官于顺安军，雄，霸州之间，备见之，又二条皆言无毒。治疗大。
同今之用白油麻世不可一日阙也然亦不至于大寒宜详审之【地】（图经曰）生上党川泽今处
处
有皆园圃所种稀复野生（道地）出胡地者佳【时】（生）春生苗（采）八月九月取子【收】
晒干【用】
子三棱者佳，【色】紫黑，【味】甘，【性】平，【气】，气浓于味，阳也，【臭】香，【主】养五脏，坚筋骨。
【制】（雷公云）若修事一斤先以水淘浮者去之沉者漉出令干以酒拌蒸从巳至亥出摊晒干于
臼
中舂令粗皮一重，尽拌小豆，相对同炒，小豆熟即出去，小豆用之，上有薄皮，亦留用力，在皮壳也，一法九。
蒸九曝【治】（疗）（药性论云）患崩中血凝疰者生捣纳汤中绞汁服（日华子云）疗产后羸困
及止
心惊（别录云）生嚼涂小儿头疮及浸淫恶疮妇人阴疮（补）（日华子云）补中益气耐寒暑疗
劳气○
叶作汤沐，润毛发，滑皮肤，益血色，令发长【，合治】合白，大豆枣九蒸九曝，作丸食，令人不饥，延年断谷。
○合苍耳子捣末服，疗风癞【禁，】蒸不熟，令人发落，○生菜。
卷之三十五米谷部上品
谷之木
无毒 植生
巨胜子主五脏虚损羸瘦，益气力，坚筋骨，○油主天行热闭，肠结○叶可沐头，令发长润泽，（名医。
所录）【名】狗虱方茎【苗】（图经曰）巨胜与胡麻形体相类陶隐居云茎圆者为胡麻茎方者为
巨胜，苏恭云：其实作角，八棱者名巨胜，六棱，四棱者名胡麻，如此胡麻，巨胜为二物矣，然八谷之中，最为。
大胜，故名巨胜也，广雅云：狗虱巨胜也，葛稚川亦云，胡麻中有一叶，两荚者为巨胜，今按时用其角，内实。
扁小而三棱者为胡麻差大四棱而方者为巨胜也【地】（图经曰）生上党川泽今处处有之皆园
圃
所种稀复野生（道地）生胡地者甚佳【时】（生）春生苗（采）八月九月取子【收】晒干【用】
子
四棱者佳，【色】紫黑【味，】甘酸涩，【性】平缓，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】香，【主】益五。
脏填骨髓【制】九蒸九曝捣之【治】（疗）（日华子云）利大小肠催生落胞逐风温气游风头风
涂
头长发（补）（日华子云）益肺气润五脏填精髓（别录云）饵之令人不老耐风湿【合治】合
白蜜等
分为丸，名静神丸，益肺气，润五脏，休粮填骨髓，【禁】蒸不熟，令人发落。
卷之三十五米谷部上品
谷之木
无毒
胡麻油主利大肠胞衣不落生者摩疮肿生秃发（名医所录）【苗】谨按胡麻春生苗梗如麻
其
梗圆高三，四尺，而叶圆锐，光泽，至秋结实，其实作角四棱，六棱者，是人采其实去壳用仁，榨取其油外润。
毛发内滋脏腑盖润利之功多也【地】（图经曰）生上党川泽今处处有之皆园圃所种稀复野生
（道
地）生胡地者甚佳【时】（生）无时（采）无时【色】青黄【味】甘【性】微寒【气】气之
薄者
阳中之阴【臭】香【制】熬熟入药生亦可用【治】（疗）（陈藏器云）利天行热秘肠内结热○
生
油杀虫（别录云）主喑哑【禁】多食损声令体重
卷之三十五米谷部上品
谷之木
无毒 植生
青 （音葙）主五脏邪气风寒湿痹益气补脑体坚筋骨久服耳目聪明不饥不老增寿（神农
本
经）【名】梦神【苗】（衍义曰）青 即油麻叶也陶隐居注亦曰胡麻叶也胡地脂麻鹊色子颇大
（日
华子云：）叶作汤沐，润毛发，乃是今人所取胡麻叶，以汤浸之，良久涎出汤，遂稠黄色，妇人用之，梳发由。
是言之胡麻与白油麻今人所谓脂麻者是矣青 即其叶无疑【地】（图经曰）生上党川泽今处
处
有之皆园圃所种稀复野生（道地）出胡地大宛者甚佳【时】（生）春生苗（采）四月五月【收】
阴
干【用】叶，【色】青，【味】甘，【性】寒，缓【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【主】，润毛发益。
血气【治】（疗）（图经曰）利大肠作汤沐头令发长（日华子云）作汤沐滑皮肤
卷之三十五米谷部上品
谷之木
有毒麻子附 植生
麻 （音坟出神农本经）主五劳七伤利五脏下血寒气多食令见鬼狂走久服通神明轻身○
麻
子味甘平主补中益气肥健不老（以上朱字神农本经）麻 破积止痹散脓○麻子无毒主中风汗
出
逐水利小便破积血复血脉乳妇产后余疾长发可为沐药久服神仙（以上黑字名医所录）【名】
麻
勃荸 麻母【苗】（图经曰）苗高丈许叶似黄蜀葵而小有钩齿七月开花子如茴实即大麻子
也
其皮沤之，可绩为布麻 ，又谓麻勃乃麻上花勃勃者，七月七日采麻子，九月采入土者不用，陶隐居以。
麻为牡麻牡麻则无花苏恭以为 即实非花也又引尔雅 实及礼云苴麻之有 者皆谓 为
子也，谓其子条重出，为误按本经，麻 主七伤，利五脏，多食令人狂走，观古今方书用麻子所治亦尔，又。
麻花非所食之物，如苏之论似当矣，然朱字云：麻 味辛，麻子味甘，此又似二物，疑本草与尔雅，礼记有。
称谓不同者耳又古方亦有用麻花者云味苦微热无毒主诸风及女经不利 以虫为使然则 也子
也花也，其三物乎？据绍兴校定云，此即世之作布麻者，盖麻 乃麻花衣，勃其麻子，即实也，然有花者即。
无实有实者，即不生花，似有牡牝，故分两种尔，注云：以 为子，理颇远矣。性味主治，各具本经及诸方亦。
间用之随其所宜也其花衣勃食之麻人本经云有毒麻实即无毒矣【地】（图经曰）生泰山川谷
今
处处田圃莳之【时】（生）春生苗（采）七月七日取花勃九月取实【收】晒干【用】花上勃
及实
【色】青绿【味】辛【性】平【气】气之薄者阳中之阴【臭】朽【制】（衍义曰）凡用麻子
以
帛包之，沸汤中浸汤，冷出之，垂井中一夜，勿令着水，次日日中曝干，就新瓦上 去壳，簸扬取仁，粒粒皆。
完也【治】（疗）（图经曰）皮青淋汤濯瘀血○根煮汁冷服主下血不止○根及叶疗 折骨痛不
可
忍并挝打瘀血心腹满气短捣汁服如无煮干麻亦同（唐本注云）根产难衣不出破血壅胀带下崩
中
不止○沤麻汁止消渴○叶汁杀蛔虫并敷蝎毒（药性论云）花治一百二十种恶风黑色遍身苦痒
逐
诸风恶血○叶沐发长润○麻仁除大肠风热结涩及热淋（日华子云）大麻补虚劳逐一切风气长
肌
肉益毛发，去皮肤顽痹，下水气，及下乳，止消渴，催生横逆，产【合治，】合大豆，熬香捣末，蜜丸服，令不饥。
耐老益气，【禁】，不宜多食，损血脉滑精气，痿阳气，妇人发带疾。
卷之三十五米谷部上品
谷之木
无毒 植生
白油麻，主虚劳滑肠胃，行风气，通血脉，去头浮风润肌，食后生啖一合，终身不辍，与乳母食其孩子。
永不病生，若客热，可作饮汁服之，停久者，发霍乱又生嚼，敷小儿头上诸疮，良久，食抽人肌肉，生则寒炒。
则热○油，冷，无毒。杀五黄，下三焦热毒瓦斯，通大小肠，治蛔心痛，敷一切疮疥癣，杀一切虫，陈者煎膏生肌。
长肉止痛消痈肿补皮裂（名医所录）【苗】（图经曰）白油麻与胡麻一等但以其色言之比胡麻
差
淡亦不全白，今人谓之脂麻，前条已具炒熟，乘热压出油，而谓之生油，但可点照，须再煎炼，方可谓之熟。
油始可食之复不中点照亦一异也如铁自火中出而谓之生铁亦此义耳【地】（图经曰）出上党
川
泽及中原川谷今处处有之皆园圃所种不复野生【时】（生）二月三月（采）七月八月【收】
曝干
【用】仁，油叶【色】白，【味】甘，【性】大寒，【气】，气之薄者，阴中之阳，【臭】香，【主】，润肌肤。
滑脏腑【治】（疗）（图经曰）白麻除痈疽热病○麻油治蚰蜒入耳以油煎饼枕卧须臾自出（别
录
云）白麻，豌豆疮，服之即不生，白浆水蜘蛛咬人，研敷小儿急疳疮，嚼敷小儿软疖焦炒，乘热嚼敷○生。
麻疗心痛，无问冷热【，合治】油，合葱，豉煎香，置患人枕边令空服，嗅而不食，疗胸喉间有瘕虫，其虫即。
出○乌麻油一盏，合水半盏，鸡子白一枚熟，搅令匀服，治伤寒三五日，忽有黄○白麻，合酒煎，去麻服疗。
呕○油一升，薤白三斤，油中煎令，薤黑服酒，令百脉血充盛服，金石人先宜服○叶捣，和浆水绞去滓沐。
头去风润发，○油一合，合鸡子两颗，芒硝一两，搅服之，少时即泻，治热毒瘥，【禁】，久食抽人肌肉多食。
发冷疾，滑骨髓，发脏腑渴，困脾脏，凡饮食物，须逐日熬熟，若经宿者，即动气有牙齿，并脾胃疾，切不可吃。
【解】压丹石热毒
卷之三十五米谷部上品
谷之木
无毒 煎炼成
饴（音贻）糖主补虚乏止渴去血（名医所录）【地】（蜀本图经曰）饴即软糖也乃作 所
成北
人谓之饧以粳米粟米大麻白术黄精枳（音止） （音矩）子等并堪作之今医家用以和药惟糯
与粟
米作者入药为佳余不堪用蜀黍米亦可造唐白乐天诗一KT 较牙 者是也（汤液本草云）其
色
紫凝如深，琥珀色谓之胶饴，色白而枯者，非胶饴，即饧糖也，不入药用，中满不宜用，呕家切忌，仲景谓呕。
家不用建中汤，以甘故也。【收】瓷器贮之，【用】，糯米作者佳，【色】紫赤，【味】甘，【性】微温，【气】。
气之浓者阳也【臭】香【行】足太阴经【治】（疗）（日华子云）消痰止渴（孟诜云）止渴去
留血
（别录云）止吐血误吞钱及 钗渐食一斤便出鱼骨鲠在喉中为丸如鸡子黄大吞之即瘥（补）
（日
华子云）益气力润五脏（孟诜云）补虚乏健脾胃气益中【合治】合酒服疗打损瘀血○合蔓菁
薤
汁中煮沸服，治伤寒大毒嗽，【禁】多食，动脾风，中满不宜用【忌】，呕家勿用。
卷之三十五米谷部上品
谷之木
无毒 植生
灰 主恶疮，虫：蚕，蜘蛛等咬，捣碎和油敷之，亦可煮食，亦作浴汤，去疥癣风瘙，烧为灰，口含及纳齿。
孔中杀齿 疳疮取三四度淋取汁蚀息肉除白癜风黑子 着肉作疮子炊为饭香滑杀三虫（名医
所录）【名】金锁天【苗】（图经曰）生熟地叶心有白粉似藜而藜心赤茎大堪为杖亦杀虫人食
为药不如白 也（雷公云）时呼为灰 是金锁天叶扑蔓翠上往往有金星堪用若白青色是忌女
茎
不入用也，绍兴校定云灰， 乃野生之物，本经主治多以外用其子炊饭，杀虫，但未闻用验之，据村人或。
以作菜煮食也【地】处处有之【时】（生）春生苗（采）夏秋取【收】晒干【用】茎叶【色】
白
【味】甘【性】平【气】气浓于味阳也【臭】香【主】杀三虫除疥癣【制】（雷公曰）若使
金
锁天叶茎高低二尺五寸，妙也；若长若短，不中使，凡用，勿令犯水，先去根晒干用，布拭上肉毛，令尽，细锉。
焙干用之
卷之三十五米谷部上品
四种陈藏器余
师草实，味甘平无毒。主不饥，轻身出东海洲岛，似大麦秋熟，一名禹余粮，非石之余粮也，○海药云。
（其实如球子，八月收之，彼常食之物，主补虚羸乏，损温肠胃，止呕逆，久食健人，一名然壳中，国人未曾。
见也）○寒食 主灭瘢痕有旧瘢及杂疮并细研敷之 灰主病后食劳○别录云（治蛟龙瘕寒食
饧
三斤每服五合一日三服遂吐出蛟龙有两头及尾也）○ 米味甘寒无毒主利肠胃益气力久食不
饥去热益人，可为饭，生水田中，苗，子似小麦而小，四月熟，尔雅云：守田似燕麦，可食，一名守气也，○野狼尾。
草子作黍食之，令人不饥，似茅作穗生泽，地广志云：可作黍，尔雅云：孟，野狼尾，今人呼为野狼茅子，蒯草子亦。
堪食如粳米苗似茅
卷之三十五米谷部中品
谷之木
无毒附 豆 植生
生大豆（出神农本经）涂痈肿煮汁饮杀鬼毒止痛（以上朱字神农本经）逐水胀除胃中热
痹伤
中淋露，下瘀血，散五脏结积内寒，杀乌头毒，久服令人身重炒为屑，味甘，主胃中热，去肿，除痹消谷，止腹。
胀（以上黑字名医所录）【苗】（图经曰）苗高二三尺茎叶有毛花白作荚至秋收之其豆有黑白
二
种黑者入药，白者不用其紧，小者为雄，入药尤佳，豆性本平修治，便有数等之效，煮其汁甚凉，可以压丹。
石毒及解诸药毒，作腐则寒而动，气炒食，则热投酒，主风作豉极冷，黄卷及酱皆平，牛食之温，马食之凉。
一体而用别，大抵宜作药，使尔仙方，修制末服，可以辟谷度，饥岁然多食，令人体重，久则如故矣，（陈藏。
器云）一种 （音吕）豆味甘无毒生田野小霍尔雅云戎菽一名驴豆又名 豆炒令黑及热投酒
中
渐渐饮之，去贼风风痹，更治妇人产后冷血，亦堪作酱，【地】（图经曰：）生泰山平泽，今处处有之，【时】。
（生）三四月生苗（采）九月取实【收】晒干【用】实黑者良【色】黑【味】甘【性】平【气】
气浓于味，阳也，【臭】朽，【助】得前胡，乌喙，杏仁，牡蛎，良【反，】恶五参，龙胆，【制】煮汁，或炒入药。
用【治】（疗）（日华子云）黑豆调中下气通关脉（陈藏器云）大豆生服半两除心胸烦热去热
风恍
惚煮食下热气肿压丹石烦热汁消肿（孟诜云）大豆煮饮服除胃中热痹肠中淋露下淋血散五脏
结
聚内寒（蜀本云）大豆煮食疗温毒水肿（别录云）黑豆叶捣敷蛇蛟处○大豆汁涂小儿火疮及
小儿
斑疮豌豆疮并服汁（补）（陈藏器云）大豆明目镇心温补久服好颜色变白去风不忘【合治】
黑豆
五升，合酒一斗半，看酒紫黑色，去豆饮之，破血去风，除气防热，产后两日，尤宜服如，中风口噤，加鸡白屎。
二升和，熬投酒中服，神效。○大豆炒令烟未断，乘热合酒中服，疗风痹瘫缓口噤，产后诸风，○ 豆炒黑。
乘热合酒中，渐渐饮之，去贼风，妇人产后冷血，○大豆，合桑柴灰煮汁服，下水鼓腹胀，○大豆一升合青。
竹算子四十九枚，长四寸，阔一分，和水煮熟，日夜服，疗卒失音，○大豆合甘草煮汤饮，去一切热毒瓦斯○。
大豆合饭捣涂，疗一切毒肿，【禁】豆腐，多食动气，【解】，金石诸药毒，杀乌头，附子毒，【忌】猪肉。
卷之三十五米谷部中品
谷之草
无毒
大豆黄卷（出神农本经）主湿痹筋挛膝痛（以上朱字神农本经）五脏胃气结积益气止毒
去黑
润泽皮毛（以上黑字名医所录）【苗】（图经曰）黄卷是以生大豆为 待其芽出是也方书
名黄
卷皮今蓐妇药中用之【地】（图经曰）处处有之【时】（生）无时（采）无时【收】曝干【用】
【色】黄，【味】甘，【性】平缓，【气】，气浓于味，阳也，【臭】腥，【制】，以大豆不拘多寡，先以井水。
淘净堆置，筐内筐口，封罨蒲草，外以缸覆之，令其温暖，每日频频汲水灌溉，候其发 ，取出晒干用之。
【治】
卷之三十五米谷部中品
谷之草
无毒 丛生
赤小豆（出神农本经）主下水排痈肿脓血（以上朱字神农本经）寒热热中消渴止泄利小
便吐
逆卒 下胀满（以上黑字名医所录）【名】脱气藿（叶名）【苗】谨按人家园圃多种之春布子
于
熟地而生苗，高二、三尺，作丛，茎叶俱青绿色，而微有毛，四五月间，开红白花，随着长荚，每荚生子五七枚。
至秋叶黄时摘其荚而取其实也其实驴食则脚轻人食则体重耳【地】（图经曰）生江淮间今处
处
有之（
实【质】
类白豆而红小，【色】赤，【味】甘酸，【性】平缓，【气】，气味俱薄，阴中之阳，【臭】腥，【主】利水。
道消痈肿【治】（疗）（图经曰）消水肿从脚入腹煮烂取汁温渍膝下若已入腹但服豆勿杂食患
脚
气人以豆置袋中，足下朝夕展转，践踏即瘥，诸肿毒，欲作痈疽者，水和末涂，便消散毒瓦斯，（药性论云：）。
消
热毒痈肿，散恶血，不尽烦满，治水肿，皮肌胀满，捣薄，涂痈肿上，及缩气行风，疗水气，能令人美食，○汁洗。
小儿急黄烂疮（唐本注云）叶止小便数去烦热（日华子云）豆粉消烦排脓（衍义曰）花疗宿
酒渴病
炒（补）（药性论云）健脾胃（日华子云）豆粉补血脉○叶食之明目【合治】合桑白皮煮食
疗湿气
痹肿，○合通草煮食，下气，○作末，合鸡子白调涂，热毒痈肿，○以豆五合，合大蒜一颗，生姜五钱，商陆根。
一条同水煮豆烂，去药等空腹取豆，细嚼及徐啜汁令尽，疗水气，香港脚肿消，勿服○作末，合鸡子白涂丹。
毒即消，○作末，合葛花末服，饮酒不知醉，○作末，合醋敷疽初发，【禁】逐津液，抽肌肉久食，令人枯瘦。
【解】诸肿热毒
卷之三十五米谷部中品
谷之草
有毒
酒主行药势杀百邪恶毒瓦斯（名医所录）【名】长春酒 清酒 灰酒 地黄酒 糟下酒 白
酒苦酒 饼子酒 葡萄酒 粳酒 糯酒 四夷酒 秫黍酒 蜜酒 煮酒 桑椹酒 鹿头酒
紫酒 豉酒 麻姑酒 羔儿酒 姜酒 金酒 东阳酒 社坛余胙酒 小豆曲酒 醇酒 新熟
无灰酒 香药曲酒 豆酒 秋露白 醴（甜酒也）○牛膝虎骨仙灵脾通草大豆牛蒡枸杞等皆
可
酿浸作酒，今不悉载○，谨按酒为消忧，发怒，宣言畅意之物也，品类甚多，饮家但尚其味适口，罔顾入药。
何如多饮？未有不作疾者，盖此主行药势损益，兼行用之，最宜斟酌，所以入药修制，惟糯米白曲造者为。
正也，按汤液本草云：辛者能散，苦者能下，甘者居中而缓为引导，可以通行一身之表，至极高之分，味淡。
者仅利小便而已，考之陶隐居云，大寒凝海，惟酒不水，昔三人晨行，遇大寒，食粥者，病腹空者死，饮酒者。
安明其性热，独冠群物也，虽然，余月晨行，亦宜饮之。盖春月百毒蛰动，夏月暑热，外凌秋月湿气相搏，皆。
宜小饮以御之，由其能壮气，通血脉，俾里充实而外邪？不得以侮之也，【收】瓷器盛贮，【用】白曲糯。
米作者佳【味】苦甘辛【性】大热【气】气味俱浓阳也【臭】香【行】诸经【治】（疗）（唐
本注云）葡萄酒消痰破癖（日华子云）酒通血脉浓肠胃除风下气○社坛余胙酒治孩儿语迟以
少
许吃吐酒，喷屋四角，辟蚊子○糟，KT 扑损瘀血，浸洗冻疮及敷蛇蜂叮毒，○糟下酒，开胃下食，暖水。
脏温肠胃消宿食御风寒（陈藏器云）酒润皮肤散石气○甜糟温中冷气消食亦润皮肤调腑脏三
岁
糟下有酒以物承之堪摩风瘙止呕哕（别录云）紫酒治角弓风○姜酒主偏风中恶○葱豉酒解烦
热
○蜜酒疗风疹（补）（别录云）桑椹酒补五脏明耳目○葱豉酒补虚劳○葡萄酒益气调中耐饥
强志
取藤汁酿酒亦佳，○狗肉汁酿酒，大补○春酒，令人肥白，【合治】热，暖酒一碗合，姜服，治中恶疰忤及。
通脉养脾气扶肝，○大豆一升，熬令汗出，簸去灰尘，投入二升，酒中久，时顿服，疗食丹石人胸背急闷热。
者服后，少顷汗出瘥，朝朝服之甚，去一切风，及妇人产后诸风亦可服，【禁】酒浆，照无影不可饮，醉卧。
扇之中，恶风久饮，伤神损寿，【解】一切菜蔬，毒【忌，】诸甜物，与乳饮之，令人气结食猪肉，醉卧黍穣。
中令人患大风白酒同牛肉食令人腹内生虫
卷之三十五米谷部中品
谷之草
无毒附粉泔糗 植生
粟米主养肾气去胃脾中热益气陈者味苦主胃热消渴利小便（名医所录）【苗】（图经曰）
夏
初生苗如稗，秋深结实，其粒比粱米而圆细，熟舂令白，亦谓之白粱也，大抵人多种粟而少种粱，以其损。
地力而斩获少耳。诸粱食之，比他谷最，益脾胃，性亦相似，然其粟种类虽多，功用则无别矣；其泔汁及米。
粉皆入药近世作英粉乃用粟米浸累日令败研澄取之今人用去痱疮为佳又有糗一名KT （昌
少
切）味酸，寒，无毒，和水服之，解烦热，止泄，实大肠，压石热，止渴，河东人，以麦为之，粗者为干，糗粮，东人以。
粳米为之炒干磨成也【地】（陶隐居云）生江东及西间（唐本注云）北土常食多种之【时】（生）
夏初生苗（采）秋取实【收】晒干【用】实【色】皮赤肉白【味】咸【性】微寒【气】气薄
味
浓阴中之阳【臭】香【主】益脾胃养肾气【治】（疗）（图经曰）粟米浸累日令败研澄取之治
痱
疮（陶隐居云）陈粟米作粉止烦闷（唐本注云）泔汁主霍乱卒心烦渴饮数升立瘥○臭泔止消
渴
（陈藏器云）粉主卒得鬼打水搅服之亦主热腹痛鼻衄并水煮服之○泔汁主转筋入腹○酸泔洗
皮
肤疮疥服主五野鸡病及消渴○下淀酸者杀虫及恶疮（孟诜云）陈粟米止痢（别录云）粟米饮
主消
渴口干胃中热利小便○碾粟米敷小儿赤丹不止又治小儿重舌（补）（衍义曰）益脾胃【合注】
酸
泔合臭樗皮煎服，主疳痢，○粉和水丸如桐子大，每服七丸，烂煮纳醋中，治反胃，食即吐，细吞之，得下便。
已○粟米半升，杵如粉，和水丸如桐子大，煮令熟，点少盐，空心和汁吞下，治脾胃气弱，食不消化，呕逆反。
胃汤饮不下，【禁】粟米，浸至败者，食之损人，○泔汁，胃冷者不宜多食，【解】陈粟米，压丹石热毒○。
粳粟米解小麦虚热○粉解诸毒
卷之三十五米谷部中品
谷之飞
无毒 植生
秫米止寒热利大肠疗漆疮（名医所录）【名】 【苗】（图经曰）秫乃粟之粘者也其苗
高
丈许有节如芦，茎中有瓤，类通脱木而小白，叶长一二尺，实生茎端作穗，江南谓之粟，北土所谓 者。
是也然有二种其粘者为秫可以酿酒不粘者为粟但可作糜食耳（唐本注云）此米功用似稻秫也
今
大都呼粟为秫，而稻秫为糯矣，北土最多，以粟秫酿酒，而汁少于黍米粟秫，应有别功，但本草不载，凡黍。
稷粟秫粳糯此三谷之 （音仙）秫也（衍义曰）初捣出淡黄白色经久色如糯最粘故宜酿酒今
之村
落作酒者是此不堪为饭也【地】处处有之【时】（生）夏生苗（采）七月八月取实【收】晒
干【用】
实【色】黄白【味】甘【性】微寒【气】气之薄者阳中之阴【臭】香【治】（疗）（陶隐居云）
嚼烂涂漆疮（日华子云）嚼敷犬咬冻疮（孟诜云）能杀疮疥毒热壅五脏气○根煮作汤洗风（别
录
云）秫米汁治食鸭肉成病，胸满面赤，不下食，及疗卒，得浸淫疮有汁，多发于心，不早治周身，则杀人熬。
秫米令黄黑，杵以敷之，并主寒热，利大肠，治漆疮，秫米饭食之，良，【合治】生捣，合鸡子白，敷毒肿良○。
以一石合面三斗，和地黄一斤，茵陈蒿一斤，炙令黄一依酿酒法服之，疗筋骨挛急，【禁】动风，不可常。
食
卷之三十五米谷部中品
谷之草
无毒 丛生
粳米主益气止烦止泄（名医所录）【苗】（图经曰）三月布种于水田中丛生苗长尺许曰秧
四
五月分莳成亩，至秋开白花，作穗，其实曰谷长，匾有芒，八，九月熟则黄色，然其种有二，以粘为糯，不粘为。
粳用之以白晚者胜早熟者则不及食之稍生则复不益脾过熟则佳也（陶隐居云）此即人常所食
之
米但有白赤，大小异族，四五种，犹同一类，其陈廪米亦是此种，由储积经久，以廪军人，故谓之陈廪米。
（汤液云）本草诸家共言益脾胃如何白虎汤用之入肺以其阳明为胃之经色为西方之白故入肺
也
然治阳明之经，即在胃也，色白，味甘寒，入手太阴，又少阴证，桃花汤，用此甘以补正气，竹叶石膏汤用此。
甘以益不足也【地】（食疗云）出淮泗京都襄州今处处皆有之【时】（生）春生苗（采）九月
取实
【收】晒干，【用】实，【色】白，【味】甘苦，【性】平，微寒，【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】香，【主】。
平和五脏补益胃气【行】手太阴经少阴经【制】舂白用【治】（疗）（蜀本云）粳米断下痢和
胃
气长肌肉温中（孟诜云）仓粳米炊之瓮中水浸令酸食之暖五脏六腑气○白粳米汁主心痛止渴
断
热毒痢（别录云）小儿新生三日应开肠胃助谷神碎米浓作汁饮如乳酪与儿大豆许饮之频与三
豆
许二七日可与哺慎不得与杂药红雪少少得也（补）（日华子云）粳米补中壮筋骨补肠胃（孟
诜云）
火稻宜人温中益气补下元○仓粳米补中益气坚筋通血脉起阳道（衍义曰）平和五脏补益胃气
【
合治】仓，粳米久陈者，蒸作饭，合醋封毒肿，又研服之去，卒心痛，○合饧，杏仁乳饼煮粥，食之三升，日三。
服治蛟龙子生，在芹菜上，人误食之，入腹变成龙子，服后当吐出龙子，有两头者，其病即愈。【禁】与马。
肉同食，发痼疾，【解】误，与苍耳食，令人卒心痛，烧仓米灰和蜜浆解之，不尔即死。
卷之三十五米谷部中品
谷之草
无毒 丛生
青粱米主胃痹热中消渴止泄痢利小便益气补中轻身长年（名医所录）【苗】（唐本注云）
青
粱谷穗，有毛粒青而米亦微青，且细于黄粱也，谷粒似青稞而少粗，夏月食之清凉，但以味短，色恶不如。
黄，白粱，故人少种之，此谷早熟，而收少也，作饧清白胜余米，大抵人多种粟而少种粱，以其损地力而收。
获少而诸粱食之比他谷益脾胃性亦相似耳（衍义曰）青黄白粱此三种食之不及黄粱青白二种
性
皆惟凉独黄粱，性甘平，岂非得土中和之气多耶？今黄白二种，西洛间，农家多种，为饭尤佳，余用则不相。
宜然其粒，尖小于他谷，收之实少故耳。种者亦稀，白色者味淡，【地】（，陶隐居云，）青粱出北方，【时】。
（生）春生苗（采）秋收【收】晒干【用】实【色】微青【味】甘【性】微寒【气】气之薄
者阳
中之阴【臭】香【主】益脾胃止消渴【制】舂白用【治】（疗）（日华子云）止泄精（补）（图
经
曰）益脾胃（日华子云）健脾
卷之三十五米谷部中品
谷之草
无毒 丛生
黍米主益气补中多热令人烦（名医所录）【苗】（图经曰）黍米乃肺之谷盖补肺气也然有
二
种粘者为秫可以酿酒不粘者为黍可以食之如稻之有粳糯耳（陶隐居云）其苗如 而异于粟粒
亦
大粟而多是秫，今人又呼秫粟为黍，非也，北人作黍饭酿酒，则皆用秫黍也，又有 米与黍米相似而粒。
殊大【地】（图经曰）旧不载所出州土今京东西河陕间皆有之【时】（生）春生苗（采）秋取
实【收】
晒干，【用】实，【色】黄白，【味】甘，【性】温，【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【主】益气，安中【。
治】（疗）（别录云）小儿鹅口不能饮乳以米汁敷之瘥及四十年心痛不瘥以米淘汁温服随多少
愈
（补）（孙真人云）肺之谷也肺病宜食主益气（别录云）益气安中补不足宜脉【合治】烧为
灰合油
涂杖疮不作瘢，止痛，○穣茎烧灰，合酒服方寸匕，疗妊娠尿血，○合女曲等分，各熬令焦杵，下以鸡子白。
敷之，治汤火所灼，未成疮者，【禁】发宿病，久服昏五脏，令人好睡，及烦闷，小儿食之，不能行，缓人筋骨。
绝血脉，【忌】与葵菜，食之成痼疾，并痫病，○与牛肉白酒同食，必生寸白虫，【解】煮，穣汁饮数升解。
食苦瓠中毒
卷之三十五米谷部中品
谷之草
无毒 丛生
丹黍米主咳逆霍乱止泄除热止烦渴（名医所录）【苗】（图经曰）此即赤黍米也叶似芦而
异
于粟然有二种粘者为秫可以酿酒不粘者为黍可食如稻之有粳糯也（衍义云）丹黍米皮赤其米
黄
者惟可为糜，不堪为饭，粘着难解，北人谓秫为黄米，亦谓之黄糯，酿酒，比糯稻差劣也，【地】（图经，曰：）。
丹黍米旧不载所出州土今京东河陕皆有之北地最多【时】（生）夏生苗（采）秋收实【收】
晒干
【用】实，【色】皮赤肉黄，【味】苦，【性】微温，【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】香，【主】温中。
【制】去皮舂白用【治】（疗）（日华子云）下气止咳嗽除烦止渴退热（孟诜云）患鳖瘕者以
新熟
赤黍米淘取泔汁，生服一升，不过三度愈。（别录云：）饭食之，除烦热，主泄痢○汁，敷小儿鹅口，不乳【合。
治】米三两，煮薄饮合，酒和饮之，治伤寒后，男子阴易发汗出愈，随人加减【禁】，不可与蜜并葵同食。
卷之三十五米谷部中品
谷之草
无毒 丛生
白粱米主除热益气（名医所录）【苗】（唐本注云）苗实与诸粱都相似但白粱穗大而多长
芒
谷亦粗扁而长不似粟圆也其米白大食之香美为黄粱之亚矣【地】（图经曰）旧不着所出州土
今
京东西河陕间及处处皆种莳之【时】（生）春生苗（采）八九月取实【收】晒干【用】实【色】
白【味】甘【性】微寒【气】气之薄者阳中之阴【臭】香【主】和中益气【治】（疗）（孟诜
云）除胸膈中客热移五脏气续筋骨（别录云）米五合水一升煮粥顿服之治霍乱不止○炊饭食
之
治虚热，和中，止烦满，○粱粉，取铁铛熬令赤，以涂手足忽发疣，以众人唾和涂，上浓一寸，即消，【合治】。
用米汁二合，合生姜汁一合，服之治患，胃虚并呕吐食及水者。
卷之三十五米谷部中品
谷之草
无毒 丛生
黄粱米主益气和中止泄（名医所录）【苗】（唐本注云）苗实与白粱相似但穗大毛长谷米
俱粗于白粱而收子少不耐水旱食之香美逾于诸粱人号为竹根黄也【地】（陶隐居云）出青冀
州
（唐
实【色】
黄【味】甘【性】平缓【气】气浓于味阳也【臭】香【治】（疗）（日华子云）去客风治顽痹
（
别录云：）米粉半升，水一半，和绞，如白饮顿服，治霍乱烦躁，○米五升，水一斗，煮取三升，清澄稍稍饮之。
治霍乱吐下，后大渴，多饮则杀人，○作饮食之，止痢，去当风卧湿，遇冷所中等症，【合治】，米末一升合。
蜜水和，敷小儿面身生疮如火，烧○米粉，和鸡子白，敷小儿赤丹不止。
卷之三十五米谷部中品
谷之草
无毒
米主寒中下气除热（名医所录）【苗】（陶隐居云）此是以米为 尔非别米名也（唐本
注
云） 者生不以理之名也皆当以可生之物为之即麦作 之义陶称以米为 其米岂能更生乎止
当取 中之米尔按食经称用稻 稻即 谷之名明非米作（衍义曰） 米即稻 米也若已作米
则
难生 矣今谷神散中用之性又温于大麦 也【收】曝干【用】 【色】黄白【味】苦甘【性】
微温【气】气浓于味阳中之阴【臭】香【主】消宿食开胃口【制】研碎用【治】（疗）（日华
子云）
卷之三十五米谷部中品
谷之草
无毒
舂杵头细糠主卒噎（名医所录）【地】（陶隐居云）旧不载所产今在处皆有治食卒噎不
下刮
取含之即去亦是舂捣之义尔天下事理多有相影响如此者（绍兴校定云）本经虽不载性味然固
当
同米性矣止云主卒噎盖借意为用而已【时】（生）无时（采）无时【色】黄白【味】甘【性】
平
【气】气之薄者阳中之阴【臭】香【主】噎食【治】（疗）（陶隐居云）治卒噎不下刮取含之
即去（别录云）烧末服方寸匕令易产【合治】合蜜丸如弹子大不拘时含一丸咽津治膈气咽喉
噎
塞饮食不下，【禁】，不可作枕，与小儿枕，枕之能损目。
卷之三十五米谷部中品
谷之草
无毒 丛生
小麦主除热，止燥渴咽干，利小便，养肝气，止漏血唾血，以作曲温，消谷止痢，以作面温，不能消热止。
烦（名医所录）【苗】（图经曰）小麦乃世之作面常食之物也其麦秋种冬长春秀夏实具四时中
和
之
味甘温而有毒，作曲则平，胃止痢，作 则微寒，其皮为麸，则味甘，寒；无毒，又麦苗，味辛寒而无毒，苗上黑。
霉（明饥切）谓之麦奴又有女曲黄蒸女曲完小麦为之又名 （音桓）子黄蒸磨小麦为之又
名黄衣
也【地】（图经曰）旧不着所出州土今南北处处有之【时】（生）秋生苗（采）夏取实【收】
曝干
【用】苗实面曲，【色】黄，【味】甘，【性】微寒，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【主】止消。
渴利小便【制】去芒壳用【治】（疗）（图经曰）麸调中去热（药性论云）麦能杀肠中蛔虫熬
末服
之（唐本注云）女曲黄蒸并消食止泄痢下胎破冷血（日华子云）麦黄温中下气消食除烦○麦
苗除
烦闷解时疾狂热消酒毒退胸膈热患黄胆人绞汁服并利小肠作齑吃甚益颜色（陈藏器云）麸和
面
作饼止泄，○调中去热，健人蒸热袋盛熨，人马冷失腰脚，○麦苗，除酒疸目黄，消酒毒暴热，○麦奴主热。
烦（蜀本云）麦作 （充小切）主消渴止烦（孟诜云）炒粉一合和服断下痢（食疗云）麦养
肝气煮饮
服之良作粉调经络续气脉（衍义曰）麦止暴淋煎汤饮之为面水调治人中暑马病肺卒热亦以水
调
灌愈（孙真人云）小麦除热止渴利小便养心气（别录云）麦除烦热少睡多渴用作饭水淘食之
○面
疗鼻衄以冷水调浆服之立瘥○患头上皮虚肿薄如蒸饼状如裹水以口嚼面敷之瘥（补）（日华
子
云）面养气补不足助五脏久食实人（陈藏器云）面补虚实人肤体浓肠胃强气力（孟诜云）作
粉补
中益气，和五脏调脉，【合治】，小麦麸，合醋蒸，包所伤折处，止痛散血，○白面半斤，炒令黄色，合醋煮为。
糊涂于乳上，疗妇人乳痈，不消○麸炒，合醋贴，窨时疾热疮，汤火疮烂，扑损折伤瘀血，【禁】小麦动风。
气作酱和，鲤鱼食之，令人患口疮，【解】麦奴，解丹石，天行热毒。
卷之三十五米谷部中品
谷之草
无毒附麦 丛生
大麦主消渴除热益气调中又云令人多热为五谷长（名医所录）【名】 （音牟）麦【苗】
（图
经曰：）苗叶与小麦相似，但实差大而皮浓，为五谷长，故谓之大麦，入药用之以秋种，夏收者为佳，然春。
种者不具四时之气故不及也今医家惟作 则味甘无毒以为开胃消食之要药也【地】（图经曰）
旧不着所出州土今关中南北皆能种莳处处有之【时】（生）秋生苗（采）夏取实【收】曝干
【用】
实及苗 ，【色】黄，【味】咸【性，】温微寒，【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】朽，【主】益气调中。
【助】蜜为之使【制】去芒壳水渍之罨暖处生芽为 【治】（疗）（图经云）面平胃止渴消食
○
消化宿食破冷气止心痛胀满（唐本注云）面疗胀（日华子云） 温中下气开胃止霍乱除烦
消痰
破症结能催生（陈藏器云）不动风气调中止泄令人肥健（孟诜云）麦久食之头发不白暴食之
亦稍
似脚弱为下气及腰肾故久食甚宜人（孙真人云）麦芒入目煮大麦汁洗之（别录云）麦疗蠼
尿疮
嚼以敷之日三上○苗杵汁服治诸黄○ 治妊娠欲去胎以麦 二两水一盏半煎至一盏分温三服
（补）（陈士良云）补虚劣壮血脉益颜色实五脏久食令人肥白滑肌肤【合治】 一升合蜜一
升服
之治妊娠得病，欲去胎即下，神验，○ 末一合，合酒服之，治产后腹中鼓胀不通，转气急，坐卧不安，神验。
【禁】麦熟即益人，带生即冷，损人 落胎，久食消肾。
卷之三十五米谷部中品
谷之草
无毒 丛生
麦主轻身除热久服令人多力健行以作 温消食和中（名医所录）【苗】（图经曰） 麦
乃
麦之别种也，共有二种，一种类小麦一种类，大麦皆比大小差大，亦可作 ，然皆以秋种者为佳，山东河。
北人正月种之者名春 盖不具四时中和之气入药恐不善也【地】（图经曰）旧不着所出州土
今
西州山东河北皆有之【时】（生）秋生苗（采）夏取实【收】曝干【用】实【色】黄白【味】
甘
【性】微寒缓【气】气之薄者阳中之阴【臭】朽【主】除热补中【制】去芒壳【治】（补）（日
华
卷之三十五米谷部中品
谷之草
无毒
曲疗脏腑中风气，调中下气，开胃，消宿食，主霍乱，心膈气痰逆，除烦，破症结及补虚，去冷气，除肠胃。
中塞不下食，令人有颜色，六畜食米，胀欲死者，煮曲汁灌之，立消落胎，并下鬼胎，又神曲使无毒。能化水。
谷宿食症气健脾暖胃（名医所录）【地】谨按丹溪修造神曲之法以六月六日或六月上寅日五
更
旋取清水和白面作饼如拳大，每饼中纳，生姜一块如指大，外用纸裹，悬于梁间，待隔年用之，造时切勿。
言语亦不可使人知，方有验矣，今人以淮地酒曲入药，殊不及神曲为胜，本经所云落胎，盖谓有消化之。
性非毒利之药可比也。【收】风干，【用】陈久者良，【色】白，【味】甘，【性】温，【气】，气之浓者。
阳也【臭】香【主】健脾胃消宿食【行】足阳明经【制】（雷公云）凡使作末后掘地坑深二
尺
用物裹纳坑中至一宿取出焙干用或炒令香用【治】（疗）（图经曰）平胃止痢（别录云）曲治
产后
晕绝，水服方寸匕，不瘥更服，亦治小儿腹坚大如盘，胸中满，能食而不消，止河鱼之腹疾，能消谷及小儿。
痫消食痔，○生曲末，治妊娠卒胎动不安，或腰痛胎转抢心，下血不止，及胎动上迫，心痛如折，并和水绞。
取汁服之，伤寒饮食劳复，曲一饼，煮取汁服之，【合治】，合粟米粥服方寸匕，疗赤白痢下水谷，食不消。
○合，独头蒜治狐刺，杵如帽簪头纳疮孔中，虫出愈，【禁】妊娠不可服。
卷之三十五米谷部中品
谷之草
无毒 丛生
荞麦实肠胃，益气力，久食，动风，令人头眩，和猪肉食之患热风，脱人眉，须虽动诸病，犹挫丹石能炼。
五脏滓秽，续精神作饭，与丹石人食之，良其饭法，可蒸使气馏，于烈日中曝令口，开使舂取人作饭，○叶。
作茹食之下气利耳目多食即微泄烧其穣作灰淋洗六畜疮并驴马躁蹄（名医所录）【苗】谨按
荞
麦，五月布种于熟地，苗高一，二尺，叶似杏叶而有角，茎赤中空，七八月作穗，开碎白花，渐结实，九月成熟。
其皮赤黑，肉白，有三棱与他麦，收种不同，实形亦不似大小麦，今药品不甚用者，由其能动风气，及令人。
昏眩故也【地】（图经曰）旧不着所出州土今南北处处有之【时】（生）夏生苗（采）九月取
实【收】
晒干，【用】实及茎叶【色，】皮赤肉白，【味】甘平，【性】寒，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】朽。
【主】益气补胃【制】实舂去壳磨细作面食之其茎烧灰淋汁用【治】（补）（图经曰）实肠胃
益
气力【合，治】合醋调，敷小儿赤丹不止及小儿游丹赤肿，并热疮赤肿，【禁】，同猪羊肉食之，成风癞。
多食，发痼疾，动风气，脱人眉，须亦不可与平胃散及矾同食，食之杀人。
卷之三十五米谷部中品
谷之走
蔓生
扁（音扁）豆主和中下气○叶主霍乱吐下不止（名医所录）【名】鹊豆【苗】（图经曰）
扁豆
人家多种于篱援间，蔓延而上，每枝生三叶，似杏叶而大，五，六月开花，花有紫，白二色，荚生花下，其荚蒸。
食之甚美，然实亦有黑白二种，白者温而黑者小冷，入药当用白者为佳，黑色者，亦名鹊豆，以其黑间而。
脊有白道如鹊羽故耳【地】（图经曰）旧不着所出州土今处处有之【时】（生）春生苗（采）
秋取
实【收】，晒干，【用】实，【色】白，【味】甘，【性】微温，【气】，气之浓者阳也，【臭】腥，【主】消。
暑和中【制】去荚锉碎用【治】（疗）（图经曰）白豆行风气女子带下○叶止吐痢后转筋生捣
一
把以少酢浸汁饮之立瘥（日华子云）叶敷蛇虫咬（孟诜云）豆治霍乱吐痢不止（食疗云）呕
逆（衍
义曰）霍乱转筋（补）（日华子云）豆补五脏（食疗云）久食头不白【合治】花干末合米饮
和服治
女子赤白带下，○豆末，合醋服之，下气，○叶合醋煮服，治瘕，○叶汁，合醋服，理转筋，【禁】患，寒热病者。
不可食，患冷气者，勿食【解】，解酒毒及河豚毒，杀一切草木毒，生嚼及煎汤服，取效。
卷之三十五米谷部中品
谷之走
无毒
豉主伤寒头痛寒热瘴气恶毒烦躁满闷虚劳喘吸两脚疼冷又杀六畜胎子诸毒（名医所录）
【地】（陶隐居云）此食中常用之物也春夏天气不和蒸炒以酒渍服之至佳依康伯法先以醋酒
搜
蒸曝燥，以麻油和又蒸曝之，凡三过乃末，椒干姜屑，合和以进食胜，今作油豉也，出襄阳，钱塘香美而浓。
取中心者弥善（食疗云）陕府豉汁甚胜于常豉以大豆为黄蒸每一斗用盐四升椒四两春三日夏
两
日冬五日即成半熟加生姜五两既洁且精胜埋于马粪中黄蒸以好豉心代之（陈藏器云）出蒲州
者
味咸作法，与诸豉不同，其味烈，陕州又有豉汁，经年不败，大除烦热，入药并不如今之豉心，为其无盐故。
也【收】晒干，【用】豉心，【色】黑，【味】苦，【性】寒泄，【气】，气薄味浓，阴也，【臭】香，【主】。
发汗除烦热【助】得醯良【制】捣碎用【治】（疗）（药性论云）止下血痢如刺者豉一升水
渍才
令相淹，煎一两沸，绞汁顿服，又熬末，能止汗，除时疾，热病烦燥，患寒热风，胸中生疮者，可捣为丸服，（日。
华子云）蛊气疟疾骨蒸并犬咬（陈藏器云）蒲州豉解烦热热毒寒热虚劳调中发汗通关节伤寒
鼻
塞○陕州豉汁大除烦热（汤液本草云）去心懊 （别录云）口舌生疮胸膈疼痛用焦豉细末含
一宿
便瘥，又除虫刺螫人，用好豉心熟，嚼以敷之，少顷，见豉中毛即瘥，不见，又嚼敷之，昼夜勿绝，见毛为度，又。
四肢骨破及筋伤蹉跌，以致心闷，水二升，豉三升，渍绞取汁饮之，瘥又疗蠼 尿疮，杵豉敷之，又患发背。
痈肿已溃，未溃者，用香豉三升，少与水和，熟捣成泥，可着肿处，作饼子，浓三分有孔，勿覆孔上，布豉饼以。
艾列其上灸之，使温温而热，勿令破肉，如热痛，即急易之患，当减快得分稳，一日二度灸之，如先有疮孔。
中汁出即瘥，又赤白痢，熬豉令小焦，杵服一合，日三有验，又舌上出血如针孔，取豉一升，水三升，煮之沸。
去滓服一升，日三，又治小儿寒热，恶气中人，以湿豉为丸，如鸡子大，以摩腮上及手足心六七遍，又摩心。
脐上旋旋祝之，了破豉丸，看有细毛，弃道中，即瘥，又能安胎，豉汁服之，妙，又患恶疮，熬豉为末，敷之，不过。
三四次瘥，【合治，】豉蒸炒，合酒渍之，以滓敷香港脚，瘥，○豉一升，合薤白一握切，以水三升，先煮薤纳豉。
更煮汤色黑，去豉分为二服，不瘥再服，疗伤寒暴痢腹痛者，○烂豉一分，蚯蚓湿泥二分，水研和，涂阴茎。
上生疮痛，干则易之，禁热食酒菜蒜，○以一升，微炒令香，清酒三升渍，满三日，取汁冷暖，任人服之，疗久。
患盗汗者不瘥，更作三两剂即止，○合葱白各半升，水二升，煮取一升，顿服，治患酒病，○蒸豉，合白术浸。
酒常服之，辟温疫，○豉一升，合栀子十四枚锉，水三升，煎取一升，分三服，治伤寒服药，抢心烦热，○豉心。
五升九蒸九曝，合酒一斗，取浸一宿，空心随性缓饮之，疗风毒脚膝挛急，骨节痛，○以黄泥裹豉，煨熟冷。
后取出，豆豉为末，合纯菜油，敷小儿头生恶疮，瘥○合，大蒜等分杵匀，丸如梧子大，每服盐汤下三十丸。
治脏毒下血不止，及血痢，○豉五合微炒，合酒一升半，煎五七沸，任性稍热服，治伤寒后毒瓦斯，攻手足及。
身体虚肿，○豉焦，炒令烟绝，为末，合油调，敷小儿丹毒，破作疮，黄水出者【解，】中药毒。
卷之三十五米谷部中品
谷之木
无毒 豆附
绿豆主丹毒，烦热风疹，药石发动，热气奔豚，生研绞汁服，亦煮食，消肿下气，压热解石用之，勿去皮。
令人小壅当是皮寒肉平又有 （音陟）豆主霍乱吐下取叶捣绞汁和少醋温服子亦下气（名医
所
录）【苗】，谨按绿豆苗高一、二尺，丛生，茎叶有毛，其叶似大豆叶而小，五，六月开白花，作荚，每荚有子。
五，七枚至八，九月成熟，入药以圆小绿者佳，今人食之，皆挞去皮，即少有壅气，而本经所言信矣，若愈病。
故不可去其皮也又有 豆苗子虽亦相似而别是一种也【地】南北处处皆有之【时】（生）春
生
苗（采）秋收实【收】晒干【用】实【色】绿【味】甘【性】寒缓【气】气之薄者阳中之阴
【臭】
热毒风
及
头风头痛作枕枕之明目（孟诜云）研汁煮服止消渴去浮风（补）（日华子云）益气浓肠胃（孟
诜云）
和五脏安精神益气力润皮肉可常食之
卷之三十五米谷部中品
谷之走
无毒 蔓生
白豆补五脏益中助十二经脉调中暖肠胃○叶利五脏下气（名医所录）【名】豇豆【苗】
谨
按白豆，即今之豇豆也，蔓生，叶似扁豆叶而荚长，五、六月开白花，作荚长尺许，每荚子有数枚，嫩时连荚。
作茹食之，至八，九月实熟，北人采以和米作饭，故呼为饭豆也，其嫩叶可作菜食，生啖之，亦佳，又一种。
苗叶皆相似但荚实紫黑为异其疗疾之功亦无所稽【地】处处有之【时】（生）春生苗（采）
八九
月取实，【收】晒干，【用】实叶，【色】白，【味】甘，【性】平，【气】，气浓于味，阳也，【臭】腥，【主】。
暖肠胃【制】去荚用【治】（疗）（孙真人云）主肾病宜食煞鬼气
卷之三十五
三种陈藏器余
胡豆子，味甘，无毒。主消渴，勿以盐煮食之，苗似豆，生野田间，米中往往有之，○东 ，味甘，平，无毒。益。
气轻身，久服不饥，坚筋骨，能步行生河西，苗似蓬子，似葵，可为饭，魏书曰：东 生焉，九月，十月熟，广志曰：
东之子似葵青色并凉间有之河西人语贷我东 偿尔田粱 （疾羊切）○麦苗味辛寒无毒主
蛊
煮取汁细绢滤服之稳（与本切）即芒秕也
卷之三十七米谷部下品
谷之走
无毒
醋主消痈肿散水气杀邪毒（名医所录）【名】醯 苦酒（陶隐居云）醋酒为用无所不入
逾久
逾良亦谓之醯以有苦味俗呼为苦酒（衍义曰）醋酒糟为之乞邻者是此物然有米醋麦醋枣醋之
类
皆不及米醋最酽，入药多用其谷气全也故胜于糟醋耳，然今人食酸则齿软，谓其水生木，水气弱，木气。
盛故如是也，造靴皮，须得此而纹皱，故知其性收敛，不负酸收之说，【收】煮过，瓷器贮之，【用】米造。
者良，【色】黑，【味】酸，【性】温，收【气】，气薄味浓，阴中之阳，【臭】香，【主】消肿解毒，【治】。
（疗）（日华子云）妇人产后并伤损及金疮血晕下气除烦破症结并妇人心痛（陈藏器云）除
症块坚
积消食杀恶毒破结气心中酸水痰饮（孟诜云）产后血气晕取美清醋煎稍稍含之愈（食疗云）
醋糟
主气滞风壅手臂脚膝痛炒裹之三两易当瘥（汤液本草云）敛咽疮（别录云）转筋取故绵以酽
醋浸
甑中蒸及热用裹病患脚冷，更易勿停，又霍乱心腹胀痛，烦满短气，未得吐下者，饮醋三盏，老小羸者可。
饮一二盏即瘥，【合治】合，黄柏皮渍含之，疗口疮○合，青木香研服之，止卒心痛，血气等病，○合生大。
黄煎服，治 癖，○合大黄飞丹涂肿，○三年酽醋五升，热煎三五沸，合切葱白，二三升，煮一沸许，漉出用。
布帛热裹熨，患风毒肿，白虎病当痛，上以瘥为度，○合硫黄磨敷， 疡风即止，○三年酽醋，合锻石敷狐。
臭○醇醋，合附子微火煎，削令尖塞耳内，治耳聋，效○合，胡粉半枣许服，疗鼻血出不止者，○合蚯蚓屎。
敷身体手足卒肿，○合雀屎敷痈已有脓，当坏痈头上，如小豆大，即穿○合，豉研如膏，敷因单服硫黄发。
为痈疮上，干则易之，○醋一升，合枸杞白皮一升，煮取半升，含漱齿痛即瘥，○合苍术渍，常以拭面疗面。
上多 ，或似雀卵色者，渐渐除之，○合附子磨敷蝎螫，○合生铁，磨敷蜈蚣，蜘蛛咬毒，○合泥敷，火疮。
愈后无痕，○合大豆三升，煮服，治妊娠月未足胎死不出者，服讫死，儿即分解，如未下再服，○合芥共一。
瓯疗目中，常见镜子，因吃鱼 太多所致，令病患饥时啜之，遂愈，【禁】，不可多食，损人肌脏，并腰及胃。
又损筋骨不益，男子损，颜色服诸药，不可多食，【解】消诸毒，杀一切鱼、肉、菜毒【忌】，不可与蛤肉同。
食
卷之三十七米谷部下品
谷之草
无毒 丛生
糯稻米主温中令人多热大便坚（名医所录）【苗】谨按糯稻米其苗出于谷中以谷雨日水
浸
其谷出芽少许，分布于水田中，渐长尺余，曰秧，五月，插莳成畔，其茎渐高三，四尺，节间生叶，如茅叶六七。
月作穗，开细黄白花，结实如粳米谷，八，九月成熟，割取其谷，日晒作米，变白如霜而粘也，按衍义云：即今。
造酒者是其性温故可以为酒酒为阳故多热今人蒸作食用者最多【地】（图经曰）旧不载所出
州
土今江南皆有之【时】（生）春苗（采）秋收【收】晒干【用】实白如霜者佳【质】类粳米
【色】
白
华子云）糯米以水煮粥服一合止霍乱○稻稳浓煎汁服除蛊毒○稻秆治黄病通身煮汁服之（陈
藏
器云）糯米作糜食一斗主止消渴○稻穣治黄病身如金色煮汁浸之（孟诜云）糯米除霍乱后吐
逆
不止以清水研一碗饮之即瘥（陈士良云）糯米能行营卫中血积（孙真人云）糯米患脾疾者宜
食止
泄（别录云）治渴以糯米二升淘取泔饮讫则定止霍乱心悸热心烦渴以糯米水渍研之冷熟水混
取
米泔汁，任意饮之，止鼻衄不绝，微炒黄为末，服二钱，新汲水调下，作 食之，利大便金疮，水毒及竹木签。
刺痈疽热毒，疮肿喉闭，咽喉肿痛， 腮并用糯米三升，拣去粳米入瓷盆内，于端午前四十九日，以冷水。
浸之一日，两度换水，轻以手淘，转逼去水，勿令搅碎，浸至端午日，取出阴干，生绢袋盛，挂通风处，旋取少。
许炒令焦黑，碾为末，冷水调如膏药，随大小裹定，疮口外，以绢帛包定，更不要动直，候疮愈，若贴疮肿处。
即换之，常令湿为妙，惟金疮及水毒不可换，恐伤动疮口，○稻穣，治天行热病，手肿欲脱者，烧灰汁渍之。
佳（补）（孙真人云）糯米益气【合治】稻壳芒炒令黄细研作末合酒服治黄病身如金色○糯
米合
骆驼脂作煎饼，空腹服之，治痔疾，勿令病患知，○稻秆烧灰，合新熟，酒未压者，和糟入盐，合淋前灰取汁。
淋马坠扑损痛处，立瘥。直至背损，亦可淋用，○糯米三合，水五升，细研，和蜜一合，滤取汁分两服，治霍乱。
心烦闷，发渴不止，【禁】妊身，糯米，不可与杂肉，食之不利，子久食，令人身软缓筋，使人多睡，发风动气。
心悸，及痈疽疮疖中痛，亦不可合酒共食，醉难醒，多食则壅诸经络气，使四肢不收，发风昏昏，【解】芫。
青毒
卷之三十七米谷部下品
谷之草
无毒 丛生
稷米主益气补不足（名医所录）【名】 糜 （音择）粢【苗】（图经曰）其苗叶类黍今
所谓
米也，书传皆称稷为五谷之长，五谷不可遍祭，故祀其长以配社，吕氏春秋云：饭之美者，阳山之 高。
诱云：关西谓之糜，冀州谓之 ，皆一物也，广雅解云：如黍黑色，稗有二种，一黄白一紫黑，其紫黑者其芑。
有毛，北人呼为乌禾是也。今人不甚重，此惟祠事则用之，农家种之，以备他谷之不熟，则为粮矣。【时】。
（生）春苗（采）秋收【收】晒干【用】实【质】类黍而微匾【色】黄【味】甘【性】缓【气】
气浓味薄阳中之阴【臭】香【主】利胃益脾【治】（疗）（日华子云）治热病（补）（孟诜云）
益诸
不足（别录云）益气力安中补不足○茎穗作提扫破坏者煮汁浴之去浮肿【合治】合五谷烧作
灰
和松脂，雄黄，烧灰，治恶疮疥癣虫 疽，螫毒涂之瘥，○合小豆煮汁服之，利小便，【禁】，不宜多食，发。
冷气，又发三十六种冷病气，发痼疾，不可与川附子同服，又不可与瓠子同食，能发冷病发，即黍酿汁饮。
之
卷之三十七米谷部下品
谷之草
无毒 丛生
腐婢（出神农本经）主 （音皆）疟寒热邪气泄利阴不起病酒头痛（以上朱字神农本经）
止消
渴（以上黑字名医所录）【名】小豆花藿（叶名也）【苗】（图经曰）腐婢即赤小豆花也陶隐
居以
为海边有小木，状似栀子气作臭腐，土人呼为腐婢，唐本注云：腐婢山南，相承呼为葛花。然则三物皆有。
腐婢之名，乃异类同名耳，今据别说云，腐婢，今既收在谷部，当是小豆花也，设有别物同名，名随部分不。
必多辩此说与图经相合诚为赤小豆花也明矣【时】（生）春生苗（采）夏月取【收】阴干【用】
花【色】粉红，【味】辛，【性】平，散【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】臭，【主】 ，疟泄痢，【治】。
（
丹毒热
肿（别录云）小豆藿一把捣汁服止渴小便利复作淋○小豆止失血【合治】合酒渍皮治心腹恐
【
解】能消酒毒
卷之三十七米谷部下品
谷之草
无毒
酱主除热止烦满杀百药热汤及火毒（名医所录）【地】（陶隐居云）酱多以大豆与面
KT
作而成但纯麦者少今此当是豆者亦以久久弥妙又有肉酱鱼酱皆呼为KT 不入药用（唐本注）
榆仁酱辛美，芜荑酱大美，虽有少臭，亦辛好也，其豆面作者，乃世之常用，今处处有之，而入药以陈久者。
为良【用】，豆面作者良，【色】赤，【味】咸酸，【性】冷利，【气】，气薄味浓，阴也，【臭】香，【治】。
（疗）（唐本注云）榆仁酱利小便○芜荑酱杀三虫（日华子云）酱敷蛇虫蜂虿等毒（食疗云）
酱治小
儿无辜○榆仁酱杀诸虫并心腹恶气（别录云）酱汁主飞蛾入耳滴入耳即出【禁】榆仁酱不宜
多
食多食，落发妊娠，不可以豆酱，合雀肉同食，令儿面黑，【解】杀百药，一切鱼肉，菜蔬蕈毒。
卷之三十七米谷部下品
谷之草
无毒
陈廪米主下气除烦渴调胃止泄（名医所录）【苗】（图经曰）陈廪米即粳粟二米以廪军人
者
是也（衍义曰）陈廪米今经与诸家注说皆不言是粳米为复是粟米然粳粟二米陈者性皆冷频食
之
令人自利煎煮亦无膏腻也与本经所说稍有戾焉（陈藏器云）凡热食即热冷食即冷假以火气故
也
体自温平，吴人以粟为良，汉地以粳为善，亦犹吴 郑缟，盖贵远贱近之义焉，确论其功，粟居前也。
【收】仓贮【用，】陈久者佳，【色】黄，【味】咸酸，【性】温软，【气】，味浓气薄，阴中之阳，【臭】。
香【主】补五脏止泄痢【治】（疗）（陈士良云）平胃口止泄泻暖脾去惫气宜作汤食（食疗云）
炊
作干饭食之止痢研取汁服止卒心痛（别录云）作 食之除烦热下气调胃（补）（日华子云）
补五脏
涩肠胃（食疗云）补中益气坚筋骨通血脉起阳道○北人炊之于瓮中水浸令酸食之暖五脏六腑
之
气【合
卷之三十七米谷部下品
谷之草
无毒 植生
罂子粟主反胃，胸中痰滞，及丹石发动不下食，和竹沥煮作粥，食之极美，○粟壳性涩，止泄痢，涩肠。
（名医所录）【名】象谷 米囊 御米 囊子【苗】（图经曰）花有红白二种微腥气其实作瓶
子
似（音哮）箭头中有米极细人家园庭多莳以为KT 种之甚难圃人隔年粪地九月布子涉冬
至
春始生苗极繁茂不尔种之多不出出亦不茂俟其瓶子焦黄则采之（衍义曰）罂子粟其花有四叶
亦
有多叶者，其子一罂数千万，粒如葶苈子而色白，其壳性涩，固有涩肠，敛肺之功，然久嗽久痢者，用之固。
有若初患而用之太早，则邪气收敛，不得外泄，其疾愈甚，正谓不徒无益，而又害之也，【地】（图经，曰：）。
旧不着所出州土今处处有之【时】（生）春生苗（采）秋取实【收】晒干【用】子及壳【质】
类
葶苈子【色】白，【味】甘，【性】平缓，【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】朽，【制】子研细，壳去穣。
蒂醋炒，入痢药用，或蜜炙用之，【合治】合，竹沥作粥，大佳，能行风气，逐邪热，治反胃，胸中痰滞，及丹石。
发动，然性寒，利大小肠，不宜多食，食过度，则动膀胱气，○白罂粟米二合，合人参末三大钱，生山芋五寸。
长细切，研，三物以水一升二合，煮取六合，入生姜汁及盐花少许，搅匀，分二服，不计早晚食之，治反胃不？
下饮食○研，子以水煎，加蜜为罂粟汤服丹石，人甚宜饮之。
卷之三十七米谷部下品
谷之走
无毒 蔓生
豌豆主调顺营卫益中平气（出绍兴本草）【名】寒豆【苗】谨按此种引蔓而生花开青红
色
作荚长寸余，其实有苍，白二种，皆如梧桐子差小而少圆，四，五月熟，南人谓之寒豆，俭年亦可代粮世亦。
取以为酱，近多水浸，磨之以乱，蒸粉也，绍兴校定云，一名蚕豆，但丛生不作蔓，叶如慎火草而长大，沙绿。
色三月内着荚如人指其实甘美煮食之益人【地】处处有之【时】（生）春生苗（采）四五月
取实
【收】晒干，【用】实【色，】苍白，【味】甘，【性】平，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】腥，【制】。
去荚用
卷之三十七米谷部下品
谷之木
无毒 植生
青小豆主热中消渴止下痢去腹胀产妇无乳汁烂煮三五升食之即乳多（今补）【苗】谨按
此
种苗叶花实皆与大豆相似惟其实小而色青为异也【地】处处皆有之【时】（生）夏生苗（采）
秋
取实【收】，晒干，【用】实，【色】青，【味】甘，【性】寒，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】腥。
卷之三十七
四种陈藏器余
糟笋中酒，味咸，平。无毒。主哕气呕逆，小儿乳和，少牛乳饮之，亦可单服少许，磨 疡风，此糟笋节中。
水也，○社酒喷屋四壁，去蚊虫，纳小儿口中，令速语，此祭祀社，余者酒也，○蓬草子作饭，食之无异，糠米。
俭年食之也，○寒食麦人粥，有小毒，主咳嗽，下热气，调中和杏仁作之佳也，○别录云：治蛟龙病寒食强。
饧开皇六年，有人正月食芹得之，其病发似痫，面色青黄，服寒食强，饧二年，日三，吐出蛟龙，有两头可验。
卷之三十八菜部上品
菜之草
无毒 植生
冬葵子（出神农本经）主五脏六腑寒热羸瘦五癃利小便久服坚骨长肌肉轻身延年（以上
朱
字神农本经）疗妇人乳难，内闭○葵根，味甘，寒，无毒，主恶疮，疗淋，利小便，○叶为百菜主，其心伤人，（以。
上黑字名医所录）【苗】（诗豳风云）七月亨（普庚反）葵及菽葵菜也山阴陆氏云葵有紫白二
种
葵心随日光所转辄低覆其根尔雅云茎大叶小花紫红色者可茹（图经曰）其子是秋种葵覆养经
冬
至春作子者，谓之冬葵子，古方入药用最多，苗叶作菜茹，更甘美，其种早者，俗呼为葵菜也，【地】（图。
经曰）生少室山今处处有之【时】（生）秋生（采）春取【收】曝干【用】子及根叶【质】
类蜀
葵子而小，【色】黑绿，【味】甘，【性】寒，缓【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【主】，利小便，【助】。
黄芩为之使【治】（疗）（图经曰）叶作茹宣导积壅煮汁服之利小肠孕妇临产煮叶食之则胎滑
易
产烧灰及干捣末敷金疮○根治恶疮及小儿误吞钱煮汁服之立出（药性论云）子治五淋奶肿下
乳
汁○叶单煮汁服治时行黄病（孟诜云）女人产时困闷以子一合水二钟煮取半钟去滓顿服之少
时
便产（衍义曰）子治患痈疖毒热肿内攻未出脓者水吞三五枚遂作窍脓出（孙真人云）葵能充
脾气
（
旦
饮一服，止消渴，利及口吻疮，掘经年，葵根烧灰敷之，亦治小儿蓐疮，○妊娠卒下血，葵子一升，水五钟煮。
取二钟，分三服。瘥，亦治妊娠患淋，并大便不通，○葵菜，治诸 疮，先以泔清温洗，以绵拭水，微火暖贴疮。
上引脓不过三二百叶脓尽即肉生忌诸杂鱼蒜房事等（补）（日华子云）冬葵久服坚筋骨【合
治】
根烧灰，和猪脂涂疳疮，生身面上汁黄者，○煮葵菜叶，合蒜齑啖之，治天行斑疮，须臾遍身，皆戴白浆恶。
毒瓦斯者○，葵茎及子为末，合酒服方寸匕，治妒乳乳痈，○葵子为末，合酒服方寸匕，治儿死腹中，若口噤。
不开格（举也）口灌之药下即活○葵子二升水四升煮取一升纳猪脂如鸡子大一丸治卒关格大
小
便不通胀满欲死者，○葵子炒令黄捣末，合酒服二钱匕，治倒生手足冷口噤，【禁】葵菜，若患天行病。
后食之，顿丧明热，食之令人热闷甚，动风气，无蒜，勿食四季月食生葵，令饮食不消化，发宿疾，霜葵生食。
动五种留饮，多食吐水，亦不可合鲤鱼食，能害人，【解】，服丹石毒以葵菜吃一顿佳，冬月葵菹汁解服。
丹石人发，舌干咳嗽，每食后饮一盏，便卧少时，瘥根解蜀椒毒：
卷之三十八菜部上品
菜之草
无毒 植生
苋实（出神农本经）主青盲白翳明目除邪利大小便去寒热久服益气力不饥轻身（以上朱
字
神农本经）杀蛔虫（以上黑字名医所录）【名】人苋 莫实 细苋 糖苋 紫苋 猪苋 胡
苋
赤苋 花苋 白苋 KT 五色苋【苗】（图经曰）苋实即人苋子也经云细苋亦同其叶如蓝
是也。按苋有六种，有人苋，白苋，紫苋马苋，五色苋马苋，即马齿苋也，自见后条，入药者惟人，白二苋亦谓：
之糠苋胡苋，细苋，其实一也。有细苋，俗谓之野苋，猪好食之，又名猪苋，但人苋小而白苋大耳，其子霜。
后方熟，实细而黑，紫苋茎叶通紫赤苋，亦谓之花苋，茎叶深赤，尔雅所谓KT ，赤苋也，根茎亦可糟藏。
食之甘美五色苋今亦稀用【地】（图经曰）生淮阳川泽及田中今处处有之【时】（生）春生苗
（采）
十一月取实，【收】晒干，【用】实，【色】青，【味】甘，【性】寒，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】。
朽【主】明目利小便【治】（疗）（图经曰）子主翳目黑花肝风客热紫苋主气痢又取捣汁饮一
升
滓以水和，涂疮上，○赤苋，主血痢及射工毒，中人令寒热发疮，偏在一处，有异于常者，连茎叶捣汁，饮一、
升瘥○猪苋主众蛇螫人（唐本注云）赤叶苋主射工沙虱毒（日华子云）苋菜通九窍（孟诜云）
苋除
热（补）（日华子云）苋子益精（孟诜云）苋补气【合治】五月五日采苋菜和马齿苋等分为
末服之
治妊娠易产：【禁】，不可与鳖同食，生鳖症，以鳖细锉，和苋于近水湿处，置于土穴内，上以土盖之，一宿。
尽成鳖也
卷之三十八菜部上品
菜之草
微毒附子 丛生
胡荽消谷，治五脏补不足，利大小肠，通小腹气，拔四肢热，止头痛，疗沙疹，豌豆疮不出，作酒 之立。
出通心窍，○子，主小儿秃疮：油煎敷之，亦主蛊五痔，及食肉中毒下血，煮冷取汁服，（名医所录，）【名】。
香荽，芫荽【苗】，谨按胡荽，即今芫荽也，布子熟地生苗，叶似芹而圆小，嫩时食之，其味香美，至春暮开。
白花，结实如防风子，其茎经冬不萎焚之，亦可以辟秽也，【地】（图经曰：）出并州，今处处有之，【时】。
（生）春秋皆莳（采）夏收子五月五日取（别录云）春夏取叶秋冬取茎根【收】阴干【用】
茎叶及
子【色】青绿，【味】辛，【性】温，【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【主】补益筋脉，消谷能食，【制】。
子炒用【治】（疗）（陈藏器云）子治虫毒五野鸡病（食疗云）胡荽利五脏（别录云）小儿赤
丹不止
捣汁敷之，瘥脱肛，细切一升，烧烟熏，即入○齿痛，以子五升，水五升，煮取一升，含之○根，治热气经滞经。
年数发，以五月五日采半斤，阴干，水七升，煮取一升半，去滓分服，未瘥更服，春夏用叶，秋冬用茎根。
（补）（食疗云）益筋脉【合治】子合醋煮熨肠头出甚效○合生菜食治肠风热饼裹食甚良○
胡荽
二三两，切合酒二大盏，煎令沸，沃胡荽，便以物合定，不令泄气，候冷去滓，治小儿疹痘，欲令速出者，微微。
从顶以下喷遍身，除面不喷，○根绞汁半斤，合酒服之，立下蛊毒神验，【禁】胡荽久食，令人多忘损精。
神发腋臭，及 齿口气臭，患金疮者，不可食，食之疾，更加久冷，人食之脚弱，根发痼疾，【解】食诸毒肉。
吐下血不止，顿蒌黄者，取净胡荽子一升，煮令腹破，取汁停冷，服半升，一日一夜，二服即止。
卷之三十八菜部上品
菜之草
无毒 植生
邪蒿主胸膈中臭烂恶邪气利肠胃通血脉续不足气作羹食良（名医所录）【名】山花群蒿
【苗】，谨按邪蒿，春生苗叶，其茎微方，高一，二尺，节间敷叶，叶似青蒿而细软，至夏繁茂，开黄白，细花作。
穗秋末茎叶凋残嫩时人亦采作羹食之【地】出山野及园圃中皆有之【时】（生）春苗（采）
无时
【收】阴干，【用】茎叶，【色】青绿，【味】辛，【性】温平，【气】，气之浓者，阳中之阴，【臭】腥香。
【主】利肠胃，通血脉，【合治】，煮令熟，和酱，醋食之，治五脏邪气，厌谷者，及肠 大渴热中，暴疾恶疮。
【禁】不可与胡荽同食令人汗臭气
卷之三十八菜部上品
菜之草
无毒 丛生
茼蒿主安心气养脾胃消水饮（名医所录）【名】蓬蒿【苗】谨按茼蒿不限时月播子于畦
至
旬日而苗叶渐生，及月遂繁茂，开碎黄花，作荚而生细子，其叶似蓬，又谓蓬蒿，人取其嫩者，以作菜茹或。
入菜食之更香美然治疗之功则未可据【地】人家园圃皆种之【时】（生）无时（采）无时【收】
阴干，【用】茎叶，【色】青绿，【味】辛，【性】平，散【气】，气浓味薄，阳中之阴，【臭】香，【禁】不。
可多食动风气熏人心令人气满
卷之三十八菜部上品
菜之走
小毒附根实有毒 蔓生
胡瓜叶，主小儿闪癖，一岁服一叶以上，斟酌与之，生 绞汁服，得吐下，○根捣敷，胡刺毒肿，○实味。
甘，寒，有毒，不可多食，动寒热，多疟病积，瘀热发疰气，令人虚热上逆少气，发百病，及疮疥，损阴血脉气发。
香港脚天行，后不可食，小儿切忌，滑中生疳虫，不与醋同食，（名医所录，）【名】黄瓜，【苗】，谨按胡瓜。
即
今之黄瓜也，圃人二月布子于地，三月生苗，移植渐茂，蔓延垣篱，而开黄花，叶青黄色，皆有微刺，其叶稍。
大于甜瓜叶结实，圆径一，二寸，长尺许，北人呼为黄瓜为石勒讳，因而不改，然有青皮者，亦有白皮者人。
以为蔬而生啖之，别无功用食之，亦不益人一种，秋间生者，质颇相同，俗呼为秋黄瓜也，【地】处处有。
之【时】（生）春苗（采）夏秋取【收】阴干【用】叶及根实【色】青白【味】苦【性】平
泄【气】
味浓于气阴也【臭】腥【治】（疗）（孙真人云）蛇咬取胡瓜敷之数易良【合治】胡瓜一个破
作
两片不出，子以醋煮一半，水煮一半俱烂，空心顿服，治水病肚胀，至四肢肿，服后，须臾下水。
卷之三十八菜部上品
菜之草
无毒 植生
石胡荽通鼻气利九窍吐风痰不任食亦去翳熟 纳鼻中翳自落（名医所录）【名】鹅不食
草
【苗】，谨按石胡荽，春生苗叶，茎圆而中空，折之有白汁，节间生叶，青绿色，其花细白，至夏作丛而开子。
叶与胡荽无异，此草鹅皆不食，故名，鹅不食草，人采入药，欲辨之，必以饲鹅，鹅不食者为真，鹅误食之则。
死也【地】生田野及水岸间皆有之【时】（生）春生苗（采）秋取【收】阴干【用】茎叶【色】
青绿【味】辛，【性】寒，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】香。
卷之三十八菜部上品
菜之草
无毒 丛生
芜菁主利五脏轻身益气○子主明目（名医所录）【名】蔓荆 芜 葑苁 葑 芥 大
芥
荛 苔子 诸葛菜 风苁 须【苗】（图经曰）芜菁即蔓荆也梗短叶大连地上生阔叶红花
四
时仍有春食苗，夏食心，亦谓之苔子，秋冬食根，亦可以备饥岁，菜中之最有益者，惟是此耳。诸葛亮所止。
令兵士独种蔓荆者，取其才出甲，可生啖，一也，叶舒可煮食，二也；久居则随以滋长，三也；弃不令惜，四也。
回即易寻而采之五也冬有根可 （竹足切）食六也比诸蔬属其利不亦博乎今三蜀江陵呼蔓荆
为
诸葛菜是也【地】（图经曰）旧出河朔今处处有之【时】（生）春苗四时不凋（采）春苗夏叶
秋冬
取根【用】苗叶，根子【质，】类菘菜，【色】青，【味】苦，【性】温泄，【气】，味浓于气，阴中之阳，【臭】。
腥【主】通中益气【制】子九蒸九曝【治】（疗）（图经曰）实久服可以辟谷除发黄利小肠并
治
青盲（唐本注云）子治症瘕积聚水煮二升取浓汁服止霍乱心腹胀取汁少饮治目暗为末服（陈
藏
器云：）芜菁，消黄胆及急黄，内黄，腹结不通，捣为末，水绞汁服，当得嚏，鼻中出黄水，及下痢，○子为油入。
面膏令人去黑 （孟诜云）蔓荆消食下气○子压油涂头能变蒜发又研入面脂极去皱又捣水和
服
除热黄结实不通少顷当泻一切恶物沙石草发并出（食疗云）根止消渴并热毒风肿（别录云）
子治
阴黄汗染衣，涕唾黄者，捣末，平旦以井花水服一匙，日再加至两匙，以知为度，色渐退，白则瘥，不过服五。
升愈及瘭疽，着手足肩背，累累如米起，色白，刮之水出，复发热以芜菁子熟捣帛裹，敷之即止，妊娠小便。
不利为末，水服方寸匕，○芜菁，常食之，通中益气，令人肥健○根，治豌豆疮，捣汁挑疮，破敷之，食顷根出。
及男子阴肿如斗，大核痛，以根捣敷之，○虚劳眼暗，三月采，蔓荆花阴干为末，以井花水，每空心调下二。
钱匕，久服长生，可夜读书，○蔓荆汁治犬咬伤：服之佳，又立春后，庚子，日以芜菁，汁合家大小并温服不。
限多少可除时疾（补）（图经曰）子九蒸九曝捣为粉服之长生（萧炳云）子入丸药用令人肥
健尤宜
妇人【合，治】芜菁，和油敷蜘蛛咬，恐毒入肉，亦捣末，合酒服，○根生捣，和盐醋，浆水煮汁洗，女子妒乳。
肿洗五六度瘥，又捣和鸡子白封之妙，○根叶净，择去土不用水洗，以盐捣敷乳痈，痛寒热者，敷上热即。
换不过三五易之，瘥冬月无叶，即用根，宜避风○，根大者削去皮，熟捣，合苦酒和如泥，煮三沸，急搅之出。
敷卒起，肿毒急痛，以帛裹上日，三易之○，蔓荆子六升，一物蒸之，看气遍合甑下，以釜中热汤淋之，曝干。
还淋，如是三遍，即杵筛为末，食后清酒服二寸匕，治青盲，瞳子不坏者十，得九愈○，蔓荆子三两，为末，每
合温酒服一钱匕，治风疹入腹，身体强，舌干燥硬，○合酢和，敷秃疮，○芜菁子三升，以苦酒三升，煮令熟。
晒干为末，以井花水服方寸匕，加至三匕，常服明目洞视肠肥，【禁】根，多食令人气胀满，【解】面毒。
卷之三十八菜部上品
菜之走
无毒 蔓生
白冬瓜主除小腹水胀利小便止渴（名医所录）【苗】（图经曰）蔓生布地茎叶有毛开黄花
实
生蔓下，大者如斗而更长，皮浓初生，有毛青绿色，但经霜则白如敷粉，故谓之白；冬瓜也，人以藏蓄作菜。
入药须霜后采者为佳【地】（图经曰）生嵩高平泽今处处有之【时】（生）春生苗（采）八九
月取
【用】肉【色，】皮青肉白，【味】甘，【性】微寒，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】腥，【主】消热。
毒止烦闷【治】（疗）（图经曰）肉止三消渴疾及积热利大小肠（陶隐居云）止烦闷捣汁服之
（药
性论云）练汁能止烦燥热及利小肠除消渴并五淋（日华子云）冬瓜除烦胸膈热消热毒痈肿切
摩
痱子甚良○叶杀虫诗云莫予 蜂自求辛螫亦可修事蜂儿 肿毒及蜂可藤烧灰可出绣点黯洗黑
并洗疮疥湿瓤亦可漱练白缣（孟诜云）冬瓜除胸心满闷头面热者食之佳（衍义曰）冬瓜治
发背
及一切痈疽削一大块置疮上热则易之瓜当烂截去更合之分散热毒甚良（别录云）小儿渴利单
捣
瓜汁饮之，及伤寒后痢日久，津液枯竭，四肢浮肿，口干冬瓜一枚黄土泥，浓裹五寸，煨令烂热，去土绞汁。
服之，及治水病，初得危急，冬瓜不限多少，任吃神效。小儿一月至五个月，乍寒乍热，炮冬瓜绞汁服，治渴。
不止（补）（孟诜云）益气耐老【禁】患冷者食之瘦人九月勿食被霜瓜食之令人成反胃病【解】
压丹石毒并鱼中毒饮瓜汁最验
卷之三十八菜部上品
菜之走
无毒 蔓生
白瓜子（出神农本经）主令人悦泽好颜色益气不饥久服轻身耐老（以上朱字神农本经）
除烦
满不乐久服寒中可作面脂令面悦泽（以上黑字名医所录）【名】水芝 白 侧绞切【苗】谨
按
白瓜子，即前条冬瓜子也，冬瓜皮虽青，经霜亦白其中，子则方正洁白，比次，整齐非他，子形色之可比故。
谓之白瓜子，岁时记云：七月采犀，以为脂者，此也。唐本作甘瓜者，由其甘白字画所误，考之别录。有可作。
面脂之说正与本经相符此实冬瓜子明矣【时】（生）春生苗（采）八九月取【收】曝干【色】
白
【味】甘【性】平寒【气】气之薄者阳中之阴【制】（图经曰）洗净擂取仁用【治】（疗）（图
经曰）仁擂作面药洗燥皴（日华子云）去皮肤风及黑 润肌肤【合治】瓜子熬作末合酒服治
多
年损伤不瘥，○瓜子七升，绢袋盛，绞沸汤中三遍，以酢五升，渍一宿，曝干捣筛，合酒服方寸匕，日三服，治。
男子五劳七伤，明目，延年不老，及去皮，捣为丸，空腹服三十丸，令人白净如玉。
卷之三十八菜部上品
菜之走
有毒 蔓生
甜瓜止渴，除烦热，多食令人阴下湿痒生疮，动宿冷病，发虚热，破腹，又令人 弱脚手，无力少食。
即止渴利小便通三焦间壅塞气兼主口鼻疮○叶治人无发捣汁涂之即生（名医所录）【苗】谨
按
甜瓜，二月布种，三月生苗，作蔓布地，与诸瓜相似，五月开黄花，花下结实，有青，白二种，至秋熟，则黄色下。
条瓜蒂即此青瓜蒂也【地】（图经曰）生嵩高平泽今处处园圃中皆莳之【时】（生）春生苗（采）
七月取实，【用】瓜及叶，【色】，生青熟黄，【味】甘，【性】寒，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】香。
【治】（疗）（唐本注云）甘瓜子除腹内结聚破溃脓血最为肠胃脾内壅之要药（陈藏器云）子
止月
经太过去油为末水调服（别录云）瓜去皮食后啖之止热除烦渴煮皮作羹亦佳（补）（食疗云）
子熟
补中益气宜人，○叶补中，【合治，】叶碾末，合酒服，治打扑损折，去瘀血，及小儿疳，○子作末，合蜜为丸。
如枣核大，每旦净漱，含一丸，治口臭，亦可敷齿【禁，】患香港脚，人食甜瓜，其患永不除，又五月甜瓜沉水。
及两蒂者，并杀人多食，发黄胆病，动冷疾，令人虚羸，亦动痼疾，多食下利，消损阳气，【解】诸药力，及食。
瓜饱胀者入水自消或食盐即化成水
卷之三十八菜部上品
菜之走
有毒 蔓生
瓜蒂（出神农本经）主大水身面四肢浮肿下水杀蛊毒咳逆上气及食诸果病在胸腹中皆吐
下
之（以上朱字神农本经）去鼻中息肉疗黄胆○花主心痛咳逆（以上黑字名医所录）【苗】（图
经
曰：）瓜蒂即甜瓜蒂也，瓜有青，白二种，入药当以青者为胜，凡吐剂，以此为圣药也。故今之治风痫喉风。
痰涎暴塞之证，多以此合赤小豆辈服之，盖取其味酸苦相搏为涌泄之义耳，正合内经所谓邪在上者。
因而越之也【地】（图经曰）生蒿高平泽今处处园圃中莳之【时】（生）春生苗（采）七月七
日取
【收】去，瓜皮用蒂，约半寸许，阴干【用，】蒂及花，【色】青绿，【味】苦，【性】寒，【气】，气薄味浓。
阴也【臭】香【主】吐膈散中【制】锉碎研细用【治】（疗）（日华子云）治脑塞热 眼昏吐
痰
（别录云）时气三日外忽觉心满坚硬脚手心热变黄以瓜蒂七枚杵末以大豆许吹两鼻中令黄水
出
余末水调服，得吐黄水一，二升，瘥○瓜丁，治黄胆，目黄不除，为细末，以大豆许纳鼻中，令病患深吸取鼻。
中黄水出，【合治】，瓜蒂及茎合小豆，丁香吹鼻，治鼻中息肉， 鼻并黄○陈瓜蒂一分，为末，合羊脂少。
许和，敷鼻中息肉，○瓜蒂四十九个，六月六日收者，丁香四十九个，用坩埚子烧烟尽为度，细研为末，每
用一字；吹鼻内治，遍身黄如金色，小儿用半字，吹鼻内，及揩牙，○瓜蒂二小合熬，赤小豆二合，为末，暖浆。
水五合，服方寸匕，治急黄，心上坚硬，渴欲得水吃，气息喘粗，眼黄饮之，当吐不吐，再服五分，匕亦减之若。
吹鼻中，两三黑豆许，黄水出歇，○瓜蒂为细末，量疾，每用一二钱匕，合腻粉一钱匕，以水半协议，调匀灌。
之治风涎，暴作气塞，倒卧服之，良久涎自出，或觉有涎，用诸药行化不下，或服药良久，涎未出者，含沙糖。
一块下咽，涎即出此物，甚不损人，全胜石碌， 砂辈【禁，】胃弱，及病后，产后勿轻用诸亡血，诸虚家亦。
不可用，【解】过，服吐不止，以麝香末少许，水调服之，即止。
卷之三十八菜部上品
菜之走
无毒 蔓生
越瓜主利肠胃，止烦渴，不可多食，动气发诸疮，令人虚弱不能行，不益小儿，天行病后不可食，又不？
得与牛乳酪及 同餐及空心食令人心痛（名医所录）【苗】谨按越瓜二月布种三月生苗蔓延
于
地五月开淡黄花叶青，大有微刺叶下，结实如甜瓜，正圆而色白，因生于越地，故名越瓜也，【地】出杭。
越今处处有之【时】（生）春苗（采）夏取【用】肉【质】类甜瓜而白【色】白【味】甘【性】
寒【气】气之薄者阳中之阴【臭】香【主】利小便去烦热【治】（疗）（陈藏器云）宣泄热气
【合
治】小者，糟藏之为灰，敷口吻疮及阴茎热疮，○越瓜和饭作 并菹，久食益肠胃，【禁】小儿，夏月不。
可食，冷中常令人脐下为症痛不止，及天行病后不可食，【解】酒毒。
卷之三十八菜部上品
菜之草
无毒 丛生
芥归鼻主除肾邪气利九窍明耳目安中久食温中（名医所录）【名】青芥 南芥 花芥 紫
芥旋芥 石芥【苗】（图经曰）芥似菘而有毛味极辛辣此即青芥也芥之种亦多有紫芥茎叶
纯
紫多作齑食之最美，又有南芥，旋芥花芥，石芥之类，皆菜茹之美者，非药品所须，不复悉录，（唐本注。
云）
叶大粗者叶堪食子入药用熨恶疰至良叶小子细者叶不堪食其子但堪作齑也【地】（图经曰）
处
处有之（道地）蜀州【时】（生）春种（采）夏收子【收】曝干【用】茎叶及子【质】似菘
而有毛
（子）类
（疗）（日
华子云）芥除邪气止咳嗽及冷气疾（食疗云）治咳逆下气明目去头风（别录云）马芥子治小
儿紧
唇捣汁，令先揩唇，血出敷之，日七遍，马芥，即刺芥也，【合治】，子捣为末，合醋和涂，射工毒及疰气发无。
常处○合醋研，敷风毒肿及麻痹，○合生姜研，暖涂贴，扑损瘀血，腰痛肾冷，○合酒醋服，止心痛，○合鸡。
子白调敷走疰，风毒疼痛，○子一升，醋三升，煎取一升，治妇人中风，口噤舌本，缩敷颔颊下，立效，○捣碎。
合人乳调和，绵裹塞耳内，治聋，○捣碎合水，及蜜和滓敷喉上下，干即易之，治 有五种，不过此方【禁。
】芥煮食之动气，生食之，发丹石叶不可多食，细叶有毛者，杀人【忌，】与兔肉同食，生恶疮。
卷之三十八菜部上品
菜之草
无毒附子 丛生
白芥主冷气○子主射工及疰气上气发汗胸膈痰冷面黄（名医所录）【苗】（图经曰）芥类
颇
多此亦是一种也，茎叶虽白，与诸芥相似，但其子独粗大甚辛，色白，如粱米入药，惟以此种最佳也，其叶。
作茹甚美【地】（图经曰）生河东今处处亦有（道地）西戎太原为佳【时】（生）春生苗（采）
夏取
实【收】曝干【用】实【质】似菘而有毛（实）类菟丝子【色】白【味】辛【性】温【气】
气
之浓者阳也【臭】腥【主】冷气安五脏（子）主胁下痰癖【治】（疗）（日华子云）白芥安五
脏子
烧之及服，可辟邪魅，【合治，】子一升，捣碎，以绢袋盛，好酒二升，浸七日，空心温服三合，日二服，治气○。
晒干为末，合酒服方寸匕，治反胃吐食，上气○杵令熟，合苦酒浓敷三种，射工毒半日，痛即止，○为末合。
猪胆和如泥，敷游肿诸痈，日三易效，○合苦酒煮，治中风卒不语，敷颈一周，以帛包之，一日夕瘥，○炒熟。
勿令焦，细研，以汤浸蒸饼丸如赤小豆大，合生姜汤吞七丸，治肚腹冷，夜起甚效。
卷之三十八菜部上品
菜之草
无毒附子 丛生
莱菔（音卜）根散服及炮煮服食大下气消谷去痰癖肥健人生捣汁服主消渴试大有验（名
医
所录）【名】萝卜 雹 芦菔 温菘 芦 【苗】（图经曰）有大小二种大者肉坚宜蒸食
之小者白而脆，宜生啖也，○谨按莱菔，即萝卜也，六月初伏，内布子于熟地，苗叶渐长尺余，似白菘菜茎。
半圆而微赤，茎叶俱有细毛，至秋深，其根坚实，小者如拳，大者如碗，圃人欲留其作种，故不采其根也北。
地九月则采之，藏于窖中，至春复种于地，仍生苗叶，三月开紫白花，四月作荚，其实如马蔺，子圆匾而赤。
洪州，信阳亦有甚大者重五，六斤，或近一秤，又有一种小者，初春播种之，即生苗叶，根白脆，长甘而少辛。
随可生食夏末开花时不中食之俗呼为水萝卜是也【地】（图经曰）出河北秦晋甚多登莱者最
佳
今处处有之【时】（生）夏生苗（采）秋取根【用】根子【质】类芜菁而大【色】白【味】
辛甘
【性】温散【气】气之浓者阳也【主】消饮食下滞气【治】（疗）（图经曰）根治饮食过多饱
胀
宜生嚼之○子水研服吐风涎甚效（唐本注云）叶消食和中（日华子云）根消痰止咳及治肺痿
吐血
（萧炳云）根消食利关节理颜色涤五脏恶气（孟诜云）利五脏（别录云）治偏头风用生萝卜
汁一蚬
壳仰卧注之，鼻中左痛，注左右痛注右，左右俱注亦得神效。○积年上气咳嗽，多痰喘促，唾脓血，以子一。
合研煎汤食上服之（补）（日华子云）萝卜温中补不足（孟诜云）食之令人肌细白净【合治】
萝卜
合羊肉，鲫鱼煮食之，治劳瘦咳嗽，○子合醋研，消肿毒，○出了子萝卜三枚，净洗薄切，晒干为末，每服二、
钱合煎猪肉汁澄清调下，治消渴，食后并夜卧，日三服，谓之独胜，散○子半斤，淘洗焙干，于铫子内炒令。
黄熟为末，以沙糖丸如弹，绵裹含之，治肺痿咳嗽，【禁】服地黄，何首乌人勿食萝卜，若同食之，则令人。
髭发易白乃损血故也【解】萝卜解面毒
卷之三十八菜部上品
菜之草
无毒 丛生
菘（音嵩）主通利肠胃除胸中烦解酒渴（名医所录）【名】白菜【苗】（图经曰）其苗与
芜菁
相类梗长，叶不光者，为芜菁，梗短叶，阔浓而肥，痹者为菘，旧说菘不生，北土人有将子，北土种之，初一年。
半为芜菁，二年，菘种都绝，南人种芜菁亦然，其有数种，牛肚菘叶最大，浓味甘，紫菘叶薄细，味小苦，扬州。
一种叶圆而大若 重有一二十斤生啖之脆美无渣绝胜他土者此谓之白菘也（衍义曰）张仲景
伤
寒论，凡用甘草皆禁，菘菜者是此，菘菜也，叶如芜菁，绿色差淡，其味微苦，而嫩稍阔耳，【地】（图经，曰：）。
旧不载所出州土今南北皆有之（道地）扬州者为胜【时】（生）春生苗（采）夏秋取【用】
茎叶实
【质】类芜菁【色】淡绿【味】甘【性】温【气】气之浓者阳也【臭】腥【治】（疗）（萧炳
云）消食下气祛瘴气止热嗽冬取汁饮为佳（陈士良云）紫花菘行风气去邪热（食疗云）菘止
消渴
冬月作菹煮作羹食之（别录云）作羹啜之通利肠胃除胸中烦热及治小儿赤游行于上下至心即
死
杵菘菜，敷之，治发背杵，地菘汁一升，日再服瘥，○治酒醉不醒，用菘子二合，细研井花水一盏，调为二服。
【合治】，菘菜，和粟米酒服方寸匕，辟瘟病，【禁】服药，有甘草者，勿食菘菜，令病不除，多食动气发病。
不益人，又发诸风冷，虚人勿食，食之觉冷，【忌】，北人居南方，不伏地土，遂病足，忌食菘菜，【解】杀鱼。
腥解酒渴多食过度惟生姜能制其毒
卷之三十八菜部上品
菜之草
无毒 植生
苦菜（出神农本经）主五脏邪气厌（于协切伏也）谷胃痹久服安心益气聪察少卧轻身耐
老
（以上朱字神农本经）肠 渴热中疾恶疮耐饥寒豪气不老（以上黑字名医所录）【名】荼草 游
冬堇荼 选【苗】（衍义曰）苦菜叶似苦苣而狭绿色差淡折之有白汁出常常点瘊子自落花
与
野菊相似，春夏秋皆旋开花，四方皆有在北道，则冬方凋毙，生南方，则冬夏常青，此月令小满，节后所谓。
苦菜秀者是也，又有一种苦 ，味苦寒，有小毒，捣叶，敷小儿闪癖，煮汁服，去暴热，目黄秘塞，然其叶极似。
龙葵但龙葵子无壳苦 子有壳如皮弁子圆如珠人亦呼为小苦耽也【地】（图经曰）生益州川
谷
山陵道旁（道地）蜀川【时】（生）春苗（采）三月三日【收】阴干【用】茎叶【质】叶类
苦苣而
狭【色】青【味】苦【性】寒泄【气】味浓于气阴也【臭】腥【主】除肠 去邪气【治】（疗）
（衍
义曰）花去中热安心神
卷之三十八菜部上品
菜之木
无毒附叶子 植生
荏子主咳逆下气温中补体○叶性温主调中去臭气（名医所录）【名】 【苗】（陶隐居云）
荏状如苏高硕白色不甚香其子研之杂米作糜甚肥美下气补益东人呼为 （音鱼）以其似苏字
但
除禾边故也笮其子作油用煎之即今油帛及和漆所用者服食断谷亦用之名为重油（唐本注云）
荏
叶人常生食其子，故不及苏也，江东以荏子为油，北土以大麻为油，此二油俱堪油物，若以和漆，荏者为。
强尔（萧炳云）又有大荏形似野荏高硕叶大小荏一倍不堪食人收其子以充油绢帛与大麻子同
其
小荏子欲熟，人采其角食甚香美，大荏叶不堪食也，【地】（唐本。注云：）出江东，今北地多产之，【时】。
（生）春生苗（采）九月取【收】阴干【用】子及叶【质】类苏高硕而白色【色】白【味】
辛【性】
温【气】气之浓者阳也【臭】微香【治】（疗）（唐本注云）叶捣敷虫咬及男子阴肿（日华子
云）
叶调气润心肺长肌肤消宿食止上气咳嗽去狐臭敷蛇咬○子下气止嗽（食疗云）子止咳逆下气
生
食止渴润肺（补）（日华子云）子补中益气通血脉填精髓可蒸令熟烈日曝干当口开舂取米食
之亦
可休粮【合治，】子研之，合杂米作糜食之，甚肥美，能下气，补益○叶，生捣和醋，封男子阴肿，女人绵裹。
纳之，三四易瘥，○叶烂杵，合猪脂和薄，敷虺中人，【禁】子压作油，少破气，多食发心闷。
卷之三十八菜部上品
菜之木
无毒 植生
黄蜀葵花治小便淋及催生又主诸恶疮脓水久不瘥者作末敷之即愈（名医所录）【苗】（图
经曰：）春生苗，渐高丈许，茎叶微有毛，与蜀葵颇相似，但其叶尖狭而多刻缺，夏末开花淡黄色，其实作。
汇长寸余有四五瓣上锐下圆亦微有毛（衍义曰）此与蜀葵别种非为蜀葵中黄者也叶心下有紫
檀
色摘之剔为数处就晒干之不尔即 烂今疮家用之为要药也【地】（图经曰）处处有之【时】
（生）
春生
烂用【治】
（疗）（图经曰）花治疮痈干末水调涂之立愈○子治淋涩又令妇人易产（衍义曰）花晒干为
末烂
疮○子临产时取四十九粒研烂用温水调服即产（别录云）子催产焙干为末井华水下三钱匕如
无
子以根细切煎汁令浓滑待冷服之
卷之三十八菜部上品
菜之草
无毒 植生
蜀葵久食，钝人性灵，○根及茎并主客热，利小便，散脓血恶汁，○叶烧为末，敷金疮，煮食，主丹石发。
热结捣碎，敷火疮，叶炙煮，与小儿食，治热毒下痢，及大人丹痢，捣汁服，亦可恐腹痛，即暖饮之，○花冷无。
毒治小儿风疹，○子冷，无毒。治淋涩，通小肠，催生落胎，疗水肿，治一切疮疥并瘢疵赤靥，○白花，疗 疟。
去邪气阴干末食之（名医所录）【名】锦葵 戎葵【苗】（图经曰）葵有数种有蜀葵尔雅所谓
（古田切）戎葵者是也郭璞云似葵华如槿华戎蜀盖其所自出因以名之也○谨按蜀葵皆自宿根
而
生也，春初发苗，渐长茎干，高及丈许，微有白毛，叶圆而尖，至五，六月开花，有深红浅红者，亦有单瓣夹瓣。
者俱着花于茎间，自下而上，次第开放，直至梢端，叶乃始焦，其子遂成子熟，堕地即出，嫩苗比与宿根者。
终不繁茂，又有一种锦葵，开紫白花，甚小，亦结细子，其种莳及茎，叶最相类，但低矮差小为异，功用更强。
葵虽有五色而治疗功能，各随其色而主之；抑按左传曰鲍庄子之知不及葵，葵犹能卫其足，今葵心随。
日光所转辄低覆，其根似知孔子曰：禾生垂穗，向根不忘本也。盖禾之向根，仁也，葵之卫足知也，仁所以。
守之知所以揆之故葵曰揆也【地】（图经曰）出戎蜀今处处有之【时】（生）春苗夏花（采）
秋取
【收】阴干，【用】花根，茎，叶；子，【色】红，【味】甘，【性】寒，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】腥。
【治】（疗）（衍义曰）单叶葵根治带下排脓血恶物（别录云）蜀葵治痈毒无头杵末敷之【合
治】
葵花末合，酒服方寸匕，治横生倒产，○白葵花一两，阴干为末，空心合温酒服二钱匕，治妇人白带下脐。
腹冷痛，面色萎黄，日渐虚困，如赤带，用赤者为验，【禁】患，狗咬疮者，食之不得瘥，又能钝人情性。
卷之三十八菜部上品
菜之草
无毒附子 丛生
龙葵食之解劳少睡去虚热肿○子疗疔肿（名医所录）【名】苦葵【苗】（图经曰）龙葵北
人
谓之苦葵，叶圆似排风而无毛，花白，实若牛李子，生青熟黑，亦似排风子，但堪煮食，不任生啖，其实赤者。
名赤珠服之变白令黑其根亦入药用【地】（图经曰）出北方今所在有之【时】（生）春生（采）
无
时【收】晒干【用】茎子根【味】苦【性】寒【气】味浓于气阴也【治】（疗）（别录云）龙
葵
治痈肿无头捣敷之（补）（药性论云）龙葵明目轻身○子变白令黑耐老【合治】根一两捣罗
为末
合麝香一分研令匀，涂发背痈疽成脓者，○龙葵合土杵敷疔肿及火丹疮，【禁】，不可与葱，薤同食。
卷之三十八菜部上品
菜之草
小毒 植生
苦耽苗子，主传尸伏连，鬼气疰忤邪气，腹内热结，目黄不下食，大小便涩，骨热咳嗽多睡，劳乏呕逆。
痰壅 癖痞满小儿无辜 子寒热大腹杀虫落胎去蛊毒并煮汁服亦生捣绞汁服亦研敷小儿闪癖
（名医所录）【名】洛神珠 王母珠 皮弁草【苗】（图经曰）苗高二三尺实作包如撮口袋中
有
子如珠，生青熟赤，关中谓之洛神珠，又谓之王母珠，一名皮弁草，又有一种小者，名苦 也，按衍义云此。
与酸浆同种今复出于此盖其性味不同及治疗有别而然也【地】（图经曰）生故墟垣堑间今在
处
有之【时】（生）春生苗（采）三月取苗秋取实【收】阴干【用】苗实【味】苦【性】寒泄
【气】
味浓于气阴也【制】煮汁或生捣用
卷之三十八菜部上品
菜之草
丛生
苦苣，除面目及舌下黄，强力不睡，折取茎中白汁，敷疔肿出根，又取汁滴痈上，立溃碎，茎叶敷蛇咬。
根，主赤白痢及骨蒸，并煮服之，今人种为菜生食之，久食，轻身少睡，调十二经脉，利五脏，霍乱后胃气逆。
烦生捣汁饮之虽冷甚益人不可同血食（一本作蜜）食发痔疾（名医所录）【名】扁苣 白苣
【苗】
（本经云）苦苣即野苣也春生苗叶青绿色其茎折之有白汁堪作菜茹亦可生食又有野生者名扁
苣
今人家常食为白苣，江外岭南，吴人无白苣，尝植野苣，以供厨馔也，【地】旧不着所出州土，今山郭处。
皆有之【时】（生）春生苗（采）夏取茎叶秋取根【收】阴干【用】茎叶及根【味】苦【性】
平
泄（一云寒）【气】味浓于气阴也【臭】腥【制】为末或生捣汁用【治】（疗）（衍义曰）捣
汁敷
疔疮
卷之三十八菜部上品
菜之草
无毒 丛生
苜蓿主安中利人可久食（名医所录）【苗】（陶隐居云）长安中乃有苜蓿园北人甚重之江
南
人不甚食以其无味故也外国别有苜蓿草以疗目疾盖非此类（衍义曰）唐李白诗云天马常衔苜
蓿
花是此陕西甚多，以饲牛马，嫩时人亦食之，微甘淡不可多食，利人大小肠，有宿根刈讫，又生其根酷似。
黄故土人采之以乱黄 也【时】（生）春生苗（采）夏秋取【收】阴干【用】茎叶及根【色】
绿【味】苦【性】平泄【气】味浓于气阴中之阳【臭】腥【治】（疗）（唐本注云）茎叶根治
热
病烦满目黄赤小便黄酒疸捣汁服一升令人吐利即愈（日华子云）去腹脏邪气脾胃间热气通小
肠
（孟诜云）患疸黄人取根生捣绞汁服之良又利五脏洗去脾胃间邪气及诸恶热毒（补）（孟诜
云）能
轻
卷之三十八菜部上品
菜之草
无毒 散生
荠主利肝气和中○实主明目目痛（名医所录）【苗】谨按荠春生最先以诸菜似菠菜小而
着
地散生叶，有锯齿而青绿，有毛，其根色白，二月抽苔，高尺许，茎有小叶，三月开细白花，结三尖荚子，四月。
成实其叶霜后则微赤而经冬不凋也【地】处处有之【时】（生）春生新叶（采）四月八日取
实【收】
阴干，【用】子及根叶，【质】类，菠菜而小，【色】青绿，【味】甘，【性】温，【气】，气之浓者阳也，【。
臭】香【主】散风毒消瘴翳【治】（疗）（药性论云）子治目青盲不见物○根叶烧灰能治赤白
痢
极效（日华子云）荠菜利五脏○根治目痛（孟诜云）子治眼疾（别录云）根汁治暴赤眼疼痛
碜涩点
目中效（补）（药性论云）五脏不足【禁】患气人食其子动冷疾及不可与面同食令人背闷服
丹石
人亦不可食之
卷之三十八菜部上品
菜之草
微毒 丛生
罗勒调中消食，去恶气，消水气，宜生食，又疗齿根烂疮，为灰用甚良，不可过多，食壅关节，涩营卫令。
血脉不行，又动风发气，患 取汁，服半合定，冬月用干者，煮之○子，主目翳及物入目三，五颗，致目中少。
顷当湿胀与物俱出又疗风赤眵泪○根主小儿黄烂疮烧灰敷之佳（名医所录）【名】兰香 王
母
菜【苗】（陶隐居云）术家取羊角马蹄烧作灰撒于湿地遍踏之即生罗勒俗呼为王母菜食之益
人
此有三种：一种堪作生菜，一种叶大，二十步内，闻香一种，似紫苏叶也，【地】旧不着所出州土，今近处。
皆有之【时】（生）无时（采）无时【收】阴干【用】茎叶实根【味】辛【性】温散【气】
气之
浓者阳也，【臭】香，【合治】，合木兰香一斤，以三岁，米醋浸令没，百日出曝干为末，敷面上灭瘢，合醋。
酱渍百日出晒干末服方寸匕
卷之三十八
一种陈藏器余
蕨叶似老蕨，根如紫草，按蕨，味甘寒，滑去暴热，利水道，令人睡弱，阳小儿食之，脚弱不行，生山间人。
作茹食之，四皓食之而寿，夷齐食蕨而夭，固非良物，搜神记云：郗鉴镇丹徒，二月出猎，有甲士折一枝食。
之觉心中淡淡成疾，后吐一小蛇，悬屋前，渐干成蕨，遂明此物，不可生食之也，○食疗（寒，补五脏不足。
气壅经络筋骨间毒瓦斯，令人脚弱不能行，消阳事，令眼暗鼻中，塞发落，不可食，又冷气人食之，多腹胀○。
毛诗，陟彼南山，言采其蕨。又曰：言采其薇。是蕨薇俱可食，○伯夷，叔齐采薇而食，恐蕨非薇也，今永康道。
江居民多以醋淹而食之）
卷之三十九菜部中品
菜之草
无毒 丛生
生姜主伤寒头痛鼻塞咳逆上气止呕吐久服去臭气通神明（名医所录）【名】母姜【苗】（图
经曰：）苗高二、三尺，叶似箭竹叶而长，两两相对，苗青根黄，无花实，圃人种莳，用苇箔棚，覆其上以避日。
至深秋采之为呕家之圣药也【地】（图经曰）生犍为川谷及荆州扬州今处处有之（道地）汉
州温
州池州者良【时】（生）春生苗（采）八九月取根【收】以湿土培藏【用】根【色】黄白【味】
辛甘，【性】温，散【气】，气味俱轻，阳也，【臭】香，【主】呕逆，去痰下气，【助】，秦椒为之使，【反】。
恶黄芩黄连天鼠粪【制】洗去土去皮即热留皮则冷入药切片或捣汁用【治】（疗）（陶隐居云）
归五脏止呕吐除风邪寒热（药性论云）消痰水气满止嗽及时疾呕逆不下食（陈藏器云）破血
调中
去冷开胃气（孟诜云）止逆散烦闷○汁作煎下一切结实冲胸膈恶气（食疗曰）除壮热转筋心
满去
胸中KT 气通神明（汤液本草云）益脾胃散风寒（别录云）止干呕若手足厥冷宜食生姜又
产后
秽污下不尽，腹满，生姜二斤，以水煮取汁服，即下患霍乱，心腹胀痛，烦满短气，未得吐下，生姜一斤，切，以。
水七升，煮取二升，分作三服，治狐臭，生姜，涂腋下绝根，又小儿咳嗽，用四两，煎汤沐浴，又胎后血上冲心。
以五两切，用水八盏，煮三盏，分三服，【合治】，合半夏，疗心下急痛，○捣汁，合蜜服，治中热不能食，○汁。
合杏仁作煎服，治一切结气实，心胸壅隔，冷热气，○以八两，合生附子四两四破之，二物同水五升，煮取。
二升，分再服，疗痰 ，及卒，风服此禁，猪肉，冷水，○以生姜切，如麻粒大，合好茶一两碗，呷任意治痢，若热。
痢姜留皮冷痢，去皮用○，合大枣，散风寒，益元气，○合芍药，温经散寒，○姜汁半鸡子壳，合生地黄汁少。
许蜜一匙头，和水三合，顿服，治胃气虚，风热不能食，○皮作屑末，合酒服，疗偏风，○以三两，捣破合酒一。
升煮三、四沸，顿服，疗霍乱注痢不止，转筋入腹欲死者，○汁半合，合蜜一匙头，煎令熟，温服，如此三服疗。
久患咳噫！连咳四五十年者，○以八两，细切，用水三升，煮取一升，半夏五合，洗去滑，以水五升，煮取一升。
二味合煮取一升半，稍稍服之，治心下痞坚，不能食，胸中呕哕，【禁】夜间勿食，令人闭气，【解】杀半。
夏莨菪毒又制浓朴毒
卷之三十九菜部中品
菜之草
无毒
干姜（出神农本经）主胸满咳逆上气温中止血出汗逐风湿痹肠 下痢生者尤良（以上朱
字
神农本经）寒冷腹痛中恶霍乱胀满风邪诸毒皮肤间结气止唾血（以上黑字名医所录）【地】（图
经曰：）干姜，乃秋取生姜于长流水洗过，日晒为之，汉州所作之法，以水淹三日，去皮，又置流水中六日。
更刮去皮然后曝之令干酿于瓮中三日乃成也（陶隐居云）出临海章安惟两三村解作之蜀汉姜
旧
美，荆州有好姜，而并不能作干者，今温州及池州，出一种白色者，谓之白，干姜，入药最胜，【收】晒干。
【色】苍褐，【味】辛，炮之则苦，【性】温大热，【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【主】生则逐寒邪。
而发表炮则除胃冷而守中【制】洗净以湿纸裹入灰火中炮之令热透取出锉碎用【治】（疗）（唐
本注云）治风止血宣诸络脉发汗（药性论云）除腰肾中冷疼冷气破血去风通四肢关节开五脏
六
腑去风毒冷痹夜多小便止嗽温中及血闭病患虚冷者宜加用（日华子云）治转筋吐泻腹脏冷反
胃
干呕扑损瘀血止鼻洪解冷热毒开胃消宿食除痰下气（汤液本草云）补下焦去里寒及脾中寒热
邪
气（别录云）蝎螫人嚼涂患处又鼻衄以干姜削令头尖微煨塞鼻中即止伤寒阴阳易病手足拘急
欲
死者以四两为末汤调连服被覆出汗得手足伸即愈 （音制恶犬也）犬咬人为末纳疮中立瘥【合
治】合，秦艽，疗霍乱腹痛不止，及消胀满冷痢，○合高良姜等分，为末，用一钱，水一中盏，煎至七分，服治。
疟不痊者，○作末合，蜜和丸，塞鼻中，治 鼻○合，黑附子为引用，名姜附汤，治伤寒沉寒痼冷，肾中无阳。
脉气欲绝者效○合，雄黄等分同研，用小绢袋盛，男左女右，系臂上，辟蛇毒蛇，闻药气逆避之，及治蛇毒。
螫人欲死者，捣敷螫毒处，○干姜火烧令黑，存性碗，盖候冷为末，合米饮调一钱服之，治 痢神效。○作。
末合酒调服一钱，治寒嗽冷气结胀，又治头旋眼眩，○白干姜以浆水煮令透湿，焙干，捣为末，合陈廪米。
粥饮为丸，如梧子大，一服三，五十枚，汤使任用疗脾胃虚冷，不下食，羸弱成瘵者，○为末，合粥饮调服一。
钱疗水泻无度，及止卒心痛，【禁】，久服令人眼暗，多用则耗散元气。
卷之三十九菜部中品
菜之草
无毒附马蓼水蓼赤蓼 植生
蓼实（出神农本经）主明目温中耐风寒下水气面目浮肿痈疡○马蓼去肠中蛭虫轻身（以
上
朱字神农本经）蓼实叶归舌除大小肠邪气利中益志（以上黑字名医所录）【名】紫蓼 赤蓼 红
蓼青蓼 香蓼 天蓼 荼蓼 马蓼 水蓼 木蓼 笼KT 虞蓼 荭草 蔷虞蓼【苗】
（图经曰）蓼类甚多有紫赤二种叶俱小狭而浓青香二种叶亦相似而俱薄马水二种叶俱阔大上
有
黑点，此六种花皆黄白，子皆青黑，木蓼亦名天蓼，亦有小大二种，蔓生，叶似柘叶，花黄白，子皮青滑，尔雅：
所谓蔷虞蓼是也（衍义曰）蓼实即神农本经第十一卷中水蓼之子也彼言蓼则用茎此言实即用
子
故此复论子之功故分为二条耳【地】（图经曰）生雷泽川泽今在处有之【时】（生）春生苗（采）
秋取实【收】，曝干，【用】实叶，【色】青，【味】辛，【性】温，【气】，气之浓者阳也，【臭】腥，辣【主】。
风冷 癖【治】（疗）（陶隐居云）青蓼酿酒除风冷（唐本注云）水蓼捣敷蛇伤根茎并用及捣
汁服
止蛇毒入腹心闷者又水煮渍脚捋之消香港脚肿（药性论云）蓼实归鼻除肾气兼能去 疡○叶祛
邪
气（陈藏器云）蓼主 癖每日取一服煮服之疗霍乱转筋多取煮汤极热捋脚○叶捣敷疗狐刺疮
及
小儿头疮（孟诜云）子通五脏壅气（别录云）热 心闷浓煮蓼汁一大盏分为二服饮之或夏月
死
者浓煮三升，灌之亦愈，脚痛成疮：锉，水蓼煮汤，频频淋洗，候疮干，自安霍乱转筋，取蓼，以手把去两头，以。
水二升半，煮取一升半，顿服之，【合治】蓼，合白蜜鸡子白，涂小儿头疮虫出，不作瘢，○先切蓼叶以水。
三升，煮取二升，合蓼子一把，香豉一升纳于汁中，更煮取一升半，分三服，疗霍乱转筋，○赤蓼烧灰淋汁。
浸捋曝脚软，人及蒸桑叶 之，立愈。○赤蓼茎叶切三合，以水一盏，酒三合，煎至四合，去渣，分温二服。
治肝虚转筋，○蓼根细锉，合酒浸服，治血气攻心，痛不可忍者，瘥【禁】，多食令人吐水，及损阳气，二月。
勿食水蓼，食之伤肾，【忌】与鱼 同食，令人阴冷痛，气欲绝。
卷之三十九菜部中品
菜之草
无毒 植生
葱实（出神农本经）主明目补中不足○茎可作汤主伤寒寒热出汗中风面目肿（以上朱字
神
农本经）葱白，平伤寒骨肉痛，喉痹不通，安胎归目，除肝邪气，安中利五脏，益目睛，杀百药毒，○葱根主。
伤寒头痛○葱汁平温主溺血（以上黑字名医所录）【名】山葱 冻葱 汉葱 葱 冬葱 楼
葱胡葱【苗】（图经曰）葱有数种入药用山葱胡葱食品用冻葱汉葱山葱生山中细茎大叶食
之
香美于常葱一名 葱尔雅所谓 山葱是也胡葱类食葱而根茎皆细白又云茎叶细短如金灯者是
也旧云，生蜀郡山谷，似大蒜而小，形圆皮赤，梢长而锐，冻葱，冬夏常有，但分茎栽莳而无子，气味最佳亦。
入药用，一名冬葱，又有一种楼葱，亦冬葱类也，江南人呼龙角葱，言其苗有八角故尔。淮，楚间多种之，汉。
葱茎实硬而味薄，冬即叶枯，凡葱皆能杀鱼，肉毒，食品所不可阙也。【地】（图经曰：）处处有之，【时】。
（生）春生苗三月开花（采）五月收实【收】曝干【用】实茎根【色】黑【味】辛【性】温
【气】
气浓味薄阳也【臭】腥【主】（葱白）行手太阴经足阳明经【治】（疗）（图经曰）叶及茎去
水病
两足肿者，煮令烂，渍之，日三，五次愈。又打扑损伤，取葱新折者，便入 火煨热，剥去皮，擘开，其间有涕便。
将损处仍多煨取续续易热者佳（日华子云）葱止天行时疾头痛热狂通大小肠霍乱转筋及贲
豚
气香港脚心腹痛目眩并止心迷闷金疮水入皲肿煨研窨敷（蜀本云）胡葱能消肿痛（孟诜云）根
主疮
中有水风肿疼痛者（食疗云）葱止血衄利小便○葱须及白通气主伤寒头痛（别录云）肠痔大
便常
血取白三五斤，煮作汤盆中，坐立瘥。又急气淋，阴肾肿，用泥葱半斤，煨过烂贴脐上，又胎动五六个月困。
笃难救者，葱白一大握，水三升，煎取一升，去滓，顿服，【合治】，胡葱合小蒜，茱萸煮汁浸，或捣敷诸恶。
狐尿刺毒及山溪中沙虱，射工等毒，○茎叶合盐研， 蛇虫伤处，及中射工溪毒：○葱花一升，合吴茱萸。
一升以水一大升八合，煎七合，去滓，分二服，止脾心痛，痛则腹胀如锥刀刺者，○青叶，合干姜黄柏煮作。
汤浸洗患疮中有风水，肿疼者，○葱白合，酢捣封，小腹上治，大小便不通，○葱白二十茎，合大枣二十枚。
以水三升，煎取二升，分服，疗霍乱后烦躁，卧不安稳，○葱合米煮粥，空心食疗赤白痢，○葱须阴干为末。
二钱合蒲州胆矾一钱，研匀，以一字入竹管中，吹喉中疮肿，病处【禁】，不可多食，食则拔气上冲人五。
脏闷绝，虚人患气者，多食发气，【忌】，不可与蜜同食，食则促气杀人，【解】，杀一切鱼肉毒。
卷之三十九菜部中品
菜之草
无毒 丛生
韭归心安五脏除胃中热利病患可久食○子主梦泄精溺白○根主养发（名医所录）【苗】
（图
经曰：）初生如麦，秋深抽茎着花，乃菜种之最久者，故谓之韭，圃人种莳，一岁而三四次割之，其根不伤。
至冬壅培，先春复生，信乎一种，而久者也，此物最温而益人，宜常食之易，稽览图云，政道得，则阴物变为。
阳若葱变为韭是也。然则葱寒而韭温可验矣。又有一种山韭，形性亦相类，但叶如灯心苗为异，尔雅所。
谓KT （于六切）山韭也山中往往有之而人多不识耳（衍义曰）春食则香夏食则臭其未出
土者
为韭黄最不益人，食之滞气，盖含抑郁未达之气故也。孔子所谓不时不食，正谓此辈【地，】（图经，曰：）。
处处有之【时】（生）春生苗（采）无时【用】叶根实【色】青绿【味】辛微酸【性】温【气】
气浓味薄阳中之阴【臭】臭【主】益阳泄精尿血【制】捣汁用【治】（疗）（日华子云）止尿
血
除心腹痼冷，胸中痹冷， 癖气，并腹痛及中风失音，研汁服，心脾骨痛，甚生研服，蛇犬咬，并恶疮，捣敷○。
子治鬼交（陈藏器云）温中下气令人能食止泄白脓腹冷痛并煮食之○叶及根疗狂犬咬人欲发
者
亦杀诸蛇虺蝎，恶虫毒，○根捣汁服，除胸痹，骨痛不可触者，○韭子生吞三十粒，空心盐汤下，止梦泄精。
及溺白（孟诜云）胸痹心中急痛如锥刺不得俯仰自汗或痛彻背上不治或至死可取生韭或根五
斤
洗捣汁灌少许即吐胸中恶血（萧炳云）小儿初生与韭根汁灌之即吐出恶水（别录云）百虫入
耳捣
韭汁灌耳中，瘥，喉肿不下食，以韭一把，捣熬敷之，冷则易之，又卧忽不寤，勿以火照之，杀人，但痛啮拇指。
甲际而唾其面，则活取韭汁，吹鼻孔，冬月取根汁灌口中，亦得又卒，上气鸣息，便欲绝捣，韭汁饮一升愈。
止水谷痢作羹粥炸炒任食又漆疮韭叶研敷又小儿患黄捣韭根汁滴鼻中如大豆许（补）（日华
子
云）补虚和，腑脏益阳，止泄精，暖腰膝，食之令人肥白【，合治】子合，桑螵蛸龙骨疗漏精，○叶合煮，鲫。
鱼断卒下痢，○根捣合，酱汁灌马，鼻虫颡，○子合龙骨服甚，补中○韭子二两，微炒为散，食前合酒下。
二钱匕，治虚劳肾损梦中泄精，○韭根炒存性，旋捣末，合猪脂油敷，五般疮癣：上，三：五度瘥，【禁】多食。
昏神暗目霜，韭不可生食，花食动风，酒后及热病后勿食，食之发困，【忌】，不可与蜜同食，【解】药毒。
卷之三十九菜部中品
菜之草
无毒 丛生
薤（出神农本经）主金疮疮败轻身不饥耐老（以上朱字神农本经）归于骨菜芝也除寒热
去水
气温中散结利病患诸疮中风寒水肿以涂之（以上黑字名医所录）【名】KT （与薤同）鸿荟
（乌
胃切）茎（巨盈切）山KT 【苗】（图经曰）薤似韭而叶阔多白无实人家种者有赤白二种皆
春分
莳之至冬而叶枯尔雅云KT 鸿荟又云 山KT 茎叶亦与家薤相类而根长叶差大仅若鹿葱体
性亦与家薤同，然今少用，薤虽辛而不荤，五脏故道家常饵之，兼补虚最宜人，凡用葱，薤皆去青留，白盖。
白冷而青热故也【地】鲁山平泽今处处有之【时】（生）春生苗（采）无时【用】薤白【质】
类
韭而叶阔，多白【色，】青白，【味】辛苦，【性】温，散【气】，气浓味薄，阳中之阴，【臭】臭，【主】疗。
疮生肌【行】手阳明经【制】去叶用【治】（疗）（图经曰）薤白止霍乱干呕不息○薤根除卒
得
胸痛瘥而复发者捣汁饮之立止（日华子云）薤止久痢冷泻（食疗云）薤白止金疮生肌肉生捣
封之
更以火就炙，令热气彻疮中，干则易之，作羹食之，除女子赤白带下，并骨鲠在咽不下者，食之即下。（衍。
义曰）薤白治肺气喘急取其滑泄也（别录云）薤白治误吞钗取曝令萎黄煮使熟勿切长食一大
束
钗即随出，及止赤白痢，取一握切，煮作粥食之，又除目中风肿痛，并头卒痛者，○薤汁，治中恶，或先病者。
或常居寝卧，奄忽而绝者，灌鼻中瘥，及治虎犬咬人，饮一升，日三。瘥，若伤手足，已中水毒，及犯恶露风寒。
肿痛杵薤炙热拓疮上便愈（补）（日华子云）薤轻身耐寒调中补不足肥健人（孟诜云）学道
人常食
之可通神，安魂魄，益气，续筋骨，【合治】，薤白切一升，猪脂一斤，细切合，苦酒浸经宿，微火煎三上三下。
去滓敷，炙疮肿痛，○薤白二握，生捣如泥，合粳米粉蜜调相和，捏作饼炙，取熟，不过三两服，止疳痢，○薤。
白合蜜同捣，涂汤火疮，其效甚速，【禁】薤，不可与牛肉同食，食之令人成症瘕，冬月勿食生，薤多涕唾。
三月，四月不可生食，发热病患不宜食【解】，薤白同黄柏煮服之，解毒及食郁肉脯毒，杵汁服二，三升。
即解
卷之三十九菜部中品
菜之草
无毒 丛生
（音甜）菜主时行壮热解风热毒（名医所录）【苗】（图经曰）苗似升麻叶似紫菊而大
春秋
播种于畦而生，茎高一，二尺，若蒴 而有细棱，四月开白花，六月结子，其荚与诸菜不同，此菜夏盛而冬。
枯也【地】处处有之【时】（生）春生苗（采）五月取【收】炸过晒干【用】茎叶及子【色】
青
绿【味】甘苦，【性】大寒，【气】，味浓于气，阴也，【臭】腥，【主】，除冷热痢，止血生肌，【治】（疗）。
（陶
隐居云） 菜除时行热病初得便捣汁饮之瘥（唐本注云）夏月以此菜研作粥食之解热及止热
毒
痢并捣敷灸疮止痛易瘥（日华子云）炙作热水饮开胃通心膈（陈藏器云） 菜止冷热痢捣汁
服之
及止血生肌亦治人与禽兽有折伤处敷之立愈（孟诜云）子煮半生捣汁含止小儿热（陈士良云）
菜食之宜，妇人【合治，】子合醋浸之，揩面，令面润泽有光。
卷之三十九菜部中品
菜之木
无毒 植生）
荆芥主寒热鼠 瘰 生疮破结聚气下瘀血除湿痹（神农本经）【名】鼠 姜芥 假苏
【苗】（图经曰）荆芥即假苏也叶似落藜而细初生香辛可啖人取作生菜食之江左人以其香气
似
苏故名假苏，又有胡荆芥，俗呼为新罗，荆芥，石荆芥，体性相近，入药亦同【地，】生汉中川泽，今处处有。
之【时】（生）春生苗（采）夏秋取【收】曝干【用】花实成穗者佳【质】叶似落藜而细【色】
青【味】辛苦，【性】温，散【气】，气味俱薄，阳中之阴，【臭】香，【主】祛风发汗，【制】去根锉碎。
用【治】（疗）（图经曰）除头风虚劳疮疥妇人血风（唐本注云）去邪出汗除冷风煮汁服之（药
性
论云）治恶风贼风口面 斜遍身 痹心虚忘事辟邪毒瓦斯治疔肿取一握切以水五升煮取二升冷
分二服主通利血脉传送五脏不足气（日华子云）利五脏消食下气醒酒作菜生熟食之（陈士良
云）
治血劳，风气壅满，背脊疼痛，虚汗，丈夫香港脚筋骨，烦疼及阴阳毒伤寒头痛，头旋目眩，手足筋急。
（补）（药性论云）益气添精【合治】捣末合酢封疔肿及风毒肿○合茶煎食之止头风并出汗
○合
豉汁煎服，治暴伤寒○穗，捣筛为末，每服二钱匕，合童子小便一酒盏调，热服，治产后血晕，筑心眼倒风。
缩欲死者，○为末，合酒服二钱匕，治产后中风，身强直，眼反折，四肢搐搦，○青荆芥一斤，青薄苛一斤，以。
砂盆纳一处，研生绢绞汁，于瓷器内看，浓薄煎成膏，余滓三分去一分，漉滓不用，将二分滓，晒干为末，以
膏和为丸，如梧桐子大。每服二十丸，早至暮，可三服，忌食，动风物，【禁】多食，熏五脏神，久食动渴疾。
卷之三十九菜部中品
菜之草
有小毒 植生
白 荷主中蛊及疟（名医所录）【名】嘉草覆菹【苗】（图经曰）春初生叶似甘蕉叶根似
姜
而肥其根，茎堪为菹，其性好，阴在水下，生者尤美，然有赤白二种，白者入药，昔人呼为覆菹，赤者堪啖及。
作梅果多用之潘岳闲居赋云 荷依阴时藿向阳也周礼蔗氏以嘉草除蛊毒宗懔（巨禁切）以谓
嘉
草即 荷是也【地】（图经曰）荆襄江湖间多种之北地亦有【时】（生）春生叶（采）八九月
取【收】
阴干，【用】茎叶及根，【味】，辛甘，【性】微温，【气】，气之浓者阳也，【臭】朽，【主】恶疮，喉痹【。
制】（雷公云）凡使以铜刀刮上粗皮一重了细切入砂盆中研如膏只收取自然汁炼作煎却于新
盆
器中摊令冷如干胶煎刮取研用【治】（疗）（图经曰） 荷除喉痹干末水服之（陶隐居云）白
者除
溪毒及沙虱辈（唐本注云）根治诸恶疮○根心去稻麦芒入目中不出者以汁注目中即出（别录
云）
根叶除伤寒时气瘟病，头痛壮热脉盛，生捣绞汁，服三四升瘥，及治卒，吐血痔血，妇人患腰痛，取向东根。
一把，捣汁服之，又治喉中似物，吞吐不出，腹胀羸瘦，亦取根汁服，蛊立出○，治卒中蛊毒，下血如鸡肝昼。
夜不绝脏腑，败坏待死，以叶蜜安病患席下，勿令知觉，使病者自呼蛊主姓名，瘥，【合治】 ，荷根二两。
研绞取汁，合酒一大盏，和匀，不计时，温服半钱，治风冷失声，咽喉不利，○根合酒渍半日，含漱，其汁治喉。
中及口舌生疮烂，○根细切，煎取二升，空心人酒调服，治妇人月信滞涩，【禁】，多食损药势，又不利脚。
【解】杀蛊毒（赝）革牛草为伪
卷之三十九菜部中品
菜之木
无毒附子 植生
紫苏主下气除寒中○子尤良（名医所录）【名】桂荏【苗】（图经曰）苏乃紫苏也苗高二
三
尺茎方，叶圆叶下，紫色而气甚香，夏采茎叶，秋采实俱堪入药用之，尔雅谓苏为桂荏，盖以其味辛而形。
类荏乃名之，然苏有数种，有白苏，鱼苏，山鱼苏，皆是荏类，白苏，亦是方茎圆叶，不紫亦甚香，实亦入药鱼。
苏似茵陈大叶而香吴人以煮鱼故名鱼 生山石间者又名山鱼苏也（陶隐居云）叶下紫色而
气
甚香者入药最佳其无紫色不香似荏者名野苏不堪用【地】（图经曰）旧不着所出州土今处处
有
之（道地）吴中者佳【时】（生）春生苗（采）夏取茎叶秋取实【收】晒干【用】茎叶子【色】
紫
【味】辛，【性】温，散【气】，气浓味薄，阳也，【臭】香，【主】解肌发表开胃下食，【制】去根锉碎。
用【治】（疗）（图经曰）茎叶通心经益脾胃煮饭尤胜单用茎去节能宣通风毒鸡瘕（药性论云）
子
除上气咳逆冷气及腰脚中湿风结气研汁煮粥良（日华子云）除心腹胀满止霍乱转筋一切冷气
脚
气通大小肠，○子调中，益五脏下气，止霍乱呕吐反胃，利大小便，破症结，消五膈，止嗽，润心肺，消痰气。
（孟诜云）除寒热（衍义曰）子定肺气喘急（补）（图经曰）子常食之令人肥健肥白身香（日
华子云）
子补虚劳【，合治】子，合橘皮服能下气，○子合高良姜，橘皮等分，蜜丸，空心下十丸，治一切宿冷气及。
脚湿风，○子一升，微炒杵，以生绢袋盛，纳三斗，清酒中浸三宿，少少饮之，祛风顺气利肠，○子一升，熬杵。
为末，合酒服方寸匕，日再服，治梦遗失精，○紫苏，不限多少，于大锅内，水煎令干，后去滓熬膏，以赤小豆。
炒熟杵末，调煎为丸，如梧子大，合酒下三十丸，至五十丸，治失血，常服瘥。○紫苏二两杵碎，水二升，研取。
汁以苏子汁煮粳米，合作粥，和葱，豉，椒姜食之，治香港脚及风寒湿痹，四肢挛急脚肿，不可践地者【禁】。
紫苏汤多饮无益人，脾胃寒者，饮之多滑泄，【解】蟹毒。
卷之三十九菜部中品
菜之木
无毒 植生
水苏（出神农本经）主下气杀谷除饮食辟口臭去毒辟恶气久服通神明轻身耐老（以上朱
字
神农本经）主吐血衄血血崩（以上黑字名医所录）【名】鸡苏 劳祖 芥 （音祖） 芥苴
（七余
切）【苗】（图经曰）水苏乃鸡苏也此种多生水岸傍苗似旋复两叶相当大香馥花生节间紫白色
青济间，呼为水苏，江左名为荠 吴会，谓之鸡苏，南人多以作菜，江北甚多，而人不取食，又江左谓鸡苏。
水苏是两种，陈藏器谓荠苎自是一物，非水苏，水苏叶有雁齿，及有香薷，气辛荠苎叶上有毛，稍长气臭。
为异（蜀本云）叶似白薇两叶相当花生节间紫白色味辛而香者即水苏也（衍义曰）水苏气味
与紫
苏不同辛而不和然亦如苏但面不紫及周遭槎牙和雁齿而香少也【地】（图经曰）生九真池泽
及
江北甚多今处处有之【时】（生）春生苗（采）六月七月【收】晒干【用】茎叶【色】青白
【味】
辛
经曰）水苏作菜除诸气疾及脚肿石荠苎去风血冷气并疮疥痔漏并煮汁服（日华子云）鸡苏治
肺
痿崩中带下血痢产后中风及血不止并头风目眩并服之瘥（孟诜云）水苏熟捣生叶绵裹塞耳聋
及
烧作灰淋汁或煮汁洗头令发香白屑不生（别录云）茎叶煎取汁饮疗妇人漏下【合治】生鸡苏
五
合合香豉二，协议杵研，搓如枣核大，纳鼻中，治衄不止。
卷之三十九菜部中品
菜之草
无毒 植生
香薷主霍乱腹痛吐下散水肿（名医所录）【名】香茸 香 香戎 石香柔【苗】（图经
曰）香薷似白苏而叶更细一作香 俗呼香戎又一种石上生者茎叶更细而辛香弥甚用之尤佳今
人谓之石香薷也（衍义曰）叶如茵陈花茸紫在一边成穗凡四五十房为一穗如荆芥穗别是一种
香
气暑月亦可，作菜蔬食之，治暑气，不可阙者也。【地】旧不着所出州土，今蜀郡陵，荣，资，简州及南中诸。
山岩石间皆有之（道地）江西新定新安者佳【时】（生）二月生苗（采）八月十月中采【收】
晒干
【用】茎叶穗，【质】类，白苏而叶细，【色】黄绿，【味】辛，【性】微温，【气】，气之浓者阳也，【臭】。
香【主】消暑气止霍乱【制】去根茎叶锉细用勿令犯火【治】（疗）（陶隐居云）作煎除水肿
（日
华子云）下气除烦热疗呕逆冷气（孟诜云）干末止鼻衄水服之（别录云）水病洪肿气胀不消
食取
干者五十斤，湿者亦得锉，纳釜中水浸之，出香薷，上数寸，煮使气尽，去滓，沉清之微火煎令可，丸如梧子。
大一服五丸，三日稍加之，以小便利为度。○石香薷，苗茎花实俱调中温胃，疗霍乱吐泻，又口臭取一把。
以水一斗，煮取三升，稍稍含之，疗舌上忽出血，如钻孔者，煮汁服一盏，日三次愈。【合治】合，蓼同切煮。
饮疗霍乱转筋，转加四肢烦冷，汗出而渴者，○陈香薷，浓煮汁少许，合脂和胡粉，敷小儿白秃疮发不生。
汁出渗痛
卷之三十九菜部中品
菜之草
无毒 丛生
薄荷主贼风伤寒，发汗恶气，心腹胀满，霍乱，宿食不消，下气，煮汁服，亦堪生食，人家种之，饮汁发汗。
大解劳乏（名医所录）【名】龙脑薄荷 新罗菝 石薄荷 连连钱草 新罗薄荷 吴菝
胡
菝（莆达切） （火个切）【苗】（图经曰）春生苗叶似荏而尖长至夏茂盛其根经冬不死与
胡薄
荷相类，但味少甘为别，浙人多以作茶饮之，俗呼新罗，薄荷天宝方云：连连钱草者，是石薄荷，生江南山。
石上叶微小，至冬而紫色，不闻有别功用，惟二种龙脑薄荷于苏州郡学前产之，盖彼达势似龙，其地居。
龙脑之分得禀地脉灵异故其气味功力倍于他所谓之龙脑薄荷非此则皆劣矣【地】（图经曰）
旧
不着所出州土今江浙处处有之（道地）出南京岳州及苏州郡学前者为佳【时】（生）春生苗
（采）
夏秋取【，收】曝干，【用】茎叶【质，】类荏而叶尖长，【色】青绿，【味】辛苦，【性】温，【气】气。
味俱薄阳中之阴【臭】香【行】手太阴肺经手厥阴心包络【治】（疗）（图经曰）伤风头脑风
通
关格及小儿风涎（药性论云）去愤气发毒汗破血止痢通利关节（日华子云）中风失音吐痰及
头风
等（陈士良云）除阴阳毒伤寒头痛及风气壅并攻胸膈作茶服之立效（衍义曰）去小儿惊风壮
热及
治骨蒸劳热（食疗云）去心脏风热杵汁服（别录云）蜂螫 茎贴之【禁】新病瘥人勿食食之
令人
虚汗不止
卷之三十九菜部中品
菜之走
无毒 蔓生
葫芦主消水肿益气（今补）【苗】谨按葫芦三月生苗蔓延篱垣及屋上其叶似瓠叶五六月
开
白花，结实如瓜而大，嫩时甘者，作茹苦者不堪啖，经霜则枯，取以为器，又有一种小者名瓢，即瓠瓜也，亦。
有甘苦二种然苗叶相似但实形有异尔【地】处处有之【时】（生）春生苗（采）秋取实【用】
实
【色】白，【味】甘，【性】平，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】朽。
卷之三十九菜部中品
菜之草
无毒 丛生
甘露子利五脏下气清神（今补）【名】滴露地蚕【苗】谨按甘露子茎高尺余而方枝叶两
两
相对如薄荷，有毛七，八月茎端作穗如水苏，开紫花，其根即甘露子也，世人作菜食之，稀入药用，其形如。
蚕故又呼为地蚕也【地】处处有之【时】（生）春生苗（采）十月取根【用】根【质】形似
蚕【色】
白【味】甘【性
卷之三十九菜部中品
菜之草
植生
蘑菇动气发病不可多食（今补）【苗】谨按蘑菇乃蕈之属也苗高二三寸中空而轻脆其色
黄
白，五：六月多生湿处，今入诸汤中食之，味甚鲜美，但不可多食，由其动气而发病故也。【地】出河南今。
北地亦有之【时】（生）无时（采）无时【收】晒干【色】黄白【味】甘【性】寒【气】气
之薄
者，阳中之阴，【臭】香，【反】酒，【制】初，采得与米饭同炒，如饭黑者，有毒，食之即死，【解】中蘑菇。
毒以生绿豆和水研浓汁饮之遂解
卷之三十九菜部中品
菜之草
无毒 植生
香菜与诸菜同食气味香辟腥（今补）【苗】谨按香菜至春宿根分莳而生苗高尺许茎方色
紫
叶似薄荷叶而小，今人采叶，入诸羹中，由其味香以辟腥气，但不闻入药用之【地，】北地多产之，【时】。
（
阴
【
臭】香
卷之三十九菜部中品
菜之走
无毒 蔓生
薇菜益气润肌清神强志（今补）【苗】谨按薇乃菜之微者即今之野豌豆也其苗蔓生茎叶
皆
似小豆，而味亦相似，蜀人谓之巢菜，昔官园种之，以供宗庙祭祀也，【地】，生山野处处有之，【时】（生）。
春生苗，（采），嫩时取【，用】茎叶，【色】青绿，【味】甘，【性】平，【气】，气浓于味，阳中之阴，【臭】。
香
卷之三十九菜部中品
菜之草
丛生
天花食之有毒与蘑菇稍相似（今补）【名】天花菜【苗】谨按此种如蕈生于山谷其苗高
五
六寸，大小不等，上有碎，瓣如木耳，而黄色数十瓣，攒生一本，采之以形似松，花大而气足者佳，亦谓之天。
花菜世人惟作菜品食之未闻入药用也【地】生五台山谷【时】（生）无时（采）无时【收】
晒干
【用】大而气足者佳，【质】类，鸡冠花而多瓣，【色】黄白，【味】甘，【性】平，【气】，气之薄者阳。
中之阴【臭】香
卷之三十九菜部中品
菜之草
无毒 丛生
胡萝卜主下气调利肠胃（今补）【苗】谨按胡萝卜乃世之常食菜品也然与莱菔相类固非
一
种今圃人五月布种生苗，高尺许，叶似胡荽叶而大，其根色黄头大尾锐至，霜后采之，味甘美，值冬覆养。
至春末茎端作丛开淡白花结实如小茴香也【地】处处有之【时】（生）夏生苗（采）九月取
根【用】
根【色】黄，【味】甘，【性】平，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】香。
卷之三十九菜部中品
菜之草
无毒附五心菜 丛生
秦荻梨主心腹冷胀下气消食（名医所录）【苗】（孟诜云）秦荻梨于生菜中最香美人所啖
者
甚破气之物也，一种五辛菜，味辛温，岁朝食之，助发五脏气，常食温中，去恶消食下气，荆楚岁时记亦作。
此说热病后勿食食之损目【地】（图经曰）生下湿地所在有之【味】辛【性】温【气】气之
浓
者
卷之三十九菜部中品
菜之走
蔓生
醍醐菜治伤中崩绝及月水不利并捣汁和酒空心服（名医所录）【苗】（雷公曰）形似牛皮
其
蔓掏之有乳汁出香甜入顶者是也【臭】香【制】（雷公曰）采得去根以苦竹刀细切入砂盆中
研
如膏，用生稀绢裹 ，取汁出暖饮，【合治】，醍醐杵汁，合酒煎沸，空心服一盏，治伤中崩绝，○叶绞汁合。
酒煎服一盏治月水不利
卷之三十九
一种陈藏器余
翘摇，味辛，平。无毒。主破血，止血生肌，亦充生菜食之，又主五种黄病，绞汁服之，生平泽，紫花，蔓生如。
劳豆，诗义疏云：苕饶，幽州人谓之翘饶，尔雅云：柱天，摇车也，○食疗，（疗五种黄病，生捣汁服一升，日二。
瘥甚益人，利五脏，明耳目，去热风，令人轻健，长食不厌，煮熟吃，佳若生吃，令人吐水）。
卷之四十菜部下品
菜之走
有毒 蔓生
苦瓠主大水面目四肢浮肿下水令人吐（神农本经）【苗】谨按苦瓠二月布种三月生苗蔓
延
于地，茎叶都似葫芦，青绿色而有毛，四月开白花，结实初大如指，五月方熟，长者尺余，头尾相似，人采其。
苦者入药，甜者，作菜食之，考之唐本。注云：瓠与冬瓜瓠 ，此三物苗，叶相似而实形有异瓠，味皆甜其有。
苦者是也【地】（图经曰）生晋地川泽今处处有之【时】（生）春生苗（采）夏取实【收】曝
干【用】
肉及瓤，【色】白，【味】苦，【性】寒泄，【气】，味浓于气，阴也，【臭】腥，【主】消水肿，【治】（疗）。
（唐本注云）苦瓠瓤消水肿石淋吐呀（虚牙切张口貌）嗽囊结疰蛊痰饮又煮汁渍阴疗小便不
通○
甜瓠 通利水道止渴消热（药性论云）苦瓠瓤消水浮肿面目肢节肿胀下利大消气疾（日华子
云）
瓠除烦止渴及心热利小肠润心肺疗吐蛔虫（陈藏器云）苦瓠煎汁取滴鼻中出黄水去伤寒鼻塞
黄
疸及取一枚破开口以水煮搅取汁滴鼻中主急黄又取未破者煮令热解开熨小儿闪癖（孟诜云）
止
消渴及恶疮（别录云）疗鼠 用瓠花曝干为末敷之又除卒患肿满者曾有人忽脚跌肿渐上至膝
足
不可践地，渐加大水，头面遍身，大肿胀满者，用苦瓠白瓤实，捻如大豆粒，以面裹煮一，二沸，空心服七枚。
至午当出水一斗，三日水自出不止，大瘦乃瘥，三年内忌口味，用苦瓠须无靥，翳细理妍净，不尔有毒，又。
黄胆以瓠子，白瓤子熬令黄，捣为末，每服半钱匕，日一服，十日愈，用瓠数有吐者，当先详之，中蛊毒吐血。
或下血，皆如烂肝者，苦瓠一枚，水二升，煮取一升服，立吐即愈。【合治】，七月七日，取苦瓠瓤白绞取汁。
一合，合酢一升，古钱七文和，渍微火煎之减半，以沫纳眼 ，中治眼暗【解，】服之过分，令人吐利不止。
者宜以黍，穣灰汁解之，解丹石毒，【忌】患香港脚及虚胀，冷气人不可食，食之尤甚。
卷之四十菜部下品
菜之走
有毒 丛生
葫主散痈肿 疮除风邪杀毒瓦斯独子者亦佳归五脏久食伤人损目明（名医所录）【名】大
蒜
【苗】，谨按葫乃大蒜也，八月，布种于熟地，数日生叶，如蒲而短软，经冬不凋，至三，四月抽苗长尺余人。
以淹藏食之，花生茎端，结实作瓣，亦似葫状而极小，亦可种之。其近根者，俗呼为蒜头有六七瓣，惟独头。
者入药为胜【地】（图经曰）旧不着所出州土今处处皆有之【时】（生）春生新叶（采）五月
五日
取【收】，晒干【用，】独根子者佳，【色】白，【味】辛，【性】温，【气】，气之浓者阳也，【臭，】臭【主】。
除邪辟秽温中消食【治】（疗）（图经曰）发背及痈疽恶疮肿核等若初觉皮肉间有异知是必作
疮
者，切大蒜如铜钱浓，片安肿处灸之，不计壮数，其人被苦，初觉痛者，以痛定为准，初不觉痛者灸至极痛。
而止若是疣赘亦如此灸之便成痂自脱其效如神（唐本注云）下气消谷除风破冷（日华子云）
健脾
治肾气，止霍乱转筋腹痛，除邪辟温，去蛊毒，疗劳疟，冷风 癖，温疫气，传风拍冷痛，蛇虫伤，恶疮疥溪毒。
沙虱并捣贴之（陈藏器云）去水恶瘴气除风湿破冷气烂 癖伏邪恶又鱼骨鲠不出以蒜纳鼻中
即
出（食疗云）除风杀虫（别录云）牙齿疼痛用独头蒜煨乘热截以熨痛上冷易之亦主虫痛又关
格胀
满大小便不通，独头蒜烧熟去皮，绵裹纳下部，气立通，又暴痢捣蒜，两足下贴之，又血气逆心烦闷痛生。
捣汁服二升即瘥。又丹毒恶疮，五色无常，及发足踝者，捣蒜浓敷，干则易之，又腹满不能服药，取独颗蒜。
煨令熟，去皮，绵裹纳下部中导之，冷则易，又蜈蚣咬人痛不止，独蒜摩螫处即止，又鼻血不止：服药不应。
宜用独蒜一枚，去皮，细研如泥，摊一饼子，如钱大，浓一豆许，左鼻血出，贴左脚心，右鼻血出，贴右脚心如。
两鼻出，即贴两脚心，立瘥血止，急以温水洗去【，合治】蒜，去皮一升捣合，小便一升，煮三四沸，通手渍。
蛇咬疮，从旦至暮，及初被咬未肿者，速嚼蒜封之，六七易瘥，○蒜一升去皮，合乳二升，煮使烂，空腹顿服。
随后用饭压之，明日，依前进服，下一切冷毒风气，○独头蒜一枚，合雄黄，杏仁研为丸，空心饮下三丸，静。
坐少时患鬼气者，当汗出即瘥，○独头蒜两颗细，捣合油麻和浓敷疮上，干则易之，疗痈肿毒疮，叫卧不？
得人不别者，此方神效。○蒜一大升，破去心，合无灰酒四升，煮令极烂，并滓服一大升，疗金疮中风，角弓。
反张者，须臾，得汗愈○，独头蒜合酸草捣敷蛇虺螫人，处【禁】，久食令人血清，使毛发白，多食伤肝令。
人无颜色，四月，八月勿食，伤人神，损胆气，【忌】合，青鱼 食之，令人腹内生疮，肠中肿，又成疝瘕。
卷之四十菜部下品
菜之走
有小毒 丛生
蒜归脾肾主霍乱腹中不安消谷理胃温中除邪痹毒瓦斯（名医所录）【名】 （音乱）子
（力
的切） 荤菜 宅蒜【苗】（图经曰）此乃小蒜也根苗皆如葫而极细小尔雅云 山蒜释曰荤
蒜
也，一云：菜之美者，云梦之荤，生山中者，名 本经，谓大蒜为葫，小蒜，为蒜尔雅，说文所谓蒜荤菜者，乃今。
之大蒜 ，乃今之小蒜也，一种山蒜，似大蒜臭，山人以治积块，及妇人血瘕，以苦醋磨服效，又有一种似。
大蒜而多瓣，有荤气，彼人谓之 子，主香港脚，宜煮与蓐妇食之，易产江北，则无书传载物之别，名不同如。
此用药不可不审（衍义曰）苗如葱针根白大者如乌芋子兼根煮食之又谓之宅蒜华佗用蒜齑是
此
物也【地】（图经曰）旧不着所出州土今田野中处处有之【时】（生）九月生苗（采）五月五
日取
【收】阴干，【用】根，【质】类大蒜，细小【色】青白，【味】辛，【性】温，【气】，气之浓者阳也，【臭。
】臭【主】理胃温中消谷解毒【治】（疗）（陶隐居云）中令霍乱煮饮之（日华子云）下气及
霍乱
吐泻消宿食并蛊毒敷蛇虫沙虱疮（孟诜云）敷诸虫毒疔肿甚良（别录云）疗干霍乱心腹胀满
气未
得吐下，用蒜一升 咀，以水三升，煮取一升，顿服瘥，毒蛇螫人，杵汁饮之，以滓敷疮上，又水毒中人，一名。
中溪，一名中湿，一名水病，似射工而无物，若身体发赤斑纹者是也。用蒜三升 咀，于汤中煮，勿令大热。
热即无力，滤去滓，适寒温，浴患处，【合治】蒜，不拘多少，研极烂合，黄丹少许，捣得所为度，丸如鸡头大。
候干，每服一丸，新汲水面东服，治疟至妙○合，酽醋煮不可着，盐食之饱，疗心痛不可忍，十年五年诸药。
不效者，服此随手瘥，更不再发，【禁】，不可久食，损人心力。
卷之四十菜部下品
菜之走
无毒 植生
葫葱温中，消谷下气，杀虫，久食伤神损性，令人多忘，损目明，尤发痼疾，患狐臭，人不可食，令转甚。
（名医所录）【苗】（图经曰）葫葱类食葱根茎皆细其头似大蒜而小形圆肉白皮赤稍长而锐又
云
茎叶微短如金灯也【地】（图经曰）生蜀郡山谷今处处皆有之【时】（生）春生新叶（采）五
月六
月【收】阴干，【用】子，【质】类，大蒜而小，【色】白，【味】辛，【性】温，散【气】，气之浓者阳也。
【臭】臭【主】消谷【制】（雷公云）凡使采得依文碎擘用绿梅子于砂盆中研如膏新瓦器中
摊
晒干用【治】（疗）（食疗云）葫葱消谷能食利五脏不足气亦治伤绝血脉气【禁】根食之发痼
疾
四月勿食葫葱，令人气喘，多惊患 ，齿人勿食，【解】食，着诸毒肉，吐血不止：萎黄悴者，取子一升，洗煮。
使破取汁停冷服半升日夜各一服血定止
卷之四十菜部下品
菜之走
无毒 水生
（常伦切）主消渴热痹（名医所录）【名】丝 瑰 【苗】（图经曰）根生水底叶似
凫葵
浮在水上，采茎堪啖，花黄白，实紫色，三月至八月，茎细如钗股，黄赤色，短长随水深浅，而名为丝， 九十。
月渐粗硬，十一月，萌在泥中粗短，名瑰 体苦涩，惟取汁味为羹甚美，犹胜杂菜也，【地】出松江。
三泖【时】（生）春生苗（采）八月九月十月十一月【收】阴干【用】茎【质】茎如钗股叶
似凫
葵【色】黄赤，【味】甘，【性】寒，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】腥，【主】下气止渴，【治】（疗）。
（日
华子云）丝 治疸浓肠胃安下焦逐水（陈藏器云） 下水利小便（补）（日华子云）少食能
补大小
肠虚气【，合治】 ，合鲋鱼为羹食之，治胃气弱不下食，至效○合，鲫鱼作羹食之，下气止呕，多食发痔。
虽冷而补热，【禁】疫病起，不宜食，食之多死，亦不宜常食，能发气，令关节急嗜睡，及壅气不下，甚损人。
胃与齿，不可多食，令人颜色恶，久食，损毛发，【忌】，不宜和醋食之，令人骨痿，【解】百药毒并蛊气。
卷之四十菜部下品
菜之走
无毒 植生
水 （音芹）主女子赤沃止血养精保血脉益气令人肥健嗜食（神农本经）【名】水英
芹
赤芹 楚葵 渣芹 白芹【苗】（图经曰）生水中叶似芎 花白色而无实根亦白色尔雅云芹
楚
葵即今水中芹菜也，然有两种， 芹，取根白赤芹，取茎叶并堪作菹，又有渣芹，可为生菜，亦可生啖，俗中。
皆作芹字也【地】（图经曰）生南海池泽今处处有之【时】（生）春初（采）二五六月取【用】
根
及茎叶【色，】叶青根白，【味】甘，【性】平，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】香，【主】益气血养。
精神【治】（疗）（唐本注云）芹花主脉溢○茎叶治小儿暴热大人酒后热毒鼻塞身热利大小肠
并
捣汁服之（日华子云）治烦渴及崩中带下（陈藏器云）利人口齿去头中热风（别录云）去伏
热及治
五种黄病并女子白沃漏下作菹及煮食之亦治小儿霍乱吐痢以芹叶细切煮汁饮之（补）（孟诜
云）
养神益力，【禁】患，鳖瘕人不可食，三月，四月勿食芹菜，恐病蛟龙瘕，发则似癫，面手青黄，肚腹胀满痛。
不可忍，状如怀妊，急服硬糖，三二升，日二度，吐出即瘥，【忌】，不可与醋同食，能损齿，【解】杀药石毒。
卷之四十菜部下品
菜之走
无毒附子 丛生
马齿苋，主目盲白翳，利大小便，去寒热，杀诸虫，止渴，破症结痈疮，服之长年不白，和梳垢封疔肿，又。
烧为灰，和多年醋滓，先灸疔肿以封之，即根出生捣，绞汁服，当利下恶物，去白虫，煎为膏，涂白秃，又主三。
十六种风结疮以一釜煮澄清纳蜡三两重煎成膏涂疮上亦服之○子明目仙经用之（名医所录）
【名】五行草【苗】（图经曰）马齿苋虽名苋类而苗叶与今苋辈都不相似其叶青梗赤花黄根
白
子黑因具五色，故又名五行草也，此有二种：叶大者不堪用，叶小者为胜，云其节叶间有水银，每干之十。
斤中得水银八两至十两者，然至难燥，当以槐木捶捣碎，向日东作架曝之，三两日即干，如经年者入药。
去其茎节则佳也【地】（图经曰）旧不着所出州土今处处有之【时】（生）春生苗（采）夏秋
取【收】
晒干【用】，小叶者为好，【色】青，【味】酸，【性】寒，【气】，气薄味浓，阴也，【臭】腥，【主】消痈。
肿杀诸虫【治】（疗）（图经曰）除多年恶疮百方不瘥或痛 走不已者烂捣敷上不过三两遍瘥
（蜀
本云）主诸肿 疣自尸脚阴肿反胃诸淋金疮流血破血癖症瘕用汁治紧唇面 （孟诜云）疗马
毒
疮以水煮，冷服一升，并涂疮上，湿癣白秃杖疮，以马齿膏和灰涂，效膏服之，治疳痢及一切风（，陈藏器。
云）破 癖止消渴又主马恶疮虫（别录云）马咬人毒入心煮汤食之瘥又小儿脐疮久不瘥者烧
叶
末敷之，又豌豆疮，烧灰，敷疮上根，须臾逐药出，若不出，更敷良，又气不调作粥食，又小儿火丹：绕腰热如。
火杵敷之日二次愈又五毒虫毛螫赤痛不止熟杵敷之（补）（食疗云）作膏服之能延年益寿明
目
【合治】，煮一碗合，盐，醋空腹食之，少时去寸白虫，○鸡子白一枚，先温令热，乃合苋汁三大合，微温取。
顿服，疗赤白下，不过再作，则愈不问，老稚孕妇，悉可服○，烧灰细研，合猪脂调敷，反花疮，○阴干，烧灰合。
腊月猪脂敷 疮，先以暖泔清洗疮拭干，后敷之，日三次，○合少粳米，酱汁煮食之，理香港脚，头面浮肿心。
腹胀满，小便涩少，○生绞汁一合，合蜜一匙，空心饮之，疗小儿血痢，○生杵汁三合，煎一沸，下蜜一合搅。
服疗产后血痢，小便不通，脐腹痛，【禁】多食肥肠，令人不思食，【解】汁，解射工马汗毒。
卷之四十菜部下品
菜之木
无毒 植生
茄子久冷人不可多食，损人动气，发疮及痼疾，○根及枯茎，叶，主冻脚疮，可煮作汤渍之，良○苦茄。
树小有刺其子以醋摩痈肿根亦作浴汤（名医所录）【名】落苏 苦茄【苗】（图经曰）茄之类
有
数种紫茄，黄茄，南北通有之，青水茄，白茄，惟北土多有，入药多用黄茄，其余惟可作菜茹耳，又有一种苦。
茄生岭南小株有刺亦入药用【地】（图经曰）旧不着所出州土今处处有之【时】（生）夏结实
（采）
夏
华子云）治瘟疫传尸劳气（陈藏器云）醋摩敷脐肿瘥○苦茄主瘴（孟诜云）疗寒热五脏劳又
醋摩
敷肿毒，【合治】，老黄茄子不计多少，以新瓶盛贮，埋土中，经一年，尽化为水，取出合苦参末，丸如梧子。
大饭后，及卧时酒下三十粒，疗大风热痰，甚效。○重阳日收取，茄子百枚，去蒂四破切之，硝石十二两碎。
捣以不渗瓷器，约大小可盛，纳茄子者，于器中先铺茄子一重，乃下硝石一重复之，如此令尽，然后以纸。
三数重密密封之安置净处上下以新砖 （它甘切）勿令着地气至正月后取出去纸两重日中曝
之逐日如此，至二，三月，度已烂，即开瓶倾出，滤去滓，别入新器中，以薄绵盖头，又曝，直至成膏，乃可用治。
坠扑内损散，败血止痛，及恶疮发背等，若内损者，酒调半匙，空腹饮之，日再，恶血散则痛止而愈诸疮肿。
亦先酒饮半匙，仍用膏于疮口，四面涂之，当觉凉如冰雪，疮干便瘥，若疮有根本，在肤腠者，亦可内消其。
膏久干硬，即以饭饮，化开涂之，○以茄子根五十斤，细切净洗讫，用水五斗，煮取浓汁，滤去滓，更入小铛。
器中煎至一升以来，合生粟米粉同煎，令稀稠得所，取出搜和，再入麝香，朱砂细末，丸如梧子大，每旦用。
秫米酒送下三十丸，近暮再服，治腰脚风血积冷，筋急拘挛疼痛者，男女通用皆验，○茄子留作种，通黄。
极大者，切作片如一指浓，新瓦上焙干为末，欲卧时酒调服二钱匕，疗 扑损，肌肤青肿，一夜消尽无痕。
迹○茄蒂，烧存性，为末，每食前米饮调服三钱匕，疗肠风下血，久不止者，【禁】，不可多食，动气及发痼。
疾
卷之四十菜部下品
菜之走
无毒 蔓生
蘩蒌主积年恶疮不愈及主毒肿止小便利（名医所录）【名】鸡肠草 （五高切）KT
（素
老切）KT （与缕同）蘩KT 【苗】（图经曰）蘩蒌即鸡肠草也叶似荇菜而小夏秋间开小
白黄
花其茎梗作蔓，断之有丝缕，又细中空，似鸡肠，因得此名也？本经作两条，而苏恭以为一物，二名尔雅释。
曰一名KT KT 一名鸡肠草实一物也今南北所生或肥瘠不同又其名多人不尽见故往往疑
为二物也（唐本注云）鸡肠草即蘩蒌是也原在草部下品剩出此条详其主疗相似其实一物今宜
并
之【地】（图经曰）旧不着所出州土今南中多生于田野间近京下湿地亦或有之【时】（生）春
生
苗（采）五月五日午时取【收】曝干【用】苗【质】叶类荇菜而小【色】青【味】酸【性】
平
【气】味浓于气阴中之阳【臭】腥【主】破积血消疮肿【治】（疗）（图经曰）牙齿宣露烧灰
揩
擦然烧灰力减不若干末尤胜又治淋取两手把以水煮饮之（陶隐居云）烧为末疗杂疮有效（药
性
论云）洗手足水烂治遗尿及蠼 尿疮 汁敷之（陈藏器云）主破血产妇煮食之及下乳汁（孟
诜）
烧灰敷疳 （食疗云）治一切恶疮捣汁敷之五月五日取者验（别录云）治发背欲死捣敷良【合
治】合酒炒，捣取汁温服，或炒热，和童子小便服，俱疗产后腹中有血块痛○，曝干为末，合醋煎为丸空。
腹服三十丸，下恶血，○烧作灰，和盐捣封，一切疮及风丹，遍身如枣大，痒痛者，○捣取汁一合，和蜜服之。
治小儿赤白痢，○以一斤，合豉汁中煮，作羹食之，止小便利，作粥亦佳，【禁】勿常食，恐血尽。
卷之四十菜部下品
菜之草
无毒附莴苣 丛生
白苣主补筋骨利五脏开胸膈壅气通经脉止脾气令人齿白聪明少睡可常食之（名医所录）
【苗】（陈藏器云）白苣如莴苣叶有白毛莴苣冷微毒紫色者入烧炼药用余功与白苣同也（绍
兴
校定云），白苣莴苣，然分两名，其形少异，性即一也，又与前条苦苣，性亦不远，惟莴苣乃世之常食菜品。
多食能，昏人目也，○谨按白苣，初春布种，叶似蔓荆，有锯齿而柔软，但可生食，至夏抽苔，嫩时去皮，叶腌。
食之脆美今谓之莴笋也【地】处处有之【时】（生）春生苗（采）春夏取【用】叶茎及子【质】
叶类蔓荆小而柔软【色】绿【味】苦【性】寒泄【气】味浓于气阴也【臭】腥【治】（疗）（别
录云：）治鱼脐疮，其头白似肿，痛不可忍，先用针刺疮上及四畔作孔，以白苣汁滴孔子瘥，○治沙虱毒。
以莴苣菜汁敷之，瘥○治肾，黄用莴苣子一合，细研水一大盏，煎至五分，去滓，不拘时服，【禁】白苣不。
可共饴食，能生虫，患冷气人产后不可食，令人寒中，小腹痛。
卷之四十菜部下品
菜之走
无毒 蔓生
落葵主滑中散热○实主悦泽人面（名医所录）【名】天葵 藤葵 胡燕脂 滑藤 繁露
承
露西洋菜【苗】（图经曰）蔓生叶如杏叶圆浓而柔嫩人家多种之延引于篱落及树上嫩时采
藤
叶作羹食之，甚滑，故名滑藤，其实似五味子，生青熟黑，碎之则紫，女人以渍粉敷面为假色，俗呼为胡胭。
脂也少入药用【地】所在有之【时】（生）春生苗（采）春夏取【收】曝干【用】藤叶【色】
绿
【味】酸，【性】寒，【气】，气薄味浓，阴也，【臭】腥，【合治】子蒸，烈日中曝干 ，去皮取仁，细研合。
白蜜敷面，令人面色鲜华可爱，【禁】，此菜患狗咬疮者，勿食食之，终身不瘥。
卷之四十菜部下品
菜之草
无毒 植生
堇汁主马毒疮捣汁洗之并服之出短剧方万毕方云除蛇蝎毒及痈肿（名医所录）【名】堇
葵
苦堇【苗】（唐本注云）此菜野生非人所种俗谓之堇菜叶似蕺花紫色按尔雅云齿苦堇注今堇
葵
也叶似柳，子如米 ，食之滑内，则曰：堇豆粉榆是也。本草云：味甘，此云苦者，古人语倒，正犹甘草谓之大。
苦之义也【地】处处有之【时】（生）春生苗（采）无时【用】茎叶【色】青绿【味】甘【性】
寒【气】气之薄者阳中之阴【治】（疗）（孟诜云）久食除心烦热及捣敷热肿杀鬼毒生取汁半
升
服即吐出（食疗云）主寒热鼠 瘰 疮结核聚气下瘀血○叶主霍乱及生捣敷蛇咬疮其毒即出
【合
卷之四十菜部下品
菜之走
有毒 蔓生
蕺（音戢）主蠼（音劬） （音搜）溺疮多食令人气喘（名医所录）【名】菹菜【苗】（图
经曰）
蔓生，茎紫赤色，叶如荞麦而肥，英有臭气，山南，江左人好生食之，关中谓之菹菜者，是也。古今方家亦鲜。
用之【地】（图经云）生江南山谷阴处湿地有之（道地）扬州关中【用】茎叶【色】紫赤【味】
辛【性】微温【气】气之浓者阳也【臭】臭【治】（疗）（日华子云）淡竹筒内煨敷恶疮白秃
（别
录云：）背疮热肿，捣汁敷疮上开孔，以歇热毒，干即易之。瘥，【禁】久食，令人气喘，发虚弱，损阳气消精。
髓素有脚弱，病尤忌之，一啖，令人终身不愈，小儿食之，三岁不能行。
卷之四十菜部下品
菜之草
毒 丛生
马芹子主心腹胀满下气消食（名医所录）【名】茭 牛蕲 马蕲子【苗】（唐本注云）苗
似
鬼针 菜辈，花青白色，如芹花子，黄黑色，似防风子而匾大，尔雅云：茭，牛蕲释曰：似芹，可食者也，其叶但。
锐子可调味用之，香似橘叶而无苦味，亦入药用，惟根叶不堪食也，【地】（唐本。注云：）生水泽旁【时】。
（生）春生苗（采）秋取实【收】曝干【用】子【色】黄黑【味】甘【性】温【气】气之浓
者阳
也【臭】香【治】（疗）（日华子云）治卒心痛炒食令人得睡【合治】作末合醋服除卒心痛
卷之四十菜部下品
菜之草
无毒 丛生
芸台主风游丹肿乳痈（名医所录）【苗】（唐本注云）此人间所啖菜也（衍义曰）芸台不
堪香
经冬根不死，辟蠹于诸菜中亦不甚佳，○谨按埤雅云：芸台香草也，仲冬之日，始生类豌豆而作丛，又似。
苜蓿叶似雅蒿，极芬香可食，秋后叶间微白如粉，经冬，根亦不死，故淮南子云：芸草死而复生，是也。采之。
着于衣，书可以辟蠹，在汉时种于兰台藏书之府，今南人采置席下，亦可以去蚤虱，又谓七里香也。
【地】旧不着所出州土今在处有之【时】（生）春生苗（采）夏秋取【收】阴干【用】叶及
实【味】
辛【性】温散【气】气之浓者阳也【臭】香【治】（疗）（唐本注云）芸台破症瘕结血（日华
子
云）治产后血风及瘀血（陈藏器云）破血产妇宜食之○子压油敷头令头发长黑○叶捣敷赤游
疹
【禁】春，勿食能发膝痼疾，久食极损伤气，若先患腰脚，病不可多食，及发口疮齿痛，又能生腹中诸虫。
患狐臭人不宜食
卷之四十菜部下品
菜之草
微毒 丛生
菠 ，利五脏，通肠胃热，解酒毒，服丹石人食之佳，北人食肉，面即平，南人食鱼鳖水米，即冷不可多。
食冷大小肠久食令人脚弱不能行发腰痛不与蛆鱼同食发霍乱吐泻（名医所录）【名】赤根菜
【苗】刘禹锡嘉话录云：菠 本西，国中有自，彼将其子来，如苜蓿，葡萄，因张骞而至也，本是颇陵国将。
来语讹，尔时，多不知也。今据圃人播子于畦，其叶渐长，繁茂而有三尖者，名为火焰，菠 根叶柔嫩作茹。
食之甘美，至六七月茎高二，三尺，作荚生子，颇类蒺藜，子其根色赤，故北人呼为赤根，菜也，【时】（生）。
秋初生苗（采）九月十月取【用】茎叶【色】青绿【味】甘【性】冷【气】气之薄者阳中之
阴
卷之四十菜部下品
菜之草
无毒 丛生
苦 治面目黄，强力止困，敷蛇虫咬，又汁敷疔肿，即根出，蚕蛾出时，切不可取拗，令蛾子青烂蚕妇。
亦忌食野苦 五六回拗后味甘滑于家苦 甚佳（名医所录）【名】天净菜【苗】谨按春生苗
摘
其叶有白汁出人多采以生啖之亦可蒸作茹若远行人马皆可食也【地】处处有之【时】（生）
春
生苗（采）夏月取【用】茎叶【色】绿【味】苦【性】冷【气】气薄味浓阴也【臭】腥
卷之四十菜部下品
菜之草
无毒微毒 海生
鹿角菜，下热风气，疗小儿骨蒸热劳，丈夫不可久食，发痼疾，损经络血气，令人脚冷痹，损腰肾少颜。
色服丹石人食之下石力也（名医所录）【苗】谨按鹿角菜茎长二三寸红紫色生海中石上其茎
中
空而多岐，形类鹿角，故以名之。海人采鬻以作蔬茹，今笔家煮以制笔，盖取其粘滑而不散乱也，【地】。
（
咸【
性】大寒，【气】，味浓于气，阴也，【臭】腥，【解】面热。
卷之四十菜部下品
菜之草
微毒 丛生
补中下气，理脾气，去头风，利五脏冷气，不可多食动气，先患腹冷，食必破腹，○茎灰淋汁洗衣。
白如玉色（名医所录）【苗】谨按圃人春间以子水浸数日俟其萌动播种于畦苗叶渐高尺许至
夏
繁茂抽茎，着碎黄花于其端，作荚生子，刈其茎烧灰淋汁浣衣，大能去油垢也，【地】旧不着所出州土。
今在处有之【时】（生）春生苗（采）春夏取【用】茎叶【色】青绿【味】甘【性】平【气】
气
之薄者阳中之阴【臭】腥
卷之四十菜部下品
菜之草
无毒 植生
东风菜主风毒壅热头疼目眩肝热眼赤（名医所录）【苗】（图经曰）茎高二三尺叶似杏叶
而
长极浓软上有细毛先春而生故有东风之号堪入羹 及煮食之甚美【地】（图经曰）生岭南平
泽
【时】（生）先春生苗（采）春夏取【色】青绿【味】甘【性】寒缓【气】气之薄者阳中之
阴【臭】
腥
卷之四十菜部下品
菜之走
无毒 蔓生
雍菜主解葛毒煮食之亦生捣服之（名医所录）【苗】（图经曰）岭南种之蔓生花白堪为菜
云
南人先食雍菜，后食野葛，二物相伏，自然无苦，又取汁滴野葛苗，当时烟死，其相杀如此，张司空云，魏武、
帝啖野葛至一尺应是先食此菜也【地】（图经曰）生岭南【时】（生）春生苗（采）无时【色】
绿
【味】甘，【性】平缓，【气】，气之薄者，阳中之阴，【臭】朽，【制】生捣，或煮汁饮之。
卷之四十菜部下品
菜之草
有小毒 丛生
玉簪花根捣汁疗诸骨鲠（今补）【名】白鹤花【苗】谨按此即白鹤花也苗高尺余叶生茎
端
淡绿色，六，七月抽茎，分岐生数蕊，长二，三寸，清香莹白，形如冠簪，故名玉簪花，也未开时采以拖面，煎食。
肥滑香美，至秋作荚四瓣，如马蔺子，其实若榆钱而狭长也，一种茎叶花蕊，与此无别，但短小深绿色而。
花紫嗅之，似有恶气，殊不堪食，谓之紫鹤，人亦呼为紫玉簪也，八月，作角如桑螵蛸有六瓣，子亦若榆钱。
而黑亮如漆，患骨鲠者，取其根捣汁，以苇筒吸入喉内，有效吸时，慎勿着牙，犯之则酥落无紫者以白者。
代之亦可【地】处处有之【时】（生）春生苗（采）不拘时取根【用】根【色】白【味】微
苦【性】
寒【气】，味浓于气，阴也，【制】去土，捣汁，用【禁】，凡服勿犯牙齿。
卷之四十
一种陈藏器余
甘蓝平补骨髓，利五脏六腑，利关节，通经络中结气，明耳目，健人少睡，益心力，壮筋骨，此者是西土。
蓝阔叶可食，治黄毒者，作菹，经宿渍色黄，和盐食之，去心下结伏气，○别录云：（甘蓝菜作齑菹，煮食并。
得○陇西多种食之汉地少有多食令人少睡）
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
无毒 水生
水英主丈夫，妇人无故两脚肿满，连膝胫痛，屈伸急强者名骨风，其疾不宜针刺及灸，亦不宜服药。
惟单煮，此药浸之，不经五日即瘥，数有神验，每用取五，六斤以水一石，煮取三斗，及热浸脚，兼淋膝上日。
夜三四，频用之，以瘥为度，若肿甚者，即于前方，加生椒目三升，加水二大斗，依前煮取汁，将淋疮肿随汤。
消即摩粉避风乃良（出图经）【名】水节 牛荭草 海精木 海荏 水棘 龙移草 鱼津草
【地】（图经曰）元生永阳池泽及河海边临汝人呼为牛荭草河北信都人名水节河内连内黄呼
为
水棘剑南，遂宁等郡，名龙移草，蜀郡人采其花合面药，淮南诸郡名海荏，岭南亦有，土地尤宜，茎叶肥大。
名海精木亦名鱼津草所在皆有之【时】（生）春生苗（采）春取苗夏收茎叶及花秋冬取根【收】
曝干【用，】苗叶花根，【色】青绿，【味】苦，【性】寒，【气】，味浓于气，阴也，【臭】微香，【主】膝。
痛【忌】油腻蒜生菜猪鱼肉
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
无毒 植生
丽春草疗因时患伤热，变成 黄，通身壮热，小便黄赤，眼如金色，面又青黑，心头气痛，绕心如刺头。
旋欲倒，兼肋下有瘕气，及黄胆等证，经用有验，取花一升，捣为散，每平明空腹，取三方寸匕，和生麻油一。
盏顿服之，日唯一服，隔五日再进，以知为度，○根疗黄胆，捣取汁一盏，空腹顿服讫，须臾即利，三两行立。
已一剂不能全愈隔七日更一剂永瘥（出图经）【名】龙羊草 梦兰艾 定参草 仙女蒿【地】
（图
近山邺郡，汲郡名梦兰艾，上党紫团山亦有，名定参草，亦名仙女蒿，今所在有甚疗 黄，人莫能知，唐天。
宝中 川郡杨正进名医尝用有效【时】（生）春初生苗（采）三月取花根【收】阴干【用】
花及
根【色】花，红根白，【味】甘，【性】微温，缓【气】，气之浓者阳也，【臭】香，【忌】酒，面，猪，鱼，蒜：粉。
酪
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
植生
坐拿草治打扑所伤兼壮筋骨及风痹（出图经）【苗】（图经曰）六月开紫花结实采其苗为
药
江西北甚易得后因人用之有效今颇贵重神医普救治风方中已有用者【地】（图经曰）生江西
及
滁
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
无毒 植生
紫堇主大小人脱肛，每天冷及吃冷食，即暴痢不止，肛则下脱久疗不瘥者，取花二斤，曝干捣为散。
加磁毛末七两相和研令细涂肛上纳既入纳了即使人 冷水于面上即吸入肠中每日一涂药 面
不过六七度即瘥，又以热酒半升，和散一方寸匕，空腹服之，日再，渐加至二方寸匕，以瘥为度，若五岁以。
下小儿即以半杏子许散和酒令服亦佳（出图经）【名】楚葵 蜀堇 苔菜 水萄菜【地】（图
经曰：）生江南，吴兴郡，淮南名楚葵，宜春郡名，蜀堇豫章郡名苔菜，晋陵郡名水萄，菜惟出江，淮南单服。
之能疗脱肛之疾【时】（生）春初生苗（采）二三月取花【收】曝干【用】花【味】酸【性】
微
温【气】，气浓于味，阳中之阴，【忌】食，生冷及陈仓米。
卷之四十一本草图经本经外草类
草之走
无毒 蔓生
杏叶草主肠痔下血久不瘥者（出图经）【名】金盏草【苗】（图经曰）蔓生篱下叶叶相对
秋
后有子如鸡头实其中变生一小虫子脱而能行【地】（图经曰）生常州【时】（生）春生苗（采）
中
夏取花，【收】曝干，【用】花，【味】酸，【性】寒，【气】，味浓于气，阴也。
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
无毒 水生
水甘草主小儿风热丹毒疮与甘草同煎饮服（出图经）【苗】（图经曰）春生苗茎青色叶如
杨
柳无花多生水际土人多单服不入众药【地】（图经曰）生筠州【时】（生）春生苗（采）八月
十月
取【收】，曝干，【用】茎，【色】青，【味】甘，【性】缓，【气】，气之薄者，阳中之阴。
卷之四十一本草图经本经外草类
草之走
散生
地柏主脏毒下血其方与黄 等分末之米饮服二钱神效（出图经）【苗】（图经曰）根黄壮
如
丝茎细上有黄点子无花叶三月生苗长四五寸许蜀中九月药市多有货之【地】（图经曰）生蜀
中
山谷及河中府亦有之【时】（生）春生苗（采）四月取茎花【收】曝干【用】茎及根
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
无毒 植生
紫背龙牙治咽喉中痛含咽之便效（出图经）【苗】（图经曰）其药冬夏长生【地】（图经
曰）
生蜀中【时】（生）夏冬生（采）无时【味】辛甘【性】温【气】气之浓者阳也【解】一切
蛇毒
甚妙
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
植生
攀倒甑主解利风壅热盛烦渴狂躁取叶研捣冷水浸绞汁服之甚效（出图经）【名】斑骨草
斑
杖茎【苗】（图经曰）其茎叶如薄荷【地】（图经曰）生宜州郊野【时】（生）春生苗（采）
春夏取
叶【用】叶，【色】青绿，【味】苦，【性】寒，【气】，味浓于气，阴也。
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
微毒 丛生
佛甲草疗汤火疮毒烂研如膏贴之（出图经）【苗】（图经曰）多附石向阳而生有似马齿苋
细
小而长有花黄色不结实四季皆有【地】（图经曰）生筠州【时】（生）四季皆有（采）无时【用】
茎及叶【味】甘，【性】寒，【气】，气之薄者，阳中之阴。
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
无毒 丛生
百乳草主下乳亦通顺血脉调气甚佳（出图经）【名】百蕊草【苗】（图经曰）此即百蕊草
也
三月生苗四月长及五六寸茎叶俱青有如松叶无花其根黄白色形似瓦松也【地】（图经曰）生
河
中府秦州剑州亦有之【时】（生）春生苗（采）四月取根【收】晒干【用】根【色】黄白
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
无毒 植生
撮石合草疗金疮甚佳（出图经）【苗】（图经曰）苗茎高二尺以来叶似谷叶十二月萌芽生
苗
二月有花而不结实【地】（图经曰）生眉州平田中【时】（生）十二月萌芽（采）二月取苗【收】
阴干，【用】苗，【色】青绿，【味】甘，【性】缓，【气】，气之薄者，阳中之阴。
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
有小毒 丛生
石苋与甘草同服疗 及吐风涎（出图经）【苗】（图经曰）春生苗叶茎青高一尺以来叶
如
水柳而短【地】（图经曰）出筠州多附河岸沙石上生【时】（生）春生苗（采）八月九月取【用】
茎叶【色】青，【味】辛苦，【性】散泄，【气】，味浓于气，阴中之阳。
卷之四十一本草图经本经外草类
草之木
无毒 植生
百两金疗壅热咽喉肿痛取根含一寸许咽津效（出图经）【苗】（图经曰）叶似荔枝初生背
面
俱青结花实，后背紫面青，苗高二、三尺，有干如木，凌冬不凋，初秋开花青碧色，结实如豆大，生青熟赤根。
入药用，河中出者，根赤色如蔓荆，茎细青色，四月开碎黄花，似星宿花，五月，根长及一寸，【地】（图经。
曰）生戎州云南军河中府亦有之【时】（生）春生苗（采）五月取根【收】晒干【用】根【色】
白赤【味】苦【性】平泄【气】味浓于气阴中之阳【制】凡使根捶去心用【治】（疗）（图经
曰）去风涎
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
植生
小青治痈疮捣叶敷之甚效（出图经）【地】（图经曰）生福州【时】（生）三月生花（采）
三月
取叶
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
无毒 植生
曲节草治发背疮消壅肿拔毒与甘草作末米汁调服（出图经）【名】蛇篮 绿豆青 六月
冷
【苗】（图经曰）四月生苗茎方色青有节七月八月着花似薄荷结子无用叶似刘寄奴而青软
【地】
（
青【
味】甘，【性】平缓，【气】，气之薄者，阳中之阴，【制】细锉，为末用。
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
植生
独脚仙治妇人血块取根叶连梗焙干为末以酒煎半钱服之效（出图经）【苗】（图经曰）春
生
苗至秋冬而叶落其叶圆上青下紫其脚长三四寸【地】（图经曰）生福州山林旁阴泉处多有之
【时】
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
无毒 植生
露筋草疗蜘蛛并蜈蚣咬伤疮取根末和白矾水调贴之（出图经）【苗】（图经曰）株高三尺
以
来春生苗随即开花结子四时不凋其子碧绿色【地】（图经曰）生施州【时】（生）春生苗（采）
不
拘时取根，【用】根，【味】辛涩，【性】凉，散【气】，气之薄者，阳中之阴，【制】焙干，捣罗为末用。
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
丛生
红茂草主痈疽疮肿取根叶焙干为末以冷水调贴之（出图经）【名】地没药 长生草【苗】
（图经曰）四季枝叶繁盛故有长生之名【地】（图经曰）生施州【时】（生）春生新叶（采）
春取根
叶
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
有微毒 植生
见肿消治狗咬疮消痈肿以生苗叶烂捣贴之（出图经）【苗】（图经曰）春生苗叶茎紫色高
一
二尺叶似桑而光面青紫赤色【地】（图经曰）生筠州【时】（生）春生苗（采）无时【用】苗
叶【色】
紫赤【，味】酸涩，【性】寒，【气】，味浓于气，阴也，【制】捣烂用。
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
无毒 植生
半天回，与鸡翁藤，野兰根崖棕四味，洗净去粗皮，焙干等分，捣罗为末，温酒服二钱匕，疗妇人血气。
五劳七伤（出图经）【苗】（图经曰）春生苗高二尺以来赤斑色至冬苗叶皆枯【地】（图经曰）
生
施州【时】（生）春生苗（采）夏月取根【用】根【味】苦涩【性】温【气】气浓于味阳中
之阴
【忌】，妇人服之，忌羊血，鸡鱼湿面，丈夫服之，无所忌。
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
无毒 植生
龙牙草治赤白痢根为末米饮调服一钱匕服之无所忌（出图经）【苗】（图经曰）株高二尺
以
来春夏有苗叶至秋冬而枯【地】（图经曰）生施州【时】（生）春生苗（采）春夏取根【用】
根【味】
辛涩，【性】温，【气】，气之浓者阳也，【制】洗净，拣择去芦头，焙干捣罗为末用。
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
无毒 植生
苦芥子明眼目治血风烦躁（出图经）【苗】（图经曰）苗长一尺以来枝茎青色叶如柳开白
花
似榆荚其子黑色【地】（图经曰）生秦州【时】（生）春生苗（采）秋取子【用】实【色】黑
【味】
苦【性】大寒【气】味浓于气阴也
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
无毒 丛生
野兰根与半天回，鸡翁藤崖棕等四味洗净，去粗皮，焙干等分，捣罗为末，温酒调服二钱匕，疗妇人。
血气并五劳七伤（出图经）【苗】（图经曰）丛生高二尺以来四时有叶而无花【地】（图经曰）
生
施州【时】（生）春生新叶（采）无时取根【用】根【味】微苦【性】温泄【气】气浓于味
阳中
之阴【忌】，妇人服之，忌鸡，鱼，湿面，羊血丈夫无所忌。
卷之四十一本草图经本经外草类
草之走
蔓生
都管草主风痈肿毒赤疣以醋磨其根涂之亦治咽喉肿痛切片含之立愈（出图经）【名】香
球
【苗】（图经曰）其根似羌活头岁长一节高一尺许叶似土当归有重台施州生者作蔓又名香球
蔓
长丈余赤色秋结红实四时皆有【地】（图经曰）生施州及宜州田野【时】（生）春生苗（采）
二月
八月取根【收】阴干【用】根【味】苦辣【性】寒泄【气】气薄味浓阴中之阳【治】（疗）（图
经
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
无毒 丛生
小儿群与左缠草，旋花根也二味洗净，焙干等分，捣罗为末，每服一钱，温酒调下，疗淋疾，无忌（出。
图经）【苗】（图经曰）丛高一尺春夏生苗叶无花至冬而枯【地】（图经曰）生施州【时】（生）
春夏生苗（采）无时取根【用】根【味】辛【性】凉【气】气之薄者阳中之阴
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
无毒 丛生
菩萨草治诸虫蛇伤饮其汁及研敷之良又主妇人妊娠咳嗽捣筛蜜丸服之立效（出图经）
【名】尺二【苗】（图经曰）此草凌冬不凋秋中有花直出赤子似 头【地】（图经曰）生江浙
州
郡近京亦有之【时】（生）春生新叶（采）冬月取根【用】根【味】苦【性】泄【气】味浓
于气
阴也【解】中诸药食毒者酒研服之
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
无毒 丽生
仙人掌草与甘草浸酒服治肠痔泻血不入众药使（出图经）【苗】（图经曰）多于石壁上贴
壁
而生如人掌故以名之叶细而长春生至冬犹青【地】（图经曰）生合州筠州【时】（生）春生叶
（采）
无
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
无毒 植生
紫背金盘草，疗妇人血气，能消胎气，取根洗净，去粗皮，焙干捣罗为末，温酒调服半钱匕，效（出图。
经）【苗】（图经曰）苗高一尺以来其叶背紫而无花【地】（图经曰）生施州【时】（生）春生
苗（采）
无时取根，【用】根，【味】辛涩，【性】热，【气】，气之浓者阳也，【禁】，孕妇不可服，【忌】鸡鱼湿。
面羊血
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
无毒 植生
石逍遥草，疗瘫痪诸风，手足不遂，取苗叶捣为末，炼蜜丸如梧桐子大。酒服二十粒，日二服，百日瘥。
久服益血轻身初服微有头疼无害（出图经）【苗】（图经曰）其草冬夏常有无花实生亦不多
【地】
（
味浓于
气阴也
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
无毒 丛生
胡堇草主五脏营卫肌肉皮肤中瘀血止疼痛散血绞汁涂金疮（出图经）【苗】（图经曰）科
叶
似小堇菜花紫色似翘轺花七科七叶花出三两茎【地】（图经曰）生密州东武山田中【时】（生）
春初生（采）春取苗【用】苗【味】辛【性】散【气】气之薄者阳中之阴【合治】苗捣筛为
末
与松枝，乳香花桑柴炭乱发灰同熬，如弹丸大，如有打扑损筋骨折伤，及恶痈疖肿破，以热酒磨一弹丸。
服之其疼痛立止
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
无毒 丛生
无心草主积血逐气块益筋节补虚损润颜色疗 泄腹痛（出图经）【地】（图经曰）生商州
秦
州【时】（生）三月开花五月结实（采）六七月取根苗【收】阴干【用】苗及根【性】温【气】
气之浓者阳也
卷之四十一本草图经本经外草类
草之走
无毒 蔓生
千里光与甘草煮作饮服主退热明目不入众药用（出图经）【苗】（图经曰）春生苗秋取茎
叶
其叶似橘叶而长背有毛枝干圆而青花黄色不结实花无用【地】（图经曰）生筠州浅山及路旁
【时】（生）春生苗（采）秋取茎叶【用】茎及叶【色】青绿【味】苦甘【性】寒【气】气
薄味
浓阴中之阳
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
有小毒 植生
九牛草与甘草同煎服解风劳治身体痛不入众药用（出图经）【苗】（图经曰）二月生苗独
茎
高一尺叶似艾叶圆而长面青背有白毛【地】（图经曰）生筠州山冈上【时】（生）二月生苗（采）
五月取茎叶，【用】茎叶，【色】青，【味】微苦，【性】泄，【气】，味浓于气，阴也。
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
植生
刺虎理一切肿痛风疾以根叶枝干细锉焙干捣罗为末暖酒调服一钱匕效（出图经）【苗】
（图
经曰）其叶凌冬不凋【地】（图经曰）生睦州【时】（生）春生新叶（采）无时取根叶枝干【用】
根，叶，枝干【味，】甘【性】缓，【气】，气之薄者，阳中之阴。
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
无毒 丛生
生瓜菜，治走疰，攻头面四肢，及阳毒伤寒，壮热头痛，心神烦躁，利胸膈，俗用捣自然汁饮之，及生捣。
贴肿毒（出图经）【苗】（图经曰）苗长三四寸作丛春生茎叶其叶青圆似白苋菜夏开紫白花结
黑
细实其味作生瓜气故以为名【地】（图经曰）生资州平田阴畦间【时】（生）春生苗（采）春
夏取
茎叶【用】，茎叶【味】甘，【性】微寒，【气】，气之薄者，阳中之阴。
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
植生
建水草治走疰风取其叶焙干碾末暖酒服（出图经）【苗】（图经曰）其枝叶似桑四时常有
【地】
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
植生
紫袍治咽喉口齿（出图经）【苗】（图经曰）春深发生叶如苦益菜至五月生花紫色如金钱
【地】
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
无毒 植生
老鸦眼睛草治风补益男子元气妇人败血（出图经）【名】天茄子【苗】（图经曰）叶如茄
子
叶故名天茄子或云即漆枯草也漆枯即蜀羊泉已见本经人亦不能决识之【地】（图经曰）生高
邮
军江湖间亦有之【时】（生）春生苗（采）七月取子【用】根叶及子【味】甘【性】温【气】
气
之浓者阳也，【合治】叶，入醋细研，治小儿火焰丹，消赤肿○根，与木通，胡荽煎汤服，通利小便。
卷之四十一本草图经本经外草类
草之走
无毒 蔓生
天花粉主消渴，身热烦满大热，补气安神，续绝伤，除肠中痼热，八疸，身面黄，唇干口燥短气，通月水。
止小便利（出图经）【地】（图经曰）生明州【时】（生）春生苗（采）十一月十二月取根【用】
根
【味】苦【性】寒【气】味浓于气阴也
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
植生
琼田草治风取根叶焙干生捣罗蜜丸服之（出图经）【苗】（图经曰）春生苗叶无花【地】
（图
经
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
植生
石垂治蛊毒以其子焙干生捣罗蜜丸服之甚佳（出图经）【地】（图经曰）生福州山中【时】
（生）春生苗三月生花（采）四月取子【用】子
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
植生
紫金牛主时疾膈气去风痰用之（出图经）【苗】（图经曰）叶如茶上绿下紫实圆红如丹朱
根
微紫色采之去心颇似巴戟【地】（图经曰）生福州【时】（生）春生苗（采）八月取根【收】
曝干
【用】根，【色】紫，【味】辛，【性】散，【气】，气之浓者阳也，【制】去心，锉碎用。
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
植生
鸡项草治下血（出图经）【名】千针草【苗】（图经曰）叶如红花叶上有刺青色亦名千针
草
根似小萝卜枝条直上三四月苗上生紫花八月叶凋【地】（图经曰）生福州【时】（生）春夏生
苗（采）十月取【用】根【制】取根洗净焙干碾罗为散服
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
植生
拳参捣末淋炸消肿气（出图经）【苗】（图经曰）叶如羊蹄根似海 黑色【地】（图经曰）
生
淄州田野【时】（生）春生苗（采）五月取
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
丛生
根子主心中结块久积气攻脐下（出图经）【地】（图经曰）生威州山中【时】（生）春生
苗（采）
无时取根，【用】根，【味】苦辛，【性】温，【气】，气浓味薄，阳中之阴。
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
植生
杏参主腹脏风壅上气咳嗽（出图经）【苗】（图经曰）根似小菜根【地】（图经曰）生淄
州田
野【时】（生）春生苗叶（采）五月取【用】苗叶
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
植生
赤孙施治妇人血结不通每用一手握净洗细研暖酒调服之（出图经）【苗】（图经曰）叶如
浮
萍草四时常有【地】（图经曰）生福州【时】（生）春生新叶（采）无时
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
植生
田母草主烦热及小儿风热用之尤效（出图经）【苗】（图经曰）无花实【地】（图经曰）
生临
江军【时】（生）春生苗（采）二月取根【用】根【性】凉【气】气之薄者阴也
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
无毒 植生
铁线疗风消肿毒有效（出图经）【地】（图经曰）生饶州【时】（生）春生苗（采）三月
取根【收】
阴干，【用】根，【味】微苦，【性】泄，【气】，味浓于气，阴也。
卷之四十一本草图经本经外草类
草之走
蔓生
天寿根治胸膈烦热有效（出图经）【地】（图经曰）出台州【性】凉【气】味浓于气阴也
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
植生
百药祖治风有效（出图经）【苗】（图经曰）苗叶冬夏常青【地】（图经曰）生天台山中
【时】
（
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
植生
黄寮郎治风有效（出图经）【苗】（图经曰）苗叶冬夏常青【地】（图经曰）生天台山中
【时】
（生）春生新叶（采）无时取根【用】根
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
植生
催风使治风有效（出图经）【苗】（图经曰）苗叶冬夏常青【地】（图经曰）生天台山中
【时】
（生）春生新叶（采）秋取【用】叶
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
无毒 植生
阴地厥主疗肿毒风热（出图经）【苗】（图经曰）叶似青蒿茎青紫色花作小穗微黄根似细
心
【地】（图经曰）生邓州顺阳县内乡山谷【时】（生）春生苗（采）七月取根苗【收】阴干【用】
苗及根【味，】甘苦，【性】微寒，【气】，气薄味浓，阴中之阳。
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
植生
千里急治眼有效（出图经）【苗】（图经曰）春生苗秋开花【地】（图经曰）生天台山中
【时】
（生）春生苗（采）秋取花叶【用】花及叶
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
无毒 植生
地芙蓉花主恶疮 叶以敷贴肿毒（出图经）【地】（图经曰）生鼎州【时】（生）春生苗
（采）
九月取花叶【收】阴干，【用】花叶【味】辛，【性】平，散【气】，气之薄者，阳中之阴。
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
植生
黄花了疗咽喉口齿（出图经）【苗】（图经曰）春生青叶至三月而有花似辣菜花黄色至秋
中
结实【地】（图经曰）生信州【时】（生）春生叶（采）无时
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
有小毒 植生
布里草治皮肤疮疥（出图经）【苗】（图经曰）茎高三四尺叶似李而大至夏不花而实【地】
（图
寒【气
】气薄味浓，阴也，【合治】，以根割取皮，焙干为末，油和，涂疮疥，杀虫，【禁】食之，令人泻。
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
丛生
香麻去风以苗叶煎汤浴之甚佳（出图经）【苗】（图经曰）四季常有苗叶而无花【地】（图
经曰）生福州【时】（生）春生新叶（采）无时【用】苗叶
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
植生
半边山主风热上壅喉咽肿痛及项上风沥以酒磨服（出图经）【名】水苦 谢婆菜【苗】（图
经曰）其根壮似白术而软叶似苦 浓而光【地】（图经曰）生宜州溪涧【时】（生）春生苗（采）
二月，八月，九月取根，【用】根，【味】微苦，辛，【性】寒，【气】，气薄味浓，阴中之阳。
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
无毒 植生
火炭母草，去皮肤风热，流注骨节，痈肿疼痛，取叶捣烂，于 器中，以盐酒炒，敷肿痛处，经宿一易。
（出图经）【苗】（图经曰）茎赤而柔似细蓼叶端尖近梗方夏有白花秋实如菽青黑色味甘可食
【地】（图经曰）生南恩州原野中【时】（生）春生苗（采）无时【用】叶【味】酸甘【性】
平收
【气】
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
无毒 植生
亚麻子治大风疾（出图经）【名】鸦麻【苗】（图经曰）苗叶俱青花白色八月上旬采其实
用
【地】（图经曰）出兖州威胜军【时】（生）春生苗（采）八月取实【用】实【味】甘【性】
微温
【气】气之浓者阳也
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
植生
田麻疗痈疖肿毒（出图经）【苗】（图经曰）春夏生青叶七月八月中生小荚子【地】（图
经
曰）生信州田野及沟涧旁【时】（生）春夏生苗（采）冬月取【用】叶【色】青
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
植生
鸩鸟威疗痈疖肿毒（出图经）【苗】（图经曰）春生青叶至九月而有花如蓬蒿菜淡黄色不
结
实【地】（图经曰）生信州山野中【时】（生）春生叶（采）无时
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
植生
茆质汗治风肿行血有效（出图经）【苗】（图经曰）叶青花白【地】（图经曰）生信州【时】
（生）春生苗（采）七月取
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
丛生
地蜈蚣水磨涂肿毒（出图经）【地】（图经曰）出江宁州村落间乡人采之以涂肿毒医方鲜
用
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
有小毒 丛生
地茄子主中风痰涎麻痹下热毒瓦斯破坚积利膈消痈肿疮疖散血（出图经）【苗】（图经曰）
三
月开花结子【地】（图经曰）生商州【时】（生）春生苗（采）五月六月取子【收】阴干【用】
子
【味】微辛【性】温【气】气之浓者阳也
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
有小毒 植生
石蒜主敷贴肿毒（出图经）【地】（图经曰）水麻生鼎州其根名石蒜又名金灯花金灯之根
亦
名石蒜或云三物共一类也【时】（生）春生苗（采）九月取茎叶根【用】茎叶根【味】辛【性】
温散【气】气之浓者阳也
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
有大毒 植生
麻疗蛇毒（出图经）【地】（图经曰）生江宁府山野中【禁】人误服之吐利不止
卷之四十一本草图经本经外草类
草之草
有小毒 丛生
山姜去皮间风热可作淋炸汤又主暴冷及胃中逆冷霍乱腹痛（出图经）【苗】（图经曰）开
紫
花不结子【地】（图经曰）生卫州【时】（生）春生苗（采）八月取根【用】根【味】辛【性】
平
散【气】气之薄者阳中之阴
卷之四十一本草图经本经外草类
草之走
有毒 蔓生
马肠根主蛊除风疗疮疥（出图经）【苗】（图经曰）其叶似桑性热【地】（图经曰）生秦
州【时】
（生）春生苗（采）三月取叶五月六月取根【用】根叶【味】苦辛【性】寒【气】气薄味浓
阴中
之阳
卷之四十一本草图经本经外草类
草之走
无毒 植生
撒馥兰主宽胸膈开胃进饮食久服滋下元悦颜色及治伤寒发狂（今补）【名】番红花【苗】
谨按撒馥兰，三月莳种于阴处，其根如蒜，硬而有须，抽一茎，高六七寸，上着五六叶，亦如蒜叶细长，绿色。
五月茎端开花五六朵，如红蓝，花初黄渐红，六月结子，大如黍，花能疗疾，彼土人最珍重，今亦入贡合香。
多用之【地】出忽剌散并怯里慢黑里撒马儿罕【时】（生）三月生苗（采）五月取花【收】
曝干
【用】花，【质】类，红蓝花而长，【色】红，【味】甘，微酸，【性】平，温【气】，气浓味薄，阳中之阴，【臭】。
香【主】散郁，调血【制，】碾细用【，合治】碾烂，合羊心，牛心或鹿心，用火炙令红色，涂于心上食之。
能治腰背胸膈，头项作疼，及止弱人食之，亦能壮盛。
卷之四十一本草图经本经外木蔓类
木之草
无毒 植生
大木皮与苦，桃皮，樱桃皮三味去粗皮，净洗焙干，等分捣罗，酒调服一钱匕，疗一切热毒瓦斯，服食无。
忌（出图经）【苗】（图经曰）其高下大小不定四时有叶无花【地】（图经曰）生施州【时】（生）
春生苗（采）无时取皮【用】皮【味】苦涩【性】温泄【气】味浓于气阴中之阳
卷之四十一本草图经本经外木蔓类
木之草
无毒 丛生
崖棕根与半天，回鸡翁藤，野兰根四味，净洗焙干，去粗皮等分，捣罗温酒调服二钱匕，疗妇人血气。
并五劳七伤（出图经）【苗】（图经曰）苗高一尺以来四季有叶无花【地】（图经曰）生施州
石崖
上【时】（生）春生苗（采）无时取根【用】根【味】甘辛【性】温【气】气之浓者阳也【禁】
妇人服忌鸡鱼湿面丈夫服无所忌
卷之四十一本草图经本经外木蔓类
木之走
丽生
鹅抱主风热上壅，咽喉肿痛，及解蛮箭药毒，筛末，以酒调服之有效，亦消风热结毒赤肿，用酒磨涂。
之立愈（出图经）【苗】（图经曰）此种多生山林中附石而生作蔓使大豆根形似莱菔大者如三
升
器小者如拳【地】（图经曰）生宜州山洞中【时】（生）春生苗（采）二月八月取根【收】切
片阴
干【用】根，【味】苦，【性】寒泄，【气】，味浓于气，阴也。
卷之四十一本草图经本经外木蔓类
木之走
蔓生
鸡翁藤，与半天回野，兰根崖棕四味，净洗，去粗皮，焙干等分，捣罗为末，每服二钱，用温酒调下，疗妇。
人血气并五劳七伤（出图经）【苗】（图经曰）其苗蔓延大木有叶无花【地】（图经曰）出施
州【时】
（生）春生苗（采）无时【味】辛【性】温散【气】气之浓者阳也【忌】妇人服忌鸡鱼湿面
羊血
丈夫无所忌
卷之四十一本草图经本经外木蔓类
木之走
蔓生
紫金藤治丈夫肾气（出图经）【苗】（图经曰）春初单生叶青色至冬凋落其藤似苦条【地】
（图经曰）生福州山中【时】（生）春生叶（采）无时取皮【收】晒干【用】皮【制】为末
用
卷之四十一本草图经本经外木蔓类
木之走
无毒 蔓生
独用藤与小赤药头二味洗净焙干各等分捣罗为末温酒调一钱匕疗心气痛（出图经）【苗】
（图经曰）四时有叶无花叶上有倒刺【地】（图经曰）生施州【时】（生）春生新叶（采）无
时取皮
【用】皮，【味】苦辛，【性】热，【气】，气浓味薄，阳中之阴。
卷之四十一本草图经本经外木蔓类
木之走
无毒 蔓生
瓜藤与刺猪零二味洗净去粗皮焙干等分捣罗为末用甘草水调贴治诸热毒恶疮（出图经）
【苗】（图经曰）四时有叶无花【地】（图经曰）生施州【时】（生）春生新叶（采）无时取
皮【用】
皮
卷之四十一本草图经本经外木蔓类
木之走
无毒 蔓生
金棱藤与续筋，马接脚三味，洗净去粗皮，焙干等分，为末，温酒调服二钱匕，治筋骨疼痛，无所忌。
（出图经）【苗】（图经曰）四时有叶无花【地】（图经曰）生施州【时】（生）春生新叶（采）
无时
取皮
卷之四十一本草图经本经外木蔓类
木之走
无毒 蔓生
野猪尾，与百药头二味，洗净去粗皮，焙干等分，捣罗为末，温酒调下一钱匕，疗心气痛，解热毒，（出。
图经）【苗】（图经曰）其苗缠木作藤生四时有叶无花【地】（图经曰）生施州【时】（生）春
生
新叶（采）无时取皮【用】皮【味】苦涩【性】凉【气】味浓于气阴也
卷之四十一本草图经本经外木蔓类
木之走
无毒 蔓生
烈节主肢节风冷筋脉急痛（出图经）【苗】（图经曰）春生蔓苗茎叶俱似丁公藤而纤细无
花
实以浴汤佳【地】（图经曰）生荣州多在林菁中【时】（生）春生苗（采）九月取茎叶【收】
曝干
【用】茎叶【味】辛，【性】温，【气】，气浓于味，阳也。
卷之四十一本草图经本经外木蔓类
木之草
植生
杜茎山主温瘴，寒热发歇不定，烦渴头疼，心躁，取其叶捣烂，以新酒浸绞汁服之，吐出恶涎甚效。
（出图经）【苗】（图经曰）其苗高四五尺叶似苦 菜秋有花紫色实如枸杞子大而白【地】（图
经曰：）生宜州，【用】叶【味】苦，【性】寒泄，【气】，味浓于气，阴也。
卷之四十一本草图经本经外木蔓类
木之走
蔓生
血藤行血治气块（出图经）【苗】（图经曰）叶如 兰叶根如大拇指其色黄【地】（图经
曰）
生信州【时】（生）春生叶（采）五月取【色】黄
卷之四十一本草图经本经外木蔓类
木之草
无毒 植生
土红山主骨节疼痛治劳热瘴疟以叶捣烂酒浸服之（出图经）【苗】（图经曰）其大者高七
八
尺叶似枇杷，而小无毛，秋生白花如粟粒，不实，福州生者作细藤，似芙蓉叶，其叶上青下白，根如葛头是。
也【地】（图经曰）生福州及南恩州山野中【时】（生）春生苗（采）无时取叶根【用】叶根
【味】
甘，苦，【性】微寒，【气】，味浓气薄，阴中之阳，【合治，】根切薄片，用米泔浸一宿，更用清水，又浸一宿。
取出，炒令黄色，捣末，每服一钱，水一盏，生姜一小片，同煎服，治劳瘴甚佳。
卷之四十一本草图经本经外木蔓类
木之走
蔓生
百棱藤治盗汗（出图经）【苗】（图经曰）春生苗蔓延木上无花叶【地】（图经曰）生台
州【时】
（生）春生苗（采）冬取皮【用】皮
卷之四十一本草图经本经外木蔓类
木之走
蔓生
祁婆藤治风有效（出图经）【苗】（图经曰）其苗蔓延木上四时常有彼土人采其叶入药用
【地】
卷之四十一本草图经本经外木蔓类
木之走
蔓生
含春藤治风有效（出图经）【苗】（图经曰）其苗蔓延木上冬夏常青彼土人采其叶入药用
【地】
卷之四十一本草图经本经外木蔓类
木之走
蔓生
清风藤治风有效（出图经）【苗】（图经曰）其苗蔓延木上四时常有彼土人采其叶入药用
【地】
卷之四十一本草图经本经外木蔓类
木之走
蔓生
七星草入乌髭发药用之（出图经）【苗】（图经曰）叶如柳而长作藤蔓延长二三尺其叶坚
硬
背上有黄点如七星【地】（图经曰）生江州山谷石上【时】（生）春生叶（采）无时【味】微
酸【性】
收【气】味浓于气阴也
卷之四十一本草图经本经外木蔓类
木之走
蔓生
石南藤治腰疼（出图经）【苗】（图经曰）其苗蔓延木上四时不凋彼土人采其叶入药用
【地】
（
卷之四十一本草图经本经外木蔓类
木之走
蔓生
石合草治一切恶疮肿及敛疮口以叶焙干捣罗为末温水调贴（出图经）【苗】（图经曰）其
苗
缠木作藤四时有叶无花【地】（图经曰）生施州【时】（生）春生新叶（采）无时【用】叶【味】
甘【性】凉缓【气】气之薄者阳中之阴
卷之四十一本草图经本经外木蔓类
木之草
无毒 植生
马接脚与续筋（即旋 根也）金棱藤三味洗净去粗皮焙干等分捣罗为末温酒调服一钱匕
治
筋骨疼痛（出图经）【苗】（图经曰）作株大小不常四时有叶无花【地】（图经曰）生施州【时】
（生）春生新叶（采）无时取皮【用】皮【味】甘【性】温缓【气】气之浓者阳也
卷之四十一本草图经本经外木蔓类
木之走
蔓生
芥心草捣末治疮疥甚效（出图经）【苗】（图经曰）初生似腊谟草引蔓白色根黄色【地】
（图
经
卷之四十一本草图经本经外木蔓类
木之木
无毒 植生
醋林子疗蛔咬心痛：及痔漏下血，并久痢不瘥：尤治小儿疳蛔咬，心腹胀满黄瘦，下寸白虫，单捣为。
末酒调一钱匕服之甚效（出图经）【苗】（图经曰）其木高丈余枝条紫茂三月开花色白四出九
月
十月结子累累数十枚成朵，生青熟赤，略类樱桃而蒂短，彼土人多以盐，醋收藏，以充果食之，生津液醒。
酒止渴及熟采之阴干和核用其叶味酸夷獠人采得入盐和鱼 食之胜用醋也【地】（图经曰）
出
邛州山野林菁中【时】（生）春生叶（采）无时取子【收】阴干【用】子【色】赤【味】酸
【性】
温收【气】，气浓于味，阳中之阴，【禁】，不可多食，令人口舌粗折。
卷之四十一本草图经本经外木蔓类
木之走
微毒 蔓生
天仙藤解劳风得麻黄治伤寒发汗与大黄同服则堕胎气（出图经）【苗】（图经曰）春生苗
蔓
延作藤叶似葛叶圆而小有毛白色四时不凋根有须【地】（图经曰）生江淮及浙东山中【时】
（生）
春
卷之四十二有名未用总一百九十四种
玉石类二十六种
青玉味甘平无毒主妇人无子轻身不老长年一名谷玉生蓝田（陶隐居云）张华云合玉浆用
谷
玉正缥白色，不夹石者，大如升，小者如鸡子，取穴中者，非今作器物玉也，出襄乡县旧穴中黄，国中诏征。
南将军夏侯尚求之，○白玉髓，味甘平无毒。主妇人无子，不老延年生，蓝田玉石间，○玉英，味甘，主风瘙。
皮肤痒，一名石镜明白，可作镜，生山窍，十二月采○，璧玉味甘，无毒。主明目益气，使人多精，生子○合玉。
石味甘，无毒。主益气，疗消渴，轻身辟谷，生常山中丘如猪肪，○紫石花，味甘平无毒。主渴，去小肠热，一名。
茈石华生中牛山阴，采无时，○白石花，味辛无毒。主瘅消渴，膀胱热生液北乡北邑山，采无时，○黑石花。
味甘，无毒。主阴痿消渴，去热，疗月水不利，生弗其劳，山阴石间，采无时，○黄石花，味甘，无毒。主阴痿消渴。
膈中热，去百毒，生液北山，黄色，采无时，○厉石花，味甘，无毒。主益气养神，止渴除热，强阴生江南，如石花。
采无时，○石肺，味辛无毒。主疠咳寒久痿，益气明目，生水中，状如肺，黑泽有赤纹，出水即干，（陶隐居。
云）
今浮石亦疗咳，似肺而不黑泽，恐非是○石肝，味酸无毒。主身痒，令人色美，生常山，色如肝，○石脾，味甘。
无毒。主胃寒热，益气，令人有子，一名胃石，一名膏石，一名硝石，生隐蕃山谷石间，黑如大豆，有赤纹，色微。
黄而轻薄如棋子，采无时，○石肾，味咸无毒。主泄痢，色如白珠，○封石，味甘无毒。主消渴热中，女子疽蚀。
生常山及少室，采无时，○陵石，味甘无毒。主益气耐寒，轻身长年，生华山，其形薄泽，○碧石青，味甘，无毒。
主明目益精去白 （音癣）延年○遂石味甘无毒主消渴伤中益气生太山阴采无时○白肌石味
辛
无毒主强筋骨止渴不饥阴热不足一名肌石一名洞石生广焦国卷（音权）山青石间○龙石膏无
毒
主消渴益寿，生杜陵如铁，脂中黄○五羽石主轻身长年，一名金黄，生海水中蓬葭，山上谷中黄如金○。
石流青，味酸无毒。主疗泄，益肝气，明目，轻身长年，生武都山石间，青白色，○石流赤，味苦，无毒。主妇人带。
下止血轻身长年理如石 生山石间（陶隐居云）芝品中有石流丹又有石中黄子○石 味甘无
毒
主咳逆气，生石间，色赤如铁脂，四月采，○紫佳石，味酸，主痹血气，一名赤英，一名石血，赤无理生，邯郸山。
如爵茈二月采（陶隐居云）三十六水方呼为紫贺石○终石味辛无毒主阴痿痹小便难益精气生
陵
阴采无
卷之四十二有名未用总一百九十四种
一百三十二种草木类
玉伯味酸温无毒主轻身益气止渴一名玉遂生石上如松高五六寸紫花用茎叶（陈藏器云）
今
之石松生石上，高一、二尺，山人取根茎浸酒，去风血，除风瘙，宜老伯应是柏字传写有误，○文石，味甘主。
寒热心烦，一名黍石生，东郡山泽中，水下五色，有汁润泽，○曼诸石，味甘，主益五脏气，轻身长年，一名阴。
精六月七月出石上，青黄色，夜有光，○山慈石，味苦，平。无毒。主女子带下，一名爰茈，生山之阳，正月生叶。
如藜芦茎有衣○石濡主明目益精气令人不饥渴轻身长年一名石芥（陈藏器云）生石之阴如屋
游
垣衣之类，得雨即展，故名石濡，早春青翠，端开四叶，山人名石芥，性冷，明目不饥渴，○石芸，味甘无毒主。
目痛淋露寒热溢血一名螫烈一名顾喙三月五月采茎叶阴干（尔雅云） 勃 郭注云一名石芸
○
石剧味甘，无毒。主渴，消中○路石，味甘，酸，无毒。主心腹止汗，生肌酒痂，益气耐寒，实骨髓，一名陵石，生草。
石上，天雨独干，日出独濡，花黄，茎赤黑，三岁一实，赤如麻子，五月，十月采茎叶，阴干，○旷石，味甘，平，无毒。
主益气养神除热止渴生江南如石草○败石味苦无毒主渴痹○越砥（音旨）味甘无毒主目盲止
痛
除热瘙（陶隐居云）今细砺石出临平者（蜀本注云）今据此在草本类中恐非细砺石也○金茎
味苦
平无毒主金疮内漏一名叶金草生泽中高处○夏台味甘主百疾济绝气（陶隐居云）此药乃尔神
奇
而不复识，用可恨也。○柴紫味苦，主小腹痛，利小腹，破积聚，长肌肉，久服轻身长年，生冤句，二月，七月采。
○鬼目味酸平无毒主明目一名来甘实赤如五味十月采（陶隐居云）俗人今呼白草子亦为鬼目
此
乃相似也（陈藏器云）一名排风一名白幕尔雅云符鬼目注云叶似葛子如耳 赤色○鬼盖味甘
平
无毒主小儿寒热痫一名地盖生垣墙下丛生赤旦生暮死（陶隐居云）一名朝生疑是今鬼伞也（陈
藏器云：）鬼盖名为鬼屋，如菌生阴湿处，盖黑茎赤和醋，敷肿毒，马脊肿人恶疮，杜正伦云：鬼伞，夏日得。
雨聚生粪堆，见日消黑，此物有小毒，○马颠，味甘，有毒，疗浮肿，不可多食，○马唐，味甘寒，主调中，明耳目。
一名羊麻一名羊粟生下湿地茎有节生根五月采（陈藏器云）生南土废稻田中节节有根着土如
结
缕草堪饲马云，马食如糖，故曰马唐，煎取汁，明目润肺，尔雅云：马，唐马饭也，○马逢，味辛无毒。主癣虫○。
牛舌实味咸温无毒主轻身益气一名彖尸生水中泽旁实大叶长尺五月采（陈藏器云）今东土人
呼
田水中，大叶如牛耳，亦呼为牛耳，菜○羊乳，味甘，温，无毒。主头眩痛，益气，长肌肉，一名地黄，三月采，立夏。
后母死（陈藏器云）羊乳根似荠 而圆大小如拳上有角节剖之有白汁人取根当荠 三月采苗
作
蔓折有
一
名泥洛○鹿良味咸臭主小儿惊痫贲豚螈 大人 五月采○菟枣味酸无毒主轻身益气生丹阳陵
地高尺许实如枣○雀梅味酸寒有毒主蚀恶疮一名千雀生海水石谷间（陶隐居云）叶与实俱似
麦
李○雀翘味咸主益气明目一名去母一名更生生蓝中叶细黄茎赤有刺四月实兑（音锐）黄中黑
五
月采，阴干，○鸡涅，味甘平无毒。主明目，目中寒风，诸不足，水腹邪气，补中，止泄痢，疗女子白沃，一名阴洛。
生鸡山，采无时，○相乌味苦，主阴痿，一名乌葵，如兰香，赤茎生山阳，五月十五日采，阴干，○鼠耳，味酸无。
毒主痹寒，寒热止咳，一名无心，生田中下地，浓叶肥茎，○蛇舌，味酸，平，无毒。主除留血，惊气蛇痫，生大水。
之阳，四月采花，八月采根，○龙常草，味咸，温，无毒。主轻身益阴气，疗痹寒湿生河水旁，如龙 ，冬夏生○。
离楼草味，咸，平。无毒。主益气力，多子，轻身长年，生常山，七月，八月采实，○神护草，可使独守，叱咄人寇盗。
不敢入门生常山北八月采（陶隐居云）此亦奇草计彼人犹应识用之○黄护草无毒主痹益气令
人
嗜食生陇西，○吴唐草味甘平无毒。主轻身益气长年，生故稻田中，日夜有光，草中有膏，○天雄草味甘。
温，无毒。主益气阴痿，生山泽中，状如兰，实如大豆，赤色，○雀医草，味苦无毒。主轻身益气，洗浴烂疮，疗风。
水一名白气，春生，秋花白，冬实黑，○木甘草，主疗痈肿盛热，煮洗之，生木间，三月生，大叶如蛇床，四四相。
值但折枝种之便生，五月花白，实核赤，三月三日采○益决草，味辛，温。无毒，主咳逆肺伤，生山阴，根如细。
辛○九熟草，味甘，温，无毒。主出汗，止泄疗闷，一名乌粟，一名雀粟，生人家庭中，叶如枣，一岁九熟，七月采。
（陶隐居云）今不见有此○兑草味酸平无毒主轻身益气长年生蔓草木上叶黄有毛冬生○酸草
主
轻身延年生名山醴泉上阴居茎有五叶青泽根赤黄可以消玉一名丑草（陶隐居云）李云是今酸
箕
布地生者，今处处有，然恐非也。○异草，味甘，无毒。主痿痹寒热，去黑子生篱木上，叶如葵茎，傍有角汁白。
○灌草叶主痈肿一名鼠肝叶滑青白○ （音起）草味辛无毒主伤金疮○莘草味甘无毒主盛伤
痹
肿生山泽，如蒲黄，叶如芥，○勒草味甘，无毒。主瘀血，止精溢盛气，一名黑草，生山谷，如栝蒌，（陶隐居。
云）
疑此犹是薰草两字，皆相似一误尔，而栝蒌为殊矣；○英草华，味辛，平。无毒。主痹气，强阴，疗面劳疽，解烦。
坚筋骨，疗风头，可作沐药，生蔓木上，一名鹿英，九月采，阴干，○吴葵华，味咸无毒。主理心气不足，○封华。
味甘有毒主疥疮养肌去恶肉夏至日采○ （他典切）华味甘无毒主上气解烦坚筋骨○ 华味
苦
主水气去赤虫令人好色不可久服春生乃采（陈藏器云） （音斐）树似杉子如槟榔食之肥美
主痔
杀虫春华，并与本经相会，本经虫部云：彼子苏注云：彼字合从木，尔雅云：彼一名 陶，复于果部重出。
此即是其华也，○节华，味苦无毒。主伤中痿痹，溢肿，皮主脾中客热气，一名山节，一名达节，一名通漆十。
月采，曝干○徐，李主益气，轻身长年，生太山阴如李小形实青色，无核，熟采食之，○新雉木，味苦香温无。
毒主风眩痛，可作沐药，七月采，阴干，实如桃，○合新木，味辛，平。无毒。解心烦，止疮痛，生辽东○俳蒲木味。
甘，平，无毒。主少气，止烦生陵谷，叶如柰，实赤三核，○遂阳木，味甘，无毒。主益气，生山中，如白杨叶，三月实。
十月熟，赤可食，○学木核，味甘寒，无毒，主胁下留饮，胃气不平，除热如蕤核，五月采，阴干，○木核疗肠。
○华疗不足○子疗伤中○根疗心腹逆气止渴十月采○ （音笋）核味苦疗水身面痈肿五月
采
○荻皮，味苦，止消渴，去白虫，益气，生江南，如松叶有别刺，实赤黄，十月采○桑，茎实，味酸温无毒。主孕乳。
余疾，轻身益气，一名草王，叶如荏，方茎大叶生园中，十月采○满，阴实，味酸，平。无毒。主益气除热，止渴利。
小便轻身长年，生深山谷及园中，茎如芥叶小，实如樱桃，七月成，○可聚实，味甘，温，无毒。主轻身益气明。
目一名长寿，生山野道中，穗如麦，叶如艾，五月采○，让实，味酸，主喉痹，止泄痢，十月采，阴干，○蕙实，味辛。
主明目补中○根茎中涕疗伤寒寒热出汗中风面肿消渴热中逐水生鲁山平泽（陈藏器云）五月
收
味辛香，明目正气，是兰蕙之蕙，○青雌，味苦，主恶疮，秃败疮火气，杀三虫，一名虫损，一名孟推，生方山山。
谷○白背，味苦，平。无毒。主寒热洗浴，疥恶疮，生山陵，根似紫葳，叶如燕卢，采无时，○白女肠，味辛，温。无毒。
主泄痢肠 ，疗心痛，破疝瘕，生深山谷中，叶如蓝实赤，赤女肠亦同，○白扇根，味苦寒无毒，主疟皮肤寒。
热出汗令人变○白给味辛平无毒主伏虫白 （音癣）肿痛生山谷如藜芦根白相连九月采○白
并
味苦无毒。主肺咳上气，行五脏，令百病不起，一名玉箫，一名箭悍，叶如小竹根，黄皮白生山陵，三月，四月。
采根曝干，○白辛味辛，有毒，主寒热，一名脱尾，一名羊草，生楚山，三月采根，白而香○白昌，味甘无毒主。
食诸虫一名水昌一名水宿一名茎蒲十月采（陈藏器云）白昌即今之溪荪也一名昌阳生水畔人
亦
呼为昌蒲与，石上昌蒲都别，大而臭者，是一名水昌蒲，根色正白，去蚤虱，○赤举味甘，无毒。主腹痛一名。
羊饴一名陵渴生山阴二月花兑（音锐）蔓草上五月实黑中有核三月三日采叶阴干○赤涅味甘
无
毒主疰崩中，止血益气，生蜀郡山石阴地湿处，采无时，○黄秫，味苦无毒。主心烦，止汗出生如桐根，○徐。
黄味辛，平。无毒。主心腹积瘕，茎，主恶疮生泽中，大茎细叶，香如蒿本，○黄白支生山陵，三月，四月采根曝。
干○紫蓝，味咸无毒。主食肉得毒，能消除之，○紫给味咸，主风毒头泄注，一名野葵，生高陵下地，三月，三、
日采根根如乌头○天蓼味辛有毒主恶疮去痹气一名石龙生水中（陈藏器云）即今之水荭一名
游
龙亦名大蓼○地朕味苦平无毒主心气女子阴疝血结一名承夜一名夜光三月采（陈藏器云）地
朕
一名地锦，一名地噤，叶光净，露下有光，蔓生，节节着地，○地芩，味苦无毒。主小儿痫，除邪养胎，风痹洗洗。
寒热，目中青翳，女子带下生腐木积草处如朝生，天雨生盖，黄白色，四月采○地筋，味甘平无毒。主益气。
止渴除热，在腹脐利筋，一名管根，一名土，筋生泽中，根有毛，三月生，四月实白，三月三日采根，（陶隐居。
云）疑此犹是白茅而小异也（陈藏器云）地筋如地黄根叶并相似而细多毛生平泽功用亦同地
黄
李邕方用之，○地耳，味甘，无毒。主明目益气，令人有子，生丘陵，如碧石青○土齿，味甘平无毒。主轻身益。
气长年，生山陵地中，状如马牙，○燕齿，主小儿痫，寒热，五月五日采○酸恶，主恶疮，去白虫，生水旁，状如。
泽泻○酸赭，味酸，主内漏，止血不足生昌阳山，采无时，○巴棘，味苦有毒，主恶疥疮出虫，一名女，木生高。
地叶白有刺，根连数十枚，○巴朱味甘，无毒。主寒止血，带下生虫，阳○蜀格，味苦，平。无毒。主寒热痿痹女。
子带下痈肿生山阳如萑菌有刺○累根主缓筋令不痛（陈藏器云）苗如豆尔雅云摄虎累注云江
东
呼为藤，似葛而虚大，今或豆也，荚有毛，一名巨荒，千岁 是也。○苗根，味咸，平。无毒。主痹及热中伤跌。
折生山阴谷中蔓草木上茎有刺实如椒（陈藏器云）茜字从西与苗字相似人写误为苗此即茜也
○
参果根味苦有毒，主鼠 ，一名百连，一名乌蓼，一名鼠茎，一名鹿，蒲生百余根，根有衣裹茎，三月三日采。
根○黄辩，味甘平无毒。主心腹疝瘕，口疮脐伤，一名经辩，○良达主齿痛，止渴轻身，生山阴茎蔓延大如。
葵子滑小○对庐，味苦寒无毒，主疥诸疮久不瘳，生死肌，除大热，煮洗之，八月采，似庵 ○粪蓝，味苦主。
身痒疮白秃漆疮洗之生房陵○委（音威）蛇（音贻）味甘平无毒主消渴少气令人耐寒生人家
园中
大枝长须，多叶而两两相值，子如芥子，○麻伯，味酸无毒。主益气出汗，一名君莒，一名衍草，一名道止一。
名自死生平陵，如兰叶黑，浓白裹茎，实赤黑，九月采根，○王明味苦，主身热邪气，小儿身热，以浴之，生山。
谷一名王草○类鼻味酸温无毒主痿痹一名类重生田中高地叶如天名精美根五月采（蜀本云）
可
煮以洗病，○师系味甘，无毒。主痈肿恶疮，煮洗之，一名臣尧，一名臣骨，一名鬼芭，生平泽，八月采，○逐折。
杀鼠益气明目一名百合浓实生木间茎黄七月实黑如大豆（陶隐居云）又杜仲子亦名逐折○并
苦
主咳逆上气益肺气安五脏一名 （音或）薰一名玉荆三月采阴干○父陛根味辛有毒以熨痈肿
肤
胀，一名膏鱼，一名梓藻，○索干，味苦无毒。主易耳，一名马耳，○荆茎疗灼烂，八月，十月采，阴干，（陈藏器。
云）即今之荆树也煮汁堪染其洗灼烂及热焱疮有效○鬼 （音丽）生石上 （奴和切）之日
柔为
沐○竹付味甘，无毒。主止痛除血，○秘恶，味酸无毒。主疗肝邪气，一名杜逢，○唐夷，味苦无毒。主疗 折。
○知杖味甘无毒疗疝○地（音地）松味辛无毒主眩痹○河煎味酸主结气痈在喉颈者生海中八
月
九月采○区余味辛无毒主心腹热瘙（蜀本）作癃○三叶味辛主寒热蛇蜂螫人一名起莫（蜀本）
一
名赴鱼，一名三石，一名当田，生田中，茎小黑白，高三尺，根黑，三月采，阴干，○五母麻，味苦有毒，主痿痹不？
便下痢一名鹿麻一名归泽麻一名天麻一名若一草（蜀本）无一字 生田野五月采○疥拍腹味
辛
温无毒主轻身疗痹五月采阴干○常吏之生（蜀本云）常更之生 味苦平无毒主明目实有刺大
如
稻米○救赦人者，味甘有毒，主疝痹，通气诸不足，生人家宫室，五月，十月采，曝干，○丁公寄，味甘，主金疮。
痛延年一名丁父生石间蔓延木上叶细大枝赤茎母大如碛黄有汁七月七日采（陈藏器云）丁公
寄
即丁公藤也，○城里赤柱，味辛平。疗妇人漏血，白沃阴蚀，湿痹邪气，补中益气，生晋平阳○城东腐木。
味咸温主心腹痛止泄便脓血（陈藏器云）城东腐木即今之城东古木木在土中一名地至主心腹
痛
鬼气城东者，犹取东墙之土也，杜正伦，方云古城柱木煮汤服，主难产，此即其类也。○芥，味苦寒无毒主。
消渴止血妇人疾除痹一名梨叶如大青○载味酸无毒主诸恶气○庆味苦无毒主咳嗽○ （户瓦
切）味甘无毒主益气延年
卷之四十二有名未用总一百九十四种
一十五种虫类
雄黄虫主明目，辟兵不祥，益气力，状如 ，○天社虫，味甘，无毒。主绝孕，益气如蜂大腰，食草木叶。
三月采○桑蠹虫味甘无毒主心暴痛金疮肉生不足（陈藏器云）桑蠹去气桃蠹辟鬼皆随所出而
各
有功，又主小儿乳，霍○石蠹虫，主石癃，小便不利，生石中（，陈藏器云：）伊芳洛间水底石，下有虫如蚕解。
放
丝连缀小石如茧，春夏羽化作小蛾，水上飞，一名石下，新妇○行，夜疗腹痛寒热，利血，一名负盘，（陶隐。
居云）今小儿呼 （音屈）盘或曰KT （音KT ）虫者也（陈藏器云） 盘虫一名负
盘一名夜
行蜚蠊，又名员盘，虽作相似，终非一物，戎人食之，味极辛辣， 盘虫，有短翅飞不远，好夜中行，触之气出。
也○蜗蠃味甘无毒主烛馆明目生江夏（陈藏器云）一名蛳螺小如田螺上有棱生溪水中寒汁主
明
目下水，亦呼为螺○麋，鱼味甘，无毒。主痹止血，○丹戬，味辛，主心腹积血，一名飞龙，生蜀都如鼠负青股。
蜚头赤七月七日采○扁前味甘有毒主鼠 癃利水道生山陵如牛虻翼赤五月八月采○ 类疗痹
内漏，一名 短，土色而文，○蜚厉，主妇人寒热，○梗鸡，味甘，无毒。疗痹，○益符疗闭，一名无舌，○地防令。
人不饥不渴生黄
卷之四十二有名未用总一百九十四种
唐本退二十种
六种神农本经一十四种名医别录
薰草，味甘平无毒。主明目止泪，疗泄精，去臭恶气，伤寒头痛，上气腰痛，一名蕙草，生下湿地，三月采。
阴干脱节者良（陶隐居云）俗人呼燕草状如茅而香者为薰草人家颇种之药录云叶如麻两两相
对
山海经云：薰草麻叶而方，茎赤花而黑实，气如靡芜，可以已厉，今市人皆用燕草，此则非今诗书家多用。
蕙语而竟不知是何草尚其名而逆其实皆此类也（药性论云）薰草亦可单用味苦无毒能治鼻中
息
肉鼻 主泄精（陈藏器云）薰即蕙根此即是零陵香一名芜草○姑活味甘温无毒主大风邪气湿
痹
寒痛久服轻身益寿耐老一名冬葵子生河东（陶隐居云）方药亦无用此者乃有固活丸即是野葛
一
名尔此又名冬葵子非葵菜之冬葵子疗体乖异（唐本注云）别录一名鸡精也○别 味苦微温无
毒
主风寒湿痹身重四肢疼酸寒邪历节痛一名别枝一名别骑一名鳖 生蓝田川谷二月八月采（陶
隐居云，）方家时，有用处，今俗亦绝，尔○牡蒿，味苦温无毒，主充肌肤，益气，令人暴肥，不可久服，血脉满。
盛生田野五月八月采（陶隐居云）方药不复用（唐本注云）齐头蒿也所在有之叶似防风细薄
无光
泽○石下长卿：味咸平有毒，主鬼疰精物邪恶气，杀百精蛊毒，老魅注易，亡走啼哭，悲伤恍惚，一名徐长。
卿生陇西池泽山谷（陶隐居云）此又名徐长卿恐是误尔方家无用此处俗中皆不复识也○麇俱
伦
切舌味辛微温无毒主霍乱腹痛吐逆心烦生水中五月采（陶隐居云）生小溪水中今人五月五日
采
干以疗霍乱良也，○练石草，味苦寒无毒，主五癃，破石淋，膀胱中结气，利水道，小便生南阳川泽，（陶隐。
居云），一名烂石草，又云：即马矢蒿，○弋共味苦，寒。无毒，主惊气伤寒，腹痛羸瘦，皮中有邪气，手足寒无。
色生益州山谷（恶玉扎蜚蠊）○蕈（音谭）草味咸平无毒主养心气除心温温辛痛浸淫身热可
作盐
生淮南平泽七月采矾石为之使（药性论云）蕈草亦可单用味苦无毒主遍生风疮壮热理石为之
使
○五色符，味苦微温，主咳逆，五脏邪气，调中益气，明目，杀虱青符，白符，赤符，黑符黄符，各随色补其脏白。
符一名女木生巴郡山谷（陶隐居云）方药皆不复用今人并无识者（吴氏云）五色石脂一名青
赤黄
白黑符○ （音襄）草味甘苦寒无毒主温疟寒热酸嘶邪气辟不祥生淮南山谷○翘根味甘寒平
有
小毒，主下热气，益阴精，令人面悦好，明目，久服轻身耐老，以作蒸饮酒，病患生嵩高平泽，二月，八月采。
（陶隐居云）方药不复用俗无识者○鼠姑味苦平寒无毒主咳逆上气寒热鼠 恶疮邪气一名
（音雪）生丹水（陶隐居云）今人不识此鼠姑乃牡丹又名鼠姑罔知孰是○船虹味酸无毒主下
气止
烦满可作浴汤药色黄生蜀郡立秋取（陶隐居云）方药不用俗人无识者○屈草味苦微寒无毒主
胸
胁下痛邪气肠间寒热阴痹久服轻身益气耐老生汉中川泽五月采（陶隐居云）方药不复用俗无
识
者○赤赫，味苦寒有毒，主痂疡恶败疮，除三虫邪气，生益州川谷，二月，八月采，○淮木，味苦，平。无毒。主久。
咳上气伤中虚羸补中益气女子阴蚀漏下赤白沃一名百岁城中木生晋阳平泽（陶隐居云）方药
亦
不复用○占斯，味苦温无毒，主邪气湿痹，寒热疽疮，除水坚积血症，月闭无子，小儿 不能行，诸恶疮痈。
肿止腹痛，令女人有子，一名炭皮，生太山山谷，采无时，（陶隐居云，）解野狼毒毒，李云是樟树上寄生树。
大
衔枝在肌肉，今人皆以胡桃皮当之，非是真也？按：桐君录云：生上洛是木皮，状如浓朴，色似桂白其理一。
纵一横今市人皆削乃似浓朴而无正纵横理不知此复是何物莫测真假何者为是也（药性论云）
占
斯臣，味辛，平。无毒。能治血症，通利月水主脾热，茱萸为之使，主洗手足水烂疮，○婴桃，味辛，平。无毒。主止。
泄肠 除热调中益脾气令人好色美志一名牛桃一名英豆实大如麦多毛四月采阴干（陶隐居
云）
此非今果实婴桃形乃相似而实乖异山间乃时有方药亦不复用尔○鸩（直荫切）鸟毛有大毒入
五
脏烂杀人其口主杀蝮蛇毒一名 （音运）日生南海（陶隐居云）此乃是两种鸩鸟状如孔雀五
色杂
斑高硕，黑颈赤喙，出交广深山中， 日鸟，状如黑伧鸡，能禁大石朽树，令反觅蛇吞之，作声似云，同力故。
江东人呼为同力鸟，并啖蛇，人误食其肉，立即死，鸩毛羽，不可近人，而并疗蛇毒，带鸩喙，亦辟蛇昔时皆。
用鸩毛为毒酒，故名鸩酒，顷来不复尔，又云：有物赤色，状如龙，名海姜，生海中，亦大有毒，甚于鸩羽也。
（唐本注云）此鸟商州以南江岭间亦有人皆谙识其肉腥有毒亦不堪啖云羽画酒杀人此是浪证
按
玉篇引郭璞云：鸩鸟大如雕，长颈赤喙，食蛇，又说文广雅，淮南子皆一名运日， 运同也，问：交广人并云：
日一名鸩鸟，一名同力， 日鸟外，更无如孔雀者，陶云如孔雀者，交广人诳也。
卷之四十二有名未用总一百九十四种
宋本退一种
彼子味甘温有毒主腹中邪气去三虫蛇螫蛊毒鬼疰伏尸生永昌山谷（陶隐居云）方家从来
无
用此者古今诸医及药家子不复识又一名罴子不知其形何类也（唐本注云）此彼字当木旁作皮
仍音披木实也，误入虫部，尔雅云： ，一名杉，叶似杉木，如柏肌软，子名榧子，陶于木部出之，此条宜在果。
部中也（今注）陶隐居不识唐本注以为榧实今据木部下品自有榧实一条而彼子又在虫鱼部中
虽
同出永昌，而主疗稍别，古今未辨，两注不明，今移入于此，卷末以俟识者。
卷之四十二有名未用总一百九十四种
今退二种
地菘味咸主金疮止血解恶虫蛇螫毒 以敷之生人家及路旁阴处所在有之高二三寸 宋本
云：本经上品天名精唐注云：南人名为地菘，又寻所主功状，与此正同，及据，陈藏器解纷令，陶，苏二说亦。
以天名精为地菘，则今此条不当重出，虽陈藏器拾遗别立地菘条，此陈藏器自成一书，务多条目，尔解。
纷拾遗亦是差互，后人即不当踵其谬，而重有新附也，今亦附于退出之次，以备参考，○鸡肠草主毒肿。
止小便利（图经曰）鸡肠草即蘩蒌也茎梗作蔓断之有丝缕又细而中空似鸡肠因得此名本经作
两
条苏恭以为一物二名尔雅云 KT KT 释曰KT 一名KT KT 一名蘩KT 一名鸡肠草
实一物也，由南北所生肥瘠不同，亦其名，多人不尽见，往往疑为二物也，此种自唐本于草部移附蘩蒌。
之下因袭至此今并于退出之后
卷之四十二有名未用总一百九十四种
解百药及金石等毒例
蛇虺百虫毒 雄黄 巴豆 麝香 丹砂 干姜 蜈蚣毒 桑汁及煮桑根汁 蜘蛛毒 蓝
青麝香 蜂毒 蜂房 蓝青汁 狗毒 杏仁 矾石 韭根 人屎汁 恶气瘴毒 犀角 羚
羊角 雄黄 麝香 喉痹肿 邪气恶毒入腹 升麻 犀角 射干 风肿毒肿 沉香 木香
薰陆香 鸡舌香 麝香 紫檀香 百药毒 甘草 荠 大小豆汁 蓝汁 蓝实 射罔毒
蓝汁 大小豆汁 竹沥 大麻子汁 六畜血 贝齿屑 根屑 蚯蚓屎 藕芰汁 野葛毒
鸡子清 葛根汁 甘草汁 鸭头热血 猪膏（若已死口噤者以大竹筒盛冷水注两胁及脐上暖
辄易之口须臾开开则纳药药入口便活矣用荠 汁解之） 斑蝥芫青毒 猪膏 大豆汁 戎盐
蓝汁 盐汤煮猪膏 巴豆 野狼毒毒 杏仁 蓝汁 白蔹 盐汁 木占斯 踯躅毒 栀子汁
巴豆毒 煮黄连汁 大豆汁 生藿汁 菖蒲屑汁 煮寒水石汁 藜芦毒 雄黄 煮葱汁 温
汤雄黄毒 防己 甘遂毒 大豆汁 蜀椒毒 葵子汁 桂汁 豉汁 人溺 冷水 土浆
食蒜 鸡毛烧吸烟及水调服 半夏毒 生姜汁 煮干姜汁 石毒 大豆汁 白鹅膏 芫花
毒防己 防风 甘草 桂汁 乌头天雄附子毒 大豆汁 远志 防风 枣肌 饴糖 莨菪
毒荠 甘草 犀角 蟹汁 马刀毒 清水 大戟毒 菖蒲汁 桔梗毒 白粥 杏仁毒
蓝子汁 诸菌毒 掘地作坑以水沃中搅令浊俄顷饮之 防葵毒 葵根汁（按防葵本经无毒试
用亦无毒。今用葵根汁，应是解野狼毒，浮者尔，蜀本云：防葵伤火者不可服，令人恍惚，故以解之，） 野芋。
毒土浆 人粪汁 鸡子毒 淳醋 铁毒 磁石 食诸肉马肝漏脯中毒 生韭汁 韭根烧末
烧猪骨末 头垢 烧大屎酒服豉汁亦佳 食金银毒 服水银数两即出 鸭血 鸡子汁 水淋
鸡屎汁 食诸鱼中毒 煮橘皮 生芦苇根汁 大豆汁 马鞭草汁 烧末鲛鱼皮 大黄汁 煮
朴硝汁 食蟹中毒 生藕汁 煮干蒜汁 冬瓜汁（一云生紫苏汁藕屑及干苏汁） 食诸菜毒
甘草 贝齿 胡粉三种末水和服之 小儿溺乳汁服二升佳 饮食中毒心烦满 煮苦参汁饮之
令吐出即止 服石药中毒 白鸭屎汁 人参汁 服药过剂闷乱者 吞鸡子黄 蓝汁 水和胡
粉地浆 荷汁 粳米粉汁 豉汁 干姜 黄连屑 饴糖 水和葛粉饮
卷之四十二有名未用总一百九十四种
服药食忌例
有术勿食桃李及雀肉胡荽大蒜青鱼 等物 有藜芦勿食狸肉 有巴豆勿食芦笋羹及野猪
肉有黄连桔梗勿食猪肉 有地黄勿食芜荑 有半夏菖蒲勿食饴糖及羊肉 有细辛勿食生菜
有甘草勿食菘菜（唐本并伤寒论药对又云勿食海藻） 有牡丹勿食生胡荽 有商陆勿食犬肉
有常山勿食生葱生菜 有空青朱砂勿食生血物 有茯苓勿食醋物 有鳖甲勿食苋菜 有天门
冬勿食，鲤鱼 服药，不可多食，生胡荽及蒜杂生菜，又不可食，诸滑物，果实等又不可多食，肥猪犬肉油。
腻肥羹鱼脍，腥臊等物，服药通忌见死尸，及产妇淹秽事。
卷之四十二有名未用总一百九十四种
凡药不宜入汤酒者
朱砂（熟入汤） 雄黄 云母 阳起石（入酒） 钟乳（入酒） 银屑 孔公孽（入酒）
石
（入酒） 矾石（入酒） 石硫黄（入酒） 铜镜鼻 白垩 胡粉 铅丹 卤盐（入酒） 石
灰（入
酒） 藜灰
卷之四十二有名未用总一百九十四种
上一十七种石类
野葛 野狼毒 毒公 鬼臼 莽草 巴豆 踯躅 蒴 （入酒） 白荚（入酒） 萑菌 藜
芦
茹 贯众（入酒） 野狼牙 芜荑 雷丸 鸢尾 蒺藜（入酒） 女菀 耳 紫葳（入酒）
薇
衔（入酒） 白芨 牡蒙 飞廉 蛇衔 占斯 辛夷 石南（入酒） 虎掌 枳实 虎杖（入
酒
单浸） 芦根 羊桃（入酒） 麻勃 苦瓠 瓜蒂 陟厘 云实 野狼跋（入酒） 槐子（入
酒）
地肤子 青葙子 蛇床子（
卷之四十二有名未用总一百九十四种
右四十八种草木类
蜂子 蜜蜡 白马茎 狗阴茎 雀卵 鸡子 雄鹊 伏翼 鼠妇 樗鸡 萤火
僵蚕 蜈蚣 蜥蜴 斑蝥 芫菁 亭长 地胆 虻虫 蜚蠊 蝼蛄 马刀 赭魁 虾蟆 蜗
牛生鼠 生龟（入酒） 诸鸟兽（入酒） 虫鱼膏 骨髓胆血屎溺
卷之四十二药味畏恶反忌
玉石上部
玉泉（畏款冬花）玉屑（恶鹿角）丹砂（恶磁石畏咸水）空青（药性论云畏菟丝子）曾
青（畏菟
丝子）石胆（水英为使畏牡桂菌桂芫花辛夷白薇药性论云陆英为使）钟乳（蛇床子为使恶牡
丹玄
石牡蒙畏紫石英 草药性论云忌羊血云母泽泻为使畏驼甲及流水药性论云恶徐长卿忌羊血）
朴硝（畏麦句姜）硝石（火为使恶苦参苦菜畏女菀蜀本云大黄为使药性论云恶曾青畏粥日华
子
云畏杏仁竹叶）芒硝（石苇为使恶麦句姜）生硝（详定本云恶麦句姜）矾石（甘草为使畏牡
蛎药性
论云畏麻黄）滑石（石苇为使恶曾青）紫石英（长石为使畏扁青青附子不欲驼甲黄连麦句姜）
白
石英（恶马目毒公）五色石脂（日华子云畏黄芩大黄）赤石脂（恶大黄畏芫花药性论云恶松
脂）石
脂（曾青为使恶细辛畏蜚蠊）太一余粮（杜仲为使畏铁落菖蒲贝母）白石脂（燕粪为使恶松
脂畏
黄芩蜀本云畏黄连甘草飞廉药性论云恶马目毒公）禹余粮（萧炳云牡丹为使）
卷之四十二药味畏恶反忌
玉石中部
金（日华子云畏水银）水银（畏磁石）水银粉（陈藏器云畏磁石石黄忌一切血）殷孽（恶
防己
畏术）生银（蜀本云畏黄连甘草飞蠊药性论云恶马目毒公日华子云畏石亭脂忌羊血）孔公孽
（木
兰为使恶细辛药性论云忌羊血）石硫黄（日华子云石亭脂曾青为使畏细辛蜚蠊铁）阳起石（桑
螵
蛸为使恶泽泻菌桂雷丸蛇蜕皮畏菟丝子药性论云恶石葵忌羊血）石膏（鸡子为使恶莽草毒公
药
性论云恶巴豆畏铁）凝水石（畏地榆解巴豆毒）磁石（柴胡为使畏石脂恶牡丹莽草）玄石（恶
松脂
柏子仁菌桂）理石（滑石为使畏麻黄）铁（日华子云畏磁锻石炭）
卷之四十二药味畏恶反忌
玉石下部
石（得火良棘针为使恶虎掌毒公骛屎细辛畏水药性论云铅丹为使忌羊血）青琅 （得
水
银良畏鸡骨杀锡毒）特生 石（得火良畏水）代赭（畏天雄药性论云雁门城土干姜为使日华
子云
畏然子）
卷之四十二药味畏恶反忌
草药上部
六芝（薯蓣为使得发良恶常山畏扁青茵陈蒿）术（防风地榆为使）天门冬（垣衣地黄为
使畏
曾青日华子云贝母为使）女萎葳蕤（畏卤咸）麦门冬（地黄车前为使恶款冬苦瓠是苦参青
药性
论云恶苦芙畏木耳）干地黄（得麦门冬清酒良恶贝母畏芜荑）菖蒲（秦艽秦皮为使恶地胆麻
黄）
泽泻（畏海蛤文蛤）远志（得茯苓冬葵子龙骨良杀天雄附子毒畏真珠蜚蠊藜芦齐蛤）薯蓣（紫
芝
为使恶甘遂）石斛（陆英为使恶凝水石巴豆畏白僵蚕雷丸）菊花（术枸杞根桑根白皮为使蜀
本云
青葙叶为使）甘草（术干漆苦参为使恶远志反甘遂大戟芜花海藻）人参（茯苓为使恶溲疏反
藜芦
药性论云马蔺为使恶卤咸）牛膝（恶萤火龟甲陆英畏白前）独活（蠡石为使）细辛（曾青枣
根为使
恶野狼毒山茱萸黄 畏滑石硝石反藜芦）柴胡（半夏为使恶皂荚畏女菀藜芦）庵 子（荆子薏
苡仁
为使）车前子（日华子云常山为使）菥 子（得荆子细辛良恶干姜苦参药性论云苦参为使）
龙胆
（贯众为使恶防葵地黄日华子云小豆为使）菟丝子（得酒良薯蓣松脂为使恶萑菌）巴戟天（复
盆
子为使恶朝生雷丸丹参）蒺藜子（乌头为使）沙参（恶防己反藜芦）防风（恶干姜藜芦白蔹
芫花杀
附子毒唐本云畏萆 ）络石（杜仲牡丹为使恶铁落畏菖蒲贝母药性论云恶铁精）丹参（畏咸
水反
藜芦）黄连（黄芩龙骨理石为使恶菊花芫花玄参白藓皮畏款冬胜乌头解巴豆毒蜀本云畏牛膝）
天名精（垣衣为使蜀本云地黄为使）决明子（蓍实为使恶天麻子）芎 （白芷为使唐本云恶
黄连
日华子云畏黄连）黄 （恶龟甲日华子云恶白藓）杜若（得辛夷细辛良恶柴胡前胡）续断（地
黄为
使恶雷丸）蛇床子（恶牡丹巴豆贝母）漏芦（日华子云连翘为使）茜根（畏鼠姑）飞廉（得
乌头良恶
麻黄）薇衔（得秦皮良）五味子（苁蓉为使恶葳蕤胜乌头）
卷之四十二药味畏恶反忌
草药中部
当归（恶蔺茹畏菖蒲海藻牡蒙）秦艽（菖蒲为使药性论云畏牛乳）黄芩（山茱萸龙骨为
使恶
葱实畏丹砂牡丹藜芦）芍药（雷丸为使恶石斛芒硝畏硝石鳖甲小蓟及藜芦）干姜（秦椒为使
恶黄
连黄芩天鼠屎杀半夏莨菪毒药性论云秦艽为使） 本（恶 茹药性论云畏青葙子）麻黄（浓
朴为
使恶辛夷石苇蜀本云白薇为使）葛根（杀野葛巴豆百药毒）前胡（半夏为使恶皂荚畏藜芦）
贝母
（浓朴白薇为使恶桃花畏秦艽 石莽草反乌头）栝蒌（枸杞为使恶干姜畏牛膝干漆反乌头）
玄参
（恶黄 干姜大枣山茱萸反藜芦）苦参（玄参为使恶贝母漏芦菟丝子反藜芦）石龙芮（大戟
为使
畏蛇蜕吴茱萸）萆 （薏苡为使畏葵根大黄柴胡牡蛎前胡）石苇（滑石杏仁为使得菖蒲良唐
本云
射干为使）狗脊（萆 为使恶败酱蜀本云恶莎草）瞿麦（蓑草牡丹为使恶螵蛸）白芷（当归
为使恶
旋复花）紫菀（款冬为使恶天雄瞿麦雷丸远志畏茵陈唐本云恶 本）白藓皮（恶螵蛸桔梗茯
苓萆
）白薇（恶黄 大黄大戟干姜干漆大枣山茱萸）紫参（畏辛夷）款冬花（杏仁为使得紫菀
良恶皂
荚硝石玄参畏贝母辛夷麻黄黄芩黄连黄 青葙）淫羊藿（薯蓣为使）牡丹（畏菟丝子唐本云
畏贝
母大黄）防己（殷孽为使恶细辛畏萆 杀雄黄毒）木防己（药性论云畏女菀卤咸）女菀（畏
卤咸）
泽兰（防己为使）地榆（得发良恶麦门冬）海藻（反甘草） 香子（日华子云好酒良）
卷之四十二药味畏恶反忌
草药下部
大黄（黄芩为使）桔梗（节皮为使畏白及龙胆龙眼）甘遂（瓜蒂为使恶远志反甘草）葶
苈（榆
皮为使得酒良恶僵蚕石龙芮）芫花（决明为使反甘草）泽漆（小豆为使恶薯蓣）大戟（反甘
草唐本
云畏菖蒲芦草鼠屎药性论云反芫花海藻日华子云小豆为使恶薯蓣）钩吻（半夏为使恶黄芩）
藜
芦（黄连为使反细辛芍药五参恶大黄）乌头乌喙（莽草为使反半夏栝蒌贝母白蔹白芨恶藜芦
药
性论云远志为使忌豉汁）天雄（远志为使恶腐婢）附子（地胆为使恶蜈蚣畏防风甘草黄 人
参乌
韭大豆）羊踯躅（药性论云恶诸石反面）贯众（萑菌为使药性论云赤小豆为使）半夏（射干
为使恶
皂荚畏雄黄生姜干姜秦皮龟甲反乌头药性论云忌羊血海藻柴胡为使）蜀漆（栝蒌为使恶贯众
药
性论云畏橐吾萧炳云桔梗为使）虎掌（蜀漆为使畏莽草）野狼牙（芜荑为使恶枣肌地榆）常山
（畏玉
札药性论云忌葱日华子云忌菘菜）白芨（紫石英为使恶理石李核仁杏仁蜀本云反乌头）白蔹
（代
赭为使反乌头）萑菌（得酒良畏鸡子）白头翁（药性论云豚实为使日华子云得酒良） 茹（甘
草为
使恶麦门冬）荩草（畏鼠妇）夏枯草（土瓜为使）乌韭（日华子云垣衣为使）牵牛子（日华
子云得青
木香干姜良）野狼毒（大豆为使恶麦句姜）鬼臼（畏垣衣） 蓄（药性论云恶丹石）商陆（日
华子云得
大蒜良）女青（药性论云蛇衔为使）天南星（日华子云畏附子干姜生姜）
卷之四十二药味畏恶反忌
木药上部
茯苓茯神（马蔺为使恶白蔹畏牡蒙地榆雄黄龟甲蜀本作马蔺为使）杜仲（恶蛇蜕玄参）
柏实
（牡蛎桂心瓜子为使畏菊花羊蹄诸石面曲）干漆（半夏为使畏鸡子）蔓荆子（恶乌头石膏）
五加皮
（远志为使畏蛇皮玄参）柏木（恶干漆）辛夷（芎 为使恶五石脂畏菖蒲蒲黄黄连石膏黄环）
酸枣
仁（恶防己）槐子（景天为使）牡荆实（防己为使恶石膏）
卷之四十二药味畏恶反忌
木药中部
浓朴（干姜为使恶泽泻寒水石硝石）山茱萸（蓼实为使恶桔梗防风防己）吴茱萸（蓼实
为使
恶丹参硝石白垩畏紫石英）秦皮（大戟为使恶茱萸药性论云恶苦瓠防葵）占斯（解野狼毒毒）
栀子
（解踯躅毒）秦椒（恶栝蒌防葵畏雌黄）桑根白皮（续断桂心麻子为使）紫葳（药性论云畏
卤咸）
食茱萸（药性论云畏紫石英）麒麟竭（日华子云得密陀僧良）
卷之四十二药味畏恶反忌
木药下部
黄环（鸢尾为使恶茯苓防己）石南（五加皮为使药性论云恶小蓟）巴豆（芫花为使恶
草畏
大黄黄连藜芦杀斑蝥毒）栾华（决明为使）蜀椒（杏仁为使畏款冬唐本云畏橐吾附子防风药
性论
云畏雄黄）栾荆子（药性论云恶石膏决明为使）溲疏（漏芦为使）皂荚（柏实为使恶麦门冬
畏空青
人参苦参）雷丸（荔实浓朴为使恶葛根药性论云蓄根芫花为使）
卷之四十二药味畏恶反忌
兽上部
龙骨（得人参牛黄良畏石膏）龙角（畏干漆蜀椒理石）牛黄（人参为使恶龙骨地黄龙胆
蜚蠊
畏牛膝药性论云恶常山畏干漆）白胶（得火良畏大黄蜀本云畏大黄）阿胶（得火良畏大黄药
性论
云薯蓣为使熊胆药性论云恶防己地黄）
卷之四十二药味畏恶反忌
兽中部
犀角（松脂为使恶萑菌雷丸） 羊角（菟丝子为使）鹿茸（麻勃为使）鹿角（杜仲为使）
卷之四十二药味畏恶反忌
兽下部
麋脂（畏大黄）伏翼（苋实云实为使）天鼠屎（恶白蔹白薇）
卷之四十二药味畏恶反忌
虫鱼上部
蜜蜡（恶芫花齐蛤）蜂子（畏黄芩芍药牡蛎蜀本云畏白前）牡蛎（贝母为使得甘草牛膝
远志
蛇床良恶麻黄吴茱萸辛夷）桑螵蛸（畏旋复花）海蛤（蜀漆为使畏狗胆甘遂芫花）龟甲（恶
沙参蜚
蠊药性论云畏狗胆）鲤鱼胆（药性论云蜀漆为使）
卷之四十二药味畏恶反忌
虫鱼中部
皮（得酒良畏桔梗麦门冬）蜥蜴（恶硫黄斑蝥芜荑）露蜂房（恶干姜丹参黄芩芍药牡
蛎）白
僵蚕（药性论云恶桑螵蛸桔梗茯苓茯神萆 ） 虫（畏皂荚菖蒲）蜚虻（药性论云恶麻黄）
蛴螬
（蜚蠊为使恶附子）水蛭（日华子云畏锻石）鳖甲（恶矾石药性论云恶理石）蟹（杀莨菪毒
漆毒）
鱼甲（蜀漆为使畏狗胆
卷之四十二药味畏恶反忌
虫鱼下部
蜣螂（畏羊角石膏）蛇蜕（畏磁石及酒蜀本云酒熬之良斑蝥马刀为使畏巴豆丹参空青恶
肤
青日华子云恶豆花）地胆（恶甘草）马刀（得水良唐本云得火良）
卷之四十二药味畏恶反忌
果上部
大枣（杀乌头毒）莲花（日华子云忌地黄蒜）
卷之四十二药味畏恶反忌
果下部
杏仁（得火良恶黄 黄芩葛根解饧胡粉毒畏 草）杨梅（日华子云忌生葱）
卷之四十二药味畏恶反忌
菜上部
冬葵子（黄芩为使）
卷之四十二药味畏恶反忌
菜中部
葱实（解藜芦毒药对云杀百草毒能消桂化为水）
卷之四十二药味畏恶反忌
米上部
麻 麻子（畏牡蛎白薇恶茯苓）麻花（药性论云 虫为使）
卷之四十二药味畏恶反忌
米中部
大豆及黄卷（恶五参龙胆得前胡乌喙杏仁牡蛎良杀乌头毒）大麦（蜜为使）豉（蜀本并
药对
云杀六畜胎子毒）
卷之四十二
妊娠服禁
青 斑蝥 水蛭 虻虫 乌头 附子 天雄 野葛 水银 巴豆 牛膝 薏苡仁 蜈
蚣三棱 代赭 芫花 麝香 大戟 蛇蜕 雌黄 雄黄 牙硝 芒硝 牡丹皮 官桂 槐
花牵牛 皂荚 半夏 南星 通草 瞿麦 干姜 桃仁 砂 干漆 蟹甲爪 地胆 茅
根粉锡 朴硝 飞生虫 溲疏 牛黄 藜芦 茹 踯躅 鬼箭 乌喙 亭长 虫 蝼
蛄蛴螬 皮 蜥蜴 根 草 虎掌 鬼臼 蚱蝉 荛花 野狼牙 生鼠
卷之四十二旧本地名即今
当代郡邑
信阳军（即今河南汝宁府信阳县）德顺军（即今陕西平凉府静宁县）永康军（即今四川
成都
府灌县）威胜军（即今四川成都府彭县）岢岚军（即今山西岢岚州）高邮军（即今直隶扬州
府高邮
州）南康军（即今江西南康府）无为军（即今直隶无为州）火山军（即今山西太原府河曲县）
临江
军（即今江西临江县）荆门军（即今湖广荆州府）成德军（即今直隶真定府）天雄军（即今
直隶大
名府）兴化军（即今福建兴化府）威武军（即今福建福州府）利州路（即今四川保宁府广元
县）兴
元府（即今陕西汉中府）江宁府（即今直隶应天府）江陵府（即今湖广荆州府）辰州（即今
湖广辰
州府）宜州（即今广西庆远府天河县又陕西延安府宜君县）兖州（即今山东兖州府）江州（即
今直
隶安庆府又广西思恩军民府）晋州（即今直隶安庆府又山西平阳府）峡州（即今湖广荆州府
夷陵
州）濠州（即今直隶凤阳府）信州（即今江西广信府）广州（即今广东广州府）荣州（即今
四川嘉定
州荣县）饶州（即今江西饶州府）益州（即今四川成都府）齐州（即今山东济南府南）恩
（即今广
东肇庆府阳江县）并州（即今山西太原府）永州（即今湖广永州府）越州（即今浙江绍兴府）
孟州（
即今河南府孟津县）宁州（即今江西南昌府宁县）邢州（即今直隶顺德府）梁州（即今陕西
汉中府
又古梁州云南府）莱州（即今山东莱州府）洛州（即今河南府）延州（即今陕西延安府）梓
州（即今
四川顺庆府）韶州（即今广东韶州府）渭州（即今陕西巩昌府）邕州（即今广西南宁府）雍
州（即今
陕西西安府）戎州（即今四川叙州府）平州（即今直隶永平府）檀州（即今顺天府密云县）
幽州（即
今顺天府）妫州（即今直隶隆庆州）宣州（即今直隶宁国府）舒州（即今直隶安庆府）兴州
（即今陕
西汉中府略阳县）银州（即今陕西延安府葭县）寿州（即今山东兖州府寿张县）文州（即今
陕西宁
夏文县）开州（即今四川夔州府开县）雷州（即今广东雷州府）福州（即今福建福州府）原
州（即今
陕西平凉府平凉县）郁州（即今广西梧州府郁林县）淄州（即今山东济南府淄川县）相州（即
今河
南彰德府又直隶广平府）洪州（即今江西南昌府）衡州（即今湖广衡州府）卫州（即今河南
卫辉府
汲县）歙州（即今直隶徽州府）单州（即今山东兖州府单县）怀州（即今河南怀庆府）明
（即今浙
江宁波府）温州（即今浙江温州府）春州（即今广东肇庆府阳春县）虢州（即今河南府卢氏
县）瀛
州（即今广东潮州府）成州（即今广东肇庆府封川县）邵州（即今湖广宝庆府）澶州（即今
直隶大
名府开州）鼎州（即今河南府阌乡县）端州（即今广东肇庆府）新州（即今湖广德安府安陆
县）润
州（即今直隶镇江府）台州（即今浙江台州府）蒙州（即今四川成都府彭县）泉州（即今福
建泉州
府）汝州（即今河南府南阳县）潮州（即今广东潮州
（即今
湖广德安府安陆县）简州（即今四川成都府简县）蔡州（即今河南汝宁府上蔡县）普州（即
今四川
潼川州安岳县）扬州（即今直隶扬州府）观州（即今河间府东光县）桂州（即今广西桂林府）
婺州
（即今浙江金华府又直隶徽州府婺源县）夔州（即今四川夔州府）凉州（即今陕西行都指挥
使司）
虔州（即今江西赣州府）吉州（即今江西吉安府）资州（即今四川成都府资县）嘉州（即今
四川成
都府嘉定州）朗州（即今湖广常德府）渝州（即今四川重庆府）豫州（即今河南汝宁府）申
州（即今
河南南阳府）浙州（即今河南南阳府内乡县）博州（即今山东东昌府）利州（即今四川保宁
府广元
县）梧州（即今广西梧州府）廉州（即今广东廉州府）襄州（即今河南南阳府叶县）蜀州（即
今四川
重庆府）坊州（即今陕西延安府中部县）黔州（即今四川重庆府彭水县） 州（即今四川行
都指挥
使司）壁州（即今四川保宁府通江县）维州（即今四川成都府威州）渠州（即今四川顺庆府
渠县）
丹州（即今陕西延安府宜川县）长安（即今陕西西安府长安县）南京（即今河南开封府）永
昌（即
今河南开封府洛阳县）南阳（即今河南南阳府）中牟（即今河南开封府中牟县）西京（即今
河南府）彭城（即今直隶徐
州）洛（即
今河南）始兴（即今广东韶州府）吴兴（即今浙江湖州府）卢江（即今
直隶卢州府）中山（即今直隶真定府定州）霍山（即今山西平阳府霍州）三辅（即今陕西西
安府）
河东（即今山西太原府）济阴（即今山东兖州府曹州）宣城（即今直隶宁国府）始安（即今
广西桂
林府）卢陵（即今江西吉安府）白水（即今陕西西安府白水县）黑水（即今辽东三万卫代郡
即今山
西大同府）邯郸（即今直隶广平府）兰陵（即今山东兖州府峄县）汝南（即今河南汝宁府）
云中（即
今山西大同府）华阴（即今陕西西安府华州）会稽（即今浙江绍兴府）雁门（即今山西大同
府）巴
东（即今四川夔州府） 琊（即今山东兖州府沂州）海陵（即今直隶扬州府通州）石城（即
今直隶
永平府滦州）陇西（即今陕西）汉中（即今陕西汉中府）上党（即今山西潞州）槐里（即今
陕西西安
府兴平县）武陵（即今湖广辰州）渤海（即今直隶河KT 府沧州）淮甸（即今直隶淮安府）
安东
（即今直隶淮安府安东县）零陵（即今湖广永州府）东京（即今河南开封府）蓝田（即今陕
西西安
府蓝田县）犍为（即今四川叙州府） （即今四川乌蒙军民府又贵州普安州）陈仓（即今
陕西凤
翔府宝鸡县）冯翊（即今陕西凤翔府）沙宛（即今陕西西安府同州）上洛（即今陕西西安府
商县又
洛南县）建康（即今直隶应天府）
进本草品汇精要续集表
太医院吏目（臣）王道纯医士（臣）江（兆元）谨
奏为钦奉
上谕事康熙三十九年七月二十六日
武英殿监造（臣）赫世亨（臣）张（常住）奉
圣旨发下，明弘治年，绘像本草，品汇精要四十二卷，再行绘录一部。
命臣道纯臣，兆元查对校正其中，字句错落，注释舛误者，臣道纯臣，兆元单开请。
旨悉蒙
圣鉴改定其品汇，所载比纲目，尚少四百八十余条复。
命臣道纯臣，兆元补足以备参考钦，此臣等考校纲目，谨照旧例编集十卷，复将。
脉诀四言举要附以注释上呈
睿览臣等谨奉
表称
进者
伏以
芝圃云凝仙草贡山川之瑞
璇源露润灵枝敷KT 谷之芳
德至于地而无地不春
仁及于物而有物，皆寿犹以传心者传书，邈若赤文碧字，复以医民者，医国重披绿籍，青囊永垂千。
载之模欣，承旷世之遇，臣等诚惶诚恐，稽首顿首上言，窃惟素问传于黄帝，微言与大易同观药性，尝自。
神农取类，比尔雅，更悉弘景。注释于梁代，世 重刊于唐时，郭璞苏恭之贤，互有证据，慎微刘翰之辈相。
继增修降及前明李时珍兼众美以集成迨至
本朝张朝 搜散帙，而传世要，皆大醇而小疵，遂使金韬而玉璞，兹盖伏遇皇帝陛下。
功侔造化
道合裁成
气顺可以补天不待女娲彩石
风行可以偃，地无烦炎帝， 鞭乃己溺为怀，每当蕴隆，而问疾苦，如伤在抱时，施药饵以济，茕羸谓：
六经虽剂，世之纲维，而百卉亦生人之祥瑞，况良医必资良药，奇方端赖奇书，爰颁琅函，重修善本复宣。
玉诏指示，多方以为内经诸部，在前代俱有刻文，至于品汇一编，惟弘治始成绘像，但参之纲目，缺漏等。
于蠹 核，其字音谬讹，多于亥豕，务使精意究详，勤加雠校，踵其事无妨，青本于蓝增其华，勿令朱夺于。
紫屡烦圣心之区画遂成
宝籍之辉煌，开上林之园，禽鱼飞跃，入万花之谷，锦绣缤纷，从此延寿，丹泉可以披图细看，长生药。
饵无庸，涉海远求，臣等材微续断职典，从容难上，太医之箴莫辨，桐君之录仰承。
宠命不弃草木无知奉
诏欣怀已同，鸟兽咸若，敢不勉效，寸长少图一得，因思脉诀，虽有四诊而举要，更有四言：崔嘉彦着。
之于前李言闻补之于后然意旨拘于声韵而字句有类歌 求显愈迷茫若 埴欲明反晦浑如面墙
盖必奥义，湛于镜中，而后阳春生于指下，用是参证群书，释以注解，敢曰：老马识途，庶几腐萤照壁仰祈。
圣择刍荛
海容支派，铅黄末业，获入金匮，石室之藏纤芥，微名上近日照月临之，大小草空沾雨露，远志无补。
涓埃惟居太和之时，庆万物之登，寿域游郅隆之世，观庶品之乐，春台，别无报称，祗益悚惧，臣等无任瞻。
天仰
圣激切屏营之至谨奉
表称
进以
闻
康熙四十年十一月 日臣王道纯臣江兆元
续集卷之一玉石部
宝石
宝石主去翳明目入点药用之灰尘入目以珠拭拂即去（本草纲目）【名】（李时珍云）红者
名
刺子 碧者名靛子 翠者名马价珠 黄者名木难珠 紫者名蜡子 又有鸦鹘石 猫睛石 石
榴子 红扁豆【地】出西番回鹘地方诸坑井内云南辽东亦有之（山海经云）骒山多玉凄水出
焉
西注于海，中多采石，采石，即宝石也，碧者，唐人谓之瑟瑟，红者，宋人谓之 ，今通呼为宝石，以镶首饰。
器物（张勃吴录云）越隽云南河中出碧珠须祭而取之有缥碧绿碧此即碧色宝石也【质】大者
如
指头小
续集卷之一玉石部
水精
无毒
水精主熨目除热泪（本草拾遗）亦入点目药穿串吞咽中推引诸哽物（本草纲目）【名】
水晶
水玉石英 （李时珍云）莹澈晶光如水之精英会意也（山海经）谓之水玉（广雅）谓之石英
【地】
倭国多水精，第一南水精白，北水精黑，信州武昌水精浊，【质，】性坚而脆，刀刮不动，色澈如泉，清明而。
莹置水中无瑕不见珠者佳【色】有黑白青紫（类书云）太康四年林邑王范能献紫水精唾壶一
口
青白水精唾壶二口【味】辛【性】寒【赝】（古语云）冰化谬言也药烧成者有气眼谓之硝子
一
名海水精（抱朴子云）交广人作假水精盖是此火珠纲目附录 （李时珍云说文）谓之火齐珠
（汉
书）谓之玫瑰音枚回（唐书云）东南海中有罗刹国出火齐珠大者如鸡卵状类水精圆白照数尺
日
中以艾承之则得火用灸艾炷不伤人今占城国有之名朝霞大火珠（又续汉书云）哀牢夷出火精
琉
璃则火齐乃火精之讹正与水精对 石音 纲目附录 （李时珍云）出雁门石次于玉白色如冰
亦
有赤者（山海经云）北山多 石（
续集卷之一玉石部
银朱
有毒
银朱主破积滞劫痰涎散结胸疗疥癣恶疮杀虫及虱功同粉霜（本草纲目）【名】猩红 紫
粉
霜（李时珍云）昔人谓水银出于丹砂熔化还复为朱者即此也名亦由此（味）辛（性）温（制）
（胡
演丹药秘诀云：）升炼银朱用，石亭脂二斤，新锅内熔化，次下水银一斤，炒作青砂头，炒不见星，研末罐。
盛石版盖住，铁线缚定，盐泥固济，大火 之，待冷取出，贴罐者为银朱，贴口者为丹砂，今人多用水银一。
斤烧上好水花朱一十四两八分次朱三两五钱【治】（李楼怪症方）治火焰丹毒银朱调鸡子清
涂
之○（多能鄙事方）治汤火灼伤银朱研细菜油调敷二次愈○（普济方）治鱼脐疔疮四面赤中
央黑
银朱水和丸每服一丸温酒下名走马丹【合治】（心鉴方）治小儿内钓多啼银朱五分乳香煨蒜
各
一钱为末研丸黍米大半岁五丸薄荷汤下○（唐瑶经验方）治男女阴毒银朱轻粉各一钱用五日
独
蒜一枚，捣和作饼，贴手心，男左女右，以手合定，放阴下，顷间气回，汗出即愈，但口中微有气，即活，○（曾。
世荣活幼全书云：）痰气结胸，鹤顶丹，不问阴阳虚实，炒过陷胸，泻心等药，用银朱半两，明矾一两，同碾。
以熨斗盛火，瓦盏盛药，熔化急刮搓丸，每服一钱，真茶入姜汁少许服之，心上隐隐有声，结胸自散，不动。
脏腑不伤真气明矾化痰银朱破积故也○（普济方）治水肿病大便利者银朱半两硫黄 四两为
末
面糊丸梧子大，每饮下三十丸，○又方：治杨梅毒疮：银朱官香等分，为末，以纸卷作捻，点灯置桶中，以鼻。
吸烟，一日一作，七日愈○，又方：银朱二钱，孩儿茶一钱，龙挂香一钱，皂角子一钱，为末，如上法用○，又方：
银朱轻粉各一钱黄蜡清油各一两化开和收以油纸摊贴疮痂自脱也○（急救方）治咽喉疼痛银
朱
海螵蛸末等分，吹之取涎，○又方：治疮疽发背，银朱，白矾等分，煎汤温洗，却用桑柴火远远炙之，日三次。
甚效○（纂要奇方）治筋骨疼痛猩红三钱枯矾四钱为末作三纸捻每旦以一捻蘸油点火熏脐被
覆
卧之取汗○（应急良方）治日久顽疮不收 疮不敛者银朱一钱千年地下锻石五分松香五钱香
油
一两为末化摊纸上贴之○（简便方）治血风 疮生脚股上乃湿毒成风也黄蜡一两溶化入银朱
一
两搅摊纸上刺孔贴之○（集元方）治黄水湿疮银朱盐梅和捣敷之○（医方摘要云）癣疮有虫
银朱
牛骨髓桐油调搽○（积德堂方）治头上生虱银朱浸醋日日梳头○又方包银朱纸以碗覆烧之茶
清
洗下烟纸揉之，包头一夜至旦，虱尽死○，又方：银朱枯矾，苍术苦参等分为末，掺入发内，梳洗数次。
【禁】，银朱乃硫黄同汞升炼而成，其性燥烈，亦能烂龈挛筋，其功过与轻粉同也，今厨人往往以之染。
色供馔，应禁用之，【赝】，银朱真者，谓之水华朱，今人多以黄丹及矾红杂之，其色黄黯，宜辨之。
续集卷之一玉石部
蜜栗子
蜜栗子主金疮折伤有效（本草纲目）【地】（李时珍云）生川广江浙金坑中有之【质】状
似
蛇黄而有刺，上有金线缠之，亦无名异之类也，丹炉家采作五金匮药，制三黄，用之【色，】紫褐。
续集卷之一玉石部
石炭
有毒
石炭主妇人血气痛及诸疮毒金疮出血小儿痰痫（本草纲目）【名】煤炭 石墨 铁炭 乌
金石 焦石 （李时珍云）石炭即乌金石上古以书字谓之石墨今俗呼为煤炭煤墨音相近也（拾
遗记云）焦石如炭（岭表录云）康州有焦石即此也【地】南北诸山产处亦多昔人不用故识之
者
少今人以之代薪炊爨 炼铁石大为民利（孝经援神契云）王者德至山陵则出墨丹（水经）言
石炭
可书然之难尽烟气中人（酉阳杂俎云）无劳县出石墨爨之弥年不消（夷坚志云）彰德南郭村
井中
产石墨，宜阳县有石墨山，KT 阳县有石墨洞，燕之西山，楚之荆州，兴国州，江西之庐山，袁州澧城赣。
州皆产石炭，可以炊爨，并此石也，又有一种石墨，舐之粘舌，可书字画眉，名画眉石者，即墨石脂也，见石。
脂下【时】（采）无时土人皆凿山为穴横入十余丈取之【用】入药取坚块如石者【质】有大
块
如石而光者，有疏散如炭末者，俱有硫黄气，以酒喷之则解，昔人言夷陵黑土为劫灰者，即此疏散者也。
【色】纯黑【味】甘辛【性】温【合治】（医学集成方）治金疮出血急以石炭末浓敷之疮深
不
宜速合者加滑石○（普济方）治误吞金银及钱在腹中者不能下用光明石炭一杏核大硫黄一皂
子
大为末酒下○（张子和儒门事亲方）治腹中积滞乌金石三两自然铜为末醋熬一两当归一两大
黄
童尿浸晒一两为末每服二钱红花酒一盏童尿半盏同调食前服日二服○（卫生易简方）治月经
不
通巴豆去油如绿豆大三丸以乌金石末一钱调汤送下即通○（张洁古保命集云）产后儿枕刺痛
黑
白散，用乌金石烧酒淬七次，寒水石 ，为末等分，每用粥饮服一钱半，即止，未止再服，【解】，人有中煤。
气毒者昏瞀至死惟饮冷水即解（独孤滔云）去锡晕制三黄 砂硝石然石（纲目附录）○（曹
叔雅
异物志云：）豫章有石黄色而理疏，以水灌之便热，可以烹鼎，冷则再灌，张华谓之然石，高安亦有之。
续集卷之一玉石部
石面
无毒
石面主益气调中食之止饥（本草纲目）【地】（李时珍云）石面不常生亦瑞物也或曰饥荒
则
生之（唐元宗天宝三载）武威番禾县醴泉涌出石化为面贫民取食之（宪宗元和四年）山西云
蔚代
三州山谷间石化为面人取食之（宋真宗祥符五年四月）慈州民饥乡宁县山生石腊如面可作饼
饵
（仁宗嘉 七年三月）彭城地生面五月钟离县生面（哲宗元丰三年五月）青州临朐益都石皆
化为
面
续集卷之一玉石部
石芝
石芝（本草纲目）主延年益寿返老还童（品汇续集）诸芝捣末或化水服令人轻身长生不
老
（葛洪神仙传）【名】（葛洪云）芝有石木草菌肉五类各近百种【地】道家有石芝图石芝者石
像
芝也生于海隅名山岛屿之涯有积石处【时】（采）须斋祭取之【用】全体【质】其状如肉有
头
尾四足似生物，附于大石间，大者十余斤，小者三四斤，【色】赤者如珊瑚，白者如截肪，黑者如泽漆，青。
者如翠羽，黄者如紫金，皆光明洞彻，【味】甘辛，【性】温热，【制】捣末服之，其类有五着明于后以。
便收采七明芝九光芝（品汇分录）○（葛洪云）生临水高山石崖之间状如盘碗不过径尺有茎
连缀
之起三四寸，有七孔者名七明，九孔者名九光，光皆如星，百步内夜见其光，常以秋分伺之，捣服方寸匕。
入口则 然身热五味甘美得尽一斤长生不老可以夜视也玉脂芝（品汇分录）○（葛洪云）生
于有
玉之山，玉膏流出，千百年凝而成芝，有鸟兽之形，多似元玉，苍玉及水晶，色无常彩，采得捣末之以无心。
草汁和之须臾成水服至一升长生也石蜜芝（品汇分录）○（葛洪云）生少室石户中有深谷不
可过
但望见石蜜蜂从石户上入石偃盖中良久辄有一滴得服一升长生不老也石桂芝（品汇分录）○
（葛洪云）生石穴中有枝条似桂树而实石也高尺许色光明味辛○（李时珍云）神仙之说渺茫
不知
有无然其所述之物，则非无也；贵州普定分司署内有假山，山间有树，根干枝条皆石，其中有叶如榴袅。
袅茂翠开花似桂微黄，嘉靖丁巳，佥事焦希程赋诗纪之，以比康于断松化石之事，而不知其名，今按图。
及抱朴子之说，此乃石桂芝也，又有海边生石，梅枝干横斜，石柏叶如侧柏，亦是石桂之类云。
续集卷之一玉石部
土黄
有毒
土黄主枯瘤赘痔乳食 并诸疮恶肉（本草纲目）【味】辛酸【性】热【制】（李时珍云）
用砒石二两，木鳖子仁，巴豆仁各半两， 砂二钱，为末，和木鳖子油，石脑油调成一块，油裹埋土坑内四。
十九日取出劈作小块瓷器收之【解】（独孤滔云）土黄制雄黄
续集卷之一玉石部
金刚石
金刚石主磨水涂汤火伤作钗 服佩辟邪恶毒瓦斯（本草纲目）【名】金刚钻 削玉刀 （李
时珍云）其砂可以钻玉补瓷故谓之钻【地】（李时珍云）出西番天竺诸国（葛洪抱朴子云）
扶南
出金刚石生水底石上（周密齐东野语云）相传出西域及回纥高山顶上鹰隼粘带食入腹中遗粪
于
河北砂碛间未知然否（元中记云）大秦国出金刚一名削玉刀大者长尺许小者如稻黍着环中可
以
刻玉观此则金刚有甚大者番僧以充佛牙是也（十洲记）载西海流沙有昆吾石治之作剑如铁光
明
如水精，割玉如泥，此亦金刚之大者也，又兽有貘及啮铁狡兔，皆能食铁，其粪皆可为兵，切玉，详见兽部。
貘下【时】（采）于夏秋乘天热人可没水取之【用】可以刻玉（周密齐东野语云）玉人攻玉
以恒
河之砂，以金刚钻镂之【质，】状如钟乳，体似紫石英，又形如鼠屎，【色】青黑色，如石如铁，【性】甚。
坚虽铁椎击之亦不能伤【制】若觉钝则锻赤冷定即锐也【忌】（葛洪抱朴子云）用羚羊角扣
金
刚石则 然冰泮（丹房鉴源云）紫背铅能碎金刚钻【赝】欲辨真伪烧赤淬醋中如故不酥碎者
为
真○（元中记云）金刚石最坚羚羊角又能克之即可以悟嗜欲之足以乱真故西方以金刚喻佛性
羚
羊角喻烦恼也
续集卷之一玉石部
砭石
音边
砭石主刺百病及痈肿（本草纲目）通血脉理气滞古时用之（品汇续集）【名】针石【地】
（东
山经云）高氏之山凫丽之山皆多铁石【用】（郭璞注云）铁石可为砭针【质】（王冰注云）砭
石
如玉，盖古者以石为针，季世以针代石，今人又以瓷针刺病，亦砭之遗意也，【治】（，素问异法方宜论。
云）东方之域，鱼盐之地，海滨旁水，其病为疮疡，其治宜砭石，故砭石亦从东方来，但世无识者，岂即石。
之属为之欤故附石 于后石 （纲目附录）○（李时珍云）石 出肃慎国人以枯木为矢青
石为
镞施毒，中人即死，石生山中，禹贡荆州，梁州皆贡 ，即此石也，又南方滕州以青石为刀剑，如铜铁妇人。
用作环 ，琉璃，国人垦田，以石为刀，长尺余，皆此类也。
续集卷之一玉石部
杓上砂
杓上砂主面上风粟，或青或黄赤，隐暗涩痛，及人唇上生疮者，本家杓上刮去唇砂一，二粒，即安。
（本草纲目）【名】（李时珍云）此淘米杓也有木杓瓢杓皆可用【治】（李时珍方）治妇人吹
乳取
砂七枚
续集卷之一玉石部
石鳖
无毒
石鳖主淋疾血病磨水服（本草纲目）【地】（李时珍云）石鳖生海边【质】形状大小俨如
KT虫盖
续集卷之一玉石部
雷墨
雷墨主小儿惊痫邪魅诸病以桃符汤磨服即安（本草纲目）【名】（刘恂岭表录云）雷州骤
雨后人于野中得石如 石谓之雷公墨扣之铮然光莹可爱【地】（雷书云）雷州每雷雨大作飞
下
如沙石黑色光艳至重【质】大者如块小者如指坚硬如石（李肇国史补云）雷州多雷秋则伏蛰
状
如人掘取食之观此则雷果有物矣【色】（李时珍曰按雷书云）凡雷书木石谓木札入二三分青
黄
色或云雄黄，青黛丹砂合成，以雷楔书之，或云，蓬莱山石脂所书汤瓶内，碱汤瓶内碱主，止消渴，以一两。
为末粟米烧饭丸梧子大每服人参汤下二十丸（本草纲目）【地】（李时珍云）此煎汤瓶内澄清
成
水碱如细沙者也【治】（李时珍方）小儿口疮卧时以醋调末书十字两足心验【合治】（圣济录
云）消渴引饮汤瓶内碱葛根水萍焙等分每服五钱水煎服 又方汤瓶内碱菝 根炒各一两乌梅
连核二两，焙为散，每服二钱，水一盏，石器煎七分，温呷，日一服。
续集卷之一玉石部
马肝石
马肝石主和九转丹吞一粒弥年不饥亦可作砚（纲目总附诸石内）【地】（郭宪洞冥记云）
郅
支国进马肝石百片，【收】，以金函盛水银养之，【用】拭白发，应手皆黑，【质】如马肝，【色】青黑。
续集卷之一玉石部
猪牙石
猪牙石主明目去翳（纲目总附诸石内）【地】（李时珍云）出西番【质】文理如象牙【色】
如枣红
续集卷之一玉石部
碧霞石
碧霞石主明目去翳障（纲目总附诸石内）
续集卷之一玉石部
龙涎石
龙涎石主大风疠疮（纲目总附诸石内）【名】（李时珍云）一名龙仙石【地】出齐州者为
上
续集卷之一玉石部
铅光石
铅光石主骨 （纲目总附诸石内）
续集卷之一玉石部
太阳石
太阳石主目疾诸症（纲目总附诸石内）【合治】（刘守真宣明方）治远年近日一切目疾用
太
阳石，太阴石碧霞石，猪牙石河，洛，石寒水石，紫石英代赭石菩萨石，金精石，银精石，禹余石矾矿石，云母。
石炉甘石井泉石，阳起石，滑石，乌贼骨青盐，铜青各一两， 砂半两，密陀僧一两，硼砂三钱，乳香二钱，麝。
香脑子一钱轻粉一钱五分黄丹四两，各为末，熊胆一斤，白砂蜜二斤，井华水九碗，同熬至四碗，点水内。
不散为度，滤净收点，此方所用太阳石，太阴石等，多无考证，以俟识者。
续集卷之一玉石部
朵梯牙
朵梯牙主明目去翳（纲目总附诸石内）【合治】（周宪王普济方）治眼去翳用水飞朵梯牙
火
大海螺碗糖霜，为末，日点○，又方：用可铁刺一钱，阿飞勇一钱，李子树胶四钱，白雪粉八钱，为末，鸡子。
白调作锭，每以乳女儿汁磨点之○，又方：用安咱芦出回回地面黑丁香即蜡粪，海螵蛸各为末，日点所。
谓朵梯牙，碗糖霜，安咱芦可铁刺，阿飞勇皆不知何物也？并附于此，亦俟识者。
续集卷之一玉石部
锡吝脂
锡吝脂主目生翳膜，用火烧铜针轻点，乃敷之，不痛，又主一切风气，及三焦消渴饮水：并入丸药用。
（本草纲目）【名】银矿悉蔺脂【地】（李时珍云）此乃波斯国银铆也一作悉蔺脂【合治】（普
济方）治小儿天吊多涎，搐搦不定，锡吝脂一两，水淘黑汁令尽，水银一分，以小枣肉研不见星，牛黄半。
分麝香半分，研匀，粳米饭丸黍米大，每服三十二丸，新汲水下，名保命丹。
续集卷之一玉石部
铁斧
铁斧主妇人产难横逆胞衣不出烧赤淬酒服亦治产后血瘕腰腹痛（纲目总录诸铁器内）
【用】（李时珍云）古人转女为男法怀妊三月名曰始胎血脉未流象形而变是时宜服药用斧置
床
底系刃向下，勿令本妇知恐不信，以鸡试之，则一窠皆雄也，盖胎化之法，亦理之自然，故食牡鸡，取阳精。
之全于天产者，佩雄黄，取阳精之全于地产者，操弓矢，藉斧斤取刚物之见于人事者，气类潜感，造化密。
移物理所必有，故妊妇见神像异物，多生鬼怪，即其征矣。象牙，犀角纹逐象生，山药鸡冠形，随人变以鸡。
卵告灶而抱雏以苕帚扫猫而成孕物且有感况于人乎【治】（陈藏器云）凡人身有 肉可听人
家
钉棺下斧声之时，便下手连擦，二七遍以后，自得消平，产妇勿宜用。
续集卷之一玉石部
大刀环
大刀环主产难数日不出烧赤淬酒一杯顿服（纲目总录诸铁器内）
续集卷之一玉石部
剪刀股
剪刀股主小儿惊风钱氏有剪刀股丸用剪刀环头研破煎汤服药（纲目总录诸铁器内）
续集卷之一玉石部
铁镞
铁镞主胃热呃逆用七十二个煎汤啜之（纲目总录诸铁器内）
续集卷之一玉石部
马镫
马镫，主田野磷火，人血所化，或出或没，来逼夺人精气，但以马镫相戛作声，即灭（纲目，总录诸铁。
器内）
续集卷之一玉石部
黄土
无毒 原本注好土纲目改黄土
黄土主泄痢冷热赤白，腹内热毒，绞结痛下血，取干土，水煮三、五沸，绞去滓，暖服一，二升，（本草拾。
遗）【名】（陈藏器云）张司空言三尺以上曰粪三尺以下曰土凡用当去上恶物勿令入客水【味】
甘【
土
汤而愈。神宗召见，问黄土愈疾之故，乙对曰：以土胜水，水得其平，则风自退尔，上悦，擢太医丞，（又夷坚。
志云：）吴少师，得疾，数月消瘦，每日饮食入咽，如万虫攒攻，且痒且病，皆以为劳瘵，迎明医张锐诊之锐。
令明旦勿食，遣卒诣十里外，取行路黄土，至以温酒二升搅之，投药百粒，饮之觉痛，几不堪，及登溷下马。
蝗千余宛转，其半已困死，吴亦惫甚，调理三日乃安。因言：夏月出师燥渴，饮涧水一杯，似有物入咽，遂得。
此疾锐云，虫入人脏，势必孳生，饥则聚咂精血，饱则散处脏腑，苟知杀之而不能扫取，终无益也，是以请。
公枵腹以诱之，虫久不得土味，又喜酒，故乘饥毕集，一洗而空之，公大喜，浓赂谢之，以礼送归，○（小儿。
秘诀云：）乌沙惊风，遍身多乌者，急推向下，将黄土一碗，捣末，入久，醋一钟，炒热包定熨之，引下至足刺。
破为妙○（陈藏器本草云）治卒患心痛画地作五字撮取中央土水和一升服良○（肘后方）治
目卒
无所见用黄土搅水中澄清洗之○（救急方）治小儿吃土用干黄土一块研末浓煎黄连汤调下○
又
方治牛马肉毒及肝毒，取好土三升水煮，清一升服，即愈。一方，入头发寸截，和之发皆贯肝而出也，○。
（谈野翁方）治汤火伤灼醋调黄土涂之○（集简方）治蜈蚣螫伤画地作土字内取土糁之即愈
○
（千金方）治蜂蚁叮螫反手取地上土敷之或入醋调涂○又方治蠼 尿疮画地作蠼 形以刀细
取
腹中土唾和涂之再涂即愈（孙真人云）予得此疾经五六日不愈或教此法遂瘳乃知万物相感莫
晓
其由也○（孙真人千金方）治 扑将死一切伤损从高坠下及木石所迮落马扑车淤血凝滞气绝
将
死者亦活，用净土五升蒸热，以故布重裹作二包，更互熨之，勿大热，恐破肉候，痛止则已，此神效之方。
【合治】（孙氏集效方）治内痔痛肿朝阳黄土黄连末皮硝各一两用猪胆汁同研如泥每日旋丸
枣
大纳入肛内过一夜随大便去之内服乌梅黄连二味丸药○（摄生方）治秋疮未破干黄土末童尿
入
鸡子清调涂刷上，干即上，随以热水洗去，复刷复洗数十次，以紫转红为度，仍刷两胯，以防血攻阴也。
【禁】（，陈藏器云：）土气久触，令人面黄，掘土犯地脉，令人上气身肿，掘土犯神，杀令人生肿毒，【解】。
（陈藏器云）
续集卷之一玉石部
太阳土
太阳土（本草纲目）主小儿病气喘因人家动土犯禁即按九宫看太阳在何宫取其土煎汤饮
之
喘即定（医学正传）
续集卷之一玉石部
千步峰
千步峰主便毒初发用生姜蘸醋磨泥涂之（本草纲目）【地】（李时珍云）此人家行步地上
高
起土也，乃人往来鞋履，沾积而成者，技家言人宅有此，主兴旺。
续集卷之一玉石部
烧尸场上土
烧尸场上土主邪疟取带黑土同葱捣作丸塞耳或击膊上即止男左女右（本草纲目）【治】
（本
草拾遗云）烧人灰置枕中履中能止好魇多梦○（何氏方）治尸厥卒死不知人事者烧尸场上土
二
三钱擂细汤灌之即活如无以灶心土代之○（集简方）治小儿夜啼烧尸场上土置儿枕边○（集
元
方）
续集卷之一玉石部
蜣螂转丸
无毒 原本注 蜣转丸纲目改蜣螂转丸
蜣螂转丸主疗伤寒时气黄胆烦热及霍乱吐泻汤淋绞汁服（本草拾遗）【名】土消【地】（陈
藏
】青黑【叶】咸苦【性】大寒【治】（陈藏器方）用烧存性酒服治项瘿并涂一切 疮
续集卷之一玉石部
螺蛳泥
螺蛳泥主反胃吐食用螺蛳一斗水浸取泥晒干每服一钱火酒调下（本草纲目）【性】凉
续集卷之一玉石部
白鳝泥
白鳝泥主火带疮水洗取泥晒干炒研香油调敷（本草纲目）
续集卷之一玉石部
犬尿泥
犬尿泥主妊娠伤寒令子不落涂腹上干即易（本草纲目）
续集卷之一玉石部
尿坑泥
尿坑泥主蜂蝎诸虫咬取涂之（本草纲目）
续集卷之一玉石部
粪坑底泥
粪坑底泥主发背诸恶疮阴干为末新水调敷其痛立止（本草纲目）【合治】（圣济总录云）
治
疔肿，用粪下土，蝉蜕全蝎等分，捣作饼如钱大，香油煎滚，温服，以滓敷疮，四围疔自出也。
续集卷之一玉石部
檐溜下泥
檐溜下泥主猪咬蜂螫蚁叮蛇伤诸毒并取涂之又和羊脂涂肿毒丹毒（本草纲目）【治】（肘
后方）治蝎虿螫叮：蝎有雌雄，雄者痛在一处，以井底泥封之，干则易，雌者痛牵诸处，以瓦沟下泥封之。
若无雨以新汲水从屋上淋下取泥
续集卷之一玉石部
田中泥
田中泥主马蝗入人耳，取一盆枕耳边，闻气自出，人误吞马蝗入腹者，酒和一二升服，当利出（本。
草纲目）
续集卷之一玉石部
乌爹泥
无毒
乌爹泥主清上膈热化痰生津涂金疮一切诸疮生肌定痛止血收湿（本草纲目）【名】乌叠
泥
孩儿茶 （李时珍云）乌爹或作乌丁皆番语无正字【地】出南番爪哇暹罗诸国【质】其块小
而
润泽者为上，块大而焦枯者，次之，【色】紫黑，【味】苦涩，【性】平，【制】，今云南老挝，暮云场地方。
造之云是细茶末入竹筒中坚塞两头埋污泥沟中日久取出捣汁熬制而成【治】（本草权度方）
鼻
渊流水孩儿茶末吹之良【合治】（积德堂方）治走马牙疳用孩儿茶雄黄贝母等分为末米泔漱
净
搽之效○又方治牙疳口疮孩儿茶硼砂等分为末搽之○（外科方）治下疳阴疮用孩儿茶末米泔
洗
净敷之神效或加胡黄连等分○（纂奇方）孩儿茶一钱珍珠一分片脑半分为末敷之○（唐氏方）
用
孩儿茶一钱轻粉一分片脑一分为末搽之○（孙氏集效方）治疮痔肿痛孩儿茶麝香为末唾津调
敷
○（董炳方）治脱肛气热孩儿茶二分熊胆五分片脑一分为末人乳搽肛上热汁自下而肛收也亦
治
痔疮
续集卷之一玉石部
土墼
音急
土墼主妇人鳖瘕及头上诸疮（本草纲目）【名】煤赭【地】（李时珍云）此是烧锻石窑中
流
结土渣也【质】轻虚【色】赭【治】（李时珍方）凡人生痰核如指大红肿者为末以菜子油调
搽
其肿即消或出脓以膏药贴之【合治】（陆氏积德堂方）治白秃腊梨灰窑内烧过红土墼四两百
草
霜一两，雄黄一两，胆矾六钱，榆皮三钱，轻粉一钱，为末，猪胆汁调剃头后搽之，百发百中，神方也。
续集卷之一玉石部
坩埚
坩埚主偏坠疝气研末酒调服二钱（本草纲目）【名】销金银锅【地】（李时珍云）吴人收
瓷
器屑碓舂为末筛澄取粉呼为滓粉用胶水和剂作锅以销金银者【合治】（李时珍方）治炼眉疮
汤
火疮研末入轻粉少许敷之锅上黝烂肉
续集卷之一玉石部
砂锅
砂锅主消积块黄肿用年久者研末水飞过作丸每服五钱酒送下（本草纲目）【地】（李时珍
云）沙土埏埴烧成者
续集卷之一玉石部
烟胶
烟胶主头疮白秃疥疮风癣痒痛流水取牛皮灶岸为末麻油调涂或和轻粉少许（本草纲目）
【地】（李时珍云）此乃熏消牛皮灶上及烧瓦窑上黑土也【合治】（积德堂方）治牛皮血癣用
烟
胶三钱寒水石三钱白矾二钱花椒一钱五分为末腊猪脂调搽○（圣济录云）消渴引饮瓦窑突上
黑
煤干似铁屎者半斤为末入生姜四两同捣绢袋盛水五升浸汁每饮五合○（陈藏器云）胞衣不下
灶
突后黑土三指撮五更酒下
续集卷之一玉石部
门臼尘
门臼尘主止金疮出血（本草纲目）【治】（李时珍云）治诸般毒疮切蒜蘸尘擦疮至出汗即
消
续集卷之一玉石部
香炉灰
香炉岸附
香炉灰主跌扑金刃伤损罨之止血生肌○香炉岸主疥疮（本草纲目）
续集卷之一玉石部
石碱
微毒
石碱主去湿热止心痛消痰磨积块化食滞洗涤垢腻（衍义补遗）杀齿虫去目翳疗噎膈反胃
同
锻石烂肌肉溃痈疽瘰 去瘀肉点痣 疣赘痔核神效（本草纲目）【名】灰碱花碱【地】（李时
珍云）石碱，出山东济宁诸处【质，】状如石类碱，故亦得碱名【色，】有黄白二种，【味】辛苦，【性】。
温【制】，彼人采蒿蓼之属，开窖浸水，漉起晒干，烧灰，以原水淋汁，每百引入粉面二三斤，久则凝淀如。
石连汁货之四方浣衣发面甚获利也他处以灶灰淋浓汁亦去垢发面【治】（普济方）治一切目
疾
白碱拣去黑碎者浓纸七层包挂风处四十九日取研极细日日点之○（儒门事亲方）治虫牙疼痛
花
碱填孔内立止【合治】（摘元方）消积破气用石碱三钱山楂三两阿魏五钱半夏皂荚水制过一
两
为末，以阿魏化醋煮糊丸服。○又方：拳毛倒睫，用刀微划动，以药泥眼胞，上睫自起也，石碱一钱，锻石一。
钱醋调涂之○（圣济录云）点痣 疣赘用花碱矿灰小麦秆灰汁煎二味令干等分为末以针刺破
水
调点之三日三上即去须新合乃效【禁】（朱震亨云）量虚实用过服损人亭部中土纲目附录藉
田
土内○（阴阳杂书云）取作泥涂灶水火盗贼不经涂屋四角鼠不食蚕涂仓 鼠不食稻塞穴百日
鼠
皆绝去
续集卷之一玉石部
潦水
无毒
潦水主煎调脾胃去湿热之药（本草纲目）【名】（李时珍云）降注雨水谓之潦又淫雨为潦
（韩
退之诗云）潢潦无根源朝灌夕已除是矣【地】（国风云）于彼行潦（大雅云） 酌彼行潦（左
传云）
潢污行潦之水是其地也【用】（大雅云）挹彼注兹可以 （左传云）可荐于鬼神可馐于王
公是
其用也【味】甘【性】平【治】（成无己云）张仲景治伤寒瘀热在里身上发黄必用潦水煎麻
黄
连轺赤小豆汤取其味薄而不助湿气利热也
续集卷之一玉石部
神水
无毒
神水主心腹积聚及虫病和獭肝为丸服（本草纲目）【名】端午雨水【地】藏在竹竿中者
【时】
（生）于五月五日午时（采）于午时内取之【收】（金门记云）五月五日午时有雨急伐竹竿
中必有
神水即收之【用】沥取为药【味】甘【性】寒【治】（李时珍云）得饮神水能清热化痰定惊
安
神此雨罕逢惜乎不易得耳
续集卷之一玉石部
阿井水
无毒
陈井水主下膈疏痰止吐（本草纲目）【地】（李时珍云）阿井在今兖州阳谷县即古东阿县
也
【用】（沈括笔谈云）古说济水伏流地中今历下凡发地下皆是流水东阿亦济水所经取井水煮
胶
谓之阿胶，又青州范公泉，亦济水所注，其水用造白丸子，利膈化痰，【质】，其性趣下，清而且重，用搅浊。
水则清【色】（管子云）齐之水其泉清白其人坚劲寡有疥瘙终无消酲水性之不同如此【味】
甘
咸【性】平【治】乌井水性重故能治瘀浊及逆上之痰【赝】（李时珍云）陆羽烹茶尚辨天下
之
水性美恶烹药者反不知辨此岂不误哉
续集卷之一玉石部
山岩泉水
无毒倘遇骤雨后不宜饮之有大毒
山岩泉水主霍乱烦闷，呕吐腹空，转筋，恐入腹，宜多服之，名曰洗肠，勿令腹空，空则更服，人皆惧此。
然尝试有效但身冷力弱者防致脏寒当以意消息之（本草拾遗）【名】（尔雅云）水正出曰槛泉
悬
出曰沃泉反出曰 泉【地】（李时珍云）此山岩土石间所出泉流于溪涧者也（小雅云） 沸
槛泉
是正出泉水之地耳【用】（尔雅云）其泉源远清冷或山有玉石美草木者为良【味】甘【性】
平
【禁】（陆羽云）凡瀑涌漱湍之水饮之令人有颈疾○（汪颖云）昔在浔阳忽一日城中马死数
百询
之云数日前雨洗出山谷中蛇虫之毒马饮其水然也【忌】（尔雅云）其山有黑土毒石恶草者不
可
用
续集卷之一玉石部
车辙中水
车辙中水主 疡风取洗之甚良牛蹄中水亦可（本草纲目）【名】（李时珍云）辙乃车行迹
也
【时】（采）五月五日取之
续集卷之一玉石部
齑水
无毒
齑水主吐诸痰饮宿食（本草纲目）【名】（李时珍云）此乃作黄齑水也【味】酸咸【气】
酸
苦涌泄为阴也
续集卷之一玉石部
磨刀水
无毒
磨刀水主利小便消热肿（本草纲目）【味】咸【性】寒【治】（活人心 云）耳中卒痛磨
刀
铁浆滴入即愈○（集简方）治小便不通磨刀交股水一盏服之效○又方治肛门肿痛欲作痔疮急
取
屠刀磨水服甚效【合治】（扁鹊云）盘肠生产肠干不上者以磨刀水少润肠煎好磁石一杯温服
自
然收上【禁】不宜洗手恐生湿疮【解】（救急方）解蛇咬毒攻入腹以两刀于水中相摩饮其汁
即
能解其毒矣
续集卷之一玉石部
铜壶滴漏水
铜壶滴漏水（本草纲目）主上可至颠下可至泉宜煎四末之药（医学正传）【性】滑
续集卷之一玉石部
浸蓝水
无毒染布水附
浸蓝水主除热解毒杀虫○染布水疗咽喉病及噎疾温服一钟良（本草纲目）【味】辛苦【性】
寒【治】（李时珍云）误吞水蛭成积胀痛黄瘦蛭聚腹中饮浸蓝水取下即愈【解】浸蓝水染布
水
皆取蓝及石炭，能杀虫解毒之义，昔有人因醉饮田中水，误吞水蛭，胸腹胀痛，面黄，遍医不效，因宿店中。
渴甚，误饮此水，大泻数行，平明视之，水蛭无数，其病顿愈也。
续集卷之一玉石部
洗手足水
洗手足水（本草纲目）主病后劳复或因梳头或食物复发取一合饮之效（太平圣惠方）
续集卷之一玉石部
洗儿汤
洗儿汤（本草纲目）主胎衣不下服一盏勿令知之（延年秘录）
续集卷之一玉石部
缫丝汤
缫丝汤（品汇续集）主止消渴大验（本草纲目）地溲纲目附录石脑油内○（李时珍云）
沟涧流
水及引水灌田之次，多有之，形状如油，又如泥，色如黄金，甚腥烈，冬月收取，以柔铁烧赤投之二，三次刚。
可切玉
续集卷之一玉石部
阳火阴火
阳火阴火主造化两间，生杀万物，显仁藏用，神 无穷，合天地人而言之，阳火有六，阴火有六，共十。
二焉，诸阳火遇草而 ，得木而燔，可以湿伏可以水灭，诸阴火不焚草木，而流金石，得湿愈焰，遇水益炽。
以水折之，则光焰诣天，物穷方止，以火逐之，以灰扑之，则灼性自消，光焰自灭，故人之善反于身者，上体。
于天而下验于物则君火相火正治从治之理思过半矣（本草纲目）
天之阳火二，太阳真火也，星精飞火也赤物暾暾，降则有灾，俗呼火殃，天之阴火二：龙火也。雷，火也。
龙口有火光霹雳之火神火也
地之阳火三，钻木之火也，击石之火也，戛金之火也，地之阴火二：石油之火也见纲目，石脑油内水。
中之火也，江湖河海，夜动有火，或云，水神夜出，则有火光。
人之阳火一，丙丁君火也心，小肠离火也，人之阴火二：命门相火也起于北海，游行三焦，寄位肝胆。
三昧之火也纯阳干火也
又有萧丘之寒火（抱朴子外篇云）萧丘在南海中上有自然之火春生秋灭生一种木但小焦
黑
（又陆游云）火山军其地锄耘深入则有烈焰不妨种植亦寒火也泽中之阳焰（素问王冰注云）
状如
火焰起于水面，野外之鬼磷，其火色青，其状如炬，或聚或散，俗呼鬼火，或云诸血之磷光也，金银之精气。
凡金银玉宝，皆夜有火光，此皆似火而不能焚物者也，至于樟脑猾髓，皆能水中发火，樟脑见木部猾髓。
见兽部浓酒积油，得热气则火自生，烧酒醇酒得火气则自焚，油满百石，则火自生，油纸油衣，油铁得热。
气蒸激皆自生火也南荒有厌火之民国近黑昆仑人能食火炭食火之兽（原化记云）祸斗兽状如
犬
而食火粪，复为火，能烧人屋，西戎有食火之鸟，驼鸟，见禽部，火鸦蝙蝠，能食焰烟火，龟火，鼠生于火，地火。
龟见鱼部龟下，火鼠见兽部鼠下，此皆五行物理之常，而乍闻者目为怪异，盖未深诣乎？此理故尔。复有。
至人入水不溺，入火不焚，入金石无碍，步日月无影，斯人也，与道合真，不知其名，谓之至人，蔡九峰，止言：
木火石火雷火水火虫火磷火似未尽该（也以上俱本草纲目）○（朱震亨云）太极动而生阳静
而生
阴阳动而变，阴静而合，而生水火木金土，各一其性，惟火有二，曰君火，人火也，曰相火，天火也，火内阴而。
外阳主乎动者也，故凡动皆属火，以名而言形气相生配于五行，故谓之君以位而言，生于虚无，守位禀。
命因其动而可见，故谓之相，天主生物，故恒于动，人有此生，亦恒于动，动者皆相火之为也，见于天者出。
于龙雷则木之气出于海，则水之气也；具于人者，寄于肝肾二部，肝木而肾水也胆者肝之腑，膀胱者肾。
之腑心包络者肾之配三焦，以焦言而下焦，司肝肾之分，皆阴而下者也，天非此火不能生物，人非此火。
不能自生，天之火虽出于木，而皆本乎地，故雷非伏龙非蛰，海非附于地，则不能鸣，不能飞，不能波也，鸣。
也飞也波也，动而为火者也，肝肾之阴，悉具相火，人而同乎天者也，然而李东垣以火为元气之贼，与元。
气不两立一胜则一负者何哉（周子曰）神发知矣五性感物而万事出有知之后五者之性为物所
感
而动即内经五火也，五性厥阳之火，与相火相扇，则妄动矣，火起于妄，变化莫测，煎熬真阴，阴虚则病阴。
绝则死，君火之气经以暑与湿言之，相火之气，经以火言之，盖表其暴悍酷烈，甚于君火也，故曰相火元。
气之贼（周子又曰）圣人定之以中正仁义而主静（朱子曰）必使道心常为一身之主而人心每
听命
焉夫人心听命，而又主之以静，则彼五火之动皆中节相火，惟有裨补造化，以为生生不息之运用尔何。
贼之有，或曰，内经止于六气言火，未言及脏腑也，曰：岐伯历举病机一十九条，而属火者五，诸热瞀螈，皆
属于火，诸逆冲上，皆属于火；诸躁狂越，皆属于火；诸禁鼓剽，如丧神守，皆属于火；诸病 肿疼酸，惊骇皆。
属于火是也（刘河间云）诸风掉眩属于肝风火也诸气 郁属于肺燥火也诸湿肿满属于脾湿火
也
诸痛痒疮属于心郁火也是皆火之为病出于脏腑者然也（李时珍云）以陈无择之通敏犹以暖温
为
君火日用之火为相火无怪乎后人之聋瞽也
续集卷之一玉石部
燧火
燧火（本草纲目）主救人四时之疾因时钻取因病而用五色之火煎五脏之药（品汇续集）
【名】榆柳木火 杏枣木火 桑柘木火 柞 木火 槐檀木火【时】（生）四时四季（采）
春夏
季夏秋冬取之，【用】取于四时配合，五脏【质，】榆柳先百木而青，故春取之，其火色青，杏枣之木心。
赤，故夏取之，其火色赤，桑柘之木肌黄，故季夏取之，其火色黄，柞 之木里白，故秋取之，其火色白，槐檀。
之木心黑，故冬取之，其火色黑，【色】青，赤，黄，白，黑，【性】热，【气】上，炎，升也，阴中之阳也；【治】（李。
时珍云）周官司 氏四时变国火以救时疾季春出火季秋纳火民咸从之盖人资于火食者疾病寿
夭生焉，因时钻燧，取新火以为饮食之用，依岁气而使无亢不及，所以救民之时疾也，【禁】（，道书云）。
灶下炭火谓之伏龙屎，不可 香，祀神【解】，天文大火之次，于星为心，季春龙见于辰而出火，于时为。
暑季秋龙伏于戍而纳火，于时为寒，顺天道而百工之作息，皆因之以免。水旱灾伤之流行也，【赝】后。
世寒食禁火，乃季春改火遗意，而俗作介推事谬矣。
续集卷之一玉石部
桑柴火
桑柴火主痈疽发背不起瘀肉不腐及阴疮瘰 流注 疮顽疮然火吹灭日炙二次未溃拔毒止
痛已溃补接阳气去腐生肌（本草纲目）【用】（李时珍云）桑木能利关节养津液得火则拔引毒
气
而祛逐风寒所以能去腐生新【制】凡一切补药诸膏宜此火煎之【治】（朱震亨云）火以畅达
拔
引郁毒此从治之法也【助】（抱朴子云）一切仙药不得桑煎不服桑乃箕星之精能助药力除风
寒
痹诸痛久服终生不患风疾故也【行】（陈藏器云）桑柴火灸蛇则足见【忌】此火不可点艾伤
肌
续集卷之一玉石部
白炭火
白炭火主误吞金银铜铁在腹，烧红急为末，煎汤呷之，甚者刮末三钱，井水调服，未效再服，（本草。
纲目）【地】烧木为炭处处有之诸木皆可烧炭入药惟用白炭栎炭 炭【用】白炭性坚木久则
腐而炭入土不腐者，木有生性，炭无生性也，葬家用炭，能使虫蚁不入，竹木之根自回，亦缘其无生性耳。
古者冬至，夏至前二日，垂土炭于衡，两端令匀，阴气至则土重阳气至则炭重也，【质】长短不等，大小。
不齐【色】生红死黑【性】温热【气】炎可升可降阴中之阳也阳中之阴也【治】（百一方）
治
白癞头疮用白炭烧红投沸汤中温洗之取效○（千金方）治卒然咽噎用炭末蜜丸含咽○（济急
方）
治汤火灼疮用炭末香油调涂【合治】（圣惠方）治白虎痛风日夜走注百节如啮用炭灰五升蚯
蚓
泥屎一升红花七捻和熬以醋拌之用故布包作二包更互熨痛处取效【解】（李时珍云）解水银
轻
粉毒，带火炭纳水底，能取水银出也，上立炭带之，辟邪恶鬼气，除夜立之户内，亦辟邪恶，祟气栎木炭火。
主炼一切金石药（品汇分录）○（周王普济方）久近肠风下气用紧炭三钱枳壳烧存性五钱
为末
每服三钱五更米饮下一服天明再服当日见效忌油腻毒 炭火主烹煎焙炙百药丸散（品汇分
录）
○（陈氏经验方）阴囊湿痹用麸炭紫苏叶末扑之
续集卷之一玉石部
芦火竹火
芦火竹火主煎一切滋补药（本草纲目）【用】（李时珍云）陈芦枯竹火取其不强不损药力
也
桑柴火取其能助药力 炭，取其力慢，栎炭，取其力紧，温养用糠及马屎，牛屎者，取其缓而能使药力匀。
遍也，【制】，凡服汤药，虽品物专精，修治如法，而煎药卤莽，造次水火不良，火候失度，则药亦无功，观夫。
茶味之美恶，饭味之甘， 皆系于水火，烹饪之得失，即可推矣。是以煎药须用小心老成人，以深罐密封。
新水活火先武后文如法服之未有不效者
续集卷之一玉石部
艾火
艾火主灸百病若灸诸风冷疾入硫黄少许尤良（本草纲目）【用】（李时珍云）凡灸艾火宜
用
阳燧火珠承日取太阳真火，其次则钻槐取火为良，若急卒难备，即用真麻油灯，或蜡烛火，以艾茎烧点。
于炷滋润灸疮，至愈不痛也。【性】温热，【气】炎，阴中之阳也；【禁】戛金击石，钻燧八木之火，皆不。
可用（邵子云）火无体因物以为体金石之火烈于草木之火也【忌】所谓入木者松火难瘥柏火
伤
神多汗，桑火伤肌肉，柘火伤气脉，枣火伤内吐血，橘火伤，营卫经络，榆火，伤骨失志，竹火，伤筋损目也。
（南齐书）载武帝时有沙门从北齐 赤火来其火赤于常火而小云以疗疾贵贱争取之灸至七炷
多
得其
阳燧（纲目附录）○（李时珍云）火镜也以铜铸成其面凹摩热向日以艾承之则得火周礼司
氏
以火燧取明火于日是矣火珠（见本部水精下）
续集卷之一玉石部
神针火
神针火主心腹冷痛，风寒湿痹，附骨阴疽，凡在筋骨隐痛者，针之火气直达病所，甚效，（本草纲。
目）
【名】桃枝木针火【地】向东引桃树枝【时】（采）五月五日取之【收】取桃枝削为木针如
鸡
子大长五六寸干之【用】（李时珍云）用时以绵纸三五层衬于患处将针蘸麻油点着吹灭乘热
针
之雷火神针（品汇分录）○（李时珍云）用时于灯上点着吹灭隔纸十层乘热针于患处热气直
入病
处其效更速，制法，用熟蕲艾一两，乳香，没药，穿山甲，硫黄，雄黄草乌头，川乌头，桃树皮末各一钱，麝香五。
分为末，拌艾以浓纸裁成条，铺艾药于内，紧，卷如指大，长三、四寸，收贮瓶内，埋地中七七日，取出应用用。
针时忌冷水
续集卷之一玉石部
火针
火针，主风寒筋急挛引痹痛，或瘫缓不仁者，针下疾出，急按孔穴则疼止，不按则疼甚，症块结积冷。
病者针下慢出，仍转动以发出污浊，痈疽发背，有脓无头者，针令脓溃，勿按孔穴，凡用火针，太深则伤经。
络太浅，则不能去病，要在消息得中，针后发热恶寒，此为中病，凡面上及夏月湿热在两脚时，皆不可用。
此（本草纲目）【名】燔针淬针 烧针 煨针 （李时珍云）火针者素问所谓燔针淬针也张
仲景
谓之烧针，川蜀人谓之煨针，【制】，其法麻油满盏，以灯草二七茎点灯，将针频涂，麻油烧于灯上令通。
赤用之不赤，或冷，则反损人，且不能去病也，其针须用火箸，针造之为佳，点穴墨记，必要明白，差则无功。
【治】（素问云）病在筋调之筋燔针劫刺其下及筋急者病在骨调之骨淬针药熨之（又灵枢经）
叙
十二经筋所发诸痹痛皆云治在燔针劫刺以知为度以痛为输【禁】（又云）经筋之病寒则反折
筋
急热则纵弛不收，阴痿不用，淬刺者，淬寒急也，纵缓不收者，无用燔针，观此，则燔针乃为筋寒而急者设。
以热治寒正治之法也。而后世以针积块，亦假火气以散寒涸，而发出污浊也，或又以治痈疽者则是以。
从治之法，溃泄其毒瓦斯也，而昧者以治伤寒热病，则非矣。【忌】（，张仲景云：）太阳伤寒，加温针必发。
惊
营气微者，加烧针则血流不行，更发热而烦躁，太阳病，下之，心下痞，表里俱虚，阴阳俱竭，复加烧针，胸烦。
面色青黄，肤润者难治，此皆用针者不知往哲，设针之理，而谬用以致害人也，【解】，又凡肝虚目昏多。
泪或风赤及生翳膜顽浓，或病后生白膜失明，或五脏虚劳风热，上冲于目生翳，并宜熨烙之法，盖气血。
得温则宣流，得寒则凝涩故也。其法用平头针如翳，大小烧赤，轻轻当翳中烙之，烙后翳破，即用除翳药。
敷点之
续集卷之一玉石部
灯火
灯火，主小儿惊风，昏迷搐搦，窜视诸病，初生时，因冒风寒气将绝者勿断脐，急烘絮包之，将胎衣烘。
热用灯炷于脐下，往来燎之，暖气入腹内，气回自苏，又烧铜匙柄熨烙眼弦，内去风退，赤甚妙，（本草纲。
目）【用】凡灯惟用胡麻油苏子油然者能明目治病【治】（李时珍云）治头风胀痛视头额太阳
络脉盛处以灯心蘸麻油点灯淬之良外痔肿痛者亦淬之○（济急方）治搅肠沙痛阴阳腹疼手足
冷
但身上有红点以灯草蘸油点灯淬于点上○（小儿惊风秘诀云）治诸惊仰向后者灯火淬其囟门
两
眉际之上下，眼翻不下者，淬其脐之上下，不省人事者，淬其手足心，心之上下，手拳不开口，往上者淬其。
顶心两手心撮口出白沫者淬其口上下手足心○（济急方）治百虫咬伤以灯火熏之出水妙【合
治】（方广心法附余）治杨梅毒疮用铅汞结砂银朱各二钱白花蛇一钱共为末作纸捻七条初日
用
三条，自后日用一条，香油点灯于烘炉中，放被内盖卧，勿透风，须食饱口含椒茶，热则吐去，再含○（神。
灯熏法：）用银朱二钱，孩儿茶，龙挂香，皂角子各一钱，为末，以纸卷作灯心，大长三寸，每用一条，安灯盏。
内香油浸点，置水桶中，以被围坐，用鼻吸烟咽之，口含冷茶，热则吐去，日熏二次，三日后口中破皮以陈。
酱水漱之○（神灯照法）治杨梅疮年久破烂坑陷者用银朱水粉线香各三钱乳香没药各五分片
脑
二分为末，以纸卷作捻，浸油点灯照疮，日三次，七日见效，须先服通圣散数帖，临时口含椒茶，以防毒瓦斯。
入齿也○（集元方）治年深疥癣遍身延蔓者硫黄艾叶研匀作捻浸油点灯于被中熏之以油涂口
鼻
耳目露之【禁】（李时珍云）诸鱼油诸禽兽油诸菜子油棉花子油桐油豆油石脑油诸灯烟皆能
损
目亦不治病也，【解】油能去风解毒，火能通经故也。
续集卷之一玉石部
烛烬
烛烬主疔肿九漏（本草纲目）【用】（李时珍云）烛用蜜蜡 油者烬可入药【合治】疔肿
同
胡麻，针砂等分，为末，和醋敷之，又治九漏，同阴干马齿苋等分，为末，以泔水洗净，和腊猪油敷之，日三上。
【禁】虫蜡烛牛脂烛烬俱不可用
续集卷之二草部
锁阳
无毒
锁阳（出补遗）主大补阴气益精血利大便虚人大便结燥者啖之可代苁蓉煮粥弥佳不燥结
者
勿用（朱震亨）润燥养筋治痿弱（本草纲目）【地】（李时珍曰）锁阳出肃州按陶九成辍耕录
云锁
阳生鞑靼田地，野马，或与蛟龙遗精入地，久之乃生，【收】，土人掘取洗涤，去皮薄切晒干，【质】形如。
竹笋，上丰下俭，鳞甲栉比，筋脉联系，绝类男阳，即肉苁蓉之类，土人掘取洗涤，去皮薄切晒干，以充药货。
功力百倍于苁蓉【味】甘【性】温
续集卷之二草部
三七
无毒
三七主止血，散血定痛，金刃箭伤，跌扑杖疮，血出不止者，嚼烂涂，或为末掺之，其血即止，亦主吐血。
衄血下血血痢，崩中经水不止，产后恶血不下，血晕血痛，赤目痈肿，虎咬蛇伤诸病，○叶主折伤跌扑出。
血敷之即止青肿经夜即散余功同根（本草纲目）【名】山漆 金不换【地】（李时珍曰）生广
西
南丹诸州番峒深山中，【收】采根，曝干，【色】黄黑色，【质】略似白芨，长者如老干地黄有节【味】。
微甘而苦颇似人参之味【性】温【主】一切血病与骐 竭紫 相同【赝】以末掺猪血中血化
为水者，乃真【治】，凡杖扑伤损，淤血淋漓者，随即嚼烂，罨之即止，青肿者，即消散，若受杖时，先服一二。
钱则血不冲心，杖后，尤宜服之，产后服亦良，【行】乃阳明，厥阴血分之药，【合治】，吐血衄血，山漆一。
钱自嚼，米汤送下，或以五分加入八核汤，○大肠下血，三七研末，同淡白酒调一，二钱，服三服，可愈加五。
分入四物汤亦可，○妇人血崩：产后血多，山漆研末，米汤服一钱，○无名痈肿，疼痛不止：山漆磨米醋调。
涂即散，已破者，研末，干涂虎咬蛇伤，山漆研末，米饮服三钱，仍嚼涂之。
续集卷之二草部
土当归
无毒
土当归（本草纲目）主除风和血煎酒服之闪拗手足同荆芥葱白煎汤淋洗之（卫生易简方）
续集卷之二草部
水仙
无毒
水仙（出会编）主痈肿及鱼骨鲠（本草纲目）○花主作香泽涂身理发去风气又疗妇人五
心发
热同干荷叶赤芍药等分为末白汤每服二钱热自退也（卫生易简方）【名】金盏银台【地】丛
生
下湿处【时】，冬月生叶，春初抽茎，【质】似蒜及薤，茎如葱头，茎头开花数朵，大如簪头，状如酒杯五。
尖上承黄心宛然盏样其花莹韵其香清幽【收】（张机曰）水仙花叶似蒜其花香甚清九月初栽
于
肥壤，则花茂盛，瘦地则无花，五月初收根，以童尿浸一宿，晒干，悬火暖处，若不移宿根，更旺，【味】苦微。
辛【性】滑寒【臭】香【合治】（土宿真君曰）取汁伏汞煮雄黄拒火
续集卷之二草部
吉利草
无毒
吉利草主解蛊毒极验（本草纲目）【地】（李时珍曰）○（嵇含南方草木状云）此草生交
广
【质】
续集卷之二草部
朱砂根
无毒
朱砂根主咽喉肿痹磨水或醋咽之甚良（本草纲目）【地】（李时珍曰）朱砂根生深山中
【时】
夏
】凉
续集卷之二草部
金丝草
无毒
金丝草主吐血咳血衄血下血血崩瘴气解诸药毒疗痈疽疔肿恶疮凉血散热（本草纲目）
【地】（李时珍曰）金丝草出庆阳山谷苗状当俟访问也【味】苦【性】寒【合治】妇人血崩
金
丝草海柏枝砂仁，花椒蚕蜕纸，旧锦灰等分，为末，煮酒空心服，○痈疽疔肿，一切恶疮，金丝草，忍冬藤五。
叶藤天乔麦等分，煎汤温洗，黑色者，加醋○，又铁箍散，用金丝草灰二两醋拌晒干，贝母五两去心，白芷。
二两为末，以凉水调贴疮上，香油亦可，或加龙骨少许，○天蛇头毒，金丝草金银花藤，五叶紫葛天乔麦。
等分切碎用绝好醋浓煎先熏后洗
续集卷之二草部
蜘蛛香
无毒
蜘蛛香主辟瘟疫中恶邪精鬼气尸疰（本草纲目）【地】（李时珍曰）蜘蛛香出蜀西茂州松
潘
山中【色】黑，【质】有粗须，状如蜘蛛，【味】辛，【性】温，【臭】芳香。
续集卷之二草部
线香
无毒
线香主熏诸疮癣（本草纲目）【质】（李时珍曰）今人合香之法甚多惟线香可入疮科用其
料
加减不等大抵多用白芷芎 独活甘松三柰丁香藿香 木高良姜角茴香连翘大黄黄芩柏木兜娄
香末之类，为末，以榆皮面作糊，和剂以唧筒，笮成线香，成条如线也，亦或盘成物象字形，用铁铜丝悬。
者名龙挂香，【味】辛，【性】温，【臭】香，【合治】，杨梅毒疮：龙挂香，孩儿茶，皂角子各一钱，银朱二。
钱为末，纸卷作捻，点灯置桶中，以鼻吸烟，一日三次，三日止，内服解毒药，数服其疮，即干。
续集卷之二草部
瑞香
无毒
瑞香根（本草纲目）主急喉风用白花香研水灌之（出医学集成）【地】（李时珍曰）南陵
诸处
山中有之，【苗】，枝干婆娑，柔条浓叶，【时】，四时不凋，冬春之交，开花成簇，【色】微紫，○花长三四。
分如丁香状有黄白紫三色（格古论云）瑞香高者三四尺有数种有枇杷叶者杨梅叶者柯叶者球
子
者挛枝者，惟挛枝者，花紫香烈，枇杷叶者，结子挛枝者，其节挛曲，如断折之状也。其根绵软而香，【收】。
其始出庐山，宋时人家栽之，始著名【味，】根甘咸【臭，】香【气，】香烈。
续集卷之二草部
茉莉
无毒
茉莉花主蒸油取液作面脂头泽长发润发香肌亦入茗汤○根（有毒）主以酒磨一寸服则昏
迷
一日乃醒二寸二日三寸三日凡跌损骨节脱臼接骨者用此则不知痛也（汪机）【名】柰花（李
时
珍曰）（嵇含草木状）作末利（洛阳名园记）作末厉（佛经）作抹利（王龟龄集）作没利（洪
迈集）作
末丽盖末利本胡语无正字随人会意而已（韦君）呼为狎客（张叔敏）呼为远客（杨慎丹铅录
云）晋
书都人簪柰花即今末利花也【地】（李时珍曰）末利原出波斯移植南海今滇广人栽莳之其性
畏
寒不宜中土，【时】初夏，开小白花，重瓣无蕊，秋尽乃止，【苗】弱茎繁枝，绿叶团尖，不结实，有千叶者。
红色者，蔓生者，其花皆夜开，芬香可爱，女人穿为首饰，或合面脂，亦可熏茶，或蒸取液，以代蔷薇水，又有。
似末利而瓣大，其香清绝者，谓之狗牙，亦名雪瓣，海南有之，素馨指甲，皆其类也。
附录素馨（李时珍曰）素馨亦自西域移来谓之耶悉茗花即（酉阳杂俎）所载野悉蜜花色
枝干
袅娜，叶似末利而小，其花细瘦四瓣，有黄，白二色，采花压油，泽头甚香，滑也指。
甲花有黄白二色夏月开香似
续集卷之二草部
野菊
有小毒
野菊（出拾遗）主调中止泄破血妇人腹内宿血宜之治痈肿疔毒瘰 眼 （本草纲目）【名】
苦薏（李时珍曰）薏乃莲子之心此物味苦似之故与之同名【地】（陈藏器曰）苦薏生泽畔（李
时
珍曰）苦薏处处原野极多【质】茎如马蔺花如菊菊甘而薏苦（李时珍曰）苦薏与菊无异但叶
薄
而多尖花小而蕊多如蜂窠状【味】（李时珍曰）苦辛惨烈【性】温【气】辛【禁】（朱震亨曰）
野菊花服之大伤脾胃【治】一切无名肿毒（孙氏集效方）用野菊花连茎捣烂酒煎热服取汗以
渣
敷之即愈○（瑞竹堂经验方）瘰 未破野菊花根捣烂煎酒服以渣敷之自消不消亦自破也○天
泡
湿疮野菊花枣木煎汤洗之【合治】（卫生易简方）用野菊花茎叶苍耳草各一握共捣入酒一碗
绞
汁服，以渣敷之，取汁即愈。或六月六日采苍耳叶，九月九日采野菊花为末，每酒服三钱，亦可。
续集卷之二草部
千年艾
无毒
千年艾主男子虚寒妇人血气诸痛水煎服之（本草纲目）【地】（李时珍曰）千年艾出武当
大
和山中，【苗】小，茎高尺许，其根如蓬蒿，其叶长寸余，无尖桠，秋开黄花，如野菊而小，结实如青珠丹颗。
之状【时，】三伏日采叶曝干，【色】，面青背白，【质】叶，不似艾而作艾，香搓之即碎，不似艾叶成茸。
【味】微苦【性】温【气】辛
续集卷之二草部
黄花蒿
无毒
黄花蒿主小儿风寒惊热（本草纲目）【名】臭蒿（大明曰）臭蒿一名草蒿【质】（李时珍
曰）
香蒿臭蒿，通名草蒿，与青蒿相似，【色】，此蒿色绿带淡黄，【味】苦，【性】凉，【气】辛【臭，】辛臭。
不可食人家采以罨酱黄酒曲者是也子（无毒）主劳下气开胃止盗汗及邪气鬼毒大明【性】凉
【气】
续集卷之二草部
燕脂
无毒
燕脂主小儿 耳浸汁滴之（开宝所录）活血解痘毒（本草纲目）【名】 赦（李时珍曰）
按（伏候中）（华古今注云）燕脂起自纣【地】产于燕地故曰燕脂或作KT 赦【色】燕脂以
红
蓝花汁凝作之，调脂饰女面，匈奴人名妻为阏氏，音同燕脂，谓其颜色可爱，如燕脂也，【用】入血病药。
用【质】（李时珍曰）燕脂有四种一种以红蓝花汁染胡粉而成乃（苏鹗演义）所谓燕脂叶似
蓟花
似蒲，出西方，中国谓之红蓝，以染粉为妇人面色者也。一种以山燕脂花汁染粉而成，乃（段公路北户。
录）所谓端州山间有花丛生，叶类蓝，正月开花似蓼，土人采含苞者，为燕脂粉，亦可染帛，如红蓝者也。
一种以山榴花汁作成者（郑虔胡本草）中载之一种以紫 染绵而成者谓之胡燕脂（李 南海
药
谱）载之今南人多用紫 燕脂俗呼紫梗是也又落葵子亦可取汁和粉匀面亦谓之胡燕脂【味】
甘【性】平，【治】防痘入目：燕脂嚼汁点之，【合治】，乳头破裂，燕脂嚼汁点之，○婴儿鹅口，白浓如。
纸用坯子燕脂，以乳汁调涂之，一宿效，男用女乳，女用男乳，○痘疮倒陷，干燕脂三钱，胡桃烧存性一个。
研末，用胡荽煎酒服一钱，再服取效，○漏疮肿痛：猪胆七个，绵燕脂十个，洗水和匀，搽七次即可。
续集卷之二草部
箬
无毒
箬主男女吐血衄血，呕血咯血：下血并烧存性，温汤服一钱匕，又通小便，利肺气喉痹，消痈肿，（本。
草纲目）【名】 亦与箬同 叶（李时珍曰）箬若竹而弱故名其生疏辽故又谓之 【地】箬
生
南方平泽【苗】，其根与茎皆似小竹，其节箨与叶皆似芦荻而叶之，面青背淡，柔而韧，新旧相代，四时。
常青【材，】南人取叶作笠，及裹茶盐，包米粽，女人以衬鞋底，【味】甘，【性】寒，【治】一切眼疾笼。
箬烧灰淋汁洗之，久之自效，○耳忽作痛，或红肿内胀，将经霜青箬叶露在外，将朽者烧存性，为末敷入。
耳中，其疼即止，○吹奶乳痈，五月五日粽箬烧灰，酒服二钱，即散，累效，【合治】，咽喉闭痛， 叶灯心草。
烧灰等分，吹之甚妙，○肺壅鼻衄，箬叶烧灰，白面三钱，研匀，井花水服二钱，○经水不止，箬叶灰，蚕纸灰。
等分为末，每服二钱，米饮下，○肠风便血，茶篓内箬叶，烧存性，每服三匙，空心糯米汤下，○男妇血淋亦。
治五淋，多年，煮酒瓶头，箬叶三五年至十年者尤佳，每箬七个，烧存性，入麝香少许，陈米饮下，日三服，有。
人患此，二服愈，○尿白如注，小腹气痛，茶笼内箬叶，烧存性，入麝香少许，米饮下，○小便涩滞，不通干箬。
叶一两烧灰，滑石半两，为末，每米饮服三钱，○痘疮倒，靥箬叶灰一钱，麝香少许，酒服。
续集卷之二草部
淡竹叶
无毒
淡竹叶主叶去烦热利小便清心根能堕胎催生（本草纲目）【名】根名碎骨子【地】（李时
珍曰：）处处原野有之，【时】，春生苗，高数寸，八，九月抽茎，【质】细茎绿叶，俨如竹米，落地所生细竹。
之茎叶，其根一窠数十，须须上结子，与麦门冬一样，但坚硬尔【，用】俚人采其根苗，捣汁和米作酒曲。
甚芳烈【味】甘【性】寒【禁】孕妇勿服
续集卷之二草部
迎春花
无毒
迎春花（本草纲目）主肿毒恶疮阴干研末酒服二三钱出汗便瘥（卫生易简方）【地】（李
时
珍曰：）处处人家栽插之，【苗】丛生，高者二三尺，方茎浓叶，叶如初生小椒叶而无齿，面青背淡，对节。
生
】平
续集卷之二草部
剪春罗
无毒
剪春罗（本草纲目）主火带疮绕腰生者采花或叶捣烂蜜调涂之为末亦可（证治要诀）【名】
剪红罗【苗，】高尺余，柔茎【时】，二月生苗，入夏开花，【色】绿叶，花深红色，【质】花，大如钱，凡六。
出周回如剪成可爱，结实大如豆，内有细子，人家多种之为玩也，又有剪红纱花，茎高三尺，叶似旋复夏。
秋开花，状如石竹花而稍大，四围如剪，鲜红可爱，结穗亦如石竹，穗中有细子，方书不见用者，计其功亦。
应利小便主痈肿也【味】甘【性】寒
续集卷之二草部
金盏草
无毒
金盏草（救荒本草）主肠痔下血久不止（名医别录）【名】杏叶草长春花（李时珍曰）
金盏其
花形也长春言耐久也【地】（苏颂曰）杏叶草一名金盏草生常州蔓延篱下叶叶相对秋后有子
如
鸡头实其中变生一小虫脱而能行【时】中夏采花四时不绝【质】（周宪王曰）金盏儿花苗高
四
五寸，叶似初生莴苣叶浓而狭，抱茎而生，茎柔脆，茎头开花，大如指头，【色，】金黄色，【收】（李时珍。
曰）夏月结实在萼内宛如尺蠖虫数枚蟠屈之状故（苏氏）言其化虫实非虫也【味】酸其叶酸
炸
熟水浸过油盐拌食【性】寒
续集卷之二草部
狗尾草
无毒
狗尾草茎，主疣目，贯发穿之，即干灭也，凡赤眼拳毛，倒睫者翻转目睑，以一二茎蘸水，戛去恶血甚。
良（本草纲目）【名】莠 光明草 阿罗汉草【苗】苗叶似粟而小其穗亦似粟【地】（李时珍
曰）原野垣墙多生之【用】（李时珍曰）莠草秀而不实故字从秀穗形象狗尾故俗名狗尾草【主】
其茎治目病，【收】采茎筒盛，以治目病，【色】黄白色而无实，莠之乱苗，即此也。
续集卷之二草部
水杨梅
无毒
水杨梅主疔疮肿毒（本草纲目）【名】地椒【地】（李时珍曰）生水边（庚辛玉册云）地
椒一
名水杨梅，多生近道阴湿处，荒田野中亦有之，【苗】丛生，苗叶似菊，茎端开黄花，实类椒而不赤，【用】。
实
续集卷之二草部
半边莲
无毒
半边莲，主蛇蛔伤，捣汁饮，以滓围涂之，又治寒 气喘，及疟疾寒热，同雄黄各二钱，捣泥碗内覆之。
待色青以饭丸梧子大每服九丸空心盐汤下（李时珍寿域方）【地】（李时珍曰）半边莲小草也
生
阴湿塍堑中，就地细梗，【质】引蔓，节节而生细叶，秋开小花，如莲花状，【色】花淡，红紫色，止有半边。
又呼急解索【气】平【味】辛
续集卷之二草部
紫花地丁
无毒
紫花地丁主一切痈疽发背疔肿瘰 无名肿毒恶疮（本草纲目）【名】箭头草 独行虎 羊
角子 米布袋【地】（李时珍曰）处处有之平地生者起茎沟壑边生者起蔓【时】夏开紫花结
角
【质】其叶似柳而微细（普济方云）乡村篱落生者夏秋开小白花如铃儿倒垂叶微似木香花之
叶
此与紫花者相戾，恐别是一种也，【味】苦辛，【性】寒，【治】黄胆，内热地丁末，酒服三钱，○稻芒粘。
咽不得出者，箭头草嚼咽下，○痈疽发背，无名诸肿，贴之如神，紫花地丁草，三伏时收，以白面和成，盐，醋。
浸二夜贴之，昔有一尼发背，梦得此方，数日而痊。○一切恶疮，紫地丁根晒干以罐盛，烧烟对疮，熏之出。
黄水取尽愈○疔疮肿毒（备急方）用紫花地丁草捣汁服虽极者亦效【合治】痈疽恶疮（杨诚
经
验方）用紫花地丁连根同苍耳叶等分捣烂酒一钟搅汁服○瘰 疔疮发背诸肿（乾坤秘韫云）
紫
花地丁根去粗皮同白蒺藜为末油和涂神效○喉痹肿痛（普济方）用箭头草叶入酱少许研膏点
入
取吐
续集卷之二草部
漏蓝子
有毒
漏蓝子主恶痢冷漏疮恶疮疠风（本草纲目）【名】本鳖子 虎掌 （李时珍曰）此乃附
子之
琐细未成者小而漏蓝故名之南星之最小者名虎掌此物类之【地】（大明会典）载四川成都府
岁
贡天雄二十对附子五十对乌头五十对漏蓝二千斤不知何用【用】（李时珍曰）按（杨士瀛直
指
方云：）凡漏疮，年久者复其元阳，当用漏，蓝子辈加减用之，如不当用，而轻用之，又恐热气乘虚变移结。
核而为害尤甚也。盖此物不堪服饵，止宜入疮科也，【味】苦辛，【禁】雷 曰：服之令人丧目，○【治】。
（类编云）一人两足生疮臭溃难近夜宿五夫人祠下梦神授方用漏蓝子一枚生研为末入腻粉少
许
井水调唾，依法治之，果愈，【合治】，一切恶痢杂下，及休息痢，百岁丸，用漏蓝子一个大者，阿胶木香黄。
连罂粟壳各半两，俱炒焦存性，入乳香少许为末，糊丸梧子大，每一岁一丸，米饮下。
续集卷之二草部
凤仙
有小毒
凤仙子主产难积块噎膈下骨哽透骨通窍（本草纲目）【名】急性子 旱珍珠 金凤花 小
桃红 染指甲草 菊婢 海 夹竹桃 （李时珍曰）其花头翅尾足俱其翅俨然如凤状故以
名
之女人采其花及叶包染指甲，其实状如小桃，老则迸裂，故有指甲，急性小桃诸名。宋光宗李后讳凤宫。
中呼为好女儿花，张宛丘呼为菊婢，韦居士呼为羽客，【地，】凤仙人家多种之，极易生【，时】二月下。
子五月可再种，【苗】按，苗高二、三尺，茎有红，白二色，其大如指，中空而脆，叶长而尖，似桃柳叶而有锯。
齿桠间开花，或黄或白，或红或紫，或碧或杂色，亦自变易，状如飞禽，自夏初至秋尽，开谢相续，结实累然。
大如樱桃，其形微长，色如毛桃，生青熟黄，犯之即自裂，皮卷如拳，苞中有子，似萝卜子而小，褐色人采其。
肥茎 以充莴笋，华酒浸一宿，亦可食，但此草不生虫蠹，蜂蝶亦不近，恐亦不能无毒也。【味】微苦。
【性】温【气】气之薄者阳中之阴【臭】微香【主】（李时珍曰）凤仙子其性急速故能透骨
软
坚庖人烹鱼肉硬者，投数粒，即易软烂，是其验也。【禁】，缘其透骨，最能损齿，与玉簪根同丸服者，不可。
着齿也多用亦戟人咽【治】噎食不下 （摘玄方）用凤仙子酒浸三宿晒干为末酒丸绿豆大每
服
八粒温酒下不可多用即急性子也○咽中骨哽欲死者（普济方）白凤仙子研水一大呷以竹筒灌
入
咽其物即软不可近牙或为末吹之【合治】产难催生（集简方）凤仙子二钱研末服勿近牙外以
蓖
麻子随年数捣涂足心○牙齿欲取（摘玄方）金凤花子研末入砒少许点疼牙根取之○小儿痞积
（孙天仁集效方）急性子水荭花子大黄各一两俱生研末每味取五钱外用皮硝一两拌匀将白鹁
鸽
一个或白鸭，亦可去毛屎，剖腹勿犯水，以布拭净，将末装入内，用绵扎定，沙锅内入水三碗，重重纸封以。
小火煮干，将鸽或鸭翻调焙黄冷定，早晨食之，日西时疾软，三日大便下血，病去矣，忌冷物，百日花无毒。
主蛇伤，擂酒服，即解，又治腰胁引痛不可忍者，研饼晒干为末，空心每酒服三钱，活血消积，（本草纲。
目）
【味】甘滑【性】温【合治】（吴 扶寿精方）风湿卧床不起用金凤花柏子仁朴硝木瓜煎汤
洗
浴每日二，三次，内服独活寄生汤， 根有小毒，主鸡鱼骨鲠误吞铜铁杖扑肿痛，散血通经，软坚透骨。
（本草纲目）【味】苦甘辛【治】咽喉物硬（危氏得效方）金凤花根嚼烂噙咽骨自下鸡骨尤
效即
以温水漱口免损齿也亦治误吞铜铁○打杖肿痛（叶廷器通变要法）凤仙花叶捣如泥涂肿破处
干
则又上一夜血散即愈冬月收取阴干者研末水和涂之○马患诸病（卫生易简方）白凤仙花连根
叶
熬膏遇马有病抹其眼四角上即汗出而愈
续集卷之二草部
曼陀罗花
有毒
花子主诸风及寒湿香港脚煎汤洗之又主惊痫及脱肛并入麻药（本草纲目）【名】风茄儿山
茄
子（李时珍曰）法华经言佛说法时天雨曼陀罗花又道家北斗有陀罗星使者手执此花故后人因
以
名花曼陀罗梵言杂色也茄乃因叶形耳姚伯声花品呼为恶客【地】（李时珍曰）曼陀罗生北土
人
家亦栽之，【时】春生，夏长【苗】，独茎直上，高四五尺，生不旁引，叶如茄叶，八月开白花，凡六瓣，状如。
牵牛花而大，攒花中折，骈叶外包，而朝开夜合，结实圆而有子，拐中有小子【采】，八月采花，九月采实。
【用】花子，【色】绿茎，碧叶白花，【味】辛，【性】温，【气】，气之薄者，阳中之阴，【主】，八月采此。
花七月采，火麻子花，阴干等分，为末，热酒调服三钱，少顷，昏昏如醉，割疮灸火，宜先服此，则不觉苦也。
【禁】（李时珍曰）相传此花笑采酿酒饮令人笑舞予常试之饮须半酣更令一人或笑或舞引之
乃
验可见有毒【治】面上生疮（卫生易简方）曼陀罗花晒干研末少许贴之【合治】小儿慢惊（御
药院方）曼陀罗花七朵重一字，天麻二钱半，全蝎炒十枚，天南星炮丹砂，乳香各二钱半，为末，每服半。
钱薄荷汤调下，○大肠脱肛：曼陀罗子连壳一对，橡斗十六个，同锉，水煎三五沸，入朴硝少许，洗之。
续集卷之二草部
醉鱼草
有小毒
花叶主痰饮成 遇寒便发取花研末和米粉作 炙熟食之即效又治误食石斑鱼子中毒吐不
止及诸鱼骨鲠者，捣汁和冷水少许咽之，吐即止，骨即化也，久疟成癖者，以花填鲫鱼腹中，湿纸裹煨熟。
空心食之仍以花和海粉捣贴便消（本草纲目）【名】闹鱼花 鱼尾草 椟木【地】（李时珍曰）
醉鱼草南方处处有之多在堑岸边作小株生【苗】（李时珍曰）高者三四尺根状如枸杞茎似黄
荆
有微棱外有薄，黄皮校易繁衍，叶似水杨对节而生，经冬不凋，【时】七，八月开花成穗，【质】俨如芫。
花一样，结细子，【色】红紫色，【主】渔人采花及叶以毒鱼，尽圉圉而死，呼为醉鱼儿，草也，【用】花。
叶【味】辛苦，【性】温，【气】，气之薄者，阳中之阴，【禁】沼边不可种之，此花色状，气味如芫花毒。
鱼亦同但花开不同时为异耳按（中山经云）熊耳山有草焉其状如苏而赤花名曰葶 可以毒鱼
其
此草之类与
续集卷之二草部
番木鳖
无毒
番木鳖主伤寒热病咽喉痹痛消痞块并含之咽汁或磨水噙咽（本草纲目）【名】马前子 苦
实把豆 火失刻把都【地】（李时珍曰）番木鳖生回回国今西十邛州诸处皆有之【苗】蔓生
夏
开黄花，亦如木鳖，其核小于木鳖而色白，彼人言治一百二十种病，每证各有汤引，或云以豆腐制过用。
之良或云能毒狗至死【时】七八月结实如栝蒌【色】生青熟赤【质】（李时珍曰）状似马之
连
钱故名马前，【用】子，【味】苦，【性】寒，【气】，气薄味苦，阴也，【治】苦，实把豆儿研膏，纳入牝户。
三，四寸，去胎【合，治】合番，木鳖青木香山豆根等分，为末，疗喉痹作痛：○番木鳖仁一个，木香三分同。
磨水调熊胆三分，胆矾五分，以鸡毛扫缠喉风肿：取效。○ 疮入目，苦实把豆儿即马前子半个，轻粉水。
花银朱各五分，片脑，麝香，枯矾少许，为末，左目吹右耳，右目吹左耳，日二次。
续集卷之二草部
月季花
无毒
月季花王活血消肿敷毒（本草纲目）【名】月月红 胜春 瘦客 斗雪红【地】（李时珍
曰：）处处人家多栽插之，亦蔷薇类也，【苗】青茎，长蔓硬刺，叶小于蔷薇，千叶浓瓣，不结子也。【时】。
逐月开放【色，】花深红，【味】甘，【性】温，【气】，气薄味淡，阴中微阳，【合治】，疗瘰 未破，用月。
季花头二钱，沉香五钱，芫花炒三钱碎锉，入大鲫鱼腹中，就以鱼肠封固，酒，水各一盏，煮熟食之，即愈鱼。
须安粪水内游死者方效此是家传方活人多矣
续集卷之二草部
九仙子
无毒
九仙子主咽痛喉痹散血以新汲水或醋磨汁含咽甚良（本草纲目）【名】仙女娇【地】（李
时珍
山
【苗】蔓高六，七尺，茎细而光，叶如乌 叶而短扁不团，每叶桠生子枝，或一或二，袅袅下垂。六，七月开。
碎青黄花随即结实碎子丛簇
如谷精草子【时】（生）二月生苗（采）九
小者如半夏【味】苦【性】凉
【气】
降也阴也
续集卷之二草部
黄藤
无毒
黄藤主饮食中毒利小便煮汁频服即解（本草纲目）【地】（李时珍曰）黄藤生岭南【质】
状
若防己【主】中饮食毒，俚人常服此藤，纵饮食有毒，亦自然不发席，辨刺史云：甚有效【，味】甘苦，【性】。
平【气】气之薄者阳中之阴
续集卷之二草部
苹
无毒
苹主暴热，下水气，利小便吴普，捣涂热疮，捣汁饮，治蛇伤，毒入腹内，曝干枯楼等分，为末，人乳和丸。
服止消渴（本草拾遗）食之已劳（山海经）【名】 菜 四叶菜 田字草（李时珍曰）苹本
作KT ，左传苹蘩蕴藻之菜，可荐于鬼神，可羞于王公，则KT ，有宾之之义，故字从宾，其草四叶相合。
中折
十字，故俗呼为四叶菜，田字草，破铜钱，皆象形也。诸家本草皆以苹注水萍，盖由苹萍二字，音相近也。按：
韵书苹在真韵，蒲真切，萍在庚韵薄经，切切脚不同，为物亦异，今依吴普本草别出于此，【地】（吴普。
曰）水萍一名水廉生池泽水上【苗】一茎一叶叶圆小根入水底（陶弘景曰）水中大萍非沟渠
所
生之萍乃楚王渡江所得即斯实也（苏恭曰）萍有三种大者名苹中者名荇叶皆相似而圆其小者
即
水上浮萍也（陈藏器曰）苹叶圆阔寸许叶下有一点如水沫一名 菜小萍是沟渠间者（刘禹锡
按
尔雅云）萍 也其大者曰苹又（诗云）于以采苹于涧之滨（陆机注云）其粗大者谓之苹小者
为萍
季春始生可糁蒸为茹又可以苦酒淹之按酒今医家少用此苹惟小萍耳（李时珍曰）苹乃四叶菜
也
叶浮水面，根连水底，其茎细于 荇，其叶大如指顶，面青背紫，有细纹，颇似马蹄决明之叶，四叶，合成中。
折十字夏秋开小白花故称白苹其叶攒簇如萍故尔雅谓大者为苹也（吕氏春秋云）菜之美者有
昆
仑之苹即此（韩诗外传）谓浮者为藻沉者为苹（ 仙）谓白花者为苹黄花者为荇即金莲也（苏
恭）
谓大者为苹小者为荇（杨慎卮言）谓四叶菜为荇（陶弘景）谓楚王所得者为苹皆无一定之言
盖未
深加体审惟据纸上猜度而已（李时珍）一一采视颇得其真云其叶径一二寸有一缺而形圆如马
蹄
者也似 而稍尖长者，荇也，其花并有黄，白二色，叶径四，五寸，如小荷叶而黄花，结实如小角，黍者萍。
蓬草也，楚王所得萍实，乃此萍之实也，四叶合成一叶，如田字形者，苹也如此分别，自然明白，又（项。
氏）
言白苹生水中，青苹生陆地，按今之田字，草有水，陆二种，陆生者多生稻田沮洳之处，其叶四片合一与。
白苹一样但茎生地上高三四寸不可食方士取以 硫结砂煮汞谓之水田翁（项氏）所谓青苹盖
即
此也或以青苹为水草误矣【时】（生）三月（采）五月【收】曝干入药【色】白【味】甘【性】
寒滑【气】降也阴也
续集卷之二草部
水藻
无毒
水藻主去暴热热利止渴捣汁服之小儿赤白游疹火焱热疮捣烂封之（名医别录）【名】（李
时珍曰）藻乃水草之有纹者洁净如藻浴故谓之藻【地】（苏颂曰）藻生水中处处有之 （周
南诗
云）于以采藻于沼于 于彼行潦是也【苗】（陆机注云）藻生水底有二种叶如鸡苏茎如箸长
四
五尺一种，叶如蓬蒿，茎如钗股，谓之聚藻，二藻皆可食，熟 去腥气，米面糁蒸为茹，甚滑美，荆扬人饥荒。
以当谷食（陈藏器曰）马藻生水中如马齿相连（李时珍曰）藻有二种水中甚多藻叶大二三寸
两两
对生即马藻也聚藻叶细如丝及鱼腮状节节连生即水蕴也俗名鳃草又名牛尾蕴是也（尔雅云）
牛藻也（郭璞注云）细叶蓬茸如丝可爱一节长数寸长者二三十节即蕴也二藻皆可食入药以马
藻
为胜左传云：苹繁，蕴藻之菜，即此【主，】患热毒肿并丹毒，【味】甘，【性】大寒，滑【治】（孙思邈。
曰），凡天下极冷，无过藻菜，但有患热毒肿并丹毒者，取渠中藻菜切捣敷之，浓三分，干即易，其效无比。
续集卷之二草部
虎耳草
有小毒
虎耳草主瘟疫，擂酒服，生用吐利人，熟用则止吐利，又治 耳，捣汁滴之，痔疮肿痛者，阴干，烧烟桶。
中熏之（本草纲目）【名】石荷叶【地】（李时珍曰）虎耳生阴湿处人亦栽于石山上【苗】茎
高
五，六寸，有细毛，一茎一叶，如荷盖状，人呼为石，荷叶大如钱，状似初生小葵叶，及虎之耳，形【时】夏开。
小花【色】淡红色【味】微苦辛【性】寒
续集卷之二草部
白龙须
无毒
白龙须（本草纲目）主男子妇人风湿腰腿疼痛左瘫右痪口目 斜及产后气血流散胫骨痛
头
目昏暗，腰腿痛不可忍，并宜之，惟虚劳瘫痿不可服，研末，每服一钱，气弱者七分，无灰酒下，密室随左右。
贴床卧，待汗出自干，勿多盖被，三日勿下床，见风一方，得疾浅者，用末三钱，瓷瓶煮酒一壶，每日先服桔。
梗汤少顷饮酒一盏早一服晚一服（保寿堂方）【地】（李时珍曰）（刘松石保寿堂方云）白龙
须生
近水旁有石处寄生，搜风树节，乃树之余精也，【苗】细如棕丝，直起无枝叶，最难得真者，一种万缠草。
生于白线，树根细丝相类，但有枝茎，稍粗为异，误用不妨，愚按：所云二树名皆隐语，无从考证，【味】缺。
【性】平【治】（李时珍曰）（保寿方云）成化十二年卢玄真道士六十七岁六月偶得瘫痪服白
花
蛇丸牙齿尽落，三年，扶病入山，得此方，服百日复旧，寿至百岁乃卒，凡男妇风湿腰腿痛，先服小续命汤。
及渗湿汤，后乃服此，凡女人产后腰腿肿痛，先服四物汤二服，次日服此，若瘫痪年久，痰老气微者，服前。
药出汗，三日之后，则日服龙须末一分，好酒下，隔一日服二分，又隔一日服三分，又隔一日服四分，又隔。
一日服五分，又隔一日，复从一分起如前法，周而复始，至月余，其病渐愈，谓之升阳降气，调髓蒸骨追风。
逐邪，排血安神，忌房事，鱼，鹅，鸡、羊、韭、蒜、虾、蟹，及寒冷动风之物，又不可过饮酒及面食，只宜米粥，菜蔬。
【合治】，诸风瘫痪，筋骨不收，用白龙须根皮一两，闹羊花即老虎花七分好烧酒三斤，封固，煮一炷香。
埋土中一夜，能饮者三杯，不能饮者一杯，卧时服，服至三，五杯见效，但知痛者可治。
续集卷之二草部
杂草
树孔中草（李时珍曰）主小儿腹痛夜啼暗着户上即止
猪窠草（大明曰）小儿夜啼密安席下勿令母知
牛 草主绞汁服止哕（陈藏器）疗反胃霍乱小儿口噤风（本草纲目）【名】牛转草 即
牛
食而复出者俗曰回 【主】（李时珍曰）牛 治反胃噎膈虽取象回 之义而沾濡口涎为多故
主
疗与涎之功同【治】小儿流涎用牛 草绞汁少少与之○初生小儿口噤十日内者用牛口 草绞
汁灌之，【合治】，反胃噎膈，大方夺命丸，牛啭草杵头糠各半斤，糯一升为细末，取黄母牛涎和，丸龙眼。
大煮熟食之，入砂糖二两，尤妙，○霍乱吐利不止，用乌牛 草一团，人参，生姜各三钱甜浆水一升半煮。
汁五合服
卢精（别录曰）治蛊毒【地】生益州【味】平
九龙草【名】金钗草【地】（李时珍曰）生平泽【苗】苗解诸毒【质】生红子状如杨梅
【治】
喉痛捣汁灌之○折伤筋骨者捣罨患处○（杨清叟外科云）喉风重舌牙关紧闭者取九龙草单枝
上
者为妙，只用根不用皮，打碎，绵裹箸上，擦牙关即开，乃插探喉中，取出痰涎，乃以火炙热，蘸盐点之，即愈。
【合治】，蛇虺伤者，捣汁，入雄黄三钱服，其痛立止。
荔枝草（李时珍曰）（卫生易简方）治蛇咬犬伤及破伤风取草一握约三两以酒二盏煎一
盏
服取汗出效
水银草（李时珍曰）（卫生易简方）治眼昏每服三钱入木贼少许水一盏煎八分服
透骨草主筋骨一切风湿疼痛挛缩寒湿香港脚（本草纲目）【合治】（孙氏集效方）治疠风遍
身
疮癣，用透骨草，苦参，大黄，雄黄各五钱，研末煎汤，于密室中席围，先熏至，汗出如雨，淋洗之○，反胃吐食：
透骨草独根苍耳生牡蛎各一钱姜三片煎服○（杨诚经验方）治一切肿毒初起用透骨草芦防风
地
榆等分煎汤绵蘸乘热不住荡之二三日即消
蛇眼草主蛇咬捣烂敷患处（本草纲目）【地】（李时珍曰）生古井及年久阴下处【质】形
如
淡竹叶背后皆是红圈如蛇眼状【主】（唐 经验方）治蛇咬捣烂敷患处
蛇鱼草（李时珍曰）（戴元礼证治要诀云）治金疮血出不止捣敷之
九里香草（李时珍曰）（傅滋医学集成）治肚痈捣碎浸酒服
白筵草（李时珍曰）香草也虫最畏之（孙真人千金方）治诸虫疮疥癞取根叶煎水隔一日
一洗
环肠草（李时珍曰）（张子和儒门事亲方）治蛊胀晒干煎水日服以小便利为度
扎耳草（李时珍曰）（王执中资生经）治气聋方中用之
铜鼓草（李时珍曰）（范成大虞衡志云）出广西其实如瓜治疡毒
野 草（李时珍曰）（摘玄方）治痞满用五斤以一半安乌盆内置鸡子十个在草上以草一
半盖
之米醋浸二宿，鸡子壳软，乃取于饭上蒸熟，顿食之块渐消也，经验。
纤霞草（李时珍曰）（陈巽经验方）元脏虚冷气攻脐腹痛用 砂一两生乌头去皮二两纤
霞草
二两为末以小砂罐固济慢火烧赤以此草拌 入内不盖口顶火一秤 之炉冷取出同乌头末蒸饼
为丸梧子大每服三丸醋汤下
牛脂 （李时珍曰）（经验良方）治七孔出血为粗末每服一勺瓦器煎服以纱合头顶并扎
小指
根
天仙莲【治】（李时珍曰）（卫生易简方）恶毒疮节捣叶敷之
双头莲【治】（李时珍曰）一名催生草主妇人产难左手把之即生又主肿胀利小便（卫生
易
简方）
猪蓝子【治】（李时珍曰）（卫生易简方）治耳内有脓名通耳散用子为末筒吹入不过二三
次
愈
天芥菜【名】鸡 粘【地】生平野【质】小叶如芥状【合治】鸡 粘主蛇伤同金沸草入
盐捣敷之（王玺医林集要）治腋下生肿毒以盐醋同捣敷之散肿止痛脓已成者亦安亦治一切肿
毒
佛掌花（本草纲目）【合治】（李时珍曰）（卫生易简方）疔疮如樱桃者用根同生姜蜜研
汁服
之外以天茄叶贴之
郭公刺（本草纲目）【名】光骨刺【治】（李时珍曰）取叶捣细油调敷天泡疮（虞博医学
正
传）治
笾箕柴（本草纲目）【地】（李时珍曰）生山中【治】（王永辅惠济方）治 疮取皮煎汤
服须臾痒不可忍以手爬破出毒瓦斯即愈
碎米柴（本草纲目）【治】（李时珍曰）主痈疽发背取药入敷药用
羊屎柴（本草纲目）【名】一名牛屎柴【地】生山野【苗】叶类鹤虱四月开白花亦有红
花
者结子如羊屎状，名铁草子，根可毒鱼，【时】，四月开花，夏用苗叶，冬用根，【治】痈疽发背，捣烂敷之。
能合疮口，散脓血，干者为末，浆水调敷，○又治下血如倾水，取生根一片，生白酒二斗，煮一斗，空心随量。
饮
山枇杷柴（本草纲目）【主】（李时珍曰）（危亦林得效方）治汤火伤取皮焙研末蜜调敷
之
三角风（本草纲目）【名】一名三角尖【收】取石上生者尤良【主】风湿流注疼痛及痈
疽
肿毒
叶下红（本草纲目）【主】飞丝入目肿痛同盐少许绢包滴汁入目仍以塞鼻左塞右右塞左
满江红（本草纲目）【主】痈疽入膏用
隔山消（本草纲目）【地】（李时珍曰）出太和山【色】白色【主】腹胀积滞【合治】（孙
天仁集效方）治气膈噎食转食，用隔山消二两，鸡肫皮一两，牛胆南星，朱砂各一两，急性子二钱，为末。
炼蜜丸小豆大每服一钱淡姜汤下
石见穿主骨痛大风痈肿（本草纲目）
醉醒草（本草纲目）【地】（李时珍曰）（天宝遗事）玄宗于兴庆池边植之【苗】丛生叶
紫心
殷醉客摘草嗅之立醒故名
墓头回（本草纲目）【合治】（李时珍曰）（董炳集验方）治崩中赤白带下用一把酒水各
半盏
童便半盏，新红花一捻，煎七分，卧时温服，日近者一服，久则三服愈，其效如神，一僧用此治蔡大尹内人。
有效
羊茅（本草纲目）【治】（李时珍曰）羊喜食之故名（普济方）治喉痹肿痛捣汁咽之
阿儿只（本草纲目）【地】（李时珍曰）（刘郁西域记云）出西域【质】状如苦参【主】
打扑
伤损【治，】妇人损胎，用豆许咽之，自安○，又治马鼠疮。
阿息儿（本草纲目）【地】（李时珍曰）（西域记云）出西域【质】状如地骨皮【治】主
妇人
胞衣
奴哥撒儿（本草纲目）【地】（李时珍曰）（西域记云）出西域【质】状如桔梗【治】主
金疮
及肠与筋断者嚼烂敷之自续也
续集卷之三谷豆部
杂草
无毒
玉蜀黍主调中开胃○根叶主小便淋沥沙石痛不可忍煎汤频饮（本草纲目）【名】玉高粱
【地】
（李时珍曰）玉蜀黍种出西土种者亦罕【苗】苗高三四尺如秕麦状苗心别出一苞如棕鱼形苞
上
出白须垂，垂久则苞折子出，颗颗攒簇，子亦大如稷子，可KT ，炒食之，炒折白花如炒折，糯谷之状。
【时】
六，七月开花成穗，【质】如秕麦状，其苗叶俱似蜀黍而肥矮，亦似薏苡，【味】甘，【性】平。
续集卷之三谷豆部
杂草
无毒
子主补中益气浓肠胃济饥（救荒本草）【名】龙爪粟 鸭爪粟（李时珍曰） 乃不粘
之称也又
不实之貌也龙爪鸭爪象其穗岐之形【地】（周宪王曰） 子生水田中及下湿地【苗】叶似稻
但
差短稍头结穗仿佛稗子穗其子如黍粒大茶褐色捣米煮粥炊饭磨面皆宜（李时珍曰） 子山东
河
南亦种苗如茭黍，有三棱，如水中 ，草之茎开细花，簇簇结穗如粟穗，而分数岐，如鹰爪之状，内有细子。
有黍粒而细，其稃甚薄，其味粗涩，【时】，五月种之。八，九月抽茎，【色】赤色，【味】甘，【性】涩。
续集卷之三谷豆部
稗
无毒
稗米，主作饭食，益气宜脾，故曹植有芳菰精稗之称，○苗根，主金疮及伤损，血出不已，捣敷或研末。
【名】（李时珍曰）稗乃禾之卑贱者也故字从卑【地】（李时珍曰）稗
茎叶穗粒并如黍稷一斗可
得
米三升故曰五谷不熟不如 稗 苗似稗
景曰）稗子亦可食又有乌禾生
野
中如稗荒年
黑者似KT
禾（周宪王曰）稗有水稗旱稗水稗生田中苗叶似 子色深绿根下叶带紫色稍头
黍粒茶褐色味微苦性温磨面
食
之皆宜【味】辛甘苦（颖曰）辛脆【性】微寒
续集卷之三谷豆部
菰米
菰米主止渴（本草拾遗）解烦热调肠胃（本草纲目）【名】茭米 雕蓬 雕 雕胡【地】
时珍曰）
菰本作菰，茭草也，其中生菌如瓜形，可食，故谓之菰，其米须霜雕时采。
七发谓之安胡（尔雅）啮雕
蓬
荐黍蓬也（孙炎注云）雕蓬即茭米古
故谓之啮其黍逢即茭之不结
实者
惟堪作
科结实
有焉（李时珍）按（郑杨）二说不同然皆有理盖蓬类非一种故也【苗】叶如
者谓菰蒋草至秋结实乃雕胡
米也
古人以为美馔今饥岁人犹采以当粮（陶弘景
菰蒋草米古人所贵故（内则
云）鱼
宜皆水物也
池边皆是雕胡紫箨
之类
盖菰之有米者，长安人谓之雕胡，菰之有首者，谓之绿节，葭芦之未解叶者，谓之紫箨也。
菰蒋草如苇结青子细若青麻
黄
长几寸野人收之合粟为粥食之甚济饥也（李时珍曰）
雕胡开花如苇芴结实长尺许大如茅针其米甚白而滑腻作饭香脆（杜甫诗）波漂菰米沉云黑者
即
此周礼供御，乃六谷，九谷之数，管子书谓之鹰膳，故收米入此，其茭笋菰根，别见菜部【时】，九月抽茎。
霜后采之，【色】皮黑褐色，米白【臭，】香【味，】甘【性】冷。
续集卷之三谷豆部
阿芙蓉
阿芙蓉主泻痢脱肛不止能涩丈夫精气（本草纲目）【名】阿 （李时珍曰）俗作鸦片名
义未
花
色似芙蓉而得此名【苗】（李时珍曰）阿芙蓉前代罕闻近方有用者
结青苞时午后以大针刺其外面
青皮勿损里面硬皮或三五处次早津出
氏医林集要）言是天方国种
红
罂粟不令
同乎
房中术用之，京师售一粒金丹云：通治百病，皆方技家之术耳，○一粒金丹真。
三丸每服一丸未效再进一丸
不可多服忌醋令人肠断风瘫热酒下口眼
川芎汤下眩晕防风汤下阴毒
豆淋酒下疟疾
黄连汤下白痢
白术汤下，诸气痛，木香酒下，热痛，栀子汤下，脐下痛，灯心汤下，小肠气，川楝茴香汤下血。
胁痛热酒下噎食生姜丁香汤
下女人血崩，五灵脂汤下，小儿慢脾风，砂仁汤下，○久痢。
浆水若渴饮蜜水解之○一方
罂粟花未开时外有两片
花者【味】酸涩【性】
治】赤白痢下鸦片，木香，黄连，白术各一分，研末，饭丸小豆大，壮者一分，老幼半分，空心米饮下。
生冷油腻茶酒面无不止者口
渴略饮米汤
续集卷之三谷豆部
蚕豆
无毒
蚕豆主快胃和脏腑○苗主酒醉不醒油盐炒熟煮汤灌之效（本草纲目）【名】胡豆（李时
珍
曰）豆荚状如老蚕故名（王祯农书）谓其蚕时始熟故名亦通（吴瑞本草）以此为豌豆误矣此
豆种
亦自西胡来虽与豌豆同名同时种而形性迥别（太平御览云）张骞使外国得胡豆种归指此也今
蜀
人呼此为胡豆而豌豆不复名胡豆矣【地】（李时珍曰）蚕豆南土种之蜀中尤多收其子以备荒
歉
【苗】，方茎中空，叶状如匙头，本圆末尖，面绿背白，柔浓一枝三叶，花如蛾状，又如豇豆花，结角连缀如。
大豆，颇似蚕形，【时】，八月下种，冬生嫩苗，二月开花，紫白色，四月始熟，【味】甘，微辛，【性】平【合。
治】（李时珍曰）蚕豆本草失载（万表积善堂方）言一女子误吞针入腹诸医不能治一人教令
煮蚕
豆同
续集卷之三谷豆部
刀豆
无毒
刀豆主温中下气利肠胃止呃逆益肾补元（本草纲目）【名】挟剑豆（李时珍曰）以荚形
命名
也按（段成式酉阳杂俎云）乐浪有挟剑豆荚生横斜如人挟剑即此豆也【苗】（汪颖曰）刀豆
长尺
许可入酱用（李时珍曰）刀豆人多种之三月下种蔓生引一二丈叶如豇豆叶而稍长大五六七月
开
紫花如蛾形，结荚长者近尺，微似皂荚扁而剑脊，三棱宛然，嫩时煮食，酱食，蜜煎皆佳，老则收子，其形如。
拇指头淡红色同猪肉鸡肉煮食甚美【味】甘【性】平【治】（李时珍曰）刀豆本草失载惟近
时
小书载其暖而补元阳也，又有人病后呃逆不止，声闻邻家，或令取刀豆子烧存性，白汤调服二钱，即止。
此亦取其下气归元而逆自止也
续集卷之三造酿部
豆黄
无毒
豆黄主湿痹膝痛，五脏不足，胃气结积，壮气力，润肌肤，益颜色，填骨髓，补虚损，能食肥健，人以炼猪。
脂和丸每服百丸神验秘方也肥人勿服（出延年秘录）生嚼涂阴痒汗出（本草纲目）【制】（李
时
珍曰）造法用黑豆一斗蒸熟铺席上以蒿覆之如 法待上黄取出晒干捣末收用【味】甘【性】
温【禁】忌猪肉，【治】打击青肿，大豆黄为末，水和涂之，【合治】，脾弱不食，饵此当食，大豆黄二升。
大麻子三升，熬香为末，每服一合，饮下，日四，五服任意。
续集卷之三造酿部
青精干石饭
无毒
青精干石 饭主日进一合不饥益颜色坚筋骨能行（本草拾遗）益肠胃补髓灭三虫久服变
白
却老（图经 出太极真人法言）【名】乌饭（苏颂曰）按（陶隐居登真隐诀）载太极真人青
精干石
饭法 音信 之为言飧也谓以酒蜜药草辈溲而曝之也亦作迅凡内外诸书并无此字推施于此
饭之名耳（陈藏器）本草名乌饭【色】青黑【制】（苏颂曰）（登真隐诀）载南烛草木名状注
见本
部本条下，其作饭法，以生白粳米一斛五斗，舂治折取一斛二斗，用南烛木叶五斤，燥者三斤，亦可杂茎。
皮煮取汁，极令清冷，以溲米，米释炊之，从四月至八月末，用新生叶，色皆KT ，九月，至三月，用宿叶色。
皆浅可随时，进退其斤两，又采软枝茎皮于石臼中捣碎，假令四，五月中作，可用十许斤，熟舂以斛三斗。
汤浸染得一斛也，此来只以水浸一二宿，不必用汤，漉而炊之，初，米正作红色，蒸过，便如绀色，若色不好。
亦可淘去，更以新汁渍之，酒KT ，皆用此汁，惟令饭作正青色，乃止，高格曝干，当三蒸曝，每蒸辄以叶。
汁溲令 每日可服二斤勿复血食填胃补髓消灭三虫（上元宝经云）子服草木之王气与神通
子
食青烛之津，命不复殒，此之谓也。今茅山道士亦作此饭，或以寄远，重蒸过食之，甚香甘也，（陈藏器。
曰）
乌饭法取南烛茎叶捣碎渍汁浸粳米九浸九蒸九曝米粒紧小黑如 珠袋盛可以适远方也（李时
珍曰）此饭乃仙家服食之法而今之释家多于四月八日造之以供佛耳造者又入 叶白杨叶数十
枚以助色，或又加生铁一块者，止知其上色，不知乃服食家所忌也，【味】甘，【性】平。
续集卷之三造酿部
粽
无毒
粽主五月五日取粽尖和截疟药良（本草纲目）【名】角黍（李时珍曰）粽俗作粽古人以
菰芦
叶裹黍米煮成，尖角如棕榈叶心之形，故曰粽，曰角黍，近世多用糯米矣，今俗五月五日以为节物相馈。
送或言为祭屈原作此投江，以饲蛟龙也，【味】甘，【性】温。
续集卷之三造酿部
寒具
无毒
寒具主利大小便润肠温中益气（本草纲目）【名】捻头 环饼 （李时珍曰）寒具冬
春可
留数月及寒食禁烟用之故名寒具捻头捻其头也环饼象环钏形也 易消散也（服虔通俗文）谓
之
（张楫广雅）谓之KT （楚辞）谓之 （杂字解诂）谓之膏环按（郑玄注周礼云）寒
具米食也
（钱乙方）中有捻头散【葛洪肘后】有捻头汤医书不载（贾思勰要术云）环饼一名寒具以水
溲入
牛乳脂和作之入口即碎（林洪清供云）寒具捻头也以糯粉和面麻油煎成以糖食之可留月余宜
禁
烟用观此则寒具即今 子也以糯粉和面入少盐牵索纽捻成环钏之形油煎食之（刘禹锡）寒具
诗
云纤手搓成玉数寻，碧油煎出嫩黄，深夜来春睡，经轻重压匾，佳人缠臂，金【味，】甘咸【性，】温【合。
治】钱氏捻头散，治小儿小便不通，用延胡索苦楝子等分，为末，每服半钱或一钱，以捻头汤食前调下。
如无捻头，滴油数点代之，○血痢不止：地榆晒研为末，每服二钱，掺在羊血上，炙热食之，以捻头煎汤送。
下或以地榆煮汁，熬如饴状，一服三合，捻头汤化下。
续集卷之三造酿部
蒸饼
无毒
蒸饼主消食养脾胃温中化滞益气和血止汗利三焦通水道（本草纲目）【名】（李时珍曰）
按
（刘熙释名云：）饼者，并也，溲面使令，并也，有蒸饼汤胡饼，索饼，酥饼之属，皆随形命名也，【味】甘，【性】。
平【制】（李时珍曰）小麦面修治食品甚多惟蒸饼其来最古是酵糟发成单面所造丸药所须且
能
治疾，而本草不载，亦一缺也，惟腊月及寒食日蒸之，至皮裂，去皮悬之风干，临时以水浸胀，捣烂滤过。
和脾胃及三焦药，甚易消化，且面已过性，不助湿热，其以果菜油腻诸物为馅者，不堪入药，【治】（疗）。
崩中下血，陈年蒸饼烧存性，米饮服三钱，○盗汗自汗，每夜卧时带饥，吃蒸饼一枚，不过数日即止，○一。
切折伤寒食蒸饼为末，每服二钱，酒下，甚验，○汤火伤灼：馒头饼烧存性，研末，油调涂敷之，【合治】（。
李时珍曰）按（爱竹谈薮云）宋宁宗为郡王时病淋日夜凡三百起国医罔措或举孙琳治之琳用
蒸
饼大蒜，淡豆豉三物捣丸，令以温水下三十丸，曰：今日进三服，病当减三之一，明日亦然，三日病除，已而。
果然，赐以千缗，或问其说，琳曰：小儿何缘有淋？只是水道不利，三物皆能通利故尔。若琳者，其可语医矣。
○积年下血，寒食蒸饼，乌龙尾各一两，皂角七挺去皮酥炙，为末，炼蜜丸，米饮每服二十丸，○下痢赤白：
营卫气虚，风邪袭入肠胃之间，便痢赤白，脐腹 痛，里急后重，烦渴胀满，不进饮食，用干蒸饼蜜拌，炒二。
两御米壳蜜炒四两，为末，炼蜜丸芡子大，每服一丸，水一盏，煎化热服。
续集卷之三造酿部
米秕
无毒
米秕主通肠开胃下气磨积块作糗食不饥充滑肤体可以颐养（汪颖）【名】米秕糠（李时
珍
曰）秕亦纰薄之义也【质】（食物本草）米秕即精米上细糠也昔陈平食糠核而肥也（李时珍
曰）
糠诸粟谷之壳也，其近米之细者为米秕，味极甜，俭年人多以豆屑或草木花实可食者，和剂蒸煮以救。
饥云【味】甘【性】平
续集卷之四人部
爪甲
原本载怀妊妇人爪甲纲目补男女众人爪甲
爪甲主催生下胞衣利小便治尿血及阴阳易病破伤中风去目翳（本草纲目）【名】筋退【地】
（李时珍曰）爪甲者筋之余胆之外候也（灵枢经云）肝应爪爪浓色黄者胆浓爪薄色红者胆薄
爪坚
色青者胆急爪 色赤者胆缓爪直色白者胆直爪恶色黑者胆结【味】甘咸【性】坚【用】（
太上元科云：）斩三尸法，常以庚辰日去手爪甲午日去足爪，每年七月十六日将爪甲烧灰，和水服之。
三尸九虫皆灭名曰斩三尸○（一云）甲寅日三尸游两手剪去手爪甲甲午日三尸游两足剪去足
爪
甲○（外台秘要云）消除香港脚每寅日割手足甲少侵肉去手香港脚【治】（千金方）治小儿腹胀
用父
母指爪甲烧灰敷乳上饮之○（又方）治妊妇尿血取夫爪甲烧灰酒服○（圣惠方）治胞衣不下
取本
妇手足爪甲烧灰酒服即令有力妇人抱起将竹筒于胸前赶下○（危氏得效方）治飞丝入目刮爪
甲
末同津液点之其丝自聚拔出也○（集简方）治目生花翳用刀刮爪甲细末和乳点之○（简便方）
治
鼻出衄血用刀刮指甲细末吹之即止试验○（又方）治物入目中用左手爪甲刀刮屑末灯草蘸点
翳
上三次即出也【合治】（普济方）治破伤风手足颤掉搐摇不已用人手足指甲烧存性六钱姜制
南
星独活丹砂各二钱共为末分作二服酒下立效○（又方）治破伤中风手足十指甲用香油炒研热
酒
调呷服之汗出便好○（千金方）治阴阳易病用手足爪甲二十片中衣裆一片烧灰分三服温下男
用
女女用男○（圣济录云）治小便尿血用人指甲五分头发一钱半烧研末每服一钱空心温酒下○
（万表积善堂方）治诸痔肿痛蚕茧纳入男子指甲令满外用童子顶发缠裹烧存性研末蜜调敷之
仍
日日吞牛胆制过槐子甚效○（圣惠方）治针刺入肉凡针折入肉及竹木刺者刮人指甲末用酸枣
捣
烂涂之次日定出○（又方）治 痘生翳一切目疾并以木贼擦取爪甲末同朱砂末等分研匀以露
水
溲丸芥子大每以一粒点入目内○（又方）治目生珠管用手爪甲烧灰贝齿烧灰龙骨各五钱为末
日
点三四次○（圣济总录方）治积年泻血百药不效用人指甲炒焦麝香各二钱半干姜炮三两白矾
枯
过败皮巾，烧灰各一两，为末，每日服用粥饮一钱，日二服。
续集卷之四人部
膝头垢
膝头垢（本草纲目）主唇紧疮以绵裹烧研敷之（外台秘要）
续集卷之四人部
癖石
癖石主消癖治噎膈（本草纲目）【地】（李时珍云）有人专心成癖及病症块凝结成石如牛
黄
狗宝 答之类，皆诸兽之病也，观夫星陨为石，沙淋石淋及释氏颅囟结成舍利子，皆精气凝结而然故。
（格物论云）石者气之核也群书所载如宝圭化石老树化石皆无情之变异也鱼蛇虾蟹皆能化石
乃
有情之变异也【质】（程子遗书云）波斯人发古墓见肌肤都尽惟心坚如石锯开中有山水如画
旁
有一女凭栏凝睇盖此女有爱山水癖遂致融结如此（宋濂云）一浮屠行大舟三昧法示寂后焚之
惟
心不化状如佛像非金非石又一人行禅观法及死火葬心内包观音像悉具（医书云）一人病症死
火
化有块如石此皆症癖顽凝成石之 故并录之【性】（世说）载贞妇登山望夫化而为石此盖志
一
不分有情之至物极必反遂入于无情也（宋史）载石工采石陷入石穴三年掘出犹活见风遂化为
石
此盖吞纳石气，久而与之俱化也，夫生形尚全化石，则顽心症癖之化石，亦其理也。
续集卷之四人部
人汗
有毒
人汗入饮食食之令人生疔毒（本草纲目）【地】（李时珍云）汗出于心在内则为血在外则
为
汗故曰夺汗者无血，夺血者无汗，【味】咸，【性】温。
续集卷之四人部
眼泪
有毒
眼泪其母哭泣堕子目令子伤睛生翳（本草纲目）【地】（李时珍云）泪者肝之液五脏六腑
津
液皆上渗于目，凡悲哀笑咳，则火激于中，心系急而脏腑皆摇，摇则宗脉感而液道开，津上溢，故涕泣出。
焉正如甑上水滴之意也【味】咸
续集卷之四人部
人气
人气主下元虚冷，日令童男女以时隔衣，进气脐中，甚良，凡人身体骨节痹痛，令人更互呵熨，久久。
经络通透又鼻衄金疮嘘之能令血断（本草纲目）【名】（李时珍云）医家所谓元气相火仙家所
谓
元阳真火一也天非此火不能生物人非此火不能有生耳【时】（采）于春食东方青气于夏食南
方
赤气于秋食，西方白气于冬食，北方黑气，四季食，中央黄气，亦大有效，【用】凡老人，虚人，与二七以前。
少阴同寝藉其熏蒸最为有益（杜甫诗云）暖老须燕玉正此意也但不可行淫以丧宝促生耳近时
术
家令童女以气进入鼻窍，脐中精门，以通三田，谓之接补，此亦小法，不得其道者反以致疾，应宜慎之。
【治】（谢承续汉书云）太医史循宿禁中寒疝病发求火不得众人以口更嘘其背至旦遂愈（刘
敬
叔异苑云）孙家奚奴治虎伤蛇噬垂死者以气禁之皆安【解】（葛洪抱朴子云）人在气中气在
人
中天地万物，无不须气以生，善行气者，内以养生，外以却恶，然行之有法，从子至巳为生气之时，从午至。
亥为死气之时，常以生气时鼻中引气，入多出少，闭而数之，从九九八八七七六六五五而止，乃微吐之。
勿令耳闻，习之既熟，增至千数，此为胎息，故善行气者，可以避饥渴，可以延年命；可以行水上，可以居水。
中可以治百病，可以入瘟疫，以气嘘水则水逆流，嘘火则火遥灭，嘘沸汤，则手可探物，嘘金疮则血即自。
止嘘兵刃，则刺不能入，嘘箭矢，则矢自射，嘘犬则不吠，嘘虎野狼则伏退，嘘蛇蜂则不动，吴越有禁咒行气。
之法，遇有大疫，可与同床，不相传染，遇有精魅，或闻声，或现形掷石放火，以气禁之，皆自绝，或毒蛇所伤。
嘘之即愈。若在百里之外，遥以我手嘘咒，男左女右，亦即可安，夫气出于无形，用之其效至此，而况绝谷。
延年乎（李时珍）按此即吾内养浩然之气也符篆家取祖气即此但彼徒皆气馁庸人依仿安得验
哉
续集卷之四人部
人魄
人魄主镇心安神魄定惊怖颠狂磨水服之（本草纲目）【地】（李时珍云）人受阴阳二气合
成
形体魂魄，聚则生，散则死，死则魂升于天，魄入于地，魄属阴，其精沉沦入地，化为此物，亦犹星陨为石虎。
死目光坠地，化为白石，人血入地为磷，为碧之意也。【质】，此是缢死人处其下，有物如麸炭，即时掘取。
便得稍迟，则深入矣，【解】不掘去，则必有再缢之祸，虽不入药用，亦宜速掘去，早解释之可也。
续集卷之四人部
人骨
人骨主骨病接骨 疮并取焚弃者（本草拾遗）【名】（李时珍云）许慎言骨者肉之核也（灵
枢经云）肾主骨有骨度篇论骨之大小长短广狭甚详【治】（医林集要方）治代杖用烧过人骨
为
末空心酒服三钱受杖不肿不作疮久服皮亦浓也○（寿域神方）治 疮用烧过人骨碎者为末掺
之
【合治】（医林集要方）治接骨用烧过童子骨一两乳香二钱喜红绢一方烧灰为末热酒调服先
以
桐木片札定立效○（扶寿精方）治折伤用死童子骨 过香瓜子仁炒干为末好酒下止痛极速
【禁】（李时珍云）古人以掩曝骨为仁德每获阴报而方技之流心乎利欲乃收人骨为药饵仁术
固
如此乎且犬不食犬骨而人食人骨可乎父之白骨惟亲生子刺血沥之即渗入（又酉阳杂俎云）荆
州
一人损胫，张七政，饮以药酒，破肉去骨一片，涂膏而愈，二年复痛，张云所取，出骨寒也，寻之尚在床下，以。
汤洗，绵裹收之，其痛遂止。气之相应如此，孰谓枯骨无知乎？仁者当知所悟矣。
续集卷之四人部
人势
人势主下蚕室创口不合（本草纲目）【名】阴茎【治】（李时珍云）人阴茎非药物也（陶
九
成辍耕录）载，杭州沈生犯奸事露，引刀自割，其势流血，经月不合，或令寻所割势，捣粉酒服，不数日而。
愈，观此，则下蚕室者，不可不知此法也，故附于此云。
续集卷之四人部
木乃伊芳
木乃伊芳（本草纲目）【地】（陶九成辍耕录云）天方国有人年七八十岁愿舍身济众者绝不
饮
食惟澡身啖蜜，经月便溺皆蜜，既死，国人殓以石棺，仍满用蜜浸之，镌年月于棺，瘗之，俟百年后，起封则。
成蜜剂矣，【治】，凡遇人折伤肢体，服少许立愈。虽彼中亦不多得，亦谓之蜜人，陶氏所载如此，不知果。
有否姑附卷末以俟博识
续集卷之四人部
方民
方民（本草纲目）【地】（李时珍云）人禀性于乾坤而囿形于一气横目二足虽则皆同而风
土
气习，自然不一，是故虱处头而黑，豕居辽而白水食者腥，草食者膻，膏粱藜苋，肠胃天渊， 褐罗纨，肌肤。
玉石，居养所移，其不能齐者，亦自然之势也。故五方九州，水土各异，其民生长，气息亦殊，乃集方民附于。
人部以备医诊云，东方海滨，旁水鱼盐之地，其民食鱼而嗜咸，黑色疏理，其病多疮疡，其治宜砭石，○西。
方陵居多，风水土刚强，其民不衣而褐华食而肥脂，其病生于内，其治宜毒药，○北方地高陵，居风寒冰。
洌其民野处而乳食其病脏寒生满其治宜灸 ○南方地下水土弱雾露所聚其民嗜酸而食 致理
而赤色其病多挛痹其治宜微针○中央地平湿其民杂而不劳其病多痿 其治宜导引按 （出素
问：）九州殊题，水泉各异，风声气习，刚柔不同，○青州，其音角羽，其泉咸以酸，其气舒迟，其人声缓，○荆。
扬其音角征，其泉酸以苦，其气剽轻，其人声急，○梁州，其音商征，其泉苦以辛，其气刚勇，其人声塞，○兖。
豫其音宫征，其泉甘以苦，其气平静，其人声端，○雍冀其音商羽，其泉辛以咸，其气快烈，其人声捷。○徐。
州其音角宫其泉酸以甘其气悍劲其人声雄（出河图括地象）
坚土之人刚弱土之人懦垆土之人细息土之人美耗土之人丑（出孔子家语）
山林之民毛而瘦，得木气多也，川泽之民，黑而津，得水气多也。丘陵之民团而长，得火气多也，坟衍。
之民晰而方得金气多也原隰之民丰而痹得土气多也（出宋太史集）
荆州一男二女，扬州二男五女，青州二男二女，兖州二男三女，幽州一男三女，并州二男三女，豫州。
二男三女雍州三男二女冀州五男三女（出周礼）
土地生人，各以类应，故山气多男，泽气多女，水气多喑，风气多聋，林气多癃，木气多伛，石气多力下。
气多 ，险气多瘿，谷气多痹，丘气多狂，广气多仁，陵气多贪，暑气多夭，寒气多寿，轻土多利，重土多迟清。
水音小浊水音大湍水人重中土多圣贤（出淮南子鸿烈篇）
续集卷之四人部
人傀
人傀公回切怪异也本草纲目○（李时珍云）太初之时天地 一气生人乃有男女男女构
精
乃自化生，如草木之始生子，一气而后有根及子为种相继也，人之变化，有出常理之外者，亦司命之师。
所
易曰：一阴一阳之谓道，男女构精，万物化生，干道成男，坤道成女，此盖言男女生生之机，亦惟造。
化之良能焉耳！齐司徒褚澄言血先至，裹精则生男，精先至裹血，则生女阴阳均至，非男非女之身，精血。
散分骈胎，品胎之兆，道藏经言，月水止后一，三：五日成男，二，四：六日成女，东垣李杲言血海始净一二日。
成男三四，五日成女，圣济经言，因气而左动，阳资之则成男，因气而右动，阴资之则成女，丹溪朱震亨乃。
非褚氏而是东垣，主圣济左右之说而立论，归于子宫，左右之系，诸说可谓悉矣。时珍窃谓褚氏未可非。
也东垣未尽是也。盖褚氏以精血之先后，言道藏以日数之奇偶言，东垣以女血之盈亏，言圣济，丹溪以。
子宫之左右言，各执一见会而观之，理自得矣。夫独男独女之胎，则可以日数论而骈胎品胎之感亦可。
以日数论乎？稽之诸史，载一产三子，四子者甚多，其子有半男半女，或男多女少，男少女多，西樵野记载：
明天顺时，扬州民家一产五男，皆育成，观此则一，三：五日为男，二；四，六日为女之说，岂其然哉？有一日受。
男而二日复受女之理乎？此则圣济褚氏，丹溪主精血子宫左右之论，为有见而道藏，东垣日数之论为。
可疑矣。王叔和脉经以脉之左右浮沉，辨猥生之，男女高阳生脉诀，以脉之纵横逆顺，别骈品之胎形恐。
亦臆度，非确见也，王冰元珠密语言，人生三子，主太平，人生三女，国淫失政，人生十子，诸侯竞位，人生肉。
块天下饥荒，此乃就人事而论，则气化所感，又别有所关也，夫干为父，坤为母，常理也，而有五种，非男不？
可为父，五种非女，不可为母，何也？岂非男得阳气之亏，而女得阴气之塞耶？五不男，天犍漏怯变也，天者。
阳痿不用古云：天宦是也，犍者阳势阉去，寺人是也。漏者，精寒不固，常自遗泄也，怯者举而不强，或见敌。
不兴也，变者，体兼男女，俗名二形，晋书以为乱气所生，谓之人 ，其类有三：有值男即女，值女即男者有。
半月阴，半月阳者，有可妻不可夫者，此皆具体而无用者也。五不女螺纹，鼓角脉也，螺者牝窍，内旋有物。
如螺也纹者窍小，即实女也，鼓者，无窍如鼓也，角者，有物如角，古名阴挺是也。脉者，一生经水不调，及崩。
带之类是也。胎足，十月而生，常理也，而有七月，八月生者十二，三月生者十四，五月生者，或云气虚也，虞。
抟医学正传言有十七八月至二十四五月而生，刘敬叔异苑言，太原温磐石孕，孕三年乃生，岂亦气虚。
至于许久耶今有孕七月而生子者多可育八月而生者多难育七变而八不变也○（魏略云）黄牛
羌
人孕六月而生○（博物志云）獠人孕七月而生○（晋书云）苻坚母孕十二月生刘搠母孕十三
月生
○（汉书云）尧及昭帝皆以十四月生○（三十国春秋云）刘聪母孕十五月乃生○（搜神记云）
黄帝
母名附宝，孕二十五月而生帝，胞门子脏为奇恒之府，所以为生人之户，常理也，而有自胁产，自额产自。
背产自髀产者，何也？岂子脏受气驳杂，而其系有不同，如宋史所记，男阴生于脊，女阴生于头之类耶？
（史记云）陆终氏娶鬼方之女孕而左胁出三人右胁出三人子孙传国千年天将兴之必有尤物如
修
己背坼而生禹简狄胸坼而生契也○（魏志云）黄初六年魏郡太守孔羡表言汝南屈雍妻王氏以
去
年十月十二日生男儿从右腋下小腹上而出其母自若无他畏痛今疮已愈母子全安○（异苑云）
晋
时魏兴李宣妻樊氏义熙中怀孕不生而额上有疮儿从疮出长为军将名胡儿○（又云）晋时常山
赵
宣母妊身如常而髀上作痒搔之成疮儿从疮出母子平安○（野史云）莆田尉舍之左有市人妻生
男
从股髀间出疮合，母子无恙，可证屈雍之事，浮屠氏言释迦生于摩耶之右胁，亦此理也。○（嵩山记。
云）
阳翟有妇人妊三十月乃生子从母背上出五岁便入山学道○（琅琊钞云）明朝成化中宿州一妇
人
孕胁肿如痈及期儿从痈出疮 随合其子名佛记儿○（李时珍云）明朝隆庆五年二月唐山县民
妇
有孕，左肿胁疼，儿从胁生，母子无恙，阳生阴长，孤阳不生，独阴不长，常理也，而有思士不妻而感，思女不。
夫而孕妇女，生须丈夫出潼，男子产儿者，何也？岂其气脉时有变易，如女国自孕，雄鸡生卵之类耶？（史。
记云）姜源见巨人迹履之而生弃有 氏吞元鸟卵而生契皆不夫而孕也○（宣政录云）宋宣和
初
朱节妻年四十一夕颔痒至明须身长余○（草木子云）元至正间京师一达妇髭须长尺余○（汉
书
云）南阳朱元全家疫死止一孙初生数旬苍头李善自哺乳之乳为生潼○（唐书云）元德秀兄子
襁
褓丧亲德秀自乳之数日乳中潼流能食乃止○（宋史云）宣和六年都城有卖青果男子孕而生子
蓐
母不能收易七人始免而逃去○（西樵野记云）明嘉靖乙酉横泾佣农孔方忽患膨胀愦愦几数月
自
胁产一肉块，剖视之，一儿肢体，毛发悉具也，男生而覆女，生而仰，溺水亦然，阴阳秉赋，一定不移，常理也。
而有男化女，女化男者，何也？岂乖气致妖，而变乱反常耶？京房易占云：男化为女，宫刑滥也，女化为男妇。
政行也，春秋潜潭包云，男化女，贤人去位，女化男，贱人为王，此但以人事言，而其脏腑经络变易之微不。
可测也（汉书云）哀帝建平中豫章男子化为女子嫁人生一子○（续汉书云）献帝建安二十年
越隽
男子化为女子○（李时珍云）明隆庆二年山西御史宋 疏言静乐县民李良雨娶妻张氏已四年
矣
后因贫出其妻，自佣于人，隆庆元年正月，偶得腹痛，时作时止，二年二月初九日，大痛不止，至四月内肾。
囊不觉退缩入腹变为女人阴户次月经水亦行始换女妆时年二十八矣○（洪范五行传云）魏襄
王
十三年有女子化为丈夫○（晋书云）惠帝元康中安丰女子周世宁以渐化为男子至十七八而性
气
成○又孝武皇帝宁康初南郡女子唐氏渐化为丈夫○（南史云）刘宋文帝元嘉二年燕有女子化
为
男人○（唐书云）僖宗光启二年春凤翔 县女子朱龀化为丈夫旬日而死人异于物常理也而有
人
化物物化人者，何也？岂人亦太虚中一物，并囿于气交，得其灵则物化人，失其灵则人化物耶？抑谭子所。
谓至 者化为妇人，至暴者化为猛虎，心之所变，不得不变，孔子所谓物老则群精附之，为五酉之怪者。
耶（谭子化书云）老枫化为羽人自无情而之有情也贤妇化为贞石自有情而之无情也○（世说）
武
昌贞妇望夫化而为石○（宋史云）昆山石工采石陷入石穴三年掘出犹活见风遂化为石○（幽
冥
录云）阳羡小吏吴龛于溪中拾一五色浮石归置床头至夜化为女子○（左传云）尧殛鲧于羽山
其
神化为黄熊入于渊黄熊龙类也○（续汉书云）灵帝时江夏黄氏母浴水化为鼋入于渊○（搜神
记
云）魏文帝黄国中清河宋士宗母浴于室化为鳖入于水时复还家○（异苑云）宋文帝元嘉中高
平
黄秀入山经日遂化为熊○（淮南子云）牛哀病七日化而为虎搏杀其兄○（郡国志云）藤州夷
人往
往化 小虎也有五指○（博物志云）江汉有 人能化为虎○（唐书云）武后时郴州左史因
病化
虎擒之，乃止。而虎毛生矣，○又宪宗元和二年，商州役夫将化为虎，众以水沃之，乃不果○，（顾微广州。
记云：）浈阳县俚民，一儿年十五，六牧牛，牛日舐儿甚快，舐处悉白，俄儿病死，杀此牛以供食，食此牛者。
男女二十余人悉化为虎○（隋书云）文帝七年相州一桑门化为蛇绕树自抽长二丈许○（抱朴
子
云）狐野狼猴， 满三百岁，皆能变人，参同契云，燕雀不生凤，狐兔不字马，常理也，而有人产虫兽神鬼怪。
形异物者，何也？岂其视听言动，触于邪思，随形感应而然耶？又有人生于卵，生于马者，何也？岂有神异凭。
之或因有所感遘而然耶（博物志云）徐偃王之母产卵弃之孤独老母取伏之出一儿后继徐国○
（异说云）汉末有马生人名曰马异及长亡入胡地人具四肢七窍常理也而荒裔之外有三首比肩
飞
头垂尾之民此虽边徼余气所生同于鸟兽不可与吾同胞之民例论然亦异矣（山海经云）三首国
一
身三首在昆仑东○（尔雅云）北方有比肩民半体相合迭食而迭望○（异物志云）岭南溪峒中
有飞
头蛮项有赤痕至夜以耳为翼飞去食虫物将晓复还如故○（搜神记云）吴将军朱桓一婢头能夜
飞
即此种也○（永昌志云）西南徼外有濮人生尾如龟长三四寸欲坐则先穿地作孔若误折之便死
也
是故天地之造化无穷，人物之变化亦无穷，贾谊赋所谓天地为炉兮，造化为工，阴阳为炭兮，万物为铜。
合散消息兮，安有常则，千变万化兮未始有极，忽然为人兮，何足控抟？化为异物兮，又何足患！此亦言变。
化皆由于一气也，肤学之士，岂可恃一隅之见，而概指古今六合无穷，变化之事物为迂怪耶？
续集卷之四人部
蚕茧
无毒
蚕茧，主痈肿无头：烧灰酒服，次日即破，又疗诸疳疮，及下血，血淋血崩，煮汁饮，止消渴反胃，除蛔虫。
（本草纲目）【名】茧瓮【地】处处有之【时】（生）于四五月（采）于五月取之【用】已出
蛾者
（陶弘景云）茧瓮入术用【质】状如蛋形中空如纸薄【色】白黄【味】甘【性】温【治】（李
时珍云：）蚕茧，方书多用，而诸家本草并不言及，诚缺文也。近世用治痈疽代针，用一枚即出，一头二枚。
即出二头神效无比煮汤治消渴古方甚称之（丹溪朱氏云）此物属火有阴之用能泻膀胱中相火
引
清气上朝于口，故能止渴也，缲丝汤及丝绵煮汁，功并相同，又黄丝绢能补脬，锦灰止血，并见本部虫鱼。
部内【合治】（陈文中小儿方）治痘疮疳蚀脓水不绝用出了蚕蛾茧以生白矾末填满 枯为末
擦
之甚效○（一方）治口舌生疮用蚕茧五个包蓬砂瓦上焙焦为末抹之○（惠济方）治反胃吐蛔
吐食
用蚕茧十个煮汁，烹鸡子三枚，食之以无灰酒下，日二服，神效。或以缲丝汤煮粟米粥食之，○（圣惠。
方）
治大小便血，及妇人血崩：血淋疼痛：并肠风下血，用尔黄蚕蜕纸并烧存性，晚蚕砂，白僵蚕并炒等分为。
末入麝香少许，每服二钱，米饮送下，日三服，甚效。名茧黄散。
续集卷之四人部
绢
无毒
黄丝绢，主产妇脬损，小便不出，淋沥不断○，烧灰，止血痢下血，吐血血崩，○煮汁，止消渴，洗痘疮溃。
烂（本草纲目）【名】（李时珍云）绢疏帛也生曰绢熟曰练【地】处处有之【时】（生）织成
无时
（采）取用无时【用】入药用黄丝绢新者乃蚕所吐黄丝成茧本色织成非染色也【质】长短不
齐
阔狭不等【色】黄【味】甘【性】温【合治】（集简方）治妇人血崩用黄绢灰五分棕榈灰一
钱
贯众灰京墨灰荷叶灰各五分水酒调服即止○（妇人良方）治产后脬损小便淋沥不断用黄丝绢
三
尺以炭灰淋汁，煮至极烂，清水洗净，入黄蜡半两，蜜一两，茅根二钱，马勃末二钱，水一升，煎一盏，空心顿。
服服时勿作声作声即不效名固脬散○（又方）治产时伤脬终日不小便只淋湿不断用生丝黄绢
一
尺白牡丹根皮末白芨末各一钱水二碗煮至绢烂如饧服之不宜作声即效 绯绢烧灰入疟药（纲
目附录）
续集卷之四人部
汗衫
汗衫主卒，中忤恶鬼气，卒倒不知人逆冷，口鼻出清血，或胸胁腹内绞急切痛，如鬼击之状，不可按。
摩或吐血衄血，用久垢汗衫，烧炎百沸汤或酒服二钱，男用女，女用男中，衬衣亦可，（本草纲目）【名】。
中单 裆 羞袒 （李时珍云）古者短襦为衫今谓长衣亦曰衫矣（王KT 炙毂子云）汉
王与
项王战汗透中单改名汗衫（刘熙释名云）汗衣诗谓之泽衣或曰鄙袒或曰羞袒用六尺裁足覆胸
背
言羞鄙于袒故衣此尔又前当胸后当背故曰 裆【治】（生生编云）小儿夜啼用本儿初穿毛衫
儿
放瓶内自不哭也
续集卷之四人部
病患衣
病患衣主天行疫瘟取初病患衣服于甑上蒸过则一家不染（本草纲目）
续集卷之四人部
布
无毒
布主血崩金疮烧灰用（品汇续集）【名】浓布 希布 紫花布 （李时珍云）布有木绵
布麻
布字从手从巾会意也【地】处处有之【用】白布 青布 新麻布 旧麻布 诸布灰 青布渍
汁【质】浓希阔狭长短不同【色】本白 本紫 有染青黄赤黑诸色【味】甘【性】温【制】
烧烟 研水渍取汁酢煮青布【治】（陈藏器本草方）治疮伤风水用青布烧烟于器中以器口熏
疮
得恶汁出则痛痒瘥○（千金方）治霍乱转筋入腹无可奈何以酢煮青布搽之冷则易○（又方）
治病
后目赤用冷水渍青布掩之数易○（活人书云）治伤寒阳毒狂乱甚者用青布一尺浸冷水贴其胸
前
○（圣惠方）治目痛KT 涩不得瞑用青布炙热以时熨之又蒸大豆作枕【合治】（陈藏器本草
方）
治恶疮防水用青布和蜡烧烟筒中熏之入水不烂○（邓笔峰杂兴方）治 疮溃烂用陈艾五钱雄
黄
二钱青布同卷作大炷点火熏之热水流数次愈○（僧坦集验方）治交接违礼女人血出不止用青
布
同发烧灰纳之二次即愈【解】（陈藏器云）青布解诸物毒天行烦毒小儿寒热丹毒并水渍取汁
饮
之
新麻布主逐瘀血妇人血闭腹痛产后血痛以数重包白盐一合 研温酒服之（纲目分录）
旧麻布主同旱莲草等分瓶内泥固 研日用揩齿能固牙乌须（纲目分录）
白木绵布，主口唇紧小，不能开合饮食，不治杀人，作大炷，安刀斧上，烧令汗出，拭涂之，日三五度再。
用青木绵布烧灰酒服（纲目分录）
青木绵布，浸汁和生姜汁服，止霍乱，烧灰敷恶疮，经年不瘥者，及灸疮止血，令不伤风水，烧烟熏嗽。
杀虫，熏虎野狼咬疮，能出水毒，入诸膏药，疗疔肿，狐尿等恶疮，（本草拾遗），烧灰酒服，主唇裂生疮口臭。
仍
和脂涂之与蓝靛同功（纲目分录）
续集卷之四人部
头巾
故头巾主天行劳复后渴取多腻者浸汁暖服一升（出千金方）【名】（李时珍云）古以尺布
裹
头为巾，后世以纱罗布葛缝合，方者曰巾，圆者曰帽，加以漆制曰冠，又束发之帛曰 ，覆发之巾，曰帻罩。
发之络曰网巾近制也【治】（集元方）治霍乱吐利偷本人头缯以百沸汤泡汁服一呷勿令知之
（圣
惠方）治卒忽心痛用三年头 沸汤淋汁饮之以碗覆 于闲地周时即愈【合治】（马氏方）治
恶
气心痛用破网巾烧灰一钱猫屎烧灰五分温酒用（集简方）治下蚀疳疮破丝网烧存性孩儿茶各
五
分研末，以浓茶洗净， 之三，五次效，【忌】生，冷，房事发物。
续集卷之四人部
袱头
袱头主烧烟熏产后血晕烧灰水服治血崩及妇人交肠病（本草纲目）【名】（李时珍云）袱
头
朝冠也北周武帝始用漆纱制之至唐又有纱帽之制逮今用之【合治】（陈总领方）治暴崩下血
琥
珀散用漆纱帽灰云取阳气冲上之义○（夏子益奇疾方）治妇人因生产阴阳易位前阴出粪名曰
交
肠病，取旧袱头烧灰，酒服，再间服五苓散，分利之【代】，如无袱头，凡旧漆纱帽，皆可代之，此皆取漆能。
行败血之义耳
续集卷之四人部
皮巾子
皮巾子主下血及大风疠疮烧灰入药（本草纲目）【合治】（圣惠方）治积年肠风泻血百药
不
瘥，用败皮巾子烧灰，白矾 过各一两，人指甲烧焦，麝香各一分干姜炮三两，为末，每服一钱，米饮下。
续集卷之四人部
皮腰带
皮腰带主大风疠疮烧灰入药（本草纲目）
续集卷之四人部
毡屉
音替
毡屉主瘰 烧灰五匕酒一升和平旦向日服取吐良（千金食治）【名】 音替 音燮 （李
时珍云）凡履中荐袜下毡皆曰屉可以代替也【治】（集要方）治痔疮初起痒痛不止用毡袜烘
热
熨之冷又易○（寿域方）治一切心痛用毡袜后跟一对烧灰酒服男用女女用男○（千金方）治
断酒
不饮以酒渍毡屉一宿平旦饮得吐即止也
续集卷之四人部
皮靴
皮靴主癣疮取旧靴底烧灰同皂矾末掺之先以葱椒汤洗净（本草纲目）【名】靴 （李时
珍
云）靴皮履也所以华足故字从革华【地】（刘熙云）靴跨也本胡服赵武灵王好着短 靴后世
乃
作长 靴，【质】，有牛皮马，皮驴皮，麂皮等靴，【用】入药，惟用牛皮者，【色】本色黄染黑色，【味】。
甘【性】温【臭】膻【制】洗净煮烂或烧灰【治】（圣惠方）治小儿头疮用皮鞋底洗净煮烂
洗
讫敷之○（直指方）治身项粉瘤用旧皮鞋底洗净煮烂成冻子常食之瘤自破如豆腐极臭○（集
元
方）治瘰 已溃用牛皮油靴底烧灰麻油调敷之【合治】（直指方）治牛皮癣疮用牛皮鞋底烧
灰
入轻粉少许麻油调抹○（圣惠方）治肠风下血用皮鞋底蚕茧蜕核桃壳红鸡冠花等分烧灰每服
一
钱酒送下○（又方）治小儿头疮用旧皮鞋面烧灰入轻粉少许生油调敷之
续集卷之四人部
草鞋
草鞋主催生疗霍乱（本草纲目）【名】 草屦 不借 千里马 （李时珍云）世本言
黄帝
之臣始作屦即今草鞋也（刘熙释名云）屦名者拘也所以拘足也 者 也着之 便也不借者贱
而
易得不假借人也【地】南方用稻草结成之【时】（采）无时于路途中收之【用】有去两头用
者
有全用者，【质】如履状，口用绳结系足背，【色】黄，【味】甘，【性】温，【制】洗净，烧灰，或煎汤应。
用【治】（胎产方）治产妇催生用路旁破草鞋一只洗净烧灰酒服二钱如得左足男胎右足女胎
覆
者儿死侧者儿惊自然之理也○（事海文山云）出路在家应急方治霍乱吐泻用路旁破草鞋去两
头
洗三四次水煎汤一碗滚服之即愈【合治】（救急方）治浑身骨痛用破草鞋烧灰香油和逄痛处
即
止○又方：治行路足肿，被石垫伤者，用草鞋浸尿缸内半日，以砖一块烧红，置鞋于上，将足踏之，令热气。
入皮里即消○（海上方）治 疮溃烂有诗云左脚草鞋将捧挑水中洗净火中烧细研为末加轻粉
濯
用盐汤敷即消
续集卷之四人部
纸
无毒
纸主吐血衄血血痢不止月经不绝产后血晕老小尿床俱烧灰用（品汇续集）【名】（李时珍
云）古者编竹炙青书字谓之汗青故简策字皆从竹（按文天祥诗云）留取丹心照汗青是也至秦
汉
间以缯帛书字谓之幡纸故纸字从系或从巾也从氏谐声也（刘熙释名云）纸者砥也其平如砥也
【地】东汉和帝时来阳蔡伦始采树皮故帛鱼网麻缯煮烂造纸天下乃通用之（苏易简纸谱云）
蜀
人以麻，闽人以嫩竹，北人以桑皮剡溪以藤，海人以苔，浙人以麦，KT 稻秆，吴人以茧，楚人以楮为纸。
是也。【用】凡烧药，以墨涂纸裹药，最能拒火药品，中有闪刀纸，乃折纸之际，一角叠在纸中，匠人不知。
漏裁者，医人取入药用，今方中未见用，此何欤？【质】有茧纸，竹纸楮纸，藤纸草纸，麻纸苔纸，桑皮纸麦。
面稻秆纸浓薄不同，大小不等，【色】，有白有黄，有苍色，或染成青黄赤黑，诸色【味】甘，【性】平，【制】。
烧灰 研【治】（普济方）治吐血不止用白薄纸五张烧灰水服效不可言○又方用屏风上故纸
烧
灰酒服一钱即止○（王 百一选方）治皮肤血溅出者以煮酒坛上纸扯碎如杨花捏在出血处按
之
即止○（圣惠方）治血痢不止用白纸三张裹盐一匙烧赤研末分三服米饮下○（刘禹锡传信方）
治
月经不绝，来无时者，案纸三十张烧灰，清酒半升，和服顿定，冬月用暖酒服之○，又治产后血晕，上方服。
之立验已毙经一日者去板齿灌之亦活○（集元方）治诸虫入耳以纸塞耳鼻留虫入之耳不塞闭
口
勿言少顷虫当出也○（集简方）治老小尿床用白纸一张铺席下待遗于上即取纸晒烧酒服
楮纸烧灰主吐血衄血血崩金疮出血（纲目分录）
竹纸包犬毛烧末酒服止疟（圣惠方）
藤纸烧灰，敷破伤出血，及大人小儿，内热衄血不止：用故藤纸瓶中，烧存性二钱，入麝香少许，酒服。
仍以纸捻包麝香烧烟熏鼻（纲目分录）
草纸作捻 痈疽最拔脓蘸油燃灯照诸恶疮浸淫湿烂者出黄水数次取效（纲目分录）
麻纸止诸失血烧灰用（纲目分录）
纸钱主痈疽将溃以筒烧之乘热吸患处其灰止血其烟久嗅损人肺气（纲目分录）
续集卷之四人部
青纸
青纸主妒精疮以唾粘贴数日即愈且护痛也弥久者良上有青黛杀虫解毒（本草纲目）
续集卷之四人部
桐油伞纸
桐油伞纸主蛀干阴疮烧灰出火毒一夜敷之便结痂（本草纲目）【合治】（医方捷径云）治
疔
疮发汗，用千年锻石炒十分，旧黑伞纸烧灰一分，每用一小匙，先以齑水些少，次倾香油些少，入末搅匀。
沸汤一盏调下浓被盖之一时大汗出也
续集卷之四人部
历日
历日主邪疟不止（本草纲目）【名】（李时珍云）太昊始作历日是有书（礼记）十二月天
子颁
朔于诸侯【治】（卫生易简方）治邪疟用隔年全历端午午时烧灰糊丸如梧子大发日早用无根
水
送下五十丸
续集卷之四人部
钟馗
钟馗主辟邪止疟（本草纲目）【地】（逸史云）唐高祖时钟馗应举不第触阶而死后明皇梦
有
小鬼盗玉笛一，大鬼破帽蓝袍捉鬼啖之，上问之，对曰：臣终南山进士钟馗也，蒙赐袍带之葬，誓除天下。
虚耗之鬼乃命吴道子图像传之天下【治】（杨起简便方）治妇人难生产用钟馗左脚烧灰水服
【合
治】（圣济录云）治鬼疟来去画钟馗纸烧灰二钱阿魏砒霜丹砂各一皂子大为末寒食面和丸小
豆
大每服一丸发时冷水下用正月十五日五月初五日修合【赝】（李时珍云）谨按尔雅言中馗菌
名
也（考工记注云）终葵椎名也菌似椎形椎似菌形故得同称俗画神执一椎击鬼故亦名中馗好事
者
因作钟馗传言，是未第进士，能啖鬼，遂成故事，不知其讹矣。
续集卷之四人部
桃符
桃符主中恶精魅邪气煮汁服（药性本草）【地】（李时珍云）风俗通云东海度朔山有大桃
蟠
屈千里，其北有鬼门，二神守之，名神荼，郁垒主领众鬼，黄帝因立此板于门，画二神以御凶，鬼邪祟。
【时】（生）无时（采）无时应用取之【用】取桃树向阳者【质】（典术云）桃乃西方之木五
木之
精仙木也，削成大小，木板用之，【色】黄白，【味】辛，【性】温，【气】恶，故能厌伏邪气，制百鬼耳，【合。
治】（钱乙小儿方）有桃符圆疏取积热及结胸用巴豆霜黄 大黄各一钱一字轻粉 砂各半钱
为
末面糊丸粟米大，量大小，用桃符汤下，无则以桃枝代之，盖桃性快利大肠，兼取厌伏邪恶之义耳。
【解】今人
续集卷之四人部
吹火筒
吹火筒主小儿阴被蚯蚓呵肿令妇人以筒吹其肿处即消（本草纲目）
续集卷之四人部
铳楔
铳楔主难产烧灰酒服之又辟忤恶邪气（本草纲目）
续集卷之四人部
马鞭
马鞭主马汗气入疮或马毛入疮肿毒烦热入腹杀人烧鞭皮末和膏敷之（本草纲目）【名】
马
策（李时珍云）竹柄编革为之故鞭从革便策从竹束会意【合治】（李时珍方）治狐尿刺疮
肿痛
取鞭梢二寸鼠屎二七粒烧研和膏敷之
续集卷之四人部
箭及镞
箭 及镞主妇人产后腹中痒密安所卧席下勿令妇知（本草拾遗）刺伤风水刮箭下漆涂之
又
主疔疮恶肿刮箭 茹作炷灸二七壮（本草纲目）【名】（扬雄方言云）自关而东谓之矢自关而
西
谓之箭江淮之间谓之镞（刘熙释名云）矢又谓之镝本曰足末曰括体曰干旁曰羽诸名【合治】
（外
台秘要方）治妇人难产用箭干三寸弓弦三寸烧末酒服方出崔氏○（短剧方）治难产飞生丸用
故
箭羽方见禽部 鼠下
续集卷之四人部
纺车弦
纺车弦主坐马痈烧灰敷之（本草纲目）凡人逃走取其发于纬车上逆转之则迷乱不知所适
（本草拾遗）
续集卷之四人部
连枷关
连枷关（本草纲目）主转胞小便不通烧灰水服（千金方）
续集卷之四人部
檐尖
檐尖（本草纲目）主肠痈已成取少许烧灰酒服当作孔出脓（千金食治）
续集卷之四人部
簟
簟主蜘蛛尿蠼 尿疮取旧者烧灰敷之（本草纲目）【名】 笋席 （李时珍
云）
簟可延展，故字从竹，KT K，T 延长也，【地】出，竹处有之，【用】有蒲簟，藤簟竹簟，入药当用竹簟。
必须睡旧者为佳【质】细削竹为篾编织成之长短阔狭不等（按邶风云） 不鲜（朱注云）
本竹席之名竹席，即簟也，簟即箦也，【色】新成者，黄睡，旧者黑【，味】甘辛，【性】温凉【合，治】（外。
台秘要云）治小儿初生吐不止者用 少许同人乳二合盐二粟许煎沸入牛黄粟许与服此刘五
娘方也
续集卷之四人部
帘箔
帘箔（嘉 补注本草）厕屋户帘主小儿霍乱烧灰饮服一钱（外台秘要）箔经绳主痈疽有
脓不
溃烧研和腊猪脂敷下畔即溃不须针灸（千金方）【名】（李时珍云）其形方廉而薄故曰帘曰箔
【地】
败芒箔（见草部下）
续集卷之四人部
漆器
漆器主产后血晕烧烟熏之即苏又杀诸虫（本草纲目）【名】漆碗 漆钟 漆盘 漆盒【地】
处处有之，【用】朱红漆黑漆，金漆诸器【质，】器有大小不等，【色】赤黑黄紫，【味】辛，【性】温。
【治】（集简方）治血崩不止用黑漆器烧灰童便调服 （救急方）治白秃头疮用破朱红漆器
剥取
漆朱烧灰油调敷之【合治】（集简方）治血崩不止用漆器灰棕灰各一钱柏叶煎汤下【解】（古
今录验方）解蝎虿螫伤以漆木碗合螫处神验
续集卷之四人部
灯盏油
有毒
灯盏油，主一切急病，中风喉痹，痰厥，用鹅翎扫入喉内，取吐即效。又涂一切恶疮疥癣，（本草纲。
目）
【名】灯窝油【地】家家有之【味】辛苦【性】温【合治】（集元方）治乳上生痈用芝麻炒
焦
捣烂以灯盏内油脚调敷即散【解】（解释走马喉痹诗云）急喉痹肿最堪忧速取点灯盏内油甚
者
不过三五呷此方原是至人留
续集卷之四人部
锅盖
锅盖主牙疳阴疳取黑垢同鸡 黄皮灰蚕茧灰枯矾等分为末米泔洗后频敷之（本草纲
目）
续集卷之四人部
蒸笼
蒸笼（本草拾遗）主取年久竹片同弊帚扎缚草旧麻鞋底系及蛇蜕皮烧灰擦白癜风（太平
圣
惠方）
续集卷之四人部
炊单布
炊单布主坠马及一切筋骨伤损张仲景方中用之（本草纲目）【解】（王 百一选方）言一
人
因开甑，热气蒸面，即浮肿眼闭，一医以意取久用炊单布为末，随敷随消，盖此物受汤上之气多，故用此。
引出汤气之毒亦犹盐水取咸味以类相感也
续集卷之四人部
弊帚
弊帚主白驳癞风烧灰入药（本草纲目）【名】彗 （许慎说文云）帚从手持巾以扫除也
竹帚
曰彗【地】处处有之凡竹枝荆苕黍KT 茭蒲芒草落帚之类皆可为帚也【治】（圣惠方）治身
面疣目每月望子时以秃帚扫疣目三七遍渐渐消去【合治】（古今录验方）治白驳风用弊帚弊
帛
履底甑带，脯腊蝉颈，蛇皮等分，以月食时合烧为末，酒服方寸匕，日三服，仍以醇醋和涂之，忌食，发风物。
此乃徐玉方也
续集卷之四人部
簸箕舌
簸箕舌（本草纲目）主重舌出涎烧研酒服一钱又主月水不断（太平圣惠方）【名】竹簸
箕KT 柳簸箕 （李时珍云）簸扬之箕也【地】南人用竹北人用KT 柳为之【治】（集
元方）催
生
用簸箕淋水一盏饮数口
续集卷之四人部
竹篮
竹篮主取耳烧灰敷狗咬疮（本草拾遗）【名】（陈藏器云）做成竹器也（国风云）不盈顷
筐（朱
注云：）筐竹器，故又名筐【地，】出于南方甚多，无竹处罕有。
续集卷之四人部
鱼笱
鱼笱（本草纲目）主旧笱须疗鱼骨哽烧灰粥饮服方寸匕（肘后方）【名】（欧阳询初学记
云）
取鱼之器曰笱音苟曰 音留曰 音孤曰 音罩曰KT 音抄诸名
续集卷之四人部
草麻绳索
草麻绳索，主大腹水病，取三十枚去皮，研水三合，旦服，日中，当吐下水汁，结囊若不尽，三日后再作。
未尽更作瘥后禁水饮咸物（本草纲目）【名】（李时珍云）小曰索大曰绳【治】（肘后方）治
断瘟
不染以绳度所住户中壁屈绳结之即不染也○（圣惠方）治消渴烦躁取七家井索近瓶口结处烧
灰
新汲水服一钱不过三五服效
续集卷之四人部
马绊绳
马绊绳主煎水洗小儿痫（唐本草）烧灰掺鼻中疮（本草纲目）
续集卷之四人部
缚猪绳
缚猪绳（本草纲目）主小儿惊啼发歇不定用腊月者烧灰水服少许（本草拾遗）
续集卷之四人部
牛鼻
音卷
牛鼻 （本草纲目）木 主小儿痫草 烧研敷小儿鼻下疮（名医别录）木 煮汁或烧灰
酒服
治消渴草 灰吹喉风有效（本草纲目）【名】（李时珍云）穿牛鼻绳木也【合治】（普济方）
治消
渴饮水，用牛鼻木二个男用牝牛，女用牡牛者，洗锉，人参，甘草半两，大白梅一个，水四碗，煎三碗，热服甚。
妙
续集卷之四人部
厕筹
厕筹主难产及霍乱，身冷转筋，于床下，烧取热气彻上，亦主中恶鬼气，此物最微，其功可录，（本草。
拾遗）【合治】（王氏小儿方）治小儿惊窜两眼看地不上者用皂角烧灰以童尿浸刮屎柴竹火烘
干为末贴其囟门即苏○（圣惠方）治小儿齿迟正旦取尿坑中竹木刮涂之即生
续集卷之四人部
尿桶
尿桶（本草纲目）旧板主霍乱吐利煎水服山村宜之（如宜方）旧箍主脚缝搔痒或疮有窍
出血
不止烧灰敷之年久者佳（本草纲目）
续集卷之五兽部
毛虫
角无毒黄 牛 牛海牛日支牛山牛附
胎生KT 牛角主惊痫热毒诸血病○黄主惊痫癫狂（本草纲目）【名】毛犀（广志） 猫
牛（汉
书注） 竹牛（昨梦录） 牛（音作） 牛（音麻） 牛（音抽）（李时珍云） 者
髦也其髦可为
旌旄也其体多长毛而身角如犀故曰毛犀（汲冢周书）作KT 牛（颜师古）作猫牛（尔雅）
作牛
音皆相近也（山海经）作 牛西人呼为竹牛因角理如竹也或云竹即 音之转而 又竹音之转
也
（杨慎丹铅录云）毛犀即彖也状如犀而角小善知吉凶古人呼为猫猪交广人谓之猪神是也（曹
昭
格古论云）毛犀即KT 牛也角之花斑皆类山犀而无粟纹其理似竹不甚为奇故谓毛犀观此则
KT之角胜于KT 而KT 之毛尾胜于KT 也又有野牛与此相类者并附于下【地】出西南
徼
外居深山中野牛也唐宋西徼诸州贡之（中山经云）荆山多KT 牛【时】（生）无时【用】角
黄
其尾名曰KT 亦可为旌旄缨帽之用（昨梦录云）西夏多竹牛重数百斤角甚长制弓极劲彼人
以
伪犀角卒莫能辨【质】状及毛尾俱同KT 牛KT 小而KT 大有重千斤者【色】（郭璞注云）
KT牛之属也其色黑（又昨梦录云）竹牛角甚长而黄黑相间【味】角味酸咸【性】角性凉
【代】
（李时珍云）KT 牛亦有黄彼人以乱牛黄但坚而不香云功用亦相近也其角亦可乱犀但无粟
纹
（苏颂图经）误以为牯犀角者是也亦可用而功不及犀（昨梦录格古论）说之详矣 牛音危纲
目附
录○又名夔牛如牛而大肉重数千斤出蜀山中 牛（纲目附录）○（广志云）出日南及浔州大
宾县
色青黄与蛇同穴性嗜盐人裹手涂盐取之其角如玉可为器海牛（纲目附录）○（齐地志云）出
登州
海岛中形似牛鼍脚 毛其皮甚软可供百用脂可然灯（寰宇志）名潜牛（广志）名 牛日支牛
（纲
目附录）○（元中记云）出西胡及大月氏国今日削取肉明日其创即复合也山牛（纲目附录）
○状
如水牛而角有枝如鹿角
续集卷之五兽部
毛虫
音毛 胎生
KT 牛喉靥主项下瘿气（本草纲目）【名】KT 牛音鬣尔雅 牛音偏 （李时珍云）
KT与旄同或作毛（后汉书云）冉 夷出KT 牛一名KT 牛重千斤毛可为旄观此则KT
牛
之
名盖取诸此（颜师古云）KT 牛即 牛也（叶盛水东日记云）毛牛与封牛合则生 牛亦类
毛牛
偏气使然故谓之 是毛之遗种耳【地】出甘肃临洮及西南徼外野牛也人多畜养之【时】（生）
无时【用，】喉靥喉脆骨【质】，状如水牛，体长多力，载重迅行如飞，性至粗梗，其尾最长，大如斗，亦自。
爱护草木钩之，即止而不动，古人取为旌旄，今人以为缨帽，杂白色者，以茜染红色，【色】髀膝，尾背胡。
下皆有黑毛长尺许【味】（山海经云）潘侯之山有KT 牛状如牛而四足节生毛即此也其肉味
甘美故（吕氏春秋云）肉之美者是KT 象之肉也欤【治】（李时珍云）KT 牛古方未见用
者
近世（ 仙寿域方）载治瘿气用其喉靥亦因类之义也其方用 牛喉脆骨二寸许一节连两边扇
动
脆骨取之，或煮或烧，仰卧顿服，仍取巧舌即靥子也，嚼烂噙之，食顷乃咽，病患容貌必瘦减，而瘿自内消。
矣不过二服即愈云神妙无比也
续集卷之五兽部
毛虫
肉有小毒阴茎无毒 胎生
野马肉，主人病马痫，筋脉不能自收，周痹，肌肉不仁，○阴茎，主男子阴痿缩少精，千金食治【名】。
（尔雅云）KT 如马一角似鹿茸不角者骐也【地】（郭璞云）野马似马而小出塞外今西夏甘
肃
及辽东山中亦有之【时】（生）无时【用】（郭璞云）取其皮为裘食其肉云如家马肉但落地不
沾
沙耳【质】（山海经云）北海有兽状如马名曰 此皆野马类也【色】（山海经云）马色青【味】
肉味甘阴茎味酸咸【性】肉性平阴茎性温【制】（食医心镜）治马痫证用肉一斤豉汁煮熟入
五
味葱白作腌腊及羹粥频食之白煮亦可【治】（李时珍云）野马（孙思邈千金方）载有功用而
本草
未收今续补之
续集卷之五兽部
毛虫
肉有小毒附蹄屎 胎生
骡蹄主难产烧灰入麝香少许酒服一钱（普济方）○屎主打损诸疮破伤中风肿痛炒焦裹熨
之
冷即易（本草纲目）【名】（李时珍云）骡古文作羸从马从羸谐声【地】其类有五牡驴交马而
生
者骡也牡马交驴而生者为 （音决题）牡驴交牛而生者为 （音宅陌） 牡牛交驴而
生者
为 （音谪蒙） 牡牛交马而生者为 今俗通呼为骡矣【时】（采）无时【用】肝蹄屎
【质】
骡大于驴而 于马，其力在腰，其后有锁骨不能开故不K，T 乳【色，】，青，黄；黑，白，【味】辛苦，【性】。
温【治】（李时珍云）古方未见用骡者近时小籍时有其方云按（吕氏春秋云）赵简子有白骡
甚爱
之其臣阳城胥渠有疾，医云：得白骡肝则生，不得则死，简子闻之，曰：杀畜活人，不亦仁乎？乃杀骡取肝与。
之胥渠病愈此亦剪须以救功臣之意书之于此以备医案【禁】（宁原云）骡性顽劣肉不益人孕
妇
食之难产
续集卷之五兽部
毛虫
无毒附髓 胎生
黄羊肉主补中益气治劳伤虚寒（本草纲目）○髓主补益功同羊髓（饮膳正要）【名】
羊音
烦茧耳羊 （李时珍云）羊腹带黄故名或云幼稚曰黄此羊肥小故也（尔雅）谓之 出西番也
其耳
甚小，西人谓之茧耳，【地】出关西，西番及桂林诸处【质，】有四种，状与羊同，但低小细肋，腹下带黄。
色角似 羊，喜卧沙地生沙漠，能走善卧，独居而尾黑者，名黑尾，黄羊生野草内，或群至数十者，名曰黄。
羊，其皮皆可为衾褥，出南方，桂林者，则深褐色，黑脊白斑，与鹿相仿也，【味】甘，【性】温，【禁】（正。
要
大尾羊（纲目附录） 羊内○（李时珍云）羊尾皆短而哈密及大食诸番有大尾羊细尾薄
皮尾
上旁广重一二十斤行则以车载之（唐书）谓之灵羊云可疗毒
胡羊（纲目附录） 羊内○（方国志云）大食国出胡羊高三尺余其尾如扇每岁春月割取
脂再
缝合之不取则胀死（叶盛水东日记云）庄浪卫近雪山有饕羊土人岁取其脂不久复满
洮羊（纲目附录） 羊内○出临洮诸地大者重百斤其尾似獐鹿按（郭义恭广志云）西域
驴
羊大如
封羊（纲目附录） 羊内○出凉州郡县其背有肉封如驼亦呼为驼羊
地生羊（纲目附录） 羊内○出西域（刘有出使西域记）以羊脐种于土中溉以水闻雷而
生
脐脐与地连，及长，惊以木声，脐乃断，便能行啮草，至秋可食，脐内复有种名珑种，羊（，段公路北户录。
云）
大秦国有地生羊，其羊生土，中国人筑墙围之，脐与地连，割之则死，但走马击鼓以骇之，惊鸣，脐断便逐。
水草（吴策渊颖集云）西域地生羊以胫骨种土中闻雷声则羊子从骨中生走马惊之则脐脱也其
皮
可为褥，一云漠北人种羊角而生，大如兔而肥美，三说稍异，未知果种何物也？当以刘说为是，然亦神矣。
造化之妙微哉 羊（纲目附录） 羊内○此土之精也其肝木也有雌雄不食季桓子曾掘土得之
又千岁树精亦
续集卷之五兽部
毛虫
无毒 原本注羚羊内纲目分条 胎生
山羊肉主男人食之肥软益人治冷劳山岚疟痢妇人赤白带下（图经本草）疗筋骨急强虚劳
益
气利产妇不利时疾人（日用本草）【名】野羊图经 羊 （李时珍云）是羊之在原野者故
名
【地】（陶弘景云）山羊即尔雅 羊出西夏似吴羊而大角角堕者能陟峻 羌夷以为羚羊角极
长
唯一边有节节亦疏大不入药用【用】肉其角堪为鞍桥【质】（苏恭云）山羊大如牛或名野羊
善
斗至死（陆氏云） 羊状如驴而群行其角甚大以时堕角暑天尘露在上生草戴行故 （代都赋
云） 羊养草以盘桓（李时
珍
云）
山羊有二种一种大角盘环肉至百斤者一种角细者（说文）谓之苋羊
音桓【色】青【味】甘【性】热【臭】膻【禁】（苏颂云）南方野羊多啖石香薷故肠脏颇热
不
宜多食之闽广山中一种野羊彼人谓之羚羊其皮浓硬不堪炙食其肉颇肥【赝】（吴瑞云）山羊
似
羚羊其角有挂痕者为羚羊无者为山羊
续集卷之五兽部
毛虫
音陌附膏屎 原本注豹内纲目分条 胎生
貘皮主寝之可驱温疠辟湿气邪气（图经本草）○膏主痈肿能透肌骨○尿主吞铜铁入腹者
水
和服之即化为水（本草纲目）【名】（陆佃云）皮为坐毯卧褥能消膜外之气故字从膜省文【地】
出，黔，蜀及峨嵋山中，【用】皮膏屎，【质】似熊，而头小脚卑，形象鼻，犀目牛尾，虎足【色，】黑白驳文。
又有黄白色苍白色【治】能化铜铁（段成式云）貘膏性利铜铁瓦器盛之悉透惟以骨盛则不漏
世
传羚羊角能碎金刚石者即此物相畏耳按（说文云）貘似熊黄白色出蜀中（南中志云）貘大如
驴状
似熊苍白色多力舐铁消千斤其皮温暖（埤雅云）貘似熊狮首豺 锐 卑脚粪可为兵切玉尿能
消
铁为水，又有啮铁 ，昆吾兔，皆能食铜铁，亦貘类也，并附之。
啮铁（纲目附录）○（神异经云）南方有兽角足大小状如水牛毛黑如漆食铁饮水粪可为
兵其
利如钢名曰啮铁（唐史云）叶火罗献大兽高七尺食铜铁日行三百里
（纲目附录）○（禽书云） 应井星胡狗也状似狐而黑身长七尺头生一角老则有鳞能
食虎
豹蛟龙铜铁猎人亦畏之狡兔（纲目附录）○（拾遗记云）狡兔生昆吾山形如兔雄黄雌白食丹
石铜
铁，昔吴王武库兵，器皆食尽，掘得二兔，一黄一白腹中肾，胆皆铁，取铸为剑切玉如泥。
续集卷之五兽部
毛虫
无毒。头骨脑眼睛牙舌涎，肝胞衣皮毛，尿屎附 胎生。
猫（出蜀本草）肉主劳疰鼠 蛊毒○头骨主鬼疰蛊毒心腹痛杀虫治疳及痘疮变黑瘰
恶疮（本草纲目）○脑主瘰 溃烂同莽草等分为末纳孔中（千金方）○眼睛主瘰
烧灰
井华水服方寸匕日三（外台秘要）○牙主小儿痘疮倒 将死同人牙猪牙犬牙烧炭等分研末蜜
水
服一字即便发起（本草纲目）○舌主瘰 生晒研敷（千金方）○涎主瘰 刺破涂之（本
草纲
目）○肝主劳瘵杀虫取黑猫肝一具生晒研末每朔望五更酒调服之（直指方）○胞衣主反胃吐
食
烧灰入朱砂末少许压舌下甚效（杨氏经验方）○皮毛主瘰 诸 痈疽溃烂（本草纲目）○尿
主蚰
蜒诸虫入耳滴入即出（儒门事亲）○屎主痘疮倒陷不发瘰 溃烂恶疮蛊疰蝎螫鼠咬烧灰水服
治
寒热鬼疟发无期度者极验（蜀本草）【名】家狸（李时珍云）猫苗茅二音其名自呼（陆佃云）
鼠害
苗而猫捕之故字从苗（礼记）所谓迎猫为其食田鼠也亦通（格古论云）一名乌圆【地】猫捕
鼠小
兽也，处处畜之，【时】，其孕也两月而生，一乳数子，恒有自食之者，俗传牝猫无牡，但以竹帚扫背数次。
则孕，或用斗覆猫于灶前，以刷帚头击斗，视灶神而求之，亦孕，此与以鸡子祝灶而抱雏者相同，俱理之。
不可推测者也，【收】脑，纸上阴干，眼睛悬风处，阴干舌生，晒干肝生，晒干胞衣，悬风处阴干，皮毛风干。
尿以姜，或蒜擦鼻，或生葱 鼻中，即遗出屎，腊月取干者，泥固烧存性，收用【，用】肉头骨脑眼睛牙舌。
涎肝胞衣皮毛尿屎（李时珍云）本草以猫狸为一类注解然狸肉入食猫肉不佳亦不入食品故用
之
者稀【质，】狸身而虎面，柔毛而利齿，以尾长腰短，目如金银，及上 ，多棱者为良，或云其睛可定，时子。
午卯酉如一线，寅申巳亥如盈月，辰；戌，丑，未如枣核也，其鼻端常冷，惟夏至一日则暖性畏寒而不畏暑。
能画地卜食，随月旬上下啮鼠首尾，皆与虎同，阴类之相符，如此【色，】有黄黑白驳数色，【味】肉味。
甘酸头骨味甘【性】肉性温头骨性温【治】（李时珍云）古方多用狸今人多用猫虽是二种性
气
相同故可通用孙氏治痘疮倒 用人猫猪犬四头骨方见纲目人部天灵盖内○（寿域方）治心下
鳖
瘕用猫头骨一枚烧灰，酒服方寸匕，日三○，又方：治走马牙疳，用黑猫头烧灰，酒服方寸匕，○又方：治小。
儿阴疮用猫头骨烧灰敷之即愈○又方治鼠咬成疮用猫屎揉之即愈○（医学正传方）治痰 发
喘
用猫头骨烧灰酒服三钱便止○（千金方）治猫鬼野道病歌哭不自由用腊月死猫头烧灰水服一
钱
匕日二○，又方：治鬼舐头疮：用猫儿毛烧灰，膏和敷之，○又方：治鬼舐头秃，用猫屎烧灰，腊猪脂和，敷之。
○（赵氏方）治鼠咬疮痛用猫头烧灰油调敷之以瘥为度○（吴球便民食疗方）治对口毒疮用
猫头
骨烧存性研每服三五钱酒服○（卫生易简方）治鼻擦破伤猫儿头上毛煎碎唾粘敷之○（永赖
钤
方）治腰脚锥痛支腿者用猫屎烧灰唾津涂之○（外台方）治蛊疰腹痛用雄猫屎烧灰水服○（儒
门
事亲剑 务 呃＠糜美懊ㄊ阂砸跹敉吆涎文喙碳渺压 心 偷鞑胫 穑ㄒ妒险 剑
哮
痰咳用猫屎烧灰砂糖汤服一钱【合治】（集要方）治多年瘰 不愈用猫头蝙蝠各一个俱撒上
黑
豆同烧存性为末掺之干则油调内服五香连翘汤取效○（摘要方）收敛痈疽用猫头一个 研鸡
子
十个煮熟去白以黄煎出油入白蜡少许调灰敷之外以膏护住神妙○（济生秘览方）治乳痈溃烂
见
内者猫腹下毛坩锅内 存性入轻粉少许油调封之○（证治要诀方）治瘰 以石菖蒲生研
盒
之微破，以猫儿皮连毛烧灰，用香油调敷，内服白蔹末，酒下，多多为上，仍以生白蔹捣烂，入酒少许，敷之。
效○（寿域方）治鬓边生疖用猫头上毛猪头上毛各一把鼠屎一粒烧研油调敷之○（救急易方）
治
鼠咬成疮用猫毛烧灰入麝香少许唾和封之猫须亦可○（温居士方）治小儿疟疾用乌猫尿一钱
桃
仁七枚同煎服一盏立瘥【解】（胡 易简方云）凡预防蛊毒自少食猫肉则蛊不能害此亦隋书
所
谓猫鬼野道之蛊乎？肘后治鼠 核肿，或已溃出脓血者，取猫肉如常作羹，空心食之，云不传之法也。昔。
人皆以 子为鼠涎毒所致此乃淮南子所谓狸头治 及鼠啮人疮又云狐目狸脑鼠去其穴皆取其
相制之义耳，或云猫有病，以乌药水灌之，甚良，世传薄荷醉猫死，猫引竹，物类相感然耳，【赝】，或谓蒙。
贵即猫非矣
续集卷之五兽部
毛虫
原本注狸内纲目分条 胎生
风狸（本草拾遗）脑主风疾酒浸服（岭南志）和菊花服至十斤可长生（十洲记）○尿主
诸风
（本草拾遗）大风疾（虞衡志）【名】风母（纲目） 风生兽（同上） 平猴（同上）
（音
吉屈）（李时珍云）风狸能因风腾越死则得风复生而又治风疾故得风名 言其诘崛也【地】
（陈藏器云）出邕州以南（李时珍云）其兽生岭南及蜀西徼外山林中故考十洲记之风生兽广
州异
物志之平猴，岭南异物志之风母，酉阳杂俎之 ，虞衡志之风狸，皆一物也，但其文有大同小异尔。
【收】其尿甚难得人取养之乃可得【用】其脑与尿【质】（陈藏器云）其形似兔而短栖息高
树
上候风而吹至他树食果子其尿如乳汁难得（李时珍云）其大如狸如獭其状如猿猴而小其目赤
其
尾短如无其性食蜘蛛亦啖薰陆香书则倦伏不动如 夜则因风腾跃甚捷越KT 过树如鸟飞空
中人网得之，见人则如羞而叩头乞怜之态，人挝击之，倏然死矣，以口向风，须臾复活，惟碎其骨，破其脑。
乃死，一云刀斫不入，火焚不焦，打之如皮囊，虽铁击其头破，得风复起，惟石菖蒲塞其鼻，即死也，一云此。
兽常持一杖指飞走，悉不能去，见人则弃之，人获得击打至极，乃指示人，人取以指物，令所欲如意也，二。
说见十洲记及岭南志，未审然否？【色】，其色青黄而黑，其纹如豹，或云，一身无毛，惟自鼻至尾一道有。
青毛广寸许长三四分
续集卷之五兽部
毛虫
胎生
木狗皮主除脚痹风湿气活血脉暖腰膝（本草纲目）【地】（熊太古冀越集云）木狗生广东
左
右江山中，【用】，其皮为衣褥，能运动血气，元世祖有足疾，取以为裤，人遂贵重之，此前所未闻也，【质】。
形如黑狗善能登木【色】黑（李时珍云）尝闻蜀人言川西有元豹大如狗黑色尾亦如狗其皮作
褥
甚暖，冬月远行，用其皮包肉食，数日犹温，彼土亦珍贵之，此亦木狗之属也，故附见于此云。
续集卷之五兽部
毛虫
阴茎无毒骨附 胎生
山獭阴茎，主阳虚阴痿，精寒而清者，酒磨少许服之，獠人以为补助要药，○骨主解药箭毒，研少许。
敷之立消（本草纲目）【名】插翘【地】（李时珍云）山獭出广之宜州 峒及南丹州土人号为
插
翘其性淫毒，山中有此物，凡牝兽皆避去，獭无偶则抱木而枯，獠女有时成群，入山，以采物为事，獭闻妇。
人气必跃来抱之，次骨而入，牢不可脱，因扼杀之，负归取其阴一枚，直金一两，若得抱木死者，尤奇贵峒。
獠甚珍重之私货出界者罪至死然本地亦不常有【时】（生）无时【用】阴茎及骨【味】阴茎
味
甘【性】热，【气】浓，阳也，升也，【代】方士多以鼠璞，猴胎假为之【赝，】试之之法，但令妇人摩手。
极热取置，掌心以气呵之，即 然而动，盖阴气所感也，此说出范石湖虞衡志，周草窗齐东野语中而不。
载其形状亦缺文也
续集卷之五兽部
毛虫
音滑
猾髓主水中生火（炮炙论）【地】（雷 云）海中有兽名曰猾其髓入油中油即沾水水中生
火
不可救止，以酒喷之即灭，故曰水中生火，非猾髓而莫能【收】，不可于屋下收之，【用】（，李时珍云）。
此兽之髓，水中生火，与樟脑相同，其功亦当与樟脑相似也，第今无识者。
续集卷之五兽部
毛虫
无毒 腹生
答主惊痫毒疮（本草纲目）【地】（李时珍云） 答生走兽及牛马诸畜肝胆之间有肉囊
裹
之多至升许，【质】其形，大者如鸡子，小者如栗如榛，其状似石非石，似骨非骨，打破层叠重，重耳【色】。
白【味】甘咸【性】平（李时珍云）嘉靖庚子年靳州侯屠杀一黄牛得此物人无识者有番僧云
此
至宝也，牛马猪畜皆有之，可以祈雨，西域有密咒，则霖雨立至，不知咒者，但以水浸搬弄，亦能致雨后考。
（
持
咒语良久，辄雨石子名 答，大者如鸡卵，小者不等，乃走兽腹中所产，独牛马者最妙，盖牛黄狗宝之。
类也又按（京房易占云）兵强主武则牛腹生石据此知 答狗宝同一类也但生于狗腹者为狗宝
耳
酋耳（纲目附录）虎内○（瑞应图云）酋耳似虎绝大不食生物见虎豹即杀之太平则至（郭
璞
云）即驺虞也白虎黑纹尾长于身
（纲目附录）虎内○（山海经云）驳状如马白身黑尾一角锯牙能食虎豹（周书）谓之
兹白
（说苑云）师旷言鹊食 食骏 骏 食豹豹食 食虎
渠搜（纲目附录）虎内○（逸周书云）渠搜西戎露犬也能食虎豹一云犴胡犬也能逐虎
黄腰（纲目附录）虎内○（蜀志云）黄腰兽鼬身狸长官则食母形虽小而能食虎及牛鹿也
又
（孙 云） （音斛）似豹而小腰以上黄以下黑形类犬食猕猴名黄腰
罴（纲目附录）熊内○（李时珍云）罴熊类也比熊大而色黄白陆机谓罴为黄熊是矣罴头
长脚
高猛憨多力能拔树木虎亦畏之遇人则人立而攫之故俗呼为人熊关西呼 熊（罗愿尔雅翼云）
熊
有猪熊形如豕，有马熊形如马，即罴也，或云，罴即熊之雄者，其白如熊白，而理粗味减，功用亦同。
（纲目附录）熊内○（李时珍云） 亦熊类比熊小而色黄赤建平人呼 为赤熊是矣功
用亦
同
山驴（纲目附录） 羊内○原本亦注羚羊内○（南史云）滑国出野驴有角（广志云）驴
羊似驴
（山海经云）晋阳悬瓮之山女凡之山荆山纶山并多闾（郭璞注云）闾即 也似驴而岐蹄马尾
角如
羊一名山驴俗人亦用其角以代羚羊又（北山经云）太行之山有兽名 状如 羊而四角马尾
有
距善旋其名自叫此亦山驴之类也
续集卷之五兽部
毛虫
原本注鼹鼠内纲目分条
隐鼠（出本草拾遗）膏主痔 恶疮（名医别录）【名】鼹鼠（音偃） 偃鼠（纲目） 鼠
母
（同上） KT （古役切）【地】（陶弘景注）鼹鼠生诸山林中云是鼠王其精溺一滴落地辄
成
一鼠灾年则多出也（苏颂云）鼹鼠出沧州及湖中似牛而鼠首黑足大者千斤多伏于水又能堰水
放
沫彼人食其肉，【色】灰赤色，胸前尾上皆白，有力而钝，【用】膏，其皮可作秋辔，【质】，其大如水牛。
形似猪状类鼠下脚似象【味】肉味亦似牛人取食之多以作脯【赝】（陈藏器云）此是兽类非
鼠
之俦，大如牛而前脚短，皮入秋辔，用庄子所谓鼹鼠饮河，不过满腹者，陶言是鼠王精滴成鼠，遍访山人。
无其说亦不能土中行此乃妄说陶误信尔（异物志云）鼠母头脚似鼠口锐苍色大如水牛而畏狗
见
则主水灾（晋书云）宣城郡出隐鼠大如牛形似鼠裤脚类象而驴蹄毛灰赤色胸前尾上白色有力
而
钝（金楼子云）晋宁县境出大鼠状如牛土人谓之偃牛时出山游毛落田间悉成小鼠苗稼尽耗（梁
书云）倭国有山鼠如牛又有大蛇能吞之据此则隐鼠非无而陶说有本诸家 之太甚者未深考耳
又（尔雅云）KT 身似鼠而马
续集卷之五兽部
毛虫
音石无毒 胎生
鼠（本草纲目）肚主咽喉痹痛一切热气研末含咽神效（虞衡志）【名】硕鼠与 同周
易
鼠音酌广雅雀鼠埤雅 鼠音俊唐韵 （李时珍云）硕大也似鼠而大也关西方音转 为 讹
为
雀，蜀人谓之 鼠，取其毛作笔，俊亦大也，【地】处处有之，居土穴，树孔中善鸣，能人立交前足而舞好。
食粟豆，是与鼢鼠俱为田害，鼢小居田，而 大居山也，【用】肚，【质】其形，大于鼠，其头似兔，【色】。
尾有毛青黄色【味】甘【性】寒【赝】（范成大云）宾州 鼠专食豆根土人取其腹干之入药
名
鼠肚陆机谓此亦有五技与蝼蛄同名者误矣
续集卷之五兽部
毛虫
留柳二音无毒 胎生
竹 肉主补中益气解毒（本草纲目）【名】竹豚 （李时珍云） 状其肥豚言其美也【地】
出南方居土穴中食竹根之鼠也【时】（生）无时（采）无时【用】肉【质】其大如兔【味】
肉味
甘人有食之味如鸭肉【性】平（燕山录云）煮羊以 煮鳖以蚊物性相感也
续集卷之五兽部
毛虫
无毒毛皮附 胎生
貂鼠肉无毒○毛皮主尘沙眯目以裘袖 之即出（本草纲目）【名】栗鼠尔雅翼 松狗 （李
时珍云）貂亦作 （罗愿云）此鼠好食栗及松皮夷人呼为栗鼠松狗【地】（许慎说文云）
貂鼠
尾大而黄黑色出丁零国今辽东高丽及女直鞑靼诸胡皆有之耳【时】（生）无时（采）秋冬取
之【收
】皮挂通风处，【用】，其肉中国不可得，其皮为裘，帽风领，寒月服之，得风更暖，着水不濡，得雪，即消拂。
面如焰，拭眯即出，亦奇物也，惟近火则毛易脱耳，【质】其形，大如獭而尾粗，其毛深寸许，蔚而不耀【。
色】黑色，黄色，紫色，白色，汉制，侍中冠金 饰首，前插貂尾，加以附蝉，取其内劲而外温，毛带黄色者。
为金貂白色者为银貂，黑色者为黑貂，紫黑者为紫貂，贵贱不等，【味】肉味甘，【性】温平。
续集卷之五兽部
毛虫
无毒 胎生
黄鼠肉主润肺生津煎膏贴疮肿解毒止痛（本草纲目）【名】礼鼠（韩语） 拱鼠（同上）
鼠（音浑）貔狸 （李时珍云）黄鼠晴暖则出坐穴口见人则交其前足拱而如揖乃窜入穴即诗
所谓相鼠有体，人而无礼，韩语所谓礼，鼠拱而立者也，古文谓之 鼠，辽人呼为貔狸，胡人亦名令邦。
【地】出太原，大同，延绥及沙漠，诸地皆有之，辽人尤为珍贵，穴居有土窖如床榻之状者，是牝牡所居。
之处秋时畜豆粟草木之实以御冬各为小窖别而贮之【时】（生）无时（采）无时村民以水灌
穴而
捕之，【用】肉味极肥美，如豚子而脆，皮可为裘领，辽；金，元时以羊乳饲之，用供上膳，以为珍馔，千里赠。
遗今亦不甚重之矣，【质】，状类大鼠，足短善走，极肥，【色】黄，【味】甘，【性】平【，合治】（，李时。
珍云）黄鼠，北方所食之物，而方书不载，按：经验良方有灵鼠膏，云治诸疮肿毒，去痛退热，用大黄鼠一。
个清油一斤，慢火煎焦，水上试油不散，乃滤滓澄清再煎，次入炒紫黄丹五两，柳枝不住搅匀，滴水成珠。
下黄蜡一两熬黑乃成去火毒三日如常摊贴【禁】（正要云）多食发疮【代】北胡又有青鼠皮
亦
可用银鼠白色如银古名 鼠音吸（抱朴子云）南海白鼠重数斤毛可为布也（百感录云）西北
有兽
类黄鼠，短喙无目，性狡善听，闻人足音辄逃匿不可卒得，土人呼为瞎撞亦黄，鼠类也，【忌】黄鼠最畏。
鼠野狼能入穴，衔出也，【赝】，或以貔狸，为竹 狸，獾者非。
续集卷之五兽部
毛虫
音佑肉有小毒心肝微毒附 胎生
鼬鼠肉主煎油涂疮疥杀虫○心肝肺主心腹痛杀虫（本草纲目）【名】黄鼠野狼（纲目）
鼠（音生去声） 鼠（音谷）地猴（李时珍云）按广雅鼠野狼即鼬也江东呼为 其色黄赤如柚
故
名【地】处处有之【时】（生）无时（采）秋冬取之【用】肉及心肝肺其毫与尾可作笔严冬
用之
不折，世所谓鼠须，狸尾者是也。此物健于捕鼠及禽畜，又能制蛇虺，庄子所谓骐骥捕鼠，不如狸 者即。
此【质】，状似鼠而身长尾大，许慎所谓似貂而大，【色】黄色带赤，【味】肉味甘，臭：心，肝：肺，味臭，【性】。
肉性温【臭】腥膻其气极臊臭【合治】（海上仙方）治心腹痛用黄鼠心肝肺一具阴干瓦焙为
末
入乳香，没药，孩儿茶，血竭末各三分，每服一钱，烧酒调下，立止。
续集卷之五兽部
毛虫
食蛇鼠尿主蛇虺伤螫（本草纲目）【地】（唐书云） 宾国贡食蛇鼠能食蛇虺【用】尿【质】
喙尖【色】尾赤【治】人有被蛇螫者以鼠嗅而尿之即愈【解】（李时珍云）今虽不闻说此恐
后
有贡者存此以备考证知解蛇毒
鼠音终纲目附录鼠内○（郭璞云）其大如拳其纹如豹汉武帝曾获此以问终军者
鼠音平纲目附录鼠内○（许慎云）一名KT 鼠音含斑纹
鼠音离艾纲目附录鼠内○（孙KT 云）小鼠也相衔而行（李时珍云）按秦记及草木
子皆
载群鼠数
音劬精纲目附录鼠内○（李时珍云）似鼠而小即今地鼠也又（尔雅说文）有
KT KT 入鼠皆无考证音歉斯廷吠时文鹤博也
水鼠纲目附录鼠内○（李时珍云）似鼠而小食菱芡鱼 或云小鱼小蟹所化也
冰鼠纲目附录鼠内○（东方朔云）生北荒积冰下皮毛甚柔可为席取之却寒食之已热耳
火鼠纲目附录鼠内○（李时珍云）出西域及南海火州其山有野火春夏生秋冬死鼠产于中
甚
大其毛及草木之皮，皆可织为布，污则烧之即洁，因名火浣布。
鼠音突纲目附录鼠内○（郭璞云）鸟鼠同穴山在今陇西首阳之西南其鸟为KT 音涂
状
如家雀而
鼠音蹶纲目附录鼠内○（尔雅云）北方有比肩兽与邛邛巨虚比为啮甘草即有难邛邛巨
虚
负之而走其名曰 （李时珍云）今契丹及交河北境有跳兔头目毛色皆似兔而爪足似鼠前足仅
寸
许后足仅尺尾亦长其端有毛一跳数尺止即 仆此即 鼠也土人掘食之郭璞以邛邛巨虚为兽名
兔前鼠后（张楫注汉书云）邛邛青兽状如马巨虚似骡而小本草称巨虚食庵 子而仙则是物之
至
骏者也
续集卷之五兽部
毛虫
本作 音生无毒
猩猩（本草纲目）肉主食之不昧不饥令人善走穷年无厌可以辟谷（出逸书山海经水经）
【名】（李时珍云）猩猩能言而知来犹惺惺也【地】自（尔雅逸周书）以下数十说今参集之
云出
哀牢夷及交趾封溪县山谷中成群伏行【时】（采）法按（阮KT 云）封溪俚人以酒及草屐置
道
侧猩猩见，即呼人祖先姓名，骂之而去，顷复相与尝酒着屐，因而被擒，槛而养之，将烹，则推其肥者，泣而。
遣之西胡取其血染毛 不黯刺血必棰而问其数至一斗乃已【用】肉按（逸书云）猩猩肉食之
令
人不昧其猩猩可知矣古人以为珍味故（荀子）言猩猩能言笑二足无毛而人啜其羹食其肉（吕
氏
春秋云：）肉之美者，猩猩之唇，獾獾之炙，为珍味耳，【质】状如狗，及猕猴人面，人足长发，头颜端正声。
如小儿啼亦如犬吠又按（礼记云）猩猩能言而（郭义恭广志云）猩猩不能言（山海经云）猩
猩能知
人言三说不同，大抵猩猩略似人形，如猿猴类耳，纵使能言，亦若鹦鹉之属，亦不必拟定三说也，又（罗。
愿尔雅翼云：）古之说，猩猩者如豕，如狗如猴，今之说猩猩者，与狒狒不相远，云如妇人被发袒足无膝。
群行，遇人则手掩其形，谓之野人，据罗说则似乎后世所谓野女，野婆者也，岂即一物耶？【色】（山海。
经云）人面白身能言语（李时珍云）黄毛如猿白耳如豕【味】甘咸【性】温
野女纲目附录○（唐蒙博物志云）日南有野女群行觅夫其状白色遍体无衣襦（周密齐东
野
语云：）野婆出南丹州，黄发椎髻，裸形跣足，俨然若一媪也，群雌无牡，上下山谷，如飞猱，自腰以下有皮。
盖膝每遇男子，必负去求合，尝为健夫所杀，死以手护腰间剖之，得印方寸，莹若苍玉有纹，类符篆也，（。
李时珍云：）合此二说，与前阮氏，罗氏之说观之，则野女似即猩猩矣，又雄鼠卵有纹如符篆，治鸟腋下。
有镜印，则野婆之印，篆非异也，亦当有功用，但人未知耳。
续集卷之五兽部
毛虫
无毒
彭侯（本草纲目）肉主食之辟邪令人志壮（出白泽图）【用】肉可烹食【质】状如狗无
尾【色】
黑【味】甘酸【性】温 （白泽图云）木之精名曰彭侯状如黑狗无尾可烹食千岁之木有精曰
贾状如豚食之味如狗（搜神记云）吴时敬叔伐大樟树血出中有物人而狗身敬叔云此名彭侯
乃
续集卷之五兽部
毛虫
罔两（本草纲目）【名】魍魉 方良 夔罔两 龙罔象 弗述 （李时珍云）罔两
一作
魍魉又作方良（周礼方相氏）执戈入圹以驱方良罔两好食亡者肝故驱之【忌】其性畏虎柏故
墓
上树石虎植柏（国语云）木石之怪夔罔两水石之怪龙罔象即此（述异记云）秦时陈仓人猎得
兽若
彘若羊，逢二童子曰：此名弗述，又名 ，在地下食死人脑，但以柏插其首则死。此即罔两也；虽于药石无。
与而于死人有关故录之，其方相有四目，若二目者为魅，皆鬼物也，故人设人像之【解，】昔费长房识。
李娥药用方相脑，则其物亦入辟邪，方药而法失传矣。
续集卷之五兽部
毛虫
封（本草纲目）肉主食之多力（出白泽图） （李时珍按江邻几杂志云）徐稹于庐州河
次得小
儿手一只无指无血惧而埋之此白泽图所谓封食之多力者也（田九成西湖志云）董表仪撤屋掘
土
得一肉块术士云太岁也弃之亦无害又（山海经）敦隅之山及开明南北东南海外并有视肉（郭
璞
注云：）聚肉形如牛肝，有两目，食之无尽，寻复生如旧也。此皆封类可食者，但人不知耳，又海中一种土。
肉正黑，长五寸，大如小儿，臂有腹无口目，有三十足，亦可炙食，此又虫鱼之属，类乎封者也。
音却纲目附录猕猴内○（李时珍云） 老猴也生蜀西徼外山中似猴而大色苍黑能人行
善
攫持人物又善顾盼故谓之 纯牡无牝故又名 父亦曰 善摄人妇女为偶生子又（神异经
云）
西方有兽名KT 大如驴状如猴善缘木纯牝无牡群居要路执男子合之而孕此亦 类而牡牝相
反者
音据纲目附录猕猴内○（郭璞云）建平山中有之大如狗状如猴黄黑色多髯鬣好奋头举
石
掷人（西山经云）崇吾之山有兽焉状如禺而长臂善投名曰举父即此也
猿纲目附录狨内○（李时珍云）猿善援引故谓之猿俗作猿产川广深山中似猴而长大其臂
甚
长能引气，故多寿，或言其通臂者，误矣。臂骨作，笛甚清亮，其色有青，白，黑黄，绯数种，其性静而仁慈好食。
果实其居多，在林木能，越数丈，着地即泄泻死，惟附子汁饮之可免，其行多群，其鸣善啼一鸣，三声凄切。
入人肝脾（范氏桂海志云）猿有金丝者黄色玉面者黑色及身面俱黑者或云黄是牡黑是牝牝能
啸
牡不能也（王济日询记云）广人言猿初生毛黑而雄老则变黄溃去势囊转雄为雌与黑者交而孕
数
百岁黄又变白也（李时珍）按此说与（列子）KT 变化为猿（庄子） 狙以猿为雌之言若
相合必
不妄也
独纲目附录狨内○（李时珍云）独似猿而大其性独一鸣即止能食猿猴故谚曰独一鸣而猿
散
独大盖取诸此或云即黄腰也已见附录虎内
蒙颂纲目附录果然内○（李时珍云）蒙颂一名蒙贵乃 之又小者也紫黑色出交趾畜以捕
鼠
胜于猫狸耳
猢音惭胡纲目附录果然内○（许氏说文）作KT KT 乃 之属黑身白腰如带
手有长毛白色似握
山都纲目附录狒狒内○（任 述异记云）南康有神曰山都形如人长二丈余黑色赤目黄发
深
山树中作窠，状如鸟卵，高三尺余，内甚光采，体质轻虚，以鸟毛为褥，二枚相连，上雄下，雌能变化，隐形罕。
睹其状若木客山 之类也
山 纲目附录狒狒内○（北山经云）山 状如犬而人面善投见人则笑其行如风见则天下
大
风
木客纲目附录狒狒内○（幽明录云）生南方山中头面语言不全异人但手脚爪如钩利居绝
岩
间死亦殡殓，能与人交易，而不见其形也，今南方有鬼市亦类此，又有木客鸟下，见附录治鸟内。
山 纲目附录狒狒内○（东方朔神异经云）西方深山有人长丈余袒身捕虾蟹就人火炙食
之
名曰山 其名自呼人犯之则发寒热盖鬼魅耳所在亦有之惟畏爆竹 声（刘义庆幽明录云）
东
昌县山岩间有物如人，长四五尺，裸身被发，发长五六寸，能作呼啸声，不见其形，每从涧中发石取，虾，蟹。
就火炙食（永嘉记云）安国县有山鬼形如人而一脚仅长一尺许好盗伐木人盐炙石蟹食人不敢
犯
之能令人病及焚居也（元中记云）山精如人一足长三四尺食山蟹夜出昼伏千岁蟾蜍能食之（抱
朴子云）山精形如小儿独足向后夜喜犯人其名曰魃呼其名则不能犯人（白泽图云）山之精状
如
鼓色赤一足名曰夔亦曰挥文呼之可使取虎豹（海录杂事云）岭南有物一足反踵手足皆三指雄
曰
山丈雌曰山姑能夜叩人门求物也（神异记云）南方有魃一名旱母长二三尺裸形目在顶上行走
如
风见则大旱遇者得之投溷中则旱除（文本指归云）旱魃山鬼也所居之处天不雨女魃入人家能
窃
物以出男魃入人家能窃物以归（李时珍）谨按诸说虽少有参差大抵俱是怪类今俗所谓独脚鬼
者
是也。迩来处处有之，能隐形入人家淫乱，致人成疾，放火窃物，大为家害，法术不能驱，医药不能治，呼为。
五通七郎诸神而祀之，盖未知其原如此，故备载之，非但博闻而已，据云，呼其名则无害，千岁蟾蜍能食。
之者非治法欤？引申触类，必有能制之者，又有治鸟，亦此类，见禽部精怪之属甚伙，皆为人害，惟白泽图。
元中记，抱朴子酉阳杂俎神异记诸书载之，颇悉起居者亦不可不知，然正人君子，则德可胜妖，自不敢。
近
续集卷之六禽部
羽虫
无毒 卵生
鸡肉主杀虫（食物本草）【名】 鸹尔雅 麋鸹同上 鸹鹿尔雅翼 麦鸡 （罗愿云）
麋其色苍如麋也鸹鹿其声也关西呼曰鸹鹿山东呼曰 鸹讹为错落南人呼为 鸡江人呼为麦鸡
诸名【地】处处有之【时】（生）无时（采）无时【用】肉（李时珍曰） 鸡古人多食之故
（宋玉
小招云）鹄酸 凫煎鸿 （景差大招云）炙鸹蒸凫 鹑陈今惟俚人捕食不复充馔品矣【质】
（汪
颖云） 鸡状如鹤大而顶无丹两颊红（李时珍云） 水鸟也食于田泽洲渚之间大如鹤长颈高
脚
群飞可以候霜，或以为即古之 ，其皮可为裘，与凤同名者也。【色】青苍色，亦有灰色者，【味】甘。
【性】温【解】蛊毒
纲目附录（罗愿尔雅翼云） 水鸟雁属也似雁而长颈绿色皮可为裘霜时乃来就暖
故
（禽
续集卷之六禽部
羽虫
音蒙童
KT （本草纲目）粪主水和涂杂疮（竺真罗山疏）【名】越王鸟（纲目） 鹤顶（同
上）
同上【地】（刘欣期交州志云） KT 即越王鸟也是水鸟出九真交趾【时】（生）无时
（采）
无时【用】粪【质】（罗山疏云）越王鸟大如孔雀状如乌鸢而足长口勾末如冠可受二升许以
为
酒器极坚，致不践地，不饮江湖，不 ，百草不食鱼，惟啖木叶粪，似薰陆香，山人得之以为香，可入药用。
（杨慎丹铅录云） KT 即今鹤顶也【色】（刘欣期交州志云） KT 喙长尺余黄白黑色
光
莹如漆南人以为饮器
续集卷之六禽部
羽虫
无毒 原本误注 为野鸭纲目正误分条 卵生
凫肉主，补中益气，平胃消食，除十二种虫，身上有诸小热疮，年久不愈者，但多食之即瘥。（食疗本。
草）【名】野鸭（诗疏） 野 （同上） （音施） 沉凫○（李时珍云）凫从几音殊短
羽
高飞貌凫义取此（尔雅云） 沉凫也凫性好没故也俗作晨凫云凫常以晨飞亦通凫为野鸭 为
家
鸭今按（李时珍正误云） 有舒凫之名凫有野 之称故（王勃滕王阁序云）落霞与孤 齐飞
可以
通用其义自明（周礼）庶人执 岂野鸭乎（国风）弋凫与雁岂家鸭乎（屈原离骚云）将与鸡
争食
乎将泛泛然若水中之凫乎此以凫 对言则家鸭野鸭益自明矣【地】（李时珍云）凫生东南江
海
湖泊中皆有之数百为群晨夜蔽天而飞声如风雨所至稻粱一空【时】（生）无时（采）冬月取
之（孟
诜云），九月以后，立春以前，即中食大益，病患全胜家者，虽寒不动气，【用】肉与血，或云食用绿头者。
为上尾尖者次之【质】（陆机诗疏云）状似鸭而小短喙长尾卑脚红掌水鸟之谨愿者肥而耐寒
海
中一种冠凫，头上有冠，乃石首鱼所化也，亦宜冬月取之，【色】杂，青白色，背上有纹，【味】甘，【性】。
凉【治】（日华子云）治热毒风及恶疮疖杀腹脏一切虫又治水肿【忌】（日华子云）不可合胡
桃
木耳豆豉同食【
续集卷之六禽部
羽虫
无毒 卵生
鹭肉主虚瘦益脾补气炙熟食之（食物本草）【名】鹭鸶禽经 丝禽陆龟蒙 雪客李 所
命
舂锄尔雅 白鸟 （禽经云） 飞则霜鹭飞则露其名以此步于浅水好自低昂如舂如锄之状故
曰
舂锄 （陆机诗疏云）青齐之间谓之舂锄辽东吴扬诸处皆云白鹭【地】出青齐辽东吴扬诸处
皆
有【时】（生）无时（采）无时【用】肉及头【质】（李时珍云）鹭水鸟也林栖水食群飞成序
颈细
而长脚善翘高尺余解指短尾喙长三寸顶有长毛十数茎 然如丝欲取鱼则弭之（郭景纯云）
其
毛可为睫 （变化论云）鹭以目盼而受胎【色】洁白如雪脚青（汪颖云）似鹭而头无丝脚黄
色者
俗名白鹤子又有红鹤相类色红（禽经）所谓朱鹭是也【味】咸【性】平【治】（救急方）鹭
头治
破伤风肢强口紧连尾烧研以腊猪脂调敷疮口
续集卷之六禽部
羽虫
鸥（食物本草）【名】 音医 水 （李时珍云）鸥者浮水上轻漾如沤也 者鸣声也
者
形似也，在海者名海鸥，在江者名江鸥，江夏人讹为江鹅也，海中一种随潮往来，谓之信凫，按（大雅。
云）
凫在泾是矣。【地】鸥，生南方江海，湖溪间【质】，长喙长脚，群飞耀日，【时】，三月生卵，【用】肉。
【色】形色如白鸽及小白鸡【赝】（罗氏）谓青黑色误矣
续集卷之六禽部
羽虫
狄有小毒（原本注雉内纲目分条 卵生
雉肉主五脏气喘不得息者（食疗本草）【名】 鸡禽经 山鸡同上 山雉 （李时珍
云）
翟美羽貌雉居原野 居山林故得山名大者为 【地】（苏颂云）伊芳落江淮间一种雉小而尾长
者
为山鸡人多畜之樊中即（尔雅）所谓 山鸡也【时】（生）无时（采）冬月取之【用】其肉
皆美于
雉（传云）四足之美有 两足之美有 【质】山鸡有四种名同物异似雉而尾长三四尺者 雉
也
似而尾长五六尺能走且鸣者 雉也俗通呼为 矣其二则 雉锦鸡也 皆勇健自爱其尾不
入丛林雨雪则岩伏木栖不敢下食往往饿死故（师旷云）雪封枯原文禽多死南方隶人多插其尾
于
冠【色】（尔雅云）鹞雉黄色自呼 雉山鸡也【味】甘【性】平【制】肉作羹 食炙食补中
益
气【禁】（孟诜云）发五痔久食瘦人【忌】和荞麦食生肥虫同豉食害人卵同葱食生寸白虫余
并
同雉
续集卷之六禽部
羽虫
无毒 原本注雉内纲目分条 卵生
白鹇（出图经本草）肉主补中（食物本草）【名】白KT 音寒 闲客 （张华云）行止
闲暇
故曰鹇（李 ）命为闲客（薛氏）以为雉类（汪氏）以为白雉按（尔雅）白雉名KT 南人
呼闲如
寒则鹇即KT 音之转也当作白KT 如锦鸡谓之文KT 也KT 者羽美之貌又（西京杂记
云）
南粤王献白鹇黑鹇各一盖雉亦有黑色者名鸬雉彼通呼为KT 矣【地】（苏颂云）白鹇出江南
雉类也彼人亦食之【时】（生）无时（采）冬月取之【用】肉【质】（李时珍云）鹇似山鸡尾
长三
四尺体备冠距其性耿介（李太白）言其卵可以鸡伏【色】白色而背有细黑纹可畜养之（汪颖
云）
即白雉也（李时珍云）色白有黑纹如涟KT 红颊赤嘴丹爪亦有黑鹇同类耳【味】甘【性】
平
【解】毒
续集卷之六禽部
羽虫
无毒
秧鸡肉主蚁 （食物本草）【地】多居田泽畔【时】夏至后夜鸣达旦秋后即止【用】肉
【质】
大如小鸡长嘴短尾【色】白颊背有白斑【味】甘【性】温 （李时珍云）又有一种 音邓鸡
亦秧鸡之类也，大如鸡而长，脚红冠，雄者大而色褐，雌者小而色斑，秋月即无，其声甚大，人并食之。
续集卷之六禽部
羽虫
无毒
突厥雀肉主补虚暖中（本草拾遗）【名】 鸠（音夺） 寇雉 （陈藏器云）雀从北来
当有
贼下边人候之故名（李时珍按唐书云）高宗时突厥犯塞有鸣 群飞入塞边人惊曰此鸟一名突
厥
雀南飞则突厥必入寇已而果然按此即尔雅 鸠寇雉也然则夺寇之义亦由此矣【地】（陈藏器
云）突厥雀生塞北（郭璞云） 鸠生北方沙漠池（张华云） 生关西【质】（郭璞云）大如
鸽形似
雌雉鼠脚无后趾岐尾为鸟憨急群飞（张华云）飞则雌前雄后随其行止【色】（陈藏器云）状
如雀
而身赤（庄周云）青 爱其子而忘其母【味】甘【性】热
续集卷之六禽部
羽虫
无毒 卵生
桑 肉主肌肉虚羸益皮肤（食物本草）【名】窃脂（尔雅） 青雀（郭璞） 蜡脂雀 （李
时珍云） 意同扈止也（左传）少 氏以鸟名官九 为九农正所以止民无淫也桑 乃 之在
桑
间者其嘴或淡白如脂或凝黄如蜡故古名窃脂俗名蜡嘴浅色曰窃（陆机）谓其好盗食脂肉殆不
然
也【地】处处山林有之好食粟稻（诗云）交交桑扈是矣【质】大如鸲鹆其嘴喙微曲而浓壮光
莹
【色】，其毛苍褐色，有黄斑点，其嘴喙有浅黄浅，白浅青浅黑，浅蓝浅丹， 类有九种，皆以喙色及声音。
别之非谓毛色也【味】甘【性】温（尔雅云）春 夏 窃黑秋 窃蓝冬 窃黄桑 窃脂
棘
窃丹行 霄 啧啧老 是矣今俗多畜其雏教作戏舞
续集卷之六禽部
羽虫
无毒 卵生
莺肉主补益阳气助脾（食物本草）【名】黄鸟（诗经） 黄鹂（说文） 黧黄（尔雅） 仓
庚（月令） 青鸟（左传） 黄伯劳（禽经云）莺鸣嘤嘤故名（或云）莺项有纹故从 项
饬也
或作莺鸟羽有纹也（诗云）有莺其羽是矣（豳风云）有鸣仓庚（尔雅）又名商庚（陆机云）
齐人谓之
搏黍，周人谓之楚雀，幽州谓之黄鹂，秦人谓之黄鹂，KT ，淮人谓之黄伯劳，唐元宗呼为金衣公子或。
谓之黄袍，【地】处处有之，【时】立春后即鸣，麦黄椹熟尤甚，其音圆滑，如织机声，乃应节趋时之鸟。
也（月令云）仲春仓庚鸣（说文云）仓庚鸣则蚕生冬月则藏蛰入田塘中以泥自裹如卵至春始
出
【用】肉（汪颖云）此鸟感春阳先鸣所以补人【质】大如 鹆雌雄双栖双飞【色】体毛黄色
羽
及尾有黑色相间黑眉尖嘴青脚【味】甘【性】温【治】（山海经云）黄鸟食之不妒（杨夔止
妒
论云）梁武帝 后性妒或言仓庚为膳疗忌遂令茹之妒果减半
续集卷之六禽部
羽虫
无毒 卵生
山鹊主食之能去果毒（食物本草）【名】 渥学二音尔雅KT 音汗同上 山鹧俗名赤
嘴
鸟酉阳杂俎【地】（李时珍云）山鹊处处山林有之【时】（生）无时（采）无时【用】肉【质】
状
如鹊而尾长，不能远飞，亦能食鸡，雀，【色】身上鸟色，有文彩，赤嘴赤足如戴花，胜人，因名戴 戴颁。
【味】甘【性】温【解】肉解诸果毒【赝】（郑樵）以为喜鹊误矣○（谚云）朝 叫晴暮
叫雨
（说文）以此为知来事之鸟（字说云）能效鹰 之声而性恶其类相值则搏者皆指此也
续集卷之六禽部
羽虫
无毒 卵生
鹦 肉主食之已虚嗽（食物本草）【名】鹦哥 鹦鹉 干皋 陇客 臊陀 （字说云）
鹦
如婴儿之学母语故字从婴母亦作鹦鹉（熊太古云）大者为婴母小者为婴哥则 义又取乎此（师
旷）谓之干皋（李 ）呼为陇客（梵书）谓之臊陀耳【地】（李时珍云）鹦 有数种绿者出
陇蜀而
滇南，交广近海诸地，尤多数百，群飞白者，出西洋，南番五色者，出海外诸国，【用】肉，南人以为 食。
【质】绿者，红者大如乌鹊，白者，大如母鸡，五色者，大于白而小于绿，性尤慧利，俱丹 钩吻，长尾赤足。
金睛深目，上下目脸，皆能眨动，舌如婴儿，其趾前后各二，异于众鸟，【色】有绿色，白色，五色红者，紫赤。
色嘴俱赤足俱赤，或云，雄者喙变丹，雌者喙黑不变，【味】甘咸，【性】温，【禁】，或云摩其背，则喑【解】。
其性畏寒即发颤如瘴而死饲以余甘子可解○（张思正倦游录云）海中有黄鱼能化鹦 此必又
一
种也有秦吉了鸟凤皆能人言并附于下
秦吉了（纲目附录）○（李时珍云）即了哥也唐书作结辽鸟番音也出岭南容管廉邕诸州
峒中
大如 鹆绀黑色夹脑有黄肉冠如人耳丹 黄距人舌人目目下连颈有深黄纹顶尾有分缝能效人
言音颇雄重用熟鸡子和饭饲之亦有白色者
鸟凤（纲目附录）○（范成大虞衡志云）鸟凤出桂海左右两江峒中大如喜鹊绀碧色项毛
似雄
鸡头上有冠，尾垂二弱骨，长一尺四五寸，至杪始有毛，其形略似凤，音声清越，如笙箫，能度小曲合宫商。
又能为百鸟之音彼处亦自难得
续集卷之六禽部
羽虫
音凋 卵生
雕（本草纲目）骨主接骨断伤○屎主鸟兽骨哽（品汇续集）【名】鹫（音就山海经）
（音
团说文）（禽经云）鹰以膺之鹘以猾之准以尹之雕以周之鹫以就之 以搏之皆言其击搏之异
也
梵书谓之揭罗 ，【地】皂雕即鹫也，出北地，青雕出，辽东羌鹫出西南夷，【用】骨屎其翮，可为箭羽。
【质】，雕似鹰而大，尾长翅短，鸷悍多力，盘旋空中，无细不睹，能搏鸿鹄，獐鹿豕犬，又有虎鹰，翼广丈余。
能搏虎也（刘郁西域记云）皂雕一产三卵者内有一卵化犬短尾灰色与犬无异但尾背有羽毛数
茎
耳随母影而走所逐，无不获者，谓之鹰背狗，【色】雕土黄色，皂雕色皂青，雕最俊者，谓之海东青羌鹫。
黄头赤目五色皆备【治】（接骨方）治折伤断骨用骨烧灰每服二钱酒下在上食后在下食前服
骨
即接如初（外台秘要方）治诸鸟兽骨鲠用屎烧灰酒服方寸匕【忌】（李时珍云）鹰雕虽鸷而
畏燕
子物无大小也
续集卷之六禽部
羽虫
卵生
鹗骨主接骨○嘴主蛇咬伤（本草纲目）【名】鱼鹰禽经 雕鸡诗疏 雎鸠周南 王雎音
疽
沸波淮南子 下窟乌 （李时珍云）鹗状可愕故谓之鹗其视雎健故谓之雎能入穴取食故谓之
下
窟乌翱翔水上扇鱼令出故曰沸波（禽经云）王雎鱼鹰也尾上白者名曰 【地】（禽经云）鸠
生三
子一为鹗鸠 鸠也（杜预）以王雎为尸鸠或以此也【时】（采）无时【用】骨嘴【质】（李时
珍
云）鹗，雕类也，似鹰，深目好峙，雄雌相得，挚而有别，交则双翔，别则异处，能翱翔水上，捕鱼食，江表人呼。
为食鱼鹰亦啖蛇（诗云）关关雎鸠在河之洲即此【色】土黄色【臭】腥【制】烧存性【治】
（李
时珍方）治蛇咬用嘴烧存性研末一半酒服一半涂之【合治】（唐蔺道人方）治骨折伤用下窟
乌
即鹗也，取骨烧存性，以古铜钱一个 红，醋淬七次，为末等分，酒服一钱，不可过多，病在下，空心服在上。
食后服极有效验须先夹缚定乃服此○（李时珍云）鹰雕鹗骨皆能接骨盖鸷鸟之力在骨故以骨
治
骨从其类也【禁】其肉腥恶不可食【解】凡蛇咬用嘴烧研末敷之【赝】（陆机）以为鹫（扬
雄）
以为白 （黄氏）以为杜鹃（李时珍）皆以为误今按（周南朱注云）雎鸠水鸟一名王雎状类
凫想
其形不甚大恐非雕类（李时珍）未必非误再俟识者
续集卷之六禽部
羽虫
治鸟（本草纲目）窠表主作履KT 治香港脚（出杂俎）【地】（干宝搜神记云）越地深山
有治
鸟【质】，大如鸠，【色】青色，【忌】穿树作窠，大如五六升器，口经数寸，饬以土垩赤白相间，状如射。
候伐木者见此树即避之，犯之则能役虎害人，烧人庐舍，白日见之，鸟形也，夜闻其鸣鸟声也，时或作人。
形长三尺入涧中取蟹就人间火炙食山人谓之越祀之祖又（段成式酉阳杂俎云）俗说昔有人遇
洪
水食都树皮饿死，化为此物，居树根者为猪都，居树中者为人，都居树尾者为鸟都，鸟都左胁下有镜印。
阔二寸一分，南人食其窠，味如木芝也，窃谓兽有山都山 ，木客而鸟亦有治鸟，山萧木客鸟，此皆戾气。
所赋同受而异形者欤今附于下
木客鸟（纲目附录）○（异物志云）木客鸟大如鹊千百为群飞集有度俗呼黄白色有翼有
绶飞
独高者为君长，居前正赤者为五伯，正黑者为钤，下缃色杂赤者为功曹，左胁有白带者为主簿，各有章。
色庐陵郡东有之
独足鸟（纲目附录）○一名山萧鸟（广州志云）独足鸟闽广有之大如鹄其色苍其声自呼
（临
海志云：）独足纹，身赤口，昼伏夜飞，或时昼出，群鸟噪之，惟食虫豸，不食稻粱，声如人啸，将雨转鸣，即孔。
子所谓一足之鸟商羊者也（山海经云） 次之山有鸟状如枭人面而一足名曰橐蜚音肥冬则蛰
服
之不畏雷（孙KT 唐韵云） 土精也似雁一足黄色毁之杀人
翡翠（纲目附录）鱼狗内○（李时珍云）（尔雅）谓之鹬出交广南越诸地饮啄水侧穴居
生子亦
巢于木似鱼，狗稍大，或云，前身翡后身，翠如鹅翠，雁翠之义，或云，雄为翡，其色多赤，雌为翠，其色多青彼。
人亦以肉作腊食之，方书不见用，功应与鱼狗相同。
旋目（纲目附录） 内○旋目水鸟也生荆郢间大如鹭而短尾红白色深目目旁毛皆长而
旋
（上林赋云）交睛旋目是矣
方目（纲目附录） 内○方目一名 音纺一名泽虞俗名护田鸟西人谓之虾蟆护水鸟也
常
在田泽中，形似鸥鹭，苍黑色，头有白肉冠，赤足见人，辄鸣唤不去，渔人呼为乌鸡，闽人讹为姑鸡。
吐绶鸡（纲目附录） 雉内○（李时珍云）出巴峡及闽广山中人多畜玩大如家鸡小者如
鸲鹆
头似雉，羽色多黑，杂以黄白圆点，如真珍斑，项有嗉囊，内藏肉绶，常时不见，每春夏晴明，则向日摆之。
顶上先出两翠，角二寸许，乃徐舒，其颔下之绶，长阔近尺，红碧相间，彩色焕烂，超时悉敛不见，或剖而视。
之一无所睹此鸟生亦反哺行则避草木故（禽经）谓之避株（食物本草）谓之吐锦鸡（古今注）
谓之
锦囊（蔡氏诗话）谓之真珍鸡（倦游录）谓之孝鸟（诗经）谓之 音厄邛有旨 是矣
杉鸡（纲目附录）竹鸡内○（临海异物志云）闽越有杉鸡常居杉树下头上有长黄毛冠颊
正青
色如垂缕亦可食如竹鸡 鸠（纲目附录）伯劳内○（李时珍云） 鸠（尔雅）名 音批及
又曰
KT 音匹汲戴胜也一曰鹎 讹作批 鸟（罗愿云）即祝鸠也江东谓之乌臼音 又曰鸦鸭
小
于乌能逐，乌三月即鸣，今俗谓之驾梨，农人以为候，五更辄鸣，曰架架格格，至曙乃止，故滇人呼为榨油。
郎亦曰铁鹦鹉，能啄鹰鹘鸟鹊，乃隼属也，南人呼为凤凰皂隶，汴人呼为夏鸡，古有催明之鸟，名唤起者。
盖即此也其鸟大如燕黑色长尾有岐头上戴胜所巢之处其类不得再巢必相斗不已（杨氏）指此
为
伯劳乃谓批 为 鸡俱误矣月令三月戴胜降于桑
续集卷之七上虫鱼部
鳞虫
髓精附蜃 卵化生
蛟龙（本草纲目）髓主敷面令人好颜色又主易产（出东方朔别传）精有毒（本草纲目）
【名】
（李时珍）按（任 述异记云）蛟乃龙属其眉交生故谓之蛟有鳞曰蛟龙有翼曰应龙有角曰虬
龙无
角曰KT 龙也梵书名宫毗罗【地】出处变化无穷不可拘定【时】（生）无时（采）难得按（王
子
年拾遗记云）汉昭帝钓于渭水得白蛟若蛇无鳞甲头有软角牙出唇外命大官作 食甚美据此则
蛟亦可食也【用】髓【质】（裴渊广州记云）蛟长丈余似蛇而四足形广如 小头细颈尾有肉
环
大者数围，其卵亦大，能率鱼飞得鳖可免，【色】，颈有白婴，胃前赭色背上青斑，胁边若锦，骨青而肉紫。
【治】（张仲景方）蛟龙症痛不可忍治以硬糖日服二三升当吐出如蜥蝎状也唐医周顾治此用
雄
黄朴硝煮服下之【禁】（金匮要略云）春夏二时蛟龙带精入芹菜中人食之则病
蜃之刃切（纲目附录）○（李时珍云）蛟之属有蜃其状似蛇而大有角如龙状红鬣腰以下
鳞尽
逆食燕子能，吁气成楼台，城郭之状，将雨即见，名蜃楼，亦曰海市，其脂和蜡作烛，香闻百步，烟中亦有楼。
阁之形（月令云）雉入大水为蜃（陆佃云）蛇交龟则生龟交雉则生蜃物异而感同也（类书云）
蛇与
雉交而生子曰 似蛇四足能害人（陆 云） 音枭即蛟也或曰蜃也又（鲁至刚云）正月蛇与
雉交
生卵，遇雷即入土数丈为蛇形，经二三百年，乃能升腾，卵不入土，但为雉尔，观此数说，则蛟蜃皆是一类。
有生有化也，一种海蛤与此同名，罗愿以为雉化之蜃，未知然否？详甲虫，车螯下。
续集卷之七上虫鱼部
鳞虫
有小毒 原本注石龙子内纲目分条卵生
守宫主中风瘫痪手足不举或历节风痛及风 惊痫小儿疳痢血积成痞疠风瘰 疗蝎螫（本
草纲目）【名】壁宫（苏恭）蝎虎（同上）壁虎（时珍） 蜓（音偃殄）（陶弘景云） 蜓喜
绿篱壁间
以朱饲之，满三斤，杀干末，以涂女人身，有交接事便脱，不尔如赤志，故名守宫，而蜥蜴亦名守宫，殊难分。
别按（东方朔云）若非守宫则蜥蜴是矣（苏恭云） 蜓又名蝎虎以其常在屋壁故名守宫亦名
壁宫
饲朱点妇人谬说也（李时珍云）守宫善捕蝎蝇故得虎名（春秋考异邮云）守宫食虿土胜水也
点臂
之说（淮南万毕术）（张华博物志）（彭乘墨客挥犀）皆有其法大抵不真恐别有术今不传矣（扬
雄
方言云）秦晋西夏谓之守宫亦曰 KT 南阳人呼为 蜓在泽中者谓之蜥蝎楚人谓之蝾螈
【地】守宫处处人家墙壁有之【时】（采）诸方应用随时取之【收】（青囊方云）端午日午时
收
壁虎一枚，以鸡蛋开一窍盛之，阴干，虿蝎螫伤：每以一星敷上，止疼神效。【用】有全用者，有去足者有。
用后半截者有连，血生研者，有阴干者，有用粪者，【质】，状如蛇医，扁长官颈，细鳞四足，长者六七寸，亦。
不闻噬人，南方有十二时虫，即守宫之五色者，并附于下，【色】灰黑色，【味】咸，【性】寒，【主】粪。
主治烂赤眼【制】有用朱砂末养之或焙炙干用【治】（李时珍曰）守宫云不入药用近时方术
多
用之（杨仁斋）言惊痫皆心血不足其血与心血相类故治惊痫取其血以补心其说近似而实不然
盖
守宫食，蝎虿蝎虿乃治风要药，故守宫所治风， 惊痫诸病，亦犹蜈蝎之性，能透经络也，且入血分，故又。
治血病疮疡守宫祛风石龙利水功用自别不可不知○（方广附余）治小儿撮口用朱砂末安小瓶
内
捕活蝎虎一个入瓶中食砂末月余待体赤阴干为末每服薄荷汤调下三四分○（青囊杂纂方）瘰
初起用壁虎一枚焙研每日服半分用酒下○（医方摘要云）痈疮大痛壁虎焙干研末油调敷之
即
止【合治】（邓笔峰杂兴方）小儿脐风用壁虎后半截焙为末男用女乳女用男乳调匀入稀鸡屎
少
许掺舌根及牙关仍以手蘸摩儿取汗出甚妙○（奇效方）守宫膏治年久惊痫用守宫一个剪去四
足
连血研烂，入珍珠，麝香，龙脑香各一字，研匀，以薄荷汤调服，仍先或吐或下去痰涎，而后用此，大有神效。
○（仁斋直指方）心虚惊痫用褐色壁虎一枚连血研烂入朱砂麝香末少许薄荷汤调服继服二陈
汤
神效○（医学正传云）瘫痪走痛用蝎虎一枚炙黄陈皮五分罂粟壳一钱甘草乳香没药各二钱半
为
末每服三钱水煎服○（圣济总录方）历节风痛不可忍者壁虎丸用壁虎三枚生研蛴螬三枚纸包
煨
研地龙五条生研，草乌头三枚生研，木香五钱，乳香末二钱半，麝香一钱龙脑五分合研成膏，入酒糊捣。
丸如梧桐子大每日空心乳香酒服三十丸取效○（圣惠方）破伤中风身如角弓反张筋急口噤者
用
守宫丸治之，守宫炙干去足七枚，天南星酒浸三日，晒干一两，腻粉半钱，为末，以薄面糊丸绿豆大。每服。
七丸酒灌下少顷汗出得解更与一服再汗即瘥或加白附子一两用蜜丸○（卫生宝鉴）祛风散疠
风
成癞，用东行蝎虎一条焙干，大蚕砂五升，水淘炒各为末，以小麦面四升，拌作络索，曝干研末，每服一二。
合煎柏叶汤下日三服取效○（青囊杂纂方）血积成块用壁虎一枚白面和一鸭子大包裹研烂作
饼
烙熟食之当下血块不过三五次即愈甚验○（奇效良方）蝎虎丹治小儿一切疳疾消瘦下痢证候
全
备及无辜疳毒，如邪病者，用干雄蝎虎一个微炙，蜗牛壳兰香根，靛花雄黄，麝香各一分，龙脑半分各研。
为末米醋煮糊丸黍米大每用脂麻汤下十丸日三服取效○（朱丹溪摘元方）反胃膈气用地塘虫
即
壁虎也七个砂锅炒焦，木香，人参，朱砂各一钱半，乳香一钱，为末，蜜丸梧子大，每服七丸，木香汤下，早晚。
各一服○（圣济总录云）胎赤烂眼昏暗用蝎虎数枚以罐盛黄土按实入蝎虎在内勿令损伤以纸
封
口穿数孔，出气候，有粪数粒，去粪上一点黑者，只取一头白者，唾津研成膏，涂眼睫，周遭不得，揩拭来早。
以温浆水洗三次甚效
十二时虫（纲目附录）○（李时珍云）一名避役出容州交州诸处生人家篱壁树木间守宫
之类
也大小如指，状同守宫，而脑上连，背有肉鬣如冠帻，长颈长足，身青色，大者长尺许，尾与身等，啮人不可。
疗（岭南异物志）言其首随十二时变色见者主有喜庆（博物志）言其阴多缃绿日中变易或青
或绿
或丹或红（北户录）言不能变十二色但黄褐青赤四色而已窃按（陶弘景）言石龙五色者为蜥
蜴
（陆佃）言蜥蜴能十二时变易故得易名然则此虫亦蜥蜴矣而生篱壁间盖五色守宫尔陶氏所谓
守
宫螫人必死，及点臂成志者，恐是此物，至若寻常守宫，既不堪点臂，亦未有螫人，至死者也。
续集卷之七上虫鱼部
鳞虫
盐龙盐主兴阳益肾（品汇续集）【地】出南蛮地【收】以海盐饲之每鳞中出盐则收取【用】
盐，龙盐【质，】长尺余，【味】咸苦，【性】大热，【行】走肾经，【治】盐，龙鳞中所出之盐，每以温酒。
服一钱匕云能兴阳事○（李时珍）按（何远春渚纪闻云）宋徽宗时将军萧注破南蛮得其所养
盐龙
长尺余，借以银盘中置，玉盂，以玉箸，摭海盐饲之，每鳞中出盐，则收取用，后龙为蔡京所得，及死，以盐封。
数日取用亦有力，愚按：此物生于殊方，古所不载，而有此功用亦希物也，因附于此，以俟识者。
续集卷之七上虫鱼部
鳞虫
无毒 原本注兽部龙内纲目分注吊内寄生
紫稍花主益阳秘精，疗真元虚惫，阴痿遗精，余沥白浊如脂，小便不禁，囊下湿痒，女人阴寒冷带入。
丸散及坐汤用（本草纲目）【名】吊精【苗】吉吊遗沥附木而生【地】出于水中流槎木上按
（裴
渊广州记云）吊生岭南又（姚和众延龄至宝方云）吉吊脂出福建州即知紫稍花亦出在此两处
无
疑矣【时】（生）无时（采）无时甚难得【用】坐汤多用之【质】状如蒲槌【色】微青黄复
似灰
色【味】甘【性】温【行】走肾经【助】龙骨【合治】（集简方）治阳事痿弱用紫稍花生龙
骨
各二钱麝香少许为末蜜丸梧子大每服二十丸烧酒下欲解饮生姜甘草汤○（总微论云）阴养生
疮
紫稍花一两，胡椒半两，煎汤温洗，数次即愈。【代】和剂，玉霜丸，注云：如无紫稍花，以木贼代之，【赝】。
（
之此
说与孙说不同，近时房中诸术，多用紫稍花，皆得于湖泽，其色灰白而轻松，恐非真者，当以孙说为正或。
云紫稍花与龙涎相类未知是否○（孙光宪北梦琐言云）紫稍花出处甚详已见兽部龙内注中
续集卷之七上虫鱼部
鳞虫
有小毒 卵生
鳞蛇（本草纲目）胆主解药毒治恶疮及牙疼（出胜览及一统志）【地】（李时珍）按（方
舆胜
览云）鳞蛇出安南云南镇康州临安沅江孟养诸处巨蟒也能食鹿【时】（采）无时【用】土人
杀
而食之，取胆治疾，以黄鳞者为上，甚贵重之，【质】，身长丈余，有四足【色，】有黄鳞，黑鳞二色，【代】。
（李时珍）按此亦蚺蛇之类但多足耳陶氏注蚺蛇分真假其亦此类与【忌】鳞蛇春冬居山夏秋
居
水能
续集卷之七上虫鱼部
鳞虫
肉无毒附皮 卵生
水蛇肉主消渴烦热毒痢，○皮主烧灰油调，敷小儿骨疽脓血不止，疗手指天蛇毒疮，（本草纲。
目）
【名】公蛎蛇【苗】生在水中【地】水蛇所在处处有之【时】（采）夏秋取之【用】肉与皮
【质】
大如鳝啮人不甚毒【色】黄黑色有缬纹【味】甘咸【性】寒【治】小儿骨疮（海上方诗云）
小
儿骨痛不堪言，出血流脓，实可怜寻取水，蛇皮一个，烧灰油抹，上疼边○，治天蛇毒，（刘松篁，经验方。
云）
会水湾陈玉田，妻病，天蛇毒疮，一老翁，用水蛇一条，去头尾，取中截如手指，长剖去骨肉，勿令病者见以。
蛇皮包手指，自然束紧，以纸外裹之，顿觉遍身皆凉，其病即愈。数日后解视，手指有一沟如小绳，蛇皮内。
宛然有一小蛇头目俱全也【合治】（圣惠方）水蛇丸治消渴四肢烦热口干心躁用水蛇一条活
者
剥皮炙黄为末，蜗牛五十个，水浸五日取涎，入天花粉末煎稠，入麝香一分，用粟饭和，丸绿豆大。每服十。
丸姜汤下【赝】（李时珍云）水中又有一种泥蛇黑色穴居成群啮人有毒与水蛇不同（张文仲
备
急方）言山中一种蛇与公蛎相似亦不啮人（陶弘景）言公蛎蛇能化鳢者即此水蛇也
续集卷之七上虫鱼部
鳞虫
肉有小毒，附头骨涎，有大毒，蛇吞鼠蛙，赤楝蛇 卵生。
黄颔蛇（本草纲目）肉主风癞顽癣恶疮自死蛇渍汁涂大疥煮汁浸臂腕作痛烧灰同猪脂涂
风
癣漏疮妇人妒乳 犬咬伤（出肘后梅师千金诸方）○头主久疟及小肠痈○骨主久疟劳疟○涎
主
合蛊药医者应知解法（本草纲目）【名】黄喉蛇（俗名）（李时珍云）颔喉下也以色名之【地】
（李
时珍）按（肘后千金外台诸方）多用自死蛇及蛇吞蛙鼠并不云是某蛇惟本草有蝮蛇腹中鼠陶
氏
所注术家所用黄颔，赤 多在人家屋间，吞鼠子雀雏，见腹中大者，破取干之，又蛇蜕注云：草间不甚见。
虺蝮蜕，多是赤 ，黄颔辈，据此，则古方所用自死蛇，及蛇吞蛙，鼠：当是二蛇，虽蛇蜕亦多用之，【时】。
（生）
惊蛰后（采）夏秋取之【用】肉酿酒并入丸散头入丸散用骨亦入丸散用【质】大者近丈小者
不
等【色】黄黑相间喉下色黄【味】肉味甘【性】肉性温【治】（千金方）治 犬啮伤自死蛇
一
枚烧焦为末，纳入疮孔中，○又方恶疮似癞及马疥大如钱者，自死蛇一条，水渍至烂，去骨，取汁涂之，随。
手瘥○，又方发背肿毒，蛇头烧灰，醋和敷之，日三易○，又方：虾蟆 疮，五月五日蛇头及野猪脂同水衣。
封之佳○又方一切冷漏自死蛇取骨为末封之大痛以杏仁膏摩之即止【解】（孙思邈云）江南
山
间人一种蛊毒，以蛇涎合药着饮食，中使人病，瘕积年乃死，但以雄黄蜈蚣之药治之，乃解。
蛇吞鼠主
蛇吞蛙主噎膈劳嗽蛇 （纲目附录）○治噎膈用蛇含虾蟆泥包烧存性研末米饮服○（秘
韫
方）久劳咳嗽吐臭痰者寻水边蛇吞青蛙未咽者连蛇打死黄泥固济 研空心酒服一二钱至效忌
生冷五七日永不发也（千金方）蛇 不愈蛇腹蛙烧灰封之
赤楝蛇一名桑根蛇（纲目附录）○（李时珍云）赤楝桑根象形陶氏作赤 其色红黑节节
相间
俨如赤楝，桑根之状，大者近丈，亦不甚毒，丐儿多养为戏弄，死即食之，又有竹根蛇，肘后谓之青 ，蛇不。
入药用最毒，喜缘竹木，与竹同色，大者长四五尺，其尾三四寸，有黑点者，名 尾，蛇毒尤猛烈，中之者急。
灸三五壮毒即不行仍以药敷之又有菜花蛇亦长大黄绿色方家亦有用之者○（千金方）猫鬼野
道
歌哭不自由，五月五日，自死赤蛇烧灰，井华水服方寸匕，日一服。
续集卷之七上虫鱼部
鳞虫
有毒
主疗痹内漏（名医别录）破伤中风大风恶疾（本草纲目）【名】虺俗呼 土虺【地】
山间
草泽所在有之【时】（生）惊蛰后（采）夏秋捕之【用】肉【质】长尺余如蝮蛇而小【色】
身如
土色【合治】（普济方）破伤风牙关紧急口噤不开口面 斜肢体弛缓用土虺蛇一条去头尾肠
皮
骨醋炙，地龙五条去泥，醋炙，天南星八钱重一枚炮，右为末，醋煮面糊丸如绿豆大，每服三丸，至五丸生。
姜酒下，仍食稀葱白粥，取汗即瘥。昔宫使明光祖向任，统制官被重伤，服此得效，【赝】（，名医别录云）。
类一名 短身土色而无纹（李时珍云） 与蝮同类即虺也蝮大而 小其毒则一食经所谓
虺
色如土小于蝮蛇者是也旧本作 类一名 误矣当作 蝮类一名 即虺字 字像相近传写
脱误尔陶氏注蝮即 亦误矣 既是蝮别录不应两出今并改正
续集卷之七上虫鱼部
鳞虫
有毒
天蛇（本草纲目）【地】（李时珍）按（沈存中笔谈云）天蛇生幽阴之地遇雨后则出越人
深畏
之【质】其大如箸而匾长三四尺【色】黄赤【治】水蛇治天蛇毒见前【解】（李时珍曰）钱
塘
一田夫忽病癞，通身溃烂，号呼欲绝，西溪寺僧视之曰：此天蛇毒，非癞也，以秦皮煮汁一斗，令其恣饮，初。
日减半，三日顿愈，【赝】，又云：天蛇，不知何物？人遭其螫，乃为露水所濡，则遍身溃烂，或云：草间花蜘蛛。
者非矣。○广西一吏为虫所毒，举身溃烂，一医视云，天蛇所螫，不可治矣。仍以药敷其有一肿处以钳拔。
出如蛇十余而疾终不起（沈存中笔谈云）若见天蛇治法浇之以醋则消或以锻石糁之亦死
续集卷之七上虫鱼部
鳞虫
有毒
蛇角主消肿毒以毒攻毒也（本草纲目）【名】骨咄犀（亦作骨笃）碧犀（李时珍）按（陶
九成
辍耕录云：）骨咄犀，大蛇之角也，当作蛊毒，谓其解蛊毒，如犀角也，唐书有古都国，亦产此则骨咄又似。
古都之讹也【地】按（大明会典云）蛇角出哈密卫（刘郁西域记云）骨笃犀即大蛇角出西番
地
【色】（曹昭格古论云）骨笃犀碧犀也色如淡碧玉稍有黄色其纹理似角扣之声清越如玉磨刮
嗅
之有香烧之不臭最贵重能消肿解毒（洪迈松漠记闻云）骨咄犀犀不甚大纹如象牙带黄色作刀
靶
者以为无价之宝也【解】诸毒蛊毒
续集卷之七上虫鱼部
鳞虫
诸蛇（本草纲目）○（李时珍云）蛇字古作它俗作蛇有余移佗三音篆文象其宛转屈曲之
形其
行委佗故名岭南人食之或呼为讹或呼为茅鳝按（山海经云）海外西南人以虫为蛇号蛇为鱼则
自
古已然矣，蛇类 语，不可类从者，萃族于下，以便考阅，蛇在禽为翼火，天文象形，居南方，在卦为巽，风巳。
为蛇在神为元武北方之神元龟 蛇相合也在物为毒虫出说文有水火草木土五种（出北户录）
青
黄赤白黑金翠斑花诸色（见各条）毒虫也而有无毒者金蛇水蛇无毒鳞虫也而有生毛者蝮蛇纹
间
有毛（山海经云）长蛇毛如彘毫也卵生也而有胎产者蝮蛇胎生腹行也而有四足者鳞蛇千岁蝮
苟
印蜥蜴皆有足又有冠者鸡冠蛇头生有冠最毒角者三角蛇有角翼者（西山经云）太华山有蛇六
足
四翼名曰肥KT 飞者（山海经云）柴桑多飞蛇（荀子云） 蛇无足而飞兽首者（大荒经云）
肃慎
国有琴蛇兽首蛇身人面者（江湖纪闻云）岭表有人面蛇能呼人姓名害人惟畏蜈蚣两首者枳首
蛇
两身者（北山经云）浑夕之山有蛇曰肥遗一首两身见则大旱（管子曰）涸水之精名曰 状如
蛇一
首两身长八尺呼其名可取鱼鳖岐尾者（广志云）出云南钩尾者（张文仲云）钩蛇尾如钩能钩
人兽
入水食之 尾者（葛洪云） 尾蛇似青 其尾三四寸有异色最毒 形者（张文仲云） 蛇形
似
长七八尺中人必死削船 煮汁浸之杵形者即合木蛇又有青 即竹根蛇白 苍虺纹蝮白颈黑甲
赤目黄口之类（张文仲云）恶蛇甚多四五月青 苍虺白颈大蜴六七月白 纹蝮黑甲赤目黄口
反
钩三角之类，皆毒之，猛烈者又南方有 蛇，人若伤之，不死，终身伺其主，虽百众人中，亦来取之，惟百里。
外乃免耳，蛇出以春，出则食物，蛇以春夏为昼，秋冬为夜乎？其蛰以冬蛰则含土，至春吐出，即蛇黄石其。
舌双（物理论云）舌者心苗火旺于巳巳为蛇故蛇双舌其耳聋（埤雅云）蛇聋虎 其听以目埤
雅其
蟠向壬淮南子，其毒在涎，弄蛇洗净，涎则无毒也；蛇涎着人，生蛇漠疮，吐涎成丝，能害人，目（段成式。
云）
蛇怒时毒在头尾其珠在口（陆佃云）龙珠在颔蛇珠在口怀珍之蛇多喜投暗见人张口吐气如烬
火
状其行也纡淮南子云蛇属纡行其食也吞有牙无齿皮数解脱（变化论云）龙易骨蛇易皮性晓方
药
出稽圣赋又（异苑云）田父见蛇被伤一蛇衔草敷之遂去其人采草治疮名曰蛇衔蛇交蛇则雄入
雌
腹交已即退出也（段成式云）人见蛇交三年死（李廷飞云）人见蛇交主有喜蛇交雉则生蜃及
详
见蛟龙（鲁至刚云）蛇交雉生卵遇雷入土久则成蛟不入土但为雉耳（述异记云）江淮中有兽
名能
乃蛇精所化也冬则为雉春复为蛇耳蛇以龟鳖为雌（埤雅云）大腰纯雌以蛇为雄蛇求于龟鳖则
生
龟鳖蛇求于雉则生蜃蛟物异而感同也又与鳢鳝通气（见本条）入水交石班鱼（见本条）入山
与孔
雀匹（禽经云）鹊见蛇则噪而奔孔雀见蛇则喜而跃竹化蛇蛇化雉（异苑云）大元中汝南人伐
木见
一竹中央，已成蛇形，而枝叶如故，又桐庐民伐竹，见蛇化雉头项已就，身犹蛇也，乃知竹化蛇，蛇化雉夔。
怜蛇蛇怜风（出庄子）水蛇化鳝名蛇鳝有毒 蛇化龙神蛇能乘云雾而飞游千里 蛇听孕出变
化
论又（抱朴子云） 蛇不交蟒蛇目圆出述异记大蛇曰蟒巴蛇吞象（山海经云）巴蛇食象三年
而出
其骨蚺蛇吞鹿（详本条）元蛇吞麈大鹿也出山海经活褥蛇能捕鼠（唐书云）贞观中波斯国献
之状
同鼠色正青能捕鼠食蛇鼠能捕蛇（唐书云） 宾国有食蛇鼠尖喙赤尾能食蛇被蛇螫者以鼠嗅
而
尿之立愈。蛇吞鼠而有啮蛇之鼠，野狼（寇曰：）尝见一乌蛇长丈余，有鼠野狼啮蛇头，曳之而去，亦相畏服。
耳
蛇吞蛙而有制蛇之田父（洽闻记云）虾蟆大者名田父见蛇则啮其尾良久蛇死尾后数寸皮不损
而
肉已尽矣蛇令豹止而有食蛇之貘（淮南子云）蛇令豹止物相制也貘乃白豹食蛇及铁龟蛇同气
而
有呷蛇之龟见摄龟元龟食蟒（王起云）以小制大禽之制在气也螂蛆甘带出庄子螂蛆蜈蚣也带
蛇
也（陆佃云）蜈蚣见大蛇能以气禁之啖其脑眼蟾蜍食螂蛆螂蛆食蛇蛇食蟾蜍物畏其天也（墨
客
挥犀云）蜈蚣逐蛇蛇即张口乃入其腹食之鸩步则蛇出 鸣则蛇结出禽经鸩鸟能禹步禁咒使大
石自转取蛇食之蛇入口即麋也鹳亦然 伯劳也鹳鹤鹰鹘 皆鸟之食蛇者也蛇鹰蛇鹘余见本条
虎猴麂，麝，牛，皆兽之食蛇者也 猴食蛇，牛食蛇，则独肝有毒，蛇所食之虫，则蛙，鼠，燕雀蝙蝠，鸟雏所食。
之草则芹茄石楠茱萸蛇粟 子也所憎之物则 荷庵 蛇芮草鹅粪所畏之药则雄黄雌黄 羊角
蜈蚣（千金云）入山佩武都雄黄雌黄或烧 羊角烟或筒盛蜈蚣则蛇不敢近误触莴菜则目不见
物
（出续墨客挥犀）炙以桑薪则足可立出（陈藏器云）蛇有足见之不佳惟桑薪火炙之则见不足
怪也
（陶弘景云）五月五日烧地令热以酒沃之置蛇于上则足见蛇蟠人足淋以热尿或沃以热汤则自
解
蛇入人窍，灸以艾炷，或辣以椒末，则自出以艾炷灸蛇尾，或割破蛇尾，塞以椒末，即出内解蛇毒之药则。
雄黄贝母大蒜薤白苍耳外治蛇 之药则大青鹤虱苦苣堇菜射 姜黄干姜白矾黑豆叶黄荆叶蛇
含草犬粪鹅粪蔡苴机粪
续集卷之七上虫鱼部
鳞虫
音序无毒 卵生
鱼肉主温中益气多食令人热中发渴（本草纲目）【名】鲢鱼 （李时珍云）酒之美者
曰
鱼之美者曰 （陆佃云） 好群行相与也故曰 相连也故曰鲢（传云）鱼属连行是矣【地】
处
处有之【时】（采）无时【用】肉【质】状如 而头小形扁细鳞肥腹故（西征赋云）华鲂跃
鳞素
扬 失水易死，此弱鱼也，亦有花鲢，【色】甚白，【味】甘，【性】温，【禁】，不宜多食，发疮。
续集卷之七上虫鱼部
鳞虫
无毒 卵生
鳟鱼肉主暖胃和中（本草纲目）【名】 鱼（音必）赤眼鱼 （李时珍）按（说文云）
鳟赤目
鱼也（孙炎云）鳟好独行尊而必者故字从尊从必【地】处处有之【时】（采）无时【用】肉
【质】
状似 而小赤脉贯瞳身圆而长鳞细于 好食螺蚌善于遁网【色】青质赤章【味】甘【性】温
【禁】不宜多食动风热发疮癣
续集卷之七上虫鱼部
鳞虫
无毒 卵生
竹鱼肉主和中益气除湿气（本草纲目）【地】出桂林湘漓诸江中【时】（采）无时【用】
肉
味如鳜鱼肉，为广南珍品，【质】，状如青鱼，大而少骨刺，【色】如竹，色青翠可爱，鳞下间以朱点，【味】。
甘【性】平
续集卷之七上虫鱼部
鳞虫
音感无毒 卵生
鱼肉主食之已呕暖中益胃（本草纲目）【名】 鱼（音绀）鳏鱼黄颊鱼 （李时珍云）
敢也 KT 也KT 音陷食而无厌也健而难取吞 同类力敢而KT 物者也其性独行故曰鳏
（诗云）其鱼鲂鳏是矣【苗】（异苑云）诸鱼欲产 以头冲其腹世谓之众鱼生母然诸鱼生子
必雄
鱼冲其腹仍尿白以盖其子不必尽是 子也【地】出江湖中【时】（采）无时【用】肉【质】
体
似而腹平，头似鲩而口，大颊似 而色黄，鳞似鳟而稍细，大者三四十斤，啖鱼最毒，池中有此不能畜。
鱼（东山经云）姑儿之水多 鱼是也【色】黄【味】甘【性】平
续集卷之七上虫鱼部
鳞虫
无毒 卵生
勒鱼肉主开胃暖中作鲞尤良（本草纲目）【名】（李时珍云）鱼腹有硬刺勒人故名【地】
出
东南海中，【时】以四月至渔人，设网候之，听水中有声，则鱼至矣，有一次二，次三次乃止，【用】肉鳃。
骨甜瓜生者，用勒鲞骨插蒂上，一夜便熟，石首鲞骨亦然，【质】，状如鲥鱼，小首细鳞，腹下有硬刺如鲥。
腹之刺，头上有骨合之，如鹤喙形像，【色】白，【味】甘，【性】平，【臭】腥，【行】走，胃经【助】佐。
补脾之药【制】以盐腌之晒干者谓之勒鲞【治】（摘元方）用勒鱼鳃治疟疾以一寸入七宝饮
酒
水各半煎露一夜服
续集卷之七上虫鱼部
鳞虫
无毒 卵生
鲨鱼肉主暖中益气（草纲目）【名】 鱼（尔雅）吹沙（郭璞）沙沟鱼（俗名）沙 （音
问） （李
时珍云）此非海中沙鱼乃南方溪涧中小鱼也居沙沟中吹沙而游咂沙而食 者肉多形圆陀陀然
也【地】出南方溪涧中，【用】肉，【质】，大者长四五寸，其头尾一般，大头状似鳟，体圆似 ，浓肉重。
唇细鳞，背有 刺甚硬，其尾不岐，小时即有子，俗呼为阿浪鱼，【色】身黄白色，有黑斑点纹，【味】甘。
颇美【性】温平
续集卷之七上虫鱼部
鳞虫
子及肠有毒 卵生
石斑鱼（本草纲目）【名】石矾鱼（延寿书）高鱼【地】生南方溪涧水石处【质】长数
寸浮
游水面闻人声则划然深入（临海水土记云）长者尺余其性淫春月与蛇医交牝故其子有毒（南
方
异物志云）高鱼似鳟有雌无雄二三月与蜥蜴合于水上其胎毒人（酉阳杂俎云）石斑与蛇交南
方
有土蜂，土人杀此鱼标树上，引鸟食之，蜂窠皆尽也，【色】白鳞黑斑，其斑如虎纹，【禁】石斑鱼子及。
肠不宜食之令人吐泻【解】（医说云）用鱼尾草汁少许解之
续集卷之七上虫鱼部
鳞虫
音固无毒 卵生
黄 鱼肉白煮汁饮主止胃寒泄泻○油主疗疮癣有虫（本草纲目）【名】黄骨鱼 （李时
珍
云）鱼肠肥曰 此鱼肠腹多脂渔人炼取黄油燃灯甚 也南人讹为黄姑北人讹为黄骨鱼【地】
生江湖中小鱼也【时】（生）无时（采）无时【用】鱼汁鱼油【质】状似白鱼而头尾不昂遍
身细
鳞阔不逾寸，长不近尺，【色】白，【味】甘，【性】温，【制】，可作 菹，煎炙甚美，【禁】油，不宜燃灯。
昏人目
续集卷之七上虫鱼部
鳞虫
无毒 卵生
鲦鱼肉煮食已忧主暖胃止冷泻（本草纲目）【名】白 （音条） 鱼（音餐） 鱼（音
囚） （李
时珍云）鲦条也 粲也 囚也条其状也粲其色也囚其性也【地】生江湖中小鱼也【时】（生）
无时（采）无时【用】肉【质】长仅数寸形狭而扁状如柳叶鳞细而整性好群游【色】洁白可
爱
【味
续集卷之七上虫鱼部
鳞虫
无毒 卵生
残鱼主作羹食宽中健胃（食鉴本草）【名】王余鱼（纲目）纸鱼 （李时珍）按（博
物志云）
吴王阖闾江行，食鱼， 弃其残余于水，化为此鱼，故名，或又作越王及僧宝志者，盖出传会，不足致辩。
【地】出苏松浙江【时】（采）二三月取之清明前有子食之甚美清明后子散而瘦但可作 腊
彼
人尤重小者，曝干以货，四方耳，【用】肉作羹，【质】，大者长四五寸，身圆如箸，无鳞，若已 之鱼，但目。
有两黑点，尔【色】，洁白如银，故名纸鱼，【味】甘，【性】平。
续集卷之七上虫鱼部
鳞虫
音针无毒 卵生
鱼肉主食之无疫（本草纲目）【名】姜公鱼（俗名）铜 鱼（音税临海志） （李时
珍云）此
鱼喙有一针，故有诸名。俗名姜太公钓针，亦传会也。【地】，生江湖水中，【质】大小形状，并同 残但。
喙尖有一细黑骨如针为异耳（东山经云） 水北注于湖中多 鱼状如鲦其喙如针即此【味】
甘
【性】平
续集卷之七上虫鱼部
鳞虫
音聿无毒 卵生
鱼肉主和中益气令人喜悦（本草纲目）【名】春鱼（俗名）作腊名鹅毛 （李时珍）
按（尔
雅云） 小鱼也名义未详春以时名也 以干腊名也【地】（段公路北户录云）广之恩州
出
鹅毛 用盐藏之其细如毛其味绝美（郭义恭）所谓武阳小鱼大如针一斤千头蜀人以为酱者也
又
（
中
随水流出，土人取收曝干为 ，以充苞苴，食以姜，醋，味同虾米，【质】，状似初化鱼苗，或云即鳢鱼苗也。
【味】甘【性】平
续集卷之七上虫鱼部
鳞虫
无毒 卵生
金鱼肉主久痢噤口（本草纲目）【地】（李时珍云）金鱼有鲤鲫鳅 数种鳅 尤难得独金
鲫
耐久前古罕知惟（博物志云）出功婆塞江脑中有金盖亦讹传（述异记）载晋桓冲游庐山见湖
中有
赤鳞鱼，即此也。自宋始，有畜养者，今则处处人家养玩矣，【时】春末，生子于草上，好自吞啖，亦易化生。
【用】肉，其肉味短而韧，【色】初出黑色，久乃变红，又或变白者，名纸鱼，亦有红、白、黑，斑相间无常者。
【味】甘咸【性】平【治】（杨拱医方摘要云）久痢噤口病势欲死用金丝鲤鱼一尾重一二斤
者
如常治净，用盐酱葱必入，胡椒末三，四钱，煮熟，置病患前嗅之欲吃，随意连汤食一饱，病即除根，屡治有。
效【忌】（物类相感志云）金鱼食橄榄渣肥皂水即死得白杨皮不生虱又有丹鱼不审即此类否
今
附于下
丹鱼（纲目附录）○按（抱朴子云）丹水出京兆上洛县冢岭山入于 水中出丹鱼先夏至
十夜
伺之鱼浮水侧，必有赤光，上照若火，割血涂足，可以履冰。
续集卷之七上虫鱼部
鳞虫
音啼有毒 原本注 鱼内纲目分条
鱼肉主食之疗瘕（名医别录）无蛊疾（本草纲目）【名】人鱼（弘景）孩儿鱼 （李
时珍云）
啼声如孩儿故有诸名作 者并非【地】（陶弘景云）人鱼荆州临沮青溪多有之（北山经云）
决
水多人鱼又云休水北注于洛中多 鱼（李时珍云）孩儿鱼有二种 鱼生江湖中一种鲵鱼生溪
涧
中【质】（陶弘景云）形似 而有四足声如小儿其膏然之不消耗秦始皇骊山冢中所用人膏是
也
（寇宗 云） 鱼形微似獭四足腹重坠如囊翅鳞与 相类尝剖视之中有小蟹小鱼小石数枚
也
（李时珍云） 鱼形如 腹下翅形似足其 颊轧轧音如儿啼即 鱼也一种鲵鱼形声皆同但
能
上树乃鲵鱼也（北山经云）人鱼状如 四足音如小儿食之无瘕疾又云状如蛰 而长距足白而
对
食之无蛊疾，可以御兵，按此二说，前与陶合，后与寇合，盖一物也，今渔人网得以为不利，即惊异而弃之。
盖不知其可食如此也【色】身微紫色色如 【味】甘【赝】（徐铉稽神录云）谢仲玉者见
一
妇人出没水中腰以下皆鱼乃人鱼也又（徂异记云）查道奉使高丽见海沙中一妇人肘后有红鬣
问
之曰人鱼也此二者乃名同物异非 鲵也
续集卷之七上虫鱼部
鳞虫
有毒
鱼师（本草纲目）○（李时珍）按（陈藏器诸鱼注云）鱼师大者有毒杀人今无识者但（唐
韵云）
老鱼也（山海经云）历KT 之水有师鱼食之杀人其即此鱼
续集卷之七上虫鱼部
鳞虫
音枕无毒
鱼 （本草纲目）主能销毒（名医别录）【名】（李时珍云）诸鱼脑骨曰 曰丁鱼尾曰
音抹
曰丙鱼肠曰 曰乙鱼骨曰鲠曰刺鱼脬曰鳔曰白鱼翅曰鳍曰鬣鱼子曰 曰 【地】处处鱼头生
此骨惟青鱼者极大可作器【解】（延寿书云）能解蛊毒作器盛饮食遇蛊辄裂破也
续集卷之七上虫鱼部
鳞虫
鱼鳞主食鱼中毒烦乱或成症积烧灰水服二钱（本草纲目）【名】（李时珍云）鳞者KT
也
鱼产于水，故鳞似KT， 鸟产于林，故羽似叶，兽产于山，故毛似草，鱼行上水，鸟飞上风，恐乱鳞羽也。
【治】（名医别录云）诸鱼鳞烧灰治鱼骨鲠
续集卷之七上虫鱼部
鳞虫
鱼子主疗目中障翳（本草纲目）【名】 （音米） （音蚁）【苗】（孟诜云）凡鱼生子
皆粘在
草上及土中冬月寒冰过后亦不腐坏到五月三伏日雨中便化为鱼（李时珍云）凡鱼皆冬月孕子
至
春末夏初，则于湍水草际，生子有牡，鱼随之洒白，盖其子数日即化出，谓之鱼苗，最易长大，孟氏之说盖。
出谬传也【地】处处鱼腹中生之【时】（生）于春（采）二三月取之【用】（李时珍云）鱼子
古方
未见用，惟（，圣济总录）治目决明，散中用之，亦不言。是何鱼之子？大抵当取青鱼，鲤，鲫之属尔，【合治】。
（圣济总录方）决明散治一切远年障翳 肉赤肿疼痛用鱼子活水中生下者半两以硫黄水温洗
净
石决明草，决明青葙子，谷精草，枸杞子，黄连，炙甘草，枳实麸炒，牡蛎粉，蛇蜕烧灰，白芷，龙骨，黄柏各一两。
白附子炮，白蒺藜炒黄，黄芩炒，羌活各半两，虎睛一只，切作七片，文武火炙干，每一料用一片，右通为末。
每服三钱，五更时茶服，午夜再服，赤白翳膜，七日减去 肉，赤肿痛不可忍者三，五日见效，凡遇恼怒酒。
色风热，即疼者是活，眼尚可医治，如不疼，是死眼不必医也，【忌】猪鱼，酒面辛辣，色欲。
墨头鱼（纲目附录）石首鱼内○（李时珍云）四川嘉州出之状类 子长者及尺其头黑如
墨头
上有白子二枚，又名北斗鱼，常以二三月出，渔人以火夜照，又之。
鱼（纲目附录）鳜鱼内○（山海经云）洛水多 鱼状如鳜居于逵苍纹赤尾食之不痈可
以治
（郭注云） 音滕逵乃水中穴道交通者愚按 鱼之形状居止功用俱与鳜鱼同亦鳜之类也（日
华子）谓鳜为水豚者岂此 与
续集卷之七上虫鱼部
甲虫
无毒
绿毛龟主通任脉助阳道补阴血益精气治痿弱（本草纲目）【名】绿衣使者（纲目）金线
绿毛
龟（俗名）【地】（李时珍云）绿毛龟出南阳之内乡及唐县今惟蕲州以充方物养鬻者取自溪涧
蓄
水缸中，饲以鱼虾，冬则除水，久久生毛，【用】甲肉头颈，俱用【质，】毛长四五寸，毛中有金线，脊骨有。
三棱其大如五铢钱者为真池龟久养亦生毛但大而无金线底色黄黑为异尔（南齐书）载永明中
有
献青毛神龟者即此也又（录异记云）唐元宗时方士献径寸小龟金色可爱云置碗中能辟蛇虺之
毒
此亦龟之异者也，【色】身上绿毛底，甲如象牙，色【味】甘酸，【性】平，【制】，其法用龟九枚，以活。
鲤二尾，安釜中入水，覆以米筛，安龟在筛上蒸熟，取肉晒干，其甲，仍以酥炙黄入药用，【治】（，陈嘉谟、
云）缚置额端能禁邪疟收藏书笥可辟蠹虫○（李时珍云）此龟古方无用者近世滋补方往往用
之
大抵与龟甲同功刘氏先天丸用之
续集卷之七上虫鱼部
甲虫
无毒
鹗龟主妇人难产临月佩之临时烧末酒服（本草拾遗）【地】生南海中【质】（陈藏器云）
状
如龟，长二三尺，两目在侧，如鹗，亦呼水龟，非前水龟也。
旋龟（纲目附录）○（山海经云）KT 阳之山怪水出焉中多旋龟鸟首虺尾声如破木佩
之已
聋亦此类
续集卷之七上虫鱼部
甲虫
音奔
贲龟肉主食之辟时疾消肿（山海经）【名】三足龟（尔雅）【地】（李时珍）按（山海经
云）狂
水西注伊芳水中多三足龟食之无大疾可以已肿（唐书云）江州献六眼龟（宋史云）赵霆献两头
龟
（大明会典云）暹罗国献六足龟此又前人所未知者也
续集卷之七上虫鱼部
甲虫
无毒
珠鳖肉主食之辟疫疠（本草纲目）【地】（李时珍）按（山海经云）葛山澧水有珠鳖（一
统志
云）生高州海中常吐珠【质】（山海经云）状如肺而有目六足有珠（一统志云）状如肺四目
六足
而吐珠（吕氏春秋云）澧水鱼之美者名曰珠鳖六足有珠（淮南子云）蛤蟹珠鳖与月盛衰（埤
雅云）
鳖珠在足蚌珠在腹皆指此也【味】甘酸 音迷麻纲目附录 龟内○（临海水土记云）状似
而甲薄形大如龟味极美一枚有膏三斛晁音朝（纲目附录） 龟类○（李时珍曰）又有晁亦
如
腹如羊胃可啖并生海边沙中撒八儿（纲目附录）玳瑁内○（刘郁西域记云）出西海中乃玳
瑁遗
精蛟鱼吞食吐出，年深结成者，其价如金，伪作者，乃犀牛粪也，窃谓此物贵重如此，必有功用亦不知果。
是玳瑁遗精否亦无所询证姑附于此以俊博识
续集卷之七上虫鱼部
甲虫
音劫无毒
石 主利小便（本草纲目）【名】紫 （音劫与 同）紫 （音枵）龟脚（俗名）【地】
（李时
珍云）石 生东南海中石上蚌蛤之属【质】形如龟脚亦有爪状壳如蟹螯（真腊记云）有长八
九
寸者（江淹石 赋云）亦有足翼得春雨则生花故（郭璞赋云）石 应节而扬葩（荀子云）东
海有紫
鱼
续集卷之七上虫鱼部
甲虫
音罗无毒 原本名蜗篱未详纲目改蜗蠃甚悉
蜗蠃肉主烛馆明目下水止渴（名医别录）○上烛馆二字疑讹误醒酒解热利大小便消黄胆
水
肿疗反胃痢疾脱肛痔漏（本草纲目）烂壳主痰饮积及胃脘痛（本草衍义补遗）反胃膈气痰嗽
鼻渊
脱肛痔疾疮疖下疳汤火伤（本草纲目）【名】螺蛳（李时珍云）师众多也其形似蜗牛其类众
多故
有二名烂壳名鬼眼睛【地】（陶隐居云）生江夏溪水中（李时珍云）处处湖溪有之江夏汉沔
尤多
【时】（采）二三月取之春月人采置锅中蒸之其肉自出酒烹糟煮食之清明后其中有虫不堪用
矣
【用】肉并烂壳，【质】小于田螺，上有棱，大如指头，而壳薄于田螺，【色】青白，【味】甘，【性】寒。
惟食泥水【臭】腥【制】用肉随方制法用烂壳（李时珍云）泥中及墙壁上年久者良火 过用
（陈
藏
食
饮汁有效○（小山怪证方）黄胆吐血病后身面俱黄吐血成盆诸药不效用螺十个水漂去泥捣烂
露
一夜五更取清服二三次血止即愈一人病此用之经验○（扶寿精方）五淋白浊螺蛳一碗连壳炒
熟
入白酒三碗煮至一碗挑肉食之以此酒下数次即效○（简便方）小儿脱肛螺蛳二三升铺在桶内
坐
之少顷即愈○（济急仙方）痘疹目翳水煮螺蛳常食佳○（叶氏摘元方）白游风肿螺蛳肉入盐
少许
捣泥贴之神效○（肘后方）卒得咳嗽屋上白螺或白蚬壳捣为末酒服方寸匕○（正传方）湿痰
心痛
白螺蛳壳洗净烧存性研末酒服方寸匕立止○（孙氏方）膈气疼痛白玉散用壁上陈白螺蛳烧研
每
服一钱酒下甚效○（澹寮方）汤火伤疮用多年干白螺蛳壳 研油调敷○（奇效方）阴头生疮
用溪
港年久螺蛳烧灰敷之○（叶氏摘元方）小儿哮疾向南墙上年久螺蛳为末日晡时以水调成日落
时
举手合掌皈依吞之即效○（谈野翁方）瘰 已破土墙上白螺蛳壳为末日日敷之○（医方摘要）
痘
疮不收墙上白螺蛳壳洗净 研掺之【合治】（寿域方）小儿软疖用鬼眼睛即墙上白螺蛳壳烧
灰
入倒挂尘等分，油调涂之，○治杨梅疮烂，古墙上螺蛳壳，辰砂等分，片脑少许，为末，搽之，○（李时珍。
云）
螺
续集卷之七上虫鱼部
甲虫
无毒
海燕主阴雨发损痛煮汁服取汗即解亦入滋阳药（本草纲目）【地】（李时珍云）海燕出东
海
【质】大一寸，状扁面圆，身上有纹如蕈茵，口在腹下，食细沙，口旁有五路正勾，即其足也，【色】背上。
青黑腹下白脆似海螵蛸【味】咸【性】温 （临海水土记云）阳遂足生海中色青黑腹白有五
足
不知头尾生时体 死即干脆即此物也（临海异物志）载燕鱼长五寸阴雨则飞起丈余此或同名
者
也
海镜（纲目附录）海月内○（李时珍云）一名镜鱼一名琐 一名膏药盘生南海两片相合
成形
壳圆如镜，中甚莹滑，映日光如云母，内有少肉如蚌胎，腹有寄居虫，大如豆，状如蟹，海镜饥则出食，入则。
镜亦饱矣（郭璞赋云）琐 腹蟹水母目虾即此
续集卷之七下虫鱼部
裸虫
无毒 卵生
九香虫主膈脘滞气脾肾亏损壮元阳（本草纲目）【名】黑兜虫【地】（李时珍云）九香虫
产
于贵州永宁卫赤水河中【时】（采）冬月取之至冬伏于石下土人多取之以充人事至惊蛰后即
飞
出不可用矣。【用】全用【质】，大如小指头，状如水黾，【色】身青黑色，【味】咸，【性】温，【合治】。
（
炒
陈橘皮各四钱，白术焙五钱，杜仲酥炙八钱，上为末，炼蜜丸梧桐子大。每服一钱五分，以盐白汤或盐酒。
服早晚各一服此方妙在此虫
续集卷之七下虫鱼部
裸虫
无毒
雪蚕主解内热渴疾（本草纲目）【名】雪蛆【地】（李时珍）按（叶子奇草木子云）雪蚕
生阴
山以北及蛾眉山北人谓之雪蛆二山积雪历世不消其中生此【时】（采）夏月取之【用】全用
【质】
大如瓠【色】洁白【味】极甘美【性】大寒
冰蚕（续集分录）○（王子年拾遗记云）员峤之山有冰蚕长六七寸黑色有鳞角以霜雪覆
之则
作茧长一尺，抽五色丝，织为文绵，入水不濡，投火不燎，尧时海人献之，其质轻暖柔滑，按：此亦雪蚕之类。
也
续集卷之七下虫鱼部
裸虫
香虫主小肠疝气（本草纲目）【地】（李时珍云）生 香枝叶中【时】（生）四五六七
八月
（采）七八月取之【用】全用【质】状如尺蠖【色】青【味】甘辛【性】温【臭】香
续集卷之七下虫鱼部
裸虫
五倍子内虫主赤眼烂弦（本草纲目）【合治】（李时珍方）用五倍子内虫同炉甘石末乳细
点
之
续集卷之七下虫鱼部
裸虫
无毒
百药煎主清肺，化痰定嗽，解热生津止渴，收湿消酒，乌须发，止下血，久痢脱肛，牙齿宣 ，面鼻疳蚀。
口舌糜烂，风湿诸疮，（本草纲目）【质，】或作饼，丸方圆大小，不拘【色，】纯黑【味，】酸咸微甘，【性】。
凉【制】（李时珍云）用五倍子为粗末每一斤以真茶一两煎浓汁入酵糟四两擂烂拌和器盛置
糠
缸中 之待发起如发面状即成矣捏作饼丸晒干用（陈嘉谟云）入药者五倍子鲜者十斤舂细用
瓷
缸盛稻草盖 七日夜取出再捣入桔梗甘草末各二两又 一七仍捣仍 满七次取出捏饼晒干用
如无鲜者，用干者水渍为之○，又方：五倍子一斤，生糯米一两滚水浸过，细茶一两上共研末，入罐内封。
固六月要一七，取开配合用○，又方：五倍子一斤研末，酒曲半斤，细茶一把，研末，上用小蓼汁调匀，入钵。
中按紧，上以长稻草封固，另用箩一个，多着稻草，将药钵坐草中，上以稻草盖，置净处，过一七，后看药上。
长起长霜药已成矣或捏作丸或作饼晒干才收用【治】（李时珍云）百药煎功用与五倍子不异
但
经酿造，其体轻虚，其性浮收，且味带余甘，治上焦心肺，咳嗽痰饮，热渴诸病，含噙尤为相，宜○（普济。
方）
沐发除 百药煎末干搽发上一夜篦之○（圣济总录方）风热牙痛百药煎泡汤噙漱○（医林集
要
方）脚肚生疮，初起粟米大，搔之不已成片，包脚相交，黄水出，痒不可忍，久成痼疾，用百药煎末唾调遂。
疮四围涂之自外入内先以贯众煎汤洗之日一次○（经验方）乳结硬痛百药煎末每服三钱酒一
盏
煎数沸服之取效○（王 百一选方）肠风下血百药煎二两半生用半炒存性为末饭丸梧子大每
服
五十丸米饮下名圣金丸○（集简方）大肠气痔作痛下血百药煎末每服三钱稀粥汤调服日二次
【
合治】（丹溪心法方）敛肺劫嗽百药煎诃黎勒荆芥穗等分为末姜汁入蜜和丸芡子大时时噙之
○
（濒湖医案方）定嗽化痰百药煎片黄芩橘红甘草各等分共为细末蒸饼丸绿豆大时时咽数丸佳
○
（笔峰杂兴方）清气化痰百药煎细茶各一两荆芥穗五钱海螵蛸一钱蜜丸芡子大每服噙一丸妙
○
（普济方）染乌须发用百药煎一两针砂醋炒荞麦面各半两先洗须发以荷叶熬醋调刷荷叶包一
夜
洗去，即黑妙○，又方：揩牙，乌须用百药煎半两，延胡索三钱，雄黄三钱，为末，先以姜擦去涎，用此揩牙，以。
津洗目，日日用之甚佳，此方又治牙痛引头○，又方牙龈疳蚀：百药煎，五倍子青盐， 各一钱半，铜绿一。
钱为末，日掺二，三次，神效。○又方男妇血淋，用真百药煎，车前子炒，黄连各三钱半，木香二钱，滑石一钱。
为末空心灯草汤服二钱日二服○（外科精义方）炼眉疮癣小儿面湮疮又名炼银疮乃母受胎时
食
酸辣邪物所致用百药煎五钱生白矾二钱为末油调搽之（直指方）肠痈内痛大枣连核烧存性百
药
煎等分为末每服一钱温酒服日一取效（圣惠方）大肠便血百药煎荆芥穗烧存性等分为末糊丸
梧
子大每服五十丸米饮下（济生方）肠风脏毒下血者用百药煎烧存性乌梅连核烧过白芷不见火
为
末水糊丸如梧子大每服七十丸米饮下（本事方）酒痢下血百药煎五倍子陈槐花等分焙研末酒
糊
丸梧子大每服五十丸米饮送下（圣济总录方）下痢脱肛百药煎一块陈白梅三个木瓜一握以水
一
碗煎半碗日二服（事林广记）消暑止渴百药煎蜡茶等分为末乌梅肉捣和丸芡子大每含一丸名
水
瓢丸
续集卷之七下虫鱼部
裸虫
卵生
螳螂（神农本经）主小儿急惊风搐搦又出箭镞生者能食疣目（本草纲目）【名】 螂（音
当
郎）刀螂（纲目）拒斧（说文）不过（尔雅）莫 （同上） （同上）蚀疣（音尤）（郭
璞云）江东呼
为石螂 （李时珍云） 螂两臂如斧当辄不避故得当郎之名俗呼为刀螂燕人谓之拒斧又呼不
过也（苏颂）按（尔雅云）莫KT 不过螳螂也燕赵之间谓之蚀疣疣即疣子小肉赘也今
人病
疣者往往捕此食之其来有自矣代人谓之天马因其首如骧马也又（扬雄方言云）螳螂或谓之髡
或
谓之羊匕齐兖以东谓之敷常【苗】（陶弘景云）螳螂俗呼石螂逢树便产以桑上者为好是兼得
桑
皮之津气也用时宜于桑树上捕之【地】处处树木花草上有之【时】（生）三四月中一窠出小
螳
螂数百枚至芒种节后一齐出故（月令有云）仲夏螳螂生也（采）五六七月取之【用】全用【质】
（李时珍云）螳螂骧首奋臂修颈大腹二手四足善缘而捷以须代鼻喜食人发能翳叶捕蝉或云术
家
取翳作法可以引形深秋乳子作房粘着枝上即螵蛸也【色】青绿【治】（李时珍云）螳螂古方
不
见用者，惟普济方治惊风吹鼻，定搐法中用之，盖亦蚕，蝎定搐之义，古方风药多用螵蛸，即知螳螂治风。
同一理也又 （医林集要云）出箭镞亦用之【合治】（普济方）惊风定搐中分散用螳螂一个
蜥蜴
一条赤足，蜈蚣一条，各中分之，随左右研末，记定男用左，女用右，每以一字吹鼻内，搐之，吹左即左定吹。
右即右定也○（医林集要方）箭镞入肉不可拔者用螳螂一个巴豆半个同研敷伤处微痒且忍极
痒
乃撼拔之以黄连贯众汤洗拭锻石敷之
续集卷之七下虫鱼部
裸虫
蛱蝶主小儿脱肛阴干为末唾调半钱涂手心以瘥为度（本草纲目）【名】 （音叶）蝶 蝴
蝶
（李时珍云）蛱蝶轻薄夹翅而飞 然也蝶美于须蛾美于眉故又名蝴蝶俗谓须为胡也【地
】（古今注）谓橘蠹化蝶（尔雅翼）谓菜虫化蝶（列子）谓乌足之叶化蝶（埤雅）谓菜蔬化
蝶（酉阳
杂俎）谓百合花化蝶（北户录）谓树叶化蝶如丹青（野史）谓彩裙化蝶皆各据其所见者而言
尔盖
不知蠹 诸虫，至老俱各蜕而为蝶，为蛾，如蚕之必羽化也，朽衣物，亦必生虫而化，草木花叶之化者乃。
气化风化也（杨慎丹铅录云）有草蝶水蝶在水中（岭南异物志云）有人浮南海见蛱蝶大如蒲
帆称
肉得八十斤啖之极肥美【时】（生）春夏秋间（采）春夏秋取之【用】全用【质】（李时珍云）
蝶
蛾类也，大曰蝶，小曰蛾，其种甚繁，皆四翅有粉，好嗅花香，以须代鼻，其交以鼻交，则粉退【色，】有五色。
亦各随其虫所食花叶及所化之物而然【治】（李时珍云）蝴蝶古方无见用者惟（普济方）载
此前
方治脱肛亦不知用何等蝶也
续集卷之七下虫鱼部
裸虫
枣猫主小儿脐风（本草纲目）【地】生枣树上飞虫也【时】（生）夏秋（采）夏秋取之【收】
采得阴干用之【用】全用【质】大如枣子有两角【色】青灰色【合治】（李时珍云）枣猫古
方
无考近世（方广丹溪心法附余）治小儿脐风初生时以绵裹脐带离脐五六寸扎定咬断以鹅翎筒
送
药一二分，入脐大孔，轻轻揉散，以艾炷灸脐头三，壮结住勿打动，候其自落，永无脐风之患，万不失一脐。
硬者用之，软者无病，不必用也，其法用阴干枣猫，研末三个，真珠槌研四十九粒，炒黄丹五分，白枯矾蛤。
粉血竭各五分，研匀，如上法用，脐有三孔，一大二小也。
续集卷之七下虫鱼部
裸虫
卵生
蚁（本草纲目）独脚蚁主疔肿疽毒捣涂之（本草拾遗）【名】黑驹（亦作 ）蚍蜉 （李
时珍
云）蚁有君臣之义故字从义亦作蚁大者为蚍蜉亦曰马蚁赤者名 飞者名 （扬雄方言云）齐
鲁
之间谓之 蚁梁益之间谓之黑驹幽燕之间谓之蚁蛘大蚁喜酣战故有马驹之称而（崔豹古今
注）
遂以蚁妖附会其说，谬矣。今不取【，地】处处有之，穴居卵生，其居有等，其行有队，能知雨候，壅土成封。
曰蚁封曰及蚁垤蚁 蚁冢壮其如封垤 冢也其卵名 音迟山人掘之有至斗石者古人食之故
（内则周官）馈食之豆有 醢也今惟南夷食之（刘恂岭表录异云）交广溪峒间酋长多取蚁卵
淘净
为酱云
柑子者以辟蠹虫（五行记云）后魏时兖州有赤蚁与黑蚁斗长六七步广四寸赤蚁断头死则（离
骚）
所谓南方赤蚁若象黑蜂若壶者非寓言也又按（陈藏器）言岭南有独脚蚁一足连树根下止能动
摇
不能脱去亦一异者也【时】（生）无时（采）无时按（夏小正云）十二月黑 奔谓蚁入蛰也
春出冬
蛰【用】，全用【质，】有大小不等，【色】有黑，白，黄，赤四种。
白蚁（纲目附录）○（李时珍云）白蚁即蚁之白者一名 一名飞蚁穴地而居蠹木而食因
湿营
土大为物害初生为蚁 音铅至夏遗卵生翼而飞则变黑色寻亦陨死性畏 炭桐油竹鸡等物云
续集卷之七下虫鱼部
裸虫
无毒 化生
粪中蛆主小儿诸疳积疳疮热病谵妄毒痢作吐（本草纲目）【名】（李时珍云）蛆行趑趄故
谓
之蛆或云沮洳则生亦通【地】出粪坑中【时】（生）五六七月（采）五六月取之【收】用米
泔浸
洗净晒焙，收之，【用】全用【质，】与米虫相类，尾尖，【色】白，【味】咸，【性】寒，【制】洗净，炙干。
为末，或焙或晒，亦可【治，】小儿热疳，尿如米泔，大便不调，粪蛆烧灰，杂物与食之，○热痢吐食，因服热。
药而致者用粪中蛆流水洗净晒干为末每服一钱米饮下【合治】（圣济总录方）治一切疳疾六
月
取粪坑中，蛆淘浸入，竹筒中封之，待干研末，每服一、二钱，入麝香，米饮服之○，又方：用蛆，蜕米泔逐日换。
浸五日，再以清水换浸三日，晒焙为末，入黄连末等分，每半两，入麝香五分，以 猪胆汁和丸黍米大，每
服三四十丸米饮下神效○（总微论方）小儿KT 积用粪中蛆洗浸晒干为末入甘草末少许米
糊
丸梧子大，每服五，七丸，米饮下，甚妙，○齿鼻疳疮：粪蛆有尾者，烧灰一钱，褐衣灰五分，和匀，频吹神效无。
比
泥中蛆主目赤洗净晒研贴之（纲目附录）○（保命集方）眼目赤瞎青泥中蛆淘净晒干为
末令
患人仰卧合目，每次用一钱，散目上，须臾药行，待少时去药。
虾蟆肉蛆主小儿诸疳（纲目附录）○（直指方）治小儿疳积及无辜疳一服退热二服烦渴
止三
服泻痢住用，端午午时取虾蟆，金眼大腹，不跳不鸣者，槌死，置尿桶中候生蛆食尽，取蛆入新布袋悬长。
流水中三日，新瓦焙干，入麝香少许，为末，每空心以砂糖汤调服，或粳米糊为丸，每用米饮服二、三十丸。
马肉蛆主针箭入肉中及取虫牙（纲目附录）○（普济如神散）取牙用肥赤马肉一斤入
砂二
两拌和，候生蛆取晒干为末，每一两入粉霜半钱，研匀，先以针拨动牙根，四畔空虚，次以灯心蘸末少许。
点之，良久自落，○又秘韫利骨散，用白马脑上肉一二斤，待生蛆，与乌骨白鸡一只食之，取粪阴干，每一。
钱入 砂一钱研匀用少许擦疼处片时取之即落
续集卷之七下虫鱼部
裸虫
卵化生
蝇主拳毛倒睫以腊月蛰蝇干研为末以鼻频嗅之即愈（本草纲目）【名】（李时珍云）蝇飞
营
营其声自呼，故名【地，】处处有之，夏出冬蛰，喜暖恶寒，苍者声雄壮，负金者声清聒，青者粪能败物，巨。
者首如火麻者，茅根所化，蝇声在鼻而足喜交，其蛆胎生蛆入灰中蜕化为蝇，如蚕，蝎之化蛾也，蝇溺水。
死得灰复活故（淮南子云）烂灰生蝇古人憎之多有辟法一种小 蛛专捕食之谓之蝇虎者是也
【时】（生）四五六七月（采）腊月取之【用】全用【质】大小不等【色】有苍者青者金者
麻者
【禁】金者麻者不宜用 （李时珍云）蝇古方未见用者近时普济方载此法云出海上名方也
续集卷之七下虫鱼部
裸虫
卵生
狗蝇主痰疟不止痘疮倒 （本草纲目）【地】出狗身上【时】（生）夏秋（采）无时冬月
则藏
狗耳中【用】头身去翅足【质】状如蝇能飞坚皮利喙啖咂狗血【色】黄【治】（李时珍曰）
狗
蝇古方未见用者近世（医方大成载治疟方）痰疟不止活取一枚去翅足面裹为丸衣以黄丹发日
早
米饮吞之得吐即止或以蜡丸酒服亦可○又（齐东野语载托痘方）盖亦鼠负牛虱之类耳（周密
云）
同僚括苍陈坡老儒也，言其孙三岁时发热，七日痘出而倒 ，色黑，唇口冰冷，危证也，遍试诸药不效，因
求卜遇一士，告以故，士曰：恰有药可起此，疾甚奇，因为经营少许，持归服之，移时即红润也。常恳其方乃。
用狗蝇七枚擂细，和醅酒少许调服尔，夫痘疮固是危事，然不可拘，大要在固脏气之外，任其自然耳，或
有变证则不得不资于药也
壁虱（纲目附录）○（李时珍曰）即臭虫也状如酸枣仁咂人血食与蚤虱皆为床榻之害古
人多
于席下，置麝香，雄黄，或菖蒲末，或蒴藿末，或楝花末，或蓼末，或烧木瓜烟，黄柏烟牛角烟，马蹄烟以辟之。
也
续集卷之七下虫鱼部
裸虫
卵生
牛虱主预解小儿痘疹毒焙研服之（本草纲目）【名】牛KT （音卑） （李时珍云）
KT
亦作蜱按（吕忱字林云）KT 啮牛虱也【地】出牛身上【时】（生）无时（采）无时【用】
入药
用白色者【质】状如蓖麻子【色】有白黑二色【禁】（李时珍云）牛虱古方未见用者近世预
解
痘毒时或用之按（高仲武痘疹管见云）世俗用牛虱治痘考之本草不载窃恐牛虱啮血满腹时自
坠
落地啖血之物例比虻虫终非痘家所宜而毒亦未必能解也【解】（谭野翁方）预解痘毒用白水
牛
虱一岁一枚，和米粉作饼，与儿空腹食之，取下恶粪，终身可免痘疮之患○，一方，用白牛虱四十九枚焙。
绿豆四十粒，朱砂四分九厘，研末，炼蜜丸小豆大，以绿豆汤下。
云师（纲目附录）石蚕内○（遁甲开山图云）霍山有云师（荣氏注云）如蚕长六寸有毛
似兔云
布时则出在石内可炙食之此亦食蚕之类也
雨虎（纲目附录）石蚕内○（遁甲开山图云）霍山有雨虎（荣氏注云）如蚕长七八寸似
蛙雨下
时则出在石内可炙食之此亦食蚕之类也
庞降（纲目附录）青蚨内○（刘恂岭表录异云）庞降主于岭南多在橄榄树上形如蜩蝉腹
青而
薄其名自呼但闻其声而鲜能得之人以善价求为媚药按此形状似蝉可为媚药与（李 ）海药青
蚨
雌雄不舍，秘精之说相符，恐亦青蚨之类，在木上者也。
续集卷之七下虫鱼部
裸虫
无毒 化生
乳虫主补虚羸益胃气温中明目（本草纲目）【名】土蛹（广雅） 虫（同上）【地】（李
时
珍）按（白獭髓云）广中韶阳属邑乡中有乳田其法掘地成窖以粳米粉铺入窖中盖之以草壅之
以
粪候雨过气蒸则发开而米粉皆化成蛹【时】（生）无时制即成（采）候化成取之【用】全用
【质】
状如蛴螬，【色】白，【味】甘，【性】温，【制】取蛹作汁，和粳粉蒸成乳食，味甚甘美也。此蛴螬之类。
出自人为者（淮南万毕术）所谓置黍沟中即生蛴螬（广雅）所谓土蛹 虫者皆此物也【代】
服食
用此代蛴螬更觉有功无毒
续集卷之七下虫鱼部
裸虫
有小毒 化生
柳蠹虫主瘀血，腰脊沥血痛，心腹血痛，风疹风毒，目中肤翳，功同桑蠹，○粪主肠风下血，产后下痢：
口疮耳肿齿龈风毒（本草纲目）【名】柳蛀虫【地】出柳木中甚多【时】（生）夏秋（采）秋
冬取
之（李时珍曰）至春夏间化为天牛【用】柳蠹末及屎【质】状类蛴螬【色】内外洁白【味】
甘
辛【性】平【合治】（幼幼新书方）治口疮风疳小儿病用柳木蛀虫屎烧存性为末入麝香少许
搽
之杂木亦可（御药院方）治齿龈风肿用柳蠹末半合赤小豆炒黑豆炒各一合柳枝一握地骨皮一
两
每用三钱煎水热漱○（肘后方）治耳肿风毒肿起出血取柳蠹虫粪化水滤清汁调白矾末少许滴
之
【赝】（李时珍云）诸家注蛴螬多取此亦误矣
续集卷之七下虫鱼部
裸虫
无毒 化生
桂蠹虫主去冷气（本草拾遗）除寒痰 饮冷痛○粪主兽骨 煎醋漱咽（本草纲目）【名】
桂
蛀虫【地】（，陈藏器云：）此桂树中虫，辛美可啖，【用】全身及粪，【色】紫，【味】辛，【性】温，【臭】。
香【治】（李时珍）按（汉书陆贾传）南越尉陀献桂蠹二器又（大业拾遗录云）隋时始安献
桂蠹四
瓶，以蜜渍之，紫色，辛香有味，啖之去痰饮之疾，则此物自汉隋以来，用充珍味矣。
续集卷之七下虫鱼部
裸虫
化生
枣蠹虫屎主 耳出恶水（本草纲目）【名】枣蛀虫【地】出枣树中【时】（生）无时（采）
无
时【用】粪【质】（李时珍云）此即蝤蛴之在枣树中者【色】白【味】甘【性】温【治】（普
济方）
续集卷之七下虫鱼部
裸虫
化生
竹蠹虫主小儿蜡梨头疮○蛀末主 耳出脓水汤火伤疮（本草纲目）【名】竹蛀虫【地】
出
诸竹中【时】（生）无时（采）无时【用】全身及虫蛀末【质】状如小蚕老则羽化为硬翅之
蛾【色】
黄白【治】（李时珍曰）竹蠹虫古方未见用者惟（袖珍方）治小儿蜡梨头疮取慈竹内者捣和
牛溺
涂之 （外台秘要方）汤火伤疮竹虫蛀末敷之良【合治】（朱氏集验方）治耳出臭脓用竹蛀
虫
末胭脂坯子等分麝香少许为末吹之○（圣惠方） 耳出水苦竹蛀屑野狼牙白蔹等分为末和匀频
掺
之○（普济方）耳脓作痛因水入耳内者如圣散用箭竿内蛀末一钱腻粉一钱麝香半钱为末以绵
杖
缴尽送药入耳以绵塞定有恶物放令流出甚者三度必愈○（救急方）牙齿疼痛蛀竹屑陈皮各一
两
为末，乌梅肉同研如泥，敷之○，又方：治湿毒 疮，用枯竹蛀屑黄檗末等分，先以葱、椒，茶汤洗净，搽之日。
一上○按（淮南万毕术云）竹虫饮人自言其诚（高诱注云）以竹虫三枚竹黄十枚和匀用一大
豆许
烧入酒中，令人饮之，勿至大醉，叩问其事，必得其诚，此法传自古典未试，其果验否？姑载之。
续集卷之七下虫鱼部
裸虫
化生
苍耳蠹虫主疔肿恶毒（本草纲目）【名】麻虫【地】生苍耳梗中【时】（生）夏月（采）
春夏
秋冬多可取之，【收】取之时，但看梗有大蛀眼者，以刀截去两头，不蛀梗，多收线缚挂檐下，其虫在内。
经年不死，用时取出，细者以三条当一用之，【用】全身【质，】状如小蚕，【色】青，【治】（李时珍。
方）治疔肿恶疮，用苍耳蠹虫，烧存性，研末，油调涂之，即效。或以麻油浸死收贮，每用一，二枚，捣敷即时。
毒散大有神效【合治】（刘松石经验方）治一切疔肿及无名肿毒恶疮用苍耳草梗中虫一条白
梅
肉三四分同捣如泥贴之立愈○（圣济总录方）用麻虫炒黄色白僵蚕红茶各等分为末蜜调涂之
○
又方：用苍耳节内虫四十九条，捶碎，入人言少许，捶成块刺疮，令破敷之，少顷，以手撮出根即愈，【解】。
（李时
续集卷之七下虫鱼部
裸虫
化生
青蒿蠹虫主急慢惊风（本草纲目）【名】青蒿蛀虫【地】出青蒿节间虫也【时】（生）四
五
六
青白【合治】（李时珍云）治急慢惊风用虫捣和朱砂汞粉各五分丸粟粒大一岁一丸乳汁服此
虫
古方不见用者（保婴集）用治惊风云十不失一其（诗云）一半朱砂一半雪其功只在青蒿节任
教死
去也还魂服时须用生人血
续集卷之七下虫鱼部
裸虫
化生
皂荚蠹虫主豁痰通关格功同皂荚祛风痹（品汇续集）【名】皂荚蛀虫【地】出皂荚中【时】
（生）八九月中（采）九十月取之【用】全身【质】状如草叶上青虫微黑便出所以不见俗人
见其
有虫孔，而未尝见虫形，皆言不可近，令人恶病，殊不尔也，若不待时候，细心采之，恐难得耳。【色】始青。
色后黑色【味】辛【性】温【治】（危氏得效方）治蝇入耳害人研烂同鳝鱼血点之
续集卷之七下虫鱼部
裸虫
化生
茶蛀虫蛀屑主 耳出汁（本草纲目）【地】（李时珍云）此装茶笼内蛀虫也【时】（生）
夏秋
（采）无时【用】屎并蛀屑【色】青【治】（圣惠方）治耳中出恶汁研末日日缴净掺之收湿
自愈
续集卷之七下虫鱼部
裸虫
有毒 化生
天牛主疟疾寒热小儿急惊风及疔肿箭镞入肉去痣靥（本草纲目）【名】天水牛（纲目）
八角
儿（同上）一角者名独角仙 （李时珍云）此虫有黑角如八字似水牛角故名亦有一角者【地】
处
处有之云是蝎蠹所化者【时】（生）春雨后夏月有之出则主雨（采）春夏秋时取之【用】春
夏秋
用天牛身冬月用其窠【质】（陈藏器注蛴螬云）蝎蠹在朽木中食木心穿如锥刀身长足短节慢
无
毛至春雨后化为天牛两角状如水牛亦有一角者上下缘木飞腾不远（李时珍云）大如蝉有甲甲
下
有翅能飞，目前有二角甚长，前向如水牛角，能动其喙，扁如钳甚利，亦似蜈蚣，六足，乃诸树蠹虫所化也。
按（尔雅）嚷啮桑也（郭璞注云）状似天牛长角善啮桑树作孔藏之江东呼为啮发此以天牛啮
桑为
二物也考（苏东坡天水牛诗云）两角徒自长空飞不服箱为牛竟何益利吻穴枯桑此又谓天牛即
啮
桑也，大抵在桑树者，即为啮桑尔，一角者，名独角仙也，【色】身有甲，黑光如漆，甲上有黄白点，两角黑。
色口黑喙亦黑，一角者，色黑，背有白点，【制】去，甲翅角足，焙干，【代】，如冬月无此，用其窠代之，【治】。
（李时珍云）天牛独角仙本草不载宋金以来方家时用之（圣惠）治小儿急惊风吹鼻定命丹（宣
明
方）点身面痣靥芙蓉膏中俱用独角仙盖亦毒物也药多不录蝎化天牛有毒蛴螬化蝉（无毒）又
可
见蛴螬与蝎之性味良，恶也，【合治】，治疔肿恶毒：透骨膏：用八角儿杨柳上者，阴干，去壳四个，巴豆仁。
一个，粉霜，雄黄，麝香少许，蟾酥半钱，先以八角儿研如泥，入溶化，黄蜡少许，同众药末和作膏子，密收每。
以针刺疮，头破出血，用榆条送膏，子麦粒大入疮中，以雀粪二个放疮口疮，KT 即止，不必再用也如。
针破无血，系是着骨疔，即男左女右，中指甲末，刺出血糊药，又无血，即刺足大KT 血，糊药如都无血。
必难医也，○治箭镞入肉，用天水牛取一角者，小瓶盛之，入 砂一钱，同水数滴在内，待自然化水取滴。
伤处即出也○（圣惠方）治寒热疟疾发渴往来不定用猪膏丸猪膏二两独角仙一枚独头蒜一个
楼
葱一握，五月五日，三家粽尖，于五月五日五更时，净处露头赤脚，舌拄上 ，回面北向，捣一千，丸皂子大。
每以新绵裹一丸，系臂上，男左女右，其疟即止，【忌】，如用透骨膏：时应忌冷水。
续集卷之七下虫鱼部
裸虫
化生
灶马主竹刺入肉取一枚捣敷（本草纲目）【名】灶鸡（俗名）【地】处处有之穴灶而居【时】
（
言
灶有
马足食之兆【色】黄黑促织（纲目附录） （李时珍云）促织蟋蟀也一名 一名蜻 （陆机
诗义
疏云）似蝗而小正黑有光泽如漆有翅及角善跳好斗立秋后则夜鸣（豳风云）七月在野八月在
宇
九月在户，十月蟋蟀，入我床下，是矣。古方未用附此以俟。
续集卷之七下虫鱼部
裸虫
有毒
竹虱主中风半身不遂能透经络追涎（本草纲目）【名】竹佛子（纲目）天厌子【地】出
诸竹
及草木上皆有之古方未见用者惟（南宫从 蝼神书云）江南巴 吴越荆楚之间春秋竹内有虫
似
虱而苍可治中风即此竹虱也【时】（生）春秋（采）不时取之【收】取之阴干【用】全用【质】
初生如粉点，久便能动，百十成簇，形大如虱，或云湿热气化，或云虫卵所化，【色】苍灰色，【治】（岣。
嵝神书方）中风偏痹，半身不遂者，用麻黄，以汤熬成糊，摊纸上，贴不病一边，上下令遍，但除七孔，其病。
处不糊，以竹虱焙为末三钱，老人加麝香一钱，研匀，热酒调服就卧，须臾药行如风声，口吐出恶水，身出。
臭汗如胶，乃急去糊纸，别温麻黄汤浴之，暖卧将息，淡食十日，手足如故也。
蜉蝣（纲目附录）蜣螂内○（李时珍云）蜉蝣一名渠略似 蜣而小大如指头身狭而长有
角黄
黑色，甲下有翅能飞，夏月雨后，丛生粪土中，朝生暮死，猪好啖之，人取炙食，云美于蝉也，盖蜣螂蜉蝣腹。
天牛皆蛴螬，蠹蝎所化，此亦蜣螂之一种，不可不知也。或曰，蜉蝣，水虫也，状似蚕蛾，朝生暮死。
蚊子（纲目附录）蜚虻内○（李时珍云）蚊处处有之冬无夏有昼伏夜飞细身利喙咂人肤
血大
为人害，一名白鸟，一名暑 ，或作黍，民谬矣。化生于木叶及烂灰中，产子于水中，为孑子虫，仍变为蚊也。
龟鳖畏之萤火蝙蝠食之故煮鳖入数枚即易烂也（陈藏器曰）岭南有蚊子木叶如冬青实如枇杷
熟
则蚊出塞，北有蚊母草，叶中有血，虫化而为蚊，江东有蚊母鸟，一名 ，每吐蚊一，二升也。
蚋子（纲目附录）蜚虻内○（元稹长庆集云）蜀中小蚊名蚋子又小而黑者为蟆子微不可
见与
尘相浮上下者为浮尘，子皆巢于巴蛇鳞，中能透衣入人肌肤，啮成疮毒，人极苦之，惟捣楸叶敷之，则瘥。
又（祝穆方舆胜览云）云南乌蒙峡中多毒蛇鳞中有虫名黄蝇有毒啮人成疮但勿搔以冷水沃之
擦
盐
续集卷之七下虫鱼部
裸虫
沙虱（本草纲目）【名】 （音梗旋广雅）蓬活（万毕术）地牌【地】生在水中【质】
大不
过虮【色】赤【禁】入人皮中杀人【解】（葛洪抱朴子云）虱水陆皆有之雨后人晨暮践沙必
着
人如毛发刺人，便入皮里，可以针挑取之，正赤如丹，不挑入肉，能杀人，凡遇有此虫处，行还，以火炙身则。
虫随火去也○（肘后方云）山水间多沙虱甚细略不可见人入水中及阴行草中此虫多着人钻入
皮
里令人皮上如芒针刺，赤如黍豆，刺三日之后，寒热发疮虫，渐入骨则杀人，岭南人初有此，以茅叶或竹。
叶挑刮去之仍涂苦苣汁已深者针挑取虫子正如疥虫也○（李时珍云）溪毒射工毒沙虱毒三者
相
近俱似伤寒，故有挑沙之法，今俗病风寒者，皆以麻及桃柳枝刮其遍身，赤曰刮沙，盖始于刮沙病也，沙。
病亦曰水沙，水伤寒初起，如伤寒头痛，壮热呕恶，手足指末微厥，或腹痛闷乱，须臾杀人者，谓之搅肠沙。
也沙虫（纲目附录）○（录异记云）潭袁处吉等州有沙虫即毒蛇鳞甲中虫蛇被苦每入急水中
碾出
人中其毒三日即死此亦沙虱之类也
续集卷之七下虫鱼部
裸虫
湿生
风驴肚内虫主目中肤翳（本草纲目）【地】（李时珍云）凡人畜有风病疮病肠肚内必有虫
也
此生风驴肚中【时】（生）无时（采）无时【用】以乌驴肚内者为良【合治】（圣惠方）治目
翳用
此虫三七枚，曝干，入石胆半钱同研，瓷盒收，勿令见风，每日点三，五次，其翳自消。
续集卷之七下虫鱼部
裸虫
大毒
金蚕（本草纲目）【名】食锦蚕【地】（蔡绦丛话云）金蚕始于蜀中近及湖广闽粤浸多【质】
状如蚕【色】金色【治】（陈藏器云）故锦灰疗食锦虫（蛊毒注云）虫屈如指环食故绯帛锦
如蚕
之食叶也，今考之此虫，即金蚕也，【禁】，此蚕日食，蜀锦四寸，南人畜之，取其粪置饮食中以毒人，人即。
死也，蚕得所欲，日置他财，使人暴富，然遣之极难，水火兵刃所不能害，必倍其所致，金银锦物，置蚕于中。
投之路旁，人偶收之，蚕随以往，谓之嫁金蚕，不然，能入人腹，残啮肠胃，宛然而出，如尸虫也，有人守福清。
民讼金蚕毒治求不得或令取两刺 入其家捕之必获 果于榻下墙隙擒出夫金蚕甚毒若有鬼神
而能制之何耶又（幕府燕闲录云）池州进士邹阆家贫一日启户获一小笼内有银器持归觉股
上
有物蠕蠕如蚕，金色烂然，遂拨去之，仍复在旧处，践之斫之，投之水火，皆即如故，阆以问友人，友人曰此。
金蚕也，备告其故，阆归告妻云：吾事之不能送之，家贫，何以生为！遂吞之，家人谓其必死，寂无所苦，竟以。
寿终岂至诚之盛妖不胜正也【解】（李时珍）谓金蚕之蛊为害甚大故备书二事一见此蚕畏
一
见至诚胜邪也（夷坚志）言中此蛊者吮白矾味甘嚼黑豆不腥以石榴根皮煎汁吐之（医学正传）
用
樟木屑煎汁吐之亦一法也（李时珍）意不若以 皮治之为胜其天
续集卷之七下虫鱼部
裸虫
音霎
腊虫（纲目总附）诸虫内【地】（裴渊广州记云）林任县有甲虫嗜臭肉人死食之都尽
纷纷
满屋不可驱【质】（张华博物志云）广州西南数郡人将死便有飞虫状如麦集入舍中人死必食
不
可断遣惟剩残骨乃去【解】用梓板作器此虫即不来（林邑国记云）广西南界有 腊虫食死人
惟
豹皮
水虎（纲目附录）溪鬼虫内○（襄沔记云）中庐县有涑水注沔中有物如三四岁小儿甲如
鳞鲤
射不能入，秋，曝沙上膝，头似虎掌爪，常没水出膝示人，小儿弄之便咬人，人生得者，摘其鼻可小小使之。
名曰水虎
鬼弹（纲目附录）溪鬼虫内○（南中志云）永昌郡有禁水惟十一二月可渡余月则杀人其
气有
恶物作声不见其形中人则青烂名曰鬼弹
续集卷之八虫鱼部
菜部
无毒
白花菜主下气（汪颖）煎水洗痔捣烂敷风湿痹痛擂酒饮止疟（本草纲目）【名】羊角菜
【苗】
（李时珍曰）白花菜柔茎延蔓一枝五叶叶大如拇指秋间开小白花长蕊结小角长二三寸菜气膻
臭
惟宜盐菹食之（汪颖曰）一种黄花者名黄花菜形状相同但花黄也【时】三月种之【质】其子
黑
色而细状如初眠蚕沙不光泽【禁】（汪颖曰）多食动风气滞脏腑令人胃中闷满伤脾【臭】膻
【味
】苦辛
续集卷之八虫鱼部
菜部
无毒
翻白草根主吐血下血崩中疟疾痈疮（本草纲目）【名】鸡腿根 天藕（李时珍曰）翻白
以叶
之形名鸡腿天藕以根之味名也楚人谓之湖鸡腿淮人谓之天藕【苗】（周宪王曰）翻白草高七
八
寸叶硬而浓，有锯齿，背白，似地榆开黄花，根如指大，长三寸许，皮赤肉白，两头尖峭，生食，煮食皆宜。
【地】（李时珍曰）鸡腿儿生近泽田地高不盈尺一茎三叶尖长而浓有皱纹锯齿结子如胡荽子
中
有细子【时，】春生弱茎，四月开小黄花，【色】叶，面青背白，根赤肉白色，【质】根，状如小白术头剥。
去赤皮，其内白色如鸡肉，食之有粉，小儿生食之，荒年人掘以和饭食【味，】甘微苦，【性】平，【治】。
吐血不止：翻白草，每用五七科 咀，水二钟，煎一钟，空心服，○崩中下血，用湖鸡腿根一两捣碎，酒二盏。
煎一盏服，○疟疾寒热，翻白草根五七个，煎酒服之，○无名肿毒，疔毒初起：不拘已成，未成，用翻白草十。
科酒煎服，出汗即愈。○浑身疥癞，并 疮溃烂，端午日午时采翻白草洗收，每用一握，煎浓水熏洗效。
续集卷之八虫鱼部
菜部
无毒
黄瓜菜主通结气利肠胃（汪颖）【名】黄花菜（李时珍曰）其花黄其气如瓜故名【地】（汪
颖曰）黄瓜菜野生田泽形似油菜但味少苦取为羹茹甚香美【苗】（李时珍曰）此菜田野遍有
小
科如荠，花与茎叶并同地丁，但差小耳，一科数花，结细子，不似地丁之花成絮也，野人茹之，亦采以饲鹅。
儿【时】，二月生苗，三：四，五月开黄花，【味】甘微苦，【性】微寒。
续集卷之八虫鱼部
菜部
水蕨主腹中痞积淡煮食一二日即下恶物忌杂食一月余乃佳（本草纲目）【地】（李时珍
曰）
水蕨似蕨生水中（吕氏春秋云）菜之美者有云梦之 即此菜也 音岂【味】甘苦【性】寒
续集卷之八虫鱼部
菜部
微毒
藜叶主杀虫（陈藏器）煎汤洗虫疮漱齿 捣烂涂诸虫伤去癜风（本草纲目）根主烧灰和
荻灰
蒿灰等分水和蒸取汁煎膏点疣赘黑子蚀恶肉（本草纲目）【名】莱 红心灰 鹤顶草 胭
脂
菜【地】藜，处处有之，【苗】藜，即灰 之红心者，茎叶稍大，河朔人名落藜，南人名胭脂菜，亦曰鹤顶。
草皆形色名也，嫩时亦可食，故昔人谓藜藿与膏粱不同，老则茎可为杖，【诗云：】南山有莱，北山有台。
（陆机注云）莱即藜也初生可食谯沛人以鸡苏为莱皆名同物异也（韵府）谓藜为落帚亦误矣
（宝
鉴论云）鹤顶龙芽其顶如鹤入外丹用【收】八九月和子收之【用】（李时珍曰）按（庚辛玉
册云）
鹤顶，阴草也，捣汁煮粉霜，烧灰淋汁，煎粉霜，伏矾石，结草砂，制硫，伏汞及雌黄，砒石，【味】甘，【性】平。
【合治】，红灰 五斤，茄子根茎三斤，苍耳根，茎五斤，并晒干烧灰，以水一斗，煎汤淋汁熬成膏，别以好。
乳香半两，铅霜一分，腻粉一分，炼成牛脂二两，和匀，每日涂三次治白癜风。
续集卷之八虫鱼部
菜部
无毒
甘薯主补虚乏益气力健脾胃强肾阴功同薯蓣（本草纲目）【地】（李时珍曰）按（陈祈畅
异
物志云）甘薯出交广南方【苗】（按嵇含草木状云）甘薯薯蓣之类或云芋类也根叶亦如芋根
大
如拳，甑蒸煮食之，味同薯蓣，性不甚冷，珠崖之不业，耕者惟种此，蒸切晒收，以充粮糗，名薯粮，海中之人。
多寿亦由不食五谷而食，甘薯故也。【时】以二月种，十月收之，【用】根，【质】，其根似芋，亦有巨魁。
大者如鹅卵，小者如鸡鸭卵，剥去紫皮，肌肉正白如肌，南人用当米谷，果食蒸炙皆香美，初时甚甜，经久。
得风稍淡也【味】甘【性】平
续集卷之八虫鱼部
菜部
无毒
酸笋主作汤食止渴解酲利膈（本草纲目）【地】（李时珍曰）酸笋出粤南（顾 海槎录云）
笋
大如臂，摘至用沸汤泡去苦水，投冷井水中浸二，三日取出，缕如丝绳，醋煮可食，好事者携入中州，成罕。
物云【味】酸【性】凉
续集卷之八虫鱼部
菜部
无毒
败瓢主消胀杀虫治痔漏下血崩中带下赤白（本草纲目）【用】（李时珍曰）瓢乃匏壶破开
为
之者
壶卢烧存性，研末，搽之，以消为度，一府校老妪，右腋生一瘤，渐长至尺许，其状如长匏子，久而溃烂，一方：
士教以此法用之，遂出水，消尽而愈，【合治】，中满鼓胀，用三五年，陈壶卢瓢一个，以糯米一斗，作酒待。
熟以瓢于炭火上炙热，入酒浸之，如此三五次，将瓢烧存性，研末，每服三钱，酒下，神效。○大便下血，败瓢。
烧存性，黄连等分，研末，每空心酒服二钱，○赤白崩中：旧壶卢瓢炒存性，莲房 ，存性等分，研末，每服二、
钱热水调服，二服，有汗为度，即止，甚者五服止，最妙，忌房事，发物生冷，○脑漏流脓，破瓢，白鸡冠花白螺。
蛳壳各烧存性等分血竭，麝香各五分，为末，以好酒洒湿熟艾，连药揉成饼，贴在顶门上，以熨斗熨之以。
愈为度
续集卷之八虫鱼部
菜部
无毒
南瓜主补中益气（本草纲目）【地】（李时珍曰）南瓜种出南番转入闽浙今燕京诸处亦有之
矣【苗】引蔓甚繁，一蔓可延十余丈，饰节有根，近地即着其茎中空，其叶状如蜀葵，而大如荷叶八。
九月开黄花，如西瓜花，结瓜正圆，大如西瓜，皮上有棱如甜瓜，一本可结数十颗，其子如冬瓜子形。
【时】，三月下种，宜沙沃地，四月生苗，经霜收置可留，至春【用】肉浓色黄，不可生食，惟去皮，穣瀹食。
味如山药同猪肉煮食更良亦可蜜煎【色】或绿或黄或红按（王祯农书云）浙中一种阴瓜宜阴
地
种之秋熟，色黄如金，皮肤稍浓，可藏至春，食之如新，疑此即南瓜也，【味】甘，【性】温，【禁】，多食发。
香港脚黄胆不可同羊肉食令人气壅
续集卷之八虫鱼部
菜部
无毒
苦瓜主除邪热解劳乏清心明目（生生编）子主益气壮阳（本草纲目）【味】苦甘【名】
锦荔
枝癞葡萄 （李时珍曰）苦以味名瓜及荔枝葡萄皆以实及茎叶相似得名【地】苦瓜原出南
番
今闽广皆种之【苗】（周宪王曰）锦荔枝即癞葡萄蔓延草木茎长七八尺茎有毛涩叶似野葡萄
而
花又开黄花实大如鸡子有皱纹似荔枝（李时珍曰）苗引蔓茎叶卷须并如葡萄而小结瓜长者四
五
寸短者二，三寸，皮上痱 如癞及荔枝壳状，熟则黄色自裂，内有红瓤裹子，瓤味甘可食，其子形扁如瓜。
子亦有痱 南人以青皮煮肉及盐酱充蔬苦涩有青气按（费信星槎胜览云）苏门答剌国一等瓜
皮
若荔枝未剖时甚臭，如烂蒜，剖开如囊，味如酥，香甜可口，疑此即苦瓜也，【时】，五月，下子生苗，七，八月。
开小黄花，五瓣如碗形，【色】青色，【味】苦，【性】寒。
续集卷之八虫鱼部
水菜部
无毒
石花菜主去上焦浮热发下部虚寒 原【名】橘枝（李时珍曰）并以形名也【地】（李时
珍
曰：）石花，生南海沙石间，【苗】高二，三寸，状如珊瑚，有红、白二色，枝上有细齿，以沸汤泡去砂屑，沃以。
姜，醋食之甚脆，其根埋沙中，可再生枝也，一种稍粗而似鸡爪者，谓之鸡脚菜，味更佳，二物久浸皆化成。
胶冻也（郭璞海赋）所谓水物则玉珧海月十肉石华即此物也【味】甘咸【性】大寒滑
续集卷之八虫鱼部
水菜部
无毒
龙须菜主瘿结热气利小便（本草纲目）【名】一种石发似指此物与石衣之石发同名也【地】
（
以醋浸食之和肉蒸食亦佳【味】甘【性】寒
续集卷之八虫鱼部
水菜部
睡菜主心膈邪热不得眠（本草纲目）【名】瞑菜 绰菜 醉草 懒妇葳【苗】（李时珍曰）
按嵇含草木状云：绰菜夏生池沼间，叶类茨菇，根如藕条，南海人食之，令人思睡，呼为瞑菜，（郭宪洞冥。
记）有却睡草食之令人不睡与此相反也（纲目云）按苦菜龙葵皆能使人不睡却睡之草其此类
乎
【时】（，段公路北户录云：）睡菜，五，六月生田塘中，土人采根为盐菹，食之好睡，【味】甘微苦，【性】。
寒
续集卷之八虫鱼部
芝部
有毒
皂荚蕈主积垢作痛泡汤饮之微泄效未已再服又治肿毒初起磨醋涂之良（本草纲目）【用】
（李时珍曰）生皂荚树上木耳也不可食采得烘干备用【味】辛【治】肠风泻血皂荚树上蕈瓦
焙
为末每服一钱温酒下
续集卷之八虫鱼部
芝部
无毒
葛花菜（本草纲目）主醒神治酒积（太和志录）【名】葛乳【地】（李时珍曰）诸名山皆
有之
惟太和山采取，云乃葛之精华也，秋霜浮空，如芝菌涌，生地上，盖蕈类也。【色】，其色赤脆，【味】苦甘。
续集卷之八虫鱼部
芝部
无毒
鸡 主益胃清神治痔（本草纲目）【名】鸡菌（李时珍曰）南人谓为鸡 皆言其味似之
也
【地】（李时珍曰）鸡 出云南生沙地间下蕈也又广西横州出雷菌遇雷过即生须疾采之稍迟
即
腐或老，故名作羹甚美，亦如鸡 之属，此数种其价，并珍【苗，】高脚伞头，土人采烘寄远，以充方物点。
茶，烹肉皆宜，气味皆似香蕈，而不及其风韵也，【味】甘，【性】平。
续集卷之八虫鱼部
芝部
无毒
舵菜主瘿结气痰饮（本草纲目）【苗】（李时珍曰）此即海舶舵上所生菌也亦不多得【味】
咸甘【性】寒
续集卷之八虫鱼部
芝部
无毒（陈藏器曰）苦竹肉有大毒
竹蓐（本草纲目）主一切赤白痢和姜酱食之（孟诜）苦竹肉灰汁炼过食杀三虫毒邪气破
老血
（陈
本草
作竹肉因其味也【地】（孟诜曰）慈竹林夏月逢雨滴汁着地生蓐似鹿角白色可食（李时珍曰）
此
即竹菰也生朽竹根节上状如木耳红色（段成式酉阳杂俎云）江淮有竹肉大如弹丸味如白树鸡
即
此物也惟苦竹生者有毒耳【禁】（陈藏器曰）竹蓐生苦竹枝上如鸡子似肉脔有大毒以灰汁煮
三
度讫，然后依常菜茹食之，炼不熟者，戟人喉出血，手爪尽脱，应别有功，人未尽识之耳，【味】甘咸【性】。
寒
续集卷之八虫鱼部
芝部
无毒
石耳主久食益色至老不改令人不饥大小便少（吴瑞）明目益精（本草纲目）【名】灵芝
【地】
（吴瑞曰）石耳生天台四明河南宣州黄山巴西边徼诸山石崖上远望如烟（李时珍曰）庐山亦
多状
如地耳，山僧采曝馈远，洗去沙土，作茹胜于木耳，佳品也，【味】甘，【性】平，【合治，】泻血脱肛，石耳。
五两炒，白枯矾一两，密陀僧半两，为末，蒸饼丸梧桐子大。每米饮下二十丸。
续集卷之九果部
榔梅
无毒
榔梅主生津止渴清神下气消酒（本草纲目）【地】（李时珍曰）榔梅出均州太和山相传真
武
折梅枝插于榔树，誓曰：吾道若成，花开果结，后果如其言，今树尚在五龙宫北，榔木梅实杏形，桃核道士。
每岁采而蜜煎，以充贡献焉，榔乃榆树也，【味】甘酸，【性】平。
续集卷之九果部
榔梅
有小毒
龙荔生食令人发痫或见鬼物（纲目出桂海志）【名】（李时珍曰）按范成大桂海志云龙荔
出
岭南，状如小荔枝而肉味如龙眼，其木之身，叶亦似二果，故名曰龙荔，【时】，三月开小白花，与荔枝同。
时熟不可生啖但可蒸食【味】甘【性】热
续集卷之九果部
榔梅
无毒
五敛子主风热生津止渴（本草纲目）【名】五棱子 阳桃（李时珍曰）按嵇含草木状云
南人
呼棱为敛故以为名【地】（李时珍曰）五敛子出岭南及闽中闽人呼为阳桃其大如拳形甚诡异
状
如田家碌碡，上有五棱如刻起，作剑脊形，皮肉脆软，其味初酸久甘，其核如柰，以蜜渍之，甘酢，而美俗亦。
晒干以充果食又有三廉子盖亦此类也（陈祈畅异物志云）三廉出熙安诸郡南人呼棱为廉虽名
三
廉或有五，六棱者，食之多汁，味甘且酸，尤宜与众果参，食【时】，五月熟，一树可得数石，十月再熟，【色】。
色
续集卷之九果部
榔梅
无毒
五子实主霍乱金疮宜食之（出潮州志）【名】（李时珍曰）五子树今潮州有之按（裴渊广
记
云）五子，实大如梨，而内有五核，故名【味，】甘【性】温。
续集卷之九果部
榔梅
无毒
波罗蜜瓤主止渴解烦醒酒益气令人悦泽（本草纲目）核中仁主补中益气令人不饥轻健（本
草纲目）【名】曩伽结（李时珍曰）波罗蜜梵语也因此果味甘故借名之安南人名曩伽结波斯
人
名婆那娑拂林人名阿萨 皆一物也【地】（李时珍曰）波罗蜜生交趾南番诸国今岭南滇南亦
有
之【苗，】树高五六丈，树类冬青而黑润倍之，叶极光净，冬夏不凋，树至斗大方结实，不花而实出于枝。
间多者数十枚，少者五，六枚，大如冬瓜，外有浓皮裹之，若栗球上有软刺， 颗重五，六斤，剥去外皮壳。
内肉层叠如橘囊，食之味至甜美如蜜，香气满室，一实凡数百核，核大如枣，其中仁如栗黄，煮，炒食之甚。
佳果中之大者，惟此与椰子而已。【味】甘香微酸，【性】平。
续集卷之九果部
榔梅
无毒
无花果（食物本草）主开胃止泄痢（汪颖）治五痔肿痛煎汤频熏洗之取效（朱震亨）叶
有小毒
主五痔肿痛煎汤频熏洗之取效（朱震亨）【名】映日果 优昙钵 阿驵（李时珍曰）无花果
凡数
种此乃映日果也即广中所谓优昙钵及波斯所谓阿驵也【地】（李时珍曰）无花果出扬州及云
南
今吴、楚、闽、越人家亦或折枝插成，枝柯如枇杷树，实出枝间，【时】三月，发叶如花构叶，五月内不花而。
实【质】，状如木馒头，其内虚软，采以盐渍，压实令扁，晒干充果食，熟则紫色，软烂，甘味如 ，而无核也。
按（方舆志云）广西优昙钵不花而实状如枇杷又（段成式酉阳杂俎云）阿驵出波斯拂林人呼
为底
珍树长丈余枝叶繁茂有子如蓖麻无花而实色赤类 一月而熟味亦如 二书所说皆即此果也
又有文光，果天仙果，古度子皆无花之果，并附于下，【味】甘，【性】平，附录文光果出景州，形如无花。
果肉味如栗，五月成熟，天仙果出，四川树高八，九尺，叶似荔枝而小，无花而实，子如樱桃，累累缀枝间六。
七月熟，其味至甘，宋祁方物赞云：有子孙枝，不花而实，薄言采之，味埒蜂蜜，古度子出交，广诸州，树叶如。
栗不花而实，枝柯间生子，大如石榴，及楂子而色赤味甘，醋煮，以为粽食之，若数日不煮，则化作飞蚁穿。
皮飞去也
续集卷之九果部
榔梅
无毒
沙棠果（本草纲目）主食之却水病（出山海经）【地】（李时珍曰）按吕氏春秋云果之美
者沙
棠之实，今岭外宁乡，泷水罗浮山中皆有之，木状如棠，黄花赤实，其味如李而无核，【味】甘，【性】平。
续集卷之九果部
部
无毒
（本草纲目）主止渴悦色益气（苏恭）【名】燕 婴舌 山葡萄 野葡萄 藤名
木龙
【地】（苏颂曰） 子生江东实似葡萄细而味酸亦堪为酒（李时珍曰） 野生林墅间
亦可
插植蔓，叶，花，实与葡萄无异，其实小而圆，色不甚紫也。诗云：六月食 即此，其茎吹之，气出有汁，如通草。
也【苗】，苏恭曰： 蔓生苗，叶与葡萄相似而小，亦有茎大如碗者，冬月惟叶凋而藤不死，藤汁味甘。
子味甘酸即千岁 也（陈藏器曰）苏恭注千岁 即是 妄言也千岁 藤如葛而叶背白子赤可
食
藤斫断通气更无甘汁详见草部千岁 下（李时珍曰）苏恭所说 形状甚是但以千岁
则
非矣【味】甘酸【性】平 藤主哕逆伤寒后呕哕捣汁饮之良（苏恭）
止渴利小便（本草纲目）【治】呕 厥逆 藤煎汁呷之○目中障翳 藤以水浸过吹
气
取汁滴入目中，去热翳，赤白障【，合治】五淋，血淋：木龙汤，用木龙即野葡萄藤也，竹园荽，淡竹叶麦门。
冬连根苗红枣肉灯心草乌梅当归各等分煎汤代茶饮【味】甘【性】平 根主下焦热痛淋 消
肿毒（本草纲目）【治】根治一切肿毒赤龙散用野葡萄根晒研为末水调涂之即消也○赤游风
肿
忽然痛痒，不治则杀人，用野葡萄根捣如泥，涂之即消，【合治，】男妇热淋，野葡萄根七钱，葛根三钱水。
一钟煎七分入童子小便三分空心温服
续集卷之九
附录诸果一十九种
○（李时珍曰）方册所记诸果名品甚多不能详其性味状既列于果则养生者不可不知因略
采
附以俟知者
津符子（李时珍曰）（孙真人千金方云）味苦平滑多食令人口爽不知五味
甘剑子（李时珍曰）（范成大桂海志云）状似巴榄子仁附肉有白靥不可食发人病北人呼
为海
胡桃是也
杨摇子（李时珍曰）（沈莹临海异物志云）生闽越其子生树皮中其体有脊形甚异而味甘
无奇
色青黄长四五寸
海梧子（李时珍曰）（嵇含南方草木状云）出林邑树似梧桐色白叶似青桐其子如大栗肥
甘可
食
木竹子（李时珍曰）（桂海志云）皮色形状全似大枇杷肉味甘美秋冬实熟出广西
橹罟子（李时珍曰）（桂海志云）大如半斗碗数十房攒聚成球每房有绛冬生青至夏红破
其瓣
食之效甚出广西
罗晃子（李时珍曰）（桂海志云）状如橄榄其皮七种出广西 （顾 海槎录云）横州出
九层皮
果至九层方见肉也夏熟味如栗
子（李时珍曰）（徐表南州记云）出九真交趾树生子如桃实长寸余二月开花连着子五
月熟
色黄盐藏食之味酸似梅
夫编子（李时珍曰）（南州记云）树生交趾山谷三月开花仍连着子五六月熟入鸡鱼猪鸭
羹中
味美亦可盐藏
白椽子（李时珍曰）（刘欣期交州记云）出交趾树高丈余实味甘美如胡桃
系弥子（李时珍曰）（郭义恭广志云）状圆而细赤如软枣共味初苦甘可食
人面子（李时珍曰）（草木状云）出南海树似含桃子如桃实无味以蜜渍可食其核正如人
面可
玩（祝穆方舆胜览记云）出广中大如梅李春花夏实秋熟蜜煎甘酸可食其核两边似人面口目鼻
皆
具
黄皮果（李时珍曰）（海槎录云）出广西横州状如楝子及小枣而味酸
四味果（李时珍曰）（段成式酉阳杂俎云）出祁连山木生如枣剖以竹刀则甘铁刀则苦木
刀则
酸芦刀则辛行旅得之能止饥渴
千岁子（李时珍曰）（草木状云）出交趾蔓生子在根下须绿色交加如织一苞恒二百余颗
皮壳
青黄壳中有肉如栗味亦如之干则壳肉相离撼之有声（桂海志云）状似青黄李味甘
侯骚子（李时珍曰）（酉阳杂俎云）蔓生子大如鸡卵既甘且冷消酒轻身王太仆曾献之
酒杯藤子（李时珍曰）（崔豹古今注云）出西域藤大如臂花坚硬可以酌酒文章映彻实大
如指
味如豆蔻食之消酒张骞得其种于大宛
（音间）子（李时珍曰）（贾思勰齐民要术云）藤生交趾合浦缘树木正二月花四五月
熟如梨
赤如鸡冠核如鱼鳞生食味淡
隈支（李时珍曰）（宋祁益州方物图云）生邛州川谷中树高丈余枝修而弱开白花实大如
雀卵
状似荔枝肉黄肤甘
续集卷之十木部
香
无毒
香主头疖肿毒碾末麻脂调涂七日腐落（本草纲目）【名】兜娄婆香【地】（李时珍曰）
香江淮，湖岭山中有之，【苗】木大者近丈许，小者多被樵采，叶青而长，有锯齿，【质】，状如小蓟叶而。
香对节生其根状如枸杞根而大煨之甚香【用】（楞严经云）坛前具列小炉以兜娄婆香煎水沐
浴
即此香也【味】苦涩【性】平
续集卷之十木部
笃耨香
无毒
笃耨香，主面黧 ，同白附子，冬瓜子，白芨石榴皮等分，为末，酒浸三日，洗面后敷之，久则面莹如。
玉（本草纲目）【地】（李时珍曰）笃耨香出真腊国树之脂也【苗】树如松形其香老则溢出色
白
而透明者，名曰笃耨，盛夏不融，香气清远，土人取后，夏月以火炙树，令脂液再溢，至冬乃凝，复收之以瓠。
瓢盛，置阴凉处，乃得不融。杂以树皮者，则色黑，名黑笃耨，为下品。【时】夏融冬结。
续集卷之十木部
附录
胆八香（李时珍曰）胆八树生交趾南番诸国树如 木稚叶鲜红色类霜枫其实压油和诸香
之辟
续集卷之十木部
肥皂荚
微毒
肥皂荚主去风湿下痢便血疮癣肿毒（本草纲目）【地】（李时珍曰）肥皂荚生高山中【质】
其树高硕，叶如檀及皂荚叶，五，六月开白花，结荚长三，四寸，状如云实之荚而肥浓，多肉内有黑子数颗。
大如指，头不正圆，其色如漆而甚坚，中有白仁如栗，煨熟可食，亦可种之。十月采荚，煮熟捣烂，和白面及。
诸香作丸澡身面去垢而腻润胜于皂荚也（相感志）言肥皂荚水死金鱼辟马蚁麸见之则不就亦
物
性然耳，【味】辛，【性】温，【治】肠风下血，独子肥皂烧存性，为末，糊丸，每服一钱，米饮下，○便毒初。
起肥皂捣烂敷之，甚效。玉茎湿痒，肥皂一个，烧存性，香油调搽即愈。【合治】，下痢噤口，肥皂荚一枚，以。
盐实其内，烧存性，为末，以少许入白米粥内，食之即效。○风虚牙肿，老人肾虚，或因凉药，擦牙致痛，用独。
子肥皂，以青盐实之，烧存性，研末掺之，或入生樟脑三四钱，○头耳，诸疮眉癣，燕窝疮，并用肥皂 存性。
一钱枯矾一分，研匀，香油调涂之，○小儿头疮：因伤汤水成脓，出水不止，用肥皂烧存性，入腻粉，麻油调。
搽○ 梨头疮不拘大人小儿用独核肥皂去核填入沙糖入巴豆二粒扎定盐泥包 存性入槟榔轻
粉五七分，研匀，香油调搽，先以灰汁洗过，温水再洗，拭干乃搽，一宿见效，不须再洗，○癣疮不愈：以川槿。
皮煎汤用肥皂去核及肉膜浸汤时时搽之
续集卷之十木部
相思子
有小毒
相思子主通九窍，去心腹邪气，止热闷头痛，风痰瘴疟，杀腹脏及皮肤，内一切虫，除蛊毒，取二七枚。
研服即当吐出（本草纲目）【名】红豆（李时珍曰）按（古今诗话云）相思子圆而红故老言
昔有人
没于边，其妻思之，哭于树下而卒，因以名之。此与韩凭冢上相思树不同，彼乃连理梓木也，或云即海红。
豆之类未审的否【地】（李时珍曰）相思子生岭南【质】树高丈余白色其叶似槐其花似皂荚
其
荚似扁豆，其子大如小豆，彼人以嵌首饰，段公路北户录言：有蔓生，用子收龙脑香相，宜令香不耗也。
【色】半截，红半截黑，【味】苦，【性】平，【治】瘴疟，寒热相思子十四枚，水研服，取吐，立瘥。○解中。
蛊毒，必效方：用未钻相思子十四枚，杵碎为末，温水半盏，和服，欲吐抑之勿吐，少顷当大吐，非常轻者但。
服七枚，神效。【合治】，猫鬼野道眼见猫鬼，及耳有所闻，用相思子，蓖麻子，巴豆各一枚，朱砂末蜡各四。
铢合捣丸如蓖麻子大服之，即以灰围患人，面前着一斗灰火，吐药入火中，沸即画十字于火上其猫鬼。
者死也
续集卷之十木部
胡颓子
无毒
胡颓子（本草拾遗）主止水利（陈藏器）○根主煎汤洗恶疮疥并犬马 疮（陈藏器）吐
血不止
煎水饮之喉痹痛塞煎酒灌之皆效（本草纲目）○叶主肺虚短气喘咳剧者取叶焙研米饮服二钱
（本草纲目）【名】蒲颓子 卢都子 雀儿酥 半含春 黄婆奶（李时珍曰）（陶弘景注）山
茱萸
及樱桃皆言似胡颓子凌冬不凋亦应益人（陈藏器）又于山茱萸下详着之别无识者今考访之即
（雷 炮炙论）所谓雀儿酥也雀儿喜食之越人呼为蒲颓子南人呼为卢都子吴人呼为半含春言
早
熟也襄汉人呼为黄婆奶象乳头也（刘绩霏雪录）言安南有小果红色名卢都子则卢都乃蛮语也
【地】（陈藏器曰）胡颓子生平林间【苗】（陈藏器曰）树高丈余冬不凋藏冰白小儿食之当果
又
有一种大相似冬凋春实夏熟人呼为木半夏无别功效【时】冬花春熟最早【质】（李时珍曰）
胡
颓即卢都子也，其树高六，七尺，其枝柔软如蔓，其叶微似棠梨，长狭而尖，面青背白，俱有细点如星，老则。
星起如麸，经冬不凋，春前生花，孕如丁香蒂，极细倒垂，正月乃敷白花，结实小长，俨如山茱萸，上亦有细。
星斑点，立夏前采食酸涩，核亦如山茱萸，但有八棱，软而不坚，核内白绵如丝，中有小仁，其木半夏树叶。
花实及星斑气味，并与卢都同，但枝强硬，叶微团而有尖，其实圆如樱桃而不长为异耳，立夏后始熟故。
吴，楚人呼为四月子，亦曰野樱，其核亦八棱，大抵是一类二种也，【色】，生青熟红，【味】酸，【性】平。
【禁】（陶弘景曰）寒热病不可用【治】（李时珍曰）蒲颓叶治喘咳方出（中藏经云）甚者亦
效如
神云：有人患喘三十年，服之顿愈，甚者服药后，胸上生小瘾疹作痒，则瘥也。虚甚加人参等分，名清肺散。
大抵皆取其酸涩收敛肺气耗散之功耳
续集卷之十木部
枸骨
无毒
枸骨（本草纲目）木皮主浸酒补腰脚令健（陈藏器）枝叶主烧灰淋汁或煎膏涂白癜风（陈
藏
器）【名】猫儿刺（陈藏器曰）此木肌白如枸之骨（李时珍曰）叶有五刺如猫之形故名又卫
矛亦
名枸骨与此同名【地】（苏颂曰）多生江浙间取以旋盒器甚佳【质】（陆机诗疏云）枸骨山木
也
其状如栌木理白滑可为函板有木虻在叶中卷之如子羽化为虻（李时珍曰）枸骨树如女贞肌理
甚
白叶，长二，三寸，青翠而浓硬，有五刺角，四时不凋，结实如女贞及菝 ，子皮薄味甘，核有四瓣，人采其木。
皮煎膏，以粘乌雀，谓之粘 ，【时】，五月开细白花，九月成熟，【色】，绯红色，【味】微苦，【性】凉。
续集卷之十木部
山矾
无毒
山矾叶主久痢止渴杀蚤蠹用三十片同老姜三片浸水蒸热洗烂弦风眼（本草纲目）【名】
芸
香碇花 柘花 花 春桂 七里香（李时珍曰）芸盛多也（老子曰）方物芸芸是也此物
山野
丛生最多而花繁香馥故名按（周必大云）柘音郑出（南史）荆俗讹柘为郑呼为郑矾而江南又
讹郑
为也（黄庭坚云）江南野中碇花极多野人采叶烧灰以染紫为黝不借矾而成予因以易其名为
山
矾【地】（李时珍曰）山矾生江淮湖蜀野中【质】树之大者茎高丈许其叶似栀子叶生不对节
光
泽坚强，略有齿，凌冬不凋，三月开花，繁白如雪，六出黄蕊，甚芬香，结子大如椒，其叶味涩，人取以染黄及。
收豆腐或杂入茗中按（沈括笔谈云）古人藏书辟蠹用芸香谓之芸草即今之七里香也叶类豌豆
作
小丛生啜嗅之极芬香秋间叶上微白如粉污辟蠹殊验又按（苍颉解诘云）芸香似邪蒿可食辟纸
蠹
（许慎说文云）芸似苜蓿（成公缓芸香赋云）茎类秋竹枝象青松（郭义恭广志）有芸香胶（杜
阳编
云）芸香草也出于阗国其香洁白如玉入土不朽（元载）造芸晖堂以此为屑涂壁也据此数说则
芸
香非一种（沈括）指为七里香者不知何据所云叶类豌豆啜嗅芬香秋间有粉者亦与今之七里香
不
相类状颇似乌药叶恐（沈括）亦自臆度尔（曾端伯）以七里香为玉蕊花未知的否【色】青黑
色熟
则黄色可食【味】酸涩微甘
续集卷之十木部
扶桑
无毒
扶桑叶及花主痈疽腮肿取叶或花同白芙蓉叶牛蒡叶白蜜研膏敷之即散（本草纲目）【名】
佛桑 朱槿 赤槿 日及（李时珍曰）东海日出处有扶桑树此花光艳照日其叶似桑因以比之
后
人讹为佛桑乃木槿别种故日及诸名亦与之同【地】（李时珍曰）扶桑产南方【质】扶桑乃木
槿
别种枝柯柔软叶深绿微涩如桑其花有红黄白三色红者尤贵呼为朱槿（嵇含草木状云）朱槿一
名
赤槿一名日及，出南凉郡，花茎叶皆如桑，其叶光而浓，木高四，五尺而枝叶婆娑，其花深红色，五出，大如。
蜀葵重敷柔泽，有蕊一条，长如花叶，上缀金屑，日光所烁，疑若焰生，一丛之上，日开数百朵，朝开暮落插。
树乃活，【时】自五月开花，始至中冬乃歇，【色】红，白，黄三色，【味】甘，【性】平。
续集卷之十木部
木芙蓉
无毒
木芙蓉叶并花主清肺凉血散热解毒治一切大小痈疽肿毒恶疮消肿排脓止痛（本草纲目）
【名】地芙蓉 木莲 华木 木 拒霜（李时珍曰）此花艳如荷花故有芙蓉木莲之名又名
拒
霜俗呼为 皮树（相如赋）谓之华木注云皮可为索也（苏东坡诗云）唤作拒霜犹未称看来却
是最
宜霜（苏颂图经）本草有地芙蓉云出鼎州九月采叶治疮肿盖即此物也【地】（李时珍曰）木
芙蓉
处处有之，【质】插条，即生小木也，其干丛生如荆，高者丈许，其叶大如桐，有五尖及七尖者，花类牡丹。
芍药有千叶者，最耐寒而不落，不结实，山人取其皮为索，川，广有添色，据霜花，初开白色，次日稍红，又明。
日则深红，先后相间，如数色，【时】霜时采花，霜后采叶，【收】阴干，入药【色】红，白，黄三色，【用】。
（李时珍曰）芙蓉花并叶气平而不寒不热味微辛而性滑涎粘其治痈肿之功殊有神效近时疡医
秘
其名为清凉膏，清露散铁箍散，皆此物也，其方治一切痈疽发背，乳痈恶疮，不拘已成未成，已穿未穿并。
用芙蓉叶或根皮，或花，或生研，或干研末，以蜜调涂于肿处四围，中间留头，干则频换，初起者，即觉清凉。
痛止肿消。已成者即脓聚毒，出已穿者，即脓出易敛，妙不可言。或加生赤小豆末，尤妙，【味】微辛，【性】。
平
续集卷之十木部
山茶
无毒
山茶花主治吐血衄血肠风下血并用红者为末入童便姜汁及酒调服可代郁金（朱震亨）汤
火
伤灼研末麻油调涂（本草纲目）子主妇人发 研末掺之（本草纲目）【名】（李时珍曰）山茶
其叶
类茗，又可作饮，故得茶名【地，】山茶产南方，【质】树生，高者丈许，枝干交加，叶颇似茶叶，而浓硬有。
棱中阔头尖面绿背淡深冬开花红瓣黄蕊（格古论云）花有数种宝珠者花簇如珠最胜海榴茶花
蒂
青石榴茶，中有碎花，踯躅茶花如杜鹃花，宫粉茶串珠，茶皆粉红色，又有一捻红，千叶红，千叶白等名不。
可胜数叶各小异或云亦有黄色者（虞衡志云）广中有南山茶花大倍中州者色微淡叶薄有毛结
实
如梨
续集卷之十木部
蜡梅
无毒
蜡梅花主解暑生津（本草纲目）【名】（李时珍曰）本非梅类因其与梅同时香又相近色似
蜜
蜡故得此名【质】（李时珍曰）蜡梅小树丛枝尖叶种凡三种以子种出不经接者腊月开小花而
香
淡名狗蝇梅，经接而花疏，开时含口者，名罄口梅，花密而香浓，色深黄如紫檀，名檀香梅最佳，结实如垂。
铃尖长寸余，子在其中，其树皮浸水磨墨，有光彩，【色】黄色，【臭】香，【味】辛，【性】温。
续集卷之十木部
木绵
无毒
白绵及布主血崩金疮烧灰用（本草纲目）【名】古贝 古终（李时珍曰）木绵有二种似
木者
名古贝，似草者名古终，或作吉贝者，乃古贝之讹也。梵书谓之啖婆，又曰迦罗婆劫【地，】（李时珍曰：）。
木绵有草木二种，交广木绵，树大如抱，其枝似桐，其叶大如胡桃叶，入秋开花，红如山茶，花黄蕊花片极。
浓为房甚繁，短侧相比，结实大如拳，实中有白绵，绵中有子，今人谓之斑枝花，讹为攀枝花，（李延寿南。
史）所谓林邑之国出古贝花中如鹅毳抽其绵纺为布（张勃吴录）所谓交州永昌木绵树高过屋
有
十余年不采者，实大如杯，花中绵软，白可为 絮及毛布者，皆指似木之木绵也。江南，淮北所种木绵茎。
弱如蔓，高者四，五尺，叶有三尖，如枫叶，入秋开花黄色，如葵花而小，亦有红紫者，结实大如桃，中有白绵。
绵中有子大如梧子亦有紫绵者谓之紫绵花（李延寿南史）所谓高昌国有草实如茧中丝为细
名
曰白叠取以为帛甚软白（沈怀远南越志）所谓桂州出古终藤结实如鹅毳核如珠 治出其核纺
为
丝绵染为斑布者皆似草之木绵也此种出南番（宋）末始入江南今则遍及江北与中州矣不蚕而
绵
不麻而布利被天下其益大哉又（南越志）言南诏诸蛮不养蚕惟收娑罗子中白絮纫为丝织为幅
名
娑罗笼段（祝穆方舆志）言平缅出婆罗树大者高四五丈结子有绵纫绵织为白毡兜罗绵此亦斑
枝
花之类，各有称呼不同耳，【色】白，亦有紫绵者，【时】交广木绵，入秋开花，江南，淮北所种木绵者四。
月下
续集卷之十木部
黄杨木
无毒
黄杨叶主妇人难产入达生散中用又主暑月生疖捣烂涂之（本草纲目）【地】（李时珍曰）
黄
杨生诸山野人家多栽插之，枝叶攒簇上耸，叶似初出槐芽而青浓，不花不实，四时不凋，其性难长，俗说。
岁长一寸遇闰则退今试之但闰年不长耳其木坚腻作梳剜印最良按（段成式酉阳杂俎云）世重
黄
杨以其无火也，用水试之，沉则无火，凡取此木，必以阴晦，夜无一星，伐之则不裂，【味】苦，【性】平。
续集卷之十木部
桃寄生
无毒
桃寄生（本草纲目）主小儿中蛊毒腹内坚痛面目青黄淋露骨立取二两为末如茶点服日四
五
服（
续集卷之十木部
柳寄生
无毒
）
柳寄生主膈气刺痛捣汁服一杯（本草纲目）【味】苦【性】平
续集脉诀四言举要卷上
血脉隧道第一
脉乃血 气血之先血之隧道气息应焉首言脉之源流水自源而分流曰 合分起伏道各井然
人身之血犹夫水也血中之脉犹夫 也 通则水源活脉通则气血行（故灵枢决气篇曰）中焦取
汁
变化而赤，是谓血壅遏营气，令无所避，是谓脉夫脉本气血之先，流行于经络灌溉于一身，昼夜循环动。
而不息，盖脉者乃人身一元之大气也，血之流行于经络之中，如水分流之象，故谓脉乃血 夫脉实血。
实脉虚，血虚，要知脉乃气血之先兆也，隧道即经脉也言其在血中，精密隐隧，自成一道，（，灵枢营气篇。
云）精专者，行于经隧而脉则指营气流行不息之道耳，然非呼吸，不能流行，故曰，气息应焉。
续集脉诀四言举要卷上
法地合心第二
其象法地，血之府也，心之合也，皮之部也，次言配地府合之义，夫人之脉，以血为体，固当配地，然观。
其出入脏腑，联系贯通，一如大气之行于地中，故其象取法乎地府者，藏也，聚也隧道，乃精专所注，故为。
血之府，充遍人身应夏火之气中焦变赤得正南之色，盖心主血脉，故脉与心相合，肺主皮毛而朝百脉。
如
续集脉诀四言举要卷上
始生营卫第三
资始于肾，资生于胃，阳中之阴，本乎营卫，营者阴血，卫者阳气营行脉中，卫行脉外，又言脉之资始。
资生之义，肾为十二经脉之根，故曰资始，胃乃生化之源，故曰资生，肾之与胃，盖有先后，天之分焉，脉在。
皮肤之间，肌肉之内，故谓阳中之阴脉之流行，本因气血之升降，故曰：本乎营卫营者，营运于中卫者，卫。
护于外营，为阴血行，脉之中入隧道也，卫为阳气行脉之外，不入隧道也。
续集脉诀四言举要卷上
气动脉应第四
脉不自行，随气而至，气动脉应阴阳之谊，气如橐龠，血如波澜，血脉气息，上下循环脉行，走于经络。
之中非脉自能行也，盖随宗气而至气阳也；血，阴也，阳主动，阴主静，脉之行也，必气为之先，气行则血行。
气动则脉动，阴阳相应而不相失，如交谊，然橐无底之器，龠有孔之物，夫阳气之自顶至踵也，虽固护于。
外无间隔于中，故如橐如龠，波微浪也，涌叠而前，澜回澜也，旋涡而返，血之在气中也，泷涌流行，亦复回。
环灌溉，故如波如澜，若合，若分互为体，用周流上下，无始无终，此则循环之义矣。
续集脉诀四言举要卷上
寸口大会男女定位第五
十二经中皆有动脉，惟手太阴寸口取决，此经属肺上系吭嗌，脉之大会，息之出入，一呼一吸，四至。
为息日夜一万三千五百一，呼一吸脉行六寸，日夜八百十丈为准，初持脉时，令仰其掌，掌后高骨，是谓：
关上，关前为阳关，后为阴阳寸阴，尺先后推寻心肝居左，肺脾居右，肾与命门，居两尺部，魂魄谷神皆见。
寸口左主司官右，主司府左，大顺男，右大顺女，本命扶命，男左女右，关前一分人命之主，左为人迎右为。
气口神门决断，两在关后，人无二脉，病死不愈，男女脉同，惟尺则异，阳弱阴盛，反此病至十二经者，即手。
足三阴三阳之经脉也十二经中皆有动脉，如手太阴肺之动脉太渊，手阳明大肠经之动脉合谷，足阳。
明胃之动脉波阳，足太阴脾之动脉波门，手少阴心之动脉，极泉手太阳小肠经之动脉，天窗足太阳膀。
胱经之动脉委中，足少阴肾之动脉太溪，手厥阴心包络之动脉劳宫，手少阳三焦之动脉，禾 足少阳。
胆之动脉，听会，足厥阴肝之动脉太冲所谓十二经中皆有动脉者，此也，既皆有动脉，是皆可即其脉以。
诊病，今惟取手太阴寸口动脉，决诸病之死生，吉凶者何耶？盖手太阴一经内属，肺脏其经，起于中府，终。
于少商，其肺系，上连喉咙，吭嗌以通呼吸，肺主一身之气气，非呼吸不行，脉非肺气不布，故（张仲景。
云）
呼吸者脉之头也，又寅初方升之气，出于中焦，中焦指胃也，盖胃为水谷之海，属土，居中灌溉四脏以及。
百骸无非一，水谷之气也脉之昼夜五十环周原无少间，但以一日定分，四时论之，必以寅初为更始也。
故（脉要精微论云）诊法当以平旦阴气未动阳气未散饮食未进经脉未盛络脉调匀气血未乱故
乃
可诊有过之脉，此时诸脉始于胃，即注于肺，必由肺之，呼吸以行，此所谓肺朝百脉也，呼出于阳，吸入于。
阴一呼脉二至一吸脉二至脉行四至，为一息，一日一夜，约一万三千五百息算来，共得八百一十丈以。
脉数之十六丈二尺，折算应得周行于身五十度，此昼夜脉行度数之准则也，大凡初持脉之法，须分尺。
寸阴阳之义，诊脉时，先令人仰其掌，以掌后高骨之处，定为关部，以关前之寸口在上，故为阳关，后之尺。
部在下，故为阴阳在寸，而阴在尺也，所谓寸者，自寸口至鱼际穴，故名曰寸尺者，自尺部至尺泽穴，故名。
曰：尺以关部为界，以分阴阳之义，故名曰关尺至寸，共长一寸九分，即此一寸九分三部分之，为寸关尺。
也诊法以指先按阳寸，而后及阴尺，以此先后推究，各经之脉气未有不得其病情者也三部中又各有。
定位以心火肝木居左肺金脾土居右肾水在下居于尺部（素问脉要精微论曰）尺内两旁则季胁
也
尺外以候肾尺里以候腹中附上，左外以侯肝，内以候膈，右外以候胃，内以候脾，上附上，右外以候肺内。
以候胸中，左外以候心，内以候膻中，前以候前，后以候后上竟上者，胸喉中事也；下竟下者，少腹腰股膝。
胫足中事也此盖（岐伯）亦述上古（僦贷季）所传脉法之理晋之（王叔和）着脉经以心肝居
左肺脾
居右肾居尺部之理悉遵（素问）经旨非（王叔和）之私撰也后人不知此义出自（内经）兴言
是非多
见其不知量也，然以相生论之，则左关肝木生左寸心火，左寸心火生，右关脾土，右关脾土生右寸，肺金。
右寸肺金生两尺肾水，其五行相生之理，亦如此，盖五脏各有神魂，为肝神魄为肺，神谷不可言，脾神然。
其变化资生，生死以之，更神乎神矣，谷神一魂魄也，魂魄，一谷神也，而又总摄于心，君游行出入，虽无处。
不到而盛衰逆顺，未有不从寸口验焉，左肝心为木，火为阳主，升主生长，故曰司官，右肺脾为金土为阴。
主降，主收受，故曰司府，男子以阳为体，左阳也，左大则气钟于阳，故在男为顺，女子以阴为体，右阴也，右。
大则气钟于阴，故在女为顺，由是男女之本，命分系于左右，顺则虽病而本命，犹可扶持，关前一分人命。
之主者指魂魄谷神也，左为人迎右，为气口者，主司官司府也，决断神门关，后有两者，指两肾也，应肾间。
动气也即（难经八难）所谓三焦之原守邪之神故曰神门关前谷神关后神门二脉即生人先后二
天
也无二者言无此二脉则根本绝矣故死（张仲景云）寸脉下不至关为阳绝尺脉上不至关为阴绝
殆
亦关前关后之谓乎？男女脉同，同于定位，唯尺则异，异于盛衰，男子钟于阳，故阴弱女子钟于阴，故阴盛。
独验于尺者，天一资生之始，阴阳即判于此耳。反此，则男得女盛，女得男弱，男女皆失其常，故当病至。
续集脉诀四言举要卷上
七诊九候第六
脉有七诊曰浮中，沉上下左右消息，求寻又有九候，举按轻重三部浮沉，各候五动，寸候胸上关候。
膈下尺，候于脐下，至跟踝，左脉候左右脉候，右病随所在，不病者否？浮为心肺，沉为肾，肝脾胃中州浮沉。
之间心脉之浮，浮大而散，肺脉之浮，浮涩而短，肝脉之沉沉而弦，长肾脉之沉沉实而濡，脾胃属土脉宜。
和缓命为相，火左寸同断，此言脉有七诊九候之法也。七诊者与皮毛，相得曰浮，按之至骨曰沉，中则在。
浮沉之间，上下即寸，与尺此概两手六部而言也。左右左手，右手也是谓七诊，言能消息，细求错综审别。
则上下表里之病无遁情矣又（素问三部九候论云）独小者病独大者病独疾者病独迟者病独热
者
病独寒者病，独陷下者病亦谓之七诊，但与本文七诊之义不同当参看，九候者言脉分三部，三部中各。
有浮中沉，是谓九候，九候之情形，非举按轻重，不能得也。其候以五动为准，寸候胸上至头之有疾。
关候膈下，至脐之有疾，尺候脐下至足之有疾，左脉候身之左右脉候身之右，病随脉之所在，而见不病。
则脉不应也，与前七诊大同小异，心肺居上，脉应浮肝肾居下，脉应沉脾胃居，心肺肝肾之间，谓之中州。
脉亦应在浮沉之间，心肺同一浮也，但浮大而散者，象夏火故属心；浮涩而短者，象秋金故属肺肝肾同。
一沉也，但沉而弦长者，象春木故属肝沉实而濡者，象冬水故属肾脉和而缓，自有一种舒徐冲融气象。
土之性也，脾胃宜之，命门右肾，固含相火，然终不能离火位，故与左寸同断。
续集脉诀四言举要卷上
四时胃气第七
春弦夏洪，秋毛，冬石四季和缓，是为平脉太过，实强病生于外，不及虚微病生于内春得秋脉，死在。
金日五脏，准此推之，不失四时百病，胃气为本，脉贵有神，不可不审，此言四时正脉百病，皆以胃气为本。
天地之气，东升属木，于时为春，万物始生，其气从伏藏中透出，在人肝应之，而见弦脉气转而南属火，于。
时为夏，万物盛长，其气从升，后散大于外，在人则心应之，而见钩脉气转而西属金，于时为秋，万物收成。
其气从散大之极，自表初收，在人则肺应之，而见毛脉气转而北，属水，于时为冬，万物合藏，其气从收降。
而敛实在人则肾应之而见石脉以上（内经）论四时正脉形状然因时变易其中总不外和柔平缓
气
象盖和缓为土，即是胃气，有胃气而合时便为平脉所谓太过不及者言弦钩毛石之脉与时相应，俱宜。
和缓而适中，欲其微似不欲其太显欲其微见不欲其不见，如春脉当微弦为平，若太弦是为太过则气。
实强而病生于外矣，若不弦是为不及则气虚微而病生于内矣，其弦钩毛石之太过不及病亦犹是不。
但不见春弦之太过不及而反，见浮毛之秋，脉当升而反降，当生而反，杀气机大逆，是谓克贼，未有不病。
而死者春木既为金，克金日邪？旺故死，五脏皆以此理推之，自无差失，四时有四时之脉，四时有四时之。
病但土灌溉四旁，虽病变百出，必以之为本，况胃气乃水谷之精，诸脉有神，乃水谷之力也，岂不闻得谷。
者昌乎诚不可不审也
续集脉诀四言举要卷上
平和迟数第八
调停自气，呼吸定息四至五至平和之则三至为迟，迟则为冷，六至为数，数即热症，转迟转冷转数。
转热，迟数既明，浮沉当别，此言诊脉之法，务要得其纲领，医至病家宜静坐片时，先调停自气，令呼吸均。
匀方诊其脉，必以我之呼吸一息，得彼脉四至五至为准，则此为平和之脉，断为无病，虽病亦极微浅以。
脉不为病变故也。若一息三至，不及四五，是名迟脉，迟则气寒而行慢，故病主冷，若一息六至，过于四五。
是名数，脉数则气热而行 ，故病主热，转迟则更迟，在三至以下而冷者，则愈冷矣，转数则更数，在六至。
以上而热者，愈热矣，此迟数脉病之相应也，迟数既明，寒热乃定，欲知寒热之所属，又当别乎？浮沉耳。
续集脉诀四言举要卷上
内外因第九
浮沉迟数，辨内外，因外因于天，内因于人，天有阴阳，风雨晦明，人喜怒忧思悲恐惊外因之，浮则为。
表症沉里迟，阴数则阳盛，内因之浮虚风，所为沉气，迟冷数热，何疑浮数？表热沉数里，热浮迟，表虚沉迟。
冷结表里，阴阳风气冷热，辨内外因脉证，参别脉理浩繁，总括于四，既得提纲，引申，触类此统，言浮沉迟。
数四者，脉之纲领以分内外，所感之，因在表则浮在里则沉，迟则为寒，数则为热，固一定不易之理，而因。
则有二焉，此内外之不可不辨也，外感六淫，因之于天，内伤七情，因之于人，六淫者，天之阴阳风雨晦明。
也淫者淫溢偏胜久而不复之谓即（左传医和所谓）阴淫寒疾阳淫热疾风淫末疾雨淫腹疾晦淫
惑
疾明淫心疾是也七情者人之喜怒忧思悲恐惊也即所谓七气而（巢元方病源论）所谓喜则气缓
怒
则气上悲则气消，恐则气下，忧则气乱，劳则气耗，思则气结惊，则气散是也。外因之邪？自表而入，当在其。
表正气应之，其脉必浮，若见沉脉邪，已去表而入里矣，若脉不及四至，名曰迟迟，则邪在阴分，主冷过于。
四至，名曰数数则邪在阳，分主热内因之邪？自内而生，如暴喜卒惊暴怒，阳气浮越脉应之而浮，其中必。
虚如今之暴怒，蹶仆卒惊，晕倒大喜，伛痛如中风状，而非外来之风，此即所谓虚风也，若忧思悲恐久积。
沉郁脉应之而沉，以无虚浮，风象故直指曰：气耳，迟则为冷，若脉迟不论，因于何气？皆主冷也，数则为热。
若脉数不论，因于何气？皆主热也。数皆主热，若浮而得之，不论，何因其热在表沉而得之，其热在里，迟既。
主冷若浮而得之，不论，何因其冷在表而虚沉而得之，其冷在里而结外，因之表里，阴阳内因之风气冷。
热非诊以脉则不能分别，然而脉理浩繁，能提括其纲，自可条析其目，但以浮沉迟数四者，而触类焉则。
引彼可以证此申，此可以例彼，而诊家之精义，思过半矣。
续集脉诀四言举要卷上
浮脉第十
浮脉法天轻手可得，泛泛在上，如水漂木有力，洪大来盛去悠无力，虚大迟而且柔，虚甚则散涣漫。
不收，有边无中，其名曰芤，浮小为濡，绵浮水面，濡甚则微不任，寻按此言浮脉之形，兼诸脉之义，天覆于。
上阳也，浮脉似之，故曰法天，其脉应于皮毛轻手，可得按之，且有泛泛欲上之势如水中，漂木虽按之使。
沉亦必随手而起，脉经所谓举之有余，按之不足者是也。若浮脉中，加以洪大来盛去悠，是谓有力之浮。
脉谓之浮大之脉亦可，若浮脉中，加以虚大迟而且柔，是谓无力之浮脉谓之虚，大之脉亦可，若浮而虚。
大之甚则涣散弥漫不敛不实名曰散脉（脉经）所谓气实血虚有表无里者是也若四边有而中则
无
名曰芤脉芤者，中空之草，其状如葱，脉经所谓浮大而软按之，中央空，两边实者是也。若浮而小，名曰濡。
脉如帛浮于水，按之软薄，全无力也，若浮濡之甚，则极虚极小，名曰微脉，不胜，重为寻按脉经，所谓若有。
若无或欲绝者是也
续集脉诀四言举要卷上
沉脉第十一
沉脉法地，近于筋骨，深深在下，沉极为伏，有力为牢，实大弦长牢，甚则实 而强无力，为弱柔小。
如绵弱，甚则细如蛛丝，然此言沉脉之形，兼诸脉之义，地载于下，阴也，沉脉似之，故曰法地，其脉近在筋。
骨非重按不可得更有深深下沉之势（脉经）所谓举之不足按之有余者是也若沉之极似附着于
筋
骨名曰伏脉（脉经）所谓重按之乃得者是也若沉而有力实大弦长弦则强急且大且实坚牢之义
自
可想见若牢之甚则内外皆实 而强如有根蒂也沉而无力既小且柔是名为弱脉（脉经）所谓
极
软而沉细，按之欲绝，指下者是也。弱之甚，则更柔更小，若有若无萦萦，如蜘蛛之丝，名曰细与微，脉固不。
相远也
续集脉诀四言举要卷上
迟脉第十二
迟脉属阴，一息三至，小 于迟缓，不及四二损一败病，不可治，两息夺精，脉已无气，浮大虚散，或见。
芤，革，浮小濡微，沉小细弱，迟细为涩，往来极难，易散，一止止而复还，结则来缓，止而复来，代则来，缓止不？
能回，此言迟脉之形，兼诸脉之义，一呼一吸，为一息脉应四，至是其常也，迟则一息三至气不振，发行不。
如度故曰属阴，缓则小 于迟，犹未及于四，至若一息二至元气已损，一息一至，元气已败，病则必不可。
治两息一至，真精夺去，虽一见脉正气已无不过烬灯之余，焰耳迟而浮大，或为虚散，或为芤革迟而浮。
小不为濡，则为微迟而沉小不为细，则为弱迟而细，则力不足于往来，名曰涩往来，艰涩则易，于散而或。
有一止，然非脏绝之脉，故止而复还也，结则缓中时，或一止止而复来，盖气有结滞，脉为阻碍，暂一止而。
复来与涩之易散一止者不相悬也代则缓中一止止不能回（脉经）所云不能自还因而复动正如
替
代之代有出无入有去无来之象
续集脉诀四言举要卷上
数脉第十三
数脉属阳，六至一息，七疾八极，九至为脱，浮大者，洪沉大牢实，往来流利，是谓之滑，有力为紧弹如。
转索数见，寸口有止为促，数见关中动脉可候，厥厥动摇，状如小豆，此言数脉之形，兼诸脉之义，脉以四。
至为平，闰以太息不出五，至若一息六，至是为数脉气行疾速，逾于常度，故曰属阳，一息七至，气更 速。
故曰：疾一息八，至阳热已极，一息九至，则元神散，脱而与迟之夺，精无异也，数而浮大，其名曰洪数而沉。
大不为牢即为实数而往来流利是名曰滑数而有力是名曰紧（脉经）所云如转索如切绳弹搏似
乎
数也若数中时见一止名曰促脉脉流数疾偶不相继故一止耳（张仲景）云阳盛则促故当于寸口
见
焉若数脉见于关上，名曰动脉，盖关为阴阳交互之处，阴阳不和，两相抗激而厥，厥动摇也，然上下无头。
尾止在关上，一分非圆实之，小豆不足以形容其状也。
续集脉诀四言举要卷上
长脉第十四
长则气治过于本位，长而端直，弦脉应指此言长脉之形脉有三部，寸关尺也，长则透出本位，乃见。
长象非气之充畅，不能有此，故曰气治，若长而端直，应于指下，是为弦脉也。
续集脉诀四言举要卷上
短脉第十五
短则气病，不能满部，不见于关，惟尺寸候一脉一形，各有主病，数脉相兼，则见诸症，此言短脉之形。
脉短气不充，畅无论在寸，在尺俱不能满部非气病而何？惟尺寸见之，若在关不能满部，则与尺寸不相。
接矣，有一脉自有一形，若脉数形，兼见而病亦数种，兼成矣。
续集脉诀四言举要卷上
浮脉主病第十六
浮脉主表里必不足有力，风热无力，血弱浮迟风虚浮数，风热浮紧，风寒浮缓，风湿浮虚，伤暑浮芤。
失血浮洪虚火，浮微劳极浮，濡阴虚浮散，虚剧浮弦痰饮，浮滑痰热，此言浮脉兼诸脉主病之义，浮脉主。
表言在外也，与皮毛相得，表气应之，故里不足浮脉主风，浮而有力，风热壅盛也，无力则浮而虚矣，血主。
里气主表血弱不能谐气，故反浮亦里不足之义，脉浮而迟，鼓动不及，为之风虚，脉浮而数，鼓动太过为。
之风热脉浮而紧，紧则收敛寒之性也，故为风寒，脉浮而缓，缓则行，慢湿之性也，故为风湿浮虚伤暑者。
（内经云）脉虚身热得之伤暑又曰暑伤于气其脉必虚者是也浮芤失血者荣行脉中卫行脉外血
失
则荣损，故脉空如芤草之状也。脉浮而洪火之象也。浮则有表，无里故曰虚火，浮微劳极寸关，浮微阳气。
欲绝尺部浮微精血将竭即（难经）十四难所谓自皮毛以及于骨之五损从上下者是也脉浮而濡
衰
惫之甚，仅有其上，若无其下，故主阴虚，若浮而散，则更阴虚之极，乃阳无所依，浮越而散耳，脉浮弦者，痰。
饮饮自何生乎？由于阳气虚弱，不能营运其饮，故见此弦敛之脉耳，水饮应沉而言，浮者当在上焦若浮。
而滑则非弦，敛不鼓之脉寒，当化热饮，当成痰，此必然之理也。
续集脉诀四言举要卷上
沉脉主病第十七
沉脉主里，主寒，主积有力，痰食无力，气郁沉迟，虚寒沉数热，伏沉紧冷痛，沉缓水畜，沉牢痼冷沉实。
热极沉弱，阴虚沉细痹湿，沉弦饮痛，沉滑宿食，沉伏吐利，阴毒聚积，此言沉脉兼诸脉主病之义脉按之。
至骨曰沉，故曰主里，寒乃水，寒积乃藏，积皆见沉，脉沉而有力，有物在里，非痰即食，沉而无力里原非实。
但气不伸，畅沉为在里而复迟，虚寒可必，沉为在里，而加数伏热，何疑沉而紧则寒为敛实，故冷痛也沉。
而缓则阳不健行，故水蓄焉，沉而牢，乃阴寒之滞着，应当痼冷沉而实是阳气聚搏，宜乎热深沉为阴弱。
为虚沉弱，必主阴虚，沉为里细，为湿沉细，定成痹湿，沉为阴，弦为饮沉，弦则饮，停腹阴而时痛，沉为里滑。
为食沉滑，则食宿肠里而难推，沉已气沉于骨，伏则至骨，如无势甚笃，危须分久暴暴，则既吐且利，而暴。
脱温补可回久则阴毒聚积之久阻非峻攻莫愈
续集脉诀四言举要卷上
迟脉主病第十八
迟脉主脏，阳气伏潜有力为痛，无力虚寒，此言迟脉之为病也，迟为阴脉，五脏为阴，故主脏（难经。
九难曰）迟者脏也又曰迟则为寒（伤寒论亦曰）迟为在脏以阳气伏潜不能健行故至数迟耳迟
而
有力有壅，实不通利之意，痛可想见迟，云阳伏而又无力焉，虚寒必矣。
续集脉诀四言举要卷上
数脉主病第十九
数脉主腑，主吐，主狂有力，为热无力为疮，此言数脉之为病也，数脉为阳，六腑亦为阳，故主腑（难。
经九经曰）数者腑也又曰数则为热（伤寒论亦曰）数为在腑此以迟数分阴阳配脏腑耳数脉主
吐
者吐则胃气逆乱主狂者狂则神志昏迷（难经二十难曰）重阳者狂又（病能论曰）狂生于阳也
观此
则狂病之见数脉明矣，数而有力，聚热所鼓数而无力，虽有热而虚散热散于外，发疮之候也。
续集脉诀四言举要卷上
滑脉主病第二十
滑脉主痰或伤于食下，为畜血，上为吐逆，此言滑脉之为病也，滑脉近于水象，痰乃水饮，所结薄则。
稠粘，老则 不腐，不化之食，象亦如之，皆有物之脉也，在下则见于尺，主蓄血病，若见于寸，滑脉流利。
势不安定，自当为吐逆，然所吐非痰即食，设无痰食，是为呕逆则脉又当见涩矣。
续集脉诀四言举要卷上
涩脉主病第二十一
涩脉少血，或中寒湿反胃，结肠自汗厥逆，此言涩脉之为病也，血少则枯涩，理势之必然者，寒湿袭。
人肌腠痹着气，道不通，脉亦滞涩反胃，则朝食暮吐，暮食朝吐，胃无余液，而大便秘结，脉安得不涩自汗。
者汗时时自出也，汗出则血耗矣，卫气散失，四肢厥寒，是谓亡阳，阳亡血耗，脉必见涩滞矣。
续集脉诀四言举要卷上
弦脉主病第二十二
弦脉主饮病，属胆肝，弦数多热，弦迟多寒，浮弦支饮，沉弦悬痛，阳弦头痛，阴弦腹痛，此言弦脉之为。
病也，弦脉主饮，夫饮入于胃，必阳气为之游溢输布，若阳气力薄，不能游溢，输布即见弦，阴敛束之脉则。
水饮停留于中矣，盖胆为甲木，肝为乙木，停饮而见弦脉，其病当在胆，与肝耳，数则为热，弦而兼数者病。
亦多热，迟则为寒，弦而兼迟者，病亦多寒，弦则为饮，弦而浮，则停饮在上，名曰支饮，不在胃，而支流于心。
胸间也，弦而沉则饮，停在下，当为悬痛不在胃，而悬留于腹胁间也，弦脉主饮，又主痛者，以弦寒敛束气。
不舒畅耳，阳弦者寸弦也，邪在三阳，三阳走头上，故头痛也。阴弦者尺弦也，邪在三阴，三阴走，腹里故腹。
痛也
续集脉诀四言举要卷上
紧脉主病第二十三
紧，脉主寒，又主诸痛浮紧，表寒沉紧里痛，此言紧脉之为病也。紧，脉主寒，紧与弦相似，所谓如转索。
者，是也。阳为寒束，故紧，又主诸痛耳，浮以候表浮而兼紧，寒在表也，沉以候里，沉而兼紧，寒在里，也里为。
阴分寒袭阴分阳困阴凝故痛也
续集脉诀四言举要卷上
长短细大脉主病第二十四
长脉气平短脉气病细则气少，大则病进，此言长短，细大脉之为病也，长脉气畅，故曰平短，脉气促。
故曰病细为正不足，故气少也。大为邪有余，故病进也。
续集脉诀四言举要卷上
长短虚实主病第二十五
浮长风痫，沉短宿食，血虚脉虚气实，脉实此言长短虚实，脉之为病也，长类乎？弦亦肝木之象也。浮。
则为风风木偏胜痫证作矣，沉脉主里沉而兼短，乃为宿食，停留中，气不运也，脉为血府脉虚者，血虚脉。
由气行气实者脉实
续集脉诀四言举要卷上
洪细主病第二十六
洪脉为热，其阴则虚，细脉为湿，其血则虚，洪脉阳盛之象，故当为热阳有余而阴不足，故为阴虚细。
为阴脉细小不振，阴湿之候细，又为血虚者，盖脉以血为体耳。
续集脉诀四言举要卷上
缓脉主病第二十七
缓大者风缓，细者湿缓涩血少缓，滑内热，此言缓脉兼诸脉之为病也，空疏缓，大风所至也，缓慢濡。
细湿所侵也，缓而涩滞，血必少也，缓而滑疾，内有热也。
续集脉诀四言举要卷上
濡脉主病第二十八
濡小阴虚弱小阳，竭阳竭恶寒，阴虚发热，此言濡脉之为病也，濡小之脉，即所谓如帛浮水面有上。
无下阴虚之候也；弱小之脉，体不充，鼓阳竭之候也；阳竭则阴乘阳，故恶寒，阴虚则阳乘阴，故发热。
续集脉诀四言举要卷上
微脉主病第二十九
阳微恶寒，阴微发热，男微虚损，女微泻血，此言微脉之为病也，微脉，按之如欲绝，若有若无言其虚。
极也，寸微，即阳虚而阴气上，入于阳中，故恶寒也尺，微即阴虚而阳气下陷于阴中，故发热也。男人得此。
不惟恶寒发热而且为虚损，女人得此，不惟恶寒发热而且为泻血。
续集脉诀四言举要卷上
动脉主病第三十
阳动汗出，阴动发热，为痛与惊，崩中失血，此言动脉之为病也，动乃数脉见于关上下无头尾如豆。
大厥厥动摇，故阳虚者为阳动，外卫不密，而汗自出矣，阴虚者为阴，动内守不宁，而热自发矣，为痛为惊。
者，阴阳不和，卫守两失其职，而崩中失血，有自来矣。
续集脉诀四言举要卷上
革脉主病第三十一
虚寒相搏，其名为革，男子失精，女子失血，此言革脉之为病也，脉弦而芤，此名为革，弦则为寒，芤则。
为虚，既虚且寒，徒革于外，而中则空在男则为亡血，失精在女，则为半产漏下，是皆中空之验也。
续集脉诀四言举要卷上
促结主病第三十二
阳盛则促肺痈阳毒，阴盛则结疝瘕积郁，此言促结二脉之为病也，数脉时见一止，名曰促数，则为。
热为阳盛主上焦热，聚成毒，或成肺痈，脉气流行，为其阻碍，时一止也，缓脉时，见一止，名曰结，为阴盛主。
阴分，或腹中聚疝痼，瘕久积郁气，坚结不散，脉气亦为所碍，故一止也，是又当审止，歇之多寡，而断病之。
轻重耳
续集脉诀四言举要卷上
代脉主病第三十三
代则气衰，或泄脓血，伤寒心悸，女胎三月，此言代脉之为病也，代亦有止之脉促结之止，内有所碍。
虽止无常数，而脉不全，断中有还意，代则止而不还，有常数，如更代者，非元气衰微之甚，不至此也，泄泻。
脓血者则荣血耗竭，故见此欲脱不续之状也。伤寒心悸，乃中气下陷，汗后里虚，故见此代脉也，女胎十。
月而产，三月之时，心包络用事，胎赖血养，若分气及胎，脉必虚代矣。
续集脉诀四言举要卷上
脉病顺逆第三十四
脉之主病有宜不宜，阴阳顺逆，凶吉可推，此言脉之阴阳顺逆，吉凶皆可类推，也有是病，则有是脉。
如影之随形也，脉病相宜，则顺不相宜，则逆逆之与顺，何从区别？是又在乎阴阳耳，如表病见，阳脉里病。
见阴脉皆顺而相宜者也。反此则逆而病之吉凶，从可推矣。
续集脉诀四言举要卷上
中风脉证第三十五
中风浮缓急，实则忌浮滑，中痰沉迟，中气尸厥沉滑，卒不知人入脏，身冷入腑，身温此言脉之主病。
各有宜忌，风中于表脉，宜浮缓急，强而实则主病重，故忌若浮而滑，此则中痰如中风者，若沉而迟，则不。
在表而在里，名曰中气尸厥，亦类中风，卒然僵仆，昏不知人，其邪入于脏者，气陷从阴，则身必冷其邪入。
于腑者气出从阳则身必温也
续集脉诀四言举要卷上
风寒脉证第三十六
风伤于卫，浮缓有汗，伤寒于荣，浮紧无汗，此言风寒之邪，而脉浮缓，浮紧之不同也，凡风邪之伤于。
人也，则卫气受之故脉浮而缓，卫气受伤则腠理疏泄，故有汗寒邪之伤于人也，则荣血受之故脉浮而。
紧荣血受伤则腠理固密故无汗
续集脉诀四言举要卷上
暑湿脉证第三十七
暑伤于气脉虚身热湿伤于血脉缓细涩，此言暑湿之邪，而脉虚涩之不同也，暑乃阳邪？性热而散。
暑伤元气，故脉虚身热湿为水湿，血液相近，湿伤血分，故脉缓细涩。
续集脉诀四言举要卷上
伤寒脉证第三十八
伤寒热病，脉喜浮洪沉微涩，小证反必凶，汗后脉静，身凉，则安汗后，脉躁热甚，必难阳病，见阴病必。
危殆，阴病见阳，虽困无害，上不至关，阴气已绝，下不至关，阳气已竭，代脉止歇脏绝，倾危散脉，无根形损。
难医此言伤寒证之脉也（经云）人之伤于寒也则为病热热病火邪有余虽是阴寒之邪袭人生气
中
郁蒸而成，热病故脉喜浮而洪大，此脉症相应故喜焉若脉见沉微涩，小即是阳病，见阴脉，故症反必凶。
伤寒得汗邪解正复热，退身凉而安矣，若得汗后脉，仍躁而热加甚，是正气已衰，必难乎其有生矣，阳病。
见阴者，热病得沉微涩，小之阴脉，言证与脉反，故亦危殆，阴病，见阳脉者是转寒凛而变温和，病虽困笃。
自当无害，尺为阴，尺脉上不至关，是阴气已绝于下寸为阳，寸脉下不至关，是阳气已竭于上，是阴阳离。
异矣代脉止歇者，乃脏真气不能接续其倾危，可立见也，散脉无根者谓脉外散而不敛，内无根蒂之固。
若形见损伤必难医治矣
续集脉诀四言举要卷上
饮食劳倦第三十九
饮食内伤气口急滑劳倦内伤脾脉大弱此言饮食劳倦内伤之为病也（内经曰）饮食自倍肠
胃
乃伤若饮食，内伤则气口之脉，必紧急而带滑，若劳力之内伤，则右关之脾脉必见大弱，所谓饮食劳倦。
则伤脾是也
续集脉诀四言举要卷上
气病脉证第四十
欲知是气下手，脉沉沉极则伏，涩弱久深，此言七气之为病也，七气为内，因故脉沉沉之极，虽按之。
至骨犹不显露，是为伏脉，再或见涩之往来，不利弱之无力衰微，非七气内伤之久，不如是也。
续集脉诀四言举要卷上
六郁脉证第四十一
六郁多沉滑痰，紧，食气涩血，芤，数火细湿，此言六郁证之脉也，郁有六种，亦为内因故脉多沉然不。
尽沉也，沉而滑，停痰之郁也，沉而紧，食积之郁也，沉而涩，气虚不舒之郁也，沉而芤，血虚不濡之郁也，沉。
而数火伏之郁也沉而细湿着之郁也（内经曰）木郁则达之火郁则发之土郁则夺之金郁则泄之
水
郁则折之然调其气过者折之以其畏也所谓泻之（内经）五法为因五连之气所乘而致郁也（朱
震
亨曰：）气血冲和，百病不生，一有怫郁诸病生焉，又制为六郁之论，立越鞠丸以治郁，谓气郁而成湿滞。
湿滞而成热热郁而成痰，痰滞而血不行血不行，而食不消，此六者相因为病者也。
续集脉诀四言举要卷上
痰病脉证第四十二
滑主多痰，弦主留饮，热则滑数，寒则弦紧浮滑，兼风沉滑，兼气食伤，短疾湿留濡细，此言滑脉兼诸。
脉病证也滑脉往来流利，如珠之应指，故主多痰弦为木盛，脾必受制故主留饮，留饮者，背寒如掌大或。
短气如渴，四肢历节疼痛，胁下满，引缺盆，咳嗽转盛，谓之留饮，若内有热则脉必滑数，若里有寒则脉必。
弦紧鼓动浮越，故浮滑者，兼风动疾沉下，故沉滑者，兼气停食于中，则气为食，碍脉为之短疾，湿为阴邪。
留必缓渗故脉亦濡细耳
续集脉诀四言举要卷上
疟疾脉证第四十三
疟脉自弦，弦数者，热弦迟者，寒代散者折，此言疟证之，脉宜别也，疟生于风疟多寒热往来，系少阳。
胆经之邪居多，胆属甲木故脉自弦，弦而兼数，是知疟之多热也，弦而兼迟，是知疟之多寒也，若代止而。
又散乃正气虚脱邪盛正衰定主凶折
续集脉诀四言举要卷上
泄泻脉证第四十四
泄泻下痢，沉小滑弱，实大浮洪，发热则恶，此言泻痢，脉证宜别也。泄有脾胃，大肠小肠大瘕五泄之。
分泻有寒火，风暑湿伤，食之别痢，本湿热相火之为病，凡泄泻下痢之症，脉沉小滑弱则吉，若实大浮洪。
则恶矣，实大与虚相反，浮洪与里相反邪？盛正衰，再加发热，便是恶候矣。
续集脉诀四言举要卷上
呕吐反胃脉证第四十五
呕吐反胃，浮滑者昌，弦数紧涩，结肠者亡，此言呕吐反胃脉证宜忌也，有声，有物谓之呕，有物无声。
谓之吐饮食入胃，停久则反吐出，谓之反胃，上焦则脉应浮若脉见浮滑者，则胃气尚存，故昌若脉见弦。
者，木克土也。若脉数者，是邪火为祟，若脉紧者，则是寒邪作寇，若脉涩者，则是血少夫胃为水谷之海加。
之大肠秘结，是全无阴液而水谷之海枯矣，未有能生者也。
续集脉诀四言举要卷上
霍乱脉证第四十六
霍乱之候脉代，勿讶厥逆，迟微是则可怕此言霍乱脉证宜别也。呕吐，而又下利，名曰霍乱，阴阳乖。
离之候，是时脉或代止乃卒吐暴下，元气骤伤，勿惊讶也。若手足厥逆，上过于肘，下至于膝而脉又迟微。
者此系阳气大衰元气将脱必主多凶故云可怕
续集脉诀四言举要卷上
咳嗽脉证第四十七
咳嗽多浮聚，肺关胃沉紧小危，浮濡易治，此言咳嗽，脉证宜别也。咳嗽不一，风寒伤于皮毛，痰饮停。
于胸胃，皮毛者，肺之合也，邪袭其合，肺气应之，故上逆而为咳，胃居肺下寒痰冷冻饮料，停滞于中，亦上逆而。
为咳（内，经云）形寒饮冷则伤肺，形寒固伤于外，而冷冻饮料寒痰，皆聚于胃也，肺居最上，故脉多浮耳沉。
紧
小危者，沉则邪入里，紧则寒不散，小则正气衰，均主病危若浮，濡在表故云易治。
续集脉诀四言举要卷上
喘急脉证第四十八
喘急息肩，浮滑者顺，沉涩肢寒，散脉逆证，此言喘急之脉证宜别也。呼吸疾速，曰：喘气息短促，曰急。
呼吸不利，故肩亦为之耸动耳，浮为阳，为表为风，滑为阳为痰，为食，盖因外邪闭，遏胸膈痞塞，而为喘急。
息肩者有矣，若能散其邪？痞塞可通，故曰顺，脉沉涩者，沉为阴，为里涩为阴，为虚，乃元气不能接续而四。
肢加寒也，若更见散脉，则真元将随喘而散，死亡必矣！故曰逆证。
续集脉诀四言举要卷上
火病脉证第四十九
病热有火，洪数可医，沉微无火，无根者危，此言火热为病也病热而有火，证是火病也火则脉应洪。
数脉
续集脉诀四言举要卷上
骨蒸脉证第五十
骨蒸发热，脉数而虚热而涩，小必殒其躯，此言骨蒸脉证宜别也。骨蒸发热者，内伤虚劳之，热脉数。
而虚是其本然若骨蒸热而见涩，小之脉涩，则精血少，小则元气衰，真阴日损，必至于殒，其躯也。
续集脉诀四言举要卷上
劳极脉证第五十一
劳极诸虚浮软微弱，土败双弦，火炎急数，此言劳极，兼诸脉证也，劳极者五，劳六极也。（巢元方病。
源论云：）肺劳者，气短而面肿，鼻不闻香臭，肝劳者，面目干黑，口苦精神不守，恐畏不能独卧，目视不明。
心劳者，忽忽喜忘，大便苦难，或时鸭溏，口内生疮，脾劳者舌苦，直不得咽唾，肾劳者背，难以俯仰，小便不？
利色赤黄，而有余沥，茎内痛，阴湿囊生疮，小腹满急，此五劳各见五脏也，六极者，一曰气极，二曰血极三。
曰筋极，四曰骨极，五曰肌极，六曰精极是，即五脏所合之病，虚损而至于极处也。肾则多一精极，故为六。
极夫劳极损伤，气血日耗，形体渐衰，所见之脉，随病呈象，如空虚之浮，不鼓之软欲绝之，微无力之弱，虽
云病脉犹相宜也，至若双弦，乃知土败急数，定为火炎，盖弦为肝木，双弦则木太盛，久病之土，故知其必。
败也，急数则躁疾，直强邪火炎盛，真阴自绝，两皆不治矣。
续集脉诀四言举要卷上
失血脉证第五十二
诸病失血脉，必见芤缓，小可喜，数大可忧，此言失血脉证之义也。凡失血脉证，故见芤象者，缓小不。
足与病相宜，是可喜也脉数而大邪盛正，衰火烁真阴，诚可忧也。
续集脉诀四言举要卷上
瘀血脉证第五十三
瘀血内蓄，却宜牢大沉小涩，微反成其害，此言瘀血脉证之义也。血蓄于内，瘀滞不行，脉宜牢大亦。
因病呈象也，逐之使去而致新，不难矣，设脉沉小涩，微是病有余而脉不足矣，是反成其害也。
续集脉诀四言举要卷上
精浊脉证第五十四
遗精白浊，微涩而弱，火盛阴虚，芤濡洪数，此言精浊，脉证之义也。肾主藏精欲后方为施泄，今或念。
动即出，或无欲自遗，此肾虚不能藏摄故耳。白浊者，小便色白而浊，形属精液，证属脱亡，脉安得不微涩。
而弱也，设见芤濡，洪数之脉，芤；濡，固为阴虚，洪数实因火盛与肾之虚寒而不能藏者又当别之矣。
续集脉诀四言举要卷上
三消脉证第五十五
三消之脉浮大者生细小微涩，形脱可惊，此言三消脉病之义也。三消者，上中下也，渴而多饮，为上。
消消谷善饥，为中消渴，而便数有膏，为下消，其脉浮大者，津液生而不枯，气血和而不涩，尚属可生，若细。
小微涩则气血之虚衰，枯槁形气两败，岂直可惊已哉！
续集脉诀四言举要卷上
小便淋脉证第五十六
小便淋 鼻头色黄涩小无血数大何妨此言小便淋 脉病轻重之义也淋者淋沥不净闭者闭
塞不通，其证小便少，而数少腹弦急痛引于脐，皆肾虚膀胱热之所成也，淋分五种，曰石淋，劳淋血淋气。
淋膏淋也，又有寒热，二淋寒淋者，由肾气虚弱，下焦受冷，寒气胜则战寒而成淋也，热淋者，三焦有热气。
搏于肾，流入于胞而成淋也，大抵淋虽分，各种必因劳动火，火盛搏气而成也夫热乘津液则水道不利。
内热郁蒸而外发，黄色见于鼻者，以鼻为肺窍耳，脉涩，小者涩滞，微小而不滑利也，征其正衰而无血数。
大为火，象火证见之，又何妨乎？较之无血，是为易治。
续集脉诀四言举要卷上
大便燥结脉证第五十七
大便燥结，须分气血阳数而实，阴迟而涩，此言燥结脉证，宜分气血而当，别阴阳也，燥结一证，大抵。
血液少而火气盛也，但以脉合证而属气属血，自井然矣，火气盛者为阳脉必有余，故数实也，血液少者。
为阴脉必不足，故迟涩也。气血一判辩证，用药无余蕴矣。
续集脉诀四言举要卷上
癫狂脉证第五十八
癫乃重阴狂乃重阳浮洪吉兆。沉急凶殃，此言癫狂，脉病宜别也。癫云重阴谓偏重于阴也，发时语。
言错乱，神意迷惑，无有灵明，此癫邪入于阴，而阴实也，狂云重阳谓偏重于阳也，发时叫号骂詈，逾垣上。
屋不避死生此狂邪？入于阳而阳实也，其脉浮洪者，是为阳脉阳狂得之，与证相宜，即阴癫得之，亦从阴。
转阳自里达表之象，故均为吉兆。若沉而急，沉则入阴迫里急，则强急不柔，是无胃气之脉也，无论癫阴。
狂阳自无生理所以谓之凶殃也
续集脉诀四言举要卷上
痫病脉证第五十九
痫脉宜虚实，急者恶浮阳，沉阴滑痰数热，此言痫病脉证宜别也。痫之始发，卒然跌仆口噤，作声或。
吐痰沫，又有牛马猪羊鸡五痫之别，总之，因惊以动脏气不平，郁而生痰，生涎闭塞诸经，或在母腹，受惊。
或感六气，或饮食不节，逆于脏气而成也。其脉总宜虚而不宜实，若实而急，是无胃气也，浮则痫发于阳。
沉则痫发于阴，滑则痫发，多痰数，则痫发多热，因病见脉，因脉知病亦理之自然耳。
续集脉诀四言举要卷上
喉痹脉证第六十
喉痹之脉数，热迟寒缠喉，走马微伏则难，此言喉痹，脉证宜别也。痹者，闭也闭塞不通之谓乃火盛。
气结以致喉咙肿胀，呼吸难通，痰涎壅塞，水浆不下一二日，即能杀人，其脉多数，数则为热故耳间有脉。
迟者乃是外寒，袭入经脉，经气不利郁滞于所过之处，故亦为痹而且当温散也，更有一种缠喉风，或麻。
或痒又肿，又痛缠绵于内，一种走马喉痹，须臾之间，痛而肿肿而闭闭而气绝，暴发暴死，二者俱火中挟。
风风火交煽，故发病凶暴如此，其脉应浮大洪数而反见微，伏是邪盛正衰，欲其生也，不亦难乎！
续集脉诀四言举要卷上
眩晕脉证第六十一
诸风眩晕，有火，有痰，左涩死血，右大虚看，此言眩晕，脉证宜别也。眩者目，乍黑乍明， 不定也，晕。
者头昏冒旋转，岑岑欲倒也，故眩晕者多，属诸风，又不独一风也，有因于火者，有因于痰者，有因于死血。
者有因于虚者，夫火性上炎冲于巅顶，动摇转旋，不言可知。胸中痰浊，随气上升，淆浊之气扰乱其间，欲。
其不眩不晕，不可得矣，其脉必征于左者，以左心主血肝藏血肾主液为血之源耳，诸阳上行于头，诸脉。
上注于目，血死则脉凝泣滞涩而不流，利眩晕，时时作矣，其脉右手必大而无力，以右肺主气，脾生气命。
门真火为气之根右大无力气虚眩晕端可知矣
续集脉诀四言举要卷上
头痛脉证第六十二
头痛多弦浮，风紧寒热，洪湿细缓滑，厥痰气虚弦，软血虚微涩，肾厥弦，坚真痛短涩，此言头痛脉证。
之义也。头乃六阳所聚，弦乃阴脉邪束于外阳，郁于中安得不痛？故头痛者多弦，多弦不皆弦也，亦有脉。
浮而痛者，属风，脉紧而痛者，属寒脉洪而痛者，属热脉细而痛者，属湿，脉缓滑而痛者，属痰，脉弦软而痛。
者属气虚脉微涩而痛者属血虚脉弦坚而痛者属肾虚肾气厥逆（难经六十难所云）厥头痛者是
也
厥痛不已，甚则入肾而为真头痛也，其脉短涩者短，则阳脱于上，涩则阴衰于下，若手足厥寒，至节者必。
死不治，虽然，头痛不止，此数种五脏六腑皆能病此，但宜细察其脉与兼见之证，以别脏腑阴阳寒热虚。
实而施治焉则万举万当矣
续集脉诀四言举要卷上
心腹痛脉证第六十三
心腹之痛，其类有九，细迟从吉，浮大延久，此言心腹疼痛，脉证之义也。心腹之痛，其类甚多，此仅言。
有九者，亦举其要耳，曰饮，曰食，曰风，曰寒，曰热，曰悸，曰虫，曰忤，曰：疰饮者痰饮也，痰饮留中，故痛食者食。
物也，食物停积，故痛风者，风邪也，邪正相搏，故痛寒者，寒邪也荣脉凝泣故痛热者，火也，火郁不发，故痛。
悸者，心中动悸也，中气空虚，故痛虫者，虫：积也虫动，攻冲上下，故痛忤者，客忤也，不正之邪，乱其清道故。
痛疰者，尸疰也，痛无定所，即传尸气也，以上诸痛，若脉见细，迟是气减舒徐厥邪？衰退之象，理应从吉设。
或大浮知邪？方盛，况心腹里证而得表脉更非所宜，虽不至于殒躯，亦难愈也。
续集脉诀四言举要卷上
疝气脉证第六十四
疝气弦急，积聚在里，牢急者生，弱急者死，此言疝气脉证宜别也。疝气者，气聚而大，外仍敛束故脉。
见弦急，皆从寒湿积郁于里得之，若弦急而牢，见积聚之有，根亦征元本之壮实，脉症两宜故曰生若但。
急而弱，急则邪盛弱则正衰，更非积聚在里者之所宜，故曰死。
续集脉诀四言举要卷上
腰痛脉证第六十五
腰痛之脉，多沉而弦，兼浮者，风兼紧者，寒弦滑痰饮，濡细肾着大，乃肾虚沉实闪肭，此言腰痛脉证。
之义也。腰痛者，足之六经病也，足三阳，从头走足；足三阴从足入腹，各经受邪，则随各经之所过者为痛。
诸经腰痛，脉多沉弦者，沉为在里，弦则为痛，故多沉弦也，兼浮者风，沉弦中，有泛泛欲浮之势，风虚之象。
也兼紧者，寒寒紧敛也，兼滑者痰饮，痰饮滑利也，兼濡细者，肾着肾着者，湿濡细渗着也，兼大者肾虚肾。
虚不敛藏而反空，松虚大也，兼实者闪肭闪肭，非瘀血则气滞，皆成凝滞，故沉实也。
续集脉诀四言举要卷上
香港脚脉证第六十六
香港脚有四：迟寒数热，浮滑者风，濡细者湿，此言香港脚，脉证之义也。香港脚，一证成于寒湿者十常八九。
（内经）曰清湿袭邪病起于下诚哉是言也其始发甚微发亦易解若不早治愈发愈重甚至痿痹不
仁
者有之，发于三阳者轻，三阴者重，初发时大类伤寒，头痛，发热恶寒，呕吐，但足屈伸不能或痛或红为异。
耳在阳分多恶寒，壮热头痛，红紫热肿，患多在外廉，阳分三阳经所过之处，面光泽脉多浮，在阴分多恶。
寒甚，或厥逆不发热，或呕逆，或腹痛下利，或微赤而热，或反极冷，患多在腿内廉，阴分三阴，经所过之处。
面青惨脉多沉，此言阴阳之大概也，香港脚，总不出寒热，风湿四者，脉来三至为迟，迟则为寒，脉来六至为。
数数即热证，若为风邪所袭，脉必浮滑，湿气所侵，脉必濡，细是在圆机活法，谨察脉证而分别之斯善矣。
续集脉诀四言举要卷上
痿病脉证第六十七
痿病肺虚脉多，微缓，或涩或紧，或细或濡，此言痿病脉证之义也。痿者委也足痿不用，有委靡不振。
之义（素问痿论岐伯曰）肺叶热焦则皮毛虚弱急薄着则生痿 是痿病多生于肺虚也其脉多微
缓
或涩或紧，或细或濡者，以微应皮毛，缓应肌肉涩，应血脉紧应筋膜细濡，应骨髓耳，故治痿者必兼视各。
脏之荣俞，察脉之盛衰宜补，宜通而后逆顺，可和虚实，可调病良已矣。
续集脉诀四言举要卷上
痹病脉证第六十八
风寒湿气合而为痹浮涩而紧三脉乃备此言痹病脉证之义也（岐伯曰）风寒湿三气杂至合
而
为痹也。其风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为着痹也夫脉浮涩而紧者，浮为风涩为湿，紧。
为寒，乃一脉中，见此三种，始为三邪杂合，若杂合中邪？有偏胜，则又当审脉之浮多涩，多紧，多以别之也。
续集脉诀四言举要卷上
五疸脉证第六十九
五疸，实热脉，必洪数涩，微属虚，切忌发渴，此言五疸，脉证之义也。疸者黄胆也，黄胆有五，曰湿疸谷。
疸女劳疸，酒疸及黄汗也，其实脾胃为之总司，湿热为之根始，夫脾胃属土，合肌肉而主四肢，其化湿其。
色黄，其性滞着，其脉迟缓，所畏者，风木而复喜，风之燥能制者，寒水而反恶水之湿，若内无脾胃之郁外。
无风湿之搏，虽有外邪气机自利，热不 蒸黄，又何自而生乎五疸，皆属湿热者，以疸皆湿与热郁外不。
得通内不得泄， 蒸成黄，虚松而有通泄，处则不能成黄，故曰实热，若是则脉自应洪数涩，微者自应为。
虚黄也，渴为里热黄为表，蒸表里热，亢阴何以堪？又疸，既湿郁汗溺不通，可复加之饮乎？渴则多饮，故最。
忌也
续集脉诀四言举要卷上
水病脉证第七十
脉得诸沉，责其有水，浮气与风沉实，或里沉数为阳，沉迟为阴，浮大出厄，虚小可惊，此言水病脉证。
之义也。水气有四，曰气水，曰风水，曰石水，曰里水，其水虽诸种不一，而脉之见，沉者在在，皆兼即气水风。
水之在表而脉应浮者亦必有沉沉，欲下之势，盖沉下者，水之性也，以状言浮，则以位言耳，若沉而数乃。
为阳水证，必兼阳而热多沉而迟，乃为阴水证，必兼阴而寒多水，脉浮大水，气涣散灾厄，将出之象，水脉。
虚小则正衰邪存诚可惊也
续集脉诀四言举要卷上
胀满脉证第七十一
胀满脉弦，土制于木湿热，数洪阴寒，迟弱浮为虚满，紧则中实，浮大可治，虚小危极，此言胀满脉证。
之义也。胀，谓胀于外满，谓满于中排脏腑，而郭胸胁，急皮肤而露筋脉脐凸腰，圆鼓之如鼓，胸腹之疾也。
大抵起于饮食不节，起居失宜，房室过劳，忧思无极，致气壅滞留中，而胀满之，疾渐起矣，故实者少虚者。
多热者少寒者多，皆成于脾胃者矣，盖脾胃者土也居中而溉四脏，若见弦脉，知木来侮土，更为不吉，若
见数洪必湿热之郁，若见迟弱，乃阴寒所凝，浮则气散，外虽满，而中必虚，紧则气敛，外固坚而中更实浮。
而大者元气之振作，与病形相宜，故云可治，虚而小者，知元气衰微，又与病形相反，故云危极也。
续集脉诀四言举要卷上
积聚脉证第七十二
五脏为积六腑为聚实强者生沉细者死此言积聚脉证生死之义也（难经五十五难曰）积者
阴
气也，聚者，阳气也，阴沉而伏，阳浮而动，又曰：积者五脏所生，聚者六腑所成积，凡有五肝之积，名曰肥气。
心之积，名曰伏梁脾之积，名曰痞气，肺之积，名曰息贲，肾之积，名曰奔豚，其病各有五，其痛有常处，六腑。
为聚其病，奔向流行，痛无常处，越人以阴阳分脏腑，故有五六之名耳，所以论积聚，分脏腑者，亦不过以。
沉伏留止，不移者属阴，阴则为脏，浮动聚散不常者，属阳，阳则为腑耳，其脉实强者，阳脉也，一以征邪正。
之相搏，一以征元本之壮，实从腑从阳，故曰生，其脉沉细者，阴脉也，一以征邪气之深入，一以征元本之。
衰微从脏从阴故曰死
续集脉诀四言举要卷上
中恶脉证第七十三
中恶腹胀，紧细者生，脉若浮大邪气已深，此言中恶脉证之义也。不善之谓恶，暗袭潜侵，急然仆倒。
或手足厥逆，或语言错妄，种种不一，其证多得之，涉水登山，穿冢入庙，即客忤，卒厥鬼击，飞尸之类，卒中。
外邪则正气不能达，外则气机敛实腹，安得不胀药力，一助正气，必张紧者，仍舒细者，仍充故知其生若。
脉浮大则正气散越邪必深入，而欲为之治，不亦难乎！
续集脉诀四言举要卷上
痈疽脉证第七十四
痈疽浮数，恶寒发热，若有痛处，痈疽所发，脉数发热而痛者，阳不数不热，不疼阴疮，未溃痈疽不怕。
洪大已溃痈疽洪大，可怕痈者，壅也，疽者阻也；营卫气血壅塞，阻滞郁热成脓之所致，痈大而浅疽，小而。
深浅则从腑，从阳，故易消易溃，深则从脏，从阴，故难消难溃，易溃者，则毒从外泄难溃者，则毒常内陷此。
吉凶轻重之所由分也，其脉浮数者，以血泣而气复从之邪与正，郁郁则化热，故数也在表在阳，故浮也。
正与邪搏，故复恶寒发热，今痛止一处，而脉数，此处必化热为脓，正痈疽，所发之处也，若脉浮数而发热。
者蓄积有脓是也。如此者，乃为阳毒，若脉不数身不热，所患之处不疼，是邪客阴分，多致内陷，然必兼有。
烦懊，呕逆等证，否则不热不疼，脉又不数热邪不能发越，此是阴疮，岂不反重于阳耶？方痈疽之未溃也。
热邪郁蓄外不疏通脉之鼓涌洪大，是其宜也。至于已溃则热，泄邪解而洪大之脉，宜衰矣，溃而不衰，一。
邪热正从何复诚为大可惧者
续集脉诀四言举要卷上
肺痈脉证第七十五
肺痈已成，寸数而实肺痿之形数而无力肺痈，色白，脉宜短涩，不宜浮大，唾糊呕血，此言肺痈肺痿。
脉证宜别也。肺痈之病，喘逆上气，胸满隐痛，咳吐脓血，寸脉数实者是也。肺痿之病，时吐涎沫，遗尿便数。
或咳不渴，寸脉虚数者是也。大抵肺痈肺痿，皆上焦郁热而成也。夫肺痈已成，寸数而实者，即（金匮要。
略）所谓脉数实者为肺痈肺痿之形数而无力者即（金匮要略）所谓脉数虚者为肺痿必候于寸
者
以肺居最上也，肺痈色白脉，宜短涩者，言其面色白，为肺色，短涩为肺脉色脉与证相符，故宜也，若脉浮、
大是为火上炎之象，唾如米糊，呕见脓血，是火克金肺脏已伤，真大不宜也。
续集脉诀四言举要卷上
肠痈脉证第七十六
肠痈实热，滑数可知数而不热，关脉芤虚，微涩而紧未脓，当下紧数脓成，切不可下，此言肠痈脉证。
宜别也。肠痈者，肠内生痈也，大肠小肠皆有之，大抵得之不节，饮食不适寒温，久郁化热，久热腐脓而痈。
斯成矣，如小腹肿痞，皮急按之则痛，小便数，如淋，或发热恶寒，皆肠痈之候也肠痈系实热之证其脉滑。
数可知，脉若数而不热，关脉必见，芤虚无力，脉若带微涩而紧者，其痈尚未成脓，可用下法，脉若紧而且。
数其
续集脉诀四言举要卷上
胎产脉证第七十七
妇人之脉，以血为本，血旺易胎气旺难孕，少阴动甚，谓之有子，尺脉滑利，妊娠可喜，滑疾不散，胎必。
三月，但疾不散，五月，可别左疾为男，右疾为女，女腹如箕，男腹如釜，欲产之脉，其至离经水下，乃产未下。
勿惊新产之脉，缓滑为吉，实大弦牢，有证则逆，此言妇人胎产脉证，宜辨也，男为阳，女为阴阳主气，阴主。
血一定之理也，故女人以血为本，经脉调而血旺者易以成胎，气脉旺必难成，孕所以女人身，肥胖者多。
不生子，以其脂肥而不能成孕故也。少阴者肾脉也动甚者即阴搏阳，则谓之有子，若尺脉滑利者，主有。
妊故可喜，即此滑利之脉，应指疾而不散，滑为血液，敛结之象，是为有胎三月矣，若但疾而不散，是从虚。
渐实转为形体，此妊娠五月之脉也，其疾左胜于右，是为男，孕胎气钟于阳，故左胜右胜于左，是为女孕。
胎气钟于阴，故右胜更视其腹，如箕者为女胎，腹如釜者为男，胎所谓女生外向，男子负阴而抱阳，其理。
一也，及其欲产之脉与平日忽异，一旦欲落，气血动荡，胞胎迸裂，自与经常离异而脉亦非平昔之状貌。
矣，然必有水先下，俗谓之胞浆，不尔，犹未即下，勿认为难产而惊讶也，及其已产也，气血两虚，其脉宜缓。
滑为吉兆也。若脉实大弦牢非产后气血俱虚者所宜，是皆相逆之脉，设外有证，又岂能顺乎？
续集脉诀四言举要卷上
小儿脉证第七十八
小儿之脉，七至为平更察色，证与虎口纹，此言小儿有病，脉以七至为平小儿，气血未定，脉不足据。
更当以色证参察，若三岁以下者，视其虎口，三关之纹，以测其病，何谓虎口？盖大人之脉皆以寸关尺三。
部而诊之，此一经之脉，系手太阴肺经之一脉起自中府穴而出于手，大指少商之穴，肺属辛金而手阳。
明大肠经起自次，指云商阳穴其合谷之穴，当在虎口之中，大肠属庚金虎，西方金也，商属金，故肺与大。
肠一称少商，一名商阳，所以大指次指之间，谓之虎口，谓三关者，以次指之纹，初名风关，次名气关，末名。
命关以男左女右为法，其纹色紫者，主内热，红主伤寒，青主惊风，白主疳黑，主危证，若淡黄淡白则主无。
病然纹尚在风关者，轻见在气关者，重见在命，关者主危，俗名虎口之隐义者，此也。
续集脉诀四言举要卷上
奇经八脉脉证第七十九
奇经八脉，其诊又别直上直下，浮则为督，牢则为冲，紧则任脉寸左右弹，阳跷可决，尺左右弹阴跷。
可别关左右弹带脉当诀尺外斜，上至寸阴，维尺内斜，上至寸阳维，督脉为病，脊强癫痫，任脉为病，七疝。
瘕坚冲脉为病，逆气里急带主带下脐痛，精失阳维寒热，目眩僵仆，阴维心痛，胸胁刺筑阳跷为病，阴缓。
阳急阴跷为病，阳缓阴急，癫痫螈， 寒热恍惚，八脉脉证各有所属，此言奇经八脉之形，兼八脉之为病。
也八脉诊法，又各不同，若脉直上之于寸，直下之于尺，其脉之浮者，则为督脉，其脉之沉牢者，则为冲脉。
其脉紧急者，则为任脉，脉在寸口左右而弹指者，则是阳跷之脉，脉在尺部左右而弹指者，则是阴跷之。
脉脉在关部左右而弹指者，则为带脉，脉在尺外而斜上，至于寸口，则为阴维之脉，脉在尺内而斜，上至。
于寸口则为阳维之脉，此奇经八脉之形，其义甚深，非浅学所能窥造者，修真之士，能明八脉之升降，其。
道可成也，夫八脉为病，督脉在背之中央，为阳脉之总督是病，令人脊强不利，又主癫痫，任脉在腹之中。
央为阴脉之统任，任脉之为病，男子则为七疝，女子则为瘕聚冲为经脉之海，其脉与任脉皆起于少腹。
之内夹脐两旁，而直冲于上，其为病主逆气里急，带脉在脐之周遭如束带，然其为病也，女主带下男主。
失精阳，维脉在身之外侧阳维为病苦发寒热，又主目作眩运，卒然僵仆，阴维脉在身之内侧，阴维为病。
则主心痛而胸胁之间，刺痛筑筑然作动，阳跷脉在足踝之外侧，阳跷为病则病在阳，故阳结急而阴自。
和缓阴跷脉在足踝之内侧，阴跷为病则病在阴，故阴结急而阳自和，缓两跷脉之为病，又主癫痫螈。
寒热往来，精神恍惚之证，此八脉之为证，各有分属也。
续集脉诀四言举要卷上
反关脉第八十
平人无脉，移于外络兄位，弟乘阳溪列缺，此言反关之脉，平人无脉者，非无脉也，谓寸口脉不应指。
而反从尺旁过，肺之列缺，大肠之阳，溪刺斜出于外络，其三部定位，九候浅深，俱与平常应见于寸口者。
无异，若兄固有之，位弟窃而乘之，此反常异众之脉，千百中仅一二也。
续集脉诀四言举要卷上
真脏脉第八十一
病脉既明吉凶，当别经脉之外，又有真脉肝绝之脉循刀责责，心绝之脉，转豆躁疾，脾则雀啄如屋。
之漏如水之流，如杯之覆，肺绝如毛，无根萧索，麻子动摇浮波之合肾脉将绝，至如省客来如弹石，去如。
解索命脉，将绝虾游鱼，翔至如涌泉，绝在膀胱，真脉既形，胃已无气，参察色证，断之以臆，此言真脏之脉。
真脏者如肝，见纯弦脉无胃气谓之真脏，肝脉之绝，指下如循刀责责，然劲急之状，全无和缓之意，故谓。
真脏主死，其心绝之脉，指下如转豆之状，厥厥动摇，躁疾之势，故心绝也，脾绝之脉如雀之啄木频啄数。
下而少一停止也。又如屋漏之水，其数勺，勺一顷而一滴，又如流水去而不返之象，又如杯水，倾覆之状。
此皆脾绝之脉也肺绝之脉如风吹羽毛轻泛，无根萧索，不振之义，又如麻子碎小之多，又如浮波一开。
一合之状，此皆肺之绝脉也，其肾绝之脉至如省客，而偶一来去也，又如弹石指下沉石有力而击指，又。
如解索指下，如索分解之状，此皆肾之绝脉也，虾游者，其状如虾，在水中，缓缓而前，倏然而退，鱼翔者状。
如鱼之在水，始则浮游掉尾，少则悠然而逝，此皆命之绝脉也，涌泉者，状如泉之泛溢，从下涌上之象此。
系膀胱之绝脉也，人之真脏脉者，谓肝见纯弦心，见纯洪肺，见纯毛肾，见纯石而无胃气，和缓之脉故谓：
真脏之脉，若真脉既形，则知胃已无气，盖脉以胃气为本脉无胃气，故皆死之兆也。然脉理既明，更当参。
察色证一，一据理而断之，则死生吉凶之法，其验无不如影之随形，响之应声者也，盖医道之难，所难在。
理之不明医理之难尤难在脉理之不精脉理之最详而易领会者莫过于（崔嘉彦）四言举要也学
者
当熟读深究，默识参悟，则胸中自然洞彻，所谓得心应手之巧，其在斯乎！
续集脉诀四言举要卷下望诊
脏腑部分
灵枢五色篇曰：五脏六府，各有部分，能别部分万举万当自额而下阙庭，上属咽喉之部分也，自阙。
中循鼻而下，鼻端属五脏之部分也，自内 挟鼻而下至承浆属六，俯之部分也，自颧而下，颊属肩背手。
之部分也自牙车以下颐属股膝胫足之部分也
又曰：五脏次于中央，六腑挟其两侧，首面上于阙庭，五官在于下，极者是也。
续集脉诀四言举要卷下望诊
五官
灵枢五阅五使篇曰：鼻者，肺之官也，目者，肝之官也，口唇者，脾之官也，舌者，心之官也，耳者肾之。
官也，故肺病者，喘息鼻张，肝病者， 青，脾病者，唇黄心病者，舌卷短颧赤，肾病者，颧与颜黑。
续集脉诀四言举要卷下望诊
诊病新久
素问脉要精微论曰征其脉小，色不夺者，新病也，征其脉不夺其色夺者，此久病也；征其脉与五色。
俱夺者，此久病也；征其脉与五色俱不夺者，新病也。
续集脉诀四言举要卷下望诊
统论色
素问脉要精微论曰能合色脉可以万全，五色者，气之华也，赤欲如帛裹，朱不欲如赭白欲如鹅羽。
不欲如盐，青欲如苍璧之泽不欲如蓝黄欲如罗裹，雄黄不欲如土黄黑，欲如重漆色，不欲如地，苍素问、
五脏生成篇曰：青如翠羽者生，赤如鸡冠者生，黄如蟹腹者生，白如豕膏者生，黑如乌羽者生，此五色之。
见生也，青如草兹者死，黄如枳实者死，黑如炱者死，赤如 ，血者死，白如枯骨者死，此五色之见死也，又。
云生于心，如以缟裹朱；生于肺，如以缟裹红；生于肝，如以缟裹绀；生于脾，如以缟裹栝蒌实生于肾，如以。
缟裹紫，此五脏所生之外荣也，夫气由脏发，色随气华如青，黄；赤，白，黑者色也，如帛裹朱如鹅羽，如苍璧。
之泽如罗，裹雄黄如重漆色，又云：如翠羽如鸡冠，如蟹腹如豕膏，如乌羽或有鲜明，外露或有光润内含。
者，气也，气至而后色彰，故曰欲，曰：生若赤如赭，白如盐，青如蓝，黄如土，色黑如地，苍甚则青如草兹黄如。
枳实黑如 赤如 血白如枯骨或晦黯不泽或悴槁不荣败色虽呈气于何有故曰不欲且曰死由此
观之则色与气固不可须臾离也，然而外露者，不如内含，内含则气藏外露则气泄，亦犹脉之弦钩，毛石。
欲其微，不欲其甚，下文所云如以缟裹者，正取五色之微见，方是五脏之外荣，否则过于彰露，与弦钩毛。
石之独见而无胃气名曰真脏者何以异乎
续集脉诀四言举要卷下望诊
面
难经十三难，曰：五脏有五色皆见于面，亦当与寸口尺内相应，假令色青，其脉当弦而急，色赤，其脉。
浮大而散，色黄，其脉中缓而大，色白，其脉浮涩而短，色黑，其脉沉濡而滑，脉数尺之皮肤亦数，脉急尺之。
皮肤亦急；脉缓，尺之皮肤亦缓脉涩，尺之皮肤亦涩脉滑，尺之皮肤亦滑，假令色青，其脉浮涩而短，若大。
而缓为相，胜色青，为肝脉得浮涩而短为肺脉，为金克木，大而缓为，脾脉为木克土，是谓相胜，浮大而散。
若小而滑，为相生也，浮大而散为心脉，为木生火小而滑为肾脉为水生木，是谓相生。
玉机真脏论曰：凡治病，察其形气色泽，脉之盛衰，病之新故，乃治之无后其时，形气相得谓之可治。
色泽以浮，谓之易已；脉从四时谓之可治；脉弱以滑，是有胃气，命曰易治，取之以时，形气相失，谓之难治。
色夭不泽，谓之难治；脉实以坚，谓之益甚；脉逆四时，为不可治，必察四难而明告之。
五脏生成篇曰：色味当五脏，白当肺辛，赤当心苦，青当肝酸，黄当脾甘，黑当肾咸，故白当皮赤当脉。
青当筋黄当肉黑当骨
灵枢五色篇曰：五脏六腑之肢节，各有部分，有部分，用阴和阳，用阳和阴，当明部分，万举万当和阴。
阳之盛衰，裒多益寡，和而平之，万举万当矣，能别左右，是谓大道，男女易位，故曰阴阳审察，泽夭谓之良。
工左右，乃阴阳之道路，而男女从逆不同，故位亦异位定，然后能察其润泽枯夭也，沉浊为内，浮泽为外。
内为脏外为腑，以沉浮别之，然在色上看，非心会不能得，黄赤为风，青黑为痛，白为寒，黄为膏润，为脓赤。
甚者为血痛，甚为挛寒，甚为皮不仁，五色各见其部，察其浮沉，以知浅深，察其泽夭，以观成败，察其散搏。
以知远近视色上下，以知病处，浅则病浅，沉则病深泽则成全，夭则败亡散，解者新近搏聚者久远上则。
在上下，则在下皆以色形知病也，积神于心以知往，今故相气不微，不知是非，属意勿去，乃知新故视色。
之道必积神属意，乃知已往来今，及新病故疾色明不 ，沉夭为甚，不明不泽，其病不甚明，泽不粗显而。
但见沉夭，病必甚也，若无沉夭，虽不明泽，病亦不甚，其色散驹驹，然未有聚其病散而气痛，聚未成也，驹。
小马也，奔逸不定，言其色散无定所，气虽聚，痛未成形也，肾乘心，心先病，肾为应，色皆如是，脏必自虚而。
后贼邪乘之所见之色，自是胜我者，五脏皆然，男子色见于面，王为小腹痛，下为卵痛，其圜直为茎痛高。
为本下为首，狐疝溃，阴之属也，卵茎狐溃，乃膀胱小肠子处之病也，其部位在于面王，上下故色见于彼。
圜直象茎，故以色见之，高下分茎，病之本末，俗以鼻之大小，验前阴之巨细，有以哉！女子在于面，王为膀。
胱子处之，病散为病，搏为聚，方圆左右，各如其色形，其随而下至胝为淫，有润如膏状，为暴食不洁，女子。
部分亦同，而病亦在下，但所见皆冲任带脉，如淫带淋浊，瘕聚之类，或有因暴食湿热，下流而成前证者。
若色搏则聚而结色散者，但痛而已，左为左右为右，其色有邪？聚散而不端，面色所指者也，病见于色左。
右不爽，故随其色之所指，察聚散而知邪之搏与痛也，色者青黑赤白黄，皆端满有别乡，别乡赤者，其色。
亦大如榆荚，在面王为不日五色之正，端满合时日者是为无邪？有别乡者，犹言正色之外，别部又见一。
色也，如赤见于面，王则非其部，不当见而见，又非其时矣，其色上锐，首空上向下锐，下向在左右，如法色。
之侵乘必视其尖锐处为乘之，首上锐，上乘下锐，下乘左右，皆如其法，以五色命脏，青为肝，赤为心，白为。
肺黄为脾，黑为肾肝合筋心合脉肺合皮脾合肉肾合骨也，别五色而知五脏，因五脏而知五合，再察在。
何部而分生克吉凶病固无遁情矣
面上白点腹中虫积
面青白，黄色不常，及面上如蟹爪，路一黄一白者，食积两颧，时赤虚火上炎。
病患面无血色无寒热脉沉弦者衄也
病患见黄色光泽者为有胃气不死干黄者凶
赤色出两颧大如拇指病虽小愈必卒死
黑色出于庭大如拇指必不病而卒死
冬月面惨伤寒，紫浊时病，色白而肥气虚多，痰黑而瘦，阴虚火旺。
续集脉诀四言举要卷下望诊
目
灵枢论疾诊尺篇曰：目赤色者，病在心，白在肺，青在肝，黄在脾，黑在肾，黄色不可名者病在胸中。
白睛黄淡，脾伤泄痢，黄而浊，兼面如熏湿，盛黄胆，黄如橘子明者，热多黄中，兼青紫脉，芤是瘀血，胸。
中两
眼黑而颊赤者，热痰也，眼胞上下，如烟煤者，痰也，眼黑而行，走艰难，呻吟者入骨，痰也，其证遍体骨。
节酸痛，眼黑面带土色，四肢痿痹，屈伸不便者风痰也。
目黄，大烦脉大为病，进目黄心烦，脉和者为病将愈，目睛晕黄衄，未止平人，见黑气起口鼻耳目者。
凶目睛黄，酒疸黄白及面眼胞，上下肿者，谷疸，其人心下必痞胀。
明堂眼下青色多欲精神劳伤不尔即未睡
面黄目青为伤酒
面无精光齿黑者凶
瘰， 赤脉贯瞳者，凶一脉，一岁死一脉半岁半死；二脉，二岁死三脉，三岁死。
目间青脉起者掣痛，乃少阳胆经之滞也，瞳子高硕者，太阳不足。
病患面目俱等者吉
面黄目青面黄目赤面黄目白面黄目黑皆不死
面赤目白面青目黑面黑目白面赤目青皆死
面目有黄色，是有胃气为吉，前二节，一有胃气，一无胃气。
伤寒眼下青色属挟阴挟阴者俗指房事也
金匮要略曰其目正圆者 不治瞪直属太阳经绝太阳主筋故 一作死又色青为痛色黑为
劳色赤，为风色黄者小便难，色鲜明者，有留饮鲜明者，俗言水汪汪也，俱指白珠。
目睛不了了，鼻中呼不出吸，不入气短促，而冷者，阴病目睛，了了鼻中，呼吸出入，能往能来，口鼻息。
长而皆热者阳病也
续集脉诀四言举要卷下望诊
鼻
金匮要略曰：病患有气色见于面部，愿闻其说。师曰：鼻头色微黑者，有水气，色黄者，胸上有寒色白。
者亡血也设微赤非时者死
鼻头色黄，小便必难，上云：胸上有寒，寒则水谷不运，故小便难也，余处无恙，独鼻尖，青黄者，其人必。
为淋也
鼻头青腹中痛舌冷者死
鼻孔忽仰起者死
鼻枯槁不泽者死
鼻冷如冰连两颐者多死
病患鼻头明山根亮目 黄光起色
鼻头微白者亡血
续集脉诀四言举要卷下望诊
血脉
论疾诊尺篇曰诊血脉者多赤多热，多青多痛，多黑为久痹，多赤多黑，多青皆见者，寒热血脉即络。
脉肌
素问平人气象论曰臂多青脉曰：脱血络中血脱，故不红而多青。
续集脉诀四言举要卷下望诊
毛发
发枯生穗血少火盛
毛发不坚多堕落者卫气疏或有风
眉堕者风也
病患头毛上逆者凶，血枯不荣，如枯草不柔顺，而劲直小儿疳病多此，亦主有虫。
续集脉诀四言举要卷下望诊
形体
人之大体为形，形之所充者，气形胜气者，夭肥白气不充。
气胜形者寿修长黑色有神
气实形实气虚形虚
形盛脉细，少气不足以息者死，形瘦脉大，胸中多气者死。
形气相得者生参伍不调者死
肥人多中风，以形浓气虚，难以周流，而多郁滞生痰，痰壅气，塞成火而多暴厥也。
瘦人阴虚血液衰少相火易亢故多劳嗽
病患形脱而气盛者死，正虚则形脱邪实则气盛，形体充大而皮肤，宽缓者寿，形体充大而皮肤，紧。
急者夭
形气相失谓之难治
形盛气虚，气盛形虚，形涩而脉滑，形大脉小，形小脉大，形长脉短，形短脉长，形滑脉涩，肥人脉细小。
轻虚如丝羸人脉躁俱凶
血实气虚，则肥气实血虚，则瘦肥者能寒，不能热，能读耐瘦者，能热不能寒，美髯而长，至胸阳明血。
气盈髯少血气弱不足则无髯美髯者太阳多血
坐而下一脚者腰痛也
行迟者痹也。或表强，或腰脚痛，或麻木风疾，里实护腹如怀卵，物者心痛也。
持脉病患欠者无病也经云阳引而上，阴引而下，则欠阴阳相引，故云无病，病亦即愈。
息摇肩者，心中坚，息引胸中上气者咳息，张口短气者，肺痿吐沫。
形肉已脱九候虽调者死
掌中寒者腹中寒掌中热者阴不足虚火盛
诊时病患以手扪心闭目不言必心虚怔忡
仓廪不藏者，门户不要也。水泉不止者，膀胱不藏也头者精明之府头倾视深精神将夺。
背者胸中之府背曲肩随府将坏矣
腰者肾之府转摇不能肾将惫矣
膝者筋之府屈伸不能行则偻附筋将惫矣
骨者髓之府不能久立行则振掉骨将惫矣
眼胞肿十指头微肿者必久咳
续集脉诀四言举要卷下望诊
死证
尸臭舌卷囊缩（肝绝）○口不合（脾绝）○肌肉不滑唇反（胃绝）○发直齿枯及遗尿（肾
绝）○
毛焦面黑直视目瞑不见（阴气绝）○目眶陷目系倾汗出如珠（阳绝系）○病后喘泻（脾脉将
绝）○
目正圆手撒戴眼（太阳绝）
吐沫○，声如鼾睡，○面赤，○面青黑唇，青，○人中满，唇反○，发与眉冲起，○爪甲下肉，黑○手掌无。
纹脐凸足跗肿，○面青，但欲伏眠，目视不见，汗出如油，肝绝八日死，○眉倾者胆死，○手足爪甲青，或脱。
落呼骂不休，筋绝八日死，○肩息，直视心绝，立死，○发直如麻，不得屈伸自汗不止，小肠绝六日死，○口。
冷足肿腹热，胪胀泄利，无时不觉脾绝五日死，○脊痛肿，身重不可反复，胃绝五日死，○耳干舌背肿溺。
血，大便赤泄，肉绝九日死；○口张气出不返，肺绝三日死，○泄利无度，大肠绝○齿枯，面黑目黄，腰欲折。
自汗肾绝四日死○齿黄枯落骨绝
续集脉诀四言举要卷下望诊
五脏绝证
五脏已夺神明不守声嘶
循衣摸床谵语（阳明绝）妄语错乱及不语失音热病犹可生
脉浮而洪，身汗如油，喘而不休，肺绝汗腻不流，脉洪而喘不休，真气外散。
阳反独留，形体如烟熏，直视摇头心绝，心为火脏，故阳热独存，烟熏火极，焦灼之象。
唇吻反青，四肢 ，汗出肝绝，唇吻属脾而青色属木，木乘土，故曰反。
环口黧黑，柔汗发黄，脾绝水色，凌土冷汗，身黄，脾真发越。
溲溲遗矢狂言，目反直视，肾绝溲便，二阴肾脏，所司遗矢，则门户不闭，水精败绝，目背瞳人。
阳气先绝，阴气后竭者死时，身面必青阳，先脱阴绝于后，故青色存也。
阴气先绝，阳气后竭者死时，身面手足，必赤腋下，温心下热，阴先脱阳绝于后，故赤色见余阳未即。
尽故
水浆不下，形体不仁，乍静乍乱，胃绝，胃纳水谷，合肌肉故。
六腑气绝，足冷脚缩，五脏气绝，便利不禁，手足不仁，手太阴气绝，则皮毛焦，太阴者，肺也，行气温于。
皮毛者也故气不荣则皮毛焦而津液去津液，去则皮，节伤皮上之纹，皮节伤则皮枯毛折津液去而皮。
节平，毛无润养，而折毛折者，则毛先死，丙日，笃丁日死，火克金，余仿此，手少阴气绝，则脉不通脉不通则。
血不流血不流，则色泽去故面色黑如黧，此血先死，壬日笃，癸日死。
足太阴气绝，则脉不荣其口，唇口唇者，肌肉之本也脉不荣，则肌肉不滑泽，肌肉不滑泽，则肉满肉。
满则唇反唇反则肉先死甲日笃乙日死
足少阴气绝，则骨枯，少阴者，冬脉也，伏行而温于骨髓，故骨髓不温，则肉不着骨，骨肉不相亲，则肉。
濡而却肉濡而却，故齿长而垢，齿龈肉退却而齿，则长垢也，发无润泽，无润泽者，则骨先死，戊日笃巳日。
死足厥阴气绝，则筋缩引卵，与舌厥阴者，肝也，肝者筋之合也，筋者聚于阴器，而络于舌本故脉不荣则。
筋缩急筋缩，急则引卵与舌，故舌卷囊缩，此筋先死，庚日，笃辛日死。
三阴气俱绝则目眩转目 目 者为失志失志则志先死死即目 也目不见也脱阴者目
六阳气俱绝，则阴与阳相离，阴阳相离则腠理泄绝汗乃出，大如贯珠，转出不流，旦占夕死，夕占旦死。
续集脉诀四言举要卷下望诊
诈病
向壁卧，闻师到不惊起，而目盼视，若二言三止，口之咽唾者，此诈病也，若脉和平，当言此病太甚须。
针灸数十处服吐下药乃愈吓其诈也
续集脉诀四言举要卷下声诊
声
难经六十一难曰：闻其五音，以别其病，以五脏有五声，以合于五音，谓肝呼应角心，言应征脾歌应。
宫肺
脉之呻者痛也为彼诊时有呻吟之声
言迟者，风也，风滞于气，机关不利，出言迟吃，而蹇涩。
声如从室中言，此中气之湿也，湿浊淆气言，不清亮。
言而微终，乃复言者，此夺气也，谓气短弱不相接，言未已，停止半晌，复言衣被不敛言语骂詈不避。
亲疏者此神明之乱也即风狂之类热病不论
出言懒怯先轻后重者内伤不足
出言壮厉先重后轻者外感有邪
攒眉呻吟者苦头痛
叫喊或呻吟以手扪心下者中脘痛
呻吟不能转身或转而作楚态者腰痛
呻吟头摇或攒眉以手扪腮唇者齿痛
呻吟不能行起者腰脚痛
为彼诊时数吁气者属郁结吁则气郁少伸
摇头言者里痛
形羸声哑劳瘵，不治此，必咽中有疮，肺金火克肺主声故耳。
暴哑者风痰伏火或忿怒叫喊所致
声嘶色败久病不治
坐而气促喉声者痰火哮喘
言语蹇涩者风痰
中年人声浊痰火
诊时独言独语，言谈无绪者，思虑伤神，心神他寄故耳。
伤寒坏证声哑，为狐惑上唇有疮，虫食其脏，下唇有疮，虫食其肛，虽病而声响如故者，吉。
金匮要略曰：病患语声寂然，喜惊呼者，骨节间病，语声喑喑，然不彻者，心膈间病，语声啾啾然，细而。
长者头中病，欲言复寂，忽又惊呼，非深入骨节之病不如此也，况骨节中属大筋，筋为肝合骨乃胆主惊。
呼亦出于肝胆故耳。喑喑，低渺之声，听不明彻，必心膈间，有所阻碍，啾啾细长之声，所谓如室中瓮中出。
者头中有湿混其清阳故鼻窒发声如此也
续集脉诀四言举要卷下声诊
息
气短促不足以息虚甚气不能应呼吸
平人无寒热，短气不足以息者，实也；中焦有碍，或痰火。
吸而微数，其病在中焦，实也，当下之即愈。中实吸不得入，还出复入，故微数也。虚者不治，实则可下。
中虚，吸不尽入，而微数者，肝肾欲绝，在上焦者，其吸促在下焦者，其吸远，此皆难治，呼吸动摇，振振者不。
治病在上焦气宜通下，病在下焦气宜达上，上下交通，病斯愈矣，今上焦者，吸促而不能通下，下焦者吸。
远而不能达上，上下不交通病，岂易治乎？动摇振振气，不载形也。
续集脉诀四言举要卷下问诊
人品起居
凡诊病，必先问所看何人，或男或女，或老或幼，或童仆或婢外家，次问得病之日，受病之源，及饮食胃。
气如何便利？如何曾服何药？日间何如？夜间何如或寐？或寤有无，胀闷痛处。
续集脉诀四言举要卷下问诊
病证
问：病不答，必耳聋，即当询之，是素聋否？不则病久，或汗下过伤虚聋。
问而懒言答唯点头者是中气虚
昏愦不知人问是暴厥抑是久病
妇女僵厥多是中气亦须问其曾大怒否
妇女当问其月水，如何寡妇？气血凝滞两尺，多滑不可误，断为胎室女同。
心腹胀痛问是旧病新病
续集脉诀四言举要卷下问诊
嗜欲苦乐
问其所欲，何味所嗜何物？或纵酒，或斋素喜酸者，则知肝虚喜甘脾虚，他味准此。
头身臂膊作痛，必问曾病恶疮否？临病必审形志，或形劳志苦，或抑郁伤中，故贵脱势，眷恋于心虽。
不中
常富后贫悲忧内结名曰失精谓精神丧失
二者皮焦筋屈，痿痹为挛，以其外耗于卫内夺于营，良工诊之，必知病情再问，饮食起居，暴乐暴苦。
始乐后苦，暴怒伤阴，暴喜伤阳，形体毁沮，精华日脱邪气内并邪乘虚而袭。
续集脉诀四言举要卷下问诊
附辩舌
张三锡曰：金镜录载三十六舌，辩伤寒之深浅，吉凶可称详备，然细讨究，不过阴阳表里，寒热虚实。
而已陶节，庵曰：伤寒邪在表则舌无胎热，邪在表，则胎渐生，自白而黄，黄而黑，甚则黑裂矣，黑胎多凶若。
根黑，或中黑或尖黑，皆属里热，全黑则热极而难治，常见外感，挟内伤，宿食重而结于，心下者五六日舌。
渐黄，或中干而边，润名中焙舌，此则里热尚浅，若全干无论，黄黑皆属里，证分轻重，下之若曾经下，或屡。
下不减乃宿滞，结于中宫也，诊其脉之虚实及中气何如实者润而下之，虚人神气不足当生津，固中气。
有用生津，散对解毒，汤而愈者有用附子，理中汤冷服而愈者，一则阴极似阳一，则阳极似阴，不可不辨。
白胎属寒，外证烦躁，欲坐卧于泥水中，乃阴寒逼其无根，失守之火而然，脉大不鼓，当从阴证治若。
不大躁呕吐者从食阴治之
白胎燥 ，虚而微热，或不得汗，或胃中少有饮而不行，宜温解。
白滑胎 虚寒胃寒阳气不振宜温
白胎起芒刺 津液不足胃中有物宜运动
黄胎 微热热渐入里或燥渴之象宜清解
灰色胎 ，胃中有物，中气虚热，渴而不能消饮者，宜温解。
黑色，胎 热入里实燥浓者，宜下滑润者，水困火宜温，虽黑而润，所谓水极似火也，不燥为异。
凡伤寒辩舌者，以舌属心而主火，寒为水也。水寒凌火，舌受其困，产后辨舌者，以心主血也，经云少。
阴气绝则血不流故舌紫黑者为血先死
凡见黑舌要问曾食酸甜，咸物否？能染成黑色，凡视舌色，虽有成见，亦必细审兼证，及脉之虚实不？
尔恐有毫厘千里之谬
脉诀考证
脉诀非叔和书
晦庵，朱子曰：古人察脉非一道，今世惟守寸关尺之法，所谓关者多不明，独俗传脉诀词最鄙浅非。
叔和本书乃能直指高骨为关然世之高医以其书赝遂委弃而羞言之（跋郭长阳书）
东阳柳贯曰：王叔和撰脉经十卷，为医家一经今脉诀，熟在人口，直谓叔和所作，不知叔和西晋时。
尚未有歌括，此乃宋之中，世人伪托以便习肄，尔朱子取其高骨为关之说，不知其正，出脉经也。
庐陵谢缙，翁曰：今称叔和脉诀，不知起于何时？宋熙宁初，校正脉经尚未有此，陈孔硕始言脉诀出。
而脉经隐则脉诀，乃熙宁以后人作耳，惟陈无择，三因方言，高阳生剽窃作歌诀，刘元宾从而和之，其说。
似深知脉经者，而又自着，七表八里，九道之名，则陈氏亦未尝详读，脉经矣。
河东王世相曰：诊候之法，不易精也，轩岐微蕴，越人叔和撰，难经脉经犹未尽泄其奥，五代高阳生。
着脉诀，假叔和之名，语多 牾，辞语鄙俚，又被俗学妄注，世医家传户诵，茫然无所下手，不过借此求食。
而已于诊视何益哉
云间钱，溥曰：晋太医令王叔和着脉经，其言可守，而不可变，及托叔和脉诀行而医经之理，遂微盖。
叔和为世所信重，故假其名而得行耳，然医道之日浅，未必不由此，而误之也。
脉诀考证
七表八里九道之非
金陵戴起，宗曰：脉不可以表里，定名也，轩岐越人，叔和皆不言，表里脉诀，窃叔和之名而立七表八。
里九道为世大惑，脉之变化，从阴阳生，但可以阴阳对待而言，各从其类，岂可以一浮二，芤为定序而分。
七八九之名乎？大抵因浮而见者皆为表，因沉而见者，皆为里，何拘于七八九哉，庐山刘立之以浮沉，迟。
数为纲，以教学人，虽似捷径，然必博学反约，然后能入脉妙，若以此自足，亦画矣。
撄宁滑寿曰：脉之阴阳表里以对待而为名，象也。高阳生之七表八里，九道，盖凿凿也，求脉之明为。
脉之晦，谢氏曰：脉经论脉二十四种，初无表里，九道之目，其言芤脉云中央空，两边实云，芤则为阴，而脉。
诀以芤为七表，属阳，云中间有两头，无仲景脉法云浮大，数动，滑为阳沉涩，弱弦微为阴而脉诀，以动为。
阴以弦为阳，似此背误，颇多则脉诀，非叔和书可推矣。
草庐吴澄曰：俗误以脉诀为脉经，而王氏脉经知者，或鲜脉书，往往混牢，革为一夫，牢为寒实，革为。
虚寒，安可混乎？脉之浮沉虚实，紧，缓数迟滑涩，长短之相反，匹配自不容易，况有难辨，如洪散俱大而洪。
有力微细，俱小而微无力，芤类浮而边，有中无伏类，沉而边，无中有若豆粒，而摇摇不定者，动也，若鼓皮。
而如如不动者，革也，俱对待也，又有促结代，皆有止之脉，促疾结缓，故可为对。代则无对总之，凡二十七。
脉不止于七表八里九道二十四脉也（详文集）
濒湖李时珍曰：脉经论脉止有二十四种，无长短，二脉脉诀歌脉亦有二十四种，增长短而去，数散。
皆非也。素难，仲景论脉，只别阴阳，初无定数，如素问之鼓搏喘，横仲景之 平，荣章纲损，纵横逆顺之类。
是也。后世脉之精微失传，无所依准，因立名而为之归着耳，今之学人，按图索骥，犹若望洋，而况举其全。
旨乎此草庐公说独得要领也
脉诀考证
男女脉位
齐褚澄曰：男子阳顺，自下生上，故右尺为受命之根，万物从土而出，故右关为脾生右寸肺，肺生左。
尺肾肾生左关肝，肝生左寸心，女子阴逆自上生下，故左寸为受命之根，万物从土而出，故左关为脾生。
左尺肺肺生右寸肾肾生右关肝肝生右尺心（详褚氏遗书）
华谷储泳，曰脉诀，以女人尺脉盛弱，与男子相反为背，看夫男女形体绝异，阴阳殊涂，男生而覆女。
生而仰，男则左旋，女则右转男主施，女主受男之至，命在肾处，脏腑之极，下女之至，命在乳处，脏腑之极。
上形气既异脉行于形气之间岂略不少异耶此褚氏之说为有理也（详祛疑说）
戴起宗曰：脉诀，因男子左肾，右命女子左命右肾之别遂言：反此背看，而诸家以尺脉盛弱解之褚。
氏又以女人心肺诊于尺倒装，五脏其谬，又甚不知，男女形气，精血虽异而十二经脉所行，始终五脏之。
定位则一也安可以女人脉位为反耶
丹溪朱震亨曰：昔轩辕使伶伦截懈谷之竹，作黄钟律管，以候天地之节气，使岐伯取气口作脉法。
以候人之动气，故黄钟之数九分，气口之数亦九分，律管具而寸之数始形，故脉之动也，阳得九分，阴得。
一寸吻合于黄钟，天不足西北，阳南而阴，北故男子寸盛而尺弱，肖乎天也；地不满东南阳北而阴南故。
女子尺盛而寸弱，肖乎地也，黄钟者，气之先兆，故能测天地之节，候气口者，脉之要会，故能知人命之死。
生世之俗，医诵高阳生之妄作，欲以治病，其不杀人也几希。
龙丘，叶氏曰：脉者天地之元性，故男女尺寸盛弱，肖乎天地，越人以为男生于寅，女生于申，三阳从。
天生三阴，从地长谬之甚也！独丹溪推本律法，混合天人而辟之，使千载之误，一旦昭然，岂不韪哉！
脉诀考证
脏腑部位
绍兴王，宗正曰：诊脉之法，当从心肺俱浮，肝肾俱沉，脾在中州之说，王叔和独守寸关，尺分部位以。
测五脏六腑之脉者非也
慈溪赵继宗曰：脉诀言左心，小肠肝胆肾，右肺大肠脾胃命者，非也，心肺居上，为阳为浮，肝肾居下。
为阴为沉，脾居中州，半阴半阳，半浮半沉，当以左寸为心，右寸为肺，左尺为肝，右尺为肾，两关为脾关者。
阴阳之界限，前取阳三分后，取阴三分，所谓土居金木水火之中寄王于四时，不独右关为脾也肝既为。
阴岂
吴草庐曰：医者于寸关尺辄名之曰此心脉此肺脉此肝脉此脾脉此肾脉者，非也，五脏六腑，凡十。
二经两手寸关尺者，手太阴肺经之一脉也，分其部位以候他脏之气耳，脉行始于肺，终于肝而复会于。
肺肺为气所出之门户故名曰气口而为脉之大会以占一身焉（详文集）
李时珍曰：两手六部皆肺之，经脉也，特取此以候五脏六腑之气耳，非五脏六腑所居之处也，凡诊。
察皆以肺心脾肝肾各候一动，五十动不止者，五脏皆足，内有一止，则知一脏之脉不至，据此推之，则以。
肺经一脉候五脏六腑之气者，可心解矣。褚储赵氏不知脉，随五脏。
之气行于经隧之间，欲以男女脏腑，颠倒部位，执泥不通，戴同父言，褚氏倒装五脏。
丹溪别男女尺寸草庐明三部皆肺三说
皆有真见，学人所当宗师，若夫赵氏所云，盖本于宋人王宗正难经图解，岂知脉分两手出于素问。
脉要精微论而越人推明关脉及一脉十变于难经，非始于叔和也，若如其说，则一脉十变何从推之可。
谓凿而任矣，○命门即肾之说，乃越人之误也。予尝着命门，考命门三焦，客难二说，凡二千余言，云：
脉诀四言举要
宋南康崔嘉彦着
脉诀四言举要
四言举要
脉乃血 气血之先 血之隧道 气息应焉 其象法地 血之府也 心之合也 皮之部也
资始于肾 资生于胃 阳中之阴 本乎营卫 营者阴血 卫者阳气 营行脉中 卫行脉外
脉不自行 随气而至 气动脉应 阴阳之谊 气如橐龠 血如波澜 血脉气息 上下循环
十二经中 皆有动脉 惟手太阴 寸口取决 此经属肺 上系吭嗌 脉之大会 息之出入
一呼一吸 四至为息 日夜一万 三千五百 一呼一吸 脉行六寸 日夜八百 十丈为准
初持脉时 令仰其掌 掌后高骨 是为关上 关前为阳 关后为阴 阳寸阴尺 先后推寻
心肝居左 肺脾居右 肾与命门 居两尺部 魂魄谷神 皆见寸口 左主司官 右主司腑
左大顺男 右大顺女 本命扶命 男左女右 关前一分 人命之主 左为人迎 右为气口
神门决断 两在关后 人无二脉 病死不愈 男女脉同 惟尺则异 阳弱阴盛 反此病至
脉有七诊 曰浮中沉 上下左右 消息求寻 又有九候 举按轻重 三部浮沉 各候五动
寸候胸上 关候膈下 尺候于脐 下至跟踝 左脉候左 右脉候右 病随所在 不病者否
浮为心肺 沉为肾肝 脾胃中州 浮沉之间 心脉之浮 浮大而散 肺脉之浮 浮涩而短
肝脉之沉 沉而弦长 肾脉之沉 沉实而濡 脾胃属土 脉宜和缓 命为相火 左寸同断
春弦夏洪 秋毛冬石 四季和缓 是谓平脉 太过实强 病生于外 不及虚微 病生于内
春得秋脉 死在金日 五脏准此 推之不失 四时百病 胃气为本 脉贵有神 不可不审
调停自气 呼吸定息 四至五至 平和之则 三至为迟 迟则为冷 六至为数 数则热证
转迟转冷 转数转热 迟数既明 浮沉当别 浮沉迟数 辨内外因 外因于天 内因于人
天有阴阳 风雨晦明 人喜怒忧 思悲恐惊 外因之浮 则为表证 沉里迟阴 数则阳盛
内因之浮 虚风所为 沉气迟冷 数热何疑 浮数表热 沉数里热 浮迟表虚 沉迟冷结
表里阴阳 风气冷热 辨内外因 脉证参别 脉理浩繁 总括于四 既得提纲 引申触类
浮脉法天 轻手可得 泛泛在上 如水漂木 有力洪大 来盛去悠 无力虚大 迟而且柔
虚甚则散 涣漫不收 有边无中 其名曰芤 浮小为濡 绵浮水面 濡甚则微 不任寻按
沉脉法地 近于筋骨 深深在下 沉极为伏 有力为牢 实大弦长 牢甚则实 而强
无力为弱 柔小如绵 弱甚则细 如蛛丝然 迟脉属阴 一息三至 小 于迟 缓不及四
二损一败 病不可治 两息夺精 脉已无气 浮大虚散 或见芤革 浮小濡微 沉小细弱
迟细为涩 往来极难 易散一止 止而复还 结则来缓 止而复来 代则来缓 止不能回
数脉属阳 六至一息 七疾八极 九至为脱 浮大者洪 沉大牢实 往来流利 是谓之滑
有力为紧 弹如转索 数见寸口 有止为促 数见关中 动脉可候 厥厥动摇 状如小豆
长则气治 过于本位 长而端直 弦脉应指 短则气病 不能满部 不见于关 惟尺寸候
一脉一形 各有主病 数脉相兼 则见诸证 浮脉主表 里必不足 有力风热 无力血弱
浮迟风虚 浮数风热 浮紧风寒 浮缓风湿 浮虚伤暑 浮芤失血 浮洪虚火 浮微劳极
浮濡阴虚 浮散虚剧 浮弦痰饮 浮滑痰热 沉脉主里 主寒主积 有力痰食 无力气郁
沉迟虚寒 沉数热伏 沉紧冷痛 沉缓水蓄 沉牢痼冷 沉实热极 沉弱阴虚 沉细痹湿
沉弦饮痛 沉滑宿食 沉伏吐利 阴毒聚积 迟脉主脏 阳气伏潜 有力为痛 无力虚寒
数脉主腑 主吐主狂 有力为热 无力为疮 滑脉主痰 或伤于食 下为蓄血 上为吐逆
涩脉少血 或中寒湿 反胃结肠 自汗厥逆 弦脉主饮 病属胆肝 弦数多热 弦迟多寒
浮弦支饮 沉弦悬痛 阳弦头痛 阴弦腹痛 紧脉主寒 又主诸痛 浮紧表寒 沉紧里痛
长脉气平 短脉气病 细则气少 大则病进 浮长风痫 沉短宿食 血虚脉虚 气实脉实
洪脉为热 其阴则虚 细脉为湿 其血则虚 缓大者风 缓细者湿 缓涩血少 缓滑内热
濡小阴虚 弱小阳竭 阳竭恶寒 阴虚发热 阳微恶寒 阴微发热 男微虚损 女微泻血
阳动汗出 阴动发热 为痛与惊 崩中失血 虚寒相搏 其名为革 男子失精 女子失血
阳盛则促 肺痈阳毒 阴盛则结 疝瘕积郁 代则气衰 或泄脓血 伤寒心悸 女胎三月
脉之主病 有宜不宜 阴阳顺逆 凶吉可推 中风浮缓 急实则忌 浮滑中痰 沉迟中气
尸厥沉滑 卒不知人 入脏身冷 入腑身温 风伤于卫 浮缓有汗 寒伤于营 浮紧无汗
暑伤于气 脉虚身热 湿伤于血 脉缓细涩 伤寒热病 脉喜洪浮 沉微涩小 证反必凶
汗后脉静 身凉则安 汗后脉躁 热甚必难 阳病见阴 病必危殆 阴病见阳 虽困无害
上不至关 阴气已绝 下不至关 阳气已竭 代脉止歇 脏绝倾危 散脉无根 形损难医
饮食内伤 气口急滑 劳倦内伤 脾脉大弱 欲知是气 下手脉沉 沉极则伏 涩弱久深
六郁多沉 滑痰紧食 气涩血芤 数火细湿 滑主多痰 弦主留饮 热则滑数 寒则弦紧
浮滑兼风 沉滑兼气 食伤短疾 湿留濡细 疟脉自弦 弦数者热 弦迟者寒 代散者折
泄泻下痢 沉小滑弱 实大浮洪 发热则恶 呕吐反胃 浮滑者昌 弦数紧涩 结肠者亡
霍乱之后 脉代勿讶 厥逆迟微 是则可怕 咳嗽多浮 聚肺关胃 沉紧小危 浮濡易治
喘急息肩 浮滑者顺 沉涩肢寒 散脉逆证 病热有火 洪数可医 沉微无火 无根者危
骨蒸发热 脉数而虚 热而涩小 必殒其躯 劳极诸虚 浮 微弱 土败双弦 火炎急数
诸病失血 脉必见芤 缓小可喜 数大可忧 瘀血内蓄 却宜牢大 沉小涩微 反成其害
遗精白浊 微涩而弱 火盛阴虚 芤濡洪数 三消之脉 浮大者生 细小微涩 形脱可惊
小便淋闭 鼻头色黄 涩小无血 数大何妨 大便燥结 须分气血 阳数而实 阴迟而涩
癫乃重阴 狂乃重阳 浮洪吉兆 沉急凶殃 痫脉宜虚 实急者恶 浮阳沉阴 滑痰数热
喉痹之脉 数热迟寒 缠喉走马 微伏则难 诸风眩晕 有火有痰 左涩死血 右大虚看
头痛多弦 浮风紧寒 热洪湿细 缓滑厥痰 气虚弦   血虚微涩 肾厥弦坚 真痛短涩
心腹之痛 其类有九 细迟从吉 浮大延久 疝气弦急 积聚在里 牢急者生 弱急者死
腰痛之脉 多沉而弦 兼浮者风 兼紧者寒 弦滑痰饮 濡细肾着 大乃肾虚 沉实闪肭
香港脚四 迟寒数热 浮滑者风 濡细者湿 痿病肺虚 脉多微缓 或涩或紧 或细或濡
风寒湿气 合而为痹 浮涩而紧 三脉乃备 五疸实热 脉必洪数 涩微属虚 切忌发渴
脉得诸沉 责其有水 浮气与风 沉石或里 沉数为阳 沉迟为阴 浮大出厄 虚小可惊
胀满脉弦 土制于木 湿热数洪 阴寒迟弱 浮为虚满 紧则中实 浮大可治 虚小危极
五脏为积 六腑为聚 实强者生 沉细者死 中恶腹胀 紧细者生 脉若浮大 邪气已深
痈疽浮数 恶寒发热 若有痛处 痈疽所发 脉数发热 而痛者阳 不数不热 不痛阴疮
未溃痈疽 不怕洪大 已溃痈疽 洪大可怕 肺痈已成 寸数而实 肺痿之形 数而无力
肺痈色白 脉宜短涩 不宜浮大 唾糊呕血 肠痈实热 滑数可知 数而不热 关脉芤虚
微涩而紧 未脓当下 紧数脓成 切不可下 妇人之脉 以血为本 血旺易胎 气旺难孕
少阴动甚 谓之有子 尺脉滑利 妊娠可喜 滑疾不散 胎必三月 但疾不散 五月可别
左疾为男 右疾为女 女腹如箕 男腹如釜 欲产之脉 其至离经 水下乃产 未下勿惊
新产之脉 缓滑为吉 实大弦牢 有证则逆 小儿之脉 七至为平 更察色证 与虎口文
奇经八脉 其诊又别 直上直下 浮则为督 牢则为冲 紧则任脉 寸左右弹 阳跷可决
尺左右弹 阴跷可别 关左右弹 带脉当诀 尺外斜上 至寸阴维 尺内斜上 至寸阳维
督脉为病 脊强癫痫 任脉为病 七疝瘕坚 冲脉为病 逆气里急 带主带下 脐痛精失
阳维寒热 目眩僵仆 阴维心痛 胸胁刺筑 阳跷为病 阴缓阳急 阴跷为病 阳缓阴急
癫痫螈   寒热恍惚 八脉脉证 各有所属 平人无脉 移于外络 兄位弟乘 阳溪列缺
病脉既明 吉凶当别 经脉之外 又有真脉 肝绝之脉 循刀责责 心绝之脉 转豆躁疾
脾则雀啄 如屋之漏 如水之流 如杯之覆 肺绝如毛 无根萧索 麻子动摇 浮波之合
肾脉将绝 至如省客 来如弹石 去如解索 命脉将绝 虾游鱼翔 至如涌泉 绝在膀胱
真脉既形 胃已无气 参察色证 断之以臆