杨敬斋针灸全书 明 陈言
卷之上
周身经穴赋
手太阴肺大指侧(少商、鱼际) 兮(太渊) 穴(经渠) 兮(列缺、孔最) 兮(尽泽、侠白)共(天府) 为 (云门) 与(中府) 相接手阳明兮大肠之经循(商阳二间三间) 而行、历(合谷阳溪) 之 过(偏历温溜) 之膑、(下廉上廉三里)而近、(曲池肘 五里)之程( ) 上于(巨骨天鼎) 纡乎(扶突禾 )唇连(迎香) 鼻迫、(胃) 乃足之阳明、(厉兑) 趋乎(内庭) 过(陷谷冲阳)之分 见(解溪丰隆) 之神 (下巨虚) 兮(条口) 陈(上巨虚) 兮(三里) 仍(犊鼻) 引入(梁丘阴市)之下(伏兔) 上贯(脾关气冲) 之经(归来) 兮(水道、大巨) 兮(外陵) 运(天枢)兮(滑肉) 礼 (太乙) 兮(关门梁门) 兮(承满不容) 兮(乳根乳中) 之(膺、窗、屋翳库房) 之(气户缺盆气舍水突人迎、大迎地仓) 兮(巨 ) 绩(四白) 兮（承泣） 分御、(颊车) 于(下关) 张(头维) 于额垠足太阴兮脾(中州、隐白) 出兮大指头赴(大都) 兮瞻(太白) 访(公孙) 兮至(商丘) 越(三阴) 之交、而(漏谷地机) 可即步(阴陵) 之泉、而(血海箕门) 是求入、(冲门) 兮(府舍) 轩豁解(腹结) 兮(大横) 优游 (腹哀食窦) 兮援(天溪) 而同派 (胸乡周兮缀(大包) 而如钩、迨夫真心为手少阴、(少冲) 出乎小指(少府) 直乎(神门、阴过) 兮(灵道) 非远(少海、青灵) 兮(极泉)何深手太阳小肠之荣路(少泽) 步(前谷后溪)之隆道、遵(腕骨) 观(阳谷养老) 之崇得(支正)于(小海) 逐(肩贞) 以相从、值( ) 兮遇(天宗) 乘(秉风) 兮(曲垣) 中(肩外俞) 兮(肩中俞) 启(天窗) 兮见(天容)、匪由(颧 ) 曷造(听宫)足膀胱兮太阳交、背部之二行穷 (至阴) 于(通谷) 之口寻、(束骨) 于(京骨) 之乡、(中脉) 命(仆参) 以前导(昆仑) 辟(金门) 于踝傍、奋(附阳兑端) 之志转、(承山承筋) 之行、至于(合阳委中委阳净 殷门) 以相从(扶承秩边) 而(胞肓) 入(志室) 兮(肓门胃仓) 开(意舍) 兮振彼(阳纲) 出(魂门) 兮(膈关) 乃( ) 乎(神堂膏肓)兮在四椎之左右（魄户） 兮随(附分) 而(会阳下中次上) 之( 、白环中旅) 之房(膀胱俞) 兮(小肠大肠俞) 兮在傍(三焦肾俞) 兮(胃俞) 接(脾胆、肝膈) 兮(心俞)当(厥阴肺俞) 之募(风门大杼) 之方(天柱) 竖兮(玉枕络却、通天) 豁兮见被(承光)自(五处曲差) 而下造(攒竹HT 睛) 之场足少阴兮肾属(涌泉) 流于(然谷、大溪大钟) 兮(水泉) 绿(照海复溜) 兮(交信) 续从(筑宾) 兮上(阴谷) 掩(横谷) 兮(大赫) 麓(气穴四满) 兮(中注、肓俞) 上通兮(商曲) 守(石关) 兮(阴都) 宁闭(通谷) 兮(幽门) 肃(步廊神封) 而(灵墟) 存(神藏、中) 而(俞府) 足手厥阴心包之络(中冲) 发中指之奇、自(劳宫大陵) 而往逐(内关、间使) 而驰叩(郗门)于曲泽、酌(天泉) 于天池手少阳三焦之脉、在小指次指之端(关冲) 开乎(液门中渚阳池外关支沟会宗三阳络、四渎天井清冷渊、消泺 会肩 ) 而相连(天 ) 处(天牖) 之下(眵风) 让( 脉) 居先(颅额)定、而角孙近耳(丝竹空) 而禾酥倒悬(耳门)、既辟夏蚋闻焉足少阳兮胆经穴、乃出乎(窍阴) 溯(侠溪) 兮(地五会) 过(临泣) 兮(丘墟) 平(悬钟)兮(阳辅、光乎明外丘) 兮(阳交、阴陵) 西出(阳关) 兮抵(中溃、风市) 之境(环跳)居( ) 兮循(维道五枢) 之名、考夫带脉询至(京门、日月) 洒兮(辄筋) 荣(渊腋)泄兮(肩井) 盈临、风池兮(脑空) 鸣穹(窍阴) 兮(完骨) 明举(浮白) 于(天冲) 接(承灵) 于(正宫、目窗) 兮(临泣、阳白) 兮(本神率谷) 回兮(曲鬓) 出(悬厘) 降兮(悬颅) 承(颔厌) 兮佳(客主人、听会) 兮(童子 )迎厥阴在足肝经所终起(大敦) 于(行间) 循(太冲) 于(中封蠡沟中节) 之会(滕关曲泉)之宫、袭(阴包) 于(五里) 兮(阴廉) 乃发寻(羊矢) 于(章门) 兮(期门)可攻至若任脉行乎腹与胸(承浆) 泄兮(廉泉) 通窥(天突) 于(璇玑) (华盖) 于(紫宫)登(玉堂) 兮(膻中) 逢集 (中庭) 兮(鸠尾) 冲瞻(巨阙) 兮(上脘中脘) 过(建里) 兮(下脘) 攸同(水分) 兮(神阙) 缥缈(阴交) 兮(气海) 鸿 (石门) 直兮(关元中极、曲骨) 横兮(会阴) 乃终督脉行乎背部中(兑临) 接兮(龈交) 从(素 ) 在鼻兮(水沟) 疏通(神庭) 入发兮(上星) 朦(囟会) 现兮(前顶百会) 俨兮尊崇(后项) 转兮(强间) 逢(脑空) 闭兮(风府)空(哑门) 通于(大杼) 兮(陶道) 坦夷(身柱) 缥于(神道) 兮(灵台) 穹窿(至阳)立下(筋缩脊中、接脊悬、枢命门) 重、歌(阳关) 兮舞(腰俞) 愿(长强) 兮寿无穷
卷之上
论一穴有二名
后顶(一名交冲) 强间(一名大羽) 脑户(一名合囟) 风府(一名舌本) 脑空(一名 )颅囟(一名颅息) 脉(一名资脉) 素 (一名面士) 水沟(一名人中) 承浆(一名悬浆)廉泉(一名吉本) 睛明(一名泪孔) 巨 (一名巨 ) 丝箜(一名目 ) 颊车(一名机关)肩井(一名膊井) 会(一名 ) 大杼(一名百旁) 命门(一名属累) 风门(一名热府)督俞(一名高盖) 中膂内俞(一名脊内俞) 会阳(一名利机) 天窗(一名窗笼) 天鼎(一名天项) 扶突(一名水穴) 缺盆(一名天盖) 人迎(一名五会) 天突(一名天衢) 玉堂(一名玉英) 府(一名输府) 中府(一名府中俞) 天池(一名天会) 中脘(一名太仓) 水分(一名分水) 神阙(一名气合) 会阴(一名屏翳) 四满(一名髓府) 横骨(一名屈骨端) 气冲(一名气街) 腹结(一名肠HT ) 冲门(一名慈宫) 太渊(一名太泉) 商阳(一名绝阳) 二间(一名间谷) 三间(一名少谷) 合谷(一名虎口) 阳溪(一名中魁) 三里(一名于三里) 少冲(一名经始) 神门(一名兑冲) 少海(一名曲前) 少泽(一名小吉) 天泉(一名天温) 阳池(一名别阳) 支沟(一名飞虎) 中封(一名悬泉) 蠡沟(一名交仪) 中都(一名中 ) 阴包(一名阴胞) 悬钟(一名绝骨) 漏谷(一名太阴络) 地机(一名牌舍) 血海(一名百虫窠)下廉(一名下巨虚) 上廉(一名上巨虚) 阴市(一名阴鼎) 伏兔(一名外勾) 涌泉(一名地冲) 太溪(一名吕细) 然谷(一名龙渊) 照海(一名阴跷) 申脉(一名阳跷) 金阙(一名)仆参(一名安耶) 昆仑(一名下昆仑) 付阳(一名附阳) 飞阳(一名厥阳) 环跳(一名骨) 然谷(一名然骨)
卷之上
论一穴有三名
络却(一名强阳一名脑盖) 禾 (一名长类一名禾 ) 童子(一名太阳一名前关) 上关(一名客主人一名客主) 前关(一名太阳一名童子 ) 听会(一名听河一名后关) 肩 (一名中肩井一名扁骨) 脊中(一名神宗一名脊俞) 膻中(一名 中一名元见) 鸠尾(一名尾眵一名鹘) 上脘(一名上管一名胃脘) 关元(一名丹田一名太中桓) 气海(一名脖 一名下肓)中极(一名玉泉一名气原) 气穴(一名胞门一名子户) 太赫(一名阴维一名阴关) 天枢(一名长溪一名谷门) 日月(一名神光一名昭募) 京门(一名气俞一名气府) 温溜(一名地头一名逆注) 劳宫(一名五里一名掌中) 阳交(一名别阳一名足 ) 阳关(一名关阳一名关陵)承筋(一名 肠一名直肠) 复溜(一名昌阳一名伏白)
卷之上
论一穴有四名
百会(一名三阳 一名天满 一名五会) 哑门(一名喑门一名舌厌一名舌横) 攒竹(一名矢光一名员柱一名光明) 章门(一名长平 一名胁 一名季胁) 承山(一名鱼腹一名伤山一名肉柱) 扶承(一名肉 一名皮HT 一名阴开)
卷之上
论一穴有五名
石门(一名利机一名精露一名丹田一名HT 门)
卷之上
论一穴有六名
腰俞(一名背解一名腰柱一名髓俞一名髓孔一名腰户)
卷之上
论一名有二穴
头临泣足临泣 腰通谷足通谷 手三里足三里 头窍阴足窍阴 背阳关足阳关
卷之上
金针赋·序
大明，洪武唐辰仲春(予，)学针法，初学于洞玄先生、孟仲傀，公明年，父没过维阳，、又学于东隐先生，九思彭公深得二先生发明窦太师针道之书，、梓岐风谷，飞经走气，补泻之法，游江湖间，以之参问，他师皆不过能谈其概，及求精微之妙，、百不一二，、问有知者，亦莫尽知其奥，、予于是甚悦于心、，则知世所得者鲜矣！、固深胸臆，宝而重之，、数年间用而百发百中，、无不臻，效、永乐巳丑，惜予遭诬、，徙属于民，乐耕锄之内、，故退寓西河，立其堂曰、资，深其号曰泉石，、心以遁，守自娱过者，皆曰：、此读书，耕者之所也，、凡有疾者求治，不用于针，、多用于灸，、自是梓，岐风谷之法，荒废、而名不闻，非不以济人之心为心，、盖不欲取誉于时矣，令也，、予年向暮，、髭鬓皆霜，、恐久失传，、拳拳在念，成文、，名曰金针，赋、金乃世之宝也，、非富贵，不能得之，岂贫贱所能有也，名其金称其贵也，、贵能劫疾于顷刻之间、，故以观夫发端，、而嗟夫！结之则深，叹美其法，、而有收效之捷异耳，、篇中首论头病取足，、右病取右、，男女早晚之气，、手足经络，顺逆之理，、次论补泻下针，调气出针、之法、末，论治病驱运气血，通接至微之妙，、而又叮咛勉其学，人、务必以尽精诚、，则可以起沉 之疾，、言虽直、，其义详明，、尤且贯穿，、次第有序，、使后之学人易为记诵，其传不泯，、俟他日，有窦汉卿，复出而攻之，熟造之、，深得于心、，而目显用，光大必念乎？今之删繁撮简，、成文者，、谁欤？是亦遗言于后也，、必学人敬之哉！时正统四年巳未岁八月既望 ，谨识此金针，赋乃先师秘传之要法，得之者每每私藏而人必符价之金，乃可得也。予今以活人为心，更不珍藏，载于卷中，与同智之士，共知学人，慎勿轻视，若能熟读详味，久当见之，则用针之法，尽于此矣。
卷之上 金针赋·序
梓岐风谷飞经走气撮要金针赋
观夫针道捷法最奇，须要明于补泻，方可起于倾危，先分病之上下，次定穴之高低头有病而足，取之左有病而右取之，男子之气早在上而晚在下取之，必明其理，女子之气，早在下，而晚在上，用之必识其时，午前为早属阳，午后为晚，属阴，男女上下，凭腰分之，手足三阳，手走头，而头走足，手足三阴，足走腹，而胸走手阴，升阳降出入之机，逆之者为泄泻，为逆顺之者为补，为随春夏刺浅者，以瘦秋冬刺深以肥更观原，气浓薄浅深，之刺尤宜，原夫补泻之法，妙在呼吸，手指男子者，大指进前左转呼之为补，退后右转，吸之为泻，提针为热，插针为寒女子者，大指退后右转，吸之为补进前左转呼之为泻，插针为热，提针为寒，左与右有异胸，与背不同，午前者如此，午后者反之，是故爪而切之，下针之法摇而退之，出针之法，动而进之，催针之法，循而摄之，行气之法，搓则去病弹则补虚，肚腹盘旋，扪为穴闭，沉重豆许，曰：按轻浮豆许，曰：提一十四法，针要所备补者，一退三飞真气自归泻者，一飞三退，邪气自避，补则补其不足，泻则泻其有余，余者为肿为痛，曰：实不足者为痒为，麻曰：虚气速效速，气迟效迟，死生富贵，针下皆知贱者硬而贵者脆，生者涩而死者，虚为之不至，必死无疑，且夫下针之法，先须爪按重而切之，次令咳嗽，一声随咳下之妙，凡补者，呼气初至，针刺皮肉，乃曰：天才少停，进之针刺，至肉内，是曰人才，又停进针刺，至筋骨之间，名曰地才，此为极处，就当补之，再停良久，却须退之，针至人之分，待气沉紧，倒针朝病，进退往来，飞经走气，尽在其中矣，凡泻者，吸气初针，至天少停，进针直至于地，得气之泻，丹停良久，却须退针复至于人待气沉紧，倒针朝病，法同前矣。其或晕针者，神气虚也，以针补之，以袖捣之，口鼻而气回，热汤与之略，停少刻根据及夫调气之法，下针至地之后，复人之分，欲气上行，将针右捻，欲气下行，将针左捻欲补先呼后吸，欲泻先吸后呼，气不至者，以手循 以爪切，掏以针摇动进捻，搓弹直待气至，以龙虎升腾之法，按之在前，使气在后，按之在后，使气在前，运气走至疼痛之，所以纳气之法，扶针直插复向下，纳使气不回，若关节阻涩气不过者，以龙虎龟凤通经，接气大假之法，驱而运之，仍以循摄爪切，无不应矣。此通仙之妙，况夫出针之法，病势既退，针气微，松病未退者，针气如根，推之不动，转之不移，此为邪气吸拔其针，乃真气未至，不可出之，出之者，其病即复再须，补泻停，以符之直，候微松，方可出针，豆许摇而停之，补者吸之，去疾其穴，急扪泻者，呼之去徐，其穴不闭，欲令凑密，然后吸气，故曰下针，贵迟大急，伤血出针贵缓大急，伤气以上捻要于斯尽矣，考夫治病之法有八，一曰烧山火，治顽麻冷痹，先浅后深，用九阳而三进三退，慢提紧按热至，紧闭插针，除寒之有准，二曰治肌热骨蒸，先深后浅，用六阴而三出，三入紧提，慢按徐徐举针退热之可凭 ，细细搓之，去病准绳，三曰阳中之阳，先寒后热，浅而深，以九六之法，则先补后泻也，四曰阴中之阳，先热后寒，深而浅以六九之方，则先浅法，在浅则用浅，法在深则用深，二者不可兼而紊之也，五曰子午捣臼，水蛊膈气，落穴之后，调气均匀，针行上下，九入六出，左右转之，千遭自平，六曰进气之诀，腰背肘膝痛，浑身走注疼，刺九分行九补，卧针五七吸，待气上行，亦可龙虎交战，左捻九而右捻六，是亦住痛之针，七曰留气之诀， 瘕癖， 瘕刺七分用纯阳，然后乃直插针，气来深刺，提针再停，八曰抽添之，诸瘫痪疮癞，取其要穴，使九阳得气提，按搜索大要，运气周遍，扶针直插复向下，纳回阳倒阴，指下玄微，胸中活法，一有未应，反复冈施，若夫过关过节，催运气以飞经走气，其法有四，一曰青龙，摆尾如扶舡舵，不进不退，一左一右，慢慢拨动，二曰白虎摇，头似手摇铃，退方进九兼之左右摇而振之，三曰苍蝇，探穴如入土之象，一退三进钻，(剔)四方，四曰赤凤，迎源展翅之H，T 入针至地，提针至天，候针自摇，复进其元上下左右四围，飞旋病在上，吸而退之，病在下，呼而进之，至夫久患偏枯，通经接气之法已有定息，寸数手足三阳上几而下十四，过经四寸，手足三阴上七而下十二，过经五寸，在乎摇动出纳，呼吸同法，驱运气血，顷刻周流，上下通接，可使寒者暖而热者凉痛者，止而胀者，消若开渠之决，水立见时功，何倾危之不起哉？虽曰病有三因，皆从气血，针分八法，不离阴阳，盖经络昼夜之循环，呼吸往来之不息，和则身体康健，否则疾病而生，譬如天下国家地方山海田园，江河溪谷，值岁时，风雨均调，则水道疏利，民安物阜，其或一方一所，风雨不均，遭以旱涝，使水道涌竭，不同灾伤，遂至人之气血，受蠲邪扶正，故曰：医最奇者哉！嗟夫！轩岐古远，卢扁死亡，此道幽深，非一言而可尽，斯文细密，在久习而能通，岂世上之常辞，庸流之乏术，得之者若科之及弟，而悦于心，用之者如射之，发中而进于目，述自先贤传之学，用针之士，有志于斯，果能洞造玄微而尽其精妙，则世之伏枕之 ，有缘者，遇针到病，除随而愈。
卷之上 金针赋·序
流注指微赋
疾居荣卫扶救者，针观虚实于瘦肥，辨四时之浅深，是见取穴之法，但分阴阳而溪谷，迎风逆顺，须晓气血而升沉，原夫指微论中顾义成赋，知本时之气，开说经络之流，注每挟文而参其法篇篇之誓，审存覆经，而察其言，字字之功，明谕疑隐，皆知虚实，捻附移痛住疼，如有神针下获安，暴疾沉 ，至危笃，刺之勿误，详夫阴日血，引值阳气流口，温针暖牢濡，深求诸经，十二作数络脉，十五为周，阴俞六十，脏主阳穴七十，腑收阳刺经者，可卧针而取夺血络者，先俾指而柔呼为迎而吸，作补逆为鬼而从，何忧淹疾，延患着灸之由，燥烦药饵而求难，拯必取八会壅肿，奇经而蓄邪，纤犹砭瘳，况夫甲胆乙肝丁心壬，水生我者号母，我生者名子春井，夏荥乃邪在秋经，冬合乃刺矣，犯禁忌而病复用日衰而难已，丝络在于肉分，血行出于支里，闷昏针晕，经虚补络，须然痛实痒，虚泻子随母要指，想夫先贤迅效无出于针，今人愈疾，岂离于医徐文伯泻孕于苑内，斯由甚速，范九思，疗咽于江夏，闻见言稀，大抵古今遗迹，后世皆师王篡，针魅而立，康獭从被出，秋夫疗鬼而馘效，魂免伤悲，既而感指幽微，用针真气乱而神堕，慎妄呼吸，防他针昏而闭血，文以常寻古义，由有藏机，遇高贤真趣，则超然得悟，逢达人示教，则表我扶危男女，气脉行分时，合度养子时刻注穴穴，须根据今详定疾病之仪，神针法式，广搜难，素之秘密，文辞深考，诸家之肘，函妙臆，故称泸江流注之，指微以为后学之规则。
卷之上 金针赋·序
通玄指要赋
必欲治病，莫如用针，巧运神机之妙，功开圣理之深，外取砭针，能蠲邪？而辅正中含水火，善回阳而倒阴，原夫络别支殊经，交错综，或沟渠溪谷以岐异，或山海丘陵而隙，共斯流派，以难，睽在条纲，而有统理，繁而纵补泻，有何功法？捷而明曰：迎随而得用，且如行步难移，太冲最奇人中，除脊膂之强痛神门去心性之呆痴，伤风项急，始求于风府，头晕目眩，要觅于风池耳闭，须听会而治也，眼痛则合谷以推之，胸结身黄，泻涌泉而即可，脑昏目赤，泻攒竹以便宜，若两肘之拘挛，仗曲池而平，扫牙齿痛，吕细堪治头项强，承浆可保，太白宣导于气冲，阴陵开通于水道，腹膨而胀夺内庭，以休迟筋转而疼，泻承山而在早，大抵脚腕痛，昆仑解围，股膝疼阴市，能医痫发，癫狂兮，凭后溪而疗理疟，生寒热兮伏间，使以扶持期门，罢胸满，血膨而可以劳宫退，胃翻心痛，以何疑？稽夫大敦，去七疝之偏坠，王公谓此三里去，五痨之羸瘦，华佗言，斯固知腕骨祛黄然谷溪，肾行间治膝肿，目疾尺泽去肘疼筋，紧：目昏不见二间，宜取鼻塞，无闻迎香，可引肩井，除两臂之难，任攒竹，疗头疼之不忍，咳嗽寒痰，列缺堪治眵昏，冷泪临泣，尤准 骨并腿痛，以祛残肾俞腰痛而泻泄，以见越人治尸厥于维会，随手而苏，文伯能泻死胎于阴。交应针而殒，圣人，于是察麻典痛，分实典虚实，则自外而入也，虚则自内而出之，是故济母而禅，其不足夺乎！而平其有余，观二十七之经络，一一明辨据四百四之病，信任状件皆除，故得天柱都华，济斯民于寿域，机微已判，彰往古之玄书，抑又闻心胸病求掌后之大陵，肩背疼，责肘前之三里，冷痹贤，余取定阳，阴之上，连脐腹痛，泻少阴之水，脊间心后者，针中渚而立痊，胁下筋边者，刺阳陵而即止，头强痛，拟后溪以安，然腰背疼，在委中而已矣，夫人用之士于此理，苟明者焉，收祛邪之功，而在乎捻指。
卷之上 金针赋·序
灵光赋
黄帝，岐伯针灸诀，根据他经里分明说三阴三阳，十二经更有两经分八，脉灵光典，注极幽深，偏正头疼，泻列缺，睛明治眼， 肉扳耳聋气痞，听会间两鼻，HT 衄，针禾 鼻窒，不闻迎香，间治气上壅足三里，天突宛中治喘痰，心痛手颤，针少海，少泽应除心下寒，两足拘挛，觅阴市，五般腰痛，委中安脾俞不动，泻丘虚复溜，治肿如神，医犊鼻，治疗风邪痰住，喘脚痛昆仑，愈后跟痛在仆参求承山，筋转并久痔，足掌下去寻涌泉此法，千金莫妄传此穴多，治妇人疾，男蛊女孕而病痊，百会鸠尾，治痢疾大小肠俞大小便气海，血海，疗五淋，中脘下脘，治腹坚伤寒过经，期门应气，刺两乳求太渊，大敦二穴，主偏坠水沟间，使治邪癫，吐面定喘，补尺泽地仓，能止而流涎，劳宫医得身，劳倦水肿，水分炙，即安五指，不伸中渚，取颊车，可针牙齿愈，阴跷阳跷，两踝边香港脚四穴，先寻取阴阳陵泉亦主之，阴跷阳跷，与三里诸穴一般，治香港脚在腰玄机宜，正取膏肓，岂止治百病，灸得玄切，病须愈，针灸一穴，数病除，学人尤宜加仔细，悟得明师，流注法头目有病，针四肢，针有补泻明，呼吸穴应五行，顺四时，悟得人，身中造化，此歌依旧是筌蹄。
卷之上 金针赋·序
席弘赋
凡欲行针须审穴，要明补泻，迎随诀胸背，左右不相同，呼吸阴阳，男女别气，刺两乳求太渊，未应之时，泻列缺列缺头疼及偏正重泻，太渊无不应，耳聋气痞，听会针迎香穴，泻功如神，谁知天突？治喉风虚喘，须寻三里中手连肩，脊痛难忍，合谷针时要，太冲曲池，两手不如意合，谷下针，宜仔细心疼手颤，气海间，若要除根，觅阴市，但患伤寒两耳聋，金门听，会疾如风，五般肘，痛寻尺泽，太渊针后，却收功手足，上下针三里，食癖气块，凭此取鸠尾，能治五般痫，若下涌泉人不死，胃中有积刺，璇玑三里，功多，人不知阴陵泉，治心胸满，针到承山，饮食思大杼，若连长强，寻气滞腰疼，不能立横骨大都，宜急救气海，专能治五淋，更针三里，随呼吸期门穴，主伤寒患六日，过经尤未汗，但向乳根二肋间，又治妇人生产难耳内，蝉鸣腰欲折，膝下明存三里穴，若能补泻五会间，且莫逢人容易说，睛明治眼未效时，合谷光明，安可缺人中治痫，功最高，十三鬼穴不须饶水肿，水分兼气海皮内随针，气自消冷嗽，先宜补合谷，却须针泻三阴交牙齿肿痛：并咽痹二间，阳溪疾怎逃，更有三间，肾俞妙善，除肩背消风劳，若针肩井，须三里不刺之时气未调，最是阳陵泉一穴，膝间疼痛，用针烧委中腰痛脚挛急，取得其经血自调，脚痛膝肿，针三里，悬钟二陵，三阴交，更向太冲须引气，指头麻木，自轻飘转筋，目眩针兽腹，承山昆仑，立便消肚疼，须是公孙妙，内关相应，必然瘳，冷风冷痹，疾难愈，环跳腰间，针与烧风府，风池寻得到伤寒百病，一时消阳明二日，寻风府呕吐，还须上脘，疗妇人心痛，心隆穴，男子 疼三里，高小便不禁，关元好大便闭涩大敦，烧腕骨腿疼，三里泻复溜气滞，便离腰，从来风府最难针，却用工夫度浅深，倘若膀胱气未散，更宜三里穴中，寻若是七疝，小肠痛照海，阴交曲泉，针又是应时求气海关元同，泻效如神，小肠气撮痛连脐，速泻阴交莫待迟，良久涌泉，针取气，此中玄妙少人知，小儿脱肛，患多时，先灸百会，次鸠尾，久患伤寒，肩背痛，但针中渚得其宜，肩上痛连脐不休，手中三里，便须求下针，麻重即须泻，得气之时，不用留腰连膝痛，必大便三里，攻其隘，下针一泻，三补之气上攻噎，只管针，气海定泻一时，立便瘥，补自卯南转针，高泻从卯，比莫辞劳，逼针泻气，便须吸若补，随呼气自调，左右捻针，寻子午抽针泻，气自迢迢，用针补泻，分明说：更用搜穷，本与标咽喉，最急先百，会太冲照海及阴交学人潜心，宜熟读席，弘治病，最名高。
卷之上 金针赋·序
标由赋
拯救之法，妙用者针，夫今人愈疾，岂离于医治，劫病之功，莫妙于针刺，故经云：拘于鬼神，不可与言至德，恶于针石者，不可与言至巧，正此之谓也。察岁时于天，道夫人，身十二经三百六十节以应一岁，十二月三百六十日，岁时者春暖夏热，秋凉冬寒，此四时之正气，苟或春应暖而反寒，夏应热而反，凉秋应凉而反热，冬应寒而反暖，是故冬伤于寒，春必温病，春伤于风，夏必飧泄，夏伤于暑秋必 疟，秋伤于湿，上逆而咳，岐伯曰：凡刺之法，必候日月星辰四时入正之气，气定乃刺焉，是故天温日明，则人血淖液而卫气浮，故血易泻，气易行，天寒日阴，则人血凝滞而卫气沉月始生，则气血始精，卫气始行，月廓满则气血实肌肉，生月廓空，则肌肉减经络虚，卫气去，形独居，是以因天时而调血气也，天寒无刺，天温无凝，月生无泻，月满无补，月廓空无治是谓得天时而调之若日月生而泻，是谓脏虚，月满而补，血气扬溢，络有留血，名曰虚实，月廓空而治，是谓乱经，阴阳相错，真邪不别，沉以留止，外虚内乱，淫邪乃起，又曰：天有五运，金水木，火，土也，地有六气，风寒暑湿燥是也；学人必察，斯焉定形，气于予心，经云：凡用针者，必先度其形之肥瘦以调其气之虚实，实则泻之，虚则补之，必先去其血脉而后调之无问其病平调理期细察，形气得于心矣，形盛脉细，少气不足以息者危，形瘦脉大，胸中多气者死，形气相得者生不调者，病相失者死，是故色脉不顺而莫针，戒之戒之，春夏瘦而刺浅，秋冬肥而刺深，经云：病有沉浮，刺有浅深，各至其理，无过其道，过之则内伤不及则外壅壅则邪从之浅深，不得反为大贼，内伤五脏，后生大病故曰春病在毫毛腠理，夏病在皮肤，故春夏之人阳气轻浮，肌肉瘦薄，四气未盛，宜刺之浅，秋病在肌肉，脉冬病在筋骨，秋冬则阳气收藏肌肉肥浓，血气充满，刺之宜深，又云：春刺十二井，夏刺十二，荣季夏刺，十二俞秋刺，十二经冬刺，十二络，合以配木。火土金，水理见子午，流注不穷，经络阴阳，须逢刺禁经有十二，手太阴，肺少阴心，厥阴心包络，太阳小肠少阳三焦阳明大肠，足太阴脾少阴肾，厥阴肝大肠，膀胱少阳，胆阳明胃也，络有十五肺络列缺，心络通里心包络，内关小肠，络支正三焦，络外关大肠，络偏历脾络，公孙肾络大钟，肝络蠡沟，膀胱络飞扬，胆络光明胃络，丰隆阴跷，络照海阳跷，络申脉脾之大络，大包督脉络长强，任脉络屏翳也，阴阳者，天之阴阳，平旦至日中天之阳阳中之阳也；日中至黄昏天之阳，阳中之阴也；合夜至鸡鸣，天之阴，阴中之阴也；鸡鸣至平旦，天之阴，阴中之阳也；故人亦应之，夫言人之阴阳，则外为阳；内为阴，言：身之阴阳，则背为阳，腹为阴，手足皆以赤白肉分之言，脏腑之阴阳，则五脏为阴，六腑为阳，是以春夏之病在阳，秋冬之病，在阴皆视其所在，典施针石也，又言：背为阳，阳中之阳，心也，阳中之阴，肺也，腹为阴，阴中之阴，肾也，阴中之阳，肝也，阴中之至阴，脾也，此皆阴阳表里内外雌雄相输应也，是以应天之阴阳学，人苟不明，此经络阴阳升降，左右不同之理，如病在阳明反，攻厥阴，病在太阳反，和太阴，遂致贼邪未除，本气受弊则有劳无功，禁刺之犯，岂可勉哉！既论脏腑虚实，须向经寻脏者，心；肝，脾；肺，肾也，腑者胆胃，大小肠三焦膀胱也。虚者痒麻也，实者肿痛也，脏腑居于内，经络行乎外，虚则补其母，实则泻其子，如心病，虚则补肝木，实则泻脾土，又且本经亦有子，母如心之虚，取少海穴以补之，实则取少府穴以泻之，诸经皆然，并不离乎五行，相生之理矣，原夫起自中焦，水初下，以太阴为始，至厥阴而方终，穴出云门，抵期门而最后，此言乎人气象，气脉行于十二经一周，为身除任督之外，计三百九十三穴，一日一夜有百刻分于十二时，每一时有八刻二分，每一刻计六十分，一时共计五百分，每日寅时太阴肺脉生自中焦，中府穴出于云门，起至少商穴，至卯时，阳明大肠，经自商阳穴至，迎香穴辰时，阳明胃经自头，维至厉兑，巳时太阴脾经自隐白，至大包午时，少阴心经，自极泉至少，冲未时，太阳小肠，经自少泽至听宫，申时太阳膀胱经自睛明至至阴酉时，少阴肾经，自涌泉至俞府，戌时心包络，经自天池，至中冲亥时，少阳三焦，经自关冲，至禾子时，少阳胆经，自童子 ，至窍阴丑时，厥阴肝经自大敦，至期门而终经十二，别络走三百余支，十二经者，即手足三阴三阳之正经也。别络者除十五络，又有横络丝络孙络，不知其纪，HT 走于三百余支之脉也，正侧偃伏气四，有六百余候，此言经络，或正或侧，或仰或覆，而气血循行，孔一周于身荣行脉中三百余候卫行脉外三百余候，手足三阳手走头，而头走足，手足三阴，足走腹，而胸走手，此言经络阴升阳降，气血出入之机，男女无以异矣。要识迎随，须明逆顺，迎随者，要知荣卫之流注经脉之往来也，明其阴阳之经，逆顺而取之，迎者以针头朝，其源而逆之，随者以针头，从其流而顺之，是故逆之为泻，为迎顺之为补，为随，若能知迎知随，令气必和，和气之方，必通阴阳升降，上下源流，往来逆顺之道明矣，况夫阴阳气血多少为最，厥阴太阳少气多血，太阴少阴少血多气而又气多血少者，少阳之分，气盛血多者阳明之位，此言三阴三阳气血多少之不同，取之必记，为最要，也先详多少之宜，次察应至之气，言用针者先明，止文气血之多少，次观针，气之来应也，轻滑慢而未来，沉涩紧而已，至轻浮滑，虚慢迟也，入针之后，直此三者，乃真气之未到也；沉重涩滞，紧实入针之后，直此三者是正气之已到也，既至也，量寒热而留，疾留住也，疾速也，此言正气既至，必审寒热而施之故经云刺热须至寒者，必留针阴气隆至，乃呼之，去徐其穴，不扪刺也，须至热者，阳气隆至，针气必热，乃吸之，去疾一穴，急扪未至也，据虚实而 气，此言针气之未来也，经云：虚则推内进搓，以补其气，实则循扪弹怒，以引其气，气之至如鱼吞钓饵之，浮沉气未至如闲处幽堂之深也，邃气既至，则针自涩，紧似鱼吞钓，或沉或浮，而动其气不来，针自轻滑，如闲居静室之中，寂然无所闻也。气至速而效速，气迟至而不治，言下针，若得气来速则病则痊，而效亦速也。气若来迟则病难愈，而有不治之忧，故赋云气速效速，气迟效迟，候之不至，必死无疑矣。观夫九针之法，毫针最微，七星可应，众穴主持，昔黄帝制九针者，上应天地，下应阴阳四时，九针之名，各不同形，一曰 针，以应天长一寸六分，头尖末锐，去泻阳气，二曰圆针以应地，长一寸六分，针如卯样，形揩磨分肉间，不得伤肌肉，以泻分气，三曰 针以应人，长三寸半，锋如黍粟之锐主脉勿陷，以致其气，四曰锋针，以应四时，长一寸六分，刃三隅，以发痼疾，五曰铍针，以应五音，长四寸，广二分半，末如剑锋，以取大脓，六曰员利针，以应六律，长一寸六分，大如厘，且员且锐，中身微大，以取暴气，七曰毫针，以应七星，长三寸六分，尖如蚊虻喙，静以徐往，微以久留之而痒，以取痛痹，八曰长针，以应八风，长七寸，锋利身薄，可以取远痹，九曰大针，以应九野，长四寸，其锋微员，尖如挺以泻机关之水，九针毕矣，此言九针之妙，毫针最精，能应七星，又为三百六十穴之备也，本形金也，有蠲邪扶正之道，本形言针也，针本出于金，古人以砭石，今人以铁代之，蠲除也，邪气盛，针能除之，扶辅也，正气衰，针能辅短长水也，有决疑开滞之机，此言针有长短，犹水之长短也，人之气血凝滞而不通，犹水之凝滞而不通也，水之不通决之，使流于湖海，气血不通，针之使周于经络，故言针应水也，定刺象木，或斜或正，此言木有斜正而用针，亦有或斜，或正之不同，刺阳经者，必斜卧其针，无中其卫，刺阴分者，必正立其针，毋伤其荣，故言针应未也，口藏此火进阳补羸口，藏以针含于口也，气之温如火之温也，羸瘦也，凡欲下针之时，必效方真人口温针暖，使荣卫相接，进己之阳气，补彼之瘦弱，故言针应火也，循机扪而可塞，以象土循者用手，上下循之，使气血往来也，机扪者针毕，以手扪闲其穴，如用上填塞之义，故言针应土也，实应五行而可知，五行者，金木水土也，此结上文针，能应五行之理可知矣然是一寸六分，包含妙理，言针虽但长一寸六分，能巧运神机之妙，中含水火，回倒阴阳，其理最玄妙也。或细HT 于毫发，何贯多岐？HT 针之干也；岐，气血往来之路也，言针之干，虽如毫发之微小，能贯通诸经血气之道也，可平五脏之寒热，能调六腑之虚实，平治也，调理也，言针能调治脏腑之疾，有寒则温之有热则清之虚则补之，实则泻之，拘挛闭塞，遣八邪而去矣。拘挛者，筋脉之拘速也，闭塞者，气血不通也，八邪者，所以候八风之虚邪也，言疾有挛闭者，必驱散八风之邪也；寒热痛痹，开四关而已之，寒者身作颤，而发寒也热者身作潮而发热也，痛疼痛也，痹麻木也，四关者，五脏有六腑，六腑有十二原，十二原出于四关，太冲合谷是也。凡刺者，使本神朝而后入，既刺也，使本神定而气随，神不朝而勿刺，神已之而可施，凡用针者必使患人精神，已朝而后方可入针，既刺之，必使疾者精神，才定而后施针，行气，若气不朝，、其针必轻滑，、不知疼痛，如插豆腐者莫与进之必死，、之候如神，、气既至，针自紧涩，可与根据法察虚实而施之定脚处，取气血为主，意言欲下针之时，必取阴阳气血多少为主，见上文下手处认水，木，是根基济母，裨其不足，夺子平其有余，此言用针必先认，子母相结之义，举水木而不及土，金，火者省文也，天地人三才也，涌泉同璇玑百会，百会一穴在头以应乎天，璇玑一穴在胸以应乎人。涌泉二穴在足掌心以应乎地，是谓三才也，上中下三部也，大包与天枢地机，大包二穴在乳后为上部天枢二穴在脐旁为中部，地机二穴在足 为下部，是谓三部也，阳跷，阳维并督脉主肩背腰腿，在表之病，阳跷脉起于足跟中循外踝上入风池阳维脉维持诸阳之会如腑，会太仓之类，督脉起自下极之 ，并与春里上行风府，过脑额鼻入，龈交穴也言此奇经三脉属阳，主治肩背腰腿，在表之疾也，阴跷，阴维任冲，带去心腹，胁肋在里之疑，阴跷脉亦起于足跟，循内踝上行，至咽喉，交贯冲脉阴维脉维持，诸阴之交，如足太阴之脉，交出厥阴之前，任脉起于中极之下循腹上，至咽喉而终，冲脉起于气冲并足阳明之经，夹脐上行，至胸中而散也，带脉起于季脉，回身一周，如系带也言此奇经五脉属阴，能治心腹，胁肋在里之疾也，二陵二跷二交，似续而交五大也，二陵者阴陵泉，阳陵泉也，二跷者阴跷，阳跷也，二交者，阴交阳交也，续接续也，五大者五体也，言此六穴递相交接于两手，两足并头也，两间两商，两井相根据而列两支，两间者二间三间也，两商者少，商商阳也，两井者，天井肩井也，言此六穴相根据而分别于手之两支也，另见取穴之法，有分寸先审自意，次观肉分，此言取量穴法，必以男左女右，中指与大指相屈，如环取内侧纹，两角为一寸，各随长短大小取之，此乃同身之寸，先审病者是何病？属何经用？何穴于我意，次察病者，瘦肥长短大小肉分，骨节发际之间，量度以取之，或伸屈而得之，或平直而安定，伸屈者，如取环跳之穴，必须伸下，足屈上足以取之，乃得其穴，平直者，或平卧而取之，或正坐而取之，或直立而取之，自然安定，如承浆在唇下宛宛中之类也，在阳部筋骨之侧，陷下为真在阴分， 之间动脉相应阳部者诸阳之经也，如合谷三里阳陵泉等穴，必取侠骨，侧指陷中为真也？阴分者，诸阴之经也，如萁门五里，太冲等穴在屈心之间，必以动脉应指乃始为真穴也。取五穴，用一穴而必端，取三经用一经而可正，此言取穴之法，必须点取五穴之中，而用一穴，则可为端的矣，若用一经，必虽取三穴而正一经之是非矣。头部与肩部详分督脉与任脉异定，(异当作易，)头部与肩部则穴繁多，但医者以自意详审，大小肥瘦而分之，督任二脉，值乎背腹，行中而有分寸，则易定也，明标与本论刺深浅之经标本者非止一端也。有六经之标本有天地阴阳之标本，有传病之标本夫六经之标本者足太阳之本，在足跟上五寸，标在目也，足少阳之本在窍阴，标在耳也，足阳明之本，在厉兑，标在人迎颊挟项颡也，足太阴之本，在中封前上四寸，标在背脾俞与舌本也，足少阴之本，在内踝上三寸中，标在背肾俞与舌下两脉也，足厥阴之本，在行间上五寸中所标在背，肝俞也，手太阳之本，在手外踝后，标在命门之上，一寸也，手少阳之本，在小指次指之间，上一寸，标在耳后上角下外 也，手阳明之本，在肘骨中上别阳，标在额下，合钳上也，手太阴之本，在寸口之中，标在腋内动脉也，手少阴之本，在锐骨之端，标在背心俞也，手厥阴之本，在掌后两筋之间二寸中，标在筋下三寸也，此乃十二经之行取也，经云：病有标本刺有逆从浅深之理，凡刺之方，必别阴阳，前后相应，逆从得施标本相移故曰有其在标而求之于标有其在本而求之于本有其在本而求之于标有其在标而求之于本，故治有取标而得者，有取本而得者，有逆取而得者有从取而得者，故知逆从正行无问明知标本者万举万当，不知标本者从谓妄行，夫阴阳标本逆从之道也，小而言大一而知百病之害少而多浅而博可以言一而知百也，以浅而知深，察近而知远标本易言而世人识见，无能及也。治反为逆，治得为从先病而后逆者，先逆而后病者，先病而后生寒者，先热而后生病此，五者俱治其本也先热而后中满者治其标先病而后泄者治其本先泄而后生他病者治其本，必且调之，乃治其他病，先病而后中满者治其标先中满而后烦心者治其本大小便不利治其标，大小便利治其本大小不利而病，生病者治其本病发而有余，本而标之，先治其本，后治其标，病发而不足标而本之，先治其标，后治其本；又云：得病日为本传，病为标也，浅深者，刺阳经必中，荣须浅而卧，针无伤于卫也，刺阴分必中卫，须深而立针，无损于荣也，此谓阴阳标本浅深之道也住痛移疼，取相交相贯之，迳此言用针之法，有住痛，移疼之功者，必先以针左行，左转而得九数，复以右行右转而得六数，此乃阴阳交贯之道也经脉亦有交贯，如太阴肺之，列缺交于阳明大肠之路，阳明胃之丰隆，别走于少阳之迳此之谓也。岂不闻脏腑病求门，海俞募之类俞者五脏六腑之俞也，门海者，如章门气海之类俞者五脏六腑之俞也，俱在背部二，行中募者，脏腑之募肺，募中府心募巨阙，胃募中脘，肝募期门胆募日月，脾募章门，肾募京门大肠募天枢小肠募关元，但三焦包络膀胱，而无募矣，此言五脏六腑之有病，必取此门，海俞募之穴而刺之，最微妙矣，经络滞而求原别交会之道原者，十二经之原也；别阳别也。交阴交也，会八会也，夫十二原者胆原，丘墟，肝原太冲小肠原腕骨，心原神门，胃原冲阳脾原太白，大肠原合谷，肺原太渊，膀胱原京骨肾原，太溪三焦原，阳池包络，原大陵，八会者血，会膈俞气会膻中脉会太渊筋，会阳陵泉，骨会大杼髓，会绝骨脏，会章门腑，会中脘也，此言经络血气凝结，不通者，必取此原，别交会之穴而刺之，更穷四根三，结根据标本而刺无不痊，根结者，十二经之根结也灵枢经云太阴根于隐白，结于大仓也，少阴根于涌泉，结于廉泉也，厥阴根于大敦，结于玉堂也，太阳根于至阴，结于目也，阳明根于厉兑，结于钳耳也，少阳根于窍阴，结于耳也，手太阳根于少泽，结于天窗，支正也，手少阳根于关冲，结于天牖，外关也，手阳明根于商阳，结于扶突，偏历也，手三阴之经，下载不敢强，注又云：四根者耳根，鼻根乳根脚根也，三结者，胸结肢结，便结也，此言能究根结之理，根据上文标本之法，刺之则疾，无不愈也。但用八法五门，分主客而刺无不效，八法者，奇经八脉也，公孙仲脉胃心胸内关，阴维下捻，同临泣胆经，连带脉阳维目锐外关，逢后溪督脉内颈申脉，阳跷络亦通列缺，肺任行，肺系阴跷，照海膈喉咙，五门者，天地配合，分于五也。甲与己合，乙与庚合，与典辛合丁与壬合，戊与癸合也，主客者，公孙主内关客也，临泣主外关客也，后溪主申脉，客列缺主照海客也，此言若用八法，必以五门，推时取穴，先主后客，而无不效也。详载于后，八脉始终连八，会本是纪纲八脉者，即奇经也，注见上文八会者，气血脉筋骨髓脏腑之八会也，亦注见前纪纲者，如纲之有纲也，此言奇经八脉起止连及八会，本是人身经脉之纲领也，十二经络十二原是一枢要十二经十五络十二原穴俱注见前此言十二原者乃十二经络，出入门户之枢纽也，一日，取六十六穴之法，方见幽微，六十六穴者，即子午流注井荣俞原经合也阳于注腑，三十六穴，阴于注脏，三十穴，此成六十六穴，具载后子午流注图中，此言经络，一日一周于身，历行十二经穴，当此之时，流注之中，一穴用之，则幽微之理可见矣。一时取一十二经之原始知要妙，十二经原注见于前，此言一时之中，当审此日，是何经所主？当此之时，该取本日，此经之原始穴而刺之，则流注之法玄妙，始可知矣。原夫补泻之法，非呼吸而在手指，此言补泻之法，非但呼吸而在乎手之指法也，法分十四者，循门提按弹捻搓盘，推内动摇，爪切进退，出摄者是也，法则如斯巧拙，在人之活法，备详金针，赋内速效之功，要交正而识本经，交正者，如大肠与肺为传送之府，心与小肠为受盛之官，脾与胃为消化之宫，肝与胆为清净之位，膀胱合肾，阴阳相通，表里相应也，本经者受病之经，如心之病，必取小肠之穴兼之，余仿少言，能识本经之病又要认交经，正经之理，则针之功必速矣，交经缪刺左有病而右畔取缪刺也刺络脉也，右痛而刺左左痛而刺右，此乃交经缪刺之理也，泻络远，针头有病而脚上，针三阳之经，从头下足故言头有病，必取足穴而刺之，巨刺与缪刺各异，巨刺者，刺经脉也，痛在左而右脉病者则巨刺之左痛刺右右痛刺左中其经也，缪刺者，刺络脉也，身形有痛，九候，无则缪刺之，右痛刺左左痛刺右中其络也经云左盛则右病，右盛则左病亦有移易者，右痛未已而左脉先病如此者，必巨刺之中，其经非络脉也，故络病其经与经脉缪处，故曰缪刺，此刺法之相同，但一中经一中，络之异耳，微针与妙刺相通，微针者，刺之巧也，妙刺者，针之妙也，言二者之相通，观部分而知经络之虚实言：针入肉分，则以天人地三部而进，必察其得气，则内外虚实易见矣。又云：察脉之三部，则知何经虚，何经实也？视沉浮而辩，脏腑之寒温，言下针之，后看针气，缓急可决，脏腑之寒热也，且夫先令针耀而虑针损，次藏口内而欲针温言，欲下针之时，必先令针，光耀看针，莫有损坏，次将针含于口内，令针温暖，与荣卫相接，无相触犯也，目无外视，手如握虎，心无内慕，如待贵人，此戒用针之士，贵乎专心诚意，而自重也，令目无他，视如握虎，恐有伤也，心无他想，如待贵人，恐有责也，经云：凡刺之道，必观其部，心无别慕，手如擒虎，犹待贵人，不知日暮，着意留心，不失其所，此之谓也。左手重而多按，欲令气散，右手轻而徐入不痛之，因言：欲下针之时，必先以左手大指爪甲于穴上切之，则令其气散，以右手持针轻轻徐入，此乃不痛之因也，空心恐怯，直立侧而多晕，空心者，未食之前，此言无刺饥人，其气血未定，则令人恐惧，有怕怯之心，或直立或侧卧，必有眩晕之咎也，昏目沁掐，坐卧平而后昏，此言欲下针之时，必令患人勿视，所针之处，以手爪甲，重切其穴，或卧或坐，而无昏闷之患也。椎于十干，十变知孔穴之开阖，十干者，甲；乙，丙、丁，戊，己，庚辛壬癸也十变者，遂日临时之变也，备载灵龟，八法之中，故得时为之开，失时为之阖，苟能明此，则知孔穴之得失也，谕其五行，五脏察日，时之旺衰，五行五脏，俱注见前此言病于本日时之下，得五行生者，旺受五行，克者衰，知心之病，得甲乙之日，时者生旺，遇壬癸之日，时者克衰，余皆仿此，伏如横弩，应若发机，此言用针之捷，效如射之，发中也，阴交阳别而定血晕阴跷，阴维而下胎衣，阴交穴有二，一在脐下一寸，一在足内踝上三寸，名三阴之交也，此言二穴，能定妇人之血晕，又言照海内，关二穴，能下产妇之胎也，痹厥偏枯迎随，俾经络接续痹厥者，四肢厥冷，麻痹也。偏枯者，中风半身不遂，偏枯也言治此症，必须接气通经，更以迎随之法，使血脉贯通经络，接续也，漏崩带下温补，使气血根据归漏，崩带下者，女子之疾也言有此症，必须温针待暖以补之，使荣调和而归，根据也。静以久留停针待之，此言下针之后，必须静而久停之，必准者，取照海治喉中之闭塞，端的处用大钟，治心内之呆痴，照海等穴，俱载折，量法中故不重录，大抵疼痛实泻，痒麻虚补，此言疼痛者，热宜泻之，以凉痒麻者冷，宜补以暖体重节痛而俞居心下痞满，而井十二俞者十二经中之俞穴井者，十二经中之井也，心胀咽痛，针太冲而必除，脾冷胃疼，泻公孙而立愈。胸满腹痛刺，内关胁痛，肋疼针飞虎，太冲等穴，俱载后面，但飞虎穴，即童门穴也，又云是支沟穴以手于虎口，一飞中指书处是穴也筋挛骨痛而补魂门，体热劳嗽，而泻魄户头风痛刺，申脉与金门眼痒眼痛：泻光明于地，五泻阴止盗汗，治小儿骨蒸刺偏历，利小便，医大人水蛊中风，环跳而宜，刺虚损天枢，而可取地五者即地五会也，由是午前卯后，太阴生而疾温，离左，酉南月死，朔而速冷，此以月生死为期，午前卯后者，辰巳二时也，当此之时，太阴月之生也，是故月廓空无泻，宜疾温之离左酉，南者未申二时也，当此时，分太阴月之死也，是故月廓盈无补，宜速冷之，将一月而比一日也，经云：月生一日一 ，二日二 ，至十五日，十五 ，十六日十四 十七日十三 渐退至三十日一 也，月望巳前，谓之生月望，巳后谓之死，午前谓之生，午后谓之死也，推扪弹弩，留吸母而坚，长循者，用针之后，以手上下循之，使血气往来而已，扪者，出针之后，以手扪闭其穴，使气不泄也。弹弩者，以手轻弹而补虚也，留吸母者，虚则补其母，须待热之至，后留吸而坚长也，爪下伸，疾呼子而嘘，短爪下者，切而下针也，伸提者，施针轻浮豆许，曰：提疾呼子者，实则泻其子务，待寒至之后，去之速，而嘘且短矣，动退空歇，迎夺石而泻凉动，退以针摇动而退，如气不行，将针伸提而已空歇，撒手而停针，迎以针逆而迎夺，即泻其子也，如心之病，必泻脾胃之子，此言欲泻必施此法也，推内进搓，随济而补暖，推内进者，用针推内而入也，搓者犹如搓线之状，慢慢转针，勿令太紧。随以针顺而随之，济则济其母也，如心之病，必补肝胆之母，此言欲补必用此法也，慎之，大凡危疾，色脉不顺而莫针，慎之者戒之也，此言有危笃之疾，必观其形色，更察其脉，若相反者，莫与用针，恐劳而无功，反获罪也，寒热风，阴饥饱醉，劳而切忌，此言无针大寒，大热，大风，大阴雨大饥，大饱大醉，大劳，凡此之类，决不可用针，实大忌也，望不补而晦，不泻弦不夺，而朔不济，望每月十五日也，晦每月三十日也，弦有上下弦，上弦或初七，或十七下弦或二十二，或二十三也。朔每月初一日也，凡值此二不可用针，施法也，暴忌之疾，岂可拘于此哉？精其心而穷其法，无灸艾而坏其干，此言灸也，勉医者，宜专心究其穴，法无着误于着艾之功，庶免干犯于禁忌而坏人之皮，肉也，正其理而求其原，勉投针而失其位，此言针也，勉学人要，明其针道之理，察病之原则用针，不失其所也，避灸处而和，四肢四十有九，禁刺处而除，六 二十有二，禁灸之穴，四十五，吏和四肢之井，共四十九也。禁针之穴，二千二外，除六腑之俞也，俱载于前，抑又闻高年抱疾未瘥，李氏刺巨阙而复苏，太子暴死，为厥越人，针维会而复醒，一井，曲池甄权。刺臂痛而复射，悬钟环跳，华佗刺 足而立行，秋，大针腰俞而鬼免沉王纂针交俞，而妖精立出，取肝俞与命门使瞽，士视秋毫之末，刺少阳与交别，俾聋夫听，夏蚋之声，此引先师用针，有此立效之功，以砺学人用心之诚耳，且夫去圣逾远，此道渐坠，或不得意而散，其学或愆，其能而犯禁忌，愚庸智浅，难契于玄言，至道渊深，得之者有几？偶述斯言，不敢示诸明达者焉，庶几乎童蒙之心启，此先师叹圣贤之古远，针道之渐衰，理法幽深，难造其极，复以谦逊之言以结之，吁，窦太师乃万世之师，穷道契玄，尚且谦言：以示后学，世之徒知一二而自矜，自伐者，岂不愧哉！
卷之下
十二经脉歌
手太阴肺中焦生下络大肠出贲门，上膈属肺，从肺系系横出腋 ，中行肘臂，寸口上鱼际大指内侧爪甲，根支络还，从腕后出，接次指属阳明经，此经多气而少血，是动则病喘，与咳肺胀，膨膨缺盆，痛两手交瞀，为臂厥所生病者，为气咳喘，渴烦心胸满，结 臂之外，前廉痛，小便频数，掌中热，气虚肩背痛而寒气盛，亦疼风汗出欠伸，少气不足息遗失无度，溺变别阳明之脉手大肠次指内侧起商阳，循指上连出合谷，两筋岐骨，循臂肪，入肘外廉，循 外，肩端前廉柱骨，傍从肩下入缺盆内络肺，下膈属大肠，支从缺盆上入颈，斜贲颊前下齿当环，出人中交，左右上侠鼻孔注迎香，此经血盛气亦盛是动，颈肿，并齿痛所生病者为鼻衄，目黄口干喉痹，生大指次指难为用，肩外侧痛相仍，胃足阳明交鼻，起下循鼻，起下循鼻外，下入齿还出侠口绕承浆，顾大迎颊车里耳前发际至额颅，支下人迎缺盆底下膈，入胃络脾宫直者，缺盆下乳内一支幽门，循腹中下行，直合气冲，逢遂由髀关抵膝膑， HT是动，欠伸面颜黑，凄凄之恶寒，畏见人，忽闻木声心振习，登高而歌，弃衣走，甚则腹胀，乃贲响，凡此诸疾，皆厥所生病者为狂疟，湿温汗出鼻，流血口 ，唇裂又喉痹，膝膑疼痛，腹胀结气，膺伏兔 外廉，足跗中指俱痛彻有余，消谷渴，溺色黄不足，身前寒振栗，胃房胀满，食不消气盛，身前皆有热，太阴脾起足大指上循内侧白肉际，核骨之后，内踝前上 循 胫，膝里股内前廉，入肠中属脾络胃，与膈通，侠喉连舌，散舌下支络，从胃注心宫，此经气盛而血衰，是动具病气所为，食入即吐，胃脘痛，更兼身体痛难移，腹胀善噫，舌本强，得后与气快然衰所生病者，舌亦痛，体重不食，亦如之，烦心下仍急痛，泄水溏瘕，寒疟随不卧，强立股膝肿疽发，身黄，大指痿，手少阴脉起心中，下膈，直与小肠通，支者还，从肺系走直上，咽喉系目瞳，直者上肺，出腋下 ，后肘内少海，从臂内后廉，抵掌中兑骨之端，注少冲多气少血属，此经是动心脾痛难任，渴欲饮水，咽干燥所生胁痛，目如金，胁臂之内，后廉痛，掌中有热，向经，寻手太阳经小肠脉小指之端起少泽，循手外廉，出踝中，循臂骨，出肘内侧，上循 外出，后廉直过，肩解绕肩甲交肩，下入缺盆内向腋，络心循咽益下，膈抵胃属小肠一支，缺盆贯颈，颊至目兑， 却入耳，复从耳前仍上颊抵鼻，升至目内 ，斜络于颧，别络接此经少气还多血，是动则病痛咽嗌，颔下肿兮不可颧，肩如拔兮， 似欣所生病兮，主肩 耳聋，目黄肿，腮颊肘臂之外，后廉痛，部分犹当细分别，足经太阳膀胱脉目内 上悬额尖，支者巅上至耳，角直者，从巅脑后悬络脑，还出别下顶，仍循肩膊，侠脊边抵腰膂，肾膀胱，内一支下，与后阴连贯臀，斜入委中，穴一支膊，左右别贯，肺侠脊过脾枢臂内后廉，中合下贯 ，内外踝后京骨之下脂外侧是经血多气少，也是动头痛不可当，项如拔弓腰似折髀，谨痛彻脊中央 ，如结兮 如裂，是为踝厥，筋乃伤所生疟；痔，小指废头囟顶痛目色黄腰尻， 脚痛连背，泪流鼻衄，及癫狂足经，肾脉属少阴，小指斜透涌泉，心然骨之下，内踝后别入跟中 内侵，出 内廉，上股内贯脊属肾膀胱，临直者属肾，贯肝膈入肺，循喉舌本，寻支者，从肺络心内，仍至胸中部分深，此经多气而少血是动，病肌不欲食，喘嗽喘血，喉中鸣，坐而欲起，面如垢，目视KT K，T 气不足心悬如饥，常惕惕所生病者，为舌干口热咽痛，气贲逼股内后廉并脊疼，心肠烦痛，疽而 痿厥，嗜卧体怠惰，足下热痛，皆肾厥，手厥阴心主起胸，属包下膈，三焦宫支者，循胸出胁下，下连腋三寸，同仍上抵腋，循 内太阴，少阴两经中指透，中冲支者，别小指次指络相通，是经少气原多血，是动则病乎心热，肘臂挛急，腋下肿，甚则胸胁支满，结心中澹澹或大动，善笑目黄，面赤色所生之者为心，烦心痛，掌热病之则发手经，少阳三焦脉起自小指次指端两指，岐骨手腕，表上出臂外两骨间，肘后 外循肩上少阳之后交别传，下入缺盆膻中分散，络心膈，高里穿者，膻中缺盆上上项耳后角旋屈，下至颐，仍注颊一支，出耳入耳前，却从上关交，曲颊至目内， 乃尽焉，斯经少血，还多气，是动耳鸣，喉肿痹所生病者，汗自出耳，后痛兼目锐， 肩 肘臂外 疼小指次指亦如废，足脉少阳胆之经始，从两踝，锐 生抵头，循角下耳，后脑空风池，次第行手少阳，前至肩上交少阳右上缺盆支者耳，后贯耳，内出走耳前锐 循一支，锐 大迎，下合手少阳，抵项根下加颊车，缺盆合入胸贯膈，络肝经属胆，仍从胁里过，下入气街，毛际索横入髀厌环跳，内直者，缺盆下腋，膺过季胁下髀厌内出膝外廉，是阳陵外辅，绝骨踝前过，足跗小指次指分一支别从大指去三毛之际，接肝经，此经多气乃少，血是动，口苦善大息心胁疼痛，难转移面尘足热，体无泽所生，头痛连锐， 缺盆肿痛，并两腋，马刀侠瘿，生两旁，汗出振寒， 疟疾，胸，胁：髀，膝至 骨，绝骨踝痛及诸节厥阴，足脉肝所终大指之端，毛际丛足跗上廉，太冲分踝前一寸入中，封上踝交出太阴后，循胭内廉，阴股充环绕阴器，抵小腹侠胃属肝络胆，逢上贯膈，里布胁肋，侠喉项颈上系，同脉上巅，会督脉出支者还生，目系中下络，颊里还，唇内支者，便从膈肺通是经，血多气少焉，是腰动疼，俯仰难男，疝女人小腹肿，面尘脱色，及咽干所生病者，为胸满，呕吐同泄，小便难，或时遗溺，并狐疝临证，还须仔细看。
卷之下
十二经本一脉歌
中焦肺起脉之宗，出手大指之端冲大肠即起，手次指上行，环口交鼻里，胃经源，又下鼻交出足大指之端毛脾脉绝，起指端，上注于心中，少阴向心经中之入，掌循手，内端出小指，行小肠，从手小指起上斜络肝目内 ，膀胱经从目内生至足小指外侧行肾脉动于小指下起，注胸中过腹胯，心包出处，又连胸循手小指次指中三焦，起手次指侧，环走耳前，目锐息，胆家接生，目锐傍走，足大指三毛上足，肝就起三毛际，注入肺中，循不已。
卷之下
经穴起止歌
手肺少商中府，起大肠商阳迎香二足，胃属兑头维三，脾部隐白，大包四膀胱，睛明至阴间，肾经涌泉，俞府位心包中冲天池，随三焦关冲耳，门继胆家窍，阴童子 ，厥肝大敦，期门已手心，少冲极泉来，小肠少泽，听宫去十二经始终歌，学人铭于肺腑。
卷之下
十五脉络歌
人身络脉一十五，我今逐一从头数手太阴络为列缺，手少阴络，即通里手，厥阴络名内关，手太阳络支，正是手阳明络，偏历当手少阳络外关，位足太阳络号飞扬，足阳明络，丰隆系足少阳络是光明，足太阴络，公孙寄足少阴，络为大钟，足厥阴络蠡沟，配阳督之，络号长强阴，任之脉络屏翳脾之大络，大包是十五络，穴君须记。
卷之下
经脉气穴多少歌
多气多血，经须记火，肠手经足，经胃少血多气，有六经三焦，胆肾心脾肺多血少气，心包络膀胱小肠肝所异。
卷之下
禁针穴歌
禁针穴道要，先明脑户，囟会及神应，络却玉枕角孙穴，颅囟承泣，随承灵神道，灵台膻中忌水，分神阙并会，阴横骨气冲手五里，箕门承筋及青灵更加臂上，三阳络二十二穴，不可针孕妇，不宜针合谷三阴交，内亦通伦，石门针炙，应须知女子终身无妊娠，外有云门，并鸠尾缺盆客主人莫称肩井，深得人闷倒三里急，补人还平。
卷之下
禁针穴歌
针灸之穴，四十五，承光哑门及风府天柱素 临泣，上睛明攒竹迎香，数禾 颧， 丝竹空头，维下关与脊中肩贞心俞白环俞天牖，人迎共乳，中周荣渊腋，并鸠尾腹哀少商鱼际，位经渠天府及中冲阳关，阳池阳五会隐白漏谷阴陵泉，条口犊鼻，还阴市，伏兔脾关委中穴，殷门申脉承扶忌。
卷之下
血忌歌
行针须要明血忌正丑三，寅二之末四，申五卯六酉宫七辰八戌，九居巳十，亥十一午正当腊子，更加逢日闭。
卷之下
逐日人神闭
初，一十一廿一起足拇，鼻柱手小指、，初，二十二廿二日外踝，发际外踝，位、初三十三廿三、股内牙齿足及肝，、初四十四廿四右腰间胃脘，阳明手、初五十五廿五、并口内遍身，足阳明、初六十六廿六、同手掌前又在胸，、初七十七廿七、内踝，气冲及在膝、初八十八廿八、辰腕，内股内又在阴、初九十九廿九在尻，在膝胫后、初十二十三，十日、腰背内踝足跣觅。
卷之下
九宫尻神歌
尻神所在，足根由坤内外踝，圣人留震宫，牙 分明记，巽位还H，T 乳口头中宫，肩骨连尻骨，面目背从，干上游手膊，兑宫难砭灸，艮宫腰项，也须齿宫膝肋，针难下坎肘，还肚脉求为声精休尻，神法万病，无于禁忌忧尻，神之图 ，此乃神农所制，一岁起，坤二岁，震逐年顺，飞九宫，周而复始行年到处，则所生败体，切忌针灸，若误犯之，重则丧命，轻则发痈疽之疾也。
卷之下
大乙人神歌
立春艮上起天留，戊寅，巳丑，左足求春分左胁仓门震，乙卯日，见定为仇，立夏，戊辰，巳巳，异，阴络宫中，左手愁，夏至上天，丙辰，日正直应喉，离首头立秋，玄委宫右手，戊申，巳未坤上游，秋分仓果西方兑，辛酉，还从右胁谋立冬，左足加新洛，戊戌，巳亥，干位收冬至，坎方临叶蛰，壬子，腰尻下窍流五脏六腑，并脐腹，招遥诸戊巳中州溃治痈疽，当须避犯，其天忌疾难瘳。
卷之下
孙思邈针十三鬼穴歌
百邪癫狂，所为病针有十三穴，须认凡针之体，先鬼宫，次针鬼，信无不应，一一从头逐一求男从左起，女从右一针人，中鬼宫停，左边下针，右出针第二，手大指甲下名鬼信，刺三分深三，针足大指甲下名曰鬼垒，入二分四针，掌后大陵穴，入寸五分为鬼心，五针申脉，名鬼路火，针三下七 第六，却寻大杼上入发一寸，名鬼枕七刺耳，垂下五分，名曰鬼床，要温八针承浆，名鬼市，从左出右君，须记九针间，使鬼市上十针上星名鬼堂，十一阴下缝，三壮女玉门头为鬼藏，十二曲池名鬼臣，火针仍要七 ，十三舌头当舌中，此穴须名是鬼，封手足两边相对，刺若逢孤穴，只单通，此是先师真口诀狂，猖恶鬼走无踪。
卷之下
长桑君天星秘诀歌
天星秘诀少人，知此法专，分前后施，若是胃中停宿食，后寻三里，起璇玑，脾病血气先合谷，后刺三阴交莫迟，如中鬼邪？先间使手臂挛痹，取肩 ，却若转筋，并眼花先针承山，次内踝香港脚酸疼，肩井先次，寻三里阳陵泉，如是小肠，连脐痛，先刺阴陵，后涌泉耳鸣，腰痛先五，会次针耳，门三里内小肠气痛，先长强，后刺大敦，不要忙足缓难行，先绝骨次，寻条口及冲阳牙疼头痛，兼喉痹，先刺二间，后三里，胸膈痞满，先阴交针，到承山饮食，喜肚腹浮肿胀，膨膨先针水，分泻建里，伤寒过经不出汗，期门三里，先后看寒疟面肿及肠鸣，先取合谷后内庭，冷风温痹，针行何处？先取环跳，次阳陵，指痛挛急，少商好，根据法施之无不灵，此是桑君真口诀时，常莫作等闲轻。
卷之下
马丹阳天星十二穴并治杂病歌
三里内庭穴曲池合谷彻委中，配承山太冲昆仑穴，环跳与阳陵，通里并列缺，合担用法，担合截用法，截三百六十穴，不出十二诀治病，如神灵浑如汤浇雪，北斗降真机金锁教开彻，至人可传，受匪人莫浪说三里，足膝下三寸，两筋间，能除心腹痛，善治胃中，寒肠鸣，并积聚，肿满脚 ，酸伤寒羸瘦损气蛊疾，诸般人过三旬后，针灸眼重观，取穴举足，取去病不为难，内庭足指内胃脘，属阳明善，疗四肢厥喜，静恶闻圭耳内，喉鸣痛数穴，及牙疼疟疾：不思食，针后便醒醒，曲池曲肘里曲骨陷中，求能治肘中痛，偏风半不收，弯弓，开不得臂，痪怎梳头，喉闭促欲死，发热，更无休遍，身风迄H，T 针后，实时痊合，谷在虎口，两指岐骨间头疼，并面肿疟疾，热又寒体热身汗出，目暗视，朦胧牙疼，并鼻衄，口噤更难言，针入看深浅，令人病自安，委中曲 里动脉，正中央腰重不能举，沉沉侠脊梁风痫及筋，转热病不能当，膝头难伸屈，针入即安。康承山在鱼腰 ，肠分肉间，善理腰疼痛，痔疾，大便难香港脚，足下肿两足，尽寒酸霍乱转筋急，穴中刺便安，太冲足大指节后三寸中动脉知生死能除惊痫，风咽喉肿心胀，两足不能动，七疝偏坠肿，眼目似云：朦亦能疗腰痛，针下有神功，昆仑足外踝后跟微脉寻膊，重腰尻痛阳踝，更连阴头疼，脊背急暴喘满，中心踏地，行不得动，足即呻吟，若欲求安好，须寻此穴针，环跳在足髀，则卧下足舒上，足屈乃得针，能废毒躯冷风，并冷痹，身体似缠拘腿，重 痛甚，屈伸转侧，嘘有病须针灸，此穴最苏危阳陵泉，膝下外廉一寸，中膝肿并麻木起坐，腰背重面肿，胸中蒲冷痹，与偏风，努力坐不得起卧似衰翁，针入五分，后神功实不同，通里腕侧后，掌后一寸中，欲言言不出懊， 在心中，实则四肢重头，腮面颊红，平声，仍欠数喉闭气难通，虚则不能食，咳嗽，面无容毫针，微微刺方信有神功，列缺腕侧上临指手交入，专疗偏头，患偏风，肘水麻痰涎，颊壅上口噤不开，牙若能明补泻，应手疾如拿。
卷之下
四总穴歌
肚腹三里，留腰背委中，求头项，寻列缺面口合谷收。
卷之下
千金十一穴歌
三里内庭穴肚腹中妙诀，曲池与合谷头面病，可彻腰背痛，相连委中，昆仑穴胸项，如有痛后溪，并列缺环跳，与阳陵膝前兼腋胁可补，即留久当泻，即疏泄三百六十名，十一千金穴。
卷之下
治病十一证歌
攒竹丝竹，主头痛偏正，皆宜向此，针更去大都，徐泻动风池，又刺三分深曲池合谷先针泻水，与除 病，不侵根据此下针，无不应管教，随手便安宁，头风头痛，与牙疼，合谷三间两穴，寻更向大都，针眼痛，太渊穴内用，行针牙痛，三分针吕细齿疼，根据前指上明，更推大都左之右，交互相迎仔细，寻听会兼之，与听宫七分针泻耳中聋耳，门又泻三分，许更加七壮，灸听宫大肠经内，将针泻曲池合谷七分中医者，若能明此理，针下之时，便见功肩背，并和肩膊疼，曲池合谷七分深未愈，尺泽加一寸，更于三间次第行各入七分，于穴内少风二府，刺心经穴内浅深根据法用当时HT 疾，两之经，咽喉以下至于脐，胃脘之中，百病危心气痛，时胸结硬，伤寒呕哕，闷涎随列缺，下针三分许，三分针泻到，风池二足，三间并三里中冲，返刺五分，根据干出难来，刺腕骨五分，针泻要君，知兽际经渠，并通里一分，针泻汗淋漓，足指三开，久三里，大指各刺五分宜汗，至如若通遍体，有人明此是医师，四肢无力，中邪风眼涩难，开百病攻精神，昏倦多不语，风池合谷，用针通两手三间，随后泻三里，兼之与太冲各入五分于穴内，迎随得法，有神功风池，手足指诸间，右痪偏风，左曰瘫，各刺五分随后，泻更灸七壮，便身安三里，阴交行气，泻一寸三分，量病看，每穴又加三七壮，自然痪瘫，实时安疟疾，将针刺曲池，经渠合谷共相宜五分针刺于二穴，疟病缠身，方得离未愈，更加三间，刺五分深刺莫忧疑，又兼气痛，增寒热间使，行针莫用迟，腿膝腰疼，痞气攻 ，骨穴内七分，穷更针风市，兼三里一寸三分，补泻同，又去阴交泻，一寸行间，仍刺五分中刚柔进退，随呼吸去疾，除 捻指，工肘膝疼，时刺曲池，进针一寸，是便宜左病针右，右针左，根据此三分，泻气哥膝痛，三分针犊鼻三里，阴交要七次，但能仔细寻其理，劫病之功在片时。
卷之下
论子午注之法
夫子午流注者，刚柔相配，阴阳相合，气血循环时穴，开阖也，何以子午言之，曰：子时一刻，乃一阳之生，至午时，一刻乃一阴之生，故以子午分之而得乎中也，流者往也，注者住也，天干有十，经有十二甲胆，乙肝，丙小肠丁心戊胃巳脾，庚大肠，辛肺，壬膀胱，癸肾，余两经者，乃三焦包络也，三焦乃阳气之父包络，乃阴血之母，此二经虽奇于壬癸，亦分派于十干，且每经之中，有井荣俞经合以配金水。木火土，是故阴井木而阳井，金阴荣火而阳荣水，阴俞土而阳俞木，阴经金而阳经火，阴合水而阳合土矣，经中又有返，本还原者，乃十二经出入之门户也，阳经有原，遇俞穴并过之，阴经无原以俞穴即代之，是以甲出丘墟，乙太冲之例，又按千金云：六阴经亦有原穴，乙中都丁通里巳，公孙辛列缺癸水泉包络，内关也，故阳日气先行，而血后随也。阴日血先行而气后随也。得时为之开，失时为之阖，阳干注腑，甲丙戊庚壬，而重见者，气纳并过，胆原重见，甲申，时气纳三焦，荣穴属水，甲属木，是以水生木，谓甲合，还元化木，又如乙酉时，以开肝井至，己丑，时当脾之俞井过肝原重见，乙未，时血纳包络，荣穴属火，乙属木，是以木生火也。余皆根据此，俱以子母相生，阴阳相济也，阳日无阴时，阴日无阳时，故甲与己合，乙与庚合，丙与辛合，丁与壬合，戊与癸合也，何以甲与合曰：中央戊己属土，畏东方甲乙之木所克，戊方，阳为兄己，属阴为妹，戊兄，遂将己妹嫁与木，家于甲为妻，庶得阴阳和合而不相伤，所以甲与己合，余皆然，子午之法，尽于此矣。
卷之下
五虎建元日时歌
甲己之日，丙寅，起乙庚之辰，戊寅，头丙辛，便从庚寅起丁壬，壬寅，顺行求戊癸，甲寅，定时侯六十首，法肋医流。
卷之下
十二经纳天干歌
甲胆，乙肝，丙小肠丁心戊胃己脾乡，庚属大肠，辛属肺，壬属膀胱，癸肾脏三焦，亦向壬中寄包络同归，入癸方。
卷之下
十二经纳地支歌
肺寅，大卯，胃辰宫，脾巳心，午小未中，申胱酉，肾心包戌亥子，三胆丑肝通。
卷之下
十二经之原歌
甲出丘墟，乙太冲丙居腕骨，是原中丁出神门，原内过戊，胃气可通巳，出太白庚，合谷辛原本出太渊，同壬归京骨，曲池穴癸，出太溪大陵中。
卷之下
子午流注十二经井荣俞原经合歌
手大指内太阴，肺少商为井，荣际太渊之穴，号俞原行入经渠，尺泽类监指阳明曰大肠商阳，二间三间，详合谷阳溪，根据穴取曲池为合正相当中指厥阴心包络中冲，掌中劳宫，索大陵为俞；本是原间，使从容求曲泽，无名指外，是三焦关冲，寻至液门，头俞原中渚阳池，取经合支沟天井，求手小指内少阴，心少冲少府井，萦寻神门，俞穴为原穴灵道，仍须少海真手小指外属小肠，少泽流于前谷，内后溪腕骨之俞，原阳谷，为经合少海，足大指内太阴脾井萦隐白，大都推太白俞原商丘穴阴陵泉合，要须知足大指端厥阴肝，大都为井，荣行间，太冲为俞；原都是经在中封合曲泉，足第二指阳明胃厉兑内庭，须要会陷谷冲阳经解溪三里，膝下三寸是足，掌心中少阴肾涌泉，然谷天然，定太溪肾俞，不为原复溜，阴谷能医病足第四指少阳经，窍阴为井，侠溪荣卫原临泣丘墟，穴阳辅阳陵泉，认真足小指外属膀胱，至阴通谷井，荣当束府，次寻京骨穴昆仑，经合委中央。
卷之下
子午流注逐日按时定穴歌
甲日戌时，胆窍阴，丙子，时中前谷荣，戊寅，陷谷，明阳俞返本丘墟，本在寅，庚辰，经注阳溪穴，壬午，膀胱委中，寻甲申时，纳三焦，求荣合天干，取液门，乙日酉时，肝大敦，丁亥，时荣少府心，己丑，太白太冲穴，辛卯，经渠是肺经，癸巳，肾宫阴谷合，乙未，劳宫水穴荣，丙日申时少，泽当戊戌，内庭治胀康，庚子，时在三间，俞本原腕骨，可祛黄，壬寅，经水昆仑上，甲辰，阳陵泉合长，丙午，时受三焦，木中渚之中，仔细详丁日未时，心少冲，己酉，大都脾土逢辛亥，太渊神门穴，癸丑，复溜肾水通，乙卯，肝经曲泉合，丁巳，包络大陵中，戊日午时厉兑，先庚申，荣穴二间迁，壬戌，膀胱寻束骨冲阳土穴必还原，甲子，胆经阳辅是丙寅，小海穴安，然戌辰气纳，三焦脉经，火支沟，刺必痊己，日巳时，隐白始，辛未，时中鱼际取癸酉，太溪太白原，乙亥，中封内踝比丁丑时，合少海心，巳卯，间使包络止庚日辰时，商阳居，壬午，膀胱通谷中，甲申，临泣为俞；水合谷金原返本归，丙戌，小肠阳谷火，戊子，时居三里，宜庚寅，气纳三焦合天井之中，不用疑辛，日卯时，少商本，癸巳，然谷，何须付乙未，太冲原太渊，丁酉，心经始道引，己亥，脾合阴陵泉，辛丑，曲泽包络，准壬日寅时，起至阴，甲辰，胆脉侠溪荣，丙午，小肠后溪俞返本京骨本原，寻三焦，寄有阳池穴，返本还原，似的亲戌，申时注解溪胃大肠，庚戌，曲池真壬子气纳三焦，寄井穴关冲一片金，关冲属金，壬属水，子母相生，恩缘深，癸日，亥时井涌泉，乙丑，行间穴必然，丁卯，俞穴神门是本，寻肾水，太溪原，包络大陵原，并过己巳，商丘内踝，边辛未肺经合尺泽，癸酉，中冲包络连子午截时，安定穴留传后学，莫忘言上子午流注之法，无以考焉。虽针灸四书所载，尤且不全，还元返本之理，气血所纳之穴，俱隐而不具，予今将流注，按时定穴编成，歌括一十首，使后之学人易为记诵，临用之时，不待思忖，且后图乃先贤所缀，故不敢废，备载于后，庶有所证耳，原图十二，今分定十耳，图 图 图 图， 图 图， 图 图， 图 图。
卷之下
论经脉有奇经八脉
难经云：脉有奇经八脉者，不拘于十二经，何谓也？然有阳维有阴，维有阳跷，有阴跷有冲，有任有督，有带之脉，凡此八脉，皆不拘于经，故曰奇经八脉也，经有十二络有十五，凡二十七气相随，上下何独不拘于经也，然圣人图设沟渠，通利水道，以备不然，天雨降下，沟渠溢满，当此之时， 霈妄行，圣人不能复图也。此络脉满溢，诸经不能复拘也，既不拘于十二经络皆从何起？何继详见下文。
卷之下
奇经八脉周身交会歌
督脉起自下极， 并与脊里上风府过，脑额鼻入，龈交为阳脉，海都纲要任脉起于中极底，上复循喉承浆里阴脉之海，任所为冲脉出胞，至胸，止从腹会咽络口唇，女人成经为血室，脉并少阴之肾经与任督本于阴，会三脉并起而异行，阳跷起足跟之底，循外踝上入风池，阴跷内踝，循喉嗌，本是阴阳脉别支诸阴会起，阴维脉发，足少阴筑宾，郗诸阳，会起阳维脉太阳之 ，金门是带脉，周四季胁问，会于维道，足少阳所谓奇经之八脉维系诸经，乃顺常。
卷之下
八脉交会八穴歌
公孙冲脉胃心胸内关，阴维下认，同临泣胆经，连带脉阳维自锐外关，逢后溪督脉内 颈申脉，阳跷络亦通列缺，肺任行，肺系阴跷，照海膈喉咙。
卷之下
八脉配八卦歌
干属公孙艮内关，巽临泣，震外关还，离居列缺，坤照海后溪，兑坎申脉间，补泻浮沉，分逆顺得时，呼吸不为难，祖传秘诀神针法万病，如拈立便安。
卷之下
八穴相配合歌
公孙偏与内关合列缺能消照海 临泣，外关分主客，后溪申脉正相和左针，右病知高下，以意通经，广按摩补泻，迎随分逆顺五门，八法是真科。
卷之下
八法五虎建九日时歌
申巳之辰，起丙寅乙庚之日，戊寅，行丙辛便起，庚寅，始丁壬，壬寅，一顺寻戊癸，甲寅，定时候五门，得合是元回。
卷之下
八法逐日干支歌
甲己辰戌丑未十乙庚申酉，九为期，丁壬寅卯八成数，戊癸巳，早七裁，根据丙辛亥，子亦七数，逐日支干即得知。
卷之下
八法临时支干歌
甲己子午九，宜用乙庚，丑未八无疑，丙辛寅申七作数丁壬，卯酉，六须知戊癸辰戌各有五，巳亥，单加四共齐阳日，除九阴，除六不及零余，穴下椎灵龟，八法之图 ，假如甲子日戊辰时，就数逐日支于内得十数子，得七数，又算临时支干内戊得五数辰，得五数，共成二十七数，此是阳日，该除二九一十八，数除有九数，是离九列缺穴也，又如乙丑日壬午时就算，逐日支干内乙得九数，丑得十数，又美临时支干内壬得六数，午得九数，共成三十九数，此是阴日该除五六方三十数，零有四数，是巽四临泣也，余皆仿此。
卷之下
飞腾八法歌(与前法不同)
壬申，公孙即是干，丙居艮上，丙关然，戊午，临泣生坎水，庚属外关震相连，辛上后溪装，巽卦己癸，申脉到坤传，己土列缺，南离上丁，居照海兑，金全其法，只取本日天干为例，假如甲乙日戊辰时，即取戊午临泣穴，己巳时，即列缺庚午时即外关，余皆仿，愚谓奇经八脉之法，各有相同，前灵龟八法，有阳九，阴六十干，十变开阖之理，用之得时，无不捷效，后飞腾八法，亦明师所授，故不敢弃，亦载于前，以俟示之，学人。
卷之下
八穴交会八脉
(公孙二穴父通 冲脉 内关二穴母通 阴维脉)合于心胸胃(后溪二穴夫通 督脉合于目内 颈项耳肩膊小肠膀胱 申脉二穴妻通 阳跷脉)(临泣二穴男通 带脉 外关二穴女通 阳维脉)合于目锐 耳后颊颈肩(列缺二穴主通 任脉 照海二穴客通 阴跷脉)合于肺系咽喉胸膈
卷之下
八穴主治病证
公孙二穴，通冲脉脾之经在足大指内侧本节后一寸陷中令，病患坐，合两掌相对，取之主治三十六证，凡治后证必先取公孙为主，次主各穴应之。
卷之下
流注之穴手不过肘
手太阴肺经流注之图 少商二穴在手大指内侧去爪甲如韭叶许 鱼际二穴在手大指本节后内侧散脉中 太渊二穴在掌后横中陷中 经渠二穴在手掌后寸口脉中 列缺二穴在手侧腕上指相叉指处是穴 尺泽二穴在手肘约纹中手厥阴心包络经流注之图 中冲二穴手中指内廉之端去爪甲如韭叶许 劳宫二穴在手掌中心 大陵二穴在手掌后横纹中内关二穴在手掌后二寸中两筋间 间使二穴去内间一寸在掌后三寸中 曲泽二穴在手肘内廉陷中曲肘得之手阳明大肠经流注之图 商阳二穴在手大指次指内侧去爪甲角如韭叶许 二周二穴在此指本节前内侧陷中 三间二穴在本节后内廉侧陷中 合谷二穴在虎口岐骨之间陷中 阳溪二穴手腕上侧陷中 曲池二穴在肘外辅骨屈肘曲骨之中手少阳三焦经流注之图 关冲二穴在手无名指端端廉去爪甲如韭叶许 液门二穴在小指次指本节前陷中 中渚二穴在本节后陷中握拳取之 阳池二穴在手表腕上陷中 支沟二穴在手腕后三寸两筋骨之间 天井二穴在肘外大骨大骨后肘上陷中手少阴心经流注之图 少冲二穴在手小指内廉端去爪甲如韭叶许 少府二穴在手掌内小指本节后陷中有劳宫 神门二穴在手掌后兑骨之端 通里二穴在掌后一寸 灵道二穴在掌后一寸五分 少海二穴在肘内廉横纹头曲手取之手太阳小肠经流注之图 少泽二穴在手小指之端外产去爪甲一分 前谷二穴在手小指外侧本节前陷中 后溪二穴在外侧本节横纹尖上陷中 腕骨二穴在手外侧腕前起骨下陷中 阳谷二穴在手外骨踝下 少海二穴在肘大骨外去肘端五分端中足太阴脾经流注之图 (流注之穴足不过膝)隐白二穴在足大指内侧端去爪甲角如韭叶 大都二穴在大指本节后陷中 太白二穴在大指面侧核骨下陷中 公孙二穴在大指内侧去本节后一寸 商丘二穴在足内踝微前 阴陵泉二穴在足膝下内侧辅骨下陷中足厥阴肝经流注之图 大敦二穴在足大指端去中一分 行间二穴在大指外间动脉应手 太冲二穴在大指本节后二寸动脉中 中封二穴在内踝前一寸仰足取之 中都二穴在内踝上七寸 曲泉二穴在膝内辅骨下横纹尽处足阳明胃经流注之图 厉兑二穴在足大指次指端去爪甲一分 内庭二穴在足次指间陷中 陷谷二穴在足次指本节后陷中去内庭二寸 冲阳二穴在附上去内庭五寸 解溪二穴在足腕上系草鞋线处陷中 三里二穴在膝下三寸大筋内宛宛中足少阴肾经流注之图 涌泉二穴在足掌心陷中屈足卷指取之 然谷二穴在足内踝前大骨下 太溪二穴在足内踝后踝上动脉之中 水泉二穴在太溪下一寸 复溜二穴在足内踝上二寸 阴谷二穴在足膝内辅骨后大筋下小宛宛中足少阳胆经流注之图 窍阴二穴在足第四指端去爪甲一分 侠溪二穴在足四指外岐骨间本节前 临泣二穴在本节后去侠溪七分半 丘墟二穴在足外踝微前陷中 阳辅二穴在足外踝上四寸辅骨前绝骨端如前三分阳陵泉二穴在膝下骨下宛宛中足太阳膀胱经流注之图 ○至阴二穴在足小指外侧去爪甲角一分 通谷二穴在足小指外侧本节前陷中 束骨二穴在小指本节后陷中 京骨一穴在指外侧大骨下赤白肉际 昆仑二穴在外踝后骨上 委中二穴在足膝腕内 内约纹中
卷之下
周身折量法
夫取穴之法，必有分寸，（予），幸遇明师，口传心受，逐部折量，谨按明堂铜人，千金资生，甲乙资经参考，钉定孔穴，集成歌括，名曰周身，折量法也，使学人易于记诵，则孔穴了然在目，倘有未具，以俟后之君子，更加削正，庶斯道之不朽，云：
卷之下
光论取同身寸法
千金云尺寸之法，根据古者八寸，为尺八分为寸，仍取本人男左女右，手中指上第一节为一寸，又有取手大拇指第一节，横度为一寸，以意消详，巧拙在人，亦有长短不定者，今考之以男左女右，大指与中指相屈，如环取中，指中节横纹，上下相去长短为一寸，谓之同身寸法为准屈指，量寸法。
卷之下
头部中行一十四穴
平眉三寸，定发际大杼三寸亦如是，却来折作尺二寸，发上五分神庭位，庭上五分名上星，星上一寸，囟会真前顶云，囟一寸五顶上寸半，百会所神聪，百会四花，求各取一寸，风痫主后，顶会后寸半，中强间项后过寸五脑户去间寸五分户，后寸半定风府下五分哑门中，门下五分，发际终，更有明堂一穴，差诸经俱作上星，穴头部中行折，量法头部，中行之图。
卷之下
头部二行左右一十四穴
曲差侠庭，寸半量五处，仍侠上星旁处，后承光寸半中寸半，通天络却在玉枕横纹于脑户尺寸，仍准铜人数，天柱，在顶后发际大筋边外廉陷中，是眉冲二穴，两眉头直上入发际相求铜人经中不曾载明堂经载近曲差，头部二行之图。
卷之下
头部三行左右一十二穴
临泣二穴，当两目直入发际五分属目窗泣，后量一寸，正营一寸，足承灵营，后寸五分，去灵寸半，是脑空风池，取少阳阳经督会，已当阳三穴当瞳人直上入发一寸铜人经不载明堂，载风眩鼻塞，不可发也，头部三行之图。
卷之下
侧头部左右二十六穴
脑空上廉为颔厌，脑空之中，号悬颅，厘脑空下廉，取耳上三寸，天冲居率谷耳，上一寸半，曲鬓耳，上当曲隅角孙耳，廓当中取开口有空治目，齿窍阴耳，上动有空，白耳后入发际一寸之中，审端的颅囟耳，后青络脉， 脉耳，本后边中鸡足青脉上，相逢完骨，耳后四分际耳，尖后陷，是医风侧头部之图， 鹅掌疯图 ，半身疯图， 脚疾图， 脚疾图。
卷之下
肩膀部左右二十六穴
肩膊之穴，二十六缺盆之上肩井，当天 盆，上瑟骨际巨骨，肩端上两行肩之前，廉为 会肩， 膊骨陷中，揣肩 ，上举臂取 后肩贞当骨解胁 胛上，大骨中大骨之下，名天宗，天宗之前，秉风穴，肩中曲胛，曲垣中肩，外俞胛上廉折肩中俞，胛内相逢，背部中行之图， 上有大杼下，尾 分为二十有一，柱有来自有折，量法同身三寸而取 七寸八分，分上七上之七节，即是柱平肩大杼，大骨下第二陶道三身柱四，柱无穴神道，五灵台，第六柱下数至阳七柱八，又缺筋缩，九柱十又歇，脊柱十一，十二无十三柱下，号悬枢十四命门穴十五阳关，十六柱下睹十七，至二十俱无廿一柱名腰俞下去，更有长强穴，请君逐一细寻之间，中七节，长二分大要十四与平脐一尺二寸一分，四后有密户，宜审思背部，中行十三穴图。
卷之下
背部二行左右四十六穴
中行各开寸五分，第一大杼，二风门肺俞三柱，厥阴四五柱之下，是肾俞督俞六柱，膈俞七八柱无俞，肝九觅胆俞下十一脾俞二柱下胃俞，知一焦肾俞气海俞十三十四十五大肠俞关元俞怎量十六，十七柱两傍十八柱下小肠俞十九柱中是膀胱中膂内俞柱二十，白环二十一柱，量上 ，次 中与下一空，二空侠腰踝，此为背部之二行，又有会阳阴，尾傍背部二行图。
卷之下
背部三行二十八穴
去脊，左右各三寸，第二柱下名附分，魄户第三柱下取膏肓，四柱下三分，神堂第五 六膈关，七柱八魄门，阳纲十意，舍十一胃仓，十二柱下觅肓门十三直，肋间志室十四柱下看胞肓二穴，十九，取秩边二十柱下止背，部三行之图。
卷之下
侧颈部左右十八穴
曲颊之后，名天容缺盆之上寻天牖，完骨之下，发际上天柱之穴，天容，后颈上大筋是天窗，扶突后寸，天鼎双扶突，人迎后寸半，缺盆肩下横骨当人迎穴在颈大脉此穴禁灸，令人伤水，突穴在人迎下气，舍又居天突傍侧颈部之图。
卷之下
膺部中行七穴
天突喉下宛宛中璇玑突下一寸，逢玑下一寸，华盖穴，盖下寸六分，紫宫穴玉堂宫下一寸六两乳中间是膻中中庭膻下，仍寸六四穴各寸六分，同膺部中行之图。
卷之下
膺部二行左右十二穴
户之傍仁寸所，巨阙之下，寻 府，府下寸六分， 中 ，中寸六神藏逢神下寸六，灵墟穴墟，下寸六到神封封，下寸六步，即是膺部二行穴尽矣，膺部二行之图。
卷之下
膺部三行十二穴
府之傍二寸，寻穴名气户生胸襟，库房屋翳膺窗，共各去一寸六分，真乳中正当乳之上，乳根乳下六分相膺，部三行之图。
卷之下
膺部四行十二穴
气户两傍二寸，分巨骨之下，寻云门云：下一寸是中府周荣穴下六分，胸乡天溪，并食窦各下一寸六分，同膺部四行之图。
卷之下
侧腋部八穴
腋下三寸，名渊腋，腹前一寸，名承筋，天池在乳后一寸，大包腋下六寸，真侧腋部之图。
卷之下
腹部中行十五穴
腹部中行，寻鸠尾蔽骨之下五分是巨阙，在尾下一寸，尾下二寸上脘记尾下三寸中脘，名尾下四寸是建里尾下五寸，下脘中尾下六寸水，分比神阙，脐中气舍，真脐下一寸阴，交是脐下寸半，气海中脐下二寸，石门里脐下三寸，名关元，脐下四寸，中极底曲骨，尾际陷中求会，阴两阴间是矣，腹部中行之图。
卷之下
腹部二行左右二十二穴并三行二十四穴
幽门寸半，巨阙边下去一寸，通谷，然阴都石关及商曲，肓俞中注四满连气穴大赫，并横骨各下一寸分明言幽门两傍寸半，是名曰不容，根据法取下有承满与梁门关门，太乙滑肉，止以上各下一寸，当天枢二穴，侠脐傍枢下一寸，外陵是陵下二寸，名大巨水道在巨下三寸，道下二寸归来，比气冲又在归来下，鼠鼷之上，一寸许，腹部二行三行之图。
卷之下
腹部四行左右十四穴
期门在腹，肝之募，不容穴傍寸半，取日月门下五分，求腹哀穴下一寸所，大横哀下三分，看府舍，在结下三寸，横下五寸，冲门断腹部，四行之图。
卷之下
侧胁部左右十二穴
章门脾募季筋端临骨腰中京门看带脉腋下一寸八五枢带下三寸安五寸三分章门下维道有穴真无价居 合取八寸三胁堂二骨门腋下侧胁部之图 阳证中风不语痰涎壅塞图 先针无病手足阴证中风筋脉拘挛图 中风不省人事图 中风口噤不开图 手中指相合炙之尤妙中风口眼 斜图 半身不遂风图 中风左痈右痪图 风痉症腰脊强图 伤寒头痛图 伤寒头项强图 伤寒胁肋痛图 伤寒胸膈痛图 伤寒发热图 伤寒恶寒发热图 伤寒大热不退图 伤寒热退再发图 伤寒热病图 伤寒温病图 伤寒恶风自汗图 伤寒无汗图 伤寒汗不止图 伤寒咳嗽图 伤寒气喘图 伤寒咽喉闭图 伤寒结胸图 伤寒小便不通图 伤寒大便闭图 伤寒腰脊强痛图 伤寒呕吐图 霍乱吐泻转筋图 伤寒发强图 伤寒发 图 其证身体强直有汗者柔 与汗者刚伤寒发斑图 伤寒过 不解图 伤寒六脉俱无图 伤寒阴毒图 腰背重痛心腹胀满指甲黑舌卷唇黑四肢不语伤寒腹内胀满图 伤寒小腹胀大便闭结也图 伤寒病后鼻清沸奉垒不密肺感寒邪所致其证图 伤寒腹痛图 伤寒谵语图 杂病大寒大热图 中暑不省人事图 发疟寒热图 一切泻肚图 呕吐图 吐血衄血图 翻胃吐食图 头面虚肿图 水肿图 四肢浮肿图 小腹胀满图 大小便结滞而胀非气满也宜下之蛊胀图 痫证图 喑哑之声图 痨瘵之证图 头风痛及身体痛图 肾厥头痛图 头眩眼目生花图 赤眼肿痛图 眼目内障图 眼目昏花视物不明图 弩肉极睛图 鼻窒不闻香臭图 脑寒鼻出臭图 两耳虚鸣图 耳聋闭气图 耳红痛肿图 咽喉肿痛图 手背红肿图 手掌红肿图 手臂冷风痛图 心气疾痛图 胸膈疼痛图 气疾痛图 气喘急哮咳嗽图 冷气咳嗽久不愈图 肠风脏毒图 腕肛肿痛图 小便不利图 草鞋风脚挛风图 两腿风痛不能行步图 四肢厥逆图 发背痈疽图 酒渣鼻赤图 喉风图 黄肿图 脚膝鼓槌风图 霍乱吐泻图 小儿惊风图 小儿角弓反张图 妇人血事不调 孕妇不可针灸图 经水断绝不行图 妇人闭经图 妇人胎冷无孕图 妇人无乳图 妇人乳痈肿痛图 胎衣不下及死胎不出图 产后恶血不下血块痛图 血崩漏下图
卷之下
定取四花穴法
灸骨蒸痨瘵，若人初得此疾，即便如此法灸之，无不效者，但医者多不得真穴，以致有误也。今具直格，使后学人一见了然无误，岂非活人之心哉？先用细绳一条，约三四尺，以蜡抽之，勿令展缩，令病患平身正立，以绳头男取左足，女取右足，从大拇指头，比齐从脚，板底踏定，引绳至脚跟中心向后，直上脚肚贴肉，至膝腕肉HT ，中大横纹截断，次令患人解发，分开两边，要见头缝，自囟门平分，至脑后，乃平身正尘，将前截索子一头，从鼻端齐按之，引绳向上，正循头缝至，脑后贴肉，垂下当脊骨，引绳向下，至蝇尽处，当脊骨，以墨点记之(，此墨点，不是灸穴，)别以稻秆心令，病患合口，将秆心按于口上，两头至吻，却勾起秆心中，心至鼻端根下，如人中样，齐两吻截断，将此秆展直于先在脊，以墨记之，取中横墨，勿令高下于秆，心两头，以墨点记之中，是灸穴名曰患门，二穴初灸七壮，累灸一百壮，妙初只灸此二穴以令患人，平身正坐，稍缩臂膊，取一绳绕项，向前平结喉骨后至大杼骨，俱以点记向前，两垂与尾鸠尾，齐即截断，翻绳向后，以绳原点结喉，墨放大杼上大杼，墨放结喉，结喉放骨中双，绳头齐会处，以墨点记(，此不是灸穴，)别取秆心，令其人合口，无得动唉，横墨齐两吻，截断之还，于背上墨记处脊中横量两头点之，此是穴又将循脊，直量上下点之，此是灸穴名曰四花，初，灸七壮，累灸至百壮，迨疮愈疾未愈，根据前法，复穴故云累灸至百壮，俱当脊骨上两穴，切宜少矣，一次只可灸三五次多灸，恐人蜷背，凡灸此六穴亦要足三里，以泻火气为妙，若女人缠帛，裹足以至短少，所第一次患门穴，难以准量，但取右手肩 穴，贴肉量至中指为尽亦可，不若只取膏肓穴灸之，其穴备载于后，次灸四花穴亦效，予尝观人初有此疾，即与根据法灸之，无有不效，但恐病根深固，根据此灸之，图 ，此上二穴， 名曰患门， 下四穴名 四花，故曰 ，四花六穴，图 治痈疽，骑竹马，灸法 ，不问男女诸般发背痈疽，奶痈并治，用竹片作圈，仔阔二分，顿在疮上，将药填平，以艾灸之，第一先从，男左女右臂，腕中曲横纹，起薄篾一条，量过中指肉，尽处指甲，不量剪断，第二以男左女右，中指屈中节，两纹头，剪断为一寸，此系同身寸法为则先令病患脱去，上下衣服，以大竹杠一条，跨定两人，随徐徐扛起足，要离地五寸许，两傍更以两人扶定母令，摇动不稳，却以前量长篾，贴定竹杠，竖起从尾， 骨贴脊，量至篾尽处，以笔点记，不是灸穴，却用后取同身寸篾取两寸平H，T 自中穴横量，束各一寸，方是穴可灸三七壮，此二穴专治痈疽恶疮，发背瘰，诸风灸之，立效。