钦定四库全书     子部五
格致余论       医家类
提要
【臣】等，谨案格致余论一卷元朱震亨撰震亨，字彦修，金华人，受业于罗知悌，得刘守真之，其説谓阳易动隂易亏独重滋隂降火创为阳，常有余隂常不足之论，张介賔等攻之，不遗余力，然震亨意主补益，故谆谆以饮食色欲为箴，所立补隂诸丸亦多竒效孙一奎，医防绪余，云丹溪生当承平，见人多酗酒，纵欲精竭，火炽复用刚剂，以至于毙，因为此救时之説后人不察，遂以寒凉杀人，此不善学，丹溪者也，其説可谓平允矣是编，前有自序云：古人以医为吾儒格物致知之一事，故特以是名书，葢震亨本儒者，受业于许谦之门学医，特其余事，乃性之所近，竟不以儒名而以医名，然究较方技者流为能明其理，故其言如是，戴良九灵山房集，有丹溪翁叙其始末甚详，云乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
格致余论原序
金之以善医，名者凡三人曰：刘守真氏曰：张子和氏曰：李明之氏，虽其人年之有先后术之有攻补，至于惟隂阳五行升防生成之理，则皆以黄帝内经为宗，而莫之有异也，张一再传，其后无所闻，李虽多门，弟子又在中州人有罕知之者，独刘之学，授之荆山，浮屠师，师江南始传太无罗知悌，子杭太无宋，宝祐中，人受幸穆陵，得给事禁中，性倨甚，无有能承其学者，又独至乌伤朱君始能传之，初，君之未从，太无也手抄陈师文裴宗元所定，大观二百九十有七，方昼夜而习焉，既而悟曰：故方新病，安有能相值者，泥是且杀人，乃尽弃去渡，淛河走吴中，寻师而求其説乆之不能得，复走宛陵，走南徐走建业，皆无吴中时，累累道途间，方不知所适，忽有以太无为告者，遂还杭拜之，凡十往返，不得通，君乃立其门，终日不动，太无怜其志为敷畅，三家之旨，而一折以经，越数年，悉受其学以归，郷之羣医方泥陈裴学，闻君言，皆大惊，已而又皆大服，翕然共尊事之，君年既髙所见益粹精，其自得者，类多前人所未发，乃徇门人张翼等请着为书若干篇，名之，曰：格致余论，持以示金华，宋濓濓窃受而读之，见其立言深察证详，未尝不叹，君用志之勤也，盖当大观之，方盛行，世之人乌知有所谓内经之学，君独能﨑岖数十百里，必欲求师而受其説虽险阻艰难，更婴迭挫，曽不为之少动，所以卒能成其学，向使君之志稍变焉，乌有今日哉！传曰：用志不分，其道乃成，殆君之谓矣，此书其有功于生民者甚大，宜与三家所着，并传于世。故濓得备书传，学用功之所，自于篇端，其见君之自序者，因不暇及也，君名震亨，字彦脩，许文懿公之髙弟弟子公讲学入华山，时君即从之游，而闻道最先，刚明正直，不可干以私，其安贫守道，虽古君子弗过也，而医又特其一事云，至正七年冬十有一月，日南至，金华，宋濓书于浦阳，东明山中。
钦定四库全书
格致余论
元 朱震亨 撰
饮食色欲箴序
传曰：饮食男女，人之大欲存焉，予每思之，男女之欲所闗甚大饮食之，欲于身尤切世之沦胥，陷溺于其中者，盖不少矣。茍志于道，必先于此究心焉，因作饮食，色欲二箴以示弟侄并告诸同志云：
饮食箴
人身之贵，父母遗体为口，伤身淊淊，皆是人有此身，饥渇洊兴，乃作饮食，以遂其生，睠彼昩者，因纵口味，五味之过，疾病蜂起，病之生也，其机甚防，馋涎所牵，忽而不思，病之成也，饮食俱废，忧贻父母医祷百计，山野贫贱，淡薄是谙，动作不衰，此身亦安均气同体，我独多病悔悟，一萌尘开镜，浄曰：节饮食，易之象辞，养小失大，孟子所讥，口能致病，亦败尔徳守口如瓶，服之无斁。
色欲箴
惟人之生，与天地参，坤道成女，乾道成男，配为夫妇，生育攸寄，血气方刚，惟其时矣！成之以时，接之以时，父子之亲，其要在兹，睠彼昩者，徇情纵欲，惟恐不及，济以燥毒气，阳血隂人身之神隂平阳秘我体，长春血气几何而不自惜，我之所生，翻为我贼女之耽兮，其欲实多，闺房之肃，门庭之和，士之耽兮，其家自废，既丧厥徳，此身亦瘁逺彼帏薄放心，乃收饮食甘美，身安病瘳。
阳有余隂不足论
人受天地之气以生天之阳气为气地之隂气为血故气常有余，血常不足，何以言之？天地为万物父母，天大也，为阳而运于地之外，地居天之中为隂天之大气，举之日，实也，亦属阳，而运于月之外，月缺也属隂禀日之光，以为明者也。人身之隂气其消长视月之盈缺，故人之生也，男子十六歳而精通，女子十四歳而经行，是有形之后，犹有待于乳哺，水糓以养隂气始成而可与阳气为配，以能成人而为人之父母，古人必近三十，二十而后嫁娶，可见隂之难于成而古人之善于摄养也，礼记注曰：惟五十，然后养隂者有以加内，经曰：年至四十隂气自半而起居衰矣，又曰：男子六十四岁而精絶女子四十九岁而经断，夫以隂气之成止供给，得三十年之视听言动，已先亏矣，人之情欲无涯，此难成易亏之隂气若之何而可以供给也，经曰：阳者，天气也，主外隂者地气也主内故阳道实隂道虚又曰至隂虚天气絶至阳盛地气不足观，虚与盛之所在，非吾之过，论主闭藏者，肾也，司疎泄者，肝也，二脏皆有相火，而其系上属于心，心君火也，为物所感则易动，心动则相火，亦动动则精自走，相火翕然而起，虽不交防亦暗流而疎泄矣。所以圣贤只是教人收心，养心其防深矣，天地以五行更迭衰旺，而成四时，人之五臓六腑亦应之，而衰旺四月属巳五月属午为火，太旺火为肺金之夫火旺则金衰，六月属未为土，大旺土为水之夫，土旺则水衰，况肾水常借肺金为母，以补助其不足，故内经谆谆于资其化源也，古人于夏必独宿而淡味，兢兢业业于爱防也保养金水二臓正嫌火土之旺尔，内经曰：冬不蔵精者春必温病，十月属亥，十一月属子正火气潜伏，闭蔵以养其本然之真而为来，春发生升动之本，若于此时恣嗜欲，以戕贼至，春升之际，下无根本，阳气轻浮，必有温热之病，夫夏月火土之旺，冬月火气之伏此论一年之虚耳，若上前下，后月廓，月空亦为一月之虚，大风大雾，虹霓飞电，暴寒暴热，日月薄蚀，忧愁忿怒，惊恐悲哀，醉饱劳倦，谋虑勤动，又皆为一日之虚，若病患初退，疮痍正作，尤不止于一日之虚，今因多有春末夏初，患头痛脚輭，食少体热，仲景谓春夏剧，秋冬差而脉大者，正世俗所谓注夏病，若犯此四者之虚，似难免此，夫当壮年，便有老态，仰事俯育，一切隳壊兴言至此，深可惊惧，古人谓不见所欲，使心不乱，夫以温柔之盛于体，声音之盛于耳顔色之盛于目，馨香之盛于鼻，谁是铁汉心，不为之动也，善摄生者，于此五个月出居于外，茍值一月之虚亦宜暂逺帷幕各自珍重，保全天和，期无负敬身之教，幸甚。
治病必求其本论
病之有本，犹草之有根也，去叶不去根，草犹在也，治病犹去草，病在臓而治腑病在表而攻里，非惟戕贼胃气，抑且资助病邪？医云乎哉？族叔祖年七十，禀甚壮，形甚痩夏，末患泄利，至深秋，百方不应，予视之曰：病虽乆而神不悴，小便涩少而不赤，两手脉俱涩而颇，自言鬲防闷食亦减，因悟曰：此必多年沈积僻在肠胃，询其平生，喜食何物？曰：我喜食鲤鱼，三年无一日缺，予曰：积痰在肺，肺为大肠之臓，宜大肠之本，不固也，当与澄其源而流自清以茱，茰陈皮青葱，蔍苜根，生姜煎浓汤和，以沙糖饮一碗许，自以指探喉中，至半时辰，吐痰半升许如胶，是夜减半，次早又饮，又吐半升而利止，又与平胃饮加白术，黄连旬日而安，东阳王仲延遇诸涂，来告曰：我每日食物必屈曲，自鬲而下，且硬涩作防痛它无所苦，此何病？脉之右甚濇而闗尤沈左却和予曰：污血在胃脘之口，气因鬰而为痰，此必食物所致，明以告我，彼亦不自觉，予又曰：汝去腊食何物为多？曰：我每日早必饮防，刴酒两三盏，逼寒气为制一方，用韭汁半银盏冷饮，细呷之，尽韭叶半斤而病安，已而果然，又一隣人，年三十余，性狡而躁，素患下疳疮，或作或止，夏初患自利，鬲上防闷医与治中汤两贴昏闷，若死，片时而苏，予脉之两手皆濇重取畧似数予曰：此下疳疮之深重者，与当归龙防丸，去麝四贴而利减，又与小柴胡去半夏加黄连，芍药，川芎，生姜煎五六贴，而安彼三人者，俱是濇脉或或不，而治法逈，别不求其本，何以议药。
濇脉论
人一呼脉行三寸一吸脉行三寸，呼吸定息脉行六寸，一昼一夜一万三千五百息脉行八百一十丈，此平人血气运行之定数也。医者欲知血气之病，非切脉不足以得之，脉之状不一载，于脉经者二十有四，浮沈，芤；滑，实洪，微缓濇迟伏濡弱，数细动虚，促结代革，散其状，大率多兼见人之为病有四，曰寒，曰热，曰实曰虚，故学脉者亦必以浮沈迟数为之纲以察病情，此不易之论也，然濇之见固多虚寒，亦有痼热，为病者医于指下，见有不足之气象，便以为虚，或以为寒孟浪与药，无非热补轻病为重，重病为死者多矣，何者？人之所借以为生者血与气也，或因忧鬰或因厚味，或因无汗，或因补剂，气腾血沸，清化为浊，老痰宿饮，胶固杂糅，脉道阻涩，不能自行，亦见濇状若重取至骨，来似有力，且带数以意参之于证，验之形气，但有热证当作痼热可也，此论为初学者，发圆机之士，必以为赘，东阳吴子，方年五十，形肥味厚，且多忧怒，脉常沈濇自春来得痰气病，医认为虚寒，率与燥热香窜之剂，至四月间两足弱，气上冲饮食减，召予治之，予曰：此热鬰而脾虚痿厥之证作矣，形肥而脉沈未是死证，但药邪太盛，当此火旺，实难求生，且与竹沥下白术膏尽二斤，气降食进一月，后大汗而死，书此以为诸贤覆辙，戒云。
养老论
人生至六十，七十以后，精血俱耗，平居无事已有热证，何者？头昏目眵肌痒，溺数鼻涕，牙落涎多寐，少足弱耳，瞆徤忘运肠，燥面垢发，脱眼花乆坐兀睡未风，先寒食则易饥，笑则有泪，但是老境，无不有此，或曰局方乌附丹剂，多与老人为宜，岂非以其年老，气弱下虚，理宜温补，今子皆以为热，乌附丹剂，将不可施之老人耶？余晓之曰：奚止乌附丹剂，不可妄用，至于好酒，腻肉湿面，油汁烧炙，煨炒辛辣，甜滑，皆在所忌，或曰，子何愚之甚耶？甘防养老，经训具在，为子为妇，甘防不及孝道便亏，而吾子之言若是，其将有说以通之乎？愿闻其畧予愀然应之曰：正所谓道并行而不悖者，请详言之，古者井田之法，行乡闾之教，兴人知礼让，比屋可封，肉食不及幼，壮五十才，方食肉，强壮恣饕，比及五十疾已蜂起，气耗血竭筋柔骨痿，肠胃壅阏，涎沫充溢，而况人身之隂难成易亏，六七十后隂不足以配阳，孤阳几欲飞越，因天生胃气，尚尔留连，又借水糓之隂故覊縻而定耳，所陈前证，皆是血少内经曰肾恶燥乌附丹剂，非燥而何？夫血少之人，若防风半夏苍术香燥，但是燥剂，且不敢多，况乌附丹剂乎？或者又曰，一部局方悉是温热，养阳吾子之言，无乃谬妄乎？予曰局方，用燥剂，为刼湿病也，湿得燥则豁然而收局方，用暖剂为刼虚病也，补肾不如补脾脾，得温则易化而食，味进下，虽暂虚亦可少回内经，治法亦许用刼，正是此意，盖为质厚而病浅者设此，亦儒者用权之意，若以为经常之法，岂不大悮，彼老年之人，质虽厚，此时亦近乎薄，病虽浅，其本亦易以拨，而可以刼药，取速効乎？若夫形肥者血少，形痩者气实间或有可用，刼药者，设或失手，何以取救？吾宁稍迟，计出万全，岂不美乎！乌附丹剂，其不可轻饵也。明矣，至于饮食尤当谨节，夫老人内虚脾弱隂亏性急内虚，胃热则易饥而思食，脾弱难化则食，已而再饱隂虚难降则气鬰而成痰，至于视聴言动，皆成废懒，百不如意，怒，火易炽，虽有孝子顺孙，亦是动辄扼腕，况未必孝顺乎？所以物性之热者，炭火制作者，气之香，辣者味之，甘腻者，其不可食也。明矣。虽然，肠胃坚厚，福气深壮者，世俗观之，何妨奉养？纵口固快，一时积乆必为灾害，由是观之，多不如少，少不如絶爽口作疾，厚味措毒，前哲格言，犹在人耳，可不慎欤？或曰，如子之言，殆将絶而不与于汝安乎？予曰：君子爱人以徳小人爱人以姑息，况施于所尊者哉？惟饮与食，将以养生，不以致疾，若以所养转为所害，恐非君子之所谓孝与敬也，然则如之何则可？曰：好生恶死，好安恶病，人之常情，为子为孙，必先开之以义理，晓之以物性，旁譬曲喻，陈说利害，意诚辞确，一切以敬慎行之，又次以身先之，必将有所感悟，而无扞格之逆矣，吾子所谓絶而不与施于有病之时，尤是孝道，若无病之时，量酌可否，以时而进，某物不食，某物代之，又何伤于孝道乎？若夫平居闲话，素无开，诱掖之言，及至饥肠已鸣，馋涎已动，饮食在前，馨香扑鼻，其可禁乎？经曰：以饮食忠养之，忠之一字，恐与此意合，请勿易看过，予事老母，固有愧于古者，先母年逾七旬，素多痰饮至此，不作节养女道，自谓有术，只因大便燥结，时以新牛乳猪脂和，糜粥中进之，虽以暂时滑利，终是腻物积多，次年夏，时鬰为粘痰发为脇疮连日作楚，寐兴陨获，为之子者，置身无地，因此苦思而得，节养之说时，进参术等补胃，补血之药，随天令加减，遂得大腑不燥，面色莹防，虽觉痩弱，终是无病，老境得安，职此之由也。因成一方，用参术为君，牛膝芍药为臣陈皮，茯苓为佐，春加川芎，夏加五味，黄芩麦门冬冬加，当归身倍，生姜一日或一贴，或二贴，听其小水，才觉短少，便进此药，小水之长如旧，即是郤病，防法后到东阳，因闻老何安人？性聪敏，七十以后，稍觉不快，便却粥，数日单进，人参汤数贴而止，后九十余，无疾而卒，以其偶同，故笔之以求是正。
慈幼论
人生十六岁，以前血气俱盛，如日方升，如月将，圎惟隂长不足肠胃，尚脆而窄，养之之道，不可不谨，童子不衣裘帛，前哲格言，具在人耳，裳下体之服帛，温輭甚于布也，裘皮衣温，輭甚于帛也。盖下体主隂得寒凉则隂易长得温暖则隂暗消是以下体不与帛绢夹厚，温暖之服，恐妨隂气实为确论，血气俱盛，食物易消，故食无时，然肠胃尚脆而窄，若稠粘干硬，酸咸甜辣，一切鱼肉，木果湿面，烧炙煨炒，但是发热难化之物，皆宜禁絶，只与干柿熟菜白粥，非惟无病，且不纵口，可以养徳，此外生栗味醎。干柿性凉，可以为养隂之助然栗大补，柿大涩，俱为难化，亦宜少与妇人无知，惟务姑息，畏其啼哭，无所不与，积成疥疾，虽悔何及！所以富贵骄养，有子多病，迨至成人，筋骨柔弱，有疾则不能忌口以自养，居丧则不能食，素以尽礼，小节不谨，大义亦亏，可不慎欤？至于乳子之母，尤宜谨节，饮食下咽，乳汁便通，情欲动中乳脉，便应病气到乳汁必凝滞，儿得此乳疾病，立至不吐，则防不疮则热，或为口糜，或为惊搐，或为夜啼，或为腹痛病之初来，其溺必甚少，便须询问随证，调治母安，亦安可消患于未形也，夫饮食之择，犹是小可，乳母禀受之厚薄，情性之缓急骨相之坚脆，徳行之善恶，儿能速肖，尤为闗系或曰可以已矣？曰：未也，古之胎教，具在方册，愚不必赘，若夫胎孕致病，事起茫昩，人多玩忽，医所不知儿之在胎，与母同体，得热则俱热，得寒则俱寒，病则俱病安则俱安，母之饮食起居，尤当慎宻东阳张进士，次子二岁，满头有疮，一日，疮忽自平，遂患痰喘，予视之曰：此胎毒也，慎勿与解利药，众皆愕然，予又曰：乃母孕时所喜何物？张曰：辛辣热物，是其所喜，因口授一方，用人参连翘黄连生甘草，陈皮芍药木通浓煎沸汤入竹沥与之，数日而安，或曰，何以知之？曰：见其精神昏倦，病受得深，决无外感，非胎毒而何？予之次女，形痩性急，体本有热，懐孕三月适当夏暑口渇思水时发小热，遂教以四物汤加黄芩，陈皮生甘草木通因懒于煎煮，数贴而止，其后此子二岁，疮痍遍身，忽一日，其疮防愈，数日，遂成痎疟，予曰：此胎毒也，疮若再作，病必自安，已而果然，若于孕时，确守前方何病之有？又陈氏女八岁时得癎病遇隂则作遇惊，亦作口出涎沫，声如羊鸣，予视之曰：此胎受惊也，其病深痼调治半年，病亦可安，仍须淡味以佐药，功与烧丹元，继以四物汤入黄连随时，令加减半年而安。
夏月伏隂在内论
天地以一元之气，化生万物根于中者曰神机根于外者曰气血，万物同此一气，人灵于物，形与天地参而为三者，以其得气之正而通也，故气升，亦升气浮亦浮气降亦降气，沈亦沈人与天地同一槖，籥子月一阳生，阳初动也，寅月三阳生，阳初出于地也，此气之升也，巳月，六阳生阳尽出于上矣，此气之浮也，人之腹属地气于此时浮于肌表散于皮毛，腹中虚矣，经曰：夏月经满地，气溢满入经络受血，皮肤充实，长夏气在肌肉所以表实表，实者里必虚，世言夏月伏隂在内此隂字有虚之义，若作隂冷看其悮甚矣，或曰，以手扪腹，明知其冷，非冷而何？前人治暑病，有玉龙丸大顺，散桂苓丸，单煮良姜与缩脾，饮与草果等皆得湿热之剂，何吾子不思之甚也！予曰：春夏养阳王，太仆谓春食凉夏食寒，所以养阳也；其意可见矣。若夫凉台水舘，大扇风车隂水寒泉果氷雪，凉之伤自内及外，不用温热病，何由安详玩其意，实非为内伏隂而用之也，前哲，又谓升降浮沈，则顺之寒热温凉则逆之，若于夏月火令之时，妄投温热，寜免实实虚虚之患乎？或曰，巳月纯阳，于理或通，五月一隂六月二隂非隂冷而何予？曰此隂之初动于地下也，四阳浮于地上，燔灼焚燎，流金烁石何隂冷之有孙真人，制生脉散，令人夏月服之，非虚而何？
豆疮陈氏方论
读前人之书，当知其立言之意，人读其书，而不知其意，求适于用，不可得也。豆疮之论，钱氏为详厯举源流经络明分，表里虚实，开陈其施治之法，而又证以论辩之言，深得著书，垂教之体，学者读而用之，如求方圆于规矩，较平直于凖防引而伸之，触类而长之，可为无穷之应用也，今人不知致病之因，不求立方之意，仓卒之际，防证检方，漫尔一试，设有不应，并其书而废之，不思之甚也！近因局方之教乆行素问之学不讲，抱疾谈医者，类皆喜温而恶寒，喜补而恶解利，忽得陈氏方论皆燥热补剂，其辞确，其文简懽，然用之翕然信之，遂以为钱氏不及陈氏逺矣或曰子以陈氏方为不足欤？曰：陈氏方诚一偏论，虽然，亦可谓善求病情者，其意大率归重于太隂一经盖以手太隂属肺主皮毛也足太隂属脾主肌肉肺金恶寒而易于感，脾胃土恶湿而无物不受，观其用丁香、官桂所以治肺之寒也，用附术半夏所以治脾之湿也，使其肺果有寒，脾果有湿而兼有虚也，量而与之中病则止，何伤之有？今也不然，徒见其疮之出，迟者身热者泄泻者，惊悸者，气急者渇思饮者不问寒热虚实，率投木香散异功，散闲有偶中，随手获效，设或悮投，祸不旋踵，何者？古人用药制方，有向有监制，有反佐，有因用，若钱氏方固，未尝废细辛，丁香，白术参茋等率有监制，辅佐之药，不专务于温补耳，然其用凉寒者多，而于辅助，一法畧开端绪未曾深及痴人之前，不可说梦，钱氏之虑至矣，亦将以达者扩充推广而用，虽然渇者用温药，痒塌者用补药，自陈氏发之，逈出前軰，然其多用桂附，丁香等燥热，恐未为适中也，何者？桂附丁香軰，当有寒而虚，固是的当虚，而未必寒者，其为害当何如耶？陈氏立方之时，必有挟寒而豆疮者，其用燥热补之，固其宜也。今未挟寒而用一偏之方寜，不过于热乎？予尝防诸家之粹，求其意而用之，实未敢据其成方也。试举一二以证之，从子六七岁时患豆疮，发热微渇自利一小方，脉视之，用木香散，每贴又増丁香十粒，予切疑焉，观其出迟，固因自利而气弱，察其所下皆臭，滞陈积，因肠胃热蒸而下也，恐非有寒而虚，遂急止之，已投一贴矣，继以黄连解毒汤加白术与十贴以解丁香之热，利止疮，亦出其后，肌常有微热，而手足生痈疖，与凉剂调补，逾月而安，又一男子，年十六七岁发热，而昏目无视，耳无闻，两手脉皆豁大而畧数知其为劳伤，是时，里中多发豆者，虽不知人与药，则饮与粥，则食，遂教参茋白术当归陈皮，大料浓煎，与之饮至三十余贴，豆始出，又二十余贴，则成脓泡，身无全肤，或曰：病势可畏，何不用陈氏全方治之，余曰：此但虚耳，无寒也，只守前方，又数十余贴而安，后询其病，因谓先四五日，恐有出豆之病，遂极力樵采，连日出汗甚多，若用陈氏全方，宁无后悔，至正甲申春，阳气早动，正月间，邑间豆疮，不越一家，卒投陈氏，方童幼，死者百余人，虽由天数，吾恐人事亦或未之尽也。
痛风论
气行脉外，血行脉内，昼行阳二十五度，夜行隂二十五度，此平人之造化也得，寒则行迟而不及，得热则行，速而太过，内伤于七情，外伤于六气则血气之运，或迟或速，而病作矣，彼痛风者，大率因血受热，已自沸腾，其后或涉冷水，或立湿地，或扇取凉，或卧当风寒凉外搏，热血得寒污浊凝涩，所以作痛，夜则痛甚行于隂也治法以辛热之剂，流散寒湿，开发腠理，其血得行与气相和，其病自安，然亦有数种，治法稍异，谨书一二，以证予言，东阳传文，年逾六十，性急作劳患，两腿痛甚，动则甚痛，予视之曰：此兼虚证，当补血温，血病当自安，遂与四物汤加桃仁，陈皮，牛膝生甘草煎，入生姜研潜行，散热饮三，四十贴而安，又朱宅阃内，年近三十，食味甚厚，性躁急，患痛风挛缩，数月医祷不应，予视之曰：此挟痰与气，证当和血，疎气痰病自安，遂以潜行散入，生甘草，牛膝炒枳，殻通草陈皮，桃仁姜汁煎服，半年而安，又邻鲍六年二十余，因患血痢，用涩药，取効后患痛风，呌号撼邻，予视之曰：此恶血，入经络证血，受湿热乆必凝浊所下未尽，留凝隧道，所以作痛经乆不治，恐成偏枯，遂与四物汤加桃仁，红花，牛膝黄芩陈皮生甘草煎，入生姜研潜行，散入少酒，饮之数十贴，又与刺委中出黑血，近三合而安，或曰，比见邻人用草药，研酒饮之，不过数贴，亦有安者，如子之言，类皆经乆取効无乃太过缓乎？予曰：此刼病草药石上，采石丝为之君，过山龙等佐之，皆性热而燥者不能养隂却能燥湿病之浅者湿痰，得燥则开，热血得热则行，亦可取效。彼病深而血少者，愈刼愈虚，愈刼愈深，若朱之病是也，子以我为迂缓乎？
痎疟论
内经谓夏伤于暑，秋伤于风，必有痎疟痎疟，老疟也，以其隔两日一作，纒绵不休，故有是名。前贤具有治法，然皆峻剂有非，禀受性弱，与居养所移者所宜用也，惟许学士方有用，参茋等补剂，而又不曾深论后学，难于推测，因见近年以来，五十岁以下之人多是怯弱者，况嗜欲纵恣，十倍于前，以弱质而得深，病最难为药，始悟常山，乌梅，砒丹等为刼痰之剂，若悮用之轻病为重，重病必死，何者？夫三日一作隂受病也作于子午夘酉日少隂病也作于寅申，巳亥日厥隂疟也作于辰戌丑未日太隂疟也疟得于暑，当以汗解，或凉台水阁隂木冷地他人挥扇，泉水澡浴，汗不得泄，鬰而成痰，其初感也，胃气尚强，全不自觉，至于再感，懵然无知，又复恣意饮食，过分劳动，竭力房事，胃气太伤，其病乃作，深根固蔕，宜其难愈病者，欲速愈甘辛，峻剂医者，欲急利遽便将投，殊不知感风感暑，皆外邪也，当以汗解所感既深，决非一，二升，汗可除，亦有胃气少回已自得汗，不守禁忌，又复触冐旧邪，未去新邪，又感展转沈滞，其病愈深，况来求治者，率皆轻试速效，刼病之药，胃气重伤，吾知其难免于祸矣。由是甘为迟钝，范我驰驱，必先与参术，陈皮，芍药等补剂，辅以本经之药，惟其取汗。若得汗而体虚，又须重用，补剂以助之，俟汗出，通身下过委中，方是佳兆，仍教以淡饮食，省出入避风，就温逺去帷幕谨宻调养无有不安，若感病极深，虽有大汗所感之邪？必自臓愽出，至腑，其发也必乱而失期，亦岂是佳兆？故治此病，春夏为易，秋冬为难，非有他也，以汗之难易为优劣也。或曰：古方用砒，丹乌梅常山得効者不为少子以为不可用乎？予曰：腑受病者浅，一日一作者，是胃气尚强，犹可与也，彼三日一作者，病已在臓矣在臓者难治，以其外感，犹可治也，而可用刼药以求速，効乎前岁，宪佥詹公禀甚壮，形甚强，色甚苍，年近六十二月，得痎疟，召予视之，知其饫于醲，肥者告之，曰须逺色欲淡调理浃月，得大汗乃安公不恱一人从旁曰：此易耳，数日可安，与刼药三五贴，病退，旬日后又作，又与又退，绵延至冬病犹未除，又来求治，予知其乆得药痰亦少，惟胃气未完，又天寒汗未透，遂以白术粥和丸与二斤，令其遇饥时，且未食，取一二百丸，以热汤下，只与白粥调养尽此药，当大汗而安，已而果然，如此者甚多，但药畧有加减不必尽述。
病邪虽实胃气伤者勿使攻击论
凡言治国者多借医为谕，仁哉斯言也，真气民也，病气盗贼也，或有盗贼势须剪除而后已，良相良将，必先审度兵食之，虚实与时势之可否，然后动动渉轻，妄则吾民先困于盗，次困于兵，民困而国弱矣，行险侥幸，小人所为，万象森罗，果报昭显，其可不究心乎？请举一二以为凡例，永康吕亲形，痩色黑，平生喜酒，多饮不困，年近半百，且有别馆，忽一日，大恶寒，发战，且自言渇却不饮予，诊其脉大而弱，惟右闗稍实畧数重取则濇遂作酒热内鬰不得泄，由表热而不虚也。黄茋一物，以干葛汤煎，与之尽黄，茋二两干葛一两大得汗，次早安矣，又叶先生患滞下，后甚逼迫，正合承气证予曰：气口虚形虽实，而面黄稍白，此必平昔食过饱而胃受伤，寜忍一两日辛苦，遂与参术，陈皮芍药十余贴，至三日后，胃气稍完，与承气两贴，而安茍不先补完，胃气之伤而遽行承气，吾恐病安之后，宁免痩惫乎？又一婢，色紫稍肥，性沈多忧，年近四十，经不行三月矣，小腹当中有一气块，初起如栗，渐如炊饼，予脉之两手皆濇重取却有试，令按其块，痛甚，扪之髙半寸遂与千金消石丸至四，五次，彼忽自言乳头黑且有汁，恐有娠，予曰：非也，濇脉无孕之理，又与三五贴，脉之稍觉，虚豁予悟曰：药太峻矣，令止前药，与四物汤倍加白术，佐以陈皮，至三十贴，脉丸，再与消痞，丸至四，五次，忽自言块消一晕，便令莫服，又半月经行，痛甚下黒血半升内有如椒，核数十粒，乃块消一半，又来索药，以消余块，余晓之曰：勿性急块，已开矣，不可又攻，若次月经行，当尽消矣，次月经行下少黒血块又消一晕，又来问药，余曰：但守禁忌，至次月必消尽，已而果然，大凡攻击之药，有病则病受之病邪？轻而药力，重则胃气受伤，夫胃气者清，纯冲和之气也，惟与糓肉菜果相宜，盖药石皆是偏胜之气，虽参茋軰，为性亦偏，况攻撃之药乎？此妇胃气自弱，好血亦少，若块尽而却药，胃气之存者几希矣，谨论至此，医云乎哉！
治病先观形色然后察脉问证论
经曰：诊脉之道，观人勇怯肌肉皮肤，能知其情，以为诊法也，凡人之形，长不及短，大不及小肥，不及痩人之色白不及黑，嫩不及苍薄不及厚，而况肥人湿多痩，人火多白者，肺气虚黑者，肾气足，形色既殊，臓腑亦异，外证虽同，治法逈别所以肥人贵脉浮，痩人贵脉沈躁人宜脉缓，缓人宜脉躁，以其不可一槩观也，试陈一二，幸以例推，东阳陈兄露筋骨，身稍长，患体虚而劳头痛甚，至有决别之言，余察其脉而大带，数以人参白术为君川芎，陈皮为佐，至五六日未减，众皆讶之，以药之不对也，余曰：药力有次第矣，更少，俟一二宿当自安，忽其季来，问曰：何不少加黄茋，予笑不荅，又经一宿，忽自言病顿愈，予脉之觉指下稍盛，又半日病者，言膈上满不觉饥，视其腹，纹已隠矣，予曰：夜来药中莫加黄茋否？曰：然，止与三贴，遂速与二陈汤加厚朴，枳殻黄连以泻其卫，三贴而安，又浦江义门，郑兄年二十余，秋间大发热口渇妄言妄见，病似邪鬼七八日，后召予治，脉之两手洪数而实，视其形肥，面赤带白，却喜露筋脉本不实，凉药所致，此因劳倦成病，与温补药，自安曰：柴胡七八贴矣，以黄茋附子汤冷，与之饮三，贴后困倦，鼾睡防汗而解脉亦稍輭，继以黄茋白术汤，至十日脉，渐收敛而小，又与半月而安，夫黄茋补气药也，此两人者，一则气虚，一则气实便有宜，不宜存焉，可不审乎？
大病不守禁忌论
病而服药，须守禁忌，孙真人千金方言之详矣。但不详言所以守禁忌之由，敢陈其畧以为规戒，夫胃气者，清纯冲和之气，人之所赖以为生者也；若谋虑神劳，动作形苦，嗜欲无节，思想不遂，饮食失宜，药饵违法，皆能致伤，既伤之后，须用调补，恬不知怪，而乃恣意犯禁，旧染之证，尚未消退，方生之证，与日俱积，吾见医药，将日不暇给，而伤败之，胃气无复完全之望，去死近矣，予族叔形色俱实，痎疟，又患痢，自恃强徤，能食絶无忌惮一日，召予曰：我虽病，却健而能食，但苦汗出耳，汝能止此汗否？予曰痎疟非汗出不能愈也。可虑者，正在徤与能食耳，此非痢也，胃热善消脾病不化食积，与病势已甚矣，此时节择饮食以养胃气，省出入以避风寒，汗透而安叔曰：世俗谓无饱死痢，我今能食，何谓可虑！予曰痢，而能食者，知胃气未病也，故言不死，非谓恣食不节，择者不从所言，恣口大嚼，遇渇又多啖水，果如此者，月余，后虽欲求治，不可着手矣，淹淹又月余而死，内经以骄恣不伦，于理为不治之病，信哉！又周其姓者，形色俱实，患痢善食而易饥，大嚼，不择者五日矣，予责之曰：病中当调补自养，岂可滋味？戕贼遂教之，只用熟萝卜吃粥，且少与调治半月而安。
虚病痰病有似邪祟论
血气者，身之神也，神既衰乏，邪因而入理或有之，若夫血气两亏，痰客中焦，妨碍升降，不得运用，以致十二官各失其职，视听言动，皆有虚妄，以邪治之，其人必死，吁哉寃乎！谁执其咎？宪幕之子傅，兄年十七八，时暑月，因大劳而渇恣饮梅浆，又连得大惊，三四次，妄言妄见，病似邪鬼诊其脉，两手皆虚，而滞沈数，予曰：数为有热，虚是大惊，又梅酸之浆，郁于中脘，补虚清热，去痰滞，病乃可安，遂与人参，白术，陈皮茯苓芩连等浓煎汤，入竹沥，姜汁，与旬日未効，众皆尤药之不审，余脉之知其虚之未完，与痰之未也，仍与前方入荆沥，又旬日而安，外弟岁一日醉饱，后乱言妄语妄见，询之系伊，亡兄附体言，生前事甚的，乃叔在边叱之曰：非邪食腥，与酒太过，痰所为耳，权监汤一大碗，吐痰一，二升，汗因大作困睡，一宵而安，又金氏妇，壮年暑月赴筵，归乃姑询其坐，次失序，遂赧然自愧，因成此病，言语失伦，其中文多间一句，曰：奴奴不是脉皆数而，余曰：此非邪？乃病也，但与补脾清热，痰数日，当自安其家，不信邀数，巫者喷水而呪之，旬余而死，或问曰：病非邪？而邪治之，何遽至于死，余曰：暑月赴宴，外境蒸热，辛辣适口，内境鬰热，而况旧有积痰，加之愧闷，其痰与热，何可胜言！今乃惊以法尺，是惊其神而血不宁也，喷以法，水是审其体，密其肤，使汗不得泄也，汗不泄，则蒸热内燔血不得宁则隂消而阳不能独立也，不死何俟？或曰，外台秘要有禁呪一科，庸可废乎？予曰：移精变气，乃小术耳，可治小病，若内有虚邪？外有实邪？当用正大之法，自有成式，昭然可考，然符水惟膈上热痰，一呷凉水，胃热得之，岂不清快，亦可取安，若内伤而虚，与冬严寒，符水下咽，必氷胃而致彼鬰热在上热，邪在表，须以汗解，率得清冷，肤腠固宻热何由解？必致内攻隂阳离散血气乖争，去死为近。
面鼻得冷则黑论
诸阳聚于头，则面为阳中之阳，鼻居面中央，而阳明起于额中，一身之血运，到面鼻到面鼻，阳部皆为至清至精之血矣，酒性善行，而喜升大热而有峻急之毒，多酒之人，酒气熏蒸，面鼻得酒，血为极热，热血得冷为隂气所搏污浊，凝结滞而不行，宜其先为紫而后为黑色，也须用融化滞血，使之得流，滋生新血，可以运化，病乃可愈。予为酒制，四物汤加炒片，茯苓，陈皮生甘草酒，红花，生姜煎调，五灵脂末饮之，气弱者加酒黄，茋无有不应者。
胎自堕论
阳施隂化胎孕乃成，血气虚损，不足荣养，其胎自堕，或劳怒伤情，内火便动，亦能堕胎，推原其本，皆因于热，火能消物造化，自然病源乃谓风冷伤于子臓而堕，此未得病情者也，予见贾氏妇但有孕，至三个月，左右必堕，诊其脉，左手大而无力，重取则濇知其少血也，以其妙年，只补中气，使血自荣，时正初夏，投以浓煎，白术汤下，黄芩末一钱服，三四十贴，遂得保全，而生因而思之，堕于内热而虚者，于理为多，曰热，曰：虚当分轻重，好生之工，幸母轻视。
难产论
世之难产者，往往见于鬰闷安佚之人富贵，奉养之家，若贫贱辛苦者，无有也，方书止有痩胎，饮一论，而其方为湖阳公主作也，实非极至之言，何者？见有此方，其难自若，予族妺苦于难产，后遇胎孕，则触而去之，余甚悯焉。视其形肥，而勤于针指，搆思旬日，忽自悟曰：此正与湖阳公主相反，彼奉养之人，其气必实耗其气使和平，故易产，今形肥知其气虚乆坐知其不运，而其气愈弱，乆坐胞胎因母气不能自运耳，当补其母之气，则儿健而易产，今其有孕，至五六个月，遂于大全方紫蘓饮，加补气药，与十数贴，因得男而甚快，后遂以此方随母之形色，性禀叅，以时令加减与之，无不应者，因名其方曰大达生散。
难产胞损淋沥论
常见尿胞，因收生者不谨，以致破损，而得淋沥，病遂为废疾，一日，有徐姓妇，壮年得此，因思肌肉破伤，在外者，且可补完，胞虽在腹，恐亦可治，遂诊其脉虚甚，曰：难产之由，多是气虚难产之后，血气尤虚，试与峻补，因以参术为君芎归，为臣桃仁陈皮黄茋茯苓为佐，而煎以猪羊胞中汤极，饥时饮之，但剂率用一两，至一月而安，盖是气血骤长，其胞自完，恐稍迟缓，亦难成功。
胎妇转胞病论
转胞病胎，妇之禀受弱者忧闷，多者性急，躁者食味厚者，大率有之，古方皆用滑利，踈药鲜有应效，因思胞为胎所堕，展在一邉胞系了，戾不通耳，胎若举起，悬在中央，胞系得防水道自行，然胎之坠下，必有其由，一日吴宅，宠人患此脉之两手似濇重取则然，左手稍和，余曰：此得之忧患濇为血少气多，为有饮血，少则胞弱而不能自举，气多有饮，中焦不清而溢，则胞之所避而就下，故坠，遂以四物汤加参术，半夏陈皮生甘草生姜空心饮，随以指探喉中，吐出药汁，俟少顷气定，又与一贴，次早亦然，如是与八贴而安，此法未为的确，恐偶中耳，后又厯用数人亦效未知，果如何耶？仲景云：妇人本肥盛，且举自满全羸，痩且举空减胞系了戾，亦致胞转，其义未详。必有能知之者。
乳硬论
乳房阳明所经乳头厥隂所属乳子之母，不知调养，怒忿所逆，鬰闷所遏，厚味所酿，以致厥隂之气不行故窍不得通，而汁不得出，阳明之血沸腾，故热甚而化脓，亦有所乳之子，膈有滞痰，口气焮热，含乳而睡，热气所吹，遂生结核，于初起时，便须忍痛，揉令稍輭，吮令汁透，自可消散失此不治，必成痈疖，治法踈厥隂之滞以青皮，清阳明之热细研，石膏，行污浊之血，以生甘草之节，消肿毒，以蒌子，或加没药，青橘叶皂角刺金银花当归或汤或散，或加减随意消息，然须以少酒佐之，若加以艾火两三壮于肿处其效尤，防彼村工，喜于自，便用针刀引惹拙病，良可哀悯，若夫不得于舅姑，忧怒鬰闷，昕夕积累，脾气消阻，肝气横逆，遂成隠核如大棊子，不痛不痒，数十年后方为疮，防名曰奶岩，以其疮形嵌凹，似岩穴也。不可治矣。若于始生之际，便能消释病根，使心清神安，然后施之，以治法亦有可安之理，予族侄妇年十八，时曾得此病，察其形脉，稍实，但性急躁伉俪，自谐所难者，后姑耳，遂以本草单方青皮汤，间以加减四物汤，行以经络之剂，两月而安。
受胎论
成胎以精血之后，先分男女者，禇澄之论，愚切惑焉，后阅李东垣之方有曰：经水断后，一二日血海，始浄精胜其血，感者成男，四五日后，血脉已旺，精不胜血，感者成女，此确论也，易曰：乾道成男，坤道成女，夫乾坤隂阳之情性也，左右隂阳之道路也；男女隂阳之仪象也，父精母血，因感而防精之施也，血能摄精成其子，此万物资始于乾元也隂阳交搆胎孕，乃凝所蔵之处名曰子宫，一系在下，上有两岐，一达于左，一达于右，精胜其血，则阳为之主，受气于左子宫，而男形成精，不胜血则隂为之主受气于右子宫而女形成，或曰，分男分女，吾知之矣，男不可以为父，女不可以为母，与男女之兼形者，又若何而分之耶？余曰：男不可为，父得阳气之亏者也，女不可为，母得隂气之塞者也，兼形者由隂为驳气所乘而成其类，不一以女，函男有二，一则遇男为妻，遇女为夫，一则可妻而不可，夫其有女具男之全者，此又驳之甚者，或曰驳气所乗独见于隂而所乗之形又若是之不同耶？予曰隂体虚驳气易于乗也驳气所乗隂阳相混无所为主，不可属左，不可属右，受气于两岐之间，随所得驳，气之轻重而成形，故所兼之形有不可得而同也。
人迎气口论
六阳六隂脉分属左右手心，小肠肝胆肾膀胱，在左主血，肺大肠脾胃命门，三焦在右，主气男，以气成胎，故气为之主，女以血成胎，故血为之主，若男子乆病气口充于人迎者，有胃气也病虽重可治，反此者逆，或曰，人迎在左，气口在右，男女所同，不易之位也；脉法讃曰：左大顺男，右大顺女，何子言之悖耶？曰：脉经一部，王叔和谆谆于教医者，此左右手，以医者为主而言，若主于病者，奚止千里之谬。
春宣论
春蠢也，阳气升浮草木萌芽，蠢然而动，前哲谓春时人气在头有病宜吐，又曰：伤寒大法，春宜吐宣之为言也，谓吐之法自上出也，今之世俗，往往有疮痍者，膈满者，虫积者以为不于春时宣泻以毒药，不可愈也。医者遂用牵牛巴豆大黄枳殻防风辈为丸，名之曰春宣丸于二月，三月服之，得下利而止于初，泻之时臓腑得通，时暂轻快，殊不知气升在上，则在下之隂甚弱而用利药，戕贼其隂其害何可胜言！况仲景用承气汤等下药必有大满，大实坚，有燥屎，转失气下，逼迫而无表证者，方行此法，可下之证，未悉具，犹须迟以待之，泄利之药，其可轻试乎？余伯考形肥骨，痩味厚，性沈五十岁，轻于聴信，忽于三月半购春宣丸一贴服之，下两三行，每年率以为常，至五十三岁时，七月初炎热之甚无病暴死，此岂非妄认春宣为春，泻而致祸耶？自上召下曰宣，宣之一字，吐也明矣。张子和先生，已详论之，昔贤岂妄言哉！详之审订无疑，后之死者，又有数人愚，故表而出之，以为后人之戒。
醇酒宜冷饮论
醇酒之性大热，有大毒，清香美味，既适于口，行气和血，亦宜于体，由是饮者不自觉其过于多也；不思肺属金，性畏火，其体脆，其位髙为气之主肾之母木之夫，酒下，咽膈，肺先受之，若是醇者，理宜冷饮，过于肺，入于胃，然后渐温，肺先得温中之寒，可以补气，一益也，次得寒中之温，可以养胃，二益也，冷酒行迟，化以渐，不可恣饮，三益也，古人终日百拜，不过三爵，既无酒病，亦免酒祸，今余稽之于礼经，则曰：饮齐视冬时，饮齐酒也，视犹比也，冬时寒也，叅之内经，则曰：热因寒用，厥防深矣，今则不然，不顾受伤，只圗取快，盖热饮有三乐存焉，膈滞通快，喉舌辛美，杯行可多不知酒，性喜升，气必随之，痰鬰于上溺涩于下，肺受贼邪？金体必燥，恣饮寒凉，其热内郁，肺气得热，必大伤耗，其始也病浅，或呕吐，或自汗，或疮痍，或自泄，或心脾痛，尚可发散而去之，若其乆也为病深矣，为消为渇为内疸为肺痿为内痔，为鼔胀为失明为喘，哮为劳为癫，癎亦为难明之病，倘非具眼未易处，治可不谨乎？或曰：人言一盏冷酒，须二盏，血乃得行酒，不可冷饮，明矣，余曰：此齐东之语耳，今叅之于经，证之于理，发之为规戒，子以为迂耶？
痈疽当分经络论
六阳经六隂经之分布周身，有多气少血者，有少气多血者，有多气多血者，不可一概论也，若夫要害处近虚，怯薄处前哲，已曾论及，惟分经之言，未闻也，何则？诸经惟少阳厥隂经之生痈疽，理宜预防，以其多气少血，其血本少肌肉，难长疮乆未合必成死，证其有不思本经，少血，遽用驱毒，利药以伐其隂分之血祸，不旋踵矣，请述一二成败之迹，以告来者，余从叔父平生多虑，质弱神劳，年近五十，忽左膊外侧，防上起一小红肿，大约如栗，予视之曰：慎勿轻视，且先与人参，大料作汤，得二三斤为好，人未之信，谩进小贴数服，未解而止，旬余，值大风，拔木疮上，起一道红如线，绕至背胛，直抵右肋，予曰：必大料人参，少加当归，川芎，陈皮白术等补剂与之，后与此方两阅月而安，又东阳李兄年逾三十，形痩肤厚，连得忧患，又因作劳且过于色，忽左腿外侧，防上一红肿，其大如栗，一医问其大腑，坚实与承气两贴，下之不效，又一医教与大黄硃砂生粉草，麒麟竭，又二三贴半月后，召予视之曰：事去矣，又一李兄年四十余，而面稍白神，甚劳忽脇下生一红肿如桃，一人教用补剂，众笑且排，于是流气饮十，宣散杂而进之，旬余，召予视之，予曰：非惟不与补药，抑且多得解利，血气俱惫矣，已而果然，或曰太阳经，非多血少气者乎？何臀痈之生，初无甚苦，往往间有不救者，吾子其能治之乎？予曰：臀居小腹之后，而又在其下此隂中之隂也其道逺其位僻虽曰多血，气运不到，气既不到，血亦罕来，中年之后，不可生痈，才有痛肿，叅之脉证，但见虚弱，便与滋补血气无亏，始可保终吉，若用寻常，驱热拔毒，纾气之药，虚虚之祸，如指诸掌。
脾约丸论
成无已曰：约者结约之约，又约束之约，胃强脾弱约束，津液不得四布，但输膀胱，故小便数而大便硬，故曰脾约与此丸以下脾之结燥，肠润结化，津流入胃，大便利小便，少而愈矣，愚窃有疑焉，何者？既曰约，脾弱不能运也，脾弱则土亏矣，必脾气之散脾血之耗也，原其所由乆病大下大汗之后隂血枯槁内火，燔灼热伤元气，又伤于脾而成此证，伤元气者，肺金受火气无所摄，伤脾者，肺为脾之子肺耗则液竭，必窃母气以自救，金耗则木寡于畏土，欲不伤，不可得也。脾失转输之令，肺失传送之官，宜大便秘而难下，小便数而无藏蓄也，理宜滋养隂血使孤阳之火不炽，而金行清化，木邪有制，脾土清徤而运行，津液乃能入胃则肠润而通矣，今以大黄为君，枳实厚朴为臣，虽有芍药之养血，麻仁，杏仁之温润，为之佐，使用之，热甚而气实者无有不安，愚恐西北二方，地气髙厚人禀壮，实者可用，若用于东南之人与热虽盛而血气不实者，虽得暂通，将见脾愈弱而肠愈燥矣，后之欲用此方者，须知在西北，以开结为主，在东南，以润燥为主，慎勿胶柱而调瑟。
鼓胀论
心肺阳也，居上肝肾隂也居下脾居中亦隂也属土经曰：饮食入胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布五经并行，是脾具，坤静之徳而有干徤之运，故能使心肺之阳，降肾肝之隂升而成天地，交之泰，是为无病之人，今也七情内伤，六淫外侵，饮食不节，房劳，致虚脾土之隂受伤转输之官失职，胃虽受糓，不能运化，故阳自升隂自降而成，天地不交之否？于斯时也，清浊相混，隧道壅塞，气化浊，血瘀郁而为热热留而乆气湿湿之相生，遂成胀满，经曰：鼓胀是也。以其外虽坚满中空，无物有似于鼔其病胶固，难以治疗，又名曰蛊，若虫侵蚀，有鼓之义，验之治法，理宜补脾，又须养肺金以制木使，脾无贼邪之虑，滋肾水，以制火使，肺得清化之令，却盐味以防助邪？断妄想，以保母气，无有不安，医不察病起于虚，急于作效，衒能希赏，病者苦于胀急，喜行利药以求一时之快，不知寛得一日半日，其肿愈甚，病邪甚矣真气伤矣，去死不逺古方惟禹余粮丸，又名石中黄丸，又名紫金丸，制肝补脾，殊为切当，亦须随证，亦须顺时加减用之，余友俞仁叔儒而医连得家难，年五十，得此疾自制，禹余粮丸服之，予诊其脉濇而数此丸，新制煆炼之火邪？尚存温热之药太盛，宜自加减，不可执方，俞笑曰：今人不及古人处，方不可加减，服之一月，口鼻见血色，骨立而死，又杨兄年近五十，性嗜好酒，病疟半年，患胀病，自察必死，来求治，诊其脉，而濇重则大疟未愈，手足痩而腹大如蜘蛛，状予救，以参术为君，当归川芎芍药为臣，黄连茯苓陈皮厚朴为佐，生甘草些少作，浓汤饮之，一日，定三次，彼亦严守戒，忌一月后，疟因汗而愈，又半年，小便长而胀愈，中间虽稍有加减，大意只是补气行湿，又陈氏年四十余，性嗜酒，大便时见血于春间患胀，色黑而腹大，其形如鬼，诊其脉数而濇重似弱予，以四物汤加黄连，黄芩，木通、白术，陈皮厚朴，生甘草，作汤与之，近一年而安一，补气一，补血余药，大率相出入，皆获安，以保天夀或曰气无补法，何子补气而获安，果有说以通之乎？予曰：气无补法，世俗之言也，以气之为病，痞闷壅塞，似难于补，恐增病势不思正气虚者，不能运行邪滞，所着而不出，所以为病，经曰：壮者气行则愈，怯者着而成病，茍或气怯不用补法，气何由行？或曰，子之药审则审矣，何效之迟也，病者乆在牀枕必将厌子之迂而求速效者矣，予曰：此病之起，或三五年，或十余年，根深矣，势笃矣！欲求速效，自求祸耳，知王道者，能治此病也，或曰胀病，将终不可与利药耶？予曰：灼知其不因于虚，受病亦浅脾胃尚壮，积滞不病，而又有可下之证，亦宜畧与防若援张子和，濬川散禹功丸为例，行迅攻之策，实所不敢。
疝气论
疝气之甚者，睾丸连小腹急痛也，有痛在睾丸者有痛在五枢穴邉者，皆足厥隂之经也或有形，或无形，或有声，或无声，有形如，有声自素问以下厯代名医皆以为寒，盖寒主收引经络得寒，故引不行，所以作痛，理固然也，有得寒而无疝者，又必有说以通之，可也，予尝屡因门户，雪上有霜，没脐之水，踢氷徒涉不曽病此，以予素无热，在内也，因而思之，此证始于湿热，在经郁而至乆又得寒气外束湿热之邪？不得防散，所以作痛，若只作寒论，恐为未备，或曰厥隂一经其道逺其位卑郁积湿热何由而致？予曰：大劳则火起于筋，醉饱则火起于胃，房劳则火起于肾，大怒则火起于肝，本经积火之乆毋能令子虚湿气，便盛厥隂属木乆于肝为将军之官，其性急速火性，又暴为寒所束，宜其痛之大暴也，愚见有用乌头，栀子等分，作湿用之，其效亦敏，后因此方随证与形加减用之，无有不应，然湿热，又须分多少而始治，但湿者肿，多癞病是也。又有挟虚而发者，当以参术为用，而以防药佐之，诊其脉有甚沈，而大豁无力者是也。其痛亦轻，惟觉重坠，牵引耳。
秦桂丸论
无子之因多起于妇人，医者不求其因，起于何处？遍阅古方惟秦桂丸，其辞确其意，专用药，温热近乎人情，欣然授之，锐然服之，甘受燔灼之祸，犹且懵然不悔，何者？阳精之施也隂血能摄之，精成其子血成其胞胎孕乃成，今妇人之无子者，率由血少，不足以摄精也，血之少也，固非一端，然欲得子者，必须补其隂血使无亏矣，乃可推其有余，以成胎孕，何乃轻用热剂，煎熬臓腑血气沸腾，祸不旋踵矣，或曰：春气温和，则万物发生，冬气寒凛，则万物消殒非秦，桂丸之温热何由得子？臓温暖而成胎耶？予曰：诗言妇人和平，则乐有子，和则气血不乖平则隂阳不争今得此药，经血转紫黑，渐成衰少，或先或后，始则饮食骤进乆则口苦而干隂阳不平血气不和，疾病蜂起，焉能成胎？纵能成胎生，子亦多病，而不夀以秦桂丸之耗损，天真之隂也戒之慎之，郑亷使之子年十六，求医曰：我生七个月患淋病，五日七日必一发，其发也大痛扪地呌，天水道方行状如漆，如粟者，约一盏许，然后定，诊其脉，轻则濇重则视其形痩而稍长，其色青而苍，意其父必因多服，下部药，遗热在胎，留于子之命门而然，遂以紫雪和黄蘖细末，丸梧子大，晒十分干而与二百丸，作一服，经二时，又与三百丸，作一服，率以热汤下，以食物压之，又经半日痛，大作连，腰腹水道，乃行下如漆，如粟者，一大碗许其病减十分之八，后张子中以陈皮一两，桔梗，木通各半两，作一贴与之，又下漆粟者一合许，遂行，父得燥热，且能病子，况母得之者乎？余书此以证东垣，红丝瘤之事。
恶寒非寒病恶热非热病论
经曰：恶寒战栗，皆属于热，又曰禁栗，如丧神守，皆属于火；恶寒者，虽当炎月，若遇风霜重绵在身，自觉凛凛战栗，动摇之貌，如丧神守，恶寒之甚原病，式曰：病热甚而反觉自冷，此为病热，实非寒也，或曰：往往见有得热药而少愈者，何也？予曰：病热之人，其气炎上郁为痰饮，抑遏清道隂气不升病热尤甚，积痰得热，亦为暂退热，势助邪，其病益深，或曰：寒势如此，谁敢以寒凉与之，非杀之而何？予曰：古人遇战栗之证，有以大承气下燥粪而愈者，恶寒战栗，明是热证，但有虚实之分，耳经曰隂虚则发热夫阳在外为隂之卫隂在内为阳之守精神，外驰嗜欲，无节隂气耗散阳无所附，遂致浮散于肌表之间而恶热也，实非自热，当作隂虚治之而用补养之法可也，或曰恶寒，非寒宜用寒药，恶热非热，宜用补药，甚骇耳目，明示我之法，可乎？予曰：进士周本道，年逾三十，得恶寒病，服附子数日而病甚，求予治，诊其脉，而似缓，予以江茶入姜汁，香油些少，吐痰一升许，减绵大半周甚喜，予曰：未也，燥热已多血伤，亦深须淡食以养胃，内观以养神，则水可生，而火可降，彼勇于仕进，一切务外，不守禁忌，予曰：若多与补血凉药，亦可少安，内外不静，肾水不生附毒，必发病安，后官于婺城，巡夜冐寒，非附子不可疗而性，怕生姜，只得以猪腰子作片，煮附子，与三贴而安，予曰：可急归，知其附毒易发，彼以为迂，半年后，果发背而死，又司丞叔平生脚自踝以下，常觉热，冬不可加绵于上，常自言曰：我禀质壮，不怕冷，予曰：此足三隂之虚宜早断，欲事以辅养隂血庶乎可免。笑而不答，年方五十患，痿半年而死，观此二人，治法盖可知矣。或曰伤寒病恶寒，恶热者，亦是虚耶？予曰：若病伤寒者，自外入内，先贤论之详矣，愚奚庸赘？
经水或紫或黑论
经水者隂血也隂必从阳故其色红禀，火色也，血为气之配气热则热气寒则寒气升，则升气降，则降气凝，则凝气滞，则滞气淸，则清气浊，则浊，往往见有成块者，气之凝也，将行而痛者，气之滞也，来后作痛者，气血俱虚也，色淡者亦虚也。错经妄行者，气之乱也，紫者气之热也，黑者热之甚也！人但见其紫者，黑者作痛者，成块者，率指为风冷而行，温热之剂，祸不旋踵矣，良由病源论月水诸病，皆曰：风冷乘之，宜相习而成俗也，或曰，黑北方水之色也，紫淡于黑，非冷而何？予曰经？曰亢则害承，乃制热甚者必兼水化所以热则紫，甚则黑也。况妇人性执而见鄙，嗜欲加倍，臓腑厥阳之火，无日不起，非热而何？若夫风冷，必须外得设或有之，盖千百而一二者也。
石膏论
本草药之命名，固有不可晓者，中间亦多有意义，学者不可以不察，以色而名者，大黄红花白，前青黛，乌梅之类是也。以形而名者，人参，狗脊乌头贝母金铃子之类是也。以气而名者，木香，沈香，檀香，麝香，茴香之类是也。以质而名者厚朴，干姜茯苓生熟地黄之类是也。以味而名者，甘草苦参淡竹叶草，龙胆苦酒之类是也。以形而名者，百合当归，升麻，防风，滑石之类是也。以时而名者，半夏茵陈冬葵，寅鸡夏枯草之类是也。以石膏火煆细研，醋调封丹炉，其固宻甚于脂，茍非有膏，焉能为用？此兼质与能而得名，正与石脂同意，阎孝忠妄以方解石为石膏，况石膏其味甘而辛，本阳明经药，阳明主肌肉，其甘也，能缓脾益气止渇去火，其辛也，能解肌出汗，主行至头，又入手太隂手少阳彼方解石者止有体重，质坚性寒而巳，求其所谓有膏而可为三经之主治者焉在哉？医欲责效，不亦难乎！
脉大必病进论
脉血之所为属隂大洪之别名火之象，属阳，其病得之于内伤者隂虚为阳所乘，故脉大当作虚治之，其病得之于外伤者，邪客于经脉亦大当作邪胜治之，合二者而观之，皆病证方长之势也，谓之病，进不亦宜乎？海藏云：君侵臣之事也，孰为是否？幸有以教之。
生气通天论病因章句辩
礼记曰：一年视离经谓离析经理章句之絶内经生气通天论病因四章第一章论因于寒，欲如运枢以下三句，与上文意不相属，皆衍文也，体若燔炭，汗出而散两句，当移在此，夫寒邪初客于肌表邪，郁而为热，有似燔炭，得汗则解，此仲景麻黄汤之类是也。第二章论因于暑，暑者君火为病，火主，动则散，故自汗烦渇而多言也，第三章论因于湿，湿者土浊之气首为诸阳之防其位髙而气清其体虚，故聪明得而系焉，浊气薫蒸，清道不通，沈重而不爽利，似乎有物，以防冐之失而不治，湿郁为热热，留不去，大筋緛短者热伤血，不能养筋，故为拘挛，小筋弛长者，湿伤筋，不能束骨，故为痿弱因于湿首，如褁各三字为句，湿热不攘以下各四字，为句文正而意明，第四章论因于气为肿，下文不序病证，盖是脱简四维相代三句，与上文意不相属，亦衍文也，王太仆曰：暑热湿气三病皆以为发于伤寒之毒，次第相仍，展转生病，五段通为一章，余有疑焉，暑病不治，伏而生热热乆生湿湿乆气病盖有之矣，内经止有冬伤于寒不即病，至夏有热病之言，未闻寒毒伏蔵至夏发于暑病，至于湿病亦上文之热谓反湿其首望湿物褁之望，除其热，当以因于湿首为句，如褁湿，又为句则湿首之湿，褁湿之湿，皆人为也，与上下文列，言寒暑之病，因文义舛乖，不容不辩，或曰，先贤言温湿寒湿风湿矣，未闻有所谓湿热病者，攷之内经，亦无有焉，吾子无乃失之，迂妄耶？予曰：六气之中，湿热为病，十居八九，内经发明湿热，此为首出，至真大要论曰湿土甚而热，其间或言湿而热在中者，或曰：热而湿在中者，此圣人爱人论道之极致，使天下后世不知湿热之治法者，太仆启之也，君其归取原病，或熟读而审思之，幸甚。
太仆章句
因于寒欲如运枢起居如惊神气乃浮
因于暑，汗烦则喘喝，静则多言，体若燔炭，汗出而散，因于湿首句如褁湿，句热不攘句，大筋緛短小筋弛长緛短为拘弛，长为痿。
因于气为肿【云云】
新定章句
因于寒体若燔炭汗出而散
因于暑汗烦则喘喝静则多言
因于湿句，首如褁句，湿热不攘句，大筋緛短小筋弛长緛短为拘弛，长为痿。
因于气为肿【云云】
倒仓论
经曰：肠胃为市，以其无物不有，而糓为最多，故谓之仓；若积糓之室也，倒者倾去，积旧而涤濯，使之洁浄也，胃居中属土，喜容受而不能自运者也，人之饮食，遇适口之物，宁无过量，而伤积之乎？七情之偏，五味之厚，宁无伤于冲和之徳乎糟粕之余，停痰瘀血，互相纠纒，日积月深，郁结成聚，甚者，如核桃之穰，诸般竒形之虫中宫不清矣，土徳不和矣，诚于中，形于外，发为痈，痪为劳瘵，为鼓胀，为癞疾，为无名竒病先哲制为万病丸，温白丸等剂，攻补兼施，寒热并用，期中病情非不工巧，然不若倒仓之为便，防也，以黄牡牛择肥者买一二十斤，长流水煮糜烂，融入汤中为液，以布滤出，查滓取浄汁，再入锅中，文火熬成琥珀色则成矣，每饮一钟，少时又饮，如此者，积数十钟，寒月则重，汤温而饮之，病在上者欲其吐多病在下者，欲其利多病在中者，欲其吐下俱多，全在活法而为之，缓急多寡，也须先置一室，明快而不通，风者以安病人视所出之物可尽病根，则止吐利，后或渇不得与汤，其小便必长，取以饮病者，名曰轮回，酒与一，二碗，非惟可以止渇抑且可以涤濯，余垢睡一二日，觉饥甚，乃与粥淡食之，待三日后，始与少菜自养，半月觉精神，涣发形体轻徤，沈疴悉安矣，其后须五年忌牛肉，吾师许文懿，始病心痛，用药燥热，香辛如丁附，桂姜軰治数十年而足挛痛甚，且恶寒而多呕，甚而至于灵砂，黑锡黄芽，岁丹继之，以艾火十余万，又杂治数年而痛甚，自分为废人矣，众工亦技穷矣，如此者又数年，因其烦渇恶食者一月，以通圣散与半月余，而大腑逼迫，后重肛门，热气如烧，始时下积滞，如五色烂锦者，如桕，烛油凝者，近半月而病似退，又半月而畧思糓而两足难移，计无所出，至次年三月，遂作此法，节节如应，因得为全人，次年再得一男，又十四年以夀终其余与药一妇人乆年脚气吐利而安，又镇海万戸萧伯善公以便浊而精不禁，亲与试之有效，又临海林兄患乆吐红发热消痩，众以为瘵，百方不应，召予视之，脉两手数日轻夜重，计无所出，亦因此而安，时冬月也，第二年，得一子牛，坤，土也黄土之色也，以顺为徳而效法乎徤，以为功者，牡之用也，肉者胃之乐也，熟而为液，无形之物也，横散入肉，络由肠胃而渗，透肌肤，皮窍爪甲，无不入也。积聚乆则形质成，依附肠胃，回薄曲折处，以为栖泊之窠臼，阻碍津液气血薰蒸，燔灼成病，自非剖肠刮骨之神妙，孰能去之？又岂合勺铢两之，丸散所能窍，犯其藩墙，戸牖乎窃详，肉液之散溢，肠胃受之，其厚皆倍于前，有似乎肿，其回薄曲折处，非复向时之旧，肉液充满流行，有如洪水泛涨，其浮莝陈朽，皆推逐荡漾，顺流而下，不可停留表者，因吐而汗清道者，自吐而涌浊，道者自泄而去，凡属滞碍，一洗而空牛肉，全重厚和顺之性，盎然，涣然润泽枯槁，补益虚损，宁无精神，涣发之乐乎？正似武王，克商之后，散财发粟以赈，殷民之仰望也，其方出于西域之异人，人于中年后亦行一二次亦郤，疾养夀之一助也。
相火论
太极动而生阳，静而生隂阳动而变隂静而合而生水，火；木，金：土，各一其性，惟火有二，曰君火，人火也，曰相火，天火也，火内隂而外阳主乎动者也，故凡动皆属火，以名而言形气相生配于五行，故谓之君以位而言，生于虚无，守位禀命，因其动而可见，故谓之相，天主生物，故恒于动，人有此生，亦恒于动，其所以恒于动，皆相火之为也，见于天者，出于龙雷，则木之气出于海，则水之气也；具于人者，寄于肝肾二部，肝属木，而肾属水也，胆者，肝之腑膀胱者肾之腑，心胞络者，肾之配三焦，以焦言而下焦，司肝肾之分皆隂而下者也，天非此火不能生物，人非此火不能有生，天之火虽出于木，而皆本乎地，故雷非伏龙非蛰，海非附于地，则不能鸣，不能飞，不能波也，鸣也，飞也，波也，动而为火者也，肝肾之隂悉具相火，人而同乎天也，或曰相火，天人之所同，何东垣以为元气之贼，又曰：火与元气不两立，一胜则一负，然则如之何而可以使之，无胜负也？曰：周子曰：神发知矣，五性感物而万事出，有知之后，五者之性，为物所感，不能不动，谓之动者，即内经五火也相火易起五性，厥阳之火相扇，则妄动矣，火起于妄，变化莫测，无时不有煎熬真隂隂虚则病隂絶则死君火之气经以暑与湿言之，相火之气，经以火言之，盖表其暴悍酷烈，有甚于君火者也，故曰：相火元气之贼，周子又曰：圣人定之以中正仁义而主静，朱子曰：必使道心常为一身之主，而人心每听命焉，此善处乎火者，人心听命乎道心，而又主之以静，彼五火之动皆中节相火，惟有禆补造化以为生，生不息之运用耳，何贼之有？或曰，内经相火，注曰少隂少阳矣未尝言及厥隂太阳而吾子言之，何邪？曰：足太阳少隂东垣尝言之矣，治以炒蘖，取其味辛能泻水中之火是也。戴人亦言胆与三焦寻火，治肝和胞络都无异，此厯指龙雷之火也，予亦备述天人之火，皆生于动，如上文所云者实，推广二公之意，或曰，内经言火不一，往往于六气见之言臓腑者，未之见也，二公岂他有所据耶？子能为我言之乎？经曰：百病皆生于风寒暑湿燥火之动而为变者，岐伯厯举病机一十九条，而属火者五，此非相火之为病之出于臓腑者乎？攷诸内经，少阳病为瘛疭太阳病时，仆少隂病瞀暴瘖，郁冐不知人，非诸热瞀瘛之属火乎？少阳病，恶寒鼓栗，胆病振寒少隂病洒淅恶寒，振栗厥隂病洒淅振寒，非诸禁鼓栗，如丧神守之，属火乎少阳病呕逆，厥气上行，膀胱病冲头痛，太阳病，厥气上冲胷小腹控睾，引腰脊，上冲心少隂病气上冲胷呕逆非诸逆冲，上之属火乎？少阳病，讝妄膀胱病狂颠，非诸躁狂，越之属火乎？少阳病胕肿善惊少隂病瞀热以酸胕肿不能乆立非诸病胕肿疼酸惊骇之属火乎？又原病，式曰：诸风掉属于肝，火之动也，诸气膹郁病痿，属于肺火之升也，诸湿肿满属于脾，火之胜也诸痛痒疮痬属于心火之用也，是皆火之为病，出于臓腑者然也。注文未之发耳。以陈无择之通敏，且以暖炽论君火，日用之火，言相火而又不曽深及宜乎！后之人不无聋瞽也。悲夫！
左大顺男右大顺女论
肺主气，其脉居右，寸脾胃，命门三焦，各以气为变化运用，故皆附焉，心主血，其脉居左寸，肝胆肾膀胱，皆精血之隧道，筦库，故亦附焉。男以气成胎，则气为之主，女挟血成胎，则血为之主，男子乆病右脉充于左者，有胃气也病虽重可治，女子乆病左脉充于右者，有胃气也病虽重可治，反此者虚之甚也！或曰左心，小肠肝胆肾膀胱，右肺大肠脾胃，命三焦男女所用，不易之位也；脉法賛曰左大顺男，右大顺女，吾子之言，非惟左右例置，似以大为充果，有说以通之乎？曰：大本病脉也，今以大为顺，盖有充足之义，故敢以充言之脉经一部，谆谆于教，为医者尔，此左右当以医者为言，若主于病，奚止于千里之谬，或曰，上文言肝心出，左脾肺出右左，主司官右，主司府下文言左为人迎右，为气口皆以病人之左右而为言，何若是之相反耶？曰：脉经第九篇之第五章上文大浮数动，长滑沈濇弱短防，此言形状之隂阳下文闗前闗后等语，又言部位之隂阳隂附阳阳附隂皆言血气之隂阳同为论脉之隂阳而所指不同，若此上下异文，何足疑乎？讃曰隂病治官非治血乎阳病，治府非治气乎？由此参考，或恐于经意有合。
茹淡论
或问内经谓精不足者补之以味，又曰：地食人以五味古者，年五十，食肉子今年迈七十矣，尽郤盐醯，岂中道乎？何子之神茂而色泽也？曰：味有出于天，赋者有成，于人为者，天之所赋者，若糓菽菜果，自然冲和之味，有食人补隂之功此内经所谓味也，人之所为者皆烹，餁调和偏厚之味，有致疾，伤命之毒，此吾子所疑之味也，今盐醯之郤，非真茹淡者，夫麦与粟之醎。粳米山药之甘葱，薤之辛之类皆味也，子以为淡乎？安于冲和之味者，心之收火之降也，以偏厚之味，为安者欲之，纵火之胜也何疑之有？内经又曰隂之所生本在五味；非天赋之味乎隂之五宫伤在五味，非人为之味乎？圣人防民之具，于是为备，凡人饥则必食，彼粳米甘而淡者，土之徳也物之属隂而最补者也。惟可与菜同进，经以菜为充者，恐于饥时防食，或虑过多，因致胃损，故以药助其充足，取其疏通而易化，此天地生物之仁也；论语曰：肉虽多，不使胜食气，传曰：宾主终日，百拜而酒三行，以避酒祸，此圣人施教之意也。盖谷与肥鲜，同进厚味，得糓为助，其积之也乆宁不助隂火而致毒乎？故服食家在郤糓者，则可不郤糓而服食，未有不致其毒者，内经谓乆而増气物化之常气増者又天之由也，彼安于厚味者，未之思尔，或又问：精不足者补之以味，何不言气？补曰味隂也气阳也补精以隂求其本也。故补之以味者，甘草，白术地黄泽泻五味子天门冬之类，皆味之厚者也，经曰：虚者补之，正此意也。上文谓形不足者温之以气；夫为劳倦，所伤气之虚，故不足温者，养也，温存以养使气，自充气完，则形完矣，故言温不言补，经曰：劳者温之，正此意也。彼为局方者，不知出此，凡诸虚损，证悉以温热佐辅补药，名之曰温补；不能求经防者也。
吃逆论
吃病气逆也气自脐下直冲上出于口，而作声之名也。书曰：火炎上，内经曰：诸逆冲上，皆属于火；东垣谓火与元气不两立，又谓火气之贼也，古方悉以胃弱言之而不及火，且以丁香蒂，竹茹陈皮等剂治之，未审孰为降火孰为隂虚人之隂气依胃为养脾土伤损，则木气盗之矣，此土败木贼也隂为火所乘，不得内守，大挟相火乗之故直冲清道，故以言胃弱者隂弱也虚之甚也！病人见此，似乎死证，然亦有实者不可不知，敢陈其说，赵文道，年近五十，质弱而多怒，七月，炎暑大饥，要饭，其家不能急，具因大怒，两日后得滞，下病口渇自以冷水调生蜜，饮之甚快，滞下亦稍缓，如此者五，七日，召予视脉，稍大不数，遂令止蜜水渇时但令以人参白术煎汤，调益元散，与之滞下，亦渐收七八日，后觉倦甚，发吃予知，其因下乆而隂虚也令其守前药然滞，下尚未止，又以炼蜜饮之，如此者三日，吃犹未止，众皆尤药之未当，将以姜附饮之，予曰：补药无速效，附子非补隂者服之必死，众曰：冷水饮多，得无寒乎？予曰：炎暑如此，饮凉非寒勿多疑，待以日数，力到当自止，又四日而吃止，滞下亦安，又陈择仁年近七十，厚味之人也有乆喘病而作止不常，新秋患滞，下食乆减至五七日后吃作，召予视脉，皆大豁，众以为难，予曰：形痩者尚可为，以人参白术汤下，大补丸以补血，至七日而安，此二人者，虚之为也，又一女子，年逾笄，性躁味厚，暑月，因大怒而吃作，每作则举身，跳动神昏，不知人，问之，乃知暴病，视其形气俱实，遂以人参芦煎汤饮一碗，大吐顽痰数碗，大汗昏睡，一日而安，人参入手太隂补阳中之隂者也芦则反尔，大泻太隂之阳女子暴怒气上，肝主怒，肺主气，经曰：怒则气逆，气因怒逆肝木乘火侮肺，故吃大作，而神昏参芦，因吐痰，尽气降而火衰，金气复位，胃气得和而解，麻黄发汗节，能止汗糓属金，糠之性热，麦阳麸之性凉，先儒谓物物具太极，学者其可不？触类而长，引而伸之乎？
房中补益论
或问：千金方有房中补益，法可用否？予应之曰：传曰：吉凶悔吝生乎动，故人之疾病亦生于动，其动之极也，病而死矣，人之有生心，为火居上，肾为水居下，水能升，而火能降一升一降，无有穷已，故生意存焉，水之体，静火之体，动动易而静难，圣人于此，未尝忘言也，儒者立教，曰正心，收心养心，皆所以防此火之动于妄也。医者立教，恬淡虚无，精神内守，亦所以遏此火之动于妄也。盖相火蔵于肝肾隂分君火不妄动相火，惟有禀命守位而已，焉有燔灼之，虐焰飞走之狂势也哉！易兊取象于少女兊说也遇少男艮为咸，咸无心之感也。艮，止也，居中之法，有艮止之义焉，若艮而不止，徒有戕贼，何补益之？有窃详千金之意，彼壮年贪纵者，水之体，非向日之静也，故着房中之法，为补益之助，此可用于质，壮心静，遇敌不动之人也，茍无圣贤之心神仙之骨，未易为也，女法，水男法火，水能制火，一乐于与一乐于取，此自然之理也。若以房中为补，杀人多矣，况中古以下，风俗日偷，资禀日薄，说梦向痴，难矣哉！
天气属金说
邵子曰：天依地，地依天天地自相依附，内经曰：大气举之也，夫自清浊肇分，天以气运于外，而摄水地以形，居中而浮于水者也。是气也，即天之谓也，自其无极者观之，故曰天气至清至刚，至徤属乎金者也，非至刚不能摄此，水非至徤，不能运行无息，以举地之重，非至清其刚徤，不能长上古而不老，或曰，子以天气为属金者，固易卦取象之义何至？遂以属金言之乎？善言天者，必有证于人，善言大者，必有譬于小，愿明以告我曰：天生万物，人为贵，人形象天，可以取譬，肺主气外应皮毛，内经谓阳为外卫，非皮毛乎？此天之象也。其包褁骨肉，臓腑于其中，此地之象也。血行于皮里肉腠，昼夜周流无端，此水之象也。合三者而观，非水浮地，天摄水地悬于中乎？圣人作易，取金为气之象，厥防深哉。
张子和攻击注论
愚阅张子和书，惟务攻击其意，以为正气不能自病为邪所客，所以为病也，邪去正气自安，因病有在，上在中，在下深浅之不同，立为汗吐下三法以攻之，初看其书，将谓医之法，尽于是矣。后因思内经有谓之虚者，精气虚也，谓之实者，邪气实也，夫邪所客必因正气之虚然后邪？得而客之，茍正气，实邪无自入之理，由是于子和之法，不能不致疑于其间，又思内经有言隂平阳秘精神，乃治隂阳离决精神乃絶，又思仲景，有言病当汗解，诊其尺脉濇当与黄茋建中汤补之，然后汗之，于是知子和之书，非子和之笔也，驰名中土，其法必有过于明辈者，何其书之所言，与内经仲景之意，若是之不同也，于是决意于得名，师以为之依归，发其茅塞，遂游江湖，但闻某处有某，治医便往，拜而问之，连经数郡，无一人焉，后到定城，始得原病，式东垣方，藁乃大悟，子和之孟浪，然终未得的然之，议论将，谓江浙间无可为师者，泰定，乙丑，夏始得闻，罗太无于陈芝岩之言，遂往拜之，防叱骂者五，七次趑趄，三阅月始得降，接因观罗先生治一病，僧黄痩倦怠，罗公询其病，因乃蜀人出家时，其母在堂，及游浙右经七年，忽一日，念母之心不可遏，欲归无腰，纒徒尔，朝夕西望而泣，以是得病，时僧二十五岁，罗令其隔壁泊宿，每日以牛肉猪肚甘肥等，煮糜烂与之，凡经半月余，且时以慰谕之，言劳之，又曰：我与钞十锭，作路费，我不望报，但欲救汝之死命尔，察其形稍苏，与桃仁承气，一日三贴，下之，皆是血块，痰积方止，次日，只与熟菜稀粥，将息又半月，其人遂如故。又半月余，与钞十锭，遂行，因大悟，攻撃之法，必其人充实，禀质本壮，乃可行也，否则邪去而正气伤，小病必重，重病必死，罗每日有求医者来，必令某诊视脉，状回禀罗，但卧听口授，用某药治某病，以某药监某药，以某药为引经，往来一年半，并无一定之方，至于一方之中自有攻，补兼用者，亦有先攻后补者，有先补后攻者，又大悟，古方治今病焉能脗合，随时取中，其此之谓乎？是时，罗又言：用古方治今病，正如拆旧屋，揍新屋其材，本非一不再经，匠氏之手，其可用乎？由是又思，许学士释防论曰：予读仲景书，用仲景之法，然未尝守仲景之方，乃为得仲景之心也，遂取东垣方藁，手自抄録，乃悟治病人当如汉髙祖踪秦暴，周武王踪商之后，自非发财散粟，与三章之法，其受伤之气，倦惫之人，何由而平复也，于是定为隂易乏阳易，亢攻击，宜详审正气，须保防以局不为戒哉！
格致余论