《活幼口议》
儿科著作。二十卷。元·曾世荣撰。刊于1294年。本书对儿科理论和临床证治予以广泛的阐述和评议，充分发挥了作者本人的见解。卷一三议明至理25篇，总论儿科的生理、病理特点，并对几家主要的儿科著作稍加评论。卷四五议初生牙儿证候26篇；卷六论指纹脉；卷七论面部气色；卷八病证疑难18篇；卷九议胎中受病诸证15篇；卷十二十议小儿各种病证的证治。
序
总论
总论
撮要
辨疑
补遗
正讹
卷之一议明至理二十五篇
议原本
议通变
议难易
议参详
议专业
议审究
议同异
议根本
卷之二
议虚实
议脉气
议投药
议下药
议行医
议禀赋
议辨理
议料理
卷之三
议调理
议伤怜
议食忌
议责善
议钱氏方
议王氏方
议张氏方
议幼幼新书
卷之四议初生牙儿症候二十六篇
议呵欠
议伸舒
议喷嚏
议脐突
议夜啼
议口生疮
议身体热
议血眼
议卵肿
议蛆疮
议鼻塞
议耳耳
议便血
卷之五
议发痈
议撮口
议合壳
议闭小便
议盘肠
议咳嗽
议乳
议自汗
议自利
议哭无声
议视无情
议反身张目上窜
议乳失时哺不节
卷之六
小儿形症诀歌
脉指诀歌
指下脉诀歌
三脉五脉宜说
乳食不和
三关指纹要诀
指纹脉诀说
议指纹脉总要
详解纹脉
卷之七
小儿面部气色（并序）
五脏五色本立
五行相生
五行相克
五脏生本相临
五脏胜伏相交
五脏受敌克入
五脏畏爱
五脏子母生成
分定五位所属
五脏伏敌喜伤
面部气色总现
卷之七五位分部定位
肺部所主
肾部所主
肝部所主
脾部所主
卷之八病症疑难一十八篇
一·逆症似顺
二·阴症反阳
三·阴盛强（上声）阳
四·虚极生热
五·冷久必寒
六·热多作燥
七·理实致虚
八·利表伤里
九·退热作渴
十·疗惊发风
十一·风痰隐久
十二·惊热无时
十三·恐悸喘息
十四·食噎咳逆
十五·令子无辜
十六·受气不足
十七·饭多伤气
十八·脐中受热
卷之九议胎中受病诸症一十五篇
一·鬼胎
二·魃病
三·胎气
四·胎病
五·胎病作热
六·胎气蕴热
七·胎病风热
八·胎病惊热
九·胎病风痰
十·胎病结热
十一·胎病寒邪
十二胎病荣热
十三胎病卫热
十四胎病脏寒
十五胎病潮热
卷之十十种症候发端
治法略序
治法略序
治法略序
治法略序
治法略序
卷之十一
小儿伤寒正受夹惊夹食
小儿有患惊风痰热四症如何用药
小儿（泄泻）除疳泻为虚热泻余皆脏腑虚寒弱得之
小儿（痢疾）医云五疳八痢
小儿疳疾其症数端其候不同
小儿诸症悉皆着载方
卷之十二
议急慢惊风等症候总序
议急惊风症候
卷之十三
真珠天麻丸
却风散
揭风汤（所治在前）
青金丸
截风丹
定搐散
暖金丹
卷之十四
慢惊风传变（治法截要）
保命丹
观音全蝎散
犀角散
醒脾散
神保既济丹
卷之十五
慢脾风候（治法截要）
卷之十五慢脾风候（治法截要）
白僵蚕丸
附硫丸
黑附汤
辰砂膏
七宝妙砂丹
卷之十五痫疾症候
化风丹
夺魂散
卷之十六
议十种热症候
分十种热症附诸热类
卷之十六分十种热症附诸热类
脱甲散（亦名葱根煎散）
大连翘饮（治症在前）
梨浆饮（治症在前）
正气调胃散
卷之十六
议吐泻详症六法所治
议潮热有五
议痢热
议积症
卷之十七
总论肿胀
议肿
卷之十七议肿
荣卫饮子
分气饮子
大效神功救生丹
卷之十七议胀
褐丸子
三棱煎丸
锁肚胀急
附初生锁肚撮口施药法说
大茱连圆
卷之十七蛔虫胀
小沉香煎丸
下虫丸
卷之十八小儿伤寒
大效人参枳实汤
小儿惊热风痰
大效疏风散
卷之十八疳疾症候方议
大效使君槟榔丸
胡黄连丸
肥肌丸
兰香散
独活饮子
三黄散
人参散
槟榔散
黄散
地骨皮散
卷之十八痢疾症候方议
豆蔻散
生熟饮子
神效鸡青丸
大效至圣千金饮子
大艾煎丸
白饼子
术蔻面
香脯
卷之十八疳热症候方议
人参散
神妙宣气丸
蚵丸
卷之十九泄泻症候方仪
肠散
契圣既济丹
术附汤
卷之十九
小儿吐症方议
卷之十九小儿吐症方议
八白饮
人参温中丸
调中正胃散
煨附丸
青金丹
豆蔻散
半丁丸
正气丸
盐豉丸
卷之十九
渴症方仪
喘急症候方仪
卷之十九喘急症候方仪
八味理中丸
大效雄朱化痰定喘丸
又方定喘饮子
雄黄丹
卷之二十
疮疹症候方议
议瘕痞癖
卷之二十议瘕痞癖
人参萝卜饮
豆蔻草果饮子
卷之二十眼患症候方议
透关散
荜澄茄（不拘不少）
大效点明膏
至妙立消膏
生干地黄汤
小防风汤
小流气饮
小菊花膏
总议小儿眼患
卷之二十治诸病杂方
石韦散
桃红丸
犀角地黄膏
丹毒至效散
犀灰散
蚕蜕纸（不拘多少）
磁石散
茆根汤
出血不止良方
木舌金丝膏
生肌散
大效金丝膏无
天南星丸
通关散
秘敷头疮方
茱连丸
摩风膏
姜黄散
小牛黄丸
四圣汤（治二十一症）
天麻散
丹波元胤跋
序
世言医病与医国同一源流，国以新造之病，为难攻人，以幼稚之疾，为难疗，新造之国，病在于人心之未孚，法制之未备，故事不厌乎？议如周人之于市，郑人之于乡校是已，幼稚之童，病在于气血之未全，筋脉之尘，言其有箦笋而蟹，蟛蜞者几希，奚兹演翁口议之所由作也，翁质直而不华，雅朴而实辩如议。证议药，议诸氏之方，皆凿凿乎？如老法吏之议刑辟，丝发不可以动移，求之文理，诚若不足，索之义理，沛然有余，凤髓玉诀，政亦不容多逊也，或曰，轮人之轮，庖丁之牛，应之于手，得之于心，盖非区区口耳所能造，今议以口为言，其视莫能教子，不见全牛之妙，迳庭盖可知已，吁有是哉！使释凿而特以原本为第一议曰：乳哺曰：食忌曰：伤怜，不必议可也。然且以不绝于口，翁之此意，岂独为金H，T工计哉？有能以幼幼为心，宝有其书，圭复其说，宛如省翁之耳，提面命将护于震，夙之初调理于生育之后，于其疾乎？何忧其或以竖子之梗，为予告，亦将语之曰：翁有口议，在由是幼，吾幼以及人之幼，挈而同归，寿域中此翁之，初心然也，然则是议也。又当求诸省翁之心，谨母曰：膝HT口说。
时岁在癸未梅月朔且石峰熊槐书
总论
按魏氏前序云：求之文理，诚若不足，兹则不敢妄喙，妒就议中述其切要，一二言之讥者幸鉴。
[总论] 撮要
一儿在胞胎，必须饮食有常，起居自若，便神全气和胎气，常安生子，必伟一怀娠之后，最忌食热毒等物，庶儿孩降生儿，有脐突疮，瘫等患，一乳母常须养其血和其气，乐以忘忧，使乳汁温平，纵儿疾作，自安平过半矣，一婴儿，平常无病，不必服药饵，恐遇疾不即为效，一初生儿必忌外客所触，庶免致客忤热，古人所以忌客，一脯一儿，孩不宜食肉，太早伤，及脾胃，免致虫积，疳积一儿，孩变蒸作热，非谓其病虽不药自愈，一小儿受病在脐有自愈者，故先贤惟理其脏，未言其腑，腑阳脏阴，如麻子一症，乃是腑病，一小儿颅囟未合，乃气虚所致，勿视为寻常，一儿生谷道无穿，多至不救，药无速验，必假物透以通之，一惊风发搐，手足不定，执捉恐风痫，逆入经络废害，肢体一小儿，母容入神庙中，恐神情闪烁，必生怖畏，一小儿笑，极与和，哭极与乐，睡思既浓，母使吐嚼一，儿患吐泻，女吐男泻，是为急症，吐泻不止，脾虚风即生，急宜疗之，一儿患疮疹，发惊不可下，惊药有热，不可用，退热药有汗，不可止汗，或吐不可理，吐或下亦有可不一儿患，鼻孔黑如煤耳，叶廊焦黑，目翻指甲，黑作鸦声，或吼叫数声，及手，寻父娘衣，皆无可治，疗一药忌脑麝，HT粉水银及用针艾，尤忌砒毒，皆不可轻用，一食忌甜成疳，饱伤冷，成积肥生痰，如焦苦辛辣，馊酸，恐毒尤不可食。
[总论] 辨疑
一儿患阴痫，其脉浮数，洪弦是阴中之阳，非真阳也，一儿患慢惊，得脉数，呼吸粗大，是其症绝，非阳回也，一儿患豆，疹作热，非伤寒也，但看耳后有赤缕者，是一儿患，身及张非惊风也，或投寒凉药亦愈，然非惊风所传一婴儿，闻响即掣，跳者非惊也，乃肺肝不足而神有未安，一热在筋脉亦发搐者，非真搐也，如或过剂，则变假为真，一，议张氏方书，南人得病，不可以北人处，方自是南北异道不可不辨也。
[总论] 补遗
二卷云，三才之道，各得其九，上当有九九者三字四卷，云不荫，心上当有血字。
[总论] 正讹
五卷云，预利利害上，利字当作知字十二卷，心气不足而生之，惭字合当作渐字，以上姑举大概，余亦未能审于是非揭之卷端以俟今之省翁云：
[卷之一] 议明至理序
窃闻形端表正，周公测度之圭，（音基，）意到心明华氏，扶持之旨，处方议，幼师傅至理为良，凭药活人，学造精粹，始妙纯乎其道者惟籍，专诚违乎？其议者可行必用，夫人知其难，不知其所以难，究其学未究其自然，学言之难者，莫过乎药，备晓其意，参详审察，以尽其善，然后可以知其难，易之旨也。仆世居江南，叨参医士，极意开陈管见，愿彰海字同声，虽然，利钝从人，毕竟因由有自，所着是书悉议，幼幼症候，诚为学者奥览一悟至理，无问不通，舍去褊隘之为体，取洞明之见，方行浅揭，（音气，）宜探深渊，杲通神圣，以服众情者，岂不韪欤？
[卷之一 议明至理二十五篇] 议原本
议曰：古人有择妇孕产之文，荆公着昭教育子之法数篇，利益万世规模，安得人人而尚之，世有君子小人之别，故当述陈利害，明智，审详而已，夫人立室安家，求嗣必纯，纳妇种子，在贤旦德，然而妇乃贤淑，夫又质良生男，不肖者有之，非夫妇之失情，人伦失序，事有不备者，良由公始不能善H，T胚胎之气，妯娌不兴，矜顾护，爱之理气胎涵养，宜在冲和，冲和者同，其天地之宽，量应乎四时之营运，妊娠之间怀育之次，但常令孕妇乐以忘忧，不作怖畏，亦无恐惧，饥食有常，起居自若，此乃以顺其中，而全其神，以和其气而益其脉，是与调而助之，扶而补之，何患胎气不安，生子不伟，所谓妇人之性，自未鄙窄，因由暴触，以动其气，气动则伤血，血伤则损脉，脉损则胎气不固，胎气不固其子何？宜爱子者宜顺，保其胎气，调妇者，宜匀和其血脉，然后乃曰：得其所哉？况夫人生清净，与天地以同，原性禀真常，合阴阳而假质，母怀精血成形，夫抱气神为子，何由聪慧？盖为母性弥宽，所以智能，乃值父精，广爱亦有乡，相起自犁锄，乃是室家相从意同，道合至诚，礼貌怡然，一妇一夫，淳谨憨勤，岂在多淫，多欲，虽由拙见，亦有至理存乎中矣。
[卷之一 议明至理二十五篇] 议通变
议曰：愚谓初生婴孩，至于童稚，血气柔弱，疾病危虚，夫疾之在急，不可仓皇，医之欲安，岂可减裂？至于垣午则可行，有其巅，则防蹶医学得中，务令胜善，良工进药，药用在人，通变为医，医行存志，志若通，则医不繁机能变，则药不紊，（音问乱也，）通变者为奇，得志者为妙，古云心通方学，通愚曰：志变作良医，仆辄着此书，殊无文墨，但实虽则喽喽，嗦嗦其意，乃欲使学人通变而已，通者，正理广博，触受咸知变者，实明根源，开发胸臆，若只按古调理，今人处用平方饮食，坐卧不问，饥饱劳逸不使，然其天时地利，岂可不知犬吠鸡鸣，尤宜尽意，春夏秋冬四时有正邪之令，吐利惊疳，五脏传久暴之疾，所谓可以进，则进可以止则止，犹甚堪行，即行不堪行，即转（转，其意用别，当后议），是谓通变之道，聪慧之施，谋机策略，智度攻讨，此乃兵家之权，杀罚为用，审察详辨，诊切视听，此乃医家之业，大只一切所为，皆由通变，惟有活人用功过于兵法，主治在乎通而知其变，此乃良工用心规矩，疑其变，且智不通，此乃庸夫用心，操执常运，其通而知其变，见其症而知其病生死预决，危困不戕，斯乃上工之谓顺逆相投，利害相混，何由而通？何因而变？斯乃下客之谓，嗟乎！幼孩易得候变，我即因其症与候而变治之，或轻或重而作，我亦随其轻与重而理之，通变之道，如是而已。
[卷之一 议明至理二十五篇] 议难易
议曰：天地阴阳尚有盈亏，世人阴阳自致顺逆，失其调度者，邪正相干，违其安和者，患灾相反，小儿一科，古人云：有异于常者为难，然长幼受疾，自是不同，所有难易之言者，非谓阴阳胜伏，非谓传变差殊，非谓脉气参差，非谓脏腑虚实，是以述其症者悉谓之难，违其候者，总谓之易，无以难症，而妄之谓之易，无以易候，而妄谓之难，难易之功不出至诚，穷理尽性，为得之矣，原夫医学师范，性参古风，是必臆记诸家，明文旨归要说，更须端的审察，轻重较量儿，观儿幼传变，又不可执于古意，亦不可滥，恃于常情，搜罗尽善，究竟周旋，无一症一候，留连于其间，方可谓十，举十全之妙道者耶？古人云：心中了了，指下难明，小儿方脉，指下易明，心用了了，其或不然，悉关蒙昧，才有生疏，前功俱丧，思之，掌幼童负利害，不可自逞寸能，何堪称誉，家传三世之业，未果彰名，盖由灭裂用医，仓皇太急，故有得失，鸣呼！既无深思远虑，岂有广见多闻，若求侥幸之功，必害平生之福，迂哉浅见，宁保无虞，性命相投，岂可视为容易，症候未明，万毋勉强，学人幸详察之。
[卷之一 议明至理二十五篇] 议参详
议曰：调理婴孩，一科天下之难事也，且古从今着载，未详其议，世有质能之士，未尝废业，盖此等方脉之术也，然其参习至理，妙无它焉，所谓审察宛详按考，备既已实矣，不为虚设，夫苟瞑然取次应急相，投致谬滥。噫！审者审契，表里察者，察实阴阳究者，究竟脏腑，详者详悉，标本按者按明虚实考者，考较轻重，推者推评，前后备者，备准端的入法，千心十全，保命口无泛，语意无滥，思脉无虚究，药无虚发，凡有婴儿，先以视之，为上听声为次，察脉，又为次旦，婴儿所受胎气未充，其色白，其形萎，其气怯，其声浊，得颅囟（音，芦音信，乃顶门也，）固实稍长，不任变蒸，既于变蒸不备，则形体萎而不壮，情性不舒疾病，无特不有初生之儿所受胎气充足，其色紫，其形紧，其气壮，其声清，焉得颅囟？虚旷稍长，渐受变蒸，既而变蒸淌足，则体实形，因情宽性缓，疾病，经年不仵，凡为医工，专诚守业，毋浪游，毋泛饮，毋傲恣，毋耽执用之，则专（专不以心，浮泛）遣之，则稳（令其绝疑，）执而从机，（行用，以明机变，）奸而致执（，每根据不可法则，轻易）设，意无太过，处性莫不及（，切须究竟毋太过，不及），凡遇临危赴急，看候一见，使人怆然者，勿可徇众而说，但如前八法，明度而已，若也，视之为常听之，为妄视听，不专浮泛，致乱虚作，实冷作热，表为里壅为通，如此仓皇，安得不有疏谬，今述总要须当致谨参详，乃谓成全，日用善工者耶？
[卷之一 议明至理二十五篇] 议专业
议曰：观形看候，察色听声，宜究阴阳受于邪正，皆由一气生成之本一气者，先天应运造化基禀赋不常，故抱虚怯，孩童作疾，其在实实虚虚损益得中，标本无恙，过与不及，以意逆之，凡为医工，须知表里复审，盈亏不和，则众疾皆临，稍顺则四大悉正，世传小方，脉书八十余家，究竟症候良方妙，剂不过五十，然其传变形容，诸症该千，述万各显其长，不得不录，是故医家明理，药不繁劳，乃知至妙广博言，章欲使学者通变而已，太抵小儿得疾，所受无过，惊积冷热，疗理不致散漫者，乃为上工，其候传散，斯为下客传，散者惊，即作痫热，即成风积成痞，癖虚作疳痢，冷致吐泻，逆为呕哕，其症泛泛其医，KTKT，若不寻其源流，渐入江海，愈远愈深，弥开弥大，上士治之，未萌（，不待传变），中士治之，已行（疾作它症，）下士治之，纵横（，或有得失，）盲者治之，峥嵘，（无规法也，）用药副之，规矩行道，从之，精专婴孩，无隐疾之情，药饵，有反功之叹，勿致矜哀，乃招庆善矣。
[卷之一 议明至理二十五篇] 议审究
议曰：幼幼方脉在乎参审，推详究竟尽善，深明其理，为得之矣，不以意竟为务，不以疑似为怯，不以未用试功，不以疏怠为向，每一症，无不审究古意，及师授之，因每一候无不察，度准绳，平善之理所见，至良决定，有路无可疑者，方与投药，庶无勉强，肆臆之为，岂有伤大坏症之害，或有之，盖其灭裂故也。初生之儿，审其胎气，少稳断乳之子，究其饮食，伤脾，离母之孩，察其暑湿寒邪，非角髫童觉其驰，遂斗力劳则伤气动则伤神役则伤形，饱即伤滞，毋有四意，医工次焉，若也顺事，致敬婴孩，何疾加之？一曰调护，谓调适其寒温，护令不受邪，触春不怯，冻秋不乘凉，夏知清冷，冬觉温焕，二曰保持，谓保娇情所欲，撮所经任之意，乳须及时，食无过剂睡，无令饫戏，勿令饥，坐卧起止，惟母当知，三曰抚育，谓幼则顺其娇痴，长则变其情，忘抚之，乃常存其神而知其体育之，乃要其形而调其性，四曰鞠养，谓儿长成，宜鞠问之，毋令纵恣，毋令忽暴，毋令悖逆，毋令顽慢，四者穷理，盖性纵恣，毋令忽暴，毋令悖逆，毋令顽慢四者，穷理尽性，可谓慈母之道，凡儿初生之后，出三日，气脉定已脱脐风之难，过七日，精神全方离，锁肚之害，越百日，腠理持不致，咳嗽之危，千日外胃气正不泻，青黑之咎，又亦有四焉，一曰和爱，二曰顺敬，三曰谨训，四曰宽责和，爱者不恣，儿男口腹，顺敬者不听，炎威嬉戏，谨训者至诚，礼貌相持宽责者，忠怒，丁宁举喻，若加鞭笞，呵叱，不惟惊恐怖畏，此之用狠，彼之亦愚若也，父子相尚，温恭相顺，斯为善矣。
[卷之一 议明至理二十五篇] 议同异
议曰：合之则同，离之则异，水火之设，品物之聚，皆有同异，何可怪哉？火之为烟，所郁则不明，及其焰也，由烟而明之，水之为坎，所壅则不流，其湍也，由坎以流之，万物有品，橐出其境，则异于常人，事有尊卑，合其道，则异于众，幼幼抱疾不作，传变古今，皆知言曰：疳积吐利，及其更也，即作惊风痰热，未为怪异，可以循其症候而疗之，稍或变常当审其轻重而理之，兹则世医，务学莫执此端可否之意，以尽其善，殊不知疾作有同异之，别其所受之，常曰：同所作不？常曰：异前件八症，候中皆能传之俗流，不知其所以传作即曰：差异其实，因差异所致，当知所受，在于传变，欲以暴急之间，妄投丸散，冷热相互，虚实相摧，表里相隘，阴阳相反，乱于百脉，触于五脏，迫于经络，遏于荣卫，是故本症遁作它疾所发，不得其名，所疗不审其理，攻劫无端，幸全性命，即其所受，乃谓怪异积症之中，得疾，差异甚多，（差异者，是积等证候，所治不当而传，反致勿谓，诧异所受哉也！）疳气之疾，外候颇众，其候但于积病坏症，而与调理疳气亦然，询其源，则应其端体，其症则疗其疾，是以丸散不良，陈疾病，莫延久，凡儿所受异疾，盖由失之明察，苟或成人，往往抱HT荐之，疾者有矣。
[卷之一 议明至理二十五篇] 议根本
议曰：夫人之生，以气血为根本，人之命以安乐为寿，元男即二八卫气方正，女即二七荣血方行天癸至，时其气与血始然，父参，年既未登，即曰：小儿然分形，其名已载，自幼至长久，第言之，今之世法，男年十五，女年十三，乃通嫁娶其道，虽不应古，其理在乎通情，情动乎中，男破阳大早则伤其精气，女破阴大早则伤其经脉虽成，胎孕，含育必亏，儿生伛偻，变蒸不备，体作侏儒，又或男子过于八八，女人过于七七产，诞婴孩，何足为善！又或阴盛阳亏，阳盛阴亏，又或女因胎寒服药，男以阴萎饵丹，如此为后，皆不足与议，非正论也，前贤着述，评较调理，未尝与究其源，远见分短，夭利害，由斯复见，男女长成疾，抱虚劳相继而死者，人谓传尸或曰，有鬼所致，或曰，有虫所作，愚谓不然，传尸者，传受骨肉，气血之尸也，乃是父精不足，母气虚羸而得之，何更外有尸而可传？有鬼致昧，有虫为祸，前件意义，悉入其候，虽则男女长大，勿于劳瘵，相承但禀赋受气如花伤，培似木败，植荣壮枯谢，各由根本所致，凡为人子，无能自知，况又恣妄于女年，忽尔气虚，脉脱惟恨，天命病家坚忿，药之不良，无自责其根本不充，所以然也。
[卷之二] 议虚实
议曰：五行之为物，各有轻重，虚实得共之，性生乎堪任之地，资质自然固壮，金之至坚，隐生虚土，质轻色淡，火之至虚，猛发坚木，焰烈炎炽，土有固陷，水有盈涸，本有岩石数十年之秀实者不得阳气亦萎有之，人之资质禀赋，父精气，母血脉浑朴，胞胎，调摄鞠育，凡儿变蒸之后，其形可知，是以颅囟未合筋骨柔弱，颅囟青筋脉虚不荣颅囟，常玩滑泄，便便颅囟，睡起风痰不止，颅囟久冷，吐利清青，颅囟虚软，癫痫，不免颅囟，匾阔暴泻，易脱颅囟，长风作，即三颅囟连额惊风，易得颅囟未完，怕热怯寒，颅囟缓收，怡气不周，颅囟动数，神气昏弱，颅囟宽大受疾，恐害颅囟者，乃精神之门户也，关窍之橐龠也，上下相贯，百会相通，七孔应透，五脏所籍，泥丸之宫，魂魄之穴，气实则合气虚即开，良由长大不可不合，医者一见当知其可否，用药凡儿有颅囟，未合受病沉重者，慎勿将作，寻常矧思究竟，犹恐得共，何况瞑杰妄投丸散，此示婴儿，虑愚者有曰：医杀之，说曷不谨欤？
[卷之二] 议脉气
议曰：天地造化万物，发萌之端，其来有渐，其根悉用其名，则常其用，则别夫人之种性，所受胞胎，含宏隐密，生而未显，长而能知利钝巧醇，良野狼戾者未奂，言诲亦拙，有自然之理，血气身体假质于父母，痞泰苦乐，禀赋于天地，故天地生我以资质相识，旦仁义在我，以古朴淳素，寿夭，贫富分之，以时贤愚，贵贱委之，以命惟心，惟性乃忠，乃神通违智能之者，不可得而言之，渐矣，其所言渐者久矣，知乎微妙之道，寄乎清净之室，微妙之道，乃心脉之所生清净之室，系肺气之所主，初，诞牙儿胃气未全其脉，方行于大极，五脏之脉，心为元首，一月之内，未有可挺，虽形已具，且脉气方与天地同参，血肉初共，人事相夺，真邪离合，犹如混沌初分，自此乃曰脉气之渐矣其脉初行太始阴阳未谐，自囟之下，发际之前，齐铺三指，但按其冷热，察其症候，斯可谓脉气之生渐且微也，百日之外脉气行之大初，左右食指三节，侧看缕纹，风气随所发作轻重，攻击而生，至于五百七十四日之外，行于大素于脉应动于息有数，高骨之间，一指分三部取之，浮沉察之缓，数可知冷热虚实之理，千日之外，行之四方，游于五脏，外应HT颊耳，花准头，唇口眼目，五色隐显，一气盈亏相生，则平而善相克则凶，而恶及其危困，然后按之，大冲，大冲之脉，在脚面曲，陷之间，其脉定吉凶，休复应指顺息，则可尚H，T指或逆散，可谓绝矣。幼幼脉气分之有五深，其究竟其次，察之症候，轻重审之，表里虚实，然后可以议药，得不虚设，医工之良也，试较优劣而后知之。
[卷之二] 议投药
议曰水有浅涸而可深山有颓荒而可林地有倾陷而可固物有损益而可珍药有贵贱人有尊卑心存至理追究弗迷然其贵贱长幼婴孩所患疾病异端传变异症者受气禀赋资质浓薄故也由是根不固而体不备气不充而志不宁贵者则骄多贱者则劳盛骄多即胚胎而得之劳盛乃孕育而招之凡儿气受之不实或芘荫之有余月期过满或看承之有亏所袭刚柔而然犹抱虚实而已从生成应有别假造亦无违察贵贱各体其根较长幼皆循其理凡疗小儿非以一体之谓不可同常之见所言投药者或用投之于简（的也）投之久练（纯热也）投之穷研（精粹也）投之益后投之胜前良工用心之至是谓投药之专若以重剂投于离（乳小也）或以峻药投于贵（峻调严紧药）直不可混淆而设造次而施合以通利者审问扶而下之当用益补者察详按而调之孰谓恣妄之有耶所谓不可攻击者曰虚曰幼曰娇曰重不宜冒致者曰久曰闲（不言所受）曰冗（用药众多）曰竞（争与攻击）复加之以母之情僻（执也）父之性急（愚憨也）子之意顽（不服药也）病之候难（传遇坏证）母之神父之遣祟如此人事曷可勉强而与劳心枉究哉不惟无补而反无思观其病家情意相顺礼识相倾（看倾也）功归于我行着于先（叩根据先尝所行）是便信医即愈重药即痊用其汤剂得为之良者诚在彼此毋忽之之谓也
[卷之二] 议下药
议曰：凡调理小儿，须先观视气色，察其症候，其或气色有不正者，（谓啼哭而致散乱，）即凭察纹，诊脉有不定者，（谓久睡，）即究症候，其或症有坏候作变，（谓前人攻击，有伤气血或伤脏腑，）即选良妙方药以主之，不及则无咎，切不可大过，若以意揣其疾，盲投其药，深恐有乎？得共古云，医者，意也，审思前贤载述，妙用无虞之意，文参详父兄师长教诲，指示取舍，可否之意，又裁度自己，曾经疗治轻重，量度斟酌，成全之意，三者既备，可谓HT者，意也如此，究竟无不尽善，原夫医家为用，凭药以活人，所言下药者，临机辐凑，是也，可以下即下。当下不下，其候少顷，则过矣，不当下而下，其症反为它疾矣，下药之法，慎勿踌躇若也，思虑可否之间，或反复再四，则疑在中有疑，切莫用药，须当预察无大过，不及之议，即而定已投之决效，非止利下之谓下，又非于投剂之谓下，下者有先有后，或先利而后补，或先补而后利，或先扶表，次救里，或先救里，后解表如此者，众举隅而言之，用药得其中，轻重得其所，是谓下药，毋恣意，毋致缓，毋仓皇毋竞利，毋勉强毋疑惑，或得或失利害有之利，则侥幸以全其功，害则尽世不可言也，凡为医士用药，不可妄知，不容无知，不可执见，毋徇众，见主医裁药，明识俱见，按脉对症，心无亏弊，道副自然以应，上古圣意，端的篇章，君臣问答，语言玄妙，至道而已。
[卷之二] 议行医
议曰：医之为字，左七右八乃言：表里其下，九昼乃云：九道合之二十四，以按二十四气，古人设意义理，深奥垂象于天地之间，以应人伦之道，与其成人之夫为契论，独小儿气脉微弱，难以谓之医？盖是七表八里，未全故云调理愚曰：不然，曷不知其善用心者，则奇妙纯粹，在其中矣，兹说孰是？经云？医者意也，以意理之，为得扰之为失，得失之义，于人祸福，是以纯粹之妙，良工之能，学人究备行，则尽心可谓善术之道，凡见脉不若议症，议证不如识病，识病争，如药对小儿作疾，多是无事，历家轻狂，所以有乎得失，如病患危荐，但需其药求速安愈，医者要须得中，无有大过不及之害，所谓HT之为功，神圣工巧，明其标本表里阴阳，参其盈亏，经络荣卫察平升降，脏腑肠胃，审其盛衰，然后可以度其疾之轻重，较其方之优劣，行医之功，譬如簧弩发矢，一视决中，十全为工，如此准绳，可谓医者，意也，若也，觑睹侥幸，勿谓医之良工为福使之然也。智者谓宜鉴戒二者，不可偏有仆，谓良鱼福乌医士者，乃醇乎醇者耶？
[卷之二] 议禀赋
议曰：夫人皆知胞胎，成形产育，具相约以十个月满足而生，究竟至理，即有二百七十日为定论，亘古自今，岂相间说，然而就中虚，计一月应数，大抵九九为上，八八次之，七七又次之，人生禀赋，天地二仪之气，会合三才之道，各得其九三，二十七即二百七十日为正，血气九充实，精神固平，为人具足相识，智性俱通，八八者三才，各得其八，三八二十四，即二百四十日，生血气荫之不及，精神有亏，为人拙谬，鄙钝智意，忘遗七七者，三才各得其七，三七二十一即二百一十日所受胎气不足，为人狂愚，无志恶劣，野狼戾故也。其间或有大过不及之者，皆共其正数，大过即气血，荫之有余不足则气血养之，无逮夫人，得中之道，以为纯粹，阴阳得所，刚柔兼济，气血相和，百脉相顺，所以生人心，智益通精神俱备，腑脏充实，形体固壮，医者一观，婴孩颅囟，斯可知之未周之儿，颅囟，固合睛丸，（一作黑，）神清口，方背浓骨粗，臀满脐深，肚软茎小卵大齿，细发润声，洪睡稳，此乃受气充足，禀赋得中而益之，一周三岁之间，其囟尚大其颅，虚旷额前作坑，口阔神露胸，高骨细臀，削脐突发，黄齿疏卵，小茎大气促声硬，皆由受气不足，怯弱得之，惊悸易得，智性难通，父母爱惜良工必忧，不以贫富贵贱之所生，但贤者当以告之若也，愚鲁之人，宁不投药，稍或药刀不及，反言医杀之，大凡初生孩子，少具精神者，良由夫妇之情未谐，适心未绸缪，且喜且惊，神不和，脱将来得其所宜乐，则情浓动，则情兴惧，则情思交，则情极深契，其意重美其心，生男必温，生女必淑斯可知，淳和之至如此，是故医家不可一概用药，宜斟酌轻重，比附推详度究可否，不至恣妄，反为虚设，以成重害，参审得失之议，尽善尽美，应机而已。
[卷之二] 议辨理
议曰：古今天下同议者，贫富贵贱是也，所产男女，自幼及长，总曰小儿然，幼幼有牙儿，婴儿孩儿，长曰髫童，兆童稚童，殊不究竟，富贵之同，贫贱之辱，二者，人情间于中道，混而言之，盖胞胎气血之不同，故以辨之，贵者，富者风化，同途贫者，贱者门列一等，所以礼识相远，日用致差，虽有少殊，宜审其偏正，（外家之子，有任爱之者，）度其亲疏，（抱继之，子因人亲生视之，乃为一等矣，）中等常情之家礼，识未亏，日用得过者，又有大过不及之议，夫人之运，神发性，惟心不可役，心役则气耗，气耗则血衰，血衰则虚自此始，肾堂不寒而且惫，心室不足，而旦虚原夫精元假之为胚，为胞，为形为骸，胎质藉之，乃气乃血，乃乳乃脉，贵富，生子顺，养抚育之，有余贫贱，生子调摄固爱之，不足有余者大过之谓不足者不及之谓也，大过则伤之，不节，不及则复之，共时不节，共时皆生病疾，寒暑冒之，或表或里，冷热攻之，或脾或胃，所谓审度测源，医者必须知之，贵富之子，食之有伤于不精，寒之有伤于大燠，暑气有伤于凡凉泉流，有伤于水，冷肠胃气血，柔而不刚，使之然也。贫贱，生子食之，有伤于不时寒之，有伤于冻馁，暑之有伤于烦躁，脾胃有伤于湿腻，水谷不分，肠胃气血，壮而不坚使之然也。父母不自贵，受治禀气虚谬，况贵子懦弱者耶？是故胎气不足，血脉荫籍之有亏，良由男方刚，情兴造次，共即儿生之后，牙婴儿固同将护有平饥饱寒暑，劳逸之不同，又于变蒸之时，有伤于气血，及至立行之时，有伤于筋骨，由是抚养之共，情鞠育之，不意调度之，不宜将理之鱼法，故易得其病，病易得虚，虚易得坏，坏易得失，贵富之子，疾之反是也。未寒先衣，未热先凉，未食先饱，（未至食时，余食过膈，）未眠，先睡睡之恣晏食之，过满寒之重衾热之就湿，故易得之未虚，强食令之虚脉气未坏强药为之，坏学不究，则不精甲，不专则不妙矣，若执之，得法妄之为要乎？丸散不良，智者吁哉。
[卷之二] 议料理
议曰：大凡人复处性愚鲁，用心狠戾者，不可以学医，师不择善，祸难逃迹，其或秉志怯率，为性懦弱者，亦不可以言药，素问有云人如舟也，药如水也，水能济舟，亦能覆舟，一丸一散，对症尽善，起活危困，未足为奇，一有共利，坏症伤候，且过在尔，其智拙，钝非药也，学人读预，究其纯粹，施其精研，克效斯时，以副规矩，不可得而述者，医之良工也，夫医之用药，将之用兵，古人亦有言矣，且如善医明症，良将得策，药能胜病，卒能守城若也，将无计策，医共证候病，何以瘳城何以固？今人皆知发药，殊不究竟，表里脏腑虚实冷热，经络荣卫投之不当，反为它害，亦不可执，用一方一药，且大HT局四味，理中丸，小柴胡，汤之类，皆大人药剂，所谓意到症，见药无不验，能者，此理症候方药，诸家所载，无不应效，但究竟不到，有乎得共尽由攻乎异端，涉猎繁杂，智性不专事在狂简，确实与言，更请思之。
[卷之三] 议调理
议曰：医与调理，其意等差，参详虚实之宜，究竟缓远之理，若明疾之轻重，当察病之远迩，为其所患，得变稍重，症候稍逆，直取其功，而全其效者，医之良工，可以扶持，循症解利，宽缓服药，次第瘳愈，毋令加进克日安苏，此乃善能调治，譬如水流就下，迸溜迟疾，澄则自清深，则自润狭，则自湍岸则自泻洄，涡漩伏滩濑，奔流者，乃自然而然，不可得使之然也。脉气之流行遇冷热寒凉风温燥湿，亦由水之就坎也，调理谓疾作，尚未传变，气行在乎怯弱，膊变即循其法度怯弱，即缓与扶持，是以调谓守节理谓有序，节者无太过不及序者，已得其所宜，然后谓之理，无太过不及，可以谓之调调者，而有度知度而在于形容理者，须可法正法而全于规矩，譬之丝不及络，头不得梳，斯皆乱也。络之取其条直梳之，析其通解，无毫发之遗，有纯复之庆者，诚谓调理之工也，夫苟以危而用急，见愈而用缓者，乃共度也，斟酌权衡，勿隘偏坠，先约其轻重，察其进退，药与病势相参病，与丸散相及，医自意设智与医同药，与疾谐疾，用药等用之，无忽，何虑疾不瘳，病不愈哉？呜呼！学人理幼，勿恃其自能执其偏见，事有优长，须预学问尽心而后已。
[卷之三] 议伤怜
议曰：老矣，见孙长大，方子不惟骄恣之甚，复加爱惜伤天，不任用也，睡思既浓，犹令咀嚼，火阁既暖，犹令欲酌卧，盖重衾犹令，衣着抚拍，顾爱常衣裹作（，以手掌就衣服裹拍，背引风疾，）指物，言虫惊，因戏谑，莫觑庙识，心情闪烁，危坐放手，我笑渠恶，欲令喜笑，胁肋指凿门，非仕宦莫与扎，脚年不及时，莫常梳掠，表里无恙，莫频服药，戏谑之物，不可恣乐，刀剑凶具，勿可与捉，莫近猿猴，（伤志也，）莫抱鸦雀，（损眼也，）抱男观书，抱女观作（，女任务也，）男方学行，勿令绰略，儿方学语，勿令挥霍，会坐莫久，腰背卸却行，莫令早筋骨柔弱，恶莫与顾善，可与学顺时调摄，自然安乐，雷鸣击鼓，莫与掩耳，眠卧过时，须令早起，饮食饱饫，须当戒止，非时莫衣常食，莫美羹蔬，宜淡滋味，脓屎夜莫停灯，昼莫说鬼睡，莫当风坐，莫近水笑，极与和，哭极与喜，智者当知，抚育至理。
[卷之三] 议食忌
议曰：溥天之下，产育既同，将护之，因有所不同者，贫富之谓欤？然富与贵饮食，卧具有益于儿母，贫贱，又何以言之？古人有云，病不服药，谓之中医，正如此说，外护寒邪，内节饮食，审物顺时，何疾之有？前云富与贵，伤其大过，贫与贱用所不及，然不及之意，乃与中医之言，得其所哉？旦如变蒸之，候数至，其时温热有作，令儿渐固，舒展筋骨，生长百脉，和顺经络，自然之理，何必加药？凡儿渐长，必渐饮食，东西南北地产，果瓜田种稻，山有粟麦，野有蕨笋，鱼有溪池，木有清浊，人之所生，随土地之所宜，饮食亦随其所有南人不堪食，北物以面为膳，以枣为蔬，北人何可食？南物以鱼为菜，以詹为饭，（詹城米，）近海啖之，咸鹾居山，食之野味，北果多凉，南果多热，东果多酸西，果多涩，岂宜多食，五脏六腑，强纳疾病生焉，凡小儿心之有病，不可食咸卤，肺之有病，不宜食焦，若肝之有病，不宜食辛辣，脾之有病不宜食馊酸，肾之有病，不宜食甘甜，盖由助其它气而害于我也，莲子鸡头，能通心气石榴余甘，大涩肠胃，干柿煮蔗，犹能益肺蒸藕，炊豆于肝，宜利五味，唯枣（五味子足）脾家可意，肺病忌食肥腻，鹅鸭鱼虾，渔盐膻腥，咸鹾之类，脾病忌食生冷，甘甜包气之物，谓馒头包子，馄饨鸭卵，肚脏夹饼，皆包气之物，心病忌食，心血髓肾，鸡羊炙膊，烩炒煎炸，木肝病忌食肺，头肚猪雀，油腻湿面，应小儿不问，有病无病，并不可与食，腰子及肚髓心血，令患走马疳候，葱：韭，薤；蒜，荽亦不可与食，令儿心气壅结，水窦不通，三焦虚，神情昏昧，飞禽瓦雀，不可与食，令儿生疮癣疥，烦躁遁闷，鲞，虾：蟹，鳗鳝螺蛳，螃蚬之类，不可与食，令儿肠胃不禁，或泄或痢，或通或闭，食甜成疳，食饱伤气，食冷成积，食酸损智，食苦耗神，食咸闭气，食肥生痰食辣，伤肺食，味淡薄脏腑，清气乃是爱其子，惜其儿，故与禁忌若也，恣与饱饫，重与滋味，乃是惜而不爱怜之，有伤，以至丁奚露疾作，无辜救疗，无门悔之，不及育子之家，当宜知之。理宜戒之。
[卷之三] 议责善
议曰：信夫执术为医，荷术至重，其或轻举有乎？得共稍共其理如盲，索途事致疏虞，呜呼，断不复续，死不复生，哀哀之诚，谁为罹叹？当知医家一门上古圣贤，测天征道详气，四时逆顺，阴阳痞通表里，然后察之，五脏六腑三焦百脉，究竟标本盈亏参审，绝生变动代谢，荣枯流行，注厥如此，知义少契古风，然有侥幸，侮玩狂暴，轻欺者众矣，侥幸者，恃其时运以夸H，T侮玩者，以道之亨通，而慢易狂，暴者不能务本以从师，轻欺者肆意，妄执以为是，四者人事何掌博古，穷经明心，尽性者邪？医之务业，其道有四，不可遗其一焉，行之恻悯施之，乔惠存之，周至受之，平等恻悯者，每务仁慈，消惠者常加爱护周至者，运用无亏，平等者勿论，高下如此，推诚稍入，医学之道若也，纵恣身心，嬉游妄作，及其访问，临时检来，以齐规矩，斯乃自败之端，殃积于后，野老数年，江湖抱街，活人亲见同道，谷有耽僻，终不为良，或好笼浪，或贪传奕，或纲或钓，或射或猎，或讴或饮，或歌或舞，佞游花衢，狂穿抑陌，或习弓弩，或纵缰，或乐烟粉怪词，或悦风情可意，此未用心不常，僻性诡异，滥檷医士，得无诉乎？其实非诈，其用以证，凡百枉究总涉狂，佞须知医家者流，遵九道聊伸鉴诫，犯者贵已为幸，志在前贤，圣哲无时不习者，方可谓良医受道之职也，杲能守之以道，分之以安，天地副焉，神明钦焉。
[卷之三] 议钱氏方
议曰：晋朝有医工钱氏（讳，乙），设方用药，明症识候直，究竟婴孩，脏腑令热，表里虚实传变，顿取其效，正所谓医孩童之意，准绳法则之道如此，后世欲以及其议者，盖阙如也。往往诵钱君之书，记钱君之药钱君之意旨，未之闻也，愚详其意径，且直其说，劲旦锐其方，截而良，其用功而速，深违其要，广操其言，万世不可掩其妙，四方皆可遵其说九八十一家者，谷述精通莫若钱，君智意克效，究竟不劳再三，亦无中道而废，门人阎公编集未具，钱君心服，想计恢洪纯粹妙理，希奇纸笔，不可得而录者耶？时有高见之士一悟，钱君意旨，HT之与药，规矩法度，无以异钱，君运乎中，显乎机而自然造化者莫之能语也，良工妙用，信乎野老之言，毋曰管见后之学，人尽心讨论，必有深着于胸次，且德义于人，扬名于后世之道，不亦宜乎！
[卷之三] 议王氏方
议曰：小儿方书，世传有三王氏，东汉作方论二十篇，今家宝是其或大同小异，往往好事，作德君子，刊施济众，就平增损者有之，大抵其言有序，自征至着，其旨有皈，自隐至显，话括周遍，事无繁述，参以数十名家，比较优劣，始知先生药用淳和，方排继续，考之而取其切，究之而效其疾，斟酌升降，以和为用，其意在调理尽善之最也，虽然后学之士，治家之子，检阅投饵，或有不当毋至差，或致害其书，故得家宝之，称夫良士，用心妙理，活人HT之与药，犹若权衡，权衡者，法之一端也。参究均平，考较实论，循方以应脉有条而不紊，王氏之书，乃幼幼方脉之规模，习小丸散岂可遁，此如大人疾患有叔和脉诀，考五行，有珞绿，子命书学六文，有火珠卦，文知贵贱，有人伦风鉴，相法如斯木术，皆名家所集，详辩以为上首，冠诸妙义，得毋枉究，虽然，各有广要篇章，终不远越，而在总归，非曰训童，发蒙之，谓垂老足，钦至妙之道也已。
[卷之三] 议张氏方
议曰：宋朝徽宗太子寿王聪慧幼时，常发痫疾，诸大名医，莫之安愈，时有草医士张涣挟货药于都下，召之入内，用药即效，官至翰林医正张氏，北人也，留方五百有余，逐病叙说，深参其要，近传于世，目曰张氏，妙选四方士夫乐而用之，殊不知南人得病，以北人处，方自是道地相反，意议不同，所谓北人水气多，南人瘟疫，盛地气天时使之然也。北人水气盛，盛则就湿，湿即与燥之，南人瘟疫盛，盛即作热，热宜发散更加燥热之药，病热传作它症药，既不宜疾，何能愈夫幼童阴阳，稍偏表里，固同脏腑怯弱，岂可以热制冷，以凉止燥，其说症候，可以循简，述论颇有优长，然其方药，初，使人疑之，次复惑之，或有不当，必与悔之曰：南人用北人方药曷不知之学，人参究尽善，不必方如前，有云意与医同药，与疾谐方可。投之若也，据乎云云，而用之者，斯谓愚医不无妄投其饵，在乎得失，须当审之，宜其察之。
[卷之三] 议幼幼新书
议曰：调理婴孩，小儿上古，黄帝未有言着鬼史区云：谓小儿受疾，令是一门，故不加载，素问始自巫人颅囟经篇章三举，自后智者继述本末，世传诸家之善经，进详要旨，症准绳之者，凡八十一家，近世湖南，潭州周宅，广收其文，专入编集，目曰：幼幼新书四十册，仅数十万，字排列，名方似涉繁碎，犹如元帅，要退伏兵，欲以一箭败阵，乃定太平彼时求选，一夫善射，急于百万军，众皆张弧矢，以待比较优劣，临机对垒，就敌之势，不可得而用之，奇正退其潜伏，犹豫再三，乃非良将者耶？临时检阅，审较可否，考其效验，正由渴而掘井，斗而铸兵，不亦晚乎？学医之士，若不究竟，胸次了了，肘后简往直截，扶危之功，若也，取次缓慢，智意不逮，彷徨之久，出不得已肆意，而设自不知，惭而且愧，有如马服，子强战无不？孙子曰：上兵伐谋，可以比喻，良医用药何异？良将用兵，医无智则不可行，将无谋则不道者，犹犬马之夫，难与言其至理，曷能以知其道，若夫文武医卜，农工商贸行之以礼，务之以本议其道者，无不贯之矣，执医之士，不明是道，妄恣苟简，必有利害于其间，斯乃何未之流？温恭无佞，直节有规，方乃谓医流之士，明道而见之，违理聪而门之良由务学则开聪，开须知议，议知则专诚，诚专乃通，往往通则明道，道明则任用，以副自然，所谓常山之蛇，击其中，则首尾俱应，医之亦已处用得中，无不应节，斯乃谓明道之理如此，宜乎究竟而已矣。
[卷之四] 议初生牙儿症候序
观夫男女以正夫妇，遵乎德义，合乎阴阳，以运生成之理者顺乎天地之性，应乎四时之令，荣卫流通，潜虚得数，是故胞胎含蓄血脉造化，岂能逊乎？玄元纲纪哉！所以得其正数者，愚鲁之为能，失其正数者，富贵以为H，T皆涵养，各由本质，故赋之有利钝，禀之有虚实，贤哲明智，庸野鄙陋，皆共由之，斯可知矣。今之孕妇，怀胎保以为常，饮食不节，起居不宜未诞之间，劳役众，若男子视，胎以为常，恣其所欲，任其所施，频授触秽，所以儿生之后，百脉致虚，三焦不顺，关窍不通，荣卫不和者，初生之间，便作疾患，怪异多端，不可得而详述，今举二十有六，症候概而言之，智者察之，审其可否，比附与之，疗理助其荣卫调顺经络得宜而已。
[卷之四 议初生牙儿症候二十六篇] 议呵欠
议曰：呵者即张口，而又合之，欠者谓神不足，故名呵欠，非是疾病初生，牙儿多有此作，不足怪讶，钱氏有谓呵欠遁闷，良由胎气怯弱，荣血不壮，卫气少，顺即不荫，心血不荫，心则神不守神不守，则呵欠遁闷，无他愧也，古方有朱砂蜜，法用煎人参汤调和，饮之者，不若定志丸五，七粒，麦门冬汤化开，与服至妙也。
[卷之四 议初生牙儿症候二十六篇] 议伸舒
议曰：伸者突其胸，堂展其气脉舒者，引其头颈，直其手足，努而作之，良久复作，初生牙儿，多有如此！亦非病也。良由母怀胎胞，起坐不得宽展，或将绢帛，兜束肚皮，或系裆裤，勒缚大紧，或卧已盘旋，或睡不转侧，是故偃伛胎囊，气失舒畅，降生之后，自然如此，老伛知与揉，未知调之百脉，宜将五木汤浴之功效，谓用桃李槐，椰皂荚，各取枝煎汤，候温与浴，仍与观音散，少少与服效，且妙矣。
[卷之四 议初生牙儿症候二十六篇] 议喷嚏
议曰：肺之气壅，腠理不通，外感寒邪，或已伤风，关窍闭塞，郁郁于中，及至喷嚏，方有少解，不能发散，渐入胸堂，逐生痰热痰热，既有即加之，咳嗽，轻则气促短急，重则惊风搐搦，搐搦之利，若在初生，尚云不可，宜与消风散服之，咳嗽，宜与金沸草，散人参，羌活散二药，皆和且顺，虽则嫩弱，服之无恙，其剂温纯化痰利膈，效之至矣。
[卷之四 议初生牙儿症候二十六篇] 议脐突
议曰：胎乃育形，脐乃根本，胎气固则形体壮肚，脐深则根，命长受气，卒，遗形萎脐突，凡儿断脐利益，渐长渐深，吻乳调和，愈固愈实，是血脉之相，顺致形体之相资，初生之儿，有热在胸，堂则频频伸引呃呃，作声努胀，其气抑入根本之中，所以脐突肿赤，虚大可畏，无识之夫，将谓断脐不利，而使之然者，非也，脐断不盈尺，一腊之内，随其根蒂，自腐实者深之，弱者浅之深浅之理，以其禀赋得之，此乃良由胎中母多惊悸，或因食热毒之物有作，宜与大连翘饮子，其热自散，其脐归本，不必以药敷之，恐毒伤入为害，医工当知之矣。
[卷之四 议初生牙儿症候二十六篇] 议夜啼
议曰：王氏举水镜，先生云：天苍苍地王，王小见夜啼，疏客堂，又云啼而不哭，是烦哭而不啼，是躁无辜赋云：夜多啼而似祟，凡初生儿，日夜烦啼，真如有祟，或谓热在心经药，与疏利，或谓寒停脏腑，与服温暖，医者察而治之，乃善也，苦儿啼哭胸堂，仰突首反，张嘉灯者，心经有热，宜疏利服三黄丸，或洗心散加灯心，麦门冬，子良若儿啼哭头低，身曲眼闭肚紧者，脏腑留寒，宜与温之胃风汤加黄煎，效若不识灯候，但以蝉蜕二七枚全者，去大脚为末，加朱砂一字，蜜调吻立效。
[卷之四 议初生牙儿症候二十六篇] 议口生疮
议曰婴孩，口古生疮，乃心脾受热，流沫烦啼，盛则不乳，妙药良方已载于后，然牙儿吻乳之初，口内生白烦躁，骇人者，莫知其由，将谓神祟，使之究竟其理，母于未诞之月，恣饮酣酗，贪食肥腻，热毒胎气所受其儿，脱胎之后，所袭热毒之气，悉皆散出于表，舌系于心，唇于于脾，所言心脾热是也，欲以下其气未可利脏腑，但以吴茱萸末，米醋调敷脚心，移夜即愈。药性虽热，能引热就下，其功至良，又有心肺热者，疮溃颐颡，初作数点胭脂红渐散，斑驳如丹，加之身体有热，连翘饮主之，但禁火气余无恙矣。
[卷之四 议初生牙儿症候二十六篇] 议身体热
议曰：婴孩变蒸作热，按法应期，（三十二日，方初变，又三十二日乃作，蒸）所受相参，有造化之令者，脉气得之烦助也，其或大过不及所发，变不应脉，蒸不顺时，荣卫逆之流行，脏腑失之，安益胎气，蕴伏诞降伤和，儿与母俱劳其神，脉洪身总受其热，善调理者，循其法度调而理之，法以度之，七日之内，初生胃弱不必加饵，少顷即愈，法以父母各呵儿囟七遍，父先咒之曰：尔为吾儿，顺适其宜，我精我气，受夭弗迷，阴阳纲纪，圣力扶持，薄有违令，随呵愈之，急急如律令，母复呵咒之曰：尔为吾子，胎气充汝，我血，我脉母艰，母阻万神，唱生有福为主，稍失调度，随呵而愈急，急如律令，次煎葱白玄参汤或五木汤，候温浴立效。
[卷之四 议初生牙儿症候二十六篇] 议血眼
议曰：胎气充足，儿将分降，胞囊已破，先行清水，其儿既诞，血即送下，缘由胞气颇涩，转侧差缓，其血压瘀，眶皆遂致溅渗，盛则灌注，其睛不见瞳人，轻则外胞赤肿，上下烂眩，若投凉药必寒脏腑，宜与服生，熟地黄汤流行气血，或用杏仁二枚，细嚼，乳汁三，五匙，腻粉少许，蒸熟，以绢片包蘸，频点功效，重盛者，加黄连，朴消最良。
[卷之四 议初生牙儿症候二十六篇] 议卵肿
议曰：外名膀胱内通肾脏一处，承受三经所传，其外肾冷热，皆由心气主之；心经有热，热入小肠，或赤或白，或淋或涩，心经有寒，寒流膀胱，或秘或疝，或肿或光，凡儿初生两个，石子俱大光浮，名曰卵肿，一边差，大名曰偏坠，盖由惊气所行，传受于中，或母怀孕，惊忧之气不散，胞胎之间，儿亦受之，所以生下，便有卵肿，外宜黑散，敷之内用，清心顺之，黑散者，用黄连，黄芩，大黄，黄柏等分，烧留性，为末，猪胆汁同蜜调敷之，立效，清心以犀角，地黄膏与服，若有热大连翘饮宿夜，安定晨朝庆之。
[卷之四 议初生牙儿症候二十六篇] 议蛆疮
议曰：初生牙儿，至于长大，三焦四体，五脏九窍皆持全功，不作疮疾，晋元因良妇善护胞胎，不贪淫欲从已受胎，至于降生，更不交侵，男女实幸其儿，气血相参，荣卫相顺，脏腑自和，皮肤自滑，一见儿孩，肌肤头面，斯可知之矣；呜呼！为人起根，成自一点不净之物，处母胎中，渐敷形状，临产之时，真智相投，以随业力而生，其有匹夫匹妇，何以知其至理，恣心合意，即于临产之月，尚行房事，以乱其气，以伤其脉，以耗其神，以败其血，儿生之后，遍身痍溃，满头疮疡，精神不爽，啼哭烦躁，并是胎内所受以秽触净，以邪于正，贤士明公不言而唯愚鲁鄙野，岂可告哉？谨书请鉴切，幸听之。
[卷之四 议初生牙儿症候二十六篇] 议鼻塞
议曰：凡儿禀赋胎气充实，三关九窍，五脏六腑内外呼吸，上下贯通，流行百脉，正顺三焦者，皆由所协无命，自然之气也，凡产牙儿三朝五日，六晨一腊，忽然鼻塞，吻乳不能开口，呼吸者多是乳母安睡之时，不知持上，儿子鼻中出息，吹着儿囟，或以水浴，洗用水温冷，不避风邪，所以致儿鼻塞，宜与通关膏敷之，消风散服之，或有惊悸作热，杜薄荷散与服，通关膏，用白僵蚕，猪牙皂角荆芥香附子川芎细辛等分为末。
[卷之四 议初生牙儿症候二十六篇] 议耳耳
议曰：凡儿胎气不充实，关窍不通利，盖由禀赋不足，胞养有亏，脏伤肾经，肾为根本，水之一数也，外应耳孔，或云水入耳，或曰：乳汁入耳，较之即非儿生气脉，根壮脏腑固实，虽水及乳入耳，必不此作，自是气不充，脉不实使之然也。儿无补肾之方，但清心肺而已，初生之儿，而有作尤甚重也。卒难疗，理用药敷糁少愈，愈而复发，至于过周，与服黄，白茯苓，人参，白芍药川，当归熟地黄，甘草等分作汤剂，以固其内，内若固，实不必掺，传亦自瘥，愈掺方，用壁上蜘蛛一枚，瓦上，火干坯子，白矾脑子，麝香各少许，同研令匀，鸡羽引入自愈。
[卷之四 议初生牙儿症候二十六篇] 议便血
议曰：儿生七日之内，大小便有血出者，此由胎气热盛之所致也。母食浓酒，细面炙爆，腌咸等流入心肺，儿在胎内，受之热毒，亦传心肺，且女子之脏，其热即入于心，故小便有之，男子之脏，其热即入于肺，故大便有之，血出淡淡，有似坯，水盛则其血加鲜，凡遇有此，不可它药，尽以生地黄根研，取自然汁五七匙一，二匙，蜜半匙，和匀，温温与服，移时安愈，男皆效不请医，甘露饮，宜莫与服，不必地黄黄一无恙，勿自忘投，丸散徒咎矣。
[卷之五] 议发痈
议曰：母患血热，儿在胎中受之，其血亦热母气壅儿在胎中，受之亦壅，幼气壅聚在经络脏腑之间，积滞不散，毒瓦斯相交，内不通利，即从外消，外无能消其血与气壅在一处，多是生皆膂，或脊督脉肿大如拳，红赤似血，其儿本体是一块腐血，又加生块壅毒，卒未能消，医有何法？若述之士，全不劳苦，以针矢熨柄，取次攻之，十不得一处，敷用朴硝，天南星川当归秋芙蓉叶，黄蜀葵花，乳香木鳖无名异，其壅已熟，即研白丁香少许，津唾调敷，绿豆大，良久，破溃脓血送出，宜先与服，HT里，排脓消毒，散热药，宜用生甘草栝萎根苦梗，桔梗北枳椟川，当归绵头漏芦锦纹，大黄等分为末，服一钱七，煎热与服，以利为度。克效，万一不可荒乱，意欲速消，以恶毒草药致咎，难保苦哉！
[卷之五] 议撮口
议曰：儿患诸风疾，传入恶候，至于撮口，病致危急，凡有腑风，撮口胎风，撮口锁肚，撮口吊肠，撮口卵疝，撮口应病，悉入成风，风入心脾，俱能发作夫，患在撮口者，皆由结滞于中，于及肠胃闭不得通，气不能化腹中满胀，肚上清筋，撮口不乳，证状不急，若不速与利，不无因救疗，医工若将撮口以为常，则候传入，岂可投药应患，用以真珠，天魔利之，才通疾去，气和儿活用者，敬信而已。
[卷之五] 议合壳
议曰：胎受已满，产降必全，尽一气而包养，开元窍以通连，在乎十月之中，形骸已具，分免片时之内谷，道无穿所，缘儿在胎中，七孔九窍，若不通利，如何四体？百骸而能生长，期由热壅所致，肺经之极，结于肚口，闭儿不通，降生之后，无腹滋润，干燥之合，若投寒凉之药，愈闭不通，若不温平之药，而又不通即是儿气不顺，肠日月虚涩，谷道干燥，闭合可畏，方不详载药无验，速至于此等，受须当以物透而通之，金钗为上玉簪次之，苏合香丸内入孔中丸，凡刺三寸许，屎出为快也，曾见肚门，肉合小便通利，大便至死，无能通者，愚鄙烧火，筋刺之事，出不得已，既然肉合，决无奇方，试以金玉，重力剌之，尤胜火筋，智者别有妙法，请着其后，以济哀若宜哉！又有初生胎热一二日不通者，与服洗心散，以通为度。四顺饮，加荆芥煎亦良。
[卷之五] 议闭小便
议曰小肠乃心之府也，水窦流行，随其气而利之，心气若壅，小便不通，心气若冷，小便多，洒（音谓洒斟称也，）心气若寒，小便多，旋心气，若热小便艰涩，心气积热，小便白赤，（先赤而后白者，是）所言，闭小便者，根据谓下结腹肚胀，紧：膨满不通，其结热盛，用力努旋，点滴而出，乃是闭不通，利于心疼痛，精神昏悸，速用生大，地龙数条蜜少许，研敷茎卵，仍烧蚕蜕纸灰留性，朱砂脑子，麝香同研煎，麦门冬，灯心汤调与胙，移时见效。
[卷之五] 议盘肠
议曰气和，乃升降安乐之由也。气逆则壅结疾病之致也，幼幼有患盘肠，非暴所得，元由气郁积久不散，荣壅卫结五脏六腑，无一舒畅，其气乘虚发作，衮流上下筑隘，子肠胃之间有声，HT连连而设如猫，HT恶，视之不忍，何以所堪差乎一身，四大无主，又有吊肠一症，寒气壅结，内不伸舒，虽不引气，鼓动脏腑，胸堂与脐上，上吊促，躬曲伛偻，就忍疼痛，二候既作，骇医惊众，然俱气所患，受发不同，盘肠，宜以匀气散，加沉香煎服之，无不愈吊。肠当用真珠丸，加以沉香，乳香煎钓，滕汤送下，微通即瘥，然后更与调气顺助根本，方佳胜也。
[卷之五] 议咳嗽
议曰咳嗽，属肺经所主，肺主气外属皮毛腠理，凡诸牙儿婴儿，日夜切与保持母，令风吹脑囟背腠，致使肺受寒邪，咳嗽不已，作热多痰，若被风吹，即曰：感受次弟传之，五脏虚处，即任所入，盖初生儿气微易得传变，良由顿动五脏，有伤和气，五脏不和，三焦不顺，故有传变，是以我生于一肾水也肾主虚邪生，我在五脾土也脾主食吐逆，虚痰，四肢唇口，我生于三肝木也肝主风癫痫眼目，克我即二，心，火也，心主惊恐悸，顽涎血脉，HT脸甚嗽，传受或吐逆，或痰涎或厥冷，或恐悸，至眼目两睢，黑紫如被物，伤成重发痫，古人云：久嗽成痫，谓药力不及，候已传过，难可调理，预当告之。
[卷之五] 议乳
议曰：产妇血败者，当下荣者，化乳血下不尽，母致其疾乳，有不调儿招其病，凡儿吻其乳，有不到于胸堂，气滞积隘，或冷或馊，故以出，或问之，无恙否？曰：不宜也。久令儿神困，力乏气怯，肌羸脾家，若虚逐作痫疾，及至成疾，脾风定矣，初生与周之儿胃气未备，谷食未登，全藉吻乳怏如无恙，自然脏腑，充百脉顺，肌体壮神气清，幼幼失乳，如人绝食，食为根本，资养性命，岂可绝乎？乳幼本只柔弱，血气轻微，脏腑浅薄，根基危脆，岂可失乎！乳之若失，乖缪甚多，乳之若绝，性命难保，其或母用，性不顺则气血乱气血，乱则乳汁不和，乳汁不和，令儿逆，宜其速与理，若作寻常，必致害生，小沉香煎及盐豉丸，兼与服之，当钦其验，乳母宜服藿香正气散加枳术，至良。
[卷之五] 议自汗
议曰：血不荣，则神不备，气不卫则脉不充，理其血，用和其气，安其神用调，其脉阴阳均平，气血相参，百脉顺流三焦，五脏自然以益其体，丸生，至周之儿，不可自汗自汗，即亡阳，亡阳即气怯，气怯即脉虚，脉虚即神散，神散即惊风作惊风，已作搐搦，施为医者失之究竟，血不气不卫作疾不轻，为害必大，祸生起于微人，事何不察？庸夫反笑之曰：自汗，岂能成风痫耶？愚曰：渠莫知其所以然者，非我交也，举此一端，虚以类之，智者应有诮云，观其澜而HT，其海知其未须明其本，通变之士，审乎得失，是“非，”不离乎中栽，度疏谨而后已，察礼幼自汗，切勿止之，方用，白术一分小麦一撮，水煮令干，去麦为末，煎黄汤调与服，以愈为良，若以止汗，反为闭气，作热烦躁，所谓气血相参，则汗自止矣。
[卷之五] 议自利
议曰自汗不利者，由血不荣虚于表也，自利无汗者，由气不卫虚于里也，其或有自利，亦自汗者，荣卫俱虚也，凡为其人止籍血，荣气卫扶育身体，血既不荣，又气不卫里外不相参，上下不升降，关窍不开通经络，不调适，荣卫不循环，脏腑不充，求且医工，何以良饵？则性命何以保持？究竟在始，醇全幸之，良由水谷不分，自利肠胸怯弱，自利脏腑不和，自利冷热相制自利，阴阳不调自利，荣卫不顺自利，前件自利皆由气虚得之，初生幼幼，忽尔自利者，与顺荣卫平调阴阳，制其冷热，和其脏腑，分其水谷，生其胃气则内外充实，何泄利有作，宜以参苓白术散，加以车前瞿麦姜，枣同煎，更量虚实加减。
[卷之五] 议哭无声
议曰：钟鸿声大阔远，流长形处，胞胎之中，受气充足，水火兼济，心肾不亏，耳目两窍相通，大小二肠相佐，所以发声清响，洪亮者，根固本壮，禀赋充实而自然之理也。初生啼哭发声，不出呃呃，而作郁郁而为其或短上下气不相乘，医与果诀云，此由胎气不足，何更投药？假使成人父母，不悦吁哉？根本不壮，何须药饵？如果木之萎水奚宜也？古意速用，父母呼呵及以葱，熨令声发越，虽然，妙理奈缘，目无根本，产子育儿，当知其义理哉！
[卷之五] 议视无情
议曰：天地清朗，万物咸明，一气盈，通三元克备，人之受胎应数，降生之后，不以贫富，其子皆致精神全，气脉壮视听欣嬉，取与喜怒，周之间于人事，情怀意旨，怃叱以知其逆，须方可谓儿孩性识之本也，其或周已过，不认名不猥亲，常常煞颜，蹙容脸含啼，东唤西向，南呼北面，其坐若木，其卧若尸，其行即蹶，其立用筋骨气脉，柔怯虚弱，食不辞饱，渴不知饮，若也，长成慵蠢，必有如此胎气于数不足者，难保千日良方妙，剂不谓此设医宜察之，学宜究之。
[卷之五] 议反身张目上窜
议曰：此等症候系惊风，恶逆所发，初生三五日之间，便有举目上窜，将身反张，然其非疾所作，情实骇人，凡医工必作惊风疗之，其候非也，万一所由儿在胎中，受母饮食热毒之气，蕴在胸堂诞下，三日之前，宜与黄连去热，腻粉散毒，古人预计利害，其又与人参，朱蜜汤皆清心肺，积毒既化，儿腹无恙，若不如此，所生个个反张，上窜或有无作之者，鄙妇不因食啖热毒之物，何可怪哉？或投惊风凉药，亦愈，但项明其所以用药，智者裁之，万一不由惊风所传，幸与详悉。
[卷之五] 议乳失时哺不节
议曰：物萌失之灌溉，长必萎焦儿诞，违之乳哺，壮必怯弱，大凡生成之理合乎中道者，以应运化之宜也。夫人失乎？正礼者，乃违玄元之数也，凡儿在胎，则和气养之，食不及乳乳，饱即不食，无致剂也。虽食无乳，祸害生焉，是故乳不可失，时食不可不节，乳失时儿不病，自衰食失节，儿无疾，自怯乳者，壮其肌肤，食者浓，其肠胃所谓乳哺二周，三岁则益其体，今人未用夺其乳，入月恣肥甘，岂不致疾伤害，熟为吁嗟。
[卷之六] 小儿形症诀歌
初生牙儿一块血也，无形症也，无脉有惊，当知是胎惊有热，当知是胎热，三朝绷袍，未知安，七日一腊，古来说脐风，撮口老娘，HT锁肚清筋，唇口撮，又有因邪客忤儿不乳，一宵神自脱，只将妙药保安康，良久牙儿，命得活，若知难救命，须臾嫌儿，指甲兼唇黑女子，初生小便血，正是胎中受热，得男儿，两目闭不开，或患丹疮俱热，极目闭丹疮，消毒良血出，须用生地黄，又有初生便发，延或将向火，或加绵，神情不稳，目斜视强直反张，深可怜医人，若作惊风错，但只凉心，便安乐须宜以许地黄多，更加些蜜，神仙药牙儿未周，不识惊忌，他声响不安，宁目内半周名，襁褓惊热，须当顺变蒸三十二日为一变，六十四日为一蒸一十八次变蒸足，方有脉自寸口生变蒸木，足在面部，左眼大阳阴右处，眉棱上下俱是木，准是中宫镇星土耳，间属肾，常土虚，唇口两笑，脾所居面中，HT脸属心火，惟有人中是肺都，五行相生，重却轻，若还相克着工夫，顺候易理，逆难疗，智不通兮，性莫粗心主惊兮，肺主气，肺主风兮，脾主味，胃家不得冷无虚吐泻下，止惊风至，自古皆言，心主惊，五脏六腑有惊名，心惊血散气，不复流入虚堂，百病生肺惊吃，水肺喘细干呕，无时脾胃，因肾候切牙搐，眼夜啼肠，恐脸红心，五心热，是脾招悸，面青下白，胆生惊，若在三焦，终作渴，或入膀胱，卵痛声。
[卷之六] 脉指诀歌
小儿食指辨三关，男左女右，一般看，皆知初气中风，候末是命门易亦难，要知虎口气绞脉，倒指看形分五色黄红，安乐五脏和红紫，依稀有损益，紫青伤食气虚烦，青黑之时，症候逆，忽然黑在其间，好手，医人心胆寒，若也，直上到风关，粒米短长，分两端，如枪冲射，惊风至，分作枝，又有数般面反，里顺外为逆顺逆交连，病已难，又头长短，犹可救如此，医人子细看，男儿两岁，尚为婴三岁，四岁幼为名，五六，次第年少，长七H，T八渐论情，九岁为黄十，稚子有病开隔，辨其因十一痫疾，号癫风疳病，还同劳病，攻痞癖，定为沉积，候退他潮热不相同，初，看掌心中有热，便知身体热相从，肚热脚冷伤，积实脚热额，热是感风额冷，脚热惊，所得疮疹发来耳，后红小儿有积，宜与塌伤寒三种，解为宜食泻之时，须有积冷，泻须用与温脾水泻，且与涩脏腑，先将肠散与之，孩儿无事，忽大叫，不是惊风，是天吊大叫气促，长声粗误，吃热毒闷心窍，急须吐下，却和脾，若将惊药，真堪笑痢疾，努气眉头皱，不努不皱，肠有风冷热不调，分赤白脱肚，因毒热相攻，十二种痢，何为恶禁口，刮（一作滑，）肠大不同，孩儿有病，不可下不热自汗，兼自泻神困囟陷，四肢冷干呕，气虚神怯，怕吐虫面白毛焦穗，疳气潮热，食不化，鼻塞咳嗽，及虚痰脉细，肠鸣烦躁，讶若将有积与疏通，下了之时，必生诧孩儿实热，下无妨面赤，晴红气壮，强脉大弦，洪肚上热，胙腮喉痛，尿如汤屎硬腹胀，胁肋满四肢浮肿，夜啼长通体生疮，肚隐痛，下之必愈。世为良。
[卷之六] 指下脉诀歌
二三岁时，看虎口，更加中指，按高骨浮即风生，数主惊，系是癞痫，洪作热，沉细腹痛，缓沉虚泻痢，多由此脉。初，微迟有积，兼虫盛迟墙，元来胃脘迂四岁，脉不在指端一指高骨，按虚实五六衮转，寻三部平正，关上为准，则七八稍移，指少许九十，次第分位，取十一十二也。同看十四十五三指睹小儿有病，脉不多，先定浮沉迟数，（音朔，）数（音所），沉迟为阴，浮数阳，更看面部属何方青色惊风，白虚泻，赤生痰热，黑难当黄，是脾家疳积作医人，审度疗何方。
[卷之六] 三脉五脉宜说
凡看小儿初生至，半之间有病，即与看额，前眉上发际下以名中食三指，轻手满曲，按之儿头在左，举右手在右，举左手食指为上名，指为下，若三指俱热，感受寒邪，鼻塞气粗，三指俱冷，脏寒吐泻，若食中热上热下冷，若名中指热夹惊之候，若食指热胸堂不宽，若名指热。
[卷之六] 乳食不和
议曰：半以上方可看虎口，周以上看虎口，兼一指，脉若五百七十四日变蒸满足，只与看一指，脉以食指，衮转分取三部，凡言三部者非寸关赤，系小儿三部，面看气色，为一部虎口，纹脉二部，寸口一指脉三部五脉者，上按额前下，诊大冲，并前三部，谓之五脉，凡儿有患不属，恶候即不可与诊，大冲之脉，其脉定生死之要会也，其症候危恶，故当诊之不可看，恐污人情伤于不任用矣。
[卷之六] 三关指纹要诀
图 03311. 未关命门中关风候初关气候 图 03312. 流珠形主鬲热三焦不和气不调顺饮食欲吐或泻作热或肠鸣自利烦躁啼哭 图 03313. 环珠形主气不和脾胃虚弱饮食伤滞心腹膨满作热夹食虚烦顿闷 图 03314. 长珠形主夹积伤滞腹肚疼痛或有寒热胁肋膨紧食不克化或虫动不安 图 03315. 来蛇形主中脘不和积气攻刺饮食不下疳气欲传脏腑不宁膨满干哕 图 03316. 去蛇卷形主脾虚冷积泄泻或吐或渴烦躁气粗喘息饮食不化神困多睡 图 03317. 弓反里形脉内感受寒邪头目昏重心神惊悸沉沉点点倦怠昏闲四肢稍冷咳嗽多痰（小便赤色） 图 03318. 弓反外形主痰热心神不宁睡卧不稳作热夹惊夹食风痫症候 图 03319. 枪形主邪热痰盛生风神情恍惚睡下安稳欲发搐搦惊风传授 图 033110. 鱼骨形主惊风痰热症候已定可以截风化痰利惊退热不作诸恶候若已传过必作它症 图 033111. 水字形主惊积食积膈热烦躁心神迷闷夜啼三焦不顺痰延壅盛涎潮口噤潮加搐搦 图 033112. 针形主心肺受热热极主风惊悸烦闷沉沉默默不食神困四肢垂及惊风暴发（痰延壅盛搐搦等候） 图 033113. 透关射指面主惊风痰热四症皆聚停在胸膈不能散其候所受虽重症顺则可疗 图 033114. 透关射甲主惊风恶候受惊传入经络风热发生并入八候虚痰不下危急恶症难可疗治
[卷之六] 指纹脉诀说
（脉有黄，红，青紫黑色，）议曰：黄色无形者，即安乐脉也，红若无形，亦安宁脉有前件形者，即病之脉次第而变，初作一点子气，关多红脉至于风关，其色方变，紫色，病已传，过青色，已受之极，黑色，其病危急，纯黑分明，不可疗治，三岁以上，病重危急，指甲口鼻，多作黑色，盖儿脉绝神困，症候恶逆，虽有妙药良方亦用孩童有命。
[卷之六] 议指纹脉总要
议曰：消息指纹脉诀，考详诸家所载，参较至理，其说不同，所以钱氏王氏二家，文意，并不该载，但只言论其症候而已，然而症候，且幼幼之疾，若不定其指端，说病是何用意？仆留心颇，又其纹脉述之不繁，犹参诸家之善，前后所断龟鉴，较其正理，醇孚醇，故不劳再三，乃诀定如此者，挺然微妙曲全一家，直指明智之士，试更考之，必有益诸形容，毋曰管见可也。
[卷之六] 详解纹脉
议曰：流珠只一点子，红色环珠，其形差火长珠，其形圆长以上，非谓圈子总皆红，脉贯气之如此来蛇，即是长珠散，一头大一头尖，去蛇亦如此，乃分其上下，故曰来去，角弓反张，其里外向里为顺，向外为逆，枪形直上鱼骨分开水字，即三脉并行针形，即过关一二粒米，许射甲命脉，射外透指命脉，曲里一十三位，悉有轻重，元由一气，自微至着，从渐至总，轻重参详，前云五色者，曰：黄，红；紫，青黑由其病，盛色能加变，又博加进，即越黄红之色，红盛作紫，又有红紫之色，紫盛作青，又有紫青之色，青盛作黑，又有青黑之色，至于纯黑之色者，不可得而疗治之也。
[卷之七] 小儿面部气色（并序）
夫天地有仪，故禀赋生成相貌，男女方质，犹阴阳假合，形躯五体之中，面目彰乎气色，五脏之内，神魂布以灾祥，形究真邪？潜一气而分部位脉，推隐显洞诸经，以测源流，克伏侵临刚柔，升降生我，我生即凶，中获吉克他，他克应顺里招殃，肝家无气，常宜肾水澄清，（谓有精神气全），肺准多光，必惧脸H，T火焰（，凡人有火色主灾，何况小儿）唇红作渴，颊赤饶惊，眉头霭霭，父母宁忧，额上昏昏，医工少乐，凡理婴孩，先看面部定气察色，最为要也。良由内有疾而形于外，是以本位与地位一体，和悦易安气色，其神色交参，病传难疗，先求逆顺，次较盈亏交侵，临入不逃乎？源危笃，死生必知乎？本辄述于上，诸更推详举一隅，以类众隅，请三索而还，再索妙在智远，良用心通，医工善理，所谓多智，多谟药效方书，宜其广，知广见深，求决定取舍，专诚良师，致力不昧乎？方学人行医，须尽其理，至诚一一难以述之，务学惟精，得中为妙。
[卷之七] 五脏五色本立
心主红脾主黄肺主白肝主青肾主黑
[卷之七] 五行相生
金生水水生木木生火火生土土生金
[卷之七] 五行相克
金克木，木克土，土克水，水克火，火克金，五行本生相侵，心气侵黄，脾气侵白，肺气侵黑，肾气侵青，肝气侵红。
[卷之七] 五脏生本相临
心气，临青脾气临红肺气，临黄肾气临白肝气临黑。
[卷之七] 五脏胜伏相交
白色，交心黑色，交脾青色，交肺红色，交肾黄色交肝。
[卷之七] 五脏受敌克入
黑色入心青色，入脾红色，入肺黄色，入肾白色入肝。
[卷之七] 五脏畏爱
肺本辛金（畏丁火爱己土）肾本癸水（畏己土爱辛金）肝本乙木（畏辛金爱癸水）心本丁火（畏癸水爱乙木）脾本己土（畏己木爱丁火）
[卷之七] 五脏子母生成
肺（脾是母肾是子）肾（肺是母肝是子）肝（肾是母心是子）心（肝是母脾是子）
[卷之七] 分定五位所属
心脏部位图 033115. 颧面脸颊心火所属气池之下法令之傍食仓之上高骨取之一寸二分皆属心之部位 脾脏部位图 033116. 承浆之上人中之下法令之内食仓之傍其合即唇其开即口合即属脾开即属心四方二寸四分撮动之所皆脾之部位 肺脏部位图 033117. 准头至山根两孔并中梁皆头直下年上寿上里外通息皆属肺之部位 肾脏部位图 033118. 耳花及轮廊文一山林颐发际兼地名四维如海岸皆属肾之部位 肝脏部位图 033119. 风池与正眉气池泡头上下眨动处太阳及太阴连及山根所皆属肝之部位 命门部位图 033120. 天中与天庭司空及印堂额角方广处有病定存亡青黑惊风恶体和滑泽光不可陷兼损纯黑病难当青则甚忧急昏黯亦堪伤此是命门地医人鲜较量
[卷之七] 五脏伏敌喜伤
肺所伏者，心所敌者，肝所喜者辣，所伤者焦苦，二变七蒸之，脏和则喜惧，气爽神清魄强，疾主喘满咳嗽，伤风作热，虚痰壅盛，肾所伏者，脾所敌者，心所喜者，咸所伤者，甘甜，五变十蒸之，脏和主行坐，嬉戏笑语，疾主崩砂，黑齿，截齿切牙，停耳脓汁，肝所伏者，肺所敌者，脾所喜者，酸所伤者辛辣，初变六蒸之脏，和则魂神壮，意智生疾，主风孪搐搦，眼目肿赤疼痛，心所伏者，肾所敌者，肺所喜者，苦所伤者咸卤三变，八蒸之脏，和则情性，悦乐疾，主惊痫，恐悸虚躁，啼叫谵语，狂烦涎流口角，脾所伏者，肝所敌者，肾所喜者甜，所伤者酸酽，四变九蒸之脏，和则消谷气，美饮食，疾主呕哕，疳积虚痢，痞癖潮热，不思乳食。
[卷之七] 面部气色总现
五位总作流波泛淀隔，照蓝青色者惊积不散，欲发风候其神彩，观觑不稳上，上下下症，变风生，（此首一字，阙字）五位，总作闪烁，焰射丹炉，映火红色者，痰积壅盛，惊悸，增进其神彩，视物不定，恍恍惚惚，候变惊速，五位总作混，衮泥浆衣传，土墙黄色者，食积症伤，欲作疳候，或痞癖有之，其神看顾散漫，昏昏沉沉，其候寒热潮发，饮食不掀，气粗短满，困倦喜睡，呕哕有之，泻痢有之，五位总作浮虚，野露入谷，白色者肺气，不利大肠滑泄，水谷不分，欲作吐利，其眸疑浊，失其精神，朦朦胧胧性情，不有光滑，全无五脏，少实百脉多虚，或吐利之后，有类调补五位，总作漫漫，黯黯尘灰，弥覆黑色者，传不顺症，变即逆，候表里有亏脏腑，欲绝其血不荣，其气不卫，荣卫失序，经络流注凝滞于脉，为疾危，恶其神昏冒沉沉默默者，为人不久也。
[卷之七 五位分部定位] 肺部所主
鼻孔名，并灶尖处，名准头眼尾，名大小中央坎，HT名山，根若鼻孔，黑如煤，即肺经焦，或作黑，燥如墨者，即肺家绝其候难，治鼻中赤痒，疳盛蛔长，或泻白涕，脑寒困寐，或流清涕，伤风喜睡，肺热鼻塞，因息吹得有妨吻，乳关窍闭阻，感风寒邪热亦如此，鼻下生疮溃烂，即疳鼻中常臭，积热为咎。
[卷之七 五位分部定位] 肾部所主
耳穴之前，名曰耳花耳，HT各轮轮，里名廊轮廊焦黑，肾家虚热，其黑如炭，肾绝死，旦耳门生疮，卫积非常耳中脓出，肾热疳，极臭名耳，脓汁不止：疮痒如烈，其候虚热，忽听不聪，心肾气壅，常作关关热气上攻，或如虫刮，荣虚卫热耳，叶如冰，麻豆相侵耳，叶红热，伤寒是则热极内痛肿气相攻，清心凉膈，关窍通塞，儿孩两肾，常虚无病，若有攻击，使令无益。
[卷之七 五位分部定位] 肝部所主
眼睛有穴，内藏其神，外究五轮，HT眩属脾热，即生眵两属心热痛如针，勾属肺家热赤，生砂黄属肝脏，昏瞀翳障，中心瞳人，肾热不明，儿孩眼目痛，即便哭良方对治，更与忌毒，或患丹疮，从里为殃，经效良药，速疗无妨，眼本属肝，怕热怯寒，令有治法，拯理何难？眼忽连眨，惊风交杂，忽然窜视，惊风已至，肝绝定睛，或翻无神瞳，去中陷，十无一生。
[卷之七 五位分部定位] 脾部所主
唇即口门，语言之尊，舌居其中，饮食之宗，齿牙咀嚼咽喉，相约牙质，既刚角宫羽，商婴孩未定，唇口见病，上即人，中下，乃承浆上下，四方皆属脾乡口内属心，心脾有热，舌疮唇裂：三焦蕴热，唇红如血，涞红重渴轻，即流沫鹅口，慕口木舌，色可以布，设未兆之功可以预防也。
[卷之八] 病症疑难序
观夫泰岱奚曲，累工混沌，名山川源，取次湍流，盘旋到海，天地有自然之理，至哲无造化之功，医究一门，道通千圣，小方脉者乃众科出，伦议论之要也。凡为调理，先裁可否之宜，学习篇章，首察艰难之属，谁知活人作德，我敬医道通仙，阴阳昭然，行功获矣，于戏！得师奥旨，未契全真，识性悟机，方为至妙，前贤着护后学，推诚已述渊源，须穷确实，持灯晦夜，咨嗟植索，途捧宝晖，晨勇跃，良工与鉴，汉辄剖疑难事目，聊陈管见，因由一十八章，幸希同志，讵堪品藻？非涉狂诬，试详浅陋之言，必展恢洪之臆一隅，再举三复方钦。
[卷之八 病症疑难一十八篇] 一·逆症似顺
议曰顺逆，有别阴阳不均，症候相加，色脉致乱，惟是惊风发作，按脉察症以较之，阳候症脉，俱得其阳，阳者，顺也，阴候症候，俱得其阴，阴者逆也，阳候有阴脉者，其症欲传阴候，得阳脉者，其症反是也。谓如急惊风，乃是阳痫，得脉浮数，洪弦阳中之阳，又有得脉沉缓，阳中有阴，慢惊风，乃是阴痫，得脉沉细迟弱，阴中之阴，又有得脉浮大，阴中有阳，所言逆症似顺，乃谓阴中有阳，助阳不醒，回阳不生，其候偏亏，虽则阴中有阳，其阳非真脉使疑二不可攻，理详而知之，察其可否而后已。
[卷之八 病症疑难一十八篇] 二·阴症反阳
议曰：小儿伤寒，惟察表里而理之，不以阴阳症候究竟者，盖无关前，关后之脉所谓纯阳之孩，合而言之，此说阴候者，慢惊是也。凡儿吐泻，疾作慢惊，其候无反症，良由急惊传来，已成阴痫，药用寒凉症，入慢脾药用燥热，其候反阳者，反从阳也；其脉愈盛，其症愈逆故云反也，阴阳俱坏，实谓难治，医工不知其所以，但见其搐搦，肆意退热，截风良久，却不引搐，但只合眼聚痰冥冥，如播症候，有如此何药理之？请试较之。
[卷之八 病症疑难一十八篇] 三·阴盛强（上声）阳
议曰：慢惊风候，谓之阴盛，又其欲绝之，时虚痰上攻咽喉，引气呼吸粗大，其脉浮数，其症强汤得之，医工将谓阳回以得其所宜与下痰药用太迅痰涎，实时随药而下，儿命实时随药而化，众言医杀之，愚曰：非也，谓渠无智不识症，绝而用之，虽不下药，亦死之矣。
[卷之八 病症疑难一十八篇] 四·虚极生热
议曰疳，候有作斯症，初发即谓疳气次第，传至疳极，是谓虚极之候，阴阳二气不匀，上下气不升降，荣卫两虚，脏腑滑泄，岂可攻疗！善医疳者，随顺药饵以助之，淡薄饮食以扶之，荣卫渐得，均匀气脉，方得升降，既而阴阳二气已得调和，脏腑已匀充实，肌肤已自肥壮，医工已知疳，传在虚，候名作疳，极遂与补气药，服之稍多，反生大热，所谓虚极，勿补热盛，烦渴疾作疳劳，名曰丁奚，皆由药助虚极，生热而致之也。
[卷之八 病症疑难一十八篇] 五·冷久必寒
议曰：症积已作症候所传，自是孩童，饮食不化气滞中脘，再食停气，复伤前积积之为病，皆致其冷，冷之既久，脾胃虚怯，虚怯既存，阴阳相胜，寒热间发，痞癖有加，脉气无定，医工不理阴阳，令其均平，但作疟治之，或投砒，或投粉，（腻粉也，）利下，太速疾不去，根为患反，重难施和剂，良由利动脏腑虚，必入腹，发作烦躁，腹肚胀，紧气喘短促，难以调治疗，理此等症候，究心毋忽，保全是幸。
[卷之八 病症疑难一十八篇] 六·热多作燥
议曰热，分内外身藉阴阳，一气受邪，三焦致热，三焦者，本质无状，隐伏得名，所通五脏六腑，相干血脉，皮毛温平，由实燥热，由虚静则为之，一名动，则分之三所，上焦喉管，至臆中焦，至于中脘下焦，至于丹田，以大拇指，展中指作一握，自咽喉，坎处分作三停，则知上中下三焦，所寓也，温极即热，热盛即燥，燥盛即焦，寄于其中矣，大人患此，犹尚不可，况小儿三焦隐伏热，多作热寒凉之药所投不堪，毕竟从长，何剂调理？若不早疗，疾作无辜。
[卷之八 病症疑难一十八篇] 七·理实致虚
议曰：虚则作疾，实亦是病；按实理虚，遣病去疾，内知其冷热，外审其症候三实两虚，神不安居，三虚两实，人有得夫虚之为病，其候则速，实之为病，其候则缓，实未致害，虚即作祸迅矣，肝心脾肺肾，子母相生，肺肝脾肾心五脏相克，且如脾胃经虚，呕哕不食，又心气不足惊悸，有作所疗，子母俱虚，小便闭涩，利之可乎？所以知其内者，母虚靠子，实子虚籍母荣，其又肺家有热，宜泻之否？大肠滑利，宜温之可医工，但究母虚理，其子实若攻其子，则母亦虚，所谓母能令子实，子能令母虚，脾病泻心理实，致虚矣。
[卷之八 病症疑难一十八篇] 八·利表伤里
议曰：伤寒豆疹，皆论表里二义不同，所受反是，伤寒所传，从表入里豆，疹所发自里出，表作热形，症与伤寒，颇似病家，不究轻重，所受相尚，与服升麻葛根汤，或过剂饮饵，其表已解，其汗不止，汗出稍多，里虚作渴且热，乘热悉化，疹豆自然回，出所缘逐其热，利其表，遍出虽多，疹亦不成豆，亦不是比，此小赤自其热力有限，里外不相续，荣卫不加助，即于中道而废，渐作黑陷，非食毒感风之咎，自是助发大过失其自然之理至死，莫知其由，是谓利表伤里故也。使良方妙剂难以助平，哀哉！
[卷之八 病症疑难一十八篇] 九·退热作渴
议曰：小儿发热，一症与大人同，热在三焦方渴，肺惊下利，虚烦方渴，上盛下虚，方渴，水火不相济，方渴伏暑蕴热方渴，津液燥竭，方渴渴症本无，但有其热，热在乎表攻动其里，里自无热，受之以虚，表热传里，反致其渴，表里俱虚，引饮入脾，头面手足受湿，虚浮作肿，医工下之，从增其病，宜与扶表救里，庶几有命，方得获幸，疾症于此，死者多矣。
[卷之八 病症疑难一十八篇] 十·疗惊发风
议曰：有痰者，必有热随之，有惊者必有风继之利，其惊其风，岂有散其热，即痰不生，此医家者流，所得其宜，调理症候，截风定搐，以明其要也如此，常见豪贵家，才见孩童有热，不问原因，便投惊药，日辄数粒，月既积多，虽则惊悸不作，忪恐无妨，其儿所服，寒凉药多，脾胃虚弱，不吐即泻，遂成慢风，更与惊药，愈加其疾，调理医工当究其后，免负其重，祸害生焉。
[卷之八 病症疑难一十八篇] 十一·风痰隐久
议曰：风者肝主之肝稍不和，则风所由纵痰者，脾受之脾，若不壮则痰所曰盛，痰之与风，惊之与热，四症互驰，则流行于经结之由，传变它疾，所有风痰相袭，久而不化，隐在肝脾，所由饮食冷热相干，故不自散。虽则疗理，愈而复作，以至长成，且风痰常常在牙颊之间，吐茹无尽生发，有因其风痰致病，或作，或作喘息，或硬牙关，或肿颐颊，临于肺则咳嗽，于乎心，则恍惚善术，医士未能速，与下其痰，恐风猖狂，若逐其风，又疑痰作梗，须是风痰并化，炒药奇方以徐，以渐减瘥可也。食不禁戒，服药无功，若疗风痰深意，究竟不可致缓，久则害发于疾，当宜察之。
[卷之八 病症疑难一十八篇] 十二·惊热无时
议曰：因惊而得热，其热常发，不系平心而属乎血，更加气血，荣卫毋得循环惊热时，常发作或生疥癣，或发疮痍热来神，困心虚热，去唇焦口苦，呻吟求饮，恍惚患饥，儿孩受此艰辛药饵，如何救疗？人参羌活总不相关，蝎尾当归，有些巴鼻，更寻炒饵，病不于心，说道难医，请诚着意。
[卷之八 病症疑难一十八篇] 十三·恐悸喘息
议曰：惊悸心属，喘息得同而言否？愚曰：非心旺之，若心所受，其疾不作，喘发，是知肝脏魂肺脏，鼻魂魄不安，恐悸伤乎？肝肺肺受其惊而受其喘，须求水饮，肝受其惊，发喘细细，若张口大喘者，肝肺不利，镇心安神，调气定喘，必未尽善，当于损益魂魄丸散，泻心补肝，立见功效，所述疑难，更请探颐，毋蹶高安。
[卷之八 病症疑难一十八篇] 十四·食噎咳逆
议曰：儿孩睡息魂魄，恬游击响高声，伤乎其神，睡中不稳，乃心不宁，乳幼饥渴，饮食宜细，掇物触志伤乎其气令肺作噎干脾发：噫！其气逆不升降，其志分不伸舒，阴阳差忒，胸襟郁闷，良久，取气发声，含饭面黑，啼哭声焦，轻则咳逆，致躁盛则咽塞不通，所受之后，常作咳逆者，良由食噎触击闷，挫关窍，宣通脏腑，即不宜升降，荣卫乃利益，若不早治，咳逆于肠，终身致疾而难疗矣。
[卷之八 病症疑难一十八篇] 十五·令子无辜
议曰：夫人所藉者，阴阳而生所宜者，气血而长，血气不顺则五脏以违其和，阴阳不均，则百脉以乱其体，流之于表里相参，注之于经络致急，凡周乳儿等闲捉举，又更齐齿，身体检束，头目摇动，此乃阴阳有亏，荣卫失正，疾名猢狲，禁十二种无辜，疾之一也，丹情不识见之，喜笑复作，体态以教令，如其然也？久而不已，愈加其遍，次非风痰之所攻，无惊热之致作当为舒，其气调其脉，均其阴阳，适其洒淅，（止解下息，里寒有作，）休言乳幼无妨，曾见父母恸哭。
[卷之八 病症疑难一十八篇] 十六·受气不足
议曰：三才降气数成，方谓为人万象论功，道合始知得志，胞胎既备，心定神全，血脉未充，骨萎髓，薄筋力，藉乎骨髓，智谋出乎心神，为人恍惚者，斯可知多志者，应由是伛偻者乃如然，侏儒者必若此，不及数之重者，候存五软，大过受之深者，身负五硬，由其肺心脾肝肾所属者，气血脉筋骨所受者体，舌臂项膝，其或有疾于症候，不及议者，往往无辜无辜，形骸必定，受气不足，谓如五硬，五软，只许闻名，稍有求医，难着方药后进，执谓堪与疗理者，野老付之一笑。
[卷之八 病症疑难一十八篇] 十七·饭多伤气
议曰：幼幼未降形处，胞胎藉母，气血滋荫，由如养素已诞之后，继时吻之，以乳乳者化其气血敷养，肌肤百脉，流和三焦颐顺身肢渐舒，骨力渐壮，三周所芘，一生为幸，其或母因产得疾，血竭气耗，乳不成汁，当召奶子，看顾贫乏之家食不继，口奚能谋？比其乳少，其食多不益儿体，其有不产之妇抱幼，继宗终夜号啼，惟饲饭食，初伤其气，次伤其形，久伤其神，重伤其命，萎羸声躁哭，皮皱项软，足垂唇焦骨露，但见眼有晴，先将久气散神败，凡人生子，究乳为上，独以谷食，扶持十士，未保一二，抑服丸散，堪笑强为勉之急，假乳荫，庶传为人死，中半活矣。
[卷之八 病症疑难一十八篇] 十八·脐中受热
议曰：初生未及荫乳，洗罢，便用断脐带，留一握，绵裹三重，受气根全者，其脐自深，成胎数关者，其脐自突脐者，受质之根也，为人之本也，形体之基也，元命之寿也，迭月之前，一腊之后，其儿脐红高肿，不作水湿，亦无风候，但将胸堂，仰起呃呃，作声阖家，无见责之，皂妪有伤，脐带致之，非也，召愚一观察知心气受之胎热，与利丁火少，项不展，胸堂呃声，遂止，越宿视之，脐根后本，医工与传及洗总施谬妄，故书于楮，果其宜哉！谩举颐以诮之云耳。
[卷之九] 议胎中受病诸症序
原夫胚胎血气本自调，顺既成，胎孕，有失将护，致使胎气不安，转动不常，冒触根本，初生幼幼邪正相干，易得其病，今述一十五篇，概而举之，欲使智者察其已身所受轻重，所发逆顺，调治可否，鞠育持令产妇以正其神，养其血和其气，使乳汁温平儿得调顺，虽有疾作，而自安平过半矣，重则减之为轻，轻则去疾之容易，勿谓轻之为重，重则候变而作祸矣，于戏！万物之中，所尊贵者，惟人肖天地生成之道，故难值其安静，犹体颐淳和之脉，把纯素浑朴之怀，合清湛之渊源，纳运成之脏腑，嗟乎！受胎，无益于形，有伤，加之以药，诚在出不得已而致之，若在胎内，失调初生，宜其和益，若在初生，失理则于襁褓之间而疗之，顺平而愈，若也，受之变蒸数，足其所患，犹未除散，遂成宿疾，终身之咎也，其儿所受胎气不足为患，非伤肢害体者，并可与整使其平，复获幸之，甚良工尽心，斯为妙矣。
[卷之九 议胎中受病诸症一十五篇] 一·鬼胎
议曰：妇人产育，有患鬼胎者庸鄙，谓妇人纳鬼之气而受之，实非也，鬼胎者乃父精不足，母气衰羸，滋育涵沫之不及，护爱安存之失，调方及七八个，月以降生，又有过及十个月而生者，初产气血虚羸，降诞艰难，所言鬼者，即胎气怯弱，荣卫不充，致子萎削语，犹如果子，结实之时，有所荫藉，不到灌溉，为物褊小，其形猥衰，无有可爱，如此之谓胎气阴萎，常与丸散，扶挟乳哺，匀调气血充荫，肠胃固壮，即保其静，善盖由受气不足，禀赋不全，忽尔横殇，非可惜耶！
[卷之九 议胎中受病诸症一十五篇] 二·魃病
议曰：小儿有患，魃病者，非五脏传变，亦非六腑所主也，缘儿生后方，且周母复有孕，血气所荫，分之两端，是故胚胎渐伤，乳汁成毒，虚邪相攻，儿吻致疾，敛率其气郁，伤其神魂，令儿疳，虚羸枯瘁，烦躁，朝昏呕哕，日夜不可得疗理，但速与断其乳，温平胃气和顺，血脉自然而愈，其有萎怯，致痰乃成，无辜症候，何足怪讶者耶？
[卷之九 议胎中受病诸症一十五篇] 三·胎气
议曰：初生牙儿三朝之后，盈月之前，所受诸症作疾，轻重不同者，盖由胎气禀赋有壮有弱，其母饮食，恣全饥饱，起止无忌，坐卧不择，令儿得疾，不寒即热，不虚即怯，热乃作壅，寒乃作泄，虚则作惊，怯则作结，寒则温之热则凉之虚则壮，荣怯则益卫惊，用安神结，用微利，审详用之，不必过剂。
[卷之九 议胎中受病诸症一十五篇] 四·胎病
议曰：牙儿胎病谓月数将满，母失护爱，或劳动气血相干，或坐卧饥饱相役，或饮食冷热相制，或恐怖，血脉相乱，胎气有伤，儿形无补，或因动土与工，或由营葺房卧，或移安居，或更荐席，虽不犯凶神，恶杀终干，碍子体儿身有因，如此得疾者，乃成终身之患，重则损根，废枝轻则拳挛跛若也，胎病由气之致患者，乃尚可疗，或传成风为疾者，断不可医，初生幼幼有被于邪者，实时和顺调理，大凡生长婴孩，有如长江行舟，一向不值风涛波浪，方为稳当，何向胎气不固，或生下作疾，所谓萌芽既伤，将来曷能荣茂矣。
[卷之九 议胎中受病诸症一十五篇] 五·胎病作热
议曰：儿在胎中，母多惊悸，或因食热毒之物，降生之后，儿多虚，痰气急短，满眼目眵泪神困，呵欠不发，神舒呃呃，作声大小便不利，或通利即有血水，盛则手常拳；紧，脚常搐缩，眼常斜视，身常掣跳，皆由胎中受热，宜速与服，大连翘饮子解散，诸热次与服，消风散，数服无恙。
[卷之九 议胎中受病诸症一十五篇] 六·胎气蕴热
议曰：儿在胎中，母多恙怒，郁闷之情不散，又因胎气燥湿儿作艰难，母生惊悸，是致乳汁不和，儿吻成毒，故能作热，令儿食即呕吐，眼不定席，神不安稳，闻响即掣苦不解，蕴毒热和干，久作无辜，成疾害生，先宜顺气，次服四顺，若不安愈，葱根必效。
[卷之九 议胎中受病诸症一十五篇] 七·胎病风热
议曰：儿在胎中，母常喜食，动风之物，热毒流传，致儿受之，隐在经络，则手足拳挛，注入血脉，则肌体枯槁，其儿眼常喜，羸血不荫，心神不守，含怯人物，视作定目苦不早，疗恍恍惚惚，形体虽长，情性垂拙，为人多荒朝记，久忘虽久，受病不无生，盖父母但知惜昔娇姿，安养其无用之儿，如此者，凡胎风服药，至用贵细，若以常方难言功效。
[卷之九 议胎中受病诸症一十五篇] 八·胎病惊热
议曰：儿在胎中，母因惊悸，惊气入胎，儿当受之，降生之后，其儿精神不爽，颜色虚白，初则温温有热，其后颊赤饶惊，物动即恐，声响即悸，若不绷抱，安床取次，难为调适，既有胎惊，将传胎风之候，产母谨谨，忌食一切热毒之物，若作寻常，毕竟难极，盖是血脉柔弱，脏腑虚怯，不堪重剂，何可攻系？是使智省怯惧有之苦也，轻受热已自散，即于项上生疖，其大如拳，名曰惊气，须当破之，而后合之，勿传毒药，恐坏肌伤体，不惟伤坏，深恐有害，及为无益，祸莫大焉。
[卷之九 议胎中受病诸症一十五篇] 九·胎病风痰
议曰：儿在胎中，母喜食热毒之物，热即生风，脾肺不利，遂有风痰，虽不能损肢伤体，其痰与风相袭，痰多风不散，热盛痰复生，且风与痰，皆能令儿作热，那堪更加暖被，红炉母炙，炙爆腌藏，动风之物，实时害生，药非不验，乳汁之咎也。如儿或患风痰，不必下截。风化痰药，但清心肺凉膈，顺利三焦，则自然安愈，亦忽可投大凉恐寒脏腑所宜者，以消风散吞下白，丸子至，良令小作丸。
[卷之九 议胎中受病诸症一十五篇] 十·胎病结热
议曰：儿在胎中，母失调理，恣纵饮食，不加将护，蕴热颇久，及至，降生热气，隐蔽传入于里，遂作闭结，其结由热极得之，大便不通，利冲心腹胀，脐突撮口，努气停郁，急以三黄丸或四顺，七宝以通为度。不必过剂，切不可下积丸，子药不惟无益，恐反为害。
[卷之九 议胎中受病诸症一十五篇] 十一·胎病寒邪
议曰：儿在胎中，母因感受寒邪热气烦，蒸传入胎脏，儿当受之，及至降生，令儿关窍不通，精神昏浊，作热加蒸，啼声不响，号叫骇人，未知之者，将谓惊风妄动脏腑，或妄镇心，良由所受寒邪之气，初只在表，久则传里所谓邪气以乱其真，故血脉皮毛，皆不得其便，腠理所拘邪？不得解，变蒸有违，气血致伤，烦躁益增，无能自畅，但与小柴胡汤，服之稍轻，次以人参，羌活散，然胎中所受未分，表里既生，荫庇当议和解，为之良也。
[卷之九 议胎中受病诸症一十五篇] 十二胎病荣热
议曰：儿在胎中，母于食物充喜啖，姜瓜，古人有曰：修灶铁唇，食姜余指，盖姜性至热，又是腌藏攻及血脉，传入经络，轻则令儿，偏体生蛆，疮延热毒疮，丹疮之类，经年发作，或于头额，生核重则发大痈疖溃，即烂坏皮肤，十死一生，何堪忍见初生，幼幼毒瓦斯，加盛肌内柔弱，参术托里，枸柏扶肌，（抱即地骨皮是柏即黄柏），常与清心平调血脉，母慎其口，父抱令馁，医工顺理，与扶其危。
[卷之九 议胎中受病诸症一十五篇] 十三胎病卫热
议曰：儿在胎中，母伤和气，饥饱劳役，神疲力倦多矣，其有不劳役者，即有忧愁思虑，役乎其中，动之真气攻之，虚邪于乱神，魄流入胎脏，儿乃受之，既生之后，儿常昏困，腹急气粗，重则喘急，睡思不稳，狂啼烦哭，肌肉不滋，亦生疮痍，热发早晚精神，少具良工正，医平调脏腑脏腑既正，热目散止。
[卷之九 议胎中受病诸症一十五篇] 十四胎病脏寒
议曰：儿在胎时将顺其月，母喜食，诸生冷物过度，冷盛既寒，肠鸣泄利，时时有作降人之后，其儿肚上青脉膨胀虚紧之者，乃是虚气入腹，呃呃作声，日夜不禁，虽则渐长，终是脏腑阴阳二气受不匀调，若不温平，分气长成痞结，阳结易治，冷结难医，仍宜抑母服药，庶得乳温令子，调和不至，延病成害为之叹也。
[卷之九 议胎中受病诸症一十五篇] 十五胎病潮热
议曰：儿在胎中，母曾发作子疟，或者因患瘴气母，或饮酒无厌，或者冒风伤暑热，入经络有伤荣卫，母虽分免，以脱其难，儿袭其气，阴阳不解，初生嫩弱，血气不和作热潮来，先寒关，紧，身体作颤，庸工未谙其理，即以艾炷灸之经络，未全用之枉，究医士，但与调中均其阴阳，二气若是肚，紧，宜以全条，蛇蜕末，醋炒令热，手帕盛系肚脐上，即渐安乐。
[卷之十 十种症候发端] 治法略序
切闻天地之大，惟人之性，盖矣物象之众，惟人之志鉴矣，是故人为一物，而灵于物，气受一元而妙于元，惟智者为能明之，然其天地不陷乎？人物之根，于是人物不乎？天地之数无情者，悉由造化，而生有情者，皆自交接而养，倘谙先王之道，君君臣臣，父父，子子，成人人为后，达乎上古参同天性，顺合圣意，小人不知其所以愚情反是，曷足与语哉？嗟乎！既为医工，调理幼幼，诚为不易，须当裁度。幼幼禀赋形骸，有壮羸怯弱于脉，较之涵蓄情性，有宽缓暴急于神察之，轻清重浊，以气定之，冷热虚实，以色推之若也，形体不壮，神全则未为咎，色脉不充气固，则无作恙，气与神而有亏，藉乎丸散脉，共色以无补，宜乎疗医气壮，即脉顺，脉顺即神全，神全即色正色正，即五脏安和，百脉调适矣，色脉若不正定，即与固其真气，真气若不和则神不悦，神不悦，则形体何安？观其脉则知其气，气若不顺，则形萎羸，察其气则知其神，神若不清，则气浊乱神者，五脏之主也，气者一身之权也，色者虚实之表也，脉者溥变之令也，脉之流行，不可不察色之变易，不可不究，神之散漫，不可不疗气之盛衰，不可不理，婴孩五脏受虚，其面白，其气怯，其神溃其脉乱其体羸，五脏受热，其唇红，其气促其神昏，其脉数，其体枯槁，五脏受实，其脸赤，其气壅其神劣，其脉浮，其体烦躁，五脏受冷，其准黄，其气泄其神困，其脉沉，其体嗜卧，所由冷热虚实，传受惊疳积痢，凡病按其标，则知其本省，其绝则起其危，后进攻医，但按图说，执滞汤剂，不务实效，今着是书，乃述源流，不特赘赘褊，求一隅以别之，尽性考究，以羡补不足，益有余故也。即非调弦胶柱，缘木求鱼之谓欤？熟研其议，至理自明，辄搜难解之意，载留斯好术之士，足知可法以备阔略，后世有HT，简要得无隐藏，当与智者鉴议，庶彰不朽，云耳。
[卷之十 十种症候发端] 治法略序
医云阳痫也，手足搐搦涎潮，大热，医家下之，其所用药，往往利以经粉，或水银，巴豆皆等，既已苏省之后，精神由尚昏沉未K，T乳食者，或有余热，其候欲得安痊，和平只可用平稳，药调胃气不可直便与服，燥热药，若与服之，其候复作，何可怪耶？议曰：小见惊风之后，胃气多虚不食，沉沉默默，或泻尚不止，只可助胃生气，须以截风药移在（平，（观音散，）中谓用全蝎，天麻僵蚕，白附防风羌活之类，生姜，枣子同煎，自然胃壮泻，止诸风不作，虽则惊搐搦，皆去其精神未爽，不可便谓无事，若用补药，助虚干姜豆蔻，硫黄，附子之类，则热复来，其候又发，非病不除，医者妄谬，病家无见，亦不可不告，凡治急惊之，候正谓医疗，岂可据云调理之说，用药乃在一时之久，若也，宽缓症候，转加深重，医者既知当下即可，量其轻重，如病五六分，只下三四分，许随通且利，热去痰消则病与症次第，徐徐而减瘥，若不揣度，一概并荡，下之大过，伤害脏腑，疾传阴症，乃作慢惊风，候岂可临时生胃，回阳诚为枉，究既是医工莫不知之矣。
[卷之十 十种症候发端] 治法略序
医云阴痫也，良由急惊用寒凉之药太过，转动深重，乃传作慢惊，或因吐利不止而成，或因澡浴，感风不解，而作慢惊，或因风食二痫，不治而变成慢惊，或因咳嗽下痰，转虚而成慢惊，因由甚众，概而举之，病家怕惊，不怕泻良医，怕泻不怕惊，其泻不止，则惊风愈盛，若与治惊更用寒凉之药，且泻转多病，加进重矣，议曰：小儿脾胃虚怯，方作吐泻，其症有五，有热吐冷吐，虚吐痰吐食，吐所言热吐者，谓母饮酒吃，肥炙爆腌藏，或冒风伤暑，致热儿吻乳入胃，遂成热吐冷，吐者谓儿胃冷，加以宿冷之物与食，即吐虚吐者，其儿肌弱神困，疳积未消，胃堂久虚，即吐痰吐者，其儿胃气本虚，复感寒邪，生痰作热，留滞胸膈，故吐食吐者，其儿胃弱，饮食不节，强食伤脾作热，袖困吐后，即逆病家，但知其吐，不明其所以吐，且吐兼泻共作，名曰霍乱其吐候，又推轻重有五，初则乳自流出，谓之之不已，即谓之吐，吐之不也，即作呕，呕之不已，即传逆逆之不已，即作哕，（于月反，）自呕逆哕，皆有出，声动气呕者，口开而作逆者，心胸上下气逆，郁筑哕者，无物可出，即膈虚，胃寒引气，哕哕作声，此等候恶，须更症变，即慢脾风热吐者，先去风痰冷吐，虚吐与生胃气痰吐，下却其痰，次与（正气，）食吐宜与（塌气），岂可一概理之，吐泻不止，脾虚风生眼开，慢惊眼合，慢脾治之，不当更下惊药，死不旋踵，岂可得而救疗儿分，长幼病察虚实，有吐泻，三五日发风者，有一日半日而发者，大抵女孩以吐为急，男以泻为速，若气虚暴泻暴吐，才作便得之，惟有疳泻不成风，候水则患无辜症，终于虚乏矣，但滞肠止泻为良，吐即生胃为正截风之药，加而用之，凡惊药及寒凉之药，切不可用，亦不可用，大热药，其候乃属阴症，医者裁之，勿佞为幸。
[卷之十 十种症候发端] 治法略序
古分十种为总例，有惊热，疳热风议，曰：十种热症病各不同，已有触类而作，潮热者，即痞癖热也。类近积热症，先腹肚热脚冷者，是伤与疮疹热亦相类，且伤寒有三种，皆从表发入里，且疮疹，随五脏所受，从里出表，故不同根风热，与惊热亦相近疳热，与余毒热类疳，有五症，疟有五候，皆由脾家阴阳不顺，若惊热盛，即风热作丹毒热有数种，皆五脏热毒所作，自上发下曰：毒自下发，上曰：丹总名之曰丹毒，各随轻重，人有一种名曰龙带，横腰过肚，上或至胸前相交者，重有如火，燔其候亦同丹，治病后余毒，热诸症皆有之，须适轻重，类诸症而调解，不可越前病用药，如伤寒后有余毒热，即于伤寒调理，不及而解，余皆效之，大抵惊热凉之风热化之疳热补之，潮热散之，伤寒热解之，疟热分之积热，利之丹热消之，疮疹热，顺表之诸症，余热皆和之，此理虽则大概如是，言毕竟用之有理，乃为医士善学，设有不遵其理者，斯可谓之管见之。
[卷之十 十种症候发端] 治法略序
王氏有可学，人初机未可便得纯粹，广见多闻，性识开通心智，自然运出，然后可谓之医者，意也，此科最为难事，积症最为要紧。今病家将作寻常，医者不至，急切治之，若等闲病之有缓速，及至传变，方觉困重久，务良工信乎野老，不虚云耳，东汉王氏不言疳，与泻及痢，即述症而已，所症治未病之病，凡小儿有自幼及长，不患惊风痫痉，癫痉者有之矣，未闻无患积症者，谓五脏之所积，名曰积六腑之所聚，名曰聚，且小儿只理五脏受病，故不有六聚，候者何？腑属阳，虽有疾，不治而自愈，且胃属腑气生，以渐乃脾主食有疾，当治之脏，属阴治之；充难调治，四季有积，欲下之理皆可用药，但与究其虚实，然后利之，既有积气，不能全实，量其轻重，故古人有挨积，磨积消积，化积无下积之说，是知积之一症，不可直便独下，若积虚极，先和脾调胃，令其充实，次与推下若积症，二三并作之者，可先下而急与调胃药服之，稍用倒置，不免为它咎，乃计利害所议，积症作疾，无可与之，安和一味，当下斯为良法有积，不可安养，久则为它病矣，惟痞癖症先，宜定去寒热，寒热已去，方可挨下，以通为度。下之大过，反生重热，虽有重热，即不宜用凉药，乃于调理胃气药与治之，充宜深究，无令得矣。
[卷之十一] 小儿伤寒正受夹惊夹食
议曰：正受伤寒所由感受邪，冒冷脱着，伤于腠理，轻即伤风，重即壮热，头痛鼻塞流涕，斯乃正伤寒候，又有伤风伤，着伤冷伤湿，皆能作热困乏，但不咳嗽，又有夹惊，因惊之时，而又伤寒故云夹惊伤寒，又有因食之时而感受寒邪，故曰夹食，大抵伤寒或有他症，似积之类，切不可妄下，若下之太早，表里俱虚，虽以调理谓之坏，症大人坏，症由尚可药，小儿坏症，救疗无门，哀哉！凡伤寒有惊，候亦不可下，惊药饵，是夹惊症，亦不可用惊药，幼幼伤寒，只可表解，虽曰用表，不可令儿汗出，如王氏，杜薄荷散和剂，方人参羌活散之类，名热在里，谵语，郑声于症，当下者只用散末药七宝，洗心散四顺，饮之类不可用，以丸子，或以取积药下之，其热不去，反成无辜，夹食者于理，用下宜紫霜，凡下之量其虚实，而用须究门先伤寒后夹食，或先夹食，后伤寒，然伤寒夹食，乃在于食时之间，惟母觉，知其先后，多是不觉，若知其理，以后受者而先调理既不明，其先后即可，表解以候里症有者，方可与下尤为善也，且下与表二，理不可并行，有乎得失，旦如家宝，有云三日，前在表三日，后在里，斯乃大概约而言之，恐后人传之不当，及为其害，凡伤寒在表，即解在里即下，不可以日限为拘，其或有在表里之间，亦宜和解，又不愈，小柴胡汤，治之又不愈，候传里下为良（，大者谵语，小即烦啼，）切不可意，急取愈，宜在用心，明究表里若也，审察妄恣，用药不当吁哉！
[卷之十一，] 小儿，有患惊风，痰热四症，如何用药。
议曰：小儿有热，热盛生痰，痰盛生惊，惊盛作风，风盛发搐，又盛牙关紧急，又盛反张上窜痰涎，拥牙关紧，风热极闭经络，即作搐搦涎壅，胃口，闷乱不省，才入中脘，手足挛，是诸关窍不通，百脉凝滞，有退热而愈者有治惊而愈者有截风而愈者有化痰，通关而愈者，皆是根据症用药，不可不究竟，其所以受病，凡病在热不可妄治痰，病在惊，不可妄治风，病在痰，不可便治惊，病在风，不可便治搐，凡治小儿病在惊，惊由痰热得，只可退热化痰，其惊自止，病在风，风由惊作，只可利惊化痰，其风自散，病在痰涎，急须退热化痰，若也有搐，须用截风散惊，此乃谓医工至妙之道，若以意急，虽治惊痰，不化热亦不退惊，如何自止？化其痰热，若不退，风亦不散，痰如何去？是知不治之治，所以治之之谓欤？学人深可留心，操志于此一端，究竟无至得失，乃谓之醇，全通道而已矣。
[卷之十一] 小儿（泄泻）除疳泻为虚热泻余皆脏腑虚寒弱得之
议曰：小儿脏寒，腑冷大肠不禁，总谓之泻，分别轻重，究竟缓速，有溏，有泄有滑，有利有洞，五者不同，岂可一概而理之溏者，糟粕不聚，由其尚浓似泻，非泻泄者，无时而作，或出，不知利者，直射溅溜，气从中脱滑者，谷食直过，肠胃不化，洞者顿然下之，如桶散溃，余更不留，即知其儿脏寒，腑冷泻之，作疾其来，缓速轻重可知，凡儿泻粪出青色者，盖脾受肝经所制，肝属乙木能克己，土所胜之功，故现本质，由其脏之虚寒，非谓惊也，又泻初黄良久，变青色，乃脏寒之微，又泻药物，直过尤为寒滑，凡虚滑三，五次，即困乏，若不急与温其脏，调其胃，平顺三焦，和正荣卫，不尔，即慢惊，症候传变，如此之急，欲以止泻药，次第理之，往往不及惟务，温其脏腑脏腑既温寒，何能留于肠胃之间，或以热药顿止则热反为它疾，须先投肠药，然后生胃正气，与服，切不可意急过剂投之，热药稍或脏腑至虚寒孩童困之，四肢厥冷者，是谓逆症，当用黑附子白术干姜，即量轻重而用，凡投热药泻止即痢，作无疑理，泻良方已着在后，请意度之为得，即妙矣。
[卷之十一] 小儿（痢疾）医云五疳八痢
究其理种数多端轻重不一岂可定言
议曰：痢者利也，痢之为疾，无积不成，及至积化成痢，且脾胃亦虚，即不可更下善痢者，生其胃温其脾浓，其肠和其气，无不愈也。若成痢疾，故不可下，下之反，虚作渴，浮肿痞满胀急，不食，亦未可便补补则伤热，能令脱肚不收，先与禁却一切毒食之物，频与生胃调气，或赤或白，即是冷热不调，或受暑致湿，即与分阴阳，气利水谷道，若里急，即与浓肠胃，腹肚痛，即与和顺气，温脏腑，或纯白者，乃积冷毒加之，即与挨去其毒，却与温其脾胃，其痢自止，凡痢疾能饮食，可以治之，妙药调理无不瘥，愈稍夫胃气不能饮食，疾名禁口，有不食至死，又有毒瓦斯侵胃口，亦不饮食，或患痢疾，因食毒物，不见肠头鲜血，频滴肛门宽大，深黑可畏，腹肚痛，里急后重，名曰刮肠，日夜频并饮食直，过者名曰滑肠，此三种痢疾，最为恶候，乃是二十二种中，皆能传受，而作此候，凡言小儿美饮食者饮，谓饮乳食，谓食饭若病中能饮水浆，喜食果子，鱼肉之类者亦助其虚，不能令脏腑充实，须是白棕子烂煮饭可矣，若以粘腻不堪，脾胃之物，犹其增困，幼者吻乳克化，渐安五脏，平和六腑调贴，然后阴阳自均，气脉自壮丸散阳剂，不必抑之，或有余毒，宜以顺调缓，助不可攻击，又有时气作痢，熏习相染而成，而由天气，睛雨不常，阴湿之气，冷热相干，肠胃糟粕不聚，遂成其疾，腹肚痛，里急后重，他药莫治者，宜与服，木香，黄连，地榆川，当归，白芍药治豆蔻为末，蒸乌梅肉，丸枣子汤下，三五十丸，如麻子大，加减神。
[卷之十一] 小儿疳疾其症数端其候不同
发作不常，治疗不一，方论不等，该载不尽，轻重斟酌，随宜设方议曰：疳者，甘也，疳因脾家有积，虚而所致其积不下，后食粘腻甘甜，生冷炙爆之物，故得名曰疳，初作为疾，名曰疳气，皆由饮食不节，生冷相投积，伤久滞不化而得之，久则疳气，传于五脏传，是名疳极候，又反传名疳，逆候虽食，不生肌肉作渴烦躁，名疳虚候，时发潮热盗汗，常有名疳劳，候腹大喉细，手足无肉者，名丁奚候，自丁奚翻食吐虫，虚热来去，名曰哺露，十岁以下，名曰疳，十岁以上名曰劳，治劳之理，悉不用疳药，盖疾作传，足非常治疳之法，理其气虚，其血弱，调令脉壮，消其虫子散去疳热，和顺三焦，详而后已，无用急力攻治，亦无勉强投柏，只可循候而设，不得过剂，若冷药易动，脏腑燥药，易损三焦审察，端的丸散，随其轻重，故无得失之叹矣。
[卷之十一] 小儿诸症悉皆着载方
药疗理法度，惟有咳嗽，一症究莫能尽，月内牙儿难医百日，婴孩亦难，有乎得失，学人当知之。
议曰：所言牙儿及婴儿咳嗽，难治之者，盖为初生血气微弱，五脏未充，肌体未固，应变蒸，未周之儿，所感寒邪，攻及腠理，表里相干，邪正相胜，阴阳未和，不可强生，攻治妄吐，妄下妄汗妄补，皆令儿疾转盛，不惟无益，甚有伤害，幼幼咳嗽，乳母之过，丸散野狼虎，医人之罪，岂特牙儿及婴儿难为调理，隐小儿有患咳嗽，未敢轻许。一，二服药，便见安乐，虽伤寒伤风，症候已归平复，且咳嗽，尚作大抵究竟小儿咳嗽，先有有无，热与痰有热，在表无热，传过，或者未传，（近则未传，远则传过）痰，桐热盛痰壅即吐，宜服补肺，散人参，茯苓麻黄白术杏仁甘草阿胶蚵子，地骨皮桑白皮桔梗有痰，加半夏风热，加防风，天麻服之，自然痰化热，散咳嗽渐愈，未可直用粗涩药，白矾，南星石膏雄朱砒粉之类，宜先滋润，脾肺，次用王氏，（金华散，）少少时时与服，或以白丸子，如雄朱脑子，随大小作丸，凡儿患嗽，须究表里，未可一向攻嗽，若用金石药，直入胃脘，乃成提脾风，候手足勾曲，又何所益？巴豆轻粉，砒霜药下之，肠胃不禁，须更成风，亦何所宜？只用温平与表顺助其气，滋润肺经，和顺三焦，其痰渐化，其热自退，不必攻击，所谓理嗽，宜且补气化痰，益肺生胃，胃开气壮，即嗽渐减，胃正即痰，不生肺滋即嗽不有在乳，毋当忌食，稍长，父用安存，避风回滋，忌毒慎冷，然小儿气弱，其嗽作热，与夫大人一同，且用药调理，实不同耳。又有时气咳嗽，谓其天时冷热不调，幼幼虚怯，受患者众，其嗽日夜不辍，或吐或喘痰热壅盛，至重者利之，即愈。谓用大黄朴硝，枳实陈皮，半夏人参浓朴柴胡心神烦闷，胸膈不快，方宜与服，无热与痰，亦不可下，伏请鉴辨，毋致得失。
[卷之十二] 议急慢惊风等症候总序
惊者，总名也，婴孩小儿心气不足，智志率伏恍惚无定，神不守舍，怯人怕物渐作，怖畏怖畏之，盛已作恐惧之多，乃抱怔忪，怔忪之久，则自惕愕，惕愕既有螈，已为斯乃心气不足而生之，惭但分轻重耳，又有心气虚弱，暴触作惊，更不由渐，即便面青唇白，视之定晴，目无所睹，听之哄，HT耳无所闻，精神顿七，心智全失，及至良久收敛，且五脏六腑虚处所受惊风而作，疾已述前议，然幼幼多因吻母不意之乳耗，其心气作惊以渐，凡小儿因水火所加者，悸也，自跌模所致者，恐也人物之所触者，愕也，惕惕不散，郁郁闷于胸堂者，怔忪也，是知积惊难散，由其不能自化，如恐恐悸悸者，盖自能知之矣，不为积聚，且怖畏之诚，常在其中，无以自遣，偶因触闷心神，其肝主风，其HT生痰，其肺作热，其心发惊，四症相临，重者先发，假如雷声，霹雳至响，不为咎者何？盖声相应，情无所加矣，惟有小儿在僻静处，或神庙中心存怖畏之，时忽被无知，小人戏叫，鬼来鬼来，且儿奔走无门，惊气入心，若不速利，其惊气，少顷则指甲，黑唇口青，所受重害，不可得疗理，自古及今，调理婴孩，最为难事，悉皆凭药，取愈，且惊风至难也，慢惊又难也。慢脾候危难也，今摘述调理，小儿至难者，症候前，后有所不堪，疗理，或古人未备其意，或己着于集，后人未明者，今与详悉本末，开陈利害，指于迷涂，直径可进，庶有益于学，人胸次务家，治产之夫，及仕宦，子弟易晓其理，幼幼阴阳稍有偏侧，遵而扶之，不至夭横，暇日熟研，可补缓急，良士一观，足知野老肺腑，意不藏机，亦无缘饰巧伪，更无妄谄隐情，直欲普济使婴孩初生，自幼至长，有患无疏，受疾不害价，鼓腹歌笑嬉娱，又母即无颦眉蹙，忧苦之叹，怡然顺事不劳，再三快哉！至诚，咸获体焉。
[卷之十二] 议急惊风症候
议急惊风，症候上窜反，张搐搦，口流痰涎，壮热并有之，其或有视左视右者，有僵有仆，（僵仰也，属阳，仆覆也，属阴）举，握指有里有外医分男女定阴阳顺逆之理，有左右引搐，连及脚手，身体颤动，初则搐搦，俱作久而搐住只搦，有急有缓，但只肩动口，螈螈者，候之轻也，搐则盛也，搦又重也，反张，牙关紧急，喉中有涎，即是惊风，候如牙关不紧，口无痰涎，只反张搐搦上窜者，未可便作惊风，候盖夹惊，夹食伤寒，疹豆或三焦蕴热，五脏不宣，流入经络，热在筋脉亦作搐搦，钱氏云：搐有真假，不言病也，前有云急惊，量其分数者，是约热之轻重而与利之议，急惊，若是正候，气粗延潮，其症候猛紧不只，徐徐而来，搐即急促，唇口肩眼，眨引连并俗谚云，急惊，惊爷娘慢惊，惊乐王，然虽是说治之有法，轻重调理，议急惊，先当定搐，搐由风也，风由热也，搐既已作，方可下热，退惊热，若不退，惊亦不散，不移其时，搐搦又作：所谓过街候，乃是医家不明，才见搐，定便言：安乐仆谓急惊风，难治有三，只有初惊时，其风痫发作，斟酌轻重，云风定搐，随而愈之，斯恐庸医或常人热见妄，便下之，既下了诸症，犹存者一难治也，又其儿正搐亲人，一向执捉，不令渠搐，且风痫，不得纵恣，逆入经络，药力不及，虽病减疟，根在血脉，或注经络，二难治也，又儿患候有顺，有逆顺，即易理，逆即难疗，惟恐病延既久，不得良饵，症候传变，越去元由而作，它症者三，难治也，议治急惊风，候用药，非谓难也，专至审察，病候循其法度，不荒不佞，次第下药，无不愈之理，多是病家仓皇不求善医，信乎山野，庸鄙之言病候，延久不无传变，传即症重变，即候恶，凡经二三乎？医药不效，儿受困苦，无能安乐，士夫之家，收方录症，一日儿病，症候危恶紧急，临时以何方对治告急，无门，众口皆言：有药不明端的，一向攻击，信乎见识浅陋，担负不起，有乎得失，用药不及，则无妨事，可以疗理若也，大过实，时害生议，疗婴孩，岂可以药有惧，技之大过或不及，由尚不可，况越症候，乃为枉冤，儿童虽分，长幼有患脏腑，昏令怯弱，易冷易热，易虚易实，若攻之相重，其不任彼药，孰言疾不瘳，反为它害，曷不谨欤？今者议急慢惊风，及慢脾风方药，即是老汉指准，应备缓急，至要克效之者，待更轶可否之理，议患惊风，痰热痫痉，癫此八种，候惟与少有识者，类同惊风，发作之状，脚手冰冷痉，举身僵仆，痫癫不殊，目瞪流涎，手足搐搦，十岁以下，常作惊风，即谓之痫，至十岁以上，所发则曰癫议惊风痰热，已论在前，且惊与风，其痰与热各自有本，症候受病，急风为疾，四者并聚，有惊有风，有痰有热，或因惊而有风生痰作热，或有热而作惊成风，生痰，或积痰而发热，热盛生惊变风，或久有风候，痰涎，常有因惊而发热，调理婴孩童稚，四者形症，一不可有善明脉医，上于暴作者亦当知之，理惊截风退，热化痰久盛，二者，医风散热，疗痰镇惊四症相须，药宜并理，古人处方，亦合此意，然学医者不可不究其源远，若见候将作寻常用方轻忽，病无少安，症传它候不逆，且恶祸不旋踵，议婴孩急惊风候，便须先审察四症，四症之中，而作八候八，候者一搐，二搦三掣，四颤五反，六引七窜八，视一搐者，臂肘搐缩，二搦者十指开合，搦之不已，即成握拳，男子看大拇指，其指握在外为顺，在里为逆女，子反看之，三掣者，有膊搐掣，或连身跳起，四颤者，或手或脚或头，或身四体颤，动五反者，身首反张，六引者，以手有如挽弓状，男左手直有曲为顺，右直左曲为逆女，子反看之，七窜者，眼上窜，觑高男子上窜为顺下，窜为逆女，子反看之，八视者，男子斜目视左为顺，视右为逆女，子反看之，既有四症，八候次第随生，若只去得惊风，且痰热不散，未可言安痰与热聚，将来必致痫疾，所治之治，其痰与热，须察之可下，即下痰热既下，惊风未尽，消去则病根据前又有发作所言，四症相须，不可留一，若理得惊风已定，随便下了，痰热且惊风，不复有作此理，至为妙也，议婴孩，有患在痰热，未有惊风者，只可退热化痰，不宜妄投惊风药，何也？惊风之药，其味多寒凉经络本自无事，稍有攻击，透其痰热入于经络却成风痰之疾，搐搦，致之议婴孩，五脏经络虚即生风，既虚，所受且惊，自然而有作惊风，有作八候次第而生，所谓儿童无病，不可与服攻击，所治之药，议婴孩有小大，有壮弱惊风，发作有浅深，但轻重大者，加分剂重者，多与服数，乃合其理，议婴孩闻响，即掣跳者，乃肝肺不足，魂魄不稳，故神有不安，即闻响掣跳者，非谓惊也，犀角地黄丸主之，又儿心气虚怯，神不安定，连并掣跳者，宜与四君子汤加辰砂，脾胃气壮，神魂俱清，自然不恐议婴孩，欲发惊风，候先神不定，顾左复右觑，上及下，或已定其晴凝其神，恍恍惚惚，怕物惧人，不若常日嬉戏者，急当疗之，如有热先退，热有惊散惊热，退不生痰惊散，不作风良久，自然安定，神情和悦，气脉舒畅，若待风变而理惊痰，盛而退热，事由至缓，不若四症俱全，由可治疗，议婴孩急惊风，发搐手足，不可热捉，及以手用力灸之，即伤经络，经络既伤，亦无所益，则废肢害体，议医急惊风，候有大有小，有轻有重，有顺有逆，有偏有正详审，久暴只第进药，且病家无不仓皇惊恐，医家须是正定，无自昏惑，议急惊，即曰：用医其惊气和平，方可调理，若以急惊之，谓调理事致缓也，慢医准此消息，议医急惊，初用药在我，则我医症候遵法度，参传变，审缓紧治之，切不可信，病家及左右人说其所欲，稍顺人情，有乎得失，主治在我，岂可妄信？致之荒缪，罪累谁耶？议急惊，初无痰而复痰，盛初有搐，而复不搐者，此症所传，候之至盛，人少知之，盖由初医纵恣，病家不谨，经三，五家用药，或庸士所见不同，有太过不及之害如此，曷不谨欤？议医急惊，须量轻重，下之得其中，为良且惊风，顿去痰热，已化不作，复患所下之药，稍多巴霜，腻粉为重，即传慢候无疑，议婴孩，有患风风，风中等症候皆上窜拳搐，号曰天吊，言载甚多，初无痰复有痰，初作搐，复不搐，不拳身直，皆风之恶候，已是传过，若作惊风，更与下之为害必也。议急惊，欲下之理，须在急惊，上窜斜视，反张所作之时，可下若传过，或已搐定，少缓之间未可直便紧，下有乎得失，议急惊，用药先与服，截风定搐，次与下热，热去则无风，风散败不搐，是知以药之功在我意，设不至，恣妄为咎，到此显功，方知难易，议急惊，有上窜者有搐，有搦有引，有反有区，有仆有叫者，有泪者，有痰涎潮盛，有温壮发作，各随四症，轻重而受之，急惊截风定搐，为要风搐既定，诸症渐息定搐，须用通关（，非搐鼻之，谓通）截风，乃用调络议，凡定上窜左视，乃于男女之顺，候忽反是则逆也；人抵逆则难治，顺则易理，不以逆症，候为不可治，古人言难治，谓阴阳相反，症候乖生，须用审究其症，详察其候，以意尽力，致之取效。而弗瘳者，为之奈何？议世方有云：治急慢惊风，候者言之，失意急惊，乃阳痫慢惊，乃阴痫，正恐治阳作阴治，阴反阳，岂一药以全两症，又有云：治阴阳二症伤寒之说，能晓此理，可谓通变，议急惊，候至为要急在于片时之间，若或羌殊，直有得失，一时所见，见其端的，用药无疑，尚在疑情，未须投药，药发无疑，其意静善，疑在未发药之前，良具妙矣，议急惊头额，心背元被灸了者，决定发痫，不可常药，仆尝谓风痫，可灸惊热不可灸，盖风与痫痰涎壅盛，胃触胸膛昏乱，迷闷不能省，知心如所失，既灸着穴，痰化心，开即渐安，愈惊之与热，心神常存，闻知被灸，忍痛不能惊悸转盛，其疾涩重，所以用艾在先，药必未有益议，惊风疾愈，未尝见，因发而活，每见老妪，鄙妇无术，只投艾炷，儿生三五日之间，便以艾烧之，不惟失穴，因痛增悸，经络未全，如何愈病？智者消详，不可枉冤，议初生尚为腐血，三五七日，有患吊肠锁肚，世言八带，锁匙相冲，愚曰：非也，容忤所致，初生气弱，不任其邪？肚紧青筋，胁肋胀满，气促禁口，不乳斯症，但用真珠，天风丸下之，才通即愈，屡救初生，无不获安，若经患服药，得痊长大，皆肥壮，重实未详其意，请较之，答曰：初生之儿方离淤，结分降之，后偶被邪气，干乱脏腑，微怯不受其触，故作痰曰吊肠，撮口锁壮，乃以天麻丸，推下恶毒，虚邪之气，悉去血脉顺得流行脏腑，和调充实，自然朋长，气壮形神俱备，体质醇浓，诚为可爱，议婴孩，又有脐风，因断脐不如法，有伤脐带受湿，秉风由此成患，皆能撮口，乳食不下，膨胀，青筋脚直无力，只根据脐风，治法议发急惊风吼叫，两三声者，难治，心受惊触，痛绝于内，乃伤其根本之谓议发急惊风，未投药四症，俱全已服药，四肢脑者，难治，议急惊，喷药者难治，又药不下者，难治，议急惊搐搦之后，四体俱软者，难治，议急惊发作之，后脚作摆，跳者难治，议急惊搐，后目睛翻转者不可治，议惊风搐搦，已住神情缓慢，手寻娘衣，或寻自身体者，亦不可治，议惊风诸症候，尽皆已住，但神情昏慢，气促者未可保，治议惊风，症俟已住，其儿拈物，不舍情性，缓缓于中，非谓十全必有再发之理，如或再发，不可调治矣，议急惊风，鼻中出血者，易治，口中出血者，难治，鼻中出血者，其热已散，故易治，口中出血者，心血妄行，故难治议惊风，尿尿已遗者难治，大小便闭者易治。
[卷之十三] 真珠天麻丸
治急惊风，请量用之，以通为度。此方仍治吊，肠锁肚撮口，至为妙绝，功效无比，丸如麻子大，初生患者，三日三丸，五日五丸，七日七丸，加青黛，名青黛丸，天南星（炮，）天麻白附子（炮各一分，）腻粉，（半分重，）巴霜（一字，）芜荑，（炒），全蝎（面炒，）滑石（各一分半）上事，治为末，水煮细，面糊丸如大，每服一岁五丸，二岁十丸，大小加减，薄荷汤点茶清送下议曰：此方乃下惊风，又去痰热，须先服截风定搐，次与下之切不可以多利之，但通为度，宜其询问前人，已未曾下，惟恐病家不晓此理，遂致疏失，若初医在我，则当循症，截风定搐，或朱蝎散，尚有痰热，宜与下之免作风候，且小儿被惊，发风，胡不知先有热在脏，若知有热在脏，甚勿惊，着盖热盛，即心气虚，一惊触心，心气迸散，所以面青唇白，良久惊气，却收其或肝虚入肝肺虚入肺，五脏六腑皆由虚处其惊气，自然投入，因而作疾，前歌亦载，然急惊之急，痰热相触，触乱神情气脉，互驰经络，乘热热即生风，风热不散，筋吊脉缩，或搐或搦，或掣或引，各于轻重，所适而然，善医者，截风定搐，有热与痰，随而下之，其搐搦自定，拳挛自舒，吊缩自宽，风热自散，何患气不苏省，神不和畅，直言至简良士，当和之矣。
[卷之十三] 却风散
治婴孩小儿急惊风候方作搐搦热盛涎潮宜下之天南星（四枚炮去皮为末）巴豆四枚（出如霜）大半夏拾枚（用甘草水蒸热切焙为细末）白僵蚕（去丝炒一分）金蝎（炒二分去尾）上件和匀每服一字许煎金银薄荷汤调下
[卷之十三] 揭风汤（所治在前）
全蝎（去毒面炒一分）天南星（一两为末水调作剂包裹蝎煨令赤色蝎不用炒亦得）天麻（一分）朱砂（一分令研）轻粉（半分重）脑子（一字）麝（一字）上件为末和匀每服半分煎金银薄荷汤调以通为度
[卷之十三] 青金丸
治婴孩，小儿急惊风，痰涎壅盛，欲下去痰，退热巴霜，（半两已），青黛（一分，）天南星（半两，炮）轻粉，（一两重），滑石（二两，重）全蝎，（或外去毒，炒）上为末，水煮面糊为丸麻子大。每一岁五丸，二岁七丸，三岁十丸，大小加减，用薄荷，茶清送下，以通为度议曰：凡看小儿症候，不问长幼，目视指切，心究意到，医权药衡准，鉴疾之轻重，所谓斟酌对治，已遵其法，药入肠胃，犹合符节者，上也，按睹之后，忖度方法，思惟料理，良久始达其源，用医投药者，次也，不体全功，何谓艰疗？非四病之异端，乃谓究竟不若是，今议惊风之疾，有急有慢，鄙夫以搐，急谓急搐，慢谓慢斯说未当，古人言论，阴阳痫者是也。阳痫曰：急惊阴痫，曰：慢惊阳痫，颊赤体热，唇红脉数，牙关紧口流涎，阴痫者吐利，作热生风，不有阳症，惟有搐搦，毕竟脉来散缓，乃是阴候无可疑，惟是阳症传阴，阴盛阳亏阴症，作疾速，用扶里如急惊风，候阳盛阴亏，阴气刚壮，当用下之，使阴阳二气均平调荣卫二脉，和顺方乃可，宜前件方药，轻则揭风盛，则劫风重则青金，或以真珠丸，请详而复已，其切察之轻重，审以汤剂，得中胜妙，莫令违也，若或怠缓，害加祸生，医者主察勿今致咎。
[卷之十三] 截风丹
治婴孩小儿四症已作八候未具者速宜与脉金蝎（去毒炒）白僵蚕（去丝炒）天麻白附子（炮）天南星（炮各一分）朱砂（一两）赤脚蜈蚣（一条酒炙酥）麝（一字）上为末炼蜜为丸鸡头实大每服一二粒煎金银薄荷汤化下
[卷之十三] 定搐散
治婴孩小儿急惊四症八候俱并作者宜服天麻白附子（炮）天南星（炮各半两）蝎稍（炒一分）朱砂（一两）代赭石（一两米醋浸七次）雄黄（一两）乳香（一两）白花蛇头（一分酒炙）脑（一字）麝（一字）赤脚蜈蚣（一条酒炙）上为细末每服半钱煎金银薄荷汤调下炼蜜如鸡头大亦佳议曰搐症未作痰热壅盛故生其风风不自散流入筋脉又入经络遂发搐搦定其搐搦先用截风风若不加则搐搦自息矣且搐搦已作痰热有盛疾候传极其风不可得而截搐不可得而定由如遗漏炎炽猛烈难以摸减如此患者理宜下之大抵阳痫用下乃良阴痫何以加之儿分长幼用药惟有发风作搐大小皆然风之为疾猖獗冲突乃五脏虚处受之察之在证疗之未前由惊而作或痰与热而为察其源而定其疾者要也有其风即发搐有其搐即因风风定搐其议相续今述截风散不待搐搦才觉风痰惊热有作便与服之令不搐搦故曰截风既已搐搦并作宜与定搐散御之御之不散与服暖金丹其势加重即与下之且下之法医家出不得已而为劫风揭风青金三方量其轻重今人直便拟下更不截风定搐之药得失之议皆由忽遽昏惑智者良工幸宜考较
[卷之十三] 暖金丹
治婴孩小儿急惊八候四症未全脱去尚存风热痰涎其惊风症候欲再发作宜服暖金丹天麻（一分）白花蛇（炙取肉二两如无乌梢蛇代用）全蝎（二十一个面炒）蜈蚣（赤脚者二条炙去了毒）白附子（炮一分）白僵蚕（二两重去丝炒）黑附子夹（三枚）牛黄（一分如无以黄牛胆者代之加用）天南星（炮半两）辰砂（令研半两）麝（一两）上为末炼蜜为丸如皂子大煎金银薄荷汤磨化下议曰所患惊风痰热四症皆能搐窜斜视反张惟是惊风作搐名曰真搐为其病受不传即作痰热所发或因伤寒等疾发作总名假搐为其更有传变其时亲人仓皇那堪医者昏感投药不当发作致久
[卷之十四] 慢惊风传变（治法截要）
凡慢惊风候，若是急惊，传来而尚阳症，其阳即亏，不必回阳，又不特治阳只可截，风调胃均平，阴阳可冷，可热可缓，可急是也。若直便与服，附子硫黄之属，使阳归阳又是急惊学人，理宜知之。既知阳症传作阴症，即与服，保命丹三二服，兼前牛黄，清心丸子，其有四症，且八候稍缓，疾成阴痫者，即与服之，若已传过八，候不作四症尚在，只冥冥者与服，定命饮子，若脚手冰冷者，乃四逆候方可回，阳次第眼合者，即传作慢脾风，候其儿惊风痰涎壅盛，搐搦不止：不可下者，宜与灵脂丸，其痰壅热盛口，角自壅者，白羌丸，功效惊风搐搦，身体虽暖，风痰不化，宜服天南星丸议婴孩，所受此等症候别无化疑者，只根据下项，用药无不苏省，切不可延久，其阳易化，阴气渐盈，药力不及，使人难治，又不可一向连并服药，每次一二服了，须审察症候缓，紧，有无传变，稍觉宽，定其药放慢，或势渐紧，宜以次第紧急药与服，不可执一药，又不可便换汤饵，连并与之，所谓察其轻重，审其进止而后已，今着妙方不劳检阅，修合如法，对症投治克效，万一议慢惊，若是急惊传来，是知前人不曾截风定搐，阳脱而传阴，阴重阳亏，其风与热随流，纵入经络，又有曾服大寒凉之药过多，又有下积，取泻致作，又有脏腑虚寒洞泄，而为其所受多端，已载前篇议理慢惊，当知阴痫之说，其症属阴脏寒气虚，或尚泄泻不止，且惊正作多，因无识之人，一向治惊，更不理泻药用寒凉投之，令气愈虚，泄泻不止，阴症愈重，惊搐愈增，若用止泻药，稍热八候，复加四症，不退慢惊，虽曰难活，盖医亦不曾究竟病作，加进深为重，害议慢惊，当察之所视为要，眼睛昏定为重，窜视为重，四肢厥冷，为重晴定，不眨为重，虽眨不左，右顾亦重，汗出如流，亦重口面，忽作黯黯色至重，感风搐搦，慢惊眼，在半开半合之间，乃知阴气所盛，传入脏间，阳气已亏，脾经属阴，次第入脾，故言慢脾风候，议医慢惊，与急惊风，候自是不同，未可一向下定搐，药急惊，谓关窍不通，故以脑子，麝香等药通利，定其搐搦，慢风阴重阳，亏诸经已虚，不宜通关，又凉其脏易作，慢脾风议，医慢惊，不可争攻急惊，阳痫稍易理，慢惊阴症，最难治，服药已愈，而尚虚之未省，三五日之间者有之，俗谓过街，候发无定论，不可轻易，妄剂投之，攻击则前功，俱丧议慢惊，所治之理，须究问原因所发，若是急惊，传阴为慢惊者，乃阳痫所作，阴痫也，当察阳症未纯，其阴症，用药斟酌，如因泄泻而作慢惊者，男儿为重，如因吐逆而作慢惊者，女子为重，即阳脱而阴盛，小儿有长幼之别，脏腑有虚实之分，有泻三，五次，便成风候，乃由虚之盛也，或有二三日泄，方成风候，或有五七日，泻不止而成候，暴泻成风，由可速治，盖回阳，调中补气之为易，若久泻渐传，成风者为虚为之，故难疗，理议婴孩，小儿洞泄成风，以补药治之，（宜用附子药，脏寒洞泄，当脉）取泻成风，（因药下积，）宜以温脾，壮气药调之（，宜服观音，全蝎散愈之），有服寒凉药成风，（下药，太凉致冷脏腑，先寒过凉药吐泻，即传成风，候）以助气，醒脾药温之（，王氏大惺惺，大喝起散，与服之即效。若手足冷，回阳宜术附汤，效）阳痫传作阴痫者，（急惊传作慢惊风，候）以截风药治之，（眼前方截风定搐，亲若在前，三者慢惊候，便以截风性，性末为当，盖由病自虚乏，得之所以云调补之理，）议惊风症候，所以用药不一，治疗不等，由发作不同，故述在前，虽则四者之议，犹为大概，智者得之，开发详其轻重，可否之意，而施设之议，医理慢惊之，候其意在慢治，急惊之，候其意在急何也？且急无过，因热生风，作惊跌扑作惊，他物触之作惊，惊热传极即变生风，搐搦等候皆热作来若也，顺症根据法下之，诸候自息，然慢惊所作不常，当宜省察，用意子细，所以故宜消息，为之慢也，不可仓皇恐惧，有乎得失，非失治踌躇，疑二之为慢也，又曰：慢惊无争攻，盖所疗至为难，事无妄当何议？医慢惊，不可与语，无妨疏脱，有之无诚，不谨亦有之，无见不明，亦有之，又不可言难，恐于人事，但存妙理究竟，深得法度者，投药必愈。不晓于理，截度未良者千万，无顺人情投饵，既无可否之说，若或所见不到，即与善术者调治，庶不杜究若也，坏症伤候，必败其德，实有勉强仓皇者耶？
[卷之十四] 保命丹
治婴孩小儿急惊风候传慢惊宜服保命丹良方白茯苓朱砂（令研）白附子（炮）牛黄（如无以制者加用之）天南星（炮各一两）全蝎（炒半两）天麻（炒一两半）甘草（炙一两）硼砂（一两）脑麝（各半字）上为末和匀薄糊为丸鸡头大每服一丸金银薄荷汤化下议曰此一方已述灵秘所治急传慢候用之极良其药纯和却惊安神化痰定搐功效非常然急惊传来初入慢候须较阴阳亏盈乃为法则阴盛阳亏方谓阴痫荣虚卫弱方传阴痫心惊神散方传热热经桑络弱方传热热痫之为病四体不收精神失守百病于邪五脏受虚但随四症而作八候医工当察标本理之若也症传候变即入慢脾十死一生至为难事请究所受疗理越于古意或太过不及总为虚哉
[卷之十四] 观音全蝎散
治婴孩小儿因吐而传慢惊风候宜服观音全蝎散黄（一两）人参（一分）木香（一两）炙草石莲肉（炒）扁豆（炒）白茯苓（各一两）白芷全蝎防风羌活（各一两）天麻（二两）上为末每服半钱一钱枣子半个水一小盏煎至半与服不拘时候慢脾尤宜服之议曰观音散东汉王氏所着调理婴孩清神固气补虚益脉开胃止吐醇乎醇善之善者耶所缘用药截风者何正于危急之际却作两饵役之先与生其胃气次服截风定痫如此疗理不惟曲致缓又旦未能药入脾胃之间悟其至理两剂一行或加白丸子末以半和之乃尽其妙
[卷之十四] 犀角散
治婴孩小儿，因吐泻，神困力乏，欲传作慢惊风，候犀角，（镑二两，）白术（二两，水煮过，）甘草（半两，炙）陈皮（旧者良，去白一分，）上为末，每服一钱，水小中盏金银，薄荷同煎三，五沸，通口无时议曰：此方治小儿因吐泻，神困力乏，欲发慢脾风候，正谓救急，不可令缓，若已传受，即风即热，即痰即惊，交相致作，神散不定，上窜搐搦，悉由脾虚之所致也。脾经既虚，次第胃虚，其药白术，陈皮，预理脾胃，犀角退热，去风热既不作痰，无发生醒脾，壮胃风，何得有渐见苏省，兼与醒脾散及既济，丹相间服，一向取愈为良，其方全，不用逐风化痰之药者，盖是症候欲作慢惊，所以未宜先投紧药，故用此方谓之和剂，一正其脾气得无传，变不劳疗理，简径微妙稽首，智者作之，施功利益而已。
[卷之十四] 醒脾散
治婴孩小儿吐泻不止痰作惊风脾困昏沉默不食醒脾散方木香（炮一两）全蝎（炒半两）天麻（炒一两）人参（一分）白茯苓（一两）白术（炒一两）甘草（炙一两）白僵蚕（炒一两）白附子（炮一两）上为末每服半钱大者加服水少许枣子同煎至五七沸通口无时服议曰此良方最为胜善小儿吐泻脾虚作疾惊风神困气弱沉沉默默皆脾经虚乏已成风痰并聚故尔不醒宜多与服仍加既济丹及观音全蝎散俱良其疾复有引掣搐搦无与惊风丸散及脑麝寒凉等药其症愈恶其候愈盛不惟惊风未退且痰热助之令儿疾作传变传即慢脾变即阴逆慢脾犹载方药尚可理之阴逆之候何可医治阴逆者阴谓阳气欲绝逆谓受症不顺不顺欲绝但增吁嗟使人无所措手醒脾良方岂可隐匿（真所谓活人饮子）
[卷之十四] 神保既济丹
治婴孩，小儿肚泻，或已作风候服之功效，硫黄，焰硝，陈橘皮，青橘皮（并去白），五灵脂（川者良，）半夏曲（炙炒，皆可），上以等分，硫硝二味和研，令匀一处，用瓷器，熔汁倾出，候冷细研，旋入诸药和匀，上为末，秫米粉，水煮糊为丸，如大，每二岁儿服二十丸，大者加之，并温饭饮下，空心食，前此方均分阴阳二气多，脉有益议曰：阴阳二气不均，冷热相制，惊风已作，搐搦已定，或阳亏阴盛，或阴亏阳盛，或惊风未散，吐泻不止，或呕逆，或发喘，或脚手渐冷，或眼目欲合，或服凉药太多，或虚烦不定，或沉沉默默不省，或恍恍惚惚生惊，但胃气未脱速与服之，若是危急，不待作丸子，只以末温饭饮调与服，以愈为度。若脚手冰冷者，服之立温未止者，服之立止。虽慢惊，慢脾风候，并宜与服，仍加薄荷，汤便尤良。智者明理，必加钦重，愚者蒙昧必怀犹预此方至，良少有知用，请敬而行之，治婴孩，小儿吐泻，脾胃虚弱，发作慢惊风，候搐搦不已，医工截风不止，取痰不下，散热不退，即惊，不去其症，欲传慢脾风候，宜服定命饮子，半夏（口，羊口者半分，）天麻（一分，）甘草，（炙），白茯苓白术老生姜（各二两）上件一处，用水一盏，于瓷器内煮令水干将半，复天麻白术茯苓切焙为细末，每服半钱，或一盏，生姜枣子汤调与服，无时议曰：此方建脾化痰，去风散热，功效如神，医工少有知用，初学之士，只知有脑，麝香爽者，方用之俗，夫便言好药，殊不知脑麝，乃医家出不得已用之，其物通利关窍，关闭塞疏凑理利骨节，其药属阴，能化于阳，只有急惊，宜用慢惊慢脾，伤寒等患，悉宜禁止，其或疳痢药用之，虚者亦禁，惟有痉癞痫，宜用定命，饮子屡经效验，野老处定此方，其功造化，深智高明，往往钦诮痰，搦连并脉息虚怯，不敢顿下者，宜与灵芝丸，若手足差冷，兼进回阳行，医用药至于此等，症候乃主治活伤之权也。
[卷之十五] 慢脾风候（治法截要）
议曰：慢脾风候，即是慢惊风所传，元由吐泻脾虚惊，与风传入，故曰脾风，谓其脾家受风者，更逐风，无风可逐，若也逐惊，无惊可疗，但有疗涎虚热来去，儿病至此，所以难医，盖由症与候惊，与风传经已极，总归虚处，惟脾所受，何故不曰胃风，胃属阳，其病即传阴脏，故无胃候儿既尚有胃气，可以一向生胃，兼与回阳即渐苏省，若更一向攻击惊风，脾亦不受，而又传散诸经，不可得而加药，若见眼合，即是脾风，宜服下项药，议治慢脾风，乃是不得已而设其疾危，如灯无油，渐见昏灭，钱氏所用全液丹，又青州白丸子各半，细研和匀，饭饮，薄荷汤下一两半，两许，此乃截风回阳，又一方以四君子汤加黑，附子末四分之二脚手冰冷者，用和对半生姜枣子煎，与服，此万古人用之，岂不同常所，较下项良方亦尽世之善也，议治慢惊，慢脾须禁脑，麝腻粉，水银粉霜之项及寒凉，动脏脂等，或以燥热俱不可用，只宜回阳醒脾汤，使与服议，慢脾风，候十个孩儿有个，以艾灸之，须当斟酌病候，有已来，脉绝之理，若也，一脏绝，即不可用药，谓如眼无光，指甲黑四肢，垂五体俱冷，并不可勉强下药，议慢惊风，候至于痰涎，在膈之时，诸脏皆虚，喉中声如拽锯，一二日之间不散，但只闭目，此乃虚之盛也只是虚痰，饱养其气，未有所知之者，直便下去痰涎，其儿随时化去，宜用下项，妙沙丹服之，乃良议婴孩，所患急惊慢惊，脾三者，皆由风痰所作，以渐传及未有初得病，而便慢脾，或急惊传来，或即吐泻，而得久痢，其气虚脱而得伤寒，表里俱虚，传入阴症，亦成慢候，久嗽成痫，亦传慢候霍乱吐利，亦传慢候，脾困久睡，亦作慢候吐血，亦传慢候虫，积冲心，亦传慢候肝风筋惫，亦传慢候，大小便闭，亦作慢，候心虚烦躁，亦作慢，候烦渴引饮，亦传慢候腹肚痛，亦传慢候，睡里切牙，亦传慢候般，日夜汗出，亦传慢候，走马疳急，亦传慢候诸丹毒，亦传慢候，龙带缠腰，亦传慢候，膀胱吊疝卵肿，茎曲亦传慢候，（茎曲阴茎勾曲，）四体浮肿，亦传慢候以上，小儿所患诸疾，皆能传作慢惊风，候由慢惊，乃传作慢脾，脾气既绝，胃气已尽，无可得而治疗故也。议婴孩五脏，易冷易热，易虚易实，医方并不治脐受病，曰：脾不病耳。曰：非也，小儿在腑有疾，自愈者有之，在脏，不可不治，脏者，阴属腑者阳属，谓小儿先阴而后阳，又曰：小儿乃纯阳之气在腑则顺在脏则逆，故前贤皆理，其脏未言，治腑也，又肾一脏，常主虚不可攻，疗若有肾脏患，但清心肺，绿心与肾，即既济也，肺与肾，乃子母也，无与肾药及诸补药，若治肾脏即他病发生，故戒上不可疗，议婴孩慢候，皆由脏虚阳亏阴盛，应小儿所患脏病，阳虚阴盛者无不入，慢候而毙，惟吐与泻痢，与积致入慢，候其症速也，虚又速也，宜用良方，治法循其次第，无不获安，然其慢惊脾，无令速愈，顿瘳之理，既和且平，更用调脾，养胃万万，不可过剂，用冷热汤药，若失之即吁哉。
[卷之十五 慢脾风候（治法截要）] 白僵蚕丸
治婴孩，小儿慢脾风，候痰涎潮盛不化，宜用白僵蚕丸良方制牛胆五味者，（分），白僵蚕（去丝，炒）钱子地，鳖五灵脂（川者，）全蝎（炒，）半夏末，（各一分，用生姜汁浸）上件为末，水煮半夏末，糊丸如麻子大，每服三十丸，煎金银薄荷汤下，议曰：脾家有风，乃虚所致，惊搐所由生也疾涎，是故作也；阴痫，不暴其实，验医若也，意急役之冲，烈愈见害重，诚为不可，所以禁却脑，广通利关窍之药，悉无利益，治法所宜者，今选用妙方顿以活人，白僵蚕丸一味去痰丸，能哉风既已传八，慢脾则风痰，混致惊热，交临医工看，候药用当权，未敢决之可否，候未脱去阳者，直宜与服之，若阳亏阴盛，至危至急，候变非常，精神色脉，骇于人情者，当服下项良方。
[卷之十五 慢脾风候（治法截要）] 附硫丸
治婴孩小儿慢脾风候附硫丸散方四肢冷厥服之尤佳黑附子尖（二个去皮生用）蝎梢（七个）熟硫黄末（一两）上件为细末生姜自然汁和丸如绿豆大每一岁二十丸米饮下
[卷之十五 慢脾风候（治法截要）] 黑附汤
治慢脾痰盛四肢逆冷黑附汤方黑附子（炮取末二两重）白术（一两）南星（炮一两）甘草（炙一两）半夏（一两汤洗七次）上咀每服二两水小小盏生姜三小片枣一个煎至半去滓通口以匙挑与服所觉手足暖其候渐省药即止之
[卷之十五 慢脾风候（治法截要）] 辰砂膏
治婴孩，小儿慢惊风，传慢脾风，候有冷痰在鬲，潮作不散，此疾虚久，不可顿下，其儿搐缓，昏困至重者，宜服此方大，黑附子（一个八九，两重者，去皮脐，项上刻一孔入给霜，硼砂各半两，内在孔中，用附术塞，烧灰存性，）天南星（炮半两，）蝎稍羌活（各一两，）朱砂，上为末，以朱砂和匀，炼蜜为丸鸡头子大，每服一丸至两丸，煎金银薄荷汤入酒三，五滴点化，与服议曰：此三方皆用黑附子直不可执，谓性热儿在幼小，碍与服之，其儿患脾风，脚手冷者，有微有暴，审其轻重，轻即用汤，盛即以丸重即以膏服之皆效。须候手足暖阳气，四即为之快矣，既已温暖，更以醒脾正胃药兼，服除，是慢惊，传入慢脾，候方可与服之，硫黄，其功甚速，又且逐风化痰，醒脾正胃，温暖脏腑，补益肠胃，夺命回阳，省活危困，至良至验，切不可仓皇，妄投丸散，或尔大过不及之特，则致咎于后，方宜学受不至，诬诞故也。
[卷之十五 慢脾风候（治法截要）] 七宝妙砂丹
治婴孩，小儿慢惊风，及慢脾，候神情昏困，鬲上有虚痰，不能得化，不可服，巴豆轻粉，恐动脏腑，只将神仙所留，妙方与服其痰，须臾自下，良久，神情已定，眼目微开，渐与温平药调理胃气，兼顺理，惊风药与服，勿更攻击其方，乃一文开元通宝铜钱，名七宝妙，砂丹钱样见后，其钱背上下有两月，子只有一个月子者不用钱，色淡黑，颇小诸钱，将钱顿H，T匙头于炭火内烧霎时，四维上下，各出黄白珠子遍，舷都是捋出，候冷倾放，茶盏中，入朱砂末少许，只作一服，煎金银薄荷汤送下，多枚此钱，准备缓急，或先烧成珠子，收拾亦得此方，坠下小儿虚痰，别无它作症，候者用之，乃保十全功效无可疑，讶 钱样图 ，0，3，3，1，2，1，. 议曰：调治婴孩，小儿慢脾风，候无过前件，药对症克效，须审慢脾已传，未传之理，其儿眼开未合，尚在慢惊，脚手不冷之时，未可便与回阳，且与七宝妙砂丹一，二服，眼合沉困，阴症极盛者，方可与服，回阳凡服回，阳醒脾汤剂，手足渐暖，仍与观音全蝎散及醒脾散，兼服九慢脾风，候最为恶证，只可前方调治，虽曰紧急，不得并杂用之，泛泛不惟无益，任劳其功，虚延其候，闲养其疾，此疾传阴阳重病，盛如灯光油，只见次第蜕去，若不助阳生胃，只知截风去，惊儿痰，转见增长，且儿阴症，未至十分与药，加其寒凉，攻得阴重阳亏，难以救疗，若此，共其阳气，随阴而化，所谓制之在始，元在前药，医慢脾风症，候如其所述，用药由可救活，若鄙夫意见不同，难以省活，嘘哉！
[卷之十五] 痫疾症候
上方具述多端，王氏着载有三惊痫风痫，食痫风痫之疾，由于风热而作惊痫之疾，由于惊积而得食，痫由于食时而得其惊，三者发作大抵相类，风痫有热，生痰惊痫，神魄散乱，恍惚无定食，痫因食而致惊，食未克化，气停关鬲之间，生痰致风，由风成痫，议治风痫，先用化痰，宽利胸膈，开通关窍，安镇心神，定其搐掣，然后与治风痫，药服之议，治惊痫，先凉三焦，利惊去热，安神定志，平调脏腑湿化痰涎，然后与治惊痫，服之议治食痫，先用推下关鬲，停积惊气次，和顺中脘，次安脏腑，然后与治痫药，服之议曰：惊之与痫，风之与热，皆遍相袭，有热必恐，有风有惊，必惧成痫，治风先退，其热治痫，先用散惊，此乃至要之识，学人当明其理，所言痫之为疾，古述繁多，或云六畜牛马，鸡、羊、猪、犬，其声音相类，形体相尚，有若六畜之状，故得其名宝鉴，载云一百二十种，其说大繁其传，乃执但是痫，药无越三症，皆由所生，总而言之，不必烦求有误，初机枉究，遂成艰学，如此一病，尚陈罗缕，向其惊风者乎？王氏蠲之，得其详要，以合礼法，今则着书，特示良妙，截治至简，庶几所受顿渐瘳愈，靡不快欤？学人深详，必无枉冤，治小儿食痫，先用真珠，天麻丸，推下次服定痫，妙药治小儿风痫，先用化风丹，去其风热，次服定痫，妙药。
[卷之十五 痫疾症候] 化风丹
法制黄牛胆（二两，）羌活独活（各一两，）天麻，防风，甘草，荆芥穗人参，川芎，上为末，炼蜜为丸，如皂子大，每服一丸，薄荷汤化下服议，曰：风之为病，其状多端，皆由腠理疏弱，荣卫虚怯，经络不顺，关窍闭塞，其气霾，痊爵勃，（音弗），其脉凝注，、有同天地晦冥，日月晕蚀，暴发与精神俱渍者，一身四体，皆不我有，是谓风痫之至也，所谓化风化其所受之风，不待久传迅变，凡该五脏，蕴热三焦作壅，速与流利，热即风生，壅即风长，关窍不通其风，何能自散？若言化之，即顺助之，其荣卫经络顺得流行若也，便与截风定搐，为已成痫，其风不散，若更攻击，即冲任百脉，虽不发作，毕竟隐伏，久而再发，无能去根，此方得名化，风不复加进矣，比金丹方，人参，白茯苓，远志（去心，）山药辰砂，天麻（各一分，）石菖蒲川芎甘草（炙各一分，）天南星（炮二两生姜汁制）麝，（一）上为细末，炼蜜为丸皂子大，每服一粒，煎金银薄荷汤化下议曰：风行于四时，和顺于内外，长养万物，能生能败，法令至周，惟风之德，夫人一身，亦同天地，顺则和，逆则害所发之风，由其虚而作应，其热而生有其痰，与热而发，其惊关窍不通，气脉流注，遂有传变于身为害，当用逐之，何向童稚幼雏，嫩娇危脆，百病总归于可，岂可取次疏怠，凡治风有法度，不可极力施功，若停待即须臾，而更仓皇即拙谬而失深意，审详随其逆顺以疗之，袭逐在后，预追不及，听载在前，犹化不尽者，正谓庸工医之陋也，善治惊痫也，化其痰和其气，镇心神，安魂魄，通关窍，顺经络使其荣卫常顺流行，调其脏腑，长和充实邪，自和生风从何入？虽有些小自然而散，此痫由惊为疾，岂可见留？常令血脉，充肌肤，壮头目清精神，备饮食，即睡卧稳寒暑，知时脏腑，常固其经络，自和荣卫自顺，比金之名，决定不坏，斯乃顺调善摄而已。
[卷之十五 痫疾症候] 夺魂散
治定痫良方夺魂散白僵蚕（去丝炒令黄色半两）蛇含石（烧红用米酣淬七八次碾碎）白附子（炮各一分）生银生金牛黄（如无以胆制倍加用之）鸟梢蛇头（七八寸许酒炙）白茯苓天麻（各二两）天南星（秤末一分生姜汁浸一宿用）半夏末（二两生姜汁浸一宿各焙）赤脚蜈蚣（一条酒浸炙令焦）犀角（镑二两）脑子麝上为末蒸枣肉为丸如○大每服十丸至十五丸二十丸煎金银薄荷汤下朱砂为衣议曰痫之为疾又是一种症候若言惊风所传古人有谓食风惊三痫若言不于惊风所传古云惊风三发便为痫且痫为疾痰热壅盛传入经络塞于心肺是致关窍不通故作痫疾发作有如惊风天吊或因惊而生痰多或因热而作风盛大小便不利上下气不通心神闷乱若因而复生生而复死沉沉默默无由苏省忽尔气透关窍渐得开通魂魄稍得安定向后心被触脑气不宣利发作如前是知痫之为疾乃由虚痰冷涎顽结子胸臆惊风并聚于关鬲常无精神心致不宁即存恍惚疗理不专药服不收必自致害何足怪者耶夺魂散方经效秘传修合如法活神验岂非至宝之谓也
[卷之十六] 议十种热症候
医云：热有十种惊热，疳热风热，潮热，伤寒热疟热积热，丹热疮疹热，余毒热议曰：有惊热，即有风热，此言惊风热，又有风却热，乃感风成病，类同伤寒热，又伤寒热类同疮疹热，又疮疹麻豆之，后有余毒，作热，其伤寒后亦有余毒，作热议积热，有同痞热发来，潮作，又似疟热，综曰：潮热，盖发作有期，议丹热疳热，各自体之，不类诸症，今将得效所治诸热良方有四主治分诸热症，悉有功效，非特触类而分之，乃是所疗治，其根本而已，无不应验，更不兼他药，只此四方克效，万不失一，载列在下，请宜审察投药，随病瘳愈，神莫能冠，仆尽心讨论，以其简要，不惮烦劳，去此就彼，检阅再三，犹若良将用兵，奇正敌冠，难有凶恶，必不能逃窜其病候，或有同异，其症候无过于折，类为定，必不疏远，综错矣，□自时退热之理，秘不可传，道由心悟，得之，可谓醇乎？醇善之善者耶？议类症诸热，议血热，即遍体生疮，痍疥瘙痒，及重发作丹毒龙，带之属议骨热，即外冷内热，其病骨蒸，候议实热，即气脉壮实，五脏六腑气充大便硬，少或闭不通，议虚热，三焦不顺，五脏不和，欲作疳候啼哭，烦躁，夜出虚汗，或泻痢后有热，议三焦热，即上鬲虚烦作渴，颊赤惊悸，夜后啼哭，睡中谵语，议五心热，虚烦多惊，小便赤涩，睡不安稳，气粗，或作螈，议肝经热眼目赤肿疼痛，眵泪羞明，或筋脉拘急，有夹风痰，议肺经，热鼻塞生疮，不闻香臭，或余毒不散，议胎热儿在胎中，受母饮食，荣卫不顺，有余毒之，热发作众疾，或从降生之后，常作热症，议伤寒后，余毒热虽曾解表余热传脉，或入经络，久而不散，议疮疹余毒热，其儿所患疮疹不甚快，速有余热，留滞在百脉之间，议项上生核作热，软大微红者，名惊气，核小三五连连，长短相类，杂者乃余毒热，亦名惊初生，乳幼者有患之议，三焦蕴毒热上攻，咽喉之外，名作腮，热气血凝滞，经终不行，热毒攻注，故生痈疖：议麻豆作热，类似疹候，麻子乃腑受病，属阳，故易调理，虽不服药，亦能自愈。只恐吃毒冒风为之逆也，议温气热，即是时气温热相袭而成小儿，又令有时气之温，未经患疮疹者即重蒸，大小相传，皆作是疾议，小肠热，心经不利，小便淋涩，或筒管内疼痛，议胃热作气口臭，或发呕逆，不思饮食，亦由胃家虚热，得之议，脾热口，若昏因喜睡，因吃食毒物，积聚在脾不化，脚稍冰冷，议邪热肺经，感受寒邪，阴阳二气不正痰涎咳嗽，议寒热，谓先寒后热，其状如□，乃虚中有积，凡儿患痞癖，瘕皆作寒热，潮发议伤风热，鼻声重头痛脚热，类如伤寒，候议伤暑热烦躁，引领头目昏重，时正盛暑，或曾感冒议，荣卫，即血热也，议卫热即气热，荣卫不顺，即气血不相参，虚之致也，议筋热咬指甲见血，议肾热病作崩砂，黑齿烂龈，以至走马疳极，候议烦热，即啼之不已，议躁热，即哭之不已，皆由三焦不顺，心中积热，虚烦躁闷，议变蒸热，只在五百七十四日之内，三十二日一变，六十四日一蒸，在其数发，作者应也，议大肠热，乃是肺家有热在里，流入大肠秘结不通，议瘾疹热，乃是肺经有风在表，肺主皮毛故生瘾疹风议，痰热，因感风生痰在上，鬲久不化作热，或在逆恶心，议惊气热，良由小儿受惊，其惊气不散，留在上鬲，无得自化，故作热毒攻在颐，项之间议肚热，即是积热症，若加脚冷，当与下之议客忤，热初生之儿，亲戚外来，儿触其邪？以乱其正，故作热议痫热，惊风不散，聚在经络，或入脏腑，其候常发，不省人事，议螈热，亦惊之所受，入经未传，散略作搐掣以上，诸症受病，治法分类于后。
[卷之十六] 分十种热症附诸热类
惊热
痫热惊气，热螈热客忤，热五心热伤寒热，伤风热伤暑热，夹惊热，夹食热。
疳热
虚热烦躁热，筋热骨热，肾热以上，并宜与服，葱根脱甲散。
风热
痰热变蒸热，肝热大肠热瘾疹热，并宜加麦门冬子去心煎。
丹热
实热血热，三焦热，小肠热，龙带热，并宜加大黄及灯心煎。
疮疹热
麻子热温气热已出症，热未出症热，并宜加紫草茸，川当归同煎。
余毒热
胎热肺热，伤寒后余毒热疮疹，后余毒热，并宜加薄荷，煎项上坐，核作热作腮，热痈疖以上，宜服大连翘饮子，（随症，加前件汤，便同前）。
潮热
荣热卫热瘴气两日一发三日一发
积热
脾热胃热痞癖热肚热
热
邪热寒热脾鬼（夜发）单疟（热）以下宜服梨浆饮子
八种虚痢作热
吐热泻热霍乱吐泻热以上，并宜服正气丸，调胃散，用调助胃气，不可以凉药，退热胃气和，其热自然而散，愈虚中，积热腹痛，积热虫痛，积热以上，并推下积。
[卷之十六 分十种热症附诸热类] 脱甲散（亦名葱根煎散）
调理婴孩小儿伤寒体热头目昏沉不思饮食夹惊夹食寒热大小便闭涩或赤或白烦躁作渴冷汗妄流夹积伤滞膈满胀急青黄体瘦日夜大热及疗伤风伤暑惊痫客忤筋骨肾脏疳气等热并宜服之脱甲散良方柴胡（三两去芦）川当归（净洗二两）龙胆草（三两去芦）白茯苓（二两半）人参（二两）知母（三两）甘草（炙四两）川芎（二两）麻黄（二两去节又根一两仲）上件为细末每服一大两水小小盏入小葱白连须一寸同煎至半温服不拘时候议曰此方散热扶表救里表虚令汗不妄行里热令气不闭结外即遍关内即开渠通关流行经络不壅脏腑然其知母当归顺正阴阳人参甘草和益肠胃柴胡川芎敌去寒邪茯苓龙胆止汗生津麻黄去节留根功全表里葱白连须出汗效正盈亏热在表里之间施无不可积传痫之候用立见切葱根至良号曰脱甲奇妙述难尽议书载易详但专诚用之对症功效率无见诮者耶
[卷之十六 分十种热症附诸热类] 大连翘饮（治症在前）
连翘瞿麦穗滑石车前子牛蒡子（炒）红芍药（各一两）山栀木通川当归防风（各半两）黄芩（去心一两半）柴胡（去芦）甘草（炙各二两）荆芥穗（一两半）蝉蜕（去大脚一两）上件一十五味咀每服一大两水小小盏汤使在前议曰此方解利心经邪热心与小肠受盛小肠乃水窦常宜通利壅则结滑则脱热则涩盛则淋平凉心经三焦自顺不待疾作而解症成而疗者疏怠有之矣一十五味加汤使在前才觉蕴热客热寒邪风邪胃入肺经心将受之心不受触传于小肠或闭或涩或赤或白淋沥不通荣卫不顺壅之作疾其发多端以至鬲热眼目膻赤唇口白疮津液不生涕唾稠盛虽在表里俱得其宜惊风悉能散化痰热亦自消除连翘之功不虚设尔
[卷之十六 分十种热症附诸热类] 梨浆饮（治症在前）
青篙（取花头，用童子小便浸一，二次，日干为度，）柴胡（去芦），人参黄芩（去心）前胡秦艽（去土，）甘草，（炙）上木分咀，每服一岁儿半两，两岁一两匕，水小小盏，入生藕生梨，（梨条亦得，）薄荷二叶，生地黄一寸，同煎至半，去滓，通口空心，食前服两滓，并煎作一服，议曰：此方治脾积寒热，其状如疟，乃由脾气，阴阳相胜故也。其寒在先，阴胜于阳，其热在后，阳胜阴，阴阳循之经络，传归于本根据前复作，不越三日而止，重则头痛呕逆，久则二三岁不歇，左胁有块，小者如桃李，大者似坏堞，治法下去症积痞块自消，然寒热亦未能自解，宜先与服梨，浆饮连滓，并三服，定去寒热了，方可下积问之，药性寒凉，何以御之？答曰：所谓先寒后热，犹阴阳胜，伏遁相更变，阴积阳亏，逆之致反故寒极热，生热极阴作反汗自汗，表有少解，气聚复作，气虚愈重，所服梨浆饮，以毒攻毒药，用青蒿以寒御寒，其热不有寒，必无加自然药，与卫阴与阳合，寒热再潮未之有也。和梨浆之功，妙哉绝伦，稍能知用，无不得安，若患三载不过两服，曾经十年，只以此方妙用至纯，使人钦叹而已。
[卷之十六 分十种热症附诸热类] 正气调胃散
治婴孩，小儿八种，虚痢作热，或吐或泻，发热霍乱，上下气不复常，心虚烦闷，木作热，并不可加，用寒凉之药宜与服，此方正气，调胃散，兼生熟饮子，如不纳，食宜服参，气紫苏，饮子正气，调胃散良方浓朴（一两，生姜和皮二两，捣压在钵中，一二宿常番，转取二日干，慢火炒），半夏（一两，洗去浸七次，）白扁豆（炒，）藿香叶，陈皮，（各一两，）甘草（炙，）薏苡仁（炒各半两，）白茯苓白术上为末，每服一钱匕，水小小盏，生姜二小片，枣子同煎，议曰：吐泻作热，由其阴阳不顺，邪正相干，脏腑不和，上吐下泻，又有只吐而热者，又只泻而热者，皆是运动真气，上下不升降，又吐泻俱作，曰：霍乱其儿阴阳二气不正脏腑愈虚，且吐且泻，加之盛也，不尔，风生作疾候变，即慢脾风病，家不知其理，医工罔究其详，古人不述其微，致后学，必招利害，今知吐泻，疳痢热自里，虚发作岂可解？利其表若也，攻里由虚生，虚循此调理，可得其宜，大小一同，轻重尽善，至理之言，明智可鉴。
[卷之十六] 议吐泻详症六法所治
议曰：脾不和，即胃不生荣不足，即气不正胃乃脾家之本，荣乃卫室之根，根本坚固，百虚不作，表里充实，诸邪不入治，法服药有六合，分水谷，即与五苓散服，合退暑气，即与香薷散服之，合均阴阳，即与既济丹服之，合温脾胃气调顺，三焦去湿，即与理中丸服之，合平正五脏气，散虚温中，即与正气调胃散服之，合温中脘，醒脾和胃，去虚助气，开胃进食，即与分气，紫苏饮服之，以上六症，用药皆和调顺脏腑，且脏既温，亦和既正，且顺热之一木，自然□散，此示症候，万一不可，直便用寒凉药退热，若将热药止吐，与泻攻发，阴阳二气差错，致作风生，逐急医风，又投凉药，取次施为，皆为乖缪，由是吐泻之热不可用，以寒凉或致反，误利害应时矣。
[卷之十六] 议潮热有五
一因伤寒之后，余毒不解，成潮热，宜服脱甲散，兼小柴胡汤，二因痞气有块，阴阳不均，成潮热，先服梨浆饮，次三棱煎丸，三因积食伤冷滞，脾胃不和成潮热，先服脱甲，次拓气下之，后调胃，四因阴阳不和，脏腑虚，怯成潮热，或胃暑湿，脾疟成潮热，单服煨姜散，五因疮疹，后余毒不解成潮热，宜服大连翘饮子，更与助胃气，议曰：潮热谓热来之有期，或百一发或两日一发，或三日一发，不越三日，先寒后热，正定来者，易治乱，日者难理，疾起脾胃，即是疟候同出而异名，只有单热潮发之作疳，长作劳，若症积伤冷，积滞痞气，皆脚冷浑身热，若有虫积，其肚亦热如火，凡儿有患脚冷，肚热者，便与下之须量，热轻重分数而利有虫，多者取之，少则安之，取虫宜在于春旺，冬实之时，其或儿壮虫盛，不拘此说。
[卷之十六] 议痢热
凡小儿患痢之时未热，久则气虚，其脏腑虚极作热，此属恶候，才见痢，候作热，此儿脏腑虚弱，同于虚热，主治其或三焦热引饮不歇，四肢浮肿者，理宜温补，脏腑散，除湿气喘，则难治，凡痢热疳热吐泻热，并不可发散，退热不任寒凉药，但理其病源，调其脏腑，和其荣卫，主其胃气令进饮食，次与痢药服之，参酌赤白多少，脓血相杂，里急后重，用行血，浓肠胃，和中脘温脏腑，其热自然退愈，凡儿患痢，不问轻重，悉禁荤腥，冷热炙爆，腌藏应毒之物，若恣口腹，愈而复作，若也求安，须用戒绝之矣，议曰：幼幼患痢，悉由积毒而受虚热而发三焦不和五脏，蕴伏冷热相攻，阴阳反逆，是以作疾肠胃，言正患之，时不热稍愈，其体温壮，众莫能知，此等皆由劳其形役，其气食其毒，触其脏，余毒不化，所以作热，隐伏于百脉，经络之间，与由归本，若更逐抑，何得而安？所用正气谓胃智者默而唯然，疳痢之热，安自内和，若和则上下气相承，表里相顺，使饮食以自然而然，行坐以快乐而乐，是谓和矣，其或感眉垂首，桎腹操脐，撼体拘挛，焦唇烦躁，皆由不和也，所欲和者，食饲粳粟，药饵参苓，葱汤涤卧，避风湿，仍常以肛调胃散与服，虽疾无加，惟热必愈。能禁能戒，且安且乐而已。
[卷之十六] 议积症
应诸家方书，并不言尽者，盖所患只因五脏受病，从阴成积，其脾主食，由食生冷，果子甘甜热毒，亦在中脘不化，久而成疾，故名曰积，积之为患，有轻有重，其类多端，病候不一，岂可概举？凡小儿有积热，无不肚热脚冷，要知轻重，但约肚热为之分数，其肚有及七分胀五分热亦有三五分胀七八分，热者盛则两胁膨胀，紧，满既有此症，须审其候，方可服药，庶不致误矣。议曰：固积病久，传作肿胀，小儿肿胀之病，下项诸症，皆由积毒，患不治，而渐变作症候，随其轻重，所以不同应，小儿食肉太早，无不有积，因积不化，无不成疳，饱饫过度，无不气胀，由胀受湿无不发肿，头面脚手虚浮者，湿在于脾理脾去湿，随手退愈，若腹肚胀肿，光膨盍急，至于作喘，所谓乘虚入腹，与疾难不可容易，转动脏腑，须究荣卫虚实，若虚及分数先宜调中，理其固实，方可疏利，若理不能充实，则坏症虚败，岂可转动？不惟无益，恐涉深害。
[卷之十七] 总论肿胀
肿胀二症，此由虚中有积久患失治，渐传作症候传化，多端随虚实，按轻重察盛衰，审表里主治先固其本，后正其标，得无恙矣。
肿
受湿肿（脚手面目虚浮）食毒瓦斯肿（腹肚肾蛊胀急）伤寒虚气入腹肿泻痢虚气入腹肿气虚肿血虚肿荣卫俱虚肿
胀
疳气胀，疳极胀，疳积胀气积，胀痞气胀癖气胀，症积胀，锁肚胀急，上鬲胀中脘胀，食伤膨胀，蛔虫胀脾气胀冷积，胀虚积胀，以上肿胀，虚积并当下之用药，各有法度。
[卷之十七] 议肿
受湿肿伤寒，虚气入腹，食毒瓦斯，肿泻痢，虚气入腹，议曰：此四种所患病不相同，皆由虚盛而得之受湿，谓脾胃受湿冷，久不克，化气浮四肢，头面皆肿，食毒瓦斯，由脾胃伤之，冷积毒瓦斯，停留胃脘，致虚入腹作种，伤寒由下之大早乘虚入腹作肿，泻痢之久，脾气亦虚是以致肿以上宜平调胃气，补脏充实，方可去肿，先服四味，理中丸减半，干姜，加白术，桑白皮同煎，伤寒虚肿，加枳实作喘，加淡豆泻痢虚肿，服正气，调胃胃气既壮，以救生丹利之，其肿即退，再调补脏腑，用观音散，良益固平复矣，气虚肿，（亦名气蛊，）血虚肿，（亦名血蛊，）荣卫俱虚肿，（亦名气血蛊，）议曰：小儿所患，肿胀一门，最为要急，前人少有究竟，然肿胀已作，皆由荣卫不顺，脏腑怯弱壅滞，流注百脉，表里俱虚邪正相乱，所以致受四大浮盛，腹肚膨满，多由食毒，得之饮食得之，症伤得之饥饱，得积久不化，诸虚所入，故成斯病，病由虚得，或则妄乱通下，因虚致虚根不能去，疾加已盛，是谓坏证危，候者怯而为辞，庸者暴以攻击，二医不同，诚属难治，原夫智者商之谓商量，斟酌轻重，良者审之，虽曰良工，由宜审其可否之意，疑者塌之，疑其病盛不可利，只宜与塌，其气明者起之，明其虚实，已定良方起，活谨遵其理，始可调治药用，至真对症克效，即无恙矣，以上先与服，荣卫饮子，次服分气，饮子。
[卷之十七 议肿] 荣卫饮子
调补婴孩，气血俱虚，荣卫不顺四肢，头面手足，俱浮睡，以至喘急者，并宜服荣卫饮，子良方川，当归熟干地黄（净洗），人参，白茯苓川芎白术甘草（炙），白芍药，枳壳（研，，别制）黄，（蜜炙，）陈皮上等分咀，每服二钱匕，水小盏，煎至半，去滓通口，不拘时候议曰：荣者血温流行于脉，卫者气顺，调和于络，是故荣行脉中，卫行脉外，阴阳相安，循环无正，自幼不离呼吸，无少滞碍，其脉方调，其气乃顺，呼吸之间脉不应息气有违滞，流注经络隐伏，脏腑虚热则发痈疽背部，实热则患疮痍疥，况其荣与卫阴及阳偏枯有作，易感寒邪，亦易致虚百病，皆由兹始，此方最良，虽儿幼小，并可与脉以肚，其根血荣气卫顺且和矣，腑寒脏虚，温且壮矣，盈亏自然而平，法弱自然而正，阴阳调均，气脉充实，乃曰：妙工。
[卷之十七 议肿] 分气饮子
调理小儿肿胀，作喘气短促急，坐卧不任，四体浮肿，饮食呕逆，神困喜睡，宜服分气，饮子良方五味子，桔梗，白茯苓，甘草（炙），陈橘皮，桑白皮，草果（去壳，）大腹皮白术枳壳（去穣，切炒）川，当归紫苏苏子半夏曲上等分，咀，每服二大钱匕，水小盏，生姜二小片，枣子半个，煎至半，去滓通口，不拘时候，兼八味理中丸，煎服以上，宜用救生丹，通利议曰：清浊无混，邪正不干上焦，得之清凉，下部受之，温暖气滞，则少升降，血虚则多流注，虽是乳子，呼吸一息，其脉有至徐徐应指，不违其数者，亦同大人流行，但随小大受之，短浅而已，若也留滞，其脉迟数大过，不及者有作善主疗治，郁则分之，逆则顺之，停则利之，滞则降之，调理之法，先宜以顺其气，大抵婴孩气，顺即易治，脉壮亦易理，证候梢传，郁逆停滞，当以先明不待传，入而后究竟，此方分气，预宜进益与分水谷之分者不同，为用明者察之，致迂曲。
[卷之十七 议肿] 大效神功救生丹
治小儿气虚喘息，四肢浮肿，腹肚胀急，冲满胁肋，乍热乍寒，或泻或秘，皆由久停虚积，荣卫不顺，宜用推去，其恶毒之气，神功救生丹良方雄黄（令研，）朱砂，（各一分，令研）巴豆，（二十一粒去壳，）干姜（二钱，）上用水，醋一盏，以巴姜就煮令干，去姜，不用将巴出油和，推朱研匀，雪糕搜丸，如麻子大，每一岁三丸，并用酒浸赤为药，以少许送下议曰：夫幼幼受疾其来，发端无过，惊风痰热疳积，吐利而已，前贤众多，述论症候编者，方药究竟推详，各有确实，奥见其有无辜疳积，异作症候着千篇，集或有罕见其症，未详其理者，尽世难测，难知如龟，胸决肋，猢狲禁是也。又复有坏症，恶候自服，诸家丸散轻重，桐投愈之，不得全功，疾之，加为他害，提脾风之类是也。悠悠既久，方法何？宜学医之士，遇此等病，未尝告辞而屈，若能此附，触类调理，虽则未效，犹尚庶几多是肆臆，勉强而为稍，或得失利害甚重，今议救生丹方，载谭氏所疗无辜，积议效验，至良晚进，后生闻而知之，且惊且喜，盖渠未尝知用若也，参究而又意到即参功，以副全功，然后乃谓神乎？微乎其妙，至理医工，于此等症候，须当至诚施设，活幼起孩十，举十全，百发百中矣。
[卷之十七] 议胀
疳气胀，疳极胀，疳积胀气，积胀议曰：小儿患疳，症候皆由虚所传，积乃为母积，既已作虚气，传授逐成疳疾，其名数种，皆渐所致，不可更与通利，尤加重候，即宜和益，消疳调气，若尚有虚积，便白后重，当兼塌气以去之，先与服神功，保童丸，以至泄气为快，既泄虚气，即散（放臭，屁是也。）不伤其气，功效至良，应患疳积，便利无度，大有功。
[卷之十七 议胀] 褐丸子
治小儿阴阳不和，脏腑怯弱，乳食不消，心腹胀满，呕逆气急，或肠鸣泄泻，频并腹中冷痛，食症乳癖，痞结积聚，肠胃或秘或利，头面肿满，不思乳食，乃疗五种疳气，八种痢疾，饥肉消瘦，气粗腹大，神色昏愦，情意不乐，常服散冷热气，调和脏腑，去疳积，止泻痢，进乳食，生饥肉，悦颜色，功效非常，不能缕述，褐丸子良方萝卜子（二两微炒，）陈皮，青皮（，去白各一两，）黑牵牛（一两半，半生半炒，爆尤佳，）京三棱，（炮一两，）蓬莪术（包两），胡椒（半两，）木香（三分，）又一方，加胡黄连半两，苦楝半两，萝卜子只使一两上为细末，面糊为丸麻子大。每服三、五十丸，煎萝卜汤下，议曰：症候不明，医之过也，丸散不良，士之缪也，去医裁药，审证察候犹若权衡，以究标本医药，纯全之道，凡调理，小儿杂病，须究疳证积，候乃五脏所传，及至变作他患，殊失源流，迷而不反，所以作疾，此方最善，宽肠下气，散结去郁，其疳与积，已作米作顺传，逆传并皆宜服，功盖常方大浓肠胃，充实脏腑，按症所疗，无不克效。京辇之下，作疳药货卖，名闻四方，活幼多数，今不隐藏，故述详悉，请敬用之，痞气胀癖气胀，症积胀议曰：痞癖之气，同根异名，作疾有块，皆在左胁，男女亦同，然痞者阳症癖者阴症，缘小儿脾胃不和，阴阳二气交错，冷热相制，皆由积之所致，故先寒后热，一如其虚，汗出则息若先下，却其积则热，往往不去，及增加重而又作肿，虚满头面，凡儿有是疾，医者不可轻易，投砒治之，其砒有大毒，冲胃三焦，作渴引饮，水停在脾，脾属四肢，亦作浮肿，重则致喘，烦躁虚闷，倦怠不安，砒之为药，岂可妄投宜先与服，黎浆饮加汤使，如法取令，寒热退三五日了，却与三棱丸，磨化积毒，以利为度。去其根本，若未通更服。
[卷之十七 议胀] 三棱煎丸
治婴孩小儿食，伤生冷，粘腻热毒等物，脾胃积滞，久不克化，令儿肚热，脚冷痞癖，寒热及疗瘕中脘不和，膨胀上膈气壅心腹，不得宣通，所以作疾，此药温良，但是诸积滞食不化，并宜与服，三棱煎丸方，京三棱，蓬莪术（并炮各半两，）羌花（一分，）鳖甲（去裙，米醋炙令焦，半两），淡豆豉（二两重），巴豆（二十一粒去壳，）川当归（半两，）杏仁（，去皮尖一分，令炒赤，）上前六味一处，以米醋一碗，煮令干，仍就炒起更细，截焙为末，次入当归末，又入杏仁巴，淡豆和匀，水煮面糊为丸麻子大。每服二十丸，生姜汤下，大小加减，服之议曰：此方亦名消痞丸，又名化积丸，其药破气行血，和脾开胃，应痞癖，瘕诸积气滞，并皆疗之。噫！调理婴孩之法，预究脾胃之源，脾胃者，乃饮食之脏腑也，古云：人无根株，饮食为命，然饮食之物，有所宜则谷气消，血脉匀，则肌肤壮精神爽有所不利，则肠胃虚肢体瘦，面目黄疾病作，是以药固脏腑，其胃气和即谷食，自然留之，其脾胃壮即谷食，自然磨之，若饮食迟化，即气弱，饮食不化，即气虚，小儿服此，初安脏腑，次益肌肤，三焦既顺，百脉俱调，效验至良医，痞第一。
[卷之十七 议胀] 锁肚胀急
议曰：此一症候儿，在胞胎中无恙，只由初生，七日内有患，触受而成，急如水火，其作延久，渐见加重，以至肚上青筋，撮口不乳，其候甚速，得名胀急，其儿感乱者，速便下药，以通为度。方通，便安功效，至圣无可疑者，儿已获安，吻乳如法，渐次气肚，肉重欢悦可爱，宜服真珠，天麻丸，（方在前，急惊证内）。
[卷之十七 议胀] 附初生锁肚撮口施药法说
夫人才生下男女，忽有一症男，在三五七女，即二四六日奇偶之有数，阴阳之显道者，遂感客忤邪，干令儿肚，紧：青！筋，禁口不乳，此由客情外来，致袭其邪，阴阳不顺，胃触其正（，初生男女，气脉未定，精神未全不经，邪气所以古人禁客一腊，远其此祸，）邪谓淫欲交适杀气侵临（应，非礼不正之属总皆邪？属）上古，医家着述繁杂，难穷至要，世俗虽有盖文，理无灸法，（血气方生，岂固经络，若以艾炷，即为虚设，）既受此厄，越日移时，母泣父啼，痛心待毙，咸谓伤嗟谁可与活？仆参执幼科传授，四世HT，缘回禄之难，淬逊三纪，一日，扣遇高明，深诘其妙，方药秘传屡用获处，呜呼！天地生万物，惟人尊贵人能稽仰于天地之间，且天地岂特害于人，自是事在遇不遇之如此，稍有感伤悔，怨执滞于人情者多矣，仆辄行小惠，普济初生躬对神聪，选材修合，其或高下民户，生儿有被此难，无问轻重，不拘早晚，施与良饵，决定保全顿，然苏活岂小补哉？上膈胀，中浣胀食伤，膨胀议曰：膈与浣，上下相承，膨与胀轻重自别，脘受疾，久则痞闷，膈作病，停则郁结是和，膈隐胸堂脘，临膈者犹隔也，有如隔碍，脘者犹管也，通即流利二位，皆由食伤宿冷，眠卧过时，停滞气，不顺于三焦怯弱，脉虚传于五脏，所谓脾不磨食不化，胃不开食无益，所以膨胀，若于膨胀之时，不与消利，遂致虚满，又于虚满不为疏，补其气即攻中脘，又于中浣不化，即冒上膈，既在上膈，为疾必作，形症传即为重，医莫容易取愈，食伤膨张，宜服三棱，煎丸中脘痞胀，宜服王氏塌气丸上膈郁胀，宜服大茱连丸。
[卷之十七 议胀] 大茱连圆
治小儿饮食过度膨胀胸膈上下气不宣通郁滞迷闷情思少乐大则作喘强食不化作渴烦躁坐卧不任肢体倦怠腹胁疼痛宜服大茱萸丸良方蓬莪术京三棱（各一分醋煮）干姜（炮）青皮陈皮（并去白）木香丁香（各二两）巴豆（二十一粒去壳心膜出油）缘小细茱萸（二钱）上为末醋糊为丸麻子大每服七丸至十丸大者加服生姜枣子汤下议曰痞郁结注所因脾胃饮食生冷粘腻积气不化滞在胸膈乃总名上曰三焦下曰三浣上下相贯来去相侵虚处所受弱处所发致疾乃因久不克化温中消疳磨积能止吐泻进美饮食药有神功尤宜察症
[卷之十七] 蛔虫胀
议曰：此症候作与脾气冷积，虚积，大抵相似，然小儿腹肚紧胀，天明吐津沫，要羹肉吃方少安，乃蛔虫候脾气多噎，逆饮食不下，虚中有积腹紧吊，痛冷积胀，紧，膨满心腹不仕，坐卧两胁，心鬲上下攻刺疼痛，内虫痛胀，先与下虫丸，杀虫，其虫困，次与水晶丸，推下余症，各与调胃药服，却推下积，宜服小儿沉香煎丸。
[卷之十七 蛔虫胀] 小沉香煎丸
乳香沉香（各一钱）肉豆蔻（一个煨）杏仁（一两炒）百草霜（一分）木香丁香（各一两）巴豆（十四粒出油如霜）上为末煮酒封头蜡和为丸如绿豆大每服三五丸淡生姜汤迸下应患肚痛不止服之功效常服以通为度议曰此方乃感应丸加沉乳二药是也疗小儿虚中积症症积疳疾冷积食积脾气乳积肠胃久虚脏腑中脘不和痞气郁结或泻或痢或呕或哕腹肚疼痛儿体虚羸不堪动转者并与服之其方此真珠丸等取积大不同耳只恐服此未能能通利若也通利诚为之幸乃曾遂虚存实和脾生胃之药功无加诸
[卷之十七 蛔虫胀] 下虫丸
治小儿多蛔虫（亦名食虫）苗虫（亦名疳虫）胃虫（亦名血虫）并宜服下虫丸方鹤虱（炒一两）光粉（炒二两）腻粉（二大两）使君子（一百个炒）槟榔（一分生）龙牙根（一钱）贯众（子卯酉日采取者方验绿色者佳二两）龙胆根（二钱）苦楝根皮（酒炎二钱）上为细末水煮面为丸如麻子大每服三五十丸空心食前甘草汤下或以楮肉清汁羹与服尤妙议曰小儿疳积虫积皆由食肉大早脾胃本弱受之不磨症伤不化何况更加肥腻冷硬之物肠胃虚怯肉积生虫只有□种蛔苗胃也蛔多令儿喜食滋味内脯之物腹肚紧胀心胸膨满苗多令儿清瘦神困肚胀青筋疳气渐盛肠鸣泻臭食即呕哕胃多令儿喜食酒肉食不生饥常作困遁嗔胀胁肋烦躁迷闷眠不安席并宜服此真虫自化盛用利下仍须调胃和气助之
[卷之十八] 小儿伤寒
小儿伤寒，症候止议三种，乃为正要，有正受夹惊夹，食前述伤寒并用脱甲散其病，既分三种，须当究论轻重鼻塞，小便赤，咳嗽，关窍不通，壮热面红，头疼体重，浑身手足俱热，凡治小儿正受伤寒及感寒邪，伤风诸症，宜服，人参羌活散，小便赤色，或心神不宁，病在表里之间，或再复发，宜与小柴胡汤；一，二服，凡治小儿夹惊伤寒，神困昏悸，头疼气粗，宜服王氏，杜薄荷及消风散，凡小儿夹食伤寒，即先与微利，次与脱甲散，或人参羌活散下之，紫霜丸为上，取微利为度，大抵小儿伤寒，不可重表，亦不重，下亦不可并行，表下之理，今儿虚乏困，重即成坏症，难疗议曰：凡小儿伤寒，虽无多事，须是认症分明，应伤寒伤风，只可表惟有夹食宜用，下之，凡夹食伤寒冷，似有积症相类，但此等伤寒，自是不同，不可不问。知其端的，然后次第进药，仍丁宁病家，令避风湿，与忌生冷，勿令强力，无恣饱食，恐劳胃气，其病再复旦，医家调理，即须审度，无有是疮疹，盛时及左右邻舍有无所患之者，若或有之，亦不妨事，但表解药与服，不可妄投惊药，余无恙矣，惟有坏症，盖由前人用药不当，拨乱阴阳，故致为坏，或因触受风邪，故致为坏，或因强力食毒，故致为坏，或用冷温伤经络，故致于为坏，坏则难极，治医学，宜乎疚心而已。凡小儿伤寒，候惟有咳嗽一症，不为容易，若有此症，宜服，人参枳实汤克效，万一勿可攻击，善医者，察之为良。
[卷之十八 小儿伤寒] 大效人参枳实汤
治婴孩，小儿伤寒复气不和顺喘急咳嗽，胸膈郁塞，日夜烦闷，神困力乏，不思饮食，仍疗虚痰烦满，头目昏晕，但是伤风感冷，咳嗽，并宜服之，枳实（四个，米泔浸去穣，切麸炒，）桑白皮半夏（汤洗七，八次切，仍以参汁浸），甘草（炙）苓，款冬花五味子阿胶（麸炒，）细辛（各半两，去）人参（一分，）麻黄（去节，）苦梗，（各上咀，每服一小撮，水小盏，生姜三片，枣半个，乌梅少许，同煎至半，去滓，通口服二滓，并煎议曰：小儿伤寒作热，头痛等症，或已发散退热，或已化痰定喘，或已安神定志，或已开胃进食，儿孩平复，父母忘忧喜之甚善，尚有一症，日夜咳嗽，多方不愈，良由元受邪气入肺叶内无能得出，不堪吐利，何由而安？凡儿伤寒后及感风，咳嗽不愈者，宜服此方汤使，煎煎如法，碗盛盏盖，将口就吸，徐徐服之，不过三，五次瘳痊，此方泻肺补气，宽膈化痰，滋润五脏，和益三焦，不惟理嗽，调中更善。
[卷之十八 小儿伤寒] 小儿惊热风痰
议曰：此名四症，已述前篇，兼载八候续之，今复举惊热，或并风痰未发，阴阳二痫之前，医者即先与化痰，御风退热，利惊如此，遂病推究，不惟繁难，乃无法所治，是故艰于疗理，若已向病于症何凭？凡此回症相随，不可攻其一也，利其惊，则风纵退，其热则痰壅久，寻兹理未究尽善，忽一日省悟，钱氏方宣风散，正为此等儿孩病，设有痰，即壅有热，即闭有风即隘，有惊即闷，昏昏沉沉，轻药不能散重剂，恐伤害，但与服疏风散（，较之宣风，只欠一味，）一服之间，风痰惊热，悉皆消去，神情庆悦，四体和安，观其此药，似有野狼虎困之，即和顺，惟痰利惊散，风解热，只与一服不移，其时可见功效，尝见医工调治，此等症候，多是疑惑，进退怯惧，若过其时，延其日则候传变，惊目惊，作风自风生痰自痰壅热，自热聚，或急或慢，八候相从，反复传变，遁互发越之时，不可得而进，此药然疏风所疗，四症相待如贼，方会极力一冲，尽便散败，不致作害及其聚，而自散者，流入诸经，或络或经或脉，故作搐搦，引掣等候矣。
[卷之十八 小儿伤寒] 大效疏风散
治婴孩小儿惊热风痰四证结聚于胸臆之间令儿昏困沉重关窍不通诸脉气闭所以默默欲食不食欲起不起倦伏不知其症候者但不经吐利宜与服之立见苏省大效疏风散良方锦纹大黄（紧实者三两重）鸡心槟榔（二重）旧陈橘皮（去白二两）朴硝（一两）黑牵牛（一分半熟）上五味为末每二岁儿服半两匕三岁一两匕先用生蜜调就次煎薄荷汤点与服不拘时候议曰风痰在上即吐在下即泻（诸鬲上下也）一服之间决定安乐未可便投他药恐相致误常人只和用脑子麝香参苓术附（香附子）无担负之药似此四症如何和顺调理
[卷之十八] 疳疾症候方议
议曰：五疳八痢，本经所载详明，然究竟疳，在五脏五病，故有五名，及其顺逆，相传变动脏腑，则病不循症候而作者，岂可以五疳为数八痢，为拘疳者，始自于疳痢者起，自于痢疳，以饮食不节过，伤脾胃痢，即脾胃虚弱而受积毒，治疳之药，理脾胃，温中补气，消疳煞虫，治痢之药，理肠胃，去湿调中滋血，和气为上。
[卷之十八 疳疾症候方议] 大效使君槟榔丸
治婴孩小儿，食肉太早，伤及脾胃，水谷不分，积滞不化，疾作，疳气等候，宜服大效，使君槟榔良方肉豆蔻（两个炮，）槟榔（一个生），宣连胡黄连陈皮，青皮，川楝子肉（炒，）芜荑，（炒去皮，）神曲麦芽（并炒，）木香，夜明砂，（炒去土，）芦荟川芎（各一两重）麝，（一字，）上为末，猪胆汁薄荷为丸，如麻子大，每服三、五十丸，温饭饮下议曰：积是疳之母，所以有积不治，乃成疳候，又有治积不下，其积存而脏虚，成疳尤重，大抵小儿患疳泄泻，无时不作风候者何？惟疳泻名热，泻其脏腑，转动有限，所以不成风，候虽泻不风，亦转它症作渴，虚热燥烦，下痢，肿满喘急，皆疳候虚症，古云疳，虚用补虚，是知疳之为疾，不可更利动，脏腑发作之，初名曰疳气，腹大胀急，名曰疳，虚泻痢频并，名曰疳积，五心虚烦，名曰疳热，毛焦发穗，肚大青筋，好吃异物，名曰疳极，（受病传脏已极，）热发往来，形体枯槁，面无神彩，肉无血色，名曰疳劳，手足细小，项长骨露尻，臀无肉，肚胀脐突，名曰丁奚，食加呕哕，头骨分开，作汤引饮，虫从口出，名曰哺露，此皆疳候，又因多食，生冷疳，粘肥腻积滞，中脘不化，久亦成疳，治疳之法，量候轻重，理其脏腑，和其中脘，顺其三焦，使胃气温而纳食，益脾丸，壮以消化，则脏腑自然调贴，令气脉与血脉相参肚，筋力与骨力俱健，神清气爽疳，消虫化渐次安愈，若以药攻之，五脏疏却肠胃下去积毒，取出虫子虽曰医疗，即非治法，盖小儿脏腑，虚则生虫，虚则积滞，虚则疳羸，虚则胀满，何更利下？若更转动肠胃，致虚由虚成疳，疳虚症候，乃作无辜之孩难救矣。
[卷之十八 疳疾症候方议] 胡黄连丸
治婴孩，小儿一切症候及一切虚痢，他药无功，此药极效。胡黄连丸，方胡黄连芦荟草，黄连，肉豆蔻（炮，）桂人参，朱砂麝（一字，）使君子（去壳，）木香，钓藤龙齿，白茯苓，（以上各一两重）上，各生用为细末，取猪胆两枚，裂汁和末令匀，却入袋内，盛之以绳，札定汤煮半日，取出切破袋子，更入莨宕子二两，重（微炒，）黄丹（一两重），二味别研如粉，入前药和匀，捣五百杵为丸，如绿豆大，但是疳与痢，用粥饮下五，七丸子，幼者三丸，不吃粥饮乳头令吻，能治一十二种疳痢及无辜者功效，非常议曰：疳之疾危，发由于渐，痢之复逆，传自于延（，延久为逆，）初见其轻言之曰：常后知其重，告之无门，是以疳痢，皆由积毒，娇恣口腹，因虚以致虚用害而伤害医工，见有此等，自是忧疑，病家欲得便苏，岂无性急，更（音耕，）迁取活，展转愈深，或疳极而胶下痢，或热盛而加作渴，或烦躁，四体虚浮，或饮食，一时呕吐，常方不能安愈快剂，恐越伤和，惟宜服此。
[卷之十八 疳疾症候方议] 肥肌丸
治小儿一切疳气，肌瘦体弱，神困力乏，常服，杀虫消疳，开胃进食，肥肌丸方，黄连（一分，去须）川楝子肉（各半两炒，）川芎（半两，）陈皮，香附子（各一分，酒煮炒干，）木香（二两，）上为末，水煮细，面糊为丸麻子大。每服三、五十丸，温饭饮下议曰：惊疳积痢，各分症候用药，今有小儿患疳虚困，又作痢疾，二候相加，最为恶重，疳痢，并行脏腑虚乏之极，热毒差重，皆系积之久滞，虽曰系积，无积可疗，乃虚受之，然谓其虚补之不及，所见其症，不得良方以何对？治虽获其方，不审其候亦难疗也。良由脉与病同药，与症对，医工运功，扶而起之，必得安药，胡黄连丸，无以加诸肥肌，良方亦佐胜。
[卷之十八 疳疾症候方议] 兰香散
治小儿走马，疳牙齿溃烂，以至崩砂出血，齿落看，兰香散方轻粉（一两重），兰香子（一两末，）蜜陀僧（半两，醋滓为末，）上研如粉，传齿及龈上，立效议曰：婴孩受病，症候多疳，良由气郁，三焦疳，分五脏内有肾经常虚得疳，名之曰急，以马走为喻，治难此等一症，初作口气，名曰臭息，次第齿黑，名曰崩砂，盛则龈烂，名曰溃槽，又盛血出，名曰宣露，重则齿自脱落，名曰腐根，其根既腐，何由理之嗟吁！豪家育子以甘肥肾堂受之虚热，或缘母在难月，恣味珍羞，令儿所招，即非偶然而作，今将秘方述于后。
又方
传齿立效，散鸭嘴胆矾（一两重，匙上红研，）麝（少许，）上研匀，每以少许传牙齿龈上，（又一方，用蟾酥一字加麝，和匀敷之，）议曰：血之流行者，荣也，气之循环者，卫也变蒸足后，饮食之间，深恐有伤于荣卫，而作众疾，其或气伤于毒血伤于热毒攻之，虚脏所受，何脏为虚热，盖小儿肾之一脏，常主虚，不可令受热毒攻及肾脏伤乎？筋骨，惟齿受骨之余气，故先作疾，名曰走马，非徐徐而作，所宜服药耳，露饮地黄膏化毒，丹消毒，饮其外症，以前行立效散及麝，酥膏传之，切忌与食热毒之物，此疳不同常症，乃系无辜，有作医宜深究，保全为上，若用常方难拟愈活。
[卷之十八 疳疾症候方议] 独活饮子
治肾疳臭，息候良方天麻木香独活防风麝香（少许，细为末，研和入），上各一两重为末，每服一两匕，小者半两，麦门冬熟水调下。
[卷之十八 疳疾症候方议] 三黄散
治肾疳，崩砂候良方，牛黄，大黄生地黄木香青黛上等分为末，每服一两匕，熟水调服。
[卷之十八 疳疾症候方议] 人参散
治肾溃槽候良方肉豆蔻（炮）胡黄连人参杏仁（炒）甘草（炙）上等分为末每服一两匕小者半两温熟水调服
[卷之十八 疳疾症候方议] 槟榔散
治肾疳宣露候良方木香槟榔人参黄连甘草（炙）上等分为末每服一两小者半两熟水调服
[卷之十八 疳疾症候方议] 黄散
治肾疳腐根候良方黄（蜜炙）牛黄人参天麻蝎（炒）杏仁（炒）白茯苓川当归生地黄（洗）熟干地黄（洗）上等分为末每服小者半两已煎天门冬熟水调服（麦门冬亦得）
[卷之十八 疳疾症候方议] 地骨皮散
治肾疳龈，牙齿肉烂，腐臭鲜血，常出良方生干地黄（半两，）真地骨皮细辛（各一分，）五倍子（炒，令黑二两，重）上为细末，每用少许，敷之，频与功效，吃不妨议曰：本经所载疳症有五，谓五脏所受，故得其名，今述肾疳一脏有五症候者，最为要急，不可同常此疾，具陈有五种，候传迅疾，可畏，乃知走马之号，不诬初发之，时儿孩口臭，上干胃口，气息臭爵，渐进损筋，龈肉生疮，或肿或烂，其齿焦黑，又进从牙槽，肉发作疮，破溃脓烂，又进热逼入脉，时时血出，其热注久牙龈腐坏，槽宽齿脱，六七岁孩落尽，不复更生，岂可治疗？今以妙方宜速，与随其传变而理，不待疾作而后药也。
[卷之十八 痢疾症候方议] 豆蔻散
治婴孩，小儿肠胃虚弱，糟粕不聚，泻痢不止，或赤或白，冷热不调，日夜频并，愈而又发宜服肠，豆蔻散良方肉豆蔻（一个煨，）胡粉（炒二两，）龙骨（生一两，）白矾，（枯一两，）上为末，每服一两，温饭饮调服，不拘时薄糊，圆麻子大五六十丸，议曰：胡粉，即真铅粉也，以铅法造出韶州名，韶粉定州名，定粉总名，光粉其性，故用之以其肠，令不虚滑，豆蔻温脏之药，安和肠胃，龙骨，白矾涩肠止痢，所患肠虚滑下痢，日夜无度者服之，随时痊瘥，应荤腥之物，腌藏之，属悉与禁止，亦治秋间白痢至效。
[卷之十八 痢疾症候方议] 生熟饮子
治婴孩小儿虚积痢腹肚痛下痢里急后重日夜无度宜服生熟饮子良方罂粟壳（大者四个一半炙此一味去尽内瓣浮楞之者佳）陈皮（二片半炙）甘草（二寸半炙）乌梅（二个半煨）淮枣（二个半煨）生姜（二块指大半煨）木香（一两作两片半煨）诃子（二个大者半煨）黑豆（六十粒半炒）黄（二寸半炙）白术（二块指大半煨）川当归（二寸半煨）上件各半生半熟咀和匀每服参两水小盏入瓷瓶内煮去半滤滓任意与服至多勿虑所有生黑豆不要打破只丸全同煎效议曰病有冷热药有生熟病有阴阳药有造化病有虚实药有君臣按君臣以理虚实分生熟而均冷热治疗主本之法也平和肠胃之方也顺益三焦之功也安调五脏之至也阴阳既分冷热既散肠胃既浓三焦既益五脏既顺良由药有造化且水谷自分荣卫自正糟粕自聚饮食自纳其泻与痢何患不愈生熟饮子之功乃尽天下之妙不可忽
[卷之十八 痢疾症候方议] 神效鸡青丸
治婴孩，小儿一切痢疾，神效。鸡青丸良方木香（一两，）土黄连（一分，去须），肉豆蔻（一个大者生，）上三味，先碾为粗末，取鸡子青，搜药作饼，于慢火上炙，过令黄色变，红者稍干，擘破，碾罗为末，白面糊丸麻子大。每服三、五十丸，温饭饮下议曰：木香，黄连，一阴一阳药，木香善导水利气脉，黄连，浓肠胃二味，君臣相佐，阴阳相顺，加之豆蔻温和脏腑，止泻痢，功效弥良，凡儿患，泻与痢不问，症候轻重，并宜搀先与服，不问脏腑，冷热愈多愈效，然鸡青为物，有毒，是以毒瓦斯引药致效，若去此一味，其功不作矣。
[卷之十八 痢疾症候方议] 大效至圣千金饮子
治小儿脾积虚痢，便下五色，先由呕吐，后作泄泻，脐腹痛，胁肋胀满，受湿虚鸣，脓血相杂，下如豆汁，亦如瘀血，日夜无度，食少肌羸，宜服大效，至圣千金饮，子良方绵黄（蜜炙，）甘草，陈皮，罂粟壳（炙，）木香，白芍药，地榆川，当归，枳壳（制炒，）黑豆（炒，）乌梅淮枣，白术，诃子（炮去核秤，）黄连上等分，咀，每服二两，水小盏，煎至半，去滓，通口与服议曰：脏腑虚中加燥，故患热痢，或尔虚寒乃患，冷痢，或由暑气胃之，水谷不分，或受湿气，临之肠胃有作，或因食毒，伤脾肺，或因宿冷，停积脏腑，或触因表里不解，或因冷热相承，或因饮食过多，或因饥馁不及，多食腌藏，常啖鱼鲞，或者母怀胞胎，恣其口胶，积之日久，气不宣通，遂令疾患有加，发作无度，毕竟肠胃虚损，日夜呻吟痢下，频并宜服此，方效验若神。
[卷之十八 痢疾症候方议] 大艾煎丸
治小儿虚痢，作渴不止，大艾煎丸，良方大艾叶（烧灰，）干葛粉，胡粉（炒，）海螵蛸龙齿上仵等分，为末，炼蜜丸鸡头子大，每服一粒，至二至饭饮，磨化议曰：下部既虚无不作，泻泻之，加虚无不成，痢泻痢转虚，故有上盛，三焦不顺，所以作渴，渴若不住，则泻不止痢不歇，又以止渴，其药性凉，泻痢尤重，此方两获全，功扶救痢疾，不致其虚，亦不致热。
[卷之十八 痢疾症候方议] 白饼子
治小儿秋痢号曰毒痢纯下白胶肚痛白饼子良方北矾（枯白净）腻粉（一两重）白面（半两）胡粉（炒各一两）上件和匀水搜作饼如钱大每服半饼大者一饼饭饮磨化议曰秋气金旺则母虚矣夏月火燥则子困矣夫人五脏六腑乃循四时而行故曰秋湿脾胃若胃口有毒禁闭不食轻粉却毒次用豆蔻面与吃兼鸡青生熟饮HT服开胃醒脾乃愈
[卷之十八 痢疾症候方议] 术蔻面
治小儿禁口痢一粒饭一吃宜服术蔻面良方白术（半两）肉豆蔻（炮二枚）木香（二两重）上为末白面二两入药水搜作剂切作条子水煮令熟用葱白生姜盐各少许和汁滋味与之看入多少仍兼鸡青丸服
[卷之十八 痢疾症候方议] 香脯
治小儿刮肠下痢，禁口不食，闭眼合口，至重者香脯妙方晶，猪肉（一两，薄批作一片，）腻粉，（半两重），上将肉于炭火上慢，炙旋铺，腻粉令匀，炙令成脯，每以少许与吃，如未知吃，且放鼻头，自然要吃，此方治胃口，有毒，至奇至妙。
[卷之十八] 疳热症候方议
议曰：小儿疳患，乃是五脏所受积气相传，今议患疳，有患热者，由其候虚之盛，积者乃疳之母所，有积不治，遂传成疳，又有治积不下，其积存而脏虚，其疳传而脉弱，脏腑传过经络，致受由此作，热症候尤重，虽不发作风痰，毕竟危困沉重，经云：疳热症，谓劳形作渴，虚烦频呕不食，下项良方过其轻重而与服之，仍择所当勿可，纵恣误致毕，违便计利害。
[卷之十八 疳热症候方议] 人参散
治小儿疳热，虚烦作渴，不思饮食，四体沉重服，人参散良方人参蓬莪术川当归龙胆草根甘草（炙），赤芍药，白茯苓，枳壳（浸去穣，切作小片用麸炒，令赤色，）上等分，为末，每服半两，煎麦门冬汤调服，无时候。
[卷之十八 疳热症候方议] 神妙宣气丸
治小儿疳热久蒸肌肉消瘦形容惟悴神情不乐饮食虽多不生肌肉宜服此方大有功效神妙宣气丸良方蓬莪术（炮）赤芍药川当归大黄（炮）鳖甲（米醋炙去裙焦为度）上等分为细末水煮面糊为丸麻子大一岁二十丸熟水下大小加减
[卷之十八 疳热症候方议] 蚵丸
治小儿患无辜疳，三焦虚热，饮水不歇，下痢频并，日夜无度，烦躁干呕，食入即吐，如此恶症，服常疳，药分水谷，止烦渴，治下痢，进饮食，但无效者，宜用此方治之，随药取安一服，虚热去两服，烦渴止，三服泻痢，住不过三服，诸症悉应，克效，万一神圣秘蜜，蚵丸良方蟾蜍一枚，夏月取生活者，乃是沟渠中，腹肚大不能跳，又不能鸣者，身上多痱磊，是也。上取粪虫一杓，放桶中，更以屎灌四维，令干即留，得其虫却将蟾蜍打杀顿在虫上，任其虫咀食，两日间用新布作袋包裹，小麻绳系于急流，中推一宿，明日，取上滓干，瓦上焙为末，入麝和匀，汤浸蒸饼丸麻子大。每小者二十丸，大者三十丸，温饭饮下，或用麦门冬子去心煎汤，空心食煎，日进二服，功效如神，宜至诚修合。
[卷之十九] 泄泻症候方仪
议小儿泄泻，伤积而作泻者，初以补药治不止之时，须当下去其积，推积才下，其泻自止，下之，宜与小沉香煎丸，理虚中积，甚良，多与服之，或以小塌气丸，又不下，更与三陵煎服之，切不可以宣转药，恐成涤荡矣，积滞已下，与服调胃，温脾药及既济丹，此乃理积泻，夏月暴泻，由其脏寒虚，肠滑利泄，速与契圣丹，如滑不禁，进肠散，次与契圣既济，丹若洞利，其泻不常，发作骇人，速与肠未子，次与术附汤，稍与迟缓，其候必更，疗泻之理，岂可相待？病家无知，医工当谨。
[卷之十九 泄泻症候方仪] 肠散
治婴孩小儿肠胃虚寒脏腑久冷泄泻不止肠散良方真铅粉（半两炒）白石脂（二钱）白矾（二钱）白龙骨（一钱）上为末每服半钱匕大者一钱温饭饮调下薄糊作小丸多服效
[卷之十九 泄泻症候方仪] 契圣既济丹
治小儿阴盛阳亏脏腑虚寒泄泻不止契圣既济丹良方熟地黄（一分）白矾半夏末（二钱生姜汁浸半日干秤）上为末雪糕丸如麻子每服三五十丸温饭饮下
[卷之十九 泄泻症候方仪] 术附汤
治小儿脏腑虚寒泄泻洞利手足厥冷术附汤附子（半个炮了者）白术（一分）干姜（二钱炮）甘草（一钱炙）上咀每服一钱水小盏煎至半去滓与服手足暖止之须是洞世手足冰冷方可与服
[卷之十九] 小儿吐症方议
所述症候在前，今具良方干，复其症，又有风拥吐即类，痰吐治之，文气吐即类，胃寒吐理之惊，吐即类，热吐积滞，吐即类冷，吐气逆吐，即类食吐疗之。
[卷之十九 小儿吐症方议] 八白饮
治婴孩，小儿脾虚胃弱，膈有风痰，水谷入口，悉皆呕哕，体羸气乏，饮食不下，霍乱吐利，神情恍惚，心胸膨满，中脘不和，八白饮，方沉香，藿香叶，人参草果白川，干姜（炮，）半夏曲，白芍药白槟榔，白豆蔻，白茯苓白术白扁豆（炒，）白芷上件等分，为末，泻后复吐，或吐后复泻，每服一钱，水小盏，生姜二小片，枣子半个，煎三五沸，通口不拘时候。
[卷之十九 小儿吐症方议] 人参温中丸
治婴孩，小儿惊吐热吐，心神闷乱，中脘不和，渐加恐悸，恍惚无定，人参，温中丸良方，人参，白术，白茯苓，半夏（汤洗七次，）陈皮，肉豆蔻（煨，）上等分，为细末，蒸淮枣肉为丸麻子大。朱砂为衣，藿香，生姜汤，三五十丸，不拘时候，多服勿虑。
[卷之十九 小儿吐症方议] 调中正胃散
治婴孩小儿中脘不和冒气不正胃冷伤热吐逆烦闷神困力乏饮食不美虚弱思睡睡不安稳调中正胃散良方（加木香名木香散）藿香叶白术人参白茯苓甘草（炙）陈皮（去白）山药白扁豆（炒）半夏曲川白姜上等分为末每服一钱水小盏生姜二小片枣子半个煎三二沸服
[卷之十九 小儿吐症方议] 煨附丸
治婴孩，小儿积滞吐胸，堂郁结中脘痞闷，气不舒畅，闻秽呕逆即吐，宜服煨附丸，及温中丸，煨附丸良方黑附子（二钱末，）丁香（五个，）上以水搜附末，裹丁香，再用面剂，包于糖灰中煨熟，去面为末，生姜自然汁丸如麻子大，每服三十丸，煎姜枣汤下。
[卷之十九 小儿吐症方议] 青金丹
治小儿阴阳二气不均，霍乱吐逆，青金丹良方水银（一钱重，）硫黄上和，令水银不见星，只作墨色，取生姜汁作糊，丸麻子大。每服十丸至二十丸，用淡生姜汤下。
[卷之十九 小儿吐症方议] 豆蔻散
治婴孩小儿虚吐饮食之间便作呕逆盖由脾寒或无时吐后晕闷胸膛郁结上下气逆宜服豆蔻散及香朴丸豆蔻散良方肉豆蔻（一个煨）木香丁香白术白茯苓甘草（炙各钱重）藿香叶（一钱）上为末煎藿香枣子汤调一钱半服之必效生姜汤亦得
[卷之十九 小儿吐症方议] 半丁丸
治婴孩小儿痰，吐风壅所致，或因感风痰，盛咳嗽，作热烦闷，神不安稳睡眠不宁，可进饮食，或欲饮食，食之即呕，盖由风痰在膈，饮食不下，先服半丁丸，次用正胃散及正气温中，散半丁丸良方半夏（半服者半两，汤洗七次，为末，）丁香（一钱重，碾碎）上将，半夏末，水搜作剂，包丁香，再以面剂裹煨令热，去面为末，生姜自然汁丸麻子大。每服三二十丸，淡生姜汤下。
[卷之十九 小儿吐症方议] 正气丸
治婴孩小儿食伤症冷逆不升降呕吐不已胸膈留停积滞不化宜服塌气丸或一向只作干呕哕声频作宜服正气丸良方藿香叶浓朴（生姜制）陈皮半夏曲（炙）白术白茯苓（各一钱）甘草（炙二钱）干姜（一钱）三棱（炮二钱）上为末炼蜜为丸如指大每服一丸生姜枣子汤化开与服
[卷之十九 小儿吐症方议] 盐豉丸
治幼幼乳不上宜服此立效兼小沉香煎丸盐豉丸良方咸豉（七粒口内含去皮）腻粉（一钱匕）上研丸如麻子大每服三丸至五丸藿香汤下乳头吻亦得
[卷之十九] 渴症方仪
议小儿渴症：一见唇红，如丹三五分者，即发三五分渴，若七八分，红者即七八分作渴，其有发渴，唇红焦黑者，即久渴虚盛，疾加传极症，候危笃故也。凡小儿有疳渴，引饮不歇，心肺虚热，唇焦舌裂，有泻渴者，肌体羸弱，神困力乏，有痢渴者，虚热积脏，眉皱肚痛，有伤寒候发渴者，有痞癖虚烦，引饮不歇，俱在三焦不顺五脏，蕴热烦躁昏悸，神情不乐，今分症所受，主治用药，治小儿三焦虚烦作渴，引饮不歇，宜服三黄，丸如朴硝，小许重，作小丸子，煎麦门冬饮下，治小儿伤寒，候发渴，唇口焦干强，燥盛者，竹叶石膏汤主之。治小儿痞癖，作渴不止，大黄灰饼子主之，治小儿热泻作渴，五苓散，如干葛主之烦热，香薷饮，如黄连治之，小便涩，闭水窦不通，煎车前渴，王之用草前末，甘草炙二味煎汤，治小儿疳渴蚋子，麝香丸主之。
[卷之十九] 喘急症候方仪
小儿有困惊暴，触心肺气虚发喘，有伤寒，肺气壅盛发喘，有感风咳嗽，肺虚发喘，有因食咸鹾，伤肺气，发虚痰作喘，有食毒热物，冒触三焦，肝肺气逆作喘喘与气急，同出异名，别之轻重，疾究两端，喘即口开隘于胸臆，气急，即取息短满，心神迷闷，盛即如之，喘促不待传变，宜速降下，宽中补肺，利膈化痰，固气即愈，惟有惊喘暴急，心肺干乱，停积不散，金火相克逆而不实错乱，血脉击触脏腑，速疗乃瘳，缓即加重，重即传变，变即八候有作。
[卷之十九 喘急症候方仪] 八味理中丸
治小儿心肺不和息数脉急上下不升降中膈痞满郁隘胸臆坐卧烦闷神情不乐饮食不下八味理中丸方人参甘草（炙）白术干姜枳实（制炒）白茯苓五味子（去梗桑白皮去赤皮）上等分为细末炼蜜为丸小指大每服一丸淡豆豉五粒水小小盏煎至半去豉通口服无时
[卷之十九 喘急症候方仪] 大效雄朱化痰定喘丸
治小儿因惊发喘逆触心肺暴急张口虚烦神困大效雄朱化痰定喘丸方雄黄朱砂（各一钱研）蝉蜕全蝎（炒）地龙白僵蚕天南星白附子（炮各一分）轻粉（半钱重）上为末面糊为丸麻子大每服三十丸薄荷茶清送下食后服
[卷之十九 喘急症候方仪] 又方定喘饮子
天麻防风羌活甘草（炙），人参苦梗，白术川芎半夏曲上等分，咀，每服二钱匕，水一小盏，入麦门冬子十四粒同煎，去滓，通口食后服。
[卷之十九 喘急症候方仪] 雄黄丹
治小儿喘满咳嗽心胸烦闷伤热触毒雄黄丹良方雄黄朱砂（各一钱令研）杏仁（十四粒炒）巴豆（七粒）豉（淡者二十一粒）杏巴豉三味用米醋半盏干姜一片指大煮令干研成膏皂角一寸蜜炙焦先去子与皮法制牛胆一分同雄朱与杏膏研令细上和入杏膏面糊为丸麻子大每服一岁儿五丸壮者七丸三岁十丸淡生姜汤下
[卷之二十] 疮疹症候方议
凡儿所患疮疹，水豆麻子蚊丁火等诸家之说，或有异同，大抵此症出乎五脏，肺曰：水肝曰脓，心曰血脾，曰黄肾曰：黑子小儿不问，长幼所出，黑子陷者，最为恶候，或因风吹，或由触毒，皮下隐隐出而不透，名黑陷子，死者多矣，良由服药有误，冷冰，其内毒不发，出为害甚重，凡疮疹之疾，症有多端，其欲发出之时，或有作热者不作，热者有惊，有掣者有狂，燥者有叫哭者，有烦躁者，有自汗者，有谵语者，有呵欠者，有遁闷者，有神昏者，有呕吐者，乃缘所发于五脏虚实之不同耳，或谓耳鼻脚梢中指冷为之验者，屡究之，或中或否，今得至要妙诀，凡儿作热，有如伤寒，候疑惑之间，不敢直谓者，但者耳，后有红脉赤缕，定是疮疹症候，更无可疑，若发惊不可下，惊药有热，不可退热，有汗，不可止汗，或吐不可理，吐但顺其表温其中，自然而发出，或有首尾不可下，或曰：首尾皆可下，众疑谓之非，说愚曰：二家所说皆善也，且儿气脉充实，宜微下之，恐作烦躁若也，气虚直不可下，恐泻易脱，如欲利下，即用消毒，饮子七宝，洗心散或四顺，清凉饮一，二服，以通为度。切不可用，真珠丸，及有巴粉之类，并宜禁之，如有热烦躁，与顺大连翘饮加紫草茸功效，但减黄芩，今人才见疮疹已出，未出，便与升麻葛根汤，其性颇寒，只宜少少与服，其或不当者，盖用大过反坏其表，凡服葛根汤，宜加白芍药糯米，人参，紫草茸川，当归功效甚良。
[卷之二十] 议瘕痞癖
（音真，又音呈，）伤食得之，痛刺胁肋，心胸烦闷，饮食不下，吐逆恶心，久不医治，渐成结，又曰：食瘕，（音瑕，又音加，）伤血得之胸膈，郁闷痛引少腹，时或攻筑，上抢心胸，虽不阻食，肌肉不生，久而不治，渐成瘕结，又曰：血结痞，（音甫，又音匕，又音婢，）伤气得之心腹膨胀，肚大胁满痛，刺往来注H，T左肋，面黄肌瘦，倦怠无力，久而不治，渐在痞块，又曰：气块癖，（音僻，）伤积得之，其症如肠之疾，便利无度，滑不成粪似痢，非痢似虫，非虫腹肚，干痛上筑心胸满闷，久而不治，顽结不散，复结成块，有类痞状，以上四症，皆作寒热，有如疟候一般，悉由伤及五脏惟痞癖，左胁肋块，其气结聚，男女皆在左胁，曰症，大同小异，凡治寒热，先以梨浆饮进一，二服，退其寒热，其寒热已消去，三五日后，方可与服，磨痞丸，即日日频频，与服瘕之疾，只与三棱丸，下去积毒，以通为度。
[卷之二十 议瘕痞癖] 人参萝卜饮
治小儿痞癖，因食砒药丸，子作渴烦躁，头面浮肿腹肚，紧胀喘促，坐卧不得，肌体羸瘦，困乏，寒热尚在，宜服人参，萝卜饮方白术苦梗，甘草，（炙），人参，麦门冬子（去心，）上等分，为末，每服一大钱匕，取生萝卜汁半盏，煎至半，候冷与服。
[卷之二十 议瘕痞癖] 豆蔻草果饮子
治小儿痞气未解重复取利致之虚乏腹肚痛不思饮食面目虚浮强食呕吐宜服此方豆蔻草果饮子良方肉豆蔻（一个煨）草果槟榔（各个）绵黄（槌蜜炙）白茯苓白芍药白术甘草陈皮（各钱）半夏曲（一钱）上咀每服二钱匕生姜三小片乌梅半个枣子一个用藤纸包裹蘸湿煨令香熟去纸用水小小盏煎至半去滓通口空心食前两滓并煎兼与小沉香煎丸服之功效
[卷之二十] 眼患症候方议
凡小儿患眼，皆由热毒得之，方药甚众，惟有斑疮，眼患此疾，最为恶候，若有是疾，皆由儿病，不谨口腹，或斑疮方愈，便与食毒散热，热毒入肝，肾之间，便作肿痛，羞明怕日，眵泪难开毒者，谓其炙爆腌藏，油面白卵，黄牛母猪，米，醋：鲞，酱、鸡、羊、鹅、鸭、虾、蟹，鱼鳖腥膻，鳝鳗飞禽包气之属，悉为斯咎，及至热退，痛止睛中，白翳已生，或一只两晴，随其轻重得之，宜速与疗。
[卷之二十 眼患症候方议] 透关散
治小儿斑疮：初作眼患，痛涩羞明，怕日出泪频多，或已觉渐成白翳，子宜用神效。透关散良方。
[卷之二十 眼患症候方议] 荜澄茄（不拘不少）
上为细末，每以少许吹入鼻中，于食后频数吹之，诸症皆可用之。
[卷之二十 眼患症候方议] 大效点明膏
治斑疮，眼患只在百日内治之容易，久即气定，难以疗理，大效。点明膏良方覆盆根，（处处有，史路傍柱高五，七尺者，）上掘取土中，根净洗，捣取粉，澄滤令细，日干，每用蜜和，以少许点白丁，上令其自消自散，日二，三次点用。
[卷之二十 眼患症候方议] 至妙立消膏
治小儿眼患，初作粟，医浮医或来或去，渐发差大侵睛，减明至妙立消，膏良方雪白食盐，（生研少许，须以净器），上以大灯心点盐，轻手指定，浮医就龊，凡三五次点见效，令子勿惊恐不疼痛，亦不碍，人多投之勿虑，屡用克效。
[卷之二十 眼患症候方议] 生干地黄汤
治小儿疳蚀眼患闭合不开羞明怕日及至开眼有如内障朦朦失所宜服生干地黄汤方生干地黄熟干地黄（各乙两并洗）麦门冬子（去心半两）川当归（一分）枳壳（米甘浸一宿麸炒秤一分）杏仁（汤泡去皮尖麸炒令赤）防风甘草（炙）赤芍药（各一分）上咀每服一大钱水小小盏以黑豆七粒煎至黑豆熟去滓通口服
[卷之二十 眼患症候方议] 小防风汤
治小儿热毒眼患小防风汤方大黄（蒸）山栀子甘草（炙）赤芍药川当归（洗）防风羌活上等分咀每服二大钱水小小盏煎至半去滓通口服食后
[卷之二十 眼患症候方议] 小流气饮
治小儿风毒眼患小流气饮方蝉蜕（去大脚）甘草（炙）羌活天麻川当归赤芍药防风大黄脑薄荷杏仁上件等分咀每服大钱水小小盏煎至半去滓通口食后服
[卷之二十 眼患症候方议] 小菊花膏
治小儿积毒眼患小，菊花膏良方，黄连，黄芩，大黄菊花羌活苍术（米泔浸），荆芥穗防风上等分，为末，炼蜜为膏，尾指大，每服一饼，细嚼白汤下。
[卷之二十 眼患症候方议] 总议小儿眼患
议曰：除疳蚀斑疮，二症外，皆由五脏所积热毒而作，又有胎内受气，乘母所食热毒，稍长，因毒相触，忽作障瞑，不由肿赤，热毒积成其候者，此等决定难医，若加寒凉之药，坏害尤甚，若赤肿，眵泪疼痛，医膜谨，谨与忌其热毒之物，清心凉肝，顺气行血，解热散毒，认症泻脏，常宜用四顺，清凉饮，随风热毒所发，轻重加药与服，万一克效，不必执方药指症攻疗，盖小儿无患，气眼所患，即与大人不同，至重者谓赤肿等俱作宜与利下，即便解散，若有瘀血眼胞，内外四维肿盛，即从鼻中取出，败血立愈。既无气眼不作攀，虽有赤脉贯睛，亦是热毒所致，即不可钩镰针割，凡当利下，并以大黄药，洗心散之属乃佳。
[卷之二十 治诸病杂方] 石韦散
治小儿热淋沙淋石淋石韦散方石韦（去尾）海金沙木通滑石上为末水小盏煎至半通口服
[卷之二十 治诸病杂方] 桃红丸
治小儿咳嗽痰涎壅盛或作喘急桃红丸良方天南星（乙分炮）白附子（炮）川乌（炮各分）石膏（二钱煨）地龙（乙钱）白矾（枯乙两）上为末自然姜汁搜丸麻子大朱砂为衣令半红半白每服三五十丸淡生姜汤下
[卷之二十 治诸病杂方] 犀角地黄膏
天门冬麦门冬（各去心）白茯苓茯神生地黄（各洗秤）前胡柴胡人参玄参甘草（炙）川芎天麻防风羌活上等分为末金墨一挺留性炼蜜丸○大金箔为衣每服一粒薄荷汤化服
[卷之二十 治诸病杂方] 丹毒至效散
治小儿一切丹毒及龙带发作至效散方（先服消毒饮次用敷之）黄丹（一两重）朴硝（一两重）赤小豆（两头齐者为末半合）上研令匀井水调以鸡毛刷立效
[卷之二十 治诸病杂方] 犀灰散
治小儿心经虚热，小便涩痛，筒管内疼，不可忍者，犀灰散良方。
[卷之二十 治诸病杂方] 蚕蜕纸（不拘多少）
上烧留性为末入麝每服半钱匕灯心汤调
[卷之二十 治诸病杂方] 磁石散
治小儿汤火伤，磁石散方景德镇瓷器，（不拘多少，）上打碎，埋灶内，炭火铺上，经一宿，取出放地上，出火毒，碾为末，入黄丹水调敷，汤火伤处。
[卷之二十 治诸病杂方] 茆根汤
治小儿伤寒，后有一症，忽然鼻中出血，五七岁以上至大人亦有此作名红，汗谓不鲁解表其汗出血，故纵鼻出者自解，茆根汤方生地黄汁生蜜酒，（各小小盏，）茆根一握，捣煎汁，如稠糖，上共煎取一盏，相和温服，小小半盏，立效，治小儿心肺，蕴热及心血妄行鼻衄。
[卷之二十 治诸病杂方] 出血不止良方
上将故藤纸，被一片作捻子包麝，烧熏入鼻，或吹入鼻中，又令患人吸呷尤佳，故藤纸，被至旧亦得，或烧纳小瓶中留性，每服二钱，入麝酒调服，极妙。
[卷之二十 治诸病杂方] 木舌金丝膏
治小儿心脾受热唇口生疮仍治慕口（唇舌白）鹅口（舌白）重舌（舌下硬）木舌（舌肿硬）以上皆系心脾热并宜用下项药敷脚心次服连翘饮子仍与金丝膏刷口内舌上功效吴茱萸（不拘多少）上为末用酽米醋调涂脚心更以纸贴糊粘敷之立效又有重一证于上令生一肉如指大小赤肿妨食及吻乳斯由热极而作速宜下之不尔热毒流咽喉加其肿塞闷绝而蜕宜服疏风散下之（方在前）
[卷之二十 治诸病杂方] 生肌散
治小儿脚肿生疮及诸疮口不合者生肌散方真地骨皮五倍子甘草（各生）黄柏（炙）黄连（炒）上为细末干掺疮上以粗末用沸汤泡蘸洗干处津液调敷
[卷之二十 治诸病杂方] 大效金丝膏无
治小儿口疮方黄丹（一钱）生蜜（一两）上相和深瓯盛甑内蒸令黑为度每用少许鸡毛蘸刷口内
[卷之二十 治诸病杂方] 天南星丸
治小儿痰多哮呷喘急咳嗽天南星丸方天南星（炮）半夏（汤洗七次）白矾（枯各一钱）雄黄（细研一钱）上为末煎熬皂角膏为丸入少许面作糊丸如麻子大每服二三十丸淡生姜汤送下
[卷之二十 治诸病杂方] 通关散
治乳幼被母鼻息吹着儿囟令儿鼻塞不能食乳通关散良方香附子（炒三分）川芎（七分）荆芥（四分）白僵蚕（炒三分）细辛荃（二分）猪牙皂角（一分）上为末取生葱白去须捣调药涂囟门上
[卷之二十 治诸病杂方] 秘敷头疮方
吴茱萸盐腌者佳，如无，以口盐浸一，二日，上为末，酽末醋调，刷敷头上，大人肩，蛆疮用之，立效。
[卷之二十 治诸病杂方] 茱连丸
治小儿夏月暴泻注下茱连丸方土黄连（去须）吴茱萸（各一两）陈皮（半两去白）上为末水煮面糊为丸如麻子大每服二十丸饮下
[卷之二十 治诸病杂方] 摩风膏
治小儿遍身疥瘙痒摩风膏方苦参历青芜荑（炒）黄蜡（各一钱）巴豆（三粒去壳）轻粉（五○）真麻油（半两）蝎（二立）上同油煎至巴焦滤去所煎物入轻粉和匀敷疥功效
[卷之二十 治诸病杂方] 姜黄散
治小儿血淋，方姜黄为末，上每服半钱，用红酒调下，连二三服，以通为度。
[卷之二十 治诸病杂方] 小牛黄丸
治小儿膈热痰涎稠盛心神不宁睡不安稳烦躁怔忪四体作热宜与服之但觉惊风痰热常服功效干葛（截炒取末一两）甘草（炙一钱）黄芩（去心与浮皮一分）防风（半两）麝（半字）山栀子（半两去皮取二）上为细末入麝和匀如皂子大炼蜜为丸常服薄荷汤化下
[卷之二十 治诸病杂方] 四圣汤（治二十一症）
白术人参白茯苓甘草（炙，）治久吐，胃寒加石连子，木香，黄名生胃散，治呕呕哕哕不止，加白扁豆薏苡仁（并炒，）藿香名银白散，治胸膈烦闷，冷热不调，痰涎咳嗽，不美饮食，日夜壮热，加知庄具，庄乌梅干姜名宽中散，治腹肚疼痛，加陈皮，青皮枣子，生姜名温中散，治夜啼，烦躁腹肚，冷痛加沉香，朱砂名镇心，亏邪散，治表里虚弱，时气作热，欲传疹候，加细辛，栝蒌名惺惺散，治脾寒胃热，阴阳不顺，温壮常作加滑石，地骨皮，名六神散，治霍乱吐利，神不安稳，加藿香丁香名藿香散，治脾胃虚弱，饮食不进，加制浓朴，陈皮等分，名平胃散，治吐食不纳，谷气加丁香半夏，曲名益神散，治脾胃久虚，不纳食频吐，或泻不止，加肉豆蔻，青皮，天台乌药名理中散，治热泻，水谷不分加瞿麦，车前子名导赤散，治虚热寒躁，安神定志，加犀角，川芎，名安神散，治心气不足，神情恍惚，加石菖蒲，石莲肉，石膏名补心散，治体热夜啼，烦躁，加白附子，全蝎腻粉，名清神散，治脾虚肌瘦神，困面无颜色，食不克化，肠胃久寒，吐逆无时，加黑附子，枳壳，吴茱萸麦细辛名温脾散，治霍乱吐逆，或肠鸣自利，腹肚疼痛加川，白姜名人参散，治伤寒身热，头痛烦渴，加麻黄干葛天麻，朱砂，名解肌散，治心神不宁，惊悸烦赤痴，加朱砂，羌活防风天麻名镇心散，治脾胃虚弱，腹肚泄利，调中进食，加诃子，陈皮，名益黄散，治虚积痢腹肚痛里急，频并加陈皮；罂粟壳名，调中散以上，二十一症，所加药味，并有详载，集着其善，以显其功，乐哉！契圣达理，岂可遁诸理。
[卷之二十 治诸病杂方] 天麻散
南星（半两水浸春秋五日冬七日夏三日）朱砂（一两）射香（一字每一字杏仁汤调化下人参汤亦可）
丹波元胤跋
二十卷元曾荣世撰见于焦国史，经藉志，余家旧藏钞本仅八卷，文理讹舛，殆庭尝从朝鲜国，医方类聚中录出成编，余谓是书所载，自其诊视理疗之法，以至于平素鞠养，保摄乳哺，嬉戏谆二乎？议之甚详，使怀抱中物，免为朝菌，夏虫，其幼幼之心，可谓笃矣。世荣又着有活幼心书杨仲叔序称衡邑遭灾，连□巨楝数千室，俱煨炉，其书板有好事者，纳诸池中，而得无恙。以为天心之使然，良有以也。乃若是书亦当神物，拥护者不宜付于阙，如之叹矣！后阅十余年，今秋七月，叔父园启，持竹洞后，人人见友雪所藏，足本而被借，惊喜之余，速录一通，以传家于是乎感世荣慈念之所存，果不至湮灭，而喜余前言之足以惩矣，记其颠末如上。
文政，庚辰，孟冬二十有二日，东都丹波元胤识于柳精卢。