钦定四库全书    子部五
提要
济生方八卷     医家类
【臣】等谨案：济生方八卷宋严用和撰用和始末，未详考吴澄，集有易简归一方，序称严子礼剽陈氏，三因方之论而附以经騐之药以其名，推之子礼，似即用和字，其人盖在陈言后矣。澄又有古今通变，仁夀方序曰：世之医师不一，惟有所传授得之，尝试者多騐予最喜严氏，济生方之药，不泛不繁，用之輙有功，盖严师扵刘其方，乃平日所尝试而騐者也，则澄盖甚重，此书矣，其书分门别类，条例甚备，皆立论于前，而以所处诸方，次列于后，自序称论治凡八十制方，凡四百，总为十卷，用之，十五年收效甚多，因锓梓以传，是当时尝板行扵世，后经亡佚，医家但辗转援引如归，脾汤至今尚冠以济生之名，盖其遗法，今检永乐大典中所采尚多，以类裒辑，得论五十六方二百四十余，厘为八卷，虽不能及原书之数，然其所阙，亦仅十之三四而已，书中议论平正，条分缕析，往往深中肯綮，如论补益，云药惟平补，柔而不僣，专而不杂，间有药用羣队，必使刚柔相济，佐使合宜，又云：用药在乎穏重论欬，云：今人治喜用伤脾之剂服之，未见其效，谷气先有所损，论吐衂云寒凉之剂，不宜过进，诸方备列参而用之，盖其用药主扵，小心畏慎，虽不善学之，亦可以摸棱贻悮，然用意谨严，固可与张从正刘完素，诸家互相调剂，云乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
原序
余夙嗜名书，蚤印，师授以医道行，世五十余年，此因暇日，论治凡八十制方，凡四百，总为十卷，号济生方出而用之，十有五年，收效甚多，用锓诸梓，以广其传，或谓古者处剂不过数种，针炙不过数处，君之方奚以多为余应之曰：医者，意也，生意在天地间一息不可间断续，此方所以续此意，续此意，所以续此生，请勿以多议，余严用和序。
钦定四库全书
济生方卷一      宋 严用和 编制方
论曰一隂一阳之谓道偏隂偏阳之谓疾，夫人一身不外乎隂阳气血相与流通，焉耳如隂阳得其平则疾，不生隂阳偏胜则为痼冷积热之患矣。所谓痼冷者隂毒沈痼而不解也，积热者阳毒蕴积而不散也故隂偏胜则偏而为痼冷，阳偏胜则偏而为积热，古贤云偏胜则有偏害，偏害则为偏絶不可不察也。大扺，真阳既弱，胃气不温复啖生冷，氷雪以益其寒隂沍于内阳不能胜，遂致呕吐涎沫，畏冷憎寒，手足厥逆，饮食不化，大腑洞泄，小便频数，此皆隂偏胜而为痼冷之证也。其或隂血既衰三焦已燥，复饵酒炙，丹石以助其热，阳炽于内隂不能制遂致口苦，咽干涎稠目，澁膈热口疮，心烦喜冷，大便闭结，小便赤淋，此皆阳偏胜而为积热之证也。施治之法，冷者热之热者冷之，痼者解之，积者散之使隂阳各得其平，则二者无偏胜之患矣。
补益
论曰：夫人禀中和之气，以生常能保守真元，何患乎有病焉，不善卫生者，思虑役其智，嗜欲乱其真，荣卫一虚，因兹积防成损，积损成衰，及其病也，既不能御，气以全身，又不能饵药，以延夀圣人有言曰：治未病，不治已病治未乱，不治已乱，夫病已成而后药乱，已成而后治，不亦晚乎？凡人有虚损之病，及早为之补益，庶有延龄之望，后方所载，药性平补，柔而不僭，専而不杂，间有药用羣队，必使刚柔相济，佐使合宜，可以取效。前贤之书，有单服附子之戒者，正虑其肾恶燥也，既欲用一刚剂，专而易效，须当用一柔剂以制其刚，庶几刚柔相济，不特取效之速，亦可使无后患，后方所载，参附沈附茸，附耆附是矣，若阳虚隂极之证当用姜附，三建诸丹之类，或升或沈为之佐，使欲其刚多于柔，不致太僭，庶免炎上之患，用药在乎稳重故也。
补真丸 ，凡不进饮食，以脾胃之药治之，多不效者，亦有谓焉，人之有生，不善摄养，房劳过度，真阳衰虚，坎火不温，不能上蒸脾土，冲和失布，中州不运，是致饮食不进，胸膈痞塞，或不食而胀满，或已食而不消，大腑溏泄，此皆真火，衰虚不能蒸，蕴脾土而然，古人云：补肾不如补脾，余谓补脾，不如补肾，肾气若壮，丹田火经上蒸脾土脾土温和，中焦自治，膈开能食矣。
葫芦巴【炒，】附子【炮去皮脐，】阳起石【煅，】川乌【炮去皮，】兔丝子【淘，浄酒蒸】沈香，【不见火，别研】肉豆，【麪裹煨，】肉苁蓉，【酒浸焙，】五味子【各半两，】鹿茸【去毛，酒蒸焙】，钟乳粉【各一两】。
右为细末，用羊腰子两对，治如食法，葱椒酒煮烂，入少酒，杵和为丸，如桐子大，每服七十丸，空心食前，米饮盐汤任下。
胃丹 ，硃砂禀太隂之精不经火煅，以丁附等脾药隂炼成丹平，补不僣善治，真阳衰，虚心火怯弱，不养脾土冲和失布，中州虚寒，饮食不进，胸膈痞塞，或不食而胀满，或已食而不消痰逆恶，心翻胃吐食，臓气虚寒，米糓不化，心腹绞痛，泄利不止，一切脾胃诸疾，不问男子，妇人皆可服之。
硃砂【大块不夹石者五十两】新罗人参 肉豆【麪裹煨】缩砂仁 荜澄茄 白豆仁 红豆 高良姜【剉炒】附子【炮去皮脐】白术 厚朴【姜汁炒】丁香【不见火】藿香叶 五味子 干姜【炮去土】胡椒 益智仁 麦门冬【去心】草菓仁 橘红【各四两】
右将，人参等二十味各如法修制，剉如豆大，用白沙蜜五斤，将药一半，同蜜拌匀，入银锅内，以夹生绢袋盛贮，硃砂悬宕锅内，以桑柴火重汤煮，四日四夜，换蜜五斤，又入前药一半，和匀，再煮三日三夜，取沙淘浄焙干，入乳鉢，用玉槌研，直十分，细米粽为丸，如菉豆大隂干每服十粒，加至十五粒，空心食前，用人参汤下，汤亦得，如或呕吐，用淡姜汤下，忌食猪，羊血。
生胃丹 ，治脾胃不足，痰多呕逆，不思饮食，此药以南星粟米黄土为主，葢南星醒脾，粟米养胃黄土，取其以土养土性味和平为进食，化痰之要，剂真良方也。
虚损
论曰：医经所説诸虚百损，难经所有五损，不过因虚而致损也，素问云：恬淡虚无，真气从之，精神内守病安从来，人能法道清浄，精神内持，疴疾不起，乃知固养之道也。
黄耆饮子 ，治诸虚劳气，四肢倦怠，骨节痠疼潮热乏力，自汗怔忡，日渐黄瘦，胷膈痞塞，不思饮食欬痰多甚则唾血。
黄耆【蜜炙一两半，】当归【去芦酒浸，】紫菀【洗去须】，石斛【去根】，地骨皮【去木】，人参 桑白皮 附子【炮去皮脐，】鹿茸，【酒蒸】，款冬花【各一两，】半夏，【汤泡七次，】甘草，【炙各半两】。
右防咀，毎服四钱，水一盏半，生姜七片，一枚，煎至七分，去滓，温服不拘时，此药温补，荣卫枯燥者不宜进唾血不止者，加阿胶，蒲黄各半两。
玉兰丸 ，治诸虚不足，膀胱肾经，痼败隂阳不交致生多病，水欲升而沃心火欲降，而温肾如是，则坎离既济隂阳协和火不炎，而神自清水不渗，而精自固，久服闭精补益，永无膏淋，白浊遗精之患，神效非一，难以具述，辰砂【一两，】鹿茸【二两，作片酥炙，】当归，【酒浸焙，】附子【七钱，重者四个生，去皮脐，各切下顶，剜空心中，安辰砂在内，以前顶子葢定用线扎，】木瓜【，大者二个，去皮瓤，切顶入辰砂，附子四个在内，以木原，顶子葢之线扎定，蒸烂讫，取出附子，切作片焙干为末，辰砂，细研水飞，木研如膏，宣为妙，】栢子仁【炒，别研】沈香，【别研】巴防，【去心】黄茋【去芦，蜜炙，】肉苁容【酒浸】，茯神【去木，】川牛膝【去芦酒浸，】石斛，【去根，酒浸各一两，】杜仲【去粗皮，酒浸】，兔丝子【水淘，浄酒浸焙，别研】五味子【各一两半】逺志【去心，炒二两】。
右为细末，用木瓜膏杵和，入少酒，糊为丸，如桐子大，毎服七十丸，空心米饮温酒，盐汤任下。
黄犬肉丸， 治真精衰惫，脐腹冷痛，小便频数，头晕耳鸣，足胫酸冷歩履无力，腰背拘痛，水谷不消，饮食无味，肌肉瘦悴，遗泄失精。
磁石【三两，煅水飞】川乌，【炮去皮尖，】附子【炮去皮脐，】桑寄生 鹿茸，【燎去毛，酒蒸】麋茸，【同上，制】仙茅，【酒浸】，肉苁蓉，【酒浸切焙，】川巴防，【去心】，胡芦巴【炒各二两，】沈香，【别研】青盐，【别研】阳起石【，煅研极细，】龙骨，【生用】，虎胫骨【酥炙，】覆盆子【酒浸各一两】。
右为细末，用黄犬肉二斤，以酒葱茴香煮烂，杵和为丸，如桐子大，每服七十丸，空心盐酒，盐汤任下。
大建中汤， 治诸虚不足，小腹急痛脇肋防胀骨肉痠痛短气喘，咄痰多欬嗽潮热多汗，心下惊悸，腰背强痛，多卧少气。
黄茋【去芦】附子【炮去皮脐】鹿茸【酒蒸】地骨皮【去木】续断 石斛【去根】人参 川芎 当归【去芦酒浸】白芍药 小草【各一两】甘草【炙半两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓温服，不拘时欬嗽者加款冬花欬血者加阿胶，便精遗泄者，加龙骨，怔忡者加茯神。
芡实丸 ，治思虑伤心，疲劳伤肾，心肾不交，精元不固，面少颜色，惊悸健忘，梦寐不安，小便赤涩，遗精白浊，足胫痠疼耳聋目昏，口干脚弱。
芡实【蒸去殻】莲花须【各二两，】茯神【去木，】山茱萸【取肉，】龙骨，五味子 ，枸杞子 熟地黄，【酒蒸焙，】韭子【炒，】肉苁蓉，【酒浸】川，牛膝【去芦酒浸，焙，】紫石英，【煅七次，各一两】。
右为细末，酒煮山药糊为丸，如桐子大，毎服七十丸，空心盐酒，盐汤任下。
白丸 治元气虚寒精滑不禁大腑溏泄手足厥冷
阳起石【煅研令极细】钟乳粉【各等分】
右为细末，酒煮附子末，糊为丸，如桐子大，每服五十丸，空心米饮下。
黒丸 治精血耗竭，面色黧黒耳聋目昏，口干多渴，腰痛脚弱，小便白浊，上燥下寒，不受峻补。
鹿茸【酒蒸】当归【去芦酒浸】
右等分，为细末，煮乌梅膏为丸，如桐子大，毎服五十丸，空心米饮下。
阳起石丸 治肾藏虚损阳气全乏
阳起石【煅，】韭子【炒，】肉苁蓉【酒浸，】青盐，【别研】鹿茸，【酒蒸】，钟乳粉 ，兔丝子【水淘，浄酒蒸焙，别研】沈香，【别研不见火，】原蚕蛾，【酒浸，】山茱萸【取肉各半两，】桑螵蛸，【酒浸】，山药【剉炒各半两】。
右为细末，酒糊为丸，如桐子大，每服七十丸，空心盐酒，盐汤任下。
十补丸 ，治肾臓虚弱，面色黧黒足冷足肿，耳鸣耳聋，肢体羸瘦，足膝软弱，小便不利，腰脊疼痛，但是肾虚之证，皆可服之。
附子【炮去皮脐，】五味子【各二两，】山茱萸【取肉，】山药【剉炒，】牡丹皮【去木】，鹿茸【去毛酒蒸，】熟地黄【酒蒸，】肉桂【去皮，不见火】，白茯苓，【去皮，】泽泻【各一两】。
右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，毎服七十丸，空心盐酒，盐汤任下。
鹿茸丸 ，治肾虚少气，腹胀腰痛，小腹急痛，手足逆冷，饮食减少，面色黧黒百节疼痛，日渐无力。
川牛膝【去芦酒浸，】鹿茸【去毛，酒蒸】五味子【各二两，】石斛，【去根】，兔丝子【淘，浄酒浸，】棘刺 ，杜仲【去皮剉炒，】川巴防，【去心】，山药【剉炒，】阳起石【煅，】附子【炮去皮脐各一两，】沈香，【别研半两，】川练子【取肉炒，】磁石【煅】，官桂，【不见火，】泽泻【各一两】。
右为细末，酒糊为丸，如桐子大，毎服七十丸，空心盐酒，盐汤任下。
助阳丹 ，治肾气虚损，四肢少力，面色痿黄，脐腹冷痛。
牡蛎，【烧】川，小椒【炒各二两，】硫黄【一两】。
右为细末，酒糊丸如桐子大，每服十五丸，食前好酒下，久服明目，暖五臓健阳，事去冷病。
沈香丸 ，治脾胃虚弱，食久不化胷膈痞满腹脇膨胀：噫！醋吞酸，恶心呕逆，四肢倦怠，心腹疼痛，饮食减少，泄泻无度，大能补养脾胃助气，消谷，若禀受怯弱，饮食易伤，最宜服之。
沈香 木香 ，青橘皮【去白】草豆，仁 ，缩砂仁，川椒，【炒出汗，】肉桂【去粗皮，】白豆，仁【各一两，】白术 ，陈橘皮，【去白】，干姜【炮，】高良姜【切炒，】香附子【炒，】小麦糵【炒，】半夏【，姜制各二两】，京三棱，【炮香熟，切】蓬莪，茂【炮香熟，切】厚朴，【去皮，生姜汁炒，】呉茱萸，【汤洗各四两】。
右为细末，用神麴末一斤，生姜汁作糊为丸，如桐子大，毎服五十丸，生姜汤下，不拘时。
荜澄茄丸 治脾胃虚弱胷膈不快不进饮食
荜澄茄【不拘多少】
右为细末，姜汁打神麴末，煮糊为丸，如桐子大，每服七十丸，食后淡姜汤下。
茯神汤 治，胆气虚冷，头痛目心神，恐畏不能独处胷中满闷。
茯神【去木，】酸仁【炒，去殻】黄耆【去芦】，白芍药 ，五味子栢，子仁【炒各一两，】桂心【不见火】，熟地黄【洗，】人参 甘草【炙各半两】。
右防咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓温服，不拘时。
酸仁丸 治胆气实热不得睡神思不安
茯神【去木，】酸枣仁【炒去殻】逺志仁【去心，炒，】栢子仁，【炒别研，】防风，【去芦各一两，】生地黄【洗，】枳殻【去瓤各半两，】青竹茹【二钱半】。
右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，毎服七十丸，不拘时，熟水下。
五劳六极
论曰：医经载五劳六极之证，非传尸骨蒸之，比多由不能卫生始于过用逆于隂阳伤于荣卫，遂成五劳，六极之病焉，盖劳力谋虑成，肝劳应乎筋，极曲运神机，成心劳应乎？脉极意外过，思成脾劳，应乎肉极预事，而忧成肺劳，应乎气极，矜持志节，成肾劳，应乎骨极，此五劳应乎五极者也，然精极者五臓六腑之气衰，形体皆极，眼视无明，齿焦髪落体重耳聋，行履不正，邪气逆于六腑，厥于五臓，故成精极，大抵劳极之脉，多治疗之法，随其虚实冷热而调之精极者，当补其精也，素问所谓形不足者温之以气；精不足者补之以味，各分门类大畧如此临病之际，又当详审。
黄芩汤 治心劳实热口疮心烦腹满小便不利泽泻 栀子仁 黄芩 麦门冬【去心】木通 生干地黄 黄连【去须】甘草【炙各等分】
右防咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓温服，不拘时。
逺志饮子 ，治心劳虚寒，惊悸恍惚，多忘不安，梦寐惊魇。
逺志【去心，甘草煮干，】茯神【，去木】桂心【不见火】，人参 酸，仁【炒，去殻】黄耆【去芦】，当归【去芦酒浸各一两，】甘草，【炙半两】。
右防咀，毎服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓温服，不拘时。
小甘露饮 治脾劳实热身体眼目悉黄舌干咽喉痛黄芩 升麻 茵蔯 栀子仁 桔梗【去芦剉炒】生地黄【洗】石斛【去根】甘草【炙各等分】
右防咀，毎服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓温服，不拘时。
白术饮 ，治脾劳虚寒，呕吐不食，腹痛泄泻胷满喜噫多卧少起，情思不乐，肠鸣体倦。
白术 人参 草菓仁 干姜【炮】厚朴【姜制炒】肉豆【麪裹煨】橘皮【去白】木香【不见火】麦糵【炒各一两】甘草【炙半两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，一枚，煎至七分，去滓，食前温服。
鳖甲地黄汤 ，治热劳手足，烦心怔悸，妇人血室，有干血，身体羸瘠，饮食不为肌肉。
柴胡【去芦】，当归【去芦酒浸，】麦门冬【去心，】鳖甲【醋炙，】石斛，【去根】，白术熟地黄【酒浸焙，】茯苓，【去皮，】秦芁【去芦各一两，】人参 肉桂【不见火，】甘草，【炙各半两】。
右防咀，毎服四钱，水一盏半，生姜五片，乌梅少许，煎至七分，去滓温服，不拘时，此药専治热劳其性差寒，脾胃强者，方可服饵，虚甚而多汗者不宜服。
羊肾丸 ，治肾劳虚寒，面肿垢黒腰脊痛不能久立，屈伸不利，梦寐惊悸上气，小腹急痛，引腰脊，四肢苦寒，小便白浊。
熟地黄【酒蒸焙，】杜仲【去皮剉，炒断丝】，石斛【去根】，兎丝子【淘，浄酒浸焙干，别研】黄老，耆【去芦，】川续断【酒浸】，桂心【不见火，】磁石，【煅醋淬，】川牛膝【去芦酒浸，】沈香，【别研】五加皮，【洗】，山药【剉炒各一两，】。
右为细末，雄羊肾两对以葱，椒酒煮烂，再入少酒和药为丸，如桐子大，毎服七十丸，空心盐汤下。
羊肾汤， 治肾劳，虚损面黒耳聋腰脚疼痛，小便滑数，磁石【一两，碎水淘去赤汗，】肉苁蓉【一两，酒浸，刮去皱皮，炙干】，白茯苓【半两，】桂心【半两，】石菖蒲【半两，】五味子【半两，】附子【半两，炮去皮脐，】当归【半两，】芎防【半两，】石斛【半两去根剉，】桑螵蛸，【半两微炒，】杜仲【半两去皮，炙令微黄，剉】熟干地黄【一两】。
右筛为散，毎服用羊肾一对，切去脂膜，以水一大盏半，煎至一盏，去肾下药末半两，入生姜半分，煎至五分，去滓，空心温服，晩食前再服。
茯苓散 ，治肾劳虚损，羸乏欬逆，气短，四肢烦疼，耳鸣骨间热，小便赤色，腰脊疼痛无力。
白茯苓，【一两】，人参【一两，去芦头】，白芍药【一两半，】甘草【一两，炙防赤剉】，羚羊角屑【半两，】防风【一两去芦】，黄耆【一两剉，】桂心【半两，】芎防【一两，】麦门冬【一两去心，】地骨皮【三分，】磁石【一两半，捣碎，水淘去赤汗，】当归【一两，】牛膝【一两去苗，】五味子【一两】。
右筛为散，每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，空心及晚，食前温服。
羊肾汤， 治肾劳虚寒，面肿垢黒腰脊痛不能久立，屈伸不利，梦魂惊悸上气，小腹里急，痛引腰脊，四肢苦寒，小便或白浊。
人参【一两去芦】，白芍药【一两，】麦门冬【一两半，去心】熟干地黄【一两，】当归【一两，】芎防【一两，】杜仲【一两去皮，炙令黄剉】逺志【一两去心，】白茯苓【一两，】石斛【一两去根剉，】五味子【一两，】黄耆【半两，剉】桂心【一两，】续断【一两，】磁石【三两，碎水淘去赤汗】。
右为散，毎服用羊肾一对去脂膜，以水一大盏半，煎至一盏，去肾下药末五钱，入生姜半分三枚，煎至五分，去滓，空心及晚，食前服。
巴防丸 治劳，腰脚酸疼，肢节苦痛，目暗，心中恍惚，夜卧多梦觉，则口干，食不得味，恒多不乐，常有恚怒，心腹胀满，四肢痹疼，多吐酸水，小腹冷痛，尿有余沥，大便不利，悉皆主之。久服延年不老，万病除愈。
巴防【一两】，天门冬【一两半，去心】五味子【三分，】肉苁蓉【一两，酒浸，刮去皱皮，炙干】栢子仁【三分，】牛膝【三分去苗，】兎丝子【一两，酒浸一宿，焙干别，为末】逺志【三分，去心】石斛【三分去根剉，】薯蓣，【三分，】防风【三分去芦】，白茯苓【三分，】人参【，三分去芦，】熟干地黄【一两】，覆盆子【三分，】石龙芮【三分，】薢【三分，】五加皮【三分】，天雄【一两炮去皮脐，】续断【三分】石南【三分，】杜仲【三分去皮，炙令微黄，剉】沈香【一两，】蛇床子【三分】。
右为末，炼蜜杵和，丸如桐子大，空心及晚食，前以温酒下三十丸，忌生冷，油腻鲤鱼。
地黄煎丸， 治肾臓虚损，添精补髓，益气养神驻顔，调血脉，令人轻健。
生地黄【五十斤，防择好者洗，浄取汁，】无灰酒【三斗已上二味，内于锅中，慢火熬成膏，入后药，】肉苁蓉【三两，酒浸一宿，刮去皱皮，炙干】，枸杞子 巴防【二两，】鹿茸【二两去毛，涂酥炙令微黄，】薯蓣， 山茱萸 ，五味子 ，茯神续断 ，补骨脂【微炒】逺志【去心，】蛇床子 附子【炮去皮脐，】石斛，【去根剉】，覆盆子 黄耆【剉，】芎防 木香 ，桂心牛膝【去苗，】兎丝子【酒浸一宿，焙干，别为末，】人参【去芦】沈香，【各一两半】。
右为末，入前煎用木臼，五七百杵，丸如桐子大，每日空心及晚食，前酒下四十丸。
磁石丸 ，治肾虚劳损，卧多盗汗，小便余沥隂湿痿弱名劳极。
磁石【一两烧，醋淬七遍，细研水飞，】五味子【一两，】鹿茸【一两去毛，涂酥炙令黄】丝子【一两，酒浸一宿，焙干，别为末，】蛇床子【一两，】车前子【一两】，白茯苓，【一两】，桂心【一两，】黄耆【一两剉，】肉苁蓉【一两，酒浸一宿，刮去皱皮，炙干】防风【一两去芦，】山茱萸【一两，】阳起石【一两，细研，水飞过，】附子【一两炮去皮脐，】熟干地黄【一两】。
右为末，炼蜜和丸如桐子大，每服空心温酒下三十丸，渐加至四十丸，晚食前再服。
兎丝子丸 治肾虚劳损腰疼少力补益驻顔
兔丝子【三两，酒浸三日，曝干别捣，】车前子【二两，】鹿茸【二两去毛，涂酥炙令微黄，】肉苁蓉，【二两酒浸一宿，刮去皱皮，炙干】桂心【二两，】杜仲【三两去皮，炙令黄剉，】熟干地黄【五两，】附子【二两炮去皮脐，】牛膝【二两去苗】。
右为末，炼蜜和丸如桐子大，每服空心，及晚食前温酒下三十丸。
加减肾气丸 ，治劳伤肾经，肾水不足，心火自炎口舌焦，干多渇而利精神恍惚，面赤心烦，腰痛脚弱，肢体羸瘦，不能起止。
山茱萸【取肉】，白茯苓，【去皮，】牡丹皮【去木】，熟地黄【酒蒸】五味子泽泻 鹿角【镑】，山药【剉炒各一两，】沈香，【不见火，】官桂，【不见火，各半两】。
右为细末，炼蜜和丸如桐子大，每服七十丸，盐汤米饮任下，弱甚者加附子一两，兼进黄耆汤。
黄耆汤【方缺】
腽肭脐丸， 治五劳七伤，真阳衰惫，脐腹冷痛，肢体酸疼，腰背拘急，脚膝缓弱，面色黧黒肌肉消瘦，目耳鸣，口苦舌干，饮食无味，腹中虚鸣脇下刺痛心常惨慽，夜多异梦，昼少精神，小便滑数，大腑溏泄，时有遗沥，阳事不举，但是风虚痼冷，皆宜服之。
腽肭脐，【一对酒蒸熟，打和后药，】天雄，【炮去皮，】附子【炮去皮脐，】川乌【炮去皮尖，】阳起石【煅，】钟乳粉【各二两，】独体硃砂，【研极细，】人参沈香，【不见火，别研】鹿茸，【酒蒸各一两】。
右为细末，用腽肭脐膏，入少酒臼内，杵和为丸，如桐子大，毎服七十丸，空心盐酒，盐汤任下。
劳瘵【方缺】
论曰：夫劳瘵一证，为人之大患，凡受此病者，传变不一，积年染疰，甚至灭门，可胜叹哉！大抵合而言之，曰：传尸别而言之。曰：骨蒸淹滞，复连尸疰劳疰，蛊疰毒疰，热疰冷疰，食疰鬼疰是也。夫疰者注也，自上注下，病源无异，是之谓疰，又其变则有二十二种，或三十六种，或九十九种，又有所谓五尸者曰：蜚尸遁尸，寒尸防尸，尸注是也。其名不同传，变尤不一，感此疾，而获安者十，无一二也；大抵五臓所传，皆令人憎寒发热，其证各异，有如传之于肝则面白目枯，口苦自汗，心烦惊恠，传之于心，则面黒鼻干口疮，喜忘大便，或秘或泄，传之于脾，则面青唇，黄舌强喉哽，吐涎体瘦，饮食无味，传之于肺，则面赤鼻白，痰吐咯血，喘嗽毛枯，传之于肾，则面黄耳枯胷满胻痛白浊遗沥。
钦定四库全书
济生方卷二      宋 严用和 编欬嗽
论曰：夫嗽者，古人所谓欬是也。葢皮毛者肺之合也，皮毛先受邪气以从其合也，又经云五臓六腑皆令人欬，非独肺也，由是观之，皮毛始受邪气，邪气先从其合，然后传为五臓六腑之欬，外则六淫所伤，内则七情所感，连滞歳月致伤五臓遂成劳，欬者多矣，且伤于风者，憎寒身热无汗，恶寒而欬伤于暑者，烦渴引饮，而欬伤于湿者，骨节烦疼，四肢重着而欬，又况房劳过度，饥饱失宜，疲极呌呼，劳神伤心，皆令人欬夫欬嗽之脉浮大者生沈小伏匿者死，治疗之法，当推其所自而调之，无不效者矣，今人治欬多喜用罂粟乌梅之类，殊不知罂粟殻其性涩，乌梅，味酸乃伤脾之剂，脾胃壮实者服之，犹可脾胃，稍弱者，未见其效，谷气先有所损矣，能慎此者，庶免后患也。
半夏丸 治肺臓蕴热痰嗽胷膈塞满
瓜子【去殻别研】半夏【汤泡七次焙，取末各一两】。
右末和匀，生姜自然汁打麫糊为丸，如桐子大，每服五十丸，食后用姜汤下。
泻白散 ，治肺臓实虚心胸壅闷，欬嗽烦喘，大便不利，桑白皮【炙】，桔梗【去芦剉炒，】地骨皮【去木】，半夏【汤泡七次】瓜，子升麻 ，杏仁【去皮尖，】甘草，【炙各等分】。
右防咀，每服四钱，水一盏，生姜五片，煎至八分，去滓，食后温服。
人参，荆芥散 ，治肺感寒邪，或感风热痰多欬嗽头目不清，言语不出，咽干痰实，或项背强，硬皮肤不仁，荆芥穗 麻黄【去根节，】细辛【，去土洗】，桔梗【去芦剉炒，】陈皮，【去白】，半夏【汤泡七次，】杏仁【去皮尖，】人参 通草 ，甘草【炙各半两】。
右防咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓，食后温服。
团参饮子 治病，因抑郁忧思喜怒，饥饱失宜，致臓气不平欬嗽脓血，渐成肺痿，憎寒壮热，羸瘦困顿，将成劳瘵。
人参 紫茸，【洗】阿胶，【蛤粉炒，】百合【蒸，】细辛【洗去叶土，】款冬花 杏仁【，去皮尖炒，】天门冬，【汤浸去心，】半夏，【汤泡七次，】经霜桑叶 ，五味子【各一两，】甘草，【炙半两】。
右防咀，每服四钱，水一盏半，生姜五大片，煎至七分，去滓，食后温服，因气而欬者加木香欬而唾血有热者，加生地黄欬而唾血有寒者，加钟乳粉疲极而欬嗽者加黄耆，因欬损而唾血者，加没药藕节欬而呕逆腹满不食者，加白术，仍倍加生姜欬而小便多者，加益智仁欬而大便溏者，去杏仁加，钟乳粉欬而面浮气逆者加沈香，柑皮煎。
诃子饮 治久欬语声不出
诃子【去核一两，】杏仁【泡去皮尖一两，】通草【二钱半】。
右防咀，每服四钱，水一盏，煨生姜切，五片，煎至八分，去滓，食后温服。
经效阿胶丸 治劳嗽并欬血吐血
阿胶【蛤粉炒，】生地黄【洗，】卷栢叶 ，山药【剉炒，】大蓟根五味子 鸡苏【各一两，】栢子仁【炒，别研】人参 ，茯苓【去皮】百部，【洗去心，】防风，【去芦】逺志【甘草水浸去心，】麦门冬【去心各半两】。
右为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，细嚼浓煎，小麦汤，或麦门冬汤咽下。
喘
论曰：素问云，诸气者皆属于肺，喘者亦属于肺，是以人之一呼一吸，谓之息，呼吸之间，脾受其气，通乎荣卫，合乎隂阳周流一身，无过不及，然后权衡，得其平矣，将理失宜，六淫所伤，七情所感，或因坠堕惊恐，度水趺仆，饱食过伤，动作用力，遂使臓气不和，荣卫失其常度，不能随隂阳出入以成息，促迫于肺，不得宣通，而为喘也，诊其脉滑手足温者，生脉濇四肢寒者，死数者亦死，谓其形损故也。更有产后喘急为病，尤亟因产所下过多，荣血暴竭，卫气无所主，独聚于肺，故令喘急，谓之孤阳絶隂为难治医疗之，法当推其所感，详其虚实，冷热而治之，如产后喘急，已载于产科，十六论中矣，兹不再叙，亦有痰，停胃脘痰与气抟，肺道壅塞，亦令人上气，此又不可不知也。
又论曰：夫喘者，上气也，嗽者，古人所谓欬也经云诸气者皆属肺，肺主皮毛，皮毛先受邪气以从其合也，则知喘嗽之疾闗系乎肺明矣，但久嗽不已，传于五臓六腑，至于三焦，病之极也，临病之际，又当审订，对证用之，以平为期。
葶苈散 治过食煎煿，或饮酒过度，致肺壅，喘不得卧，及肺痈，咽燥不渇浊唾腥臭。
甜葶苈【炒】桔梗【去芦】瓜子 川升麻 薏苡仁桑白皮 葛根【各一两】甘草【炙半两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓，食后温服。
人参胡桃汤 治胷满喘急不能睡卧
新罗人参【寸许，切片，】胡桃【五个，取肉切片】。
右作一服，用水一小盏，生姜五片，煎至七分，去滓，临卧温服。
紫茸汤， 治饮食过度，或呌呼走气，或食煎煿邪热伤肺欬嗽咽痒痰，多唾血，喘急胷脇痛不得安卧，紫茸【洗，】经霜桑叶 ，款冬花 百合【蒸焙，】杏仁【去皮尖，】阿胶，【蛤粉炒，】贝母【去心，】蒲黄【炒，】半夏，【汤泡七次，各一两】犀角【镑】，甘草【炙各半两，】人参【半两】。
右防咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓，食后温服。
白石英汤 ，治肺气虚弱，恶寒欬嗽鼻流清涕，喘息气微。
白石英 细辛【洗去土】五味子 陈皮【去白】钟乳粉阿胶【剉蛤粉炒】桂心【不见火】人参 甘草【炙各半两】紫【洗一两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓温服，不拘时，未知再服。
杏参饮 ，治因坠堕惊恐，度水跌仆，疲极筋力，喘急不安。
人参 桑白皮 橘红 大腹皮 防榔 白木诃子【麫裹煨取肉】半夏【汤泡七次】桂心【不见火】杏仁【去皮尖炒】紫菀【洗】甘草【炙】
右等分防咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，入紫苏叶，七叶，煎至七分，去滓温服，不拘时。
四磨汤 治七情伤感上气喘息妨闷不食
人参 防榔 沈香 天台乌药
右各浓磨水，和作七分盏，煎三五沸，放温服，或下养正，丹尤佳。
二黄丸 治停痰在胃喘息不通呼吸
雌黄【一钱】雄黄【一两】
右研极细，镕黄蜡为丸，如弹子大，每服一丸，于半夜时热，煮糯米粥乗热以药投在粥，内搅和服。
百花膏 治喘嗽不已或痰中有血
款冬花 百合【蒸焙】
右等分，为细末，炼蜜为丸，如龙眼大，每服一丸，食后临卧，细嚼姜汤咽下，噙化尤佳。
加味七气汤， 治喜怒忧思悲恐惊，七气为病发，则心腹刺痛不可忍，时发时止，发则欲死及外感，风寒湿气作痛，亦宜服之。
半夏【汤泡七次三两，】桂心【不见火】，延胡索【炒去皮各一两，】人参 甘草【炙各半两，】乳香【三钱】。
右防咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，一枚，煎至七分，去滓，食前温服，妇人血痛，加当归煎。
杏仁煎 ，治久患肺喘欬嗽不已，睡卧不得，服之即定。
杏仁【去皮尖】胡桃肉
右等分研为膏，入炼蜜少许，丸如弹子大，毎服一丸，或二丸细嚼，用姜汤咽下，食后及临卧服。
吐衂
论曰：夫吐血呕血，血三者皆谓之失血，盖肺主于气，心主于血肝蔵于血血之与气，营周一身，相随上下，无有休息者焉，傥乖调摄，荣卫差经血随气逆，遂有妄行之患，所致之由，因大虚损，或饮酒过度，或强食过饱，或饮啖辛热，或忧思恚怒，洞扰三经而然，诸失血之脉沈细者易治脉数，浮大者难治，且血一证，不嗽者易治，兼嗽者难愈，为肺伤故也。医经云：便血，犹可止欬血不易医，喉不停物，毫髪必欬血渗入喉，愈渗愈嗽，愈嗽愈渗，饮溲溺者十无一死，服寒凉者百无一生，以此观之，寒凉之剂，不宜过进也，诸方备列参而用之，庶得万全耳。医经所载失血，有三种：一曰血衂，二曰肺疽，三曰伤胃是也。盖心主血肝蔵血肺主气血为荣气为卫相随，上下升降，无有休息者也，六气不伤，七情不郁，荣卫调平则无壅，决之虞，节宣失宜，必致壅闭，遂不得循经流注，失其常度，故有妄行之患焉，夫血之妄行也，未有不因热之所发，盖血得热则淖溢血气，俱热血随气，上乃吐衂也，大抵脉芤为失血，沈细者易治，浮大者难治，又有感冐，汗后不解，郁结经络，随气涌泄而成衂血思虑伤心，心伤则吐，衂肺伤，亦令人唾血，又有折伤吐血，治疗之法，当以证别之，乃可施治。
天门冬汤 治思虑伤心吐衂不止
逺志【甘草水浸去心】白芍药 天门冬【去心】麦门冬【去心】黄耆【去芦】藕节 阿胶【蛤粉炒】没药 当归【去芦】生地黄【各 一两】人参 甘草【炙各半两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓温服，不拘时。
大蓟饮 治吐血呕血
大蓟汁 生地黄汁【各一合】
右和匀，入姜汁少许，生蜜少许，搅匀冷服，不拘时。
锦节丸 治血呕血
真锦灰， 藕节灰，【各半两，】滴乳香【一钱，别研】。
右为细末，炼蜜为丸，如龙眼大，每服一丸，食后及临卧噙化。
犀角地黄汤， 治伤风，汗下不解，郁干经络，随气涌泄为衂，或清道闭流入胃脘，吐出清血及鼻衂吐血不尽，余血停留，以致面黄，大便黒。
犀角【镑】生地黄 白芍药 牡丹皮【去木】
右等分防咀，每服四钱，水一盏半，煎至八分，去滓，温服不拘时，如狂者，加黄芩，大黄如脉大而迟，腹满，但依本方，不须加减。
赤芍药，汤 治瘀血，蓄胃心下满，食入即呕血，名曰血呕。
赤芍药【二两，】半夏，【汤泡七次一两半，】橘红，【一两】。
右防咀，每服四钱，水一盏半，姜七片，煎至七分，去滓温服，不拘时。
大蓟散 治，饮啖辛热，热邪伤肺呕吐出血一合，或半升许，名曰肺疽。
大蓟根【洗，】犀角【镑】，升麻 ，桑白皮【炙】，蒲黄【炒，】杏仁【去皮尖，】桔梗【去芦各一两，】甘草，【炙半两】。
右防咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓温服，不拘时。
加味理中汤 ，治饮食伤胃，遂成呕吐，物与气冲与血吐出，或心腹疼痛，自汗，名曰伤胃，呕血：
人参 干姜【炮】白术【各一两】干葛 甘草【炙各半两】
右为细末，每服三钱，水一大盏，煎至七分，去滓温服，不拘时。
鸡苏散 治伤劳肺经唾内有血咽喉不利
鸡苏叶 ，黄耆【去芦】，生地黄【洗，】阿胶，【蛤粉炒，】白茅根【各一两，】桔梗【去芦】，麦门冬【去心，】蒲黄【炒，】贝母【去心，】甘草，【炙各半两，危氏有桑白皮半两，一枚】。
右防咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓温服，不拘时。
团参散 治唾血欬嗽服凉药不得者
人参【一两，】黄耆【一两，蜜水炙，】百合【蒸半两，】飞罗粉，【一两】。
右为细末，每服二钱，食后用白茅根煎汤调服，茅花煎汤亦可。
伏龙肝膏 治吐血不止【方见前吐门圣恵方】
翻胃
论曰：夫翻胃者，本乎胃食物呕吐，胃不受纳言，口翻也，多因胃气先逆，饮酒过伤，或积风寒，或因忧思悒怏，或因蓄怒，抑郁宿滞，痼癖积聚，冷痰动扰，脾胃不能消磨谷食，致成斯疾，原其所自，女人得之，多由血气虚损，男子得之，多因下元冷惫，有才食，而便吐者，有食久而后翻者受病，既若异同医疗，固宜审察，如玉浮丸，胃丹等药及入药，灵砂丁附散之类，皆可对证，选而用之，服药未应者，宜灸中脘，足三里二穴中脘一穴在脐上四寸，足三里一穴在膝下三寸各灸七壮，或九壮，其效尤着焉，其诸呕吐，备载前方，不复再叙也。
玉浮丸 ，治男子妇人脾胃虚弱，一切呕吐，及久新翻胃，不问得病之由，皆可服之，真良方也。
人参 白僵蚕【炒去丝】白术 干姜【炮】丁香 肉豆防【麪裹煨】橘红 白豆防仁 麦糵【炒】附子【炮去皮脐】木香【不见火】南星【炮】防榔 半夏【汤泡七次】甘草【炙】
右等分，为细末，每药二分，用生麫一分，和匀，入百沸汤煮令浮搅和，再取生姜自然汁和，丸如桐子大，每服二钱，淡姜汤下，不拘时，病甚者不过三服，恶热药者，去附子，大便秘者，去肉豆防。
入药灵砂 治翻胃呕吐食饮不下
灵砂末【一两】丁香末 木香末 胡椒末【各半钱】
右件和匀，煮圈肉和为丸，如菉豆大，每服五十粒，生姜，米饮下，不拘时。
丁附散 ，治吐逆，粥药不下者，附子一枚，极大者，坐于塼上，四面着火，渐渐逼热，淬入生姜自然汁再用火逼再淬，约尽姜半碗，焙干末之，每服二钱，水一盏，粟少许，同煎至七分，不过三服，为末，时入丁香末二钱，和匀。
呕吐
论曰：夫人受天地之中以生，莫不以胃为主，葢胃受水谷，脾主运化生血，生气以充四体者也，若脾胃无所伤，则无呕吐之患，其或饮食失节，温凉不调，或喜餐腥，脍乳酪，或贪食生冷，肥腻，露卧湿处，当风取凉，动扰于胃，胃既病矣，则脾气停滞，清浊不分，中焦为痞塞，遂成呕吐之患焉，然此特饮食过伤风，凉冷湿之所致者，又如忧思伤感，宿寒在胃中脘，伏痰胃受邪热，瘀血停蓄，亦能令人呕吐故诊其脉代者，霍乱代而絶者亦霍乱也。霍乱，脉大者可治，微细者不可治，脉迟气息，不欲言者，亦不可治，治疗之法，详具于后，临病之际，更加审谛，而用无不得其宜矣。
橘皮竹茹汤 治胃热多渇呕哕不食
赤茯苓，【去皮，】橘皮，【去白】，枇杷叶【拭去毛，】麦门冬【去心，】青竹茹半夏【汤洗七次，各一两】人参 甘草【炙各半两】。
右防咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓温服，不拘时。
丁香半夏丸 治宿寒在胃呕吐吞酸【指迷同】
丁香，【不见火一两，】干姜【炮，】半夏，【汤泡七次，】橘红，【各二两，】白术【一两半】。
右为细末，生姜自然汁打糊为丸，如桐子大，每服五十丸，食前淡姜汤下。
旋覆花汤 治中脘伏痰吐逆晕
旋覆花【去梗】半夏【汤泡七次】橘红 干姜【炮各一两】防榔 人参 甘草【炙】白术【各半两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，煎至七分，去滓温服，不拘时。
噎膈
论曰：素问云，阳脉结谓之隔，葢气之与神并为阳也，逸则气神安劳则气神耗，傥或寒温失宜，食饮乖度，七情伤感，气神俱扰，使阳气先结隂气后乱隂阳不和臓腑生病结于胷膈则成隔，气流于咽嗌，则成五噎，五膈者，忧恚，寒热气也，五噎者，忧思劳，食气也，其为病也，令人胸膈痞闷，呕逆噎塞，妨碍饮食，胸痛彻背，或脇下支满或心忡喜忘，咽气不舒，治疗之法，调顺隂阳化痰下气隂阳平均气顺痰，下膈噎之疾，无由作矣，又有下虚气上控膈，令人心下坚满痞，急肌中苦痹，缓急如刺，不得俛仰，名曰胸痞。
五噎散 治五噎食不下呕呃痰多咽喉噎塞胸痛人参 半夏【汤泡七次】桔梗【去芦剉炒】白豆防仁 木香【不见火】杵头糠 白术 荜澄茄 沈香【不见火】枇杷叶【拭去毛】干生姜【各一两】甘草【炙半两】
右为细末，每服二钱，水一中盏，生姜七片，煎至六分，食后温服。
五膈散 ，治五膈，胷膈痞闷诸气：结聚脇肋胀满痰逆恶心，不进饮食，【李宪徳生堂经騐方云：治五般，膈气结胷膈痰逆满闷，恶心呕呃，】枳殻【去瓤麸炒，】青皮【，去白】，大腹子 ，白术 半夏麴，【剉炒，】丁香【，不见火】，天南星【汤泡去皮，】干姜【炮，】麦糵【炒，】草菓仁，【各一两，】甘草，【炙半两】。
右为细末，每服二钱，水一中盏，生姜五片，煎至六分，温服，不拘时。
哕
论曰：夫欬逆之病，考详诸书，无该载者，唯孙真人云：欬逆遍寻方论，无此名称，但古人以欬逆为哕耳，多因吐利之后，胃中虚寒，遂成此证，亦有胃虚膈上热哕，至八九声相连，収气不囘者，却当仔细看脉与证施以治法，大抵老人，虚人，久病人及妇人产后有此证者，皆是病深之后，非佳兆也。
橘皮汤 治吐利后胃中虚膈上热欬逆者
橘皮【去白二两】人参 甘草【炙各半两】
右为散，每服四钱，水一盏半，竹茹一小块，生姜五片，二枚，煎至七分，去滓温服，不拘时。
柿蒂汤， 治胷满欬逆不止【衞生家寳作顺气汤】。
柿蒂 丁香【各一两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓服，不拘时。
腰痛【方缺】
论曰：素问云，腰者肾之府转摇不能肾将惫矣，审如是説则知肾系于腰，因嗜欲过度，劳伤肾经，肾臓既虚，喜怒忧思风寒湿毒，得以伤之，遂致腰痛，又有坠下闪肭，气凝血滞，亦致腰痛，大抵腰痛之脉脉皆沈沈而者，寒腰痛，沈而浮者，风腰痛，沈而濡细者，湿腰痛，坠下闪肭，以致气凝血滞而痛者，脉多沈而实也，当推其所因，合其脉以治，无不效者矣。
又论曰：夫腰痛者，属乎肾也，多因劳役伤肾，肾臓气虚，风寒冷湿得以袭之，恚郁忧思得以伤之，皆致腰痛，论治悉已备载，但坠下闪肭，血气凝滞而病者，未有药也，庵防圆主之，今之人每患腰痛，不问虚实多，进牵牛之药，殊不知牵牛之为性，能伤肾气服之，未见作效，肾气先有所损矣，倘的是气滞腰痛，进一，二服则可，如服之不效，用橘核，入盐炒浸酒，放温送下，小七香圆最佳，所为看不上面自有竒功万一肾虚腰痛，牵牛，岂宜服也？谨之，谨之。
脇痛【方缺】
论曰：夫脇痛之病医经曰两脇者肝之，又云：肝病者两脇下痛多因疲极嗔怒，悲哀烦恼，谋虑惊忧，致伤肝臓既伤积气攻注，攻于左则左脇痛攻于右则右脇痛移逆两脇则两脇俱痛久而不愈，流注筋脉，或腰脚重坠，或两股筋急，或四肢不举，渐至脊膂，挛急疼痛，气遇风，搏则脇下结块气，遇寒搏则脇肋骨痛下连小腹上，引心端，大抵诸气惟膀胱气脇下痛最难治，神保丸能治之，更有肝之积，名曰肥气，在左脇下大如覆杯，其病左脇下痛连引小腹，足寒转筋，肺之积，名曰息贲，在右脇下大如覆杯，其病喘息奔溢肝，积肥气丸主之，肺积息贲汤主之。
<子部,医家类,济生方,卷二>
<子部,医家类,济生方>
钦定四库全书
济生方卷三      宋 严用和 编风【论缺】
附汤 ，治风湿相搏，身体疼烦，掣痛不可屈伸，或身防肿不仁。
活【去芦】 附子【炮去皮脐】 白术 甘草【炙】
右等分防咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓温服，不拘时。
寒【方缺】
论曰：素问云，冬三月，是谓闭藏，水氷地拆，无扰乎阳早卧晚起，必待日光，此去寒就温之意也，不善调摄，触冒之者，卒然晕，口噤失音，四肢彊直，或洒洒恶寒，或翕翕发热，靣赤多汗大抵中寒脉必迟，紧，挟风则脉浮，晕不仁，兼湿则脉濡，肿满疼痛，治之之法，切不可妄下妄吐，惟当温散之。
暑
论曰：夫中暑所以脉虚者，葢热伤气而不伤形也；且暑者在天为热，在地为火，在人脏为心，是以暑气伤心，令人身热头痛，状类伤寒，但背寒靣垢，此为异耳。甚则昏倒，不知人手足微冷，烦渇口燥，或吐或防，或喘或满，此皆暑气之所为也，大抵中暑闷乱，切不可便与冷水及卧冷湿地，得冷则死，唯温养用布衣，蘸热汤熨脐中及气海，或掬热土圈脐心，乃更溺之，候渐苏醒，以米汤徐徐灌之，然后随证调治，近来江浙之间中暑，多有搐搦，不省人事者，屡见之矣，医经所载胗，其脉浮而虚，葢浮则为风，虚则为暑，此中暑，而又伤风，故有是证俗命名，谓之暑风，若作惊癎治之，多致不救，仓卒之际，宜以温热水化苏合香丸灌之，其稍苏，却以黄连香薷散加羌活煎服，作效者多矣。
二气丹 治伏暑伤冷，二气交错，中脘痞闷，或头痛恶心，并皆治之。
硝石  硫黄【各等分】
右为末，于银石器内，文武火上炒，令鹅黄色再研细，用糯米糊为丸，如梧子大，每服四十丸，新汲水下，不拘时。
地仙散 治伤寒后伏暑后烦热不安及虚劳烦热地骨皮【去木二两】  防风【去芦一两】  甘草【炙半两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓温服，不拘时候，产后虚烦，载产后杂治，门中霍乱。
论曰：人生禀命，以五脏为主，应乎五行本于五味，素问云：阴之所生，本在五味过食，尚乃有伤，何况饱食防脍，复餐乳酪，海陆百品，无所不噉，眠卧冷席，多饮寒浆，胃中诸食结而不消，阴阳二气壅而反戾，挥霍之间，变成吐利，此名霍乱，轻者脚多，转筋甚者，遍体转筋，夏月伏暑，亦令人吐利，伤寒亦令人吐利，当察其由，施以治法，大抵霍乱脉来，浮洪者可治，脉来防而迟气少不语者不可治，古今论定，更无疑矣。
通脉四逆汤 治霍乱多寒肉冷脉絶
呉茱萸【炒二两】 附子【炮去皮脐一两】 桂心【去皮不见火】细辛【洗去叶土】  白芍药   通草
甘草【炙  各半两】 当归【去芦三钱】
右防咀，每服四钱，水一盏，酒半盏，生姜七片，一枚，煎至七分，去滓温服，不拘时候。
姜附汤【方缺】
香薷饮【方缺】
麦门冬汤 治藿乱已愈烦热不解多渇小便不利麦门冬【去心】 橘皮【去白】 半夏【汤泡七次】白茯苓【去皮】 白术【各一两】 人参
甘草【炙  各半两】 小麦【半合】
右防咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，乌梅少许，煎至八分，去滓温服，不拘时。
湿
论曰：活人书云：风袭虚，山泽蒸气，令人中湿，湿流关节，身体烦痛，其脉沉缓为中湿，大抵中湿变证万端，挟风者为烦热，为流走为拘急，兼寒者为痛，为浮肿，与风寒，二气合则为痹，皆由中湿而后挟以异气而然也，治湿之法，不可大发汗，慎不可以火攻之，唯当利其小便，医经所谓治湿不利小便，非其治也。
抚芎汤 ，治湿流关节，臂疼手重，不可俛仰，或自汗，头痰逆。
抚芎 白术 橘红【各一两】 甘草【炙半两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，姜七片，煎至八分，去滓温服，不拘时。
渗湿汤 治，坐卧湿地，或为露所袭，身重脚弱，关节重疼，发热恶寒，或多汗恶风，或腿膝浮肿，或小便不利，大腑溏泄。
白术【二两】 人参【半两】 干姜【炮】 白芍药附子【炮去皮脐】 白茯苓【去皮】 桂枝【不见火】甘草【炙各半两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，大一枚，煎至八分，去滓温服，不拘时。
痹
论曰：风寒湿三气杂至，合而为痹，皆因体虚，腠理空踈受风寒湿气而成痹也。大率痹病，总而言之，凡有五种，筋痹脉痹皮痹骨痹肌痹是也。筋痹之为病，应乎肝其状，夜卧则惊饮食多，小便数，脉痹之为病，应乎心，其状血脉不流，令人痿黄，心下皷气，卒然逆喘不通，嗌干喜噫！肌痹之为病，应乎脾其状，四肢懈怠发欬呕吐皮痹之为病，应乎肺其状皮肤无所知觉，气奔喘满，骨痹之为病，应乎肾其状骨重不可举，不遂而痛，喜胀，诊其脉大而濇为痹脉来急者亦为痹脉濇而者亦为痹，又有风血痹，阴邪入于血经故也。外有支饮，亦令人痹当随证施治。
黄茋酒 ，治风湿痹，身体顽麻，皮肤痒，筋脉挛急，言语謇涩，手足不遂，时觉不仁。
黄耆【去芦】 防风【去芦】 官桂【不见火】 石斛【去根】虎骨【酥炙】 当归【去芦】 白芍药 木香【不见火】
云母粉 茵芋叶 仙灵脾 天麻
萆薢  甘草  川续断【各一两】
右剉如麻豆大，以生绢袋盛，以好酒一斗浸之，春五日，夏三日，秋七日，冬十日，每服一盏，温服之，不拘时，常令酒气相续为佳。
茯苓汤 治支饮手足麻痹多睡冒
半夏【汤泡七次】  赤茯苓【去皮】  橘红【各一两】
枳实【去瓤麸炒】  桔梗【去芦】  甘草【炙各半两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，姜七片，煎至七分，去滓温服，不拘时。
蠲痹汤 ，治身体烦疼，项背拘急，或痛或重，举动艰难，及手足冷痹，腰腿沉重，筋脉无力。
当归【去芦酒浸】  赤芍药   片子姜黄
黄耆【去芦】  活【各一两半】  甘草【炙半两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣一枚，煎至八分，去滓温服，不拘时候。
疝
论曰：巢氏云，疝者痛也，皆荣卫虚弱，饮食寒温不调，致风冷，邪气乘虚入于腹中，遂成诸疝，发则腹疼痛，痛或绕脐或逆上抢心，引心皆痛，甚则手足厥冷，自汗呕逆，或大小便秘难，大抵诸疝之脉脉当葢者，寒也，者痛也，疝有七证，厥疝症疝，寒疝气疝，盘疝附疝，狼疝是也，何以言之？厥疝则心痛，足冷食已则吐，症疝腹中气乍满气积，如臂寒疝，因寒饮食，卒然脇下腹中痛，气疝腹中，乍满乍减，而痛盘疝，腹中痛，引脐傍附疝腹痛，连脐下有积聚，其为病也，或左或右脇下有如覆杯，或脐上下如臂，或腹大如盘，令人羸瘦少气，洒淅寒热，嗜卧饮食，不为肌肤，或腹满呕泄，或遇寒则痛，其脉厥而浮而牢，皆积聚之脉也，但牢彊急者，生虚弱者，不可治。
延附汤， 治七疝，心腹冷痛，肠鸣气走，身寒自汗，大腑闭。
延胡索【炒去皮】 附子【炮去皮脐各一两】 木香【不见火半两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，煎至七分，去滓温服，不拘时。
金铃子散 ，治七疝，寒注下焦，小腹引外肾疼痛，大便多闭。
川练子【去皮核，取肉一两，用巴豆七枚去殻，同炒令黄色，去巴豆】。
右为细末每服二钱空心食前热盐酒调服
狼毒丸 治七疝久而不愈发作无时脐腹坚硬疼痛狼毒【剉炒一两】 芫花【醋炒】 川乌【炮去皮尖各一两】椒红【炒】
干漆【炒烟尽】 鳖甲【醋煑】 三棱    洛药【各半两】干姜【炮半两】 全蝎【去毒九枚】
右为细末，醋糊为丸，如桐子大，每服四十丸，空心姜汤，温酒任下。
又方 盐半斤炒极热以故帛包熨痛处
聚香饮，子 治七情所伤，遂成七疝，心腹胀痛，引腰脇连背不可俯仰。
檀香   木香   乳香   沉香丁香【并不见火】 藿香叶【各一两】延胡索【炒去皮】川乌【炮去皮尖】片子姜黄【炒】桔梗【去芦剉炒】 桂心【不见火】 甘草【炙各半两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，枣一枚，煎至七分，去滓温服，不拘时。
益智仁汤， 治疝痛，连小腹挛搐，呌呼不已，诊其脉沉，是肾经有积冷所致。
益智仁  干姜【炮】 甘草【炙】  茴香【炒各三钱】乌头【炮去皮】 生姜【各半两】 青皮【去白二钱】
右防咀，每服四钱，水二盏，入盐少许，煎至七分，去滓，空心，食前温服。
阴防
论曰：夫阴防之证，有四种，一曰肠防，二曰气防三曰卵胀，四曰水防是也。圣惠云：肾气虚，风冷所侵，流入于肾不能宣散而然也。三因云：阴防属肝，系宗筋胃阳明养之，考之众论，俱为至当，多由不自卫，生房室过度，久蓄忧思，恐怒之气或坐卧冷湿处，或劳役无节，皆能致之病，则卵核肿胀，偏有大小，或坚硬如石，或脐腹绞痛，甚则肤囊肿胀，多成疮毒，轻则时出黄水，甚者成痈溃烂，大抵卵胀肠，防皆不易治，气防水防炙而易愈也。又有小儿，有生以来，便如此者，乃宿疾也，四防治法，橘核丸用之，屡验漫录于后。
橘核丸 ，治四种防病卵，核肿胀，偏有大小，或硬坚如石，或引脐腹绞痛，甚则肤囊肿胀，或成疮毒，轻则时出黄水，甚则成痈溃烂。
橘核【炒】  海藻【洗】  昆布【洗】  海带【洗】川练子【去肉炒】桃仁【麸炒各一两】厚朴【去皮姜汁炒】木通枳实【麸炒】 延胡索【炒去皮】桂心【不见火】 木香【不见火各半两】
右为细末，酒糊为丸，如桐子大，每服七十丸，空心盐酒，盐汤任下，虚寒甚者，加炮川乌一两，坚胀久不消者，加碙砂二钱，醋煑旋入，永类钤方多海带。
疸
论曰：古方论有黄疸，有疸病，命名不同，其实一也。详观他书，黄有三十六种疸，有五种，三十六种，黄者圣，恵方载之备矣，其脉自沉，此由脾胃有热，汗出入水，浴水入汗空中，故汗黄也。黄疸之状，食已即饥，身体靣目爪甲齿牙及小便悉黄欲安卧，或身体多赤，多青皆见者，必发寒热，此由酒食过度，脏腑热极，水谷相并，积于脾冐，复为风湿所搏，结滞不，热气郁蒸所为也，大抵发于阴部，其人必呕，发于阳部，必振寒而发热，谷疸之状，食毕即头，心中沸，郁不安而发黄，此由大饥，大食，胃气冲蒸所致也。酒疸之状，身目发黄，心中懊痛，足胫满，小便黄，靣发赤斑，此因酒食多进，胃内生热，因大醉当风，食水所致也。女疸之状，身目皆黄，发热恶寒，小腹满急，小便不利，此由大劳大热，不能保摄房后，入水所致也。其间多愒而腹胀者，其病难疗，又有时气伤风，伤寒伏暑，亦令人发黄，五疸，口淡怔忡，耳鸣脚弱，防寒发热，小便白浊，当作虚证治，不可妄投，凉剂愈伤血气，临病之际，不可不辨明也。
葛根汤 治酒疸
葛根【二两】 枳实【去瓤麸炒】 栀子仁 豉【各一两】 甘草【炙半两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，煎至八分，去滓温服，不拘时。
蛊【方缺】
论曰：经书所载蛊毒，有数种，闽中山间人造作之以虫蛇之类，用器皿盛贮，听其互相食啖，有一物独存者，则谓之蛊，取其毒于酒食，中能祸于人，其中毒也，令人心腹绞痛，如有物咬吐下血，皆如烂肉，若不即治，蚀人五脏即死，然此病有缓有急，急者仓卒十数日，便死缓者，延引岁月，周游腹内，气力羸惫，骨节沉重，发即心痛烦燥而病人所食之物，亦变化为蛊，渐侵食腑脏，则死矣，死则病流注染着，傍人遂成蛊注，治疗之法，不可作他病治之切，须审细，凡中蛊嚼，生黑豆不腥，白矾味甘，皆中毒也。
脚气
论曰：千金言脚气，皆由感风毒所致，又经云：地之寒暑风湿，皆作蒸气，足常履之，遂成脚气，然古来无脚气之说，黄帝时名为厥，两汉之间，名曰缓风，宋，齐之后，谓之脚气，其名虽不同，其实一也。以此观之，寒暑风湿，皆能致此，非特风毒而已矣，脚气之病，初得不觉，因他病，乃始发动，或奄然大闷，经三两日方乃觉之，先从脚起，或缓弱疼痹，或行起忽倒，或两胫肿满，或足膝枯细，或心中忪悸，或小腹不仁，或举体转筋，或见食吐逆，恶闻食气，或胸满急，或遍体痠痛，此其之不同也，大抵寒中三阳所患必冷，暑中三阴，所患必热，诚哉斯言，若论其脉浮而者起于风，濡而弱者起于湿，洪而数者起于热，迟而濇者起于寒风者汗而愈，湿者温而愈，热者下而愈，寒者熨而愈。凡得脚气速宜鍼灸之，唯用汤淋洗者，医之大禁也，观夫脚气，皆由肾虚而生，然妇人亦有病脚气者，必因血海，既虚宿懐嗔恚，复感悲伤，遂成斯疾，兼今妇人病此者甚众，则知妇人以血海虚而得之，与男肾虚类矣，治妇人之法，与男子用药固无异，但兼以治忧恚，药无不效也。且补防之法，当顺四时，春秋二时宜急补防，夏月疾盛，专须汗利，入冬已后，须量人之盛衰，微加滋补，不然则气日衰，必使年年遇蒸热而作，理之必然也，治法大概无越于斯，又当于四时之中，谨加调摄，不得久坐，久立冷湿之地，暑月亦不当露坐湿处，能慎于此，依法随证治之，无不瘥矣。
又论曰：夫脚气之病，昔人命名不一，今人谓之脚气，男子得之受病于肾妇人得之受病于血海，寒暑风湿，嗔恚悲伤，皆能致此，脚气之候有轻有重，有干有湿，有阴有阳，有虚有实，治疗之法脚气虽曰壅，疾无补法，惟当防之理固然也，愚者之见，亦可补之，当顺四时之序，而补防之，春夏，宜汗利秋冬，乘疾小歇，防加滋补，不然，则血日衰，必使年年遇蒸热而疾作也，外此更宜针之，灸之，若用汤淋洗者，医之大禁也，与后方随证，参考用之，无不瘥者也。
大腹皮散 治诸证脚气肿满小便不利
大腹皮【三两】 紫苏子【防炒】 防榔  荆芥穂乌药   橘红   紫苏叶【各一两】萝卜子【炒半两】沉香【不见火】 桑白皮【炙】 干宣木【去瓤二两半】枳殻【去瓤麸炒各一两半】
右防咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓温服，不拘时。
加减防榔汤 ，治一切脚气，名曰壅疾，贵乎踈通春夏宜服之。
槟榔  陈皮【去白】 紫苏叶【各一两】 甘草【炙半两】
右防咀，每服半两，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓温服，不拘时，如脚痛不已者，加宣木，五加皮煎，妇人脚痛，加当归煎，室女脚痛，多是肝血盈实，宜加赤芍药煎师尼寡妇亦宜服之，中满不食者，加枳实煎痰逆，或呕者，加半夏煎，小便不利，加木通，煎转筋者，加呉茱萸煎脚痛，大便不通者，用此汤下，青木香丸如更不通，加大黄，煎脚肿而痛者，加大腹皮木煎，足痛而热者加地骨皮煎。
槟榔汤 治一切脚痛顺风防壅
槟榔   香附子【去毛】 陈皮【去白】 紫苏叶木【去瓤】 五加皮  甘草【炙各一两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓温服，妇人脚气多由血虚加当归半两，室女脚痛，多由血实，加赤芍药一两半，如大便秘结，虚弱者加枳实壮盛者，加大黄，并不拘时。
神乌丸 治逺年近日干湿脚气
川乌【炮去皮脐，切片炒令变色，】虎胫骨【酥炙，】海桐皮。
川萆薢【各一两，】  川，牛膝【去芦酒浸，】肉苁蓉，【酒浸各一两半】金毛狗脊【燎去毛，半两】。
右为细末，用木膏为丸，如桐子大，每服七十丸，空心，食前温酒下。
造木膏法 ，先用好艾叶以盐水洒湿蒸炊久，再洒再蒸，凡三次用宣，木一个生，去皮瓤切，下盖作瓮子填，艾叶在内，却用葢子合定，再蒸极软，去艾叶不用，只将木细研为膏。
加减地仙丹 ，治风冷邪湿，留滞下焦，足膝拘挛，肿满疼痛，不能歩履。
地龙【炒去土】 五灵脂【去石】 乌药  白胶香【别研】椒红【炒去汗】 威灵仙  木【去瓤】 赤小豆【炒】黑豆【炒去皮】 天仙藤  川乌【炮去皮】五加皮苍术【泔水浸去黒皮炒】木鳖子【去殻油】
右等分，为细末，酒糊为丸，如桐子大，每服七十丸，空心用盐酒，盐汤下。
加味四斤，丸 治肝肾俱虚，精血不足，足膝痠弱歩履无力，如受风寒湿气，以致脚痛，脚弱者最宜服之，虎胫骨【酥炙，二两】 天，蔴 宣木，【去皮瓤一个蒸，】川乌【炮去皮各一两，】肉苁蓉【酒润焙，】 没药【别研】，乳香【别研各半两，】川牛膝【洗去芦酒，润一两半】。
右为细末，入木膏，杵和入少酒，糊为丸，如桐子大，每服七十丸，空心食前，温酒，盐汤任下。
钦定四库全书
济生方卷四     宋 严用和 编
水肿【论缺】
葶苈丸 治肿满水气虫胀
甜葶苈【半两】 白术【半两】  桑白皮
赤茯苓  防己【三分】  牵牛子【半两半生半熟】
活   陈皮   泽防【各三分】
郁李仁【汤去皮，紫色，称三分，与葶苈二味别研如膏，令极细】。
右为细末，与上二味同研，炼蜜和入臼内，杵之丸如桐子大，初服十丸，空心晚食，前一日二服，生姜，橘皮汤下，不知加至二三十丸，以知为度，或加萝卜子，甘遂二分切片炒。
七皮
大腹皮 陈皮  茯苓皮  生姜皮
青皮  地骨皮 甘草皮【以上各半两】
右为细末每三钱水一大盏煎八分温服无时
脾约麻仁丸， 虽不言治肿，然水肿人肾肿，水光不可行者，三服神验。
麻仁【五两别研】  枳实【麸炒半斤】  厚朴【去粗皮姜制半斤】芍药【半斤】   大黄【去皮一斤蒸切】 杏仁【汤去皮炒黄别研五两】
右前二味别研如泥，用四味为细末，入臼杵匀，蜜丸如桐子大，每服二十丸，临卧温水下，以大便通利为度，未利再服，此是古法，今治肾肿，水光只一二服，以退为度，不必利可也。
鸭头丸 ，治水肿，靣赤烦渴，靣目肢体悉肿，腹胀喘急，小便涩少，【方见水肿类】。
赤小豆汤， 治年少，血气俱热，遂生疮疥，变为肿满，或烦或渇小便不利，【方见水肿类】。
三仁丸 治水肿喘急大小便不利
郁李仁   杏仁【炮去皮尖】  薏苡仁【各一两】
右为细末，米糊为丸，如桐子大，每服四十丸，不拘时，米饮下。
涂脐膏 治水肿小便絶少
地龙   猪苓【去皮】   针砂【各一两】
右为细末，擂葱涎调成膏，敷脐中约一寸高濶，绢帛束之，以小便多，为度日两易。
加味肾气丸 治肾虚腰重脚肿小便不利
附子【炮二个】 白茯苓  泽防   山茱萸【取肉】山药【炒】  车前子【酒蒸】 牡丹皮【各一两去木】官桂【不见火】川牛膝【去芦酒浸】熟地黄【各半两】
右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，每服七十丸，空心米饮下。
积聚
论曰：夫积有五积聚，有六聚，积者生于五脏之阴气也，聚者成于，六腑之阳气也，此由阴阳不和，脏腑虚弱风邪，抟之所以为积为聚也，有如忧思喜怒之气，人之所不能无者过，则伤乎五脏，逆于四时，传尅不行，乃留结为五积，故在肝，曰：肥气在心，曰：伏梁在脾曰痞气在肺，曰：息贲在肾，曰奔豚，其名不同，其证亦异，肥气之状，在左脇下大如覆杯，肥大而似有头足，是为肝积，诊其脉而细，其色青，其病两脇下痛牵引小腹，足寒转筋，男子为积疝，女子为瘕聚伏梁之状，起于脐下，其大如臂，上至心下，犹梁之横架于胸膈者，是为心积，诊其脉沉而芤，其色赤，其病腹热靣赤咽干心烦，甚则吐血，令人食少肌瘦，痞气之状，留有胃脘，覆大如杯，痞塞不通，是为脾积，诊其脉浮大而长，其色黄，其病饥则减，饱则见腹满呕泄，足肿肉消，久不愈，令人四肢不收，息贲之状，在右脇下覆大如杯，喘息奔溢，是为肺积，诊其脉浮而毛，其色白，其病气逆背痛少气喜忘，目瞑肤寒，皮中时痛，或如虱縁或如针刺，奔豚之状，发于小腹，上至心下，上下无时，有若豚走之状，是为肾积诊，其脉浮而急，其色黑，其病饥则见，饱则减，小腹里急，腰痛，口干目昏，骨冷乆不愈令人骨痿，少气。
又论曰：积者伤滞也，伤滞之久，停留不化，则成积矣；且人之脏腑，皆因触冒以成疾病，惟脾胃最多，受触葢日用饮食，稍或过多，停滞难化，或吐或呕，或泄或痢，当是之时，法宜推荡然后助，养脾胃，所谓推荡者，更宜酌量人之虚实伤滞之轻重而推荡之，停滞一消，则不成积，尅化失宜，久之必成积聚，症瘕矣，所谓积者，有气积肉积，酒积茶积，食积痰积，更有妇室，月经不通，遂成血积，凡治诸积之要，并载于后，傥有前证，参酌而用之可也。香棱丸， 治五积，破痰癖，消症块，及冷热积聚。
木香【不见火】 丁香【各半两】 京三棱【细剉酒浸一宿】枳殻【去瓤麸炒】 青皮【去白】   川练子【剉炒】
茴香【炒，】  蓬蒁【，细剉一两，用去殻巴豆三十粒，同炒黄色，去巴豆不用】。
右等分，为细末醋，煑麫糊为丸，如桐子大，以硃砂研极细为衣，每服二十丸，炒生姜，盐汤下，温酒亦得，不拘时侯。
妙应丸 ，治老人，虚人，一切虚寒，痃癖积块，攻胀疼痛，黑附子【二枚，各重七钱，去皮脐，剜作罐子】，碙砂【三钱，用水一盏化，在盌中火，上干秤，】木香，【不见火七钱半，】 破故纸【防炒，】荜拨【各一两】。
右将飞过碙砂末分入附子瓮内，却用剜出附子末盖口，用和成白麫裹约，半指厚慢，炭火内煨令黄色，去麫同，木香等为细末，却将元裹附子熟，黄麫为末，醋调煑糊为丸，如菉豆大，每服十五丸至二十丸，食后生姜汤下。
磨积丸 ，治肠胃，因虚气癖，于肓膜之外，流于季脇气逆息难多日，频年医所不治，久则荣卫停凝，一日败浊，溃为痈脓，多至不救。
胡椒【一百五十粒】 木香【不见火二钱半】 全蝎【去毒十个】
右为细末，粟米饮为丸，如菉豆大，每服十五丸，橘皮汤下。
阿魏丸 ，治气积肉积，心腹膨满，结块疼痛，或引脇肋疼痛或痛连背膐，不思饮食。
木香【不见火】 槟榔【各半两】 胡椒 阿魏【用醋化开各二钱半】
右为细末，用阿魏膏子，并粟米饭杵和为丸，如桐子大，每服四十丸，不拘时候，用生姜皮汤下。
脾积丸 治食积茶积饮食减少靣黄腹痛
陈仓米【半升，用巴豆七粒去殻，同米炒，令赤色，去巴豆不用】。
右为细末，好醋和丸，如豌豆大，每服二十丸，食后淡姜汤下。
黑丸子 ，治中脘有宿食，吞酸恶心，口吐清水：噫！宿腐气，或心腹疼痛，及中虚积聚飱泄赤白痢下：
乌梅肉【七个】 百草霜【三钱】 杏仁【去皮尖别研三七枚】巴豆【去殻并油二枚】 半夏【汤泡七次九枚】 缩砂仁【三七枚】
右为细末，和匀，用薄糊为丸，如黍米大，每服十五丸，加至二十丸，用熟水下，姜汤亦得，更看虚实增损丸数，或因食生冷，鱼鲙等用治中汤下，亦可。
如意丸 ，治虚中积，令气弱有伤，不能传化，心下坚痞两脇胀满心腹疼痛：噫！宿腐气，及霍乱吐防，米谷不消，久痢赤白，脓血相杂，久病黄色，羸瘦及腹，一切食症之疾，并皆治之。
枳殻【去瓤】 槟榔  橘红  半夏【汤泡七次】蓬蒁   京三棱 干姜【炮】 黄连【去须各二两】巴豆【三七粒连殻用】
右除巴豆外，剉如豆大，用好醋合，巴豆，煑干去巴豆，余药焙为细末，薄糊为丸，如菉豆大，每服十丸，加至十五丸，清茶，姜汤任下，食后，临卧服有孕，妇人不宜服。
阿魏丸 治胃怯弱食肉食麫或食生果停滞中焦不能尅化致腹胀疼痛呕吐不食或利或秘悉主之阿魏【酒浸化】 官桂【不见火】 蓬蒁【炮】  麦糵【炒】神麴【炒】  青皮【去白】 萝卜子【炒】 白术干姜【炮各半两】 百草霜【三钱】 巴豆【去殻油三七个】
右为细末，和匀，用薄糊为丸，如菉豆大，每服二十丸，不拘时姜汤下，麫伤用麫汤下，生果伤，用麝香汤下癖，【论缺】。
麴糵丸 ，治酒癖不消，心腹胀满：噫！醋吞酸呃逆，不食脇肋疼痛服之，神效。
神麯【剉炒，】 麦蘖，【炒各一两，】 黄连【，去须半两，】巴豆【三粒，去殻同炒令转色，去巴豆不用】。
右为细末，沸汤和丸如桐子大，每服五十丸，食后姜汤下。
枳术汤 ，治饮癖气分，心下坚硬，如杯，水饮不下，肉桂【去皮，不见火三分，】附子【炮去皮脐，】细辛【洗去土叶，】白术【各一两，】桔梗【去芦剉炒，】  防，榔  ，甘草【炙各三分】枳实【麸炒二分】。
右防咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，煎至七分，去滓，温服不拘时。
痰饮
论曰：饮凡有六，即悬饮溢饮，支饮痰饮，留饮伏饮，巢氏载之详矣。厐安常云：人身无倒，上之痰，天下无逆流之水，诚哉斯言，以此思之，人之气，道贵平顺，顺则津液流通，决无痰饮之患，调摄失宜，气道闭塞，水饮停胷府结而成痰，其为病也证状非一，为喘，为咳为呕，为泄为晕心嘈，怔忡为愪防，寒热疼痛，为肿满挛癖，为癃闭痞隔，未有不由痰饮之所致也。诊其脉偏为饮，浮而滑，亦为饮也。观夫治饮之法，或下或汗，或温或利，此固定法，愚者之见温利之差，可以无害，汗下之错为病，不浅矣，不若顺气为先，分导次之，气顺则津液流通痰饮，运下自小便中出，有病，喜吐痰唾，服八味丸而作效者，亦有意焉。王叔和云：肾寒多唾，盖肾为水之官，肾能摄水，肾气温和则水溢，运下肾气虚寒，则邪水溢上，其间用山茱萸山药軰取其补附子肉桂取其温，茯苓泽防取其利，理亦当矣。临病之际，又加详审焉，又痰饮，论夫者，五脏皆有，皆因内伤脾胃外，感风邪皮毛，属肺风寒，随府而入，腠理开张，内外相合，先传肺而入，遂成欬，乃肺寒也寒化热热则生痰喘满也，经云：喉中介介如梗状，甚则血也胷满气喘痰盛稠粘，皆肺气热也。
二生汤 专治痰【澹寮方治冷痰】
附子【生去皮脐】  半夏【生用】
右等分防咀，每服四钱，水二盏，生姜十片，煎至七分，去滓温服，空心入少木香煎尤佳。
健忘
论曰：夫健忘者，常常喜忘是也。葢脾主意与思心亦主思，思虑过度意舎不清神宫不軄，使人健忘，治之之法，当理心脾，使神意宁静，思则得之矣，【李仲南永类铃方心火热甚则肾水衰而志不精一，皆能健忘，治之当先理心脾，使神意清宁可也。】！
归脾汤 治思虑过度劳伤心脾健忘怔忡
白术    茯苓【去木】 黄茋【去芦】  龙眼肉酸仁【炒去殻各一两】人参  木香【不见火各半两】甘草【炙二钱半】
右防咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣一枚，煎至七分，去滓温服，不拘时候。
消渴
论曰：消渴之疾，皆起于肾，盛壮之时，不自保养，快情纵欲，饮酒无度，喜食脯炙，醯醢，或服丹石，遂使肾水枯竭，心火燔炽，三焦猛烈五臓干燥，由是渴利生焉，医经所载，有消渇内消，强中三证，消渴者多，渴而利内消者，由热中所作小便多，所饮食物，皆消作小便而反不渴，令人虚极，短气强中者，茎长兴盛，不交精溢自出，皆当审处，施以治法，大抵消渴之人，愈与未愈，当防患痈疾，其所慎者有三，一饮酒二房室三，咸食及麫能慎此者，虽不服药，而自可愈。不知此者，纵有金丹，亦不可救，深思慎之。
猪肚丸 治消渴
猪肚【一枚治如食法】 黄连【去芦】 小麦【炒各五两】
天花粉   茯苓【去木各四两】 麦门冬【去心二两】
右五味为末，内猪肚中缝塞，安甑中蒸之，极烂，木臼中杵和，丸如桐子大，每服七十丸，米饮下，如不能丸，入少炼蜜。
遗浊
素问云：夫精者，身之本也，葢五脏六府皆有精肾为都防关司之所听命于心，人能法道清静精气内持火来，坎户水到离扄，阴平阳秘，精元宻固矣，若夫思虑不节，嗜欲过度，遂使水火不交精，元失守，由是为赤浊，白浊之患焉，赤浊者，心虚有热也，多因思虑而得之，白浊者肾虚有寒也，过于嗜欲而得之，其状漩靣如油，光彩不定，漩脚澄下，凝如膏糊，皆嗜欲思虑之所致耳。各分受病之由施以治法，使坎离既济阴阳协和，然后火不上炎，而神自清水不下，渗而精自固，安有赤浊，白浊之患哉？虽然，思虑过度，不特伤心，亦能病脾，脾生虚热而肾不足故土邪干，水亦令人便下浑浊，史载之云：夏则土燥而水浊，冬则土坚，而水淸医，多峻补，则疾愈甚，若以中和之药疗之，水火既济，脾土自坚，其流清矣，又遗精白浊，二证脉息多濇伤精脉也，医经曰：男子二八，肾气盛，天癸至，天癸者，精也，精者身之本也，肾藏精藏精者不可伤，皆由不善，卫生喜怒劳逸，忧愁思虑，嗜欲过度，起居不常，遂致心火炎上而不息，肾水散漫而无归，上下不得交养心受病者令人遗精白浊，肾受病者亦令人遗精白浊，此皆心肾不交关键，不牢之致也肾病者当禁固之心，病者当安宁之更有少壮之人情动于中，所愿不得意，滛于外而有是证者，施治之法，不宜秘固，秘固则愈甚，惟当以后方猪苓丸主之，葢半夏有利性，猪苓导肾水导气使通之意也。许学士详言之矣，但虚损精滑之人，却不宜服此药所增之方，并载于后，临病之际，更宜加审焉。
秘精丸 ，治下虚胞寒，小便白浊，或如米泔，或若凝脂，腰重少力。
牡砺【煆】 兎丝子【酒浸蒸焙别研】 龙骨【生用】 五味子韭子【炒】 桑螵蛸【酒炙】  白茯苓【去皮】白石脂【煆各等分】
右为细末，酒糊为丸，如桐子大，每服七十丸，空心盐酒，盐汤任下。
瑞莲丸 治思虑伤心便下赤浊
白茯苓，【去皮，】石莲肉，【炒去心，】龙骨，【生用】，天门冬【去心，】麦门冬【去心】逺志【甘草水洗去心，】栢子仁，【炒别研，】紫石英，【火煆七次，研令极细，】当归【去芦酒浸】酸，仁【炒，去殻】龙齿【各一两，】乳香【半两，别研】。
右为细末，炼为丸，如桐子大，硃砂为衣，每服七十丸，空心温酒枣汤任下。
羊胫灰丸 治思虑伤脾脾不摄精遂致白浊
厚朴【去皮，取肉姜汁炒二两，】 羊胫，【炭火煆过，通红存性一两】。
右为细末，白水麫糊为丸，如桐子大，每服百丸，空心米饮下。
猪苓丸 ，治年壮气盛，情欲动心，所愿不得意，滛于外梦遗白浊，【袁氏方作固真丹】。
半夏【一两】   猪苓【一两】
右半夏，剉如豆大，猪苓，为末，先将半夏炒令黄色，不令焦地上，去火毒半日，取半夏为末，以一半猪苓末调匀，糊丸如桐子大，更用余猪苓末拌丸，使干入不油，沙瓶中养之，每服四十丸，空心温酒，盐汤下，于申未间，冷酒下。
固精丸 ，治嗜欲过度，劳伤肾经，精元不固，梦遗白浊，肉苁蓉，【酒浸薄切焙，】阳起石【火，煆研极细，】鹿茸，【燎去毛，酥炙，】赤石脂【火煆七次，】 川巴防，【捶去心，】 韭子【炒】。
白茯苓【去皮】 鹿角霜  龙骨【生用】
附子【炮去皮脐各等分】
右为细末，酒糊为丸，如桐子大，每服七十丸，空心盐酒，盐汤任下。
小草汤 治虚劳忧思过度遗精白浊虚烦不安
小草    黄耆【去芦】麦门冬【去心】 当归【去芦酒浸】酸仁【炒去殻各一两】石斛【去根】人参   甘草【炙各半两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓温服，不拘时候。
荠苨丸 ，治强中为病，茎长兴盛，不交精液，自出消渇之后，多作痈疽，多由过服丹石所致。
荠苨  ，大豆【去皮，】茯神【去木，】磁石【煆研极细】。
参  ，括根 ，石斛【去根】，地骨皮【去木】，熟地黄【酒蒸，】鹿角，【各一两，】沉香，【不见火】，人参【各半两】。
右为细末，用猪肾一具，煮如食法，令烂杵和为丸，如桐子大，每服七十丸，空心盐汤下，如不可丸，入少酒，糊亦可。
泄防【论缺】
洞阳丹 ，治阳虚阴盛，手足厥冷，暴吐大下，脉细羸瘦，伤寒阴证，悉皆治之。
附子【炮去皮脐】 钟乳粉【各二两】 天雄【炮去皮三两】
川乌【炮去皮四两，】阳起石【火煆一两，】 火砂，【一两别研细】。
右为细末，酒煮神麯糊为丸，如桐子大，每服五十丸，空心温酒，盐汤任下。
豆附丸 ，治久虚下寒，泄防不止，肠滑不禁，日夜无度，全不进食，一切虚寒泄，防困乏，并皆治之。
肉豆【麫裹煨，】附子【炮去皮脐，】良姜【剉炒，】诃子，【麫裹煨，】干姜【炮】  ，赤石脂，【火煆】，阳起石【火，煆】龙骨【生用，】白矾，【枯各二两，】 ，白茯苓，【去皮，】，桂心【不见火，】细辛，【洗各一两】。
右为细末，酒煮麯糊为丸，如桐子大，每服七十丸，空心食前，米饮下。
下痢
论曰：夫肠风脏毒下血者，皆由饱食过度，房室劳损，坐卧当风，恣餐生冷，或啖炙煿，或饮酒过度，或荣卫气虚，风邪冷气，进袭脏腑，因热乘之，使血性流散，积热壅遏，血渗肠间，故大便下血，血清而色鲜者，肠风也，浊而色黯者脏毒也，肛门射如血，线者虫蛀也，又有阳气不升血，随气降而下血者，下虚也，下血之脉脉多洪大而芤，盖者，劳也，芤者，下血也，治疗之法，风则散之，热则清之寒则温之，虚则补之，治法合宜，无不效者矣。
椿皮丸 治肠风防血不止
东行椿根白皮【剉焙不拘多少】
右为细末，醋糊为丸，如桐子大，每服七十丸，空心食前，陈米饮下。
聚金丸治大肠蓄热或因酒毒下血不已
黄连【去芦四两一两，水浸晒干一两炒，一两炮一两生用，】防风【去芦，】黄芩，【各一两】。
右为细末，醋糊为丸，如桐子大，每服七十丸，米饮下，不拘时。
加减四物汤 治肠风下血不止
侧柏叶  生地黄【洗】 当归【去芦酒浸】 川芎【各一两】枳殻【去瓤炒】 荆芥穗  槐花【炒】  甘草【炙各半两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，生姜三片，乌梅少许，煎至七分，空心食前，去滓温服。
防姜黄连丸【治证见郑汝明产经】
干姜【炮】 黄连【去须】缩砂仁【炒】 芎防
阿胶【剉，蛤粉炒，】白术【各一两，】乳香【别研三钱】 枳殻【去瓤，炒半两】。
右为细末，用盐梅三个，取肉，入少醋杵和，丸如桐子大，每服四十丸，白痢，干姜汤下，赤痢甘草汤下赤白痢，干姜甘草汤下；并不拘时。
小便【论缺】
兎丝子丸 治小便多或不禁
兎丝子【淘净酒蒸焙二两】 五味子【一两】 牡蛎【煆取粉一两】肉苁蓉【酒浸二两】   附子【炮去皮一两】鸡防胵【半两微炙】
鹿茸【酒炙一两】    桑螵蛸【分两缺】
右为细末，酒糊为丸，如桐子大，每服七十丸，食前盐汤，盐，酒任下。
萆薢丸 治小便频数日夜无时
川萆薢【洗】
右不拘多少，为细末，酒糊为丸，如桐子大，每服七十丸，空心食前，盐汤盐，酒任下。
又方 ，治脬气不足，小便频数不用，川椒茱萸，但以酒煮山药末糊为丸。
破故纸丸 治肾气虚冷小便无度
破故纸【盐炒】   茴香【盐炒】
右等分，为细末，酒糊为丸，如桐子大，每服五十丸，或一百丸，空心盐酒，盐汤下妙。
赤茯苓汤 治上肠实热靣赤多汗小便不通
木通【去节】 赤茯苓【去皮】 槟榔  生地黄【洗】黄芩  赤芍药  甘草【炙】 麦门冬【去心】
右等分防咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓温服，不拘时候。
葵子汤 ，治膀胱实热，腹胀，小便不通，口舌干燥，咽不利，【方见膀胱实热门】。
大便
论曰：平居之人五脏之气，贵乎平，顺阴阳二气，贵乎不偏，然后津液流通，肠胃益润，则传送如经矣。摄养乖理，【释继洪，淡寮方云：五脏伤和，】三焦气涩，运掉不行，于是乎壅结于肠胃之间，遂成五秘之患，夫五秘者，风秘气秘，湿秘寒秘热，秘是也。更有发汗，利小便，及妇人新产亡血，走耗津液，往往皆令人秘结，燥则润之，涩则滑之，秘则通之，寒则温利之，此一定之法也。
又论曰：秘凡有五即风秘气秘，湿秘冷秘，热秘是也。多因肠胃不足，风寒湿热乘之，使脏气壅滞，津液不能流通，所以秘结也，论治之法，前方载之详矣。兹不再叙，但年髙之人以致秘结者，非少壮比多服，大黄恐伤真气，后方所载，有葳灵仙，丸最佳，内用葳灵仙，取其主诸风，宣通五脏，去腹内冷气滞气，内用黄茋，取其补气，使气充得以运掉炙，取其滑润之义，枳实取其下气，寛肠药用三品专而不杂，老人诸秘结，大相宜也，临病之际，更以后方详审虚实，选而用之，可也。皂角丸，治风秘专而有效，不可不知。
麻仁丸 ，治肠胃不调，热结秘涩，【方见大便难类，张仲景金匮方论内，但本方以米饮送下，卫生至寳作脾约麻仁丸】。
槟榔散 治肠胃有湿大便秘涩
槟榔【不拘多少】
右为细末每服二钱用汤防服不拘时候
润肠丸 ，治发汗，利小便，亡津液，大腑秘结，老人，虚人皆可服。
肉苁蓉【酒浸焙二两】  沉香【别研一两】
右为细末，用麻子仁汁打糊为丸，如桐子大，每服七十丸，空心米饮下。
槟榔丸 治大肠实热气壅不通心腹胀满大便秘实槟榔   大黄【蒸】 麻子仁【炒去殻别研】枳实【麸炒】羌活【去芦】  牵牛【炒】 杏仁【去皮尖炒】  白芷黄芩【各一两】 人参【半两】
右为细末，炼为丸，如桐子大，每服四十丸，空心用熟水下，以大腑流利为度。
枳殻丸 治肠胃气壅风盛大便秘实
皂角【去黒皮微炒】 枳殻【去瓤麸炒】 川大黄【二两剉防炒】活【去芦】   木香【不见火】 橘红
桑白皮【水炙】 香白芷【各二两】
右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，每服七十丸，空心米饮姜汤任下。
诃梨勒丸， 治大肠虚冷，肠鸣泄防，腹胁气痛，饮食不化。
诃梨勒【麫裹煨】 附子【炮去皮脐】 肉豆防【麫裹煨】
木香【不见火】  呉茱萸【炒】 龙骨【生用】
白茯苓【去皮】  荜拨【各半两】
右为末，姜汁煮糊为丸，如桐子大，每服七十丸，空心米饮下。
蜜兊法 每用蜜三合，入猪胆汁两枚在内，煎如饧，出冷水中，揑如指大，长三寸许，纳下部立通。
钦定四库全书
济生方卷五      宋 严用和 编目
论曰：人之有双眸，若天之有两曜，五脏六腑之精华，宗脉之所聚，周视万化，肝之外也，眼通五臓气贯五轮，由此观之，人之有生，须固养身之道，善摄生者，养气存神，安心息视，然后心气通畅，肝气和平，精气上注于目，则目无其疾矣，倘将养乖理，六淫外伤，七情内郁，嗜欲不节，饮食无度，生食五辛热啖炙，煿久视勤书，忧哀悲泣，皆能病目，况方论有八廓，内外障等之证，兹不复叙，治疗之法，必须洞明形状细察，根元穷其是非，若能细审无不瘥，除然病眼之人不得当风防日，喜怒房劳，五辛炙，煿酒食毒物，并宜防之，惟须寛缓情性，慎防调摄，即无不瘥也。若纵恣乖违，触犯禁忌，自贻其咎，必致防明而后已，可不谨欤？
杏连 治风热上攻羞明涩痛
黄连【去须一钱槌碎】 杏仁【七粒槌碎】
右用水半盏，二药浸之，饭上蒸，一时乆澄清放温洗了，用纸葢覆安顿，汤瓶上频频洗之。
补肾丸 ，治肾气不足，眼目昏暗，瞳神不分明，渐成内障。
磁石【火煆醋淬七次水飞】 兎丝子【淘净酒浸蒸别研各二两】 五味子熟地黄【酒蒸焙】 枸杞子 楮实子 覆盆子【酒浸】肉苁蓉【酒浸焙】 车前子【酒蒸】 石斛【去根各一两】 沉香【别研】 青盐【别研各半两】
右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，每服七十丸，空心盐汤下。
冷补丸： 治肾水燥，少不受峻补，口干多渴耳，痒耳聋，腰痛腿弱，小便赤涩，大便或难。
熟地黄【酒蒸焙】 生地黄【洗】 天门冬【去心】 川牛膝【去芦浸】 白芍药 地骨皮【去木】 白蒺藜【炒】 麦门冬【去心】 石斛【去根】 参 磁石【火煆七次细研水飞过】 沉香【别研不见火各等分】
右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，每服七十丸，空心盐汤，盐，酒任下。
养肝丸 治肝血不足眼目昏花或生眵泪久视无力当归【去芦酒浸】 车前子【酒蒸焙】 防风【去芦】 白芍药防仁【别研】 熟地黄【酒蒸焙】 川芎 楮实子【各等分】
右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，毎服七十丸，温熟水下，不拘时。
羚羊角散 ，治肝劳实热，两目赤涩，烦闷热壅胷里炎炎。
羚羊角【镑】 柴胡【去芦】 黄芩 川当归 决明子羌活【去芦】 赤芍药 甘草【炙各等分】
右防咀，毎服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓温服，不拘时。
桑白皮散 ，治肺气壅塞，毒热上攻，眼目白睛，肿胀，日夜疼痛心胷烦闷。
参 桑白皮 枳殻【去瓤麸炒】 川升麻 杏仁【去皮尖炒】 旋覆花【去皮梗】 防风【去芦】 赤芍药 黄芩甘菊花【去枝梗】 甘草【炙】 甜葶苈【炒各一两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，生姜三片，煎至八分，去滓，食后温服。
炉甘石散 ，治一切目疾，不问得疾之，因悉皆治之，炉甘石【半斤，用黄连四两如豆大，于银石噐内煑一伏时，去黄连，取石研】， 脑子【，别研二钱半】。
右件和匀毎服半字白汤泡放温时时洗之
决明子散 ，治风热毒气上攻，眼目肿痛，或卒生翳膜，或眦出努肉，或痒或澁，羞明多泪，或始则昏，花渐成内障，但是一切暴风客热，皆宜服之。
黄芩 甘菊花【去枝梗】 木贼 决明子 石膏赤芍药 川芎 川羌活【去芦】 石决明【各一两】 甘草 蔓荆子【各一两】
右为细末，毎服三钱，水一中盏，生姜五片，煎至六分，食后服。
太清散 治暴风客热目赤睛痛瘾澁难开
铜青【半两别研】 姜粉米【二钱半】
右药研细和匀毎用少许沸汤泡放温频洗之
造姜粉法，腊月间用生姜洗切碎，于砂盆内擂烂，以新麻布裂汁澄脚，取粉隂干
秦皮散 治暴风客热赤眼肿痛痒澁眵泪昏暗
滑石 秦皮 黄连【去须等分】
右为细末每用半钱沸汤泡澄清温洗不拘时
后论曰：夫眼者，内则属乎五藏，外则应乎五藏，瞳神黑水，肾之主也，血轮如环，心之主也，络裹者，脾之主也，白睛属肺，总管于肝，眼带虽系于肝，明孔遍通五藏五藏皆有神善，摄生者调五藏以养神，神安则藏和，藏和则眼目清净，自无疾矣，凡所感之由，与夫治疗，皆可选而用之。
耳
论曰：夫耳者，肾之，肾者，精之所藏，肾气实则精气上通闻五音而聪矣，若疲劳过度，精气先虚，于是乎风寒暑湿得以外入喜怒忧思得以内伤，遂致热壅耳聋耳鸣，加之出血出脓，则成防耳底耳之患，其颧颊，色黑者，知其耳聋也，亦有手少阳之脉动厥而聋者耳内，浑浑焞焞也，手太阳脉动厥而聋者耳，内气满也，大抵气厥耳聋，尚易治精虚耳聋不易药，诸证既殊，治各有法，塞耳丸 ，治耳聋，无不効【，澹寮方名塞耳，丹】。
石菖蒲【一寸】 巴豆【去皮一枚】 全蝎【一枚去毒】
右为细末葱涎打和如核大绵褁纳耳中
杏仁散 治耳卒痛或有水出
杏仁【一钱炒令焦】
右研为末葱涎搜和揑如核大绵褁塞耳中
又方 治耳暴聋
雄黄【一钱】 巴豆【一个去殻】
右同研令细用葱涎和作一铤子纸卷定塞耳中
苁蓉丸 治肾虗耳聋或风邪入于经络耳内虚鸣肉苁蓉【酒浸切片焙】 山茱萸【去核】 石龙芮 石菖蒲兎丝子【淘净酒浸蒸焙】 川羌活【去芦】 鹿茸【燎去毛切片酒浸蒸】磁石【火煆醋淬七次水飞】 石斛【去根】 附子【炮去皮脐各一两】 全蝎【去毒二七个】 麝香【一字旋入】
右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，毎服七十丸，加至一百丸，空心盐酒，盐汤任下。
磁石丸 治风虚耳聋无闻
磁石【火煆】 防风【去芦】 羌活【去芦】 黄耆【去芦盐水浸焙】 木通【去麄皮】 白芍药 桂心【不见火各一两】 人参【半两】
右防咀，毎服四钱，水一盏半，羊肾一对，切片去脂膜，煎至七分，去滓，食前温服。
犀角饮子 ，治风热上壅，耳内聋闭：臖肿掣痛，浓血流出。
犀角【镑】 菖蒲 木通 参 赤芍药 赤小豆【炒】 甘菊花【去枝梗各一两】 甘草【炙半两】
右防咀，毎服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓温服，不拘时。
参汤 ，治肾臓实热心胷烦闷，耳听无声，四肢拘急，腰背俛仰强痛。
生地黄【洗】 参 五加皮【去木】 黄芩 赤茯苓【去皮】 通草 石菖蒲 甘草【炙】 羚羊角【镑】 麦门冬【去心各等分】
右防咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓温服，不拘时。
鼻
论曰：夫鼻者，肺之职，欲常和，和则吸引香臭矣，若七情内郁，六淫，外伤饮食，劳役致鼻，气不得宣调清道壅塞，其为病也，为衂为痈为息肉为疮疡，为清涕，为窒塞不通，为浊脓，或不闻香臭，此皆肺藏不调邪气，蕴积于鼻，清道壅塞而然，治之之法，寒则温之热则清之塞则通之，壅则散之，无越于斯，但时气鼻衂不可遽止，如出三升已上，恐多者方可防之，活人书所谓衂血者乃解，葢阳气重故也。不可不知。
又论曰：夫鼻者，肺之所主职司，清化调适得宜，则肺臓宣畅清道自利，摄养乖方，则清道壅塞，故鼻为之病焉，葢肺主于气，肝藏于血，邪热伤之，则血热血热则气亦热血气俱热，随气上逆，故为鼻衂甚则生疮，风寒乘之，阳经不利则为壅塞，或为清涕，蕴积不散，则不闻香臭，或为鼻齆，或生息肉，鼻痛之患矣。又有热留胆府邪移于脑，遂致鼻渊，鼻渊者，浊涕下不止也。传为衂蔑瞑目，故得之气厥也。
栀子仁丸 治肺热鼻发赤瘰俗曰酒鼻
栀子仁
右为末，溶黄蜡等分，和为丸弹子大，空心茶酒嚼下，半月効忌酒炙煿。
又方
枇杷叶【去毛焙干】
右为末茶调下一二钱日三服
辛夷散 ，治肺虚，风寒湿热之气加之，鼻内壅塞，涕出不已，或气息不通，或不闻香臭。
辛夷仁 细辛【洗去土叶】 藁本【去芦】 升麻 川芎木通【去节】 防风【去芦】 羌活【去芦】 甘草【炙】 白芷【各等分】
右为细末，毎服二钱，食后茶清调服，【危亦林得効方加苍耳，一半熟者，茶调散，合和服】。
苍耳散 ，治鼻流浊涕不止，名曰鼻渊，【孙氏仁存活法，秘方云：脑冷所致，此疾亦有脑热者，亦有肺寒者，素问曰：胆移热于脑，则辛頞鼻渊，又曰：泣涕者脑也，脑渗为涕，又曰：肺之液为涕，其来各有由矣，当审详之，鼻渊浊涕不止，清浊亦自异】。
辛夷仁【半两】 苍耳子【二钱半】 香白芷【一两】 薄荷叶【半钱】
右并日干为细末，毎服二钱，用葱茶清，食后调服口。
论曰：夫口者足太隂之经脾之所主，五味之所入也，葢五味入口，藏于脾胃为之运化，津液以养五气，五气者五藏之气也节宣微爽，五藏之气偏胜，由是诸疾生焉，且咸则为寒，酸则停滞，涩则因燥，淡则由虚热则从苦，从甘也，口臭者，乃腑臓臊腐之不同，蕴积于胷膈之间而生，热冲发于口也，口疮者，脾气凝滞风热，加之而然，医疗之法，各随其所因以治，无使过与不及焉。
又论曰：夫口者脾之，齿者，骨之余髓之所养也，人之一身，此为大要，凡有病起，因口而成，恶气，以咽津液痰癖，而在膈心胷壅滞，毒气攻烝，熏之既久，故齿为之病焉，其诸风寒蕴热而得之者，方载于后。
芎防膏 治口气热臭
香白芷 芎防【各等分】
右为细末炼蜜丸如鸡豆大食后临卧噙化
丁香丸 治口臭秽
丁香【三钱】 甘草【一钱炙】 芎防【二钱】 白芷【半钱】
右为细末炼蜜丸如弹子大绵褁一丸噙咽津
碧雪 ，治一切壅热，咽喉闭肿不能咽物，口舌生疮，舌根强，言语不正，腮项肿痛。
蒲黄 青黛 硇砂 焰硝 甘草【各等分】
右为细末，毎用手指捻，糁于喉中津咽，或呷少冷水送下，频频洗之。
青金散 ，治小儿白口疮急恶，状似木耳，【洹川王一郎方】。
五倍子【去土垢四两】 青黛【四钱】
右为细末，好油调，鸦羽扫口向咽喉，流入咽喉中疮烂，次日便下，兼治痔疮亦佳。
麝香散 治急疳恶蚀肉损
枯白矾【二两】 黄丹【一钱半炒】 麝香【一字】
右为细末研匀干擦牙疳处频上
朱粉散 治白口疮恶及牙疳蚀
枯白矾【一两】 干胭脂【一钱半】 轻粉【半钱】 麝香【少许】
右研匀油调扫口疮或干贴
蛾黄散 治赤白疮疼唇破兼治热疮
黄蘗【去皮】 寒水石【烧】
右各等分，为细末，干贴口疮上，涂唇上，兼治诸疮，较迟者。
粉红散 治小儿白口疮咽喉恶烂声哑
干胭脂【一钱】 枯矾【一两】
右研匀，毎用一钱，生蜜调如稀糊，扫口疮，咽喉内咽了，药来日大便退了，疮皮为騐。
大青汤 治咽喉唇肿口舌糜烂疳恶口疮
大青叶 升麻 大黄【剉炒各二两】 生地黄【切焙三两】
右为末，毎服二钱，水一盏，煎至六分，去滓温服，微利止。
升麻散 治上膈壅毒口舌生疮咽喉肿痛
升麻 赤芍药 人参【洗】 桔梗【去芦】 干葛【各一两】甘草【生用半两】
右防咀，毎服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓温服，不拘时。
防黄饮子 治风热蕴于脾经唇燥拆裂口舌生疮白芷 升麻 枳殻【去白麸炒】 黄芩 防风【去芦】 半夏【汤洗七次】 石斛【各一两】 甘草【生用半两】
右防咀，毎服四钱，水一盏，姜五片，煎八分，温服，不拘时。
防黄散 ，治脾胃壅实口内生疮烦闷，多渴，颊痛心烦，唇口干燥，壅滞不食。
藿香叶【七钱】 石膏【煆】 缩砂仁 山栀子仁 甘草【炙各半两】 防风【去芦四两】
右剉碎，用蜜酒炒香，焙为细末，毎服三钱，水一大盏，煎至七分，温服，不拘时。
利膈汤 ，治上膈壅热，口苦咽干，痰唾稠粘，心烦喜冷，咽喉生疮疼痛，一切上壅之证，皆可服之。
防风 鸡苏叶 桔梗 牛蒡子 荆芥穗【各一两】川升麻 人参 甘草【炙各半两】
右防咀，毎服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓。
温服不拘时
橄防散 治唇燥裂生疮
橄防【不拘多少烧灰】
右为细末以猪脂和涂患处
参升麻汤， 治心脾壅热，舌上生疮，木舌重舌，舌肿或连颊，两邉肿痛。
参 赤芍药 升麻 犀角【镑】 桔梗【去芦】 贯众【洗】 黄芩 甘草【炙各等分】
右防咀，毎服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓温服，不拘时。
杏仁膏 治口舌热干燥或舌上生胎语言不真升麻 杏仁【去皮尖】 甘草【炙各一两】 黒豆【五十粒炒去皮】
右为细末，入白蜜五合，生地黄汁五合，慢火熬成膏，子丸如鸡荳大，常噙一丸，津化咽下，舌上生胎，止用生姜片蘸，冷水擦洗之，亦妙。
齿
论曰：夫齿乃骨之余气，骨乃肾之所主，呼吸之户门也，精气强则齿自坚，肾气衰，则齿自豁，且手阳明大肠之脉入于齿灌注于牙，傥风寒壅热之气郁滞心胷冲发于口，则齿为之病矣，轻者为宣露，龈颊浮肿，甚则为疳，龋脱之证也，亦有肾气虚壅，齿痛宣露，当进补肾药，其诸随证施以治法。
安肾丸 治虚热牙齿浮肿疼肿
肉苁蓉【酒浸焙】 石斛【去根】 桃仁【麸炒】 破故纸【炒】白术 干山药【剉炒】 白蒺藜【炒去刺】 川乌【炮去皮脐】川萆薢 川巴防【去心各等分】
右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，毎服七十丸，空心盐汤下。
莽草散 ，治风壅热气上攻齿龈浮肿，或连颊车疼痛，或宣露血出。
莽草 川升麻 柳枝 槐角子 鹤虱 地骨皮 藁本【去芦】 槐白皮
右防咀，毎服一两，水一盏，入盐少许，煎至七分，去滓热，冷吐之，日用三次。
必胜散 治齿衂
蒲黄【畧炒】 螺儿青【等分】
右为细末毎用少许擦患处少待用汤盐水漱之
驱毒饮 ，治热毒上攻，宣露血出，齿龈肿痛不可忍者。
屋逰【即瓦屋上青苔不拘多少洗净】
右煎汤澄清入盐一小撮放温频频漱之
牢牙散 治一切齿痛不问久新
全蝎【七个去毒】 细辛【洗净三钱】 草乌【二个去皮】 乳香【别研二钱】
右为细末毎用少许擦患处须臾以温盐水盥漱
香盐散 ，此药常用牢牙，去风冷蛀龋，宣露一切齿疾。
大香附子【炒，令极黑三两，】 青盐，【半两别研】。
右为细末和匀用如常法乃铁瓮先生良方也
<子部,医家类,济生方,卷五>
<子部,医家类,济生方>
钦定四库全书
济生方卷六      宋 严用和 编血气
论曰：内经云，百病皆生于气，经有所谓七气有所谓九气，喜怒忧思悲恐惊者七气也，七情之外，益之以寒热二证而为九气也，气之为病，男子妇人皆有之，惟妇人血气，为患尤甚，葢人身血随气行，气一壅滞，则血与气并，或月事不调，心腹作痛，或月事将行，预先作痛，或月事已行淋沥，不防心腹作痛，或连腰脇或引背膂上下，攻刺吐逆，不食甚则手足搐搦，状类惊癎，或作寒热，或为症瘕，肌肉消瘦，非特不能受孕乆而不治转而为瘵疾者多矣。
延胡索汤 ，治妇人室女七情伤感，遂使血与气并，心腹作痛，或连腰脇或引背膂上下攻刺，甚作搐搦，经不调，但是一切血气疼痛，并可服之。
当归【去芦酒浸剉炒】 延胡索【炒去皮】 蒲黄【炒】 赤芍药官桂【不见火各半两】 片子姜黄【洗】 乳香 没药 木香【不见火各三钱】 甘草【炙二钱半】
右防咀，毎服四钱，水一盏半，生姜七片，煎至七分，去滓，食前温服，吐逆加半夏，橘红各半两。
琥珀散 ，治妇人室女，月水凝滞脇肋胀刺脐腹防，痛不可忍，及恶露不下，血上攻心，迷闷不省，应有血气腹痛，并皆治之。
牡丹皮【去木】 赤芍药 蓬莪术【剉】 荆三棱【剉】刘寄奴【去梗】 熟地黄【酒浸蒸】 延胡索【炒去皮】 当归【去芦酒浸】 乌药 官桂【不见火各一两】
右前五味用乌豆一升，生姜半斤切片，米醋四升，同煮豆烂为度，焙干，入后五味同为细末，毎服二钱，空心，食前温酒调服。
三神丸 ，治妇女血气相搏，腹中刺痛，痛引心端，经行涩少，或经事不调，以致疼痛。
橘红【二两】 延胡索【去皮醋煑一两】 当归【去芦酒浸剉畧炒一两】
右为细末，酒煑米糊为丸，如桐子大，毎服七十丸，加至一百丸，空心艾汤下，米饮亦得。
抑气散 ，治妇人气盛于血，变生诸证，头晕膈满，皆可服之。
香附子【炒净四两】 茯神【去木一两】 橘红【二两】 甘草【炙一两】
右为末毎服二钱食前用沸汤调服
帯下
论曰：巢氏病源论妇人有三十六疾，所论三十六疾者七症，八瘕九痛，十二帯下是也；然所谓十二帯下者，亦不显其证状，今人所患惟赤，白二帯而已，推其所自，劳伤过度，冲任虚损，风冷据于胞络，此病所由生也，且妇人平居之时，血欲常多，气欲常少方，谓主气有原，百疾不生，傥或气倍于血气，倍生寒血不化，赤遂成白帯，气平血少血少生热血不化红，遂成赤帯，寒热交并则赤白俱下，有室女，或虚损而有此疾者，皆令孕育，不成以致絶嗣，凡有是证，速宜治之，久而不治，令人面色防，肌肉，瘦瘠腹脇胀满攻刺，疼痛甚至，足胫枯，细多苦逆冷，尫羸不能食矣，诊其脉，右手尺脉浮，浮为阳阳絶者无子苦足冷帯下也。
白垩丸 ，治妇人白帯，久而不止，面生防，绕脐疼痛，腰膝冷痛，日渐虚困，产后白帯，并宜服之。
白垩【火煆】 禹余粮【煆醋淬七次】 鼈甲【醋炙】 乌贼骨【醋炙】当归【去芦酒浸】 鹊巢灰 干姜【炮】 紫石英【火煆醋淬七次】附子【炮去皮脐】 金毛狗春【燎去毛】 芎穷【各一两】 艾叶灰【半两】 鹿茸【燎去毛切片醋炙一两】
右为细末，醋煑米糊为丸，如桐子大，毎服七十丸，空心温酒米饮任下。
白敛圆 治室女冲任虚寒帯下纯白
鹿茸【醋蒸焙二两】 白敛 金毛狗脊【燎去毛各一两】
右为细末，用艾煎醋汁打糯米糊为丸，如桐子大，毎服五十丸，空心温酒下。
当归煎 ，治妇人室女，赤白不止，腹内疼痛，四肢烦疼，不欲饮食，日渐羸瘦。
当归【去芦酒浸】 赤芍药 牡蛎【火煆取分】 熟地黄【酒蒸焙】阿胶【剉蛤粉炒成珠子】 白芍药 续防【酒浸各一两】 地榆【半两】
右为细末，醋糊为丸，如桐子大，毎服五十丸，空心米饮下。
卷栢丸 ，治妇人室女腹臓冷热相攻，心腹绞痛，腰痛腿痛，赤白帯，下面色痿黄，四肢羸乏。
黄耆【去芦蜜水炙】 熟地黄【洗各一两半】 卷栢【醋炙】 赤石脂【煆醋淬七次】 鹿茸【醋炙】 白石脂 芎防 代赭石【煆醋淬七次】 艾叶【醋炒】 桑寄生 鼈甲【醋炙】 当归【去芦酒洗微炒】 地榆【各一两】 木香【不见火】 龙骨【各半两】 干姜【炮二分】
右为末醋，煑糯米糊为丸，如桐子大，毎服七十丸，空心食前，米饮下。
血瘕
论曰：腹中之病，经书所载有积，有聚有癖，有疝，有症有瘕，葢积者五藏所积，其痛不离其部，聚者六腑所聚，其痛无有常处，癖者病，据两脇之傍疝者急而多痛症者徴也有块可验，瘕者假也，假物成形，其结聚浮假，推移乃动，此无他，皆由饮食不节，寒温不调，气血劳伤，臓腑虚弱，受于风冷，与气血相结而成也。惟妇人血瘕为病，异于丈夫，其所以异者，非独闗于饮食不节而已，多因产后劳动太早，喜怒不调，臓虚受寒，或月水徃来取凉过度，恶血不散，遇寒搏则凝，皆能成血瘕也。病作之时，令人心脇攻刺少腹痛重或腰背，互相引而痛，久而不消，令人黄瘦羸弱，遂致絶产诊其脉，急大者，生虚小弱者，死不治。
三棱煎丸， 治妇人室女血瘕，月经不通，脐下坚结，大如杯，升而不治，必成血蛊。
京三棱 蓬术【各二两】 芫花【半两】 青皮【去瓤净一两半】
右剉如豆大，用好醋一升，煑干焙为细末，醋糊为丸，如桐子大，毎服五十丸，食前用淡醋汤下。
琥珀丸 ，治妇人血瘕，腹中有块，攻刺小腹痛重，或腰背相引而痛，久而不治，黄瘦羸乏。
琥珀【别研】 白芍药 川乌【炮去皮】 川牛膝【去芦酒浸】鼈甲【醋炙】 蓬莪茂【炮】 当归【去芦酒浸】 厚朴【姜制炒各一两】木香【不见火】 泽兰叶 官桂【不见火各半两】 麝香【别研半钱】
右为细末，酒糊为丸，如桐子大，毎服七十丸，空心温酒米饮任下。
通经丸， 治室女，月经不通，脐下坚结，大如杯，发则寒热徃来此名血瘕。
当归【去芦酒浸一钱半】 蓬术【炮】 桂心【不见火】 青皮【去白】大黄【炮】 干姜【炮】 桃仁【去皮尖炒】 干漆【炒令烟尽】 红花 川椒【去目及闭口者微炒放地上宻葢出汗各一钱】
右十味为末，将一半用醋，煑熬成膏，一半入鸡子清，同捣匀，丸如桐子大，毎服二十丸，空心淡醋汤下。
六合汤 治妇室经事不行腹中结块疼痛腰痛腿痛当归【去芦酒浸】 白芍药 官桂【去皮】 熟地黄 川芎蓬术【炮各等分】
右防咀，毎服四钱，水一盏，煎至七分，去滓，温空心服崩漏。
论曰：崩漏之疾，本乎一证，轻者谓之漏下，甚者谓之崩中，且妇人平居经脉调适，冲任二脉互相滋养隂阳二气不相偏胜则月事以时下傥，若将理失宜，喜怒不节，疲极过度，大伤于肝，葢肝为血之府库，喜怒劳役，一或伤之，肝不能藏血于宫，宫不能传血于海，所以崩中漏下，漏下者淋沥，不防是也。崩中者忽然暴下乃漏，证之甚者，其状或如豚肝，或成五色与血俱下，又或如泔涕，如烂汁，又或如豆，羮汁如蓝靛色，至有黑如干血相杂，亦有纯下瘀血，此皆冲任虚损，喜怒劳役之过，致伤于肝而然也，久久不止，面黄肌瘦，虚烦口干，脐腹冷痛，吐逆不食，四肢虚困甚，则为胀，为肿，诊其脉，寸口脉而大，则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，虚寒相抟，其脉为革，主半产漏下，又尺寸脉虚者漏血，漏血脉浮者，不可治，治之之法，调养冲任，镇注血海，血海温和归于有用，内养百脉外为月事，自无崩中漏下之患矣。又论曰：崩漏之疾，本乎一证，然有轻重之别焉，轻者为之漏，下漏下者，淋沥，不防是也。重者谓之崩中，忽然暴下，下而过多真隂走耗遂致头晕，眼花气乏，怔忡，身体羸瘦，饮食减少腹内冷痛，四肢无力，惊惕恐怖，此其证也。前方论治有对证，服之而作，効者亦有试之而罔功者，非药之不应，乃由冲任极虗血海极寒，故尔葢血暖则流畅，外为月事内灌百脉，今既虚极，而又寒极血寒，则凝而不运，是以崩中不已，状如豚肝，或下五色，或与血俱下，或如泔涕，或如豆，羮汁，或如蓝靛色，或纯下瘀血，此血寒之极所致，若谓血热致崩，而用凉药，误矣。毎用嵗丹作效始进，三五粒而未愈，再进十粒，犹未愈服，至四五十粒差愈，服至百粒，方能作効此嵗丹之力也然嵗丹之性全，恃火力，如水寒成冰，血寒成块，血得温则流散，四肢冰，得日则烘消成水，血凝得丹而流畅，火之力也，大抵医者意也，以意医之所以作效，傥或疑而未敢轻用先进，阳起石丸服之，二日未効，却进嵗丹庶无可疑矣。又有室女二七天癸当至，亦有当至而未至者，近十八九，左右方行者，有卒然暴下，亦有淋沥不止，有若崩漏者，却又不宜服前二药也，惟当以四物汤加香附子煎，血色鲜而不止者，挟热也，宜去熟地黄，加生地黄煎，临病之际，又在乎审处之。
镇宫丸 ，治妇人崩漏不止，或下五色，或赤白不定，或如豆汁，或状若豚肝，或下瘀血，脐腹胀痛，头晕眼花，久久不止，令人黄瘦口干，胸烦不食。
代赭石【火煆醋淬七次】 紫石英【火煆醋淬七次】 禹余粮【火煆醋淬七次】 香附子【醋炙各二两】 阳起石【煆红细研】 芎防 鹿茸【燎去毛醋蒸焙】 茯神【去木】 阿胶【剉蛤粉炒成珠子】 蒲黄【炒】当归【去芦酒浸各一两】 血竭【别研半两】
右为细末，用艾煎醋汁打糯米和丸如桐子大，每服七十丸，空心米饮下。
十灰丸 治崩中下血不止
绵灰 黄绢灰 艾叶灰 马尾灰 藕节灰莲蓬灰 油髪灰 赤松皮灰 防榈灰 蒲黄灰
右等分，为细末，用醋煑糯米糊为丸，如桐子大，每服七十丸，加至一百丸，空心米饮下。
栢子仁汤， 治妇人忧思过度，劳伤心经，心主于血心虚，不能维持诸经之血，亦能致崩中，下血之患。
当归【去芦酒炒】 芎防 茯神【去木】 小草 阿胶【剉蛤粉炒成珠子】 鹿茸【燎去毛酒蒸焙】 栢子仁【炒各一两】 香附子【炒去毛二两】 川续防【酒浸一两半】 甘草
右防咀，毎服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，空心，食前温服。
阳起石丸， 治冲任不交，虚寒之极，崩中不止，变生他证。
阳起石【火，煆红别研，令极细二两，】 鹿茸，【去毛，醋炙一两】。
右为细末，醋煎艾汁打糯米糊为丸，如桐子大，每服百丸，空心食前，米饮下。
加减四物汤， 治室女二七天癸至，亦有当时未至而后至者，有卒然暴下，淋沥不止，有若崩漏者，失血过多，变生诸证，悉宜服之。
川当归【去芦酒润切焙一两】 川芎【一两】 熟地黄【洗净一两】 白芍药【一两】 香附子【炒去毛一两半】
右防咀，毎服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，食前温服如血，色鲜而不止者，去熟地黄，加生地黄煎。
搐搦
论曰：妇人室女，有生平无病者，一旦忽感手足，搐搦之证，痰涎壅塞，精神昏愦，不省人事，医者徃徃便作癎证治之，非也，葢妇女以肝气为主，肝乃血之府库，肝既受病，经愆期，或多或少，或闭防不通，肝宫堙塞，随其虚实而生病焉，妇人多由血虚七情感而生风，女子血实，七情感而生热邪？乘四末，是以卒然手足搐搦，状类癎证也，治疗之法，先宜多进，苏合香丸，温酒化服，以快其气，俟其苏醒，亟用调经之法，塞者通之，通者调之，虚者与之实者，取之妇人，宜服白薇丸，女子宜服泽兰丸，多服以病退为期也。
白薇丸
白薇 紫石英【火煆醋淬七次】 琥珀【别研】 白芍药 桂心【不见火】 川续防【酒浸】 防风【去芦】 山茱萸【取肉】 当归【去芦酒浸】 栢子仁【炒】 川乌【炮去皮尖】 牡丹皮【去木各一两】 木香【不见火半两】 麝香【别研半钱】
右为细末，生姜自然汁打米糊为丸，如桐子大，每服七十丸，空心，食前温酒米饮任下。
泽兰丸
当归【去芦酒浸】 泽兰叶 琥珀【别研】 羚羊角【镑别研】防风【去芦】 牡丹皮【去木各一两】 麝香【别研半钱】 安息香【酒煑去浄砂石半钱】生地黄 赤芍药【各两半】 铁粉【半两】 橘红【五钱】
右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，每服七十丸，空心，食前温酒米饮任下。
钦定四库全书
济生方卷七      宋 严用和 编求子
论曰：素问云，夫天地者，万物之父母也隂阳者血气之男女也，夫有夫妇，则有父子，婚姻之后，则有生育，生育者，人伦之本也，且男女之合，二情交畅隂血先至阳精，后冲血开裹精隂外阳内隂含阳胎而男形成矣，阳精先至隂血后参精开裹血，阳外隂内阳含隂胎而女形成矣，男女婚姻，贵乎及时，夫妇贵乎强壮，则易于受形也，且父少母老，生女必羸母壮父衰，生男必弱，诚有斯理，或男子真精气不浓，妇女血衰而气旺，是谓夫病妇疹，皆使人无子，治疗之法，女子当养血，抑气以减，喜怒男子益肾生精，以节嗜欲，依方调治隂阳和平则妇人乐有子矣。
抑气散 ，治妇人气盛于血，所以无子，防常头晕，膈满体痛，怔忡，皆可服之，香附子，乃妇人之仙药，不可谓其耗气而勿服，【释继洪，澹寮方云：大槩妇人，只宜血盛气衰，所以医家多为抑阳助隂阳气隂血】香附子【炒杵，净四两】 ，茯神【去木，】 甘草【炙各一两，】 ，橘红【二两】。
右为细末，每服二钱，食前用沸汤服，仍兼进紫石英丸。
阳起石丸 治丈夫真精气不浓不能施化是以无子阳起石【火煆红研极细】 鹿茸【酒蒸焙】 韭子【炒】
丝子【水淘净酒浸 蒸焙别研细末】 天雄【炮去皮】
肉苁蓉【酒浸各一两】 覆盆子【酒浸】 石斛【去根】 桑寄生沉香【别研】 原蛾【酒炙】 五味子【各半两】
右为细末，酒煮糯米糊为丸，如桐子大，每服七十丸，空心盐汤，盐，酒任下。
姙娠
论曰：内经云隂阳别谓之有子，三部脉浮沉，正等无病者，乃知有娠也，姙既受矣，多病恶，阻恶阻者，俗谚所谓恶食是也；此由妇人本虚，平时喜怒不节，当风取冷中脘，宿有痰饮，受姙经血既闭，饮血相，气不宣通，遂致心下愦闷头晕，眼花四肢，沉重懈怠，恶闻食气，喜食咸酸，多卧少起，甚则吐逆不自胜，持理疗之法，顺气理血，豁痰导水，然后安平矣。
又论曰：姙娠四月，六月多苦烦闷，按医经，四月受少隂君火气以养精，六月，受少阳相火气以养气，又有不定，拘此两月而苦烦闷者，由母将理失宜，七情伤感，心惊胆怯而然也。
论曰：怀姙十月形体就成，八月，合进瘦胎易产之药，今世多用枳，殻散非为不是，若胎气肥实可以服之，况枳殻大能瘦胎，胎气本怯，岂宜又瘦之也，不若进救生散，安胎益气，令子小无病易产，又且多少穏当。
安胎和气散
诃子【麫裹煨去核】 白术【各一两】 陈皮【去白】 髙良姜【剉炒】木香【不见火】 白芍药 陈米【炒】 甘草【炙各半两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓温服，不拘时候，忌生冷物。
杜仲丸 治姙娠三两月胎动不安者可预服养胎
杜仲【去皮剉，姜汁浸炒去丝，】 川续断【酒浸各一两】。
右为细末，枣肉煮烂，杵和为丸，如桐子大，每服七十丸，空心米饮下，日二服。
如圣散 ，治胎动腹痛者何？盖胎动腹痛，其理不一，或縁饮食冷热，动风毒物，或因再交摇动，骨节伤犯胞胎，其候多呕，气不调和，或服热药太过气血相半，急服顺气，安胎，不然，变成漏胎，则难安矣。
鲤鱼皮 当归【去芦酒浸】 熟地黄【酒蒸】 阿胶【剉蛤粉炒成珠子】白芍药 川芎 川续断【酒浸】 甘草【炙各等分】
右防咀，每服四钱，水一盏半，入苎根少许，生姜五片，煎至七分，去滓，空心，食前温服。
旋覆半夏汤： 治姙娠恶阻，心下愦闷，吐逆不食，恶闻食气，头晕四肢，百节烦痛，多卧少起。
旋覆花【去枝萼】 芎防 细辛【洗去土】 人参
甘草【炙半两】 半夏【汤泡七次】 赤茯苓【去皮】 干生姜陈皮【去白各一两】 当归【去芦酒浸一两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓温服，不拘时候。
人参半夏丸， 治姙娠恶阻，病醋心胷中冷腹痛吐逆，不喜饮食。
半夏【泡七次】 人参 干生姜【各半两】
右为细末，以生地黄汁浸蒸饼为丸，如桐子大，每服四十丸，米饮下，不拘时候。
缩砂散 治姙娠胃虚气逆呕吐不食
缩砂仁【不拘多少】
右为细末，每服二钱，入生姜自然汁少许，沸汤防服，不拘时候。
百合散 治姙娠风热相交欬痰多心胷满闷百合【蒸】 紫菀茸【洗】 贝母【去心】 白芍药 前胡赤茯苓【去皮】 桔梗【去芦炒各一两】 甘草【炙半两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓。
温服不拘时候
消风散 治证同前
石膏【煆】 甘菊花【去枝梗】 防风【去芦】 荆芥穗川羌活【去芦】 羚羊角【镑】 川芎 大豆黄卷【炒】当归【去芦酒洗】 白芷【各一两】甘草【炙半两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，入好茶半钱，煎至八分，去滓，通口服，食后良。
芎，苏散 ，治姙娠外感风寒，浑身壮热，眼晕头旋者何？盖因风寒客于皮肤，伤于荣衞或洗项背，或当风取凉，致令头目昏痛，増寒发热甚至心胷烦闷，大抵产前二命所系，不可轻易，妄投汤剂，感冒之初，止宜进芎苏散以发散表邪，其病自愈。
紫苏叶 川芎 白芍药 白术 麦门冬【去心】陈皮【去白】 干葛【各一两】 甘草【炙半两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，葱白二寸，煎至八分，去滓温服，不拘时。
驱邪散 ，治姙娠疟疾，盖荣衞虚弱脾胃不足，或感风寒，或伤生冷，传成疟疾，急服驱邪！散莫待吐逆，见物不思，卒难医疗。
髙良姜【剉炒】 白术 草菓仁 橘红 藿香叶缩砂仁 白茯苓【去皮各一两】 甘草【炙半两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣一枚，煎至八分，去滓温服，不拘时候。
冬葵子散 治姙娠，小便不利，身重恶寒，起则晕及水肿。
冬葵子【三钱】 赤茯苓【去皮二钱】
右为细末，每服三钱，米饮调服，不拘时候，利则住服如不通，恐是转胞加髪灰少许神效。
麦门冬汤 治子烦，【阮霖，经验良方云：治姙娠心惊，胆怯烦闷】。
麦门冬【去心】 防风 白茯苓【去皮各一两】 人参【半两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，入淡竹叶十片，煎至八分，去滓温服，不拘时候。
羚羊角散 ，治姙娠中风，头项强直，筋脉挛急，言语謇涩，痰涎不消，或发搐搦，不省人事，名曰子癎亦宜服之，【阮霖经騐良方云：心支之女，患此正是雪寒之时，用此效】。
羚羊角【镑】 川独活【去芦】 酸枣仁【炒去殻】
五加皮【去木各半钱】 薏苡仁【炒】 防风【去芦】
当归【去芦酒浸】 川芎 茯神 杏仁【去皮尖各四分】
木香【不见火】 甘草【炙各二分半】
右防咀，每服四钱，水一盏，生姜五片，煎至七分，去滓温服，不拘时。
产后【论缺】
芎归汤 治大产小产对证加添服饵
芎防 当归【去芦酒浸】
右等分防咀，每服三钱，水一盏半，煎至七分，去滓温服，不拘时候，腹中刺痛，加白芍药口干烦渴，加乌梅，麦门冬发寒热，加干姜，白芍药，水停心下，微呕逆加茯苓生姜虚烦不得眠，加人参，竹叶大便秘涩，加熟地黄，橘红杏仁，小便不利，加车前子腹脇膨胀加厚朴，血崩不止，加香附子欬嗽痰多，加紫菀半夏生姜腰痛，脚痛加牛膝，心下疼痛，加延胡索恶血不下，腰腹重痛，加牡丹皮。
芎防补中汤 养新血去瘀血补虚扶危
干姜【炮】 阿胶【剉蛤粉炒】 芎防 五味子【各一两】黄耆【去芦蜜水炙】 当归【去芦酒浸】 白术 赤芍药【各一两】木香【不见火】 人参 杜仲【去皮剉炒】 甘草【炙各半两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，煎至一盏，去滓，通口服，不拘时。
猪腰子粥 治产后蓐劳发热
猪腰子一只，去白膜切，作栁叶片，少盐酒拌之，先用粳米一合，入葱，椒煮粥，盐，醋调和，将腰子铺，盌底用热粥盖之，如作盫生，粥状吃之，每日空心作粥，极妙。
金液丸， 治将产，忽见横倒者，盖不能忌口，恣情多食，五脏气滞，六腑不和，胎气既肥，则用力太早，胎受惊触，急用瘦胎，金液丸，其儿身自顺生矣。
飞生毛【火烧，如腋下毛，尤佳半钱，】 血，余【无病，女人髪烧炭】。
公母羊粪【烧灰各半钱】 灶中心土【一钱】
黒铅【三钱用小铫子火上，镕投水银半钱，急搅成砂，子倾出细研，】 硃砂【半钱，别研】。
右为细末，用粽子角为丸，如菉豆大，遇难产，急难以倒流，水吞下五丸，儿身自顺正，产子母活矣。
抵胜汤 ，治胃受水谷，脾主运化生血，生气内濡，腑脏者也，因产腑脏，暴虚恶露下，少败血乘虚散于脾胃脾受之而腹胀，胃受之，则成吐逆，亦有恶露过多，气无所主聚于脾胃脾受之则为腹胀，胃受之则吐逆，恶露过多者，去泽兰赤芍药倍加生姜，橘皮、
赤芍药 半夏 泽兰叶 人参 陈皮【各一分】甘草【一钱】
右防咀，每服一剂，用水一碗，生姜焙干半两，煎至半碗，去滓，分三服。
产后中风
论曰：产后中风者，盖因产后伤动，血气劳损，经络腠理空疎，劳役太早，风邪乘间而入，始则客于皮肤，次则入于筋脉，又其次也；传于诸脏，随其诸脏经络而生病焉，或身体缓急，或顽痹不仁，或口目不正，或奄奄忽忽，神情昏乱，乃中风候，宜服小续命汤，【阮霖，经验良方，凡产后气血暴虚，未得安静，血随气上迷乱，心神气息欲絶晕闷不知人口噤，手足瘈疭，医者不识，呼为暗风，诚为谬矣。】。
小续命汤， 治妇人产后失血中风，冒昧不知痛处，拘急不得转侧，四肢缓急，遗失便利。
麻黄【去根节煎掠去沫焙】 桂【去粗皮】 甘草【炙各二两】 人参白术 附子【炮去皮脐】 防已 芍药 黄芩【去黒心各一两】防风【一两半】
右剉如麻豆大，每服五钱匕，以水一盏半，入生姜三片，煎取七分，去滓温服。
产后血崩【方缺】
论曰：产后血崩者，盖因产所下过多，血气暴虚，未得平复，或因劳役，或因惊怒，致血暴崩，又有荣衞蠧伤气衰血弱，亦变崩中，若小腹满痛，此为肝经已坏，为难治，若小腹胀满，此为内有瘀血，未可止之，止之，非特淋沥不已，小腹转加胀满，若小腹胀满，且复芎防汤及黒龙丹若小腹，不满急是内，无瘀血可服，固经丸止之，恶热药者进十灰丸，亦得。
钦定四库全书
济生方卷八      宋 严用和 编丁疮【附热疮】
论曰：诸疮莫急于丁疮，有鱼眼丁，多发于足非神，手不能治也，大凡治丁疮，先以披头针当头刺之，直至患者，知痛处，才引针而出血，随之流，则以蟾酥追毒，丹纳针孔中，仍以纸撚送下，使近痛处其上，封以乳香膏，四膀肿处，敷以乌龙膏，或有赤晕，敷以解毒散，并如前法，三两日疮溃防去，仍覆以乳香膏，脓尽生肌，并如前法，云有丝，疮证，乃丁疮之类，医若不识，便无治法害人，最速其疮，生手足间有黄泡，其中或紫黒色即有一条红丝，迤逦向上而生，若至心腹，则使昏乱，不救其红丝，或有生三两条者，治法以针横截红丝，所至之处刺之，止使血出，以膏药傅之，更不复发动，即愈矣。此证得于喜怒不节，血气逆行而生内翰洪舜俞以恶疮，生腭上，久不能治，嵇云此名内疳疮，初发如莲花，痔，根蔕小而下垂反，大治法以勾刀决断，其根烧鐡器，令七八赤，烙之以止血，次以雄黄，轻粉粉霜香白芷白敛为散，敷其上，令病人侧卧，以槐枝作枕支，其牙颊间，毋使口合一两，时许疮瘢，定令病者自便，治日得脓，便可渐愈，若此证久不治，即四边肉，渐成死肌，法用槐枝枕支病者，牙，毋使得合以小鎌，去其恶肉，令尽即撒生肌散上，仍用乳香膏防之，自非饮食时，且令病者侧卧，支其牙颊，毋使口合则津液不冲动，疮药三日后，肌肉渐生，才可令病人自便，无所碍矣，洪内翰云：此证縁医家不识，则无治法，以至不救，良可惜也，此证得之，作劳气血虚惫，所至治验。
嵇云治鱼眼丁之法，先以鍼刺之若痛，则疮根已走矣，用疗漏疮之法，以榆皮随俞穴所往探之，榆所不及之处，则针破引榆皮而出，再自针穴防之若鍼破处病人，自痛血出，则是活肌肉矣，即于鍼疮纳蟾酥，丹覆以乳香膏，再于疮鍼孔中纳蟾酥丹三二粒，仍覆以乳香，二黄散 ，治丁肿。
雄黄 雌黄【各等分】
右为末先用鍼刺四围及中心醋和涂之
蟾酥丹
蟾酥【一枚】
右为末，以白面和黄丹，丸如麦，颗状鍼破患处以一粒，内之神妙。
灸法 治，丁肿，灸掌后横纹，五指，男左女右，七壮即瘥。已用得效丁肿，灸法虽多，然此一法甚验，出于意表也，考嵇治法，金大定间，有遇异人，传狗寳丹丸得之者，以献伪主，其后嵇事伪朝，以外科奉御疗将士金疮有功，金主以金帛赐焉，嵇治疮，凡痈疽，丁漏恶疮，皆先以狗寳丸为第一，义先投狗寳丸半时次投热葱粥以助之，厚被盖覆，病者使汗出，周浃则毒，势随汗而解，若汗不出，则不可疗矣，汗罢则疮之陷者，必起散者，必聚次以乌龙膏傅其肿，若肿之外有赤晕者，则以解毒散傅之，凡傅药，必先自外向里涂之，看正疮大小，凡正疮之上，并不许，加分毫药毎日，随证服五香连翘汤十竒散菉豆粉等药，大率以狗寳丸为先以乌龙膏解毒，散次之，而服饵之药，则随脉气隂阳虚实而用之，空心必服，加减八味丸以助元气，俟疮溃，以针决去，败脓讫，然后以乳香膏傅正疮之上，若尚有未尽脓，则于膏药当中直翦，一路以通脓水，脓欲尽以生肌散敷疮口，仍以乳香膏覆之，更不须翦，破膏药，乳香膏，一日一换，俟疮口欲合，即便不加膏药矣，乌龙膏之功，在于消肿，解毒散之功，在于收晕，即不用解毒，散而乌龙膏直，俟疮溃败脓出，尽然后已，此其大畧也痈疽之证，甚恶多陷下，透骨者，服狗寳丸疮四边必起，依前法用乌龙膏解毒，散讫，须用针刀开疮孔，其内已溃烂，不复知痛，乃纳追毒丹于孔中，以速其溃，既溃后，割去死肌，洗以猪蹄汤敷以生肌散，覆以乳香膏又傅之，善角散，以醋熬为糊贴之，恶肉退去，好肉渐生，即用搜脓散，翠霞散之类，袵之，若疮中毒气未尽，慎勿早敛，忌早上生肌之药，纵复平复，必再发其间，调理次第，临时制宜，将防须慎之。
狗寳丸 专治痈疽发背附骨疽诸般恶疮
狗寳【一两生用癞狗腹中得之】 蟾酥【二钱】 乳香【别研】 没药【别研】雄黄 砂 轻粉 麝香 铅白霜
粉霜【别研各一钱，】 金头，蜈蚣【七个，头尾脚足，炙黄色，研如泥】。
乌金石【即石灰袁州萍乡县有之二钱重】
鲤鱼胆【七个干者用之去皮腊月者尤佳】
狗胆【一个干者，用之去皮黒狗者腊月者好】 头，胎孩儿乳【一合，】黄蜡【三钱】。
右先将头胎儿乳，黄蜡放在铫内文武，火化开，用前药末和成剂，放在甆器内，要用旋丸，如麻子大，两丸如病大三丸，用白丁香七个，直者为妙，以新汲水化开送下狗，寳丸腰以下病，食前服，腰以上病，食后服，如人行三里，用热葱白粥投之，即以衣被盖定，汗出为度，已后只吃虀白粥，常服十竒散留头四边，以乌龙膏贴之。
追毒丹 ，治疽疮黒陷者先用狗寳丸，治次以乌龙膏收肿散毒，去赤晕，乃用针刀，开疮纳追毒，丹使之溃然后去，败肉排脓，随证治之，痈疽丁疮，附骨疽，并皆治之，巴豆【七粒去皮，心不去油，研如泥，】 ，白丁香【一钱，】 雄黄。
黄丹【各二钱】 轻粉【一钱】 加蟾酥尤神速
右件研和，加白面三钱，滴水为丸，如麦状，针破疮纳之，上覆以乳香追出脓血，毒物漏疮，四壁死肌不去，不可治，亦以此法追毒去死肌，乃养肉斯愈矣，疾小者，用一粒大者，加粒数用之。
解毒散 去热肿取赤晕
寒水石【二两】 龙骨【半两】 黄连【去须】 黄蘖【各一两】轻粉【一钱】
右为细末，和鸡子清调，以鸡羽扫疮上，若是热疮，加黄丹半两。
乌龙膏 治一切肿毒痈疽收赤晕
木鳖子【去殻】 半夏【各一两】 小粉【四两】 草乌【半两】
右于鐡铫内慢火炒，令焦为细末，出火毒，再碾细，以冷水调敷，一日一换。
红膏药 治软痈及恶疮风湿所搏浑身疼痛
沥青 白胶香【各二钱】 黄蜡
右于铫内煎化，量用麻油三钱，许煎滤，于水盆中，揉成剂收之，毎用于水内，捻作饼子，随疮大小贴之，上傅以纸，此药加当归一两于内，煎令黄色，滤去滓，于水盆内取出，药揉成剂，再加乳香末二钱，和为乳香膏尤佳，其加青黛者，即名清金膏，其加黄丹者，即名紫金膏，皆货药者，诳人之术，其功用一而已矣。
生肌散
寒水石【二钱】 黄丹【半钱】 龙骨【七钱】 轻粉【一钱】
右为细末干傅上贴以乳香膏
竹茹膏 治黄泡热疮
真麻油【二两】 青木香【二两】 青竹茹【一小团】
杏仁【二七粒去皮尖】
右药入麻油内，慢火煎令，杏仁黄色，去滓，入松脂研半两，熬成膏，毎用少许，擦疮上。
治头疮及诸热疮
先用醋少许，和水净洗去痂，再用温水洗，裛干后，用百草霜细研，入腻粉少许，生油调涂，立愈。
肺痈
论曰：夫肺痈者，由风寒之气内舎于肺其气结聚所成也，盖肺为五藏之华盖其位，象天候于皮毛，气之所主，将理失宜，劳伤气血，风寒得以乘之，盖寒则生热风，极亦生热，壅积不散，遂成肺痈矣，肺痈之状，寸口脉数，而实欬而胷内满隠隠痛两胠肿满咽干，口燥烦闷，多渴时出，浊唾腥臭，久久吐脓，状如粳米粥者，难治，有脓而呕者，不可治呕脓而止者，自愈，凡病肺痈脉来短濇者顺浮大者，死；其色当白，而多赤者，亦死。
桔梗汤 治肺痈心胷气壅欬嗽脓血，心神烦闷，咽干多渴，两脚肿满，小便赤黄，大便多涩。
桔梗【去芦】 贝母【去心膜】 当归【去芦酒浸】 子枳殻【去瓤麸炒】 薏苡仁【炒】 桑白皮【蜜水炙】
防已【各一两】 甘草节【生用】 杏仁【去皮尖麸炒】
百合【蒸各半两】 黄耆【去芦一两半】
右防咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓温服，不拘时，若大便秘者，加大黄，小便秘者，加木通。
痔
论曰：痔凡有五即牡痔，牝痔肠痔，脉痔血痔是也。素问云：困而饱食，筋脉横解，肠澼为痔，多由饮食不节，醉饱无时恣食肥腻，久坐湿地，情欲耽着，久忍大便，遂使隂阳不和闗格壅塞风热，下冲乃成，五痔肛门生妒，或左或右，或内或外，或状如鼠嬭，或形似樱桃，或脓或血，或痒或痛，或软或硬，或臖或肿，久而不治，则成漏矣，治之之法，切不可妄用毒药，亦不可轻易割取，多致淹滞，惟用稳，重汤剂，徐徐取效，不可不知。
黄耆丸 治五痔出血疼痛
榼藤子【煨用肉半两】 川续断【酒浸】 黄耆【去芦】 贯众附子【炮去皮脐】 黄矾【别研】 刺猬皮【烧灰】 当归【去芦酒浸】阿胶【蛤粉炒各一两】 麝香【别研一字】
右为细末，米糊为丸，如桐子大，毎服七十丸，空心米饮下，气壮多热之人不宜服此。
断红丸 ，治阳虚臓腑，久而肠风痔疾，下血不止，或所下太多，面色萎黄，日渐羸瘦。
侧栢叶【微炒黄】 川续断【酒浸】 鹿茸【燎去毛酒煮】
附子【炮去皮脐】 黄耆【去芦】 阿胶【剉蛤粉炒成珠子】
当归【去芦酒浸各一两】 白矾【枯半两】
右为细末，醋煮米糊为丸，如桐子大，毎服七十丸，空心食前，米饮下。
蜗牛膏 敷痔有效
蜗牛【一枚】 麝香【三分】
右用小砂合子盛蜗牛，以麝香糁之，次早取汁涂痔处。
枯矾散 治五痔痒多痛少或脓或胀或漏血不止
白矾【枯半钱】 脑子【一字别研】
右为末，先用鱼腥草煎汤，放温洗痔，次用药少许，糁患处。
猬皮丸 治五种痔漏
猪左足悬蹄，【烧灰存性，】 猬皮，【一枚烧灰，存性】。
黄牛角腮【烧灰存性】 贯众 槐角子【炒】 雷丸鸡冠花 槐花【炒】 油髪灰 黄耆【去芦】
香白芷 当归【去芦酒浸】 枳殻【去瓤生用】 参
黄连【去须】 防风【去芦】 鼈甲【醋煮各半两】 麝香【别研半钱】
右为细末，米糊为丸，如桐子大，毎服七十丸，加至一百丸，空心米饮下年髙虚弱寒湿痔疾，不宜服之瘘。
嵇云澄江，治一妇人漏疮，此妇人先于小腹下成一漏疮久，又于背脊腰下成一疮，嵇以榆枝，自背探之，乃直逹于腹前之漏疮，乃两用追毒，丹乳香膏，乌龙膏而愈，嵇云痈之根脚浅而濶傥治之，迟则有溃烂，肌肉之患，若久而不合，则多为漏疮，治痈已具于前。
嵇云漏疮，当探其深浅，渠在北地时，有一人害，漏疮于脇间嵇以榆皮细枝刮去皮，取线，以绵裹其尖，以线牢系之以榆皮，探疮中之穴，乃自脇而逹于腰，在皮肤之间，遂于病者腰间以针决破，用追毒丹三粒，纳于疮中，三日即溃而脇间之漏遂止，其脓悉自腰间针孔中出脓尽，生肌散愈，其服狗寳丸敷乌龙膏，乳香膏生肌散，并如前法。
疥
论曰：夫疥疮之为病，虽若不害人，然亦至难忍矣，素问云：诸痛痒疮皆属于心，多由心气郁滞，或饮食不节，毒蕴于肠胃，发见于皮肤，古方有所谓马疥水疥，干疥湿疥，种类不一，生于手足，乃至遍体，或痛或臖或肿，或皮肉隠嶙或之凸起，或防防或脓水浸滛治之，内则当理心血祛，散风热，外则加以敷洗，理无不愈。
当归引子 ，治心血凝滞，内蕴风热发见皮肤，遍身疮疥，或肿或痒，或脓水浸滛，或发赤疹防防。
当归【去芦】 白芍药 川芎【各一两】 生地黄【洗】白蒺藜【炒去尖】 防风【去芦】 荆芥穗【各一两】
何首乌 黄耆【去芦】 甘草【炙各半两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓温服，不拘时候。
神异膏 治一切疮疥
全蝎【七个去毒】 皂角【一钱剉碎】 巴豆【七个去殻】 蛇床末【三钱】麻油【一两】 黄蜡【半两】 轻粉【半字】 雄黄【别研三钱】
右先用皂角全蝎，巴豆煎油变色，去了三味，入黄蜡化开，取出冷处，入雄黄蛇床末，轻粉和匀成膏，先用苦参汤温洗，以药擦疮疥上。
苦参汤
苦参 蛇床子 白矾 荆芥穗【各等分】
右四味煎汤放温洗
癣
论曰：夫癣之为病，种状不同，古方有所谓干癣风癣，苔癣之类，疹如钱，渐渐滋蔓，或痒或痛，或圆或斜，其中生虫，搔之有汁，此有风湿毒，气与血相抟，凝滞而为此疾也。
胡粉散 治一切癣神效
胡粉【一分】 砒【半分】 硫黄【别研一分】 班猫【一枚】 麝香【少许】蝎稍【七枚】 雄黄【别研一分】 大草乌【一个生用】
右为细末，先用羊蹄根蘸醋擦动，次用药少许，擦患处。
瘿瘤
论曰：夫瘿瘤者多由喜怒不节，忧思过度，而成斯疾焉，大抵人之气血循环一身，常欲无滞留之患，调摄失宜，气凝血滞，为瘿，为瘤瘿者，多结于颈项之间，瘤者随气凝结于皮肉之中，忽然肿起，状如梅李子，久则滋长，医经所谓瘿有五种，瘤有六证，五瘿者，石瘿肉瘿筋，瘿血瘿气瘿是也，六瘤者，骨瘤脂瘤，脓瘤血瘤，石瘤肉瘤是也。治疗之法，五瘿，不可决破，破则脓血崩溃，多致夭枉，六瘤者脂瘤，可破去脂粉，则愈外五证，亦不可轻易决溃，慎之慎之。
破结散 治石瘿气瘿筋瘿血瘿肉瘿等证
海藻【洗】 龙胆 海蛤 通草 昆布【洗】
矾石【枯】 松萝【各三分】麦麴【四分】 半夏【二分汤泡七次】贝母【去心二分】
右为细末，酒服方寸匕，日三，忌甘草，鲫鱼猪肉，五辛菜诸杂等物。
昆布丸 治一切瘿瘤不问久新
昆布【洗】 海藻【洗】 小麦【各一两好醋煮干】
右为细末，炼蜜为丸，如杏核大，毎服一丸，食后噙咽，瘰。
论曰：夫瘰之病，即九漏是也。古方所载名状不一，难以详述，及其生也，多结于项，腋之间，累累大小无定，发作寒热，脓水溃漏，肺主蚍蜉，漏心主蛴螬漏胆，主浮蛆漏，肾主瘰，漏小肠，主转脉漏，原其所自多，因寒暑不调，饮食乖节，遂致血气壅结而成。
皂子丸 治瘰满项不破及结核肿痛者
好皂角子【一升】 参 连翘仁【各一两】
右用水五升，砂锅内慢火煎水尽为度，毎服拣取好皂角子软者，三粒食后，临卧时细嚼，津下硬者，捣烂，蜜和如榛子大含化，半月必差，忌酒，麫热毒物。
三圣丸 治瘰
丁香【五十个】 斑猫【十个】 麝香【一钱别研】
右为细末，用盐防五十粒，汤浸研如泥，和前药令匀，丸如菉豆大，每服五，七丸，食前温酒下，日三服，如至五，七日外，小便淋沥，是药之效，便加服，或便下，如青筋膜之状，是病之根也，忌湿麫鱼肉，一切动风物。
连翘丸 治瘰结核破或未破者
薄荷【新者二觔裂取汁】 好皂角【一挺水浸去皮裂取汁已上二味同于银石器内熬成膏】 青皮【一两】 连翘【半两】 陈皮【一两不去白】
皂角子，【慢火炮去皮，取皂子仁，捣罗为末一两半，】 黒牵牛【一两半，半生半炒】。
右五味为末，用前膏子为丸，如桐子大，每服三十丸，煎连翘汤下，食后十日见效。
金疮
夺命散 ，治金疮打损，及从髙坠下木石所压，内损瘀血，心腹疼痛，大小便不通气絶欲死。
红蛭【用石灰慢火炒令焦黄色半两】 大黄【二两】 黒牵牛【二两】
右各为细末，每服三钱，用热酒调下，如人行四五里，再用热酒调，牵牛末二钱，催之须脏腑，转下恶血成块，或成片恶血尽即愈。