灵枢经脉翼 明 翼夏
序
人身之有脉络流注以充其内外，非圣人莫能知，何以然脉络，人皆不可得而见者，虽析其肌，剖其肤莫政，所历九道，非若经星丽天之有章，而交会向背，自无毫厘之差，地之济渎，所行一脉，非若常流入海之可见，而起伏出入，自有分殊之别，而人之荣卫所循周身，虽非眉目，在面之显著，而灌注之理，又岂无其所自耶？此圣人所以能洞察而众人固莫知之耳。夫何灵枢之文世古言，深中有错简易置，况无注释，后世不无失其真者，此许昌滑氏十四经发挥，所以作也；仁和，夏君时彦，以世医业儒读书，明理有契，于是而爱之，自惟医之为道，人之司命攸系，苟不能知，脉络经穴之所繇不但施于针砭艾 而已，将何以察？感受之，因乎若昧昧焉，以执方徒懵懵焉，以耳目妄，是犹伤胸扪足几何？而不误人之疾，戕人之生耶？于是悉取祖遗诸秘有裨灵枢经脉之旨者，若实太师，诸家韵语，更加演绎，自成一家之言，复疏灵枢本文于下，就以滑氏注，条列其次，仍为总括以承之，后附奇经，八脉仰伏人尺寸，间亦时出己意，正其纷错，明其分截，略加润色，而隐括之，列图分类，粲然昭明，名曰灵枢经脉翼展卷一览皆在阿堵，视发挥为益要较，滑注为益明，且以便于初学记诵，猗欤快哉！时彦知予，知其最详，书成，出示以序嘱予，予告之曰：传有之云，人莫不饮食也，鲜能知味，今时彦能以是用心，可谓能味者乎？祖述前贤，而使后学有所凭据，察病识源循经又疾，曷啻饮上池，而洞见五脏欤？是虽滑氏，鼓其波于前而时彦，扬其涛于后，是诚能羽翼乎？灵枢而大有功于医道也，活人之德，奚浅浅夫，因 绎其理，敢用 着于篇，端云：
时弘治十年日南至古
凡例
─是编，不但为砭 而设，盖通察经穴，脉络之繇，是以全论周身，经脉虽则参考，枢素诸篇，而皆一本灵枢经脉之者故云经脉翼云：─十二经所列次第，并以流注之序，为之先后，起子手，大阴肺经终于足厥阴肝经，附以任督二奇其有─，经脉歌括杂取窦太师，洎诸家之言，有裨于灵枢经脉之旨者，大书列之，仍分疏灵枢经文于下，其经分截一以灵枢本文为主，仍取滑氏发挥所注附于经，文之后以圈别之，其诸穴络与他经交会过脉者，复以外圈隔之，云见某经，不复更赘，─经脉流注本经曰：历曰循，曰至，曰：抵其交会者，曰会，曰过，曰：行其或经行之处，，既非本经，又非交会，─诸经之穴，编入括中者，今则随所分截，而大书开具行列，明释以便初学，其诸取穴则参考枢素诸篇，洎滑氏发挥而取之，其有所取周折未易得者，旁取针经集要等书附注以足之，间一窃附己意，一二以赘于下，其言某穴在某所者完穴也。取某穴上下者必屈伸，偃仰坐卧，跪弹而后得之也，此与流注所经，─后附总歌，则杂取诸家相合之言，演之，仍以管见，为愚按于下，以纪一经之始，末云：─经脉歌括有与经文分截不同者，今则断章求义以求其不皆或牵滞，下文并为一句韵语者，今则略加隐括，嫠而为二，但使之理平顺，不乖其义，不计工拙，─诸家所明经穴，有颠倒互释，而与流注次第不同者，今亦皆改正，不令矛盾，─灵枢所载本文，是助所主之，繇而滑氏折，载有详略不同者，今一以灵枢为主而辨证，滑氏之异于后─，奇经八脉虽不若十二经之有常道，亦非若诸络脉之微眇也，任督二脉之直，行者既以列之图穴，于诸经之后，其阴阳维跷，冲带六脉则别具编焉，为其有六脉所发之穴，今着于偏首，以备参考，上以上凡十条，是编英，自孩提时，得先大父先人讲论，绪余拳拳服膺录之，手照阅三十年，凡遇四方，高明时加取正，旁遘诸书，参其所同，去其所异，必归于正，一得之见，如是而已，恐久散失，不揣 妄辑而成书，敢用传之寿，梓与为人子者，洎初学之士共之。
弘治丁巳长至日，古杭夏英时彦，谨识于杏花春晓亭。
上卷
手少阴心五脏通之图
手少阴心五脏通之图
上卷
手太阴肺起寅之图
手太阴肺起，寅之图 ，夫经脉十二，所以周流一身，如环无端，与天同一营运焉，盖天以三百六十五度四分度之一，为一周天而终一昼夜，人之荣卫，则以五十度周于身，气行一万三千五百息脉行八百一十丈而终一昼夜，适当明日之寅时，而复会于手太阴，是与天同度，周而复始，以人呼吸之数言之，一呼脉行三寸一吸脉行三寸，呼吸定息脉行六寸，其气常以平旦始从中焦，注手太阴而终注于足厥阴计，呼吸二百七十息脉行一十六丈二尺，漏下二刻为一周身，于是复还注，手太阴积而盈之，人一呼一吸为一息，每刻一百三十五息，每时八刻，计一千八十息，十二时九十六刻，计一万二千九百六十息刻之余分，得五百四十息，合一万三千五百息也，一息脉行六寸，每二刻二百七十息脉行一十六丈二尺，每时八刻，脉行六十四丈八尺，荣卫四周于身十二时计九十六刻，脉行七百七十七丈六尺，为四十八周身刻之余分，行二周身，得三十二丈四尺，总之为五十度，周身脉得八百一十丈也，此呼吸之息脉行之数，周身之度，合昼夜百刻之详也。
卷中
手太阴肺经之图
手太阴肺经之图
卷中
手太阴肺经歌
手太阴肺之经，腹走腋而腋走，手是经多气少血，起于中府，止于少商，计十一穴，左右共二十二穴，肺之为藏六叶，两耳四垂，如盖附着于脊之第三椎中有二十四空行列，分布诸脏，清浊之气为五脏，华盖云，手太阴经，肺起寅中焦下络大肠，行还循胃口幽门穴上膈，循行会本经。灵枢第十篇云：手太阴之脉，起于中焦下络大肠，还循胃口上膈属肺，○滑氏曰：起，发也络绕也；还，循也，巡也，又根据也。沿也属会也，中焦者在胃中脘，当脐上四寸之分大肠，注见本经。胃口，胃上下口也，胃上口在脐上，五寸上脘穴下口在脐上二寸，下腋穴之分也，膈者隔也，凡人心下有膈膜，与脊胁周回相着，所以遮隔浊气，不使上熏于心肺也手太阴起于中焦，受足厥阴之交，由是循任脉之外，足少阴经脉之里，以次下行，当脐上一寸水分穴之分，绕络大肠，手太阴阳明，相为表里，乃复行本经之外，上循胃口迤逦上膈，而属会于肺，荣气有所归于本岁也，○幽门，见肾经水，分见任脉属肺，还从肺系出络肺，横行来肘，循 天府，下侠白渐行心主少阴前，肘中尺泽约纹偏灵枢第十篇，去从肺系横出腋下，下循 内行，少阴心主之前，下肘中○，滑氏曰：肺系谓喉咙也，喉以候气，下接于肺，肩下胁上际，曰腋膊，下对腋处为 ，肩肘之间也 尽处为肘臂节也，自肺藏循肺系出而横行，循胸博，第四行之中府，云门以出腋下，下循 内，历天府，侠白行手少阴，手心主之前，下入肘中，抵尺泽穴也，盖手少阴循 ，臂出小指之端手心主循 臂出中指之端，手太阴则行，手二经之前也，中府 在云门下一寸乳上三肋间动脉应手陷中云：门 取天突，下一寸两旁各六寸，陷中动脉举臂取之天突见任脉，天府 在腋下三寸， 内廉动脉中，以鼻取之，禁灸侠白 在天府，下去肘五寸动脉中尺泽 在肘中约纹上动脉中，循丝臂内到孔最骨间列缺交经传寸口，即是经渠穴掌后大渊鱼际侧出，从大指少商头灵枢第十篇云：循臂内上骨下廉，入寸口上，鱼可循鱼际，出大指之端，○滑氏曰：肘以下为臂，廉隅也，边也，手掌后高骨旁动脉为关，关前动脉为寸口曰鱼，曰鱼际云者，谓掌骨之前大指本即之后，其肥肉隆起处，统谓之鱼，鱼际则其间之穴名也，既下肘中，乃循臂内上骨之下廉，历孔最列缺，入寸口之经，渠太渊以上鱼，循鱼际，出大指之端至少商穴而终也，端杪也孔最 ，去腕上七寸，手太阴之列缺， 去腕，侧上一寸五分，以手交叉食指末，筋骨罅中，太阴之络，别走阳明，交经络穴也经渠 在寸口陷中，禁灸太渊， 在掌后陷中脉之会也，鱼际 在手大指本节后内侧散脉中少商 在手大指端内侧白肉内宛宛中去爪甲如韭叶，交手阳明大肠脉灵枢第十篇云：其支者，从腕后直出次指内廉，出其端○，滑氏曰：臂骨尽处为腕，脉之大隧，为经，交经者为络本经，终于大指之端，此则从腕后列缺穴达次指内廉，出其端而交于手阳明大肠经。
总歌曰
肺起，中焦络大肠还循胃口近心旁，自知属肺，横循腋出臂，徐徐入少商，愚按：手太阴肺之脉，起于中焦，终于大指内廉，端上其支音，自腕后列缺穴直行于大指次指内廉，出其端，长三尺五寸，交于手阳明大肠经，故手阳明之脉起于大指次指之端商阳穴始也。
穴歌曰
手太阴经十一穴中府，云门天府列侠白尺泽孔最，存列缺经渠大渊，涉鱼际少商如韭叶。
是动所生歌曰
此经多气而少血，是动则病喘，与咳肺胀，膨膨缺盆，痛两手交瞀，为臂厥所生病者，为气嗽喘，渴烦心脑满，结 臂之内，前廉痛，小便频数，掌中热，气虚肩背痛而寒气盛，亦疼风汗出穴，伸少气不足息遗失，无灵枢第十篇云：是动则病肺胀满膨膨而喘咳，缺盆中痛，甚则交两手而瞀，此为臂厥，是主肺，斫生病者，咳上气喘渴，烦心脑满， 臂内前廉痛厥，掌中热，气盛有余，则肩背痛，风寒汗出中风，小便数而欠热，虚则肩背痛寒，少气不足以息弱色变，为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之，盛者，寸口大三倍于人迎，虚者，寸口反小于人迎也，○滑氏所生病者，咳咳，下有嗽字，前廉痛，痛下无厥字，风寒。滑氏曰：寒字疑衍，溺色变，下有卒，遗失无度五字，○越人云：经言脉有是动有所生病，一脉变为二病者，何也？然经言是动者，气也所生病者，血也，邪在气，气为是而动，邪在血，血为所生病，气主 之，血主濡之，气留而不行者，为气先病也，血壅而不濡者为血，后病也，故先为是动，后所生病也，○滑氏曰：此脉字非尺寸之脉，乃十二经隧之脉也，后凡言是动所生病者，义皆仿此。
音释
脘 （奴侯反） 膊（音剥） 腕（音缓） 瞀（音茂） 腋（音抑） 臂（音闭）
迤（音以） 逦（音里） 杪（音渺） 罅（音 ）
卷中
手阳明大肠经之图
手阳明大肠经之图
卷中
手阳明大肠经歌
手阳明大肠之经，手走头而头走，腹是经气血俱多，起于商阳，止于迎香，计二十穴左右共四十穴，大肠为腑，长二丈一尺，广四寸，当脐右回，十六曲，手阳明是大肠经商阳二间，三间行合谷，阳溪两筋内灵枢第十篇云：手阳明之脉起于大指次指之端，循指上廉，出合谷两骨之间，上人两筋之中，○滑氏曰：大指次指大指之次，指谓食指也。手阳明大肠经也，凡经脉之道，阴脉行手足之里，阳脉行手足之表，此两骨之间，复上入阳溪两筋之中商阳 在手，表大指次指内侧去爪甲如韭叶，二间 在手，表大指次指本节前内侧陷中，三间 在手，表大指次指本节后内侧陷中，合谷 在手，表大指次指岐骨间陷中动脉阳溪 在手，表腕中上侧两筋陷中，循臂偏历，温溜升下廉，上廉三里，去曲池肘 来五里臂， 肩 两骨间灵枢第十篇云：循臂上廉，入肘外廉，循 外前廉，上肩，○滑氏曰：自阳溪而上，循臂上廉之偏历，温溜下廉，上廉三里，入肘外廉之曲池，循 外前廉，历肘 五里，臂 络 ，会上肩至肩 穴也。○ 会见手少阳经，手阳明之络也，偏历 在腕中，后三寸，别走太阴；温溜 取腕后小士六寸，大士五寸间动脉中下廉 ，在辅骨下去上廉一寸，去曲池四寸，上廉 在三里，下一寸三里， 在曲池下二寸按之，肉起曲池， 在肘外辅骨，屈肘曲骨之中，以手拱胸取之，肘 在肘大骨外廉陷中五里 在肘上三寸，行向里大脉中，禁针臂 在肘上七寸 向端阳明之络肩 ，在肩端两骨间陷者宛宛中举臂有空阳明跷脉之会，巨骨上与大椎会灵枢第十篇云：出 骨之前廉，上出于柱骨之会，上○滑氏曰：肩端两骨间为 骨，肩胛上际会处，为天柱骨，出 骨前廉，循巨骨穴上出柱骨之会，上会于大椎，○大椎见督脉手足三阳督脉之会，巨骨 在肩端上行两叉骨间陷中阳，明跷脉之会，此经直下缺盆行陷中，本属是阳明，阳明外络，绕肺脏下膈，竟属大肠停灵枢第十篇云：下入缺盆络肺下膈属大肠，○滑氏曰：自大椎而下入缺盆，循足阳明经脉外络，绕肺脏，复下膈，当天枢之分，会属于大肠也，○缺盆，天枢俱见，足阳明经，其支又自缺盆别上行，天鼎扶突接贯腮，及入于下齿，灵枢第十篇云其支别者从缺盆上头贯腮入下齿中，○滑氏曰头茎为颈耳以下曲处为一口，前小者为齿，其支别者自缺盆上行于颈，循天鼎扶突上贯于颊，入下齿缝中天，鼎 在颈缺盆，直扶突后一寸，仰首取之，扶突 在气，舍后一寸五分，又云：在人迎后一寸五分，仰首取之，气舍人迎见足阳明经，上唇交互人中穴左右相交，挟鼻孔，任督手阳明，会总禾 一寸，是迎香交，足阳明经胃统灵枢第十篇 云：还出挟口，交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔○，滑氏曰：口唇上鼻柱下为人中，既入齿缝复出，夹两口吻相交于人中之分左脉之右右脉之左上挟鼻孔循，禾 迎香，而终以交于足阳明也，○人中见督脉手阳明督之，会禾 在鼻孔，下侠水沟旁五分，禁灸迎香 在禾， 上一寸，鼻孔旁五分，手足阳明之会禁灸。
总歌曰
手阳明脉起商阳过臂，交肩络大肠，再出缺盆，还入齿上行，侠鼻到迎香，愚按：手阳明大阳之脉，起于大指次指手表内侧端上，终于络肺，会属大肠，其支者，从缺盆入于下，齿左之右，右之左相交 中，横至两目之下承泣穴，长五尺，交于足阳明胃经，故足阳明之脉起于承泣穴始。
穴歌曰
手中阳明始商阳二间三间合谷藏阳溪偏历及温溜下廉上廉三里长曲池肘 迎五里臂 肩 巨骨当天鼎扶突禾 接终以迎香二十穴
是动所生歌曰
此经气盛血亦盛是动，颈肿，并齿痛所生病者为鼻衄，目黄口干喉痹，生大指次指难为用，肩前 外痛相仍，灵枢第十篇云：是动则病齿痛，颈肿，是主津液，○所生病者，目黄口干，鼽衄喉痹，肩前 痛，大指次指痛不用，气有余则当脉所过者热肿，虚则寒栗不复，为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之，盛者，人迎大三倍于寸口，虚者，人迎反小于寸口也。
音释
（渠殒也） 胛（音甲背胛也） 颊（右胁反结腮也） 吻（音文上声）鼽（音求鼻塞）
卷中
足阳明胃经之图
足阳明胃经之图
卷中
足阳明胃经歌
足阳明胃之经头走腹，而腹走足，足经气血俱多，起于承泣，止于厉兑，计四十五穴左右共九十穴，胃大一尺五寸，纤曲屈伸，长二尺六寸，足阳明起鼻，睛明平足太阳，少阳，并是足阳明五脉会，又足太阳颧，上循斜行，承泣目瞳子四白巨 来上齿，出环唇口地，仓行交互承浆，下唇会灵枢第十篇云：足阳明之脉起于鼻交 中，旁约太阳之脉下循鼻外入上齿中，还出挟口环唇，下交承浆，○滑氏曰：颇鼻茎也。鼻山根为颇足阳明起于鼻两旁迎香穴，由是而上，左右相交于 中，过睛明之分，下循鼻外，历承泣四白，巨 入上齿中复出循地，仓挟两口吻，环绕唇下，左右相交于承浆之分也，○迎香，见手阳明经，睛明见足太阳经，手足太阳，少阳足阳明五脉之会，承浆见任脉足阳明任脉之会，承泣 在目下七分直瞳于陷中，足阳明任跷脉之会，禁针四白 在目下一寸，直瞳子巨 ，在夹鼻孔，旁八分直瞳子跷脉之会，地仓 在夹口吻，旁四分外，如近下有微微动，手足阳跷脉之会，却循颐后，大迎出斜上颊车下关，客足阳明与少阳交发际头维至颅额，颞 手足少阳经额颅，督脉到神庭，足太阳明三脉会灵枢第十篇云：却循颐后下廉出大迎循颊车上耳前过客主人，循发际至额颅，○滑氏曰：腮下为颔，颔中为颐，囟前为发际，发际前为额颅，自承浆却循颐后下廉出大迎循颊车上耳前历下关，过客主人，循发际行悬厘，颔厌之分，经头维会于额颅之神庭，○客主人，悬厘颔厌，并见足少阳经，皆手足少阳阳明之交会神庭，见督脉足太阳阳明督脉之会，大迎 在曲颔前一寸三分骨陷中动脉以口下当两肩颊车 ，在耳下曲颊端陷中侧卧，张口取之，下关 在客主人，下耳前动脉下廉，合口有空开口即闭，足少阳之会，客主人足，见少阳经头维 ，在额角入发际本神旁一寸五分，神庭旁四寸五分，足少阳交会，本神见，足少阳经，神庭见督脉足太阳阳明督脉会，足阳明脉自大迎行上终于此，穴入神庭散，脑中其支，再下大人迎水突穴居，气舍上夹喉，天突缺盆当循足少阴俞府行下膈属胃，上脘旁胃口，会厌为吸门， 属胃上脘，足阳明会，手太阴下一寸，即由中脘是其经，乃手太阳少阳合又同，任脉会其穴络脾，微着左胁些相，根据胃上无差别，灵枢第十篇云：其支者，从大迎前下人迎循喉咙入缺盆，下膈属胃络脾，○胸两旁高处为膺，膺上横骨为巨骨，巨骨上陷中为缺盆其支别者从大迎前下人迎循喉咙，历水突气舍，入缺盆，行足少阴俞府之外下膈，当上脘中脘之，分属胃络脾，○俞府见足少阴经，上脘见任脉，足阳明，手太阳任脉之会中脘见任脉手太阳少阳足阳明所生任脉之会，人迎 在颈，大脉动应手夹结喉，旁一寸五分动脉，仰首取之，禁针灸水，突 在颈，大筋前直人迎下气，舍上二穴之中间气舍 在颈，直人迎下夹，天突陷中天，突见任脉缺盆 在肩下横骨陷中，禁针直行，又自缺盆底气户库房，并屋翳膺窗，当乳乳根停斜入，不容承满，位梁门穴，过关门通，太乙滑门，天枢同，挟脐外陵下，大巨水道归来，入气冲灵枢第十篇云：其直者，从缺盆下乳内廉，下挟脐，入气冲中○，滑氏曰直行者从缺盆而下，下乳内廉，循气户库房屋翳，膺窗乳中，乳根不容，承满梁门，关门，太乙滑肉门下挟脐，历天枢外陵大巨水道归来诸穴而入气冲中也，○自气户至乳根去，中行各四寸，自不容至滑肉门去，中行各三寸，自天枢至，归来去气户， 取天突，下一寸两旁各四寸，微近下陷中，直乳头，仰取天突，见任脉库房 在气户下一寸六分，陷中下。直乳头，仰而取之屋翳， 在库房，下一寸六分陷中直乳头仰而取之膺窗 在屋翳，下一寸六分，陷中下。直乳头，仰而取乳中 ，当乳中是也，禁针灸乳根 在直，乳下一寸六分陷中仰而取之，自气户至乳根去，中行各四寸，不容 取巨关两旁各三寸，直四肋端，巨阙见任脉承满 在不容下一寸，梁门 在承满，下一寸关门 在梁，门下一寸，太乙 在关门下一寸滑肉门 ，在太乙下一寸，下挟脐，自不容至滑肉门去，中行各三寸，天枢 取脐两旁各二寸，大肠之募，外陵 在天枢下一寸大巨 在外陵下一寸，水道 在大巨下三寸归来， 在水道，下二寸，自天枢至日来去，中行各二寸，气冲 ，在归来下，鼠溪上一寸动脉应手宛宛中禁针，一名气冲，其支腹从胃口下别行，循腹肓俞走，足少阴经，与本经复会气冲从下溜灵枢第十篇云：其支者，起胃下口循腹里下至气冲中而合，○滑氏曰：胃下口下脘之分，难经云：太仓下口为幽门者是也。自属胃处起，胃下口循腹里过，足少阴肓俞之外本经之里，下至气冲中，与前之入气髀关，伏兔阴市，从梁丘膝上两筋同膝膑，犊鼻至三里，上廉条口下廉中，丰隆解溪，冲阳属陷谷，内庭厉兑，足灵枢第十篇云以下 关，抵伏兔，下入膝膑中，下循 外廉，下足跗，入中指外间○滑氏曰：抵，至也，股外为髀，髀前膝上起肉处为伏兔，伏兔后交文为髀关，挟膝解中为膑，胫骨为 ，跗足面也，既相合，气冲下髀关，抵伏兔，历阴市，梁丘下入，膝膑中经犊鼻，下循 外廉之三里，巨虚上廉条口，巨虚下廉，丰隆解之，冲阳陷谷入中指外间之内庭，至厉兑而终也，髀关 在膝上伏兔，后交文分中禁灸，伏兔 在膝上六寸，起肉端正，跪坐而取之，一云膝盖上七寸，禁灸阴市， 在膝上三寸，伏兔下陷中，拜而取之，禁灸梁丘 在膝上二寸两筋间犊鼻， 在膝膑下 骨上骨解大筋中禁灸三里， 在膝眼下三寸， 骨外廉，大筋内宛宛中举足取之，极重按之，则跗上动脉止矣，上廉 在里下三寸，举足取之条，口 在下廉上一寸，举足取之，禁灸下廉， 在上廉下三寸，举足取之，丰隆 ，在外踝上八寸 外廉陷中，当系鞋带处，解溪 在冲阳后一寸五分腕上陷中，当系鞋带，处冲阳 在足跗上五寸骨间动脉，去陷谷三寸陷谷， 在足大指次指之间，本节后陷中，内庭 在足大指次指外间陷中厉兑， 在足大指次指之端去爪甲如韭叶，灵枢第十篇云：其支者，下膝三寸而别以下入中指外间○滑氏曰：此支自膝下三寸，循三里穴之外，冲阳反出行间来，交足太阴，脾脉续灵枢第十篇云：其支者，别跗上，入大指间，出其端○，滑氏曰：此支自跗上冲阳穴别行大指间，斜出足厥阴，行间穴之外，循大指下出其端以交于足太阴行间，见足厥阴经。
总歌曰
胃脉先由鼻 中，却循颐后过喉咙，络脾属胃，侠脐下下胫，还知厉兑通，愚按：足阳明胃之脉起于鼻 ，终于足大指次指端上，其支者，自跗上冲阳穴别行入足大指之下长八寸，交于足太阴脾经，故足太阴之脉，起于大指之端内侧隐白穴始也。
穴歌曰
四十五穴，足阳明承泣，四白巨 经，地仓大迎，颊车峙，下关头维人迎对水，突气舍连缺盆，气户库房屋伏。
是动所动歌曰
此经多气复多，血是动欠，呻面颜黑，凄凄恶寒，畏见人，忽闻木音心震惕，登高而歌，弃衣走，甚则腹胀，仍贲响，凡此诸疾，皆 厥所生病者为狂疟，湿温汗出鼻，流血口 ，唇胗仍喉痹，膝膑疼痛，腹胀结气，膺伏兔外廉，足跗中指俱痛彻有余，消谷溺色黄不足，身前寒振栗，胃中寒时，胀满，生气盛，身前皆有热，灵枢第十篇云：是动则病洒洒振寒善呻，数欠颜黑，病至则恶人与火，闻木音则惕然而惊心欲动，独闭户塞牖而处，甚则欲上高而歌，弃衣而走，贲响腹胀，是为 厥，是主血所生病者，狂疟温淫，汗出鼽衄，口唇胗，颈肿喉痹，大腹永肿，膝膑肿痛，循膺乳气街，股，伏兔 外廉，足跗上皆痛，中指不用，气盛则身以前皆热，其有余于胃，则消谷善饥，溺色黄，气不足则身以前皆寒栗，胃中寒则胀满，为此诸病，盛则泻，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之，盛者，人迎大三倍于寸口，虚者，人迎反。
音释
颞 颅（音卢囟也） 突（防骨反触也） 翳 肓 髀（音陛股也） 膑 犊（音遏） 颔（音顺下也） 囟（音信） 鼷 独 （音旱胫骨） 峙
卷中
足太阴脾经之图
足太阴脾经之图
卷中
足太阴脾经歌
足太阴脾之经足走腹，而腹走胸，是经多气少血起于隐白，止于大包计，二十一穴左右共四十二穴，脾广三寸，长五寸，掩乎太仓，附着于脊之第十一椎足太阴经解，隐白太都，太白同其直，公孙别走足阳明，商丘踝下微前觅，上踝三寸三阴交，灵枢第十篇云：足太阴之脉，起于大指内侧白肉际，过 骨后，上内踝前廉，○滑氏曰： 骨一作核骨，俗云孤，拐骨是也。足跟后两旁起骨为踝骨，足太阴起，大指之端隐白穴受足阳之交也，由是循大指内侧白肉际，大都穴，过核骨，历太白公孙商丘，上内踝前廉之，三阴交也，商丘 在足内踝下微前陷中，三阴交 ，在内踝上三寸骨下陷中，上 循行漏谷，超厥阴前，有地机穴，阴陵泉在膝之坳，灵枢第十篇云：上 内循 骨后，交出厥阴之前，○滑氏曰： 腓肠也，由三阴交上 内，循 骨后之漏谷，上行二寸，交出足厥阴经之前，至地机阴陵泉，漏谷 在内踝上六寸骨下陷中地，机 在膝下五寸，太阴之阴陵泉， 在膝下内侧辅骨下陷中，伸足取曲，膝亦得之，上循膝股号血海，箕门越筋阴股内上行入腹，至冲门府舍，横行中极，会关元任脉，三阴还，又循肠腹结属脾脏，循行中脘下脘回属脾络胃无猜疑，此经本自腹哀，起别腹还，循膈上来，灵枢第十篇云：上循膝服内前廉，入腹属脾络胃，滑氏曰：髀内为股，脐上下为腹，自阴陵泉，上循膝股内前廉之，血海箕门，迤逦入腹经，冲门府舍，会中枢关元，复循腹结大横，会下脘，历腹哀过日月，期门之分，循本经之里，下至中脘下脘之际，以属脾络骨也，○中极关元，并见任脉，皆足三阴任脉之会，下脘见任脉，足太阴任脉之会日月，见足少阳经，足太阴少阳阳维之会，期门，见足厥阴经，足太阴厥阴，阴维之血，海 在膝膑上内廉白肉际二寸，中箕门 ，在鱼腹上，越筋间，阴股内动脉中，冲门 去，大横五寸，在府舍下，横骨端，约中动脉厥阴之会府舍， 在腹结下三寸，太阴 厥阴，阴维之交会，腹结 在大横下一寸三分，大横 在腹，哀下三寸五分，直脐旁腹哀 ，在日月下一寸五分，自冲门起，至腹哀止，去腹中行各四寸五分，日月见足少阳经，斜上本经，食窦穴举臂，可取天溪接，仰取寸六，是胸乡更上周荣回，下胁大包，布胁九肋间，手足太阴中府，斜行竟上，人迎位夹喉，连舌散何难？灵枢第十篇云：上膈挟咽，连舌本，散舌下○，滑氏曰：咽所以咽物居喉之前，至胃长一尺六寸，为胃系也，舌本舌根也，由腹哀上膈，循食窦天溪，胸乡周荣，由周荣外曲折，向下至大包，又自大包外，曲折，向上中府，上行人迎之，里挟咽，连舌本，散舌下而络焉，○中府见手太阴经，足太阴之会，人迎见足阳明经食窦 ，在天溪下一寸六分，举臂取之天溪， 在胸乡下一寸六分，仰而取之胸乡 ，在周荣下一寸六分陷中仰而取之，周荣 在中府，下一寸六分陷中仰而取之中府，见手太阴经大包， 在渊腋下三寸渊腋，见足少阳经，别支又从腹哀去，再历胃经中脘，外上注膻中，穴里终两手少阴心经起，灵枢第十篇云：其支者，复从胃别上膈，注心中，○滑氏曰：此支由腹哀，别行再从胃部中脘穴之外，上膈注于膻中之里，心之分，以交于手少阴○中脘膻中，并见任脉。
总歌曰
指端侧内方，由踝股胫崎岖，气脉通入腹属脾，并络胃侠咽连舌注胸中，愚按：足太阴脾之脉起于足大趾内侧终于侠咽散舌下别支又自腹哀历胃经注膻中之里，心之分交于手少阴心经，故手少阴之脉，起于心中上肺横出腋下，极泉始也。
穴歌曰
足中太阴脾经，偏隐白太都，太白先公孙商丘三阴交，漏谷地机阴陵泉，血海箕门，冲门近府舍，腹结大横，连腹哀食窦天溪，去胸乡周荣，大包全。
是动所生歌曰
此经气盛而血衰，是动其病气所为，食入即吐，胃脘痛，更兼身体痛难移，腹胀善噫，舌本强，得后与气快然衰所生病者，舌亦痛，体重不食，亦如之，烦心，心下仍急痛，泄水溏瘕，寒疟随不卧，强立股膝肿疽发身，灵枢第十篇云：是动则病舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀善噫， 得后与气则快然如衰，身体皆重，是主脾所生病者，舌本痛，体不能动摇，食不下，烦心，心下急痛，溏瘕泄水，闭黄胆不能卧，强立股膝内肿厥，足大趾不用，为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之，盛者，寸口大三倍于人迎，虚者，寸口反小于人迎也，○滑氏 下急痛，下有寒疟二字。
音释
踝（胡瓦反） 觅（音密） 坳 猜 攒 肋（音勒） 拐 腓
卷中
手少阴心经之图
手少阴心经之图
卷中
手少阴心经歌
手少阴心之经，腹走胸而胸走，手是经多血少气起于极泉，止于少冲计，九穴左右共一十八穴，心形如未敷，莲花居肺，下膈上附着于脊之第五椎，手少阴心五脏通下膈，络绕小肠中，灵枢第十篇云：手少阴之脉，起于心中出属心系，下膈络小肠，○滑氏曰：心系有二，一则上与肺相通而入肺，两大叶间一，则由肺叶而下曲折向后，并脊膂，细络相连，贯脊髓，与肾相通，正当七节之间，盖五脏系皆通于心，而心通五脏，系也，手少阴经起于心，循任脉之外属心系，下膈，当脐上二寸之分，络小肠别从心系横支起，上夹喉门，目系同灵枢第十篇云：其支者，从心系上挟咽，系目系，○滑氏曰：支者，从心系出任脉之外，上行而挟咽，系目也，其支复从心系出上循肺，上横循腋，极泉穴在臂内厢腋下，筋间当动脉，灵枢第十篇云：其直者复从心系却上肺出腋下，○滑氏曰：直者复从心系直上至肺脏之分出，循腋下极泉， 在臂内，腋下筋间动脉入胸下，循 外后廉，行太阴心主后，青灵，下肘内廉，来少海，灵枢第十篇云：下循 内后廉，行太阴心主之后，下肘内廉，○滑氏曰：自极泉下循 内后廉，行太阴心主两经之后，历青灵穴，下肘内廉，抵少海青，灵 在肘上三寸举臂取之少海 ，在肘内大骨外去肘端五分臂廉，灵道甚分明，通理排来，阴 底掌后神门，循小指，少府前行，出少冲，交手太阳小肠是灵枢第十篇云：循臂内后廉，抵掌后兑骨之端，入掌内后廉，循小指之内，出其端，○滑氏曰：腕下踝，为兑骨自少海而下，循臂内后廉，历灵道通理，至掌后兑骨之端，经阴 神门入，掌内廉，至少府，循小指端之少冲而终以交于手太阳也，灵道 在掌后一寸五分，通理 ，在腕后一寸陷中，阴 在掌后脉中去腕五分神门 在掌后兑骨之端陷者中，少府 在手小指本节后陷中直，劳宫少冲 在手小指内廉，端去爪甲如韭叶。
总歌曰
心脉元来起膈中更还，心系始通，胸络肠出，腋方循肘，入掌分明见少冲，愚按：手少阴心之脉，起于心中，终于小指内廉，出其端，长三尺五寸，而直交于手太阳小肠经，盖心为君主之官示尊于他藏，故其交经授受，不假别支，而直自本经，少冲穴交于手太阳小肠经，故手大阳之脉，起于小指外侧，端少泽穴始也。
穴歌曰
九穴心经，手少阴极泉，青灵少海，深灵道通理阴 ，遂神门少府少冲寻。
是动所生歌曰
多气少血属，此经是动心脾痛难任，渴欲饮水，咽干燥所生胁痛，目如金，胁臂之内，后廉痛，掌中有热，向灵枢第十篇云：是动则病嗌干心痛，渴而欲饮，是为臂厥，是主心所生病者，目黄，胁痛 臂内后廉痛厥，掌中热痛，为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之，盛者，寸口大再倍于人迎，虚者，寸口反小于人迎也。
卷中
手太阳小肠经之图
手太阳小肠经之图
卷中
手太阳小肠经歌
手太阳小肠之经，手走头而头走，腹是经多血少气，起于少泽，止于听宫，计十九穴左右共三十八穴，小肠，长三丈二尺，左回叠积十六，曲胃之下，口小肠之上口也，在脐上二寸水谷，于是入焉，复下一寸为水分，穴则小肠下口也，至是而泌别清浊水腋，入膀胱滓秽，入大肠，云手太阳经络小肠起于少泽，小指旁前谷，后溪循腕骨，腕中阳谷，陷中藏，养老东骨上空罅，灵枢第十篇云：手太阳之脉，起于小指之端，循手外侧上腕，出踝中，○滑氏曰：臂骨尽处为腕腕，下兑骨为踝，本经起小指端，少泽穴，由是循手外侧之前谷，后溪上腕，出踝中，历腕骨阳谷，养老穴也。少泽 在手，表小指外侧端去爪甲一分陷中前，谷 在手，表小指外侧本节前陷中，后溪 在手，表小指外侧本节后陷中，起肉之下，腕骨 在手，表外侧腋前起骨下陷中，阳谷 在手，表外侧腕中兑骨下陷中，○兑骨腕下骨也，养老 在手踝骨上，一空腕后一寸陷中支，正少阴来，小海 俞，阳明手少阳膊，部肩贞居骨解 俞天宗与秉风曲垣肩外，其肩中上行，循臂大推穴，手足三阳督脉同灵枢第十篇云：直上循臂骨下廉，出肘内侧两筋之间，上循 外后廉，出肩解，绕肩胛，交肩上，○滑氏出，肘内侧起，至循 外后廉，止无此十四字，今录于此，以备参考，○胛，一名膊○，滑氏曰：脊两旁为膂膂上，两角为肩解，肩解下成片，骨为肩胛，自养老穴，直上循臂骨下廉，支正穴出，肘内侧两骨之间，历小海穴，上循 外后廉，行手阳明少阳之外，上肩，循肩贞 俞天宗，秉风曲垣，肩外俞肩，中俞诸穴，乃上会大椎，因左右相交于两肩之上，○大椎见督脉手足三阳督脉之会，支正 ，在腕后五寸，别足少阴，小海 ，在肘内大骨外去肘端五分陷中屈手向头取之，肩贞 在肩曲胛，下两骨解间肩 后陷中俞， 在挟肩， 后大骨下胛上廉陷中，手足太阳阳维跷脉之会，天 见手少阳经天，宗 在秉，风后大骨下陷中，秉风 在天， 外肩上小 ，后举臂有空手太阳阳明，手足少阳之会，天 见手少阳经，曲垣 在肩中，曲胛陷中，按之应手痛肩，外俞 在肩胛上廉，去脊三寸，陷中肩，中俞 在肩胛，内廉，去脊二寸陷中，就向肩前缺盆，陷下腋，络心膻中满循咽，透膈抵胃中，竟属小肠来下脘，灵枢第十篇云：人缺盆络心循咽下膈抵胃，属小肠，○滑氏曰：自交肩上，入缺盆，循肩向腋下，行当膻中之分，络心循胃系下膈，过上脘中脘，抵胃下行，任脉之外，当脐上二寸之分，属小肠○膻中上脘中脘，并见任脉，会穴也其支别自缺盆升循颈天窗，旁颈筋穴，历天容，循颊面颧， 兑督听宫，停灵枢第十篇云：其支者，别从缺盆循颈上颊，至目锐 ，却入耳中，○滑氏曰目外，角为锐 ，支者别从缺盆循颈之天窗，天容上颊抵颧 ，上至目锐， 过瞳子， 却入耳中，循听宫而终也，○瞳子 见足少阳经，天窗 在颈，大筋前曲颊下扶突后动脉应手陷中，扶突见任天容 ，在耳下曲颊后颧， 在面鸠骨下廉，锐骨端陷中，手少阳之会，听宫 在耳中，珠子大如赤小豆，足少阳之会，别支循颊过 鼻，循至睛明，来 内，手足三阳五脉，攒交足太阳，膀胱位灵枢第十篇云：其支者，别颊上 ，抵鼻至目内 ，斜络于颧，滑氏无斜络于颧四字，○滑氏曰：目下为目，大角为目内 ，其支者，别循颊上 抵鼻至目内， 睛明穴以交于足太阳也，○睛明见足太阳经。
总歌曰
少泽，因知手太阳，上循盆内下连肠，其支自颈，斜交颊侠鼻，还来目 旁，愚按：手太阳小肠之脉，起于小指之端，循手，外则而上，终于耳中听宫穴，其支者，自听宫别行，颊上抵鼻，至目内 ，长五尺，交于足太阳，故足太阳之脉起于目内 睛明穴始也。
穴歌曰
手太阳穴，一十九少泽前谷，后溪偶腕骨，阳谷可养老支正小海，肩贞走 俞，天宗及秉风曲垣，肩外复肩中天窗，天容上颧， 却入耳中，循听宫。
是动所生歌曰
此经少气还多血，是动则病痛咽嗌，颔下肿兮不可顾，肩如拔兮， 似折所生病，主肩 痛，耳聋目黄肿，腮颊肘臂之外，后廉痛部，外犹当细分，则灵枢第十篇云：是动则病嗌痛颔肿不可以顾，肩似拔 似折，是主腋所生病者，耳聋目黄，颊肿，颈颔肩肘臂外后廉痛，为此诸病，盛则泻○之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛，○不虚以经取之，盛者，人迎大再倍于寸口，虚者，人迎反小于○，以顾滑氏作回顾寸口也。
音释
罅（音 ） 膊（音搏肩膊） 膻（音诞与昶同） （音拙广） （静计反）
卷下
足太阳膀胱经之图
足太阳膀胱经之图
卷下
足太阳膀胱经歌
足太阳膀胱之经头走脊而脊走，足是经多血少气，起于睛明，止于至阴，计六十三穴左右共一百二十六穴，膀胱重九两二铢，纵广九寸，居肾下之前大肠之侧，当脐上一寸水分穴之处，小肠下口，乃膀胱上际也，水腋，由是渗入焉，足太阳属膀胱，经起自目 ，由睛明上行，攒竹神庭，穴督太阳经 ，并曲差五处，承光额二十五，通天从左脉交行百会，右耳尖灵枢第十篇云：足太阳之脉起于目内 ，上额交巅 ，滑氏曰：目大角为内 ，发际前为额，脑上为巅，巅顶也，足太阳起目内， 睛明穴上额，循攒竹过神庭，历曲差五处，承光通天，自通天斜行，左右相交于巅上之百会也，神庭百会，俱见督脉，俱足太阳督脉之交会也，睛明 在目内， 头外畔，宛宛中手足太阳阳明少阳之会，禁灸攒竹 在两眉头陷中，禁灸曲差， 取神庭外，旁临泣之里，二穴之间，发际内五分临泣见足少阳经五处， 在上星，旁曲差，后五分承光 取曲差，后二寸，禁灸通天 ，取曲差，后二寸五分，右脉，仍从百会出耳，角入发际五分，率谷浮白连窍阴，乃足太阳，少阳，会从兹三穴，散诸经 灵枢第十篇云：其支者，从巅至耳上角○滑氏曰支别者从巅之百会抵耳，上角过率谷，浮白窍阴，所以散养于经脉也，○率谷浮白，窍阴三其经，再自通天项络却直行来，玉枕循行脑户，选周傍足太阳同，督脉并别循出，脑还本经。下项，复从天柱仍灵枢第十篇云：其直 者从巅入络脑还出别下项，○滑氏曰：脑头髓也，颈上为脑，脑后为项，此直行者由通天穴，后循络却玉枕入络脑，复出下项，抵天柱也，○脑户见督脉足太阳督脉之会络却 在通天后一寸五分，玉枕 在络却后一寸五分，或取后项上入发际三寸脑户旁一寸三分，枕骨起肉，天柱 在颈项大筋外廉夹项后发际陷中大椎，手足三阳会，却循陶道两 行大杼，风门皆夹脊肺俞，厥阴四椎，极心膈肝胆，脾胃连三焦，肾俞同脐直十六，八椎大小肠，膀胱十九椎两旁中，膂内俞白环入膂络胃，由膀胱灵枢第十篇云：循肩膊内，挟脊抵腰中，入循膂络肾属膀胱○，滑氏曰：肩后之下，为肩膊，椎骨为脊尻上横膈俞，肝俞胆俞脾俞胃俞三焦俞肾俞大肠俞小肠俞膀胱俞中膂内俞白环俞，由是抵腰中入循膂络肾，下属膀胱也。○大椎见督脉手足三阳督脉之会，陶道见督脉足太阳督脉之会大杼， 在项后第一椎下两旁各一寸五分陷中足少阳之会，又骨会此夹脊，第二行俞穴，风门 在第二椎下督脉之会两旁各一寸五分，肺俞 在第三椎下两旁各一寸五分，厥阴俞 在第四椎下两旁各一寸五分，心俞 在第五椎下五旁各一寸五分，膈俞 在第七椎下两旁各一寸五分，肝俞 在第九椎下两旁各一寸五分，胆俞 在第十椎下正坐取之两旁，各一寸五分，脾俞 在第十一椎下两旁各一寸五分胃俞 在第十二椎下两旁各一寸五分三焦俞 在第十三椎下两旁各一寸五分，肾俞 在第十四椎下与脐平两旁各一寸五分大肠俞 在第十六椎下两旁各一寸五分小肠俞 在第十八椎下两旁各一寸五分，膀胱俞 在第十九椎下两旁各一寸五分，中膂内俞， 在第二十椎挟脊，起肉两旁各一寸五分白环俞 在二十椎下，伏取之禁，灸自大杼循肩膊，至白环俞，抵腰中去脊中各一寸五分其支别从白环入下循腰髁夹其脊上， 次 ，中下， 会阳穴旁阴尾骨贯穿，臀内下承扶殷门浮 委阳途 中，只是委中穴灵枢第十篇云：其支者，从腰中下挟脊，贯臀入 中，○滑氏支下有别字，腰中下。下无挟脊二字，○滑氏曰：臀尻也，挟腰 骨两旁为机，机后为臀，腓肠上膝后曲处为 其支别者从腰中循腰髁下挟脊历上，次 中 ，下 会阳下，贯臀至，承扶殷门浮 委阳入 中之委中穴也○按腰髁即腰监骨人脊椎骨有二十一节，自十六椎节而下为腰监，骨扶脊附着之处，其十七至二十，空云云也，会阳在尾， 骨两旁则二十一椎，乃复见而终焉，又按督脉当脊中起于长强在二十一椎下等而上之，至第十六椎下为阳关，穴其二十椎，至十七椎，皆无穴，乃知为腰监骨所掩明矣，○上 在第一空，腰髁下一寸，挟脊陷中，足太阳少阳之络，次 在第二空夹脊，陷中中， 在第三空，挟脊陷中，足厥阴少阳所结下 ，在第四空，挟脊陷中，足太阳厥阴所结，会阳 在阴，尾 骨两旁，承扶 在尻，臀下股阴，上纹中殷门 在肉 下六寸，浮 在委阳，上一寸，展膝得之，委阳 在承扶下六寸，屈身取之，足太阳之后，出于 中外廉两筋间委中在 中央约文中动脉伏面，挺腹至地取之，血 也，○此支自夹脊，第二行至白环俞而入，历上下 循会阳，直至委中，与附分至秩边者，合共会别支，天柱膊，中铺别行，左右附分去，贯穿伸膂来，魄户膏肓穴下循神堂 膈，内七椎数魂门第九，近阳纲意，舍前行取，胃仓肓门，又勒接志室胞肓，直抵秩边藏，灵枢第十篇云：其支 者，从膊内左右，别下贯胂，挟脊内过髀枢○滑氏曰膂内，曰：胂，夹脊肉也，其支者，为挟脊两旁第三行，相去各三寸之诸穴自天柱而下，从膊内左右别行，下贯胂膂历附分魄户膏肓，神堂 膈关，魂门，阳纲意舍，胃仓肓门志室胞肓秩，边下历尻，臀过髀枢也，股外为脾，楗骨之下，为髀附分 在第二椎下附项内廉正坐取之，手足太阳之会，夹脊第三行，俞穴魄户 在第三椎下两旁各三寸，正坐取之，膏肓 在第四椎下近第五椎上两旁各三寸，取穴时令人正坐曲脊，伸两手以臂着膝前，令端直手大指与膝头齐，以物支肘，母令臂动摇，离胂骨容侧指许，按之酸痛神堂 在第五椎下两旁各三寸，正坐取之，在肩膊内廉，第六椎下两旁各三寸，正坐取之，膈关 在第七椎下两旁各三寸，正坐阔肩，取之魂门 左第九椎下两旁各三寸，陷中正坐取之阳，纲 在第十椎下两旁各三十陷，中正坐取之意，舍 在第十一椎下两旁各三十陷，中正坐取之，胃仓 在第十二椎下两旁各三寸，肓门 在第十三椎下两旁各三寸，又肋间陷中志室， 在第十四椎下两旁各三寸，陷中并正坐取之，胞肓 在第十九椎下两旁各三寸，伏而取之，秩边 在第二十椎下陷中两旁各三寸，伏而取之，或云在第二十一椎下○此支复自天柱而下，历附分至此而穴终由此穴，循本络直注于委中，合经从秩，边贯臀，内髀枢穴内承山，外旁厢一寸五分间，髀从里廉委中，会合阳膝，约下二寸贯穿 内承筋，承筋正在 肠中，下至承山，肠肉分飞扬，外踝七寸，存附阳踝下循昆仑，仆参申脉白肉际金门京骨，足边屯足外，大骨赤白肉小指本节收束骨通谷之前，出至阴交，足少阴肾经脉灵枢第十篇云：循髀外后廉，下合 ，中以下贯 ，内出外踝之后，循京骨至小指外侧，○滑氏曰： 腓肠内，历承筋，承山飞扬，附阳出外踝，后之昆仑，仆参申脉金门循京骨，束骨通谷至小指外侧端之至阴，穴以交于足少阴也，合阳 在膝约文中央下三寸，或取委中下三寸，承筋 在 ，肠中央陷中，承山 在兑， 肠下分肉间陷中飞，阳 在足外踝上七寸，太阳之络，别走太阴附阳， 在足外踝上二寸太阳前少阳后筋骨间阳跷之昆仑， 在足外，后跟骨上陷中仆，参 在跟骨下陷中，拱足得之，申脉 ，在外踝下陷中容，爪甲白肉际，阳跷脉之所生金门 在足外踝下太阳之 ，阳维所属京骨 ，在足外侧大骨下赤白肉际陷中束骨， 在足小指外侧本节后陷中通谷， 在足小指外侧本节前陷中至阴， 在足小指外侧去爪甲角如韭叶。
总歌曰
内 交巅，方下项循肩，挟脊抵腰中，从腰络肾膀胱过髀骨源流小指通，愚按：足太阳膀胱之脉起于目内 睛明穴上额交巅抵天柱，过大椎挟脊，下行循膂络肾属膀胱，其支者，从腰入 中其支别者复自天柱从膊，内左右挟脊而下，合 中出，小指外侧端至阴穴，长 交于足少阴肾，故足少阴之脉，起于小指之下斜趣足心涌泉穴始也。
穴歌曰
足太阳经六十三，睛明攒竹，曲差参五处，承光上通天络却玉枕，天柱崭大杼，风门引肺俞厥阴心俞，膈俞注肝俞胆俞脾俞同胃俞三焦肾俞中大肠小肠膀胱俞中膂，白环两俞输自从大杼至白环相去脊中三寸间上， 次 中，复下会阳，承扶殷门，亚浮 ，委阳委中罅，膊内挟脊，附分当太阳行背，第三行，魄户膏肓，与神堂 膈关，魂门，旁阳纲意，舍仍胃仓，育门志室胞之肓，二十椎下秩边藏，合 以下，合阳是承筋，承山居，其次飞阳，附阳泊昆仑，仆参申脉，连金门京骨，束骨，又通谷小指外侧，至阴续。
是动所生歌曰
是经血多气犹少，是动头疼不可当，项如拔兮，腰似折髀，强痛彻脊中尖 ，如结兮 如裂，是为踝厥，筋乃伤所生疟；痔，小指废头囟顶痛目色黄腰尻， 脚疼连背，泪流鼻衄，及颠枉灵枢第十篇云：是动则病冲头痛，目似脱，项似拔，脊痛腰似折，髀不可以曲 ，如结 如裂，是为踝厥，是主筋所生病者，痔疟狂颠疾，头囟顶痛目黄，泪出鼻衄，项背腰尻， 脚皆痛，小指不用，为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之，盛者，人迎大再倍于寸口，虚者，人迎反小于寸口也。
音释
窍 杼 膂（音吕脊骨两旁 髁（苦瓦反腰骨） 臀（音屯髀也）
（戈麦反曲脚也） 膊（补合反） 噫（音根据痛声也）
嘻（音熙痛声也） （时充反音喘） 尻（若高反）
卷下
足少阴肾经之图
足少阴肾经之图
卷下
足少阴肾经歌
足少阴肾之经足走腹，而腹走胸，是经多气少血，起于涌泉，止于俞府，计二十七穴左右共五十四穴，肾有两枚，状如石卯，色黑，紫当胃下两旁入脊膂，附脊之第十四椎，前后与脐平，足少阴经起足心，灵枢第十篇云：足少阴之脉，起于小指之下斜趣足心，○滑氏曰趣向也，足少阴起小指之下，斜向足心涌泉，然谷，太溪深，别入跟中大钟穴，照海须从内踝，寻水泉之穴，循踝内行上，厥阴太阳，外复溜相连，交信来，少阴之前，太阴背踝上三寸三阴交，内循上腕，筑宾高出 内廉，至阴谷大小筋内寻其凹，灵枢第十篇云出然谷之下循内踝之后，别入跟中上 ，内出 内廉，○滑氏曰：跟足跟也，由涌泉转出，足内踝然谷穴下循内踝，后太溪穴，别人跟中之太钟照海水泉乃折，自太钟之外，上循内踝，行厥阴，太阴之后，经复溜交信，过三阴交，上 内循筑宾出 内廉，抵阴谷也，○三阴交，见足太阴，足三阴经之交会也，涌泉 在足心宛宛中屈足卷指取之，然谷 在足内踝前起大骨下陷中，太溪 ，在足内踝后跟骨上动脉陷中太钟 在足跟后冲中少阴之络，别走太阳，照海 在足内踝下阴跷脉之所生水泉 在内踝下太溪下一寸，少阴之复溜， 在内踝上二寸动脉陷中交，信 在足内踝上二寸，少阴前，太阴后廉，前筋骨间筑宾 ，在内踝上 分中阴谷 在膝内辅骨后大筋下小筋上动脉按之应手屈膝，乃得之，上股后廉长强位，督脉络绕在脊 ，足少阴连，足少阳却循横骨，沿毛际大赫，血气四满，外中注之，上肓俞分平脐左右各寸半，会属循脐，肾命门下腾关元会中，极乃足三阴共任脉络绕膀胱，属肾经，灵枢第十篇云：上股内后廉，贯脊属肾络膀胱，○滑氏曰：由阴谷上股内后廉贯脊，会于脊之长强穴，还出于前，循横骨大赫气穴，四满中注，肓俞当肓俞之所脐之左右，属肾下脐下过关，元中极而络膀胱也。○长强见督脉足少阴少阳所结会督脉别络也，关元中极，并见任脉足三阴任脉之会，横骨 在大赫下一寸，肓俞下五寸，千金云：大赫 在气穴下一寸，或取肓俞下四寸气穴 在四满，下一寸，或取肓俞下三寸冲脉之会，一名胞门，一名子户，四满 在中注下一寸，气海旁一寸，或取肓俞下二寸中注 在一寸冲脉之会，肓俞 在商曲下一寸，去脐旁五分，冲脉之会，○横骨至肓俞去，中行各一寸五分，其支再从肓俞出上脐，商曲石关，腾一寸阴，都通谷行，贯穿肝部，幽门过巨阙，旁厢各五分上膈斜经，步廊穴一寸六分，要分别神封向上，是灵墟，仰取神藏 中接，更有俞府在胸堂正在璇玑二寸，旁从前循向人迎去上项，沿喉舌本藏，灵枢第十篇云：其直者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙挟舌本，○滑氏曰其直行者从肓俞属肾处上行，循商曲石关，阴都通谷，诸穴贯肝，上循幽门上膈，历步廊入肺中，循神封灵墟，神藏或中俞府而上循喉咙，并人迎挟舌本，而终也，○人迎见足阳明经，商曲 取幽门下四寸，肓俞上一寸冲脉之会，石关 在阴，都下一寸冲脉之会，阴都 在通谷，下一寸冲脉之会通谷 ，在幽门下一寸冲脉之会，○自商曲至通谷，去腹中行各五分幽门 挟巨阙，旁各五分 见上门，冲脉之会，步廊 在神，封下一寸六分陷中，或取俞府下八寸神封 在灵墟，下一寸六分陷中，或取俞府下六寸四分灵墟， 在神藏下一寸六分陷中，或取俞府下四寸八分神藏 在或中下一寸六分陷中，或取俞府下三寸二分，中 在俞府，下一寸六分陷中 ，自步廊至，去胸中行各二寸，并仰而取之俞府 在巨骨下璇玑，旁支经横自神藏发络心正，向膻中治膻中，两乳直胸中，交手厥阴心包络，灵枢第十篇云：其支者，从肺出络心，注胸中○，滑氏曰：两乳间为胸中支者自神藏别出绕心，注胸之膻中，以交于手厥阴也。
总歌曰
肾经足底斜循踝，出 还从股，后逢贯脊络肠方属肾上行，侠舌散胸中，愚按：足少阴肾之脉起于小指之下斜趣足心，终于胸中，俞府 其支别者复自神藏 横出，绕心注膻中交于手厥阴心包络经故，手厥阴之脉，起于胸中，出胁下腋三寸，天池穴也。
穴歌曰
足少阴经二十七涌泉，然谷，太溪溢太钟照海，通水泉复溜，交信筑宾，连阴谷横骨，大赫赫气穴，四满中注立，肓俞商曲石关，樽接都通谷，幽门僻步廊神封灵墟位，神藏 中，俞府既。
是动所生歌曰
是经多气而少血是动病，饥不欲食，喘嗽唾血，喉中鸣，坐而欲起，面如漆，目视KT K，T 气不足心悬如饥，常惕惕所生病者，为舌干口热咽痛，气贲逼股内后廉，并脊痛心肠烦痛疸，而 痿厥，嗜卧体怠惰，足下热，灵枢第十篇云：是动则病饥不欲食，面如漆柴，咳唾则有血，喝喝而喘，坐而欲起，目KT ，KT ，如无所见，心如悬若饥状，气不足则善恐，心惕惕 ，如人将补之，是为骨厥，是主肾所生病者，口热舌干，咽肿上气，嗌干及痛，烦心心痛，黄胆肠 ，脊股内后廉痛，痿厥嗜卧，足下热而痛，为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之，灸则强食生肉，缓带被发，大杖重履而步，盛者，寸口大再倍于人迎，虚者，寸口反小于人迎也，○滑氏面下有黑字，漆柴易地，色二字为字，易谓字 作癖字，脊下有臀字。
卷下
手厥阴心包经之图
手厥阴心包经之图
卷下
手厥阴心包络经歌
手厥阴心包络之经，脑走腋而腋走，手是经多血少气起于天池，止于中冲计，九穴左右共一十八穴，心包一名手心主，以藏象校之在心下，横膜之上，坚膜之下，与横膜相粘，而黄脂漫裹者，心也，其漫脂之外，有细筋膜如丝，与心肺相连者心包也，或问：手厥阴经曰：心主又曰心包络，何也？曰：君火以名相火，以位手厥阴，代君大行事，以用而言，故曰手心，主以经而言，则曰心包络，一经面二名，实相火也心主心包手厥阴，如丝箸膜，肺连心脉，从胸中心包会下膈，三焦脐下停灵枢第十篇云：手厥阴之脉，起于胸中，出属心包，下膈，历络三焦，○滑氏曰：手厥阴受足少阴之交，起于胸中，出属心包，由是下膈，历络于三焦之上脘中脘及脐下一寸，下焦之分也，其支又自心包走横出，循胸来乳，后一寸，天池厥肋间，循腋天泉，循 肘前行，尺泽肘纹空灵枢第十篇云：其交者循胸，出胁下腋三寸，上抵腋下，下循 内行，太阴少阴之间，入肘中，○滑氏曰：胁上际为腋，自属心包，上循胸出胁，下腋三寸，天池穴上行，抵腋下，下循 内之天泉穴，介乎太阴，少阴两经之中间入肘中之曲，泽也，天池 在乳后一寸腋下三寸，着胁直腋，撅肋间足少阳之会，天泉 在曲腋下，去臂二寸，举臂取之曲泽， 在肘内廉下陷中，屈肘取之直行，下臂两筋，中 门间，使内关去大陵，自掌来劳宫，惟有中冲在中指灵枢第十篇云：下臂行两筋之间，入掌中，循中指出其端，○滑氏曰：由肘中下臂，行臂两筋之间，循 门间，使内关大陵，入掌中，劳宫穴，循中指出其端之中，冲去门 在掌后去腕寸，厥阴之间，使 在掌后三寸两筋间陷中内，关 在掌后去腕二寸，或取惠人三指，横加掌后腕上以中指之下，当中两筋间陷中，大陵 在掌后两筋间陷中劳，宫 在掌中央动脉中，屈无名指取之，厥阴少阳络穴也中冲 在手中指端去爪甲如韭叶其支别自劳宫起，出掌循行次指端，交手少阳三焦位灵枢第十篇云其支别者从掌中循小指次指出其端，○滑氏曰小指次指无名指也。自小指逆数之则为次，指云支别者自掌中劳宫，定别行循小指次指出其端，而交于手少阳也。
总歌曰
气自胸中何所注心包，由始对三焦，其注入中，冲入指标，愚按：手厥阴心包络之脉，起于胸中，终于手中指，中行穴其支别者复自掌中劳宫穴，别行循小指之表端，长三尺，交于手少阳三焦经，故手少阳之脉起于手小指次指之表端，关冲穴始也。
穴歌曰
九穴心包手厥阴天池，天泉曲泽，深 门，门使内关，去大陵劳宫中冲临。
是动所生歌曰
是经少气原多血，是动则病手心热，肘臂挛急，腋下肿，甚则胸胁支满，结心中澹澹或大动，善笑目黄，面赤色所生病者为烦心，心痛，掌中热，即生灵枢第十篇云：是动则病手心热，臂肘挛急腋肿，甚则胸胁支满，心中澹澹大动，面赤目黄，喜笑不休，是生脉所生病者，烦心心痛，掌中热，为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之，盛者，寸口大一倍于人迎，虚者，寸口反小于人迎也。
音释
撅（居越反）
卷下
手少阳三焦经之图
手少阳三焦经之图
卷下
手少阳三焦经
手少阳三焦之经手走肩而肩走，是经多气少血，起于关冲，止于丝竹，空计二十三穴左右共四十六穴，三焦者，水谷之道路，气之所终始也，上焦在心下，下膈在胃上口，其治在膻中，直两乳间陷者中，中焦在胃中脘，当脐上四寸，不上不下，其治在脐旁，下焦当膀胱上口，其治在脐下一寸，手少阳经，三焦俦关冲，液门中渚，流阳池上，臂外关透，别走心主名支沟，会宗空处三阳，络四渎，肘前天灵枢第十篇云：手少阳之脉，起于小指次指之端，上出两指之间，循手表腕，出臂外两骨之间，上贯肘，滑氏两指，作次指○，滑氏曰：臂骨尽处为腕， 尽处为肘，手少阳起小指次指端关冲穴，上出次指之间，历液门中渚，循手表腕之阳，池出臂外两骨之间，循外关支沟，会宗三阳络四渎，乃上贯肘抵天井穴也关冲 在手，表小指次指之端去爪甲如韭叶液门 在手，表小指次指间陷中中，渚 在手，表小指次指本节后间陷中阳，池 在手，表腕上陷中禁，灸外关 在手，表腕后二寸陷中少阳之络，别走手心主支沟 在手，表腕后三寸两骨间陷中，会宗 在手，表腕后三寸，空中一寸三阳络 在臂上，大交脉支沟上一寸四渎 在肘前五寸外廉陷中天井， 在肘外或大骨后上一寸两筋间陷中屈肘取或义手按膝头取之，两筋骨罅，上 外清冷，渊肩肘腋，斜是消泺，上肩 会，共肩 ，更有天 ，毖骨高秉风，手足三阳，后肩井，横量三指，滔阳维手足少阳会，竟入缺盆，膻中去散走，络绕心包行，遍属三焦，石门募灵枢第十篇云：循 外上肩，而交出足少阳之后，入缺盆，布膻中，散络心包，下膈，循属三焦，○滑氏肩，下无而字，布字作交字，循字作遍字，○滑氏曰：肩肘之间，膊下对腕处为 ，从天井上，行循臂 之外，历清冷，渊消泺，行手太阳之里阳明之外，上肩，循 会肩 ，天 交出足少阳之后，过秉风肩井，下入缺盆，复由足阳明之外，而交会于膻中散布络绕于心包，乃下膈，当胃上口以属上焦于中腕，以属中焦于阴交以属下焦也，○秉风见，手太阳经手足少阳手太阳阳明之会肩井，见足少阳经，手足少阳阳维之会，缺盆，足阳明经穴膻中见任脉，心包相火，用事之分也，中脘，阴交见任脉，三焦之募任脉气所发也清冷渊 在肘上二寸伸肘，举臂取之消泺， 在肩下臂外腋，斜肘分下行手太阳脉之里阳明脉之外，会 在肩前廉，去肩头三寸，手阳明之络肩 ，在肩端 上陷中举臂取之，天 在肩，缺盆中上毖骨之际陷中央，手少阳之络阳维之会，其支又自膻中移缺盆上项来，大椎手足三阳督脉会横循天牖，经悬厘颔厌，手足少阳，会翳风 脉斜行耳，颅息青筋上角孙阳，白睛明归，囟 手足太阳与少阳阳明五脉会晴，旁回循下额，至于 颧， 兑骨陷中藏，灵枢第十篇云：其支者，从膻中上出缺盆，上项系耳后，直上出耳上角，以屈下颊，至 ○滑氏系字，作挟字，○滑氏曰脑户，后为项目下为 ，其支者，从膻中而上，出缺盆之外，上项过大椎，循天牖上挟耳，后经翳风， 脉颅息直上，出耳上角，至角孙过悬厘颔厌，及过阳白晴明，屈曲下颊，至 会颧， 之分也，○大椎见督脉手足三阳督脉之会，悬厘颔厌，见足少阳经，手足阳明少阳之交会也，阳白见足少阳经，手足阳明少阳之会晴明，见足太阳经，颧 见手太阳经手少阳，太阳之会也，天牖 在颈，大筋外缺盆上天窗，后天柱前完骨下发际上天窗，资生经作天容，翳风 在耳，后尖角陷中按之，引耳中痛，手足少阳之会，脉 在耳，本后鸡足青络中 ，在耳后，青脉中角，孙 在耳，郭中间，上问口有空手足少阳之会其支别从耳后起再，自翳风穿，入耳听宫，即是耳中珠二阳，少阳三脉聚耳门缺，当和 亲，瞳子 悬皆五分丝竹空居，眉后陷交，足少阳之胆，经灵枢第十篇云：其支者，从耳后入耳中，出走耳前，过客主人前，交颊，至目锐 ，○滑氏入耳中，中字下有却字，无走耳前，过客主人前，交颊十字目锐， 目外 也，○滑氏曰：此支从耳，后翳风穴，入耳中，过听宫，历耳门，和 却出，至目锐， 会瞳子， 循丝竹空而交于足少阳也，○听宫，见手太阳经手足少阳手太阳三脉之会，瞳子 见足少阳经，手太阳手足少阳之会耳，门 在耳前起肉当耳，缺中和 ，在耳前兑，发下横动脉，丝竹空 ，一名目 ，在眉后陷中。
总歌曰
关冲流注方循腕过肘交肩下缺盆散络心包还上项至于锐 却归源愚按手少阳三焦之脉起于手小指次指之表端终于眉后陷中丝竹空其支别者复自和 别行至目锐 长五尺交于足少阳胆经故足少阳脉起于目锐 瞳子 穴始也
穴歌曰
手中少阳是三焦关冲液门中渚朝阳池外关支沟引会宗三阳四渎豪天井清冷渊消泺 会肩 天各天牖翳风 脉连颅息角孙耳门乐和 丝竹空共全二十三穴并无错
是动所生歌曰
是经少血，还多气，是动耳鸣，喉肿痹所生病者，汗自出耳，后痛兼目锐， 肩 肘臂外 疼小指次指，亦如废灵枢第十篇云：是动则病耳聋浑浑 ，嗌肿喉痹，是主气所生病者，汗出，目锐 痛，颊痛，耳后肩 肘臂外皆痛，小指次指不用，为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之，盛者，人迎大一倍于寸口，虚者，人迎反小于寸口也。
音释
泺 毖 厘 颔
卷下
足少阳胆经之图
足少阳胆经之图
卷下
足少阳胆经歌
（主页佚）
瞳子 在目外五分手太阳之会，听会 在耳前陷中，上关下一寸动脉，宛宛中张口得之，客主人 耳前起骨上廉，开口有空动脉，宛宛中侧卧张口，取足阳明，会一名上关，某针颔厌 ，在曲周下脑空上廉，手足少阳阳明之交会悬颅， 在曲周上脑空中悬厘， 在曲周上脑空下廉，手足少阳阳明之交会曲鬓， 取耳上将耳，掩前对耳，尖发际曲曲陷中，鼓颔有空，足太阳之会，率谷 在耳上，如前三分入发际一寸五分陷者宛宛中嚼而取之，足太阳之会，天冲 在耳上，如前三分耳后发际二寸，浮白 ，在耳后入发际一寸，足太阳之会，窍阴 在完骨，上枕骨下摇动，有空足太阳之会，完骨 在耳后入发际四分本神 在曲差旁一寸五分耳上入发际四分阳维之会，阳白 在眉上一寸，直目瞳子阳维之，会临泣 在眉上，直入发际五分陷中直目瞳子足太阳之会，目窗 在临泣，后一寸，或取眉上入发际一寸五分，直目瞳子阳维之会，正营 在目，窗后一寸，或取眉上入发际二寸五分，直目瞳子阳维之，会承灵 在正营后一寸五分，或取眉上入发际四寸，夹玉枕骨上阳维之会，脑空 在承灵后一寸五分，夹玉枕骨下陷中阳，维之会风池， 在脑空，后发际陷中夹风府，两旁阳维之会，循颈行来至天牖，还从肩井穴中，过手足阳明少阳后大椎，手足三阳督大迎太阳少阳足秉风，手足四阳交前，项缺盆下胸腹，灵枢第十篇云：循颈行手少阳之前，至肩上却交手，手少阳之后，入缺盆，○滑氏交出下无手字，○滑氏曰：自风池循颈过天牖，穴行手少阳脉之前，下至肩上循肩井，却左右相交，出手少阳之后，过大椎大杼，秉风当秉风，前入缺盆之外○天牖，见手少阳经大椎见督脉手足三阳督脉之会大杼，见足太阳经，足太阳少阳之会秉风，见手太阳经手太阳，阳明，手足少阳之会，缺盆，见足阳明经肩井， 在肩上陷中缺盆上大骨前一寸五分三指，按取中指下陷中，手中少阳阳维之会其支别向耳之中，穴自悬厘，过翳风，循出听宫，并听会瞳， 锐 后方终，灵枢第十篇云：其支者，从耳后入耳中，出走耳前，至目锐 ，后○滑氏曰：其支者，从耳后颞 间，过翳风之分，入耳中，过听宫出走耳前，复自听会，至目锐 ，瞳子 之分也，○翳风，见手少阳经，手足少阳之会，听宫见手太阳经手足少阳，太阳三脉之会，听会瞳子 见前别支再起，锐 侧大迎颧， 颊车蓦下颊，循还本路，前以合缺盆下胸臆，天池贯膈，自期门，足太阴经，会厥阴就属胆募到日月，太阳少阳阳维临灵枢第十篇云：其支者，别锐 ，下大迎合于手少阳，抵于 下，加颊车下颈合缺盆以下胸中，贯膈络肝属胆，○滑氏，其支者，别别下有目字，大迎合，合下无于字，手少阳阳下无抵于二字，合缺盆，盆下无以字，○滑氏曰：其支者，别自目外瞳子 而下，大迎合干少阳于 当颧， 穴之分，下临颊车下颈，循本经之前与前之入缺盆者相合，下胸中天池之外，贯膈，即期门之所络肝，下至日月之分，属于胆也。○大迎见足阳明经，颧 颊车，见手太阳经天池，见手心主手厥阴，足少阳之会，期门，见足厥阴，日月见下文胆之募也，循胁章门气冲出，绕毛髀厌环跳入灵枢第十篇云：循胁里出，气冲绕毛际，横入髀厌中○，滑氏曰胁怯也；腋下为胁，曲骨之分为毛际，毛际两旁动脉中，为气冲捷骨之下为髀厌即髀枢也，自属胆处，循胁内章门之里，出气冲绕毛际，遂横入髀厌中厌中之环跳也，○章门见，足厥阴经，足少阳厥阴之会，气冲见足阳明经，环跳在髀枢中其直依然，自缺盆下腋，循胸至渊腋，辄筋日月，至章门，季胁还从带脉行更有五枢，维道穴居 ，却与上分中 夹脊，长强 ，足少阴阳相结，会合于环跳，髀枢中太阳经内阳明外，中渎阳关犊鼻，偏出行膝，灵枢第十篇云：其直者，从缺盆下腋，循胸过季胁下合髀厌中以下循髀阳出膝外廉，○滑氏曰：胁骨之下为季胁，此直者，从缺盆直下腋，循胸历渊腋，辄筋，日月穴过季胁，循京门带脉，五枢维道居 ，由居入上 ，中 长强而下，与前之入髀厌者相合，乃下循髀外，行太阳阳明之间历中渎，阳关出膝外廉，抵阳陵泉也，○上 中 ，并见足太阳经，上 为足少阳，太阳之络中 ，则足少阴少阳所结之会也，长强见督脉足少阴少阳所结之会，犊鼻，见足阳明经渊腋， 在腋下三寸，宛宛中举臂取之禁灸辄筋， 在腋下三寸，腹前一寸，着胁陷中，日月 在期门五分足太阳阳维之会，胆之募也，京门 在临骨，下腰中季肋，本夹脊肾之募也，带脉 在季肋下一寸八分五枢 在带脉下三寸或云水道旁一寸五分，维道 在章门下五寸三分，带脉之会，居 在章门下八寸三分监骨上陷中，阳跷之会，环跳 在髀枢中侧卧伸下，足屈上足取砚，子骨宛宛中中渎 在髀骨外膝上五寸分肉间陷中少阳之络，阳关 在阳陵，泉上三寸，犊鼻外陷中禁，灸○犊鼻，见足阳明经阳陵泉 在膝下一寸外廉陷中蹲；地取尖骨，前乃筋之会，下循阳交外，丘穴光明，阳辅骨如前，经行悬中来，髁内丘虚临泣地五会侠溪岐骨窍阴中，灵枢第十篇云：下外辅骨之前，直下抵绝骨之端，下出外踝之前循足跗上，入小指次指之间，○滑氏曰：外为辅骨，外踝以上为绝骨，足面为跗，自阳陵泉下外辅骨前历阳交外丘光明，直下抵绝骨之端，循阳辅悬钟而下，出外踝之前至丘墟，循足面之临泣，地五会侠溪，乃上入小指次指之间，至窍阴而终也，阳交 ，在足外踝上七寸，斜属二阳，分肉之间，阳维之外，丘 在足外踝上七寸光明， 在足外踝上五寸少阳络别走厥阴，阳辅 在足外踝上四寸辅骨前绝骨端，如前三分去丘墟七寸，悬钟丘墟， 在足外踝下如前陷中，去临泣三寸，临泣 在足小指次指本节后间陷中去，侠溪一寸五分，禁灸地五，会 在足小指次指本节后陷中去，侠溪一寸侠溪 在足小指次指岐骨间本节后陷中窍，阴 在足小指次指之端去爪甲如韭叶，当有别支临泣递沿跌横入岐骨间，贯甲三毛，大指端其名，只是大敦穴，交足厥阴经属肝第十篇云：其支者，别跗上，入大指循，岐骨内出其端还，贯入爪甲，出三毛○，滑氏曰：足大指本节后为岐，骨大指爪甲，后为三毛，其支者，自足跗上临泣穴别行，入大指循，岐骨内出大指端还，其入爪甲出。
总歌曰
锐 交巅，行耳后，缺盆假道络于肝下循髀厌方流膝，更过三毛出指端，愚按：足少阳胆之脉起于目锐皆瞳子 ，终于足小指次指之端，窍阴穴也其支别者复自跗上临泣穴别行，足大指之端长八尺，交于足厥阴肝经，故足厥阴之脉，起于足大指端三毛中大敦穴始也。
穴歌曰
少阳足经，瞳子 四十三穴，行迢迢听，会客主颔厌集，悬颅悬厘，曲鬓翘率谷，天冲浮白次窍阴，完骨本神，企阳白临泣，开目窗正营，承灵脑空继风池，肩并渊液，长辄筋日月，京门当带脉，五枢维道续居 环跳下，中渎阳关，阳陵复阳交外丘光明，阳辅高悬钟丘墟，足临泣地五侠溪，窍阴毕，此经前图内头部，自瞳子 至风池，凡二十穴，作三折向外而行，始瞳子 至完骨，是一折，又自完骨，外折上至阳白会睛，明是一折，又是睛明，上行循临泣风池，是一折绿，其穴曲折，外多难为科牵，故此作一至二十，次第以该之，一瞳子 二听，会三客主人，四颔厌五悬颅，六悬厘七曲，鬓八率谷，九天冲十浮白十一，窍阴十二完骨十三本，神十四阳白十五，临泣十六，目窗十七，正营十八，承灵十九，脑空二十风。
是动所生歌曰
此经多气及少血是动，口若善太息，心胁疼痛，难转移面尘足热，体无泽所生，头痛连锐， 缺盆肿痛，并两腋，马力挟瘿，生两旁，汗出振寒， 疟疾，胸，胁：髀，膝至 骨，绝骨踝痛及诸节，灵枢第十篇云：是动则病口若善太息，心胁痛，不能转侧，甚则面微尘体无膏泽，足外反热，是为阳厥，是是骨所生病者，头痛颔痛，目锐 痛，缺盆中肿痛，腋下肿，马刀挟瘿汗出振寒，疟，胸：胁肋髀，膝外至胫绝骨外踝前及诸节皆痛，小指次指不用，为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之，盛者，人迎大一倍于寸口，虚者，人迎反小于寸口也，○滑氏面微，下无有字，腋下肿肿作 字。
卷下
足厥阴肝经之图
足厥阴肝经之图
卷下
足厥阴肝经歌
足厥阴肝之经，足走腹而腹走，目是经多血少气，起于大敦，止于期门，计一十三穴左右共二十六穴，肝之为藏，左三叶右四叶，凡七叶，其治在足厥阴经起聚毛，大敦行间，大冲超中封内踝前半寸，灵枢第十篇云：足厥阴之脉，起于大指聚毛之际，上循足跗上廉，去内踝一寸，○滑氏曰：足大指爪甲后为三毛，三毛后横文为聚毛，去相去也，足厥阴，起于大指，聚毛之大敦穴，循足跗上廉，历行间，大冲抵大敦， 在足大指端去爪甲如韭叶及三毛中行间， 在足大指间动脉应手陷中，大冲 ，在足大指本节后三寸，或云一寸五分，许骨罅陷中动脉应手中封 ，取足内踝前一寸，斜行陷中，仰而取之，使逆则宛，使和则通，摇足而得之，上踝三寸三阴交，蠡沟中都 ，骨里八寸，交出太阳际膝关眼内来，曲泉灵枢第十篇云：上踝八寸，交出太阴之后，上 内廉，○滑氏曰：自中封上踝过三阴交，历蠡沟中都，复上一寸，交出太阴之后，上 内廉至膝，关曲泉○，三阴交见，足太阴经，足少阴，太阴厥阴之交会也，蠡沟 在内踝上五寸，厥阴之络，中都 在内踝上七寸 骨中，与少阴相直，膝关 在犊鼻下二寸陷中犊鼻，见足阳明经，曲泉 在膝内辅骨下大筋上小筋下陷中，屈膝得之在膝横文头是循股，阴包经五里，阴廉动脉至，冲门府舍循行绕阴器，小腹上来，曲骨端，举经相会，脉HT 仕，中极三阳任脉部上自关元，应过腹章门，脐直季胁，端直入期门属肝，募绕胆循，募根据日月，灵枢第十篇云：循股阴入毛中过，阴器抵小腹，抉胃属肝络胆，○滑氏作循股，入阴中环阴器，○滑氏曰：髀内为股，脐下为小腹，由曲泉上行，循股内之阴，包五里阴廉，遂当卫门府舍之分，入阴毛中，左右相交，环绕阴器，抵小腹而上会曲骨中极关元，筱循章门，至期门之所，挟胃属肝下，日月之分，络于胆也，○冲门府舍，见廷太阴曲骨见任脉足厥阴任脉之会，中极关元，见任脉足三阴任脉之会也，日月见足少阳经，阴包 在膝上四寸股内廉两筋间足厥阴，别走五里， 在气冲下三寸阴股中动脉阴廉 在羊矢下，去气冲二寸动脉中章门 ，大横外侧卧屈上，足伸下足举臂取或脐上二寸，两旁各四寸半，少阳会，脾募藏，会期门 ，取巨阙两旁各四寸半，直乳下寸半，第二肋端动脉，足厥阴，太阴阴维之会，肝募也，贯穿胸膈，食窦穴，渊腋三寸，是大包三寸里间，是布胁云门直入，至人迎扶结喉旁寸五分，喉升升入是颃颡，大迎骨陷地仓，行四白阳白上眉去，瞳子 旁，连目系出额临泣，发五分督脉相连逢百会，灵枢第十篇云：上贯膈，布胁肋，循喉咙之后上入颃颡，连目系，上出额，与督脉会于巅，○滑氏曰目内连深处为目系，颃颡咽颡也，自期门上贯膈，行食窦之外，大包之里，散布胁肋上云：门渊腋之间，人迎之外，循喉咙之后上入颃颡，行大迎地，仓四白阳白之外，连目系，上出额，行临泣之里，与督脉相会于巅顶之百会也，○食窦大包，足太阴经，穴云门，见手太阴经渊腋，见足少阳经，人迎大迎地，仓四白见足阳明经，阳白临泣，见足少阳经，百会见督脉复从目系颊还唇，灵枢第十篇云：其支者，从目系下颊里，环唇内○，滑氏曰：前此连目系，上出额，此支从目系下行，任脉之外，本经之里，下颊里交环于口，唇之内别支贯膈，自期门食窦外厢本经，去交手太阴之肺经灵枢第十篇云：其支者，复从肝别贯膈，上注肺，○滑氏曰：此交经之支，从期门属肝，处别贯膈，行食窦之外，本经之里，上注肺中，下行至中焦，挟中脘之分，以交于手太阴也，○食窦见，足太阴经中脘见任脉。
总歌曰
大敦上踝，方交 入股，还阴不到，腰抵肠属肝，方络胆从肝贯膈，复中焦，愚按：足厥阴肝之脉起于足大指聚毛之上，循足跗上行与督脉会于巅，其支者，从期门注肺，行中焦之分，长六尺五寸，交于手太阴肺经，故手太阴之脉，起于中焦，中府穴始也。
穴歌曰
足中厥阴肝经是大敦行间，太冲始中，封蠡沟中都传膝关曲泉，阴包里五里，阴廉至章门，相将直到期门止。
是动所生歌曰
此经血多气少，焉是动腰疼，俯仰难男，疝，女人少腹肿面尘，晚色及咽干所生病者，为胸满，呕逆洞泄，小便艰，或时遗溺，并狐疝临症，还须仔细看，灵枢第十篇云：是动则病腰痛不可以俯仰，丈夫 疝，妇人小腹肿，甚则嗌干面尘，晚色是主肝所生病者，胸满呕逆，飧泄狐疝，遗溺癃闭，为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之，盛者，寸口大一倍于人迎，虚者，寸口反小于人迎也。
音释
蠡 HT 颃 颡 俯
卷下
督脉之图
督脉之图
卷下
任脉之图
任脉之图