炮炙大法 明 缪希雍
水部
雨水
（立春节雨水 梅雨水芒种后逢壬为入梅小暑后逢壬为出梅 液雨水立冬后十日为入液至小雪为出液得雨谓之液雨）
水部
冬霜
（凡收霜以鸡羽扫之瓶中密封阴处久亦不坏）
水部
腊雪
（用净瓶收净雪筑实密封瓶口置于阴室中不见日色春雪有虫水亦便败所以不收）
水部
神水
（五月五日午时有雨急伐竹竿中必有神水沥取为药）
水部
半天河
（此竹篱头水及空树穴中水也）
水部
流水
（千里，水东流水，二水，皆堪荡涤邪秽，煎煮汤液劳水，即扬泛水，张仲景谓之甘烂水，用流水二斗，置大盆中，以杓高扬之千万遍，有沸珠相逐，乃取煎药，盖水性本盐，而体重劳之，则甘而轻，取其不助肾气而益脾，）胃也，虞抟医学正传云：甘烂水甘温而性柔，故烹伤寒阴证等药用之，顺流水性顺而下流，故治下焦腰膝之证，及通列夫小便之药用之，急流水湍上峻急之水，其性急速而下达，故通二便，风痹之药用之，逆流水洄澜之水，其性逆而倒上，故发吐痰饮之药，用之也）。
水部
井泉水
（反酌而倾曰倒流出HT 未放曰无根无时初出曰新汲将旦首汲曰井华）
水部
地浆
（此掘黄土地作坎深三尺以新汲水沃入搅浊少顷取清用之）
水部
热汤
（须百沸者佳若半沸者饮之反伤元气作胀）
水部
生熟汤
（以新汲水百沸汤合一盏和匀故曰生熟今人谓之阴阳水）
水部
菊潭水
（山涧两岸有天生甘菊花其下流泉是也）
水部
浆水
（浆酢也炊粟米热投冷水中浸五六日味酢生白花色类浆故名若浸至败者害人）
水部
米泔水
（即淘米汁也）
水部
缫丝汤
（以瓷瓶收密封埋净土地中任经数年久而愈妙）
火部
桑柴火
（凡一切补药诸膏宜此火煎之）
火部
炭火
（栎炭火宜 炼一切金石药 炭火宜烹煎焙炙百药丸散）
火部
芦火竹火
（宜煎一切滋补药 ，凡服汤药，虽品物专精，修治如法，而煎药者卤莽造次，水火不良，火候失度，则药亦无功，观夫茶味之美恶，饭味之甘， 皆系于水火，烹饪之得失，即可推矣。是以煎药须用小心老成人，以深罐密封，新水活火，先武后文，如法服之，未有不效者，火用陈芦，枯竹，取其不强，不损药力也，）。
土部
黄土
（三尺以上曰粪三尺以下曰土凡用当去上恶物勿令入客水）
土部
东壁土
（此屋之东壁上土尔当取东壁之东边谓常先见日光刮取用之）
土部
伏龙肝
（，凡使勿误用灶下土，其伏龙肝，是十年以来，灶额内火气，积久自结，如赤色石，中黄，其形貌八棱，取得后细研，以滑石水飞过，两遍令干，用熟绢裹，却取子时，安于旧额，内一伏时，重研了用）。
土部
自然铜
（生出铜处，方圆不定，色青黄如铜，凡使用甘草汤煮一伏时，至明漉出，摊令干，入臼中捣了，重筛过，以醋浸一宿，至明，用六一混泥瓷盒子，盛二升，文武火养三日夜，才干用，盖盖了火）。
土部
墨
（陈久而料精者入药新而粗者不堪）
土部
百草霜
（此乃灶额及烟炉中墨烟也其质轻细故谓之霜山庄人家者良）
土部
梁上尘
（须去烟火远，高堂殿上者，拂下筛用之，一云，凡用倒挂尘，烧令烟尽，筛取末入药，雷氏所说，似是梁上灰尘，今人不见用）。
金部
金银铜铁
（凡使只可浑安在药中借气生药力而已勿入药服能消人脂）
金部
赤铜屑
（即打铜落下屑也，或以红铜火 水淬，亦自落下，以水淘净，用好酒入砂锅内，炒见火星，取研末，用两伏时，去土研如粉用，凡修事五两，以醋两镒为度，今人只以火 ，醋淬七次，研细水飞过用，一云制后，半年方可入药，否则杀人）。
金部
铜青
（生熟铜，皆有青则铜之精华，大者即空绿，以次空青也，铜青，则是铜器上绿色者，淘洗用之，近时人以醋制铜生绿，取收晒干货之）。
金部
铅
（凡用以铁铫熔化泻瓦上滤去渣脚如此数次收用其黑锡灰则以铅沙取黑灰白锡灰不入药）
金部
铅霜
（以铅打成钱，穿成串，瓦盆盛生醋，以串横盆中，离醋三寸，仍以瓦盆覆之，置阴处，候生霜刷下，仍合住）。
金部
铅丹
（即黄丹也生铅一味火 研成细末水飞过用今货者多以盐硝砂石杂之凡用以水漂去硝盐飞去砂石澄干微火炒紫色地上去火毒入药）
金部
密陀僧
（，凡使捣细，安瓮埚，中重纸袋盛，柳蛀末焙之，次下东流水浸满，火煮一伏时，去柳末，纸袋取用，近人以煎银炉底代之，误矣。炉底能消炼，一切衣帛，焉可服耶？如无真者，勿用 制，野狼毒）。
金部
古文钱
（周秦汉五代者方可用以火 微红淬醋中六七次用入目者磨用入散者用胡桃研成粉）
金部
铁锈
（此铁上赤衣也刮下用）
石部
丹砂
（即朱砂也，有数种，硫砂如拳许大，或重一镒，有十四面，面如镜，若遇阴沉天雨，即镜面上有红浆汁出，有梅柏砂，如梅子许大，夜有光生，照见一室，有白庭砂，如帝珠子许大，面上有小星现，有神座砂，又有金座砂，玉座砂不经，丹灶服之，而自延寿命，次有辰锦砂，芙蓉砂箭镞砂以上九种皆可入药用，丹砂入药，只宜生用，慎勿升炼一经，火炼饵之，杀人，研须万遍，要若轻尘，以磁石吸去，铁气 恶，磁石 畏盐水，车前石苇皂荚决明，瞿麦，南星乌头，地榆桑椹紫河车地丁，马鞭草地骨皮阴地，厥白附子 ，忌诸血）。
石部
云母
（，凡使色黄黑者，浓而顽赤色者，经妇人手把者，并不中用，须要光莹如冰色者，为上，凡修事一斤，先用小地胆草，紫背天葵，生目草，地黄汁各一镒，干者细锉，湿者取汁了于瓷埚，中安云母于诸药了下，天池水三镒，着火煮，煮一日夜，水火，勿令失度，其云母自然成碧玉浆，在锅底，却以天池水猛投其中，将物搅之，浮如埚，涎者即去之，如此三度，淘净了，取沉香一两，捣作末，以天池水煎，沉香汤三升以来，分为三度，再淘云母浆了，日中晒任用之， 泽泻为之使， 恶徐长卿羊血 畏 甲，矾石东流水百草上露，茅屋漏水， 制汞 ，伏丹砂，）。
石部
石钟乳
（，凡使勿用头粗浓，并尾大者，为孔公石，不用色黑，及经大火惊过，并久在地上，收者曾经药物制者，并不得用，须要鲜明，薄而有光润者，似鹅翎筒子为上，有长五六寸者，凡修事法，以五香水煮过，一伏时，然后漉出，又别用甘草，紫背天葵汁渍，再煮一伏时，凡八两钟乳，用沉香，零陵，藿香，甘松，白茅等各一两，以水先煮过一度了，第二度，方用：甘草等二味各二两再煮了，漉出拭干，缓火烘之，然后入臼杵，如粉筛过，却入钵中，令有力少壮者三两人不住，研三日夜，勿歇，然后用水飞澄了，以绢笼之，于日中晒令干，又入钵中，研二万遍，后以瓷盒子，收贮用之，蛇床为之使， 恶牡丹玄石，牡蒙，人参二术，忌羊血， 畏紫石英，蓑草，韭实独蒜，胡葱胡荽，麦门冬猫儿眼草）。
石部
矾石
（生用解毒 用生肌 甘草为之使 恶牡蛎 畏麻黄红心灰 ）
石部
芒硝
（水飞过用五重纸滴过去脚于铛中干之方入乳钵研如粉任用芒硝是朴硝中炼出形似麦芒者号曰芒硝 火为之使 恶苦参苦菜 畏女菀杏仁竹叶）
石部
滑石
（以刀刮去浮面黄者研如粉以牡丹皮同煮伏时出去牡丹皮取滑石却用东流水淘飞去下脚七次于日中晒干方用 白如凝脂软滑者良 石苇为之使 恶曾青 制雄黄）
石部
赤石脂
（研如粉新汲水飞过三度晒干用亦有火 水飞者 恶大黄松脂 畏芫花豉汁 畏黄芩大黄官桂）
石部
白石英
（可煮汁用张仲景只令 咀不为细末 恶马目毒公）
石部
紫石英
（煮汁用或火烧醋淬为末敷毒 长石为之使 得茯苓人参芍药主心中结气 得天雄菖蒲主霍乱 恶 甲黄连麦句姜 畏扁青附子及酒）
石部
炉甘石
（以炭火 红童便淬七次水洗净研粉水飞过晒用）
石部
绿矾
（火 通红淬入米醋中烘干研如飞粉 畏醋）
石部
雄黄
（取透明色鲜红质嫩者研如飞尘水飞数次 畏南星地黄莴苣地榆黄芩白芷当归地锦苦参五加皮紫河车五叶藤鹅肠草鸡肠草鹅不食草圆桑叶 脂）
石部
石硫黄
（研如飞尘，用以杀虫行血， 曾青，石亭脂为之使， 畏细辛，朴硝铁醋，黑锡猪肉鸭汁，余甘子桑灰，益母天盐车前，黄柏，石苇荞麦，独帚，地骨皮，地榆，蛇床蓖麻，菟丝蚕砂，紫河波棱，桑白皮，马鞭草。
石部
食盐
（凡盐多以矾硝锻石之类杂之入药须用水化澄去脚滓煎炼白色乃良 漏芦为之使）
石部
水银
（，凡使草中取者，并旧朱漆中者，经别药制过者，在尸过者，半生半死者俱勿用在朱砂，中产出者，其色微红，收得后用芦葫，收免遗失，先以紫背天葵并夜交藤自然汁二味同煮一伏时，其毒自退，若修十两，用前二味汁各七镒，和合煮足为度， 畏磁石，砒石黑铅硫黄，大枣，蜀椒，紫河车，松脂，松叶，荷叶，谷精草，金星草萱草夏枯草莨菪子，雁来红，马蹄香，独脚莲，水慈菇，瓦松忍冬）。
石部
水银粉
（凡水银一斤，用明矾，焰硝皂矾，食盐各二两，同一处研，以不见汞星为度，用乌瓷盒二个，以药铺盆内，上用一盆合定，以盐泥石膏蜜醋调封盆口，勿令泄气，下盆底用铁钉，三脚支住四五寸，高用炭火，先文后武，蒸半日，次日冷定，轻轻取起，上盆则轻粉，尽腾其上，以鹅翎扫下听用，此乃真正轻粉，生肌立效，市肆多搀，寒水石银母石，石膏焉得有用乎？ 黄连，土茯苓，陈酱，黑铅，铁浆可制其毒）。
石部
戎盐
（即青盐温水洗去尘土净晒干入药）
石部
石膏
（雪白有墙壁者真即市之寒水石也石臼中捣成粉以密绢罗过生甘草水飞过了水澄令干重研用之作散者 熟入煎剂半生半熟 鸡子为之使 畏铁 恶莽草巴豆马目毒公）
石部
磁石
（欲验者一斤，磁石，四面只吸铁一斤者，此名延年沙，四面只吸得铁八两者，号曰续末石，四面只吸得五两以来者，号曰磁石，修事一斤，用五花皮一镒，地榆一镒，故绵十五两，三件并细锉，以槌于石上，碎作二，三十块，子将磁石于瓷瓶中，下草药，以东流水煮三日夜，然后漉出，拭干，以布裹之，向大石上，再槌令细了，却入乳钵中，研细如尘，以水沉飞过了，又研如粉，用之 柴胡为之使， 杀铁毒，消金 恶牡丹，莽草 畏，黄石脂 ，伏丹砂，养汞，去锅晕）。
石部
起阳石
（用火 透红研极细如面 桑螵蛸为之使恶泽泻雷丸菌桂石葵蛇蜕皮 畏菟丝子 忌羊血）
石部
玛瑙
（犬肉内煮之火 红醋淬用试玛瑙法以砑木不热者为真）
石部
锻石
（凡使用醋浸一宿漉出待干下火 令腥秽之气出用瓶盛着密盖放令拭上灰令净细研用去锡晕 制三黄 砂硝石）
石部
砒霜
（，凡使用小瓷瓶子盛，后入紫背天葵，石龙芮二味三件，便下火 ，从巳至申，便用甘草水浸从申至子，出拭干，入瓶盛，于火中锻别研三万下，用之一法，每砒霜一两，打碎，用明矾一两，为末，盖砒上贮罐中，入明火一 ，以枯矾为度，砒之悍气随烟而去，驻形于矾，中者庶几，无大毒，用之不伤也，用砒霜，即用矾霜是也。似简便 ，畏绿豆，冷水 青盐，鹤顶草，硝石蒜，水蓼，常山，益母，独帚，木 菖蒲，三角酸，鹅不食草波棱，莴苣，皆能伏砒，）。
石部
礞石
（与火硝相半入阳成罐封固 存性研如飞尘入药 得焰硝良）
石部
花乳石
（出陕华诸郡色正黄形之大小方圆无定凡入丸散以罐固济顶火 过出火毒研细水飞晒干用）
石部
蓬砂
（即硼砂也白如明矾者良研如飞尘 畏知母芸苔紫苏甑带何首乌鹅不食草）
草部
人参
（色微黄皮薄滋润明亮阔而独株味甘回味不苦者良去芦 茯苓马蔺为之使 恶卤咸溲疏畏五灵脂）
草部
天门冬
（劈破去心用柳木甑烧柳木柴蒸一伏时洒酒令逼更添火蒸出曝 地黄贝母垣衣为之使忌鲤鱼 畏鲁青浮萍 制雄黄 砂）
草部
麦门冬
（产杭州苋桥，细白而皱者良，水洗去心，大抵一斤须减去五六两，凡入汤液，或以水润去心，或以瓦焙，乘热去心，若入丸散，须瓦焙熟，即于风中吹冷，如此三四，次即易燥，且不损药力，或以汤浸，捣膏和药，亦可滋补药，则以酒浸擂之 ，地黄，车前为之使， 恶款冬苦，芙苦瓠，畏苦参，青葙，木耳 ，伏石钟乳，）：
草部
甘草
（须去头尾尖处头尾吐人截作三寸长劈破作六七片以瓷器盛之用浸蒸从巳至午出曝干或用清水蘸炙或切片用蜜水拌炒如泻火生用 术苦参干漆为之使 恶远志 忌猪肉）
草部
生地黄
（大如大指坚实者佳酒洗晒干以手擘之有声为度好酒拌匀置瓷瓮内包固重汤煮一昼夜胜于蒸者名熟地黄生者酒洗用 得酒麦门冬姜汁缩砂良 恶贝母 畏芜荑 忌葱蒜萝卜诸血制地黄勿犯铜铁器令人肾消并白发男损营女损卫也）
草部
菖蒲
（勿用泥菖，夏菖，其二件相似，如竹根鞭，形黑气秽，味腥不堪用，石上生者，根条嫩黄坚硬，节稠长一寸，有九节者，是真也。用铜刀刮上黄黑硬节皮一重了，用嫩桑枝条相拌蒸出曝干， 秦皮，秦艽为之使，恶麻黄，地胆 ，忌饴糖，羊血铁器）。
草部
黄连
（非真川，黄连不效，折之中有孔色，如赤金者良，去须切片，分开粗细，各置姜汁排透，用绵纸衬，先用山黄土炒干研细，再炒至将红，以连片隔纸，放上炒干，再加姜汁，切不可用水纸焦易新者，如是九次为度，赤痢用湿，槐花拌炒，上法入痢药中，至于治本脏之火，则生用之；治肝胆之实火，则以猪胆汁浸炒；治肝胆之虚火，则以醋浸炒；治上焦之火，则以酒炒；治中焦之火，则以姜汁炒，治下焦之火，则以盐水或朴硝炒，治气分湿热之火，则以茱萸汤浸炒；治血分块中伏火，则以干漆水，炒诸法，不独为之导引，盖辛热能制其苦寒，咸寒能制其燥性，在用者详酌之 ，黄芩，龙骨，理石为之使， 忌猪肉， 畏牛膝，款冬恶冷水，菊花，玄参，白僵蚕白藓，芫花）。
草部
胡黄连
（似干柳枝心黑外黄折之尘出如烟者真 忌恶同黄连 忌铁）
草部
菊花
（真者味甘色黄单瓣光心去蒂用术枸杞根桑根白皮青葙叶为之使）
草部
白术
（米泔浸去油者山黄土裹蒸晒九次洗净去皮切片晒干 防风地榆为之使 忌桃李雀肉菘菜青鱼）
草部
苍术
（出茅山细而带糖香味甘者真米泔浸洗极净刮去皮拌黑豆蒸又拌蜜酒蒸又拌人乳透蒸凡三次蒸时须烘晒极干气方透 忌同白术）
草部
菟丝子
（米泔淘洗极净略晒拣去稗草子磨五六次酒浸一宿慢火煮干木槌去壳一法用酒煮一昼夜捣作饼晒干然后复研方细一法以白纸条同研方细 薯蓣松脂为之使 得酒良 恶 菌
草部
牛膝
（酒浸蒸曝干形长二尺五寸以上者方佳蜀地及怀庆产者良 恶萤火龟甲陆英 畏白前忌牛肉）
草部
茺蔚子
（花红者良 忌铁 制三黄砒石）
草部
柴胡
（，凡使茎长软，皮赤黄K，T 须出在平州平县，即今银州银县也，西畔生处，有白鹤，绿鹤于此翔处，是柴胡香直上云间，若有过往，闻者皆气爽，此种治骨蒸，不入发表药去髭并头，勿令犯火，立便无效也。半夏为之使，恶皂荚， 畏女菀，藜芦）。
草部
前胡
（切开白色者良水洗用竹刀刮去苍黑皮并髭土了细锉以甜竹沥浸令润日中晒干用 使恶畏同柴胡）
草部
独活羌活
（细锉拌淫羊藿 二日后曝干去淫羊藿用兔烦人心此服食家治法寻常去皮或焙用尔 蟊实为之使）
草部
升麻
（绿色者良治滞下用醋拌炒）
草部
车前子
（自收玄色者良卖家多以葶苈子代充不可不辨使叶勿使蕊茎入补益药中用米泔淘净蒸入利水治泄泻药炒为末用 常山为之使）
草部
木香
（形如枯骨油重者良忌见火入煎药磨汁内熟汤中服若实大肠宜面煨熟用）
草部
薯蓣
（补益药及脾胃中熟用外科生用切用铜刀 紫芝为之使 恶甘遂）
草部
葳蕤
（凡使勿用黄精并钩吻二物相似葳蕤上有须毛茎斑叶尖处有小黄点为不同采得以竹刀刮去节皮洗净以蜜水浸宿蒸了焙干用 畏卤咸）
草部
薏苡仁
（颗小色青味甘用糯米炒咬着黏人齿凡一两以糯米一两同炒令糯米熟去糯米取使或以盐汤煮过亦得一法 汤泡三次去油蒸气晒干用）
草部
泽泻
（不油不蛀者良细锉酒浸一宿漉出曝干用一法米泔浸去毛蒸或捣碎焙 畏海蛤文蛤忌铁）
草部
远志
（去心若不去心服之令人闷去心了用熟甘草汤浸一宿漉出曝干用之 得茯苓龙骨冬葵子良畏真珠飞廉藜芦齐蛤）
草部
龙胆草
（甘草汤中浸一宿至明漉出曝干用勿空腹饵之令人溺不禁 贯众赤小豆为之使 恶地黄防葵）
草部
细辛
（拣去双叶服之害人洗净去泥沙 曾青草根为之使 忌生菜狸肉 恶黄 野狼毒山茱萸畏滑石硝石）
草部
石斛
（长而中实，味不苦者，真去头土了，用酒浸一宿，漉出，于日中曝干，却用酥蒸，从巳至酉，却徐徐焙干，用石斛，锁阳涩丈夫元气，如斯修事，服满一镒，永不骨痛，暂使酒蒸，用服饵当如法， 陆英为之使，恶凝水石，巴豆 畏雷丸）。
草部
巴戟天
（去心，用枸杞子汤浸一宿，待稍软漉出，却用酒浸一伏时，又漉出，用菊花同熬令焦黄，去菊花，用布拭令干用，今法惟以酒浸一宿，锉焙入药，若急用，只以温水浸软，去心也 覆盆子为之使， 恶雷丸，丹参朝生）。
草部
子
（煮汁作饮为末作散俱可 荆子薏苡为之使）
草部
芎
（形块重实色白者良 白芷为之使 畏黄连 伏雌黄）
草部
刺蒺藜
（净拣择了蒸，从午至酉，出晒干于木，臼中舂令，皮上刺尽用酒拌再蒸，从午至酉，出晒干用，一法炒研，去刺为末，如入煎药，临时调服，不入汤煎 ，乌头为之使）。
草部
沙苑蒺藜
（绿色形如腰子细而香如天池茶者真即同州多伪者或炒或酒浆拌蒸亦不入汤药）
草部
黄
（软如绵直而细中有菊心味甘者良补气药中蜜炙用疮疡药中盐水炒用俱去皮 茯苓为之使恶白藓龟甲）
草部
肉苁蓉
（肥大者良，用清酒浸一宿，至明，以棕刷上去沙土浮甲尽，劈破中心，去白膜一重，如竹丝草样，是此偏隔，人心前气不散，令人上气不出，凡使用先须酒浸，并刷草了，却蒸从午至酉出，又用酥炙，得所忌铁）。
草部
防风
（实而润头节坚者良去芦并叉头叉尾者形弯者令人吐勿用 畏萆 恶干姜藜芦白蔹芫花）
草部
蒲黄
（自采者真，勿用松黄，并黄蒿，其二件全似，只是味粗及吐人，凡欲使蒲黄须隔三重纸焙令色黄，蒸半日，却焙令干，用之妙行血，生用止血，炒用）。
草部
续断
（皱皮黄色折之烟尘起者良用酒浸一伏时捶碎去筋焙干用 地黄为之使 恶雷丸）
草部
漏芦
（枯黑如漆味不苦酸者真细锉拌生甘草相对蒸从巳至申去甘草拣净用 连翘为之使）
草部
天名精
（一名过冬青即荔枝草吴人又呼为天麻地菘擂汁服 垣衣地黄为之使）
草部
决明子
（炒研 蓍实为之使 恶大麻子）
草部
丹参
（去芦卖家多染色须辨之 畏盐水）
草部
茜根
（勿用赤柳草根真似茜根只是滋味涩不入药中用若服令人患内瘴眼速服甘草水解之凡使用铜刀于槐砧上锉晒干勿犯铁并铅 畏鼠姑 制雄黄）
草部
五味子
（辽东者佳去枯者铜刀劈作两片用蜜浸蒸从巳至申或晒或烘炒 苁蓉为之使 恶葳蕤胜乌头）
草部
忍冬
（花四月采藤叶不拘时采俱阴干不见日火）
草部
蛇床子
（凡使须用浓盐汁百部煎浓汁二味同浸三伏时漉出晒干却用生地黄汁相拌蒸从午至亥晒干用 恶牡丹 贝母巴豆 伏硫黄）
草部
茵陈蒿
（须用叶有八角者采得阴干去根细锉用勿令犯火山茵陈俗呼为帝钟茵陈即八角也 伏砂）
草部
沙参
（去芦白实味甘者良 恶防己）
草部
王不留行
（拌湿蒸之从巳至未以浆水浸一宿焙干用）
草部
干姜
（马湖者良微炒若治产后血虚发热及止血俱炒黑温中炮用散寒邪理肺气止呕生用 秦椒为之使 恶黄芩 黄连 天鼠粪 杀半夏南星莨菪毒）
草部
生姜
（不宜使熟宜捣绞汁待药煎成倾入方不失生字之义如入药煎乃熟姜非生姜矣 使恶杀同干姜）
草部
苍耳实
（蒸用或炒熟捣去刺用忌猪肉马肉米泔）
草部
葛根
（雪白多粉者良）
草部
葛花
（消酒煎饮）
草部
栝蒌根
（雪白多粉者良 枸杞为之使 恶干姜 畏牛膝干漆）
草部
栝蒌仁
（捣碎用粗纸压去油）
草部
苦参
（先须用糯米浓泔汁浸一宿上有腥秽气并在水面上浮并须重重淘过即蒸从巳至申出曝干细锉用之不入汤药 玄参为之使 恶贝母漏芦菟丝子 伏汞雌黄焰硝）
草部
当归
（色白味甘者良去尘并头尖硬处一分以来洗净酒浸一宿若要破血即使头一节硬实处若要止痛止血即用尾若一概用不如不使服食无效单使妙也 恶 茹湿面 制雄黄 畏菖蒲生姜海藻牡蒙）
草部
麻黄
（陈久者良，去节并沫，若不尽服之，令人闷用夹刀，煎去节并头槐砧上用铜刀细锉，煎三四十沸，竹片掠去，上沫尽漉出，熬干用之，浓朴，白薇为之使， 恶辛夷，石苇）。
草部
白芍药
（以竹刀刮去粗皮并头土了锉之将蜜水拌蒸从巳至未曝干用之今人多以酒浸蒸切片或用烦亦良 须丸乌药末药为之使 恶石斛芒硝）
草部
赤芍药
（制度并使恶同白芍药）
草部
瞿麦
（只用蕊壳不用茎叶若一时使即空心令人气咽小便不禁凡欲用先须以 竹沥浸一伏时漉出晒干用 牡丹蓑草为之使 恶螵蛸 伏丹砂）
草部
玄参
（墨黑者良用蒲草重重相隔入甑蒸两伏时后出干勿令犯铜铁饵之噎人喉丧人目拣去蒲草尽了用之一法用酒洗去尘土切片晒干用 恶黄 干姜大枣山茱萸）
草部
秦艽
（凡使秦并艽须于脚文处认取左文列为文即治疾艽即发香港脚凡用秦先以布拭上黄肉毛尽然后用童便浸一宿至明出晒干用 菖蒲为之使 畏牛乳）
草部
百合
（白花者良酒拌蒸）
草部
知母
（皮黄肉白者良于槐砧上细锉焙干木臼杵捣一法去毛蜜炙勿令犯铁器 得黄柏及酒良伏硼砂盐）
草部
贝母
（黄白轻松者良先于柳木灰中炮令黄劈破去内口鼻上有米许大者心一小颗后拌糯米于铫上同炒待米黄熟然后去米取出其中有独颗团不作两片无皱者号曰丹龙精不入药用若误服令人筋脉不收用黄精小蓝汁合服立愈 浓朴白薇为之使 恶桃花 畏秦艽莽草 石）
草部
白芷
（白色不蛀者良 当归为之使 恶旋复花 制雄黄硫黄）
草部
淫羊藿
（细锉用羊脂相对拌炒过待羊脂尽为度每修事一斤用羊脂四两为度也 薯蓣紫芝为之使得酒良）
草部
黄芩
（大肺经用枯芩去腐酒浸切炒入大肠或安胎等俱用子芩酒浸切炒 龙骨山茱萸为之使恶葱实 畏丹砂牡丹藜芦）
草部
狗脊
（凡修事火燎去毛细锉了酒拌蒸从巳至申出曝干用 萆 为之使 恶莎草败酱）
草部
茅根
（洗净捣烂勿用露根）
草部
紫菀
（用东流水淘洗令净用蜜浸一宿火上焙干用凡修事一两用蜜二分 款冬为之使 恶天雄本雷丸远志瞿麦 畏茵陈）
草部
紫草
（真者方佳，须用蜡水蒸之，待水干，取去头并两畔髭，细锉用，每修事，紫草一斤，用蜡三两，于铛中熔净，便投蜡水，作汤用）。
草部
通草
（即木通也有紫白二色紫者皮浓味辛白者皮薄味淡二者皆能通利）
草部
本
（去芦水洗切 恶 茹 畏青葙子）
草部
石苇
（背有黄毛须拭极净羊脂拌炒焦黄色 滑石杏仁射干为之使 得菖蒲良 制丹砂矾石）
草部
萆
（其根细长浅白者真酒浸一宿焙干 忌铁薏苡为之使 畏前胡柴胡牡蛎大黄葵根）
草部
土茯苓
（忌铁茶）
草部
白薇
（用糯米泔汁浸一宿，至明取出，去髭了，于槐砧上细锉蒸，从巳至申出，用夏月浸二，时许恶黄，干姜，大枣，山茱萸，大黄，大戟干漆）。
草部
大青
（处处有之三四月采茎阴干）
草部
艾叶
（产蕲州者良入药用新炙火用陈 苦酒香附为之使）
草部
恶实
（一名鼠粘子，一名牛蒡子，一名大力子，用酒拌蒸，待上有薄白霜重出，却用布拭上，然后焙干，捣如粉，用）。
草部
水萍
（紫背浮萍七月采之拣净以竹筛摊晒下置水一盆映之即易干也）
草部
王瓜
（根能吐下子生用润心肺治黄病炒用治肺痿吐血肠风泻血赤白痢反胃吐食 取汁制雄汞）
草部
地榆
（切之如绵者良酒洗 得发良恶麦门冬 伏丹砂雄黄硫黄）
草部
大小蓟根
（消肿捣汁止血烧灰存性）
草部
海藻
（，凡使先须用生，乌豆并紫背天葵，和海藻三件，同蒸一伏时候，晒干用之，近人但洗净咸味，焙干用。反甘草）。
草部
泽兰
（，凡使先要别识雄雌，其形不同，大泽兰形，叶皆圆根青黄，能生血调气，与大合小，泽兰迥别，采得后，看叶上斑根须，尖茎方此药，能破血通久积，凡修事大，小泽兰，须细锉之用，绢袋盛，悬于屋南畔，角上令干，用 防己为之使）。
草部
昆布
（，凡使先用弊，甑簟同煮，去咸味，焙，细锉用，每修事一斤，用甑簟十个，用昆布细锉，二味各一处，下东流水，从巳至亥水旋添，勿令少）。
草部
防己
（凡使勿使木条以其木条已黄腥皮皱上有子足子不堪用凡使防己要心花文黄色者然后细锉车前草根相对同蒸半日后出 去车前草根细锉用之一法用酒洗切 殷孽为之使 恶细辛
草部
天麻
（透明者良，天麻十两，用蒺藜子一镒，缓火熬焦熟后，便先安置，天麻十两于瓶中，上用火熬过，蒺藜子盖内外便用三重纸，盖并系从巳至未时，又出蒺藜子再入熬炒，准前安天麻瓶内用炒了，蒺藜子于中，依前盖又隔一伏时，后出，如此七遍，瓶盛出后，用布拭上气汗，用刀劈焙之细锉，单捣一法，面裹煨透切）。
草部
阿魏
（，凡使各有讹伪，有三验，第一验将半，铢安于铜器中一宿，至明沾，阿魏处白如银，汞无赤色，第二验将一铢，置于五斗草，自然汁中，一夜至明，如鲜血色，第三验，将一铢安于柚树上，树立干，便是真色，黑者力微黄溏者，力上，凡使先于净钵中，研如粉了，于热酒器，上 过任，入药用）。
草部
香薷
（八九月开花着穗时采之去根留叶阴干勿令犯火服至十两一生不得食白山桃也）
草部
百部根
（去心皮用酒浸一宿漉出焙干细锉用）
草部
款冬花
（花未舒者良去梗蒂甘草水浸一时晒干用杏仁为之使 得紫菀良 恶玄参皂荚硝石 畏贝母麻黄辛夷黄芩黄 连翘青葙）
草部
红蓝花
（自种者真得酒良）
草部
牡丹皮
（凡使采得后晒干用铜刀劈破去骨了细锉如大豆许用清酒拌蒸从巳至未出晒干用阔而浓者良 忌蒜胡荽 伏砒 畏菟丝子贝母大黄）
草部
三棱
（去毛米醋浸一日切片炒或煮熟焙干入药乃良）
草部
青黛
（水飞去脚绿中有锻石入服饵药中宜飞净用一法用青布浸汁代之）
草部
郁金
（色赤似姜黄蝉肚者良置生鸡血中化成水者真磨汁临服入药）
草部
芦荟
（上有青竹文斑并光腻味极苦勿便和众药捣此药先捣成粉待众药末出然后入药中）
草部
延胡索
（产茅山溪陵涧粒粒金黄色者良醋煮切）
草部
肉豆蔻
（不油不蛀，不皱皮者佳，糯米作粉，使热汤搜裹豆蔻，于糖灰中炮，待米团子焦黄熟，然后出去，米粉用，勿令犯铜铁）。
草部
白豆蔻
（药煎成方炒研入一二沸即起入丸待诸药细末后方入勿隔宿）
草部
砂仁
（略炒，吹去衣研，用入汤丸，法同白豆蔻 ，得白檀香豆蔻为使，入肺，得人参，益智为使，入脾，得黄柏茯苓为使，入肾得赤，白石脂为使，入大小肠，得诃子，白芜荑，鳖甲良）。
草部
补骨脂
（即破故纸形圆实色黑者良此药性本太燥每用酒浸一宿后漉出浮者去之却用东流水浸三日夜却蒸从巳至申出晒干用 忌铁 得胡桃胡麻良 恶甘草 忌诸血芸苔）
草部
蓬莪术
（凡使于砂盆中用醋磨令尽然后于火畔吸令干重筛过用一法火炮醋浸煨切 得酒醋良）
草部
白前
（用生甘草水浸一伏时后漉出去头须了焙干任入药中用）
草部
荠
（解百药毒生捣汁服或末煮俱可）
草部
白药子
（末用）
草部
香附
（细者佳去毛以水洗净拣去砂石于石臼内捣去皮用童便浸透晒捣用或以酒醋酥盐水姜汁浸俱瓦上焙干 得芎 苍术醋童子小便良 忌铁）
草部
鳢肠
（即旱莲草性太寒宜熬膏用须日色中 忌铁）
草部
使君子
（慢煨香热用或云七生七煨食亦良忌饮热茶犯之即泻）
草部
翦草
（治肺热吐血有神旧出婺州今产宁州）
草部
附子
（底平有九角如铁色，一个重一两，即是气全，堪用，修事十两于文，武，火中炮令，皴折者去之，用刀刮上，孕子并去底尖微细，劈破于屋下，午地上掘一坑，可深一尺，安于中一宿，至明取出，焙干用，麸炒，欲炮者灰火，勿用杂木火，只用柳木最多，若阴制使即生去，尖皮底薄切，用东流水并黑豆浸五日夜，然后漉出，于日中曝令干用，凡使须阴制去皮尖了，每十两用生乌豆五两，东流水六升，一云：此物性太烈，古方用火炮，不若用童便煮透尤良 ，地胆为之使， 得蜀椒食盐，下达命门， 恶蜈蚣，豉汁 畏防风甘。
草部
半夏
（陈久者良，若修事四两，用捣了，白芥子末二两头，醋六两二味，搅令浊将半夏投中洗，三遍用之，半夏上有巢涎，若洗不净，令人气逆，肝气怒满，若入治痰饮药用白矾汤入姜汁浸透洗净，用无白星为度，造曲法，用半夏不拘多少，将滚汤泡过，宿捣烂，每一斗入生姜一斤，同捣之作饼子，用干稻秆，或粟麦秆之，如 曲法，干久用 ，射干柴胡为之使， 恶皂荚，海藻，饴糖，羊血 ，畏生姜，干姜秦皮，龟甲雄。
草部
大黄
（细切，内容如水，旋斑紧重，锉蒸，从巳至未，晒干，又用腊水蒸，从未至亥，如此蒸七度，却酒薄蜜水，再蒸一伏时，其大黄，譬如乌膏样，于日中晒干，用之为妙，下药酒浸一时，煮二三沸，即服黄芩为之使，恶干漆， 忌冷水）。
草部
桔梗
（味苦而有心者良，凡使去头上尖硬二，三分以来，并两畔附，栀子于槐砧上细锉，用百合水浸一伏时，漉出，缓火熬令干用，每修事四两，用生百合五分，捣作膏，投于水中，浸一法，用米泔浸一宿，微焙用节皮为之使， 畏白芨，龙胆，龙眼 ，忌猪肉，伏砒，）。
草部
草蒿
（即青蒿叶细而香，自采佳阴干，凡使唯中为妙，到膝即仰，到腰即俯，使子勿使叶使根，勿使茎四件，若同使翻然成痼疾，采得叶不计多少，用童溺浸七日，七夜后，漉出晒干， 伏硫黄）。
草部
旋复花
（去裹花蕊壳皮并蒂蒸从巳至午晒干用）
草部
射干
（不辣者良米泔水浸一宿漉出然后用 竹叶煮从午至亥漉出晒干用之）
草部
常山
（如鸡骨者良春使茎叶夏秋冬使根酒浸一宿至明漉出晒干熬捣少用勿令老人久病者服之切忌 畏玉札忌葱菘菜 伏砒石）
草部
甘遂
（用生甘草汤小荠 自然汁二味搅浸三日其水如墨汁更漉出用东流水淘六七次令水清为度漉出于土器中熬令脆用之一法面包煨热去面 瓜蒂为之使 恶远志）
草部
白蔹
（生取根捣烂可敷痈肿 代赭为之使）
草部
白芨
（水洗切 紫石英为之使恶理石 畏杏仁李核仁）
草部
贯众
（洗净切片炒 菌赤小豆为之使 伏石钟乳）
草部
何首乌
（冬至后采者良入春则芽而中空矣北人以赝种欺人香气不能混也临用勿去皮以苦竹刀切米泔浸经宿同豆九蒸九晒木杵臼捣之勿犯铁器 茯苓为之使 忌葱蒜萝卜诸血无鳞鱼）
草部
威灵仙
（去芦酒洗忌茶面汤）
草部
牵牛子
（即草金零入水中淘浮者去之取沉者晒干拌酒蒸从巳至未晒干临用舂去黑皮用之黑者力速磨取头末入药 得干姜青木香良）
草部
蓖麻子
（形似巴豆节节有黄黑斑点凡使先须和皮用盐汤煮半日去皮取子研过用 忌炒豆伏丹砂粉霜）
草部
天南星
（陈久松白者良滚汤明矾或姜汁拌和泡用一用泡过者为末入腊月黑牛胆中阴干用蜀漆为之使 得火牛胆良 恶莽草 畏附子干姜防风生姜 伏雌黄丹砂焰硝）
草部
（方赤茎者良采叶阴干醇酒拌九蒸九晒 忌铁）
草部
苎根
（此物大能补阴而行滞血方药以其目前贱物多不用）
草部
白头翁
（花子茎叶同 蠡实为之使 得酒良）
草部
芦根
（逆水生并黄泡肥浓味甘者良露根勿用去须节并赤黄皮用其汁消痰开胃下气除热解一切食物鱼虾河 毒）
草部
马兜铃
（，凡使采得，后去叶并蔓了，用生绢袋盛，于东屋角畔，悬令干了，劈作片，取向里子去革膜，并令净，用子勿令去革膜，不尽用之，并皮炒，入药）。
草部
仙茅
（刮上皮，于槐砧上用铜刀切豆许大，却用生稀，布袋盛，于乌豆水中浸一宿，取出，用酒湿拌了蒸，从巳至亥，取出曝干，勿犯铁斑，人须鬓 ，禁食牛乳及黑牛肉）。
草部
刘寄奴
（凡使去梗以布拭上薄壳皮令净拌酒蒸从巳至申出曝干用之茎叶花子皆可用）
草部
骨碎补
（生江南，根着树石上，采得用铜刀刮去上黄赤毛，尽便细切，用蜜拌令润架，柳甑蒸一日，后出曝干，用一法，去毛细切，后用生蜜拌蒸，从巳至亥）。
草部
连翘
（黑而闭口者良去蒂根研）
草部
续随子
（凡用去壳取色白者以纸包压去油取霜用）
草部
山豆根
（或末或研或噙咽）
草部
白附子
（竹节者良炮去皮 得火良）
草部
预知子
（去皮研服）
草部
水贼草
（去节童便浸一宿焙干）
草部
蒲公草
（自采鲜者入汤药煎入丸末敷疮毒捣烂用）
草部
谷精草
（土瓜为之使 忌铁 伏汞砂）
草部
夏枯草
（土瓜为之使 忌铁 伏汞砂）
草部
山慈菇根
（出浙江处州府遂昌县洪山地方市中无真者形光无毛本草注中云有毛误也）
草部
灯心草
（蒸熟待干，折取中心，白穣燃灯者，是为熟草，不蒸者生，干剥取为生草，入药用之最难，研，以粳米粉浆染过，晒干研末，入水澄之，浮者是灯心也，晒干用）。
草部
海金沙
（或丸或散沙及草俱可入药）
草部
萱草根
（晒干为末或用水煎酒煎研汁皆可服）
草部
藿香
（自种者良揉之如 香气者真薄荷香者非也）
草部
络石
（凡采得后用粗布楷叶上茎蔓上毛了用熟甘草水浸一伏时出切晒干任用 杜仲牡丹为之使恶铁落 畏贝母菖蒲 杀孽毒）
木部
桂
（，凡使勿薄者，要紫色浓者，去上粗皮，取心中味辛者，使每斤大浓紫桂，只取得五两，取有味浓处，生用加未用，即用重密，熟绢并纸裹，勿令犯风，其州土只有桂草，元无桂心，用桂草，煮丹阳木皮，遂成桂心，凡用即单捣用之， 得人参，甘草，麦门冬，大黄，黄芩，调中益气，得柴胡，紫石英，干地黄，疗吐逆 忌生。
木部
桂枝
（即桂之枝条轻薄者）
木部
槐实
（凡采得，后去单子，并五子者，只取两子，三子者，凡使用铜，槌槌之令破，用乌牛乳浸一宿，蒸过用景天为之使）。
木部
槐花
（未开时采收陈久者良入药拣净酒浸微炒若止血炒黑）
木部
枸杞根
（即地骨皮，凡使根掘得后，用东流水浸以物，刷上土了，待干，破去心，用热甘草汤浸一宿，然后焙干用，其根若似物，命形状者，上春食叶，夏食子，秋食根并子也， 制硫黄，丹砂）。
木部
枸杞子
（去蒂及枯者酒润一夜捣烂入药）
木部
柏实
（去油者酒拌蒸另捣如泥或蒸熟曝烈舂簸取仁炒研入药 瓜子牡蛎桂为之使 畏菊花羊蹄诸石及面曲 伏砒硝）
木部
柏叶
（向月令采之春东夏南秋西冬北 使畏伏同实）
木部
茯苓
（坚白者良，去皮，捣为末，于水盆中，搅三次，将浊浮者去之，是茯苓筋，若误服之，令人眼中，童子并黑精点，小兼盲目切记如飞，澄净晒干，人乳拌蒸，用赤茯苓，则不必飞也， 使恶畏忌，同茯神）。
木部
茯神
（去皮木用 马问为之使 得甘草防风芍药麦门冬紫石英疗五脏 恶白蔹 畏地榆秦艽牡蒙龟甲雄黄 忌米醋及酸物）
木部
琥珀
（凡用红，松脂石珀，水珀，花珀物象珀，翳珀，琥珀，红松脂如琥珀，只是浊太脆，文横水珀，多无红色，如浅黄多粗皮皱，石珀如石重，色黄，不堪用，花珀文似新马尾，松心文一路赤一路，黄物象珀，其内自有物命动，此使有神妙翳珀，其珀是众珀之长，故号曰翳珀，琥珀如血色，于布上拭吸，得芥子者，真也，大率以轻而透明者为佳，入药中用水调侧柏子末，安于瓷锅子中安琥珀于末中了，下火煮，从巳至申，别有异光，别捣如粉，重筛用，一法，用细布包纳豆腐，锅中煮之，然后灰火略，煨过入目，制用安心神，生用）。
木部
酸枣
（粒粒粗勿碎皮者良炒爆研细入药如砂仁法勿隔宿 恶防己）
木部
黄柏木
（即黄柏也凡使用刀削上粗皮了用生蜜水浸半日漉出晒干用蜜涂文武火灸令蜜尽为度凡修事五两用蜜三两一法用盐酒拌炒褐色 恶干漆 伏硫黄）
木部
楮实
（，凡使采得，后用水浸三日，将物搅旋投水，浮者去之，晒干，用酒浸一伏时，了便蒸，从巳至亥，出焙令干用之）。
木部
松脂
（凡用以胡葱同煮二十沸入冷水揉扯数十次晒干用）
木部
降真香
（以番舶来者色较红香气甜而不辣用之入药殊胜色深紫者不良）
木部
茗苦KT
（入清头目药用苦KT 消食下气用佳茗）
木部
南烛
（茎叶捣汁渍米炊饭子入涩精补益药用）
木部
干漆
（火 黑烟起尽存性研如飞尘 半夏为之使 畏鸡子紫苏杉木漆姑草蟹 忌油脂）
木部
五加皮
（五叶者是剥皮去骨阴干远志为之使 畏玄参蛇皮）
木部
蔓荆实
（凡使去蒂子下白膜一重用酒浸一伏时后蒸从巳至未出晒用一法炒捶碎用 恶乌头石膏）
木部
辛夷
（凡用去粗皮拭上白赤毛了去心即以芭蕉木浸一宿漉出用浆水煮过从巳至未出焙干用若治眼目中患即一时去皮用向里实者 芎 为之使 恶五石脂 畏菖蒲黄连蒲黄石膏黄环）
木部
桑上寄生
（凡使在树上自然生独枝树是也采得后用铜刀和根枝茎细锉阴干了用 忌火）
木部
杜仲
（极浓者良削去粗皮每一斤用酥一两蜜三两和涂火炙以尽为度一法用酒炒断丝以渐取屑方不焦 恶玄参蛇蜕皮）
木部
女贞实
（按本草，女贞实与冬青，似是而非也，女贞叶长四五寸，子黑冬青叶团子微红，俱霜后采，阴干，去粗皮内更有细皮，实白色，酒拌，黑豆同蒸九次）。
木部
风香脂
（凡用以齑水煮二十沸入冷水中揉扯数十次晒干用）
木部
蕤核
（，凡使汤浸去皮尖，擘作两片，用芒硝，木通草二味和，蕤仁同水煮一伏时，后漉出，去诸般药，取蕤仁研成膏，任加减入药中，使每修事四两，用芒硝一两，木通草七两，一法去衣，绵纸包研，去油用）。
木部
丁香
（凡使有雄雌雄颗小雌颗大似 枣核方中多使雌力大膏煎中用雄若欲使雄须去下盖乳子发人背痈也入煎药为末调入或将好投入一二沸即倾 畏郁金 忌火）
木部
沉香
（凡使须要不枯色黑润者良如觜角硬重沉于水下为上也半沉者次也入散中用须候众药出即入拌和用之入煎磨汁 忌见火）
木部
乳香
（圆小光明者良，一方以灯心同研，或以糯米数粒同研，或以人畜甲二三片同研，或以乳钵坐热水中，乳之云：皆易细总，不如研细，和人乳略，蒸再研匀，晒干研如飞，尘为妙药，将沉下一二沸，即起，勿多煮）。
木部
没药
（透明者良制同乳香法）
木部
金樱子
（熬膏服，或和药霜降后，采金樱子不拘多少，以粗气微捣，去毛刺净，复捣破去子，约有一斗，用水二斗，煮之一饭，时漉起清汁，又入白水煮之，又漉起，又入白水，煮三次之后，其渣淡而无味，去之，止将净汁，复以细密绢滤过，净锅熬之，如饴乃止。收贮瓷樽中，坐凉水内，一宿用服之，大能固精，良方二仙丹，即此膏加入芡实粉）。
木部
桑根白皮
（自采入土东行者或竹刀或铜刀刮去黄粗皮手析成丝拌蜜瓦上炙根浮土上者杀人 桂心续断麻子为之使 忌铁器）
木部
桑叶
（煎汤研汁为末俱可经霜者另取洗眼用）
木部
淡竹叶
（ 竹叶别有用）
木部
竹沥
（用取新鲜金竹锯尺许，中留节，两头去节，劈两开不拘多少，用砖二块，架定竹两头，出砖二寸许，各以瓷盘置于下，候沥滴其中，用烈火熏逼，则两头 ，滴沥于盘中，竹将自燃，沥便尽矣，就将滴过沥竹为薪，又架新竹于砖上，如前烧逼，任取多少，淡竹 竹，苦竹慈竹惟四种各有沥，堪用 姜汁为之使）。
木部
竹皮茹
（取极鲜竹刮皮磋去外硬青勿用止淡竹 竹苦竹堪用余不入药）
木部
吴茱萸
（，凡使先去叶核并杂物了，用大盆一口，使盐水洗一百转，自然无涎，晒干，任入丸散中用修事十两，用盐二两，研作末，投东流水四斗，中分作一百度，洗别有大效，若用醋煮即先沸，醋三十余沸，后入茱萸，待醋尽晒干，每用十两，使醋一镒为度，蓼实为之使， 恶丹参，硝石，白紫石英）。
木部
槟榔
（，凡使取外存坐 心，文如流水，碎破内容如锦纹者妙，半白半黑并心虚者，不入药用，凡使须别槟，与榔头圆身形矮毗者是榔身形尖，紫文粗者，是槟槟力小，榔力大，欲使先以刀刮去底，细切勿经，火恐无力，效若熟使，不如不用）。
木部
栀子
（，凡使勿用颗大者，号曰伏尸，栀子无力，须要如雀脑，并须长有九路赤色者上，凡使先去皮须了，取九棱者，仁以甘草水浸一宿，漉出焙干，捣晒如赤金，未用，大率治上焦，中焦连壳用，下焦去壳，沉去黄浆炒用，治血病，炒黑用）。
木部
骐竭
（凡使勿用海母血真似骐 竭只是味盐并腥气骐 竭味微盐甘似栀子气是也欲使先研作粉重筛过丸散膏中任使用勿与众药同捣化作飞尘也 得密陀僧良）
木部
龙脑香
〔即冰片也，形似白松脂，作杉木气，明净者善，久经风日，或如雀屎者不佳，今人多以樟脑身打乱之，不可不辨也，云合，糯（一作粳。）米炭，相思子贮之，则不耗，膏主耳聋，〕：
木部
芜荑
（炒去壳气嗅如信者真）
木部
枳壳
（凡使勿使枳实缘性效不同若使枳壳取辛苦腥并有 油能消一切 要陈久年深者为上用时先去瓤以麸炒过待麸黑焦遂出用布拭上焦黑然后单捣如粉用产江右者良）
木部
枳实
（色黑陈久者良去穣麸炒黄色）
木部
浓朴
（凡使要用紫色有油质浓者良去粗皮用酥炙过每修一斤用酥四两炙了细锉用若汤饮下使用自然姜汁八两炙一升为度 干姜为之使 恶泽泻硝石寒水石 忌豆）
木部
山茱萸
（，凡使勿用雀儿酥，真似山茱萸只是核八棱，不入药用，圆而红润，肉浓者佳，酒拌砂锅上蒸，去核了一斤取肉皮用，只秤成四两以来，凡蒸药用柳木甑，去水八九寸，水不泛上，余悉准此。 蓼实为之使，恶桔梗，防风，防己）。
木部
胡桐泪
（形似黄矾而坚实有夹烂木者木泪乃树脂流出者其状如膏油石泪乃脂入土石间者其状成块以其得卤斥之气故入药为胜 伏砒石）
木部
猪苓
（用铜刀削去粗皮，一重薄切，下东流水浸一夜，至明漉出，细切蒸一日，出晒干用，一云猪苓取其行湿生用，更佳）。
木部
乌药
（连珠者良洗净切）
木部
龙眼
（生者沸汤沦过食不动脾）
木部
安息香
（或烧熏或末服）
木部
仙人杖
（此是笋欲成时立死者色黑如漆五六月收之）
木部
海桐皮
（酒浸服亦可入煎）
木部
五倍子
（或生或炒俱为末入药）
木部
大腹
（擘去垢黑，用温水洗净，再用黑豆汁洗，方可用晒干，此树鸠鸟多栖之遗屎，在皮上不净，恐有毒，今人用之不制，大误）。
木部
天竺黄
（轻者真伏粉霜）
木部
密蒙花
（，凡使先拣令净，用酒浸一宿，漉出候干，却拌蜜令润蒸，从卯至酉，出晒干如此，拌蒸三度，又却晒干用，每修事一两，用酒八两，浸待色变，用蜜半两，蒸为度，此元名水锦花）。
木部
巴豆
（，凡使巴之，与豆及刚子须在仔细认，勿误用杀人，巴颗小紧实，色黄豆颗，有三棱，黑色，刚子颗小，似枣核两头尖，巴与豆，即用刚子，勿使凡修事，巴豆敲碎去油净，用白绢袋包甘草水煮焙干，或研膏，用每修事一两，以酒麻油各七合，尽为度为疮疡，敷药须炒黑存性，能去瘀肉，生新肉，有神 ，芫花为之使，得火良， 恶蓑草，牵牛 ，畏大黄，藜芦黄连芦笋，酱、豉，豆汁冷水）。
木部
蜀椒
（一名南椒凡使须去目及闵口者不用其椒子先须酒拌令湿蒸从巳至午放令密盖除下火四畔无气后取出便入瓷器中盛勿令伤风用也 杏仁为之使 得盐良 畏款冬花防风附子雄黄吾冷水麻仁浆）
木部
皂荚
（，凡使须要赤腻肥，并不蛀者，用新汲水浸一宿，用铜刀削上粗皮，用酥反复，炙酥尽为度，取出槌之去子，捣筛，皂荚一两，酥二分子，收得拣取圆满坚硬不蛀者，用瓶盛下水于火畔，煮待炮熟，剥去硬皮一重了，取向里白，嫩肉两片，去黄，其黄消人，肾气将白两片，用铜刀细切于日中，干用一法，面裹煨去核，柏实为之使， 恶麦门冬 畏空青，人参，苦参 ，伏丹砂，粉霜，硫黄 砂）。
木部
诃子
（本名诃黎勒，凡使勿用毗黎勒罨黎勒，榔精勒杂路，勒若诃黎勒文只有六路，或多或少，并是杂路，勒毗路勒个个毗杂路，勒皆圆露文，或八路至十三路，号曰榔精，勒多涩不入用，凡修事，先于酒内浸，然后蒸一伏时，其诃黎勒以刀削路细锉，焙干用之）。
木部
赤柽柳
（治痧疹圣药也得之毒自出可不死）
木部
楝实
（凡采得后晒干酒拌浸令湿蒸待上皮软剥去皮取肉去核勿单用其核槌碎用浆水煮一伏时了用如使肉即不使核使核即不使肉 茴香为之使）
木部
椿木
（椿木根，凡使不近西头者，上及不用其叶，只用根采出拌，生葱蒸半日，出生葱细锉，用袋盛，挂屋南畔，阴干用偏，利溺涩也，一法，用根皮漂净，酒拌炒）。
木部
无食子
（凡使勿令犯铜铁并被火惊者颗小文细上无 米者炒用浆水于砂盆中或硬石上研令尽却焙干研了用勿捣能为黑犀色）
木部
雷丸
（赤色者，杀人取肉白者，用甘草水浸一宿，铜切刮上黑皮，破作四，五片，又用甘草汤浸一宿，后蒸从巳至，未出晒干，却以酒拌如前，从巳至未蒸，晒干用，一法，用苍术汤泡去皮，切 ，浓朴芫花蓄根荔实为之使， 恶葛根）。
木部
苏方木
（红润者良，凡使去粗皮，并节了，若有中心，文横如紫角者，号曰木中尊，色甚致，倍常百等，须细锉了，重捣拌细条，梅枝蒸，从巳至申，出阴干用）。
木部
椒
（凡使只用内无皱壳者用方大汉椒使壳胡椒使子每修炼了于石槽中碾碎成粉用）
木部
益智子
（去壳炒临用研）
木部
桦木皮
（主诸黄胆浓煮汁饮之良）
木部
榧实
（同鹅肉食生断节风又上壅人皮反绿豆能杀人 忌火气）
木部
木鳖子
（入药去油者）
木部
柞木子
（能开交骨所以催生有神）
木部
棕榈子
（入药烧灰用不可绝过即是 存性研如飞尘散瘀止血之神药也）
木部
木槿
（入药炒用取汁度丝使得易落）
果部
豆蔻
（俗名草果者，是也。去蒂并内里子后，取皮同茱萸于锅中缓炒，待茱萸微黄黑即去，茱萸取草豆蔻皮及子杵，用之）。
果部
莲肉
（去心勿去皮分作两片每片分作四小块瓦上焙焦色一法每一斤用 猪肚一个盛贮煮熟捣焙用之 得茯苓山药白术枸杞子良）
果部
荷鼻
（采荷叶近蒂者是 畏桐油 伏白银硫黄）
果部
橘皮
（真广陈皮猪鬃纹香气异常去白时不可浸于水中止以滚汤手蘸三次轻轻刮去白要极净）
果部
橘核
（以新瓦焙香去壳取仁研碎入药）
果部
青皮
（以汤浸去瓤切片醋拌瓦炒过用）
果部
大枣
（去核有齿病疳病虫 人及小儿不宜食 忌与葱同食令人五脏不和与鱼同食令人腰腹痛）
果部
栗
（日中曝干，食下气，补益火煨，去汗亦佳，生食有木气，不补益人，蒸炒熟食壅气，凡患风人及小儿不可食，解羊肉膻）。
果部
覆盆子
（凡使用东流水淘去黄叶并皮蒂尽子用酒拌蒸一宿以东流水淘两遍晒干方用为妙也）
果部
鸡头实
（凡用蒸熟，烈日晒裂取仁，亦可舂取粉，用入涩精，药有连壳用者，一云芡实一斗，以防风四两，煎汤浸过用，且经久不坏）。
果部
乌梅
（去核微炒用造法取青梅篮盛于突上熏黑若以稻灰淋汁润湿蒸过则肥泽不蠹忌猪肉）
果部
木瓜
（产宣州者，真即彼处多，以小梨充之，勿令犯铁，用铜刀削去硬皮，并子薄切于日中晒，却用黄牛乳汁拌蒸，从巳至未，其木瓜如膏煎，却于日中摊晒干用也，今止去穣，槌碎用）。
果部
柿
（不用火烘日，晒采青者，收置器中，自然红熟涩味，尽去而甘不可与蟹同食作泻，惟木香磨汁饮，可解）。
果部
柿霜
（用大柿去皮捻遍日晒夜露至干内瓮中待生白霜乃取出市者多伪不入药）
果部
乌芋
（即荸荠也能消瘴气）
果部
枇杷叶
（，凡使采得，后秤湿者，一叶重一两，干者三叶重一两，是气足堪用，以粗布拭上毛令，尽用甘草汤洗一遍，却用绵再拭极净，每一两以酥一分炙之，酥尽为度，如治肺病，以蜜水涂炙，治胃病，以姜汁涂炙，此物治咳嗽，如去毛不尽，反令人嗽也，）。
果部
甘蔗
（榨浆饮消渴解酒痧疹最宜）
果部
桃仁
（七月采之，去皮尖及双仁者，麸炒研如泥，或烧存性，用此破血，行瘀血之要药也，雷公法用白术，乌豆二味和，桃仁同于 埚，子中煮一伏时，后漉出，用手擘作两片，其心黄如金色，任用之行血，宜连皮尖生，用 香附为之使）。
果部
桃花
（三月三日采，阴干之，勿使干叶者，能使人鼻衄不止，目黄，凡用拣令净，以绢袋盛于檐下，悬令干，去尘用）。
果部
桃枭
（是千叶桃花结子在树上不落者，于十一月内采得，一云，正月采之，中实者良，凡修事，以酒拌蒸，从巳至未，焙干，以铜刀切焙，取肉用，一法，捣碎炒，若止血，炒黑存性）。
果部
杏仁
（五月采之以汤浸去皮尖及双仁者麸炒研用治风寒肺病药中亦有连皮尖用者取其发散也）
果部
梨子
（消热痰加牛黄末疗小儿风疾痰涌有神解热毒久服不患痈疽）
果部
橄榄
（中河豚毒煮汁服或生嚼）
果部
山楂
（水润蒸去核净肉用）
米谷部
胡麻
（凡修事，以水淘，浮者去之，沉者，漉出令干，以酒拌蒸，从巳至亥，出摊晒干于臼中，舂令粗皮一重，尽拌小豆，相对同炒，小豆熟即出去，小豆用之，蒸不熟，令人发落， 与茯苓相宜）。
米谷部
麻子
（极难去壳取帛包置沸汤中浸至冷出之垂井中一夜勿令着水次日日中曝干就新瓦上 去壳簸扬取仁粒粒皆完畏牡蛎白茯苓白薇）
米谷部
饴糖
（糯米作者入药粟米者次之余但可食耳）
米谷部
生大豆
（或捣或煮汁或炒屑各有用 得前胡乌喙杏仁牡蛎诸胆汁良 恶五参龙胆 豆黄屑忌猪肉小儿以炒豆猪肉同食必壅气致死十有八九十岁以上不畏也）
米谷部
赤小豆
（法同大豆合鱼酢食成消渴）
米谷部
大豆黄卷
（或胡烂绞汁或炒为末用黑大豆为 芽生五寸长便干之名为黄卷一法壬癸日以井华水浸大豆候生芽取皮阴干用 得前胡杏子牡蛎乌喙天雄鼠屎共蜜和良 恶海藻龙胆）
米谷部
酒
（人为火燎以陈酒浸之止痛拔出火毒令人不死）
米谷部
粟米
（即小米陈者良与杏仁同食令人吐泻）
米谷部
秫米
（小儿病患不宜多食）
米谷部
粳米
（陈者下气病患宜之）
米谷部
米
（凡谷皆可生 有粟黍谷麦豆诸 皆水浸胀候生芽曝干去须取其中米炒研面用其功皆主消导 粟 稻 麦 各有用）
米谷部
舂杵头细糠
（凡谷皆有糠粳稻粟秫者胜北方多用杵南方多用碓入药并用丹家云糠火炼物力倍于常）
米谷部
小麦
（浮者止汗须拣净焙用）
米谷部
麦麸
（性凉用炒诸药）
米谷部
荞麦
（压丹石毒，作面和猪，羊肉热食，不过八九顿，即患热风，须眉脱落，还生亦希，泾、汾，以北多此疾，又不可合黄鱼食，家常多犯，故特拈着）。
米谷部
曲
（凡使须陈久者捣作末后掘地坑深二尺用物裹纳坑中至一宿明出焙干用）
米谷部
神曲
（五月五日，六月六日，或三伏日为诸神集会之辰，故名，神曲如过此日造者，非也，法用白虎，白面一百斤，勾陈苍耳，自然汁三升，腾蛇青蓼自然汁四升，青龙青蒿自然汁三升，玄武杏仁四升泡去皮尖捣烂，入面朱雀，赤小豆三升，煮熟去皮， ，捣烂和面一处匀，一如造酒面法，以麻叶或楮叶包 ，如造酱黄法，待生黄衣，晒收之，凡用须火炒黄，以助土气，陈久者良）。
米谷部
扁豆
（紫花者良炒去壳打碎 解酒河豚鱼一切草木毒生嚼及煮汁饮）
米谷部
淡豆豉
（出江西者良黑豆性乎作豉则温既经蒸 故能升能散得葱则发汗得盐则能吐得酒则治风得薤则治痢得蒜则止血炒熟则又能止汗）
米谷部
红曲
（亦出江西陈久者良吹净炒研用）
米谷部
绿豆
（生研绞汁或煮食用之宜连皮去皮则令人少壅气当是皮寒肉乎故也圆小绿者佳 反榧子壳忌鲤鱼酢 解金石砒霜一切草木诸毒连皮生研水服）
米谷部
醋
（米造陈者良醋酒为用无所不入故制药多用之 服茯苓丹参不可食醋）
米谷部
酱
（豆作者良麦作者不用以久久为佳又有肉酱鱼酱皆呼为醢不入药用）
米谷部
罂子粟
（用热水泡软擘去筋膜切成丝用蜜水或米醋拌微炒晒干用 忌蒜醋胡椒）
菜部
瓜蒂
（，凡使勿用白瓜蒂，要采取青绿色瓜，待瓜气足，其瓜蒂自然落在蔓，茎上采得，未用时，使栉栉，叶裹于东墙有风处，挂令吹干用）。
菜部
白冬瓜
（此物经霜后，皮上白如粉涂，故云白冬瓜也，被霜后，取置经年，破取核水洗，燥去壳，擂仁用，一用皮肉，捣绞汁服）。
菜部
白芥子
（研用）
菜部
莱菔
（生食熟食俱可治久脾泄百药不效煮食经年无不效者但不可与地黄同食多食动气惟生姜能制其毒伏 砂）
菜部
莱菔子
（炒研能消食性峻利伤人真气勿久服）
菜部
黄蜀葵花
（疮家要药作末及浸油俱可）
菜部
葱头
（取根白一二寸连须用洗净 忌蜜及常山）
菜部
韭
（绞生汁饮其子入药拣净蒸熟曝干簸去黑皮炒黄研用 忌蜜及牛肉 伏石钟乳乳香）
菜部
荆芥
（陈者良去梗取穗若用止血须炒黑）
菜部
苏子
（自收方真市者俱伪略炒研极细煎成药投入二三沸即倾）
菜部
紫苏
（两面俱紫自种者真）
菜部
薄荷
（产苏州龙脑者良）
菜部
苦匏
（即苦壶卢也凡用须细理莹净无 翳者乃佳不尔有毒）
菜部
马齿苋
（凡使勿用叶大者不是马齿苋亦无水银忌与鳖同食食之俱变成鳖啮人腹至不可治）
菜部
蕺菜
（治肺痈俗名鱼腥草生阴处）
菜部
木耳
（桑槐树上生者良煮羹食有用罐盛大火内 去烟存性为末入药）
人部
发
（凡使是男子年可二十以来无疾患颜貌红白于顶心剪切者发是凡于丸散膏中先用苦参水浸一宿漉出入瓶子以火 之令通赤放冷研用）
人部
人乳汁
（白而不腥者良）
人部
人牙齿
（入药烧用）
人部
人粪
（宜用绝干者捣末沸汤沃服之一名金汁埋地中年久者良）
人部
人溺
（肥白无病童子味不咸雪白者良）
人部
人中白
（溺器中者良火 研）
人部
裤裆
（取中 近隐处男用女女用男或取汁或烧灰服）
人部
天灵盖
（凡用弥腐烂者佳，有一片如三指阔者，取得用 ，灰火罨一夜，待腥秽气尽，却用童便于瓷锅中煮一伏时，漉出于屋下，握得一坑深一尺，置骨于中一伏时，其药魂归神妙，阳人使阴，阴人使阳男骨色不赤，女骨色赤，以此别之，一法同檀香汤洗过，酥炙，用或烧存性用）。
人部
紫河车
（置酒内覆者，男胎也，首胎重十五两，以上先将酒洗数次，血水方尽，用银簪脚，剔去筋膜封固，银锅内加酒，重汤煮一昼夜，或文武火焙干，一法，米泔浸净，入猪肚中蒸烂，捣膏入药，忌犯铁）。
兽部
龙骨
（骨细文广者是雌，骨粗文狭者，是雄骨五色者，上白色者中，黑色者，次黄色者，稍得经落，不净之处，并妇人采得者，不用洗净，抟研如粉，极细方入药，其效始神，但是丈夫服，空心益肾，药中安置，圆龙骨气入肾脏中也，雷公所云生用法也，一法，用酒浸一宿，焙干研粉，水飞三度，用如急用，以酒煮焙干，或云，凡入药，须水飞晒干，每斤用黑豆一斗，蒸一伏时，晒干用，否则着人肠胃，晚年作热也， 得人参，牛黄，黑豆良 ，畏石膏，铁 忌鱼）。
兽部
龙齿
（捣碎入丸 研得畏忌同龙骨）
兽部
麝香
（其香有三等，一者名遗香，是麝子脐，闭满其麝，自于石上用蹄尖挥脐落处，一里草木不生，并焦黄人，若收得此香，价与明珠同也，二名膝香，采得甚堪用，三名心结香，被犬兽惊心破了，因兹狂走，杂诸群中，遂乳投水，被人收得擘破，见心流在脾，结作一个干血块，可隔山涧，早闻之香，是香中之次也，凡使麝香并用子日开之，方用：细研筛用之也，当门子良，凡用另研 ，忌大蒜）。
兽部
牛黄
（，凡使有四件，第一件是生神黄，赚得者次有角，黄是取之者，又有心黄，是病死后，识者剥之，劈破取心，其黄在心中，如浓黄酱汁采得，便投于水中，黄沾水，复便如碎蒺藜子许如豆者，硬如帝珠子，次有肝黄其牛，身上光眼如血色，多玩弄好，照水自有夜光，恐惧人或有人别采之，凡用须先单捣细研如尘，却绢裹，又用黄嫩牛皮裹，安于井面上，去水三四尺以来，一宿至明，方取用之 ，人参为之使， 得牡丹，菖蒲，利耳目， 恶龙骨，龙胆，地黄，常山，蜚蠊， 畏牛膝，干漆）。
兽部
象牙
（刮取屑细研用）
兽部
鹿角胶
（自煎者良酒 化服为上或用麦门冬橘红砂仁煎汤化服 入丸用酒或水顿化和蜜或炒成珠亦得 得火良 畏大黄）
兽部
阿胶
（油绿色光明可鉴者真凡使先于猪脂内浸一宿至明出于柳木火上炙待炮了可研用只以蛤粉炒成珠用为便 薯蓣为之使 得火良 畏大黄）
兽部
白马茎
（凡收当取银色无病白马，春月游牝时，力势正强者，生取阴干，百日用一法，以铜刀破作七片，将生羊血拌蒸半日，晒干以粗布，去毛及干血，锉碎用）。
兽部
鹿茸
（须茄茸如琥珀，红润者良，凡使先以天灵盖作末，然后锯解，鹿茸作片子，以好羊脂拌天灵盖末涂之于鹿茸，上慢火炙之，令内外黄脆了，如褐色，用鹿皮一片，裹之安室，上一宿，其药魂归也，至明则以慢火焙之令脆，方捣作末，用之每五两鹿茸，用羊脂三两，炙尽为度茸，中有小白虫，视之不见，入人鼻必为颡，虫药不及也，切不可以鼻嗅， 麻勃为之使）。
兽部
牛胆
（腊月黄牛青牛者良）
兽部
牡狗阴茎
（六月上伏日取阴干百日切片酥拌炒）
兽部
羚羊角
（带黄色者，角弯中深锐，紧小有挂痕者，真耳边听之集，集鸣者良，凡修事，勿令单用，不复有验，须要不折，原对以绳缚之，将铁错子错之，旋旋取用，勿令犯风，错末尽处，须二重纸裹，恐力散也，错得了，即单捣捣尽，背风头重筛过，然后入药中，用免刮人肠也，一说密裹藏怀中，取出，捣易碎）。
兽部
犀角
（，凡使以黑如漆，黄如栗，上下相透云头雨脚分明者为上，次用乌黑肌粗皱，折裂光润者，良，近人多巧伪，药染汤煮，无所不至，须辨之，凡修治错其屑，入臼中捣令细，再入钵中，研万匝，方入药中，用之一说，入人怀内，一宿易碎，或磨汁，入药用 松脂，升麻为之使， 恶雷丸 菌乌头，乌喙 忌盐，妊妇勿服，能消胎气）。
兽部
虎骨
（胫骨良，头颈骨俱可用，色黄者佳，雄虎者胜，药箭射杀者，不可入药，其毒浸渍骨血间，能伤人也，制法，并捶碎去髓，涂酥或酒或醋，各随方法，炭火炙黄，入药）。
兽部
猪悬蹄
（古方有用左蹄甲者有后蹄甲者酒浸半日炙焦用）
兽部
猪四足
（母猪者良）
兽部
猪胆
（阴干汁亦可和药）
兽部
猪肚
（猪水畜而胃属土故方药用之补虚以胃治胃也）
兽部
糜角
（煎胶，与鹿角胶同法，取霜用，角水浸七日，刮去皮，错屑以银瓶盛牛乳浸一日，乳耗再加，至不耗乃止。用油纸密封瓶口，别用大麦铺锅中三寸，上安置再以麦四周填满，入水浸一伏时，水耗旋加，待屑软如面取出，焙研成霜，用）。
兽部
狐阴茎
（炙为末酒服）
兽部
獭肝
（炙脆研 诸畜肝叶皆有定数惟獭肝一月一叶十二月十二叶其间又有退叶用之须见形乃可验不尔多伪也）
兽部
肉
（膏油入膏药中拔湿如神赵府膏药中用之）
兽部
腽肭脐
（此物多伪，海中有兽，号曰水乌龙，海人采得，杀之，取肾药中修合，恐有误，其物自殊有一对，其有两重薄皮裹丸，气肉核皮上自有肉黄毛，三茎，其一穴，年年阴湿常如新，兼将于睡着犬蹑足，置于犬头，其蓦惊如狂，即是真也。用酒浸一宿，后以布裹微，微火上炙令，青细锉，单捣用也， 以汉椒， 樟脑同收，则不坏）。
禽部
雄雀屎
（，凡使勿用雀儿粪，其雀儿口黄，未经淫者，粪名雀苏，不入药，雄屎两头尖圆者，是凡采得，先去雨畔，有附子生者，勿用钵中研如粉，煎甘草汤浸一宿，倾上清甘草水尽，焙干任用，日华子云：凡鸟左翼掩右者是雄，其屎头尖挺直）。
禽部
伏翼
（凡使要重一斤者先拭去肉上毛及去爪肠留肉翅并嘴脚以好酒浸一宿取出以黄精自然汁五两涂炙至尽炙干用一法止 存性近世用者多 存性耳 苋云实为之使）
禽部
天鼠屎
（即伏翼粪方言，名天鼠尔，一名夜明砂，凡采得，以水淘去灰土恶气，取细砂晒干焙用，其砂乃蚊蚋眼也，恶白蔹，白薇）。
虫鱼部
石蜜
（凡炼蜜，只得十二两半是数，若火少火过，并用不得，凡炼蜜，每斤入水四两，银石器内，以桑柴火慢炼，掠去浮沫，至滴水成珠不散，乃用谓之水火炼法，又法：以器盛置，重汤中煮一日，候滴水不散，取用，更不伤火）。
虫鱼部
蜜蜡
（蜡乃蜜脾底也，取蜜后炼过，滤入水中，候凝取之，色黄者名黄蜡，煎炼极净，色白者名白蜡一说，新则白久则黄，非也；与今时所用虫造白蜡不同， 恶芫花，齐蛤）。
虫鱼部
牡蛎
（左顾者良东流水入盐一两煮一伏时后入火中烧令通赤然后入钵中研如粉用也一法火醋淬七次研极细如飞面 贝母为之使 得甘草牛膝远志蛇床子良 恶麻黄辛夷吴茱萸伏砂）
虫鱼部
真珠
（于臼中捣令细，以绢罗重重筛过，却便研二万下了，用不细则伤人脏腑，凡使要不伤破及钻透者可用也，一法，入豆腐内蒸，易碎入目，生用不用蒸，依上法为是）。
虫鱼部
玳瑁
（入药生用以其性味全也既经阳火即不堪用与生熟犀角义同）
虫鱼部
桑螵蛸
（凡使勿用诸杂树上生者不入药中用须桑树畔枝上者采得去核子用沸浆水浸淘七遍令水遍沸于瓷锅中熬令干用勿乱别修事却无效也 得龙骨止精 畏旋复花戴椹）
虫鱼部
石决明
（即真珠母也，七九孔者良，先去上粗皮，用盐并东流水于大瓷器中煮一伏时了，漉出拭干，捣为末，研如粉，更用东流水于瓷器中如此，淘之三度，待干，再研一万匝，方入药中用，凡修事五两，以盐半分，则取服之十两，永不得食山桃，令人丧目也，）。
虫鱼部
海蛤
（此即鲜蛤子雁，食后粪中出，有文彩者为文蛤，无文彩者为海蛤，乡人多将海岸边，烂蛤壳被风涛打，磨莹滑者伪作之，凡修事一两，于浆水中煮一伏时，后却以地骨皮柏叶各二两，又煮一伏时，后于东流水中淘三遍，拭干细，捣研如粉，用 蜀漆为之使， 畏狗胆，甘遂，芫花）。
虫鱼部
文蛤
（修事法同海蛤）
虫鱼部
蠡鱼
（俗名乌鱼亦名黑鱼诸鱼中惟此胆甘可食）
虫鱼部
鲫鱼
（子不宜与猪肉同食，同砂糖食，生疳虫，同芥菜食，成肿疾，同猪肝，鸡肉，雉肉，鹿肉，猴肉食，生痈疽，同麦门冬食害人）。
虫鱼部
皮
（作猪蹄者妙鼠脚者次炙脆研用）
虫鱼部
露蜂房
（治臃肿醋水调涂治疮煎洗入药炙用 恶干姜丹参黄芩芍药牡蛎）
虫鱼部
蝉蜕
（用沸汤洗净泥土去头足翅用攻毒全用）
虫鱼部
乌贼鱼骨
（，凡使要上文顺浑用，血卤作水浸，并煮一伏时了，漉出，于屋下掘一地坑，可盛得前件，乌贼鱼骨多少，先烧坑子，去炭灰了，盛药一宿，至明，取出用之，其效倍多， 恶白芨，白蔹，附子）。
虫鱼部
原蚕蛾
（炒去翅足用）
虫鱼部
蚕蜕
（近世医家多用蚕蜕纸，而东方诸医，用蚕欲老眠起所蜕皮，虽二者之用各殊，然东人所用者为正，用之当微炒）。
虫鱼部
白僵蚕
（，凡使除丝绵并子，尽以糯米泔浸一宿，待蚕桑涎出，如蜗牛涎浮于水面上，然后漉出，微火焙干，以布净拭蚕，上黄肉毛并黑口甲了，单捣筛，如粉用也，白而直折，开如沥青色者佳，恶桔梗，茯苓，茯神萆，桑螵蛸）。
虫鱼部
蛞蝓
（即蜒蚰也 畏盐）
虫鱼部
蜗牛
（此即负壳蜒蚰也生研服入药炒用 盐）
虫鱼部
虫
（即俗名地鳖也生人家墙壁下土中湿处治伤寒损续绝及消疟母为必须之药也能行瘀血畏皂荚 菖蒲屋游）
虫鱼部
青鱼胆
（鲜者可煮服干者用醋及水磨用）
虫鱼部
鳖甲
（七九肋者良醋炙透焦研细再拌醋瓦上焙干再研如飞面 恶矾石理石）
虫鱼部
蝎
（形紧小者良酒洗净炙干研）
虫鱼部
蟾酥
（端午日取虾蟆眉脂，其法取大虾蟆用蛤蜊壳，未离带者，合虾蟆眉上，用力一捻，则酥出于壳内，收在油明纸上干收贮，用虾蟆放去，而酥复生，仍活）。
虫鱼部
鼠粪
（牡鼠者良其粪两头尖）
虫鱼部
蚺蛇胆
（人多以猪胆虎胆伪为之试法，剔取粟许着净水中，浮游水上，回旋行走者为真，伪者亦走，但迟耳，其径沉者，诸胆血也，勿多着，亦沉散也，）。
虫鱼部
蛇蜕
（凡使勿用青黄苍色者要用白如银色者凡欲使先于屋下以地掘一坑可深一尺二寸安蛇皮于中一宿至卯时出用醋浸一时于火上炙干用之 得火良 畏磁石及酒）
虫鱼部
白颈蚯蚓
（，凡使收得后，用糯米水浸一宿，至明漉出，以无灰酒浸一日至夜，漉出，晒令干后，细切，取蜀椒并糯米及切了，蚯蚓三件，同熬之，待糯米熟，去米椒了，拣净用之，凡修事二两，糯米一分，椒一分为准， 畏葱，盐、）、
虫鱼部
蜈蚣
（，凡使勿用千足虫真似，只是头上有白肉而并嘴尖，若误用并闻，着腥臭气，入顶致死，凡治蜈蚣，先以蜈蚣木末，不然，用柳 末于土器中炒，令木末焦黑，后去木末了，用竹刀刮去足甲了，用蜈蚣木，不知是何木也？今人惟以火炙去头，足用或去尾，足以薄荷叶火煨，用之 畏蛞蝓，蜘蛛白盐，鸡屎，桑白皮）。
虫鱼部
蛤蚧
（，凡使须认雄雌，若雄为蛤，皮粗口大，身小尾粗，雌为蚧口尖，身大尾粗，男服，雌女服雄，凡修事服之，其毒在眼，须去眼及去甲，上尾上腹，上肉毛，以酒浸方干，用纸两重于火上，缓隔纸焙炙，待两重纸，干焦透后，去纸取蛤蚧，于瓷器中，盛于东舍角畔，悬一宿取用，力可十倍，勿伤尾效，在尾也，一云：只含少许，急奔百步，不喘者真）。
虫鱼部
水蛭
（极难修制须细锉后用微火炒令色黄乃熟不尔入腹生子为害一法采得以 竹筒盛待干用米泔浸一夜曝干展其身看腹中有子皆去之以冬猪脂煎令焦黄然后用 畏锻石食盐）
虫鱼部
斑蝥
（入药除翼足以糯米拌炒米黄黑色去米取用生用吐泻人一法用麸炒过醋煮用 马刀为之使畏巴豆丹参空青 恶肤青甘草豆花 斑蝥芫青亭长地胆之毒靛汁黄连黑豆葱茶皆能解之）
虫鱼部
白花蛇
（一云，去头尾各一尺，有大毒，不可用，只用中 ，一云：黔蛇长大，故头尾可去一尺，蕲蛇止可头尾各去三寸，亦有单用头尾者，大蛇一条，只得净肉四两而已，久留易蛀，惟以汤浸去皮，骨，取肉炙过，蜜封藏之，十年，亦不坏也，其骨刺须远，弃之伤人，毒与生者同也，凡酒浸，春秋三宿，夏一宿，冬五宿取出，炭火焙干，如此三次，以砂瓶盛，埋地中，一宿出 ，得酒良）。
虫鱼部
乌蛇
（制同上法）
虫鱼部
蜣螂
（五月五日取蒸藏之临用当炙勿置水中令人吐）
虫鱼部
五灵脂
（，此是寒号虫粪也，此物多夹砂石，绝难修治，凡用研为细末，以酒淘飞，澄去砂脚，晒干，醋拌炒，恶人参）。
虫鱼部
穿山甲
（正名鲮鲤，或炮或烧，或酥炙，醋炙，童便炙，或油煎土炒，蛤粉炒，当各随本方，未有生用者，仍以尾甲乃力胜）。
予见今之时，师童而习之，俱药性， 括骈语，守为家珍，而于神农本草及先贤炮炙法一切高文大牍，竟未尝梦见临证用药方产之真赝莫别，修事之轨则，全乖欲以攻病，譬如克敌，致胜责效于不练之猝至，病者甘以七尺之躯，往往听其尝试，良可悯也，先生曰：子言诚然，因检目前尝用诸药品，悉按雷公炮炙去其迂阔，难遵者而裁以已法，其无雷公者，则自为阐，发以益前人所未逮，凡诸使制解伏并反，忌恶畏等附系其下，庶病家考，用一览了然，兼可质医师之误，其所裨益，功岂鲜哉！旧笔记所刻止九十余种，今广至四百三十九种，一一皆先生口授而予手录之，其间删繁举要，补阙，拾遗句字之出入，必严点画之，几微必审稿，凡四易始付杀青，予窃有微劳焉，延陵庄，继光谨识。
用药凡例
药剂丸散，汤膏各有所宜，不得违制，药有宜丸，宜散者，宜水煎者，宜酒渍者，宜煎膏者亦有一物兼宜者，亦有不可入汤酒者，并随药性，不可过越，汤者荡也，煎成清汁是也。去大病，用之散者，散也，研成，细末是也，去急病，用之膏者，熬成稠膏也，液者捣鲜药而绞，自然真汁是也。丸者，缓也，作成圆粒也，不能速去病，舒缓而治之也，渍酒者，以酒浸药也，有宜酒浸以助其力，如当归地黄黄柏知母阴寒之气味假酒力而行气血也，有用药细锉如法，煮酒密封，早晚频饮，以行经络，或补或攻，渐以取效。是也。凡诸汤用酒，临熟加之，细末者，不循经络，止去胃中及脏腑之积，及治肺疾咳嗽，为宜气味浓者，白汤调气味薄者，煎之和渣，服丸药去，下部之病者，极大而光且圆，治中焦者，次之，治上焦者，极小面糊丸，取其迟化，直至下焦或酒或醋，取其收敛，如半夏，南星，欲去湿者，以生姜汁稀糊丸，取其易化也，汤泡蒸饼，又易化，滴水尤易化，炼蜜丸者，取其迟化而气循经络也，蜡丸者，取其难化而迟，取效也。凡修丸药用，蜜只用蜜，用饧只用饧，勿交杂用，且如丸药用蜡，取其能固护药之气味，势力全备，以过关膈，而作效也，今若投蜜相和，虽易为丸，然下咽亦易散化，如何得到脏中，若其更有毒药，则便与人作病，岂徒无益，而又害之，全非用蜡之本意，凡炼蜜，皆先掠去，末令熬色微黄，试水不散，再熬二，三沸，每用蜜一斤，加清水一酒杯，又熬一二沸作丸，则收潮气而不粘，成块也，冬月炼蜜，成时要加二，杯水为妙，衍义云每蜜一斤，只炼得十二两，是其度数也，和药末，要乘极滚，蜜和之，臼内用捣千百杵，自然软熟容易作条，好丸也，凡丸散药，亦先细切暴燥，乃捣之，有各捣者，有合捣者，其润湿之药，如天门冬，地黄辈，皆先切曝之独捣，或以新瓦慢火炕燥，退冷捣之，则为细末，若入众药，随以和之，少停回润，则和之不均也，又湿药燥，皆大蚀耗，凡合丸药，用密绢令细，若筛散药，尤宜精细，若捣丸，必于臼中捣数百过，色理和同为佳，凡药浸酒，皆须切细，生绢袋盛，乃入酒密封，随寒暑目数视其浓烈，便可漉出，不须待酒尽也。渣则暴燥微捣，更渍饮之，亦可散服之，凡合膏，或以醋或酒或水或油，须令淹浸密，覆至煮膏，时当三上三下，以泄其热势，令药味得出，上之使匝匝沸，下之要沸静，良久乃上之，如有韭白在中者以两段，渐焦黄为度，如有白芷附子者，亦令小黄为度，绞膏要以新布若是可服之，膏滓亦可以酒煮饮之，可磨之膏，渣亦宜以敷患处，此盖欲兼尽具药力也，凡汤酒膏中，用诸石药，皆细捣之，以新绢裹之，内中衍义云：石药入散如，钟乳粉之属，用水研乳，极细必要二三日乃已，以水漂澄极细，方可服耳，岂但捣细，以绢裹之，为例耶？凡煎膏中有脂，先须揭去革膜，子方可用之如猪脂，勿令经水，腊月者尤佳，凡膏中有雄黄朱砂辈皆当令研如面，俟膏毕乃投入，以物杖搅之，不尔，沉聚在下，不匀也，凡草药烧灰为末，如荷叶柏，茅根，蓟根十灰散之类，必烧焦枯，用器盖覆以存性，若如烧燃，柴薪成死灰，性亦不存，而罔效矣。凡诸膏腻药，如桃仁，麻仁辈皆另捣如膏，乃以内成散中，旋次下臼，合研令消散。
煎药则例
凡煎汤剂，必先以主治之为君药，先煮数沸，然后下余药，文火缓缓熬之，得所勿揭，盖连罐取起，坐凉水中，候温热服之，庶气味不泄，若据乘热揭封倾，出则气泄，而性不全矣，煎时不宜烈火，其汤腾沸，耗蚀而速涸，药性未尽出，而气味不纯，人家多有此病，而反责药不效，咎将谁归！发汗药，先煎麻黄二，三沸，后入余药，同煎止汗药，先煎桂枝二三沸，后下众药同煎，和解药先煎，柴胡后下众药至于温药，先煎干姜行血药，先煎桃仁利水药，先煎猪苓，止泻药，先煎白术茯苓止渴药先煎，天花粉干葛去湿药，先煎苍术防己去黄药，先煎茵陈呕吐药先，煎半夏，生姜，风药先煎，防风羌活暑药先煎香薷热药先煎，黄连，凡诸治剂必有主治为君之药，俱宜先煎，则效自奏也，凡汤中用麻黄，先另煮二三沸，掠去上沫，更益水如本数，乃内余剂，不尔令人烦，凡用大黄，不须细锉，先以酒浸令淹浃，密覆一宿，明旦，煮汤临熟，乃内汤中，煮二三沸，便起则势力猛易得快利丸药，中微蒸之，恐寒伤胃也，凡汤中用阿胶饴糖芒硝，皆须待汤，熟起去渣，只内净汁中，煮二三沸，熔化尽，仍倾盏内服，凡汤中用完物，如干枣莲子，乌梅，仁决明子青葙蔓荆萝卜芥苏韭等子皆劈破，研碎入煎，方得味出，若不碎如米之在谷，虽煮之终日，米岂能出哉？至若桃杏等仁皆用汤泡去皮尖及双仁者，或捣如泥，或炒黄色用，或生用俱可，凡用砂仁，豆蔻丁香之类，皆须打碎，迟后入药，煎数沸，即起，不尔，久久煎之，其香气消散也，是以效少凡汤中用犀角羚羊角一概，末如粉临，服内汤中，后入药一法，生磨汁入药，亦通，凡用沉香，木香乳没，一切香末，药味须研极细，待汤热，先倾汁小盏，调香末服讫，然后尽饮汤药，凡煎汤药，初欲微火令小沸，其水数依方多少，大略药二十两，用水一斗，煮四升，以此为准，然利汤欲生，少水而多取汁，补汤欲熟，多水而少取汁服，汤宜小沸，热则易下，冷则呕涌，凡汤液一切宜用山泉之甘洌者，次则长流河水，井水不用。
服药序次
病在胸膈以上者，先食后服药，病在心腹以下者，先服药而后食，病在四肢血脉，及下部者，宜空腹而在旦，病在头目骨髓者，宜饱满而在夜，虽食前，食后亦停，少顷，然后服药，食不宜与药并行，则药力稍为混滞故也。汤液云药气与食气不欲相逢，食气稍消则服药，药气稍消则进食，所谓食先食后，盖有义在其中也，又有酒服者，饮服者，冷服者，暖服者，服汤有疏，有数者煮汤，有生有熟者，各有次第，并宜详审，而勿略焉。清热汤宜凉，服如三黄汤之类，消暑药宜冷服，如香薷饮之类散寒药，宜热服如麻黄汤之类，温中药，宜熟而热，补中药皆然，利下药，宜生而温，如承气汤之类，病在上者不厌频，而少病在下者不厌顿，而多少服，则滋荣于上，多服则峻补于下，凡云分再服，三服者，要令势力相及，并视人之强弱羸瘦，病之轻重为之，进退增减，不必局于方说，则活泼泼地也，又云： 时周时也，从今旦至明旦，亦有止一宿者。
服药禁忌
服柴胡忌牛肉， 服茯苓忌醋服，黄连桔梗忌猪肉， 服乳石，忌参术，犯者死，服丹石，不可食蛤蜊，腹中结痛，服大黄，巴豆同剂，反不泻人，服皂矾忌荞麦面 服，天门冬忌鲤鱼服，牡丹皮忌胡荽， 服常山，忌葱，服半夏，菖蒲，忌饴糖，羊肉，服白术苍术忌雀蛤肉，青鱼 胡荽，大蒜桃李服鳖甲忌苋菜，马齿苋尤甚，服商陆忌犬肉 ，服地黄忌萝卜服，细辛，忌生菜， 服甘草忌菘菜，服粟壳忌醋 服，芫花，甘遂，忌盐，忌甘草服，荆芥忌驴马肉黄颡鱼服，柿蒂忌蟹，犯者木香汤，能解服巴豆忌，芦笋 服，牛膝忌牛肉，牛乳服蜜，及蜜煎果食，忌鱼服，藜芦忌狐狸肉，若疮毒未愈，不可食，生姜鸡子犯之，则肉长突出，作块而白，凡服药，不可杂食肥猪犬肉，油腻羹脍，腥臊陈臭诸物，凡服药，不可多食，生蒜，胡荽，生葱，诸果，诸滑滞之物，凡服药，不可见死尸，产妇淹秽等事。
妊娠服禁
蚬，班水蛭及虻虫，乌头，附子配天，雄葛根水银，并巴豆，牛膝薏苡，与蜈蚣三棱代赭，莞花射，大戟，蛇蜕黄雌雄牙硝，芒硝牡丹桂，槐花牵牛，皂角同半夏，南星与通草瞿麦干姜桃仁通 砂，干漆，蟹甲爪，地胆茅根都不中。
妊娠禁忌前歌所列药品未尽特为拈附
乌喙 侧子 藜芦 薇衔 浓朴 槐实 根茹 茜根 赤箭 KT 草 鬼箭 红花 苏木麦 葵子 常山 锡粉 砂 砒石 硫黄石蚕 芫青 斑蝥 蜘蛛 蝼蛄 衣鱼 蜥蜴飞生 虫 樗鸡 蚱蝉 蛴螬 皮 牛黄兔肉 犬肉 马肉 驴肉 羊肝 鲤鱼 虾蟆羊踯躅 葛上亭长 鳅 鳝 龟 鳖 生姜小蒜 雀肉 马刀
六陈
枳壳陈皮并半夏茱萸野狼毒及麻黄六般之药，宜陈久入用，方知功效良。
十八反
本草明言十八反，逐一从头说与君人参，芍药，与沙参细辛玄参与紫参，苦参，丹参并前药一见，藜芦便杀人，白芨白蔹，并半夏栝蒌贝母五般真莫见，乌头与乌喙逢之一，反疾如神，大戟芫花，并海藻，甘遂以上反，甘草，若还吐蛊用翻肠，寻常犯之，都不好蜜蜡，莫与葱相睹，石决明，休见云母黎芦，莫使酒来浸人，若犯之，都是苦。
当禁不禁犯禁必死
张子和云：病肿胀既平，当节饮食忌盐，血房室，犯禁者病再作，乃死，不救病痨嗽，忌房室膏粱，犯者死伤寒之后，忌荤肉房事，犯之者不救，水肿之后，忌油盐，病脾胃伤者，节饮食，滑泻之后，忌油腻，此数者，决不可轻犯也，时病新愈，食蒜 者病发，必致大困，时病新愈，食犬羊肉者，必作骨蒸热时，病新愈，食生枣，及羊肉，必作鬲上热蒸时病新愈，食生菜，令人颜色，终身不平，复病患新愈，饮酒食韭，病必复作。
不必忌而忌之过
张子和曰：脏毒酒毒下血，呕血等症，如妇人三十以下血闭，及六，七月间血痢，妇初得孕，择食者以上，皆不禁口，凡久病之人，胃气虚弱者忽思荤茹，亦当少少与之图，引浆水谷气入胃，此权变之道也，若专以淡粥责之，则病不悦而食减不进，胃气所以难复病，所以难痊，此忌之之过也，智者通之。