玉机微义 明 徐彦纯
原序
此编辑于会稽徐彦纯吴陵刘宗浓，续有增益，皆明于医者，凡五十卷门，分类集于论，病因证治条理粲然，既详备矣，夫医家神农：轩，岐，伊芳尹及秦越人张仲景之书，万世所宗，不可易也。历晋、唐、宋、代有明者，近代张元素起北方，盖得神授，深造间奥，再传李明之二传，王好古，南方朱彦修得私淑，马遂为医家之正派，彦纯宗浓，又私淑彦修者也，论者谓元素医家之王道，盖王道以养民为本，元素之法，浓脾土为要，此知本之务也，是编主素难金匮及元素一派之旨，若诸家治法，不倍此者，亦旁采而附益之，虽中医执此施治，可以成功，如病者，有能知之，亦必不为庸医所误，其所济利，岂小补哉？东里杨士奇。
卷一 中风门
中风叙论之始
内经曰：风之伤人也，或为寒热，或为寒中或为热中，或为偏枯，风善行而数变，至其变化乃为他病，历陈五脏，与胃之伤及风病名皆多汗而恶风(，详见本文，)按风论发明风邪，系外感之病，有内外脏腑虚实寒热之不同，别无瘫痪，痿弱卒中不省，僵仆 邪，挛缩，眩运语涩，不语之文，后世始与痿证混淆矣，要略云：风之为病，当半身不遂，经络空虚，贼邪不泻，或左或右，邪气反缓，正气即急，正气引邪， 僻不遂，邪在于络，肌肤不仁，在经即重不胜，邪入腑，则不识人，入脏即难言，口吐涎，千金云：岐伯中风大法有四，一曰偏枯，半身不遂，二曰风痱，于身无痛，四肢不收，三曰风懿，奄忽不知人，四曰风痹诸痹，类风状，按后世编集中风方，治皆祖要略，巢氏千金之论，但不当以外中风邪立名，而与五内痿证，衮同出治此，千古之弊也。
卷一 中风门
中风脉法
要略云：脉微而数，中风使然，又云：头痛脉滑者，中风风，脉虚弱也，又寸口脉浮而紧，寸口脉缓而迟，皆曰中风也，脉经云浮而大者，风又浮而缓，皮肤不仁，风寒入肌肉，又滑而浮，散者瘫痪风，又诊人被风不仁，痿蹶，其脉虚者，生坚急疾者死。
卷一 中风门
中风不治证
发直吐沫，摇头上，窜直视口，开手撒眼合遗尿，不知人或面赤如妆，或头面青黑汗，缀如珠，声如鼾睡，皆不可治。
卷一 中风门
风分在脏在腑之异
病机机要云：风本为热热胜则风动，宜以静胜其燥，是养血也，治须少汗亦宜少，下多汗则虚，其卫多下则损其荣，宜治在经虽有汗下之戒，而有中脏，中腑之分，中腑者多着，四肢有表证而脉浮恶风寒，拘急不仁，中脏者多滞，九窍唇缓失音，耳聋鼻塞目瞀，大便结秘，中腑者宜汗之，中脏者，宜下之，表里已和，宜治之在经，当以大药养之，发明云中，血脉则口眼 斜，中腑则支节废中脏，则性命危三治，各不同中血脉，外有六经之形证则从小续命加减中，腑内有便溺之阻隔，宜三化汤等通利之外，无六经之形证内无便溺之阻隔，宜养血通气，大秦艽，汤羌活愈风汤主之。按此分在表在里，在经之三证立，汗下调养之，三法可谓开后世之盲聋，但所用诸方学人宜详审。
卷一 中风门
治风不可下论
发明云，治风当通，因通用，惟宜宣发以散之，不可便以苦寒之药，妄下龙麝，朱砂，牛黄诸镇坠之药泻之，按此言风本外邪，惟宜宣散，此风在表之时也，如伤寒中风传入于胃，亦未尝不可下论中便字，妄字可见，其意便者，有早与急之义，妄者谓有不当下之义。
卷一 中风门
治风不可利小便
如小便少，不可以药利之，既以自汗，则津液外亡，小便自少，若利之使荣卫枯竭，无以制火，烦热愈甚，当俟热退，汗止小便自行也，兼此证乃阳明经大忌，利小便。
卷一 中风门
湿病似中风论
元戎云酒，湿之为病，亦能作痹证，口眼 斜，半身不遂，浑似中风，舌强不正，当泻湿毒，不可作风病，治之而汗也；衍义论甚当，易简所言，与此相同，按此，则知口眼 邪，半身不遂之病，岂止风之一端而已，况六气皆能中人，其证亦有纵急搐搦，不知人等证，不可不以脉证分别。
卷一 中风门
中风先调气说
严用和云，人之元气强壮，荣卫和平腠理致密，外邪焉能为害？或因七情饮食，劳役致真气先虚荣卫空疏，邪气乘虚而入，故致此疾，若内因七情而得者，法当调气，不当治风外，因六淫而得者，亦当先调气，后根据所感，六气治之，此良法也，宜八味顺气散，按：此说真气先虚荣卫空疏，邪气乘虚而入，扩前人所未发，但既曰虚矣，邪又入矣，补虚散邪，理所当然而止，曰：调者意，其谓因病而气壅不通调，其通畅条达，则真气自复，邪气自行之义，惜乎不能详也。况中风治法，岂止一端而已。
卷一 中风门
气中论
许学士云：世言气中者，虽不见于方书，然暴怒伤阴，暴喜伤阳，忧愁不已，气多厥逆，往往得此疾，便觉涎潮昏塞，牙关紧急，若便作中风，用药多致杀人，惟宜苏合香丸，灌之便醒，然后随寒热虚实而调之，无不愈者。经云无故而喑，脉不至，不治自已，谓气暴逆也气复则已，审如是，虽不服药，自可按气中之说，即七情，内火之动气厥逆，由其本虚故也。用苏合香丸通行经络，其决烈之性，如推枯拉朽，恐血气虚者，非所宜也。后云不治，自复之意，盖儆用药之失实，胜误于庸医之手也。
卷一 中风门
四肢不举有虚有实
病机云：四肢不举，俗曰瘫痪，经谓土太过则令人四肢不举，此真膏粱之疾，非肝肾经虚，其治泻令气弱阳虚，土平而愈，三化汤调胃承气汤，选而用之，若脾虚亦令人四肢不举，其治可补十全散加减四物，去邪留正按四肢不举，世俗皆以为中风病，此云脾土太过不及，皆能致之，其可一概用药乎？
卷一 中风门
论风非外来乃本气病
发明曰：经云：阳之气，以天地之疾风名之，此中风者，非外来风邪，乃本气病也，凡人年逾四旬，气衰之际，或因忧喜忿怒，伤其气者，多有此疾，壮岁之时，无有也，若肥盛则间有之，亦是形盛气衰而如此，治法当和脏腑，通经络，便是治风，然亦有贼风袭虚，伤之者也，治法轻重有三，见前分在经，在腑在脏之异，按此云本气自病，乃与刘河间论内热所生相合，但彼云热而此云虚虚之与热并行而不相悖也。
卷一 中风门
风本于热论
河间曰风病，多因热甚，俗云风者，言末而忘其本也。所以中风有瘫痪者，非谓肝木之风实甚，而卒中之也，亦非外中于风，良由将息失宜而心火暴甚，肾水虚衰，不能制之，则阴虚阳实而热气拂郁，心神昏冒，筋骨不用而卒，倒无知也，多因喜怒悲忧恐五志，过极而卒，中者皆为热甚故也。若微，则但僵仆气血流通，筋脉不挛缓者，发过如故，或热气太甚郁滞不通，阴气暴绝，阳气后竭而死， 疾涎者，由热甚则水化制火而生 ，偏枯者，由经络一侧得通，否者痹，和瘫痪也， 口噤筋急者，由风热太甚，以胜水湿，又津液滞于胸膈，以为痰涎，则筋太燥，然燥金主于收敛劲切故也。 或筋反缓者，乃燥之甚，血液衰少也，诸筋挛易愈，诸筋痿，难复以见燥之微甚也。
卷一 中风门
治风用汗吐下三法
子和云：诸风掉眩，皆属肝木掉摇眩运，目 筋急手搐，螈 昏，厥阴肝木之用也经云风淫所胜，平以卒，凉世何以热药治风邪，予治惊风痫病，屡用汗吐下三法，随治愈木，郁达之者吐之，令其条达也，汗者，风随汗出也，下者推陈致新也。失音闷乱，口眼 斜，可用三圣，散吐之，如牙关紧急，鼻内灌之，吐出涎，口自开也，次用通圣，散凉膈散，大人参半夏丸，甘露饮除热，养液之寒，药排而用之，按此法的系邪气，卒中痰涎壅盛，实热者可用，否则不敢轻易也。
卷一 中风门
论中风不当与痿证同治
丹溪曰：今世所谓风病，大率与诸痿证衮同论治，良由局方多以治风之药，通治痿也，古圣论风痿，各有条目，源流不同，治法亦异，夫风病外感，善行数变，其病多实，发表行滞，有何不可？局方治风之外，又历述神魂恍惚起，便须人手足，不随神志昏愦，瘫痪 曳，手足筋衰，眩运倒仆，半身不遂，脚膝软弱，四肢无力，颤掉拘挛，不语语涩，诸痿等证，悉皆治之，不思诸痿，皆起于肺热传入五脏，散为诸证，其昏惑螈， 瞀闷瞀昧暴病，郁冒蒙昧，暴喑 昧，皆属于火，曰：四肢不举，舌本强足痿不收，痰涎有声，皆属于土，悉是湿热之病当作诸痿论治，若以外感风邪治之，宁免虚虚实实之祸乎？若夫岐伯仲景，孙思邈之言风大意似指外之感，刘河间之言风明指内伤热证，实与痿证所言，诸痿生于热相合，外感之邪？有寒热虚实，而挟寒者，多内热之伤，皆是虚证，无寒可散无热，当作实可泻，谨按中风之病，古方冠诸方首，以其为人之大病也。夫风乃六淫，中之一天之邪气自外而入者也。古人用药，皆是发散表邪，通行经络之剂，以其自表而入，亦当自表而出也，至于东垣，分在经在腑，在脏而有汗，下调养之法，可谓详备精密，则又通表里中，三法而治矣，若刘河间以为热甚，制金不能平木，或湿土过甚，反兼木化，皆非外中于风，乃因内热而生迥出，前古之论，我先师丹溪，先生谓数千年得经意者，河间一人耳，由是观之，若病从外邪而得元气壮实者，当从古方发散之例，但用药不宜小续命汤，须分所挟有寒热温凉之异受邪，有脏腑经络之殊，若病因内热而生者，当从刘河间之论，但有用药不宜如子，和专以吐汗下为法，盖病邪，有虚有实难，一概论，又况痿病，实与内热所生相同，医者须宜识此，或问外邪之感，与内热之伤，何者为多也；丹溪曰：西北气寒，为风所中，诚有之矣，东南气温而地多湿，有风病者非风也，皆湿生痰，痰生热，热生风也，经曰：亢则害承，乃制是也。治痿之法，详见痿条，此不赘及。
卷一 中风门
内因似中风论(续添)
卢砥镜曰：经云：神伤于思虑，则内脱意伤于忧愁，则肢废，魂伤于悲哀则筋挛，魄伤于喜乐，则皮槁志，伤于盛怒，则腰脊难以俯仰也，何侍郎，有女适，夫夫早世，女患十指拳挛，掌垂莫举，肤体疮疡，粟粟，然汤剂杂进，饮食顿减，几于半载，适与诊之，则非风也；正乃忧愁悲哀所致耳。病属内，因于是料内因药，仍以鹿角胶辈多用麝香，熬膏贴。痿垂处渐得，掌能举指，能伸病渐近安，谨按经云：风之伤人也，为病善行而数变，变至他证之类，故为治，不得其病情者往往或以风为他证，或以他证为风，皆不免乎？得失之诮，惟近代河间，东垣，丹溪诸先生者出，始论他证之，非中风，治法当异，此又卢氏治例可谓深达病情之机者，即河间所论五志，过极为病之例，非真中风也，而王安道，又曰：人有卒暴僵仆，或偏枯，或四肢不举，或不知人，或死或不死者，世以中风呼之，而方书亦以中风治之，因尝考诸内经，论风为诸证，其卒暴僵仆，不知人，四肢不举者，并无所论，止有偏枯，一语而已。及观，千金方则皆引岐伯之旨，金匮要略具脉证，邪在络在经入腑，入脏之异，由是观之，则卒暴僵仆，不知人偏枯，四肢不举等证，固为因风而致者矣，乃用大小续命，西州续命排风八风等诸汤散，治之及近代河间，东垣，丹溪三子者，出所论始与昔人有异，河间主于火，东垣主于气，丹溪主于湿反，以风为虚象，而大异于昔人矣，吁昔人之与三子者，果孰是？与果孰非与？若以三子为是，则三子未出之前，固有从昔人而治愈者矣，以昔人为是，则三子已出之后，亦有从三子而治愈者矣，故不善，读其书者，往往不得其奥，以余观之，昔人与三子之论，皆不可偏废，但三子以类乎中风之病，视为中风而立论，故使后人狐疑而不能决，殊不知因于风者，真中风也，因火因气，因于湿者，类中风而非中风也，三子所论者，自是因火因气，因湿而为暴病暴死之证，与风何相干哉？如内经所谓三阴三阳发病，为偏枯痿易，四肢不举，亦未尝必因于风而后然也，夫风火气湿之殊，望闻问切之间，岂无所辨乎？辨之为风则从，昔人以治辨之，为火气湿则从三子以治如此，庶乎析理明，而用法当矣，惟其以因火因气，因湿之证，强引风而合论之，所以真伪不分，名实相紊，若以因火因气，因湿证分而出之，则真中风病彰矣，所谓西北有中风，东南无中风者，其然与否，与斯辨，诸子所论，名实相紊，而不明真中风之异，可谓精切，又何疑！丹溪东南无中风之语哉？夫风者，天地之大气也五运之造化四时之正令耳，上下八方，无所不至者，且人在气中，形虚者，即感之伤之，中之有轻重不同，实八风虚实之异耳。矧有痿湿，火热痰气虚，诸证而似中风，故古今治例不一，是以徐先生折衷，诸经之旨，辨以上诸证，不得与中风同治，又岂惟三子所论哉？然王氏以扩充其例，因有是辨，亦不害其为叮咛也，余尝居凉州，即汉之武威郡也，其地高阜，四时多风少雨，土艺粟麦，引泉灌溉，天气常寒人之气，实腠密，每见中风，或暴死者有之，盖折风燥烈之甚也！时洪武乙亥，秋八月，大风起自西北，时甘州城外路死者数人，余亦始悟经谓西北之折风伤人，至病暴死之旨不诬，丹溪之言有所本也，人盖不经其所，虽审经意，故莫不有疑者也。吁！医之不明，运气造化地理病机之微而欲行，通变之法者，难矣哉！
卷一 中风治法
发表之剂
金匮续命汤(千金名西州续命)治中风痱身不收口不能言冒昧不知痛处拘急不能转侧麻黄(三两去节) 桂枝(去皮) 当归 人参 石膏(碎绵裹) 炙甘草(各二两) 川芎(一两) 杏仁(去皮尖十四枚) 干姜(二两) 上咀水煎按心肺脾胃肝之药也又太阳经血气药也千金大续命汤比前方无人参有黄芩荆涩(元戎作竹沥) 局方小续命汤(出千金)治卒暴中风不省人事半身不遂口眼 斜手足战掉语言謇涩神清气乱及治诸风(云云)防己 肉桂(去粗皮) 杏仁(去皮尖炒黄) 黄芩 白芍 甘草(煨) 川芎 麻黄(去节)人参(去芦各一两) 防风(两半) 附子(炮去皮脐半两)上为粗末每三钱姜五片枣一枚煎按心肺脾胃肝三焦命门药也古今录验有白术无杏仁 救急无芎 杏仁只十味 延年无防风 机要春夏加石膏知母秋冬加桂附芍药
卷一 中风治法
易老六经加减法(详见本方)
麻黄续命汤 桂枝续命汤 白虎续命汤 葛根续命汤 附子续命汤 羌活连翘续命汤按续命汤治太阳外感风邪之药然外感挟寒者多故用桂枝等辈千金等方所收此类之药甚多无分经络不辨虚实寒热所谓虽多亦奚以为易老分六经庶乎活法也丹溪曰局方比要略少当归石膏多防风附子防己果与仲景意合否也仲景谓汗出则止药局方则曰久服瘥又曰治诸风似皆非仲景意然麻黄防己可久服乎诸风可通治乎局方排风汤治风虚冷湿邪气入脏狂言妄语精神错乱及五脏风发等证(详见本方)白鲜皮 当归(酒浸) 肉桂 白芍杏仁 甘草(炒) 防风 芎白术(各二两) 独活 麻黄(去根节) 茯苓(各三两)上粗末每服三钱姜四片水煎丹溪曰此云治邪气入脏而又曰风发又似有内出之意夫病既在五脏道远而所感深用麻黄以发其表宁不犯诛伐无过之戒乎按此与小续命相类而无所发明因世俗用之故收入其余雷同发散风寒者并略去宝鉴秦艽升麻汤治风寒客手足阳明经口眼 斜恶风寒四肢拘急脉浮紧升麻 干葛 甘草 芍药 人参(各半两) 秦艽 白芷 防风 桂枝(各三钱)上咀每一两连须葱白二根同煎按此治风寒外入阳明经即小续命之变法也古人续命虽有加减之不同大抵多因太阳一经之药今特留此方以见风邪所伤有六经之异也宝鉴不换金丹退风散热羌活 川芎 白附子 乌头 藿香叶 蝎梢(各半两) 荆芥穗 天麻 炙甘草 僵蚕(各一两) 薄荷(三两) 防风(一两)上为末炼蜜丸弹子大每一丸细嚼茶酒任下涂 处亦可按古方治风解表多兼用热剂至守真开发凉剂始行然此等方极多姑存此以见意若防风通圣散治风热虽佳则又表里之剂也
卷一 中风治法
攻里之剂
机要三化汤中风外有六经之形证先以加减续命汤治之内有便溺之阻隔者此方主之浓朴 大黄 枳实 羌活(各八分)上锉每服一两水煎此治风邪入里之下药也即伤寒用承气之意非内实者不可子和搜风丸治风热上攻眼昏耳鸣鼻塞头痛眩运痰逆涎嗽心腹痞痛大小便结滞人参 茯苓 天南星 薄荷(各半两) 干生姜 寒水石 生白矾(各一两)蛤粉 黄芩 大黄(各一两) 滑石 牵牛(各四两) 藿香(一分) 半夏(一两)上为末水丸小豆大生姜汤下日三按此方名为搜风其实乃下实热痰之药
卷一 中风治法
发表攻里之剂
宣明防风通圣散治一切风热防风 川芎 当归 芍药 大黄 芒硝 连翘 薄荷麻黄(各半两) 甘草(二两) 石膏 桔梗黄芩(各一两) 滑石(三两) 白术 山栀 荆芥穗(各半两) 一方去芒硝加牛膝人参半夏上咀末生姜煎按此乃肺脾膀胱胃肝心经之药也又表里血气之药也海藏云防风麻黄汗剂也大黄芒硝下剂也栀子滑石利小便也发表攻里合而并进故治杂病则佳治伤寒伤风有失仲景云发表攻里本自不同在大定间此药盛行于世而多效何哉当时虽市井之徒口腹备衣着全但志药而形不苦然是凉亦多效而少失变乱之际齑盐糟糠有所不充加以天地肃杀之运敢用凉药如平泰之世耶故多失而少效有如仲景用桂枝当汉之末也韩祗和戒桂枝当宋之隆时时世之异不可不知
卷一 中风治法
川芎石膏汤治风热
防风，通圣散去，朴硝麻黄，加人参，寒水石甘菊，砂仁上为末，水煎，按：此乃通圣散：加减药法，刘，张此等方极多，兹不详录。
卷一 中风治法
调血养血诸剂
机要大秦艽汤治中风外无六经之形证内无便溺之阻隔知是血弱不能养于筋手足不能运口强不能语言宜养血而筋自荣也秦艽 石膏(各二两) 甘草 川芎 当归 芍药 羌活 独活 防风 黄芩 白芷 生地黄 熟地黄 白茯苓 白术(各一两) 细辛(半两) 春夏加知母一两上锉每服一两水煎天阴雨加生姜七片羌活愈风汤疗肾肝虚筋骨弱语言难精神昏愦此药安心养神调阴阳无偏胜治中风内外无邪服此药以行中道羌活 甘草(炙) 防风 蔓荆子 川芎 熟地黄 细辛 枳壳 人参 麻黄 甘菊 薄荷枸杞 当归 知母 地骨皮 黄 独活 白芷 杜仲 秦艽 柴胡 半夏 前胡 浓朴防己(各二两) 白茯苓 黄芩 芍药(各三两) 桂(一两) 生地黄 石膏 苍术(各四两)天阴雨加生姜上每服一两水煎如微汗加麻黄如通利加大黄更有四时加减法就以此汤咽下四白丹清肺养魄二丹元安神定志和血是动以安神静以清肺天麻丸治风因热而生热胜则动宜以静胜其躁是养血也此药行荣卫壮筋骨天麻 牛膝(各六两同酒浸三日焙干) 萆 (另研细) 玄参(各六两) 附子(一两炮)杜仲(七两) 羌活(十四两或十五两) 生地黄(一斤) 当归(十两)一方有独活五两去肾间风上为细末蜜丸桐子大常服五七十丸病大至百丸空心食前温酒或白汤下良久则食服药半月后觉壅塞以七宣丸疏之按以上三方东垣云调经养血安神之剂然风而挟虚理宜补养仲景治风虚香港脚用八味丸略露端绪而世人莫能扩充之也局方骨碎补丸治肝肾风虚换腿丸治足三阴经虚专用疏通燥疾之药既失之矣此三方较之局方虽优亦所得不偿所失也何以为然秦艽汤愈风汤虽皆有补血之药而行经散风之剂居其大半将何以养血而益筋骨也天麻丸养血壮筋骨庶几近理
卷一 中风治法
理气之剂
局方乌药顺气散治风气攻注四支骨节疼痛遍身顽麻及疗瘫痪语言謇涩香港脚步履艰难脚膝痿弱麻黄 陈皮 乌药(去木各二两) 白僵蚕(去丝觜妙) 干姜(炮半两) 川芎 枳壳(麸炒) 甘草(炒) 白芷 桔梗(各一两)上为细末每服三钱水一盏生姜三片枣一枚煎服按严氏调气之设或出于此也太阴阳明气药也药性主治恐未必然
卷一 中风治法
严氏八味顺气散
白术 白茯苓 青皮 香白芷 陈皮 乌药 人参(各一两) 甘草(炙半两)上为末每服三钱水煎按严氏谓真气虚而得此疾法当调气故用此药补虚行气虽此论迥出前人其用药则未也何者四君子补脾胃中气药也更用白芷去手阳明经风乌药通肾胃间气陈皮理肺气青皮泄肝气若风果在手阳明经而肝肺肾胃之气实者可用但人身经有十二皆能中邪五脏之气互有胜负此方安能尽其变乎又况真气先虚之人亦难用此也
卷一 中风治法
理血之剂
良方治风六合汤，治风虚眩运， 机要同，四物四两 ，秦艽一作防风 羌活上粗末，水煎服，愈风汤，疗产后中风口噤，手足螈 ，如角弓状，亦治血晕四支强直，荆芥(略炒为末，)上每服三钱，豆淋酒调下，用童便亦可，其效如神，治妇人产后中风，口吐涎，手足螈，当归 ，荆芥(等分，)上为细末，每服二分，水一盏，酒少许，煎七分，灌下之，咽即醒，按风本阳邪，故内经曰阳受风气，又曰：贼风虚邪者，阳受之，所以诸方皆用气分之药，多血分之药，少惟此二方，以产后得疾，多因血虚，故专用行血之药。
卷一 中风治法
通关透肌骨之剂
局方至宝丹疗卒中急风不语中恶气绝又疗心肺积热及小儿诸痫急惊心热(详见本方)安息香一两半为末以无灰酒搅澄飞过滤去砂石约取净数一两慢火熬成膏子生乌犀角 生玳瑁屑 琥珀 朱砂 雄黄(各一两) 龙脑 麝(各一分) 牛黄(半两)银箔 金箔(各五十片一半为衣)上将生犀玳瑁为细末入余药研匀将安息香膏重汤煮凝成后入诸药和搜成剂入不津器中盛并旋丸如桐子大牛黄清心丸治诸风痪 不随语言謇涩心怔健忘恍惚去来头目眩冒胸中烦郁痰涎壅塞精神昏愦(云云)牛黄(一两二钱) 龙脑 麝香 羚羊角末(各一两) 当归 防风 黄芩 白术 麦门冬芍(各两半) 柴胡 桔梗 白茯苓 杏仁 芎 (各一两二钱半) 肉桂 大豆卷 阿胶(各一两七钱半) 蒲黄 人参 神曲(各二两半) 雄黄(八钱) 甘草(五两) 白蔹(七钱半)干姜(七钱半) 犀角末(二两) 干山药(七两) 金箔(一千二百片内四百片为衣) 大枣(一百核蒸熟去皮核研烂成膏)上为细末炼蜜与枣膏丸每两作一十丸用金箔为衣每服一丸温水化下食远服(详见本书)发明云凡用丹剂者为风入骨髓不能得出故用龙麝牛雄犀珀珠金皆入骨髓透肌肤之剂使风邪得以外出也若中血脉中腑之病初不宜用龙麝牛黄恐引风入骨髓如油入面莫之能出若中脏痰涎昏冒烦热者宜用之下痰镇坠清神
卷一 中风治法
治痰通经诸方
局方青州白丸子治半身不遂口眼 斜痰涎壅塞手足顽麻半夏(七两水洗过生用) 南星(三两生用) 川乌头(半两去皮脐生用) 白附子(二两生用)上制度丸法见局方三生饮治卒中昏不知人口眼 斜半身不遂并痰厥气厥南星(一两生用) 川乌(去皮生用) 附子(去皮生用各半两) 木香(二钱半)上每服五钱水二盏姜十片煎八分服按中风之病多因痰得以上二方乃行经治寒痰之药也相类之方极多兹不再录局方省风汤治中风口噤口眼 斜筋脉挛急抽掣疼痛风盛痰实防风 南星(生用各四两) 黄芩 半夏(水浸洗生用) 甘草(生用各二两)上生姜煎汤滓每半两按此治风痰挟热之药也济生导痰汤治痰涎壅盛或胸膈留饮痞塞(方见痰门)按此治痰泄痞之药世俗用之者众姑存之千金地黄煎治热风心烦闷及脾胃间热不下食生地黄汁 枸杞子汁(各二升) 生姜汁 酥(各三升) 天门冬 人参(各半斤) 茯苓(六两) 荆沥(五升) 大黄 栀子(各四两) 竹沥(五升)上十一味以五物为细末先煎地黄等汁成煎内药末调服方寸日再渐加至三以利为度竹沥汤治四肢不收心神恍惚不知人不能言竹沥(二升) 生葛汁(一升) 生姜汁(三合)上三味相和温暖分三服荆沥汤凡患风人多热常宜服此荆沥 竹沥 生姜汁(各五合)上三味相和温暖为一服三因小竹沥汤治中风涎潮谵语昏塞四肢纵缓秦艽(去苗) 防风(去芦) 附子(炮去皮脐) 独活(各一钱)上咀以水四盏煎至二盏入生地黄汁淡竹沥各半盏再煎去滓分四服无时丹溪曰竹沥本草言大寒其意以与石膏芩连同类而诸方治产后胎前诸病及金疮口噤与血虚自汗消渴尿多皆是阴虚之病无不用之何世俗因其大寒二字弃而不用内经云阴虚则发热夫寒而能补正与病对竹沥味甘性缓能除阴虚之有大热者大寒言其功也非以气言也又况假火而成何寒之有按竹沥等方兼大黄附子者分寒热之异用兼荆沥者视痰气之虚实葛汁秦艽独活地黄门冬等又随经而用也不可不知
卷一 中风治法
杂方
衍义治风涎潮塞气不通皂角(炙一两) 白矾(生半两) 轻粉(半钱)上末水调一二钱灌之须臾吐涎用矾者分膈下涎也易简稀涎散治中风四肢不收涎潮膈塞气闭不通晋矾(二两) 猪牙皂角上为细末每服一钱至二钱温水调下宝鉴分涎散治中风涎潮作声不得口噤手足搐搦藿香 干蝎 白附 南星 朱砂 腻粉 粉霜(各二两)上研和匀每服一钱至二钱薄荷汤调下未吐利再服
卷一 中风治法
千金耳散治诸风
上以 耳，叶曝燥为末，酒调服方寸匕，日三，若吐逆者，蜜和为丸服十丸，准前汁一方寸匕，日三，济生稀 丸，上以稀 草，五月五日，六月六日采叶，九蒸九曝，凡蒸用酒，蜜洒，晒干为末，蜜丸桐子大，空心酒下百丸。
卷一 中风治法
圣惠方治中风口
巴豆七个去皮烂研如左 涂右手心右涂左仍以暖水一盏安向手心须臾便正洗去药频抽掣手中指宣明防风天麻散治风麻痹走注肢节疼痛中风偏枯或暴喑不语内外风热壅滞解昏眩西北方人多用之与后方同防风 川芎 天麻 白芷 小川乌 白附子 荆芥穗 当归 甘草 羌活(各半两) 滑石(二两)上为末热酒化蜜少许调半钱加至一钱觉药力营运微麻为度或蜜丸弹大热酒化下一丸或半丸白汤化下亦得、经验如圣散治中风身体麻木走动眩运头疼牙关紧急手足搐搦涎潮闷乱及破伤风一切证苍术(一斤) 川芎(八两) 细辛(四两) 防风 白芷(八两) 草乌(四两) 川乌(五两)天麻(二两)上为末每服半钱或一钱温酒调下茶清亦得如疯狗蛇蝎等所伤先用浆水口含洗净用此粘贴仍服之至效金疮血出不止粘贴立定
卷一 中风治法
灸法
风中脉则口眼 斜 中腑则肢体废 中脏则性命危 凡治莫如以上发表调气血治痰诸法然此可扶持疾病若要收全功火艾为良也
卷一 中风治法
灸风中脉口眼斜
听会二穴在耳前陷者中张口得之，有穴动脉应手颊车二穴在耳下二韭叶陷者，宛宛中开口得之，地仓二穴在横口吻，旁四分外近下有脉微动者，是凡 向右者为左边，脉中风而缓也，宜灸左 陷中二七壮，向左者为右边脉，中风而缓也，宜灸右 陷中二七壮。
卷一 中风治法
灸风中腑手足不遂等疾
百会一穴，在顶中央旋毛中肩， 二穴在肩端两骨间陷者宛宛中举臂取之曲池二穴在肘外辅骨屈肘，曲骨中，以手拱胸取之，纹头陷中，是风市二穴在膝外两筋间平立舒下，两手着腿，当中指头者，宛宛中足三里二穴在膝下三寸，胫骨外大筋内筋骨之间陷者宛宛中举足取之，绝骨二穴在足外踝上三寸动脉中，凡觉手足痹或不仁，或痛，良久乃已，此将中腑之候，宜灸此七穴，病在左则灸右，在右则灸左，灸风中脏气塞，涎上不语，昏危者下火，立效，百会一穴，如前风池二穴在颞 后发际陷中大椎，一穴在顶后第一椎上陷者，是肩井二穴在肩上陷罅缺盆上大骨前一寸半，以三指按之，当其中指下陷者中举臂取之曲池二穴，如前间使二穴在掌后三寸两筋间陷中足，三里二穴如前，凡觉心中愦乱，神思不怡，或手足麻痹，此将中脏之候，不问是风与气，可速灸此七穴，但根据次第灸之，各五七壮，日别灸之，随年壮止，如素有风人，尤宜留意。此灸法可保无虞，此法能灸粹，死经云：凡人风发强忍，怕痛不肯灸，忽然猝死，谓是何病？风入脏故也。
卷二 痿证门
诸痿因肺热相传
内经曰肺热叶焦五脏，因而受之，发为痿蹶，心气热生脉痿，故胫纵不任地，肝气热为筋痿，故宗筋弛纵，脾气热生肉痿，故痹而不任，肾气热生骨痿，故足不任身，然治痿独取阳明，阳明者，五脏六腑之海，主润宗筋，宗筋主束骨而利机阙也云云，故阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也，(详见本文)。
卷二 痿证门
痿因五内不足所致
陈无择云，人身有皮毛，血脉筋膜，肌肉骨髓，以成其形，内则有肝心脾肺，肾以主之，若随情妄用喜怒，劳逸致五内，精血虚耗，使皮血筋骨肉痿弱无力以运动，故致痿 状，与柔风香港脚相类，柔风香港脚，皆外所因痿，则五内不足之所致也。
卷二 痿证门
痿因血少
原病式，曰病痿，皆属肺金，大抵肺主气病，则其气 郁，至于手足痿弱不能收，持由肺金本燥燥则血液衰少，不能营养百骸故也。
卷二 痿证门
治痿与治痹不同
张子和曰：痿因肺热相传四脏，其脉多浮而大，今人便作寒湿香港脚，治之骤用燥药，针艾汤蒸痿弱转甚，此证与治痹颇异，风寒湿痹，犹可蒸汤，燔灸惟痿，因热而成，若作寒治，是杀之也。
卷二 痿证门
治痿大法
丹溪曰：内经痿论肺热叶焦五脏，因而受之，发为痿 ，又曰：诸痿皆属于土指病之本在肺也，又曰：昏惑，又曰：螈 曰：瞀闷曰瞀昧，曰暴病，皆属于火；又曰：四支不举，曰舌本强，曰：足痿不收，曰痰涎，有声，皆属于土，又礼记注曰：鱼肉天产也，以养阳作阳德以为倦怠，悉是湿热之病当作诸痿治之，何局方治风之方，兼治痿者十居八九，不思诸痿，皆起于肺热传入五脏，散为诸证，大抵只宜补养，若以外感风邪，治之宁免，实实虚虚之祸乎？或曰，诸风掉眩，皆属于肝，诸暴强直，皆属于风，至于振掉，不能久立，善暴僵仆，皆以木病风者木之气，何为皆属于火；曰舌本强，痰涎有声，何为皆属于土痿论，未尝言及，而吾子合火土二家之病，而又与倦怠，并言总作诸痿，治之何也？予曰：按原病式，曰风病，多因热甚，俗云风者，言末而忘其本也。所以中风而有瘫痪诸证者，热甚故也。又病源曰脾之脉连舌本，散舌下，今脾湿受邪，故舌强，又河间曰：胃膈热甚，火气炎上故津液涌而为痰涎潮上，因甚稠粘难出，故作声也，一以属脾，一以属胃热谓之属火，与土不亦宜乎？或曰，内经治痿之法，独取阳明，何也？曰：诸痿生于肺热，只此一句，便见治法大意，经曰：东方实西方虚，泻南方补北方，此固是就生克言，补泻而大经大法，不外于此，五行之中，惟火有二，肾虽有两水，惟其一阳常有余，阴常不足，故经曰一水不能胜二火，理之必然，金体燥而居上，主气畏火者也，土性湿而居，中主四支畏本者也，火性炎上，若嗜欲无节，则水失所养，火寡于畏而侮所胜，肺得火邪而热矣，木性刚急，肺受邪热则金失所养，木寡于畏而侮所胜，脾得木邪而伤矣，肺热则不能营摄一身，脾伤则四支不能为用，而诸痿之病作，泻南方则肺金清而东方不实，何脾伤之？有补北方，则心火降而西方不虚，何肺热之有，故阳明实，则宗筋润能束骨而利机关矣，治痿之法，无出于此，骆龙吉，亦曰风火相炽，当滋肾水，东垣先生取黄柏为君，黄 等补药为辅佐，而无一定之方，有兼痰积者，有湿多者，有热多者，有湿热相半者，有狭寒者，临病制方，其善于治痿乎？虽然，药中肯綮矣，若将理失宜，圣医不治也，但是患痿之人，若不淡薄食味，吾知其必不能安全也，谨按五痿等证，内经特立篇目所论至详，后代诸方，独于此证，概多缺略，考其由，皆因混入中风，条内故也。丹溪先生痛千古之弊，悯世之罹此疾者，多误于庸医之手，故叮咛告戒，极其明白，有志之士，必当于此，究心焉，若夫陈无择谓痿因五内，不足所致，诚得之矣，然痿之所不足者，乃阴也血也，而诸方悉是补阳，补气之剂，能免实实虚虚之患乎？且无择以二因立，方可谓诸方之冠，其余此证，犹且未明，况求之于他者乎？
卷二 痿证门
痿证治法
杂方东垣清燥汤治湿热成痿以燥金受湿热之邪是绝寒水生化之源绝则肾亏痿厥之病大作腰以下痿软瘫痪不能动黄 (一钱半) 苍术(一钱) 白术 橘皮 泽泻(各半钱) 五味子(九个) 人参 白茯苓升麻(各三分) 麦门冬 当归身 生地黄 曲末 酒黄柏 猪苓(各二分) 柴胡 黄连 甘草(炙各一分)上咀每半两水煎空心热服健步丸治膝中无力屈伸不得腰背腿脚沉重行步艰难羌活 柴胡 炒滑石 甘草(炙) 栝蒌根(酒洗各半钱) 防风(三钱) 泽泻(三钱) 酒苦参 川乌(各一钱) 肉桂(半钱) 酒防己(一两)上为细末酒糊为丸桐子大七十丸空心煎愈风汤送下三因加味四斤丸治肾脏肝虚热淫于内致筋骨痿弱不能胜持苁蓉(酒浸) 牛膝(酒浸) 天麻 干木瓜 鹿茸(燎去毛切酥炙) 菟丝子(酒浸软另研细) 熟地黄 五味子(酒浸各一分)上为末蜜丸桐子大五十丸温酒米饮下食前按此方云热淫于内而用温补何也然阴血衰弱血不养筋筋缓不能自胜持阳燥热淫于内故用此养阳滋阴阴实则水升火降矣
卷三 伤风门
叙风之为病
内经曰：风为百病之长，又曰：风胜则动，又曰：贼虚邪者，阳受之，又曰：伤于风者，上先受之，按风本阳邪，故善动善变，甚伤于阳者，所以各从其类也，脉经云：脉浮而大者，风伤寒论云：太阳病，脉浮而缓者，名曰中风，又云：太阳中风，阳浮而阴弱，论伤风，与伤寒六经，转变相同，陈无择云经曰：春伤于风，乃四时之序也，或表中风，在经络中循经流注以日传变，与伤寒无异，但寒泣血，故无汗恶寒风散气，故有汗恶风，为不同，仲景太阳经分伤寒伤风不同，而后人纂集者不分门类，但以伤寒暑湿时气疫 ，凡太阳病皆谓之伤寒，今别立伤风一门，且根据先哲以太阳经为始，分注六经，学者当自知按此分伤风六经用药，可谓发诸家之未备，在足太阳，膀胱经用桂枝汤，足阳明胃经用杏子汤，足少阳胆经用柴胡加桂汤，足太阴脾经用桂枝芍药汤，足少阴肾经，用桂附汤，足厥阴肝经，用八物汤，其方以桂枝汤三味，加以各经之药，皆是辛温解散之剂，然既云与伤寒传变相似，此六方亦可以尽其变也，学者当求仲景之法，以调治之可也，今不载其方，(详见本文)，谨按伤风一证，仲景与伤寒同论，其药虽有麻黄桂枝之分，至于传变之后，亦未尝悉分之也，诸家之论，皆与感冒四气，并中风条，内衮同出治，惟陈无择别立伤风，一方在四淫之首，且根据伤寒，以太阳为始，分注六经，可谓详密，但以风本外邪，诸方例用解表，发表而治，然受病之源，亦有不同者，且风为天地，浩荡之气，四时八风之变未尝无也，然人亦未尝悉伤之也。间有受伤者，皆因不能法道清净，腠理不密，表上阳虚之所致也。内经曰：清净则内腠闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害是也。又有内挟痰热，其气拂郁风邪，易于外束者，若表虚受风，专用发表之药，必致汗多亡阳之证，若内挟痰热而受风者，亦宜内外交治，不可专于解表也，或曰：此云表虚与成无己注，伤寒中风，表虚同与予曰不同也，彼以太阳中风，而于有汗无汗，分虚实实者加麻黄虚者，加葛根，俱解表也，此云表虚者，当固守卫气而散风者也。
卷三 伤风治法
辛温解表之剂
仲景桂枝汤治太阳经伤风自汗桂枝 芍药(各三两) 甘草(一两)上咀生姜三片枣一枚煎按此发散足太阳经风邪之药也局方神术散治伤风头痛鼻塞声重苍术(五两) 本 白芷 细辛 羌活 川芎 甘草(炙各一两)上为末三钱水一盏姜三片葱三寸煎伤风鼻塞葱茶调下按此足太阳少阴手阳明经药也
卷三 伤风治法
辛平解表之剂
消风百解散治头疼发热咳嗽鼻塞声重荆芥 白芷 陈皮 麻黄 苍术 甘草上咀姜三片葱白三根煎按此手太阴阳明经药也川芎茶调散治诸风上攻头目昏疼鼻塞声重薄荷(八两) 荆芥 川芎(各四两) 羌活 白芷 甘草(各二两) 防风(一两半) 细辛(一两)上为末每服二钱食后茶调下按此足太阳少阴手太阴阳明厥阴经药也消风散治诸风上攻头目昏眩项背拘急鼻塞声重及皮肤顽麻瘙痒瘾疹妇人血风荆穗 甘草(炙) 陈皮(去白) 浓朴(各半两) 白僵蚕 人参 茯苓 防风 芎 藿叶蝉蜕(去土炒) 羌活(各二两)上为末每服二钱荆芥茶清调下疮癣温酒调下金沸草散治肺经受风头目昏疼咳嗽声重沸唾稠粘荆芥穗(四两) 前胡(三两) 旋复花(三两) 麻黄(三两) 甘草(炙) 赤芍 半夏(各一两)上咀姜三片枣一枚煎服活人书减麻黄赤芍加细辛赤伏苓按此手足太阴经药出阳明旋复代赭石例解利痰饮之药也
卷三 伤风治法
辛凉解表之剂
柴胡升麻汤治头痛壮热恶风体疼鼻塞咽干痰盛咳嗽涕唾稠粘柴胡 前胡 黄芩(各六两半) 荆芥(七两半) 赤芍 石膏(各十两) 升麻(五两) 桑白皮 干葛上咀姜三片豉十粒水煎按此足少阳阳明经药也
卷三 伤风治法
辛凉解表攻里之剂
钱氏大青膏发散风邪天麻(一钱) 麝(一字匕) 白附子末(生用一钱半) 朱砂(研一字) 青黛(研一钱) 天竺黄(一字匕) 蝎尾(去毒生半钱) 乌梢蛇肉(半钱)上同再研细生蜜和成膏每服半皂子大至一皂子大月中儿粳米大大人弹子大同牛黄膏温薄荷水化下一处服之宣明防风通圣散 方见中风门谨按伤风诸方俱是解表之剂盖以风从外入之邪也其所挟有寒热温凉之不同故此分辛温辛平辛凉之异然风虽外邪传变入里亦宜随证施治钱仲阳论伤风当发散者用大青膏解不散有下证者用大黄丸可谓得仲景之奥矣诸方于此俱未曾论及也又前论表虚受风与内挟痰热之方亦未详备学者当自求之所谓大黄丸亦附于后大黄 黄芩二味各等分水丸
卷四 痰饮门
痰饮脉法
要略云：脉双弦者，寒也，皆大下后善，虚脉偏弦者，饮也肺饮不弦，但苦喘气短 ，又云：脉浮而细，滑者伤饮，脉弦，数有寒饮，冬夏难治， 脉沉而弦者，悬饮内痛，其人短气四支，历节痛，脉沉者有留饮，陈无择云饮脉皆弦微沉滑 ，或云左右关脉大者，膈上有痰也，可吐之病患，百药不效，关上脉伏而大者，痰也，眼皮及眼下，如灰烟黑者，痰也。
卷四 痰饮门
仲景四饮
要略云：四饮者悬饮，留饮支饮，痰饮是也。其人素盛今瘦，水走肠间，沥沥有声，谓之痰饮，饮后水流在胁下，咳唾引痛，谓之悬饮，饮水流于四支，当汗出而不汗，身体重痛，谓之溢饮，咳逆倚息，短气不得卧，其形如肿，谓之支饮，又有留饮者，背寒如手大，或短气而渴，四支历节疼，胁下痛引缺盆，咳嗽则转甚，又有伏饮者，膈满呕吐，喘咳，发则寒热，腰背痛，目泪出，其人振振恶寒，身 惕，病溢饮者当发其汗，悬饮者，法当下之，痰饮者，当以温药和之，按：古方谓四饮生六证者，即四饮加伏饮，留饮也，或云：五饮者即留饮，伏饮合为一证也，三因为痰饮，用温药从小便去之，支饮则随证汗下以补四饮之治法，愚尝观仲景治饮诸方之意在表者，汗之在里者，下之挟湿，则分利之寒，热；温，凉，随其所属以治之，何必拘此四证。
卷四 痰饮门
痰分三因
陈无择云，人之有痰饮者，由荣卫不清，气血浊败，凝结而成也。内则七情汨乱，脏气不行，郁而生涎涎，结为饮，为内所因，外则六淫侵冒，玄府不通，当汗不泄，蓄而为饮，为外所因，或饮食过伤，色欲无度，运动失宜，津液不行，聚为痰饮，属不内外，因其为病也，为喘，为咳为呕，为泄为眩晕，嘈 忪悸， KT ，寒热疼痛肿满，挛癖，癃闭痞膈，如风如癫，未有不由痰饮所致，按此分三因为病之状，至为切当，而其论中所引三因之药有外，因而用里药者，有内因而用表药者，其意详见方，后论中。
卷四 痰饮门
论治痰理气之论
严氏云：人之气，道贵乎顺，顺则津液流通，决无痰饮之患，古方治饮用汗下，温利之法，愚见，不若以顺气为先，分导次之，气顺则津液流通痰饮，运下自小便中出矣。按：严氏谓气顺则痰自下之说，盖以人之七情，郁结气滞，生涎聚为痰饮，治者能使气，道通利则痰自降下也，然有病患元有痰积其气，因痰而结滞者，岂但理气而痰能自行耶？必先逐去痰结，则滞气自行，岂可专主一说，又云：人身无倒，上之痰，天下无逆流之水，此乃齐东之语，夫水性润下，搏而跃之，则可使过颡，痰性顺下，被火泛上，亦可至巅，今庸医莫察其义，又每口诵以语人，良可悲夫！
卷四 痰饮门
论痰为诸病
王隐君论云：痰证古今，未详方书，虽有五饮，痰诸饮之异，而莫知其为病之源，或头风眩目，运耳鸣，或口眼蠕动，眉棱耳，叶俱痒，或痛或四支游风肿硬，而似疼非疼，或为齿颊，痒痛牙齿浮而痛痒不一，或噫气吞酸，心下嘈杂，或痛或哕，或咽嗌不利，咯之不出，咽之不下，其痰似墨，有如破絮，挑胶蚬肉之状，或心下如停冰，铁心气冷痛，或梦寐奇怪之状，或足腕酸，软腰肾，骨节卒痛或四支筋骨疼痛难名，并无常所，乃至手麻臂疼，状若风湿，或脊上，每日一条，如线之寒起者，或浑身习习如卧，芒刺者，或眼粘湿痒，口糜舌烂，喉痹等证，或绕项结核，状若瘰 ，或胸腹间如有二气交纽，噎塞烦闷，有如烟火上冲，头面烘热，或为失志颠狂，或中风瘫痪，或劳瘵，荏苒之疾，或风毒香港脚，或心下怔忡，如畏人捕，或喘嗽呕吐，或呕冷涎绿水黑汁，甚为肺瘫肠毒，便脓挛跛，盖内外为病，百般皆痰所致，其状不同，难以尽述，盖津液既凝为痰，不复周润，三焦故口燥咽干，大便秘，面如枯骨，毛发焦槁，妇人则因此月水不通，若能逐去败痰，自然服饵有效，余尝用一药，即衮痰丸，以愈诸疾，不可胜数矣，今特相传于世云，脉经云：病患一臂不遂，时复移在一臂，其脉沉细，非风也，必有饮在上焦，活人书云中脘有痰，亦令人憎寒发热，恶风自汗，胸膈痞满，有类伤寒，但头不痛，项不强，为异按所叙病证患者十居八九，足见痰之为病，诚多也，何则？人血气流行，无一息间断，才有壅滞，津液凝闭郁而成热痰逐生焉，人于六淫七情，饮食起居之际，岂能一一中节而无所壅滞乎？故余特叙脉经，活人二条，以证隐君之说，有所本也，但所制衮痰丸一方，难以通治诸疾。
卷四 痰饮门
论饮专主于湿
原病式，曰积饮，留饮，积蓄而不散也水得于燥则消散，得湿则不消，以为积饮，土湿主痞故也。
卷四 痰饮门
论痰证有五
子和云：凡人病痰者有五：一曰风痰，二曰热痰，三曰湿痰，四曰酒痰，五曰食痰，盖风痰者，形寒饮冷热痰者，火盛制金湿痰者，停饮不散，酒痰食痰者，饮食过伤所致，按痰，乃积饮所化，故原病式列于太阴，湿土之条，又子和有五痰之说，盖其实一出于湿，而所挟所因有五者之异，故王隐君之方书，论痰有五，曰风痰，寒痰热痰气痰，味痰，夫味痰者，因饮食酒醪，浓味而然也气痰者，因事逆意而然也。热痰者，因饮食辛辣，炙爆重 ，浓服而然也。寒痰者，因冒寒凉而然也。风痰者，因感风而发，或风热拂郁而然也，此皆素抱痰气，因风寒气，热味而作，非别有此五种之痰也，愚谓治法当以疾为本，以所挟之气为标也。
卷四 痰饮门
论痰清浊
王隐君云：论痰清白者为寒黄，而浊者为热，殊不知始则清白，久则黄浊，清白稀薄，渍于上黄浊，稠粘凝于下嗽而易出者，清而白也，咳而不能出，则黄浊，结滞者也，若咯唾日久，湿热所郁，上下凝结，皆无清白者也，甚至带血血败则黑痰为关格，异病患所不识，又清白者，气味淡，日久者渐成恶，味酸辣，腥臊焦苦不一，按：此以痰之新久厘清浊，可谓得病机之情矣。
卷四 痰饮门
饮当去水温补转剧论
子和云：留饮一证也，古人有四饮，五饮之分，皆观病之形状而定名也，予论饮之，所得，其来有五，有郁而得之者，有因之而得之者，有思虑而得之者，有痛饮而得之者，有热而伤冷得之者，饮证虽多，其因无出于此，夫水，阴物也，但积水则生湿，停酒则发燥，久则成痰，在左胁者，同肥气在右胁者同息贲，入肺则多嗽，入大肠则为泻入肾，则为涌水，在太阳则为支饮，皆由气逆而得之，故在上则面浮在下，则腑肿在中者，支满痞膈痰逆，在阳不去者，久则化气在阴不去者，久则成形，今之用方者，例以饮为寒积，皆用温热之剂以补之，燥之水湿未除，反增心火，况留饮无补法，气方补则转增，岂知内经所谓留者攻之也，且白术参苓服之，尚加闭塞，况燔针艾火，其痞可知，前人处五饮丸，用矾石巴豆乌附，虽是下攻，终同燥热，今刘河间，以十枣汤加大黄，牵牛制三花神佑丸，新得之疾，服之气，流饮去而愈，昔有病数年不愈，予诊之，左手皆微小，右手皆滑而大，微小为寒，滑大为燥，以瓜蒂散，涌其寒痰数升，汗出如沃，次以导水丸，禹功散去，肠中燥垢亦数升，其人半愈，然后以痰剂流湿，降火开其胃口，不逾月而瘥，按此论饮乃水湿所为，发为诸证，不宜温补，可谓详明，但专以三花神佑丸为说，则失之太峻也，(详见总论中，)论局方，用热药治诸气，痰饮呕吐，膈噎之误，丹溪曰：夫气之初病也，其端甚微，或因饮食不谨，或外触风雨寒暑，或内感七情，或食味过，浓偏助阳气，蕴为膈热，或资禀充实，表密无汗，津液不行，清浊相干，气为之病，或痞或痛，或不思食，或噫腐气，或吞酸，或嘈杂或膨满，不求病原，便认为寒，遽以辛香燥热之剂投之，数帖，时暂得快，以为神方，浓味仍前不节，七情又复相仍旧，病被劫，暂开浊液，易于攒聚，或半月或一月，前证复作如此延曼，自气成积，自积成痰，此为痰为饮，为吞酸之由也。良工未遇谬药，又行痰挟瘀血，遂成窠囊，此为痞，为痛，为呕以为噎，鬲反胃之次第也，饮食汤液滞泥不行，渗道蹇涩，大便或秘或溏，下失传，化中焦愈停，医者不察，犹执为冷，翻思前药，随手得失，至此宾主，皆恨药欠燥热， 俟久服，可以温脾，壮胃消积行气以异，一旦豁然之效，不思胃为水谷之海多血多气，脾为消化之器，气清和，则健而营运不息，今久得香热之味偏助气血沸腾，其始也胃液凝聚其久也脾气耗散传化渐迟，医者又曰：虚而积寒，非寻常草木可疗，径以乌附，助佐丹剂，专意服之，积而久也，血液俱耗，胃脘干槁，遂成鬲噎，亦曰反胃，仲景论饮有六分别，五脏诸证，可表者汗之可下者，利之滞者，导之郁者，扬之热者，清之寒者温之偏热，偏寒者反佐而行之，挟湿者淡以渗之，挟虚者补而养之，治法至矣，第恨，医者不善处，治病者不守禁忌，遂使药助病邪？展转深痼，去生渐远，深可哀悯，按此论呕吐痞满：噫！腐吞酸噎，鬲反胃，致病之由，皆以气之初病，误服燥热结为痰饮所致，故列于痰饮门中，而于彼诸证，内不详载，宜于此通考焉，谨按痰之为病，仲景论四饮六证，无择叙内外，三因俱为切当，盖四饮则叙，因痰而显诸证者，三因则论，其因有所伤而生痰者也，唯王隐君论人之诸疾者，悉出于痰，此发前人所未论，可谓深识痰之情状，而得其与者矣，制衮痰丸，一方总治斯疾，固为简便，较之仲景，三因有表里内外而分汗下，温利之法，则疏阔矣，况又有虚实寒热之不同者哉？夫痰病之原，有因热而生痰者，亦有因痰而生热者，有因风寒暑湿而得者，有因惊而得者，有因气而得者，有因酒饮而得者，有因食积而得者，有脾虚不能运化而生者，若热痰，则多烦热风痰，多成瘫痪，奇证冷痰，多成骨痹湿痰多倦怠，软弱惊痰，多成心痛，癫疾饮痰，多成胁痛，臂痛，食积痰多，成癖块痞满，其为病状，种种难名，王隐君论中颇为详尽，学人但察其病形脉证，则知所挟之邪？随其表里上下虚实以治也，若夫子和谓饮无补法，必当去水，故用吐汗下之，三法治人，常愈，又论热药治痰之误，固为精切，亦有挟寒，挟虚之证，不可不论，夫久痰凝结胶固不通，状若寒凝，不用温药，引导必有拒格之患，况有风寒，外束痰气内郁者不用温散，亦何以开郁行滞也，又有血气亏乏之人，痰客中焦闭塞清道，以致四支百骸，发为诸病，理宜导去痰滞，必当补接，兼行又难拘于子和之，三法也，大凡病久淹延，卒不便死者，多因食积痰饮所致，何以然？盖胃气亦赖痰积所养饮食，虽少胃气，卒不便虚故也。亦有治痰，用峻利过多，则脾气愈虚，津液不运，痰反又生而愈盛，法当补脾胃，清中气，则痰自然运下，此乃治本之法，世谓医中之王道者，正此类也。论痰证，有似邪祟，(详见补虚门)。
卷四 痰饮治法
解表之剂
仲景大青龙汤小青龙汤并治溢饮者当发其汗二方并见伤寒门按二方太阳经发散风寒之药辛温之剂也小青龙用干姜细辛半夏以治水气盖伤寒表未解心下有水饮水寒相搏乃为喘咳诸证故用此发汗散水金匮要略借为治饮之方也三因参苏饮治痰积停积胸膈中脘闭呕逆痰涎眩晕嘈烦或头痛发热状如伤寒(方见局方)按此出少阳柴胡例药治感冒异气挟痰饮之病本方云前胡葛根但能解肌枳壳橘红辈自能宽中快膈母以性凉为疑愚观药性非凉亦是辛平之剂局方金沸草散治风化痰除头项强寒热咳嗽旋复花 荆芥 麻黄(去节) 前胡(各一两) 甘草(炙) 赤芍 半夏(制各三钱)上咀姜枣煎 活人金沸草散去麻黄赤芍加茯苓细辛按此出阳明旋复花代赭石例解利治痰之药也局方气味辛平活人则辛温
卷四 痰饮治法
攻下之剂
金匮十枣汤治悬饮内痛芫花(熬) 甘遂 大戟(各等分)上捣筛以水一升半煮大枣十枚至八合去渣纳药末强人一钱匕羸人半钱平旦服之不下更加半钱快下后以糜粥自养按此出少阴水气例药芫花之辛以散饮二物之苦以泄水甘遂直达水气所结之处乃泄水之圣药性有毒不可轻用下同三因控涎丹凡人忽患胸背手足颈项腰胯隐痛不忍筋骨牵引钓痛时时走易不定乃是痰涎在心鬲上下变为此疾或手足冷痹气脉不通误认瘫痪非也甘遂(去心) 紫大戟(去皮) 真白芥子(各等分)上为末糊丸桐子大晒干食后临卧淡姜汤或熟水下五七丸至十丸痰猛加丸数一方妙应丸亦只上三味惊痰加朱砂 痛者加全蝎 酒痰加雄黄全蝎 臂痹加木鳖子(去油壳) 惊气成块者加穿山甲鳖甲玄胡索蓬术 热痰加盆硝 寒痰加丁香胡椒桂 宣明三花神佑丸十枣汤加牵牛大黄轻粉(详见下剂)按以上二方仍十枣汤加减法也并出少阴水气例前方去芫花加白芥子本草主上气发汗胸膈痰冷盖胸有痰非此不达此方加牵牛大黄大泻血气之湿热而轻粉又去涎积也虚家不可轻用金匮浓朴大黄汤治支饮胁满者浓朴(一尺) 大黄(六两) 枳实(四枚)上水五升煮二升温服按此即小承气汤阳明可下例药也王隐君衮痰丸括曰甑里翻身甲挂金于今头戴草堂深相逢二八求斤正硝 青礞倍若沉十七两中零半两水丸桐子意常斟千般怪证如神效水泻双身却不任按此以大黄黄芩为君大泻阳明湿热之药礞石以坠痰沉香则引诸气上而至天下而及泉为使也有实热者可用脾胃论蠲饮枳实丸逐饮消痰导滞清膈枳实 半夏 陈皮(去皮各二两) 黑牵牛(半斤取末二两)上末水煮面糊丸桐子大每五十丸姜汤下瑞竹堂方神仙坠痰丸皂角不蛀者(去皮弦酥炙黄色去子净一两六钱) 黑牵牛(一斤取头末四两) 生白矾(一两二钱)上为细末清水丸桐子大每五十丸空心温酒下宝鉴大利膈丸风痰实满喘嗽风气上攻黑牵牛(四两生用) 半夏 皂角 青皮(各二两) 槐角(一两炒) 木香(半两) 加槟榔大黄(各五钱)上为细末姜汁糊丸桐子大食后姜汤下五十丸涤痰丸治三焦气塞下痰饮酒食黑牵牛(二两炒取末) 木香 槟榔 青皮 陈皮 三棱 大黄(煨) 枳壳 半夏(各一两)上末糊丸桐子大每服五十丸食后姜汤下按以上四方所用牵牛皂角木香槟榔者并出厥阴例药也牵牛以大黄引之则入血以诸气药引之则入气本泻气中湿热之药大能脱人元气用者戒之透罗丹治痰实咳嗽胸膈不利皂角(酥炙去皮弦一两) 黑牵牛(微炒一两) 杏仁(面炒黄去皮尖一钱) 巴豆(去油另研一钱) 半夏(一两) 大黄(一两纸裹水浸慢火焙干)上为细末生姜自然汁为丸桐子大食后姜汤下三十丸按此仲景备急丸加减法也破坚积结聚寒热兼用之药也三因破饮丸治五饮停蓄结为癖支满胸胁抢心疼痛荜茇 丁香 胡椒 砂仁 青皮 乌梅肉 巴豆(去皮) 木香 蝎梢(各等分)上以青皮同巴豆浆水浸一宿次日漉出同炒橘皮焦去巴豆将所浸水淹乌梅肉炊一熟饭细研为膏如绿豆大每服五十丸临卧姜汤下津咽亦得按此破坚积寒癖大热之药也局方妙香丸治一切久远沉积巴豆 腻粉 砂 朱砂 牛黄 水银 脑 麝上分两修制见本方按此用巴豆 砂削坚破癖加以脑麝等辛香飞窜通达五脏入骨透肌之药也钱氏白饼子巴豆(二十四个去皮膜水一斗煮水尽为度) 半夏(汤浸七次焙为末) 轻粉 滑石 天南星(各一钱)上研匀巴豆后入众药以糯米饭为丸小豆大捻作饼子煎葱白汤下按此钱氏用治小儿风痰惊涎癫痫惊搐下痰之药也以上所用巴豆等方盖以痰饮癖积结聚坚固非此不能除故易老号斩关夺门之将然大宜详审不可轻用古方巴豆加减寒热温凉五色佐使之药甚多用之各随其宜(并见元戎)
卷四 痰饮治法
吐剂
仲景瓜蒂散子和三圣散(并见吐剂)稀涎散猪牙皂角 绿矾 晋矾 藜芦元戎胜金丸薄荷 瓜蒂 藜芦 朱砂 猪牙皂角按以上用瓜蒂药并出三阳可吐药例古今吐法以病在头或在胸中但在上焦者皆可用也在经络者亦可用吐法中就有发散之义焉诸亡血虚家不可用此
卷四 痰饮治法
分利之剂
仲景五苓散治瘦人脐下悸吐涎沫而癫眩者水也(方见湿门)
卷四 痰饮治法
治湿和中之剂
金匮苓桂术甘汤治心下有痰饮胸胁支满目眩茯苓(四两) 桂枝 白术(各二两) 甘草(二两)上水六升煮取三升三服小便即利按此太阳经药也茯苓汤治胸中有痰饮自吐出水后心胸间虚气满不能食消痰气令能食茯苓 人参 白术(各三两) 枳实(二两) 橘皮(二两半) 生姜(四两)上水六升煮取一升八合分温三服按此足太阴阳明经药也枳术汤治心中坚大如盘水饮所作(方见水气门)按此足太阴阳明经药也泽泻汤治心下有支饮其人苦眩冒泽泻(五两) 白术(二两)上以水二升煮取一升分温再服按此足太阴阳明太阳少阴经药也小半夏汤治心下水支饮呕吐不渴半夏(一升) 生姜(半斤)上以水七升煮取一升半分温再服按此足太阴阳明经药也小半夏加茯苓汤治卒呕吐心下痞隔间有水眩悸者三因名半夏汤半夏(一升) 生姜(半斤) 茯苓(三两)上同煎服如前按此足太阴阳明太阳手太阴经药也按以上诸方并出太阴痰饮例药也白术除湿益燥和中益气半夏治寒痰和胃胜湿茯苓泽泻逐水利小便上下分消其湿也局方橘皮半夏方(方见本方)局方二陈汤治痰饮为患呕吐恶心头眩心悸等证(方见本方)桔梗半夏汤治胸痞痰涎不利气逆呕哕桔梗 半夏 陈皮上等分细末生姜水煎姜糊丸亦可加枳实减半名桔梗汤严氏导痰汤治一切痰饮头目眩晕或痰饮留积不散(方见本方)上锉姜煎按以上所用橘半等乃足太阴阳明经药也出太阴呕哕例许学士神术丸治痰饮茅山苍术(一斤米泔浸一宿去皮切片焙干为末)生油麻(半两水二盏研细取浆) 大枣(十五个煮取肉研旋入麻浆拌和药)上末为丸桐子大日晒干每服五七十丸温酒空心下按此足阳明太阴经药治湿发散之药也仁斋加味二陈汤治痰攻眼肿痛并酒家手臂痛重成麻痹二陈汤中加苍术片子姜黄制枳壳各少许芎夏汤逐水利饮二陈汤加川芎白术青皮枳壳上锉姜五片煎盖川芎半夏能逐水也按此二方乃二陈汤加苍术川芎等药是亦治湿带表之药也
卷四 痰饮治法
治风痰之剂
局方青州白丸子(方见小儿门)按此足太阴经药出厥阴例治风痰行经通痹之热药也局方玉壶丸南星 半夏 天麻 白面辰砂化痰丸南星 半夏 辰砂 白矾上主治修制并见本方易老水煮金花丸治风痰脉弦咳嗽南星 半夏(各一两生用) 天麻(五钱) 白面(三两) 雄黄(一钱) 寒水石(一两烧存性)上为细末滴水为丸小豆大每服五七十丸至百丸煎浆水沸下药煮浮为度漉出淡浆水浸另用生姜汤下或通圣加半夏局方川芎丸防风丸皆可用也按以上三方并出太阴呕哕例治痰挟风之凉药也良方天南星丸治妇人风疾半夏曲(一两) 天南星(一两炮) 晋矾(半两枯) 白附子(炮) 皂角仁(炒黄各一两)按此足太阴厥阴经药也
卷四 痰饮治法
热痰之剂
仲景小陷胸汤半夏 黄连 栝蒌实上先以水二盏煎栝蒌实至一盏半下诸药煎八分温服未利再服严氏半夏丸治肺热痰嗽栝蒌仁(另研) 半夏(汤洗焙各一两)上件和匀姜汁打糊丸按此小陷胸加减法也机要小黄丸治热痰人参 黄芩 南星 半夏 生姜上姜汁糊为丸 一方南星半夏黄芩只三味宣明茯苓半夏汤治风热痰涎二陈汤中加黄芩按此手足太阴经药也人参半夏丸化痰治涎止咳定嗽诸痰不可尽述人参 茯苓 南星(各半两) 半夏 干生姜 生白矾 寒水石(各一两) 薄荷叶(半两)蛤粉(二两) 藿香叶(一分) 一法加黄连(半两) 黄柏(二两)上为末面糊丸如小豆姜汤下二三十丸食后
卷四 痰饮治法
治寒痰之剂
深师消饮丸治停饮胸满呕逆腹中水声不思饮食白术(二两) 枳实(炒) 干姜(各七钱) 茯苓(半两)上细末蜜丸桐子大温水下三十丸宝鉴温胃化痰丸治膈内有寒脾胃伤饮胸膈不快痰涎不已陈皮 干姜 白术(各一两) 半夏(三两)上为末姜汁糊丸桐子大姜汤下二十丸局方温中化痰丸治停痰留饮青皮 良姜 干姜 陈皮上主治修合见本方局方丁香五套丸治脾胃虚弱不能宣行水谷故为痰饮结聚胸膈呕吐不食(方见本方)按以上诸方乃温胃燥湿治寒痰温里之药也若久痰凝滞内蕴湿热误服燥热多成吞酸膈噎等病用者审之发明半夏温肺汤治中脘痰水冷气心下汪洋嘈杂多唾清水胁胀不食此胃虚冷所致其脉沉弦细迟旋复花 细辛 桂心 人参 甘草 陈皮 桔梗 芍药 半夏(各半两) 赤茯苓(三分)上咀四钱姜七片煎丁香半夏丸治心下停饮冷痰槟榔(三分) 丁香 半夏(各一两) 细辛 干姜 人参(各半两)上细末姜汁糊为丸每服三十丸姜汤下机要姜桂丸治寒痰南星 半夏 官桂(各一两)上细末糊丸桐子大每服五七十丸姜汤下按以上三方治寒燥痰温中散表寒之药也
卷四 痰饮治法
理气之剂
局方四七汤治七情气郁结聚痰涎状如破絮或如梅核在咽喉之间咯不出咽不下并治中脘痞满痰涎壅盛上气喘急紫苏叶(二两) 浓朴(三两) 茯苓(四两) 半夏(五两)上锉生姜枣煎服百一选方三仙丸治中脘气滞痰涎不利南星 半夏(各五两用姜汁作面) 香附(五两)上末糊丸桐子大每服四十丸姜汤下机要去香附加橘皮名玉粉丸治气痰指迷茯苓丸治中脘留伏痰饮臂痛难举半夏(二两) 茯苓(一两) 枳壳(炒半两) 风化硝(二钱半)上末姜汁糊丸姜汤下三十丸按以上三方用南星半夏所以胜痰而兼用诸气药即严氏顺气则痰自下之意然紫苏枳壳肺气药也浓朴脾胃气药也香附肝气药也随脏气而用不可不分
卷四 痰饮治法
降气坠痰温补之剂
局方苏子降气汤，治虚阳上攻，气不升降，上盛下虚，痰涎壅盛，俞山人降气汤，治同前，黑锡丹，治痰气壅盛，上盛下虚，心火炎炽，肾水枯竭，灵砂丹：治上盛下虚，痰涎壅盛，此药最能镇坠，升降阴阳，(四方并见本方，)按以上诸方，并系类聚，温热之药而出证，皆云治上盛下虚，气不升降，夫所谓盛者，即心火之炎虚者，即肾水之弱，火炎水弱则有升无降，故津液涌而为痰涎于上，今以金石丹药，湿热香燥之药，而欲补下焦之虚如抱薪救火尔，若以为下焦阳虚而议治者，亦非也。夫阳火之虚则阴水必盛，痰涎津液，自然随气而降，又何必用此药也，金匮肾气丸治短气，有微饮，当从小便去之(，方见补虚门)，按仲景以肾虚有饮，故用此补肾逐水，以其中有泽泻茯苓故也。而严氏以此方治肾虚寒而不能摄养肾水，使邪水溢，上多吐痰唾，夫肾既虚寒，则阳火必盛，未审所录，摄养肾水者何物耶？夫肾水乃天一所生，人之根蒂，痰涎，乃津液败浊而成，岂可直指肾水不摄，而邪水溢，上耶？若云肾水虚弱，阴亏难降，使津液败浊而为痰水，故用此药于义，则明白矣，谨按痰病，多生于湿，故古方多用南星，半夏之类，然亦有所挟之邪？故药有风寒暑湿之异，又人身体有上下表里，故在表者汗之在里者，下之在上者涌之，在下者分利之，治饮之法，可谓详矣。或曰，陈无择以大小青龙五苓，承气为外，因参苓八味参苏为内，因十枣，葶苈大小半夏控涎破饮，为不内外，因今吾子所编诸方意不侔，此何也？予曰：大小青龙外因之，表药五苓，承气外，因之里药也，参苓八味内因之里药，参苏饮内因之表药也，十枣，葶苈控涎，破饮不内外，因之下药也，大小半夏不内外，因和中药也，彼以三因立论，故叙药止以所因为主而不分，其表里内外之异，今予以表里内外，分类诸方则难拘，其所因也。
卷五 滞下门
肠生死脉法
内经曰：肠 便血，身热则死，寒则生肠 ，下白沫，脉沉则生，浮则死，肠 之属，身不热，脉不悬绝，滑大者生，悬涩者死；以脏期之，又曰：阴阳虚肠 死，又曰：泄而脱血脉实皆曰难治，按此云生死，亦是大概言之，必须更兼证，以详审之，下同，脉经云：肠 下脓血脉沉，小流连者生，数疾且大，有热者死，又肠 筋挛，其脉小细安静者，生浮大紧者，死；严氏云：凡下利之脉微，小者生浮洪者，难治，肠 下脓血者，脉宜滑大，若弦急者死。
卷五 滞下门
仲景治痢大法
下痢，脉沉弦者，下重，脉大者为未止，脉微弱数者，为欲自止，虽发热不死，下痢，手足厥冷，无脉者，灸之不温，若脉不还，反微喘者，死 下痢，有微热而渴，脉弱者，令自愈下痢，脉数有微热，汗出令自愈，设脉紧，为未解 下痢，脉数而渴者，令自愈，设不瘥，必清脓血，以有热故也。 下痢，反弦发热，身汗者自愈， 下痢，气蔽者，当利其小便， 下痢腹胀满，身体疼痛，先温其里，乃攻其表，温里宜四逆攻，表宜桂枝汤， 下痢，脉滑而数者，有宿食也，当下之 ，下痢，脉迟而滑者，实也；痢为未止，急下之下痢，脉反滑当有所去，下之安 ，下痢不欲食，有宿食者，当下之 ，下痢腹满痛为寒，实当下之 ，下痢腹坚者，当下之 ，下痢谵语，有燥屎，当下之 ，下痢，三部脉皆平，按之心下坚，急下之 ，下痢已瘥，至其时复发者，此为下未尽，更下之，安 下痢，脉大浮弦，下之当自愈， 风寒，下痢者不可下，下后心下坚痛，脉迟，此为寒宜温之 下痢，脉浮大，此为虚强下之故也。设脉浮革者，因而肠鸣，当温之 ，下痢，脉迟紧痛，未欲止，当温之下痢，心痛急当救里，可与理中四逆，附子辈 下痢大孔，痛宜温之，按丹溪曰：仲景治痢可下者十法，可温者五法，或解表或利小便，或待其自已，区别易治，难治，不治之证，至为详密，但与泄痢，衮同立论而未分，今载于滞下门内，故于泻痢条内不载，宜于此通考焉。
卷五 滞下门
东垣治痢法
病机机要云：后重则宜下腹痛，则宜和身重则除湿，脉弦则去风脓血，稠粘以重剂竭之，身冷自汗，以毒药温之，风邪内缩，宜汗之惊溏，为利当温之，又云：在外者发之在里者，下之在上者，涌之在下者，竭之身表热者，内疏之小便涩，分利之，又曰：盛者和之，去者送之至者止之，兵法曰避其锐气，击其惰归，此之谓也。秘藏云：假令伤寒饮食 胀满，而传飧泄者，宜温热之剂以消导之，伤湿热之物而成脓血者，宜苦寒之剂，以内疏之风邪，下陷者升举之湿气内胜者分利之里急者，下之后，重者调之，腹痛者和之，洞泄肠鸣，无力不及拈衣，其脉弦细而弱者温之，收之脓血，稠粘至圊而不能便，其脉洪大而有力者寒之下之按此分风寒湿热，表里温补，寒下等治，至为切当，学人尤宜熟玩，但其里急后重，腹痛之义未详。今别论于下。
卷五 滞下门
太阴受湿传肾为脓血痢
机要云：有太阴经，受湿而为水泄，虚滑身重，微满不和，谷味久则防变而为脓血，脾经传肾谓之贼邪？故难愈者，若先利而后滑，谓之微邪？故易痊，此皆脾土受湿之所为也，再有风寒，二证在泄痢条下，论风寒暑湿，皆能作痢，陈无择云，滞下之证，内经所载血溢血泄血便注下，古方则有清脓血，近世呼为痢疾，其实一也。多由脾胃不和，饮食过度，停积于肠胃，不能克化，又为风寒暑湿之气，干之，故为此疾，伤热则赤伤冷，则白伤风，则纯下清血，伤湿则下如豆汁，冷热交并，赤白兼下，治法当先用通利之药，疏涤脏腑，严氏云：以巴豆等剂，推其积热，后辨以冷热风湿之证，用药调治热赤者，清之冷，白者温之，伤风而下清血者，则祛逐之，伤湿而下，豆汁者分利之，冷热相并温凉以调之，仍须先调胃气，切不可骤用，罂粟诃子之药止之，涩之使停滞不泄，多致危殆，按赤白分冷热之说，河间论之甚详，其云风下清血，湿下豆羹汁者，盖谓风喜伤肝，肝主血，故下清血者为风也，湿喜伤脾，脾胃为五谷之海，无物不受，常兼四脏，盖豆汁之色，如五色之相杂，故下豆羹汁者为湿也，又云：治法当先通利，此迎而夺之之义，若有虚者，亦宜审之，使果有积滞在肠胃者，方所当通利，然严氏谓巴豆等药，使用之于伤，冷物则可，若用之于热者，为害非轻，又云：风则祛逐所谓祛逐者果何法？何药与？若以邪气当祛逐，则岂独于风而寒湿热为不可耶？此又失于明白。
卷五 滞下门
论滞下分三因
陈无择云，古方风停肤腠，下瘀血，或下鲜血，湿毒下，如豆羹汁，皆外所因之明文也。古方有五泄，因脏气郁结，随其所发，使利脓血，作青黄赤白黑色，一一不同，即内所因也，又饮食冷热酒醴，醯醢，纵情恣欲，房室致伤，精血肠胃粘溢，久积冷热，遂成毒痢，皆不内外，因治之，先推其岁运，以平其外，察其郁结，以调其内，审其所伤，以治不内外条，然明白不致，妄投也按此所分三因治法，其理甚当，但外因六淫所伤者，古方用药，则多有之，内因脏气郁结，与夫饮食，房劳而得者，诸方则未之见也，凡三因所伤，皆能干犯肠胃而为痢，今陈无择立论，有三因之，分而用药，无三因之，别此又所当分而治者，失于开示焉。
卷五 滞下门
时疫作痢
大全良方云：有一方一家之内，上下传染，长幼相似，是疫毒痢也，治法虽当察运气之相胜，亦不可狎，泥当先察其虚实，冷热首用败毒散加人参，甘草，陈皮，随证用之，按时疫作痢，岁常有之，其谓当察其运气之相胜与病冷热虚实之不同，诚为确论，盖欲学人知五运六气有太过不及胜负之不同，以分风寒暑湿燥火为病，而平治之也，然首专用败毒散之义，何其自狎泥也。
卷五 滞下门
论食毒作痢
陈无择云饮服，冷热酒醴，醯，醢，肠胃粘溢，久积冷热，遂成毒痢，严用和云，或有饮服，冷酒寒物，房室劳伤，精血而成久，毒痢，则宜化毒，以保卫之，按：人之饮食过伤，恣食辛热寒冷之物皆能致伤，肠胃肠胃，一伤不能运化，传送遂蓄积，停滞而为痢，经日饮食不节，起居不时者，阴受之，阴受之则入五脏 满闭塞，下为飧泄，久为肠 是也。治法当先消化食毒，或可攻伐，然后随寒热温凉以调之，此二论本诸内经，而世所未言者也。
卷五 滞下门
论里急后重
病机云：里急后重，脉大，而洪实为里，热甚而闭，是有物结坠也，若脉浮大甚，不宜下虽里急后重，而脉沉细弱者，谓寒在内而气散也，可温养自愈，里急后重，闭者大肠，经气不宣通也，宜加槟榔，木香宣通其气，原病式云：下迫后重，里急窘迫急痛也，火性急速而能燥物故也。按里急者，窘迫急痛，是也。后重者大肠坠，重而下也，夫里急后重，其证不一，有因火热者，所谓火性急速而能燥，物是也。有因气滞此大肠，经气壅而不宣通也，有因积滞壅盛者，是有物结坠也，有气虚者，此大肠气，降而不能升也，有血虚者，所谓虚坐，努责是也。治法火热者寒之，清之气滞者调之，积滞者去之，气虚而降者升之，举之血虚者补之，各察其所因也。切观前论，未为详尽。
卷五 滞下门
论泄痢而呕
病机云如痢，或泄而呕者，胃中气不和也，上焦不和治，以生姜，橘皮中焦不和，治以芍药，当归桂茯苓下焦不和而寒，治以轻热甚，以重热药按此云泄痢，而呕谓胃气不和所致，盖亦有胃中火，逆冲上而呕者，有胃虚而呕者，有积滞，毒瓦斯上攻而呕者，有阴虚而呕者，岂可一于胃气之不和而不他及耶！
卷五 滞下门
论泄痢腹痛
机要云：腹痛者和之，如发热恶寒，腹不痛药，加黄芩为主，腹痛甚者，加当归倍，芍药，按泄痢腹痛，其证甚多，皆因内气郁结，不行所致，理宜行气，散郁为先，然亦有挟寒有挟火热者，有因积滞者，有血虚者，又宜随证处治为当也，今机要云：和之一字，总言之耳，盖加当归倍，芍药之法，惟血虚可用。
卷五 滞下门
论禁口痢
百一选方云：禁口痢，是毒瓦斯，上冲心肺所致，用石莲肉，以通心气，按痢而能食，知胃未病也，若脾胃湿热之毒熏蒸清道而上，以致胃口闭塞而成禁口之证，理宜除胃口之邪热，而此云毒瓦斯，上冲心肺，其毒不知指何者之邪？然亦有脾胃虚而得者，亦有误服利剂，药毒犯胃者，又有服涩热之剂，太早而邪气闭，遏于胃口者，必当求责。
卷五 滞下门
论下痢吃逆
丹溪曰吃病，气自下冲上属火之象，古方恶以胃弱言之，殊不知胃弱者，阴弱也，虚之甚也！滞下之久，多见此证，乃因久下而阴虚也，(详见吃，逆本门)。
卷五 滞下门
辨痢色分五脏
原病，式曰：泻白为寒，青黄红赤黑，皆为热也，盖泻白者，肺之色也，由寒水制火不能平，金则金肺自甚，故色白也痢色青者，肝，木之气由火甚制金，不能平木，故色青也，或言痢，色青为寒者，误也。仲景少阴病，下痢，清水色纯青，热在里也，大承气汤下之，及小儿热甚急，惊痢，色多青，为热明矣，痢色黄者，由火甚则水必衰而脾土自旺，故色黄也。痢色红为热，心火之色也，或亦热深甚也，至若痢色黑，亦言热者，由火热亢甚则反兼水化制之，故色黑也故伤寒阳明病，(云云，)法当大承气下之，大便不黑者难(，恐作易)治诸痢，同法按世人多以泻痢之青，白，黑三色为寒，黄赤二色为热，今观河间分五脏之论，焕然耳目，而知世人之非也，或曰，内经视络脉之色，曰：寒多则凝泣凝泣则青黑，热多则淖泽，淖泽则黄赤，又曰：黄赤则热，多白则寒，世俗之论，岂非本于此，与愚曰：内经论经脉之常色心赤，肺白，肝青，脾黄肾，黑也，阴络之色应其经，但阳络之色随四时而行，应无常色，遇天气之寒则经络凝泣，故其色多青黑，遇天气之热则经络淖溢，故其色多黄赤，此盖因外气之寒热而浮络相应而然，凡人之在冬月炎天，与夫久坐远行，其面色相应，亦皆然，非痢色之出于脏腑，随内气所感而生也，况滞下之证，多因湿热所致，内经曰肺热者色白而毛败，心热者，色赤而经络，溢肝热者色苍而爪枯，脾热者色黄而肉蠕动肾热者色黑而齿槁，此虽论痿，亦可见五脏之内热，皆能显此五色，今滞下之论五色，意实相同，然此不可与浮络之因外气相应者同语也。
卷五 滞下门
辨赤白分冷热之误
原病，式曰：或言下痢白为寒者，误也。若果为寒则不能消谷，何由反化为脓也，所谓下痢，谷反为脓血，如世之谷肉果菜湿热甚则自化腐烂，溃发化为脓血也，其热为赤热属心火故也其湿为黄湿属脾土故也燥郁为白属肺，金也，经曰：诸气愤郁，皆属于肺谓燥金之化也，然诸泻痢，皆兼于湿，今反言气燥者谓湿热甚于肠胃之内而肠胃，拂郁结，而又湿至于否？以致气液，不得宣通，因以成肠胃之燥，使烦渴不止也，假如下痢赤白，俗言寒热相兼，其说尤误，岂知水火阴阳，寒热者犹权衡也，一高，则必一下一盛，则必一衰，岂能寒热俱甚于肠胃，而同为痢乎？如热疮疡而出，白脓者，岂可以白为寒，与其在皮肤之分属金，故色白也次在血脉之分属心火，故为血也在肌肉属脾土，故作黄脓在筋部属肝木，故其脓色带苍深至骨，属肾水，故紫黑血出也，各随五脏之部，而见五色，是其标也，本则一出于热，但分浅深而已大法，下迫窘，痛后重里急，小便赤涩，皆属燥热而下痢白者，必多有之，然则为热明矣，按河间谓赤白不当分冷热乃属肺金心火之化又谓五色各属五脏，本则一出于热，其论至当，但世患此疾者赤白居多，今既以不当分冷热为治，若专以辛苦寒退热，此则治本之法，所谓心火肺金之化者，抑有别与？盖心主血肺主气，白属肺金此气受病也赤属心火，此血受病也。赤白相杂，血气俱受病也。知此则肝青脾黄，肾黑之说，亦可得而互明矣。
卷五 滞下门
论热药治痢之误
原病式云：或曰，白痢既为热病，何故服辛热之药，亦有愈者耶？盖辛热之药，能开发肠胃，郁结使气液，宣流通湿润燥气和而已，盖病微者可愈，甚者郁结不开，其病转加而死矣，凡治热甚，吐泻亦然，夫治诸痢者，莫若以辛苦寒药治之，或微加辛热，佐之则可，盖辛能发散开通郁结，苦能燥湿，寒能胜热，使气宣平而已，如钱氏香连丸之类是也。故治诸痢者，黄连，黄柏为君，以其至苦，大寒，正主湿热之病，乃若世传辛热金石毒药治诸吐泻下痢，或有愈者，以其善开郁结故也。然虽亦有验者，或不中效，反更加害，按治痢用辛苦寒之剂，开郁燥湿胜热，三法俱备，世之用辛热，金石毒药者，诚非也，然亦有久痢肠胃虚滑者，亦当求责。
卷五 滞下门
治痢通因通用之法
子和云：夫下痢脓血，腹痛不止，可用调胃承气汤加姜枣煎，更下藏用丸，泻讫，以五苓益元散调下，又一男子泻痢不止，如倾不敢冷，坐诸医皆以为寒，治延二十载，两手寸脉，皆滑余不以为寒，所以寒者水也，以茶调散涌，寒水五七升，又以无忧散，泄积水数十行，乃通因通用之法也。次以淡剂，利水道，按此用吐下以治痢，本内经通，因通用之说，使肠胃虚滑者，其可下乎？中气虚弱者，其可吐乎？今云可下者，谓有积滞在肠胃，壅不通者也，可吐者，谓有痰饮，在膈上气不能降，以致大肠，不能收敛者也，丹溪曰积湿，成痰在肺中，宜大肠之不固也，清其源，则流自清矣。正是此意。
卷五 滞下门
论局方用热药涩药之非
丹溪曰泄痢，一证局方，用钟乳，健脾丸，朝真丹诃藜勒丸大温，脾丸等药，皆用热药为主治涩药为佐，使当为肠虚，感寒而成滑者，设也，彼泻痢者，将无热证耶？将无积滞耶？内经曰：痢有脓血多属滞，下夫泻痢，证其类尤多，先贤曰：湿多成泄，此确论也，然有挟风者固不可得而同矣，况风与湿之外，又有杂合受邪，似难例，用涩热之药局方出，证有兼治里急者，有兼治后重者，有兼治里急，后重者，此岂非滞下病乎？今泻痢与滞，下衮同，论治实实虚虚之患，将不俟终日矣，经曰：暴注下迫，皆属于热，又曰：暴注皆属火，又曰下痢，清白属于寒，属火热者二，属水寒者，一泻痢一证，似乎属热者多属寒者，少局方，专以涩热为用，若用之于下痢，清白为寒者，或可矣，所谓下迫者即里急，后重之谓也，其病属火，相火所为，具毒甚于热矣，投以涩药，非杀而何？
卷五 滞下门
滞下亦有挟虚挟寒
丹溪曰：或问河间之言滞，下似无挟虚，挟寒者乎？否乎？予曰：泄痢之病水谷，或化或不化，并无努责，惟觉困倦，若滞下则不然，或脓或血，或脓血相杂，或肠垢，或无糟粕，或糟粕相混，虽有痛不痛，大痛之异，然皆里急后重，逼迫恼人，似乎皆热，证实证也，予近年涉历，亦有大虚，大寒者，不可不知，敢笔其略，以备采览，予从叔年逾五十，夏间患滞，下病腹微痛，所下褐色，后重频并，谷食大减，时有微热，察其脉皆弦而涩，似数而稍长，却喜不甚浮大，两手相等视其神气大减，予曰：此滞下忧虑所致，心血亏脾气弱耳，遂以参术为君，当归陈皮为臣，川芎炒芍药茯苓为佐使，时暄热甚加少，黄连两月，而安娄长官年三十余，奉养浓者，夏秋间患滞，下腹大痛，有人教服单煮干姜与一帖，则痛定，少顷，又作又与之，定由是服干姜至三斤八日视之，左脉弦而稍大，似数右脉弦而大稍减，亦似数重，取之似，紧。予曰：此必醉饱，后吃寒凉太过而当作虚寒治之，因其多服，干姜遂教用四物汤，去地黄，加人参，白术，陈皮，酒红花，茯苓，桃仁煎入生姜汁饮之，至一月，而安金氏妇，年近四十，秋初尚热，患滞下腹，但隐痛夜重于书，全不得睡，食亦稍减，口干不饮，已得治痢，灵砂二帖矣，予观之，两手脉皆涩且不匀，神思倦甚，饮食全减，因与四物汤倍加白术，以陈皮佐之，与十数帖而安，此三病者，若因其逼迫，而用峻剂，岂不误人！按滞下之证，古人多与泄泻，同论至三因，方始能另立条目，盖实有不同，夫病有从外感而得者，须分六气之异，外既受伤，肠胃郁结，遂成赤白等证，当随其寒热温凉以调之，有因脏气发动，干犯肠胃而得者，须察其何脏相乘，以平治之，又有因饮食失节而得者，则又审其何物所伤？以消克之，世之感此疾者，其因诚不越乎？是三者，但其受病之后肠胃拂郁，脓血稠粘，里急后重，诸方虽有寒热，虚实之论，刘河间则以为一出于热，然考之内经，似亦热多而寒少也，我丹溪先生，则以为亦有挟虚，挟寒之证，深戒学人，须宜识此世之局方不辨三因，专用涩热之药，其失甚矣，至河间立说，专用苦寒，疏下之药，则亦未甚为当，何则？盖病有虚实，治用：先后若病气暴至，元气壮实，积滞胶固，须宜下之，病久气脱，肠胃虚滑不禁者，亦宜温之，涩之大抵治痢当从，仲景河间之法，可温则温，可下则下，或解表或利小便，或待其自已，刘河间分别在表在里，挟风挟热，挟寒等证，后之作者，无越于斯，但气血一条，未尝表出立论，其于芍药汤下，有曰行血，则便自愈；调气则后重除盖谓溲便脓血，血之滞也，故曰：行血自愈，奔迫后重，气之实也，故曰：调气自除，诚哉是言！但脓血赤白，亦有气病，血病之分，后重里急，亦有气实血虚之异，学人又不可不察，详见前论。
卷五 滞下治法
治热之剂
仲景白头翁汤治热痢重下者白头翁(二两) 黄连(三两) 黄柏(三两) 秦皮(三两)上四味以水七升煮取二升去渣服一升不愈再服按此治痢在下焦肾虚有热也经云肾欲坚故用纯苦之剂以坚之出太阴例药也以其下痢属太阴故也机要黄芩芍药汤治泄痢腹痛或后重身热久不愈脉洪疾及下痢脓血稠粘黄芩 芍药(各二两) 甘草(五钱)上咀每服半两水一盏半煎一盏温服按此手足太阴经之药也仲景用芍药甘草汤以复其阴酸以收之甘以缓之酸甘相合以补阴血也芍药白者补赤者泻出太阳芍药甘草例大黄汤治泄痢久不愈脓血稠粘里急后重日夜无度大黄(一两)上细锉好酒二大盏同浸半日许再同煎至一盏半去大黄将酒分为二服顿服之痢止一服如未止再服取利为度后服芍药汤以和之利止再服黄芩芍药汤彻其毒也按此乃阳明调荡涤邪热之药用酒煎者欲其上至顶颠外彻皮毛也芍药汤下血调气经曰溲而便脓血知气行而血止也行血则便自愈调气则后重除芍药(一两) 当归 黄连(各半两) 槟榔 木香(各二钱) 桂(二钱半) 大黄(三钱)黄芩(半两) 甘草(二钱炙)上咀每服半两水煎食后温服清如利不减加大黄按此行血调气不热之药也大凡用药之杂与品味之多者难以细分经络当观其大体如何此则太阳桂枝例药也白术黄芩汤服前药痢虽除更宜此调和白术(一两) 黄芩(七钱) 甘草(三钱)上咀匀作三服水煎服清按此去湿热和中活血之药也钱氏芍药柏皮丸芍药 黄柏(各等分)上为末水丸守真芍药柏皮丸治一切湿热恶痢芍药 黄柏(各一两) 黄连(半两) 当归(半两)上为末水丸如小豆大按此二方补阴降火下焦之药也出太阳例局方黄连阿胶丸治冷热不调赤白下痢阿胶(炒二两) 黄连(三两) 茯苓(二两)上水熬阿胶膏溲和二末为丸米饮服按此补虚退热除湿之药也出太阳例海藏云以上苦寒之剂元病不经内伤冷物者宜察亦当审人之虚实及以脉别之
卷五 滞下治法
治寒之剂
局方桃花丸治冷痢腹痛下如鱼脑白物赤石脂( ) 干姜(炮各等分)上为末蒸饼糊丸米饮下三四十丸日三服按此出阳明例药方丹溪曰桃花丸即要略桃花汤也仲景以治便脓血用赤石脂丸者干姜粳米同煮作汤一饮病安便止后药意谓病下焦血虚且寒非干姜之温石脂之涩且重不能止血粳米味甘引入肠胃不使重涩之体少有凝滞药行易散余毒亦无局方不知深意改为丸药剂以面糊日与三服果能与仲景之意合否也严氏当归丸治冷留肠胃下痢纯白腹痛当归(酒洗) 芍药 附子(炮去皮脐) 白术 干姜(炮) 浓朴 阿胶(各一两) 乌梅肉(二两) 蛤粉(炒各一两)上为细末醋糊丸桐子大每服五十丸米饮送下局方诃藜勒散治肠胃虚弱泄利水谷渐成痢疾青皮(去穣) 肉豆蔻(面裹煨) 肉桂(五钱) 附子(炮去皮脐一两) 诃子仁(各四两)上为末每服三钱姜三片煎服按局方以白痢为寒多用辛热燥毒之药若用之于下痢清谷肠虚感寒者或可矣若脓血稠粘属火之证用之非杀而何但感寒之证吾恐什百而一二也
卷五 滞下治法
冷热之剂
古方驻车丸治冷热下痢肠滑赤白黄连(六两) 干姜 当归(各二两) 阿胶上先以醋煮胶令消入前三药和匀众手丸桐子大米饮下局方香连丸治冷热不调下痢赤白脓血相杂里急后重黄连(去芦二十两用吴茱萸十两同炒令赤色去茱萸不用) 木香(四两八钱不见火)上为细末醋糊丸桐子大每服二十丸空心米饮下按此出太阴例药也戊己丸治胃经受热泄痢不止黄连 吴茱萸(去梗炒) 白芍(各五两)上为细末面糊丸桐子大每服三十丸米饮下按此出厥阴已寒例以上三方出证治冷热下痢盖冷热异气水火相反岂能同在肠胃为病耶论中辨之详矣但其制方亦有暗合妙理惜乎世人莫知其深意也三方皆以黄连苦寒之药为君正治湿热之气佐以辛苦温药所以开郁行滞气血宣通病亦自已干姜木香茱萸三者各随经合宜而用要在学人临机应变又不可拘执于此也
卷五 滞下治法
治风之剂
机要防风芍药汤治泄痢，飧泄身热，脉弦腹痛，而渴及头痛而微汗苍术，防风汤治泄痢，脉弦头痛，良方神术散，治春伤于风，夏必飧泄，(以上三方，并见泄泻，门)澹寮方仓廪汤，治下痢，头痛心烦，不食局方败毒散四钱，加陈仓米百粒，姜，枣煎服。按：此乃发散风寒之剂，出太阳例药也。
卷五 滞下治法
治热之剂
机要白术芍药汤治脾经受湿水泄注下，苍术芍药汤同仲景五苓散，宣明益元散，(以上四方并见，泄泻门)。
卷五 滞下治法
治暑之剂
局方黄连香薷饮治感暑下痢鲜血(方见暑门)按此解散暑热心肺药也出太阴浓朴例宣明桂苓甘露饮子和桂苓甘露饮(方并见暑剂)按此三方解表利小便大泻湿热气分药也太阳经药也
卷五 滞下治法
攻下之剂
仲景大承气汤(方见下剂)按此泄热荡涤肠胃之剂痞满燥实四证者可用出阳明例药也宣明玄青丸治下痢势恶频并窘迫或久不愈诸药不能止须可下之以开除湿热痞闷积滞黄连 黄柏 大黄 甘遂 芫花(醋拌炒) 大戟(各半两) 牵牛(四两取末二两) 轻粉(二钱) 青黛(一两)上为末匀水丸小豆大初服十丸每服加十丸日三以快利为度机要浓朴枳实汤治虚滑久不愈多传变为痢先以此汤防其传变浓朴(一两) 枳实(炒一两) 诃子皮(一两半生熟) 黄连 甘草(炙) 大黄(各三钱)木香(半两)上为末每服三五钱水煎服按以上三方逐积去热之药也大黄泻血也牵牛泻气也甘遂大戟芫花泄水也浓朴枳壳泄痞满也各随其病所宜选而用之局方苏感丸去脏腑有积下痢以苏合香丸与感应丸二药和匀如粟米大每服五丸淡姜汤空心下按局方之学多以此治痢去积故录于此然二药之类聚温热用于伤寒伤冷之物者则可然有热之人积滞虽去热毒必行其害何可胜言哉。
本事方灵砂丹：治一切积痢，砂 朱砂，(并研细各二钱半，)上用黄蜡半两，巴豆三七粒，去壳皮膜，同于银石器内，重汤煮一伏时，候巴豆紫色为度，去二七粒，止将一七粒，与前药同研极匀，溶蜡和药，旋丸绿豆大。每服三丸，至五丸，水泻，生姜汤下，白痢，艾汤下赤白痢，乌梅汤下，空心服，丹溪曰：仲景治痢之法，下者率用承气加减，何尝以砒巴豆丹KT ，决烈燥毒之剂，盖大黄之寒，其性善走，佐以浓朴之温，善行滞气，缓以甘草之甘，饮以汤液灌涤肠胃，滋润轻快，无所留滞，积行即止，此砒丹巴KT 热毒，类聚成丸，其气凶暴，其体重燥，积垢虽行，毒瓦斯未歇，借使有愈疾之功，其肠胃清淳之气，能免旁，损暗伤之患乎？
卷五 滞下治法
消积之剂
脾胃论圣饼子治泻痢赤白脐腹撮痛久不愈黄丹(二钱) 定粉(三钱) 密陀僧(二钱) 舶上硫黄(三钱) 轻粉(少许)上为细末入白面四钱滴水和如指尖大捻作饼子阴干食前浆水磨化服之大便黑色为妙元戎圣功丸专治血痢腻粉(三钱匕) 定粉(二钱匕) 一法加蛤粉上研匀水浸蒸饼丸绿豆大艾汤下
卷五 滞下治法
止涩之剂
仲景桃花汤治下痢便脓血赤石脂(一斤半锉一半末) 干姜(一两) 粳米(一升)上三味以水七升煮米令熟去滓温七合纳赤石脂末方寸匕日三服若一服愈勿再服按此方出手阳明例药也但赤治丙而白治庚也严氏禹余粮丸治肠胃虚寒滑泄不禁禹余粮石( ) 赤石脂( ) 龙骨 荜茇 干姜(炮) 诃子(面裹煨) 肉豆蔻(面裹煨)附子(炮去皮脐各等分)上为末醋糊丸桐子大每服七十丸空心米饮下局方真人养脏汤治冷热不调下痢赤白里急后重腹痛脱肛罂粟壳(去蒂盖蜜炙三两六钱) 人参 当归(各六钱) 肉桂(八钱) 诃子皮(一两二钱)木香(二两四钱) 肉豆蔻(面裹煨半两) 白芍(一两六钱) 生甘草(一两八钱) 白术(六钱)上咀每服四钱水煎服脏寒加附子水煮木香丸治一切下痢赤白脓血相杂里急后重罂粟壳(去穣一两四钱) 青皮(去白二两八钱) 甘草(二两四钱) 当归(洗去芦六两)诃子(炮去核八两) 木香(不见火六两)上为末蜜丸如弹子大每服一丸水八分盖煎化温服秘藏诃子散治肠胃虚寒泄泻米谷不化肠鸣腹痛脱肛及作脓血日夜无度御米壳(去蒂盖蜜炒半两) 诃子(煨去核七分) 干姜(炮六分) 橘皮(半钱)上为细末分作二服水煎和滓热服空心下十剂云涩可以去脱以米壳之酸微涩上收固气去脱主用为君以诃子皮之微酸上收固血治其形脱橘皮微苦温益真气升阳为之使以干姜大辛热除寒为臣亦为主治也按以上诸方皆行温热之药固气止血紧涩肠胃当为肠虚感寒而成滑者设也且滞下之证多属于热兼有积滞局方一门专主涩热似难例用宣明香连丸木香 诃子肉(面煨) 黄连(炒各半两) 龙骨(一钱)上为细末饮丸黍米大每服二十丸米饮汤下机要诃子散治泄痢腹痛渐以泄下微少宜此止之法云大势已去而宜止之诃子皮(一两半生半熟) 木香(半两) 黄连(三钱) 甘草(炙三钱)上为细末每服二钱以白术芍药汤下如止之不已宜归而送之加浓朴一两竭其邪气也脾胃论诃藜勒丸治休息痢日夜无度腥臭不可近脐腹摄痛椿根白皮 诃子肉(半两) 母丁香(三十个)上为细末醋糊为丸如桐子大每服五十丸温米饮下按以上诸方用温凉之药以上痢较之局方专用涩热则变法矣夫脱则用涩理所当然脱而挟寒温之热之可也脱而挟热凉而涩之可也寒热各随所宜而用似难偏执一说宣明三圣散治产后下血痢不止乌鱼骨 烧绵灰 血余灰(各等分)上细末每服一钱煎石榴皮汤调下热服按此专主止血之剂
卷五 滞下治法
收敛之剂
严氏乌梅丸治热留肠胃下痢纯血脐腹 痛乌梅肉(二两) 当归 枳壳(各一两) 黄连(二两)上为细末醋糊丸桐子大每服七十丸食前米饮下元戎乌梅散治下痢津少大渴引饮不休乌梅(焙干半两) 茯苓(一两) 木爪(一两) 一法加桂(三钱半)上咀每服五钱生姜三片煎按仲景乌梅丸治伤寒吐蛔后人用治下痢此皆酸收之义出太阳桂苓例药也
卷五 滞下治法
血剂
局方胃风汤治风冷乘虚入客肠胃水谷不化泄泻注下及肠胃湿毒如下豆汁或下瘀血日夜无度人参 白茯苓 芎 桂 当归 白芍 白术(各等分)上粗散每服二钱入粟米数粒同煎食前服按此方名为治风而实非治风乃补血和血益胃气之药下血痢而挟虚者实可倚仗出太阳桂苓例药也良方加味四物汤治血痢四物加阿胶艾叶保命集一方四物内加槐花黄连御米壳等分按此补血温血之药出厥阴例药也宣明白术汤治孕妇痢脓血白术 黄芩 当归(各等分)上为末每服三二钱水煎食前服
卷五 滞下治法
补剂
良方十全大补汤治一切妇人病痢四十日诸药不愈六脉沉弱大凡痢脉宜沉宜弱但服此药而愈(方见补剂)上姜枣煎成加白蜜半匙再煎数沸服良方治妊娠下痢腹痛小便涩糯米(一合) 当归(炒) 黄 (各一两)上细切和匀水煎服按此二方不分经络补血之剂今人治痢而用此者盖鲜矣殊不知血气虚脱之人与夫胎前产后之证此法不可无也故特立条目以表章之
卷五 滞下治法
杂方
良方治疫毒痢败毒散多加人参甘草陈皮姜枣煎服按此方详见论中严氏茜根丸治一切毒痢及蛊注利血下如鸡肝心烦腹痛茜根(洗) 川升麻 犀角 地榆 当归 黄连 枳壳 白芍上等分为末醋煮米糊为丸如桐子大每服七十丸空心米饮下按此方消化死血解饮食毒之药百一选方治噤口痢石莲去壳留心并肉碾为细末每二钱陈皮饮调下此是毒瓦斯上冲心肺借此以通心气便觉思食澹寮方治噤口痢毒瓦斯上冲心肺者败毒散(四钱) 陈仓米(一百粒) 姜三片枣一枚煎上方治脾胃虚弱噤口痢用山药一味锉如小豆大一半银器内炒熟一半生用同为末米饮调下按禁口痢古人论之者少故留此三方以备忽然石莲之通心气败毒散散表邪山药之补脾胃果能开胃口而进食乎导气汤治下痢脓血里急后重腹疼作渴日夜无度黄连 黄芩 大黄 白芍 当归 木香 槟榔上 咀水煎此方即前芍药汤加减桂甘草二味今人多如此用故收入
卷六 泄泻门此门宜与滞下者
泻痢生死脉法
内经云：脉细皮寒，少气泄利前后饮食不入，是谓五虚死其浆粥入胃，泄注止，则虚者活，脉经云：泄注脉缓，时小结者，生浮大数者死，又洞泄食不化，不得留下脓血脉微小，连者生紧急者，死脉诀云：下利微小，即为生脉大浮，洪无瘥日。
卷六 东垣治利大法按此并见滞下门
泻分寒热
病机机要云：脏腑泻利，其证多种，大抵从风湿热，论：是知寒少热多，寒则不能久也。故曰暴泻，非阳久泻非阴，大便完谷，下有寒有热，热者脉疾身多动，音声响亮，暴注下迫，此阳也，寒者，脉沉而细，身不动作，目睛不了了，饮食不下，鼻准气息者，姜附汤主之。若身重，四肢不举，术附汤主之。按此以泻之，久暴分阴阳，正如伤寒之病，始为寒而终，则传变而为热也，然亦必以脉证参订焉，原病式曰：泻白为寒，青黄红赤黑，皆以为热也，大抵泻利小便，清白，不洽为寒，赤色者为热，又完谷不化而色不变，其利脾气虚弱，畏冷小便，清白不涩，身凉不渴，脉迟细而微者，寒也，谷虽不化而色变，非白烦渴，小便赤涩者，热证也，凡谷消化，无问色及他证便为热也寒泄而谷消化者，未之有也。或火性急速，传化失常，谷虽不化而飧泄者亦有之矣，仲景云邪热不杀谷，然热得湿则飧泄也。
卷六 东垣治利大法按此并见滞下门
论泻痢有湿有热有风有寒
机要云：有太阴经，受湿而为水泄虚滑，身重微满，不知谷味，久则防变而为脓血，脾经传肾谓之贼邪？故难愈，若先利而后滑，谓之微邪？故易痊，此皆脾土受湿之所为也，有厥阴经，下痢不止，其脉沉而迟，手足厥逆，涕唾脓血，此难治，宜麻黄汤，小续命汗之，此有表邪缩于内当泻，表邪而愈，有暴下无声，身冷自汗，小便自利，大便不禁，气难布息，脉微呕吐，急以重药温之，浆水散是也。
卷六 东垣治利大法按此并见滞下门
论暴注属火
子和云：夫暴注泻水不已，内经曰注下也注下水利也，暴速甚者属火，宜用水调桂苓甘露饮，五苓益元散，或以长流水煎，放冷服凉膈，通圣亦能治之，慎不可骤用，罂粟壳干姜豆蔻之类，纵泻止亦转生他疾，止可分阴阳，利水道而已，按以上所论辨，寒热风湿，火等证，所以明六淫之邪？皆能为泻，为注者亦当各随所淫之邪？分而治之可也。
卷六 东垣治利大法按此并见滞下门
论胃气下降为飧泄
机要云：夫脾胃同湿土之化主腐熟水谷，胃气和平，饮食入胃精气则输于脾土归于肺，行于百脉，而成荣卫，若饮食一伤，起居不时，损其胃气则上升精华之气，反下降，是为飧泄，久则太阴，转少阴而为肠。
卷六 东垣治利大法按此并见滞下门
论春伤于风夏必飧泄
机要云：春宜缓形，形缓动则肝木乃荣反静密，则是行秋令，金能制木风五内，夏至则火盛而金去，独火木旺而脾土损矣，轻则飧泄，脉泄谷不化，重则下痢脓血，稠粘良方云：经云：春伤于风，夏必飧泄，盖风喜伤肝，春时木旺不受邪，反移气克于脾土脾既受克，不能运化，因成积滞，夏秋之间，再感暑湿，风冷之气发动而成痢也。
卷六 东垣治利大法按此并见滞下门
论飧泄属风宜汗
子和云：飧泄不止，完谷不出，发汗可也，桂枝麻黄汤主之。此证以风为根，盖风随汗出也。按：飧泄证机要谓胃气下流，及春行秋令，良方谓春木旺移气，克脾二论虽殊，要之皆因风木传，变而脾土受邪，尔子和谓风随汗解，此论固是。然亦须随其传，变而治不可执，此一法也。
卷六 东垣治利大法按此并见滞下门
泻分三因
三因严氏云：泄泻一证，经中所谓洞泄飧泄，溏泄溢泄，濡泄米谷注下是也。所因有内外，不内外差殊耳，经云：春伤于风，夏必飧泄，又云湿胜则濡泄寒甚则为泄，暑热盛之，亦为泄，至于七情感动，脏气不平，亦致溏泄，其如饮食不节过食，生冷而成泄泻者，乃脾胃有伤也，但停滞泄泻一证，直须积滞已消，然后用以断下药，今人往往便固止之，多成痢疾者矣；治法先理中焦，次分利水谷，治中不效，然后断下，按此三因所分甚详，但外所淫者既六而立方止，有其二内之七情为证，而又不详及于治法治泻痢，用吐下汗，三法，子和云：一僧脏腑不调，三年不效，此洞泄也，以谋虑不决，而成肝主谋虑，甚则兼脾脾湿不流，乃上涌痰半盆，又以舟车丸，浚川散下数行，仍使澡浴出汗，自尔日胜一日，常以胃风汤白术散调养之，按子和为治，大率多用此三法洞泄一证，纵其果有积滞郁结之甚，元气壮实者，亦不宜骤用，此三法，况有积滞虽甚，而元气尤虚者哉！设使果当用此三法者，亦当如仲景察证以辨其吐汗下者，有可不可下之殊，况仲景治痢，又有合下合温之法焉，此得非孟浪乎？丹溪论局方，用热药，涩药治痢之误，按此见滞下门，谨按泄泻一证，古方率以为肠胃虚寒，与风冷乘之，为论，故多行涩热之剂，彼泻痢者，岂无积滞，岂无热证乎？今观病机机要所论，有属寒，属风湿，属火之证，此因于外而伤者也，又云：厥阴经动，并胃气下降为泻痢，三因所言七情感动，脏气不平，亦致溏泄，此则因于内而伤者也，外则当调六气内则当平五脏，况又有饮食所伤，肠胃停滞所致者，治法各不同也，然更有因胃气下流而泄者，在法则当升举，因风而成，飧泄者，则当解散，因痰积于上焦，以致大肠之不固，而泄者又当去上焦之痰，而不治其泻，因脾胃气虚而泄者又当补中益气，使胃气升腾而泄自止，盖各求其本而治可也。
卷六 泄泻治法
治湿之剂
机要白术芍药汤治太阴脾经受湿水泄注下体重微满困弱无力不欲饮食暴泄无数水谷不化宜此汤和之身重暴下是大势来亦宜和也白术 芍药(各一两) 甘草(五钱)上锉每服一两水煎治湿泻茯苓汤又治食泻湿热白术 茯苓(各七钱半)上咀每服一两水煎食前服 一方有芍药三味等分名白术散按以上三方和中除湿足太阴阳明经药也白术之甘入胃而除脾胃之湿芍药之酸涩除胃中之湿热四肢困茯苓利水道而除湿此三味泄痢须用之药也苍术芍药汤如前证苍术(二两) 芍药(一两) 黄芩(半两)上锉每服一两加淡味桂半钱煎服清按此解散湿热上中二焦之剂太阴经的药也良方胃苓汤治夏秋之间脾胃伤冷水谷不分泄泻不止五苓散 平胃散上和合姜枣煎空心服按此乃表里除湿之剂东垣所谓上下分消其湿是也太阳太阴经药也出阳明饮痞例仲景五苓散宣明益元散(方并见湿剂)按以上二方除湿利小便之剂太阳经的药也
卷六 泄泻治法
治风之剂
机要防风芍药汤治泄痢飧泄身热脉弦腹痛而得及头痛微汗防风 芍药 黄芩(各一两)上咀每服半两水煎服清按此治风辛凉之剂太阴太阳经药也苍术防风汤治泄痢脉弦头微痛苍术(二两) 防风(一两)一方苍术四两麻黄一两防风五钱姜七片煎按此足太阴阳明经药也良方神术散治春伤于风夏必飧泄苍术(一斤) 本 川芎(各六两) 羌活(四两) 粉草 细辛(一两六钱)上粗末每服三钱姜三片煎要出汗加葱白按以上三方治风胜湿辛温之剂此则太阳经药也局方胃气汤治大人小儿风冷乘虚入客肠胃水谷不化泄泻注下(方见滞下门)按此方名曰治风具实和血之药也
卷六 泄泻治法
治热之剂
局方戊已丸，治脾胃湿热，泄痢不止，(方见滞，下门)按泄泻，局方多以为寒至刘张始言有属热，属火之证，故诸方中治热，泻之方甚少，然仲景治伤寒挟热下痢，用葛根黄芩黄连汤，但人未之思耳。
卷六 泄泻治法
治暑之剂
局方来复丹，治伏暑泄泻，如水(，方见本方，)易简云：硝石性寒，佐以陈皮，其性疏快，硫黄，且能利人，若作暖药以止泻，误矣。盖由啖食生冷，或冒暑热之气中脘，闭结挥霍，变乱此药，通利三焦，分理阴阳，服之甚验，按此出厥阴，硫黄例药也，香薷饮，治伏暑吐泻，(方见暑，剂)按此治暑之表药也，肺脾经药也，出太阴浓朴例，宣明桂苓甘露饮，治饮水不消，呕吐泄痢，或下痢赤白，(方见暑剂，)按五苓散益元散，加寒水石解利湿热，太阳经药也。
卷六 泄泻治法
治寒之剂
机要浆水散治暴泻如水周身汗出一身尽冷脉微而弱气少不能语甚者加吐此为急病半夏(一两汤洗) 附子(半两泡) 桂(五钱) 甘草(炙五钱) 良姜(二钱半) 干姜(一作干生姜五钱)上为细末每服三五钱浆水二盏煎至半盏和滓热服白术汤白术 芍药 甘草(炙各三钱) 干姜(半两炮)上如前服甚者去干姜加附子三钱谓辛能发散也局方理中汤治脏腑停寒泄泻不已(方见寒剂)按此出厥阴己寒例药也以上用姜附之药皆为暴泻气脱如五虚等证救急之剂所谓暴泻非阳者也然有属火者亦当求责
卷六 泄泻治法
治风寒湿之剂
本事曲 丸治中风或中风湿脏腑滑泻川芎 附子(炮) 神曲 白术(等分)上为细末面糊丸桐子大每服三五十丸温米饮下此药亦治飧泄按此出太阴例药也止涩之剂(按诸方论并见滞下门)
卷六 泄泻治法
去积之剂
本事温脾汤治痼冷在肠胃间泄泻腹痛宜先取去然后调治不可畏虚以养病也浓朴 干姜 甘草 桂心 附子(生各二两) 大黄(生四钱碎切汤一盏渍半日搦去滓煎汤时和滓下)上细锉水二升半煎八合后下大黄汁再煎六合去滓服按泄痢腹痛其证多种有积滞者固宜取去岂但痼冷一端而已须详证虚实寒热随其所宜以调之
卷六 泄泻治法
升发之剂
东垣升阳除湿汤自下而上者引而竭之升麻 柴胡 防风 神曲 泽泻 猪苓(各半两) 陈皮(三钱) 苍术(一两) 大麦 面甘草(炙各三钱) 如胃寒肠鸣加益智仁半夏各半钱姜枣同煎非肠鸣不得而用之上作一服水煎早饭后热服之升阳除湿防风汤如大便闭塞或里急后重数至圊而不能便或有白脓或血慎勿利之利之则必致重病及郁结而不通也以此汤举其阳则阴气自降矣苍术(泔浸去皮干净四两) 防风(二钱) 白术 白茯苓 白芍药(各一钱)上咀除苍术另作片子水一碗半煎至二盏内诸药同煎至一大盏热服食前按饮食入胃气上升输精心肺然后下降若脾胃有伤不能上升反下流肾肝而成泄痢者法宜填补中气升之举之不可疏下此东垣发前人所未论也
卷六 泄泻治法
调补脾胃之剂
钱氏白术散治小儿泄泻胃热烦渴不问阴阳并宜服之人参 白茯苓 白术 木香 甘草 藿香(各一两) 干姜(按中论即是葛根)上为末水煎按此太阴经四君子例药也治小儿阳明本虚阴阳不和吐泻亡津液烦热口干以参术甘草甘温补胃和中木香藿香辛温芳香可以助脾茯苓甘草分阴阳导水湿葛根甘平倍于众药其气轻浮鼓舞胃气上行津液又解风肌热治脾胃虚弱泄泻之胜药也易简白术汤治证同前前方藿香改黄 是也秘藏黄 补胃汤治一日大便三四次溏而不多有时泄腹中鸣黄 当归身 柴胡 益智仁 陈皮(各三钱) 甘草(炙二钱) 升麻(六分) 红花(少许)上咀作一服水煎食前服
卷六 泄泻治法
补肾之剂
机要肉豆蔻丸治肾泄久不愈脉沉细无力者效破故纸(炒) 肉豆蔻(面裹煨各等分)上为末枣肉为丸桐子大饮汤下空心本事方破故纸四两肉豆蔻二两名二神丸治脾肾虚弱本事五味子散治肾泄五味子(二两) 吴茱萸(半两细粒绿色者)上二味炒香熟为度细末每服二钱陈米饮下有一亲识每五更初晓时必溏泄一次此名肾泄服此而愈局方金锁正元丹治肾虚泄泻小便频数虚冷之证五倍子 茯苓(各八两) 朱砂(别研三两) 龙骨( 三两) 紫巴戟(去心一斤) 补骨脂(酒浸炒十两) 肉苁蓉(洗焙) 葫芦巴(焙各一斤)上为末入研药令匀酒糊丸桐子大每服三十丸空心温酒盐汤任下
卷七 疟门
内经叙疟
内经云：夏伤于暑秋必 疟，又云：先寒后热者，名曰寒疟先热而后寒，名曰温疟，其但热而不寒者，名曰瘅疟按内经论疟，谓阴阳相并之虚实，发为寒热，历叙四时及六经五脏，与胃之疟，以至连日，间日发之，早晏最为详尽，学人必通考全文，以熟玩之。
卷七 疟门
疟脉
略要云：师曰：疟脉自弦，弦数者多热，弦迟者多寒，弦小紧者，下之差，弦迟者，可温之弦紧者，可发汗，针灸也，浮大者可吐之，弦数者，风发也，以饮食消息止之，脉经云疟脉自弦，微则为虚，代散则死。
卷七 疟门
疟备三因
陈无择云，夫疟备三因，外则感四气内则动七情，饮食饥饱，房室劳逸，皆能致之，经所谓夏伤暑秋疟节烦疼，胀满自汗，善呕，因汗出，复浴湿舍，皮肤及冒雨湿，有牝疟者，寒多不热，但惨戚HT ，栗病以时作，此则多感阴湿，阳不能制阴也，五种疟疾，以外感风寒暑湿与卫气相并而成，除瘅疟独热，温疟先热牝疟，无热外诸疟皆先寒后热内所因证，病者以蓄怒伤肝气郁所致，名曰肝疟，以喜伤心，心气耗散所致，名曰心疟，以思伤脾气郁，涎结所致，名曰脾疟以忧伤肺，肺气凝痰所致，名曰肺疟，以失志，伤肾所致，名曰肾疟所致之证不同，素问此五种疟疾，以感气不和，郁结痰饮所致，不内外，因有疫疟者，一岁之间，长幼相似，有鬼疟者，梦寐不祥，多生恐怖，有瘴疟者，乍热乍寒，乍有乍无，南方多病，有胃疟者，饮食饥饱，伤胃而成，世谓食疟有劳疟者，经年不瘥，前后复发微劳，不任亦有数年不瘥，结成 癖在腹胁，名曰老疟，亦曰母疟，以上诸证，各有方，治宜推而用之，按无择有七情感动，郁气成疟之论，可谓发千古之未发，但所集随证施治之方，皆是温热，脾胃之剂，止有四兽，饮云：治五脏气虚，结聚涎饮，夫以各脏君臣之药，补虚泻实之法，各各不同，岂可以一方通治七情之疟哉？岂欲学人自求之，与嗟夫！医之为学，宋三百年，钱仲阳之下一人而已，其集方者尚如是，欲使人据证捡方，乌可得也。
卷七 疟门
论痰能致疟
严用和云，素问谓疟生于风，又夏伤于暑，此四时之气也，或乘凉饮冷，当风卧湿，饥饱失时，致脾胃不和，痰积中脘，遂成此疾，所谓无痰，不成疟，一日一发，易治，间日一发难愈，三日一发者，尤其难愈，按此谓胃气不和痰积中脘而成疟，则自内而生病于外也，与素问风暑，外伤虽异，然外既受伤，则内气必郁亦生痰，此自外而生病于内也疟而挟痰，诚有之矣，其引以无痰，不成疟之一句，则失之偏也，其用药治法，亦且未详。
卷七 疟门
疟分三阳三阴浅深之异
病机机要云：经曰：夏伤于暑秋必 疟伤之，浅者近而暴伤之，重者远而为 者久疟也，是知夏伤暑气，闭而不能发泄于外，邪气内行，至秋而为疟也，有中三阳者，有中三阴者，其证各殊，同伤寒也在太阳经谓之寒疟，治多汗之在阳明经谓之热疟，治多下之，在少阳经谓之风疟，治多和之，此三阳受病谓之暴，疟发在夏至后，处暑前，此乃伤之浅者，近而暴也，在阴经则不分三经，总谓之湿，疟当从太阴经论之，发在处暑后，冬至前，此乃伤之重者远而为 者，老也，居西方，宜毒药疗之，按此分风暑所伤，有阴阳浅深之异，发前人所未论也，详见后论中。
卷七 疟门
疟非脾寒及鬼食辨(后添论断)
子和云：内经既以夏伤于暑而为疟，何世医皆以脾寒治之，用姜附硫黄之类甚者归之祟，怪良可笑耶？又或因夏月饮食，生冷之类，指为食疟，此又非也。岂知内经之论则不然，皆夏伤于暑，遇秋风寒而后作也邪热，浅则连日邪热，深则间日并入于里，则寒并入于表则热，若此论，则了不相干于脾也治平之时，其民夷静，虽用砒石，辰砂有毒之药，以热治热亦能取效。扰攘之时，其民劳苦，内火与外火俱动，以热攻热，转为吐血泻血，疮疡呕吐之疾，岂与夷静之人同治哉？余尝用张长沙，汗吐下三法愈，疟病极多，大忌错作，脾寒治之，按此云无脾，寒及鬼疟，皆是得之于暑，又谓平治与扰攘之时，治疟不同，皆确论也，然食疟则世亦有之者，然观其用药以白虎加人参，汤小柴胡五苓桂苓甘露之类，则调之也甚者脏用承气，大紫胡下之，更不愈，以常山散吐之，悉是寒药，降火之剂，盖以疟从火之化也，又有谓治刍荛，贫贱之人，与富贵膏粱，不同之论，固是。然仍用温脾散，辰砂丹劫药，贫贱之人，岂与治平，时人同欤？贫贱者脾胃虚寒，其可用劫剂欤？此恐非出于子和之笔也，学人试思之，或问：俗以疟为脾寒，何也？曰：此亦有理，天地之间，惟吴，楚、闽、广人患此至多，为阳气之所盛处，其地卑湿，长夏之时，人多患 疟，霍乱泻痢，伤湿热也，本暑盛阳极人伏阴在内，脾困体倦，腠理开发，或因纳凉于水间，木阴及泉水澡浴，而微寒客于肌肉之间，经所谓遇夏气凄怆之小寒，迫之是也，或劳役饥饱，内伤而即病作，故指肌肉属脾发，则多恶寒战栗，乃谓之脾寒尔，实由风寒湿 之邪？郁于腠理，夏时毛窍疏通而不为病，至秋气敛之际，表邪不能发越，故进退不已，往来寒热病势如凌疟人之状，所以名疟，即四时之伤寒，故十二经皆能为病，古方治法多兼于理内伤，取效。脾胃和而精气疏通，阴阳和解，诸邪悉散，此实非脾病也，但病气随经升降，其发早暮日次不等，内经具病例已详，专世以发表解肌，温经散寒等法，亦未尝执于燥脾，劫剂也。又曰：既疟本夏伤于暑为病，世有不服药饵，或人与符咒厌之，亦止，何也？曰：此夏时天地气交，百物生发湿热熏蒸，禽虫吐毒之际，人因暑热汗出，神气虚耗，感得时间，乖戾之气为病故与厌之亦止，若移精变气之谓也，然古人称疟不得为脾寒者，正恐人专于温脾之说不明，造化之源而失病机气宜之要故也。
卷七 疟门
疟
丹溪曰：内经谓夏伤于暑至秋为 ，又曰： 疟皆生于风 疟，老疟也，以其隔两日一作，缠绵未去，前贤或用峻剂，恐其禀受怯弱，与居养所移者所宜，始悟常山，乌梅，砒母劫剂，或误投之，轻病为重，重者危矣，夫三日一作者，阴经受病也作于子午卯酉，少阴疟也，作于寅，甲巳亥，厥阴疟也，作于辰戌丑未日太阴疟也，疟得于暑当汗而解，或因取凉太过，汗郁成痰，其初感也，弱者即病胃气强者，伏而不动，至于再感，复因内伤其病，乃作宜其难瘥，夫感暑与风皆外邪也，非汗多不解，来求治者，皆已经试劫剂，胃气重伤，似难速愈，必先与参术等补剂，加减以取汗，得汗而虚，又行补养下体属阴，最难得汗，补药力，得汗出至足，方是佳兆，又有感病，极深邪气，必自脏传出，至腑，其发无时，若发于午之后，寅之前者血受病也。为难愈，须渐渐趱早，方是佳兆，故治此病者，春夏易，秋冬难大忌，饱食以汗之难易为优劣也。佥宪詹公，春得疟，累试劫药，绵延至冬来求治，予知其久得汗，惟胃气未完，非补不可一味，白术末之，粥丸与二斤，尽药大汗而安，如此者多，但略有加减，不必尽述按内经以疟，从风寒暑而得之，乃天之邪气所伤，当以汗解，仲景河间，悉用发表之药，但以寒热多少，分经络而治，然亦有三阴三阳之异也。盖伤在阳者迟而暴伤，在阴者远而深，在气则发之早在血则发之，晏浅则日作，深则间之，此虽分在阴，在阳，是乃浅深之谓皆当从汗而解也机要，谓在三阳经其汗，下和解同伤寒治外邪解而内未已者以早晚分，气血而用大柴胡大承气，桃仁承气下之久疟，胸中郁郁欲吐，而不能吐，当以藜芦散雄黄散吐之，此为暴病而气实者，设也，我丹溪先生论邪气深入阴分，血分而成，久疟者，当用升发之药，自脏而出之于腑，然后自表作汗而解，若用下药则邪气愈陷下而难出也，又久疟之人，正气虚者，不可用劫药，损其胃气劫之，数次不愈者，病若不变，必待春来气升，疟气随升发之气而出，方已遇此者，当以补之，一妇人久痢，一子亦痢死，哭甚，数日后痢，止疟作医，与四兽饮之类，凡两月，召予视之，一日五六作汗如雨无休歇，不能起卧，食少懒语脉微数，予以痢后无阴，悲哀伤气，又进湿热之药，助起旺火正气愈虚，汗既大出，无邪可治，阴虚阳散，将在旦夕，岂小剂之所能补，今用人参二两白术二两芍药一两黄 半两，甘草少许作一服，浓煎一钟，日服四五，次两日寒热止，又二妇同病疟，一者面光泽，予以湿在气分，非汗不解，两发汗出而愈，一者面赤黑色，予以暑伤血分，用四物汤加辛苦寒之剂，二日发唇疮而愈，临病处治其可执一乎前论，又有食疟，痰疟疫疟，瘴疟者，其方皆未备，学人又当随证而思其所以治之也。
卷七 疟门
疟门治法
解表之剂仲景白虎加桂枝汤治温疟知母(六两) 甘草(二两炙) 石膏(一斤碎) 桂枝(三两) 粳米(六合)上咀以水一斗二升煮米熟去滓煎至三升温服一升日三服汗出愈按此太阳阳明经药也柴胡桂姜汤治寒多微有热或但寒不热名曰牝疟柴胡(八两) 桂枝 黄芩(各二两) 栝蒌根(四两) 牡蛎 甘草(炙) 干姜(各二两)上咀水煎服一升日三初烦汗出愈按此少阳太阳经药也机要桂枝羌活汤治疟处暑以前发头项痛脉浮恶风有汗桂枝 羌活 防风 甘草(各半两)上为粗末每服半两水一盏半煎至一盏温服清迎发而服之如吐加半夏曲麻黄羌活汤活证如前恶风无汗麻黄(去节) 羌活 防风 甘草(各半两)上如前服加法同按以上二方太阳经药也治疟病身热目痛热多寒少脉长先以大柴胡下之微利为度后余热不尽者当服白芷汤以尽其邪白芷(一两) 知母(一两七钱) 石膏(四两)上粗末根据前服按此阳明经药也桂枝芍药汤治疟寒热大作不论先后此太阳阳明合病也谓之大争寒热作则必战经曰热胜而动也发热则必汗泄经曰汗出不愈知内热也阳盛阴虚之证当内实外虚不治恐久而传阴经也此汤主之桂(三钱) 黄 知母 石膏 芍药(各一两)上粗末每服五钱加至一两水煎按此太阳阳明经药也桂枝黄芩汤如服前药转大者知三阳合病也宜此和之柴胡(一两二钱) 黄芩 人参 甘草(各四钱半) 半夏(四钱) 石膏 知母(各五钱)桂枝(二钱)上为粗末根据前服之前服此药已如外邪已罢内邪未已再服下药从卯至午发者宜大柴胡下之从午至酉发者知其邪气在内也宜大承气下之从酉至子发者或至寅发者知其邪气在血也宜桃仁承气下之微利后更以小柴胡彻其邪气可也按此太阳阳明少阳经药也以上诸方并系发风寒暑热之气自外而入中于三阳之经者也桂枝石膏汤治疟无他证隔日发先寒后热寒少热多桂枝(五钱) 石膏(一两半) 知母(一两半) 黄芩(一两)上为粗末分三服水煎服按此太阳阳明经药也治隔日发则邪气所含深者也麻黄黄芩汤治疟发如前证而夜发者麻黄(一两去节) 甘草(炙三钱) 桃仁(三十个去皮尖) 桂(二钱) 黄芩(五钱)上为细末根据前服桃仁味苦甘辛肝者血之海血骤则肝气燥经所谓肝苦急急食甘以缓之故桃仁散血缓肝谓邪气深远而入血故夜发乃阴经有邪此汤发散血中风寒之剂按此治风暑深入阴分而夜发乃血受病邪气所舍尤深者也麻黄桂枝桃仁等乃太阳经血药也非三阴经药也
卷七 疟门
温热燥脾之剂
宝鉴交解饮子治痰疟辟瘴气肉豆蔻 草豆蔻(各二个面裹煨熟一个生用) 浓朴(二寸半生半姜汁制) 大甘草(二寸生炒各半) 生姜(二块一生一湿纸煨熟)上等分银石器内水煎发日空心服未愈再服必效局方常山饮治疟疾发散不愈渐成劳瘵知母 川常山 草果(各二斤) 良姜(二十两) 甘草(炙一斤) 乌梅(去核一斤)上咀姜五片枣一枚水煎温服易简七宝饮治一切疟疾或先寒后热或先热后寒不问鬼疟食疟常山 浓朴 青皮 陈皮 甘草 槟榔 草果仁(等分)上咀每服半两于未发隔夜用水一碗酒一盏煎至一大盏滤出露一宿再将滓如前煎另放亦露一宿来日当发之早荡温面东先服头药少歇再服药渣大有神效人参养胃汤治外感风寒内伤生冷四时温疫或饮食伤脾发为 疟(方见局方)平胃散加人参茯苓半夏草果藿香生姜乌梅煎按此平胃散加减法也出太阴浓朴例以上诸方悉是温脾燥烈之药盖认此疾为脾寒故也然人用之亦或有效遂指为治疟之良方殊不知偶值病者阴阳相并脾气郁结暂得温散则气易行浊液凝痰中脘闭塞因得燥热亦以暂开所以气通而疾止内经所谓勇者气行则已是也此古人为病气浅而浓质者设也若中气虚弱之人内有郁火之证复用燥热愈劫愈虚咎将谁执严氏清脾汤治瘅疟脉来弦数但热不寒或热多寒少口苦咽干大小赤涩青皮 浓朴 白术 草果 柴胡 茯苓 半夏 黄芩 甘草(炙等分)上咀姜五片煎按此小柴胡汤加减也治口苦咽干大小赤涩则是内热之证用柴胡黄芩所以泻少阳之热乃前方温脾之一变也方名清脾其义可知然后以草果等药寒热兼用则是未能免俗也三因四兽饮治五脏气虚七情兼并结聚涎饮与卫气相搏发为疟疾兼治瘴疟半夏 茯苓 人参 草果 陈皮 甘草 乌梅肉 白术(各等分)上咀同枣姜等分以盐少许淹食须浓皮纸裹煨令香熟焙干每服半两水煎未发前并进三服按此四君子加减也出太阴药例七枣汤治五脏气虚阴阳相胜乍为 疟不问寒热先后并治附子(一枚炮以盐水浸再炮如此七次去皮脐)上锉水一碗姜七片枣七个煎至八分当发日空心温服按陈无择谓七情感动郁气成疟故此二方以治五脏气虚结聚涎饮等证未审孰为补虚孰为散结郁孰为导痰学人宜自详之
卷七 疟门
消疟之剂
仲景鳖甲煎丸治疟不瘥结为 瘕名曰疟母(方见金匮)严氏鳖甲饮子治疟久不愈腹中结块名曰疟母鳖甲(醋炙) 白术 黄 草果 槟榔 芎 橘红 白芍 甘草(炙) 浓朴(等分)上咀生姜七片枣一枚乌梅少许煎按 疟多成癖于左胁之下名曰疟母乃肝之积也疟属少阳病少阳东方之气故同归于肝又况久疟病在血分血亦属肝所主也当以鳖甲君佐使之药随证虚实用之不必泥此也
卷七 疟门
消食之剂
三因红丸子专治食疟蓬术 三棱(各二两醋煮一伏时) 胡椒(一两) 青皮(三两炒) 阿魏(一分醋化)上为末别研苍术末用阿魏醋米糊为丸桐子大炒土朱为衣每服五十至百丸按此出厥阴南星半夏例消积滞通郁气之温药也食疟既因饮食而得亦当随其所伤而治之
卷七 疟门
吐疟之剂
子和常山散吐疟，常山(二两，水煮晒干，)上水煎，空心服机要，梨芦散 ，雄黄散，(方并见吐剂，)按疟，因外感病，属上焦，又胸膈，多结聚痰涎，故用吐法以取效。然常山砒霜之类，发吐取涎，纵使获安脾胃，不能不损，能用无毒之药，以取效者为佳，宝鉴温脾散，治疟疾寒热，发歇多时不瘥，紫河车 绿豆，(各一两，) 甘草(半两，) 生砒，(一两半，另研子和作钱半)，上为末，与砒一处，研匀，每服半钱，新汲水少许调下，须于发日隔夜，夜深服药，忌荤酒瓜果，生冷鱼腥，肉物三日，孕妇勿服，但至心合此药，与人并不吐，此虽有砒一味，河车甘草绿豆三味，性凉解得新水，亦解得一剪金，治疟疾，乃是圣药也。信豆，硫黄各等分上作一处，乳钵内杵为末，用绯绢子捻药一捻，在绢上，裹如豆大，细丝牢缠定讫，剪切，每服一丸，星宿全用，新汲水送下，空心服，毋令人知，或先一日夜服之，唇砂丹，治疟，朱砂(一两五钱，入药中留五钱为衣，) 信 ，雄黄(各五钱，另研)上为末，入白面六钱，研匀，滴水丸如绿豆大，朱砂为衣，星宿全，时用无根水吞下，宣明辟邪丹，治岚瘴鬼疟，食疟，绿豆 雄，黑豆(各四十九个，) 信砒，(半钱，另研) ，朱砂(二粒) ，黄丹(一钱为衣，)上为末，同入乳钵内，滴水为丸，分作三十粒，每服一粒，用东南桃心取七枝，研汁，将井花水于发日早辰日，欲出未出，向日吞之，醋汤亦得，三因红散子，黄丹(炒色变，)上入建茶，合和二钱七，白汤调下，或温酒调下，一方，用蒜不以多少，杵黄丹丸鸡头大，每服一丸，临晨面东，新水下，按疟丹多用，砒霜大毒之药，本草主诸疟，风痰在胸膈，可作吐药，盖以其性之至燥，大能燥痰也，黄丹本草，能主惊痫癫疾，除热下气，亦是胜痰，去积之药，大抵疟丹虽有燥痰之功，大伤胃气，脾胃虚者，切宜戒之！谨按治疟之方，风暑外伤者，解表之药，机要详矣， 疟之治，宜从，丹溪所论陈无择论湿疟有术附汤，此不详载，又机要有中，三阴经之论，而治法用药，虽有 疟，入血之一方，然亦失于详悉，严氏谓疟生于痰，三因疫疟，食疟瘴疟，七情感动等疟，而诸方未有可取，况亦多所缺略，窃观其意，盖以脾湿燥热之方，可以兼治诸疟，故不详述此缺略之所由也，学人知其名，识其意，苟能思之，则可得而施治矣，又何必待其详也哉！
卷八 咳嗽门
诸经叙咳
内经曰：五脏六腑皆令人咳，非独肺也，皮毛者，肺之合也，皮毛先受邪气，邪气以从其合也，五脏之咳，久乃移于六腑，本文腑脏咳状，见后汤液方下，按咳论五脏六腑，千金方又引心主咳，然则十二经皆有咳证也，千金方曰论云：有风咳，有寒咳，有肝咳有心，咳有脾咳，有肺咳，有肾咳，有胆咳，有厥阴咳，有肢咳，十咳之异，欲语，因咳言不得，竟谓之风，咳饮冷食，寒因之而咳，谓之寒咳，心下坚满咳则支痛，其脉反迟，谓之肢咳，咳则引胁下痛，谓之肝咳，咳而唾血，引手少阴，谓之心咳，咳而涎出，续续不止，引少腹谓之脾咳，咳引颈项而唾涎沫，谓之肺咳，咳则耳无所闻，引腰并脐中，谓之肾咳，咳而引头痛，口苦谓之胆咳，咳而引舌本，谓之厥阴，咳风咳者，不下之寒咳，肢咳肝咳，刺足太冲心咳，刺手神门脾咳，刺足太白肺咳，刺手太泉，肾咳，刺足太溪胆咳，刺足阳陵泉，厥阴咳，刺手太陵按此论五脏泊风寒，肢胆厥阴经为十咳，其引现证与经论脏腑咳，证皆稍异，详肢咳，即气与支饮证也，经有三焦，咳而无心主，此有心主而无三焦然已发其秘矣，惜乎胃大小肠膀胱咳，及针治皆略之不议。
卷八 咳嗽门
脉法
脉经曰关上脉微为咳 肺脉微急为咳而唾血 咳而脉弦涩为少血 脉紧者肺寒双弦者寒浮紧者虚寒 脉浮而缓伤风 脉细伤湿 数则为热沉数者为实热 脉弦为水偏弦为饮脉沉为留饮洪滑多痰 咳脉浮直者生浮软者生
卷八 咳嗽门
咳证死脉
咳而脉紧者 小沉伏匿者 咳而羸瘦脉形坚大者 咳而脱形发热脉小坚急者 肌瘦下脱形热不去咳而呕腹胀且泄其脉弦急者皆死不治
卷八 咳嗽门
论咳与嗽本一证
子和曰：内经，阴阳应象论云秋伤于湿冬生咳嗽，五脏生成篇云：咳嗽上气，诊要经终篇云春刺秋分环为咳嗽，示从容篇云：咳嗽烦冤者，肾气之逆也，此四篇中连言咳嗽，其余篇中，止言：咳而不言，嗽如生气通天论云秋伤于湿上逆而咳，与大象论文义同，而无嗽字，乃知咳即嗽明矣。谨按咳与嗽，本两字义内，经已作一证，连言之愚详，大抵咳者气动也，阳也，嗽者兼血也，阴也，况是证其本虽殊，其标则一，故世俗不以为疑，唯洁古发内经微旨，其义见下病机机要云：咳谓无痰而有声，肺气伤而不清也，嗽谓无声而有痰，脾湿，动而为痰也，咳嗽，谓有声，有痰也，因伤肺气动于湿，因咳而有嗽也，夏月嗽而发热者，谓之热痰嗽，小柴胡四两，加石膏一两知母半两用之，冬月嗽而发寒热，谓之寒嗽，小青龙加杏仁服之，蜜煎生姜汤，蜜煎橘皮汤，烧生姜，胡桃皆治，无痰而嗽者，此乃大例，更当随时随证，加减之痰，而能食者，大承气微，下之痰，而不能食者，浓朴汤主之。
卷八 咳嗽门
论嗽分六气母拘于寒
子和曰：素问言，皮毛者，肺之合也邪因而客之，则为肺咳，后人见是断嗽为寒，更不参较他篇，岂知六气皆能为嗽，然可以辨其六者之状， 风乘肺者，日夜无度，汗出头痛，痰涎不利，热乘肺者急，喘而嗽面赤潮热，手足寒，乳子亦多有之，寒乘肺者，咳喘上壅，涕唾出血，甚者七窍，血溢 燥，乘肺者，气壅不利，百节内痛，头面汗出，寒热往来，皮肤干燥，细疮燥痒，大便秘涩，涕唾稠粘， 寒乘肺者，或因形寒饮冷，冬月坐卧湿地，或胃冷风寒，秋冬水中感之，嗽急而喘，此非六气之云乎？按此只述六气为病，故其论中集司天胜复为咳之略，但无湿乘肺，式方治则又有之，式盖脱简尔，然丹溪先生论咳，有因劳因痰，因肺胀，因食积作痰，发热致嗽，或嗽而声嘶者，此因血虚受热所致，皆内因病本之不同，如伤寒小青龙汤治例为水饮，与表寒相合而咳，真武汤所主为水饮，与里寒相合而咳，伤寒中风，往来寒热，胸满，心烦喜呕，而咳加减，小柴胡主之为阳邪？传肺加味，四逆散主阴邪，传里而咳者，此皆外因传变之例，岂可枚举？但咳证之，标一人，故不历求其本也。观子和之论，然亦启其微尔。
卷八 咳嗽门
论咳分三因
陈无择云，伤风咳者，憎寒壮热，自汗恶风，口干烦燥，伤寒咳者，憎寒发热，无汗恶寒，烦躁不渴，伤暑咳者，烦热引饮，口燥，或吐涎沫，声嘶咯血，伤湿咳者，骨节烦疼，四肢重着洒淅，此属外因五脏，咳而不已，则六腑受之者，此属内因如咳，而发作寒热，引腰背痛，或喘满，此因房劳伤肾，或中满腹胀，抢心痛，不欲食此，因饥饱伤脾，或咳而左胁，偏疼引小腹，并膝腕疼，此因疲极伤肝，或吐白涎，口燥声嘶，此因呼叫伤肺，或咳而烦热自汗，咽干咯血，此因劳神伤心，并属不内外，因也，假如尺脉浮涩而数，则知伤肾，右关脉濡，则知饮食伤脾左关，脉弦短，则知疲极伤肝，但不应人迎气口者即是不内外因也，严氏云：咳嗽，始关于肺，终则聚于胃，使人多涕唾而面浮肿气逆也，治法当审脉证，三因若外，因邪气，止当发散，又须原其虚实冷热，若内因七情，则随其部经在与气口脉相应，浮紧为虚寒，洪滑为多痰，当以顺气为先，下痰次之，有停饮而咳，又须消化之切，不可用乌梅粟壳涩酸之药，其寒邪未除，亦不可使用补药，尤忌忧思过度，房室劳伤，遂成瘵疾矣，按此论咳证备三因，可谓详悉，但外因现证，与前子和论六气异者，此盖言邪气外感，非乘客于肺之比也。惜乎！诸因方治未备，所论脉证治法极闯，其微至禁，不可便用涩补，甚得大法之要，大抵此证其原实多，故不可便用涩之补之也，然不能忌忧思，戒房室，而性躁及脱营之人，皆所难疗。
卷八 咳嗽门
论湿痰主嗽
洁古曰：嗽者秋伤于湿积于脾经曰：秋伤于湿，冬必咳嗽，大抵素秋之气，宜清而肃反，动之则气必上冲而为咳嗽，甚则动于湿而为痰也，是知脾无留湿，虽伤肺气，不为痰也，有痰者，寒少热多，各随五脏而治之，假令湿在肝经谓之风痰湿，在心经谓之热痰湿，在脾经谓之湿痰湿，在肺经谓之气痰湿，在肾经谓之寒痰，宜随证而治之，咳而无痰者，以辛甘润，其肺咳而嗽者，治痰为先，故以南星半夏胜其痰，而咳嗽自愈，枳壳陈皮，利其气而痰自下按此论咳，因湿在于经，致痰为咳，五脏亦皆有之，可谓发内经之秘矣，然至气郁，津液不降，或停水饮所致，或肾气虚弱，火炎水涸，津液涌而为痰涎于上，此气饮及真脏为病，非诸经之留，湿致病也，故易老云：半夏止能泄痰之标而不能治痰之本是矣，详以上所言，枳壳等利气下痰，恐非易老语也。
卷八 咳嗽门
论嗽发早晏病本不同
丹溪，曰上半日，嗽者属胃中有火，午后嗽者，属阴虚，五更嗽多者，此胃中有食积，至此时滞肺气，不利诸邪，或痰皆然。春，是春，升之气，或外感，夏是火炎上最重，秋是湿热伤肺，冬是风寒，外来也。
卷八 咳嗽门
论干咳嗽治法
原病式，曰人瘦者，腠理疏通，而多汗泄血液衰少而为燥热故多为劳嗽之疾也，丹溪曰：咳而无痰者，此系火郁之证，乃痰郁火，邪在中，同苦梗以开之，下用补阴降火不已则成劳，此证不得志者有之，谨按咳无痰者，本肺气伤而不清，咳久则痰郁于中，不能上出，故当用药以开提之实者，宣法亦可施也。凡嗽久亦有痰，中兼血有，或带血丝者，燥热血少者，皆当取其化源故曰滋阴降火，燥热劳嗽，是宜合而论治。
卷八 咳嗽门
论咳为肺痿
金匮方论曰热在上焦者，因咳为肺痿，得之，或从汗出，或从呕吐，或从消渴，小便利数，或从便难，又被快药下利，重亡津液，故寸口脉数，其人咳口中，反有浊唾涎沫者为肺痿之病，若口中辟辟燥，咳即胸中隐隐痛，脉反滑数，此为肺痈，咳唾脓血脉数，虚者为肺痿，数实者为肺痈，按此言肺痿属热，如咳久肺，瘪声哑声嘶，咯血，此属阴虚火热甚是也。本论治肺痿吐涎沫，而不咳者，其人不渴，必遗尿，小便数以上虚，不能制下故也。此为肺中冷，必眩多涎唾，用炙甘草干姜，此属寒也肺痿涎唾多，心中温液，温液者，用炙甘草汤，此补虚劳也，亦与补阴虚，火热不同，是皆宜分治，故肺痿，又有寒热之异也。
卷八 咳嗽治法
治风之剂
局方消风百解散治咳嗽声重身热头疼按此手太阴阳明药也金沸草散治咳因感风寒头痛声重(方并见伤风门)按此手足太阴药也败毒散治痰嗽身热鼻塞柴胡 前胡 羌活 独活 桔梗 枳壳 茯苓 甘草 人参 川芎(各等分)上咀水煎每一两或半两按此足太阳少阳手太阴药也
卷八 咳嗽治法
表里气血之剂
子和搜风丸(，方见中风门)按此手足太阴，阳明，足太阳药也，按以上诸方并出太阳，解表例，但此丸下湿热痰之剂也。实亦汗下之异。
卷八 咳嗽治法
治寒之剂
小青龙汤治感风寒表不解而咳心下有水气或喘(方见痰饮门)金匮方治咳而脉浮去芍加浓朴杏仁石膏小麦简易九宝汤治咳而身热发喘恶寒麻黄 薄荷 陈皮 桂心 紫苏 杏仁 甘草 桑白皮 大腹皮(各等分)上 咀入葱姜煎按此手太阴足太阳药也
卷八 咳嗽治法
散风寒下气之剂
人参杏子汤止嗽散风寒逐痰饮人参 半夏 茯苓 白芍 桂枝 干姜 细辛 甘草(各一钱) 五味子(半钱) 杏仁(一钱)上 咀入姜煎按此手足太阴足太阳少阴药也半夏温肺汤止嗽喘治虚寒(方见痰饮门)局方华盖散治感寒而嗽胸满声重苏子 陈皮 赤茯苓 桑白皮 麻黄(各一两) 甘草(十两)上 咀入姜煎按此手太阴之本药也
卷八 咳嗽治法
气分之剂
金匮射干麻黄汤治咳而上气喉中水鸡声射干 细辛 紫菀 款冬花(各一钱半) 麻黄 生姜(各二钱) 半夏(二钱半) 五味子(一钱) 大枣(二个)上 咀水煎作一服按此足太阳例药也按以上诸方并足太阳解表例兼逐饮降痰下气之法不同况寒证亦有轻重用者自宜取择
卷八 咳嗽治法
治暑之剂
人参白虎汤治咳而身热，脉虚发渴，东垣清暑，益气汤治中暑，身热自汗，咳而脉虚，局方，黄连香薷饮，治暑热乘肺，咳而脉洪，(方并见暑门，)按暑嗽，亦自病本不一，姑录此三方可见治例，轻重亦殊，如消暑丸，亦其法也。(方见暑门)。
卷八 咳嗽治法
治湿之剂
五苓散治咳而烦脉紧而细按此足太阳药解表之剂也桑白皮(各二两)上为末瓷器内盛每日热茶清点服按以上二方手太阴之的药也或曰咳之病本不同何用药往往必于肺然咳者因声名病也故多本于肺经云肺象金坚劲扣之有声邪击于肺故为咳也且肺为腑脏之华盖主于气生皮毛朝百脉布化精气者也或一脏一脉不利或九气所动或天之六气所感或水谷寒热内因所动则肺亦病矣故咳证虽曰病本不同是以治例往往相类但病有轻重所兼之殊方亦奇偶温凉之异尔宣明知母茯苓汤治咳嗽不已往来寒热自汗肺痿甘草 茯苓(各一两) 知母 五味子 人参 薄荷 半夏 柴胡 白术 款冬花 桔梗麦门冬 黄芩(各半两) 川芎(二钱) 阿胶(三钱)上 咀每一两入姜煎按此足少阳例药也
卷八 咳嗽治法
手足太阴之剂
东垣加减泻白散治阴气在下阳气在上咳嗽呕吐喘急桑白皮(一两) 地骨皮(七钱) 甘草 陈皮 青皮 五味子 人参(各五钱) 白茯苓(三钱)上 咀每服半两水煎入粳米二十粒宝鉴加减泻白散治咳而口干烦热胸膈不利气喘促桑白皮(一两) 地骨皮 知母 陈皮 桔梗(各五钱) 青皮 细黄芩 甘草(炙各三钱)上 咀每服五钱水煎食后温服按此一方手太阴气分药也宝鉴曰华陀云盛则为喘减则为枯活人云发喘者气有余也凡看文字须要会得本意盛而为喘者非肺气盛也喘为气有余者亦非肺气有余也气盛当认作气衰有余当认作不足肺气果盛为有余当清肃下行而不喘以其火入于肺衰与不足而为喘焉故言盛者非言肺气盛也言肺中之火盛也言有余者非言肺气有余也言肺中之火有余也故泻肺以苦寒之剂非泻肺也泻肺中之火实补肺也用者不可不知然以上一方略有加减不同故两存之局方款冬花散止嗽祛痰散风热知母 桑白皮 款冬花 麻黄 阿胶 贝母 杏仁 甘草 半夏上 咀入姜煎按此手太阴之药出足太阳麻黄例兼发表也然治风与寒皆宜解表但亦有可下者如伤风有下证同况咳证多兼痰饮宜后滚痰小胃选用金匮泽漆汤治咳而脉沉小柴胡内减柴胡加紫参白前(各五钱) 桂枝(三钱) 泽漆(三合另煮)上九味 咀内泽漆汁中煮取温服按此出太阳解肌例然未至为肺痿药也
卷八 咳嗽治法
理气之剂
三因参苏饮治咳嗽发热局方四七汤治咳而痰涎在喉嗌间不下二陈汤治咳而胸膈不利苏子降气汤治痰嗽喘促气不升降(方并见痰饮门)东垣加减三奇汤治咳嗽上气喘促胸膈不利桔梗 陈皮 甘草 青皮 人参 紫苏 桑白皮(各五钱) 半夏(七钱) 杏仁(三钱)五味子(四钱)上 咀每六七钱入姜煎济生橘苏饮前方减桔梗青皮人参加贝母白术宝鉴人参款花膏治肺胃虚寒久嗽不已咽膈满闷咳嗽痰涎劳嗽款冬花 人参 五味子(各八钱) 紫菀 桑白皮(各一两) 杏仁(八钱) 木香 槟榔苏叶 半夏(汤泡数次各五钱)上熬成膏入炼蜜丸如鸡头大每一丸食后细嚼淡姜汤下按以上三方理气导痰之剂也皆本手太阴例比之前四方此则兼有滋补之意又当随脏气而用之可也
卷八 咳嗽治法
收敛之剂
局方人参清肺汤治喘嗽胸满烦热声喑自汗地骨皮 知母 杏仁 人参 甘草 阿胶 桑白皮 乌梅 粟壳(各等分)上 咀水煎按此以甘寒降火兼酸收辛金之散凉而涩之也人参定喘汤治咳而上喘人参 麻黄 半夏 阿胶 甘草 桑白皮 五味子(各一两半) 粟壳(二两)上 咀入姜煎每半两或一两按此以辛散之甘缓之酸收之本于寒邪者可用宣明宁神散治咳嗽多年不已常自汗服药不效者粟壳(一两醋炒) 乌梅(半两)上为末每二三钱沸汤调下按此劫剂也非虚脱者勿用故上涩之药似难例使
卷八 咳嗽治法
滋阴之剂
金匮肾气丸治肾阴虚弱津液不降败浊为痰致咳逆者方见补虚门 按此论见痰饮门良方补肺汤治劳嗽桑白皮 熟地黄(各二两) 人参 紫菀 黄 川五味子(各一两)上为末每二钱水煎入蜜少许服按此二方少阴例药也然劳嗽诸方如前治热之剂皆可选用但因劳而嗽则非嗽为本也良方劫劳散例是矣故补剂不复具例
卷八 咳嗽治法
治邪注之剂
深师四满丸治五嗽一上气嗽二饮嗽三 嗽四冷嗽五邪嗽干姜 桂心 踯躅花 芎 紫菀 芫花根皮(各二分) 蜈蚣(一条去头足炙) 细辛甘草(炙) 鬼督邮 人参 半夏(各一分)上为末炼蜜丸如大豆许每五丸米饮下日三未效加至七八丸忌羊肉饧葱生菜按此太阳例药邪谓邪恶鬼注之疾故立是方如千金方谓梦与鬼交及饮食者用通气丸全以蜈蚣是也盖鲁有如是而治愈者矣姑存之以备其旨但今人罕能识矧治疗乎且云通疗五嗽恐未必然也如嗽以臭而名之病体岂无热与湿热乎
卷八 咳嗽治法
治痰诸方
青州白丸子水煮金花丸治嗽而脉弦面青四肢满便溺秘多怒按此治风痰之剂也王隐君滚痰丸机要小黄丸治嗽而脉洪面赤烦热心痛口干按此治热痰之剂也局方温中丸机要姜桂丸治嗽而脉沉面色黧黑小便急痛足寒而逆按此治寒痰之剂也(以上方并见痰饮门)白术丸治嗽而脉缓面黄肢体沉重嗜卧不收腹胀食不消南星 半夏(各制一两) 白术(一两半)为细末浸汤蒸饼为丸桐子大每五六十丸姜汤下按此治湿痰之剂也玉粉丸治咳而脉涩面白气上喘促洒淅寒热悲愁不乐南星 半夏(各制一两) 陈皮(一两)上末浸蒸饼丸桐子大每三四十丸人参姜汤下按此治气痰之剂也瑞竹堂化痰丸顺气快脾化痰消食半夏 南星(去皮) 白矾 皂角(切) 生姜(各一斤)上用水煮至南星无白点为度去皂荚不用姜切同晒干陈皮 青皮(去穣) 紫苏子(炒) 萝白子(炒别研) 杏仁(去皮尖炒研) 葛根 神曲(炒) 麦 (炒) 唐球子 香附子(各一两合前四味一处碾为末)上浸蒸饼为丸如桐子大每服五七十丸临卧食后茶酒任下按此治食痰之剂也丹溪小胃丹治膈上热痰湿痰肩膊疼痛甘遂(水湿面裹再浸半日) 大戟(长流水煮一时再水洗) 芫花(醋拌匀过一宿瓦上微炒焦各半两) 黄柏(三两炒) 大黄(纸裹湿灰内煨再切酒浸炒一两半)上为末粥丸麻子大每二三十丸津唾下按此治湿热之剂也干 汤大半夏(七个泡切) 皂荚(去皮一寸) 甘草(炙一寸)上 咀入姜三大片煎服按此治风湿之剂也导痰汤半夏(四两) 南星 枳实 赤茯苓 陈皮(各一两) 甘草(半两) 上 咀每服一两入姜煎按此理气导痰之剂也然诸饮致咳导痰治积诸方详见痰饮门兹不备录腑脏汤液诸方小柴胡汤治肝脏发咳两胁下痛甚则不可以辗转则两胁下满(方见热门)黄芩加半夏生姜汤治胆腑发咳呕苦水若胆汁黄芩 生姜(各三钱) 甘草(炙) 芍药(各一钱) 大枣(二个) 半夏(半合)上 咀水煎桔梗汤治心脏发咳咳而喉中如梗状甚则咽肿喉痹苦梗(三钱) 甘草(六钱)上 咀水煎芍药甘草汤治小肠腑发咳咳而失气芍药 甘草(炙各四钱)上 咀水煎升麻汤治脾脏发咳咳而右胁下痛痛引肩背甚则不可以动升麻 白芍 甘草(各二钱) 葛根(三钱)上 咀水煎乌梅丸治胃腑发咳咳而呕呕甚则长虫出乌梅(三十个) 细辛 附子 桂枝 人参 黄柏(各六钱) 干姜(一两) 黄连(一两半)当归 蜀椒(各四钱)上酒浸乌梅一宿去核蒸之与米饭捣如泥和诸药末相得加蜜丸桐子大每三十丸白汤下麻黄汤治肺脏发咳咳而喘息有声甚则吐血麻黄(三钱) 桂枝(二钱) 甘草(一钱) 杏仁(二十个)上 咀水煎赤石脂禹余粮汤治大肠腑发咳咳而遗屎赤石脂 禹余粮(各二两并打碎)上水煎服麻黄附子细辛汤治肾脏发咳咳则腰背相引而痛甚则咳涎麻黄 细辛(各二钱) 附子(一钱)上 咀水煎茯苓甘草汤治膀胱腑发咳咳而遗溺茯苓(二钱) 桂枝(二钱半) 生姜(五大片) 甘草(炙一钱)上 咀水煎异功散治久咳不已三焦受之其状咳而腹满不欲饮食此皆聚于胃关于肺使人多涕唾而面浮肿气逆也人参 茯苓 白术 甘草 陈皮(等分)上 咀或为末每服二三钱入姜枣煎服谨按以上诸方并伤寒例药也故存之以备其旨然咳证以三因论之则一脏一腑病机亦非止于寒也熏法治久嗽风入肺者用鹅管石雄黄郁金款冬花碾末和艾中以生姜一片留舌上灸之以烟入喉中为度如作筒子卷药烧烟吸之亦妙
卷八 咳嗽治法
灸法
千金方云：咳者灸两乳下黑白际各数十壮，即瘥。 又以蒲当乳头周匝围身，令前后正中当脊骨，灸十壮，上气咳嗽短气，气满食不下，灸肺募五十壮， 上气咳逆短气，风劳百病，灸肩井二百壮， 上气咳逆短气，胸满多唾，唾恶冷痰，灸肺俞五十壮。
卷九 热门(发热附)
内经叙热为诸证
诸病喘呕吐酸，暴注下迫转筋，小便混浊，腹胀大鼓之，有声如鼓，痈疽疡，疹瘤气结核，吐下霍乱，瞀郁肿胀，鼻塞，鼽衄血溢血泄淋 ，身热恶寒战栗，惊惑悲笑，谵妄衄， 血污，皆属于热，按此病机皆内经气交变论五常政论，至真要论等文河间刘守真撮而为六气为病，今但以身热发热分例，如以下经言有诸病，本之不同，故兹病机，不复参附，一一见各类云，余证仿此。
卷九 热门(发热附)
叙阴阳虚盛为热
经曰：夫热病者皆伤寒之类也 阳胜则热 ，阴虚则内热， 阳盛则外热，内外皆热则喘而渴，故欲冷冻饮料也， 阳盛则身热腠理闭，喘粗为之俯仰，汗不出而热，齿干以烦冤，腹满死，能冬不能夏有四肢热，逢风寒如炙于火者，是人阴气虚，阳气盛也， 人身非常热也，为之热而烦满者，阴气少而阳气胜，故热而烦满也， 三阳之病发寒热， 病热而有所痛者，是三阳之动也。
卷九 热门(发热附)
脉法
内经曰：大热病气热脉满，是谓重实尺寸脉俱虚，是谓重虚粗大者，阴不足阳有余为热中也王注云粗大，谓脉洪大也脉洪为热脉缓而滑，脉尺粗常热者，皆热中也。阳气有余为身热无汗，脉反涩者，为太过，血少阴虚也，谨按经曰：脉至而从，按之不鼓，诸阳皆然，王注云：病热而脉数按之不鼓动，乃寒盛格阳而致之非热也，形证是寒按之而脉气鼓击于指下盛者，此为热盛，拒阴而生病，非寒也，又曰：推而内之外而不内，身有热也，伤寒论曰寸口脉微，为阳不足，阴气上，入阳中，则洒淅恶寒，尺脉弱，为阴不足，阳气下陷入阴中，则发热也，与难经言，覆溢相乘，及六难浮，损沉实义，皆诊法之至要，于热证大宜，谙识难经曰：热病之脉阴阳俱浮，浮之而滑，沉之散涩， 脉经曰：弦数多，热 数为热极数脉为虚，为热数，洪热烦 ，脉来如悬钩而浮为热 ，滑数心下结热，盛 紧而数寒热俱发， 沉细滑疾者，热 脉盛滑紧者，病 在外，热 脉沉而紧，上焦有热，下寒脉浮紧，且滑直者，外热内冷，内不通 ，寸口脉浮大而疾者，名曰阳中之阳，病若烦满，身热头痛，腹中热 ，寸口脉实热在脾肺数为吐，为热在胃口， 关脉滑数，胃中有客热， 缓而滑为热中 牢，脉为脾胃盛热， 尺脉实为身热心痛，数为脐下热痛，浮为下热风，凡脉洪大伤寒热病也，谨按经曰：脉浮紧，发热为伤寒卒病 ，脉浮而大者，风脉浮数，无热者为风 ，脉浮如数而有热者，气也，皆与热证脉相类，脉经曰热病，脉小或细喘逆，不得大小便，腹大而胀，汗出而厥逆泄注，脉大小不调，皆难治 热病，已得汗而脉尚躁盛，此阴脉之极也，死， ，热病不得汗而脉躁盛者，此阳脉之极也，死， 脉浮而涩，涩而身有热者死。
卷九 热门(发热附)
论热在气在血之分
东垣曰：昼则发热，夜则安静，是阳气自旺于阳分也，昼则安静，夜则发热烦躁，是阳气下陷，入阴中也，名曰热入血室，昼则发热烦躁，夜则发热烦躁，是重阳无阴也，当亟泻其阳，峻补其阴。
卷九 热门(发热附)
论五脏有邪身热各异
以手扪摸，有三法，以轻手扪之则热，重按之则不热，是热在皮毛血脉也重按之至筋骨之分，则热蒸手极甚轻，手则不热，是邪在筋骨之间也，轻手扪之不热，重力以按之不热不轻不重，按之而热，是在筋骨之上，皮毛血脉之下，乃热在肌肉也，肺热者轻手乃得微，按全无日，西热甚，乃皮毛之热，其证必见，喘咳寒热，轻者泻白散，重者凉膈散地骨散，心热者微，按至皮肤之下，肌肉之上，轻手乃得微，按至皮毛之下，则热少加力按之，则全不热，是热在血脉也，其证烦心，心痛，掌中热而哕，以黄连泻心汤，导赤散，朱砂安神丸，脾热者，轻手扪之不热，重按至筋骨，又不热不轻不重，在轻手重手，其间热在肌肉，遇夜尤甚，其证必怠惰，嗜卧，四肢不收，无气以动泻黄散，肝热者，重按之肌肉之下至骨之上，乃肝之热，寅卯间尤甚，其脉弦，四肢满闷，便难转筋，多怒多惊，四肢困热，筋痿不能起于床，泻青丸，柴胡饮子，肾热者轻手重，手俱不热，如重手按至骨，分其热蒸手如火，其人骨苏苏，如虫蚀其骨，困热不任，亦不能起于床，滋肾丸主之，按此手太阴，少阴，足太阴，厥阴少阴本病为皮毛，肌肉骨分热也，然面热者，足阳明 口中热如胶，足少阴，口热舌干，足少阴 耳，肌热若寒，手太阳 掌中热，手厥阴，少阴，太阴 ，足下热而痛，足少阴 足外热，足少阳 ，身热肤痛，手少阴 身前热，足阳明 ，洒淅寒热，手太阴 ，肩上热，肩似拔，手太阳 ，中热而喘，足少阴 肩背热及足小指外 ，胫踝后皆热足太阳 ，一身尽热，狂而妄闻妄见，妄言足阳明热而筋纵缓不收，阴痿足阳明，厥阴，手少阴与前热在气血之分，皆诸经现证，腑脏阴阳，是动所生之本病也。
卷九 热门(发热附)
论表里热
病机机要云：有表而热者，谓之表热，无表而热者，谓之里热，有暴热而为热者乃久不宣，通而致也，有服温药而为热者，有恶寒战栗，热者治法，小热之气凉以和之大热之气寒以取之甚热之气以汗发之发之不尽则逆制之制之不尽，求其属以衰之苦者，治脏腑属阴而居内，辛者，治腑腑属阳，而在外故内者，下之外者，发之又宜养血益阴，其热自愈，按此但总言表里之意而未分，所受标本之源，然合前后诸论观之，则其病机着矣。
卷九 热门(发热附)
论杂病阴阳虚实寒热与伤寒不同
内经曰：阴虚生内热者，因有所劳倦，形气衰少，谷气上盛，上焦不行，下脘不通，胃气热，热气熏胸中，故内热，阳盛则外热者，因上焦不通利，则皮肤致密，腠理闭塞，玄府不通，卫气不得泄，故外热 阳虚则外寒，阴盛则内寒，(见寒门)，谨按赵嗣真曰：素问论阴阳虚实，四证者杂病也难经六难之文，论脉也，外台所述之文，论伤寒表里也，但仲景所主，阴阳虚盛之意，理实与焉，经云邪气盛则实，精气夺，则虚因正气先虚以致邪气客之而为盛实，于是有阳虚阴盛，阴虚阳盛，二证之别，如活人书，却将素问所论杂病，阴阳虚盛四证合而引证，仲景伤寒二证之法，又改阳盛外热，作内热，阴盛内寒，作外寒所论，初未尝合，因拓仲景所主，阴阳虚盛之理而详说之，盖盛者指邪气而言，虚者指正气而言，阴阳虚盛邪正消长之机，且正气在人，阳主表而阴主里，邪气中人，表为阴而里为阳，若夫表之真阳先虚，故阴邪乘阳而盛实表受邪者阳虚也，脉浮紧者，阴邪盛于外也，是谓阳虚阴盛，所以桂枝麻黄辛甘之温剂汗之，则阴邪消，温之则真阳长，使邪去正安故愈，又若里之真气先虚，故阳邪入阴而盛实里受邪者，阴虚也，脉沉实者，阳邪盛于里也是谓阴虚阳盛，所以用承气，酸苦之寒剂下之，则阳邪消寒之则真阴长邪去正，安故愈，如其不然，阳盛而用桂枝，下咽即毙，阴盛而用承气入胃，以亡，是皆盛盛虚虚而致邪失正也，以是知仲景所主，阳虚阴盛，阴虚阳盛，二证之意深，盖指一为表证，一为里之邪正，消长而言，非兼言表和里，病里和表病而谓之阴，阳虚盛也，况和者无病处也。虚者受病处也斯论，可谓得仲景之心法，然阴虚生内热，详东垣，丹溪之说，则又有阴虚，外热之证，阳胜外热，考之河间，往往有阳胜内热之例，是皆原其病机也，然经言者，内因证也，本病也，河间东垣，丹溪言者极变之证也，标病也，所谓亢则害，承乃制之例，又按仲景论阴阳相搏，名曰动，阳动为阳虚，虚则汗出，阴动为阴虚，虚则发热，如不汗出，发热而反形，冷恶寒者，三焦伤也，或病因医所误，汗下之致，恶寒发热者，一为阴阳不和，一为阴阳，陷下致病，若此诸例，岂止阴阳虚实而已，但所因不同，极变之异尔。
卷九 热门(发热附)
论杂证发热恶寒与伤寒不同
许学士曰仲景云，假令寸口脉微，名曰阳不足，阴气上，入阳中，则洒淅恶寒也，尺脉弱，名曰阴不足阳气下陷入阴中，则发热也，此谓元受病而然也，又云：阳微则恶寒，阴弱则发热，此医发其汗，使阳气微，又大下之，令阴气弱，此谓医所病而然也，大抵阴不足阳往从之，故阳内陷则发热，阳不足，阴往乘之，故阴上入阳中则恶寒，阴阳不归，其分故寒热交争，是以发热而恶寒也，原病，式曰：身热恶寒热在表也邪热在表而浅邪？畏其正，故病热而反恶寒也，或言恶寒为寒，在表，或言身热恶寒，为热在皮肤，寒在骨髓者，皆误也。仲景法曰：无阳病，寒不可发汗，又言身热恶寒，麻黄汤汗之，汗泄热去，身凉即愈，然则岂有寒者欤？大法烦躁，多渴欲寒恶热为病热也亦有亢则害，承乃制之，则病热甚而反觉其冷者也，虽觉其冷而病为热，实非寒也，其病热郁甚而反恶寒，得寒转甚，而得暖少愈者，谓暖则腠理疏通而阳气得散，怫热少退，故少愈也。其寒则腠理因密，阳气怫郁而热转甚，故病加尔上下，中外周身皆然，俗因之妄谓寒病误以热药投之为害多矣，又曰：阴胜则寒，阳胜则热者谓里气与邪热并之于表，则为阳胜而发热也，表气与邪热并之于里，则为阴胜，而寒栗也，由表气虚而里，热亢则害，承乃制故反，战栗也，大抵本热非病寒也或伤寒病，寒热往来者邪？热在表而浅邪恶其正，故恶寒也邪热在里，而深邪甚无畏，物畏其极，故不恶寒而反恶热也，表里进退不已，故为寒热往来也，此气不并于表里故异于疟而寒热微也，按此数论，并言杂病阴阳相乘，及火热盛反，兼水化为病，亢则害，承乃制之例，但河间所引伤寒身热寒热，与仲景及明理，论义不相合，详赵氏曰：明理论云：往来寒热者，邪正分争也，邪气之入也正气不与之争，则但热而无寒，若邪正分争，于是寒热作矣，盖以寒邪为阴热邪为阳里，分为阴，表分为阳邪之客于表也，为寒邪与阳争则为寒矣，邪之入于里也，为热邪？与阴争则为热矣，若邪在半表半里之间，外与阳争而为寒，内与阴争，而为热表里之不拘内外之无定，由是寒热，且往且来，日有至于三五，甚者则十数发也，若以阴阳相胜，阳不足则先寒后热，阴不足则先热后寒，此特论杂病阴阳二气自相乘胜然也，非可以语伤寒，斯论为甚精切，深合仲景之意，盖不唯释疑于活人书而已，可与前篇兼看又按河间言恶寒为寒，在表或身热恶寒，为热在皮肤，寒在骨髓者，皆误也。而活人书亦以此为表里言之，故赵氏曰：详仲景论止分皮肤骨髓而不曰表里者，盖以皮脉肉筋骨五者，素问以为五脏之合，主于外而充于身者也，惟曰脏曰腑，方可言里，可见皮肤即骨髓之上，外部浮浅之分骨髓，即皮肤之下，外部深沉之，分与经络，属表脏腑，属里之例不同，况仲景出此证于太阳篇首，其为表证明矣，是知虚弱素寒之人，感邪发热，热邪浮浅，不胜沉寒，故外怯而欲得近衣，此所谓热在皮肤，寒在骨髓，药用辛温，至于壮盛，素热之人或酒客辈感邪之初，寒未变热，阴邪闭于伏热，阴凝于外，热郁于内故内烦而不欲近衣，此所为寒在皮肤，热在骨髓，药用辛凉必矣，一发之余，表解正和，此仲景不言之妙，若以皮肤为表，骨髓为里，则麻黄汤证，骨节疼痛，其可名为有表，复有里之证，即然仲景伤寒一书，人但知为方家之祖而未解作秦，汉文本观，故于大经大法之意，反有疑似，而后世赖其余泽者，往往类辑伤寒，方论其间，失其本义，及穿凿者亦有之，矧以杂病为论，但引其例乎？兹赵氏释疑，可谓得其旨趣，且黄帝针经有论皮寒热，肌寒热，骨寒热等例，如此，则仲景所论分邪在皮肤骨髓之殊，虽欲以尽证例之变，盖自有所本云。
卷九 热门(发热附)
恶寒非寒恶热非热论
丹溪曰经云：恶寒战栗者皆属于热，又云：禁栗如丧神守，皆属于火；恶寒者，虽当炎月，若遇风霜重绵在身，自觉凛凛战栗，禁栗动摇之貌，如丧神守，恶寒之甚原病，式曰：病热甚而反觉其寒，此为病热，实非寒也，或曰：往往见有得热药而少愈者，何也？予曰：病热之人，其气炎上郁为痰饮，抑遏清道，阴气不升，病热尤甚，积痰得热，亦为暂退热，势助邪，其病益深，或曰：寒势如此，谁敢以寒凉与之，非杀而何？予曰：古人遇战栗之证，有以大承气汤下，燥粪而愈，有恶寒战栗，明是热证，但有虚实之分耳，经曰：阴虚则发热，夫阳在外为阴之卫，阴在内，为阳之守，精神外驰，嗜欲无节，阴气耗散阳无所附，遂致浮散于肌表之间而恶热也，实非有热，当作阴虚治之，而用补养之法可也，或曰恶寒，非寒宜用寒药，恶热非热，宜用补药，甚骇耳目，明示我治之之法，可乎？予曰：进士周本道，年逾三十，得恶寒病，服附子百数而病甚，求予治，诊其脉弦而似缓，予以江茶入姜汁，香油些小，吐痰一升许，病减大半，又与防风通圣散去硝黄，加地黄当归百余帖，而安周甚喜，予曰：未也，燥热已多血伤亦深，须食淡以养胃，内观以养神，则水可生火，可降也，不从吾言，附毒必发，彼勇于仕进，一切将外不守，戒忌予曰：若多与补血凉药，亦可稍安，内外不静，肾水不生附毒，必发病安之，后官于婺城，巡夜冒寒，非附子，不可以疗，而性怕生姜，只得以猪腰作片，煮附子，与三帖而安，予曰：可急归，知其附毒易发，彼以为迂，半年后，果发背而死，又司丞叔平生脚自踝以下，常觉热，冬不可加绵于上，常自言曰：我资禀壮不怕冷，予曰：此足三阴之虚，宜早断欲事，以补养阴血，庶乎可免。笑而不答，年才五十，患痿半年而死，观此二人，治法或可知矣。或曰伤寒病恶寒，恶热者，亦若是耶？予曰：若病伤寒者，自外入内，先贤言之详矣。愚奚庸赘？谨按东垣曰：发热恶热，大渴不止，烦躁肌热，不欲近衣，其脉洪大，按之无力者或无目痛，鼻干者，非白虎汤证也，此血虚发躁，当以当归补血汤主之。又有火郁而热者如不能食，而热自汗，气短者虚也，以甘寒之剂，泻热补气，非如能食而热口舌干燥，大便难者，以辛苦大寒之剂，下之泻热，补水之比，当细分之，不可概论，与以上皆宜参考，如言烦躁，虚烦亦与实烦不同，如伤寒烦者，为真阳内，郁阴中，伏阳之证，与阴虚躁热病本亦异。
卷九 热门(发热附)
虚中有热宜灸论
卫生宝鉴云：奥屯周乡之子，年二十三，病发热，肌热消瘦，四肢困倦，嗜卧盗汗，大便溏多，不思饮食，肠鸣舌不知味，懒于言语，时来时去近半载，其脉浮数，按之无力，正应脉诀云：脏中积冷，荣中热，欲得精要，补虚先灸中脘，引清气上行，肥腠理，又灸气海穴乃生发元气，滋荣百脉灸三里，助胃气，撤上热，使下于阴分，以甘寒之剂，泻热火，佐以甘温，养其中气，又食粳米，羊肉之类，固其胃气，以慎言语，节饮食，至数月，病减得平复，按此证治，乃阳虚而胃气不足阴阳不升降，致发热者，宜灸之以助阳，药以甘寒，泻血中之大热，又非止阴虚之例也。
卷九 热门(发热附)
论骨蒸劳热用吐下法
子和曰：皮肤枯干，痰涎稠粘，四肢疼痛，面赤唇干，烦躁，睡卧不宁，或时喘咳，饮食少味。困弱无力，虚汗，黄瘦等证，先以茶调散轻涌讫，次以导水禹功，轻泻药三两行后服，柴胡饮子桂苓，甘露饮搜风丸，白术调中汤人参散之类，量虚实用之，如咯血，吐血便血，此亡血也，并不宜吐吐，则神昏不可峻，服热药，大忌炙爆酒面，宜食疏菜水，水凉物亦慎不可过忌，则胃口闭形瘦，脉大乃死候也。诸劳仿此，谨按一切病，候必凭脉，验证施治，则自切当也。详以上劳热，未必不兼阴阳两虚，湿热自甚，或阴虚，或劳伤形气，或脾胃虚损为热之证，吐去痰涎，及开提郁陷之气，次以调养之法，治之犹可，若便利，与禹功导水，重峻之剂，吾恐实实虚虚不善用而药之太过，多致杀人，且如积热，蓄热有余之证，非汗吐下法，则不能已者，不善用而药之不及，亦致误人矣，当必凭脉，验证施治，庶不致药有太过不及之失。
卷九 热门(发热附)
论虚热发汗之误
东垣曰：仲景论内外不足发热，自汗之证，大禁发汗，若饮食劳倦杂病，发热自汗，表虚之证，认作有余便用，麻黄发之汗，大出则表益虚也，谨按仲景论伤寒分例，不可发汗者三十余条，至一证，有二禁者，若寒热有血，弱气虚者也，况杂病乎？然误则致逆，为祸至速，所谓一逆尚引日再逆，促命期矣。
卷九 热门(发热附)
论阴盛格阳身热治例
东垣云：冯内翰之侄栎同病伤寒，目赤而烦渴，脉息七八至，按之不鼓击经曰：脉至而从，按之不鼓，诸阳皆然，此阴盛格阳于外，非热也，与姜附之剂，汗出而愈，(详见试效方，)按此与王海藏治狂言发斑，身热，脉沉细，阴证例同东垣，又有治脚膝痿弱下尻，臀皆冷，阴汗臊臭，精滑不固，脉沉数有力，为火郁于内逼，阴向外为阳，盛拒阴用苦寒药下之者，此水火征兆之微，脉证治例之妙，王太仆曰：纪于水火余气可知，因并录之以劝。
卷九 热门(发热附)
论诸发热病本不同
此事难知，曰：一身尽热，先太阳也，从外而之内者，先无形也，为外伤，谨按仲景论伤寒证例，三阴俱有发热，但微甚不同，赵氏曰：论中三阳皆有发热，如少阴二证外，又有吐利，手足不逆冷，反发热者，不死，少阴病，一身手足尽热，以热在膀胱，必便血少阴病，四逆散中用柴胡亦有治发热意，又厥阴病，先厥后发热而利者必自止，下利脉数，有微热汗出，今欲愈面赤身微热，为郁冒呕而发热，小柴胡，与夫太阴病中风，四肢烦疼，是三阴皆有发热，明矣，但寒伤阴经，发热则为逆，手足不和，两胁俱热如火，先少阳也，从内而之外者，先有形也，为内伤，内经曰：人数醉，若饱以入房，气聚于脾中不得散，酒气与谷气相搏，热盛于中，故热遍于身内热而溺赤也，饮食不节，起居不时者，阴受之，入六腑则身热不得卧，上为喘呼，活人书曰：伤食，令人头痛，脉数发热，但左手人迎脉平和，身不疼痛，是也。难知曰：脉人迎气口俱紧盛，或举按皆实，大发热而恶寒，腹不和而口液，此内外俱伤也，按以上辨内伤外感，(详见内伤门，)内经曰：身热脉弦，数战栗而不恶寒者，瘅疟也要略曰：发热身疼，而身如熏黄者湿也， 一身尽疼，发热，日晡所剧者，此名风湿 ，汗出而身热者风也，活人书云中脘有痰，令人憎寒，发热，恶风自汗，寸口脉浮胸痞满，有类伤寒，但头不痛，项不强，为异孙尚云，虚烦与伤寒相似，身热脉不浮紧，不恶寒，但热而烦，或不烦头不痛， 香港脚为病，大便坚脚膝肿痛，两胫或有肿满，或枯细者，方其发时，亦有发热，憎寒呕恶，似伤寒证也，难经曰：发热恶寒，脉来浮数者，温病也，身热头疼，自汗多眠，阳脉浮滑，阴脉濡弱者，风温也。
卷九 热门(发热附)
伤寒论曰脉虚身热得之伤暑
东垣云：四肢发热者，或口干舌干，咽干，盖心生大小肠，生热火热来乘主位，乃湿热相合故烦躁闷乱也，四肢者，脾，土也，火乘之，故四肢发热也， 或身体沉重，走注疼痛，盖湿热相搏，而风热郁而不得伸也，谨按诸病，表热有相类则脉气病本之不同也，因类以上诸例，是故仲景论伤寒卒病，发热而恶寒者，发于阳也，其脉浮紧而涩，为风寒客于荣卫之中也，分六经传变脉证至二百余例，有因坏误所致，及温疟风温，温疫等证，皆冬伤于寒发为诸脉证之变，此伤寒论之所以作也；河间刘守真论热病因阳气怫郁而为热，或郁结转甚，而恶寒，所谓亢则害，承乃制阳拯反，似阴与伤寒，皆相类，此原病式之所以作也；东垣李明之论，内伤脾胃之证，始得之，多气高而喘，身热而烦，其脉洪大而头痛，或渴不止，其皮肤不任，风寒而生寒热与外感伤寒多相似，此脾胃论之，所以作也；斯三君子之论本，推明内经病机之旨，条热证标本之不同，勿视此以为彼也，然学人不审其义，而各为专门，是以丹溪朱先生曰：学先仲景书者，以伤寒为主，恐误，内伤作外感，先东垣书者以胃气为主，恐误外感，为内伤，先河间书者，以热为主，恐误以寒为热，不若先主于内经，则自然活泼泼地，盖内经之义，则精而博者也，然则微三君子之论，又何由知经义之积隐乎？但不审其义，而各为专门者，视此以为彼，误人多矣，吁，丹溪之旨微哉？切观仲景之法，必凭脉验证，施治变化无穷，深合内经之旨，如寒邪在表，以辛温之药，汗之在里，以辛热之药温之传，变在半表里者，以甘寒之药，和解之传，变入里者，以苦寒之药，下之凉剂，亦未尝委而不用也，大抵固凭脉，验证以自通变，不可执论，专方如此，矧人身之病，有水火征兆之微，若王太仆曰：热来复去，昼见夜伏，夜发昼见，时节而动是无火也是例，固河间，论亢则害，承乃制病，式亦庶几矣。丹溪更有论阴阳，为恶寒，非寒恶热，非热者，因人身之病，水火征兆，幽显莫测，先哲推论，亦且至矣，然仲景论伤寒脉法，亦未尝不引杂病，河间论热证脉法，而且未详，学人能本仲景参叔和脉法自辨内伤，外感之分殊，如王海藏曰仲景言，弦涩为阴，叔和言弦涩为阳，虽有阴阳之别，则不离诸数为热，诸迟为寒，仲景叔和言本两途，非相违背，合而论之，皆是也。仲景所言伤寒，自外从气而入，以弦脉为阴邪？从外入先太阳也，叔和所言杂病，自内从血而出，以弦脉为阳病自内生，先少阳也，如此则形证有相类，脉气病本之不同学，人审是则自然通变，不致视此，以为彼拘于执论，专方而已也。
卷九 热证治法
发表之剂
易简参苏饮治感冒发热头痛或因痰饮凝积为热状似伤寒者前胡 人参 紫苏 干葛 半夏 茯苓(各三分) 枳壳 陈皮 甘草 桔梗 木香(各半钱)上 咀生姜五片水煎服人参败毒散(方见咳门)按此二方足少阳柴胡例药参苏饮解见痰饮门局方柴胡升麻汤治发热头痛恶风体疼鼻寒咽干痰盛方见伤风门按此足少阳阳明手太阴药也葛根解肌汤治发热恶寒头痛项强伤寒温病葛根(四钱) 桂(一钱) 黄芩 甘草 白芍(各二钱) 麻黄(三钱)上 咀入姜枣煎按此足太阳阳明太阴药也知母葛根汤治身热头痛风温温毒证知母(一钱半) 葛根(四钱) 石膏(三钱) 甘草 木香 升麻 黄芩 南星 人参 防风杏仁 川芎 羌活(各一钱) 葳蕤(二钱半) 麻黄(二钱)上 咀作二服入姜煎按此足太阳阳明手太阴药也以上三方并足太阳例河间六神通解散治发热头痛发渴身疼脉洪无汗麻黄(二钱) 甘草(三钱) 石膏 滑石 黄芩(各四钱) 苍术(八钱)上 咀入姜葱煎按此足三阳手足太阴药也出太阳例易老九味羌活汤治发热恶寒无汗或自汗头痛项强或伤风见寒脉伤寒见风脉并宜服之羌活 防风 苍术(各一钱半) 川芎 白芷 生地黄 黄芩 甘草 细辛(一钱)上 咀水煎按此足太阳阳明三阴药也易老云经曰有汗不得服麻黄无汗不得服桂枝若瘥失则其变不可胜言故立此法使不犯三阳禁忌为解利神方非独活杂病药也谨按仲景论伤寒发表药分六经及解肌可刺诸法盖恐药致误变逆慎之至也今集以上诸方皆伤寒表药之变法宜详审脉证而择用之然易老九味河间通解意虽不同务在药证相对名实相符方可行之否则犯禁致逆及失其立法之意也是以许文正公曰近世论医有主河间刘氏者有主易老张氏者张氏用药根据准四时阴阳升降而增损之正内经四气调神之义医而不知此妄行也刘氏用药务在推陈致新不使少有怫郁正造化新新不停之义医而不知此无术也然而主张氏者或未尽张氏之妙则瞑眩之剂终莫敢投至失几后时而不救者多矣主刘氏者或未悉刘氏之蕴则劫效目前阴损正气遗祸于后日者多矣能用二家之长而无二家之弊则治庶几乎于此二方制法可见大抵学人当于经论中求之知其所主不可偏执于一家而已
卷九 热证治法
攻里之剂
宣明三乙承气汤，治脏腑积热痞满，燥实坚胀，甘草 ，枳实 浓朴 ，大黄 ，芒硝，上 咀入姜煎，按此足阳明例药也，发明曰：汉张仲景作伤寒论为邪自外入，传于胃者，谓之入腑，腑之为言聚也，胃为水谷之海，荣卫之源水谷会聚，变化而为荣卫，邪气入胃，则胃中之气，菀滞糟粕，秘结而为实，实则泻之，人所共知，如缓急轻重之剂，则临时消息焉，不恶寒反恶热发渴谵语，腹满而喘，手足 ，然汗出者，急下之，宜大承气汤，如邪气未深，恐有燥屎，少服小承气汤，试之腹中，转失气者，有燥屎也，乃可攻之，不转失气者，初硬后溏，尚未可攻，攻之则腹满不能食，若腹满不通，与小承气汤，微和胃气，勿令大泄，如发汗后，不恶寒，但热者胃实也，当和胃气，调胃承气汤主之。成无己云：大热结实者，与大承气汤，小热微结者，与小承气汤，以热不太甚，故于大承气汤中，去芒硝，又以结不至坚，故减浓朴枳实也，如不至大坚，满邪热甚，而须攻下者，亦未可投大承气汤，必以轻缓之剂攻之，于大承气汤，减浓朴，枳实，加甘草，乃轻缓之剂，以调胃也，设若大承气反，用调胃，治之则邪气不服小承气，证反用大承气下之，则过伤正气，而腹满不能食，故有勿大泄之戒，此仲景所以分治之，未尝越圣人制度，后之医者，以此三药合而为一，且云通治三药之证，及无问伤寒杂证内外，一切所伤，若根据此说，与仲景之方，甚相违背，及失轩岐，缓急之旨，由是红紫眩乱，迷惑世人，一唱百和，使病者暗受其弊，将何诉哉？倘有仁心，审是者，当于内经仲景方中求之，贵使药证相对，以圣贤之心为心，则方之真伪，自可得而知矣，当归承气汤， 治燥热里热火郁为病，或皮肤枯燥，或咽干鼻干，或便溺结闷，通宜用此，当归 ，大黄(各四钱，) 甘草 ，芒硝，(各三钱)上 咀，入姜煎，按此足太阴厥阴，阳明药也，凡血证下药，详见仲景抵当诸汤例，兹不备录，但此与前方可见，有气血之分。
卷九 热证治法
发表攻里之剂
宣明双解散治一切风热积热益元散 防风通圣散(各一两)上每三五钱入葱白盐豉五十粒姜三片煎服按此足太阳阳明少阴厥阴手足太阴药也治风热郁热甚捷但本论云治风寒暑湿饥饱劳役内邪所伤无问杂病便可通解然斯意混同主治而寒湿何以得散内伤不足之证何以抵受邪实实虚虚不无致逆故潘思敬云是仲景调胃承气汤后人一变加连翘栀子薄荷黄芩谓之凉膈至河间又一变于凉膈中加防风川芎当归芍药麻黄石膏桔梗滑石荆芥白术谓之防风通圣古之复方也今复之又复制法盖可知矣而学人识之大柴胡汤治伤寒杂证发热脉沉实弦数热日数多或有表复有里脉洪头痛而谵妄或湿热自利表里证已急宜此下之柴胡(四钱) 黄芩 芍药(各一钱半) 半夏(一钱二分) 枳实(二钱) 大黄(二钱半)上 咀入姜枣煎按此足少阳阳明太阴厥阴药也出太阳例
卷九 热证治法
清气之剂
局方人参白虎汤治气热心烦发渴石膏(四钱) 知母(一钱半) 甘草(一钱) 人参(半钱)上 咀入粳米一合煎按此足阳明少阴手太阴药也清心莲子饮治发热口干小便白浊夜则安静昼则发热黄芩 麦门冬 地骨皮 车前子 甘草(各三钱半) 莲肉 茯苓 黄 柴胡 人参(各二钱半)上 咀水煎按此足少阳少阴手足太阴药也宣明柴胡饮子解一切肌热蒸热积热或汗后余热脉洪实弦数黄芩 甘草 大黄 芍药 柴胡 人参 当归(各二钱半)上 咀入姜煎按此足少阳例又表里血药也宝鉴附于气分热例下今姑从之学人宜取择焉机要云若肤如火燎而热以手取之不甚热为肺热目睛赤烦燥或引饮黄芩一味主之昼则行阳二十五度此言气分热也
卷九 热证治法
凉血之剂
清凉饮子治大人小儿血脉壅实脏腑生热面赤烦渴睡卧不宁大黄 芍药 当归 甘草(各等分)上 咀水煎按此足太阴厥阴之的药也元戎四物二连汤治血虚虚劳发热五心烦热昼则明了夜则发热当归 生地黄 白芍 川芎 黄连 胡黄连上 咀水煎服按此足太阴厥阴手少阴经药也机要云若夜发热主行阴夜则行阴二十五度若胁肋热或一身尽热或日晡肌热者皆血病也宜以上方及桃仁承气选而用之
卷九 热证治法
清气凉血之剂
局方洗心散治风壅壮热头目昏痛热气上冲口苦唇焦咽喉肿痛心神烦燥多渴五心烦热小便赤涩大便秘滞大黄(煨) 甘草 当归 芍药 麻黄 荆芥穗(各六钱) 白术(五钱)上为末每服二三钱生姜薄荷汤煎服按此足太阳阳明厥阴手足太阴经药也今人多用之故收入然以白术合大黄入心故名洗心而从以麻黄荆芥亦是表里药甘露饮治男子妇人小儿烦热胃中客热口臭齿龈烦渴咽疮等证熟地黄 生地黄 枇杷叶 山茵陈 天门冬 麦门冬 枳壳 黄芩 石斛 甘草(各等分)上为末每服二钱水煎服按此足阳明手太阴少阴经药也龙脑鸡苏丸除烦热郁热肺热咳嗽鼻衄吐血血崩下血热淋消渴惊悸解酒毒胃热口臭口苦开心明目薄荷叶(一两六钱) 生地黄(六钱) 麦门冬(四钱) 蒲黄(炒) 阿胶(炒各二钱) 黄(一钱) 人参 木通(各二钱) 银州柴胡(同木通浸二日取汁入膏) 甘草(一钱半)上为末用蜜三两二钱炼过后下地黄末木通柴胡汁熬成膏丸桐子大每二十丸嚼破汤下按此三焦药也安神清镇诸方局方至宝丹(方见中风门)按此气血之药通关透肌骨之剂也东垣朱砂安神丸治心神烦乱怔忡兀兀欲吐气乱而热似懊 状黄连(一钱半) 生地黄 当归身 甘草(炙各半钱) 朱砂(一钱别研)上为末蒸饼丸黍米大每十丸或十五二十丸唾津下按此二方血分药也牛黄膏治热入血室发狂不认人者牛黄(二钱半) 朱砂 蔚金(各三钱) 脑子 甘草(各一钱) 牡丹皮(二钱)上为细末炼蜜丸皂子大新水化下钱氏安神丸治热渴心闷脉实颊赤口燥麦门冬 马牙硝 白茯苓 山药 寒水石(各半两) 朱砂(一两) 甘草(半两) 龙脑(一字)上为末炼蜜丸鸡头大每服半丸或一丸砂糖水化下按此气分药也泻诸经实热方局方凉膈散治上焦积热烦躁多渴面赤面热头昏咽燥喉咽肿痛口疮便溺赤涩狂言谵妄睡卧不安并宜服之大黄 朴硝 甘草(各二两) 连翘(四两) 栀子仁 黄芩 薄荷叶(各一两)上为末每服二钱竹叶蜜些小煎服按此手太阴少阴足太阴阳明药也轻者宜用桔梗汤母犯下二焦也余仿此(桔梗汤见喉痹门)调胃承气汤治中焦实热胃热实而不满大黄(一两) 甘草(二钱半) 芒硝(四钱半)上 咀水煎按此足阳明经药也轻者宜用前胡散八正散治下焦积热二便闭涩多渴咽干口热生疮肿痛淋血大黄 瞿麦 木通 滑石 扁竹 车前子 山栀 甘草(各等分)上为末每服二钱水煎入灯芯按此足太阳阳明经药也轻者宜用导赤散钱氏泻青丸治肝经郁热当归 龙胆草 川芎 山栀 大黄 羌活 防风上为末蜜丸鸡头子大每一二丸泻心汤治心热黄连(一两)上为末水调二三分量病患大小与之泻黄散治脾热口臭咽干藿香叶(七钱) 山栀(一两) 石膏(半两) 甘草(三两) 防风(四两)上为末同蜜酒拌微炒香每服一钱泻白散治肺热桑白皮 地骨皮(各一两) 甘草(半两)上为末每服二三钱东垣滋肾丸治肾热黄柏(三钱) 知母(二钱) 桂(一分半)上为末熟水丸桐子大每七八十丸至百丸食前百沸汤下按此五脏药例也半夏汤治胆腑实热精神不守热泄病半夏 宿姜(各三钱) 黄芩 远志 茯苓(各二钱) 生地黄(五钱) 秫米(数合) 酸枣仁(一合)上 咀长流水煎导赤散治小肠实热小便赤涩而渴生地黄 木通 甘草(各等分)上末入竹叶同煎前胡散治胃气实热唇口干裂中心热躁大便秘结非时烦渴睡中口内生涎大黄(半两) 桔梗 枳壳 前胡 杏仁(各一钱) 葛根(二钱)上为末每二钱入姜煎泻白汤治大肠实热腹胀不通侠脐痛食不化喘不能久立口生疮橘皮 淡竹茹 黄芩 栀子仁 柏皮(炙各半两) 茯苓 芒硝(各一两) 生地黄(三两)上锉每四钱入姜枣煎空心服赤茯苓汤治膀胱实热腹胀小便不通口苦舌干咽肿不利赤茯苓 猪苓 葵子 枳实 瞿麦 木通 黄芩 车前子 滑石 甘草(各等分)上 咀入姜煎食前服按以上诸方出五脏治要例
卷九 热证治法
治虚热升阳之剂
小柴胡汤治潮热身热默默不欲饮食或呕或渴或利或咳人参 半夏 生甘草 黄芩(各二钱) 柴胡(四钱) 生姜(五片) 枣(二枚)上 咀水煎按此足少阳药也出太阳例主虚劳烦热能引清气上行阳道在经主气在脏主血故更能入血室也东垣升阳益胃汤治肺之脾胃虚怠惰嗜卧四肢不收身体沉重口干食无味大便不调小便频数食少食不消洒淅恶寒而或微热(方见内伤门)按此手太阴足阳明太阴之药欲升浮中焦下陷之气故加太阳诸经药也补中益气汤治形神劳役或饮食失节劳倦虚损身热而烦脉洪大而虚头痛或恶寒而渴自汗无力气高而喘黄 (一钱半) 人参 甘草(炙各一钱) 白术 当归身 柴胡 升麻 陈皮(各半钱)上 咀水煎按此手足太阴少阳经药表里气血之剂也(加减见内伤门)谨按发明曰经云治热以寒温而行之治寒以热凉而行之治温以清冷而行之治清以温热而行之夫治热以寒温而行之者有三皆同大热在身止用黄 人参甘草此三味者皆甘温虽表里皆热躁发于内扪之肌热于外能和之汗自出而解矣此温能除大热之至理也热极生风乃左迁入地补母以虚其子使天道右迁顺行诸病得天令行而必愈二也况大热在上其大寒必伏于内温能退寒以助地气地气者在人乃胃之生气使真气旺三也此与热因寒用寒因热用必伏其所主而先其所因治法理同而证不同学人最宜深玩
卷九 热证治法
治虚热滋阴之剂
杨氏秦艽扶羸汤治肺痿骨蒸成劳或嗽或寒或热声嗄不出体虚自汗四肢怠惰柴胡(二钱) 人参 鳖甲(炙) 秦艽 当归 地骨皮(各一钱半) 半夏 紫菀 甘草(各一钱)上 咀水煎按此足少阳例药又气血之剂也局方当归补血汤治肌热躁热目赤面红烦渴引饮昼夜不息其脉洪大而虚重按全无此脉虚血虚也若误服白虎汤必死宜此主之黄 当归上 咀水煎按此足三阴经药也十味人参散治虚热潮热身体倦怠柴胡 甘草 人参 茯苓 半夏 白术 黄芩 当归 白芍 葛根(等分)上 咀入姜煎按此足少阳阳明太阴经药也瑞竹堂柴胡梅连散治骨蒸劳热久而不痊三服除根其效如神及五劳七伤虚弱皆治胡黄连 柴胡 前胡 乌梅(各三钱)上 咀每二钱童便一盏猪 一枚猪脊髓一条韭根白半钱同煎至七分去渣温服不拘时按此足少阳厥阴手少阴太阴经药也出少阳例亦是劫剂元戎五蒸汤治骨蒸劳热自汗甘草 人参 知母 黄芩(各二钱) 茯苓 熟地黄 葛根(各三钱) 石膏(半两) 竹叶(二十片)上 咀作一服入粳米一合煎加减见本论按此足阳明手太阴手足少阴经药也以上并气血之剂
卷九 热证治法
升阳滋阴之剂
局方十全大补汤治诸虚不足五劳七伤不进饮食久病虚损时发潮热者白茯苓 人参 当归 白术 黄 川芎 肉桂 白芍(炒) 熟地黄 甘草(等分)上 咀每服一两入姜枣水煎按此手足三阴气血药也人参养荣汤治久病虚损口干食少咳而下利心惊悸热而自汗前方减芎加陈皮五味远志上 咀入姜枣煎按此手足太阴药气血之剂也黄 鳖甲散治男女虚热身瘦五心烦热四肢怠惰咳嗽咽干自汗食少人参 肉桂 桔梗(各一钱半) 生地黄 半夏 紫菀 知母 白芍 黄 甘草 桑白皮(各二钱半) 天门冬 鳖甲(各五钱) 秦艽 茯苓 地骨皮 柴胡(各三钱)上 咀入姜煎每服一两卫生宝鉴减桂芍地骨皮人参黄 散按此手太阴例药气血之剂然气乱于胸中为清浊相干者须加气药以理之又不必拘此如气液衰阴血竭古方有兼用乌梅蛤蚧猪肾脊髓人屎等物皆其法也
卷九 热证治法
治风热之剂
川芎石膏汤，(方见中风门，)仙术芎散，治风热燥热，防风，通圣中，加菊花藿香砂仁减麻黄，芒硝，上为末，每服一、二钱，按此足太阳阳明，三阴经药也。
卷九 热证治法
寒热之剂
柴胡姜桂汤治寒热自汗柴胡(四钱) 桂枝 黄芩 干姜 甘草 牡蛎(各一钱半) 栝蒌根(二钱)上 咀水煎按此少阳例药也桂枝麻黄各半汤治发热恶寒便清不渴脉浮紧而涩（方见伤寒例）
阳旦汤治身热恶寒，头痛脉洪盛自汗，桂枝汤加黄芩一两按，此并太阳例药。
卷九 热证治法
暑热之剂
局方，黄连，香薷饮按此手太阴少阴药也，东垣清暑益气汤，(方并见暑门，)按此手足太阴，少阴，足阳明药也。
卷九 热证治法
湿热之剂
五苓散(方见湿门)东垣清燥汤(方见痿门)按此手足太阴气血之剂也出太阳例
卷九 热证治法
火热之剂
黄连解毒汤，按此手足太阳阳明，少阴，手太阴药也，当归龙胆丸，(方并见火门，)按此足阳明厥阴，手足太阴，少阴药也。
卷九 热证治法
风湿热之剂
东垣羌活汤治身重或眩运麻木小便涩大便不调下焦痿软不能行止羌活 防风 柴胡(各一钱) 本 独活 茯苓 泽泻 猪苓 黄 甘草(炙) 陈皮黄柏 黄连 苍术 升麻 川芎(各半钱)上 咀水煎按此疏风胜湿升阳之剂也出太阳茯苓泽泻例
卷九 热证治法
治食热之剂
千金紫丸治饮食伤先寒后热拔萃妙香丸(方见风痫门)丹溪越鞠丸治食郁苍术 神曲 香附 山楂 醋炒针砂 抚芎(等分)上为末糊丸后加减法为六郁例并附于下气郁香附 苍术 抚芎血郁(见血门)湿郁(见湿门)痰郁海石 香附 栝蒌仁 南星热郁香附 抚芎 青黛 苍术按食伤发热诸例宜于内伤门选用
卷十 火门
内经叙火为诸证
诸热瞀 暴喑，冒昧躁扰，狂越骂詈惊骇， 肿疼酸，气逆冲上禁栗，如丧神守，嚏呕，疮疡喉痹，耳鸣，及聋呕涌溢，食不下，目眯不明，暴注 暴病暴死，皆属于火。
卷十 火门
论相火动为诸证
丹溪曰：太极动而生阳，静而生阴，阳动而变，阴静而合，而生水火木金土，各一其性，惟火有二，曰君火，人火也，曰相火，天火也，火内阴而外阳，主乎动者也，故凡动皆属火，以名而言形质相生，配于五行，故谓之君以位而言，生于虚无，守位禀命，因动而见，故谓之相，天主生物，故恒于动，人有此生，亦恒于动，其所以恒于动者皆相火助之为也，见于天者，出于龙雷，则木之气出于海，则水之气也；具于人者，寄于肝肾一部，肝属木，而肾属水也，胆者，肝之腑膀胱者肾之腑，心胞络者，肾之配三焦，以焦言而下焦，司肝肾之分，皆阴而下者也，天非此火不能生物，人非此火不能有生，天之火虽出于木水，而皆本乎地，故雷非伏龙非蛰，海非附地，则不能鸣，不能飞，不能波也，鸣也，飞也，波也，动而为火者也，肾肝之阴，悉其相火，人而同乎天也，或曰相火，天人所同，何东垣为元气之贼，又曰：火与元气不相两立，一胜则一负，然则如之何？则可使之无胜负乎？曰：周子曰：神发知矣，五性感动而万事出，有知之后，五者之性，为物所感，不能不动，谓之动者，即内经五火也相火易起五性，厥阳之火相扇，则妄动矣，火起于妄，变化莫测，无时不有煎熬真阴，阴虚则病，阴绝则死，君火之气经以暑与热言之，相火之气，经以火言之，盖表其暴悍酷烈，有甚于君火者也，故曰：相火元气之贼，周子又曰：圣人定之以中正仁义而主静，朱子亦曰：必使道心常为一身之主，而人心每听命焉，此善处乎火者，人心听命于道心，而又能主之以静，彼五火将寂然不作而相火者，惟有裨补造化而为生，生不息之运用尔，何贼之有？或曰，内经相火，注言少阴少阳矣，未曾言及厥阴太阳，而吾子言之，何也？曰：足太阳，少阴，东垣尝言之矣，治以炒柏，取其味辛能泻水中之火是也。戴人亦言胆与三焦寻火，治肝和胞络都无异，此历指龙雷之火也，予亦备述天人之火，皆生于动，如上文所云者，实推展二公之意，或曰，内经言火者不一，往往于六气中见之，言脏腑者，未之见也，二公岂他有所据耶？子能为我言之乎？经曰：百病皆生于风寒暑湿燥火之动而为变者，岐伯历举病机一十九条，而属火者五，此非相火为病之出于脏腑者乎？考之内经，少阳病为螈， 太阳病，时眩仆少阴病，瞀暴喑，郁冒不知人，非诸热瞀， 之属火者乎？少阳病，恶寒鼓栗，胆病振寒，少阴病，洒淅恶寒，振栗厥阴病，洒淅振寒，非诸振鼓栗，如丧神守之，属火者乎？少阳呕逆，厥气上行，膀胱病冲头痛，太阳病，厥气上冲胸，少腹控睾引腰脊上冲心，少阴病，气上冲胸，呕逆，非诸逆冲，上之属火者乎？少阳病，谵妄太阳病谵妄，膀胱病狂颠疾，非诸躁狂，越之属火者乎？少阳病， 肿善惊，少阴病，瞀热以酸 肿不能久立，非诸病 肿痛，酸惊骇之属火者乎？又原病，式曰：诸风掉眩属于肝，火之动也，诸气愤郁病痿，属于肝火之升也，诸湿肿满属于脾，火之胜也诸痛痒疮疡，属于心火之用也，是皆火之为病，出于脏腑者然也。注文未之发，尔以陈无择之通达，且以暖炽论君火，日用之火，言相火而又不曾深及宜乎！后人之不无聋瞽也。悲夫！
卷十 火门
论火岂君相五志俱有
原病式，曰五脏之志过度，则劳伤本脏，凡五志所伤，皆热也。所谓阳动阴静，故形神劳则躁不宁静，则清平也，是故上善若水下愚若火，如卒暴僵仆，多因五志七情过度，而卒病也，故喜为心火之志病笑者，火之甚也？五志过极，皆为火也，谨按：或曰：火之为病，其害甚大，其变甚速，其势甚彰，其死甚暴，何者？盖能燔灼焰燔，飞走狂越，消烁于物，莫能御之，游行乎三焦虚实之两途，曰：君火也，犹人火也，曰：相火也，犹龙火也火性不妄动，能不达于道，常以禀位听命营运造化生存之机矣，夫人在气交之中多动少静，欲不妄动，其可得乎？故凡动者皆属火，化火一妄行元气受伤，势不两立，偏胜则病移害他经，事非细故，动之极也，病则死矣，经所谓一水不胜二火之火出于天造，君相之外，又有厥阳，脏腑之火，根于五志之内六，欲七情激之，其火随起，盖大怒则火起于肝，醉饱则火起于胃，房劳则火起于肾，悲哀动中则火起于肺心为君主自焚，则死矣，丹溪又启火出，五脏主病，曰：诸风掉眩，属肝火动之类，经所谓水不胜五火之火出自人为，又考内经病机一十九条，内举属火者五，诸热瞀 ，皆属于火之类，而河间又广其说，火之致病者甚多，深契内经之意，曰：诸病喘呕吐酸，(云云，见热门)，此皆少阴君火之热乃真心，小肠之气所为也，若瞀 暴喑，冒昧(云云，见前)，此皆少阳相火之热，乃心包络，三焦之气所为也，是皆火之变见为诸病也，为脉虚则浮大，实则洪数药之所主，各因其属君火者，心火也，可以湿伏可以水灭可以直折，惟黄连之属可以制之；相火者，龙火也，不可以水湿，折之从其性而伏之，惟黄柏之属，可以降之。噫！泻火之法，岂止如此？虚实多端，不可不察，以脏气司之，如黄连泻心火，黄芩泻肺火，芍药泻脾火，柴胡泻肝火，知母，泻肾火，此皆苦寒之味，能泻有余之火耳，若饮食劳倦，内伤元气，火不两立，为阳虚之病，以甘温之剂除之，如黄 ，人参，甘草之属，若阴微阳，强相火炽盛以乘阴位，日渐煎熬，为血虚之病，以甘寒之剂降之，如当归地黄之属，若心火，亢极郁热，内实为阳强之病，以咸冷之剂折之，如大黄朴硝之属，若肾水受伤，其阴失守，无根之火，为阴虚之病，以壮水之剂制之，如生地黄，玄参之属，若右肾命门火衰，为阳脱之病，以温热之剂济之，如附子，干姜之属，若胃虚过食冷物，抑遏阳气于脾土为火郁之病以升散之剂发之，如升麻，葛根之属不明，诸此之类，而求火之为病，施治何所根据？故于诸经集略其说，备处方之用，庶免实实虚虚之祸也，又按火热之极者经曰：壮火散气，壮火之气衰，故有阳极似阴之证，河间治身冷，唯心胸微暖，昏冒不知人事不能言，脉微而欲绝者，用凉膈散，养阴以退阳，此因病阳厥而尚不下所致，身冷脉微，而似阴证，亢则害，承乃制极变，病例也。然人火龙火，治法与论唯太仆，河间，丹溪之意已详，其未悉之旨，今辑于下，王安道曰：予读内经，六微旨，论至于亢，则害承乃制，喟然叹曰：至矣哉，其造化之枢纽乎？王太仆发之于前，刘河间阐之于后，圣人之蕴，殆靡遗矣。然学人尚不能释，然得不犹有未悉之旨也欤？谨按经帝曰愿闻地理之应六节气位何如？岐伯曰：(云云，)尝观夫阴阳五行之在天地间也，高者抑之，下者举之，强者折之，弱者济之，盖莫或使然而自不能不然也，不如是，则高者愈高，下者愈下，强者愈强，弱者愈弱，而乖乱之弊，日已极矣，天地岂能位乎？虽然，高也，下也，强与弱也，亦莫或使然而自不能不然也，故易也者，造化之不可常也，惟其不可常，故神化，莫能以测莫测，故不息也；可常则息矣，亢则害，承乃制者，其莫或使然而自不能不然也欤？夫太仆，河间已发挥者，兹不赘，乃其未息之旨，请推而陈之，夫自显明之右，止君火治之，十五句言六节所治之位也；自相火之行，下止阴精，承之十二句，言地理之应乎？岁气也，亢则害承，乃制二句言，抑其过也，制生则化止生化大病四句，言有制之，常与无制之变也，承犹随也，然不曰随而曰承者，以下言之则有上奉之象，故曰：承虽谓之承而有防之之义存焉，亢者过极也害者害物也，制者克胜之也，然所承也，其不亢则随之而已。故虽承而不见，既亢，则克胜以平之，承斯见矣。然而迎之，不知其所来，迹之不知其所止，固若有不可必者，然可必者，常存乎杳冥，恍惚之中，而莫之或欺之，河间曰：已亢过极则反，似胜已之化似也者，其可以形质求哉？故后篇，厥阴所至为风生，终为肃，少阴所至为热生终为寒之类，其为风生为热生者，亢也，其为肃为寒者制也，又水发而为雹，雪土发而飘骤之类，其水发土发者，亢也，其雹雪飘骤者制也，若然者，盖造化之常，不能以无亢，亦不能以无制焉耳。夫前后二篇所主，虽有岁气，运气之殊，然亢则害，承乃制之道，盖无往而不然也，惟其无往而不然，故求之于人，则五脏更相平也，一脏不平，所不胜平之，五脏更相平，非不亢而防之乎一脏不平，所不胜平之，非既亢而克胜之乎？姑以心火而言其不亢，则肾水虽心火之所畏亦不过防之而已，一或有亢，即起而克胜之矣，余脏皆然，制生则化当作制，则生化盖传写之误而释之，读之者不觉求之不通，遂并遗四句而弗取，殊不知上二句，止言亢而害害而制耳，此四句乃害与制之外之余意也，苟或遗之，则无以见经旨之周悉矣，制则生化正与下文害则败乱相对，辞理俱顺，不劳曲说，而自通制，则生化者言有所致，则六气不至，与亢而为平，平则万物生生，而变化无穷矣，化为生之盛，故生先于化也，外列盛衰者言六气分布主治迭为盛衰，昭然可见，故曰外列，害则败乱生化，大病者，言既亢为害，而无所制则败坏，乖乱之政，行矣，败坏乖乱之政，行则其变极矣，其灾甚矣，万物其有不病者乎？生化指所生所化者言，谓万物也；以变极而灾甚，故曰大病。上生化以造化之用，言下生化以万物言以人论之制，则生化犹元气周流，滋营一身，凡五脏六腑，四肢百骸，九窍皆藉焉，以为动静，云为之主，生化大病犹邪气恣横，正气耗散，凡五脏六腑，四肢百骸，九窍举不能遂其运用之常也，或以害为自害，或以承为承袭，或以生为自无而有，化为自有而无，或以二生化为一意，或以大病为喻，造化之机息，此数者，皆非也。且夫人之气也，固亦有亢而自制者，苟亢而不能自制，则汤液针石导引之法，以为之助，若天地之气，其亢而自制者，固复于平亢而不制者，其孰助哉？虽然，造化之道，苟变至于极，则亦终必自反而复其常矣，学人能本之太仆，河间而参之，此论则造化枢纽之详亦庶矣乎！
卷十 火门
气属阳动作火论
详见气门
卷十 火门
论阴虚火动
详见热门
卷十 火门
论积温蓄热成火宜汗吐下法
子和曰：李屏山素饮酒，一日得病，医用酒蒸丸热后，目睹天地，但见红色，遂成龙火，卒不能救 ，棠溪李济之常病目，及居省掾，每服补肝散，以致睛胀，但见窗槛横排，几至丧明，令涌泄，五七次，继服凉剂，方始如故， 丹霞朱僧氏代，章宗出家，既病，三阳蓄热，常居静室，不敢见明，明则头疼如锥，每置冰于顶上不能解其热，历诸医莫能辩，其病后治之，七日而愈。其法用汗吐下三法而已，后用凉物清镇之，平复如故。谨按以上病例，非汗吐下法，则不能已，人惟阴平阳秘神气以宁，盖昧者徇情纵欲，因致积热之证，非一朝一夕故也。治当如此，其为治不能究其源委，岂得不遂致误人者哉！今以积热沉寒，论附录于下，王安道，曰：人之所借以生者，气也，气者何？阴阳是也，夫阴与阳，可以和而平，可以乖而否？善摄与否，吉凶，于是乎定，夫惟摄之不能以皆善也，故偏寒偏热之病，始莫逃于乖否之余矣，虽然，寒也热也苟未至于甚，粗工为之而不难，设热积而寒，沉良工，犹弗能以为计，况其下乎？奈之何？俗尚颛蒙，恪恃方药，愈投愈盛，迷不之反，岂知端本澄源，中含至理，执其枢要，众妙俱呈，且以积热言之，始而凉和次而寒，取寒取不愈，则因热而从之，从之不愈，则技穷矣，由是苦寒，频岁而弗停，又以沉寒言之，始而温和次而热，取热取不愈，则因寒而从之，从之不愈，则技穷矣，由是辛热，比年而弗止，叹夫苦寒益深，而积热弥炽，辛热太过而沉寒愈滋，苟非大圣慈仁明，垂枢要生也，孰从而全之，经曰：诸寒之而热者取之阴，热之而寒者取之阳，所谓求其属也，属也者，其枢要之所存乎斯旨也。王太仆知之，故曰，益火之原，以消阴翳，壮水之主以制阳，光又曰：取心者，不必齐以热取肾者不必齐以寒，但益心之阳寒亦通行强，肾之阴热之犹可吁，混乎千言万语之间，殆犹和璧之在璞也，夫寒之而热者，徒知以寒治热而不知热之不衰者，由乎真水之不足也热之而寒者徒知以热治寒而不知寒之不衰者，由乎真火之不足也，不知真水火不足，泛以寒热药治之，非惟脏腑习熟，药反见化于其病而有者弗去，无者复至矣，故取之阴，所以益肾水之不足而使其制，夫心火之有余取之，阳所以益心火之不足而使其胜夫肾水之有余也，其指水火也，属犹主也，谓心肾也求其属者，言水火不足而求之于心，肾也，火之原者，阳气之根，即心是也。水之主者，阴气之根，即肾是也。非谓火为心，而原为肝水为肾而主为肺也寒亦益心热亦强肾，此太仆之至理于规矩准绳之外，而非迂生，曲士之可以 及矣。
卷十 火证治法
吐剂
仲景瓜蒂散，子和三圣散元戎，胜金丸方并见痰饮，门按贾元良曰：宣剂者，涌吐是也。以君召臣曰：宣言以上召下之义也。俚人以泻为宣，非也，古曰：春宣五脏之积滞，仲景大法，春则人病在头，故宜吐之；南地人服，屠苏自下而上是也。下攻者非也，然一切风热积热，或火炽者，其证寸口脉滑而有力，胸中实满，烦 气上而不化，面赤痰盛骂詈，惊骇等证，并宜吐之，但以上诸方，恐非所宜，义见痰饮门。
卷十 火证治法
升散之剂
东垣泻阴火升阳汤治肌热烦热面赤食少喘咳痰盛脉右关缓弱或弦或浮数羌活 甘草(炙) 黄 苍术(各一两) 升麻(八钱) 柴胡(一两半) 人参 黄芩(各七钱) 黄连(半两酒炒) 石膏(半两秋深勿用)上 咀每服一两或半两水煎按此发脾胃火邪之剂又心胆肝肺膀胱药也泻阴火升发阳气荣养气血也升阳散火汤治男子妇人四肢发热肌热筋痹热骨髓中热发困热如燎扪之烙手此病多因血虚而得之或胃虚过食冷物抑遏阳气于脾土火郁则发之升麻 葛根 独活 羌活(各半两) 防风(二钱半) 柴胡(八钱) 甘草(炙三钱) 人参白芍(各半两) 甘草(生二钱)上 咀每服半两或一两水煎稍热服按此胃胆脾肺膀胱经药也千金麦门冬汤治诸病后火热乘肺咳唾有血胸胁胀满上气羸瘦五心烦热渴而烦闷麦门冬 桑白皮 生地黄(各一两) 半夏 紫菀 桔梗 淡竹茹 麻黄(各七钱半) 五味子 甘草(各半两)上 咀每服五钱或一两入姜煎按此心肺药也然麻黄恐非病后所宜拔萃方地骨皮散治浑身壮热脉长而滑阳毒火炽发渴地骨皮 茯苓(各半两) 柴胡 黄芩 生地黄 知母(各一两) 石膏(二两) 羌活 麻黄(各七钱半有汗并去之)上 咀每服一两入姜煎按此肝心脾肺肾药又表里气血之剂也云歧子曰在五脏之标本者皆可用栀子仁汤治发热潮热发狂烦躁面赤咽痛栀子仁 赤芍 大青 知母(各一钱) 升麻 黄芩 石膏(各二钱) 杏仁(二钱) 柴胡(二钱半) 甘草(二钱) 豉(百粒)上 咀水煎按此脾肺肝胆胃经药也阳毒升麻汤治伤寒杂病汗吐下后变成阳毒发狂谵妄喉痛下利升麻(五钱) 犀角 射干 黄芩 人参 甘草(各二钱半)上 咀水煎按此升散肺胃火热药也葛根橘皮汤治诸热证温毒成 或咳或心闷或呕葛根(三钱) 橘皮 杏仁 知母 黄芩 麻黄 甘草(各二钱)上 咀入姜煎按此肺胃膀胱经药也谨按古方治火升散之剂其例少得姑采以上诸方以备其旨
卷十 火证治法
折制之剂
局方凉膈散按此泻脾胃肺心主胆三焦大肠火热药也调胃承气汤按此泻胃火之药也当归承气汤方并见热门按此泻脾胃肝火之药也麦门冬散治丈夫妇人蕴积邪热心胸烦闷咽干口燥睡卧不安或大小肠不利口舌生疮芒硝(一两) 麦门冬(三钱) 小草 黄连 升麻 犀角屑 甘草(炙) 黄芩 枳壳 大青(各半两)上为末每三钱水煎按此泻心肺肝胃火热之剂与以上诸方皆咸寒之药经云火淫于内治以咸寒而为正治然亦有气血上下之分也用者自宜取择黄连解毒汤治一切火热毒狂躁烦心口燥咽干热势之甚者及吐下后热不解而脉洪喘急郑声目赤睛疼燥渴黄连 黄柏 大栀子 黄芩(各等分)上 咀水煎按此太仓公火剂汤也泻心肺肾膀胱大小肠胃火之药真珠散治男女五脏积热毒瓦斯上攻心胸烦闷口干舌燥精神恍惚闷乱生卧不安琥珀 真珠粉 天花粉 铁粉 朱砂 生甘草 寒水石( ) 牙硝 大黄(各等分)上为细末每一钱竹叶汤调下按此泻心肾胃火之剂镇坠药也宣明大金花丸治中外诸热寝汗切牙睡语惊悸溺血淋 咳血衄血瘦弱头痛并骨蒸肺痿劳嗽去大黄加栀子名栀子金花丸黄连 黄柏 黄芩 大黄(各等分)上为末滴水丸小豆大每二三十丸新水下按此解毒汤之变法也出阳明例但云治瘦弱头痛以下诸证犹宜详审用之当归龙胆丸治肾水阴虚风热蕴积时发惊悸筋惕搐搦神志不宁荣卫壅滞头目昏眩肌肉胸膈咽嗌不利肠胃燥涩躁扰狂越骂詈惊骇火热等证当归 草龙胆 大栀子 黄连 黄柏 黄芩(各一两) 大黄 芦荟 青黛(各半两) 木香(一钱) 麝(半钱)上为末炼蜜丸如小豆大姜汤下三二十丸按此泻心肝脾肺肾胃火之药也神芎丸治一切热证常服保养除痰饮消酒食清头目利咽膈能令遍身结滞宣通气利而愈神强体健耐伤省病大黄 黄芩(各二两) 牵牛 滑石(各四两) 黄连 薄荷 川芎(各半两)上为末水丸如小豆大温水下十丸至十五二十丸按此泻肝心脾胃肺膀胱火热之剂又气血药也下湿热导滞甚捷但云常服神强体健省病与前方云治肾水阴虚虚损者恐未必然
卷十 火证治法
升散折制之剂
宣明防风通圣散川芎石膏汤方并见中风门局方红雪通中散治烦热躁热毒热喉闭狂躁胃烂发斑酒毒麝香(半两) 朱砂(一两) 川朴硝(十斤) 羚羊角屑 黄芩 升麻(各三两) 赤芍 竹叶枳壳 人参 木香 槟榔 甘草(各二两) 葛根 大青 蓝叶 栀子 桑白皮 木通(各一两半) 苏木(六两)上件药制合见局方按此表里气血之药也紫雪治内外烦热不解口中生疮狂易叫走解诸热毒药毒邪热小儿惊痫百病黄金(百两) 寒水石 磁石 石膏 滑石(各三斤打碎)以上用水一石煮至四斗去渣入下项甘草(炙八两) 羚羊角屑 犀角屑 青木香 沉香(各五两) 丁香(一两)升麻 玄参(并锉细各一斤)以上再煮至一斗五升入下项硝石(四升芒硝亦得每升得七两七钱半) 朴硝(十斤提净者)以上入前药汁中微火煎柳枝不住手搅候有七升抛放水盆中半日欲凝入下项药搅令匀朱砂(研三两) 麝香当门子(一两二钱半)上药成霜雪紫色每服一钱或二钱冷水调下大人小儿临时以意加减并食后服按此心脾肺肾胃经药也千金黑奴丸治火热阳毒发狂发斑烦躁大渴倍常黄芩 釜底煤 芒硝 灶突墨 梁上尘 小麦奴 麻黄 大黄(各一两)上为末炼蜜丸如弹大新汲水化服不定再服半丸饮水尽足当发寒寒已汗出乃瘥未汗再服半丸不大渴者不可与按此出阳明药例取诸火化者为从治之意又表里之剂也
卷十 火证治法
滋阴壮水之剂
拔萃六味地黄丸治肾气虚久新憔悴寝汗发热五脏齐损瘦弱虚烦骨蒸下血丹溪大补丸降阴火补肾水补阴丸降阴火治烦渴骨热补肾水真阴不足并见补虚门按此三方足少阴药下二方入阴中至阴之剂经云壮水之主以制阳光所谓求其属也局方玄参汤治肾脏实热心胸烦满耳听无声腰背俯仰强痛口干溺赤生地黄 玄参 五加皮 黄芩 赤茯苓 通草 石菖蒲 甘草(炙) 羚羊角屑 麦门冬(各等分)上 咀水煎按此滋肾通心气血之药也
卷十 火证治法
从治之剂
丹溪左金丸泻肝火行湿为热甚反佐开痞结治肝邪黄连(六两) 吴茱萸(一两)上为末粥糊丸局方温胆汤治胆虚痰热惊悸不眠半夏 竹茹 枳实(各二两) 陈皮 生姜(四两) 甘草(二两)上 咀水煎每服一两治要茯苓散治心实热口干烦渴眠卧不安茯神 麦门冬(各一两半) 通草(一两二钱半) 知母(一两) 紫菀 桂心(各七钱半)升麻(一两二钱半) 淡竹茹(半两) 大枣(十二枚) 赤石脂(一两七钱半)上 咀每服一两井花水煎茱萸散治小肠虚热或酒后频吃冷水等物其病脐下结块连外肾俱肿者吴茱萸(二钱半) 川芎(半两) 木通(四钱) 半夏(一钱)上 咀每三四钱入葱煎服泻热汤治脾脏热面黄目赤季胁痛满半夏 母姜(各八两) 枳实 栀子 茯苓 芒硝(各三两) 细辛(五两) 白术 杏仁(各四两) 生地黄 淡竹叶(各一升)上 咀每服一两或两半水煎后下硝温服桂苓甘露饮治胃受湿热头疼身热烦渴吐泻口干方见热门橘皮汤治肺热气咳息喘奔橘皮 麻黄(各三两) 紫苏 柴胡(各二两) 宿姜 杏仁(各四两) 石膏(八两)上 咀每服一两水煎生姜泄肠汤治大肠实热腹胀不通口舌生疮生姜 橘皮 竹茹 黄芩 栀子仁 白术(各三两) 桂心(一两) 茯苓 芒硝(各二两)生地黄(十两)上 咀入大枣煎每服一两金匮肾气丸治肾经虚热方见补虚门五苓散治发热而渴小便不利烦躁头痛方见泄泻门按内经注曰若调寒热之逆冷热必行则热物冷服下咽之后冷体既消热性便发由是病气随愈矣以上诸方皆从其气以去拒格之热可临证选用求其意例也
卷十一 暑门
诸经叙暑热脉证
内经曰：夏至日后病热为暑，暑当与汗皆出，勿止 因于暑，汗烦则喘渴，静则多言，体若燔炭，汗出而散 脉虚，身热，得之伤暑，难经曰：伤暑得之，为正邪，火自病也，当恶臭，其病身热而烦心痛，其脉浮大而散伤寒论曰太阳中热者 是也。其人汗出恶寒，身热而渴也，太阳中 者，身热疼重，而脉微弱，此亦夏月伤冷水，水行皮中所致也。 太阳中 者，发热恶寒，身重而疼痛，其脉弦细芤迟，小便已，洒洒然毛耸，手足逆冷，小有劳，身即热口，开前板齿燥，若发汗，则恶寒甚，加温针，则发热甚，数下之，则淋甚谨，按许学士云伤暑，其脉弦细芤迟，何也？内经曰：寒伤形，热伤气，盖伤气而不伤形则气消而脉虚弱，所谓弦细芤迟，皆虚脉也，仲景以弦为阴，而朱肱亦曰中暑，脉细弱则皆虚脉也可知矣。
卷十一 暑门
论中暑中热受病不同
洁古曰：静而得之，为中暑，动而得之，为中热中，暑者阴证，中热者阳证，东垣曰暑热之时，无病之人或避暑热纳凉于深堂大厦，得之者名曰中暑，其病必头痛恶寒，身形拘急，肢节疼痛，而烦心肌肤，火热无汗，为房室之阴寒所遏，使周身阳气不得伸越多以大顺散热药主之是也。若行人，或农夫于日中劳役，得之者名曰中热，其病必苦头痛，发躁热，恶热扪之，肌肤大热，必大渴引饮，汗大泄，无气以动，乃为天热，外伤肺气，苍术白虎汤，凉剂主之，按此论中暑，即仲景所谓 是也。此只作暑热分之可见，有阴阳二证，受病不同，然夏月受病，有阴寒所遏，使周身阳气不得伸越以大顺散主之者为中暑，盖当暑月名之，犹冬月发热，为伤寒也，但中热治例，虽云用苍术白虎汤而又处，清暑益气之法，况大顺散一方是，仲景太阳例药，然东垣施用，谅不如此，必有若盖气汤证例发挥，HT H，T 者，惜乎无传，故使后人不能无疑也。详后所论，矧中暑证，亦有于劳役，动而得之，中热证，亦有于避暑，静而得之，大抵因人元气虚实不同，故所受亦异为治，岂得而无变法哉。
卷十一 暑门
论暑伤五脏为证不同
陈无择曰暑热，喜归心，心中之使人噎闷昏，不知人入肝，则眩晕顽痹，入脾则昏睡，不觉入肺则喘满，痿入肾，则消渴，凡中 死，治之切不得用冷，唯宜温养得冷则死，道途中无汤，即以热土熨脐中，仍使更溺，概可见矣。凡觉中暑急嚼，生姜一大块水送下，如已迷闷，嚼大蒜一大瓣，水送下，如不能嚼，水研灌之，立醒，谨按暑 之证，变异不等，亦岂止归五脏也，冷热当凭，脉证用之，盖人之形气有虚实所感有轻重，轻则后时而发，至秋成疟痢，是也，重则实时发者，如以上之证，至有轻变重重变轻，亦自感有浅深，传有兼并尔，况人之形志苦乐不一，岂得无变异乎？大抵四时之证，皆然。
卷十一 暑门
论暑热伤气为痿厥诸证
东垣曰：夫脾胃虚弱，必上焦之气不足，遇夏天热，盛损伤元气，怠惰嗜卧，四肢不收，精神不足，两脚痿软，遇早晚寒厥日高之后，阳气将旺，复热如火，乃阴阳气血俱不足也，或四肢困倦，精神短少，懒于动作，胸满气促，肢节沉疼，或气高而喘，身热而烦心下膨痞，小便黄而少，大便溏，而频或利出黄糜，或如泔色，或渴或不渴，不思饮食，自汗体重，或汗少者，血先病而气不病也，其脉中得洪缓，若湿气相搏，必加之以迟迟，病虽互换少瘥，其天暑湿，令则一也。宜以清燥之剂治之，或有所远行劳倦，逢大热而渴，渴则阳气内伐，内伐则热舍于肾，肾者水脏也，今水不能胜火，则骨枯髓虚，足不任身，发为骨痿者主于火热也，此湿热成痿，令人骨乏无力，或热厥而阴虚，或寒厥而气虚厥者，四肢如在火中为热厥，四肢寒冷者为寒厥；寒厥则腹中有寒热厥则腹中有热为脾主四肢故也。按此论暑热证候，即同冬月伤寒传变为证之，不一也？彼为寒邪伤形，此则暑热伤气，若真气元气虚甚受病，忽有于一时不救者，与伤寒阴毒，顷刻害人实同，故东垣启是病例，大开后人之盲 矣，学人当审究其机宜，与痿门兼者。
卷十一 暑门
论暑为疟痢
详见疟门滞下门
卷十一 暑门
论暑为吐泻霍乱
详见本门
卷十一 暑门
论中暑宜补真气
东垣曰：夫脾胃虚弱，遇六七月间，河涨霖雨，诸物皆润，人汗沾衣，身重短气，甚则四肢痿软，行步不正，脚欹眼黑，此肾水与膀胱俱竭之状也。当急救之，滋肺气以补水之上源，又使庚大肠不受邪热，不令汗大泄也汗泄，甚则止，津液七神无所根据，津液相成，神乃自生津者，庚大肠所主，三伏之义，庚金受囚，木无可制，故风湿相搏，骨节烦疼，一身尽痛，亢则害，承乃制是也。五月，常服五味子是泻丙火，补庚大肠，益五脏之元气，壬膀胱之寒已绝于己癸，肾水已绝于午，今更逢湿旺，助热为邪？西方，北方之寒清绝矣，圣人立法，夏月宜补者补天元真气，非补热火也，今人夏食寒是也，为热伤元气，以人参，麦门冬五味子生脉HT者，元气也，谨按王太仆曰苍天，布气尚不越于五行人在气中，岂不应乎天道，然为医者不审阴阳消长升降浮沉之理，将何所据焉？故丹溪先生有夏月伏阴在内，论深明东垣，未悉之旨，因附于左，宜参考焉，丹溪曰：天地以一元之气，化生万物根于中者曰神机根于外者曰气立万物，天地同此一气，人灵于物，形肖天地，参而为三者，以其得气之正而通之，故天地之气，升人之气，亦升天地之气，浮人之气亦浮降亦降沉，亦沉人与天地同一 也，子月一阳生，寅月三阳生此气之升也，已月，六阳生阳尽出地之上矣，此气之浮也，人之腹属地气于此时浮于肌表散于皮毛，腹中之阳虚矣，经曰：夏月经满气溢入孙络受血，皮肤充实，长夏经络皆盛，内HT 嗌，肌中又曰：夏气在孙络长夏气在肌肉所以表实者里必虚，世言夏月伏阴在内，此阴字有虚之义，若作阴冷，看其误甚矣！或曰，以手扪腹，明知其冷而何？前人治暑病，有用玉龙丹大顺，散桂苓丸，单煮良姜与缩脾饮，用草果等，皆行温热之剂，何吾子不思之甚也！子曰：经言春夏养阳王，太仆谓春食凉夏食寒，所以养阳也；其意可见矣。若夫凉台水馆，大扇风车，阴木寒泉水，果冰雪寒，凉之伤自内及外，不用温热病，何由安详玩其意，实非为内，伏阴冷而用之也，前哲，又谓升降浮沉，则顺之寒热温凉则逆之，若谓夏月火令之时，妄投温热，宁免实实虚虚之患乎？或曰，已月纯阳，于理或通，五月一阴，六月二阴，阴气既动，岂无阴冷？曰：此阴之初，动于地下也，四阳浮于地上，燔灼焚炎流金烁石，何冷之有？孙真人生脉散，令人夏月服之，非虚而何？
卷十一 暑门
论暑火证治大法
贾元良曰：暑者相火行令也，夏月人感之，自口齿而入，伤心包络之经，其脉虚，外证头疼，口干面垢自汗，倦怠少气，或背寒恶热气甚者，迷闷不省，而为霍乱吐利痰滞，呕逆腹痛，泻痢下血，发黄生斑，皆是其证，甚者火热，制金不能平，木搐搦，不省人事，其脉虚浮，一曰：浮者风也，虚者暑也，俗名暑风证者，皆是相火甚而行令也，先以温水化苏合香丸，次进黄连香薷饮，加羌活只用双解加香薷尤良。大抵治暑之法，清心利小便，甚好，若自汗甚者，不可利小便宜，白虎汤清解之次，分表里治之，如在表头疼恶寒，双解散加香薷及二香散，十味香薷散之类解之，如在半表半里，泄泻烦渴，饮水吐逆，五苓散，治之热甚烦，渴者益元散，清之若表解里，热甚，宜半夏解毒汤下，神芎，丸酒蒸黄连丸等，或人平生素弱及老人冒暑，脉微下痢，渴而喜温，或厥冷，不省人事，宜竹叶石膏汤加熟附，半个冷冻饮料，次以来，复丹五苓散治之，凡夏月暑证不可服，诸热燥剂，致斑毒发黄，小水不通，闷乱而死矣，按此言治暑之法，可谓详备，然云暑风相火为病，而先用苏合香丸至用双解，皆当审谛，脉证施治不可，少有差失，详苏合香，但可用于阴寒所遏，或内伤生冷太过，及气中，或中恶者，此等又不可谓之暑风相火之证矣。盖暑证有阴阳，二者不同，治法寒热霄壤之隔，学人慎之。
卷十一 暑证治法
清暑之剂
局方香薷饮治一切暑热腹痛霍乱吐利烦心等证香薷(一斤) 浓朴(制) 白扁豆(各半斤)上 咀每服三四钱水煎按此手足太阴药也世俗用于暑月中煎饮然气虚者不可过多盖浓朴乃泄气下气药也虽活人书用后方亦只是治暑火清心而已故例不可不分黄连香薷饮香薷(一斤) 浓朴(制半斤) 黄连(四两)上 咀每二三钱水煎按此手太阴少阴药也
卷十一 暑证治法
益气之剂
局方人参白虎汤治暑热发渴脉虚人参(一钱半) 知母(二钱) 石膏(半两) 甘草(一钱)上 咀入粳米一合水煎按此手太阴足阳明药也出太阳例竹叶石膏汤石膏(一两) 半夏(二钱半) 甘草 人参(各二钱) 麦门冬(半两) 竹叶上 咀入生姜煎按此足阳明手足太阴经药也
卷十一 暑证治法
东垣人参益气汤，治暑热伤气，四肢困倦，嗜卧，两手指麻木。
黄 (八钱) 甘草(七钱内炙二钱) 人参(半两) 升麻(二钱) 白芍(三钱) 五味子(百四十个) 柴胡(二钱半)上 咀分作四服按此手足太阴足阳明少阳经药也清暑益气之剂宣明益元散方见泄泻门按此足太阳足三阴经药也选方十味香薷散治伏暑身体倦怠神昏头重吐利香薷(一两) 人参 陈皮 白术 茯苓 黄 木瓜 浓朴 扁豆 甘草(各半两)上 咀水煎每服一两按此手足太阴经药也东垣清暑益气汤治长夏湿热蒸人人感之四肢困倦精神少懒于动作胸满气促支节疼或气高而喘身热而烦心下膨 小便黄而数大便溏而频或痢或渴不思饮食自汗体重黄 升麻 苍术(各一钱) 人参 白术 神曲 陈皮(各半钱) 甘草(炙) 黄柏 麦门冬 当归(各三分) 葛根(二分) 五味子(九个) 泽泻(半钱) 青皮(二分)上 咀水煎按此手足太阴少阴足阳明经药也仲景太阳中 证例禁汗下温针无治法宜是汤主之所谓发千古之秘也
卷十一 暑证治法
温散之剂
五苓散治暑湿为病发热头疼烦躁而渴方见泄泻门桂苓丸治冒暑烦渴饮水过多心腹胀满小便赤少肉桂(去皮) 茯苓(各一两)上为末蜜丸每两作十丸每细嚼一丸白汤下按以上足太阳例药也缩脾饮解伏热除烦渴消暑毒止吐泻霍乱砂仁 草果 乌梅肉 甘草(炙各四两) 扁豆(炒) 干葛(各二两)上 咀每服四钱水煎冷服按此手足太阴少阴足阳明经药也消暑十全饮香薷 扁豆 浓朴 甘草 紫苏 白术 茯苓 藿香 木瓜 檀香上 咀水煎按此手足太阴之剂气药也然以上二方今世俗多用姑存之以备取择消毒丸治伤暑发热头疼半夏 甘草 茯苓(各半斤)上为末生姜汁作薄糊丸如梧桐子大每五十丸水下易简方以好醋煮半夏姜汁作糊丸按此足三阳少阴手太阴经药也大顺散治冒暑伏热引饮过多脾胃受湿水谷不厘清浊相干阴阳气逆霍乱呕吐脏腑不调甘草 干姜 杏仁(去皮尖) 桂(去皮)上先将甘草用白砂炒次入姜却下杏仁炒过筛去沙净合桂为末每服二三钱汤点服按此太阳例药冷香饮子治伤暑 霍乱腹痛烦躁脉沉微或伏方见霍乱门来复丹治伏暑泄泻身热脉弱硝石(一两同硫黄火上微炒用柳条搅结砂子不可大) 太阴玄精石(研) 舶上硫黄(各一两) 五灵脂(去砂石) 青皮 陈皮(各二两)上为末和匀好醋糊为丸菀豆大每服二十丸空心米饮下按此出厥阴例药也通利三焦分理阴阳温胃开结治挥霍变乱神志昏愦元气下陷者甚捷然病因暑火湿热者勿用
卷十一 暑证治法
治湿热之剂
子和桂苓甘露饮治伏暑发渴脉虚桂 人参 藿香 茯苓 白术 甘草 葛根 泽泻 石膏 寒水石(各一两) 滑石(二两) 木香(一钱)上为末每服三钱白汤调下宣明桂苓甘露饮茯苓 泽泻(各一两) 石膏 寒水石(二两) 滑石(四两) 白术 桂 猪苓(各半两)上为末每服二三钱温汤调下局方辰砂五苓散治伏暑烦渴头疼身重泄泻本方加辰砂上为末每二三钱或水或汤调下按此三方并太阳经药然有温散淡渗解表不同也
卷十一 暑证治法
治火之剂
黄连解毒汤治暑热证脉洪实而渴大金花丸，治一切火热暑证，神芎丸，治一切湿热内甚，火暑之实者，方并见火门。
卷十二 湿门
内经叙湿为诸证
经曰：诸湿肿满皆属脾土 湿胜则濡泻 地之湿气感则害人皮肉筋脉原病，式曰：诸痉强直积饮痞，膈中满霍乱吐下，体重附肿肉如泥，按之不起，皆属于湿。
卷十二 湿门
脉法
脉经曰脉沉而缓沉而细微缓者皆中湿 脉浮风湿 脉大或浮虚而涩者皆寒湿 脉来滑疾身热烦喘胸满口燥发黄者湿热 脉洪而缓阴阳两虚湿热自甚 脉洪而动湿热为痛也
卷十二 湿门
论湿为痿为痹为痛为肿所挟寒热不同
内经曰：因于湿首如裹，湿热不攘大筋 短小，筋弛长 短为拘弛，长为痿，因于气为肿，四维相代，阳气乃竭，按丹溪曰：湿者，土之浊气，首为诸阳之会，其位高其气清，其体虚，故聪明系焉，浊气熏蒸，清道不通，沉重不利，似乎有物，蒙之失而不治，湿郁为热热，留不去，大筋 短者，热伤血，不能养筋，故为拘挛，小筋弛长湿伤筋，不能束骨，故为痿弱因于湿首，如裹各三字为句，湿热不攘以下各四字为句文，整而意明，第四章因于气为肿，下文不叙，恐有脱简然，王注曰：素常气疾湿热加之气湿热争故为肿也邪气渐盛，正气渐微，阳气衰少致邪代正气不宣通，故四维发肿，诸阳受气于四肢也，但今人见膝，间关节肿疼，全以为风治者，多误矣。风寒湿三气杂至，合而为痹也湿气甚者为着痹也。其多汗而濡者阳气少，阴气盛也。伤于寒湿，肌肤尽痛，名曰肌痹，谨按湿证挟寒内甚则腹痛下利，外甚则四肢沉重疼痛，或肌肉濡溃，痹而不仁也；挟风多外甚，而身重痛汗出挟热内甚则泻痢，外甚则或痛或热，或肿发黄，如此等证，虽内伤外感，不同，况有错杂之邪？合至当论其先后多少，分治可也。寒湿之中人也，皮肤不收，肌肉坚紧，荣血泣卫气去，故曰虚，虚者聂辟气不足，按之则气足以温之，故快然而不痛，按：东垣曰：此清虚之地气伤人也，必从足始故地之湿气感则害人皮肉筋脉夫百病之变，皆生于风雨寒暑，及饮食居处，阴阳喜怒，针经解云：若身形不虚，外邪不能伤也要略曰：太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细者，此名中湿，亦曰湿痹，其候小便不利，大便反快，但当利其小便，一身尽痛，发热，日晡所剧者，此名风湿，此病伤于汗出当风，或久伤冷所致也。 风湿，脉浮身重，汗出恶风， 风湿相搏，身体疼烦，不能转侧，不呕不渴，脉虚浮而涩，风湿相搏，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿也，按以上论风湿，寒湿之异，湿家之为病，一身尽疼，发热身，色如熏黄也。 湿家病，身疼发热，面黄而喘，头痛鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞纳药，鼻中则愈，按以上前一病，本湿热证例而论，不言热无治，法当分出之湿家者，唯东南方湿热证多丹溪，曰湿热，相火为病，十居八九，东垣有湿热证例，详见热门。
卷十二 湿门
论中湿为脾虚所致
陈无择曰脾虚多中湿故曰湿流关节，中之多，使人 胀，四肢关节，疼痛而烦，久则浮肿喘满，昏不知人，挟风则眩晕呕哕，兼寒则挛拳，掣痛治之，不得，猛发汗，及灼艾泄泻，惟利小便为佳也。谨按脾虚中湿内因多中满痞膈，泻痢外感，多为痿痹， 肿疼痛等证，盖脾主肌肉尔，况有挟风寒暑热不一，详前人以挟风与湿在表者宜解肌，兼寒与在半表里者，宜温散宜渗泄，唯湿热在里，宜下里虚者，宜分消实脾土为上，外感非脾虚，宜汗之灸之，要在适中，病情也。
卷十二 湿门
论湿生痰饮
详见痰饮门
卷十二 湿门
论湿为泻痢咳疟等证
详见泄泻滞下等门
卷十二 湿门
论湿病似中风
详见中风门
卷十二 湿门
论湿为香港脚
详见香港脚门
卷十二
治湿大法
贾真孙曰：湿为土气，火热能生湿土，故夏热则万物湿润秋凉，则万物干燥湿病，本不自生，因热而怫郁不能宣行水道，故停滞而生湿也，况脾土脆弱之人，易为感冒，岂必水不流而后为湿哉？人只知风寒之威严，不知暑湿之炎，暄感人于冥冥之中也病式云：诸痉强直，积饮等证，皆属于湿，或 肿，体寒而有水气里必小便，赤少不通，或渴是蓄热，入里极深，非病寒也，大抵治法宜理脾清热，利小便为上，故治湿不利小便，非其治也，宜桂苓甘露，木香，葶苈木通治之，守真师曰：葶苈木香散下，神芎丸，此药下水湿，消肿胀，利小便，理脾胃，无出乎此也，腹胀脚肿甚者，舟车丸下之湿热，内深发黄，茵陈汤下之，或佐以防己，黄 一身尽肿痛，或无汗，是湿流关节，邪气在表，宜五苓散，加官桂，苍术微汗之不可大汗，若自汗出多，热燥津液内水不利，切勿利之重，损津液也，宜防风白术甘草汤主之。其湿证有二：湿热证多湿寒证，少当以脉证明辨之，如脉滑数，小便赤涩引饮，为湿热证，若小便自利清白，大便泻痢，身疼自汗，为寒湿证治之，宜五苓散加生附，苍术木瓜主之。
卷十二 湿证治法
解表之剂
金匮防己黄 汤治风湿脉浮身重汗出恶风或痛防己(一两) 甘草(炙半两) 白术(七钱半) 黄 (一两一钱)上 咀每服一两入姜枣煎 喘者加麻黄 胃气不和加芍药 气上冲加桂枝 下有寒加细辛按湿胜身重阳微中风则汗出恶风故用黄 炙草实表防己白术胜湿也足三阴例药桂枝附子汤治风湿相搏身体疼烦不能自侧不呕不渴脉浮虚而涩者此汤主之桂枝(八钱) 生姜(六钱) 附子(二钱) 甘草(炙四钱)上 咀入大枣作二次煎若小便自利者去桂加白术汤主之服后其人如冒状勿怪甘草附子汤治风湿相搏骨节疼烦掣痛不得屈伸近之则痛剧汗出短气小便不利恶风不欲去衣或身微肿痛者甘草(炙四钱) 附子(三钱) 白术(四钱) 桂枝(八钱)上 咀水煎 金匮减桂枝加生姜大枣名白术附子汤按此一方足太阳例药解肌之剂也麻黄加术汤治湿胜身烦疼麻黄(六钱) 桂枝(四钱) 甘草(炙二钱) 杏仁(二十五个) 白术(八钱)上 咀水煎取微汗金匮减桂术加薏苡仁名麻黄杏仁薏苡甘草汤治湿胜身疼日晡所剧者按此太阳发表例药以上诸方治风寒湿之剂元戎加味五苓散治湿胜身痛小便不利体重发渴本方加羌活按此太阳解表渗利之剂治风湿寒湿药也局方五积散治外感风寒冒寒湿身体重痛 见本方按海藏云麻黄桂芍甘草即麻黄桂枝各半汤也苍术甘草陈皮浓朴即平胃散也枳壳桔梗陈皮茯苓半夏即桔梗半夏等汤也又川芎当归治血兼干姜浓朴散气此数药相合为解表温中泄湿之剂去痰痞消调经之方虽为内寒外感表里之分之所制实非仲景表里麻黄桂枝姜附之的方也主于积冷呕泄时疫项背拘急加葱白豆豉厥逆加吴茱萸寒热咳逆加枣妇人难产加醋始知用之非一途也惟知活法者其择之东垣羌活汤治湿热自甚身重或眩晕麻木小便涩赤下焦痿弱无力行步不正方见热门按此胜湿升阳之剂也出太阳茯苓泽泻例温散之剂真武汤治寒少甚腹痛下痢四肢沉重附子汤方并见寒门按此少阴例药也局方渗湿汤治寒湿所伤身重腰冷如坐水中小便或涩大便溏泄皆坐卧湿地或阴雨所袭之也苍术 白术 甘草(各一两) 干姜 茯苓(各二两) 陈皮 丁香(各二钱半)上 咀每四钱入枣煎按此足阳明太阴药也温中胜湿之剂
卷十二 湿证治法
治热散郁之剂
茵陈五苓散治湿热胜发热黄胆茵陈蒿(十分) 五苓散(五分)上二物和匀水煎服宣明桂苓甘露饮治湿热内甚烦渴泻痢小便涩大便急痛霍乱吐下头痛口干方见暑门大橘皮汤治湿热内甚心腹胀满小便不利大便滑泄橘皮(一两半) 木香(一钱) 滑石(六两) 槟榔(三钱) 茯苓(一两) 猪苓 泽泻 白术桂枝(各半两) 甘草(二钱)上 咀每服六七钱入姜煎葶苈木香散治湿热内外余热水肿腹胀小便赤涩大便泄葶苈 茯苓 猪苓 白术(各一两) 木香(半钱) 泽泻 木通 甘草(各半两) 桂枝(半两) 滑石(三两)上为末每三钱白汤调下按以上诸方出太阳例药也河间曰若小便不得通利而反转泄者乃湿热痞闷极深而攻之不开是能反为注泄此正气已衰而多难救慎不可与此也然当滋其化源东垣清燥汤治表里有湿热痿厥瘫痪不能行走或足踝膝上皆肿痛口干泻痢方见痿门按阴阳两虚湿热甚者不可缺此当归拈痛汤方见疮疡门按此治湿热盛实之剂
卷十二 湿证治法
宣剂
瓜蒂散治中寒湿头痛面黄鼻塞烦而脉大瓜蒂(一味为末)上以些小于鼻内吹之其水自下按湿盛致痰液留膈上肩背重痛麻痹者宜此吐之出足太阳例药也攻下之剂宣明三花神佑丸治一切水湿肿病大腹实胀喘满方见痰饮门舟车丸大黄(二两) 甘遂 大戟 芫花 青皮 陈皮 牵牛(头末四两) 木香(半两)上为末水丸如桐子大每六七十丸白汤下随证临时加减浚川散大黄(煨二两) 郁李仁(二两) 芒硝(半两) 甘遂(一两制) 牵牛(头末四两)上为末 汤调下半钱空心临卧随证加减服导水丸治湿热内郁胸膈痞闷鼽衄口舌生疮咽喉不利牙疳齿蚀口臭或遍身生湿疮干疥睡语切牙惊惕怔忡大小便滞涩风热酒毒蕴热等证大黄 黄芩(各二两) 牵牛(头末) 滑石(各四两)上为末水丸如梧子大每四五十丸煎水下随证临时加减按以上诸方出阳明例药也又气血之剂湿热甚者非此不能除但中病者即止虚弱者慎之故守真亦云凡正气已衰者不可与葶苈木香散况以上诸药乎禹功散方见疝气门除湿丹治诸湿客搏腰膝重痛足胫浮肿筋脉紧急津液凝涩便溺不利槟榔 甘遂 威灵仙 赤芍 泽泻 葶苈(各二两) 乳香 没药(各一两) 牵牛(半两)大戟(炒三两) 陈皮(四两)上为末糊丸桐子大每五十丸至七十丸温水下按此出太阳例药诸湿郁滞于表里重痛沉着非此不除东垣海金沙散治脾湿太过通身肿满喘不得卧及腹胀如鼓牵牛(一两半微炒) 甘遂(半两) 白术(一两) 海金沙(三钱)上为末每二钱煎倒流水调下得利止后服圣灵丹治脾肺有湿喘满肿盛小便赤涩苦葶苈(四两炒) 茯苓(寒食面包煨) 木香 槟榔 汉防己 木通 人参(各二钱半)上为末枣肉丸梧子大每三十丸桑白皮汤下续随子丸治肺经有湿通身虚肿满闷不快或咳或喘人参 汉防己 赤茯苓(如工煨) 槟榔 木香(各半两) 葶苈(四两炒) 续随子(一两)海金沙(半两)上为末枣肉丸梧子大每三十丸桑白皮汤下按此三方并太阳例药当较其轻重选使可也
卷十二 湿证治法
升散渗利之剂
机要白术芍药汤白术汤茯苓汤东垣升阳除湿汤升阳除湿防风汤方并见泄泻门导滞通经汤治脾湿有余气不宣通面目手足肿注闷而痛陈五苓内减猪苓桂加木香陈皮上 咀每服五钱水煎局方五苓散白术 猪苓 茯苓(各两半) 桂(一两) 泽泻(二两半)上为末每服三二钱热汤调下按以上诸方并太阳例药宜随症选用平胃散苍术(八两) 陈皮(五两) 甘草(炒三两) 浓朴(五两)上为末每三钱姜枣煎或盐汤点服对金饮子治脾胃受湿腹胀米谷不化饮食不进身体沉重肢节酸疼皮肤微肿平胃散(一两) 桑白皮(炒一两)上为末每三二钱入姜煎服按此二方足太阴阳明手太阴药也丹溪越鞠丸治湿郁苍术 抚芎 白芷
卷十三 燥门(结燥附)
内经论燥为诸证
诸涩枯涸，干劲皴揭，皆属于燥，按此河间论治已详，然当分大便 结，或消渴之类，为里证，皮肤燥涩，干疥爪枯之类为表证，而于阳结阴结气盛，血少痰郁，风热可得而悉。
卷十三 燥门(结燥附)
燥本风热论
原病式云：经曰：风热火同，阳也寒燥湿同阴也，又燥湿小异也，然燥金虽属秋阴而异于寒湿，故反同其风热也故火热胜金衰而风生，则风能胜湿热，能耗液而反寒阳实阴虚，则风热胜于水湿而为燥也，凡人风病，多因热甚，而风燥者为其兼化以热为其主也，然阳实阴虚，而风热太甚，以胜水湿，因而成燥，肝主于筋，而风气自甚，又燥热加之液还，聚于胸膈，则筋太燥也燥金主于收敛劲切紧涩，故为病筋脉劲强紧急，而口噤也，或病燥热太甚，而脾胃干涸，成消渴者，或风热燥甚怫郁在表，而里气平者善伸数欠，筋脉拘急，或时恶寒，或筋惕而搐，脉浮数而弦也，风热燥，并郁甚于里，故烦满而或 结也，及风痫之发作者，由热甚而风燥为其兼化涎溢，胸膈燥烁，而螈 昏冒，僵仆也，凡此诸证，皆由热甚而生风，燥各有异者，由风热燥各微甚不等故也。所谓中风，或筋缓者，因其风热胜湿而为燥，乃燥之甚也！然筋缓不收而痿痹，故诸 郁病痿，皆属金，肺乃燥之化也如秋深燥，甚则草木痿落而不收，病之象也。是以手得血而能握，足得血而能步，夫燥之为病者，血液衰少也，而又气血，不能通畅，故病然也。
卷十三 燥门(结燥附)
论燥热胜阴
见消渴门
卷十三 燥门(结燥附)
论结燥病本不同
东垣曰金匮真言论云北方黑色，入通于肾，开窍于二阴，藏精于肾，又云：肾主大便，大便难，取足少阴，夫肾主五液，津液润则大便如常，若饥饱劳逸，损伤胃气，及食辛热，味浓之物，而助火邪？伏于血中，耗散真阴，津液亏少，故大便结燥，然结燥之病不一，有热燥，有风燥，有阳结有阴结，又有年老气虚，津液不足而结者，治法云：肾恶燥，急食辛以润之结者，散之如少阴，不得大便，以辛润之，太阴不得大便，以苦泻之阳，结者散之阴结者，热之仲景云：小便利大便硬，不可攻，下以脾约丸，润之食伤太阴，腹满食不化，腹响，然不能大便者，以苦药泻之，大抵津液耗少而燥者，以辛润之有物而结者，当下之，若不究其源，一概用巴豆，牵牛之类，下之损其津液，燥结愈甚，有复下复结，极则以至引导于下而不能通者，遂成不救之证，可不慎哉？按：此只是论结燥，言里证也，河间所论则兼表里而言之矣，犹宜以燥热胜阴相火论诸篇兼看。
卷十三 燥证治法
治风之剂
机要大秦艽汤治血弱阴虚不能养筋筋燥而手足不能运动指爪干燥属风热甚者方见中风门按此散风热养血之剂太阳例药也麻仁丸郁李仁 麻子仁(各一两另研) 大黄(二两半以一半炒) 山药 防风 枳壳(炒各七钱半) 槟榔(半两) 羌活 木香(各五钱半)上为细末炼蜜丸梧子大每三二丸温水下按此手足阳明足太阳经药表里之剂气分药也东垣润肠丸治脾胃中伏火大便秘涩或干燥秘塞不通全不思食乃风结秘血结秘皆令秘塞也以润燥和血疏风自然通矣麻子仁 桃仁(各一两去皮尖另研) 羌活 当归尾 大黄(煨各半两) 皂角仁 秦艽(各五钱)上除另研外为细末五上火炼蜜丸如桐子大每三五十丸食前白汤下又有润燥丸一方于本方加郁李仁防风是也按此足太阴手足阳明表里药也
卷十三 燥证治法
治热之剂
宣明当归龙胆丸方见火门清凉饮子方见热门
卷十三 燥证治法
和血润下之剂
东垣导滞通幽汤治大便难幽门不通上冲吸门不开噎塞不便燥闭气不得下治在幽门以辛润之当归 升麻 桃仁(各一钱另研) 生地黄 熟地黄(各半钱) 红花 炙甘草(各三分)上件作一服水煎调槟榔细末半钱服加大黄名当归润燥汤元戎四物汤治脏结秘涩者当归 熟地黄 川芎 白芍药 大黄(煨) 桃仁(各等分)上 咀水煎或为丸服亦得按此手足厥阴经药也子和脾约丸麻仁(一两二钱半) 枳实(炒) 浓朴 芍药(各二两) 大黄(四两蒸) 杏仁(去皮尖炒一两二钱)上为末炼蜜丸梧子大每三二十丸温水下润体丸郁李仁 大黄 桂心 黑牵牛 当归 黄柏(各半两) 轻粉(少许)上为末水丸如梧子大每三四十丸温水下按以上二方一气分药一血分药也二方故所主不同然气血不能宣通者非此莫能疗而气虚津液不足者慎之神功丸方见咳门按此手足太阴药也气分之剂
卷十三 燥证治法
滋阴之剂
拔萃六味，地黄丸：治下焦燥热，小便涩而数，丹溪大补丸：治阴虚燥热，方见火门。
卷十四 寒门
内经叙寒气为痛为积为呕为泄
举痛论云：寒气入经而稽泣，经脉不行，客于脉外则血少，客于脉中则气不通，故卒然而痛，重中于寒则痛久矣， 寒气客于小肠募原之间络血之中，血泣不得注于大经，血气稽留不得行，故宿昔而成积，寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕也 寒气客于小肠，小肠不得成聚，故腹痛后泄矣，谨按篇中具，寒气客于诸脉及相引腹，股等为痛甚详，宜玩本文为积，又详见积聚门。
卷十四 寒门
论寒为瘕坚痞厥逆诸证
原病式，曰诸病，上下所出水液，澄彻清冷，下痢清白，吐痢腥秽，食已不饥，坚痞腹满急痛， 瘕 疝，屈伸不便，厥逆禁固皆属于寒。
卷十四 寒门
论寒为滞下泄泻咳嗽诸证
详见滞下等门，按以上诸论病机多属内中于寒，口食生冷所致，皆非外感，证也，因兹所类，但以伤寒外感分例，然以上病机亦有标本不同，故不复参附，详见各门。
卷十四 寒门
脉法
难经曰：伤寒之脉，阴阳俱盛而紧涩，伤寒论曰脉阴阳俱紧者，名曰伤寒 ，寸口脉浮而紧，浮则为风，紧则为寒， 浮涩而紧为伤寒，谨按伤寒脉及六经传变本论已详，兹不备录，惟许学士百证歌第一篇，甚得旨要，但其中二句讹舛，如脉浮而缓，风伤荣浮紧，兼涩寒伤卫，正与仲景脉理差别，此非许学士之不精，盖亦后人传写之误也。许学士云：仲景言脉大浮数动滑，此名阳也，沉涩弱弦，微此名阴也。脉诀以动脉为阴，弦为阳，何也？大抵此兼众脉而合言之也，唯伤寒如此杂病，各见一脉，仲景之意，若曰浮大者，阳也，兼之以动滑，数之类，安得不为阳，沉细者阴也，兼之以涩，弦数之类，安得不为阴，故仲景论动脉，则曰阳动则汗出，阴动则发热，数脉见于关上，上下无头尾如豆大，厥厥动摇，名曰动也。又结胸证云：脉浮而动，浮则为风，动则为痛，故兼数与浮而言动脉则阳脉阳病也，宜矣，仲景论弦者，状如弓弦，按之不移，弦则为减，又曰，支饮急弦，又少阴证云：手足寒脉弦迟，故此兼迟而言弦，则为阴证脉也宜矣，故仲景伤寒脉不可与杂病，脉同日而语也，今阳证往往浮大而厥，厥厥动摇，其沉细而弦者，必阴证也。何疑之有哉？故知治伤寒当以仲景脉法为本，脉经曰：迟紧为寒 ，寒则紧弦 涩，迟沉细为寒 ，脉小实而紧者，病在内，冷 脉沉而细，下焦有寒脉，累累而贯珠不前，至有风寒，在大肠 脉细小紧急病速进，在中寒为疝瘕 寸口脉迟，上焦有寒，脉紧寒之实也，关脉迟，胃中寒，尺脉迟涩，寒在下焦 弦，小者寒癖，迟而缓微而紧，皆有寒也。
卷十四 寒门
论伤寒中寒受病不同
丹溪曰：仲景论伤寒矣，而未及乎中寒先哲，治胃大寒而昏，用附子理中而安其议，药则得之矣，曰伤，曰中未闻有议，其异同之者，因思伤寒有即病有不即病，必大发热邪循经而入，以渐而深，中寒则仓卒感受其病，即发而暴伤寒之人，因其旧有郁热，风寒外来，肌腠自密，郁发为热，其初也，用麻黄，桂枝辈发表而安以病，体不甚虚也。中寒之人，乘其肤腠疏豁，一身受邪，难分经络，无热可发，温补自解，此胃气之大虚也，伤寒热虽甚不死，中寒若，不急治，去生甚远，其虚实，盖可见矣。谨按仲景论伤寒至三阴病例，可汗外感也，韩祗和例温中，即中寒也，张洁古三阴可下，王海藏例可补，皆言内伤也，但韩氏不直指，中寒而就于阴证，立便例例，可温中之法，与仲景三阴病论证不同，乃别立方意，指中寒而未甚莹，故丹溪先生重明此意，然皆宜详玩临证，合宜处治也。
卷十四 寒门
论阴阳虚盛恶寒与伤寒不同
内经曰阳虚则外寒者，阳受气于上焦，以温皮肤分肉之间，令寒气在外，则上焦不通，上焦不通，则寒气独留于外，故寒栗 ，阴盛则内寒者，因厥气上逆寒气积于胸中，而不泻不泻，则温气去，寒独留，则血凝泣凝则脉不通，其脉盛大以涩，故中寒按此言阴阳虚盛为寒本，七情所动之致，义见调经。
卷十四 寒门
论篇皆与伤寒中寒受病不同者也
东垣曰：夜则恶寒，昼则安静，是阴血自旺于阴分也，夜则恶寒，昼则恶寒，是重阴无阳也，当亟泻其阴，峻补其阳 ，夜则安静，昼则恶寒，是阴气上溢于阳中也？按：此亦阴盛所致之本病，非感寒外，因也，伤寒外，因三阳恶寒，皆表邪未解太阴，手足自温，故不恶寒，少阴厥阴，手足厥逆，而恶寒者，阴盛然也，与此稍异。
卷十四 寒门
论阴毒
王海藏云阴毒，本因肾气虚寒，因欲事，或食生冷物而后傍风，内既伏阴外，又伤寒，或先感外寒而后伏，阴内外皆阴，则阳气不守，遂发阴毒，身重眼睛疼，身体倦怠而甚热，四肢厥逆，冷额上及手背冷汗不止，或多烦渴，精神恍惚，如有所失，三二日间，或可起行，不甚觉重，诊之则六，脉沉细而疾，尺部短小，寸口或无若服凉药，则渴转甚，躁转急，有此证者，急服还，阳退阴之药则安，惟补虚和气而已，宜服正元散之类，阴证不宜发汗，如气正脉大，身热未瘥，用药发汗，无妨 ，或寸口小而尺脉微大，亦同积阴，感于下则微阳消于上，故其候沉重，四肢逆冷，腹痛转甚，或喉不利，或心下胀满，结硬躁渴，虚汗不止，或时狂言爪甲，面色青黑，六脉沉细而一息，七至以来有此证者，速宜于气海关元二穴灸三二百壮，以手足和暖为效，仍服金液丹，来复丹之类，随证治之，按此言阳气不守，或积阴感于下，微阳消于上，遂为阴毒，与活人书论阴毒，为阴气独盛，阳气暴绝者，殊有发明矣，但言不守，与消之义，而又不若赵氏释活人书云：阴气极盛，阳气极微，为阴毒，阳气极盛，阴气极微，为阳毒，庶不为竭绝之证，义尤明白，阴盛格阳脉附见热门。
卷十四 寒门
论诸证寒热似伤寒
详见热门，谨按世传以寒痰香港脚，食积劳烦，四证为似伤寒，然以形证较之，亦岂止四证而已，故集证论，详见热门。
卷十四 寒门
论伤寒传变
此事难知，云足太阳为巨阳为老阳，又为诸阳之首，故多传变尔，太阳传，阳明谓之微邪？是水传土也，又谓之循经得度，传太阳传少阳谓之越经传，太阳传太阴谓之误，下传太阳传少阴，谓之表里，传变之邪？太阳为甚，复传少阴，水胜火，火胜水，此南北二方之变，顷刻之间，其害人也，甚于太阳多矣，若辨之不早必成，不救之疾，况乱投汤药者乎？太阳传厥阴，谓之首尾，传厥阴与督脉上行，与太阳相接，又名巡经，得度传灾变至重，不为不多矣，按此可谓发仲景之心法矣，赵氏亦曰伤寒六经传变，或虚或实，或冷或热，无非邪气之所为也有次第，传经之阳邪，有直入本经之阴邪，有下后内陷之邪，皆不可不辨也，然成无己引华，陀云伤寒一日，在皮二日，在肤三日，在肌四日，在胸五日，在腹六日入胃，即传里也，与成所论七日不解，为再经二，七日不解，为过经，皆大约也，故一无治例，惟六经传变为的，故太阳传变居多者，因其初感邪气乘虚而入，则传也有三五日止在本经，或十数日不传者有之，有传过一经而不再传者亦有之，有误服药而致传，变者多矣，大抵邪在阳经则易治，传入阴，分则危殆，盖阳微阴盛，正虚邪实矣，况误下内陷，汗虚别经者，则坏异倾危，可立待也。学人慎之。
卷十四 寒门
论伤寒只传足经不传手经
发明曰：伤寒受病之由，皆出热论一篇而已，皆传足经不传，手经何也？盖伤寒病冬月得之，足太阳膀胱经为首，次至足厥阴肝经为尾，此病惟伤，北方与东方及戌土上有足阳明，胃湿之专，位兼丑上有足太阴脾土之专位，盖足之六经，皆在东北之方，经云：冬伤于寒即发者为伤寒，春发为温病夏发为温疫，为病最重，此之谓也。仲景云无奇经，则无伤寒缘奇经，皆附足六经不附，手经寒邪，只伤足经者，为有奇经故也。长夏为大热病者，夏火既王火之，方与秋之分，皆手经居之，水方与春之分，皆足经不足，及夏火王客邪？助于手经，则不足者，愈不足矣，故所用之药，皆泄有余，而非足经药，何者？泄有余，则不足者补矣此伤寒只先足经而不言手经也，大大意如此，至于传手，经者亦有之矣。
卷十四 寒门
论伤寒传手经
此事难知，曰：伤寒传至五六日间，渐变，神昏不语，或睡中独语，一二句目赤，唇焦舌干，不饮水稀粥，与之则咽，终日不与，则不思六脉细数而不洪大，心下不痞，腹中不满，大小便如常，或传至十日以来，形貌如醉，人虚见，神昏不已，多用承气汤下之，则误矣。盖不知此热传手少阴心经也，然而又未知自何经而来？答曰：本太阳经，伤风，风为阳邪？阳邪伤卫，阴血自燥热蓄膀胱，壬病，逆传于丙，丙丁兄妹，由是传心，心火自上，迫而熏肺，所以神昏也，谓肺为清虚之藏，内有火邪，致令神昏，宜栀子黄芩黄连汤，若脉在丙者导赤散脉，在丁者泻心汤，若误用凉膈散，乃气中之血药也，在左手寸脉沉滑有力者，则可用之，或用犀角地黄汤，近于是也，本方所说，若无犀角，以升麻代之，是阳明经药也，此解阳明经血中热药，若脉浮沉俱有力者，是丙丁中俱有热也，可以导赤，泻心各半，服之则宜矣。此证膀胱传，丙足传手经也，下传上也，丙传，丁也，表传里也，壬传，丁者，艮传离也，越经传也，又谓腑传脏也，活人云：伤寒只传足经不传，手经此言，不尽意也。有从足经而传手经者，何以知之？经云：传寒或止传一经，或间传三经，不可一途而取之，但凭其脉与外证治之，此活法也与食则咽者邪？不在胃也，不与，则不思者，以其神昏故热邪？既不在胃，误与承气汤下之，其死也必矣。谨按伤寒本只传足经以上，又例传手经之义，可谓发病机之秘矣，盖只是邪蕴日久，因足经实手经虚，故冤热尔，有因汗下差误，而传有因七情，或劳倦等而致者有之，大抵传于经，必有所因，所以古人有救，逆复脉等法，岂但切中病情，实启后人之意例尔。
卷十四 寒门
论伤寒阴分发热为反用温汗法
赵嗣真曰：详仲景论发汗汤剂，各分轻重不同，如麻黄，桂枝青龙各半，越婢等汤，各有等差，至于少阴发汗，二汤虽同用麻黄，附子亦自有轻重，加减之别，故以加细辛为重，加甘草为轻，辛散甘缓之义也。其第一证，以少阴本无热，此发热故曰反也，盖发热为邪，在表而当汗，又兼脉沉，属阴而当温，故以附子温经，麻黄散寒而热，须汗解，故加细辛是汗剂之重者第一，证既无里寒之可，温又无里热之可下，求其所用，麻黄附子之意，则是脉亦沉方可。名曰少阴，病身亦发热，方可行发表药，又得之二三日，病气尚浅，比之前证亦稍轻，故不重言脉证而但曰微发汗，所以去细辛加甘草是汗剂之轻者，向使脉不沉身不热，又无他证，则是无病患也。又何药焉？仲景本分作两证，以别汗剂之轻重活人书，却于第二证中，除去无证两字，改作常见，少阴热阳证者，所谓少阴热阳证如经云：心中烦不得卧，或咽疮，声不出者，或咳而呕，渴或口燥咽干，或腹胀，不大便数证，皆是也。夫岂麻黄附子甘草汤，发汗剂所可治耶？抑又有闻焉，麻黄附子细辛汤为治少阴病之脉沉，反发热者，固也，而仲景又有四逆汤，治太阳病之发热反，脉沉者，均谓之反也，仲景云：病发热头疼，脉反沉若不瘥，身体头疼痛者，当救其里，宜四逆汤，此证出太阳篇又云：少阴病始得之，反发热，脉沉者，麻黄附子细辛汤，此证出少阴篇，切详太阳病，发热头痛，法当脉浮，今反沉，少阴脉沉，法当无热，今反热仲景于此两证，各言反者谓反常也，盖是太阳病脉，似少阴少阴病证似太阳，所以谓之反而治之异也。今深究其旨，均是脉沉发热，以其有头痛，故为太阳病，阳证当脉浮，今反不能浮者，以里虚久寒，正气里微所致，又身体疼痛，故宜救里，使正气内强逼邪出外，而干姜生附亦能出汗而解，假使里不虚寒，则当见脉浮而正属太阳，麻黄汤证也。均，是脉沉发热，以其无头痛，故名少阴病，阴病当无热，今反寒邪在表未传在里，但皮腠郁闭而为热而在里无病，故用麻黄细辛以发表邪之热，附子以温少阴之经，假使寒邪入里，则外必无热，当见吐利，厥逆等证，而属正少阴，四逆汤证也，由此观之，表邪浮浅，发热之反犹轻，正气衰微，脉沉之反为重，此四逆汤为剂，不为不重于麻黄附子细辛汤也，又可见熟附配麻黄，发中有补，生附配干姜，补中有发，仲景之旨微矣，嗟夫！常病用常法，夫谁不知？设有证变者，或脉变者，往往疑似参差，亦欲以常法例治之，惑矣，如仲景所论太阳，少阴两证，脉沉发热，虽同而受病，与用药自别，此实证治之奇异，医法之玄微，故并及之，谨按伤寒六经证，仲景例表里，六经药矣，而又于每经表药，中分脉证轻重而用药，如此实万世无穷之惠也，然历世而下得此意，例之妙者，能几人哉？但近世习俗，不求其意，托时世风土之异，或例用气药，以治伤寒表邪，逆误多矣，沉里证乎？论见后发表诸方下。
卷十四 寒门
论伤寒两感
王海藏曰天之邪气，感则害人五脏，以是知内外两感脏腑俱病，欲表之则有里，欲下之，则有表，表里既不能一治故云两感者不治，然所禀有虚实，所感有浅深，虚而感之，深者必死，实而感之，浅者犹可治，治之而不救者有矣，未有不治而获生者矣，余尝用大羌活汤间有生者，十得二三，故立此以待好生，君子用之，按本方，治法见后赵嗣真曰：仲景论两感为必死之证，而复以治有先后，发表攻里之说，继之者盖不忍坐视而欲觊其万一之可活也；活人书云宜救里，以四逆汤，后救表以桂枝汤，殊不知仲景云：太阳与少阴俱病，则头痛为太阳邪盛于表口干而渴，为少阴邪盛于里也阳明与太阴俱病，则身热谵语，为阳明邪盛于表不欲食，腹满为太阴邪盛于里也少阳与厥阴俱病，则耳聋为少阳邪盛于表囊缩而厥，为厥阴邪盛于里也，三阳之头痛身热，耳聋救表，已自不可三阴之，腹满口干，渴缩囊而厥不下，可乎？活人书引下痢，身疼痛，虚寒救里之例，而欲施于烦渴，腹满谵语，囊缩热实之证，然乎否乎？盖仲景所谓发表者，葛根麻黄是也。所谓攻里者，调胃承气是也，活人书所谓救里则是四逆救表，则是桂枝今以救为攻，岂不相背？若用四逆汤，是以火济火而腹满，谵语，囊缩等证，何由而除？脏腑何由而通？荣卫何由而行？而六日死者，可立而待也。吁！两感虽为不治之证矣。然用药之法，助正除邪，虚实实虚补不足，损有余之理，学人不可不素有一定之法，于胸中也。
卷十四 寒门
伤寒合病并病论
赵嗣真曰：愚尝疑合病与并病之，为难明也久矣，因姑释之，盖合病者，二阳经或三阳经同受病，病之不传者也，并病者，一阳经，先病又过一经病之传者也，且如太阳阳明并病一证，若并而未尽，是传未过，尚有表证，仲景所谓太阳证不罢，面色赤，阳气怫郁在表，不得越烦躁，短气是也，犹当汗之以各半汤若并之已尽，是为传过，仲景所谓太阳证罢潮热，手足汗出，大便硬，而谵语者是也。法当下之，以承气汤，是知传则入腑不传，则不入腑，所以仲景论太阳阳明合病，止出三证如前，于太阳阳明并病则言其有传受如此也，又三阳经互相合病，皆曰下利，仲景于太阳阳明合病，则主以葛根汤，太阳少阳合病，主以黄芩汤少阳阳明合病，主以承气汤，至于太阳，少阳并病，其证头项强痛眩， 如结胸，心下痞硬，当刺大椎，肺俞，肝俞不可汗下太阳，阳明，并病已见，上论但三阳合病，仲景无背恶寒，语句虽别，有口燥渴，心烦，背微恶寒者，乃属太阳证，而非三阳合病也，三阳若与三阴合病，即是两感，所以三阴无合病例也。按三阳合病证治，见伤寒论阳明例篇。
卷十四 寒门
伤寒变温热病论
赵嗣真曰：按仲景论谓冬月冒寒，伏藏于肌肤而未即病，因春温气所变则为热，夫变者改易之义也。至此则伏寒各随春夏之气改变为温，为热既变之后，不得复言其为寒也，所以仲景云：温病不恶寒者，其理可见矣。活人书，却于温病曰阳热未盛为寒所制岂有伏寒，既已变而为温尚可言，寒能制其阳热耶？又于热病曰阳热已盛寒不能制，亦不当复言其为寒也，盖是春夏阳热，已变其伏寒，即非有寒不能制其阳，热尔外有寒，能折阳气者，乃是时行寒疫，仲景所谓春分以后，秋分节前，天有暴寒，为时行寒，疫也，三月，四月，其时阳气尚弱，为寒所折病热则轻，五月，六月阳气已盛，为寒所折病热则重，七月，八月阳气已衰，为寒所折病热亦微，是知时行寒疫，与温热二病，所论阳气盛衰时月则同，至于论暴寒之寒，与伏寒已变之寒，自是相违，名不正则言不顺矣，仲景又云其病与温及暑病相似，但治有殊者，要在辨其病源寒热温三者之殊，则用药冷热之品味判然矣。谨按王安道伤寒立法考曰：读仲景书，当求其立法之意，不然，则疑信相杂，未免通此，而碍彼也，夫伤寒有即病者则为伤寒不即病者，则谓之温与暑焉，其类虽殊，其所受之源，则不殊也；夫仲景之书三阴经寒证，居热证十之七八，彼不即病之，温暑，但一于热耳，何由而为寒哉？就三阴寒证而详味之然后知予言之不妄，或谓三阴经寒证，本是杂病为王，叔和增入其中，又或谓其证之寒，盖由寒药误治而致若此者，非也。夫叔和之增入者辨脉，平脉与可汗可下等诸篇而已，其六经病篇，必非叔和所能，赞辞也，但厥阴经中下痢，呕哕诸条，却是叔和因其有厥逆而附，遂并无厥逆，而同类者，亦附之耳。至若以药误治而成变，证则为太阳为多，纵使三阴证亦或有寒药误治而变寒者，然岂应如是之众乎？夫惟后人以仲景书通为伤寒温暑者，设遂致诸温剂皆疑之，而不敢用，韩祗和，虽觉桂枝汤之难用，但谓今昔之世不同，然未悟，仲景书本为即病之伤寒设也，且其着微旨一书，又纯以温暑，作伤寒立论，而即病之伤寒反不言及此，已是舍本从末，全不能窥，仲景藩篱，又以夏至前胸膈闷呕逆，气塞肠鸣腹痛，身体拘急，手足逆冷等证，视为伤寒，谓与仲景三阴证脉理同而证不同，遂别立温中法以治，以予观之，其胸膈满闷，呕逆气塞等证，既与仲景所叙，三阴证不同，则是内伤杂病，岂温暑病乎？况仲景所叙，三阴证，求对于春夏，温暑之病，不亦 乎？虽然，祗和时，内伤之理未明，而又适当温暑病作之际，其为感也固宜，若非内伤杂病则不止暴寒所中之病也，且但曰寒而当温，然未尝求其所以为寒之故也。能求其故，则知温暑，本无寒证，其为寒证者，皆内伤杂病与暴寒所中也，至于刘守真出，亦以温暑，作伤寒立论，而遗即病之伤寒其所处，辛凉，解散之剂，固为昧者，有中风伤寒，错治之失而立，盖亦不无桂枝，麻黄，难用之惑也，既于此则无由悟，夫仲景立桂枝麻黄汤之有所主用，桂枝麻黄汤之有其时矣，故原病式，曰夏热用桂枝麻黄之类，热药发表，须加寒药，不然，则热甚发黄，或出斑矣，殊不知仲景主桂枝麻黄汤，本不欲用于夏月之时矣，苟悟夫桂枝麻黄本非温暑之剂，则群疑冰泮矣，何也？夫寒之初，客于表也，开腠理，郁阳气而为热故非辛温之药，不能开腠理，以泄其热，此麻黄汤之所由立也，至于风邪伤表，虽反疏腠理而不闭，然邪既客表，则表之正气受伤而不能流通，故亦发热也必以辛甘温之药发其邪则邪去而腠理自密矣，此桂枝汤之所由立也，其所以不加寒药者，盖由寒风在表，又当天令寒冷之时而无所避故也。后人不知，仲景立法之意，故有惑于桂枝，麻黄之热，有犯于春夏之司气而不敢用，于是有须加寒药之论，夫欲加寒药于桂枝，麻黄之中，此乃不悟其所以然，故如此耳。若仲景为温暑，立方必不如此，必别有法，但惜其遗帙不传，致使后人有多岐之患，若知仲景伤寒论专为即病伤寒作则知麻黄桂枝所宜用之，故除传经热病之外，其直伤阴经，与太阳不郁热，即传阴经诸寒，证皆有所归，着而不复疑为药，寒误下而生矣，若春夏有恶风恶寒，有汗无汗之证，盖春夏暴中风寒之新病非冬时受伤，过时而发者，不然，则或者温暑将发，而复感于风寒，或因感风寒而动乎？久郁之热，遂发温暑也，仲景曰：太阳证发热而渴，不恶寒者，为温病，观此，则知温病不当恶寒而当渴，其恶寒而不渴者，非温病矣，仲景虽不言暑病，然暑病与温病同，但复过一时而加重于温病矣，其不恶寒而渴则无异也。春夏虽有恶寒，恶风表证其桂枝，麻黄二汤，终难轻用，勿泥于发表，不远热之语也，于是而用辛凉解散，庶为得宜，苟不慎而概用之，诚不能免夫狂躁，斑黄衄血之变，而亦无功也，虽或者行桂枝麻黄于春夏，而效乃是因其辛散之力而偶中，于万一断，不可视为常道而守之，后人以通解散百，解散之类，不问四时中风伤寒，一例施之，虽非至正之道，然较之不慎，而轻用麻黄，桂枝以致变者，则反庶几矣！若夫仲景于三阴经，每用温药，亦由病之所必须，与用之有其时，其若概以三阴寒证视为杂病而外之得无负于仲景，济人利物之至仁，而误后世乎？自先觉不示，伤寒温暑异治之端绪，但一以寒凉为主，而诸温热之剂，悉在所略，致使后之学人视，仲景书欲仗焉而不敢以终，决欲弃焉，则犹以为立法之祖，而不能外也，能明夫仲景本为即病者设法，则桂枝麻黄未必难用，诸温热之剂未必可略矣。若谓仲景法不独为，即病者设，则凡时行及寒疫，温疟风温等证，亦通，似伤寒六经，病诸方治之乎？故仲景曰：冬温之毒，与伤寒大异，为治不同，又曰，寒疫与温病及暑病相似，但治有殊耳，是知温暑及时行寒，疫温疟，风温等病必别有治法，今不见者亡之也，观其所谓，为治不同，所谓温疟风温，温毒温疫，脉之变证方治，如说之语，岂非有法而亡之乎？决不可以伤寒六经，病诸方通治也，夫素问谓人伤于寒为病热者言常而不言变也，仲景谓或寒或热，而不一者，备常与变而弗遗也，仲景概言古人之所未言，大有功于古人者，虽欲偏废可乎？按上说与前论互有发明，皆甚有功于仲景矣，然伤寒卒病，与夫时行寒疫，但在脉证相符而治之，何以能致变逆也，夫审伤寒杂病脉异，则所用辛温辛凉之剂判然矣，大抵于既传之后，变异多端，岂无实肖杂证者，故仲景叔和论次虽例，有混淆而证，因标本不同治则权变不一，证例多同，而治疗有殊，故不能不使人致疑也，人能求其意合而归，一以观之，则证例自定，证定则治，法不瘥矣。但要将经论熟读玩味，有疑处，兼看别书，如赵氏为活人书，释疑曰：活人书之可疑者甚多，仲景论亦有可疑者如白虎，汤仲景既云表不解者，不可与而白虎加人参汤证，一曰恶风，一曰恶寒，岂非表不解而复用白虎，何耶？盖恶风曰微，则但见于背而不至，甚于恶风，曰：时时则时，或乍寒而不常，是表证已轻，非若前证脉浮，发热，与汗全不解者，加之大热，大渴，所以用白虎而无疑也。又曰：仲景论太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可一日二三度发，脉微缓者，为欲愈，若脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗，更下更吐也，面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤，仲景之意，盖以得病八九日，如疟状，发热恶寒热，多寒少十六字，为自初至今之证以下文乃是以后，拟病防变之辞，当分作三截看，若其人不呕，清便欲自可一日二三度发，脉浮缓，为欲愈，此一节乃里和，无病而脉微者，邪气微，缓也，阴阳同等，脉证皆向安之兆，可不大汗，而欲自愈，若脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗，更下更吐之，此节宜温之，若面色反，有热色者，未欲解也，以其不能得少汗出，其身必痒，宜各半汤，此一节必待汗而后愈也。活人书不详文意，却将其人不呕，清便欲自可九字，本是欲愈之证，反以他证各半，汤汗之，又将不可汗，吐下证及各半汤证语句，并脱略而不言，取此证而用彼药汗，其所不当汗，何也？若是可见，仲景文法多如此，学人必须反复详玩，熟观其意，其例自见，则治不瘥矣。故赵氏尝曰：仲景之书，一字不同，则治法霄壤，读之者可不于片言，只字以求其意欤？幸相与勉焉。
卷十四 寒门
论伤寒杂病分二科
王海藏云世之治伤寒有法，疗杂病有方，是则是矣。然犹未也，吾谓治杂病亦有法，疗伤寒亦有方，方即法也，法即方也，岂有异乎？要当全识部分经络，表里脏腑，岂有二哉！以其后世才智之不及古也，所以分伤寒杂病为二门，故有长于此而短于彼者，亦有长于彼而短于此者，逮夫国家取士，分科为七，宜乎愈学而愈陋，愈专而愈粗也，试以伤寒杂病二科论之，伤寒从外而之内者，法当先治外而后治内杂病从内而之外者，法当先治内而后治外，至于中外不相及，则治主病，其方法一也，亦何必分之为二哉？大抵杂病之外不离乎表，伤寒之内不离乎里，表则汗里则下中则和不易之法也。剂之寒热温凉在其中矣，余风产二条目疾，疮肿，小儿等科，各自专门，无怪其工之陋且粗也，是以知证不知脉，知药不知源，是岂真知而全识哉？耳熟目厌习坏，多经涉久误，合则病愈不契，则疾甚，所尝见所尝闻者，粗有晓会，其所未尝见，未尝闻者，则有所不知也，此继述而不及创物者远矣，呜呼！天之所锡，其智识有限量，故耶？哀哉！庸夫以衣食，迫以口舌，争视学业如仇雠，专妒忌为能干，误人性命，恬不知恤，甘为忍人，罔顾阴理，其教之有所失耶？时世之有所俾然耶？抑疾者之不幸而有所自致耶？谨按汉张仲景，推充内经，伤寒脉证论例立法，虽因证传，变而不离，即病之伤寒也，至宋之李有托，时世之异，乃别立方，用参苏藿香正气之类而遗即病之伤寒使世俗因之，往往失仲景意，况与杂病，分二科专伤寒者，尚不能备，晓其通变，主杂病者，而不能遍识其仿佛，宜乎其教之乖误，为疾之不幸，使人不能无憾恨也。噫！仲景推充内经大法，可谓无穷之惠，人犹不知其例三百余法，备即病伤寒之传，变宋医所论，为时气变法，非真伤寒也，故其方不多，且病从外而之内者不离乎风寒暑湿，其间传变者，余伤寒皆轻从内而之外者不离乎内伤七情，其间坏异者，非伤寒之重，故有轻重不同，因分二科，大抵学人要于诊候之际，辨内外之感伤寒，表里之轻重杂病伤寒脉证所异，伤寒杂病，治法不殊不殊者，杂病之外不离乎表，伤寒之内不离乎里，所异者伤寒从外而之内，杂病从内而之外，外感法，仲景内伤法，东垣六气推充乎剂，张杂病，融会乎诸氏，万法归吾一心，一心贯乎？万法不致，得此而失彼，为二科之分，遗乎世之识诮也。
卷十四 寒证治法
发表之剂
麻黄汤治伤寒恶风寒发热身疼无汗麻黄(六钱) 桂枝(四钱) 甘草(炙二钱) 杏仁(二十个)上 咀水煎如法服按此太阳经药也葛根汤治伤寒恶寒项背强几几无汗恶风或下利葛根(四钱) 麻黄 生姜(各三钱) 桂枝 芍药(各二钱) 甘草(炙二钱) 大枣(三枚)上 咀水煎如法服之按此出太阳例阳明药也柴胡桂枝汤治伤寒发热潮热脉弦自汗或渴或利桂枝(二钱) 黄芩 人参 白芍(各一钱半) 甘草(炙一钱) 半夏(一钱) 生姜(一钱)柴胡(四钱) 大枣(二枚)上 咀水煎服按此出太阳例少阳经药也桂枝汤治伤风寒发热自汗鼻鸣干呕者桂枝 白芍 生姜(各三钱) 甘草(炙二钱) 大枣(二枚)上 咀水煎如法服按此出太阳例太阴经药也麻黄附子细辛汤治感寒脉沉或微细反发热或但欲寐者麻黄 细辛(各四钱) 附子(炮二钱半)上 咀水煎按此少阴经药也当归四逆汤治感寒手足厥冷脉细欲绝者当归 桂枝 白芍 细辛(各三钱) 大枣(三枚) 甘草(炙) 通草(各二钱)上 咀水煎按此厥阴经药也以上六经治寒之例随脉证加减变法自有仲景论例兹不详录桂枝麻黄各半汤治伤寒见风脉发热自汗或无汗桂枝(二钱) 白芍 生姜 甘草(炙) 麻黄(各一钱半) 大枣(二枚) 杏仁(十二个)上 咀水煎按此足太阳手足太阴手少阴经药出太阳例治风寒之剂也夫仲景论以上六经药然其中有发表解肌温经不同盖风寒有浅深荣卫有虚实故也学人审此则用药汤液之源可得而悉又表里变误详见小儿门葛根升麻汤下谨按伤寒与夫时行寒疫皆宜从仲景以上法然立春以后立秋以前非有时行暴寒而致病者宜从韩祗和法较脉证治之元戎云韩氏十四药以经络求之各有部分轻重缓急自有所宜运气加临各极其当因时在其中矣不必分至之远近寒暑之盛衰而谓之因时也但方世俗罕用今附入湿门海藏云韩氏微旨可汗一篇有和解因时法言伤寒之脉头小尾大伤风之脉头大尾小李思训保命新书亦分寸尺与韩氏同非若前人总言尺寸脉俱浮而紧尺寸脉俱浮而缓紧则为伤寒无汗缓则为伤风自汗又有伤寒有汗者有伤风无汗者脉亦互差与证不同前人已尽之矣惟韩李所言头小尾大即为伤寒尾小头大即为伤风也人病间有脉证只显于尺寸者故韩李述为和解因时法也又恐后人疑其不与前圣合遂于本方药内又立加减数条亦不越前人之意何其当哉兼二公者当宋之盛时故又戒桂枝麻黄不可轻用改用石膏升麻葛根柴胡之平剂当时则可非百代常行时世迁移之活法也可汗一篇若从汤液随证应见自有定规虽明哲不可逾易简参苏饮治感冒风邪发热头疼痰咳方见热门局方十神汤治时气瘟疫两感风寒川芎 甘草 麻黄(各四钱) 干葛(一两四钱) 紫苏 升麻 白芍 白芷 陈皮 香附(各四钱)上 咀入姜煎每服半两或一两藿香正气散治伤寒头痛憎寒壮热大腹皮 白芷 茯苓 紫苏 藿香(各三钱) 浓朴(制) 白术 陈皮 苦梗 半夏(各二钱) 甘草(炙二钱半)上 咀每五钱入姜枣煎按以上三方今世俗多用之治伤寒故收入然伤寒之病表里六经仲景言在三阴则可汗传三阴则宜下此大略言之尔于阳明则又可下少阴则又可汗一经病则有一经表里药病居太阳所禁居多在少阳有三禁阳明有二禁三阴非胃实不可下之类并病用刺法是各有其故者盖恐反致逆而成坏证之戒也至宋之时治伤寒者有变仲景法制以上诸方缘其承平日久民食用之志乐形逸病居疑似之间本因气逸经滞乃用其法然其间岂全舍仲景之法哉金时刘守真制防风通圣散亦是变法义见中风例中当遇是证则必施是治可也然于伤寒不辨邪于某经深求仲景意例当汗之可设妄以此施治则先虚正气逆其经络得汗不解复不求经救逆乱投汤剂其致危殆也必矣是则宋医处方皆平人气而不平时气因于人用药而不先乎时因于时用药而不先乎人其理得于人事天和之中其意得于不传之妙离经取法固不离于经专方治病病固不可以专于方然亦未易可为格例也以待后之明者而正之
卷十四 寒证治法
温中之剂
真武汤治伤寒腹痛小便不利四肢沉重疼痛下痢茯苓 白芍 生姜(各三钱) 白术(二钱) 附子(一钱半)上 咀水煎附子汤治感寒身体痛手足寒骨节疼恶寒脉沉弱附子 人参(各二钱) 茯苓 白芍(各二钱) 白术(四钱)上 咀水煎按此二方少阴例药也治寒湿之剂理中汤人参 白术 干姜 甘草(炙各等分)上 咀水煎韩氏温中汤丁皮 浓朴(各一两) 干姜 白术 陈皮 丁香(各二钱)上为末每服二钱入葱白荆芥穗煎按韩祗和云凡病患两手脉沉迟或紧皆是胃中寒也若寸脉短小及力小于关尺者此阴盛阳虚也或胸膈满闷腹中胀满身体拘急手足逆冷急宜温之然寒盛体虚者宜从少阴例此止可作温中药姑存之海藏黄 汤人参 黄 茯苓 白术 白芍(各一两) 甘草(炙七钱半) 干姜 陈皮 藿香(各半两)上 咀入生姜煎按以上三方出理中例法也宝鉴铁刷汤治寒积上焦呕吐不止痰饮胸膈不快食不下半夏(四钱) 草豆蔻 丁香 干姜(炮) 诃子皮(各三钱) 生姜(一两)上散作三服水煎附子理中丸治中焦有寒腹痛或感寒头痛发热恶寒腹痛不饮水理中汤(三两) 附子(一枚)上为末蜜丸如鸡黄大每一丸温汤化下元戎苦楝丸治下焦有寒积小腹急痛奔豚等证川苦楝 茴香 附子(各一两三味酒煮干再焙) 玄胡(半两) 全蝎(十八个炒) 丁香(十八个)上为末酒糊丸梧子大每五十丸食前当归汤下按以上诸方治寒积或食寒物等致者虽分三焦等用则不离乎温中法也然寒冷之物停蓄于中则当温剂下之者又不必拘此如气分寒宜仲景桂枝附子汤选用血分寒宜当归四逆汤之类要在临时通变可也
卷十四 寒证治法
发表温中之剂
小青龙汤治感寒发热头疼脉沉细或呕或咳或利或噎或小便不利少腹满或喘麻黄 白芍 干姜 甘草(炙) 细辛 桂枝(各二钱) 五味子 半夏(各一钱半) 附子(炮二钱脉浮不用)上 咀水煎海藏肉桂散治伤寒服冷药过度心腹胀满四肢逆冷昏沉不识人变为阴毒恶证肉桂(三钱) 白芍 陈皮 前胡 当归 附子(炮) 人参(各一两) 白术 木香 浓朴(炒) 良姜(各三钱) 吴茱萸(半两)上为粗末每服五钱入枣三枚水煎天雄散治阴毒伤寒身重背强腹中 痛咽喉不利毒瓦斯攻心心下坚强短气呕逆唇青面黑四肢厥逆其脉沉细而厥天雄(一两炮去皮) 麻黄 当归 白术 半夏(各半两) 川椒(一钱) 肉桂 浓朴(各一两) 生姜 陈皮(各二钱)上为粗末每五钱入生姜枣煎取汁按以上二方表里气血药也出太阳例兼看后两感法
卷十四 寒证治法
发表攻下之剂
桂枝加大黄汤治寒邪传里为大满大实痛关脉实者桂枝 生姜(各三钱) 白芍(四钱) 甘草(二钱半炙) 大黄(一钱) 大枣(二枚)上 咀水煎按此太阳例药也邪虽已传寒未变热故用此攻下然既传之后邪已变热而用和解下热诸法则不用温剂矣故大柴胡等汤详见热门及本论例兹不备录
卷十四 寒证治法
和解之剂
柴胡姜桂汤治寒热自汗方见热门小柴胡汤治伤寒潮热而呕按此并少阳例药也黄连汤治伤寒胸中有热胃中有邪气腹痛欲呕吐者黄连 甘草(炙) 干姜 桂枝(各二钱) 人参 半夏(各一钱半) 大枣(二枚)上 咀水煎按此出太阳例药也与以上三方解表里中上阴阳交错之剂伤寒论此法甚多宜随证选用
卷十四 寒证治法
解两感之剂
海藏大羌活汤羌活 独活 防己 防风 黄芩 黄连 苍术 白术 甘草(炙) 川芎 细辛(各三钱)知母 生地黄(各一两)上 咀每半两水煎热服未解再服一二剂若有余证并根据仲景法按此出太阳例药也然伤寒两感亦有兼风兼湿不同或表里俱虚俱实之异保命集云两感可治者感异气也使表中于风内伤于寒可治者宜加味小青龙汤表热内寒宜和解之此方宜治表中于风内有热者则表湿里寒表寒里湿表里证俱见者宜扩充也大抵两感多表里俱虚是以易老曰当切脉逆从知其吉凶两感之邪三阴三阳皆有之脉从阳可治从阴难治阳生阴死之谓也
卷十四 寒证治法
阴毒外接法
回生神膏，治阴毒伤寒，牡蛎， 炼粉 ，干姜(等分，)上为末，男病用女，唾调手内擦热，紧掩二卵，上得汗出，愈，女病用男，唾调掩二乳取汗，代灸涂脐，膏附子 ，马蔺子 ，蛇床子 ，木香 肉桂 吴茱萸上六味等分，为末，用白面相和，生姜汁 成膏，纸上圆三寸许，贴脐下关，元气海自晚，至晓贴之，阴毒伤寒，四肢逆者，吴茱萸(不拘多少，)上为末，温酒和匀，生绢袋盛之，热熨脚心，令通畅愈，若以为汤煎洗，接四肢亦可，灰包熨法，治下焦积寒冷上焦阳盛更难，投温药者，用灰二三升许入，好醋拌和干湿得所，铫内炒令灰热，以帛包裹置脐下，熨之，频换灰包，令常热，以腹不满痛为度，如得利三两行，或小便行，或微似有汗，此阴气外出也灸法(附灸法论，)气海穴在脐下一寸五分治阴厥，脉微绝者，石关一穴在脐下二寸关元一穴在脐下三寸，治脏结，不可攻者，及阴汗不止，腹胀肠鸣，面黑指甲青者，宜灸百壮，阳陵泉二穴在膝下一寸，洁古曰：烦满囊缩宜灸，此太溪二穴在足内踝后跟骨上动脉陷中，灸七壮，治少阴吐利，手足不冷，反热脉不至者，按伤寒灸穴，详见资生经，故不备录，大抵不可刺者宜灸之，一则沉寒痼冷，二则无脉，知阳绝也，三则腹皮急而阳陷也，舍此三者，余皆不可灸，盖恐致逆也，今附炙法于下，医学发明曰针经云，陷下则灸之，天地间无他，惟阴与阳，二气而已，阳在外在上，阴在内，在下，今言陷下者阳气下陷，入阴血之中，是阴反居其上，而覆其阳，脉证俱见，寒在外者则灸之，异法方宜论云：北方之人，宜灸KT 也，为冬寒大旺，伏阳在内，皆宜灸之，以至理论则肾主脏藏，阳气在内，冬三月，主闭藏是也。若太过则病固宜，灸KT ，此阳明陷入阴水之中是也难经云：热病在内取会之气穴为阳陷，入阴中，取阳气通天之窍穴，以火引火而导之，此宜灸KT 也，若将有病者，一概灸之，岂不误哉？仲景云：微数之脉，慎不可灸，因火为邪，则为烦逆，追虚逐实，血散脉中，火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复也，又云：脉浮宜以汗解，用火灸之，邪无从出，因火而盛，病从腰以下，必重而痹，名火逆也，脉浮，热甚而灸之，此为实实而虚，治因火而动，必咽燥唾血，又云身之穴三百六十有五，其三十穴灸之，有害七十九穴刺之为灾，并中髓也，仲景伤寒例，按明堂针经各条下，所说禁忌明矣，内经云：脉之所见邪之所在，脉沉者，邪气在内，脉浮者，邪气在表，世医只知脉之说，不知病证之禁忌，若表见寒证身汗出，身常清，数栗而寒，不渴欲覆浓衣常恶寒，手足厥，皮肤干枯，其脉必沉细而迟，但有一二证，皆宜灸之，阳气下陷故也。若身热恶热时，见燥作或面赤面黄，咽干嗌干，口干舌上，黄赤渴咽嗌痛，皆热在外也，但有一二证皆不宜灸，其脉必浮数，或但数而不浮，不可灸灸之灾害立生，若有鼻，不闻香臭，鼻流清涕，眼脸时痒，或欠或嚏，恶寒，其脉必沉，是脉证相应也，或轻手得弦紧者，是阴伏其阳也，虽面赤宜灸之，不可拘于面赤色而禁之也。
卷十四 寒证治法
附虚寒温经诸方
补肝散治肝脏气虚视物不明两胁胀满筋脉拘急面色青小腹痛山茱萸 当归 五味子 山药 黄 川芎 木瓜(各半两) 干地黄 白术(各一钱)独活 酸枣仁(各四铢)上末每二钱匕以水煎入枣一枚茯神汤治胆气虚冷头痛目眩心神恐畏不能独处胸中满闷茯神 酸枣仁(炒去壳) 黄 白芍 五味子 柏子仁(各一两) 桂心 熟地黄 人参甘草(各半两)上 咀每四钱半入姜煎补心丸治本脏虚冷善恐怖如魇状及女人产后中寒腹痛月水不调当归 川芎 白芍 甘草 附子 防风 桂心 细辛 干姜 蜀椒 浓朴 半夏 大黄猪苓(各一两) 茯苓 远志(各二两)上末蜜丸如梧子大酒服五七丸日三加至十丸橘附丸治小肠虚冷小腹疼小便频而清白橘红(炒) 桑螵蛸(炙) 龙骨 山茱萸 附子(炮) 鹿茸(酒蒸焙)上等分为末酒糊丸梧子大每六十丸空心盐汤下槟榔散治脾寒饮食不消劳倦气胀噫满忧恚不乐槟榔(八个) 人参 茯苓 陈曲 麦 吴茱萸 浓朴 白术(各二两) 陈皮(一两半)上末食后酒服方寸匕日二次进食散治胃气虚冷或食生冷或饮食不节胸膈痞塞腹胀怠惰不思食恶心溏泄半夏曲 肉豆蔻(煨) 草果仁 高良姜 麦 (炒) 附子(炮) 丁香 浓朴 陈皮 人参青皮 甘草(炙半两)上 咀每四钱入姜枣煎白石英汤治肺气虚弱恶寒咳嗽鼻流清涕喘息气微者白石英 细辛 五味子 陈皮 钟乳粉 阿胶 蛤粉 桂心 人参 甘草(炙各五钱)紫菀(一两)上 咀每四钱入姜煎诃梨勒丸治大肠虚冷肠鸣泄泻腹胁气痛饮食不化诃子 附子 肉豆蔻 木香 吴茱萸 龙骨 茯苓 荜茇(各二钱)上末姜汁糊丸梧子大每四五十丸空心米汤下十补丸治肾脏虚弱面色黎黑足冷足肿耳鸣耳聋肢体羸瘦足膝软弱小便不利或多或少腰脊疼痛附子(炮) 五味子(各一两) 山茱萸肉 山药 牡丹皮 鹿茸(制) 桂心 茯苓 泽泻(各一两)上为末炼蜜丸梧子大每六七十丸空心盐汤下韭子丸治膀胱虚冷小便白浊滑数日夜无度赤石脂( ) 韭子(炒) 牛膝(酒浸) 牡蛎( ) 附子(炮) 覆盆子(酒浸) 桑螵蛸鹿茸(制) 龙骨 肉苁蓉(各一两) 鸡 (烧灰) 沉香(各五钱)上为末酒糊丸梧子大每六七十丸空心盐汤下按以上诸方并出五脏治要例
卷十五 疮疡门
内经论疮疡之因
生气通天论云膏粱之变，足生大疔，又云：营气不从，逆于肉理，乃生痈肿，阴阳应象论云：地之湿气感则害人皮肉筋脉脉要精微论云：诸痈肿筋挛骨病痛者，此寒气之肿，八风之变也，至真大要论云：诸痛痒疮疡皆属心火。
卷十五 疮疡门
河间原疮疡之病
原病式云：诸痛痒疮疡皆属心火者，盖人近火气者，微热则痒，热甚则痛，附近则灼而为疮，皆火之用也，或痒痛如针，轻刺者，犹飞迸火星，灼之然也，痒者美疾也，故火旺于夏而万物蕃，鲜荣美也，炙之，以火渍之，以汤而痒，转甚者，微热之所使也，因而痒去者，热令皮肤纵缓，腠理开通，阳气得泄热，散而去故也，或夏热皮肤痒，而以冷水沃之不去者，寒能收敛，腠理闭密，阳气郁结，不能散越怫热内作故也。痒得爬而解者，爬为火化微，则亦能令痒甚则痒，去者爬，令皮肤辛辣而属金，化辛能散，故金化见则火力分而解矣。或云痛为实，痒为虚者，非谓虚为寒也正谓热之微甚也，或疑疮疡，皆属火热而反腐出脓水者，何也？犹谷肉果菜热极则腐烂而溃，为污水也，溃而腐烂者，水之化也所谓五行之理，过极则胜己者反来制之，故火热过极则反兼水化，又如盐能固物，令不腐烂者，咸寒水化制其火热，使不过极，故得久固也，万物皆然，痈浅而大也，经曰：热胜血则为痈也，三因方曰：痈者壅也，疽深而恶也，三因方曰：疽者沮也。疖者节也，疡有头小疮也，疹浮小瘾疹也，瘤气赤瘤丹 ，热胜气也火之色也，结核火气，热甚则郁结坚硬，如果中核也，不必溃发，但令热气散则自消也。
卷十五 疮疡门
疮疡脉证
身重，脉缓湿胜，除湿 身热，脉大心燥时肿乍来乍去，遂热 诸痛，眩晕动摇，脉弦，去风 气涩，气滞干燥，亡津液，脉涩泻气补血， 寒胜则浮食不入，便溺多恶寒，脉紧细，宜泻寒水，丹溪论相火能动为诸病疮疡亦然，详见火证门。
卷十五 疮疡门
痈疽当分经络论
丹溪云：六阳经六阴经有多气少血者，有多血少气者，有多气多血者，不可一概论也，少阳经多气少血，理宜预防，肌肉难长，驱毒利药，亦难轻用，予从叔多虑神劳，年近五十，左膊外侧红肿如栗，予曰：勿轻视，且先与人参浓，汤得数升乃佳，与数帖而止，旬余，值大风，拔木疮上，起一红线，绕背抵右肋，予曰：大料人参汤加芎术，补剂与之，两月而安，李兄年三十，连得忧患，且好色，又作劳，左腿外侧， 生红肿如栗，一医与承气两帖，下之矣，又一医教与解毒下之，予视之脉大，实后果死。或曰，生臀痈者，何如？予曰！臀在少腹之后居其下，此阴中之阴也；其道远，其位僻，虽太阳多血气，运虽及血亦罕来，中年后生者须预补之，若无积补之功，其祸多在疮，成痂之后，或半年以来，乃病粗工不察，或致失手慎之，戒之病机，机要云：瘰者，结核是也，或在耳后，或在耳前，或在耳下，连及颐颔，或在颈下，连缺盆，皆谓瘰 ，或在胸，及胸之侧，或在两胁，皆谓之马刀，手足少阳主之按此谓分经用药则不致，有犯禁坏，逆之失也，然手少阳三焦，少阴心太阴肺，足少阳胆少阴肾，太阴脾多气少血，手厥阴心包络，太阳小肠足太阳膀胱，厥阴肝多血少气，手阳明大肠足阳明胃多气多血也，故不可一概论治，况以上病例，不系膏粱丹毒，火热之变，因虚劳气郁所致，止宜补形气，调经脉，其疮当自消散，盖不待汗之下之而已也，其不详脉证经络受病之异者，下之先犯病禁经，禁故致失手如此，丹溪，又曰：才得肿痛，参之脉证，但有虚弱，便与滋补血气，无亏可保，终吉，若用寻常，驱热拔毒及气药虚虚之祸，如指诸掌，且夫火热为病，亦有微甚，所谓君火相火是也。疮疡所发而有痈疽疖 ，轻重浅深，或止发于一经，或兼二经者，止当求责于一二经则不可，干扰余经也，若东垣处方用药，是矣，矧有兼风兼湿，兼痰，兼气兼血，兼阴虚等证者，病本不同治，当求责前论虽略，比之世俗，外科等书图人形，疮样而不分，经络者，此则大有径庭矣。
卷十五 疮疡门
治疮大要三法
病机机要云：疮疡者火之属，须分内外以治其本，若其脉沉实，当先疏其内，以绝其源也，其脉浮大，当先托里，恐邪气入内也，有内外之中者，邪气至盛，遏绝经络，故发痈肿，此因失托里及失疏通，又失和荣卫也，治疮之大，要须明托里疏通，荣卫之三法，内之外者，其脉沉实，发热烦躁，外无 ，赤痛深于内，其邪气深矣，故疏通脏腑，以绝其源，外之内者，其脉浮数 肿，在外形证外显，恐邪气极而内行，故先托里也，内外之中者，外无 恶之，气内亦脏腑宣通，知其在经当和荣卫也，用此三法之后，虽未瘥，必无变证，亦可使邪气峻减而易愈。
卷十五 疮疡门
疮宜发汗论
内经云：汗之则疮已东垣云东南二方者，在人则为内小肠热，甲胆风，小肠与胆皆居其下，其性炎上，其疮外有六经之形证内无便溺之阻隔，饮食如故，清便自调，知不在里，非疽疮也止痈疖也，小则为疖，大则为痈，其邪所受于下风湿之地，气自外而来侵，加于身者也，经云荣气不从逆于肉理，乃生痈肿诸痛痒疮皆属心火，此疮自外而入，是丙小肠左迁入于胆作痛而非痒也，此二方皆主血血，为病必痛，此元气不足，营气逆行，其疮初出，未有传变，在于肌肉之上，皮毛之间，只于风热六经所行经络地分出矣，宜泻其风湿热，医者只知阴覆，其阳则汗也，此宜发汗者，乃湿热郁其手足少阳致血脉凝逆，使荣卫周身元气，消弱也，其风热郁滞于下，其面色必赫赤而肿，微黯色，东方清埋没之色也；风，木之性上冲，颜必忿色，其人多怒，其疮之色，亦赫赤肿硬，微带黯色，其疮之情，势亦奋然高起，结硬而作痛也，其脉止在左手，左手主表，左寸外，洪缓左关，洪缓而弦是客邪？在于血脉之上，皮肤之间，宜急发其汗而通其荣卫，则邪气去矣，以托里荣卫汤主之。谨按前论大要三法即此，疮宜汗之，及先托里，恐邪气入内，言外因也，宜先疏内，以绝其源，言内因也，当和荣卫，谓不内外因之证也。故疮之发于皮表者，因大略言汗其汗，下和之间，然亦有外治之次第焉。如郭氏治验云：一妇人五十九岁，右耳下天容穴间，患一疔疮，其头黑靥，四边泡起，黄水时流，浑身麻木，发热谵语，时时昏沉，六脉浮洪，用乌金散汗之，就以 针先刺疮心不痛，周遭再刺，十余下，紫黑血出，方知疼痛，就将寸金锭，子 入疮内，外用提丁锭子放于疮上，膏药贴护，次日汗后，精神微爽，却用破棺，丹下之病，即定其疔溃，动后用守，效散贴涂，红玉锭子之八日，其疔自出矣，兹所谓审脉证汗下之间，外治次第如此，殊胜不察脉证，但见发热谵语，便投凉剂，与下，或兼以香窜之药，遂致误人者远矣。
卷十五 疮疡门
疮辨五善七恶
外科精要云：热发于皮肤之间浮肿，根小至大，不过三二寸者为疖，六腑积热，腾出于外，肌肉之间，其发暴盛肿，皮光软侵，展广大为痈五脏风毒积热，攻 肉骨风毒猛暴，初生一如蓓蕾，形自焦枯，触之应者乃疽也，夫五善七恶者动息，自宁饮食知味，一善也，便利调匀，二善也，脓清肿消不臭，三善也，神采精明，语声清爽，四善也，体气和平，五善也，烦躁，时嗽腹痛渴甚，或泄痢无度，小便如淋，一恶也，脓血大泄，肿 尤甚，脓色败臭，痛不可近者二恶也，喘粗短气恍惚，嗜卧三恶也，目视不正，黑睛紧小白睛，青赤瞳子，上看者四，恶也，肩背不便，四肢沉重，五恶也，饮食不下，服药而呕，食不知味，六恶也，声嘶色败，鼻青赤，面目四肢浮肿，七恶也，五善，见三则瘥，七恶见，四则危，然则病有源同七恶者，乃皮紧急而知善也，病有源同五善者，乃皮缓虚而知恶也；知是者，岂凡医之所知哉？此事难知，论中定痈疽死之地，分一伏菟 二，腓 三，背 四五脏俞 五项上 六脑， 七髭 ，八 九颐，谨按素问灵枢诸篇具疮疡之由生死之要，针治之法甚详，宜玩本文，大抵以上所言地分，皆脉络所会，内系腑脏，然患者得而早言，医者审证按法治之，则皆为不死矣，设不早治，治不对，证虽发于不死之地，分乃恐亦致死矣。
卷十五 疮疡门
论疮疡攻补法
元戎云：陷脉为 ，留连肉腠，营气不从，逆于肉理，乃生痈肿，荣逆血郁，血郁则热聚为脓正理论曰热之所过则为痈肿，营气不从，亦有不热者乎？答曰：膏粱之变，芳草之美，金石之过，气血不盛，荣卫之气充满而抑遏不能行，故闭塞血气腐而为痈也，当泄之以夺盛热之气，若其人饮食，疏精神衰，气血弱，肌肉消薄，荣卫之气短促，而涩滞故寒薄腠理闭郁而为痈肿也，当补之以接虚，怯之气，亦当以脉浮沉别之，既得盛衰，泄之则连翘大黄补之，则内托之类是也。按此辨疮疡，因热因寒及气血郁而成，当攻补之法不同，宜与前后诸篇，兼看殆无余蕴矣，但世俗昧此理，而云是疮不是疮，且服五香连翘汤，然或中或否，致误者多，盖不审形气虚实，疮毒浅深，发表攻里所，因不同故也。今以丹溪先生，外科精要发挥诸法之义，附于后，方例之下，庶学人幸有所鉴焉。
卷十五 疮疡门
论疮疡宜灸
元戎云：疮疡自外而入者，不宜灸自内而出者，宜灸外入者，托之而不内，内出者接之，而令外故经云陷者灸之，灸而不痛，痛而后止，其灸灸而不痛者，先及其溃，所以不痛而后及良，肉所以痛也，灸而痛，不痛而后止，其灸灸而痛者先及其未溃，所以痛而次及将溃，所以不痛也？按：此亦约法也，因以东垣等法附于左，宜参用之，凡人初觉发背，欲结未结，赤热肿痛，先以湿纸覆其上，立视候之，其纸先干处，即是结痈头也，取大蒜切成片，如当三钱，浓，薄，安于头上，用大艾炷灸之，三壮即换一蒜片，痛者灸至不痛，不痛灸至痛，时方住最要，早觉，早灸为上，一日三日十，灸十活，三日四日六七活，五六日三四活，过七日则不可灸矣，若有十数头，作一处生者，即用大蒜研成膏，作薄饼，铺头上，聚艾于蒜饼上烧之，亦能活也。若背上初发赤肿，一片，中间有一片黄，粟米头子，便用独蒜切，去两头，取中间半寸浓薄，正安于疮上，着艾灸十四壮，多至四十九壮，按：此谓痈疽所发，宜灸之也，然诸疮患久成漏者，常有脓水不绝，其脓不臭，内无歹肉，尤宜用附子浸透，切作大片，浓三二分于疮上，着艾灸之，仍服内托之药隔三，二日再灸之，不五七次，自然肌肉长满矣，至有脓水，恶物渐溃，根深者郭氏，治用：白面，硫黄，大蒜三物一处捣烂，看疮大小，捻作饼子，浓约三分于疮上，用艾炷灸，二十一壮，一灸一易，后隔四五日，方用：翠霞锭子并信效锭，子互相用之， 入疮内，歹肉尽去，好肉长平，然后贴收敛之药，内服应病之剂，调理即瘥矣。盖不止，宜灸于疮之始发也，大抵始发宜灸，要汗下补养之药对证，至灸冷疮，亦须内托之药切当，设有反逆，不唯不愈，恐致转生，他病之患也，疮分三因陈无择，云发背痈疽者，该三因而有之，论曰：瘫疽瘰 ，不问虚实寒热，皆由气郁而成经，亦云气宿于经络，与血俱涩而不行，壅结为痈疽，不言热之所作，而后成痈者，此乃内因喜怒忧思有所郁而成也。身有热，被风冷搏之，血脉凝泣不行，热气壅结，而成亦有阴虚，阳气凑袭，寒化为热热成则肉腐为脓者，此亦外因寒热，风湿所伤而成也。又服丹石及灸爆酒面温床，浓被所致，又尽力房室，精虚气节所致者，此乃因不内外所伤而成也。故知三因备矣，按此所分，三因虽备，但未具疮疡之邪？在经在表在里之异，故其治法亦不能详备也。
卷十五 疮疡门
论阴滞阳则生痈阳滞阴则生疽
丹溪曰精要云，阳滞于阴脉浮洪弦，数阴滞于阳，脉沉细弱涩阳滞，以寒治之阴滞，以热治之切详其意，阳滞阴滞，当作热治，寒治求之寒热，固可作阴阳论于阴于阳，分明是于气于血，他无可言也，热滞于气固，无寒滞耶？寒滞于血，固无热滞耶？何寒不能伤气，热不能伤血耶？以予观之，气为阳行脉外，血为阴，行脉内相并分派，周流循环，一身无停止，谓之脉一呼，脉行三寸一吸脉行三寸，呼吸定息，共得六寸，一身通行八十一丈，得热则行，速而太过，得寒则行迟而不及五味之偏，七情之浓，过气为滞津液，稠浓积而久也，为饮为痰，渗入脉内，血为所乱，因而凝浊，营运冱泣，或为沸腾，此阴滞于阳也，正血滞于气也，气病，今人或以药助邪病，上生病血之病日增，溢出脉外，坠道隘塞，升降有妨，运化失令，此阳滞于阴也，正气滞于血也，病分寒热者，当是禀受之，素偏虚邪之杂合，岂可以阳为热，阴为寒耶？浮洪弦数，气病之脉也，岂可遽此作热论，沉细弱涩血病之脉，岂可遽此作寒论，此万病之根本，岂止疥癣疮疡痈疽而已，幸相评其是否？明疮疡之本末，东垣曰生气通天论云营气不从，逆于肉理，乃生痈肿，又云：膏粱之变，足生大疔，受如持虚，阴阳应象论云：地之湿气感则害人皮肉筋脉是言湿气外伤则营气不行，荣卫者皆营气之所经营也，营气者，胃气也，运气也荣气为本，本逆不行，为湿气所坏而为疮疡也，膏粱之变，亦是言浓滋味过度，而使营气逆行，凝于经络，为疮疡也，此邪不在表，亦不在里，惟在其经，中道病也，以上内经所说，俱言因营气逆而作也，遍看诸疮疡论中多言二热相搏，热化为脓者，有只言热化为脓者，又言湿气主疮寒化为热而为脓者，此皆疮疽之源也。宜于所见部分，用引经药，并兼见证，中分阴证阳证，先泻营气，是其本本，逆助火湿热相合，败坏肌肉而为脓血者，此治次也，宜远取诸物，以比之，一岁之中，大热无过夏，当时诸物皆不坏烂，坏烂者交秋，湿令大行之际也，近取诸身热病在身，止显热而不败坏，肌肉，此理明矣，标本不得邪气不服，言一而知百者可以为上工矣，营气不从，逆于肉理，乃生疮痈，且营气者，胃气也，饮食入于胃，先输于脾而朝于肺，肺朝百脉，次及皮毛，先行阳道，下归五脏六腑而气口成寸矣，今富贵之人，不知其节，以饮食肥H，T 之类，杂以浓味，日久太过，其气味俱浓之物，乃阳中之阳，不能走空窍，先行阳道，反行阴道，逆于肉理则湿气大胜，则子能令母实，火乃大旺热湿既盛必来克肾，若杂以不顺，又损其真水，肾既受邪，积久水乏，水乏则从湿热之化而上行，其疮多出，背出脑，此为大疔之最重者也，若毒瓦斯行于肺，或脾胃之部分毒之次也。若出于他经，又其次也；湿热之毒所止处，无不溃烂，故经言膏粱之变，足生大疔，受如持虚如持虚器以受物，物无不受治，大疔之法，必当泻其营气，以标本言之先受病，为本非苦寒之剂为主，为君不能除其苦，楚疼痛也，诸疮疡有痛，往往多以乳香没药杂以芳香之药止之，必无少减之理，若使经络流通，脏腑中去其壅滞，必无痛矣！苦寒之剂，除其疼痛，药下于咽，则痛立已，此神品药也，疮疡食肉，乃自弃也，疮疡者，乃营气而作也，今反补之，而自弃何异？虽用药施治而不能愈，地之湿气自外而入内者疮疖，当先服药而用针，如疮疖，小不欲饮药，或婴儿之疮，先当温衣覆盖，令其凝泣壅滞血脉，温和则出血，立已者不如此，血脉凝滞，便针则邪毒不泻，反伤良肉，又益其疮势也，疮疡及诸病面赤，虽伏大热，禁不得攻，里为阳气怫郁邪气在经，宜发表以去之，故曰，火郁则发之，虽大便数日不见，宜多攻其表，以发散阳气少加润燥之药以润之，如见风脉风证，只可用发表风药，便可以通利，得大便行也，若只干燥秘涩，尤宜润之，慎不可下也，疮疡郁冒，俗呼昏迷是也，宜汗之则愈，验疮名色治之，当从素问针经，圣济总录易老疮，论及诸家治疮，用药法度，此为紧要，临病之际，宜详审焉，谨按，圣济总录能悉诸疮之名色，但其用药则多主，寒凉而无通变之法，惟以上易老，东垣等言，深撷针经之大法，陈脉病治例之要，学人能熟，此等议论，则临证处方便，自胸中了然明白。
卷十五 疮疡门
论肠痈
陈无择云痈疽，初无定处，随其所发，即命名在外，则为发背，发脑在内，则为肠痈内痈，心痈肺痈，脐痈等证：得其法则生，失其法则死，外证易识，内证难明，不可不备述也，肠痈为病身甲错，腹皮急，按之濡如肿状，腹无聚积，身无热脉数，此为肠内有脓，久积阴冷所成也，故金匮有用附子，温之小腹肿痞，按之状如淋，小便自调，发热，身无汗，复恶寒，其脉迟紧者，脓未成，可下之，当有血洪数者，脓已成不可下，此以内结热所成也，故金匮有用大黄利之甚者，腹胀大，转侧闻水声，或绕脐生疮，或脓从脐出，或大便出脓血，不治必死，其如五内生疮，亦止分利，阴阳而已。不比外痈，须根据四节八事之次第也，脉经引官，羽林妇病，医诊之，其脉滑而数，滑则为实数，则为热，滑则为荣，数则为卫，卫数下降，荣滑上升，荣卫相干，血为浊败，少腹痞坚，小便或涩，或时汗出，或复恶寒，脓为已成，设脉迟紧，即为瘀血，血下即愈，更内经所载，有息积病此，见有得之二三年，遍身微肿，续乃大肠与脐连日出脓，遂致不救，此亦肠痈之类也，不可不审，按此言内痈肠痈等候，语约而精，脉经与此大同小异，宜并详审可也。
卷十五 疮疡门
疮疡治法
纯早年居淮南于陈复初契家斋堂得东原郭文才甫家传疮科心要二卷持行四方按法每择用之多获奇效故不敢湮没其道因取东垣先生诸试效法杂以古今名方于下每附丹溪先生外科精要发挥之旨以为通变之义亦学人之一助云辛凉发散之剂东垣黄连消毒散治痈疽发于脑项或背太阳经分肿势外散热毒 发麻木不痛者宜先灸之或痛而发热并宜服此黄连(制) 羌活(各一钱) 黄芩 黄柏(各半钱酒制) 生地黄 知母(制) 独活 防风当归尾 连翘(各四分) 本 防己 桔梗(各半钱) 黄 苏木 陈皮 泽泻(各二分) 人参甘草(各三分)上 咀水煎按元好问记云素饮酒于九月中患脑之下项之上出小疮后数日脑项麻水肿势外 疡医遂处五香连翘至八日不下而云不可速疗十八日得脓俟脓出用药或砭刺三月乃可平四月如故予记医经凡疮见脓九死一生果如医言则当有束手待毙之悔矣乃请明之诊视且谓膏粱之变不当投五香五香已无及当先用火攻之策然后用药以大艾炷如两核许者攻之至百壮乃痛觉次为处方云是足太阳膀胱之经其病逆当反治脉中得弦紧按之洪大而数又且有力必当仗其所主而先其所因其始则同其终则异可使破积可使溃坚可使气如可使必已必先岁气无伐天和以时言之可收不可汗经与病禁下法当结者散之咸以KT 之然寒受邪而禁咸诸苦寒为君为用甘寒为佐酒热为因用为使以辛温和血大辛以解结为臣三辛三甘益元气而和血脉淡渗以导酒湿扶持秋令以益气泻火以入本经之药和血且为引用既以通经为主用君以黄芩连柏生地黄知母酒制之本经羌活独活防风 本防己当归连翘以解结黄 人参甘草配诸苦寒者三之一多则滋营气补土也生甘草泻肾之火补下焦元气人参橘皮以补胃苏木当归尾去恶血生地黄补血酒制防己除膀胱留热泽泻助秋去酒之湿热凡此诸药必得桔梗为舟楫乃不下沉投剂之后疽当不痛不拆食进体健如言服之投床大鼾日出乃寤以手扪疮肿减七八至疮痂敛都十四日而已世医用技岂无取效者至于治效之外乃能历数体中不言之秘平生所见惟明之一人而已 详见试效方内托羌活汤治足太阳经中左右尺脉俱紧按之无力尻臀生痈坚硬肿痛大作羌活 黄柏(酒制各二钱) 防风 本 当归尾(各一钱) 肉桂(三分) 连翘 甘草(炙) 苍术 陈皮(各半钱) 黄 (一钱半)上 咀水酒各半煎食前温服取汗白芷升麻汤治手阳明经分臂上生痈左右寸部脉皆短中得之俱弦按之洪缓有力此得之八风之变者也白芷(一钱半) 升麻 桔梗(各一钱) 甘草(炙半钱) 黄 黄芩(酒制各四钱) 生黄芩(三钱) 红花(半钱)上 咀作二服每水酒各半煎食后温服内托黄 柴胡汤治疮生腿内近膝股或痈或附骨痈初起肿痛势大此足大阴厥阴之分脉细而弦按之洪缓有力黄 (二钱) 柴胡(一钱) 羌活(半钱) 连翘(一钱半) 肉桂(三分) 土瓜根(酒制一钱) 生地黄(二分) 黄柏(二分) 当归尾(七分)上 咀作一服水二分酒一分煎食前服内托黄 酒煎汤治疮生腿外侧或因寒湿得附骨痈于足少阳经分微侵足阳明经坚硬漫肿行步作痛或不能行柴胡(一钱半) 连翘 肉桂 大力子(炒各一钱) 黄 当归尾(各二钱) 黄柏(半钱)升麻(七分) 炙甘草(半钱)上 咀水酒各半煎食前服按以上诸方有脉病证治之例立方之旨皆东垣试效法也学人识之则临病处方当有所据矣当归拈痛汤治一切风湿热毒浸淫疮疡下注湿毒脚膝生疮赤肿里外 疮脓水不绝或痒或痛脉沉紧实数动滑者并宜服之羌活(半两) 人参 苦参(酒制) 升麻 葛根 苍术(各二钱) 炙甘草 黄芩(酒制)茵陈叶(酒炒各半两) 防风 当归身知母(酒制) 泽泻 猪苓(各三钱) 白术(一钱半)上 咀每服一两水煎空心服临睡再服之按此足太阳阳明三阴药也东垣本处为治香港脚湿热之剂然世人用治以上诸疮甚验故录之内托升麻汤治妇人两乳间出黑头疮疮顶陷下作黑眼子其脉弦洪按之细小宜服之并乳痈初起亦治升麻 葛根 连翘(各一钱半) 肉桂(三分) 黄 (一钱) 当归身(一钱) 黍粘子(半钱) 黄柏(二分) 炙甘草(一钱)上 咀作一服水二分酒一分同煎食后服按此足阳明厥阴药也散肿溃坚汤治马刀疮结硬块子坚如石者在耳下至缺盆中或至肩上或入胁下皆手足少阳经中及瘰 遍于颏或至颊车坚硬如石在足阳明经中所出或二证疮已破流脓水并皆治之柴胡(四钱) 升麻(三分) 草龙胆(半两酒制炒) 黄芩(八钱二半酒炒) 炙甘草(三钱)桔梗(半两) 连翘(三钱) 栝蒌根(半两酒制) 当归尾 白芍(各二钱) 黄柏(酒制去皮) 知母(酒制各半两) 葛根(二钱) 黄连(一钱) 京三棱(酒制微炒) 广术(制如上各三钱) 昆布(净半两)上件 咀每服六钱或七钱水二盏八分先浸多半日煎至一盏去渣热服于卧处身脚在高处头低垂每含一口作十次咽服毕根据常安卧取药在膈上停蓄故也另攒半料作极细末炼蜜为丸如绿豆大每服百丸或百五十丸用此汤一口送下食后服之药多少量病患虚实应服药皆效此例升麻调经汤治颏下或至颊瘰 此证出足阳明胃之经中来也若疮深远隐曲肉底是足少阴肾中来也乃戊传癸肾是夫胃传妻俱作块子坚硬大小不等并皆治之或作丸服亦得升麻(八钱) 葛根(五钱) 草龙胆(酒制炒) 黄芩(酒制各半两) 当归尾(三钱) 桔梗连翘(各半两) 芍药(三钱) 黄柏(酒炒一钱) 知母(酒炒一两) 黄连 广术(酒炒) 甘草(炙) 京三棱(酒炒各半两) 生黄芩(四钱)上件另秤一半作末蜜为丸如绿豆大每服百丸或百五十丸一半多作 咀每服秤半两若能食便硬可旋加至七八钱服如溃坚汤法此制之缓也连翘散坚汤治耳下至缺盆或至肩上生疮坚硬如石动之无根名曰马刀从手足少阳经中来也或生两胁或已流脓作疮未破皆治之柴胡(一两二钱) 连翘 当归尾(酒制) 芍药 生黄芩(各半两) 炙甘草(三钱) 土瓜根(酒炒) 草龙胆(酒制四次各一两) 苍术(二钱) 黄芩(酒炒二次二钱) 黄连(酒炒二次二钱)广术 京三棱(细切各半两同广术酒制一次微炒干)上件另秤一半蜜丸如绿豆大如上法服 咀和匀每服半两服如上法亦缓治之按以上三方本于经分用药溃坚散郁之剂也消肿汤治马刀疮柴胡(二钱) 连翘(三钱) 当归尾 甘草(各一钱) 生黄芩(二钱) 红花(少许) 黄连黍粘子(炒各半钱) 栝蒌根 黄 (各一钱半)上件每服半两或一两水煎热服食后按此足少阳例药也柴胡通经汤治小儿项侧有疮坚而不溃名曰马刀柴胡 连翘 当归尾 黄芩 生甘草 黍粘子 桔梗 京三棱(各二分) 红花(少许)黄连(五分)上 咀作一服水煎稍热服按此手少阴太阴足少阳厥阴药也东垣诸法类此者甚多兹不详录郭氏亦有治瘰 数方本攻里内消之剂故附于后杂方内郭氏升麻牛蒡子散治时毒疮疹脉浮洪在表者疮发于头面胸膈之际升麻 牛蒡子 甘草 桔梗 葛根 玄参 麻黄(各一钱) 连翘(二钱)上 咀姜三片水二盏作一服中和汤治时毒脉弦洪在半表里者菖蒲 牛蒡子 羌活 川芎 防风 漏芦 荆芥 麦门冬 前胡 甘草上 咀每服一两水煎按此并出足太阳阳明例药也机要方治结核耳前后或耳下颔下有者皆瘰 也桑椹二斗极熟黑色者以布裂取自然汁砂器属性武火慢熬成薄膏子每日白汤点一匙食后日三服
卷十五 疮疡门
辛平发散之剂
良方升麻和气饮治疮肿疖疥痒痛甘草 陈皮(各一两半) 芍药(七钱半) 大黄(半两煨) 干葛 苍术 桔梗 升麻(各一两) 当归 半夏 茯苓 白芷(各二钱) 干姜 枳壳(各半钱三因方有浓朴半钱)上 咀每服一两水煎按此手足太阴阳明经药也五积散加减法世俗多用之故收入盖欲燥脾胃胜湿和气为治疮之剂然临证而不通变恐未合宜也当归饮子治疮疥风癣湿毒燥痒疮当归 白芍 川芎 生地黄 白蒺藜 防风 荆芥(各一两) 何首乌 黄 甘草(各半两)上 咀每服一两水煎或为末每服一二钱亦得按此疏风热之剂手足三阴药也血虚者不可缺此圣济总录金针散治发背诸疮肿皂角针春取一半新采一半黑者上一味不拘多少晒干为末食后酒调二三钱服按丹溪曰此药治痈疽已破未破皆用直 领到溃处意谓当入群队中用也
卷十五 疮疡门
辛温发散之剂
局方托里十补散黄 人参 当归(各二钱) 浓朴 桔梗 川芎 防风 桂心 甘草 白芷(各一钱)上 咀水煎谨按卫生宝鉴曰诸痛痒疮疡皆属心火言其常也如疮盛形羸邪高痛下始热终寒此反常也固当察时下之宜而权治故曰经者常也法者用也医者意也随其宜而治之可收十全之功矣故此方用之于痈疽初发或已发或内托然疮证脉缓涩或身倦恶寒热少脉弦或紧细者宜用之散风寒助阳之剂也表里气血之药若施之于积热 毒更不分经络时宜不能不无误也丹溪曰精要谓排脓内补十宣散治未成者速散已成者速溃诚哉是言也若用之于些小痈疽与冬月时令尽用内托之功若于冬月肿疡用之亦可转重就轻移深于浅若溃疡于夏月用之其桂朴之温散佐以防风白芷吾恐虽有参 难为倚仗比见世人用此者不分痈疽冬夏无经络无前后如盲人骑瞎马半夜临深池危哉十六味流气饮治无名恶肿痈疽等证川芎 当归 芍药 防风 人参 木香 黄 官桂 桔梗 白芷 槟榔 浓朴 乌药甘草 紫苏 枳壳上 咀水煎按此表里气血药也复以疏风助阳之剂世俗多用之故收入非脉之洪缓沉迟紧细者不宜用此每见外科诸家载此往往不分经络脉证不具时宜但云化毒消肿有云不退者加以补气血之药盖又使人不能无疑也用者当触类而长之可矣郭氏神效乌金散治痈疽疔肿时毒附骨疽诸恶疮等证若疮黑陷如石坚四肢冷脉细或时昏冒谵语循衣烦渴危笃者服此汗之疮起苍耳头(五月五日午时效) 小草乌头 火麻头(火日收采) 木贼(去节) 虾蟆头 桦皮节(酥炙) 麻黄(去根节)上晒干各等分同入瓷器内盐泥固济炭火内从早 至申分如黑煤色为度碾为末每服二钱病重者三钱用热酒调下未汗再一服如汗干却服解毒疏利之药如修合此药必选天睛好日于静室中勿令鸡犬猫畜及阴人见也又名首功玄黑散夺命丹治诸般肿毒疔疽恶疮蟾酥 轻粉(各半钱) 朱砂(三钱) 白矾(枯) 寒水石 铜绿(各一钱) 蜗牛(二十一个别研) 乳香 没药 麝香(一钱)上件为细末将蜗牛别研一处丸如丸不就用好酒糊和丸如绿豆大每服一丸生葱三五茎嚼极烂吐于手心包药在内热酒和葱送下如重车行五七里汗出为效重者再服一二丸蟾酥丸治疗黄一切恶疮川乌 莲花叶 朱砂(各一钱半) 乳香 没药(各二钱) 轻粉 蟾酥(各一钱) 麝香(半钱)上为细末糊丸菀豆大每服一丸病重者二丸根据前法服取汗按以上三方郭氏称为首药皆主乎发散散出太阳例后二方出少阴例然皆劫剂也智者当较轻重阴阳之分取择用之东垣托里荣卫汤治证见前疮宜发汗论黄 红花 桂枝(各五钱) 苍术(三钱) 柴胡 连翘(各二钱) 羌活 防风 当归身炙甘草 黄芩(各一钱半) 人参(一钱)上 咀每服一两水酒各半煎按此足三阳太阴经药出桂枝例表里气血之剂也
卷十五 疮疡门
辛热发散之剂
托里温中汤治疮为寒变而内陷者脓出清解皮肤凉心下痞满肠鸣切痛大便微溏食则呕气短吃逆不绝不得安卧时发昏愦羌活(三钱) 附子(炮去皮四钱) 干姜(炮三钱) 益智仁 丁香 沉香 木香 茴香陈皮(各一钱) 炙甘草(二钱)上 咀作一服水三盏生姜五片煎服卫生宝鉴曰经云寒淫于内治以辛热佐以苦温以盖附大辛热温中外发阳气自里之表以为君羌活苦辛温透关节炙甘草温补脾胃行经络通血脉胃寒则呕吐吃逆不下食益智丁沉大辛热以散寒为佐疮气内攻气聚而为满木香陈皮苦辛温治痞散满为使按此手足太阳阳明三阴经药也
卷十五 疮疡门
辛凉攻里之剂
机要内疏黄连汤治疮皮色肿硬发热而呕大便闭脉洪实者黄连 芍药 当归 槟榔 木香 黄芩 栀子 薄荷 桔梗 甘草(各一两) 连翘(二两) 大黄(二两半)上 咀每服一两入姜煎按此本黄连汤加大黄手足少阳足阳明太阴手三阴之药也丹溪曰精要以大黄治痈疽之要药以其宣热拔毒第二论曰疮始作皆须以大黄等药极转利之又排日不废继又自言患痈疽者每有泻泄皆是恶候此又不能无疑者也借曰前说用大黄恐因病体实而大腑秘结有积热沉痼之疾者发也止可破结导滞推令转动而已岂可谓极转利之而且排曰不废若利下之后又与利药恐非防微杜渐之意疮之始作即周礼肿疡之时也肿在肌肉若非大满大实坚之证自当行仲景发表之法借五香汤为例散之于外何必遽以峻下之药夺其里自取其祸切详河间谓地之湿气感则害人皮肉筋脉其在外盛而内行其脉沉实当先疏其内以绝其源又谓呕 心逆发热而烦脉沉而实硬肿发闷皮肉不变色根深而大病在五内腑秘结当急疏利之宜黄连汤先服一二帖次加大黄未效再加二钱以利为度如有热证只与黄连汤无热证少煎内托复煎散时时呷之如此则内外皆通血气流行彼加大黄者自因体实而腑秘也未当如此之多圣济射干散治疮疽发背诸疮肿痛脉洪实数者射干 犀角 升麻 玄参 黄芩 麦门冬 大黄(各一两) 山栀(半两)上 咀每服五钱加竹叶芒硝一钱以利为度按此足阳明手太阴经药也托里散治一切恶疮发背丁疽便毒始发脉洪弦实数肿甚欲作脓者三服消尽大黄 牡蛎 栝蒌根 皂角针 朴硝 连翘(各三钱) 当归 金银花(各一两) 赤芍黄芩(各二钱)上为粗末每半两水酒各半煎服按此足厥阴太阴阳明经叶也破棺丹治诸热肿一切风热疮证发热多汗大渴便闭谵语结阳之证大黄(二两半半生半熟) 芒硝 甘草(各二两)上为末炼蜜丸弹子大每服半丸病重一丸至二丸食后童便入酒半盏化服之或白汤合酒化服按此仲景正阳阳明经药也泻心汤治疮毒痈肿发躁烦渴脉实洪数者大黄(四两) 黄连 山栀 漏芦 泽兰 连翘 黄芩 苏木(各二两) 犀角(一两)上 咀每服三五钱水煎服按此手少阴太阴少阳药也出足阳明例
卷十五 疮疡门
辛平攻里之剂
郭氏瑞效丸治肠痈胃痈内积兼男子妇人积聚证当归 京三棱 槟榔 木鳖子 穿山甲(炒各一两) 牡蛎(为末炒山甲都用) 连翘 枳壳(炒各一两半) 砂(焙) 琥珀(各一两)巴豆(二十一粒去油) 麝香(少许)上为末酒糊丸桐子大每服十丸至二三十丸温酒下临卧再服如利动脏腑减丸数大小便有脓血出者却用别药调治之万灵夺命丹郭氏又名延寿济世膏 如意金丹 广效保命丹 朱砂备急膏 三教济世膏仙授灵宝膏 圣僧慈救膏盖实一药也治一切疮肿疔疽初起脉沉实及服汗药后毒瓦斯在里不尽者宜此下之朱砂 盐花(各二钱半) 雄黄 明矾(生用) 枫香(各二钱) 黄丹 赤石脂 琥珀 轻粉(各一钱半) 麝香 片脑(各一钱) 巴豆(去壳水煮十沸) 蓖麻(另研各四十九粒)上为末用巴豆蓖麻子膏和药为丸如和不就加炼蜜就成膏收瓷器内如用时旋丸如鸡头大每服一丸井花水下或汤亦得忌热物半日大人小儿以意加减与服谨按郭氏用药格式云凡人患一切疮肿若脉在表者先服首功玄黑散或夺命丹蟾酥丸之类选用汗之继服广效保命膏或化毒凉剂下之若脉在里者便只服延寿济世膏或破棺丹下之病属里不必汗之故也如是有头疮疽就便用朱砂备急膏一丸如黄豆大安于疮头上却用软粘膏药盖护之其疮必破如疮晕紫黑色外用宣毒散周遭敷住毒瓦斯如疮晕赤红色用水澄膏敷之次日用紧峻碧云锭子开了疮口次用紧缓碧霞锭子去其歹肉稍净却用缓慢碧玉锭子生肌总名青金锭子不拘日数直待歹肉去净单用膏药贴之候脓水尽肌肉平方许贴生好肌敛口之药若根据此法免教人受刀剪针烙之苦如是无头痈肿待脓成用针刺破方根据法收功也愚详疮之汗后或始有头痈疽便用是药后施锭子虽有次第然病体亦有积热或风毒瓦斯郁等证若待开溃次第用药及无头痈肿待脓成用法而又不及东垣法之通变神速也如疮溃动或结歹肉疔疽坚硬却次第用外治之法方可
卷十五 疮疡门
辛热发表攻里之剂
飞龙夺命丹治一切疔疮恶肿痈疽初发或发而黑陷毒瓦斯内陷者天南星 雄黄 巴豆(各一钱) 砂 黄丹 信石 乳香(各半钱) 斑蝥(十六个去翅足) 麝(少许)上为末取蟾酥和为丸如黄黍米大每服十一二丸或十四五丸看疮上下食前后以好酒送下量人虚实与之忌油腻鱼肉荤物七日按此方世俗多用之故收入然香窜燥毒之剂盖无经不至者故能宣泄备汗吐下三法病因食一切禽畜毒发所致及疮脉沉紧细数毒蕴在里并湿毒用之神效但世人多不分此更不审疮之大热大渴毒气发而脉浮洪在表及膏粱积热之人未宜轻举况有以半夏代雄黄殊不知雄黄治诸疮及百节中大风中恶者之意此与郭氏二方皆手少阴例药兹则表里法也
卷十五 疮疡门
辛平发表攻里之剂
五香连翘汤治诸疮肿初觉一二日便厥逆喉咽塞发寒热沉香 木香 麝香 连翘 射干 升麻 丁香 独活 桑寄生 炙甘草(各一两) 大黄(一两半) 木通 乳香(各二两)上 咀每服五钱水一盏半煎七分温服取利按丹溪曰精要第一论云不问痈疽疮疖虚实冷热先与内托散五香连翘汤沉麝汤等诸方不冷不热不问老幼少壮阴阳虚实冷热多服为妙夫痈疽疮疖脏腑阴阳有浅深虚实冷热用药有补泻温凉老幼少壮其禀受浓薄形志苦药随年岁而增损奈何欲以不冷不热四五方而通治之又以多服为妙此不能无疑也学人当审经络察病机而处治大抵岂可仗此为通治之法
卷十五 疮疡门
辛凉发表攻里之剂
千金漏芦汤治积热丹毒无名恶肿脉洪实弦滑发热烦热者漏芦 麻黄 升麻 赤芍 黄芩 甘草 白蔹 白芨 枳壳(各四两) 大黄(十二两)上 咀每服一两入姜煎按此出阳明例药也驱积热蕴于表里之剂防风通圣散方见中风门按此表里气血之药也治一切风毒积热疮肿脉候弦洪实数浮紧气血盛实有不可缺此见近有秘传外科家方以是药加人参赤茯苓黄 苍术金银花名消肿托里散虽以参 为主复云人参无亦可盖使人不能无疑而难用也且临证加减须较表里之法如表证多者当从此方以辛甘为主散之也里证多者方可从变故此分辛温辛平辛凉之异
卷十五 疮疡门
内托之剂
机要内托复煎散托里健胃地骨皮 黄芩 茯苓 白芍 人参 黄 白术 桂 甘草 防己 当归(各一两) 防风上 咀先以苍术一斤水五升煎至三升去术入前十二味再煎至三四盏取清汁分三四次终日饮之又煎苍术查为汤去渣根据前又煎前十二味渣分饮之五香汤治毒瓦斯入腹托里若有异证于内加减丁香 木香 沉香 乳香(各一两) 麝(三钱)上为末水煎空心服若呕者去麝加藿香一两渴者加参一两按丹溪曰或问内托之法古人有行之者乎曰河间治肿 于外根盘不深形证在表其脉多浮病在皮肉非气盛则必侵于内急须内托以救其里宜复煎散除湿散郁使胃气和平如或未已再煎半料饮之如大便秘及烦热少服黄连汤如微利及烦热已退却与复煎散半两如此使荣卫俱行邪气不能内伤也然世俗多用十补散论已见前圣济托里汤治诸疔肿发背曾经汗下毒瓦斯投心迷闷呕吐而痛可服二三次又名内托散乳香(明者一两) 真绿豆粉(四两一方止用二两)上二味合匀每服一钱或二钱甘草煎汤调下按丹溪曰精要谓内托散一日至三日之内进十数服防毒瓦斯攻冲脏腑名护心散切详绿豆解丹毒又言治石毒味甘入阳明性寒能补为君以乳香去恶肿入少阴性温善窜为佐甘草性缓解五金八石及百药毒为使想此方专为服丹石而发疽者设不因丹石而发疽恐非必用之剂又次与五香连翘汤射干散散结气消瘀血夫善于驱逐以五般香窜佐之与漏芦汤相间大黄为佐虽各有黄 漏芦甘草之补果能免驱逐之祸乎况大黄入阳明太阳性走而不守泻诸实热以其峻捷有将军之名痈疽因积毒在脏腑非一朝夕今发于外宜以标重为治当先助气壮胃使根本坚固而行经活血为佐参以经络时令使毒瓦斯外发此正仲景解表用麻黄桂枝之意治施之早可以内消此乃内托之本意与夫年老者病深者证备者体虚者绿豆虽补将有不胜重任之患矣尝治一妇人年将七十形实性急而好酒脑生疽方五日脉紧急且涩急用大黄酒煨细切酒拌炒为末又酒拌人参炒入姜煎调一钱重又两时再与得睡而上半身汗睡觉病已失此亦内托之意又一男子年五十余形实色黑背生红肿及胛骨下痛其脉浮数而洪紧食亦呕正冬月与麻黄桂枝汤加酒黄柏生附栝蒌子甘草节羌活青皮人参黄芩半夏生姜六帖而消此非内托之意欤如此者非一不敢悉具郭氏定疼托里散治一切疮肿疼痛不可忍如少壮气实先用疏利后服此药粟壳(去蒂炒三两) 当归 白芍 川芎(各半两) 乳香 没药 桂(各三钱)上 咀每服五钱水煎乳香止痛散治一切疮肿疼痛不止粟壳(六两制) 白芷(三两) 炙甘草 陈皮(各二两) 乳香 没药(各一两) 丁香(半两)上 咀每服三钱水一盏半煎按丹溪曰精要第十三论云初觉则宣热拔毒既溃则排脓止痛岂疮之初作无痛耶已溃之后痛又甚耶每见疮之作也先发为肿气血郁积蒸肉为脓故其痛多少疮之始作时也脓溃之后肿退肌宽痛必渐减而反痛者此为虚也宜补之亦有秽气所触者宜和解之亦有风寒逼者宜温散之审此则以上二方因有所取择矣东垣黄 人参汤治诸疮破后食少无睡及有虚热并秽气所触者人参 麦门冬 陈皮 白术 苍术(各半钱) 黄 (一钱) 黄柏(四分炒) 升麻(六分)当归身(半钱) 炒曲(三分) 炙甘草(半钱) 五味子(九个)上 咀作一服水煎按此手足太阴例药也圣济竹叶黄 汤通治疔肿诸疮发热而渴淡竹叶(二两) 生地黄(八两) 麦门冬 黄 当归 川芎 甘草 黄芩 芍药 人参半夏 石膏(各二两)上 咀每服一两水煎按此于少阴太阴足阳明药也托里黄 汤治诸疮发渴脉虚绵黄 (一两) 炙甘草(一钱)上 咀水煎东垣圣愈汤治诸疮血出多而心烦不安不得眠睡此亡血也熟地黄 生地黄 川芎 人参(各半钱) 当归身 黄 (各一钱)上 咀水煎按以上二方手足太阴之剂一气分一血分药也内补黄 汤治诸疮肿发背已破后虚弱无力体倦懒言语食无味少睡脉涩自汗口干并宜服之黄 麦门冬(各一两) 熟地黄 人参 茯苓 炙甘草(各三钱) 白芍 川芎 官桂远志 当归(各半两)上 咀或为末每服三钱入姜枣煎按此手太阴例药也补气血滋阴助阳之剂圣济透脓散治诸般痈疮及贴骨痈不破者宜此不用针刀大蚕茧儿一个烧灰酒调服即透切不可用两三个恐疮口亦作两三孔也按疮肿有于皮肉浓处发者此法恐不能及用者审之
卷十五 疮疡门
外治之剂
郭氏青金锭子铜绿(三钱) 青矾 胆矾 轻粉 砒霜 白丁香 苦葶苈(各一钱) 脑子 麝香(各少许)上将葶苈研细次下余药同研极细打稠糊为锭子或炼蜜加白芨末一钱为锭如麻黄粗细二三寸长看疮口深浅 入疼者可治不疼难治第一般紧峻碧云锭子砒霜生开疮口用第二般紧缓碧霞锭子砒霜 去死肉用第三般缓慢碧玉锭子去砒加枯矾生好肉用翠霞锭子治年深冷痛日久恶疮有歹肉用之铜绿 寒水石( ) 滑石(各三钱) 明矾 腻粉 砒霜 云母石(研如粉各一钱二分半)上研细末糊为锭子如麻黄粗细长短不拘量疮口深浅 之如修合此候天色晴明则可信效锭子治一切恶疮红娘子 黄丹 砒霜 鹰屎 土硝 白芨(各一钱半) 铜绿(二钱半) 脑子 麝香(各少许)上研细末 儿乳汁和为锭子用中病即止寸金锭子治疔毒恶疮朱砂(二钱) 黄丹 明矾(枯) 砒霜 轻粉 花咸 白芨(各一钱半) 蟾酥 脑子 麝香(少许)上研极细末稠糊和为锭子用之红玉锭子去歹肉生肌用干胭脂 白矾(枯各三钱) 轻粉 砒霜 黄丹 脑子 麝香(少许)上研极细末稠糊和锭子用之提丁锭子 又名透肉锭子治疔疮危笃发昏兼治瘰雄黄 朱砂(各二钱) 青盐 砒霜(生) 白丁香 轻粉 斑蝥(去翅足各一钱半) 蟾酥麝香(各一钱) 黄蜡 蓖麻子(三七粒)上为细末于银器内或瓷器内先将蜡溶开和前药丸如桐子大捻作饼子用针刺破疔疮放一饼于疮头上又刺四边五七下恶血出为妙却用软膏药贴之立验内服首功玄黑散或蟾酥丸翠青锭子 又名善效锭子治脑疽发背恶疮并溃烂追脓水长肌铜青(四钱) 明矾(枯) 韶粉 乳香(另研) 青黛(各一钱半) 白蔹 轻粉(各一钱)麝(半钱)杏仁(三七粒另研去皮尖) 如有死肉加白丁香(一钱半)上研细末稠糊为锭子或糯米饭和亦得看浅深 之直至疮平复尤可用之大有神效如前数方不可多用谓犯生砒也此药无毒恐病家猜疑是毒药请口内尝之为凭也搜脓锭子先用追蚀等锭子蚀去歹肉恶物止有脓水皆宜用之自然铜 川芎 白芷(各半两) 黄连 白蔹(各二钱半) 木香(一钱半) 麝香(少许)上为极细末糯米饭和为锭子用之或作散末干上亦佳守效散点疔疮恶肉砒(生) 白丁香 松香 轻粉 川乌 生矾(各一钱) 蜈蚣(一条焙)上为极细末 针刺破疮口令血出唾津调药贴之疮上其根自溃时效针头散追蚀恶疮歹肉兼治瘰赤石脂(半两) 乳香 白丁香(各二钱) 砒(生) 黄丹(各一钱) 轻粉 麝(各半钱)蜈蚣(一条焙干)上为极细末掺于疮口歹肉自去矣若动刀针其疮虽可有瘢神圣换肌散去瘰 顽疮白僵蚕(二钱) 白矾(一钱半) 砒(生) 斑蝥(去翅足) 草乌头 青黛(各一钱) 麝(少许)上研极细末干掺些小于疮口内用膏药盖护其恶肉化为脓水雄黄散治痈疽发背紫晕疼痛不止粟米小粉(三两炒) 草乌 南星 络石 百合(各一两) 白芨(二两) 乳香 没药 雄黄黄丹(各半两)上极细末温水调敷之水澄膏治风热肿毒赤红色攻 疼痛不止白芨 白蔹(四钱) 郁金(一对) 大黄 黄柏 黄药子 榆皮(各七钱半) 乳香 没药雄黄(各半两)上细末用新汲水一碗药末不以多少澄于水内药定去水敷于肿处上用白纸封之用鸡翎掠水湿润金黄散治热毒丹流游走不定疼痛不止寒水石(二两) 郁金(一对) 蓝实 大黄 黄柏 黄连 景天(各一两)上细末用鸡子清调敷水亦可乳香散治诸疳浸蚀日久不愈下注 疮内外踝生疮顽疮等证枯矾 白胶香 赤石脂(各半两) 黄丹 乳香 没药(各二钱) 轻粉(二钱)上细末加麝些小如疮湿干上干则香油调敷之轻粉散治下注疳疮蚀臭腐烂疼痛不可忍者黄柏(蜜炙) 密陀僧 黄丹 高末茶 乳香(各三钱) 轻粉(一钱半) 麝(少许)上末用葱汤洗疮后次贴此药兼治小儿疳疮奇功散治瘰 马刀顽恶等疮野粪尖(干一两) 密陀僧 无名异(各半两) 皂角 乳香 没药(各三钱)上粪用盐泥封固炭火烧之去泥取出同药五味研为末加麝香少许用清油调匀漫敷上湿即干掺其功神妙立应散治金疮血出不止并诸疮久不生肌寒水石(一两半 ) 花蕊石 龙骨 黄丹 没药(各半两) 黄药子(七钱半)一方加白芨乳香轻粉上为细末如一切金刃刀镰伤者用药敷上绢帛扎之不作脓血疮脓水干贴生肌定疼(以上并郭氏方)祛风散治一切风毒肿痛天南星(二两) 白矾 草乌(各半两)上为末酒调敷生姜汁亦可圣济方治疔疮蜣螂(心腹下肉稍白者)上捕取不以多少贴疮上半日许未可再上之血尽根出神效走马散围一切恶疮诸肿神效大黄(三两) 黄柏 当归 白芨 赤小豆 黄芩(各二两) 荆芥穗 半夏(各一两半)白芷白蔹 南星(各一两) 檀香 雄黄(各三钱) 乳香(七钱) 没药(五钱) 红花(一两)上为细末以水调敷如疮色黯姜汁调疮未成脓者好米醋调敷乳香善应膏治一切肿毒恶疮大黄 黄 赤芍 杏仁(各一两) 当归(七钱半) 穿山甲 猪牙皂角(各二钱半) 木鳖子(三钱) 乳香 没药(各半两) 血竭 轻粉(各二钱半) 黄丹(七两) 香油(一斤)上除黄丹乳没血轻五味外其余锉于油内浸十余日砂锅内熬药色微黑用槐柳条搅之滤去渣物净用油入丹熬成膏滴水中不散然后入乳香等四味搅匀为度摊纸上贴疮至宝玉连膏治一切疮肿黄连(二两) 黄柏 黄芩 大黄 生地黄 赤芍 川椒 杏仁 白芷 桂 猪牙皂角当归尾(各半两) 葱白(七根) 净发(一拳大)槐柳榆桑栀柏桃枝条各三钱以上用真香油二斤春浸五日夏三秋七冬十日如上法熬微焦黑滤去渣入松香四两黄丹碾节净十两用药油熬成膏滴入水中不散然后入下项药乳香 没药 朴硝 龙骨 枯矾 血竭(各半两) 轻粉 胆矾 麝香(各二钱)共为细末入膏内上用净瓷器盛顿旋摊纸上贴
卷十五 疮疡门
收敛之剂
生肌散白矾枯 槟榔(各一两) 密陀僧(一钱半) 黄丹 血竭(各一钱) 轻粉(半钱)红玉散软石膏(半两 ) 黄丹(一钱半炒)完肌散定粉 枯矾 黄连 乳香 龙骨(各二钱) 黄丹 轻粉(各一钱)上各料为极细末贴疮口生肌长肉看轻重选用之杂方脂调散治疥疮脓窠疮神效蛇床子(二两) 茹 草乌 花椒 苦参 荆芥(各一两) 雄黄 硫黄 矾(各半两)上为细末猪脂调搽羌活散治顽癣疥癞风疮成片流黄水久不瘥者羌活 独活 明矾 硫黄 野狼毒 白鲜皮 白附子 蛇床子(各一两) 轻粉 黄丹上细末香油调成膏搽之雄黄散治癣桎皮 剪草(各一两) 矾 白芨(各半两) 雄黄(二钱半) 斑蝥(七个去翅足) 草乌头尖(四个)上为末水调敷津唾亦可枫实膏治风疮燥痒癣疥大枫子肉(半两) 轻粉 枯矾(各些小)上捣为膏擦疮上一上散治风痒裂折燥疮苦参(一两) 白芷 焰硝 枯矾(各半两) 荆芥穗(三钱) 寒水石(二两 ) 白芨(三钱)上为末油调搽圣济乌蛇丸治一切风癣多年不效者乌蛇(酒浸去骨) 天麻(各二两) 槐花(半斤) 附子(小便浸宿) 白附子(炮各一两)全蝎(炒) 僵蚕(炒) 羌活 乳香(各一两半) 苦参(十两)上为细末生姜汁和蜜各一斤熬成膏入药和为丸桐子大每三四十丸空心温酒下夜荆芥汤下宣风换肌散治一切风癣疥疮疙瘩风疮炙甘草 黄 当归(各一两) 黄连 黄芩(各酒浸炒) 大力子(炒) 防风 白芷 荆芥穗 川芎 乌蛇肉(各半两) 羌活 苍术 何首乌(各三钱) 全蝎(十个炒)上为细末酒调服茶清亦可下二钱东垣内托升麻汤治妇人乳中结核栝蒌仁(三钱) 连翘(二钱) 甘草节 青皮(各一钱)上作一服水煎食后细细呷之连翘饮子治乳痈青皮 栝蒌仁 桃仁 橘叶 川芎 连翘 甘草节 皂角针(各等分)上 咀每服七八钱水煎食后细细呷之已破者加参 当归未破者加柴胡消毒饮治便毒初发三四日可消皂角针 金银花 防风 当归 大黄 甘草节 栝蒌仁(各等分)上 咀水酒各半煎食前温服仍频提掣顶中发立效下疳疮洗药黄连 黄柏 当归 白芷 独活 防风 朴硝 荆芥上等分水煎入钱五十文乌梅五个盐一匙同煎温洗日五七次用下药敷木香 槟榔 黄连 铜青 轻粉 枯矾 螵蛸 麝(各等分)上为极细末洗后至夜敷上法制灵鸡弹治瘰 马刀腋下生者斑蝥(七个去头翅足)上将鸡子一个顶上敲开些小入药在内纸封固了于饭上蒸熟取出去壳切开去药五更空心和米饭嚼服候小便通如米泔水状如脂即验也如大小便不通却服琥珀散三二帖催之然后常服后二药犹佳妙灵散服前药后却将此散与连翘丸相间常服疮愈方止木香(三钱) 沉香(二钱) 牛膝 何首乌 当归 螵蛸 桑寄生(各一两) 海藻(二两)青葙子 昆布 海带 甘草节(各半两)上末每服三二钱食后温酒调下内消连翘丸连翘(三两) 射干 白芨 夏枯草 土瓜 漏芦 沙参 泽兰 胡桃仁(各一两半)上末入桃仁研匀酒糊丸桐子大每服三五十丸空心食前盐酒下琥珀散治诸般疮疖表里有热小便赤涩白茯苓 黄芩 茵陈 紫草 瞿麦 茅根 石韦 乌药 琥珀 连翘 车前子上各等分为极细末每二三钱灯芯汤调下无时圣济总录治漆疮诸方生柳叶(三斤冬用皮) 煎汤适寒温洗之 芒硝(五两)汤化浸洗之猪膏一味熬去滓停冷涂贴之生螃蟹一味取黄涂敷日三五次 荷叶燥者(一斤) 煮水洗之以贯众末掺之干则油和涂鸡子黄涂疮上干则易之不过三次 黄栌木煎汤频洗之 一方谷精草煎汤洗甚速经验方治腿膝生疮有脓治金刃伤亦妙五倍子细碾掺之
卷十六 气证门
内经叙诸气动为病
阴阳应象论云：喜怒伤气，寒暑伤形暴怒伤阴，暴喜伤阳，厥气上行满脉去形，喜怒不节，寒暑过度，生乃不固，故重阴必阳，重阳必阴，玉机真藏论云忧喜悲恐怒，令不得以其次故令人有大病矣。因而喜大虚则肾气乘矣，忧则心气乘矣，怒则肝气乘矣，悲则肺气乘矣，恐则脾气乘矣，举痛论云百病生于气也，怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结，九气不同为病(，详见本文)。
卷十六 气证门
脉法
经曰脉滑者多血少气 涩者少血多气 大者血气俱多 脉来大而坚者血气俱实 小者血气俱少脉来细而缓者血气俱虚 代者气衰 细者气少 浮而绝者气辟 大而滑中有短气 尺脉涩而坚为血实气虚 尺脉细而微者血气俱不足(云云见本文)刘立之脉理玄要曰下手脉沉便知是气沉极则伏涩弱难治其或沉滑气兼痰饮
卷十六 气证门
论九气动为诸证
子和云：夫天地之气常则安变则病，而况人禀天地之气，五运迭侵于外，七情交战于中，是以圣人啬气如持至宝，庸人投物而反，伤大和，此轩岐所以论诸痛，皆因于气，百病皆生于气，遂有九气不同之说气本一也，因所触而为九，怒喜悲恐寒暑，惊思劳也，其言曰：怒则气逆甚则呕血及飧泄，故气逆上矣，王太仆曰：怒则阳气逆上而肝木乘脾故甚则呕血及飧泄也，喜则气和志达，荣卫通利，故气缓矣，悲则心系急，肺布叶举而上焦不通，荣卫不散，热气在中，故气消矣。恐则精却，却则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，故气不行矣，太仆云恐则伤精却上而不下流下焦，阴气亦回，还而不散，故聚而胀也，然上焦固禁下焦气还故气下行也寒则腠理闭，气不行故气收矣。太仆云身凉，则卫气沉，故皮肤文理及渗泄之处皆闭密而气不流行，卫气收敛于中而不散也，炅则腠理开，荣卫通汗大出，故气泄矣，太仆云：人在阳则舒，在阴则惨，故热则肤腠开发荣卫大通津液而汗大出也惊则心无所根据，神无所归，虑无所定，故气乱矣，劳则喘息汗出内外，皆越故气耗矣。太仆云：疲劳役则气奔速故喘息气奔速则阳外发，故汗出内外皆逾越于常，纪故气耗损也思则心有所存，神有所归，正气留而不行，故气结矣，太仆云：系心不散故气亦停留此素问之论九气，其变甚详，其理甚明，然论九气所感之疾，则略惟论呕血及飧泄，余皆不言，惟灵枢论思虑，悲哀喜乐，愁忧盛怒，恐惧而言其病？曰：思虑而伤神，神伤则恐惧，自失破 ，脱肉毛瘁，色夭死于冬，脾忧愁而不解则伤意，意务则恍乱，四肢不举，毛瘁色夭死于春，肝悲哀动中则伤魂，魂伤则狂忘不精，不正当人阴而挛筋，两胁不举，毛瘁色夭死于秋肺，喜乐无极则伤魄，魄伤则狂，狂者意不存人，毛革焦毛瘁，色夭死于夏，肾盛怒而不止则伤志，志伤则喜忘其前，腰脊不可俯仰，屈伸毛瘁，色夭死于季夏，恐惧不解则伤精，精伤则骨痿厥精时自下，是故五脏主藏精者也，不可伤，伤则失守，而阴虚，虚则无气，无气则死矣，灵枢论神意魂魄，志精所主之病，然无寒暑，惊劳四证，余以是推而广之，怒气所至为呕血为飧泄，为煎厥为薄厥为阳，厥为胸满胁痛，食则气逆而不下为喘渴烦心，为 瘅，为肥气为日暴，盲耳暴闭，筋纵发于外，为疽痈，喜气所至为笈不休为毛革，焦为肉病为阳气不收甚则为狂，悲气所至为阴，缩为筋挛为肌，脾为脉痿男为数溲血女为血崩，为酸鼻，辛 为目昏为少气不能报息为泣，则臂麻恐气所至为破 脱肉为骨，酸痿厥为暴下，添水为面热，肤急为阴痿，为惧而脱颐，惊气所至为潮涎为目，HT 为口为痴，痫为不省，人为僵仆，久则为 痹，劳气所至为咽噎病，为喘促为嗽血，为腰痛骨痿，为肺鸣为高骨，坏为阴痿，为唾血，为冥视为耳，闭男为少精，女为不月衰，甚则溃溃乎若坏都，汨汨乎不可止，思气所至为不眠，为嗜卧，为昏瞀，为中痞，三焦闭塞，为咽嗌不利，为胆痹呕苦为筋痿，为白淫为得，后与气快然如衰为不嗜食，寒气所至为上下所出水，液(云云，见寒门，)炅气所至为喘呕吐酸，暴注下，迫(云云，见火门)，凡此九者，内经有治法，但以五行相胜之理治之，夫怒伤肝，肝属木，怒则气并于肝而脾土受邪木太过则肝亦自病喜伤心，心属火，喜则气并于心而肺金受邪火太过，则心亦自病，悲伤肺，肺属金，悲则气并于肺而肝木受邪金太过则肺亦自病恐伤肾肾属水，恐则气并于肾而心火受邪水太过则肾亦自病思伤脾，脾属土，思则气并于脾而肾水受邪土，太过则脾亦自病寒伤形，形属阴，寒胜热，则阳受病寒太过则阴亦自病，炅伤气，气属阳，热胜寒则阴受病热，太过则阳亦自病，凡此七者更相为治，故悲可以治怒，以怆恻苦楚之，言感之喜，可以治悲，以谑浪亵狎之言，娱之恐可以治喜，以迫遽死亡之言怖之怒，可以治思，以污辱欺罔之言触之，思可以治恐，以虑彼忘此之言，夺之，凡此五者，必诡诈谲怪，无所不至，然后可以动人耳目，易人视听，若胸中无材器之人，亦不能以此五法也，炅可以治寒，寒可以治炅，逸可以治劳，习可以治惊，经曰：惊者平之，平谓平常也，夫惊，以其忽然而遇之也，使习见习闻，则不惊矣，此九者，内经自有是理，庸工废而不行，今代刘河间治五志，独得言外之意，(云云，见后)昔余，治一书生劳苦太过，大便结燥，咳逆上气，时喝喝然有音，唾呕鲜血，以苦剂解毒，汤加木香，汉防己，煎服，时时啜之，复以木香槟榔丸，泄其逆气，不月余而痊余，又尝以巫跃妓抵以治人之悲，结者又尝以针下之时，使杂舞，忽鼓笛应之，以治人之忧，而心痛者，余尝击拍门窗，使其声不绝，以治因惊而畏响，魂气飞扬者，尝治一妇人久思而不眠，余日醉而不问，妇果呵怒，是夜困睡，又尝以酸枣仁丸，治人多忧者，然惟劳而气耗，恐而气夺者为难治，喜者少病，百脉舒和故也。又闻庄先生者，治喜乐之极而病者，庄切其脉，为之失声，佯曰：吾取药去，数日更不来，病者悲泣，辞其亲友曰：吾不久矣，庄知其将愈慰之，诘其故，庄引素问曰：惧胜喜，可谓得玄关者也，按此论九气所动，病机至为详悉，然七情诸证，局方多用气药，论治固然，但不分其夹热，兼痰虚实之例，而于寒热二证，亦似谓备于九气，兼用气药而治之，其弊甚矣，且夫七情诸证，有乘逆厥中之殊，人有苦乐，安扰之异，是以先哲就用，五志相胜之理治之，药之于伤寒温暑，自有其例也。后世俗不能本此，恃之于药而相胜之理不行，况其药不热，即峻虚虚实，实不无差误，故河间戴人者，出论以上病机究所至之因，以平火为主，兼五志相胜之理，或音乐抵戏，甚至诡诈谲怪，诸法为治，应变亦已至矣，我东垣，丹溪先生更论，诸气为病，有郁痞逆滞不同，随证用药有寒热温凉之异，如劳气者，宜补中益气，滋阴助阳，或兼所挟之邪？论治深备先哲旨趣，惜乎其道皆不能大行于世者，由局方障之也。
卷十六 气证门
气中似风证论
详见中风门
卷十六 气证门
理气宜导痰论
详见痰饮门
卷十六 气证门
气属阳动作火论
原病式，曰气为阳而主轻微，诸所动乱劳伤，乃为阳火之化神狂气乱而为病热者多矣，子和云：河间治五志，独得言外之意，凡见喜怒悲恐思之证，皆以平心火为主，至于劳者，伤于动，动便属阳，惊者骇于心，心便属火，二者亦以平心火为主，今之医者，不达此旨，遂有寒凉之谤，谨按：或云捍卫冲和不息之谓气扰乱妄动，变常之谓火，当其和平之时，外护其表，复行于里，周流一身，循环无端，出入升降，继而有常，源出中焦总统于肺气，曷尝病于人也，及其七情之交攻，五志之间，发乖戾失常，清者遽变之为浊，行者抑遏而反止，表失卫护而不和，内失健悍而少降，营运渐远，肺失主持，妄动不已五志，厥阳之火起于马上，燔于肺气乃病焉，何者？气本属阳，反胜则为火矣；河间有曰：五志过极，皆为火也，何后世不本此议，而一概类聚香，辛燥热之剂，气作寒治，所据何理？且言指迷七气汤制作者，其皆用青皮，陈皮三棱，蓬术益智，官桂，甘草，遂为平和，可以常用，通治七情所伤，混同一意未喻，某药以治某气以下诸方，尤有甚焉者？兹不复叙，况所起之情，各各不同，且夫经言丸气之变未尝略而不详，如怒则气上等证其言，治法高者抑之，下者举之，寒者热之热者寒之惊者，平之，劳者温之，结者散之喜者，以恐胜之悲者，以喜胜之九气之治，各有分别，何尝混作寒论，而类以香热之药通言而治诸气，岂理之谓欤？若香辛燥热之剂，但可劫滞气，冲快于一时，以其气久抑滞，借此暂行，开发之意，药中不佐制，伏所起之气，服甚则增炽郁火，蒸熏气液，而自成积，积滋长而成痰，一饮下膈气，乃氤氲清虚之象，若雾露之着，物虽滞易散，内挟痰积，开而复结，服之日久，安有气实而不动，气动而不散者乎？此皆人所受误之由，习俗已久，相沿而化，卒莫能救，升发大过，香辛散气，燥热伤气真气耗散浊气上腾，犹曰肾虚不能摄气归原，遂与苏子降气汤，四磨汤下，黑锡丹养气丹镇坠，上升之气，且硫黄黑锡，佐以香热，又无补养之性，藉此果能生气而补肾乎？请熟详之，夫湿痰甚者，亦或当之，初服未显，增变由喜坠而愈进，形质弱者，何以收救不悟，肺受火炎子气，亦弱降令不行，火无以制，相扇而动，本势空虚，命绝如缕，积而至深，丹毒济大，一旦火气狂散，喘息奔急而死。吁！以有形丹石丸药，重坠无形之气，将何抵受随而降之乎？譬以石投水，水故未尝沉也，岂不死欤？丹溪有曰上升之气自肝而出，中挟相火，其热为甚，自觉其冷，非真冷也，火极似水，积热之甚，阳亢阴微，故有此证，认假作真，似是之祸，可胜言哉！内经虽云百病，皆生于气以正气受邪之不一也？今七情伤气，郁结不舒，痞闷壅塞，发为诸病，当详所起之，因滞于何经？上下部分，脏气之不同，随经用药，有寒热温凉之同异，若枳壳利肺气，多服损胸中至高之气，青皮泻肝气，多服损真气，与夫木香之行，中下焦气香附之快滞气，陈皮之泄，逆气紫苏之散表，气浓朴之泻，卫气槟榔之泻至高之气，藿香之馨香，上行胃气沉香之升降真气脑，麝之散真气若此之类，气实所宜，其中有行散者，有损泄者，其过剂乎用之，能却气之标而不能制气之本，岂可又佐以燥热之药，以火济火混同，谓治诸气，使之常服，多服可乎？气之与火一理而已，动静之变，反化为二气作火，论治与病情相得，丹溪发挥论之，冷生气者，出于高阳，生之谬言也，身非自受寒气，口食寒物，而是论寒者，吾恐十之无一二也。
卷十六 气证门
论局方用热药治诸气之误
丹溪曰治气，一门有曰：治一切气，冷气滞气，逆气上气用安息香丸丁沉丸，大沉香丸，苏子丸，匀气散如神丸，集香丸，白沉香散，煨姜丸，盐煎散七气，散温白丸生气汤，悉用热药，夫天地周流于人之一身，以为生者，气也，阳往则阴来，阴往则阳来，一升一降，无有穷也。苟内不伤于七情，外不感于六淫，其为气也何病之有？今曰滞气，逆气上气皆是肺受火，邪气得炎上之化有升无降，熏蒸，清道甚而至于上焦不纳，中焦不化，下焦不渗，遂展转传变为呕，为吐为膈，为噎，为痰为饮，为翻冒为吞酸，夫治寒以热，治热以寒，此正治之法也。治热用热治寒用寒，此反佐之法也。详味前方，既非正治，又非反佐，此愚之所以不能无疑也。观其微意，可表者汗之可下者，利之滞者，导之郁者，扬之热者，清之寒者温之偏，寒偏热者反佐而行之，挟湿者淡以渗之，挟虚者补而养之，何尝例用辛香，燥热之剂以火济，火实实虚虚，咎将谁执！
卷十六 气证门
论气无补法之误
丹溪曰：气无补法，俗论也，痞闷壅塞，似难于补，不思正气虚者，由七情内伤，六淫外侵，饮食不节，房劳，致虚脾土之阴受伤，转运之官失职，胃虽受谷不能运化，故阳升阴降而成，天地不交之否？清浊相混邪？何由行此等，理宜补养，却浓味断妄想，远音乐，无有不安，谨按气者，本腑脏天真之原也。虚由七情及劳伤等因所致，则正气原气不足也，故宜补之，则气实，气化病邪？渐除经曰：虚则补之，是也。此补者补其不足也，非为病邪？陷下腑脏，精气已备，天真元气已绝，而施补乎？此等非虚也，非不足也，无补之法必矣，大抵世俗拘此，止谓治病攻邪，不审补虚，养正之理，实实虚虚误人生命，盖不思之甚矣。
卷十六 气证治法
升散之剂
局方七气汤治七情之气郁结于中心腹绞痛人参 甘草(炙) 肉桂(各一钱半) 半夏(一钱)上 咀水煎服按此出太阳例寒则气收宜辛散之甘缓之治气虚寒郁药也盐煎散治一切冷气攻冲胸胁刺痛不已及脾胃虚冷呕吐泄泻砂仁 甘草(炙) 茯苓 草果 肉豆蔻 川芎 茴香(炒) 澄茄 麦 槟榔 良姜枳壳 浓朴(炒) 陈皮 羌活 苍术(各等分)上 咀每服四五钱入盐些小煎按此足太阳阳明太阴经药也木香流气饮治诸气痞塞不通胸膈膨胀面目虚浮四肢肿满半夏 浓朴 青皮 紫苏 香附子 甘草(各一钱) 陈皮(二钱) 桂 莪术 丁皮 大腹皮槟榔 麦门冬 木香 草果(各六分) 木通(八分) 藿香 白芷(各四分) 茯苓 白术木瓜 人参 石菖蒲上 咀每服四五钱入姜枣煎按此太阳例药与以上方世俗多用之故收入然类以香燥非寒者气实者不可用秘传降气汤治上盛下虚气不升降头目昏眩痰实呕逆胸膈不快骨碎补 诃子 草果 五加皮 半夏 桔梗(各半钱) 桑白皮(二钱) 地骨皮 枳壳陈皮 柴胡 甘草(各一钱)上制服见局方按此出少阳例然怒则气上惊则气乱意例宜求诸此易简参苏饮方见热门谨按天地六气并人之气分为病治例亦详见各门故当分治也东垣升阳顺气汤治七情所伤及劳役饮食不节满闷短气升麻 柴胡 陈皮(各一钱) 半夏 人参(各一钱) 黄 (四钱) 甘草 黄柏(各半钱)当归(一钱) 草豆蔻(二钱) 神曲(炒一钱半)上 咀每服半两入姜煎按此补剂也然恐则气下宜求诸此
卷十六 气证治法
攻下之剂
戴人木香槟榔丸散滞气胸腹胀满实痞气结痛木香 槟榔 青皮 陈皮 广术 枳壳 黄连 黄柏 大黄(各半两) 牵牛 香附(各二两)上为末水丸梧子大每服五六十丸煎水下量虚实与之按此阳明例药下热之剂也局方神保丸治诸积气为痛干蝎(七个) 木香 胡椒(各二钱半) 巴豆(十个去心皮别研取霜)上为末和匀汤化蒸饼丸如麻子大朱砂为衣每五十丸随病气例汤下按此太阳例药下寒之剂也导气丸宣壅导气除胀满利大肠大黄(四两 ) 胡椒(四十九粒) 青皮 陈皮 蝎梢(炒) 茴香(炒) 干姜(炮) 甘草(炙各一两) 阿魏(半钱用面和炒) 黑牵牛(取头末二两)上为末水丸御院方木香顺气丸治诸气不和方见积聚门按以上二方手足太阴足厥阴阳明经药导滞之剂也
卷十六 气证治法
调理之剂
局方沉香降气汤治阴阳壅滞气不升降胸膈痞闷噫醋吞酸沉香(四钱) 砂仁(半两) 甘草(炙一两二钱) 香附子(四两)上为末每二钱入盐少许汤调下分心气饮治一切气留滞于胸膈之间不能流畅以致痞闷噎塞木香 丁皮(各二钱) 人参 麦门冬 大腹皮 大腹子 桑白皮 草果 桔梗 浓朴白术(各半两) 香附子 藿香 陈皮 紫苏(各一两半) 甘草(炙一两)上 咀每三钱入姜枣煎按此二方手足太阴阳明足少阴经药也大七气汤治喜怒不节忧思兼并多生悲恐致脏气不平心腹胀满半夏 白茯苓(四钱) 浓朴(炒三钱) 紫苏(三钱)上锉入姜煎服按此足阳明手足太阴经药也紫沉通气汤治三焦气涩不能宣通腹胁胀大便涩紫苏 枳壳(炒) 陈皮 茯苓 甘草 槟榔(各一两) 沉香 木香 麦门冬 五味子桑白皮 黄 干生姜 薄荷 枳实 荆芥穗(各半两)上 咀每半两水煎服按此手太阴之剂也世俗调理之剂而多杂峻削之药故并略去然此方有发散意而不大燥烈姑存之用者自宜损益按经云气血弱者不可服枳实以其损气也气血盛者不可服丁香以其益气也于调理不可不分东垣木香顺气汤治浊气在上则生 胀方见胀满门按此亦七情所致浊阴之气不降而为 胀也故出阳明承气例然七气之方先哲亦未见分其异者盖气之厥逆收缓久而郁变病机不同而亦不可不本其所因而治之也
卷十六 气证治法
补养之剂
东垣补中盖气汤治喜怒忧恐，损伤元气，劳倦体怠，方见热门，调中益气汤，方见内伤门，按此二方，治劳则气耗，宜益之也，出少阳例，清暑益气汤，治暑伤元气，食少体倦，方见暑门按：此所谓炅则气泄，宜益之也，局方养气丹，养正丹。
卷十六 气证治法
方见和剂
按以上方，治元阳，亏损气短，身羸气不升降，食少脉弱，阴阳之气下陷者甚捷，然不可尽剂也。论见补虚门。
卷十六 气证治法
消导之剂
局方异香散治胃气不和腹胁膨胀饮食杂化一切冷气结聚石莲肉(一两) 莪术 三棱 益智仁 甘草(炙各六两) 青皮 陈皮 浓朴(炙各二两)上为末每服三二钱姜枣煎服按本方云治肾气不和肾字为胃字之误尔出阳明例药御院方助气丸方见积聚门分气丸治胸膈气痞痰实不化并宜服之砂仁 青皮 陈皮 白豆蔻 三棱(炮) 莪术(煨) 澄茄 萝卜子(炒) 枳实 木香(各一两) 黑牵牛(炒二两取头末)上为末糊丸如梧子大每五十丸姜汤下按以上诸方治气积痞之剂非调理比也宜分虚实寒热用之又皆气中之血药也
卷十六 气证治法
治痰之剂
二陈汤，桔梗半夏汤四七，汤并见痰饮门，苏子降气汤，方见咳门，按此诸方散郁，和中之药也。
卷十六 气证治法
理血之剂
本事方槐角散，济生归脾汤，拔萃门冬，饮子并见血证，门按气病，血从已见前论，故录以上方以备其例，用者，自宜推格之。
卷十六 气证治法
宣剂
稀涎散元戎，胜金丸，并见痰饮门，谨按诸气郁，或七情所滞，最宜宣导，正木郁达之之意也。大抵是证中夹火热者，多以上诸方，恐未合宜用者，自临时通变，可也。
卷十六 气证治法
通开窍之剂
局方苏合香丸治气中或卒暴气逆心痛鬼魅恶气沉香 麝香 诃子 丁香 青木香 安息香 香附 荜茇 白术 白檀(各二两) 薰陆香苏合油 龙脑(各一两) 朱砂 乌犀角(各制)上为末入研极匀用安息膏并炼蜜丸如梧子大温水化四丸按此足手太阳足阳明手足太阴足三阴药也杂方严氏四磨汤治七情伤感上气喘息妨闷不食人参 槟榔 沉香 天台乌药上四味各浓磨水和作七分煎三五沸温服绀珠正气天香汤治一切上气凑心心胸筑痛方见妇人门
卷十七 血证门
诸经叙血证所因
内经厥论云阳明厥逆喘咳身热善惊衄吐血 温淫汗出鼽衄 生气通天论云阳气者大怒则形气绝而血菀于上气厥论云脾移热于肝则为惊衄胞移热于膀胱则癃溺血 举痛论云怒则气逆甚则呕血故气上矣 阴阳别论云结阴者便血(云云见下) 针经云厥气生足 生胫寒后则血(云云见积聚门)脉经云下血先见血后见便此近血也先见便后见血此远血也
卷十七 血证门
脉法
内经云脉来悬钩为衄血常脉脉至而搏血衄身热者死 肠癖下脓血脉弦绝则死滑大则生血温身热者死 脉经曰脉得诸涩濡弱为亡血 脉来轻轻在肌肉尺中自浮目睛晕黄衄必未止 太阳脉大而浮必衄吐血 病患面无血色无寒热脉沉沉弦衄也 脉浮弱手按之绝者下血 脉芤为失血涩为少血 尺脉滑而疾为血虚 脉弦而紧胁痛脏伤有瘀血 吐血唾血脉滑小弱者生实大者死唾血脉紧强者死滑者生 肾脉小搏沉为肠癖下血心肝癖亦下血
卷十七 血证门
论血证分三因
陈无择云，衄者因伤风寒暑湿，流传经络涌泄于清气，道中而致者，皆外所因，积怒伤肝，积忧伤肺，烦思伤脾，失志伤肾，暴喜伤心，皆能动血，随气上溢，清气道中而致者属内，因饮酒过多，啖炙爆，辛热，或坠堕车马伤损致者，为不内外，因吐血者，或因四气伤于外，七情动于内，及饮食房劳，坠闪伤损，致荣血留聚膈间，满则吐溢，世谓妄行，或吐瘀血，此名内伤 便血，或清或浊，或鲜或黑，或在便前便后，或与泄物并下，此由内外有所感伤，疑停在胃，随气下通亦妄行之类， 尿血，因心肾气结所致，或忧劳房室过度，此得之虚寒，不可专以血得热而淖 ，二者皆致尿血，与淋不同，谨按衄血下血，伤寒邪气壅，迫于经而致者，故有之，杂证见者多火热所致，或吐溢于空窍皆五志所动，或阴分郁热，或内外有所伤而成，有寒邪者少，如尿血，因房劳者，实由精气滑，脱阴虚火动荣血妄行尔以上论为虚寒，恐未必然也，若便血清者，属荣虚有热，浊属热与湿，色鲜者属火，黑者，火极与泄物，并下属有积，或络脉伤也，并宜分治。
卷十七 血证门
论下血为内伤络脉所致
详见积聚门
卷十七 血证门
论呕唾血溢为气逆所致
东垣曰：经云：怒气逆甚则呕血，暴瘅内逆，肝肺相搏，血溢鼻口，取天府穴，又足少阴肾之脉从肾上贯肝入肺中，循喉咙，其病则饥不欲食，面黑如地色，咳唾则有血，夫气者，阳也，血者，阴也，气主 之，血主濡之，今血妄行，上出于鼻口者，皆气逆也故经言阳明厥逆，怒则气逆暴瘅，内逆者是也，谨按悲气劳气等皆能致血证，详见气门但怒气致血证者，则暴甚，故经曰：抑怒，以全阴者是矣。否则五志之火动甚火，载血上错，经妄行也。
卷十七 血证门
论衄吐血泄为火热所致
原病，式曰：衄者阳热怫郁干于足阳明而上热则血妄行，鼻衄也， 血溢者，上出也，心养于血，故热甚则血有余而妄行，或谓呕吐，紫凝血为寒者，误也。此非冷凝，由热甚销烁，以为稠浊而热甚则水化制之，故赤兼黑而为紫也， 血泄热客下焦而大小便血也， 衄 ，血污血出也，污者浊也，心火热极则血有余热气，上甚则为血溢，热势亢极，则燥而污浊，害承乃制，则色兼黑而为紫也。
卷十七 血证门
论衄血下血为伤寒所致
成无己曰：伤寒衄者为邪气，不得发散壅盛于经，逼迫于血，则因致衄也，桂枝汤麻黄汤治衄者，非治衄也，即是发散经中邪气尔，至蓄血者，血在下焦，结聚而不行，蓄积而不散者，是也。血菀于上而吐血者，谓之薄，厥留于下，而瘀者谓之蓄血，此由太阳随经瘀热在里，血为热所搏，结而不行，蓄于下焦之所致，经曰太阳病七八日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人如狂者，以热在下焦少腹当硬满，小便自利者，下血乃愈。伤寒例少阴证，下利便脓血者，桃花汤以固脱，散寒补正，许氏治少阴误汗衄血，及脐中出血，用姜附汤治少阴之本，阴证略例治三焦出血色紫，不鲜此重沓，寒湿化毒凝泣浸渍而成治，要用黑锡丹(见，直指方)按所论以上证皆寒邪之变病也，至又有甚者，如论云：服桂枝汤吐血，其后必吐脓血，又厥阴证伤寒六七日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥冷，下部脉不至，咽喉不利，唾脓血，泄利不止者，为难治，宜麻黄，升麻汤火邪！亦咽燥唾血，阳毒亦吐血，皆变证之极者也，非衄证之比，大抵伤寒蓄血下血为传，变故下血衄血，身凉乃愈，其不传变，入里邪气不得发散逼迫于血，因致妄行于下者为逆下血，必多不能止，为难治也。
卷十七 血证门
论结阴便血
卫生宝鉴云：真定史十年四十二，形体本瘦，秋时因勉强饮酸，酒数杯，少时腹痛，次传下利无度，待十余日，便后见血，或红或紫，腹鸣时痛，诸医以为血热，用芍药，柏皮丸治之，未效，仍不欲食，食则呕酸，形体愈瘦，面色青黄不泽，心下痞，恶冷物，口干，时有烦燥，不得安卧，诊时脉弦，细而微迟，手足稍冷，经曰：结阴者，便血一升，再结二升，三结三升，又邪在五脏，则阴脉不和，阴脉不和，则血留之，结阴之病，阴气内结，不得外行无所禀，渗入肠间，故便血也。外灸中脘三里，气海等穴，内服平胃，地榆汤而愈。按此治例，实内伤法也，宜与积聚门叙，积之始兼看。
卷十七 血证门
血属阴难成易亏论
丹溪曰经云：人年至四十，阴气自半，而起居衰矣，又曰：男子六十四而精绝，女子四十九而经断，夫以阴气之成，止供给，二十年之运，用已先亏矣，人之情欲无涯，此难成易，亏之阴气，若之何而可以纵欲也，谨按，或曰：经云：荣者，水谷之精也，和调五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉也，源源而来，生化于脾总统于心，脏受于肝，宣布于肺，施泄于肾灌溉，一身目得之而能视，耳得之而能听，手得之而能摄，掌得之而能握，足得之而能步，脏得之而能液腑得之而能气，是以出入升降，濡润宣通者，由此使然也。注之于脉，少则涩，充则实，常以饮食日滋，故能阳生阴长，取汁变化而赤为血也，生化旺则诸经恃此而长，养衰耗竭，则百脉由此而空虚，可不谨养哉！故曰血者，神气也，持之则存，失之则亡，是知血盛则形盛血弱则形衰，神静则阴生，形役则阳，亢阳盛则阴必衰，又何言阳旺而生阴血也，盖谓血气之常阴从乎阳，随气营运于内，苟无阴以羁束，则气何以树立？故其致病也，易调治也，难以其比阳，常亏而又损之，则阳易亢，阴易乏之论，可以见矣。诸经有云阳道，实阴道虚，阴道常乏，阳常有余，阴常不足，以人之生也，年至十四，经行至四十九而经断，可见阴血之难成，易亏如此，阴气一伤，所变之证，妄行于上则吐衄，衰涸于外，则虚劳忘反于下，则便红稍热，膀胱则癃闭，溺血渗透，肠间则为肠风，阴虚阳搏，则为崩中湿蒸热，瘀则为滞，下热极腐，化则为脓血，火极似水，血色紫黑，热胜于阴，发为疮疡，湿滞于血，则为痛痒瘾疹，皮肤则为冷痹，蓄之在上，则人喜忘，蓄之在下，则人喜狂坠，恐跌仆则瘀恶内凝，若分部位身半以上同天之阳，身半以下同，地之阴，此特举其所显之证者，治血必血属之药，欲求血药，其四物之谓乎？河间谓随证辅佐，谓之六合，汤者详言之矣，余故陈其气味专司之要，不可不察，夫川芎血中气药也，通肝经，性味辛散，能行血滞于气也，地黄血中血药也，通肾经，性味甘寒，能生真阴之虚也，当归分二，治血中主药也，通肝经，性味辛，温，全用能活血各归其经也，芍药阴分药也，通脾经，性味酸，寒能和血，治虚腹痛也，若求阴药之属，必于此而取则焉，脾胃论有云：若善治者，随经损益，摘其一二味之所宜为主治可也。此特论血病而求血药之属者也，若气虚血弱，又当从长沙血虚，以人参补之，阳旺则生阴血也，若四物者，独能生血分受伤，为气不虚也。辅佐之属，若桃仁，红花，苏木血竭牡丹皮者血滞所宜蒲黄，阿胶地榆百草霜，棕榈灰者，血崩所宜，乳香，没药，五灵脂凌霄花者血痛，所宜苁蓉，锁阳牛膝，枸杞子益母草夏枯草败龟板者血虚，所宜乳酪，血液之物，血燥所宜，干姜桂者，血寒所宜，生地黄苦参血热所宜，特取其正，治大略耳，以能触类而长，可谓应无穷之变矣。
卷十七 血证门
论治血证大法
东垣曰：伤寒家衄血者，仲景言不可发汗，盖为脉微也，若浮紧者，麻黄汤浮缓者，桂枝汤脉已微者二药，俱不可用，宜黄芩芍药汤主之。杂病见血，多责其热，如衄血出于肺，以犀角升麻栀子黄芩芍药生地黄紫参丹参阿胶之类主之，咯唾血者出于肾，以天门冬麦门冬贝母知母桔梗百部黄柏远志熟地黄之类主之，痰涎血者出于脾，葛根黄 ，黄连，芍药当归甘草沉香之类主之，呕吐血出于胃也，实者，犀角地黄汤主之。虚者小建中汤加黄连主之，血证上行，或唾或呕，或吐皆逆也，若变而下行，为恶痢者，顺也，血上行为逆，其治难下，行为顺其治易，故仲景云：蓄血证下血者，当自愈也。与此意同，若无病之人，忽然下痢，其病进也，今病血证上行而复下，行恶痢者，其邪欲去，是知吉也。经曰：诸见血，身热，脉大者难治，是火邪胜也身凉脉静者易治，是正气复也，故脉诀云：鼻衄吐血，沉细，宜忽然浮大即倾危，此之谓也。
卷十七
血证治法
妇室经血诸证详见妇人门
卷十七 血证治法
治风之剂
败毒散治风热流入大肠经下血不止若因酒毒加黄连方见咳门按此出少阳例表里药也本事方槐花散治肠风脏毒下血槐花(炒) 柏叶(杵) 荆芥穗 枳壳(等分)上为末每服二钱空心米饮送下拔萃方结阴丹治肠风下血脏毒下血枳壳(炒) 威灵仙 黄 陈皮 椿根 何首乌 荆芥穗(等分)上为末酒糊丸桐子大每五七十丸米饮下入醋少许按此二方手太阴阳明药也济生加减四物汤治肠风下血不止侧柏叶 生地黄 当归 川芎(各一两) 枳壳 荆芥穗 槐花(炒) 甘草(各半两炙)上咀每四钱入乌梅姜同煎按此手足厥阴太阴药也大抵此药主补血凉血而以风为虚象者盖非风客于肠间也东垣黄 芍药汤治衄多岁面黄眼涩多眵手麻黄 (三两) 甘草(炙二两) 升麻 葛根 芍药(各一两) 羌活(半两)上 咀每三钱水煎温服按此手足太阴阳明药也然血虚久则阳分亦虚矣故血不足则麻木阴虚火动变证百出亦实非风也此出升阳滋阴例
卷十七 血证治法
治寒之剂
东垣麻黄桂枝汤治感寒发衄脉微弱者麻黄 黄 白芍 甘草(各一钱) 桂枝 当归(各半钱) 人参(一分) 麦门冬(三分)五味子(五个)上 咀作一服水煎按此太阳例药也伤寒论有例兹不详录济生断红丸治脏腑虚寒下血不止面色痿黄羸瘦侧柏叶(炒) 川续断(酒浸) 鹿茸(醋煮) 附子(炮) 黄 阿胶(炒) 当归(各一两)白矾(枯一两)上为末醋煮米糊丸如梧子大每七十丸空心米饮送下按此厥阴例药也宝鉴平胃地榆汤治结阴便血白术 陈皮 茯苓 浓朴 葛根(各半钱) 地榆(七分) 干姜(五分) 炙甘草 当归炒曲 白芍 人参 益智仁(各三分) 苍术 升麻 附子(炮各一钱)上 咀作一服水煎加姜枣按此少阴例药也
卷十七 血证治法
治暑之剂
局方黄连香薷饮治伏暑纯下鲜血方见暑门按此手少阴足太阴药心主血脾裹血也枇杷叶散治水毒攻心呕吐鲜血香薷(二钱) 浓朴(一钱半) 甘草(炙) 麦门冬 干木瓜 白茅根(各一钱) 枇杷叶陈皮 丁香(各半钱)上细末每二钱入姜煎按此手足太阴经药中热者慎之
卷十七 血证治法
治湿之剂
胃风汤治风湿乘虚入于肠胃下瘀血者方见滞下门拔萃升阳和血汤治肠癖下血作派其血唧出有力而远射四散如筛春二月中下二行腹中大作痛乃阳明气冲热毒所作也当去湿毒和血而愈生地黄 牡丹皮 生甘草(各半钱) 炙甘草 黄 (各一钱) 当归身 熟地黄 苍术秦艽 肉桂(各三分) 陈皮(二分) 升麻(七分) 芍药(一钱半)上 咀作一服水煎当归和血散治肠癖湿毒下血槐花 青皮(各六分) 当归身 升麻(各二钱) 川芎(四分) 荆芥穗 熟地黄 白术(各六分)上为末每服三二钱米饮调下按此诸方疏风胜湿药也然湿热者多宜从滞下法择用
卷十七 血证治法
治热之剂
局方龙脑鸡苏丸治膈热咳嗽或吐血衄血方见热门甘露饮治男女血妄流溢或吐或咯衄血齿龈臭出血并治之方见热门简易选奇黄 散治咳血成劳黄 麦门冬 熟地黄 桔梗 白芍(各半两) 甘草(四钱)上 咀每服半两水煎按此手太阴足少阴药也济生犀角地黄汤治郁热不解干经络随气涌泄为衄血或清道闭塞流入胃脘吐出清血如鼻衄吐血不尽余血停留致面色痿黄大便黑者并宜服犀角 生地黄 白芍 牡丹皮(等分)上 咀每四钱水煎按此足太阴药也良方四生丸凡吐衄血阳乘于阴血热妄行宜此生荷叶 生艾叶 生柏叶 生地黄(等分)上烂研丸如鸡子大每一丸水煎服或用盐汤化下河间生地黄散治郁热衄血咯血吐血枸杞 柴胡 黄连 地骨皮 天门冬 白芍 甘草 黄芩 黄 生地黄 熟地黄(等分)上 咀水煎服下血者加地榆按此二方手足少阴太阴药也局方槐角丸治五种肠风下血痔痿脱肛下血并宜服之槐角(炒一两) 地榆 黄芩 当归 防风 枳壳(面炒各半斤)上为末酒糊丸如梧子大每三四十丸空心米饮下按此虽有治风例而性味辛苦寒故从热剂少阳药也秘方枳壳汤治便血下血枳壳(一两面炒) 黄连(一两以槐花四两同炒去花不用)上二味水煎取浓食前温服按此又气例药也
卷十七 血证治法
治火之剂
黄连解毒汤大金花丸方并见火门
卷十七 血证治法
理气之剂
三因茯苓补心汤治心气虚耗不能藏血以致面色黄瘁五心烦热咳嗽唾血半夏 前胡 紫苏 茯苓 人参 枳壳(炒) 桔梗 甘草 干葛(各半两) 当归(一两三钱) 川芎(三分) 陈皮 白芍(各二两) 熟地黄(一两半)上 咀每半两入姜枣煎本事槐角散治肠胃不调胀满下血苍术 浓朴 陈皮 当归 枳壳(各一两) 槐角(二两) 甘草 乌梅(各半两)上 咀每五钱水煎服按以上又气血药也然三因方虽云补剂而杂以发表之药姑存之收入此理气例
卷十七 血证治法
补剂
济生鸡苏散治劳伤肺经唾内有血咽喉不利鸡苏叶 黄 生地黄 阿胶(炒) 贝母 白茅根(各一两) 桔梗 麦门冬 蒲黄 甘草(各半两炒)上 咀每四五钱入姜煎归脾汤治思虑伤脾不能统摄心血以此致妄行或吐血下血白术 茯神 黄 龙眼肉 酸枣仁(各一两) 人参 木香(各半两) 甘草(炙二钱半)上 咀每四五钱入枣姜煎东垣麦门冬饮子治吐血久不愈者五味子(十个) 麦门冬(去心) 黄 (各一钱) 当归身 人参 生地黄(各半钱)上 咀水煎服金匮赤豆当归散治先血后粪此近血也赤豆(浸出芽) 当归上二味为散浆水调服三因伏龙肝汤治先粪后血此远血也伏龙肝(半斤) 甘草(炙) 白术 阿胶 黄芩 熟地黄(各三两)上 咀每四五钱水煎服发灰散治小便尿血或便前便后亦远近之谓也发灰上一味每二钱以米醋二合汤少许服井花水调亦得玉屑膏治尿血黄 人参(等分)上为末用萝卜大者切一指浓四五片蜜淹少时蜜炙干尽蜜二两为度勿令焦点药末吃不以时仍以盐汤送下按以上诸方平补药也然病体亦有寒热气积等因不同用者自宜求责
卷十七 血证治法
止涩之剂
三因龙骨散，治衄过多，龙骨不以多少，研为末，以少许吹入鼻中，凡九窍出血，皆可用，御药院方麝香散，治衄不止，白矾(枯) ，龙骨(粘舌者，各另研半两，) 麝香(半字，)上拌匀，每先将冷水洗净，鼻内，然后用药吹入孔内，或以湿纸蘸入尤妙，济生乌梅丸，治便血不止，乌梅三两，烧存性为末，用好米醋打糊丸如梧子大，每七十丸，米饮下，经验方治泻血，百药煎一两，(半两烧为灰，)上和饭丸如梧子大，每三四十丸，空心米饮下，或作末服，三二钱，又方：干柿烧灰，饮调下二，三钱，杂方试效方，治吐血不止：以三棱针于气冲出血，立愈，鼻衄不止，或素有热而暴作诸药无验者，以纸一张，作八帖，或十帖于极冷，水内湿过，置项中不止，仍以热熨斗于湿纸上熨之，立止。
卷十七 血证治法
灸法
便血不止宜灸等穴劳宫(手厥阴经)大白(足太阴经)会阳(足太阳经)三里(足阳明经)按血证宜灸等穴详见资生等经兹不备录然火热脉盛实者非所宜也
卷十七 血证治法
通利之剂
拔萃犀角地黄汤治热郁血结上焦寸脉芤犀角 生地黄(二两) 黄芩(一两半) 黄连(一两) 大黄(半两)上 咀每两水煎食后服之桃仁承气汤治血结胸中心下手不可近为中焦蓄血无寒热胸满嗽水不欲咽喜妄昏迷其人如狂桃仁(半两) 大黄(一两) 甘草(二钱半) 桂 芒硝(各三钱)上 咀每两入姜煎服抵当汤治下部蓄血即脐下手不可近或其人发狂少腹满硬小便自利大便反黑如狂者在中发狂者在下也大黄 水蛭(炒各半两) 虻虫(三钱去翅足) 桃仁(三钱)上制每五钱水煎服如作丸炼蜜和当归导滞汤治跌搏坠击损伤血滞于中大黄 当归(等分)上 咀每一两或半两水煎服按以上血滞证诸方也盖蓄血有上中下之分故药亦随而轻重之也至血热血积阴虚等证例见各门兹不详录
卷十七 血证治法
解郁之剂
丹溪越鞠丸治血郁桃仁 香附子 红花 抚芎 青黛(等分)上为末糊丸每四五十丸食前服
卷十八
内伤门
按此一门东垣，先生内外伤辨法也，议论方制精备，故不取他书，但其间不系内伤，法皆节而不录，内论暑证者，附入暑门。
卷十八 内伤门
辨脉法
古人以脉上辨内外伤于人迎气口人迎脉大于气口，为外伤气，口脉大于人迎为内伤，此辨固是。但其说有所未尽耳。外感风寒，皆有余之证，是从前客邪来也，其病必见于左手，左手主表，乃行阳二十五度，内伤饮食，及饮食不节，劳役所伤，皆不足之病也，必见于右手，右手主里，乃行阴二十五度，故外感寒邪，则独左手人迎脉浮紧，按之洪大紧者，急甚于弦，是足太阳寒水之脉按之洪大而有力，中见手少阴心火之脉，丁与壬合，内显洪大，乃伤寒脉也，若外感风邪，则人迎脉缓而大，或大于气口一倍，或两倍，三倍内伤，饮食则右寸气口脉大于人迎，一倍伤之，重者过在，少阴则两倍，太阴则三倍，此内伤饮食之脉，若饮食不节，劳役过甚，则心脉变见于气，口是心火，刑肺其肝木挟心火之势亦来，薄肺经云：侮所不胜，寡于畏者是也，故气口脉急，大而数，时一代而涩也，涩者，肺之本脉大者，元气不相接，脾胃不及之脉洪大而数者，心脉刑肺也，急者肝木挟心火而反克肺金也，若不甚劳役，惟右关，脾脉大而数，谓独大于五脉数中，显缓时一代也，如饮食不节，寒暑失所，则先右关胃脉损弱，甚则隐而不见，惟内显脾脉之大数，微缓时，一代也，宿食不消，则独右关，脉沉而滑，经云：脉滑者，有宿食也。
卷十八 内伤门
辨内伤诸证与外感不同
甚哉！阴阳之证，不可不详也。遍观内经中所说变化百病，其源皆由喜怒过度，饮食失节，寒温不适，劳役所伤而然，夫元气谷气，营气清气，卫气生发诸阳上升之气，此六者，皆饮食入胃谷气上行胃气之异名，其实一也。既脾胃，有伤则中气不足，中气不足，则六腑阳气，皆绝于外，故经言五脏之气已绝于外者，是六腑之元气病也气伤脏乃病，脏病则形乃应是五脏六腑，真气皆不足也，惟阴大独旺，上乘阳分，故荣卫失守诸病生焉其中变化，皆由中气不足，乃生发耳。后有脾胃，已受劳役之疾，饮食，又复失节，耽病日久，事息心安，饱食太甚，病乃大作概，其外伤风寒，六淫客邪？皆有余之病，当泻不当，补饮食失节，中气不足之病，当补不当泻，举世医者，皆以饮食失节，劳役所伤，中气不足当补之，证认作外感，风寒有余，客邪之病，重泻其表，使荣卫之气外绝其死，只在旬日之间，所谓差之毫厘，谬以千里，可不详辨乎？按阴阳应象论云：天之邪气感则害人五脏，是八益之邪？乃风邪伤人筋骨，风从上受之，风伤筋，寒伤骨，盖有形质之物，受病也。紧在下焦，肝肾是也，肝肾者，地之气，难经解云：肝肾之气已绝于内，以其肝主筋，肾主骨，故风邪感人，则筋骨疼痛，筋骨之绝，则肝肾之本亦绝矣。乃有余之证也。又云水谷之寒热感则害人，六腑是七损之病，乃内伤饮食也，黄帝针经解云：适饮食不节，劳役所伤湿，从下受之，谓脾胃之气不足而反下行，极则冲脉之火，逆而上，是无形质之元气受病也。系在上焦心肺是也，心肺者天之气，故难经解云：心肺之气已绝于外，以其心主荣肺主卫荣者，血也脉者血之府，神之所居也，卫者，元气也，神之别行，卫护周身，在于皮毛之间者肺绝，故皮毛先绝，神无所根据，故内伤饮食，则亦恶风寒，是荣卫失守，皮肤间无阳以滋养，不能任风寒也皮毛之绝，则心肺之本亦绝矣。盖胃气不升，元气不生，无以滋养心肺，乃不足之证也。谓受病之人饮食失节，劳役所伤，因而饱食，内伤者极多，外伤者间而有之，世俗不知，往往将元气不足之证，便作外伤风寒，表实之证，而反泻心肺是重，绝其表也，安得不死乎？古人所谓实实虚虚医杀之耳，若曰：不然，请以众人之耳目闻见者证之，向者，壬辰，改元，京师戒严，迫三月受敌者凡半月，围解之后，都人之不受病者，万无一二，既而病死者继踵，不绝都门，十有二所，每日各门所送，多者二千，少不下一千，似此者几三月，此百万人，岂俱感风寒，外伤者耶？大抵人在围城中，饮食不节，乃劳役所伤，不待言而知，由其朝饥暮饱，起居不时，寒温失所，动经两三月胃气亏乏久矣，一旦饱食太过，感而伤人，而又调治失宜，其死也无疑矣。非惟大梁为然，远在真 ，与定间如东平，如太原如凤翔，解围之，后病伤死，无不然者，余在大梁，凡所亲见，有发表者，有以巴豆推之者，有以承气汤下之者，俄而变结胸，发黄，又以陷胸汤丸及茵陈汤下之，无不死者，盖初非伤寒以调治瘥，互变而似真，伤寒之证，皆药之罪也，往者不可追，来者犹可及，辄以平生已试之效，着内外伤辨论一篇，推明前哲之余论，历举近世之变故，庶几同志者，审其或中，触类而长之，免后人无横夭耳，僭易之罪，将何所逃乎？上辨阴证阳证，外伤寒邪之证，与饮食失节，劳役形质之病，及内伤饮食，俱有寒热，举世尽将内伤，饮食失节，劳役不足之病作，外伤寒邪有余，表实之证，反泻其表枉死者，岂胜言哉！皆由不别其寒热耳，今细为分解之，外伤寒邪，发热恶寒，寒热并作，其热也，翕翕发热，又为之拂拂，发热发于皮毛之上，如羽毛之拂，明其热在表也是寒邪犯高之高者也，皮肤毛腠阳之分也，是卫之元气所滋，养之分也，以寒邪乘之，郁遏阳分，阳不得伸，故发热也。其面赤鼻气，拥塞不通，心中烦闷，稍以袒露，其皮肤已不能禁其寒矣，其表上虚热，止此而已，其恶寒也，虽重衣下幕，逼近烈火，终不能乐其寒，一时一日，增加愈甚，必待传入里作下证，乃罢其寒热齐作，无有间断也，其内伤饮食不节，或劳役所伤，亦有头痛，项强腰痛，与太阳表证，微有相似，余皆不同，论中已辨之矣，内伤不足之病，表上无阳不能御风寒也，此则常常有之，其躁热发于肾间者间而有之，与外中寒邪，略不相似，其恶风寒也，盖脾胃不足，营气下流而乘肾肝，此痿厥气逆之渐也，若脾气平常饮食入胃，其营气上行，以舒于心肺，以滋养上焦之皮肤腠理之元气也，既下流，其心肺无所禀受，皮肤间无阳失其荣卫之外护，故阳分皮毛之间虚弱，但见风见寒，或居阴寒处，无日阳处便恶之也，此常常有之，无间断者也，但避风寒，及温暖处，或添衣，盖温养其皮肤，所恶风寒，便不见矣。是热也，非表伤寒邪皮毛发热也，乃肾间受脾，下流之湿气闭塞其下，致阴火上，动作蒸蒸而燥热，上彻头项，傍彻皮肤，浑身躁热，作须待袒衣，露居近寒，凉处即已，或热极而汗出亦解，彼外伤恶寒，发热，岂有汗出者乎？若得汗则病愈矣。以此辨之，岂不如黑白之易见乎？当内虚而伤之者躁热也，或因口吸风寒之气郁其阴火，使咽膈不通，其吸入之气，欲入为膈上冲脉之火所拒，使气不得入其胸中之气，为外风寒所遏，而不得伸，令人口开目瞪，极则声发于外，气不得上下塞于咽中，而气欲绝，或又因哕因噎，因吐而躁热发，必有所因，方见此证其表虚，恶风寒之证复见矣，表虚之弱，为阴火所乘，躁发须臾而过，其表虚无阳不任风寒，复见矣，是表虚无阳常常有之，其躁热则间而有之，此二者不齐作躁，作寒已寒作躁，已非如外伤之，寒热齐作，无有间断也，百病俱有身热，又为之肌热，又为之皮肤间热，以手扪之，方知者是也。乃肌体有形之热也，亦须皆待阴阳，既和，汗出则愈矣，慎不可于此上辨之，以其虚实，内外病皆有之，故难辨耳。只根据先说病患，自觉发热恶寒之热，及躁作之，热上辨之为准则矣，上辨寒热外感八风之邪？乃有余证也，内伤饮食不节，劳役所伤，皆不足之病也，其内伤亦恶风自汗，若在温暖，无风处则不恶矣，与外伤鼻流清涕，头痛自汗，颇相似，分之特异耳，外感风邪，其恶风自汗，头痛鼻流清涕，常常有之，一日一时，增加愈甚，直至传入里作下证，乃罢语声重浊，高厉有力，鼻息拥塞不通，能饮食，腹中和口知味，大小便如常，筋骨疼痛，不能动摇，便着床枕，非扶不起，其内伤，与饮食不节，劳役所伤，然亦恶风居露地中，遇大漫风起，却不恶也，惟门窗隙中些小贼风来，必大恶也，与伤风伤寒，俱不同矣。况鼻流清涕，头痛自汗，间而有之，鼻中气短少气不足以息语，则气短而怯弱妨食，或食不下，或不饮食，三者互有之，腹中不和，或腹中急而不能伸口，不知五谷之味，小便频数而不渴，初劳役得病食少，小便赤黄，大便常难，或秘或结，或虚坐，只见些小白脓，时有下气，或泄黄如糜，或溏泄，色白，或结而不通，若心下痞，或胸中闭塞，如刀 之痛，二者亦互作，不并出也，有时胃脘当心而痛，上支两胁痛，必脐下相火之势，如巨川之水，不可遏而上行，使阳明之经，逆行乱于胸中，其气无止息，甚则高喘热伤元气，令四支不收，无气以动而懒倦，嗜卧其外，感风寒，俱无此证，故易分别耳，上辨外感，八风之邪？或有饮食劳役所伤之重者三，二日间，特与外伤风者相似，其余证有特异者，若不将两证，重别分解，犹恐将内伤不足之证，误作有余，外感风邪，虽词理有重复处，但欲病者易辨，医者易治耳，内伤及劳役，饮食不节，病手心热，手背不热，外伤风寒，则手背热，手心不热，此辨至甚皎然，上辨手背手心，若饮食劳役所伤，其外证之，显必在口，必口失味，必失谷味，必腹中不和，必不欲言，纵勉强对答，声必怯弱，口沃沫，多唾，鼻中清涕，或有或无，即阴证也，外伤风寒，则其外证，必显在鼻，鼻气不利，声浊不清，其言壅盛有力而口中必和，伤寒则面赤鼻壅塞，而干伤风，则鼻流清涕而已，内经云，鼻者肺之候，肺气通于天，外伤风寒，则鼻为之，不利口者，坤，土也脾气通于口，饮食失节，劳役所得，口不知谷味，亦不知五味，又云：伤食恶食，伤食明矣，上辨鼻口外，伤风寒者，故其气壅盛而有余，内伤饮食，劳役者，其口鼻中，皆气短促，不足以息，何以分之？盖外伤风寒者，心肺元气，初无减损，又添邪气助之，使鼻气拥塞不利，面赤不通，其鼻中气不能出，并从口出，但发一言，必前轻而后重，其言高其声，壮厉而有力，伤寒则鼻干无涕，面拥色赤，其言前轻后重，其声壮厉，而有力者乃有余之验也。伤风则决然鼻流清涕，其声嗄其言响，如从瓮中出，亦前轻而后重，高揭而有力，皆气盛有余之验也。内伤食劳役者，心肺之气先损为热既伤气四肢无力以动，故口鼻中，皆短气少，气上喘，懒语人有所问，十不欲对，其一纵勉强答之，其气亦怯，其气亦低是其气短少不足之验也。明白如此，虽妇人女子，亦能辨之，岂有医者反不能辨之乎？上辨气少气盛内证头痛有时而作，有时而止，外证头痛，常常有之，直须传里实方罢，此又内外证之不同也，上辨头痛，内伤等病，是心肺之气已绝于外，必怠惰嗜卧，四肢沉困不收，此乃热伤元气，脾主四肢既为热所乘，无气以动经云，热伤气，又云：热则骨消筋缓，此之谓也。若外伤风寒，是肾肝之气已绝于内，肾主骨为寒肝主筋为风，自古肾肝之病，同一治，以其递相维持也，故经言胆主骨，膀胱主筋是也，或中风或伤寒得病之日，便着床枕，非扶不起，筋骨为之，疼痛不能动摇，乃形质之伤，经云：寒伤形，又云：寒则筋挛骨痛，此之谓也。
卷十八 内伤门
上辨筋骨四肢
外感风寒之邪，三日以外，谷消水，去邪气，传里始有渴也，内伤饮食失节，劳役久病者必不渴，是邪气在血脉中有湿故不渴也。初，劳役形质饮食，失节伤之，重者必有渴，以其心火炽，上克于肺金故渴也，又当以此辨之，虽渴欲饮水者，当徐徐少与之，不可纵意而饮，恐水多峻，下则胃气愈弱，轻则为胀，重则传变诸疾，必反复闷乱，百脉不安，夜加增剧，不得安卧，不可不预度也，上辨渴与不渴，仲景伤寒论中风能食，伤寒亦能食，二者皆口中和而不恶食，若劳役所伤，及饮食失节，寒温不适，三者俱恶食，口不知五味，亦不知五谷之味，只此一辨，足以分内外有余不足，二证也，伤寒证虽亦能食而不恶食，口中和知五味，亦知谷味，盖无内证，则心气和，脾气通知五谷之味矣，上辨外伤，不恶食，若劳役饮食失节，寒温不适，三者皆恶食。
卷十八 内伤门
论饮食劳倦为胃气不足所致
古者至人，穷阴阳之化，究生死之际，所着内经悉言，人以胃气为本，盖人受水谷之气以生，所谓清气，营气卫气春升之气，皆胃气之别称也，夫胃为水谷之海，饮食入胃，游溢积气，上输于脾，脾气散精上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布五经并行，合于四时五脏阴阳，揆度以为常也，苟饮食失节，寒温不适，则脾肾乃伤喜怒忧恐，劳役过度而损耗，元气既脾胃虚弱，元气不足而心火独盛，心火者，阴火也，起于下焦，其系系于心，心不主令，相火代之，相火下伤，包络之火，元气之贼也，火与元气不两立，一胜则一，负脾胃气虚则下流于肾肝，阴火得以乘其土位，故脾胃之证，始得之，则气高而喘，身热而烦，其脉洪大而头痛，或渴不止，皮肤不任，风寒而生寒热，盖阴大上冲，则气高而喘，身烦热，为头痛，为渴而脉洪大脾胃之气下流，谷气不得升，是生长之令不行，无阳以护其荣卫，不任风寒，乃生风热，皆脾胃之气不足所致也。然而与外感风寒之证，形颇同，而理异内伤，脾胃乃伤其气外感，风寒乃伤，其形伤外为有余，有余者泻之，伤内为不足，不足者补之治之，下之吐之，克之之类皆泻也。温之和之，调之养之之类，皆补也。内伤不足之病，苟认作外，感有余之病，而反泻之则虚，其虚也难，经云实实虚虚损不足而益有余如此死者，医杀之耳，惟当以甘温之剂补其中，升其阳甘寒，以泻其火，则愈，内经曰：劳者温之，损者温之，盖温能除大热，大忌苦寒，泻胃土耳，今立补中益气汤主之。
卷十八 内伤门
论劳役伤与内伤外感不同
或因劳役肾间，阴火沸腾，事间之际，于阴凉处，解脱衣裳，更有新沐浴于背阴处，坐卧其阴火，下行还归，肾间皮肤腠理极虚无，阳为寒凉所遏，表虚不任其风寒，自认外感，风寒求医，解表以重绝元气，取祸如反掌，苟幸而免者，致虚劳气血皆弱，其表虚之人为风寒所遏，亦是虚邪？犯表始病，一二日之间，特与外中贼邪，有余之证，颇相似处，故致疑惑，请医者只于气少气盛上辨之，其外伤贼邪？必语声高，厉而有力，若是劳役所伤，饮食不节，表虚不足之病，必短气，气促懒语其声，因弱而无力至易见也，上辨劳役受病，表虚不作表，实治之，复有一等乘天气大热之时在于路，途中劳形得之，或在田野间，劳形得之，更或有身体薄弱，食少，劳役过甚，又有修善，常斋之人，胃气久虚而因劳役得之者，皆与阳明中热，白虎汤证相似，必肌体扪摸之壮热，必躁热闷乱大恶，热渴而饮水，以劳役过甚之故，亦身疼痛，始受病之时，特与中热外得有余之病相似，若误与白虎汤，旬日必死，此证脾胃大虚，元气不足，鼻口中气皆短促，而上喘，至日转以后，是阳明得时之际，病必少减，若是外中热之病，必到日晡之际，大作谵语，其热增加，大渴饮水，烦闷不止，其劳役不足者，皆无此证，尤易为分解，若有难，决疑似之证，必当待一二日而求医治疗，必不至错误矣。上辨中热颇相似。
卷十八 内伤门
论饮食自倍肠胃乃伤分而治之
痹论云：阴气者，静则神藏，躁则消亡，饮食自倍，肠胃乃伤，此混言之也，分之为二饮也，食也，又经云：因而大饮，则气逆因饱食筋脉横解，则肠癖为痔，饮者无形之气伤之，则宜发汗，利小便，使上下分消，其湿解酲，汤五苓散之类，主之食者，有形之物伤之，则宜损其谷，其次莫若消导丁香烂饭丸，枳术丸之类主之，稍重则攻，化三棱消积丸，木香，见 丸之类，主之尤重，则或吐或下瓜蒂散，备急丸之类主之，以平为期，盖脾已伤，又以药伤使营运之气减削食愈难消，故至真要论云：大毒治病，十去其六，小毒治病十去其七，无毒治病十去其八，常毒治病，十去其九，谷肉果菜食养尽之，无使过之，伤其正也，不尽行复如法，圣人垂此严戒，是为万世福，如能慎言语，节饮食，所谓治未病也，谨按王安道曰劳倦，伤饮食伤，二者虽俱为内伤，然不可混而为一，难经所谓饮食劳倦，则伤脾者，盖为脾主饮食而四肢亦属脾故饮食失节，劳役四肢，皆能伤于脾尔，非谓二者同类而无辨也，夫劳倦伤饮食，伤虽与风寒暑湿有余之病不同，然饮食伤，又与劳倦伤不同劳倦，伤诚不足矣，饮食伤尤当于不足之中，分其有余不足，何也？盖饥饿不饮食，与饮食太过，虽皆失节，然必明其有两者之分，方尽其理，节也者，何也？无不及无太过之中道也，夫饥饿不饮食者，胃气空虚，此为不足，固失节也，饮食自倍，而停滞者，胃气受伤，此不足之中，兼有余，亦失节也，以受伤言，则不足以停滞，言则有余矣。惟其不足，故补益，惟其有余，故消导亦有物，滞气伤必补益，消导兼行者，亦有物暂滞而气不甚伤，宜消导独行，不须补益者，亦有既停滞而复自化，不须消导，但当补益，或亦不须补益者，洁古东垣枳术丸之类，虽曰消导，固有补益之意，存乎其间，其它如木香，分气丸导气，枳实丸大枳壳丸之类，虽无补益，然施之于物，暂滞气，不甚伤者，岂不可哉？但不宜视为通行之药尔，且所滞之物，非枳术丸之力所能去者，亦安可泥于消导而弗知，变乎？故备急丸煮黄丸，瓜蒂散等之推逐者，洁古，东垣亦未尝委之，而弗用也，故善用兵者，攻亦当守，亦当不善者，则宜攻而守，宜守而攻其败也，非兵之罪，用兵者之罪耳，观乎此，则知消导补益，推逐之理矣。斯论本以上所辨，又推展之，因取参附以备其旨，又曰：经云：有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下脘不通，胃气热，热气熏胸中，故内热，嗟夫，此内伤之说之原乎？请释其义如左，夫人身之阴阳，有以表里言者，有以上下之分言者，有以升降，呼吸之气言者，余如动静语默起居之类甚多，不必悉举，此所谓阴虚之阴，其所指与数者皆不同，盖劳动之过，则阳和之气，皆亢极而化为火矣，况水谷之味，又少入，是故阳愈盛，阴愈衰也，此阴虚之阴，盖指身中之阴气，与水谷之味耳，或以下焦阴分为言，或以肾水，真阴为言，皆非也。夫有所劳倦者过，动属火也，形气衰，少者壮火食气也谷气不盛者劳伤元气，则少食，而气衰也，上焦不行者，清阳不升也，下脘不通者，浊阴不降也，夫胃受水谷，故清阳升而浊，阴降以传化，出入滋荣，一身也，今胃不能纳而谷气衰少，则清无升浊，无降矣，故曰：上焦不行，下脘不通，然非谓绝不行不通也，但比之平常无病时，则谓之不行，不通耳，上不行，下不通则郁矣，郁则少火，皆成壮火而胃居上焦下脘，两者之间，故胃气热热则上炎，故熏胸中而为内热也，斯东垣，所谓劳伤形体，所谓饮食失节，而致热者，此言正与调经论篇之旨相合，宜引此段经文于内外伤辨，以为之主，今特采附并外伤内伤，所受经旨异同，论录于下，客或难予曰：素问阴阳应象论云：天之邪气感则害人五脏，水谷之寒热感则害于六腑，太阴阳明论云：犯贼风虚邪者，阳受之，食饮不节，起居不时者，阴受之，阳受之则入六腑，阴受则入五脏，两说正相反，愿闻其解，余复之曰：此所谓似反而不反者也，夫感天之邪气，犯贼风虚邪，外伤有余之病也，感水谷寒热，食饮不节，内伤不足之病也，二者之伤脏腑皆尝受之，但随其所从，所发之处而为病耳，不可以此两说之异而致疑，盖并行，不相悖也，读者当合而观之，其旨斯尽，若曰：不然，请以诸处所论证之，金匮真言论曰风触五脏，邪气发病八正神明论曰：夫八正之虚邪以身之虚，而逢天之虚，两虚相感，其气至骨，入则伤五脏灵枢经曰五脏之中风，又曰：东风伤人，内舍于肝，南风伤人，内舍于心，西南风伤人，内舍于脾，西风伤人，内舍于肺，北风伤，入内舍于肾，观乎此，则天之邪气，固伤五脏矣，灵枢又曰邪之中人也，无有常中，于阴则溜于腑，又曰：虚邪之中人也，始从皮肤以入，其传自络脉而经而输，而伏冲之脉，以至于肠胃，又曰：东北风伤人，内舍于大肠，西北风伤人，内舍于小肠，东南风伤人，内舍于胃，观乎此，则天之邪气，岂不伤六腑乎？素问曰：饮食自倍，肠胃乃伤，观乎此，则水谷寒热，固伤六腑矣，灵枢又曰：形寒饮冷则伤肺，难经曰：饮食劳倦则伤脾，观乎此，则水谷寒热，岂不伤五脏乎？至于地之湿气，亦未必专害，皮肉筋脉而不能害脏腑，邪气水谷，亦未必专害，脏腑而不能害，皮肉筋脉也但以邪气无形脏，主脏精气，故以类相从，而多伤脏，水谷有形，腑主传化物，故因其所由而多伤腑，湿气浸润，其性缓慢，其入人也，以渐其始也，自足，故从下而上，从浅而深，而多伤于皮肉筋脉耳，孰谓湿气全无及于脏腑之理哉？至若起居不时一语，盖劳后所伤之病，不系上文异同之义，故不及之。
卷十八 内伤门
论酒饮伤
夫酒者大热，有毒瓦斯味俱阳，乃无形之物也，若伤之，止当发散，汗出则愈矣，此最妙法，其次莫如利小便，二者乃上下分消其湿，何酒病之有，今之酒病者，往往服酒蒸丸大热之药下之，又有用牵牛大黄下之者是无形，元气受病反下有形阴血乖误甚矣！酒性大热，已伤元气，而复重泻之，况亦损肾水真阴，及有形阴血俱为不足，如此则阴血已虚，真水愈弱，阳毒之热，大旺反，增其阴火，是谓元气，消亡七神，何根据折人长命，不然，则虚损之病成矣，金匮要略云：酒疸下之，久久为黑疸，慎不可犯，此戒不若令上下分消，其湿解酲汤主之。谨按酒者，是有形之物，即水饮同体也，今言无形，元气受病不得伤于有形阴血者，盖谓酒者湿热之物入胃，则脏气俱热，逐气升降之际，而半有消耗之矣，至伤于肠胃，则升之不散，降之不下，郁于气分，无形之地位，故言无形之物，非若水饮，然体全降于肠胃中也，若今人之饮醇酒，则便少，此其可验，是以伤则宜汗之泄之不得用重峻下剂，盖此等药不能入气分反伤，有形阴血尔，但斯意隐然，使人不能无疑，故或有辨之者，兹不复具，然昔人有用下剂者，盖或有酒饮伤，积日久而汗之，泄之不能愈，则重峻下剂，而或可哉？故用者，自宜对证详审，勿以辞害意可也。
卷十八 内伤门
论伤食宜吐
解云盛食，填塞于胸中，为之窒塞，两手寸脉当主事两尺脉不见其理，安在胸中有食，故以吐出之食者，物也，物者坤土也，是足太阴之号也，胸中者，肺也，为物所伤肺者手太阴金也，金主杀伐也，与坤土俱在于上，而旺于天，金能克木，故肝水生发之气，伏于地下，非木郁而何？吐去上焦阴土之物，木得舒畅，则郁结去矣，食塞于上，脉绝于下，若不明天地之道无由，违此至理，水火者，阴阳之征兆，天地之别名也，故曰：独阳不生，独阴不长，天之用在于地下，则万物生长矣，地之用在于天上，则万物收藏矣，此乃天地交而万物通矣，此天地相根之道也，故阳火之根本于地，下阴水之源，本于天上，故曰水出高源故人五脏，主有形之物，物者阴也，阴者水也，上三部脉主之偏见于寸口食塞在上，是绝五脏之源源，绝则水不下流，两尺竭绝，此其理也，何疑之有！
卷十八 内伤门
论内伤饮食用药所宜所禁
内伤饮食，付药者，受药者皆以为琐末细事，是以所当重者为轻，利害非细，殊不思胃气者，营气也，卫气也。谷气也清气也资少阳生发之气也，人之真气衰旺，皆在饮食入胃胃和则谷气上升，谷气者，升腾之气也，乃足手少阳，元气始发生长万化之别名也，饮食一伤，若消导药的对，其所伤之物既消，则胃气愈旺，五谷之精华上，腾乃清气为天者也，精气神气皆强盛也，七神卫护，生气不乏，增益大旺，气血周流，则百病不能侵，虽有大风苛毒弗能害也，此一药之用，其利博哉！易水张先生尝戒不可用，峻利食药，食药下咽，未至药丸，施化其标皮之力始开，便言空快也，所伤之物已去，若更待一两，时辰许药尽化开，其峻药必有情性，病去之后，脾胃，安得不损乎？脾胃既损，是真气，元气败坏，促人之寿，常时用枳术丸一药，消化胃中所伤，下胃不能即去，须待一两，时辰许食则消化，是先补而后化，其所伤则不峻利矣，因用荷叶烧饭为丸，荷叶一物，中央空虚，象震卦之体，震者动也，人感之生，足少阳甲，胆也，甲胆者，风也，生化万物之根蒂也，左传云：履端于始，序则不愆，人之饮食入胃，营气上行，即少阳甲胆之气也其手少阳三焦，经人之元气也，手足经同法，便是少阳，元气生发也胃气谷气元气，甲胆，上升之气，一也，异名虽多，止是胃气上升者也，若内伤脾胃，以辛热之物酒肉之类，自觉不快，觅药于医者，此风习以为常，医者亦不问所伤，付之以集，香丸巴豆大，热药之类，下之大便下，则物去遗留食之，热性药之热，性重伤元气，七神不炽经云：热伤气，正谓此也。其人必无气以动而热，困四肢不举，传变诸疾，不可胜数，使人真气自此衰矣，若伤生冷硬物，世医或用大黄，牵牛二味，大寒药投之物，随药下所伤去矣，遗留食之寒，性药之寒，性重泻其阳，阳去则皮肤筋肉血脉无所根据，倚便为虚损之证，论言及此，令人寒心，夫辛辣，气薄之药，无故不可乱服，非止牵牛而已，至人要大论云五味入口，各先逐其所喜，攻攻者，克似泻也，辛味下咽，先攻泻肺之正气，正气者，真气元气也，其牵牛之辛辣猛烈，夺人尤甚，饮食所伤，脾胃受邪，当以苦味泄其肠胃可也，肺与元气何罪之有？夫牵牛不可用者有五，此其一也。况胃主血，为物所伤物者有形之物也，皆血病，血病泻气，此其二也；且饮食伤于中焦，止合克化，消导其食，重泻上焦，肺中已虚之气，此其三也食伤，肠胃当塞，因塞用又寒，因寒用，枳实大黄苦寒之物以治有形是也。反以辛辣，牵牛散泻真气，犯大禁，四也；殊不知针经有云，外来客邪？风寒伤人，五脏若误，泻胃气必死，误补亦死，其死也无气以动，故静若内伤，肠胃反，泻五脏必死，误补亦死，其死也，阴气有余，故躁，今内伤肠胃，是谓六腑，不足之病，及泻上焦虚无肺气，肺者五脏之一数也，为牵牛之类，朝损暮损，其元气消耗，此乃暗折人寿，数犯大禁，五也。良可哀叹，又曰：胃恶热而喜清，大肠恶清冷而喜热，两者不和，何以调之？岐伯曰：调此者，饮食衣服，亦欲适寒温，寒无凄怆，暑无出汗，饮食热无灼灼，寒无 ，寒温中适，故气将持，乃不致邪僻，详见本经。是必有因用岂可用？俱寒俱热之食，药致损者与？内经云：内伤者其气口，脉反大于人迎一倍，二倍三倍，分经用药，又曰：上部有脉，下部无脉，其人当吐不吐者，死；如但食不纳，恶心欲吐者，不问一倍，二倍不当，正以瓜蒂散吐之，但以指或以物探去之，若所伤之物，去不尽者，更诊其脉，问其所伤，以食药去之，以应塞因塞用，又谓之寒因寒用，泄而下降，乃应太阴之用，其中更加升发之药，令其元气上升，塞因塞用，因曲而为之直，何为曲内伤胃气是也，何为直而升发，胃气是也，因治其饮食之内伤，而使生气增益胃气，完复，此乃因曲而为之直也，若根据分经用药，其所伤之物，寒热温凉生硬柔软，所伤不一，难立定法，只随所伤之物不同，各立治法，临时加减用之，其药又当问病患从来禀气盛衰，所伤寒物热物，是喜食而食之耶？不可服，破气药，若乘饥困而食之耶？当益胃气，或为人所勉，劝强食之，宜损血而益气也，诊其脉候伤在何脏？方可与对病之药，岂可妄泻？天真生气以轻丧身宝乎？且如先食热而不伤，继之以寒，物因后食，致前食亦不消化而伤者，当问热食，寒食孰多孰少？斟酌与药，无不当矣。喻如伤热，物二分寒物一分则当用寒药二分热药一分，相合而与之，则荣卫之气必得周流更有，或先饮酒而后伤寒冷之食及伤热食，冷水与冰，如此不等，皆当验其节次，所伤之物，约量寒热之剂分散，各各对证，而与之无不取验。
卷十八 内伤治法
消导之剂
洁古枳术丸治痞消食强胃枳实(麸炒一两) 白术(二两)上同为细末荷叶裹饭烧为丸如桐子大每五十丸多用白汤送下按论云用术者本意不取其食速化但久令人胃气强食不复伤也丁香烂饭丸治饮食所伤丁香皮 甘草(炙各二钱) 砂仁 益智仁 甘松(各三钱) 丁香 京三棱(炮) 木香广术(炮各一钱) 香附子(半两)上为细末汤浸蒸饼为丸如绿豆大每三十丸白汤下或细嚼亦可不拘时候按此寒湿胜者最宜用之东垣橘皮枳术丸治老幼元气虚弱饮食不消或脏腑不调心下痞闷橘皮 枳实(各一两) 白术(二两)上为细末荷叶烧饭为丸如桐子大每五十丸温水送下食远服按此内伤用药之大法所贵服之强人胃气令益浓虽猛食多食而不伤此能用食药者也曲 枳术丸治为人所勉强食之破心腹满闷不快白术(二两) 枳实(炒) 神曲(炒) 麦 (面炒各一两)上为细末荷叶烧饭丸如桐子大每五十丸温水下木香枳术丸破滞气消饮食开胃进食木香 枳实(炒各一两) 白术(二两)上制服如前木香化滞汤治内忧气食湿面结于中脘腹皮底彻痛心下痞满不思饮食食之不散常常痞气木香 红花(各三钱) 橘皮 当归梢(各二钱) 柴胡(四钱) 草豆蔻 甘草(炙各半两)半夏(一两) 枳实(炒二钱)上锉如麻豆大每服三五钱入姜煎食远服半夏枳术丸治因食冷内伤半夏(汤洗焙) 枳实(炒各一两) 白术(二两)上为细末荷叶烧饭为丸如绿豆大每五六十丸温水下如食伤寒热不调每服加二黄丸十粒草豆蔻丸治秋冬伤寒冷物胃脘当心而痛上支两胁膈咽不通草豆蔻(面裹煨一两) 神曲(炒半两) 白术(一两) 橘皮 干生姜 青皮(各二钱) 黄芩麦 半夏 炒盐(各半两) 枳实(炒一两)上为细末汤浸蒸饼为丸如绿豆大每服五十丸白汤下量所伤多少加减服之按论云如冬月用别作一药不用黄芩岁火不及又伤冷物加以温剂是其治也然有热物伤者从权以寒药治之随时之宜不可不知也除湿益气丸治伤湿面心腹满闷肢体沉重枳实(麸炒) 白术 黄芩(各一两) 萝白子(炒熟去气半两) 神曲(炒一两) 红花(三钱)上为细末荷叶烧饭为丸如绿豆大每五六十丸白汤下二黄丸治伤热食痞闷兀兀欲吐烦乱不安黄芩(二两) 黄连(酒浸一两) 升麻 柴胡(各三钱) 甘草(一钱) 枳实(半两炒)上为极细末汤浸蒸饼丸如绿豆大每五七十丸白汤下白术丸治伤豆粉湿面油腻之物白术 半夏(汤洗) 神曲(炒) 枳实(炒各一两) 橘皮(七钱) 黄芩(半两) 白矾(枯三钱)上为细末汤浸蒸饼为丸如绿豆大一倍每五十丸白汤下量所伤加减服论曰素食者多用干姜故加黄芩以泻之按以上诸方并宜随寒热所用出太阴例葛花解酲汤白豆蔻 砂仁 葛花(各半两) 木香(半钱) 青皮(三钱) 陈皮 白茯苓 猪苓 人参(各一钱半) 白术 神曲(炒) 泽泻 干生姜(各二钱)上为细末和匀每三钱白汤调下但得微汗酒病去矣论云此盖不得已用之岂可恃赖日日饮酒是方气味辛辣偶因酒病服之则不损元气何者敌酒病故也若频服之损人天年也除湿散治伤马乳并牛羊骆水一切冷病车前子(炒) 泽泻(各半两) 神曲(炒一两) 半夏(汤泡七次) 干生姜(各三钱) 红花甘草(炙各二钱) 茯苓(七钱)上为细末每三钱匕白汤调食前服五苓散方见湿门按以上三方并太阳例药妙利之剂也三棱消积丸治伤生冷硬物不能消化心腹满闷丁皮 益智仁(各三钱) 陈皮 青皮(各五钱) 茴香(炒半两) 炒曲 广术(炮) 京三棱(炮各七钱) 巴豆(和米炒去米五钱)上为细末醋糊丸如桐子大每十丸至二十丸温姜汤下食前服备急大黄丸疗心腹诸卒暴百病大黄 干姜 巴豆(去皮各一两)上须精择好药摇罗蜜和更捣一千杵丸如小豆大每三丸大小量之若中恶客忤心腹胀满卒痛如锥刀刺痛气急口噤尸卒死者以暖水若酒服之或不下捧头起下咽须臾未瘥更与三丸以腹中鸣转即吐下便愈若口已噤亦须折齿 之令入尤妙忌芦笋猪肉冷水肥脏易水张先生又名独行丸乃急剂也海藏神应丸治因一切冷物冷水及潼乳酪水腹痛肠鸣米谷不化巴豆 杏仁 干姜 百草霜(各半两) 丁香 木香(各二钱) 黄蜡(一两)上先将黄蜡用好醋煮去渣将巴豆杏仁同炒黑烟尽研如泥将蜡再上火入小油半两溶开入在杏仁等泥子内同搅旋下丁香木香等药末研匀搓作挺子油纸裹了旋丸每用三五十丸温米饮下食前服吐剂瓜蒂散方见疾饮门按论云若不两尺脉绝无不宜便用此药恐损元气令人胃气不复若止是胸中窒塞闷乱不通以指探去之如不得吐者以物探去之得吐则已如食不去用此药去之
卷十八 内伤治法
补益之剂
补中益气汤方见热门按立方本指云夫脾胃虚者因饮食劳倦心火亢甚而乘其土位其次肺气受邪须用黄 最多人参甘草次之脾胃一虚肺气先绝故用黄 以益皮毛而闭腠理不令自汗上喘气短损其元气人参以补之心火乘脾炙甘草之甘温以泻火热而补脾胃中元气若脾胃急痛胀中急缩者宜多用之经云急者缓之白术苦甘温除胃中热利腰脐间血胃中清气在下升麻柴胡以引之引黄 甘草甘温之气味上升能补卫气之散解而实其表也又缓带脉之缩急二味苦平味之薄者阴中之阳引清气上升也气乱于胸中为清浊相干用陈皮以理之又能助阳气之升以散滞气助诸甘辛为用也脾胃气虚不能升浮为阴火伤其生发之气荣血大亏营气不荣阴火炽盛是血中伏火日渐煎熬血气日减心主血血减则心无所养致使心乱而烦病名曰 者心惑而烦闷不安也故加辛甘微温之剂生阳气阳旺则能生阴血更以当归和之少加黄柏以救肾水能泻阴中之伏火如烦不止少加生地黄补肾水水旺而心火自降如气浮心乱以朱砂安神丸镇固之则愈安神丸方见热门头痛加蔓荆子三分痛甚加川芎五分顶痛脑痛加 本五分细辛三分诸头痛并用此四味头痛有痰沉重懒倦者乃太阴厥头痛加半夏半钱姜三分耳鸣目黄颊颔肿颈有 肘臂外后 痛面赤脉洪大者以羌活一钱防风七分甘草五分 本七分通其经血加黄芩三分黄连三分消其肿人参五分黄 七分益元气而泻火邪嗌痛颔肿脉洪大面赤加黄芩三分桔梗七分甘草三分口干嗌干者加葛根五分升引胃气上行以润之心下痞夯闷者加芍药黄连各一钱如痞腹胀加枳实三分浓朴七分木香三分砂仁三分如天寒少加干姜心下痞觉中寒加附子黄连各一钱不能食而心下痞加生姜陈皮各一钱能食而心下痞加黄连半钱枳实三分脉缓有痰而痞加半夏黄连各一钱腹中痛加白芍半钱甘草三分如恶寒觉冷痛加中桂半钱夏月腹中痛不恶寒不恶热者加黄芩五分芍药一钱甘草五分以治时热也腹痛在寒凉时加半夏益智豆蔻之类胁下痛或缩急俱加柴胡脐下痛加真熟地黄半钱有寒者加肉桂半钱升阳散火汤方见火门当归补血汤方见热门升阳顺气汤治因饮食不节劳役所伤腹胁满闷短气遇春则口无味遇夏虽热犹寒饥常如饱不喜食冷升麻 柴胡(各一钱) 黄 (一两) 半夏(三钱) 甘草(炙半钱) 陈皮(一钱) 人参(三钱) 神曲(炒一钱) 当归身(一钱) 黄柏(半钱) 草豆蔻仁(二钱)上 咀每三钱或半两水煎入生姜三片按论云脾胃不足之证须用升麻柴胡苦平味之薄者阴中之阳引脾胃中清气行于阳道及诸经生发阴阳之气以滋春气之和也又引黄 参草甘温之气味上行充实腠理使阳气得卫外而为固也凡治脾胃之药多以升阳补气名之者此也升阳补气汤治饮食不时饥饱劳役胃气不足脾气下溜气短无力不能寒热早饭罢转增昏闷须要眠睡怠惰四肢不收懒倦动作及五心烦热升麻 羌活 独活 防风 白芍 泽泻 甘草(炙各一钱) 浓朴(半钱制) 柴胡(二钱半) 生地黄(一钱半)上为粗末每五钱水煎入姜三片枣二枚如腹胀及窄狭加浓朴腹中似硬加砂仁三分按此用升浮扶持胃气抑肝清脾药也参术调中汤泻热补气止嗽定喘和脾胃进饮食黄 (四分) 桑白皮(五分) 人参 甘草(炙) 白茯苓(各三分) 五味子(二十个) 白术(三分) 地骨皮 麦门冬 陈皮(各二分) 青皮(一分)上 咀作一服水煎大温服早饭后忌多言语劳役按论云内经曰火位之主其泻以甘以黄 甘温泻热补气桑白皮苦微寒泻肺火定喘故以为君肺欲收急食酸以收之以五味之酸收耗散之气止咳嗽脾胃不足以甘补之白术人参炙甘草苦甘温补脾缓中为臣地骨皮苦微寒善解肌热茯苓甘平降肺火麦门冬甘微寒保肺气为佐青陈皮苦辛温散胸中滞气为使也升阳益胃汤治脾胃虚则怠惰嗜卧四肢不收时值秋燥令行湿热少退体重节痛口干舌干饮食无味大便不调小便频数食不消兼见肺病洒淅恶寒惨惨不乐面色恶而不和乃阳气不伸故也当以升阳益胃名之羌活 独活 防风(各半两以秋旺故以辛温泻之) 柴胡 白术 茯苓(渴者勿用) 泽泻(各三钱) 黄 (二两) 人参 半夏 甘草(炙各一两) 黄连(一钱) 陈皮(四钱) 白芍(五钱何故秋旺用参术芍药之类反补旺脾胃虚则肺俱受邪故因时而补易为力也)上 咀每服三钱水煎入姜枣温服早饭后或加至半两服药后如小便罢而病加剧是不宜利小盒饭少去茯苓泽泻若喜食初一二日不可饱食恐胃再伤以药力尚少胃气不得转运升发也须薄味之食或美食助其药力益外浮之气而滋其胃气慎不可淡食以损力而助邪气之降沉也可以小役形体使胃与药得转运升发慎勿大劳役使气复苦脾胃得安静为佳若胃气稍强少食果以助谷药之力经云五谷为养五果为助者也双和散补血益气治虚劳少力黄 川芎 当归 熟地黄(各一两) 官桂 甘草(炙各七钱半) 白芍(二两半)上为粗末每四钱入姜枣水四盏煎温服论云治大疾之后虚劳气乏者以此调治不热不冷温而有余调中益气汤夫脉弦洪缓而沉按之中之下得一涩其证四肢满闭肢节烦疼难以屈伸身体沉重烦心不安忽肥忽瘦四肢懒倦口失滋味大小便清利而数或上饮下便或大便涩滞不行一二日一见夏月飧泄米谷不化或便后见血见白脓胸满短气咽膈不通安卧嗜睡无力不思饮食升麻(二分) 黄 (一钱) 甘草(半钱) 苍术(四分) 木香(一分) 人参（五分) 柴胡橘皮(各二分)上 咀作一服水煎食前热服如时显热躁是下元阴火蒸蒸发也加生地黄黄柏如大便虚并不得或大便了而不了腹常逼迫血虚血涩也加当归身白术和胃丸治病久不能食而脏腑或结或溏此胃气虚弱也常服则和中理气消痰去湿和脾胃进饮食浓朴(制) 半夏(各一两) 白术(一两二钱) 陈皮(八钱) 槟榔 枳实(各二钱半) 木香(一钱) 人参(七钱) 甘草(炙三钱)上为细末生姜汁浸蒸饼为丸如桐子大每三十丸温水送下食远服之宽中进食丸滋形气美饮食神曲(炒五钱) 甘草(炙一钱) 木香(五分) 草豆蔻仁(五钱) 枳实(炒四钱) 半夏(七钱)人参(一钱) 干生姜(一钱) 青皮(一钱) 陈皮 白术 白茯苓 泽泻(各二钱) 猪苓(一钱) 砂仁(一钱半) 大麦芽(一两)上为细末汤浸蒸为丸如桐子大每三四十丸温米饮下食远服之浓朴温中汤治脾胃虚寒心腹胀满及秋冬客寒犯胃时作疼痛浓朴(制) 陈皮(各一两) 茯苓 草豆蔻 甘草(炙) 木香(各半两) 干姜(二钱)上为粗末每五钱入姜煎食前服论云戊火已衰不能运化又加客寒聚为满痛散以辛热佐以苦甘以淡泄之气温胃和痛自止矣按此三方又消导之剂也益胃散治服寒药过多或脾胃虚弱胃脘痛(又名温胃汤)白豆蔻 姜黄 干生姜(各三钱) 泽泻 砂仁 甘草 人参 浓朴 陈皮 黄 (各七钱) 益智仁(六钱)上为细末每服三钱水煎温服如脉弦恶寒腹痛乃中气弱也以仲景小建中加黄 钱氏异攻散加芍药选而用之沉香温胃丸治中焦气弱脾胃受寒饮食不美气不调和脏腑积冷心腹冷痛大便滑泄腹中雷鸣霍乱吐泻手足厥逆大便利无度又治下焦阳虚脐腹疼痛及疗伤寒阴湿形气沉困自汗沉香 甘草(炙) 良姜 当归 吴茱萸 人参 木香 茯苓 白术 白芍(各半两) 附子(炮) 巴戟(酒浸) 干姜(炮) 茴香(各一两) 官桂(七钱) 丁香(二钱)上为细末用好醋打面糊为丸如桐子大每五七十丸热米饮空心下日二服忌一切生冷物按此治肾之脾胃虚寒药也论云凡脾胃之证调治差误或妄下之未传寒中复遇时寒则四肢厥逆而心胃绞痛冷汗出举痛论云寒气客于五脏厥逆上泄阳气未入故卒然痛死不知人气复则生矣夫六气之胜皆能为病惟寒毒最重阴主杀故也圣人以辛热散之复其阳气故曰寒邪客之得炅则痛立止此之谓也神圣复气汤治气乘冬足太阳寒气足少阴肾水子能令母实手太阴肺实反来侮土火木受邪腰背胸膈闭塞疼痛善嚏口中涎目中泣鼻流浊涕不止或 肉不闻香臭咳嗽痰沫上热如火下寒如水头作阵痛目中流火视物目KT KT 耳鸣耳韵头并口鼻或恶风寒喜日阳夜卧不安常觉痰塞膈咽不通口失味两胁缩急而痛牙齿动摇不能嚼物阴汗前阴冷行步欹侧起居艰难掌中寒风痹麻木小便数而昼多夜频而欠气短喘渴少气不足以息卒遗失无度妇人白带阴户中痛牵心而痛面如赭色食少大便不调烦心霍乱逆气里急而腹皮色白后出余气复不能努或肠鸣膝下筋急肩甲大痛此皆寒水木复火土之雠也干姜(炮三分) 半夏(汤洗七分) 柴胡(一钱) 本(八分) 防风 人参 郁李仁(研各半钱) 升麻(七分) 附子(炮二分) 当归身(六分) 羌活(一钱) 甘草(八分) 白葵花(五朵去心)上 咀都作一服水五盏煎至二盏入黄 (一钱) 陈皮(五分) 草豆蔻(面裹煨一钱在内煎至一盏再入下项药) 黄柏(酒浸)黄连(酒洗) 枳壳 生地黄(各三分)以上四味预一日别用新水浸又以华细辛(二分) 川芎 蔓荆子(各三分)预一日用新水半大盏分作二处浸此三味并黄柏等煎正药作一大盏不去渣入此浸者药再上火煎至一大盏去渣空心稍热服又能治咬颊咬唇咬舌舌根强硬等证如神宜食肉汤不宜食肉不助经络中火邪也大抵肾与膀胱经中有寒元气不足者皆宜服之神验于月生月满时隔三五日一服如病急不拘时分益胃汤治头闷劳动则微痛不喜饮食四肢怠坠躁热气短口不知味肠鸣大便微溏黄色身体昏闷口干不喜食冷黄 (半钱) 甘草(二分) 黄芩(三分) 当归(半钱) 苍术(一钱半) 陈皮 升麻(各五分)柴胡 人参 白术 益智仁(各三分) 半夏(二分)上 咀作一服水煎食前稍热服忌生冷硬物酒湿面强胃汤治因饮食劳倦所伤腹胁满闷短气遇春口淡无味遇夏虽热而恶寒常如饱不喜食冷物前方减黄芩苍白术益智加草豆蔻黄柏曲生姜论曰治法已验者可以意求其的触类而长之则不可胜用矣予病脾胃久衰视听半失此阴乘阳而上气短精神不足且脉弦皆阳气衰弱伏匿于阴中故耳癸卯岁六七月间霖雨阴寒逾月不止时人多病泻痢乃湿多成五泄故也一日体重肢节疼痛大便泄并下者三而小便闭塞默思内经有云在下者引而竭之是先利小便也又治诸泻小便不利者先分利之治湿不利小便非其治也法当淡渗之剂意圣人之法虽布在方策其不尽者以意求之今客邪寒湿之胜自外入里而甚暴若以淡渗之剂利之病虽即已是降之又降复益其阴而重竭其阳也则阳气愈削而精神愈短阴重强而阳重衰也兹以升阳之药是为宜尔羌活独活升麻各一钱防风半钱炙甘草半钱一剂乃愈大法云寒湿之胜助风以平之又曰下者举之此得阳气升腾故愈是因曲而为之直也夫圣人之法可以类推举一则知百矣杂方拔萃槟榔丸治伤食心腹膨胀槟榔(二钱半) 陈皮(一两) 木香(二钱半) 牵牛(头末半两) 枳实(半两)上为细末醋糊丸桐子大米饮下二三十丸千金紫丸治食痫赤石脂 代赭石(各一钱) 巴豆(三十个另研) 杏仁(五个另研成膏)上以杏仁膏相和杵二千下入蜜些小丸麻子大三十日儿一丸乳下丹溪越鞠丸治食郁方见热门
卷十九 虚损门
脉法
脉经曰脉来 者为虚 缓者为虚 微则为虚 弱为虚 濡为虚 弦为中虚 脉来细而微者血气俱虚 脉小者血气俱少内经曰脉虚气虚尺虚是谓重虚所谓气虚者言无常也尺虚者行步 然脉虚者不象阴也如此者滑则生涩则死要略曰脉芤为虚 脉沉小迟者脱气
卷十九 虚损门
虚损脉证
难经曰：至脉从下上损，脉从上下也，一损损于皮毛，皮聚而毛落二损，损于血脉，血脉虚少，不能荣于五脏六腑三损，损于肌肉，肌肉消瘦，饮食不能为肌肤，四损损于筋，筋缓不能自收，持五损损于骨，骨痿不能起于床，反此者，至脉之病也，从上下者，骨痿不能起，于床者死，从下上者，皮聚而毛落者死，然治损之法，损其肺者益其气，损其心者，调其荣卫损其脾者，调其饮食，适其寒温，损其肝者缓其中，损其肾者益其精，病机机要论曰虚损之疾，寒热，因虚而感也，感寒则损阳阳虚则阴盛，自上而下治之，宜以辛甘淡过于胃，则不可治也。感热则损阴，阴虚则阳盛，故损，自下而上治之，宜以苦酸咸过于脾，则不可治也。自上而损者一，损损于肺，皮聚而毛落，二损损于心，血脉虚少，不能荣于脏腑，妇人月水不通，三损损于胃，饮食不为肌肤，自下而损者一，损损于肾骨痿不能起，于床二损，损于肝筋缓不能自收，持三损损于脾，饮食不能消克论曰：心肺损而色蔽，肾肺损而形痿，谷不能化而脾，损感此病者，皆损之病也，渐渍之深，皆虚劳之疾也，谨按难经论损脉证者，谓因劳损其形体血脉脏腑内外因也，故治法宜调养之以上，论者谓因虚外感也，然伤寒中暑，初，感必先足太阳，今归之于手太阴，足少阴者，盖肺主皮毛，肾主骨尔，若此，则因虚外感，不独伤于足经也，但足经伤寒，有传变，恐不可作损，证论乎？
卷十九 虚损门
论虚为阴气不足
丹溪曰：人受天地之气以生天之阳气为气，地之阴气为血，故气常有余，血常不足，何以言之？天地为万物父母，天大也，为阳而运于地之外，地居天之中，为阴，天之大气，举之日，实也，属阳而运于月之外，月缺也，属阴，禀日之光，以为明故人身之阴阳，其消长亦视月之盈亏焉，夫人之生也，男子十六岁而精通，女子十四岁而经行，是有形之后，犹有待于乳哺，水谷之养，阴气始成，而可与阳气为配，以能成人而为人父母，古人必待三十二十而后嫁娶，可见阴气之难于成而古人之善于保养也，钱仲阳肾有补无泻，正是此意，又按礼记注曰：惟五十，然后养阴者，有以加内，经曰：年至四十，阴气自半，而起居衰矣，又曰：男子六十四而精绝，女子四十九而经断，夫以阴气之成，止供给得三十年之运，用已先亏矣，人之情欲无涯，此难成易，亏之阴气，若之何而可以纵欲也，经曰：阳者，天气也，主外，阴者，地气也，主内，故阳道实，阴道虚，非吾之过论也，或曰：仰观俯察乎天地，日月，既若是之不同，何寒暑温凉之见于四时者又如此之相等，而无降杀也。曰：动极复静，静极复动，犹人之嘘吸也，寒者吸之极，气之沉也，热者嘘之极，气之浮也，温者嘘之微，气之升也，凉者吸之，微气之降也，一嘘一吸，所乘之机，有以使之，宜其相等而无降杀，此以流行之用而言，前以大小虚实言者，盖其对待之体也，或曰：远取诸天地，日月，近取诸男女之身，曰：有余曰不足，吾知之矣，人在气交之中，今欲顺阴阳之理，而为摄养之法，如之何则可？曰：主闭藏者，肾也，司疏泄者，肝也，二脏皆有相火，而其系上属于心，心君火也，为物所感，则易于动心，动则相火，翕然而随，虽不交会，亦暗流而渗漏矣，所以圣贤只是教人收心养性，其旨深矣，天地以五行更迭衰旺，而成四时，人之五脏六腑亦应之，而衰旺四月属巳五月属午为火，大旺火为肺金之夫火旺则金衰，六月属未为土，大旺土为水之夫，土旺则水衰，况肾水常藉肺金为母，以补助其不足，故内经谆谆然资其化源也，古人以夏月必独宿而淡味，兢兢业业于爱，谨保养，金水二脏，正嫌火土之旺尔内经，又曰：藏精者，春不病温，十月属亥，十一月属子正大气潜伏，闭脏以养其本然之真而为来，春升动发生之本，若于此时不恣，欲以自戕，至春升之际，根本壮实，气不轻浮焉，有温热之病，夫夏月火土之旺，冬月大气之伏，此论一年之虚耳，若上弦前下弦，后月廓空，亦为一月之虚，大风大雾，虹电飞雹，暴寒暴热，日月薄蚀，忧愁忿怒，惊恐悲哀，醉饱劳倦，谋虑勤动，又皆为一日之虚，若病患初退，疮痍正作，尤不止于一日之虚，今人多有春末夏初，患头痛脚软，食少体热，仲景论春夏剧，秋冬瘥而脉弦，大者正，世俗谓注夏病也，若犯此四者之虚，似难免此，夫当壮年，便有老态，仰事俯育，一切HT 废，与言至此，深可惊惧，古人谓不见可欲，使心不乱，夫以温柔之感于体，声音之感于耳，颜色之感于目，馨香之感于鼻，谁是铁心？汉不为动，善养生者，于此五个月出居于外，苟值一月之虚，一日之虚，亦宜暂远帷薄，久自珍重，保全天和，庶可以滋助化源水得所养，阴无亏，必与阳齐平，然后阳得所附，而无飞越之尤，遂成天地交之，泰何病之，可言，愿相与遵守期无负，敬身之教，幸世，谨按人身肖天地，一气实同阳有余阴不足而常若是此其道也，故有起居不时，七情六欲而增虚极者，多在阴尔，但世俗不审此理，往往补阳，是以先生论此，诚千古不传之妙，实启后人之盲 也，且于内经谓以身之虚，而逢天之虚，两虚相感，其气至骨，入则伤五脏二候救之，弗能伤也，旨趣为明白，养生者，最宜玩味。
卷十九 虚损门
论虚为劳倦所伤
东垣曰：经云：阴虚生内热(云云，见热门)，又云：劳则气耗，劳则喘且汗出，内外皆越，故气耗矣。夫喜怒不节，起居不时有所劳伤，皆损其气，气衰则火旺，火旺则乘其脾土脾主四肢，故困热无气，以动懒于言语动作喘之表，热自汗，心烦不安，当病之时，宜安心静坐，以养其气，以甘寒，泻其火热，以酸味收其散气，以甘温补，其中气，经言劳者温之，损者温之者，是也要略云：平人脉大为劳，以黄 建中汤治之之意也。谨按丹溪，先生曰：治病之方，先顾原气，盖谓诸病，多因虚致故也。是以劳倦之证，其因甚多，东垣，丹溪论治详矣，然比之虚损，证不同，有因病致虚者，如伤寒暑饮食，后或久病所致之类是也。因虚致损者，如病后形瘁痿弱，劳瘵之类是也。此则虚损，皆与劳倦不同，大抵因病致虚则为轻，盖病势尚浅，原气未虚也，至病初愈，而复劳，或复饮食劳倦，或房劳七情，六欲阳瘁阴弱，加至羸损，此因虚致损则为重，病势已过原气已索故也。愚谓此当分治，如因病，致虚及劳倦，不足与以下诸证，兼虚者，宜从东垣，丹溪之论治之，因虚致损者，又当于东垣丹溪论治而推充行之可也。
卷十九 虚损门
论虚证为痿
详见痿门
卷十九 虚损门
论虚证发热
详见热门
卷十九 虚损门
论虚证恶寒
详见寒门
卷十九 虚损门
论虚证为泻痢
详见滞下门
卷十九 虚损门
论虚证似中风
详见中风门
卷十九 虚损门
论虚为头痛头眩
详见各门
卷十九 虚损门
论虚证夹痰有似邪祟
丹溪曰血气者身之神也，神既衰乏，邪因而入理或有之，若夫血气俱亏，痰客中焦，妨碍升降，不得运用，以致十二宫各失其职，视听言动，皆有虚妄，以邪治之，焉能愈病？宪幕傅兄之子，年十七，暑月因劳而渴，恣饮梅浆，又连得大惊，三四次，妄言妄见，病似邪鬼两脉皆虚，弦而沉数予曰：数为有热，虚弦是大惊，又酸浆停于中脘，补虚清热，导去痰滞，病乃可安，与参术，陈皮茯苓芩连等浓作汤入，竹沥，姜汁，与浃旬未效，众皆尤药之未对，予知其虚之未回，痰之未导，仍与前药加荆沥，又旬余而安，外弟一日醉饱，后乱言妄见，且言：伊芳兄生前事甚的，乃叔叱之曰：食鱼肉与酒，大过痰所为耳，灌盐汤一大碗，吐痰一升许，汗因大作困睡，一宵而安，又金氏妇，壮年暑月赴筵，回乃姑询其座，次失序，自愧因成病，言语失伦，其中又时间一句曰：奴奴不是两脉，皆弦而数，予曰：非鬼神乃病也，但与补脾导痰，清热数日，自安其弟，不信以数，巫者喷水而咒之，旬余而死，或曰，病无鬼以邪治之，何至于死？曰：暑月赴筵，外境蒸热，辛辣适口，内境郁热，而况旧有积痰，加之愧闷，其痰与热，何可云喻？今乃惊以法尺，是惊其神而血不宁也，喷以法，水是冷密其肌，汗不得泄也，汗不得泄，则热内燔血不得宁，则阴消而阳不能独立也，不死何俟？或曰，外台秘要有禁咒一科，庸可废乎？予曰：移精变气，乃小术耳，可治小病，若内有虚邪？外有实邪？自有定法，符何能也？惟符水可治，膈上热痰，一呷凉冷，岂不清快，若内伤，而虚与冬令严寒符水入口，必冰胃而死，斯言也，可与识者道。
卷十九 虚损门
论原气陷下因虚所致
内经曰：感虚乃陷下也，谨按针经曰陷下则灸之，夫病有邪气陷下，正气陷下者也，然经谓邪气陷下者是经，虚气少邪入，故曰感虚乃陷下也，故诸邪陷下，在经者宜灸之，正气陷下者，若东垣所谓饮食劳倦，内伤元气，胃脘之阳，不能升举，并心肺之气，陷入于中焦药以扶持元气，胃气是也，然用药亦有轻重，轻者用升浮之剂，如补中益气，汤益胃，升阳汤之类是也。重者宜用，劫剂来复丹，灵砂丹之类是也。沉诸邪？陷下宜灸之，证亦有标本不同论，见寒门方后。
卷十九 虚损门
论精气夺则虚(夺谓精气减少如夺去也出内经通评虚实论)
谨按人禀冲和之气，而生身有三，曰元，精曰元气，曰：元神者，本身中之真精，真气真脉也夫精乃腑脏之真，非荣血之比，故曰天癸气乃腑脏之大经，为动静之主，故曰神机脉为天真委和之一气，经谓其名有三，曰：命之本气之神形之道，其机运升降，皆随气而动，因血而荣，精气资始相生不失以养一身，为人之司命，形质之体用也，至若精不足则气失资化气不足则血失所营血，不足则气无所附，天真散乱则气血，精神无所禀命矣，是以相生长养之道，精化气气生神而皆禀乎身中，脏腑之真也，夫气血从乎？荣卫，荣卫又宗乎经隧荣卫者，精气之化为先，天清浊之始，经隧者，胃之水谷气化，此经隧不能不生荣卫，荣卫不能不散而养经脉，经脉不能不顺而资天真为生养涵容，造化形质理之然也，凡人之视听言动，壮寿皆此理之常也。疾病盲， 关格夭折，皆此理之失也，故有精神气血不足则病真脉散乱，则死者皆由平日摄养之过与不及，动止之，不逾常度也，经云出入废则神机化灭，升降息则气立孤危，然房劳甚则精血竭而神无所根据，气无所附，则忽致暴绝也，窃尝第究先哲经义，济生微旨，益气之补肺，补精之滋肾，皆滋其化源也，盖人之精血而常不足，加之数夺其真，资化失则荣气乃虚，虚则卫气不固，精亦滑夺，肾气竭而阴微，不能与胃气上升，以接清阳之气，故病多头重或痛气弱而食少，元气下陷脉即微弱外散，欲绝而虚洪，或见损脉，此实元精不足之所致，非有外感，贼邪之病也。
卷十九 虚损门
论形气不足有余用补泻法
东垣曰：黄帝云形气之逆顺奈何？岐伯曰：形气不足，病气有余，是邪胜也，急泻之 ，形气有余，病气不足，急补之 ，形气不足，病气不足，此阴阳俱不足也，不可刺之，刺之重不足重，不足则阴阳俱竭，血气皆尽，五脏空虚，筋骨髓枯，老者绝灭，壮者不复矣。形气有余，病气有余，此谓阴阳俱有余也，急泻其邪，调其虚实，故曰有余者泻之，不足者补之，此之谓也。按释云：圣人垂慈仁之心，已详矣。不合立言，诚恐市井庄农山野间，不知文理，故以俚语，开解之云：但病来潮作之时，病气精神增添者，是为病气有余乃邪气腾也，急泻之，以寒凉酸苦之剂，若病来潮作之时，神气困弱者为病气不足，乃真气不足也，急补之以辛，甘、温，热之剂，不问形气有余，并不足，只取病气有余不足也，不足者补之有余者泻之，夫形气者，气谓口鼻中喘息也形谓皮肉筋骨血脉也形胜者为有余，消瘦者为不足，其气者，审口鼻中气，劳役如故，为气有余也，若喘息气促，气短或不足以息者为不足故曰形气也，乃人之身形中气血也，当补当泻，令不在于此，只在病势潮作之时，病气增加者，是邪气胜也，急当泻之，如潮作之时，精神困弱，语言无力，及懒语者，是真气不足，急当补之，若病患形气不足，病来潮作之时，病气亦不足，此乃阴阳俱不足也，禁用针宜补之以甘药，不可以尽剂不已，脐下一寸五分，气海穴取之。
卷十九 虚损门
论无病好补之误
子和曰：人之好补者，有无病而补，有有病而补或咨之庸医，或问诸游客，庸医以要用相求，故所论者轻，轻之，则草木而已，草木则苁蓉，牛膝巴戟菟丝之类游客，以好名自高，故所论者重重之，则金石而已，金石则丹砂，起石硫黄之类，吾不知此为补也，而补何脏乎？以为补心耶？而心为丁火其经，则手少阴热则疮疡之类生矣。以为补肝耶？肝为乙木，其经则足厥阴热则掉眩之类生矣。脾为己土，而经则足太阴，以热补之则病肿满，肺为辛金而经则手太阴，以热补之，病愤郁，心不可补肝，不可补脾，不可补肺，不可补莫非为补肾乎？人皆知肾为癸水而不知其经，则子午君火焉，补肾之火，火得热而益炽，补肾之水，水得热而益涸，既炽其火，又涸其水上，接于心之丁火，火独用事，肝不得以制脾土，肺金，不得以制肝木五脏之极传，而之六腑，六腑之极遍，而之三焦，则百病交起，万疾俱生，小不足言，大则可惧，不宜则中，不中则暴喑而死矣，以为无病而补之者所得也。且如有病而补之者呕而补吐而补，泄而补痢，而补疟而补，咳而补劳，而补产而补呕吐，则和胃丸，丁沉煎泻痢，豆蔻丸，御米壳散咳嗽，则宁神散，劳不桂附，则山药产不乌金则黑神，吾不知此为补，果何意耶？殊不知呕得热而愈，酸吐得热而愈暴泄，得热而清浊不分，痢得热而休息继至，疟得热而进，不能退，咳得热而湿不能除，劳得热而火益烦，产得热而血愈崩，盖如是而死者八九生者，一二死者，枉生者幸，幸而一生，憔悴之态，人之所不堪，大抵有余者损之，不足者补之，是则补之义也。阳有余而阴不足，则当损阳而补阴，阴有余而阳不足，则当损阴而补阳，热则芒硝，大黄损阳而补阴也，寒则干姜附子损阴而补阳也，岂可以热药云乎哉？而寒药亦有补之义也。经曰：因其盛而减之，因其衰而彰之，此之谓也。谨按仲景论伤寒脉结代为血气虚衰，不能相续，而用炙甘草汤，实补虚之法也。殊无常补之例，后世俗往往例用常补，故子和极论其弊，善莫大矣，但所言大黄芒硝损阳而补阴，是指仲景所谓阴阳虚盛之意，非补不足之法也。学人当审东垣，丹溪之论，则可以扩充矣，又曰：人知补之为利而不知补之为害也。论补者，盖有六法平补峻补，温补寒，补筋力之补，房室之补以人参，黄 之类为平补以附子，硫黄之类，为峻补以豆蔻，官桂之类为温补，以天门冬五加皮之类为寒，补以巴戟，苁蓉之类，为筋力之补以石燕，海马起石丹砂之类为房室之补，此六者，近代之所谓补者也。若施之治病，非徒功效疏阔，至其害不可胜言。难经言东方实西方虚，泻南方补北方，此言肝木实而肺金虚泻心火，补肾水也，以此论之，前所谓六补者，了不相涉，试举补之所以 为害者，皆温补之罪也，内经虽言形不足者温之以气；精不足者补之以味，气属阳，天之所以食人者血属阴，地之所以食人者戒乎偏胜，非便以温为热也，又若经曰：损者补之，劳者温之，此温乃温存之温也，岂以温为热哉，又如虚则补其母，实则泻其子者，此欲权衡之得其平也，又乌在燔针壮火，炼石烧砒，硫姜乌附，然后为补哉？所谓平补者，使阴阳两停是已，奈时人往往恶寒，喜温甘受酷烈之毒，虽死而不悔也，可胜叹哉！宝鉴曰：谚云无病服药，如壁里安柱，此无稽之说为害，甚大夫，天之生物，五味备焉，食之以调五脏，过则生疾，至于五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充，气味合而食之，补精补气，倘用之不时，食之不节，犹或生疾，况药乃攻邪之物，无病而可服哉？圣济经云：彼修真者，弊于补养，轻饵金石药，阳剂刚胜病起，则天癸竭而荣涸阴剂，柔胜病生则真火微而卫散，一味偏胜一脏偏伤，安得不病？唐孙思邈言：药势有所偏助，令人脏气不平，裴 谏，宪宗曰：夫药以攻疾，非朝夕常用之物，况金石性酷烈，有毒，又加炼以火气，非人五脏所能禁，至于张皋谏，穆宗也亦谓神虑清则血气和，嗜欲多而疾 作，夫药以攻疾，无疾不可饵也。故昌黎伯铭李子之墓，曰：余不知服食说起，自何世杀人不可计，而世慕尚之益至，此其惑也，今直取目见，亲与之游，而以药败者六，七公，以为世诚，今复取目，见者三四人，皆无故求益生之祥，病反生焉，或至丧身，壁里安柱，果何如哉？且夫高堂大厦，梁楝安墓址固坏，涂毁 柱于壁中，甚不近人情，洁古老人云：无病服药，乃无事生事，此诚不易之论，人之养身，幸而五脏安泰，六腑和平，谨于摄生，春夏奉以养生之道，秋冬奉以收藏之理，饮食有节起居有常少思寡欲，恬澹虚无，精神内守，不药之药也。噫！前人既往，不可咎矣。后人其鉴焉。谨按近世俗谓壁里安柱为安鼠，安鼠，则必致穿坏垣壁矣，此无病服药，致无事生事，斯为近理，然亦必古人之深戒也。后世俗因为柱字之语说尔，不然，则因有所化之矣。
卷十九 虚损门
论局方用诸热药补虚之失
丹溪曰：虚者补而养之，局方何例用辛香，燥热之剂以火，济火不无实实虚虚之祸，若曰菟丝子丸之，治肾虚金钗，石斛丸之，治气不足，茴香丸之，治脏虚冷，玉霜丸之，治气虚养正丹之治诸虚，朴附丸之，治脾虚弱，按气丹之治真元虚，四神丹之治，五脏虚苁蓉，大补丸之，治元脏虚钟乳，白泽丸之，治诸虚三健，汤之治气不足甚者，内聚丹剂，悉曰：补脾胃，补肾补五脏，补真气，而方各条下，曰口苦，面黄曰气，促喘急口，淡曰舌涩，曰：噫！酸曰：舌干曰：溺数曰：水道涩痛，曰：唇口干燥等证，悉是明具，热论如何类聚燥热而谓可以健脾，温胃而滋肾补气乎？又骨碎补丸：治肝肾风虚，乳香宣经丸，治体虚换腿丸，治足三阴经虚，或因感风而虚，或因虚而感寒，既曰体虚，肝肾虚，足三阴经虚，病非轻小，理宜补养，而自然铜半夏威灵仙荆芥，地龙川楝，乌药防风牵牛灵脂，草乌羌活石南天麻南星，槟榔等疏通，燥疾之药，俱补剂之大半，果何以补虚乎地仙丹，既曰补肾，而滋补之药，与 燥走窜之药相半，用之肾恶燥而谓可以补肾乎？借曰足少阴经，非附子辈不能自达，八味丸，仲景肾经药也，八两地黄，以一两附子佐之，观此，则是非可得而定矣。
卷十九 虚损治法
调理之剂
金匮桂枝加龙骨牡蛎汤治诸脉芤动微紧男子失精女人梦交桂枝 白芍 生姜(各三钱) 甘草(一钱) 大枣(一枚) 龙骨 牡蛎(各三钱)上 咀水煎食前服小建中汤治虚劳里急悸衄腹中痛失精四肢酸疼手足烦热咽干口燥桂枝 甘草(炙各三钱) 大枣(二枚) 白芍 生姜(二钱) 阿胶(炒一合)上 咀水煎黄 建中汤治虚劳里急诸不足前方加黄 (二钱)炙甘草汤治虚劳不足汗出而闷脉结悸行动如常不出百日危急者十一日死甘草(二钱炙) 桂枝 生姜(各一钱半) 麦门冬(一合) 麻子仁(一合) 人参 阿胶(各一钱) 大枣(二枚) 生地黄(三钱)上 咀水煎入酒些小日作三四料服局方人参养荣汤方见热门按以上诸方并太阳例药也十味人参散人参黄 散东垣补中益气汤方并见热门益胃升阳汤血脱益气古圣人之法也先补胃气以助生发之气故曰阳生阴长诸甘药为之先务举世皆以为补气殊不知甘能生血此阳生阴长之理故先理胃气人之身内谷为宝前方加炒曲(一钱半) 生黄芩(泻盛暑之伏庚金肺逆每服少许秋凉去之)上 咀水煎按以上诸方并少阳例药也东垣云表虚用桂枝黄 里虚用人参芍药以上方有兼用者治表里俱虚也然观其法有辛温甘温甘寒主治之别苦寒酸苦之佐升降奇耦之意皆异者盖虚中有兼寒兼热或气虚血虚阴阳气血俱不足或阴虚阳虚虚脱与夫胃气下陷精神不足等因不同故也用者当细分之补气之剂严氏 附汤治气虚阳弱虚汗不止肢体倦怠黄 (蜜炙) 附子(炮等分)上咀每四钱加生姜煎参附汤治真阳不足上气喘急自汗盗汗气短头晕人参(半两) 附子(炮去皮脐一两)上咀分作三服加生姜煎按此二方少阴例药也四君子汤治肺损皮聚而毛落宜此益气人参 白术 茯苓 甘草(炙)上 咀水煎服济生茯神汤治脉虚极或咳则心痛喉仲介或肿茯神 人参 远志 通草 麦门冬 黄 桔梗 甘草(等分)上 咀每半两入姜煎瑞竹堂补气汤治气虚脉浮而软怔忡无力自汗黄 (三两蜜水拌炒) 人参 甘草(炙各半两) 麦门冬(去心) 桔梗(炒各一两)上 咀每四钱水煎入姜三片三因方名润神散按此三方手太阴少阴药也
卷十九 虚损治法
补血之剂
四物汤滋荣血不足方见妇人门当归补血汤方见热门按此二方滋荣气药也丹溪大补丸降阴火补肾水黄柏(炒褐色) 知母(酒浸炒各四两) 熟地黄(酒蒸) 败龟板(酥炙黄为末各六两)上为末猪脊髓和炼蜜丸如桐子大每七十丸空心淡盐汤送下补阴丸黄柏(半斤盐酒炒) 知母(酒浸炒) 熟地黄(各三两) 败龟板(四两酒浸炙) 白芍(炒)陈皮 牛膝(各二两) 锁阳 当归(各一两半) 虎骨(一两酒浸酥炙)上为末酒煮羊肉丸如桐子大每五六十丸盐汤下冬加干姜半两按此二方滋阳之药也
卷十九 虚损治法
补气血之剂
局方十全大补汤治心肺损及胃损饮食不为肌肤方见热门十四味建中汤治荣卫失调血气不足劳损形体瘦弱短气嗜卧当归 白芍 白术 麦门冬 黄 甘草(炙) 苁蓉 人参 川芎 官桂 半夏 熟地黄茯苓(各半钱) 附子(三分)上 咀作一服入姜枣煎食前服按此并手足三阴药也养气丹治诸虚百损真阳不固上实下虚气不升降一切体弱气虚之人禹余粮石 紫石英 赤石脂 代赭石 磁石 以上各 法见局方附子(二两) 肉苁蓉(一两半) 当归 茴香 破故纸 木香 肉桂 巴戟 肉豆蔻 丁香山药 鹿茸 白茯苓 沉香 远志(并制) 乳香 五灵脂 没药 朱砂 阳起石( ) 钟乳粉(并别研各一两)上同碾为细末糯米粉糊为丸按此固滑脱镇虚逆复阳助阴药也出太阳例古方类此者甚多姑存此一法如真气结薄气不升降阴寒湿胜胃冷肝虚者非此药不可盖宜重剂劫之是也然有阴阳两虚湿热自甚元气下陷津液涸竭气血无所滋养浊阴下溜虚火上乘惟宜调之补之以轻清之剂者此方安能尽其变乎用者自宜详审金匮肾气丸治形体瘦弱无力多困肾气久虚久新憔悴寝汗发热五脏齐损瘦弱下血干山药 山茱萸肉(各四两) 泽泻 牡丹皮 白茯苓(各三两) 熟地黄(八两)上为末炼蜜丸如梧子大每五六十丸空心温水下拔萃三才封髓丹降心火益肾水天门冬 熟地黄 人参(各半两) 黄柏(炒三两) 砂仁(一两半) 甘草(七钱半炙一方无)上为细末水糊丸梧子大每五十丸用苁蓉半两切作片子酒一大盏浸一宿次日煎三四沸去滓空心送丸下 除前三味五脏治要作凤髓丹按此二方足少阴手太阴药也机要八物汤治心肺虚损皮聚而毛落血脉虚损妇人月水愆期宜益气和血四君子合四物汤按此手足太阴少阴药也
卷十九 虚损治法
补虚损壮筋骨之剂
金匮崔氏八味丸治肾虚气乏下元冷惫腹脐疼痛夜多旋溺脚膝缓弱肢体倦怠面皮痿黄或黧黑及虚劳不足渴欲饮水腰重疼痛小腹急痛小便不利并宜服之前肾气丸加桂心(一两) 附子(炮一两)上为细末炼蜜丸如桐子大每五七十丸温酒送下盐汤亦得空心食前妇人淡醋汤下局方西川石刻安肾丸治真气虚惫脚膝弱缓夜梦遗积小便滑数而清青盐(四两) 鹿茸(炙) 柏子仁(净) 石斛 附子 川乌(炮) 巴戟(去心) 肉桂 菟丝子苁蓉 韭子 葫芦巴 杜仲 破故纸(炒) 石枣 远志 赤石脂 茯苓 茯神 茴香(炒各一两) 苍术 川楝 川椒 山药(各四两)上为末山药酒糊丸如梧子大每七八十丸空心盐汤下无比山药丸治诸虚百损五劳七伤肌体消瘦肤燥脉弱赤石脂 茯神(各一两) 山药(三两) 苁蓉(四两酒浸) 巴戟 牛膝(酒浸) 泽泻 山茱萸肉(各一两) 五味子(二两) 杜仲 菟丝子 熟地黄(各三两)上石臼内杵为末炼蜜丸梧子大每四五十丸空心温酒下杨氏还少丹大补真气虚损肌体瘦弱肉苁蓉 远志 茴香 巴戟 山药 枸杞子 熟地黄 石菖蒲 山茱萸 牛膝 杜仲楮实子 五味子 白茯苓上石臼内捣为末炼蜜丸如梧子大每五十丸空心温酒送下机要牛膝丸治肾肝损骨痿不能起于床宜益精筋缓不能自收持宜缓中此丸主之牛膝(酒浸) 萆 杜仲(炒) 苁蓉(酒浸) 菟丝子 防风 葫芦巴(炒) 桂(减半)补骨脂 沙苑蒺藜上等分为细末酒煮猪腰子为丸每五七十丸空心温酒下按此用防风以升发肝气非补肝也地黄丸治阳盛阴虚肝肾不足房室虚损形瘦无力面多青黄而无常色宜此养荣血肾气苍术(泔浸) 熟地黄(各一斤) 干姜(春七钱夏半两秋七钱冬一两)上石臼杵为末蒸枣肉为丸桐子大每五七十丸至百丸诸饮下若加五味子为肾气丸述类像形神品药也按以上诸方少阴例药也盖谓肾为真水有补无泻故古人立肾气丸法后世俗因之以补阳然阳虚者亦有之但不可例为常补尔谨按虚损之证其源虽多莫不因胃气元气不足致气虚血虚阴阳俱虚或房劳精竭荣卫弱而腑脏气痿不能输养为疲极甚者变为劳瘵之疾但世俗处治昧此病机源委例用香燥或金石之剂往往误人惟有宋钱仲阳建五脏虚方迥出前人之论我丹溪先生发挥局方之失示用补端绪言东垣所谓饮食劳倦内伤元气则胃脘之阳不能升举并心肺之气陷入于中焦而用补中益气治之此实前人之所无也然天不足于西北地不满于东南天阳而地阴西北之人阳气易降东南之人阴气易升苟不知此而徒取其法则于气之降者固可以获效而于气之升者亦从而用之吾恐反增其病矣意此不可恃为通行之法云人之虚者多是阴不足邵子谓天地自相根据附天根据形地附气其形也有涯其气也无涯人之形质有涯者也天癸绝后则形衰矣苟不益阴以内守则阳亦无得以发扬为健运之能是天失所根据也而为飘散飞荡如丧家之狗耳阳既飘散则地愈失所附也形气不相根据附则死矣人其补养残衰伤朽之质又何云哉斯论虚衰与东垣制法虽证不同实本乎内经阴精所奉其人寿阳精所降其人夭之旨盖谓人之寿夭比之经论南北二方亦自微甚不等升阳之例当为活法滋阴之剂义亦是焉必求的在之虚合病机而行其法如此与世俗不明造化之理概用温补者天地悬隔故于诸书补剂而不详录学人审是则思过半矣
卷二十 积聚门
诸经叙积之始
黄帝针经百病始生，第三云积者，盖厥气生足 ，生胫寒，胫寒则血脉凝涩，凝涩则寒气上入于肠胃，入于肠胃，则 胀， 胀则肠外之汁沫迫聚不得散，日以成积，卒然多饮食，则肠满，起居不节，用力过度，则络脉伤，阳络伤则血外溢，血外溢则衄血，阴络伤则血内溢，血内溢则后血，肠胃之络伤则血溢于肠外有寒，汁沫与血相搏，则并合凝聚，不得散而成积矣，或外中于寒，内伤于忧，怒则气上逆，气上逆则六输不通，温气不行，凝血蕴里不散，津液凝涩渗着而不去而成积矣，难经曰：肝之积，名曰肥气，(见后方下云云，)以季夏戊己日得之，何以言之？肺病传于肝肝，当传脾脾，季夏适王，王者不受邪，肝复欲还肺肺，不肯受，故留结为积，故知肥气，以季夏戊己日得之心之积，名曰伏梁(云云，)脾之积，名曰痞气，(云云，)肺之积，名曰息贲，(云云，)肾之积，名曰奔豚，(云云，并见本文，)按滑氏，本义曰：越人之意，盖以五行之道，推其理势之所有者演而成文耳。初不必论其情感，亦不必论其远，不远与其必然否也，读者但以所胜传不胜及王者不受邪，遂留结为积观之，则不以辞害志，而思过半矣，谨按越人论五脏积传，受之本病也，然针经，又主络脉伤及饮食，七情所致，而论之，可谓详悉，然今较之积聚，因饮食伤及七情而成者多，且三因方于五积无主治引经，况他书乎？故具法不取，今以东垣方附于后。
卷二十 积聚门
脉法
脉经曰：脉来细而附骨者，积也，寸口积在胸中，微出寸口，积在喉中，关上积在脐旁，上关上，积在心下，微下关，积在少腹，尺积在气街，脉出在右，积在右，脉出在左积，在左脉两出积在中央，各以其部处之 脉来，小沉而实者，胃中有积聚不食，食即吐 ，肺积脉浮而毛，按之辟易， 心积，脉沉而芤，上下无常处，肝积脉弦而细， 肾积，脉沉而急， 脉沉重，而中散者，因寒食成 ，脉左转而沉重者，气 阳在胸中右转，出不至寸口者内有肉 也。
卷二十 积聚门
论积聚瘕不同
难经曰：积者阴气也，聚者，阳气也，故阴沉而伏，阳浮而动，气之所积，名曰积气之所聚，名曰聚，故积者五脏所生，聚者六腑所成也，积者阴气也，其始发有常处，其痛不离其部，上下在所终始，左右有所穷处，聚者阳气也，其始发无根本，上下无所留止，其痛无常处，谓之聚，故以是别知积聚也，原病式，曰证者，腹中坚硬，按之应手，然水体柔顺，而今反坚硬如地者，亢则害，承乃制也，瘕者中，虽硬而忽聚，忽散无其常，故其病未及 也，经曰血不流而滞，故血内凝而为瘕也。小肠移热于大肠，乃为虑瘕大肠移热于小肠，谓两热相搏，则血溢而为伏瘕血涩不利，月事沉滞而不行故云为虑瘕为虑，与伏同传写误尔，谨按积者，实停蓄之总名， 者有所成而名之，亦皆积尔，瘕者血病也似不可言为聚，聚者阳气也，然大小肠移热为瘕，如此，则亦聚尔但前人施治，亦未见有分其异同者，唯丹溪，先生曰：积块在中，为痰饮，在左为血积在右为食积，气不能作块成聚块，乃有形之物，痰与食积，死血尔，此深得病情之旨，学人可因此例而求诸。
卷二十 积聚门
论积聚分三因
陈无择云， 瘕属肝部积聚，属肺部，夫 者，坚也，瘕者假也，假物而成形，然七 八瘕之名经论，亦不详出，虽有蛟蛇，鳖肉发虱米等七证，初非定名，偶因食物相感而致患尔，若妇人 瘕，则由内外不内外，因动伤五脏气血而成，古人谓为痼疾，以蛟蛇等为生瘕，然亦不必泥，此并属血病，蛇发等事，皆出偶然，但饮食间，误中之留，聚假血而成，自有活性，亦犹永微中，僧病噎者，腹中有一物，其状如鱼，即生瘕也。按此论积聚等属脏部，盖分气血尔，亦不必拘此，然生瘕亦有外，因而成者，如昔之徐之才治取蛤，精疾生于足间者若此，陈于三因，何不之及。
卷二十 积聚门
论妇人肠覃石瘕之积
水胀篇曰：石瘕何如？岐伯曰：石瘕生于胞中，寒气客于子门，子门闭塞，气不通，恶血当泻不泻， 以留止，日以盖大，状如怀子，月事不以时下，皆生于女子，可导而下，宝鉴曰：夫膀胱为津液之腑，气化则能出矣，今寒客于子门，则必气塞不通，血壅不流，而 以止之，结硬如石，是名石瘕也。此气先病而血后病，故月事不来则可，宣导而下出者也，故难经云：任之为病，其内苦结，男子为七疝，女子为瘕聚，此之谓也。非大辛之药不能已，可服见 丹，肠覃何如？岐伯曰：寒气客于肠外，与胃相搏，不得荣，因有所系瘕，而内着恶气，乃起 肉乃生，其始生者，大如鸡卵，稍以益大，至其成，如怀子之状，久者离岁，按之则坚，推之则移，月事以时下，此其候也。夫肠者，大肠也，覃者延也，大肠以传道为事，乃肺之腑，肺主卫卫为气，气得炅则泄，寒则凝，今寒客于大肠，故卫气不荣有所系止而结瘕，在内贴者，其延久不已，是名肠覃也，气散则清，气聚则浊，结为证聚，所以恶气发起 肉乃生，小渐益大，至期而鼓其腹，则如怀子状也，此气病而血未病，故月水不断，以时下本非妊娠，可以此为辨矣，按此谓石瘕为血壅不流，故月事不来，肠覃为清气聚，而浊结成瘕，故血未病，月水不断，而知此二积之异，然亦有诸积所致，或有病痈脓，而似此二证者，不可不察也。
卷二十 积聚门
论五积六聚治同郁断
子和曰：且积之成也，或因暴喜怒悲思，恐之气或伤五味之食，或停温凉寒热之饮，或受六气之邪，其初甚微，可呼吸按导而去之，不幸遇庸医强补而留之，留而不去，遂成五积，夫肥气者，不独气有余也，其中亦有血矣，盖肝藏血故也。伏梁者，火之郁也，以热药散之则益甚，以火炙之则弥聚，况伏梁证有二名同而实异，不可不详焉。其一上下左右皆有根在肠胃之外，有大脓血，此伏梁义同肠痈，其二，身体髀股背肿，环脐而痛，是即风根不可动，动则为水溺涩之病，此二者，内经虽言不可动止，谓不可大下，非谓全不可下，恐病去而有害，痞气者，举世皆言寒则痞内经，以为湿则痞，虽因饮冷而得其阳气，为湿所蓄，以热攻之则不散，以寒攻之则湿去而寒退矣，息贲者，喘息愤而上行也，此旧说也，余以谓贲者贲门也，手太阴之筋，结胸里，故贯合贲，下抵季胁，其痛支转筋痛，甚则成息贲，手心主结于贲，其病胸痛息贲，又云：肺下则居贲迫肝，善胁下痛，肝高则上支贲门，胁悦为息贲，若是言之，是积气于贲而不散，此灵枢说五脏处言，此贲自是多故，予发之，贲豚者，贲与奔同铜人言，或因读书，得之未必皆然也。肾主骨，此积最深难察，大忌吐涌，以其在下止宜下之，故予尝以独圣散，吐肥气 ，以木架必燠，室中吐兼汗也，肝之积便言风也，吐出数升，后必有血，一二滴勿疑，病当然也，续以磨积之药调之，尝治伏梁，先以茶调散吐之，兼汗以禹功导水夺之，继之以降，火之药调之，又尝治痞气万举万全，先以瓜蒂散，吐其酸苦，黄胶腥腐之物，三二升，次以导水，禹功下二，三十行末，以五苓淡剂等药调之，又尝治息贲，用瓜蒂散，不计四时，置燠室中，更以火一炉，以助其汗，吐汗下三法齐行此病，不可逗留，久则伤人，又尝治贲豚以导水通经，三日一下之，一月十下，前后百行次用，治血化气磨积之药调之，此积虽不伤人，亦与人偕老，若六聚之物，在腑属阳而无形，亦无定法，仿此而行之，何难之行？按此论五积之异同，可谓极备，病情之要积，为郁而用吐法更甚，得古人之妙矣，但每吐后继之以禹功，导水之剂，则不可为例，矧古人施吐必本积，因而用药，如徐文伯以油为宫人，吐发瘕楮，澄以蒜为李道念吐，鸡子积甄权。以雄黄为人，吐发瘕成蛇者，盖所因不同，而用药殊也，大抵禹功五苓之剂十下，百行等法，用于湿热盛实，及体浓者则可，设有阴虚，气痿积聚，实而血气弱者，岂可例用乎？
卷二十 积聚门
论痰积饮积主于湿
详见痰饮门
卷二十 积聚门
论治积大法
许学士云：大抵治积或以所恶者攻之，或以所喜者，诱之则易愈，如 砂水银治肉积，神曲麦 治酒，积水蛭虻虫治血积木香，槟榔治气积，牵牛，甘遂治水积，雄黄，腻粉，治涎积礞石，巴豆治食积，各从其类也，若用群队之药，分其药势，则难取效。须要认得分明，是何积聚，兼见何证？然后增减斟量，使之不尔，反有所损，要在临时通变也，谨按诸积有不因气动而成者，如偶有所食，或误吞钱物之类是也。因气动而成者，如七情所致，或饮食劳倦，或五脏传受之类是也。故所积之物不一，气血之聚有殊，或成蛊瘤，生瘕之类难测，故须是认得分明，是何积聚，用药宜各从其类，然亦要看元气虚实，或攻取峻，削或养正，渐除可也，不尔，则岂但有损而已。
卷二十 积聚门
论养正积自除
卫生宝鉴曰：洁古云，养正积自除，譬如满座皆君子，纵有一小人自无容地而出，令其真气，实胃气强积自消矣，洁古之言，岂欺我哉？内经曰：大积大聚衰，其太半而止，满实中有积气大毒之剂，尚不可过，况虚中有积者乎？此乃治积之一端也。邪正虚实，宜详审焉，按或云积非下之不可，今言养正而后积，除将以待正气而除乎？将以待药力而除乎？然人之有积，则皆为身中之邪气，若君子座中之有小人也，惟其调正气，则真气营运不失其常，而积自除，夫君子众而正直在位，其小人自然退避矣，不然，则正气虚而真气乖致积，增膜膈胃，乱真正气绝而死矣，亦若小人得志则政乱法坏，而君子有所不能制焉，且夫养正者，非为饮食起居之间也，盖积既成矣，形渐悴矣，必用调养，使荣卫充实，而积自除，余有坚而不去者，方可。亟下之，此先补后攻，期于邪去，正复而后已，然除之不以渐，则必有颠覆之害矣。若昔之武氏，斫丧唐宗，几于改物，尚赖狄张诸公匡扶之力，渐除党与，兴复丕祚，惜乎！中宗不鉴前辙之失，而留三思至，致韦氏之祸，其犹积余之尚在者，而不亟下之，更不慎守禁戒，遂纵口嗜欲，病证复起而不可制，其有不丧身者，未之有也。
卷二十
积聚治法
五脏积方东垣肥气丸治肝之积在左胁下如覆杯有头足久不愈令人发咳逆 疟连岁不已浓朴(半两) 黄连(七钱) 柴胡(二两) 椒(四钱) 巴豆霜(五分) 川乌头(炮去皮一钱二分) 干姜(炮半钱) 人参(二钱半) 白茯苓(一钱半) 昆布(二钱半) 甘草(炙三钱) 广术(炮二钱半) 皂角(去皮弦煨一钱半)上件除茯苓皂角豆霜另末外为极细末和匀炼蜜为丸如桐子大初服二丸一日加一丸二日加二丸渐渐加至大便微溏再从二丸加服周而复始积减太半勿服伏梁丸治心之积起脐上大如臂上至心下久不愈令人烦心黄连(一两半) 浓朴(制) 人参(各半两) 黄芩(三钱) 干姜 菖蒲 巴豆霜(各五分)桂(一钱) 红豆(二分) 川乌头(五分炮) 茯神 丹参(炒各一钱)上件除巴豆霜外为细末另研豆霜旋旋入末炼蜜为丸如桐子大服如上法淡黄连汤下痞气丸治脾之积在胃脘覆大如盘久不愈令人四肢不收发黄胆饮食不为肌肤浓朴(四钱半) 黄连(八钱) 吴茱萸(三钱) 黄芩(二钱) 白茯苓 泽泻 人参(各一钱)川乌头(炮) 川椒(炒各半钱) 白术(二分) 巴豆霜(四分) 桂(四分) 茵陈(酒炒) 干姜(泡) 砂仁(各一钱半)上件除豆霜另研茯苓另末旋入外同为细末炼蜜为丸如桐子大淡甘草汤下服如上法息贲丸治肺之积在右胁下覆大如杯久不已令人洒淅寒热喘咳发肺壅浓朴(制八钱) 黄连(炒一两三钱) 干姜(泡) 白茯苓 川椒(炒) 紫菀(各一钱半)桂川乌头(炮) 桔梗 白豆蔻 陈皮 京三棱 天门冬(各一钱) 巴豆霜(四分) 人参(二钱)青皮(五分)上件除茯苓巴豆霜旋入外为末炼蜜丸如桐子大以淡姜汤送下服如上法以上四方秋冬加浓朴减黄连四分之一奔豚丸治肾之积发于小腹上至心下若豚状或下或上无时久不已令人喘逆骨痿少气及治男子内结七疝女人瘕聚滞下浓朴(制七钱) 黄连(五钱) 白茯苓 泽泻 菖蒲(各二钱) 川乌头 丁香(半钱) 桂(二分) 巴豆霜(四分) 全蝎 附子 独活(各一钱) 玄胡索(一钱半) 苦楝(酒煮三钱)上除巴豆霜茯苓另为末旋入外为细末炼蜜丸如桐子大淡盐汤下服如上法按以上诸方宜随证加减用之所谓益元气泄阴火破滞气削其坚也吐剂瓜蒂散方见痰饮门按吐法意略具前宜兼看各门吐剂
卷二十 积聚治法
倒仓法
丹溪曰：人之七情浓味，停痰瘀血，互相纠缠，日积月深，郁结成聚，甚者如桃核之穣，诸般奇形之虫，成于中，形于外，发为瘫痪，为劳瘵为蛊胀，为癞疾，为无名奇病，宜行此法，用黄牡牛肉，择肥者买一二十斤，长流水煮糜烂，融入汤中为液，以布滤出，渣滓取净，汁再入锅，文武火熬成琥珀色则成矣，每饮一钟，少时又饮，如此者，积十数钟，寒月则重，汤温而饮之，病在上者欲其吐多病在下者，欲其利多病在中者，欲其吐利俱多，全在活法而为缓急多寡，也须晴明日早于一室，明快不通，风处以安，病患视所出之物可尽病根，则止吐利后，或渴不得与汤水，其小便必长，取以饮病者，名曰轮回，酒与一，二碗，非惟可以止渴，抑且可涤灌余垢，睡一二日，觉饥甚，乃与粥淡食之，待三日后，始与少菜羹自养，半月觉精神，涣发形体轻健，沉 悉除其后，须五年忌牛肉。
卷二十 积聚治法
消导之剂
御药院方助气丸治三焦痞闭胸膈满闷气不流通蕴结成积 癖气块并皆治之京三棱 莪术(各炮二斤) 青皮 陈皮(并去白) 白术(各十五两) 槟榔 枳壳 木香(各十两)上为末糊丸如梧子大每五十丸煎水下按此治诸气积药也然世俗治积之方多兼气药欲其气化而积易散殊不知气虚者何以抵受中夹热者岂不助火反伤气耶故用者宜分虚实寒热选使况此方杂削气之药过半而云助气恐未必然也三因散聚汤治久气积聚状如 瘕随气上下发作有时心腹绞痛攻刺腰胁小腹 胀大小便不利半夏 槟榔 当归(各三分) 陈皮 杏仁(去皮夹炒) 桂(各二两) 茯苓 甘草(炙)附子(炮) 川芎 枳壳(炒) 浓朴(制) 吴茱萸(汤泡洗各一两) 大黄(大便利去之)上 咀每服四钱水煎济生大七气汤治积聚状如 瘕随气上下发作有时心腹 痛上气窒塞小腹胀满桔梗 肉桂 藿香叶 甘草(炙) 青皮(各二分) 益智仁 京三棱 陈皮 蓬术 香附子(炒各一两半)上 咀每服五钱水煎按此二方治聚之剂也然聚瘕用汤荡涤之意亦要随脏气虚实寒热而增损之可也东垣草豆蔻丸治酒积或伤寒冷物胃脘痛咽膈不通草豆蔻(煨) 白术(各一两) 大麦 神曲(各炒) 黄芩 半夏(各半两) 枳实(炒二两) 炒盐(半钱) 陈皮 青皮 干生姜(各二钱)上为极细末汤浸蒸饼丸如绿豆大每服百丸煎水下按此治酒积饮积药也入气血之分广术溃坚汤治有积块坚硬如石形如袢大令人坐卧不安中满腹胀方见腹胀门宝鉴香壳丸破痰癖消 块及冷积木香 丁香(各五钱) 京三棱(锉酒浸一宿) 青皮 广术(锉酒浸一宿用去皮巴豆三十粒同炒巴豆黄色)枳壳(炒) 川楝子 茴香(炒各一两)上末醋糊丸如梧子大朱砂为衣每服二十丸姜盐汤下按此治气积寒积之剂下焦药也丹溪阿魏丸治肉积连翘(半两) 糖球子(一两) 黄连(六钱半) 阿魏(一两醋煮作糊)上为末用阿魏糊丸如梧子大每二三十丸白汤下保和丸治食积糖球子(三两) 半夏 茯苓(各一两) 神曲(二两) 陈皮 连翘 萝卜子(各半两)上为末粥糊丸如梧子大每三四十丸白汤下按此二方食积药也又此方治痰积饮积之剂丹溪曰脾虚者须以补脾药下之切不可独用虚虚之祸疾如反掌益慎之也气实新病宜于攻下诸方选用又不必拘此宣明三棱汤治 瘕 癖积聚不散坚满痞膈食不下腹胀蓬术 当归(各半两) 京三棱(二两) 白术(一两) 槟榔 木香(各三分)上为末每三钱沸汤调下按此治 瘕之剂气血药也然瘕者虽硬而忽聚散即聚也属阳气也经云血不流而寒薄故血内凝而瘕益又属血尔固当兼治之此方亦可以推其变从虚实加减而轻重之可也谨按针经备阴络伤汁血相搏并合成积或脏气传受及子和论七情为郁皆元气自病不系伤诸饮食致者当先调理不可妄下故以上五脏方消导法宜选用气虚弱甚者又宜消息此养正积自除之意若伤诸饮食致者元气未病初非下之削之不可然治之不早元气日减正气日偷方用下削而能获安者实侥幸焉至是者亦宜上法先补后攻可也医反是之多致误尔若积郁在身形气饮食如常者则以下削坚之方或吐或下的在选用衰其太半宜渐除之否则失机后时而不救者多矣然有除之未尽元气未复而使内纵口味恣七情病遂复起者亦不鲜矣呜呼世道不古人之不谨致积又不能归罪于已安心调理卒致殒没不得以尽其天年者固不足惜然医之不能精明其道误人生命者岂无所报耶
卷二十 积聚治法
削坚之剂
杨氏木香槟榔煎丸治脾积气块腹胁走痛口吐清水肉豆蔻(五枚) 木香 肉桂(各一两) 槟榔(七枚) 干漆(半两炒令烟尽) 砂(半两另研) 胡椒(四十九粒)上为末次入 砂和匀炼蜜丸如梧子大每七丸橘皮汤下按此治肉积寒积药也入气血之分局方丁香脾积丸治诸般食积气滞胸胀满心腹刺痛丁香 木香 巴豆 高良姜(醋煮各半两) 莪术(一两) 三棱(二两) 青皮(一两) 皂角(三大挺烧)上入百草霜三匙同碾细为末糊丸如麻子大每十丸至二十丸按此治寒冷食积药也邓山房感应丸治食积化宿滞黑角沉香 檀香 丁香 木香 陈皮 青皮 黄连 砂仁 香附子 半夏 三棱 蓬术(煨各一两为细末) 肥乌梅(百钱重) 巴豆(三百粒肥白者去衣膜心)上用瓷器一只盛巴豆上以梅肉盖之却用米醋浸过与梅肉平于甑坐蒸至极熟以巴豆红色为度却擂二件如泥用糯米饭和前药匀捣千百下丸如萝卜子大每十丸汤下按此下气积食积药也宣明积气丹治一切新久沉积气块面黄黑瘦 瘕积聚口吐酸水槟榔(二个) 芫花 京三棱 黄连 牛膝 樟柳根(各一两) 肉豆蔻(二个) 砂(二钱)青皮 陈皮 石菖蒲(各三钱) 大戟 大黄 甘遂 白牵牛 干姜 青礞石 干漆(各半两)蓬术(一两) 巴豆 木香(各二钱半)上为末醋糊为丸如桐子大每服一丸临卧烧枣汤下量病患虚实加减与服按此下饮积气积肉积水积药也本事 砂丸治一切积聚痰饮心胁引痛砂 三棱 干姜 白芷 巴豆(去油各半两) 大黄 干漆(各一两) 槟榔 肉豆蔻(各一个) 木香 青皮 胡椒(各一分)上为末酽醋二升煮巴豆五七沸复下三棱大黄末同煎五七沸入 砂煎成膏却入别药和匀杵丸如绿豆大每五丸姜汤下按此下肉积气积例药因其中用白芷为散水行气故更言治痰饮也破积导饮丸治积块坚硬饮食不消心下痞闷木香 槟榔 陈皮 青皮 枳壳(炒) 枳实(炒) 广术(炮) 三棱(炮) 半夏 神曲(炒)麦 干生姜 茯苓 泽泻 甘草(炙各半两) 牵牛(头末六钱) 巴豆(三十粒去皮心油)上细末入巴豆霜令匀姜汁糊丸梧子大每三十丸温姜汤下按此治饮积酒积气积药也然世俗方类此者甚多大抵多合以热剂不能以尽病情之变唯此方庶几用者自宜取择三因破饮丸方见痰饮门露丸治伤寒于内气凝不流结于肠外久为 瘕时作疼痛腰不得伸广术 三棱(各酒浸一两) 干漆(炒五钱) 茴香(炒) 青皮 雄黄 穿山甲(炮各三钱)砂(四钱研) 轻粉(一钱) 川乌(五钱炮) 麝香(半钱) 巴豆(三十粒去壳同三棱术炒黄色去巴豆不用)上细末和匀姜汁糊丸梧子大每三二十丸温姜汤下空心服按此治肠覃寒积之剂也宝鉴见 丹治妇人石瘕状如怀子者附子(四钱炮) 鬼箭羽 紫石英(各三钱) 泽泻 肉桂 玄胡 木香(各二钱) 血竭(一钱半) 水蛭(一钱炒烟尽) 槟榔(二钱半) 桃仁(炒三十个) 三棱(五钱) 大黄(二钱同三棱酒浸一宿焙)上各研匀酒糊丸梧子大每三十丸食前用盐汤或酒下按此治血积药也温白丸治心腹绞痛久 癖块大如杯碗十种水病八种痞塞九种心痛紫菀 吴茱萸 菖蒲 柴胡 桔梗 浓朴(制) 皂角(去皮尖弦) 茯苓 黄连 桂 川椒(炒去目) 干姜(炮) 巴豆(去心膜油) 人参(各半两) 川乌(炮去皮脐二两半)上末入巴豆研令匀蜜丸梧子大每三丸生姜汤下按此治食积寒积药也经验方塌肿神应丸治诸肿虫毒肚胀如鼓脾癖 瘕气块上喘气急咳嗽倚息不得睡服药不效者三棱 莪术 青皮 陈皮 干漆(烧各一两) 芫花(七钱半) 大戟(三钱) 砂 巴豆霜(各一钱)上前药和一处用好米醋一大碗慢火上煮醋干为度取出晒干碾为末醋和作丸如梧子大每四五十丸生姜汤下五更服随用椒目六两萝白子半斤炒香熟用手帕盛于患处熨如冷再炒熨至再三大小便行后才住熨以温稀粥补之按此治 瘕之剂饮积气积水积血积药也圣散子治远年积块砂(六两) 川大黄(八两) 大麦 (六两) 干漆(烧过) 蓄 茴香(炒) 瞿麦 槟榔(各一两)如妇人干血气加穿山甲(二两炮)上末每五钱温酒调下仰卧此药只在心头至明大便如烂鱼小便赤为验取出并无毒性小儿用一钱量大小与之按此气血药也谨按治积之方气实者故宜峻削故古方多相类近世又多用推逐之剂如剪红丸蜡丸去积亦是一法但不分气血虫物诸积之异人之虚实不同往往误人故皆不录其或可吐者宜从子和之法气虚羸弱者观东垣诸方已启其微用者当自求其意而为通变可也
卷二十一
消渴门
诸经论，消渴脉证，所因内经阴阳别论曰：二阳结谓之消脉要精微论曰瘅成为消中，按东垣曰二阳者，阳明也，手阳明大肠主津病消，则目黄口干，是津不足也，足阳明胃，主血热则消谷善饥，血中伏火，乃血不足也，结者，津液不足，结而不润，皆燥热为病也，此因数食甘美而多肥，故其气上溢转为消渴，治之以兰，除陈气也，不可服，膏粱芳草石药，其气剽悍，能助燥热也，调逆论曰：心移热于肺，传为膈消也， 凡治消瘅仆系偏枯痿厥，气满发逆，肥贵人则膏粱之疾也，岐伯曰：脉实病久可治，脉弦小病，久不可治，后分为三，消高消者，舌上赤裂，大渴引饮，脉经云：紧数相搏，则为消渴， 脉软散者，当病消渴，论消渴，为三焦受病，病机云消渴之疾，三焦受病也。上消者，肺也，多饮水而少食，大便如常，小便清利，知其燥在上焦也，治宜流湿，以润其燥，消中者，胃也，渴而饮食多，小便赤黄，热能消谷，知其热在中焦也，宜下之，消肾者，初发而为膏淋，谓淋下如膏油之状，至病成面色黧黑，形瘦而耳焦，小便浊而有脂液，治法宜养血以整肃，分其清浊，而自愈也。
卷二十一 消渴门
论消中三证之异
陈无择云，消渴属心，故烦心致心火散浸，渴而引饮，诸脉软散，皆气实血虚也，消中属脾瘅热，减则为消中消中复有三，有因寒中，阴胜阳郁久必为热中经云：脉洪大阴不足阳有余则为热中多食数溺，为消中阴狂兴盛，不交精泄，则为强中，至病强中，不亦危矣！消肾属肾，盛壮之时，不谨而纵欲房劳，年长肾衰，多服金石真气既丧，口干精溢自泄，不饮而利经云：肾实则消不渴，而小便自利，名曰肾消，亦曰内消。
卷二十一 消渴门
论三消之疾燥热胜阴
河间曰：三消之疾，本湿寒之，阴气极衰，燥热之阳气太甚，皆因乎饮食，服饵失节，肠胃，干涸而气液，不得宣平，或耗乱精神，过违其度，或因大病，阴气损而血液衰虚，阳气悍而燥热郁甚，或因久嗜咸物，恣食炙爆，饮食过度，亦有年少，服金石丸散积久，实热结于下焦虚热，血气不能制，湿热燥甚于肾，故渴而引饮，若饮水多而小便多者，名曰消渴，若饮食多而不甚渴，小便数而消瘦者，名曰消中若渴而饮水不绝，腿消瘦而小，便有脂液者，名曰肾消，此三消者，其燥热同也，夫经中有言，心肺气厥而渴者，有言肝痹而渴者，有言脾热而渴者，有言肾热而渴者，有言胃与大肠结热而渴者，有言脾痹而渴者，有言小肠痹热而渴者，有因病疟而渴者，有因肥甘美食而渴者，有因醉饱入房而渴者，有因远行劳倦，遇大热而渴者，有因伤害胃干而渴者，有因病风而渴者，虽五脏之部分不同，而病之所遇各异，其为燥热亡液一也，谨按先生三消之论，始言天地六气五味以配养人，身六位，五脏而究乎万物之源，终引内经论渴，诸证以辨乎？世方热药之误，比物立象，反复详明，非深达阴阳，造化之机者，孰能如是哉？夫治此疾者补肾，水阴寒之虚而泻心火，阳热之实，除肠胃燥热之甚，济身津液之衰，使道路散而不结，津液生而不枯，气血利而不涩，则病日已矣，岂不以滋润之剂，养阴以制燥滋水，而充液哉？何故世论消渴者，多不知其意，谓因下部肾水虚不能制，其上焦心火，使上实热而多烦渴，下虚冷而小便，若更服寒药，则元气转虚而下部，肾水转衰，则上焦心火，尤难治也，但以暖药补养元气，若下部肾水得实而胜退，上焦心火则自然渴止，小便如常，而病愈也。吁！若此未明，阴阳虚实之道也。夫肾水属阴而本寒，虚则为热，心火属阳，而本热虚则为寒，若肾水，阴虚则心火，阳实是谓阳实阴虚，而上下俱热矣，以彼之言，但见消渴数溲妄言为下部寒尔，岂知肠胃燥热怫郁使之然也。且夫寒物属阴，能养水而泻心热物属阳，能养火而耗水令，肾水既不胜心火则上下俱热，奈何以热药养肾水，欲令胜心火，岂不暗哉？彼不谓水气实者必能制火，虚则不能制火，故阳实阴虚而热燥，其液小便淋，而常少阴实阳虚，不能制水，小便利而常多，此又不知消渴，小便多者，盖燥热太甚，而三焦肠胃之腠理，怫郁结滞，致密壅塞，而水液不能渗泄，浸润于外，以养乎百体，故肠胃之外燥热，大甚虽多，饮水入于肠胃之内，终不能浸润于外，故渴不止，而小便多水液，既不能渗泄，浸润于外，则阴燥竭而无以自养，故久而多变，于聋盲疮疡，痤痱之类而危殆，其为燥热伤阴也明矣。
卷二十一 消渴门
论治消渴大法
东垣曰膈消者，以白虎加人参汤，治之中消者，善食而瘦自汗，大便硬小便数，叔和云：口干饮水，多食饥虚，瘅成消中者调胃承气三，黄丸治之，下消者烦躁，引饮耳，叶焦干，小便如膏，叔和云：焦烦水易亏，此肾消也，六味地黄丸治之，总录所谓末敷能食者，必发脑疽背疮，不能食者，必敷中满鼓胀，皆谓不治之证，洁古老人分而治之，能食而渴者，白虎加人参，汤不能食而渴者，钱氏方白术散倍加葛根，治之上中既平，不复敷下消矣，前人用药，厥有旨哉！或曰末敷疮疽者，何也？此火邪胜也，其疮痛甚而不溃，或赤水者是也。经云有形而不痛，阳之类也，急攻其阳，无攻其阴，治在下焦元气得强者生，失强者死，末敷中满者，何也？以寒治热，虽方士不能废其绳墨，而更其道也，然脏腑有远近，心肺位近，宜制小其服，肾肝位远，宜制大，其服皆适其至所为，故如过与不及，皆诛罚，无过之地也，如高消中消制之太急，速过病所，久而成，中满之病，正谓上热未除中寒复生者也。非药之罪，失其缓急之制也，处方之治，宜加意焉。按以上所论三消传变，可谓发病机之旨，比与陈氏三，因论消中复有三证，皆病敷所异，大抵末敷，发疮疽者为敷，外发胀满，强中为敷，内亢极之甚也！但三因所出治强中一方，然未见其肯綮，今姑存之，以备其旨，且传胀满，皆不治之证，况强中乎！
卷二十一 消渴治法
治热之剂
局方清心莲子饮调胃承气汤治消中热在胃而能饮食小便赤黄方并见热门三因真珠丸治心虚烦闷积热烦渴口干舌燥引饮无度小便或利或不利知母(一两一分) 黄连 苦参 玄参 铁粉 牡蛎(各一两) 朱砂(二两) 麦门冬(去心) 天花粉(各半两) 金箔 银箔(二百片)上为末炼蜜入生栝蒌汁少许丸如梧子大用金银箔为衣每二三十丸先用栝蒌根汁下一服次用麦门冬熟水下病退日二服按此心胃经药也以上三方有轻重之殊宜选使
卷二十一 消渴治法
治燥之剂
东垣当归润燥汤治消渴舌上白干燥唇干口干眼涩黑处见浮云大便闭涩干燥结硬喜温饮阴头短缩升麻(一钱半) 柴胡(七分) 甘草(六分半一半生) 细辛(一分) 杏仁(六个) 红花(少许)小椒(三个) 生地黄(三分) 黄柏 知母 石膏 桃仁 麻仁 防风 荆芥穗 当归身(各一钱)上 咀作一服水煎清凉饮子治消中能食而瘦口干舌干自汗大便结燥小便频数羌活 柴胡 炙甘草 知母(酒制) 黄 黄芩(酒制各一钱) 生甘草 汉防己 生地黄(酒制各半钱) 红花(少许) 桃仁(五个) 杏仁(十个) 升麻(四分) 防风(五分) 石膏黄柏 草龙胆(制各一钱半) 当归身(六分)上 咀作一服水煎入酒些小此方减黄 黄芩防风草龙胆加麻黄根三分黄连八分名地黄饮子按以上脾心肝肾药也
卷二十一 消渴治法
清气之剂
局方人参白虎汤治高消上焦燥渴不欲多食方见热门东垣兰香饮子治渴饮水极甚善食而瘦自汗大便结燥小便频数石膏(三钱) 知母(酒制一钱) 生甘草 防风(各一钱) 炙甘草 人参 兰香 连翘白豆蔻仁 桔梗 升麻(各五分) 半夏(二分)上为细末汤浸蒸饼和匀成剂捻作薄片子日中晒半干碎如粉每服二钱食后淡生姜汤下按以上二方主上中二消之剂肺胃经药也
卷二十一 消渴治法
滋阴之剂
丹溪补阴丸方见补虚门局方加减八味丸治肾虚消渴引饮金匮肾气丸减附子加五味子上服如本方法要略治男子消渴小便反多仍用本方简易地黄饮子治消渴咽干面赤烦躁人参 生地黄 熟地黄 黄 天门冬 麦门冬(去心) 泽泻 石斛 枇杷叶(去毛炒)枳壳(炒) 甘草(炒各等分)上 咀每三钱水煎服按此心肾脾肺药也以上三方主下消之剂朱砂黄连丸治心虚蕴热或因饮酒过多发为消渴朱砂(一两) 宣连(三两) 生地黄(二两)上为末炼蜜丸如梧子大每四五十丸灯芯枣汤送下按此心脾药也上消之剂
卷二十一 消渴治法
清气滋阴之剂
局方黄 六一汤治男女诸虚不足胸中烦悸时常消渴或先渴而后发疮或病诸疮而后渴者并宜服方见前按此肺肾脾三焦命门之剂也东垣生津甘露饮子治高消大渴饮水无度舌上赤涩上下齿皆麻舌根强硬肿痛食不下腹时胀痛浑身色黄目白睛黄甚则四肢痿弱无力面尘脱色胁下急痛善嚏善怒健忌臀腰背寒两尻冷甚石膏(一钱二分) 人参 炙甘草(各一钱) 白葵(半钱) 麦门冬 兰香 当归身(各半钱)桔梗(三钱) 生甘草 山栀 荜澄茄(各一钱) 藿香(二分) 全蝎(二个) 升麻 知母(酒制各二钱) 黄连 木香 柴胡(各三分) 白芷 白豆蔻 连翘 姜黄(各一钱) 黄柏(酒拌)杏仁(各一钱半)上为细末汤浸蒸饼和匀摊薄晒干杵细食后每二钱抄于掌中以舌砥之随津唾下或导以白汤少许按此肺胃心肾药也东垣曰此制之缓也不惟不成中满亦不传下消矣三消皆可用宣明麦门冬饮子治膈消胸满烦心津液干少短气多为消渴知母 甘草(炒) 栝蒌 人参 五味子 生地黄 葛根 茯神 麦门冬(去心各等分)上 咀每五钱入竹叶十四片煎按此肺肾脾胃药也杂方宝鉴麦门冬汤治消渴日夜饮水不止饮下即溲麦门冬(去心) 黄连 冬瓜(各二两)上 咀每五钱水煎服如无干者用新者一枚重三斤去皮穣分作十二片为十二服每服一片日三次酒蒸黄连丸治消渴饮水无度至二三升小便五七十次发热瘦弱口干食已如饥此名消瘅今用味苦无毒除热正气消渴浓肠消渴之人脾胃恶湿黄连为对黄连净半斤酒一升汤重蒸伏时晒干用上末滴水丸梧子大每五十丸食前温水下仁斋加味钱氏白术散治消渴不能食木香 五味子 柴胡(各三分) 藿香(一钱) 干葛(二钱) 白茯苓 甘草(炙) 白术人参 枳壳(炒各半钱)上 咀作一服水煎宣明大黄甘草饮子治男女一切消渴不能止者大豆(五升煮三沸去苦水) 大黄(一两半) 甘草(四两)上三味用井水一桶同煮软盛放冷令病患食豆渴饮汁无时候食尽病不尽再如前服不三次愈矣三因石子荠 汤治强中多因耽嗜色欲及快意饮食或服丹真气既脱烦渴引水饮食倍常阴气常兴不交精出故虚热注于下焦最为难治荠 石膏(各三两) 人参 茯神 栝蒌根 磁石( 淬) 知母 干葛 黄芩 甘草(各二两)上锉每水三盏腰子一个去脂膜黑豆一合煮至盏半去腰子大豆入药四钱煎服秘方用紫背浮萍捣汁每顿服半盏效丹溪方黄连末 天花粉末 生地黄汁 生藕汁上二物汁为膏入上药搜和入牛乳佐以姜汁和蜜汤为膏徐徐留于舌上以白汤少许送下机要方无天花粉有牛乳汁二汁熬膏和末为丸桐子大每二十丸少呷温水下日进十服
卷二十二 水气门
诸经叙水气为病所因
内经曰肾者至阴也，至阴者盛水也，肺者太阴也，少阴者，冬脉也，故其本在肾，其末在肺，皆积水也，帝曰：肾何以能聚水而生病，岐伯曰：肾者胃之关也，关门不利，故聚水而从其类也，上下溢于皮肤，故为 肿肿者，聚水而生病也，故水病下为 肿大腹，上为喘呼不得卧者，标本俱病故肺为喘呼，肾为水肿，肺为逆不得卧， 下焦溢为水王，注曰：下焦为分注之所气，窒不泻则溢而为水 ，肺移寒于肾，名曰涌水，(云云，证见后葶苈丸方下)，诸有水气者微肿，先见于目下也，针经曰：水始起也，目窠上微肿，如新卧起之状，其颈脉动，时咳，阴股间寒，足颈肿，腹乃大，其水已成矣，以手按其腹，随手而起，如裹水之状，此其候也。 肢胫者，人之管以趋翔也，茎垂者，身中之机，阴精之候，津液之道也，故饮食不节，喜怒不时，津液内溢，乃下流于睾，血道不通，日大不休，俯仰不便，趋翔不能，此病荣然有水，不上不下也，谨按内经论诸水气，皆诸脏本病也，针经所引，则又主饮食及七情等因皆能致之，可见病机之微矣，但有湿肿气肿，初皆颇相似，然以手按之成凹，不即起者，湿也，湿与水有微甚之意，况有气肿及诸水形证不同，要在临证详审也。
卷二十二 水气门
脉经叙诸水脉证
病有风水，有皮水，有正水，有石水， 寸口脉沉滑者，中有水气，面目肿大有热，或身体反重而酸，或恶风，一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出而无大热者，皆为风水 ，皮水其脉亦浮，外证 肿按之汲指，不恶风，其腹如鼓，不渴，当发其汗，皮水之为病，四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者，防己茯苓汤主之。 正水，其脉沉迟，外证自喘， 石水其脉自沉，外证腹满不喘 ，黄汗风水，其脉自浮，外证骨节疼痛，恶风， 心水者，其身重而少气不得卧，烦而燥，其阴大肿， 肝水者，其腹大，不能自转侧，胁下腹中痛，时时津液生小便续通 肺水者，其身肿，小便难，时时鸭溏， 脾水者，其腹大，四肢苦重，津液不生，但苦少气，小便难，肾水者，其腹大脐肿，腰痛不得溺，阴下湿，如牛鼻上汗，其足逆冷，面又瘦 里水者，一身面目黄肿，其脉沉，小便不利，故令病水也 诸有水者，腰以下肿，当利小便，腰以上肿，当发汗乃愈，按以上论五脏所主见证，与诸经论，根本不同，详见后神金散下，宜并详审。
卷二十二 水气门
论生死脉法
水病脉洪大者可治，微细者不可治水病胀闭，其脉浮大软者，生沉细虚，小者死，水病腹大如鼓，脉实者，生虚者死。
卷二十二 水气门
论水气生于湿热
原病，式曰：或云水肿者，由脾虚而不能制，其肾水则水气妄行而脾主四肢故水气游走四肢，身面俱肿者，似是而实非也，夫治水肿腹胀，以辛苦寒药为君而大利，其大小便也经曰中满者，治之于内，然则岂为脾土之虚也，此说正与素问相反，经曰：诸湿肿满皆属脾土，又曰：太阴所主 肿，又曰：湿胜则濡泄，甚则水闭 肿，皆所谓太阴脾土湿气之实甚也，又经曰：诸腹胀大，皆属于热，又云：诸 肿疼酸，皆属于火；又曰：热胜则 肿，皆所谓心火实热而安得言脾虚不能制，肾水之实甚乎？故诸水肿者，湿热之相兼也，如六月湿热太甚，而庶物隆盛，水肿之象，明可见矣。故古人制以辛苦寒药治之，益以辛散结而苦燥湿，以寒除热而随其利，湿去结散热，退气和而已，所以妄谓脾虚不能制，其肾水者，但谓数下致之，又多水液故也。岂知巴豆热毒耗损，肾水，阴气则心火，及脾土，自甚湿热相搏，则怫郁痞膈，小便不利，而水肿也，更宜下之者，以其辛苦寒药，能除湿热怫郁，痞膈故也。若夫世传银粉之药，以治水肿而愈者，以其善开怫郁痞膈故也。慎不可过度，而加害尔，况银粉亦能伤牙齿者谓毒瓦斯，感于肠胃，而精神气血水谷，能胜其毒，故毒瓦斯，循经上行而至齿龈嫩薄之分，则为害也。上下齿缝者，手足阳明之经也，凡用此药，先当固济尔，或云阴水遍身，而又恶寒，止是寒者，非也，丹溪曰：诸气 郁皆属于肺者诸湿肿满皆属于脾，诸腹胀大，皆属于热，盖湿者土之气，土者，火之子故湿病每生于热，热气亦能自湿者，子气感母湿之变也，凡病肿皆以治肿为主，所挟不同，治法亦异，卢砥镜，治水胀，辨以隶于肾肝，胃三经而不及脾，下文继以肺金盛生水，水液妄行之说，岂理也哉？夫脾土受病，肺为之子焉，有自盛而生水者哉？若为肿之水，果生于肺金之清气则滋长，肾阴奉行，降令为生化之源，何病肿之有？今渗透经络，注流溪谷，皆浊腐之气，窒碍津液，久久灌入隧道，血亦化水而欲藉脾土以制之，导肾气以利之，不思脾病则肝木来侮，子气益衰，木寡于畏脾，欲不病，不可得矣，治法宜清心经之火，补养脾土全运化之职，肺气下降，渗道开通，败浊之气其稍清者复回，而为气为血，为津液其败，浊之甚者，在上为汗，在下为溺，以渐而分消矣，卢不明言而更曰制水，燥水，得非白圭以邻国为壑乎？谨按河间论水气主于脾土湿甚为病，盖言有余证也，但脾虚受湿，或湿热自甚，不足所致者为甚多，故以丹溪之论，并及之，观者当自审察，然脉经论热甚金衰，金弃土母而归水，水藏火神，土亡其子，其气衰微，水为洋溢，浸渍为池，走击皮肤，面目浮肿，归于四肢，愚医见水直往下之，虚脾空胃，水逐居之，(云云，见本文)，此实诸脏之本病也，夫水为物，元土为物母然物，元物母为病，则真气危矣，故不得妄下之也，由是观之，则水气之病，治非气郁，饮食湿热，诸证所致者禁不得妄下，盖恐真脏为病也，是以丹溪宣明肺肾脾之意，深备此理。
卷二十二 水气门
论诸证似水气
发明曰夫香港脚之疾实水湿之所为也(云云见湿门)河间曰结阳病主四肢胫肿四肢热胜则肿(云云)
卷二十二 水气门
论湿证似水气
详见湿门，谨按湿者水气之渐也，故治有轻重所殊尔。
卷二十二 水气门
论水气缪刺法
内经曰：经脉满则络脉溢络脉溢则缪刺之以调其络脉使形容如旧而不肿，故曰缪刺其处，以复其形也，谨按缪刺谓不分隧穴而刺之也，故此水热穴论无刺水穴分大法，水溢于表，或腹胀，或四肢虽肿，而气稍实，脉浮洪者，宜行此至，病气孤危，脉微弱而四肢，水气盛实者，今人往往缪刺之祸不旋踵，盖不审经言脉满络溢宜缪刺之理也。
卷二十二 水气门
论水气证治大法
内经曰：不从毫毛，病生于内者，阴气内盛，阳气竭绝，不得入于腹中，故言五脏阳以竭也，津液者水也，充廓皮中，阴蓄于内，水气胀满，上攻于肺，肺气孤危，魄者肺神，肾为水害，子不救母，故云其魄独居也，夫阴精损削于内阳气耗减于外，则三焦闭溢，水道不通，水满皮肤，身体痞肿，故云形不可与衣相保也，凡此之类，皆四肢脉数急而内鼓动于肺中也肺动者谓气急而咳也，如是者皆水气格拒于腹膜之内浮肿，施张于身形之外欲穷标本，其可得乎？平治权衡谓察脉浮沉也脉浮为在表，脉沉为在里，在里者泄之在表者汗之故云开鬼门洁净府也，去宛陈 谓去积久之水物犹如草 之不可久留于身中也，谨按经论水气证治，至为机密，故云开鬼门洁净府，然鬼门者，犹幽玄之谓有毛窍而不见其开阖，邪气感入，邪与正相搏，毛窍闭塞而寒热作为病客于表，故宜发汗遣邪气以开鬼门也，此亦发汗之别称，泄诸病在表之通例也。净府者谓膀胱内无入孔而外有出窍为清净，津液之府，冯肾气，脏气化水谷之精，而渗入脬中气，约成溺出也夫肾主下焦司开阖关窍，二阴肺脾之气通调水道，下输膀胱气，化水行而自清净，否则便涩，或浊或淋，为水气溢于腠理为肤肿诸病，若宛屈陈 壅滞于身中，当泄去，是物而净洁，宜此二法在表者汗之在里者泄之，权衡于治也，虽然，经云水病本之于肺肾二经而古今方论并不以治水，独泻肾气，为说者何？盖肾阴奉行，降令为生化之源而常不足，至阴精损削于内，生气不能运化，至为 肿，其气索矣，况肺弱而母气孤危者，故东垣曰：若治以甘淡渗泄阳药，独阳无阴，其欲化得乎？此深撷以上，治例之妙也。如积饮，留饮伤脾，若土之于雨中，则为泥矣，或因七情所致，手足太阴俱病，身面浮肿，似水气者，用燥脾导气之剂即愈，一则若泥土之，得和风暖日水湿去而阳化，自然万物生长，一则肺气开泄，渗道通利水气，不濡于脾矣，此正诸湿肿满皆属脾土诸气 郁，皆属于肺，而与阴阳为病，水气机之不同，故亦不待开鬼门洁净府而已也。
卷二十二 水气治法
发表之剂
金匮越脾汤治风水恶风一身悉肿脉浮不渴续自汗出无大热麻黄(四钱) 石膏(四钱半) 生姜(二钱) 大枣(二枚) 甘草(二钱)上 咀水煎作一服恶风加附子古今录验加白术防己伏苓汤治皮水为病四肢肿水气在皮肤中四肢聂聂动者防己 黄 桂枝(各三钱) 茯苓(六钱) 甘草(二钱)上 咀作一服水煎越脾加术汤治里水 前越脾汤加白术(四钱)甘草麻黄汤治里水济生云治水肿从腰以上俱肿宜此汗之甘草(半两) 麻黄(一两)上 咀水煎作一服麻黄附子汤治水之为病其脉沉小属少阴麻黄(三钱) 甘草 附子(各二钱)上 咀水煎黄 芍药桂枝苦酒汤治黄汗之为病身体肿发热汗出而渴状如风水脉自沉黄 (五钱) 芍药 桂枝(各三钱)上 咀水煎入苦酒相和作一服按以上诸方并足太阳例药也
卷二十二 水气治法
攻里之剂
仲景十枣汤治水气四肢浮肿上气喘急大小便不通三因方作丸三花神佑丸方并见痰饮门按此并少阴例药也义见痰饮例中局方神助散治十种水气面目四肢浮肿以手按之随手而起咳嗽喘急不得安卧小便赤涩大便不利椒目(一两半) 泽泻 黑牵牛末(各一两) 猪苓(二两) 葶苈(三两)上为末每服三钱葱白三茎水煎入酒调服按此太阴例药也宣明导水丸治湿热肿满方见湿门按此阳明例药也浚川散方见湿门大戟散治水肿腹大如鼓或遍身皆肿大戟 白牵牛末 木香(等分)上为细末每服三钱以猪腰子一对批开掺药在内烧熟空心食之如食左腰子左臂塌消右消右如肿不尽于腹绕涂甘遂末饮甘草水少许其肿尽去按此并出厥阴例药也葶苈丸治涌水证如溢囊裹里浆或遍身肿满按腹不坚疾行则濯濯有声或喘咳不定、葶苈(炒) 泽泻 椒目 桑白皮 杏仁(炒) 木猪苓(各半两)上为末炼蜜为丸如梧子大每二三十丸葱白汤下不拘时以利为度雄黄神金散雄黄 葶苈(一两糯米和炒熟去米不用) 泽泻 椒目(减半) 大戟 巴戟 茯苓 芫花(醋浸一日炒) 甘遂 桑白皮(各一两)上为末空心用井花水调下每一钱加至五钱以利为度忌盐醋生冷油腻之物从脚肿加葶苈肚肿加椒目 从阴肿加泽泻 面肿加桑白皮 从四肢肿加茯苓 从心肿根在肋加雄黄从肢肿根在脾加甘遂 从口肿根在小肠加巴戟 从腰肿根在肾加大戟 从膝肿根在肝加芫花按此并太阳例药也宣明论此类方甚多宜选用之东垣续随子丸治肺经有湿通身虚肿方见湿门按此手太阴药也出太阳例三因消肿丸治水肿喘满小便不利滑石 木通 白术 黑牵牛(炒) 通脱木 茯苓 茯神 半夏 陈皮(各一钱) 木香瞿麦穗 丁香(各半钱)上为末酒糊丸梧子大每五十丸灯芯麦门冬汤下按此太阳例药也以上诸方世俗多用之故收入然行者宜斟量其证轻重深浅寒热选使则不致少有差失也
卷二十二 水气治法
渗泄之剂
五苓散方见湿门按此太阳经表之里药也宣明葶苈木香散方见湿门按此太阳手足二经药又表里药也大橘皮汤治湿热内甚心腹胀水肿小便不利大便滑泄方见湿门按此太阳药又气分药也澹寮五皮散治面目虚浮四肢肿满心腹胀上气喘急陈皮 桑白皮 生姜皮 大腹皮 茯苓皮上 咀每服半两水煎服按此手足太阴药也出太阳例拔萃楮实子丸治水气鼓胀洁净府白丁香(一两) 茯苓(二两) 楮实(一斗五升熬膏)上为末用膏子为丸梧子大服至小便清利及腹胀消为度后服中治调养药按此足太阳少阴药也机要茯苓汤治泄泻后通身肿或 肿或水气者方见泄泻门按此足太阳阳明药也燥湿之剂局方平胃散治脾经受湿泄而 肿苍术 浓朴 陈皮 甘草(炙)按此足阳明太阴药也胃苓汤治脾胃湿胜伤冷泄泻 肿如水气者方见泄泻门按此足太阳太阴药也济生实脾散治阴水发肿用此先实脾土浓朴(姜制) 白术 木瓜 木香 干姜(炮各一两) 草果仁 大腹子 附子 白茯苓甘草(炙各半两)上 咀每四钱入姜枣水煎服按此手足太阳足三阴药也三因复元丹治脾肾俱虚发为水肿四肢虚浮心腹坚胀小便不通两目下肿附子(炮二两) 木香 茴香(炒) 川椒(炒) 独活 浓朴 白术 陈皮 吴茱萸(炒)桂枝(各一两) 泽泻(一两半) 肉果(煨) 槟榔(各半两)上为末糊丸如梧子大每五十丸紫苏汤下按此太阳例药也然脾为太阴肾为少阴阴气既虚故不能化而此药恐不合是理但宜与脾肾受寒湿为病则可故以上诸方从燥湿例庶名实不紊若前云渗泄者渗为利毛窍泄为利水窍也
卷二十二 水气治法
消导之剂
金匮枳术汤枳实(半两) 白术(二两)上二味以水五升煮取三升分温三服杨氏消肿丸治水气腹胀头面四肢阴囊皆肿喘急咳嗽睡卧不安小便赤涩淡豉(二两) 巴豆(一两水半升煮去油) 京三棱(泡) 大戟 杏仁(烧存性各半两) 五灵脂(一分)上为末以生面和杵千百下丸如绿豆大每五十丸煎桑皮白汤下东垣中满分消丸治水气热胀方见痞胀门温白丸治十种水病方见积聚门按以上诸方并太阳例药有轻重不同宜随证选用
卷二十二 水气治法
调理之剂
三因当归散水肿之疾多由肾水不能摄养心火心火遂不能滋养脾土故土制水水气盈溢气脉闭塞渗透经络发为浮肿之疾木香 赤茯苓 当归 桂 木通 赤芍 牡丹皮 槟榔 陈皮 白术上等分 咀每半两入紫苏五叶木瓜一片煎服济生加味肾气丸治肾脾虚损腰重脚肿小便不利白茯苓(三两) 附子(半两) 泽泻 桂 川牛膝 车前子 山药 山茱萸 牡丹皮(各一两) 熟地黄(四两)上为末炼蜜丸如梧子大每七十丸空心米饮下按此二方并出太阳例丹溪曰治水肿脾胃虚者宜行湿利小水使脾气得实则自能健运自能升降运动其枢机则水自行非五苓之行水也切不可下盖慎之也然虽无所出之法学人观此例则思过半矣杂方严氏涂脐膏治水肿小便绝少地龙 猪苓(去皮) 针砂(各一两)上为细末擂葱涎调成膏敷脐中约一寸高阔绢帛束之以小便为度日两易
卷二十三 香港脚门
辨南方香港脚所得之由
孙真人云：凡四时之中皆不得久，坐久立，湿冷之地亦不得，因酒醉汗出，脱衣跣足，当风取凉，皆成香港脚，若暑月，久坐久立，湿冷之地者则湿热之气蒸人，经络病发必热，而四肢酸疼烦闷，若寒月，久坐久立，湿冷之地者则湿冷之气上入经络病发，则四肢皆酷，冷转筋，世有勤工，力学之士，久坐久立于湿地，冷风来入经络，不觉成病也，若欲使之不成病者，初觉则灸所觉处，二三十壮，则愈不复发热，黄帝云：当风取凉，醉以入房能成此疾也，东垣云千金，外台总录所录皆谓南方卑湿，雾露所聚之地，其民腠理疏，阳气不能外固，因而履之，则清湿袭虚，病起于下，此由血气衰弱，受清湿之邪气与血并行于肤腠，邪气盛，正气少故血气涩，涩则痹，虚则弱，故令痹弱也，后人名曰香港脚，针经云：有道以来，有道以去治之，多以炙KT 为佳，以导引湿气，外出及饮醪醴，以通经散邪所制之方寒药，少热药多用麻黄，川乌姜附之属，内经云湿淫于内，以苦发之，麻黄苦温，发之者也，川乌辛热走而不能守，通行经络，姜附辛甘大热，助阳退阴，亦散清湿之邪，又察足之三阴三阳，是何经络所起，以引用药为主治，更审六气中何气客之治，以佐使之药，孙真人云：医者，意也，随时增损，物无定方，真知言哉！辨北方香港脚，所得之由，发明曰：异法方宜论云：北方者，其地高陵居，风寒冰冽，其俗饮潼酪而肉食，凡饮潼酪者，以饮多速饮，为能经云，因而大饮，则气逆，又云：食入于阴，长气于阳，今乃反行，阴道，是为逆也；夫乳酪醇酒者，湿热之物，饮之属也，加以奉养太过，亦滋其湿，水性润下气不能 ，故下疰于足胫，积久而成，肿满疼痛，此饮食下流之所致也。通评虚实论云谷入多而气少，湿居下也，况潼酪醇酒之湿热甚于谷者也，至真要大论云太阴之胜，火气内菀流散于外，足胫 肿，饮发于中， 肿于下，此之谓也。故饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布五经并行，合于四时五脏阴阳，揆度以为常也，若饮食自倍，脾胃乃伤，则胃气不能施行，脾气不能四布，故下流乘其肝肾，湿流于足胫，加之房事不节，阳尽阴盛，遂成香港脚，孙真人云：古人少有此疾，自永嘉南渡，衣冠之人多有之，亦此意也。按此言北方香港脚为脾之湿气下乘，加之房事，不节而致当作内，因处治可谓发病机之秘，然南方是证，亦莫不为下，虚邪气乘之故也。以陈无择所论外感，当分风湿寒热，五内虚实，所因为治，迥出千金之文，何此理又不复具焉，盖北方此证殊少耳，学人审是，则又知南方香港脚有全，非外因者焉，于紫苏子等汤例可见。
卷二十三 香港脚门
论香港脚脉证
严氏曰：古无香港脚之说，内经名厥两汉间名缓风，宋，齐之后，谓之香港脚，名虽不同，其实一也。初得不觉，因他病，乃始发，或奄然大闷，经三两日方觉之，先从脚起，或缓弱疼痹，或行起忽倒，或两胫肿满，或足膝枯细，或心中忪悸，或小腹不仁，或举体转筋，或见食吐逆，恶闻食气，或胸满气急，或遍体酸疼，此其候之不同也，其脉浮而弦者，起于风濡而弱者起于湿，洪而数者起于热，迟而涩者，起于寒，夫香港脚，皆由肾虚而生，然妇人亦病香港脚者，必因血海虚，乘七情，遂成斯疾，兼今妇人病此者众，则知妇人以血海虚而得之，与男子肾虚类矣，男女用药固无异，但兼以治忧恚，药无不效也。须量人盛衰微加滋补，不然，则气血日衰，必使年年遇蒸热而作，理之必然，陈无择曰香港脚，不专主一气，亦不专在一经，故与中风寒暑湿为异耳。兼有所杂生诸病未易分别，须寻三阴三阳病所在，后察脉虚实为治，自汗走疰，为风胜无汗药，急掣痛为寒胜肿满，重着为湿胜烦渴热积为暑胜，四气兼中者，但推其多者为胜，分其表里，以施治也，脉浮为风紧为寒缓，细为湿洪数为热见于诸阳在外，宜发散沉而弦者，亦为风沉而紧者，为寒沉细为湿，沉数为热，见诸阴在内，宜温利之，若大虚气之间作补汤，随病冷热而用之，千金方论但备诸证不说，阴阳经络所受，从何为治？按以上所言脉证，但备四气而已，至于肿 发疮，泡为湿热热毒之胜肿，而重者有湿痰，胜或肿或消，兼气不升降，诸例皆所未详，陈云：六经证见后各方下。
卷二十三 香港脚门
论香港脚主于水湿
发明曰：夫香港脚之疾，实水湿之所为也，盖湿之害人皮肉筋脉而属于下，然亦有二焉，一则自外而感，一则自内而致其治法，自应不同，故详析而论之，其为病也，有证而无名香港脚之称，自晋苏敬始而关中，河朔无有也，惟南方地下水寒，其清湿之气中于人，必自足始，故经曰：清湿袭虚，则病起于下，或者难曰：今兹北方，其地则风土高寒，其人则腠理致密，而复多此疾者，岂是地之湿气感之而为邪？答曰：南方之疾自外而感者也，北方之疾，自内而致者也，(二论见前)，其自外而入者止于下，胫肿而痛自内而致者，乃或至于手节也，经曰：足胫肿曰水，太阴所至为 肿，此但言其自外者也，所治之法，前人方论备矣，自内而致者，治法则未有也。谨按前论南北二方香港脚之由己，颇详尽而发明更具此者，大抵言是证主于水湿而成，故重宣此义，合前二论之旨也，自内致者，古无其法，然观东垣所出，数方则意例，兼备之矣。
卷二十三 香港脚门
论江东岭南瘴毒为香港脚
发明曰：内经论南方者其地下水土弱，雾露之所聚也，汇东岭南，大率如此，春夏之交，山川蒸菀风湿毒气为甚，足或感之，遂成瘴毒，香港脚，其候则脚先屈弱，渐至痹疼，胫微肿，小腹不仁，头痛烦心痰壅逆，脯作寒热，便溲不通，甚者攻心而势迫治之，诚不可缓，支法存所以留意经方，偏善此术者，岂非江东岭表，此疾得之多欤？谨按，南方温热多阴雨，土湿之气，因热蒸菀人肤腠故疏豁体虚者，多感此疾，及有远行足热，乃过溪涧，为水寒所伤而致者，至其传变为证，不一，况瘴毒乎？然近江东证多主于水湿，亦有夹风夹寒者，其发时则或肿或痛，湿热胜者，成水泡疮，或成赤肿丹毒，或如疝气，攻上引下，皆宜详悉分治。
卷二十三 香港脚门
论香港脚似伤寒
详见热门病本不同例下
卷二十三 香港脚门
论南方香港脚病禁
外台秘要云：第一忌嗔嗔则心烦，烦则香港脚，发又禁大语，大语则伤肺，肺伤亦发动，又不得露，足当风入水，以冷水洗足，两脚胫，尤不宜冷，虽暑月常须着绵 ，至冬寒倍，令两胫温暖，微汗大佳，根据此将息，气渐薄损，每至寅丑，日割手足甲，割少侵肉，去气夏时，腠理开，不宜当风，卧睡睡觉，令人按挪，勿令邪气稽留，数劳动关节，常令通畅，此并养生之要，拒风邪之法也。寻常有力，每食后行三五百步，疲倦便止，脚中恶气，随即下散，虽浮肿气不能上也；发明云，第一凡酒及潼酪，勿使过度，过则损伤，脾胃下疰，于足胫 肿，遂成香港脚，第二欲不可纵，嗜欲则香港脚，发凡饮食之后，宜缓行，如上法经云：逸者行之，又云：病在脾，忌温食饱食湿地濡衣。
卷二十三 香港脚门
论香港脚疏下
杨太受云，香港脚之疾，自古皆尚疏，下为疾壅故也。然不可太过，太过则损伤脾胃，使营运之气不能上行反下，注为香港脚也。又不可不及，不及则使气壅不得消散，今立三方于后，详虚实而用之，按三方医学发明谓导滞汤，导引丸，除湿丹例是也。然亦大略言尔，如香港脚，在表在气血之分，而疏下之法，可例用乎？
卷二十三 香港脚门
论香港脚洗渫
活人书云：凡香港脚，服补药及用汤渫洗者，皆医之大禁也，发明谓此为南方外感，湿气乘虚袭入为肿痛而言，非为北方，内受湿气，注下肿痛而言也。盖湿气不能外达宜，淋渫开导泄，越其邪也。
卷二十三 香港脚门
论香港脚宜砭刺
杨太受云，香港脚，是为壅疾，治当以宣通之剂，使气不能成壅也，壅既成而盛者，砭恶血而去其重势，经曰：蓄则肿热，砭射之也，后以药治之。
卷二十三 香港脚治法
发表之剂
三因麻黄左经汤治风寒暑湿流注足太阳经腰足挛痹关节重痛增寒发热无汗恶寒或自汗恶风头疼麻黄 干葛 细辛 白术 茯苓 防己 桂 羌活 甘草 防风上 咀每半两入姜枣煎服按此出太阳例治风寒湿之药也半夏左经汤治足少阳经为风寒暑湿流注发热腰胁疼痛头目眩晕呕吐不食热闷烦心腿痹缓纵不随半夏 干葛 细辛 白术 麦门冬 茯苓 桂枝 防风 干姜 黄芩 小草 甘草(炙)柴胡上 咀每半两入姜枣煎热闷加竹沥喘急加杏仁桑白皮按此出少阳例解风寒湿热错杂之邪药也六物附子汤治四气流注于足太阴经骨节烦疼四肢拘急自汗短气小便不利手足或时浮肿附子 桂 防己(各四钱) 白术 茯苓(各三钱) 甘草(炙二钱)上 咀每半两入姜煎按此出少阴例治寒湿之药也局方换腿丸治足三阴经为风寒暑湿之气所乘发为挛痹缓纵上攻胸胁肩背下注脚膝疼痛足心发热行步艰辛薏苡仁 南星 石楠叶 石斛 槟榔 萆 川牛膝(酒浸) 羌活 防风 木瓜(各四两) 黄 当归 天麻 续断(各一两)上为末酒糊丸如梧子大每五十丸盐汤下按此出厥阴例疏风胜湿药也五积散方见湿门按此出太阳例治风寒湿之剂气血药也东垣当归拈痛汤治湿热为病肢节烦疼肩背沉重胸膈不利兼遍身疼痛下注手足足胫肿痛不可忍者方见疮疡门按此出太阳例治湿热之药也攻里之剂宣明导水丸治香港脚 肿疼痛或发热湿热盛者按此出阳明例治湿热之药也除湿丹方并见湿门按此出太阳例治湿透机关药也谨按香港脚多系湿热为病世人用以上方每效故收入然下之法详见前疏下论但下后便要收拾如渗之清之升之之法是已学人宜扩充焉
卷二十三 香港脚治法
发表攻里之剂
三因大黄左经汤治四气流注足阳明经使腰脚赤肿痛不可行大小便秘或恶闻食气喘满自汗细辛 茯苓 羌活 大黄(煨) 甘草(炙) 前胡 枳壳 浓朴(制) 黄芩 杏仁(等分)上 咀每半两入姜枣煎按此出阳明例治湿热疏风导气药也加味败毒散治足三阳经受热毒瓦斯流注脚踝上 赤肿痛寒热如疟自汗恶风或无汗恶寒羌活 独活 前胡 柴胡 枳壳 桔梗 甘草 人参 茯苓 川芎 大黄 苍术(等分)上 咀每半两入姜煎按此出少阳例治风湿热气血药也东垣羌活导滞汤治香港脚初发一身尽痛或肢节肿痛便溺阻隔先以此药导之后用当归拈痛汤羌活 独活(各半两) 防己 当归(各三钱) 大黄(酒湿煨一两) 枳实(炒二钱) 上咀每五钱或七钱水煎服按此出阳明例治风热之药也
卷二十三 香港脚治法
理气之剂
济生槟榔汤治一切脚痛顺气防壅槟榔 香附子 陈皮 紫苏叶 木瓜 五加皮 甘草(炙各一两)上 咀每四钱或半两入姜煎大腹皮散治诸香港脚肿痛小便不利槟榔 荆芥穗 乌药 陈皮 紫苏叶(各一两) 萝卜子(炒半两) 沉香 桑白皮 枳壳(炒各一两半) 大腹皮(三两) 木瓜(二两半) 紫苏子(炒)上 咀每半两入姜煎澹寮方治香港脚入腹冲心疼痛肿满大小便秘沉香 木香 羌活 白芍 槟榔(各五钱) 甘草 抚芎 青皮 枳壳(各二钱) 紫苏叶木瓜(各一钱半) 苏子(六钱)上 咀每半两入姜煎按以上三方因于气滞气壅者可用故收入然不可防壅而服大抵因气者宜取择焉
卷二十三 香港脚治法
理血之剂
金匮八味丸，治足少阴经香港脚入腹，腹胀疼痛，上气喘急，肾经虚寒所致也。此证最急，以肾乘心，水克火，死不旋踵，方见补虚门，按此治阴虚挟寒湿之药也，三因神应养真丹，治足厥阴经为四气，进袭左瘫右痪，痰涎，半身不遂，手足顽麻，语言謇涩，脚膝荣气凝滞，遍身疼痛，四物，内加羌活，天麻上为末，蜜丸鸡子大，每丸木瓜，菟丝子浸酒下，按此治血虚挟风湿之剂也。加味四斤丸，治足痿无力，脚膝疼酸，方见痿，按此治血虚挟风热之剂也。
卷二十三 香港脚治法
理气血之剂
三因紫苏子汤治脚弱上气阴阳交错清浊不分上重下虚中满喘急呕吐自汗无复纪律紫苏子(微炒) 半夏(各五两) 前胡 浓朴(制) 甘草(炙) 当归(各二两) 桂心 陈皮(各三两)上 咀每四钱入枣姜煎服按此出少阳例血虚气逆者可用
卷二十三 香港脚治法
通关透肌骨之剂
三因胜骏丸治元气不足为寒湿之气所袭腰足挛拳脚面连指走痛无定筋脉不伸行步不随常服益真气壮筋骨附子(一个炮) 当归(酒浸一宿) 天麻 牛膝(酒浸) 木香 酸枣仁(炒) 熟地黄 防风(各二两) 木瓜(四两) 羌活 乳香(半两) 麝香(二钱) 全蝎(炒) 没药 甘草(炙各一两)上为末用生地黄三斤研如泥入无灰酒四升煮烂如膏以前药和匀杵令坚每两作十丸每丸细嚼临睡酒下如冬月无地黄炼蜜为丸如梧子大每五十丸服按此治血虚而风寒湿胜药也气血之剂
卷二十三 香港脚治法
疏风养血之剂
独活寄生汤，治肝肾虚弱，风湿内攻，两胫缓纵，挛痛痹弱，足膝挛重，方见腰疼门。
卷二十三 香港脚治法
消导之剂
东垣开结导引丸治饮食不消心下痞闷白术 陈皮 泽泻 茯苓 神曲(炒) 麦 曲 半夏(各一两) 青皮 干生姜(各半两)枳实(炒) 巴豆霜(各一钱半)上为末汤浸蒸饼丸梧子大每四五十丸或七十丸温水下按此治内伤饮食脾胃营运之气有亏不能上升下注为香港脚故用此导饮行水化脾气也出太阳例然亦有致肿于身腰以上及面者意见水肿论平治法下杂洗洗药导气除湿汤威灵仙 防风 荆芥 地骨皮 当归 升麻 白芍 朔 叶上等分锉水二斗煮一斗五升去 热淋洗无时候敷药白芷 苍术 羌活(各半两) 细辛(二钱半)上为末生姜汁调敷患处
卷二十四 诸疝门(小肠气附)
诸经叙疝脉证
内经曰：厥阴脉滑则病狐疝少阴脉滑则病肺风疝，太阴脉滑则病脾风疝，阳明脉滑则病心风疝，太阳脉浮则病肾风疝，少阳脉浮则病肝风疝，针经曰：心脉微滑为心疝引脐，少腹鸣，肝脉滑，甚为 疝，肾脉，滑甚为癃；按发明云：夫滑脉关以上，见者为大热，盖阳与阳并也，故大热脉滑尺部，见为大寒，生 疝滑脉者，命门包络之名也，为丙，丙丁热火并于下，盖丙丁不胜壬癸，从寒水之化也故生 疝，然滑属阴脉也，病自内因寒亦与以上证，同难经曰：任之为病，其内苦结，男子为七疝，按滑氏本义曰：任脉起胞门行腹故病苦内结男为七，疝女为瘕聚也，脉经曰肾脉大急沉为肾疝， 肝脉大急沉为肝疝， 心脉搏滑急为心疝， 肺脉沉搏为肺疝，三阴急为脾疝，三阴脾脉也 寸口脉弦而紧，弦紧相搏，则为寒疝， 趺阳脉虚，迟为寒疝，寒疝绕脐痛，若发则白汗出，手足厥寒。
卷二十四 诸疝门(小肠气附)
诸经叙小肠气
内经曰：小腹控睾，引腰脊，上冲心，唾出清水，及为哕噫甚则入心，善忘善悲甲乙经曰：邪在小肠也，小肠病者，小腹痛引腰脊，贯肝肺，其经虚不足，则风冷乘间而入，邪气既入，则冷之证上冲肝肺，客冷散于胸，结于脐，控引睾丸，上而不下痛而入腹，甚则冲于心胸，盖其经络所系属也，启玄予曰：控引也，睾丸阴丸也。谨按寒邪始客于小肠，因经络并于厥阴，故下控引睾丸，为痛虽亦如疝，然止言小肠气，所以古人治法，往往相类，但自有所兼之证殊尔。
卷二十四 诸疝门(小肠气附)
论疝气属寒
原病式，曰 疝少腹控卵肿，急绞痛也寒，主拘缩故也。寒极而土化制之，故肿满也。经言大夫 疝，谓阴器，连少腹急痛也，故言妇人少腹肿，皆肝足厥阴之脉也，经注曰：寒气聚而为疝也，又按经言五脏皆主疝，但脉急也，注言脉急者寒之象也。然寒则脉当短小而迟，今言急者，非急数而洪也，由紧脉主痛急为痛甚，病寒虽急，亦短小也，所以有痛而脉紧急者，脉为心之所养也，凡六气为痛，则心神不宁，而紧急不得舒缓故脉亦从之而见也，欲知何气为其病者，适其紧急相兼之脉而可知也如紧急，洪数则为热痛之类也，又经言脾传之肾病名曰疝瘕少腹烦冤而痛，出白蛊注言：少腹痛，溲出白液也，一作客热，内结销烁脂肉如蛊之食，故名白蛊也，然经之复言，热为疝瘕，则亦不可止言为寒，当以脉证别之。
卷二十四 诸疝门(小肠气附)
论疝气属湿热
丹溪曰疝痛之，甚者睾丸连小腹急痛也，或有形，或无形，或有声，或无声，自素问以下皆以为寒，盖经络得寒收引，不行，所以作痛，世有得寒而无疝者，又必有说以通之，可也，予屡踢冰，徒涉不曾病此，以予素无热也，因而思此病始于湿热，在经郁遏至久，又感外寒湿热被郁而作痛，若只作寒论，恐为未备，或曰，此证多客，厥阴一经湿热之积何由而致？予曰：夫劳则火起于筋，醉饱则火起于胃，房劳则火起于肾，大怒则火起于本经，火郁之久，湿气便盛，浊液凝聚并入血隧，流于厥阴，肝属木，性速急，火性暴为寒束，宜其痛甚而暴也；愚见古方以乌头栀子等分，作汤用之，其效亦速，后因此方随形证加减，无有不应，又须分湿热多少而治之，但肿多为湿 是也。却有水气而肿，又有挟虚而发者，当以参术为君，而佐以疏导，诊其脉沉紧，而豁大者是也。若不以补剂而行，决裂之法，祸不旋踵。
卷二十四 诸疝门(小肠气附)
论疝证有寒有热
发明曰：经云：三阳为病，发寒热，下为壅肿，及为痿厥 瘠，其传为索泽，其传为 疝，夫热在外，寒在内则累垂，此九夏之气也寒在外热在内则卵缩，此三冬之气也足太阳膀胱之脉逆上迎手太阳小肠之脉下行至足厥阴肝之脉不得伸其任脉并厥阴之脉逆，则如巨川之水，致阳气下坠，是风寒湿热，下出囊中，致两睾肿大，谓之曰疝，太甚则为 ，足厥阴肝之脉与大肠膀胱寒水之脉同至前阴之末，伤寒家说，足厥阴肝经为病，烦满囊缩，急下之，宜大承气汤，以泻大热灵枢经云：足厥阴肝经筋中以为寒则筋挛，卵缩为大寒前说，囊缩为大热，此说为大寒，此说囊缩垂睾，下引 疝香港脚，为大寒风湿，盛下垂为寒，与上二说不同，按释云：以平康不病之人论之，夏暑大热囊卵，累垂冬天，大寒急缩，收上与前三说又不同，何也？是相乖耶？不相乖耶？答曰：伤寒家囊卵缩，大热在内，宜承气汤，急下之，与经筋说囊卵缩，大寒在外，亦是热在内，与伤寒家同，故再引平康之人以证之，冬天阳气在内，阴气在外，人亦应之，故寒，在外则皮急，皮急则囊缩，夏月阴气在内，阳气在外，人亦应之，故热在外则皮缓，皮缓则囊垂，此 疝之象也。三说文殊，皆一理也，用药者详而审之，故以上三论，各有所主，兼此考订，则脉证阴阳寒热，虚实之异，判然矣。
卷二十四 诸疝门(小肠气附)
论疝分三因
陈无择曰：经云：七疝诸疝等更不见名状，但出寒疝， 疝而已，唯太奇论列，五脏脉为五疝，(云云，见前)，大抵血因寒泣，则为瘕气因寒，聚则为疝，但五脏脉理不同，不可不辨，且肾脉本沉，心脉本滑受寒则急于理，乃是肝脉本弦，肺脉本涩，并谓之沉，未为了义，又脾不出本脉，但云急为疝，亦文义之缺也，凡云：急者紧也，紧为寒，亦可类推，且贼风入腹，亦为疝冒暑履湿，皆能为疝，当随四气，(改易急字，)风则浮弦，暑则洪数湿则缓，细于理明，要知疝，虽兼脏气，皆外所因也，寒泣风散，暑郁湿者，绞刺击搏，无有定处，仓卒之际，痛不堪忍，世人称为横弦，竖弦膀胱小肠气，贼风入腹等，名义不同证状，则一按此辨脉证之，异颇详，但温寒散风，利暑燥湿之方，未积备然，陈氏具此意，盖欲学人自扩充尔。
卷二十四 诸疝门(小肠气附)
论疝气不宜预补
许学士云：大抵此疾因虚得之，不可以虚而骤补，经云邪之所凑，其气必虚，留而不去，其病则实，故必先涤所蓄之热，然后补，是以诸方多借，巴豆气者，盖谓此也。谨按疝证虽始为因虚而得必邪？实迫痛而未下，故当先泻而后补也。至有虚甚迫痛，上为吐逆，或下有遗精者，此邪实正，虚之甚矣，此欲不补，可乎？但恐补之则无益，泻之则正气转陷，幸而获生者鲜矣。
卷二十四 诸疝门(小肠气附)
论疝本肝经宜通勿塞
子和曰疝，有七前人，论者甚多，非灵枢、素问铜人之论，余皆不取，非余好异也，但要穷其原耳，俗工不识，因立谬名，或曰膀胱，或曰肾俞，或曰小肠气，立名既谬，并丧其实，何哉？盖医者既断为膀胱，肾俞小肠气，必曰虚寒所致，其药之用也，不附子，乌头则干姜，官桂之类，饵之曾无殊效，浸成大错，曾无觉者，岂知诸疝皆归肝经，其奈庸流归之小肠，脬囊夫膀胱水府，专司渗泄，小肠水道，专主通流，肾为少阴，总统二水，人之小溲，自胃入小肠渗入膀胱，膀胱者脬，囊也气化则水出茎端，此常道也。及其为疝，乃属足厥阴肝经，盖环阴器而上，入小肠者，足厥阴肝经也，夫肝肾皆属于下，与冲任督相附，然灵枢经言足厥阴肝经，病则有遗溺，癃闭狐疝，主肾与膀胱小肠三经则不言疝，是受疝之处，乃肝之部分也，且内经男子宗筋为束骨之会也，而肝主筋睾者，囊中之丸，虽主外肾，非厥阴环而引之，与玉茎无由伸缩，在女子则为篡户，其内外为二，其一曰廷孔，其二曰窈漏，此是厥阴与冲任督之，所会也灵枢言足厥阴之经，筋聚于阴器，其病伤于寒则阴缩入，伤于热则纵挺不收，治在行卧，渍阴器，故阳明与太阴厥阴之筋，皆会于阴器，惟厥阴主筋，故为疝者必本之厥阴，灵枢又言：足厥阴之别，名曰蠡沟，去内踝五寸，别走少阳，循胫上睾，结于茎，其病气逆睾，肿卒疝，实则挺长，虚则暴痒，取之所别矣，岂非厥阴为受病之处耶？灵枢又言邪在小肠连睾，系属于肾，贯肝络肺心系气盛，厥逆上冲，肠胃熏肝，散于肓，结于脐，故取之，盲原以散之，刺太阴以平之，取厥阴以下之，取巨虚下廉以去之，按其所遇之经以调之，此其初虽言邪？在小肠，至其治法，必曰：取厥阴以下之，乃知诸疝关于厥阴，可以无疑，以脉考之，素问论六疝，虽见于他，脉中皆言风疝者，足厥阴肝经之气也灵枢亦云：三脏脉之疝，皆以滑为疝也，三阴急为疝，三阳急为瘕王，太仆云太阳受寒，血凝为瘕，太阴受寒气聚为疝，此言太阴受寒，传之肝经也，可以温药逐之，不可以温药补之，若补之者，是欲病去而强挽留之也，历考素问三阳为病发寒热，其传为 疝，此亦言膀胱非受病之处，必传于厥阴部分，然后为疝也，又言：病在少腹腹痛，不得大小便，病名曰疝，得之寒言，脉急者曰疝瘕，少腹痛，凡言少腹者，岂非厥阴之部分耶？又言脾风传胃，名曰疝瘕，此谓非肝木不能为风气，名曰厥疝，盖脾土虚而不能制水，又为肝木所凌也，又言：督脉为冲疝，盖厥阴与冲任督，俱会于前，阴也，岂不明哉？又尝遍阅铜人俞穴亦相表里，惟厥阴言疝独多为疝之主也，其它经穴，虽亦治疝，终非受疝之地，但与足厥阴相连耳，如运气或在泉寒胜术气挛缩，禁于此经或司天燥胜木气抑郁于此经，或忿怒悲哀，忧抑顿锉，结于此经，或药淋外，固闭尾缩，精壅于此经，其病差别如此，且夫遗溺闭癃，阴痿脬痹，精滑白淫，皆男子之疝也，不可妄归之，肾冷血涸，不月月罢，腰膝上热，足 嗌干癃闭，少腹有块，或定或移，前阴突出，后阴痔核，皆女子之疝也，但女子不谓七疝，而谓之瘕，若年少而得之，不计男子，妇人皆无子，故隐蔽委曲之事了不干，脬肾小肠之事，乃足厥阴肝经之职也，奈俗方止，言脬肾小肠，殊不言肝木一句惑人甚矣，且肝经乙木也，木属东方为心火之母也，凡疝者非肝木受邪则肝木自甚也，不可便言虚而补之，难经所谓东方实西方虚，泻南方补北方，此言泻火木自平，金自清水自旺也，七疝下去其病之后可调，则调可补则补，各量病势，勿拘俗法，经所谓阴盛而腹胀不通者， 癃疝也，不可不下。
卷二十四 诸疝门(小肠气附)
七疝名状
寒疝其状，囊冷结硬如石，阴茎不举，或控睾丸而痛得于坐卧湿地，或寒月涉水或置雨雪，或坐卧砖石，或风冷处，使内过劳，宜以温剂下之，久而无子，水疝其状，肾囊肿痛，阴汗时出，或囊肿，而状如水晶，或囊痒而操其黄水，或少腹中按之作水声，得于饮水醉酒，使内过劳汗出而遇风寒湿之气聚于囊中，故水多，令人为卒疝，宜以逐水之剂，下之有漏，针去水者，人多不得其法，筋疝其状，阴茎肿胀，或溃或脓，或痛而里急筋缩，或茎中痛，痛极则痒，或挺纵不收，或白物如精，随溲而下，久而得于房室，劳伤及邪术所使，宜以降心之剂，下之血疝，其状如黄瓜，在少腹两傍横骨两端约中，俗云：便痈得于重感，春夏大燠，劳于使内，气血流溢，渗入脬囊，留而不去，结成痈肿脓，少血多，宜以和血之剂，下之气疝，其状上连肾区，下及阴囊，或因号哭忿怒，则气郁之而胀怒哭，号罢则气散者是也。有一治法，以针出气而愈者，然针有得失，宜以散气之药下之，或小儿亦有此疾，俗曰偏气得于父已年老，或年少多病，阴痿精怯，强力入房，因而有子，胎中病也，此疝不治，惟筑宾一穴，言之狐疝，其状如瓦，卧则入小腹，行立则出小腹，入囊中狐则昼出穴而溺，夜则入穴而不溺，此疝出入上下往来，正与狐相类也。亦与气疝大同小异，今人带钩钤是也。宜以逐气流经之药，下之疝，其状阴囊肿缒，如升如斗，不痒不痛，是也得之地气卑湿所生，故江淮之间，湫溏之处，多感此疾，宜以去湿之药下之，女子阴户突出，虽亦此类，乃热则不禁，固也，不可便谓虚寒而涩之，燥之补之，本名曰瘕，宜以苦下之，以苦坚之按以上所论病本经络之原，至为详尽，但七疝，名固不同，治法当异，然俱用攻下之法，愚窃疑焉，虽仲阳，亦曰肝为相，火有泻无补，丹溪有曰肝只是有余肾，只是不足，夫厥阴一经受疝，宜通勿塞，固宜亦当视其浅深而行之可也，况有邪气，止客于膀胱小肠之经者若干于少阴肾经，则宜通勿塞之法，可例用乎？诸疝治法。
卷二十四 诸疝门(小肠气附)
治寒之剂
金匮乌头桂枝汤治寒疝腹中痛逆冷手足不仁若身疼痛灸刺诸药不能治者乌头(蜜一斤煎减半去滓三个) 桂枝(汤煎解蜜半两)上每服三合不知二合其知者如醉状得吐者为中病也若自汗出脉沉弦者止用乌头煎按此用桂枝因身疼痛兼表有寒也太阳例药二因大乌头桂枝汤治风寒疝气腹中刺痛手足不仁身体拘急不得转侧或致阴缩大乌头(五个去皮尖蜜煎过洗切) 桂心 白芍(各三钱) 甘草(一钱)上 咀每四钱入姜枣煎补肾汤治寒疝入腹小腹疼痛时复泄泻胸膈痞塞人参 茯苓 黄 附子(炮) 白术(各一两) 沉香(四钱) 木瓜(一两半) 羌活(半两) 甘草(炙) 川芎(各二钱) 紫苏(三钱)上 咀每三四钱入姜枣煎局方夺命丹治远年日近小肠疝气偏坠搐疼脐下撮痛以致闷乱及外肾肿硬日渐滋长阴间湿痒抓成疮吴茱萸(净一斤四两用酒醋汤童便各浸过一宿焙干) 泽泻(二两)上为细末酒煮面糊丸如梧子大每五十丸空心盐汤下茱萸内消丸治肾经虚弱膀胱为邪气所搏结成寒疝阴 偏大山茱萸(去核) 陈皮 吴茱萸 马蔺花 木香 肉桂 山药 川楝子 青皮 茴香上为末酒糊丸如梧子大每五十丸空心温酒送下百一选方十补丸治小肠寒疝附子(一两用防风一两锉盐四两黑豆一协议炒取附子去皮尖用) 葫芦巴 木香 巴戟肉川楝肉 官桂 玄胡 荜澄茄 舶上茴香 破故纸(炒各一两)上为末糯米粉酒打糊丸梧子大朱砂为衣每五十丸空心酒下葫芦巴丸治小肠气蟠肠气奔豚疝气偏坠阴肿小腹有形如卵上下来去痛不可忍或绞结绕脐攻刺呕吐者葫芦巴(炒一斤) 大巴戟(炒六两) 川楝子(炒一斤二两) 吴茱萸(汤洗七次炒十两)川乌(炮去皮六两) 茴香(二十两炒)上末酒糊丸梧子大每十五至二十丸空心温酒下按此与前方加减不同故两存之宝鉴沉香桂附丸治中气虚弱其脾胃虚寒脏腑积冷心腹疼痛手足厥逆冷便利无度七疝引痛不可忍喜热熨少缓者沉香 附子(炮) 川乌(炮) 干姜(炮) 良姜 官桂 吴茱萸(汤炮去苦水)茴香(炒各一两)上为末好醋煮糊丸梧子大每五十丸至七八十丸空心米饮下按以上诸方并太阳例药然初感寒邪所至或素虚寒之人宜此劫之皆可但久病者多有湿热寒湿血虚等证之变而用者自宜详审
卷二十四 诸疝门(小肠气附)
治湿之剂
元戎加味，五苓散，治疝气卒痛，小便涩本，方加川楝，(一分)上为末，空心米饮调下，一二钱，按此渗泄之剂也。
卷二十四 诸疝门(小肠气附)
攻下之剂
局方三白散治膀胱蕴热湿热相乘阴囊肿胀大小便不利白牵牛(二两) 桑白皮(炒) 木通 白术 陈皮(各半两)上末每二钱姜汤调下空心服复元通气散舶上茴香 穿山甲(蛤粉炒各二两) 陈皮 牵牛末(炒) 玄胡 甘草(炒各一两) 木香(一两半)上细末每一大钱热酒食前调下戴人禹功散黑牵牛(头末四两) 茴香(炒一两)上为末以生姜自然汁调一二钱临睡服或加白术一两宝鉴控引睾丸治小肠病结上而不下痛引心臆茴香 川楝实(各炒) 石茱萸 陈皮 马蔺花(醋炒各一两) 芫花(醋炒半两)上为末醋糊丸梧子大每十丸至二十丸空心温酒送下茴香楝实丸治阴疝痛不可忍及小肠气痛川楝(炒) 茴香(炒) 山茱萸 石茱萸 吴茱萸 青皮 陈皮 芫花(醋炒) 马兰花(各等分)上为末醋糊丸梧子大每二十丸温酒送下食前服天台乌药散治小肠疝气牵引脐腹疼痛乌药 木香 茴香(炒) 青皮 良姜(炒各半两) 槟榔(二个) 川楝(十个) 巴豆(七十粒)上先以巴豆微打破同川楝麸炒黑去麸及巴豆不用外余药同末酒调下一钱甚者姜酒亦得按以上诸方并下气之药也治寒之例宜随轻重取择
卷二十四 诸疝门(小肠气附)
湿热之剂
济生葵子汤治膀胱实热腹胀小便不通口舌干燥赤茯苓 猪苓 葵子 枳实 瞿麦 木通 黄芩 车前子 滑石 甘草(等分)上 咀每半两入姜煎空心服按此八正散加减法也永类钤方例为治疝之剂颇有理故收入子和导水丸(方见湿门)按此阳明例药也然湿热郁结于下焦非此莫能疗气血皆可用
卷二十四 诸疝门(小肠气附)
冷热之剂
宝鉴蒺莉汤治阴疝疼痛蒺莉(去刺) 附子(炮) 栀子(去皮各半两)上为末每三钱水煎食前温服丹溪方定疝气疼痛速效枳壳 山栀子 唐球子 吴茱萸(皆炒遏) 荔枝核上为末用长流水调下一二钱空心服又方治阳明受湿热传入太阳恶寒发热小腹连毛际结核闷痛不可忍栀子(炒) 桃仁(炒) 枳壳(炒) 唐球子(等分)上为末于砂钵内入姜汁用水一钟荡起煎热服按以上太阳例药也
卷二十四 诸疝门(小肠气附)
理气之剂
局方蟠葱散治寒疝气疝冲心疼痛玄胡 苍术 甘草(各半斤) 茯苓 蓬术 三棱 青皮(六两) 丁皮 砂仁 槟榔(各四两) 桂 干姜(二两)上为末每服二钱入连须葱一茎水煎空心服盐煎散治冷疝寒气卒痛草果 砂仁 槟榔 浓朴 肉豆蔻 羌活 苍术 陈皮 荜澄茄 枳壳 良姜 茯苓茴香 大麦 川芎 甘草(各二两)上 咀或散每半两水煎入盐少许按此二方并燥脾导气之药劫剂也世俗多用之故收入宝鉴川苦楝散治小肠气痛不可忍广木香 茴香(盐一捻炒去盐各一两) 大川楝子(一两锉用巴豆十粒破皮同炒黄去巴豆)上为细末每二钱温酒一盏空心调下按此导手太阳寒气之药较之前二方治疝此殊有理
卷二十四 诸疝门(小肠气附)
理血之剂
金匮当归生姜羊肉汤治寒疝腹中痛及胁痛里急当归(三两) 生姜(五两) 羊肉(一斤)上三味以水八升煮取三升温服七合日三若寒多加生姜呕者加陈皮二两白术一两蜘蛛散治阴狐疝气偏有大小时时上下蜘蛛(十四枚熬焦) 桂枝(半两)上二味为散取八分七饮和服日再服蜜丸亦可三因失笑散治小肠气痛五灵脂 蒲黄(等分)上为末每二钱先用醋一合熬成膏水一盏煎
卷二十四 诸疝门(小肠气附)
理气血之剂
本事方立效散川芎 川楝子 青皮 舶上茴香 牵牛(炒) 桃仁(各一两)上为末每二钱无灰酒一盏煎食前温服三因葱白散治一切冷疝疼痛川芎 当归 枳壳(炒) 浓朴(炒) 官桂 青皮 干姜 茴香(炒) 茯苓 川楝子 麦(炒) 神曲(炒) 三棱(炮) 莪术(煨) 熟地黄 白芍 木香 人参(各一两)上 咀每三钱葱白二寸盐少许水煎空心服东垣丁香楝实丸治男子七疝痛不可忍妇人瘕聚带下皆任脉所主阴经也乃肾肝受病故治同法当归 附子(炮) 茴香(炒) 川楝(各一两)上锉细用好酒三升同煮尽为度焙干作细末每药末一两入丁香 木香(各半钱) 玄胡索(五钱) 全蝎(十三个)上为末入在前药末内拌匀酒糊丸梧子大每三十丸加至百丸空心温酒送下按以上方与前理血之剂并厥阴例药也然诸经论疝主于风盖指厥阴风木之气尔故疝病则多痛痛亦木气之实即风象也但古今方多主寒主气论治然行者不察气寒浅深之异以分治则不能不无差误也观东垣之法庶几近理大抵亦不可视为常例盖肾恶燥恐久则反增其势矣熨法 严氏云盐半斤炒极热以故帛包熨痛处一法用葱白泥一握置脐中上用熨斗熨之或上置艾灼之妙
卷二十五
反胃门
反胃脉法难经云：脉格则吐逆，(见淋 门，)脉经云：紧而滑者，吐逆，小弱而涩，胃反，千金云寸紧尺涩，其人胸满不能食，而吐吐止者为下之，故不能食，设言未止者，此为胃反，故尺为微涩。
卷二十五 反胃门
叙吐脉证
金匮云，病患脉数，数为热，当消谷引饮，而反吐者，以发其汗，令阳微膈气虚，脉乃数数为客热，不能消谷，胃中虚冷故也。脉弦者，虚也胃气无余，朝食暮吐，变为胃反，寒在于上，医反下之，今脉反弦，故名曰虚，趺阳脉浮而涩，浮则为虚，涩则伤脾，脾伤则不磨，朝食暮吐，暮食朝吐，宿谷不化，名曰胃反，脉紧而涩，其病难治。
卷二十五 反胃门
论膈噎治病之因
丹溪云：胃为水谷之海，脾为消化之器，清和则健而营运，世人以痰饮呕吐，诸气多服香热之药，偏助气血沸腾，其始也胃液凝聚其久也，脾气耗，败传化渐迟，又以乌附丹剂服之，积久血液俱耗，胃脘干槁，其槁在上，近咽之下，水饮可行，食物难入，间或可入，入亦不多，名之曰噎，其槁在下，与胃为近，食虽可入，难尽入胃，良久复出，名之曰膈，亦曰反胃，大便秘小，若羊屎，然名虽不同，病出一体，或曰，千金治噎膈反胃，未尝废姜桂等药，何吾子之多言也，予曰：气之郁滞，久留清道，非借香热不足以行，然悉有大黄，石膏竹茹芒硝泽泻前胡朴硝茯苓黄芩芦根栝蒌等药为之佐，使其始则同其终则异也。病邪易伏，其病自安。
卷二十五 反胃门
论五噎五膈
严氏云(，三因同)五噎，五膈者，由喜怒不常，七情伤于脾胃郁而生痰，痰与气搏，升而不降，饮食不下，盖气留于咽嗌者，则成五噎，结于胸膈者为五膈，五噎之名，忧思劳，食气也五噎之名，忧恚寒热气也，其病令人胸膈痞闷，呕逆噎塞，妨碍饮食，治法调顺阴阳，化痰下气，阴阳平，匀气顺痰，下则病无由而作矣，按膈噎之证，皆由气聚成积，自积成痰，痰积之久，血液俱病，以其为病在咽在膈，故前人立膈噎，二者之名，三因方，又分五噎，五膈病状，徒有其名为治，则一而已，故不叙焉。又严氏为化痰下气之说，夫气之不下，痰之不化，必有为病之因，苟不治其本而专以香燥之药治其标，痰气何由而自下也。
卷二十五 反胃门
论三阳结为膈病
子和云：内经曰三阳结谓之膈，三阳者，大小肠，膀胱也结谓热结也小肠热结则血脉燥大肠热结则不圊，膀胱热结则津液涸，三阳既结，则前后闭涩，下既不通，必反上行，所以噎食不下：纵下而复出也，此汤火不下，推而上行也，故经曰少阳所至为呕涌溢，食不下，此理明矣，后世强分为十膈，五噎，其HT 既多，其惑滋甚，人之溢食，初未遽然也，或伤酒食，或胃热欲吐，或胃风欲吐，医者不察本原，投下香桂胡椒丁香之属，设如伤酒，伤食，正可攻逐，岂可言虚？便将热补素热之人三阳必结，食必上潮医氏，犹云胃寒不纳，燔针灼艾，三阳转结，岁月弥深，遂成噎病，世传五噎，宽中散，有姜有桂，十膈散，有附有乌，其可用乎？今代刘河间治膈气，噎食承气，三汤独超，近代用药之时，更详轻重，假如闭久宜先润，养小着汤丸累累加之，关自透，其或咽噎，上阻痰涎，微用，酸苦涌出，因而治下，药势易行，设或不行，蜜盐下，导结散阳消饮食，自下莫将，巴豆耗却，天真按此论三阳结为膈病，力关世俗言胃冷，用热药之误，可谓明矣。但用药专指承气而言，则失之太峻，盖此药有实热者可用之，其有脾胃衰虚，并血液枯竭之人，皆在所禁也。
卷二十五 反胃门
论噎为诸气所致
针经曰：怒气所至，食则气逆而不下劳，气所至为咽噎病，为喘促，思气所至为中痞，三焦闭塞，为咽噎不利。
卷二十五 反胃门
论噎塞由阴中伏阳所致
发明曰：噎者六腑之所生，阳也气也塞者五脏之所生，阴也，血也，二者皆由阴中伏阳而作也，谨按噎为七情所发，或因三焦，传化失常所致，此即主于气也，或血液所亏，胃脘干槁，或血积所致，即皆因于血也，塞由填塞，不通之义，故发明有治幽门不通，噎塞不便，通幽汤例，盖阳无阴不能施化，阴之失位，而阳伏其中，传化不变而反上行矣，然人有所击，扑坠跌，内致血瘀，忽即吐而食，不能纳，此由气血俱伤，所可见也。大抵始由气致者，初当从气治之，由血致者，当从血治之，岂可类用香热之剂，反耗气血耶，但世俗拘泥，不能究乎病情，遂成危证也，悲夫！
卷二十五 反胃门
治吐分三焦法
病机云：治吐有三气积寒也，皆从三焦论之，上焦吐者，皆从于气，气者，天之阳也，其脉浮而洪，其证食已暴，吐渴于饮水，大便燥结，气上冲胸，发痛其治，当降气和中，中焦吐者，皆从于积，有阴有阳，食与气相假为积而痛，其脉浮而匿其证，或先痛而后吐，或先吐而后痛，治法当以小毒药去其积，槟榔木香，行其气下焦吐者，皆从于寒地道也，其脉沉而迟，其证朝食暮吐，暮食朝吐，小便清，大便秘而不通，治法当以毒药通其闭塞，温其寒气，大便渐通，复以中焦药和之，不令大便秘结，而自愈也？按：此分三法，治吐以上焦为阳，阳主热，下焦为阴，阴主寒，中焦为寒热相半之分，有阴而有阳，此亦大略之法耳，盖以其在上者则食已而暴，吐在下者，则食久而始吐久暴之间，所以为寒热之别难，专以上下为寒热之别也，王冰曰：食不得入，是有火也，食入反出，是无火也与此同意，又原病，式曰：呕涌溢，食不下，火气炎上胃膈热甚则传化失常故也。
卷二十五 反胃门
论治噎之法并治验
丹溪曰：或云胃脘干槁，其治可得用乎？予曰：古方用人参以补肺，御米以解毒竹沥以清痰，干姜以养血，粟米以实胃，蜜以润燥，正是此意，张鸡峰亦曰噎，当是神思间病，惟内观自养，可以治之，此言深中病情，治法亦为近理，夫噎病生于血，干夫血阴气也，阴主静，内外而静，则脏腑之火不起，而金水二气大胜，阴血自生，肠胃津润，传化合宜，何噎之有？因触类而长之，曾制一方，治一中年，妇人以四物汤加和白，陈皮去皮留尖，桃仁生甘草酒红花浓煎，入驴尿饮以防，其或生虫也，与数十帖而安，又台州一匠者，年仅三十，勤于任务，而有艾妻，且喜酒面白，其脉涩，重则大而无力，令谢去任，务卧于牛家，取新温牛乳细细呷之，每顿尽一杯，一昼夜可五七次，尽却食物，以渐而至八九，次半月，大便润，月余而安，或口干，盖酒毒未解间，饮甘蔗汁少许，或又曰：古方治膈噎，未有不言寒者，何也？予曰：古人着方必为当时抱病设也，其证实因于寒，故用之得效，非以为定式也，但今人为染此病，率因痰气，久得医药，传变而成，其为无寒也明矣，谨按反胃之证，其始也，或由饮食不节，痰饮停滞，或因七情，过用脾胃内虚而作，古方不察，病因悉指为寒用，香燥大热之药治之，夫此药止能逐寒邪，行滞气，其于饮食痰积，岂能祛逐七情之火，反有所炽，脾胃之阴，反有所耗，是以药助病邪？日以深痼，其中病情，丹溪先生言之详矣。夫治此疾也，咽嗌闭塞，胸膈痞闷，似属气滞，然有服耗气药过多，中气不运而致者，当补气而自运，大便燥结，而羊矢似属血热，然服通利药过多，致血液耗竭而愈结者，当补血润，血而自行，有因火逆冲上，食不得入，其脉洪大有力而数者，或痰饮阻滞而脉结涩者，当清痰泄热，其火自降，有因脾胃阳，火亦衰，其脉沉细而微者，当以辛香之药，温其气，仍以益阴养胃为之主，非如局方之惟务，燥烈也，若夫不守，戒忌浓味，房劳之人，及年高无血者，皆不能疗也。
卷二十五 反胃治法
和中利痰散气之剂
金匮大半夏汤治胃反呕吐者千金云治反胃不受食食入即吐半夏(二升) 人参(三两) 白蜜(一升)千金有白术生姜上以水一斗二升和蜜扬之二百四十遍煮药取一升半温服一升后再服茯苓泽泻汤治胃反吐而渴欲饮水者茯苓(半斤) 泽泻(四两) 甘草 桂枝(各二两) 白术(三两) 生姜(四两)上水一斗煮取三升内泽泻再煮取二升半温服八合日三外台有小麦一升按以上二方兼出太阴呕吐哕例药也病机和中桔梗汤治上焦气热上冲食已暴吐脉浮而洪桔梗(一两半) 半夏曲(二两) 陈皮(去白) 枳实(炒) 白茯苓(各一两) 白术(一两半) 浓朴(一两姜制) 煮法如前上 咀每服一两取清温调木香散二钱隔夜空服三服之后气渐下吐渐止然后去木香等末每料中加芍药二两黄 一两半服之病愈即已如大便燥硬食不尽下以大承气汤去硝微下之少利为度再服前药补之木香散方槟榔木香各等分为末按此太阴阳明经药也
卷二十五 反胃治法
治风木之剂
病机青镇丸治上焦吐头发痛有汗脉弦柴胡(二两) 黄芩(七钱半) 甘草(半两) 青黛(二钱半) 人参(半钱)上为细末姜汁浸蒸饼为丸如桐子大每服五十丸生姜汤下食后服按此少阳经药也金花丸治吐食而脉弦者由肝乘于脾而吐宜治风安脾半夏(一两) 槟榔(二钱) 雄黄(二钱半)上细末如上法丸姜汤下从少至多渐次服之按此厥阴例药也青镇丸治肝火之药金花丸治风痰乘于脾胃之药故总入风木之剂
卷二十五 反胃治法
治热疏下之剂
金匮大黄甘草汤治食已即吐者大黄(四两) 甘草(一两)上水三升煮取一升分温再服按此出太阴呕吐哕例药也病机荆黄汤治暴吐者上焦热气所冲也脉浮而洪荆芥穗(一两) 人参(五钱) 甘草(二钱半) 大黄(三钱)上粗末都作一服水煎去滓调槟榔散二钱空心服槟榔散方槟榔二钱木香一钱半轻粉少许为丸亦可按此厥阴阳明太阳经药也发明人参利膈丸治胸中不利痰嗽喘满利脾胃壅滞治膈气圣药木香 槟榔(七钱半) 人参 当归 藿香(一两) 甘草 枳实(各一两) 大黄(酒浸)浓朴(制二两)上为末滴水丸桐子大温水送下按此太阴阳明经药也
卷二十五 反胃治法
治寒之剂
病机紫沉丸治中焦吐食由食积与寒气相假故吐而痛半夏曲 代赭石 砂仁(各五钱) 杏仁 沉香 木香 白术(各一钱) 乌梅肉 丁香槟榔(各二钱) 橘皮(二钱) 肉果 巴豆霜(各半钱另研)上为末入巴豆霜令匀醋糊为丸如黍米大每服五十丸食后柿霜汤下吐愈则止按此太阴阳明经药也浓朴丸主翻胃吐逆饮食噎塞气上冲心腹中结疾浓朴 黄连(二两半) 吴茱萸(汤洗七次) 紫菀 菖蒲 柴胡 桔梗 茯苓 皂角(炙)桂(刮) 干姜(炮) 巴豆霜(另研) 蜀椒(炒出汗) 人参(各半两) 川乌头(炮去皮脐二两半)上为细末入巴豆霜匀炼蜜为剂旋丸桐子大每服三丸渐次加之以利为度姜汤下春夏加黄连二两秋冬加浓朴二两按此太阴阳明厥阴经药也
卷二十五 反胃治法
理气之剂
严氏五噎散治五噎食不下呕 痰多咽喉噎塞人参 半夏 桔梗(炒) 白豆蔻 木香 杵头糠 白术 毕澄茄 沉香 枇杷叶 干生姜(各一两) 甘草(炙半两)上细末每服二钱入生姜七片煎服五膈散治五膈胸膈痞闷诸气结聚肋胁胀满痰逆恶心枳壳(炒) 木香 青皮 大腹子 白术 半夏曲(炒) 丁香 天南星 干姜(炒) 麦(炒) 草果仁(各一两) 甘草(炙半两)上细末每服二钱水煎入姜局方五膈宽中散治七情四气伤于脾胃以致胸膈痞满停痰气逆遂成五膈之病青皮 陈皮 丁香(各四两) 浓朴(制一斤) 甘草(炙五两) 白豆蔻(一两) 香附子(炒) 砂仁 木香(各三两)上为末每服二钱姜盐汤点服按以上三方并太阴阳明经药也谨按反胃诸方古方悉是香燥大热之药皆不足为法今姑存其一二至于丹溪所言补血益阴润燥和胃调中等药虽无其方自宜随证用之观其立论则思过半矣杂方烧针丸(方见小儿门)
卷二十六 胀满门
诸经叙胀所因
针经曰：夫胀者，皆在于脏腑之外，排脏腑而廓，胸胁胀皮肤，故命曰胀。或厥气在下，荣卫留止，寒气逆上，真邪相攻，两气相搏，乃合为胀也。按论中备五脏六腑发胀，为诸证，宜玩本文，内经曰：诸腹胀大，皆属于热， 腹满， 胀支鬲， 胁下厥上，冒过在太阴，阳明乃寒湿郁遏也，原病式，曰腹胀，大鼓之，如鼓气为阳，阳为热气，甚则如是也。
卷二十六 胀满门
脉法
针经曰：其脉大坚以涩者，胀也，脉经曰：关上脉虚，即胀内 迟而滑者，胀 脉盛而紧者，胀严氏曰：胀脉浮者易治，虚者为难。
卷二十六 胀满门
论胀分三因
陈无择云，脏气不平，胜乘相因为病，如怒伤肝，肝克脾脾气不正必胀于胃，名曰胜克怒，乘肺肺气不传，必胀于大肠，名曰乘克，忧思结聚，本脏气郁，皆内所因，或冒寒暑风湿，随经络传，至阳明致胀者，属外，因饮食饥饱，生冷甜腻，聚结不散，或作胚块，膨胀满闷，属不内外因也，按：此论肝木胜乘脾肺为胀满，即东垣，所谓脾胃之上不足，火木大胜致胀也，此不言火，况怒伤肝者，岂无火动耶？所出大半夏汤：以桂附中加参归，以调血气，言其脉弦迟，恐非肝气克脾脏闭腑郁病也。
卷二十六 胀满门
论腹胀属湿
内经云：太阴所至为蓄满，又云：太阴所至为中满霍乱吐下，又云：诸湿肿满皆属脾土按发明辨云，脾为阴中之太阴，又云：脾为阴中之极阴，乃为坤元，亘古不迁之土，天为阳也，火也，地为阴也，水也，在人则为脾，同阴水之化，脾有余则腹胀食不化，故无阳则不能化五谷，脾盛乃大寒为胀满，故脉经云：胃中寒则胀满，大抵此病皆水气，寒湿为之也，治宜大辛热之剂如土，久于雨水中，则为泥矣，岂能生化万物，必待和风暖日湿，去阳生自然长生矣，脾湿有余，无阳则不能化五谷，所以宜辛热，治之必愈。然亦有轻重。
卷二十六 胀满门
论腹胀有热有寒属外感
东垣曰：经云：诸腹胀大属热，此乃八益之邪？有余之证，自天外而入，感风寒之邪，传入于里寒变为热作胃实，日晡潮热，大渴引饮，谵语，是太阳阳明并病大实，大满者，大承气汤下之，少阳阳明微满实者，小承气汤下之，五常正大论云下之则胀，已是也。假令 疟为胀满，亦有寒胀热胀，是天之邪气伤暑而得之，不实时发，至秋暑气衰绝，而疟病作矣，知其寒已局，方交加饮子是也。岂不闻素问及灵枢经中说内虚不足，中寒湿，令人中满及五脏六腑俱有胀满，更以胀家寒热多少，较之胃中，寒则胀满，阴阳应象论云：浊气在上，则生 胀，针经云：胀取三阳三阳者足太阳膀胱寒水为胀，与通评虚实论中说腹暴满，按之不下，取太阳经络者胃之募正同，五脏生成论云：腹满 胀，(云云，见前)胃中寒湿菀遏故也。脉经所谓胃中寒则胀满也，又厥论云：太阴之厥，则腹满 胀，后不利，不欲食，食则呕，不得卧，按所说寒胀多如此，汤液醪醴论中说中满治法当开鬼门谓发汗也，洁净府，利小便也，又云：中满者，泻之于内，谓脾胃有病，当今上下分消其气，下焦如渎，气血自然分化，不待泄滓秽，如或大实大满，大小便不利，从权以寒热药下之。
卷二十六 胀满门
论腹胀属内伤所致
东垣曰：或伤酒湿面，及味浓之物，膏粱之人或食已便卧，使湿热之气不得施化，致令腹胀满，此亦是热胀，调经篇云：因饮食劳倦，损伤脾胃，始受热中，末传寒中，皆由脾胃之气虚弱，不能运化精微而致水谷，聚而不散而成胀满，此寒湿郁遏而胀也，醪醴论中治法，谓先泻其血络，后调其真经气血平阳布神清，此治之正也，或曰，诸腹胀大，皆属于热者何也？此乃病机总辞，假令外伤风寒，有余之邪？自表传里，寒变为热而作胃实，腹满，仲景以承气汤，治之亦有膏粱之人，湿热郁于内而成胀满者，此热胀之谓也，大抵寒胀多而热胀，少治之者，宜详辩之。
卷二十六 胀满门
论鼓胀属湿热
丹溪曰心肺，阳也，居上肾肝阴也，居下脾居中亦阴也属土经曰：饮食入胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布五经并行，是脾具，坤静之德，而有干健之运，故能使心肺之阳，降肾肝之阴升而成，天地交之泰，是为一平人，今也七情内伤，六淫外侵，饮食不节，房劳，致虚脾土之阴受伤，转运之官失职，胃虽受谷不能运化，故阳升阴降而成，天地不交之否？清浊相混，隧道壅塞，郁而为热热留为湿，湿热相生，遂成胀满，经曰：鼓胀是也。以其外虽坚满中空，无物有似于鼓，胶固难治，又名曰蛊，若虫侵蚀之义，理宜补脾，又须养肺金以制木使，脾无贼邪之患滋肾，以制火，使肺气得清，却浓味断妄想，远音乐，无有不安，医者不察，急于作效，病者苦于胀急，喜行利药，以求通快，不知觉宽，得一日半日，其肿愈甚，病邪甚矣真气伤矣，古方惟禹余粮丸，又名石中黄丸，又名紫金丸，制肝补脾，殊为切当，亦须随证加减用之，予友俞仁叔连得家难，年近五十，得此疾自制，禹余粮丸服之，其脉弦涩，而数予曰：此丸新制 ，炼之火邪？尚存温热之药太多，宜自加减，不可执方，俞笑曰：此方不可加减，服之一月，口鼻见血，色黑，骨立而死，又杨兄年近五十，性嗜酒，病疟，半年患胀，诊其脉弦而涩，重则大疟未愈，手足瘦而腹大，如蜘蛛状，予教以参术为君，当归川芎芍药为臣，黄连陈皮茯苓浓朴为佐，生甘草些小作浓汤饮之，一日，定三次，彼亦严守戒，忌一月后，疟愈又半年，小便长而胀愈，中间须稍有加减，大意只是补气行湿，又陈氏年四十余，性嗜酒，大便时见血，春间患胀，色黑而腹大，形如鬼状，脉数而涩，重似弱，以四物汤加连芩，木通、白术，陈皮浓朴生甘草作汤与之，一月而安，一补气一，补血余药，大率相出入，皆获安，或曰，气无补法，今何补气而获安，予曰：气无补法，俗论也，痞闷壅塞，似难于补，不思正气虚者，不能自运，经曰：壮者气行则愈，弱者则着而成病，若不补气，邪何由行？或曰，子之药审矣，何效之迟也，病者将厌子之迂而求速效矣。予曰：此病之起，或三五年，或十余年，根深势，笃难求速效，知王道者，能治此病，或曰，胀病将终，不利耶？予曰：灼知其不虚，病浅胃壮积滞不痼，而又有可下之证矣。按此论七情内伤，六淫外侵致胀，合东垣，所谓八益之邪？有余之证，自外入也内伤劳倦虚损，脾胃等致不足之证，自内生也，可见虚实之殊，寒热病机互有则用药当有所据矣。
卷二十六 胀满门
论胀为诸气所致
详见气证门
卷二十六 胀满门
论胀为诸积所致
陈无择云，五积久而必心腹胀满，但内所因，不待成积，即致也，亦当随其脏气而平治之，谨按胀满属寒，或内伤或诸气，或因病数服，通利药，脾胃虚而致者为甚多，属湿热者少，至积成者，亦甚有之，但古方多不分治，如禹余粮丸，类燥热气血之剂，于内郁之火，岂得不反？有所助耶？夫治是疾遇大实，满燥实痞，闭气滞，或始由内伤，脉洪实者，非下之不可，然有服下剂过多，或泻痢后所至，或素脾胃虚弱，不能运化而成者，皆宜补脾，行湿，盖此际正气已衰矣，况积而胀乎？故云平治之，又如血，蓄血瘀致者，当从血药治之，寒者热之热者寒之结者，散之清浊，混者分消之，或升降，其气或消导，皆宜适事，为故可也。
卷二十六 胀满门
论浊气在上则生胀
内经云：清气在下，则生飧泄；浊气在上，则生 胀，此阴阳反作，病之逆从也，发明曰：夫 胀者，以寒热温凉论之，此何胀也？曰：此饮食失节为胀，乃受病之始也湿热亦能为胀，右关脉洪缓而沉，弦脉浮于上，是风湿热，三气相合而为病也是脾胃之令不行，阴火亢甚，乘于脾胃盛则左迁，而阳道不行，是六腑之气已绝于外大盛，能令母实，风气外绝，风气外绝者，是谷气入胃，清气，营气不行，便是风气也，异呼同类，即胃气者是也，经云：虚则兼其所胜土不胜者肝之邪也；是脾胃之土不足火木，大胜者也，经云：浊阴出下窍，浊阴走五脏；浊阴归六腑，浊阴归地，此平康不病之常道，反此则为胀也。经云：饮食不节，起居不时者，阴受之，阴受之则入五脏，入五脏，则 满闭塞，调经论云下脘不通，则胃气热，热气熏胸中，故内热下脘者幽门也，人身之中，上下有七，冲门皆下冲上也，幽门上冲，吸门吸门者，会厌也，冲其吸入之气，不得下归于肾肝为阴火，动相拒，故咽膈不通，致浊阴之气，不得下降，而大便干燥，不行胃之湿与客阴之火，俱在其中，则腹胀作矣，治在幽门使幽门通利，泄其阴火，润其燥血，生益新血，幽门通利，则大便不闭吸门，亦不受邪，其膈咽，得通 胀，腹满俱去矣，是浊阴得下归地矣，故经曰中满者泻之于内，此法是也。
卷二十六 胀满门
论下之则胀已
发明曰：西北二方，地形高寒，经曰：阴者其精奉于上，其寒在外，故曰：寒则气浮，知阴之寒凉西北二方之气，为主用也，异法方宜论云：北方之人，脏寒生满，病亦谓适寒凉者胀，皆秋冬之气也，在人则为肺肾，冬天之时，寒凉在外，六阳在于坤土之中，坤土者，人之脾胃也，五脏之病，外寒则必内热，脉经所谓五脏脉小皆为消瘅之病，消瘅者，消谷善饥，北方之地，无不能食者，此也，阴胜阳虚，下之则愈，正谓此也。病机云：诸腹胀大，皆属于热，下之则胀，已此理悉矣，谨按胀主下之，一法，亦大略言尔故出方宜之论，若泛用之多，往往腹胀，是失运化之职也，然是证虽主于下，盖病因寒热积湿，气血机本不同于治，可不为分例云。
卷二十六 胀满治法
调理之剂
局方紫沉通气汤治三焦气涩不能宣通腹胀便涩(方见气证门)济生紫苏子汤治忧思多度致伤脾胃心腹胀满喘促烦闷肠鸣气走漉漉有声大小便不利脉虚紧而涩苏子(一两) 大腹皮 草果仁 半夏 浓朴(制) 木香 陈皮 木通 白术 枳实 人参甘草(各半两)上 咀每四钱入姜枣煎按此二方手足太阴之剂也三因大半夏汤治肝气不平胜克于脾脾郁不行结聚涎沫闭于脏气腑气不舒胃则胀满其脉弦迟故知中虚胃冷胀满服此可下气进食半夏(洗) 桂心(各五钱) 附子 人参 甘草(炙) 浓朴(制) 当归 茯苓 枳实(炒各三钱) 川椒(炒八十粒)上锉每四大钱入姜枣煎禹余粮丸治中满气胀喘满及水气胀蛇含石(三两 ) 真针砂(五两) 禹余粮(三两同上砂炒)以上三物为主其次量人虚实入下项药木香 牛膝 蓬术(炮) 白蒺藜 桂心 川芎 白豆蔻 茴香(炒) 三棱 羌活 茯苓干姜 青皮 陈皮 附子(炮) 当归(各半两)上为末拌匀以汤浸蒸饼去水捣匀丸如梧子大每五十丸空心温酒下按此治寒胀消积药也气血之剂阴阳之气下陷者可用故存之与前方并足太阴例东垣木香顺气汤治浊气在上则生 胀木香(三分) 浓朴(四分) 青皮 陈皮 益智仁 茯苓 泽泻 干生姜 半夏 吴茱萸(汤洗各二分) 当归(五分) 升麻 柴胡(各一分) 草豆蔻(煨三分) 苍术(三分)上 咀水煎按此足太阳阳明厥阴药也木香塌气丸治中焦腹胀萝卜子(炒) 陈皮(去白各五钱) 胡椒 草豆蔻(煨) 木香 青皮(各三钱) 蝎梢(去毒二钱半)上为细末水糊为丸梧子大每三十丸温米饮下忌服油腻白粥百日量人大小与服阴囊肿用青盐干姜白面为末水调贴之中满分消汤治中满寒胀寒疝大小便不通阴躁足不收四肢厥逆食入反出下虚中满腹中寒心下痞下焦躁寒沉厥奔豚不收并宜服之益智仁 半夏 茯苓 木香 升麻(各三分) 吴茱萸 草豆蔻 黄 (各五分) 川乌头泽泻人参 青皮 当归 生姜 麻黄 柴胡 干姜 黄连 毕澄茄 黄柏(各二分为热因寒用)上 咀只作一服水煎按此二方治寒胀之剂也广术溃坚汤治中满腹胀内有积块坚硬如石令人坐卧不安大小便涩滞上气喘促通身虚肿浓朴 黄芩 益智仁 草豆蔻 当归(各五钱) 黄连(六钱) 半夏(七钱) 广术 升麻红花吴茱萸(各二钱) 甘草(生) 柴胡 泽泻 神曲 青皮 陈皮(各三钱) 渴者加干葛(四钱)上 咀每七八钱水煎食前温服中满分消丸治中满鼓胀气胀水气胀大热胀黄芩 黄连 枳实(炒) 半夏(制各五钱) 姜黄 白术 人参 甘草(炙) 猪苓(各一钱) 生干姜 白茯苓 砂仁(各一钱) 浓朴(一两) 知母(四钱) 泽泻 陈皮(各三钱)上为细末水浸蒸饼为丸梧子大每百丸焙热白汤下食后寒因热用故焙服按此并治热胀之剂也又湿热之药
卷二十六 胀满治法
攻下之剂
三因七物浓朴汤治腹满发热脉浮数饮食如故胀满者为热胀浓朴(炒一两) 甘草(炙) 大黄(煨各三钱) 枳实(炒半两) 桂心(一分)上为末每四大钱入姜枣煎呕者加半夏按此治热之剂阳明例药也简易是斋推气丸治三焦痞塞气不升降腹胀槟榔 陈皮 黄芩 大黄 枳实 黑牵牛(等分)上为末炼蜜丸梧子大每五七十丸临睡汤下量虚实与服杨氏消胀丸木香 黑牵牛 萝卜子(炒) 槟榔上等分为末水糊丸梧子大每三十丸宣明肉豆蔻丸治食痼腹胀如鼓不食者病可下肉豆蔻 槟榔 轻粉(各一钱) 黑牵牛(一两半服头末)上为末糊为丸如绿豆大每服十丸二三十丸煎连翘汤下食后日三服按此并气分药也鸡屎醴散治心腹胀满旦食不能暮食致令胃逆鼓胀证大黄 桃仁 鸡屎糟(干者等分)上为末每一二钱水煎入姜食前服按此血分药也东垣沉香海金沙丸治一切积聚脾湿肿胀肚大青筋羸瘦海金沙(一钱半) 沉香(二钱) 牵牛末(一两) 轻粉(一钱)上为末独蒜如泥为丸如梧子大每三十丸煎白沸灯芯通草汤量虚实与服海金沙散治脾湿太过腹胀如鼓(方见湿门)按此二方治湿之剂也沉香交泰丸治浊气在上干扰清阳之气菀而不伸以为 胀沉香 白术 当归(各三钱) 浓朴(制五钱) 枳实(炒) 吴茱萸(洗) 白茯苓 泽泻陈皮 青皮 木香(各二钱) 大黄(酒浸一两)上为末汤浸蒸饼为丸梧子大每五十加至七十丸温汤送下按此分消之剂也气血之药三花神佑丸治一切肿病大腹实胀喘满(方见湿门)按此治湿热之药也
卷二十六 胀满治法
治积聚之剂
澹寮三棱煎丸治心腹坚胀胁下紧硬胸中痞塞喘满京三棱(半斤为末以酒三升银器内熬成膏) 青皮 萝卜子(炒) 神曲(炒各二两) 麦(炒三两) 砂(一两) 干漆(炒) 杏仁(炒各半两)上为末以膏子丸如梧子大每三十丸食后温米饮下导气丸治诸气痞塞关膈不通腹胀如鼓大便虚秘青皮(用水蛭炒) 莪术(虻虫炒) 三棱(干漆炒) 槟榔(斑蝥炒) 茱萸(牵牛炒) 干姜(KT 砂炒) 附子(盐炒) 赤芍(川椒炒) 胡椒(茴香炒) 石菖蒲(桃仁炒)上各锉与所同炒药熟去水蛭等不用只以青皮等十件为末酒糊为丸如梧子大每五丸至七丸空心紫苏汤下塌肿神应丸治诸蛊毒腹胀(方见积聚门)按此并治积聚导气散郁之剂也又能入血分谨按以上攻治诸方皆有轻重所宜之制宜对证选用不得少差致有实实虚虚之失也发明曰禁服论云约方犹约囊也囊满弗约则输泄方成弗约则神与气俱未满而知约之可以为工不可以为天下师此圣人所以退太过而进不及以平为期也大凡气味者有毒无毒固宜常制矣是以大毒治病十去其六常毒治病十去其七小毒治病十去其八无毒治病十去其九余以谷肉果菜食养尽之至如君一臣二奇之制也君二臣四耦之制也近而奇耦制小其服远而奇耦制大其服大则数少小则数多矣多则九之少则二之补上治上制以缓补下治下制以急急则气味浓缓则气味薄下不以耦汗不以奇随其邪之所在高下浅深轻重虚实影响无间万举万全是谓中行故可为师也假如病大而汤剂小则邪气少屈而药力已乏欲不复治其可得乎犹一杯之水救一车薪之火竟不能灭是谓不及故不可为师而可以为工矣小而汤剂大则邪服已尽而药有余力欲不伤正何所容哉犹火炎昆冈玉石俱焚莫之能止是谓太过此又不可以为工是乃粗医也三者之论惟中而已过与不及皆为偏废然而太过尤甚于不及何以明之盖失之于姑息邪复胜正者止于劳而无益犹可勉而适中或失于苛暴则正气被伤因而羸瘠者有之危殆者有之灭亡者有之非徒无益而又害之此所谓尤甚也可不戒哉尝见仲景之书于承气条下攻里则曰若更衣止后服于桂枝汤后发表乃云 微汗益佳不可令如水淋漓本乎轩岐之微旨有所得耳
卷二十七 喉痹门
论喉痹为火热所致
原病式，曰喉痹，痹不仁也；俗作闭，犹闭塞也，火主肿胀，故热客上焦而咽嗌肿胀也，子和曰：内经云，一阴一阳结谓之喉痹，王太仆曰：一阴者，手少阴君火心主之脉气也一阳者手少阳相火，三焦之脉气也二脉并络于喉，气热则内结结甚，则肿胀肿胀，甚则痹痹，甚而不通，则死矣，夫推原十二经，惟足太阳别下项，其余皆凑于喉咙，然内经何为独言一阴一阳结为喉痹，盖君相二火独胜则热，结正络故痛且速也，予谓一言可了者，火是也。故十二经中言嗌干嗌痛咽肿，颔肿，舌本强，皆君火为之也，惟喉痹急速相火所为也，夫君火者犹人火也相火者犹龙火也，人火焚木，其势缓，龙火焚木，其势速内经之言，喉痹则咽与舌，其两间耳，然其病同于火，故不分也。后之医者，各详其状，强立八名曰单，乳蛾双乳蛾，单闭喉双闭，喉子舌胀，木舌胀缠喉风，走马喉闭，热气上行，故传于喉之两旁近外肿作，以其形似，是谓乳蛾，一为单，一为双也，其比乳蛾，差小者名闭，喉热结于舌下，复生一小舌子，名曰子舌胀，热结于舌中，舌为之肿，名曰木舌胀木者，强而不柔，和也，热结于咽喉肿绕于外，且麻且痒，肿而大者，名曰缠喉，风喉痹，暴发暴死者，名曰走马，喉痹，此八种之名虽详，若不归之火，则相去远矣，其微者可以咸之，而大者以辛散之，今之医者，皆有其药也，如薄荷，乌头僵蚕，白矾朴硝铜绿之类也，至于走马喉痹，何待此乎？其生死人反掌之间耳。其最不误人者，无如砭针出血，血出则病已，易曰：血去惕出，良以此夫，昔予治一妇人木舌胀，其舌满口，诸医不愈令，以 针小而锐者，砭之五七度，肿减三日，方平计所出血，几至盈斗，又治一男子缠喉风肿：表里皆作药不能下，予以凉药灌于鼻中下十余行，外以拔毒散敷之，阳起石烧赤，与伏龙肝各等分，细末之日，以新水扫百遍，三日热始退，肿始消，又尝治一贵妇喉痹，盖龙火也，虽用凉剂而不可使冷服，为龙火宣，以火逐之火者，烹饪之火是也。乃使爆于烈日之中，登于高堂之上，令侍婢携火炉，坐药铫于上，使药常极热，不至大沸，通口时时呷之，百余，次龙火自散，此法以热行寒不为热病 扦格故也。大抵治喉痹，用针出血，最为上策，但人畏针委曲旁求，瞬息丧命，凡用针而有针，创者宜捣，生姜一块，调以热白汤时时呷之，则创口易合，铜人中亦有灸法，然痛微者，可用病速者，恐迟则杀人，故治喉痹之火与救火同，不容少待，内经火郁，发之发谓发汗，然咽喉中岂能发汗，故出血者，乃发汗之一端也。后之君子，母执小方，而曰吾药不动脏腑，又妙于出血，若幸遇小疾而获效，不幸遇大病而死矣，母遗后悔可也。
卷二十七 喉痹门
论喉痹为伤寒所致
庞氏曰：经云：伏气之病，古方谓之肾伤寒，谓非时有暴寒中人，伏毒瓦斯于少阴经，始衰不病，旬月乃发，脉微弱，法当咽痛，以伤寒，非喉痹之病，次必下痢，谨按少阴伤寒，一：二日，病乃不自太阳传也，因是经不足而卒中寒，寒邪抑郁内格，阳气为热上行于咽门，经会之处，寒热相搏而痛，或成喉痹，为医不察脉证虚实，即用寒凉之剂攻治，卒致殒没，而患者自谓其分鸣呼冤哉！殊不察，少阴病，咽痛及生疮，不能言，声不出者药用，甘苦辛温制其标病：以通咽嗌，至若伤寒伏气内发，咽痛兼下利清谷，里寒外热，面赤胀微弱者，用辛热之药，攻其本病，以顺阴阳，利止则水升火降，而咽痛自无也，此非杂病一阴一阳，结为喉痹之比，不可妄施针砭，及寒凉之药，且夫火热之动为病急速子和论治已详，然伤寒伏气为病，咽痛，或肿本阴寒厥，甚逼热上行，其喉为痹，逼热下行，必便脓血，此标热而本寒也，仲景自有治例，故子和略之不议，若是则火热喉痹肿甚者，急用药吹点，或刺少商合谷丰隆涌泉，关冲等穴，以解脉络之结经者，内与甘辛凉剂，降火制其标本亦不可便用苦寒之药攻治，倘有内寒，格热为病，吾恐反增其势矣。
卷二十七 喉痹门
论喉痹为痰饮所致
详见痰饮门
卷二十七 喉痹门
论喉痹为气逆所致
详见气门
卷二十七 喉痹门
论喉痹为风燥所因
陈无择云风燥，皆使喉痹咽肿，则不能吞干，则不能咽，多因饮啖辛热，或复呕吐咯伤致咽，系干枯之所为也，与喉门自别，又有悬门，暴肿闭塞，喉咙，亦如喉闭，但悬壅在上 ，俗谓莺翁又谓之鹅聚，俗语声讹，不可不备识。
卷二十七
喉痹治法
点吹药济生二圣散治缠喉风急喉痹鸭嘴胆矾(二钱半) 白僵蚕(炒去丝嘴半两)上为末每用少许以竹管吹入喉中白矾散治急喉闭白矾(一钱) 巴豆(二个去壳作六瓣)上将矾于铫内慢火熬化为水置巴豆其内候干去巴豆取矾研为末每用少许吹入喉中立愈杨氏一字散治时气缠喉风渐入咽塞水谷不下牙关紧急不省人事者雄黄(研) 蝎梢 白矾(枯) 藜芦 猪牙皂角(炙各等分)上为末每用一豆大鼻内 之立效三因玉钥匙治风热喉闭及缠喉风焰硝(一两半) 硼砂(半两) 白僵蚕(一钱) 脑子(一字)上研匀以竹管吹半钱许入喉中立愈或加雄黄二钱名密钥匙
卷二十七 喉痹治法
宣剂
三因解毒雄黄丸治缠喉风及喉痹卒然仆倒失音不出声或牙关紧急者雄黄(一两) 巴豆(去油十四个) 郁金(一钱)上研醋糊丸绿豆大热茶清下七丸吐出顽涎即苏省未吐再服至如死者亦以物斡开口灌之下咽无有不活者吐泄些小不妨丹溪方用射干汁和逆流水吐之 用桐油以鹅翎蘸探吐之 用灯火油脚吐之
卷二十七 喉痹治法
治热之剂
局方龙脑鸡苏丸治上焦热咽肿嗌痛(方见热门)澹寮牛蒡子散治风热上壅咽喉肿痛或生乳蛾牛蒡子(研) 玄参 升麻 桔梗 犀角 黄芩 木通 甘草(各等分)上 咀每半两水煎入生姜二片拔萃桔梗汤治热肿喉痹桔梗 甘草 连翘 栀子 薄荷 黄芩上为 咀入竹叶煎百一选方治咽喉肿闭出豆根洗净新汲水浸少时上以一块入口中含之咽下苦汁未愈再用
卷二十七 喉痹治法
治火之剂
局方碧雪凉膈散方(并见火门 绛雪见下)御药院麝香朱砂丸治咽喉肿闭或作疮或舌根肿痛者马牙硝(生用七钱) 铅白霜(三钱) 硼砂(三两) 龙脑(三钱) 寒水石(烧一斤) 麝香(二钱) 朱砂(一两半) 甘草(十两熬膏)上研极细用膏子和丸如桐子大朱砂为衣每含化一二丸一法减铅霜麝甘草只五味名绛雪散龙麝聚圣丹治心脾客热毒瓦斯攻冲咽喉肿赤疼痛或成喉痹或结硬不消愈而复发经久不瘥或舌本肿胀满口生疮川芎(一两) 生地黄 犀角屑 羚羊角屑 南琥珀 南玄参 连翘(各半两) 人参 赤茯苓 马牙硝 脑子 麝香(各三钱) 桔梗 升麻 铅白霜(研各半两) 朱砂 牛黄(各研二钱) 南硼砂(研一两) 金箔(五十片)上为末炼蜜丸每两作十丸金箔为衣以薄荷汤化下或细嚼或含化之按以上诸方有轻重之分宜随证选用
卷二十七 喉痹治法
治风之剂
局方如圣胜金锭子治咽喉急闭腮颔肿痛并单蛾双乳峨结喉重舌木舌并皆治之硫黄(细研) 川芎 茶 薄荷叶 川乌(炮) 硝石 生地黄(各等分)上为末生葱汁搜和为锭每服先用新汲水灌嗽次嚼薄荷五七叶却用药一锭同嚼极烂以井花水咽下甚者连进三服并含之即安本事方利膈汤治脾肺有热虚烦上壅咽喉疮肿薄荷叶 荆芥穗 防风 桔梗 人参 牛蒡子(炒) 甘草(各等分)上 咀每半两食后水煎服
卷二十七 喉痹治法
治寒之剂
仲景半夏汤治伤寒寒相搏咽痛或声不出者半夏 桂枝 甘草(炙等分)上 咀每七八钱或半两水煎放冷细细咽之按本论咽中伤生疮不能言声不出者少阴证用苦酒汤或桔梗等方皆可选用三因蜜附子治腑寒咽闭吞吐不利大附子(一个去皮脐切作大片蜜涂炙令黄)上每含咽津甘味尽更以附片涂蜜炙用
卷二十七 喉痹治法
治痰之剂
王隐君礞石滚痰丸治痰热咽嗌肿痛不利桔梗半夏汤治痰气不降咽肿欲成喉痹者(方并见痰饮门)三因玉粉丸治寒痰壅结咽喉不利语声不出者半夏(洗五钱) 草乌(一字炒) 桂(一字)上末生姜自然汁浸蒸饼丸如鸡头大每大人一丸至夜含化多年不愈亦有效针经中说寒气客于会厌卒然如哑此药主之
卷二十八 淋门(小便不禁附胞痹附)
淋脉证
脉经曰少阴脉数，妇人则阴中生疮，男子则气淋 热结，下焦则令人淋 不通，淋之为病，小便数，如粟状，小腹弦急，痛引脐中。
卷二十八 淋门(小便不禁附胞痹附)
论淋证主热
原病式，曰淋，小便涩痛也。热客膀胱郁不能渗泄故也。或曰：小便涩而不通者为热遗尿，不禁者为冷，岂知热甚客于肾部干于足厥阴之经，廷孔郁结，极甚而气血不能宣通则痿痹，而神无所用，故液渗入膀胱，而旋溺遗失，不能收禁也，经云目得血而能视，脏得血而能液腑得血而能气，夫血随气运，气血宣行，则其中神自清利而应机，能为用矣，又灵枢经曰肾主二阴，然水衰虚而怫热客，其部分二阴，郁结则痿痹，而神无所用，故溲便遗失而不能禁止，然则热证明矣，是故世传方论，虽曰冷淋，复用榆皮黄芩瞿麦茯苓通草鸡苏郁李仁栀子之类，寒药治之而已，其说虽妄，其方乃是由不明气运变化之机，宜乎认是而为非也，或谓患淋而服，茴香益智，滑石醇酒，温药而愈者，然则非冷欤？不知此皆利小便之要药也，盖醇酒益智之性，虽热而茴香之性温，滑石之性寒，所以能开发郁结，使气液，宣通热散而愈也。按：此只是论热因处治然宝鉴曰：小便不利，其治有三，不可概论津液偏渗于肠胃，大便泄泻，而小便涩少者，宜分利而已，热传下焦津液则热，热而不行者，必渗泄则愈，脾胃气涩，不能通调水道，下输膀胱，而化者故可顺气，令施化而出矣，可见非止于热，因也，况有标本不同，有论见后，大抵三因谓大率有五者，总病机言也，以气为本者，气行而水自化也亦气血之谓然，有得之于胎气者，丹溪云：郑宪使子年十六，生七个月后得淋病，五七日必一作，其发则大痛，水道下如漆，和粟者一盏，方定脉之轻则涩重，则弦视其形瘦而长，色青如苍，意其必因其父服，下部药，遗热在胎，留于子之命门而然，遂以紫雪和黄柏末，丸梧子大，晒及干热汤下百丸，半日又上二百丸，食物厌之，又半日痛，大作连腰腹，水道乃行，下漆和粟者，碗许痛减十之八，后张子中与陈皮一两，桔梗，木通各半两，又下一合许而安，父得燥热，尚能病子，况母得之者乎？书此以证东垣，红丝瘤之事，(云云，见妇人门)。
卷二十八 淋门(小便不禁附胞痹附)
论淋涩主寒
宝鉴曰痹论云胞痹者小腹膀胱按之内痛若沃以汤，涩于小便，上为清涕，夫膀胱为州都之官，津液藏焉，气化则能出焉，今风寒湿邪客于胞中则气不能化出，故胞满而水道不通，其证小腹膀胱按之内痛若沃以汤涩，于小便以足太阳经其直行者上交额上入络脑气下灌于鼻窍则为清涕也，按此，则知淋 有寒热之殊，宜参脉理分治。
卷二十八 淋门(小便不禁附胞痹附)
论淋分三因
陈无择云，淋古谓之癃，名称不同也。癃者罢也，淋者，滴也，古方皆云心肾气郁，致小肠，膀胱不利，复有冷淋湿，淋热淋等，属外所因，既言心肾气郁与夫惊，思恐忧即内所因，况饮啖冷热，房室劳役，及乘急忍溺，多致此病，岂非不内外因也，大率有五，曰冷，曰热，曰膏，曰血，曰：石五种不同，皆以气为本，严氏曰：五淋，气石血，膏劳是也。气淋为病，小便涩，常有余沥，石淋茎中痛，尿不得卒，出膏淋尿，似膏出劳淋，劳倦即发，痛引气冲血淋，遇热即发，甚则溺血，候其鼻头色黄者小便难也，大抵此证多由心肾不交，积蕴热毒，或酒后房劳服食热燥，七情郁结所致，癃闭淋 为病，皆一类也。按：此云五淋，名各不同，故两存之，然石淋，世俗又名沙石淋，子和曰：世人多为服金石燥热之剂得之，常见农家有此证，岂是服金石之人也，大抵是膀胱蓄热而成，此疾如汤瓶，久在火中，煮瓶底，白碱而不能去，沙石淋之证，与此理同，其论最为得矣。内经云：少腹热溲出白液，亦甚似之也。
卷二十八 淋门(小便不禁附胞痹附)
论小便不利气病血病之异
发明曰：难经云，脉有关有格，何谓也？然关则不得小便，格则吐逆关者，甚热之气格者甚寒之气是关无出之由，故曰关格无入之理，故曰格也；按寒在胸中，遏绝不入，热在下焦，填塞不便，内经曰：人迎大四倍于气口，名曰格气，口大四倍于人迎，名曰关关，则不得小便，格则吐逆，夫小便者，是足太阳膀胱所主，长生于申，申者，西方金也，故金能生水金者，肺也，肺中伏热，水不能出，是绝小便之源也。人辅相天地，膀胱之源自头项下至于足故曰阳中之阴，如渴而小便不通者不得降是也。故圣人立法，皆用清燥金之正化气薄之药，茯苓猪苓泽泻琥珀灯芯通草车前子瞿麦 竹之类，皆为渗淡之药，能泻肺火，而清肺金滋水之化源也，若热在下焦，是绝其流而溺不泄也。须用气味俱浓，阴中之阴，药治之长安，王善夫病，小便不通，渐成中满腹大，坚硬如石，壅塞之极，腿脚坚胀，裂裂出黄水，双睛凸出，昼夜不得眠，饮食不下，痛苦不可名状，伊芳戚赵谦甫诣予求治，视归从夜至旦，耿耿不寐，究记素问有云无阴，则阳无以生，无阳则阴无以化，又云：膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣，此病小便癃闭，闭是无阴而阳气不化也凡利小便之药，皆淡味渗泄为阳，止是气药，阳中之阴，非北方寒水阴中之阴，所化者也，此乃奉养太过，膏粱积热，损北方之阴，肾水不足，膀胱肾之室，久而干涸，小便不化，火又逆上而为呕哕，非膈上所生也，独为关，非格病也，洁古云：热在下焦，填塞不便，是治关格之法，今病者内关外格之病悉具，死在旦夕，但治下焦可愈，随处以禀北方寒水所化大苦寒之味者，黄柏，知母桂为引用，丸如桐子大，沸汤下二百丸，少时来报服药，须臾如刀刺，前阴火烧之，痛溺如瀑泉涌出，卧具皆湿床下，成流顾盼之间，肿胀消散，予惊喜曰：大哉圣人之言，岂可不遍览，而执一者也，其证小便闭塞而不渴时，见躁者是也。凡诸病居下焦，皆不渴也，二者之病，一居上焦在气分而必渴，一居下焦在血分而不渴，血中有湿，故不渴也。二者之殊，至易分别耳，谨按或问肝主小便淋溲，今治法主肾何也？然大凡病便数者多，肾经气虚而然，淋 者有标本之分气热郁结，则膀胱津溢主合同，不利为本，病小腹痛不得，便下焦气脉实而不利，是客约不行，为标病，伤寒变极者遗溲，直视是少阴肾先绝也，故此三经干于下部为病，非独肝也，或脾肺之气不能通调水道，下输膀胱，清气不降，皆能为癃， 肾气虚而浊气不升，虚热干于厥阴之络，阴廷痿痹，而神无所用，乃旋溺烦数人，老年来多有此患矣！肾虚极，则水涸火炽，真气散而死也，或曰：若久寡居之，人病便数者，岂肾气虚之不为约乎？然是金为火铄，土为水，濡腑脏，兼体相资之道，失湿热甚而经脉纵缓亦成斯疾也！观先哲用肾气丸等以收精气之虚脱为养气滋肾，伐火导水，使机关利而脾土健实之意，是焉，若全指为虚寒处治者，是则一概论也。
卷二十八 淋门(小便不禁附胞痹附)
论小便不禁或癃为下焦虚实不同
内经曰：胞移热于膀胱，则癃溺血，膀胱不利为癃，不约为遗溺，注曰：膀胱为津液之腑，水注由之然足三焦脉实约下焦而不通则不得小便足三焦脉虚不约下焦则遗溺也灵枢经曰足三焦者太阳之别也，并太阳之正，入络膀胱，约下焦，实则闭癃，虚则遗溺，王海藏曰：因有卢氏，医镜见姜，附石脂，朱砂丹一药味，数分两皆同，惟丹砂一味，用伏火者，及治病有瘥，所治者小便数而不禁，怔忡多忘，魇梦不已之不同耳，其不同者，审而详之，乃得此之治，决不瘥耳。泛举之言，肾主大便肝主小便淋溲，难经云：小肠为赤肠是面赤色及便溺赤色者，皆出心与小肠南方赤色，显于外也，经言下焦如渎者，正谓大小便也大便为阴，为有形，乃下焦之下者也，肾脏为病，主大便不言，大肠者明矣，子行父之道，小便为气所化，乃下焦之高者也，谓肝主小便淋溲，亦是子行父道为腑病，诸气化者皆腑，诸有形血化者，皆脏病所主，此腑言膀胱病此，二证俱在下，焦则同药有形无形，及在脏，在腑有殊，俱是丹田，衰惫不言，心火者，以其相火化行君之令故也。细分之，则膀胱壬水，胜丙小肠者，是不传阴，则阴不病，何为有形？病此为阴之体也，为腑之用也，天地阴阳，反为体用，以斯可见，是明五脏者为六腑，所用六腑者，为五脏所用明矣，是有形皆为传阴也，夫小便不禁，是膀胱不约为遗溺，此不传阴也，是丹田胞络受寒为壬所克，大抵诸腑皆盛，有形物有形病皆在腑，责其所来，皆在脏也，用伏火朱砂者，去其寒邪耳，治法同者，以其俱在下焦，补诸无形，同在胞络耳，以其胞与肾相对，有时相连故也肾主大便肝主小便所治，安得不殊？按此论遗溺为经，虚之本病也，然亦有误服凉剂，太过而致者，如东垣曰：立夏前误用白虎汤过多，致遗溺者，宜温药，升阳以解之，是也。故用药者当审，诛罚无过之戒，谨按丹溪，先生曰：淋证多主于气虚，亦有死血，作淋者，小便不通，实热者当利之，因气者，宜吐之，以提其气，气升则水自下，盖气承载其水也，痰多者用二，陈汤先服后吐痰气闭塞者二，陈加木通香附探吐，一男子病，小便不通，医用利药而加剧，先生曰：此积痰病也，积痰在肺，肺为上焦膀胱，为下焦上焦闭则下焦塞，譬如滴水之器，必上窍通，而后下窍之水出焉，乃以法大吐之，吐已病如失，然此可见癃淋，又不独主于经病也，淋 治法，(小便不禁，附)。
卷二十八 淋门(小便不禁附胞痹附)
治淋涩之剂
金匮肾气丸治肾虚小便淋涩及妇人子淋(方见补虚门)钱氏导赤散治心经蕴热小便赤涩或成淋痛(方见热门)局方五淋散治膀胱有热水道不通淋涩不出或尿如豆汁或成沙石或如膏或热怫便血赤茯苓(六钱) 赤芍 山栀子(各二钱) 当归 甘草(各五钱)上 咀每半两入灯芯水煎本事火府丹治小便赤少及五淋涩痛木通 黄芩(各一两) 生地黄(二两)上为末炼蜜丸如梧子大每五十丸木通汤下济生小苏饮子治下焦结热尿血成淋生地黄 小蓟根 通草 滑石 山栀仁 蒲黄(炒) 淡竹叶 当归 藕节 甘草上等分为 咀每半两水煎空心服琥珀散治五淋涩痛小便脓血琥珀 海金沙 没药 蒲黄(各研)上各一两和匀每三钱食前煎萱草根汤调下日二服按以上诸方并血分药也局方八正散治小便热淋涩痛清心莲子饮治小便浊或涩(方并见热门)立效散治下焦热结小便黄赤淋 疼痛或有血出瞿麦穗(一两) 甘草(三分) 山栀(炒去皮半两)上为末每五钱入葱白灯芯姜煎食前时时服济生地肤子散治诸病后体虚触热热结下焦遂成淋病小便赤涩数起少出猪苓 地肤子 知母 黄芩 海藻 通草 瞿麦 枳实(炒) 升麻 葵子上 咀每半两水煎入姜按以上方又气中之血药也海金沙散治小便淋沥及下焦湿热气不施化或五种淋疾癃闭不通海金沙(研) 木通 瞿麦穗 滑石 通草(各半两) 杏仁(去皮尖一两)上为末每五钱水煎入灯芯二十根宝鉴茯苓琥珀汤治小便数而欠淋涩脉沉缓时时带数五苓散加琥珀(半两) 滑石(七分) 甘草(三分)上细末每五钱长流水煎服食前按以上方并气分药也局方石苇散治膀胱有热水道不通淋沥不出脐腹急痛蓄作有时劳倦即发或尿如豆汁或出沙石芍药 白术 滑石 葵子 当归 瞿麦(各三钱) 石苇 木通(各二钱) 甘草 王不留行上为末每二钱空心小麦汤调下按此血中之气药也与以上并治热之剂三因生附散治淋而脉沉数小便秘涩数起不通窍中痛附子 滑石(各半两) 瞿麦 木通 半夏(各一两半)上为末每二钱入姜三片灯芯二十茎蜜半匙水煎食前服按此治窍之剂也
卷二十八 淋门(小便不禁附胞痹附)
治癃之剂
东垣滋肾丸治下焦阴虚脚膝无力阴汗阴痿足热不履地不渴而小便闭黄柏(酒洗焙) 知母(酒洗焙各一两) 肉桂(二钱)上为末水丸如桐子大每服百丸加至二百丸煎百沸汤送下白花散治小便不通膀胱蕴热朴硝上为末每二钱煎茴香汤调下食前服按以上并血分药也清肺散治渴而小便 或黄或涩五苓散加琥珀(半钱) 灯芯(一分) 木通(七分) 通草(一分) 车前子(炒一分) 瞿麦(半钱) 蓄(七分)上为细末每五钱水煎食前服作汤亦可红秫散治小便不通止喘红秫黍根(一两) 蓄(一两半) 灯草(一百根三寸长)上 咀每五钱长流水煎服按以上并气分药也黄芩清肺饮治肺燥而小便不通黄芩(一钱) 栀子(三个打破)上 咀长流水煎服不利加盐豉二十粒滋阴化气汤治因服热药过多小便不利诸药不效或脐下 痛难忍黄连 黄柏(各炒) 甘草(炙等分)上 咀每五钱水煎食前服如不通加知母按此二方助阴药也
卷二十八 淋门(小便不禁附胞痹附)
治胞痹之剂
千金方茯苓丸治胞痹小便内痛赤茯苓 防风 细辛 白术 附子(炮) 泽泻 官桂(各半两) 天花粉 紫菀 牛膝(酒浸) 黄 芍药 甘草(炙各三分) 生地黄 山茱萸 山药 独活 半夏(各一分)上末蜜丸梧子大每十丸温酒送下食前服巴戟丸治胞痹脐腹痛小便不利巴戟(去心一两半) 桑螵蛸(麸炒黑) 远志(去心) 山芋 生地黄 附子(炮) 续断肉苁蓉(酒浸各一两) 杜仲(炒) 石斛 鹿茸(酥炙) 龙骨 五味子 菟丝子(酒浸) 山茱萸桂(各二分)上十六味细末蜜丸梧子大每三十丸空心酒下肾沥汤治胞痹小腹急小便不利麦门冬 木通 桔梗 桑白皮 杜仲(炒) 犀角屑 五加皮(各一两) 赤芍(五钱)上 咀每五钱水煎加羊肾一个竹沥少许宣明肾者汤治胞痹证小腹膀胱按之内痛若沃以汤涩于小便上为清涕不止者赤茯苓 白术(各四两) 甘草(炙三两) 干姜(炮二两)上为末每五钱水煎温服日三按此四方当分寒热之异选使然肠痹亦有腹痛飧泄小便秘涩者宣明论有证治例详见本论又可见小便不利非止胞痹为患也
卷二十八 淋门(小便不禁附胞痹附)
治淋沥不禁之剂
局方二气丹治内虚里寒膀胱积冷阳渐微小便不禁硫黄(研) 肉桂(各一分) 干姜(炮) 朱砂(为衣各二钱) 附子(一枚大者炮去皮脐为末半两)上为末糊丸如梧子大每五十丸盐汤下食前服姜附赤石脂朱砂丹治小便数而不禁怔忪多忘魇梦不已附子(生) 干姜(各半两) 赤石脂(一两半水飞) 朱砂(一两研)上为细末酒糊为丸如绿豆大每十五至二三十丸大便有病米饮下小便不禁茯苓汤下按此二方助阳之剂也御药院方秘元丹治内虚里寒自汗时出小便不禁白龙骨(三两) 诃子(十个) 砂仁(一两) 灵砂(二两)上为末煮糯米粥丸如梧子大每五十丸空心盐酒下按此固阳之剂也济生菟丝子丸治小便多或致失禁菟丝子(二两) 牡蛎( ) 附子(炮) 五味子 鹿茸(酒炙各一两) 苁蓉(酒浸二两)鸡 (炙干) 桑螵蛸(酒炙各半两)上为末酒糊丸如梧子大每七十丸空心盐汤温酒任下三因家韭子丸治下元虚冷小便不禁或成白浊家韭子(六两炒) 鹿茸(四两酥炙) 苁蓉(酒浸) 牛膝 熟地黄 当归(各二两) 巴戟(去心) 菟丝子(酒浸各一两半) 杜仲 石斛 桂心 干姜(炮各一两)上为末酒糊丸如梧子大每百丸空心汤酒任下按此一方助阳滋阴之剂也茯苓丸治心肾俱虚神志不守小便淋沥不禁赤茯苓 白茯苓(等分)上为末以新汲水挪洗澄去新沫控干别取熟地黄汁与好酒同于银石器内熬成膏搜和丸如弹子大空心盐酒嚼下一丸按此滋阴固真之剂也杂方澹寮桑螵蛸散治小便频数或如稠米泔色桑螵蛸(盐水炙) 远志 菖蒲(盐炙) 龙骨 人参 茯神 当归 鳖甲(醋炙各等分)上为末每二钱临卧人参汤调服五子丸治小便频数时有白浊菟丝子(酒蒸) 家韭子(炒) 益智仁 茴香(炒) 蛇床子(去皮炒等分)上为末酒糊丸如桐子大每七十丸米饮盐汤任下治小便不通诸药无效或转胞至死此法用之便自出用猪尿胞一个底头出个小窍儿着翎筒通过放在窍内根底细线系定翎筒口子细杖子堵定上用黄蜡封尿胞口头吹满气七分系定了再用手捻定翎筒根头放了黄蜡堵塞其翎筒放在小便头放开翎筒根头手其气透里自然小便即出大有神效灸小便淋涩法炒盐不以多少热填满病患脐中是神关穴也却用箸头大艾炷灸七壮良验或灸三阴交穴一法小水 涩以猪胆连汁笼住小便少时汁入自出妇人用药末贮袋子安入阴户中必通
卷二十九 眼目门
论目为血脉之宗
内经曰：诸脉者皆属于目，目得血而能视，针经曰：五脏六腑精气，皆上注于目而为之精，精之窠为眼，骨之精为黑眼，血之精为络，其窠气之精为白眼，肌肉之精则为约束里，撷筋骨血气之精而与脉并为系，上属于脑，后出于项中，故邪中于项，因逢其身之虚，其入深，则随眼系入于脑，则脑转，脑转则引目系急，目系急则目眩，以转矣，邪中其精，其精所中不相比也。则精散，精散则视岐，故见两物目者，五脏六腑之精，荣卫魂魄之所常营也，神气之所主也，故神劳则魂魄散，志意乱，是故瞳子黑眼法于阴，白眼赤脉发于阳，故阴阳合传而为精明也，目者，心之使也，心者，神之舍也，故神精乱而不转，卒然见非常之处，精神魂魄散不相得，故曰惑也。东垣曰：夫十二经脉三百六十五络，其血气皆上走于面而走空窍，其清阳气上散于目而为精，其气走于耳而为听，因心烦事冗，饮食失节，劳役过度，致脾胃虚弱，心火大盛，则百脉沸腾，血脉逆行邪害，空窍失明，则日月不明矣，夫五脏六腑之精气，皆禀受于脾，上贯于目，脾者诸阴之首也，目者，血脉之宗也，故脾虚则五脏之精气，皆失所司不能归明于目矣。心者，君火也，主人之神宜静而安，相火化行，其令相火者，包络也，主百脉皆荣于目，既劳役运动，势乃妄行，又因邪气所并，而损血脉，故诸病生焉，凡医者不理，脾胃及养血安神治标，不治本是不明，正理也，按此论目为腑脏，血脉精气之宗，至为详悉，岂但世俗拘之于五轮，八廓而已也。
卷二十九 眼目门
论目昏赤肿翳膜皆属于热
原病，式曰：目昧不明目赤肿痛翳膜，皆疡皆为热也，及目膜，俗谓之眼黑，亦为热也，或平白目无所见者，热气郁之甚也！或言目昧为肝肾虚冷者，误也。是以妄谓肝生于目，肾主瞳子，故妄言目昧为虚而冷也，然肾水冬阴也，虚则当热肝木春阳也，虚则当冷，肾阴肝阳，岂能同虚而为冷者欤？或通言肝肾之中，阴实阳虚而无由目，昧也，俗妄谓肝肾之气衰少而不能至于目也，不知经言热甚目瞑，眼黑也，岂由寒乎？又如仲景言伤寒病热，极则不识人，乃目盲也正理论曰由热甚，怫郁于目而致之然也，若目无所见，耳无所闻，悉由热气怫郁，玄府闭密而致气液，血脉荣卫精神不能升降，出入故也。各随郁结微甚，而有病之轻重也；故知热郁于目无所见也，故目微昏者至近，则转难辨物，由目之玄府，闭小也，隔缣视物之象也。或视如绳翼者，玄府有所闭合者也，或目昏而见黑花者，由热气甚而发之于目，亢则害，承乃制而反出其泣，气液昧之以其至近，故虽微而亦见，如黑花也，及冲风泣而目暗者，由热甚而水化制之也，故经言厥则目无所见，夫人厥则阳气并于上，阴气并于下，阳并于上则火独光也，阴气并于下则足阴，足阴则胀也，夫一水不能胜五火故目 而盲，是以冲风泣下而不止，夫风之中于目也阳气内守于睛，是火气燔目，故见风泣下，按此论热甚怫郁，阴阳并厥，玄府闭密致目病之由为详，盖一主于火热之化也若由饮食辛热，七情所动，六气淫郁，气血虚实，则东垣子和，陈无择辈论亦已详，然亦有痰热湿热，与夫服食，金石燥热之药，致者，或久病后荣卫虚弱，肝气，肾阴不足，或元气，精气虚衰，及脱营为病，皆有虚热，实热之殊，并宜分治。
卷二十九 眼目门
论眼证分表里治
机要曰：在腑则为表，当除风散，热在脏则为里，宜养血安神暴发者，为表而易治，久病者在里而难愈。
卷二十九 眼目门
论目疾宜出血最急
子和曰：圣人虽言目得血而能视，然血亦有太过不及也太过则目壅塞而发痛不反，则目耗竭而失明，故年少之人多太过，年老之人多不及，但年少之人，则无不及年老之人，其间犹有太过者，不可不察也。夫目之内皆太阳经之所起，血多气少，目之锐 ，少阳经也。血少气多目之上纲，太阳经也。亦血多气少，目之下纲，阳明经也，血气俱多，然阳明经起于目，两旁交 之中，与太阳少阳俱会于目，惟足厥阴经连于目系而已，故血太过者太阳阳明之实也，血不及者，厥阴之虚也，故出血者，宜太阳阳明，盖此二经血多故也少阳一经，不宜出血，血少故也刺太阳阳明出血，则目愈明，刺少阳出血则目愈昏，要知无使太过不及，以血养目而已，凡血之为物太多，则滥太少，则枯人热则血行疾而多寒，则血行迟而少此，常理也，目者，肝之外候也肝主目在五行属木，虽木之为物，太茂则蔽密太衰，则枯瘁矣，夫目之五轮，乃五脏六腑之精华，宗脉之所聚，其白人属肺金肉轮属脾土，赤脉属心火，黑水神光属肾水兼属肝木，此世俗皆知之矣，及有目疾，则不知病之理，岂知目不因，火则不病，何以言之？白轮变赤，火乘肺也，肉轮赤肿，火乘脾也，黑水神光被翳，火乘肝与肾也，赤脉贯目，火自甚也，能治火者一句可了，故内经曰热胜则肿，凡目暴赤肿起，羞明隐涩，泪出不止，暴寒目瞒，皆太热之所为也，治火之法，在药则咸寒吐之下之在针，则神廷上星，囟会前顶百会，血之翳者，可使立退，痛者可使立已，昧者可使立明肿者，可使立消。惟小儿不可刺，囟会为肉分浅薄，恐伤其骨，然小儿水在上，火在下，故目明。老人火在上，水不足，故目昏内经曰血实者宜决之，又经曰：虚者补之，实者泻之，如雀目不能，夜视及内障暴怒，大忧之所致也。皆肝主目血少禁，出血止宜补肝养肾，至于暴赤肿痛，皆宜以 针刺前五穴出血而已，次调盐，油以涂发，根甚者，虽至于再，至于三可也。量其病势以平为期，按此谓目疾出血，最急于初起，热痛暴发，或久病郁，甚非三棱针宣泄不可，然年高之人，及久病虚损，并气郁者，宜从毫针，补泻之则可，故知子和亦大略言尔于少阳一经，不宜出血，无使太过不及，以血养目而已，斯意可见。
卷二十九 眼目门
论内障外障
龙木论曰：眼疾有七十二般，内障二十三候外障四十九候病状，一一不同，据其疾状，认识既不差错，治疗必有所凭，谨按诸候，详见本论，然内障为黑水神光，昏翳外障，则有翳膜者是，今论中虽具诸候，而所用药多本风热，故并略去，然内障有因于痰热气郁，血热，阳陷阴虚，脱荣所致，种种病，因皆略之不议，况外障之翳，有起于内 外 ，睛上睛下睛，中当视其翳色，从何经而来？如东垣治例，魏邦彦夫人目翳从下而上，病自阳明来也，绿非五色之正，殆肺肾合而为病也，乃就画家以墨，调腻粉合成色，谛视之，与翳色同矣，肺肾为病者无疑，乃泻肺肾之邪？而以入阳明之药为之使，既效而他日复病作者三，其所从来之经，与翳色各异，因询此必经络不调，目病未已，问之，果然，如所论治之，疾遂不作，若此凭其色，究其所兼，所本之因，处治而不愈者，盖邪蕴日久，而实元气，阴气不足所致也。当以王道论治，庶可但世俗不能守此理，遂致失明者多矣，悲夫！
卷二十九 眼目门
论瞳子散大
东垣曰：瞳子散大者，由食辛热之物太甚故也。所谓辛主散，热则助火上乘于脑中其精，故散精散，则视物亦散大也，夫精明者，所以视万物者也，今视物不真，则精衰矣，盖火之与气，势不两立，故经曰：壮火食气壮火，散气手少阴，足厥阴所主风热，连目系，邪入中人，各从其类，故循此道而来攻，头目肿闷而瞳子散大皆血虚，阴弱故也。当除风热，凉血益血，以收耗散之气则愈矣。
卷二十九 眼目门
论倒睫赤烂
东垣曰：夫眼生倒睫，拳毛者，两目紧急，皮缩之所致也。盖内复热，致阴气外行，当去其内热，并火邪眼，皮缓则眼毛立出翳膜，亦退用手法，攀出内脸向外速，以三棱针出血，以左手爪甲，迎其针锋，立愈目眶，岁久赤烂，俗呼为赤瞎是也。当以三棱针刺目眶，外以泻湿热而愈，按：以上所论，可谓深达病情，然是证亦多是血热，阴虚火动所致，盖血所以滋经脉，养毛发者也，故当外治以泻其瘀热内治以杜绝其源，可也。
卷二十九 眼目门
论目不能远视为阴气不足
东垣曰：能远视不能近，视者阳气不足，阴气有余也，乃气虚而血盛也，血盛者，阴火有余气虚者，气弱也，此老人桑榆之象也。能近视不能远，视者阳气有余，阴气不足也，乃血虚气盛血虚，气盛者皆火有余，元气不足火者，元气谷气真气之贼也，元气来也徐而和，细细如线，邪气来也紧而强，如巨川之水，不可遏，谨按阳气者犹日，火也，阴气者，金，水也，先儒所谓金水内明，而外暗日火，内暗而外明者也，然人目眼备脏腑，五行精华，相资而神明，故能视，即此理之常也。虽经曰，目得血而能视，殊不言气者，盖血得气为水火之交而能神明之也，否则阴虚，不能视远，阳乏不能视近，是为老人，桑榆之渐，然学人于目病能求诸此，则思过半矣。
卷二十九 眼目门
论目疾分三因
陈无择云，病者喜怒不节，忧思兼并，致脏气不平，郁而生涎，随气上，厥逢脑之虚，侵淫眼系，荫注于目，轻则昏涩，重则障翳眵泪 ，肉白膜瞒睛，皆内所因，或数冒风寒，不避暑湿邪中于项，乘虚循系，以入于脑，故生外翳，医论中所谓青风绿风，紫风黑风赤，风白风白翳，黄翳等随八风所中，变生诸证，皆外所因，或嗜欲不节饮食，无时生食，五辛热啖炙爆，驰骋田猎，冒涉烟尘劳动，外情丧明之本，皆不内外，因治之，按论中所言致证之，因至为详悉，惜乎其方多本于风热及水脏，阳虚处治而未备，学人当自为通变矣。
卷二十九 眼目门
论偷针眼
巢氏曰：凡眼内 头，忽结成 ，三五日间，便生浓汁，世呼为偷针，此由热气客在 间热，搏于津液所成，但其势轻者，小小结聚汁，溃热歇乃瘥，谨按世传眼 ，初生小 ，视其背上，即有细红点如疮，以针刺破，眼时即瘥，故名偷针，实解太阳经结热也，人每试之有验，然巢氏但具所因而不更分经络，其诸名实所遇者多矣。
卷二十九 眼目治法
治风之剂
局方密蒙花散治风气攻注两眼昏暗眵泪羞明并暴赤肿羌活 白蒺藜(炒) 木贼 密蒙花 石决明(各一两) 菊花(二两)上为末每服二钱茶清食后调下三因羌活散治风毒上攻眼目昏涩翳膜生疮及偏正头疼目小黑花累累者羌活 川芎 天麻 青皮 旋复花 南星(炮) 本(各一两)上为末每服二钱水煎入姜三片薄荷七叶按以上并足太阳厥阴药也东垣明目细辛汤治两目发赤微痛羞明畏日怯风寒怕火眼睫成纽眵糊多瘾涩而难开眉攒肿闷鼻塞涕唾稠粘大便秘涩麻黄 羌活(各三钱) 防风(二钱) 本 白茯苓 当归尾(各一钱) 川芎 细辛 蔓荆子(各半钱) 荆芥穗(一钱半) 生地黄(一钱酒制) 椒(八个) 桃仁(二十个) 红花(少许)上 咀分作四服每服水煎食后热服按此足太阳厥阴手少阴药也机要四物龙胆汤治目赤暴发云翳疼痛不可忍四物汤(各半两) 羌活 防风(各三钱) 防己 龙胆草(各二钱)上 咀作数服水煎按此足厥阴太阴太阳药也防风饮子治拳毛倒睫黄 甘草 人参(各一钱) 葛根(半钱) 防风 细辛叶 蔓荆子(各半钱) 当归(七分半)上 咀作一服水煎食后服按此足太阳阳明手足太阴药也
卷二十九 眼目治法
治热之剂
局方洗心散方见热门济生羊肝丸治肝经有热目赤睛疼视物昏涩羊肝(一具生用局方用白羊肝) 黄连(去须为末)上先将羊肝去筋膜于沙盆内捣烂入连末杵和丸如梧子大每五十丸用熟水送下按此手少阴足太阴厥阴药也东垣泻热黄连汤治眼暴发赤肿疼痛黄芩(酒制炒) 黄连(同上制) 草龙胆 生地黄(各一两) 升麻(半两) 柴胡(一两)上 咀每四钱水煎去滓于日午前饭后热服按此手少阴太阴足阳明少阳少阴药也
卷二十九 眼目治法
治风热之剂
局方明目流气饮治风热上攻眼目视物不明常见黑花当风多泪隐涩难开大黄(煨) 牛蒡子(炒) 川芎 菊花 白蒺藜(炒) 细辛 防风 玄参 山栀 黄芩甘草(炙) 蔓荆子 荆芥 木贼(各一两) 草决明(一两半) 苍术(泔浸炒二两)上为末每二钱临卧用温酒调下按此手足三阴足阳明太阴药也洗肝散治风毒上攻暴作赤目肿痛难开隐涩眵泪薄荷叶 当归 羌活 防风 山栀仁 甘草 大黄 川芎(各二两)上为末每二钱食后煎水调下按此足太阳厥阴手足太阴药也钱氏泻青丸治目暴发赤肿疼痛方见热门按此足太阳少阳太阴厥阴药也东垣连翘饮子治目中溜火恶日与火瘾涩小角紧久视昏花迎风有泪蔓荆子 生甘草 连翘(各三分) 柴胡(二分) 黄芩(酒制半钱) 生地黄 当归 红葵花人参(各三分) 黄 防风 羌活(各半钱) 升麻(一钱)上 咀作一服水煎食后热服按此足三阳少阴厥阴药也
卷二十九 眼目治法
治湿热之剂
神芎丸治湿热内甚目赤肿或白睛黄色方见火门按此足阳明厥阴药也东垣龙胆饮子治肝眼流脓生疳翳湿热为病黄芩(炒) 青蛤粉 羌活 草龙胆(各三钱) 麻黄(一钱半) 蛇蜕皮 谷精草 川郁金炙甘草(各半钱) 升麻(二钱)上细末每二钱食后茶调服按此足太阳阳明手足太阴药也以上六方宜随表里而轻重之亦不可例用
卷二十九 眼目治法
理血之剂
局方明目地黄丸治男女肝肾俱虚风邪所乘热气上攻目翳遮睛目涩多泪牛膝(酒浸三两) 石斛 枳壳(炒) 杏仁(去皮炒) 防风(各四两) 生熟地黄(各一斤)上为末炼蜜丸如梧子大每三十丸食前盐汤下按此出太阳例又气药也简易加减驻景丸治肝肾气虚两目昏暗视物不明车前子(炒二两) 熟地黄 当归(各五两) 楮实子 川椒(炒各一两) 五味子 枸杞子(各二两) 菟丝子(酒制半斤)上为末蜜和丸如梧子大每三十丸食前温酒下谨按肝为相火有泻无补况阴水虚而阳火实病目者多故此二方盖补肝之阴虚也颇有理故收入地芝丸治目不能远视能近视或亦妨近视生地黄(焙干) 天门冬(去心各四两) 枳壳(二两炒) 甘菊花(二两)上为细末炼蜜为丸如桐子大茶清送下百丸食后
卷二十九 眼目治法
理气之剂
局方定志丸治眼不能近视反能远视者白茯苓 人参(各三两) 远志(去心) 菖蒲(各二两)上为细末炼蜜丸如梧子大以朱砂为衣每服七丸至二三十丸温米饮下食后日三服按以上二方手太阴少阴药也济生桑白皮散治肺气壅塞毒瓦斯上攻眼目白睛肿胀日夜疼痛玄参 桑白皮 枳壳(炒) 升麻 杏仁(炒) 旋复花 防风 赤芍 黄芩 甘菊花 甘草(炙) 甜葶苈(炒各一两)上 咀每半两入姜三片煎按此又治风热之剂也出太阳例
卷二十九 眼目治法
养阳之剂
东垣神效黄 汤治浑身麻木不仁或头面或手或腿脚麻木不仁两目紧急缩小及羞明畏日或视物无力黄 (二两) 人参(八钱) 炙甘草(一两) 蔓荆子(三钱) 白芍(一两) 陈皮(半两)上 咀每五钱水煎临卧热服盖气聪明汤治饮食不节劳役形体脾胃不足得内障耳鸣或多年目昏暗视物不能此药能令人目广大久服无内外障耳鸣耳聋之患黄 甘草 人参(各半两) 升麻 葛根(各三钱) 蔓荆子(一钱半) 芍药 黄柏(酒炒各一钱)上 咀每服三钱水煎临睡热服近五更再服之得肿更妙如烦闷或有热渐加黄柏春夏加之盛暑夏月倍之若此一味多则不效人参补胃汤治劳役所伤饮食不节内障昏暗前黄 汤减陈皮 再减半加黄柏(一两酒拌透)上 咀每服三四钱水煎食远稍热服后两目广大视物如童时觉两脚踏地不知高下盖冬天多服升阳药故也病减住服按以上手足太阴少阴药也
卷二十九 眼目治法
滋阴之剂
东垣连柏益阴丸羌活 独活 甘草 当归尾(制) 防风 五味子(各半两) 石决明(烧三钱) 草决明细黄芩 黄柏 知母 黄连(酒拌炒各一两)上件为细末炼蜜为丸如绿豆大每服五十丸渐加至百丸食远茶清送下常多服补阳汤少服此丸滋阴肾气丸此壮水之主以镇阳光熟地黄(三两) 牡丹皮(半两) 生地黄(四两) 泽泻 茯苓(各二两半) 当归尾 山茱萸柴胡 五味子 干山药(各半两)上件于石臼中杵为细末炼蜜丸如桐子大每服五七十丸盐汤空心服按以上并少阴药也
卷二十九 眼目治法
养阳滋阴之剂
局方菊睛丸治肝肾不足眼目昏暗常见黑花多泪枸杞子(三两) 苁蓉(酒浸炒) 巴戟(去心各一两) 甘菊花(四两)上为末炼蜜丸如梧子大每五十丸温酒盐汤食远任下东垣滋阴地黄丸治眼目瞳子散大于黄睛视物无的或卒然见非常之处熟地黄(一两) 生地黄(一两半) 柴胡(八钱) 天门冬 炙甘草 枳壳(各三钱) 人参地骨皮(各二钱) 黄连 五味子(各三钱) 黄芩(半两) 当归身(半两酒拌焙)上件为细末炼蜜为丸如绿豆大每百丸温茶清送下日进二次忌辛辣生冷之物按此二方足少阴之剂也前方主右肾此方主左肾之药故亦异尔补阳汤治阳不胜其阴乃阴盛阳虚则九窍不通青白翳见于大 及足太阳少阴经中郁遏足厥阴肝经气不得上通于目故青白翳内阻也当于太阳少阴经中九原之下以盖肝中阳气冲天上行此乃先补其阳后于足太阳太阴标中(标者头也)泻足厥阴肝经火下伏于阳中乃次治也内经云阴盛阳虚则当先补其阳后泻其阴是也每日清晨服补阳汤临卧服益阴丸若天色变饮食不调俱不得服羌活 独活 甘草 人参 熟地黄 黄 白术(各一两) 泽泻 陈皮(各半两) 生地黄白茯苓 知母(炒各三钱) 柴胡(三两) 防风 白芍(各半两) 肉桂(一钱) 当归身(酒制三钱)上同为粗末每服半两水煎空心服之冲和养胃汤治内障眼得之脾胃元气衰弱心火与三焦俱盛饮食失节形体劳役心不得休息故上为此疾服之神效柴胡(七钱) 防风(半两) 羌活 炙甘草 黄 (各一两半) 当归(制) 白术 升麻人参葛根(各一两) 白芍(六钱) 白茯苓(三钱) 干姜(一钱) 五味子(二钱) 黄芩 黄连(各七钱)上 咀每五六钱水煎食远稍热服按以上足三阳手足太阴药也治障翳诸方龙木论还睛丸治眼内赤涩有花或黑或白或红皆因肝脏积热肺受风邪初患之时宜令针治诸穴内服此人参 桔梗 黄芩 熟地黄 防风 茺蔚子 车前子 知母(各二两) 细辛 五味子(各二两半) 玄参(半两)上为末炼蜜丸如梧子大空心茶下十丸按本论治内障诸方与此相类者甚多姑存此法局方蝉花无比散治大人小儿风毒伤肝或为气攻一切眼目昏暗渐生翳膜及久患头风牵搐两眼渐渐细小连眶赤烂茯苓 甘草(炙) 防风(各四两) 石决明(盐水煮研如粉) 川芎 羌活 当归(各三两)赤芍(十两炒) 蒺藜(炒半斤) 蝉蜕(二两) 苍术(十二两) 蛇蜕(一两)上为末每三钱食后米泔调茶清亦得按此足三阳太阴厥阴药也蝉花散治肝经蕴热毒瓦斯上攻眼目赤肿多泪羞明一切风热昏翳谷精草 菊花 蝉蜕 羌活 甘草(炙) 白蒺藜(炒) 草决明 防风 山栀 川芎 密蒙花 木贼 荆芥穗 黄芩 蔓荆子上为末每二钱食后茶清调下按此足太阳少阳厥阴手太阴药也本事方羊肝丸菟丝子 车前子 麦门冬 决明子 茯苓 五味子 枸杞子 茺蔚子 苦葶苈 蕤仁地肤子泽泻 防风 黄芩 杏仁(炒) 细辛 桂心 青葙子(各一两) 熟地黄(一两半) 白羯羊肝(只用子肝一片薄切新瓦上炒干)上为细末炼蜜为丸如梧子大每服三四十丸温水下日三次按此足太阳少阴手太阴少阴药也秘方拨云退翳丸 皇统年间医官刘昌祖传于世栝蒌根 枳实 甘草(炙) 蔓荆子(焙) 薄荷(各五钱) 川芎 木贼(浸一宿焙) 密蒙花荆芥穗 地骨皮 羌活 白蒺藜 甘菊花(各一两) 蛇蜕 黄连(各三钱) 川椒(七钱半炒去目) 当归(一两半酒浸焙干) 蝉蜕(三钱)上为细末炼蜜丸每两作十丸每服一丸食后临卧日进三服翳者米泔水下睛暗当归汤下内障木香汤下按此足太阳厥阴手少阴药也然翳膜之疾有气血虚实或夹痰热七情六淫或阴火动湿热致者种种不同皆宜求责但以上法不能以尽病情之变学人宜扩充焉点洗诸方局方汤泡散治肝经风热上壅眼目赤涩睛疼多泪赤芍 当归 黄连(等分)上为末每二钱汤顿调热洗日三五次御药院方加荆芥三因立胜散治风热攻眼隐涩羞明肿痛黄连 秦皮 防风 黄芩(等分)上 咀水煎热用新羊毫笔蘸刷洗眼金露膏除昏退翳截定疼蕤仁(槌碎) 黄丹(各一两) 黄连(半两) 蜜(六两)上先将黄丹炒令紫色入蜜搅匀下长流水四升以嫩柳枝五七茎一把定搅之次下蕤仁候滚十数沸又下黄连用柳枝不住手搅疑至升七八合罩蓠内倾药在纸上慢慢滴之勿令尘污如有瘀肉加 砂末一钱上火上慢开入前膏子内用龙木论云患伤寒热病后切不可点恐损眼也斯言可以为药禁云宝鉴春雪膏治风热上攻眼目昏暗痒痛瘾涩难开多眵泪羞明疼痛或生翳膜黄连(四两锉用童便二升浸一宿去连用淬甘石) 南炉甘石(十二两淬便汁浸) 好黄丹(六两水飞) 砂(一钱细研水调在盏内顿干为度) 乳香 乌鱼骨(烧存性) 当归(各三钱) 麝香轻粉(各少许) 白丁香(半钱)上各研另贮先用好蜜一斤四两炼去蜡却下甘石末不住手搅次下丹次下诸药末不住手搅至紫金色不粘手为度搓作铤子每用一粒新水磨化时时点之忌酒湿面荞麦之类拔萃方 药治偏头疼眼疾苍耳头 薄荷叶 盆硝 石膏(各一钱乱文者) 乳香 华细辛 贯芎(各半钱)上为极细末早午夕三时 鼻宝鉴方无苍耳乳香细辛有荆芥桔梗蟾光膏治远年病目不通道路退去云膜须用十二月开成日合白砂蜜(四两用隔年葱一根去须皮切短与蜜同煮去白膜要候葱熟为度以绵滤净纸取蜡面)黄丹 密陀僧(各水飞三钱生用) 炉甘石(火 五钱水飞)以上三味研极细倾入前蜜中桃柳无节者各一枝搅匀当归 赤芍 杏仁(汤泡去皮尖各五钱) 黄连(去芦净二两) 川芎(半两) 秦皮 诃子皮防风 石膏 玄精石 井泉石 无名异 玄参 代赭石 石决明以上十味各三钱 咀用雪水或长流水五升于银器内熬至二升滤去滓净再熬至一升倾入前药蜜内银器内慢火熬紫金色时再下后药勿令过火乳香 没药 琥珀 朱砂 蕤仁(各三钱)以上五味先干研极细入蕤仁研细水飞澄清极细才倾入前药一同复熬以箸点药于水中不散为度勿令过与不及取下于土中埋七日取出置于银器或瓷器中如法收贮便再添入后细药以桃柳枝搅匀南硼砂 珍珠 珊瑚枝 龙脑(各一钱) 麝香(半钱)上五味研极细入药中封定如有取不尽药用净水斟酌洗渲熬过另放洗眼或膏子稠了倾些小调解
卷二十九 眼目治法
灸雀目疳眼法
宝鉴云：小儿雀目，夜不见物，灸手大指甲后一寸，内 横大，头白肉际，灸一炷，如小麦大，小儿疳眼，灸合谷二穴各一壮，炷如小麦，大在手大指次指两骨间陷者中按灸法，详见资生等经，兹不备录。
卷三十 牙齿门
论牙齿诸痛所因
东垣曰：夫齿者，肾之标口者，脾之窍，诸经多有会于口者，其牙齿是也。手足阳明之所过上龈隶于坤土，乃足阳明胃之脉贯络也，止而不动，下龈嚼物，动而不休，手阳明大肠之脉所贯络也，手阳明恶寒，饮而喜热，足阳明喜，寒饮而恶热，其病不一牙者，肾之标，亦喜寒寒者，坚牢为病不同，热甚则齿动，龈断袒，脱作痛不已，故所治疗不同也，有恶寒作痛者，有恶热而作痛者，有恶寒，又恶热而作痛者，有恶寒饮少，热饮多而作痛者，有恶热饮，少寒饮多而作痛者，有牙齿动摇而作痛者，有齿袒而为痛者，有齿龈为疳所蚀，缺少血出，为痛者，有齿龈肿起为痛者，有脾胃中有风邪，但觉风而作痛者，又有牙上多为虫所蚀，其齿缺少而色变，为虫牙痛者，有胃中气少，不能于寒袒露，其齿作痛者，有牙齿疼痛：而秽臭之气，不可近者，痛既不一，岂可一药而尽之哉？按此论齿恶寒热等作痛，本手足阳明动摇，龈脱本足少阴，故此三经所主为多，然齿袒虫疳湿热龈肿，血出作痛，痛而秽臭者，皆胃热火盛所致，亦有诸经错杂之邪？与夫外因者，故以上病机现证甚详，学人宜究其机而处治焉。
卷三十 牙齿门
论牙痛分三因
陈无择云，齿为关门肾之荣，骨之余也，肾衰则齿豁，精固则齿坚，又大肠支脉在牙龈主灌注于牙大肠，壅则齿为之，浮大肠虚则齿露，挟风则攻目，头面疳 ，则龋脱为痔，皆气郁而生诸证，不同治之，谨按头面外冒风寒，或口吸寒冷，致牙痛者，皆外因也，实热，或阴虚火动，骨蒸所致，气郁，血热虫疰，皆内因也，硬物所支，打击等致，皆不内外所因也，故诸证不同治之，陈止言经病而不具，三因者，恐傅梓时脱简尔。
卷三十 牙齿门
论齿痛为风热湿热所致
东垣曰：刘经历之内，年三十余，病齿痛不可忍，须骑马外行，口吸凉风则痛止，至家，则其痛复作，家人以为祟，神祷于巫师，而不能愈病，乃湿热为邪也足阳明多血多气，加以膏粱之味，助其湿热，故为此病，因立一方，不须骑马，常令风寒之气生于齿间，以黄连，胡桐泪之苦寒，新薄荷叶，荆芥穗之辛凉，四味相合而作风寒之气，治其湿热为主，以新升麻之苦平行，阳明经为使，牙齿骨之余，以羊 骨灰补之为佐，麝香少许入肉，为引用为细末擦之，痛乃减半，又以调胃承气汤去硝，加黄连，以治其本服之下三两行，其痛良愈，遂不复行，按此论实热例而合，辛凉风剂，盖风能胜湿，苦以泄热也，今世俗有以大戟芫花小麦椒，细辛苍耳熬汤，热嗽而牙痛立止者，正同此例，大抵人之牙齿，致病实多，内则气郁，血热骨蒸等，因外则咀，炙热受寒，冰咸酸辛辣之味适口，岂不渍搏耶？且如以醋沃石，则石为苏，况人之骨余者乎？然虽经络之喜，寒热气不同所受病异者，则岂全在标尔。
卷三十 牙齿治法
治风之剂
局方细辛散治风蛀牙疼腮颔浮肿荆芥穗 细辛(各一两) 砂仁(半两) 白芷 红椒 草乌(各二两) 鹤虱 牙皂角 荜茇(各半两)上为末每少许频擦患处有涎吐之仍用水灌嗽按此手阳明足少阴厥阴药也三因玉池散治风蛀牙疼肿痒动摇牙龈溃烂宣露出血口气地骨皮 白芷 升麻 防风 细辛 川芎 槐花 当归 本 甘草(等分)上为末每用一字揩之痛甚取二钱水盏半黑豆半合姜三片煎嗽按此手足阳明厥阴药也百一选方治风牙疼白芷(一两) 朱砂(一分)上为末炼蜜丸樱桃大每一丸擦牙上按此手阳明之的药也御药院方独活散治风毒牙疼牙根肿痛川芎 独活 羌活 防风(各半两) 细辛 荆芥 薄荷 生地黄(各二钱)上 咀每三钱水煎漱咽按此足太阳厥阴少阴药也元戎立效散治牙疼小椒 露蜂房 青盐(等分)上为细末煎数沸热嗽即止按此足少阴药也东垣羌活散治风寒寒湿犯脑项筋急牙齿动摇肉龈袒脱疼痛苦楚麻黄(去节三两) 羌活(一钱半) 柴胡(半两) 升麻 苍术(各半两) 草豆蔻(一钱)防风(三分半) 本(三分) 细辛(少许) 当归身(六分) 白芷 桂(各三分) 羊胫骨灰(二钱半)上为末先以温水漱过擦之按此足三阳太阴药也
卷三十 牙齿治法
治寒之剂
御药院方丁香散治牙齿丁香 荜茇 蝎梢 大椒(等分)上为末每少许擦于患处按此足阳明太阴药也萆 散搐药萆 良姜 胡椒 细辛(等分)上为末每少许温水随痛处鼻内搐按此足少阴太阴药也东垣白芷散治大寒犯脑牙齿疼痛麻黄 草豆蔻(各一钱半) 黄 升麻(各二钱) 吴茱萸 白芷(各四分) 当归(一钱)本(三分) 熟地黄(一钱) 桂枝(二分半) 羌活(八分)上为末先用温水漱净以药擦之按此手足阳明太阳厥阴药也
卷三十 牙齿治法
治风热之剂
元戎胡桐泪散治足阳明经虚风热所袭流传牙齿攻注牙龈则致肿结妨闷甚者与龈间津液相搏化为浓汁宜用此药胡桐泪 石胆矾 黄矾 芦荟 升麻(各半两) 麝香 乱发灰(各一钱) 朱砂 细辛当归身 川芎 牛膝(各二钱半)上为末先以甘草汤漱口后用药少许敷之以常用少许擦牙去风热消肿化毒牢固永无牙宣疳血之病按此足阳明厥阴药也犀角升麻汤治阳明经受风热口唇颊车连牙肿痛犀角(七钱半) 升麻(五钱) 防风 羌活(各三钱半) 川芎 白芷 白附子 黄芩(各二钱半) 甘草(一钱半)上 咀水煎服按此手足阳明太阳药也
卷三十 牙齿治法
治寒热之剂
东垣当归龙胆散治寒热停牙痛麻黄 升麻 黄连 龙胆草 草豆蔻(各一钱) 白芷 当归尾 骨灰(各半两) 生地黄(五分)上件为末擦之按此太阳阳明少阴厥阴药也益智仁律散治寒热牙疼草豆蔻(二钱二分) 木律(二分) 熟地黄 益智仁 骨灰(各钱半) 升麻(一钱半) 黄连当归(各四分)上为末干擦之如寒多不用木律按此足阳明厥阴药也麝香散治热多寒少牙露根肉龈脱血出齿动欲落大作疼痛妨食凉少忤热多麻黄根(一分) 草豆蔻 黄连(各一钱半) 升麻(一钱) 益智仁(二分半) 当归 生地黄汉防己(酒制) 人参(各三分) 熟地黄(二分) 骨灰(二钱) 麝(少许)上为抹擦之按此足阳明太阴药也
卷三十 牙齿治法
攻下之剂
元戎调胃丸，治齿痛，血出不止，上以谓胃承气汤，为末，蜜丸服，升麻丸，治阳有热攻注牙齿肿痛：脉洪大而实细辛 升麻 防己 羌活 牵牛 ，大黄上等分，炼蜜丸桐子大，每二十丸，温水临睡服，按此二方，阳明例药也，论云病源有手阳明之支脉入于齿齿，是骨之所终髓之所养，若风冷，客于经络伤于骨髓，冷气入齿根，则齿痛，或胃与大肠俱热，大便秘结，经络壅滞而齿龈痛者，治法不同也。
卷三十 牙齿治法
清胃凉血之剂
东垣清胃散治因服热药使上下牙疼不可忍引头脑满面发热大痛喜寒恶热生地黄(二分酒制) 升麻(一钱) 牡丹皮(半钱) 当归(三分) 黄连(三分)上作末为一服水煎冷服神功丸治多食肉人口臭不可近牙齿疳蚀牙龈肉将脱齿落血不止黄连(酒制) 砂仁(各半两) 生地黄 甘草(各三钱) 藿香叶 木香 当归身 兰香叶(如无藿香叶代之各一钱) 升麻(二钱)上为末汤浸蒸饼丸如绿豆大每服百丸至二百丸白汤食远服按此二方并阳明例药也
卷三十 牙齿治法
治虫之剂
秘方马夜眼烧存性为末敷上立愈瑞竹堂方治虫牙疼天仙子不以多少烧烟用竹筒抵牙引烟熏之其虫即死谨按牙龈生虫乃阳胃土湿热甚而生也学人宜治其本补剂金匮八味丸治肾虚牙痛方见补虚门三因安肾丸治虚壅牙齿疼痛浮肿方见腰痛门按此二方并少阴例药也取牙药本事方取牙落不犯手草乌 荜茇(各两半) 川椒 细辛(各三两)上为末每少许揩在患处其牙自落谨按牙齿动摇多因阳明风热或湿热疳蚀牙龈坦露故久则动摇脱之渐也然亦宜求其本而治其内坚药擦其外庶或有可安之意否则一以动摇取之非也况此药太躁恐非所宜姑采之以备其例尔坚牙药圣济总录方治牙齿动摇黑锡半斤大锅内化成汁入桑条灰柳木槌研合成砂以熟绢罗为末每日早辰揩牙温水漱在盂内以水洗眼能明目黑须鬓食疗云治牙动及血 并瘥其齿坚牢皂角(二锭) 盐(半两)上烧令赤细研夜夜用擦牙齿一月西岳华峰方猪牙皂角及生姜 西国升麻熟地黄 木律旱莲槐角子 细辛荷叶要相当(荷叶取心) 青盐等分同烧 研细将来用最良 揩牙牢牙髭发黑 谁知世上有仙方元戎麝香间玉散酸石榴皮 诃子(各二两) 升麻 绿矾(枯) 何首乌 青盐 百药煎 五倍子 没石子(各两半) 白茯苓(一两) 石胆矾 细辛(各半两) 荷叶灰 白檀 川芎 白芷 甘松 茯苓茴香 藿香叶 猪牙皂角(灰) 木鳖子(各二钱) 荜茇 青黛(各一钱半) 麝香(一钱)脑子(半钱)上为末用药后茶清漱又方无脑子加沉香二钱瑞竹堂方蒺藜散治打动牙齿蒺藜根一味烧灰贴动处东垣白牙散升麻(一钱) 骨灰(二钱) 白芷(七分) 石膏(一钱半) 麝香(少许)上为末先以温水漱擦之按齿者骨之余精气所养然无病不可常擦盖精气肾气反有所恶耳昔人有以苦参揩牙久病腰者肾受伤也此其铿焉以上方宜随证选用严氏香盐散常用牢牙去风冷蛀龋宣露一切齿疾大香附子(炒令极黑三两) 青盐(半两另研)上为细末如常法擦用
卷三十一 腰痛门
内经叙诸经腰痛
经曰：足太阳脉令人腰痛引项脊尻背如重状， 少阳令人腰痛，如以针刺其皮中，循循然不可以俯仰，不可以顾 阳明令人腰痛，不可以顾，顾如有见者善悲 ，足少阴令人腰痛，痛引脊内廉， 厥阴之脉令人腰痛，腰中如张弓弩弦 ，太阴腰痛下如有横木居其中，甚则遗溲按本论备言诸经及奇经，同阴解脉等为痛，并刺法甚详，宜玩本文，又曰太阳所至为腰痛巨阳虚则腰背头项痛，是动则项如拔，挟脊痛腰似折，髀不可以曲 腰者肾之腑，转摇不能，肾将败矣，脉经曰：凡有所用力举重，若入房过度，汗出如浴，水则伤肾，肾胀者，腹满引背央央，然腰髀痛 ，肾着之为病，从腰以下冷，腰重如带，五千钱按此云用力以下为内伤肾，着是外困也。
卷三十一 腰痛门
脉法
脉经曰：尺脉沉腰背痛，腰痛，时时失精，饮食减少，其脉洪滑而迟，此为可治，刘三点曰：腰痛之脉皆沉而弦，沉弦而紧者为寒，沉弦而浮者为风，沉弦而濡，细者为湿，沉弦而实者为闪肭。
卷三十一 腰痛门
论腰痛为虚宜补
东垣曰太阳气虚则邪客之痛病生矣，夫邪者是风热，寒湿，燥皆能为病，大抵寒湿多而风热少，然有房室，劳伤肾虚，腰痛者，是阳气虚弱，不能运动故也。阳之不足，宜补阳如膏粱之人，久服阳药，醉以入房损其真阴，肾气热，则腰脊痛而不能举，久则髓减，骨枯骨枯，发为骨痿，阴之不足，宜补阴。
卷三十一 腰痛门
论腰痛宜刺
经云：腰痛上寒不可顾，取足太阳；阳明 腰痛上热，取足厥阴，不可以俯仰，取足少阳，东垣云盖足之三阳，从头走足；足三阴从足入腹，经所过处皆能为痛，治之者当审其何经？所过分野，循其空穴而刺之，审其寒热而药之，假令足太阳令人腰痛引项脊尻背如重状，刺其 中，太阳二经出血，余皆仿此，按本篇论刺法甚详，宜玩本文，然太阳腰痛刺委中出血效速，王注经中更言灸疑误灸者，宜肾俞，腰俞穴。
卷三十一 腰痛门
论腰痛宜下
子和云：腰者肾之腑，为大关节，血气不行，则沉痛不能转侧，世人多服，补肾药鲜有效者，惟用牵牛，甘遂等药，大泻其湿，其痛自可按此论治只是谓气郁，气挫经壅，血瘀及湿热甚者宜行此法，至于气血不足，肾虚之类，皆未宜轻举，宜以脉体别之，丹溪有曰腰痛，脉大者，肾虚脉涩者瘀血，有湿热，成痰者，不可不辨。
卷三十一 腰痛门
论腰痛分三因
陈无择云，六经腰痛皆外，因大抵太阳少阴多，中寒少阳厥阴多中风热，太阴阳明多燥湿，以类推之，失志伤肾，郁怒伤肝，忧思伤脾，皆致腰痛者，以肝肾同系，脾胃表里脾滞，胃闭最致腰痛，其证虚羸不足，面目黧黑，远行久立，力不能尽，失志所为也，腹急胁胀，目视KT K，T 所祈，不得意，淫于外宗筋弛纵，及为白淫，郁怒所为也，肌肉濡渍痹而不仁，饮食不化，肠胃胀满，闭坠腰胁，忧思所为也，此属内因肾着腰痛，腰冷如水，身重不渴，小便自利，饮食如故，腰以下冷，重如带五千钱，因作劳汗出，衣里冷湿，久久得之，肾腰伛偻，肿重引季胁痛，因于坠堕恶血流滞，及房劳疲力，耗竭精气致腰疼痛，此属不内外，因补泻施治按，此所论病机甚详，惜乎方治所略，今聊具其例，一二于下学，人自宜推格。
卷三十一 腰痛治法
治风之剂
小续命汤治因风腰痛(方见中风门三因方加槐仁炒)三因独活寄生汤治肾虚卧冷湿当风所得独活(三两) 桑寄生 杜仲(炒) 细辛 牛膝 秦艽 茯苓 白芍 桂心 川芎 防风甘草(炙) 人参 熟地黄 当归(各等分)上 咀每四钱水煎空心服按此足少阴厥阴药也牛膝酒治伤风毒腰痛牛膝 川芎 羌活 地骨皮 五加皮 薏苡仁(各一两) 生地黄 甘草(各十两) 海桐皮(二两) 杜仲(一两)上 咀帛裹入无灰酒浸各二七日夏三五日每服一杯日三五次按此足太阳少阴药也
卷三十一 腰痛治法
治寒湿之剂
济生术附汤治湿伤肾经腰重冷痛小便自利附子 白术(各一两) 杜仲(炒半两)上 咀每四钱入姜煎三因肾着汤治肾虚为病身重腰冷如水洗状不渴小便自利食如故腰以下冷痛如带五千钱茯苓 白术(各四两) 干姜 甘草(炙各二两)上 咀每四钱水煎空心冷服本方姜苓各四两按此二方足少阴药也
卷三十一 腰痛治法
治风寒湿之剂
局方五积散治感寒湿脾胃气闭腰痛(方见湿门三因方加桃仁)东垣川芎肉桂汤治冬月露卧感寒湿腰痛用此代针羌活(一钱半) 柴胡 肉桂 桃仁 当归尾 苍术 甘草(炙) 川芎(各一钱) 独活曲(炒各半钱) 汉防己(酒制) 防风(各三分)上 咀作一服好酒三盏煎至一盏食前暖处温服麻黄苍术汤治寒湿所客身体沉重腰痛面色痿黄麻黄 泽泻 白茯苓 炒曲 陈皮(各一钱) 苍术(二钱) 杏仁(十个) 桂枝 草豆蔻半夏 猪苓(各半钱) 黄 (三分) 甘草(炙二钱)上 咀作一服水煎食前温服按此足太阳少阴药也
卷三十一 腰痛治法
治湿热之剂
东垣独活汤治因劳役湿热自甚腰痛如折沉重如山羌活 防风 独活 桂 大黄(煨) 泽泻(各三钱) 甘草(炙二钱) 当归 连翘(各半两) 防己 黄柏(各酒制一两) 桃仁(三十个)上 咀每半两酒水各半盏煎空心热服按此足太阳少阴表里药也苍术汤治湿热腰腿疼痛苍术(三钱) 柴胡(二钱) 黄柏 防风(各一钱)上作一服水煎空心温服健步丸治下虚湿热腰腿疼痛(方见痿门)谨按腰痛亦有内因寒热致者详见妇人门师尼寡妇之治论中宜随证为治故其例不复具也
卷三十一 腰痛治法
攻下之剂
三因熟大黄汤治坠堕闪肭腰痛不能屈伸大黄(炒) 生姜(各半两)上 咀水浸一宿五更去滓顿服之按此阳明例药也子和益肾散甘遂上为末每三钱 猪腰子细批开以盐椒等物淹透烂切掺药在内荷叶裹烧熟酒送嚼下按此足少阴例药也
卷三十一 腰痛治法
理气之剂
局方小七香丸治郁怒忧思或因闪挫 扑一切气滞腰痛丁皮 香附 甘草(各一两二钱) 蓬术 砂仁(各二钱) 甘松(八钱) 益智仁(六钱)上为末水浸蒸饼丸绿豆大每三二十丸米饮下易简枳壳汤治腰背气动发痛枳壳(五两) 甘草上为末葱白汤调下一二钱服讫即卧少时按以上并太阴例药也
卷三十一 腰痛治法
理血之剂
元戎加味四物汤治瘀血腰痛本方加桃仁红花按此厥阴例药也东垣地龙散治打扑伤损从高坠下恶血在太阳经中令人腰脊或胫 臂痛股中痛不可忍鼻壅塞不通中桂(四分) 桃仁(六个) 羌活(二钱) 独活 黄柏(各一钱) 麻黄(半钱) 当归(一分) 地龙(四分) 甘草(一钱) 苏木(六分)上 咀每五钱水煎服按此出太阳例药也
卷三十一 腰痛治法
通关节之剂
济生庵 九治坠堕闪肭血气疑滞腰痛子(半两) 没药 乳香(各二钱半) 补骨脂(炒) 威灵仙 杜仲(炒) 桂 当归(各半两)上为末酒糊丸如桐子大每七十丸空心温酒盐汤任下东垣趁痛丸治打扑闪损腰痛不可忍白莴苣子(炒黄) 白粟米(炒) 乳香 没药(各一钱) 乌梅(一个)上为末蒸饼为丸如弹子大每服一丸细嚼用温酒空心下按此出厥阴例药也补剂局方青娥丸治肾虚腰痛或风寒乘之血气相搏为痛杜仲(姜炒一斤) 破故纸(炒八两) 胡桃(二十个)上为末蒜四两为膏和丸如梧子大每三十丸空心温酒送下一法酒糊丸不用蒜黄 建中汤治男女诸虚不足身重短气腰背强痛方见补虚门三因安肾丸治肾虚腰痛破故纸(炒) 胡芦巴(炒) 茴香(炒) 川楝子(炒) 续断(炒各三两) 桃仁(炒) 杏仁(炒) 山药 茯苓(各二两)上为末蜜丸梧子大每五十丸空心盐汤下百一选方补髓丹治老人虚弱肾伤腰痛不可屈伸杜仲(炒) 破故纸(各十两用芝麻五两同研以芝麻黑色无声为度节去芝麻不用) 鹿茸(一两燎去毛酒浸炙) 没药(一两另研)上为末和匀用胡桃三十个浸去皮杵为膏入面少许煮糊丸如梧子大每百丸温酒盐汤任下摩腰膏治伤寒湿腰痛附尖 乌头尖 南星(各二钱半) 砂姜(一钱) 雄黄 樟脑 丁香(各一钱半) 麝香(五粒)上末炼蜜为膏姜汁化如弹大放掌中火上烘热摩之按此法是代灸之意灸者宜肾俞二穴腰俞一穴见资生经
卷三十二 腹痛门
内经叙腹痛所因
举痛论云：寒气入经而稽迟，泣而不行，客于脉外则血少，客于脉中则气不通，故卒然而痛，其痛或卒然而止者，或痛甚不可按，或按之痛止，或按之无益，或喘动应手者，或胁肋与少腹相引而痛者，或腹痛引阴股者，或卒然痛死不知人，少间复生者或痛而呕者，或腹痛而后泄者，或痛而闭不通者，各不同形按本论具以上病形异，候皆寒气所因甚详，宜玩本文，唯痛而闭不通，为热气留于小肠，肠中痛瘅热焦渴则坚干不得，出为热痛，此述病机寒热，皆能为痛也，盖寒痛者，多热痛者少。
卷三十二 腹痛门
脉法
脉经曰脉细小紧急病速进在中腹中刺痛 阴弦则腹痛 弦急小腹痛 尺脉紧脐下痛 尺脉伏小腹痛症疝 尺脉实小腹痛当利之 心腹痛痛不得息脉细小迟者生坚大疾者死 腹痛脉反浮大而长者死伤寒论曰伤寒脉阳涩阴弦腹中急痛里有虚寒
卷三十二 腹痛门
论伤寒腹痛
成无己云：阴寒为邪者则腹满而吐食不下，自利益甚，腹自痛，太阴证也，发汗不解，医反下之，因而腹满时痛者，属太阳也，桂枝加芍药汤主之。大实痛者，桂枝加大黄汤主之。东垣曰：腹中诸痛，皆因劳役过甚，饮食失节，中气不足寒邪乘虚而入客之故，卒然而作大痛，经言得炅则止，炅者热也，以热治寒治之正也，然腹痛有部，分脏位有高下，治之者宜分之，按以上脉证言诸虚痛矣，然邪传入里，热结下焦实满，血结硬痛，皆实痛也。脉经云：腹满，按之不痛为虚，痛者为实，此述病机虚实之异，又兼部分，高下言也。
卷三十二 腹痛门
论腹痛为阴毒所致
详见寒门
卷三十二 腹痛门
论腹痛属热
原病式，曰热郁于内而腹满，坚结痛者，不可言为寒也，按丹溪曰腹痛，有积热者，或死血食积，湿痰，皆能作痛，脉弦者，食脉滑者，痰清痰，多作腹痛，宜分治之详以上，盖言寒热之分故此论及以后病，例皆不之及。
卷三十二 腹痛门
论腹痛属血
成无己曰：邪气聚于下焦，则津液不得通，血气不得行，或溺或血，留滞于下，是生胀满，而硬痛也，若从心下至少腹皆硬满而痛者，是邪实也，须大陷胸汤下之，若但少腹硬满而痛，小便利者，则是蓄血之证，小便不利者，则是溺涩之证。
卷三十二 腹痛门
论腹痛为疝所致
见疝门
卷三十二 腹痛门
论腹痛为泻痢
详见滞下等门
卷三十二 腹痛门
论腹痛为积聚所致
见积聚门
卷三十二 腹痛门
论腹痛为肠痈所致
见疮疡门
卷三十二 腹痛门
论治腹痛大法
此事难知，曰：伤寒中脘痛，太阴也，理中，建中黄 汤之类，脐腹痛，少阴也，四逆真武附子汤之类，少腹痛，厥阴也，重则正阳，回阳丹之类，轻则用当归四逆汤，太阴连少阴痛，甚者当变，下利不止， 杂证而痛四物苦楝，汤酒煮，当归丸之类，夏月腹痛，肌热恶热，脉洪疾，手太阴，足阳明主之，黄芩芍药汤秋腹痛，肌寒恶寒，脉沉疾，足太阴，足少阴主之，桂枝芍药汤四时腹痛，芍药甘草汤主之。按此治法本伤寒，与夫寒疝时行治例也。然学人观以上诸病机则脉治思过半矣。
卷三十二 腹痛治法
温散之剂
桂枝加芍药汤治腹满时痛脉弱按此太阴例药也理中丸治霍乱头疼身寒腹痛方并见寒门小建中汤治伤寒阳脉涩阴脉弦腹中急痛者方见补虚门按以上太阳例药也真武汤治腹痛下利四肢沉重方见寒门四逆汤治伤寒下利腹痛四肢逆冷甘草(二钱) 附子(数大片) 干姜(三钱)上 咀水煎服霹雳散治腹痛脉欲绝附子一枚炮取出用冷灰培之取半两入真腊茶一大钱同研细分二服每水煎临熟入蜜半匙候温冷服桃花汤治腹痛下利脓血小便不利赤石脂(一两) 干姜(一钱) 粳米(一合)上末水煎服按以上少阴例药也当归四逆汤治伤寒小腹急痛方见寒门按此厥阴例药也
卷三十二 腹痛治法
疏下之剂
仲景桂枝加大黄汤治腹满时痛烦躁桂枝 生姜(各三钱) 芍药(六钱) 大黄(一钱) 甘草(二钱) 大枣(二枚)上 咀水煎大陷胸汤治潮热烦渴从心下至少腹硬满而痛不可近大黄(六钱) 芒硝(一合) 甘遂(一分) 上先煮大黄去滓纳硝再煮后下甘遂末温服按以上太阳例药也大承气汤治关脉实腹满大便秘按之痛或绕脐痛大黄 浓朴 枳实 芒硝上 咀水煎按此阳明例药也
卷三十二 腹痛治法
和解之剂
黄连汤治胸中有热胃中有邪气腹中痛欲呕吐者用此升降阴阳黄连 甘草(炙) 干姜 桂枝(各三钱) 人参(二钱) 半夏(半合)上 咀水煎入大枣二枚芍药甘草汤白芍药 甘草(炙)上等分 咀水煎入生姜元戎云腹痛脉弦伤气用本药 脉洪伤金加黄芩脉缓伤水加桂枝 脉涩伤血加当归 脉迟伤火加干姜按以上并太阳例药也加减小柴胡汤治寒热脉弦腹中痛本方去黄芩加芍药四逆散治寒邪变热传里小便不利腹中痛或泄利甘草(炙) 枳实(炒) 柴胡 芍药上等分每半两水煎黄芩芍药汤治腹痛脉洪黄芩 白芍 甘草上 咀水煎加生姜按以上并少阳例药也杂方元戎四物苦楝汤治脐下虚冷腹痛四物汤(四两) 玄胡 苦楝(各一两炒)上 咀水煎服每服一两酒煮当归丸治小腹下痛当归(一两) 茴香(半两) 附子 良姜(各七钱)上四味酒煮干再焙炒黄盐 丁香(各半两) 全蝎(二钱) 柴胡(二钱) 升麻 木香(各一钱) 苦楝(半钱)甘草(炙半钱) 玄胡(四钱)上酒煮糊丸梧子大每二三十丸空心白汤下增损当归丸治三阴受邪心腹 痛四物汤(半两) 防风 独活 全蝎(各五钱) 续断 茴香(各一两) 苦楝 玄胡(各七钱) 木香 丁香(各二钱半)上末酒糊丸梧子大每四五十丸白汤下苦楝丸治奔豚小腹痛苦楝 茴香 附子上三味酒煮焙干末之每两入玄胡半两全蝎炒丁香各十八个为末酒糊丸桐子大每五十丸食前温酒下熨法 见寒门回阳丹治阴毒牡蛎(烧) 不灰木(烧) 良姜(炒) 川乌(炮) 白芍(各一钱) 麝(少许)上细末每用一钱男病用女唾津调涂外肾女病用男唾调涂乳上谨按以前诸方皆伤寒例法也余属血属积聚属疝等因作痛方例见各门兹不备录
卷三十三 心痛门(胃脘痛附)
诸经叙心痛所因
内经曰：五脏卒痛，何气使然曰：寒气客于背俞之脉则血脉泣，脉泣则血虚，血虚则痛其俞注于心，故相引而痛，按之则热气至则痛止矣，重感于寒则痛久矣，针经曰：足太阴之脉，其支者，复从胃别上鬲注心中，是动则病舌木强，食则呕，胃脘痛，腹胀善噎，心下急痛，胃病者腹 胀，胃脘当心而痛，上支两胁，鬲咽不通 ，厥心痛者，乃寒邪客于心包络也 真心痛者，寒邪伤其君也，手足青至节，甚则旦发夕死，夕发旦死，脉经曰愁忧思虑则伤心，伤心则苦，惊喜忘善，怒心伤者，其人劳倦，即头面赤而下重，心中痛彻，背其脉弦，此心脏伤所致也。 诸虫痛者，如心腹痛懊， 发作肿聚，往来上下行，痛有休作，心腹中热善渴涎出，面色乍青乍白乍赤，呕吐清水者，蛔咬也，以手紧按而坚持之，无令得移，以针刺之，久持之，虫不动，乃出针也。
卷三十三 心痛门(胃脘痛附)
诸经叙心痛所因
内经曰：五脏卒痛，何气使然曰：寒气客于背俞之脉则血脉泣，脉泣则血虚，血虚则痛其俞注于心，故相引而痛，按之则热气至则痛止矣，重感于寒则痛久矣，针经曰：足太阴之脉，其支者，复从胃别上鬲注心中，是动则病舌木强，食则呕，胃脘痛，腹胀善噎，心下急痛，胃病者腹 胀，胃脘当心而痛，上支两胁，鬲咽不通 ，厥心痛者，乃寒邪客于心包络也 真心痛者，寒邪伤其君也，手足青至节，甚则旦发夕死，夕发旦死，脉经曰愁忧思虑则伤心，伤心则苦，惊喜忘善，怒心伤者，其人劳倦，即头面赤而下重，心中痛彻，背其脉弦，此心脏伤所致也。 诸虫痛者，如心腹痛懊， 发作肿聚，往来上下行，痛有休作，心腹中热善渴涎出，面色乍青乍白乍赤，呕吐清水者，蛔咬也，以手紧按而坚持之，无令得移，以针刺之，久持之，虫不动，乃出针也。
卷三十三 心痛门(胃脘痛附)
诸经叙心痛所因
内经曰：五脏卒痛，何气使然曰：寒气客于背俞之脉则血脉泣，脉泣则血虚，血虚则痛其俞注于心，故相引而痛，按之则热气至则痛止矣，重感于寒则痛久矣，针经曰：足太阴之脉，其支者，复从胃别上鬲注心中，是动则病舌木强，食则呕，胃脘痛，腹胀善噎，心下急痛，胃病者腹 胀，胃脘当心而痛，上支两胁，鬲咽不通 ，厥心痛者，乃寒邪客于心包络也 真心痛者，寒邪伤其君也，手足青至节，甚则旦发夕死，夕发旦死，脉经曰愁忧思虑则伤心，伤心则苦，惊喜忘善，怒心伤者，其人劳倦，即头面赤而下重，心中痛彻，背其脉弦，此心脏伤所致也。 诸虫痛者，如心腹痛懊， 发作肿聚，往来上下行，痛有休作，心腹中热善渴涎出，面色乍青乍白乍赤，呕吐清水者，蛔咬也，以手紧按而坚持之，无令得移，以针刺之，久持之，虫不动，乃出针也。
卷三十三 心痛门(胃脘痛附)
诸经叙心痛所因
内经曰：五脏卒痛，何气使然曰：寒气客于背俞之脉则血脉泣，脉泣则血虚，血虚则痛其俞注于心，故相引而痛，按之则热气至则痛止矣，重感于寒则痛久矣，针经曰：足太阴之脉，其支者，复从胃别上鬲注心中，是动则病舌木强，食则呕，胃脘痛，腹胀善噎，心下急痛，胃病者腹 胀，胃脘当心而痛，上支两胁，鬲咽不通 ，厥心痛者，乃寒邪客于心包络也 真心痛者，寒邪伤其君也，手足青至节，甚则旦发夕死，夕发旦死，脉经曰愁忧思虑则伤心，伤心则苦，惊喜忘善，怒心伤者，其人劳倦，即头面赤而下重，心中痛彻，背其脉弦，此心脏伤所致也。 诸虫痛者，如心腹痛懊， 发作肿聚，往来上下行，痛有休作，心腹中热善渴涎出，面色乍青乍白乍赤，呕吐清水者，蛔咬也，以手紧按而坚持之，无令得移，以针刺之，久持之，虫不动，乃出针也。
卷三十三 心痛门(胃脘痛附)
诸经叙心痛所因
内经曰：五脏卒痛，何气使然曰：寒气客于背俞之脉则血脉泣，脉泣则血虚，血虚则痛其俞注于心，故相引而痛，按之则热气至则痛止矣，重感于寒则痛久矣，针经曰：足太阴之脉，其支者，复从胃别上鬲注心中，是动则病舌木强，食则呕，胃脘痛，腹胀善噎，心下急痛，胃病者腹 胀，胃脘当心而痛，上支两胁，鬲咽不通 ，厥心痛者，乃寒邪客于心包络也 真心痛者，寒邪伤其君也，手足青至节，甚则旦发夕死，夕发旦死，脉经曰愁忧思虑则伤心，伤心则苦，惊喜忘善，怒心伤者，其人劳倦，即头面赤而下重，心中痛彻，背其脉弦，此心脏伤所致也。 诸虫痛者，如心腹痛懊， 发作肿聚，往来上下行，痛有休作，心腹中热善渴涎出，面色乍青乍白乍赤，呕吐清水者，蛔咬也，以手紧按而坚持之，无令得移，以针刺之，久持之，虫不动，乃出针也。
卷三十三 心痛门(胃脘痛附)
诸经叙心痛所因
内经曰：五脏卒痛，何气使然曰：寒气客于背俞之脉则血脉泣，脉泣则血虚，血虚则痛其俞注于心，故相引而痛，按之则热气至则痛止矣，重感于寒则痛久矣，针经曰：足太阴之脉，其支者，复从胃别上鬲注心中，是动则病舌木强，食则呕，胃脘痛，腹胀善噎，心下急痛，胃病者腹 胀，胃脘当心而痛，上支两胁，鬲咽不通 ，厥心痛者，乃寒邪客于心包络也 真心痛者，寒邪伤其君也，手足青至节，甚则旦发夕死，夕发旦死，脉经曰愁忧思虑则伤心，伤心则苦，惊喜忘善，怒心伤者，其人劳倦，即头面赤而下重，心中痛彻，背其脉弦，此心脏伤所致也。 诸虫痛者，如心腹痛懊， 发作肿聚，往来上下行，痛有休作，心腹中热善渴涎出，面色乍青乍白乍赤，呕吐清水者，蛔咬也，以手紧按而坚持之，无令得移，以针刺之，久持之，虫不动，乃出针也。
卷三十三 心痛门(胃脘痛附)
诸经叙心痛所因
内经曰：五脏卒痛，何气使然曰：寒气客于背俞之脉则血脉泣，脉泣则血虚，血虚则痛其俞注于心，故相引而痛，按之则热气至则痛止矣，重感于寒则痛久矣，针经曰：足太阴之脉，其支者，复从胃别上鬲注心中，是动则病舌木强，食则呕，胃脘痛，腹胀善噎，心下急痛，胃病者腹 胀，胃脘当心而痛，上支两胁，鬲咽不通 ，厥心痛者，乃寒邪客于心包络也 真心痛者，寒邪伤其君也，手足青至节，甚则旦发夕死，夕发旦死，脉经曰愁忧思虑则伤心，伤心则苦，惊喜忘善，怒心伤者，其人劳倦，即头面赤而下重，心中痛彻，背其脉弦，此心脏伤所致也。 诸虫痛者，如心腹痛懊， 发作肿聚，往来上下行，痛有休作，心腹中热善渴涎出，面色乍青乍白乍赤，呕吐清水者，蛔咬也，以手紧按而坚持之，无令得移，以针刺之，久持之，虫不动，乃出针也。
卷三十三 心痛门(胃脘痛附)
诸经叙心痛所因
内经曰：五脏卒痛，何气使然曰：寒气客于背俞之脉则血脉泣，脉泣则血虚，血虚则痛其俞注于心，故相引而痛，按之则热气至则痛止矣，重感于寒则痛久矣，针经曰：足太阴之脉，其支者，复从胃别上鬲注心中，是动则病舌木强，食则呕，胃脘痛，腹胀善噎，心下急痛，胃病者腹 胀，胃脘当心而痛，上支两胁，鬲咽不通 ，厥心痛者，乃寒邪客于心包络也 真心痛者，寒邪伤其君也，手足青至节，甚则旦发夕死，夕发旦死，脉经曰愁忧思虑则伤心，伤心则苦，惊喜忘善，怒心伤者，其人劳倦，即头面赤而下重，心中痛彻，背其脉弦，此心脏伤所致也。 诸虫痛者，如心腹痛懊， 发作肿聚，往来上下行，痛有休作，心腹中热善渴涎出，面色乍青乍白乍赤，呕吐清水者，蛔咬也，以手紧按而坚持之，无令得移，以针刺之，久持之，虫不动，乃出针也。
卷三十三 心痛门(胃脘痛附)
诸经叙心痛所因
内经曰：五脏卒痛，何气使然曰：寒气客于背俞之脉则血脉泣，脉泣则血虚，血虚则痛其俞注于心，故相引而痛，按之则热气至则痛止矣，重感于寒则痛久矣，针经曰：足太阴之脉，其支者，复从胃别上鬲注心中，是动则病舌木强，食则呕，胃脘痛，腹胀善噎，心下急痛，胃病者腹 胀，胃脘当心而痛，上支两胁，鬲咽不通 ，厥心痛者，乃寒邪客于心包络也 真心痛者，寒邪伤其君也，手足青至节，甚则旦发夕死，夕发旦死，脉经曰愁忧思虑则伤心，伤心则苦，惊喜忘善，怒心伤者，其人劳倦，即头面赤而下重，心中痛彻，背其脉弦，此心脏伤所致也。 诸虫痛者，如心腹痛懊， 发作肿聚，往来上下行，痛有休作，心腹中热善渴涎出，面色乍青乍白乍赤，呕吐清水者，蛔咬也，以手紧按而坚持之，无令得移，以针刺之，久持之，虫不动，乃出针也。
卷三十三 心痛门(胃脘痛附)
诸经叙心痛所因
内经曰：五脏卒痛，何气使然曰：寒气客于背俞之脉则血脉泣，脉泣则血虚，血虚则痛其俞注于心，故相引而痛，按之则热气至则痛止矣，重感于寒则痛久矣，针经曰：足太阴之脉，其支者，复从胃别上鬲注心中，是动则病舌木强，食则呕，胃脘痛，腹胀善噎，心下急痛，胃病者腹 胀，胃脘当心而痛，上支两胁，鬲咽不通 ，厥心痛者，乃寒邪客于心包络也 真心痛者，寒邪伤其君也，手足青至节，甚则旦发夕死，夕发旦死，脉经曰愁忧思虑则伤心，伤心则苦，惊喜忘善，怒心伤者，其人劳倦，即头面赤而下重，心中痛彻，背其脉弦，此心脏伤所致也。 诸虫痛者，如心腹痛懊， 发作肿聚，往来上下行，痛有休作，心腹中热善渴涎出，面色乍青乍白乍赤，呕吐清水者，蛔咬也，以手紧按而坚持之，无令得移，以针刺之，久持之，虫不动，乃出针也。
卷三十三 心痛门(胃脘痛附)
诸经叙心痛所因
内经曰：五脏卒痛，何气使然曰：寒气客于背俞之脉则血脉泣，脉泣则血虚，血虚则痛其俞注于心，故相引而痛，按之则热气至则痛止矣，重感于寒则痛久矣，针经曰：足太阴之脉，其支者，复从胃别上鬲注心中，是动则病舌木强，食则呕，胃脘痛，腹胀善噎，心下急痛，胃病者腹 胀，胃脘当心而痛，上支两胁，鬲咽不通 ，厥心痛者，乃寒邪客于心包络也 真心痛者，寒邪伤其君也，手足青至节，甚则旦发夕死，夕发旦死，脉经曰愁忧思虑则伤心，伤心则苦，惊喜忘善，怒心伤者，其人劳倦，即头面赤而下重，心中痛彻，背其脉弦，此心脏伤所致也。 诸虫痛者，如心腹痛懊， 发作肿聚，往来上下行，痛有休作，心腹中热善渴涎出，面色乍青乍白乍赤，呕吐清水者，蛔咬也，以手紧按而坚持之，无令得移，以针刺之，久持之，虫不动，乃出针也。
卷三十三 心痛门(胃脘痛附)
诸经叙心痛所因
内经曰：五脏卒痛，何气使然曰：寒气客于背俞之脉则血脉泣，脉泣则血虚，血虚则痛其俞注于心，故相引而痛，按之则热气至则痛止矣，重感于寒则痛久矣，针经曰：足太阴之脉，其支者，复从胃别上鬲注心中，是动则病舌木强，食则呕，胃脘痛，腹胀善噎，心下急痛，胃病者腹 胀，胃脘当心而痛，上支两胁，鬲咽不通 ，厥心痛者，乃寒邪客于心包络也 真心痛者，寒邪伤其君也，手足青至节，甚则旦发夕死，夕发旦死，脉经曰愁忧思虑则伤心，伤心则苦，惊喜忘善，怒心伤者，其人劳倦，即头面赤而下重，心中痛彻，背其脉弦，此心脏伤所致也。 诸虫痛者，如心腹痛懊， 发作肿聚，往来上下行，痛有休作，心腹中热善渴涎出，面色乍青乍白乍赤，呕吐清水者，蛔咬也，以手紧按而坚持之，无令得移，以针刺之，久持之，虫不动，乃出针也。
卷三十四 头痛门
头痛脉法
内经云：寸口脉中短者，曰头痛，脉经云：阳弦则头痛，又云：寸口脉浮中风，发热头痛，脉紧头痛，是伤寒脉紧，上寸口者，风头痛，脉诀云：头痛短涩，应须死浮滑，风痰皆易除。
卷三十四 头痛门
伤寒头痛
活人书云：头痛者，阳证也，太阳证头痛，发热恶寒无汗，麻黄汤有汗桂枝汤，若已发汗，未发汗，头痛如破者，连须葱白汤不止者，葛根葱白汤阳明证，头痛不恶寒，反恶热，胃实也，调胃承气汤，少阳头痛，小柴胡汤，太阴少阴并无头痛之证，仲景只有厥阴一证，吴茱萸汤，按伤寒以足三阳经上行至头，并厥阴与督脉会于巅，故止言四经头痛，若杂病所感者，诸经皆能头痛也，活人用葱白汤，以通上下之阳，气也。
卷三十四 头痛门
诸经内外头痛用药法
太阳头痛，恶风寒，川芎 少阳头痛，往来寒热，脉弦，柴胡 阳明头痛自汗，发热恶热，白芷 ，太阴头痛体重，痰实腹痛，半夏 少阴头痛，三阴三阳经不流行，而足寒逆为寒厥头痛，细辛 ，厥阴头痛，项痛，脉微浮缓，欲入太阳，其疾痊，然亦当用川芎(宝鉴作 本一作吴茱萸)，气虚头痛，黄 血虚头痛，当归(宝鉴作川芎，下同，)诸气血俱虚，头痛黄 ，当归 伤寒，太阳头痛，麻黄汤桂枝汤， 阳明头痛白虎汤，少阳头痛，柴胡汤 ，太阴头痛，脉浮桂枝汤，脉沉理中汤 ，少阴头痛，脉沉微 热，麻黄附子细辛汤，厥阴头痛，外伤本经，桂枝，麻黄各半，汤 呕而微吐水，吴茱萸汤按此与后论重出者众，然中间药味，略有不同，故两存之，东垣头痛论金匮真言论云东风生于春，病在肝俞在头项，故春气者病在头，又诸阳会于头面如足太阳之脉病冲头痛，足少阳之脉病头角颔痛，夫风从上受之，风寒伤上，邪从外入客于经络，令人振寒头痛，身重恶寒，治在风池风府，调其阴阳，不足则补，有余则泻，汗之则愈，此伤寒头痛也，头痛耳鸣九窍不利者，肠胃之所生，乃气虚头痛也，心烦头痛者，病在膈中，过在手巨阳，少阴，乃湿热头痛也，如气上不下，头痛巅疾者下虚上实也，过在足少阴，巨阳，甚则入肾，寒湿头痛也，如头半寒痛者，先取手少阳，阳明，后取足少阳，阳明，此偏头痛也，有真头痛，甚则脑尽痛手足寒至节者，死不治，有厥逆头痛者所犯大寒，内至骨髓，髓者以脑为主，脑逆故令头痛齿亦痛，凡头痛者，木也，风则温也，治以辛凉秋克春之意，故头痛皆以风药治之者，总其大体而言之，高巅之上，惟风可到，故味之薄者，阴中之阳，乃自地升天者也，然有三阴三阳之异，故太阳头痛，脉浮紧，恶风寒，川芎，羌活，独活麻黄之类为主，少阳经头痛，脉弦细，往来寒热，柴胡为主，阳明头痛身热，目疼鼻干，恶寒发热恶热，其脉浮缓而长升麻汤或石膏白芷为主，太阴头痛，必有痰体重，或腹痛为痰癖，其脉沉缓，苍术半夏，南星为主，少阴经头痛，三阴三阳经不流行，而足寒气逆为寒厥；其脉沉细，麻黄附子细辛汤为主，厥阴头痛，项痛，或痰吐涎沫厥冷，其脉浮缓，吴茱萸汤主之。诸血虚头痛，当归川芎为主，诸气虚头痛，人参黄 为主，为主者主治也，兼见何证？以佐使药治之，此立方之大法也气血俱虚，头痛者，于调中益气，汤中少加川芎，蔓荆子细辛，其效如神，半夏，白术，天麻汤治痰厥头痛药也，青空膏，乃风湿热头痛药也，羌活附子汤厥逆，头痛药也，如湿气在头者以苦吐之，不可执方而治，按此论头痛至为详悉，首言伤寒，内伤头痛，历引内经，以明湿热，寒湿，偏头痛，真头痛厥逆，头痛等证，细分六经，用药之法，后世无以加矣。
卷三十四 头痛门
论三阳受病头痛
子和云：头痛不止，乃三阳受病也三阳分部分头与项痛者，足太阳经也。攒竹痛，俗呼为眉，虎骨痛者是也。额角上痛，俗呼为偏头痛者，足少阳经也。如痛久不已，则令人丧，目以三阳受病，皆胸膈，有宿疾之致然也，先以茶调散吐之，吐讫可服，川芎，薄荷辛凉清上之药，叔和云：寸脉急而头痛是也。按此云头痛，乃三阳受病，皆胸膈有痰之致，乃指病之壅郁于上而言也，内经云：春气者病在头，盖天气在上，知病气亦升于上也，吐之所以宣达在上之邪？仲景云大法，春宜吐是也。此亦治头痛之一法，但不可专执于此。
卷三十四 头痛门
论头痛属火热之病
子和云：丹阳僧病头热痛不散见，明以布圜，其巅上置冰于其中，日易数次，戴人曰：此三阳蓄热故也。乃置炭火于暖室中出汗，涌吐三法并行，七日而愈。一妇人偏头痛五，七年，大便结燥，两目赤肿眩运，世之头风，药无不服其头上，针艾数千百矣，一日戴人，诊其脉急数而有力，风热之甚也此头角痛是三焦相火之经，乃阳明燥金胜也燥金胜秉肝则肝气郁，肝气郁则气血壅气，血壅则上下不通，故燥结于里，寻至失明，治以大承气汤，令河水煎二两，加芒硝一两煎成，顿令分二，五服下泄，如汤二十余，行次服七，宣丸神功丸以润之，菠棱葵菜，猪羊血以滑之，三剂之外，目豁首轻燥，泽结释而愈。按：此所治之疾，既已多年，不解，岂非风湿热，三气郁滞，胶固而然哉？故其所施之法虽峻，而于中病之情则得也，又论头风之甚者，久则目昏，偏头风者，少阳相火也久则目束，小大便秘涩，皆宜出血，而大下之，出血之义，是即开郁解表也，谨按头痛之证，其原甚多，东垣之论，可谓详矣。然自外而致者，有风寒暑湿之异，若仲景之伤寒东垣，分六经之类，皆是也。自内而致者，有气血痰饮，五脏气郁之异，东垣论气虚，血虚，痰厥头痛之类，皆是也。大抵四淫皆外邪，随其风寒湿热多少而治于外也，气血痰饮，五脏之证，皆内邪，亦宜随其血气痰饮，七情内火，分虚实寒热而调其内以治于外也，然气血虚而用补，宜东垣之论，若三因等方，用附子以治气虚，此则从阳虚立意非人，身平和之血气也，若夫久年偏正头风者，多因内挟痰涎，风火郁遏经络，气血壅滞之证，然亦有血虚者，须宜分别以治之。
卷三十四 头痛治法
治风之剂
局方川芎茶调散治头风上攻偏正头痛方见伤风门秘藏彻清膏川芎 薄荷叶(各三分) 本(一钱) 甘草(生半钱) 炙甘草(半钱) 蔓荆子 细辛(各一分)上为末每二钱茶清下食后服按此手足少阳厥阴太阳少阴经药也元戎治三阳头痛羌活 防风 荆芥 升麻 葛根 白芷 石膏 柴胡 川芎 芍药 细辛 葱白(连须)若阴证头痛只用温中药足矣如理中姜附辈此则专治三阳头痛也
卷三十四 头痛治法
治风寒之剂
仲景麻黄汤治太阳伤寒头痛无汗桂枝汤治太阳伤风头痛有汗二方并见伤寒门局方如圣饼子治风寒伏留阳经气厥痰饮头痛防风 天麻(各半两) 南星 干姜 川芎 甘草(炙各一两) 半夏(半两) 川乌(去皮一两)上细末蒸饼糊丸捻作饼子每五饼同荆芥穗细嚼茶清下按此足三阳经药也秘藏羌活附子汤治冬月大寒犯脑令人脑痛齿亦痛名曰脑风麻黄(不去节) 黑附子 防风 白芷 白僵蚕 黄柏(各二分) 羌活 苍术(各半钱)升麻(二分) 黄 (一分) 甘草(二分) 佛耳草(三分无寒嗽去之)上 咀水煎服按此手足太阳阳明太阴经药也宝鉴川芎神功散治风热上攻偏正头痛川芎 川乌 白芷 南星 麻黄(各半两) 甘草(一分)上为末每服三钱姜水煎服按此手足少阳厥阴手阳明太阴经药也三因芎辛汤治伤风寒生冷及气虚痰厥头疼如破兼眩晕呕吐附子(去皮脐生用) 乌头(生) 天南星 干姜 甘草(炙) 川芎 细辛(各等分)上锉散每四钱姜五片茶芽少许煎服按此足少阳经药也严氏小芎辛汤治风寒在脑或感邪湿头重头疼眩晕呕吐川芎(一两) 细辛 白术 甘草(炙各半钱)上 咀每四钱生姜五片茶芽少许煎服局方加减三五七散治风寒入脑阳虚头痛山茱萸(去核三斤) 细辛(一斤半) 干姜(炮三斤) 防风(四斤) 附子(三十五只炮去皮脐) 茯苓(去皮三斤)上为末每二钱温酒调下按以上二方亦足少阴经药也
卷三十四 头痛治法
治风热之剂
秘藏青空膏治偏头疼年深不愈者及疗风湿热头痛上壅损目羌活 防风(各一两) 柴胡(七钱) 川芎(五钱) 甘草(炙一两半) 黄连(炒一两) 细挺子黄芩(三两一半酒洗一半炒)上为末每服二钱匕热茶调如膏抄在口内少用白汤送下如苦头痛加细辛二分如太阴脉缓有痰减去羌活防风川芎甘草加半夏(一两半)如偏头痛服之不愈减羌活防风川芎一半加柴胡一倍 如阳明头痛只与白虎汤中加白芷按此足三阳经药也川芎散治头目不清利川芎(三分) 羌活 防风 本 升麻 甘草(各一钱) 柴胡(七分) 黄芩(炒四钱半)黄连(四钱半酒洗) 生地黄(一钱)上为末每服一二钱茶清调下按此亦三阳经药也细辛散治偏正头疼细辛(二分) 川芎(七分) 柴胡(二钱) 黄芩(二钱一半酒洗一半炒) 瓦粉(二钱) 炙甘草(一钱半) 黄连(七分) 芍药(半钱)上 咀每服三钱煎服按此少阳少阴太阴经药也宝鉴石膏散治头疼川芎 石膏 白芷(等分)上为末每服四钱热茶清调下按此阳明少阳经药也以上东垣治风热头痛诸方多不同者以其有脏腑经络之异也今不详载其方然有用羌活防风川芎柴胡升麻 本细辛之异者行各经也有用黄芩黄连黄柏知母石膏生地黄之异者分各脏泻火也用泽泻茯苓者导湿也又使邪气自天而降也用黄 者补气行气也各随病而增损之意不可拘执也
卷三十四 头痛治法
治湿之剂
三因芎术汤治湿着头重眩晕痛极川芎 白术 附子(生去皮尖各半两) 桂心 甘草(各一分)上 咀每服四钱姜七片枣一枚同煎食前服按此足少阴经药也治寒湿之药有热者不治
卷三十四 头痛治法
痰厥头痛之剂
秘藏半夏白术天麻汤治素有脾胃之证时显烦躁大便不利又出入为寒气所郁闷乱大作火郁不伸故也医疑有热服疏风丸下之元证不减复添呕逆食不能停痰唾稠粘涌出不止眼涩头旋恶心烦闷气短促上喘无力目不敢开如在风云中头苦痛如裂身重如山四肢厥冷是胃气已损复下两次重虚脾胃病名曰痰厥头痛半夏(一钱半) 白术 炒曲(各一钱) 天麻 黄 人参 苍术 陈皮 泽泻 茯苓(各半钱) 大麦面(一钱半) 干姜(三分) 黄柏(二分)此头痛苦甚为足太阴痰厥头痛非半夏不能疗目黑头旋风虚内作非天麻不能除(详见试效方)家珍水煮金花丸治头痛每发时两颊青黄眩晕目不欲开懒欲言语身重兀兀欲吐数日方过此厥阴太阴合而为病名曰风痰服此药更灸侠溪二穴不旬日愈局方玉壶丸加雄黄白术以治风湿按此出太阴呕哕例治风痰之药也严氏三生丸治痰厥头痛半夏 白附子 南星(各一分)上为细末生姜自然汁浸蒸饼为丸绿豆大每服四十丸食后姜汤下按此药出厥阴南星半夏例亦治风痰之药也宝鉴茯苓半夏汤治风热痰逆呕吐头痛大半夏(三枚) 赤茯苓(一分) 黄芩 甘草 陈皮(各二分)上锉姜三片煎按此手足太阴经药治痰挟热之药也其治痰挟寒之药与治风寒之剂相类者采之
卷三十四 头痛治法
补气之剂
宝鉴顺气和中汤治年高气弱清气不能上升头面昏闷本无表邪因发汗数次清阳之气愈虚故苦头痛恶风不喜饮食气短脉弱弦细而微宜升阳气黄 (一钱半) 人参(一钱) 白术 陈皮 当归 白芍(五分) 甘草(七分) 升麻 柴胡(各三分) 川芎 细辛 蔓荆子(各二分)上锉作一服水煎食后服按此即补中益气汤加减法也内伤头痛本方加蔓荆子三分痛甚加川芎二分项痛脑痛加 本二分若苦头痛者加细辛二分诸头痛并用此四味足矣若头上有热则此不能治当以清空之剂
卷三十四 头痛治法
补血之剂
机要四物汤治头疼四物汤中倍加川芎元戎古方治头痛欲裂当归(二两酒一升煮取六合)按此二方并出厥阴例药也搐药本事方治八般头风草乌尖 细辛(等分)黄丹(少许) 为末搐入鼻中立效秘方治头痛不可忍玄胡(七枚) 猪牙皂角(肥实者二个) 青黛(二钱)上为末水丸成小饼子如杏仁大用时令病者仰卧以水化开用竹管送入男左女右鼻中觉药至喉少酸令病者坐却令咬定铜钱一个于当门齿当见涎出成盆即愈三因搐鼻药荜茇 良姜(各一分) 白芷(一钱) 细辛(半钱)上为末每服一小字先含水一口分搐鼻内吐水即止秘藏搐鼻郁金散治风热头痛石膏 芒硝 白芷(各二钱) 郁金(一钱) 薄荷(三分)上为末极细口含水鼻内搐之按此阳明经药也太阳经嚏药防风(二分) 羌活(二分) 红豆(二个)上为末鼻内搐之元戎搐药瓜蒂散治偏头痛久不愈服药及针灸不效者以其湿气在头也瓜蒂一味为末少许吹鼻中清水徐徐出一昼夜湿尽病止为度按此以上搐药元戎云亦吐之义也经云湿气在上以苦吐之故邪在胸中服之邪在头目搐之皆吐之属也张子和点目出泪搐鼻流涕口含漉涎皆以同乎吐也贴药前本事方或三因药为末和葱白捣泥为膏贴两额上杂方严氏葱附丸治元气虚壅上攻头痛附子(一只炮去皮脐)上为末葱涎为丸桐子大空心茶清下玉真丸治肾厥头痛不可忍其脉举之则弦按之则坚生硫黄(二两另研) 石膏(硬者) 半夏(汤洗十次) 硝石(另研各一两)上为末研匀用生姜自然汁煮糊为丸桐子大每服四十丸食前米饮下按头痛古人多从风而议治故其药虽有辛平辛凉辛温辛热之殊大抵皆于解散之中分所挟之寒热耳至于伤寒头痛仲景论中亦详兹不详载但内因痰厥气虚血虚头痛之类东垣虽有论有方学人亦宜随病审机而用药亦难拘于所录之方以尽其变也又严氏治气虚头痛用附子治肾厥头痛用硫黄等药本出三因之论其义皆未切当今姑存之以备其说耳
卷三十五 头眩门
论头眩属肝虚
内经云：徇蒙招尤，目瞑耳聋，下实上虚，过在足少阳，厥阴，甚则入肝，按许学士云上虚者，肝虚也，攻肝虚则头晕，徇蒙者，如以物蒙其首，招摇不定，目眩耳聋，皆晕之状也，故肝厥头晕，治宜钩藤散(方见后)。
卷三十五 头眩门
论眩晕属肝木风火之证
原病式，曰诸风掉眩，皆属肝木风主动故也。所谓风气甚而头目眩晕者，由风木旺，必是金衰不能制木，而木复生，火风皆属阳，阳主乎动，两动相搏，则为之旋转，故火本动也，焰得风，则自然旋转也。
卷三十五 头眩门
论伤寒头眩属虚
成无己云：伤寒头眩，责其虚也，起则头眩，与眩冒者，皆发汗，吐下后所致，是知阳虚也，故针经曰：上虚则眩，然风家亦多有眩者，风主动故尔。
卷三十五 头眩门
论眩晕分内外所因等证
严用和云，眩晕之证，经虽云皆属于肝风上攻所致，然体虚之人，外感六淫，内伤七情，皆能眩晕，当以脉证别之风，则脉浮有汗，项强不仁，寒则脉紧无汗，筋挛掣痛，暑则脉虚烦闷，湿则脉细沉重吐逆，及其七情所感，遂使脏气不平，郁而生涎，结而为饮，随气上逆，令人眩晕眉棱，骨痛眼不可开，寸脉多沉，此为异耳。若疲劳过度，下虚上实，金疮吐衄便利，及妇人崩伤，产后去血过多，皆令人眩晕，当随其所因而治之，按此所分四气痰饮，亡血等证，可谓亲切，但其所集之方，则欠发明学人，当自求之。
卷三十五 头眩门
论头风眩晕有饮宜吐
子和云：大风，头风眩晕，手足麻痹，胃脘发痛，皆风寒湿三气杂至，合而为痹也在上谓之停，饮可用，独圣散吐之，吐讫后服，清上辛凉之药，按此法施于胸膈痰涎，闭塞多年，眩晕不已，血气充实之人，其效甚捷，谨按眩晕一证，人皆称为上盛，下虚所致，而不明言其所以然之故，盖所谓虚者，血与气也，所谓实者，痰涎，风火也，原病之由，有气虚者，乃清气不能上升，或汗多亡阳，而致当升阳，补气有血虚者，乃因亡血过多，阳无所附而然，当益阴补血，此皆不足之证也。有因痰涎，郁遏者宜开痰，导郁重则吐，下有因风火所动者，宜清上降火，若因外感而得者，严氏虽分四气之异，皆当散邪为主，此皆有余之证也。世有所谓气不归，元而用丹药镇坠，沉香降气之法，盖香窜散气，丹药助火，其不归之气，岂能因此而复耶？内经所谓治病必求其本气之不归，求其本而用药则善矣。
卷三十五 头眩治法
治风之剂
本事川芎散治风眩头晕山茱萸(一两) 山药 甘菊花 人参 茯神 小川芎(各半两)上为末每服二钱酒调下按此名治风眩而用药带补肝之意若因风而头眩者分其所挟寒热而用辛温辛凉之剂可也若因肝虚而病者此药虽近理亦难执此而用
卷三十五 头眩治法
治风寒之剂
严氏三五七散治阳虚风寒入脑头痛目眩耳鸣天雄(炮去皮) 细辛(各三两) 山茱萸 干姜(炮各五两) 防风 山药(炒各七两)上为末每服二钱温酒调下按此治上焦阳虚发散风寒之药也若果有风寒所伤而头眩者但用辛温辛热之剂解散可也何必拘此
卷三十五 头眩治法
治湿之剂
严氏芎术汤治冒雨中湿眩晕呕逆头重不食川芎 半夏 白术(各一两) 甘草(炙半两)上 咀每服四钱姜七片煎按此和中散湿之药也亦可治痰
卷三十五 头眩治法
治湿之剂
子和芎黄汤治头目眩晕大黄 荆芥 川芎 防风(各等分)上为粗末大作剂料水煎去滓服以利为度按此泻上焦风热之药也若果有风热头眩如防风通圣之类皆可选拣而用
卷三十五 头眩治法
治痰之剂
严氏玉液汤治七情感动，气郁生涎，随气上逆，头目眩晕，心嘈忪悸，眉棱骨痛，大半夏(汤洗，七次)上，每服四钱，水煎，生姜十片，煎入沉香水一呷，温服，风痰眩晕者，宜青州白丸子，选用直指，二陈汤治因气郁痰眩晕，二陈加干，生姜煎服，按此二方去痰，和中之平剂，足太阴，阳明经药也，若痰气甚者，如吐下之法，皆可施，自宜随证而用去痰和中，瑞竹堂化痰丸，亦妙，(方见咳门)。
卷三十五 头眩治法
治血虚头眩之剂
严氏芎 汤治一切失血过多眩晕不苏芎 当归(酒浸各等分)上 咀每服四钱水煎服良方治风六合汤治风虚眩晕四物汤加秦艽羌活(详见中风门)按以上二方皆补血和血之药并出厥阴例然芎归补血之阳而四物则阴阳俱补秦艽羌活可为佐使不宜等分而用
卷三十五 头眩治法
治气虚头眩之剂
直指香橘饮治气虚眩晕木香 白术 半夏曲 橘皮 白茯苓 砂仁(各半两) 甘草(炙) 丁香(各一分)上锉每服三钱姜五片煎吞苏合香丸本方加芎归各三分官桂半两治血虚眩晕按直指方云淫欲过度肾家不能纳气归元使诸气逆奔而上此眩晕出于气虚也吐衄崩漏肝家不能收摄荣气使诸血失道妄行此眩晕生于血虚也夫既曰肾家不能纳气使气奔上而用此香散辛热之药此药果能降气乎又曰气虚此药果能补气乎又曰血虚加芎归官桂夫血虚用芎归则可矣所加官桂与丁香木香等药纵使血有虚寒亦难例用若血虚有热者其害将何如哉孟子所谓尽信书则不如无书者正此类也
卷三十五 头眩治法
治下虚头眩之剂
局方黑锡丹治阴阳不升降上盛下虚头目眩晕养正丹治虚风头旋吐涎不已此药升降阴阳二方并见局方以乳香泡汤送下顺气散治体虚痰盛气不顺头目眩晕南星(一两炮) 川乌 附子(各半两) 木香(二钱半)上每服三钱姜十片煎严氏沉香磁石丸治上盛下虚头目眩晕耳鸣耳聋沉香(半两另研) 磁石(火 醋淬七次研) 胡芦巴(炒) 川巴戟(去心) 阳起石( )附子(炮) 椒红(炒) 山茱萸肉 山药(炒各一两) 青盐(另研) 甘菊花 蔓荆子(各半两)上为细末酒煮米糊丸梧子大每七十丸空心盐汤下按以上诸方皆是温热金石镇坠之药虽能补下焦之阳虚然金石体质虽重必候火 而成佐以燥热之药多致飞越之亢况眩晕多有属风属火之证用者宜致思焉杂方本事钩藤散治肝厥头晕清头目钩藤 陈皮 半夏 麦门冬 茯苓 茯神 人参 甘菊花 防风(各半两) 甘草(一分)石膏(一两)上 咀每四钱姜七片煎按前许学士所论近是则此方用药其义未详谨按头晕诸方用药俱未切当直指香橘饮之说尤为背理大抵外邪之感理宜解表但随其风寒暑热以治痰涎内蓄者必当清痰为先气虚者宜补气如东垣之法血虚者宜补血如四物增损之类若肾虚而气不降者又当益阴而补肾若专执前药岂能中其肯綮耶
卷三十六 咳逆门
叙咳逆为病
内经云：岁金太过咳逆，金郁之发，咳逆少阴，二气咳逆，按内经所言咳逆者止此，他书惟伤寒论咳逆，脉散者死，又金匮，治咳逆上气，诸方而已，似皆指肺金及火为病也，活人书谓咳逆证为极恶，仲景所不载，孙真人云遍寻方论无此名，遂断咳逆为哕，证而灵枢云：哕者，谷入于胃，胃气上注于肺，故寒气与新谷气俱入于胃，新故相乱，真邪相攻，气并相逆，复出于胃，故为哕，注云：哕气仵也，仵偶敌也，保命集，又以咳逆为噫噫气者，胸中气不交也，少阴经，至胸中交于厥阴，水火相传而有声灵枢云：噫者，寒气客于胃，厥逆从下上复出于胃，故为噫！注云：噫！象火烟随焰出，心不受邪，故噫出之，愚谓二说各有其义，未知是否而难知，力辨朱氏之非，其论见后。
卷三十六 咳逆门
论伤寒咳逆有寒有热
活人书云：咳逆者，仲景所谓哕是也。胃寒所生伤寒本虚，攻其热必哕，又云：伤寒大吐，下之极虚，后极汗出者，因得哕，所以然者，胃中寒冷故也。橘皮干姜汤羌活附子散，半夏生姜汤，退阴散主之，不瘥者，灸乳下必愈，然亦有阳证者，咳逆者，有潮热，时时哕小柴胡汤，橘皮竹茹汤，又云：伤寒哕而腹满，视其前后，何部不利，利之愈，按活人书以咳逆为哕，故今从而以仲景言，哕者，入于咳逆之门，纵使仲景言哕，非此证而活人论证，用药则是咳逆，而非呕哕，大抵咳逆者，多由汗下之后，胃虚而作活人，以虚作寒治，故用诸温热之药，然亦有虚而有热者，有实而有热者所引，橘皮竹茹汤，未能详尽也。
卷三十六 咳逆门
咳逆分阴阳证
略例云：阳证咳逆者，胃热失下也，阴消将尽，阳逆上行，使阴不内也，为之恶候，或兼以舌挛，语言不正，而反昏胃，与咽痛者，少阴也速下之，宜大承气汤，若阳极脉微，将尽者不宜下，宜泻心汤，养阴退阳而已。凉膈，芒硝清肺，亦可阴证者，内已伏阴，阴气太甚，肾水檀权，肝气不生，胃火已病，丁火又消所有游行相火，寒邪迫而率集于胸中，亦欲尽也故令人发热，大渴引饮，并去盖覆，病患独觉热也，他人按之，身体皆寒，此火即无根之火也，故用丁香、干姜之类温胃，其火自下，咳逆乃止，非如阳证以凉膈泻心汤，退心火，阴气乃生，且阴证咳逆从呕哕而生，胃寒呕哕不已，阳逆继之也，按咳逆，本由阴气已虚阳火暴甚，直冲而上，出于胃，入于肺而作声东垣，用凉药者，所以泻热降火也，若夫所谓阴证咳逆者，盖以阴气先消，阳火亦竭浮于胸中，亦欲散也，故不宜用寒而反，以温药养胃，留其阳气，胃气一，和阳生则阴长之说也，而此略例以阳证为失下，用承气泻心，二药分便秘，便软用之则可矣，以阴证为阴气太甚，肾水擅权，寒邪迫火而上，愚谓肾阴若盛，则火自不妄动矣，其所谓寒邪者，未审其指受外寒耶？内寒耶？还只是虚耶？姑俟明哲，又案张子和云：火欲上行为寒邪所遏，寒不胜火，故作声，此则是上寒遏下热，与外寒郁内热之义同，亦与前说不同。
卷三十六 咳逆门
辩咳逆与哕不同
难知云，夫咳逆证活，人断为哕逆，其说似是而非，盖哕者，干呕也，若有物直出，则为吐也；呕物旋出，则为呕也，呕无物出，则为哕也，咳逆者，或水渍于肺而心痞，或连续不已，而气逆，或喜笑过多而气噎，或咽饮，而错喉而气抢，或急食干物而气塞，皆能作咳逆之声，连续不绝，俗谓之吃忒是也。大抵咳逆者不顺之义，吃忒者，差错之义，二者皆气不得下为火热，托之而使上，至咽喉中噎而止也，人或以纸捻鼻嚏而止，或诈冤盗贼，因恐而止，或鼻热闻食香，调气而止，皆抑之骇之，而使气下也，千金以咳逆上气者为病，肺脉散者死，是心火刑于肺金也，是以李氏称易老云，咳逆者，火热奔急，上行而肺金不内，何其当哉？故便秘者，大承气汤下之，便软者，泻心汤主之。朱氏断为胃寒，并阳证二法，用药治哕，虽胜大抵其哕之意，止是气逆上行，似咳逆耳，即非仲景所谓咳逆之本证也，尽哕者，出声也，哕出其气哕声尽，然后吸咳逆者，入声也，抑气不出，逆声尽，然后呼也，出入呼吸，其大不同，兼呕哕者，本于胃咳逆者，本于肺，何其难辨哉！
卷三十六 咳逆门
咳逆哕分手足经标本辨
难知云，活人以咳逆为哕，谓若可下之宜，调胃承气汤，是邪气在胃，故断之为哕，是则然矣。抑不思，咳逆者，是足阳明失下，传手太阴，活人但言其火之本，不言其火之标，炎上至极高之分，而咳逆也，合而观之，哕与咳逆，同一热也，分而言之哕为本，为胆为胃为中咳逆，为标为心，为肺为上，若标病，应见止当治标，不必名哕，若言作哕，使后人只见胆胃本而不见，心肺标也，此一说又足经，甲戊，而传手经丁，辛也，按海藏论，咳逆与哕，二者不同，谓其声有出入之异，脏腑有肺胃标本之殊，其说尤长，但咳逆与哕，其气皆自下而上，呕哕，则直出于口，咳逆则至，咽膈吃，忒而中止，然后出也，实非有出入之异。
卷三十六 咳逆门
论杂病咳逆皆由病后胃虚所生
三因云：咳逆之病，古人以为哕耳，多因吐利之后，胃中虚寒，遂成此疾，亦有胃中虚，膈上热哕，至八九声相连，收气不回者，大抵伤寒久病，后老人虚人，及妇人产后多有此证者，皆病深之候也；亦有哕而心下痞，悸者有痰水所为，别无恶候者是。
卷三十六 咳逆门
论吃逆病由阴虚火上亦有暴病属实者附
丹溪云吃，病者气逆也气自脐下直冲上出于口，而作声之名也。书曰：火炎上，内经曰：诸逆冲上，皆属于火；古方悉以胃弱言之而不及火，且以丁香柿蒂，竹茹陈皮等剂治之，未审孰为降火？孰为补虚，人之阴气，根据胃为养胃土伤损，则木气侮之矣，此土败木贼也，阴为火所乘，不得内守木挟相火乘之，故直冲清道而上言，胃弱者，阴弱也，虚之甚也！病患见此，似为危证，然亦有实者不可不知，赵立道年近五十，质弱而多怒，七月，炎暑大饥，索饭，其家不能急，具因大怒，两日后得滞，下病口渴，自以冷水调生蜜，饮之甚快，滞下亦渐缓，如此者五，七日，召子视脉，稍大不数，遂令止蜜水渴时，且令以人参白术煎汤，调益元散，与之滞下，亦渐收七八日，后觉倦甚，发吃予知，其因下久而阴虚也，令其守前药然滞，下尚未止，又以炼蜜饮之，如此者三，吃犹未止，众皆尤药之未当，将以姜附饮之，予曰：补药无速效，附子非补阴者，服之必死，众曰：冷水饮多，得无寒乎？予曰：炎暑如此，阴凉非寒勿多疑，待以日数，力到当自止，又四日而吃止，滞下亦安，又陈泽仁年近七十，浓味之人也，有久喘，病而作止不常，新秋患滞下食，大减至五，七日后吃作，召予视脉，皆大豁，众以为难，予曰：形瘦者尚可为，以人参白术汤下，大补丸以补血，至七日而安，此二人者，虚之为也，又一女子，年逾笄，性躁味浓，暑月，因大怒而吃作，每作则举身跳动，神昏不知，问之，乃知暴病，视其形气俱实，遂以人参芦汤饮一碗，大吐顽痰数碗，大汗昏睡，一日而安，人参入手太阴，补阳中之阴者也。芦则反耳。大泻手太阴之阳，女子暴怒气上，肝主怒，肺主气，经曰：怒则气逆，气因怒逆肝脉乘火侮肺，故吃大作，而神昏参芦，喜吐痰，尽气降而火衰，金气复位，胃气得和而解矣。谨按咳逆一证，古方悉作胃寒所致，俱用丁香，柿蒂姜附等药，然此证有虚有实，有火，不可专作寒论，盖伤寒发汗，吐下之后，与滞下日久，及妇人产后而有此者，皆阴大虚之为也，若平人食入太速而气噎，或饮水喜笑，错喉而气抢，或因痰水停膈，心下或因暴怒气逆，痰厥或伤寒热病失下而有此者，则皆属实也。夫水性润下，火气炎上，今其气自下冲上而作声，非火而何？大抵治法虚则补之，补中须分寒热，如因汗吐下，误服寒凉过剂，当以温而补之，如脾胃，阴虚火逆冲上，当以平而补之，挟热者凉而补之，若夫实者，如伤寒失下，地道不通，因而咳逆，当以寒下之如痰饮，停蓄心下，或暴怒气逆，痰厥，此等必形气俱实，别无恶候，皆当随其邪之所在，而涌之泄之，清之利之也，世医，凡遇此疾首，以丁香柿蒂为言，殊不知此药不能补虚，不能降火，不能清气利痰，唯有温暖，助火而已。岂宜总治斯疾乎！
卷三十六 咳逆治法
治热之剂
活人橘皮竹茹汤治哕逆严氏治吐利后胃虚膈热而咳逆橘皮(一升) 竹茹(一升半) 甘草(二两炙) 人参(半两) 枣子(三十个) 生姜(半两)上锉以水一斗煮取三升去滓温服一升日三服按此出太阴呕哕例药也姜枣参橘亦是温药故三因云此治胃中虚冷但以此药比之姜桂丁香则性平故从严氏入治热之剂小柴胡汤治阳证咳逆难知大承气汤治咳逆大便秘者二方并见寒门泻心汤治咳逆大便软利者方见心下痞门
卷三十六 咳逆治法
治寒之剂
半夏生姜汤治哕欲死半夏(洗一两一钱) 生姜(二两切)上水二盏煎八分分作二服橘皮干姜汤治哕橘皮 通草 干姜 桂心 甘草(炙各二两) 人参(一两)上锉每服四钱水煎温服日三次按以上二方并太阴呕哕例药也三因丁香散治咳逆丁香 柿蒂(各一钱) 甘草(炙) 良姜(各半钱)上为末热汤点二钱乘热服不拘时严氏柿蒂汤治胸满咳逆不止柿蒂 丁香(各一两)上 咀四钱姜五片煎家珍有人参一味宝鉴有青陈皮二味并各等分为末水煎服按以上二方并太阴阳明经药也活人羌活附子散治咳逆严氏治吐利后胃寒咳逆羌活 附子(炮) 茴香(微炒各半两) 木香 干姜(各一枣许大)上细末每服一钱水一盏盐一捻同煎热服三因方木香作丁香按此太阳少阴太阴经药也本事方治阴毒咳逆川乌头 干姜(炮) 附子(炮) 肉桂 芍药 甘草(炙) 半夏 吴茱萸 陈皮 大黄上等分为细末每服一钱姜五片煎去浊渣取清热服按此三阴经药也
卷三十六 咳逆治法
补虚之剂
宝鉴炙甘草汤，治许伯威中气本弱病，伤寒八九日，医见其热甚，以凉药下之，又食梨三枚，痛伤脾胃，四肢冷，时发昏愦，其脉动而中止有时自还，乃结脉也，心亦悸动，吃逆不绝，色变青黄精神减少，目不欲开，蜷卧恶人语，以此药治之甘草，(炙) ，生姜 ，桂枝 人参 ，生地黄 阿胶 ，麦门冬 麻子仁 ，大枣，成无己云：补可以去弱，人参，大枣之甘，以补不足之气，桂枝生姜之辛，以益正气，五脏痿弱，荣卫涸流湿剂，所以润之，麻仁阿胶麦门冬地黄之甘润，经益血，复脉通心也，加以人参桂枝急扶正气，生地黄减半，恐伤阳气，锉一两服之，其证减半，再服而安，按此心肺药也，谨按咳逆诸方，古方唯有治寒之剂，至于补虚降火，养阴之药，及治痰气厥逆之法，皆未详也。学人自宜随证用之。
卷三十六 咳逆治法
灸法
严氏云：咳逆治法，妇人屈乳头向下，尽处骨间，是穴丈夫及乳，小者以一指为率，正男左女右，与乳相直，间陷中动脉处是穴，艾炷如小豆许，灸三壮。
卷三十七 心下痞满门
论痞为湿土之病
内经云：备化之纪其病痞，又云：太阴所至为积饮痞膈，按原病式云：痞与否同不通，泰也，谓精神荣卫血气津液出入流行之，纹理闭密而为痞也。
卷三十七 心下痞满门
论伤寒心下痞
成无己云：伤寒心下满者，不经下后，则有吐下之殊，若下后，则有结胸，痞气之别，经曰：病患手足厥冷，脉乍紧，邪结在胸中心满而烦，当吐之；又云：脉浮而大，心下反硬有热，属脏者攻之，此二者不经汗下，而心下满，或吐之，或下之，随其邪气之高下，要在泄其邪也，又邪气在表，未应下而强下之，邪气乘虚，结于心下，实者硬满而痛，为结胸虚者，满而不痛，为虚痞，盖结胸，是实邪？大陷胸汤主之。痞是虚邪？须诸泻心汤，散可也。
卷三十七 心下痞满门
论痞为痰饮及诸气所致
详见各门
卷三十七 心下痞满门
论伤寒杂病痞皆血证
秘藏云内，经曰：备化之纪其病痞，又曰：太阴所致，为积饮痞膈，太阴者湿土也，主壅塞，乃土来心下为痞满也。伤寒下之太早，亦为痞，乃因寒伤荣血心主血邪入于本故为心下痞，仲景泻心汤，数方皆用黄连，以泻心下之土邪？至于酒积杂病，下之太过，亦作痞满，皆血证也。盖下多则亡阴，亡阴者，即损脾胃，谓脾胃水谷之阴亡也，故胸中之气，以其血虚而下陷于心之分，故致心下痞，上宜理脾胃，以血药治之，若全用气药导之，则其痞益甚，而复下之气愈下，降必变为中满，鼓胀，非其治也，又有虚实之殊，如实痞大便秘，浓朴枳实主之，虚痞大便利，芍药，陈皮主之，饮食所伤，而为痞满者，当用药消导其胸中窒塞，欲吐者，则宜吐之难知，云伤寒痞者，从血中来，从外之内，从无形杂病痞者，亦从血中来，从内之外从，有形故无形以苦泄之有形，以辛散之按痞之，凝滞闭塞，人皆知气之不运也，独东垣指以血病，言之谓下，多则亡，阴而损血，此前人之未论也，世有用气药，治痞而不效者，盖不知此理故也。
卷三十七 心下痞满门
论诸泻心汤用药寒热不同
保命集云：三阴三阳之标本治各不同，有用寒药而为热痞，大黄，黄连之类也有用寒热药者，阴与阳不和，而痞大黄，黄连加附子之类也，有用辛热药多而寒药，少者，阴盛阳虚而痞，半夏甘草生姜泻心，三方之类，泻心汤者，非泻心火之热，泻心下之痞也，通而论之，其药阳多而阴少，盖病发于阴而得之，有大黄黄连泻心汤，独为阴，心下痞，而脉疾一证，桂枝，后用从太阳浮弱所变，余皆阴阳杂用。
卷三十七 心下痞满门
论痞为热证
直格云，伤寒里之阴分，已受热邪，是病发于阴也，或热微下，证未全误，下之早则里热，除去表热乘虚入里而作痞也，故仲景攻痞，多用大黄，黄连，黄芩寒药，尔后或加附子，干姜之类者，是以辛热佐其寒药，欲令开发痞之，怫热结滞也，非攻寒耳，按前保命集论泻心汤，分阴阳寒热多少而用药，可谓详切矣，而此论则专主于热，二者似乎不同，要之，各有所当，盖直格是言其受病之本，保命集是论其用药之标，若以为痞，有阴寒之证耶？则仲景泻心，五方何皆用黄芩，黄连之药，若以为痞，无阴阳之异耶？何泻心汤，又有兼用干姜，附子，半夏，生姜之类者也，一言其本，一论其标而已，谨按痞之为病，由阴伏阳，蓄气与血不运而成处，心下位中央， 满痞塞，皆土之病也，与胀满有轻重之分痞，则内觉痞闷，而外无胀急之形，胀满则外亦有形也，前人所论，皆指误下而致之，盖误下则里气虚，故伤寒之表，邪乘虚入于心下杂病则所受之邪气，亦蓄于心下，因致痞也，亦有不因误下而得之，如中气虚弱，不能运化，精微为痞者，有饮食痰积，不能施化为痞者，有湿热太甚，土乘心下为痞者，故古方治痞，用黄连、黄芩枳实之苦以泄之，浓朴生姜半夏之辛以散之，人参白术之甘苦温以补之，茯苓，泽泻之淡以渗之，随其病之所在以调之也；既痞同湿，治惟宜上下分消，其气如果有，内实之证，庶可略与疏导，世人苦于痞塞，喜行利药以求速效，临时通快，痞若再作，益以滋甚，是皆不察，夫所谓下多亡阴之意也。心下痞满治法。
卷三十七 心下痞满门
治热之剂
仲景大黄黄连泻心汤，治心下痞，按之濡，其脉关上浮者，或寸沉关浮而有热者，大黄(二两，) 黄连(一两)上锉，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓，分温再服，按此手少阴经药也，出阳明例，成无己云：大黄，黄连以导，泻心下之虚热，以麻沸汤渍服者，取其气薄而泄虚热也，又按活人云：伊芳尹汤液论大黄黄连黄芩汤共三味，今监本无黄芩脱落之也，又保命集无黄芩却加甘草(一两)。
卷三十七 心下痞满门
散寒泄热之剂
仲景附子泻心汤治心下痞而复恶寒汗出脉沉迟也大黄(二两) 黄连 黄芩(各一两) 附子(一枚炮去皮别煮)上锉以麻沸汤二升渍之须臾绞去滓内附子汁分温再服半夏泻心汤治汗下后身寒痞满而呕食饮不下脉微按之不痛非柴胡证半夏(半升洗) 黄芩 干姜 人参(各三两) 黄连(一两) 大枣(十二枚) 甘草(二两炙)上七味以水一斗煮取六升去滓再煮取二升温服一升日三服生姜泻心汤治汗下后胃中不利干噫食臭自利肠鸣胁下有水气而心下痞满比半夏泻心汤加生姜(四两) 减干姜作(一两)甘草泻心汤治下之后腹中雷鸣心下痞硬再下之痞益甚此非结热以胃中虚客气上逆也比半夏泻心汤无人参加甘草作(四两)按以上诸泻心汤元戎云手少阴药也以其心下痞故入阳明例况服栀子黄芩黄连黄柏大黄为上下通经之剂安得不例阳明乎秘藏大消痞丸治一切心下痞闷及积年久不愈者黄连(炒) 黄芩(各六钱) 姜黄 白术(各一钱) 炙甘草 砂仁 干生姜神曲(炒各一钱) 人参(二钱) 枳实(炒五钱) 橘皮(二钱) 泽泻(三钱) 浓朴(炒三钱) 猪苓(一钱半)半夏(四钱)上同为细末水浸蒸饼丸桐子大每五十丸至百丸白汤下枳实消痞丸治右关脉浮弦心下虚痞恶食懒倦开胃进食枳实 黄连(各五钱) 干生姜(二钱) 半夏曲(三钱) 浓朴(炙四钱) 人参(三钱) 白术(三钱) 炙甘草(二钱) 茯苓 大麦面(各二钱)上同为细末水浸蒸饼为丸每三五十丸温水下按以上二方并半夏泻心汤加减法也内有枳术汤四君子五苓平胃等利湿消痞补虚之药也
卷三十七 心下痞满门
温中散饮之剂
宝鉴枳实理中丸治中脘痞滞气不宣通积寒停饮食不化人参 干姜(炮) 白术 枳实 甘草(炙各一两)上为细末炼蜜为丸如鸡子黄大每服一丸细嚼白汤下或沸汤化服活人有茯苓深师消饮丸治停饮心下痞方见痰饮门按以上二方并出阳明饮痞例
卷三十七 心下痞满门
理气之剂
活人桔梗枳壳汤治伤寒痞气胸满欲纯桔梗 枳壳(去穣炒各三两)上锉水二盏煎至一盏去滓分作二服按此手太阴经药也出少阴枳壳例活人云审知是痞先用汤尤妙绿枳桔行气下膈先用之无不验也海藏云活人用此非治痞也审知错下必成痞是气将陷于胸中故先用此便不至于痞也若已成痞而用则失之晚胸中之气反痞矣先之一字预早之意也先用此若不应后当以仲景痞药治之若执此治痞其害深矣宣明槟榔散治伤寒阴证下后成痞满而不痛按之软虚槟榔 枳壳(等分)上为末每服三钱煎黄连汤调下宝鉴三脘痞气丸治三焦痞滞水饮停积胁下虚满木香 白豆蔻 青皮(炒) 京三棱(炮各一两) 槟榔(半两) 半夏(汤洗七次)大腹子 陈皮(各二两) 砂仁 沉香(各半两)上为末面糊为丸桐子大每服三十丸加至六十丸食后陈皮汤下按此出太阴调气例药也秘藏木香消痞丸治因忧气结中脘腹皮浓微痛心下痞满不思饮食木香(半两) 柴胡(四钱) 橘皮(三钱) 甘草(炙) 半夏(各一两) 干姜(半两) 当归尾(一钱) 红花(半钱)上为细末水浸蒸饼丸服之
卷三十七 心下痞满门
补虚之剂
加味补中益气汤，治内伤心下痞，方见内伤门，脉缓有痰而痞，加半夏，黄连，脉弦，四肢满闭，便难而心下痞，加柴胡；黄连、甘草，大便秘燥，加黄连，桃仁少加大黄，归身心下痞，夯闷者加白芍，黄连，心下痞腹胀，加五味子，白芍砂仁如天寒，少加干姜，或中桂心，下痞中寒者，加附子，黄连，心下痞呕逆者，加黄连，生姜，陈皮如冬月，加黄连，少入丁香，藿香叶能食而心下痞，加黄连半钱，枳实三钱，如不能食，心下痞者，勿加止，根据方服之，食已心下痞，别服，橘皮枳术丸按难知，云中满者勿食甘，不满者当食之，如自觉满而外无胀急之形乃痞也，是不满也。当以甘而撑柱之，又太阳病下之腹满时痛为脾，桂枝加芍药汤满木也，为甘所主，故用芍药之酸，克其满酸凉，除满急收，能除甘所生甘温，生满缓散，能除酸所主也，谨按痞证，有气不运，化及阴虚损血者，前论已详，故收入此补虚之剂，但世俗不明此理，往往例用峻，快药下之，复痞，或致危笃者多矣。
卷三十八 吐酸门(吞酸附)
论吐酸属热
内经云：诸呕吐酸，皆属于热，又云：少阳之胜，呕酸原病式云：酸者肝木之味也，由火胜制金不能平，木则肝木自甚故为酸也。如饮食热则易于酸矣，是以肝热则口酸也，或言为寒者，但谓伤生硬，冷物而喜，噫，醋吞酸，故俗医主于温，和脾胃，岂知人之伤于寒也，则为病热，盖寒伤皮毛则腠理闭密，阳气怫郁而为热故伤寒热在表，以麻黄汤，热药发散使腠理开通，汗泄热退而愈也。凡内伤冷物者，或即阴胜阳而为病寒，或寒热相搏而致肠胃，阳气怫郁而为热亦有内伤冷物，而反病热得汗泄，身凉而愈也。或微而吐为中酸，俗谓之醋心，法宜温药散之，亦犹解表之义，若久喜酸不已，则不宜温之，宜以寒药下之，后以凉药调之结散热去，则气和也，所以中酸不宜食粘滑，油腻者，谓能令气郁不通畅也，宜食 ，食菜疏，能令气通利也。
卷三十八 吐酸门(吞酸附)
论杂病吐酸与病机外邪不同
发明云病机诸呕吐酸，皆属于热，此上焦受外来，客邪也胃气不受外邪，故呕，仲景以生姜半夏治之以杂病论之，呕吐酸水者，甚则酸水浸其心，不任其苦，其次则吐出酸水，令上下牙酸涩，不能相对，以大辛热药疗之，必减吐酸水，呕出也，酸味者收气也，西方肺金旺也寒水乃金之子，子能令母实，故用大咸热之剂，泻其子以辛热为之佐，而泻肺之实，以病机作热攻之，误矣。盖杂病醋心浊气不降，欲为中满寒药，岂能治之乎？按吐酸，原病式为热，而此作寒论治者，盖东垣以内伤不足之病，末传寒中浊气不降，不宜用寒药治疗，乃指为寒，却以素问病机之说作外感，客邪论与诸腹胀大论：分寒热胀义相同，以下文丹溪之论观之，其说方备。
卷三十八 吐酸门(吞酸附)
辩素问东垣论酸不同
丹溪云：或曰吐酸，素问明以为热东垣又言为寒，何也？子曰吐酸，与吞酸，不同吐酸，是吐出酸水如醋，平时津液随上升之气郁积而成郁，积之久湿，中生热故从火化遂作酸味，非热而何？其有郁积之久，不能自涌而出，伏于肺胃之间，咯不得上，咽不得下，肌表得风寒，则内热愈郁而酸味，刺心肌表温暖，腠理开发，或得香热汤丸津液得行，亦可暂解，非寒而何？素问言热者，言其本也。东垣言寒者，言其末也，但东垣不言外得风寒而作收气立说，欲泻肺金之实，又谓寒药不可治，酸而用安胃，汤加减二，陈汤俱犯丁香，且无治湿热郁结之法，为未合经意，予尝治吞酸，用黄连，茱萸各炒，随时令迭，其佐使苍术，茯苓为辅佐，汤浸炊饼为小丸吞之，仍教以 ，食菜蔬自养，则病易安，谨按吐酸，一证以病机言之，则属于热，以脏腑论之，则脾胃受病，以内邪言之，则痰饮宿食之所为，故治法热者寒之脾，恶湿以苦燥之有痰饮者，清之散之分利之有，宿食者消之，导之驱逐之，局方不察，斯故以噫醋吞酸醋心吐酸水之证，并入于诸气，门中率用温热之药，岂吐酸专主于寒而无他证也。故此一门以叙河间，东垣丹溪之论其病源，治法无余蕴矣，吐酸治法。
卷三十八 吐酸门(吞酸附)
治寒温胃之剂
发明藿香安胃散治脾胃虚弱不进饮食呕吐不待腐熟藿香 丁香 人参(各二钱半) 陈皮(五钱)上为细末每服二钱水煎入生姜按此手太阴足阳明太阴经药也加减二陈汤治痰饮为患呕吐头眩心悸或因食生冷脾胃不和丁香(一两) 半夏 陈皮(各五两) 茯苓(三两) 甘草(一两半)上 咀四钱水煎入生姜煎服按此出太阴呕哕例药也三因曲末丸治中脘宿食留饮酸蜇心痛口吐清水神曲(炒三两) 苍术(泔浸三宿洗净日干炒一两半) 陈皮(一两)上为末生姜汁别煮神曲糊为丸姜汤送下按此足阳明足太阴经药也谨按吐酸诸方前人作寒药治之甚多兹不详载至于治热之药前人既以斯证为寒所以绝无其方也若夫消痰去食解外寒治郁热之法又当随证用焉
卷三十九 门
论病属湿强直属风
内经曰：诸 项强，皆属于湿，旺注太阳伤湿，又云：诸暴强直皆属于风旺，注阳内郁而阴行于外按内经言 ，肺肾太阳督脉与夫六气皆能为之，大抵专生于湿，故原病式云：诸痉强直筋劲强直而不柔和也，土主安静故也。阴 曰：柔 阳 曰：刚 亢则害，承乃制故湿，过极反，兼风化制之，然兼化者虚象实非风也，又云：诸暴强直皆属于风，谓筋劲强有力，不柔和也，然燥金主于紧敛，短缩劲急，风木为病，反见燥金之化，由亢则害，承乃制也，又况风能胜湿而为燥也，愚谓土性安静，木性动摇， 病强直而安静，故主于湿风病，强直而搐搦，故属于风，况土气之下，木气乘之，故 之强直，有似于风，又木气之下，金气乘之，金之紧敛劲切，与土相近，故风之强直，有似于湿，二者有本，化有虚象，不可不察也。又按病机治 ，治风之法云：诸 项强，皆属于湿，寒湿同性，水火同居，故足太阳属水，而位下所以湿可伤也，其脉下项故主项强太阳表中风，加以湿客于经中，内挟寒湿则筋脉抽急，故痉项强而不柔和，当详有汗无汗，治以流湿祛风缓，发表而愈也。强直属风，乃厥阴风，木势甚而成，千金以强直为风，治以泻火补金，木能自平矣，愚谓此言 病，项强以外感，风寒湿气者言之也。风病强直以风木自病者，言也。
卷三十九 门
论伤寒刚柔二
仲景云：太阳病，发热，无汗而反恶寒，名曰刚 ，太阳病，发热汗出，而不恶寒，名曰柔 ，病身热足寒，颈项强急，恶寒时头热面赤，独头动摇，卒口噤，背反张者， 病也，若发其汗，寒湿相得，其表益虚，即恶寒甚，按：活人云：太阳经，先因伤风，又感寒湿而致然也？古人谓之 ，又作痉痉者，强直也，古人以强直为 ，外证与伤寒相似，但其脉沉迟，弦细而项背反张，强硬如发痫，状为异耳。察其有汗无汗，以分刚柔，二 无汗，葛根汤主之。有汗，桂枝加栝蒌汤主之；刚 胸满口噤，脚挛急，咬齿当行，大承气汤，愚谓刚 柔 ，并属太阳，至于项强口噤，一证例太阳，兼阳明也，因有阳明，故不宜发汗而有用大承气汤，法者难知，云伤寒证五种皆属太阳，余经不言圣人之大意也，若头低，视下手足，牵引肘膝相构，阳明 也，若一目，或左或右邪？视并一手一足，搐搦者，少阳 也，汗之止之，和之，下之，各随其经，可使必已，盖谓此也。
卷三十九 门
论致病因
仲景云：太阳病，发汗太多，因致 风病，下之则 ，复发汗，必拘急 疮家，虽身疼痛，不可发汗，汗出则按此谓发汗下之而致 ，则不专于风寒湿之外传矣。是又因坏证而成也。发汗下之太过，皆亡津液，损血之所由也。
卷三十九 门
病脉法
脉经云太阳病发热脉沉而细者名曰 为难治 夫 脉按之紧如弦直上下行 家其脉伏坚直上下 腹暴胀大为欲解脉反伏弦者 病发其汗已其脉 如蛇按 证属风寒湿所伤有汗者脉必浮缓无汗者脉必浮紧若其脉沉细者湿所伤也坚直上下行皆紧之象也发汗已如蛇亡津液而无胃气之象也
卷三十九 门
论阴阳痉
活人书云阴阳二痉者阳痉属刚 阴痉属柔 以附子散桂心白术汤附子防风散八物白术汤可选而用之按仲景论刚柔二 并属太阳活人论阴阳二 既以阳痉属刚 阴痉属柔 而乃以术附姜桂诸热药治阴痉则是以阴专为寒治矣恐非至当之论姑伺明哲其方兹不载详见本论
卷三十九 门
论风搐反张有风火之证
子和书云：吕君玉妻，年三十，病风搐目眩，角弓反张，数日不食，诸医皆作惊风，暗风风痫，治之以南星雄黄，乌附用之不效，戴人曰：诸风掉眩，皆属肝木，阳主动，阴主静，由火盛制金，不能平木，肝木茂而自病先涌风痰，二三升，次以寒剂下之，又以 针刺百，会穴出血，二杯立愈。按风搐，本与 证不同，而 证属湿土，极必兼风，木动摇之化风搐属木，木极必见金，燥紧敛之形，要之，亦可同论。故取此条以证 ，病不专于风寒湿之外至，亦有风火热之内作者也。
卷三十九 门
论证属内虚所致
三因方云：夫人之筋各随经络，退出于身，血气内虚，外为风寒湿热之所中则 ，以风散气，故有汗而不恶寒，曰柔 寒泣血，故无汗而恶寒，曰刚 ，原其所因多由亡血，筋无所营，故邪得以袭之，所以伤寒汗下过多，与夫病疮，人及产后致斯疾者，概可见矣。诊其脉皆沉伏弦紧，但阳缓阴急，则久久拘挛，阴缓阳急，则反张强直，二证各异，不可不别，按伤寒言 专主外邪为病，陈无择发明血气内虚一节，实与仲景所言汗下过，多者相合，可谓善矣，惜乎用药未能详明也，又言：阴缓阳急，则太阳 也，阳缓阴急，则阳明 也。
卷三十九 门
论产后发
郭稽中云：产后汗出多而变 者，由产后血虚，肉理不密，故多汗，因遇风邪，搏之则变， 宜灌小续命汤，稍缓即汗出如雨，手拭不及，不可治也？按：此既云产后则血气本虚矣，汗出既多，则卫气亦虚，纵有风邪，乘之小续命用，麻黄辈，其可服乎？况有虚象而实非风者哉？陈无择，虽尝论其失所，用大豆紫汤，大圣散：亦未尽善也，谨按伤寒 病，活人以太阳中风，又感寒湿而致，则专于外邪所伤，然仲景亦有汗下过多之戒，则又出于坏证所成矣，盖外邪所伤者，通宜解散，仲景言刚柔，活人分阴阳难知，论经络等诸方详矣，至于治坏证，补虚救失之法，诸方则亡也，又千金，谓温病热入肾中亦为 ，小儿病，痫热盛，亦为 若此，治法俱未之见也，况此二者之外，又有血气本虚之人，如产后汗出多而变 者，或因七情，怒气而发 者，或因湿热内盛，痰涎壅遏，经络而作 者，治各不同也，大抵伤寒有外邪之可解，宜用风药发散风寒，又风药亦能胜湿耳，至于邪热入肾，亦非风药之所能疗也。其内证作 ，本无外邪，前人岂仍用风药处治，惟宜补虚降火，敦土平木，清痰去湿，随证而用不可不察也。 证治法。
卷三十九 门
解散之剂
金匮栝蒌桂枝汤治太阳病其谨备身体强几几然脉反沉迟此为 病栝蒌根 甘草(炙各二两) 桂枝 芍药 生姜(各三两) 大枣(十二枚)上六味以水九升煮取三升分温三服取微汗汗不出食顷啜热粥发之按此出太阳例药也葛根汤治太阳病无汗而小便反少气上冲胸口噤不得语欲作刚方见伤寒门海藏神术汤治刚加羌活 独活 麻黄白术汤治柔加桂心 黄 白术活人举卿举败散治新产血虚 者汗后中风发搐亦然荆芥穗不以多少微炒为末大豆黄卷熟以酒沃之去黄卷取汁调细末三五钱和渣饮之其效如神一方只以好酒调服按此太阳厥阴经药也按本草荆芥能发汗破结气下瘀血除风湿痹亦是攻邪之药若血气果虚之人亦非所宜也
卷三十九 门
攻下之剂
金匮大承气汤，治 为强，脑满口噤，卧不着席，脚挛急，必 齿，可与见本方，按此阳明经药也，阳明总宗筋以风寒湿热之邪入于胃，津液不行，宗筋无所养，故急宜用此汤下，湿热行津液宣明，云 病目置口噤，背强如弓，卧摇动，手足搐搦，通宜三一承气汤下之，亦此意也。然非察证之，明的有内实热者，不可轻用。
卷三十九 门
去风养血之剂
难知防风当归散，治发汗过多，发热，头面摇卒口噤，背反张者，宜去风养血，防风 当归 ，川芎， 地黄(各一两，)上锉，每服一两，水煎服，谨按 证，发汗过多，与夫血气内虚之人，自当随证用药，古方于此等处多缺略，姑叙此方以见意尔，至于发散风寒，行经之药甚多，及活人治阴痉，诸温药难知，分经络用药，兹并不载用究本书。
卷四十 疠风门
叙疠风为病
内经曰：风气与太阳行诸脉，俞散于分肉之间，与卫气相干，其道不利，故使肌肉 而有疡，卫气有所凝而不行，故其肉有不仁也，疠者有荣卫热腑，其气不清，故使鼻柱坏而色败，皮肤疡溃风寒客于脉而不去，名曰疠风。
卷四十 疠风门
疠风治法
内经云：病大风，骨节重，须眉堕，名曰大风，刺肌肉间，故汗出百日旺注泄卫气之怫热刺骨髓，汗出百日泄荣气之怫热凡一百日须眉生而止，针怫热屏退，阴气内复故多汗出须眉生也，灵枢云：疠风者数刺其肿上，已刺，以锐针针其处，按出其恶气，肿尽乃止，常食方食，勿食他食，以犯其病。
卷四十 疠风门
论疠风属肺生虫属木皆血热之病
病机云：内经云：脉风成为疠，俗云癞病也，先桦皮散从少至多，服五七日，灸承浆穴七壮，灸疮，轻再灸疮愈，三灸之后服二圣散泄热，祛血中之风邪，戒房室，三年病愈，药灸同止，述类象形，此治肺风之法也。然此疾非止肺脏有之，以其病发于鼻，俗呼为肺风也，鼻肿准赤胀，大而为疮，乃血随气化也，气既不施则血，为之聚血，既聚则使肉烂而生虫也，生虫者，厥阴主之，厥阴为风，木主生五虫，盖三焦相火，热甚而制金，金衰故木来克侮，宜泻火热，利风之剂，虫自不生也，故此疾血热明矣，当以药缓疏泄之，煎局方升麻汤下，钱氏泻青丸，余病各随经治按疠风皮毛血脉先受病，二者属荣卫所主故言肺风至于内坏生虫，又阳明厥阴所属，故其用药皆疏，泄肺气，祛逐血分之邪热，其灸承桨一穴，乃阳明任脉之会，所以宣通血脉，以散风也。
卷四十 疠风门
论癞风宜汗宜下宜出血
子和书云：内经论癞针二百日，眉毛再生针，同发汗也，但无药者，用针一汗，可抵千针，故高供奉尝采萍治瘫痪风，出汗，张主薄，病癞十余年，戴人曰：足有汗者，可治之，当发汗，其汗出当臭，其涎当腥，乃置燠室中，以三圣散吐之，汗出周身，如卧水中，其汗果臭痰，皆腥如鱼涎，足心微有汗次，以舟车丸，浚川散下五七行，如此数次，乃瘳，又一人病风面黑，爬搔不已，眉毛脱落，到其面大，出血如墨，刺三次血变色，每刺自额至颐，排针上下俱刺，每隔日一刺，至二十余日方已，按此论内经用针，同发汗，至于出血亦同汗也。但疠证在经在表，故宜针宜汗，有恶血留滞，故宜出血，或于肿上，或于委中皆可也。又肠胃有秽恶虫积，故宜下，大抵皆宣泄，表里血气，邪热之毒也。
卷四十 疠风门
论疠风所因
三因之经所载疠风即风论所谓恶疾是也，虽名曰风，未必皆因风，大率多嗜欲，劳动气，血热发汗泄不避，邪风冷湿，使淫气与卫气相干，致肌肉皮肤疡溃鼻梁塌坏，千金，所谓自作不仁，极猥之业，虽有悔言而无悔心，良得其情，然亦有传染者，原其所因，皆不内外，涉外所因而成也。治之须推其所因，凡因风寒湿热，兼劳役饮食，与夫传染，颖然不同，若例以泻风药治之，则失矣，按此云虽名曰风，未必皆因风，此论固善，盖此疾多由嗜欲，饮食积毒之所致，因其病证秽恶可畏，又不可不谓之风也。若夫传染之说，世或有之，虽因其一家血脉，饮食居处，气味之相传者，本无内热积毒，亦不能染也。
卷四十 疠风门
论大风有上下之分
丹溪云：大风病，是受得天地间杀物之风，古人谓之疠风，以其酷烈暴悍，可畏尔，人得之者，须分在上在下，夫在上者以醉，仙散取臭涎，恶血于齿缝中，出在下者，以通天再造散取恶物，陈虫于谷，道中出所出，虽有上下，道路之异，然皆不外乎阳明一经，治此病者，须知此意，看其疙瘩，与疮上先见者上体多者，在上也下先见者，下体多者在下也，上下同得者在上，后在下也，阳明经胃与大肠也，无物不受，此风之入人也，气受之则在上，多血受之，则在下多血气，俱受者甚重，自非医者，有神病者，有铁心，罕有免者，夫或从上或从下以渐，而来者皆可治病患见其病势之缓多，忽之虽按此法施治病，已全然脱体，若不能绝，味绝色，后必发再发，则终于不救矣，某曾治五人矣，中间唯一妇人得免，以其贫甚，无物可吃也，余四人三两年，后皆再发，孙真人曰：吾尝治四五百人，终无一人免于死非，孙真人之不能治也，盖无一人能守禁忌耳，此一妇治本病外，又是千余帖加减四物汤，半年之上，方得月经行而十分安全，谨按疠风，古方谓之大风恶疾，以其疮痍荼毒，脓汁淋漓，眉须堕落，手足指脱，顽痹痛痒，鼻塌眼烂齿豁，唇揭病势之可畏耳，若专以房劳嗜欲，饮食积毒之所致，何为遽至于是！故丹溪先生，亦谓之受得杀毒之风也，盖其风毒之伤，与夫内毒所致，人皆安得而知之，及其病证显露，方始归咎于此，其于外受之风，内积之毒，岂可得而分治之也，故内经刺肌肉刺骨髓，以泄荣卫之怫热灵枢以锐针刺肿上，按出恶气，恶血子和，用汗吐下出血之法，河间用疏，风泄热之剂，俱不分，病之所因，随其病之所在以调之也；至于丹溪分在上，在下气血，受病多少，其用药取涎下毒，虽皆前人之法，亦可谓深得病情而善用，其法者矣，学人宜细观之，若夫用药之外，守禁忌，谨调养清心寡欲，独淡内观又在乎人而不在乎医也，孙真人戒之深矣，其可忽乎！
卷四十 疠风门
驱风之剂
局方桦皮散治肺脏风毒遍身疮疥及瘾疹瘙痒治之成疮又治面上风刺及粉刺桦皮(四两烧灰) 荆芥穗(二两) 甘草(炙半两) 杏仁(二两去皮尖用水一碗于银铫子内熬候水减半取出放令干) 枳壳(四两去穣用炭火烧存性取出于湿纸上令冷)上除杏仁外余药为末将杏仁另研令细次入诸药细合匀瓷盒内放之按此太阴阳明经药出厥阴例家珍凌霄散治疠风蝉蜕 地龙(炒) 白僵蚕 全蝎(各七个) 凌霄花(半两)上为细末每服二钱酒调下于浴室内常在汤中住一时许服药效元戎治风疾癞病遍身生疮天麻(七钱半) 荆芥(二钱半) 薄荷(二钱半) 白花蛇(四两酒浸)上为末好酒二升蜜四两石器中熬成膏子每服一盏温服日三煎饼压下急于暖处令汗出十日效按此以上二方厥阴例药也子和治风疥癣及癞浮萍(一两) 荆芥 川芎 甘草 麻黄(各半两)或加芍药当归上为末每服一两水一碗入葱白豆豉同煎至一半无时服汗出为度宝鉴换肌散治大风疾年深久不愈以至面毛脱落鼻梁崩坏不致逾月取效如神白花蛇 黑花蛇(各三两并酒浸一夕) 地龙(去土三两) 当归 细辛 白芷 天麻(各一两)蔓荆子 威灵仙 木贼 荆芥穗 甘菊花 苦参 紫参 沙参 沙苑蒺藜 不灰木 赤芍炙甘草 九节菖蒲 天门冬 寒风草 何首乌 胡麻子(炒) 草乌头(去皮脐) 苍术(泔浸去皮) 川芎 木鳖子(以上各二两)上同为细末每服五钱温酒调下食后酒多为妙按此出少阴诸风例药也
卷四十 疠风门
去风养血之剂
易老祛风丸治疥癞经曰脉风成病即癞也黄 枳壳 防风 芍药 甘草 熟地黄 生地黄 地骨皮 枸杞子上九味木杵臼为细末炼蜜为丸桐子大白汤下五十丸按此出少阴诸风例药也东坡四神丹医未有专此四味者久服可愈大风疾羌活 玄参 熟地黄 当归按此出少阴肾气例药也
卷四十 疠风门
破血泻热补气之剂
补气泻营汤治 库使病疠风满面连颈极痒眉毛已脱须用热水沃之稍缓每昼夜须数次或砭刺亦缓予记内经云疠者荣卫热 治者以锐针刺其肿处按出其恶气肿尽乃止如以药治当破恶血去热升阳去痒泻荣运辛温散之甘温补之行阳明经泻心火补肺气乃治之正也升麻 连翘(各六钱) 苏木 当归 黄连 黄 全蝎 地龙(各三分) 生地黄 黄芩(生各四分) 人参(二分) 甘草(一分半) 桔梗(半钱) 桃仁(三个) 麝香(少许) 胡桐泪(一分) 蠓虫(去翅足炒三个) 水蛭(炒令烟尽三个) 白豆蔻(二分)上件除连翘另锉胡桐泪研白豆蔻为细末二味另放麝香蠓虫水蛭三味为细末另放都作一服水二盏煎入酒一盏至一盏六分入连翘煎去滓再入豆蔻二味并麝香等三味再熬至七分稍热服早饭后忌酒面及生冷硬物
卷四十 疠风门
取涎之剂
宝鉴醉仙散，治大风疾遍身，瘾疹瘙痒麻木，胡麻子 ，牛蒡子 枸杞子 ，蔓荆子(各一两，同炒) ，白蒺藜 苦参 ，栝蒌根 防风(各半两，)上为细末，每十五钱末入轻粉一钱，拌匀，每服一钱，茶调下，晨午，夕各一服，后五七日，先于牙缝，内出臭黄涎，浑身疼痛，昏闷如醉，次后利下脓血恶臭气病根乃去，按丹溪方，轻粉二钱药，八味各半两，前四味，为粗末，炒紫色为度，云须量人大小虚实，与之证候重而急者须先以再造散下之，候补养得还，复与此药服，此药须断盐酱醋诸般鱼肉，椒料果实煨烧，炙爆等止可淡粥及煮熟时菜，亦须淡食，茄亦不可食，惟诸般蛇以淡酒蒸熟食之，可以助药。
卷四十 疠风门
攻下之剂
病机二圣散治大风疠疾大黄(半两) 皂角刺(三钱烧灰)上将皂角刺一二个烧灰研细煎大黄半两汤调下二钱早服桦皮散中煎升麻汤下泻青丸晚服二圣散此数等药皆为缓疏泄血中风热也三因通天再造散治大风恶疾郁金(半钱) 大黄(一两炮) 白牵牛(六钱半生半炒) 皂角刺(一两经年黑大者)上为末每服五钱日未出面东以无灰酒调下按以上二方并厥阴例药也杂方元戎生眉散桑寄生 南星 半夏 没药(各一钱)上为细末生姜自然汁调成膏子先用自然铜擦过次以此涂之子和一方半夏生用羊粪烧焦各等分为末生姜汁调涂渫洗药何首乌 荆芥 防风 马鞭草 蔓荆子上为粗末每二两水一斗煎十数沸得药力无风处渫洗本事方蓖麻法治疠风十指挛曲节间疼不可忍渐至断落蓖麻(去皮) 黄连(锉各二两)上以小瓶入水一升同浸春夏三日秋冬五日后用蓖麻子一粒擘破面赤以浸药水吞下平旦服渐加至四五粒微利不妨水少更添水忌动风物累用得效按宝鉴以此二味用银石器着水大碗煮水尽即添熬三日二夜取出只用蓖麻阴干切作四段计五粒二十段作一服荆芥汤下用治诸痫病
卷四十一 风痫门
叙痫病之始
灵枢云暴挛痫眩，足不任身，取天柱，(天柱穴足太阳也，)又云：癫痫螈 ，不知所苦，两跷之下，男阳女阴，按洁古云：昼发灸阳跷夜发，灸阴跷各二七壮，阳跷起于跟中，循外踝上行入风池，(申脉穴也，)阴跷亦起于跟中，循内踝上行，至咽喉，交贯冲脉，(照海穴也。)又按内经言癫，而不言痫，古方以癫痫或并言，或言风癫，或言风痫，或言癫狂，所指不一，盖痫病归于五脏癫病，属之于心，故今以风痫，另立一门而癫狂，合为一门也，又痫，与 略相类，而实不同，其病发身软，时醒者，谓之痫也，身强直，反张如弓，不时醒者，谓之 也，痫病，随其痰之潮作，故有时而醒， 病比痫为甚，而有挟虚者，故因其昏冒，而遂致亡者多矣。
卷四十一 风痫门
论痫病所因
三因云：夫癫痫病，皆由惊动，使脏气不平，郁而生涎闭塞，诸经厥而乃成，或在母胎中受惊，或幼小，感风寒暑湿，或饮食不节，逆于脏气而成，盖忤气得之，外惊恐得之，内饮食属不内外，三因不同，忤气则一，按：此所论三因固皆切当，但胎内受惊，与饮食作痫者多，而外感者，间而有之。
卷四十一 风痫门
论三痫
千金方云：小儿之痫，有三风痫惊痫，食痫也，风痫缘衣，暖汗出，风因入也，初时先屈指如数，乃作惊痫，起于惊怖，大啼，乃作食痫，其先不哺乳，吐而变热后发，然风痫惊痫，时时有之，十儿之中，未有一二，凡是先寒后热，热者皆食痫也，惊痫，皆按图灸之风痫，当与猪心汤食痫，当下乃愈。紫霜丸佳，按此论三痫，盖有三因之，分风痫属外，因惊痫，属内因食痫，属不内外因也。
卷四十一 风痫门
论五痫
三因云：古方有三痫，五脏痫，六畜痫等，名证不同，难于备载，别录有五痫之证，一曰马痫，作马嘶鸣，以马属在午，手少阴君火主之，故其病生于心，二曰羊痫，作羊叫声，以羊属未足太阴湿土主之应乎脾，三曰鸡痫，作鸡叫声，以鸡属酉，足阳明燥金主之应乎胃，四曰猪痫，作猪叫声，以猪属亥，手厥阴心包主之，应乎右肾，五曰牛痫，作牛吼声，以牛属丑，手太阴湿土主之应乎？肺此五痫，应乎五畜，五畜应乎？五脏者也，发则旋晕颠倒，口眼相引，目睛上摇，手足搐搦，背脊强直，食顷乃苏，各随所感，施以治法，钱氏云：凡治五痫，皆随脏治之，每脏各有一兽犬痫，反折上窜犬叫，肝也，羊痫，目瞪吐舌，羊叫心也，牛痫，目直视腹满，牛叫脾也，鸡痫惊跳，反折手纵鸡叫，肺也，猪痫，如尸吐沫，猪叫肾也，五痫重者死，病后甚者亦死，轻者五色丸主之。按：千金方叙六畜痫，曰马，曰牛，曰羊，曰猪，曰犬，曰：鸡并不以六畜分属五脏，今三因所引五痫，无犬痫一证，钱氏叙五痫，一证无马痫，一证二书，以五兽分发，五脏各各不同，俱不知所由然也。三因虽有马，无犬痫及五脏，有胃无肾之说亦难据，凭无所载焉。
卷四十一 风痫门
论痫有阴阳
千金方云：病先身热掣 ，惊啼叫唤，而后发痫，脉浮者为阳，痫病在六腑，外在肌肤，犹易治也，病先身冷不惊，掣不啼呼而病发时，脉沉者为阴，痫病在五脏内在骨髓，难治也，按此论痫之阴阳，后世有认为寒热者误也。盖此疾皆以痰热所作，而得其伤于阳分在表而浅，则曰阳痫，故云易治，其伤于阴分，入里而深，则曰阴痫，故云难治所论，阴阳者，乃表里脏腑浅深之谓非寒热之谓也。
卷四十一 风痫门
论痫证由热
原病式云：风痫之发作者，由热甚而风燥为其兼化涎溢胸膈，燥烁而气 ，昏冒僵仆也。
卷四十一
治痫用吐下之法
子和书云：夫痫病，不至目瞪，如愚者用三，圣散投之，更用火盆于暖室中，令汗吐下三法并行，次服通圣散百余日，则愈矣。至于目瞪如愚者，不可治内，经曰：神不守，谓神乱也，大凡此疾乃肝经有热，吐后可服，泻青丸下之，按痫病，多由风痰胶固，胸膈上下，故大法先宜吐之，吐后可用清热之药，如东垣安神丸，守真龙会，丸之类皆可服，不独通圣散也，痰实在里不解，宜导痰清热亦不独泻青丸也。
卷四十一 治痫用吐下之法
痫分脉药寒温不同
难知云治，洪长伏三脉风痫惊痫发狂，恶人与火灸第三，第九椎服局方妙香丸，以针投眼子透，冷水内浸少时，服之如本方，法治弦细缓三脉诸痫似狂，李和南五生丸，按此以脉之阴阳虚实，分而用药，可谓善矣，但痫病出于风热痰之所致，而其药有寒热之异者，由其标本虚实，传变之不同故也。谨按痫病古方，或云风痫，或云惊痫，或云癫痫由此疾，与中风颠狂，急慢惊相类，故命名不同也。原其所由，或在母腹中受惊，或因闻大惊而得，盖小儿神气尚弱，惊则神不守舍，舍空则痰涎归之，或饮食失节，脾胃有伤，积为痰饮，以致痰迷，心窍而作者，治法必当寻火寻痰，而论前人多用镇坠，清心之药，固可以治热，可以清痰，若有顽痰，胶固者，此药未易驱逐，在上者必先用吐，吐后方宜服此，更有痰实在里者，亦须下之，随病轻重而用也。或曰，痫有阴阳，何也？予曰：此与急慢惊者，可同论也。阳痫，不因吐下，由其有痰有热，客于心，胃之间，因闻大惊而作，若热盛，虽不闻惊，亦自作也，宜用寒药以攻治之，阴痫，亦本于痰热所作，医以寒凉攻下太过，损伤脾胃，变而成阴，宜用温平，补胃燥痰之药治之，若曰不因坏证而有阴阳之分，则是指痰热所客，表里脏腑浅深，而言痫病，岂本自有阴寒者哉。
卷四十一 风痫治法
清心安神之剂
宝鉴龙脑安神丸治男女五般癫痫无问远近发作无时茯神(三两) 人参 地骨皮 甘草 麦门冬 桑白皮(各二两) 马牙硝(二钱) 龙脑麝香(各三钱) 牛黄(半两) 朱砂(二钱) 乌犀(一两) 金箔(三十五片)上为细末炼蜜为丸如弹子大金箔为衣如风痫病冬月温水化下夏月凉水化下不以时二三岁者日进二服小儿一丸分二服虚劳发热咳嗽新汲水化下按此手少阴太阴经药也出厥阴例神应丹治诸痫辰砂(不以多少研)上以猪心血和之得所以蒸饼裹剂蒸熟取出就丸如桐子大每服一丸食后临卧煎人参汤下按此手少阴经药也出厥阴朱砂例
卷四十一 风痫治法
坠痰清神之剂
钱氏五色丸朱砂(半两研) 水银(一分) 雄黄(一两熬) 真珠末(一两研) 铅(三两同水银熬)上炼蜜丸如麻子大每服三四丸煎金银薄荷汤下三因六珍丹治风痫失性颠倒欲死或作五畜等声掣纵吐沫久而方苏雄黄 雌黄 未钻真珠(各一两) 铅(二两熬成屑) 丹砂(半两) 水银(一两半)上研令极匀蜜丸桐子大每服三丸至五丸姜枣汤下须捣二三万杵乃可丸矾丹治五癫五痫无问阴阳冷热虢丹 晋矾(各一两)上用砖凿一窠可容二两许先安丹在下次安矾在上以炭五斤 令炭尽取出细研以不经水猪心血为丸如绿豆大每服十丸至二十丸橘皮汤下元戎二白丸白矾(一块约一两)上用生蒸饼裹剂蒸熟去皮可丸入轻粉一字或半钱量虚实加减丸桐子大每服二三十丸生姜汤下小儿丸小些子和朱砂滚涎散治五痫朱砂 白矾(生用) 赤石脂 硝石(各等分)上为细末研蒜膏为丸如绿豆大每服三十丸食后荆芥汤下宝鉴琥珀寿星丸天南星(一斤掘坑用火 烧坑红出炭净入好酒一升泼火穴中放入南星盖穴勿令通气过一宿取出焙末入) 珠子(四两) 朱砂(二两半为衣)上以猪心血打姜糊丸如桐子大每服五十丸煎人参汤送下空心日三服按以上六方虽俱手少阴经药并出厥阴例
卷四十一 风痫治法
治痰温热之剂
李和南五生丸治痫有神治阴脉弦细缓者南星 半夏 川乌 白附子(各一两) 大豆(去皮一两)上为细末滴水为丸每服三丸至五丸不过七丸姜汤下元戎小灵宝丹附子(炮一两) 天麻 全蝎 白僵蚕(炒) 藿香叶 南星(炮) 白附子(炮各半两)上细末酒糊丸桐子大温酒下一十五丸按以上二方并出厥阴风痫例药也吐剂局方碧霞丹治痰涎壅塞牙关紧急心神迷闷目睛上视五种痫疾时作搐搦石碌(研丸度飞十两) 附子尖 乌头尖 蝎精(各七十个)上为末入石碌令匀面糊丸如鸡豆每服用薄荷汁半盏化下一丸更以酒半合温服之须臾吐出痰涎然后随证治之如口噤斡开灌之子和三圣散方见吐剂
卷四十一 风痫治法
治痰攻下之剂
严氏控涎丸治诸痫久不愈顽涎散聚无时川乌(生) 半夏(各半两) 铁粉(三钱) 甘遂(二钱半) 僵蚕(不炒生姜汁浸一宿半两)全蝎(去尖七个)上为细末生姜自然汁成薄糊丸如绿豆大朱砂为衣每服十五丸食后姜汤下忌甘草按此厥阴例药也三因控涎丹方见痰饮门钱氏白饼子方见痰饮门千金紫丸治食痫先寒后热方方见内伤门拔萃妙香丸治时疾伤寒解五毒潮热积热及小儿惊百病辰砂(研九两) 牛黄(半两) 金箔(九十片研) 龙脑 腻粉 麝香(研各七钱半) 巴豆(三百十五个去皮心研去油)上合研匀炼蜜去蜡净入沙蜜白者七钱半同炼匀为丸每两作三十丸米饮调下按海藏云此治脉洪长大有力内热者无力内寒五生丸主之治小儿每一丸分十五粒每服二丸蜜水下出厥阴风痫例药也以上五方有寒热温凉之异用者随证择焉
卷四十一 风痫治法
平肝泻火之剂
宣明当归龙胆丸治肾水阴虚风热蕴积时发惊悸筋脉搐搦暗风痫病方见诸火门千金龙胆汤治婴儿出腹血脉盛实寒热温壮四肢惊掣发热并诸惊痫方龙胆 钩藤皮 柴胡 黄芩 桂枝 芍药 茯苓(一作茯神) 甘草(各六铢) 螳螂(二枚)大黄(一两)上 咀以水一升煮取五合为剂服之按此少阳厥阴经药也钱氏泻青丸方见小儿门
卷四十一 风痫治法
通解风热之剂
宣明防风通圣散亦治风痫方见中风门
卷四十一 风痫治法
救坏证之剂
宝鉴沉香天麻，汤治一小儿四岁，因长老摩顶受记，僧人念咒，恐惧发搐，痰涎有声，目多白睛，强项背一时许方醒后，每见皂衣人即发，多服犀朱脑，麝镇坠之药，已四年余，此证尚在，又添行步，动作神思如痴，诊其脉沉弦而急针经云：心脉满大痫 筋挛，病久气弱多服，镇坠寒凉之剂，复损正气，致添动作如痴，先灸两跷各二七壮，次服此药，又肝脉小急，盖小儿神气尚弱，因而被惊，神思无根据，又动于肝肝主筋故痫 筋挛，沉香 ，益智仁 川乌，(各二钱，) 天麻 ，防风 半夏 ，附子(炮各三钱) 羌活(五钱，) 独活(四钱，) 甘草 当归 ，僵蚕(各一钱半，)经云：恐则气下精怯而上焦闭以羌活独活苦温，引气上行，又入太阳为引用，故以为君，天麻防风辛温以散之，当归甘草辛甘温以补气血之不足，又养胃气，故以为臣，附子川乌益智，大辛温，行阳退阴，又治客寒伤胃，肾主五液，入脾为涎，以生姜半夏燥湿化痰沉香，辛温体重，气清去怯安神，故以为使，上锉，每服五钱，水二盏，生姜三片，煎至一盏，去滓温服，食前三剂而愈，按痫证，本从热治，然亦有坏证而成阴者如钱，仲阳所治，王氏子吐泻诸医药，下之至虚变慢惊，手足螈而身冷，医复与八正散钱，曰：不能食，而胃中虚，若利大小便，即死，久则脾肾俱虚，当身冷而闭目，必用益黄散，使君子丸补脾，遂能饮食，后又不语钱，以地黄丸，补肾一月而安，皆此意也。此方用大热之药，乃从权以救前治之失，非常治之道也。
卷四十二 破伤风门
论破伤风表里中治法
病机云破伤风者，同伤寒证治通于表里分别，阴阳有在，表有在里有在半表半里者在里，宜下在表，宜汗在表里之间，宜和解不可过其治也，故表脉浮而无力者太阳也脉长而有力者阳明也脉浮而弦，小者少阳也，若明此三法而施治，不中病者鲜矣，原病式云：夫破伤中风之由者，因疮热甚郁结，而荣卫不得，宣通怫热，因之遍体，故多白痂，是时疮口闭塞，气难通，泄热甚，则生风也不已，则表传于里，亦犹触冒伤寒，怫热郁甚不解则表传于里者也。但有风热微甚，兼化故殊异矣。大法破伤中风，风热燥甚怫郁在表，而里气尚平者善伸数欠，筋脉拘急，或时恶寒，或筋惕而搐，脉浮数而弦也，宜以辛热，治风之药，开冲结滞而愈，犹伤寒表热怫郁，而以麻黄汤，辛热发散者也，凡用辛热，开冲风热结滞，宜以寒药佐之，则良免致药中病，而风热转甚也，如治伤寒发热，用麻黄桂枝加黄芩石膏知母之类是也。若世以甘草，滑石葱，豉，寒药发散甚妙，若表不已，渐伤入里，里又未太甚而脉在肌肉者，宜以退风热，开结滞之寒药调之，或微加治风，辛热，亦得犹伤寒，在半表半里，而以小柴胡和解之也，若里热已甚，而舌强口噤，项背反张惊搐，惕搦涎唾稠粘，胸腹满，塞而或便溺闭结，或时汗出，脉洪数而弦也，然汗出者，由风热郁甚于里而表热，稍罢则腠理疏泄，而心火热甚，故汗出也。法宜除风散结，寒药下之，后以退风热，开结滞之寒，药调之而热退结散，则风自愈矣，凡治，此亦宜按摩导引，及以药斡开牙关，勿令口噤，使粥药得下也，按此论表里中脉病证治，至为详尽，前人所未论也。
卷四十二 破伤风门
论破伤风所因不同
病机云破伤风者，有因卒暴伤损风，袭之间，传搐经络，至使寒热更作，身体反，张口噤不开，甚者，邪气入脏，有因诸疮不瘥：荣卫虚，肌肉不生疮，眼不合风邪，亦能外入于疮，为破伤风之候，有诸疮不瘥：举世皆言着灸为上，是谓热疮而不知火热客毒逐经诸变不可胜数，微则发热，甚则生风，而搐，或角弓反张，口噤目斜，亦有破伤，不灸而病此者，因疮着白痂疮口闭塞，气难通泄，故阳热易为郁结热甚，则生风也；按此论所因有四，二者因疮口入，风似属外，因一者，因灸逐热，似属不内外，因一者，因疮口闭塞，内热生风，似属内因也，谨按破伤风，证古方药论甚少，岂非以此疾与中风同论，故不另立条目也，唯河间论伤寒表里中，三法同治，用药甚详，其言病因有因，外伤于风，有因灸及内热所作者，然与中风相似也，但中风之人，尚可淹延岁月，而破伤风者，犯之，多致不救，盖中风有在经在腑，在脏之异，独入脏者最难，治破伤风，或始而出血过多，或疮早闭，合瘀血停滞，俱是血受病，血属阴，五脏之所主，故此风所伤，始虽在表，随即必传入脏，故多死也。又此病或疮口坦露，不避风寒，而无所伤，或疮口闭合，密避风邪，而反病此，或病已十分，安全而忽有此，大抵皆由内气虚而有郁热者得之，若内气壮实而无郁热者虽伤而无所害也。破伤风治法。
卷四十二 破伤风门
治表之剂
病机羌活防风汤治邪初在表羌活 防风 甘草 川芎 本 当归 芍药(各四两) 地榆 细辛(各二两)上 咀每五钱水煎热服无时热则加大黄黄芩(各二两)防风汤治破伤风同伤寒表证未传入里急宜服之防风 羌活 独活 川芎(等分)上 咀每五钱水煎服宜调蜈蚣散大效按以上二方并三阳经药也蜈蚣散蜈蚣(一对) 鳔(三钱)上为细末用防风汤调下如表解不已觉转入里常服左龙丸(即后江鳔丸四味是也)蜈蚣散治里和至愈可服蜈蚣(一对) 鳔(五钱) 左盘龙(五钱炒烟尽野鸽粪是也)上为细末每服一钱清酒调下治里至愈可服但有里证不可服次当下之用蜈蚣散四钱巴豆霜半钱烧饭为丸如绿豆大每服一丸加至六七丸清酒调蜈蚣散少许送下宣利为度发表雄黄散里和至愈可服雄黄(一钱) 防风(二钱) 草乌(一钱)上为细末每服一字温酒调下天麻雄黄散治表天南星(三钱) 半夏 天麻(各五钱) 雄黄(二钱半)上为细末每服一钱温酒调下如有涎加大黄为下药三因防风散治风入疮口项强牙关紧急欲死又名玉真散防风 天南星(炮各等分)上为末每服三钱童子小便一大盏煎七分热服香胶散治破伤风口噤直强鱼胶(烧七分存性)上研细入麝香少许每服二钱酒调下不饮米汤下一方以苏木煎汤下元戎治破伤风欲死者川乌 南星 半夏(并生) 天麻(去芦各等分)上为细末每服一钱豆淋酒调下稍温服次以酒一二盏投之治破伤风蝎梢七条为细末热酒调下按此以上八方并厥阴例药也
卷四十二 破伤风门
治半表半里之剂
病机羌活汤治半在表半在里羌活 菊花 麻黄 川芎 石膏 防风 前胡 黄芩 细辛 甘草 枳壳 白茯苓 蔓荆子(各一两) 薄荷 白芷(各半两)上 咀每服五钱水煎入生姜五片热服日二三次按此三阳经药也地榆防风散治破伤风半在表半在里头微汗身无汗不可发汗宜表里治之地丁草 马齿苋 地榆 防风(各等分)上为细末每服三钱温米汤调下
卷四十二 破伤风门
治里之剂
病机大芎黄汤治破伤风脏腑小便赤自汗不止者川芎 羌活 黄芩 大黄(各一两)上 咀五七钱水煎温服脏腑和为度按此三阳经药此自汗乃里实也如阳明病汗多急下之江鳔丸治破伤风惊而发搐脏腑秘涩知病在里可用此下之江鳔(锉烧半两) 野鸽粪(半两炒) 雄黄(一钱) 白僵蚕(半两) 蜈蚣(一对炙) 天麻(一两)只用前四味名左龙丸上为细末分作三分将二分烧饭为丸桐子大朱砂为衣将一分入巴豆霜一钱用和亦以烧饭为丸如桐子大不用朱砂为衣每服朱砂为衣二十丸入巴豆药一丸第二服二丸加至利为度再服朱砂为衣药病愈即止按此厥阴例药也
卷四十二 破伤风门
治汗之剂
病机白术防风汤治服发表药过有自汗者白术 黄 (各一两) 防风(二两)上 咀每服五七钱水煎温服无时脏腑和而自汗者可服此药若脏腑秘小便赤自汗者无寒也宜速下之用大芎黄汤按此手少阳足阳明太阴太阳经药也白术汤治破伤风大汗不止筋挛搐搦白术 葛根(各一两) 升麻 黄芩(各半两) 芍药(二两) 甘草(二钱半)上 咀每服一钱水煎温服无时按此阳明太阴经药也
卷四十二 破伤风门
理血之剂
养血当归地黄散治病日久气血渐虚邪气入胃养血为度当归 地黄 芍药 川芎 本 防风 白芷(各一两) 细辛上 咀水煎服按此厥阴四物例药也杂方如圣散方见中风门一方本药内加两头尖二两
卷四十三 损伤门
叙堕坠为病
内经云：人有所堕坠，恶血留内，腹中胀满，不得前后，先饮利药，此上伤厥阴之脉，下伤少阴之络，刺足内踝下然骨之前出血，刺足肘上动脉，不已，刺三毛各一 见血，立已，左刺右，右刺左，灵枢云：有所堕坠，恶血留于内，若有所大怒，气上而不下，积于胁下，则伤肝，又中风及有所击，打若醉入房，汗出当风，则伤脾，又头痛不可取于 者，有所击堕恶血，恶血在于内，若内伤痛不已，可侧刺不可，远取之也？按：发明经云：夫从高坠下，恶血留于内，不分十二经络，圣人俱作风中肝经，留于胁下，以中风疗之血者，皆肝之所主恶血，必归于肝，不问何经之伤？必留于胁下，盖肝主血故也痛甚则必有自汗，但人汗出，皆为风证诸痛，皆属于肝木，况败血凝涩，从其所属，入于肝也，从高堕下，逆其所行之血气，非肝而何以破血，行经药治之。
卷四十三
伤损脉法
内经云：肝脉搏坚而长色不青，当病堕若搏，因血在胁下，令人呕逆，金匮云寸口脉浮微而涩，然当亡血，若汗出，设不汗出者，当身有疮，被刀斧所伤，亡血故也。脉经云：金疮出血太多，其脉虚细者生数，实大者死，金疮出血脉沉，小者生，浮大者死，砍疮出血，一二石脉来大者二十日死，砍刺出血不止者，其脉止脉来，大者七日死，滑细者生，从高颠仆，内有血腹胀满，其脉坚强者生，小弱者死按破伤，有瘀血在内，脉坚强，实则生虚小弱者死，若亡血过多，脉虚细小者，生浮大数，实者死，皆为脉病不相应故也。
卷四十三 伤损脉法
论伤损宜下
子和云：诸落马坠井，打扑伤损，闪肭，损折杖疮肿，发 痛不止者，可峻下二，三十行，痛止肿消。宜以通经散，导水丸等药，或加汤剂泻之，后服和血消肿散毒之药，按子和于堕车，落马杖疮，闪肭者，俱用峻下，其有心恙，牙关禁急者，云是惊涎，堵塞于上，俱用三圣，散先吐后下，其法虽峻，然果有惊涎，瘀血停留于内， 痛肿胀，发于外者，亦奏捷功，但于出血过多，老弱之人脉虚大者，亦当求责，谨按打扑金刃损伤，是不因气动而病生于外，外受有形之物所伤，乃血肉筋骨受病，非如六淫七情为病，有在气在血之分也，所以损伤一证，专从血论，但须分其有瘀血，停积而亡，血过多之证，盖打扑坠堕，皮不破，而内损者，必有瘀血，若金刃伤皮出血，或致亡血过多，二者不可同法而治，有瘀血者，宜攻利之，若亡血者，兼补而行之，又察其所伤，有上下轻重，浅深之异，经络气血多少之殊，唯宜先逐瘀血，通经络，和血止痛，然后调气养血，补益胃气，无不效也。顷见围城中军士被伤不问，头面手足，胸背轻重，医者例以大黄等药利之后，大黄缺少，甚者遂以巴豆代之，以为不于初时，泻去毒瓦斯，后则多致危殆，至于略伤手指，亦悉以药利之，殊不知大黄之药，惟与有瘀血者相宜，其有亡血过多元气，胃气虚弱之人，不可服也，其巴豆大热，有毒，止能破坚逐积，用于此疾，尤非切当，所以有服下药，过后其脉愈见坚大，医者不察，又以为瘀血未尽，而后下之，因而夭折人命，可不慎欤！
卷四十三 损伤治法
攻下瘀血之剂
金匮治马坠及一切筋骨损方大黄(一两切浸成汤下) 绯帛(如手大烧灰) 乱发(如鸡子大烧灰) 炊单布(一尺烧灰)败蒲(一把三寸) 桃仁(四十九个去皮尖熬) 甘草(如中指节炙锉)上七味以童子小便量多少煎汤成纳酒一大盏次下大黄去滓分温三服先锉败蒲席半领煎汤浴衣被处斯须通利数行痛楚立瘥发明复元活血汤治从高堕下恶血留于胁下疼痛不可忍柴胡(五钱) 当归(六钱) 甘草(二钱) 穿山甲(炮二钱) 大黄(酒浸一两) 桃仁(去皮尖五十个) 红花 栝蒌根(各二钱)上件桃仁研烂余药锉如麻豆大每服一两水二盏半酒半盏煎至七分去滓食前大温服以利为度得利后痛或不尽服乳香神应散灵枢云坠堕恶血留于胁下则伤肝肝胆之经行于胁下属厥阴少阳宜以柴胡为引用为君以当归活血脉又急者痛也以甘草缓其急亦能生新血阳生阴长故也为臣穿山甲栝蒌根桃仁红花破血润血为之佐大黄酒制以荡涤败血为之使当归导气散治损伤瘀血大便不通红肿暗青疼痛昏闷蓄血内壅欲死大黄(一两) 当归(三钱) 麝香(少许)上三味除麝香另研外为极细末入麝香合匀每服三钱热酒一盏调下食前内瘀血去或骨节伤折疼痛接骨紫金丹治之三因鸡鸣散治从高坠下及木石所压凡是损伤瘀血凝滞疼痛欲死兼以此药推陈致新神效大黄(一两酒浸) 杏仁(三七粒去皮尖)上研细酒一碗煎至六分去滓鸡鸣时服至晚取下瘀血即愈若便觉气绝取药不及急掰开口以热小便灌之按以上四方虽皆荡逐恶血之药前三方所以治血在肝经血分者也后一方所以治血在肺经气分者也当以脉之浮沉表里别之又海藏云若登高坠下撞打及伤心腹胸中积血不散以上中下三焦部分分之以易老犀角地黄汤桃仁承气抵当汤丸之类下之亦有以小便同煎治之者更有内加生地黄当归煎服者亦有加大黄者惟智者能择之
卷四十三 损伤治法
破血止痛行经之剂
秘藏破血散治乘马损伤跌其脊骨恶血流于胁下其痛苦楚不能转侧羌活 防风 桂(各一钱) 柴胡 连翘 当归梢 水蛭(炒烟尽研各二钱) 麝香(少许另研) 一方有苏木(一钱半)上件分作二服每服二大盏酒水一盏除水蛭麝香外另研如泥煎余药一大盏去滓上火令稍热调二味饥服之按此太阳阳明少阳经药也地龙散治腰脊痛或打扑损伤从高堕下恶血留在太阳经中令人腰脊或胫 臂腰中痛不可忍中桂 地龙(各四分) 黄柏 甘草(各一钱) 羌活(二钱) 苏木(六分) 麻黄(半钱)桃仁(六个) 当归梢(一分)上 咀每服五钱水二盏煎一盏去滓温服按此足太阳经药也发明乳香神应散治从高坠下疼痛不可忍及腹中疼痛雄黑豆 桑白皮 乳香 没药 独科栗子(各一两) 破故纸(炒二两)上为末每服五钱醋一盏沙石器内煎至六分入麝香少许温服宝鉴有当归(一两) 水蛭(炒半两)圣灵丹治一切打扑折伤疼痛不可忍者乳香(五钱) 乌梅(去核五个) 白米(一捻秘藏作粟) 莴葵子(一盏炒黄二两八钱)上为细末炼蜜丸弹子大每服一丸细嚼热酒送下一伏时痛不止一丹服按此二方少阴经药也三因加味芎 汤治打伤败血入胃呕吐黑血川芎 当归 白芍 百合(浸半日) 荆芥穗(各等分)上锉每服四钱水酒各半煎元戎加味四物汤治虚人损伤不禁下之者四物汤加穿山甲煎服按以上二方厥阴例药通前六方皆温平之剂局方花蕊石散治金刃伤及打扑损伤猫狗咬伤或至死者急于伤处擦药其血化为黄水如内损血入脏腑煎童子小便入酒少许调一钱服之立效妇人产后恶血奔心胎衣不下以小便调一钱取下恶物立效硫黄(明净者四两) 花蕊石(一斤)上二味粗末拌令匀用纸筋和胶泥固济丸罐子一个入药在内密泥封口了焙干安在四方砖上上画八卦五行字用炭一秤围烧自己午时从下生火直至经宿火尽又经宿已冷取研极细瓷盒内盛按此厥阴硫黄例药也海藏云有用此药以童便煎服或酒调服之者与寒药正分阴阳不可不辨也补损当归散治坠马落车伤腕折臂疼痛服此药疼痛即止筋骨即当相连泽兰(炒) 附子(炮各一钱) 当归(炒) 甘草(炙) 蜀椒(炒) 桂心(各五分) 芎 (炒六分)上为细末每服二钱温酒调服日三忌生葱猪肉冷水生果按此少阴厥阴经药也以上二方皆温热之剂
卷四十三 损伤治法
按骨之剂
发明紫金丹定痛接骨川乌(炮) 草乌(炮各一两) 灵脂(去土半钱) 木鳖子(去壳) 黑牵牛(生) 骨碎补威灵仙金毛狗脊 防风 自然铜(淬七次) 地龙(去土) 乌药 青皮 陈皮 茴香(各半钱)禹余粮(淬四两) 没药 红药子 麝香(各二钱半)上细末醋糊为丸如梧子大每服十丸至二十丸温酒送下病上食后病下食前元戎接骨丹没药 乳香 当归 川椒 自然铜(醋淬) 赤芍 骨碎补(炙) 败龟(炙) 虎骨 白芷(各等分) 千金藤(郁李仁是也各等分) 又方加龙骨川芎上细末化蜡半两丸如弹子大每服一丸好酒半升化开煎用东南柳枝搅散热服经验方治打 折骨损断服此药自顶心寻病至下遇受病处则飒飒有声觉药力习习往来则愈自然铜( 醋淬七次一两) 川乌(去皮尖) 松明节 乳香 血竭(三钱) 龙骨(半两生)地龙(半两) 水蛭(炒半两) 没药 苏木 降真香 土狗(十个油浸焙干)上为末每服五钱无灰酒调下病在上食后在下食前按以上三方并出少阴折伤例药也其用毒药以行诸经亦是瘀血已去者方可用丹溪云世以自然铜为接骨药然此等方尽多大抵在补气补血补土俗工惟在速效以罔利迎合病患之意而铜非 不可服若新出火者其火毒金毒相扇挟香挟药毒虽有接伤之功而燥散之祸甚于刀剑戒之杂方机要刀箭药止血定痛没药散定粉 风化灰(各一两) 乳香(半钱另研) 枯矾(三钱另研) 没药(一字另研)上件各研为细末同和匀再研掺用之本事地黄散治金疮止血除疼痛辟风续筋骨生肌肉地黄苗 地松 青蒿 苍耳苗 生艾汁(三合) 赤芍(各五两入水取汁) 锻石(三分)上五月五七月七午时修合以前药汁拌锻石阴干入黄丹三两更杵罗细凡金疮出血用药数据包不可动十日瘥无脓肿经验方治打扑损筋伤骨折吕显谟传黄柏(一两) 半夏(半两)上为细末每用半两生姜自然汁调如稀糊敷用纸花贴如干再敷骨折先以绢帛封缚次用沙木扎定良久痛止即痒觉热乃是血活筋骨复旧轻者三五日重者不过旬月又方治打扑损肿痛不止生姜自然汁米醋牛皮胶同熬溶入马屁勃末不以多少调如膏以纸摊敷肿处治刀伤斧斫五倍子一味为末干贴神效桑叶阴干为末干贴如无旋熨干末贴之妙
卷四十四 疹门
论疹证治
洁古云 疹之病，其为证各异疮，发 肿于外者，属少阳，三焦相火也，谓之 ，小红靥行皮肤之中不出者，属少阴君火也，谓之疹，凡显 证，若自吐泻者，慎勿乱治而多吉，谓邪气上下皆出也， 疹并出，小儿难禁，是以别生他证也，首尾不可下，大抵安里之药，多发表之药，少秘则微疏之，令邪气不壅，并而能作番次，使儿易禁也，身温暖者，顺身凉者，逆按：此是例阳证发 ，宜与小儿门 论，兼看证治。
卷四十四 疹门
论伤寒发有阴阳不同
略例曰阳证，发 有四，有伤寒发 ，有时气发 ，有热病发 ，有温毒发 ，斑斑如锦纹，或发之面部，或发之胸背，或发之四末，色红赤者，胃热也，紫黑为胃烂也，一则下之早一，则下之，晚乃外感，热病而发也，当服玄参升麻白虎等药，谨按四气发 温毒为至重，暑证亦发 固有轻重之殊，见面部者传手经也，难知云戊，助少阴心火入于手太阴肺也，背多者，足太阳胸，属足阳明，四末属脾与心也，阴证发 ，亦出背胸，又出手足，亦稀少而微红，若作热证，投之凉剂，大误矣。此无根失守之火，聚于胸中，上独熏肺传于皮肤而为斑点，但如蚊蚋蚤虱，咬形状而非锦纹也，调中温胃，加以茴香，芍药以大建中之类，其火自下 自退，可谓治本而不治，标也，谨按 证固有阴阳，轻重之现证矣。阳证，大率用托里清热化 ，凉血阴证，止用调中温胃，其 自消，病体自定，非若疮成脓 也，虽轻重，俱从火化，大抵急则治标缓则治本。
卷四十四 疹门
论中寒发
略例云：完颜小将军病寒热间作，有 三五，点鼻中微血出，两手脉沉涩胸膈，四肢按之，殊无大热，此内伤寒也，问之，因暑卧，殿角伤风，又渴饮冰酪水，此外感者，轻内伤者，重从内病，俱为阴也，故先 衄后，显内阴寒热间作，脾亦有之，非往来少阳之寒热也，与调中汤数服而愈。
卷四十四 疹门
论伤寒治误发
陈无择云伤寒发 者，盖不当下而下之，热则乘虚入胃，当下而失，下则胃热不得泄，二者皆能发其状如锦绣，赤者易治，黑者难治，盖热毒入胃，深也？按：此谓 主于胃，因下早下，晚之失而生，至如阳证误用热剂而发 ，或温毒便发 者，皆宜从脉，求其本也。仲景云：寸脉浮滑者，可用瓜蒂散吐之，是热毒蕴于胸膈也，又非在胃及虚火之比，大抵黑者热，极亢则害，承乃制也。
卷四十四 疹门
论瘾疹
陈无择云，世医论瘾疹，无不谓是皮肤间风，然既分冷热冷热，即寒暑之证，又有因浴出，凑风冷而得之者，岂非温也？则知四气备矣，经分诸疮，实热则痛，虚寒则痒，又阳明主肌肉属胃，与大肠亦有冷热分痛痒，不可不审，世人呼白者为婆膜，赤者为血风，名义混淆，当以理晓察，内外随证治之，谨按瘾疹，多属脾，隐隐然在皮肤之间，故言瘾疹也，发则多痒，或不仁者，是兼风兼湿之殊色，红者兼火化也。
卷四十四 瘾疹治法
升散之剂
元戎葛根橘皮汤治 在肌 冬温始发肌中 烂咳而心闷但呕清汁葛根 橘皮 杏仁 知母 黄芩 麻黄 甘草上等分水煎服按此足阳明太阳药也阳毒升麻汤 在面伤寒一二日或吐下后变成阳毒腰背痛烦闷不安面赤狂言见鬼下痢脉浮大咽痛升麻(五钱) 犀角 射干 黄芩 人参 甘草(各二钱半)上 咀水煎取饮半盏刻许再进温覆手足得汗出解玄参升麻汤 在身治汗下吐后毒不散表虚里实发于外甚则烦躁谵妄玄参 升麻 甘草(等分)上 咀水煎服按以上足阳明药也阳毒栀子汤治伤寒壮热百节疼痛而发升麻 栀子仁 黄芩 芍药 石膏 知母 杏仁 柴胡 甘草上粗末每五钱入姜五片豉百粒煎服按此足阳明少阳药也消毒犀角饮子治 及瘾疹牛蒡子(六钱) 荆芥 防风(各二钱) 甘草(一钱)上 咀水煎按此手太阴药也解毒防风汤治 及瘾疹痒痛防风(一两) 地骨皮 黄 芍药 荆芥 枳壳 牛蒡子(各半两)上为粗末每四五钱水煎服按此手足太阴药也以上诸方本于阳证者宜选用之升麻葛根汤阴毒升麻鳖甲汤治阴升麻(三两) 当归 甘草(各二两) 蜀椒(一两) 鳖甲(炙) 雄黄(半两研)上为末每服五钱水煎服按此(阙)三因加味羌活散治感四时所传肌肤发为瘾疹增寒壮热羌活 前胡(各一两) 人参 桔梗 甘草 枳壳 川芎 天麻 茯苓(各半两) 蝉蜕薄荷(各三钱)上 咀捣为末每服二大钱姜三片煎服按此足太阳手太阴少阴药也调中汤治内伤外感而发阴苍术(一钱半) 陈皮(一钱) 砂仁 藿香 芍药(炒) 甘草(炙) 桔梗 半夏 白芷羌活 枳壳(各一钱) 川芎(半钱) 麻黄 桂枝(各半钱)上 咀姜三片水煎服按此足太阳太阴手阳明太阴药也以上诸方本于阴证者宜选用之
卷四十四 瘾疹治法
和解之剂
化 汤治伤寒汗吐下后 发脉虚白虎汤加人参守真类粹再加白术上 咀时时煎服之下剂当归丸治伤寒 见无大热脉虚秘闷当归(半两) 甘草(一分) 黄连 大黄(各二钱半)上先将当归熬膏子入药末三味为丸渐加至利为度
卷四十四 瘾疹治法
凉血之剂
黑膏治温毒发生地黄(半斤) 好豉(一升)上二味以猪膏二斤合煎之至浓汁用雄黄麝香如大豆大内中搅和每服用弹子大汤化服未效再服之大青四物汤大青(四两) 阿胶 甘草(各一两) 豉(八合)上 咀每服五钱水煎服之
卷四十五 黄胆门
诸经叙黄胆脉证
内经曰：溺黄赤安卧者，黄胆要略，曰：寸口脉浮而缓，浮则为风，缓则为痹痹，非中风，四肢苦烦，脾色必黄，瘀热以行， 尺脉浮为伤肾，趺阳脉紧为伤脾风寒相搏，食谷即眩，谷食不消，胃中苦浊，浊气下流，小便不通，阴被其寒热，流膀胱，身体尽黄，名曰谷疸， 额上黑微汗出，手足中热，薄暮即发，膀胱急，小便不利，名曰女劳疸， 腹如水状，心中懊 而热，不能食，时欲吐，名曰酒疸，多不治，脉经曰：脉沉，渴欲饮水，小便不利者，皆发黄，凡黄候其寸口脉近，掌无脉口鼻冷，并不可治。
卷四十五 黄胆门
论五疸
陈无择云，古方叙五种黄者，其实一病，立名异耳。如黄汗者，以胃为脾表属阳明，阳明蓄热，喜自汗，汗出，因入水中热必郁，故汗黄也。其后身体肿，发热不渴，状如风水，汗出染衣，色正黄，如柏汁黄胆者，由暴热，用冷水洗浴，热留胃中所致，其候身面眼悉，黄如金色，小便如煮柏汁，谷疸者，夫由肌发热，大食伤胃气，冲郁所致，其候食则腹满眩晕，谷气不消(云云，见前)酒疸，由大醉当风，入水所致，唯酒变证最多，热毒流于清，气道中，则眼黄鼻痈，女劳疸，由大热交接竟入水，水流湿入于脾，因肾气虚甚，以所胜克入致肾气上行，故有额黑身，黄之证其间，兼渴与腹胀者，并难治，发于阴，必呕发于阳，则振寒面微热，虽本于胃气郁发，土色上行，然发于脾则为内疸，发于肾则为黑疸，若所论，因外则风寒暑湿，内则喜怒忧惊，酒食房劳，三因悉备，世医独严于伤寒论中不亦滥矣，按以上五疸，与前要略所具不同，宜兼考之，陈氏治例，未能以尽其变，推其病体究治，大抵以上五疸形证已具无所隐，兼证者，黄汗黄胆，谷疸，诚以元气，脾胃之气为主而治之，形气谷气稍实者，则可得而复矣，酒疸，则元气胃气，殊已伤甚，形气孤危，谷气与药杂进，能有断，浓味而守药，得复生者，则几希矣，女劳疸，则阴阳之气虚竭甚者为难治，陈云：世医独严于伤寒而不及此，此则亦非伤寒家法，所可 施也。
卷四十五 黄胆门
论伤寒阳证发黄
保命集云：凡发黄有六，有蓄血，发黄邪热传于太阳之本，小便先淋，而黄，其人暴狂，内有血也，为太阳发黄，本病也湿热发黄，太阴并阳明之本为小便不利，风湿热发黄，并少阳也寒湿发黄，太阴并少阳也，结胸发黄，下之早附太阳也，痞气发黄，附太阴也，凡六者，各随脉证标本而治之，大抵发黄从太阴阳明而论，脾胃皆土也，故见黄色当从其脾病，色黄土气化，湿非湿毒，何能发黄也。
卷四十五 黄胆门
论阴证发黄
韩 和云：病患三，五日，服下药太过，虚其脾胃亡其津液，渴饮水浆，脾土为阴湿，加之与邪热相会发黄，此阴黄也，当以温药治之，如两手脉沉细迟，肢体逆冷，皮肤有粟起，或呕吐舌上有胎，遍身发黄，烦躁，欲于泥水中卧，小便赤少，皆阴候也。故阴黄多以热汤温之，或汤渍布，搭其胸腹，或以汤盛瓢中，坐于脐下熨之，其病愈者曾治赵显宗病伤寒至六七日，因服下药太过，致发黄，其脉沉细，迟无力皮肤，凉发躁，欲于泥中卧喘呕，小便赤涩，先投茵陈橘皮汤，喘呕止次服，小茵陈汤半剂，脉微出，不欲于泥中卧，次日又服，茵陈附子汤半剂，四肢发热，小便二，三升，当日中大汗而愈，似此治愈者不一一录，凡伤寒病黄，每遇太阳或太阴司天，岁若下之太过，往往变成阴，黄盖辰戌太阳寒水司天水来犯土，丑未，太阴湿土司天土气不足，即脾胃虚弱，亦水来侵犯，多变此证也，按以上论伤寒，阴阳二证发黄，殆无余蕴，大抵本形气虚实受证不同，用药有汗，下温之禁，非若杂病之比也。我丹溪先生谓发黄，如 曲相似，湿热，有微甚，及兼热，兼寒瘀血，所因不同，故治例不可不分。
卷四十五 黄胆门
论内伤发黄
略例云：内感伤寒，劳役形体，饮食失节，中州变寒之病，生黄非伤寒坏之而得，只用建中理，中大建中足矣，不必用茵陈也？按：此言内伤不足，故宜补益，惟其有余，新病必须消导之久病，从谷疸，施治可也。
卷四十五 黄胆门
论发黄治例
难知云，色如熏黄，乃湿病也，一身尽痛， 色如橘子，黄乃黄病也，一身不痛， 干黄燥也，小便自利，四肢不沉重，渴而引饮者，栀子柏皮汤， 湿黄脾也，小便不利，四肢沉重，似渴不欲饮者，大茵陈汤 ，若大便自利而黄者，茵陈栀子黄连三物汤，往来寒热，一身尽黄者，小柴胡加栀子？汤：按：一身尽痛，而黄者湿胜在表也，不痛者，病在里也，干燥者热胜也，故后证皆有表里之分殊，东垣云伤寒当汗不汗，即生黄邪在表者，宜急汗之在表之里，宜渗利之，在半表里，宜和解之在里者，宜急下之，若以上诸证，及略例云，男黄，小便自利，当与虚劳，小建中汤，若黄色不变，欲自利，腹满而喘，不可除热，除热必哕，小半夏汤：皆不必拘于茵陈也。
卷四十五 黄胆治法
升散之剂
金匮桂枝加黄 汤治黄汗身肿汗出出已辄轻轻久必身 胸中痛腰以下无汗腰 弛痛如有物在皮中剧者不能食烦躁小便不利桂枝 芍药(各三钱) 甘草(二钱) 黄 (五钱)上水煎入姜枣服后仍饮热粥助药力麻黄连翘赤小豆汤治身热不去瘀热在里发黄小便微利麻黄 连翘(各一两) 赤小豆上 咀作一服水煎局方茵陈五苓散治伤寒或伏暑发黄小便不利烦渴本方五分加茵陈一分韩氏茵陈茯苓汤治发黄脉沉细数四肢冷小便涩烦躁而渴茯苓 桂枝 猪苓(各一两) 滑石(一两半) 茵陈(一两)上为末每服半两水煎服如脉未出加当归按以上方并太阳例药也
卷四十五 黄胆治法
攻下之剂
金匮栀子大黄汤治酒疸心中懊 或热痛栀子(十四枚) 大黄(一两) 枳实(五枚) 豉(一升)上水煎至二升分温三服大黄硝石汤治黄胆腹满小便不利而赤自汗此表和里实大黄 黄柏 硝石(各四两) 栀子(十五枚)上水煎服如前法硝石矾石散治女劳疸身黄额黑日晡发热恶寒膀胱急小腹满足下热因作黑疸其腹满如水状大便必黑时溏此女劳之病非水也硝石 矾石(各烧等分)上二味为散以大麦粥汁和服二钱日三重衣覆取汗随大小便去小便黄大便黑是其候也半夏汤治酒疸身黄无热言了了腹满欲呕心烦足热或 瘕心中懊 其脉沉弦或紧细半夏 茯苓 白术(各三两) 前胡 枳壳(炒) 甘草 大戟(炒各二两) 黄芩 茵陈当归(各一两)上 咀每服四钱水煎入姜三片空心服茵陈蒿汤治身热鼻干汗出阳上奔小便赤而不利湿热发黄茵陈蒿(六两) 栀子(十四个) 大黄(二两)上三味每服一两半水煎服难知茵陈大黄汤治伤寒大热发黄面目悉黄小便赤茵陈蒿 栀子 柴胡 柏皮 黄芩 升麻 大黄(炒各一两) 龙胆草(半两)上为粗末每服五钱水煎服抵当汤治太阳伤寒头痛身热法当汗解反利小便热瘀在内则身黄脉沉少腹硬小便自利其人如狂者下焦有血也宜此汤主之水蛭 虻虫(各十个) 大黄(一两) 桃仁(十二个)上锉作一服水煎食前服按以上并阳明经药也抵当汤厥阴药轻者桃仁承气汤主之
卷四十五 黄胆治法
和解之剂
小柴胡加栀子汤按此手太阴足少阳药也
卷四十五 黄胆治法
治热和中之剂
栀子柏皮汤治身热不去大便利而烦热身黄者栀子 柏皮 黄连(各等分)上 咀每服一两水煎服宝鉴茯苓渗湿汤治黄胆寒热呕吐而渴欲饮冷身体面目黄小便不利不得安卧不思食白茯苓(五分) 泽泻(三分) 茵陈(六分) 猪苓(二钱) 生黄芩 黄连 栀子 防己白术 苍术 陈皮 青皮 枳实(各二分)上 咀作一服水煎空心服酒疸兼作丸子服之按此并太阳例药
卷四十五 黄胆治法
温中之剂
金匮小半夏汤治黄胆小便色不异欲利腹满而喘半夏(汤泡七次)上 咀每服三五钱水煎入姜十片韩氏茵陈橘皮汤治身黄脉沉细数热而手足寒喘呕烦躁不渴者茵陈 橘皮 生姜(各一两) 白术(一分) 半夏 茯苓(各半两)上为末水四升煮取二升放温分作四服按此并足阳明太阴药也小茵陈汤治发黄脉沉细迟四肢及遍身冷附子(一个八片) 甘草(炙一两) 茵陈(二两)上为粗末用水二升煮一升温作三服茵陈四逆汤治发黄脉沉细迟肢体逆冷腰以上自汗甘草(炙一两) 干姜(炮一两半) 附子(一个作八片) 茵陈(二两)上为粗末分作四帖水煎服茵陈附子汤治服四逆汤身冷汗不止者附子(二个各作八片) 干姜(炮二两半) 茵陈(一两半)上为粗末水煎分作三服按以上并少阴经药也茵陈茱萸汤治服茵陈附子汤证未退及脉伏者吴茱萸(一两) 当归(三分) 附子(二个作八片) 木通(一两) 干姜(炮) 茵陈(各一两半)上为粗末分作二服水煎按此足少阴厥阴药也
卷四十五 黄胆治法
吐下之剂
三因苦参散治湿热内甚小便赤涩大便时秘食饮不妨服诸药不除因为久黄苦参 黄连 瓜蒂 黄柏 大黄(各一分) 葶苈(半两)上为末每服一大钱饮调下当吐利随时消息加减与之服按此出太阳阳明例药也
卷四十五 黄胆治法
调理之剂
当归白术汤治酒疸发黄结饮癖在心胸间坚满骨肉沉重逆害饮食小便赤黄此因内虚饮食生冷脾胃痰结所致其脉弦涩白术 茯苓(各三两) 当归 黄芩 茵陈(各一两) 前胡 枳实(炒) 甘草(炙) 杏仁(炒各二两) 半夏(一两半)上 咀每服四五钱入姜煎小建中汤养荣汤治五疸脚弱心忪口淡耳鸣微寒发热气急小便白浊当作虚劳治之方并见虚损门
卷四十五 黄胆治法
消食之剂
三因红丸子治谷疸发黄方见霍乱门用生姜甘草汤下宝鉴枣矾丸治食劳目黄身黄者皂矾(不以多少沙锅内木炭烧通红赤用米醋内点之)上为末枣肉丸桐子大每服二三十丸食后用生姜汤下取黄水法瓜蒂散瓜蒂(二钱) 母丁香(一钱) 黍米(四十九个) 赤小豆(半钱)上为极细末每夜于鼻内 之取下黄水内服凉剂三因如神散治酒毒不散发黄久久浸渍流入清气道中宜此内鼻中取黄水苦瓠子(去皮) 苦葫芦子(去皮三七个) 黄黍米(三百粒) 安息香(二皂子大)上为末以一字搐入鼻中滴出黄水一升忌勿吹吹或过多即以黍穣烧灰麝香末各少许吹鼻内立止
卷四十六 霍乱门
内经叙霍乱所因
经曰：岁土不及，风乃大行，(云云，)，民病飧泄霍乱，体重腹痛，筋骨繇并按此言土运不及木乃太过，木乘土而为病，宜详玩本文。
卷四十六 霍乱门
论霍乱脉证
内经曰：脉伏者，霍乱伤寒论曰病呕吐而利，名曰霍乱，或发热头痛身疼，恶寒吐利，或自吐下，又利止，复更发热也，皆是霍乱证伤寒，其脉微涩者，本是霍乱，今是伤寒却四五日，至阴经上，转入阴必利，本呕下利者，不可治也。保命集云：伤寒霍乱转筋，身热脉长，阳明本病也，脾胃受湿热中焦气滞，或因冷冻饮料，或伤冷水，或感湿气，冷热不调，水火相干，阴阳相搏，上下相离，荣卫不能相维，故转筋挛痛，经络乱行，暴热吐泻，中焦胃气所主也，谨按伤寒传变为霍乱者殊少，惟夏秋之间暄热，人腠理疏，感风湿 之气而生此证，多有阴阳，虚实不同，脉来浮洪者可治，微而迟，气少不语者为难治。
卷四十六 霍乱门
论霍乱分三因
陈无择曰：霍乱者心腹卒痛，呕吐下利，增寒壮热，头痛眩晕，先心痛，则先吐先腹痛，则先利心腹俱痛，吐利并作，甚则转筋入腹，则毙霍乱，恶证无越于斯，盖阴阳反戾，清浊相干，阳气暴升，阴气顿坠，阴阳痞膈上下奔逸，治之惟宜，温暖更详，别三因以调之外，因诸风则恶风有汗，伤寒则恶寒无汗，胃湿则重着伤暑，则热烦内，因九气所致，郁聚痰涎，饮痞膈不通，遂致满闷，随其胜复，必作吐利，或诸饱食脍炙，恣飧乳酪，冰脯寒浆，旨酒胃既 胀，脾脏停凝，必内郁发，遂成吐利，当从不内外，因也按此具霍乱，三因稍备，但立方未能以尽其变，学人自宜推格。
卷四十六 霍乱门
论霍乱转筋
陈氏曰转筋者，以阳明养宗筋属胃，与大肠，今暴吐下津液顿亡，外感四气，内积七情，饮食甜腻，攻闭诸脉，枯削于筋宗筋失养，必致挛缩，甚则卵缩，舌卷为难治，按此言霍乱者多转筋，大抵冷热不调，阴阳相搏，故筋挛痛甚者，遍体转筋，此实阴阳之气，反戾，风寒乘之，筋失气血所荣，而为挛缩急痛也。
卷四十六 霍乱门
论干霍乱
陈氏曰：干霍乱者，忽然心腹胀满，绞刺疼痛，虫毒烦冤，欲吐不吐，欲利不利，状若神灵所附，顷刻之间，便致闷绝，亦涉三因，或脏虚，或肠胃素浓，故吐利不行，按此谓人肠胃素浓，形气实者，故感四气则吐利不行，而干挥霍撩乱也，大抵热胜痰郁，则闷乱湿胜，饮郁则吐下，形气虚者，祸不旋踵，严氏谓胃中诸食结而不消，阴阳二气拥而反戾，挥霍之间，变成吐利，然饮食致者，亦有有余不足，如饮食自倍，外感湿 ，而干霍乱者，宜吐之，或下之过伤者，宜消导之，痰者劫之，寒者温之，热者清之要，在适事为故也。
卷四十六 霍乱门
论霍乱烦渴
陈氏曰：烦渴者以阴阳反戾，清浊相干，水与谷并小便秘涩，既走津液，肾必枯燥，引水自救，烦渴必矣，按吐利必竭，况肾水竭者乎？与水者，唯宜温暖热甚者，天水辈以甘缓火也。
卷四十六 霍乱门
霍乱治例
保命集云：霍乱阳明证，宜和中平胃，建中辈或四君子汤，脉浮自汗，四君子，加桂主之，脉浮无汗，四君子，加麻黄 ，吐利转筋，胁下痛，脉弦者，木克土也。故痛甚平胃，加木瓜五钱，或建中加柴胡，木瓜 吐利转筋，腹中痛，体重，脉沉而细者，四君子，加白芍良姜 吐利，四肢拘急，脉沉而迟，此少阴霍乱四君子，加姜附浓朴 吐利，四肢厥冷，脉微缓，属厥阴，建中加归附， 吐利头痛而身热热多欲饮水者，五苓寒多不用水者，理中丸主之，元戎云：太阴证霍乱者理中，加橘红名治中，汤 若吐下，心腹作痛，手足逆冷，理中去白术加熟附名，四顺汤若吐利，后转筋者，理中加火， 石膏一两霍乱治，法和中之剂。
卷四十六 四君子汤
平胃散
建中汤并治证见前方见虚损门
卷四十六 四君子汤
治寒之剂
机要浆水散治暴泄如水周身汗出尽冷脉弱不能语言甚者加吐半夏(二钱) 附子 干生姜 炙甘草 桂(各半钱) 良姜(三分半)上为末作一服浆水煎服之姜附汤治霍乱转筋手足厥冷汗呕逆多干姜(一两) 附子(一个生用)通脉四逆汤治霍乱多寒身冷脉绝吴茱萸(三两炒) 附子(炮一两) 桂心 通草 细辛 白芍 甘草(炙各半两) 当归(三钱)上 咀每服四钱水酒各半加生姜煎理中汤治过食生冷遂成霍乱吐下胀满食不消心腹痛方见寒门加橘皮名橘皮治中汤严氏曰若脐上筑动者肾气动也去术加桂吐多者去术加生姜半夏利多者仍用术心悸者加茯苓腹痛者加干姜腹满者去术加附子浓朴
卷四十六 四君子汤
治湿之剂
三因茯苓泽泻汤，治霍乱吐利，后烦渴，饮水五苓，减猪苓，加甘草，按此太阳例药也。
卷四十六 四君子汤
治暑之剂
局方五苓散治霍乱头痛吐下烦渴方见湿门严氏水浸丹治伏暑伤冷冷热不调口干烦渴黄丹(一两一分炒) 巴豆(二十五个去皮心)上同研匀用黄蜡作汁为丸如梧子大每服五丸以水浸少顷别以新汲水吞下按此劫剂也加味香薷饮治伏暑吐利不止烦闷多渴本方加槟榔 黄连上 咀每服五钱水酒各半煎服冷香饮子治伏暑吐利烦躁草果仁(三两) 附子 橘红(各一两) 甘草(半两)上 咀每服一两入姜煎水旋冷服按以上并太阳例药也有寒热阴阳不同要在脉证相符而行也
卷四十六 四君子汤
温经之剂
三因木瓜汤治霍乱吐下举体转筋入腹则闷绝干木瓜(一两) 吴茱萸(半两) 茴香 炙甘草(各二钱)上 咀每服四大钱入姜三片苏叶十片煎按此阳明例药也大抵转筋亦有所兼之证不同用者自宜推格
卷四十六 四君子汤
坠痰温补之剂
三因胃气丸治忧思过度脾气闭聚结痰饮留滞肠胃气郁于阴凝之于阳阴阳反戾吐利交作四肢厥冷头目晕眩或复发热硫黄(不以多少入猪脏内缚定头米泔酒童便各一碗煮干一半取出洗去秽晒干秤十两用)半夏(洗去滑五两) 人参 白茯苓(各一两) 石膏上为末生姜汁浸炊饼为丸每五十丸至百丸空心食前米汤下
卷四十六 四君子汤
理气温中之剂
三因七气汤治七气发郁致脏气刑克阴阳反戾变成吐利交作寒热眩晕痞满咽塞半夏(五钱) 浓朴 桂心(各三钱) 茯苓 白芍 紫苏 橘皮(各二钱) 人参(一钱)上 咀每服四五钱入姜枣煎诃子散治心脾冷痛霍乱吐利如神诃子 甘草(炙) 浓朴(制) 干姜 草果 陈皮 良姜 茯苓 神曲(炒) 曲(各等分)上为末每服二钱入盐些小水煎服按以上并足阳明经药也
卷四十六 四君子汤
消食之剂
三因红丸子，治脾胃虚冷冻饮料食失节，宿食留饮，聚癖肠胃，或因食不调，冲冒寒湿，忽作霍乱吐利，并作，心腹绞痛，蓬术 三棱，(各二两，同用米醋炙一伏时，) 胡椒(一两，) 青皮，(三两炒，) ，阿魏(一分，)上为末，化阿魏入陈，米粉为丸，如梧子大，朱砂为衣，每服百丸至二百丸，不拘时生姜甘草汤下；杂方严氏，洗法治霍乱转筋，蓼一把去两头，水三升，煮二升，放温熏洗，渍法治霍乱转筋，入腹盐多用煎汤于槽中，暖渍之，三因吐法治干霍乱蛊毒，宿食不消积冷，心腹烦满，鬼气极咸，盐汤三升，热饮一升，刺口令吐，宿食便尽，不吐更服，吐讫，复饮三吐乃止。此法大胜诸治，俗人以为田舍浅近，鄙而不用，守死而已，凡有此证，即先用之，元戎云：吐定用理中汤灸法，治霍乱已死，腹中有暖气者， 盐内脐中，灸二七壮。
卷四十七 厥门
内经论厥证所因
论曰：阳气衰于下，则为寒厥；阴气衰于下，则为热厥人质壮，以秋冬夺于所用，下气上争不能复，精气溢下，邪气因从之而上也，气因于中，由阳气衰，不能渗营其经络，阳气日损，阴气独在，故手足为之，寒厥也，阴气衰于下，则为热厥由醉饱，入房内亡精气中虚热入肾气日衰，阳盛阴虚，故手足为之热也。阴气盛于上则下虚，下虚则腹胀满，腹满则下气重而邪气逆，逆则阳气乱阳气乱则令人暴不知人，或至半日远一日，乃知人也，名曰尸厥按本论叙六经厥状，与六经厥逆甚详，宜玩本文，大抵六经之厥阳证，至为 仆为颠疾，为妄见阴证至为胀，大小便不利，或呕，或心痛之类，皆素多痰气，因虚所乘之为病也，惟有轻重之殊尔，如成无己注伤寒论云：厥者手足冷也，四逆者，四肢不温也，邪在三阳，则手足必热，传到三阴，则手足厥冷，厥者逆也，而有阴阳之殊，热极而成，厥逆者阳极似阴也，寒极而成，厥逆者独阴无阳也。
卷四十七 厥门
论卒厥脉法
脉经曰：脉至如喘，名曰气厥，气厥者，不知与人言金匮方论曰：寸脉沉大而滑，沉则为实，滑则为气，实气相搏，血气入脏，唇口青，身冷即死，如身和，汗自出，为入腑即愈，此为卒厥，按腑者为传道，出内之所，其气通故入腑即愈也。
卷四十七 厥门
论诸厥证寒热不同
陈无择曰经论，粗分六经，殊不出寒热，二证所因欲求备，治当历明之寒，厥则因多欲而夺其精，故致阳衰阴盛，热厥则因醉饱入房，精虚则热入，故致阴虚阳盛，考其厥因多以不胜乘其所胜气不得行，遂致厥逆，如肾移寒于脾，则水乘于土水，既不行，乃成寒厥，如心移热于肾，则火乘于水火既不行，乃成热厥，六经皆然，可次第论也，尸厥亦然，正由脏气相刑，或与外邪相忤，则气遏不行，闭于经络诸脉，匿伏昏不知人，唯当随其脏气而通之，寒则热，热则寒闭则通经中以数醉为热厥之因，学人不可拘，此盖伤寒温病皆有热厥，仲景所谓热深，厥深经意，以酒能发百脉热，故举此以为例耳。寒厥者，初得之，四肢冷脉沉，微而不数多恶寒，引衣自覆，下利清谷，外证多惺惺，热厥者，初得之，必发热头疼，脉虽沉伏按之，必数其人，或畏热喜冷，扬手掉足，烦躁不眠，大小便秘，赤外证多昏冒，伤寒亦然，谨按寒热发，厥固宜随其阴阳胜负为治，如其厥逆者不外乎伤寒寒热二证，求阴阳厥逆之浅深，余寒热厥证，是沉寒积热发厥，至若阴阳竭闭尸厥，卒厥，又非以上寒热厥证之比也。陈论虽稍闯，其颐何治例？殊未少具尔。
卷四十七 厥门
论寒热厥证宜吐下
子和曰：(云云)，谨按厥证寒热，亦有阴阳虚实不同，如形气稍实者，宜从子和之法，吐下之虚甚者，惟宜随其所因而调理之可也，陈氏论脏气相刑，或与外邪相忤，气遏不行，闭经络脉伏，昏不知人，至为尸厥，今世俗多作风治，鲜不致毙，如传引华陀治，虢太子尸厥，为阳脉下坠，阴脉上争，会气闭而不通，上有绝阳之络，下有破阴之纽，破阴绝阳之色，已发脉乱，故形静如死状，此与经言阴阳之气盛衰为厥之旨甚微，后人安能得证治之，仿佛乎？而以阴阳证治之可验者，较之若伤寒，手足厥逆，昏不知人，邪正已极，温上之间，稍或迟缓，祸不旋踵，或汗不解，暴衄不知人，而厥或杂病，得吐衄血而厥，不知人者一二日，或三日必间，间则为愈矣。盖阴气尚实，必身不热，热则不厥，厥则为血温身热，主死矣暴气厥而形实者七情所致，痰饮内郁，而厥必半日，或一，二时必间，形虚而气逆甚者多致不救，此又可见气血为厥，阴阳暴逆之甚也？故不可断，作风治。
卷四十七 厥证治法
通关窍之剂
苏合香丸，治卒暴，厥不知人，未辩风痰气，厥宜与此膏化浓，汤灌之，惺后却议脉证用药吐剂，瓜蒂散方见痰饮门口噤者，或先用搐鼻药。
卷四十七 厥证治法
升发之剂
三因追魂汤治，卒厥暴死，及主客忤鬼击，飞尸气绝，不觉口噤，麻黄汤 ，方见寒门上 咀，水煎灌之，不下者，分病患发左右捉搦，按肩引之，令服取效。千金方加桂按此治感中邪气之剂也。
卷四十七 厥证治法
治寒之剂
四逆汤治寒厥表热里寒，下利清谷，食入则吐，脉沉伏手足冷，方见寒门，按此治寒热之剂，并出寒暑例，然内因气血之剂，详见各门，宜对证选用，兹不详录。
卷四十七 厥证治法
治热之剂
白虎汤治热厥，腹满身重，难以转侧面垢，谵语遗溺，手足厥冷，自汗，脉沉滑 ，方见暑门。
卷四十八 痹证门
内经叙痹
经曰：风寒湿三气杂至，合而为痹，其风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为着痹，以冬遇此为骨痹以夏遇此为筋痹以夏遇此为脉痹以至阴遇此，为肌痹以秋遇此为皮痹按本论备五脏等痹甚详，宜玩本文。
卷四十八 痹证门
脉法
脉经曰脉涩而紧痹病
卷四十八 痹证门
论痹证所因不同
陈无择曰：虽三气合痹，其用不同，三气袭人，经络入于筋脉，皮肉肌骨，久而不已，则入五脏，烦满喘而呕者，是痹客于肺烦心上气，嗌干恐噫厥胀满者，是痹客于心，多饮数小便，小腹痛如怀妊，夜卧则惊者是痹，客于肝善胀，尻以代肿，脊以代头者是痹，客于肾，四肢懈堕，发咳呕沫，上为大寒者，是痹客于脾，又有肠痹胞痹及六腑各有俞风寒湿所中治之，随其腑俞以施针灸之法，仍服逐三气发散等药，则病自愈；大抵痹之为病，寒多则痛风，多则行，湿多则着在骨，则重而不举，在脉则血凝不流，在筋则屈而不伸，在肉则不仁在脾则寒逢寒则急，逢热则纵又有血痹，以类相从，外有支饮作痹，谨按痹之为证，有筋挛不伸，肌肉不仁者与风证绝相似，故世俗多类于风，痿痹证通治此，千古之弊也，徐先生已于卷首分出，痿证一门，大抵固当分其所因风，则阳受之痹，感风寒湿之气，则阴受之为病，多重痛，沉着患者，难易得去，如钱仲阳为宋之一代明医，自患周痹，止能移于手足为之偏废，不能尽去，可见其为难治也，况今世俗多类于风证，通治宜乎？不能得其病情也。
卷四十八 痹证门
论痹因虚所致
严氏曰：痹证因体虚，腠理空疏，受之而成，逢寒则急，蓬热则纵随所受邪气而生证也，诊其脉大而涩为痹，脉来急亦为痹，脉涩而紧者，亦为痹，又有风血痹，阴邪入于血经故也。谨按人感三气为痹者，正因形虚血虚尔，但有在肌皮血脉浅深之异，故入脏者死，虽陈氏具经论颇详，而其方未能以尽其变，学人自宜充扩也。
卷四十八 痹证治法
温经胜湿之剂
三因附子汤治风寒湿痹骨节疼痛皮肤不仁肌肉重着四肢缓纵附子(生) 白芍 桂心 甘草 白茯苓 人参(各三分) 白术(一两)上 咀每服四钱水煎服按此太阳例药温中解表之剂
卷四十八 痹证治法
疏风养血之剂
三因黄 五物汤治人骨弱肌重因疲劳汗出卧不时动摇加以微风遂作血痹脉当阴阳俱微尺中少紧身体如风痹状黄 芍药 桂心(等分)上 咀每服四五钱入姜枣煎严氏蠲痹汤治身体烦疼项背拘急或痛或重举动艰难手足冷痹腰腿沉重筋脉无力当归 芍药 黄 片子姜黄 羌活(各一两半) 甘草(炙半两)上 咀每服四五钱入姜枣煎黄 酒治风湿痹身体顽麻皮肤瘙痒筋脉挛急言语謇涩手足不遂时觉不仁黄 防风 桂 天麻 萆 石斛 虎骨(炙) 白芍 当归 云母粉 白术 茵芋叶木香 仙灵脾 甘草 川续断上锉如麻豆大以生绢袋盛好酒一斗浸之春五夏三秋七冬十日每服一盏温服之不拘时防风汤治血痹皮肤不仁防风(二两) 川独活 川当归 赤茯苓 秦艽 赤芍 黄芩(各一两) 桂心 杏仁 甘草(炙各半两)上 咀每四五钱入姜煎独活寄生汤治肝肾虚弱感风湿致痹两胫缓纵痹弱不仁方见香港脚门谨按以上方多太阳例药也大抵痹证有兼风兼湿寒热独胜腑脏所受不同用者自宜扩充然此证因虚而感既着体不去须制对证药日夜饮之虽留连不愈能守病禁不令入脏庶可扶持也如钱仲阳取茯苓其大逾斗者以法啖之阅月乃尽由此虽偏废而气骨坚悍如无疾者寿八十二而终惜乎其方无传
卷四十八 痹证治法
治痰饮之剂
茯苓汤治支饮手足麻痹多唾眩冒半夏 赤茯苓 橘红(各一两) 枳实 桔梗 甘草(各半两)上 咀每服四五钱入姜七片水煎按此言支饮能为痹证即饮能为香港脚证是也大抵因虚而传注邪客日久荣卫壅郁多致湿热经缓不能自收持如逢热则纵也以上方未能尽其例用者自宜通变也
卷四十九 妇人门
论经闭不行
内经阴阳别论云：二阳之病发心脾有不得隐曲，女子不月，其传为风消，为息贲者，死不治，东垣曰：妇人脾胃久虚，或形羸气血俱衰，而致经水，断绝不行，或病中消胃热善食渐瘦，津液不生，夫经者，血脉津液所化，津液既绝，为热所烁肌肉消瘦，时见渴躁，血海枯竭，病名曰血枯，经绝，宜泻胃之燥热补，盖气血经自行矣，此证或经适行而有子，子不安，为胎病者有矣，或心包，脉洪数燥，作时见大便秘涩，小便虽清，不利而经水，闭绝不行，此乃血海干枯，宜调血脉，除包络中火邪，而经自行矣，内经所谓小肠移热于大肠为痣，瘕，为沉月涩，不利则月事沉滞而不利故云为痣，瘕为沉也，或因劳心，心火上行月事不来，安心补血，泻火经自行矣，故内经云：月事不来者胞脉闭也胞脉者属心而络于胞中，令气上迫肺，心气不得下，故月事不来也曾治验，裴泽之夫人病，寒热而月事不至者数年矣，已加喘嗽，医者率以蛤蚧，桂，附等投之，曰：不然，夫人病阴为阳所搏，温剂太过，故无益而反害，投以凉血，和血之药，则经行矣，已而果然，要略曰：妇人之病，因虚积冷，结气为证，经水断绝，至有历年，血寒积结，胞门寒伤，经络凝坚，在上呕吐涎唾，久成肺痈，形体损分，在中盘结，绕脐寒疝，或两胁疼痛，与脏相连，或结热中，痛在关元，脉数无疮，经候不匀，冷阴掣痛，少腹恶寒，或引腰脊，下根气街(云云，)谨按良方言，妇人月水不通，由劳伤血气，致令体虚受风寒，邪气客于胞内损，冲任之脉，并手太阳，少阴二经，致胞络内血绝不通，如以上病机皆略之不议，且血病经闭，又岂止手太阳少阴二经耶？然亦有不因寒热，或痰饮积聚，疝瘕所致，如七情所动，其为气病，血从一也，况阴道常虚，不足者实多，宜既血证门，血属阴，难成易，虚论及后，丹溪先生等说。
卷四十九 妇人门
论经水不调或紫或黑
丹溪曰经水者，阴血也，阴必从阳，故其色红禀，火色也，血为气之配气热则热气寒则寒气升，则升气降，则降气凝，则凝气滞，则滞气清，则清气浊，则浊上应于丹，其行有常，名之曰经，为气之配因气而行成块者，气之凝也，将行而痛者，气之滞也，来后作痛者，气血俱虚也，色淡者亦虚也。而有水混之也，错经妄行者，气之乱也，紫者气之热也，黑者热之甚也！今人但见其紫者，黑者作痛者，成块者，率指为风冷，乘之而行，温热之剂，祸不旋踵矣，良由病源论月水之病，皆曰：风冷乘之，宜其相习而成俗也，或曰，黑者北方水之色也，紫者黑之渐也，非冷而何？予曰：经云：亢则害，承乃制热甚者必兼水化所以热则紫，甚则黑也。况妇人性执而鄙，嗜欲加倍，脏腑厥阳之火，无日不起，非热而何？若曰风冷必须外得设或有之，吾恐千百而一，二也；按此论经病甚详，大抵不得率指为风冷所乘者，此由良方所言，世俗往往因之误人，故戒慎之也，然冷证外邪？初，感入经必痛，或不痛者，久则郁而变热矣，且寒则凝，既行而紫黑，故非寒也。
卷四十九 妇人门
论经漏不止
内经阴阳别论云：阴虚阳搏谓之崩，东垣曰：妇人脾胃虚损，致命门，脉沉细而数疾，或沉弦而洪大有力，寸关脉亦然，皆由脾胃有虚，下陷于肾与相火相合湿热，下迫经漏不止，其色紫黑，如夏月腐肉之臭，中有白带者脉必弦，细寒作于中，中有赤带者，其脉洪数疾热明矣，必腰痛，或脐下痛，临经欲行，先见寒热往来，两胁急缩，兼脾胃证出见或四肢困，热心烦，不得眠卧心下，急宜大补脾胃，而升举血气，可一服而愈，或人，故贵脱势，人事疏少，或先富后贫，心气不足，其火大炽，旺于血脉之中，又致脾胃饮食失节，火乘其中，形质肌肉，容颜似不病者，此心病者不行于诊，故脾胃饮食不调，其证显矣，而经水不时而下，或适来适断，暴下不止，治当先说恶死之言，劝谕令拒死，而心不动，以大补气血之药，举养脾胃微加镇坠，心火之药治其心，补阴泻阳，经自止矣，痿论云：悲哀太甚则胞络绝则阳气内动发则心下崩数溲血也故本病曰大经空虚，发则肌痹，传为脉痿，此之谓也。、良方论曰：妇人崩中，由脏腑伤损冲任，血气俱虚故也。冲任为经脉之海，血气之行，外循经络，内荣脏腑，若无伤损，则阴阳和平，而气血调适，若劳动过多，致脏腑俱伤，而冲任之，气虚不能约制其经血，故忽然暴下，或由阴阳相搏为热所乘，攻伤冲任，血得热则流散，甚者至于昏闷，其脉数疾，小为顺大甚者，逆按此备言经脉致病之因本于脏腑，伤损合前，东垣所论，极言因热，因虚或悲哀七情等所致，病机殆无余蕴矣。
卷四十九 妇人门
脉法
脉经曰尺脉滑血气，实妇人经脉不利， 少阴脉弱而微，微则少血，少阴脉滑而数者，阴中则生疮，寸口脉浮而弱，浮则为虚弱，则无血 脉来至，状如琴弦，若少腹痛，主月水不利，孔窍生疮， 肝弦沉主月水不利，腰腹痛， 尺脉来而断绝者，月水不利， 寸关，调如故而尺脉绝不至者，月水不利，当患小腹，引腰痛，气滞上攻，胸臆也， 经不通，绕脐寒疝痛，其脉沉紧，此由寒气客于血室，血凝不行，结积血为气所冲，新血与故血相搏，故痛 漏血，下赤白，脉迟者，脉小虚滑者，生急疾者大紧实数者死； 暴崩下血，寸口脉微迟，尺脉微弦，微迟为寒在上焦，但吐尔，今尺脉微弦，如此即小腹痛引腰脊痛者，必下血也，寸口弦而大弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相搏，脉则为革，妇人则半产漏下 ，尺脉急而弦，大风邪，入少阴之经，女子漏，自下赤 ，漏下赤白日下血数斗，脉急疾者死；迟者生 ，尺寸脉虚者漏血，漏血脉浮，不可治也。
卷四十九 妇人门
论赤白带下
机要云：赤者热入小肠，白者热入大肠，其本实热，冤结于脉不散故为赤白带下也，冤屈也，结也，屈滞而病热不散，先以十枣汤下之后服，苦楝丸大玄胡散，调下之，热去湿，除病自除也？按：此止是论有余之证也。论见下良方论云：带下起于风气，寒热之所伤，或产后早起，不避风邪，风邪之气入于胞门，或中经脉流转，脏腑而发下血，名为带下，若伤足厥阴肝之经，其色青如泥，伤手少阴心之经，其色赤如红津，伤手太阴，肺之经，其色白，形如涕，伤足太阴，脾之经，则其色黄如烂瓜，伤足少阴，肾之经则色黑，如 血，此其因也？按：此言风气寒热之所伤，诸脏致证，似言外邪？大抵此证多有本于阴虚阳竭，荣气不升经脉凝泣卫气下陷，精气累滞于下焦，奇经之分，蕴积而成其病，或醉饱房劳，服食燥剂所致也。白物如涕之状，故言带者亦病形也，经云：带脉为病，而得名而白者，属气赤属血，东垣举脉诀云：崩中曰：久为白带，漏下多时，骨木枯，言崩中者，始病血崩，久则血少，复亡其阳，故白滑之物，下流不止，此可见未得全，拘于带脉矣，详病亦有湿痰流注于下焦，或肾肝阴淫之湿胜，或因惊恐，而木乘土位，浊液下流，或思慕为筋痿，内经所谓二阳之证，发心脾是也，或余经湿热，屈滞于少腹，小腹之下而病本殊，则皆为气血虚损，荣卫之精气，累滞而成，其病标一也，前人立论殆尽，病机则治法无定，若戴人以带下，得两手脉，俱滑大而有力，乃上用宣，去痰饮，下以导水丸，泄湿热，继以淡剂渗之，此为泻实也，如其诸脉微细，或沉紧而涩，按之空虚，或洪大而涩，按之无力，正为元气不足，阴虚筋痿，虚极中寒等证，东垣有补阳调经，固真等例，乃兼责虚也，丹溪先生治，因湿痰下注，用海石南星，椿根皮之类，较之前人，下之而复吐，以提其气，或发中兼补，补中兼利，燥中兼升发，润中益气，温而兼收涩之例不同，盖病机有轻重浅深之异尔。
卷四十九 妇人门
论师尼寡妇异乎妻外家之治
宝鉴曰：宋褚澄疗师尼寡妇别制方，盖有为也，此二种寡居，独阴无阳，欲心萌而多不遂，是以阴阳交争，乍寒乍热，全类温疟，久则为劳，史记仓公传载济北王侍人韩女病腰背痛，寒热，众医多以为寒热，仓公曰：病得之欲男子不可得也。何以知诊得其脉，肝脉弦，出寸口，是以知之，盖男子以精为主，妇人以血为主，男子精盛，以思室女人血盛，以怀胎也，如厥阴脉弦，出寸口，又上鱼际则阴盛可知，故知褚氏之言有谓矣。
卷四十九 妇人门
论胎产诸证
病机机要云：治胎产之病，从厥阴经论之，无犯胃气，及上二焦，为之三禁，不可汗不可下，不可利小便，发汗者，同伤寒下早之证，利大便，则脉数而已，动于脾，利小便，则内亡津液，胃中枯燥，制药之法，能不犯三禁，则荣卫自和而寒热止矣，如发渴而白虎，气弱则黄 ，血刺痛而用当归腹中痛而加之芍药，大抵产病天行从增损柴胡杂证从增损四物，宜详察脉证而用之，谨按以上云胎产禁例，大抵主于元气，本病为要，至于病体所因，不同学人，又必当处于权变也，且胎前之证，良方悉具，但每证治例殊少，如胎漏胎，痛子烦，子肿等证，出方皆是治本病之例设，所因不同，或有所兼之证，如胎漏下血，亦有气虚，血热腹痛，亦有湿热者，或形志苦药不一，七情所动，气动血病，胎气即损，虽治例，未能以尽其变，然欲学人临证，自推充而行之尔，今于诸证，未能一一悉具，聊以证治数例，附于后云。
卷四十九 妇人门
胎自堕论
丹溪，曰阳施，阴化胎孕，乃成血气虚乏，不足荣养，其胎则堕，譬如枝枯，则果落藤痿，则花坠又有劳，恐伤情内火，便动，亦能堕胎，譬如风撼其木人，折其枝也，火能消物造化，自然病源乃谓风冷伤于子脏而随，此未得病情者也，予见贾氏妇但有孕，至三个月，左右必堕，诊其脉，左手大而无力，重则涩，知其血虚也，以其壮年，只补中气，使血自荣，时正初夏，教以浓煎，白术汤下，黄芩末一钱与数十帖得保全而生，因而思之，随于内热而虚者，于理为多，曰热，曰虚盖孕，至三月上属相火，所以易堕，不然，何以黄芩熟艾，阿胶等为安胎，妙药耶？
卷四十九 妇人门
难产论
丹溪曰：世之难产者，往往见于郁闷，安佚之人富贵，奉养之家，若贫贱者鲜有之，古方止有瘦胎饮一论，而其方为湖阳公主作也，恐非至到之言，盖用之者，其难自若，子族妹苦于难产，遇胎则触而去之，予甚悯焉，视其形肥，而勤于女工，知其气虚，久坐气不运而愈弱，儿在胞胎，因母气虚不能自运耳，当补其母之气，则儿健易产，令其有孕，至五六月，来告遂于大全良方紫苏饮加补气药，与之数十帖，因得男甚快，因以此方随母之性，禀与时令，加减服者无不应，用临蓐时，腹不觉痛，产母亦无病，因名方曰达，生散云。
卷四十九 妇人门
论局方胎产用药之误
丹溪曰：或问：妇人一门，无非经候，胎产用药，温热于理颇通，吾子其妄言乎？予曰：妇人以血为主，血属阴，易于亏欠，非善于调摄者，不能保全也，余方是否？若神仙聚宝，丹则有不能忘言者，其方治血海虚寒，虚热盗汗，理宜补养，琥珀之燥，麝香之散可以用乎？面色痿黄，肢体浮肿，理宜导湿，乳香，没药，自可治血，可以用乎？胎前产后虚实不同，逐败，养新攻补杂病积块坚证，赤白崩漏，宜于彼者，必妨于此，而欲以一方通治乎？世人以其品贵名雅，又喜其常服，可以安神去邪？令人有子，殊不知积温成熟，香窜散气，服者无不被祸，自非五脏能言，医者终不知觉，及至变生他证，悖理肉汁，发阴经之火，易成内伤之病，先哲具有训戒，或以羊鸡浓汁作糜，而又常服当归丸，当归建中汤，四圣理中丸，虽是滋补悉犯桂，附干姜 热之剂，脏腑无寒，何处消受？若夫儿之初生，母腹顿宽，便啖鸡子，且吃火盐，不思鸡子难化，火盐发热，展转为病，医者不识委指他病，率尔用药，宁不误人，予每见产妇之无疾者，必教以却去，黑神散与夫鸡子火，盐诸般肉食，且与白粥，将理间，以些小石首鲞鱼令甘淡食之，至半月以后与少肉虽鸡子，亦须豁开煮之，大能养胃，却痰，彼当富贵之家，骄恣之妇，率有白带，头风气痛，膈满痰逆，口干经事，不调发脱体，热皆是阳胜阴虚之病，天生血气，本自和平，日胜日虚，又焉知此等谬妄有以启之耶？
卷四十九 妇人门
论妇人服热剂求子之误
丹溪曰：无子之因多起于父，气之不足，岂可独归罪于母，血之虚寒，况母之血病，奚止虚与寒而已哉！然古方治妇人无子，惟秦桂丸一方，其性热，其辞确，今之欲得子者，率皆服之无疑，夫求子于阴血，何至轻用热剂耶？或曰：春气温和，则物生冬气寒，凛则物消，不假热剂，何由子脏得暖而成胎，予曰：诗言妇人和平，则乐有子，和则血气不争平则阴阳不乖，今得此丸，经血，必转紫黑，渐成衰少，或先或后，始则饮食骤进，久则口苦舌干，阴阳不平，血气不和，焉能成胎？纵使有成子亦多病，以其能损真阴也，郑宪史子生七个月得淋(云云，见淋 门)，谨按妇人无子，多因经血不调，或阴虚血少，积聚痰气，嗜欲等致，种种不同，奚止虚与寒而已，然经寒者亦有之，但不可例为常法尔。是以先生论此戒，后人不得病，机之的者，斯药勿妄行也，况无子之因，亦岂止于妇室者，如东垣云，李和叔问：中年以来，得一子，至一岁之后，身生红丝，瘤不救，后三四子至一二岁，皆病瘤而宛，何缘至此疾，翌日思之，谓曰：汝乃肾中伏火，精气中多有红丝，以气相传生子，故有此疾，俗名胎瘤是也。汝试视之，果如其言，遂以滋肾丸数服，以泻肾中火邪，补真阴不足，忌酒辛热之物，其妻与六味地黄丸：以养阴血，受胎，五月之后，以黄芩白术二味作散啖五，七服后生子，至三岁，前证不复作，今已年壮，噫，合观先生以上，所论则其旨深矣。
卷四十九 妇人治法
调经之剂
局方四物汤治冲任虚损月水不调脐腹 痛当归 川芎 白芍药 熟地黄(各等分)上 咀每半两水煎服按此手足太阴厥阴药也逍遥散治血虚烦热月水不调脐腹胀痛痰嗽潮热甘草(炙半两) 当归 茯苓 白芍 白术 柴胡(各一两)上 咀每半两入姜薄荷叶煎服按此足三阳三阴药也散血中湿热之剂胶艾汤治劳伤血气冲任虚损月水过多淋漓不断阿胶(炒) 川芎 甘草(炙各二两) 当归 艾叶(炒各三两) 熟地黄 白芍(各四两)上 咀每半两水煎按此温经补血之药也厥阴例良方温经汤治妇人血海虚寒月水不利当归 川芎 芍药 桂心 牡丹皮 莪术(各半两) 人参 甘草 牛膝(各一两)上 咀每五钱水煎服姜黄散治血脏久冷月水不调脐腹刺痛当归 牡丹皮 延胡(各二两) 芍药(三两) 川芎 红花 桂心 莪术(各一两) 川姜黄(四两)上为末每一钱水煎服酒同煎按此二方通经之剂破血之药非止于温经也脏冷气血滞者可用姑存之加减四物汤经候微少渐渐不通手足烦疼渐瘦生潮热脉微数本方去地黄川芎加泽兰叶三倍甘草半分经候过多本方去熟地黄加生地黄经行身热脉数头昏本方加柴胡黄芩各半两经行微少或胀或疼四肢疼痛加延胡没药白芷与本方等淡醋汤调下末子经候不调心腹 痛只用芎归二味名君臣散鹿茸丸治冲任虚损又为风寒所乘尺脉微小甚者可灸关元穴鹿茸(炙) 赤石脂 禹余粮(各一两) 续断(二两) 柏叶 附子(炮) 熟地黄 当归(酒浸) 艾叶上为末酒糊丸梧子大每五十丸空心温酒下按此足少阴厥阴药也今人多用之故收入治血虚湿胜带下甚捷元戎加味四物汤气充经脉故月事频并脐下多痛本方加芍药经欲行脐腹绞痛本方加玄胡槟榔苦楝木香经水过多本方加黄芩白术经水涩少本方加葵花红花经水适来适断或有往来寒热宜先服小柴胡去寒热后以物汤和之丹溪加味四物汤经候过而作疼血气俱虚也宜本方对四君子汤服之经候将来作痛者血实也本方加桃仁黄连香附经水不及期血热也本方加黄连过期血少也本方加参术带痰加半夏陈皮过期紫黑有块者血热也必作痛本方加香附黄连过期而淡色者痰多也芎归二味合二陈汤服紫色成块者热也本方加黄连柴胡肥人不及日数而多痰者多血虚有热本方加香附南星半夏黄连白术瘦人血枯经闭者本方加桃仁红花或越鞠丸(方见血门)简易当归散治经候不匀或三四月不行或一月再至或妇人天癸过期经脉不调当归 川芎 白芍 黄芩 白术(各半两) 山茱萸肉(一两半)上为末每二钱空心温酒调下日三次按此足厥阴少阴药也宝鉴生地黄丸治妇人血实厥阴脉弦而长病恶风体倦乍寒乍热面赤心忪或时自汗如伤寒状宜服抑阴药生地黄 柴胡 秦艽 黄芩(各半两) 芍药(一两)上末蜜丸梧子大每三十丸乌梅汤吞下日三次按此手足少阴太阴足太阳药也谨按以上诸方皆调理法也然血分成水气肠覃等证详见各门兹不备录大抵经病实者破之结者散之虚者补之要在适事为故也
卷四十九 妇人治法
理气之剂
澹寮煮附丸治经候不调血气刺痛腹胁膨胀头晕恶心崩漏带下并宜服之香附子(擦其皮不以多少米醋浸一日用瓦铫煮冷醋尽)上醋糊为丸梧子大日干每五十丸淡醋汤下一方香附一斤艾叶四两当归二两制同名艾附丸严氏抑气散治妇人气盛于血变生诸证头晕膈满香附(四两) 茯神 甘草(炙各一两) 陈皮(二两)上为末每二钱食前沸汤调下按此方主于气煮附丸则气中之血药也然气郁甚者宜于气证门选用不必拘此东垣益胃升阳汤治妇人经候不调或血脱后脉弱食少水泄日三二行黄 (二钱) 人参 甘草(炙) 当归身 陈皮(各一钱) 白术(三钱) 升麻 柴胡(各半钱) 炒曲(一钱半) 黄芩(半钱秋去之)上 咀每半两水煎腹痛加芍药补中益气汤治妇人室女经候不调脉微食少体倦或热方见热门按此二方气血之药血脱益气之大法也绀珠正气天香汤治妇人一切气气上凑心心胸攻筑胁肋刺痛月水不调台乌药(二钱) 香附子(八钱) 陈皮 苏叶(各一钱) 干姜(半钱)上 咀每七八钱水煎服谨按妇人经病多有因于七情六郁致者故集以上例以备其义大抵气行不失其常则经血亦行也
卷四十九 妇人治法
通经之剂
良方通经丸治妇人室女经候不通脐腹疼痛或成血瘕川椒(炒) 蓬术 干漆(炒) 当归(一钱半) 青皮 干姜 大黄 桃仁(炒) 川乌 桂心(各一钱)上为末将一半用米醋熬成膏和余药成剂臼中杵之丸如梧子大阴干每三五十丸醋汤下严氏方无川乌有红花加味四物汤(严氏名六合汤)治妇室经事不行腹中结块疼痛腰痛本方加桂蓬术(各等分)上 咀每四钱水煎服红花当归散治妇人血脏虚竭或积瘀血经候不行时作腹痛腰胯重疼小腹坚硬及室女经不通红花 当归尾 紫葳 牛膝 甘草 苏木(锉各三两) 白芷 桂心(各一两半) 赤芍(九两) 刘寄奴(五两)上为细末空心热酒调三钱一名凌霄花散桂枝桃仁汤治经不通绕脐寒疝痛其脉沉紧此由寒客于血室血凝不行桂枝 芍药 生地黄(各二两) 桃仁(五十个) 甘草(一两)上为粗末每服五钱水煎入姜枣地黄通经丸治经不行结积成块脐下如覆杯熟地黄(三两) 虻虫(去头足炒) 水蛭(糯米炒) 桃仁(各五十个)上为细末炼蜜丸如梧子大空心温酒下五丸未知加至七丸严氏琥珀散治妇人室女月事凝滞腹胁胀痛及血逆攻心眩晕不省刘奇奴 牡丹皮 熟地黄 玄胡索 乌药 赤芍 莪术 三棱 当归 桂心(各一两)上用前五味用乌豆一升生姜半斤切片米醋四升同煮豆烂为度焙干入后五味同为细末每服二钱用温酒调服空心食前戴人玉烛散治经候不通腹胀或痛四物汤对调胃承气汤上 咀水煎服按以上诸方并出厥阴例药也然有本于气虚气郁血虚痰积等因不同宜于前调经理气诸方内选用治崩漏之剂生地黄散治经漏下血脉虚洪经水紫黑方见血证门简易黄芩汤治崩中下血阳乘阴经水沸溢黄芩 不以多少上为末每一二钱烧秤锤淬酒调下按此二方治热之剂也一法用此味治天癸当住每月却行或过多不止出瑞竹堂方名芩心丸伏龙肝散治气血劳伤冲任经虚血非时崩下脐腹冷痛脉迟弱食少或赤白带下伏龙肝 赤石脂 麦门冬(各一两) 甘草(炙半两) 川芎(三两) 当归 干姜(七钱半)桂(半两) 艾叶(三两) 熟地黄(二两)上件为粗末每四钱入枣煎按此治寒例药补血固虚之剂也备金散治妇室血崩不止香附子(四两炒) 当归尾(一两二钱) 五灵脂(一两炒)上为末每五钱淡醋汤调空心食前服一方只用香附一味澹寮茯苓补心汤治妇人亡血过多或气逆心闷四物汤(一分半) 参苏饮(三分)上 咀入姜煎按以上方理气补荣之剂也良方缩砂散治血崩新缩砂不以多少瓦上炒香为细末米饮调下三钱五灵脂散治血山崩不止灵脂十两水煎去滓澄清再煎成膏入神曲二两和丸如梧子大每三二十丸温酒下荆芥散治崩中不止用此一味于麻油灯上烧焦为末每三钱童便调下瑞竹堂方蒲黄散治崩中不能止破故纸 蒲黄 千古锻石(各等分炒过)上为末每二三钱淡酒或淡醋汤调下按以上诸方皆劫剂也东垣升麻除湿汤治妇人女子漏下恶血月事不调或暴崩不止多下水浆之物皆由饮食失节或劳伤形体或素有心气不足因饮食劳倦致令心火乘脾其脉缓而弦急按之洪大皆脾土受邪也柴胡 羌活 苍术 黄 (各一钱半) 防风 甘草(炙) 升麻 本(各一钱) 蔓荆子(七分) 独活 当归(各半钱)上 咀作一服水煎食前服凉血地黄汤治妇人血崩是肾水阴虚不能镇守胞络相火故血走而崩也生地黄(半钱) 黄连 羌活 柴胡 防风(各二分) 黄柏 知母 升麻 本 细辛川芎(各二分) 甘草(一钱) 荆芥穗 蔓荆子 黄芩(各一分) 当归(半钱) 红花(少许)上 咀作一服水煎按以上二方升剂也经漏不止气血下陷非此不能治当归芍药汤治妇人经脉漏下不止其色鲜红或先因劳役脾胃虚损气短气逆自汗不止身热食懒大便或泄体倦无力黄 (一钱半) 白术 苍术 当归身 白芍(各一钱) 熟地黄(半钱) 甘草(炙) 生地黄(各三分) 陈皮(半钱) 柴胡(二分)上 咀作一服水煎按此补剂也治带下之剂千金方治带下脉数者枸杞根(一两) 生地黄(五钱)上二味酒煮一升至三合作一服按此治热例药也元戎六合汤治妇人赤白带下脉沉微腹痛或阴中痛四物汤(四两) 桂 附子(炒五钱)上 咀每五钱水煎食前服按此治寒之剂也宣明导水丸治湿热郁于下焦之分赤白带下不止躁热烦渴方见湿门按此治湿热之药下剂也严氏当归煎丸治赤白带下腹内疼痛不饮食羸瘦当归 赤芍(炒) 牡蛎( ) 熟地黄 阿胶(炒) 白芍(炒) 续断(酒浸各一两) 地榆(五钱)上为末醋糊丸梧子大每五十丸空心米饮下按此治血虚之剂润燥药也良方白芷散治赤白带下白芷(一两) 海螵蛸(二个烧) 胎发(一团 )上为细末空心温酒调下二钱伏龙肝散治妇人赤白带下久患不瘥肌瘦黄瘁多困乏力棕榈(不以多少烧灰火然急以盆盖荫) 伏龙肝(于锅灶直下取炒令烟尽) 屋梁上尘(悬长者如无灶头虚空中有炒令烟尽)上三味等分碾和令停入龙脑麝香各少许每服二钱温酒调下淡醋汤亦可患十年者半月可安按以上方皆劫剂也益母草散治赤白恶露下不止益母草开花时采阴干为细末空心温酒调二钱日三服东垣固真丸治白带久不止脐腹冷痛阴中亦然白石脂(一钱火烧赤) 干姜(炮四钱) 黄柏(酒制) 白芍(各一钱) 白龙骨(二钱) 柴胡(一钱) 当归身(二钱)上除石脂龙骨另研外同为细末水煮糊丸如桐子大每十丸食前煎水下按此寒热之剂又止涩药也桂附汤治白带腥臭多悲不乐大寒肉桂(一钱) 附子(三钱) 黄柏 知母 甘草(炙) 升麻(各半钱) 黄 (一钱半) 人参(七分)上 咀作一服水煎食前服按此补阳气极虚用黄柏等为引用又升降阴阳药也补经固真汤治白带下流不止始病崩中日久血少复亡其阳故白滑之物不止也柴胡 甘草 郁李仁(研) 黄芩(各一钱) 干姜(二钱) 橘皮(半钱) 人参(二钱) 白葵花(去萼一朵)上 咀水煎空心服按此补例药也卫生汤治带下不止脉微弱腹痛白芍(炒) 当归(各二两) 黄 (三两) 甘草(一两)上 咀或末每五钱水煎空心服下苦楝丸三十粒按此补血之剂也苦楝丸治赤白带下苦楝(碎酒浸) 茴香(炒) 当归(各等分)上为末酒糊丸桐子大每五十丸空心酒下按此谓邪入小肠故用此燥丙药也酒煮当归丸治 疝白带下注香港脚腰以下如在冰雪中以火焙干浓衣盖其上犹寒冷不任寒之极者面白如枯鱼之象肌肉瘦削小便不止与白带常流不禁病甚者当归(一两) 茴香(半两) 良姜 附子(炮各七钱)以上四味 咀以好酒一升半煮至干再焙干炒黄盐 全蝎(各三钱) 丁香 苦楝 甘草(炙各半钱) 柴胡(二钱) 升麻 木香(各一钱) 玄胡索(四钱)上与前同为细末酒煮糊为丸如梧子大每五七十丸空心淡醋汤下忌酒湿面油腻物按此升阳胜湿之剂气血药也升阳燥湿汤治白带下阴户痛控心急痛身黄皮缓身重如山阴中如水防风 良姜 干姜 郁李仁 甘草(各一钱) 柴胡(一钱三分) 橘皮 黄芩(各半钱)白葵花(七朵)上 咀分作二服水煎空心服按此升散之剂也坐药胜阴丹三柰子 川乌头 大椒(各半钱) 柴胡 羌活(各二分) 全蝎(三个) 蒜(七分) 甘松(二分) 破故纸(八分与蒜同煮) 升麻 枯矾(各二分) 麝香(少许)上为细末炼蜜丸如弹子大绵裹留系在外纳丸药于阴户内按此劫药也灸法气海一穴在脐下一寸五分主月事不调带下崩中因产恶露不止统脐 痛灸五壮带脉二穴在季胁下一寸八分陷者宛宛中灸七壮主妇人月水不调及闭不通赤白带下气转运背引痛不可忍血海二穴在膝膑上内 白肉际二寸中治女子漏下恶血月事不调逆气腹胀灸三壮阴谷二穴在膝内辅骨后大筋下小筋上按之应手屈膝取之治妇人漏血不止腹胀满不得息小便黄如蛊膝如锥不得屈伸小腹引痛灸三壮关元一穴在脐下四寸主妇人带下瘕聚因产恶露不止断产下经冷可灸百壮
卷四十九 妇人治法
安胎之剂
金匮方当归散妊娠宜常服之当归 黄芩 白芍 川芎(各一两) 白术(半两)上五味为末酒饮调服方寸七日二次按此方养血清热之剂也瘦人血少有热胎动不安数曾半产者难产者皆宜服之以清其源而无后患也千金茯苓半夏汤治妊娠恶阻心闷吐逆头眩四肢怠惰烦疼痰逆呕吐恶寒自汗黄瘦半夏(泡七次炒黄) 茯苓 熟地黄(各三两) 橘红 细辛 人参 芍药 紫苏 川芎(各二两) 苦梗 甘草(各半两)上 咀每四钱水煎空心服局方参橘散治妊娠三月恶阻吐逆不食或心虚烦闷橘皮 茯苓(各一两) 麦门冬 白术 浓朴(制) 甘草(炙各半两)上 咀每四钱入姜竹茹煎一方加人参名竹茹汤良方名人参橘皮汤良方胶艾汤治妊娠或因顿仆胎动不安腰腹疼痛或胎上抢心或去血腹痛胶(一斤炙) 艾叶(数茎) 指迷方加秦艽上二味以水五升煮取二升分三服阿胶散(严氏方作胶艾汤)不问妊娠月数深浅或顿仆或因毒药胎动不安腰痛腹满抢心短气熟地黄 艾叶 白芍 川芎 黄 阿胶 当归 甘草(炙各一两)上 咀每四钱入姜枣煎金匮方无黄佛手散治妊娠伤胎下血当归(三钱) 川芎(二钱)上 咀水煎食前服安胎散治妊娠自高坠下或为重物所压触动胎气腹痛下血胃虚呕逆并宜服之缩砂(不以多少炒过)上为末每二钱用酒调服艾盐汤亦可简易方知母饮治妊娠心脾壅热咽膈渴苦烦闷多惊赤茯苓 黄芩 黄 (各三两) 知母 麦门冬 甘草(各二两)上 咀每四钱入桑白皮熟时再入竹沥些小服竹叶汤治妊娠心惊胆怯终日烦闷名曰子烦白茯苓(四两) 防风 麦门冬 黄芩(各三两)上 咀每四钱入竹叶五片水煎外台方有竹沥二合无叶一方有黄芩知母拔萃方枳壳汤治胎漏下血或因事下血枳壳(炒) 黄芩(各半两) 白术(一两)上为末每一钱白汤调下宣明方无枳壳二黄散治胎漏下血生地黄 熟地黄上为末煎白术枳壳汤调下二钱或钱半按良方论云妇人有子之后血蓄以养胎矣岂可复能散动耶所以然者有娠而月信每至是亦未必因血盛也若谓荣经有风则经血喜动以其风胜则可此例可见胎漏之因非止一端也治者宜扩充焉地黄当归汤治胎痛当归(一两) 熟地黄(二两)上为末每半两水煎良方等分为末蜜丸名内补丸许学士云大率妇人妊娠唯在抑阳助阴盖此等药甚多然胎前药唯恶群队若阴阳交错别生他病唯是枳壳散所以抑阳四物汤所以助阴故尔然枳壳散瘥寒若单服之恐有胎寒腹痛之疾以内补丸佐之则阳不至强阴不至弱阴阳调停有益胎嗣此前人未尝论及也愚详阴阳调停不若不服为愈全生方白术散治妊娠面目虚浮肢体肿如水气名曰子肿白术(一两) 生姜皮 大腹皮 陈皮 白茯苓(各半两)上为末每二钱米饮调下指迷方有桑白皮无术李氏天仙藤散治妊娠自三月成胎之后两足自脚面渐肿腿膝以来行步艰辛以至喘闷饮食不美状似水气至于脚指间有黄水出者名曰子气天仙藤(洗略炒) 香附子(炒) 陈皮 甘草 乌药(等分)上为末每服三钱水煎入姜三片木瓜三片紫苏三叶同煎空心食前服日三次肿消止药按此二方治证例相类故并录之严氏紫苏饮治胎气不和凑上心腹胀满疼痛谓之子悬大腹皮 川芎 白芍 陈皮 苏叶 当归(各一两) 人参 甘草(各半两)上 咀每四钱入姜葱煎安荣散治妊娠小便涩少遂成淋涩名曰子淋麦门冬 通草 滑石(各三钱) 当归 灯芯 甘草(各半两) 人参 细辛(各一两)上为细末每二钱煎麦门冬汤调下羚羊角散治妊娠中风头项强直筋脉挛急言语謇涩痰涎不利或时发搐不省人事名曰子痫羚羊角(镑) 川独活 酸枣仁(炒) 五加皮(各半钱) 薏苡仁 防风 当归 川芎 茯神杏仁(各四分) 木香 甘草(各二分半)上 咀每五钱入姜煎八味丸治妊娠小便不通名曰转胞亦治子淋方见补虚门丹溪参术散治妊娠转胞四物汤加人参 白术 半夏(制) 陈皮 甘草上 咀入生姜煎空心服按丹溪曰转胞之病胎妇之禀受弱者忧闷多者性躁急者食味浓者庸或有之古方皆用滑利药鲜有应效因思胞不自转为胎所压展在一边胞系了戾不通耳胎若举起居于其中胞系自疏水道自利然胎之坠下必有其由近吴宅宠人患此两脉似涩重则弦左稍和予曰此得之忧患涩为血少气多则胎气弱而不能举弦为有饮血少则胎弱气多有饮中焦不清而隘则胞知所避而就下乃以以上药与服随以指探喉中吐出药汁候少顷气定又与之次早亦然至八帖安此法恐偶中耳后又治数人亦效未知果何如耶仲景云妇人本肌肥盛头举自满今反羸瘦头举中空胞系了戾亦多致此病但利小便则愈宜服肾气丸以中有茯苓故也地黄为君功在补胞若头举等语其义未详恐有能知之者按以上安娠诸法皆气血本病之药故非辛热苦寒之剂盖产前当清热养血也然有外感风寒内伤生冷以辛热散之温之大积大聚以药衰其大半而止经曰妇人重身毒之何如岐伯曰有故无殒故无殒也斯法亦不为本病之谓也故任娠诸证例药详见大全良方兹不备录束胎丸 第八个月服之黄芩(炒夏一两春秋七钱半冬半两) 白术(二两) 茯苓(七钱半) 陈皮(三两忌火)上为末粥为丸桐子大每三四十丸空心白汤下达生散(又名束胎散)大腹皮(三钱) 人参 陈皮(各半钱) 白术 白芍(各一钱) 甘草(炙二钱) 紫苏叶茎(半钱) 当归尾(一钱)或加枳壳缩砂上 咀作一服入青葱五叶黄杨脑七个煎服于八九个月服十数帖甚得力或夏加黄芩春加芎冬根据正方或有别证以意消息又方于第九个月服黄芩(怯弱人减半) 白术(一两) 滑石 枳壳(各七钱半)上为末粥丸如桐子大每服三十丸空心热汤下按世俗妇室妊娠鲜有服束胎药者盖局方良方诸法未能以尽其妙用者多辄动娠故率不敢行然丹溪先生因制以上诸方以备世俗取择实好生君子之一端也滑胎易产药枳壳散治妊娠胎肥壅隘难产临月服之粉草(一两炙) 商州枳壳(二两炒)上为细末百沸汤点二钱空心日三服一方枳壳(六两) 甘草(一两)一方有糯米半升淘控干同炒为末温隐居加当归木香各等分又法张氏方治妊娠胎肥动止艰辛临月服之缩胎易产治气宽膈枳壳(五两) 甘草(一两半) 香附子(二两炒)上为细末姜汤点服神寝丸滑胎易产入月服之通明乳香(半两) 枳壳(一两)上为末炼蜜丸梧子大空心酒下三十丸陆氏名寤生丸乳香只一分保气散安胎易产或居处失宜偶然顿仆胎动胎痛漏胎下血兼服佛手散香附子(四两) 山药(二两) 缩砂(一两) 木香(四钱) 粉草(一两) 益智仁 紫苏(各半两)上为细末白汤点二钱入月服之益元散入月服之滑胎易产方见前产间药施氏催生如意散临产腰疼方可服之人参 乳香(各一钱末) 辰砂(半钱)上三味一处研临产急用鸡清一个调药末再用生姜汁调冷服如横生倒产实时端顺而生催生佛手散方见前严氏无忧散治胎肥气逆或人瘦血少胎弱临蓐难产者便产须知名保生无忧散当归 川芎 白芍(各一两) 枳壳(炒五钱) 乳香(三钱) 木香(一钱半) 血余灰(二钱) 甘草上为末每二钱水煎服简易集效黑散子催生兼治横生逆产百草霜 白芷末(等分)上和匀每二钱童便并好醋调稀更以沸汤调下局方催生丹治产妇生理不顺产育艰难或横或逆并宜治之十二月兔脑髓(去皮膜研如泥) 乳香(另研细如泥) 母丁香(二钱半) 麝香(另研五分半)上三味和匀以兔脑和丸如鸡头大阴干油纸裹每一丸温水下即产儿手中握出良方催生乳香膏 名如神开骨膏 又名乳珠丹一法滴乳为末猪心血为丸五月五日午时合上如桐子大朱砂为衣每一粒面东酒吞下未下再服如胎干者先与四物汤秘方益母丸专治横生逆产难产并安胎顺气神效益母草五月采阴干石臼捣为末炼蜜丸如弹子大每一丸或二丸临产以童便和温酒送下气不顺木香参汤送下或作小丸吞服亦可独圣散黄葵子炒七十粒 研烂酒服济君急 若也临危难产时 免得全家俱哭泣短剧疗横生倒产手足先出方用粗针刺儿手足入二分许儿得痛惊转即缩自当回顺而生一法盐涂儿足底又可急搔爪之并以盐摩产妇腹上即产机要半夏汤治胎衣不下或子死腹中或子冲上而昏闷或血暴下及胎干不能产者半夏曲(一两半) 桂(七钱半) 桃仁(三十个炒) 大黄(半两)上为细末先服四物汤三两次服此生姜同煎良方治死胎不下其证产母舌青黑及胎上冷者子已死或指甲青舌青胀闷甚者口中作屎臭先以平胃散一帖作两服每服酒水各一盏同煎至一盏却投朴硝半两研细再煎数沸温服胎化血水而下鹿角散治因热病胎死腹中鹿角屑(一两)上水煎入葱白五茎豉半合丹溪云烧过治产后血晕当归汤治子死不下川当归(三两) 川芎(二两)上为末水酒各半调下四钱未下再服一方只用川芎末酒煎服香桂散下死胎麝香(半钱) 桂心(三钱为末)上和匀只得一服温酒调下一方朴硝末(二钱) 温童便调下必效方牛膝汤治胎衣不出腹脐坚胀急痛即杀人服此胞即烂下死胎牛膝 瞿麦(各四两) 当归(三两) 通草(六两) 滑石(八两) 葵子(五两)上切细以水九升煮取三升分三服宣明 砂散治胎死腹中不下砂(研细) 当归(各一两)上二味研极细只分作二服温酒调下如重车行五里不下再服局方至宝丹见本方花蕊石散治胎死腹中及胎衣不下花蕊石(一斤) 上色硫黄(四两)上二味相拌匀炼制见良方黑龙丹治产后一切血疾产难胎衣不下危急恶疾垂死者但灌得下无不全活当归 五灵脂 川芎 良姜 熟地黄各一两锉以沙合盛赤石脂泥封纸筋盐泥固济炭火十斤 令通赤去火候冷取开看成黑糟色取细研却入后药百草霜(五两) 硫黄 乳香(各一钱半) 花蕊石 琥珀(各一钱)上五味并细研与前药再研如法修制和匀以米醋煮面糊丸如弹子大每服一丸炭火烧令通赤投于生姜自然汁与童便入酒漉出控干研细只此酒下一方取死胎用乌鸡一只去毛细切水煎三二升汤通手用衣帛蘸摩脐下胎自出产后杂方局方芎归汤治产后去血过多晕烦不省当归 芎 (等分)上 咀每半两水煎服腹疼加桂名桂香散一名琥珀散治腹中痛急自汗头眩少气加羊肉名羊肉汤黑神散治产后恶露不尽胎衣不下血气攻心及腹痛不止黑豆(炒半升) 熟地黄 当归 肉桂 干姜 甘草 白芍 蒲黄(各四两) 生地黄(局方良方俱无此味便产须知有之)上为末每二钱酒童便各半调服一名乌金散按此手少阴足厥阴太阴阳明表里血药也立方大意见前丹溪之论矣今人以为治产后百病率用之故收入然用者自宜通变人参当归散治产后去血过多血虚则阴虚阴虚则内热心烦短气自汗头痛熟地黄 人参 当归 桂 麦门冬(各一两) 白芍(二两炒)上 咀每五钱入竹叶生姜煎当归黄 汤治产后失血多腰疼身热自汗当归(三两) 黄 (二两) 白芍(一两半炒)上 咀每五钱入姜煎失笑散治产后心腹绞痛欲死及儿枕痛蒲黄(炒) 五灵脂(各等分)上为末醋调二钱熬成膏汤化服之一法治小儿枕痛各单服经验方三圣散治儿枕痛当归 桂 玄胡索上等分为细末每服二钱热酒或童便调下严氏清魂散治产后血晕昏不知人更宜取漆器于床前烧熏之频置醋炭更服此药泽兰叶 人参(各一两) 荆芥穗(四两) 甘草(炙八钱) 川芎(二两)上为末每二钱热汤温酒各半盏调下抵圣汤治产后血气伤于脾胃复胁满闷呕逆恶心赤芍 半夏 泽兰叶 陈皮 人参(各二钱) 甘草(炙一钱)上 咀作一服入生姜煎当归羊肉汤治产后发热自汗肢体疼痛名曰蓐劳当归 人参(各七钱) 黄 (一两) 生姜(半两)上 咀用羊肉一斤煮清汁五大盏去肉入前药煎四盏去 作六服良方茯苓散治产后心虚怔忡不定言语错乱人参 甘草 山药 当归(各一钱) 生姜 远志 茯苓 桂心 麦门冬(各半钱) 大枣上 咀水煎机要增损柴胡汤治产后经水适断感于异证手足KT 搐切牙昏冒柴胡(八钱) 黄芩(四钱半) 人参(三钱) 甘草(炒四钱) 石膏(四钱) 知母(三钱)黄(五钱) 半夏(三钱)上为粗末每半两入姜枣煎血风汤治产诸风痿挛无力秦艽 羌活 防风 白芷 川芎 芍药 白术 当归 地黄 茯苓 半夏 黄 (等分)上为末一半为丸炼蜜桐子大一半为散温酒送下五七十丸愈风散治产后中风口噤牙关紧急手足螈 如角弓状荆芥穗(略炒为末)上每三钱豆淋酒调下童便亦可一方加当归谨按产后多有血病神强螈 而似中风者宜用此药通血脉而清神或加当归者为然非外因例药也是以姑录此一法义见后丹溪论独行散治产后血晕昏迷五灵脂(炒)上为末水酒童便调下二钱当归散治产后气血俱虚无大补恐增客热宜服此去恶露当归 白芍 川芎 黄芩(各一两) 白术(半两)上为细末温童便调下二钱黄 汤治产后汗不止因阴虚而得黄 (二钱) 白术 防风 熟地黄 牡蛎( ) 白茯苓 麦门冬 甘草(炙各半钱)上 咀每半两入枣煎加减四物汤治产后阴虚发热或日间明了暮则发热增寒当归 川芎 生地黄 柴胡 上等分每四五钱水煎瑞竹堂方治产后血块腹痛京芎(炒) 当归(炒) 熟地黄 白芍(炒各半两) 蒲黄(炒二分)上同为细末每服二钱空心温酒调下丹溪参术膏治产后胞损成淋沥证人参(二钱半) 白术(二钱) 桃仁 陈皮(各一钱) 黄 (一钱半) 茯苓(一钱) 甘草(炙半钱)上 咀水煎猪羊胞后入药作一服丹溪曰尝见尿胞因收生不谨以致破损而得淋沥证有徐氏妇于壮年得此因思肌肉破伤在外者且可补完胞虽在腹恐亦可治诊其脉虚甚因悟曰难产之人多是气虚难产之后血气尤虚因用峻补以参术膏煎以猪羊胞极饥时与之每剂用一两至一月而愈恐是气血骤长其胞可完若稍迟缓恐难成功严氏趁痛散治产后血滞筋脉拘挛腰背强直遍身疼痛当归 桂 白术 牛膝 甘草(各三钱) 黄 独活 生姜(各半两)上 咀每半两水煎按此手足三阴药出大阳例治表之剂也然恶露不尽绞痛不止宜良方芎归汤散治里之剂以大黄桃仁等药下之血蓄经络成血块宜没药丸以虻虫水蛭等药逐之皆变法也兹不详录故以上诸方皆调理之剂余有异证详见大全良方谨按产后血滞于经多成痈肿或有致不救者盖气血虚损逆之甚也大抵此兼阴虚火动凡辛温之剂宜慎之矧产后用药有三禁我丹溪先生谓产后如无恶阻当大补气血虽有杂证以末治之如中风切不可作风治与小续命汤必先补气血然后治痰当以左右手之脉分其气血多少而治如发热恶寒皆是气血左手脉不足用补血药多于补气药右手脉不足用补气药多于补气药恶寒发热腹痛者当去恶血以求通变之意也
卷五十 小儿门
论色脉法
脉经曰小儿四五岁，脉呼吸八至，细数者，吉 小儿脉呼吸八至者，平九至者，伤十至者，困 诊小儿脉法，多雀关要，以三部脉为主，若紧为风痫，沉者乳不消弦急者，客忤气 ，小儿是其日数应变蒸之时，身热而脉乱汗不出，不欲食，食辄吐 者，脉乱无苦也，小儿脉沉而数者，骨间有热，欲以腹按冷清也， 小儿大便，赤，青瓣飧泄，脉小手足寒难已，脉小手足温易已， 小儿病困，汗出如珠，着身不流者死， 小儿病，其头毛皆上逆者，必死耳，间青脉起者 痛， 小儿病，而腮限其口，唇干目皮反，口中气出，冷手足四垂，其卧如缚掌中，冷皆死，不治脉诀，启蒙曰：凡诊小儿脉当大指按三部，一息六七，至为平和八九，至为发热，五至为内寒，弦脉为风痫，沉缓为伤食，促急为虚，惊弦急，为气不和，沉细为冷浮为风，大小不调为鬼祟，浮大数为风热伏结为物聚，单细为疳，痨风肠痛，多喘呕而脉洪为有虫，浮而迟潮热者，胃寒也，按此本钱氏脉法也，颇详虎口，脉歌曰：紫风红伤寒，青惊白色疳黑，时因中恶，黄即困脾端，按全婴等书云：小儿三岁以前虎口第二指上寅卯关，有脉纹见者，可验病状，男左女右，视之脉纹，从寅关起，不至卯关者，病易治，若连于卯关者，有病难治，如寅连卯，卯侵过辰关者十难救，一若脉纹，小或短者，病易治也，宜参视之，钱氏曰：面上证左，腮为肝，右腮为肺，额上为心，鼻为脾颏为肾，赤者热也，随证治之， 目内证，赤者心热，导赤散主之，淡红者，心虚热，生犀散主之，青者肝热，泻青丸主之，浅淡者补之，黄者脾热，泻黄散主之，无精光者，肾虚，地黄丸主之，洁古曰：青是腹痛，桂芍药，洁古曰肝病，面白 ，肺病面赤， 脾病，面青 肾病，面黄心病，面黑，若肝病惊搐，而又加面白，痰涎喘急之类，此皆难治，余皆仿此推之，叔和云：春得秋脉，定知死，亦此意也。按：钱氏云者，本病也，洁古则兼胜已制化言之，故后五脏形证不容不辩也。
卷五十 小儿门
论五脏形证虚实所主
钱氏曰肝主风实则目直大叫呵欠，项急顿闷 ，虚则切牙多欠气热，则外生气温则内生 肝热，手寻衣领，及乱捻物，泻青丸主之壮热，饮水喘闷，泻白散主之。肝有风，目连札不搐，得心热则搐，治肝泻青丸，治心导赤，散 风甚，身反张直不搐，心不受热也，当补肾，治肝 肝有热，目直视不搐，得心热则搐治，与有风同 ，凡病或新或久，皆引肝风，风动而止于头目，目属肝风入于目上下左右如风吹不轻不重，儿不能任，故目运札也，若热入目，牵其筋脉，两 俱紧，不能转视，故目直也，若得心热则搐，以其子母俱有实热，风火相搏故也。洁古曰肝主谋勇，热则寻衣捻物，目连札直视，不能转视，或极则身反强直折，皆风热也，目者，肝之窍属木，木性急，故如是钱氏曰心主惊，实则叫哭，发热饮水而搐 ，虚则困卧，悸动不安 ，心病多叫哭，手足动摇，惊悸心气热，则心胸亦热，欲言不能，而有就凉之意，故合面卧 心热，视其睡，口中气温，或合面睡，及上窜摇头，咬牙皆心热也，导赤散主之 ，心实则气上下涩，合卧则气不得通，故喜仰卧则气得上下通也，泻心汤主之。钱氏曰脾主困，病则困睡泄泻，不思食 ，实则困睡，身热饮水，虚则吐泻生风，肺主喘，实则闷乱喘促，有饮水者，有不饮水者， 虚则哽气长，出气 肺热手掐眉目，鼻面 肺盛，复有风冷，胸满短气，气急喘嗽，上气当先散，肺后散风冷，肺只伤寒则不胸满 ，肺虚热，唇深红色，治之散虚热，肺脏怯，唇白色，当补若闷乱气粗，喘促哽气者，难治肺虚损故也。 脾肺病久则虚而唇白脾者，肺之母也，母子皆虚，不能相营故名曰怯，肺主唇白白而泽者，吉如枯骨者死，洁古曰：肺主气，燥热则壮热，饮水喘闷，鼻干燥，手扪眉面，泻白散 ，胸满短气，气急喘嗽上气，皆是肺气有余，复感风邪之所伤，谓之微邪？先泻而复发散之钱氏曰肾主虚无实也，惟疮疹肾实则黑陷 ，肾虚儿本虚怯，由胎气不成则神不足，目中白睛，多其颅，即解(自问也，)面色 白，此皆难养，纵长不过八八之数，若恣色欲多不及，四旬而亡，或有因病而致，肾虚者，非也，又肾气不足则下窜盖骨重，惟欲坠下，而缩身也；肾，水，阴也，肾虚则畏明，宜补之，洁古曰下窜者，肾气不足，两足热不喜衣覆足，然此者脐以下，皆肾之所主，缘心气下行于肾部也，此乃肾不足而心有余，宜地黄丸。
卷五十 小儿门
论五脏相胜虚实之邪
钱氏曰：五脏相胜，轻重肝脏病，见秋木旺肝，强胜肺也，宜补肺泻肝，轻者肝病，退重者，唇白而死，肺病见春，金旺肺胜肝当泻肺，轻者肺病退，重者目淡青必发惊，更有赤者，当搐为肝，怯当目淡青色也，心病见冬火旺，心强胜肾当补肾，治心轻者病退，重者下窜不语，肾怯虚也，肾病见夏水胜火，肾胜心也，当治肾轻者病退，重者悸动，当搐也，脾病见四旁皆仿此治之，顺者易治，逆者难治，脾怯当面目赤黄，五脏相反，随证治之，又曰：如肺病，又见肝证切牙，多呵欠者，易治肝虚不能胜肺故也。若目直大叫哭，项急烦闷者，难治，盖肺病久则虚冷，肝强实而反胜肺也视病之新久虚实，虚则补母，实则泻子洁古曰肝胜肺则肝病身热发搐，又见肺虚喘而气短病，见于申酉戌时，是肝真强也，内经曰：受所制而不能制，谓之真强，法当补脾肺，而后泻肝，导赤散泻黄散，肺胜肝则肺病喘嗽气盛，见于寅卯辰，时木之位，又以见肝怯少力，正为鬼贼所克，法当补肝泻肺，若肺病嗽，久虚羸无实，不得泻肺，只宜用地黄丸补之，不可服，泻白散，何谓也？经云：虚则补，实则泻之，按此谓五脏相胜，病机不离五行，生克制化之理者，盖小儿初在襁褓，未有七情，六欲，只是形体脆弱，血气未定，腑脏精神未完，所以有脏气虚实胜乘之病，但世俗不审此理，往往遇是率指为外感，内伤而用药，致枉死者多矣，悲夫！矧钱论脱略，幸而洁古补之，今特参附诚，所谓无穷之惠也，洁古曰：五脏子母虚实，鬼贼微正，若不达旨意，不易得而入焉，在前者为实邪？子能令母实拒鬼，贼不敢伤于母，其子又引母所克者，妻相助，故曰实邪也。在后者为虚邪？母引子之鬼，贼至由此母，能使子虚也，内经曰：子能令母实，每能令子虚，此之谓也。妻来乘夫为微邪？未来乘妻为贼邪？法当泻鬼补本脏，本脏自病为正邪，法当虚则补之，实则泻之，内经曰：滋苗者，必固其根伐，下者必枯，其上逆其根，则伐其本，伐其本，则败其真矣，按此以五行生克之道论也，义见难经五十难，及后五脏治要论宜参考之心，主热自病，或大热，泻心汤主之。实则烦热，黄连泻心汤主之。虚则惊悸，生犀散主之，肺乘心微邪，喘而壮热，泻白散：肝乘心虚邪风热，煎大羌汤下，大青丸，脾乘心实邪，泄泻身热，泻黄散：肾乘心，贼邪恐怖恶寒，安神丸，按乘者犹乘车之乘也，大抵五脏之病相乘，伏匿隐显，莫测以上，但言本病乘胜之道，故以五脏治要附于左，宜参考焉，凡心脏得病，必先调其肝肾两脏，肾者心之鬼，肝气通则心气和，肝气滞，则心气乏，此心病先求于肝，清其源也，五脏受病，必传其所胜，水能胜火，则肾之受邪，必传于心，故先治其肾，逐其邪也，故其退肾也，益肝气两方，或诊其脉，肝肾两脏俱和，而心自生疾，然后察其心，家虚实治之，肺主燥，自病则喘嗽，燥则润之，实则喘而气盛，泻白散，虚则喘而少气先益黄散而后阿胶，散心乘肺，贼邪热而喘嗽，先地黄丸中导赤散，后阿胶散肝乘肺，微邪恶风眩冒昏愦，嗽羌活散肾乘肺实邪，增寒嗽，清利百部丸，脾乘肺虚邪体重，吐痰泄泻，嗽人参白术散，凡肺之得疾，必先观心之虚实，若心火炎盛铄金，即当先抑心气后吃，肺药，若心气和，即更看脾脉若脾气虚冷，即不能相生，而肺家生气不足，则风邪易感，故患肺寒者，皆脾虚得之，若脾气盛实，则亦痞膈中焦而大肠与肺表里，不能相通，夫中焦热，隔则肺大肠不通，其毒热之气，必上蒸于肺而生疾，故患肺热者多，脾实得之心气盛泻之，脾气虚者，益之脾气实者通之，然后随其肺之寒热以治之，故有抑心气益脾气，通脾气，三药若诊其脉气心脾两脏俱和，而肺自生疾，则但察肺家虚实而治之，肝主风，自病则风搐拘急，肝苦急，急食甘以缓之，佐以酸苦，以辛散之实则风搐，力大泻青丸，虚则风搐，力少地黄丸，心乘肝实邪，壮热而搐，利惊丸，凉惊丸主之，肺乘肝，贼邪气盛则前晨呵欠微搐，法当泻肺，先补本脏补肝，地黄丸主之泻肺，泻白散主之。脾乘肝，微邪多睡，体重搐，先当定搐，泻青丸主之，搐止再见，后证则别立法治之，肾乘肝虚邪增寒，呵欠搐，羌活膏，凡肝得病，必先察其肺肾两脏根，其病之所起，然后复其肝，家本脏之虚实，方可治疗，然肾者肝之母，金者木之贼，今肝之得病，若非肾水之不能相生，必是肺金之鬼，来相攻击，不得不详审而求之，故其来在肺，先治其肺，攻其鬼也，其来在肾，先补其肾，滋其根也，然后审其肝，家本脏之虚实，而寒温之脾主湿自病则泄泻多睡，体重昏倦，脾苦湿，急食苦以燥之实则泄泻，赤黄睡不露，睛泻黄散：虚则泄泻白色，睡露睛白术散肝乘脾，贼邪风泻而呕，茯苓，半夏汤主之。心乘脾虚邪壮热，体重而泻，羌活，黄芩，苍术甘草汤主之。肺乘脾，实邪能食，不大便而呕嗽，煎槟榔大黄汤下，葶苈丸肾乘脾，微邪恶寒泄，理中丸之类，凡脾之得病，必先察其肝心，两脏之虚实，根其源之所起，然后救疗，盖肝是脾之鬼心是脾之母肝气盛则鬼胜心气亏则脾家生气不足，盛者抑之，则退，亏者益之，则不乏，故有抑肝气，益心气，两药诊其脉，肝心两脏俱和，则是脾自生疾，察其虚实，而治肾主寒自病则足胫寒而逆人之五脏，惟肾无实，小儿疮疹变黑啖，则是肾实水克退心火，是以水能制火也，心乘肾，微邪内热，不恶寒，桂枝丸，肺乘肾虚邪喘嗽，皮涩寒，百部丸肝乘肾，实邪拘急，气搐身寒，理中丸，脾乘肾，贼邪体重，泄泻身寒，理中丸，本脏虚弱，是自己正，令不行，乃鬼贼之所克，害当补本脏之正气，假令肺病喘嗽，时于初春见之法当补肾，见于夏救肺，见于秋泻肺，见于冬，补心泻，本脏乃名寒嗽，大抵五脏各至本位，即气盛不可更补到所克，位不可更泻五行之间，惟肾之一脏，母盛而子反受邪而物之性有不可一概论者，肺肾是也，何则？肺属金，射于皮毛，所主者气，肾属水，主于骨髓，所藏者精气之轻浮能上而不能下，精之沉重，能下而不能上，此物性之，然今肺之盛，盖热之作也，气得热而上，蒸则肺，不能下生于肾而肾受邪矣，急食凉药解之，使脏气温和，自能下生于肾此肾之病，必先求之于肺，若肺脏安和而肾，忽然受病者不过脾之湿相刑于肾而生疾，所以有解，肺热去脾邪两药，若脾肺两脏俱和，而肾自生疾，亦察其本脏而治之。
卷五十 小儿门
论外感风寒
钱氏曰：伤风贪睡，口中气热，呵欠顿闷，当发散与大青膏解不散，有下证当下大黄丸大，饮水不止，善食者可微下，余不可下也， 伤风手足冷，脾脏怯也，当先和脾后发散和解，伤风自利，脾虚怯也， 伤风腹胀，脾虚也，补脾必不喘，后发散仍补脾，去胀蹋气丸 ，伤风兼脏，兼心则惊悸，兼肺则闷乱，喘息哽气，长出气嗽，兼肾则畏明，各随补母脏虚见故也。 肝外感风，呵欠顿闷，口中气热当发散，若能食饮水不止，当微下之，余不可下，谨按伤风，亦有六经不止，详见伤风门，洁古曰：小儿外伤于风，秋冬用温热药，春夏用凉寒药，若大热饮水，能食不大，便用大黄丸作散子，服之如身，表无大热，而小便不利，是为有湿热结膀胱，仍用胜湿，药白术茯苓之类，利小便，则其热自退，如清便自调，慎不可妄下，恐外热逐于内，而变结胸，危证多矣，又曰：伤寒根据四时，阴阳升降，顺刚柔而施治，气升则顺发之气，收则下之，有汗发热，恶风，脉浮缓者，风伤卫桂枝汤无汗，发热恶寒，不当风而自增寒，脉浮紧者，寒伤荣，麻黄汤有汗，发热恶风，脉浮紧，无汗恶寒，脉浮缓，谓之荣卫俱伤，青龙汤，桂枝，麻黄各半汤，无汗发热，不恶风寒，脉沉洪者，可下之，更详认其厥与不厥量，寒热浅深而治之，有汗，四肢厥脉沉，微者名阴厥，四逆汤无汗，四肢厥，脉沉滑者，名阳厥，大承气汤，加腻粉，如四肢不厥身热，内外皆阳不动，凉药三五服，下之。
卷五十 小儿门
论诸热证病本不同
全婴方论曰：夫潮热者，发歇有时，或血气盛实脏腑，生热或伤寒时疫，触受邪气，阴阳相胜也， 惊热，颠叫恍惚，夜热夕发，旦止 余热者，寒邪未尽，或传经之遗热也， 食热者，肚背先热， 疳热者，骨蒸盗汗壮热，一向不止，钱氏云：不已甚则发惊痫也， 烦热，心躁不安，喘粗甚则发痫也， 积热，颊赤口疮，下盛则腰腿，痈肿表里，实则身热便涩，虚则汗下后仍热也 风热汗出，身热呵欠，面赤 虚热，困倦少力，其有久嗽，久泻久痢，久血久疟，以致诸疾之后成者，皆虚热也， 客热来去不定，为阳邪干于心也，心受邪则热形于额，故先起头面身热多惊，由真气虚而邪气胜也， 癖热涎嗽，饮水由乳，食不消伏，结于中，致成癖块也，或痰嗽而惊，或呕逆不定，日中 煎，夜则啼叫，乍热乍凉，如潮热也， 寒热者，如疟状，阴阳相胜也先寒而后热，阳不足，先热而后寒，阴不足寒多而热少阴胜阳也，热多而寒少阳胜阴也，寒热相半，阴阳交攻也，血热者，每日己午间发热，过夜则凉 疹热，耳鼻尖冷，钱氏曰胎热者，生下有血气时叫哭，身热如淡，茶色目赤，大便赤黄粪稠，急食乳浴法主之，按以上辩诸证，可谓详悉，但血热证东垣谓夜则发热，昼则明了，此血热也，盖昼阳夜阴也，食热者手心热，嗳气吐乳，呕吐者多，宜随证推格，兼玩本文。
卷五十 小儿门
论变蒸身热
全婴方论曰：夫变蒸者以长，气血也，变者，上气蒸者，体热变，蒸有轻重，轻者体热，虚惊耳，冷微汗，唇中白泡，状如珠，子重者，寒热脉乱，腹疼啼叫，不能乳食，辄吐 ，其轻者三日，重者五日，古法以黑散子，紫丸子主之，其有不热不惊，或无证候暗变者多矣，盖受胎气壮实故也。按本论注云尝考钱氏与宝鉴论变蒸，互说差殊，钱氏云一变肾二变，膀胱三变心，四变小肠五变，肝六变胆七变，肺八变，大肠九变，脾十变胃，故称水数一，先变也，宝鉴云初变肝二变，肺三变心，四变脾五变，肾二者，所论皆五行颠逐行倒，相制生者，却逢相克相克者，又逢相生，大抵阴阳造化相生者，顺相克者逆变蒸者，是长养血气，滋荣五脏相生之法，此理昭然相生者，有母子之道，相克者，有夫妇之义相生，所以相继相克，所以相治，原夫胎者得水火，既济阴阳造化五行相治而成形，故始于肾气之初生也小儿变蒸者，当阴阳升降，从五脏相继而成人，故始于肝之初变也，虽二说互有所长，大抵小儿所禀，胎气壮怯不同，况所变之证，不一古方，用以上二药非本病，通变法也，故不录。
卷五十 小儿门
论伤寒疮疹同异
钱氏曰：伤寒男体重面黄，女面赤喘急，憎寒口中气热，呵欠顿闷，项，急也，疮疹，则腮赤躁，多喷嚏，悸动昏倦，四肢冷伤寒，当发散之治疹，行温平有大热者，解毒，余见前说，洁古曰：凡伤风则皮涩拘急，鼻塞 疹，则睡中发惊悸，呵欠嚏喷，是为易识矣。
卷五十 小儿门
论急慢惊风
钱氏曰急惊，因闻大声或大惊而发搐，发过则如故，此无阴也，当下利，惊丸主之，此证本因热生于心身热，面赤引饮，口中气热，大小便黄赤，剧则搐也，盖热甚则风生，风属肝，此阳盛阴虚也，故利惊丸主之，以除其痰热，不可与巴豆及温药，大下之，恐搐虚热不消也，小儿热痰，容于心胃，因闻声非常，则动而惊搐矣，若热极虽不闻声，及惊，亦自发搐 慢惊，因病后，或吐泻脾胃虚损，遍身冷，口鼻气出，亦冷手足时螈，昏睡露睛，此无阳也，栝蒌汤主之； 凡急慢惊，阴阳异证，切宜辩而治之，急惊合，凉泻慢惊，合温补，如不分别，则误甚矣，阎孝忠曰：急慢惊风，古人无之，惟曰阴阳痫，阳动而速，故阳病曰急惊，阴静而缓，故阴病曰慢惊，此阴阳虚实寒热之别，治之不可误也。急惊犹有热，热即生风，又或因惊而发，则目为连札，涎潮搐搦，身体口中气皆热，及其发定或睡起，即了了如故，此急惊证也，当其搐，热渐减食，与镇心退热药，候定以药，即下其痰热心神，安宁即愈，慢惊得大病之余，吐泻之后，或误取转泄，致脾胃虚损，风邪乘之，似搐而不甚搐，似睡而不似睡，四肢与口中气皆冷睡露睛，或胃痛而啼哭，如鸦声，此则危证脾胃虚损故也。洁古曰：急惊阳证也，俱腑受病，尔小儿客痰热于心，膈是少阳相火旺经云：热则生风，因闻大声而作，盖谓东方震卦，得火气而发搐，火本不动，得风而动，当用利惊丸，导赤散，泻青丸，地黄丸主之搐，止服安神丸，慢惊阴证也，俱脏受病尔，盖小儿吐泻，病久脾胃虚损，若不早治，则成慢惊，名曰螈 ，似搐而不甚搐也。因脾胃虚损，故大便不聚，当去脾间风，先以宣风散导之，后用使君子丸，益黄散，则其利自止，既已失治，则脾肺俱虚，致被肝木所乘，是为慢惊也，当用温补，羌活膏全婴方云：惊证因风则目青，面红发搐，因惊其病在心，忽然叫声，发搐因食，则其证嗳吐气，即发搐，皆阳痫也，肺胃经虚则生粘痰，痰者肺胃所出也，痰则凝滞，在于咽喉，如牵锯之声，时复螈 ，或因吐泻所致，脾虚则肺亦虚涎痰流溢，其证亦然，皆阴痫也， 身热脉浮，精神恍惚，或吐或泻，不思乳食，发搐，即是半阴半阳合病， 身凉，脉沉精神倦怠，不吐不泻，又能乳食，发搐者，亦是半阴半阳合病，正如伤寒半是表，半是里也，亦有急惊，凉泻而不愈，或与吐下药太过，发为慢惊，慢惊，温补而不愈，变为急惊，互相更变者多矣，按以上诸家所论殆尽，证治之要矣，但钱云慢惊，用栝蒌汤，恐传写误耳，大抵惊主风木，甲木，属阳腑病，故急易治，乙木，属阴脏病，故慢难治，如大人惊恐，即后泄，盖甲木克戊土也，况小儿五脏之气未实，神气未完，而自病乎证非病后及吐泻脾胃虚损得者，中有夹火夹热，夹痰夹食，病因不同，至风邪内陷，入腑入脏，亦与外中风相似，故治此者，当本钱氏虚实，补泻法则不致犯禁之误，药有太过不及之失。
卷五十 小儿门
论发搐有风有热有痰有食补泻不同
惊痫发搐，钱氏曰男发搐，目左视无声，右视有声，女发搐，目右视无声，左视有声相胜故也。 洁古曰：男为木，左视木位右视金位，相击则有声，男反右视女反，左视亦皆有声，早晨发搐，钱氏曰因潮热，寅卯辰时，身体壮热，上视手足动摇，口内生热涎，项颈急，此肝旺当补肾，治肝也，洁古曰：潮热于寅，卯。辰，木之位，是肝旺也，当补水以制心火，泻肝木以止其搐，日午发搐，钱氏曰：因潮热已午未时发搐，心神惊悸，目上视白睛赤色，牙关紧口内涎，手足动摇，此心旺也，当补肝，治心洁古曰：已午未火之位而发潮搐者，心热也，导赤散及凉惊丸，日晚发搐，钱氏曰因潮热，申酉戌时，不甚搐，而喘目微邪，视身体似热睡露，睛手足冷，大便淡黄水是肺，旺当补脾，治心肝，洁古曰：肺之位而肝强，法当补脾，恐被木之贼所克害，先泻心肝，以锉其势，泻心导赤，散泻肝，泻青丸而后补脾，益黄散，夜间发搐，钱氏曰：亥子丑时不甚搐，而卧不稳，身体温壮，目睛紧斜，视喉中有痰，大便银褐色，乳食不消，多睡不省补脾，治心导赤，凉惊主之，洁古曰：皆因大病之后，脾胃虚损，多有此疾，法当补脾，凉心伤寒后发搐，钱氏曰：伤风后得之，口中气出，热呵欠顿闷，手足动摇，当发散大青膏主之，小儿本怯者多此病也，洁古云因伤风而得以上证者，同大人，伤风寒之类，当辩有汗无汗，阴阳二证，用大青膏仲景小续命之类，开发则愈伤，食后发搐，钱氏曰：因食得之，身体温多唾，多睡，或吐不思食而发搐，当先定搐搐，退白饼子，下之，后与安神丸，洁古曰：伤食发搐，谓不因他病，忽然而搐，此因饮食过度，致损脾胃，故见多睡，或吐，不思饮食，脾胃既虚，引肝风则发搐，当先定其搐，加羌活防风煎下，泻青丸，后用白饼子，下其食渐渐用调中丸，异功散养其气，百日内搐，钱氏曰：真者不过三两，次必死，假者发频不为重，真者内生，惊痫假者，外伤风冷，盖血气未实，不能胜任，乃发搐也，欲知假者，口中气出热也，治之可发散大青膏及用涂囟，浴体法，钱氏曰：惟 疹能作搐，风火相争故也。治当泻心肝补母杂病目赤，兼青者，欲发搐 切牙，甚者发搐全，婴方曰：凡身体壮热，耳叶鼻尖及手足稍俱冷，忽发搐者，此非惊是豆，搐也， 夫惊搐，有阴阳两证阴者，拇指在内阳者，拇指，在外阳拳者，顺阴拳逆也，凡目鲜目，贬目白目，青目，斜目斗目，转目瞪声，焦声嗄声颤，声轻咂口，弄古卷舌，露筋嘘气，哽气噎，气撮唇噎，乳噎食，忽然定睛，吐涎吐沫，拗颈仰身，摇头擦面，藏头畏明，手挛手颤，脚弯不伸，忽撩忽乱，恍惚精神，失张失志，眠睡不宁，睡中喜笑，困戛齿龈，心烦躁热啼哭，咬人面脸弄色，或红或青，伸舒用力微微作声，有以上证候惊搐，先证也，预防之，驱风膏，琥珀散，更择对证药，阎孝忠曰：似搐而不甚搐，此名螈按，此所论诸脏，旺实或伤风，因食所致，发搐旺者，当泻实补虚，伤风者，当发散食宜下之，此则与因惊发搐，所异也，大抵惊病发搐，多自外感，自内因者，如吐泻后脾虚所致，或热极生风之类是也。余证发搐以上，亦备所因不同，但世俗罕能分于临证，用药不无实实虚虚之失，反为害耶？
卷五十 小儿门
论咳嗽
钱氏曰嗽者肺感微寒，八，九月间肺气大旺，病嗽者，其病必实，非久病也，其证面赤，痰盛身热，法当以葶苈丸，下之若久者，不可下也，十一，十二月，嗽者乃伤风咳也，风从背脊第三椎肺俞穴入也，以麻黄汤汗之有热证，面赤饮水，涎热咽喉不利者，宜兼甘桔汤，治之若五，七日之间，其证身热痰，盛唾粘者，以褊银丸，下之有肺，盛者，咳而后喘，面肿欲饮水，有不饮水者，其身即热，以泻白散，泻之若伤风，咳嗽，五七日无热证，而但嗽者亦葶苈丸主之，后用化痰，药有肺虚者，咳而哽气，时时长出气，喉中有声，此久病也；以阿胶散补之，痰盛者先实，脾后以褊银丸，微下之涎，退即补肺，如上法有嗽而吐水，或青绿水者，以百祥丸，下之有嗽，而吐痰涎，乳食者，以白饼子，下之有嗽，而咳脓血者，乃肺热，食后服甘桔汤，久嗽者肺亡津液，阿胶散补之，咳而痰实，不甚喘而面赤，时饮水者可褊，银丸下之，治嗽大法，盛即下之，久即补之，更量虚实，以意增损，按此论小儿咳证，既有外感，内因之殊虚实之异，治法外，此宜与咳门，诸方约之。
卷五十 小儿门
论吐泻有伤乳食有风有热有寒有虚
钱氏曰吐乳，泻黄伤热，乳也吐乳，泻青伤冷，乳也，有初生三日内或至十一日，吐泻壮热，不思食，大便乳不消，或白色，是停食，当下之后，和胃下，用白饼子，或食乳，不消身温凉，不思乳大便，青白色，此上实下虚也，更有兼见证 吐泻，因伤风得之，身温乍凉乍热，睡多气粗大，便黄白色，呕吐乳食不消，时咳嗽，更有五脏，兼见证，当煎入脏，君臣药先大青膏，后服益黄散，如先曾下，或无下证，慎不可下也，此乃脾肺受寒，不能入食也， 伤风吐泻，身热多睡，能食乳，饮水不止，吐痰，大便黄水，此为胃虚热渴吐泻也，当生胃中津液以止其渴，止后用发散药止渴，多服白术散发散大青膏 ，伤风吐泻，身凉吐沫，泻青白色，闷乱不渴，哽气长，出气睡露睛，此伤风任冉轻怯，因成吐泻，当补脾后发散此二证，多病于春，冬也， 吐泻于五月二十五日以后身壮热，此热也，小儿脏腑十分中九分，热也，或因伤热，乳食吐乳，不消泻深黄色，玉露散主之 ，六月十五日以后吐泻，身温似热，脏腑六分热四分冷也，吐呕，乳食不消，泻白黄色似渴，或食乳，或不食乳，食前少服，益黄散，食后多服，玉露散 ，七月七日以后吐泻，身温凉三分热七分冷也，不能食乳，多似睡，闷乱哽气，长出气睡露睛，唇白多哕，欲大便不渴，食前多服益黄散，食后少服，玉露散 ，八月十五日以后吐泻，身冷无阳也，不能食乳，干哕泻青褐，水当补脾，益黄散主之，不可下也，虚羸，脾胃不和，不能食乳，致肌瘦，亦因大病，或吐泻后脾胃尚弱不能传化，谷气也，有冷者，时时下利，唇口青白有热者，温状身热，肌肉微黄，此冷热虚羸也，冷者，木香丸主之，夏月不可服，如有证则少，服之热者，胡黄连丸主之，冬月不可，服如有证，则少服之，洁古曰：夏月心火用事，治吐泻，不可用温暖药，秋用温药，秋深用暖药，更有五脏，兼见证，如有风泻，防风羌活 有热，泻黄芩，大黄 有寒泻，附子 有湿泻白术茯苓 有肺，泻芍药，HT 定喘，荆芥，人参，如甚加槟榔，木香，大便不通，则加大黄，更详看病，新旧新则止之，久则肠风之患，宜推陈致新法，当宣风散，导遏以用入脏，君臣药调之，益黄散，凡大泻引饮者，其病不以新久皆宜服，白术散痢，病亦同身热吐泻，咳嗽是风，木入于脾母虚，其子亦弱，法当煎槟榔，豆蔻汤下，大青膏后服益黄散 ，身热吐泻大渴，大便必少，是热入膀胱，亡失津液，此为大逆，是阴阳相乘也，五苓散主之。 身凉吐泻，不渴则知为寒，泻当补之，煎附子桂枝汤下，大青膏 ，阴阳相乘，肝入于胃，故发热而呕，当服白术散后煎槟榔木香汤下，大青膏阎孝忠曰：凡小儿吐泻，当温补之子，每用理中丸，以温其中，以五苓散导，其逆连与数服，兼用异功，散等温药调理之，往往便愈，若已虚损，当速生其胃气宜与其四味理中丸，并研金液，丹末煎，生姜，米饮调灌之，惟多服乃效，候胃气已生，手足渐暖，阴退阳回，然犹螈 ，即减金液丹二分增，青州白丸子，一二分兼用异功，散羌活膏温白丸，钩藤饮子之类，调理至安，根据此治之，仍频与粥，虽至危者往往死中得生十救八九，金液丹，治小儿吐泻，虚极最妙，沈存中良方论金液丹云，亲见小儿吐利剧，气已绝，服之，复活者数人，真不妄也，须多服方验，按此证钱论伤，乳食所致，分冷热伤风辨，兼见证明寒热，因而治，可谓究其绪矣，阎主温中兼用金液丹之类，盖是治寒证湿，证及升提，下陷之法，至洁古更分时令，备兼见证，而用药治法，殆无余蕴，但吐泻止作一证，然有吐而不泻，泻而不吐，则当别议，若吐而不泻，伤冷者，宜温胃，泻而不吐，伤冷而脉微者，宜灸之，亦不可不分，盖病本之不一也。
卷五十 小儿门
论疳证虚实
钱氏曰：疳者皆脾胃病亡，津液之所作也。(云云，)疳在内，目肿腹胀，利色无常，或沫青白渐瘦弱，此冷证也，疳在外，鼻不赤烂，自揉鼻头上有疮不着，痂渐绕耳生疮，治鼻疮烂，兰香散诸疮，白粉散：治之五脏，疳筋疳骨疳，(形证详见本论)，洁古曰：疳者小儿病癖，或久吐泻，医者妄投转过之药，小儿易为虚实，致之胃虚而亡失，津液内发，虚热外消肌肉一脏虚，则诸脏皆弱，其病目胞肿腹胀，利色无常，渐加瘦瘁，久不痊可，是肠胃有风积，法当用宣风，散导之后，各根据本脏补其母，大抵小儿疳病肌羸，血气不足，同大人痨瘵之疾，按疳证，惟钱氏论中最详，(宜玩本文)。
卷五十 小儿门
论腹痛所因
钱氏曰积痛，口中气温，面黄白，目无精光，或白睛多及多睡，畏食，或大便酸臭者，当磨积，宜消积丸，甚者当白饼子，下之后，和胃 虫痛面 ，白心腹痛，口中沫及清水出，发痛有时，安虫散主之，小儿本怯者多，此病积痛，食痛虚痛，大同小异，惟虫痛，当口淡而沫，自出按小儿腹痛，亦有伤冷，食乳物及湿热，欲作痢而痛，或发痧疹痛者，皆宜详悉。
卷五十 小儿门
论小儿癖积
钱氏曰：腹中有癖不食，但饮乳是也。当渐用白饼子，下之，小儿病癖，由乳食不消，伏在腹中，乍凉乍热，饮水或喘嗽，与潮热相类，不早治，必成疳，以其有癖，则令儿不食，致脾胃虚而发热，故引饮水过多，即荡涤脾胃，亡失津液，脾胃不能传化水谷，其脉沉细益不食，脾胃虚衰，四肢不举诸邪，遂生羸瘦，而成疳矣。
卷五十 小儿门
论痘疮轻重
钱氏曰凡疮疹，一发便出，尽者必重也。疮夹疹者半，轻半重也，出稀者轻里外肥，红者轻外，黑里赤者微重也，外白里黑者，大重也，疮端里黑点如针孔者，势剧也，青干紫陷睡昏，汁出不止，烦躁热渴，腹胀啼喘，大小便不通者困也，凡疮疹当乳母慎口味，凡饥及风寒归肾，变黑难治也，有大热，当利小便，有小热，宜解毒，若黑紫干陷者百祥丸，下之不黑者，慎勿下，看时月轻重，大抵疮疹属阳，出则春夏为顺，秋冬逆冬月肾旺，又盛寒病多归肾变黑，又当辨春，脓 夏黑陷，秋 冬疹，亦不顺也。黑者，无问何时十难救一，其候寒战噤牙，或身黄肿，紫宜急以百祥丸下之，复恶寒不已，身冷出汗耳， 反热者死，肾气大旺也，下后身热饮水，可治脾旺胜肾寒去而温热也 先发脓，胞后发疹子者顺后，发 子者，逆 先发，水 后发疹子者，逆 先发，脓 后发水泡，多者顺，少者逆 先水泡，后 子多者，逆少者顺 ，先疹子，后 子者顺，凡疮疹只出一般者，善洁古曰：一发便密，如针头，情势重者，合轻其表而凉其内，连翘升麻汤，若 已发，密重微喘，饮水者，有热证，则去风药，微下之，若出不快，清便自调，知其在表不在里，当微发散，用升麻葛根汤，若青干黑陷身不大热，大小便涩，则是热在内煎大黄汤下，宣风散，若身表大热，表证未罢，不可下，若 疹已出，见小热小便不利，当利之已发，后有余毒未散，复有身热疮肿之类，当用茶粉下解毒丸，疮疹已出，后有声音者，乃形病气不病也疮疹未出，先声音不出者，乃形不病而气病也，若疮疹出而声音不出者，是形气俱病也，当清其肺气当用八风汤并凉膈散去，硝黄亦可。
卷五十 小儿门
论痘疮用热药之误
丹溪曰：读前人之书，当知其立言之意，苟不知其意，求适于用，不可得也。痘疮之论，钱氏为详，历举源流，明经络分，表里虚实，开其治法，证以论辨，深得着书，垂教之体，使后人如求方圆于规矩，较平直于准绳，引而伸之，触类而长之，可谓无穷之应用也，今人不知致病之因，不求立方之意，仓卒一试，设有不应，并其书而弃之，近因局方之学，行素问之道不明，类皆喜温而恶凉，喜补而恶解利，忽得陈氏方论，遂以为钱氏不及也，虽然，陈氏亦可谓善求病情者，大率归重于太阴一经，盖以手太阴属肺，主皮毛，足太阴属脾主手足肺金恶寒而易于外感，脾土恶湿而无物不受，观其用丁香、官桂所以治肺之寒用附木，半夏所以治脾之湿也，使脾与肺果有寒与湿而兼有虚也，中病则已，何伤之有？今徒见其出，迟者身热者泄利者惊悸者，气急者，渴思饮者，例与木香散异功，散者间有偶中之效，不思一偏之祸，若钱氏方固，未尝废细辛，丁香，白术参 辈，率有监制，辅佐之药，但有寒凉者多，而补助一法，略尔端绪，痴人不可说梦，钱氏之虑深矣，亦将俟达者，推充而用之，夫渴者，用温药痒塌者用补药，自陈氏发之，迥出前辈，然其多用燥热，或未适中，恐其立方之际，必有挟寒而痘者，余尝会诸家之粹而用之，聊陈一二从子，六七岁时，出痘身热，微渴自利，或欲用木香散，加丁香十粒煎，予观其出迟，固因其自利而气弱，察其所下皆臭滞，因热蒸而下，恐未必寒，急止之，已投一帖矣，与黄连解毒汤加白术近十帖以解之，利止痘出其后，肌常微热，手足生痈，又与凉剂补一月，安一人，年七十岁，发热而昏倦，其脉大而似数，与参 归术，陈皮大料浓汤饮之，二十帖痘出，又二十帖脓，胞成身无全肤，或欲用陈氏本方与之，予曰：但虚无寒也，又与前方至六十帖而安，至正甲申春，邑间痘疮不越一家，率与陈氏方童幼，死者百余，虽曰天数，吾恐人事亦或未之尽也，谨按钱氏论痘疮形色，轻重困剧而用药，已具其端绪矣，至洁古又辨所兼之证，及候音声察形气为病而处治，治法可谓详悉，但世俗不深求其意，反有疑似，丹溪先生所以言之，谍谍也，大抵世俗喜温而恶凉，将钱氏之法，不去推充至多疑似，如云不可妄下，盖妄之一字，戒慎之意，当有可下之理也，若疮疹初发，有因里实而出不快，渴而脉数便秘，烦躁不下，可乎？有将恹之际，里实而渴便秘，身热不下，可乎？或云首尾俱不可下，或指为上吐下，泻不可下，皆非也。但自病体虚实不等，时令中治法之异，要当适中病情尔，故钱氏云：看时月此句，关系甚妙，如冬月盛寒便难，例用凉剂，且小儿痘疮，本五脏之毒所发，非止属诸痛痒疮，皆出心火之比，故陈氏方一出，亦多获效，今人用钱氏方，亦有致误者，盖不善用其法之过，非制法者之过也，宜求乎？立方本旨，矧岁气时临，灾青浅深不同，小儿体有虚实之异，用药不可轻举，详洁古以微下法中，佐以风剂，是兼升发之意，亦慎之也，何热剂，与香窜之药，岂可例用乎？然有毒入关，窍肌骨间邪气下陷，用此而获生者，或有之，恐千百而一，二也。
卷五十 小儿门
论疹证治
王海藏云：夫 之为病，皆由子在母腹中，时浸渍食母血，秽蕴而成毒，皆太阴湿土壅滞，君相二火之所作也。因小儿真气既盛，正气又旺邪无所容，或因天寒伤表，或伤里 ，由是而生焉，治当外者，外治内者，内治中外皆和，其 自出，至于恶寒者，发之表大热者夺之，渴者，清之秘者，通利之惊者安之，泄者分之，不可执一，大抵伤寒，同治随经用药，最为高论，假如五日，以里诸病，与 疹不能别辨者，不可疑似，必须发之，但各从其所伤，应见治之，皆不妨 出，若强发之，其变不可胜数矣，前人言首尾俱不可下者，何也？曰：首不可下者为 ，未显于表，下则邪气不得伸，越此脉证，有表而无里故禁首，不可下也，尾不可下者为毒，已显于外，内无根蒂，大便不实，无一切里证下之，则 气逆陷，故禁尾不可下也，又言：温暖不令通风 ，若已出身热，天暄，何必盖覆，不使之通风乎？后人执此二句，不知天令人事通变，致误者多，大抵以脉为主，浮中沉之，诊平举按之候察其虚实，定其中外则可以万全矣。
卷五十 小儿门
论未显证所用之药
外伤升麻汤 内伤枳实丸 大便KT 者枳术丸 伤冷者温之神应丸 恶寒者发之防风苍术汤表大热者夺之此表者通言三阳也夫阳盛则气必上行言夺者治之不令上行也 大便秘结者下之桃仁承气四顺饮柴胡饮选用察其在气在血 渴者清之大渴者白虎汤小渴者凉膈散 小便不通者利之导赤散八正散之类当求上下三焦何经而用药惊者分轻重安之 泄者察寒热分之已显 证所用之药出不快化毒汤 出太多犀角地黄汤 地骨皮鼠粘子汤 咽不利桔梗甘草粘子汤 烦者桔梗甘草栀子汤肺不利紫草甘草枳壳汤太阳出不快荆芥甘草防风汤阳明出不快升麻加紫草汤少阳出不快速翘防风汤四肢出不快防风芍药甘草汤
卷五十 小儿治法
治风之剂
小续命汤(一名宽筋汤)治小儿吐泻之后因虚生风螈 神昏涎盛不利麻黄(去节半两) 防风(一分半) 芍药 附子 人参 川芎 白术 防己(各一两) 黄芩(一分) 桂枝 甘草(各半两)上为粗末每三岁一钱水煎入姜枣有汗者去麻黄钱氏大青膏治小儿热盛生风欲为惊搐血气未实不能胜邪故发搐也大小便根据度口中气热当发之天麻末(一钱) 白附子(一钱半) 蝎梢(半钱) 朱砂(一字) 麝(一字) 乌蛇肉(酒浸焙干半钱) 青黛(一钱) 天竺黄(一字)上同为末生蜜和成膏每服半皂子大月中儿粳米大天麻防风丸(见后)按以上三方风自内因者宜此汗之可见里之表证与外因不同矧有惊风痰热食热等类者临证并宜选择驱风膏泻青丸加辰砂蝎尾按此表里药也浴体法天麻末(二钱) 蝎尾 朱砂(各半钱) 乌蛇肉(酒浸为末) 白矾(各三钱) 麝(一字)青黛(三钱)上同研匀每三钱水煎入桃枝一握并叶五七枝温洗之勿浴背涂囟法麝(一字) 蝎尾(半钱) 薄荷叶(半钱) 蜈蚣末 牛黄末 青黛末(各一字)上研匀熟枣肉剂为膏新绵上涂匀贴囟上四方可出一指许火上灸手频熨百日里外儿用此法谨按世俗周岁上下小儿诸风搐证用浴体掐洗法得汗立效殊胜火灸盖艾有误加于风热阳痫也慎之局方败毒散治小儿伤风身热鼻塞(方见热门)拔萃防风苍术汤治小儿邪热在表恶风风寒所伤防风(半两) 苍术 石膏(各一两) 甘草(炙半两) 川芎 黄芩(各二钱半)上为粗末每二钱入姜薄荷叶煎升麻黄芩汤治小儿中风身热头项强自汗表不和也升麻 葛根 黄芩 芍药(各五钱半) 甘草(二钱半)上 咀每二钱水煎按此二方阳明经药也大羌活汤治风热(方见寒门)钱氏塌气丸治脾风腹胀胡椒(一两) 蝎尾(半两)上糊丸粟米大每五七丸至一二十丸按此宣风补脾药也羌活膏(见后惊剂)全婴方加减惺惺散治小儿伤风风热及伤寒鼻塞发热惊悸头痛咳嗽时行风热苍术 川芎 细辛 羌活 防风 白芷 天花粉 甘草 赤芍 桔梗 麻黄 荆芥 当归薄荷上等分水煎一钱入姜按此太阳例药也以上诸方宜随诸经轻重选用僵蚕散治小儿中风不语失音关鬲不通精神昏愦僵蚕(半两) 羌活(一两) 麝(半钱)上为末二岁半钱姜汁少许调和汤浸服又以菖蒲末于舌根上频用之桂菖散治小儿急中风失音不语桂心(一两) 石菖蒲(一分)上为末三岁一钱水煎服若大病后不语者用猪胆汁调下未语再服按此二方出太阳例可见中风伤风例不同故录之
卷五十 小儿治法
治寒之剂
仲景桂枝汤治感冒风寒身热恶寒自汗麻黄汤治胃风寒身热鼻塞寒栗无汗桂枝麻黄各半汤小青龙汤治感风寒脉缓发热腹痛或利理中汤治感寒腹痛(方并见寒门)谨按世俗治伤寒多不本仲景初法矧小儿乎惟近代郑友端集全婴方于伤寒多采其例言桂枝汤自西北二方居人四时行之无不验江淮间惟冬及春可行之自春末及夏以前桂枝证加黄芩一分谓之阳旦汤夏至以后有桂枝可加知母石膏各半两或加升麻一分若病患素虚寒者正用古方不在加减也可谓得其旨趣故兹寒例与夫变证法并见本论今不详录但以变法一二附于下葛根升麻汤(方见升麻汤)上 咀水煎按此方阳明药也世俗用治小儿伤风及发 疮疑似之间者皆用之故收入然亦须审谛而行之可也故王海藏云活人言伤寒头痛如破者连须葱白汤次又不已者葛根升麻汤恐太阳流入阳明用断其路故以此汤主之地黄汤内如无犀角以升麻代之是知阳明药非太阳药也人或初病太阳证便与此汤是遗太阳不惟遗经反引太阳邪气入阳明不能解也其变可胜言哉故不可不慎之况小儿乎麻黄黄芩汤治小儿伤寒头痛身壮热无汗鼻塞目涩小便清者知不在里可汗之麻黄(三钱) 赤芍 黄芩(各一钱半) 甘草(炙) 桂枝(各半钱)上为粗末水煎按此太阳例药也惺惺散治伤寒时气风热痰壅咳嗽气不和桔梗 细辛 人参 甘草(炙) 白茯苓 白术 栝蒌根(各一两)上为末每二钱水煎入薄荷五叶一方加防风川芎各一分按此少阴例药也东垣麻黄升麻汤治小儿寒郁而喘喉鸣脐中鸣腹满鼻流清涕脉沉急而数麻黄 草豆蔻(各一钱半) 益智仁(一分半) 浓朴 吴茱萸(各二分) 甘草(一分) 当归尾 升麻 曲末 苏木(各半分) 柴胡 黄芩(各一分) 红花(少许) 蝎(二个)上 咀作二服水煎稍热服按此太阳例药也然有所兼之证故用是变法随证加减之也
卷五十 小儿治法
治热之剂
钱氏泻青丸治肝热搐搦脉洪实当归 龙胆 山栀 川芎 大黄 羌活 防风上等分蜜丸鸡头大每服一丸按此泻乙木之阴火药也治风热表里之剂泻心汤治心经实热按此泻丁火药也泻黄散治脾热目黄口不能吮乳按以上治己土湿热之药风胜湿甘寒泻火也与以上并治实热之剂泻白散治肺热目黄口不能吮乳喘嗽按此泻肺邪之有余补辛金之不足也导赤散治内热小便赤黄心躁睡语按此治丙火药也安神丸治邪热惊悸面黄颊赤按此治心肺胃热气分药也清镇之剂以上方并见热门地黄丸治疳热肾虚泻血失音身瘦目翳生疥解囟不合长大不行可服取效(方见补虚门)按此治癸水不足药也地骨皮散治小儿肌热白虎汤治小儿发热而渴(方并见热门)生犀散治小儿肌热生犀 地骨皮 赤芍 柴胡 葛根 甘草上 咀水煎按此少阳阳明药也鳖甲饮治小儿骨热潮热盗汗鳖甲(炙) 地骨皮 秦艽 柴胡 枳壳(炒) 知母 当归(等分)上 咀三岁一钱水煎加桃柳枝各三寸乌梅一个按此少阳厥阴药也气血之剂镇心丸治内热生惊痰盛甜硝(一两) 人参(一两) 甘草(炙) 寒水石(烧一两半) 山药 茯苓(各二两) 朱砂(一两) 脑麝(各一钱)上为末蜜丸鸡头要红入胭脂 量儿大小与服按此手太阴少阴足阳明太阳药也化毒丹治心胃内热惊悸生熟地黄(各五两) 天门冬 麦门冬(去心焙各三两) 玄参(二两) 甘草(炙) 甜硝(各二两) 青黛(一两半)上为末入硝炼蜜丸如鸡头大每半丸或一丸水下按此手足太阴少阴药也甘露饮子治心胃热咽痛口苦生疮上攻牙龈肿(方见热门)大黄丸(方见伤风门)绛雪丹治小儿诸热阳盛发狂躁不安目赤烦渴芒硝(一两) 朱砂(一两)上为末浸蒸饼为丸鸡头大三岁儿一丸砂糖水化下无时按以上二方阳明例药也易老羌活黄芩苍术甘草汤治壮热体重而泻羌活 黄芩 苍术 甘草上等分 咀水煎服按此太阳阳明药也陈氏人参清膈散治小儿潮热自汗骨蒸人参 柴胡 当归 芍药 知母 桑白皮 白术 黄 紫菀 地骨皮 茯苓 甘草桔梗(各一两) 黄芩(半两) 石膏 滑石(各半两)上为粗末每三钱水煎入姜按此手足太阴足少阳厥阴阳明药也虚热烦热气血皆可用谨按以上诸方姑随轻重例因举其概至于食热痰热惊热等候宜于后方内选用
卷五十 小儿治法
治湿热攻下之剂
钱氏牛黄夺命散治小儿肺胀喘满胸高气急两胁扇动陷下鼻张闷乱嗽渴声嗄痰涎潮塞俗谓之马脾风者黑白牵牛(各一两半一半炒) 大黄 槟榔(各一两)上为末三岁儿每服二钱冷温水调下涎多加腻粉少许无时通膈丸大黄 牵牛 木通(等分)上为细末水丸粟米大每三五十丸量大小虚实与服按以上二方阳明例药也治惊之剂 宜与风痫门兼看钱氏凉惊丸草龙胆 防风 青黛(各三钱) 钩藤(二钱) 牛黄 麝(各一字) 黄连(五分) 龙脑(一字)上糊丸粟米大每三五丸金银汤下按此治风热之剂也局方天麻防风丸治小儿惊风身热喘粗多睡惊悸手足搐搦精神昏愦天麻 防风 人参(各一两) 蝎尾(炒半两) 甘草 朱砂 雄黄(各二钱半) 牛黄 麝(各一钱) 僵蚕(炒半两)上为末炼蜜丸樱桃大朱砂为衣每一丸薄荷汤化下按此治风痫通关窍药也三因方治阳痫惊风热证面赤身热发搐直视牙紧朱砂(一钱) 腻粉 麝(半钱) 芦荟 白附子 甘草(各二钱) 胡黄连(一钱) 蝎梢(七个) 僵蚕(七个) 金箔(七片) 赤脚蜈蚣(一条炙)上为末二岁以上服半钱金箔薄荷汤下按此治风热痰之剂透关通经络药也全婴方睡红散治小儿急慢惊风手足搐搦目瞪神昏牛黄 硼砂 脑子 真珠 水银(砂子各半钱) 青黛 蝎尾(炒) 京墨(烧) 南星 半夏(同上姜制一斤) 蛇含石(淬各一钱) 金银箔(各十片) 麝香(一字) 乌蛇尾(并项下七寸并酒浸一宿取出去皮骨炙一钱)上为末三岁一字薄荷汤下按此治风热痰药通关透肌骨之剂也非风邪下陷者不可轻用东垣朱砂安神丸(方见热门)按此宁心清神凉血之剂也谢氏夺命丹治急惊不省人事眼定不动牙关不开唇白并黑者南星 半夏(各四钱为末并以生姜汁和作饼子晒干) 真珠(新白者二钱) 巴豆(去油净一钱) 朱砂(四钱) 金箔 银箔(各十片) 轻粉 麝(各半钱)上九味各为末和匀飞罗面打糊为丸如黍米大每一岁儿一丸灯芯汤下比金丸治小儿风热丹毒急慢哑惊前夺命丹中减去金银箔加真郁金末三钱丸如上法利惊丸前比金丸中去郁金加脑子半钱白颈蚯蚓一条用刀截断首尾两头齐跳者用之去土秤二钱丸服如上法按此三方导痰药也白饼子加减法按以上诸方治阳痫之药不问急慢但系阳证诸热者宜随表里轻重择用之钱氏温惊丸天南星(为末入腊月牛胆中百日阴干为末四两) 朱砂(一钱) 天竺黄(一两) 坯子胭脂片脑(各一钱)上用牛胆汁和丸鸡头大每一丸小者半丸砂糖水化下羌活膏治脾胃虚肝所热盛生风或吐泻后成慢惊者羌活 川芎 人参 白附子 赤茯苓(各半两) 天麻(一两) 僵蚕(炒) 干蝎(炒) 白花蛇(酒浸焙各一分) 川附子(炮) 防风 麻黄(各三钱) 肉豆蔻 母丁香 藿香叶 沉香 木香(各二钱) 轻粉(一字) 真珠末 牛黄(各一钱半) 龙脑(半字) 麝(一钱) 雄黄 辰砂(各一分以上七味各另研)上为细末熟蜜剂旋丸大豆大每服一二丸食前薄荷汤或麦门冬汤下三因方治阴痫慢惊黑附子(锉去皮) 南星(生) 半夏(各二钱) 白附子(一钱半)上研细井花水浸七日每日换水浸控干入朱砂二钱麝一钱拌匀每服一字薄荷汤下量大小与服或丸如粟米大每二十丸薄荷汤下此白丸子方也因分两不同故两存之经验方保生锭子治急慢惊风蛇含石(四两火 醋淬十数次研为极细末) 南星(一两先泡细切再炒) 白附子(去皮一两) 朱砂(三钱另研极细) 麝(一钱)上为细末用糯米粉煮作饼捣和前药令匀作锭子临用薄荷汤浓磨汁服一二口全婴方麝香饼治小儿急慢惊风进退不定荏苒经日乍静乍动呕吐痰涎潮搐甚者宜此麝香 蝎尾(去毒) 蜈蚣(二条酒浸酥炙) 南星(炮) 川乌(炮) 白花蛇(酒浸一夕去骨皮焙以上各半两) 乳香 铁粉 朱砂 牛黄(各一钱)上为末酒煮糊丸如鸡头大拈作饼子三岁儿一饼用薄荷汤下按此厥阴例药也非风在关窍肯綮者不可用义见中风门通关透骨例全蝎散治小儿急慢惊风潮作不定心肺中风蛇头(一个酒浸) 蜈蚣(一条酥炙) 蝎(一枚) 草乌(一个去皮尖) 麻黄(去节一钱)朱砂(一钱) 脑麝(各一字)上为末一岁一字薄荷汤下夺命散治小儿急慢惊风诸药无效者一服见效白附子 黑附子(炮) 南星(炮) 天麻 防风 半夏(炮) 麻黄(去节) 朱砂 蝎(新薄荷叶煨姜汁蘸炙三两次各一钱)上入麝香半钱为末三岁半钱薄荷姜汁更入酒些小热汤共调下按此二方太阳例药也钩藤饮子治吐利脾胃气弱虚风慢惊钩藤(三分) 蝉壳 防风 人参 麻黄(去节) 僵蚕(炒) 天麻 蝎尾(炒各半两) 甘草(炙) 川芎(各一分) 麝(一钱另研)上同为细末每服二钱水煎量多少与之寒多者加附子半钱按此升阳越脾气药也宁心膏治小儿精神不定恍惚不宁恐畏多哭惊魇人参 白术 白茯苓 茯神 山药 羌活 甘草(炙各一钱) 朱砂(一钱) 脑麝(各一字)上为末炼蜜丸如鸡头大二岁一丸薄荷汤化下按此养气疏风清神之药也宝鉴天麻散治小儿急慢惊风其效如神半夏(七钱) 天麻(二钱半) 甘草(炙) 白茯苓 白术(各三钱)上水一盏入瓷器内煮水干将生姜三钱同煮候干为末每服一钱半姜枣汤调下按此温脾养胃之剂非止于疏风胜痰药也大抵小儿血气未充体虚者多或因病后致者宜与此调理而不为峻剂下陷转成坏证者此三方则庶几矣谨按以上诸方治阴痫不问急慢惊但系阴证宜随表里轻重选用则半阴半阳慢脾之法例在其中矣经验方嚏惊开关散牙关紧急者用之 鼻并擦牙蜈蚣(一条炙) 直僵蚕(炒) 南星(各一钱) 麝(一字) 猪牙皂角(一定略烧存性)上各为末研极细少许搐鼻如欲擦牙者用生姜汁蘸药擦牙上全婴方探生散治小儿急慢惊风诸药无效者吹鼻定死生没药 雄黄(各一钱) 乳香(半钱) 麝(一字)上为末少许吹鼻如眼泪鼻涕俱出者可治按此二方捷嚏药也吐风散治小儿急中风口噤不开不省人事全蝎(一个炒) 瓜蒂(十个炒) 赤小豆(三十粒)上为末一岁一字温米饮调下未吐再服碧云散治小儿急风卒中涎潮气粗不省人事石碌(四钱) 轻粉(一钱)上为末每一字薄荷汤下酒少许同调下良久先吐后利一方以铜青为末醋糊丸如鸡头大每一丸薄荷汤磨下须臾吐涎似胶以手拽出神效天霜散治小儿急中卒风并急惊口噤搦搐涎盛昏塞不语辰砂 粉霜 轻粉 南星(炮各半两) 蝎尾 白附子 藿香叶(各一钱)上为末一岁半字薄荷汤调下茶亦得未吐再服按以上三方宣剂也宜选用然此方吐中兼汗下也钱氏利惊丸治小儿急惊风涎盛发热潮搐青黛 轻粉(各一钱) 牵牛(半两) 天竺黄(二钱)上为末白糊丸如小豆大二十丸薄荷汤下按此下湿热痰之剂也全婴驱风膏治小儿肝风筋脉拘急面红目青眼上惊搐及胎风辰砂 蝎尾 当归 龙胆草 川芎 山栀 大黄 羌活 防风 甘草(各一钱)上为末入麝香一字炼砂糖丸如鸡头大三岁一丸薄荷竹叶蜜汤化下按此下风热之剂也珍珠丸治小儿急慢惊风发搐涎潮壮热及痰嗽壅塞白附子 滑石 巴豆(十五个去油) 轻粉 南星(各一钱)上为末糊丸如小豆大三岁一二丸葱白汤下按此下食痰导滞之剂也白饼子加减法通关散治小儿惊风已退声不能言上以南星大者炮为末三岁一钱猪胆汁调入咽下喉中便能言炙惊风法(附脐风撮口法)宝鉴云小儿急惊风灸前顶一穴在百会前一寸若不愈须灸两眉头及人中一穴各三壮如小麦大小儿慢惊风灸尺泽穴各七壮在肘中横纹上动脉中炷如小麦大初生小儿脐风撮口诸药不效者取然谷穴在内踝前踝骨下陷中可灸三壮针入三分不宜见血立效小儿癫痫螈 脊强互相引灸长强穴二十壮在脊 端跌地取之乃得小儿癫痫惊风目眩灸神庭一穴七壮在鼻直上入发际五分小儿风痫者先屈手指如数物乃发也灸鼻柱入发际宛宛中灸三壮如小麦大小儿惊痫先啼怖啼叫乃发也灸顶上旋毛中三壮及耳后青脉旺如小麦大
卷五十 小儿治法
治痰涎之剂
青州白丸子南星(三两) 半夏(七两) 白附子(二两) 川乌(半两各生用)上为末绢袋盛井水摆尽为度别换水浸三五日晒干糯米粉丸按此治寒痰风痰药也抱龙丸治风痰壅盛惊搐昏睡雄黄 辰砂 天竺黄(各四钱) 麝香(一钱) 牛胆南星(八钱入腊月牛胆中阴干百日内用如无生者水浸二日焙用)上为末煮甘草糊丸如皂子大三岁一丸量大小与服薄荷汤下按此治风痰热痰药也宣风散槟榔(二个) 陈皮 甘草(各半两) 牵牛(四两半生半熟)上为末每一钱量大小与服汤调下按此下湿痰之剂也褊银丸治风涎膈实上热及乳食不消胀气喘巴豆(半两去油研) 好墨(八钱烧醋碎) 水银(半两) 黑铅(一钱半与水银结砂子) 麝香(半钱别研)上将巴豆末并墨再研和匀入砂子等陈米粥和丸如绿豆大捻作饼子一岁一丸薄荷汤下按此下食痰癖积药也谨按小儿多痰热宜用抱龙丸与化毒丹等兼服故兹例不多录治内伤及癖积之剂钱氏白饼子治腹中有癖但饮乳嗽而吐痰涎方见痰饮门按此下痰积食积药也义见痰饮门消积丸丁香(九个) 砂仁(十二个) 巴豆(二个去油) 乌梅肉(三个)上为末面糊丸黍米大三岁以上三五丸以下三二丸温水下消坚丸消乳癖及下交奶又治痰热膈实取积砂末 巴豆(去油净) 轻粉(各一钱) 水银砂子(两皂子大) 黄明胶末(五钱)上同研匀入面糊丸如麻子大倒流水下一岁儿一丸食后服按此二方有寒热轻重之分宜选用后法同宝鉴三棱煎丸治小儿饮食过多痞闷疼痛宿食不化久而成癖广术(黑角者) 荆三棱(二味湿纸裹煨为末各一两) 大黄(去皮八两)上将大黄为末石器内以好醋浸令透慢火熬成膏和二药为丸麻子大或绿豆大每一二十丸食后温水下鳖甲猪肚丸治癖发热鳖甲(九肋者七钱醋煮黄色) 青蒿 黄连(各七钱) 青皮 枳实(炒) 木香(各半两)柴胡(一两)上细末 猪肚一个去脂贮药蒸熟同和梧子大每一三十丸食后人参汤下广术化癖丸治乳食不消心腹饱胀壮热喘粗呕吐痰逆食症乳癖代赭石(醋淬) 当归 朱砂(研) 枳壳(炒) 广术(炮) 荆山棱(炮各半两) 木香(一两) 麝香 巴豆(去油各一分)上末研匀糊丸如麻子大每一岁儿二丸米饮下
卷五十
灸癖积法
宝鉴云：治小儿癖气久不瘥，中脘一穴，章门二穴在大横外直，脐季胁端侧卧屈上，足举臂取之各灸七壮，脐后脊中灸二七壮，治小儿胁下满，泻利体重，四肢不收， 癖积聚，腹痛不嗜食寒热，取脾俞二穴在第一椎下两旁相去各一寸五分可灸七壮，又治腹胀黄胆，可灸三壮。
卷五十 灸癖积法
治泻痢之剂
钱氏白术散藿香叶 白术 木香 白茯苓 甘草 人参(各一钱) 干葛(二钱)上为末每一钱至二钱水煎服异功散四君子汤加陈皮一方只用参术甘草三味名温中汤按此二方补脾汤加减法也益黄散陈皮(一两) 青皮 诃子肉 甘草(炙) 丁香(二钱)上为细末每二钱水煎服没石子丸木香 黄连(各二分) 没石子(一个) 豆蔻仁(二个) 诃子肉(三个)上为末饭丸麻子大米饮下十五丸量大小与之按此二方兼止涩药也五苓散治泻而渴(方见湿门)羌活膏治小儿泄泻发搐(方见前)温白丸治小儿脾气虚困泄泻瘦弱冷疳洞利或惊天麻(半两) 僵蚕(炒) 白附子 干蝎 南星(浸各一钱)上为末浸寒食面为丸如绿豆大每五七丸至二三十丸姜汤下仍于寒食面内养七日取出回生散治小儿吐泻大南星(八九钱以上者)上用地坑子一个深三寸烧赤入好酒半盏下南星却用炭火三两条盖候南星微裂取出锉再炒放冷为细末每半钱或一字浓煎生姜防风汤调下按此二方升肺脾之气药也金液丹治吐利日久脾胃虚损手足厥逆神昏睡多露睛口鼻气冷欲成慢惊或身冷脉微自汗小便不禁舶上硫黄十两去砂石为末砂合子盛八分满水和赤石脂封继盐泥固济晒干再入水罐内泥固济火过候冷上于乳钵内研为细末水浸蒸饼丸桐子大或如绿豆大每五十丸至百丸米饮下按此厥阴例药也玉露散治伤热吐泻黄色寒水石 石膏(坠白者各半两) 生甘草(一分)上同为细末每服半钱或一钱温汤调下按此阳明例药也豆蔻香连丸治泄泻腹痛肠鸣黄连(三分炒) 肉豆蔻 木香(各一分)上为细末粟米饭丸米粒大每服十丸至二三十丸日夜各四五服米饮下二圣丸治小儿脏腑或泻或好久不愈黄连 黄柏(去皮各一两)上为末入猪胆内煮熟丸如绿豆大每二三十丸米饮下按此解毒汤变法也与前方不同宜选用羌活黄芩苍术甘草汤治肚热体重而泻(方见前)茯苓半夏汤治风泻而呕(方见痰饮门)东垣升阳益胃汤方(见补虚门)汤氏助胃膏治小儿气虚乳食不进腹痛泄泻肠鸣陈皮 山药(各四两) 甘草(炙) 砂仁 白茯苓 藿香 桂(各二两) 肉果 人参 木香丁香 白豆蔻(各一两)上为末炼蜜丸和成膏每服鸡头大量大小与之按此出太阳例冬月时令中药局方水浸丹治伏暑伤冷冷热不调霍乱吐利烦渴巴豆(大者二十五个去皮研细去油尽) 黄丹(一两炒)上研匀用黄蜡熔汁为丸如梧子大每一丸以水浸少项别以新水吞之量大小与服按此足阳明药也小香连丸治热痢腹痛木香 诃子(各一分) 黄连(半两)上为末饭和丸绿豆大米饮下十丸至二三十丸频服之胃风汤(方见泄泻门)全婴方诃栀散治小儿纯下血痢腹痛诃子(半两烧去核) 栀子仁(一钱半)上为末三岁半钱米汤调下食前按此治热之剂也桃花丸治小儿赤白痢腹痛赤石脂 川干姜(炮等分)上为末糊丸如小豆大三岁三十丸米汤下按此治寒之剂也涩肠丸治小儿下痢赤白后重频并龙骨 海螵蛸 诃子(炮去核等分)上为末糊丸如小豆大三十丸米汤下按此止涩之剂也东垣浓肠丸治小儿乳食不能克化或生腹胀瘦弱痢泻无常色橘皮(三分) 大麦面(半钱) 半夏(三分) 枳实(半钱) 苍术(三分) 青皮(二分) 人参(三分) 浓朴(二分) 曲末(半钱)上为细末煮糊为丸如麻子大每二十丸温水下食前按此足阳明太阴药也按以上诸方姑备其例宜兼看泻痢二门而分治之
卷五十 灸癖积法
治咳嗽之剂
麻黄汤治伤风咳嗽喘急无汗(方见寒门)按此治风寒之剂也败毒散治时气咳嗽方见前按此治风温之剂也紫菀散治小儿咳嗽上气喉中水鸡之声射干 紫菀 款冬花(各三钱) 麻黄(四钱) 细辛(二钱) 半夏(一钱) 五味子(六钱)上 咀三岁儿一钱水煎入姜枣少许百部饮治小儿喘嗽日夜不得睡目鲜如突出之状百部 生姜(各八钱) 细辛 甘草(各三钱) 贝母 白术 五味子(各二钱) 桂心(四钱) 麻黄(二钱)上 咀三岁儿一钱水煎按此二方太阳例药宜分轻重选用紫苏子散治小儿咳逆上气因乳哺无度内挟风冷伤肺气或啼未定与乳乳与气相逆不得下苏子 诃子 萝卜子 杏仁(炒) 木香 人参(各二钱) 青皮 甘草(各一钱半)上为末每一钱水煎入姜量大小与服按此下气导痰药也葶苈丸治乳食冲肺咳嗽面赤痰喘甜葶苈(隔纸炒) 黑牵牛(炒) 汉防己 杏仁(炒各一钱)上为末入杏仁泥取蒸陈枣肉和再捣为丸如麻子大每五丸至七丸生姜汤下按此下湿之剂也全婴方雄朱丸治小儿咳嗽有痰潮热雄黄(一钱半) 巴豆(七粒) 半夏(半两)上为末糊丸小豆大一岁二丸姜汤下按此导风痰湿痰乳癖药也润肺散治小儿涎嗽不已气急烦渴麻黄(二钱) 甘草(一钱) 人参 知母(各二钱半) 陈皮(一分) 桔梗 阿胶(炒) 百部(各半钱)上为末三岁一钱水煎按此手太阴足太阳药也人参丸治小儿咳嗽有痰气急恶心人参 半夏 白术 川姜 南星(炮)上等分为末姜糊丸小豆大三十丸姜汤下按此手足太阴药也参杏膏治小儿久新咳嗽气急恶心有痰咯血人参 阿胶 杏仁(炒) 款冬花 五味子 甘草 诃子 贝母上等分为末炼蜜丸鸡头大三岁儿一丸白汤下补肺散治小儿久患咳嗽气急有痰阿胶 糯米(各一两) 马兜铃 甘草(各半两) 杏仁(七十粒) 大力子(一分)上 咀三岁儿一钱水煎服按此二方手太阴之的药也泻肺散治小儿肺气热盛而咳(方见热门泻白散)
卷五十 灸癖积法
治呕吐之剂
茯苓半夏汤(方见前泻剂)回生散治小儿吐泻(方见前)异功散(方见前泻剂)藿香散治脾胃虚有热面赤呕哕麦门冬 半夏 甘草(炙) 石膏(各半两) 藿香(一分)上为末每半钱至一钱水煎入姜全婴方消食丸治小儿生冷伤脾腹痛恶心(即局方小七香丸)拔萃定吐紫金核半夏末(制) 人参 白术 木香 丁香 藿香(各二钱半)上为末稀糊为丸如李核大后用沉香朱砂各一钱研匀为衣阴干每一丸枣汤磨下谢氏烧针丸专主吐逆府丹不拘多少上件研极细去皮小枣肉和剂为鸡头大每用针签于灯上烧灰为末乳汁下一丸按此亦劫剂也以上方唯藿香散出阳明例药余温剂宜随轻重选择出理中例
卷五十 灸癖积法
治疳之剂
钱氏木香丸治小儿疳瘦腹大木香 青黛 槟榔 豆蔻(各一分) 麝香(一钱半) 续随子(一两) 虾蟆(三个烧存性)上为末蜜丸绿豆大每三五丸至一二十丸薄荷汤下按此手足太阴药也六味地黄丸治小儿疳瘦不行解囟骨热方(见补虚门)全婴方芦荟丸治小儿疳气腹急骨热芦荟 木香 槟榔(各一分) 黄连(一两) 芜荑(去皮) 青皮 陈皮(各半两) 巴豆(三七粒同上四味炒黄去豆) 虾蟆(酒浸炙黄去骨一两)上为末猪胆丸小豆大三岁三十丸米汤下按此手少阴手足太阴药也蒸鸡丸治小儿疳痨骨蒸潮热盗汗瘦弱腹急面黄食不生肌肉黄连(二两) 柴胡(一两) 芜荑 鹤虱(各半两) 秦艽 知母 紫芩 使君子(去壳炒各一两)上为末黄雄鸡一只重一斤笼之专以大麻子饲之五日后去毛及肠肚净入前末子以线缝之取小甑子先以黑豆铺甑底三寸安鸡四旁及上黑豆盖之早蒸至晚取肉研和硬入酒糊丸如小豆大二岁二十丸加减与之米饮下忌猪肉按此手少阴足少阳药也肥儿丸截疳杀虫治腹胀消食使君子(肉) 萝卜子(各二两) 小红枣(肉一两) 糖球子(末) 飞罗面(各二两)上取好黄土和作一炉墩子内底下萝卜片铺一层次将使君子肉铺在当中次又铺萝卜一层上安枣肉盖于上以泥封固其外以炭火 至内三物熟烂了取出以飞面球子末和匀丸如麻子大量儿大小与服米饮下按此足阳明太阳药也五疳消食丸消疳杀虫退热磨积进食使君子(肉炒) 麦 (炒) 陈皮 麦曲(炒) 芜荑 草龙胆 黄连(炒) 糖球子(等分)上为细末陈米饭为丸如黍米大每十丸米饮下按此手少阴太阴药也然疳证自有虚实积热等致不同以上诸方未能以尽其变学人自宜推格治之
卷五十 灸癖积法
治疮疹之剂
升麻汤治小儿疮疹未出发热升麻 葛根 芍药 甘草上 咀水煎按此足太阳阳明药也钱氏四圣散治疮疹出不快紫草 木通 甘草(炙) 枳壳(炒)上等分为粗末每一钱水煎服陈氏加黄按此足阳明手太阴药也调肝散治疮疹大盛宜服此令疮不入眼生犀(二钱半) 龙胆草(一钱) 黄 (半两) 大黄(二钱) 桑白皮(半两炒) 钩藤子(各一钱) 石膏(半两) 麻黄 栝蒌 甘草上为粗末每二钱水煎服食后按此手太阴足阳明药也内外实者非此不可化毒汤治豆疮已出不快紫草茸 升麻 甘草(炙等分)上 咀入粳米五十粒水煎按此足阳明药也鼠粘子汤治豆疮欲出未能得透皮肤热眼赤心烦咽嗌不利鼠粘子(炒四钱) 荆芥穗(二钱) 甘草(一钱) 防风(半钱)上为细末沸汤点服去防风名消毒散按此太阳少阳药首论温平者此也活血散治豆疮出不快白芍药(炒一钱)上为末酒调服腹痛温热水调下按此正的太阴药也海藏云张和之治四肢出不快加防风大效犀角地黄汤治疮疹出太盛便血或鼻衄犀角(一两) 生地黄(二两) 赤芍(三分) 牡丹皮(一两)上 咀三岁儿一二钱水煎服按此足太阴少阴手太阴药也葛根麦门冬散治小儿热毒斑疮出多心神烦闷葛根 麦门冬(各三钱) 人参(二钱) 石膏(半两) 升麻 甘草 茯苓(各二钱) 赤芍(一钱)上 咀每三钱水煎服按此足阳明手太阴药也连翘散治疮痘发热连翘 防风 栀子 甘草上为末水煎按此治热在外而不厥少阳药也如圣饮子治疮疹毒攻咽嗌肿痛桔梗 甘草 鼠粘子(炒各一两) 麦门冬(半两)上为末竹叶同煎二三钱按此手太阴少阴药也解毒防风汤防风 地骨皮 黄 芍药 荆芥 枳壳 鼠粘子(各半两)上为粗末每服四五钱水煎按此手足太阴药也真牙汤治 疮黑陷者人牙二枚烧存性入麝香少许上为末用紫草升麻汤调下御药院方无价散治 疮不出黑陷欲死者人猫猪犬粪腊月内烧为灰上为末每一字蜜汤调服量大小与之按此二方劫剂也当归丸治疮疹能食而大便秘当归(半两) 甘草(一钱) 黄连 大黄(各二钱半)上将归熬膏子入下三味末为丸渐加服至利为度按此足阳明厥阴药也枣变百祥丸红牙大戟(去骨一两) 青州枣(去核三十个)上用水一碗同煎至水尽为度去大戟不用将枣焙干可和作剂从少至多服至利为度按此足少阴药也陈氏异功散治小儿痘疮欲靥之际头温足指冷或腹胀泻渴气促或身不壮热闷乱不宁卧则哽气烦渴切牙木香(三钱半) 官桂(二钱) 当归(三钱半) 人参(二钱半) 茯苓(二钱) 陈皮 浓朴(二钱半) 白术(二钱) 半夏(一钱半) 丁香 肉豆蔻(二钱半) 附子(一钱半)上为粗末每二三钱水煎入姜枣按此足太阳少阴厥阴手足太阴药也谨按以上疮疹诸方有升散补脾凉血泻火清神攻下温中补劫之法不同学人自宜取择局方凉膈散治疮痘已出发热作渴脉实闷乱便实者方见火门谨按疮疡已发有寒热温凉不同形气虚盛之异以上二方宜对脉证选用有起死回生之效也足阳明药地骨皮鼠粘子汤 本方加地骨皮桔梗甘草鼠粘子汤桔梗甘草栀子汤防风芍药甘草汤 并三味治证见前升麻加紫草汤升麻汤加紫草荆芥甘草防风汤三味治证见前紫草甘草枳壳汤四圣散减木通连翘防风汤前连翘散减栀子并治证见前论