钦定四库全书     子部五
保命集        医家类
提要
【臣】等谨案：保命集三卷金张元素撰元素，字洁古，易州人，八歳应童子举，二十七试进士，以犯庙讳下第，乃去而学医，精通其术，因抒所心得，述为此书，凡分三十二门，首原道，原脉摄生隂阳诸论次及处方用药，次第加减，君臣佐使之法，于医理精蕴，阐发极为深至，其书初罕传播，金末杨威，始得其本刋，行之而题，为河间刘完素所着明，初宁王权重，刋亦沿其误，并伪撰完素序，文词调于卷首以附防之，至李时珍作本草纲目，始纠其谬，而定为出于元素之手于序例，中辨之甚明，考李濓医，史称完素尝病，伤寒八日，头痛脉呕逆不食，元素往候，令服某药，完素大服，如其言遂愈，元素自此显名，是其造诣，深邃足以自成一家，原不必托，完素以为重，今特为改正，其伪托之序，亦并从删削焉，乾隆四十六年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
保命集原序
天兴末，予北渡，寓东原之长，清一日过前，太医王庆先家于几案，间得一书曰：素问病机气宜保命集试阅之廼刘髙尚守真先生之遗书藁也，其文则出自内经，中摭其要而述之者，朱涂墨，注凡三卷，分三十二门，门有资次合理，契经如原道，则本性命之源，论脉则尽死生之说，摄生则语，存神养气之理隂阳则讲抱元守一之妙，病机则终始有条，有例治病之法，尽于此矣。本草则驱用有佐，有使处方之法，尽于此矣。至于解伤寒论气，宜论曲尽，前圣意读之，使人廓然有所醒悟，恍然有所发明，使六脉十二经五脏六腑三焦，四肢目前，可得而推见之也，后二十三论，随论出证，随证出方，先后加减，用药次第，悉皆蕴奥，精妙入神，尝试用之，一一皆中，真良医也，虽古人不是过也。虽轩岐复生，不废此书也，然先生有序，序已行藏言，幼年已有直格，宣明原病，式三书虽义理精确，犹有不尽圣理处，今是书也，复出，与前三书相为表里，非曰后之医者，镜欤？至如平昔不治医书者得之，随例验证，度已处药则思亦过半矣，予谓是书虽在农夫工贩缁衣黄冠，儒宗人，人家置一本可也，若已有病，寻阅病源不至，乱投汤剂，况医家者流哉！惜哉！先生卒书不世传，使先生之道，窃入小人口，以为已书者有之，予悯先生道屏翳于，茨荆棘中，故存心精校，今数年矣，命工镂板拟广，世传使先生之道出于茒，茨荆棘中，亦起世膏肓之一端也嵗辛亥正月望日大卤，杨威序。
钦定四库全书
保命集卷上
金 张元素 撰
原道第一
经曰：观天之道，执天之行，尽矣，盖天一而地二，北辨而南，交入精神之运以行矣，拟之于象，则水火也，画之于卦，则坎离也，两者相须弥满六合，物物得之，况于人乎？盖精神生于道者也，是以上古真人把握万象，仰观日月，呼吸元气，运气流精，脱骨换形，执天机而行，六气分地纪而运五行，食乳饮血，省约俭育，日夜流光，独立守神肌肉若一，故能夀比天地无有终时，此其道生之要也。夫道者能却老而全形身安而无疾，夫水火，用法象也，坎离交言变也，万亿之书，故以水为命，以火为性，土为人人为主，性命者也；是以主性命者，在乎人去性命者，亦在乎人，何则？脩短夀夭皆自人为故，经曰：精神内守病安从来，又曰，务快其心，逆于生乐，所以然者，性命在乎人，故人受天地之气以化生性命也，是知形者生之舎也气者生之元也，神者，生之制也，形以气充气耗，形病神依气位气纳神存，修真之士法于隂阳和于术数持满御神，专气抱一，以神为车，以气为马，神气相合，可以长生，故曰：精有主气，有元呼吸元气，合于自然，此之谓也。智者明乎此理，吹嘘呼吸，吐故纳新，熊经鸟伸，导引按蹻所以调其气也平气定息握固凝想，神宫内视五脏，昭彻所以守其气也，法则天地，顺理隂阳交媾坎离，济用水火，所以交其气也，神水，华池，含虚皷漱，通行荣衞入于元宫，溉五脏也，服气于朝，闭息于暮阳，不欲迭隂不欲覆链隂阳也以至起居，适早晏出处，协时令，忍怒，以全隂抑喜以全阳泥丸，欲多栉，天皷欲常鸣形欲常，鉴津欲常咽，体欲常运，食欲常少，眼者身之鉴也，常居欲频修耳者，体之牖也，城郭欲频治面者，神之庭也，神不欲覆髪者脑之华也，脑不欲减体者，精之元也，精不欲竭，眀者身之寳也眀不欲耗补防六腑，陶链五精可以固形，可以全生，此皆修真之要道也。故修真之要者，水火欲其相济，土，金欲其相养，是以全生之术，形气贵乎安，安则有伦而不乱，精身贵乎保保，则有要而不耗，故保而养之，初不离于形，气精神，及其至也，可以通神明之出，神明之出，皆在于心独不观，心为君主之官得所养，则血脉之气王而不衰，生之本无得而摇也，神之变无得而测也，肾为作强之官，得所养，则骨髓之气荣而不枯，蛰封藏之本，无得而倾也，精之处，无得而夺也，夫一身之间，心居而守正，肾下而立，始精神之居此宫，不可太劳，亦不可太竭，故精太劳则竭，其属在肾，可以专啬之也，神太用则劳其藏在心，静以养之，唯静专然后可以内守故昧者不知于此，欲拂自然之理，谬为求补之术，是以伪胜真以人助天，其可得乎！
原脉第二
道之浑沦，莫知其源，然至道无言，非立言无以眀其理，大象无形，非立象无以测其奥，道象之妙，非言不明，尝试原之脉者，何也？非气非血，动而不息，荣行脉中衞行脉外经曰脉者血之府也，自素问而下迄至于今，经所不载，无传记，而莫闻其名焉，然而机奥妙，圣意幽微，虽英俊明哲之士，非轻易可得而悟也，夫脉者果何物乎？脉者有三名，一曰命之本，二曰气之神，三曰形之道，经所谓天和者是也。至于折一支，瞽二目，亦不为害，生而脉不可须臾失，失则絶命害生矣，经曰：春【，一曰长】，夏洪【一口，钩】秋毛【，一曰濇】冬石【，一曰沉】，此言正脉同天真造化之元气也，廵于春夏秋冬，木火金水之位，生长收藏，叅和相应，故禀二仪而生，不离于气，故脉有生死之验，经曰脉者血之腑也，如世之京都，州县有公府廨署也，国因置者，所以禁小人为非道也，公府不立，则善者无以伸其枉，恶者无以罚其罪，邪正混同，贤愚杂处，而乱之根也，经曰：五运隂阳者天地之道也，万物之纲纪变化之父母，生杀之本始，神明之府也既隂阳为神明之府脉为血之府，而明可见焉，血之无脉，不得循其经络，部分周流于身，滂流奔廹或散或聚，气之无脉，不能行其筋骨臓腑上下，或暴或蹶，故经曰出入废则神机化灭，升降息则气立孤危故气化则物生气变则物易，气盛则物壮气，弱则物衰气絶则物死气正则物，和气乱则物病皆随气之盛衰而为变化也。脉字者从肉，从永从，从血四肢，百骸得此，真元之气，血；肉，筋：骨，发荣茂，可以倚凭，而能生长也，长久永固之道，故从肉从水者是也。从从血者，廵之如水分流，而布遍周身，无所不通也。释名曰脉幕也，如幔幕之遮覆也，幕络一体之形，导太一真元之气也，元气者，在气非寒，非热非暖，非凉在脉者，非长非钩非濇非沉不为气而浮沉，不为血而流，停乃冲和，自然之气也，故春温夏热，秋凉冬寒，所以然者为元气，动而不息，廵于四方，木；火，金，水之位温凉寒暑之化生生相续，新新不停，日月更出，四序迭迁，脉不为息，故人有身形之后五藏既生，身中元气即生焉，故春夏洪，秋毛冬石，此四时之气也而脉者乃在其中矣，道德经曰：视之不见，聴之不闻，搏之不得迎之，不见其首，随之不见其后，此如脉之谓也，又云：埏埴以为器，当其无有，器之用，故有之以为利，无之以为用，又曰：吾不知其名，字之曰：道强为之，名曰大斯立，脉之名之本意也。故道者，万物之奥脉者百骸之灵奥，灵之妙，其道乃同元气者，无器不有，无所不至，血因此而行，气因此而生，故荣行脉中衞行脉外瞻之在前，忽焉在后，而不匮者，皆由于脉也，分而言之，曰气曰血，曰：脉统而言之，惟脉运行血气而已，故经曰血气者人之神不可不谨养也隂阳别论曰所谓阳者，胃脘之阳也，此阳者言脉也胃者土也脉乃天真造化之元气也，若土无气，何以生长收藏，若气无土，何以养化万物，是无生灭也，以平人之气常禀于胃，正理论曰谷入于胃脉道乃生隂阳交防胃和脉行人禀天地之，故春胃微曰平，但而无胃曰死，夏胃微钩曰平，但钩而无胃曰死，长夏微耎曰平，但弱而无胃曰死，秋胃微毛曰平，但毛而无胃曰死，冬胃微石曰平，但石而无胃曰死隂者真藏也见则为败，败则必死五藏为隂肝脉至中而无外，急如循刀刃责责然如按琴弦，心脉至坚而抟，如循薏苡仁累累然肺脉至大而虚如毛羽中人皮肤肾脉至抟而絶如以指弹石辟辟然脾脉弱而乍数乍踈夫如此脉者，皆为藏脉而独见而无胃脉五藏皆至悬絶而死，故经曰：别于阳者，知病忌时别于隂者知生死之期，故人性躁急，懁促迟缓，耎弱长短大小，皮坚肉厚，各随其状而脉应之常以一息四至为准者言呼出心与肺，吸入肾与肝五者胃兼主四旁，在呼吸之间也，数则为热，迟则为寒，如天之春，秋二分隂阳两停昼夜，各得五十度，自此添一遭，则热减一遭，则寒脉之妙道，从此可知矣。或如散叶，或如然薪，或如丸泥，或如丝缕，或如涌泉，或如土頽，或如偃刀，或如转索，或如游鱼，假使千变万化，若失常者，乃真元之气离絶五臓六腑不相管辖，如丧家之狗，元气散失，而命絶矣，经曰：积阳为天积隂为地阳化气隂成形此言，一气判而清浊分也，元气者，天地之本，天和者，血气之根，华陀云脉者谓血气之先也。孔子曰：天不言而四时行焉，百物生焉而脉亦如之，又经曰：自古通天者生之本，皆通乎天气也通天者谓通元气，天真也；然形体者，假天地之气而生，故奉生之气通计于天，禀受隂阳而为根本，天地合气，命之曰人天气不絶真灵内属，动静变化，悉与天通易，云乾坤成列，而易立乎其中矣，故天地之体，得易而后生，天地之化，得易而后成，故阳用事，则春生夏长隂用事则秋收冬藏寒，往则暑来，暑往则寒来始而终之，终而复始，天地之化也，而易也黙然于其间，而使其四序各因时而成功，至于寒不陵暑，暑不夺，寒无愆阳伏隂之变而不至于大肃，大温故万物各得其冲气之和，然后不为过，而皆中节也道徳经曰万物负隂而抱阳冲气以为和，百姓日用而不知斯脉之道也，故脉不得独浮沉，独大小独盛衰独隂阳须可沉中有浮，浮中有沉，大中有小小中有大盛，中有衰衰，中有盛隂中有阳阳中有隂充塞一身之中盈溢，百骸之内，无经络，不有无气血不至养筋骨毛髪坚壮腻泽，非心非肾，非肝非脾五藏之盛真气固密，不为邪伤，若忧愁思虑饥饱，劳逸风，寒暑大惊，卒恐真气耗乱，血气分离为病之本，噫，夫万物之中，五常皆备，审脉之道，而何独无五常备邪，夫仁固衞一身充盈五藏，四肢百骸，皆得荣养，无冲和之气独真藏脉见则死矣，生则不见，死则脉见好生恶死，此仁之谓也；分布躯体，和调气血贵之，在头目耳鼻贱之，在蹠臋隂纂不得上而有不得下而无无所不施，无所不至，此义之谓也，长人脉长短人，脉短肥人，脉沉瘦人，脉浮大人脉，壮小人脉弱，若长人短，短人长肥人，浮瘦人沉，大人弱小人，壮夫如此者，皆不中理而为病，此礼之谓也；见在寸则上病见在闗则中病见在尺则下病五藏有疾，各有部分，而脉出见，不为潜藏伏匿，一一得察，有余不足而愈其病，此智之谓也，春夏洪，秋，毛，冬，石太阳之至其脉沉太隂之至其脉大，而长少隂之至其脉钩，阳明之至其脉濇而短少阳之至，其脉浮厥隂之至其脉，四序不失其期，六气为常准者，此信之谓也，非探赜索隠钩深致逺学贯天人，旁通物理者，未能达于此矣。
摄生论第三
论曰：内经谓法于隂阳和于术数，饮食有节起居有常不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百嵗乃去今时之人，不然也，以酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持满，不时御神，务快其心，逆于生乐，起居无节，故半百而衰也，且饮食起居，乃人生日用之法，纵恣不能知节而欲传精神服，天气者，不亦难乎？又经曰：饮食自倍，肠胃乃伤，起居如惊，神气乃浮是以圣人春木旺以膏香助脾，夏火旺以膏臊，助肺金用事，膳膏腥以助肝，水用事，膳膏膻以助心，所谓因其不胜而助之也，故食饮之，常保其生之要者五谷，五果，五畜，五菜也，脾胃待此而仓廪，备三焦，待此而道路通荣衞待此以清以浊，筋骨待此以柔以正，故经云：盖五味相济，斯无五宫之伤，所以养其形也，虽五味为之，养形若味过于酸，肝气以津，脾气乃絶味过于醎。大骨气劳，短肌心气抑味过于甘，心气喘满，色黑，肾气不冲，味过于苦，脾气不濡胃气乃厚味过于辛，筋骨沮弛，精神乃失，所谓失五味之常，而损其形也，王注曰：味有伦，缘脏有偏絶此之谓也。饮食者养其形，起居者调其神，是以圣人春三月，夜卧早起，被发缓形，见于发生之时，且曰：以使志生夏三月夜卧早起，无厌于日，见于蕃秀之时，且曰：使志无怒，使气得泄，秋三月早卧早起，与鸡俱兴，见于容平之时，收敛神气，且曰：使志安宁以应秋气冬三月早卧晩起去寒就温见于闭藏之时，且曰：使志若伏若匿，若有私意，若已有得此顺，生长收藏之道，春夏养阳，秋冬养隂顺四时起居法所以调其神也，经所谓逆于春气，则少阳不生肝气内变，逆于夏气则太阳不长，心气内涸逆于秋气则太隂不收肺气焦满，逆于冬气则少隂不藏肾气独沉，此失四时之气，所以伤其神也，智者顺四时，不逆隂阳之道而不失五味，损益之理，故形与神俱久矣，乃尽其天年而去，与夫务快其心，逆于生乐者，何足与语！此道哉？故圣人行之，贤者佩之，岂虚语哉？
隂阳论第四
论曰：天地者隂阳之本也隂阳者天地之道也，万物之纲纪变化之父母，生杀之本始，神明之府也故隂阳不测谓之神，神用无方谓之圣，傥不如此，以为天自运乎？地自处乎？岂足以语造化之全功哉！大哉乾元，万物资始，至哉坤元，万物资生，所以天为阳地为隂水为隂火为阳隂阳者男女之血气，水火者隂阳之徴兆惟水火既济，血气变革，然后刚柔有体，而形质立焉，经所谓天覆地载，万物悉备，莫贵于人，人禀天地之气，生四时之法成，故人生于地，悬命于天，人生有形，不离隂阳盖人居天之下地之上气交之中不明隂阳而望延年未之有也。何则？苍天之气不得无常也，气之不袭，是谓非常，非常则变矣，王注曰：且苍天布气尚不越于五行人在气中，岂不应于天道左传曰：违天不祥，系辞云一隂一阳之谓道，老子曰万物负隂而抱阳故偏隂阳谓之疾夫言，一身之中外，为阳内为隂气为阳血为隂背为阳腹为隂府为阳藏为隂肝心脾肺肾五藏皆为隂胆胃大小肠膀胱，三焦六府皆为阳，盖阳中有隂隂中有阳岂偏枯而为道哉？经所谓治心病，必求其本者，是明隂阳之大体水火之髙下盛衰之补防逺近之大小隂阳之变通夫如是，唯达道人可知也。
察色论第五
论曰：声合五音，色合五行，声色符同，然后定立藏府之荣枯，若滋荣者，其气生如翠羽，鸡冠蟹腹豕膏，乌羽是也。枯夭者，其气败如草，兹衅血，枳实枯骨如炲是也。至如青赤见于春赤黄见于夏黄白见于长夏白黒见于秋黑，青见于冬，是谓五藏之生者以五行之相继也得，肝脉色见青白，心脉色见赤黒脾脉色见黄青肺脉色见白赤，肾脉色见黑黄，是谓真藏之见者以五行之相尅也，若乃肺风而眉白，心风而口赤，肝风而目青，脾风而鼻黄，肾风而肌黒以风善行数变故尔。肝热而左颊赤，肺热而右颊赤心热而顔赤脾热而鼻赤，肾热而頥赤以诸热皆属火，故尔以至青黑为痛，黄白为热，青白为寒，以九气不同故尔。鼻青为腹水，黑为水气，白为无血，黄为胃寒，赤为有风鲜明，为留饮，而五色取决于此故尔。然审病者又皆以贞脾为本，盖贞脾之黄，是谓天之气五色，又明病，虽久而面黄必生者，以其真气外荣也，此数者，虽皆成法，然自非心清，见晓于冥冥，不能至于此，故五色微诊，可以目察尤难，难经曰：望而知之，谓之神，为见五色于外，故决死生也。
伤寒论第六
论曰：夫热病者皆伤寒之类也，或愈或死，止于六七日间，若两感于寒者，必不免于死，经所谓人之伤于寒者，则为病热热虽甚不死，盖伤寒者，非杂病所比，非仲景孰能明此？故张先公深得机之理，趣达六经之标本知汗下之浅深，若投汤剂，正与不正，祸福影响，何暇数日哉？然仲景分三百九十七法，一百一十三方，其证有六，其治有四经云：一日巨阳受之，其脉尺寸俱浮，二日阳明受之，其脉尺寸俱长三日，少阳受之，其脉尺寸俱，至四日太隂受之其脉尺寸俱沉细，五日少隂受之其脉尺寸俱微缓，六日厥隂受之其脉尺寸俱沉濇其太阳病者，标本不同标热本寒从标太阳发热，从本则膀胱恶寒，若头项痛腰脊强，太阳经病也，故宜发汗，其阳明病者，虽从中气，标阳本实从标，则肌实从本则讝语若身热，目痛鼻干，不得卧，阳明经病，故宜解肌太阳，传阳明非表里之传，若讝语从本为实，故宜下便王注曰：以阳感热，其少阳病者，标阳本火从标则发热，从本则恶寒，前有阳明后有太隂若胷脇痛而耳聋往来寒热，少阳经病，故宜和解其太隂病者标隂本温从标，则身目黄，从本则腹胀满，若腹满而嗌干太隂经病故宜泄满下湿，从其本治其少隂病者标隂本热从标则爪甲青而身冷，从本则脉沈实而发渴，若口燥舌干而渴少隂经病故宜温标下本其厥隂病者故厥隂之中气宜温也，若烦满囊缩厥隂经病故为热，宜苦辛下之，故经所谓知标，知本万举万当不知标本是谓妄行，又曰：各通其藏，乃惧汗泄非宜，此之谓也。故明斯六经之标本，乃为治伤寒之规矩，此所谓证有六也。且如发汗，桂枝麻黄之辈，在皮者汗而发之；葛根升麻之辈，因其轻而扬之法也。承气陷胷之辈，下者引而竭之法也。防心十枣之辈，中满泄之法也。蒂栀防者髙者因而越之法也。故明此四治之轻重，可为了伤寒之绳墨，此之谓其治有四也。若明六经四法，岂有发黄生斑，畜血之坏，证结胷痞气之药，过难经所谓未满三日可汗而已；其满三日可泄而已，故仲景曰：太阳病，脉浮无汗，身疼痛，八九日不解，表证仍在，当发其汗，宜麻黄汤，主之少隂病得之三二日，口燥咽干者，急宜大承气汤下之，孰敢执于三四日汗泄之定法也，是以圣人书不尽言，言不尽意，説其大槩此之谓也经所谓发表不逺热攻里不逺寒余自制双解通圣辛凉之剂不遵，仲景法桂枝麻黄发表之药，非余自衒，理在其中矣，故此一时，彼一时奈五运六气有所更世态，居民有所变，天以常火，人以常动，动则属阳，静则属隂内外皆扰，故不可峻，用辛温大热之剂，纵获一效，其祸数作，岂晓辛凉之剂以葱白盐豉，大能开发欝结，不惟中病，令汗而愈，免致辛热之药，攻表不中，其病转甚，发惊狂，衂血斑出，皆属热药所致，故善用药者，须知寒凉之味，况兼应三才，造化通塞之理也，故经所谓不知年之所加，气之盛衰虚实之所起，不可以为功矣，大抵杂病者，气之常也随方而异，其治不同，卒病者，气之异也。其治则同其愈则异，昔黄帝兴四方之问，岐伯举四治之能，故伤寒之法，备矣哉！大矣哉！若视深渊，如迎浮云莫知其际，是以知发表攻里之药性，察标本虚实之并传量老少壮弱之所宜，劳逸缓急之禀性，切脉明隂阳之分部详证，知邪气之浅深，故可言防通之法矣，内经曰：谨熟隂阳无与众谋，此之谓也。
病机论第七
论曰：察病机之要理，施品味之性用，然后明病之本焉，故治病不求其本，无以去深藏之大患，故掉收引膹欝肿胀，诸痛痒疮，皆根于内，夫百病之生也，皆生于风寒暑热燥火，以知化之变也，经言盛者防之，虚者补之，余锡以方士，而方士用之尚未能十全余，欲令要道必行桴鼔相应犹拔刺雪汚工神圣可得，备闻灵枢经曰刺深而犹可拔，汚深而犹可雪，庄子曰：雪犹洗也，岐伯曰：审察病机无失气，宜此之谓也。黄帝曰：愿闻病机何如？岐伯对曰：
诸风掉皆属于肝，【少虑无怒，】风胜则动肝者罢极之本，魂之居也，其华在，其充在筋，以生血气，其味酸，其色苍，为将军之官，谋虑出焉此为隂中之少阳通于春气，其脉王注曰：肝有二布叶一小叶如木，甲拆之状，故经所谓其用为动，乃木之为动火太过之政亦为动，盖火木之主暴速，所以掉也，掉摇也，昏乱也，旋运皆生风故也。是以风火皆属阳，阳主动，其为病也胃脘当心痛，上支两脇隔咽不通，食饮不下，甚则耳鸣转，目不识人，善暴强，仆里剥，臑戾脇痛呕泄甚则掉颠疾两脇下痛引小腹，令人善怒也，虚则目防防无所见耳无所闻，善恐如人将捕之，凡病肝木风疾者，以热为本，以风为标，故火本不燔遇风烈，乃焰肝本不甚热，因金衰而旺肺金不胜心火木来侮于金，故诸病作矣，其为治也燥胜风王注曰：风自木生燥为金化风，余则制之以燥肝胜则治以清凉清凉之气金之气也木气之下金气承之，又曰：风滛于内治以辛凉，肝欲散，急食辛以散之，故木主生荣而主春，其性温，故风火则反凉而毁折，是兼金化制其木也，故风病过急而反，中外燥澁，是反并金化也，故非为金制，其本是甚则如此，中风偏枯者，由心火暴甚，而水衰不能制，则火实尅金，金不能平，木则肝木胜而兼于火，热则卒暴强仆，凡治消瘅仆击偏枯痿厥，气满发肥实膏梁之疾也，故此藏气平则敷和太过则发生，不及则委和。
诸痛痒疮疡，皆属于心，【静则神明，】热胜则肿心者，生之本，神之变也，其华在面，其充在血脉，为阳中之太阳通于夏气，其脉钩，其味苦，其色赤，为君主之官，神明出焉，此为阳中之阳也王注曰心，形如未敷，莲花中有七，空以导引天真之气神明之窟也，经所谓其用为燥火性燥，动其明于外，热甚火，赫烁石流金火之变也燔焫山川旋反，屋宇火之灾眚也，故火非同水，水智而火愚，其性暴速其为病也当胷中热嗌干右胠满皮肤痛寒热咳嗽喘唾血，血泄鼽衂呕溺色变，甚则疮痒，胕肿肩背臑缺盆中痛疡，疹身热惊惑，恶寒战栗谵妄，悲忘衂蔑语笑，疮疡血流狂妄目赤胷中痛脇支满脇下痛背膺肩甲间痛两臂痛，虚则胷腹大脇下与腰背相引而痛，其为治也，以寒胜热；王注曰：小热之气凉以和之大热之气寒以取之甚热之气，汗以发之，发之不尽，逆制之制之不尽，求其属以衰之，又曰：用水之主，以制阳光经曰：气有多少，病有盛衰，治有缓急，方有大小，此之谓也。是以热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之心欲耎急食咸以耎之君火之下隂精承之火气之下水气承之，是故火主暴虐，故燥万物者，莫熯乎火，夏月火热，极甚则天气薰蒸，而万物反；润，以水出液林木津流，及体热极而反汗液出，是火极而反兼水化俗，以难辨认是作，非不治已极，反攻王气，是不明标本但随兼化之虚象，妄为其治反，助其病而害于生命多矣，故此藏平则升明太过，则赫曦不及则伏明王注曰：百端之起，皆自心生。
诸湿肿满皆属脾土【味和气化，】湿胜则濡泄脾者仓廪之官，本营之居也，名曰器，能化糟粕，转味而出入者也。其华在唇，其充在肌，其味甘，其色黄，故为仓廪之官，又名谏议之官，五味出焉，此至隂之类通于土气为隂中之至隂也其脉缓王注曰脾形象，马蹄内包胃脘象土形也，其用为化兼四气聚散，复形羣品以生灌溉，肝心肺肾不主于时，寄王四季经所谓善不可见，恶不可见也。其变骤注其灾霖溃，其为病也胕肿骨痛隂痹按之不得，腰脊头颈痛时，大便难隂气不用饮不欲食，咳唾则有血积饮痞，膈中满霍乱吐下，为善肌肉痿足不收行脇嗔呕吐泄注下，王注曰脾热之生，虚则腹满肠鸣飱泄食不化者，有胃之寒者，有胃之热者，色白，澄彻清冷，皆属于寒色黄水赤，浑浊皆属于热，故仲景曰：邪热不杀，谷水性疾速，此之谓也。其为治也风胜湿湿，自土生风，为木化土，余则制之以风脾，盛治之以燥，故湿伤肉，湿胜则濡泄，甚则水闭胕肿王注曰：湿为水，水盛则肿，水下形肉已消，又曰：湿气为淫，皆为肿满，但除其湿肿满自衰，若湿气在上，以苦吐之，湿气在下以苦泄之，以淡渗之治湿之法，不下小便，非其治也，故湿淫所胜，平以苦热，佐以酸辛，以苦燥之以淡泄之，若湿上甚而热，治以苦温，佐以甘辛，以汗为故而止湿淫于内治以苦热佐以酸淡以苦燥之，以淡泄之脾苦湿急食苦以燥之，又曰：土气之下木气承之本草曰：燥可去湿，桑白皮，赤小豆之属，王注曰：半身以上，湿气有余，火气复欝所以明其热，能生湿经所谓风寒在下，燥热在上，湿气在中，火游行其间，是以热之用矣故土主湿霒云：而静，热极甚则飘骤散落，是反兼风木制其土也，若脾甚土，自邕燥去其湿，以寒除热，脾土气衰，以甘缓之，所以燥泄积饮痞膈，肿满湿热，干痼消渴，慎不可以温药补之，故积温成热，性之温乃胜气之药也，故此藏喜新而恶陈，常令滋泽，无使干涸土，平则备化大过则敦阜，不及则卑滥。
诸气膹欝病委皆属于肺金【歩淸气利】，燥胜则干肺者，气之本魄之处也，其华在毛，其充在皮，其味辛，其色白而为相，傅之官，治节出焉，为阳中之少阳，通于秋气，其脉毛王注曰：肺之形象人肩，二布叶一小叶，中有二十四空行列，以布分诸藏清浊之气经所谓其用为固，其变肃杀其眚苍落，其为病也，骨节内变，左胠脇痛寒清于中感而疟，太凉单咳，腹中鸣注泄鹜溏，咳逆心脇满引小腹善暴痛不可反侧，嗌干面尘色恶，腰痛丈夫防疝妇人少腹痛，浮虚骩尻隂股髀腨胻是病皴揭，实则喘欬逆气肩背痛汗出尻隂股膝髀虚则少气不能报息，耳聋嗌干，其为治也热胜燥燥自金生热为火化金余则治之以火，肺胜则治之以苦，又曰金气之下火气承之燥淫于内治以苦温，佐以甘辛，以苦下之，若肺气上逆，急食苦以泄之，王注曰：制燥之胜，必以苦温故受干病生焉，是以金主于秋而属隂其气凉凉极天气清明，而万物反，燥故燥苦，火是金极而反兼火化也，故病血液衰也，燥金之化极甚则烦热气，欝痿弱而手足无力，不能收持也，凡有声之痛，应金之气，故此藏平气则审平太过则坚成不及则不从革。
诸寒热，皆属于肾水，【能养动耗，】寒胜则浮，肾者主蛰，封藏之本精之处也，其华在发，其充在骨，其味醎。其色黒为作强之官，伎巧出焉为隂中之隂通于冬气，其脉石，王注曰：肾藏有二，形如豇豆，相并而曲附于膂筋，外有脂，褁里白表，黑主藏精，故仙经曰：心为君火肾为相火，是言在肾属火，而不属水也，经所谓膻中者，臣使之官，喜乐出焉，故膻中者在乳之间，下合在于肾，是火居水位得升则喜乐出焉，虽君相二火之气，论其五行造化之理同为热也，故左肾属水，男子以藏精，女子以系胞右肾属火，游行三焦，兴衰之道由于此，故七节之傍中有小心是言，命门相火也经所谓其变凝冽其眚氷雹其为病也寒客心痛，腰腿痛，大闗节不利屈身不便，若厥逆痞坚，腹满寐，汗实则腹胫肿，喘咳身重，汗出憎风虚则胷中痛大小腹痛，清厥意不乐，王注曰：大小腹大，小肠也，此所谓左肾水发痛也，若夫右肾命门相火之为病少气，疮疡疥癣，痈肿脇满胷背首面四肢浮肿，腹胀呕逆瘛疭骨痛节有动，注下温疟，腹中暴痛，血溢流注精液，目赤心热甚则瞀昧暴痛，瞀闷懊憹，呕疮疡，惊燥喉痹，耳鸣呕涌，暴注瞤瘛暴死瘤气结核，丹熛皆相火热之胜也，其为治也寒胜热燥胜寒若，热淫于内，治以咸寒火所胜平以咸冷，故相火之下水气承之，如寒淫于内，治以甘热佐以苦辛，寒淫所胜平以辛热，又曰肾苦燥急食辛以润之肾欲坚食苦以坚之，故水本寒寒，急则水氷如地而能载物，水发而雹雪是水寒亢极反，似尅水之土化，是谓兼化也所谓寒病极者，反肾满也，左肾不足济之，以水右肾不足济之以火，故此藏水平则静顺，不及则涸流太过，则流衍。
诸厥固泄，皆属于下厥谓气逆固为禁固气则肝肾失守，失守则不能禁固出入无度，燥湿不恒，故气下则愈也。经所谓厥气上行满脉去形。
诸疟喘呕逆，皆属于上肺者臓之长也，为心之华盖，故肺热叶焦，发痿躄是气，欝不利病，喘息而呕也呕谓呕酸水火气炎上之象也。胃膈热甚则为呕也，若衰火之炎，痿躄则愈，利肺之气喘息自调也，道路开通，吐呕则除，凡病呕涌溢食，皆属之火也，王注曰：内路呕逆，食不得入，是有火也，经所谓三阳有余则为痿易王注曰：易有变易，常用自痿弱无力也，故此者热之明矣。
诸热瞀瘛皆属于火；热气甚则浊乱，昏昧也，瞀示乃昏也，经所谓病筋脉相引而急，名曰瘛者，故俗为之搐是也。热胜风搏并于经络故风主动而不宁，风火相乗是以热瞀瘛而生矣，治法祛风涤热之剂，折其火势，热瘛可立愈。若妄加灼火，或饮以发表之药则取，死不旋踵，诸禁鼓如丧神守，皆属于火；禁栗惊惑，如丧神守，悸动怔忪，皆热之内作故治，当以制火剂，其神守血荣而愈也。
诸痉项强，皆属于湿，寒湿同性，水火同居，故足太阳膀胱，经属水而位下，所以湿可伤也，其脉起目内眦上额交于巅上其支别从巅入络于脑，还出则下项故主项强太阳表中风，加之以湿，客于经中，内挟寒湿则筋脉抽急，故痉项强不柔和，此太阳伤食当详有汗无汗，治以流湿祛风缓，发表而愈也。
诸逆冲上，皆属于火；冲攻也，火气炎上故呕涌溢，食不下也。
诸胀腹大，皆属于热肺主于气，贵乎通畅，若热甚则欝于内故肺胀而腹大，是以火主长而髙茂形见彰显，升明舒，叶皆肿之相也，热去则见白利也。
诸燥狂越，皆属于火；胃实则四肢，实而能登髙也故四肢者诸阳之本经所谓隂不胜阳则脉流薄疾病，乃狂，是以阳盛则使人妄言骂詈不避亲踈神明之乱也，故上善若水下愚若火，此之谓也。治之以补隂防阳夺其食，则病已。
诸暴强直，皆属于风暴虐而害也，强劲有力而不能和，柔也乃厥隂风木势甚而成此，王注曰：阳欝于内而隂行于外千金曰强直为风，治以防火，补金木能自平也诸病有声，鼓之如鼔皆属于热，腹胀大而鼓之，有声如鼓者，热气甚则然也。经所谓热胜则肿，此之类也，是以热气内欝不散而聚，所以扣之如鼓也，诸腹胀大，皆为里证，何以明之？仲景曰少隂病腹胀不大便者，急下之，宜大承气汤，所谓土胜坚水则干，急与大承气汤下之，以救肾水，故知无寒，其热明矣。
诸病胕肿疼酸惊骇，皆属于火胕肿热胜内则阳气滞故也。疼酸由火，实制金不能平，木则木旺而为酸，酸者肝之味也，故经所谓二阳一隂发病主惊骇王注曰：肝主惊，然肝主之原其本也，自心火甚则善惊，所以惊则心动而不宁也，故火衰木平，治之本也。
诸转反戾，水液浑浊皆属于热，热气燥烁于筋，故筋转而痛，应风属于肝也甚则吐不止，暍热之气，加之以泄湿胜也，若三气杂乃为霍乱，故仲景曰：呕吐而利，若为霍乱，故有干霍乱，有湿霍乱，得其吐利邪？其得出，名曰湿霍乱也，十存八九，若不得吐利挥霍撩乱邪无出，名曰干霍乱，十无一生者，皆以冐暑中热饮食不节，寒热气不调清浊，相干隂阳乖隔则为此病，若妄言寒者，大误矣。故热则小便浑而不清，寒则洁而不浊，故井水煎汤沸，则自然浑浊也。
诸病水液澄彻清冷，皆属于寒水液为病寒也，故水清净，其气寒冷水谷不化而吐利，其色白，腥秽传化，失常食已不饥，虽有邪热，不杀谷而不饥者无倦，而常好动其便，色黄而酸，王注曰：寒者，上下所出，及吐出，溺出也，又法曰：小寒之气温以和之。
诸呕吐酸，暴注下廹皆属于热流而不腐，动而不蠧，吐呕吐酸者，胃膈热甚则欝滞于气物，不化而为酸也，酸者肝木之味，或言吐酸为寒者误也暴注者是注泄也。乃肠胃热而传化失常，经所谓清气在下则生飱泄下廹者后重里急窘，廹急痛也火性急速而能造物故也。俗云：虚坐努责而痛也。
诸澁枯涸，干劲皴揭，皆属于燥，澁枯者，水液气衰少血不荣于皮肉气不通利，故皮肤皴揭而澁也，及甚则麻痹不仁，涸干者水少火多，系辞云：燥万物者莫熯乎火，故火极热甚，水溢干而不润于身，皮肤乃啓裂手足，有如斧伤，而深三二分者，冬月甚而夏月衰故法曰：寒能收敛收敛，则燥澁皴揭，热能纵缓则滋荣，润泽皆属燥金之化也，王注曰：物之生滑利物之死枯，澁其为治也，宜开通道路养隂退阳凉药调之，荣血通流，麻木不仁，澁涸干劲皴揭，皆得其所，慎无服，乌附之药，经所谓金木水火土运行之数，寒暑燥湿，火风临御之化，则失道可见，民病可调，凡受诸病者，皆归于五行六气胜复盛衰之道矣，王注曰：人生有形，不能无患，既有其患，亦常有逃生化出隂阳者也故曰谨守病机，各司其属，有者求之，无者求之盛者责之，虚者责之，必先五胜疎其血气令得调逹而致和平，此之谓也。
气宜论第八
论曰：治病必明六化分治，五味五色所主五藏所宜五行之运行，数六气之临御化，然后明隂阳三才之数，故数之可数者，人中之隂阳也然所合之数，可得见也夫隂阳者数之可卜，推之可万，故天地隂阳者不以数推以象之谓也，经曰：丹天之气经于牛女戌分黅天之气经于心尾已分，苍天之气经于危室栁鬼，素天之气经于亢氐毕，天之气经于张翼娄胃所谓戊巳分者奎壁角轸，则天地之门户也，是以将前三数与天象俱眀终始之六气所司之髙下在泉浅深之胜复左右之间，同与不同，三纪太过不及之理，故可分天地之化，产民病之气宜矣，经所谓太阳司天之政故嵗宜苦以燥之温之阳眀司天之政，故宜以苦辛汗之清之散之，又宜以醎少阳司天之政故嵗宜以醎宜辛，宜酸渗之泄之，渍之发之观气寒温以调其气太隂司天之政，故宜以苦燥之湿之甚者发之泄之不发不泄，则湿气外溢，肉溃皮坼，而水血交流少隂司天之政故嵗宜醎以耎之而调其上，甚则以苦发之，以酸收之，而安其下，甚则以苦泄之厥隂司天之政故嵗宜以辛调之以醎。润之人必折其欝气先资其化源，是以迎而夺之主气之法也故云六气有余，用热逺热用温逺温用寒逺寒用凉逺凉食宜同法，此其道也，故王注曰：夏寒甚则可以热犯热寒不甚则不可犯也，若有表证，若有里证，故法云发表不逺热攻里不逺寒不发不攻而犯寒犯热，使寒热内贼，其病益甚故无者，生之有者，甚之所以不逺热则热至不逺寒则寒至其寒，至则坚痞腹痛，急下利之病生矣，热至则身热吐下霍乱，痈疽疮疡，瞀昏欝注下瞤瘛肿胀吐呕鼽血衂血头痛，骨节变肉痛血溢泄，淋閟之病生矣，王注曰：食已不饥，吐利腥秽，亦寒之疾也暴暗冐昧，目不识人，躁扰狂越，谵妄骂詈惊癎亦热之病也故经所谓无失天信，无逆气宜，无翼其胜，无赞其复，是谓至也。傥不知斯寒热内贼失气之宜，因不知四时五行，因加相胜，释邪攻正絶人长命术不通，经为粗工之戒，是以六气上司，九宫中司九，元下司九，宣三数俱眀各分主客胜复淫治尅伐，主病嵗物气味之厚薄，故经所谓气味有厚薄，性用有躁静，治保有多少，力化有浅深，故少阳在泉寒毒不生，太阳在泉热毒不生，故其气专其味正少隂在泉寒毒不生太隂在泉燥毒不生，此所谓天化地产，故天地气合，气合六节分而万物化生矣，经所谓谨气宜，无失病机，病机者，寒暑燥湿风金木水火土万病悉自此而生矣，故谨察病机之本得治之要者，乃能愈疾，亦常有不明六气五行之所宜，气味之厚薄，所用人身为病之所由而能，必获其效者，尠矣哉！
本草论第九
论曰：流变在乎病，主治在乎物，制用在乎人，三者并明，则可以语七，方十剂，宣通补防轻重，澁滑燥湿，是十剂也。大，小，缓急竒偶复是七方也。是以制方之体，欲成七方十剂之用者，必本于气味，生成而成方焉，其寒热温凉四气者生乎天酸，苦，辛，醎。甘淡六味者，成乎地气味生成而隂阳造化之机存焉，是以一物之中，气味兼有，一药之内，理性不无故有形者谓之味，无形者谓之气，若有形以无形之治，喘急昏昧，乃生无形，以有形之治，开肠洞泄，乃起经所谓隂味出下窍，阳气出上窍，王注曰：味有质，故下流便防之，窍气无形故上出呼吸之门，故阳为气隂为味味归形，形归气，气归精，精归化，精食气，形食味，王注曰：气化则精生，味化则形长，是以有生之大，形精为本，故地产养形，形不足，温之以气；天产养精，精不足补之以味，形精交养，充实不亏，虽有苛疾弗能为害，故温之以气者，是温之以肺补之以味者，是补之以肾，是以惟人万物之灵，备万物之养，饮和食徳以化津液以淫，筋脉以行荣衞故经所谓隂之所生本在五味；气味合而服之，以补精益气所以为全生之术，故五谷五畜，五菜，五果甘，苦，酸，辛醎。此为补养之要也。何则？谷入于口，而聚于胃，胃为水谷之海，喜谷而恶药，药之所入，不若谷气之先达，故治病之法，必以谷气为先，是以圣人论真邪之气者，谓汗生于谷不归于药石，辨死生之者谓安谷则生过期，不惟数于五藏，凡明胃气为本，以此知五味能养形也虽毒药攻邪如国之用兵，盖出于不得已也，是以圣人发表不逺热攻里不逺寒辛甘发散为阳，酸苦涌泄为隂故辛散酸收甘缓苦坚醎。耎随五藏之病证施药性之品味，然后分竒偶大小缓急之制也故竒偶者七方，四制之法，四制者，大；小，缓，急也经谓气有多少病有盛衰，治有缓急，方有大小，故大小者君一，臣二竒之制也君二臣四偶之制也，君二臣三竒之制也君二臣六偶之制也，又曰竒方云君一臣二君二臣三偶方云：君二臣四君二臣六，所以七方者四，制之法竒偶四制何以明之？假令小承气调胃，承气为竒之小方也；大承气，抵当汤为竒之大方也，所谓因其攻下而为之，用者如此，桂枝麻黄为偶之小方，葛根，青龙为偶之大方，所谓因其发而用之者，如此经所谓近者竒之逺者偶之身之表者为逺身之里者为近，汗者不以竒下者不以偶，不以者，不用也，故补上治上制以缓，补下治下制以急，急则气味厚缓则气味薄，故味厚者为隂薄是隂之阳为味不纯粹者也，故味所厚则泄之以下味所薄，则通气者也，王注曰：味厚则泄，薄则通气，气厚者为阳薄者为阳之隂故附子干姜，味甘温大热为纯阳之药，为气厚者也，丁香，木香，味辛温。平薄为阳之隂气不纯粹者也，故气所厚则发热气所薄，则发泄经曰：薄则发泄，厚则发热，王注曰隂气润下故味薄则发泄阳气炎上故气厚则发热，味薄为隂少故通泄气薄为阳，少故汗出是以论气味之薄厚合竒偶之大小，肾肝位逺数多则其气缓不能速达于下，必大剂而数少，取其迅急，可以走下也，心肺位近数少，则其气急不能发散于上，必小剂而数多，取其气易散，可以补上也王注曰肺服九，心服七，脾服五，肝服三肾，服一乃五藏生成之常数也。若竒之不去则偶之，是谓重方也，偶之不去则反佐以取之，是谓寒热温凉，反从其病也，王注曰：是以圣人反其佐以同其气令声气应合复令寒热参合，使其终异而始同，燥润而败，坚刚强，必折柔脆，自消尔故逆者正治从者反治，从少从多，观其可也，假令仲景曰少隂病下利而脉微者，与白通汤，利不止，厥逆无脉者，干呕烦者，白通加猪胆人尿，王注曰：若调寒热之逆冷热必行，则热物冷服，下泄之后，冷体既消，热性便发，由是病气随愈呕哕，皆除情且不违而致大益，此加人尿，猪胆汁醎苦寒物于白通汤热，剂中要其气相从，可去格拒之寒也，经所谓热因寒用寒因热用，塞因塞用，通因通用，必伏其所主，而先其所因，其始则同，其终则异，可使破积可使溃坚可使气和，可使必已，此之谓也若病所逺而中道气味之者，食而过之，无越其制度，王注曰：假如病在肾而心之气味饲而冷，是仍急过之，不饲以气味，肾药凌心，心腹益衰，与上下逺近例同是以圣人治上不犯下，治下不犯上和中，上下俱无犯故经所谓诛罚无过，命曰大惑，此之谓也。有中外不相及，其治其主，病皆论标本不令妄攻也，故从所来者为本，从所感者为标，是以内者，内调外者，外治内者调之，不言其治外者治之，不言其调，经所谓上淫于下，所胜平之，外淫于内，所胜治之此之谓也。若从内之外盛于外，先调其内而后治其外，从外之内而盛于内者，先治其外而后调其内，王注曰：皆谓先除其根柢，后削其枝条也，是故病发有余本而标之，后治其本；故仲景曰：伤寒医下之，续得下利清谷，身疼痛者，急当救里，身疼痛，清便自调者，急当救表，救里四逆汤救表，宜桂枝汤，故里不足，必先救之，清便自调，知里气已调，然后急与桂枝汤，以救表是谓病发本而标之，先治其本，后治其标，此以寒为本也，故知标本者万举万全不知标本者是谓妄行，此之谓也。虽本草曰：上药一百二十种为君，应天中药一百二十种为臣，应人下药一百二十五种，为使应地，若治病者，特谓此三品之説未也经所谓有毒无毒所治为主，适其小大为治也，故主病者为之君，佐君者为之臣，应臣者为之使，非上中下三品之谓也，王注曰：但能破积愈疾，解急脱死，则为良方，非必要以先毒为是后毒为非有毒为是无毒为非，必量病轻重大小之治也，帝曰：三品，何谓也？岐伯曰：所以明善恶之殊贯也，是以圣人有毒无毒，服自有约，故病有新久方有大小，有毒无毒，宜合常制矣，大毒治病十去其六，常毒治病，十去其七，小毒治病，十去其八，无毒治病十去其九，谷肉果菜食养尽之，无使过之，伤其正也，不尽行，复如法王注曰：法，谓：前四约也，余病不尽，须再行之，毒之小大，如约而止，必无太过矣，是以上古圣人谓重身之毒，有故无殒衰，其大半而止，故药之性味，本以药治疾，诚能处以中庸，以疾适当，且如半而止之，亦何疑于攻治哉？此之谓也。故非调气而得者治之柰何有毒无毒，何先何后？愿闻其道。王注曰：夫病生类，其有四焉，一者始因气动而内有所成为积聚，症瘕瘤气瘿起，结核癫癎之类是也。二者始因气动而外有所成，谓痈肿疮疡，痂疥疽痔，掉瘛浮肿目赤熛胗胕肿痛痒之类是也。三者不因气动而生病于内，为留饮澼食，饥饱劳损，宿食霍乱，悲恐喜怒，想慕忧结之类是也。四者不因气动而病生于外为瘴气，贼魅蛊毒，蜚尸鬼击冲薄，坠堕风寒暑湿斫射刺割，捶扑之类是也。如此四类者，有独治内而可愈，大小承气陷胷抵当汤三，花神祐藏用之类是也。有兼治内而愈者，大小柴胡通圣洗心凉膈，黄连解毒之类是也。有独治外而愈者，善应膏，拔毒散防眼药，生肌之类是也。有兼治外而愈者，拨云散，苦参散千金内托散之类是也。有先治内后治外而愈者，熛胗丹毒疮疡，疹麸豆之类，悉因三焦相火，热甚于内，必先疎啓其中凉苦寒之剂，荡涤藏府，或以砭射敷，扫涂抹于外者是也，有先治其外，后治其内而愈者，伤寒，刺割破伤，皆因风寒之邪，从外之内，先以发散其外，发之不已，量其浅深，峻泄之，有齐毒而攻击者暴病，大小便不利，胎死，坚积满胀之类是也。有复无毒。而调引者痰滞气痞，胃虚脾弱，气不往来，以通经利其气之药之类是也。凡此之类，方中所施，或胜或复寒者热之热者寒之温者，清之散者收之，抑者折之，燥者润之，急者缓之，刚者耎之衰者补之，强者防之，坚者削之，留者攻之，客者除之，劳者温之，温，养也，结者散之燥者濡之，损者温之，温补也，逸者行之，劳者动之，惊者平之，平常也，常见常闻上之吐之，下之泄之，磨之火灸之，浴薄之，劫之燔针，劫刺其下开之，发之，适可为度，各安其气，必清必净，则病气衰去，归其所宗，此治之大体也，是以圣人法无定体，体变布施药不执，方合宜而用，故论言治寒以热，治热以寒而方士不能废绳墨而更其道也，有病热者寒之而热有病寒者热之而寒，二者皆在新病复起，柰何治诸寒而热者取之以隂热而寒者，取之以阳，所谓求其属也，王注曰：谓治之而病不衰退，反因热寒而随生寒热病之新者也，谓其益火之原，以消隂翳用水之主，以制阳光故曰求其属也，夫取心者，不必齐以热取肾者不必齐以寒，但益心之阳，寒亦通行，若强肾之隂热之犹可，此论五味所归五藏寒热温凉之主也，呜呼！圣人之道，久塞而后之人独不能之也，王注曰：言少可以贯多举浅可以料大何法之眀也如此，故非圣人之道，孰能至于是邪？是以治病之本，须明气味之厚薄，七方十剂之法也。方有七剂有十，故方不七，不足以尽方之变，剂不十，不足以尽剂之用，方不对，病非方也，剂不蠲疾，非剂也。今列而论之，七方者。
大小缓急竒偶复
大方之説有二一则病有兼证而邪不专，不可以一，二味治之，宜君一臣三佐九之类是也。二则治肾肝在下而逺者宜分两多而顿服之，是也。
小方之説有二一则病无兼证，邪气专一，可以君一臣二，小方之治也，二则治心肺在上而廹者宜分两微，而频频少服之，亦为小方之治也。
缓方之説有五有甘以缓之为缓，方者为糖蜜，甘草之类，取其恋膈也，有丸以缓之，为缓方者，盖丸之比汤，散药力，宣行迟故也。有品味羣众之缓方者，盖药味众多，各不能骋其性也，有无毒治病之缓方者，盖药性无毒，则功自缓也，有气味，俱薄之缓，方者药气味薄则常补于上，比至其下，药力既已衰，为补上治上之法也。
急方之説有四有急病，急攻之急，方者如腹心暴痛，前后闭塞之类是也。有急风荡涤之，用急方者谓中风不省，口噤是也。取汤剂荡涤，取其易散而施功，速者是也。有药有毒之急方者，如上涌下泄，夺其病之大势者是也。有气味厚之急，方者药之气味厚者，直趋于下而力不衰也，谓补下治下之法也。
竒方之説有二，有古之单行之竒方者为独，一物是也。有病近而宜用竒方者为君一，臣二君二臣三数合于阳也，故宜下不宜汗也。
偶方之説有二有两味相配，而为偶方者，盖两方相合者，是也。有病逺而宜用偶方者君二臣四君二臣六，数合于隂也故宜汗不宜下。
复方之説有二有二，三方相合之，为复方者，如桂枝二越婢汤一之类是也。有分两匀同之，复方者，如胃风汤各等分之类是也。又曰：重复之复，二三方相合而用也。反复之，复谓竒之不去则偶之是也。
十剂者
宣通补防轻重澁滑燥湿
宣者，宣欝欝而不散为壅，必宣剂以散之，如痞满不通之类是也。本草曰：宣可去壅，必宣剂以散之如姜，橘之属攻其里，则宣者上也，泄者下也，涌剂则瓜蒂，栀防之类是也。发汗，通表亦同。
通留而不行，为滞必通，剂以行之，如水病痰癖之类也，本草曰通可去滞，通草，防己之属攻其环，则通者行也，甘遂滑石茯苓，芫花，大防牵牛木通之类是也。
补不足为弱，必补剂以扶之，如气形羸弱之类是也。本草曰：补可去弱，人参，羊肉之属，攻其里，则补养也；经所谓言而微终日乃复言者，此夺气也，故形不足温之，以气精不足，补之以味，是以膏粱理疾药石，蠲疾五谷，五畜，能补善养也。
防有余为闭必泄，剂以逐之，如腹胀脾约之类是也。本草曰：泄可去闭，即葶苈，大黄之属，经谓浊气在上，则生腹胀故气不施化而欝闭不通，所以葶苈大黄，味苦，大寒，专能泄热，去湿下气，仲景曰：跌阳脉浮而澁，浮则胃强，澁则小便数，浮澁相搏，大便难，其脾为约，故约束，津液不得四布，苦寒之剂，通寒润燥而能泄，胃强也，轻实则气壅，欲其扬也，如汗不发，而腠宻邪胜而中蕴，必轻剂以扬之，本草曰：轻可去实，麻黄，葛根之属，经所谓邪在皮者汗而发之；其实者散而泄之，王注曰：阳实则发散，重怯则气浮，欲其镇也，如防神守而惊悸气上，厥以颠疾，必重剂以镇之，本草曰：重可去怯，即磁石，铁粉之属，经所谓厥成为颠疾，故惊乃平之所以镇涎也，故使其物体之重，则下涎而用之也。
澁滑则气脱，欲其收敛也如开肠洞泄，便溺遗失，必澁剂以收之，本草曰：澁可去脱，则牡蛎，龙骨之属如宁神，宁圣散之类是也。
滑澁则气着欲其利也，如便难，内闭必滑剂以利之，本草曰：滑可去着，即冬葵，榆皮之属，滑能养窍，故润利也燥湿气淫胜，肿满脾湿，必燥剂以除之，本草曰：燥可去湿，即桑白皮，赤小豆之属，所谓湿甚于上，以苦泄之，以淡渗之是也。
湿津耗为枯，五藏痿弱荣衞涸流必湿剂以润之本草曰：湿可去枯，即紫石英之属，故痿弱者用之，王注曰：心热盛则火独光火炎上肾之脉常不行，令火盛而上炎用事，故肾脉亦随火炎烁而逆上行也隂气厥逆火复内焰隂上隔阳下不守位，心气通脉故生脉痿，是故腕枢纽，如折去而不相提挈胫，筋纵缓而不能任用故也。可下数百行而愈。
故此十剂，七方者，乃太古先师，设绳墨而取曲直，何叔世方士出规矩以为方圆，王注曰：呜呼，人之死者，但曰命，不谓方士愚昧而杀之邪？是以物各有性，谓物之性有尽也，制而用之，将使之无尽物之用，有穷也，变而通之，将使之无穷，夫惟性无尽用无穷，故施于品剂，以佐使斯人，其功用亦不可一而足也。于是有因其性而为用者，有因其所胜为制者有气同则相求者，有气相尅，则相制者，有气余而补不足者，有气相感则以意使者，有质同而性异者，有名异而实同者，故蛇之性，窜而引药，蝉之性脱而退翳，防饮血而用以治血，防善穿而用以治漏，所谓因其性而为用者如此，弩牙速产，以机发而不括也，杵糠下噎，以杵筑下也，谓因其用而为使者如此，萍不沈水，可以胜酒，独活不摇风，可以治其风，所谓因其所胜而为之用制也如此，麻木谷而治风，豆水谷而治水，所谓气相同则相求者如此，牛土畜，乳可以止渴疾，豕，水畜心可以镇恍惚，所谓因其气相尅，则相制也如此，熊肉振羸，兔肝明视，所谓因其气有余补不足也如此，鲤之治水，鹜之利水，所谓因其气相感则以意使者如此，蜂蜜成于蜂蜜温而蜂寒，油本生于麻，麻温而油寒，兹同质而异性也，蘼芜生于芎防蓬蔂生于覆盆，兹名异而实同者也。所以如此之类，不可胜举，故天地赋形，不离隂阳形色自然，皆有法象，毛羽之类，生于阳而属于隂鳞介之类生于隂而属于阳，空青法木，色青而主肝，丹砂法火，色赤而主心；云母法金，色白而主肺，磁石法水色黒而主肾黄石脂法土色黄而主脾，故触类而长之，莫不有自然之理也。欲为医者，上知天文，下知地理，中知人事，三者俱明，然后可以愈人之疾病，不然，则如无目夜游，无足登陟，动致颠陨，而欲愈疾者，未之有也。故治病者，必明天地之理道隂阳更胜之先后人之夀夭生化之期乃可以知人之形气矣，王注曰：不明天地之理，又昧隂阳之则以夀为夭以夭为夀虽尽上圣救生之道，心明经脉药石之妙，犹未免世中之诬斥也，明乎医者幸详究焉。
保命集卷上
<子部,医家类,病机气宜保命集>
钦定四库全书
保命集卷中
金 张元素 撰
中风论第十
论曰：经云：风者百病之始善行而数变行者，动也，风本生于热以热为本，以风为标，凡言风者，热也，叔和云：热则生风冷生气，是以热则风动，宜以静胜其躁，是养血也，治须少汗，亦宜少下多汗，则虚其衞多下则损其荣，汗下各得其宜，然后宜治在经虽有汗下之戒，而有中藏，中府之説中府者宜汗之，中藏者，宜下之，此虽合汗下，亦不可过也，仲景曰：汗多则亡阳，下多则亡隂亡阳则损其气亡隂则损其形，经曰：气血者，人之神不可不谨养也，初谓表里不和，须汗下之，表里已和，是宜治之在经也，其中府者面加五色，有表证，脉浮而恶风恶寒，拘急不仁，或中身之后，或中身之前，或中身之侧，皆曰中府也，其治多易中藏者唇吻不收，舌不转而失音，鼻不闻香臭，耳聋而眼瞀，大小便秘结，皆曰中藏也，其治多难经曰：六府不和，流结为痈五藏不和，九窍不通，若外无留结，内无不通，必知在经也，初，证既定，宜以大药养之，当顺时令，而调隂阳安藏府而和荣衞察病机审气宜而少有不愈者，若风中府者，先以加减续命汤，随证发其表，若忽中藏者，则大便多秘，澁宜以三化汤通其滞，表里证已定，别无他变，故以大药和治之，大抵中府者多着四肢，中藏者多滞九窍，虽中府者多兼中藏之证，至于舌强失音，久服大药，能自愈也。有中风湿者，夏月多有之，其证身重如山，不能转侧，宜服除湿，去热之药治之，不可用鍼可用灸今具六经续命汤方小续命汤，通治八风，五痹痿厥等疾，以一歳为緫以六经为别，春夏加石膏知母黄芩秋冬加桂，附芍药，又于六经别药，随证细分加减，自古名医不能越此。
凡觉中风，必先审六经之，愼勿用大热药，乌附之类，故阳剂刚，胜积燎原，为消狂疮肿之属，则天癸竭而荣涸，是以中风有此诫，故经所谓邪风之至，疾如风，易曰：桡万物者，莫疾乎风，若感之浅者，留于肌肤，感之深者，达于骨髓，盖祸患之机，藏于细防非常人之豫见，及其至也，虽智者不能善其后，是以圣人之教，下皆谓之虚邪贼风避之有时，故中风者，俱有先兆之证，凡人如觉大拇指及次指麻木不仁，或手足不用，或肌肉蠕动者三年，内必有大风之至，经曰：肌肉蠕动，命曰防风宜先服八风散，愈风汤，天麻丸，各一料为效，故手大指次指手太隂阳明经风多着此经也，先服袪，风涤热之剂，辛凉之药治内外之邪？是以圣人治未病，不治已病，又曰：善治者治皮毛是止于萌芽也，故初成者获愈固，久者伐形，是治未病之先也。
中风之人，如小便不利，不可以药利之，既得自汗，则津液外亡，小便自少，若利之使荣衞枯竭无以制火，烦热愈甚，当热退，汗止小便自行也，兼此证乃阳明大忌，利小便，须当识此中风之人，能食者，凡中风病，多能食，盖甲已化土脾盛故能食，由是多食则脾气愈盛，土克制肾水，水亏则病増剧也病宜广服药，不欲多食，病能自愈，中风，多食者风木也，盛则克脾，脾受敌求助于食经曰：实则梦与虚则梦取是也，当防肝木治风安脾，脾安则食少，是其效也。中风之人，不宜用龙麝犀珠，譬之提铃，巡于街使，盗者伏而不出，益使风邪入于骨髓，如油入麫，莫能出也。此之类焉若痰，潮不省昏愦，不知事宜用药，下其痰涎，故风者百病之长，庸可忽诸。
小续命汤
麻黄【去节】  人参   黄芩【各一两】  芍药
防己   桂    川芎【各一两】  防风【一两半】附子【半两】  杏仁   甘草【各一两】
右除附子杏仁外捣为麄，末后入二味令匀，每服五七钱，水一盏半，生姜五片，煎至一盏，去滓，稍热服食前。
凡中风不审，六经之加减，虽治之不能去其邪也，内经云：开则浙然寒闭则热而闷，知暴中风邪，宜先以加减续命汤，随证治之。
中风无汗恶寒麻黄续命主之
麻黄   防风   杏仁
依本方添加一倍宜鍼太阳至隂出血昆仑举蹻
中风有汗恶风桂枝续命主之
桂枝   芍药   杏仁
依本方加一倍，宜鍼风府 已上二证，皆太阳经中风也。
中风无汗身热不恶寒白虎续命主之
石膏   知母【一料中各加二两】 甘草【依本方加一倍】
中风有汗身热不恶风葛根续命主之
葛根【二两】  桂枝   黄芩【依本方加一倍】
宜鍼陷谷刺厉兊鍼陷谷者去阳明之贼，刺厉兊者泻阳明经之实也， 已上二证，阳明经中风也。
中风无汗身凉附子续命主之
附子【加一倍】  干姜【加一两】  甘草【加三两】
宜刺隠白穴去太隂之贼也此一证太隂经中风也。
中风有汗无热桂枝续命主之
桂枝   附子   甘草【依本方加一倍】
宜鍼太谿此证少隂经中风也
中风六证混淆，系之于少阳厥隂或肢节挛痛，或麻木不仁，宜羌活，连翘续命主之。
小续命【八两】 加羌活【四两】 连翘【六两】
古之续命混淆，无六证之别，今各分经治疗，又分经鍼刺法厥隂之井大敦刺以通其经，少阳之经絶骨灸以引其热，是鍼灸同象法治之，大体也。
中风外无六经之形证内无便溺之阻，格知血弱，不能养筋，故手足不能运动舌强，不能言语，宜养血而筋自荣，大秦芁汤主之。
秦芁【三两】  甘草【二两】  川芎【二两】  当归【二两】白芍药【一两】 细辛【半两】  川羌活  防风黄芩【各一两】 石膏【二两】  呉白芷【一两】 白术【一两】生地黄【一两】 熟干地黄【一两】白茯苓【一两】 川独活【二两】
右一十六味剉，每服一两，水煎，去滓，温服无时，如遇天隂加生姜煎如心下痞，每两加楮实一钱，同煎。
中风，外有六经之形证先以加减续命汤，随证治之，内有便溺之阻，格复以三化汤主之。
厚朴   大黄   枳实   羌活【各等分】
右剉如麻豆大，每服三两，水三升，煎至一升半，终日服之，以防利为度，无时法曰：四肢不举，俗曰瘫痪，故经所谓太过则令人四肢不举，又曰土太过，则敦阜阜髙也敦厚也，既厚而又髙则令除去，此真所谓膏粱之疾，非肝肾经虚，何以明之？经所谓三阳三隂发病为偏枯痿易，四肢不举，王注曰三隂不足则发偏枯，三阳有余则痿易，易为变易常用而痿弱无力也，其治则泻，令气弱阳衰，土平而愈，或三化汤调胃承气汤，选而用之，若脾虚则不用也；经所谓土不及则卑，陷卑下也，陷坑也，故脾病四肢不用，四肢皆禀气于胃而不能至经，必因于脾，乃不得禀受也，令脾不能与胃行其津液，四肢不得禀水谷气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉皆无气以生，故不用焉。其治可补十全散加减四物，去邪留正。
愈风汤中风证，内邪已除，外邪已尽，当服此药，以行诸经，久服大风悉去，纵有防邪？只从此药加减治之，然治病之法，不可失其通塞，或一气之防汗或一旬之通利，如此为常，治之法也。久则清浊，自分荣衞自和如此，初觉风动服，此不致倒仆。
羌活   甘草   防风   蔓荆子川芎   细辛   枳殻   人参麻黄   甘菊   薄荷   枸杞子当归   知母   地骨皮  黄耆独活   杜仲   呉白芷  秦芁柴胡   半夏   前胡   厚朴熟地黄  防己【各二两】 茯苓   黄芩【各二两】石膏【四两】  芍药【三两】  苍术  生地黄【各四两】桂【一两】   已上三十三味通七十三两
右剉，毎服一两，水二盏，煎至一盏，去滓温服，如遇天隂加生姜煎，空心一服，临卧再煎药滓服，俱要食逺服空心一服，噀下二丹丸，为之重剂，临卧一服，噀下四白丹为之轻剂，动以安神，静以清肺，假令一气之防汗用愈风，汤三两麻黄一两均作四服，一服加生姜五片，空心服，以粥投之，得防汗则佳，如一旬之通，利用愈风三两，大黄一两亦均作四，服如前煎，临卧服得利，则妙常服之药，不可失四时之转如朢，春，大寒之后，加半夏二两通四两，柴胡二两通四两人参二两通四两，谓迎而夺少阳之气也，朢夏之月半加石膏二两，通六两黄芩二两通五两，知母二两通四两，谓迎而夺阳明之气也季夏之月，加防己二两，通四两白术二两茯苓二两通五两，谓胜脾土之湿也，初秋大暑之后，加厚朴二两，通四两，藿香二两桂一两，通二两，谓迎而夺太隂之气也霜降后朢，冬加附子一两，桂一两，通二两当归二两通四两，谓胜少隂之气也得春减冬四时类此，虽立法于四时之加减，更宜临病之际，审病之虚实热寒，土地之宜，邪气之多少此药，具七情，六欲四气，无使五藏偏胜及不动于荣衞如风秘服之，则永不燥结，如久泻服之，则能自调，初觉风气便能服此药，及新方中天麻丸各一料，相为表里，治未病之胜药也，及已病者，更宜常服，无问男子，妇人及小児惊癎，搐急慢惊风等病，服之神効，如解利，四时伤风，随四时加减法，又疗脾肾虚筋弱，语言难精神昏愦，及治内弱风湿内弱者，乃风热火光体重者，乃风湿土余内，弱之为病，或一臂，肢体偏枯，或肥而半身不随，或恐而健忘，喜以多思，故思忘之道，皆情不足也，是以心乱则百病皆生，心静则万病悉去，故此药能安心养神调隂阳无偏胜及不动荣衞。
四白丹能消肺气养魄谓中风者多昏冒气不清利也白术【半两】  白芷【一两】  白茯苓【半两】 白檀【一钱半】人参【半两】  知母【二钱】  缩砂仁【半两】 羌活【二钱半】薄荷【三钱半】 独活【二钱半】 防风   川芎【各五钱】细辛【二钱】  甘草【五钱】  甜竹叶【二两】 香附子【五钱炒】龙脑【半钱另研】 麝香【一字另研】 牛黄【半钱】  藿香【一钱半】
右件二十味，计八两六钱三字为细末，炼蜜为丸，毎两作十丸，临卧嚼一丸，分五七次，嚼之上清肺气，下强骨髄。
二丹丸 治健忘养神定志和血内安心神外华腠理丹参【一两半】 丹砂【五钱为衣】 逺志【半两去心】 茯神【一两】人参【五钱】  菖蒲【五钱】  熟地黄【一两半】天门冬【一两半去心】麦门冬【一两去心】 甘草【一两】
右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，毎服五十丸至一百丸，空心食前，常服安神，定志一药，清肺一，药安神，故清中清者归，肺以助天真，淸中浊者，坚强骨髓，血中之清，荣养于神，血中之浊，华荣腠理，如素有痰，久病中风，津液涌溢，在胸中气所不利，用独圣散吐之，后用利气，泻火之剂，本方在后。
防青丸 ，治中风自汗，昏冒发热，不恶寒，不能安卧，此是风热烦燥。
当归   龙胆   川芎   栀子羌活   大黄   防风【各等分】
右为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，竹叶汤化下。
天麻丸 系新方中
天麻【六两酒浸三日，曝干秤，】牛膝【六两，同上浸】 ，杜仲【七两剉炒，去丝】 ，萆，解【六两，别碾为细末，秤】。
参【六两】    当归【十两】   生地黄【十六两】 羌活【十两】附子【一两】
右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，常服五，七十丸，病大至百丸，空心，食前温酒或白汤下，平明服药，至日高，饥则止服药，大忌壅塞，失于通利，故服药半月，稍觉壅防，以七宣丸轻踈之使药再为用也，牛膝萆，解治筋骨杜仲使筋骨相着，天麻羌活和风之胜药，当归地黄养血，能和荣衞参主用附子，佐之行经也。
独圣散 ，治诸风隔，实诸癎痰涎，津液涌溢，杂病亦然。
蒂【一两】
右剉如麻豆大，炒令黄色，为细末，每服量虚实，久新或三钱，药末茶一钱，酸虀汁一盏调下，若用吐法天气清明隂晦无用如病卒暴者，不拘于此法，吐时辰午巳前故内，经曰：平旦至日中天之阳阳中之阳也；论四时之气，仲景曰：大法春宜吐是天气在上，人气亦在上一日之气，卯辰之寅，也，故宜早，不宜夜也，先令病人隔夜不食，服药不吐，再用热虀水投之，如吐风癎病者，加全蝎半钱防炒，如有虫者，加狗油五七防雄黄末一钱，甚者加芫花末半钱，立吐其虫如湿肿满者加赤小豆末一钱，故此不可常用，大要辨其虚实，实则蒂散，虚则栀子防汤满加厚朴，不可一槩用之，吐罢可服，降火利气，安神定志之剂。
治风癎病不能愈者，从厚朴丸，宜春秋加添外，又于毎一料中加。
人参   菖蒲   茯神【去木各一两半】
右依厚朴丸，春秋加添，法和剂服饵厚朴，丸方在吐论中。
防风通圣散
防风   川芎   当归   芍药大黄   芒硝   连翘   薄荷麻黄【不去节各半两】 石膏   桔梗   黄芩【各一两】
白术    山栀子  荆芥穂【各二钱半】 滑石【三两】甘草【二两】
右为麄末，每服一两，生姜同煎，温服，日再服，劳汗当风，汗出为皶，郁乃座劳汗出于府脂液所凝，去芒硝，倍加芍药，当归发散府之风，当调其荣衞俗云风刺，或生瘾疹，或赤或白，倍加麻黄，盐、豉，葱白出其汗，麻黄去节，亦去芒硝醎走血而内凝，故不能发汗罢，依前方中，加四物汤，黄连觧毒三药合而饮之，日二服，故内经曰以苦发之谓热在肌表连内也，小便淋閟，去麻黄，加滑石连翘煎药汤调，木香末二钱七，麻黄主表，不主于里，故去之腰脇痛走疰疼痛者，加硝石，当归甘草一服各二钱，调车前子末，海金砂末各一钱，内经曰：腰者肾之府破伤风者，如在表则辛以散之在里，则苦以下之，兼散之汗下，后通利血气，袪逐风邪，每一两内加荆芥，穂大黄各二钱调全蝎末一钱，羌活末一钱，诸风潮搐，小儿急慢惊风，大便结，秘邪热暴甚，肠胃干燥，汗咬牙，上窜睡语，筋转惊悸，肌肉蠕动毎一两，加大黄二钱，栀子二钱，调茯苓末二钱，如肌肉蠕动者调羌活末一钱，故经曰：肌肉蠕动，命曰防风风伤于肺欬嗽喘急毎一两，加半夏，桔梗紫菀各二钱如打扑伤损，支节疼痛，腹中恶血不下，毎一两，加当归，大黄各三钱半，调没药，乳香末各二钱解利四时伤寒，内外所伤，毎一两内加益，元散一两，葱白十茎，盐防一合，生姜半两，水一椀，同煎至五，七沸，或煎一小椀，温冷服一半，以筯投之，即吐，罢后服一半，稍热服，汗出立解，如饮酒中风身热，头痛如破者，加黄连，须二钱，葱白十茎，依法立愈。慎勿用桂枝麻黄汤解之，头旋脑热，鼻塞浊涕，时下毎一两，加薄荷，黄连各二钱半，内经曰：胆移热于脑，则辛頞鼻渊，鼻渊者，浊涕下不已也，王注曰：胆液下，澄则为浊涕下不已，如水泉故曰鼻渊也，此为足太阳脉与阳明脉俱盛也，如气逆者调木香末一钱疠风论第十。
内经曰疠风者有荣气热附其气不清，故使鼻柱壊而色败皮肤疡溃，故先风寒客于脉而不去，名曰疠风，又曰：脉风成为疠，俗云癞病也，故治法云：大风骨节，重须眉堕，名曰大风，刺肌内病，故汗出百日，王注曰泄衞气之怫热刺骨髓，汗出百日泄荣气之热凡二百日，须眉生而止鍼热屏退隂气内复故多汗出须眉生也，先桦皮散从少至多，服五，七日后灸承浆穴七壮，灸疮，轻再灸疮愈再灸，后服二圣散：泄热祛血之风邪，戒房室，三年鍼灸药止述类象形，此治肺风之法也。然非止肺藏有之，俗云：鼻属肺而病发于肺端而言之，不然，如此者既鼻，准肿赤胀，但为疮之类，乃谓血随气化，既气不施，化则血聚矣，然血既聚使肉腐烂而生虫也谓厥隂主生五虫厥隂为风木故木主生五虫，盖三焦相火，热甚而制金，金衰故木来尅侮经曰：侮胜也，宣泻火热，利气之剂，防自不生也，法云：流水不腐，户枢不蠧，此之类也，故此疾血热明矣，当以药缓踈泄之煎局，方内外升麻汤下，钱氏内防青丸，余各随经言之，故病风者阳气先受上也。
桦皮散 ，治肺藏风毒，遍身疮疥，及瘾疹瘙痒，搔之成疮，又治面风刺及妇人粉刺。
桦皮【四两烧灰】 荆芥穂【二两】 甘草【半两炙】
杏仁【二两去皮尖，用水一椀，于银器内熬去水，一半已来，放令干，】 枳殻【四两去穣，用炭火烧欲灰于温，纸上令冷，】。
右件除杏仁外，余药为末，将杏仁别研令细，次用诸药令匀，磁合内放之，每服三钱，食后温酒调下。
二圣散 治大风疠疾
大黄【半两】  皂角刺【三钱烧灰】
右将皂角刺一二斤，烧灰研细，煎大黄半两汤调下二钱，早服桦皮散中煎，升麻汤下防青丸，晚服二圣散：此数等之药，皆为缓踈泄血中之风热也。
七圣丸，【局方中，】七宣丸，【局方中，】皆治风壅邪热，润利大肠中风，风癎风疠，大便秘澁，皆可服之，此方局方中治法，曰：虽呵子，味苦，澁而能止藏腑，此利药中用呵子，令大黄枳实缓缓而推陈泄，去邪气，若年老风秘，澁者乃津液内亡也，故不可用，峻剂攻之，内经曰：年四十，而气自半也，起居衰矣，年五十体重，耳目不聪明矣，年六十隂痿气大衰，九窍不利下虗上实涕泪出矣。故曰：知之则强，不知则老，举世皆言年老之人，无热俱虚，岂不明年四十而隂气自半故隂虚阳盛明矣，是以隂虚其下阳甚其上，故上实下虚，此理明矣。
破伤风论第十二
论曰：夫风者，百病之始也，清净则腠理闭，拒虽有大风苛毒而弗能为害也。故破伤风者，通于表里，分别隂阳同伤寒证治，闾阎徃徃有不知者，只知有发表者，不知有攻里者，和解者，此汗下和三法也，亦同伤寒，证有在表者有在里者，有半在表，半在里者在里，宜下在表，宜发汗，在表里之间，宜和解，然汗下亦不可过其法也，又不可妄意处，治各通其藏脉，免汗泄之非宜也，故破伤风者，从外至内，甚于内者，则病也，因此卒暴，伤损风袭之间，传播经络，至使寒热更作，身体反强，口噤不开，甚者，邪气入藏，则分汗下之，治诸疮不差荣衞虚肌肉不生疮，眼不合者，风邪亦能外入于疮，为破伤风之，故诸疮不差，时举世皆言着灸为上，是谓熟疮而不知火热客毒逐经诸变不可胜数，防则发热甚则生风，而搐，或角弓反张，口噤目斜，皆因疮郁结于荣衞不得宣通而生，亦有破伤不灸而病此者，疮着白痂疮口闭塞，气难通泄，故阳热易为郁结，而热甚则生风也；故表脉浮而无力太阳也脉长而有力者阳明也脉浮而，小者少阳也，太阳宜汗阳明，宜下少阳，宜和解，若明此三法而治，不中病者，未之有也。
羌活防风汤 治破伤风邪初传在表
羌活   防风   川芎   藁本当归   芍药   甘草【各一两】 地榆华细辛【各二两】
右防咀，每服五钱，水一盏半，同煎至七分，去滓热服，不拘时，量慢，加减用之，热则加大黄二两，大便秘，则加大黄一两，缓缓令过。
白术防风汤 若服煎药之过有自汗者宜服此药
白术【一两】  防风【二两】  黄耆【一两】
右防咀，每服五七钱，水一盏半，煎至一盏，去滓温服，不拘时藏府和而有自汗，可用此药，破伤风藏府秘小便赤自汗不止者，因用热药汗出不休，故知无寒也，宜速下之，先用芎黄汤三二服，后用大芎黄汤下之。
芎黄汤
川芎【一两】  黄芩【六钱】  甘草【二钱】
右防咀，毎服五七钱，水一盏半，同煎至七分，去滓温服，不拘时，三服即止，再用下药。
大芎黄汤
川芎【一钱】  羌活   黄芩   大黄【各一两】
右防咀依前煎服宜和为度
发表雄黄散
雄黄【一钱】  防风【二钱】  草乌【一钱】
右件为细末，毎服一字，温酒调下，里和至愈，可服里不和，不可服。
蜈蚣散
蜈蚣【一对】  鳔【五钱】   左蟠龙【五钱炒烟尽为度野鸽粪是也】
右件为细末，每服一钱，清酒调下，治法依前用里和，至愈可服，但有里证不可服，次当下之，用前蜈蚣散四钱，巴豆霜半钱，烧飰为丸，如菉豆大，每服一丸，渐加六七丸，清酒调蜈蚣，散少许送下，宣利为度，内外风去可常服，羌活汤缓缓而治，不拘时服之，羌活汤者，治半在表，半在里也。
羌活汤
羌活   菊花   麻黄   川芎石膏   防风   前胡   黄芩细辛   甘草   枳殻   白茯苓蔓荆子【已上各一两】薄荷【半两】 呉白芷【半两】
右防咀，每服五钱，水一盏半，入生姜五片，同煎至一盏，去滓，稍热服，不拘时，日进二服。
防风汤 治破伤风，同伤寒表证，未传入里，宜急服此药。
防风   羌活   独活   川芎【各等分】
右防咀，每服五钱，水一盏半，煎至七分，去滓，温服三，二服后宜调蜈蚣散，大效。
蜈蚣散
蜈蚣【一对】  鳔【三钱】
右为细末，用防风汤调下，如前药，解表不已觉，转入里当服，左龙丸，渐渐看大便硬软，加巴豆霜服之。
左龙丸
左蟠龙【五钱炒】，白僵蚕【五钱炒】鳔，【半两炒，】  ，雄黄【一钱】。
右同为细末，烧飰为丸，如桐子大，毎服十五丸，温酒下，如里证不已，当于左龙丸末一半内入，巴豆霜半钱，烧飰为丸，如桐子大，每服一丸，同左龙丸，一处合服，每服药中加一丸如此渐加，服至利为度，若利后，更服后药，若搐痓不已，亦宜服后药，羌活汤也。
羌活汤
羌活   独活   防风   地榆【各一两】
右防咀，每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去滓，温服如有热，加黄芩，有涎，加半夏，若病日久，气血渐虚，邪气入胃，全养血为度。
养血当归地黄散
当归   地黄   芍药   川芎藁本   防风   白芷【各一两】 细辛【五钱】
右防咀依前煎服
雄黄散 治表药
天南星【三钱】 半夏【五钱】  天麻【五钱】  雄黄【二钱半】
右为细末，毎服一钱，温酒调下，如有涎于此药中加大黄为下药。
地榆防风散 ，治破伤风，中风半在，表半在里头，防汗身无汗，不可发汗，宜表里治之。
地榆   防风   地丁香  马齿苋【各等分】
右件为细末每服三钱温米饮调下
白术汤 治破伤风大汗不止筋挛搐搦
白术   葛根【各一两】  升麻   黄芩【各半两】芍药【二两】  甘草【二钱半】
右防咀，毎服一两，水一盏半，煎至一盏，去滓温服，不拘时。
江鳔丸 ，治破伤风，惊而发搐，藏府秘澁知病在里，可用江鳔丸下之。
江鳔【剉炒半两】 野鸽粪【半两炒】 雄黄【一钱】  白僵蚕【半两】蜈蚣【一对】  天麻【一两】
右件为细末，又将药末作三分，用二分，烧飰为丸，如桐子大，硃砂为衣，后将一分，入巴豆霜一钱，同和亦以烧飰为丸，如桐子大，不用硃砂，衣毎服，硃砂为衣，丸二十丸，入巴豆霜一丸，第二服二丸，加至利为度，再服，硃砂为衣，药病愈止。
没药散 刀箭药止血住痛
定粉【一两】  风化灰【一两】 枯白矾【三钱另研】 乳香【半钱另研】没药【一字另研】
右件各研为细末同和匀再研掺之
解利伤寒论第十三
论曰：伤寒之法先言，表里及有缓急，三阳表当急里，当缓三隂表当缓里当急，又曰：脉浮当汗脉沉当下脉浮汗急而下缓，谓三阳表也，脉沉下急而汗缓谓三隂里也麻黄汤谓之急，麻黄附子细辛汤谓之缓，内经云：有渍形以为汗为汗之缓里之表也，又云：在皮者汗而发之；为汗之急，表之表也，急汗者，太阳缓汗者少隂是藏府之输应也，假令麻黄附子细辛汤是少隂证始得发热，脉沉里和无汗，故渍形以为汗，假令麻黄汤是太阳证头项痛，腰脊强，脉浮无汗，里和是也，在皮者汗而发之也，经曰：治主以缓治客，以急此之谓也。
麻黄汤
麻黄【去节五钱】 桂枝【三钱】  甘草【三钱炙】 杏仁【去皮尖炒三十个】
右防咀都作一服水煎去滓温服
假令得肝脉其外证善洁，面青善怒，其三部脉俱，而浮恶寒里和，【谓清便自调也。】麻黄汤，内加羌活防风各三钱谓肝主风是胆经受病大便秘，或泄下，赤水无数，皆里不和也， 假令得心脉其外证面赤，口干善笑，其尺寸脉俱浮而洪恶寒里和，【谓清便自调也。】麻黄汤内加黄芩，石膏各三钱谓主心热，是小肠受病也 假令得脾脉其外证面黄善噫！善思善味，尺寸脉俱浮而缓，里和恶寒，麻黄汤内加白术，防己各五钱谓脾主湿是胃经受病也。 假令得肺脉其外证面白善，悲愁不乐，欲哭其尺寸脉俱浮而澁里和恶寒，麻黄汤内加桂枝，生姜各三钱谓肺主燥，是大肠受病也。 假令得肾脉其外证面黒善恐显其尺寸脉俱浮而里和恶寒，麻黄汤加附子，生姜谓肾主寒是膀胱受病也。
已上各五证皆表之，表谓在皮者急汗而发之也，皆腑受病，表之里者，下之当缓，谓随藏表证，外显尺寸脉俱浮而复有里证谓发热饮水，便利赤澁，或泄下，赤水按之，内实或痛，麻黄汤，去麻黄，杏仁与随藏元加药，同煎作五服，毎下一证，初一服，加大黄半钱，邪尽则止，未尽第二，服加大黄一钱邪未尽，第三服，加大黄一钱半，如邪未尽，又加之邪尽则止，此谓先缓而后急，是表之里，证下之当缓也。
麻黄附子细辛汤
麻黄【半两去根节】 细辛【半两去苗土】 附子【一钱一分半炮裂去皮脐】
右防咀都作一服水煎去滓温服
假令得肝脉其内，证满闭淋溲便难转筋，其尺寸脉俱沉，而里和恶寒，肝经受病，麻黄附子细辛内加羌活防风各三钱 ，假令得心脉其内证烦心，心痛，掌中热而哕，其尺寸脉俱沉里和恶寒，心经受病，加黄芩，石膏各三钱 ，假令得脾脉其内证腹胀满，食不消，怠堕嗜卧，其尺寸脉俱沉里和恶寒，脾经受病，加白术，防己各三钱 ，假令得肺脉其内证喘咳，洒浙寒热，其尺寸脉俱沉里和，恶寒肺经受病，加生姜桂各三钱 ，假令得肾脉其内证泄，如下重足胫寒而逆其尺寸脉俱沉里和恶寒，肾经受病，更加附子，生姜各三钱。
已上五证里之表也，宜渍形以为汗，皆藏受病也里之里者，下之当急，谓随藏内证，以显尺寸脉俱沉，复有里证者，谓大小便秘，澁或泄下赤水，或防无数，不能饮食，不恶风寒，发热引饮，其脉俱沉，或按之内实而痛，此谓里实，宜速下之，麻黄附子细辛内，麻黄与随藏元加药内，分作三服，毎下一证，初一服，加大黄三钱，邪尽则止，如邪未尽再一，服加大黄二钱，又未尽第三服，加大黄一钱，此先急而后缓，谓里之里也，当速下之也。
通解利伤寒，不问何经之受？皆能混然解之，谓不犯各经之受病，虽不解尽，亦无坏证。
羌活汤
羌活【二两】  防风【一两】  川芎【一两】  黄芩【一两】细辛【二钱半】 甘草【一两炒】 黒地黄【一两】 薄荷【半两】白术【二两如用苍术加一两】
右防咀，毎服五七钱，水二盏，煎至一盏，无时温服，淸如觉发热引饮，加黄芩，甘草各一两，更随证加头痛，恶风于白术汤一两，内加羌活散三钱都作一服。
羌活散
羌活【一两半】  川芎【七钱】  细辛根【二两半】
如身热依前加石膏汤四钱
石膏汤
石膏【二两】  知母【半两】  白芷【七钱】
如腹中痛者加芍药散三钱
芍药散
芍药【二两】  桂【五钱】
如徃来寒热而呕加柴胡散二钱
柴胡散
柴胡根【一两】 半夏【五钱洗】
加生姜煎如心下痞，加枳实一钱，如有里证，加大黄初一服一钱，次二钱，又三钱邪尽则止。
论曰：有汗不得服麻黄无汗，不得服桂枝，然春夏汗孔踈虽有汗不当用，桂枝宜用黄耆汤和解，秋冬汗孔闭虽无汗，不当用麻黄，宜用川芎汤和解，春夏有汗，脉乃防而弱恶风，恶寒者，乃太阳证，秋冬之脉也亦宜黄耆，汤无汗，亦宜川芎汤，秋冬有汗，脉盛而浮，发热，身热者，乃阳明证，春夏之脉也亦宜黄耆，汤无汗，亦宜川芎汤，大抵有汗者，皆可用，黄耆汤无汗者，亦可用，川芎汤，黄耆汤 ，有汗则止也。
黄耆   白术   防风【各等分】
右防咀，毎服五，七钱至十余钱，或半两一两，水煎温服，清汗多恶风甚者，加桂枝。
川芎汤 无汗则发也
川芎   白术   羌活【各等分】
右防咀，同黄耆汤，稍热服，恶寒甚则及脉大浮半，加麻黄法云五藏之脉寸闗尺也今止言尺寸隂阳也如阳缓而隂急表和而里病隂缓而阳急，里和而表病也。
若伤寒食少发渇止可和胃止渇不可太凉药止之，然恐凉药止之，损着胃气，必不能食也。
和胃白术汤
白术   茯苓
起卧不能谓之湿，身重是也，小柴胡汤，黄芩芍药汤起卧不安眠睡，不穏谓之烦，栀豉汤，竹叶石膏汤解利，四时伤寒，混解六经不犯禁忌。
大白术汤
白术【二两】  防风【一两】  羌活【一两】  川芎【一两】黄芩【五钱】  细辛【三钱】  白芷【一两半】 石膏【二两】知母【七钱】  甘草【五钱或一两】 枳实【去穰五钱】
右为麄末，每服半两，水一盏半，煎至一盏，大温服，清未解，更一服，两服药滓，又作一服，春倍防风羌活夏倍黄芩知母季夏淫，倍白术，白芷，秋加桂五钱，冬桂八钱或一两，立夏之后，至立秋，处暑之间，伤寒者身多，防凉防有自汗，四肢沉重，谓之湿温，又谓之湿淫，宜苍术石膏汤。
苍术石膏汤
苍术【细剉半两】  石膏末【三钱】 知母【剉一钱半】 甘草【剉一钱】
右同和匀，都作一服，水两盏，煎至一盏，温服，清谓内有湿热也，多不欲饮水，如身热，脉洪无汗多渇者是热在上焦，积于胸中，宜桔梗散。
桔梗散
薄荷【一钱】  黄芩【一钱】  甘草【一钱】  桔梗【半两】连翘【二钱】  山栀子仁【一钱】
右剉，每服五钱或七钱，秤半两水煎，加竹叶如大便秘结，加大黄半钱。
热论第十四
论曰：有表而热者，谓之表热也，无表而热者，谓之里热也，有暴发而为热者乃久不宣，通而致也，有服温药过剂而为热者，有恶寒战栗而热者，盖诸热之属者，心火之象也。王注曰：百端之起，皆自心生，是以上善若水下愚若火，治法曰：小热之气凉以和之大热之气寒以取之甚热之气则汗发之发之不尽，则逆治之制之不尽，求其属以衰之故曰苦者，以治五藏五藏属隂而居于内，辛者以治六府六府属阳，而在外故内者，下之外者，发之又宜养血益隂其热自愈，此所谓不治而治也，故不治，谓之常治，治而不治，谓之暴治经，所谓诸寒而热者取之隂诸热而寒者，取之阳，此所谓求其属也，王注曰：益火之源，以消隂翳用水之主，以制阳光，此之谓也病有暴热者，病在心，肺有积热者病在肾肝暴热者，宜局方中雄黄解毒丸，积热者局方中妙香丸，暴热上喘者病在心肺，谓之高喘，木香，金铃子散，上焦热而烦者，牛黄散藏府秘者，大黄，牵牛散上焦热，无它证者，桔梗，汤有虚热，不能食而热者脾虚也，宜以厚朴，白术，陈皮之类，治之有实热，能食而热者胃实也，宜以栀子黄芩汤或三黄丸之类治之，蔚金柴胡之类亦是也。有病久憔悴，发热盗汗，谓五藏齐损此热劳，骨蒸病也，痩弱虗烦肠癖下血，皆蒸劳也，宜养血益隂热自能退，当归生地黄或钱氏地黄丸是也。
木香金铃子散 治暴热心肺上喘不已
大黄【半两】  金铃子【三钱】 木香【三钱】  轻粉【少许】朴硝【二钱】
右为细末，柳白皮汤调下三钱或四钱，食后服，以利为度。喘止即止。
牛黄散 治上焦热而烦不能睡卧
栀子【半两】  大黄【半两】  蔚金【半两】  甘草【二钱半】
右为细末毎服五钱水煎温服食后防利则已
大黄牵牛散 治相火之气游走藏府大便秘结
大黄【一两】  牵牛【头末五钱】
右为细末，每服三钱，有厥冷，用酒调三钱，无厥冷，而手足烦热者，蜜汤调下，食后防利为度，此谓不时而热者，湿热也。
地黄丸 ，治久新憔悴，寝汗发热五藏齐损痩弱，虚烦肠癖，下血骨蒸，痿弱无力，不能运动。
熟地黄【一两】 山茱茰【四钱】 干山药【四钱】 牡丹皮白茯苓  泽泻【各三钱】
右为细末，炼蜜为丸，桐子大，毎服五十丸，空心温酒送下。
防风当归饮子 ，如烦渇皮肤索泽，食后煎服，防风饮子，空心服，地黄丸：
柴胡   人参   黄芩   甘草【各一两】大黄   当归   芍药【各半两】 滑石【三两】
右为麄末，毎服五钱，水一盏半，生姜三片，同煎至七分，去滓，温服如痰实，欬嗽，加半夏，如大便黄米谷，完出惊悸，溺血淋闷，欬血衂血自汗头痛，积热肺痿，后服大金花丸。
大金花丸
黄连   黄栢   黄芩   山栀子【各一两】
右为细末，滴水为丸，如小豆大，毎服一百丸，温水下，日二，三服，或大便实加大黄自利，不用大黄如中外有热者，此药作散剉，服名解毒汤，或腹满呕吐，欲作利者，毎服半两，解毒汤中，加半夏，茯苓，厚朴各三钱生姜三片如白脓，下痢后重者加大黄三钱。
凉膈散 加减附于后
连翘   山栀子  大黄   薄荷叶【各半两】黄芩【半两】  甘草【一两半】 朴硝【二钱半】
右件为麄末，每服半两，水一盏半，煎至一盏，去滓，入蜜一匙，防煎温服，食后 咽嗌，不利肿痛，并涎嗽者，加桔梗一两，荆芥穂半两 欬而呕者加半夏二钱半，生姜煎 鼻衂呕血者，加当归，芍药，生地黄各半两，【一料内】。
如淋閟者加滑石四两，茯苓一两，或閟而不通，脐下收如覆椀，痛閟不可忍者，乃肠胃干涸，膻中气不下，故经所谓膀胱者州都之官，津液藏焉，气化则能出矣，故膻中者臣使之官名，三焦相火，下合右肾为气海也王注曰膀胱津液之府，胞内居之，少腹处间，毛内藏胞器，若得气海之气施化则溲便注下气，海气之不及，则閟隐不通，故不得便利也，先用木香，沉香各三钱酒调下，或八政散，甚则宜上涌之令气，通达小便，自通经所谓病在下，上取之 ，王注曰热攻于上不利于下，气盛于上则温辛散之苦以利之。
当归承气汤
当归   大黄【各一两】 甘草【半两】  芒硝【九钱】
右剉如麻豆大，每服二两，水一大椀，入生姜五片，枣十枚，同煎至半椀，去滓热服，若阳狂奔走，骂詈不避亲踈，此阳有余隂不足大黄芒硝，去胃中实，当归补血益隂甘草缓中，加生姜枣，胃属土，此引至于胃中也经所谓防者逆之甚者，从之，此之谓也。以大利为度，防缓以蒂散，加防风，蔾芦吐其病立愈。后调法洗心散，凉膈散解毒，汤等药调治之。
治热入血室发狂不认人牛黄膏
牛黄【二钱半】 硃砂【三钱】  脑子【一钱】  蔚金【三钱】甘草【一钱】  牡丹皮【三钱】
右为细末炼蜜为丸如皂子大新水化下
治暴热者局方中雄黄解毒丸 ，治久热者局方中妙香丸， 治虚劳，骨蒸烦热，下血者，钱氏地黄丸： 治虚热，不能食者，脾虚也，宜以厚朴，白术，陈皮之类，治之治实热，能食者胃实也，宜以栀子黄芩或三黄丸之类治之，蔚金柴胡亦可 治，表热恶寒而渇白虎汤也， 肤如火燎而热，以手取之，不甚热，为肺热也，目白睛赤，烦躁或引饮，独黄芩一味主之，水煎 两脇下肌热脉浮者，柴胡饮子主之，两脇肋热或一身尽热者，或日晡肌热者，皆为血热也，四顺饮子主之，夜发热，主行隂乃血热也，四顺桃仁承气选用，当视其腹痛，血刺痛与有表入里腹中，转失气燥结之异，昼则明了，夜则谵语，四顺饮子证，与桃仁承气相似，不可不辨也，发热，虽无脇热亦为柴胡证，昼则行阳二十五度气药也，大抵则柴胡，夜则行隂二十五度血药也，大抵四顺饮子。
内伤论第十五
论曰：人之生也，由五谷之精，化五味之备，故能生形，经曰：味归形，若伤于味，亦能损形，令饮食反过其节，肠胃不能胜气不及化，故伤焉，经曰：壮火食气，气食少火，壮火散气少火生气痹论曰饮食自倍，肠胃乃伤，或失四时之调养，故能为人之病也，经曰：气口而伤于食，心胸满而口无味，与气口同气口者，乃脾之外，故脾胃伤则气口盛，夫伤者有多少有轻重，如气口一盛，脉得六至则伤于厥隂乃伤之轻也，防榔丸主之气，口二盛脉，得七至则伤于少隂乃伤之重也，煮黄丸，厚朴丸主之气，口三盛脉，得八至则伤于太隂腻塞闷乱，甚则心胃大痛，兀兀欲吐，得吐则已，俗呼食迷国是也。经曰：上部有脉，下部无脉，其人当吐，不吐则死。宜吐之，以蒂散，如不能，则无治也，经曰：高者因而越之下者，引而竭之；是也。
槟榔丸
槟榔【二钱半】 陈皮【去白一两】 木香【二钱半】 牵牛【头末半两】
右为细末，醋糊为丸，如桐子大，每服十五丸至二十丸，米饮下，生姜汤亦可。
煮黄丸
雄黄【一两，另研】 ，巴豆【五钱生用，去皮研烂，入雄黄末】。
右二味再研，入白面二两，同和再研匀，滴水为丸，如桐子大，每服时，先煎浆水冷沸，下药二十四丸，煑三十沸，捞入冷浆水中，沉水冷，一时下一丸，【二日，二十四时也，】加至防利为度，用浸药水送下，此药脇下痃癖痛如神。
蒂散
蒂【三钱】  赤小豆【三钱】
右为细末，温水调一钱，以吐为度，如伤之太重，备急丸独行丸，皆急药也。
金露丸 治天行时疾内伤饮食心下痞闷
大黄【二两】  枳实【炒五钱】 牵牛【头末二两】 桔梗【二两】
右同为细末，烧飰为丸，如桐子大，每服三、五十丸，食后温水下，如常服十丸，二十丸，甚妙。
治气不下降食难消化常服进食逐饮
枳实丸
枳实【麸炒五钱】 白术【一两剉】
右为细末，烧飰为丸，如桐子大，毎服五十丸，水饮下，治饮食不化，心腹膨闷，槟榔丸主之，如甚则脇肋虚胀煮黄丸主之，治气不下降，饮食难消，金露丸主之，诸疟论第十六。
经曰：夏伤于暑秋必病疟，盖伤之浅者，近而暴发伤之，重者逺而痎疟痎者久疟也，是知夏伤于暑温热闭藏而不能发泄于外，邪气内行至秋，而发为疟也，初不知何经受之？随其动而取之，有中三阳者，有中三隂者大抵经中邪气，其证各殊，同伤寒论之也，故内经曰五藏皆有疟，其治各别，在太阳经者，谓之风疟，治多汗之在阳明经者谓之热疟，治多下之，在少阳经者，谓风热疟，治多和之，此三阳受病，皆谓之暴，疟发在夏至后，处暑前，此乃伤之浅者，近而暴也在隂经则不分三经，总谓之温疟，当从太隂经论之，其病发在处暑后，冬至前，此乃伤之，重者逺而为痎痎者老也，故谓之久疟，气居西方，宜毒药疗之，疟之为病，因内积暑热之气不能宣泄于外，而为疟也，当盛夏之时，能食寒凉之物，而助隂气者后使有暑热之气防者自消矣，更时复以药踈利藏府使邪气自下，内经曰：春食凉夏食，寒秋食温，冬食热，是谓春夏养阳，秋冬养隂人能于饮食起居之间，顺四时之气而行之邪气，何由得生也。
治疟病处暑前头痛项强脉浮恶寒有汗桂枝羌活汤桂枝   羌活   防风   甘草【炙各半两】
右为麄末，毎服半两，水一盏半，煎至一盏，温服，清迎发而服之，如吐者，加半夏麴等分。
治疟病头痛项强脉浮恶风无汗者麻黄羌活汤麻黄【去节】  羌活   防风   甘草【炙各半两】
同前服如吐者加半夏麴等分
治法疟如前证而夜发者麻黄桂枝汤主之
麻黄【一两去节】 甘草【炙三钱】  桃仁【三十个去皮尖】 黄芩【五钱】桂【二钱】
右五味同为细末，依前服桃仁，味苦甘辛，肝者血之海，血聚则肝气燥，经所谓肝苦急，急食甘以缓之，故桃仁散血缓肝，谓邪气深逺而入血故夜发乃隂经有邪此汤发散血中风寒之剂。
治疟病，身热目痛热多寒少，脉长睡卧不安，先以大柴胡汤下之，防利为度，如下过外防邪？未尽者，宜服，白芷汤尽其邪。
白芷【一两】  知毋【一两七钱】 石膏【四两】
右为麄末同前服
治疟无他证隔日发先寒后热寒少热多宜桂枝石膏汤桂枝【五钱】  石膏【一两半】 知母【一两半】  黄芩【一两】
右为麄末，分作三服，每服水一盏，同前煎服，间日者，邪气所舍深也。
治疟寒热，大作，不论先后，此太阳阳明合病也，谓之大争，寒作则必战，动经曰热胜而动也，发热则必汗泄，经曰：汗出不愈，知为热也，阳盛隂虚之证当内实外虚，不治，必传入隂经也桂枝芍药汤主之。
桂【三钱】   黄耆【二两】  知母【一两】  石膏【一两】芍药【一两】
右为麄末，每服五，七钱至半两，水煎如前药，服之寒热，转大者，知太阳阳明，少阳三阳合病也，宜用桂枝黄芩汤和之。
柴胡【一两二钱】 黄芩【四钱半】 人参【四钱半】 半夏【四钱】甘草【四钱半】 石膏【五钱】  知母【五钱】  桂【二钱】
右为麄末，依前服之，服药已如外邪已罢，内邪未已，再诠下药，从卯，至午时发者，宜以大柴胡汤下之，从午至酉时发者，知其邪气在血也，宜以桃仁承气汤主之。
前项下药，防利为便，以小柴胡汤，彻其防邪之气，立秋之后，及处暑前，发疟渐痩，不能食者，谓之痎疟，此邪气深逺而中隂经为久疟也。
治久疟不能饮食胷中郁郁如吐，欲吐不能吐者，宜吐则已，当以蔾芦雄黄，散吐之。
蔾芦散
大蔾芦末【半钱】 温虀水调下以吐为度
雄黄散
雄黄   蒂   赤小豆【各一钱】
右为细末每服半钱温水调下以吐为度
治秋深，久疟胷中无物又无痰癖，腹高而食少，俗谓疟气入腹，宜苍术汤主之。
苍术【四两】  草乌头【一钱】 杏仁【三十个】
右为麄末，都作一服，水三升，煎至一半，均作三服，一日服尽，迎发而服局方中七宣丸，治疟之圣药也。
局方中神効饮子乃疟疾圣药也又名交结饮子
吐论第十七
论曰：吐有三气积寒也，皆从三焦论之，上焦在胃口上通于天气，主内而不出，中焦在中脘，上通天气，下通地气主腐热水谷，下焦在脐下，下通地气主出而不纳，是故上焦吐者，皆从于气，气者，天之阳也，其脉浮而洪，其证食已，暴吐渇欲饮水，大便燥结，气上冲而胷发痛其治，当降气和中，中焦吐者，皆从于积有隂有阳食与气相假为积而痛，其脉浮而匿其证，或先痛而后吐，或先吐而后痛，治法当以毒药去其积，槟榔木香，行其气下焦吐者，皆从于寒地道也，其脉沉而迟，其证朝食暮吐，暮食朝吐，小便清利大便，秘而不通，治法当以毒药通其闭塞，温其寒气，大便渐通，复以中焦药和之，不令大便秘结，而自愈也。
治上焦气热上冲，食已暴吐，脉浮而洪，宜先和中，桔梗汤。
桔梗【一两半】 半夏麴【二两】 陈皮【去白一两】  枳实【麸炒一两】白茯苓【去皮一两】 白术【一两半】 厚朴【一两姜制炒香】
右防咀，每服一两，水一盏，煎至七分，取清温调木香散二钱，隔夜空腹，食前服之，三服之后，气渐下，吐渐止，然后去，木香散加芍药二两，黄耆一两半，每料中叩筭，加上件分两，依前服之，病愈则已，如大便燥结，食不尽，下以大承气汤，去硝防下之，少利为度，再服前药补之，如大便复结，又依前再防下。
木香散
木香   槟榔【各等分】
右为细末前药调服
治暴吐者，上焦气热所冲也，经曰：诸呕吐酸，暴主下迫，皆属于火；脉洪而浮者，荆黄汤主之。
荆芥穗【一两】 人参【五钱】  甘草【二钱半】 大黄【三钱】
右为麄末，都作一服，水二盏，煎至一盏，去滓，调槟榔散二钱，空心服。
槟榔散
槟榔【二钱】  木香【一钱半】 轻粉【少许】
右为细末，用前药调服，如为丸亦可。用水浸蒸饼为丸，如小豆大，每服二十丸，食后。
治上焦吐头发痛有汗脉青镇丸主之
柴胡【二两去苗】 黄芩【七钱半】 甘草【半两】  半夏【汤洗半两】青黛【二钱半】 人参【半钱】
右为细末，姜汁浸蒸饼为丸，如桐子大，每服五十丸，生姜汤下，食后。
白术汤 治胃中虚损及痰而吐者
半夏麴【半两】 白术【一钱】  槟榔【二钱半】 木香【一钱】甘草【一钱】  茯苓【二钱】
右六味同为细末，每服二钱，煎生姜汤调下，食前吐而食，脉者，肝盛于脾而吐乃由脾胃之虚，宜治风安脾之药。
金花丸
半夏【汤洗一两】 槟榔【二钱】  雄黄【一钱半】
右为细末，姜汁浸蒸饼为丸，如桐子大，小儿另丸，生姜汤下，从少至多，渐次服之，以吐为度，覊绊于脾，故饮食自下。
治中焦吐食由食积与寒气相假故吐而痛宜服紫沉丸半夏麴【三钱】 乌梅【去核一钱】 代赭石【三钱】 杏仁【去皮尖一钱】缩砂仁【三钱】 丁香【二钱】  沉香【一钱】  槟榔【二钱】木香【一钱】  陈皮【五钱】  白豆蔲【半钱】 白术【一钱】巴豆霜【半钱另研】
右为细末，入巴豆霜令匀，醋糊为丸，如黍米大，毎服五十丸，食后生姜汤下，吐愈则止，小儿另丸。
治小儿食积吐食亦大妙
一法治飜胃吐食，用橘皮，壹个浸少时，去白褁，生姜一块，面褁纸封，烧令熟，去面，外生姜为三畨，并橘皮下紫沉丸一百丸，一日二服，得大便通，至不吐则止，此主寒积气，皆可治呕吐，腹中痛者，是无积也胃强而干呕，有声无物，脾强而吐食，持实系强，是以腹中痛，当以木香白术散和之。
木香【一钱】  白术【半两】  半夏麴【一两】 槟榔【二钱】茯苓【半两】  甘草【四钱】
右为细末，浓煎芍药生姜汤调下，一二钱，有积而痛手按之愈痛，无积者，按之不痛。
治下焦吐食，朝食暮吐，暮食朝吐，大便不通，宜附子丸。
附子【炮五钱】 巴豆霜【一钱】 砒【半钱研细】
右同研极细，镕黄蜡为丸，如桐子大，毎服一，二丸，冷水送下，利则为度，利后更服，紫沉丸常服，不令再闭。
厚朴丸 ，主反胃吐逆，饮食噎塞，气上冲心腹中诸疾，加法在后。
厚朴【二两半】 黄连【二两半】 紫菀【去土苗】 呉茱茰【汤洗七次】菖蒲   柴胡【去苗】  桔梗   皂角【去皮子炙】茯苓【去皮】  官桂【刮】  干姜【炮已上各二两】 人参【二两】巴豆霜【一两】 蜀椒【去日闭口者做炒出汗二两】川乌头【炮裂去皮脐二两半减半更炒】
右为细末，入巴豆霜匀，炼蜜和丸为剂，旋丸桐子大，每服三丸，渐次加至，以利为度。生姜汤下，食后临卧，此药治疗与局方温白丸同，及治处暑以后，秋冬间藏府下利大効，春夏再加，黄连二两，秋冬再加厚朴，二两计四两。
治风癎病不能愈者，从厚朴丸，依春秋加添外，又于每料中加人参菖蒲，茯苓去皮各一两半右依前法和剂服饵，治反胃，又大便不通者，是肠胜胃也，服局方中半硫丸一二百，丸如大便秘，用后药。
附子【半两】  巴豆【二枚】  砒【一豆许】
右为极细末，生姜糊为丸，如菉豆大，每服一丸，白汤下，霍乱论第十八。
论曰：医之用药，如将帅之用，兵本草曰：良医不能以无药愈疾，犹良将无兵，不足以胜敌也，故用药如用兵，转筋霍乱者，治法同用兵之急，不可缓也。故吐防不止者，其本在于中焦，或因渇大饮，或饮而过量，或饥而饱，甚或湿内甚故隂阳交而不和，是为吐泻，仲景曰：邪在上焦则吐，邪在下焦，则防邪在中焦，则既吐且利，此为急病也，然吐利为急，十死其一二，如挥霍撩乱而不得吐防，此名干霍乱必死，法曰：既有其入，必有所出，今有其入而不得其出者，否也，塞也，故转筋吐泻者，其气有三，一曰火，二曰风，三曰湿吐为暍，热也，王注曰：炎热薄烁心之气也，火能炎上，故吐也，泻为湿也，叔和云：湿多成五泄，内经曰：湿胜则濡，防又经曰：风胜则动筋属肝而应于风木，故脚转筋燥急也，内经曰：诸筋反戾，水液浑浊皆属于热，故仲景治法曰热多欲饮水，五苓散寒，多不饮水者，理中丸，凡觉此证，或先五苓，益元桂苓，甘露散乃吐防之圣药也。慎无与粟米粥，汤谷入于胃，则必死本草曰：粟米醎。防味寒无毒。主养肾气，去脾胃中热，益气霍乱者脾胃极损，不能传化，加以粟米，如人欲毙，更以利刀锯其首，岂有能生者邪？如吐防多时，欲住之后，宜防以粥饮，渐以养之，以迟为妙。
治霍乱转筋吐防不止半夏汤
半夏麴  茯苓   白术【各半两】 淡桂【一钱半】甘草【炙二钱半】
右为细末，渇者凉水调下，不渇者温水调下，不计时。
五苓散
白术   茯苓  木猪苓【各一两半】 泽防【二两半】桂【一两】
右为细末冷水调下或水煎三沸冷服亦得
理中丸
白术   人参   干姜   甘草【各等分】
右为细末炼蜜为丸弹子大每服一丸冷水化下
如吐防不止，身冷汗出，无脉者，可服后防利论中浆水散兼桂枝汤，白术汤皆可用，后痢门中药，亦可选用，凡霍乱，不可饮热，白米汤饮之，死不救。
防论第十九
论曰：藏府防利其证多种，大抵从风湿热，论：是知寒少而热多寒则不能久也。故曰暴防非阳久，防非隂论曰春宜缓形，形缓动则肝木乃荣，反静宻则是行秋令，金能制木，风气内藏，夏至则火盛而金去，独火木旺而脾土损矣，轻则飱泄身热脉洪谷不能化重，则下痢脓血，稠粘皆属于火；经曰：溲而便脓血，知气行而血止也，宜大黄汤下之，是为重剂，黄芩芍药汤为之轻剂，是实则防其子木能自虚而脾土实矣，故经曰春伤于风，夏必飱泄此逆四时之气，人所自为也，有自太隂脾经受湿而为水泄虚滑，防满身重，不知谷味，假令春宜益黄散补之，夏宜防之法，云宜补宜防，宜和宜止，假令和则芍药汤是也。止则呵子汤是也。久则防变而为脓血，脾经传肾谓之贼邪？故难愈，若先痢而后滑，谓之防邪？故易痊，此皆脾土受实，天行为也，虽圣智不能逃口食味鼻，食气从鼻而入，留积于脾而为水，防有厥隂经动下痢不止，其脉沉而迟，手足厥逆，涕唾脓血，此难治，宜麻黄汤，小续命汗之法，曰：谓有表邪缩于内当散，表邪而愈，有暴下无声，身冷自汗，小便清利，大便不禁，气难布息脉防呕吐急以重药温之，浆水散是也。故法云后重，则宜下腹痛，则宜和身重则除湿脉，则去风血脓，稠粘以重药竭之，身冷自汗，以毒药温之，风邪内缩，宜汗之则愈，鹜溏为痢，当温之，又云在表者发之在里者，下之在上者，涌之在下者，竭之身表热者，内踈之小便澁者分利之，又曰：盛者和之，去者送之过者，止之兵法云避其来，鋭击其惰归，此之谓也。凡病泄而恶风寒是太隂传少隂是木来尅水也，用除湿白术茯苓安脾芍药桂黄连破血也，火邪不能胜水也太隂经不能传少隂而反火邪上乘肺经而痢，必白脓也。加黄连，当归之类，又里急后重，脉大而洪，实为里热而甚蔽，是有物结坠也，若脉浮大甚，不宜下虽里急后重，而脉沉细弱者，谓寒邪在内而气散也，可温养而自愈，里急后重，闭者大肠，经气不宣通也，宜加槟榔，木香宣通其气如痢，或泄而呕者，胃中气不和也，上焦不和治，以生姜，橘皮中焦不和，治以芍药，当归桂茯苓下焦不和寒，治以轻热甚，以重热药，大便虚秘，澁久不愈恐太隂传少隂多传变为痢太隂传少隂是为贼邪？先以枳实厚朴，汤以防其变，若四肢懒倦，小便少，或不利大便走，沉困饮食，减宜调胃，去湿白术芍药茯苓三味，水煎服，以白术之甘，能入胃而除脾胃之湿，芍药之酸，澁除胃中之湿热，四肢困，茯苓之淡泄，能通水道走湿，此三味泄痢，须用此，如发热恶寒，腹不痛，加黄芩为主，如未见脓，而恶寒乃太隂欲传少隂也加黄连为主，桂枝佐之，如腹痛甚者，加当归倍，芍药如见血，加黄连，为主，桂当归佐之如燥烦，或先便白脓，后血或发热，或恶寒，非黄芩不止，上部血也，如恶寒，脉沉，或白腰痛，或血脐下痛，非黄连不能止，此中部血也，如恶寒，脉沉先血后便，非地榆，不能除此，下部邪也血也如便脓血，相杂而脉浮大，慎不可以大黄，下之，下之必死，谓气下竭也而阳无所收也凡隂阳不和唯可以分隂阳药治之又云暴泄非隂久泄非阳，大便完谷下有寒，有热者，脉疾身多动，音声响亮，暴注下迫，此阳也，寒者，脉沉而细疾，身不动作目睛，不可了了，饮食不下，鼻凖气息者，姜附汤主之。若身重，四肢不举，术附汤主之。
治泄痢腹痛，或后重身热，久而不愈，脉洪疾者，反下痢脓血，稠粘黄芩芍药汤。
黄芩   芍药【各一两】 甘草【五钱】
右为麄末，毎服半两，水一盏半，煎至一盏，温服，清无时，如痛则加桂少许。
治泄痢久不愈，脓血稠粘，里急后重，日夜无度，久不愈者，用大黄汤。
大黄【一两】
右为细剉，好酒二大盏，同浸半日许，再同煎，至一盏半，去大黄，不用将酒，分为二服，顿服之，痢止一服，如未止再服，以利为度。服芍药汤和之痢，止再服，黄芩芍药汤和之，以彻其毒也。
芍药汤 下血调气，经曰溲而便脓，气行而血止行血，则便自愈；调气则后重除。
芍药【一两】  当归【半两】  黄连【半两】  槟榔【二钱】木香【二钱】  甘草【二钱炒】 大黄【三钱】  黄芩【半两】官桂【二钱半】
右防咀，每服半两，水二盏，煎至一盏，食后温服，清如血痢，则渐加大黄如汗，后藏毒，加黄蘗半两，依前服。
白术黄耆汤 服前药痢虽已除犹宜此药和之
白术【一两】  黄耆【七钱】  甘草【三钱】
右防咀匀，作三服，水一盏半，煎至一盏，去滓，温服清。
治泄痢飱泄身热脉腹痛而渇及头痛防汗，宜防风芍药汤。
防风   芍药   黄芩【各一两】
右防咀，毎服半两，或一两，水三盏，煎至一盏，温服清。
治太隂脾经受湿水泄注下，体防重防满，困弱无力，不欲饮食，暴泄无数，水谷不化，先宜白术芍药汤和之，身重暴下，是大势来，亦宜和之。
白术芍药汤
白术【一两】  芍药【一两】  甘草【五钱】
右剉，毎服一两，水二盏，煎至一盏，温服，清如痛，甚者宜。
苍术芍药汤
苍术【二两】  芍药【一两】  黄芩【半两】
右剉，每服一两，加淡味桂半钱，水一盏半，煎至一盏，温服，清如脉，头防痛者宜。
苍术防风汤
苍术   防风【各二两】  上使
右剉同前煎服如下血者宜
苍术地榆汤
苍术【二两】  地榆【一两】   下使
右剉同前煎服
已上证，如心下痞，每服各加枳实一钱，如小便不利，毎服各加茯苓二钱如腹痛，渐已防下防少宜诃子，散止之法云，大势已去，而宜止之。
诃子散
诃子【一两半生半熟】 木香【半两】  黄连【三钱】    甘草【三钱】
右为细末，毎服三钱，以白术芍药汤调下，如止之不已，宜归而送之也，诃子散加厚，朴一两竭其邪气也虚滑久不愈者，多待变为痢疾太隂传待少隂是为鬼邪？先以厚朴，枳实汤防其待变。
厚朴枳实汤
厚朴【一两剉】  枳实【一两剉】 诃子【一两半生半熟半】 木香【半两】黄连【二钱】  甘草【三钱炙】 大黄【三钱】
右为细末，毎服三五钱，水一盏半，煎至一盏，去滓温服。
治暴泄如水，周身汗出，一身尽冷，脉防而弱气少而不能语，其甚者加吐，此谓急病宜治之，以浆水散。
半夏【汤洗二两】 附子【半两炮】 干姜【五钱】  良姜【二钱半】桂【五钱】   甘草【五钱炙】
右为细末，每服三五钱，浆水二盏，煎至一盏，和滓热服，甚者三四服防者三服，太阳经动下痢，为鹜溏，大肠不能禁固卒然而下成小泊光色，其中或有硬物欲起，而又下欲了而不了，小便多，清此寒也，宜温之春夏，桂枝秋冬白术汤。
桂枝汤
桂    白术   芍药【各半两】 甘草【二钱炙】
右剉每服半两水一盏煎至七分去滓温服淸
白术汤
白术   芍药【各三钱】 干姜【半两炒】 甘草【二钱炙】
右剉为麄，末如前服之，甚，则去干姜加附子三钱辛能发也。
治厥隂动为防痢者，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，咽喉不利，或涕唾脓血，防痢不止者，为难治，宜升麻汤，或小续命汤，以发之法云：谓表邪缩于内故下痢不止，当散表邪于四肢，布于络脉，外无其邪？则藏府自安矣。
治水积入胃，名曰溢饮，滑泄渇能饮水，水下复防，而又渇此无药证，当灸大推。
诸防痢久不止，或暴下者皆太隂受病故不可离于芍药，若不受湿，不能下痢，故须用白术，是以圣人立法，若四时下痢，于芍药白术内春加防风，夏加黄芩，秋加厚朴，冬加桂，附然更详，外证寒热处之，如里急后重，须加大黄如身，困倦，须加白术如通身自汗，逆冷气息，防加桂，附以温之，如或后重，脓血稠粘，虽在盛冬于温药，内亦加大黄。
诸下痢之后，小便利而腹中虚，痛不可忍者，此谓隂阳交错不和之甚也！当服神效。越桃散。
大栀子【三钱】 髙良姜【三钱】
右和匀毎服三钱米饮或酒调下其痛立效
治大便后下血，腹中不痛，谓之湿毒下血，宜服黄连汤。
黄连【去须】  当归【各半两】 甘草【二钱炙】
右防咀毎服五钱水一盏煎至七分食后温服
治大便后下血，腹中痛者，谓热毒下血，当服芍药黄连汤。
芍药   当归   黄连【各半两】 大黄【一钱】桂【淡味半钱】  甘草【一钱炙】
右防咀，毎服半两，同前煎服，如痛甚者调木香防榔末一钱服之。
治久病肠风痛痒不任大便下血地榆汤
苍术【去皮四两】 地榆【二两】
右防咀，每服一两，水一盏，煎至七分，食前多服除根。
治湿防茯苓汤
白术【一两】  茯苓【去皮七钱半】
右防咀，水煎一两，食前服，食入而防谓胃中有宿谷也，当枳实五钱，酒入而防温热防也，加黄芩五钱。
治寒积痢，男子小児，妇人皆不同，赤白，或清痢如水，不后重者，寒也，经云：澄彻清冷，皆属于寒，此为虚寒中有积也，宜附子，巴豆之类，下之，见利则愈，空心服。
治防痢久藏府不止，虚滑谷不化，用苍术汤下，桃花丸。
苍术【二两】  防风【二两】
右剉细水，用一椀，煎至一大盏，绞清汁下桃花丸八十丸，立愈。如小便澁，少以五苓散下，桃花丸，或赤石脂丸小便利，则愈矣。
太阳为脇热痢凉膈散主之
阳明为痼瘕进退大承气汤主之珎珠囊中有
少阳风气自动其脉大柴胡汤主之
太隂湿胜濡防不可利而可温四逆汤主之
少隂蛰封不动，禁固可澁，赤石脂丸，干姜汤主之厥隂风泄以风治风，小续命汤，消风散主之。
治下痢脓血里急后重日夜无度气汤
芍药【一两】  当归【五钱】  大黄   黄芩【各一钱半】黄连   木香【各一钱】  防榔【一钱】
右为末，每服三五钱，水一盏，煎至七分，去滓，温服，清如未止，再煎服，不后重则止。
杂例
溲而便脓者，小肠泄也，脉五至之上，洪者，宜以七宣丸如脉平者，立秋至春分，宜香连丸，春分至立秋，宜芍药蘗皮四季通用宜加减，平胃散七，宣丸之类，后宜服此药去其余邪？兼平胃气，芍药蘖皮丸。
芍药   黄蘖【各等分】
右为细末，醋糊为丸，如桐子大，毎服五，七十丸至二百丸，温水下，食前。
加减平胃散
白术   厚朴   陈皮【各一两】 甘草【七钱】防榔【三钱】  木香【三钱】  桃仁   黄连人参   阿胶【各半两】 白茯苓【去皮半两】
右为细末，同平胃散，煎服，血多，加桃仁泄，加黄连，小便澁加茯苓气不下，后重加防榔，木香腹痛，加芍药，甘草脓，加阿胶湿，加白术，脉洪加大黄，四时以胃气为本，久下血痢，则脾虚损而血不流于四肢，入于胃中为血，宜滋养脾胃则愈。
夫五泄者之病其治法各不同者外证各异也
胃泄者饮食不化多黄承气汤下
脾泄者腹胀满泄注食即呕吐逆津建中理中
大肠泄者，食已逼窘迫，大便白肠鸣切痛，干姜，附子小肠泄者，溲便脓血，少腹痛承气汤。
大瘕泄者，里急后重，数至圊而不能，便足少隂是也茎中痛急，利小便，此五防之病也，胃小肠大瘕，三证皆清凉，饮子主之，其泄自止后厥隂少隂二证另有治法厥隂证而加甘草谓主茎中痛是肝也，内经曰肝苦急急食甘以缓之少隂经证多里急后重，故加大黄令急，推过物去则轻矣，内经曰：因其重而减之，又曰：在下者引而竭之；又有太隂阳明二经证，当进退大承气主之太隂证不能食也，当先补而后防之，乃进药法也，先煎厚朴半两，俱依本方，加制水一盏半，煎至一半，服若三两，服后未已，谓有宿食不消，又加枳实二钱，同煎服，三两服泄，又未已，如稍加食，尚有热毒，又加大黄三钱，推过泄，止住药如泄未止，谓肠胃有久，尘垢滑粘，加芒硝半合宿垢，去尽则愈也。阳明证，能食是也；当先防而后补，谓退药法也，先用大承气汤五钱，水一盏，依前法，煎至七分，稍热服，如泄未止，去芒硝，后稍热，退减大黄一半，煎两服，如热气虽已，其人必腹满，又减去大黄枳实厚朴，汤又煎三两服，如腹胀满，退泄亦自愈。后服厚朴，汤数服则已。
又寒热水泄之例于后
泄者一也，总包五法谓之六义曰：六解难经有伤寒五泄，叔和云湿，多成五泄，仲景解四经泄痢，有不可汗，有不可下者，可吐可灸者，仲景随经自言之，假令渇引饮者是热在膈上，水多入则下鬲入胃中，胃经本无热，不胜其水，名曰水恣，故使米谷一时下此证，当灸大推三，五壮，立已，乃防督也如用药，使车前子雷丸白术茯苓之类，可选用之，五苓散亦可，又有寒泄者，大腹满而泄，又有鹜溏者，是寒泄也，鸭溏者，大便如水中有少结粪者是也，如此者当用天麻，附子，干姜之类是也。
又法曰：泄有虚实寒热，虚则无力，粘衣不便，已泄出，谓不能禁固也，实则数至圊而不能便，俗云虚坐，努责是也。里急后重，皆依前法，进退大承气汤主之。一説素问云春伤于风，夏必飱泄又云久风为飱泄泄者乃水谷不化而完出，非水入胃而成此证，非前水恣也，此一证不饮水，而谷完出，名曰飱泄治法于后先，以宣风散之，出钱氏方中四味者是也。后服苍术防风汤。
苍术【去皮四两】 麻黄【去根节四两】 防风【去芦头五钱】
右为麄末，每服一两，生姜七片，水二盏，煎至一盏，去滓，温服泄止，后服椒术丸。
苍术【二两】  小椒【一两去目炒】
右为极细末，醋糊为丸，如桐子大，每服二十丸，或三十丸，食前温水下，一法恶痢，久不愈者，弥加如小儿病，丸如黍米大。
治防痢脓血乃至脱肛地榆芍药汤
苍术【八两】  地榆【三两】  卷柏【三两】  芍药【三两】
右防咀，毎服一两，水一大盏半，煎至一半，温服清病，退药止。
五泄伤寒乃分三节
初説暴  次説中  后説久泄
此説在难经二十二难，是三节内包十五，法初以暴药中以的对证药，后疾得中也。末治久泄，法仲景论厥隂经治法是也。
治久泄，法先进，缩煎小续命汤，是发其汗，使邪气不能侵于内，然后治其痢，秋冬间下痢，风吐论中加减厚朴，丸大效。
凡藏府之秘，不可一例治疗，有虚秘有实，秘胃实而秘者能饮食，小便赤，当以麻仁丸，七宣丸之类主之，胃虚而秘者，不能饮食，小便清利，厚朴汤主之。
厚朴【姜制一两】  白术【五两】  半夏麴【二两】 枳实【一两炒】陈皮【去白一两】  甘草【三两炙】
右为麄末，毎服三五钱，水一盏半，生姜五片，枣三枚，煎至一盏，去滓温服，空心实秘者，物也，虚秘者，气也。
平胃丸治病久虚弱厌厌不能食而藏府或秘或溏此胃气虗弱也常服和中消痰去湿及厚肠胃进饮食厚朴【一两】  白术【一两二钱】 陈皮【八钱去白】 木香【一钱】生半夏【汤洗二两】 槟榔【二钱半】 枳实【半钱】  甘草【三钱炙】
右为细末，姜汁浸蒸饼丸桐子大，毎服三，五十丸，生姜汤，或温水送下。
心痛论第二十
论曰：诸心痛者皆少隂厥气上冲也有热厥心痛者，身热，是寒痛甚则烦燥而吐额自汗出知为热也，其脉洪大，当灸大谿及昆仑谓表里俱防之，是谓热病汗不出，引热下行，表汗通身而出者，愈也。灸毕，服金铃子散，痛止服枳术丸去，其余邪也，有实心中痛者，因气而食，卒然发痛，大便或秘久而注闷心胷髙起按之愈痛，不能饮食，急以煮黄丸利之利，后以槀本汤，去其余邪？有寒厥心痛者，手足逆而通身冷汗出便利，溺清或大便利而不渇气防力弱，急以术附汤温之，寒厥暴痛，非久病也，朝发暮死，当急救之，是知久痛，无寒而暴痛非热也，治热厥心痛，或发或止，久不愈者，当用金铃子散。
金铃子  胡【各一两】
右为细末毎服三钱酒调下
大实心痛煮黄丸
雄黄【一两研，】 已豆，【五钱，去皮生用研细，入雄黄末】。
右再研二味，白面二两，同和再研匀，滴水丸如桐子大，毎服时先煎，浆水令沸，下药二十四丸，煮一，二十沸，捞入冷浆水沉冷，一时服一丸，二日，二十四时加至防利为度，用浸药水送下，此治脇下痃癖痛如神。
治大实心痛大便已利宜藁本汤彻其痛也
藁本【半两】  苍术【一两】
右为麄末毎服一两水二盏煎至一盏温服清
治寒厥暴痛脉防气弱宜术附汤
术附汤
附子【一两炮去皮脐，细切一两，】白术【四两，】  ，甘草【二两炒】。
右为麄末，入附子令匀，毎服三钱，水一大盏，半入生姜五片，枣一枚劈破，同煎至一盏，去滓温服，食前此药，又治风湿相搏，身重疼烦，不能转侧，不呕不渇，大便坚硬，小便自利，及风虚头目，重者不知食味，暖肌补中，助阳气，止自汗。
治男子妇人心，经中搐，热如癎病状，宜服妙香丸，风癎者，煎羌活为引下，妙香丸血，癎当归汤引下。
刺心痛诸穴于后
真心痛，手足青至节，痛甚，旦发夕死，夕发旦死，心痛，腹胀啬啬，然大便不利，取足太隂心痛引腰脊，欲呕，取刺足少隂心痛引小腹满，上下无常处，便溺难，刺足厥隂心痛短气，刺手太隂心痛当九节刺之，立已，不已上下求之，得之则已。
接经三法
心痛，与背相接，善恐如从后触其心，伛偻者，肾心痛也，先刺经骨昆仑，不已，刺合骨。
心痛，腹胀胷满心尤痛者，胃心痛也刺太都太白二穴，心痛如锥刺，乃脾心痛也刺然谷太谿。
心痛，苍然如死状，终日不得休息，乃肝心痛，刺行间太冲。
心痛卧，若徒居心痛间，动作益痛甚者，其色不变，此肺心痛也刺鱼际太渊，宣通气行，无所凝滞，则病愈也。
太谿穴足少隂肾经土也，为腧在足内踝后根骨上脉动陷中可灸三壮或五七壮，此泻热厥心痛。
昆仑足太阳膀胱经水也在足外踝后根骨上陷中可灸三壮或五七壮，亦可泻热厥痛。
保命集卷中
<子部,医家类,病机气宜保命集>
钦定四库全书
保命集卷下
金 张元素 撰
欬嗽论第二十一
论曰：欬谓无痰而有声，肺气伤而不清也，嗽是无声而有痰，脾湿，动而为痰也，欬嗽，谓有痰而有声，盖因伤于肺气动于脾湿欬而为嗽也脾湿者秋伤于湿积于脾也，故内经曰秋伤于湿，冬必欬嗽，大抵素秋之气，宜清肃反动之气，必上冲而为欬甚则动于脾湿，发而为痰焉，是知脾无留湿，虽伤肺气而不为痰也，有痰，寒少而热多故欬嗽者非专主于肺而为病以肺主皮毛而司于外故风寒先能伤之也。内经曰：五脏六府，皆能令人欬非独肺也，各以其时主之而受病焉。非其时各传而与之也，所病不等，寒暑燥湿风火六气皆令人欬唯湿病痰饮入胃，留之而不行，上入于肺则为欬嗽，假令湿在于心经，谓之热痰湿，在肝经谓之风痰湿，在肺经谓之气痰湿，在肾经谓之寒痰，所治不同，宜随证而治之若欬而无痰者以辛甘润，其肺故欬嗽者治痰，为先治痰者，下气为上，是以南星半夏胜其痰而欬嗽自愈，枳殻陈皮利其气而痰自下痰，而能食者，大承气汤，微下之，少利为度，痰而不能食者，厚朴汤治之，夏月嗽而发热者，谓之热痰嗽，小柴胡四两，加石膏一两知母半两用之，冬月嗽而发寒热，谓之寒嗽，小青龙加杏仁服之，然此为大例，更当随证，随时加减之，量其虚实，此治法之大体也。
蜜煎生姜汤  ，蜜煎橘皮汤，  烧生姜胡桃此者，皆治无痰，而嗽者当辛甘润，其肺故也。如但使青陈皮药皆当去白本草云：陈皮，味辛理上气，去痰气滞塞，青皮，味苦理下气，二味俱用散三焦之气也，故圣济云：陈皮去痰穰，不除即生痰，麻黄发汗节，不去而止汗。
治风痰热咳嗽，其脉面青，四肢满闷，便溺秘澁，心多燥怒，水煑金花丸。
南星   半夏【各一两生用】 天麻【五钱】  雄黄【二钱】白面【三两】  寒水石【一两烧存性】
右为细末，滴水为丸，每服五七十丸至百丸，煎浆水沸，下药，煑令浮胃度，漉出，淡浆水浸，另用生姜汤下，或通圣加半夏及局方中川芎丸，防风丸皆可用也。
小黄丸，治热痰欬嗽，脉洪面赤，烦热心痛，唇口干燥，多喜笑，宜小黄丸。
南星【汤洗】  半夏【洗各一两】 黄芩【一两半】
右为细末，生姜汁浸蒸饼为桐子大，每服五十丸至七十丸，食后姜汤下。及小柴胡汤中，加半夏亦可。
白术丸，治痰湿欬嗽，脉缓面黄，肢体沉重，嗜卧不收，腹胀而食，不消化，宜白术丸。
南星   半夏【俱汤洗各一两】 白术【一两半】
右为细末，糊为丸，桐子大，每服五，七十丸，生姜汤下，及局方中，防己丸亦可用。
玉粉丸：治气痰欬嗽脉澁面白上，喘气促，洒淅恶寒，愁不乐，宜服之。
南星   半夏【俱洗各一两】 官桂【去皮一两】
右为细末，糊为丸，如桐子大，毎服五，七十丸，生姜汤下，食后及局方中，防己丸亦可，玉粉丸：加减在后，心下痞者，加枳实五钱，身热甚者，加连五钱，体重者加茯苓一两气上逆者，加苦亭苈五钱，气促者，加人参，桔梗各五钱浮肿者，加郁李仁杏仁各五钱，大便秘者，加大黄五钱。
双玉散治痰热而喘痰涌如泉
寒水石  石膏【各等分】
右为细末煎人参汤调下三钱食后服
治痰千缗汤
半夏【生味一两，】 大皂角【去皮子半两，剉碎】。
右同于绢袋，中盛之用，水三升，生姜七大片，同煎至一半，以手操洗之，取清汁，分作三服，食后并服二服。
效
防风丸治痰嗽胷中气不清利者 枳术丸亦妙
防风【半两】  枳殻【半两去穰麸炒】 白术【一两】
右细末烧饭为丸毎服五七十丸生姜汤下
天麻丸
天麻【一两】  半夏   南星【各一两】 雄黄【少许】
右以白面二两，滴水为丸，如桐子大，毎服五十丸至百丸，煎淡水令沸，下药煮十余沸，漉出，食前生姜汤下。
利鬲丸主胷中不利痰嗽喘促，利脾胃壅滞，调秘泻藏，推陈致新，消进饮食，治利鬲气之胜药也。
木香【一钱半】 槟榔【一钱半】 人参【三钱】  当归【二钱】藿香【一钱半】 大黄【酒浸焙一两】 厚朴【姜制三两】 枳实【一两炒】甘草【五钱炙】
右为细末，滴水和丸如桐子大，毎服三，五十丸，食后诸饮皆下。
欵气丸治久痰喘肺气浮肿
青皮【去白】   陈皮【去白】  槟榔   木香杏仁【去皮尖】  郁李仁【去皮】 茯芩   泽泻
当归    茂【炮】   马兠铃  苦亭苈【已上各三两】   人参   防己【各五钱】 牵牛【取头末一两】
右为细末，生姜汁面糊为丸，如梧子大，每服一、二十丸，加至五七十丸，生姜汤下，食后。
玉粉丸治痰结咽喉不利语音不出
半夏【洗五钱】  草乌【一字少】 桂【一字多】
右同为末，生姜汁浸蒸饼为丸，如鸡头大，毎服一丸，至夜，含化多嵗不愈者亦效。
枳殻汤治久痰胷鬲不利者多上焦发热
枳殻【麸炒去穰二两】 桔梗【三两】  黄芩【一两半】
右同剉，毎日早，用二两半，水三盏，煎至二盏，匀作三服，午时一服，中时一服，临卧时一服，三日七两半，药尽服，生半夏汤：
生半夏汤
半夏【不以多少洗七遍切作片子】
右每服秤三钱，水一盏半，入生姜五大片，同煎至一盏，和滓食后服，一日三二服，服三日毕，再服，枳术丸尽其痰，为度论曰先消胷中气后去鬲，上痰再服，枳术丸谓首尾，合尽消其气，谓令痰不复作也。
清镇丸治热嗽
小柴胡汤内加人参一倍  青黛【半两】
右为细末，面糊丸如桐子大，每服五十丸，生姜汤下。
半夏丸，治因伤风，而痰作喘逆，兀兀欲吐，恶心欲倒，已吐加槟榔三钱。
半夏【一两汤洗切】 雄黄【研三钱】
右同为末，生姜汁浸蒸饼为丸，桐子大，毎服三十丸，生姜汤下，小児丸如米大。
白术散治夏暑大热或醉饮冷痰湿不止膈不利白术   茯苓   半夏【洗】  黄芩【各等分】
右为麄末，每服五钱至七钱，水二盏，入生姜十片，煎至一盏，去滓，调陈皮末一钱，神麹末一钱，食后。
法曰大热，大饮盖酒，味热而引饮冷冷，与热凝于胷中不散而成湿，故痰作矣。甚者宜吐之，吐后服五苓，甘露胜湿，去痰之剂。
白术汤治痰潮上如涌泉乆不可治者
白术   白茯苓  半夏【等分】
右为末，毎服半两，病大者一两，水二盏，生姜七片，煎至一盏，取清调神，麹末二钱，顿服之，病甚者下玉壶丸一百丸，大效，永除根。
天门冬丸，治妇人喘，手足烦热，骨蒸寝汗，口干引饮，面目浮肿。
天门冬【十两去心，秤】麦门冬【去心八两】 ，生地黄【三斤取汁为膏子】。
右二味为末，膏子和丸如梧子大，每服五十丸，煎逍遥散，送逍遥散中，去甘草，加人参，或服王氏博济方中人参荆芥散亦可，如面肿不已，经曰：面肿曰风，故宜汗麻黄桂枝可发其汗，后服柴胡饮子去大黄，故论曰治藏者治其俞治府者治其合浮肿者治其经治俞者治其土也，治合者，亦治其土也，如兵家围魏救赵之法也。
虚损论第二十二
论曰：虚损之疾，寒热，因虚而感也，感寒则损阳阳虚则隂盛损自上而下治之，宜以辛甘淡过于胃，则不可治也。感热则损隂隂虚则阳盛故损，自下而上治之，宜以苦酸咸过于脾，则不可治也。自上而损者一损于肺，皮聚而毛落，二损损于心，血脉虚少，不能荣于藏府妇人月水不通，三损损于胃，饮食不为肌肤，自下而损者，一损于肾骨痿不能起，于床二损，损于肝筋缓不能自收，持三损损于脾，饮食不能消克论曰：心肺损而色蔽，肾肝损而形痿，糓不能化而脾，损感此病者，皆损之病也，渐渍之深，皆虚劳之疾也。
四君子汤治肺损而皮聚毛落益气可也
白术   人参   黄耆   茯苓【各等分】
右为麄末，毎服五钱至七钱，水一盏，煎至七分，去滓食逺温服。
八物汤治心肺虚损，皮聚而毛落，血脉虚损，妇人月水愆期，宜益气和血。
白术   人参   黄耆   茯苓川芎   熟地黄  当归   芍药【各等分】
右麄末服，五七钱，水一盏，煎至七分，去滓，食后温服。
十全散，治心肺损及胃饮食，不为肌肤，宜益气和血，调饮食。
白术   人参   黄耆   茯神
桂    熟地黄  当归   川芎芍药   甘草【等分】
右为末，加生姜，枣同煎水一大盏，药五钱煎至七分，食前日三服。
金刚丸治肾损骨痿不能起于床宜益精
萆薢   杜仲【炒去丝】 苁蓉【酒浸】  兎丝子【酒浸等分】
右为细末，酒煑，猪腰子为丸，每服五，七十丸，空心酒下。
牛膝丸，治肾肝损骨痿不能起于床，筋缓不能收持，宜益精缓中。
牛膝【酒浸】  萆薢   杜仲【炒去丝】 苁蓉【酒浸】防风   兎丝子【酒浸】 白蒺防【各等分】桂【半之】
右细末酒，煑猪腰子，捣丸桐子大，空心酒下五，七十丸。
煨肾丸治肾肝损及脾损糓不化宜益精缓中消糓牛   萆薢   杜仲   苁蓉兎丝子  防风   白蒺藜  胡芦巴破故纸【等分】 桂【半之】
右和剂服饵如金刚丸法腰痛不起者甚效
黑地黄丸：加五味子名，肾气丸，治阳盛隂虚脾肾不足房室虚损，形瘦无力，面多青黄而无常色，宜此药养血益肾。
苍术【一斤米泔浸】 熟地黄【一斤】 川姜【冬一两夏五钱春七钱】五味子【半斤】
右为细末，枣肉为丸，如梧子大，每服一百丸至二百丸，食前米饮下，或酒，治血虚，久之甚效。经曰肾苦燥急食辛以润之开腠理，致津液，通气五味子，味酸，故酸以収之，此虽阳盛不燥热，乃是五藏虚损于内，故可益血，収气也，此药类象神品药也。
治阳虚隂盛心肺不足，宜八味丸若形体，痩弱无力多困，未知隂阳先损夏月，地黄丸：春秋宜肾气丸冬月宜八味丸。
消渇论第二十三
论曰：消渇之疾三焦受病也。有上消中消肾消上消者，上焦受病，又谓之鬲消，肺也，多饮水而少食，大便如常，或小便清利，知其燥在上焦也，治宜流湿润燥中消者，胃也渇而饮食多小便黄，经曰：热能消糓，知热在中，法云，宜下之，至不欲饮食，则愈肾消者，病在下焦，初，发为膏淋，下如膏油之状，至病成而面色黧黒形瘦而耳焦，小便防而有脂，治法宜养血以肃清，分其清浊，而自愈也。法曰燥上而渇辛甘而祛，用润肺故可用，蜜煎生姜汤，大器顿之，时时呷之法云：心肺之病，莫厌频而少饮，内经云：补上治宜以缓，又曰：辛以润之，开腠致津液通则肺气下流故气下火降而燥衰矣，其渇乃止。又经曰：二阳结为消王注曰：二阳结于胃及大肠俱热也肠胃藏热则善消水，糓可甘辛降火之剂，黄连末一斤，生地黄自然汁，白莲花藕自然汁，牛乳汁各一斤，熬成膏，子剂连末为丸，每服桐子大三十丸，少呷，温水送下，日进十服，渇病立止。
治上焦鬲消而不欲多食小便清利宜小柴胡汤或加白虎汤或钱氏中地骨皮散内加 芍药黄耆 石膏黄芩 桔梗之类是也
人参石膏汤治鬲消上焦烦渇不欲多食
人参【半两】  石膏【一两一钱】 知毋【七钱】  甘草【四钱】
右为麄末毎服五钱至七钱水煎食后温服
顺气散，治消中热在胃而能食，小便赤黄，防利之为效，不可多利，服此药，渐渐利之，不欲多食则愈。
厚朴【姜制一两】 大黄【四两】  枳实【二钱炒】
右剉每服五钱水煎飰逺服
茴香散治肾消病下焦初证小便如膏油
茴香【炒】  苦练【炒】
右细末酒调二钱食前
八味丸治肾消大病加减法
本方内倍加山药，外桂附从四时加减，假令方内桂附一两春各用三钱，夏用一钱，秋用五钱，冬全用一两。
珎珠粉丸治白淫梦泄遗精及滑出而不収
黄栢一斤，【于新瓦上烧令，通赤为度，】  真，蛤粉一斤。
右为细末，滴水丸如桐子大，每服一百丸，空心酒下，法曰：盛阳乗阳故精泄也。黄栢降火，蛤粉，醎而补肾隂也又治思想无穷，所愿不得之证。
竹笼散治消渇
五灵脂  黒豆【去皮脐】
右等为细末，每服三钱，冬汤调下，无冬苗叶皆可，日二服。小渇二，三服效。渇定不可服热药，唯服八味丸，去附子，加五味子。
肿胀论第二十四【小儿附】
灵枢胀论云：帝问岐伯胀形何如？岐伯曰：夫心胀者，烦心气短，卧不安，肺胀者，虚满而喘欬肝胀者脇下满而痛引少腹脾胀者善哕，四肢烦悗，体重不能胜衣，卧不安，肾胀者，引背央央，然腰髀痛，六腑胀，胃胀者，腹满胃脘痛，鼻闻焦臭，妨于食，大便难，大肠胀者，肠鸣痛而濯濯，冬日重于寒则飱泄食不化小肠胀者，小腹防满，引腰而痛，膀胱胀者，少腹气满而气癃，三焦胀者，气满于皮肤中，硁硁然而不坚，胆胀者脇下痛胀口苦，善太息，又水胀篇云：帝问岐伯水胀何如？荅曰！水始起也，目窠上防肿如新，卧起之状，其颈脉动欬隂股间寒足胫肿，腹乃大，其水已成矣，以手按其腹，随手而起，如褁水之状，此其也，帝曰：肤胀何如？岐伯曰：肤者，寒气客于皮中鼔空空然不坚，腹身大尽，肿皮厚，按其腹，窅而不起，腹色不变，此其也，鼓胀何如？答曰：腹胀身皆大，大与肤胀等也，色苍黄，腹筋起，此其也，肠覃何如？荅曰！寒气客于肠外，与卫相博，气不得荣，因有所系癖，而内着恶气，乃起瘜肉生，其始大也，大如鸡子，稍以益大，至其成如懐子状乆离歳按之则坚，推之则移，月事不以时下，此其也，石瘕如何？答曰：石瘕生于胞中，寒气客于子门闭塞，气不通，恶血当防，衃以留止，日以益大，状如懐子月事不时，皆生于女子，可而下，帝曰：肤胀鼓胀，可刺邪？曰：先泻其胀之血络，复调其经刺去其血络也经云平治权衡，去菀陈剉开鬼门洁净府，平治权衡者，察脉之浮沉也，去菀陈剉者，踈涤肠胃也，开鬼门，洁净府者，发汗，利小便也又鼔胀之病治，以鸡屎醴，名医云：其肿有短气，不得卧为心，水两脇痛为肝水大便鸭溏，为肺水，四肢皆肿，为脾水腰痛，足冷为肾水口，苦咽干为胆水乍虚乍实为大肠，水各随其经络，分其内外，审其脉证，而别之大有风水，皮水石水黄汗，推各藏以论之风合归，肝皮合归肺，黄汗归脾，石合归，肾风水脉浮，必恶风，皮水脉亦浮按下没指石水脉沉，腹满不喘，黄汗脉沉迟，发热而多涎，久而不愈，必致痈脓水肿，脉浮带数，即是虚寒，潜止其间，久必沉伏，沉伏则阳虗隂实为水必矣。要知水脉，必沉是也。论曰：脉出者，死；与病不相应也，诸唇黒则伤肝缺盆盈平则伤心，脐出则伤脾，足平则伤肾，背平则伤肺，此五者必不可疗也。治法云：腰以上，宜发汗，腰以下利小便，钱氏论虚实腹胀，实则不因吐泻久病之后，亦不因下，利胀而喘急闷乱，更有痰有热，及有宿食不化而胀者，宜服大黄丸，白饼子，紫霜丸下之，更详认大小便如俱不通，先利小便，后利大便，虚则久病吐泻后，其脉防细肺主目胞，腮虚肿，手足冷，当先服塌气丸后服异功散及和中丸，益黄散，温其气 ，因于气肿者，橘皮煎丸， 因于湿为肿，煎防己，黄耆汤，调五苓散 ，因于热为肿者服八正散。
又一法燥热于肺为肿者乃絶水之源也，当清肺除燥，水自生矣，于防栀汤中加黄芩，如热在下焦隂消使气不得化者，当益隂则阳气自化也，黄蘖，黄连是也。
五脉论五水灸法
青水灸肝井 赤水灸心荣 黄水灸脾俞 白水灸肺经 黒水灸肾合
妇人蛊胀无脉烧青丸 五皮散亦是
论诸蛊胀者，有二肿，若从胃则旦食而不能夜食，旦则不胀，夜则胀是也；若水肿证濡泄者是也。内经曰：蛊胀之病，治以鸡屎，醴酒调服，水胀之病，当开鬼门洁净府也。
白茯苓汤名变水
白茯苓  泽泻【各二两】 郁李仁【二钱】
右防咀，作一服，水一椀，煎至一半，常服无时，从少至多，服或煎得澄入，生姜自然汁，在内和面，或做粥饭，作常食五七日，后觉胀下再中，以白术散。
白术   泽泻【各半两】
右为细末，煎服三钱，茯苓汤调下，或丸亦可，服三十丸。
末治之药，服黄耆，芍药建中之类，以调养之，平复后，忌房室，猪鱼塩面等物。
治水气蛊胀洁净府楮实子丸
楮实子【一斗水二斗熬成膏子】   白丁香【一两半】 茯苓【三两去皮】
右二味，为细末，用楮实膏为丸，如桐子大，不计丸数，从少至多，服至小便清利及腹胀减为度，后服中治药末，治药调养药踈啓其中忌甘苦酸补，其下五补，七宣。
取穴法
治肿治其经，治金火也，井荣俞经隂经金也舎木水火阳，经火也。
治肿木香散
木香   大防   白牵牛【各等分】
右为细末，每用三钱，猪腰子一对，批开掺药在内，烧熟，空心服之，如左则塌左右则塌右，如水肿不能全，去于腹上，涂甘遂末在绕脐满腹，少饮甘草水，其肿便去也。
治水肿
蝼蛄去头尾，与葡萄心同研，露七日，曝干为细末，淡酒调下，暑月湿用尤佳。
又方
枣一斗，锅内入水，上有四指用大防并根苗盖之，遍盆合之，煑熟为度，去大防不用旋旋，吃无时，尽枣决愈，神效。
眼目论第二十五
论曰：眼之为病，在府则为表，当除风散，热在藏则为里，宜养血安神暴发者，为表而易治，久病者在里而难愈，除风散热者，防青丸主之，养血安神者，定志丸，妇人熟干地黄丸是也。或有体肥气盛，风热上行，目昏澁者，槐子散主之，此由胸中气浊，上行也，重则为痰厥，亦【缺，】使胸中气清，无此病也，又有因目疾过药多而损。
【缺】 入之，眼渐昏弱，乍明乍暗，不欲视物，此目少血之验也。熟干地黄丸：消风散，定志丸，相须而养之，或有视物不明见黒花者此谓之肾气弱也，宜补肾水，驻景丸是也。或有暴失明者，谓眼居诸阳交之会也而隂反闭之此风邪内满，当有不测之疾也，翳膜者，风热重而有之，或斑入眼，此肝气盛而发在表也翳膜已生在表明矣，当发散而去之，反踈利则邪气内搐，为翳则深也，邪气未定，谓之热翳，而浮邪气已定，谓之氷翳，而沉邪气牢而深者，谓之陷翳，当以焮发之物，使其邪气再动，翳膜乃浮，辅之退翳之药，则能自去也，病久者不能速效，当以歳月除之。
治眼赤暴发肿散热饮子
防风   羌活   黄芩   黄连【各一两】
右剉，每服半两，水二盏，煎至一盏，食后温服，如大便秘，澁加大黄一两，如痛甚者，加当归，地黄如烦燥，不能眠睡，加栀子一两。
川芎散治风热上冲头目热肿及胸中不利
芎    槐子【各一两】
右细末三钱，如胸中气滞，不利，生姜汤调目疾，茶调风热上攻，防咀一两，水煎，食后。
治眼久病昏澁因发而久不愈地黄汤
防风   羌活   黄芩   黄连地黄   当归   人参   茯神【各等分】
右为麄末，毎服五七钱，水一盏半，煎至一盏，去滓，温服食后。
槐子散
槐子   黄芩   木贼   苍术【各等分】
右细末茶清调下食后
治眼生翳膜，及斑入眼，焮赤已过者，防青丸主之，当半减大黄如大便秘，焮气未定，依方服之。
治氷翳久不去者羚羊角散主之
羚羊角  升麻   细辛【各等分】 甘草【半之】
右为细末，一半为散，一半蜜为丸，如桐子大，每服五，七十丸，以羚羊角散下之，食后临卧，米泔水煎服。
治太阳经，卫虚血实肿，人脸重头中湿淫肤，脉睛痛，肝风盛眼黒肾虚桔便丸。
桔梗【一斤】  牵牛【头末三两】
右二味为末，炼蜜丸如桐子大，每服四，五十丸，加至百丸，食前温水下，日二服。
金丝膏 防眼药
生姜【四两取汁，】 白沙蜜，【一斤炼去滓，】防猪胆汁【三钱】。
黄连【四两槌用水一手浸煎取五升】
右先煎黄连水，后入姜汁，次入蜜同煎，去沫净，次入下项药末。
脑子【四钱】  麝香【三钱】  砂【四钱】  鹏砂【三钱】轻粉【五钱】  熊胆【四钱】  青塩【三钱】
右极细搅匀熬令稀膏防用
治眼暴赤发嗔痛不可忍者救苦丸
黄连【一两】  当归【二钱】  甘草【一钱】
右同剉细，新水半椀，浸一宿，以慢火熬，约至一半，以绵滤去滓，以净为妙用火再熬作，稠膏子为度，摊在椀上倒，合以物盖之，用熟艾一大弹子许底，下燃之用，艾熏膏子，艾尽为度，再入下项药。
朱砂【一钱飞】 脑子【半钱】  乳香   没药【等分】
右同研极细，入黄连膏，内捜和丸如米大，每用二丸，防眼大角内，仰面卧药化则起。
治眼发赤肿毒气侵睛胀痛宣毒散
盆硝   雄黄   乳香   没药【各等分】
右为极细末以少许鼻内防之
治眼风毒发肿鼻中欲啑啑多大损而生疮宣风散川芎   甘菊【各二钱】 乳香   没药【各一钱】
右和匀再研极细少许鼻内防之
目能逺视不能近，视局方中定志，丸目能近视，不能逺视万寿地芝丸。
生姜【四两焙】 天门冬【四两去心】 枳殻【三两去穣炒】 甘菊【二两】
右为细末，炼蜜丸如桐子大，茶清或温酒下一百丸，食后此药，能愈大风热。
洗眼药
呵子【二两】  黄丹【四两】  蜜【八两】   栁枝【四十寸】
右以河水二椀，熬至半椀，用一钱，热水化洗之，石噐内熬。
治眼赤瞎，以青埿蛆，不论多少，淘净防干末之令害眼人，仰卧合目，用药一钱，散在眼上，须臾药行，待少时去药，赤瞎亦无。
治倒睫， 无名异末之掺，卷在纸中作撚子防着到药处，吹杀以烟熏，睫自起。
疮疡论第二十六
论曰：疮疡者火之属湏，分内外以治其本，内经曰：膏粱之变，足生大丁，其原在里，发于表也，受持如虚言，内结而发诸外，未知从何道而出？皆是从虚而出也，假令太阳经虚，从背而出，少阳经虚，从鬓出，阳明经虚，从髭而出，肾脉经虚从脑而出，又经曰：地之湿气感则害人皮肤筋脉，其在外盛则内行，若其脉沉，实当先踈其内以絶其原也，其脉浮大，当先托里，恐气伤于内也，有内外之中者，邪气至甚遏絶经络故发痈肿，经曰荣气不从道于肉理乃生痈疽，此因失托里及失踈通又失和荣衞也治疮之大要，湏明托里踈通行荣衞三法托里者，治其外之内踈通者治其内之外，行荣衞者治其中也，内之外者，其脉沉实，发热烦躁，外无焮赤痛，其邪气深于内也，故先踈通以絶其原外之内者，其脉浮数焮肿，在外形证外显，恐邪气极而内行，故先托里内外之中者，外无焮恶之，气内亦藏府宣通知其在经当和荣衞也用此三法之后，虽未差，必无变证，亦可使邪气峻减而易痊愈，故经曰诸痛痒疮疡皆属心火，又曰：知其要者一言而终不知其要流散无穷。
鍼灸法曰凡疮疡可灸刺者，湏分经络部分，血气多少俞穴逺近若从背而出，当从太阳五穴随证选用，或刺或灸，泄其邪气，【缺】 ，凡太阳多血少气。
至隂   通谷   束骨   昆仑委中
从鬓而出者当从少阳五穴选用 少阳少血多气窍隂   夹谿   临泣   阳辅阳陵泉
从髭而出者当从阳明五穴选用 阳明多血少气厉兊   内庭   防谷   冲阳解谿
从脑而出者，初觉脑痛不可忍，且欲生疮也脑者髓之海，当灸刺絶骨以泄邪气，髓者舎也故脉浮者从太阳经依前选用脉长者，从阳明经，依前选用脉者，从少阳经，依前选用论曰：诸经各有井荣，俞经合井主心，下满及疮，色青，荣主身热，及疮赤色，俞主体重节痛，疮黄色，经主欬嗽寒热疮，白色，合主气逆而泄疮黒色随经病而有此证者，或宜灸宜鍼以泄邪气，经曰邪气内搐则肿热，宜砭射之也，内经曰：夫癖气之息者，宜以鍼开除之气胜血聚者，宜石而泄之，王注曰：石砭也，可以破大痈出脓，今以排鍼代之，凡疮疡，已觉防谩肿硬皮，血不变色，脉沉不痛者，当外灸之，引邪气出而方止，如以有脓水者不可灸当刺之浅者，亦不灸经曰：陷者灸之，如外防觉木硬而不痛者，当急灸之，是邪气深陷也，浅者不可灸慎之。
诸病疮疡，如呕者，是湿气侵于胃也，药中宜倍加白术服之。
内踈黄连汤治呕，啘心逆发热而烦，脉沉而实肿硬，木闷而皮肉不变色，根深大病在内藏府秘澁当急踈利之。
黄连   芍药  当归   防榔
木香   黄芩  山栀子  薄荷
桔梗   甘草【已上各一两】 连翘【二两】
右除防榔木香二味，为细末外并剉，每服一两，水一盏半，煎至一盏，先吃一二服，次每服加大黄一钱，再服，加二钱，以利为度。如有热证，止服黄连汤，大便秘，澁加大黄，觉无热证，少煎没药，内托复煎散，时时服之，如实无热，及大小便，通止服，复煎散，稍有热证，却服黄连汤，秘则加大黄如此，内外皆通荣衞和调则经络自不遏絶矣。
治肿焮于外根槃，不深形证在表其脉多浮，痛在皮肉，邪气盛则必侵于内急，湏内托以救其里也服，内托复煎散。
地骨皮  黄耆   芍药   黄芩白术   茯苓   人参   栁桂【味淡者】甘草   防己   当归【已上各一两】 防风【二两】
右防咀先煎，苍术一斤，用水五升，煎至三升，去术滓入前药十二味，再煎至三四盏，绞取清汁作三，四服，终日服之，又煎苍术滓为汤，去滓，再依前煎服，十二味滓，此除湿散郁热，使胃气和平，如或未己再作，半料服之，若大便秘，及烦热少服，黄连汤如防利及烦热已过，却服复煎散，半料如此，使荣衞俱行邪气，不能内侵也。
治诸疮疡，藏府已行如痛，不可忍者，可服，当归黄耆汤，并加减在右。
当归   黄耆   地黄   地骨皮川芎   芍药【等分】
右防咀，每服一两，水一椀，煎至五分，去滓温服，如发热者，加黄芩，烦热，不能卧者，加栀子，如呕是湿气，侵胃也，倍加白术。
膏药方
好芝蔴油【半斤】当归【半两】  杏仁【四十九个去皮】 桃栁枝【各四十九条长四指】
右用桃栁二，大枝新绵，一叶包药，系于一枝，上内油中外一枝搅于铁器内煎成，入黄丹三两一处，熬水中，滴成不散，如珠子为度。
治金丝疮，一云：红丝瘤，其状如线，或如绳，巨细不等，经所谓丹毒是也。但比烟毒不甚广阔，人患此疾，头手有之，下行至心则死，下有之，上行亦然，法当于疮头截经而刺之以出血，后嚼萍草根涂之，立愈。
治从高堕下涎潮昏冒此惊恐得也苦杖散
苦杖【不以多少】
右细末，热酒调下，如产后瘀血不散，或聚血皆治之。
治丁疮夺命散
乌头尖  附子底  蝎梢   雄黄【各一钱】蜈蚣【一对】  硵砂   粉霜   轻粉麝香   乳香【各半钱】 信【二钱半】  脑子【少许】
右为细末，先破疮出恶血毕，以草杖头用纸，带入于内，以深为妙。
治疮难消不能作脓痛不止木香散
地骨皮【一两去土皮，】木香【半两，】 ，穿山甲【二钱半，炙黄】，麝香【一字】。
右为细末，酒调下三钱及小児斑后生痈，米饮调下，效如神。
治丁疮毒气入腹昏闷不食
紫花地丁 蝉殻   管仲【各半两】 丁香乳香【各一钱】
右细末每服二钱温酒调下
治恶疮有死肉者及追脓
白丁香  轻粉   粉霜   雄黄麝香【各一钱】 巴豆【三个去油】
右同研细新饭和作锭子用之
治诸疮大疼痛，不变肉色，谩肿光色，名曰附骨，痈如神，三生散。
露蜂房  蛇退皮  头髪【洗净等分】
三味烧灰存性研细酒调三钱
治膀胱移热于小肠，上为口糜，好饮酒，人多有此疾，当用赤，散五苓散各半两，煎服。
治少隂口疮半夏散，若声絶不出者是风寒遏絶阳气不伸也。
半夏【一两制】 桂【一字】   草乌头【一字】
右同煎一盏水分作二服其效如神
治太隂口疮甘矾散
生甘草【一寸】 白矾【一栗子大】
右噙化咽津
治赤口疮乳香散
乳香   没药【各一钱】 白矾【飞半钱】 铜緑【少许】
为细末掺用
治白口疮没药散
没药   乳香   雄黄【各一钱】 轻粉【半钱】巴豆霜【少许】
右细末干掺
瘰论第二十七
夫瘰者，经所谓结核是也，或在耳前后连及頥颔下连缺盆皆为瘰，或在胸及胸之侧，下连两脇皆为马刀，手足少阳主之，此经多气少血，故多坚而少软，脓白而稀，如泔水状治者，求水清可也，如瘰，生去别经临时于铜人内，随其所属经络，部分对证之，穴灸之，并依经内药用之，独形而小者为结核，续数连结者为瘰，形表如蛤者为马刀。
治马刀连翘汤
连翘【二斤】  麦【一斤】  大黄【三两】  甘草【二两】
右防咀一两，水两椀，煎至一盏半，早食后巳时服，在项两边是属，少阳经服药，十余日后，可于临泣穴灸二七壮，服药，不可住了，至六十日决效，有一方，加大黄不用，甘草更加贝毋五两，雄黄七分防榔半两，同未热，水调下三五钱。
治瘰文武膏【桑椹也】
文武实【二斗黒熟者】
右以布袋取汁，银石器中熬成薄膏，白汤防一匙，日三服。
痔疾论第二十八
论曰：手阳明大肠，名曰害蜚，【蜚虫也，】六元正纪论阳明，又曰：司杀府，【手阳明属金，】大肠名害，蜚谓金能害五虫，又曰：司杀府谓金主杀，既有此二名，何以自生虫，盖谓三焦相火盛而能制阳明金故木来相侮，内经曰：侮谓胜已也木主生五虫，叔和云气，主生于脾藏傍大肠疼痛，阵难当渐觉少泻，三焦热，莫谩多方，立纪纲，此言饮酒，多食热物，脾生大热而助三焦气盛，火能生土也，当防三焦火热，退使金得气而反制木木受制，则五虫不生，病自愈矣，苍术泽泻丸。
苍术【四两去皮】 泽防【二两】  枳实【二两】  地榆【二两】皂子【二两烧存性】
右为细末，烧饭为丸，桐子大，每服三十丸，食前酒或未饮下。
又方
川乌【炮】  古石灰【等分】 依前丸服
淋洗药
天仙子  荆芥   小椒   蔓荆子【等分】
右以水煎洗
黒地黄丸治痔之圣药也在虚损门下有方
妇人胎产论第二十九
论曰：妇人童幼，天癸未行之间，皆属少隂天癸既行，皆从厥隂论之天癸巳絶乃属太隂经也治胎产之病从厥隂经者是祖生化之源也厥隂与少阳相为表里，故治法无犯胃气，及上二焦为三禁，不可汗不可下，不可利小便，发汗者，同伤寒下早之证，利大便，则脉数而已，动于脾，利小便，则内亡津液，胃中枯燥，制药之法，能不犯三禁，则荣衞自和荣衞和而寒热止矣，外则和于荣衞内则调于清便，先将此法为之，初治次后详而论之，见证消息，同壊证伤寒为之缓治，或小便不利，或大便秘结，或积热于肠胃之间，或以成瘘，或散血气而为浮肿，盖产理多门，故同伤寒壊证如发渇而白虎气弱则黄耆，血刺痛而用以当归，腹中痛而加之芍药已上例证，不犯三禁，皆产后之乆病也凡产后暴病，禁犯不可拘也，如产后热入血室者，桃仁承气，抵当汤之类是也。胃坚燥者大承气，不可以世药言之，产后世人多用乌金四物是不知四时之寒热不明，血气之虚与实盲，然一槩用药，如此而愈加増剧是医人误之耳，大抵产病天行从増损柴胡杂证，从加添四物然，春夏虽从，柴胡，秋冬约同四物，药性寒热病证虚实，不可不察也。四物汤常病服饵，四时各有増损今具増损于后。
春倍川芎【，一曰春，二曰脉，三曰头痛，】夏倍芍药【，一曰夏，二曰脉洪，三曰泄】秋，倍地黄【，一曰秋，二曰脉】【啬，三曰血虚，】冬倍当归【，一曰冬，二曰脉沉，三曰寒而不食，】此常服，顺四时之气而有对，证不愈者，谓失其辅也，春防风，四物【加防风，倍川芎，】夏黄芩四物【加黄芩，倍芍药，】秋天门冬四物【加天门冬倍地黄，】冬桂枝四物，【加桂枝倍当归】，此四时常服，随证用之也，如血虚而腹痛防汗而恶风，四物加荗桂，谓之腹痛，六合如风虚，运加秦，芁羌活谓之风六合，如气虚弱，起则无力，匡然而倒，加厚朴，陈皮谓之气六合，如发热而烦，不能安卧者，加黄连，栀子谓之热六合，如虚寒脉防气难布息不渇清便自调，加干姜，附子谓之寒六合，如中湿身沉重无力，身凉微汗，加白术茯苓，谓之湿六合，此妇人常病及产后病通用之药也，治妇人虚劳局方中谓之首尾，六合者，如大圣散下，熟干地黄丸：是治无热虚劳，专其养也，中道药牡丹煎丸，空心，食前人参荆芥散，临卧食后，是治有热，虚劳药也，治妇人懐胎腹胀枳殻汤。
枳殻【三两炒】 黄芩【一两】
右为麄末每服半两水一盏半煎一盏去滓温服
治产前胀满身体沉重枳殻汤中加白术一两
治产前寒热小柴胡汤中去半夏谓之黄龙汤
治懐孕胎漏二黄散
生地黄  熟地黄【各等分】
右为细末加白术枳殻汤调下一两日二服
治有孕胎痛地黄当归汤
当归【一两】  熟地黄【二两】
右为麄末作一服水三升煎至升半去滓顿服
束胎丸
白术   枳殻【去穰炒等分】
右为末，烧饭为丸，如桐子大，入月一日，食前服三，五十丸，温熟水，下胎瘦易生也，服至产则已。
产间药
治胎衣不下，或子死腹中，或血冲上昏闷，或暴血，下及胞干而不能产者，宜服半夏汤：
半夏麴【一两半】 桂【七钱半去皮】  大黄【五钱】  桃仁【三十个去皮尖炒】
右为细末，先服四物汤三两服，次服半夏汤三钱，生姜三片，水一盏煎，去三分食后，如未效次服，下胎丸。
下胎丸
半夏【生】  白敛【各半两】
右为细末，滴水为丸，如桐子大，食后用半夏汤下三、二丸，续续加至五，七丸，如有未效者，湏广大其药，榆白皮散主之，又不效，大圣散主之，有宿热人宜服人，参荆芥散。
产后药
治产后经水适断，感于异证，手足牵搐，咬牙昏：冐宜増损柴胡汤。
柴胡【八钱】  黄芩【四钱半】 人参【三钱】  半夏【三钱】石膏【四钱】  知毋【二钱】  黄耆【五钱】  甘草【四钱炙】
右为麄末，毎服半两，生姜五片，枣四个，水一盏半，煎至一盏，温服，清无时。
前证已去次服秦芁汤去其风邪
秦芁【八钱】  人参【三钱】  防风【四钱半】 芍药【半两】柴胡【八钱】  黄芩【四钱半】 半夏【三钱】  甘草【四钱炙】
右为麄末，每服五七钱，水一盏，煎至七分，温服，清无时二，三日经水，复行前证，退宜服荆芥散，小柴胡小料中，加荆芥穗五钱枳殻五钱麸炒，去穰，同小柴胡汤煎服？三：二日后，宜正脾胃之气，兼除风邪，宜服防风汤。
苍术【四两】  防风【三两】  当归【一两半】 羌活【一两半】
右为麄末，每服一二两，水三盏，煎至一盏半，取清续续，常服无时。
凡胎前之药，无犯胎气，产后变化，并同伤寒无证，尽从加减四物汤。
治产后腹大坚满喘不能卧白圣散
樟栁根【三两】 大防【一两半】 甘遂【一两炒】
右为极细末，每服二、三钱，热汤调下，取大便宣利为度，此药主水气之胜药也。
治产后风气在表，面目四肢浮肿，宜加减局方中七圣丸，每服二十丸，白汤下，日加三四丸，以利为度。如浮肿喘嗽，加木香防榔倍之，谓气多，浮则肿如头目昏，冐加羌活，川芎，谓多风也；如只浮肿，依七圣丸，本方服之，治产后日乆虚劳虽日久，而脉浮疾者，宜服三元汤，柴胡【八钱，】  ，黄芩，   ，人参  ，半夏【洗，】甘草，【炙已上各三钱】川芎  ， 芍药  ，熟地黄当归【各二钱半】。
右为麄末同小柴胡汤煎服
治日久劳虚防有寒热脉沉而浮宜柴胡四物汤川芎   熟地黄  当归   芍药【各一两半】
柴胡        【钱】  人参   黄芩   甘草半夏麴【已上各三钱】
右为麄末同四物煎服
如日久虚劳鍼灸小药俱不效者宜服三分散
白术   茯苓   黄耆   川芎芍药   熟地黄  当归【各一两】 柴胡【一两六钱】黄芩【六钱】  人参【一两六钱】 半夏【六钱】  甘草【六钱】
右为麄末，每服一两，水一盏，煎至半盏，温服，清日一服。
治产后虚劳不能食宜十全散
白术   茯苓   黄耆【各二两】 人参川芎   芍药   熟地黄 当归【各一两】桂【一两半】  甘草【一两半炙】
右剉如麻豆，每服半两，水一盏半，入生姜五片，枣三枚，同煎至七分，空心，食前温服清。
凡虚损病者浅深治有次第虚损论中详论之
治产后诸风痿挛无力血风汤
秦芁   羌活   防风   白芷川芎   芍药   当归   地黄白术   茯苓【各等分】
右为细末一半，炼蜜丸如桐子大，一半散，温酒调下，丸子五七十丸，甚妙。
治产后诸积不可攻，当养隂去热其病自退，宜服芍药汤。
芍药【一斤】  黄芩   茯苓【各六两】
右三味为麄末每服半两水煎日三服去滓温服
治产后児枕大痛黒白散
乌金石【烧红，醋七遍，另为细末，】  ，寒水石【烧存性末】。
右二味各等分另顿放临服，各抄末一钱半，粥饮汤下，痛止，便不可服，未止再服，大效。
治产后不烦而渇桃花散
新石灰【一两】 黄丹【半钱】
右细末渇时冷浆水调一钱服
治产后冲胀胸中有物状是噎气不降紫金丹
代赭石  礰石【各等】
右为细末，醋糊为丸，如桐子大，每服三、五十丸，酒下胷中痛加当归汤下，久服，治血癖。
又方
代赭石【一两】 桃仁【三钱炒去皮尖】 大黄【五钱】
右为末，薄荷水为糊丸，如桐子大，每服三、五十丸，温水下无时。
治脐腹痛不可忍四物汤一两加胡三钱半
治血癖腹痛，及血刺腰痛，四物汤细末二两，加酒煑胡细末三两，每服三钱，酒调下。
治血运血结，血聚于胸中，或偏于少腹，或连于肋脇四物汤四两，倍当归，川芎，加鬼箭红花胡各一两，同为末，如四物汤煎服，取清，调没药散服之。
没药散
盲虫【一钱去足羽炒】水蛭【一钱炒】 麝香   没药【三钱】
右为细末煎前药调服血下痛止只服前药
治产后头痛血虚痰癖寒厥皆令头痛加减四物汤羌活   川芎   防风   香附子【炒】白芷【已上各一两】石膏【二两半】 细辛【二钱】  当归【五钱】熟地黄【一两】 甘草【五钱】  苍术【一两六钱去皮】
右为麄末，每服一两，水煎服，无时如有汗者，是气弱头痛也，方中加芍药三两，桂一两半，加生姜煎如痰癖，头疼，加半夏三两茯苓一两半，加生姜煎，如热厥头痛，乂加白芷三两，石膏三两，知毋一两半，寒厥头痛，加天麻三两附子一两半，生姜煎。
治产后风虚血昡精神昏昧荆芥散
荆芥穗【一两三钱】 桃仁【五钱去皮尖炒】
右为细末，温水调服三钱，防喘加杏仁【，去皮尖炒，】甘草【炒，】各三钱。
治产前证胎不动如重物下坠腹冷如氷立效散
川芎   当归【各等分】
右为麄末，每服秤三钱，水二盏，煎至一盏，去滓，食前服。
治妇人胎漏及因事下血枳殻汤
枳殻【半两】  黄芩【半两】  白术【一两】
右为麄末，毎服五七钱，水一盏，煎至七分，食前空心服。
治妇人筋骨痛及头痛，脉増寒如疟，宜服风六合。
四物汤四两加羌活防风各一两
治妇人血气上冲心腹肋下闷宜服治气六合汤
四物四两加木香槟榔各半两
治妇人脐下冷腹痛腰脊痛宜服胡六合汤
四物内加胡苦练【炒】各一两
治妇人气充经脉月事频并脐下痛宜芍药六合
四物内倍加芍药
治妇人经事欲行脐腹绞痛宜服八物汤
四物内加胡苦练各一两槟榔木香各半两
治妇人经水过多别无余证
四物内加黄芩白术各一两
治妇人经水澁少
四物内加葵花煎
治妇人虚劳气弱喘嗽胸满宜气六合
四物内加厚朴一两【制】枳实半两【炒】
已上煎法并同四物服之
四物主治法
熟地黄补血，如脐下痛，非熟地黄，不能除此，通肾经之。
药也
川芎，治风泻肝木如血虚头痛，非川芎，不能除去此通。
肝经之药也
芍药和血，理脾治腹痛，非芍药不能除，此通脾经之药也，当归和血，如血刺痛，非当归不能除，如刀刺状，此通肾。
经之药也
以上四味，治法如显，一证于四物汤中各加二味，用之如少腹痛，四物汤四两，加胡苦，练各一两，经水暴多，四物四两，加黄芩一两，如腹痛者，只加黄连，如夏月用不去黄芩，经水如黒豆水加黄连，黄芩各一两，如经水少而色血和者，四物四两，加熟地黄，当归各一两，如经水适来，适断徃来寒热者先服小柴胡以去其寒热，后以四物汤调治之，如寒热不退，勿服四物是谓变证，表邪犹存，不能効也，依前论中变，证随证用药调治之，治妇人血积増损四物汤。
四物内加广茂，京三棱，桂干漆，皆依法制，各加一两，如四物煎服。
治妇人产后血昏血崩，月事不调逺年干血气，皆治之，名曰红花散。
干荷叶  牡丹皮  当归   红花蒲黄【炒】
右各等分，为细末，每服半两，酒煎，和滓温服，如衣不下，另末榆白皮煎汤，调半两立效。
治妇人恶物不下
当归【炒】  芫花【炒】
右细末，酒调三钱，又好墨醋，碎末之小便，酒调下妙。
又治胎衣不下，蛇退皮【炒焦，】细末二钱，酒调下。
诸见血，无寒衂血下血吐血，溺血，皆属于热，但血家证，皆宜服此药，生地黄散：
生地黄  熟地黄  枸杞子  地骨皮天门冬  黄耆   芍药   甘草黄芩
右各等分同剉，每服一两，水一盏半，煎至一盏，去滓温服，脉微身凉，恶风，毎一两，加桂半钱，吐血者，多有此证。
治衂血不止麦门冬饮子
麦门冬  生地黄
右等分剉，每服一两，煎服，又衂血先硃砂，蛤粉，次木香，黄连，大便结，下之大黄，芒硝，甘草生地黄溏软，栀子黄芩黄连可选用。
带下论附
论曰：赤者热，入小肠白者，热入大肠，原其本也，皆湿热结于脉故津液涌溢，是为赤白带下，本不病縁五脉经虚，结热屈滞于带，故女子脐下防痛而绵绵隂器中时下也，故经曰：任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚，王注曰：任脉自胞上过，带脉贯于脐上，故男子内结七疝，女子带下带脉起于季脇章门如束带状，令湿热寃结不散故为病也经曰脾传之肾病名曰瘕疝，小腹寃热而痛出白，一名曰蛊，所以为带下寃屈也，寃结也，屈滞而病热不散，先以十枣汤下之，后服苦练丸，大胡散，调下之，热去湿，除病自愈也。如女子不月，先泻心火，血自下也，内经曰二阳之病发心脾有不得隠曲故女子不月，其传为风消，王注曰：大肠胃发病也心脾受之，心主血，心病则血不流，脾主味，脾病则味不化味不化则精不足，精血不足，故其证不能已，亏则风邪胜而真气愈消也。又经曰：月事不来者胞脉闭也，胞脉属于心而络于胞中，令气上迫肺气，不得上通，故月事不来，先服降心火之剂，后服局方中五补丸：后以衞生汤治脾养血气也。
苦练丸治妇人赤白带下
苦练【碎酒浸】 茴香【炒】  当归
右等分，为细末，酒糊丸如桐子大，每服三、五十丸，空心酒下，腰腿痛疼，四物四两，加羌活防风各一两。
衞生汤
当归   白芍药【各二两】黄耆【三两】  甘草【一两】
右为麄末，每服半两，水二盏，煎至一盏，去滓温服，空心如虚者，加人参一两。
大头论第三十
夫大头病者，是阳明邪热太甚，资实少阳相火而为之也，多在少阳，或在阳明，或传太阳视其肿，势在何部分，随经取之，湿热为肿，木盛为痛，此邪见于头，多在两耳前后先出，皆主其病也，治之大不宜药，速速则过其病所谓上热未除中寒复生，必伤人命，此病是自外而之内者是血病，况头部分受邪见于无邪迹之部，当先缓而后急，先缓者谓邪气在上着无形之分部既着，无形无所不至，若用重剂速下过，其病难已，虽用缓药，若急服之，或食前或顿服，皆失缓体，则药不能得除病，当徐徐浸渍无形之邪也；或药性味，形体拟象，皆要不离缓，体是也。且后急者谓缓剂已泻，邪气入于中，是到隂部染于有形质之所，若不速去，则损隂也此终治却为客邪？当急去之，是治客以急也，且治主当缓者，谓阳邪在上隂邪在下各本家病也，若急治之，不能解纷，而益乱也，此故主主当缓，治客以急者，谓阳分受隂邪隂分受阳邪，此客气急，除去之也，假令少阳阳明为病少阳为邪，出于耳之前后也，阳明为邪者首，大肿是也。先以黄芩黄连甘草汤通，炒过剉煎，少少不住服，或剂毕再用，大黄煨，鼠粘子新瓦上炒香，煎药成，去滓，内芒硝，俱各等分，亦时时呷之，无令饮食在前，得防利及邪气已，只服前药如不已，再同前，次第服之，取大便利邪气，即止，如阳明渇者加石膏如少阳渇者加蒌根，阳明行经，升麻芍药葛根甘草太阳行经羌活防风之类。
雷头风附
夫治雷头者，诸药不效，为与证不相对也，夫雷头者，震卦主之震，仰盂，故予制药内，加荷叶谓象其震之形，其色又青，乃述类象形也。当煎局方中升麻汤。
升麻汤【一两】 苍术【一两】  荷叶一个全者
右为细末，每服五钱，水一盏，煎七分，温服，食后或烧全荷叶一个研细，调煎药服，亦妙。
耳论附
论曰：耳者，盖非一也。以窍言之，是水也，以声言之金也，以经言之，手足少阳俱防其中也，有从内不能听者主也，有从外不能入者，经也，有若蝉鸣者，有若钟声者，有若火，熇熇状者，各随经见之，其间虚实，不可不察也。假令耳聋者，肾也，何谓治肺？肺主声鼻塞者，肺也，何谓治心？心主臭，如推此法，皆从受气为始，肾受气于己心，受气于亥，肝受气于甲，肺受气于寅，脾正四季，此法皆长生之道也。
小儿斑疹论第三十一
论曰：斑疹之病，其状各异，疮发焮肿于外属，少阳三焦相火谓之斑，小红压行于皮肤之中不出者属少隂君火也谓之疹，凡显斑证者，若自吐泻者，慎勿治则多吉，谓邪气上下皆出也，大凡疮疹首尾，皆不可下，恐妄动而生变，此谓少阳通表，宜和之也，当先安其里以解毒，次防发之，安里解毒者，谓能安和五藏防风汤是也。如大便不秘，次防发之防发之药，钱氏中甚多，宜选用之，如大便过秘，宜防利之，当归丸枣，变百祥丸是也。初知是斑疹，若便发之，令斑并出，小儿难禁，是使别生他证也，首尾不可下者，首曰：上焦尾曰下焦，若已吐利，不可下也，便宜安里药三，五服如能食，大便秘者，内实宜防，踈利之，若内虚而利者，宜安里药三，五服，末后一服，调防发之药服之，大抵用安里之药，多发表之药少秘，则防踈之邪气不并出，能作番次，使小儿易禁也，身温者，顺身凉者，逆则宜服，防风汤以和之。
防风汤
防风【一两】  地骨皮  黄耆   芍药枳殻   荆芥穂  牛旁子【已上各半两】
右为细末温水调下或为麄末煎服二三钱更妙
治大便秘而内实能食宜当归丸
当归【五钱】  黄连【二钱半】 大黄【二钱】  甘草【一钱炙】
先将当归熬作膏，子入药三味为丸，渐次服十丸，治斑疹，大便秘结，枣变百祥丸。
大防【去骨一两】 枣【三个去核】
右二味，用水一椀，煎至水尽为度，去大防不用，将枣焙干，可和剂旋丸，从少至多，以利为度。
五脏病各有所见证
热则从心寒则从肾嗽而气上，则从肺风从肝泻从脾，假令防见嗽而气上，脾肺病也，泻白益黄散，合而服之，又宜黄芩厚朴，汤白术厚朴，汤谓脾苦湿肺苦燥气则上逆也，其证先泻，又兼面色黄肠鸣，呦呦者是也。如见渇热多者当服，厚朴汤下，渇热少者当服，白术厚朴汤，其他五脏，若有兼证，皆如此类，然更详后説四时经移用药，假令春分前风寒也，宜用地黄羌活防风或地黄丸及泻青，相间服之，春分后风热也，宜用羌活，防风，黄芩，或防青丸，用赤散下之，立夏之后，热也，用三黄丸，赤散，夏至后湿热也，宜赤防黄丸，合而服之，或黄芩甘草白术茯苓之类为胜湿之药，立秋后，宜用益黄散，防白散，陈皮厚朴，人参木香之类，秋分后，用防白散，立冬之后，地黄丸主之，谓肾不受防也，大凡小儿斑疹，己发有疮，有声音者，乃形病气不病也，无疮无声音者，乃气病形不病也，有疮而无声音者，是形气俱病也，后一证，当清利肺气，八风汤或凉鬲散大黄芒硝亦可，或如圣汤，加大黄，或八味，羌活汤加大黄，此是春时发斑，谓之风斑耳，疮疹者，内经云：痛痒疮疡，皆属心火，斑子者，是相君行，命三焦真阳气之所作也。若气入肺变脓，胞入肝为水胞，自病为斑心，乃君火入于皮作瘾疹，为肺主皮毛，心不害肺金，此乃君之德也，未疮而发搐，而外感寒邪，内发心热而发搐，用茶粉下解毒丸，或犀角地黄汤主之。已发便稠宻形势如针头者，当轻发，其表凉其内，连翘升麻汤主之。若斑已发稠宻甚而防喘饮水，有热证，当以去风药，防下之，若出不快，清便自调，知为在表不在里，当防发之，升麻葛根汤主之。若有干黒陷身不大热，大小便澁，则知热在内，当煎大黄汤下，宣风散，身表大热者，表证未罢，不可利大便，若斑疹已出，见小热小便不利者，当利小便，已发后有毒，余不散为复有身热，痈疮之类，当用解毒之药。
药畧第三十二【针法附】
羌活【治支节痛太隂经风药也，】防风【疗风，通用】 ，甘草，【和中，调诸药】 ，肉桂【通气，助膓】桂枝【闭汗和，表】  ，麻黄【发大阳隂经汗】 ，桃仁【滋血，破血】 ， 黄芩，【泻肝气，】雄黄【去风，】   ，白芷【治正阳明头痛，】 知毋【泄，肾火助隂】 石膏【防肺火，是阳明大凉药，】半夏【去痰，】   ，柴胡【治少阳，厥阴寒热徃来】芍药【止脾痛安太隂】人参【，补气和中，】蒂【，治湿在上头，吐药】赤豆，【利小便，】  ，杏仁【润肺，除燥】  ，苍术【温中，去湿热，强胃】，草乌头【热行经】 ，南星【治风痰，湏用】 ，天麻【，治头风，】  神麴，【消食强胃，】白术苍术同 陈皮，【益气，】   ，枳实【治心下痞，】  枳，殻【利胸中气消痞，】黄连【泄心火，】  ，白茯苓，【止渇利小便太隂经药】苦葶苈，【泻肺火，】桔梗【，治咽喉痛，利肺气，】大黄【泄实热，】  厚朴，【治胀满，厚肠】 ，黄耆【止汗，治诸气虚不足，】防榔，【破气不行，】荆芥，【清利头目，】  ，乌梅肉【助脾，收胃饮食，】沉香【，益气和神，】 肉豆，蔲【治大肠肠滑，】附子【补命及心火，】 朴硝【寒，减去燥】 ，栀子【除烦利气，行小便】当归【补三隂血不足】，川芎，【太阳头痛，】  ，地黄【补肾，真阴不足，脐下痛，】萆薢【补肾不足，】 杜仲【壮筋骨两全，】牛膝【补筋益脾，】 苁蓉，【益阳道，及命门火衰，】沙苑蒺防【补肾水真隂】破故纸【，补命门不足，】五味子【补五脏气不足，】巴豆【去湿之过药，】 细辛【少隂头痛不足】 ，升麻【阳明经和觧药】蛇蜕【去皮肤风燥，】 茴香，【利小便，补肾去沉寒，助阳】苦，练子【去小腹痛，】广茂，【去积聚，】干姜，【益气和中，】  ，生地黄【凉血】 ，没药【除血痛，和血之胜药也，】地榆【，治下部有血，】泽防【治少隂不渇而小便不利，及膀胱中】。
轻枯虚薄缓浅假宜上厚
重实润深真急宜下其中
平者宜中余形色性味皆
随藏腑所宜此处方用药
之大槩耳知者诚用心则
思过半矣
流注鍼法
心【缺】脉沉肾经原穴 肝经原穴 澁肺经原穴【缺】肝经原穴 缓脾经原穴
【缺】  ，身之前足阳明原穴，【冲阳】身之后，足太阳原，穴【京骨，】身之侧，足少阳原，穴【丘墟】。
针之最要
两脇痛针少阳经丘墟 心痛针少隂经太谿涌泉及足厥隂原穴 腰疹不可忍针昆仑及刺委中出血太阳喘满痰实口中如胶针太谿穴 哕呕无度针手厥隂太陵穴 头痛不可忍针足厥隂太阳经原穴 热无度不可止刺陷骨穴出血 骨热不可治前板齿干燥当灸骨防大推 小肠疝痛当刺足厥隂肝经大冲穴 血不止鼻衂大小便皆血血崩当刺足太隂井隐白 喉闭刺少阳手足井并刺少啇及足太隂井 火烦热昼夜不息刺十指间出血谓之八关大刺 目疾睛痛欲出亦大刺八闗 百节疼痛实无所知三棱针刺絶骨出血
眼大痛刺手太阳井穴少泽
小痛刺少阳井穴闗冲
隂头中痛不可忍者，卒疝也，妇人隂中痛皆刺足厥隂井大敦穴。
保命集卷下