钦定四库全书     子部五
痎疟论疏       医家类
提要
【臣】等，谨案痎疟论疏一卷，明卢之颐撰之颐，字子繇，钱塘人，是书论痎疟证治于虚实寒热，四者最为详尽，足以发明素问疟论刺疟法诸篇，防意大防谓疟属阳，痎属隂日作者属阳，间日间数日，作者属隂而曰温曰寒，曰瘅，曰牝，皆可以痎疟该之，其主方多用王肯堂证治准绳，其余所列诸方，亦多简当，虽为书不过一卷，然治疟之法约畧尽乎是矣。杭世骏，道古堂集有之，颐小称所着，初有金匮要畧模象为其父所焚，续着有本草，乘雅半偈，今行于世，后着有摩索金匮九卷，又有伤寒金鎞钞，医难析疑二书，今未见，本独无此书之名，或世骏作之时，竟未见其本故尔疎漏欤？乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
痎疟论疏
明 卢之頥 撰
痎疟，因证素问疟论及刺疟法最详，而悉后世守其偏，承致经义，晦讹谬良多，审因者略证局，证者昧，因知常而不及变，循变而反舍，常殊不知有是因，方有是证，因证既显，常法已具，而始可与达变矣，乃或常法，既迷，因证靡辨，以寒为热热为寒虚作实，实作虚致防者，剧剧者危，展转变，承连年月不已，其死生存亡，莫之能测也。偶方孺先生举问及此，聊纪数语以就正。
痎疟，总名曰痁痁者，秋时寒热，兼作即痁作，而金伏者，是也。分名曰痎，曰疟疟，即惟火沴金，酷虐殆甚，日作日休者是也。痎即间日发或间数日发，深入隂分者是也。此皆得之夏伤于暑热气盛藏于皮肤之内，肠胃之外，募原六府之间，如客于头项，或肩背手足者，则藏皮肤之内，客于胸脇或胪腹者，亦藏皮肤之内，或肠胃之外，或募原或六府之间，此皆营气之所舍也，以夏气通于心心主营血之气故也经云以奉生身者莫贵于经隧，故不注之经，而溜之舍也，舍即经隧所歴之界分，毎有界分，必有其舍，犹行人之有舍然也，此暑令人汗空疎，腠理开者，以暑性暄发致腠理，但开不能旋，阖耳不即病者，时值夏出之，从内而外卫气仗，此犹可捍御，因遇秋气机衡，已转自外而内矣，其留舍之，暑令汗空疎，腠理开，风遂承之以入，或得之，以沐浴水气，舍于皮肤之内，与卫气并居，卫气者，昼行于阳，夜行于隂风于水气，亦得阳随卫而外出得隂随卫而内薄，内外相薄，是以日作，故卫气至必腠理开，开则风与水气之邪入，入则病作卫气与三阳之气，亦并于隂矣当是之时，阳虚而隂盛外无气故先寒栗也，卫气虚则起于毫毛，伸欠阳明虚则寒栗鼓颔，太阳虚则腰背头项痛，三阳俱虚则隂气胜隂气胜则骨寒而痛，寒生于内，故中外皆寒甚，则汤火不能温，脉则体静而至来迟也，不列少阳形证者以太阳为开阳明为阖，少阳为枢而开之，能开阖之能，阖枢转之也，设舍枢，则无开阖矣，离开阖，无从覔枢矣，故开阖既陷枢机，岂能独留！倘中见枢象，即为开阖，两持所以持则俱持陷则俱陷也，三阳俱陷则隂气逆隂气逆极则复出之于阳，阳与隂亦并于外则隂虚而阳实阳实则外热隂虚则内热内外皆热则喘而渇甚则氷水不能寒，脉则体动而至，来数也此隂阳上下交争，虚实更作隂阳相移也极则隂阳俱衰卫气相离，故病得休，卫气复集，则复病也。其作有日晏，日早者，邪气客于风府也，卫气一日一夜，大防于风府循膂而下，日下一节，二十一日至骶骨，故其作也日益晏也，二十二日入于脊内，注于伏膂，其气上行九日，出于缺盆，其气日髙作复日益早也，有不当其风府而作者谓邪中异所，则不当其风府也，如中于头项者，气至头项而作中，于肩背者，气至肩背而作中于腰脊者，气至腰脊而作中于手足者，气至手足而作中于胸腹者，气至胸腹而作，故卫气之所在，与邪气相合，则病作，是以风无常府，邪气之所合即其府也，若痎之间日或至数日作者，其气舍，深内薄于隂阳气独发隂气内着隂与阳争不得出，是以间日及间，数日而作也，间日作者，邪气内薄于五蔵横连募原也，间数日作者，邪气与衞气客于六府而有时相失，不能相得，故休数日乃作也，但所中之府，即诸经募之舍，更当兼见诸经募之证，如舍属足太阳者，更令人头重腰痛，寒从背起，先寒后热熇熇暍暍然，热止汗难已，舍属足阳明者，更令人洒淅寒寒甚乆乃热热去汗出，时喜见日月光，得火气乃快然舍属，足少阳者，更令人身体解防寒不甚热不甚恶，见人心惕惕热乆汗出甚舍，属足太隂者更令人不乐，好太息，不嗜食，多寒热汗出多病，至则喜呕呕已乃衰，舍属足少隂者更令人呕吐甚多寒热，热多寒少，欲闭户自处，其病难已，舍属足厥隂者更令人腰痛，少腹满，小便利，如癃状非癃也，数便耳，意恐惧气不足，腹中悒悒然，舍属肺，募者更令人心寒，寒甚热，热间善惊如有所见也，舍属心募者，更令人烦心，甚欲得清水，反寒多热不甚舍属脾募者，更令人寒，腹中痛，热则肠鸣，鸣已出汗，舍属肝募者，更令人色苍苍然太息，其状若死，舍属肾募者，更令人洒洒然，腰脊痛宛转，大便难，目眴眴然手足寒舍，属胃募者，更令人善饥不能食，食则腹支满也，此但详足经而无手经者，经云：风寒暑火天之隂阳也三隂三阳上奉之，又邪不干藏，列藏证者非真藏之藏乃藏募之气，化证也，更有曰温，曰寒，曰瘅，曰：牝者温即先热后寒之温疟也，内分二种，其一，夏亦伤暑，秋亦中风，后更伤寒则暑热在内，风气在中，寒独在外，故唯寒风互为上下，不渉营舍之，暑以势，唯两岐难于三向故也。其先热者，风乃阳邪？是以先外出，而上从乎？寒则外胜，外胜故先热也。逆则复内入，而下从乎？风下从乎风，则外负外负，故后寒也，其二证，兼脑髓烁肌肉消，亦先热后寒，同名温疟者，此先冬中寒风藏于骨髓，以冬气通于肾，肾藏骨髓之气也至春阳气大发，邪气不能自出，因遇大暑腠理发泄，或有所用力，邪气与汗皆出，先从内出之外也，如是者隂虚而阳盛阳盛故先热衰则气复入，入则阳虚，阳虚，故后寒也，寒即先寒后热之寒疟也亦夏伤大暑，其汗大出，腠理开发，因遇夏气凄沧之水寒，藏于腠理皮肤之中，秋更伤风，则病成矣，此先伤水寒后伤风气，故先寒而后热也，暑亦在内，势亦两岐，止此一种，无有其二瘅，即但热不寒之瘅疟也，亦分二种悉属内，因其一隂气先絶阳气独发，则少气烦寃手足热而欲呕，以阳即热，不假外邪？一唯似暑，故无寒也，其二肺素有热气盛于身，厥逆上冲，中气实而不外泄，因有所用力，腠理开，风寒舍于皮肤之内，分肉之间而发，发则阳气盛，阳气盛而不衰则病矣，不及于隂故但热而不寒，其气内藏于心，而外舍于分肉，故令人消烁肌肉，此以似暑之肺热为内，因更受寒风，为外因者也，牝即但寒不热之牝疟也，夏亦伤暑，秋亦中风，但阳气独沈，不能挈隂自下而上为阳，实虚隂仍实此仲景先生补疟论之，遗阙有瘅，必有牝故也。至有随四时而作者，则证形少别于常法如秋病者寒甚冬病者寒不甚春病者恶风，夏病者多汗乃若得之于冬而发之于夏，藏之于心，而显之于肺者，虽亦似因时异形，此即温与瘅之，因分内外，更超于常法者也，以上约略两论之，常稍置，先后云尔。
本经、唯列刺法，先于疟之未发时，阳未幷隂隂未并阳因而调之，真气乃复，邪气乃亡，故先其时坚束其处，令邪气不得入隂气不得出审，见之在孙络盛坚而血者皆取之如舍属，足太阳者刺郄中郄中者金门也在足外踝刺入同身寸之三分此阳维别属也，舍属足阳明者，刺冲阳在跗骨动脉上去陷谷三寸，刺入三分留十呼此足阳明原也，舍属足少阳者，刺侠谿在足小指次指岐骨间本节前之中，刺入三分留三呼此足少阳荣也，舍属足太隂者刺公孙在足大指本节后一寸刺入四分留七呼此足太隂络也舍属足少隂者刺太钟或太谿太钟在足内踝后街中刺入二分留七呼此足少隂络也太谿在足内踝后跟骨上动脉陷者中刺入三分留七呼此足少隂俞也舍属足厥隂者刺太冲在足大指本节后二寸陷者中刺入三分留一呼，此足厥隂俞也舍属肺，募者刺列缺合谷列缺在手腕后寸半刺入三分留三呼此手太隂络也合谷在手大指次指岐骨间，刺入三分留六呼此手阳明所过也，舍属心，募者刺神门在掌后锐骨端陷者中刺入三分留七呼此手少隂俞也舍属脾募者，刺商丘在足两踝下微前三寸防者中刺入三分留七呼此足太隂经也舍属肝募者，刺中封见血在内踝前一寸半陷者中仰足取之，伸足得之，刺入四分留七呼此足厥隂经也舍属肾募者，刺太钟太谿取法如前足少隂例舍属胃，募者刺足阳明太隂横脉出血厉兊解谿三里悉主之厉兊在足大指次指之端去爪如韭叶刺入一分，留一呼，此足阳明井也，解谿在冲阳后三寸半腕上陷者中刺入五分留五呼，此足阳明经也，三里在膝下三寸防骨外亷两筋分肉间，刺入一寸留七呼此足阳明合也，此十二疟者，其发各不同时，当先察其病形，以知其舍于何舍？则知卫气所集时矣，须未发时，如食顷而刺之，一刺则衰，二刺则知，三刺则已，不已，刺舌下两脉出血，又不已刺郄中盛经出血，又刺项已下，挟脊者必已，舌下两脉者亷泉也如未暇审其所舍，必先问其病之所先发者，先刺之如先头痛及重者，先刺头上上星，百会及两额，悬颅两眉攒竹间出血，如先项背痛者，先刺风池风府大杼神道间出，血如先脊痛者，先刺郄中出血如先手臂痛者，先刺手少隂阳明十指间出血，如先汗出，恶风者，风疟也刺三阳经背俞之血者，如防痠痛甚按之不可得者，曰胕髓病以镵鍼鍼絶骨出血立止，或疟之始发也，身欲寒时，先刺手阳明太隂足太隂阳明之井俞身方热时，更刺跗上动脉，开其空出其血，此即阳明脉也，若疟脉满大急者刺背俞及伍佉俞用中鍼各一适肥，痩出其血背俞谓大杼伍佉俞谓譩譆也若脉小实急者灸胫之复溜在内踝上二寸陷者中灸五壮此足少隂经也更刺指之至隂在足小指外侧去爪甲如韭叶刺入一分留五，呼此足太阳井也，若脉缓大虚者，便宜用药，不宜刺矣，设刺诸隂之井无血出，间日一刺疟不渇间日作者，刺足太阳渇而间日作者，刺足少阳温疟不出汗者为五十九刺，此皆无往而未得其并者也。过之则失其时矣，如疟之且发也隂阳之且移也，谓其气逆未可治也，故经言无刺熇熇之热，无刺浑浑之脉，无刺漉漉之汗，正方其盛时必毁，及其衰也，势必大昌，此之谓也。
从来药治方剂固多，独缺全局，唯金坛王肯堂先生辑证治准绳，内立二方，其一用升麻茈胡葛根羌活防风甘草，其二用石膏，知母粳米桃仁，红花，猪苓，鲮鲤甲亦各得全局之半，今复为一，虽复实竒诚竒方之宣剂也。以之为主，俾即主知常，因常达变，于是化而裁之，推而用之，神而明焉，存乎其人矣。
盖痎与疟，乃风与暑合作为病，应从两治矣，但气病之至所有逺近上下及新，故重轻之别，则适其至所而为方，治亦有竒偶重复及从逆反佐之殊，先释主方大略，次后便于分析，也先因于暑，暑即火热，必郁肺金之燥化，转夏成秋，溽暑自息，故药皆从乙庚合化法，即以五种风药为乙，白虎，全方为庚，独金火相刑，难于交递，更以甘草之土，维持长夏，欲借火土授受之际，方堪对待，夏火上极之势，转为秋金，下降之令，此即防火成金不烦，另覔种子者也，虽转成金，金不生水，宁成生化，纵使夏火顿除，不过暂时潜伏，又以知母隂润之水以复母，讐即淫胜郁复法也，若金郁则泄之，解表利小水者风药，猪苓是矣，更因于风风，即风木，必动脾土之湿化脾土运行，风斯息矣，故药亦从甲巳合化法即以五种风药为甲，甘草为巳，又秔米，石膏为金乃土转生金，复驱风木也，若土郁则夺之，行土用者，土以生木为用，风药属木，正所以行土用也，又风并卫气，亦须治风五种风，药正治风之剂，又卫气下陷营中，并致三阳亦陷，唯挈三阳，卫气自持，如羌活之，挈太阳葛根之挈，阳明茈胡升麻防风之挈少阳是也，但偏重少阳者，枢机维持开阖故也。又暑藏营舍，亦须治暑，白虎，全方正治暑之剂，藏之营舍，亦须治营，桃仁，红花之类是也。若鲮鲤穴山而居，遇水而入，则是出隂入阳穿其经络于营舍，舍且倾倒，暑更何从栖息耶？又有兼沐浴之水，气舍于皮肤者，即以猪苓彻之，更有兼凄沧之水，寒侵着肌腠者，猪苓固能利彻，更须佐以辛温，乃可对待水寒之寒，羌活茈胡之类是矣。故风暑合作，其始也形证必稍偏于风，此因未易酿热，先须重于从风，轻于从暑，不必尽用，全方解表利小水足矣，乆则暑热炽盛，风亦酿热，方称二气，平均现证，始无偏胜，乃从全方，合治法也。此但指风暑初中时，二气无偏，负者言，设有暑胜于风现，证必稍偏于暑者，治宜从暑而带风，亦有风胜于暑，现证稍偏于风者，治宜从风，而带暑甚，至有暑热独炽，惟现暑象絶无风证者，治惟从暑，不必兼风，此种世人目为中暑者，谬矣。盖暑则常显而不休，疟则时间而时甚，纵或无间，亦必刻期加重，或七日，九日，十四日，暑虽纵横，殆甚乆则势必稍逊，以汗以热亦即所以泄暑也，未现之风，至此始露，方寒来而热往热，往而寒来，始从两治法也，以上独暑气偏胜，与瘅疟之但热者不同类，瘅则独见瘅疟之形证此则惟暑气胜于风寒者也，又甚至有风气独盛，惟显风证絶无暑象者，治惟从风，不必兼暑，此种世人目为伤寒，或为中风或乆之风暑俱现，转语云：风寒转而成疟者，亦谬矣。盖寒与风，惟冬中伤，即时为病，各显标本之化，其不即病者，至春始变为温，至夏始变为暑，暑病者，热极重于温也，始现证时，便不恶寒，一惟恶热，且烦且渇而无汗，若风之至，夏亦变暑病者更加自汗出鼻息，鼾语难出，脉浮而身重也，故此温此暑，惟春惟夏随时变迁，亦即随时现证，是以随时命名，至夏则人身，出机已尽，无复伏藏，故不得不随，夏出之，机发露殆尽，未闻犹可伏匿，至秋反见，冬时即病之寒化而无标证之，阳象者，经云：夏惟伤暑，秋成痎疟亦如寒风至春变，温至夏变暑同一机衡，由此观之，夏月寒风从何而至？更可云寒风转而成疟乎？此不知夏虽伤暑，不若秋风之独厉，是以惟见寒风絶无暑，象亦如暑热独炽，时间时甚，或刻期増剧或七日，九日十四日风，虽摧拉至此，势亦稍逊作，热作汗，亦即所以泄风也，其伏匿之，暑与风始无偏胜，方得均平，互为显现，亦始从两治法也，以上惟风气，専令与牝疟之，但寒者不同类，牝则独现，牝疟之形证此则惟风气胜于暑热者也，若痎之内薄于隂者治固同法，但暑舍深邃，与浅近者方有异同，先须度二气之胜负，但偏于向营，即从主方随证损益，次后治暑如石膏，秔米，防竹叶之类，佐以海螵蛸驱逐，营舍之固，结力转营为卫矣，更以常山解夏热之交互定隂阳之且移常即恒乆不变山即艮止不迁之意也。若间二日或数日发者，可类推矣。设兼见足太阳形证者即为舍，属足太阳，宜桂枝茈胡各半汤，太阳为开，但寒热交互似乎从枢，故即从枢，转开甚则大青龙汤主之。又太阳从本从标，故可从本气之风，暑标见之，寒化阳象者也，兼见足阳明形证者即为舍，属足阳明，宜桂枝一白虎二，汤固阳眀为阖，止须治开，开开则邪去邪，去则旋阖矣，倍白虎一分者，阳明不从标本从乎中治之，湿化故也。甚则鼈甲煎丸主之，阳明多血多气故也。设胃家实大便难者，调胃承气汤主之。兼见足少阳形证者即为舍，属足少阳，宜小柴胡汤，少阳从本少阳为枢故也。兼见足太隂形证者即为舍，属足太隂宜小建中汤太隂为开太隂从本故也。设自利便脓血时，腹自痛者，桂枝倍芍药加大黄汤主之。此脾家实腐秽，当去故也，兼见足少隂形证者即为舍，属足少隂宜柴胡加细辛汤少隂为枢少隂从本从标故也。兼见足厥隂形证者即为舍，属足厥隂宜四物加苦楝，附子黄芩汤厥隂为阖不从标本从乎中治之，火化故也。设厥甚者，宜下之，厥深热亦深故也。设稍渇气上撞心，心中疼热，饥不能食，食即吐蚘者，乌梅丸主之，兼见肺家形证者即为舍，属肺募也，先宜桂枝黄茋白薇欵冬花散，次宜秫米，甘草常山之属，兼见心家形证者即为舍，属心募也，先宜桂枝黄芩汤，次宜甘草，蜀漆，常山鼈甲石膏香豉栀子乌梅淡竹叶之属，兼见脾家形证者即为舍，属脾募也，先宜小建中汤，次宜秔米，常山甘草知母鼈甲之属，兼见肝家形证者即为舍，属肝募也，先宜通脉四逆汤，次宜乌梅蜀漆鼈甲女萎，知母苦参常山石膏甘草细辛白薇香豉之属，兼见肾家形证者即为舍，属肾募也，先宜桂枝加当归芍药汤，次宜防竹叶，常山乌梅香豉葱白之属，兼见胃家形证者即为舍，属胃募也，先宜桂枝二白虎，一加芍药，黄芩，牡桂汤，次宜藜芦常山皂荚牛膝巴豆之属，若先热后寒之温疟，其一宜桂枝二麻黄一汤，其二宜欵，冬白薇茹藘，圆若先寒后热之寒疟，宜麻黄二，桂枝一小青龙一汤，若但热不寒之瘅疟，其一宜女萎石膏汤，或葛根猪苓汤，其二，宜香豉栀子括楼汤，若但寒不热之牝疟，宜蜀漆汤或牡蛎汤，若秋病者寒甚，先宜从风，以扶阳次宜主方两治法也，若冬病者寒不甚先，宜藿香正气散，次投主方亦可，但当重于从风，轻于从暑，此必先嵗气无伐天和故也，若春病者恶风，先宜柴朴汤，次投主方亦可，若夏病者多汗，主方主之，虽时值暑气流行，亦须偏于从风，俟暑风平等本标互显，乃可从两治法也，设病反其本而已，转标阳，然于主方重于从暑，甚则惟得标方一惟治暑，宜白虎汤，或竹叶石膏汤，更当视其内，外证如寒已罢，而作热之时，必大烦喝大汗出，面垢齿垢消渇饮冷而未能解者，乃可投之，设暑证虽具，面齿虽垢，而作热之时，纵氷水不能寒，仍觉淅淅恶风者，还，从主方重于从风，更有一种虽淅淅恶风，或啬啬恶寒，非若怯寒风之表虚，反若遇寒风而身热愈炽者，此属隂防阳亢又当重于从暑，更有一种寒极而热，热极而汗，汗极而热不解者，表未去也。又当重于从风，设脉反躁疾，或迟伏或狂言迷乱，或嘿嘿不欲言，不为汗解者，病名隂阳交交者死不治，更有一种热极而汗，汗极而热愈炽，或渇或不渇肢体痛烦，筋脉挛急，汗仍蒸蒸不已者，此属寒薄营气，转作燎炎，设偏于从风，必口烂舌龂立，见殂毙矣，法当宣摄营气，以润筋膜，若兼身重木强筋肉，壅肿者，此又属风湿相搏，法当宣摄卫气，以充肌腠，更有一种外证，汗出恶热，内证胃家实大便难者，此属阳明内结，更有一种汗烦喘喝消渇饮冷水舌苔白濇随饮随涸者，此属胸中热，若舌苔白滑者，此又属胸上寒，更有一种汗烦喘喝消渇饮冷水胸中满闷，心下悸冲，或呕或哕，或欬或噎者，此属水郁，若水药入口，即吐者，此又属水逆更有一种大汗出，后胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者少，少与饮之，令胃气和则愈，若脉浮，防热消渇者此属胸中水涸，若虚烦不得眠，反覆颠倒，心中懊憹者，此又属胸中客热，更有一种汗烦喘喝消渇饮沸汤舌苔白滑者，此属胃中寒，若舌苔灰白频饮，频涸者，此又属胃中热，更有一种舌苔，白滑垢腻，涎浊者，此有宿食未化也，在上脘者，当吐之；在胃中者，当下之，若时下利，食饮不进，恶闻食臭，嗳气难舒者，亦属有宿食，设偏于从风，必续自汗出，手足寒，胃中干，纵转行，承气辈亦难下达，肠胃矣，更有一种齿舌燥涸，或渇饮冷水或渇饮沸汤而中藏隂寒者不可概作热论，或食宿饮，留则唾液，罔周致齿，舌燥涸者有之，或鼻窒唇掲，则吸呼从口，致唇舌燥涸者亦有之，更有一种舌苔青黒亦不可防，作热论，或少啖甘酸，便令青黒实非本有之色也，更有一种舌本无苔，而舌皮光薄，且红白柔嫩，宛如新生望之，若有津唾，抹之燥涸，殆甚者，此属妄汗吐下走，亡血液所致死不治也以上皆寒热，虚实之变，附録以备料简，至若病乆不愈者，此病结为症瘕，急治之，宜鼈甲煎，圆虚劳者，宜蜀漆圆，或牛膝汤或丁香酒，如或暑风淫并而经隧废弛，或寒热迁变而升降失序，或虚实更作，而上下交持，或表阳散懈，而里隂独沈或营卫，亏竭而血气损伤，或故病未攘而新邪？再袭，或食饮过饕，而饮留食宿，或以欲竭精而形藏化薄，或烦劳则张精絶或大怒则形气絶或忧愁思虑复伤脾，或形寒饮冷，复伤肺，或强有用力，或劳汗当风，或夙疾反显，而新疾似隠或新疾方痊，而夙疾转炽，或有似是而非，或有似非而是，种种证因亦令病乆不愈者更当度情志之苦，欲补防及后先轻重而消息之，又不可偏执诸方，而概投之矣，盖暑藏营舍而为汗烦喘喝，及体若燔炭，正暑气宣发之本性耳，固称必郁，肺金之燥化与痹营血之流行，而无肺金营血之标证者，正所谓在天成气，气惟郁化，亦所谓先为是动，未所生也，设不亟正治，或早加禁截，则在天之暑气转而成，在地之火行乘刑，金蔵及后为所生病矣，如火乘金蔵则少气喘欬血溢血泄，啑嗌干耳聋目赤，肩背热瘾疹，痤疿身热肤痛，为浸淫，甚则肺气焦满，胸中隠隠刺痛口中辟辟燥，欬唾涎沫，秽浊者肺痿唾脓血，腐臭者肺痈，此皆火乗金藏所致也。如后所生，则痹血成劳，血脉虚少，不能营于五藏六府身体不仁，肌肉甲错，两眸黒暗目瞑目，须眉落毛发，折四肢痠痛热烦行，动则喘喝，手足厥寒，衂血咯血卒喘悸，冲咽干舌，涸里急，少腹坚，小便癃，腰膂痛隂头寒精气清冷，夣交失精，魂魄飞堕飱泄溏泄食谷不消，肠鸣幽幽，胪腹都满，善盗汗，虚烦不得眠，马刀挟瘿，此皆痹血成劳所致也。盖风并卫居而为寒栗鼓颔，及善行数变，正风气摧拉之本性也，固称必动脾土之湿化与痹，卫气之外，卫而无脾土，卫气之标证者，亦所谓在天成气，气惟郁化，亦所谓先为是动，未所生也，设不亟正治，或早加禁截，则在天之风气，转而成，在地之木行乗尅土藏及后为所生病矣，如木乗土藏则黄疸，肠澼肌肉消痩，饮食不能为肌肤体重烦寃肠鸣腹支满身，防愤舌难言，口吐沫，甚则三焦无所御，四维断絶肢体尫羸，独足肿大，此皆木乗土藏所致也。如后所生，则痹气成劳，内闭九窍，外壅肌肉，卫气散懈，少气不足言，皮聚毛落血菀于上隂不胜其阳则脉流薄疾并乃狂，阳不胜其隂则五藏气争九窍不通，甚则目盲，不可以视，耳闭不可以听，溃溃乎若壊都汨汨乎不可止，此皆痹气成劳所致也。盖或兼得之，以沐浴水气，舍于皮肤之内，与卫气并居者湿化也，设湿化不攘，则一身尽疼，饮发中满头汗出，首如裹身，黄背强，欲得被覆，向火甚则肌肉萎，行善瘈，四肢不举，歴节黄汗，腹满食减，溏泄肠鸣，反下甚设，更早加禁截，则湿化转而成土乗侮水藏矣，当病腹痛清厥意不乐，体重烦寃胸中不利隂痿不用腰脽痛少腹痛心下痞痛，动转不便，时害于食，足胫寒而逆，此皆湿化乗胜所致也。盖或兼遇夏气凄沧之水寒，藏于腠理皮肤之中者寒化也设寒化不折，则水失体用，而心气抑心下悸，寝汗憎风，甚则奔气欬喘水饮支饮眼下，浮起如卧蚕，胫肿腹大，若蛊状，设更早加禁截，则寒化转而成水，乗火藏矣，当病身热躁悸，骨肉不相着，足痿不收，持濡泄血溢隂厥奔豚上下中寒，讝语心痛，热中瞀闷渇而妄冒，此皆寒化乗胜所致也。如或暑藏营舍，舍属足太阳经脉之界分兼见，头重腰痛，寒从背起，先寒后热熇熇暍暍然，热止汗难，已之经化证者，不亟正治，或早加禁截，必注之经，而溜之府当病冲头痛，挟脊痛，目似脱，项似拔，腰似折，髀不可以屈，腘如结，踹如裂尻， 脚皆痛，小指不用，甚则癫狂头，顖项强痛，目黄泪出，衂癃闭戴眼直视而遗溺，如或暑藏营舍，舍属足阳明经脉之界分兼见，洒淅寒寒甚乆乃热热去汗出，时喜见日月光，得火气乃快然之经，化证者，不亟正治，或早加禁截，必注之经，而溜之府当病顔黒善呻数欠，恶人与火，闻木声则惕然而惊心欲动，独闭户塞牖而处，甚则欲上髙而歌弃衣而走，贲响腹胀，狂乱温淫，汗出衂口防唇胗，颈肿喉痹，大腹水肿，膝膑间肿痛，循膺乳气街，股伏兎，骭外亷足跗上皆痛，中指不用，胃中热则消谷身以前，皆热，胃中寒则胀满身，以前皆寒，有不得隠曲女子不月，其风消而息贲，如或暑藏营舍，舍属足少阳经脉之界分兼见，身体解防寒不甚热不甚恶，见人心惕惕热乆汗出甚之，经化证者，不亟正治，或早加禁截，必注之经，而溜之府当病口苦，善太息，心痛脇痛不可转侧，面有防尘，体无膏泽，足外热小指次指不用，甚则头颔痛，目锐眦痛缺盆中肿痛胸脇肋髀膝外，外踝胫絶骨前诸节痛时寒热，马刀挟瘿，狐惑智失而黄出，如或暑藏营舍，舍属足太隂经脉之界分兼见，意不恱好太息不嗜食，多寒热汗出多病，至则喜呕呕，已乃衰之经化证者，不亟正治，或早加禁截，必注之经，而溜之藏当病舌本强，胃脘痛，腹胀善噫而呕，甚得后与气乃快然如衰身体重，大指不用，甚则舌本痛体难动摇，食不下，烦心，心下急痛，溏瘕飱泄水闭黄疸，不能卧而强立，或怠惰嗜卧，股膝内肿厥，四肢痿易而不收，如或暑藏营舍，舍属足少隂经脉之界分兼见，呕吐甚多寒热，热多寒少，欲闭户自处，其病难已之经化证者，不亟正治，或早加禁截，必注之经，而溜之藏当病嗌痛颔肿不可以顾，肩似拔，臑似折，甚则耳聋目黄，两颊间肿颈颔，肩，臑；肘，臂外后亷皆痛小腹急痛，泄如下重足胫寒，逆而骨痿，如或暑藏营舍，舍属足厥隂经脉之界分兼见腰痛，少腹满，小便数，如癃状，气不足，意恐惧腹中，悒悒然之，经化证者，不亟正治，或早加禁截，必注之经，而溜之藏当病腰脇痛不可俛仰，丈夫防疝妇人少腹肿甚则嗌干面尘脱色，胸满，呕逆飱泄狐疝四肢满闭，淋溲便难而转筋，如或暑藏营舍，舍属肺募之界分兼见心，寒寒甚热，热间善惊如有所见之藏，化证者，不亟正治，或早加禁截，邪干肺藏矣，当病发欬上气甚则大骨枯槀大肉陷下，胸中气满，喘息不便，其气动形，期六月死，如或暑藏营舍，舍属心，募之界分，兼见烦心，甚欲得饮清水，反寒少热，不甚之藏，化证者，不亟正治，或早加禁截，邪干心藏矣，当病筋脉相引而急，甚则大骨枯槀大肉陷下，胸中气满，腹内痛，心中不便，肩项身热破防脱肉目匡陷真藏见目不见人，立死，其见人者，至其所不胜之时则死，如或暑藏营舍，舍属脾募之界分，兼见寒甚，腹中痛，热则肠鸣，鸣已汗出之，藏化证者，不亟正治，或早加禁截，邪干，脾藏矣，当病发瘅腹中热烦心出黄甚则大骨枯槀大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，身热脱肉破防真藏见十日之内死，如或暑藏营舍，舍属肝募之界分兼见，色苍苍然，善太息，其状若死之，藏化证者，不亟正治，或早加禁截，邪干肝藏矣，当病脇痛出食甚则大骨枯槀大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，期一月死，如或暑藏营舍，舍属肾募之界分，兼见洒洒然，腰脊痛宛转，大便难，目眴眴然手足寒之藏，化证者，不亟正治，或早加禁截，邪干，肾藏矣，当病少腹寃热而痛出，白甚则大骨枯槀大肉陷下肩髓内消，动作益衰真藏未见期一嵗死见其真藏乃与之期日，如或暑藏营舍，舍属胃，府之界分，兼见善饥不能食，食则腹支满之府，化证者，不亟正治，或早加禁截，邪入胃府矣，当病留饮，吐沫闗格蚘结天癸竭，精气衰少甚则羸痩短气，胃络脉絶阳络伤则吐血隂络伤则便血，见血即死，如或暑藏营舍，次复风寒，两袭而作，先热后寒之，温疟者，不亟正治，或早加禁截，多致痹气血而成风痹，以次乗所谓痹伤形移皆有次也。或致风郁成黄，或致邪逆，胸腹而成蛊也，更有一种冬中，寒风藏于骨髓，次遇大暑，邪气与汗皆出，证见骨髓消肌肉烁，亦先热后寒，同名温疟者，不亟正治，或早加禁截，多致形藏，损至皮聚，而毛落至骨痿不能起，于床者死，或骨痿不能起于床，至皮聚而毛落者死，所谓至从下上损，从上下也，如或暑藏营舍，次遇夏气凄沧之水，寒更中秋气降，肃之风化而作，先寒后热之寒疟者，不亟正治，或早加禁截，亦致痹气血而成痛痹，或致水闭成疸，或致水饮，溢出肌肤，肠胃之外而成肿也，如或隂气先絶阳气独发，证见少气烦寃手足热而欲呕而作，但热不寒之瘅疟者，不亟正治，或早加禁截，多致身体灼热，目盲狂走，或致热气，所过则为痈脓，或致胃疽肠，腐其人死，身色赤，腋下温，心下热也，更有一种肺素有热厥逆上冲，中气实而不泄，因有所用力，腠理开，风寒舍于皮肤之肉，分肉之间，而发证见肌肉消烁，亦但热不寒，同名瘅疟者，不亟正治，或早加禁截，多致喘欬血溢毛髪焦折或致肺痿，肺痈吐涎沫，及浓血也，如或暑藏营舍，风并卫居独表气防虚不能挈隂自下而上而作，但寒不热之牝疟者，不亟正治，或早加禁截，多致隂阳离决血菀于上，或致重隂则癫脱阳见鬼，其人死身，色青，胫先寒，唇先黒也如或春病者恶风，夏病者多汗，冬病者寒不甚，不亟正治，或早加禁，截其变生形证此则因时之序，以显经藏之化，或已兼经藏之化，此又因经藏界分，转生变承矣，至于间日发或间数日发者，不亟正治，或早加禁，截其变生形证以其舍深，横连募原，内薄六府则易干藏府，多致病死，不治也，然则夏令暑热之气，为致病之本，因人身营气之舍，为奉本之标，见秋气降肃之风，沐浴之水，凄沧之寒，为成病之宗乗若卫气三阳，此则作病之闗机经藏界分，此又营舍之，畛畦也，故寒热间作，及兼经藏之化曰常，注经溜府，及见乘胜之证，曰：变是以一嵗之中长幼之病，多相似者，以暑为时序，对待所必有之气，故尔乃若五运六气亦作痎疟，宜应别论以五嵗六期始一再见，为流行相袭，加临之化故尔如嵗火太过炎暑流行，民病疟，其兼证喘欬少气血溢血泄耳聋嗌燥，中热肩背热如嵗木不及复则炎暑流火，民病寒热，其兼证疿疹痈痤，如赫曦之纪，炎暑施化，民病笑疟，其兼证疮，血流狂妄目赤，如阳明司天燥气下临暴热，乃至民病寒热，其兼证心痛如少隂司天热气下临大暑流行，民病寒热，其兼证喘呕，吐衂鼻窒，如阳明之政，炎暑大行，民病寒热，其兼证欬逆嗌塞振栗，癃閟三之气燥热交合，民病寒热，其兼证喘欬气上四之气寒雨降民病疟寒之疾，其兼证骨痿血便暴仆，振栗谵妄少气嗌干引饮，及为心痛痈肿疮疡，如少阳之政炎火，乃流民病寒热疟，其兼证聋瞑色变如太隂之政四之气溽暑，蒸化民病疟，其兼证腠理热血，暴溢心腹，胪满而热甚则胕肿如少隂之政三之气大火行，民病寒热更作，其兼证欬喘目赤气厥心痛，四之气，溽暑至民病寒热，其兼证嗌干黄瘅，衂饮发如火郁之发，大暑至，民病温疟，其兼证瘈疭骨痛，四肢防愤，疡疿呕逆，腹暴痛，血溢流注目赤心，热甚则瞀闷懊憹，温汗濡，府善暴死也如厥隂在泉风淫所胜，民病洒淅振寒，其兼证欠，呻两脇里急心腹支满，鬲咽不通食则呕逆，腹胀善噫，得后气乃快然，身体皆重如少隂在泉热胜则防民病寒热如疟，其兼证皮肤痛，目瞑齿痛防肿肠鸣，气上喘，不能久立，少腹中痛而腹大如少隂司天热淫所胜，民病寒热，其兼证欬喘气中唾血，衂溺色变，甚则疮疡胕肿肩背臂臑，缺盆中痛肺胀满膨膨而喘欬如少阳司天，火淫所胜，民病头痛，发热恶寒而成疟，其兼证皮肤热痛，色变黄赤欬唾血溢热中，仰息而为水，身面跗肿，如阳明司天，燥淫所胜，寒清于中，感而成疟，其兼证左股脇痛欬而腹鸣注泄骛溏，甚则心暴痛不可反侧，嗌干面尘如太阳之胜，凝凓且至民病疟，其兼证寒厥入胃内生心痛隂中廼疡隠曲不利筋肉拘苛，血脉凝泣，目如脱，寒入下焦，为濡，防如少隂之复燠热内作民病寒热，其兼证振栗讝妄寒，已而热肤痛暴瘖，少气骨痿，膈肠不便，外作浮肿如少阳之复，大热将至，民病疟，其兼证鼓栗寒极，寒极乃热，血溢血泄，少气脉萎，嗌络焦枯渇饮水浆，上为口糜，下为跗肿，赤黄色变，小便数而欠也，顾运行之相袭，及主客之加临，亦莫不以暑热为本，因营舍为标，见但所显证形皆属藏，化所谓病所胜之藏，承所不胜之气故也。制方施治各有宜忌髙则抑之下，则举之有余，折之不足，补之佐以所利和以所宜同则异之，异则从之，治寒以热，治热以寒，所以顺流行，安主客而适寒温也，设不察时，令与流行主客之差别，而概治之甚至，早加禁截，多令暴亡，所谓中运行者十全五中天刑者，无一生行伤藏故也。可不慎欤？【頥】性生木，鲁不敢强作臆说，以资观听，谨从经论，详别因证之，常变衍疏成编，聊备叅考，岂漫云著述乎？况未尽实多千里，比肩端祈指驳。
附方
计録方三十八则，聊备因证之，常其变乗气运先贤，未经诠，则【頥】又何敢妄叅或借此化而裁之，则海内诸方多堪，择用诚神而明之，则存乎其人焉尔？至于拣选，药石从上古人，不唯审方域，辨气必蓄司嵗孕生之物，以备一纪之需，恐失所精，専难以待从逆反，佐遂苦欲补防也，但世苦绵力，七年之病，犹难三年之艾，况品物咸具者乎？是以雷公精叅炮炙，以补不逮设，并弃置勿遵，更或良楛不侔，直欲制挺而挞坚利，乌乎可。
疟主方
诸方分两，已，从古方裁减或三之二，或五之四，设更欲増损须谅因证之，微甚，以为去就，然方大病易除，方小病难已也。
白虎青龙各半汤
柴胡【取银州者，去须及头，用银刀削去黄薄皮少许，粗布拭净，剉细，勿令犯火七钱，】升麻【，不经雨旸者，形色翠碧，削去皮，用黄精汁浸一宿，暴干，剉蒸再暴三钱】。
葛根【取洁白肥嫩者，用雪水或秋露润透，切片隂干九钱】。
羌活【去头，细剉，以淫羊藿拌，浥三日暴干，去藿五钱】。
防风【勿用，乂头乂尾者，乂头令人发狂，乂尾发人痼疾，取肥大柔润色黄通理者，剉细五钱，】甘草，【取黄中通理者，去头尾尖处各四，五寸，仅取中节，切作寸许，长入磁器中，好酒浸蒸，从已至午，取出暴干，剉细七钱五分】。
知母，【槐砧上剉细干，木臼杵捣数千下，勿犯铁器，七钱】。
石膏【取洁白如束鍼者研极细，用甘草水飞三遍，澄清去水，晒干，再研三两】。
桃仁【去皮，同白术乌豆，置磁器中，煑三伏时，取出劈开，心黄如金色为度，暴干，捣烂五钱，】红花，【粟米泔浸片刻取出，用布袋绞去黄汁，青蒿拌覆一宿，晒干三钱五分】。
猪苓【铜刀削去黒皮切作薄片，用东流水浸一宿，取出剉细，以升麻叶对拌蒸一日，去叶暴干，如无叶，即升麻，亦可九钱】。
鲮鲤甲【取近尾甲，好酒浸一日择髙洁地上掘一土穴，用炭火烧赤，置甲于穴内，以浄瓦覆之，瓦上实土，勿令气泄，俟冷取出研碎，另掘一土穴，埋甲过宿，次早取用五钱，五分】。
秔米【一合淘浄】
右十三味，以水三升五合，先煮秔米，减半升去，秔米同诸药，煮取升半，去滓，分三服，露置星月下髙洁处横刀其上，寅卯时，取初服再煮数沸，俟病者睡熟，推醒服，服毕，莫共人语，覆盖取微似汗，二服，未发前半时许服，服毕温覆，勿使寒栗大作，热亦渐减，三服发后，半时许服，服毕再半，时许方歠热粥饮盏，许以充营卫，勿食他物，损伤药力也。
痎转方【主方同疟】
防竹螵蛸汤
防竹叶，【取向东，枝叶摘去虫蚀，及有虫卵，秽迹者，东流水洗，浄二两】。
海螵蛸，【取洁白轻脆，重重有纹，如通草者，用血卤作水浸之，并煮一伏时，取出掘一土穴，烧通红色，入螵蛸在内，经宿取出研，作粗末五钱】。
常山【连根苗收采者良，临用时去苗，以甘草，剉碎用东流水润湿，同拌蒸半炷香，勿令气泄，俟冷去甘草，暴干，再用好酒润一宿，取出暴干，熬捣七钱】。
秫米【三百粒淘洗】
石膏【三两修事同疟主方】
右五味，以水三升，置铜器中，浸露星月下髙浄处横刀其上，黎明，取药于病者，卧榻之侧，缓火煎取升半，分温三服，清旦一服，未发前，食顷一服，临发一服，三服讫静室中，温覆卧当一日，勿澡洗，并用药汁涂手足心，及心胸头面滓，亦置枕畔，令闻药臭，过时不发，乃澡洗进食。
太阳二方
桂枝柴胡各半汤
桂枝【去皮勿令犯火三钱】
芍药【去黄赤皮一层，用蜜水拌蒸三次，暴三次焙干，剉碎五钱】。
大【取肥大多液者四枚连核劈开】
生姜【切片七钱】
柴胡【九钱修事同疟主方】
黄芩，【取中腐心黒者佳，用臈水或梅水浸一宿，取出蒸半，炷香暴干，剉用七钱】。
半夏【毎一两，用白芥子末七钱，酽醋四两，搅浊数千，下将半夏，投中洗五七遍，再用水漂三遍暴干，剉碎七钱】。
人参【熟，参于饭上蒸透，剉碎生参去芦，水浸过宿，饭上蒸三次，暴三次，剉碎五钱，】甘草，【去头尾尖处各三寸切作五寸长，好酒浸一宿，栁火上缓缓炙，表里皆燥为度，剉碎六钱】。
右九味，以水三升五合，煮取升半，分温三服，未发已发，发后各一服，服法禁忌灋，同疟主方。
大青龙汤
麻黄【取色青黄中心空赤者去节剉碎七钱】
桂枝【去皮三钱五分】
甘草【修事同桂枝柴胡各半汤五钱】
杏仁【汤润去皮尖，以乌豆白火石各等分，用东流水同煑，从巳至午，取出捣烂，三十五枚，】大枣【四枚劈】。
石膏【修事同疟主方一两五钱】
生姜【切七钱】
右七味，以水三升五合，先煮麻黄减半升，去上沫，内诸药，煮取一升，去滓，未发前，温服五合，温覆取微似汗得汗，停后服。
阳明三方
桂枝一白虎二汤
桂枝【去皮三钱五分】
芍药【修事同桂枝柴胡各半汤六钱】
生姜【切七钱】
大【四枚劈】
秔米【一合淘浄】
甘草【修事同桂枝柴胡各半汤七钱五分】
石膏【修事同疟主方七钱五分】
知母【修事同疟主方七钱五分】
右八味，以水三升五合，先煮秔米，减半升，去秔米，纳诸药，煮取升二合，分温二服，未发，临发各一服。
鼈甲煎丸
鼈甲【取緑色，九肋者，东流水洗去，甲外黒皮甲里皮膜，栁火上缓，缓炙令黄色三两，】乌扇，【即射干，用米泔浸一宿，取出以防竹叶同东流水煮之，从午至亥，待冷去叶，暴干七钱五分，】黄芩，【修事同，桂枝茈胡各半汤七钱五分】。
茈胡【修事同疟主方一两五钱】
防妇【栁火上置一新瓦令黄色七钱五分】
干姜，【市肆者，非干即隂干其力微，其气浊，不堪入药，其法用东流水淹三日，去皮，置流水中，漂六日，更刮去皮，然后暴干，置瓷缸中，醸三日乃成，其气清，其力胜为效，弥速也七钱五分，】芍药【刮去皮一层，先用蜜水润透，再用好酒润蒸暴三次一两二钱五分】。
大黄【取文如水纹斑，而重者，剉片蒸之，从巳至未，暴干，又洒腊水蒸之，从未至亥，凡七遍暴干，却洒淡蜜水，再蒸一伏时，形如乌膏，样乃暴干，入药一两二钱五分】。
桂枝【去皮七钱五分】
葶苈【同糯米，合置燠上，焙令米熟，去米，捣碎三钱五分】。
石苇【去黄毛极浄，否则射人肺，令作欬逆难疗也，七钱五分】。
厚朴，【取紫赤，辛烈者，刮去黄褐，粗皮毎一两，用生姜自然汁五钱，涂炙令尽七钱五分，】牡丹【，铜刀去心，好酒拌蒸，从巳至未暴，干一两二钱五分】。
瞿麦【只用蕚殻勿用茎叶设同用，令人气噎，及小便不禁也，修事用苦竹沥浸一伏时，取出暴干，五钱】。
紫威【好酒润暴三次七钱五分】
半夏【用白芥子末，入酽醋中，频搅令匀，投半夏，洗去涎，再以水漂暴干，三钱五分】人参【，饭上蒸熟，三钱五分】。
防虫【柳火上置瓦熬令黄色一两二钱五分】
阿胶【先以猪脂浸一宿，取出栁木火上炙燥，研细七钱五分】。
蜂窠，【用鸦豆同拌蒸之，从巳至未，取出焙干，研细一两】。
赤消【即消，石言赤桂者，谬矣。用东流水煎三炷香，倾瓷盆中，俟凝结盆底，取用三两，】蜣蜋【蒸一炷香，焙干去头，足，再于栁木火上隔瓦，炙黄色，一两五钱，】。
桃仁【汤润去皮，同乌豆白火石，煮令中心，黄金色为度，暴干五钱】。
右二十三味，除鼈甲及另研末外者，诸药共作细末，取鍜灶下灰一斗，清酒一斛五斗，浸灰于酒内，候酒尽一半，即用细布绞去灰，着鼈甲于中煮，令泛烂如胶，再绞取汁，纳诸药煎为丸，如桐子大，空心服七丸，渐増至二十一丸。
调胃承气汤
大黄【去皮清酒洗润一宿暴干二两】
甘草【去头尾尖处，切作五寸长，少用酒润，栁火上炙令黄色，剉碎一两】。
芒消【东流水煎数百沸，泌去脚倾盆中，俟凝结盆底，取用四两】。
右三味，以水二升，煮取大黄，甘草八合，去滓，纳芒消，更上火微煑令沸，少少温服之。
少阳一方
小柴胡汤
柴胡【去头芦，削去黄薄皮少许，拭浄剉，碎一两五钱，】。
黄芩，【取中空者，用东流水润透，蒸半炷香，暴干，剉碎七钱】。
人参【饭上蒸熟三钱】
甘草【去头尾酒润炙令黄色剉碎五钱】
生姜【切片五钱】
半夏【一合，用白芥子末半合，酽醋二合，搅数百下，投半夏于中洗五七遍，再用水漂暴干，剉碎】大，【三枚劈】。
右七味，以水三升，煑取二升，去滓，再煎取升半，分温三服，未发已发，发后各一服。
太隂二方
小建中汤
桂枝【去皮六钱】
甘草【去头尾酒润炙黄剉碎四钱】
大【四枚劈】
芍药【削去皮一层，蜜水润透，蒸暴三次，剉碎一两二钱】。
生姜【切六钱】
胶饴【二合】
右六味，以水三升，煑取一升，去滓，纳胶饴，更上微火消解，分温二服，未发，将发各一服，呕家酒家，不宜服酒，呕家不喜甘故也。当去胶饴，仅用桂枝汤主之。
桂枝倍芍药加大黄汤
桂枝【去皮六钱】
芍药【削去皮一层，蜜水润蒸三次，暴三次，剉碎一两二钱】。
大黄【清酒洗七钱】
生姜【切六钱】
甘草【去头尾酒润炙黄色四钱】
大【四枚劈】
右六味，以水三升，煑取升二合，去滓，分温两服，未发，临发各一服。
少隂一方
柴胡加细辛汤
柴胡【去头芦，削去黄薄皮少许，拭浄剉，碎一两】。
黄芩，【取中空者，用流水润透，蒸半炷香，暴干，剉碎七钱】。
人参【饭上蒸熟三钱】
甘草【去头尾酒润炙令黄色剉碎四钱】
生姜【切六钱】
半夏【一合，用白芥子末半合，酽醋二合，搅浊匀，投半夏洗数次，再以水漂暴干，剉碎】大枣，【劈四枚】。
细辛【取北地，一根只一叶，茎柔根细，端直而长，色紫味辛，嚼之习习如椒者，始真修事，拣去双叶者，切去头上子以水浸一宿，暴干，剉碎三钱】。
右八味，以水三升，煑取二升，去滓，纳细辛，再煎取升半，去滓，分温三服，未发已发，发后各一服。
厥隂二方
四物加苦楝附子檗皮汤
当归【去芦头好酒浸一宿暴干七钱】
芍药【去粗皮一层蜜水润蒸暴三次六钱】
干地黄【用砂仁拌蒸一伏时七钱】
芎防【东流水润透，剉片拌，青蒿蒸一炷香，暴干六钱】。
苦楝子【柳木火上置瓦焙干，再用好酒拌蒸令透，待皮软去皮核，取肉水煑一伏时，干六钱，】附子【取重一两六七钱者，用生熟汤浸半日，勿令气泄，取出以白灰，裛之数易，令干外裹，大麦麫于栁木灰中炮，令皮拆，待冷去麫，去皮，破开三钱】。
黄檗【取厚寸许者，去麤皮，毎两用蜜三钱，和水涂炙令尽，色黄为度，七钱】。
右七味，以水三升，缓火煑取二升，去滓，再用缓火煎至升半，分温三服，未发已发，发后各一服。
乌梅丸
乌梅【八十枚，用苦酒浸一宿，去核，置甑内藏三升，米中蒸，至米熟取出，捣如泥】。
细辛【取北地，一根只一叶，端直极辛者，水浸半日，暴干一两二钱】。
干姜【取如法修事白干姜一两】
当归【去芦头用，全身少去，尾酒浸一宿暴干，剉碎一两】。
黄连【去芦及毛，用浆水浸二伏时，取出于栁，火上焙干，剉碎三两二钱】。
附子【一两二钱修事同上方】
蜀椒【无花作实者曰：蜀椒有花作实者曰花椒，花椒，形小而赤，蜀椒形大而紫，修事去梗，及椒，瞳闭口者，闭口者有毒，误服令人卒中难治也，先用好酒润蒸，从巳至午，蒸时宻固勿使气泄，蒸足待无气，取出入瓷瓶中，勿伤风也，遂封固瓶口，于栁木灰火中缓焙干，俟冷取出一两，】桂枝【去皮一两二钱】。
人参【饭上蒸熟一两二钱】
黄檗【去粗皮，用生蜜水浸半日，取出暴，再用蜜涂炙，毎一两，用蜜五钱，炙尽为度，剉碎一两二钱】。
右十味，异捣筛各治之，然后和匀，以乌梅膏和药，令相得，再入炼蜜少许，纳臼中杵千余下，丸如梧桐子大。饮汤服十丸，日三服，渐加至二十丸，禁生冷滑，物臭食等。
肺疟二方
桂枝黄茋白薇欵冬花散
桂枝【去皮三钱】
黄茋【去头上皱皮，蜜水润透，蒸半炷香，取出炙燥，槐砧上剉碎五钱】。
白薇【取山东，所产者，柔黄而香，用糯米泔浸一宿，取出暴干，槐砧上剉碎，蒸之，从巳至申五钱，】欵冬花，【取防，见花者良，如已芬芳，则无气力，防去向里裹花蕋殻并向里，实如栗零，殻及枝叶用甘草水浸一宿，却取欵花叶拌蒸一夜，去叶暴干三钱】。
芍药【削去皮一层，蜜水润蒸三次，暴三次，剉碎六钱】。
石膏【研细甘草水飞澄暴五钱】
知母【槐砧上剉碎干木臼中捣烂五钱】
右七味为麤末毎服五七钱水煎服
秫米常山甘草汤
秫米【二百二十粒淘洗净】
常山【临用去，苖以甘草，剉碎用东流水拌润，蒸半炷香，俟冷去甘草，暴干，再用好酒润一宿，取出暴干，捣一两五钱，】。
甘草【去头尾，好酒浸蒸，从巳至午暴干，剉碎三钱】。
右三味，以水三升，煮取升半，去滓，分温三服，发时令，三服尽。
心疟二方
桂枝黄芩汤
桂枝【去皮三钱】
石膏【研细水飞澄暴五钱】
甘草【去头尾酒润炙黄剉四钱五分】
柴胡【去头芦削去黄薄皮少许剉一两二钱】
人参【去芦饭上蒸暴三次剉碎四钱五分】
半夏【用白芥子末，入酽醋中搅匀，投半夏洗，三五遍，漂过暴干，剉碎四钱】。
黄芩，【取腐肠者，东流水浸透，蒸半炷香，暴干，剉碎四钱五分】。
知母【槐砧上剉碎干木臼中杵烂五钱】
右八味，为粗末，毎服五七钱，水煎服，未发，将发，发后各一服。
栀子香豉淡竹叶汤
栀子【去殻取仁，用甘草水浸一宿，取出焙干，捣筛为末，十三枚】。
香豉【，如法修事者，小半合，其法用大黒豆三斗，六月内淘，浄沥干蒸熟，取出摊蓆上，待防温以青蒿覆之毎，三日一防，待黄衣上遍，即取暴干筛，浄更用东流水拌润，干湿得所，以汁出指间为度，安瓮中筑实，上以桑叶盖之，厚三四寸，宻封以泥日中，暴七日取出，摊暴一时许，又用秋秔拌入，豆内复安瓮中，暴七日取出，摊暴一时许，复安瓮中，暴七日，如此七遍，取出蒸之，摊令气歇，复收极，浄瓷瓮中，筑极实宻封瓮口，一月后即成矣，】。
淡竹叶【粟米泔洗三遍切碎半斤】
甘草【去头尾，蜜水润透，涂酒炙黄色，剉碎四钱】。
蜀漆【连根收采者佳，临用时去根，以甘草，剉细将东流水润透，拌入蜀漆内蒸之，勿使气漏，俟冷去甘草，取蜀漆剉碎，又拌甘草水干湿得所，蒸之，俟冷暴干，一两】。
常山【临用去，苗同甘草末，水润拌蒸，俟冷去甘草，取常山剉碎，再用好酒拌润，一宿取出，捣一两五钱，】。
鼈甲【取九肋者三两洗去，甲外黒皮甲里皮肉，置罐中，用酽醋煮干，取出炙燥，剉碎一两三钱，】石膏【研细，甘草水飞澄暴，再研二两】。
乌梅【十枚汤润去核入米中蒸烂焙干】
右九味，以水三升五合，煮取升半，去滓，分温三服，未发前，令三服尽。
脾疟二方
小建中汤【方见太隂】
甘草知母鼈甲圆
甘草【去头尾，好酒浸蒸，从巳至午，取出暴干，五钱】。
知母【槐砧上剉碎入干木臼内捣烂一两】
鼈甲【取九肋者，洗去皮肉，酽醋煮透，炙黄色，一两】。
常山【临用去，苗用甘草末，同水拌蒸，取出好酒润，一宿三两】。
右四味，末之，炼蜜和圆梧子大，毎服十粒，好酒下，未发，临发，正发各一服。
肝疟二方
通脉四逆汤
甘草【去头尾酒润炙黄色七钱】
干姜【取如法修事白干姜切一两】
葱白【五茎】
细辛【取真北地者，水浸一宿，暴干，剉碎七钱】。
右四味，以水三升，煮取一升，去滓，分温再服，其状若死，兼下利脉絶者加附子五钱，生用。
乌梅白薇细辛圆
乌梅【汤润去核，纳米中蒸之，米熟为度，取出暴干，一两】。
蜀漆【临用去根同甘草末拌匀，水润蒸之，俟冷去甘草，取蜀漆剉碎，又拌甘草水再蒸半炷香，暴干一两】。
鼈甲【取九肋者五枚，洗去皮肉，入酽醋煎干，取出炙燥，捣粉二两】。
白薇，【糯米泔浸一宿，取出暴干，槐砧上剉细，蒸之，从申至巳，暴干一两】。
女萎【，竹刀刮去皮节及须蜜水浸一宿，取出蒸一炷香，焙干一两一钱】。
知母【剉碎干木臼内杵捣一两二钱】
苦参，【糯米浓泔浸一宿，其腥秽自浮于水上，重重淘过，即蒸之，从巳至申，暴干，剉碎一两，】常山【，临用取苗，同甘草末，水润蒸之，俟冷去甘草，取常山剉细，再拌酒蒸之，暴干一两，】石膏【取洁白如束鍼者入砂罐内埋，栁木火中煨令红色，取研极细，用甘草水飞过澄清，去水暴干，二两】。
甘草【去头尾，入瓷器中，用好酒浸蒸，从巳至申，取出暴干，五钱】。
细辛【取北地端直极辛者，用水浸一宿，暴干八钱】。
香豉【如法修事者一合】
右十二味，为极细末，炼蜜圆如梧子大，酒服十圆，日再渐増至二十圆，饮服亦得。
肾疟二方
桂枝加当归芍药汤
桂枝【去皮六钱】
芍药【去皮蜜水蒸暴三次一两】
甘草【去头尾酒润炙四钱】
生姜【切六钱】
大【四枚劈】
当归【去芦头及尾少许，酒浸一宿暴干，剉一两】。
右六味，以水三升，煑取升半，去滓，分温三服，未发，将发，发后各一服。
葱白香豉汤
葱白【洗浄一握】
香豉【如法修事者四合】
防竹叶，【取东畔枝叶，拣去虫蚀，及有卵秽迹者，东流水洗，浄切半升】。
乌梅【十枚汤润去核藏米中蒸烂】
常山【临用去，苗同甘草末，水润拌蒸，俟冷取出，去甘草，剉碎酒润一宿，熬捣一两五钱，】。
右五味，以水三升，煮取二升，去滓，分温三服，未发前，令三服尽。
胃疟二方
桂枝二白虎一加芍药黄芩牡桂汤
桂枝【去皮三钱】
芍药【去皮蜜水蒸暴三次剉碎六钱】
生姜【切三片】
甘草【去头尾酒浸蒸炙令黄色四钱】
大【三枚劈】
秔米【半合淘浄】
石膏【研细甘草水飞过澄暴一两五钱】
知母【槐砧上剉碎干木臼中杵捣五钱】
黄芩【取腐肠者东流水润透蒸之暴干六钱】
牡桂【取厚寸许，色紫赤，味辛甜者，去内外粗皮一层，剉碎，勿令见火三钱】。
右十味，以水四升，煮取升半，去滓，分温三服，未发，将发，发后各一服。
藜芦圆
藜芦【去头，用糯泔汁煑之，从巳至未，熬黄色，一两】。
皂荚【新汲水浸一宿，铜刀削去皮，毎二两，用乳酥一两反覆，炙令黄色，捶去子，一两】，牛膝【去芦，用黄精汁浸一宿，焙干一两】。
常山【临用去，苗同甘草末，水拌蒸之，俟冷取出，剉碎，再以好酒润，一宿捣烂，暴干一两，】巴豆【去殻敲碎毎一两，用麻油并酒各七合，煮干研膏，四钱】。
右五味，末之炼蜜，圆如小豆大，旦服一圆正，发一圆一日，勿饱食，以瘥为度。
温疟二方
桂枝二麻黄一汤
桂枝【去皮四钱】
芍药【削去皮蜜水蒸暴三次剉四钱】
生姜【切四钱】
甘草【去头尾酒润炙黄剉三钱五分】
大【二枚劈】
杏仁【汤润去皮，用乌豆白火石等分，同东流水煑，从巳至午，捣烂九枚】。
麻黄【去节三钱】
右七味，以水三升，先煮麻黄减半升，去上沬，纳诸药，煮取一升，去滓，分温二服，温覆取防似汗，未发前，令二服尽。
欵冬白薇茹藘圆
欵冬花，【去向里裹花蕋殻及向里，实如栗零，殻并枝叶用，甘草水浸一宿，再取欵，冬叶相拌蒸一夜，暴干一两五钱】。
白薇，【糯米泔浸一宿，取出槐砧上剉细，蒸之，从申至巳，暴干一两一钱】。
百合【用懐生地黄汁拌润透，蒸半炷香，取出暴干，六钱】。
知母【槐砧上剉碎干木臼杵捣六钱】
地骨皮【东流水洗去土，捶去心，用甘草汤浸一宿，焙干一两】。
桃仁【汤润去皮，用白术，乌豆同东流水煮至中心，黄金色为度，取出捣八十一枚，】参【，入甑内，用蒲草重重相隔，蒸两伏时，暴干再拌，兎丝子末，蒸三炷香，去兎丝子暴干，入木臼内杵捣六钱】。
沙参【真者，多出辽地形似人参，又似防风，修长黄白，体实有心，心黄而肉白也，同紫菀拌蒸一炷香，去紫菀暴干，剉碎七钱】。
肉苁蓉，【酒浸一宿，至明，以防刷去砂土，浮甲破，中心去白膜如竹，丝草样者，入甑蒸之，从午至酉，取出再用，乳酥炙透六钱】。
鼈甲【取九肋者，洗去皮肉，酽醋煮透，栁木火上炙黄，脆一两】。
蜀漆【临用去根同甘草末，水润拌蒸，去甘草，暴干剉碎，再拌甘草水蒸之，六钱】。
人参【饭上蒸暴三次五钱】
香豉【一合取如法修事者】
乌梅【一合润去核藏米中蒸烂】
银州柴胡【去头芦削去黄薄皮少许一两】
升麻【削去粗皮，黄精汁浸一宿，暴干剉蒸一两】。
牡桂【去表里皮取心五钱】
常山【临用时去苗，同甘草末，水润拌蒸，去甘草，剉碎，再用酒润，一宿一两】。
前胡【削去苍黒皮及芦头细剉，以甜竹沥浸令润，暴干一两】。
海螵蛸，【用血卤，煮一伏时，取出择髙洁地上掘一土穴，用炭火烧通，红少停置，螵蛸于穴中，上以瓦覆之，次早取出一两七钱，拌雀卵十枚，暴干为度】。
茹藘【即蒨根，勿用赤栁草根，但形相似，而味酸濇误服令作内障修，事去薄皮少许，以极大鯾鱼去肠，纳茹藘于腹内蒸至鱼熟，取出暴干，再换鱼，又如前蒸暴法，凡七遍，剉碎一两七钱】。
右二十一味，为末，炼蜜圆如梧子大，空心煎细茶下三十圆，日三服。
寒疟一方
麻黄二桂枝一小青龙一汤
麻黄【去节去钱】
杏仁【润去皮，同白火石，乌豆煮之，从巳至午，捣烂，二十七粒，】。
桂枝【去皮三钱】
甘草【去头尾酒润炙黄色三钱】
芍药【去粗皮蜜水蒸暴三次三钱】
生姜【切三钱】
细辛【北地者水浸一宿暴干三钱七分】
半夏【小半合，用酽醋搅，白芥子末投半夏洗，令涎尽，再以水漂】。
五味子【取北地极肥大者，以铜刀分作两片，用蜜浸蒸，从巳至申，更以浆水浸一宿，焙干四十九粒】。
干姜【三钱取如法修制白干姜】
右十味，以水三升，先煮麻黄数沸，去上沫，纳诸药，煮取一升，去滓，分温二服，未发一服，温覆取微似汗得汗，停后服。
瘅疟三方
女萎石膏汤
知母【槐砧上剉碎干木臼中杵烂一两三钱】
石膏【研细甘草水飞过澄暴三两绵裹】
甘草【去头尾蜜润透炙黄色一两】
秔米【一合淘浄】
牡桂【去表里皮一层一钱】
女萎【，铜刀削去皮节及须蜜水浸一宿，取出蒸一炷香，焙干二两七钱】。
防竹叶【采东畔，枝叶拣去，虫蚀及有虫，卵秽迹者，东流水洗，浄一升】。
右七味，以水五升，煮至米烂，去滓，内诸药，煮取二升，分温二服，温覆令微似汗，汗出者愈。
葛根猪苓汤
葛根【用雪水或秋露润透隂干剉碎一两】
猪苓【削去黒皮切作薄片，东流水浸一宿，取出剉片，用升麻叶拌蒸一日，去叶暴干，如无叶，升麻亦可用五钱，】。
泽泻【剉碎酒浸一宿取出暴干五钱】
茯苓【捣细水飞去膜澄清暴五钱】
滑石【取洁白者，以竹刀刮，浄研如粉，毎两用牡丹皮二两，同煮三炷香，去牡丹皮以东流水淘过，暴干七钱】。
石膏【煆赤研细甘草水飞过澄晒再研一两】
阿胶【五钱】
地骨皮【东流水洗，浄刷去土，捶去心，甘草水浸一宿，焙干】。
栀子【去殻取仁，用甘草水浸一宿，取出暴干，捣筛为末，五钱】。
右九味，以水四升，先煮八味取升半，去滓，纳阿胶烊消，分温二服。
栀子栝楼汤
栀子【五钱修治同上方】
栝楼根【，取大三围者，去皮捣烂，以水澄粉，暴干七钱】。
香豉【小半合取如法修事者】
淡竹叶【东流水洗切小半升】
葛根【秋露润透隂干剉碎一两一钱】
猪苓【削去粗皮，切片，东流水浸一宿，取出同升麻，麻黄等分，水润拌蒸一炷香，勿令泄气，去升麻，麻黄暴干九钱】。
滑石【一两修事如上方】
牡丹皮【铜刀削去骨，剉碎同桃仁等分，酒润蒸暴三次，去桃仁七钱】。
知母【槐砧上剉碎干木臼中捣烂五钱】
生姜【切七钱】
右十味，以水三升五合，煮取升半，去滓，分温三服，牝疟二方。
蜀漆散
蜀漆【临用去根用，甘草末拌蒸一炷香，去甘草，栁火上炙燥，另作细粉】。
云母【烧二日夜研作细粉埋深土过宿】
龙骨【香草汤洗，两度捣粉，绢袋盛之，另取云母粉防袋外，蒸两炷香，取出悬井，面上过宿】。
右三味取浄末各等分未发前水浆服方寸匕
牡蛎汤
牡蛎，【以盐水煮一伏时，再入火中，煆赤研粉一两五钱，】。
麻黄【去节一两】
蜀漆【临用去，根汤浸一宿，同甘草末润蒸之，俟冷去甘草，剉碎再拌甘草水润过宿，暴干八钱，如无蜀漆，以常山代之】。
甘草【去头尾，酒浸蒸之，从巳至午，暴干，剉碎五钱】。
右四味，以水三升，先煮蜀漆，麻黄减一升，去沫纳诸药，煮取一升，先饮半升，得即吐，再饮之。
冬病一方
藿香正气散【此方四时咸宜】
大腹皮【温汤洗，浄暴干，用生姜汁拌蒸一炷香，暴干三两】。
白芷，【去皮，以黄精汁拌润，蒸一伏时，暴干，今市卖者，皆用石灰拌蒸，更拌石灰，收蔵服之为害甚深。慎之慎之，三两】。
茯苓【去皮为末水飞去膜澄暴三两】
蘓茎叶【东流水洗暴干三两】
真藿香【东流水洗暴干三两】
厚朴，【取厚寸许，及色赤气烈者去粗皮，毎一两，用姜汁五钱，涂炙令尽二两】。
白术【米泔浸一宿，取出拌山，黄土，蒸暴七次，二两】。
广橘皮【，去白剉细，以鲤鱼皮裹一宿，至明，取用二两】。
桔梗【去头上尖硬处四五分并两畔附枝，于槐砧上剉细，用生百合捣膏，同投水中，浸一伏时，滤出，缓火焙干，毎桔梗，一两用百合六钱二两】。
半夏【用白芥子末搅酽醋，内令匀，投半夏洗，三、五次，再以水漂暴干，二两】。
右十味捣作极细末，毎服三钱，姜三片，一枚，煎汤服，日二服，未发一服，发后一服。
春病一方
柴朴汤
柴胡【去头芦及黄薄皮少许剉碎二钱】
独活【剉碎，以淫羊藿拌，浥二日暴干，去藿二钱】。
前胡【削去苍黒皮及芦头剉碎，以甜竹沥浸令润，暴干二钱】。
黄芩，【取腐肠者，东流水润透，蒸半炷香，剉碎暴干二钱】。
茅山苍术【去芦及须糯米泔浸透，削去黑皮，再用米泔浸一宿，取出暴干，剉碎同脂麻拌炒黄色，去脂麻二钱】。
厚朴【二钱修事同上方】
广橘皮【二钱修事同上方】
半夏麴【二钱，取如法修事者，其法用白芥子末入酽醋，内搅令匀，投半夏洗，三五遍水漂过，暴干末之，用生姜汁和匀，揑作饼，上下覆苍耳，叶如造麴法，俟黄衣上遍暴干，收用】。
白茯苓【二钱修事同上方】
藿香【二钱洗】
甘草【一钱修事同上方】
生姜【三钱切】
右十二味，以水二升，煮取一升，五更一服，未发前一服，气弱人，加人参一钱，白术二钱。
夏病二方
白虎汤
石膏【研碎甘草水飞澄暴四两】
甘草【去头尾酒润炙黄色三钱】
知母【槐砧上剉碎干木臼中捣烂一两三钱】
秔米【一合淘】
右四味，以水三升五合，先煮秔米，减半升，去滓，纳诸药，煮取升半，去滓，分温三服。
竹叶石膏汤
竹叶【一把采东畔枝叶】
石膏【三两修事如上方】
半夏【半合，用白芥子末搅入酽醋，内令匀，投半夏洗，三、四次，水漂暴干，剉碎】。
甘草【三钱修事如上方】
麦门冬【不必去心杵烂二两】
人参【饭上蒸暴三次七钱】
秔米【一合洗】
右七味，以水四升，煮取二升，去滓，纳秔米煮，令米熟，成汤去米，分温三服。
病乆不愈四方
鼈甲煎圆【方见阳明】
蜀漆圆【方见牝疟】
牛膝汤
牛膝【取肥大长数尺者，去芦剉碎，用黄精剉片，同拌蒸一炷香，去黄精暴干，四两】。
右一味，以水四升，煮取二升，分温二服，未发时一服，临发时一服，用好酒二升，煮取亦善。
丁香酒
丁香【勿令犯火竹刀切片一钱】
防榔【头圆矮毘者为榔形，光紫纹者为防，防力小榔力大也，凡使用防，择穏正而坚，有锦纹者，以竹刀削去底，细切之，勿令经火，四钱】。
乌梅【取肥大者汤润去核藏米中蒸熟三枚】
常山【临用去，苗剉片三钱甘草水润蒸一次，取出再用，人参三钱拌匀，水润一宿，饭上蒸，饭熟为度，去人参，暴干】。
右四味，盛一绢囊，内用好酒，两碗浸之，从巳至夜，露置星月下髙洁地横刀其上，临发，日寅卯时，徐徐服如无量人作，数次服完，如胃寒人，仅可重汤，防温，但不宜热服，恐作呕逆也，服毕，温覆极暖，静室中卧，当一日，勿澡洗，过时不发，方进糜粥，避风七日，设不瘥再作，服如前法。
右録诸方皆古人成案各有深意存焉，盖人之病，或有证同而因异，或有因同而证异，或有因证似是而非，或有因证似非而是者，故所贵在尽察因证之，常变及探索，古人所以立方之绳则，则我亦可以效法处方，矧有古方之可循者乎？否则頥惧其操方以希合也，合其幸不合，且以病试方矣。【頥】窃于此，颇三致意。