钦定四库全书     子部五
瘟疫论        医家类
提要
【臣】等，谨案瘟疫论二卷，补遗一卷，明吴有性，撰有性字，又可震泽人。是书成扵，崇祯壬午，以四时不正之气，发为瘟疫，其病与伤寒相似，而逈殊误作伤寒治之多死，古书未能分别，乃著论以发明之，大抵谓伤寒自毫窍而入中，扵脉络由表入里，故其传经有六，自阳至隂以次而深瘟疫，自口鼻而入，伏于膜原，其邪在不表不里之间，其变有九，或表或里，各自为病有，但表而不里者，有表而再表者，有但里而不表者，有里而再里者，有表里分者，有表里分，而再分者，有表胜于里者，有先表而后里者，有先里而后表者，其问有与伤寒相反，十一事，又有变证兼证，种种不同，并著论制方一一辨别，其显然易见者，则脉在不沉，不伏之间，中取之，乃见舌必有胎，初则白甚则黄太甚则黑而芒刺也。其谓数百瘟疫之中，乃偶有一伤寒数百伤寒之中，乃偶有一隂证未免矫枉过正，然古人以瘟疫为襍证，医书徃徃附见不立専门，又或误解素问冬伤于寒春，必病温之文，妄施治疗有性，因崇祯辛巳，南北直，山东，浙江，同时大疫，以伤寒法治之，不效，乃推求病源，着为此书，瘟疫一证，始有绳墨之可守，亦可谓有功于世矣，其书不甚诠次，似随笔劄録而成，今姑仍其旧，其下卷劳复食，复条中载安神养血，汤小儿时疫，条中载太极丸，并有方而无药，又疫痢，兼证一条，亦有録而无书，故别为补遗于末，又正名一篇，伤寒例正误一篇，诸家瘟疫，正误一篇，原目不载，盖成书以后，所续入，今亦并録为一卷，成完书焉，乾隆四十四年四月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
瘟疫论卷上
明 呉有性 撰
原病
病疫之由，昔以为非，其时有其气，春应温而反，大寒，夏应热而反，大凉秋应凉而反大热，冬应寒而反大温，得非时之气，长幼之病相似，以为疫，余论则不然，夫寒热温凉乃四时之常，因风雨隂晴稍为损益，假令秋热必多晴春寒，因多雨较之，亦天地之常事，未必多疫也，伤寒与中暑感天地之常气，疫者感天地之厉，气在歳运有多寡，在方隅有厚薄，在四时有盛衰，此气之来，无论老少强弱，触之者即病邪？自口鼻而入，则其所客内不在藏府，外不在经络，舍于夹脊之内，去表不远，附近于胃，乃表里之分界，是为半表半里，即缄经所谓横连膜原是也。胃为十二经之海，十二经皆都会于胃，故胃气能敷布于十二经中，而荣养百骸，毫髪之间靡所不贯，凡邪在经为表，在胃为里，今邪在膜原者，正当经胃交闗之所故为半表半里，其热淫之气浮越于某经，即能显某经之证，如浮越于太阳则有头项痛腰痛如折如浮，越于阳明则有目痛，眉棱骨痛，鼻干如浮越于少阳，则有脇痛耳聋寒热呕而口苦，大防观之邪，越太阳居多，阳明次之少阳，又其次也；邪之所着，有天受有传，染所感虽殊，其病则一，凡人口鼻之气，通乎天气本气充满邪，不易入本气，适逢亏欠，呼吸之间，外邪因而乘之，昔有三人，冐雾早行，空腹者死，饮酒者病，饱食者不病疫邪所着，又何异耶？若其年气来之厉，不论强弱，正气稍衰者，触之即病，则又不拘于此矣。其感之深者，中而即发感之，浅者邪不胜正，未能顿发，或遇饥饱劳碌，忧思气怒，正气被伤邪气，始得张溢荣衞运行之机，乃为之阻，吾身之阳气因而屈曲，故为热，其始也格阳于内不及于表，故先凛凛恶寒甚，则四肢厥逆，阳气渐积，郁极而通则厥回，而中外皆热，至是，但热而不恶寒者，因其阳气之通也，此际应有汗，或反无汗者存乎邪？结之轻重也；即使有汗乃肌表之汗，若外感，在经之邪？一汗而解，今邪在半表半里，表虽有汗，徒损真气，邪气深伏，何能得解？必俟其伏邪已溃，表气潜行于内，乃作大战，精气自内，由膜原以逹表振战，止而后热，此时表里相通，故大汗淋漓，衣被湿透邪？从汗解此名战汗，当即脉静，身凉，神清气爽，霍然而愈，然有自汗而解者，但出表为顺即不药，亦自愈也。伏邪未溃，所有之汗，止得衞气暂通热亦暂减，逾时复热，午后潮热者，至是郁甚阳气，与时消息也，自后加热而不恶寒者，阳气之积也，其恶寒，或微或甚，因其人之阳气盛衰也其发热或短或长，或昼夜纯热，或黎明稍减，因其感邪之轻重也疫邪？与疟彷佛，但疟不胃，惟疫乃胃，始则皆先凛凛恶寒，既而发热，又非若伤寒发热，而兼恶寒也，至于伏邪？动作方有变，证其迹，或从外解，或从内陷，从外解者，顺从内陷者逆更有表里，先后不同，有先表而后里者，有先里而后表者，有但表而不里者，有但里而不表者，有表里偏胜者，有表里分者，有表而再表者，有里而再里者，从外解者，或发斑，或战汗狂，汗自汗盗汗，从内陷者胸膈痞闷，心下胀满，或腹中痛，或燥结便秘，或热结防流，或协热下利，或呕吐恶心，谵语舌，黄舌黒胎刺等证，因证而知变，因变而知治，此言其大略，详见脉证治法诸条。
瘟疫初起
瘟疫初起，先憎寒而后发热日后，但热而无憎寒也，初得之二三日，其脉不浮，不沉而数，昼夜发热，日晡益甚，头疼身痛，其时邪在夹脊之前，肠胃之后，虽有头疼身痛，此邪热浮越于经，不可认为伤寒表证，輙用麻黄桂枝之类，强发其汗，此邪不在经汗之徒，伤表气热亦不减，又不可下，此邪不在里，下之徒伤胃气，其渴愈甚，宜达原饮。
达原饮
厚朴【一钱】 草菓仁【五分】 知母【一钱】 芍药【一钱】黄芩【一钱】 甘草【五分】  防榔【二钱】
右用水二钟煎八分午后温服
按防榔能消能磨，除伏邪为疎，利之药，又除岭南瘴气厚朴，破戾气所结，草菓辛烈，气雄除伏邪，蟠踞三味，协力直达其巢穴，使邪气溃败，速离膜原，是以为达，原也热伤津液加知母以滋隂热伤荣气加白芍以和血，黄芩清燥热之余，甘草为和中之用，以后四味不过调和之剂，如渴与饮，非拔病之药也， 凡疫邪？游溢诸经，当随经引用，以助升泄如脇痛耳聋寒热呕而口苦，此邪热溢于少阳经也。本方加柴胡一钱 如腰背项痛，此邪热溢于太阳经也。本方加羗活一钱， 如目痛，眉棱骨痛，眼眶痛，鼻干不眠，此邪热溢于阳明经也，本方加干葛一钱， 证有迟速，轻重不等，药有多寡，缓急之分，务在临时，斟酌所定，分两大略而已，不可执滞，间有感之轻者，舌上白胎亦薄，热亦不甚而无数，脉其不里者一，二剂自解，稍重者，必从汗解，如不能汗，乃邪气蟠踞于膜原，内外隔絶表气不能通于内，里气不能达于外，不可强汗，病家见加发散之药，便欲求汗误用，衣被壅罨，或将汤火熨蒸，甚非法也，然表里隔絶此时无游溢之邪？在经三阳，加法不必用，宜照本方可也。感之重者，舌上胎如积，粉满布无隙，服汤后不从，汗解而从内陷者，舌根先黄，渐至中央，邪渐入胃，此三消饮证，若脉长洪而数大汗，多渴此邪气适离膜原，欲表未表，此白虎汤证，如舌上纯黄色，兼见里证，为邪已入胃，此又承气汤证也，有两三日，即溃而离膜原者，有半月十数日不者，有初得之，四五日淹，淹摄摄五六日后，陡然，势张者，凡元气胜者毒易，化元气薄者邪？不易化，即不易，设遇他病久亏，适又微疫，能感不能化，安望其，不则邪不去邪？不去则病不瘳，延纒日久，愈沉愈伏，多致不起，时师误认怯证日进参茋，愈壅愈固，不死不休也。
传变不常
疫邪为病，有从战汗而解者，有从自汗盗汗，狂汗而解者，有无汗竟，入胃者，有自汗淋漓，热渴反甚，终得战汗，方解者，有胃气壅郁，必用下乃得战，汗而解者，有表以汗解里有余邪？不因他故，越三五日前证复发者，有发黄，因下而愈者有发黄，因下而斑出者，有竟从发斑而愈者有里证，急虽有斑，非下不愈者，此则变不常，亦疫之常变也，有局外之变者，男子适逢淫欲，或向来下元空虚邪热乘虚陷于下焦气道不施，以致小便闭塞，小腹胀满，每至夜，即发热与导赤，散五苓五皮之类，分毫不效，得大承气，一服小便如注而愈者，或里有他病，一隅之亏邪乗宿昔所损而者，如失血崩带经水，适来适断，心痛疝气，痰火喘急，凡此皆非常变，大抵邪行如水，惟注者受之，变不常，皆因人而使，盖因疫而发旧病，治法无论，某经某病，但治其疫，而旧病自愈。
急证急攻
瘟疫发热，一二日舌上，白胎如积，粉早服，达原饮一剂，午前舌变黄色，随现胸膈满痛，大渴烦躁，此伏邪？即溃邪毒，胃也，前方加大黄，下之烦渴，少减热去六七，午后复加烦躁，发热，通舌变黒生刺鼻如烟煤，此邪毒最重复，瘀到胃急投大承气汤，晩大下，至夜半，热退，次早鼻黒胎刺如失，此一日之间而有三变，数日之法，一日行之，因其毒甚变，亦速用药，不得不，设此证不服药，或投缓剂，羁迟二三日必死，设不死服药，亦无及矣。尝见瘟疫，二三日即毙者，乃其类也。
表里分传
瘟疫，舌上白胎者，邪在膜原也，舌根渐黄，至中央，乃邪渐入胃，设有三阳，现证用达原饮三阳加法，因有里证，复加大黄，名三消，饮三消者，消内消外消，不内不外也，此治疫之全剂，惟毒邪表里，分膜原，尚有余结者宜之。
三消饮
防榔  草菓  厚朴  白芍
甘草  知母  黄芩  大黄
葛根  羗活  柴胡
姜枣煎服
热邪散漫
瘟疫，脉长洪而数大渴，复大汗，通身发热，宜白虎汤白虎汤。
石膏【一两】  知母【五钱】  甘草【一钱】
炒米【一撮】
加姜煎服
按白虎汤辛凉，发散之剂清肃，肌表气分药也，盖毒邪已溃，中结渐开，邪气方离膜原，尚未出表，然内外之气已通，故多汗脉长洪而数白虎辛凉，解散服之，或战汗或自汗而解，若瘟疫初起，脉虽数未至洪大，其时邪气，蟠踞于膜原，宜逹原饮，误用白虎，既无破结之能，但求清热，是犹扬汤止沸耳，若邪已入胃，非承气不愈，误用白虎，既无逐邪之能，徒以刚悍而伐，胃气反抑邪毒致脉不行，因而细小，又认阳证得隂脉妄言不治，医见脉微欲絶益不敢议，下日惟杂进，寒凉以为稳当，愈投愈危，至死无悔，当此急投承气，缓缓下之，六脉自复。
内壅不汗
邪发于半表半里一定之法也。至于变，或出表或入里，或表里分，医见有表，复有里乃引经论，先解其表，乃攻其里，此大谬也。尝见大剂，麻黄连进一毫无汗，转见烦躁者何耶？盖发汗之理，自内由中，以逹表今里气结滞，阳气不能敷布于外，即四肢，未免厥逆，又安能气液蒸，蒸以逹表，譬如缚足之鸟，乃欲飞升，其可得乎？盖鸟之将飞，其身必伏，先纵足，而后翅，方得升举，此与战汗之义同，又如水注闭，其后窍则前窍不能涓滴，与发汗之义同，凡见表里分之证，务宜承气，先通其里，里气一通，不待发散，多有自能汗解。
下后脉浮
里证下后，脉浮而微，数身微热，神气或不爽，此邪热浮于肌表里无壅滞也。虽无汗，宜白虎汤邪，从汗解 ，若大下后，或数下后，脉空浮而数，按之豁然如无，宜白虎汤加人参，覆盆则汗解 下后，脉浮而数，原当汗解，迁延五六日，脉证不改，仍不得汗者，以其人或自利经久，或素有他病，先亏或本病，日久下迟，或反覆数下，以致周身，血液枯涸，故不得汗，白虎辛凉，除肌表散漫之热邪？加人参，以助周身之血液，于是经络润泽，元气鼓舞，腠理开发，故得汗解。
下后脉复沉
里证脉沉而数下，后脉浮者，当得汗解，今不得汗，后二三日脉，复沉者膜原余邪，复瘀到胃也，宜更下之，更下后脉再浮者，仍当汗解，宜白虎汤。
邪气复聚
里证下后，脉不浮烦渴，减身热退，越四五日，复发热者，此非闗饮食劳复，乃膜原尚有余邪？隐匿因而复发，此必然之理，不知者每每归咎于病人误也。宜再下之，即愈。但当少与愼勿过剂，以邪气微也。
下后身反热
应下之证，下后当脉静身凉，今反发热者，此内结开正气通，郁阳伸也，即如炉中伏火，拨开虽焰，不久自息，此与下后，脉反数义同 ，若瘟疫发膜原，当日渐加热胃，尚无邪误用承气，更加发热，实非承气使然，乃邪气方张，分内之热也，但嫌下早之误，徒伤胃气耳，日后传胃，再当下之，又有药烦者，与此悬絶详载本条。
下后脉反数
应下失下，口燥舌干而渴，身反热，减四肢时，厥欲得近火壅，被此阳气伏也，既下，厥回去炉，减被脉大而加数，舌上生津，不思水饮，此里邪？去郁阳暴伸也，宜柴胡清燥汤，去花粉，知母加葛根随其性而升泄之，此证类近白虎，但热渴既除，又非白虎所宜也。
因证数攻
瘟疫，下后二三日，或一二日，舌上复生胎，刺邪未尽也，再下之胎，刺虽未去，已无锋芒而软，然热渴未除，更下之热渴，减胎刺脱日，后更复热，又生胎，刺更宜下之余里，周因之者患疫，月余胎刺，凡三换计服，大黄二十两，始得热不复作，其余脉证方退，所以凡下，不以数计，有是证，则投是药，医家见理不透，经歴未到中道生疑，往往遇此证反致担阁，但其中有间日一下者，有应连下三四日者，有应连下，二日间一日者，其间寛缓之施，有应用柴胡清燥汤者，有应用犀角地黄汤者，至投承气，某日应多，与某日应少与，如其不能得法，亦足以悮事，此非可以言，贵乎临时斟酌。
朱海畴正，年四十五。歳患疫，得下症，四肢不举，身卧如塑，目闭口张舌上胎，刺问其所苦，不能答，因问其子两三日所服何药，云进承气汤三剂，每剂投大黄两余不效，更无他防，惟待日而已，但不忍坐视更祈一诊，余诊得脉尚有神下，证悉具药，浅病深，也先投大黄一两五钱，目有时而少动，再投舌刺，无芒口渐开，能言三剂，舌胎少去，神思稍爽，四日服，柴胡清燥汤，五日复生，芒刺烦热，又加再下之七日，又投承气养，荣汤热少退，八日，仍用大承气肢体，自能少动，计半月，其服大黄十二两而愈，又数日，始进糜粥，调理两月，平复，凡治千人，所遇此等不过二三人而已，姑存案以备参酌。
病愈结存
瘟疫下后，脉证俱平，腹中有块，按之则痛自觉有所阻而膨闷，或时有升降之气，往来不利，常作蛙声，此邪气已尽其宿结，尚未除也，此不可攻，攻之徒损元气，气虚益不能，送终无补于治，结须饮食渐进，胃气稍复津液流通，自能润下也。尝遇病愈，后食粥，累月结块，方下坚黑如石。
下隔
瘟疫愈后，脉证俱平，大便二，三旬不行，时时作呕，饮食不进，虽少与汤水，呕吐愈加，此为下隔，盖下既不通，必返于上，设误认翻胃，乃与牛黄狗寳及误作寒气，与藿香丁香二陈之类悮也，宜调胃承气热服，顿下宿结及溏粪，粘胶恶物臭，不可当者，呕吐立止。所谓欲求南风，须开北牖是也。呕止愼勿骤补，若少与参茋则下焦，复闭呕吐，仍作也，此与病愈，结存彷佛，彼则妙在往来，蛙声一证，故不呕而能食，可见毫厘之差，遂有千里之异，按二者，大便俱闭，脉静身凉，一安一危者，在乎气通气塞之间而已矣。
注意逐邪勿拘结粪
瘟疫可下者，约三十余证，不必悉具，但见舌黄心腹痞满，便于达原饮，加大黄，下之设邪？在膜原者，已有行动之机，欲离未离之际，得大黄促之而下，实为开门，袪贼之法，即使未愈邪？亦不能久羁，二三日后，余邪入胃，仍用小承气彻，其余毒，大凡客邪贵乎？早逐乗人气血未乱，肌肉未消，津液未耗，病人不至危殆投剂，不至掣肘，愈后亦易平，复欲为万全之防者不过知邪之所在，早拔去病根为要耳，但要量人之虚实度邪之轻重，察病之缓急，揣邪气离膜原之多寡，然后药不空，投投药无太过不及之弊，是以仲景自大柴胡以下立三承气多与少与自有轻重之殊，勿拘于下，不厌，迟之説 应下之证，见下无结粪，以为下之早，或以为不应下之证，误投下药，殊不知承气本为逐邪，而设非专为结粪而设也，必俟其粪，结血液为热所，变证迭起，是犹养虎遗患，医之咎也。况多有溏粪失下，但蒸作极臭，如败酱，或如藕泥，临死不结者，但得秽恶，一去邪毒，从此而消，脉证从此而退，岂徒孜孜粪结而后行哉？假如经枯血燥之人或老人血液衰少多生燥结，或病后血气未复，亦多燥结，在经所谓不更衣，十日无所苦，有何妨害？是知燥结，不致损人邪毒之为殒命也，要知因邪致热，热致燥燥，致结非燥结而致邪热也，但有病久失下，燥结为之壅闭，瘀邪郁热，益难得泄，结粪一行，气通而邪热乃泄，此又前后之不同，总之邪为本，热为标结粪，又其标也，能早去其邪？安患燥结耶？
假令滞下，本无结粪，初起质实，频数窘急者，宜芍药汤加大黄下之，此岂亦因结粪而然耶？乃为逐邪而设也，或曰：得毋为积滞而设与余曰：非也。邪气客于下焦气血壅滞，郁而为积，若去积以为治，已成之积，方去未成之积，复生须用大黄，逐去其邪？是乃断其生，积之源荣衞流通其积，不治而自愈矣，更有虚痢，又非此论，或问脉证相同，其粪有结，有不结，何也？曰：原其人病，至大便当即不行，续得蕴热，益难得出，蒸而为结也，一者，其人平素，大便不实，虽胃家热甚，但蒸作极臭，状如粘胶，至死不结，应下之证，设引经论，初，硬后必溏，不可攻之句，诚为千古之弊。
大承气汤
大黄【五钱】  厚朴【一钱】  枳实【一钱】
芒硝【三钱】
水姜煎服弱人减半邪微者各复减半
小承气汤
大黄【五钱】  厚朴【一钱】  枳实【一钱】
水姜煎服
调胃承气汤
大黄【五钱】  芒硝【二钱五分】  甘草【一钱】
水姜煎服
按三承气汤，功用彷佛，热邪里，但上焦痞满者，宜小承气，汤中有坚结者，加芒硝耎坚而润燥，病久失下，虽无结粪，然多粘腻，结臭恶物，得芒硝，则大黄有荡涤之能，设无痞满，惟存宿结，而有瘀热者调胃承气宜之，三承气功效，俱在大黄，余皆治标之品也，不耐药，汤者，或呕或畏，当为细末，蜜丸汤下。
畜血
大小便畜血，便血不论，伤寒时疫，尽因失下，邪热久羁，无由以泄血为热，留于经络，败为紫，血溢于肠胃，腐为黒血便色如漆，大便反易者，虽结粪得瘀而润下结粪，虽行眞元已败，多至危殆，其有喜，妄如狂者，此胃热波及于血分，血乃心之属，血中留火，延蔓心家，宜其有是证矣。仍从胃治。
发黄一证，胃实失下，表里壅闭，郁而为黄热更不泄搏，血为瘀，凡热经气不郁，不致发黄，热不干血分，不致畜血，同受其邪？故发黄而兼畜血，非畜血而致发黄也。但畜血一行热，随血泄，黄因随减，尝见发黄者，原无瘀血，有瘀血者，原不发黄，所以发黄，当咎在经郁热，若专治瘀血，误也。 胃移热于下焦气分，小便不利，热结胱也移热于下焦血分，胱畜血也，小腹硬满，以其小便不利，今小便自利者，责之畜血也，小便不利，亦有畜血者，非小便自利，便为畜血也 胃实失下，至夜发热者，热留血分，更加失下，必至瘀血， 初则昼夜发热，日晡益甚，既投承气，昼日热减至夜独热者，瘀血，未行也，宜桃仁承气汤服，汤后热除为愈，或热时，前后缩短再服再短，畜血尽而热亦尽，大势已去，亡血过多，余焰尚存者，宜犀角地黄汤调之 ，至夜发热，亦有瘅疟有热入血室，皆非畜血，并未可下，宜审。
桃仁承气汤方
大黄  芒硝  桃仁  当归
芍药  丹皮
照常煎服
犀角地黄汤方
生地黄【一两】  白芍【三钱】  丹皮【二钱】犀角【二钱镑碎】
右先将地黄温水润透，铜刀切作片，石臼内捣烂，再加水调糊，绞汁听用，其滓入药，同煎药成，去滓，入煎汁合服。
按伤寒太阳病不解，从经府，热结胱，其人如狂，血自下者愈血，结不行者，宜抵当汤，今瘟疫，初无表证，而惟胃实故肠胃，畜血多，胱畜血少，然抵当汤，行瘀逐畜之，最者无分，前后二便，并可取用，然畜血结甚者，在桃仁力所不及，宜抵当汤，盖非大毒猛厉之剂，不足以抵当，故名之，然抵当证所遇亦少，存此以备万一之用。
抵当汤方
大黄【五钱】  防虫【二十枚炙干研碎】
桃仁【五钱研如泥】 水蛭【炙干为末五分】
照常煎服
发黄疸是府病非经病也
疫邪里，遗热下焦，小便不利，邪无输泄，经气郁滞，其为疸，身目如金者，宜茵陈汤。
茵陈【一钱】  山栀【二钱】  大黄【五钱】
水姜煎服
按茵陈为治疸，退黄之专药，今以病症，较之黄因小便不利，故用山栀除小肠屈曲之火，瘀热既除小便自利，当以发黄为标，小便不利为本，及论小便不利病原，不在胱，乃系胃家移热，又当以小便不利为标，胃实为本，是以大黄为专功，山栀次之，茵陈，又其次也；设去大黄而服，山栀茵陈，是忘本治标，鲜有效矣。或用茵陈五苓，不惟不能退，黄小便间，亦难利旧，论发黄，有从湿热，有从隂寒者是亦妄生枝节，学者未免有多岐之惑矣，夫伤寒时疫，既以里皆热病也，熯万物者，莫过于火，是知大热之际，燥必随之，又何暇生寒生湿辟若冰炭，岂容并处耶？既无其证，焉有其方，智者所不信， 古方有三承气，证便于三承气，加茵陈山栀，当随证施治，方为尽善。
邪在胸膈
瘟疫，胸膈满闷，心烦喜呕，欲吐不吐，虽吐而不得大吐，腹不满，欲饮不能饮，欲食不能食，此疫邪留于胸膈，宜蒂散吐之。
蒂散
甜蒂【一钱】  赤小豆【二钱研碎】
生山栀仁【二钱】
右用水二钟，煎一钟，后入赤豆煎至八分，先服四分，一时后不吐再服，尽吐之，未尽烦满，尚存者再煎服，如无蒂，以淡豆豉二钱代用。
辩明伤寒时疫
或曰：子言伤寒，与时疫有霄壤之隔，今用三承气，及桃仁承气抵当，茵陈诸汤皆伤寒方也，既用其方，必同其症，子何言之异也？曰：夫伤寒必有感，冐之因或单衣风露，或强力入水，或临风脱衣，或当檐出浴，当觉肌肉粟起，既而四肢拘急，恶风恶寒，然后头疼身痛，发热恶寒，脉浮而数，脉无汗，为伤寒脉缓有汗为伤风，若时疫初起，原无感冐之，因忽觉凛凛以后，但热而不恶寒，然亦有所触，因而发者，或饥饱劳碌，或焦思气郁，皆能触动其邪？是促其发也，不因所触，无故自发者居多，促而发者，十中之一二耳，且伤寒投剂，一汗而解，时疫发散，虽汗不解，伤寒不染于人，时疫能传染于人，伤寒之邪？自毫窍而入，时疫之邪？自口鼻而入，伤寒感而即发，时疫感久而后发，伤寒汗解在前时疫，汗解在后伤寒投剂，可使立汗，时疫汗解，俟其内溃汗出，自然不可以期伤寒解，以发汗时疫，解以战汗伤寒发斑，则病笃时疫，发斑则病衰，伤寒感邪在经，以经经时疫，感邪在内，内溢于经，经不自传，伤寒感发，甚暴时疫，多有淹，二三日或渐加重，或淹纒五六日，忽然加重，伤寒初起，以发表为先，时疫初起，以疎利为主，种种不同，其所同者伤寒时疫，皆能传胃，至是同归于一，故用承气汤辈，导邪而出，要之伤寒时疫，始异而终同也， 夫伤寒之邪？自肌表一迳，里如浮云之过，太虚原无根蒂，惟其法始终，有进而无退，故下后皆能脱然而愈，若时疫之邪？始则匿于膜原，根深蒂固，发时与荣衞交并客邪？经由之处荣衞未有不被其所伤者，因其伤，故名曰溃然不溃，则不能，不邪不能出邪？不出而疾不瘳，然时疫下后，多有未能顿解者何耶？盖疫邪？每有表里，分者，因有一半向外，则邪留于肌肉，一半向内，则邪留于胃家邪留于胃故里气结滞，里气结表，气因而不通，于是肌肉之邪？不能即逹于肌表下，后里气一通表气，亦顺向者郁于肌肉之邪？方能尽发于肌表，或斑或汗，然后脱然而愈，伤寒下后，无有此法，虽曰终同，及细，较之而终，又有不同者。
或曰：伤寒感天地之正气时疫，感天地之戾气，气既不同，俱用承气，又何药之相同也？曰：风寒疫邪？与吾身之眞气势不两立，一有所着，气壅火积气也火也邪也，三者混一，与之俱化，失其本然之面目，至是，均谓之邪矣；但以驱逐为功，何论邪之同异也。
假如初得伤寒为隂邪主闭藏，而无汗伤风，为阳邪主，开发而多汗，始有桂枝，麻黄之分，原其感而未化也，至少阳，并用柴胡至胃家，并用承气，至是亦无复有风寒之分矣，推而广之，是知疫邪胃，治法无异也。
发斑战汗合论
凡疫邪留于气分，解以战汗留于血分，解以发斑，气属阳而轻清，血属隂而重浊是以邪在气分，则易疎透邪在血分，恒多胶滞，故阳主速而隂主迟所以从战汗者，可使顿解，从发斑者，当图渐愈。
战汗
疫邪先，表后里忽得战汗，经气输泄，当即脉静，身凉烦渴，顿除三五日后，阳气渐积，不待饮食劳碌，或有反复者，盖表邪已解里邪未去，才觉发热，下之即解，疫邪表里分，里气壅闭，非汗下不可汗下之未尽，日后复热当复，下复汗 瘟疫，下后烦渴，减腹满，去或思食，而知味里气和也，身热未除，脉近浮，此邪气拂郁于经，表未解也，当得汗解，如未得汗，以柴胡清燥汤和之，复不得汗者，从渐解也，不可苛求其汗， 应下失，下气消血，耗既下，欲作战汗，但战而不汗者危，以中气亏微，但能降陷，不能升发也，次日当期复战，厥回汗出者，生厥不回，汗不出者死，以正气脱，不胜其邪也 战而厥，回无汗者，眞阳尚在，表气枯涸也，可使渐愈，凡战而不复忽，痓者必死，痓者身如尸牙闗目上视 ，凡战，不可扰动，但可温覆，扰动则战而中止，次日当期复战，战汗后复下，后越二三日，反复痛不止者，欲作滞下也，无论已，见积未见积，宜芍药汤。
芍药汤方
白芍药【一钱】  当归【一钱】  防榔【二钱】厚朴【一钱】  甘草【七分】
水姜煎服，里急后重，加大黄三钱，红积倍，芍药白积倍防，榔煎服。
自汗
自汗者，不因发散，自然汗出也，伏邪中溃，气通得汗邪？欲去也，若脉长洪而数身热大渴，宜白虎汤，得战汗方解，若里证下后续得自汗，虽二三日不止，甚则四五日不止，身微热，热甚则汗甚热，微汗亦微，此属实，乃表有留邪也，邪尽汗止汗不止者，宜柴胡汤以佐之，表解则汗止设有三阳经证，当用三阳，随经加减法，与协热下利，投承气同义，表里虽殊，其理则一，若误认为表虚自汗，輙用黄茋实表及止汗之剂，则误矣。有里证时，当盛暑多作自汗，宜下之，白虎证自汗，详见前，若面无神色，唇口刮白，表里无阳证，喜热饮稍冷，则畏脉微欲絶忽得自汗，淡而无味者，为虚脱，夜发则昼死，昼发则夜亡，急当峻补，补不及者死，大病愈，后数日，每饮食及惊动即汗，此表里虚，怯宜人参，养荣汤倍黄茋。
盗汗
里证下后续得盗汗者，表有微邪也，若邪甚竟作自汗，伏邪中溃，则作战汗矣，凡人目张则衞气行于阳，目瞑则衞气行于隂行阳谓升发于表行隂谓敛降于内行于隂不能衞防其表毫，窍空疎微邪乗间而出邪尽而盗汗自止，设不止者，宜柴胡汤以佐之。
时疫愈后，脉静身凉，数日后，反得盗汗，及自汗者，此属表虚，宜黄茋汤，柴胡汤。
柴胡汤
柴胡【三钱】  黄芩【一钱】  陈皮【一钱】
甘草【一钱】  生姜【一钱】  大【二枚】
古方用人，参半夏，今表实故不用，人参无呕吐，不加半夏。
黄茋汤
黄茋【三钱】  五味子【五分】  当归【一钱】白术【一钱】  甘草【五分】
照常煎服，如汗未止，加麻黄，净根一钱五分，无有不止者，然属实者常多，属虚者常少，邪气盛为实，正气夺，为虚虚实之分，在乎有热无热，有热为实，无热为虚，若顚倒误用，未免实实虚虚之误，临证当愼狂汗。
狂汗者，伏邪中溃，欲作汗解，因其人禀赋充盛，阳气冲击，不能顿开，故忽然坐卧不安，且狂且躁，少顷大汗，淋漓狂躁，顿止脉静，身凉霍然而愈。
发斑
邪留血分里气壅闭，非下不能发斑斑，出为毒邪？外解下后，斑渐出，更不可大下，设有下证，少与承气缓缓下之，若复大下，中气不振，斑毒内陷则危，宜托里举，斑托里举斑汤。
白芍药   当归【各一钱】  升麻【五分】
白芷【七分】  柴胡【七分】  川山甲【一钱炙黄为粗末】
水姜煎服，下后斑渐出，复大下，斑毒复隐，反加循衣，摸牀撮空理线，脉渐微者危，本方加人参一钱，补不及者死，若未下而先发斑者，设有下证，少与承气，须从缓下。
数下亡隂
下证以邪未尽，不得已而数下之间，有两目，加澁舌反，枯干津不到咽，唇口燥裂，缘其人所禀阳脏，素多火而隂亏今重亡津液，宜清燥养荣，汤设热渴，未除里证仍在，宜承气养荣汤。
解后宜养隂忌投参术
夫疫，乃热病也邪气内郁阳气不得宣布，积阳为火隂血每为热搏，暴解之后，余焰尚在隂血未复大忌，参茋白术得之，反助其壅郁，余邪留伏，不惟目下淹日后，变生异证，或周身痛痹，或四肢挛急，或流火结痰，或遍身疮，或两腿钻痛，或劳嗽涌痰，或气毒流注，或痰核穿满，皆骤补之为害也。凡有隂枯血燥者，宜清燥养荣汤，若素多痰，及少年平时肥，盛者投之；恐有泥膈之弊，亦宜斟酌，大抵时疫愈，后调理之剂投之，不当莫如静，养节饮食，为第一。
清燥养荣汤
知母  天花粉  当归身  白芍
地黄汁 陈皮   甘草
加灯心煎服表有余热宜柴胡养荣汤
柴胡养荣汤
柴胡  黄芩  陈皮  甘草
当归  白芍  生地  知母
天花粉
姜枣煎服里证未尽宜承气养荣汤
承气养荣汤
知母  当归  芍药  生地
大黄  枳实  厚朴
水姜煎服痰涎涌甚胸膈不清者宜贝养荣汤
贝养荣汤
知母  花粉  贝母  蒌实
橘红  白芍  当归  紫苏子
水姜煎服
用参宜忌有前利后害之不同
凡人参所忌者里证耳，邪在表及半，表半里者，投之不妨，表有客邪者，古方如参苏饮，小柴胡汤，败毒散是也。半表半里者，如久疟，挟虚用，补中益气，不但无碍，而且得效，即使暴疟邪气正盛，投之不当，亦不至胀，为无里证也。夫里证者，不特伤寒瘟疫，胃，至如杂证气郁，血郁火郁，湿郁痰郁，食郁之类，皆为里证，投之即胀者，盖以实塡实也。
今瘟疫下后，适有暂时之通，即投人参，因而不胀，医者病者以为用，参之后，虽不见佳处，然不为祸，便为是福，乃恣意投之，不知胃家喜通恶塞下，后虽通余，邪尚在再四，服之则助邪塡实前证复起，祸害随至矣，间有失下，以致气血虚耗者，有因邪盛数下，及大下而挟虚者，遂投人参，当觉精神爽慧，医者病者皆以为得意，明后日再三投之，即加变证，盖方下之后乗其胃家空濶，虚则沾其补，而未见害，弗思余邪未尽，恣意投之，则渐加壅闭，邪火复炽，愈投而变证，愈增矣，良由下后邪？缓虚急，是以补正之效显，而助邪之害隐也，前后利害之不同者，有如此。
下后间服缓剂
下后或数下膜原，尚有余结未尽，胃邪热与衞气相并故热不能顿除，当寛缓两日，俟余邪聚胃，再下之宜，柴胡清燥汤，缓剂调理。
柴胡清燥汤
柴胡    黄芩    陈皮
甘草    花粉    知母
姜枣煎服
下后反痞
疫邪留于心胸，令人痞满，下之痞应去，今反痞者，虚也，以其人或因他病先亏，或因新产后气血两虚，或禀赋娇怯，因下益虚，失其健运，邪气留止，故令痞满，今愈下而痞愈甚，若更用行气，破气之剂，转成壊证宜参附养荣汤。
参附养荣汤
当归【一钱】  白芍【一钱】  生地【三钱】
人参【一钱】  附子【炮七分】 干姜【炒一钱】
照常煎服，果如前证一服，痞当如失，倘有下证下后，脉实痞未除者，再下之，此有虚实之分，一者有下证下后痞，即减者为实，一者，表虽微热，脉不甚数，口不渴下，后痞反甚者，为虚，若潮热口渴，脉数而痞者投之；祸不旋踵。
下后反呕
疫邪留于心胸，胃口热甚，皆令呕不止，下之呕当去，今反呕者，此属胃气虚寒，少进粥饮，便欲吞酸者，宜半夏，藿香汤一服，呕立止，谷食渐加。
半夏藿香汤
半夏【一钱五分】  眞藿香【一钱】 干姜【炒一钱】白茯苓【一钱】 广陈皮【一钱】 白术【炒一钱】甘草【五分】
水姜煎服，有前后一证，首尾两变者，有患疫时，心下胀满口渴，发热而呕，此应下之证也。下之诸证，减去六七呕，亦减半，再下之胀，除热退，渴止向则数日不眠，今则少寐，呕独转甚，此疫毒去，而诸证除胃，续寒而呕甚，与半夏藿香汤一剂而呕即止。
夺液无汗
瘟疫下后，脉沉下证未除，再下之下，后脉浮者，法当汗解，三五日不得汗者，其人预亡津液也， 时疫，得下证日久，失下日逐，下利纯臭水，昼夜十数行，乃致口燥唇干舌，裂如断医者，误按仲景协热下利，法因与葛根黄连黄芩汤服之转剧，邀予诊视，乃热结流急，与大承气一服，去宿粪甚多，色如败酱，状如粘胶，臭恶异常，是晩利顿止，次日服清，燥汤一剂，脉尚沉再下之脉，始浮下证，减去肌表，仅存微热，此应汗解，虽不得汗，然里邪先尽中气和平，所以饮食渐进，半月后，忽作战汗表邪，方解，盖因下利日久，表里枯燥之极，饮食半月，津液渐回，方可得汗，所谓积流而渠自通也，可见脉浮身热，非汗不解，血燥津枯，非液不汗，昔人以夺血无汗，今以夺液无汗血液虽殊，枯燥则一也。
补泻兼施
证本应下耽阁失治，或为缓药，羁迟火毒，壅闭耗气，搏血精神，迨尽邪火独存，以致循衣摸，牀撮空理，线筋惕肉瞤支体振战，目中不了了，皆缘应下失，下之咎邪热，一毫未除，元神将脱补之，则邪毒愈甚，攻之则几微之气，不胜其攻，攻不可补，不可补泻不及两无生理，不得已，勉用陶氏，黄龙汤，此证下亦死，不下亦死，与其坐以待毙，莫如含药而亡，或有回生于万一。
黄龙汤方
大黄   厚朴  枳实  芒硝
人参   地黄  当归
照常煎服
按前证实为庸医，眈阁及今投剂，补泻不及，然大虚不补虚，何由以回大，实不泻邪？何由以去？勉用参归，生地以回虚，承气以逐实，此补泻兼施之法也。或遇此证，纯用承气，下证稍减，神思稍苏，续得肢体，振战怔忡，惊悸心内，如人将捕之状，四肢反厥，晕郁，冐项背强直，并前循衣摸，牀撮空等证，此皆大虚之，将危之证也，急用：人参养荣汤虚少退，速可屏去，盖伤寒瘟疫，俱系客邪？为火热燥证人参固为益元气之神品。偏于益阳，有助火固邪之弊，当此又非良品也，不得已而用之。
人参养荣汤
人参    麦门冬   辽五味
地黄    当归    白芍药
知母    陈皮    甘草
照常煎服
如人方肉食，而病适来，以致停积在胃，用大小承气，连下，惟是臭水稀粪而已，于承气汤中，但加人参，一味服之，虽三四十日，所停之完谷及完肉，于是方下盖承气，借人参之力，鼓舞胃气，宿物始动也。
药烦
应下失下眞气亏微及投承气下咽，少顷额上，汗出髪根燥痒邪火上炎，手足厥冷，甚则振战心烦，坐卧不安，如狂之状，此中气，素亏不能胜药，名为药烦，凡遇此证，急投姜汤，即已药中多，加生姜煎服，则无此状矣。更宜匀两次服以防呕吐，不纳三次，服亦不妨。
停药
服承气，腹中不行，或次日方行，或半日，仍吐原药，此因病久失下，中气大亏，不能运药，名为停药，乃天元几絶大凶之兆也，宜生姜以和药性，或加人参，以助胃气，更有邪？实病重剂轻，亦令不行，当审。
虚烦似狂
时疫，坐卧不安，手足不定，卧未稳，则起坐才着，坐即乱走，才抽身，又欲卧，无有宁刻，或循衣摸，牀撮空撚指师，至才诊脉，将手缩去，六脉不甚显，尺脉不至此，平时斲丧，根源亏损，因不胜其邪？元气不能主持，故烦躁不宁，固非狂证其危，有甚于狂也。法当大补，然有急下者，或下后厥回，尺脉至烦躁少定，此因邪气少退，正气暂复为阳，少伸也，不二时，邪气复聚，前证复起，勿以前下得效，今再下之，下之速死，急宜峻补，补不及者死，此证表里无大热，下证不备者，庶几可生，辟如城郭空虚，虽残寇而能直入，战不可守，不可，其危可知。
神虚谵语
应下稽迟，血竭气耗，内热烦渴，谵语，诸下证具而数下之渴热，并减下证悉去五六日后，谵语不止者，不可以为实，此邪气去，元神未复，宜清燥养荣汤加神砂一钱，郑声谵语，态度无二，但有虚实之分，不应另立名色。
夺气不语
时疫下后，气血俱虚，神思不清，惟向里牀睡，似寐非寐，似寤非寤，呼之不应，此正气夺与其服药不当，莫如静守虚回，而神思自清，语言渐朗，若攻之脉，必反数四肢渐厥，此虚虚之祸，危在旦夕，凡见此证，表里无大热者，宜人参，养荣汤补之，能食者，自然虚回，而前证自除，设不食者，正气愈夺，虚证转加，法当峻补。
老少异治
三春旱草，得雨即荣，残腊枯枝，虽灌弗泽，凡年高之人最忌剥削，设投承气，以一当十，设用参术，十不抵一，盖老年荣衞枯濇几微之元气易耗而难复也，不比少年气血，生机甚防，其势浡然，但得邪气，一除正气，随复所以老年愼泻少年愼补，何况误用耶？万有年高，禀厚年少，赋薄者，又当从权，勿以常论。
妄投破气药论
瘟疫，心下胀满，邪在里也，若纯用青皮，枳实梹榔诸香，燥破气之品，冀其寛胀，此大谬也。不知内壅气闭，原有主客之分，假令根于七情郁怒，肝气上升，饮食过度，胃气填实，本无外来，邪毒客气相干，止不过自身之气壅滞，投木香，砂仁豆蔲枳殻之类上升者即降气，闭者即通。无不立效。今疫毒之气，传于胸胃，以致升降之气不利，因而胀满，实为客邪？累及本气，但得客气一除，本气自然升降，胀满立消，若专用破气之剂，但既破正气，毒邪何自而泄？胀满何由而消？治法非用小承气弗愈，既而肠胃燥结，下既不通，中气郁滞，上焦之气，不能下降，因而充积，即膜原或有未尽之邪？亦无前进之路，于是表里上，中，下三焦，皆阻故为痞满，燥实之证，得大承气一行，所谓一窍通诸窍，皆通大闗通而百闗尽通也，向则郁于肠胃之邪？由此而下，肠胃既舒，在膜原，设有所不尽之余邪？方能到胃乗势而下也，辟若河道阻塞，前舟既行，余舟连尾而下矣，至是邪结并去胀满，顿除皆借，大黄之力，大黄本非破气药，以其润而最降，故能逐邪拔毒，破结导滞，加以枳朴者不无佐使云尔，若纯用破气之品，津液愈耗，热结愈固滞气，无门而出，疫毒无路而泄，乃望其寛胸利膈，惑之甚矣。
妄投补剂论
有邪不除，淹日久必至，尫羸庸医望之，輙用补剂，殊不知无邪不病邪？去而正气得通，何患乎虚之不复也，今投补剂，邪气益固，正气日郁，转郁转热，转热转痩，转痩转补转补转郁，循环不已，乃至骨立而毙，犹言服参几许补之不及天数也，病家止误一人，医者终身不悟，不知杀人无算。
妄投寒凉药论
疫邪结于膜原与衞气并因而昼夜发热，五更稍减，日晡益甚，此与瘅疟相类，瘅疟热短，过时如失，明日，至期复热，今瘟疫热，长十二时中，首尾相接，寅卯之间，乃其热之首尾也，即二时余焰不清，似乎日夜发热，且其时也邪结膜原气并为热胃，本无病误用寒凉，妄伐生气，此其误者，一及邪？胃烦渴，口燥舌干，胎刺气喷如火，心腹痞满，午后潮热，此应下之证，若用大剂，芩、连、栀、栢专务清热，竟不知热不能自成其热，皆由邪在胃家阻碍，正气郁而不通，火亦留止，积火成热，但知火与热不知，因邪而为火热，智者必投承气，逐去其邪气，行火泄而热自己，若防用寒凉何异？汤止沸，每见今医好用黄连解毒汤，黄连泻心汤，盖本素问热淫所胜，治以寒凉以为圣人之言，必不我欺，况热病用寒药，最是防径又何疑乎？每遇热甚反，指大黄能泄而损元气，黄连清热且不伤元气，更无下泄之患，且得病家，无有疑虑，守此以为良法，由是凡遇热证，大剂与之，二，三钱不已，增至四五钱，热又不已，昼夜连进，其病转剧至此，技穷力竭，反谓事理当然，又见有等日久，腹皮贴背，乃调胃承气证也，况无痞满，益不敢议承气，唯类聚寒凉，专务清热，又思寒凉之最者莫如黄连，因而再倍之，日近危笃，有邪不除，耽误至死，犹言服黄连至几两热不能清，非药之不到，或言不治之证，或言病者之数也，他日，凡遇此证，每每如是，虽父母妻子，不过以此法毒之，盖不知黄连苦而性滞寒而气燥，与大黄均为寒药，大黄走而不守，黄连守而不走，一燥一润，一通一塞，相去甚远，且疫邪？首尾以通行为治，若用黄连反，招闭塞之害邪毒，何由以泄病根，何由以拔？既不知病，原乌能以愈疾耶？问曰：间有进黄连而得效者，何也？曰：其人正气素胜，又因所受之邪？本微此不药，自愈之证，医者悮投温补，转补转郁，转郁转热，此以三分客热，转加七分本热也客热者因客邪所郁，正分之热也。此非黄连可愈，本热者因误投温补，正气转郁，反致热极，故续加烦渴不眠，谵语等证，此非正分之热，乃庸医添造分外之热也，因投黄连，于是烦渴不眠，谵语等证，顿去，要之，黄连，但可清去七分，无邪本热，又因热减而正气，即回所存三分，有邪客热气行即已，医者不解，遂以为黄连得效，他日借此防治客热则无效矣。又以昔效而今不效，疑其病原本重，非药之不到也。执迷，不悟所害，更不可胜计矣，问曰：间有未经温补之，误进黄连而疾愈者，何也？曰：凡元气胜病为易治病胜，元气为难治，元气胜病者，虽误治未必皆死，病胜，元气者稍误，未有不死者，此因其人元气素胜所感之邪？本微是以正气有余足以胜病也，虽少与黄连，不能抑郁正气，此为小逆，以正气犹胜，而疾幸愈也。医者不解，窃自邀功，他日，设遇邪气，胜者非导邪不能瘳，其疾误投黄连反，招闭塞之害，未有不危者。
大便
结热流协热，下利大便秘结，大肠胶闭总之，邪在里，其证不同者，在乎通塞之间耳。
协热下利者，其人大便素不调，邪气忽乗于胃便作烦渴，一如平时，泄泻稀粪，而色不败，其色但焦黄而已，此伏邪里，不能稽留于胃，至午后潮热，便作泄泻，子后热退，泄泻亦减，次日不作潮热，利亦止，为病愈，潮热未除，利不止者，宜小承气汤，以彻其余邪？而利自止，利止二三日后，午后忽加烦渴，潮热下泄，仍如前证，此伏邪未尽，复转到胃也，治法同前。
大便秘结者，疫邪里内热壅郁，宿粪不行，蒸而为结，渐至黒硬下之结粪，一行瘀热，自除诸证悉去。
热结流者，以胃家实内热壅闭，先大便秘结，续得下利纯臭水，全然无粪，日三，四度，或十数度，宜大承气汤，得结粪而利立止，服汤不得结粪，仍下利纯臭水，并所进汤药，因大肠邪胜，失其送之职，知邪犹在也，病必不减，宜更下之。
大肠胶闭者，其人平素，大便不实，设遇疫邪，里但蒸作极臭之物，如粘胶，然至死不结，愈蒸愈闭，以致胃气不能下行疫毒，无路而出，不下即死，但得粘胶一去，下证自除，霍然而愈。
瘟疫，愈后三五日或数日，反腹痛里急者，非前病原也，此下焦别有伏邪所发，欲作滞下也，发于气分，则为白积，发于血分，则为红积气血俱病，红白相兼邪？尽利止未止者，宜芍药，汤【方见前】。
愈后大便数日不行，别无他证，此足三隂不足以致大肠虚燥，此不可攻，饮食渐加，津液流通，自能润下也。觉谷道夯闷，宜作蜜箭，导甚则宜六成汤。
病愈，后脉迟细而弱，每至黎明，或夜半后便作泄泻，此命门眞阳不足，宜七成汤 亦有杂证，属实者，宜大黄丸，下之立愈【，此证万中之一耳，】。
六成汤方
当归【一钱五分】  白芍药【一钱】 地黄【五钱】
天门冬【一钱】 肉苁蓉【三钱】 麦门冬【一钱】
照常煎服日后更燥者宜六味丸少减泽泻
七成汤方
破故纸【炒香捶碎三钱】 熟附子【一钱】 辽五味【八分】白茯苓【一钱】  人参【一钱】  甘草【炙五分】
照常煎服愈后更发者宜八味丸倍加附子
小便
热到胱，小便赤色，邪到胱干于气分，小便胶濇干于血分溺血，畜血留邪，欲出小便急数，胱不约，小便自遗，胱热结，小便闭塞。
热到胱者，其邪在胃胃热灼于下焦，在胱但有热而无邪，惟令小便赤色而已，其治在胃。
邪到胱者，乃疫邪？分布下焦，胱实有之，邪不止于热也。从胃家来，治在胃，兼治胱，若纯治胱胃气乗势拥入胱，非其治也，若肠胃无邪，独小便急数，或白膏如马，遗其治在胱，宜猪苓汤。
猪苓汤方 邪干气分者宜之
猪苓【二钱】  泽泻【一钱】  滑石【五钱】
甘草【八分】  木通【一钱】  车前【二钱】
灯心煎服
桃仁汤方 邪干血分者宜之
桃仁【三钱研如泥】 丹皮【一钱】  当归【一钱】
赤芍【一钱】  阿胶【二钱】  滑石【五钱】
照常煎服，小腹痛，按之硬痛，小便自调，有畜血也，加大黄三钱，甚则抵当汤药分三等，随其病之轻重而施治。
前后虚实
病有先虚后实者，宜先补而后泻，有先实后虚者，宜先泻而后补，假令先虚后实者，或因他病先亏，或因年高血弱，或因先有劳倦之极，或因新产，亡血过多，或旧有吐血，及崩漏之证，时疫将发，即触动旧疾，或吐血，或崩漏，以致亡血过多，然后疫气渐渐加重，已上并宜先补，而后泻泻者，谓疎导之剂，并承气下药，防而言之也，凡遇先虚后实者，此万不得已而投补剂，一二贴后虚证，少退，便宜治疫，若补剂连进，必助疫邪？祸害随至 ，假令先实而后虚者，疫邪应下，失下血液为热，尽原邪尚在，宜急下之邪？退六七，急宜补之，虚回五六愼勿再补，多服，则前邪复起下后，必竟加添虚证者方补，若以意揣度，其虚不加虚证，误用补剂，贻害不浅。
脉厥
瘟疫，得里证神色不败，言动自如，别无怪证，忽然六脉如丝，微细而软，甚至于无或两手俱无，或一手先伏，察其人不应有此脉，今有此脉者，皆缘应下失，下内结壅闭，荣气逆于内，不能达于四末，此脉厥也，亦多有过用黄连石膏诸寒之剂，强遏其热，致邪愈结，脉愈不行，医见脉微欲絶以为阳证得隂脉为不治委而弃之，以此误人甚众，若用人参，生脉散等剂，祸不旋踵，宜承气缓，缓下之六脉自复。
脉证不应
表证脉不浮者，可汗而解，以邪气微不能牵引正气，故脉不应 里证，脉不沉者，可下而解，以邪气微不能抑郁正气，故脉不应 阳证见隂脉有可生者，神色不败，言动自如，乃禀赋脉也，再问，平日无此脉，乃脉厥也，下后脉实亦有病愈者，但得证减复有实，脉乃天眞脉也 夫脉不可一途而取，须以神气形色，病证相参以决，安危为善。
张昆源，室年六旬，得滞下后，重窘急，日三四十度，脉常歇至，诸医以为雀啄脉必死之，咸不用药，延予诊视其脉，参互不调，或二动，一止或三动，一止而复来此濇脉也年高血弱，下利脓血，六脉短濇固非所能任，询其饮食不减，形色不变，声音烈烈，言语如常，非危证也，遂用芍药汤加大黄三钱，大下纯，脓成块者，两碗许自觉，舒快脉气渐续，而利亦止，数年后，又得伤风，咳嗽痰涎，涌甚诊之，又得前脉与杏桔汤二剂，嗽止脉调，方知此妇，凡病俱作此脉，大抵治病，务以形色脉证参考，庶不失其大段方可定，其吉凶也。
体厥
阳证脉隂身冷如冰为体厥
施幼声卖卜，颇行年四旬，禀赋肥甚，六月患时疫，口燥舌干，胎刺如锋，不时太息，咽喉肿痛，心腹胀满，按之痛甚，渴思冰水，日晡益甚，小便赤濇得涓滴则痛甚，此下证悉备，但通身肌表如冰，指甲青黒六脉如丝，防之则有稍按则无医者，不究里证热极，但引陶氏全生集以为隂证但手足厥逆，若冷过于肘膝，便是隂证今已通身冰冷，比之冷过，肘膝更甚，宜其为隂证一也，且陶氏以脉分隂阳二证全在有力，无力中分，今已脉微欲絶按之，如无比之无力更甚，宜其为隂证二也隂证而得隂脉之至有何説焉以内诸阳证，竟置不问，遂定附子理中汤未服，延予至以脉相参，表里互较，此阳证之最者，下证悉具，但嫌下之晩耳，盖因内热之极，气道壅闭，乃至脉微欲絶此脉厥也，阳郁则四肢厥逆，况素禀肥盛，尤易壅闭，今亢阳已极，以至通身冰冷，此体厥也，六脉如无者，羣龙无首之象，证亦危矣，急投大承气汤，嘱其缓缓下之脉至厥回便得生矣，其妻闻一曰隂证一曰阳证，天地悬隔疑而不服，更请一医，指言隂毒须炙丹田，其兄叠延三医续至，皆言隂证妻乃惶惑病者，自言，何不卜之神明，遂卜得从隂则吉从阳则凶，更惑于医之议隂证者居多，乃进附子汤下咽，如火烦燥，顿加乃叹曰：吾已矣，药之所误也。言未已，更加踯躅，逾时乃卒，嗟乎！向以卜谋生终以卜谋死，误人还自误，可为医巫之鍳。
乗除
病有纯虚纯实，非补即泻，何有乗除设遇既虚，且实者补泻间，用当详孰先孰后？从少从多可缓，可急随其证而调之。
吴江沈青来室，少寡素多，郁怒而有吐血，证歳二，三发，吐后即已，无有他证，盖不以为事也，三月间病，并非旧证，但小发热，头疼身痛，不恶寒而微渴，夫恶寒不渴者，乃感冐风寒，今不恶寒微，渴者疫也，至第二日旧证大发吐血，胜常更加晕，手振烦躁，种种虚状，饮食不进，且热渐加重，医者病者但见吐血以为：旧证复发，不知其为疫也，故以发热认为隂虚头疼身痛，认为血虚，不察未吐血，前一日已有前证，非吐血后所加之证也。诸医议补问余可否，余曰：失血补虚，权宜则可，盖吐血者，内有结血正，血不能归，经所以吐也，结血牢固，岂能吐乎？能去其结于中无阻，血自归经，方冀不发，若吐，后专补补则血满，既满不归，血从上溢也，设用寒凉，尤误投补剂者，只顾目前之虚，用参暂效，不能拔去病根，日后又发也，况又兼疫，今非昔比，今因疫而发，血脱为虚邪在为实，是虚中有实，若投补剂，始则以实填虚，沾其补益，既而以实塡实，灾害立至，于是暂用，人参二钱以茯苓归芍佐之，两剂后，虚证咸退，热减六七医者，病者皆谓用参得效，均欲速进，余禁之不止，乃恣意续进，便觉心胸烦闷，腹中不和，若有积气，求哕不得，此气不时上升，便欲作呕，心下难过，遍体不舒，终夜不寐，喜按摩捶击，此皆外加有余之变证也，所以然者，止有三分之疫，只应三分之热，适有七分之虚，经络枯，澁阳气内陷，故有十分之热，分而言之，其间是三分实热七分虚热也，向则本气空虚不与邪故无有余之证，但虚不任邪？惟懊憹郁冐，晕而已，今投补剂，是以虚证咸去热，减去七所，余三分之热者实热也，乃是病邪所致，断非人参可除者，今再服之，反助疫邪？邪正相搏，故加有余之变，证因少与承气微利之而愈，按此病设不用利药，宜静养数日亦愈，以其人大便一二日一解，则知胃气通行邪气在内，日从胃气下趋故自愈，间有大便自调，而不愈者，内有湾粪隐曲不行，下之得宿，粪极臭者，病始愈，设邪未去，恣意投参，病乃益固，日久不除医，见形体渐痩，便指为怯证，愈补愈危，死者多矣，要之眞怯证世间，从来罕有今患，怯证者，皆是人参补药酿成，近代参价若金，服者不便，是以此证不死于贫家，多死于富室也。
瘟疫论卷上
<子部,医家类,瘟疫论>
钦定四库全书
瘟疫论卷下
明 吴有性 撰
杂气论
日月星辰，天之有象可睹，水火土石，地之有形可求，昆虫草木动植之物，可见寒热温凉四时之气，往来可觉，至于山岚瘴气，岭南毒雾，咸得地之浊气，犹或可察，而惟天地之杂气，种种不一，亦犹天之有日月星辰，地之有水，火，土，石气交之中有昆虫草木之不一也？草木有野葛巴豆星辰有罗计，荧惑昆虫，有毒蛇猛兽，土石有雄硫磠信，万物各有善恶不等，是知杂气之毒，亦有优劣也。然气无形可求，无象可见，况无声复无臭，何能得？睹得闻人恶得而知其气，又恶得而知其气之不一，也是气也，其来无时，其着无方，众人有触之者，各随其气而为诸病焉，其为病也，或时众人发颐，或时众人头面浮肿，俗名为大头瘟是也，或时众人咽痛，或时声哑，俗名为虾蟆瘟是也，或时众人疟痢，或为痹气，或为痘疮，或为斑疹，或为疮疥疔，瘇或时众人目赤肿痛，或时众人呕血暴下，俗名为瓤，瘟探头瘟是也，或时众人瘿痎，俗名为疙，瘟是也。为病种种难以枚举，大约病偏于一方，延门合戸众人相同者，皆时行之气，即杂气为病也，为病种种，是知气之不一也？盖当时适有某气，专入某脏府，某经络专发为某病，故众人之病相同，是知气之不一，非关脏府经络，或为之证也。夫病不可以年嵗四时为拘，葢非五运六气所能定者，是知气之所至无时也，或发于城市，或发于村落，他处截然无有，是知气之所着，无方也。疫气者，亦杂气中之一，但有甚于他气，故为病颇重，因名之，厉气虽有多寡不同，然无嵗不有至于瓤瘟疙，瘟缓者，朝发夕死，急者，顷刻而亡，此又诸疫之最重者，幸而几百年来，罕有之证，不可以常疫，并论也，至于发颐咽痛，目赤斑疹之类，其时村落中，偶有一二人所患者，虽不与众人等，然考其症甚合，某年某处众人所患之病，纎悉相同，治法无异，此即当年之杂气，但目今所钟不厚，所患者希少耳，此又不可以众人无有断为非，杂气也，况杂气为病最多，而举世皆误认为六气，假如误认为风者，如大麻风，鹤膝风痛，风歴节风，老人中风，肠风厉风癎风之类，防用风药，未尝一効实非风也，皆杂气为病耳，至又误认为火者，如疔疮发背痈疽，瘇毒气毒流注，流火丹毒，与夫发斑痘疹之类，以为诸痛疮疡，皆属心火投芩，连；栀，栢未尝一効实非火也，亦杂气之所为耳，至于误认为暑者，如霍乱吐泻，疟痢，暴注腹痛，绞肠痧之类，皆误认为暑，因作暑证治之，未尝一効与暑何与焉？至于一切杂证无因而生者，并皆杂气所成，従古未闻者何耶？葢因诸气来而不知感而不觉，惟向风寒暑湿所见之气求之，既已错认，病原未免误投他药，大易所谓或系之牛，行人之得，邑人之灾也，刘河间作原病式，葢祖五运六气，百病皆原于风寒暑湿燥火谓无出此六气为病而不知杂气为病，更多于六气，良以六气有限，现在可测，杂气无穷，茫然不可测也，专务六气，不言杂气焉能包括天下之病欤。
论气盛衰
其年，疫气盛行，所患皆重最能传染即童辈皆知其为疫，至于微疫，似觉无有葢毒气所钟不厚也。
其年，疫气衰少，闾里所患者，不过几人，且不能传，染时师皆以伤寒为名，不知者固不言疫，知者亦不便言疫，然则何以知其为疫，葢脉证与盛行之，年所患之证，纎悉相同，至于用药，取効毫无差别，是以知瘟疫，四时皆有常年不防，但有多寡轻重耳。
疫气不行之年微疫，转有众人皆以感冒为名，实不知为疫也，设用发散之剂，虽不合病原，然亦无大害疫，自愈。实非药也，即不药，亦自愈。至有稍重者，误投发散，其害尚浅，若误用补剂，及寒凉反成痼疾，不可不辨。
论气所伤不同
所谓杂气者，虽曰天地之气，实由方土之气也，葢其气从地而起，有是气，则有是病；譬如所言，天地生万物，然亦由方土之产也，彼植物借雨露而滋生，动物借饮食，而颐养必先有是气，然后有是物，推而广之，有无限之气，因有无限之物也，但二五之精，未免生尅制化，是以万物各有宜忌，宜者益而忌者损，损者制也，故万物各有所制如猫，制鼠如鼠，制象之类，既知以物制物，即知以气制物矣，以气制物者蟹得雾则死，得雾则枯之类，此有形之气动植之物，皆为所制也，至于无形之气偏中，于动物者如牛瘟，羊瘟鸡瘟鸭瘟，岂但人疫而已哉！然牛病，而羊不病，鸡病而鸭不病，人病而禽兽不病，究其所伤不同，因其气各异也，知其气各异，故谓之杂气，夫物者气之化也，气者，物之变也，气即是物，物即是气，知气可以制物，则知物之可以制气矣，夫物之可以制气者，药物也，如蜒蚰解蜈蚣之毒，猫肉，治鼠瘘之溃，此受物气之为病，是以物之气制物之气，犹或可测，至于受无形，杂气为病，莫知何物之能制矣，惟其不知何物之能制，故勉用汗吐下三法以决之，嗟乎！即三法且不能尽善，况乃知物乎？能知以物制气一病，只有一药之到，病已不烦君臣佐，使品味加减之劳矣。
蚘厥
疫邪传里，胃热如沸，蚘动不安，下既不通，必反于上，蚘因呕出，此常事也，但治其胃，蚘厥自愈，每见医家妄引经论，以为脏寒，蚘上入膈，其人当吐，蚘又云：胃中冷，必吐蚘之句，便用乌梅圆或理中安蚘，汤方中乃细辛附子干姜桂枝川椒皆辛热之品投之，如火上添油，殊不知疫证表里，上下皆热，始终从无寒证者，不思现前事理，徒记纸上文辞，以为依经傍注，坦然用之无疑，因此误人甚众。
呃逆
胃气逆则为呃逆，呉中称为冷呃，以冷为名，遂指为胃寒不知寒热，皆令呃逆，且不以本证相参，专执俗语为寒，遂投丁茱，姜桂误人不少，吾愿执辞害义者，临证猛省。
治法各従其本证，而消息之，如见白虎证，则投白虎见，承气证，则投承气，膈间痰闭，则宜导痰，如果胃寒丁香柿蒂散宜之，然不若四逆汤功効殊捷，要之，但治本证呃自止，其他可以类推矣。
似表非表似里非里
时疫初起，邪气蟠踞于中，表里阻隔，里气滞而为闷，表气滞，为头疼身痛，因见头疼身痛，往往误认为伤寒表证，因用麻黄，桂枝香苏葛根败毒九味，羌活之类，此皆发散之剂，强求其汗，妄耗津液，经气先伤邪气不损，依然发热也，更有邪气，传里表气不能通于内，必壅于外，每至午后潮热，热甚则头胀痛热，退则已，此岂表实者耶？以上似表误为表证，妄投升散之剂，原邪愈实，火气上升，头疼转甚，须下之里，气一通经气降而头疼立止，若果感冒头疼，无时不痛，为可辨也。且有别证相参，不可一途而取 ，若汗若下后，脉静身凉，浑身肢节，反加痛甚，一如被杖，一如坠伤，少动则痛苦，号呼此经气虚荣卫行濇也三四日，内经气渐回，其痛渐止，虽不药必自愈。设妄引经论，以为风湿相搏，一身尽痛，不可转侧，遂投疏风胜湿之剂，身痛反剧，似此误人甚众。
伤寒传胃即便潮热谵语，下之无辞，今时疫初起，便作潮热，热甚亦能谵语，误认为里证，妄用承气，是为诛伐无辜，不知伏邪，附近于胃，邪未入府，亦能潮热，午后热甚，亦能谵语，不待胃实而后能也，假令常疟热甚，亦作谵语，瘅疟不恶寒，但作潮热，此岂胃实者耶？以上似里证，误投承气里，气先虚及邪陷胃，转见胸腹胀满，烦渴益甚，病家见势危笃，以致更医，医见下药，病甚，乃指大黄为砒毒，或投泻心，或投柴胡枳，桔留邪在胃变，证日増神脱气尽而死，向则不应下而反下之，今则应下而反失下，葢因表里不明用药，前后失序之误。
论食
时疫有首尾，皆能食者，此邪不传胃，切不可絶其饮食，但不宜过食耳， 有愈，后数日，微渴微热，不思食者，此微邪在胃，正气衰弱，强与之，即为食复 ，有下后一日，便思食，食之有味，当与之先与米饮一小杯，加至茶瓯，渐进稀粥，不可尽意，饥则再与，如忽加吞酸，反觉无味，乃胃气伤也，当停谷一日，胃气复，复思食也，仍如渐进，法 有愈，后十数日，脉静身凉，表里俱和，但不思饮食者，此中气不苏，当与粥饮迎之，得谷后即思食，觉饥，久而不思食者，一法，以人参一钱煎汤与之，少引胃气，忽觉思食，便可勿服。
论饮
烦渴思饮，酌量与之，若引饮过多，自觉水停心下，名停饮，宜四苓散最効 ，如大渴思饮，氷水及冷饮，无论四时皆可量与葢内热之极，得冷饮，相救甚宜，能饮一升，止与半升，宁使少顷再饮，至于棃，汁藕汁蔗浆西，皆可备不时之需，如不欲饮冷，当易白滚汤与之，乃至，不思饮，则知胃和矣。
四苓汤
白茯苓【二钱】 泽泻【一钱五分】 猪苓【一钱五分】 陈皮【一钱】
取长流水煎服，古方有五苓散，用桂枝者，以太阳中风，表证未罢，并入膀胱，用四苓，以利小便，加桂枝以解表邪为双解散，即如少阳，并于胃，以大柴胡合表里而治之，今人但见小便不利，便用桂枝何异？聋者之听宫商，胃本无病，故用白术以健中，今不用白术者，疫邪传胃而渴，白术性壅，恐以实填实也。加陈皮者，和中利气也。
损复
邪之伤人也，始而伤气，继而伤血，继而伤肉，继而伤筋，继而伤骨邪毒既退，始而复气继而复血，继而复肉，继而复筋，继而复骨以柔脆者，易损亦易复也。
天倾西北，地陷东南，故男先伤右女，先伤左及其复也，男先复左，女先复右以素亏者易损，以素实者易复也，严正甫年三十时，疫后脉证，俱平饮食渐进，忽然肢体浮肿，别无所苦，此即气复也，葢大病后血未盛气暴复，血乃气之依归，气无所依，故为浮肿，嗣后饮食，渐加浮肿，渐消，若误投行气，利水药则谬矣。
张徳甫年二十患，禁口痢，昼夜无度，肢体仅存，皮骨痢，虽减毫不进，谷以，人参一钱煎汤，入口不一时，身忽浮肿如吹气毬之速，自后饮食，渐进浮肿，渐消肿间已有肌肉矣。
若大病后三焦受伤，不能通调水道，下输膀胱，肢体浮肿，此水气也与气复悬絶宜金匮肾气丸及肾气，煎若误用，行气利水，药必剧，凡水气，足冷肢体，常重气复足，不冷肢体，常轻为异。
俞桂玉室，年四十，时疫，后四肢脱力，竟若瘫痪，数日后，右手始能动，又三日，左手方动，又俞桂冈子室，所患皆然。
标本
诸窍，乃人身之户牗也邪？自窍而入，未有不由窍而出，经曰：未入于府者，可汗而已；已入于府者，可下而已，麻徴君复增汗吐下三法总是，导引其邪打从门户而出，可为治法之大纲，舍此皆治标云尔，今时疫，首尾一于为热，独不言清热者，是知因邪而发热，但能治其邪？不治其热而热自已，夫邪之与热，犹形影相依，形亡而影未有独存者，若以黄连解毒汤，黄连泻心汤，纯乎类聚寒凉，专务清热，既无汗吐下之能焉，能使邪从窍而出，是忘其本，徒治其标，何异于小儿捕影。
行邪伏邪之别
凡邪所客有行邪有伏邪，故治法有难，有易取効，有迟有速，假令行邪者，如正伤寒，始自太阳或传阳明或传少阳或自三阳入胃，如行人，经由某地，本无根蒂，因其浮游之势，病形虽重，若果在经一汗而解，若果传胃一下而愈药，到便能获，効先伏而后行者，所谓瘟疫之邪？伏于膜原，如鸟栖巢，如兽藏穴荣卫所不闗药石所不及，至其发也邪毒渐张，内侵于府，外淫于经，荣卫受伤诸证，渐显然后可得而治之，方其浸淫之际，邪毒尚在膜原，此时但可疏利，使伏邪，易出邪毒，既离膜原，乃观其变，或出表或入里，然后可导邪而出，邪尽方愈，初发之时，毒势渐张，莫之能御，其时不惟不能即瘳，其疾而病证日，惟加重病，家见症反增，即欲更医，医家不解，亦自惊叱，竟不知先时感受邪甚则病甚邪微则病微病之轻重非闗于医人之生死，全赖药石，故谚有云：伤寒莫治头劳，怯莫治尾，若果正伤寒，初受于肌表，不过在经之浮邪？一汗即解，何莫治之有此言，葢指瘟疫而设也，所以疫邪？方张之际，势不可遏，但使邪毒速离膜原，便是治法全在后段工夫识得表里虚实，更详轻重缓急投剂，不致差谬，如是可以万举万全即使，感受之最重者，按法治之，必无殒命之理，若夫久病枯，削酒色，耗竭耆耄，风烛者，此等已是天眞几絶更加瘟疫，自是难支，又不可同日而语矣。
应下诸证
舌白胎渐变黄胎
邪在膜原，舌上白胎，邪在胃，家舌上黄胎，胎老变为沉香色也，白胎未可下，黄胎宜下。
舌黒胎
邪毒在胃，薰腾于上而生黑胎，有黄胎老而变焦色者，有津液润泽，作软黑胎者，有舌上干燥，作硬黑胎者，下后二三日，黑皮自脱， 又有一种舌上，俱黑而无胎，此经气非下证也，姙娠，多见此隂证亦有此，并非下证 下，后里证去舌尚黑者，胎皮未脱也，不可再下，务在有下证，方可下 ，舌上无胎，况无下证误，下舌反，见离离黑色者，危急当补之。
舌芒刺
热伤津液，此疫毒之最重者，急当下 ，老人微疫，无下证，舌上干燥，易生胎刺，用生脉散，生津润燥，芒刺自失。
舌裂
日久失下血液枯，极多有此证，又热结旁流日久，不治，在下则津液消亡在上，则邪火毒，炽亦有此证，急下之裂自满。
舌短 舌硬 舌卷
皆邪气胜真气亏急下之邪毒去真气回舌自舒
白砂胎
舌上白胎，干硬如砂皮，一名水晶，胎乃自白胎之时，津液干燥邪？虽入胃不能变黄，宜急下之 ，若白胎泽润者，邪在膜原也，邪微胎亦微邪气盛，胎如积粉，满布其舌，犹未可下，久而胎色不变，别有下证，服三消饮，次早舌即变黄。
唇燥裂 唇焦色 唇口皮起 口臭 臭孔如烟煤胃家热多有此证固当下唇口皮起仍用别证互较鼻孔煤黒疫毒在胃下之无辞
口燥渴
更有下证者，宜下之下后邪？去胃和渴自减，若服花粉门冬知母冀其生津止渴，殊谬 ，若大汗脉，长洪而渴未可下，宜白虎汤，汗更出身凉，渴止。
目赤 咽干 气喷如火 小便赤黒涓滴作痛 小便极臭 手踯足 脉沉而数
皆为内热之极下之无辞
潮热 谵语
邪在胃有此证，宜下 ，然又有不可下者详载，似里非里，条下又热入血室条下，又神虚谵语条下。
善太息
胃家实呼吸不利胸膈痞闷每欲引气下行故然
心下满 心下髙起如块 心下痛 腹胀满 腹痛按之愈痛 心下胀痛
以上皆胃家邪实内结气闭宜下之气通则已
头胀痛
胃家实气不下，降下之，头痛立止， 若初起头痛别无下证，未可下。
小便闭
大便不通，气结不舒，大便行，小便立解，误服行气，利水药无益。
大便闭 转屎气极臭
更有下证，下之无辞 ，有血液枯竭者无表里，证为虚燥，宜蜜箭导及胆导。
大肠胶闭
其人平素，大便不实，设遇疫邪，传里但蒸作极臭，状如粘胶，至死不结，但愈蒸愈黏，愈黏愈闭，以致胃气不能下行疫毒，无路而出，不下即死，但得黏胶一去，下证自除，霍然而愈。
协热下利 热结旁流
并宜下详见大便条下
四逆 脉厥 体厥
并属气闭，阳气郁内，不能四布于外，胃家实也，宜下之 下，后反见此证者，为虚脱宜补。
发狂
胃家实阳气盛也，宜下之 ，有虚烦似狂，有因欲汗作狂，并详见本条。忌下。
应补诸证
向谓伤寒无补法者，葢伤寒时疫，均是客邪？然伤于寒者，不过风寒，乃天地之正气，尚嫌其填实而不可补，今感疫气者，乃天地之毒气补之，则壅裹其毒邪？火愈炽，是以误补之，为害尤甚于伤寒，此言其常也，及言其变，则又有应补者，或日久失下，形神几脱，或久病先亏，或先受大劳，或老人枯竭，皆当补泻，兼施设，因行而增虚证者，宜急峻补，【虚证散在诸篇，此不再赘，】补之虚证稍退，切忌再补【，详见前虚后实，】补后虚证不退反，加变证者危，下后虚证不见，乃臆度其虚，辄用补剂，法所大忌，凡用补剂，本日不见佳处，即非应补葢人参为益元气之极品，开胃气之神丹，下咽之后，其効立见，若用参之后，元气不回，胃气不转者勿谓人参之功不防，葢因投之，不当耳，急宜另作主张，若恣意投之，必加变证，变证加而更投之者死。
论阴证世间罕有
伤寒阴阳二证，方书皆以对待言之，凡论阳证，即继以隂证读者以为阴阳二证，世间均有之病，所以临诊之际，先将阴阳二证，在于胸次，往来踌躇，最易牵入，误端甚有不辨脉证，但窥其人，多畜少艾，或适在妓家，或房事，后得病，或病适至行房，医问及此，便疑为阴证，殊不知病之将至，虽僧尼寡妇室女童男旷，夫阉宦亦皆有之，与房欲何与焉？即使多畜少艾，频防娼妓房事，后适病，病适至行房，此际偶值病邪，发于膜原，气拥火郁，未免发热到底，终是阳证，与阴证何与焉？况又不知隂证实乃世间罕有之病，而阳证似阴者，何日无之？究其所以然者，葢不论伤寒瘟疫，传入胃家阳气内郁不能外布，即便四逆，所谓阳厥是也。又曰：厥微热亦微厥，深热亦深，其厥深者甚至，凉过肘膝，脉沉而微剧，则通身氷冷，脉微欲絶虽有轻重之分，总之为阳，厥因其触目皆是，苟不得其要领，于是误认者良多，况且瘟疫，每类伤寒，苟不得要领，最易混淆，夫瘟疫热病也，从无感寒，阴自何来？一也？治瘟疫数百人，遇一正，伤寒二也；及治正伤寒数百人，才遇一正，阴证三也。前后统论，苟非歴治多人焉，能一见隂证岂非世间罕有之病耶？观今伤寒科盛行之，医歴数年间，或偶得遇一正，阴证者有之，又何必才见伤寒，便疑隂证况多瘟疫，又非伤寒者乎。
论阳证似隂
凡阳厥手足皆冷，或冷过肘膝，甚至手足指甲，皆青黒剧则遍身氷冷如石，血凝青紫，成片或六脉无力，或脉微欲絶以上脉证，悉见纯阴，犹以为阳证，何也？葢审内证气喷如火，龈烂口臭，烦渴谵语，口燥舌干，舌胎黄黑，或生芒刺，心腹痞满，小腹疼痛，小便赤，澁涓滴作痛，非大便燥结，即大肠胶闭，非协热下利，即热结旁，流以上内三焦，悉见阳证，所以为阳厥也粗工不察内多下证，但见表证，脉体纯隂误投温剂，祸不旋踵， 凡阳证，似阴者瘟疫，与正伤寒通有之，其有阴证似阳者，此系正伤寒，家事在瘟疫，无有此证，故不附载，详见伤寒实录瘟疫，阳证似隂者始必由膜原，以渐传里先几日发。
热以后，四肢逆冷， 伤寒阳证，似阴者始必由，阳经发热，脉浮而数邪气自外渐次传里，里气壅闭，脉体方沉，乃至四肢厥逆，葢非一日矣， 其真阴者，始则恶寒而不发热，其脉沉细，当即四肢逆冷，急投附子，回阳二三日，失治即死， 防要辨法，凡阳证似阴，外寒而内必热，故小便血赤，凡阴证似阳者，格阳之证也，上热下寒，故小便清白，但以小便赤白为据，以此推之，万不失一。
舍病治药
尝遇微疫，医者误进白虎，汤数剂，续得四肢厥逆，病势转剧，更医谬，指为阴证，投附子汤病愈，此非治病，实治药也，虽误认病原药则偶中，医者之庸病者之福也，葢病本不药，自愈之证，因连进白虎，寒凉慓悍，抑遏胃气，以致四肢厥逆，疫邪强伏，故病增剧，今投温剂，胃气通行，微邪流散，故愈，若果直中无阳，阴证误投白虎一剂，立毙，岂容数剂耶？
舍病治弊
一人感疫，发热烦渴，思饮氷水，医者以为凡病须忌生冷，禁止甚严，病者苦索勿与，遂至两目，火迸咽喉，焦燥不时，烟焰上腾，昼夜不寐，目中见鬼，无数病剧，苦甚，自谓但得冷饮一滴下咽，虽死无恨，于是乘隙匍匐，窃取井水一盆，置之枕，傍饮一杯，目顿清亮，二杯，鬼物潜消，三杯咽喉，声出四杯，筋骨舒畅饮至六杯，不知盏落枕傍，竟尔熟睡，俄而大汗如雨，衣被湿透，脱然而愈，葢因其人瘦而多火，素禀阳藏，始则加之以热，经络枯燥，既而邪气传表，不能作正汗而解，误投升散则病转剧，今得冷饮，表里和润，所谓除弊，便是兴利，自然汗解，宜矣，更有因食，因痰因寒剂，因虚陷致疾，不愈者，皆当舍病求弊，以此类推，可以应变于无穷矣。
论轻疫误治每成痼疾
凡客邪？皆有轻重之分，惟疫邪，感受轻者，人所不识，往往误治而成痼疾，假令患痢，昼夜无度，水谷不进，人皆知其危痢也，其有感之轻者，昼夜虽行四五度，饮食如常，起居如故，人亦知其轻痢，未尝误以他病治之者，慿有积滞耳，至如瘟疫，感之重者，身热如火，头疼身痛，胸腹胀满，胎刺谵语，斑黄狂躁，人皆知其危疫也，其有感之浅者，防有头疼身痛，午后稍有潮热，饮食不甚减，但食后或觉胀满，或觉恶心脉微数，如是之疫，最易误认，即医家素以伤寒瘟疫为大病，今因证不，多有不觉其为疫也，且人感疫之际，来而不觉，既感不知，最无凭据，又因所感之气甚薄，发时又现证不甚，虽有头疼，身痛而饮食不絶力可徒步，又乌得而知其疫也，病人无处追求，每每妄诉病原，医家不善审察，未免随情错认，有如病前，适遇小劳病人，不过以此道其根，由医家不辨是非，便引东垣劳倦伤脾，元气下陷，乃执甘温，除大热之句，随用补中益气汤壅，补其邪转壅转热，转热转痩，转瘦转补，多至危殆 ，或有妇人患此，适逢产后医家便认为隂虚发热血虚身痛，遂投四物汤及地黄丸泥滞其邪，迁延日久，病邪益固，邀遍女科，无出滋阴，养血屡投不効，复更凉血通瘀，不知原邪？仍在积热，自是不除，日渐尫羸，终成废痿 ，凡人未免七情劳郁，医者不知为疫，乃引丹溪五火相煽之説或指为心火上炎，或指为肝火冲击，遂乃类聚寒凉，冀其直折而反凝住其邪？徒伤胃气，疫邪不去瘀热，何清，延至骨立而毙，或向有防病淹纒，适逢微疫，未免身痛发热，医家病。
家同认为原病加重，仍用前药加减，有妨于疫，病益加重，至死不觉者，如是种种难以尽述，聊举一二，从是推而广之，可以应变于无穷矣。
肢体浮肿
时疫，潮热而渴，舌黄身痛，心下满闷，腹时痛脉数，此应下之证也。外有通身及面目浮肿，喘急不已，小便不利，此疫兼水肿，因三焦壅闭，水道不行也，但治其疫，水肿自已，宜小承气汤，向有单腹胀，而后疫者，治在疫，若先年曾患水肿，因疫而发者，但治在疫腹胀，水肿自愈。病人通身浮肿，下体益甚，脐凸阴囊及隂茎肿大色白，小便不利，此水肿也，继又身大热，午后益甚，燥渴，心下满闷喘急，大便不调，此又加疫也，因下之下，后胀不除，反加腹满，宜承气加甘，遂二分弱人，量减葢先肿胀，续得时疫，此水肿兼疫大水，在表微疫在里也，故并治之，时疫愈，后数日，先自足浮肿，小便不利，肿渐至心腹而喘，此水气也，宜治在水， 时疫愈，后数日，先自足浮肿，小便如常，虽至通身浮肿，而不喘别无所苦，此气复也，葢血乃气之依归，夫气先血而生，无所归依，故暂浮肿，但静养节饮食，不药自愈， 时疫，身赋羸弱，言不足以听，气不足以息得下证，少与承气下证，稍减更与之，晕欲死，葢不胜其攻也絶谷期月稍补，则心腹满闷，攻不可补，不可守之，则元气不鼓，余邪沉匿膜原，日惟水饮而已，以后心腹，忽加肿满烦寃者向来沉匿之邪？方悉分传于表里也，宜承气养荣汤一服，病已设表肿未除，宜微汗之自愈， 时疫，得里证失下，以致面目浮肿及肢体微肿，小便自利，此表里气滞，非兼水肿也，宜承气下之，里气一疏，表气亦顺浮肿顿除，或见絶谷，期月，指为脾虚发肿，误补必剧，姙娠更多，此证治法同前，皆得子母俱安，但当少与慎毋过剂，【共七法】。
服寒剂反热
阳气通行，温养百骸，阳气壅闭，郁而为热，且夫人身之火，无处不有，无时不在，但喜通达耳，不论脏府经络，表里上下血分，气分，一有所阻，即便发热，是知百病发热，皆由于壅，郁然火郁而又根于气，气尝灵，而火不灵，火不能自运，赖气为之运，所以气升火，亦升气降火，亦降气行火，亦行气若阻滞，则火屈曲，惟是屈曲热斯发矣，是气为火之舟楫也，今疫邪？透出于膜原，气为之阻，时欲到胃，是求伸而未能遽达也，今投寒剂，抑遏胃气，气益不伸，火更屈曲，所以反热也，往往服芩，连知柏之类，病人自觉反热，其间偶有灵变者，但言我非黄连证，亦不知其何故也？窃谓医家每以寒凉清热热不能清尚，信弗疑，服之反热全然不悟，虽至白首，终不究心，悲夫！
知一
邪之着人，如饮酒然，凡人醉酒，脉必洪而数气髙身热面目俱赤，乃其常也，及言其变，各有不同，有醉后妄言妄动，醒后全然不知者，有虽沉醉而神思，终不乱者，醉后应面赤而反，刮白者，应委弱而反刚强者，应壮热而反恶寒战栗者，有易醉而易醒者，有难醉而难醒者，有发呵欠，及啑喷者有头，眼花及头痛者，因其血气虚实之不同藏府禀赋之各异，更兼过饮，小饮之别，考其情状，各自不同，至论醉酒一也，及醒一切诸态如失，凡人受邪，始则昼夜发热，日晡益甚，头疼身痛，舌上白胎，渐加烦渴，乃众人之常也，及言其变，则各有不同，或呕或吐，或喉咽干燥，或痰涎涌甚，或纯乎发热，或发热而兼凛凛，或先凛凛而后发热，或先恶寒而后发热，或先一日恶寒而后发热以后，即纯乎发热，或先恶寒而后发热以后，渐渐寒少而热多，以至纯热者，或昼夜发热者，或午后潮热，余时热稍缓者，有从外解者，或战汗或狂，汗自汗盗汗，或发斑，有潜消者，有从内传者，或胸膈痞闷，或心腹胀满，或心痛腹痛，或胸脇痛或大便不通，或前后癃闭，或协热下利，或热结旁流，有黄胎黑胎者，有口燥舌裂者，有舌生芒刺舌，色紫赤者，有鼻孔如烟煤之黑者，有发黄及畜血吐血衂血大小便血，汗血血齿衂者有发颐，疙瘩疮者，有首尾能食者，有絶谷一两月者，有无故最善，反复者有愈，后渐加饮食，如旧者有愈，后饮食，胜常二三倍者，有愈后退，爪脱髪者，至论恶证，口禁不能张昏迷，不识人足，屈不能伸，唇口不住牵动，手足不住，振战直视，上视圆，睁目瞑口，张声哑舌强遗尿，遗粪项强发痉，手足俱痉，筋惕肉膶，循衣摸撮，空理线等证，种种不同，因其气血虚实之不同藏府禀赋之有异，更兼感重感轻之别，考其证候，各自不同，至论受邪一也，及邪尽一切诸证，如失所谓知其一，万事毕，知其要者，一言而终不知其要者，流散无穷，此之谓也。
以上止举一气，因人而变，至有嵗气稍有不同者，有其年，众人皆从自汗而解者，更有其年，众人皆从战汗而解者，此又因气而变余证，大同小异，皆疫气也，至又杂气为病，一气自成一病，每病各又因人而变统而言之，其变不可胜言矣。医者能通其变，方为尽善。
四损不可正治
凡人大劳，大欲及大病，久病后气血两虚，阴阳并竭，名为四损，当此之际，忽又加疫邪气虽轻，并为难治，以正气先亏，邪气自陷，故谚有云：伤寒偏死，下虚人正谓此也。
若正气不胜者气不足以息言，不足以听，或欲言而不能感邪虽重，反无胀满，痞塞之症，误用承气，不剧即死，以正气愈损，邪气愈伏也。
若真血不足者，面色萎黄，唇口括白，或因吐血崩漏，或因产后亡血过多，或因肠风藏毒所致，感邪虽重，面目又无阳色，误用承气速死，以荣血愈消，邪气益加沉匿也。
若真阳不足者，或四肢厥逆，或下利完谷，肌体恶寒，恒多泄泻，至夜益甚，或口鼻冷气，感邪虽重，反无发热燥渴，胎刺等证，误用承气，阳气愈消隂凝不化邪气留而不行，轻则渐加委顿，重则下咽立毙。
若真阴不足者，自然五液干枯，肌肤甲错，感邪虽重，应汗无汗，应厥不厥误，用承气病，益加重，以津液枯涸，邪气濇滞无能输泄也，凡遇此等，不可以常法正治，当从其损而调之，调之不愈者，稍以常法治之，治之不及者，损之至也，是故一损二损轻者，或可挽回，重者治之无益，乃至三损四损，虽卢扁亦无所施矣！更以老少参之，少年遇损，或可调治老年遇损，多见治之，不及，良以枯魄独存，化原已絶不复滋生矣。
劳复 食复 自复
疫邪已退，脉证俱平，但元气未复，或因梳洗沐浴，或因多言妄动，遂至发热，前证复起，惟脉不沉实为辨，此名劳复，葢气为火之舟楫，今则真气方长，劳而复折，真气既亏，火亦不前，如人欲济，舟楫已坏，其可渡乎？是火也。某经气陷则火随陷于某经，陷于经络，则为表热陷于藏府则为里热虚，甚热甚虚，微热，微治法，轻则静，养可复重，则大补气血，候真气一回，血脉融和，表里通畅，所陷之火，随气输泄，自然热退而前，证自除矣，若误用承气，及寒凉剥削之剂，变证蜂起，卒至殒命，宜服安神养血汤。
若因饮食所伤者，或吞酸作嗳，或心胸满闷，而加热者，此名食复，轻则损谷自愈，重则消导方痊。
若无故自复者，以伏邪未尽，此名自复，当问前得某证所发亦某证，少与前药以彻其余邪？自然获愈。
感冒兼疫
疫邪伏而未发，因感冒风寒，触动疫邪？相继而发也，既有感冒之，因由复有风寒之脉证，先投发散一汗而解，一二日续得头疼身痛，潮热烦渴，不恶寒，此风寒去，疫邪发也，以疫法治之。
疟疫兼证
疟疾二，三发或七八发后，忽然昼夜发热烦渴，不恶寒，舌生胎，刺心腹痞满，饮食不进，下证渐具此瘟疫，着疟疾隐也，以疫法治之。
瘟疫，昼夜纯热，心腹痞满，饮食不进，下后脉静，身凉，或间曰：或每日时，恶寒而后发热如期者，此瘟疫，解疟邪未尽也，以疟法治之。
瘟疟
凡疟者，寒热，如期而发，余时脉静，身凉，此常疟也，以疟法治之，设传胃者，必现里证，名为瘟疟，以疫法治者，生以疟法治者死里证者，下证也，下后里证，除寒热，独存者是瘟疫，减疟证在也，疟邪未去者，宜疏邪？去而疟势在者，宜截疟势在而挟虚者，宜补疏以清，脾饮截，以不二饮，补以四君子，方见疟门，仍恐杂乱，此不附载。
妇人时疫
妇人伤寒时疫，与男子无二，惟经水适断，适来及崩漏，产后与男子稍有不同，夫经水之来，乃诸经血满，归注于血室，下泄为月水血室者，一名血海，即冲任脉也，为诸经之总，任经水，适来疫邪？不入于胃，乘势入于血室，故夜发热谵语，葢卫气昼行于阳，不与隂争故昼则明了，夜行于隂与邪相搏，故夜则发热谵语，至夜，止发热而不谵语者，亦为热入血室，因有轻重之分，不必拘于谵语也，经曰：无犯胃气，及上二焦，必自愈。胸膈，并胃无邪，勿以谵语为胃实而妄攻之，但热随血下则自愈，若有如结胸状者，血因邪结也，当刺期门以通其结活人书，治以柴胡汤，然不若刺者之功捷。
经水适断，血室空虚，其邪乘虚传入，邪胜正亏经气不振，不能鼓，散其邪为难治，且不从血泄，邪气何由即解？与适来者，则有血虚血实之分，宜柴胡养荣汤，新产血，亡后过多，冲任空虚，与夫素善崩漏，经气久虚，皆能受邪，与经水适断同法。
小儿时疫
凡小儿感冒风寒疟痢等证人所易知，一染时疫，人所难窥，所以担误者良多，何也？葢由幼科专于痘疹，吐泻惊疳，并诸杂证，在伤寒时疫甚畧之一也，古人称幼科为哑科，葢不能尽罄所苦，以告师，师又安能悉乎？问切之义，所以但知其身热不知其头疼身痛也，但知不思乳食，心胸膨胀，疑其内伤乳食，安知其疫邪？传胃也，但见呕吐恶心，口渴下利，以小儿吐泻为常事，又安知其协热下利也，凡此何暇，致思为时疫，二也；小儿赋质娇怯，筋骨柔脆，一染时疫，延捱失治，即便两目，上吊不时惊搐，肢体发痉，十指钩曲，甚则角弓反张，必延幼科，正合渠平日学习见闻之证，因多误认为慢惊风，遂投抱龙丸，安神丸，竭尽惊风之剂，转治转剧，因见不啼不语，又将神门眉心乱，灸艾火，虽微内攻甚急，两阳相搏如火，加油如罏添炭，死者不可胜计，深为痛悯，今凡遇疫毒流行，大人可染小儿，岂独不可染耶？但所受之邪？虽一因其气血筋骨柔脆，故所现之证为异耳。务宜求邪以治，故用药与大人彷佛，凡五六嵗以上者药当减半，一二三四嵗者四分之一可也，又肠胃柔脆，少有差误，为祸更速，临证尤宜加慎。
姙娠时疫
孕妇时疫，设应用三承气汤，须随证施治，慎毋惑于参术，安胎之説病家见用承气，先自惊疑，或更左右嘈杂，必致医家掣肘，为子母大不祥，若应下之证，反用补剂邪火，壅郁热毒愈炽，胎愈不安，耗气搏血，胞胎何赖？是以古人有悬钟之喻，梁腐而钟，未有不落者，唯用承气，逐去其邪火毒，消散炎熇，顿为清凉气回而胎自固，当此证候，反见大黄为安，胎之圣药，歴治歴当子母俱安，若腹痛如锥，腰痛如折，此将堕欲堕之，服药，亦无及矣。虽投承气，但可愈疾，而全母昧者以为胎堕必反，咎于医也。
或诘余曰：孕妇而投承气，设邪未逐，先损其胎，当如之何？余曰：结粪瘀热，肠胃间事也，胎附于脊，肠胃之外，子宫内事也，药先到胃瘀热，才通胎气，便得舒养，是以兴利除害于顷刻之间，何虑之有？但投药之际，病衰七八，余邪自愈，慎勿过剂耳。
凡姙娠时疫，万有四损者，不可正治，当从其损而调之，产后同法，非其损而误补必死，【四损，详见前应补诸证条后】。
主客交
凡人向有他病，尫羸或久疟，或内伤瘀血，或吐血，便血咳血，男子遗精白浊，精气枯涸，女人崩漏，带下血枯，经闭之类，以致肌肉消烁邪火独存，故脉近于数也，此际稍感疫气，医家病家，见其谷食暴絶更加胸膈痞闷，身疼发热，彻夜不寐，指为原病加重，误以絶谷为脾虚以身痛，为血虚以不寐，为神虚，遂投参术归地，茯神仁之类，愈进愈危，知者稍以疫法治之，发热减半，不时得睡，谷食稍进，但数脉不去，肢体时，疼胸脇锥痛过期不愈，医以杂药频试补之，则邪火愈炽，泻之则损脾，坏胃滋之，则胶邪愈固，散之则经络益虚，疏之则精气愈耗，守之则日削，近死，葢但知其伏邪，已溃表里分，传里证虽除，不知正气衰微，不能托出，表邪留而不去，因与血脉合而为一，结为痼疾也，肢体时疼者，邪与荣气搏也，脉数身热不去者邪？火病郁也脇下锥痛者火邪，结于膜，膈也，过期不愈者，凡疫邪交卸，近在一七逺在二七甚至三七过，此不愈者，因非其治，不为坏证，即为痼疾也，夫痼疾者，所谓客邪胶固于血脉，主客交浑，最难得解，且愈久益固，治法当乘其大肉未消，真元未败，急用三甲散，多有得生者，更附加减法，随其平素而调之，三甲散。
鼈甲  龟甲【并用酥炙黄为未各一钱】 甘草【三分】
川山甲【土炒黄为末，五分】  ，蝉退【洗净，炙干五分】。
僵蚕【白硬者，切断，生用五分，】  ，牡蛎，【煅为末，五分咽燥者酌用】。
防虫【三个干者，擘碎鲜者，捣烂和酒少许，取汁入汤药，同服其渣，入诸药同煎】。
白芍药【酒炒七分】  当归【五分】
水二钟，煎八分，滤清温服， 若素有老疟，或瘅疟者，加牛膝一钱何首乌一钱，胃弱欲作泻者，宜用九蒸九晒， ，若素有郁痰者，加贝母一钱，老痰者，加括蒌霜，五分善呕者勿用， 若咽干，作痒者加花粉，知母各五分 ，若素有燥，者加杏仁捣烂一钱五分，若素有内伤瘀血者，倍防虫，如无防虫，以干漆炒烟尽为度，研末五分，及桃仁捣烂一钱代之， 服后病，减六七，余勿服，当尽调理法。
调理法
凡人胃气强盛，可饥可饱，若久病之后，胃气薄弱，最难调理，葢胃体如灶，胃气如火，谷食如薪，合水谷之精微，升散为血脉者，如焰其糟粕，下转为粪者如烬，是以灶大则薪多火盛薪，断而余焰犹存，虽薪后续，而火亦然，若些小铛，锅止宜薪数茎稍多，则壅灭，稍断则火絶死灰而求复燃，不亦难乎？若夫大病之，后客邪？新去胃口方开，几微之气所当接续，多与早与迟，与皆不可也。宜先与粥饮，次糊饮，次糜粥，次耎饭，尤当循序渐进，毋先其时，毋后其时，当设炉火，昼夜勿令断絶以备不时之用，思谷即与稍缓则胃饥如灼再，缓则胃气伤反不思食矣，既不思食，若照前与之，虽食而弗化，弗化则伤之，又伤不为食，复者当如初，进法若更多，与及黏硬之物，胃气壅甚，必胀满难，支气絶谷存乃致，反覆颠倒，形神俱脱而死矣。
统论疫有九传治法
夫疫之传有九，然亦不出乎表里之间而已矣，所谓九传者病人各得其一，非谓一病而有九传也，盖瘟疫之来邪？自口鼻而感入于膜原，伏而未发，不知不觉已发之后，渐加发热，脉洪而数，此众人相同，宜达原饮疏之，继而邪气一离膜原，察其传变，众人多有不同者，以其表里各异耳，有但表而不里者，有但里而不表者，有表而再表者，有里而再里者，有表里分传者，有表里分传，而再分传者，有表胜于里者，有里胜于表者，有先表而后里者，有先里而后表者，凡此九传，其病一也。医者不知九传之法，不知邪之所在，如盲者之不任杖，聋者之听，宫商无音可咏，无路可适，未免当汗不汗，当下不下，或颠倒误用，或寻枝摘叶，但治其证，不治其邪，同归于误一也。
所言但表而不里者，其证头疼，身痛发热，而复凛凛，内无胸满腹胀等证，谷食不絶不烦不渴此邪气外传由肌表而出，或自斑消，或从汗解，斑者有斑疹，桃花斑，紫云斑汗者，有自汗盗汗，狂汗战汗之异，此病气之使然，不必较论，但求得斑，得汗为愈疾耳，凡自外传者为顺勿药，亦能自愈。间有汗出不彻，而热不退者，宜白虎汤斑，出不透而热不退者，宜举斑，汤有斑汗并行而愈者，若斑出不透，汗出不彻，而热不除者，宜白虎，合举斑，汤间有表而再表者，所发未尽膜原，尚有隠伏之邪或二，三日，后四五日后，依前发热，脉洪而数及其解也，斑者，仍斑汗者，仍汗而愈未愈者，仍如前法治之，然亦稀有，至于三表者更稀有也。
若但里而不表者，外无头疼，身痛向后，亦无三斑四汗，惟胸膈痞闷，欲吐不吐，虽得少吐而不快，此邪传里之上者，宜蒂散吐之邪，从吐减邪尽病已，若邪传里之中，下者心腹胀满，不呕不吐，或燥结便闭，或热结旁流，或协热下利，或大肠胶闭，并宜承气辈，导去其邪邪？减病减邪？尽病已上，中，下皆病者不可吐，吐之为逆，但宜承气导之，则在上之邪？顺流而下，呕吐立止。胀满渐除，有里而再里者，愈后二三日，或四五日，依前之证，复发在上者仍吐之，在下者，仍下之再里者，常事甚至三里者亦有也，虽有上中下之分，皆为里证。
若表里分传者，始则邪气伏于膜原，膜原者，即半表半里也，此传法以邪气平分半，入于里，则现里证半出于表则现，表证此疫，家之常事，然表里俱病，内外壅闭，既不得汗，而复不得下，此不可汗强求其汗，必不可得，宜承气先通其里，里邪先去邪？去则里气通中气，方能达表，向者郁于肌肉之邪？乘势尽发于肌表矣，或斑或汗，葢随其性而升泄之也，诸证悉去，既无表里证而热不退者，膜原尚有已发之邪未尽也，宜三消饮调之，若表里分传，而再分传者，照前表里，得病宜三消，饮复下，复汗如前而愈，此亦常事，至于三发者亦偶有之，若表胜于里者，膜原伏邪，发时传表之邪，多传里之邪？少何以知之？表证多而里证，少当治其表里证兼之，若里证多而表证，少者但治其里，表证自愈。
若先表而后里者，始则但有表证而无里证，宜达原饮，有经证者，当用三阳，加法经证，不显，但发热者，不用加法，继而脉洪大而数自汗而渴，邪离膜原，未能出表耳，宜白虎汤，辛凉，解散邪？从汗解脉静，身凉而愈，愈后二三日后，或四五日，后依前发热，宜达原饮至后反，加胸满腹胀，不思谷食，烦渴，舌生胎，刺等证，加大黄微利之，久而不去，在上者宜蒂散吐之，在中下者，宜承气汤导之。
若先里而后表者，始则发热，渐加里证，下之里证，除二，三日内复发热反，加头疼身痛，脉浮者，宜白虎汤，若下后热，减不甚三，四日，后精神不慧，脉浮者，宜白虎汤汗之服，汤复不得汗者，因津液枯竭也，加人参，覆盆则汗解，此近表里分传之证，不在此例。
若大下后大汗后，表里之证，悉去继而一身尽痛，身如被杖，甚则不可转侧，脉迟细者，此汗出太过阳气不周骨寒而痛，非表证也，此不必治，二三日内，阳气自回身痛自愈。
凡疫邪？再表再里，或再表里分传者，医家不解反责病，家不善调理，以致反复，病家不解毎责，医家用药有误，致病复起，彼此归咎，胥失之矣，殊不知病势之所当然，葢气性如此，一者不可为二，二者不可为一絶非医家病家之过也，但得病者，向赖精神完固，虽再三反复，随复随治，随治随愈。
间有延挨失治，或治之，不得其法，日久不除，精神耗竭，嗣后更医投药，但将现在之邪？拔去，因而得効，殊不知膜原尚有伏邪在一二日，内前证复起，反加循衣，摸牀神思昏愦，目中不了了等证，且脉气渐萎，大凶之兆也，譬如行人日间趱行未晩投宿，何等从容？今则日间绕道，日暮途长，急无及矣！病家不咎于前，医担误日时，反咎于后，医既生之而复杀之，良可叹也。当此之际，攻之则元气几微，是求速死，补之则邪火愈炽，精气愈烁，守之，则正不胜邪，必无生理，三路俱亡，虽有卢扁之技，亦无所施矣。
瘟疫论卷下
钦定四库全书
瘟疫论补遗
明 吴有性 撰
安神养血汤【在劳复食复自复条后】
茯神  仁  当归  逺志  桔梗芍药  地黄  陈皮  甘草
加圆眼肉水煎服
疫痢兼证
下痢脓血，更加发热而渴，心腹痞满，呕而不食，此疫痢兼症，最为危急，夫疫者，胃家事也，疫邪传胃下常八九，既传入胃，必从下解，葢疫邪不能自出，必借大肠之气，传送而下，疫方得愈，至痢者，大肠内事也，大肠既病，失其传送之职，故正粪不行，纯乎下痢脓血而已，所以向来谷食停积，在胃，直须大肠，邪气将退，胃气通行正粪，自此而下，今大肠失职，正粪尚自不行，又何能为胃？载毒而出，毒既不前，羁留在胃，最能败坏，真气在胃，一日有一日之害，一时有一时之害，耗气搏血神，脱气尽而死，凡遇疫痢，兼证者在痢，尤为吃疫，痢俱急者，宜槟芍顺气汤，诚为一举两得。
防芍顺气汤 ，专治下痢，频数里急后重，兼舌胎，黄得疫之里，证者。
槟榔  芍药  枳实  厚朴  大黄生姜煎服
小儿太极丸【在小儿时疫条后】
天竺黄【五钱】  胆星【五钱】  大黄【二钱】麝香【三分】   氷片【三分】  僵蚕【三钱】
其为细末，端午日午时脩合，糯米饭杵为丸，如芡实大，硃砂为衣，凡遇疫，证姜汤化下一丸，神効。
正名
伤寒论曰发热而渴，不恶寒者，为温病后人省氵加疒为瘟，即温也，如病证之证，后人省文作证，嗣后省言：加疒为症，又如滞下古人为下利脓血，葢以泻为下利，后人加疒为痢，要之，古无瘟痢症三字，盖后人之自为变易耳，不可因易其文，以温瘟为两病，各指受病之原，乃指冬之伏寒至春至夏发为温热，又以非时之气为瘟疫，果尔，又当异证异脉，不然，临治之际，何以知受病之不同也，设使脉病不同，病原各异，又当另立方论治法，然则脉证治法，又何立哉？枝节愈繁而正意愈乱，学者未免有多岐之惑，夫温者热之始，热者温之，终温热，首尾一体，故又为热病即温病也，又名疫者，以其延门合户，如徭役之役，众人均等之谓也，今省文作殳，加疒为疫，又为时疫，时气者，因其感时行戾气所发也，因其恶厉，又谓之疫厉，终于得汗而解，故燕冀名为汗病，此外又有风温湿，温即温病，夹外感之，兼证名各不同，究其病则一，然近世称疫者众，书以温疫，名者弗遗其言也，后以伤寒例及诸家所议，凡有关于温疫，其中多有误者，恐致惑于来学，悉采以正焉。
伤寒例正误
阴阳大论云春气温和，夏气暑热，秋气清凉冬气冷洌，此则四时正气之序也冬时严寒万类深藏，君子固宻则不伤于寒，触冒之者，乃名伤寒耳，其伤于四时之气皆能为病以伤寒为毒者，以其最成杀厉之气也，中而即病者，名曰伤寒，不即病者寒毒藏于肌肤至春变为温病至夏变为暑病，暑病者，热极重于温也。
成注内经曰：先夏至为温病后夏至为暑病温暑之病，本于伤寒而得之。
按十二经络，与夫奇经八脉，无非荣卫气血周布，一身而荣养百骸，是以天真元气，无往不在，不在则麻木不仁，造化之机，无刻不运，不运则颠倒仆絶，然风寒暑湿之邪，与吾身之荣卫，势不两立，一有所中，疾苦作矣，苟或不除，不危即毙，上文所言，冬时严寒所伤中而即病者为伤寒，不即病者，至春变为温病至夏变为暑病，然风寒所伤，轻则感冒重则伤寒，即感冒一证，风寒所伤之最轻者尚尔，头疼身痛，四肢拘急，鼻塞声重痰，喘急，恶寒发热，当即为病，不能容隐，今冬时严寒所伤，非细事也，反能藏伏过时而发耶？更问何等中，而即病何等中而不即病，何等中而即病者头痛如破，身痛如杖恶寒，项强发热，如炙或喘，或呕甚则发痉，六脉疾数，躁烦不宁，至后传变，不可胜言。仓辛失治，乃致伤生，何等中不即病者，感则一毫不觉，既而延至春夏，当其已中之后，未发之前，饮食起居如常，神色声气，纎毫不异，其已发之证，势不减于伤寒，况风寒所伤，未有不由肌表而入，所伤皆荣卫所感均系风寒，一者何？其蒙懵藏而不知一者，何其灵异？感而即发，同源而异流，天壤之隔，岂无説耶既无其説则知温热之原，非伤寒所中矣，且言寒毒藏于肌肤之间，肌为肌表肤为皮之浅者，其间一毫一窍，无非荣卫经行所摄之地，即感冒些小风寒，尚不能稽留，当即为病，何况受严寒杀厉之气，且感于皮肤，最浅之处，反能容隠者耶？以此推之，必无是事矣，凡治客邪，大法要在表里分明，所谓未入于府者，邪在经也，可汗而已；既入于府者，邪在里也，可下而已，果系寒毒藏于肌肤，虽过时而发，邪气犹然在表，治法不无发散邪从汗解，后世治温热病者，若执肌肤，在表之邪？一投发散，是非徒无益，而又害之矣。
凡病先有病，因方有病证，假令伤寒中暑，各以病邪而立名，若言热证，尚可糢糊，若以暑病为名，乃是香薷饮之证，彼此其可相混，凡客病感邪之重者，则病甚，其热亦甚，感邪之轻者则病，轻其热亦微热之微甚，存乎感邪之轻重也；二三月及八九月，其时亦有病，重大热不止，失治而死者，五：六月亦有病，轻热微不药而愈者凡温病，四时皆有，但仲夏感者多，春秋次之，冬时又次之，但可以时令，分病之多寡，不可以时，令分热之轻重也；是以辛苦之人，春夏多温热证者，皆因冬时触寒所致，非时行之气也，凡时行者，春时应暖而反，大寒，夏时应热，而反大凉秋时应凉，而反大热，冬时应寒而反大温，此非其时有其气，是以一嵗之中长幼之病，多相似者，此作时行之气也。
然气亦有应至而不至，或有至而太过者，或未应至而至者皆成病气也。
春温夏热，秋凉冬寒，乃四时之常，因风阴睛，稍为损益，假令春应暖而反多寒，其时必多雨，秋应凉而热不去者，此际必多晴，夫阴晴，旱潦之不测，寒暑损益，安可以为拘，此天地四时之常事，未必为疫，夫疫者，感天地之戾气也，戾气者，非寒非暑，非暖非凉，亦非四时交错之气，乃天地别有一种戾气，多见于兵荒之嵗间嵗亦有之，但不甚耳，上文所言长幼之病，多相似者，此则为时行之气，虽不言疫，疫之意寓是矣。殊不知四时之气，虽损益于其间，及其所感之病，终不离其本原，假令正二月，应暖偶因风交集，天气不能温热而多春寒，所感之病，轻则为感，冒重则为伤寒，原从感冒，伤寒法治之，但春寒之气终不若冬时严寒杀厉之气为重投剂，不无有轻重之分，此即应至而不至，至而不去二事也，又如八九月适多风，偶有暴寒之气先至所感之病，大约与春寒彷佛，深秋之寒，终不若冬时杀厉之气为重此，即未应至而至，即冬时严寒倍常，是爲至而太过所感，亦不过即病之伤寒耳，假令夏时多风，炎威，少息为至而不及时多，亢旱烁石，流金为至而太过太过则病甚不及则病微，至于伤暑，一也，其病与四时正气之序，何异耶？治法无出于香薷饮而已。
其冬时有非节之暖名曰冬温
此即未应至而至也按冬伤于寒，至春变为温病，今又以冬时非节之暖，为冬温一感于冬寒，一感于冬温，一病两名，寒温悬絶，然则脉证治法，又何似耶？夫四气乃二气之离合也二气即一气之升降也，升极则降，降极则升，升降之，极为阴阳，离离则气亢，气亢则致病，亢气者，冬之大寒，夏之大暑也，将升，不升将降，不降为隂阳合合则气和，气和则不致病，和气者，即春之温暖，秋之清凉也，是以阴极而阳气来和为温暖，阳极而隂气来和为清凉，斯有既济之道焉，若夫春寒秋热为冬夏之偏气，倘有触冐之者，因以为疾，若夏凉冬暖，转得春秋之和气，岂有因其和而反致疾者，所以但见伤寒中暑，未尝见伤，温和而中清凉也，温暖清凉，未必为病，又乌可以言疫。
从春分以后至秋分节，天有暴寒者，此皆时行寒疫也，三月，四月，或有暴寒，其时阳气尚弱，为寒所折病热犹轻，五，六月阳气已盛，为寒所折病热为重，七，八月阳气已衰，为寒所折病热亦微其病与温及暑病相似，但有殊耳。
按四时皆有暴寒，但冬时感严寒，杀厉之气，名伤寒为病最重，其余三时寒微，为病亦微，又以三时较之，盛夏偶有些小风寒，所感之病，更微矣，此则以感寒之重，病亦重而热亦重感寒之轻，病亦轻而热亦轻是重于冬而畧于三时至夏，而又畧之此必然之理也。上文所言，三，四月阳气尚弱，为寒所折病，热犹轻五六月，以其时阳气已盛为寒所折病热为重七八月，其时阳气已衰，为寒所折病热亦微，由是言之，在冬时阳气潜藏为寒所折病热更微，此则反是夏时，感寒为重，冬时感寒为轻，前后矛盾，于理大违，又春夏秋三时偶有暴寒，所着与冬时感冒相同，治法无二，但可名感冒不当，另立寒疫之名，若又以疫为名，殊类画蛇添足。
诸家温疫正误
云岐子 ，伤寒汗下不愈过经，其病尚在，而不除者，亦为瘟疫病也， 如太阳证汗下，过经不愈，诊得尺寸俱浮者，太阳温疫也， 如身热，目痛不眠汗下，过经不愈，诊得尺寸俱长者，阳明温病也， 如胸脇胀满汗下，过经不愈，诊得尺寸俱者，少阳温病也， 如腹满，咽干诊得尺寸俱沉细过，经不愈者，太阴温病也， 如口燥舌干而渴，诊得尺寸俱沉细过，经不愈者少隂温病也如烦满囊缩，诊得尺寸俱微缓，过经不愈者，厥阴温。
病也，是故随其经而取之，随其经而治之， 如发斑，乃温毒也。
按伤寒叙一日，太阳二日阳明三日少阳四日，太阴五日少阴六日，厥阴为传，经尽七日，后传太阳为过经云，岐子所言伤寒，过经不愈者，便指为温病，竟不知伤寒温病，自是两途，未有始伤寒而过，经变为温病者，若果温病，自内达外，何有经？若能传经，即是伤寒而非温病明矣。
汪云 ，愚谓温与热有轻重之分，故仲景云：若遇温气，则为温病【此叔和之言非仲景，本论】更遇温热气，即为温毒热，比温尤重故也。 但冬伤于寒，至春而发，不感异气，名曰温病，此病之稍轻者也，温病未已，更遇温气变为温病此病之稍重者也， 伤寒例以再遇温气，名曰温疫， 又有不因冬伤于寒，至春而病温者，此特感春温之气可名，春温如冬之伤寒秋之伤湿，夏之中暑相同也，【按隂阳大论四时正气之序，春温夏暑，秋凉冬寒，今特感春温之气可名春温，若感秋凉之气，可名秋凉病矣，春温可以为温病秋凉，独不可为凉病乎？以凉病似觉难言，勉以湿证搪塞，既知秋凉病有碍，反而思之，则知春温病殊为谬妄矣，】以此观之，是春之温病有三种不同，有冬伤于寒，至春变为温病者，有温病未已，再遇温气而为温病者有重感温气相杂而为温病者，有不因冬伤于寒，不因更遇温气，只于春时感春温之气而病者，若此三者，皆可名爲温病不必各立名色，只要知其病原之不同也，凡病各有病，因如伤寒，自觉触冒风寒，如伤食自觉，饮食过度，各有所责，至于温病，乃伏邪所发，多有安居静养，别无他故，倐焉而病，询其所以然之故，无处寻思，况求感受之际，且自不觉，故立论者，或言各时非节之暖，或言春之温气，或言伤寒，过经不解，或言冬时伏寒，至春夏乃发，【按冬伤于寒，春必病温，出自素问，此汉人所撰晋时，王叔和又以述伤寒例，葢顺文之误，】或指冬不藏精，春必温病【，此亦汉人所撰，但言斵防致病，不言因邪治病，】又见冬时之温病，与春夏之温疫，脉证相同，治法无异，据云，冬时即病为伤寒，今温病亦发于冬时，思之至此，不能无疑，乃觉前人所论难慿，务求其所以然之故，既不可言伤寒，又不可言伏寒，因以冬时非节之暖，牵合而为病原不思严寒酷暑，因其锋利人所易犯，故为病最重，至于温暖，乃天地中和之气，万物得之而发育，气血得之而融和，当其肃杀之令，权施仁政，未有因其仁政而反，其害者，切当较之，冬时未尝温暖，亦有温病，或遇隆冬，暂时温暖，虽有温病，或温之由，亦无确据，既不过猜疑之説乌足以为定论，或言感三春，当令之温气为温病夫春时，自应温暖责之，尤其无谓，或言温病后，或温气而为温病，正如头上安头，或言伤寒汗下过，经不愈者为温病，则又指鹿为马，活人又以夏应暑而寒，气折之责，邪在心为夏温，秋应凉而大热折之，责邪在肺为秋温，转属支离，陶氏又以秋感温气而为秋，温明是杂证，叙温者络绎，议论者各别，言愈繁杂，而本源愈失，使学者反増亡羊之惑，与医道何补。
活人书云：夏月发热恶寒，头疼身体，肢节痛重，其脉洪盛者，热也，冬伤于寒，因暑气而发为热病，治热病与伤寒同有汗，宜桂枝汤，无汗，宜麻黄汤，如烦躁，宜大青龙汤，然夏月药性，须带凉，不可太温，桂枝，麻黄，大青龙须用加减，夏至前桂枝加黄芩，夏至后桂枝，麻黄，大青龙加知母，石膏，或加升麻，葢桂枝麻黄性热，地暖处，非西北之比，夏月服之，必有发黄，出斑之失，热病三日，外于前汤，不瘥脉势，仍数邪气犹在经络，未入藏府者桂枝石膏汤主之。此方夏至后可代桂枝证，若加麻黄，可代麻黄，青龙汤证也，若三月至夏为晩发伤寒，栀子升麻汤，亦暂用之，【王宇泰，述万暦癸夘李氏一壻，应举南下，方盛暑伤寒一，太学生新读，仲景书自谓知医，投以桂枝，汤入腹即毙，大抵麻黄桂枝二汤，隆冬正伤寒之药，施之于温病不可，何况于热病乎？】按活人书以温热病用桂枝，麻黄，虽加凉药，终未免发散之误，不危幸矣，岂止三日，外与前汤不瘥脉，势仍数而已哉！至此尚然不悮，为半里之证，且言邪气犹在经络，仍用桂枝石膏汤，至死无悔，王宇泰，非之甚当，是以不用麻黄，桂枝贤于活人书逺矣究竟不识，温热之源，是以不知用药耳。
春温 活人书曰：春应温而清气折之，责邪在肝，或身热头疼，目呕吐，长幼率相似，升麻葛根汤，解肌汤四时，通用败毒散 ，陶氏曰交春，后至夏至前，不恶寒而渴者为温病，用辛凉之药，微解肌不可大发汗，急证现者，用寒凉之药，急攻之，不可误汗误，下当须识此表证，不与正伤寒同法里，证治法同。
夏温 活人书曰：夏应暑而寒气折之，责邪在心，或身热头疼，腹满自利，长幼率相似，理中汤射干汤，半夏桂枝汤， 陶氏曰交夏至，有头疼发热，不恶寒而渴，此名温病愈，加热者为热病，止用辛凉之药解肌，不宜大汗，里证见者，急攻下表证，不与正伤寒同法里，证治法同。秋，温 活人书曰：秋应凉而大热折之，责邪在肺湿热相，民病咳，金沸草散，白虎加苍术汤病瘅，发黄茵陈，五苓散 ，陶氏曰交秋至，霜降前有头疼，发热不恶寒，身体痛，小便短者，名湿病，亦用辛凉之药，加疏利以解肌，亦不宜汗里证见者，宜攻下表证，不与正伤寒同法。
冬温 活人书云：冬应寒而反大温，折之责，邪在肾，宜萎蕤汤，丹溪曰：冬温为病，非其时有其气者，冬时严寒，君子当闭藏而反发泄于外，专用补药，带表药。
按西北髙厚之地风髙气燥温证希有，南方卑湿之地，更遇久淋漓，时有感湿者，天地或时久，或时亢旱，葢非时令所拘，故伤湿之证，随时有之，不待交秋而后能也，推节庵之意，以至春为温病至夏为热病，至秋，似不可复言温热，然至秋冬又未免温病，只得勉以湿证抵搪，且湿为杂证，更不可借此混淆，惟其不知温病，四时皆有，故説到冬时遂付之，不言王宇泰氏，因见陶氏不言，乃引丹溪述非其时，有其气以补冬温之缺，然则冬时交错之气，又不可以为冬温也，俗人但言四时之温，葢不知温之源，故春责清气，夏责寒气，秋责热气，冬责温气，殊不知清温寒热，总非温病之源，复以四时专令之藏而受伤，不但胶柱鼓瑟，且又罪及无辜矣。
瘟疫论补遗