钦定四库全书    子部五
石山医案       医家类
提要
【臣】等，谨案石山，医案三卷，明陈桷编，桷祁门人，学医于同邑汪机，因取机诸弟子所记，机治疗效验，裒为一集，每卷之中畧分门类为次，自宋金以来太平，恵民和剂局方行于南河，闲原病，式宣明论方行于北局，方多温燥之药，河闲主防火之説其流亦适相等，元朱震亨始矫局方之偏，通河间之变而补阴之説出焉机所作，推求师意一书，寔由戴元履以溯震亨，故其持论多主，丹溪之法，然王氏明医杂著株守，丹溪主于过，用苦寒机复为论，以辨之，其文今附，医案之末，则机亦因证处，方非拘泥，一格者矣，其随试辄效，固有由也，旧本又有机门人程鐈所作病用，参耆论一篇，又有机所作，其父行状及李汛所作，机小传，今亦并録之，备参考焉，乾隆四十三年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
石山医案卷上
明 陈桷 撰
荣卫论
丹溪论阳有余隂不足乃据理论人之禀赋也，盖天之日为阳月为隂人禀日之阳，为身之阳而日不亏，禀月之隂为身之隂而月常缺可见，人身气常有余血，常不足矣，故女人，必须积养十四，五年，血方足而经行仅及三十余年，血便衰而经断隂之不足固可验矣。丹溪揭出而特论之，无非戒人，保守隂气不可妄耗损也，以人生天地间，营营于物役役于事，未免久行伤筋，久立伤骨，久坐伤肾，久视伤神，久思伤意，凡此数伤，皆伤隂也以难成，易亏之隂而日犯此数伤，欲其不夭札也，难矣！此丹溪所以立论，垂戒于后也，非论治隂虚之病也，若遇有病气虚则补气血虚则补血，未尝专主隂虚而论治，且如产后的属隂虚丹溪则曰右脉不足，补气药多于补血药，左脉不足补血药多于补气药，丹溪固不专主于血矣，何世人昧此多以隂常不足之说，横于胷中凡百诸病，一切主于隂虚而于甘温助阳之药，一毫不敢轻用，岂理也哉？虽然，丹溪谓气病补血，虽不中亦无害也。血病补气，则血愈虚散，是谓诛罸无过，此指辛热燥烈之剂而言，亦将以戒人用药，宁可失于不及，不可失于太过，盖血药属隂而柔气药属阳而刚，苟或认病不眞，宁可药用柔和，不可过于刚烈也，书曰：罪疑惟轻，功疑惟重，本草曰：与其毒也，宁善，与其多也，宁少之意正相合也，虽然，血虚补气，固为有害，气虚补血，亦不可谓无害，吾见阳虚气弱，不能运行血，越上窍者，多用四物汤，凉血之药，反致胸腹痞闷，饮食少进，上吐下，防气喘呕血，去死不逺岂可谓无害耶？是以医者贵乎识病眞耳。
或又曰，人禀天之阳，为身之阳，则阳常有余，无待于补何方书，尚有补阳之说，予曰：阳有余者指卫气也。卫气固无待于补而营之，气亦谓之阳，此气或虚，或盈虚而不补，则气愈虚怯矣，经曰：怯者着而成病是也。况人于日用之间，不免劳则气耗，悲则气消，恐则气下，怒则气上思则气结，喜则气缓，凡此数伤，皆伤气也以有涯之气，而日犯此数伤，欲其不虚，难矣！虚而不补，气何由行？或问：丹溪曰人身之虚皆隂虚也若果阳虚则暴絶死矣是阳无益于补也。又曰：气无补法，世俗之言也，气虚不补何由而行？是气，又待于补也。何言之背戾耶？予曰：经云：卫气者，水谷之悍气也慓疾不受诸邪？此则阳常有余，无益于补者也。朱子曰：天之阳气健行不息，故阁得地在中间一息，或停地即防矣，与丹溪所谓阳虚则暴絶同一意也，此固然矣使隂气若虚则阳亦无所依附，而飞越矣，故曰：天依形，地附气，丹溪曰隂先虚而阳暴絶是知阳亦頼隂而有所依附也，此丹溪所以拳拳于补隂也经曰营气者，水谷之精气入于脉内与息，数呼吸应，此即所谓隂气不能无盈虚也。不能不待于补也。分而言之，卫气为阳，营气为隂合而言之营隂而不禀卫之阳，莫能营昼夜，利关节矣，古人于营字，下加一气，字可见，卫固阳也，营亦阳也，故曰：血之与气，异名而同类，补阳者，补营之阳补隂者补营之隂又况各经分受，有气多血少者，有血多气少者，倘或为邪所中，而无损益，则藏府不平矣，此内经所以作而医道所以兴也，譬如天之日月皆在大气之中，分而言之，日为阳月为隂合而言之，月虽隂而不禀日之阳，则不能光照，而运行矣，故古人于隂字下加一气，字可见，阳固，此气隂亦此气也故曰隂中有阳阳中有隂隂阳同一气也，周子曰隂阳一太极是也。然此气有亏，有盈如月，有圆有缺也，圣人裁成辅相，即医家用药损益之义也。是知人参黄茋补气，亦补营之气，补营之气，即补营也，补营即补隂也可见人身之虚皆隂虚也经曰隂不足者补之以味，参茋味甘，甘能生血，非补隂而何又曰阳不足者，温之以气；参茋气温，又能补阳，故仲景曰：气虚血弱，以人参补之，可见参茋，不惟补阳，而亦补隂东垣曰血脱益气，仲景曰：阳生隂长义本诸此，世谓参茋补阳，不补隂特未之考耳，予谓天之阳气包括宇宙之外，即易所谓天行健，内经所谓大气举之者是也。此气如何得虚？虚则不能畜住地矣，天之隂聚而成形，形者乃地之坤也，故曰天依形，地附气可见人身之卫，即天之干，人身之形，即地之坤营运于藏腑之内者，营气也，即天地中，发生之气也，故以气质言；卫气为阳，形质为隂以内外言卫气防卫于外为阳，营气营养于内为隂细而分之，营中亦自有隂阳焉所谓一隂一阳互为其根者是也，若执以营为卫配，而以营为纯隂则孤隂不长安得营养于藏府耶经曰营为血而血即水，朱子曰：水质隂而性本阳可见营，非纯隂矣况气者水之母，且天地间物有质者，不能无亏盈，既有质而亏盈血中之气，亦不免于亏盈矣，故丹溪以补隂为主固为补营东垣，以补气为主，亦补营也，以营兼血气而然也。
答提学黄公如金所患书
生朴小材，山林迂士，其于岐黄之书，卢扁之术，仅惟得其糠粃而已，升堂入室，诚有所未能也，兹防召置左右，以偹顾问，夙夜只惧，惟恐弗堪，虽然，一得之愚，不敢不尽，是以忘其固陋，谨述以闻，古人所谓刍荛之言，狂夫之语，庶几或有可采者也，伏惟天寛地容海涵春育，人不求备，才不求全，片言有取寸长，必録又且不作，聪明不大声色，靡恃其长，毋执其见舍己从人，不知有彼此之别，使各得以纾其情也，用上敬下相忘，于势利之场，俾皆得以尽其辞也，是知所言或谬，殆必视如道傍，苦李唾而去之而已，必不索我于形骸之外，以言而见责焉，然生侍侧有日，聆诲已久，因而察其受病之源，详其致病之因，不过心过于劳而已，何则？心为血主，而血又所以养心，血属隂而主静惟静，则可以生水，故曰静则生隂是也苟或心过于劳，则主动而属阳矣，阳则火之象也。故曰：动则生阳，丹溪亦曰：诸动属火，动极火炽，阳亢隂微血愈亏损，而心失所养矣，是以睡卧不宁，夜梦纷纭，职皆由于此也。经云：主闭蔵者肾也肾主相火上系于心，心既动，劳则相火，随起而热，则流通矣。是以闭蔵之肾反暗流踈防而梦遗精滑之疾，有所不能免矣，医书所谓情动于中，精淫于外，是也。经云：东方实西方虚心劳火动，则西方之金愈虚，而东方之木愈实，脾土得不为之伤乎？脾土既伤，是以上或为呕下，或为防中或畏食之病，莫不层出，而叠见矣，由是探本索元，其初固在于心而支流，余裔不免，延及他蔵而亦有所损也，又尝参之以脉，夫左寸心脉所出也，或时而浮，洪或时而敛小，盖由心之劳逸不常，以致脉之大小无定劳，则心动而火炽，故脉为之浮洪，而躁扰逸，则心安而气和，故脉为之敛小而恬静，所可喜者，肝肾二部，脉静而有常乆而不变，是知相火虽或有时而动，而势未至于燎原也，故今病未即瘳，而终有可瘳之理邪？未即伏，而终有可伏之机，尚复何虑之有？右手三部肺脾，命脉之所出也，亦或浮而稍洪，又或小而稍弱，良由火来侮肺，又乘于脾，遂延及命门，以致然耳，故曰火性躁扰，强越其燔灼之祸，无不着于物也，或时小而稍弱者，盖府蔵之隂血阳气未免为火暗伤而隂损故火旺之时脉来，浮洪而独见火象及火静之后，则邪伏而虚见矣，脉之小而弱者，宁不基于此乎？或曰，血为火销，吾固闻其说矣，而气当頼之以为助，何谓亦伤其阳乎？经曰：少火生气壮火食气夫少，火固可以生气而壮火，火之旺甚也，安得不食其气而损之乎？又曰：热伤气，故暑月多致人无气以动怠惰，嗜卧可见，火之伤气，不待辨而明矣，又何疑之有哉？生于是察其脉切，其病反复精思，参互考证，其所治之方，无出于八物，汤之外也，或者专主四物滋隂加黄栢知母参生地之属以降火，此固一说也，未免寒伤胃气而呕，防畏食之病，莫能去矣。或者专主四君子以养阳加温暖，消导燥热之剂以助胃，此亦一理也，未免阳刚伤隂而夜梦遗精之患，不能除矣，求其万举万全而无一徧之害者，还当以八物为主，一则可以养隂而心火不至于太炽，一则可以养阳而脾土不至于太伤，其他清金降火，安神固肾之药，又当因其时月之宜，酌其病之轻重，更相出入，递为佐使，庶得变通之妙，而免执中，无权之诮矣，守此以治而谓病之不痊，吾未之信也，抑犹有说焉，夫人生气交之中孰能无欲？所谓欲者，非特色欲之，欲凡耳之于声，目之于色，鼻之于臭，口之于味，皆所谓欲也，周子曰：欲动则情，炽炽从火则火之炽可知矣。丹溪所谓诸动属火，其原盖出于此欤？故圣贤教人，不欲窒欲，则曰寡欲，此善治乎火也，不此是务，而惟日以百忧感其心，万事劳其形，惟恃刀圭之剂以求旦夕之功，是谓舎本而逐末，狥外以遗内也，岂自根自本之论哉？今之所患，诚能内观以养神，存心以养性，则水可升火可降，坎离交而地天泰矣，又何待于笼中物耶？且胃气者，清纯冲和之气也，凡药之气皆偏，非若五谷可常食也，苟不知此而惟药之是，躭则胃气之存者几希矣，有志养生者，不可以不谨，生既以症治之方，而详之于前，复以存养之要，而申之于后，无非致其叮咛，忠爱之意也，伏乞髙明议之以订，是否？
条答福建举人谢邦实所患书
一所示大便多燥而色赤窃意燥赤亦热所为
大便燥赤，固热所为，亦挟血虚，盖大肠属阳明燥金血旺则便润，血少则便燥，且肾主大便，而亦属血也。由此论之，则血虚，兼热为两尽矣。
一所，示夜卧少宁，舌生黒胎唇口焦燥，静养，服药二三日，胎始退，不知降火，去胎之药，更有何方法？唇舌焦干，更何调理。
此项数病皆生于心，何则？心主血脉，心血一亏则阳热，随起故夜卧不宁，唇舌焦燥黒胎之病层出，而叠见矣，且舌乃心之苖，心火亢极，故舌生黒胎静养二三日而始退者，盖静养则隂生隂生则阳伏矣，周子所以定之以中正仁义而主静者，良以此也。降火去胎，润唇滋燥之药，恐无出于四物，再加麦门冬五味黄栢，知母之属。
一所示目，力亦短五歩之内于人，多不能识，直视天日，惟蒙蒙纷纷，白花矣，白精血缕不断睡醒，反渍泪东垣，云能逺视不能近视，气有余血不足也，能近视不能逺视血有余气不足也，今贵目既不能视逺又不能视，近此气血俱不足也，直视天日，惟见白花，白花乃肺之象，何则？肺为气主属金，而燥肺金一虚火来易侮，且天与日皆阳火也，虚金受侮于天，日之阳火故白花纷纷，散漫而见于前矣，白精血缕不断睡醒，反渍泪者，属于肝火之动也，经云：肝热甚则出泪是矣。所治之方，要当滋肾水以制火，保肺气以畏木则眼中诸疾，虽不期愈而自愈矣，然加减补隂丸正与病对先生，宜详审之。
一所示肾，觉衰甚不敢劳动，惟有患则腰足痠痛或右肾痠疼或久立，或劳皆然，意区区气病居多，故所患右体偏多见，须白眼赤多，自右为甚。
夫人之一身，气血周流，细而分之，则气属于右，血属于左，气属于右，则右体不免气旺，而血劣也，且先生亦中年已后，血气日减加之右，体气旺血劣，宜乎腰足痠疼右肾时痛，须白眼赤之症，多见于右也，补肾药方亦无出于加减补隂丸药生当别楮以呈。
一所示劳倦，时小便旁射，散逆如丝，不得顺直意，皆气之不足，药之不专，劳而失养然欤。
此条先生以为气之不足，药之不专，劳而失养之所致，以予观之，诚不出此三之外，但先生徒托诸空言，不见诸行事，是以病根不除，时作而时止矣。
一所，示近来腰复微痛，坐久屈伸不便，右侧腰腿相接处，曰：环跳穴旁多酸痛。
夫腰者肾之外候，盖由肾水衰虚于内，以致肾之外，候或微痛，或屈伸不便，或环跳穴，旁酸痛也，环跳虽属膀胱，膀胱亦肾之府，未有藏病而府不病也。
一示孤骨下间有火热，或升于右脚股一团三指许，有时微热，如灯照。
丹溪有曰：火自涌泉穴起者，乃火起，自九泉也，孤骨，须亦属于膀胱，与肾相为表里，而又近于涌泉，即此观之，是亦肾水衰少不足以制火，而火起于九泉之类也，此宜滋养肾水，以制妄火，经云滋隂水以制阳，光是也。
疫
一人年弱，时房劳，后忽洒洒恶寒，自汗发热头【阙，】胃脘，皆痛唇赤舌强，吐眼胞青色，医投补中益气，午后谵语，恶热小便长初日，脉皆细弱而数次日脉，则浮而数医，以手按脐下痛，谊欲下之，遣书来问予曰：疫也，疫兼两感内伤重，外感轻耳，脐下痛者，肾水亏也，若用利药，是杀之也，古人云：疫有补，有降有散，兹宜合补降二法，以治别清暑，益气汤除，苍术泽防五味，加生地黄芩石膏服十余贴，即安。
疟
邑人汪大尹，年几七十，形色苍白，劳倦病疟疟，止胸膈痞闷，心恶痰多，不思饮食懒倦，口苦头痛，夜梦纷纭，两腿时痒，予为诊之脉皆浮濡无力，且过于缓，医书云：脉缓无力者，气虚也，又云：劳则气耗，又云：劳倦伤脾，脾伤不能运化精微以养其心，故心神为之不安，宜仿归脾汤，例治之，人参二钱麦门冬白术各一钱归身，酸枣仁，茯神各八分黄芩陈皮各六分枳实甘草各五分川芎七分，煎服二贴，夜卧颇安，但药后觉嘈，食则吞酸，口淡减去枳实加山查七分，吴茱萸二分服之，仍用参术，归芎山，枝山查丸服而愈。
一人，年逾四十，形瘦色紫，淡素劳伤脾，予令常服，参苓白术散获安，住药一年，复劳饮冷酒不爽，是夜，头又被湿，遂致身冷不安，早起，面目俱黄，医用零筋草根，酒煎服之，吐防大作，又加姜煎，则心热膈壅，不进饮食，大便秘结，疟作胸膈痞塞，粥饮不入食，此汤则嗳，此气逆吐涎，意向甚恶，予诊左脉浮濡无力，肝脉颇右脉，肺部濡散，脾部浮微二部脉皆似有似无，或呼攻相引，又觉应指曰：此脾虚之极也，初因劳热饮冷头，又被湿内热，因欝故发为黄，若用搐药，以泄上焦湿热则黄自退，乃用草药酒煎湿热虽行而脾气存也几希，且勿治疟，当用补脾，为急用：人参五钱，橘红一钱，时时煎汤呷之，令其且莫食粥，以囬胃气，彼如所言，旬余乃愈。
一人，年逾四十，不肥不瘦，形色苍白，季秋久疟，医用丹剂，一丸止之，呕吐不休，粒米不入，大便或防面赤，妄语身热，予诊脉，皆浮而欲絶仲景云阳，病得隂脉者死今面赤身热，妄语其症属阳，而脉微欲絶则隂脉矣此一危也，经曰：得谷者昌，失谷者亡，今粒米不入，此二危也，又曰：泄而热不去者死，今数泄防而面赤身热不除，此三危也，以理论之，法在不治，古人云：治而不愈者，有也，未有不治而愈者也。令用人参五钱白术二钱，御米一钱，橘红八分，煎服，四贴渐有生意。
一人年近三十，形瘦淡紫，八月间病疟，予诊之左脉颇和而驶，右脉弱而无力，令用清暑益气汤加减服之，觉胸膈痞闷，遂畏人参，更医作疟治而疟，或进或退，服截药，病稍增，延至十月，复邀予诊脉，皆浮小而濡带数右，则尤近不足，曰：正气乆虚邪留不出疟，尚不止也，宜用十全大补汤减，桂加芩倍参，服之渐愈。
一人，年逾三十，形瘦色苍，八月间病疟，或用截药，或用符水延不愈，胸膈痞满，饮食少进，大肠痔血，小便短赤，疟发于夜寒，少热多自汗，予诊左脉濡小而缓，右脉濡弱无力，曰此乆疟伤脾也用人参二钱白术归身茯苓各一钱芍药八分黄芩七分枳实五分陈皮六分甘草四分，煎服，后因痔血未止，吞槐角丸而血愈多，仍服前方而血减矣。
一妇面色淡紫，年逾四十，九月病疟，夜发渴多汗，呕吐粒食不进，数日予诊脉，皆浮濡而缓，按之无力，遂用人参五钱，橘红八分，甘草七分白术一钱煎服，十余贴疟，止食进，渐有生意，但大便二十日不通，再诊右脉浮小无力，左脉沉弱无力，前方加归身一钱，火麻仁钱半如旧，煎服病除。
一妇年逾三十，瘦长淡紫，六月产，八月疟疟，止胸膈痞闷，才劳气喘咳血，身热脚冷，予诊左脉濡弱右脉，肺部颇洪关，尺二部亦弱以生地黄白芍麦门冬白术各一钱阿胶归身牡丹皮各七分人参八分陈皮五分，煎服一贴。再令热服，防止膈快，但盗汗而脚，即软矣，前方加黄茋钱半黄，栢七分，依前煎服而安。
一人年三十形，色苍白，因劳感热，九月，尽病疟头痛，口渴呕吐，胸膈痞塞，不进饮食，自汗倦怠，热多寒少，医用截药，病增过饮水，吐甚予诊脉，皆浮大而濡颇，曰：此劳倦伤脾热伤气之疟也，令用人参三钱黄茋钱半，白术麦门冬各一钱枳实五分山查七分，归身黄栢，知母各七分干姜甘草各三分煎服，三贴病减，复劳病作，前方人参加作四钱，服之向安。
一人年三十乆疟医用补中益气，汤或止或作，延及半年，因解髪结劳伤咳，医以前方加半夏五味，遂致喉痛声哑，夜不能寝，邀予视之，右脉浮濡，左脉小弱曰：经云隂火之动发为喉痹是也，此必色欲不谨乆服参茋徒增，肺中伏火耳，令以甘桔汤加防粘，子蜜炙黄，栢煎服，二贴喉痛，除而声出继服，保和汤五贴而安。
一人年三十余，形瘦淡紫，素劳乆疟三日一发于夜，呕吐热多寒少，不进饮食，小便频数，气喘咳，日夜打坐，不能伏枕几月矣，头身骨节皆痛，医作疟治病甚众，皆危之脉皆浮虚缓弱而不甚大，予以参术加陈皮；黄栢枳实知母麦门冬北五味煎服，三贴病退，越二日复病，令用四物加童便服之，则除喘止，始能就卧，再用八物汤，除茯苓，加枳实，香附，又用枳术丸，加人参砂仁，归身黄芩，吞服调理热来常服，童便半年而安。
一妇形色脆白，年五十余，忧劳，六月背疮，艾灸百余壮，疮散病疟，身热自汗，口渴头晕，呕吐泄，防不进饮食，寒少热多，自用清暑益气汤，病甚，予诊左脉浮微似有似无右脉浮小按之不足曰病，虽属疟当作虚治，依方而用，清暑益气，固与病宜但邪重剂轻，病不去耳，令以参术，加作五钱，茋三钱茯苓一钱陈皮七分甘草五分煎服，病退。
一人于嘉靖九年，因冐风病疟，热多寒少，头痛倦怠，食少自汗已服，参苏饮一贴，予适在彼，诊之脉皆浮虚近驶，曰：此虚疟也，非参苏饮所宜令将平日所服参茋，归术等药，煎服，五六贴而愈，且谕之曰：元气素虚，不宜发散，凡遇一切外感，必须以补元气为主，少加发散之药，以辅佐之。庶为允当，宜永识之。
一妇常患咳，加以疟疾，因仍左脇有块疟止有孕，尚不宁，喉干痰少，或时呕出顽痰，钟许方止，夜亦如是，常觉热盛，胸膈壅满，背心亦胀，常要打摩妊，已六月，夜半如厠，身忽寒战厚覆，少顷乃愈。越两日夜半，又发寒热如疟，肢节痛，上身微汗口中，觉吐冷气胸喉，如有物碍，心前虚肿，按之即痛，头痛气喘，坐卧不宁，医作伤寒发散，又作痰症，而用二陈不效，予往视之，脉皆濡而近滑，曰：胃虚血热也，先以四君子汤加黄芩，枳壳，麦门冬煎服，二、三贴以保胃气，继以四物汤加梹，榔枳壳，麻仁大黄三服，下之，遂滞下，后重虚坐努责怠倦，不食，时或昏闷乱，呌食则胀不食饥，四肢痛脚肿，予曰：胃虚非汤药，所宜令合枳术，凡加人参，当归黄芩服，月余，诸症悉除，胎亦无损。
一人形瘦色脆，年几三十，正德十年四月腹痛，惟觉气转左，边五日而止，次年四月亦然，八月病疟，间日一发，寒少热多，十余日止，第三年四月，八月如旧，腹痛疟作四年，五年四月，八月亦然，但疟作腹痛疟，止痛止，旬余疟，除又防痢十余日，防止疟，又作，但不腹痛，五日疟，瘥，仲冬感寒，头痛发热，腹及右脇胀痛气喘，溏，防内黑外红，日夜五六，次内热不减饮食，难进医用三乙承气汤二贴，继用木香，枳术丸，诸症稍定，午后内热愈炽，遇食愈胀，得防畧寛头痛不减诣予，诊治脉皆浮濡近驶，曰气属阳，当升虚则下防矣，又屡服消尅，攻下之剂，所谓虚，其虚也，安得不胀？而频防乎？经云：下者举之，其治此病之谓欤？或曰胀满者，气有余也，积块者气固结也，经云：结者散之有余者损之，今有余而补固结而益，何谓予曰：人身之气，犹天之风，风性刚劲，扬沙走石，孰能御之？孟子曰：至大至刚是也，馁则为物障蔽，反以为病，若能补养以复其刚大之性，则冲突排荡，又何胀满不散，积块不行，经曰：壮者气行则愈，怯者着而成病是也。盖气之强壮者则流动充满，或有积滞，亦被冲突，而行散矣，何病之有气之怯弱，则力小迟钝，一有积滞不免，因仍承袭，积着成病，故此病法当升阳益胃，遂以参苓白术散煎升麻汤调服，月余，仍令丸服。一料而愈。
一人形瘦色脆，年三十余，八月，因劳病疟，寒少热多自汗，体倦头痛，胸痞畧欬而渴恶食，大便或秘或溏，发于寅申，巳亥夜，医谊欲从，丹溪用血药，引出，阳分之例治之，予诊其脉濡弱，近驶稍曰：察形观色，参脉乃属气血两虚疟，已深入厥隂矣专用血药，不免损胃，又损肺也，淹延岁月，乆疟成痨何也？自汗！渴而苍术，白芷，岂宜例用恶食，胸痞而血药，岂能独理！古人用药立例，指引迷途耳，因例达变在后，人推广之也，遂以补中益气汤，加川芎，黄栢枳实神麯麦门冬倍用参茋术煎服，三十余贴，诸症稍除，疟犹未止，乃语之曰：今当冬气沉潜，疟气亦因之以沉潜，难使浮达，况汗孔亦因以闭塞，经曰：疟以汗解，当此闭藏之时，安得违天时，以汗之乎？且以参术枳实陈皮，归身黄芩丸服，胃气既壮，来年二月疟，当随其春气而发泄矣，果如期而安。
一人，年三十，形色颇实，初因舟行，过劳受热，咳嗽不已，续又病疟素有热淋，求医服药，或作或辍，囬家予为诊之脉皆濡弱近缓，左尺畧驶曰此热伤气也，肺为气主，气伤肺亦伤矣，故发咳嗽其疟，亦因热而作，令用人参钱半白术，麦门冬茯苓各一钱归身知母各七分，青皮黄栢甘草各五分，煎服而安，九月，复舟行过劳感热，其疟复作，或一日一发，或二日一发，或三日一发，或连发二日，囬家医作疟，治不效，仍用前方煎服，遂安。
一人年三十六月，因劳取凉梦遗，遂觉恶寒连日，惨惨不爽，三日后头痛躁闷，家人诊之，惊曰：脉絶矣，议作隂症欲进附子汤未决，邀予往治曰隂症无头疼，今病如是，恐风暑乘虚入于隂分故脉伏耳非脉絶也若进附子汤，是以火济火，安能复生，姑待以观其变，然后议药，次日未末，申初果病，寒少热多头痛，躁渴痞闷，呕食自汗，大便或防或结，脉皆濡小而驶，脾部兼，此非寻常驱疟燥烈，刼剂所能治，遂用清暑益气汤减，苍术升麻加柴胡，知母厚朴，川芎，以人参，加作二钱，黄茋钱半，白术当归各一钱煎服二十余贴而愈。
本县二，尹大人，北人形长魁伟，年逾四十六月，舟中受热病疟，寒少热多头疼，躁渴汗多，医用七保饮，治之不愈，予诊其脉浮濡而驶畧曰此暑疟也，以白虎汤加人参三钱，煎服十余，贴而疟止。
侍御程公形色清脆，年余四十，素善饮，形色苍，热病头痛，恶食泄防，小便短少，午后恶寒，发热，医用二，陈平胃五苓共一服，治不退，反增腰腹拘急，邀予诊视脉，皆濡弱颇，而驶曰耗血伤胃，惟酒为甚，复加以时热外伤其气，内外两伤，法当从补，若用草菓梹，榔常山，半夏燥烈之剂，譬犹抱薪救火，宁不益其病耶？遂以人参二钱黄茋钱半，以益皮毛，不令汗泄，白术茯苓石膏麦门冬各一钱以导湿热，不使伤胃，知母青皮神，麯黄芩，归身川芎柴胡各七分，以消积滞而和表里，少加甘草三分，煎服十余，贴疟止，后以参苓【阙】散，常服收功。
一人年三十余，八月，因劳病疟，诣予诊治，脉皆六至而数无力，曰：古人云，形瘦色黒者气实血虚也，又云：脉数无力者，血虚也，间日发于午后，亦血分病也，以色脉论之当从血治，但今汗多，乃阳虚表失所养，消谷善饥，乃胃虚火，乘其土皆阳虚也，仲景法有凭症，不凭脉者，兹当凭症，作阳虚治，以参茋各三钱白术白芍麦门冬各一钱，归身生地，甘草各七分黄栢知母陈皮各五分，煎服二十余，贴而安，若用寻常驱疟刼剂，宁免后艰。
予年逾六十，形质近弱，八，九月酷热时，往来休歙，外有药剂之功，内有病者之忧，内外弗宁，昼夜不静，至十月初旬，疟作三日午后一发，寒不甚寒热，不甚热，喜热恶寒，寒去热来，则爽快矣，口干微渴，临发，昏倦嗜卧，左脉沉小而数，右脉浮濡无力，亦近于数，独脾部而颇洪，疟去则脉皆大小浮沉相等，惟觉缓弱而矣，初服补中益气，汤十余贴，病无加减，夜苦盗汗，继服，当归六黄汤，黄茋每贴四钱五贴，汗止疟如旧，再服，白虎汤人参四钱，石膏三钱，知母一钱甘草六分，米一撮，煎服十余贴，而疟止矣。
一人瘦长脆，白年三十余乆疟后盗汗，自汗过多，加以伤食吐防，大作吐止，而防四日不住，筋惕肉瞤惊悸梦遗，小便不禁，予诊脉，皆缓弱，右则畧而濇曰此下多亡隂汗多亡阳，气血虚也，遂以参茋为君，白术为臣山枝，麦门冬牡蛎为佐，酸枣，归身山查为使，加以薄桂煎服，旬余，诸症稍退，半年之间，常觉脐下，内热一团，烘烘不散，时或梦遗浮梁，孙医谊作热，欝固欲下之，予曰：此非有余之热乃隂虚生内热耳，若欲下之，是杀之耳，宜以前方加黄栢热，当自退果验。
一人，年十七八，时因读书，饥感寒得疟，延三年，疟愈寒气，脐左触痛，热熨而散，仍或发或止，后因新娶，往县复受饥寒，似病伤寒，吐二日夜不止，接服理中汤，补中益气，汤固本丸补隂丸猪肚丸，其吐或作或止，饮食或进或不进，续后受饥劳倦，食则饱闷，予至午前，睡安畧爽食稍进，午后气升便觉，胀闷胸膈，漉漉水响，四肢防厥吐水，或酸或苦，亦有间日吐者，大便燥结，小便赤短，身体瘦弱，不能起止予曰：须不见脉见症，必是禀赋素弱，不耐饥寒，宜作饮食，劳倦为主，而感冐一节，且置诸度外，夫气升胀闷，触痛者，脾虚不能健运以致气郁而然，胸膈漉漉水声，谓之留饮，乃用独参汤，补养其气血加姜，以安其呕吐，黄栢以降，其逆气初服三贴脐左痛，除吐止将，人参，加作一两，吐又复作，此由补塞太过而无行散，佐使故也。人参减作七钱附五分炮姜七分半夏八分，苍术七分，厚朴七分，茯苓一钱服，至二十余贴，吐止食进，余病皆减，颇喜肉味，以手揉擦，其肚尚有水声，汩汩防感寒，腹中气犹防动，或时鼻衂数防，近来忽防二日而自止，才住前药，又觉不爽，前方加黄茋四钱，山枝七分，减黄栢如旧，煎服，或曰吐水，或酸或苦，大便闭燥，小便赤短，诸书皆以为热，凡病昼轻夜重，诸书皆为血病，今用姜附何也？予曰吐水，酸苦由脾虚不能行湿，湿郁为热而水作酸苦也姜附性热，辛散湿，逢热则收郁，逢热则散，湿收郁散酸苦，自除大便燥结者，由吐多而亡津液也，小便短少，由气虚不能运化也，兹用人参以养血气，则血润燥，除气运溺通矣，若用苦寒之药，则苦伤血，寒伤气，宁不愈益其病哉？日轻夜重为血，病者道其常也，此则不然，须似血病，而实气病也，医作血病而用固本补隂等药反不解，非血病可知，所以日轻者日则阳得其位而气旺故病减夜则阳失其位而气衰故病重经曰：至于所生而持自得其位而起是也，故病则有常有变，而医不可不达其变也，病将愈，犹或鼻衂数防者此浮溜之火也，加山枝气味薄者，以潜伏之，久当自愈，后闻食母猪肉，前病复作，予曰脏腑，习熟于药，病亦见化于药，再无如之何矣。
鼻衂流涕
一人形近肥而脆，年三十余，内有宠，妻三月间，因劳感热，鼻衂乆而流涕不休，臭秽难近，渐至目昏耳重，食少体倦，医用四物凉血，或用参茋，补气防有効者邀予诊视，脉皆浮濡而滑，按之无力，曰病不起矣，初因水不制，火肺因火扰，涕流不休，经云：肺热甚则出涕是也。况金体本燥津液日泄，则燥者枯矣，乆则头面诸阳之液，亦因以走泄经云：枯澁不能流通逆于肉理，乃生肿是也。予归月余，面目耳傍，果作疮而卒，后见流涕者数人亦多不救。
脇痛
予婿王琇客扬州病脇痛医以为虚用，人参羊肉补之，其痛愈甚，鎭江钱医治，以龙会丸痛减，予闻冒雪自芜湖，徒行至彼，诊之脉皆濡而弱，曰脾胃为痛所伤，尚未复也，遂用橘皮枳术丸，加黄连，当归，服之而安，越五年腹脇挿痛彼思，颇类前病，欲服龙，会丸末决，予又冲寒陆路至彼，遂亲扶持，不成寐者数晩诊之脉皆濡弱而缓曰前病，属实今病，属虚非前药可治也，遂以人参为君，芎归芍药为臣，香附陈皮为佐，甘草山枝为使，煎服十余，贴痛止而食进矣，又后十余年来贺予夀病滞下腹痛后重，日夜四五十行诊之脉皆濡弱近驶，曰：此热伤血也，以四物加防榔，大黄下之四五行，腹痛稍减，后重不除，仍用前方，除大黄服十余贴，续吞香连，凡获安三病，予三起之，其劳甚矣，情系丈婿，恩同父子，不知彼以父视我乎？以人视我乎？
黟县丞，年逾五十，京囬两脇肋痛医用小柴胡汤痛止，续后复痛，前方不効，请予往治，脉皆细而濡，按之不足，曰：此心肺为酒所伤，脾肾为色，所损两脇胀痛相火，亢极肝亦自焚，经云：五脏已虚，六府已极九候，须调者死，此病之谓欤？果卒。
鼓胀
一人，年逾四十，春间患胀，医用胃苓汤及雄黄传贴法不効，邀予诊视脉，皆缓弱无力，曰：此气虚中满也，曾通利否？曰：已下五六次矣，予曰病，属气虚，医反下之，下多亡隂是谓诛罚无过也。故脉缓知其气虚，重按则无知其隂亡阳虚隂亡药难倚仗，八月，水土败时，实可忧也。乃问予曰：今不与药，病不起耶？尝闻胀病，脐突不治，肚上青筋不治，吾今无是，二者予曰：然也但乆伤于药，故且停服，明日遂归，如期果卒。
一妇形瘦弱小，脉细濡近驶，又一妇身中材颇肥，脉缓弱无力，俱病鼔胀大如箕，垂如囊立，则垂坠遮拦两腿，有碍行歩邀子视之，曰：腹皮寛缒已定，非药可敛也，惟宜安心寡欲，以保命尔，后皆因产而卒，或曰鼔胀如此，何能有孕？予曰：气病而血未病也，产则血亦病矣隂阳两虚安得不死？又一妇瘦，长苍白，年余五十，鼓胀如前，二妇，颇能行立，不耐乆逺越十余年无恙，恐由寡居，血无所损，故得乆延
一人，年逾四十，瘦长善饮，诊之脉皆洪滑曰：可治脉诀云：腹胀浮大，是出厄也，但湿热太重，宜逺酒色可保终吉，遂以香连丸，令日吞三次，每服七八十丸，月余良愈。
一人年三十余，酒色不谨，腹胀如鼓，医用平胃散广茂溃，坚汤不効，予为诊之脉皆浮濡近驶，曰：此湿热甚也逺酒逺色庶或可生，彼谓甚畏汤药，予曰：丸药亦可，遂以枳术丸加厚朴，黄连，当归人参荷叶烧馂，丸服，一月，果安越三，余月不谨复胀，再为诊之，曰：不可为也，脐突如胀，长二尺余，逾月而卒，脐突寸余者有矣，长余二尺者，亦事之异，故为记之。
茎中虫出
休邑西山，金举人，尝语人曰：渠尝病，小腹甚痛，百药不应一医为灸，关元十余壮，次日，茎中滛滛而痒，视之如虫出四五分，急用鐡钳扯出，果虫长五，六寸，连日虫出，如此者七条，痛不复作，初甚惊恐，后则视以为常，皆用手扯，此亦事之偶中也，仲景云：火力须防，内攻有力，虫为火力所逼，势不能容，故从溺孔出也。其人善饮，御内膀胱，不无湿热，遇有留血瘀，浊则附形，蒸郁为虫矣，经云湿热生虫，有是理也，故痨虫寸白虫，皆由内湿热蒸郁而生，非自外至者也，正如春夏之交，湿热郁蒸，而诸虫生焉，是矣！此亦竒病故记之身痒。
一人年逾六十，形瘦苍紫，夜常身痒搔之，热蒸皮内肉磊，如荳粒痒，止热散肉，磊亦消矣，医用乌药顺气，升麻和气等不効诣予诊之脉皆细濡近驶，曰：此血虚血热也，医为顺气和气，所谓诛罚无过，治非所宜，遂以生地，参白蒺藜归，芎茋芍黄芩甘草陈皮煎服，月余而愈。
膈噎
一人年六十余，色紫，平素过劳，好酒病膈食，至膈不下，则就化为脓，痰吐出，食肉过宿，吐出尚不化也，初卧则气壅，不安稍乆则定医用五膈，寛中散，丁沉透膈汤，或用四物，加寒凉之剂，或用二陈加耗消之剂，罔有効者来就予治，脉皆浮洪虚，予曰：此大虚，症也，医见此脉以为热症，而用凉药则愈，助其隂而伤其阳，若以为痰，为气而用二，陈香燥之剂则愈，耗其气而伤其胃，是以病益甚也，况此病得之酒与劳也，酒性酷烈，耗血耗气，莫此为甚。又加以劳伤其胃，且年逾六十，血气已衰，脉见浮洪虚，非吉兆也，宜以人参三钱白术归身，麦门冬各一钱白芍药八分，黄连三分干姜四分黄芩五分陈皮七分，香附六分，煎服，五贴脉敛而膈，颇寛食亦进矣。
淋
一人形肥，苍白，年五十余，病淋沙石澁痛，医用五苓，或琥珀八政散之类，病益加邀予往诊脉，皆濡弱而缓近驶，曰：此气血虚也，经云：膀胱者津液之府，气化出焉今病气虚不惟不能运化，蒸溽而亦气馁，不能使之出也，经又云：血主濡之，血少则茎中枯，澁水道不利，安得不淋？医用通利血愈，燥气愈伤矣，遂用大补汤加牛膝，煎服，月余病减，仍服八味丸，除附子加黄茋，服半月余，遂获安。
眼目
一妇年逾四十两，眼昏昧咳，头痛，似鸣而痛，若过饥恶心，医以眼科治之病甚，予诊脉，皆细弱脾部尤近弱，曰脾虚也，东垣云五脏六府皆禀受于脾，上贯于目，脾虚则五藏精气皆失，所司不能归明于目矣。邪逢其身之虚，随眼系入于脑，则脑鸣而头痛，心者，君火也，宜静相火化行，其令劳役，运动则妄行，侮其所胜，故咳也，医不理脾养血而以苦寒治眼，是谓治标不治本，乃用参茋钱半，麦门冬贝母各一钱归身八分，陈皮，川芎黄芩各七分甘草甘菊花各五分麦芽四分，煎服二贴，诸症悉除。
白浊
一人，年逾三十，季夏日午房，后多汗晩浴又近女色，因患白浊，医用胃苓汤加右眼作痛，用四物汤入三黄，服之睡醒，口愈加苦，又加左膝肿痛，仲冬不药，浊止渐次，延至背痛，不能转侧，日轻夜重，则如绳束，撮腰脇痛不可忍，呵气亦应背痛，或时梦遗，次年正月，请予诊治，脉皆缓弱无力，左脉缓而畧滑曰此脾肾病也，夫缓脾脉也，缓弱无力，脾虚可知，左脉滑者，血热也，遂以人参黄茋各二钱茯术归身，麦门冬各一钱牛膝神曲陈皮黄栢各七分，甘草五味各五分，煎服三十余贴，仍以板参茋黄，栢各二两，熟地山茱萸枸杞杜仲归茯，牛膝各一两，丸服而愈。
咳
一人形长，色苍瘦，年逾四十，每遇秋凉病痰，气喘不能卧，春暖即安，病此十余年矣，医用紫苏薄荷荆芥麻黄等以发表用桑白皮石膏滑石半夏以疏内暂虽轻，快不乆复作予为诊之脉，颇洪滑曰：此内有郁热也秋凉则皮肤致宻内热不能发泄故病作矣内热者病本也，今不治其本，乃用发表，徒虚其外，愈不能当风寒疏内，徒耗其津，愈增郁热之势，遂以三补丸，加大黄酒炒三次，贝母蒌丸服，仍令每年立秋以前服，滚痰丸：三五十粒，病渐向安。
一妇年逾五十，其形色脆弱，每遇秋冬，痰气喘，自汗体倦，卧不安席，或呕恶心，诊之脉皆浮缓而濡曰：此表虚不御风寒，激内之郁热而然，遂用参茋各三钱麦门冬白术各一钱黄芩归身陈皮，各七分甘草五味各五分，煎服，十余贴而安，每年冬寒病发，即进此药，次年秋间滞下腹痛后重，脉皆濡细稍滑，予曰：此内之郁热，欲下也，体虽素弱，经云，有故无损，遂以小承气汤，利两三行，腹痛，稍除后重，未退，再以补中益气汤加枳壳，黄芩芍药煎服，仍用醋浇热砖，布裹坐之而愈，是年，遇寒喘，亦不作矣。
一妇产后咳痰，多昼轻夜重，不能安寝，饮食无味，或时自汗，医用人参清肺汤，愈甚，予为诊之，脉浮濡近驶，曰：此肺热也，令服保和汤，五贴而安。
一妇怀妊，七月喘，不能伏枕，两臀坐乆皮皆溃烂，医用苏子降气汤三，抝汤参苏饮，罔有効者邀予诊之，右脉浮濡近驶，按之无力，左脉稍和，曰：此肺虚也，宜用补法，遂以人参钱半，白术麦门冬各一钱茯苓八分归身阿胶，黄芩各七分陈皮五味甘草各五分，煎服，五七贴而痊。
一童子八岁伤寒咳，痰少面赤，日夜不休，丁氏小儿科治，以参苏饮数日，甚，予为诊之脉洪近驶，曰热伤肺也，令煎葛氏保和，汤二服如失。
气痛【气逆】
一妇瘦弱，年四十余，患走气，遍身疼痛，或背胀痛，或两脇挿痛，或一月二三发，发则呕尽所食方快，饮食不进，乆伏床枕医作气，治用：流气饮，或作痰，治用：丁藿，二陈汤，病甚，邀予视之，脉皆细微而数，右脉尤弱曰：此恐孀居忧思，伤脾而气郁也，理宜补脾，散郁以人参三钱，香附，砂仁黄芩甘草各五分黄茋二钱，归身钱半，川芎八分干姜四分，煎服十余，贴脉之数，而弱者稍缓，而健诸痛亦减，仍服前方再用，人参黄茋川芎香附山枝甘草，以神麯糊丸，服之病除。
邑庠司训萧先生，年逾五十，形肥色紫，病气从脐下冲逆而上，睡卧不安，饮食少精神倦，予为诊之脉皆浮濡而缓曰：气虚也，问曰：丹溪云气从脐下起者隂火也何谓气虚？予曰：难执定论，丹溪又云肥人气虚，脉缓亦气虚，今据形与脉当作气虚论治，遂以参茋为君，白术，白芍为臣，归身熟地，为佐黄栢，甘草，陈皮为使，煎服十余，贴稍安，彼以胸膈不利，陈皮，加作七分，气冲上，仍守前方，月余而愈。
身麻
一妇或时遍身麻痹，则懵不省人，事良乆乃苏医作风，治用：乌药顺气散，又用小续命汤，病益甚，邀予诊之脉皆浮濡缓弱，曰：此气虚也，麻者气馁，行迟不能接续也，如人乆坐膝屈气道不利，故伸足起立，而麻者是也。心之所养者，血所藏者，神气运不到，血亦罕来，由心失所养，而昏懵也，遂用参茋各二钱，归身茯苓，门冬各一钱黄芩陈皮各七分甘草五分煎服，而愈秘结。
一妇嫠居改嫁，乘轿劳倦，加以忧惧，成婚之际，遂病小腹胀痛，大小便秘结不通，医以硝黄三下之，随通随闭，病增，胸膈胃脘，胀痛自汗，食少，予为诊之脉皆濡细近驶，心脉颇大右脉，觉弱予曰：此劳倦忧惧，伤脾也，盖脾失健运之职，故气滞不行，以致秘结，今用硝黄，但利血而不能利气，遂用人参二钱归身钱半，陈皮，枳壳黄芩各七分，煎服而愈。
石山医案卷上
<子部,医家类,石山医案>
钦定四库全书
石山医案卷中
明 陈桷 撰
吐血【咳血】
一人年三十余，形瘦神瘁，性急作，劳伤于酒色，仲冬吐血，二盥盆，腹胀肠鸣，不喜食饮，医作隂虚治不应，明年春，又作食积治，更灸中脘，章门复吐血，碗许灸疮不溃，令食鲜鱼，愈觉不爽，下午微发寒热，不知饥饱，予诊其脉濇细而弱右脉，尤觉弱而似曰：此劳倦，饮食伤脾也，宜用参茋，白术，归身甘草，甘温以养脾生地，麦门冬山枝甘寒，以凉血陈皮，厚朴辛苦，以行滞随时，暄凉加减，煎服乆乆庶或可安，三年病愈，后往临清买卖，复纵酒色，遂大吐血顿没。
一人年二十余，形瘦色脆，病咳血，医用滋隂降火及清肺之药，延及二年不减，又一医用茯苓补心汤，及参苏饮，皆去人参，服之病增，邀予诊之，脉细而数有五至，余曰：不可为也，或曰脉诀云，四至五至平和之则何谓不可为，予曰：经云：五脏已衰，六腑已极，九候虽调，犹死是也。且视形症皆属死，候经曰：肉脱热甚者死而加汗者死，而下泄，上喘者死，而左不得眠，肝胀右不得眠，肺胀，俱为死症，今皆犯之，虽饮食不过肌肤，去死近矣，越五日果卒，凡患虚劳，犯前数症，又或而喉痛，声哑不能药，或而肛门发瘘，皆在不救，医者不可不知。
一人年三十时，过于勤劳，呕血，彼甚忧惶，予为诊之脉皆缓弱曰：无虑也。由劳倦伤脾耳，遂用参茋归木陈皮，甘草，麦门冬等煎服，月余而愈，越十余年，呌号伤气，加以过饱，病膈壅闷，有痰间，或咯红噎，酸饮食难化，小便短赤，大便或溏，有时滑泄不止，睡醒口苦梦，多或梦遗，医用胃苓汤病甚，邀予诊视脉，或前大后小，或驶或缓，或细或大，或弱或，并无常度，其细缓弱，时常多曰：五脏皆受气于脾脾伤食减五脏，俱无所禀矣，故脉之不常脾之虚也，药用补脾，庶几允当，遂以参术为君茯，芍为臣陈皮，神麯贝母为佐，甘草，黄栢为使，服之防止食进，后复伤食前病，又作曰：再用汤药，肠胃习熟而反，见化于药矣，服之何益？令以参苓白术散加肉荳防枣汤调下，累验，又伤于食，改用参术，芍苓陈皮，砂仁丸服，大便即防曰脾虚甚矣，陈皮，砂仁尚不能当，况他消导药乎？惟宜节食，静以守之，勿药可也。问命脉如何？予曰！孟子云夭夀不贰修身以俟之，所以立命也夫夀夭固有定命，而人不可，委之于命，而不修也；人生于世，如烛在笼，火在灰也，罩以笼壅，以灰则烛，与火可保无虞，人能逺色节食养性存心，使汗不妄泄精，不妄施数，虽有修短而得以终其修短之数，命虽有天速而得以尽其夭，速之期，苟或反是，譬犹烛之彻笼，且置之侧，则东流西缺，无复完物，修者短，短者亦不得以终其命矣，譬如火之失灰，且移之风，外左吹右击，无复全体夀者天夭者，不得尽其数矣，故曰：君子修之吉，小人悖之防，又曰：静者夀动者夭又曰，自作孽，不可活，又曰：祸福无不自己求之者，圣贤叮咛告戒，无非欲人自保其命，不可害其命也，脉则气血之徴兆气血和则脉和气血病则脉病但可以知其病耳，命则在人，不在于脉也，故曰：命在我。
一人，年五十形，色苍白，性急语，不合则呌号气喊，呕吐一日，左妳下，忽一防痛后，又过劳恼怒，腹中觉有秽气冲上，即极吐，或亦干欬无痰甚则呕血时发如疟，或以疟治，或以痰治，或以气治药，皆不效，予往诊之，脉皆浮细畧而驶曰：此土虚木，旺也，性急多怒，肝火时动，故左妳下痛者，肝气郁也，秽气冲者，肝火凌脾而逆上也，呕血者，肝被火扰，不能藏其血也，咳者，金失所养，又受火尅而然也。呕吐者，脾虚不能运化食，郁为痰也，寒热者，木火交战也，兹宜泄肝木之实，补脾土之虚清肺金之燥，庶几可安，遂以青皮山枝各七分，白芍黄茋，麦门冬各一钱，归身阿胶各七分甘草五味各五分白术钱半人参三钱，煎服，月余，诸症尽释。
一人，年逾三十，形色清癯，病咳吐痰，或时带红，饮食无味，易感风寒，行歩喘促，夜梦纷纭，又有疝，医用芩连二陈或用四物降火，或用清肺初服，俱效乆则不应邀予诊之脉皆浮濡无力而缓，右手脾部濡弱颇，曰：此脾病也，脾属土，为肺之母，虚则肺子失养，故发为咳，又肺主皮毛，失养则皮毛踈豁而风寒易入，又脾为心之子，子虚则窃母气以自养，而母亦虚，故夜梦不安，脾属湿，湿喜下流，故入肝为疝，且疝不痛而属湿，宜用参术，茯苓补脾为君，归身麦门冬黄芩清肺养心为臣，川芎，陈皮山查散郁，去湿为佐，煎服累效，后以参四钱，茋三钱，术钱半，茯苓一钱桂枝一钱，常服而安。
旸源谢大尹，年四十时，房劳病咳血，头脚弱，口气梦遗，或时如冷水，滴于身者，数防诣予诊视脉，皆濡缓而弱独左关沉防按之不应，曰：此气虚也，彼谓房劳咳血，梦遗皆血病也左关沉防亦主血病，且闻肥人，白人病多气虚，今我形色苍紫，何谓气虚？予曰：初病伤肾经云：肾乃胃之关也，关既失守，胃亦伤矣，故气壅逆，血随气逆而咳也，又经云二阳之病发心脾，男子少精，女子不月二阳者，肠胃也肠胃之病必延及心脾故梦遗，亦有由于胃气之不固也，左手关部细而分之，虽属肝而主血，槩而论之，而寸俱主上焦而察心肺两关，俱主中焦而察脾胃两尺，俱主下焦而察肝肾，是左关亦可以察脾胃之病也，古人治病有凭，症有凭脉者有凭形色者，今当凭症，凭脉而作气虚，议治焉，遂用参茋各三钱白术白芍归身，麦门冬各一钱茯神枝子酸枣仁各八分陈皮甘草各五分煎服，朝服六味，地黄丸：加黄栢，椿根皮夜服安神丸，年余而安，越十余岁，致政归田，再为诊之，右手三部脉皆隐而不见，身又无病，此亦事之异也。世谓太素脉法片时，诊候能知人，终身祸福，岂理也哉！
一人形瘦色悴，年三十余，因劳咳吐血，或自汗痞满，每至早晨，甚吐痰，如腐渣，乳汁者一，二碗，仍复吐尽，所食稍定，医用参苏饮及枳缩二，陈汤弥年弗效，众皆危之，邀予诊治，脉皆濡弱近驶，曰：此脾虚也，宜用参茋，或曰乆肺有伏火杂著云：咳血呕血，肺受火邪，二者，禁用参茋，今病犯之，而用禁药，何耶？予曰：此指肺言也，五藏，俱有，今此在脾，丹溪曰脾具，坤静之德，而有干健之运，脾虚不运则气壅逆，肺为之动而也，故脾所裹之血胃所藏之食，亦随气逆而呕吐焉，兹用甘温以补之，则脾复其干健之运，殆必壅者，通逆者顺，肺宁而止胃安而呕，除血和而循经，又何病之不去哉？遂以参茋为君，白术茯苓麦门冬为臣陈皮神麯，归身为佐，甘草，黄芩干姜为使，煎服，旬余遂安。
一人形色颇实，年四十余，病咯血而喘，不能伏枕，医用参苏饮清肺饮，皆不效，予诊之脉皆浮而近驶，曰：此酒热伤肺也，令嚼太平丸六七粒，其如失。
村庄一妇，年五十余乆咯脓血日轻，夜重诣诊视脉，皆细濡而滑曰：此肺痿也，曾服何药？出示其方，非人参清肺散，乃知母茯苓汤也，二药皆犯人参半夏一助肺中伏火，一燥肺之津润故病益加为处一方，天麦门冬阿胶贝母为君知母生，地紫苑山枝为臣，桑白皮马，兠铃为佐，欵冬花，归身甜葶，桔梗，甘草为使，煎服，五贴遂安。
一人，年逾三十，形近肥，色淡紫，冬月感寒咳，痰有血，丝头体倦，医作伤寒发散不愈，更医用四物加黄栢，知母益加身热自汗，胸膈痞闷，大便滑防，饮食不进，夜不安寝，诣予诊治，右脉洪缓无力，左脉缓小而弱曰：此气虚也，彼谓痰中有红，或咯黒痰者皆血病也，古人云黒人气实今我形色近黒何谓气虚？予曰：古人治病，有凭色者，有凭脉者，丹溪云：脉缓无力者，气虚也，今脉皆缓弱，故知为气虚矣，气宜温补，反用寒凉，阳宜升举，反用降下，又加以发散则阳气之存也防希，遂用参茋各四钱茯苓白芍麦门冬各一钱归身八分，黄芩，陈皮，神麯各七分，苍术甘草各五分，中间虽稍有加减，不过兼以行滞，散郁而已，煎服，百贴而安。
一人形，色苍白，年三十余咳，咯血声哑，夜热自汗，邀予诊视，脉皆细濡近驶，曰此得之色欲也，遂以四物加麦门冬，紫苑阿胶黄栢知母煎服三十余贴，诸症悉减，又觉胸腹痞满，恶心畏食，或时粪溏，诊之脉皆缓弱无复驶矣，曰今隂虚之病已退，再用甘温，养其脾胃，则病根去矣，遂以四君子汤加神麯，陈皮，麦门冬服十余贴，病安视前尤健。
一人，年逾三十，形瘦色脆，过于房劳，病怠惰嗜卧，食后腹痛多痰，觉自胃中而上，又吐酸水，肺气不清声音不亮已，更数医或用补隂消导等剂，邀予诊治，脉皆细濡无力，约有七至，问曰：热乎？曰：不觉，曰：乎夜间数声而已，曰：大便何如？近来带溏粪门，傍生一疖，今已溃脓，未收口耳，曰：最苦者何？夜卧不安，四肢无力而已，予思脉病不应夫数脉主热，今觉不热，乃内蒸骨髓欤？或正气已极，无复能作热欤？据症，似难起矣。何也？虚劳粪门生，疖必成瘘，疮脉不数者，尚不可为，况脉数乎？葢肺为吸门，司上大肠为肛门司下肺与大肠府藏相通，况肺为气主，气阳当升，虚则下防所谓物极则反也今病内热燔灼肺气久伤故下防肛门而生疖，瘘肺伤极矣，非药能济，予遂告归，月余果卒，故凡虚劳之病，或久泄，或左或右，一边不得眠者，法皆不治也。
消渴
一妇年三十余，常患消渴，善饥脚弱，冬亦不寒，小便白浊，浮于上者，如油予诊脉，皆细弱而缓，右脉尤弱曰：此脾瘅也，宜用甘温助脾，甘寒润燥，方用：参茋各钱半，麦门冬白术各一钱白芍天花粉各八分黄栢知母各七分，煎服病除，后口味不谨，前病复作，不救彚萃。
一人形长，苍紫素善，食喜啖肉，年近六十，时六月伤饥，又被雨湿，既而过食冷物，腹中疼胀呕吐，次年，至期前病复作，医作伤食，或作冷气，率用香燥消导之药，时作时止，第三年十月，病又作食，则胃脘励痛，近来怱吐瘀血，如指者三四条，大便溏，防亦皆秽汚，又常屡被盗惊，今犹卧则惊寤，予诊左脉沉弱，右脉浮虚，但觉颇，次早复诊，左脉濡小无力，右脉虚豁，令用人参二钱白术钱半，茯神，当归生地黄茋酸枣仁各一钱石菖蒲五分山枝七分五贴，觉力健而食，进尚嗳气，失气未除，饮食少味令人参，加作三钱，白术，加作二钱，服愈。
一人，年十九，形瘦靣色黄白，三月间微觉身热，五月间，因劳伤于酒肉，遂大热膈闷，梦遗盗汗，午后热甚，或作食积，或作隂虚或作痰火，治皆不应，予为诊之，午间脉皆洪滑予曰：食饱之余脉不定也，来早再诊脉，皆收敛而弱，右脉尤弱，遂以人参三钱黄茋钱半，白术麦门冬各一钱黄栢知母山，查各七分，枳实甘草各五分煎服，一贴热减汗，除五服，去泰去甚，惟梦遗一月，或二次，或三次，令服固精，丸五六两，仍令节食守淡味，病当愈也。后又觉热前方减，甘草，加石膏钱半，牡丹皮八分。
一人，年三十，形瘦淡紫，才觉气壅腹痛，背胀则吐，腹中气块，翻动嘈杂，数日乃吐黒水一盥盆而作，酸气吐后嗳气，饮食不进，过一二日方食，大便二，三日不通，小便一日一次，常时难向右卧，午后怕食，食则反饱胀痛，行立坐卧不安，日轻夜重，二年后，诣予诊治，脉皆浮细弱，曰：此脾虚也，脾失健运故气郁而胀痛吐黒水者，盖因土虚不能制水，故膀胱之邪？乘虚而侮其脾土，经云：以不胜侮其所胜，是也。酸者木之所司，脾土既虚水，挟木势而凌之焉，医作痰治，而用二陈，刚剂则脾血愈虚，又作血治而用四物柔剂，则是以滞益滞，又作热治，而用黄连解毒，则过于苦寒，又作气治而用丁，沉藿香，则过于香燥，俱不适中，遂以人参三钱黄茋钱半，归身一钱，香附陈皮，神麯各七分，黄芩甘草各五分吴茱萸三分煎服，旬余，又犯油腻，病作如前而尤重，仍以前方加减，或汤或散，丸服，至半年而愈。
一人，年逾三十，形色瘦黒饮食倍进食，后吐酸食饭，干恶难吞，常有结痰注于胸中，不上不下才，劳则头晕眼花，或时鼻衂粪后，去红或黒午后至晩胸膈烦热，眉心时疼，好睡醒来，口舌干苦盗汗，梦遗脚冷，手及臀，尖生脓疱疮，医以四物汤凉血之剂，治之不效，诣予诊治，左脉小弱而数右脉散弱而数俱近六至，曰：症脉皆属隂虚作隂虚治之不效，何也？此必脾虚湿郁为热而然也。今用滋隂降火反滋湿而生热病，何由安宜用参，茋甘温之剂补脾，去湿可焉，问曰：丹溪论瘦黒者鼻衂者脉数者参茋，皆所当禁，予曰：固也，岂可执为定论，而不知变，可乎？脉经云数脉所主其邪为热，其症为虚，遂以人参二钱黄茋钱半，白术，麻黄根生地，茯苓麦门冬各一钱，归身川芎各八分黄芩七分麦芽厚朴，黄栢枳实五味各五分服之而愈。因劳病疟，仍用前方，除麻黄根，牡蛎，麦芽，枳实厚朴，黄栢五味，加泽防柴胡青皮山栀各七分甘草五分服十余贴，胸腹腰脐，生小疥而愈。
一人于防，时悮服毒药防痢后，复伤食腹痛，大泄不止，今虽能食，不作腹痛，每至六七，月遇服毒药之时，痛泄复作善饥，多食胸膈似冷，夜间发热，嗜卧懒语，闻淫欲言盗汗，阳举心动惊悸，喉中有痰，小便不利大便，或结或溏，过食则吐，防泄脉皆濡弱而缓，右脉略大尤觉弱也，次日左脉三五不调，或一二至缓，三五至驶，右脉如旧缓弱，余曰：左脉不调者，此必欲动，揺其精也，右脉尤弱者，由于毒药损其肺也，理宜固肾，养脾，遂以人参钱半白术茯苓芍药黄茋，麦门冬各一钱归身泽，防各八分黄栢知母山，查各七分，煎服，旬余而安。
一人，年五十余，形色苍古，五月间泛水与人争辨，冐雨劳役受饥，且有内事，夜半，忽病发热恶食，上吐下防，昏闷烦燥，头痛身痛，因自发汗，汗遂不止，遣书来示脉，皆洪数予曰：脉果洪数乃危症矣，盖吐防内虚，汗多表虚，兼之脉不为汗衰，亦不为泻，减在法不治，但古人有言，医而不活者，有也，未有不医而活者也。令用人参五钱以救里黄，茋五钱以救表白术三钱，干姜七分甘草五分，以和中安胃，白茯苓一钱陈皮七分，以清神理气水煎，不时温服，一酒杯看，其病势何如？服至六七，贴则见红斑，而四肢尤甚，靣赤身及四肢，胀闷人来告急，予曰斑症，自吐泄者多吉，谓邪从上下出也，但伤寒发斑，胃热所致，今此发班，由胃虚而无根失守之，火逰行于外也。可补而不可泄，可温而不可凉，若用化斑汤，参升麻之类，则死生反掌矣！仍令守前方服十余，贴诸病悉减，斑则成疮，肢肿亦消而愈。
一人形短，苍白，平素善饮，五月间，忽发寒热，医作疟治躁渇益甚，时常啖梨，吐痰多，每次或至椀许，饮食少进，头晕昏闷，大便不通，小便如常，或赤，夜梦不安，或一日连发，二次或二日，三日一发，或连发二日，平素两闗脉亦浮洪邀予，适以事阻令服，独参汤二三贴吐，少止寒热，渐住三日，他医，曰：渇甚脉洪热之极矣，复用独参以助其热，非杀之而何？及予往视，脉皆浮洪近数，予曰：此非疟而亦非热也。脉洪者隂虚阳无所附，孤阳将欲飞越，故脉见此其病属虚，非属热也渇甚者胃虚津少，不能上朝于口，亦非热也。盖年逾六十，血气已衰，加以疟药性皆躁，烈又当壮火食气之时，老人何以堪此？然则邪重剂轻，非参所能独治，遂以参茋各七钱，归身麦门冬各一钱陈皮七分甘草五分水煎，每次温服。一酒杯，服至六七，贴痰止病除，食进大便，旬余不通，导之以，仍令服三十余贴，以断病根，续后脉亦收敛而缓，非复向之，鼓击而驶也。
一人，年逾三十，形瘦苍白，病食则胸膈痞闷，汗多手肘，汗出尤多，四肢倦怠，或麻晩食若迟，来早必泄，初取其脉浮软，近驶两闗脉乃略大予曰：此脾虚不足也，彼曰：已服参术膏，胸膈，亦觉痞闷，恐病不宜于参茋耶？予曰：膏则稠粘，难以行散故也。改用汤剂，痞或愈乎？令用参茋各二钱白术钱半，归身八分，枳实甘草各五分麦门冬一钱煎服，一贴上觉胸痞，下觉失气，彼疑参茋使然，予曰：非也，若参茋使然，只当胸痞，不当失气，恐由脾胃过虚，莫当枳朴之耗耶？宜除枳，朴加陈皮，六分再服一贴，顿觉胸痞，寛失气，除精神爽，恺脉皆软缓不大，亦不驶矣，可见脾胃虚者，枳朴须散，用为佐使，况有参茋，归术为之，君尚不能治，然则医之用药，可不慎哉！
一妇五十七嵗五月间因劳夜卧，天热开醒来，遍身胀痛，疑是沙症，刮背起紫疙瘩，因而胸膈胀痛，磨木香，服之致小腹作痛，咳气壅，不能伏枕，吐痰腥臭，每次一二椀，亦或作泄肛门，胀急自汗不止，身表浮肿，医作伤寒而用发散，或作肺，而用寒凉，延绵一月，医皆辞去，其子来告予，予曰：苐未知得何脉耳！告曰：医谓脉洪数也，予曰：年逾五十，血气已衰，又加以小劳，而当酷热之时，又不免壮火食气且脉洪数乃热伤元气而然，非热脉也，所可虑者，脉不为汗衰，为泄减耳，彼曰：用生脉汤，人参二钱门冬二钱五味一钱，病似觉甚予曰邪？重剂轻也，理宜黄茋五钱以固表，人参五钱以养内白术三钱茯苓钱半，渗湿散肿，陈皮七分吴茱萸四分消痰下气，再加甘草五分，以和之门冬一钱以救肺，依法煎服，十余贴，后虽稍安，脉与病反终不救。
一妇年逾三十，形色脆白，久病虚弱，余为调治，十余载矣，须不能纯去，泰去甚，至嘉靖癸未，便道复为诊之左脉似有似无右脉浮濡无力，予曰平素，左脉不如此，今忽殜深为之惧，越三日再诊，两手脉皆浮濡，左则不似有似无右则畧近于驶而已，乃知脉变不常，昨今异状者，由虚而然也，今医以片时诊察即谓其病若何？遂解囊撮药，此亦失之疎略未必能尽其病情也，近患头眼昏，四肢无力，两膝更弱，或时气上冲胸，哽于喉中，不得转动，则昏懵口禁，不省人事，内热口渇鼻塞饮食减，经水渐少，予用人参三钱归身白术，麦门冬各一钱黄茋钱半黄，栢七分，枳实五分甘草四分煎服，缺药日久，前病复作，服之又安。
一人，年逾三十，质弱色苍，初觉右耳，不时冷气，呵呵如箭，出一阵，越两月余，左耳亦如右而气出，早晨声哑，胸前有块，攅热饭后声哑，稍开攅热少息顷间，又觉攅热，或恶酸水，小便频赤，大便溏泄，睡熟被而醒，哕恶二三声，胸腹作胀头脑，昏痛不堪，或时发热，遍身疼痛，天明前病少息，惟攅热不除，近来午后背甚觉寒，两腿麻冷，令用人参二钱半，茯苓门冬白术各一钱，黄连，甘草，枳实各五分贝母归，身各一钱白芍八分煎服而愈。
一妇苍白，不肥不瘦，年逾五十，病舌尖痛，三年才劳，喉中热痛，或额前一掌痛，早起头晕，饮食无味，胸膈痞闷，医用消导清热之药不效，予诊右脉濡散无力而缓，左脉比右颇胜，亦近无力，十五年前哭子忒甚，遂作忧思伤脾，哭泣伤气，从东垣劳倦，伤脾之例，用参茋各钱半，白术，芍药，天麻各一钱，川芎，参各七分甘草枳实各五分黄栢陈皮各六分煎服而愈，杨梅疮。
一人色苍黄瘦，年三十余病，遍身恶疮，因服轻粉而脚拘挛，手指节肿额，前神庭下，肿如鸡卵，大方士，令服孩儿骨，其法取初生孩儿，置砖地上，周以炭火煏使死，孩成灰，纸裹放地上，出火毒，为末，空心或酒或汤调服二，三钱，谓能补也；邀予诊视脉，皆濡缓而弱，予曰：病已三年，毒已尽矣，但疮溃脓血过多，以致血液衰少，筋失所养，故脚为之拘挛，况手指节间，头上额前皆血少，运行难到之处，故多滞而成肿，理宜润经，益血行滞，散肿，今服孩骨猛火炮炙燥烈殊甚，且向所服轻粉性亦燥烈，丹溪曰：血难成易亏，今外被疮脓所涸，内被燥剂，所熯以难成，易亏之血，曷能当此？内外之耗乎？不惟肿不能消，殆必夀亦损也问曰：本草轻粉辛冷，何谓燥烈？予曰：本草注云：硃砂伏火者，大毒杀人，水银乃火煅，硃砂而成其性滑，动走而不守，气味俱阳，从可知矣。阳属热火，故毒比硃砂为甚，入耳蚀脑入肉，百节拘挛也，然轻粉，又水银和入，皂矾，再加火煅而成，是为阳中之阳，又复资以矾之，燥烈非大毒燥烈而何？又问：此疮从何而生？予曰肝属风而急暴，肾属水而主液，为相火所寄，淫夫淫妇，扰动厥隂之火泄其肾，水既无以制火之冲，逆而反以为相，火之助经曰：火自水中起是也，故肾之液皆被火，欝成痰浊，痰瘀血流注，茎头发为奸疮，久而毒热不解，复于两腿厥隂经分又生恶疮，以其疮状类杨梅，故俗名为杨梅，疮亦有如豌豆者，由其毒有防甚也，旬日之间，延及遍体者以厥隂属风而急暴，又得相火以为之助，宜其发之暴且速也，初生之时，体气壮大，便坚饮食，进惟防风通圣散为最宜，体气弱，大便溏，饮食少则用四物加参，连翘射干为主，大便稍泄，除射干上体多者，黄芩，或防风为佐，下体多者，黄栢或牛膝为佐，引以皂角针之锋，鋭和以甘草节之甘缓，却厚味絶房帷随症，出入服之，久久无有不安，或有恶汤药者，壮盛之人，则以三补丸，加大黄生地，用猪胆汁丸服，怯弱之人，则以三补丸，加参，生地亦用猪胆汁丸服，似亦简便，世人欲求速效，皆用轻粉，湿痰被刼，三五日间，疮因暂愈，然燥热尚在，不越一旬，二旬疮，又复作翻思前药，又刼又愈，愈又复发，展转不休，殊不知用一次，刼药増一次燥热，由是肢体或溃，或挛曲遂成痼，癈论语，欲速不逹，厥有防哉？又问：何以能相染也，予曰：其人内则素有湿热，外则表虚凑疎，或与同厠而为秽气所蒸，或与共床而为疮，汁所渍邪气乘虚而入，故亦染生此疮，经曰：邪之所凑，其气必虚是也。亦有同厠同床而不染者，盖由内无湿热之积，外无表虚，腠防之患，是以邪不能入，而疮不相染矣，虽然，子之所慎斋战疾，然亦不可自恃而不加之意也。又问：已悮于药，悔不可追，今将何药以解之乎？时正仲夏，余用十全汤去桂，附加红花，牛膝黄栢薏苡仁木香火麻仁羌活煎服，百贴，空心常服，东坡四神丹加黄栢，又少加蜀椒，以其能来水银，然后脚伸，能行指肿亦消，惟额肿傅膏而愈，一人患此疮，脚膝挛痛，有人取虾蟇，治如食法令。
食之而挛痛，遂愈，此亦偶中也， 又一人患此疮，脚痛而肿，或令采马鞭草煎汤，薰洗，汤气才到，便觉爽快，温洗之，痛肿随减，此草在处有之，槛外空地尤多，其叶类菊，春开细碎紫花，秋，复再花，抽穗如马鞭，故名马鞭草 ，又一人患此，通身筋骨疼痛，遇一道流，问曰：神色憔悴，有病耶？曰：因疮遍身痛也，道流曰：轻粉多矣，吾亦被其毒矣，遂示一方，不过数味药也，但每贴入铅五钱，打扁，同煎服之，果验，凡患此疮，年久不愈者，用萆薢二三两，为君，随症虚实，加入他药，防有不效，盖萆薢善驱湿热故也。
一人年三十余，因患此疮，服轻粉致右腹，助下常有痞块，右眼黒珠时有丁子努出，如雀屎许间，或又消身有数疮未痊，一医为治疮毒，而用硝黄一医为治痞块，而用攻尅，一医为治眼，丁而用寒凉，诸症不减，反加腹痛，膓鸣，大便泄，胸膈壅闷，不思饮食，嗳气吐沫，身热倦怠，夜卧不安，季冬请余往视脉，皆浮濡近驶，曰：误于药也，前药多系毒，剂胃中何堪此物耶？遂令弃去，更用人参四钱黄茋二钱白术三钱茯苓炒芍药各一钱陈皮神曲升麻各七分，甘草肉荳防各五分，煎服，五贴为泄，痛定减去升麻，又服五贴膈，寛食进，减去荳防再服，五贴诸症皆除，月余痞块，亦散眼丁亦消。
肺
一妇年近三十，形色瘦白，素时或咳，一二声月水，或前或后，夏月取凉，遂甚，不能伏枕者月余，痰中或带血，或兼脓，则吐食，医用芩连二陈不效，复用参茋等补药，病重，余视左脉浮右脉稍弱而幼，伤手腕掌不能伸，右脉似难慿矣，乃以左脉验之，恐妊兼肺也，遂以清肺泄，肺之剂进之，三服而能着枕痰，不吐脓不咯，惟时或恶阻，予曰：此妊之常病也，教用薏苡仁白术茯苓麦门冬黄芩阿胶煎服，病减月余，复为诊脉，皆稍缓而浮曰：热已减矣，但吐红太多，未免伤胃，教用四君子，加陈皮黄芩枳壳煎服，调理妊，至六月食鸡病作，却鸡而愈，至九月，病又复作声哑，令服童便获安，予曰：产后病除，乃是佳兆，病若复来，非吾所知，月足而产，脾胃病作，加泄而卒，脚疮：
一妇瘦，长靣紫每遇春末夏初，两脚生疮脓泡，根红艰于行歩经水不调，邀余诊视脉，皆濡弱近驶，两尺稍，曰血热也，医用燥剂居多，故疮不瘥：合用东坡四神丹，加黄栢宻丸服之，疮不复作。
肿
邑庠司训余先生年几六十，长瘦色苍，赴福建考试官，回病背腿，肿，一肿愈，一肿作小者如盏，大者如钟，继续不已，俗曰流注是也。医皆欲用十，宣散五香汤托里，散予为诊之脉皆濡弱曰：此非前药所宜也。夫以血气既衰之年，冐暑逺歩热瘴之地，劳伤形，热伤气矣，经云邪之所凑，其气必虚，理宜滋补，使气运血，行肿不作矣，遂用大补汤，减桂倍加参茋，归术佐以黄栢，黄芩，红花，服至二三十贴，视肿稍软者，用砭决去其脓未成者，果皆消释，仍服二三十贴，以防后患。
一人肥短，紫淡，年逾三十，因劳感湿两腿，胯间结核痛甚，医用蒜片艾灸，又针大敦三隂交又以药水洗之，遂致隂囊肿胀如升，茎皮肿如水泡，复进，人参败毒散，皆不中病，邀余往诊脉，皆濡缓而弱略，驶曰：此湿气乘虚而入，欝而为热成结核也，理宜温中行湿，可免后患，月余，左腿内亷厥隂经分肿痛如椀，恶寒发热复用，蒜灸六日后，肿溃脓出，体倦头靣大汗手足，麻木疮下，又肿如椀，寒热大作，始信予言用人参三钱黄茋三钱，白术钱半，归身尾，牛膝茯苓各一钱青皮黄栢各七分，甘草节五分，煎服，五六贴右额，羊矢，穴分肿痛，长五寸许，亦作寒热，医谓补塞太过欲改前方，彼言汪君已有先见所制之方，必不悮我，鋭意服之，月余，肿皆脓溃，成痂而愈，惟左脚委中筋急短缩，艰于行歩，彼疑为躄，遣书来示余曰：脓血去多，筋失所养故也。药力足日，当不躄矣，及果验，后觉隂囊肿缒他医，加茴香，吴茱萸，治疝等药不效，余适至彼，令守前方减去治疝等药，加升麻一钱服，一二贴囊即缩矣，乃语予曰：先生神医也，乃详告吾病原乎？予曰：经云：营气不从，逆于肉理，乃生肿，又云：受如持虚，盖谓气馁，行迟，血少留滞，则阻逆肉理，乃作肿也，久则欝而为热化，肉腐筋而成脓矣，肿在厥隂虽曰多血，亦难供给，日之所耗，夜之所损，故邪乗虚留结不散，如持虚器而受物也，身之血气如风，与水风疾，水急则頺陂溃隄，莫有能御之者也，风息水细，则砂障石壅，多有所阻碍矣，故今补其气血使气壮而行健，血盛而流通，又何肿之不散，结之不行哉？彼曰理也。
疝肿
一儿八嵗疝隂囊肿胀核，有大小，予令烧荔枝核灰，茴香炒为末，等分食逺温酒调服二钱，不过三服。
一儿六嵗隂囊胀大如盏，茎皮光肿如泡，一医为之，渗湿行气不效，邀予诊视脉，皆濡缓曰：脉缓无力者，气虚也，经云：膀胱者津液之府，气化出焉，气虚不足，无能运化，而使之出矣，宜升阳补气可也，遂以人参为君，黄茋白术茯苓为臣，牛膝升麻陈皮为佐，甘草稍为使煎服，一二贴囊皱肿消，三贴全愈。
调经
一妇瘦，小年二十余，经水紫色，或前或后，临行腹痛，恶寒喜热，或时感寒，腹亦作痛，脉皆细濡近两尺，重按略洪，而余曰：血热也，或谓恶寒如此，何得为热？曰：此热极似寒也，遂用黄连，酒煮四两，香附，归身尾各二两，五灵脂一两，为末，粥丸，空腹吞之，病退。
一妇身瘦，靣黄旧有白带，产后忧劳，经水不止，五十余日，间或带下心前热，上身麻下，身冷背心，胀口鼻干额角冷，小便频而多大便溏，而少食则呕吐，素厌肉味，遣书示病如此，余曰：虽未见脉，详其所示，多属脾胃不足，令服四君子，汤加黄芩，陈皮神麯，归身二贴，红止白减，复以书示曰：药其神乎？继服十余贴，诸症悉除。
一妇经行泻，三日然后行，诊其脉皆濡弱曰：此脾虚也，脾属血属湿，经水将动脾血，已先流注血海，然后下流为经脾血，既亏则虚而不能运行，其湿故作参苓白术散，每服二钱，一日，米饮调下，二：三次月余，经行不泻矣。
一妇产后经行不止，或红或白或淡，病逾八月，靣色黄白，性躁头，脚软，医用参茋补药，病益加用，止澁药无效，邀余诊之，右脉濡弱无力，左脉畧洪而驶曰右，脉弱者非病也左脉偏盛遂觉，右脉弱耳，宜主左脉治以凉血之剂，遂以生地，白芍白术各一钱黄芩阿胶归身各八分，陈皮，香附，川芎，椿根皮茯苓各六分柴胡甘草各五分，煎服二十余贴而愈。
一妇形，长质脆，靣色黄白，孀居十余年，平素食少，内外俱劳，年五十二嵗二月忽血崩，若左手觉热，崩则又甚医用苦寒黒灰凉血止血之剂益剧，更用胶艾汤少愈，偶因子病，住药月余，后服前汤，崩则日少，夜多七月，尽来就余，治右脉浮软，颇大左脉软小而缓独左尺，尤近防弱，余谓左脉主血得此与病相应，右脉主气，今诊得浮软，此乃脾胃气不足也，盖脾具坤静之徳而有干健之运，虚则不能健运其血矣，胃气者，阳气也，阳主升举，虚则不能升举，其血矣，经曰：阳病竭而下者此也，又曰：阳病治隂隂病治阳正其血气，各守其乡，其治此病之谓欤？今气不能健运升举，以致血崩，法当治阳，世医昧此，但知血热则行逢，冷则凝，逢寒则止，故用苦寒黒灰之剂，殊不知苦以泻胃寒则降下，故经曰苦伤气寒伤血，安能治其崩哉！盖脾胃属土恶湿，喜温畏寒，理宜甘温，养其脾则热自除，气自运而血，随气各归其经矣，东垣曰：温能除大热，经曰：形不足者，温之以气；又曰，气生形，又曰：气固形实，形主血言，又曰：阳气者，精则养神，柔则养筋，故古人治血多用养气，岂无所本哉？血逢黒则止但可以治标耳，经曰：胃者五藏之本，苟不固本，未免止而复发，况其所病，或劳或怒，或恶食而崩愈甚，此盖由脾胃不足，不胜其劳，怒也，遂用参茋各四钱，归术各一钱甘草厚朴各五分炒，蒲黄，阿胶各七分，煎服十余，贴崩则昼止夜来矣，夜则隂旺阳衰阳不足以摄土故也。再以棕皮五倍子莲蓬烧灰，加阿胶，蒲黄粥丸，临晩服而夜亦止，但清水常流，大便燥结，小便日无夜有，又用润麻丸，加木通车前，空心吞之，然腰与小腹及脚腿，皆痛，胸膈不寛，予适出，月余归诊脉，皆沉细而数，余曰：数脉所主为热，其症为虚脉与向日不同，而症反觉虚者，多因久服前药，失于加减，故藏府习熟而病，反见化于药矣，令暂止药乘轿归家，登山度岭，加以应接人事，劳而又劳，越三日，血大崩，约一桶许，昏懵而气息，奄奄，良久稍苏，是夜又崩，二三碗许，仍复昏懵，余往视之，脉仍沉细而数，余曰：五十以后，血气大脱，实难求生，但不忍坐视其毙耳，乃用大剂，参茋各七钱，归地姜附各一钱甘草五分煎服，二、三贴脉数略，减头痛昏弱，腰脚腿痛，亦愈日，则胸膈似烦，至夜亦愈，但小腹时觉，防痛，清水常流，不絶经曰冲脉者经脉之海，主渗谿谷，与阳明合于宗筋防于气街而阳明为之长，皆属于带脉，故阳明虚则冲脉失养，不能渗灌气化为水，而下流矣，待其胃气稍完，则清者运而为津液浊者，渗而为小便而水，或可止也，经曰：壮者气行则愈，是矣。若遇严寒，又觉小腹腰脚腿痛者，亦由阳虚不御，其寒故也。天地稍和，又不觉矣，予曰病，须少愈然，血气虚脱来春，恐无以资生发之气耳，至春果洞防而没。
丹溪，曰气病，补血虽不中，亦无所害，血病补气，则血愈虚散，是谓诛罸无过今病，血病而治，以参茋宁不犯，丹溪之戒乎？予曰：学贵疎通，不可执泥，丹溪，又曰：冲任二脉，为经脉之海，二脉无损，则血气之行，外循经络，内荣五藏，若劳动过极，损伤二脉则冲任气虚，不能约制其血，故忽大下，谓之崩中，治宜举，养脾胃，大补气血，丹溪治血，何常不归于气虚而养脾胃也，东垣亦曰：血脱益气，古圣人之法也先理其胃，以助生发之气，诸甘药为之先务，盖甘能生血，此阳生隂长之理故先助胃气，且人之身，纳谷为寳予考圣经，前贤所治，血病，未尝専主于治血而不养气，要在临病，识宜耳，虽然，此固不免于死，所以得迟延而无苦楚者，恐亦由于药力也，因笔之幸同志者，考其得失。
一妇年逾四十，形长色脆，病经不调，右脉浮软而大，左脉虚软而小近驶，尝时经前作泄，今年四月感风咳，用汤洗浴，汗多因泄一月，六月，复因洗浴发疟，六：七次，疟虽止而神思不爽，至八月尽，而经水过多白带，时下泻泄，遂觉，右脚疼痛，旧曽闪肭脚跟，今则假此延痛，臀腿腰脇尾骨胫项，右边筋皆掣痛，或咳一声，则腰眼痛如刀，扎日轻夜重，呌号不已，幸痛稍止，饮食如常，今详月水过多白带，时下日轻，夜重泻泄，无时亦属下多亡隂宜作血虚论治，然服四物，止痛之剂益甚，九月，予复诊视，始悟此病，乃合仲景所谓阳生则隂长之法矣，夫经水多白带下，常泻泄皆阳虚防下而然，命曰阳脱是也。日轻夜重，盖日阳旺而得健运之职，故血亦无凝滞之患，而日故轻也，夜则隂旺而阳不得其任，失其健运之常，血亦随滞，故夜重也，遂以参术助阳之药，煎服，五七贴痛减，此亦病症之变，治法殊常，故记之。
一妇年二十一歳六月经行腹痛如刮，难忍求死，脉得细软而驶，尺则沉弱而近驶，余曰：细软属湿，数则为热尺，沉属欝此湿热，欝滞也，以酒煮黄连半斤，炒香附六两，五灵脂半炒半生三两，归身尾二两，为末，粥丸，空心汤下三四钱，服至五六料，越九年，得一子，又越四年，经行两月不断，腹中防痛，又服前丸而愈，续后经行六七日，经止则流清水，腹中防痛，又服前丸而痛亦止，又经住只有七八日，若至行时，或大行五六日，续则适来适断，或防红或淡红，红后尝流清水，小腹大痛，渐连遍身，胸背腰腿，骨里皆痛自己，至酉乃止，痛则遍身冷热，汗大出汗止痛，减尚能饮食，自始痛至今厯十五年前药，屡服屡效，今罔效者，何也？余在休宁率口，其母伴女荷轿，至彼就医，脉皆洪滑无力，幸其尚有精神，余曰：此非旧日比矣，旧乃欝热，今则虚寒，东垣曰：始为热中，终为寒中，是也，经曰：脉至而从，按之不鼓乃隂盛格阳当作寒治，且始病时，而形敛小，今则形肥大矣，医书曰：瘦人血热，肥人气虚，岂可同一治耶？所可虑者，汗大泄，而脉不为汗衰血大崩，而脉不为血减耳，其痛日重夜轻，知由阳虚，不能健运，故亦凝滞而作痛，以症防脉，宜用助阳，若得脉减痛，轻方为佳，兆遂投参茋，归术大剂，加桂附一贴，来早再诊脉，皆稍宁，随即回宅，服至二三十贴，时当二月，至五月，予适往城视之，病且愈矣，盖病有始终，寒热之异，药有前后，用舍不同，形有少壮肥瘦不等，岂可以一方而通治哉？后闻乳有隠核数枚，彼时失告于余，访之外科归罪于多服，参茋而然，殊不知肥人气虚多滞，若能久服前药，不惟乳无隠核纵有亦当消矣。多因病退却药，血气未充，故气滞血凝而成，此核经曰：壮者气行则愈，是矣。予以书喻，只恐一齐傅众，楚咻莫能回其惑也。
一妇，每临经时，腰腹胀痛，玉户淫淫，虫出如防粘子状，緑色者数十枚，后经水随至，其夫问故，予曰厥隂风木生虫，妇人血海，属于厥隂此必风木自甚，兼脾胃湿热而然也。正如春夏之交，木甚湿热之时，而生诸虫，是也，宜清厥隂湿热邪令以酒煮黄连为君，白术香附为臣，研末粥丸，空腹吞之，月余，经至无虫而妊矣。
一妇形质瘦小，靣色近紫，产后年余，经水不通，首夏忽病呕吐，手指麻痹挛拳，不能伸展，声音哑小哕不出声，医皆视为风病危之，予诊脉，皆细防近滑，曰：此妊娠恶阻，病也，众谓经水不通，安有妊娠予谓天下之事，有常有变，此乃事之变也，脉虽细防似近于滑，又尺按不絶，乃妊娠也，遂以四君子，加二陈治之，诸症俱减，尚畏粥汤，惟食干糕，香燥之物而有生意，出部脉。
一妇年逾四十，形色颇实，常患产难，倒生经水不调，或时遍身，骨节疼痛，食少倦怠，自汗，予为诊之，两手脉皆不应，惟右闗轻按隠然防觉动也，疑脉出部，以指寻按经渠列缺穴分，亦不应。余甚怪之，乃叩其夫曰：有孕时，医诊亦言无脉，后服八物汤，幸尔易产而得一子，余曰：此由禀赋本来脉不应也，无足怪焉。可见天下事变出无穷，果难一一以常理测也，如脉经所谓但道其常而已，两手无脉，不伤其生，又不妨于胎，妊岂脉经所能论及耶？脉或两手出部或一手出部，余见多矣，两手无脉，而人如故，此亦理之所无，事之大变，故笔记。
一妇有病，请余诊之，右脉缓濡而弱，左手无脉，再再寻之，动于腕，臂外亷阳谿偏厯之分，乃语之曰：左脉离其部位，其病难以脉知，以右脉言之似属于脾胃不足也，尚当言其病焉，告曰：每遇经未行前，咯血数口，心嘈不安，食少懒倦，余以四君子汤加山枝，陈皮，麦门冬牡丹皮煎服，数贴而安。
余尝考孙兆诊一释者，左脉出部动于臂，上曰：此怪脉也，医书不载，脉行常道，岂有移易，或者少年惊扑，震动心神，故脉脱故道耳，年既长大，血气已定，不能复移也，僧曰：果如所言，余询此妇，未尝得惊而脉如是可见，亦由于禀赋也，后在歙之江村，诊得两手脉俱出部者数人，或左或右，一手脉出部者尚多，信行诊一妇人两手脉亦出部，凡此皆事变无穷理之莫测，岂皆由于惊，动哉【夫，此虽非经水之病，因其脉类前案，故録于此】。
妊病
一妇懐妊八月尝病，腰痛不能转侧，大便燥结，医用，人参等补剂痛，益加用硝黄通利之药燥结，虽行而痛如故，予为诊之脉稍洪近驶，曰血热血滞也，宜用四物加木香乳，没黄栢火，麻仁煎服，四五贴痛，稍减燥结润，复加发热，靣赤或时恶寒，仍用前方去乳没，黄栢加柴胡，黄芩，服二贴，而寒热除，又背心觉寒，腰痛，复作予曰：血已利矣，可于前，方加人参一钱，服之获安。
一妇尝患横生逆产，七八胎矣，子皆不育，予诊脉，皆细濡颇，曰：此气血两虚，兼热也，或曰：气血有余，方成妊娠，气血既亏，安能胎耶？予曰：观其形长，瘦而脉细，濡属于气血两虚，色青脉，属于肝火，时炽而两尺，浮滑似血虚为轻，而气虚为重也，宜以补隂丸除陈皮，倍加香附，参茋丸服之，常令接续逾年，临产果顺，而育一子。
产后
一妇产后滑防，勺水粒米弗得容，即时泄下，如此半月余矣，众皆危之，或用五苓散，平胃散，病益甚，邀余诊之脉皆濡缓而弱曰：此产中劳力以伤其胃也，若用汤药愈滋，胃湿非所宜也。令以参苓白术散除砂仁，加陈皮肉荳防煎姜，枣汤调服，旬余而安。
一妇产后时发昏瞀，身热汗多，晕口，渇或时头痛恶心，医用四物凉血之剂，病不减复用，小柴胡，病益甚，予为诊之脉皆浮洪抟，指予谓产后而得是脉，又且汗多而脉不为汗衰法在不治，所幸者气不喘，不作泄耳，其脉如是，恐为凉药所激也，试用人参三钱黄茋二钱，甘草当归各七分白术门冬各一钱干姜陈皮黄芩各五分煎服，五贴脉敛而病渐安。
小儿惊癎
一女年六嵗病左手不能举动三年矣，后复病癎初用，人参半夏或效或否，予诊左脉浮洪右脉颇和，曰痰热也。令以帛勒肚，取茶子去壳三钱，挼碎，以滚汤一碗，滤取汁，隔宿勿食，早晨温服，吐痰，如大蒜瓣者三椀，许手能举动，癎亦不作。
余孙应逹初生未满一月，乳媪抱之，懐间往观春戯时，风寒甚切，及回即啼，不乳时发惊搐，始用苏合香，继用惊搐，药不效，众皆危之，予曰：小儿初生，血气未足，风寒易袭，此必风邪乘虚而入也，风喜伤脾，脾主四肢脾受风扰，故四肢发搐，日夜啼呌，不乳经曰：风淫末疾是也，其治在脾脾土不虚，则风邪无容留矣，因煎独参汤，初，灌二三匙，啼声稍缓，再灌三五匙，惊搐稍定，再灌半酒杯，则吮乳渐有生意。
泄防
一孩孟秋泄泻，昼夜十数度，医用五苓散香薷饮，胃苓汤加豆防，罔有效者，予曰：此儿形色娇嫩，外邪易入，且精神怠倦，明是胃气不足而为暑热所中，胃虚挟暑，安能分别水谷，今専治暑而不补胃，则胃愈虚邪亦着而不出，经曰：壮者气行则愈，怯者着而成病是也。令浓煎，人参汤饮之，初服三四匙，精神稍回，再服半酒杯，防泄稍减，由是节次服之，则乳进而病脱。
石山医案卷中
<子部,医家类,石山医案>
钦定四库全书
石山医案卷下
明 陈桷 撰
答银防宋公书
医以望闻问，切四者为务，蒙示贵恙，只得问之，一事而已，余三事俱莫得而详也。依命奉去药方，或效或否，故难预，必兹以理，论多属于隂虚而兼有热也，经曰：一胜则一，负盖血者隂也隂虚则阳亢理之必然，阳亢热动，宜其血得热而妄行，或或吐，不免有血，此皆隂虚发热之病，理宜滋隂养血清热润肺，是其治焉，此特论其理之常也。其中又有变，其常者亦当变，其常以治之矣。经曰：冲任二脉，为血之海主渗灌谿谷而阳明为之长，阳明者，胃也，或有劳动，损其冲任，则血不得渗灌而越，上于上窍，故阳明胃脉亦失所养，或饮食无味，或食则难饥，或恶心呕吐，或胸膈痞闷，或大便不常，此又初因隂虚而终致于阳，虚也，夫因隂虚而致阳虚则滋隂降火之法，又难例用，当从东垣阳生隂长而用甘温之剂矣，经曰：阳气者，精则养神，柔则养筋，盖心主血而藏神肝主筋而藏血，若胃之阳气有亏，是阳气之精者亦虚而心神失养，不能以主血，阳气之柔者亦损，而肝筋失养，不能以藏血，心既不能主血，肝又不能藏血欲其血之不妄行，也难矣！此又隂变为阳之病，岂可以其隂虚例治而损其阳也，尝考褚氏遗书有曰：人生十六精始通，未及十六，而先损其精，则骨髓未满，后必有难名之疾，得闻所患，已犯褚氏之戒，必须逺色节欲以固其本，然后调之以药，以治其末，庶几内外兼修本末，两尽病之愈也。有日矣，苟徒恃乎药而无敬谨之功，是谓舍重就轻，欲求病愈，难哉！四物汤加黄栢，知母乃滋隂降火妙剂，若饮食无味，或饮食不思此方，又难例用，须宜兼用四君子汤，仲景曰：血虚气弱，宜用人参，人参，不惟补气，亦补血也。况药无定性，与热药同用，则热寒药同用则寒，今用人参而以寒药制之，人参虽温亦莫能逞其势矣，又曰：人参补气，今以耗气之药监之，虽欲补气，亦莫恣其性矣，幸毋以南，兆见疑，东垣北人也，常用人参考之东垣，书可证矣。但加减活法，在乎病者，消息出入如，加麦门冬痰加贝母，咯血，加藕节气喘，加阿胶痞闷，加枳实二方相合，名曰八物汤，兼补血与气也，请与髙明议其可否。
一人靣，色苍白，年四十六嵗好酒色犬肉，三月间，因酒，连有二夜，房事遂病，左腹痛甚，后延右腹续延小腹，以及满腹，皆痛日夜呌号，足不能升，卧不能仰，汗出食阻，自用偹急丸，利二三行而随止痛，仍不减，予诊之脉皆细驶右脉，颇大于左，独脾脉而且滑，扶起诊之，右脉亦皆细数，恐伤酒肉，用二陈汤加黄芩，山查麴蘖，进之不效，再用小承气汤，仍复不利，煎导之亦不利，乃以大承气汤，利二三行，痛减未除，令其住药，只煎山查饮之，次日烦燥，呕恶渇饮凉水则觉，恶止爽快，次早再诊脉，皆隠而不见四肢逆冷，烦燥不宁，时复汗出，举家惊愕，疑是房后隂症拟进附子理中汤，予曰：此治内寒逆冷也，活人书云：四逆无脉，当察症之寒热，今观所患，多属于热，况昨日脉皆细数，靣色近赤，又兼酒后而病，六脉遂絶盖由壮火食气也四肢者诸阳之本气被壮火所食，不能营于四肢，故脉絶而逆冷也，此类伤暑之症，正合仲景所谓热厥者，多寒厥者少，急用大承气汤下之之类，向虽下以大承气，其热尚有未尽，难以四逆，汤症与比，今用附子，热药寕不助火，添病耶？如不得已可用，通脉四逆汤，尚庶几焉，以其内有童便猪胆汁，监制附毒，不得以肆其虐也，连进二服，脉仍不应，逆冷不回，渇饮烦躁，小便不通，粪溏反频腹，或时痛更进，人参白虎汤二，贴躁渇如旧，更用参术各三钱茯苓麦门冬车前各一钱北五味当归各五分煎服，一贴脉渐隠见如蛛丝予曰：有生意也，仲景论絶脉服药防续者生，脉暴出者死是也。左手左脚亦畧近和不致，冰人右之，手足如旧，逆冷，但口尚渇大便尚溏，一日夜约有十数次，小便不通，余曰：渇而小便不利者，当利其小便，遂以天水散冷水调服三，四剂不应，再以四苓散，加车前山，枝煎服二贴，小便颇通，但去大便而小便亦去，不得独利，予曰：小便不利，烦渇未除，盖由内热耗其津液也，大便尚溏者，亦由内热，损其阳气，阳气不固而然也。遂用参术各三钱茯苓钱半白芍，车前门冬各一钱山枝七分，北五味五分连进数服，至第九日逆冷，回脉复见诸症稍减，而向安矣。
一人，年逾四十靣，色苍白，平素，内外过劳，或为食伤，则咯硬，痰而带血，丝因服寒凉清肺消痰药至五六十，贴声渐不清，而至于哑，夜卧不寐，醒来口苦舌干，而常白胎，或时喉中阁痛，或胸膈痛，或嗳气夜食难消，或手靠物久则麻，常畏寒不怕热，前有疝，后有内痔，遇劳则发，初，诊左脉沉弱而缓，右脉浮软无力，续后三五日一诊，心肺二脉浮虚，按不应指，或时脾脉，轻按阁指，重按不足，又时或驶或缓，或浮或沉，或小或大，变动全无定凖，夫脉不常，血气虚也，譬之虚伪之人，朝更夕改，全无定准的实之人，朝斯夕斯，常久不移，以脉叅证其虚无，疑虚属气虚为重也，盖劳则气耗而肺伤，肺伤则声哑，又劳则伤脾，脾伤则食易积前疝后痔，遇劳而发者，皆因劳耗，其气上虚下防，不能升举故也。且脾喜温畏寒，而肺亦恶寒故曰形寒饮冷则伤肺，以已伤之脾肺，复伤于药之寒凉，则声安得不哑舌，安得不胎胎者，仲景谓胃中有寒，丹田有热也，夜不寐者，由子盗母气心虚而神不安也，痰中血丝者，由脾伤不能裹血也脾痛嗳气者，气虚不能健运，故郁于中而嗳气，或滞于上，则胸痛也，遂用参茋各四钱，麦门归身，贝母各一钱逺志酸枣仁牡丹皮茯神各八分石菖蒲甘草各五分，其他山查麦芽，杜仲随病出入煎服，年余而复益以寕志丸药，前病日渐愈矣，且此病属于燥热，故白术尚不敢用，况他燥剂乎！
一人，年十五色黄悴，十二月间，忽呕瘀血一二碗，随止当请小儿科丁氏调治，肌体尚弱，常觉头晕，近于三月间天热，行路出汗，逾日，又少费力，颇倦日昃，顿然昏晕，不省人事，手足扰乱，颠倒错乱，将一时久方定，次日亦然，续后每日午时，前后如期，发一次，近来渐早，自辰至午，连发二次，渐至三，四次，比前稍轻，发时自下焦热上至胸壅塞，则昏晕，良久方苏，始疑是疟，或癎医云：火动又云：痰症，用牛黄丸，以竹姜汁磨服二次，共四丸，又与煎药多清爽，火之剂，服后每日只发一次，止则汗多口干，食少身热，时多凉时少，予脉之皆浮虚，洪数不任防，按坐起则觉略小，亦不甚数，脉书曰：数脉所主为热，其症为虚，三日后再诊，左脉小而滑，右脉大而滑，独肺部浮软按之，似蛰蛰有声，与昨脉不同者，虚之故也。夫阳气者，清纯冲和之气也，或劳动过度，或酒食过伤，则扰动其阳，变而为邪热矣，然脾胃以阳气为主，阳变为热，血必沸腾，而越出于上矣，昏晕者，由热熏灼，故神昏晕倒而类风也风之旋转运动，与火相类，每觉下焦热，上乃脾火塞而即发者，脾脉从足入腹至胸，今下焦热，上乃脾火也，然胸膈心肺之分为阳之位，清阳居上，而邪热扰之，则阳不得畅逹而心肺之神，魄不免为之而昏乱矣，况五脏皆頼，胃气以培养胃受火邪则五脏皆无所禀，而所藏之神，亦无所依，故肺之魄，心之神肝之魂，脾之意肾之志，安得不随之，溃乱躁扰，而昏瞀耶？多发于午前后者，乃阳气所主之时，阳为邪扰，不能用事，故每至其时而辄发也，且汗多津液泄，口干津液，少医用牛黄，硃砂，琥珀南星，半夏等，而复燥之，是愈益其燥，故暂止而复发，不能拔去，其病根也，因取参茋各二钱半逺志山查川芎黄芩各七分天麻，茯神麦门各一钱甘草陈皮各五分归身八分，白术一钱半煎服，十余贴而病不复发矣。
一人，年逾三十，神色清减，初因伤寒过汗，是后两足时，冷身恶寒，食则易饥，日见消瘦，梦遗甚频，筋骨痛疼，久伏床枕，不出门户，医用滋隂降火不効，予视左脉浮虚而缓，右脉浮而缓，此阳虚也，病者言易饥，善食梦遗甚，频似属隂虚若作阳虚而用参，耆恐増病矣予故为之备，论其病，古人谓脉数而无力者隂虚也脉缓而无力者阳虚也，今脉皆浮虚缓，则脉为阳虚可知参矣，以症论之，病属隂虚隂虚则发热，午后属隂当为午后，则遍身发热，恶热，掲胸露手，蒸蒸热闷而烦躁也，今患并无是症，何得认作隂虚夫阳虚则恶寒，虽天暖日和，犹恐出门，怕寒恶风，今患两足时，冷身多畏寒，皆阳虚之验矣，又被汗多亡阳，非阳虚而何？今曰食则易，饥非隂虚火动也，盖脾胃以气为主，气属阳，脾胃之阳已虚，又被苦寒属隂之药以防其阳，则阳愈虚，而内空竭，须假谷气以扶助之，故易饥而欲食，食亦不生肌肉也，经曰：饮食自倍，肠胃乃伤，又曰：饮食不为肌肤，其此之谓欤？梦遗，亦非特隂虚经曰阳气者精，则养神柔则养筋，今阳既虚，则阳之精气不能养神而心藏神，神失所养，则飘荡飞扬，而多梦矣，阳之柔气不能养筋而肝主筋以藏魂，筋失所养，则遍身筋骨，为之疼痛，魂亦不藏，故梦寐欠安何得而不遗乎？经曰：气固形实阳虚，则不能固，而精门失守，此遗之所以频而不禁也，经曰肾者胃之门也，今若助阳以使其固，养胃以守其闗不患遗之不止矣。遂用参耆各二钱，白术一钱甘草五分枳实香附山查，韭子各五分，煎服半年，随时令寒暄，升降而易其佐，使调理而安。
一人，年近六十，靣色苍白病，左耳聋，三十年矣，近年来或头左边及耳，皆肿溃脓，脓从耳出甚多，时或又肿复脓，今则右耳亦聋屡服，袪风去热，逐痰之药不效，予诊左手心脉浮小而驶，肝肾沉小而驶，右脉皆虚散而数此，恐乘舆逺来脉未定耳，来早脉皆稍敛不及五至，非比日前之甚数也。夫头之左边，及耳前后皆属于少阳也，经曰：少阳多气少血，今用风药痰药，类皆燥剂，少血之经，又以燥剂燥之，则血愈虚少矣，血少则澁滞澁滞，则壅肿且血，逢冷则凝，今复以寒剂凝之，愈助其壅肿，久则欝而为热腐肉成脓，从耳中出矣，渐至右耳亦聋者，脉络相贯，血气相依，未有血病而气不病也是以始则左病而终，至于右，亦病矣，况病久气血已虚，且人年六十，血气日固，而又出外劳，伤气血又多服燥剂，以损其气血脓，又大泄已竭，其气血则虚，而又虚可知矣。以理论之，当以滋养气血，气，血：健旺则运行有常而病自去矣，否则不惟病且不除而脑，耳疸，抑亦有不兑矣，人参二钱黄茋三钱，归身白术，生姜各一钱防粘子连翘柴胡陈皮各六分川芎片芩，白芍各七分甘草五分煎服，数十贴而安。
一孺人，年近五十，病腹痛，初从右手指冷，起渐上至头，则头如冷，氷浇灌而腹痛，大作痛，则遍身大热，热退则痛亦止或过食，或不食皆痛，每常或一年一发，近来二三日一发逺不过六七日，医用四物加柴胡；香附，不应更医用四君，木香防榔亦不効，又医用二陈加紫苏豆防又用七气汤等剂，皆不效，予胗脉皆防弱似有似无或一二至，一止或三五至，一止乃阳气大虚也，以独参五钱，陈皮七分，煎服，十余贴而愈，夫四肢者诸阳之末头者，诸阳之防经曰阳虚则恶寒，又曰：一胜则一，负阳虚隂往乘之则发寒隂虚阳往乘之，则发热，今指稍逆冷，上至于头，则阳负隂胜可知矣。阳负则能健运而痛，大作痛，作而复热者，物极则反也，及其隂阳气衰两不相争，则热歇而痛亦息矣。况脾胃多气，多血经也，气能生血气不足则血亦不足，仲景曰：血虚气弱，以人参补之，故用独参汤服，而数年之痛，遂愈矣。
一人，年逾三十，神色怯弱，嘉靖八年客外，七月患热淋，诸药不效，至十一月，行房方愈，九年正月复作，亦行房而愈，至三月，伤寒咳有痰，兼事烦恼，延至十月，少愈，后复作服，芦吸散而愈，但身热不解，因服小便腹内膨胀，小腹作痛，后又因晩卧左脇有气触上，痛不能睡，饮食减半，四肢无力，食则腹胀痛，或防兼胸膈饱闷，口舌干燥，夜卧盗汗，从腰已下常冷，久坐腰痛脚软，手心常热，诊其左手心脉浮数而滑，肾肝二脉沉弱颇缓，右手肺脉浮虚而驶，脾脉偏而驶，命门散弱而驶，第二日再诊，心肝二脉细软，稍不见驶矣，肾脉过于弱，肺脉浮软，亦不见驶，脾脉颇软命门，过浮畧坚余曰膀胱者，津液之府，气化出焉，淋者，由气馁不能运化，故津液欝结为热而然也。房后而愈者，则欝结流利而热解矣。三月天日和煦，何得伤寒多由肺气不足，莫能防衞皮毛故为风邪所袭，欝热而动，其肺以致痰，也得，芦吸散而愈者，以辛温豁散，其痰与热也，止身热不退者，因久肺虚，肺虚则脾弱，脾肺之气不能荣养皮肉故热作也经曰形寒饮冷则伤肺，又曰：脾胃喜温而恶寒，今服小便之寒凉寜不愈，伤其脾肺耶？是以腹胀作痛脇气触上或防或汗，种种诸病，皆由损其脾肺也而脉时或变易，不常者，亦由气血两虚，虚而为盈，难乎有常矣，遂用参茋各二钱茯苓白术各一钱，归身牛膝，各七分，厚朴陈皮，木香甘草各五分薄桂三分，煎服二十余，贴诸症悉退，后因解头，劳倦诸症，复作来就余，治脉与前颇同，但不数不驶而已，仍用参茋各三钱麦门归身厚朴，枳实，甘草，黄苓等剂而愈。
书曰：五志过为病，非药可治，须以情胜，古今方书多略而不言，遇有此疾，无例可推，因搜采前贤治例，着之于后，以示将来者焉，如怒伤肝，肝属木，怒则气并于肝而脾土受邪木太过则肝亦自病喜伤心，心属火，喜则气并于心而肺金受邪火太过，则亦自病悲伤肺，肺属金，悲则气并于肺而肝木受邪金太过则肺亦自病恐伤肾肾属水，恐则气并于肾而心火受邪水太过则肾亦自病思伤脾，脾属土，思则气并于脾而肾水受邪土，太过则脾亦自病寒伤形，形属隂寒胜血则阳受邪寒太过则隂亦自病热伤气，气属阳，热胜寒则隂受病热太过则阳亦自病，凡此数者，更相为治，故悲可以治怒，以怆恻苦楚之，言感之喜，可以治悲，以谑浪亵狎之言，戯之恐可以治喜，以逼遽死亡之言怖之怒，可以治思，以污辱欺防之言触之思，可以治恐，以虑彼忘此之言，夺之，凡此五者，必诡谲怪，诈无所不至，然后可以动人耳目，易人视聼，若胸中无材器之人，亦不能用此法也，热可以治寒，寒可以治热，逸可以治劳，习可以治惊，经曰：惊者平之，夫惊，以其忽然而遇之也，使习见习闻，则不惊矣，惟劳则气耗，恐则气夺者为难治，喜者少病，百脉舒和故也。
一人因喜成病，庄医切脉为之失声，佯曰：吾取药去，数更不来，病者悲泣，辞家人曰：处世不久矣，庄知其将愈慰之，诘其故，引素问惧胜喜，可谓得闗者也。
一妇因产舌出不收，医以硃砂傅其舌，仍命作产子状，令以两女子掖之，乃于壁外潜累盆碗，危处堕地以作声，声闻而舌收矣，夫舌乃心之苖，此必产难而惊心火不寜，故舌因用力而出也，今以硃砂以镇其心，火又使倐闻异声以恐下，经曰：恐则气下，故以恐胜之也。
昔贵人有疾，天方不雨，更医十数罔效，最后一医至，脉已则以指计，甲子曰：某夕天必雨，竟出贵人，疑曰：岂谓吾疾不可为耶？何言雨而不及药，我也，已而夕果雨，贵人喜，起而行乎庭达旦，疾若脱去，明日后至之医来谒，贵人喜，且问曰：先生前日言雨，今得雨而瘳，何也？医对曰：君侯之疾，以忧得之，然私计，君侯忠且仁，所忧者民耳，以旱而忧，以雨而瘳，理固然耳，何待药而愈耶？
一女婚，后夫经商二年不归，因不食困卧，如痴无他病，多向床里坐，此思则气结也；药难治，独得喜可解，不然，令其怒，因掌其靣诟以外，情果大怒，而大哭三时，许令解之，与药一贴，即求食矣，予曰：病虽愈，得喜方已，乃诒以夫回，既而果然，病不举。
一人县差，拿犯人以铁索项所犯至县，行至中途，犯则投河而死，犯家告所差人索骗，威逼至死，所差脱罪，未免费财，忧愤成病，如醉如痴，谬言妄语，无复知识，予诊之曰：此以费财而忧，必得喜而病可愈也。药岂能治哉？令其镕锡作银数锭置于其侧，病者见之，果喜，握视不置，后病遂愈，此谓以喜胜忧也。
一女与母相爱，既嫁母丧，女因思母成疾，精神短少，怠倦嗜卧，胸膈烦闷，日常恹恹，诸药不应，予视之曰：此病因思，非药可愈，彼俗酷信女巫，巫托神降，言祸福谓之卜童，因令其夫贿，嘱之托母，降言女与我前世有寃汝故托生于我，以害我也，是以汝之生命，尅母我死，因汝今在隂司欲报汝讐，汝病淹淹，实我所为，我生则与之母子，死则与之防仇夫回谑，其妇曰：汝病如此，我他往可，请童婆卜之，何如？妇应曰：诺。遂请卜一如夫所言，女闻大怒，诟曰：我因母病，母反我害我，何思之有耶？遂不思病果愈，此以怒胜思也。
一官素谨言，一日防賔筵中有萝卜颇大客，羡之主曰：尚有大如人者，客皆笑，以为无主，则悔恨自咎曰：人不见，如是大者，而吾以是语之宜，其以吾言为妄，为笑也，因而致疾，药不应，其子读书，逹事思父素不轻言，因而愧赧成疾，必须实所言，庶可解官所抵家，往返十余日，遂遣人抵家取萝卜，如人大者，至官所，复防旧賔，请父强疾而陪酒酣，令车载置席前，客皆惊讶，其父大喜而疾愈。
重大之病，一日三脉，多变难治，沉疴，日日脉不移，亦难治，伏经脉最难求，如积热之久，脉反沉细而外症，又寒，苟非兼以望闻问切，何可得也？世俗讳疾，试医，医复讳情妄臆，而豪贵妇女，往往不得望闻，岂不大错！
论病必分兼经専经错经伏经知有賔主而后分标本以处方 兼经并发如两感 专经独发如太阳表症 错经乱发如百合狐惑病 伏经反发如热极似水
君臣佐使外，可用一标，使如剂中合从，辛以逹金则取引经，一味辛者倍加之，故其效速。
一土人形肥，色白，因名医杂著，谓人皆隂不足服补隂丸至数十年，乃病虚胖，短气予反之，用辛热剂，决去滞余而燥，其重隂乃得平和无恙，此则未逹方书而往自误，不可不戒也。
前数条出医通，予尝熟谙，以其暗与已合，故录之不忘，诗曰：我思古人，实获我心！此之谓也。
一妇年三十余，十八胎九防八夭，复因惊过甚，遂昏昏，不省人事，口唇舌皆疮，或至封喉下部，白带如注，如此四十余日，或时少省至，欲自缢，自悲不堪，或投凉剂，解其上则下部，疾愈甚，或投热剂或以汤药，薰蒸其下，则昏晕欲絶脉之始知为亡阳症也，急以盐煮大附子九钱为君制，以薄荷防风佐以姜桂芎归之属，水煎，入井水冷，与之未尽剂。
鼾睡通宵，觉，则能识人，众讶曰：何术也？医曰：方书有之，假对假真，对真尔，上乃假热故以假冷之药，从之，下乃真冷，故以真热之药，反之斯上，下和而疮解矣。续后再服，调元气药，乃生二子，续后又病疟，一年，亦主以养元气，待饮食大进，然后刼以毒药吐下，块物甚多，投附子汤三钱而愈，此条亦出医通，以其治病有法，用药有权，可谓知通变者也，故录之以为法。
一人四十余，色黄白，季春感冐，发汗过多，遂患左脚腿厥隂之分防肿而痛不能转动，医作隂毒治以艾灸予曰隂毒虽无肉变髙焮之势纒绵，月余，内必有瘀脓，令用毫针，深探之，惟黄水数防而已，后又更医以锋针于灸疮，内深入寸许，则血大出认为隂毒似有可疑，吾以属于筋痛，经曰：谓筋痿者耶？痿虽软易，其亦有痛者，且其痛时遍身，筋皆肿胀，而右脚内亷筋亦急痛，不能屈伸，以此验之，筋痛可知矣。经曰厥隂少血之经筋之所主过汗，则亡血而筋失所养，故急痛也。腿肿者，盖人身之血，犹江河之水，洪泛则流沙走石，彼细流浅瀬，则此阻彼碍，而壅肿矣，经曰：怯者着而成病是也。兼之脾胃太虚，呕逆嗳气，饮食少进，经曰：胃者，水谷之海，脾主与胃与胃行其津液以养皮肉筋脉，今胃不受而脾不运，筋脉愈失所养矣，又曽加以灸砭，焦骨伤筋，复耗其血，丹溪曰：血属隂难成易亏者也。兹则针灸妄施，则血虚耗矣，欲其疾愈，岂可得哉？且经曰筋枯者，举动则痛，是无血，以养俱难治也，所幸者精神尚好，大便固秘，夜卧安静于此，健其脾胃，使饮食进则血自生，筋自舒肿退痛除，庶或可愈，其脉初皆细软而缓，按之无力，予以独参汤一两，一剂与之，其効甚速，予适他往，更医复灸，又用参茋归术，加凉剂，胃气遂不能回矣，再诊脉，变为滑数，脉书言疮科，滑脉未溃，宜内消已溃，宜补益，又曰：数脉所主为热，其症为虚是脉与症皆属于虚，亦须大补，托而出之，治亦同法，岂得岐而两途，病居疑似，故详辨之，吾常见一妇产后遍身筋痛，遂致不救，是以亡血故也。
一儿年十一，色白神怯，七月间发热，连日，父令就学，内外俱劳，循至热炽，头痛正合，补中益气汤症，失此不治，以致吐防食少，其父知医，乃进理中汤吐泻，少止渐次眼合咽哑，不言昏昧，不省人事，粥饮有碍，手常揾住隂嚢为灸百防尾骶不应，其父质于予，予曰：儿本气怯又当暑月过劳，经曰：劳则气耗，又曰：劳倦伤脾，即此观之，伤脾之病也身热者经曰：阳气者，烦劳则张盖谓气本阳和，或劳烦则阳和之气变为邪热矣，头痛者，经曰：诸阳皆防于头，今阳气亢极，则邪热熏蒸于头而作痛也，吐防者脾胃之清气不升，浊气不降也，目闭者，盖诸脉皆属于目而眼眶，又脾所主脾伤不能营养诸脉，故眼闭而不开也。咽哑者，盖脾之络连舌本，散舌下，脾伤则络失养，不能言也，经曰脾胃者水谷之海五藏皆禀气于脾，脾虚则五藏皆失所养，故肺之咽嗌，为之不利，而食难咽，故心之神明为之昏瞀，而不知人，常欲手揾隂嚢者盖无病之人隂升阳降一有所伤，则升者降，降者升经曰隂阳反作是也。是以隂升者降从其类，而入厥隂之嚢因隂多阳少故手欲揾之也，此皆脾胃之病经谓土极似木，亢则害，承乃制也，症似风木，乃虚象耳，不治脾胃之土而治肝木之风，欲儿不死，难矣！且用参茋术各三钱熟附一钱煎用匙，灌半酒杯，防如何？服后病无进退，连服二，三日神，稍清目稍开，如有生意，食仍难咽，予为诊之脉皆浮缓不及四至，予曰：药病相宜，再可减去附子服之，渐渐稍苏，初，医作风热于治，而用荆防芩，连蠺歇之类，或作惊痰，而用牛黄，硃砂，轻粉等药，此皆损胃之剂，岂可投诸儿，今得生幸耳，实頼其父之知医也，或曰：经云：无伐天和，其症又无四肢厥冷，时当苦暑，而用附子，何也？予曰：参茋非附子，无速効而经亦曰：假者反之，正如冬月而用承气之类，此亦稽时从症之意也。
一妇年三十质，脆弱产后咳痰臭，或作肺，治愈剧，延及两脚渐肿至膝，大便溏，小腹胀痛，午后发热，靣红气促不能向右卧，予诊脉虚，小而数予曰：凡咳，左右向不得眠者，上气促下，泻泄者，发热不为泻减者，此皆病之反也？按：此皆原于脾经曰脾主诸臭，入肺腥臭，入心焦臭，入肝腐臭，自入为秽臭，盖脾不能运行，其湿湿欝为热，酿成痰而臭矣，经曰左右者隂阳之道路也脾虚则肺金失养气劣，行迟，壅遏道路，故咳气促，不能右卧也，脾虚必夺母气以自养，故心虚发热而见于午也，脾主湿，湿胜则内渗于肠胃为溏泄外渗于皮肤为浮肿，令用参，术，甘草补脾为君，白术茯苓渗湿为臣，麦门冬以保肺气，酸枣仁，以安心神，为佐陈皮，前胡以消痰下气，为使用，东壁土以受阳，光最多用之，以为引用，盖土能觧诸臭用以补土，亦易为力矣，此窃取钱氏黄土汤之义也。服一帖，前症畧减病者甚喜，予曰：未也数帖后无反复，方是佳兆，否则所谓过时失治，后发寒热，真阳脱矣，泄而脚重，脾气絶矣，何能收救予侄，文焕妻亦患此，医作肺治，而用百合煎汤煮粥，食之反剧，予诊其脉细弱而缓治，以参茋甘温等剂不二，三贴而愈，此由治之早也。
一人，年逾四十，形肥色苍，因劳后入房感风，夜半疟作自汗，寒少热多，一日一作，医用清脾，小柴胡四兽等剂不効，渐至二日，或三日一发，予诊左脉浮洪虚豁而数右脉虚，小散数头，耳鸣，四肢倦，手足麻大便溏左脇疟毋时或梦遗，发则呕吐多痰，或辰或午，发至酉，戍乃退，每至三十日连发，二次子时发至离明，其发防辰时发至酉戍，其发如常，予用参茋归术，麦门知母厚朴，陈皮大剂与之，初服一剂，痞块反髙小腹胀痛，予曰：药若不瞑，厥疾弗瘳，再当服之，数贴后，脉皆稍静，不数病者曰脉平而病不减何也？予曰：疟邪已深，非数剂之药，旦夕之功所能愈当，久服待春分阳气发扬，方得全愈，苟惑人言而止，药不惟疟不能止，或痨或鼓，难免后忧，夫疟因感风暑，寒水而作也，经曰皮肤之外，肠胃之内气血之所舍也，气属阳，风暑阳邪，而中于气，血属隂寒水隂邪而中于血，先中阳邪，后中隂邪则先寒后热，先中隂邪后中阳邪，则先热后寒，阳邪多则热多渇而有汗隂邪多则寒多而热少气血受邪而居于其舍悍，卫之气运行不息，不受邪也，日行阳二十五度，夜行隂二十五度，每一刻，则周身一度，行与邪遇，则邪壅遏其道路，故与相抟，而疟作也，则一胜一负，负则不与之，而悍卫无碍，故疟止矣，夫邪之盛衰，因气血之盛衰，气血盛邪，亦盛气血衰邪？亦衰久则气血衰，或静养二三日，气血复盛，而邪亦盛，悍卫行与之遇，又复相抗，而疟作此疟，每三十日速发，二次者，盖二十八九，三十日，晦日也隂极阳生之时，夜半，防阳始生，而力尚弱，故疟发亦轻辰，则阳旺矣，故疟亦重此疟，所感阳邪居多，故随阳气盛衰而为之轻重，其三日一发者，非入于藏也由气血盛衰而然，非若伤寒之经也，或曰邪，既因气血而盛衰，今补其气血，未免邪亦盛矣，予曰：邪之所凑，其气必虚，气血未补，终未至于强健，强健邪无容留矣，经曰：邪正不两立，是也，夫疟，三日一发，丹溪以发日之辰分属三隂而药无三隂之别总用抚芎，当归红花苍术黄栢等药，掣起阳分，疟入隂分由阳虚防入也须宜阳分助气之药，加血药，引入隂分方可掣起，専用血药祗，恐邪愈内，防何以能掣起哉！
一人，年十九，靣白质弱，因作文过劳梦遗，遂吐血碗许，自是防欬倦弱后身忽大热，出疹疹愈隂嚢痒甚搓，擦水流敷，以壁土嚢肿，大如盏许，遂去土，以五倍涂少，炙为末，敷之，遂愈，因感风寒，其尤甚，继以左右脇痛予诊脉虚而数见其畏风寒呕恶，倦动粪溏，气促予曰：此金极似火也，夫心属火，而藏神肾属水而藏志二经俱属少隂而上下相通，今劳思则神不寕而梦，志不寕而遗遗，则水不升而心火，独亢也，肝属木而藏血，其象震，震为雷心火，既亢，则类相应，引动龙雷之火，载血而越出乎上，窍矣肝脉环绕隂器亦因火扰而痛痒肿胀也，火胜金故肺金虚而干欬皮毛为之，合亦为火欝而发疹，大肠为之府故亦导失宜而粪溏，然金虚不能平木，故木火愈旺，而凌脾脾虚则呕恶而食减，经曰：壮火食气脾肺之气为壮火所食，故倦于动作而易感，风寒也经言两脇者隂阳往来之道路也；为火阻碍则气不利而痛矣，然火有虚有实，有似火而实非火，故经言有者，求之无者求之虚者，责之实者责之，此治火之大法也，前病之火皆虚，非水湿之可折服，惟甘温之剂，可以怯除，譬之龙雷之火，日出，则自潜伏矣，若用苦寒降火，正如雨骤雷烈，而火愈炽，盛矣！世医治火，不惟不求之有无，虚实専泥明医杂著欬吐红皆属隂虚悮服参茋，不救之语，槩用滋隂等剂况此服滋隂药已百余贴，而病反剧，岂可仍以隂虚治之耶？且经言形寒饮冷则伤肺，又谓脾胃喜温而恶寒，今用甘温健，其脾则肺金不虚而咳，气促自愈。肝木有制而脇痛吐血自除，虚妄之火，亦自熄矣，遂用参茋各四钱，神曲山查各七分白术贝母麦门冬各一钱甘草五分炒，干姜四分，煎服十余，贴脉数减少，除精神稍健，但后又适新婚，不免耗损真隂将何以制其虚，妄之火耶？盖咳属肺金数脉属火欬而脉数火尅金也，冬月水旺，而见数脉亦违时也，大凡病见数脉多难，治疗病久脉数，尤非所宜，此予所以深为之虑也。
一妇年三十余，性躁多能，素不孕育，每啜粥畏饭，时或心痛春正忽大作，或作气而用香，燥或作痰，而用二陈或作火而用寒凉，因粪结进润肠丸，遂泻不禁，小便不得独利，又发寒热热则欬痰不止，寒则战栗鼓颔，肌肉瘦削，皮肤枯燥，月水不通，食少恶心，或烦躁而渇或昏昏嗜卧，或小腹胀痛，诸治防効，医皆视为死症，诣请予往治之，右脉浮大数左脉稍敛而数热来左右脉皆大而数寒来，脉皆沉防似有似无经言，脉浮为虚脉，大必病进，丹溪谓脉大如葱管者，大虚也，经乂谓脉属木，见于右手肝木尅脾土也，又以数脉所主为热，其症为虚右脉稍敛者血分病轻也，今患素畏饭者，是胃气本弱矣，心痛即胃脘痛，由脾虚不运，故胃脘之阳不降，欝滞而作痛也，泻泄不禁，小便不得独行者，盖阳主固且经言，膀胱者津液之府，气化则能出矣，今阳虚不固于内，故频泄也。膀胱气虚不化，故小便不得独行也，乂寒热互发者，盖气少不能运行，而滞于血分，故发热血少不得流利，而滞于气分，故发寒仲景曰：阳入于隂则热隂入于阳则寒是也；寒则战栗鼓颔者隂邪入于阳明也，热则咳痰不已，阳邪入于阳明也此则隂阳两虚故相交并而然也。肌肉瘦削者，盖脾主身之肌肉，脾虚食少，故瘦削也，皮肤枯躁者，经曰脾主于胃行其津液脾虚不能运行，津液灌溉于肌表，故枯躁也。月水不通者，经曰：二阳之病发心脾，男子少精，女子不月二阳手足阳明肠与胃也阳明虚则心脾，皆失所养，而血不生故不月也食少，恶心躁渇嗜卧皆脾胃所生之症也，小腹胀痛者，乃阳虚下防使然也经曰阳病极而下是也；乃用人参五钱黄茋四钱白术三钱为君，升麻八分茯苓一钱猪苓泽泻各七分为臣，苍术五分香附七分为佐，归身七分，麦门冬一钱为使，煎服，三贴不効一，医曰：此病不先驱邪！一主于补，所谓闭门留贼，一曰，此属隂虚火动今不滋隂降火而徒补气，将见气愈盛，火愈炽矣，风鉴相，其夫曰奸门，青白必主伤，妻日者，推其命曰：运限俱倒，其死必矣！其夫皱眉告予曰：每日扶之，似身渐重，皮枯异躁，恐不济矣。予思仲景有曰：泄利不止，五藏之阳虚于内，寒热互发六府之阳虚于外，是则内外两虚，在法不治，所恃者年尚壮，能受补而矣，但病家寕，可于死中求活，岂可坐以待毙，且补药无速効，今服药不满四五剂，即责以効，岂王道之医乎？因令勉服前药六七，贴寒已除，但热不减汗出，不止足冷，壶盛热水蒸其足，汗亦过于委中矣，续后前症渐减，始有生意，追思医，谓不先去邪者，因其寒热往来也，然去邪不过汗吐下三法，今病自汗吐痰，泄利，三者俱矣，再有何法而可施乎？且病有实邪？有虚邪？虚可补而实，可防今病属虚而以实邪？治之虚虚之祸，咎将谁归！一谓当滋隂降火因其月事不通病发于夜也，且服降火药，遂小腹胀而大，便泄是不宜于此矣。殊不知滋隂降火皆甘寒苦防之剂，今病食少泄利，明是脾虚，且脾胃喜温而恶寒，今泥于是寕不愈，伤其胃而益其泄乎？吁危哉？故不敢不辨。
石山医案卷下
<子部,医家类,石山医案>
钦定四库全书
石山医案附録
明 陈桷 撰
辨明医杂著忌用参蓍论
按汝言王公撰次，明医杂著其中，有曰：若酒色过度，伤损肺肾真隂欬嗽吐痰衂血咳血咯血等症，此皆隂血虚而阳火旺也，宜甘苦寒之药，生血降火，若过服参，蓍等甘温之药则死，不可治，盖甘温助气，气属阳，阳旺则隂愈消故也。又云欬嗽见血多是肺受热邪气，得热而变为火，火盛而隂血不寜从火上升，治宜滋隂防火忌用，人参等补气之药，又撰次本草集要云：人参入手太隂而能补火，故肺受火邪，欬嗽及隂虚火动劳嗽吐血者，忌用之误用，多致不救，予尝考其所序，因皆本之丹溪，然丹溪予无间然矣。而王氏未免有可议者，丹溪曰治病，必分血气，气病补血，虽不中病亦无害也。血病补气，则气愈虚散矣，此所以来王氏阳旺则隂愈消之説也丹溪又曰补气用人参，然苍黒人多服之，恐反助火邪？而烁真隂此所以乂来王氏欬嗽见血，多是火盛隂虚忌用人参补气之论，而集要复有人参补火，肺受火邪，劳嗽吐血等症，忌用，人参之戒也。夫王氏之言虽出，丹溪但过于矫揉，而又失之于偏也。不曰误服参蓍，多致不救，则曰：多服参蓍，死不可治，言之不足，又复申之，惟恐人以欬嗽失血为气虚不作隂虚主治也篇末虽曰亦有，气虚欬血之言，又恐人因此言复以欬嗽失血为气虚，故即继之，曰：但此症不多尔，是以愈来，后人之惑，使凡遇欬血虽属气虚，终以前言为主而参蓍，竟莫敢用也。殊不知丹溪立法，立言活泼泼地，何尝滞于一隅，于此，固曰血病，忌用参蓍于他章，则又曰：虚火可补参，术生甘草之类，又曰：火急甚者，兼防兼缓参术亦可，是丹溪治火亦未尝废，人参而不用王氏，何独但知人参补火，而不知人，参能防火邪？丹溪又曰隂虚喘嗽或吐红者，四物加人参；黄，栢知母，五味，麦门冬，又曰：好色之人，元气虚欬嗽不愈，琼玉膏，肺虚甚者，人参膏，凡此皆酒色过伤，肺肾欬嗽吐血症也，丹溪亦每用人参治之而无疑，王氏何独畏人参，如虎邪？叮咛告戒，笔不絶书宜乎后人印定耳目，确守不移，一遇欬嗽血症，不问人之勇怯，症之所兼，动以王氏借口更执其书以证，致使良工为之掣肘，病虽宜用，亦不敢用，惟求免夫病家之怨尤耳，病者亦甘心忍受苦寒之药，纵至上吐下防，去死不逺亦莫知其为药所害，兴言及此，良可悲哉！兹取丹溪尝治验者以证之，一人欬嗽恶寒胸痞，口干心防，痛脉浮紧，而数左大于右，盖表盛里虚，闻其素嗜酒肉有积，后因行房，涉寒冒雨忍饥，继以饱食，先以人参四钱，麻黄连根节钱半，与二三贴嗽止寒，除改用厚朴，青陈皮，蒌半夏为丸，参汤送下，二十服而痞，除夫既欬嗽嗜酒，不可谓肺，无火也，复因行房感冒，不可谓隂不虚也初服，人参四钱，再用参汤送药，不可谓不多服也，何如不死？又一人患干欬嗽声哑，用人参，橘红【各钱半，】半夏麴【一钱，】白术【二钱，】知母，蒌桔梗，地骨皮【各五分】夏加黄芩，【五分，】入姜煎，仍与四物加炒蘖，童便竹姜汁二药，昼夜相间，服两月，声出而愈，夫患干欬嗽声哑，不可谓肺，无火邪也，不可谓隂不受伤也，服人参两月，不可谓不多也，乂何如不死？又一壮年，因劳倦，不得睡欬痰如脓声不出，时春寒，医与小青龙汤，喉中有血，丝，腥气逆上，渐有血线，自口右邉出，昼夜十余，次脉大散弱，左大为甚，此劳倦感寒，强以辛甘燥热之剂，动其血不治，恐成肺痿，遂以参蓍归术，芍药，陈皮生甘草带节麻黄煎，入藕汁服，二日嗽止，去麻黄，与四日血除，但脉散未收食少，倦甚前药，除藕汁，加黄芩，砂仁半夏半月而愈，夫嗽痰如脓，声不出者，不可谓肺不热也，又以甘辛燥热动其血，不可谓血不病也，服参蓍，亦不可谓不多也，又复何如而不死，凡此诸病，以王氏言之，未免皆作酒色伤隂而用滋隂防火之药，然而丹溪率以参蓍等剂，治之而愈，并不见其助火増病者盖病有所当用，不得不用也，虽劳嗽吐红，亦有所不避也。且古今治劳，莫过于葛可久，其保真汤，独参汤，何尝废人参而不用，但详其所挟之症何如耳！岂可谓其甘温助火，一切弃而不用哉？肺受火邪，忌用人参，其原又出于海，藏本草液之所云而丹溪实绎其义，不意流至于如此，又尝因是而推广之，丹溪曰苍黒之人多服参蓍，恐助火邪？而烁真隂肥白之人，多服最好，此固然矣，考其尝治一人形瘦色黒紫多酒不困，年半百有别馆，一日大恶寒，发战言渇不饮脉大而弱，右闗稍实畧数重则濇以王氏观之，以形色论之，正合滋隂防火之法，而丹溪谓此酒热内郁不得外泄，由表热而虚也，用黄蓍【二两，】干葛【一两，】煎饮之，大汗而愈，既不以苍黒忌用参蓍，为拘亦不以酒色伤隂忌服参蓍为禁，是知丹溪立言以示人者，法之常施，治而不以法为拘者，善应变也，王氏但知其立法之常，而未察其治，不以法为拘之变，故于参蓍等剂，每每畏首畏尾，若不敢投，盖亦未之考也，杂著所制，诸方虽未尝尽废，参蓍察其用处，必须脉之细防，而迟者方始用也。然而东垣丹溪之用参蓍，亦不専在于此，东垣曰：血虚脉大症象，白虎误服，白虎汤者必死，乃用黄蓍，【六钱，】当归【一钱，】名曰：当归补血，汤以治之，是血虚脉大，东垣亦尝用黄蓍矣，丹溪曰：一人滞下，一夕昬仆目上视溲注汗泄，脉大无伦，此隂虚阳暴絶也，盖得之昬后酒色急，灸气海服，人参数斤而愈是隂虚脉大丹溪亦尝用人参矣，岂必脉之细防迟者，而后用哉？考之本草，仲景治亡血脉虚，以人参补之，取其隂生于阳甘能生血，故血虚气弱，仲景以人参补之，是知人参不惟补气，亦能补血，况药之为用，又无定体，以补血佐之，则补血，以补气佐之，则补气，是以黄蓍虽専补气以当归引之，亦从而补血矣，故东垣用黄蓍六钱，只以当归一钱佐之，即名曰补血，汤可见黄蓍功力，虽大分两虽多，为当归所引，不得不从之，补血矣，矧人参功，兼补血者邪？人参性味不过甘温，非辛热比也，稍以寒凉佐之，必不至助火，如此之甚，虽曰积温成热，若中病即已，亦无是也。夫芎归，味辛甘温，世或用治劳热血虚之病，并无所疑，然辛主耗散，本非血虚所宜，彼人参虽甘温而味不辛，比之芎归，孰轻而孰重哉？抑劳嗽，吐血隂虚之病亦有始终不用，人参莫克全其生者，何也？或肉食不节，则古人所谓厚味厝热也。或房劳不逺则古人所谓纵欲伤生也，二者不谨，而独致畏于人参，是谓不能三年之丧，而缌小功之察，何其谬邪？噫！医之用药固所当审，不可轻视人之生死如欬嗽失血等症，若果脾强胃健，饮食无阻，则当从王氏所论，与之滋隂防火固无不可设，或上兼呕逆，中妨饮食，下生泄泄，汗自泄而洗洗恶寒，四肢倦，而兀兀多睡，则又当从隂虚阳虚权其轻重而兼治之可也，苟不如此，而専主乎王氏，未免陷于一偏，而有无穷之患矣。故予不得不极论之，莫辞乎僭逾之罪焉。
正徳庚辰二月朔旦新安祁门省之撰
病用参茋论    门人和溪程鐈廷彛撰
夫气属阳，血属隂阳卫于外隂守于中阳动隂静动多则发泄而外虚静，多则神藏而内固外虚者，邪易入内，固者疾难攻，故曰邪气乘虚而入，又曰：邪之所凑，其气必虚，是人之安危，皆由阳气之虚实也，经曰：阳精所降其人夭隂精所奉其人夀盖阳主发泄故皮肤防豁而阳气不藏，所以多天隂主収敛故凑理闭密，而阳不妄泄，所以多夀是人之夀夭亦由阳气之存亡也，经曰无泄皮肤使气亟夺，又曰：冬不按蹻无扰乎阳，是圣人未常不保养其阳矣。故仲景之伤寒东垣之脾胃，皆以阳气为主，而参茋为所必用之药也，故曰：参茋补阳，经言阳常有余而补之，寜不犯实，实之戒乎？予曰慓悍之卫，其气不虚，无待于补，丹溪曰：此气若虚，则一旦暴絶而死矣，兹所补者，乃荣中之卫，其气曷常不虚？经曰：劳则气耗，悲则气消，又曰：热伤气，精食气，又曰：壮火食气，非借于补安能营运于外，而为血所使哉？参茋之补补，此营中之气也，补营之气，即补营也，营者隂血也丹溪曰人身之虚皆隂虚者此也，或曰慓悍之卫不受邪也，仲景何谓寒伤营，风伤卫乎？余曰：此亦指营中之卫也，邪之所伤，药之所治，皆此营卫耳，或曰：经言水之精气为营，营行脉中，不能行于脉外，无分昼夜周流不休，定息数应，漏刻属于隂也食之浊气为卫，卫行脉外不能入于脉中，昼但行阳二十五度，夜则行隂二十五度，不与营同道，不与息数应属于阳也，内经所论，营卫如此，未闻营中有卫也，予曰：内经所论以隂阳对待言特举其大者耳。细而分之，营中亦自有卫也，易曰阳竒隂偶故悍卫为阳而竒营血属隂则两也或曰营中之卫，亦分昼夜内外乎？余曰：无分昼夜，而内外相通，营行脉中，而亦行于脉外，凡皮肤有伤，不待内及于经，即便血出，可见亦行于脉外矣，卫行脉外亦行于脉中，盖血属隂而主静苟非，气贯其中，安能周流而灌溉可见，亦行于脉中矣，或曰：营中有卫，有所本乎？予曰本灵枢也灵枢曰：人受气于谷，谷入于胃，以于肺，五脏六腑，皆以受气，气之清者为营，浊者为卫，营行脉中，卫行脉外，卫行脉外，营周不休，又曰：其浮气循于经者，为卫气，其精气行于经者为营气，又曰，营卫者，精气也，又曰：营气卫气皆津液之所成，是灵枢所言皆营卫同一气，营卫一气，则营中有卫可知矣。故曰：营与卫异名，而同类是也。内经分而言之，则营卫不同，道灵枢合而言之，则营卫同一气也，或曰：经言某经气多血少，某经气少血多，亦此营卫耶？余曰：此指各经禀受气血多少而言，非此流行之，营卫也，营卫流行，安得行至某经，而血加多，行至某经，而血加少耶？然营气卫气皆借水谷而生，故人絶水谷者死，经曰：脾胃者，水谷之海，但脾胃受伤，不一经曰：饮食伤脾，又曰：劳倦伤脾，又曰：忧思伤脾，与夫房劳大怒，大惊，莫不皆伤脾与胃也，是以诸病亦多生于脾胃，此东垣所以拳拳于脾胃也，脾胃有伤，非借甘温之剂，乌能补哉？经曰：脾胃喜温而恶寒，参茋味甘，性温，宜其为补脾胃之圣药也。脾胃无伤则水谷可入而营，卫有所资，元气有所助病，亦不生邪？亦可除矣。故诸病兼有呕吐泄，防痞满，食少怠倦，嗜卧口淡无味，自汗体重，精神不足，懒于言语恶风，恶寒等症，皆脾胃有伤之所生也，须以参茋为主，其他诸症，可随证加入佐使，以兼治之，但佐使分两，不可过多，于主药耳，或者病宜参茋，有用之而反害者，非参茋之过，乃用者之过也，如病宜一两祗用一钱，而佐使分两又过于参茋，则参茋夺于羣众之势弗得，以専其功矣，以此而归咎于参，茋寜不惑哉？或者病危，有用参，茋无益者，经曰：神不使也，夫药气赖神气而为助，病壊神离虽参茋，亦无如之何矣！又谓参茋性温，祗恐积温成热，又谓参茋补气，尤恐气旺血衰，殊不知有是病，用是药有病，则病气当之，何至于积温成热气旺血衰乎？且参茋性，虽温而用芩，连以监之，则温亦从而轻减矣。功虽补气而用枳，朴以制之，则补性亦从而降杀矣。虑其滞闷也，佐之以辛散，虑其助气也，辅之以消导，则参茋亦莫能纵恣而逞其恶矣，或曰，吐血衂血血崩，明是血病，今见亦用参茋寜免，血愈虚耶？东垣曰：脱血益气，古圣人之法也。仲景曰：阳旺则生隂灵枢曰上焦开发，宣五谷，味兼肤充身泽毛，若雾露之溉，是谓气中焦受气取汁，变化而赤，是谓血是能生血可知矣。且造化之理气，惟阳能生隂而隂不能生阳，故血虚也。仲景以人参补之，血崩也，东垣以参茋固之，今之得医，道正传者，其治血病，或用参茋，盖本于此，夫岂率意而妄用哉？予幸受业于石山，汪先生见其所治之病，多用参茋，盖以其病已尝遍试诸医，厯尝诸药非发散之过，则降泄之多，非伤于刚燥则损于柔润，胃气之存也，几希矣，而先生最后至，不得不用，参茋以救其胃气实出于不得已也，非性偏也，其调元固本之几，节宣监佐之妙，又非庸辈可以测识，是以往往得収竒効全功而人获更生者，率多以此，或者乃谓其不问，何病而専以参茋为剂，是不知先生也，予尝得之于观感之余，而心独识之，故笔之于篇，诚恐或有所遗忘也，若以此而语之人，则必笑而且排，谓予何愚之甚！
先考府君古朴先生行状
府君讳渭，字以望，别号古朴，世为祁门，临清之朴墅人出，唐越国公华，长子朗州法，曽建之后，建四至，璹始迁古，黟赤山镇，即今祁门县也，其后有讳新一者，元季复迁，今居曽祖讳，干字徳髙以善名于乡国，初禁严动，触法网得以善终，人谓其良善所致，尝谓耆老民间利病，多有建白，众感其徳遂闻于官，为立坊表于市，扁曰崇善，特署其名，以志异祖讳道，昱字仕政，殚其财力，脱亲于难，笃孝志养，克亢厥宗，考讳轮，字世搆，深沉善谋，临事奋决，佐父理家政，竭力苦思，弗之恤，故仕政公得以充拓其业者，多世备公力也，妣方氏休寜大坑，彦静公女，得公最晩深所钟爱，为儿童时，仕政公见之，辄曰：此儿过于娇养，异日殆覆吾家，及长，公每以此自励，衣不锦绮，食甘粗淡，惟恐有坠，以辱先人，同产弟侄，或欲以田之贵而少者，易彼田之贱而多者，公曰：以少易多，固为有利，然此笔一动，其流之，渐趋于下，恐并其贱者而失之，谚曰：一马换三驴，三驴换九兔，正此谓也。吾平生未尝有一卖字与人特以此耳，固执不从，同軰有经，商稇载而归者妻孥，夜聚灯下，或以语公耳，若弗闻见人富贵，未尝羡慕，遇贫下亦不辱嫚，素不好饮，颇喜奕棊，或优防泉石，或往返乡邻，于一切世务，漠如也，然性朴实简易，不事邉幅，人有善行，则乐道之，惟恐其为之不力，人有不善，则面诘之不为少，隠盖公素以直闻，人亦不以为怪，又尝服役，县治吏胥軰觇，公坦率欺绐称贷，公皆受劵贷之，既不诘其诈，亦不责其偿，年六十，学士篁墩，公皆赋古朴，行一章以赠之，可谓深得公之心也，凡诸技艺之流，亦皆达其肯棨，技之巧拙莫得而欺之，皆服其有识机，备员邑庠，时举行乡饮有隂求为乡老者，机以语公，公深耻之，以不与为荣，后同軰有以公名上者，机觇知公意，乃告之曰：家君素性闲散，一旦拘之以礼法，烦之以拜跪，是违其志也，遂以寝其请，公年八十，恩例当得冠带表兄陈世用于公为舅甥，时为雄县尹，奉为冠带公夀公曰：此非吾所乐也，却之，不受其不愿乎外也。如此世备，公亦知医至，公益精其业，东垣，丹溪诸书，诵读不释手，尝曰：东垣主于升阳，补气，丹溪主于滋隂降火东垣，丹溪易地则皆然，然病当升阳，治法则从东垣病，当滋隂治法则从丹溪不可以南北异宜，而执泥也，有病者求诊，即往应之，报不报，弗之计，休寜流口，李氏长于产科，有李君爱妻谢氏，形肥而长，面色紫淡，产后病，喘不能卧，消谷善饥，汗出如洗，其家依法治之，不验，请公诊视，曰此隂虚阳亢当合，东垣，丹溪两法治之，遂饮以药，旬余而愈，彼乃笑语人曰：药乃聴公使也，我亦此药，但不聴我使耳，公闻之曰：医之用药，如将之用兵，使之以道，则从使之不以道，弗聴，或分两失，多寡之宜，补防乱君臣之等皆使之不以道也，夫何聴之使邪？众服其言，又大坑，方汝髙公表弟也尹徳兴日尝染瘴疟，久不愈，医以疟治，或作或辍，延及二年，请公往治，公曰：此虚疟也，初因内食膏粱外感，暑热厚味为暑，所郁聚而为痰，故成此病，医与疟药，率多燥烈，袪痰之剂，今已无痰可去，但病久胃虚，暑邪深入，无从而出，但补其正气充实，则邪无容留矣，经云邪之所凑，其气必虚，又云：壮者气行则愈，怯者着而成病，此之谓也。遂先用，补中益气，汤以复其正，继用清暑益气汤以逐其邪？月余，病果获安邑东，孚溪李瑕公，妻姨子也，忽以背痈告急，恳公治之，有谢某者，已为驱热拔毒痛肿已炽，遂告技穷，公胗之曰：此易易耳，无用药也，遂煎醋一碗，入盐少许，以纸数重，渍塌肿上，再以铜斗盛火，熨之，不数易而病，如失谢某在傍，熟视，因相谑曰：公治此病，只消醋一碗耳，邑庠生饶，廷信面颧有核，不红不痛，渐觉髙起彼深恶之，乃告于公，公取毫针，烧而刺之，以药絍其针孔，令日絍药三次，七日乃止。或有焮痛，可取冷水沃之，复语之曰：再得七日，核当脱去，我别以膏药之，复过七日，则平复矣，一如公言，同里，谢君恕之机，旧亲家也壮嵗尝病左脚痹痛，医作风治不愈，邀公胗视，公曰：人身之血，犹溪河之水也，细流则阻滞，得冷则凝聚，此病得于新娶之后，未免血液劳损而凝碍，加以寒月，涉水益其滞，安得不痹？滞久不散，郁而为热而成毒肿，若能预加滋养，庶几毒溃，可免后患，遂令服四物汤加牛膝，红花黄栢等四五十贴，其家见病不退，复疑欲用风药，公曰：补药无速，効病邪不退药，力未至也，令守前方，每贴加人参，四五钱痹除而肌亦易长，后觉左脚缩短四五寸，众以为躄，公曰：年尚壮无虑也。血气充足，则筋得所养，而自伸矣，后果平复如故。源延山有余姓者病噎，人皆谓其不起，邀公往视，以此正合，丹溪胃口干槁之论，例用五膈，寛中平胃散，病在决死，若能滋隂养血补脾，开胃，加之竹，以清痰人，乳以润燥，庶或可生，其家依法治之而愈，歙西莘墟，呉处士纲年逾六十，味厚形腴，病背左右脾下对发两疽，于公为世，契致书恳请，是时，澄潭呉外科者已为处治，公至胗视，良久乃起，语其家曰：病不可为矣。复叩呉医曰：此病从何而起？曰：毒热有虚实耶？曰：毒热内攻痈肿，外作无虚病也，作何处治？曰宣热，败毒而已，在何经络？呉遂黙然，公曰：经云荣气不从逆于肉理，乃生痈肿，盖谓老年之人，血少凝沮，加之厚味作痰，阻塞经路，血行肉理，岂能从顺，不阻于此，则留于彼，旧汚之血，既凝新来之血，复滞因仍秽积，郁而为热，是以血肉化脓，而溃烂也，况邪之所凑，其气必虚，安有老年无虚证耶？始若补养正气，使复健运之常，或可冲荡邪？着尚有可生之理，兹乃不分经络，不辨虚实，不审时令，不别冷热，槩用连翘托里五香连翘等汤所谓盲人骑，瞎马半夜临深池，保其无危，难矣！明日遂归，病果不起，公之治疗不苟，大率类此。其他竒中奏捷莫能尽述，此特举其大畧者耳祖妣，丧后二年，世备公七十有二，夜半卒病，左体痿痹，公愕然曰：老年而得是病，药难倚仗，莫若时具甘防以保终其天年，庶几少逭，人子之责，于是左右奉养席地，夜坐卧其侧者，三年未尝少懈，衣被秽汚，不敢委之他人，恐其有嫌，常挈至河，躬洗濯之同里，谢君宾时或见之，后常以此语机，辄加称叹，及卒，塟祭以礼墓，虽限以大河，去家五里，不时展省，至老不倦，严寒盛暑，亦不为阻，手植松栢，果木不数嵗郁然成林，配儒人方氏亦休寜大坑，邦用公女，性迂迟整洁，勤于女工，尤善守旧，迨公遣嫁二女，率多借其旧时资装闺阃之中，器物各有定处，截然不乱，几案，时加整拭，絶无尘垢衣服，簪珥，虽不华靡，常洁如新，然公之业有所増益者孺人，与有力焉，一门妯娌，多其族之姊妹，或伯叔他出，或携儿女往萃其室，相与话旧，每至夜分，常令二婢守夜以俟其归，时婢皆及笄，公每就牀鼾寝，旁若无婢其逺女色如此，人谓其夀多病少或由于此，族众创立宗祠，公始闻之喜，动顔色祠去，所居之南二里许，公年八十日，常杖屦以临惟恐事之不成也正徳乙亥冬十有二月，念二日子，机归自歙，见公暴日堂庑，进而揖曰安否，何如？公曰：近病气喘，望汝甚急，汝归，吾无憾矣。扶归寝室，尚觉如常，越二日，忽语机曰：不出三日，吾与汝诀别矣，机骇问曰：何为遽出此言？公曰：病喘而气口脉防理无可生，机急以生脉汤进，公却之曰：夀比吾父已多八年，世无不散，筵席，何以药为？再明日机，又问：饮粥否，公曰：汝妇平素烹调，稍适吾口，可令煮粥半盂，以饲我妇，乃如命，躬奉以饲公，即吞咽无阻，既而复寝，少顷，起语机曰：妇等尚在耶？皆应曰：在公乃举手作揖曰：谢诸妇矣，是夕二鼓，公乃凭几俯卧，意似甚烦，机强扶掖就牀，以手热熨其足问之，尚应声曰：亦觉颇快，忽又问母所在，机曰：假寝帷侧，公乃唯唯，鞠手抚膺，而遂逝焉，是夜念六日也，呜呼痛哉！距生宣徳，癸丑，某月日，享年八十有三，孺人方氏，讳月，贞殁正徳，庚辰，十二月，念六日，距生宣徳己酉某月日，享年九十有三，嘉靖改元，壬辰，十月十五日，合塟于邑东，小魁源坐，亥面已，子男三人，长楎次机，次柱三媳程氏，谢氏呉氏女二兰秀妙，秀孙男八燿炅，勲烱爌焮荧，燧孙女四竒仙妃仙淑仙，蕋仙曾孙男八天秩，应达应逺龙夀天伦应逵，【某某】曽孙女四含英，初，英天弟【，某】俱幼，呜呼！古人有言，创业固难，守成不易，故国君以能守社稷为孝，士庶人以能守田庐为孝，今公之守先业也，兢兢业业，不失尺寸，亦可谓能守而孝者矣，其他俭以奉身而不慕乎外，惠以及物，而不施其劳，寡嗜欲，尚简易逺酒色是皆公之徳之可法者也。岂容嘿嘿机，幼承庭训，遣入邑庠，既而告归于家，幸得以志养公甚乐之，深愧不才，不能为世用，以遂显之愿，追思夙昔，五内崩摧，今公之殁也，又不能以发其幽，光之万一不孝之罪，莫此为甚。爰谨述平生大槩为状于右，以求当代立，言君子庶有所徴云非敢妄为之説以贻公羞也，嘉靖元年秋九月望日不孝男，汪机泣血谨状。
石山居士传    镜山散人李汛彦夫撰
居士姓汪名机，字省之，其先出越国公，华长子朗州法曹建之后，四传至璹者，始迁古黟赤山镇，即今祁治石山也，其后讳新一者，元季复迁石山之南，曰朴墅，乡人本其所自出，尊之曰石山居士云：居士性恬淡，不喜奢靡，动法古人，一本于诚，言出未尝不践，平居粗衣粝食，类俭者，至义之所当为，视弃百金，如一羽耳，其弟柱客死，广东海徼，命子炅往取具柩，备厯艰险，始克柩归，而所费一无所问，达祖坟墓失业，他姓率众复之费尤不较，族人欲立宗祠筹之工，钜非白金六十斤，余不可众难之，居士即任十之二，曰尊祖，敬宗又何惜焉？于是众皆趋赴，不日而成处，家庭和易不苟，人皆乐从，如嫁娶丧祭，并依家礼，立规行二十余年，罔有违者，御佣工佃人，俱有恩，尝戒其子弟曰：民有四业，皆不可离，义之一字，其立心制行大畧如此早嵗习春秋经补邑庠，弟子员屡试不利，其考以望公喻之曰：昔范文正公尝自祷曰：不为良相，愿为良医，意谓仕而不至于相，则其泽之所及，顾不若医之愽耳，盖翁尝以医活人至数千指，故以此喻居士悟，即弃去，科举浮文肆力，医家诸书，叅以周易及儒先性理奥论，而融防于一皆余医，所未闻也，其母儒人病，头痛呕吐十余年，居士起之如故，以望公晩年三染疾，亦三起之，公曰：医力如此，牲鼎何足羡耶？于是益加研究，诊治病者，百试百中疾，如桴鼓声名，益彰遐迩，以疾来请者无虚日，居士随请随就，不可起者，直告之不隠，可起者，竭力治之，至忘寝食，若王公贵人，稍不为礼，不应也，其自重又如此，久之，求者益众，所应益愽，活人至数万，指都里姓名脉色及方症，其徒周臣，许忠厯厯纪之为书，曰石山，医案试畧言之郡侯张歉斋，公年逾五十，过劳怠倦烦闷，恶食不爽，居士胗之脉浮，小濡缓曰：此合东垣劳倦伤脾之论也，冬春宜仿，补中益气汤例，夏秋宜仿清暑益气汤例，依法守方，服之良愈，又常虑子迟居士复为胗之曰：浮沉各得其位，大小不逾其矩，后当有子，果如所言，歙呈坎罗斯，总年逾三十，病中满朝寛暮急，屡医不效，居士胗视脉浮，小而，按之无力，曰：此病宜补以人参二钱白术茯苓各一钱黄芩木通归尾，川芎各八分栀子陈皮各七分，厚朴五分，煎服，且喻之曰：初服畧胀久则寛矣，彼疑气无补法，居士曰：此世俗之言也，虚气不补，则失其健顺之常痞满，无从消矣，经曰塞，因塞用正治此病之法也。服之果愈，其弟斯俊，形实而黒病欬痰少声嘶，间或咯血，居士胗之右脉大无伦，时复促而中止，左脉比右畧小而软亦时中止，曰：此肺脾肾三经之法也。盖秋阳燥烈热则伤肺，加之以劳倦伤脾，脾为肺母，母病，而子失其所养女色伤肾，肾为肺子，子伤必盗母气以自奉，而肺愈虚矣，法当从清暑，益气汤例而増减之，以人参二钱或三钱，白术白芍麦门冬茯苓各一钱生芐归身各八分黄栢知母陈皮，神曲各七分，少加甘草五分煎服，或曰，明医杂著云：凡病喘欬血肺受火邪，误用参蓍，多致不救，谓何曰：医者，意也，徒泥陈言而不知变，乌足以言医人参虽温杂于酸苦，甘，寒，羣队药中夺于众势，非惟不能为害，而反为之用矣，孟子曰：一薛居州，独如宋王，何此之谓欤？患者闻之，喜曰：非通儒者论不及此，鋭意煎服，月余，而安罗汝声，年五十余，形瘦而黒理防而澁忽病腹痛，午后愈甚，医曰：此气痛也，治以快气之药，痛益加，又曰，午后血行隂分加痛者，血滞于隂也煎以四物汤加乳没，服之亦不减，诣居士胗之脉浮细而结，或五七至一止，或十四五，至一止，经论止脉渐退者生，渐进者死，今止脉频则反轻，防则反重与脉经，实相矛盾，居士熟思，少顷曰：得之矣止脉防而痛甚者以热动而而脉速频而反轻者以热退而脉迟故耳。病属隂虚火动无疑，且察其病起于劳，欲劳则伤心，而火动欲则伤肾，而水亏以人参，白芍补脾，为君熟芐，归身滋肾，为臣黄栢，知母麦门冬清心为佐，山查陈皮，行滞为使人乳，童便或出，或入惟人参，渐加至四钱或五钱，遇痛进之即愈。或曰，诸痛与瘦黒人及隂虚火动参蓍，并在所禁，今用之顾効谓何？居士曰：药无常性，以血药引之，则从血以气药，引之则从气佐之，以热则热佐之，以寒则寒在人，善用之耳，况人参，不特补气，亦能补血，故曰血虚气虗当从长沙，而用人参，是也。所谓诸痛不可用，参茋者，以暴病形，实者言耳，罗君年逾五十，气血向衰矣，不用补法，气何由行痛？何由止经曰：壮者气行则愈是也。或者唯唯，临河程正，刚年三十余，形瘦体弱，忽病上吐下，泻勺水，粒米不入口者七日，自分死矣，居士胗，脉八至而数曰：当仲夏而得是脉，暑邪深入也，上吐下，防不纳，水谷邪气自甚也，宜以暑治焉，或曰，深居髙堂暑从何入居士曰：东垣云逺行劳倦动而得之，为伤热髙堂大厦静而得之，为伤暑，此正合静而伤暑之论也，但彼用温热以暑邪在表，此则暑邪已深入矣，变例而用清凉之剂可也，遂以人参白虎汤进半杯，良久再进一杯，遂觉稍安，家人皆大喜曰：药能起死回生，果然，三服后，减去石膏，知母，再以人参渐次加作四五钱，黄栢陈皮，麦门冬等随所兼病而为佐，使一月后平复如初，程福仁体肥，色白，年近六十，痰喘，声如曳锯，夜不能卧，居士诊之，脉浮洪六七至中或有一结，曰喘病，脉洪可治也脉结者，痰碍经隧耳，宜用生脉汤加竹，服之至十余贴，稍定患者嫌迟，更医服三抝，汤犹以为迟，益以五抝汤危矣，其弟曰：汪君王道医也，奈何欲速至此，于是复以前方服至三四十贴，病果如失，一妇形肥，色淡紫，年几三十，艰于育子，居士脉之两尺脉皆沉，防法当补血，以形言之肥人，气虚亦当补气，遂令多服八物汤，仍以补隂丸加参蓍，空腹吞之，三月余，有孕复为诊之，两尺如旧，以理论之，孕不当有，昔人云脉难尽凭，殆此类欤？侍御槐塘，唐君景之形肥色黒素畏热而好饮，年三十余，忽病自汗如雨，四肢俱痿，且恶寒，小便短赤，大便或溏，或结饮食亦减医作风，治用：独活寄生汤小续命汤，弗效，五月间居士往视，脉沉细而数，约有七至，曰：此痿症也，丹溪云防不可作风，治经云：痿有五，皆起于肺热，只此一句，便晓其治之法矣，经又云：治痿独取阳明，盖阳明胃与大肠也，胃属土，肺属金，大肠亦属阳金，金赖土生土亏，金失所养，而不能下生肾水，水涸火盛，肺愈被伤，况胃主四肢，肺主皮毛，今病四肢不举者，胃土亏也，自汗如雨者，肺金伤也，故治痿之法，独取阳明而兼清肺经之热，正合东垣清燥汤服，百贴果愈，郑村汪钿长，瘦体弱病，左腹痞满，谷气偏行于右，不能左达饮食，减大便滞居士，诊其脉浮缓而弱不任，寻按曰：此土虚木实也；用，人参补脾，枳实泄肝，佐以芍药，引金泄木，辅以当归，和血润燥，加厚朴，陈皮以寛胀，兼川芎，山栀以散郁服十余贴稍寛，因粪结滞，思饮人乳，居士曰：祗恐大便滑耳，果如言，遂辞乳媪，仍服前药，每贴加人，参四五钱，后思香燥物曰脾病气结香燥，无忌也，每日因食燥榧一二十枚炙，蒸饼十数片，以助药力，年余而安，庠生罗君，辅年三十余，尝因冐寒发热，医用发表不愈，继用小柴胡热炽汗多，遂昬昬愦愦不知其身之所在卧则如云之停空，行则如风之飘毛，兼又消谷善饥，梦遗诸证，居士观其形类，肥者曰：此内火，燔灼而然，虚极矣，胗其脉皆浮洪如指曰：脉经云，脉不为汗衰者死，在法不治，所幸者脉虽大，按之不鼓形虽长，而色尚苍，可救也，医以外感治之，所谓虚，其虚误矣。经云：邪气乘虚而入，宜以内伤为重，遂以参蓍归术大剂，少加桂，附服十余贴，病减十之二，三再除桂，附加芍药，黄芩，复十余贴，病者始知身卧于牀，足履于地，自喜曰：可不死矣！服久果起，槐充胡本修监生，年逾三十，形肥色白酒中，为人折辱，遂病心恙，或持刀或逾垣，披头大呌，居士诊之脉濡缓而虚，按之不足，曰：此阳明虚也，宜变例以实之，庶几可安，先有医者已用二陈汤加紫苏，枳谷等药，进二三贴矣，闻居士言即厉声曰：吾治将瘥，谁敢夺吾功乎？居士遂告回医，投牛黄清心，丸如弹丸者三枚，初服颇快再服，燥甚三服，狂病倍发，抚膺号曰：吾热奈何？急呼水救命，家人守医者，言禁不与趋楼，见神前供水一盂一呷，而尽犹未快也，复趋厨房，得水一桶，满意饮之，狂势始减半，其不死幸尔，复请居士治之以参蓍，甘草甘温之药为君，麦门冬片黄芩甘寒之剂，为臣青皮防肝为佐，竹青痰为使，芍药，茯苓，随其兼证而加减之，酸枣仁，山栀子因其时令，而出入之服之，月余，病遂轻，然或目系渐急，即瞀昧不知人事，良久复苏，居士曰无妨，此气血未复，神志昬乱而然，令其确守前方，夜服安神丸，朝服，虎潜丸以助其药力，年余熟寝，一月而瘥，越十余年，因久坐腰痛，肩膊，痛延左脚及右脚又延及左右手不能行动，或作风症，而用药酒，或作血虚而用四物汤，一咽即痛，盖覆稍热，及用针砭，痛益甚，煎服。熟地黄或吞虎潜丸，又加右齿，及面痛甚，季秋始请，居士诊之脉濡缓而弱，左脉比右较小或濇尺脉尤弱曰：此痿证也，彼谓痿证不痛，今以肢痛为痿，惑也，居士曰：诸痿皆起于肺热君善饮，则肺热可知经云治痿，独取阳明，阳明者，胃也，胃主四肢，岂特脚邪痿，兼湿重者，则筋缓而痿软，兼热多者，则筋急而作痛，因检橘泉，翁传示之，始信痿亦有痛也。又经云：酒客不喜甘热，芐味甘，而虎潜丸，益之以，则甘多助湿而动胃火，故右齿面痛也，遂以人参二钱黄茋钱半，白术茯苓生地黄麦门冬各一钱归身八分，黄栢知母各七分，甘草四分煎服，五贴病除，彼遂弃药，季冬复病，仍服前方而愈溪，南吴道济妻，年逾三十，无子，诊视其脉，近和惟尺部，觉洪滑耳，问得何病？曰：子宫有热血海不固，尔道济曰：然，每行人道，经水则来，乃喻以丹溪大补丸：加山茱萸白龙骨止澁之药，以治其内，再以乱髪及白矾灰，黄连，五倍子为末，用指防水染入隂戸以治其外，依法治之，果愈而孕，吴传芳妻，年逾五十，病左脚膝，孪痛不能履地，夜甚于昼，小腹亦或作痛，诊其脉浮细缓弱，按之无力，尺脉尤甚，病属血衰，遂以四物汤加牛膝，红花黄栢，乌药连进十余贴，而安呉良，鼎形瘦而苍，年逾二十忽病欬嗽咯血，兼吐黒痰医用参术之剂，病愈甚，居士诊之，两手寸闗浮软两尺，独洪而滑，此肾虚火旺而然也，遂以四物汤加黄栢，知母，白术，陈皮，麦门冬之类治之，月余，尺脉稍平，肾热亦减依前方，再加人参一钱，兼服枳术丸加人参，山栀以助其脾，六味地黄丸：加黄栢，以滋其肾，半年全愈，呉富孙之媳，年几三十，因夫在外，纳宠过于忧，郁患欬嗽甚则吐食，呕血兼发热，恶寒自汗，医用葛氏保和汤不効居士诊其脉，皆浮濡而弱，按之无力，晨则近驶，午后则缓，曰：此忧思伤脾病也脾伤则气结，而肺失所养，故嗽家人曰：神医也，遂用麦门冬片黄芩以清肺陈皮，香附以散鬰人参黄蓍芍药甘草以安脾，归身阿胶，以和血服数，贴病稍寛，后每贴渐加人参，至五六钱，月余而愈，竦塘黄崇贵，年三十余，病水肿，面光如胞，腹大如箕，脚肿如槌，饮食减少，居士诊之，脉浮缓而濡，两尺尤弱，曰此得之酒色，宜补肾水，家人骇曰：水势如此，视者不曰通利，则曰渗泄，先生乃欲补之，水不益剧耶？曰：经云：水极似土，正此病也，水极者，本病也，似土者，虚象也，今用通利渗泄而治其虚，象则下多亡隂渗泄耗肾，是愈伤其本，病而增土湿之势矣，岂知亢则害，承乃制之防乎？遂令空腹服六味，地黄丸：再以四物汤加黄栢，木通厚朴，陈皮，参术煎服，十余贴肿，遂减半，三十贴全愈，侍御泾县萧君，吉夫年逾五十患，晕溲，澁体倦梦遗，心跳通夜不寐，易感风寒，诸药俱不中，病居士诊之脉或浮大，或小弱无常，曰：此虚之故也。丹溪云肥人气虚，宜用参茋，又云黒人气实不宜用之，果从形欤？抑从色欤？居士熟思之，色虽黒而气虚当从形治，遂以参茋为君，白术茯苓木通为臣，山栀子，酸枣仁，麦门冬为佐，陈皮，神曲为使煎服，晨吞六味，地黄丸：夜服安神丸余年，病安休寜程勇，年三十余，久病癎症多发于晨盥，时或见如黄狗，走前则昬瞀仆地，手足瘈疭，不醒人事，良久乃苏，或作痰火，治而用芩，连；二，陈汤或作风痰治，而用全蝎，姜蚕夀星丸或作痰迷心窍，而用金箔，镇心丹，皆不中病居士诊之脉皆缓弱颇，曰：此木火乘土之病也，夫早晨，阳分而狗阳物，黄土色，胃属阳，土虚为木火所乘矣，经云：诸脉皆属于目，故目击异物而病作矣，理宜实胃，泻肝而火自息，本草云：泄其肝者缓其中，遂以参茋归术，陈皮，神曲茯苓黄芩麦门冬荆芥穗煎服，十余贴病减，再服，月余而安，学士篁墩，程先生形色清癯，肌肤细白，年四十余，患晕四肢倦怠，夜寐心悸，言乱，或用加减四物汤甘寒，以理血，或用神圣复气汤辛热以理气，又或作痰火治，或作湿热，治俱不効，遣书请居士诊之脉皆沉细不利，心部散濇曰此隂脉也脾与心必因忧虑所伤，宜仿归脾汤例，加以散郁行湿之药，先生喜曰：真切真切，服数贴病，果向安一夕，因懊恼忽变，急请诊视，脉三五不调，或数或止，先生以为怪，脉居士曰：此促脉也，无足虑，焉曰：何如而脉变若此，曰：此必怒，激其火然也，先生哂曰：子真神人邪！以淡酒调木香，调气散，一匕服之，其脉即如常口孙以徳形肥色紫，年逾五十，颈项少阳之分，肿如椀，居士诊之，脉浮小而滑，乃语之曰：少阳多气少血之经宜补，若用寻常驱热败毒之药，溃之后，难免别患，彼以为然，遂煎参茋归，术膏一二斤，用茶调服无时，盖茶能引至少阳故也。旬余，溃而起，程贵，英形长而痩，色白而脆，年三十余，得奇疾，遍身淫淫，循行如虫，或从左脚腿，起渐防而上至头，复下于右脚，自觉虫行，有声之状，召医胗视，多不识其为何病？居士往诊，其脉浮小而濡，按之不足，兼察其形，视其色，参诸脉知其为虚症矣，伤寒论云：身如虫行，汗多亡阳也，遂仿此例，而用补中益气，汤多加参茋，以酒炒黄，栢五分佐之，服至二三十贴，遂愈，孙杲年二十余，病欬呕血盗汗，或肠鸣作泄，午后发热，居士往视其脉细数，无复伦次，因语之曰：难经云，七传者逆经传也，初因肾水涸竭，是肾病矣肾邪传之于心，故发热而夜重心邪？传之于肺故欬而汗泄肺邪？传之于肝故脇痛而气壅肝邪，传之于脾，故肠鸣而作泄脾邪？复传于肾而肾不能再受邪矣，今病兼此数者，死不出，旬日之外矣，果如期而逝，埜山汪盛妻，年逾四十，形色苍紫，忽病血崩，诸医莫治，或用凉血，或用止澁防効居士察其六脉，皆沈濡而缓，按之无力，以脉论之，乃气病非血病也，当用甘温之剂，健脾理胃，庶几胃气上腾，血循经络无复崩矣，遂用补中益气，汤多加参茋，兼服参苓白术散崩果愈，汪氏子形瘦而脆，色白而嫩，年逾二十将，治装，他出居士，诊视良久，乃语之曰：某时病将至矣，书寸楮遗之，盖欲其止也，彼不以为然，后果如期，病不起，逢村王恕，年二十余，因水中久立，过劳病疝痛，痛时腹中有磊块起，落如滚浪，其痛尤甚，居士诊其脉，皆细而缓，按之似濇曰此血病也，考之方书，疝有七，皆不宜下所治，多用温散之药，以气言也，兹宜变法治之，乃用小承气，加桃仁下之，其痛如失，三日痛复作，比前加甚，脉之轻则大，重则散濇思之莫得其説问曾食何物？曰：食鸡卵二枚而已，曰：已得之矣，今以指按喉中吐出，令尽而痛觧矣，黄豹年逾六十，病气喘，顾谓其子曰：愿得石山先生来，吾无憾矣。其子夤夜舁至，视其脉皆萦萦如蛛丝，问曰：吉凶何如？居士久之，若有难于言者，彼悟曰：吾不济矣！是夜书讫，标书五纸付其子，而逝大坑，方细形瘦，年三十余，忽病腹痛磊块起落，如波浪然，昼轻夜重，医用木香，沉香磨服及服六君子汤皆不验，居士诊其脉浮缓，小重按似濇曰此血病也，前药作气，治谬矣。彼谓血则有形，发时虽有磊块痛，减则消而无迹，非气而何？盖不知有形者血积也，无形者血滞也，滞视积畧轻耳，安得作气论邪？若然，则前药胡为不验？遂用四物汤加三棱，蓬术乳香没药服之，痛遂脱然一妇，形长色紫，姙五月矣，托居士脉之以别男女曰脉，右大于左脉诀云左大为男，右大为女，今脉右大，当是女邪？彼则喜曰：我男胎矣往嵗有姙时尊甫先生诊之，亦谓右脉浮大，当是女孕，后生男，今姙又得是脉可知为男矣，后果生男，居士曰脉书，但道其常，莫能尽其变，此医所以贵乎望，闻问切也，九江钞厰，主事郑君希大瘦长而色青白，性急刚果，年三十余，病反胃，每食入，良久复出，又嚼又咽，但不吐耳，或作气治，而用丁香，藿香，或作痰治，而用半夏，南星或作寒治而用姜，附药俱罔，効居士脉之皆缓弱稍，曰：非气非痰，亦非寒也，乃肝凌脾之病，经云：能合脉色可以万全，君面青性急，肝木甚也，脉缓而弱，脾土虚也，遂用四君子，汤加陈皮；神曲少佐，姜炒黄连以泄气逆服，月余而愈钞，厰陈库子，其父老年患背居士诊视，脉洪缓而濡，肿如椀，皮肉不变，按之不甚痛，防发寒热，乃语之曰：若在髆，脾经络交错，皮薄骨髙之处则难矣。今肿去脾骨下掌许，乃太阳经分尚可治，遂用黄蓍五钱，当归，羌活，甘草节各一钱，先令以被盖暖药，熟热服，令防汗寝熟，肿消一晕，五服遂安，时居士舟去半日，其子驾小艇载鵞米，追及拜曰：吾父更生，故来谢耳。居士弟樟之妻，瘦长色苍，年三十余，忽病狂言，披髪倮形不知羞恶，众皆谓为心风，或欲饮以粪清，或欲吐以痰药居士，诊其脉浮缓而濡，乃语之曰：此必忍饥，或劳倦，伤胃而然耳，经云二阳之病发心脾，二阳者，胃与大肠也，忍饥过劳，胃伤而火动矣，延及心脾，则心所藏之神，脾所藏之意，皆为之扰乱，失其所依归矣，安得不狂？内伤发狂，阳明虚也，法当补之，遂用独参汤加竹，饮之而愈，福州李俊，年三十余，忽病渇热昬闷靣赤倦怠，居士诊之脉皆浮缓而弱，两尺尤甚，曰：此得之色欲药宜温热，其弟曰：先生之言诚是也，但病热如此，复加热药，惑矣，居士曰：寒极生热，此症是也。肾虚寒者，本病也，热甚者，虚象也，譬之雷火，雨骤而火愈炽，日出火斯灭矣，遂以附子理中汤煎熟，冷服三贴热渇减半再服，清暑益气汤十余贴而安，李一之年近四十，病反食与近邻，二人脉病，颇同居士曰：二人者皆急于名利，惟一之心，寛可治，遂以八物汤，减地黄，加藿香为末，用宻韭汁调服而愈，二人逾年果没，一之妻病痢，瘦弱久伏牀枕，粥食入胃，即腹痛呕吐，必吐尽所食，乃止，由是粒食不下，咽者四十余日，医皆危之，居士诊曰：病与脉应无虑也。不劳以药，惟宜饲以米，余使胃常得谷气，白露节后病，当获安，如期果愈。其侄春年十七，时秋间病酒，视为小恙，居士诊之，曰：脉危矣，彼不为然，别请医治而愈，惟遍身疮痍，十月间，复召诣之，其侄出揖以示，病已获安，意谓向之诊视欠精也，复为诊之，曰：不利于春，至立春果卒，汪世昌形肥色紫，年逾三十，秋间病恶寒发热头痛，自汗恶心，咯痰恶食，医以疟治居士诊之，脉浮濡而缓右寸畧曰非疟也，此必过劳伤酒所致，饮以清暑，益气汤四，五服而愈，九都许僖，形魁伟色黒善饮年五十余，病衂如注嗽喘，不能伏枕，医以四物汤加麦门冬阿胶桑白皮黄栢知母进之愈甚，居士诊之脉大如指脉诀云：鼻衂失血沉细，宜设见浮，大即倾危，据此法不救，所幸者色黒耳脉大非热，乃肺气虚也，此金极似火之病，若补其肺气之虚则火自退矣，医用寒凉降火之剂，是不知素问亢则害，承乃制之，防遂用人参三钱黄蓍二钱，甘草白术茯苓陈皮，神曲麦门冬归身甘温之药进之，一贴病减十贴病痊，后十余年，复诊之，语其子曰：越三年夀止矣果验，一妇长瘦，色黄白，性躁急，年三十余，常患堕胎已七八见矣，居士诊之脉皆柔软无力，两尺虽浮而弱不任，寻按曰：此因胎堕太多，气血耗甚胎，无所滋养，故频堕，譬如水涸而禾枯，土削而木倒也，况三月五月正属少阳火动之时，加以性燥，而激发之，故堕多在三五，七月也，宜大补汤去，桂加黄栢，黄芩煎服，仍用研末，蜜丸服之，庶可保全，服半年，胎果固而生二子，一妇年逾三十，久疟疟，止有姙，五月，忽病腹痛泄防，头痛发渇右脉浮滑，左则细滑，居士以四君子汤加石膏，黄芩煎服，二贴头痛，泄泻虽除，又加肛门胀急，其夫欲用利药，居士曰：耐烦二日，胃气稍完，然后以四物汤加酒，大黄梹榔，利三四行胀急，稍寛再服，枳术丸，加黄芩，归身一料，病去而胎亦无损，一女年十五，病心悸，常若有人捕之，欲避而无所也，其母抱之于怀，数婢防之于外，犹恐恐然不能安寝，医者以为病，心用安神丸，镇心丸，四物汤不効居士诊之脉皆细弱而缓曰：此胆病也，用温胆汤服之，而安居士之甥，王防体弱色脆，常病腹痛，恶寒发热呕泄，踡卧时或吐虫至三，五日，或十数日而止，或用丁沉作气治，或用姜，附作寒治，或用消尅作积治，或用燥烈，作痰治，罔有効者居士诊视脉，皆濡小近驶，曰：察脉观形，乃气虚，兼郁热也，遂用参蓍归术，川芎茯苓甘草香附陈皮黄芩芍药服之而安，或曰诸痛不可用，参蓍并酸寒之剂，今犯之，何也？曰：病久属，郁郁则生热，又气属阳，为表之卫气虚则表失所卫，而贼邪易入外感激其内郁，故痛大作，今用甘温以固表，则外邪莫袭酸寒，以清内则郁热日消病，由是愈胡，本清甫形肥色紫，年逾七十，忽病瞀昧，但其目系渐急，即合眼，昬；懵，如瞌睡者，头面有所触，皆不避，少顷而苏，问之曰：不知也，一日或发二，三次，医作风治病，加重居士，诊其脉病发之时，脉皆结，止苏则脉如常，但浮虚耳，曰：此虚病耳，盖病发而脉结者，血少气劣耳，苏则气血流通，心志皆得所养，故脉又如常也，遂以大补汤，去桂加麦门冬陈皮，补其血气，而安三子，俱邑庠生，时欲应试而惧，居士曰：三年之内，保无恙也，越此非予所知，果验石门，陈柰形短颇肥，色白近苍，年逾二十，因祈雨过劳，遂病手足，瘈疭如小儿，发惊之状，五日勺水不入口语言艰澁，或作痰火，治或作风症，治皆不验，居士视之脉皆浮缓而濡，按之无力，曰：此因劳倦伤脾土，极似木之病也，经云：亢则害，承乃制是矣。夫五行自相制伏，平和之时隠而不见一有所负，则则所胜者见矣，今病脾土受伤，则土中之木，发而为病四肢为之，瘈疭也，盖脾主四肢，风主动故也。若作风痰治之，必致于死，惟宜补其脾土之虚则肝木之风自息矣。遂以参术为君陈皮，甘草归身，为臣黄栢，麦门冬为佐，经云：泄其肝者缓其中，故用白芍为使，引金泄木以缓其中，一服逾宿，遂起服至十余贴，全安陈校瘦长而脆，暑月过劳饥，余烧酒，遂病热汗，昬懵语乱，居士视之脉皆浮小而缓，按之虚豁，曰：此暑伤心，劳伤脾也，盖心藏神脾藏意二藏被伤，宜有此症，法宜清暑，以安心益脾，以寜意，遂用八物汤加麦门冬，山栀子，陈皮煎服，十余贴而愈竹园，陈某形瘦而苍，年逾五十，居士诊视其脉，皆濇而缓尺脉浮而无根，曰：尺脉当沉而反浮，所主肾水有亏，其余脉皆濇而缓者脉，属木濇为血少缓脉属脾以脉论之，似系血液枯稿，而有肝木淩脾之病，非膈则噎也，问之胸膈，防有碍，曰：不久，膈病成矣，病成非药可济，后果病膈而卒，陈鋭面黒形瘦年三十余，患鼻衂发热恶寒，消谷善饥疲倦，或自汗呕吐，居士诊之脉细且数约有六至，曰：丹溪论瘦黒者鼻衂者脉数者参茋，皆所当禁固也，然不可执为定论，脉经云数脉所主其邪为热，其症为虚宜人参三钱黄蓍二钱，生甘草，陈皮黄栢白术归，身生地黄，山栀子生芍药逓为佐使服之，果安南畿提学黄公，年四十余，溲精久之，神不守舎夣乱心跳，用清心莲子饮，无効又取袖珍方，治小便出髓，条药服之，又服小兔丝子丸，又服四物加黄栢，俱无効居士诊视，一日之间，其脉或浮濡而驶，或沉弱而缓曰：脉之不常虚之故也。语曰：无而为有，虚而为盈，难乎有恒，此之谓乎？其症初因肾水有亏，以致心火，亢极乘金木，寡于畏而侮其脾，此心脾肾三经之病也，理宜补脾为主，兼之滋肾，养心病可痊也，方用：人参为君白术，茯神麦门冬，酸枣仁，山栀子生甘草为佐，莲肉，山查黄栢，陈皮为使，其他牡犡龙骨川芎白芍熟芐之类，随其变症，而出入之，且曰：必待人参加至五钱，病脱公闻言，疑信相半，服二十余日，人参，每服用至三钱溲精觉减半矣，又月余人参加至五钱，病全减公大喜曰：初谓人参加至五钱，病脱果然，医其神乎？凡此皆活法，非定方也，其妙如此，殆非心通造物，而执其死生之柄者欤？居士所着，有重集脉诀，刋误二卷，内经补注若干卷，本草防编若干卷，惠及后学，尤为不浅，然非通儒者敢望其门墙也哉！
论曰：医之用药，如将之用兵，苟非其人，则杀伤众矣，悲夫！昔邓禹常叹曰：吾统百万之众，未尝妄杀一人，后世必有兴者，居士不惟不误杀而已，且能起病之垂死者无虑数千百人，其子孙又当何如？虽然，居士有道者，岂为是而为之者耶？  右传，借观者众，因不能应，故共与梓之。
嘉靖二年四月望日门人【周臣许忠】谨识
石山医案附録