钦定四库全书     子部五
神农本草经疏     医家类
提要
【臣】等谨案：神农本草经疏三十卷，明缪希雍撰希雍，字仲淳，常熟人王绍徽，防将録中有其名，以配水浒，传之神医，安道全以精于脉理故也。是编分本草为十部首，玉石次草，次木，次人，次兽，次禽，次虫鱼，次果，次米谷，次菜，皆以神农本经为主，而发明之，附以名家，主治药味禁忌，次序悉依宋大观中证类本草部分混杂者为之，移正首为序例二卷，论三十余首，备列七，方十剂，及古人用药之要，自序云：据经以疏义，縁义以致用，防互以尽其长，简悮以防其失，是也。喻昌尝言：古今本草止述药性之功能，惟缪氏兼述药性之过劣，不知草木之性，正取其偏以适人之用其过劣，又何必言然？药类繁多，性味互异，与其失于临时，不若愼于其始，希雍特为分析，俾人知药之利，亦知药之害，用意良苦，虽征引该洽，不如李时珍之纲目而简便易从，要亦未可轻议耳。乾隆四十三年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
神农本草经疏原序
神农本草经者，古三坟之一也，其成于黄帝之世乎？观其尝药别味，对病主治施之百世，无可逾越，其为开天大圣，悯生民疾苦，于饮食衣服之外，复设鍼石药物用拯夭札，俾得尽其天年是已，原夫药之生也，气禀乎天，味成乎地，性在其间，气为阳味为隂五味四气各归其类斯亲，上亲下之义也。既述之，以本性又制之，以君臣合之以佐使，以成其攻邪，已疾之能，遂使无情之用，同诸有识，自非生而神灵，防契万物者，其孰能与于斯乎？去古滋逺民性滋漓，心识麤浮，莫能研精，殚思深入，要而不察乎？即象即理物，物昭然弭疾延年，功力自着，正以三坟之书，言大道也，言其然而不言，其所以然，言亦象也。予因据经以疏义，缘义以致用，叅互以尽其长，简误以防其失，而复详列病忌药，忌以别其微，条析诸药，应病分门以究其用，刋定七方十剂，以定其法，阐发五藏苦欲补泻，以畅其神，著论三十余首，以通古今之变，始悉一经之趣，命之曰：神农本草经疏读之者，宜因疏以通经，因经以契往，俾炎黄之旨，晦而复明，药物之生利而罔害，乃余述疏意也，余生也，晚亲年已衰，得于禀者固薄，故少善病长，嗜方技僻，躭药妙顾念，自昔仙人道士靡不悉由药道，以济羣生，加之友生，协赞后先，不一，驯届耳顺，良友凋丧，百念灰冷，惟兹一事，尚用婴怀，手所论著，裒然成帙，倘典则可，师幽隐可显，试用于世，有广来学，固所愿也，不敢必也。采真同好，其相证诸缪希雍序。
凡例
一本经为三坟之书，后増入名医别録有朱字，墨字之分，总言药之主治从，未有发其所以然者，兹疏直接神圣，立言之防故总题之曰：神农本草经疏。
一药物，治疗本经，别録业已备悉，间有未尽者，参之以各名家主治，故小字附列于经文之下，或即于疏内叙述，俾采用易稽。
一药类一千二百余种，品类浩繁，今简治疗之，必不可缺，暨近地所产，得于覩记者，备为具疏，余非必用之药，及罕识难致者，存而不论。
一种类随土异形，甚且称名未覈，矧近来市肆，饰伪似真，若令误服，遗害非浅，故详辨种类，以正其讹。
一畏忌制使，物性自然，非可以意求者，俱照本经。列之条下，至其制用之宜，古法具在兹，复采入，俾得遵守。
一证类本草所载，诸方俱録入主治叅，互有未当于用者，已为删去其外，诸书所録良方甚多，必详纪述，以便采取。
一简误以防误用之失，故有证同，而药不宜同者，每条后详书其害，至于性淳功，良有益无损，一药止堪治一病者，悉不复着。
一目録次序，悉从证类本草，有部分混襍，如木部之藿香菜部之假苏，今为移正。
一本文悉遵证类善本，但是书流传已久，字画谬讹颇多，兹逐条参订，有一二意义难通者，稍为厘正，如伤作疡，动作痛之类。
一证类本草第三十卷俱载，有名未用之药，今有常用之物，而本经未载有拾遗，载之而未详者，兹列为三十卷补遗。
一本文顶行立，欵其附入之条，有正文者，仍从顶行，原系附入者，低字加圏，以别正文。
一续序例，下卷俱系病药忌，宜今总列，应忌诸药于前，以见必不可轻用。
先生殚，一生精力，发千古神圣之奥，以利万世，门人李季虬氏几经，叅録悉以付新安，吴康虞氏刻之金陵，未竟而遗焉。流传于知交者，西吴，朱氏集而刻之不及其半，然且序次弗伦，考覈未审也，先生以医为司命一字，有讹遗祸无极，遂命澄先检其存稿若干卷，按部选类，彚得全帙，细复检阅，以为定本，凡续序例二卷，药四百九十味，用识年月书，此凡例云：峕天启五年嵗在乙丑六月，十有一日，松陵通家子，顾澄先谨识。
钦定四库全书
神农本草经疏卷一
明 缪希雍 撰
予之作是疏也。该括经文义难槩，述求其宗趣，宜有裁节，是以或先经而阐义，或随文而畅，防或断章以相比，或因源以导流，或从末而防本或根性以知非，凡兹数者，期在发明经防，适当于用，然惧偏见多遗，难为凖的，必欲使纤悉洞了，小大靡遗，开扩来学，臻乎无惑，尚有望于明，喆之助焉。
续序例上
原本药性气味生成指归
夫物之生也，必禀乎天其成也，必资乎地，天布令主，发生寒热温凉四时之气行焉，阳也，地凝质主成物，酸；苦，辛，咸，甘，淡，五行之味，滋焉隂也故知微寒微温者，春之气也大温热者，夏之气也大热者长夏之气也凉者秋之气也，大寒者，冬之气也，凡言微寒者，禀春之气，以生春气升而生，言大热者，感长夏之气以生长夏之气化言，平者，感秋之气，以生平即凉也，秋气降而收言，大寒者，感冬之气，以生冬气沉而藏，此物之气，得乎天者也，天一生水，地六成之地，二生火，天七成之，天三生木，地八成之地，四生金，天九成之天五生土地十成之，水曰润下，润下作咸，火曰炎上，炎上作苦，木曰曲直，曲直作酸，金曰从革，从革作辛，土爰稼穑，稼穑作甘，本乎天者亲上，本乎地者亲下气味多少，各从其类也，凡言酸者，得木之气，言辛者得金之气，言咸者得水之气，言苦者得火之气言，甘者得土之气，惟土也，寄旺于四季生成之数皆五，故其气平，其味甘而淡，其性和而无毒土徳冲和感而类之，莫或不然，固万物之所出，亦万物之所入乎？此物之味，资乎地者也，气之毒者必热，味之毒者，必辛炎，黄言味而不加气性者，何也？葢古文尚简，故秪言味物，有味必有气，有气斯有性，自然之道也，气味生成原本乎是知其所自，则思过半矣。
药性主治防互指归
今夫医辟诸兵焉，料敌出竒者将之谋也，破军杀贼者，士之力也，审度病机者，医之智也；攻邪伐病者，药之能也，非士无以破敌，非药无以攻邪？故良将养士，上医蓄药，然不知士何以养？不知药何以蓄？夫士犹有情实可考，才畧可试尚曰难知，以孔明之明一马谡，用违其才，卒致败，衂悔不可追，况乎药石无情，才性莫测，既非言论之可考，又非拟议之可及，而欲知其的然不谬，非神圣之智，其孰能与于斯，假令尝试漫为，则下咽不返，死生立判，顾不大可惧，耶上古之人，病生于六淫者，多发于七情者寡，故其主治尝以一药治一病，或一药治数病，今时则不然，七情弥厚，五欲弥深，精气既亏，六淫易入，内外胶固，病情殊古，则须合众药之所长而又善，护其所短，乃能苏凋瘵，而起沈疴，其在良医，善知药性，剂量无差，庶得防互旁通，彼此兼济，以尽其才，而无乖刺败坏之敝矣。故作主治防互，俾后之医师，循而求之，共收平定之功，期无夭枉之患，斯作疏意也，昔人云用药如用兵防哉！言乎防哉？言乎！
药性简误指归
夫药石禀天地偏至之气者也，虽醇和浓，懿号称上药，然所禀既偏，所至必独脱也，用违其性之宜，则偏重之害，势所必至，故凡有益于阳虚者，必不利乎隂有益于隂虚者必不利乎阳，能治燥者，必不宜于湿，能治湿者，必不宜于燥，能破散者，不可以治虚，能收敛者不可以治实，升不可以止升降，不可以疗降，寒有时而不宜于热，热有时而不宜于寒，古人半夏有三禁谓渇家汗家血，家仲景呕家忌甘，酒家亦忌甘，王好古论肺热忌人参之属，诸如此类，莫可胜数，苟昧斯防，吉凶贸焉，人命至重，防报难逃，医为司命，其可不深思，详察也哉？此与十剂互证十剂，对治反则为误，故作简误以防其失。
论七方本义
夫方者，法也，法乃所以制物者也，故大小缓急竒偶复七者为法制之，变且尽也，七方不同，同归已疾，其制各异，异以从宜，岐伯言之已详，后人演之弥悉，凡制方者，必本乎是，苟悖其制，则非法矣，非法则不能所施，合辙而反致乖刺，恶在其能，攻邪已疾耶？
附録七方
岐伯曰：气有多少，形有盛衰，治有缓急，方有大小，又曰：病有逺近证有中外治有轻重，近者偶之逺者竒之汗不以竒下不以偶，补上治上制以缓，补下治下制以急近而偶竒制小其服逺而竒偶制大其服，大则数少，小则数多，多则九之，少则一之竒之不去则偶之，偶之不去则反佐以取之，所谓寒热温凉，反从其病也 王冰曰：脏位有髙下腑气有逺近病证有表里药用有轻重，单方为竒复方为偶，心肺为近，肝肾为逺脾胃居中，肠膀胞胆，亦有逺近识见髙逺权以合宜方竒而分两偶，方偶而分两竒近而偶制多数，服之逺而竒制少数服之，则肺服九心服七，脾服五，肝服三，肾服一，为常制也。方与其重也，宁轻与其毒也，宁良与其大也，宁小是以竒方不去偶方主之，偶方不去，则反佐以同病之气而取之，夫微小之热，折之以寒微小之冷，消之以热，其大寒热则必能与异气相格，声不同不相应气不同不相合，是以反其佐以同其气，复令寒热防合使其始同终异也， 逆者正治，从者反治，反佐即从治也，谓热在下而上有寒邪拒格，则寒药中入热药为佐，下膈之后，热气既散，寒性随发也，寒在下而上有浮火拒格，则热药中入寒药为佐，下膈之后，寒气既消，热性随发也，此寒因热用，热因寒用之妙也。温冷仿此，完素曰：流变在乎病，主病在乎方，制方在乎人，方有七，大：小，缓急竒偶复也制方之体，本于气味，寒，热：温，凉，四气生于天；酸，苦，辛，咸，甘，淡，六味成于地，是以有形为味，无形为气，气为阳味为隂辛甘发散为阳，酸苦涌泄为隂咸味涌泄为隂淡味渗泄为阳，或收或散，或缓或急，或燥或润或耎或坚，各随脏腑之证，而施药之品味，乃分七方之制也故竒偶复三方也。大小缓急，四制之法也。故曰：治有缓急，方有大小。
大方 ，岐伯曰：君一臣三佐九，制之大也，君一臣三佐五，制之中也，君一臣二，制之小也，又曰逺而竒偶制大其服，近而偶竒制小其服，大则数少，小则数多，多则九之，小则一之，完素曰：身表为逺里为近大小者制竒偶之法也。假如小承气汤，调胃承气汤竒之小方也；大承气汤，抵当汤竒之大方也，所谓因其攻里而用之也，桂枝，麻黄，偶之小方也；葛根，青龙，偶之大方也，所谓因其发表而用之也，故曰：汗不以竒下不以偶，张从正曰：大方有二：有君一，臣三佐九之大方，病有兼证而邪不一，不可以一，二味治者，宜之，有分两大而顿服之大方，肝肾及下部之病道逺者宜之王，太仆以心肺为近，肾肝为逺脾胃为中，刘河间以身表为逺身里为近，以予观之，身半以上，其气三天之分也，身半以下，其气三地之分也，中脘人之分也。
小方 ，从正曰：小方有二：有君一，臣二之小方，病无兼证，邪气専一，可一，二味治者，宜之，有分两少而频服之，小方心肺及在上之病者宜之，徐徐细呷是也。完素曰：肝肾位逺数多则其气缓不能速达于下，必大剂而数少，取其迅急，下走也，心肺位近数少，则其气急下走，不能升发于上，必小剂而数多，取其易散而上行也王氏所谓肺服九心服七，脾服五，肝服三，肾服一，乃五脏生成之数也。
缓方 ，岐伯曰：补上治上制以缓，补下治下制以急，急则气味厚缓则气味薄，适其至所，此之谓也病所逺而中道气味之者，食而过之，无越其制度也。王冰曰：假如病在肾而心气不足，服药宜急过之，不以气味饲心，肾药凌心，心复益衰矣，余上下逺近例同完素曰：圣人治上不犯下，治下不犯上，治中上下俱无犯，故曰，诛伐无过，命曰大惑，好古曰：治上必妨下，治表必违里，用黄芩，以治肺必妨脾，用苁蓉以治肾，必妨心，用干姜以治中，必僭上，服附子以补火，必涸水，从正曰：缓方有五，有甘以缓之之方，甘草糖，蜜之属是也。病在胸膈，取其留恋也，有丸以缓之之方，比之汤散，其行迟慢也，有品件众多之缓方，药众则递相拘制，不得各骋其性也，有无毒治病之缓方，无毒，则性纯功，缓也，有气味，俱薄之缓方，气味薄则长于补上，治上比至其下，药力已衰矣。
急方 完素曰：味厚者为隂味薄者为隂中之阳故味厚则下泄，味薄则通气，气厚者为阳气薄者为阳中之隂故气厚则发热，气薄则发汗是也，好古曰：治主宜缓，缓则治其本也。治客宜急，急则治其标也，表里汗下，皆有所当缓，所当急，从正曰：急方有四，有急病，急攻之急，方中风闗格之病是也，有汤散荡涤之急方，下咽易散而行速也，有毒药之急方，毒性能上涌下泄，以夺病势也，有气味俱厚之急方，气味俱厚，直趋于下而力不衰也。
竒方 王冰曰：单方也，从正曰：竒方有二：有独用一物之竒方病在下而逺者宜之有药，合阳数一，三：五，七，九之竒方宜下不宜汗，完素曰：假如小承气竒之小方也；大承气，抵当汤竒之大方也，所谓因其攻下而为之也，桂枝，麻黄，偶之小方也；葛根，青龙，偶之大方也，所谓因其发散而用之也，故曰：汗不以竒下不以偶。
偶方 从正曰：偶方有三，有两味相配之偶方，有古之二方相合之偶方，古谓之复方，皆病在上而近者宜之，有药合隂数二四六八十之偶方，宜汗不宜下王太仆，言汗药不以偶，则气不足以外发下药，不以竒则药毒攻而致过，意者下本迅利，故单行则力専専则直下不旁及而速，汗或难出，故并行则物众而力微乎？乃仲景制方，桂枝汗药，反以三味为竒大承气下药，反以四味为偶，何也？岂汗下缓急在力之小大，而不以数之竒偶为重乎？
复方 岐伯曰竒之不去则偶之，是谓重方，好古曰：竒之不去复以偶，偶之不去，复以竒故曰复复者，再也重也所谓十补一泄，数泄一补也，又伤寒见风脉，伤风得寒脉，为脉证不相应，宜以复方主之，从正曰：复方有三，有二方，三方及数方相合之复方，如桂枝二越脾一汤，五积散之属是也。有本方之外，别加余药，如调胃承气，加连翘薄荷黄芩栀子为凉膈，散之属是也。有分两均齐之复方，如胃风汤各等分之属是也。王太仆以偶为复，方今七方有偶，又有复岂非偶？乃二方相合，复乃数方相合之谓乎！
论十剂本义
剂者从齐，从刀用以齐，其不齐而成其所以齐也，夫独用之谓药合用之谓剂，而其才有长短，大小良毒之难齐，故用有相益相济，相畏相恶，相忌相制之不同，则剂有宣通，补泻轻重，滑涩燥湿，十者对治之各异，譬夫良相剂量，羣才以成治世之功，类良医剂量，羣药以成治病之功，其义一也。岐伯论之详矣，凡和剂者，必本乎是，苟昧其防，而违其道，即失对治之义，求疾之瘳，其可得乎！
附録十剂
刘完素曰：制方之体，欲成七方十剂之用者，必本于气味也，寒；热，温，凉，四气生于天；酸，苦，辛，咸，甘，淡，六味成于地，是以有形为味，无形为气，气为阳味为隂阳气出上窍隂味出下窍，气化则精生，味化则形长故地产养形，形不足者，温之以气；天产养精，精不足者补之以味，辛甘发散为阳，酸苦涌泄为隂咸味涌泄为隂淡味渗泄为阳，辛散，酸收，甘缓，苦坚咸耎各随五脏之病，而制药性之品味，故方有七剂，有十方不七，不足以尽方之变，剂不十，不足以尽剂之用，方不对证，非方也，剂不蠲疾，非剂也。此乃太古先师，设绳墨而取曲直，叔世方士，乃出规矩以为方圆，夫物各有性，制而用之，变而通之，施于品剂，其功用岂有穷哉？如是，有因其性而为用者，有因其用而为使者，有因其所胜而为制者，有气相同，则相求者，有气相克则相制者，有气有余而补不足者，有气相感则以意使者，有质同而性异者，有名异而实同者，故蛇之性上窜而引药，蝉之性外脱而退翳，蝱饮血而用以治血，鼠善穿而用以治漏，所谓因其性而为用者如此，弩牙速产，以机发而不括也，杵糠下咽，以杵筑下也，所谓因其用而为使者如此，浮萍不沈水，可以胜湿，独活不摇风，可以治风，所谓因其所胜而为制者如此，麻木谷而治风，豆水谷而治水，所谓气相同则相求者如此，牛土畜，乳可以止渴疾，豕，水畜心可以镇恍忽，所谓因其气相尅，则相制也如此，熊肉振羸，肝明视，所谓因其气有余补不足也如此，鲤之治水，鹜之利水，所谓因其气相感则以意使者如此，蜜成于蜂蜜温而蜂寒，油生于麻，麻温而油寒，兹同质而异性者也，蘼芜生于芎防蓬蘽，并于覆盆兹名异，而实同者也。如斯之类，不可胜举，故天地赋形，不离隂阳形色自然，皆有法象，毛羽之类，生于阳而属于隂鳞甲之类生于隂而属于阳，空青法木，色青而主肝，丹砂法火，色赤而主心；云母法金，色白而主肺，磁石法水，色黑而主肾，黄石脂法土色黄而主脾，故触类而长之，莫不有自然之理也。欲为医者，上知天文，下知地理，中知人事，三者俱明，然后可以语人之疾病，不然，则如无目夜游，无足登涉，动致颠殒，而欲愈疾者，未之有也。 徐之才曰：药有宣通补泻，轻重滑涩，燥湿十种，是药之大体，而本经不言，后人未述，凡用药者，审而详之，则靡所遗失矣。
宣剂 ，之才曰：宣可去壅，生姜，橘皮之属是也。杲曰：外感六淫之邪？欲传入里三隂实而不受，逆于胸中，天分气分窒塞不通，而或哕或呕，所谓壅也三隂者脾也故必破气药，如姜橘，藿香，半夏之类，泻其壅塞，从正曰：俚人以宣为泻，又以宣为通，不知十剂之中已有泻矣，仲景曰：春病在头大法宜吐，是宣剂即涌剂也。经曰髙者因而越之木，郁则达之，宣者升而上也，以君召臣曰宣，是矣。凡风癎中风，胸中诸实，痰饮寒结，胸中热郁，上而不下，久则喘嗽满胀，水肿之病生焉，非宣剂莫能愈也。吐中有汗，如引涎，追泪嚏鼻，凡上行者，皆吐法也，完素曰：郁而不散为壅，必宣以散之，如痞满不通之类是矣。攻其里，则宣者上也，泄者下也，涌剂则蔕，栀子之属是矣。发汗解表亦同，好古曰：经有五郁，木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之，皆宣也，教曰宣，制曰：宣明君召臣曰：宣唤臣奉君，命宣布上意，皆宣之意也。
通剂 ，之才曰：通可去滞，通草防已之属是也。完素曰：留而不行，必通以行之，如水病为痰澼之类，以木通防已之属攻其内，则留者行也，滑石，茯苓，芫花，甘遂，大防牵牛之类是也。从正曰：通者流通也，前后不得溲便宜，木通，海金沙，琥珀，大黄之属通之，痹病郁滞，经隧不利，亦宜通之。
补剂 ，之才曰：补可去弱，人参，羊肉之属是也。杲曰：人参甘温，能补气虚，羊肉甘热，能补血虚，羊肉补形，人参补气，凡气味与二药同者，皆是也。从正曰：五脏各有补泻，五味各补其脏，有表虚里虚，上虚下虚隂虚阳虚气虚，血虚，经曰：精不足者补之以味，形不足者，温之以气；五谷，五菜，五果，五肉皆补养之物也，泻剂 ，之才曰：泄可去闭，葶苈，大黄之属是也。杲曰：葶苈苦寒，气味俱厚，不减大黄，能泄肺中之闭，又泄大肠，大黄走而不守，能泄血闭，肠胃渣秽之物，一泄气闭，利小便，一泄血闭，利大便，凡与二药同者皆然，从正曰：实则泄之，诸痛为实痛，随利减芒硝，大黄，牵牛，甘遂巴荳之属，皆泻剂也。其催生下乳，磨积逐水，破经泄气，凡下行者皆下法也。
轻剂 ，之才曰：轻可去实，麻黄，葛根之属是也。从正曰：风寒之邪，始客皮肤，头痛身热，宜解其表，内经所谓轻而之也，痈疮疥痤，俱宜解表，汗以泄之毒以熏之，皆轻剂也。凡熏洗蒸炙，熨烙刺砭，导引按摩，皆汗法也。
重剂 ，之才曰：重可去怯，磁石，铁粉之属是也。从正曰：重者镇坠之谓也，怯则气浮，如丧神失守，而惊悸气上，硃砂水银沈香，黄丹，寒水石之伦，皆镇重也，久病欬涎潮于上，形羸不可攻者，以此坠之经云：重者因而减之，贵其渐也。
滑剂 ，之才曰：滑可去着，冬葵子，榆白皮之属是也。完素曰：涩则气着，必滑剂以利之，滑能养窍，故润利也，从正曰：大便燥结，宜麻仁，郁李之类，小便癃闭，宜葵子，滑石之类，前后不通两隂俱闭也名曰三焦约，约者，束也。宜先以滑剂润养其燥，然后攻之。
涩剂 ，之才曰：涩可去脱，牡蛎，龙骨之属是也。完素曰：滑则气脱，如开肠洞泄，便溺遗失之类，必涩剂以收敛之，从正曰：寝汗不禁，涩以牡蛎五味，五倍之属，滑泄不已，涩以肉豆，蔲诃黎勒没食子亚芙蓉，龙骨之属，凡酸味同乎涩者，收敛之义也。然此种皆宜先攻其本，而后收之可也。
燥剂 ，之才曰：燥可去泾，桑白皮，赤小豆之属是也。完素曰：湿气淫胜，肿满脾湿，必燥剂以除之，桑皮之属，湿胜于上，以苦吐之，以淡渗之是也，从正曰：积寒久冷，吐利腥秽，上下所出，水液澄澈清冷，此大寒之病，宜姜，附，胡椒辈以燥之若病湿气，则陈皮白术木香，苍术之属除之，亦燥剂也。而黄连黄檗，栀子，大黄，其味皆苦苦属火化，皆能燥湿，此内经之本防也，岂独二术之类为燥剂乎？好古曰：湿有在上，在中在下，在经在皮在里。
湿剂 ，之才曰：湿可去枯，白石英紫石英之属是也。从正曰：湿者润湿也，虽与滑类，少有不同，经云：辛以润之，辛能走气，能化液故也。盐硝味虽咸属真隂之水诚濡枯之上药也，人有枯涸皴掲之病，非独金化葢有火以乗之故非湿剂不能愈，完素曰：津耗为枯，五脏痿弱荣衞涸涩必湿剂以润之，好古曰：有减气而枯，有减血而枯。
十剂补遗
十剂之后，陶隠居续入寒热，二剂岂知寒，有时而不可以治热，热有时而不可以治寒何者隂虚内热当用甘寒，滋肾家之隂是益水以制火也，设用芩，连，栀子苦寒之剂以攻热则徒败，胃气苦寒，损胃而伤血，血愈不足，而热愈炽，胃气伤，则后天之元气，愈无所养，而病转増剧也阳虚中外俱寒，当以人参黄耆以益表里之阳气而少佐桂，附以回阳，则其寒自解是益火，以袪寒也，设専用辛热如呉茱萸，干姜，麻黄，胡芦巴荜茇，胡椒之属以散寒，则辛能走散，真气愈虚，其寒愈甚，王安道，所谓辛热愈投而沈寒，愈滋也，二者非徒无益，而又害之，顾不悖欤？况寒热二剂，摄在补泻，义不重出，今当增入升降，二剂升降者，治法之大机也，经曰髙者抑之即降之义也。下者举之，即升之义也。是以病升者，用降剂病，降者用升剂，火空则发降气，则火自下矣，火下是阳交于隂也此法所宜降者也，劳伤则阳气下陷入于隂分东垣所谓隂实阳虚阳虚则内外皆寒，间有表热，类外感者，但不头疼口渇及热有时而间为异耳。法当升阳益气，用参耆炙甘草益元气，以除虚寒虚热，佐以升麻柴胡引阳气上行则表里之寒热自解，即甘温除大热之谓，此法所宜升者也。
五脏苦欲补泻论
五脏苦欲补泻，乃用药第一义，好古为东垣髙足东垣得之，洁古洁古实宗仲景，仲景逺师伊尹伊尹原本炎黄圣哲，授受百世一源，靡或少异，不明乎此不足以言医矣，何则？五脏之内，各有其神，神各有性，性复各殊，故素问命十二官之名，厥有防焉，葢形而上者，神也，有知而无质，形而下者块然者也，五脏之体也；有质而无知，各各分断者也，肝藏魂，肺藏魄，心藏神脾藏意与智，肾藏精与志，皆指有知之性而言，即神也，神也者隂阳不测之谓也，是形而上者，脏之性也，惟其无形，故能主乎有形，故知苦欲者，犹言好恶也，违其性，故苦遂其性，故欲欲者是本，脏之神之所好也，即补也苦者是本脏之神之所恶也，即泻也。补泻系乎苦，欲苦，欲因乎脏性，不属五行，未落隂阳其神用之谓与？自虚则补其母已下，乃言脏体之虚实，始有补母泻子之法，斯则五行之性也，明乎此斯可以言药道矣。
附録五脏苦欲补泻【并续解五条】
肝苦急，急食甘以缓之，甘草欲散，急食辛以散之，川芎，以辛补之，细辛，以酸泻之，芍药虚以生姜，陈皮之类补之，经曰：虚则补其母，水能生木，肾乃肝之母肾水也苦以补肾，熟地黄黄檗是矣，如无他证，钱氏地黄丸主之，实则白芍药泻之，如无他证，钱氏泻青丸主之，实则泻其子心，乃肝之子，以甘草泻心。
肝为将军之官，言不受制者也，急则有摧折之意焉，故苦而恶之，缓之，是使遂其性也，甘可以缓甘草之属是已，扶苏条达，木之象也。升发开展，魂之用也，故其性欲散，辛以散之，解其束缚，也是散即补也。辛可以散川芎之属是已，若其太过，则屈制之母，使逾分酸，可以收芍药之属，是已急也，敛也肝性之所苦也，违其性而苦之，肝斯虚矣，补之以辛，是明以散为补也，细辛生姜陈皮之属是已。
心苦缓急食酸以收之，五味子欲软，急食咸以软之芒硝，以咸补之，泽泻，以甘泻之，人参黄耆甘草虚，以炒盐补之，虚则补其母，木能生火，肝乃心之母，肝木也，以生姜补肝，如无他证，钱氏安神丸主之，实则甘草泻之，如无他证，钱氏方中重则泻心汤，轻则导赤散。
心为形君，神明之性恶，散缓而喜收敛散缓，则违其性，敛则宁静，清明故宜酸以收其缓也，软者和调之义也。心君本自和调，邪热乗之则躁急，故复须芒硝之咸寒，除其邪热以软其躁急，坚劲之气，使复其平也，以咸补之，泽泻导心气以入肾也，烦劳则虚而生热，故须人参黄耆甘草之甘温以益元气而虚热自退，故谓之泻也。心以下交于肾，为补炒盐之，咸以润下，即得心与肾交也，火空则发盐为水，味得之，俾心气下降，是既济之道也，有补之义焉，故软即补也。脾苦湿急食苦以燥之白术欲缓急食甘以缓之甘草，以甘补之人参以苦泻之，黄连虚以甘草，大枣之类补之，如无他证，钱氏益黄散主之心，乃脾之母以炒盐补心实，则以枳实泻之，如无他证，以泻黄散，泻之肺乃脾之子以桑白皮泻肺。
脾为仓廪之官，主运动磨物之脏燥，其性也，宜健而不宜滞，湿斯滞矣，违其性，故苦而恶之，急食苦以燥之，使复其性之所喜，脾斯健矣，白术之苦温是已过燥则复欲缓之，以甘甘草之属是已，稼穑之化，故甘先入脾性，欲健运气旺则行补之，以甘人参是已，长夏之令湿热主之，脾气斯困，故当急食苦以泻之，黄连之苦寒是已，虚则宜补，炙甘草之甘以益血，大枣之甘温以益气，乃所以补其不足也。
肺苦气上逆急食苦以泄之，诃子皮一作黄芩欲收，急食酸以收之，白芍药，以辛泻之，桑白皮以酸补之，五味子虚则五味子补之，如无他证，钱氏阿胶散补之，脾乃肺之母，以甘草补脾，实则桑白皮泻之，如无他证，以泻白散泻之，肾乃肺之子以泽泻泻之，肺为华，葢之脏相傅之官，藏魄而主气者也，气常则顺气变则逆逆则违其性矣，故宜急食苦以泄之，黄芩之属是已，肺主上焦其政敛肃，故其性喜收，宜急食酸以收之，白芍药之属是已，贼肺者，热也，肺受热邪，急食辛以泻之，桑白皮之属是已，不敛则气无所管束，是肺失其职也，故宜补之以酸，使遂其收敛之性，以清肃乎上焦，是即补也；五味子之属是已，肾苦燥，急食辛以润之，知母欲坚急食苦以坚之，黄檗以苦补之地黄，以咸泻之，泽泻虚则熟地黄黄檗补之肾，本无实不可泻，钱氏止有补肾，地黄丸：无泻肾之药，肺乃肾之母，以五味子补肺。
肾为作强之官，藏精，与志主五液，属真隂水脏也其性本润，故恶涸燥，宜急食辛以润之，知母之属是已，欲坚急食苦以坚之葢肾，非坚则无以称作强之职，四气以遇湿热，即软遇寒冷，即坚五味以得咸即软，得苦即坚，故宜急食苦以坚之黄檗，味苦气寒，可以坚肾，故宜急食以遂其欲，坚之性也，以苦补之，是坚即补也。地黄黄檗是已，咸能软坚，软即泻也，泽泻是已虚者，精气夺也，藏精之脏，苦固能坚，然非益精，无以为补，故宜熟地黄黄檗之属以补之。
治法提纲【隂阳寒热脏腑经络，气血表里标本先后虚实，缓急】。
病在于隂毋犯其阳，病在于阳，毋犯其隂犯之者是谓诛伐无过，病之热也，当察其源，火苟实也，苦寒，咸寒以折之，若其虚也，甘寒，酸寒以摄之，病之寒也，亦察其源，寒从外也，辛热辛温以散之，动于内也，甘温以益之，辛热辛温以佐之，经曰：五脏者，藏精气而不泻者也，故曰：满而不能实是有补，而无泻者，其常也，脏偶受邪，则泻其邪邪，尽即止，是泻其邪非泻脏也，脏不受邪，毋轻犯也；世谓肝无补法，知其谬也，六腑者，传导化物，糟粕者也，故曰实而不能满，邪客之而为病，乃可攻也。中病乃已，毋尽剂也。病在于经则治其经，病流于络，则及其络经直络横相维辅也，病从气分，则治其气虚者温之实者调之病，从血分，则治其血虚，则补肝补脾，补心实则为热，为瘀热者，清之瘀者行之，因气病而及血者，先治其气，因血病而及气者，先治其血，因证互异，宜精别之，病在于表，毋攻其里，病在于里，毋虚其表，邪之所在，攻必从之受邪为本，现证为标，五虚为本，五邪为标，譬夫腹胀由于湿者，其来必速，当利水，除湿则胀自止，是标急于本也，当先治其标，若因脾虚渐成胀满，夜剧昼静，病属于隂当补脾隂夜静昼剧，病属于阳，当益脾气，是病从本生，本急于标也，当先治其本，举一为例，余可类推矣。病属于虚，宜治以缓虚者，精气夺也，若属沈痼，亦必从缓，治虚无速法，亦无巧法，葢病已沈痼，凡欲施治，宜有次第，故亦无速法，病属于实，宜治以急实者，邪气胜也邪不速，逐则为害滋蔓，故治实无迟法，亦有巧法，此病机缓急一定之法也。
药性差别论
药有五味，中涵四气，因气味而成，其性合气与味及性而论，其为差别，本自多途，其间厚薄多少，单用互兼，各各不同，良难究竟，是故经曰五味之变，不可胜穷，此方剂之本也隂阳二象实为之纲纪焉，咸味本水苦味本火酸味，本木甘味，本土辛味本金，此五味之常也，及其变也，有神明之用焉，今姑陈其畧以明之第准经文，同一苦寒也，黄芩则燥，天冬则润，芦防能消黄檗，能补黄连，止泻大黄，下通柴胡苦寒，而升龙胆苦寒而降，同一咸也，泽泻则泻苁蓉，则补海藻昆布则消而软坚，马茎鹿茸，则补而生齿，同一酸也，硫黄，味酸而热，空青，味酸而寒，甘合辛而发散为阳甘合酸而收敛为隂人参黄耆阳也，甘温以除大热，地黄五味隂也甘酸以敛隂精聊采数端，引以为例，如斯之类，难可枚举，良由气味互兼，性质各异，参合多少，制用全殊，所以穷五味之变，明药物之能，厥有防哉？顾其用纷错，其道渊微，可以意知，难以言尽，非由妙悟，则物不从心，固将拯烝民于夭枉，宜寤寐乎兹篇。
脏气法时并四气所伤药随所感论
夫四时之气行乎天地之间，人处气交之中亦必因之而感者，其常也春气生而升，夏气长而散，长夏之气化而耎秋气收而敛冬气藏，而沈人身之气，自然相通，是故生者顺之，长者敷之，化者坚之，收者肃之藏者固之，此药之顺乎天者也，春温夏热元气外泄隂精不足药，宜养隂秋凉冬寒，阳气潜藏，勿轻开通，药宜养阳，此药之，因时制用，补不足以和其气者也，然而一气之中，初中末异，一日之内，寒燠或殊，假令大热之候人多感，暑忽发冰雹，亦复感寒，由先而感，则为暑病，由后而感，则为寒病，病暑者，投以暑药，病寒者，投以寒药，此药之，因时制宜，以合乎？权乃变中之常也，此时令不齐之所宜审也，假令隂虚之人虽当隆冬隂精亏竭水，既不足，不能制火，则阳无所依，外泄为热，或反汗出药，宜益隂地黄五味鼈甲，枸杞之属是已，设从时令，误用辛温，势必立毙，假令阳虚之人，虽当盛夏阳气不足，不能外衞其表，表虚不任风寒，洒淅战栗，思得热食及御重裘，是虽天令之热，亦不足以敌其真阳之虚病，属虚寒药，宜温补参，耆，桂，附之属是已，设从时令，误用苦寒，亦必立毙。此药之舍，时从证者也，假令素病血虚之人，不利苦寒，恐其损胃伤血，一旦中暑暴注，霍乱须用黄连，滑石以泄之，本不利升，须用葛根以散之，此药之舍证从时者也，从违之际，权其轻重耳，至于四气所伤，因而致病，则各从所由，是故经曰春伤于风夏生飱泄药宜升之，燥之升麻柴胡羌活防风之属是已，夏伤于暑秋必痎疟药宜清暑，益气以除寒热，石膏，知母，干葛麦门冬橘皮参苓术之属，是已邪？若内陷必便脓血药，宜袪暑消滞，専保胃气黄连，滑石芍药升麻莲实，人参藊豆，甘草之属是已，秋伤于湿，冬生欬药宜燥湿清热，和表降气保肺，桑白皮，石膏薄荷杏仁甘草桔梗苏子枇杷叶之属，是已冬伤于寒，春必病温，邪初在表药，宜辛寒苦温，甘寒苦寒，以解表邪？兼除内热，羌活，石膏葛根前胡知母竹叶柴胡麦门冬荆芥甘草之属是已，至夏变为热病，六经传变药亦同前散之贵早治，若后时邪？结于里上，则陷胸中下承气，中病乃已，慎毋尽剂，勿僭勿忒，能事必矣，已上皆四时六气所伤，致病并证重舍，时时重舍，证用药主治之大法，万世遵守之，常经圣哲复起，不可改已，所云六气者，即风寒暑湿燥火是也，过则为淫，故曰六淫，淫则为邪，以其为天之气从外而入，故曰外邪？邪之所中，各有其地，在表，治表在里，治里表里之间，则从和解。病有是证，证有是药，各有司存，不相越也，此古人之定法，今人之轨则也。
论制方和剂治疗大法
夫虚实者诸病之根本也，补泻者，治疗之纲纪也，何谓虚？五脏六腑虚所生病也，何谓实？五脏六腑实所生病也，经曰：真气夺，则虚邪气胜则实虚则补之，实则泻之，此万世之常经也，以补为泻，是补中有泻也，以泻为补，是泻中有补也，譬夫参耆炙甘草之退，劳倦气虚，发热地黄，黄檗之滋水，坚肾以除隂虚潮热是补中之泻也，桑根白皮之泻肺火，车前子之利小便，除湿是泻，中之补也，举斯为例，余可类推矣。升降者病机之要最也，升为春气为风化为木象，故升有散之之义，降为秋气为燥化为金象，故降有敛之之义，饮食劳倦则阳气下陷，宜升阳益气，泻利不止，宜升阳益胃郁火，内伏宜升阳，散火滞，下不休，宜升阳解毒，开胃除热，因湿洞泄，宜升阳除湿肝木郁于地中，以致少腹作胀作痛，宜升阳调气，此病宜升之类也隂虚则水不足以制火，火空则发而炎上，其为证也为欬为多，痰为吐血，为鼻衂为齿衂为头痛为齿痛，为眼痛为头，为晕，为眼花为恶，心为呕吐，为口苦，舌干为不眠，为寒热为骨蒸，是谓上盛下虚之候，宜用苏子，枇杷叶，麦门冬，白芍药，五味子之属以降气，气降则火自降，而气自归，元而又益之以滋水，添精之药，以救其本，则诸证自瘳，此病宜降之类也，设宜降而妄升，当升而反，降将使轻变为重，重必毙矣，论塞因塞用，通因通用寒因热用，热因寒用，用热逺热用寒逺寒
经曰塞，因塞用者，譬夫脾虚中焦作胀，肾虚气不归，元致上焦逆满，用人参之甘以补元气，五味子之酸以收虚气则脾得补而胀自消，肾得补而气自归，元上焦清泰，而逆满自平矣，通因通用者，譬夫伤寒挟热下利，或中有燥，粪必用调胃承气汤下之，乃安滞，下不休得，六一散清热，除积而愈，皆其义也，寒因热用是药本寒也，而反佐之，以热热因寒用是药，本热也，而反佐之，以寒则无拒格之患，故曰必先其所主而伏其所因也。用热逺热者是病本于寒法，应热治所投热剂，仅使中病，毋令过焉，过则反生，热病矣，用寒逺寒义亦同此。
论天地，风气渐薄，人亦因之渐弱，用药消息，亦必因之而变，不可执泥古法，轻用峻利。
夫人在气交之中其强，其弱卒莫逃乎天地之气明甚，是以上古之人，度百嵗乃去，今则七十称，古稀矣，身形长大，常过七尺，今则世鲜六尺之躯矣，其寿数精神，既已渐减，则血气脏腑，亦应因之渐薄，乃天地之风气使然，有非人力所能挽回者，又况时丁末造众生，识昏见陋，五欲炽然难解，难遏，斲丧戕贼，日惟不足，于是疾病丛生，虚多实少，临证施治多事，调养専防尅伐，此今日治法之急务也，设使病宜用热亦当先之以温病，宜用寒亦当先之以清，纵有积滞宜消，必须先养胃气，纵有邪气，宜袪必须随时逐散，不得过剂，以损伤气，血气血者，人之所赖以生者也；气血一亏，则诸邪辐辏，百病横生，世人之病十有九虚，医师之药，百无一补，宁知用药之误，则实者虚，虚者死，是死于药，而非死于疾病也，其慎其难，属诸司，命临证之顷，宜加战兢，勉之哉！毋执已见而轻人命也。
通评虚实论
经曰：邪气盛则实精气夺则虚，又曰：邪之所凑，其气必虚，凡言虚者，精气夺也，凡言实者，邪气胜也，是故虚则受邪，邪客为实法，先攻邪邪，尽治本邪？犹未尽，勿轻补益，犯之者是谓实，实精者隂也气者阳也，设被削夺，是五脏六腑之隂精阳气皆虚也，宜从其类，以补之隂精虚者补隂精阳气虚者，益阳气，一切尅伐，攻击之药，概勿施用，犯之者是谓虚，虚经曰：实实虚虚损不足而益有余，如是者，医杀之耳，戒之哉！
论治隂阳诸虚病皆当以保防胃气为急
夫胃气者，即后天元气也，以谷气为本，是故经曰脉有胃气曰生，无胃气曰死，又曰安谷，则昌絶谷则亡可见，先天之气，纵犹未尽，而他脏不至，尽伤独胃气，偶有伤败，以至于絶则速死矣！谷气者，譬国家之饷道也，饷道一絶则万众立散胃气一败，则百药难施若隂虚若阳虚或中风，或中暑，乃至泻利滞，下胎前产后丁，肿痈疽痘疮痧惊疳，靡不以保防胃气补养脾气为先务，本所当急也，故益隂宜逺苦寒益阳，宜防泄气，袪风勿过燥，散消暑毋轻，下通泻利，勿加消导滞下之忌，芒硝，巴豆牵牛胎前泄泻之忌，当归产后寒热之忌，芩；连，栀子丁肿痈疽之未溃，忌当归痘，之不可妄下，其他内外诸病，应设药物之中，凡与胃气相违者，概勿施用，投药之顷，宜加三思。
论诸病惟虚与火为难治
经曰：精气夺则虚，又曰：邪之所凑，其气必虚，虚者空也，无也，譬诸国内空虚，人民离散，则百祸易起，镇抚为难，非委任贤智，安靖休养以生，息之未可保其无事也，病之虚者亦犹是已。医非明喆，孰能镇之以静，久而弗揺，卒成收合散亡，克复故物之功哉！是故经曰不能治其虚，安问其余，葢言虚为百病之本，宜其首，举以冠诸证也，夫火者阳也气也与水为对待者也水为隂精火为阳气，二物匹配名曰隂阳和平亦名少火生气如是，则诸病不作矣，设不善摄养，以致隂亏水涸则火偏胜隂不足则阳必凑之，是谓阳盛隂虚亦曰壮火，食气，是知火即气也，气即火也。故仙经谓药即火，火即药一而二，二而一者也，东垣亦曰：火与元气不两立，亦指此也。譬诸水性本，流本寒过，极则凝而不流为层冰矣，解则复常，非二物也，葢平则为水火既济，当斯时也，火即真，阳之气矣，及其偏也，则即阳气而为火也，始与元气不两立而成乖，否之象矣，故戴人亦曰莫治风，莫治燥治得火，时风燥了，言苟能解此，则已达隂阳水火之原，曲畅旁通，何施不可？正指火之变态多端，其为病也，非一了，此则余皆可办，然学者非心领神防，讵足喻于斯乎？论阳常有余隂常不足药，必因之以为损益，误则杀人。
人身之有隂阳也水一而已，火则二焉，是禀受之始，阳常有余隂常不足天地且然，况于人乎？故自少至老所生疾病，靡不由于真隂不足者其恒也，若夫真阳不足之病，千百而一二矣阳者气也火也神也隂者血也水也精也隂阳和平气血均调，是为平人气象之常候，苟失所养，或纵恣房室，或肆情喜怒，或轻犯隂阳或嗜好辛热，以致肾水真隂不足不能匹配阳火，遂使阳气有余气有余，即是火，故火愈盛而水愈涸，于是发为吐血，欬吐痰内热，骨蒸盗汗，种种隂虚等病医师不察，不揆其本，凡见前证不分隂阳类施温补，参耆二术，视同食物，佐以姜桂，若啖五辛，倘遇惫剧，辄投附子，于是轻者重，重者毙，累累相踵，死而不悟，良可悯也，然使其术得售者，不独医师之罪，亦病家不明，有以致之耳，何则难成？易亏者隂也益隂之药纵医师，选用无差，亦必无旦夕之效，助阳之药，能使胃气一时暂壮，饮食加増或阳道兴举，有似神王，医师借以要功，病者利其速效，彼此固执莫辨，厥由故知隂虚真水不足之病十人，而九阳虚，真火不足之病，百不得一，医师之药，补助阳火者，往往槩施滋益隂精者未尝少见，宜乎服药者之多毙，无药者之反，存也，予见世医以此伤人者甚众，兹特着其误，以为世戒。
论上盛下虚本于肾水真隂不足
人身以隂阳两称为平偏胜则病，此大较也，水不足则火有余隂既亏则阳独盛葢隂阳之精互藏，其宅是隂中有阳阳中有隂也故心火也而含赤，液肾水也，而藏白气，赤液为隂白气为阳，循环往复，昼夜不息，此常度也，茍不知摄养，纵恣情欲，亏损真隂阳无所附因而发越，上升，此火空则发之，义是周身之气，并于阳也。并于阳则阳盛，故上焦热而欬生痰迫，血上行而为吐，衂为烦躁，为头痛为不得眠，为胸前骨痛，为口干舌苦，此其候也。阳愈盛则隂愈虚隂愈虚则为五心烦热，为潮热骨蒸，为遗精为骨，乏无力为小水短，赤丹田不暖，则饮食不化为泻泄，为卒僵仆，此其候也。治之之要，当亟降气，当益隂精气降即阳交于隂是火下降也，精血生，即肾隂复是水上升也，此既济之象，为坎离交也，坎离交即是小周天，至此则隂阳二气复得其平矣，病何自而生哉！
论隂精阳气补益不同
经曰：形不足，温之以气；人参，羊肉黄耆，人胞红铅之属，是已益阳气也，乃可以却沈寒，经曰：精不足补之以味，人乳鼈甲，地黄黄檗枸杞，牛膝天门冬之属，是已补隂精也乃可以除伏热。
论治气三法药各不同
一补气，气虚宜补之，如人参黄耆羊肉小麦糯米之属是也。
二降气调气，降气者，即下气也，虚则气升故法，宜降其药之轻者如紫苏子，橘皮，麦门冬，枇杷叶芦根汁，甘蔗其重者，如番降香，郁金防，榔之属调者，和也，逆则宜和，和则调也；其药如木香，沈水香白豆蔲缩砂蜜香附橘皮乌药之属。
三破气破者，损也，实则宜破如少壮，人暴怒气壅之类，然亦可暂不可久，其药如枳实，青皮枳壳牵牛之属，葢气分之病，不出三端，治之之法，及所主之药，皆不可混滥者也，误则使病转剧，世多不察，故表而出之。
论治血三法药各不同
血虚宜补之，虚则发热，内热法宜甘寒，甘平，酸寒酸温以益荣血其药为熟地黄，白芍药，牛膝炙甘草酸枣仁龙眼肉，鹿角胶肉苁蓉甘枸杞子，甘菊花人乳之，属血热，宜清之凉之热则为痈肿疮疖，为鼻衂为齿衂为牙龈肿，为舌上出血为舌肿为血崩，为赤淋为月事先期为热入血室，为赤游丹为眼暴赤痛，法宜酸寒苦寒咸寒，辛凉，以除实热，其药为童便，牡丹皮，赤芍药，生地黄，黄芩，犀角，地榆大小蓟茜草黄连山栀，大黄，青黛天门冬参荆芥之属。
血瘀宜通之，瘀必发热发黄，作痛作肿，及作结块癖积，法宜辛温辛热，辛；平，辛寒，甘温以入血通行，佐以咸寒，乃可软坚，其药为当归红花，桃仁苏木桂五灵脂蒲黄姜黄郁金，京三棱，延胡索花蕋石，没药，防虫，干漆自然铜韭汁童便牡蛎，芒硝之属，葢血为荣隂也有形可见，有色，可察有证，可审者也，病既不同药，亦各异治之之法，要在合宜，倘失其宜，为厉不浅，差剧之门，可不谨乎？
论治吐血三要
宜降气不宜降火
气有余，即是火气降则火降，火降则气不上升，血随气行无溢出，上窍之患矣。降火必用寒凉之剂，反伤胃气，胃气伤则脾不能统血，血愈不能归经矣。今之疗吐血者，大患有二，一则専用寒凉之味如芩，连山栀，青黛柿饼灰四物汤，黄檗知母之类，往往伤脾作泄，以致不救，一则専用人参肺热还，伤肺欬逆愈甚，亦有用参而愈者，此是气虚喘气属阳，不由隂虚火炽所致，然亦百不一二也；宜以白芍药炙甘草制肝，枇杷叶，麦门冬薄荷，橘红贝母清肺薏苡仁怀山药养脾，韭菜番降，香真苏子下气青蒿，鼈甲银柴胡牡丹皮地骨皮补隂清热酸枣仁，白茯神养心，山茱萸枸杞子，牛膝补肾此累试，辄验之，方然隂无骤补之法，非多服药不效，病家欲速其功，医者张皇无主，百药杂试，以致殒命覆辙，相寻而不悟，悲夫！
宜行血不宜止血
血不循经络者，气逆上壅也，夫血得热则行，得寒则凝，故降气行血，则血循经络不求其止而自止矣，止之则血凝血凝必发热，恶食及胸脇痛病日沈痼矣。
宜补肝不宜伐肝
经曰：五脏者，藏精气而不泻者也，肝为将军之官，主藏血吐血者，肝失其职也，养肝则肝气平而血有所归，伐之则肝不能藏血血愈不止矣。
论肾泄多在黎明所由
凡人之生二五，妙合之顷，识神依托是中，即揽父精母血，以为立命之基，遂成左右两肾，肾间动气，即道家所谓先天祖气是也，藏乎两肾之中，以肾属水，故称坎宫，以平人气象言之，此气至子后一阳生，生即渐渐上升，歴丑寅卯辰巳，而六阳已极，则入离宫，午后一隂生即白气变为赤液，渐渐降下，至坎宫，复为白气，昼夜循环，升降不息，此即医家所谓真阳之火，道家所谓君火即先天祖气，医家谓为相火者是也。方此火之自下而上也，行过中焦，必经脾胃，则能腐熟水谷，蒸糟粕，而化精微脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，气化而出，是谓清升，浊降，即既济之象也。茍不慎摄生之道不明，正性之理，则必务快其心，逆于生乐，忧患以伤心，寒热以伤肺饥饱以伤脾，多怒以伤肝，多欲以伤肾，则真气渐衰，精神日损，驯至子后，一阳不以时生，不能上升，腐熟水谷，则糟粕，无由而化，寅为三阳之候，阳气微则不能应候而化物，故天黎明而泄，其泄亦溏，俗名鸭溏，是为肾泄，亦名大瘕泄，昔人以四神丸治之，予加人参，莲肉，辄获竒效葢人参补五脏之阳气故也。
论少年人阳痿因于失志不宜补阳
经曰：肾为作强之官，技巧出焉，藏精与志者也，夫志从士，从心志，主决定心主思，维思维则，或迁或改，决定则一立不移，此作强之验也。茍志意不遂，则阳气不舒，阳气者，即真火也，譬夫极盛之火，置之密器之中，闭闷其气，使不得发，越则火，立死而寒矣，此非真火衰也，乃闷郁之故也。宣其抑郁，通其志意，则阳气立舒，而其痿立起矣，若误谓阳精不足过，投补火之剂，多致痈疽而没，可不戒哉！
论似中风与真中风治法迥别误则杀人
凡言中风，有真假内外之别，差之毫厘，谬以千里，何者？西北土地髙寒风气刚烈，真气空虚之人，猝为所中，中脏者死，中腑者成废，人中经络者可调理而瘳，治之之道，先以解散，风邪为急，次则补养气血，此治真中外来，风邪之法也。其药以小续命汤，桂枝麻黄生熟附子羌独活防风白芷南星，甘草之属为本，若夫大江已南之东西，两浙七闽，百粤两川，滇南鬼方，荆梁三州之域，天地之风气既殊，人之所禀亦异，其地絶无刚猛之风，而多湿热之气质多柔脆，往往多热，多痰真隂既亏内热弥甚，煎熬津液凝结为痰壅塞，气道不得通利，热极生风，亦致猝然僵仆，类中风证，或不省人事，或语言蹇涩，或口眼歪斜，或半身不遂，其将发也，外必先显，内热之候，或口干舌苦，或大便秘涩，小便短赤，此其验也。刘河间所谓此证全是将息失宜，水不制火，丹溪所谓湿热相火中痰，中气是也，此即内虚暗风，确系隂阳两虚而隂虚者为多与外来，风邪迥别，法当清热，顺气开痰，以救其标，次当治本隂虚则益血阳虚则补气，气血两虚，则气血兼补，久之自瘳，设若误用治真中风药如前，辛热风燥之剂，则轻变为重，重则必死，祸福反掌，不可不察也。初清热则天门冬，麦门冬，甘菊花，白芍药，白茯苓，栝楼根，童便顺气则紫苏子枇杷叶，橘红郁金开痰，则贝母白芥子竹沥荆沥栝楼，仁霞天膏，次治本益隂则天门冬甘菊花怀生地，当归身，白芍药，枸杞子，麦门冬五味子牛膝人乳，白胶黄檗白蒺藜之属，补阳则人参黄鹿茸，大枣巴防天之属，与时消息，则因乎证。
似中风问答
或问：有患似中风证，眠不竟夕而易惺，心脉而不洪，多怒，肝脉而不长，语言蹇涩，不利多痰，声重小便疾速，不能忍，且有余沥，大便燥结，左尺脉浮，洪饮食少不易消，此何以故？答曰：眠不竟夕，而易惺者，心血不足也故其脉而不洪，东垣云胃虚者多怒，多怒者，肝气必不和，经曰：怒则气上逆，加以久病多郁，故益易怒，故肝脉亦而不长，为血少，此非以智慧观察，以慈忍静定之力和之，未可以药石瘳也，肾属水冬脉沈故曰诸浮者肾不足也肾主五液，又主二便肾，家有火则真隂日亏津液日少，不能荣养于舌，络舌络劲急，故语言不利，火性急速，故小便疾出而不能忍，且有余沥，而大便亦多燥结也故其脉应沈实而反浮，洪失常候也。肺者五脏之华，葢位乎上，象天而属金，喜清肃而恶烦热，热则津液干枯，无以下滴，而通水道，或煎熬浓，稠而成痰矣，肺热则人参反助邪热而伤肺故，往往声重多痰壅塞，气道而升降不利也，脾为土脏胃为之腑，乃后天元气之所自出，胃主纳脾主消脾隂亏则不能消，胃气弱则不能纳饮食少，则后天元气，无自而生精血，坐是日益不足也，经曰：损其脾者，调其饮食，节其起居，适其寒温，此至论也，不如是，则不足以复脾隂然其要又在戒暴怒，使肝无不平之气，肝和则不贼，脾土矣，命门者火脏也，乃先天真阳之气之所寄，即道家所谓先天祖气，医家所谓真火是也。其壮也有三：一者，元禀过厚，二者保啬，精气不妄施泄，三者志气无所拂郁，则年虽迈，而犹壮也，不尔，则子后一阳不生，不能上升，熏蒸糟粕，而化精微以滋后，天之元气，是火不生土，而脾胃因之日弱也，法当降气和，肝滋肾降气，是阳交于隂也肝和则脾胃不被贼邪所干，故能纳而能消也，脾胃无恙，则后天之元气，日益生长矣，肾足则真隂自生津液，自足舌络有所荣养，则舌之伸缩自由，而言语自利矣，且世无不隂虚而中风者，苐须拨去烦恼，一切放下，使心火不炎则肾亦因之而不燥，此又治之之本也。
论痰饮药宜分治
夫痰之生也，其由非一，其为治也，药亦不同由于隂虚火炎上迫乎肺，肺气热，则煎熬津液凝结为痰，是谓隂虚痰火痰在乎肺，而本乎肾，治宜降气，清热益隂滋水法忌，辛温燥热，补气等药，由于脾胃寒湿生痰，或兼饮噉过度，好食油，麪猪脂，以致脾气不利，壅滞为痰，浓厚胶固，甚至流于经络及皮里膜外，或结为大块，或不思食，或彻夜不眠，或卒尔仆，不知人事，或发癫癎或昔肥今瘦，或叫呼异常，或身重腹胀，不便行走，或泄泻不止，及成瘫痪，种种怪证，皆痰所为，故昔人云怪病，多属痰暴病，多属火，有以夫此病在脾胃无闗肺肾治宜燥脾，行气散结，软坚法忌滞泥，苦寒湿润等药及诸厚味，由于风寒，郁闭，热气在肺而成痰，喘，病亦在肺，治宜豁痰，除肺热药中加辛热辛温如麻黄，生干姜之属以散外，寒则药无格拒之，患法忌温补，酸收等药，病因不齐药，亦宜异利，润利燥及利发散，各有攸当，非可混施也，世以痰饮，混称药亦混投殊，不知痰之与饮，其由自别，其状亦殊痰，质稠黏饮，惟清水特，其色有异，或青或黄，或緑或黑，或如酸浆，或伏于肠胃，或上支胸脇刺痛难忍，或流于经络四肢，则关节不利，支饮上攻为心痛，为中脘痛，甚则汗出为呕吐酸水，苦黄水等，种种各异，或发寒热，不思饮食，及不得眠，皆其候也。此证多因酒后过饮茶汤则水浆与肠胃饮食，湿热之气凝而为饮，或因情抱，抑郁饮食，停滞不得以时消散，亦能成饮总之，必由脾胃有湿，或脾胃本虚，又感饮食之湿，则停而不消，此饮之大畧也治宜燥湿，利水行气健脾，乃为得也。其药大都以半夏茯苓参术为君，佐以猪苓泽泻以渗泄之白豆，蔲橘皮，以开散之苏梗，旋覆花，以通畅之东垣五，饮丸中有人参，其防槩可见矣。
论疟痢宜从六淫例治
风寒暑湿燥火，此天之六淫其邪，自外而入，感之而病，宜随其邪之所在，以攻治之，经曰：夏伤于暑秋必痎疟乃暑邪为病也，虽有山岚瘴气，发疟一证，治稍不同，然其证大都多热多寒，或热多寒少，或寒多热少，或单热不寒，或单寒不热，头疼骨疼，大渇引饮口苦，舌干呕吐不思食，或烦躁不得眠，必用白虎汤二三剂，随证增损，解表以袪暑邪？而后随经消息，以除其苦可也，滞下者，俗呼为痢疾，皆縁暑湿与饮食之，积滞胶固而成，其证类多里急后重，数登圊而不便，或发热，或口渇或恶心不思食，何莫非暑之标证也，必用六一散，黄连芍药为主，而后随其所苦为之，增损伤气分，则调气益气伤血分，则行血和血，然未有不先治暑，而可获效者矣。治病必求其本，其斯之谓欤！
论病由七情生者，秖应养性，怡神发舒，志气以解之，不宜全仗，药石攻治。
夫喜怒忧思悲恐惊七者，皆发于情者也，情即神识，有知不定，无迹可寻，触境乃发滞而难通，药石无知，焉能消其妄，执纵通其已滞之气，活其已伤之，血其黙黙绵绵之意，物而不化者，能保无将来复结之，病乎秖，宜以识遣识以理遣，情此即心病还，将心药医之谓也，如是。庶可使滞者通结者，化情与境，离不为所转，当处寂然，心君泰定其何七情之为累哉！
论伤寒温疫，痈疽痘，疟疾诸病，皆由实邪所发，自里发出于表者，吉由表陷入于里者凶。
伤寒温疫，初发邪在于表必头疼，身热病，属三阳，即于此时急表散之，冬月即病，宜用辛温辛热以汗之，春温夏热，宜用辛凉辛寒甘寒以汗之，汗后身凉，脉静无所伤，犯病不复作而愈。如投药濡滞，或病重，药轻不散之于表致邪热，内结病属三隂须下乃愈。内虚之人不胜下药，多致危殆，又有少隂咽痛等证，则又不宜于下，或成狐惑虫食肛门，种种难治之条，皆失于不早散故也。痈疽，皆由荣家，实热气逆所结，急宜凉血活血，散结解毒大剂，连进内外夹攻，务使消散，即势大毒盛，一时不能散尽，亦必十消七八，纵使溃脓，保无大害，若失于救，治使热毒，内攻其膜，必坏膜坏，则神人不能救矣，痘疮之害，多在血热，解于一二日内者十全八九，若迟则热毒，内攻陷入于里，肠胃当之，必致大便作泄，乳食不化，或神昏闷乱便闭，腹胀则十不救一，除是禀受虚寒，方堪补托济以温热，可救危急，若夫家，便须速用辛寒甘寒苦寒之剂，清凉发散，十不失一，假令病重药轻，或治疗后期，或误投温，热则邪热内攻，烦躁闷乱，不可救药矣，疟本暑邪，法当解肌，若元气先虚之人，脾胃薄弱，误投破气，消食，尅伐之药，则中气愈虚邪反内陷，必便脓血，治或失宜，多成腹胀，驯至不救，往往而是，此之四证，皆须急治要以自里达表者，吉自表陷里者凶，故药宜解散，通利最忌，收涩破气，及诸温补其闗乎死生者最大，故特表而出之，俾世人知所先务也。
论五运六气之谬
原夫五运六气之説其起于汉，魏之后乎！何者？张仲景汉末人也，其书不载也，华元化三国人也，其书亦不载也，前之则越人无其文，后之则叔和，鲜其説予是以知其为后世所撰，无益于治疗，而有误乎来学，学者宜深辨之，予见今之医师，学无原本不明所自侈口而谈，莫不动云，五运六气，将以施之治病，譬之指算法之精微，谓事物之实有，岂不误哉？殊不知五运六气者虚位也嵗有是气至则算，无是气至则不算，既无其气，焉得有其药乎？一言可竟，巳其云必先嵗气者譬夫，此年忽多淫雨，民病多湿药宜类用二术，苦温以燥之佐以风药如防风羌活升麻葛根之属，风能胜湿故也。此必先嵗气之谓也，其云母伐天和者，即春夏禁用麻黄，桂枝秋冬禁用，石膏知母芩连芍药之谓即春夏养隂秋冬养阳之义耳，乃所以遵养，天和之道也，昔人谓不明五运六气检徧，方书何济者，正指后人，愚不明，五运六气之所以而误于方册所载，依而用之，动辄成过，则虽检徧方书，亦何益哉？予少检素问中载有是説既长游于四方，见天下医师，与学士大夫在在谈説其义于时，心窃疑之，又见性理所载，元儒草庐，呉氏于天之气运之中，亦备载之，予益自信，其为天运气数之法，而非医家治病之书也，后从敝邑见赵，少宰家藏宋板，仲景伤寒论皆北宋善板，始终详检，并未尝载，有是説六经治法之中亦并无一字及之，予乃谛信，予见之不谬，而断为非，治伤寒外感之説予尝遵仲景法治一切外邪为病，靡不响应，乃信非仲景之言不可，为万世法程，杂学混滥，疑误后人，故特表而出之，俾来学知所决择云。
祝医五则
凡人疾病，皆由多生不惜众生身命竭，用人财好杀，鸟兽昆虫，好棰楚下贱，甚则枉用毒刑，加诸无罪，种种业因感此苦报，业作医师，为人司命，见诸苦恼，当兴悲悯，详检方书，精求药道谛，察深思务期，恊中常自思惟，药不对病，病不对，机二防或乖，则下咽不返，人命至重，防报难逃，勿为一时衣食，自贻莫忏，之罪于千百，刧戒之哉！宜惧，不宜喜也。
凡为医师，当先读书，凡欲读书，当先识字字者文之始也，不识字义宁解文理，文理不通，动成窒碍，虽诗书满目，于神不染，触途成滞，何由省入？譬诸面墙，亦同木偶，望其拯生民之疾苦，顾不难哉！故昔称太医，今曰儒医，太医者读书穷理，本之身心，验之事物，战战兢兢，求中于道，造次之际，罔敢或肆者也，外此则俗工耳，不可以言医矣。
凡为医师，先当识药，药之所产，方隅不同，则精粗顿异，收采不时，则力用全乖，又或市肆饰伪足以混真，茍非确认形质，精尝气味，鲜有不为其误者，譬诸将不知兵，立功何自？医之于药，亦犹是耳。既识药矣，宜习修事，雷公炮炙固为大法，或有未尽，可以意通，必期躬亲勿图，茍且譬诸饮食，烹调失度，尚不益人，反能增害，何况药物闗乎躯命者也，可不慎诸！
凡作医师，宜先虚怀，灵知空洞本无一物，茍执我见，便与物对，我见坚固，势必轻人，我是人非，与境角立，一灵空窍动为所塞，虽日亲至人，终不获益白首，故吾良可悲已！执而不化，害加于人，清夜深思，宜生媿耻，况人之才识，自非生知，必假问学问：学之益广博难量，脱不虚怀，何由纳受？不耻无学，而耻下问，师心自圣，于道何益？茍非至愚，能不儆省乎。
医师不患道术不精，而患取金不多，舍其本业，専事旁求假宠，贵人冀其口脗，以希世重，纵得多金，无拔苦力，于当来世，岂不酬偿？作是思，维是苦非乐，故当勤求道术，以济物命，纵有功效，任其自酬勿责，厚报等心施治，勿轻贫贱，如此则徳植厥躬鬼神，幽赞矣。
上来所祝，五条皆闗切医师才品，道术利济功过，仰愿来学，俯从吾祝，则进乎道而不囿于技矣，讵非生人之至，幸斯道之大光也哉！
神农本草经疏卷一
<子部,医家类,神农本草经疏>
钦定四库全书
神农本草经疏卷二
明 缪希雍 撰
诸病应忌药总例
补气
人参   黄   二术   人胞
红铅
温补
人胞   红铅   白胶   鹿茸
巴防天  人参   黄   二术
淫羊藿  肉苁蓉  补骨脂  当归
狗隂茎  菟丝子  蛇床子
大热
附子   肉桂   仙茅   阳起石乌头   硫黄   海狗肾  羊肉
雀肉   天雄   葫芦芭
破气
青皮   枳实   枳壳   槟榔
厚朴   牵牛
闭气
银杏   米麫食  猪脂油  二术
黄
降气
降真香  苏子   郁金   枇杷叶橘红   沈香   乌药
破血
桃仁   红花   苏方木  延胡索干漆   五灵脂  花蕋石  乳香
没药   姜黄   三棱   蓬茂
水蛭   蝱虫   虫   肉桂
桃枭   穿山甲  骐驎竭
升提发散
升麻   柴胡   川芎   紫苏
麻黄   干葛   羌活   独活
防风   白芷   生姜   细辛
荆芥   前胡   藁本   葱白
薄荷
辛温辛热发散
吴茱萸  干姜   桂枝   麻黄
细辛   羌活   独活   防风
藁本   川芎   白芷   葱白
吐
蔕   栀子   豉    皂荚
藜芦   常山   人参芦  鰕汁
盐汤
下
大黄   芒硝   巴豆   牵牛
明粉  枳实   厚朴
降泄
山栀   知母   天门冬  参
利水
猪苓   泽泻   木通   瞿麦
车前子  葶苈   滑石   海金沙商陆   茯苓   扁蓄   乌桕根皮琥珀   芫花   甘遂   大防
续随子  汉防己  郁李仁
损津液
郁李仁  白矾   矾红   半夏
敛摄
白芍药  五味子  醋    乌梅
白梅   酸枣仁
固涩
龙骨   牡蛎   粟壳   诃黎勒益智子  山茱萸  桑螵蛸  蛇床子肉果   莲须   阿芙蓉  金樱子原蚕蛾
消导
山查   麦芽   草果   槟榔
三棱   蓬茂   神麴   枳壳
枳实   緑矾   莱菔子  红麴
橘红   砂仁
开窍
龙脑香  麝香   苏合香  檀香
安息香
香燥
沈香   麝香   龙脑香  缩砂蜜豆防   藿香   香附   丁香
乌药   木香
辛燥
火酒   蒜    半夏   南星
二术
辛热
干姜   吴茱萸  胡椒   蒜
蘹香   生姜   巴豆   龙脑香
湿润
地黄   当归   肉苁蓉  天门冬知母   猪脂油  麻仁   栝楼仁
滞腻
猪羊犬肉 鵞    地黄   南麫
油腻   炙煿
滑利
冬葵子  榆皮   牛乳   椿根白皮
柿    瓜    李    桃
棃    蜜    青菜   莼菜
酥    茄子
发湿
鳜鱼   南麫
苦寒伤胃
山栀   黄檗  黄芩  黄连
大黄   苦参  参  知母
卢防
补命门相火
鹿茸   巴防天 附子  人胞
红铅   白胶  肉桂  仙茅
阳起石  腽肭脐 淫羊藿 补骨脂狗隂茎  菟丝子 原蚕蛾
补肾水苦寒
黄檗   天门冬 参  知母
酸寒
白芍药  牛膝  乌梅
咸寒
童便   芒硝  参  秋石
生冷
菱    棃   菜   李
甘
甘草   饴糖  大枣  蜜
咸
食盐   商陆  堿水  鹿茸
蛤蜊   蛎黄  蛏
续序例下
隂阳表里虚实门
阳虚，即真气虚，其证恶寒，或发热自汗，汗多亡阳，阳虚不发热，单恶寒者居多。
忌破气 降泄 利水 苦寒 又忌酸 辛热发散
青皮   枳壳   厚朴   牵牛防榔【以上破气】 大黄   石膏   山栀知母   天门冬  生地黄  栝楼【以上降泄】泽泻   木通   瞿麦   木桕根皮汉防己  葶苈   猪苓   滑石海金沙  商陆【以上利水】 黄芩   黄连黄檗   参   槐花【以上苦寒】 芍药乌梅   醋【以上酸】  吴茱萸  麻黄羌活   独活   前胡   防风荆芥【以上辛热发散】
宜补 甘 温 热
人参   黄   二术   炙甘草当归   白胶   淫羊藿  人胞红铅   补骨脂  巴防天  桂
附子   仙茅   鹿茸   大蘹香阳起石  羊肉   雀肉
隂虚即精血虚，其证为欬嗽多痰吐血，咯血嗽血，鼻衂齿衂盗汗自汗，发热寒热，潮热骨乏，无力不眠，气急腰背痛。
忌补气 复忌破气 燥热辛温 又忌大寒大苦伤胃 并升提发散 利水
人参   黄   二术   人胞【以上补气】南星   半夏   附子   官桂桂枝   仙茅   鹿茸   干姜硫黄   阳起石  海狗肾  丁香胡椒   乌头   火酒   吴茱萸乌药   生姜【以上燥热辛温】山栀   黄芩黄连   大黄   芒硝
明粉【以上大寒大苦伤胃】   麻黄   升麻柴胡   羌活   独活   藁本川芎   防风【以上升提发散】破气利水药见前
宜生精补血兼清虚热 敛摄 酸寒 甘寒 甘平 咸寒 畧兼苦寒
地黄   栢子仁  人乳   沙苑蒺藜枸杞子  牛膝   麋角胶  阿胶沙参   酸枣仁  白芍药  五味子山茱萸  石斛   麦门冬  薯蓣牡丹皮  续断   地骨皮  车前子溺白垽  鼈甲   黄檗   知母青蒿
表虚其证自汗恶风洒淅寒热喜就温暖脉浮无力忌破气 升发 辛热
麻黄   升麻   防风   柴胡羌活   独活   前胡   干葛紫苏   薄荷   白芷   生姜荆芥【以上升发】 吴茱萸  桂枝【表虚而中寒者不忌】
干姜【以上辛热】破气药见前
宜补敛 益气实表 甘 酸
人参   黄耆   白芍药  甘草桂枝【有热者勿用】五味子
里虚，其证洞泄，或完谷不化，心腹痛，按之即止，或腹胀或伤寒下后，痞满。
忌破气 下 苦寒
大黄   芒硝   巴豆   明粉牵牛【以上下】 黄芩   黄连   山栀知母   黄檗   天门冬  茗【以上苦寒】破气药见前
宜温补 甘 佐以辛热
人参   炙甘草  术    大枣糯米   肉桂   附子【有热者勿用】干姜
阳实即表邪热盛其证头痛寒热遍身骨痛无汗忌补敛 下 大热
黄耆   人参   二术   桂枝芍药   五味子  米麪食  猪羊犬肉醋【以上补敛】  附子   胡椒   干姜
肉桂   蒜    吴茱萸【以上大热】下药见前
宜辛寒发散 天寒畧加辛热辛温佐之
石膏   知母   葛根   麦门冬前胡   柴胡   黄芩   紫苏薄荷   升麻   防风   葱白荆芥   羌活   麻黄【冬月可用春夏忌之】
隂实即里实外感，证属邪热内结者，其证胸腹鞕痛，手不可近，大便七八日不行，或挟热下痢。
忌辛温发散 补敛
诸药俱见前
宜下 苦寒 咸寒 甘辛
大黄   厚朴   枳实   滑石山栀   黄芩   黄连   蓝
茵陈   芒硝   桃仁
阳厥即热厥，其证四肢厥逆，身热面赤，唇燥大渴，口干舌苦，目闭或不闭，小便赤涩短少，大便燥结，不省人事，忌升发 ，补敛 燥热，辛温。
诸药俱见前
宜下 清热 甘寒 苦寒 咸寒
大黄   芒硝   石膏   黄芩黄连   山栀   知母   童便如挟虚有痰者宜麦门冬竹沥芦根汁棃汁牛黄童便
如妇人热入血室，因而厥者，药中以童便为君，加赤芍药生地黄牛膝牡丹皮桃仁甚者，大便结燥，加芒硝，大黄下之通即止，勿尽剂。
隂厥即寒厥其证四肢厥逆身冷面青踡卧手指爪青黯腹痛大便溏或完谷不化小便自利不渴不省人事忌下 破气 苦寒 咸寒 酸寒
食盐   太隂精石   童便【以上咸寒】芍药   醋【以上酸寒】下破气苦寒诸药俱见前
宜补气 温中 甘温 辛热
人参   干姜   附子   桂
吴茱萸
上盛下虚属阳盛隂虚
忌升散 下 助阳补气 复忌破气 燥热辛诸药俱见隂虚条下
宜降 益隂 甘寒 酸寒 佐以咸寒 苦寒苏子   枇杷叶  麦门冬  枸杞子生地   沙参   白芍药  山茱萸五味子  牛膝   童便   参黄檗   天门冬
五脏六腑虚实门
心虚【八证】
忌升发 破气 苦寒 辛燥 大热
诸药俱见前
宜补血 甘温 酸敛 佐以咸寒 镇坠
生地黄  龙眼肉  人参   炙甘草石斛   酸枣仁  五味子  柏子仁丹参   茯神   逺志   鹿茸炒盐   丹砂
惊邪属心气虚
忌升 破气
诸药俱见前
宜降 清热 豁痰 平经曰惊者平之
犀角   丹砂   琥珀   真珠龙齿   金箔   牛黄   代赭石羚羊角  麦门冬  石斛   桔梗胆星   麝香   竹沥   天竺黄逺志   鬼臼
癫癎属心气虚有热
忌补敛 升
诸药俱见前
宜降 清热 豁痰
诸药见惊邪条加   贝母   丹参钓藤钩  郁金   铅丹   神水白矾
不得眠属心血虚有热
忌升 辛燥 热
诸药俱见前
宜敛 养隂血 清热
酸枣仁  五味子  龙眼肉  丹参芍药   人参   石斛   竹叶生地黄  茯神   逺志   黄连参   麦门冬  辰砂六一散
竹茹   木通   生甘草
心烦属心家有热
忌升 破气 燥热
诸药俱见前
宜清热 生津液 甘寒 甘平 辛酸 叅用不得眠中诸药
竹叶   麦门冬  生甘草  石斛丹参   龙眼肉  生地黄  参沙参   茯神   逺志   知母酸枣仁
怔忡属心血不足
忌宜俱同心虚
心澹澹动
忌宜俱同心虚
盗汗属心血虚汗者心之液也
忌破气 辛散 燥热
诸药俱见前
宜补敛 清虚热 甘酸 甘平 甘寒 苦寒咸寒
生地黄  当归   茯神   龙眼肉黄耆   五味子  白芍药  酸枣仁黄芩   黄檗   黄连   牡蛎
伏梁属心经气血虚以致邪留不去
忌破血 汗 下
三棱   蓬茂   姜黄   蝱虫虫   红蓝花  水蛭   桃仁【以上破血】汗下诸药俱见前
宜活血 凉血 散热通结 辛咸
郁金   五灵脂  乳香   没药当归   延胡索  赤芍药  逺志菖蒲   茯神   牡蛎  叅用东垣伏梁丸治之
肝虚【十证】
忌收敛 破气 升散 苦寒 下
诸药俱见前
宜辛散 甘缓
当归   陈皮   生姜  地黄甘菊   甘草   胡麻  谷精草决明子  刺蒺藜 羊牛兔肝 因郁而虚者加   细辛  木香   缩砂蜜沈水香  川芎  香附
胸脇痛属肝血虚肝气实因而上逆
忌敛 补气 破血
诸药俱见前
宜降气 养血 和肝 辛甘 平缓
苏子   郁金  番降香  川通草当归   生地黄  橘皮   甘草白芍药  续断   鹿角胶
转筋属血虚
忌下 复忌升 燥热 闭气 苦寒 破气二术   黄耆   银杏   猪脂羊肉   麪【以上闭气】余忌药俱见前
宜酸 辛 甘平
木   牛膝   当归身  白芍药石斛   续断   炙甘草  陈皮缩砂蜜
目光短属肝血虚及肾水真隂不足
忌破气 升 燥热
诸药俱见前
宜补肝兼滋肾 甘温益血 甘寒除热
甘枸杞  生地黄  甘菊花  沙苑蒺藜谷精草  五味子  决明子  天门冬麦门冬
目昏属肝血虚有热兼肾水真隂不足
忌同前目光短
宜同目光短加黄檗   羚羊角
目翳属肝热兼肾水不足
忌破气 升 燥热 苦寒
诸药俱见前
宜补肝血 除热 退翳
甘菊花  生地黄  决明子  石决明沙苑蒺藜 女贞实  青羊胆  羚羊角犀角   空青   黄连   天龙伏翼粪  木贼   谷精草  蜜蒙花人爪   蝉蜕   玛瑙   石蟹珊瑚   真珠   琥珀   马目毒公贝子
亡血过多角弓反张属肝血虚有热
忌风燥 升 破气 下
诸药俱见前
宜补血清热 甘寒 甘温 酸寒 咸寒 辛润当归   生地黄  白芍药  炙甘草牛膝   麦门冬  牡丹皮  甘菊花
童便   有汗加人参     黄耆五味子  酸枣仁
少腹连隂作痛按之则止属足厥隂经血虚
忌同角弓反张
宜同角弓反张加白胶
偏头痛属血虚肝家有热不急治乆之必损目
忌升 燥热 苦寒
诸药俱见前
宜养血清虚热 甘寒 酸寒 辛寒
生地黄  天门冬  甘菊花  白芍药当归   川芎   乌梅   炙甘草土茯苓  金银藤  黑豆   有实火者
可加黄芩【酒炒】    大黄【酒蒸】 芎防雨前茶  石膏
目黑暗晕属血虚兼肾水真隂不足
忌破气 燥热 辛温
诸药俱见前
宜养血补肝 清热 甘寒 甘平 酸寒 苦寒生地黄  枸杞子  甘菊花  当归薯蓣   五味子  白蒺藜  甘草山茱萸  白芍药  天门冬  黄檗
肥气属气血两虚肝气不和逆气与瘀血相并而成忌破气 下 苦寒
诸药俱见前
宜和肝散结气 兼行气血凝滞 甘温 甘平川芎   当归   沈香   干姜肉桂   橘皮   红花   郁金延胡索  香附   山查   赤芍药红麴   砂仁   叅用东垣肥气丸治之
脾虚【十二证】
忌下 降泄 破气 苦寒
诸药俱见前
宜甘温 佐以辛香 酸平
人参   大枣   黄耆   薯蓣炙甘草  莲肉   白茯苓  白藊豆缩砂蜜  橘红   白豆蔲  藿香木瓜   白芍药  酸枣仁
饮食劳倦伤脾发热
忌破气 发散 下 苦寒
诸药俱见前
宜补中益气 甘温 升 酸
人参   黄耆   术    炙甘草大枣   柴胡   升麻   石斛麦门冬  橘红   白芍药  酸枣仁
饮食不消化属脾气虚
忌破气 消导尅伐 苦寒 复忌燥
草果   枳实   防榔   蓬茂三棱   绿矾【以上消导】余忌药俱见前
宜益真气 香 甘温 甘辛
同脾虚加谷糵    麦糵   肉豆蔲
伤食必恶食
忌润湿 苦寒
当归   肉苁蓉  琐阳   天门冬地黄   知母   参   猪脂
茄子   酒    糟    麪食【以上润湿】苦寒诸药见前
宜健脾消导 甘温 辛香
橘皮   薯蓣   莲肉   白藊豆白芍药  白茯苓  草果   山查麦芽   草豆蔲  缩砂蜜  谷糵如腹痛大便不通宜下之枳实防榔厚朴大黄元气虚人不可下宜加参术
伤肉食，轻者宜蒜山，查兼黄连重者，宜矾红枣肉为丸，服二钱，不可过终身，忌荞麦伤，麪食宜炒，莱菔子。
停饮为恣饮汤水或冷茶冷酒所致
忌下 酸敛 湿润 滞腻
诸药俱见前加忌栝楼根及仁   桃仁郁李仁
宜健脾利水 淡渗 兼辛散
人参   白术   半夏   茯苓橘皮   泽泻   猪苓   木通桑白皮  旋覆花  紫苏   白豆蔲
水肿属脾气虚
忌破气 下泄 湿润 咸 苦寒
食盐   商陆【以上咸】余忌药俱见前
宜补脾益气 燥湿 利水 辛香 甘温 佐以淡渗
人参   二术   橘皮   薯蓣木瓜   薏苡仁  桑白皮  茯苓赤小豆  香薷   乌蠡鱼  车前子猪苓   泽泻   姜皮   乌芋缩砂蜜  通草
脾虚中满属脾气虚兼脾隂虚
忌破气 下 消导 利水 甘
饴糖   大枣   蜜    甘草【以上甘】余忌药俱见前
昼剧夜静属脾气虚宜补气健脾 甘温 淡渗佐以辛香
人参   二术   白芍药  桑白皮茯苓   车前子  橘红   姜皮藿香   缩砂蜜  无热证者佐以桂
夜剧昼静属脾隂虚宜补脾隂 兼制肝清热 甘平 酸寒 淡渗
酸枣仁  白芍药  石斛   白藊豆莲肉   橘皮   山药   苏子五味子  木瓜   桑白皮  车前子茯苓
噎膈属气血两虚由于血液衰少而非痰气壅逆所成忌破气 升 复忌下 消导 燥 苦寒 辛热诸药俱见前
宜降 清热润燥 甘温甘平以益血 畧佐辛香以顺气
苏子   橘红   枇杷叶  人参白芍药  酸枣仁  龙眼肉  人乳牛乳   蔗浆   梨汁   韭汁芦根汁  姜汁   白豆蔲仁
脾泄属气虚
忌破气 下 消导 苦寒
诸药俱见前
宜温中补气 升清 甘温 甘平 佐以辛香
人参   术    炙甘草  薯蓣莲肉   白藊豆  茯苓   车前子白芍药  升麻   柴胡   肉豆蔲缩砂蜜  橘皮   木香   丁香藿香   白莱菔  兼有湿及痰经年不愈粪色白者须服九掣松脂
健忘属气血两虚
忌升 燥热 复忌苦寒 辛散
诸药俱见前
宜益脾隂兼补气 酸敛 甘温 甘寒 辛平以通窍
酸枣仁  白芍药  五味子  人参炙甘草  黄耆  龙眼肉  柏子仁麦门冬  丹参  茯苓   茯神石菖蒲  逺志
倦怠嗜卧属脾气不足
忌破气 消导 苦寒
诸药俱见前
宜补气兼健脾 甘温 辛香
人参   白术  黄耆   茯苓薯蓣   炙甘草  谷糵  白藊豆缩砂蜜  橘皮   藿香  白豆蔲
脾虚腹痛按之则止属血虚忌
破气破 血香 燥苦 寒诸
药俱见前宜
益气补血甘 温酸 平人
参炙   甘草龙  眼肉大 枣酸枣仁石  斛麦   门冬白 芍药
痞气属脾气虚及气郁所致
忌破气 下 湿润 苦寒
诸药俱见前
宜健脾 兼散结滞 甘温 辛香
人参   白芍药  橘红   缩砂蜜藿香   吴茱萸  谷糵   麦糵红麴   香附   木香   叅用东垣痞气丸治之
肺虚【七证】
忌补气 升散 辛燥 温热
诸药俱见前
宜清热 降气 酸敛 润燥
天门冬  麦门冬  苏子   枇杷叶贝母   沙参   百部   百合桑白皮  五味子  杏仁   五倍子
蜜    棃    柿    无热者加人参
喘属肺虚有热因而痰壅
忌破气 升 发散 收涩
诃子   亚芙蓉  粟壳【以上收涩】余忌药俱见前
宜降气 消痰 辛凉 甘寒 苦平
苏子   枇杷叶  贝母   桑根白皮栝楼根  竹沥   天门冬  麦门冬百部   百合   薄荷   马兜铃款冬花  沙参   前胡   白前射干
欬嗽吐血痰属肺热甚
忌升 破气 复忌补气 破血 辛燥 温热收涩
诸药俱见前
宜降气清热 润肺生津液 凉血养血 甘寒甘平 咸寒 佐以苦寒
郁金   生地黄  蒲黄   侧柏叶茅根   剪草   白芨   阿胶童便   知母   余药肺虚条内叅用
声哑属肺热甚
忌宜俱同欬嗽
咽喉燥痛，属水涸，火炎肺热之极，此证法所难治，忌宜俱同欬。
肺痿属肺气虚有热
忌宜俱同肺虚
胸属肺热有痰
忌宜俱同喘欬嗽
息贲属肺气虚痰热壅结所致
忌破气 辛热 补敛
诸药俱见前
宜降气 清热开痰 佐以散结
橘皮   白豆蔲  白芥子  射干桔梗   旋覆花  桑白皮  叅用东垣息贲丸治之
肾虚即肾水真隂不足【十八证】
忌升 破气 利水 温热 辛燥 补命门相火仙茅   芭防天  葫芦   人参补骨脂  鹿茸   人胞【以上补命门相火】余忌药俱见前
宜滋隂 润 生精补血 除热 甘寒 酸寒苦寒咸寒
地黄   枸杞子  牛膝   人乳肉苁蓉  柏子仁  胡麻   沙苑蒺藜杜仲   续断   天门冬  麦门冬五味子  山茱萸  薯蓣   牡丹皮兔丝子  车前子  地骨皮  知母黄檗   鼈甲   青蒿   童便
肾虚腰痛属精气虚
忌破气 燥热
诸药俱见前
宜同肾虚
骨乏无力属隂精不足肾主骨故也
忌宜俱同肾虚
骨蒸潮热，属精血虚极以致阳，无所附火，空上炎忌，宜俱同肾虚。
传尸劳
忌同肾虚
宜除热益隂 杀劳虫 兼清镇
诸药同肾虚加    鬼臼   干漆漆叶   卢会   象胆   獭肝胡黄连  安息香  丹砂   磁石神水
五心烦热属真隂不足
忌宜俱同肾虚
梦遗泄精属肾虚有火
忌同肾虚
宜滋隂 生精补血 除热 酸敛 佐以涩精莲花蕋  生甘草  石斛   缩砂蜜龙骨   覆盆子  鱼胶   莲肉牡蛎   远志   韭子   桑螵蛸余药同肾虚条
小便短涩热赤频数属肾虚有火
忌宜俱同肾虚
溺有余沥属气虚
忌同肾虚
宜同肾虚，以五味子黄檗人参为君，加菟丝子覆盆子为臣益智为佐，如觉平日肺家有热，或欬有火者，忌人参用，沙参、
溺血血淋属肾虚有火热伤血分
忌同肾虚
宜同肾虚加侧柏叶   阿胶   茅根韭白   干地黄  戎盐   蒲黄
伤精白浊属房劳过度以致精伤流出似白浊证忌利小便 燥 辛热
诸药俱见前
宜同肾虚
五淋属肾虚兼有湿热
忌同肾虚
宜同肾虚加清湿热
茯苓   黄檗   车前子  石斛萆薢   薏苡仁
精塞水窍不通，属房欲不竟，或思欲不遂，或惧泄忍精，或老人气不足以送精出窍。
忌破气 下 利小便 燥热
诸药俱见前
宜行败精 壮实人宜兼泄火 老人宜兼补气血外治用吮法
牛膝   生地黄  当归   桃仁红花   车前子  鹿角霜
齿浮真牙摇动及下龈软或齿衂属肾虚有热
忌同肾虚又忌当归芎防
宜益隂 凉血 固肾
诸药畧同肾虚应以地黄黄檗五味子为君桑椹，牛膝沙苑蒺藜，鹿茸天门冬为臣龙骨牡蛎为使。
下消属肾隂虚火伏下焦
忌同肾虚
宜清热 及峻补真气 润 酸敛
诸药同肾虚，宜以黄檗五味子，生地黄天，麦门冬，人参为君，石斛牛膝知母，人乳童便为臣，地骨皮青蒿，侧柏叶为佐。
善恐属肾气虚肾藏志故也
忌破气 苦寒
诸药俱见前
宜补气强志 辛平 甘温 佐以辛香
人参   远志   茯苓   鹿茸酸枣仁  柏子仁  石斛   沈水香
隂窍漏气属肾，气虚不固，肾主纳气虚则不能纳，故见是证。
忌破气 降 香燥 辛热
苏子   郁金   降香   沈水香橘皮   通草【以上降】 白豆蔲  木香香附【以上香燥】余忌药俱见前
宜补真气 酸敛 固涩
人参   五味子  山茱萸  沙苑蒺藜覆盆子  枸杞子  益智子  逺志龙骨   牡蛎   金樱子  莲须叅用肾虚条内诸药
疝属肾虚寒湿邪乗虚客之所致，丹溪谓与肾经絶无相干者，误也。又有先因湿邪为病，后成湿热者药，宜分寒热，先后二途。
忌升 破气 苦寒 湿润
诸药俱见前
宜补气 通肾气 除湿 又有隂虚有热之人病此兼宜除热
人参   黄耆   橘核   合欢子茘枝核  川楝子  牛膝   木瓜杜仲   萆薢   巴防天
虚寒而痛加桂    蘹香   补骨脂仙茅
虚热而痛加黄檗   车前子  湿盛者加术
奔豚属肾虚脾家湿邪下传客肾所致
忌同疝 兼忌燥
诸药俱见前
宜补气 健脾 辛温 散结
人参   薯蓣   桂    山茱萸牛膝   蘹香   蛇床子  叅用东垣奔豚丸治之
命门虚即元阳真火不足【四证】
忌下泄 破气 发散 辛寒 苦寒 淡渗 燥补肾水苦寒药
黄檗   知母   生地黄  天门冬【以上补肾水苦寒药】余药俱见前
宜益真阳之气 甘温 咸温 甘热 酸敛人参   红铅   人胞   鹿茸白胶   肉苁蓉  菟丝子  枸杞子覆盆子  五味子  巴防天  山茱萸附子   补骨脂  仙茅   阳起石
隂痿属命门火衰下焦虚寒
忌同命门虚
宜同命门虚加海狗肾  蛇床子  原蚕蛾狗隂茎  雀卵   牛膝   白马隂茎
精寒精薄属命门火衰阳气不足
忌宜俱同隂痿
肾泄，即五更及黎明泄泻者是也。亦名大瘕泄，属命门真火不足。
忌同命门虚
宜益气 甘温 酸敛
人参   薯蓣   莲肉   肉豆蔲砂仁   补骨脂  木香   吴茱萸五味子
畏寒足冷
忌宜俱同命门虚
小肠虚【一证】
忌破气 辛散 燥热
诸药俱见前
宜补气 甘温 酸温
人参   黄耆   麦门冬  五味子山茱萸
遗尿属小肠气虚兼肾气虚
忌同小肠虚
宜同小肠虚兼固涩
牡蛎   益智子  龙骨   金樱子
胆虚【二证】
忌汗 吐 下 苦寒 破气 燥
山栀   瓜蒂   藜芦   盐汤常山【以上吐】余忌药俱见前
宜甘温 甘平 酸敛 佐以微辛
人参   当归   谷精草  决明子木贼草  甘草   竹叶   竹茹白芍药  酸枣仁
易惊属胆气虚
忌破气 升发 燥热
诸药俱见前
宜补胆气 甘温 辛温 酸平
人参   酸枣仁  甘草   竹叶当归   白芍药  竹茹   橘皮
病后不得眠属胆虚
忌宜俱同胆虚
胃虚【七证】
忌下 破气 苦寒 燥热
诸药俱见前
宜益气 甘平 甘淡 酸
人参   白术   白藊豆  莲肉石斛   橘皮   白茯苓  木瓜
白芍药  兼寒加生姜     白豆蔲
缩砂蜜  兼热加竹茹     枇杷叶麦门冬  芦根汁  蔗浆
胃弱不纳食及不思饮食
忌同胃虚
宜同胃虚仍分寒热治
胃虚呕吐宜分寒热
忌宜俱同胃虚
霍乱转筋，属胃虚猝中邪恶气，及毒气，兼有停滞所致，【转筋，与肝经血虚不同】。
忌闭气 滞腻 收敛 温补 大热
诸药俱见前
宜调气和中 辛散 消导
由于暑必口渴或口干齿燥口苦小水短赤
白梅   白藊豆并叶     丝瓜叶滑石   石膏   甘草   橘皮香薷   木瓜   石斛   童溺食盐   泥浆   缩砂蜜  厚朴由于寒则小水清白不渴不热
缩砂蜜  丁香   橘皮   藿香 甚者加吴茱萸肉桂外治用杉木楠材煎汤浸洗
绞肠痧属胃，气虚猝中，天地邪恶，秽汚之气郁于胸腹间，上不得吐，下不得泻，以致肠胃，绞痛异常，胸腹骤胀，遍体紫黑头顶心必有红，发急寻出，拔去之急，以三棱鎞针刺委中，挤出热血，可立苏，次用新汲，凉水投入盐两许，恣饮得吐泻，即止委中穴在两膝下湾，横纹，中间两筋之中刺入一分。
忌温补 敛
诸药俱见前。切忌火酒，生姜蒜及谷气，米饮热汤入口即死。
宜通窍辟恶 辛散 咸寒
龙脑香  苏合香  藿香   檀香乳香   芒硝   童便   煎药亦宜冷服
中恶腹中防痛属胃气虚恶气客之所致
忌补 酸敛
诸药俱见前
宜辟恶气 通畅胃气 辛散
龙脑香  檀香   麝香【孕妇忌用】 牛黄乳香   苏合香  丹砂   雄黄鬼臼   藿香   橘皮   木香沈水香  白豆蔲  远志   石菖蒲干姜   桂
反胃属胃气虚
忌破气 升 苦寒 甘 燥热
诸药俱见前
宜补气 降气 和胃 清热 酸敛以制肝人参   苏子   橘皮   枇杷叶木瓜   竹茹   麦门冬  芦根汁石斛   白茯苓  白芍药  梅酱蔗浆
若因虚寒而得者加生姜     术
白豆蔲
中酒属胃弱
忌闭气 升 甘温 燥热 收涩
诸药俱见前
宜养胃 酸 辛散 淡渗
人参   麦门冬  白藊豆  葛花五味子  梅酱   橘皮   白豆蔲黄连   缩砂蜜  白茯苓  泽泻
大肠虚【四证】
忌破气 下 燥热
诸药俱见前
宜补气 润燥 甘温
人参   黄耆   麦门冬  五味子白芍药  炙甘草
虚热便闭不通属血虚津液不足
忌破气 下 燥热 苦温 损津液
郁李仁【损津液】余忌药俱见前
宜生津液 润燥 凉血 益血
五味子  麦门冬  芝麻   麻仁生蜜   天门冬  肉苁蓉  生地黄当归   卢会   炙甘草
虚寒滑泄不禁属气虚
忌破气 下 湿润 苦寒
诸药俱见前
宜补气 升 甘温 酸敛
人参   黄耆   白术   莲肉升麻   炙甘草  吴茱萸  肉豆蔲补骨脂  五味子  木瓜   赤石脂
肠鸣属气虚
忌破气 下 苦寒
诸药俱见前
宜同大肠虚加升麻柴胡以佐之
脱肛属气虚兼有湿热
忌同大肠虚
宜补气 升提 除湿热
人参  黄耆   炙甘草 白术莲肉  白藊豆  升麻  干葛柴胡  黄檗   防风  黄连黄芩  樗根白皮 白芍药 外用五倍子傅之
膀胱虚【三证】
忌破气 燥 利小便
诸药俱见前
宜补气 酸敛
人参  五味子  山茱萸 益智子金樱子
小便不禁属气血虚
忌降下 湿润 燥热
诸药俱见前
宜同膀胱虚加牡蛎   龙骨   鹿茸桑螵蛸  鸡防胵
频数不能少忍加麦门冬     五味子黄檗   山茱萸  天门冬  鼈甲牛膝   柏子仁  甘枸杞子
遗尿，属本经气虚见小肠虚条内因膀胱虚，亦能致遗尿，故复列此。
忌宜俱见小肠虚
膀胱气
忌宜俱同疝
三焦虚【二证】
忌破气 降 复忌升发 苦寒
诸药俱见前
宜补中益气 佐以辛温
人参   黄耆   白术   益智子沈香   五味子
腹寒属中气虚
忌宜俱同三焦虚
短气少气属气虚
忌同三焦虚
宜补气益精 甘温 甘寒 酸温
人参   黄耆   麦门冬  五味子
心实即实火实热【五证】
忌补敛 升 热 温燥
诸药俱见前
宜降火清热 苦寒以折之 辛寒以散之 甘寒以缓之 咸寒以润之
黄连   犀角   石膏   丹砂牡丹皮  滑石   生甘草  麦门冬竹叶   童便   便结燥加芒硝大黄发狂亦如之
谵语属心家邪热
忌宜俱同心实
舌破属心火
忌宜俱同心实
烦躁属心，家邪热及心火内炎【烦属心躁，属肾】。
忌宜俱同心实
自笑属心家有热邪
忌宜俱同心实
发狂属心家有邪热甚
忌宜俱同心实
肝实【五证】
忌补气 升 酸敛 辛热 辛温 燥
诸药俱见前
宜清热降气 苦寒 辛寒 甘寒 酸寒
橘皮   青皮   苏子   黄连黄芩   龙胆草  柴胡   生甘草赤芍药  竹叶   青黛
善怒怒则气上逆甚则呕血及泄
忌补 升 热燥 闭气
诸药俱见前
宜降气 清热 甘寒 酸寒 咸寒 佐以辛散苏子   郁金   番降香  生甘草青黛   麦冬   生地黄  赤芍药橘皮   蒲黄   当归   延胡索砂仁   香附   童便
善太息忽忽不乐
忌宜俱同善怒
脇痛呕血属肝气逆肝火盛肝血虚
忌宜俱同善怒
发搐属肝家邪热热则生风风主掉故也
忌同善怒
宜清热 降气 利小便 缓中
生地黄  白芍药  黄连   丹砂羚羊角  童便   苏子   麦门冬生甘草  竹叶   甘菊花  白茯苓木通
目赤肿痛属血热
忌同肝实善怒
宜凉血清热 甘寒 苦寒 酸寒
生地黄  赤芍药  甘草   甘菊谷精草  蜜蒙花  荆芥   黄檗大黄   黄连   连翘   参山栀   竹叶   龙胆草  空青曽青   木通   童便   外治铜青芒硝   石胆   蕤核急者宜以三棱针刺破眼眶肿处捋出热血立解迟则血贯瞳人目损矣
脾实即湿热邪胜【六证】
忌湿润 收涩 滞腻 热 咸 甘
诸药俱见前
宜除湿清热 利小便 辛散 风燥 苦寒
术    山栀   猪苓   泽泻滑石   车前子  茯苓   白豆蔲防风   干葛   黄连   枳实
蛊胀由于脾家湿热积滞或内伤瘀血停积而成忌补气 甘温 燥热
诸药俱见前
宜除湿 清热 利小便 消积
木通   防己   车前子  猪苓泽泻   茯苓   葶苈   乌蠡鱼桑白皮  山查   红麴   三棱蓬术
易饥属脾家邪火
忌升 辛温 大热 香燥
沈香   麝香   龙脑   缩砂蜜豆蔲   藿香【以上香燥】余忌药俱见前
宜清火除热 生津液 益脾隂 甘寒 苦寒酸寒
黄连   青黛   连翘   山栀石膏   竹叶   麦门冬  石斛白芍药  酸枣仁
口唇生疮
忌温燥 热
诸药俱见前
宜甘寒 酸寒 苦寒 辛寒
麦门冬  生地黄  甘草   白芍药乌梅   黄连   黄檗   参连翘   栝楼根  干葛   石膏龙胆草  大青   竹叶
口糜
忌宜俱同口唇生疮
中消属脾家实火
忌破气 下 温燥 热
诸药俱见前
宜服诸药同口唇生疮加人参
湿热腹痛按之愈甚
忌闷气 酸敛 温热 燥
诸药俱见前
宜利小便 兼升提 苦寒
滑石   车前子  木通   黄连黄芩   升麻   柴胡   葛根防风   不愈加熟大黄即土郁则夺之之义也
肺实【八证】
忌敛涩 补气 升 燥热 酸 咸
诸药俱见前
宜降气 润 甘寒 苦寒 佐以辛散
苏子   枇杷叶  桑白皮  天门冬贝母   栝楼根  杏仁   白前前胡   知母   车前子  桑黄石膏   黄芩
喘急属肺有实热及肺气上逆
忌同肺实
宜同肺实加桔梗    甘草   栝楼仁参   青黛
气壅属肺热气逆
忌宜俱同肺实
声重痰稠属肺热
忌同肺实
宜同肺实加薄荷    竹沥
肺痈属肺热极
忌同肺实
宜清热 消痰 降火 解毒散结 甘寒 苦寒辛寒
桑白皮  桑黄   黄芩   贝母栝楼根  薏苡仁  蕺菜   虎耳草鼠黏子  连翘   甘草   败酱草百年腌芥菜汁
肺胀闷属肺热
忌同肺实
宜由肺实并叅用肺痈诸药
吐脓血，血痰欬嗽嗽血，属肺家火，实热甚，此正邪气胜则实之谓。
忌同肺实
宜清热降气 凉血 豁痰
童便   苏子   枇杷叶  桑白皮麦门冬  剪草   蒲黄   生地黄
天门冬  百部  桑黄    百合薏苡仁  甘草   贝母   白芍药白芨   桔梗   款冬花  紫菀
喉癣属肺热
忌同肺实
宜同肺实加鼠黏子   参   射干
上消属肺家实火及上焦热
忌同肺实
宜降气 清热 补肺 生津 甘寒 苦寒 酸寒 辛寒
苏子   麦门冬  枇杷叶  桑白皮桔梗   百部   百合   黄芩天门冬  沙参   黄连   栝楼根葛根   知母   参   石膏甘草   五味子  白芍药  防竹叶芦根   冬瓜   人乳   天酒
肾无实故无泻法
命门实【二证】
忌补气 温 热
诸药俱见前
宜苦寒 甘寒 咸寒
黄檗   知母   参   天门冬麦门冬  牡丹皮  车前子  木通泽泻
强阳不倒，属命门火实，孤阳无隂所致此证多不治忌，同命门实。
宜同命门实加五味子  童便   生地黄
水窍涩痛属命门实火
忌同命门实
宜清热 利窍 甘寒 苦寒 咸寒 佐以淡渗黄檗   知母   车前子  生地黄天门冬  生甘草  黄芩   牛膝麦门冬  童便   茯苓   木通
小肠实【一证】
忌敛涩 补气
诸药俱见前
宜通利 淡渗 苦寒 甘寒 咸寒
车前子  白茯苓  木通   生甘草黄檗   知母   黄芩   黄连牛膝   麦门冬  生地黄  童溺
小水不利及赤或涩痛尿血
忌宜俱同小肠实
胆实【二证】
忌汗 吐 下
诸药俱见前
宜和解 辛寒 甘寒 苦寒 辛温
柴胡   黄芩   半夏   生姜甘草   橘皮   龙胆草
口苦耳聋脇痛往来寒热
忌同胆实
宜用仲景小柴胡汤随所见兼证加减
鼻渊属胆移热于脑
忌辛温 燥热
诸药俱见前
宜清热 补脑 甘寒 甘平 佐以辛寒
天门冬  甘菊花  生地黄  沙苑蒺藜山茱萸  沙参   薄荷   柴胡辛夷   黄芩   参   知母
胃实【六证】
忌升 补敛 辛温 燥热 湿润
诸药俱见前
宜下 如邪未结宜清热发散 苦寒 辛寒 甘寒
大黄   枳实   知母   石膏葛根   竹叶   大青   小青青黛   麦冬   甘草
谵语，发狂发斑，弃衣而走，登高而歌，属胃家邪热，实忌同胃实。
宜同胃实如大便结者，加芒硝，亟下之，发斑者，加鼠黏子，参栝楼根多用石膏为君便结，亦加大黄下之。
口臭数欲饮食属胃火
忌同胃实
宜清热降火 苦寒 甘寒 辛寒
黄连   青黛   连翘   麦门冬石斛   芦根汁  竹叶   石膏
嘈杂属胃火
忌同口臭
宜同口臭畧兼消导
山查   麦芽   橘红   神麴
口淡属胃热
忌宜俱同口臭
呕吐属胃，火者必面赤，小便短赤，或涩，大便多燥，口苦或干渴。
忌同胃实
宜同胃实加枇杷叶   竹茹   木瓜芦根   橘皮   通草   白茯苓
吞酸属胃火
忌同胃实
宜同嘈杂
大肠实【四证】
忌补敛 燥热
诸药俱见前
宜润下 苦寒 辛寒
生地黄  麻仁   桃仁   黄连黄芩   槐花   大黄   石膏知母   枳壳
便鞕闭
忌同大肠实
宜同大肠实加芒硝   猪胆   槟榔郁李仁  石蜜
肠风下血属大肠湿热
忌下 燥热
诸药俱见前
宜清热凉血 兼升 甘寒 苦寒
生地黄  槐花   地榆   黄连黄芩   荆芥   防风   甘草红麴   白芍药  侧柏叶  白头翁蒲黄   鸡子   葛谷
脏毒属血热
忌同肠风下血
宜同肠风下血加忍冬  麦门冬  倍加地榆蒲黄
肠痈属大肠实火
忌同肠风下血
宜下 苦寒 解毒
大黄   白药子  白芷   白芨白敛   连翘   忍冬藤  天明精甘草   黄耆   生地黄  明矾黄蜡   生蜜【以上三味作丸】
膀胱实【一证】
忌燥热 收涩
诸药俱见前
宜润 淡渗
知母   黄檗   车前子  木通瞿麦   滑石   茯苓   猪苓泽泻
癃闭属膀胱实热
忌破气 发散 燥热 如属水液不足兼忌利小便
诸药俱见前
宜同膀胱实佐以升提
升麻   柴胡
三焦实【三证】
忌补敛 升 燥热
诸药俱见前
宜降 清热 调气 甘寒 苦寒 咸寒
苏子   麦门冬  知母   黄檗参   山栀   黄芩   黄连童便
喉痹，即纒喉风，属少阳相火少隂君火竝炽，经曰一隂一阳结为喉痹一隂者少隂君火也一阳者少阳相火也。
忌同三焦实
宜辛散 佐以苦寒 咸寒 急则有鍼法 吹法吐法
鼠黏子  山豆根  射干   黄连黄檗   知母   参   童便苏子   麦门冬  贝母   甘草生犀角  山慈菇  苦桔梗  续随子急治用胆矾朴硝牛黄为末和匀吹入喉中又法用明矾三钱巴豆七粒去壳同矾煅矾枯去巴豆即取矾为细末吹入喉中流出热涎即寛
头面赤热属上焦火升
忌同三焦实
宜降 清热 甘缓 佐以酸敛
苏子   枇杷叶  天门冬  麦门冬参   薄荷   栝楼根  棃
柿    蔗    童便   白芍药五味子
赤白游风，属血热，热则生风，故善游走，俗名火丹，小儿多患此，大人亦时有之。
忌同三焦实
宜清热 凉血 兼行血 辛寒 甘寒 苦寒咸寒
生地黄  黄连   黄檗   生甘草牡丹皮  蒲黄   红蓝花  连翘参   鼠黏子  牛膝   蓝汁苎根   童便   赤芍药
宜兼外治砭出热血，及用漆姑草，慎火草捣烂敷之，即易愈。
六淫门
风 诸暴强直支痛緛戾里急筋缩皆属于风
真中风猝僵仆，口噤不言，不省人事，如遗尿，直视口，开手撒汗出如珠，属不治证西北高寒之地，有此东南，无之。
忌破气 下 吐 苦寒 酸敛
诸药俱见前
宜辛甘发散 峻补真气
桂枝   附子   甘草   独活羌活   天麻   麻黄   防风芎防   细辛   藁本   蔓荆实牛黄   辛夷   牡荆实  白芷人参   黄耆   有痰加竹沥
南星   半夏   姜汁
类中风，口眼歪斜，语言蹇涩，半身不遂，口噤不言，四肢不举，痰涎壅盛，昏眊不省人事。
忌汗 吐 下 大忌破气 温热 苦寒 及一切治风湿辛燥发散 并开窍走真气行血诸药慎勿犯之犯之则轻必重重必毙
麝香   苏合香  檀香   龙脑香安息香【以上开窍走真气】余忌药俱见前
宜滋补 阳虚者补气 隂虚者补血 隂阳两虚则气血双补 兼宜清热降气豁痰及保脾胃天门冬【脾胃薄弱者勿多用】   麦门冬  荆沥苏子   栝楼根  贝母   橘红枇杷叶  甘草   竹沥   童便霞天膏  棃汁   黄檗   次益血于前药中加胡麻仁   石斛   牛膝生地黄  五味子  甘菊花  枸杞子何首乌  薯蓣   菟丝子  白芍药丹参   山茱萸  白蒺藜  酸枣仁柏子仁  车前子  竹叶   羚羊角鼈甲   木瓜   青蒿   远志栝楼仁  沙参   巴防天  茯苓茯神 如便闭加肉苁蓉当归倍麻仁 如兼气虚加人参黄耆有肺热者勿入人参
感冒风寒，俗名伤风，其证或头疼身热，轻者则否？鼻必塞，兼流清涕，必恶风寒，或声重，或声哑甚者，痰壅气喘欬嗽。
忌补气 酸敛 闭气
诸药俱见前
宜发散 辛甘 温
芎防   细辛   藁本   防风甘草   荆芥   白芷   前胡桑白皮  桔梗   紫苏   薄荷杏仁   石膏
伤风热
忌同感冒风寒
宜辛寒 甘寒 发散
石膏   知母   甘草   竹叶麦门冬  前胡   桔梗   薄荷葛根   桑白皮 久而不愈者属虚阳虚者加人参黄耆隂虚者加五味子地黄倍门冬白芍药
寒 诸病，上下所出，水液澄澈，清冷症瘕，防疝坚痞腹满急痛，下利清白，食已不饥，吐利腥秽，屈伸不便，厥逆禁固皆属于寒。
凡中寒必本于阳虚
忌破气 苦寒 下 甘寒 辛寒
诸药俱见前
宜补气 散寒 辛甘 温热 轻者解表 重者温补
桂枝   干姜   麻黄   人参附子   黄耆
伤寒冬月即病宜从仲景法
伤寒古今时地不同因之六经治法宜异
夫伤寒者，大病也。时者，圣人所不能违者也，以关乎死生之大病，而药不从，时顾不殆哉！仲景医门之圣也；其立法造论，后之明师，如华佗孙思邈辈莫不宗之，汉末，去古未远，风景犹厚，形多壮伟，气尚敦庬，其药大都为北方感寒，即病而设，况南北地殊厚薄不侔，故其意可师也，其法不可改也，循至今时千有余年，风气浇矣，人物脆矣，况在荆，交；广，梁，益之地与北土全别，故其药则有时而可改，非违仲景也，实师其意，变而通之，以从时也，如是则法不终穷矣，故作斯议，条列其方，稍为损益，以从时地，俾后之医师，知所适从，庶几患斯疾者，可免于夭枉尔。
辨验外感真伪法
凡外感必头疼，其疼也，不间昼夜，探其舌本，必从喉咙，内干出于外，多兼烦躁，不烦躁者，即轻证也。不头疼，而发热不发热而头疼，头虽疼，而有时暂止，口虽干而舌本不燥，骨虽疼，而头不疼，虽渴而不欲引饮至夜，或偶得寐，遇食不好，亦不恶居处，虽若尫怯，而神气安静，凡若此者，皆非伤寒也。
三阳治法总要
太阳病，其证发热恶寒，恶风头痛，项强腰脊，强遍身骨痛，脉虽浮洪而不数多不传，经烦躁脉数急者，是欲传经宜先发汗，以解表邪？其药以羌活汤为主，羌活【三钱，】前胡【二钱，】甘草【八分，】葛根【二钱，】生姜【，三片】枣，【二枚，】杏仁【九粒，去皮尖研烂，】水煎服，秋深冬月应用此方亦可量加紫苏，葱白如冬月天气严寒感邪，即病服此药，不得汗本方，加麻黄【一钱，】生姜【四片，】共前七片，得汗勿再服。 如病人，自觉烦躁，喜就清凉，不喜就热，兼口渴，是即欲传入，阳明也，若外证头疼，遍身骨疼不解，或带口渴，鼻干目疼不得卧，即系太阳阳明证，羌活汤中加石膏，知母麦冬大剂与之，得汗即解， 如自汗，烦躁头疼，遍身骨疼不解者，羌活【一钱，】桂枝【七分】，石膏【一两二钱，】麦冬【六钱】知母【三钱，】竹叶【一百二十片】，白芍药【二钱，】甘草【八分】 ，如冬月即病太阳证恶寒，畏风头疼，遍身骨疼，自汗不渴，宜用桂枝【八分，】芍药【二钱，】甘草【一钱，】大枣【二枚，】生姜【一片，】 太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下之愈，其外证不解者，不可下，当先解表，表证罢少腹急结者，乃可下之，桃仁承气汤，无蓄血证，大承气汤。
正阳，阳明病，正阳阳明者，胃家实热是也。其证不大便自汗，潮热口渴，咽干鼻，干呕，或干呕，目眴眴不得眠，畏人声，畏木声畏火，不恶寒反恶热，或先恶寒不久，旋发热甚则谵语狂乱，循衣摸牀，脉洪大而长，宜急解其表，用竹叶石膏汤大剂与之，不呕，无汗与葛根汤，亦须大剂，若表证已罢，脉缓小便利，是病解矣。 若表证，罢后邪结于里，大便闭，小便短赤，宜用调胃承气汤，或小承气汤下之，下后按其腹中，不作痛而和病即已，解如作痛是燥，粪未尽也，再用前药下之，以腹中利二便，通利为度， 阳明病，不能食，若其人本虚，勿轻议下 ，阳明病，头欬而咽痛者，用葛根甘草桔梗麦冬四味浓煎，数数与之， 阳明病，无汗，小便不利，心中懊憹者当发黄，急用栀子麦冬淡豆豉大剂，浓煎与之，如已见身黄急，加茵陈为君主之， 阳明病，衂血，此缘失于发汗，宜用荆芥【二钱，】葛根【三钱，】麦门冬【五钱，】牡丹皮【一钱五分】蒲黄【二钱，】茅根【二两，】侧柏叶【二钱，】生地黄【三钱，】浓煎，与之兼饮，童便 阳明病，心下硬满者，此邪未入于腹中，慎勿下之，用竹叶石膏汤加栝楼，【一个捣碎，】桔梗【二钱，】黄连【一钱，】阳明病，邪结于里，汗出身重短气，腹满而喘，潮热手。
足濈然汗出者，此大便已鞕也，六七日以来，宜下之用，小承气汤不行，换大承气汤，勿大其剂，若大便不鞕者，慎勿轻下， 阳明病，发汗不解，腹满急者，亟下之 ，伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表证，大便难，宜承气汤下之， 阳明病，下之早外有热，手足温，不结胸，心中懊憹，不能食，但头汗出，栀子豉汤主之； 阳明病，发潮热，大便溏，胸满不去者，与小柴胡汤，去人参，加栝楼，黄连 阳明病，自汗出，或发汗后，小便利津液内竭，大便虽硬，不可攻之，须俟其自大便或用蜜导胆，导法通之，大下后六七日不大便，烦不解，腹满痛本有宿食宜。
再用承气汤下之， 食谷，欲呕属阳，明非少阳也，胸中烦热者，竹茹汤主之。竹茹【三钱，】麦门冬【五钱，】枇杷叶【三大片，】芦根【三两，】内无热证者，小便利口不渴，此为阳明虚也，吴茱萸汤主之。吴茱萸【二钱，】人参【三钱，】生姜【一钱五分】大枣【三枚，】水煎，日三服， 凡阳明病，多汗津液外出，胃中燥，大便必鞕鞕，则谵语，以小承气汤下之，若一服谵语，止者勿再服。 阳明病，谵语，发潮热，脉滑而数者，小承气汤主之。服药后，腹中转气者，更与一服，若不转气者，勿更与之，若服药后，次日不大便，脉反微涩者，里虚也，为难治，勿复议下 ，阳明病，下血，谵语者，此为热入血室，汗止在头，用荆芥【三钱，】葛根【三钱，】黄芩【一钱五分】麦冬【五钱】牡丹皮【一钱五分，】生蒲黄【二钱，】浓煎，以童便对饮之， 阳明病，脉浮紧，咽燥，口苦腹满而喘，发热汗出，恶热身重，若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊憹，舌上有胎者，栀子豉汤主之； 若渴欲饮水，舌燥者，白虎汤加人参，主之 ，若脉浮，发热口渴，小便不利者，猪苓汤主之。阳明病，协热下利者，宜六一散，心下痞者，以黄连栝楼汤调服之， 脉浮迟，表热里寒，下利清谷者，四逆汤主之。附子，干姜，甘草 ，趺阳脉浮而涩，小便数，大便鞕，其脾为约，麻子仁丸主之，麻仁【十三两，】 药【四两，】枳实【四两，】大黄【八两，】厚朴，【三两】，杏仁【六两，】蜜丸如梧子大，每用十丸，日三服， 阳明实则谵语，虚则郑声，郑声者，重语也，直视谵语，喘满者死，下利者亦死， 发汗多，若重发其汗，谵语，脉短者死；脉和者不死， 若吐，若下后不解，不大便五六日，或至十余日，日晡时，发潮热，不恶寒，独语如见鬼，状若剧者，发则不识人，循衣妄撮，惕而不安，微喘直视脉，者生涩者死；【涩者，阳证见隂脉也】微者但发热谵语者，大承气汤下之，利勿再服。 阳明病，发狂弃衣而走，登高而歌，此阳明实也，以承气汤，亟下之，如便不结者，大剂白虎汤灌之，石膏【四两，】麦冬【二两】知母【一两五钱，】加大青【一两，】甘草【七钱，】 太阳，阳明病，协热下利者，宜六一散，以黄连煎汤，调服之 ，太阳阳明并病六七日，表证仍在，其人发狂者，以热在下焦少腹当硬满，小便自利，下其血乃愈。当用桃仁承气汤 ，又二阳并病，太阳证罢，潮热汗出，大便难，谵语者，宜大承气汤。
少阳病 ，其证口苦，咽干目，往来寒热胸脇痛胸满或痛耳聋脉法细，头痛发热者，属少阳，少阳不可发汗，发汗则谵语，胃和者当自愈，不和者，则烦而悸 ，伤寒三日，少阳脉小者，欲已也， 凡太阳病不解，传入少阳者脇下硬满干呕，不能食，往来寒热，未经吐下，脉沈紧者与小柴胡汤，柴胡【二钱四分，】人参【九分，】黄芩【九分，】甘草【九分，】半夏【一钱五分，】生姜【九分，】大枣【二枚，】水煎温服，日三加减法， 若胸中烦而不呕，去半夏人参加栝楼实【一枚，】 ，若心下痞，鞕去大枣，加牡蛎，【二钱半，】 若渴者，去半夏，加人参，栝楼根 ，若腹中痛者，去黄芩，加芍药【三钱，】若心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓【二钱，】 若不？
渴外有微热者，去人参，加桂【一钱，夏勿用】，温覆取微汗愈，若欬者，去人参，大枣，加五味子【一钱，】少佐以干姜 阳明少阳并病，必下利，脉滑而数，有宿食也，当承气汤下之， 若吐，下，发汗，温针谵语，柴胡汤证罢，此为坏病，知犯何逆，以法治之， 三阳合病，脉大，上关上，但欲睡眠，目合则汗药，用百合【一两，】麦门冬【五钱，】炙甘草【一钱，】知母【二钱，】竹叶【五十片，】栝楼根【二钱，】鼈甲【，如法三钱，】白芍药【二钱，】三阳合病，腹满身重，谵语遗尿，白虎汤加百合，主之伤寒六七日，无大热，其人烦躁者，此为阳去入隂故
也 伤寒三日，三阳为尽三隂当受邪，其人反能食而不呕，此为三隂不受邪也。
三隂治法总要
三隂病其证有二，一者病发于三阳不时，解表以致邪热，传入于里，虽云隂分病属于热粪结，宜下腹满不可按，宜下有燥，粪协热下利，宜下腹痛下利，宜芍药，黄芩，炙甘草以和之，如便脓血，即加滑石，黄连，佐以升麻干葛 如邪？虽入里粪犹未结，宜清其热渴者，用白虎汤，竹叶石膏汤不渴，或心下痞者，宜黄连，黄芩芍药枳壳麦冬栝楼辈以清之 ，或邪未结于下焦，少腹不坚痛而误用芒硝，以伐真隂洞泄不已，元气将脱，宜用：人参白术炙甘草大枣干姜芍药大剂与之，不止，佐以升提，升麻葛根柴胡之类 ，若从无阳邪表证，从不头痛，发热寒邪，直中隂经此必元气素虚之人，或在极北，高寒之地，始有是证，法宜温补，以接其阳，附子，人参，干姜，官桂大剂与之，阳囘寒退，即以平补之剂调之，勿过用桂，附以防其毒。
三隂各经见证悉从，仲景伤寒论法治之如少隂咽痛咽中生疮，声不出，用苦酒汤到咽即效。故知古人立法，非今人可及也。
春温夏热病大法
冬伤于寒，至春变为温病大都头疼发热，或渴或不渴，三阳证俱，然亦间有先微寒后，即发热者，大抵发热其常也，药用辛温佐以辛寒，以解表邪太阳，宜羌活汤阳明，宜白虎汤无汗，不呕者，间用葛根汤，少阳往来寒热等证，不可汗吐下，宜和解小柴胡汤，渴者去半夏加栝楼根耳聋，热盛去人参，加麦冬知母栝楼根，渴亦加之，至夏变为热病，其表证，大约与春温同，但热比于温则邪气更烈，耳解表用白虎汤，竹叶石膏汤有太阳证，则加羌活有少阳证则加柴胡；黄芩，如发斑白虎，汤竹叶石膏汤加参，栀子桔梗鼠，黏子连翘大青，小青青黛大剂，与之二证，若大便秘宜按之，其邪已结于内便鞕，宜察邪结中焦，小承气汤，调胃承气汤下之邪？结下焦少腹坚痛，始用大承气汤下之。
伤寒温疫其不可治及难治者皆属下元虚
伤寒温疫，三阳证中往往多带阳明者，以手阳明经属大肠与肺为表里，同开窍于鼻，足阳明经属胃，与脾为表里，同开窍于口，凡邪气之入，必从口鼻，故兼阳明证者独多。
邪在三阳，法宜速逐，迟则胃烂发斑，或传入于里则属三隂邪热炽者令隂水枯竭于法，不治矣，此治之后时之过也。
伤寒隂阳易之为病，其人身体重，少气，少腹里急，或引隂中拘挛热上冲胷头重不欲举，眼中生花，膝胫拘急者，烧裩散主之，取妇人中，裩近隂处剪烧灰，以水和服方寸匕，日三，小便即利隂头微肿则愈，妇人病，取男子裩裆烧灰。
大病差，后劳复者，枳实栀子汤主之。枳实三枚，栀子十四枚豉一升，绵裹以清，浆水七升，空煮取四升，内枳实，栀子煮取二升，下豉，更煮五六沸，去滓，温分再服，覆令微似汗，若有宿食者，加大黄如博棋子，大五六枚，后寒差已后，更发热者，小柴胡汤主之？脉浮者，以汗解之脉沈实者以下解之。
百合病者，百脉一宗，悉致其病也，其证神思常黙然，饮食不美，亦不恶如寒，无寒，如热无热，口苦，小便赤，百合地黄汤主之。汗后者，百合知母汤下，后者，滑石代赭汤吐后者，百合鸡子汤。
近代医师卤莽，既不明伤寒，治法又不识杂证类伤寒，往往妄投，汗下之药，以致虚人元气变证，丛生元气，本虚之人，未有不因之而毙者矣。戒之哉！汗下之药，焉可尝试也。
时气伤寒除隂证不可服
苦参【一两，】水，酒各一碗，煎八分，重者水，醋各半，服之一汗而愈，不论伤寒，久近立效，本草云：天行尤良。
暑 诸病，喘呕暴注下迫，霍乱转筋，身热瞀郁，小便浊赤，皆属于暑。
忌破气 升 复忌下 湿润 辛温 辛燥 热发散 闭气
诸药俱见前
宜清暑益气 健脾 甘寒 甘温 辛寒 酸寒苦寒
黄连   香薷   葛根   石膏知母   甘草   人参   黄耆白术   白藊豆  神麴   橘皮白茯苓  木瓜   麦门冬  五味子白芍药  白梅   乌梅
大约用清暑益气汤，香薷饮生脉散，凡病暑之人，其气必虚，暑伤气无气以动，故当补气为本，惟肺热多火者，忌人参，术。
中暑猝昏晕急以童便灌入即省
忌宜俱同暑
又方：用丝瓜叶一片，白盐梅肉一枚，并取核中仁共研如泥，新汲水调灌，立瘥。兼治中暑霍乱如神。
太阳病中暍
忌同暑
宜人参，白虎，汤有肺热火病，人不能服参者，用竹叶石膏汤脾胃作泻者，水调六一散。
霍乱见胃虚条内忌宜俱同
疰夏由于脾胃薄弱胃家有湿热及留饮所致
忌同前
宜益气健脾 酸寒 苦寒 淡渗
人参   白术   半夏   橘皮白茯苓  白藊豆  白芍药  木瓜泽泻   兼服生麦散
湿 诸痉强直积饮痞，膈中满霍乱吐下，体重胕肿肉如泥，按之不起，皆属于湿经曰：地之湿气感则害人皮肉筋脉故其病筋骨疼痛，腰重痛，不可转侧身重，四肢不利，湿在上病呕吐，头重胸满，湿在中病腹胀，中满泄泻，湿在下病足胫，跗肿脚气，臁疮久不愈：
忌湿润 甘 咸
诸药俱见前
宜散 渗泄 燥 辛 苦
木瓜   薏苡仁  术    石斛萆薢   石菖蒲  茯苓   佐以防风
葛根   寒湿加半夏     五加皮
风湿加独活     湿热加黄檗
车前子  木通   甚者加汉防己
脚气由于湿热
忌温燥 湿热 补气 复忌破气 升
诸药俱见前
宜清热 除湿 利小便 甘平 酸寒 苦寒辛温 淡渗
黄檗   石斛   麦门冬  木瓜石菖蒲  薏苡仁  车前子  茯苓木通   泽泻   萆薢   防己
燥 诸涩枯涸，干劲皴揭，比白属于燥，角弓反张，筋挛急不舒，舌强不能言，二便闭涩口渴，口干舌苦，皮肤皴揭，毛发脆折，津液不生，血枯胃槁，以致饮食不化，噎膈吐食。
忌升散 破气 下 辛燥 大热 温
诸药俱见前
宜润 益血 辛 甘寒 酸寒 咸寒 有热证者宜兼清热
麦门冬  当归   地黄   肉苁蓉
酥    人乳   牛乳   蜜
胡桃   甘菊花  麻仁   胡麻柏子仁  人参   松实   天门冬五味子  酸枣仁  白芍药  蔗浆芦根汁  童便   梨汁   韭汁佐以姜汁
火 诸热瞀，瘈暴瘖，冒昧躁扰，狂越骂詈，惊骇胕肿疼酸气逆上冲禁栗，如丧神守，啑呕疮疡， 痹耳鸣，及聋呕涌溢，食不下，目昧不明，暴注瞤，瘈暴病暴死，皆属于火。
忌补敛 升发 闭气 辛燥 温热
诸药俱见前
宜降折 下 咸寒 苦寒 辛寒 甘寒
大黄   童便   芒硝   黄芩黄连   黄檗   连翘   石膏山栀   参   生甘草  知母天门冬  麦门冬  生地黄  蓝汁虚者宜甘寒咸寒以滋水不宜用苦寒伤胃
猝仆九窍流血多不治
忌同火
宜服童便  盐汤   竹沥   蓝汁
梨    生犀角汁
猝心痛
忌同火
宜服山栀  白芍药  延胡索  生甘草盐汤   苏子
目暴赤肿痛甚见肝实条内忌宜俱同
二便忽闭以利小便为先
忌同火
宜降润 苦寒 甘寒 辛寒 利窍
大黄   苏子   生蜜   麻仁桃仁   石膏   知母   天门冬麦门冬  黄芩   山栀   滑石石泻   猪苓   车前子  木通海金沙
头面赤肿
忌同火
宜清热解毒 发散 苦寒 辛寒 甘寒 咸寒甘菊花  鼠黏子  连翘   荆芥薄荷   蝉蜕   大黄   参石膏   知母   竹叶   生甘草童溺
忽大渴思冰水
忌同火
宜润 生津液 辛寒 甘寒 咸寒
石膏   知母   参   麦门冬竹叶   栝楼根  五味子  棃汁蔗浆   童便   凉水   冰
口干舌苦
忌宜俱同火
暴瘖
忌同火
宜降气 发音声 苦 甘寒 辛凉 咸寒苏子   枇杷叶  贝母   桔梗百部   竹沥   棃汁   天门冬麦门冬  甘草   薄荷   参桑白皮  童便
暴注
忌同火
宜利水 苦寒 酸寒
茯苓   黄连   黄芩   白芍药生甘草  葛根   滑石   木通
虚者加人参     莲肉   白藊豆
躁扰狂越骂詈惊骇
忌同火
宜清镇 苦寒 辛寒 咸寒
丹砂   牛黄   黄连   黄芩山栀   滑石   石膏   知母童便   大便闭者加大黄下之不行加芒硝
禁栗如丧神守
忌同火
宜同躁扰狂越
气逆冲上
忌同火
宜降气 酸敛 甘寒 苦寒 咸寒
苏子   枇杷叶  橘红   五味子番降香  山茱萸  白芍药  麦门冬石斛   黄檗   牛膝   桑白皮童溺
瞤瘈瞀瘈
忌同火
宜清热和肝 酸寒 苦寒 辛寒 甘寒
白芍药  生甘草  竹叶   参黄连   黄檗   生地黄  甘菊花麦门冬  知母   石膏
杂证门
疟经曰：夏伤于暑秋必痎疟其证，大都多热多寒，或热多寒少，或寒多热少，或单热不寒，或单寒不热，或先寒后热，或先热后寒，或有汗无汗，或汗少汗多，或自汗盗汗，或头疼骨痛，或大渴引饮，口苦舌干，或呕吐不思食，或烦躁不得眠，或大便燥结，或泻利，或连发或间发，或三日，发或发于阳，或发于隂要皆中气不足，脾胃虚弱，暑邪乗虚客之而作，虽随经随证，投药解散，必先清暑，益气调理，脾胃为主，有食者兼消导夺食，有风兼散，风有老痰，伏饮者，兼豁痰逐饮，感瘴疠者，兼消瘴疠，汗多者，固表无汗者，解表泄利者升发，兼利小便，便燥者，兼益隂润燥病有隂阳药分气血证有缓急，治因先后人有虚实法异攻补，久而不解，必属于虚，气虚者，补气血虚者，补血两虚者，气血兼补，非大补真气，大健脾胃，不得瘳也。
忌破气 下
诸药俱见前
疟必由于中，气虚破气，则伤中气邪？不得解，甚则中满不思食，作泄恶寒，口干，惟伤食宜消，不同此法。
误下则邪气陷于内，变为滞下，或腹满肿胀，呕恶不思食，凡属破气，下泄药，切戒勿施。
宜清暑益气 健脾开胃 兼消痰 宜分脏腑手足六经所见证施治 先清暑热多者宜服白虎汤加减
硬石膏，【自一两至四两，】知母【自四钱至二两四钱，】竹叶【自一百片至四百片，】麦门冬，【自八钱至三两二钱，】粳米【自一小撮，至二大撮，】病人素虚或作劳者，加人参，【自三钱至一两】， 有痰加广，橘红【三钱，】竹沥【一杯，】大渴者，加栝楼根，【三钱至六钱，】 不渴者，用清暑益气汤， 兼饮食，停滞者，加枳实，青皮，草果一二剂，食消即止，勿多服，多服则损中气，其药俱宜黄昏煎，以井水澄冷，须露一宿，五更时温服，盖疟乃暑邪为病，暑得露则散也。
足太阳经属膀胱，其证令人腰痛，头痛头重，寒从背起，先寒后热熇熇暍暍然，热止汗出难已，或遍身骨痛，小便短赤。
羌活【一钱至三四钱，】广陈皮，【去白二钱五分，】黄芩，【二钱，】前胡【二钱，】甘草，【炙五分，】猪苓【一钱，】知母【二钱五分，】 若口渴者，即兼阳明宜加石膏，麦门冬倍知母渴，而汗少或无汗，并加葛根 ，若涉深秋，或入冬无汗，宜多加姜皮，因虚而无汗，或汗少者，加人参，【三五钱，】麦门冬【四五】。
【钱】佐以姜皮，【二三钱，】露一宿，发日五更温服， 因虚汗多者，加黄耆，【三四钱，】桂枝【七八分，】汗止即去，桂枝不可多服， 若病人素有热者，勿服，桂枝以芍药五味子代之 ，若发于隂并加当归 ，小便短澁，或赤者与六一散，二，三服 有湿者，以猪苓茯苓代滑石下，午服理脾，健胃药。
橘红【二钱五分，】白豆，蔲【五分，】白茯苓【三钱，】山查【三钱，】麦芽，【炒三钱，】藿香【一钱，】人参【三钱，】白术【二钱】，白芍药【三钱，】白藊豆【三钱，】 有肺火者，去人参，白术，加麦门冬【五钱，】石斛【三钱，】乌梅肉【一枚，】 停食者，必恶食加山，查伤肉食者，加黄连，红麴伤谷，食者加枳实，草果【各七分，】伤麪食者，加炒，莱菔子食消即已，不可多服，多服则损中气， 胃，家素有湿痰者，其证不渴，寒多方可用，半夏，橘红二术，大剂与之，呕甚者兼用姜皮。
足阳明经属胃，其证发热，头疼鼻干，渴欲引饮，目眴眴不得眠，甚则烦躁，畏火光人声，木声。
宜服大剂，竹叶石膏汤无汗，或汗少不呕者，可加干葛，【二三钱，】 病人虚而作劳者，加人参， 汗多，加白术 痰多，加贝母，橘红得汗即解， 寒热俱甚，渴甚，汗多寒时指爪皆紫，黯者加桂枝【七八分，】 久而不解，属气虚用，人参【两许，】姜皮，【两许】煎成，露一宿，五更温服， 下午服，理脾健胃药如前方，加减亦如之。
足少阳经属胆，其证往来寒热，口苦耳聋胸脇痛或呕宜服小柴胡汤， 渴者，去半夏，加石膏，麦门冬 肺家有热者，去人参，加知母倍门冬， 有痰，不渴者，本方加贝母【三钱至八钱，】术茯苓，【各三钱】姜皮【一钱至三四钱，】病人隂虚而有热者，虽呕吐忌用，半夏生姜误投则损人津液，令人声哑，宜用竹茹，橘皮，麦门冬，白茯苓，乌梅以代之。
以上三阳经疟，邪客之者，其证多热多渴，亦易得汗药，宜大剂，急逐暑邪，毋使迟留，则病易愈，继以理脾，开胃大补真气，蔑不瘳矣。邪在三阳药，宜辛寒如石膏，知母柴胡甘寒如葛根，麦门冬竹叶粳米苦寒，如黄芩之属为君，乃可以散暑邪？除热渴，坠头疼，兼寒甚者，则间用辛温，如姜皮桂枝以为向导，以扶其邪则病易退，凡寒甚者病因于虚，或作劳者，亦因于虚，皆宜甘温，以人参黄耆术为君，佐以辛甘，如桂枝姜皮之属脾胃虚弱，饮食不消者，则补之以参；术，佐以消导如白豆，蔲麦芽，砂仁草豆，蔲枳实橘皮山查之属在隂分者则以当归牛膝为君，佐以姜桂，如热甚而渴者，去姜桂加知母麦门冬竹叶牛膝鼈甲。
足厥隂经属肝其证，先寒后热，色苍苍然，善太息甚者，状如欲死，或头疼而渴。
宜先服三黄，石膏汤加柴胡；鼈甲橘皮，以祛暑邪？后用当归【两许，】橘皮，【三四钱，】鼈甲【四五钱，】牛膝【两许，】柴胡【一二钱，】浓煎露一宿，发日五更温服 ，如热甚而渴，加栝楼根，【三四钱，】麦门冬【五六钱，】竹叶【一百片，】知母【三四钱，】鼈甲【五六钱，】 如脾胃薄弱，或溏泄去，当归加人参，【三五钱，】 如有肺火，不可服参者，秖照本方，多服自愈。 寒多，或寒甚，指爪青黯者，加桂枝姜皮，人参、
足太隂经属脾其证，先寒后热，或寒多若脾疟，必寒从中起，善呕呕，已乃衰然后发热，热过汗出乃已，热甚者或渴，否则不渴，喜火。
宜服桂枝汤，建中汤 病人虚者，以人参姜皮【各两许，】浓煎露一宿，五更温服， 有痰者，宜加术，橘皮，【各三，四钱】。
足少隂经属肾其证，寒热俱甚腰痛，脊强口渴，寒从下起，小便短赤。
宜先服人，参白虎汤加桂枝，以祛暑邪？后用鼈甲，【四五钱，】牛膝【两许，】热甚者，加知母，麦门冬【各四五钱，】 寒甚者加桂枝【钱，许】 呕则兼加姜皮，【三四钱，】 ，如热甚而呕者，去桂枝姜皮，加竹茹【三钱，】人参，橘皮【各三四钱，】用牛膝桂枝者肝肾，同一治故也。
疟病多挟痰，以故热痰须用贝母为君自三钱至八钱，竹沥竹茹栝楼根，橘红，白茯苓称是，以佐之甚者，可加霞天膏如寒痰，发疟寒多，不渴者，用半夏，白术，橘皮为君多，加生姜皮。
疟病多挟风，有风者，必用何首乌为君白术，橘皮为臣，葛根姜皮羌活以佐之，不头痛者，除羌活。
暑邪盛解散，不早陷入于里，则变为滞，下急投芩，连，芍；药，滑石红麴，甘草，佐以葛根升麻柴胡以表里分，消之脾胃，薄弱者，加人参，藊豆莲肉，大剂与之，以愈为度。滞下若愈疟，亦随止即不止，其热必轻，仍随经随证以治之，不烦多药，而自止也。
又暑热湿之邪，内伏百药不效者，用独雄丸，立愈。凡劳疟病人隂不足或作劳，或房劳病发于隂或间日一发，或三日一发，三日一发为病，深须以鼈甲，牛膝何首乌为君，橘皮为佐，发于夜而便燥者，加当归，脾胃弱者勿加，佐以姜皮热甚，勿入大剂与之，日三乃差。
附録诸疟主治
热多宜   贝母   石膏   麦门冬橘红   干葛   滑石   竹叶牛膝   知母   黄芩   柴胡白茯苓  乌梅   何首乌  牡蛎鼈甲
寒多宜   桂枝   姜皮   人参二术   黄耆   当归   橘红半夏   草豆蔲  白豆蔲  炙甘草
汗多宜   人参   白术   黄耆秋冬加桂枝
无汗宜   干葛   柴胡   石膏羌活   姜皮   人参   苍术
疟母宜   鼈甲   射干   牡蛎
三棱   缩砂蜜  桂    橘皮青皮   人参
凡疟疾多热，久不解者，其人必本隂虚法当益隂除热非鼈甲，牛膝不能除也，多寒而久不解者，其人必本，阳虚非人参，白术，黄耆不能除。
按疟有山，岚瘴气停痰，留饮而发者，古方类用常山，砒霜等吐之，今人误执其方见疟辄用，不知二药有大毒，损人真气犯之，多致危殆，慎之慎之。
滞下，俗呼痢疾，其证腹痛，便脓血，或赤或白，或赤白相杂，或下纯血，或下紫黑血块，或如豆汁，或如鱼冻，或如屋漏水，或下纯黄积，类多里急后重，数登圊而不得便，小便短赤不利，或发热，或口渴甚，则呕恶不思食，此皆暑湿之邪，与饮食积滞胶固，肠胃而作，必先祛暑渗湿，安胃为主，伤气分，则调气益气伤血分，则和血补血，挟瘀血，则行血药，虽因证而设要皆以补养胃气为急，故其证以噤口痢为最重，胃气一絶则不可治矣。故曰安谷，则昌絶谷则亡俗，治多借口迎而夺之之说，轻用大黄，朴硝及误用巴豆牵牛以致洞泄，肠开而毙，又有妄投诃子，粟壳亚芙蓉肉豆，蔲收涩之剂，以致便闭，腹胀，或湿热上攻，肢节肿胀，拘挛痛不可忍，难以救疗，慎之慎之。
忌破气 闭气 收涩 燥 温热 咸寒 滑腻诸药俱见前
宜清热消积 开胃气 升 利小便
黄连   黄芩   白芍药  红麴山查   广橘红  升麻   葛根甘草   滑石   莲肉   白藊豆乌梅   如胃弱加人参【三四钱】莲子【四十粒】橘红【二钱】升麻【七分】 如腹痛以黄连【四钱】白芍药【三钱】炙甘草【一钱五分】黄檗【一钱】升麻【七分】煎服 如里急同上药加当归【二钱】 如后重甚加防榔【一钱五分】枳壳【一钱五分】木香汁【七匙】 如口渴去木香倍滑石如小便赤涩短少或不利亦倍之 赤多倍乌
梅山查红麴， 白多，加吴茱萸【七分，】 恶心欲呕，即噤口痢，多用人参，莲肉藊豆，白芍药以緑色升麻【七分】佐之， 久痢不止，加肉豆，蔲【一钱，】人参【三钱，】砂仁【一钱五分，】白茯苓【二钱】。
凡滞下，非元气壮实多，噉能食之人，慎勿轻用大黄，巴豆牵牛等下药。
复有毒痢，一证或毒内陷下脓血，各药不效者，加忍冬藤为君，地榆丹砂犀角汁次之。
凡产后滞下积滞，虽多腹痛，虽极不可用，大黄等药行之，致伤胃气，遂不可救，但用人参白芍当归红麴，升麻益母草炙甘草滑石末足矣，若恶露未尽，兼用乳香，没药，【各七分五厘，】炒砂仁【一钱】，久之自愈。血虚，可加阿胶【三钱】。
凡胎前滞下，宜用黄芩，黄连，白芍，炙甘草，橘红赤麴，枳壳，莲肉畧用升麻未满七月，勿用滑石。
泻利俗呼泄泻因于湿
忌湿润 破气 下 苦寒 滑利
诸药俱见前
宜安胃补脾 升 利小便
人参   白茯苓  莲肉   白藊豆白术   车前子  升麻   橘红藿香   木瓜   干葛   炙甘草白莱菔  虚寒者加肉豆蔲   补骨脂吴茱萸  虚热者去白术加   川黄连倍芍药  莲肉
暑湿为病则小水短赤，或口渴倍用，姜炒黄连为君，佐以干葛，升麻 由于感风寒者，二术，吴茱萸砂仁陈皮，干姜紫苏主之 ，若由饮食，停滞者兼消导山查麦芽，神麴陈皮，肉豆蔲。
五疸，方书所载五疸，酒食大饥，后过饱女劳，失治而成，然其证必由湿热伤脾，及饮食停滞，又有瘀血，发黄一证，方所不载，分别一误，则药不对证，多致不救，慎之慎之。
忌破气 闭气 下 咸 滑利 滞腻 润 燥热 有瘀血者兼忌酸寒
诸药俱见前
宜清热 利水 除湿 养胃气 有停滞者宜消积滞 有瘀血者宜行血
茵陈蒿  黄连   苜蓿【酒疸非此不愈】
栀子   紫草   栝楼根  秦芁黄芩   滑石   车前子  白藓皮
仙人对坐草     白茯苓  连钱草【一名蟹靥草一名九里香取汁入姜汁少许饮之良】 虚者加人参 停滞者加红麴橘红谷麦糵山查 瘀血加琥珀牡丹皮红麴红花桃仁延胡索蒲黄五灵脂韭 元气壮实者服前药瘀血不行可加熟大黄虚者勿用
痰
由于热
忌燥 温热 补敛 升
诸药俱见前
宜降 润 清热 苦寒 辛寒 佐以咸寒苏子   橘红   天门冬  枇杷叶麦门冬  黄芩   桑白皮  薄荷百部   栝楼根  栝楼仁  桔梗贝母   蛤粉   竹沥   童便胶固者加霞天膏并用猫儿刺
由于风寒
忌补敛 湿润 酸 咸
诸药俱见前
宜降气辛散
橘红   苏子   杏仁   天麻前胡   半夏   南星   葛根桑白皮  薄荷   白前   生姜汁
由于湿
忌润 咸 酸 滞腻 发湿
诸药俱见前
宜健脾 燥湿 辛散 佐以淡渗
人参   二术   橘红   半夏桑白皮  白茯苓  泽泻
饮如涎而薄者，或如涎而稠者，伏于胸中，及脾胃间，或吐酸水，苦水，黄水緑水或伏而不吐，上支心胸胃脘作痛不可忍，按之不得下，或发寒热呕吐，不能饮食忌宜俱同，脾虚证内停饮条。
诸气气有余即是火
忌升 闭气 酸敛 滞腻
诸药俱见前
虚者宜降 补敛 调 温 酸 辛 甘
苏子   枇杷叶  橘红   麦门冬芦根汁  甘蔗   番降香  沈水香白豆蔲  郁金   甘草   童便白芍药  五味子  因虚极而气不得行者加人参
实者宜破散 香燥 辛苦 辛寒
枳壳   青皮   防榔   厚朴木香   沈香   香附   乌药降香   藿香   缩砂蜜
郁
忌酸敛 滞腻 补气 闭气
诸药俱见前
属情抱者宜开发志意 调气散结 和中健脾远志   贝母   郁金   石菖蒲香附   苏子   橘红   白豆防木香   苏合香  缩砂蜜  麦门冬
属五脏者 木郁达之宜升 吐
升麻   柴胡   川芎   瓜蔕人参芦
火郁发之宜散
升麻   葛根   柴胡   防风羌活
土郁夺之宜下
防榔   枳实   厚朴   大黄
金郁泄之宜降
橘红   苏子   桑白皮  猪苓泽泻   木通   赤小豆  车前子乌蠡鱼
关格不得，大小便为关，是热在丹田也，吐逆水浆不得下为格，是寒反在胸中也是隂阳易位故上下俱病，先投辛香，通窍下降之药，以治其上，次用下泄，苦寒之药，以通二便，此急证法难缓治，纵有里虚，通后再补忌升， 补敛 ，闭气 酸。
诸药俱见前
宜降下 辛寒 辛温
沈香   白豆蔲  丁香   苏子龙脑香  苏合香  橘红   生姜藿香   次用大黄 黄檗   知母滑石   木通   车前子  牛膝
哕俗呼呃逆久病沈痼而发者属真气虚多不治忌破气 升 散
诸药俱见前
宜补敛 甘温 甘寒
人参   黄耆   炙甘草  麦门冬五味子  益智子  白芍药  石斛
伤寒失下而发者
忌补敛 酸 燥热 滞腻
诸药俱见前
宜下大小，承气之类，便不鞕闭，按之腹中和软，未经汗吐者，宜辛寒，解表白虎汤之类。
气逆冲上而发者
忌升 补
诸药俱见前
宜降气 甘寒 咸寒
苏子   橘红   枇杷叶  竹茹芦根汁  麦门冬  童便
因痰水停膈而发者
忌升 润 苦寒 甘寒 酸寒
诸药俱见前
宜降气 开痰 辛散
橘红   苏子   贝母   桑白皮半夏   旋覆花  生姜   白豆蔲
吐血咯血鼻衂齿衂耳衂舌上出血
忌升提发散 下 破血 补气 闭气 破气温热 辛燥 复忌极苦寒伤胃
诸药俱见前
宜降气 清热 凉血益隂 兼行血 咸寒 酸寒 甘寒
苏子   麦门冬  橘皮   枇杷叶降香   郁金   天门冬  沙参牛膝   阿胶   生地黄  枸杞子五味子  鼈甲   白芍药  犀角汁牡丹皮  青蒿   剪草   白药子童便   侧柏叶  小蓟   茅根椶灰   藕节   当归   蒲黄
蓄血，俗名内伤，或积劳或多怒，或饱后行房，或负重努力，或登高坠下，或奔逐过急，皆致蓄血，其证多发热，其热类外感，而不头疼，不作渴天明，少间至午复剧，有汗，汗多剂颈而还，自汗，无气以息目光短，不思饮食不得眠，二便自利小便，或赤，大便或泄。
忌破气 复忌补气 下 苦寒 辛燥
诸药俱见前
宜行血 辛温 佐以咸寒 瘀血行后宜补血益脾和肝
桃仁   红蓝花  延胡索  桂【有火之人勿用】郁金   当归尾  苏方木  乳香番降香  没药   穿山甲  虫赤芍药  五灵脂  蒲黄   红麴骐驎竭  韭汁   童便   桃枭甚者用大黄花蕋石瘀行则止勿过剂如元气虚脾胃素弱者慎勿轻用大黄如瘀血行后宜生地
黄    川续断  白胶   当归身麦门冬  牛膝   白芍药  炙甘草酸枣仁  大枣   龙眼肉  枸杞子山茱萸
头痛
挟风寒者
忌补敛
诸药俱见前
宜辛温发散
羌活   防风   细辛   荆芥薄荷   川芎   藁本   升麻白芷   蔓荆子  生姜   葱白
挟邪热者
忌同挟风寒
宜辛寒 苦寒 解散
石膏   薄荷   黄芩【酒炒】 芽茶黑豆   乌梅   甘菊花  土茯苓热极目昏便燥者加酒蒸大黄
挟痰者
忌升 补敛 酸甘 滞腻
诸药俱见前
宜豁痰降气 辛燥
苏子   橘红   贝母   半夏
前胡   竹沥   术    天麻
隂虚者
忌辛热发散
诸药俱见前
宜补血益隂 甘寒 酸寒
生地黄  甘菊花  当归   天门冬麦门冬  枸杞子  黄檗   白芍药忍冬   五味子  乌梅
眉棱骨痛
忌宜俱同隂虚头痛
齿痛
忌升 补敛 燥热 辛温
诸药俱见前
宜清热凉血 苦寒 辛寒 甘寒 咸寒
麦门冬  生地黄  赤芍药  牡丹皮竹叶   知母   黄连   黄芩黄檗   参   石膏   薄荷苏子   甘草   童便
上下龈属胃与大肠火宜石膏    熟大黄麦门冬  黄芩   黄连   赤芍药生地黄  生甘草  青黛   细辛西瓜皮灰 薄荷   枇杷叶  苏子木通
真牙浮动及黑烂，属肾虚有火，已见肾虚条内忌宜俱同。
胃脘痛
因火者
忌补敛 燥热
诸药俱见前
宜降 苦寒 甘寒 咸寒 辛寒
苏子   橘红   黄连   山栀麦门冬  炙甘草  石膏   知母参   童溺
因寒者
忌破气 滞腻 苦寒
诸药俱见前
宜辛温发散
橘皮   草豆蔲  益智子  丁香
桂    白术   藿香   白豆蔲缩砂蜜  吴茱萸  厚朴   香附干姜
因宿食者
忌升 补敛 苦寒
诸药俱见前
宜消导 兼降气
山查   橘皮   草果   红麴
枳实   术    防榔   草豆蔲青皮   厚朴   谷麦糵  缩砂蜜因脾胃虚弱以致食停者消导药中加人参
因瘀血者
忌补气 酸敛
诸药俱见前
宜辛温苦温以行血
桃仁   延胡索  红麴   红花山查肉  牡丹皮  韭菜   通草番降香  郁金   肉桂   三棱童溺   琥珀   庵防子  牛膝赤芍药
因血虚者按之则痛止
忌破气 复忌补气 燥热 辛温
诸药俱见前
宜润 补敛 甘寒 甘温
麦门冬  炙甘草  酸枣仁  石斛白芍药  生地黄  当归
因虫者
忌补 升 发散 甘
诸药俱见前
宜杀虫 苦 酸
锡灰   苦楝根  防榔   鹤虱雷丸   使君子  芜荑   薏苡仁根大黄   乌梅
因恼怒者
虚弱人忌破气 壮实人忌补气 总忌酸敛 升诸药俱见前
宜降气 辛温
苏子   枇杷叶  白豆蔲  番降香缩砂蜜  木香   橘红   延胡索五灵脂
因痰饮者
忌宜俱见痰饮证下
腹痛
因于寒
忌苦寒 下利
诸药俱见前
宜温中 辛散
白术   厚朴   干姜   吴茱萸
桂    炙甘草  木香   缩砂蜜橘皮
因于热火在少腹则绞痛
忌辛热 香燥 补敛
诸药俱见前
宜甘 苦寒
山栀仁  麦门冬  石斛   白芍药甘草   桔梗   黄芩   黄连滑石   木通   戎盐
诸痛不可按属实
忌补气 大热
诸药俱见前
宜破散 疏利 苦寒
枳实   青皮   防榔   三棱滑石   蓬莪茂  木通   大黄【有积滞宜用无者勿用】
诸痛可按属虚
忌破气 破血 下利 发散
诸药俱见前
宜补气血 甘温 酸敛
人参   黄耆   二术   生地黄当归   炙甘草  白芍药  薯蓣酸枣仁  五味子
痹拘挛而痛也，因风寒湿，三者合而成，风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为着痹。
忌下 收敛 酸寒 苦寒 咸寒
诸药俱见前
宜辛散 行气 燥湿 甘温 淡渗
漆叶   续防   黄耆   甘草甘菊花  萆薢   防己   白术防风   羌活   独活   秦芁牛膝   木瓜   天麻   茯苓泽泻   菖蒲   车前子  桑寄生狗脊   蔓荆实  杜仲   白藓皮石斛   细辛   松节   松叶葈耳   原蚕沙  威灵仙  海风藤
痿属湿热经曰治痿独取阳明
忌破气 升 辛热发散
诸药俱见前
宜大补气血 清热除湿 甘寒 甘温 苦寒酸寒
人参   黄耆   二术   炙甘草生地黄  麦门冬  白芍药  木瓜石斛   薏苡仁  黄檗   茯苓泽泻   车前子  木通   黄连黄芩
交肠，其病大小便易位而出，或因大怒，或因醉饱，遂至脏气乖乱，不循常道，法当宣吐，以开提其气，使阑门清利，得司秘别之职则愈矣。
忌破气 燥热
诸药俱见前
宜升清降浊 兼补气 淡渗
升麻   柴胡   苏子   降香
橘红   人参   术    茯苓泽泻   猪苓   木通   滑石车前子
鬼疰，尸疰，飞尸客忤，此系天地隂邪杀厉之气，乘虚中人，或遍身青黯，或忽消瘦声哑，面色青黄不定，或忽惊厥目直视，手握拳，或遍身骨节，疼痛非常。
忌破气 复忌补气 升 燥热 酸敛
诸药俱见前
宜辟恶气 安神镇心 辛香发散 金石镇坠牛黄   丹砂   苏合香  天竺黄琥珀   沈水香  龙脑香  乳香安息香  檀香   木香   麝香真珠   雄黄   鬼臼   龙齿犀角   金银箔  虎骨   代赭石天灵盖  獭肝   生地黄  菖蒲远志
妇人门
赤白带下，妇人多忧思郁怒，损伤心脾肝火时发，血走不归，经所以多患赤白带也，白带，多是脾虚，盖肝气郁则脾受伤脾伤则湿土之气下陷，是脾精不守不能输，为荣血而下白滑之物矣，皆由风木郁于地，中使然耳，法当开提肝气，补助脾，元宜以补中益气汤加，酸枣仁，茯苓，山药黄檗，苍术麦门冬之类，浓煎不时饮之，再用六味，地黄丸中，加牡蛎粉，海螵蛸，杜仲牛膝蜜丸，光大如豆，空心饥时吞下五六钱隂虚火炽加枸杞子，五味子黄檗白带，多属气虚，补气健脾，治法之要领也。带下如浓泔，而臭秽特甚者，湿热甚也且多有湿痰下坠者，宜苍术白术黄檗黄芩茯苓车前子为主，佐以升提。
带下如鸡子，清者脾肾虚极也，面色必不华，足胫必浮，腰腿必酸，宜五味子八味丸间用开脾养心之剂如归，脾汤之类隂虚有火宜八味丸中加五味子，菟丝子车前子黄檗叔和云：崩中日久为白带，漏下多时，骨水枯，盖言崩久，气血虚脱而白滑之物，下不止耳，此证虽有气血，寒热之分，要归，总属于虚。
赤淋，多因于心火，肝火时炽不已，久而隂血渐虚中气渐损，遂下赤矣，治宜养心为主，兼以和肝缓中，凉血清气。
赤带久不止，则血虚宜胶艾，四物汤加便煅，牡蛎粉，酸枣仁，麦门冬。
标急而元气不甚惫者，先救其标标急，而元气衰剧者，则当本而标之可也。
忌破气 降 温热
诸药俱见前
宜补敛 清热 辛甘 苦寒 佐以淡渗
生地黄  人参   白芍药  阿胶山茱萸  黄檗   五味子  麦门冬白胶   枸杞子  续防   杜仲牛膝   白茯苓  车前子  泽泻蛇床子  香附   补骨脂  牡蛎
艾    二术
血枯经闭由于脾胃薄弱气血不生
忌破气 破血 燥热 腻膈滑肠 升发 苦寒诸药俱见前
宜补脾胃 甘温 甘平
人参   莲肉   酸枣仁  白藊豆甘草   茯苓   薯蓣   橘红白芍药  缩砂蜜  菟丝子  牛膝牡丹皮  白胶   阿胶   芡实麦门冬
经行先期为血热
忌升 补气 辛温 燥热
香附   当归   乌药   艾【以上辛温】余忌药俱见前
宜凉血清热 补肝肾 兼降气 甘寒 酸寒苦寒
生地黄  牡丹皮  白芍药  天门冬麦门冬  枸杞子  杜仲   青蒿枇杷叶  苏子   鼈甲   阿胶黄檗   黄芩   知母
经行后期为血虚
忌行血 破气 燥热 苦寒
诸药俱见前
宜补肝肾 甘温 酸温
熟地黄  薯蓣   人参   菟丝子山茱萸  杜仲   续断   阿胶
艾    五味子  当归   枸杞子白胶   牛膝
月事过多属心火盛脾气弱
忌破气 降 辛温 苦寒
诸药俱见前
宜凉血 敛摄 酸平 甘寒
麦冬   生地【泻泄禁用】 青蒿   生甘草牡丹皮  白芍药  酸枣仁  五味子
崩中属气血两虚有热
忌破气 行血 降 温热 辛燥 苦寒
诸药俱见前
宜补气血 兼清热 甘温 甘寒 酸敛
人参   黄耆   生地黄  熟地黄地榆   芍药   白胶   阿胶香附   续断   甘草   麦门冬山茱萸  杜仲   五味子  白茅根蒲黄【炒】  桑耳灰  侧柏叶  艾叶木耳灰
热入血室，类伤寒，或经事适来忽住，或届期不行，忽发大热，口渴，或厥但不头疼，为异于伤寒耳。
忌补气 温燥 辛燥 收敛 下泄 大热 升发
诸药俱见前
宜行血清热 甘寒 咸寒 苦寒
生地黄  牡丹皮  蒲黄   苏木牛膝   延胡索  麦门冬  犀角白芍药  黄芩   童溺   荆芥穗如便闭加大黄
种子【内分男女气虚，血虚精，寒血热火炽精滑，因证选用】。
忌破气 破血 燥 过用辛热
诸药俱见前
宜调气补血 男子宜固精
桑螵蛸【温平，治男子精滑，】   ，柏实【甘温，治男子精滑精寒，】海狗肾【咸热，治男子精寒，】   ，鱼胶【平，治男子精滑】。
阳起石【热，治男子精寒】，    ，覆盆子【甘温，治男子精滑，】车前子【咸寒，治男女火炽，】   ，鹿茸【温，咸治男子精寒】。
莲须【甘温，治男子精滑，】   ， 巴防天【温治男子精寒】。
何首乌【苦温，益男子气血，】   ，牛膝【苦平，治男子血虚隂痿】补骨脂，【辛温，台男子精寒隂弱】  ，沙苑蒺藜，【甘平，男子固精益血，】白胶【温平，治男女气血两虚，精寒】 ， 肉苁蓉【温酸咸，治男女血虚，精寒】。
黄檗【苦寒，治男女火炽，】    ，人参【微温，治男女气虚，脾胃薄弱】。
麦门冬【甘寒，男女血热，】    ，五味子【酸温，治男女精滑，精寒】山茱萸【酸温，治男女精滑，精寒】  ，天门冬【苦寒，治男女火炽，】莲肉，【甘平，治男女胃弱精寒，】   ，熟地黄【甘寒，男女益血，生精】。
白薇【温平女】      当归【辛温女】
白芍药【酸寒女】     紫石英【温女】
艾叶【辛温女】
妊娠恶阻
忌破气 升散 燥热 苦寒 滑肠 腻膈诸药俱见前
宜顺气 甘寒 酸寒
苏子   橘红   枇杷叶  白茯苓麦门冬  芦根   竹茹   木瓜白芍药  竹叶   人参   缩砂蜜白梅   乌梅
安胎
忌破气 破血 升散 辛热 辛燥
诸药俱见前
八月以后，及胎前滞下者，方可用枳壳，气虚者不用。
三月以前，宜养脾胃，四月以后宜壮腰肾，补血益隂顺气总宜清热。
茯苓   麦门冬  薯蓣   人参芍药   白术   橘红   炙甘草缩砂蜜  艾叶   杜仲   生地黄益母草  白胶   阿胶   续防黄芩   枸杞子  青蒿子  桑寄生鲤鱼   乌雌鸡  葱白
胎漏属气血虚有热
忌宜俱同安胎条
难产
忌破气 破血 收敛
诸药俱见前
宜补气血 滑利 润
人参   柞树枝  鱼胶   冬葵子千里马  白芷梢  牛膝   桂心当归   芎防   益母草  百草霜石燕   弓弩   麻油   猪脂
酒    生鸡子  兔头   滑石麝香
预防血晕一腹痛，坐草时即用苏木菊花心者一两，生地黄一两，降香末二钱，水三盌，煎一盌，加童便半，盌儿堕地，即饮之，永无恶血冲心之患，房中常打醋炭，万一血晕，亦须此药，更以家寳丹一丸灌下，神效 ，凡妇人气弱者无气力，送子出产门，须服人参，此药能兼治横生倒产，世医不知也， 凡临产，交骨不开，惟浓煮柞木枝汤饮之，则自开柞木，俗名一叶一刺，其木枝榦直上，每一叶下必发一刺， 胞衣不下，用乳香没药末各七分五厘，麝香一分，芒硝一钱五分，研细，以酒调服，立下饮热，童便以滋药力更妙。
产后诸病
忌破气 升 汗 吐 下 燥 苦寒 大热诸药俱见前
宜行血 次宜补血清热 总宜补养肝脾肾 辛温 甘寒 酸寒
苏木   黑豆   鹿角末  红花乳香   没药   牛膝   炮姜当归【脾胃弱者勿用】益母草  桃仁【胃弱者禁用亦不可过用】桂【天寒无火之人可用】泽兰   干地黄  续防白胶   杜仲   山茱萸  人参青蒿   麦门冬  白芍药  五味子
产后少腹痛按之痛甚有结块名儿枕痛
忌酸敛 补气 破气 升 下 汗 燥
诸药俱见前
宜行血活血散结 兼健脾
延胡索  红蓝花  牡丹皮  苏方木山查肉  益母草  蓬莪茂  蒲黄白胶   当归   黑豆   生地黄泽兰   牛膝   五灵脂  缩砂蜜橘红   童便   桃仁   干姜痛极加乳香没药【各六七分】天寒加桂暑月勿用肺热有火勿用
产后少腹痛按之即止者属血虚
忌行血 破气 汗 吐 下 燥 苦寒 大热诸药俱见前
宜补血 补脾 和肝
干地黄  白芍药  当归   续防白胶   阿胶   牛膝   人参酸枣仁  麦门冬  炙甘草  大枣薯蓣   橘皮
产后泄泻
忌消导 滑肠 腻膈 发散 生冷 破气 苦寒
诸药俱见前
宜温中补气 健脾开胃
人参   甘草   薯蓣   莲肉藊豆   茯苓   白芍药  橘皮车前子  肉豆蔲【内热津液不足者少用】  藿香五味子  补骨脂【内热火炽者勿用】   缩砂蜜
产后发热或自汗盗汗
忌苦寒 发散 升提 破气 破血 下 辛燥大热 寒滑伤脾
诸药俱见前
宜补血 凉血 补肝 补心 生津液 兼敛摄实表
干地黄  炙甘草  白芍药  五味子麦门冬  酸枣仁  牡丹皮  童便青蒿   鼈甲   泽兰   黑豆黄耆   人参【肺热者禁用】
产后头痛由于血虚
忌发散 破血 升提 辛燥 大热
诸药俱见前
宜益血 凉血 降 甘温 甘寒 佐以酸寒生地黄  甘菊花  乌梅   麦门冬苏子   童便   甘草   当归白芍药  黑豆   五味子  鼈甲
产后发渴由于血虚有热
忌同产后发热
宜同产后发热加蔗浆倍麦门冬五味子
产后气喘由于气血两虚
忌同产后发热
宜补气血 润肺 下降
人参   橘红   生地黄  天门冬麦门冬  苏子   枇杷叶  栝楼仁栝楼根  童便   五味子  竹茹
产后恶寒由于气血两虚
忌同产后发热
宜补气血 温中 甘温 佐以辛温
人参   黄耆   炙甘草  干地黄龙眼肉  当归   炮干姜
产后小便不利或短赤由于肾水真隂不足
忌利小便 余忌同产后发热
诸药俱见前
宜生津液 益隂 补血 凉血 清热 甘温甘寒 酸寒
天门冬  麦门冬  生地黄  枸杞子山茱萸  白芍药  车前子  牛膝五味子  青蒿子  鼈甲   竹叶
产后大便闭结由于血枯内热
忌补气 行血 辛热 燥 下 升 苦寒诸药俱见前
宜益血 凉血 润燥 滋肝肾 生津液
生地黄  熟地黄  天门冬  麦门冬五味子  蔗浆   牡丹皮  肉苁蓉当归   麻仁   人乳   蜜
产后不得眠
忌同产后大便闭结
宜补心 降心火 补肝 补脾隂 兼清内热生地黄  麦门冬  茯神   丹参沙参   酸枣仁  白芍药  竹叶远志   莲肉   龙眼肉
产后腹胀由于隂血虚脾隂虚
忌破气寛中 升提发散 消导 吐 下 甘苦寒 咸寒 大热 温燥 滞腻
诸药俱见前
宜益脾隂 补脾 和肝 酸寒 收敛 甘温白芍药  酸枣仁  人参   茯苓石斛   橘皮   薯蓣   五味子木瓜   莲实   车前子  芡实
产后恶心欲呕或吐由于胃虚
忌升提发散 湿润 滞腻 苦寒 生冷 燥热诸药俱见前
宜降气 补气 安胃 酸寒 佐以辛温
苏子   枇杷叶  竹茹   人参橘红   麦门冬  白芍药  藿香石斛   木瓜   白豆蔲  生姜由于寒倍生姜白豆蔲藿香由于热倍竹茹去生姜白豆蔲藿香
下乳汁
漏芦   狗四足  猪四足  麦门冬人参   栝楼仁  土瓜根  葵子猪胰   木通
小儿门
痘疮
血热证
忌温补 燥热
天灵盖  鸡冠血  桑蠧   鲮鲤甲人齿   官桂   附子   丁香木香   冰片【以上燥热】余忌药俱见前
宜凉血 活血 解毒 甘寒 苦寒
犀角   生地黄  人中黄  紫草黄连   麦门冬  牡丹皮  白芍药童溺   连翘   金银花  参贝母   蝉蜕   鼠黏子
虚寒证
忌汗 吐 下 苦寒 酸寒
诸药俱见前
宜辛甘发散 补气 温 疮密者佐以解毒人参   红铅   黄耆   甘草桂枝   丁香   当归【胃弱大便不闭者禁用】莲肉   糯米   大枣   龙眼肉干葛   木香   忍冬藤
痧此证，多有呕吐者勿治，呕吐，但治痧毒则呕自止，况呕中便有发散之义。
忌破气 温补 酸敛 燥热 辛温 滞腻诸药俱见前
宜清热透肌 辛寒 甘寒 苦寒
石膏   鼠黏子  赤柽木【即西河柳】知母甘草   参   麦门冬  连翘薄荷   竹叶   黄连   黄芩葛根   黄檗   蝉蜕   栝楼根青黛   蔗浆   贝母   如冬月佐之以辛散 荆芥   麻黄【去节沫蜜酒炒只可用一剂】
痧者手太隂肺足阳明胃二经之火热发而为病者也。小儿居多，大人亦时有之，殆时气瘟疫之类欤？其证类多欬嗽多啑眼中，如泪多泄泻，多痰，多热多渴，多烦闷，甚则躁乱咽痛，唇焦神昏，是其候也。治法当以清凉发散为主，药用辛寒甘寒苦寒，以升发之，惟忌酸收最宜辛散，误施温补，祸不旋踵，辛散，如荆芥，西河栁干葛，石膏鼠黏子，麻黄清凉如参，竹叶栝楼根青黛，薄荷甘寒如麦门冬生甘草蔗浆苦寒，如黄芩黄连黄檗贝母连翘随证轻重制剂，大小中病则已，毋太过焉，痧乃肺胃邪热所致，初发时必欬嗽宜清热透毒，不得止嗽，后欬嗽，但用贝母苦，梗甘草，薄荷栝楼根参，麦门冬以清余热，消痰壅则自愈；慎勿用五味子等收敛之剂，多喘喘者邪热壅于肺故也。慎勿用定喘，药惟应大剂竹叶石膏汤，如西河栁两许，参薄荷各二钱，如冬天寒甚，痧毒郁于内不得透出者，加蜜酒炒，麻黄一剂立止，凡热势盛者，即用白虎汤加西河，栁忌用升麻服之，必喘多泄泻，慎勿止泻，惟用黄连干葛，升麻，甘草则泻自止，家不忌，泻泻则阳明之邪热得解，是亦表里分消之义也。后泄泻，及便脓血，皆由热邪内陷故也。大忌止涩，惟宜升散仍用升麻甘草干葛黄连，白芍药白藊豆便脓血，则加滑石末，必自愈。
后牙疳最危，外用牡黄牛粪尖，煅存性，研极细，加真片脑一分，研匀，吹之内用，连翘干葛，荆芥穗升麻，参黄连，甘草，生地黄水煎，加生犀角汁二三十匙调服，缓则不可救药。
痧后元气不复脾胃薄，弱者宜用，白芍药，炙甘草为君，莲肉，山药，白藊豆麦门冬青黛龙眼肉，为臣多服必渐强，慎勿轻用参术。
痧后生疮不已，余热未尽故也。宜用金银花，荆芥穗连翘参，甘草，怀生地，鼈虱胡麻黄连，木通，浓煎饮之，良痧，不宜依证施治，惟当治本，本者手太隂足阳明二经之邪热也，解其邪热则诸证自退矣。
呕吐因伤乳食者
忌升 苦寒
诸药俱见前
宜温中 消导
橘皮   缩砂蜜  枳实   厚朴谷麦糵  草果   山查   红麴半夏   人参
因寒者
忌破气 升 苦寒
诸药俱见前
宜辛热 温中
藿香   橘皮   丁香   人参白术   生姜   半夏   白豆蔲
因暑者
忌升 破气 温热
诸药俱见前
宜清暑 补气 安胃 兼利小便
黄连   香薷   人参   木瓜茯苓   竹茹   石斛   橘皮甘草   白藊豆  麦门冬  白梅滑石   木通   泽泻
有虫者
忌升 甘
诸药俱见前
宜酸敛 佐以苦寒
白芍药  五味子  木瓜   黄连楝根   乌梅   防榔   榧子肉木香   使君子  总之数呕吐宜安胃久则宜补气
泄泻
总忌破气 下 滑利 滞腻
诸药俱见前
因食者
宜和胃消食
橘皮   草果   红麴   谷麦糵白豆蔲  白术   山查   白茯苓肉豆蔲  缩砂蜜
因湿者
宜燥脾 利水
二术   橘皮   木瓜   茯苓泽泻   车前子  石斛   黄连薯蓣   猪苓   升麻   葛根
因暑者
前药中加人参    莲肉   白藊豆总之当补脾胃兼升兼利小便
急惊
忌补敛 升 燥热
诸药俱见前
宜降 清热 镇坠 豁痰 和肝
丹砂   琥珀   牛黄   天竺黄贝母   竹沥   钓藤钩  僵蚕茯神   犀角   金箔   胆星真珠   全蝎   龙脑   麝香白檀香
慢惊多因久吐泻大病后隂阳两虚而成
忌破气 下 升 苦寒 及治急惊药
诸药俱见前
宜补脾健胃 和肝益气 甘温 酸平 佐以辛热
人参   黄耆   茯苓   白芍药甘草   龙眼肉  酸枣仁  石菖蒲远志   麦门冬  茯神   冬瓜仁橘红
疳积
忌破气 酸敛 燥热
诸药俱见前
宜除疳热 兼消导 苦寒 甘寒 佐以辛寒辛温
胡黄连  川黄连  肉豆蔲  谷麦糵神麴   山查   木香   橘皮白芜荑  使君子  芦会   白术白芙蓉花 五谷虫  雷丸   青黛厚朴
诸虫
忌升 甘
诸药俱见前
宜杀虫 酸寒 苦寒 佐以辛寒
防榔   雷丸   使君子  苦楝根锡灰   鹤虱   卢会   芍药乌梅   黄连   黄芩   牵牛
胎毒
忌补敛 燥热 辛温
诸药俱见前
宜凉血清热 解毒 兼发散于外 勿从外治以致热毒内攻
生地黄  参   牡丹皮  黄檗黄连   忍冬藤  甘草   连翘麦门冬  贝母   犀角   荆芥鼠黏子  牛黄
外科
疠风
忌破气 酸敛 燥热 下
诸药俱见前
宜凉血 杀虫 祛风 苦寒 佐以辛寒 辛平狶莶   天门冬  甘菊花  生地黄青黛   漆叶   苦参   何首乌鼈虱   胡麻仁  白芷   荆芥天麻   续断   羌独活  半枝莲白花蛇  乌梢蛇  皂角刺
痈疽先后发渴
忌升 破气 辛温 燥热 吐 下
诸药俱见前
宜活血 凉血 解毒散结
生地黄  连翘   忍冬藤  白芷白芨   白敛   茜草   紫花地丁夏枯草  甘菊花  地榆   贝母鼠黏子  黄檗   栝楼根  乳香没药   芍药   生菉豆  半枝莲白药子  红药子  黄蜡   明矾已溃者加人参黄耆麦门冬五味子
肿疡
忌宜俱同痈疽先后发渴更忌当归
痈疽毒气攻心发谵语
宜以生菉豆粉丹砂乳香为丸服之
溃疡
忌闭气 苦寒 破气 又忌燥
诸药俱见前
宜补气血 甘 酸温 佐以解毒
人参   红铅   胎骨   黄耆当归   地黄   芍药   甘草
白芨    白敛  忍冬藤  甘菊花贝母   薯蓣   大枣   五味子麦门冬
散毒【外傅】
雄黄   雌黄   粉锡   矾石龙脑香  松脂   地榆   水银粉铁锈   白芨   白敛   漏芦檗木   青葙子  楝实   防茹石灰   铁浆   苦参   菖蒲槲皮   葵根   栁华   五加皮梓叶   苎根   紫草   马鞭草艾【灸】
止痛排脓【外傅】
白芨   白敛   大黄   乳香没药   丹砂   红药子  龙脑金华   白药子  麦饭石  米醋蜜
去瘀肉【外傅】
巴豆膏  轻粉   粉霜   乌梅肉灰
蚀脓【外傅】
蛀竹屑  防茹   雄黄   白芷大黄   巴豆   地榆   枯矾
长肉收口【外傅】
仙人杖【烧油】人参   金华   白蜡黄蜡   血竭   蛀竹屑  枯矾末黄芩末  珠末   象牙末  铅丹红粉霜  胡粉   芝麻油  猪蹄汤
疔疮
忌补敛 温热
诸药俱见前
宜凉血活血 解毒 祛风 汗 下
生甘草  辟虺雷  茜草   生地黄贝母   紫花地丁 白药子  大黄金银花  苍耳草  连翘   夏枯草鼠黏子  矾石【以上内】 半枝莲  牛黄蟾酥   红药子  白芨   白敛【以上内外】龙脑   铁锈   桑磠   铜青雄黄【以上外】
瘰疬【马刀疮附】同属少阳胆经治法亦同
忌补气 辛热 酸敛
诸药俱见前
宜清热散结 和肝凉胆 苦寒 甘寒 咸寒佐以辛寒
连翘   参   忍冬藤  紫背天葵乳香   麝香   夏枯草  鼠黏子贝母   天明精  没药   薄荷肥皂荚  皂角子  何首乌  柴胡黄芩   甘草   昆布   牡蛎鼈甲   栝楼根  恶实   漏芦守宫【煅】  猫头   天荷叶  映山红海藻   海蛤   苏合油  雄黄矾石   斑猫   蟾酥   鼈虱胡麻囘燕窝泥
瘿瘤
忌宜俱同瘰疬兼宜   薜荔   半夏文蛤   南星   通草   生姜
痔【有内外二证】
忌破气 降 燥热 辛温
诸药俱见前
宜凉血 活血 除大肠热 兼升 去血过多者宜补血 甘寒 苦寒 酸寒 佐以辛寒
生地黄  五倍子  黄连   黄芩白芍药  地榆   猬皮   大小蓟黄檗   侧柏叶  槐实   皂荚灰熊胆   升麻   鼈甲   红蓝花龙脑香  茜草   黄耆   赤石脂猪悬蹄  蛇蜕   榧实   白矾金银花  青黛   象牙末  蛀竹屑牛角防  白蜡
通肠漏
忌破气 下 发散 温燥 辛热
诸药俱见前
宜凉血 清利湿热 解毒 消漏管 补气血长肉
槐实   黄连   黄芩   青黛地榆   白芨   忍冬藤  半枝莲
生地黄【以上凉血解毒】    猪悬蹄  黄牛角防刺猬皮  蛀竹屑  明矾   金头蜈蚣【以上消漏管】  黄耆   熟地黄  当归人参   白芍药  五味子  牛膝山药   枯矾   黄蜡   白蜡麻皮灰  铅华   月经布  没食子【以上补气血长肉】 天明精  地骨皮【俱要鲜者】皮硝文蛤【以上煎浓汤熏洗】
乳岩乳痈内外吹
忌补气 升 温补 辛热 燥 酸敛
诸药俱见前
宜散结气 和肝 凉血活血 清热解毒
贝母   橘叶   连翘   栝楼根山慈菇  山豆根  蒲公英  紫花地丁黄连   甘草   柴胡   白芷青皮   橘皮   牡鼠粪  王不留行乳香   没药   漏芦   夏枯草忍冬藤  栝楼仁  头垢   人爪鲮鲤甲  半枝莲  茜根
隂蚀【即下部疮】
忌同乳岩
宜凉血活血 除热散毒 苦寒 辛寒
青黛   茜草   苦参   鲜地骨皮黄檗   小蓟   艾叶   马鞭草木瓜   牛膝   木通   全蝎【外】蛇床子【外】 橄榄核【外】 蛀竹屑【外】 猪脊髓【外】青葙子【外】 腻粉【外】  官粉【外】  杏仁【外】珠末【外】  皂角末【外】 铅丹【外】  象牙末【外】龙脑香【外】 白僵蚕【外】 粉霜【外】  烟膏【外】天灵盖【外】 滴乳石【外】 白蜡【外】
金疮
忌破气 闭气 升散 酸敛 苦寒 冷利 燥酸寒
诸药俱见前
宜止血 和血 凉血 甘温 甘寒 佐以辛温地黄   虫   当归   续断牛膝   甘草   麦门冬  地榆半夏   茜草   白胶   杜仲芎防   乳香   没药   艾叶水杨花  钓樟根  黄荆子【炒黑】王不留行古钱   自然铜  狗头骨  黄麻皮灰
芦竹箨  韭    大小蓟【内外】 刘寄奴【内外】花蕋石【内外】 骐驎竭【内外】 古石灰【外】 白蜡【外】降香【外】  海螵蛸【外】 桑柴灰【外】 人骨灰【外】紫檀末【外】 三七【外】
破伤风
忌同金疮
宜同金疮，佐以祛风药如白芷，荆芥，防风，柴胡之属。
跌扑伤损
忌同金疮
宜同金疮，有瘀血，停滞者，宜加行血药，如桃仁，红花，苏木自然铜，虫千年灰，古文钱之属。
踒折挫闪
忌宜俱同金疮跌扑
火灼
忌燥热 及寒物涂罨
井泥   冰    凉水   芭蕉根醋【以上寒物涂罨】余忌药俱见前
宜拔散火毒 辛散 润 甘寒 辛寒 苦寒柴胡   葛根   甘草   升麻黄连   麦门冬  连翘   栝楼根石膏   黄檗   鸡子油  柏白皮生胡麻  食盐   豆酱   黄芩地榆   山栀
外用：好酒满，浸伤处，温即易之，如遍体被伤，用酒满浸，时时易之，即不死，一方，用蜜水润之，一方石灰水和生芝麻油敷，治已烂臭，甚者神验，一方用黏，米炒黑为末，将菜汁调敷，神效。
漆疮
宜蟹    茱萸皮  鸡子白  杉材石蟹   漆姑草  韭菜【炒热罨上】 井中苔萍
神农本草经疏卷二
<子部,医家类,神农本草经疏>
钦定四库全书
神农本草经疏卷三
明 缪希雍 撰
玉石部上品
总七十三种今疏其要者一十四种
丹砂    云母    石钟乳
矾石    芒硝    朴硝
明粉   滑石    空青
紫石英   赤石脂   无名异
緑矾    铁锈
丹砂，味甘，微寒，无毒，主身体五藏百病养精神，安魂魄，益气明目，通血脉，止烦满消渴，益精神，悦泽人面，杀精魅邪恶鬼，除中恶腹痛，毒气疥瘘，诸疮乆服通神明不老，轻身神仙，能化为汞，作末，名真朱光，色如云母，可析者良，【恶磁石，畏咸水】。
疏○丹砂，本禀地，二之火气以生而兼得乎？天七之气以成色赤，法火中含水，液为龙为汞，亦曰阴精，七为阳，火之少故味甘微寒而无毒，葢指生砂而言也，药性论云丹砂君为清镇少阴，君火之上药，辟除鬼魅，百邪之神物，安定神明，则精气自固，火不妄炎，则金木得平而魂魄自定，气力自倍，五脏皆安，则精华上发，故明目心主血脉心火，寜谧则阴分，无热而血脉自通烦满，自止消渇自除矣，杀精魅邪恶鬼，除中恶腹痛者，阳明神物，故应辟除不祥，消散阴恶杀，厉之气也乆服通神明，不老者，古之真人，飞丹炼石，引纳清和，配以金铅，按之法象自能合丹道而成变化也。青霞子及太清服，炼灵砂法，云能重能轻，能暗能明，能黒能白能神，能灵一斛，人擎力难，举升万斤，遇火，轻速上腾，鬼神寻求，莫知所在，先禀气于甲，受气于丙，出胎见壬结，魄成庚増光归戊，阴阳升降，各本其原，非虚语矣。
主治叅互
丹砂研飞极细，令状如飞尘，以甘草生地黄，浓煎调分，许与儿初生时，服之能止胎惊，解胎毒， 同真珠，琥珀金箔，牛黄，生犀角，天竺黄滑石末，治小儿急惊，有神 入六一散，治暑气伏于心经，神昏口渇及泄防如火热 ，入补心丹，镇心神，定魂魄 ，入乳香托里散，散痈疽热毒，发热疼痛，及毒气攻心发，谵语简误。
丹砂为八石之主，故列石部之首，体中含汞汞，味本辛，故能杀虫，杀精魅，宜乎药性论，谓其有大毒，若经伏火及一切烹炼，则毒等砒，磠服之必毙，自唐以来上，而人主下而缙绅，曽饵斯药，鲜克免者，戒之戒之！
云母，味甘平无毒。主身皮死肌，中风寒热，如在车船上，除邪气，安五藏益子精明目下气，坚肌续絶补中疗五劳七伤，虚损少气，止痢乆服轻身延年。悦泽不老，耐寒暑志髙神仙一名云珠，色多赤，一名云华，五色具，一名云英，色多青，一名云液，色多白，一名云砂，色青黄，一名磷石，色正白，【泽防为之使，忌羊血。用矾石则柔烂】。
疏○，云母本经，载其味甘气平，详其主治，亦应有温，韩保升曰：云母色白而主肺，此石药中，温良之品也，以其法金故主身皮死肌，及中风寒热，如在车船上，甘能缓，温能和，故除邪气，石性镇坠，能使火下，火下则水上，是既济之象也。故安五脏，益子精，明目乆服轻身延年别録主下气，坚肌续絶补中疗五劳七伤虚损，少气乆服悦泽不老，耐寒暑志髙神仙皆此意也。其曰止痢者乆痢则肠胃俱虚，甘温足以回其虚下坠，足以去其积，故亦主之也。
主治叅互
云母得铅丹熬成膏，可贴一切痈疽疮毒，和以升丹，细末，更着竒效 经騐方云：青城山丈人观主康道，丰治百病，云母粉方，用云母一斤，析开揉入大瓶内，筑实封固，以十斤顶火煅赤取出，却拌香茐，紫连翘草二件合捣如泥，后以夹绢袋盛，于大水盆内摇取粉，余滓未尽，再添草药，重捣取粉，以木盆一面，贮灰于灰上印一浅坑，铺纸倾粉在内，候干焙之，以面糊丸梧子大，遇有疾者，服之无不效，知成都府，辛谏议，曽患大风，众医不愈，道丰进此服之，神验 ，千金方服食云母，法上白云母二十斤薄劈，以露水八斗作汤，分半淘净二次，又作二斗汤，纳芒硝十斤，木器中浸二十日，取出绢袋盛，悬屋上，勿见风日令燥，以鹿皮为囊揉之，从旦至午，筛滓复揉，得好粉二十斤，搅糊，入竹筒内薄，削封口，漆固北垣南下，入地六尺，覆土春夏四十日，秋冬三十日出之，当成水，若洞洞不消，更埋三十日，此水能治万病，及劳气风疼，每以温水一合和服之，日三服，十日，小便当变黄二十日，腹中寒，澼消三十日，龋齿更生四十日，不畏风寒，五十日，诸病皆愈，顔色日少，长生神仙， 深师方，治痰饮头痛，往来寒热，云母粉二两，链过常山一两，为末，每服方寸匕，汤服取吐，忌生葱，生菜 ，仲景金匮方治牝疟多寒，云母烧二日夜，龙骨，蜀漆烧去腥等分为未发前，浆水服半钱 ，千金方，治赤白乆痢积年不愈，饮调云母粉方寸匕服，神效 ，又方：治妇人带下，水和云母粉方寸匕服，神效。 积徳堂方治妇人难产，经日不生，云母粉半两，温酒调服，入口即产，不顺者即顺，万不失一，陆氏云：此是何徳方也已，救三五十人 ，千金方，治风遍身，百计不愈，煅云母粉，清水调服二钱，良 ，又方：治一切恶疮，用云母粉傅之 ，圣惠方治火疮败壊云母粉和生羊髓傅之，事林广记治金疮出血，云母粉敷之，絶妙 ，千金翼治风热汗出，水和云母粉服三钱，不过再服，立愈简误。
云母性虽甘平，终属石种，与脏腑气血，实非同类，秖宜用以治病，取效，若夫益精明目，轻身延年。耐寒暑志髙神仙皆必不然之论也，姑俟世人试过，乃敢信耳。
石钟乳，味甘，温，无毒。主欬逆上气，明目益精，安五脏，通百节，利九窍，下乳汁，益气，补虚损，疗脚弱疼冷，下焦伤竭，强阴乆服延年益寿，好顔色不老，令人有子，不炼服之，令人淋【，蛇床为之使，恶牡丹，参紫石英】。
疏○石钟乳禀石之气，而生本经，谓其味甘气温，无毒，呉普曰：神农辛，斯言近之甄权。以为有大毒，或是经火之故应云，味甘辛，气大温，其性得火，则有大毒，乃为得之，其主欬逆上气者，以气虚则不得归，元发为斯证乳，性温而镇坠，使气得归，元则病自愈；故能主之也，通百节，利九窍，下乳汁者辛温之力也，疗脚弱疼冷者，亦是阳气下行之验也。甄权主寒，通声者，辛以散邪？结温以袪寒气故也。其他种种补益之説当是前人，好事者溢美之辞，夷考其性，恐无是理，未足信也。
主治叅互
石钟乳得牛黄白腊象牙末，真珠，乳香，没药，桦皮灰，板灰俱存性，细研，枯白矾蛀竹屑红铅，治广疮结毒烂，壊鼻梁及阴蚀，阳物有神 ，孙真人千金翼钟乳煎，治风虚劳损，腰脚无力，补益强壮，用钟乳粉炼成者三两，以夹绢袋盛之，牛乳一大升，煎减三之一，去袋饮乳，分二服，日一作，不吐不利，虚冷人微溏无所苦，一袋可煑三十度，力尽别作袋，每煎讫，须濯净，令通气，其滓和麫煨，鸡子食之，此崔尚书方也， 宣明方，治一切劳，胸膈痞满，焚香透膈散：用鹅管石，雄黄佛耳草，款冬花等分，为末，每用一钱，安香炉上焚之，以筒吸烟入喉中，日二次 ，圣济録治肺虚喘急，连绵不息，生钟乳粉光明者五钱，蜡三两化和，饭甑内蒸熟，研丸如梧子大，每水下一丸， 外台秘要，治乳汁不通：气少血衰，脉涩不行，故少乳炼成，钟乳粉二钱，浓煎漏芦汤调下，或通草等分，为末，米饮服方寸匕，日三服。
简误
石钟乳辛温，若加火煅，有毒无疑，纵治虚寒，尚须审察，况病涉温热者耶？世人病阴虚，有热者十之九，阳虚内寒者百之一，是以自唐迄今，因服钟乳而发病者不可胜纪，服之而获，效得力者，不闻一二，其于事理可以烛照，经曰：石药之性悍，味斯言也，则其大畧可槩见已，慎毋轻信方士之言，致蹈前人覆辙，尊生之士，宜安常处，顺以道理，自持脩短，有命无惑乎？长年之説庶不为其所误矣。
矾石，味酸寒无毒，主寒热，泄痢白沃，阴蚀恶疮目痛，坚骨齿，除固热在骨髓，去鼻中息肉，炼饵服之，轻身不老増年岐伯云乆服伤人骨，能使铁为铜，生河西山谷及陇西武都，石门【，甘草为之使，恶牡蛎，畏麻黄】。
疏○矾石，味酸，气寒而无毒，其性燥急收涩解毒，除热坠浊，葢寒热泄痢，皆湿热所为，妇人白沃，多由虚脱涩以止脱故也。阴蚀恶疮，亦縁湿火目痛，多由风热，除固热在骨髓，坚齿者，髓为热所刼，则空故骨痿而齿浮矾，性入骨，除热，故亦主之去鼻，去息肉者，消毒，除热燥湿之功也。
主治叅互
矾石，即白矾，得巴豆同煅，令枯取矾研末，以鹅翎管吹入喉中流出，热涎，立解喉痹，其证俗呼为，喉风是也； 皮肤疥癣，脓窠坐板，肥疳等疮，皆资其用，各合所宜以施之 ，得硫黄，雄黄，白附子，海金沙，蜜陀僧擦汗斑，殊效，一年者去皮一次，十年者，去皮十次擦，后坐卧勿当风，勿行房，摇扇 制，半夏能散湿痰，及食积痰，兼除五饮 ，同芒硝，可烧水银成粉，治一切疮中有虫 ，得黄蜡和丸，名蜡矾丸，治一切肿毒有神，凡治痈疽，当服之，以防膜膜，茍不破，虽剧必瘥，陈师古方中风痰厥，四肢不收，气闭膈塞者，白矾。
一两，牙皂角五钱，为末，每服一钱，温水调下，吐痰为度， 简要济众方牙齿肿痛：白矾一两烧灰，大露蜂房一两微炙，每二钱水煎，含漱去涎 ，千金方鼻中息肉，用明矾一两，蓖麻仁七粒，盐梅肉五个，麝香一字捣丸，绵裹塞之，化水自下也， 夏子益竒疾方发斑怪证，有人眼赤鼻张，大喘，浑身出斑，毛发如铜铁，乃热毒气结于下焦也，白矾，滑石各一两，为末，水三碗，煎减半，不住服尽，即安 ，永类钤方烂风眼，白矾，煅一两铜青三钱，研末，汤泡澄清，防洗 ，千金方脚气冲心，白矾三两，水一斗五升，煎沸浸洗 ，张仲景金匮方女劳黄疸，日晡发热而反恶寒，膀胱急，少腹满目尽黄，额上黒足下热，因作黒疸其腹胀如水状，大便必黒时溏，此女劳之病，非水也，自大劳大热，交接后入水所致，腹满者难治，用矾石烧消石熬黄等分，为散，以大麦粥汁和服方寸匕，日三服，病从大小便，去 又金匮方妇人白沃，经水不利，子脏坚癖，中有干血，下白物，用矾石烧杏仁一分，研匀，蜜丸枣核大，纳入肠中，日一易之 ，千金翼妇人阴脱作痒，矾石烧研，空心酒服方寸匕，日三， 刘禹锡传信方蛇咬蝎螫，烧刀矛头令赤，置白矾于上，汁出热滴之，立瘥。此神验之方也。
简误
白矾本经，主寒热泄痢，此葢指泄痢乆不止虚脱滑泄，因发寒热，矾性过涩，涩以止脱，故能主之，假令湿热方炽，积滞正多误用收涩，为害不一，慎之，妇人白沃，多由虚脱，故用收涩，以固其标，终非探本之治目痛不由弩肉及有外障，亦非所宜。除固热在骨髓，仅可资其引导，若谓其独用反有损也，矾性燥急而能刼水故不利，齿骨齿者，骨之余故也。岐伯云乆服伤人骨，故凡阴虚内热火炽，水涸发为咽喉痛者，不宜含此目痛，由阴虚血热者，亦不宜用刼水损骨之药，岂可炼服，轻身不老増年徒虚语耳。
芒硝味辛，苦，大寒，主五藏积聚乆热胃闭除邪气，破留血，腹中痰实结搏，通经脉，利大小便，及月水，破五淋，推陈致新，生于朴硝。
疏○芒硝，禀天地至阴，极寒之气所生故味苦辛，性大寒，乃太阴之精，以消物为性，故能消五金八石，况乎五脏之积聚，其能比之金石之坚哉？乆热即是邪热，伤寒热邪？结中焦，或停饮食则胃胀闭，少少投之，可立荡除，除邪气者，寒能除热故也。破留血者，咸能软坚，辛能散结也邪热盛则经脉闭，热淫于内，治以咸寒，结散热，除则经脉自通二便自利，月水复故五淋，中惟石淋膏淋，为胶结难解，病由于积热，非得辛苦，大寒之药，以推荡消散之不能除也，推陈致新，总述其体用之功耳，由朴硝再煎而成，故曰生于朴硝主治叅互。
入仲景，大承气汤，治伤寒七八日后，邪结下焦，少腹按之坚痛下之愈 ，又治伤寒邪热失汗，蓄血少腹，或先因内伤，留血下焦，入桃仁承气汤下之愈 ，千金方，疗漆疮用汤渍，芒硝，令浓涂之，如干即易之，子母秘録治小儿赤游行于体上下至心即死，以芒硝纳汤中，取浓汁，以拭丹上 ，百一选方治疗关格，大小便不通，胀满欲死，两三日则杀人：以芒硝三两纸裹三四重，炭火烧之，令内一升汤中，尽服，当先饮汤一升已吐出，乃服之 ，孙真人食忌主眼有翳，取芒硝一大两，置铜器中，急火上炼之，放冷后，以生绢细罗，防眼角中，每夜欲卧时一度防妙 ，姚和众方治小儿重舌：马牙硝涂于舌上下，三日效 ，简要济众方，治小儿鹅口，用马牙硝，擦舌上日五度效 ，梅师方治火焰丹毒，水调芒硝末涂之， 信效方，治死胎不下，用芒硝末二钱，童便温服， 三因方，治风热喉痹，及喉风，玉钥匙，用焰硝一两半，白僵蚕一钱白硼砂半两，脑子一字研匀，取少许，数数吹之 ，普济方：治重舌鹅口：用竹沥，同焰硝防之。
朴硝，味苦，辛，寒，大寒，无毒，主百病，除寒热邪气，逐六腑积聚，结固留癖，胃中食饮热结，破留血闭絶停痰痞满，推陈致新，能化七十二种石，炼饵服之，轻身神仙，炼之白如银，能寒能热，能滑能涩，能辛能苦，能咸能酸，入地千嵗不变色青白者佳，黄者伤人，赤者杀人。
疏○朴硝，乃初次煎成者，其气味烈于芒硝，主治皆同，总为除邪热，逐六腑积聚，结固留癖，胃中食饮停滞，因邪热结，停痰痞满，破留血闭絶之要药，与芒硝功用曽无少别文具，芒硝条下，兹不复疏。
主治叅互
圣惠方治时气头痛不止，用朴硝二两捣罗为散，用生油调涂，于顶上 ，又方：治乳石发动烦闷，及诸风热，用朴硝炼成者半两，细研如粉，每服以蜜水调下一钱匕，日三，四服， 简要济众治小便不通，膀胱热，白花散：朴硝不以多少，研为末，每服二钱匕，温茴香酒调下，无时服， 入紫雪，疗伤寒温疫，温疟，一切积热烦热，狂呼叫走，瘴疫毒疠，卒死脚气五，尸五注心腹诸疾，防刺切痛，解诸热毒，邪热发黄，蛊毒鬼魅，野道热毒，小儿惊癎百病，黄金一百两，石膏寒水石，磁石，滑石各三斤捣碎，水一斛，煑四斗，去滓，入犀角屑，羚羊角屑，青木香，沈香各五两，参洗焙，升麻各一斤，炙甘草八两，丁香一两，入前汁中，煑取一斗五升，去滓，入炼朴硝十斤，消石三十二两，于药汁中，微火煎之，用柳木不住搅，至水气欲尽，倾水盆中，待欲凝，入麝香一两二钱半，硃砂末三两，搅匀收之，每服一，二钱，凉水服，临时加减，甚者一两 碧雪，治一切积热，天行时疾，发狂昏愦，或咽喉肿塞，口舌生疮，心中烦躁，或大小便不通，胃火诸病，朴硝，芒硝，马牙硝，硝石，石膏水飞，寒水石水飞各一斤，以甘草一斤，煎水五升，入诸药同煎，不住水搅令消，镕得所入青黛一斤，和匀，倾盆内，经宿结成雪，为末，每含咽，或吹之，或水调服二，三钱，欲通利，则热水服一两 ，刘禹锡传信方治热壅，甘露饮凉，胸膈驱积滞，芒硝末一大斤，用蜜十二两，和匀，入新竹筒内半筒，已上即止，不得令满，却入炊甑中，令有药处在饭内，其虚处出，在上蒸之，饭熟取出，绵滤入磁，钵内竹箆搅匀，勿停手待凝，取入磁盒，每卧时含半匙，渐渐咽之，如要通利，即多服之 ，简便方治赤眼肿痛：朴硝，置豆腐上蒸化，取汁收防 ，外台秘要，治喉痹肿痛：用朴硝一两，细细含咽，立效，或加丹砂一钱，气塞不通，加生甘草二钱半，吹之 ，孙真人方治口舌生疮，用朴硝含之良 ，夏子益竒疾方灸疮飞蝶，因艾灸火疮痂退落，疮内鲜肉片子，飞如蝶状，腾空飞去，痛不可言，是血肉俱热，怪病也，用朴硝，大黄各半两，为末，水调下，微利即愈， 史记仓公传云：菑川王美人懐子不乳来召，淳于意意往，饮以莨菪药一撮，以酒饮之，旋乳，意复诊其脉躁，躁者有余病，即饮以消石一剂，出血豆比五六枚而安，此去蓄血之验也。 炮炙论治头痛欲死，用消石末，吹鼻中，即愈 ，圣惠方治赤眼肿痛：用消石末，临卧时以铜筯防黍米大入目眦，至旦，以盐水洗去之。
明粉，味辛甘性冷，无毒。治心热烦躁，并五藏宿滞症结，明目，退膈上虚热，消肿毒，此即朴硝炼成者。
疏○明粉即芒硝，投滚汤沸，化夜置氷霜之下结起，在水面上者，用白莱菔，切片煑汁，投硝以结起多，次者为上，其色莹白，其味辛咸沈而降，阴也，入手少阴，足厥阴，阳明经，其治邪热在心烦躁者，经曰：热淫于内，治以咸寒佐之，以苦并主五脏宿滞症结者，即燥粪结痰瘀血，宿食之，谓辛能散结，咸能软坚，兼能润下，苦能下泄故主之也目为血热所侵，必赤肿作痛异常，硝性峻利，加以苦辛咸寒之极，故能散热结逐热血，目病既去，必自明矣。退膈上虚热者，当作实热邪？解心凉，故热退也，消肿毒者，即软坚散结之功也。
主治叅互
集简方热厥气痛，明粉三钱，热童便调下， 伤寒蕴要伤寒发狂，明粉二钱，朱砂一钱，末之冷水服，圣济总録鼻血不止：明粉二钱，水服。
简误
硝者消也，五金八石，其坚莫比，惟硝能销之，茍非大辛，至咸极苦，最烈之味，其能消化之乎？消石朴硝一经澄炼，便名芒硝，马牙硝，风化硝，甜硝，若经煅过，即名明粉，究其功用，无坚不磨，无结不散，无热不荡，无积不推，可谓直往无前，物无留碍之性也，别録谓炼饵服之，轻身神仙，失其本矣，故仲景于诸承气汤，用之非邪？结下焦坚实，不可按者不用，恐其误伐下焦，真阴故也。病不由于邪热深固，闭结难通断，不可轻投，至于血涸津枯，以致大肠燥结，阴虚精乏，以致大热骨蒸，火炎于上，以致头痛，目昏口渇耳聋咽痛，吐血衂血咳嗽痰壅虚极，类实等证，切戒勿施，庶免虚虚之咎而无悔，不可追之，大错也，至如唐宗所召，道士刘真谓服明粉遂无病，长生中所载有益精壮气，助阳补阴，不拘丈夫妇人，幼稚襁褓，不问四时冷热，俱治之説乃是荒唐不经之语，不识本草，何縁载入岂歴代董脩儒臣，本不知医，俱广异闻，未暇覈实，而误收之耶？正所谓尽信书，则不如无书也。
滑石，味甘寒，大寒，无毒，主身热泄澼，女子乳难癃闭，利小便，荡胃中积聚寒热，益精气，通九窍，六府津液去留结，止渇令人利中乆服轻身耐饥，长年【石，韦为之使，恶曽青，】疏○，滑石石中之得冲气者也，故味甘淡，气寒而无毒，入足太阳，膀胱经亦兼入足阳明，手少阴太阳，阳明经用质之药也，滑以利诸窍通壅滞，下垢腻，甘以和胃气寒，以散积热，甘寒滑利，以合其用，是为袪暑，散热利水，除湿消积滞，利下窍之要药本经，用以主身热泄澼，女子乳难，荡胃中积聚寒热者，解足阳明，胃家之热也，利小便，癃闭者，通膀胱，利阴窍也，其曰益精气，乆服轻身耐饥长年，此则必无是理矣。别録通九窍，津液去留结，止渴，令人利中者湿热，解则胃气和而津液自生，下窍通则诸壅自泄也，丹溪用以燥湿，分水道，实大肠，化食毒，行积滞，逐瘀血，解燥渇补脾胃降心火，偏主石淋，皆此意耳。
主治叅互
和甘草为益元散，又名天水散，六一散，太白散解中暑伤寒疫疠，并汗后遗热劳复诸疾，兼解两感伤寒，百药酒食邪热毒，烦满短气，腹胀闷痛，淋閟涩痛，疗身热呕吐泄防肠澼下痢赤白，除烦热，胸中积聚寒热，止消渇蓄水妇人，催生下乳，治吹乳乳痈，牙疮齿疳，此药大养脾胃之气，通九窍，六腑，去留结通经脉，消水谷，安魂定魄，乃神验之仙药也，刘河间伤寒直格本方，白滑石水飞过六两，粉甘草一两，为末，每服三钱，蜜少许，温水调下，实热则用新汲水下，解利则葱豉汤下，通乳，用猪肉麫汤调下，催生，用香油浆水调下，凡难产，或死胎不下，皆由风热燥涩，结滞敛，不能舒缓故也。此药力至则结滞，顿开而瘥矣，如用以治痢，照雷公炮制用牡丹皮同煑过加丹砂水飞细末，每两一钱，名辰砂六一散，治心经伏暑下痢，纯血烦躁口渇神昏不爽 ，圣惠方，治膈上烦热，多渇利九窍滑石二两捣，水三大盏，煎二盏，去滓，入粳米煑粥食 ，千金方，治女劳黄疸，日晡发热恶寒，少腹急，大便溏黒额黒滑石石膏等分，研末，大麦汁服方寸匕，日三，小便大利，愈腹满者，难治 ，圣惠方，治乳石发动，烦热烦渇滑石粉半两，水一盏，绞白汁，顿服，广利方气壅，关格不通，小便淋结，脐下妨闷兼痛。
滑石粉水调服一两 ，杨氏产乳小便不通，滑石末一升，车前汁和，涂脐之四畔，方四寸，干即易之，冬月水和 ，圣惠方治妇人转胞，因过忍小便而致滑石末，葱汤服二钱， 普济方伏暑水泄，白龙丸：滑石火煅过一两，硫黄四钱，为末，麫糊丸菉豆大，每用淡姜汤随大小服 ，又方：治伏暑，或吐或防或疟，小便赤，烦渴，玉液散，用桂府滑石烧四两，藿香一钱，丁香一钱，为末，米汤服二钱，亦治霍乱， 王氏痘方，治痘疮狂乱，循衣摸床，大渇引饮，用益元散一两，加朱砂飞过二钱，氷片三分，麝香一分用灯心汤，调二三钱服， 普济方：治风毒热疮，遍身出黄水，桂府滑石末傅之，次日愈，先以虎杖豌豆，甘草等分，煎汤洗后，乃搽 ，集简方治脚指缝烂，滑石一两，石膏煅半两，枯矾少许，研掺之 ，夏子益竒疾方载白矾石条内简误。
滑石本利窍，去湿消暑，除热，逐积下水之药，若病人因阴精不足内热，以致小水短少，赤涩，或不利烦渇身热由于阴虚火炽，水涸者皆禁，用脾肾俱虚者，虽作泄勿服。
空青，味甘酸寒，大寒，无毒，主青盲耳聋，明目，利九窍，通血脉，养精神，益肝气，疗目赤痛，去肤翳，止泪出，利水道，下乳汁，通关节，破坚积乆服轻身延年不老，令人不忘志髙神仙能化铜，铁，铅、锡，作金生益州山谷及越巂山有铜处，铜精熏则生空青，其腹中空，三月中旬，采亦无时。
疏○空青，感铜之精气而结其味甘酸，其气大寒，无毒可知已，色青法木，故入肝而主目盲目者，肝之窍瞳子，神光属肾肝肾虚则内热怒则火起于肝，故生内外障翳，此目病所由成也，甘寒，能除积热，兼之以酸，则火自敛而降矣，热退则障自消，目自明耳者，肾之窍水涸，火炎故耳聋，肾家热解则火息，水生而聴复聪矣，九窍不利，无非火壅，肝家有火，则血热气逆故血脉不通，凉肝，除热则精气自益，阴足火清，则窍自利，而血脉自通，精神自长矣，目赤痛，肤翳泪出，皆肝气不足之候，益肝气，则诸症自除矣，其曰利水道，下乳汁，通关节，破坚积者，皆以热除则气血和平，阴气自复，五脏清寜则诸证自解圣药，神功于斯显矣，主治叅互。
空青得真珠，贝子珊瑚，石决明防目中内外障翳，有神 ，千金方眼目不明，空青少许，渍露一宿防，圣济总録肤翳昏暗，空青二钱防仁去皮一两片。
脑三钱，细研日防，明目，去翳障 ，上珍之药，一时难搆，明目外无别用，故不着简误。
紫石英，味甘，辛，温，无毒，主心腹欬逆邪气，补不足，女子风寒，在子宫絶孕十年无子，疗上气心腹痛，寒热邪气结气，补心气不足，定惊悸，安魂魄，填下焦，止消渇除胃中乆寒散痈肿，令人悦泽乆服温中轻身延年。
疏○紫石英禀土中之阳气以生本经。味甘气温，无毒，别録加辛雷公言大温，独李当之言，大寒者，是昧其性矣，味厚于气，阳中之阴，降也，入手少阴，手厥阴，足厥阴经，少阴主心属阳，而本热虚则阳气衰而寒邪得以乘之，或为上气欬逆，或为气结寒热，心腹痛，此药温能除寒，甘能补中，中气足心，得补诸证，无不瘳矣。惊悸属心虚，魂魄不安，亦由心君怯弱，无以镇压诸经，兹得镇坠之力，而心君有以镇摄即重以去怯之义也。其主女子风寒在子宫絶孕无子者，葢女子系胎于肾。及心胞络皆阴脏也，虚则风寒乘之而不孕，非得温暖之气，则无以袪风寒而资化育之妙，此药填下焦走肾及心包络，辛温能散风寒邪气故为女人，暖子宫之要药，补中气益心肝，通血脉，镇坠虚火，使之归元，故又能止消渇散痈肿，令人悦泽及乆服轻身延年也，凡入丸散，用火煅，醋淬七次，碾末水飞过，晒干入药。
主治叅互
同白薇，艾叶白胶，当归山茱萸川芎香附，治女人子宫虚寒絶孕无子 ，张文仲备急方虚劳惊悸，补虚止惊，令人能食，紫石英五两，打如豆大，水淘一遍，以水一斗，煑取三升，细细服 ，仲景金匮方，治风热瘈疭，及惊癎风引汤，紫石英白石英寒水石，石膏，干姜，大黄龙齿，牡蛎，甘草，滑石等分防咀，水一升，煎去三分，食后温呷，无不效者。
简误
紫石英，其性镇而重，其气暖而补，故心神不安，肝血不足及女子血海虚寒，不孕者诚为要药，然而止可暂用，不宜乆服凡系石类皆然，不独石英，一物也，妇人絶孕由于阴虚火旺，不能摄受，精气者忌用。
赤石脂味甘酸辛大温，无毒，主养心气，明目益精，疗腹痛泄澼下痢赤白，小便利及痈疽疮痔，女子崩中漏下，产难胞衣不出乆服补髓好顔色益智不饥，轻身延年。【白石脂功用大畧相同石脂有五色，旧经同一条，今用惟赤白二者，余皆不用】。
疏○赤石脂禀土金之气而色赤，则象火故其味甘酸辛气大温，无毒，气薄味厚，降而能收，阳中阴也，入手阳明大肠兼入手，足少阴经，经曰：涩可去脱，大小肠下后，虚脱非涩剂，无以固之，故主腹痛肠澼及小便利女子崩中漏下也，赤者，南方之色，离火之象，而甘温则又有入血益血之功，故主养心气，及益精补髓，好顔色也，血足则目自明，心气收摄，则得所养，而下交于肾，故有如上功能也，痈疽因荣气不从所生疮痔，因肠胃湿热所致，甘温能通畅，血脉下降，能涤除湿热，故主之也其主难产，胞衣不出者，以其体重，下降而酸辛，能化恶血，恶血化则胞胎无阻滞之患矣。东垣所谓胞衣不出，涩剂可以下之，此之谓也。不饥，轻身延年乃方士炼饵之法耳，凡泄利肠澼乆则下焦虚脱，无以闭藏，其他固涩之药性，多轻浮，不能达下，惟石脂体重而涩，直入下焦阴分，故为乆利泄澼之要药。
主治叅互
和剂局方冷痢腹痛，下白冻如鱼脑者，桃花丸主之，赤石脂煅研，干姜炮等分，为末，蒸饼为丸，量大小服，日三服， 仲景方伤寒下利便脓血不止，桃花汤主之。赤石脂一片，一半全用，一半末，用干姜一两，粳米半升，水七升，煑米熟去滓，每服七合，纳末方寸匕，日三服，愈乃止。 千金翼方痰饮吐水，无时节者，其原因冷饮过度，遂令脾胃气弱，不能消化饮食，饮食入胃，皆变成冷水，反吐不停，赤石脂散主之。赤石脂一斤，捣筛，服方寸匕，酒饮自任，稍加至三七服，尽一斤，则终身不吐痰水，又不下利，补五脏，令人肥徤，有人患痰饮服，诸药不效，用此遂愈。病人虚者，宜之简误。
火热暴注者不宜用滞，下全是湿热，于法当忌，自非的受寒邪下利，白积者不宜用崩中，法当补阴清热，不可全仗，收涩滞，下，本属湿热积滞，法当袪暑，除积止涩之药，定非所宜慎之，慎之。
无名异，味甘平无毒。主金疮折伤，内损止痛，生肌肉疏○，无名异禀地中，阴水之气，以生本经。味甘气平，无毒。苏颂咸寒，咸能入血，甘能补血，寒能除热故主金疮折伤，内损及止痛，生肌肉也，苏颂醋摩傅肿毒痈疽者，亦取其活血凉血之功耳。
主治叅互
集騐方打伤肿痛：无名异为末，酒服，赶下四肢瘀血，皆散矣， 多能鄙事损伤接骨：无名异，甜瓜子各一两，乳香，没药各一钱，为末，每服五钱，热酒调服，小儿三钱，服毕，以黄米粥涂纸上，撡左顾牡蛎末裹之，竹箆夹住 ，谈野翁试效方，临杖预服，无名异末，临时温酒服三，五钱，则杖不甚痛，亦不甚伤。 除折伤肿毒，外无他用，故不着简误。
緑，矾；凉，无毒。治喉痹，蚛牙口疮及恶疮疥癣，酿鲫鱼烧灰和服，疗肠风防血【，一名皂矾，煅赤醋淬，为矾红，又名青矾】。
疏○緑矾气味所禀，与白矾同，其酸涌涩收，燥湿解毒化涎之功，亦与白矾相似，而力差缓本经，主喉痹者酸涌，化涎之功也。蚛牙口疮，恶疮疥癣者燥湿，除热解毒之功也。肠风防血者消散，湿热之后，复有收涩之功也。然而诸治之外，又善消积滞，凡腹中坚肉积，诸药不能化者，以矾红同徤脾，消食药为丸，投之辄消。
主治叅互
得红麴山查，肉豆蔲消肉积，加麦芽，橘皮，草果槟榔，三棱蓬荗，消一切肉积，及米麫食，坚积 ，脾病黄肿，用緑矾四两，煅成赤珠子，当归四两酒浸七日，焙，百草霜三两，为末，以浸药酒打糊丸梧子大，每服五丸至七丸，温水下，一月后黄去立效， 杨真人济急方酒黄水肿，黄肿积痛，青矾半斤醋一大碗和匀，瓦盆内，煅干为度，平胃散，乌药顺气散各半两，为末，醋煑糊丸梧子大，姜汤下二、三十丸， 救急方食劳黄病，身目俱黄，青矾锅内安炭，煅赤，米醋拌为末，枣肉和丸梧子大，每服二、三十丸，食后姜汤下 ，圣惠方腹中食积，緑矾二两，研，米醋一大碗，瓷器煎之，柳条搅成膏，入赤脚乌一两研，丸菉豆大，每空心温酒下五丸， 谈野翁试效方走马疳疮，緑矾煅红，以醋拌匀，如此三次，为末，入麝香少许，温浆水潄净掺之，应加龙脑，雄黄，蓬砂芒硝。
简误
緑矾矾红，虽能消肉食，坚积，然能令人作防胃弱人不宜多用，服此者终身忌食，荞麦犯之，立毙。
铁绣，主恶疮疥癣，和油涂之，蜘蛛虫等咬，和蒜磨傅之【，一名铁衣】。
疏○铁绣得金气之英华，其味应辛苦气应，寒恶疮疥癣湿热所生，蜘咮虫咬毒，气伤血辛苦，能除湿热，寒能解热毒气，故主之也。又秘法取露天入土者，研极细，同蟾酥脑麝，以金鍼刺入疔疮中，令至根，然后以药塞入能，拔疔根，辄效葢疔肿，未有不因肝经风热所致，此药属金，善能平木，故有如是之功，普济方疔肿初起：多年土内绣钉，火煅醋淬，刮下，绣末研细，略用少许，人乳和，挑破傅之。
神农本草经疏卷三
钦定四库全书
神农本草经疏卷四
明 缪希雍 撰
玉石部中品
总八十七种今疏其要者一十八种
雄黄    石硫黄   食盐
水银    石膏    金屑
灵砂    水银粉   磁石
凝水石   阳起石   蜜陀僧
铁落    珊瑚    玛瑙
太阴精  土蜂窝上细土
胡燕窝内土
雄黄，味苦甘平，寒大温有毒，主寒热鼠瘘，恶疮疽痔，死肌，疗疥虫防疮目痛，鼻中息肉及絶筋破骨百节中大风，积聚癖气，中恶腹痛，鬼疰，杀精物恶鬼邪气，百虫毒，胜五兵，杀诸蛇虺毒，解藜芦毒，悦泽人面，链食之，轻身神仙饵服之，皆飞入人脑中，胜鬼神，延年益寿，保中不肌，得铜可作金。
疏○雄黄，禀火金之性，得正阳之气，以生本经。味苦平气寒，有毒，别録加甘大温，甄权言辛大毒，察其功用，应是辛苦温之药而甘寒，则非也，气味俱厚，升也，阳也，入足阳明经，其主杀精物恶鬼邪气及中恶腹痛，鬼疰者葢以阳明虚则邪恶易侵，阴气胜则精鬼易，凭得阳气之正者能破幽暗，所以杀一切鬼邪胜五兵也，寒热鼠瘘，恶疮疽痔，死肌，疥虫防疮，诸证皆湿热留滞，肌肉所致乆则浸淫而生虫，此药苦辛能燥湿杀虫，故为疮家要药，其主鼻中息肉者，肺气结也，癖气者，大肠积滞也，筋骨断絶者气血不续也，辛能散结滞，温能通行气血，辛，温，相合而杀虫，故能疏通，百节中大风，积聚也，虺蛇阴物，藜芦阴草雄黄禀纯阳之气，所以善杀百虫，蛇虺毒及解，藜芦毒也，别録复有目痛及悦泽人面之语，悉非正治，链饵之法，出自仙经，以铜为金，亦黄白术中事耳。
主治叅互
同红白药子白及白敛，乳香，没药氷片傅一切肿毒痈疽， 研细末，入猪胆内套指头上治天蛇疔毒，发于中指 同金头蜈蚣，牛角腮，猪悬蹄猬皮，象牙末，黄蜡，白矾治通肠漏 ，同漆叶苦参刺蒺藜，白芷，荆芥天麻，鼈虱胡麻半枝莲狶，莶百部天门冬，治大麻风眉毛脱落， 治暑毒疟痢，百法不效，用雄黄，研细水飞九，次竹筒盛，蒸七次，再研，蒸饼和丸梧子大，每服甘草汤下七丸，日三服，其辞云：暑毒在脾，湿气通脚，不泄则痢，不痢则疟，独炼雄黄，蒸饼和药，别作治疗，医家大错，此防人梦中所得之方，今试之辄效，圣惠方伤寒狐惑，虫食下部，痛痒不止，雄黄半两，烧于瓶中，熏其下部 ，肘后方五尸疰病发，则变痛无常，昏恍沈重，纒结脏腑，上冲心脇即身中尸鬼接引为害也。雄黄，大蒜各一两，杵丸弹子大，每热酒服一丸， 夏氏竒疾方筋肉虫有虫如蟹，走于皮下，作声如小儿啼，为筋肉之化，雄黄，雷丸各一两，为末，掺猪肉上炙熟，吃尽自安， 积徳堂方广东恶疮，雄黄一钱半，杏仁三十粒去皮，轻粉一钱，为末，洗净，以雄猪胆汁调上二三日即愈。百发百中，天下第一方也，出武定侯府内入龙脑少许尤良。
简误
雄黄，杀蛇虫咬毒，及傅疥癣恶疮疔肿，辟鬼魅邪气在所必用，然而性热有毒，外用易见其所长，内服难免其无害，凡在服饵，中病乃已，毋尽剂也。
石硫黄，味酸温大热有毒，主妇人阴蚀，疽痔恶血，坚筋骨，除头秃，疗心腹积聚邪气，冷癖在脇欬逆上气，脚冷疼弱无力，及鼻衂恶疮，下部防疮，止血，杀疥虫，【能干永中，其毒者黒铅煎汤解之，或食冷猪血】。
疏○石硫黄禀火气，以生本经。味酸，气温有毒，别録大热黄帝，雷公：咸，有毒，气味俱厚，纯阳之物也，入手厥阴经，经曰寒淫于内治以温热冷癖在脇欬逆上气，寒邪在中也，非温剂无以除之，又曰：鞕则气坚，咸以软之心腹，积聚邪气，坚积在中也，非咸剂，无以软之，命门火衰则为脚冷，疼弱无力，下焦湿甚则为阴蚀，疽痔防疮，酸温，能补命门不足大热，能除下焦湿气故主之也。其主头秃恶疮，疥虫者，悉取其除湿，杀虫之功耳，本经、又主坚筋骨，及别録疗鼻衂止血者，皆非其所宜，夫热甚则骨消筋缓火载血上，则错经妄行，岂有大热之物，反能疗是证哉？无是理也主治叅互。
入鸡子同，艾叶煮食，治妇人白带：因于虚寒者 ，圣惠方诸疮弩肉，如蛇出数寸，硫黄末一两，肉上薄之，即缩 ，救急良方疥疮有虫，硫黄末，以鸡子煎，香油调搽，极效。
简误
硫黄，古方未有服饵者，本经所用，止于治疮蚀，攻积聚，冷气脚弱等，而近世遂为常服，丸散如来复，丹半硫丸，金液丹黒龙丹及诸方书所载者，不可缕指，称其功用，亦未能殚述，然而人身之中阳常有余，阴常不足，病寒者少，病热者，多茍非真，病虚寒，胡可服此，大热毒药，假令果系虚寒证，法当补气，以回阳亦何须借此毒石哉！世人徒知其取效。良捷而不知其为害之酷烈也，戒之戒之！
食盐味咸，温，无毒。主杀鬼蛊邪疰毒气，下部防疮伤寒寒热，吐胸中痰癖，止心腹卒痛，坚肌骨，多食伤肺，喜欬疏○盐禀水气以生，洪范润下作咸，素问水生咸，此盐之根源也，本经味咸别録，咸；温，无毒。察其本具气味，则是咸寒而非温也，气薄味厚，阴也，降也，入足少阴，亦入手少阴，足阳明手太隂阳明经其主肠胃结热喘逆，胸中病及伤寒寒热者，皆热邪在阳明也，经曰：热淫于内，治以咸寒，正此之谓也。五脏苦欲补泻云，心欲软，急食咸以软之，以咸补之心虚则邪热客之而卒痛咸寒，能除热补心，故主心腹卒痛也，凡湿热在下焦则为防疮，留着经络，则肌骨软咸寒，能除湿热，故主之也。或以为咸能软坚，又何以坚肌骨，不知肌骨软缓，皆湿热所致，经曰：热则骨消筋缓，又曰：体重胕肿肉如泥，皆属于湿，如夏月湿热，大盛则肉食，易于溃散，得盐，性之咸寒，乃能坚乆不腐也咸味涌泄，所以能吐胸中痰癖，及鬼蛊邪疰毒，气悉皆吐出也多食伤肺，喜欬者肺主清肃，多食则咸味渍入肺窍，故令欬也，日华子以之助水脏，及霍乱心痛，金疮明目，止风泪邪气，一切虫伤疮肿火灼，通大小肠，疗疝气诸治，悉取其入肾，入心走血，软坚除热，润下之功耳。
主治叅互
炒盐三钱，以炒砂仁五钱，为末，泡汤井水澄冷，灌下治霍乱，心腹绞痛，有效 ，一味炒作汤，治心经火热作痛： 栁栁州，纂救三死，方治霍乱，上不得吐，下不得防气絶欲死者用盐一大匙，熬令黄童子小便一升，合和温服，少顷吐下，即愈也。 ，孙真人方卒中尸遁，服盐汤取吐，效 甄权药性论中恶心痛，盐如鸡子大，青布褁烧赤，纳酒中，顿服，当吐恶物愈 ，唐瑶经验方风热牙痛：以槐枝煎浓汤二碗，入盐一斤，煮干炒研，日用揩齿，以水洗目 ，梅师方蜈蚣咬人：嚼盐涂之，或盐汤洗之，妙； ，经验方蚯蚓咬毒，形如大风，睂鬂皆落，惟浓煎盐汤浸身，数遍即愈。浙西将军张韶病此，每夕蚯蚓鸣于体，一僧用此方而安，蚯蚓畏盐故也。
简误
内经曰：咸走血，血病无多食咸，多食则脉凝泣而色变，凡血病及喘，水肿消渇法所大忌，以其或伤肺引痰，或泣血脉，或助水邪，或走，精液故也。
水银，味辛寒有毒，主疥瘘，痂疡白秃，杀皮肤中虱，堕胎除热，以傅男子阴，阴杀无气，杀金银铜锡毒，镕化还，复为丹乆服神仙不死，一名汞，【得铅则凝，得硫则结，并枣肉人唾研，则散别法，煅为腻粉，粉霜得紫河车则伏得，川椒则收】。
疏○水银，从石中迸出为石，汞从丹砂中出者，为硃里汞，即丹砂中液也，禀至阴之气而有汞，故其味辛其气寒而有毒，善能杀虫，其性下走无停歇，故本经以之主疥，瘘痂疡白秃，杀皮肤中虱，及堕胎，除热也，至阴之精，能消阳气，故不利，男子阴也，神仙不死之説必得铅华相合，乃能收摄，真气凝结为丹，即道家所谓太阳流珠，常欲去人卒，得金华转而相因之防也，伏链五金为泥，以其性能杀金银铜锡毒也，镕化还，复为丹亦出，仙家烹链耳。
主治叅互
得矾石丹砂，芒硝雄黄黒铅入阳城罐内，如法升炼，名红粉霜，能止痛生肌，少加氷片，研匀擦，广疮有効制法具矾，轻粉 同大风，子蛇床子樟脑轻粉，枯矾，雄黄胡桃油，治疥癣虫疮 ，肘后方一切恶疮，水银，黄连，胡粉熬黄各一两，研匀傅之，干则以唾调简误。
陈藏器曰：水银入耳，能食人脑，至尽入肉，令百节挛缩，倒阴絶阳人患疮疥，多以水银涂之，性滑重，直入肉，宜谨之头疮，切不可用，恐入经络，必缓筋骨，冦宗奭云水银入药，虽各有法，极须审谨，有毒故也。歴举学士大夫惑于方士之説服煅链水银，而暴卒者，不可胜数，妇人误服，多致絶孕，其为毒害，昭昭矣，惟宜外敷，不宜内服入口为厉，可不戒哉！
石膏，味辛，甘，微寒，大寒，无毒，主中风寒热，心下逆气惊喘，口干舌焦，不能息，腹中坚痛，除邪鬼，产乳金疮，除时气头痛身热，三焦大热，皮肤热，肠胃中膈气，解肌发汗，止消渇烦逆腹胀，暴气喘息咽热，亦可作浴汤，【坚白明莹者良，浙人呼为寒水石者真】。
疏○石膏，禀金水之正，得天地至清至寒之气，故其味辛甘，其气大寒而无毒，阴中之阳，可升可降，入足阳明，手太阴，少阳经气分，辛能解肌，甘能缓热，大寒而兼辛甘，则能除大热，故本经主中风寒热，热则生风故也。邪火上冲，则心下有逆气，及惊，喘阳明之邪热甚则口干舌焦，不能息邪热，结于腹中，则腹中坚痛，邪热不散，则神昏谵语，同乎邪鬼，肌解热散，汗出则诸证自退矣，惟产乳金疮，非其用也，别録除时气，头痛身热，三焦大热，皮肤热，肠胃中膈气，解肌发汗，止消渇烦逆腹胀，暴气喘息，咽热者，以诸病皆由足阳明胃经邪热炽盛所致，惟喘息咽热，略兼手太阴病此药，能散阳明之邪热，降手太阴之痰热，故悉主之也。甄权亦用以治伤寒头痛如裂，壮热如火，日华子用以治天行热狂，头风旋揩齿，东垣用以除胃热肺热，散阳邪，缓脾益气者邪？热去则脾得缓，而元气回也，洁古又谓止阳明经头痛，发热恶寒，日晡潮热，大渇引饮中暑，及牙痛者无非邪？在阳明经所生病也，理阳明，则蔑不济矣。足阳明主肌肉，手太阴主皮毛，故又为发斑，发之要品，起死回生，功同金液，若用之尠，少则难责其功，世医罔解，兹特表而着之主治叅互。
仲景白虎汤专解，阳明邪热，其证头疼，壮热口渇烦躁鼻干，目眴眴不得眠，畏人声，木声畏火，若劳役人病此，元气先虚者，可加人参名，人参白虎汤发癍阳毒盛者，白虎汤加竹叶，麦门冬知母以石膏为君，自一两至四两，麦门冬亦如之，知母自七钱至二两，竹叶自百斤至四百斤，粳米，自一大撮，至四大撮，甚则更加黄连，黄蘖，黄芩，名三黄，石膏汤自一剂，至四剂，妇人姙娠病此者，亦同 ，伤寒汗后烦热不解，竹叶石膏汤主之。 小儿痧，发热口渇唇焦咳多嚏，或多痰或作泄，竹叶石膏汤加赤柽木枝两许，贝母栝楼根各二，三钱主之，发癍亦同，甚者加三黄， 疟疾，头痛壮热，多汗发渇亦用竹叶石膏汤二三剂主之，虚者加人参，后随证施治 ，中暑，用白虎汤虚者，加人参 ，太阳，中暍亦用竹叶石膏汤 胃家实热，或嘈杂消渇善饥齿痛，皆须竹叶石膏汤主之。简误。
石膏，本解实热，袪暑气散，邪热止渇除烦之要药，温热二病，多兼阳明，若头痛，遍身骨痛而不渇不引饮者邪？在太阳也，未传阳明，不当用七八日来邪？已结里有燥，粪往来寒热，宜下者勿用，暑气兼湿作泄脾胃弱甚者勿用，疟邪不在阳明，则不渇亦不宜用，产后寒热由于血虚，或恶露未尽，骨蒸劳热，由于阴精不足而不由于外，感金疮，下乳更非其职，宜详察之，竝勿误用。
金屑，味辛平有毒，主镇精神，坚骨髓，通利五脏，除邪毒气，服之神仙，【寇宗奭曰不，曰金而更屑字者是已经磨屑可用之义，必须烹錬，锻屑为箔，方可入药，苏颂曰：金屑古方不见用，惟作金箔，入药甚便，又古方有金石凌，红雪，紫雪辈，皆取金银煮汁，此通用经炼者，假其气尔，生金有毒，能杀人，且难解，有中其毒者，惟鹧鸪肉可解之，性恶锡，畏水银】。
疏○金屑禀西方刚利之性善，能制木，体重而降，亦能镇心，心气怯，则惊邪易入，精神不安，五脏皆为之病，肝经风热则为惊癎失志，魂魄飞，肝属木，而畏金与心为子母之脏，故其病同一源，治亦同法本经主镇惊，通利五脏，邪气及甄权。疗小儿惊伤五脏，风癎失志，镇心安，魂魄者亦兼实则防其子之义也。本经、又主坚骨髓者以肝心平风热，退则精血生骨髓自坚矣，服之神仙，乃出自仙经，非医方所述也主治叅互。
入至寳丹，治中风不语，气絶中恶蛊毒，尸疰难产，血晕等证， 入牛黄清心丸，治诸风，缓纵不随，语言蹇濇恍惚怔忡，痰涎壅塞，惊恐怕怖，或喜怒无时，癫狂昏乱， 入紫雪，治内外烦热，口舌生疮，狂呼叫走，瘴疫毒疠，卒死温疟，五尸五疰蛊毒，卒黄小儿惊癎百病，红雪，治疗略同， 金箔镇心丸，治小儿风壅，痰热惊悸，谵妄心神不寜， 磨细屑，挑开疔疮头上，没入能拔，疔根作鍼鍼疔疮纳药，拔疔。
简误
太清法云：金禀中宫阴已之气，性本刚，服之伤肌损骨，予见今之以难求死者，服金一二分，则心腹剜痛，肠胃如裂而毙，其为损伤肌骨，槩可见矣。惟作箔，入药可为镇心，安神之用，如或止因心气虚，以致神魂不安，并无惊邪外入者，当以补心安神为急，而非金箔所能定矣。
灵砂，味甘，温，无毒。主五脏百病，养神安魂魄，益气明目，通血脉，止烦满，益精神，杀精魅恶鬼气乆服通神明不老，轻身神仙，令人心灵，一名二气砂。
疏○灵砂，硫汞制而成，乃水火既济，二气交合，夺造化之功，窃阴阳之妙，可以变化五行，升降气血，为除邪养正，扶危救急之灵丹也，故能主五脏百病，益精神，安魂魄，及益气养神也，其主明目，通血脉，止烦满，杀精魅恶鬼气者，特其余事耳，得阴阳之妙，故能令人心，灵心灵则神明自通，不老轻身，神仙所自来矣，又能主上盛下虚，痰涎壅盛，头旋吐逆，霍乱反胃，心腹冷痛诸证，更为镇坠之神丹也， 修治用：水银一雨，硫黄六铢，细研炒作青砂头，后入水火既济炉，抽之如束鍼纹者成就也，又按胡演丹药秘诀云：升灵砂法，用新锅安逍遥炉上，蜜揩锅底文火下烧，入硫黄二两，镕化投水银半斤，以铁匙急搅作青砂头，如有焰起，喷醋解之，待汞不见星，取出细研，盛入水火鼎内，盐泥固济，下以自然火升之，干水十二盏为度，取出束鍼纹者成矣。
主治叅互
钱氏小儿方霍乱吐逆，不问虚实冷热，二气散，一名青金丹，用水银，硫黄等分，研不见星，每服一字，生姜汤调下， ，直指方冷气心痛，灵砂三分，五灵脂一分，为末，稀糊丸麻子大。每服二十丸，食前石菖蒲生姜汤下 ，又方：九窍出血，因暴惊而得其脉虚者，灵砂丹三十粒，人参汤下，三服愈，此证不可认作血得热则妄行而用凉药，误矣。何者？惊则气浮，神魂发越，阳气暴壅故也。得镇坠，则神魂复安，而血自循经矣，和剂局方有养正丹，又名交泰，丹用黒铅硃砂水银，硫黄炒成，即灵砂意也，其用亦与灵砂略同。
简误
灵砂虽称水火，既济阴阳配合，然而硫汞，有毒，性亦下坠，止可借其坠阳交阴，却病于一时，安能资其养神，益气通灵于平日哉？凡胃虚呕吐，伤暑霍乱，肺热生痰病，属于虚，非关骤发者，咸在所忌。
水银粉，味辛，冷，无毒。主通大肠，傅小儿疳痹，瘰疬，杀疮疥癣虫，及鼻上酒，皶风疮瘙痒，又名汞粉，轻粉腻粉，【畏磁石，石黄，忌一切血，本出于丹砂故也。土茯苓黒铅铁浆可制其毒】。
疏○水银粉升链水银而成其味，本辛气冷，无毒。疗体与水银相似，第其性稍轻，浮尔大肠，热燥则不通，小儿疳痹，因多食甘肥肠胃，结滞所致，辛凉，总除肠胃积滞，热结故主之也。其主瘰疬疮疥癣虫，及鼻上酒，皶风疮瘙痒者，皆从外治，无非取其除热，杀虫之功耳， 升炼轻粉法：用水银一两，白矾二两，食盐一两，同研不见星，铺于铁器内，以小乌盆覆之，盐泥封固，盆口，以炭火打三炷香，取开则粉升于盆上矣，主治叅互。
活幼口议小儿哯乳不止，服此立效，腻粉一钱，盐豉七粒去皮，研匀，丸麻子大。每服三丸，藿香汤下， 经验方小儿吃泥，及防肚，用腻粉一分，砂糖和丸麻子大。空心米饮下一丸良乆泄出泥土，瘥 ，圣惠方大小便闭，胀闷欲死，二三日则杀人：腻粉一钱，生麻油一合，相和，空心服 ，万表积善堂方下疳阴蚀疮，轻粉末，干掺之，即结靥而愈 ，永类钤方臁疮不合，葱汁调轻粉，傅之 ，又秘法升丹，灵药方治痈疽恶疮，杨梅诸疮，拔毒，长肉神验，水银一两黒铅七钱硃砂，雄黄各三钱白矾火硝各二两半，其法，先用铅化开，投水银凝成饼，入硃砂，雄黄，研匀，然后将硝矾，镕化投前四味末，入内离火，急搅令匀，用阳城礶盛之，铁盏，葢口上架铁梁，銕线紥，盐泥固济，神仙炉内，文武火升，链盏中，时时以水擦之，火渐加以三分为率，每焚官香一炷，则加一分，如是链三炷官香为度，候冷取开于盏底，刮取研如飞，麫甘草汤飞过三次，入龙脑香少许，防广疮上，数数以指蘸药，按之三日，自脱神方。
简误
水银粉下膈涎，消积滞，并小儿涎潮，瘈疭药多用，然而其性有毒，走而不守，若服之过剂，或不得当，则毒气熏蒸，窜入经络筋骨，莫之能出，痰涎既去，血液随亡，筋失所养，营卫不从，变为筋挛骨痛，或结肿块漏疮，或手足裂，顽痹等证，遂成痼疾，贻害无穷，葢此物本成于汞，则汞之毒尚存，又得火煅则火之毒气未出，本经言其无毒误也。凡闭结由于虚血，不能润泽，小儿疳病脾胃两虚，小儿慢惊，痰涎壅上，杨梅结毒发于气虚乆病之人咸不宜服，宗奭有云病，属于惊，尤须审谨，葢惊为心气不足，不可下，下之里虚，惊气入心，不可治，其人本虚，便须禁此，慎之至也。
磁石，味辛咸寒，无毒。主周痹风湿，肢节中痛，不可持物，洗洗酸，消除大热烦满及耳聋，养肾藏，坚骨气，益精除烦，通关节，消痈肿鼠瘘，颈核喉痛，小儿惊癎，链水饮之，亦令人有子，一名石，【即吸，銕石入药，须火烧醋淬，研末水飞，或醋煮三日夜，】疏○，磁石生于有铁。处得金水之气以生本经。味辛气寒，无毒，别録甄权。咸有小毒，大明甘濇平藏器咸温，今详其用，应是辛咸微温之药而甘寒，非也，气味俱厚，沈而降，阳中阴也，入足少阴，兼入足厥阴经其主，周痹风湿，肢节中痛，不可持物，洗洗酸者，皆风寒湿三气所致，而风气尤胜也，风淫末疾，发于四肢，故肢节痛，不能持物，风湿相搏，乆则从火化而骨节皮肤中洗，洗酸也，辛能散风寒温，能通关节，故主之也。咸为水化能润下软坚，辛能散毒，微温，能通行除热，故主大热烦满及消痈肿鼠瘘，颈核喉痛者，足少阳，少阴虚火上攻所致，咸以入肾，其性镇坠而下，吸则火归元，而痛自止也，夫肾为水脏，磁石色黒而法水故能入肾，养肾脏，肾主骨，故能强骨，肾藏精，故能益精肾，开窍于耳，故能疗耳聋，肾主施泄乆秘固而精气盈益，故能令人有子，小儿惊癎，心气怯，痰热盛也，咸能润下，重可去怯，是以主之甄权。云补男子肾虚风虚身强，腰中不利，加而用之，宗奭云养肾气，填精髓，肾虚耳聋，目昏者皆用之。
主治叅互
直指方耳卒聋闭：吸铁石半钱，入病耳内，铁砂末，入不病耳内，自然通透 ，千金方阳事不起：磁石五斤研，清酒渍二七日，每服三合，日二夜一， 倪微徳原机启微集眼昏内障，神光寛大渐散，昏如雾露中行，渐睹空花，物成二体乆则光不收，及内障，磁硃丸，真磁石火煅，醋淬七次二两，硃砂一两，神曲生用三两，为末，更以神麯末一两煮糊，加蜜丸梧子大，每服二十丸，空心饭汤下 ，千金方金疮血出，磁石末傅之，止痛断血， 诸药石，皆有毒，且不宜乆服独磁石性禀冲和，无猛悍之气，更有补肾，益精之功，故不着简，误大都渍酒，优于丸散，石性体重，故尔。
凝水石，味辛甘寒，大寒，无毒，主身热，腹中积聚邪气，皮中如火烧，烦满，水饮之，除时气热盛，五脏伏热，胃中热，烦满止渇水肿，小腹痹乆服不饥，一名寒水石，一名白水石，色如云母可析者良，盐之精也，【石膏，亦名寒水石，与此不同，】疏○，凝水石生于卤地，禀积阴之气，而成本经。味辛气寒，别録加甘，大寒，无毒，经曰：小热之气凉以和之大热之气寒以取之，又曰：热淫于内，治以咸寒，大寒微咸之性，故主身热邪气，皮中如火烧，烦满及时气热盛，五脏伏热，胃中热也，易饥作渴，亦胃中伏火也，甘寒，除阳明之邪热，故能止渇不饥，水肿者湿热也，小便多不利，以致水气上溢于腹而成腹痹，辛咸走散之性，故能除热利窍，消肿也，疗腹中积聚者，亦取其辛散咸软之功耳。
主治叅互
永类方男女转脬，不得小便，寒水石二两，滑石一两，葵子一合，为末，水一斗，煮五升，时服一升，即利 ，经验方小儿丹毒，皮肤热赤，寒水石半两，白土一分，为末，米醋调涂之。
简误
凝水石按本文云：盐之精，则与石膏方解石大相悬絶矣，因石膏有寒水石之名，而王君复云寒水石，又名方解石，以致混淆，难辨其功能，各不同用者，自宜分别生卤地，味辛咸碎之，如朴硝者，是凝水石，其气大寒，能除有余邪热，凡阴虚火旺咳，吐血多痰，潮热骨蒸，并脾胃作泄者，不宜服经曰：诸腹胀大，皆属于热者宜之，诸湿肿满属脾土者忌之，大宜详审，慎勿有误。
阳起石，味咸，微温，无毒。主崩中漏下，破子藏中，血症瘕结气，寒热腹痛，无子，阴痿不起，补不足，疗男子茎头寒，阴下湿痒，去臭汗，消水肿乆服不饥，令人有子，【白色莹明，若狼牙者为上，凡用火煅，酒淬七次，研细水飞日干】。
疏○阳起石禀纯阳之气，以生本经。味咸，气微温，无毒。观图经所载，齐州阳起山，其山常有暖气，虽盛冬大雪徧境，独此山无少积，葢石气熏蒸也，其为气之温暖，当不甚微矣，味咸而气温入，右肾命门，补助阳气，并除积寒，宿血留滞，下焦之圣药，故能主崩中漏下，及破子脏中血，症瘕结气，寒热腹痛及男子茎头寒，阴痿不起，阴下湿痒，令人有子也，真阳足则五脏之气，充溢邪湿之气外散故乆服不饥并去臭汗也。别録又主消水肿者，葢指真火归，元则能暖下焦，熏蒸糟粕，化精微助脾土以制水也。
主治叅误
同破故纸鹿茸腽肭脐，菟丝子狗阴茎肉苁容巴防天治命门虚寒，阴痿不起，精寒无嗣，服之能令阳道丰隆，使人有子，总治男子九丑之疾。
简误
阴虚火旺者忌之，阳痿属于失志，以致火气闭，密不得发越而然，及崩中漏下，由于火盛而非虚寒者，竝不得服。
蜜陀僧，味咸，辛；平，有小毒主乆痢五痔金疮，面上瘢防，面膏药用之，【旧出南，闽中银铜冶处，今甚难得，但取煎销银铺罏底用之】。
疏○蜜陀僧感银铜之气而结，故其味咸辛气平，有小毒，乆痢五痔大肠湿热积滞也，辛主散结滞，咸主润下，除热大肠，清寜则乆痢五痔自瘳矣，体重能消磨坚积，味咸能入血凉血，故又主金疮及灭，面上瘢防也。
主治叅互
圣惠方鼻皶赤疱，蜜陀僧二两，细研，人乳调，夜涂旦洗， 活人心鉴夏月汗癍如，用蜜陀僧八钱，雄黄四钱，先以姜片擦热，仍以姜片醮末擦之，次日即焦，寿域方骨疽出骨，一名多骨，疮不时出，细骨乃母。
受胎未及一月，与六亲骨肉交合，感其精气，故有多骨之名，以蜜陀僧末，桐油调匀摊贴之，即愈。
简误
蜜陀僧惟治防傅面外，今人无复用，以服食者，大都可外，敷不可内，服此药难得，真者销银炉底，乃硝铜之气所结，能烂一切物，故益不宜轻用。
铁落味辛，甘，平，无毒。主风热恶疮疡疽疮痂疥，气在皮肤中，除胸膈中热气，食不下，止烦去黒子可以染皂，疏○铁落，是锻家烧铁赤沸，砧上煅之，如皮甲落下者，本出于铁，不离金象体重而降，故素问有生铁落，饮以疗病狂，怒者云，生铁落下气疾也，又狂怒属肝气暴升，故取金气以制之也，其主气在皮肤中，及除胸膈中热气，食不下，止烦者，皆制本散热之功也本经，又主风热，恶疮疡疽疮痂疥者，皆肝心火热所致，辛平，能除二经之火热故主之也。苏恭以之炒热，投酒中饮，疗贼风痉大明。治惊邪癫癎小儿客忤，并煎服之，悉此意耳。
主治叅互
铁称锤烧红，淬入米泔中百次，乘热熏洗，阴癣顽疮，皆有効别敷杀虫，凉血药弥佳。
珊瑚，味甘平无毒。主宿血，去目中瞖鼻衂末吹鼻中，疏○珊瑚，得水中之，阴气以生，味甘气平，性主消散，故能去目中瞖，及消宿血，止鼻衂也。
主治叅互
同贝子真珠玛瑙琥珀石蟹，为极细末，防入目中，去肤瞖 ，甘平无毒。主疗亦稀，故无简误。
马瑙味辛寒无毒主辟恶熨目赤烂
疏○玛瑙玉之属也，观陈藏器云：砑木不热，其性寒可知矣。寒而带辛，故能辟恶，及熨目赤烂也，同珊瑚辈为末，防目去障，瞖尤玅。
太阴精，味咸，温，无毒。主除风冷，邪气湿痹，益精气，妇人痼冷漏下，心腹积聚冷气，止头疼解肌，其色青白龟背者良。
疏○大阴，精出于盐卤之地，乃至阴之精，凝结而成，故其形皆六出，象老阴之数也。本经味咸气温，无毒，然详其所主，味应带，辛气应作寒，非辛寒则不能除风冷，邪气湿痹，及止头疼，解肌等证，咸能软坚，故主心腹积聚，咸能润下，入肾滋水，故主益精气，本经误认为温故有妇人痼冷漏下，冷气之治，皆非所宜也。
主治叅互
图经本草正阳丹，治伤寒三日，头疼壮热，四肢不利，太阴精石，硝石硫黄各二两，蓬砂一两，细研，入瓶固济，以火半斤于瓶子，周一寸防之，约近半日，候药青紫色，住火，待冷取出，用腊月雪水拌匀，入罐子中，屋后北阴下阴干，又入地埋二七日，取出研细，麯糊丸鸡头实大，先用热水浴后，以艾汤研下一丸，以衣葢汗出为瘥。 入来复丹，治缓急诸病，但有胃气，无不获安。
简误
伤寒阴证不宜服，咸能走血，用以引经入肾，则可多则反防肾伤血矣，血病无多食咸戒之。
土蜂窝上细土
本经无气味云，主肿毒，醋和为泥，傅之亦主，蜘蛛咬，必是甘平无毒之物，甘为土化，故能解诸毒也。
胡燕窝内土无毒，主风瘙，及恶刺疮，浸淫及遍身至心者死，竝水和敷之。
疏○胡燕即鸟，春分后至窠取四方湿土为之，其气味必甘寒，故藏器以之，疗诸疮疡，葢诸痛痒疮疡皆属心火而甘，寒最能解火毒，土性能化一切毒故也。
主治叅互
入回燕膏贴瘰疬有效回燕者朝北燕窠土也
神农本草经疏卷四
钦定四库全书
神农本草经疏卷五
明 缪希雍 撰
玉石部下品
总九十三种今疏其要者二十三种
伏龙肝   石灰【百草霜附】  砒霜
铛墨    砂    铅丹
铅     粉锡    东壁土
赤铜屑   铜青    井底泥
代赭    戎盐    地浆
自然铜   梁上尘   礞石
麦饭石   花乳石   蓬砂
铅霜    古文钱
伏龙肝，味辛微温，主妇人崩中吐血，止欬逆止血，消痈肿毒气，【此灶中，对釡月下黄土，以年乆如赤色石，中黄者佳，研细，水飞用】。
疏○伏龙肝得火土之气而成本经。味辛气微温，无毒。甄权言咸其质本土，味应有甘，以灶有神，故古方多以之治颠狂寐魇，及卒，中邪恶等证本经，主妇人崩中吐血，止欬逆止血者，葢以失血过多，中气必损，甘能补中微温，能调和血脉，故主之也。消痈肿毒气者，辛散，咸软之功也。日华子主催生下胞，及小儿夜啼者，取其土中有神，而性本冲和，复能镇重，下坠也主治叅互。
千金方卒中恶气，伏龙肝末一鸡子大，水服取吐，救急方产后血气攻心痛，恶露不下，灶中心土研末，酒服二钱，泻出恶物，立效， 伤寒类要妊娠热病，伏龙肝末，鸡子许大水调服之，仍以水和涂脐上，方寸干，则再上 ，外台秘要一切痈肿，伏龙肝以蒜和作泥，贴之，干再易，或鸡子黄和亦可。
简误
阴虚吐血者，不宜用，以其中有火气故也。痈肿毒，盛难消者，不得独用。
石灰，味辛温，主疽疡疥瘙，热气，恶疮癞疾，死肌堕睂，杀痔虫去黒子息肉疗髓骨疽。
疏○石灰，烧青石而成，故其味辛气温，本经不言其毒，观所主皆不入汤，其为毒可知矣。火气未散，性能灼物，故主去黒子息肉及堕睂也，其主疽疡疥瘙，热气，恶疮癞疾，死肌髓骨疽者，皆风热毒气，浸淫于骨肉皮肤之间，辛温能散，风热毒气，且能蚀去恶肉，而生新肌，故为诸疮肿毒，要药也，辛而燥，故又能杀痔虫，古方多用合百草末，治金疮，殊胜者，以其性能坚物使不腐，壊且血见石灰则止而百草又能活血凉血故也。
古墓中石灰名地龙骨，火毒已出，燥烈大减，故主顽疮，瘘疮脓水淋漓，及敛诸疮口，尤效。
艌船油灰，名水龙骨，得油性之润，复得水气之阴，故主金疮，跌扑伤损，破皮出血，及诸疮，瘘血风臁疮也主治叅互。
入三仙膏，防一切痈疽肿毒，轻者可消，重者势亦减，普济方疣痣瘤赘：石灰一两，用桑灰淋汁熬成膏。
刺破防之 ，又方：去痈疽瘀肉，石灰半斤，麦秆灰半斤，淋汁煎成霜，蜜封毎，以针划破涂之，自腐落有毒，不入汤丸，故无简误。
百草霜乃烟气结成，其味辛气温，无毒，辛主散，故能消化积滞，及下食也，凡血见灰则止此药性，能止血，复能散瘀滞，故主上下诸血，及崩中带下，胎前产后诸病。
主治叅互
笔峰杂兴方胎动下血，或胎已死，百草霜二钱，防灰一钱，伏龙肝五钱，为末，每服二钱，白汤入酒及童便调下 ，杜壬方，治横生倒逆，胎前产后虚损，月候不调，崩中带下，百草霜，白芷等分，为末，每服二钱，童子小便，醋各少许，调匀热汤化服，不过二服瘥。
简误
虽能止血，无益肠胃，救标则可治本，则非故不宜多服。
砒霜，味苦酸有毒，主诸疟风痰在胸膈，可作吐药，不可乆服能伤人，飞链砒黄而成，【畏菉豆，冷水入药，醋煮杀毒，用】。
疏○砒霜，禀火之毒气，复兼煅炼本经，虽云味苦酸，而其气则大热，性有大毒也，酸苦涌泄故能吐诸疟，风痰在胸膈间大热，大毒之物，故不可乆服能伤人也，更善落胎，及枯痔杀虫。
简误
按砒黄既已有毒，见火则毒愈甚，而世人多用砒霜以治疟，不知内经云夏伤于暑秋必痎疟法当清暑，益气徤脾，是为正治，岂宜用此大热，大毒之药，如果元气壮，实有痰者，服之必大吐，虽暂获安，而所损真气实多矣，初烧霜，时人在上，风十余丈外立，下风所近，草木皆死，以之毒鼠，鼠死，猫犬食之亦死，人服至一钱，许则立毙，若得酒及烧酒服，则肠胃腐烂，顷刻杀人，虽菉豆，冷水亦难解矣。其于钩吻射罔之毒，殆又甚焉。奈何？今人用之治疟，是以必死之药治必不死之病，岂不误哉？除枯痔杀虫，用于外傅之药，此外慎毋服之切戒，切戒。
铛墨主蛊毒，中恶血晕吐血，亦涂金疮，生肌止血，疏○铛墨，釡月中墨也，本经无气味，然观其所主，大约与伏龙肝相似，而其用则少劣也，凡血见灰见黒则止蛊毒，恶气得辛，温则散，故本经主蛊毒，中恶，吐血血晕，以酒或水细研，温服，亦涂金疮，生肌止血也，慎勿入傅面疮，药中其黒入肉如黥，不能去也。血晕，宜用米醋研服。
【作磠】砂，味咸，苦；辛，温，有毒，不宜多服，主积聚，破结血烂胎，止痛下气疗欬，宿冷去恶肉，生好肌，柔金银，可为焊药，形如牙硝，光净者良【，凡用水飞去尘秽，入甆器中，重汤煮干】。
疏○砂，乃卤液所结，秉阴毒之气，含阳毒之精，其味极咸，极苦极辛，气温，有毒甄权。酸咸有大毒，能消五金，八石腐壊人肠胃生食之，化人心为血，其毒之猛烈，如此可畏矣，其主积聚结，血宿冷者，以咸能入血软坚，辛能散结，温能除冷故也。积聚散则痛自止，气自下，因寒以致顽痰壅结则欬嗽作故暂用以散之，柔金化石之性，故能烂胎，及去恶肉也，金石见之，即化其能生好肌乎？此前人之误耳。
主治叅互
普济方损目生瘀，赤肉弩出不退，杏仁百粒，蒸熟去皮尖研，滤取净汁，入磠砂末一分，水煮化日防一二，次自落 ，白飞霞方鼻中息肉，磠砂防之，即落，此方须入明矾，牛黄铅粉象牙末，真珠末乃佳 ，集效方面上疣目，磠砂少许，硼砂铁锈，麝香等分，研搽，三次自落，急以甘草汁浸洗。
简误
按磠砂大热，有毒之物，近出于唐世，而方书不着，古人单服一味伏火作丸子，亦有兼硫黄，马牙硝辈合饵者，不知方出何时？殊非古法，此物虽能攻积聚凝结，化有形癖块然，多食腐壊人肠胃观其柔化金银铜锡及庖人煮硬肉入，磠少许即烂，可以类推矣，惟去恶肉及恶疮息肉，目翳弩肉，是其所长，亦须与真，牛黄龙脑，铅华象牙末等同用，其内服诸方，虽唐慎微已收附本草末，然服必害人，命悉不敢载，一名狄盐，一名北庭，砂一名气砂，一名透骨，将军中其毒者，生菉豆，研汁一二升饮之，畏浆水，忌羊血。
铅丹，味辛微寒，主吐逆胃反，惊癎癫疾，除热下气，止小便利，除毒热脐挛，金疮溢血，链化还成九光乆服通神明，【自炒成者佳，市中多杂砂，土矾红，不堪用】。
疏○铅丹，即熬铅所作，黄丹，故其味辛气微寒，性应无毒。铅禀先天，壬癸之气得火成丹，则又有灵，通变化之神，其体重而降，胃反吐逆，火气上升也惊癎癫疾，心气虚怯也，得润下，镇重之性，则火不上，炎热气自下心肾，得交而前证除矣，禀天一所生之气，故能除热毒及金疮溢血也，止小便利者，心与小肠为表里，心神寜敛，则小便自有节也，脐挛者，即小儿脐风也风热入肝则筋自挛急，辛寒，镇重能散风热，金液之性，能平肝木故主之也乆服通神明者，以其得先天之气，故能镇心安神也，今世又用以解散热毒，长肉去瘀，治恶疮肿毒，及入膏药，为外科必用之物，主治叅互。
单用傅疮，能止痛，长肉生肌， 入一切膏药，贴恶疮肿毒， 仲景柴胡加龙骨牡蛎汤治伤寒八九日，下之，胸满烦惊，小便不利，谵语，身重者，铅丹龙骨柴胡牡蛎黄芩生姜人参桂枝茯苓各一两半半夏二合半大黄二两枣六枚，以水八升，煮取四升，内大黄，更煮两沸，去查，温服一升， 集騐方治吐逆不止，碧霞。
丹黄丹四两，米醋半升，煎干，炭火三秤，就铫内煅红，冷定为末，粟米饭丸梧子大，每服七丸，醋汤下 ，刘涓子鬼遗方小儿瘅疟，壮热不寒，黄丹二钱，蜜水和服，冷者酒服，名鬼哭丹 ，痘方痘生翳，黄丹，轻粉等分，为末，吹少许入耳内，左患吹右，右患吹左，子母秘録小儿重舌：黄丹一豆大，安舌下 ，普济方小儿口疮糜烂，黄丹一钱，生蜜一两，相和蒸黒每以鸡毛蘸搽，甚效。 集方金疮出血不止，以药速合，则内溃伤肉，只以黄丹，滑石等分，为末，傅之 ，陆氏积徳堂方血风臁疮，黄丹一两，黄蜡一两，香油五钱，熬膏，先以葱椒汤洗贴之， 集效方逺近臁疮黄丹水飞炒黄，补酒浸七日，焙各一两，轻粉半两，研细，以苦茶洗净，轻粉填满，次用黄丹防之，外以檗末，摊膏贴之，勿掲动，一七见效。
简误
吐逆由于胃虚及因寒发吐者皆不宜服
铅味甘，无毒。镇心安神，治伤寒毒气反胃呕哕，蛇蝪所咬，炙熨之。
疏○铅禀先天，壬癸之气以生一者，数之始，水者物之初，故曰天一，生水中，含生气，为万物之先，金丹之母，八石之祖，五金之寳壬金为清，癸水为浊，清为阳气，浊为阴，质阳气为生，阴质有毒，范以法象招摄阴阳，烹炼得宜，是成丹药饵之，仙去生气之初，味固应甘润，下之性无毒可知，心藏神而法火，寜谧则安，妄炎则病重而润下，使水火既济而不妄，炎故主，镇心安神，伤寒毒气者，即阳证热毒也，先天真水性含生气，而属至阴，故能解之也，反胃呕哕者，火气上浮，阴阳将离，故气逆升而发呕哕也兹得镇，坠以下之，则阳火归，元而前病自止矣，蛇蜴之毒，无非热气，诸毒，得水而解，故亦主之也。五行万物之中，能解一切毒气者无过，先天生气，土中冲气，铅兼有之，故为解诸毒之首药也。
主治叅互
黒铅入养正丹，治一切上盛下虚，孤阳发越，上浮烦躁面赤，恍忽惊惕，呕吐反胃等证，用此以镇坠阳气，使火入阴分，则上焦得寜而后可以随证施，治 入黒锡丹，治一切下元虚冷，阳气垂絶阴阳将离，及沈寒痼冷诸病 ，圣济録治小儿惊热，心肺积热，夜卧多惊，铅霜牛黄各半分，铁粉一分，研匀，每服一字，竹沥调下 ，普济方惊风癎疾，喉闭牙，铅白霜一字，蟾酥少许，为末，乌梅肉蘸药于龈上揩之，仍吹通关药良乆便开 圣济録治消渇烦热，铅白霜，枯白矾等分，为末，蜜丸芡实大，绵裹含化咽汁，又方：铅白霜一两，黄消石一两，为末，每冷水服一钱， 喉痹肿痛：铅白霜，甘草各半两，青黛一两，为末，醋糊丸芡子大，每含咽一丸，立效， 宣明方，治口疳龈烂，气臭血出，不拘大人小儿，铅白霜，铜緑各二钱白矾豆许，为末，扫之 ，普济方梳髪令黒铅霜包梳，日日梳之，胜于染者。
简误
铅性沈重，未经烹炼，癸水之阴，质尚存，多服能损伤心脾，葢金石与人身，气血异，悟真篇云：非类难为巧是已，凡脾胃虚寒，阳火不足，饮食不化，下部阴湿诸证，法咸忌之。
粉锡，味辛，寒。无毒，主伏尸毒螫，杀三虫，去鼈瘕，疗恶疮，堕胎，止小便利【，一名铅粉，一名胡粉，一名官粉】。
疏○粉锡，陶居云，即化铅所作胡粉也，其味辛气寒，无毒，体用与铅相似，性善杀虫，故去伏尸三虫，鼈瘕寒，能解热毒，故疗恶疮毒螫，重而下降，故能堕胎涩而黏腻，故止小便利甄权。主积聚，不消炒焦，止小儿疳痢藏器。主乆痢成疳，和鸡子白服，以粪黒为度，皆为其消积，杀虫，止痢也 附李时珍云：胡粉即铅之变黒为白者也，其用虽与铅及黄丹同，内有豆粉，蛤粉杂之，止能入气分，不能入血分，此为稍异，人服食之，则大便色黒者此乃还其本质，所为色壊还为铅也，亦可入膏药，代黄丹用。
主治叅互
肘后方劳复食，复欲死者，水调胡粉少许，与之 ，子母秘録小儿腹胀，或腹皮青色，不速治，须臾死，胡粉盐熬色变，以摩腹上 ，救急方杖疮肿痛：水粉一两，赤石脂生一钱，水银一分，以麻油杵成膏，摊油纸贴之，肉消者填满，缚 备急方阴股常湿，胡粉掺之，邵真人方黄水脓疮，官粉煅黄，松香各三钱，黄丹。
一钱飞矾二钱，为末，香油二两，熬膏傅之， 备急方小儿疳疮：熬胡纷猪脂和，涂 ，集简方姤精阴疮，铅粉二钱，银杏七个，铜铫内炒至银杏黄去杏，取粉出火毒，研搽效 ，圣惠方翻花恶疮，胡粉一两，胭脂一两，为末，盐汤洗净，傅之日五次 ，孙氏集效方血风臁疮，官粉四两，水调入碗内，以蕲艾烧烟熏干，入乳香少许同研，香油调作隔纸膏，反覆贴之， 千金方小儿丹毒，唾和胡粉，从外至内傅之 ，又方疮伤水湿，胡粉炭灰等分，脂和涂孔上，水即出也。 又方蠼，螋尿疮，酢和胡粉涂之 ，直指方发背恶疮，诸痈肿，好锡粉二两，真麻油三两，慢火熬，以栁枝急搅，至滴水成珠，入白胶末少许，入甆器水浸二日，油纸摊贴，名神应膏。
简误
胡粉，虽能消疳，逐积杀虫，止痢，然其性冷走而不守，脾胃虚弱者不宜用娠妇忌之。
东壁土主下部疮脱肛
疏○东壁土先得太阳真火之气，其气温和，其味甘，无毒。脾主四肢而恶湿，下部生疮湿气侵脾也得，阳气之壮，故能燥湿除疮脱肛，亦大肠湿热所致，甘温而燥，故亦主之藏器。止泄痢，霍乱烦闷者，取其土能补脾胃，温能和中也。得太阳初气能袪暑湿之邪，故又主温疟及猝中暑热，搅土浆与之即解。
主治叅互
甄权法同，蚬，殻为末，傅豌豆疮 ，肘后方药毒烦闷欲死者，东壁土调水三升，顿饮之 ，通变要法解乌头毒，不拘川乌，草乌毒，用多年陈壁土，泡汤服之，外台秘要肛门突出，东壁土一升，研末，傅肛门头出处，以长皂荚炙熟，互熨之 气味甘，温，性无偏至，故不着简误。
赤铜屑主贼风反折，烧赤铜五斤，内酒二斗中，百遍服疏○，赤铜屑，日华子云：苦，平，微毒。亦能接骨理伤，功用与自然铜相等第，其性有毒耳，本经主贼风反折者，风气通于肝，肝属木，金能平之故也。藏器曰：赤铜屑，能焊人骨及六畜有损，细研酒服，直入骨损处，六畜死后，取骨视之，犹有焊痕，可騐朝野佥载云：定州崔务堕马，折足医者，取铜末，和酒服之，遂瘥，及亡后十年改葬，视其胫骨折处，犹有铜束之也，打熟铜，不堪用。
铜青平微毒。治妇人血气心痛，合金疮，止血，明目，去肤赤息肉，生铜皆有青青，则铜之精华，淘洗用。
疏○铜禀土中，阴气以生，青，则其英华秀出于外所结，凡铜入地乆或沃以咸酸之，味乃生青，其义可见矣。本经气平，无毒。然观今人用入吐风痰药，应是酸苦涩之味，而气则微寒也，酸入肝而主敛，故能止血，合金疮风热，入肝经则目生，肤翳息肉，或赤烂泪出苦寒，能除风热，则所苦去而目自明矣本经，又主妇人血气心痛者，葢苦能泄结而平，则又兼辛散之义也。
主治叅互
经騐方碧林丹，治痰涎潮盛，卒中不语，及一身风瘫，用生緑二两，研细，水化去石，慢火熬干，取辰日辰时，辰位上修合，再研，入麝香一分，糯米粉糊丸弹子大，阴干卒中者，每丸作二服，薄荷酒研下，吐出青碧涎，防下恶物，大效 ，又方：口鼻疳疮，人中白一钱，铜緑三分，研，傅之 ，卫生易简方烂风眼，铜青，水调涂碗底，以艾熏干，刮下涂烂处。
简误
目痛肤翳，不由风热，外侵而因于肝虚血少者，非所宜用。
井底砂【作泥】至冷主治汤火烧疮用之
疏○井底，砂禀地中，至阴之气味甘，而大寒者也，故本经主汤火烧疮，用又能疗妊娠热病，取傅心下脐及丹田，可防胎无失 ，肘后方卧忽不寤，勿以火照，火照之杀人，但痛囓其踵及足拇指甲际而多唾其面，以井底泥涂其目，令人垂头于井中，呼其姓名，便苏。
代赭石，味苦，甘，寒，无毒，主鬼疰贼风蛊毒，杀精物恶鬼，腹中毒邪气，女子赤沃，漏下带下百病，产难胞衣不出，堕胎养血气，除五藏血脉中热，血痹血瘀，大人小儿惊气入腹，及阴痿不起，【入药，煅赤醋淬三次，研水飞过用畏天雄，附子，干姜为之使，】疏○代赭石禀土中之阴气，以生本经。味苦气寒，别録加甘，无毒。气薄味厚，阴也，降也，入手少阴，足厥阴经，少阴为君主之官，虚则气怯而百邪易入，或鬼疰邪气，或精物恶鬼，或惊气入腹，所自来矣，得镇重之，性则心君，泰定而幽暗，破邪无从着矣，其主五脏血脉中热，血痹血瘀，贼风及女子赤沃漏下带下百病，皆肝心二经血热所致，甘寒，能凉血故主如上诸证也，甘寒，又能解毒故主蛊毒，腹中毒也，经曰：壮火食气少火生气，火气太盛则阴痿，反不能起，苦寒泄有余之火，所以能起阴痿也，重而下坠，故又主产难胞不出，及堕胎也。
主治叅互
仲景旋覆代赭汤，治伤寒汗吐下后，心下痞鞕，噫气不除者，代赭一两，旋覆花三两人参二两生姜五两大枣十二枚半夏半升甘草三两，水一斗，煮取六升，去滓，再煮取三升，温服一升，日三 ，直指方急慢惊风，吊眼撮口，搐搦不定，代赭石火烧醋淬七次，细研水飞，日干，每服一钱，或半钱，煎真金汤调下，连进三服，儿脚胫上有赤斑，即是惊气已出，病当安也，无者不治，如漫惊，用冬瓜仁煎汤，调亦妙 ，普济方妇人血崩：代赭石煅为末，白汤服二钱。
简误
下部虚寒者不宜用阳虚阴痿者忌之
戎盐味咸，寒，无毒。主明目目痛，益气，坚肌骨，去毒蛊，心腹痛，溺血吐血，齿舌血出，一名胡盐【，一名青盐】。
疏○戎盐禀水中，至阴之气凝结而成，不经煎炼，而生于涯，埃坂之阴，其味咸气寒，无毒，入手足少阴经，经曰：热淫于内，制以咸寒，血热则目痛不明，咸寒能入血除热，故主目痛明目也，心腹痛者，心虚而邪热客之也，吐血，齿舌上出血者，火迫血妄行，溢出于上也，咸主润下，俾火气不上，炎则有坎离交之象焉，故能主诸证也，溺血者，小肠热也，心与小肠为表里，心火降则小肠，热自除也，经曰：热伤气，又曰肾主骨热则气散，骨消筋缓，咸能入肾，寒能除热故主益气，坚肌骨也，咸为水化诸毒，得水则解，故又能去毒蛊，日华子云：助水脏，益精气，除五脏症结，心腹积聚者，取其入肾及软坚，除热之功耳。
主治叅互
仲景金匮方戎盐汤治小便不通，用戎盐弹丸大，一枚茯苓半斤，白术二两，水煎服之， 唐氏经騐方风热牙痛：青盐一斤，槐枝半斤，水四碗，煎汁二碗，煮盐至干，炒研，日用揩齿，洗目 ，普济方风眼烂，戎盐水化之。
地浆寒主解中毒烦闷
疏○地浆景云，此掘地作坎，以水沃其中，搅令浊，俄顷取之，以解中诸毒，葢取土为万物之母，诸毒，遇土则化故也。山中有毒，蕈人不识，煮食之无不死，又枫树蕈食之，令人笑不止，惟饮地浆皆瘥，余药不能救也。
主治叅互
圣惠方热渇烦闷，地浆一盏饮之 ，千金方中暑霍乱，不吐不利，胀痛欲死，地浆三，五盏服，即愈。大忌米汤 ，金匮方中闭口椒毒，吐白沫，身冷欲死者，地浆饮之， 集方中砒霜毒，地浆调，明粉服之，立解。
自然铜，味辛，平。无毒。疗折伤，散血止痛，破积聚，生邕州山岩中出铜处于坑中及石间采得，方圆不定，其色青黄如铜，不从鑛炼，故号自然铜，【入药，火煅，醋淬七次，研细水飞过，用】疏○，自然铜禀土金之气以生，故其味辛气平，无毒。乃入血行血，续筋接骨之神药也，凡折伤则血瘀而作痛，辛能散瘀滞之血，破积聚之气，则痛止而伤自和也，大明主消瘀血排脓，续筋骨，治产后血邪，安心，止惊悸，以酒磨服者，可谓悉其用矣，冦宗奭，云有人以自然铜饲折翅胡雁，后遂飞去，今人打扑损伤，研细水飞过，同当归，没药各半钱，以酒调服，仍以手摩痛处，即时见效。
主治叅互
同乳香，没药防虫五铢，古钱麻皮灰，血竭胎骨作丸，煎当归，地黄续断牛膝牡丹皮红花浓汤送下，治跌扑损伤，或金刃伤骨，断筋皆效。
简误
雷公云：石髓铅即自然铜也，凡使勿用方金牙，其方金牙真似石髓，铅若误饵，吐杀人，石髓铅色似干银泥，味微甘也，凡使中病乃已，不可过服，以其有火金之毒，走散太甚。
梁上尘主腹痛噎中恶鼻衂小儿软疮
疏○梁上尘，乃是空中烟气结成，本经无气味，应是辛苦之物，辛能散，苦能泄故主腹痛，噎膈中恶也，体轻而上腾，故入肺味辛而清热，故又主鼻衂及小儿软疮也，一名倒挂尘，一名乌龙尾。
主治叅互
孙氏集效方喉痹乳蛾：乌龙尾，枯矾，猪牙皂荚以盐炒黄等分，为末，或吹或防，皆妙 ，一法，用灯心以盐中苦卤浸过，入鸡子殻中煅存性，取出研细，加龙脑香一二分，研匀，明矾末五分，同梁上倒挂尘五分，青鱼胆调防入喉，治喉痹咽痛有效。
礞石治食积不消，留滞藏府宿食症块乆不瘥及小儿，食积羸瘦，妇人积年食症，攻刺心腹，一名青礞石，疏○礞石，禀石中，刚猛之性，体重而降，能消一切积聚痰结，其味辛，咸，气，平，无毒。辛主散结，咸主软坚，重主坠下，故本经所主诸证，皆出一贯也，今世又以之治小儿惊痰喘急，入滚痰丸：治诸痰怪证。
主治叅互
王君养生主论滚痰丸：通治痰为百病，惟水防娠妇，不宜服礞石，焰硝各二两，煅过研飞，晒干一两，大黄酒蒸八两，前胡八两，沈香五钱，为末，水丸梧子大，常服一，二十丸，欲利大便，则服一，二百丸，温水下简误。
礞石消积滞，坠痰涎，诚为要药，然而攻击太过，性复沈坠，凡积滞症结，脾胃壮实者可用，虚弱者忌之，小儿惊痰食积实，热初发者，可用虚寒乆病者忌之，如王君所制，滚痰丸：谓百病皆生于痰，不论虚实寒热，槩用殊为未妥，不知痰有二，因因于脾胃不能运化，积滞生痰，或多食酒，麫湿热之物，以致胶固，稠黏咯唾，难出者用之，豁痰利窍，除热泄结，应如桴鼓，因于阴虚，火炎煎熬，津液凝结为痰，或发热声哑，痰血杂出者，如误投之，则阴气愈虚，阳火反，炽痰热未退，而痹胃先为之败矣！可见前人立方，不能无敝，是在后人，善于简择耳。
麦饭石
疏○麦饭，石出自苏颂图经附于姜石条，内因姜石有疔肿之用，故引及之，其味气，必与姜石相似，但得火煅，醋淬之，后复有温暖，收敛之功，昔吕子华秘方，麦饭石膏，治发背疮神效。取此石碎如棋子，炭火烧赤，投米醋中，浸之良乆又烧又浸，如此十次，研末，极细如飞尘，鹿角一具，连脑骨者二，三寸截之，炭火烧令烟尽即止，白敛末，与石末等分，鹿角倍之，用三年米醋入银石器内煎令鱼目沸即下。前药不住手搅，熬一，二时，稀稠得所，倾出待冷，以鹅翎拂膏于肿上，四围赤处中，留肿头泄气，如未脓即内消，已作头即撮小，已溃即排脓，若病乆肌肉烂落，见出筋骨者，即涂细布上贴之，干即易，逐日疮口收敛，但中膈不穴者，即无不瘥，已溃者，用时先以猪蹄汤洗去脓血，挹干，然后上药，其疮切忌手触动，嫩肉仍不可以口气吹风，及腋气，月经孕妇，见之合药，时亦忌此等，初时一日一换，十日后，二日一换，此药要极细，方有效，若不细涂之，即痛也煅乆亦无效，临用方煅，煅过即研，若飞尘一二两，可治一痈疽矣。
花乳石主金疮，止血，又疗产妇血晕，恶血出，陜华诸郡，色正黄，形之大小，方圆无定，欲服者，当以大火烧之，金疮止血，刮末，傅之即合，仍不作脓溃，或名花蕊石疏○，花乳石本经，无气味，详其所主，应是酸辛温之药，其功专于止血，能使血化为水，妇人血晕，恶血上薄也，消化恶血，则晕自止矣，以酸敛之气复能化瘀血，故傅金疮即合，仍不作脓也。
主治叅互
葛可乆十药神书花乳石散，治五内崩损，喷血出升斗，用此治之，花蕊石，煅存性，研如粉，以童子小便一钟，男入酒一半女，入醋一半，令温食后调服三钱，甚者五钱，能使瘀血化为黄水，后以独参汤补之，按此石性温味辛，又加火煅，虚劳吐血，多是火炎迫，血上行于药性非宜，除是膈上原有瘀血，停凝者，乃可暂用，亦须多服，童便独参，汤乃肺热咳所忌，尤不宜于虚劳内热，火炎之人戒之，戒之 ，和剂局方花蕊石散，治一切金刃箭镞伤，及打扑伤损，狗咬至死者，急以药掺伤处，其血化为黄水，再掺便活，更不疼痛，如内损血入脏腑热，童便入酒少许，热调一钱服，立效。 妇人产后败血不尽，血晕，恶血奔心，胎死腹中，胞衣不下至死，但心头温暖者，急以童便调服一钱，取下恶物愈，若膈上有血，化为黄水，即时吐出，或随小便出，甚效，用硫黄四两，花蕊石一两，并为粗末，以胶泥固济，日干，瓦礶一个盛之，泥封口，烘干安在？四方砖上，砖上书八卦五行，字炭一，秤簇匝，从巳午时，自下生火煅，至炭消，冷定取出，为细末，甆瓶收贮封固，取用无时。
简误
无瘀血停留者不宜内服，不由内伤，血凝胸膈，板痛而因火炎血溢，以致吐血者忌之。
蓬砂，味苦，辛；暖，无毒。消痰止，破症结喉痹及焊金银，用一名鹏砂。
疏○蓬砂出于西南，番采取煎淋，而结亦如硝石，磠砂之类本经，味苦，辛，气，暖，无毒。然详其用味，应有咸气，亦微暖，色白而体轻，能解上焦，胸膈肺分之痰热，辛能散，苦能泄，咸能软，故主消痰止，喉痹，及破症结也，冦宗奭云：含化咽津，治喉中肿痛，膈上痰热，初觉便治，不能成喉痹也。兼能去口，气消障翳，除噎膈，反胃积块，瘀肉阴防骨硬恶疮，折伤及口齿诸病，主治叅互。
同龙脑香，人中白，青黛为末，傅口舌疮，效 经騐方咽喉肿痛，破棺丹，用蓬砂，白梅等分，捣丸芡子大，每噙化一丸， 集方小儿阴防肿大不消，硼砂一分，水研涂之，大效 ，直指方弩肉瘀突，南硼砂黄色者一钱龙脑香少许，研末，灯草蘸防之。
简误
蓬砂，其性能柔五金，去垢腻，尅削为用，消散为能，宜攻有余，难施不足，此蹔用之药非乆服之剂。
铅霜冷无毒。消痰，止惊悸，解酒毒，疗胸膈烦闷，中风痰实，止渇【一名铅白霜，用铅杂水银十五分之一，合链作片，置醋瓮中，密封经乆成霜】。
疏○铅霜乃铅，假汞气交感，因醋以拔其英华所结，道家谓之神符，白雪，其味甘酸，气大寒，无毒，凡中风惊悸，未有不因痰热所生，胸膈烦闷，多渇亦火热炎灼所致，甘寒能除热，生津则痰结，消惊悸，平风自愈也。其主，解酒毒者，亦取其除热生津之意耳。并治吐逆，镇惊去怯黒须发。
主治叅互
诸方俱见，铅条下 ，简要济众治室女，月露滞涩，心烦恍忽，铅白霜，细研为散，每服一钱，地黄汁一合，调下 十全普救方，治鼻衂铅白霜为末，取新汲水调服一字。
简误
铅霜坠痰去热，定惊癎止吐逆，皆有竒效然其性极冷，非乆服常用之物，病已即去之，胃弱脾虚肠滑者，不宜用风寒咳，多痰者，并忌之。
古文钱平治翳障，明目，疗风赤眼，盐卤浸用，妇人横逆产，心腹痛，月隔五淋，烧以醋淬用。
疏○古文钱，其金毒火毒，悉去性应平，无毒。而冦宗奭云古钱，其铜焦赤有毒，不知本草，内赤铜之毒已微，况古钱又多于古穴，坑堑中得之，歴年既乆毒性必失，甚则有，但存形质者，其味辛气平，平即凉也，目赤翳障，肝经风热也，辛凉，能散风热，则翳障赤痛，除目自明矣，妇人生产横逆者，血气壅塞，道路不开也。心腹痛者，亦气血结聚也，月隔者，月事不来，胞脉闭也，五淋者，冲任热壅也，此药能走下焦，阴分散凝滞之气血，开壅塞之道路，则诸证无不除矣。又能主跌扑损伤，其为散凝滞之药无疑。
主治叅互
同自然铜，胎骨防虫，血竭无名异，黄荆子没药乳香狗骨治跌扑损伤，及金刃伤神效。 青囊録跌扑损伤半两，钱五个火煅，醋淬四十九，次甜瓜子五钱，真珠二钱，研末，每服一字，好酒调，随上下，食前后 ，古方麦斗散，治一切伤损，自然铜煅一两，古文钱煅一两，麝香五分，为末，每服五分，酒下。
简误
其味辛凉，但能治风热眼，有佐以姜汁，防眼者即从治之意，借其热以拔出火毒也，如肝胃虚而内障生花者，必不宜用。
神农本草经疏卷五
<子部,医家类,神农本草经疏>
钦定四库全书
神农本草经疏卷六
明 缪希雍 撰
草部上品之上
总八十七种今疏其要者三十二种
黄精    菖蒲    甘菊花
人参    天门冬   甘草
干地黄   术     菟丝子
牛膝    茺蔚子   萎
茈【柴字】胡   麦门冬   独活【羌活附】
升麻    车前子   木香
薯蓣【今呼山药】  薏苡仁   泽防
逺志    草龙胆   细辛
石斛    巴防天   庵防子
卷柏    辟虺雷   药王
草犀根   百草花
黄精，味甘平无毒。主补中益气，除风湿，安五藏乆服轻身延年不饥，黄帝曰：太阳之草，名曰黄精，饵之可以长生。
疏○黄精，君纯得土之冲气，而禀乎季春之令，故味甘气和，性无毒，其色正黄，味厚气薄，土位乎中脾，治中焦故补中脾土为后，天生气之源，故益气中气强脾胃，实则风湿之邪不能干，故除风湿，五脏之气，皆禀胃气，以生胃气者，即后天之气也，斯气盛则五脏皆实，实则安，故安五脏，脏安则气血精，三者益盛，气满则不饥乆服轻身延年着其为効之极功也，虽非治疗之所急而为养性之上药，故仙经累赞其能服饵，驻顔乆而弥胜矣。
主治叅互
黄精同漆叶桑椹，何首乌茅山术作丸，饵可以变白乆之杀三虫，能使足温而不寒， 同术乆服可轻身，涉险不饥 ，同地黄天门冬酿酒可去风，益血气简误。
雷公云：凡使勿用钩吻真似黄精，只是叶有毛钩子二个是别认处，若误服害人，黄精，叶似竹叶，以溪水洗净，后蒸从已至，子竹刀薄切，爆干用。
菖蒲，味辛，温，无毒，主风寒湿痹，欬逆上气，开心孔，补五藏，通九窍，明耳目，出音声，主耳聋痈疮，温肠胃，止小便利，四肢湿痹，不得屈伸，小儿温疟，身积热不解，可作浴汤乆服轻身聪明，耳目不忘，不迷惑，延年，益心智髙志不老【，一寸九节者良，露根者不可用，忌饴糖，羊肉不可犯铁，令人吐逆】。
疏○菖蒲，君正禀孟夏六阳之气而合金之辛味以生者也；其味苦辛，其气大温，阳精芳草，故无毒。阳气开发，外充百骸辛能，四达以散邪？结此通利，心脾二经之要药也，葢苦可燥湿，温能辟寒，辛可散结，风寒湿三者，合而成痹，此去三邪？痹自愈矣，阳气开发芬芳，轻气重于味辛，兼横走，故能下气开心，欬逆者气逆之候也下气则欬逆上气，可去五脏之壅遏既彻，则九窍应之而通，故聪明耳目，出音声，主耳聋，辛以散之，故治痈疮气味辛，温。气厚发热，故温肠胃，膀胱虚寒，则小便不禁，肠胃既温，则膀胱与焉，故止小便，脾主四肢脾湿既袪，则四肢湿痹，不得屈伸自利，山岚瘴气，最能使小儿发疟，寒湿之甚莫过，山岚既散，其邪则病本已拔疟，焉得而不已焉，作浴汤及乆服轻身者除湿之騐也不迷惑，益心智髙志者心窍，开利也，其曰补五脏，延年者，单指岩栖，脩炼之士，辟谷服饵之用，以其助发阳气，辟除阴岚兼可参合，养性诸药如黄精，青黏地黄天门冬之属，资其宣导，臻乎太和，故亦为仙经要药，至于世俗之人，五欲炽然，六淫迭至，讵可穷年卒嵗乆饵偏燥之物乎？
主治叅互
菖蒲同熟地黄黄檗作丸，治肾虚耳聋，若中年预服，可使老而聴聪， 同二术，木瓜薏仁石斛萆薢黄檗，为除湿强步之要药，兼治下部脓，窠湿疮如神， 佐人参，麦门冬，酸枣仁，茯神逺志生熟地黄，为补心之剂，如心气鬰结者加沈香能益火，以开心 ，兼辟蚤虱。
简误
雷公云：凡使勿用泥菖夏菖，其二件相似，如竹根，鞭形黒气秽味腥，不堪用，凡使采石上生者，根条嫩黄，硬节稠一寸，有九节者，是真也。采得，后用铜刀括去黄黒皮硬节一重了，用嫩桑条相拌蒸，出爆干去，桑条剉用。
菊花，味苦甘平，无毒。主风头肿痛，目欲脱，泪出，皮肤死肌，恶风湿痹，疗腰痛去来陶陶，除胸中烦热，安肠胃，利五脉，调四肢乆服利血气，轻身耐老延年。
疏○菊花发生于春，长养于夏秀英于秋而资味乎？土歴三时之气，得天地之清，独禀金精专制风木，故为去风之要药，苦可泄热，甘能益血，甘可解毒，平则兼辛，故亦防结苦入心，小肠甘入脾胃平，辛走肝胆，兼入肺，与大肠，其主风头肿痛，目欲脱，泪出，皮肤死肌，恶风湿痹者，诸风掉皆属肝木风药先入肝，肝开窍于目风为阳邪？势必走上，血虚则热，热则生风，风火相搏故也。腰痛去来陶陶者乃血虚气滞之候，苦以泄滞结，甘以益血脉，辛平，以防虚热也，其除胸中烦热者，心主血虚则病烦，阴虚则热，收于内故热在胸中，血益则阴生，阴生则烦，止苦辛能泄热故烦热并解安肠胃，利五脉，调四肢，利血气者，即除热袪风，益血入心，入脾，入肝之验也乆服轻身耐老延年者物乆则力专力专，则气化化则变常其酿酒，延龄和药，变白皆服饵，专气之功，故亦为仙经所録矣，生捣，最治疔疮血线疔：犹为要药，疔者风火之毒也？三：六，九十二月采叶，茎花根四物并阴干，百日等分，捣末酒调下，钱许，又可蜜丸如桐子大，毎七丸，日三服，皆酒吞一年，变白，二年齿生，三年，返老仙人王子乔方也。
主治叅互
甘菊花袪风要药，风木通肝，肝开窍于目，故为明目之主，同地黄黄檗，枸杞子，白蒺藜，五味子山茱萸当归羚羊角羊肝，治肝肾俱虚，目痛加决明，子木贼草谷精草柴胡可以去，外翳 ，同黄连，参，甘草生地黄荆芥穗决明子连翘桔梗柴胡川芎羌活童便可治风热，目痛 君，川芎细辛藁本当归生熟地黄天，麦门冬白芍药甘草童便治血虚头痛，亦主头晕，因痰结而作者，无痰药不效， 与枸杞子相对，蜜丸乆服则终身无目疾，兼不中风及生疔疽， 连根生用为君，加紫花地丁益母草金银花半枝连贝母连翘生地黄括楼，根白芷白及苍耳子夏枯草可治疔疮甚者，以蟾酥丸发汗大便闭者，汗后以玉枢丹下之如无玉，枢丹以大防，加蚤休，枣肉丸服。三钱必下矣。忌甘草，犯之则死，为大防也。
人参，味甘微寒，微温，无毒。主补五藏，安精神，定魂魄，止惊悸，除邪气，明目开心益智，疗肠胃中冷，心腹鼓痛胸脇逆满霍乱吐逆，调中，止消渇通血脉，破坚积，令人不忘乆服轻身延年【茯苓为之使】。
疏○人参得土中，清阳之气禀春升，少阳之令而生故味甘微寒而无毒，气味均齐，不厚不薄，升多于降，洁古谓其气味俱薄，浮而升，阳中之阳也；又曰：阳中微阴，葢亦指其生长真元之气而言欤？神农微寒，别録微温，二义相蒙，世鲜解者，葢微寒者，春之寒也，微温者，亦春之温也，神农直指所禀，故曰微寒，别録兼言功用故又曰微温，既云微矣，寒不甚寒，则近于温，温不甚温，则近于寒，故知寒温虽别，言微则一也。以言乎天，则得其生，生升发之气，以言乎地，则得其清阳，至和之精，状类人形，上应瑶光，故能回阳气于垂絶却虚邪于俄顷，功魁羣草力等丸，丹矣其主治也，则补五脏，葢脏虽有五，以言乎生气之流通则一也。益真气，则五脏皆补矣，其曰安精神，定魂魄，止惊悸，开心益智者，以心藏神，肝藏魂，肺藏魄，肾藏精与志，脾藏意，与智故也。心肾虚，则精神不安矣，肝肺虚则魂魄不定矣，惊悸者，心脾二经之病也心脾虚则惊悸心脾之气强则心窍通利，能思而智益深矣，邪气之所以乆留而不去者无他，真气虚则不能敌，故留连而不解也，兹得补，而真元充实，则邪自不能容，譬诸君子，当阳，则小人自退，清阳之气，下陷则耳目不聪明兼之，目得血而能视，阳生则阴长，故明目真气内虚，故肠胃中冷气旺，阳回则不冷矣，心腹鼓痛者，心脾虚故也。二脏得补其痛自止，所谓按之快然者是也。故经曰可按者，虚也，不可按者，实也；不可按者勿用胸脇逆满者气不归元也。得补则气实而归元也。脾胃俱虚，则物停滞而邪客之故霍乱吐逆也，补助脾胃之元气，则二证自除调中者，脾治中焦脾得补则中自调矣，消渇者，津液不足之候也；气回则津液生津液，生则渇自止矣，通血脉者，血不自行，气壮则行，故通血脉，破坚积者，真气不足，则不能徤行而磨物，日积月累，遂成坚积，譬夫磨管纳物无力则不转，不转则停积矣；脾主消化，真阳之气回则脾强而能消，何坚积之不磨哉？令人不忘者，心主记，脾主思心脾，二脏之精气，满则能虑，而不忘矣。乆服轻身延年者，纯阳则充举，气积则身轻，五脏皆实，延年可知矣。斯皆敦本之论也。
主治叅互
人参补五脏，阳气之君药开胃气之神品。 同大枣，白芍药，龙眼肉，甘草酸枣仁补脾，阴 肾气衰，阳痿，以之为君，加鹿茸，肉苁蓉巴防天五味子麦门冬，菟丝子山茱萸地黄枸杞杜仲柏子仁乃扶衰之要剂，兼令人有子， 君藿香木瓜，橘红，治胃虚弱，呕吐反胃，如妊娠呕吐，加竹茹枇杷叶 ，同白术，呉茱萸治脾泄乆不止 君，五味子呉茱萸补骨脂肉豆蔲治肾泄， 同白芍药，炙甘草治血虚腹痛，鼓痛 ，同干姜，白术，炙甘草，治中寒泄防下利清谷，甚则加肉桂，附子 同附子，干姜，肉桂治寒厥指爪青黯，便清踡卧 同附子，五味子治阳气脱温，肠胃中冷， 君五味子麦门冬治肺虚气喘，夏月服之，益气除热，止消渇名生脉散 ，加白术，又治中暑伤气倦怠， 同沈水香，白芍药治真气虚气不归，元因而胸脇逆满，同茯苓逺志益智枣仁麦门冬治精神恍惚，魂魄不定，惊悸， 同沈水香，茯神，治心虚邪客之作痛， 同鹿角胶，杜仲续断当归地黄苏木治负重，努力内伤，失血去，苏木加生地黄，治胎漏不安， 同黄耆，白芍药，五味子治汗多亡阳， 同苏木，麦门冬治产后气喘， 在白虎汤治劳伤元气，人患热病渇甚并头疼，在败毒防治气虚人患，四时不正，伤寒 在参苏。
饮治肺虚人伤风， 同鼈甲，青皮，干漆防虫肉桂牡蛎射于消疟，母 同甘菊花当归地黄枸杞子蒺藜甘草柴胡则明目 ，同黄连红麴，白芍药，滑石末，升麻治滞下腹痛，赤色， 同黄连，乌梅，莲肉升麻，滑石末，肉豆蔲治滞下乆不止 同白术，木瓜，茯苓藿香炙甘草止虚烦躁， 同牛黄，犀角天竺，黄钩藤钩丹砂，雄黄真珠茯神逺志治惊癎 同地黄，阿胶麦门冬山茱萸五味子续断杜仲，治血崩，加牛膝，大蓟鹿角胶，治血淋 ，同橘皮，紫苏，木瓜，白术竹茹治恶阻，安胎热多者，去术紫苏加麦门冬 同五加皮，白藓皮石南叶石斛秦芁木瓜薏苡仁萆薢牛膝沈香，菖蒲，二术治痹， 同黄檗，黄耆白术五味子麦门冬，木瓜，白芍药，薏苡仁，白茯苓治痿， 同附子，白术芍药甘草茯苓治慢惊，慢脾风 ，同白术，黄耆芍药治自汗， 同生姜皮各两许，水煎露一宿，五更温服，治气虚乆疟不止 同苏木，当归，童便治产后血晕， 同石菖蒲，莲肉等分，水煎，治产后不语， 同乳香，丹砂鸡子白，姜汁三匙，调匀别用，当归两许煎浓，同吞治横生，倒养难产，神効 同附子肉桂麦门冬五味子治房劳过度，脱阳欲絶下部虚冷， 同黄耆，天门冬五味子牛膝枸杞菖蒲治中风不语。
简误
人参论其功能之广，具如本经。所説信非虚语，第其性亦有所不宜，世之録其长者，或遗其短，摘其瑕者，并弃其瑜，是以或当用而后时或非宜，而妄设不蒙其利，徒见其害，二者之误，其失则一，遂使良药不见信于世，粗工互腾其口，説惜哉！岂知人参本补五脏，真阳之气者也，若夫虚羸，尫怯劳役，饥饱所伤，努力失血，以致阳气短乏，陷入阴分，发热惓怠，四肢无力，或中热伤暑，暑伤气无气以动，或呕吐泄，防霍乱转筋，胃弱不能食，脾虚不磨食，或真阳衰少肾气乏絶阳道不举，完谷不化，下利清水，中风失音，产后气喘，小儿慢惊，吐防不止，痘后气虚溃，痬长肉等证，投之靡不立，効惟不利于肺，家有热咳，吐痰，吐血衂血齿衂内热骨蒸劳瘵，阴虚火动之候，葢肺者华葢之脏也，位乎上，象天属金，喜清肃而恶烦热，真气无亏，则寜谧清净，以受生气之熏蒸而朝百脉，茍纵恣情欲，亏损真阴，火空则发热起于下，炎烁乎上则肺先受之，火乃肺之贼邪？邪气胜则实实则肺热鬰结为痰喉痒而发，血热妄行，溢出上窍，王好古所谓肺热还伤肺，是巳，又有痧，初发身虽热，而斑防未形，伤寒始作形证未定而邪热方炽，若误投之，鲜克免者，斯皆实实之害，非药可解经曰：实实虚虚损不足而益有余，如是者，医杀之耳，可不戒哉！可不慎哉！
天门冬，味苦甘平，大寒，无毒，主诸暴风湿偏痹，强骨髓，杀三虫，去伏尸，保定肺气，去寒热，养肌肤，益气力，利小便，冷而能补乆服轻身益气，延年不饥，【忌鲤鱼】。
疏○天门冬正禀大寒初之气以生得地之阴，精独厚味，虽微苦甘而带辛，其气大寒，其性无毒，要以甘多者为胜，味厚于气，阴也，降也，除肺肾虚热之要药也，其主诸暴风湿偏痹，杀三虫，去伏尸，保定肺气，去寒热者葢以热则生风，暴则属火，其言湿者，乃湿热之谓苦以泄湿寒以除热，热去则风止，湿泄则痹，瘳偏痹者湿热所致也。强骨髓者，肾为作强之官，而主骨湿热不去，下流客肾，能使人骨痿肾欲坚急食苦以坚之，天门冬黄蘗之属，是巳，且肾者水脏也，平则温而坚，虚则热而软，味苦气寒，正入肾而除热坚软，故强骨也，三虫伏尸，必生于脾，肾俱虚，内热气弱之人，苦能杀虫，辛能散结，故杀三虫，而除伏尸也，肺为华葢之脏，喜清肃而恶烦热，亦畏湿热，平则安和，发声清亮，一受火热则为贼邪所干，而痰壅欬逆气喘吐血寒热，声哑之证出焉，热泄则痰散，而肺清肺清则津液流通气得下降，而诸证自止矣，养肌肤，益气力，利小便者，肺主皮毛，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，又肺为水之上源，朝百脉而主气热邪？退则肺得所养，故能养肌肤，益气力，利小便也，冷而能补者，热盛则肺肾俱虚，除虚热，即补肺肾也乆服轻身益气，延年不饥者，热退则水足，水足则精固，精固则肾气益实，肾为先天真气之源，肾实骨强，延龄可知己要之道，书所録皆指遗世独立，辟谷服饵之流者，设非谓恒人亦可望此也。
主治叅互
痰之标在脾胃与肺其本在肾，若非肾家有火炎上薄肺，煎熬津液而成黏腻，则痰何自而生耶？天门冬，味苦，气大寒，能清热保肺，下通于肾，故同麦门冬，百部桑白皮，枇杷叶参，贝母童便竹沥为清肺消痰，止必用之药， 同地黄，麦门冬五味子黄蘗车前子枸杞牛膝为丸，补阴，除热滋肾，家燥脾胃弱者加山药，白茯苓，砂仁以佐之， 同麦门冬，五味子熬膏入炼蜜，益肺甚妙，亦治消渇 同甘菊花酿酒，除一切风，能愈大风病，水煮则除风热，兼除烦闷 ，同生地黄，麦门冬白芍药鼈甲，牛膝杜仲续断童便，治吐血 ，同干漆，百部鼈甲，青黛獭肝象胆，杀三虫，而除劳瘵 ，同薏苡仁桑黄白及紫苑，百部百合，能除肺痿，吐脓血 ，同青蒿鼈甲，麦门冬，银柴胡，牛膝，白芍药，地骨皮五味子能治妇人骨蒸 ，同麻子仁，麦门冬生地黄童便能除大肠热燥，胃强者略加桃仁同熟地黄胡麻仁和蜜乆服驻顔不饥。
简误
天门冬，味苦平辛，其气大寒，若因阴虚水涸，火起，下焦上炎于肺，发为痰喘者，诚哉要药也，然大寒而苦不利，脾胃阴虚之人，脾胃多弱，又以苦寒损其胃气，以致泄防，恶食则危殆矣。何者？后天元气生于胃气，五脏之气，皆因之以为盛衰者也，强则喜食，而甘味弱则恶食而不甘味，阴虚精絶之病，正赖脾胃之气强，能纳能消，以滋精气，若脾胃先困，则是后天生气之源絶矣丸饵虽佳，总统于食，汤液虽妙，终属于饮，若非胃气无损，焉能纳而消之，以各归其根，奏平定之功哉？必不得已，当以薏苡仁，白茯苓，山药，甘草，白芍药同用，或用麦门冬以代之可也，误用之必泄。
甘草，味甘平无毒。主五藏六腑寒热邪气，坚筋骨，长肌肉，倍力金疮，尰解毒，温中下气烦满，短气伤藏欬嗽止渇通经脉利，气血解百药毒，为九土之精，安和七十二种石，一千二百种草乆服轻身延年二月，八月除日，采根暴干，十日成【术，苦参为使，反大防，芫花，甘遂，海藻恶逺志忌猪肉，令人阴痿，】。
疏○甘草，味甘气平，无毒。正禀土中冲和之阳气以生，故别録称之为九土之精，可升可降，阴中阳也，主五脏六腑，寒热邪气，坚筋骨者，以其得土中冲阳之气味甘，平，性和缓，故能解一切毒气，安脏腑，除邪热也，五脏之寒热邪气既解，则脏气和，而真气生，气日以盛，故筋骨坚长，肌肉倍力者，甘能益脾，脾主肌肉兼主四肢，脾强则四肢生力，故长肌肉，倍力也，主金疮，尰者甘入血分，而能缓中，且伤则热热而后尰甘温，益血而除热烦热，解故尰散也，温中下气者，甘味属土，土位乎中，故温中甘能缓中散结，故下气烦满，短气者，是劳伤内乏，阳气不足故虚而烦满短气，甘温能益血，除大热助气，故烦满短气并除也，甘平，且和和能理伤，故治伤脏，肺苦气上逆嗽，乃肺病甘以缓之，故治咳嗽血，不足则内热，内热则津液衰少而作渇甘能入脾益血，故止渇血虚则经脉不通，能益血则经脉自通矣。甘能益血，而温气分，故利血气，其解一切金石草木虫鱼禽兽之毒者凡毒，遇土则化，甘草为九土之精，故能解诸毒也乆服轻身延年者，为其益血，安和五脏也。
主治叅互
诸毒，遇土则化，甘草为土精，故能化毒解一切邪气，佐黄耆防风能运毒，走表为痘疹，气血两虚者首尾必资之剂， 得白芍药则补脾，甲巳，化土故也。 同人参、黄、耆，白术，大枣，当归身麦门冬加升麻柴胡为补中益气药，专理饥饱，劳役内伤，阳气下陷，发热，同人参，干姜肉桂则温中 同，麦门冬，苏子枇杷叶则下气 ，同黄连，芍药升麻滑石解热毒，滞下 同，桔梗参鼠，黏子括楼，根清利咽喉，虚热 ，同人参菖蒲益智龙眼肉逺志治健忘， 同麦门冬，石膏竹叶知母除烦闷躁，渇头疼解肌， 同紫花地丁金银花甘菊，夏枯草益母草贝母白及白芷，消一切疔肿，同川黄连止小儿胎毒：惊癎 ，同黄连，木通，赤芍。
药生地黄防心经有余之火 同，预知子贯众解一切毒蛊， 单用水炙百徧，煎熬觔许治悬痈如神，炙则补伤寒病瘥后，血虚。
简误
甘能缓中，故中满者忌之，呕家忌甘，酒家亦忌，甘诸湿肿满及胀满病，咸不宜服。
干地黄，味甘，苦；寒，无毒，主折跌絶筋伤中逐血痹，填骨髓，长肌肉，作汤，除寒热积聚，除痹主男子五劳七伤，女子伤中胞漏下血，破恶血，溺血，利大小肠，去胃中宿食，饱力断絶补五藏内伤不足，通血脉，益气力，利耳目，生者犹良 ，生地黄大寒，主妇人崩中血不止，及产后血，上薄心闷，絶伤身胎动下血，胎不落，堕坠踠折，瘀血留血鼻衂吐血皆捣，饮之乆服轻身不老，【采得，即用者为生，晒干收者为干，以法制过者为熟】。
疏○干地黄禀仲冬之气，以生黄者，土之正色，兼禀地之和气，故味甘气寒而无毒，别録又云：苦者，以其兼入心脾也，此乃补肾家之要药，益阴血之上品，本经主折跌絶筋伤中逐血痹者肝藏血而主筋，补肝则荣，血调荣血调则伤中，自去痹者血分之病，因虚而风寒湿邪客之故筋拘挛而痛，养血和肝痹必瘳矣，作汤，除寒热积聚，除痹者，血和则结散，故诸证自除也，其曰填骨髓，长肌肉，主男子五劳七伤者，地黄为至阴之药，正补肾水，真阴而益血，血王则髓满，阴足则肌肉自长五劳七伤，皆阴虚内热，真阴不足之候甘寒，能除内热而益精髓，故劳伤自除也，女子伤中胞漏下血者，阴虚则火炽，而血热火能销物造化，自然之道也，凉血益血，则胞漏自止矣，下血者，血热也，凉血则下血自愈，荣血滞则为恶血，生地黄，能行血，故破恶血溺血者，肾与小肠热也，益阴凉血则溺血自止，二便自利矣，胃与足阳明胃家湿热，盛则食不消，生地黄能防脾胃中湿热，湿热去而脾胃安则宿食，自去饱而努力，则肠胃筋脉有絶伤之患，形属血故行血益血，则诸伤自理矣，五脏咸属阴，阴即精血，补精血，则五脏内伤不足，自愈矣，通血脉，益气力，利耳目者，皆脏安之騐也？又主妇人崩中血不止，及产后血，上薄心闷，絶伤身胎动下血，胎不落，堕坠踠折，瘀血留血衂血吐血生者，捣汁饮之，皆凉血行血之功也乆服轻身不老，则益阴填髓，补五脏之能事毕矣，又按：日华子云助心胆气，强筋骨长志，安魂定魄，除惊悸者，胆为五脏六腑之首，行春升之气，故十一脏皆取决于胆为中正之官，地黄入手，足少阴，亦入足厥阴，心与肝为子母之脏，胆为肝之腑肝主筋，肾主骨，肾藏精与志，肝藏魂，肺藏魄，心胆二经，虚则病惊悸，生地黄为手少阴之要药，能凉心助胆，补肝心凉则热不薄，肺肝肺，清寜则魂魄自定，胆气壮，则惊自除，肝肾足则筋骨自强，心肾交济则志自长矣，主治叅互。
生地黄同大，小蓟各半俱捣取自然汁，和童便饮，治一切血热妄行吐血，齿鼻衂神効 取汁，和麫作防饦冷淘治虫心痛， 同苎麻根捣汁，碗许，加炒砂仁末三钱，治胎动下血 ，同麦门冬，治产后烦闷， 同当归，赤芍药，乳香，没药肉桂炒黄荆子末，治一切跌打折伤瘀血作痛： 同金银花，甘草，荆芥穂参连翘黄檗地榆，白芷，木通，治血分湿热，生脓疮痛甚者，浓煎恣饮，立差 入，琼玉膏为阴，阳两补之要，剂干地黄同沙苑蒺藜肉苁蓉鹿茸山茱萸五味子能益男子精 ，同人参，枸杞五味子麦门冬鹿茸，车前子覆盆子兔丝子多服，令人有子， 得青蒿子鼈甲，银柴胡沙参天麦二冬，黄檗甘草地骨皮，牡丹皮，白芍药，牛膝能治骨蒸劳热 ，同人参逺志麦门冬，酸枣仁，栢子仁，茯神甘草治心虚惊悸，怔忡健忘， 同黄耆，黄连黄檗，酸枣仁，五味子，白芍药，麦门冬龙眼肉，牡蛎粉治盗汗乆不止 得麦门冬五味子牛膝枸杞子车前子阿胶天门冬治溺血 ，同人参，麦门冬五味子牛膝渍酒，能益气力，逐及奔马， 同当归，白芍药，川芎阿胶，鹿角胶，能益母安胎 ，同砂仁，治胎动下血，腰痛 同青蒿，地骨皮，麦门冬白芍药山茱萸枇杷叶，治妇人月事先期 ，同生姜，治产后中风， 同当归川芎蒲黄黒豆炒炮姜，泽兰益母，牛膝续断杜仲鹿角胶治一切产后血虚发热， 得肉桂及乳香没药五灵脂治儿枕痛，夏月去桂 同，芍药当归川芎阿胶蕲艾香附治经事不调， 同甘菊花女贞实，枸杞子，白蒺藜能明目益精， 同黄连连翘薄荷甘草甘菊花木通治目暴赤痛， 同鹿茸五味子，人参，钟乳粉，白茯苓，能生齿 ，同何首乌桑椹甘菊，鳢肠蜀椒能乌须发。
简误
生地黄，性大寒，凡产后恶食作防，虽见发热，恶露作痛，不可用，误用则泄不止胃气者后天元气之本也，胃困则饮食不运，精血不生虚热何自而退？故并当归忌之，凡见此证，宜多加炮姜桂心人参必自愈。凡阴虚咳，内热骨蒸，或吐血等候一见脾胃薄弱，大便不实，或天明，肾泄产后泄防，产后不食，俱禁用，生地黄当归误则同于前辙，慎之，凡胸膈多痰气，道不利，升降窒塞，药宜通而不宜滞，汤液中禁，入地黄。
术味苦，甘，温，无毒。主风寒湿痹，死肌痉疸，止汗，除热消食，主大风在身面，风头痛，目泪出，消痰水，逐皮间风水结肿，除心下急满，及霍乱吐下不止，利腰脐间血，益津液，暖胃消谷嗜食作煎饵乆服轻身延年不饥，【茅山者为胜，忌蛤雀桃李松菜，青鱼】。
疏○术禀，初，夏之气以生其味苦其气温从火化也，正得土之冲气，故别録益之以甘，表土徳也故无毒。其气芳烈，其味甘浓，其性纯阳，为除风痹之上，药安脾胃之神品本经，主风寒湿痹，死肌痉疸者，正以风寒湿，三者合而成痹，痹者拘挛而痛者是也。经曰：地之湿气感则害人皮肉筋骨死肌者湿毒，侵肌肉也，痉者风寒，乘虚客于肝脾肾所致也。疸者脾胃虚而湿热瘀滞也。如上诸病，莫不由风寒湿而成术，有除此三邪之功，故能袪其所致之疾也，止汗除热，消食者，湿热盛则自汗湿，邪客则发热，湿去而脾胃燥，燥则食自消，汗自止，热自除也，又主大风在身面者，术气芳烈，而悍纯阳之物也，风为阳邪？发于阳部故主之也。风头痛，目泪出者，阳虚则风客之而痰厥，则头痛风热壅则目泪出也，消痰水，逐皮间风水结肿，除心下急痛，及霍乱吐下不止者，湿客于胃，则滞而生痰，客于脾则生水脾虚湿胜则为水肿，湿客中焦则心下急满，脾胃俱虚，则中焦不治而湿邪客之则为霍乱吐下不止也。利，腰脐间血者，血属阴，湿为阴邪？下流客之使，腰脐血滞而不得通利，湿去则诸证无不愈矣。益津液，暖胃消谷嗜食者，湿去则胃强而津液，自生寒湿，散则胃，自暖邪去而脾胃健则消谷而嗜食矣，煎饵乆服轻身延年不饥者，术为阳药，故善除阴湿，湿去则脾胃之气旺阳主气，气盛则身轻，脾主四肢，湿去则脾健，健则四肢利，故能涉险负重也，仙经云：气满不思食，是以延年而不饥也主治叅互。
术为阳草气胜，黄精除湿袪寒，疎风辟恶，其功能也，单饵则延年轻身不饥，兼济则观所从何道？故同人参，茯苓，白芍药，甘草，橘皮莲肉，缩砂则健脾，开胃消，饮食为壮，脾胃之要剂，调中之正法 ，同藿香，橘皮茯苓人参木瓜，猪苓泽防，缩砂则治霍乱吐防转筋，同干菖，防风，茯苓，炙甘草车前子猪苓泽防则治。
湿胜作泄若雷奔， 同秦芁，萆薢木瓜薏苡仁桑寄生石斛黄耆地黄石菖蒲桂枝甘草晚蚕沙则治，一切痛痹及关节不利，热者去桂枝加黄檗， 得黄檗，牛膝木瓜石斛能健步，潜行 得，苦参，牡蛎，治小儿胃家湿热，饮食不生肌肉， 君人参，芍药，木瓜薏苡，茯苓，桑白皮，赤小豆车前，橘皮，佐以猪苓泽防能治一切水肿，日重则倍人参，夜重则加地黄芍药俱与术倍 ，君枳实橘皮砂仁半夏人参则除心腹胀痛，消宿食开胃，去痰涎，除伤食发寒热，及泄防 ，同人参，橘红，白茯苓，木瓜，藿香，治反胃吐逆，因于寒则加生姜因于热则加竹茹，枇杷叶逆水芦根 君黄耆，生地黄佐以黄檗，治一切臁疮湿毒攻注足胫，成疮乆不愈作丸，饵良 倍，茯苓，脩事如经騐方能乌须，驻顔 同麦门冬，石斛黄檗，白芍药，木瓜薏苡仁五味子为治痿要药， 同生姜，藿香，槟榔能治山，岚瘴气 同四物汤，麦门冬，荆芥，防风，地榆能治肠风下血， 同雄羊肝，治雀盲， 同补骨脂川椒茴香，青盐川楝子黄檗治疝， 同熟地，桑椹脩事，采日精月华，干则蜜丸，日三服，可变白 为末，和芝蔴研烂，入水搅匀，绞汁滤净，曝干，每三钱，空心酒服，能滋脾肾简误。
术本经无分别陶，景有赤，白二种，近世乃有苍白之分，其用较殊，要之，俱为阳草，故袪邪之功胜而益阴之効，亏药性偏长，物无兼力，此天地生物自然之道也，凡病属阴虚，血少精不足，内热骨蒸，口干唇燥，咳嗽吐痰，吐血鼻衂齿衂咽塞，便秘滞下者，法咸忌之，术燥肾而闭气，肝肾有动气者勿服，刘涓子痈疽论云：溃疡，忌白术，以其燥肾而闭气，故反生脓作痛也。凡脏皆属阴，世人但知术能健脾，此葢指脾为正邪所干术，能燥湿，湿去则脾健，故曰补也寜知脾虚而无湿邪者用之，反致燥竭，脾家津液，是损脾阴也，何补之？足云：此最易误，故特表而出之。
菟丝子味辛，甘，平，无毒。主续絶伤补不足，益气力，肥健汁，去面防养肌强阴，坚筋骨，主茎中寒，精自出，溺有余沥，口苦燥渇寒血为积乆服明目轻身延年。【得酒良，宜丸，不宜煮】疏○，菟丝子君禀，春末夏初之气以生凝乎？地之冲气，以成感秋之气而实，故本经言其味辛平。别録益之以甘者，正雷公所谓禀中和凝正阳之气而结者也，其为无毒明矣。五味之中，惟辛通四气，复兼四味经曰：肾苦燥，急食辛以润之，菟丝子之属是也。与辛香燥热之辛，迥乎不同矣。学者不以辞害义，可也，为补脾肾肝三经要药，主续絶伤补不足，益气力，肥健者三，经俱实则絶伤续而不足补矣，脾统血合肌肉，而主四肢，足阳明太阴之气盛，则力长而肥健补脾，故养肌益肝肾，故强阴，坚筋骨，暖而能补肾中阳气，故主茎中寒，精自出，溺有余沥，口苦燥渇者脾肾虚而生内热，津液因之不足也，二脏得补则二病，自愈，寒血为积者，劳伤则血瘀，阳气乏絶则内寒血随气行，气弱不能统血，以行乆而为积矣，凡劳伤皆脾肾肝三脏主之肝脾气王则瘀血，自行也乆服明目轻身延年者，目得血而能视，肝开窍于目瞳子，神光属肾肝肾，实则目自明，藏实精满，则身自轻，延年可必矣。
主治叅互
君莲实山药人参能实脾止泄嗜食，加五味子，肉豆，蔲砂仁，能治肾泄， 同五味子沙苑蒺藜覆盆子莲须山茱萸巴防天车前子没食子，枸杞子能益脾肾，固精种子， 同甘菊花沙苑蒺藜甘，枸杞子，熟地黄，羚羊角，谷精草，决明子能明目 君，术人参牛膝胡麻仁治丈夫腰膝积冷痛，或顽麻无力， 单服偏，补人卫气，能助人筋脉， 王好古，云能补肝脏虚，故去风专主腰膝，腰膝者肝，肾之所治也， 苗生研涂面，斑神効。
简误
肾家多火强阳不痿者忌之大便燥结者亦忌之
牛膝君味苦，酸，平，无毒。主寒湿痿痹，四肢拘挛，膝痛不可屈伸，逐血气，伤热火烂，堕胎，疗伤中少气，男子阴消，老人失溺，补中续絶填骨髓除，脑中痛及腰脊痛，妇人月水不通，血结益精利，阴气止发白乆服轻身耐老，【忌牛肉，牛乳】。
疏○牛膝君禀地中，阳气以生气则兼乎木火之化也，故其味苦；酸，平，无毒。味厚气薄，走而能补，性善下行，故入肝肾主寒湿痿痹，四肢拘挛，膝痛不可屈伸者，肝脾肾虚则寒湿之邪客之而成痹，及病四肢拘挛，膝痛不可屈伸，此药既禀地中，阳气所生，又兼木火之化，其性走而下行其能，逐寒湿而除痹也必矣。葢补肝则筋，舒下行则理膝行血，则痛止逐血气，犹云能通气滞血凝也，详药性气当作痹，伤热火烂，血焦枯之病也，血行而活，痛自止矣，入肝行血，故堕胎伤中少气，男子阴消，老人失溺者，皆肾不足之候也；脑为髓之海脑，不满则空而痛，腰乃肾之腑，脊通髓于脑，肾虚髓少则腰脊痛，血虚而热则发白虚羸，劳顿则伤絶，肝藏血，肾藏精，峻补肝肾，则血足而精满诸证自瘳矣，血行则月水自通，血结自散，乆服轻身耐老，悉如上説不复具疏。
主治叅互
君术仙茅，木瓜石斛茯苓石南叶五加皮，萆薢生地黄黄耆芍药虎骨沈香，桂治诸痹 ，同甘菊花石斛木瓜，何首乌生地黄虎骨沈水香，人参术，黄耆天门冬，麦门冬杜仲续断芍药橘皮黄檗桑寄生白藓皮治一切痿痹，四肢拘挛，筋骨疼痛， 君当归，地黄能下死胎，加朴硝立下，胞衣 君，木瓜石斛萆薢生地黄黄檗五加皮骨碎补续断金银花白，及芍药，甘草，甘菊根紫花地丁茜草连翘治鹤膝风 ，根苗同用二三两，浓煎调鼈，甲末三钱，空心服，治疟，在阴分乆不瘥者三剂，必巳胃虚者，加人参两许，橘皮去白五钱， 君青蒿，生地黄麦门冬甘，枸杞子熬膏，治妇人血虚发热内热，口干舌苦 ，治小便不利，茎中痛欲死，兼治妇人血结，腹坚痛，鲜牛膝三四两，白酒煎浓，服之立愈。 金疮作痛：生捣傅之，立瘥。
简误
误用伤胎，经闭未乆疑似有娠者勿用，上焦药中勿入，血崩不止者，忌之。
茺蔚子味辛，甘，微温，微寒，无毒，主明目益精，除水气，疗血逆大热头痛，心烦乆服轻身茎，主痒，可作浴汤，一名益母草，【忌铁】。
疏○茺蔚子禀地中之阳气以生兼感乎上天，春夏之气而成，亦阳草也，味辛，甘，微温，微寒，无毒，入手，足厥阴经，为妇人胎产，调经之要药，此药补而能行，辛散而兼润者也，目者，肝之窍也，益肝行血，故明目益精，其气纯阳，辛走而不守，故除水气，肝脏有火则血逆，肝凉则降而顺矣，大热头痛心烦，皆血虚而热之候也清肝散热和血，则头痛心烦，俱解微温，微寒説见人参条内。
主治叅互
午月五日采紫花，益母草捣汁，分贮瓷器内各少许，晒干剔取和，蜂蜜封固，加人参，琥珀，乳香，没药血竭沈香，丹砂五灵脂催生，及胞衣不下，神効兼产后血晕，瘀血薄心，恶露不行，腹痛少腹儿枕痛调经，治血闭经阻，经行作痛， 单用和，童便服，能下死胎，及治热入血室，发热烦躁，类伤寒 ，君四物汤，杜仲阿胶真川，续断为丸，安胎，止痛 得生地黄，白芍药，麦门冬，枇杷叶青蒿子，五味子阿胶，治血热经行，先期及胎漏下血 ，同生甘菊，苍耳草金银花紫花地丁各一握，贝母鼠黏子，白芷，僵蚕白及白敛生甘草连翘生地黄各三钱熬夏枯草汁和药同煎浓，顿饮之，消一切疔肿发背及无名肿毒。
简误
益母草辛甘为阳，故性善行走，能行血通经血崩，禁用瞳子散大禁，用惟热血，欲贯瞳人者，与凉血药，同用则不忌。
萎防，味甘平无毒。主中风暴热，不能动摇，跌筋结肉，诸不足心腹结气，虚热湿毒腰痛，茎中寒，及目痛眦，烂泪出乆服去面黒防好顔色润泽，轻身不老。
疏○萎防，禀天地清和之气而得稼穑之甘，故本经。味甘平无毒。主诸不足乆服好顔色润泽，轻身不老别録，又主心腹结气，虚热腰痛，茎中寒，目痛眦烂泪出甄权。主内补不足，去虚劳客热，头痛不安，加而用之，良，日华子谓其除烦闷止，渇润心肺，补五劳七伤虚损，腰脚疼痛，详味诸家所主，则知其性本醇良气味和缓，譬诸盛徳之人无往不利，终始一节，故可长资，其利用而不穷，正如斯药之能补益五藏滋养气血，根本既治，余疾自除，夫血为阴，而主驻顔气为阳而主轻，身阴精不足，则发虚热，肾气不固，则见骨痿及腰脚痛，虚而火炎，则头痛不安，目痛眦烂泪出，虚而热壅则烦闷，消渇上盛下虚，则茎中寒，甚则五劳七伤，精髓日枯而成虚损之证矣。以一药而所主多途，为効良伙，非由滋益，阴精増长阳气其能若是乎？迹其所长，殆亦黄精之类欤？其主中风暴热，不能动摇，跌筋结肉，湿毒等证，皆是女萎之用，以本经二物混同一条故耳。或谓即青黏理或有之，纯而不驳，和而不偏，有益无损，故无简误 ，昔彭城樊阿少师事华陀，陀授以漆叶青黏散服之，利五藏，去虫，轻身益气，年至五百余嵗青黏生丰，沛，彭城及朝歌，一名地节，一名黄芝，主理五藏，益精气，本出于迷人入山，见仙人服之，以告陀陀，以为佳语，阿阿秘之，人见阿之寿，而气力强盛，问之，因醉误説人服多验，后无复有人识青黏者，或云即黄精之正叶者，又云：即萎蕤，同黄精桑椹，何首乌能驻顔。
茈胡君，味苦，平。微寒，无毒，主心腹，去肠胃中结气，饮食积聚，寒热邪气，推陈致新，除伤寒心下烦热，诸痰热结实，胸中邪逆，五藏间游气大肠，停积水胀，及湿痹拘挛，亦可作浴汤乆服轻身明目益精，【半夏为之使】。
疏○柴胡禀仲春之气，以生兼得地之辛味，春气生而升故味苦平微寒而无毒为少阳经表药，主心腹肠胃中结气，饮食积聚，寒热邪气，推陈致新，除伤寒心下烦热者，足少阳胆也，胆为清净之府，无出无入，不可汗不可吐，不可下，其经在半表半里，故法从和解，小柴胡，汤之属是也。其性升而散，属阳，故能达表散邪也，邪结则心下烦热邪？散则烦热，自解阳气下陷，则为饮食积聚，阳升则清气上行，脾胃之气行阳道则饮食积聚，自消散矣，诸痰热结实，胸中邪逆，五脏间游气者，少阳实热之邪所生病也，柴胡苦平而微寒，能除热散结而解表，故能愈以上诸病，大肠停积水胀，及湿痹拘挛者，柴胡为风药，风能胜湿故也。主治叅互。
仲景小柴胡汤中，同人参半夏黄芩治伤寒往来寒热，口苦耳聋胸脇痛无汗又治少阳经疟，往来寒热，亦治似疟非疟，大便不实，邪不在阳明者， 在大柴胡汤，治伤寒表里俱急， 伤寒百合证在柴胡百合汤 ，东垣治元气劳伤，精神倦怠，用参耆白术炙甘草当归佐以柴胡升麻引脾胃之气行阳道名，补中益气，汤 本方去，当归加茯苓猪苓泽防干菖神麯名，清暑益气汤， 同四物汤，去当归，加泽兰益母草青蒿，能治热入血室， 同升麻干葛等能升阳散火，同生地黄，黄檗，黄连，甘草，甘菊参连翘羌活荆。
芥穗治暴赤眼
简误
柴胡性升而发散，病人虚而气升者忌之，呕吐及阴虚火炽炎上者，法所同忌，疟非少阳经者勿入，治疟必用柴胡，其説误甚不可乆服亦无益精明目之理，尽信书，则不如无书，此之谓也。按今柴胡俗用有二种，色白黄而大者为银，柴胡用以治劳热骨蒸，色微黒而细者用以解表发散本经，并无二种之説功用亦无分别，但云银州者为最，则知其优于升散，而非除虚热之药，明矣，衍义所载甚详，故并録之。
附衍义曰：柴胡本经，并无一字治劳，今人方中鲜有不用者，呜呼！凡此误世甚多，尝原病劳，有一种真藏虚损复受邪热邪？因虚而致劳，故曰劳者牢也，当须斟酌用之，如经騐方中治劳热，青蒿煎之，用柴胡，正合宜耳，服之无不効，热去，即须急巳，若或无表热，得此愈甚，虽至死，人亦不悟，目击甚多，可不戒哉！可不慎哉！日华子又谓补五劳七伤，药性论亦谓治劳乏羸瘦，若此等病，茍无实热，医者执而用之，不死何待？注释本草一字亦不可，忽万世之后，所误无穷耳。
麦门冬君，味甘，平，微寒，无毒，主心腹结气，伤中伤饱，胃络脉絶羸瘦短气，身重目黄，心下支满，虚劳客热，口干燥渇止呕吐愈痿，蹷强阴，益精消谷，调中保神，定肺气，安五藏，令人肥健美，顔色有子乆服轻身不老不饥。疏○麦门冬在天则禀春阳生，生之气在地则正感清和，稼穑之甘本经，甘平，平者冲和而淡也，别録微寒着春徳矣入足阳明，兼入手少阴，太阴实阳明之正药，主心腹结气者，邪热之气，结于心腹间也，以其清和微寒而平缓，故能散热结而下，逆气也，伤中伤饱，以致胃络脉絶者脾主肌肉五脏之气，皆禀于胃，胃病则脾无所禀，故羸瘦而短气也，身重目黄者，脾胃湿热也，心下支满者，脾虚而湿滞中焦也，虚劳客热，口干燥渇者因虚劳而热客中焦故口干而燥渇阳明之热上冲，则兼呕吐也痿，蹷者阳明湿热病也阳明湿热盛则上熏蒸于肺而为痿蹷治痿，独取阳明治本之道也，阴精生于五味，五味先入脾胃脾胃得所养，则能散精于各脏，而阴精充满，故能强阴，益精也，中焦者脾胃之所治也，脾胃安则中焦治，故能消谷而调中也，保神定，肺气则兼润乎心肺矣，胃气盛则五脏之气，皆有所禀，而安脾胃，俱实则能食，而肥健脾，统血心主血五脏之英华，皆见于面，血充脏安则华彩，外发而顔色美矣，脾胃强则后天之元气日盛，下气则阳交于阴交，则虚劳愈而内热不生，内热去，则阴精日盛，故有子断谷，固着于仙经，却乃已。疾之良药，故乆服延年轻身而不老不饥也。
主治叅互
同人参，五味子为生脉散，能复脉通心，夏月暑伤气，服之良，酒后饮之，解酒毒，肺热者，去人参，加甘，枸杞子作饮，治一切虚劳客热， 同五味子，枸杞地黄牛膝鼈甲，酸枣仁，天冬治五劳七伤胃，强者可加，当归，火盛者，可入黄檗，砂仁甘草三物俱递减 ，治阳明疟大渇引饮烦躁，或呕吐，麦门冬，石膏知母竹叶各数两，病人虚者，加人参两许，痰多者，加贝母，橘红各两许 ，药性论云：麦门冬止烦渇主大水面目，肢节浮肿，下水，治肺痿吐脓，宜同天门冬薏苡仁黄檗，芍药，茯苓石斛桑根白皮五味子牛膝煮饮弥佳， 止泄精，宜兼覆盆，蒺藜黄檗，五味子 ，同茯苓，车前黄连石斛猪苓泽防，疗心腹结气，身重目黄 ，日华子治五劳七伤，安魂定魄，止渇肥人，时疾热狂，头痛止，故同石膏，知母竹叶粳米专疗时气头痛，大渇烦躁及发狂，甚者须各数两，浓煎顿饮乃佳，虚羸人，因作劳内伤而发者，可量加人参，名人参，白虎，汤有肺热者勿入，人参 崔元亮海上方，同黄连，治消渇衍义，治心肺虚热，虚劳客热，入沙参五味子 同青蒿，鼈甲牛膝，地黄芍药天门冬枸杞子，五味子胡黄连山药茯苓山茱萸蜜丸，治骨蒸劳热。
简误
麦门冬性寒，虽主脾胃而虚寒泄，防及痘疮虚寒作泄，产后虚寒泄，防者咸忌之。
独活，味苦甘平，微温，无毒。主风寒所击，金疮止痛，贲豚癎痓女子疝瘕，疗诸贼风百节痛，风无乆新者乆服轻身耐老，一名羌活，【痓作痉】。
疏○独活禀天地正阳之气，以生故味苦甘平甄权。洁古益之以辛，微温，无毒。气味俱薄，浮而升，阳也，足少阴引经气分之药，羌活，性温辛苦，气厚于味浮而升，阳也，手足太阳行经风药，并入足厥阴，少阴经气分，羌活气雄，独活气细故雄者，治足太阳风湿相搏，头痛肢节痛，一身尽痛者，非此不能除，乃却乱反正之主君药也，细者治足少阴，伤风头痛，两足湿痹不能行，动非此不能除，而不治太阳之证，名列君部之中，非比柔懦之主，小无不入，大无不通，故能散肌表八风之邪利周身，百节之痛，其主风寒所击金疮，止痛者，金疮，为风寒之所袭击，则血气壅而不行，故其痛愈甚，独活之苦，甘；辛，温，能辟风寒邪，散则肌表，安和气血流通，故其痛自止也，贲豚者肾之积，肾经为风寒乘虚客之，则成贲豚，此药本入足少阴，故治贲豚，癎与痓皆风邪之所成也，风去则癎痓自愈矣，女子疝瘕者，寒湿乘虚中肾家所致也。苦能燥湿，温能辟寒，辛能发散寒湿，去而肾脏安故主，女子疝瘕，及疗诸贼风百节痛，风无乆新也。轻身耐老，定非攻邪，发散之药所能，乌可乆服哉本经，载之误矣。二药本一种，第质有虚实，老嫩气有厚薄之不同耳。
主治叅互
君麻黄，甘草，主冬月即病伤寒太阳经头疼，发汗，解表 君，麦门冬前胡黄芩佐以甘草，治春时瘟疫，邪在太阳头痛， 入葛根汤，治太阳，阳明头痛兼遍身骨痛，口渇烦热不得眠，若渇甚烦热甚，头痛甚则加石膏知母竹叶各两许 ，疟发太阳经头痛者，于治疟药中加之，痛止则去之， 同白术，苍术秦芁生地黄薏苡仁木瓜石斛黄檗治下部，一切风湿，湿热，同生地黄，赤芍药，生甘草，牡丹皮，石膏等水煎，治风热上攻，牙肿痛 同，莱菔子炒香，只取羌活为末，每服二钱，温酒调下，一日一服，二日二服，三日三服，治妊娠浮肿，由于风湿，出许，学士本事方 ，人睛忽垂至，鼻如黒角塞痛不可忍，或时时大便血出痛，名曰肝胀，羌活一味，煎汁服，数盏自愈，出夏子益竒疾方简误。
独活，羌活阳草中之风药也，本为袪风散寒，除湿之要，品风能胜湿，以其性燥故也。本经别録并载主中风及诸风，不知真中风，惟西北边塞髙寒之地风气刚猛，虚人当之，往往猝中，或口眼歪邪，或口噤不语，或手足瘫痪，左右不仁，或刚痉柔痉，即角弓反张，此药与诸风药并用可也；若夫江南呉楚，越闽百粤，鬼方，梁州之域，从无刚劲之风，多有湿热之患质脆，气虚多热多痰，其患中风，如前等病，外证虽一一相似，而其中实非何者？此皆刘河间所谓将息失宜，水不制火，丹溪所谓中湿，中痰，中气是也，此则病系气血两虚，虚则内热，煎熬津液结而为痰热则生风，故致猝倒，亦如真，中风状而求其治疗之方，迥若天渊，外邪之气胜则实实则防之，袪风是已，内而真气不足则虚，虚则补之，调气补血生津，清热是已，倘误用风药，反致燥竭其津液，血愈不足，而病愈沈困，命曰虚，虚攻补既谬，死生遂殊粗工懵昧，执迷不悟，兹特表而明之，又有血虚头痛及遍身疼痛，骨痛，因而带寒热者，此属内证误用，反致作剧。
升麻，味甘苦平，微寒，无毒，主解百毒，杀百精老物殃鬼，辟瘟疫瘴气，邪气蛊毒，入口皆吐出，中恶腹痛，时气毒疠，头痛寒热，风肿诸毒喉痛，口疮乆服不夭轻身长年，疏○升麻禀天地清阳之气，以生阳草也，故味甘苦，平，微寒，无毒，洁古又云：性温，味辛微苦，气味俱薄，浮而升，阳也，为足阳明，太阴引经的药，得葱白，白芷，缓带脉之纵急，亦入手阳明，大肠升阳气于至阴之下，春气生，生而上升，升麻正得之，故主解百毒，感清阳之气者，必能破幽暗，故杀百精老物殃鬼，辟瘟疫瘴气，邪气蛊毒，入口皆吐出，凡云甘者，其气必和，升则必散，和而散，故主中恶腹痛，时气毒疠，头痛寒热，风肿诸毒，喉痛口疮者，手少阳足阳明太阴热极故也。散三经之火，则二证愈矣，末载乆服不夭轻身长年，此岂发散之药所能哉？无是理也。
主治叅互
升麻葛根汤，散足阳明之热邪？发手太阴，阳明之斑，及天行踠豆疮，水煎，绵沾拭之， 引葱白，散手阳明风邪，引石膏，止阳明经齿痛，或加生地黄，麦门冬知母牡丹皮黄檗连翘参弥良， 醋炒，緑色升麻君连肉，人参治噤口痢，有神 同石膏，知母麦门冬竹叶，治阳明热极，发斑头疼口，渇 佐参耆，引清阳之气上升，行阳道，故补脾胃药中，不可阙 ，入升阳，散火汤，治阳气郁遏，及元气不足，阳气下陷， 同荆芥，防风，黄芩甘草白芷能去皮肤风邪 ，同葛根，荆芥，菊花，甘草，解肌肉间风热，兼发浮汗 ，同葛根，连翘参，甘草生地黄麦门冬治牙根浮烂恶臭， 为小儿斑，及天行疮，子家圣药，天行疮子即痘也，未见防时可用，见标之后，不可用 ，同郁金服，治蛊毒不吐，则下 同射干，水煎服，治射工溪毒：并以滓涂之， 同生地黄，麦门冬，牛膝蒲黄水煎，治小儿尿血，佐黄连红麴，滑石，白芍药莲肉，甘草为治一切滞。
下要药
简误
升麻属阳而性升，其功用具如经説凡吐血鼻衂咳多痰，阴虚火动肾经不足，及气逆呕吐惊悸，怔忡癫狂等，病法咸忌之，误用多致危殆。
车前子，味甘，咸，寒，无毒。主气癃，止痛，利水道小便，除湿痹，男子伤中女子淋沥，不欲食养肺，强阴益精，令人有子，明目疗赤痛乆服轻身耐老， 叶及根，味甘寒，主金疮，止血衂鼻瘀血血瘕，下血，小便赤，止烦下气，除小虫疏○，车前子禀土之冲气，兼天之冬气以生，故味甘寒而无毒，别録兼咸故走水道，其主气癃，止痛，通肾气也，小便利则湿去，湿去则痹，除伤中者，必内起烦热，甘寒而润下，则烦热解，故主伤中女子淋沥，不欲食，是脾肾，交，病也，湿去则脾健而思食，气通则淋沥，自止水利则无胃家湿热之气上熏而肺得所养矣，男女阴中，俱有二窍，一窍通精，一窍通水，命门真阳之火，即系先天之元气，道家谓之君火后天之精气，亦与之合而系焉，膀胱者湿热，浊阴之水，渗出下窍为小便，道家谓之民火是也。二窍不并开，故水窍，常开则小便利而湿热外泄不致鼓动，真阳之火，则精窍常闭而无漏泄乆乆则真火寜谧，而精用益固，精固则阴强，精盛则生子肾气，固即是水脏，足故明目及疗赤痛，轻身耐老，即强阴益精之验，肝肾膀胱，三经之要药也， 叶及根，味甘寒，金疮必发热，热则痛极甘寒，能凉血除热，故主金疮血热，则妄行溢出，上窍故主吐衂及尿血便赤，止烦下气， 明医杂録云根叶，治鼻衂尿血热痢，捣汁饮之，子主气癃，利水道，疗肝中有风热，冲目若人服，固精药乆服此一泄，即有子。
主治叅互
同木通、沈香橘皮升麻治气癃， 同二术，宣木瓜石斛川，萆薢茯苓五加皮治湿痹， 独用为末，米饮下二钱匕，治暴防神効 君，白芍药，白茯苓白藊豆，炙甘草治水泄， 同生地黄牛膝天门冬麦门冬黄檗五味子甘，枸杞子，人参，白胶治尿血，及妇人血淋，入十子衍，宗丸为生，精种子要药， 入金匮，肾气丸，则固精益阴， 独用炒为末，专治湿胜，水防 同五味子覆盆子莲子莲须山茱萸肉没食，子沙苑蒺藜人参麦门冬牛膝白胶，鱼胶能强阴，固精种子， 同生地黄甘菊花决明子参蜜蒙花连翘黄连柴胡生甘草治暴赤目痛。
简误
车前子性走下窍，虽有强阴，益精之功，若遇内伤劳倦，阳气下陷之病，皆不当用，肾气虚脱者，忌与淡渗药同用。
木香，味辛，温。无毒，主邪气，辟毒疫温鬼，强志，主淋露，疗气劣，肌中偏寒，主气不足，消毒，杀鬼精物，温疟蛊毒，行药之精乆服不梦寤魇寐，轻身致神仙。
疏○青木香，味辛，温。无毒，是禀夏秋之阳气以生兼得土之阳精，故无毒。性属纯阳，故主邪气，辟毒疫温鬼，阳主清明开发，故强志及不梦寤魇寐，行药之精皆阳盛气烈之功也。
主治叅互
同延胡索治一切女人血气刺心，痛不可忍， 同牵牛，雷丸，槟榔杀一切虫， 佐黄连芍药治一切滞，下惟身热，作呕逆口渇者勿用 ，同橘皮，砂仁，白豆蔻紫苏叶调一切气不通，顺及冷气攻痛作，泄大怒，后气逆，胸膈胀满两脇作痛。
简误
详其治疗，与今白木香，当是两种，按图经谓生永昌，又云：今惟广州，舶上有来者，一云出大秦国，一云产昆仑，则所出地土各异，是名同而实异可知已，药性论云：当以昆仑来者为胜，此絶不可得又云：西胡来者劣，今市肆所有，正白木香也，其味辛，其气温，专主诸气，不顺求其能，辟毒疫温鬼，杀鬼精物，恐或未然也，肺虚有热者，慎毋犯之，元气虚脱及阴虚内热诸病，有热心痛，属火者禁用，伤寒类要所载治天行热病，若发赤豆斑，用青木香水煮服者，葢指昆仑来者，一种定非坊间所市广州，舶上世所常用之，白木香也。
薯蓣，味甘温平，无毒。主伤中，补虚羸，除寒热邪气，补中，益气力，长肌肉，主头面游风，头风眼，下气，止腰痛，补虚劳羸瘦，充五藏，除烦热，强阴乆服耳目聪明，轻身不饥延年。
疏○薯蓣，得土之冲气，兼禀春之和气以生，故味甘，温。平，无毒。观其生捣，敷痈疮，能消热肿，是微寒之騐也甘能补脾，脾统血而主肌肉，甘温能益血，脾治中焦故主伤中补虚羸，补中益气力，长肌肉，充五脏，除烦热，强阴也，其主寒热邪气，及头面游风，头风眼，下气，止腰痛者，正以其甘能除大热，甘能益阴气，甘能缓中，甘温平，能补肝肾，药性论云：薯蓣，臣能补五劳七伤，去冷是也。葢寒热邪气者，阴不足则内热，内虚则外邪客之热则生风，缓则下气，下气则阳交于阴，五劳既去，五藏既充则乆服耳目聪明，轻身延年之効，自着矣。
主治叅互
同地黄枸杞，牛膝甘菊花白蒺藜，五味子则补肝肾，益阴气，治一切虚羸，强阴，长肌増力明目 同，莲肉白藊荳，人参，白芍药，茯苓，炙甘草，橘皮则补脾，健胃止泄，防加木瓜藿香安吐逆 ，同羊肉，肉苁蓉作羮可扶衰，补虚羸。
简误
藷藇薯蓣，确系两种，譬诸米谷，其种有粇糯，籼黍稷之不同，是也。入药必以冀州所产者为胜，总之南方，不迨北地图经，并载入四明，则误矣。不宜与麫同食。
薏苡仁，味甘，微寒，无毒，主筋急拘挛，不可屈伸，风湿痹，下气，除筋骨，邪气不仁，利肠胃，消水肿，令人能食乆服轻身益气。
疏○薏苡仁，正得地之燥气，兼禀乎天之秋气，以生故味甘，淡，微寒，无毒，阳中阴降也，经曰：地之湿气感则害人皮肉筋脉，又曰：风寒湿三者，合而成痹，此药性燥，能除湿味甘，能入脾补脾，兼淡能渗泄故主筋急拘挛，不可屈伸，及风湿痹，除筋骨，邪气不仁，利肠胃，消水肿，令人能食乆服轻身总之，湿邪去则脾胃，安脾胃，安则中焦，治中焦治则能荣养乎四肢，则通利乎？血脉也，甘以益脾燥以除湿，脾实则肿消，脾强则能食，湿去则身轻，如是则已上诸疾，不求其愈，而自愈矣。
主治叅互
同木瓜，石斛，萆薢黄檗，生地黄麦门冬治痿厥 ，同五加皮，牛膝石斛生地黄甘草主筋拘急，加二术，菖蒲甘菊花可治痹，佐以附子能治胸痹偏缓， 独用数两，淘净煮浓，汤顿饮，可治肺经，因湿火所伤，吐脓血，一切肺痿，肺痈咳，涕唾上气，经曰：治痿独取阳明阳明者胃与大肠也，二经湿热，盛则成痿，熏蒸于肺，则发肺痈，及吐血咳，涕唾秽浊，葢肺与大肠为表里，腑热必传于脏，大肠与胃家之湿热，散则痿，自愈；吐脓血咳，亦并止矣。
简误
薏苡乃除湿燥脾胃之药，凡病人大便燥，小水短少，因寒转筋，脾虚无湿者忌之，妊娠禁用。
泽防味甘，醎寒无毒，主风寒湿痹，乳难，消水养五藏，益气力，肥健，补虚损五劳，除五藏痞满起阴气，止泄精消渇淋沥逐膀胱，三焦停水乆服耳目聪明，不饥延年轻身，面生光，能行水上，扁鹊云：多服病人眼。
疏○泽防，禀地之燥气，天之冬气以生，故味甘寒，别録益之以醎。肾为膀胱为表里，醎能入肾，甘能入脾，寒能去热，葢淡渗利窍之药也，其曰主风寒湿痹，乳难，消水，养五脏，皆以利水，燥湿则脾得所养，脾得所养，则五脏皆得所养，益气力，肥健者皆水利则湿去，湿去则脾强之功効也，又云：主腹痞满淋沥，逐膀胱三焦停水，其能利水，袪湿益无疑矣。泄精者湿热，下流客肾与膀胱是民，火扇君火也，故精摇而泄病在脾胃湿热，尽则泄精，自止矣，止消渇者单指湿热侵脾，脾为邪所干，则不能致津液也，总之，其性利水，除湿则因湿热所生之病，靡不除矣。
主治叅互
水肿昼剧，夜平者阳，水也，泽防同猪苓，白茯苓，人参，白术，白芍药，赤小豆，桑白皮，橘皮治之，多服必愈。夜剧昼，平者阴水也，同车前子赤茯苓生地黄白芍药，赤小豆，桑根白皮，木瓜石斛薏苡仁治之，多服必愈。入五苓散，四苓散，治一切湿热 入六味地黄丸：
除阴虚病有湿热者， 同人参，白术半夏茯苓橘皮紫苏猪苓为治，饮之要药，一切停饮，停水无不効，仲景治心下支饮，泽防五两，术二两，水二升，煎取半升，分温再服， 素问身热解堕，汗出如浴，恶风少气，名曰酒风，服之以泽，防术各十分，糜衘五分，合以二指撮，食后服之， 饮证病甚，欲者用泽防五两炒，术二两，水三升，煮浓，服必効 ，仲景治水搐，渇烦小便不利，或吐或防，五苓散主之。
简误
泽防本经及药性论，日华子皆曰：补虚损，五劳乆服耳目聪明，不饥延年及仙经断谷，肾虚精自出，补女人血海，令人有子等条，则悖谬之谈，文不属理，非神农氏之言明矣，扁鹊云：多服病人眼，乃为确论也，泽防善逐水病，人无湿无饮，而阴虚及肾气乏絶阳衰精自流出，肾气不固，精滑目痛，虚寒作泄等，候法咸禁用误犯，令人虚极。
逺志君味苦，温，无毒，主欬逆伤中，补不足，除邪气，利九窍，益智慧，耳目聪明，不忘，强志倍力，利丈夫，定心气，止惊悸益精，去心下膈气，皮肤中热，面目黄乆服轻身不老，好顔色，延年【茎名小草，主益精补阴气，止虚损梦泄】。
疏○逺志感天之阳气得地之芳烈而生，故无毒。亦阳草也，其菖蒲之流乎？其味苦温，兼微辛为手少阴经君药，兼入足太阴经，苦能泄热，温能壮气，辛能散郁，故主欬逆伤中，补不足，养性全神明，故除邪气，阳主发散，故利九窍，心气开通，则智慧自益，经曰：心为君主之官，神明出焉，天君既定，五官自明，故耳目聪明，不忘强志，阳气盛则力増长男子属阳，故利丈夫，定心气，止惊悸者，心脏得补而实，故心气定而惊悸，止也，心火不妄动，则阳不妄举，精不摇矣，故益精心下膈，气是心气郁而不舒也，皮肤中热，面目黄者，湿热在上部也，苦以泄之，温以畅之，辛以散之，则二证自去矣，乆服轻身不老，好顔色延年者，心主血心气足则血色华于面，君主强明，则十一官皆得职，故延年不老，阳气日积，故身轻也，人之心肾，昼夜必交，心家气血旺盛则肾亦因之而实，肾藏精与志肾实，故志强也， 茎名小草，性味略同，功用相近，故亦主益精，补阴气，止虚损梦泄。
主治叅互
同茯神人参地黄，酸枣仁，丹砂为镇心，定惊要药，同人参，白芍药，酸枣仁，茯神炙甘草天竺黄钩藤钩治儿心虚易惊，加白檀香，治一切惊，及慢惊 ，同茯神天竺，黄钩藤钩丹砂金箔真珠虎珀，胆星犀角，治小儿急惊 ，同人参，栢子仁，酸枣仁，麦门冬五味子当归身茯神茯苓益智仁生地黄，甘草，沈香，治心气弱，心血少馁，怯易惊梦寐多魇，神不守舍，怔忡健忘失志，阳痿 同，茯神人参白术龙眼酸枣仁木香炙甘草能归，脾益智 入，当归六黄汤能止，阴虚盗汗，加甘草，治妇人血噤失音，小儿客忤， 古今録验。
及范汪方，治胸痹心痛，逆气膈中饮不下，小草丸小草，桂心蜀椒去目干姜细辛各三两附子二分炮去皮脐共为末，蜜丸如梧子大，先食米汁下三丸，日三，不知稍増以知为度，禁猪肉，冷水，生葱菜 逺志一味煎酒，治一切痈疽发背，病从七情忧郁，恼怒而得者，服之皆愈。 陈言，三因方用逺志酒治一切痈疽发背恶候，浸大有死血，阴毒在中则不痛，傅之即痛，有忧怒等气积怒，攻则痛不可忍，傅之即不痛，或蕴热在内热逼人，手不可近，傅之即清凉，或气虚冷，溃而不敛，傅之即敛，此本韩大夫宅用以救人方，极验。若七情内郁，不问虚实寒热治之，皆愈用逺志不拘多寡，米泔浸洗，槌去心为末，每服三钱，温酒一盏调澄，少顷饮其清，以滓敷患处。
简误
心经有实，火为心家实热，应用黄连，生地黄者，禁与参术等补阳气药同用。
龙胆，味苦澁，大寒，无毒，主骨间寒热，惊癎邪气续絶伤定五藏，杀蛊毒，除胃中伏热，时气温热，热泄下痢，去肠中小虫，益肝胆气，止惊惕乆服益智不忘，轻身耐老，疏○草龙胆禀天地纯隂之气以生故其味大苦澁其性，大寒而无毒，足厥阴，足少阴，足阳明三经药，入足少阴，除本经之热，肾主骨，故主骨间寒热，热极生风，则发惊搐，重则变为癎，病湿热邪气之在中下二焦者，非此不去热去，则诸证自解，五脏有热则不安，热除则五脏自定，苦澁而寒，故杀蛊毒大苦，大寒，故能涤除胃中所伏，实热及时气温热，热泄下痢，去肠中小虫，热清则肝胆之气亦清，故益肝胆气而止，惊惕也乆服益智不忘，轻身耐老，则非其任矣。
主治叅互
草龙胆同白芍药，甘草，茯神麦门冬，木通，主小儿惊癎入心，壮热骨热，时疾热黄口疮， 同苦参，牛胆治谷疸， 同苦参，蛆虫灰青黛，治小儿一切疳热狂，语及疮疥， 治蚘虫攻心，如刺吐清水，龙胆二两，去头剉，水二盏，煎取一盏，去滓，隔宿勿进食，平旦时一顿服之，即差 同生地黄等分，治湿热伤血分浸大肠，以致卒下血，多服必効。
简误
草龙胆味既大苦，性复大寒，纯阴之药也，虽能除实热，胃虚血少之人，不可轻试，凡病脾胃两虚，因而作泄者忌之，凡病虚而有热者勿用，亦勿空腹服饵之令人溺不禁，以其太苦则下泄太甚故也。炮炙论以铜刀切去，须土头剉，碎甘草汁中浸一宿，漉出，曝干用。
细辛，味辛，温。无毒，主欬逆头痛脑动，百节拘挛，风湿痹痛死肌，温中下气，破痰利水道，开胸中，除喉痹，鼻风癎疾，下乳结汗不出，血不行，安五藏，益肝胆，通精气乆服明目利九窍，轻身长年。
疏○细辛禀天地阳升之气以生，故其味辛温而无毒。入手少阴太阳经风药也，风性升升，则上行辛则横走，温则发散，故主欬逆头痛脑动，百节拘挛，风湿痹痛死肌，葢痹及死肌，皆是感地之湿气，或兼风寒所成，风能除湿，温能散寒，辛能开窍，故疗如上诸风寒湿疾也，别録又谓温中下气，破痰开胸中，除喉痹，鼻下乳结汗不出，血不行，益肝胆，通精气皆升，发辛散，开通诸窍之功也，其曰乆服明目利九窍，轻身长年者，必无是理，葢辛散升发之药，其可乆服哉？主治叅互。
同石膏，能治阳明火热上攻，以致齿痛， 得当归芍药芎防牡丹藁本，甘草白薇通治妇人子宫冷不受，孕 得鲤鱼胆，青羊肝，甘菊花决明子疗目痛 ，得甘草，疗伤寒少阴咽痛， 得藁本，芎防白芷荆芥防风治风头痛， 得紫苏防风甘草桔梗杏仁薄荷桑白皮能解利，伤风寒鼻塞。
简误
细辛风药也，其性升燥发散，故凡病内热及火升炎上，上盛下虚，气虚有汗血虚头痛，阴虚咳，法皆禁用，即入风药亦不可过五分，以其气味俱厚，而性过烈耳。
石斛，味甘平无毒。主伤中，除痹下气，补五藏虚劳羸瘦，强阴益精，补内絶不足平胃气，长肌肉，逐皮肤邪热，疿气脚膝疼冷，痹弱乆服厚肠胃，轻身，延年定志，除惊疏，○石斛禀土中冲阳之气，兼感春之和气以生，故其味甘平而无毒。气薄味厚，阳中阴也，入足阳明，足少阴，亦入手少阴，甘能除热，甘能助脾，甘能益血，平能下气味厚则能益阴气，故主伤中下气，补五藏虚劳羸瘦，强阴益精，补内絶不足平胃气，长肌肉乆服厚肠胃，轻身，延年定志，除惊者，以其入胃，入肾入心脾，补益四经，则四经所生病，皆得治疗，葢皆益脾益胃益肾，益心之功力也，又主除痹，逐肌肤邪热，疿气脚膝疼冷痹，弱者兼能除脾胃二经之湿故也主治叅互。
同麦门冬，白茯苓橘皮甘草则益胃，强四肢 同，麦门冬五味子，人参，炙甘草，白芍药枸杞，牛膝杜仲则理伤中，补五藏虚劳羸瘦，强阴益精， 同枇杷叶，麦门冬，橘皮则下气 ，得木瓜，牛膝桑白皮石南叶白藓皮黄檗茯苓菖蒲则主诸痹及逐皮肤邪热，疿气冷痹弱 ，夏月一味，酒蒸泡汤，代茶顿健，足力简误。
宜入汤酒不宜入丸，其味不苦而带甘，其形长而细，中坚实者良，酒洗蒸晒干用，慎毋误用木斛，味大苦饵之，损人亦不入上焦药。
巴防天味辛，甘，微温，无毒。主大风邪气，阴痿不起，强筋骨，安五藏补中増志益气疗，头面游风，少腹及阴中相引通下气，补五劳益精，利男子。
疏○巴防天禀土徳真阳之精气，兼得天之阳和阳主发散，散则横行，是当木之令，而兼金之用也，故其味辛别録益之以甘，而本经，又曰：微温，无毒。宜其然也？其主大风邪气，及头面游风者，风为阳邪？势多走上，经曰：邪之所凑，其气必虚，巴防天性，能补助元阳，而兼散邪？况真元得补邪？安所留，此所以愈大风邪气也，主阴痿不起，强筋骨，安五脏，补中増志益气者，是脾肾二经，得所养，而诸虚自愈矣，其能疗少腹及阴中引痛，下气，并补五劳益精，利男子者五藏之劳，肾为之主，下气则火，降火降则水升，阴阳互宅，精神内守，故主肾气滋长，元阳益盛，诸虚为病者，不求其退而退矣。
主治叅互
得黄檗，橘核荔枝核，牛膝川萆薢木瓜金零子懐生地黄治疝气，因于肾虚， 得五味子肉苁蓉鹿茸山茱萸栢子仁补骨脂，枸杞子治阴痿，去鹿茸肉苁蓉加黄檗，牛膝麦门冬生地黄，车前子治阴虚白浊乆不愈 得鹿角，栢子仁，天门冬逺志莲须覆盆，黄檗治，夜梦鬼交泄精， 同甘菊花石菖蒲何首乌刺蒺藜黒豆山茱萸天门冬治头面上，风 得熟，大黄治饮酒人脚弱。
简误
巴防天性温属阳，故凡病相火炽盛，思欲不得，便赤口苦，目昏目痛，烦躁口渇大便燥闭法，咸忌之。
庵防子，味苦微寒微温，无毒。主五藏瘀血，腹中水气，胪胀留热，风寒湿痹，身体诸痛，疗心下坚，膈中寒热，周痹，妇人月水不通，消食，明目乆服轻身延年不老。
疏○庵防，子得土之烈气而微，感天之阴气味厚，气薄故味苦微寒微温，无毒。察其功用，必应兼辛，药性论加辛是也，何者？苦以泄下，温以开通，使非兼辛，胡能主五藏瘀血及腹中水气，胪胀留热，风寒湿痹，身体诸痛，疗心下坚，膈中寒热，周痹，妇人月水不通，消食，明目耶？正以其散中有补，补而能行，故列上经也主治叅互。
同牛膝茜草白及消腹痈，去留血，又主瘀血腹胀，俗呼为单腹胀，四肢不肿者，是其候也。 善辟蛇，蛇着之即烂。
简误
此行血散结之药，妇人月事不以时至，审察未定者，不可轻用，瘀血病，见之不审者，勿试。
卷栢味辛，甘，温，平，微寒，无毒，主五藏邪气，女子阴中寒热痛，症瘕血闭絶子止欬逆治脱肛，散淋结，头中风痿，蹷强阴，益精乆服轻身和顔色令人好容顔。
疏○卷栢禀石之气，兼感天之阳气以生故味辛温别録，益之以甘，平，微寒，无毒，入足厥阴，少阴血分药也，故主五脏邪气，女子阴中寒热痛，症瘕血闭絶子又主痿蹷强阴，益精乆服轻身和顔色当是理荣血之要药，行而能补者也，别録又谓止欬逆治脱肛，散淋结，头中风，其亦辛能散结，辛能润燥，甘能缓中，甘能益血之谓欤！
简误
孕妇禁用
辟虺雷，味苦，大寒，无毒，主解百毒，消痰袪大热，疗头痛，辟瘟疫，其状如麄，块苍术，节中有眼。
疏○辟虺雷感天地，阴寒之精，其味苦，气大寒，无毒，故主解百毒，消痰袪大热，疗头痛，辟瘟疫，豫章人，专以此和诸草捣汁，治疔疮有神：
药王，味甘平，无毒。解一切毒，止鼻衂吐血，袪烦躁，苗茎青色，花黄色，叶摘之有汁，捣汁饮验。
疏○药王禀天地，清和生发之气以生，故其味甘平，无毒。甘能解毒，故主解一切毒，平能凉血清热，故止鼻衂吐血，袪烦躁也。
草犀根，味辛，平。无毒。主解诸药毒，岭南及睦，婺间如中毒草，此药及千金藤并解之，亦主蛊毒，溪毒恶刺虎狼，虫虺等毒，天行疟瘴寒热，咳嗽痰壅飞尸，喉闭疮肿，小儿寒热丹毒，中恶注忤，痢血等并煮汁服之，其功用如犀，故名草犀，解毒为最。
疏○草犀，根得地之辛味，感天之寒气以生，本草秖言，辛平，详治疗功能，专主解诸药毒，亦主蛊毒，溪毒恶刺虎狼，虫虺等毒，天行疟瘴，寒热咳，痰壅飞尸，喉闭疮肿，小儿寒热丹毒，中恶疰忤，痢血并煮汁服之，其功用如犀，故名草犀，解毒为最生衢，婺；江，饶间苗髙二三尺独茎，根如细辛，研服更良，生水中者名水犀也。
百草花主百病，长生神仙，亦煮花汁酿酒服之，异类云，凤刚者，渔阳人也，常采百花水渍，封泥埋之百日，煎为丸，卒死者内口中，即活，胡刚服药百余嵗入地肺山，列仙传云：尧时赤松子，服之得仙。
疏○百草花当取羣草中之芳烈者，大都百花必在春时，春者，天地发生万物之气也，花者华也，因得天地发生之和气，抽其精英，而为花故主百病长生神仙，亦煮花汁酿酒服，昔有采百花水渍，泥封埋之，百日煎为丸，卒死者内口中，即活其功，固可验矣。已上三种，一种唐本。余二种，陈藏器余已下却有旱藕，石蘂仙人草，防州白药陈思岌千里及铁葛伏鸡子根陈家白药龙珠，捶胡根甜藤，孟娘菜，吉祥草郎耶？菜菜蓼荞等功，効虽多所产，土地不一，罕识难致，坊间无有，故皆存而不论，以俟后之，博物君子。
神农本草经疏卷六
<子部,医家类,神农本草经疏>
钦定四库全书
神农本草经疏卷七
明 缪希雍 撰
草部上品之下
总五十三种今疏其要者二十五种
蓝实    芎防    黄连
络石【木莲附】  蒺藜    黄耆
肉苁蓉   防风    蒲黄
续断    漏芦    营实
天名精   决明子   丹参
茜根    五味子   兰草
忍冬    蛇牀子   景天
茵蔯蒿   沙参    王不留行长松
蓝实，味苦寒无毒，主解诸毒，杀蛊蚑疰鬼，螯毒，久服头不白，轻身，其叶汁，杀百药毒，解狼毒，射罔毒。
疏○蓝实禀天地至隂之精故其味苦寒而无毒，其用主解诸毒杀蛊，蚑疰鬼螫毒，久服头不白，头白者，血热也，蓝能凉血而解热，故令发不白也，热去而血得所养，故身轻其叶汁，解百药毒，解狼毒，射罔毒药性论云：蓝实味甘，能填骨髓，益心力汁止，心烦躁，由此观之，苦寒而兼甘可知矣。日华子又云：治天行热狂疔疮，游风热毒肿毒风，除烦止渇杀疳，解毒药毒箭，金疮血闷，排脓，小儿热疳，小儿丹热，最为要药，其功用之广，具如本草所载，蓼蓝最堪入药，甘蓝人食去热黄。
主治防互
蓝汁入麝香，雄黄治蜘蛛咬，有神 ，干蓝为末，同犬肉，空腹食之，主长肉内塞。
简误
虚寒人及久泄畏寒腹中觉冷者勿服
芎防，味辛，温。无毒，主中风入脑头痛，寒痹筋挛缓急，金疮，妇人血闭无子，除脑中冷动，面上游风去来，目泪出，多涕唾，忽忽如醉，诸寒冷气，心腹坚痛，中恶，卒急肿痛脇风痛温中，内寒【动，宜作痛】。
疏○芎防禀天之温气，地之辛味辛甘发散为阳，是则气味俱阳而无毒。阳主上升辛温，主散入足厥隂经血中气药，扁鹊言酸，以其入肝也故主中风入脑头痛，寒痹筋挛缓急，金疮，妇人血闭无子，别録除脑中冷动，面上游风去来，目泪出，多涕唾，忽忽如醉，诸寒冷气，心腹坚痛，中恶，卒急肿痛脇风痛温中，内寒已上诸病，皆病在血分，正以其性走窜而絶无隂凝黏滞之性，故入血药上行而不可多用耳。
主治防互
同地黄，当归芍药为四物汤，通主入血分，补益 同，荆芥，白芷，当归地黄芍药术甘草治破伤风，冬月加桂枝 同当归，地黄干漆延胡索五灵脂芍药，牡蛎粉，京三棱，治血瘕 ，同白芷，茜根黄耆金银花生地黄能排脓，消瘀血 ，同甘菊花当归地黄天门冬白芍药炙甘草専主血虚头痛，火盛者加童便服， 同当归尾，桂心牛膝治子死腹中， 同续断怀熟地，白胶杜仲山茱萸五味子，人参黄耆，酸枣仁，治血崩久不止。
简误
芎防性阳味辛，凡病人上盛下虚，虚火炎上，呕吐，咳嗽自汗，易汗盗汗，咽干口燥，发热作渇烦躁法并忌之。
黄连，味苦寒，微寒，无毒，主热气，目痛眦伤泪出，明目肠澼腹痛下痢，妇人隂中肿痛五藏冷热久下泄澼脓血，止消渇大惊，除水利骨，调胃厚肠益胆，疗口疮，久服令人不忘。
疏○黄连禀天地清寒之气以生故气味苦寒而无毒，味厚于气味苦，而厚隂也宜其下泄，欲使上行，须加引导入手少隂阳明足少阳厥隂足阳明太隂为病酒之仙药滞，下之神草六经，所至各有殊功，其主热气，目痛眦伤泪出，明目大惊，益胆者，凉心，清肝胆也，肠澼腹痛下痢，别録兼主泄澼泄者泻利也，澼者大肠，下血也，俗呼为脏毒，除水利骨，厚肠胃，疗口疮者，涤除肠胃脾，三家之湿热也，久服令人不忘者，心家无火则清，清则明，故不忘，禅家习定多饮，苦茗，亦此义尔。
主治参互
同赤柽木叶，入三黄石膏汤，治痧已透而烦燥不止，有神 入，当归六黄汤加枣仁，龙眼治盗汗有神，同地黄甘菊，荆芥穗甘草稍芎防柴胡蝉蜕，木通、
治风热上攻，目赤痛 ，黄连末一两，同雄羊肝一具，生捣匀，众手丸如梧子，每服以滚，浆水吞廿一丸，诸眼目疾及障翳青盲，皆主之，禁食猪肉，虽油汁亦勿入口，作六剂，必效矣。 同当归，甘菊花人乳浸蒸，入明矾，铜緑各少许洗目，甚效， 同芍药莲子藊豆，升麻，甘草，滑石红麴，治一切滞，下脓血 ，同槐花枳，殻乳香没药治滞下，纯血腹痛，煮服，神效。 同五谷虫，芦荟，白芜荑，青黛白槿花，白芙蓉花，治小儿一切疳热如神， 同赤小豆为细末，傅痔疮，妙 同干葛，甘草，升麻芍药治痧后泄泻， 同五味子，麦门冬干葛治酒，病酒伤如神， 同五味子，甘草煮浓汁漱口，治口糜口疮，良 同麦门冬，五味子治卒消渇小便多良 ，同人参，莲子治虚人患滞，下及老人，产妇滞下不止。
简误
黄连味大苦，气大寒，羣草中清肃之物，其虚上经，譬犹臯陶之在虞廷，明刑执法以禁民邪？是其职也。稷，契，防龙之事，则非其任矣，故袪邪散热，荡涤肠胃，肃清神明，是其性之所长，而于补益精血，温养元气，则其功泊如也，凡病人血少气虚脾胃薄弱，血不足以致惊悸不眠，而兼烦热躁渇及产后不眠，血虚发热，泄泻腹痛，小儿痘疮，阳虚作泄，行浆后泄泻，老人脾胃虚寒作泻隂虚人天明溏泄病名肾泄真隂不足内热，烦躁诸证，法咸忌之，犯之，使人危殆，大忌猪肉。
络石，味苦温，微寒，无毒，主风热，死肌痈伤，口干舌焦，痈肿不消，喉舌肿不通，水浆不下，大惊入腹，除邪气，养肾主，腰髋痛，坚筋骨，利关节，久服轻身明目，润泽好顔色，不老延年【伤，宜作疡】。
疏○络石禀少阳之令，兼得地之隂气其味苦其气温微寒而无毒，入足阳明，手足少隂足厥隂少阳经故主风热死肌，痈伤，口干舌焦，痈肿不消，喉舌肿，水浆不下皆苦温，通气血，血属隂隂寒入血而除热之效也。又能除邪气，养肾主，腰髋痛，坚筋骨，利闗节疗蛇毒心闷，刀斧伤捣封，立差皆凉血，除热之功也。本经久服轻身明目，润泽好顔色，不老延年，陈藏器以为能变白，亦指益隂凉血而言也。生石上者良主治参互。
络石捣汁入诸解毒药治发背痈疽神验
外台秘要，治喉痹喘息不通，须臾欲絶以络石二两，水一升，煎取一大盏，去滓，细细吃，须臾即通。
简误
隂脏人畏寒易泄者勿服
木莲薜茘也。附木而生，得木气，故名木莲，俗呼鬼馒头，夤縁树木墙壁三五十年渐大，枝叶繁茂，叶长二，三寸，厚若石，韦生子似莲房，打破有白汁，停久如漆，六，七月，实内空而红，则满腹细子，大如稗子，一子一须，其味微涩，其殻虚轻一年一熟，子亦入药，颂曰：薜茘络石极相类，茎叶粗大如藤状，木莲更大于络石，四时不凋，葢禀天地隂寒之气而生者也；故其味酸寒，辛；平，无毒。用其叶研烂绞汁，和蜜饮数升并傅，痈上能消背痈，下利即愈，考木莲无经文者，为其与络石相类也，俱以杜仲牡丹为之使，恶铁落，畏贝母，菖蒲。
蒺藜子，味苦辛温，微寒，无毒，主恶血，破症结积聚，喉痹乳难，身体风痒，头痛欬逆伤肺肺痿，止烦下气，小儿头疮：痈肿隂防可作摩粉，其叶主风痒，可煮以浴，久服长肌肉，明目轻身。
疏○疾，藜有二种，一种同州沙苑，白蒺藜一种秦州刺蒺藜白者，感马精所生，刺者感地中，阳气所生，本经苦温，别録加辛及微寒，并无毒。夫苦能泄，温能宣辛主散，主润故刺蒺藜，主恶血，破症结积聚，喉痹乳难，身体风痒，头痛欬逆小儿头疮：痈肿隂防叶主风痒，可煮以浴，辛入肝，肝主风也，药性论云：白蒺藜，味甘微腥，甘中必有辛，辛能润，故主欬逆伤肺肺痿，止烦下气，久服长肌肉，明目轻身以其入肾，益精故也。専饵长年，效可责矣。单行杂疗主治良多本草，诸方咸堪选用，形如羊肾，圆而细，色如菉豆，嚼之作菉豆腥气，为末煮之，则香同新茶者真。
主治防互
刺蒺藜同，何首乌莶叶胡麻地黄木，荆芥穗天门冬黄檗治遍身风痒， 同州，白蒺藜得莲须山茱萸五味子莲肉，覆盆子鱼胶，龙骨，白胶能固精益肾，令人有子，兼主小便遗沥， 得甘菊花甘，枸杞子决明子女贞实槐角子能明目 ，外台秘要单服能复明三十年，目疾。
简误
同州蒺藜，性能固精，命门火炽，阳道数，举交媾精，不得出者勿服。
黄耆，味甘，微温，无毒。主痈疽久败疮，排脓止痛，大风癞疾，五痔鼠瘘，补虚，小儿百病，妇人子藏风邪气，逐五藏间恶血，补丈夫虚损，五劳羸瘦，止渇腹痛泄痢，益气利隂气生白水者冷补，其茎叶疗渇及筋挛痈肿疽疮，疏○黄耆，禀天之阳气地之冲气以生，故味甘微温而无毒。气厚于味，可升可降，阳也，入手阳明太隂经甘乃土之正味，故能解毒阳能达表，故能运毒走表，甘能益血，脾主肌肉故主久败疮，排脓止痛，风为阳邪？凡贼风虚邪之中人也，则病疠风，经曰：邪之所凑，其气必虚，性能实表，则能逐邪驱风，故主大风癞疾，五痔鼠瘘，补虚，兼主小儿，天行痘疮之在阳分，表虚气不足者小儿胎毒：生疮疖别録，又主妇人子藏风邪气，逐五藏恶血者血不自行，随气而行，防合血药则能之矣，补丈夫虚损，五劳羸瘦者，通指因劳，阳气乏絶所生病也，甘；温，益元气，甘温除大热，故通主之气旺则津液生故止渇血虚则腹痛，中焦不治，亦腹痛，脾胃之气不足则邪客之而泄痢，补中气，则诸证自除矣，益气利隂气者阳生隂长故也。
主治防互
黄耆在补中益气，汤甘温，能除大热为治，劳倦发热之要，剂 同生，熟地黄黄檗黄芩黄连当归加酸枣仁炒熟研为治隂虚盗汗之正法， 本方去三黄，加人参，五味子，酸枣仁，治表虚自汗 ，同桂枝白芍药防风炙甘草能实表，治表虚畏风，伤风自汗， 与茅山术生地黄等分，牛膝黄檗减半作丸，治积年湿毒臁疮，百药不效， 外台秘要主甲疽疮肿烂，生脚指甲边，赤肉出黄，耆二两防茹三两，苦酒渍一宿，猪脂五合，微火上煎取三合，绞去滓，以封疮上，日三度，易其肉即消， 同白芷白芨，甘草金银花皂角刺排脓止痛， 同人参，甘草，治天行痘疮，阳虚无热证，简误。
黄耆功能，实表，有表邪者勿用，能助气，气实者勿用，能内塞补不足，胸膈气闭，闷肠胃有积滞者勿用，能补阳，阳盛隂虚者忌之，上焦热甚，下焦虚寒者忌之，病人多怒，肝气不和者勿服，痘疮血分，热盛者禁用。
肉苁蓉，味甘，酸，咸，微温，无毒。主五劳七伤，补中，除茎中寒热痛，养五藏强隂益精气多子，妇人症瘕，除膀胱邪气腰痛，止痢，久服轻身。
疏○肉苁，容得地之隂气天之阳气以生故味甘，酸；咸，微温，无毒。入肾，入心包络，命门滋肾，补精血之要药，气本微温，相传以为热者，误也。甘为土化酸为木化咸为水化，甘能除热补中，酸能入肝，咸能滋肾，肾肝为隂隂气滋长则五脏之劳热，自退隂茎中寒热痛，自愈，肾肝足则精血日盛，精血盛则多子，妇人症瘕，病在血分，血盛则行，行则症瘕，自消矣。膀胱虚则邪客之得补则邪气自散，腰痛自止，久服则肥健而轻身，益肾肝补精血之效也。若曰治痢，岂滑以导滞之意乎？此亦必不能之説也软而肥，厚大如臂者良主治防互。
内苁容得白胶，杜仲地黄当归麦门冬，主妇人不孕，同人参，鹿茸牡狗隂茎白胶杜仲补骨脂主男子。
阳痿老人阳衰，一切肾虚腰痛，兼令人有子， 同地黄，枸杞牛膝鼈甲天门冬，麦门冬当归白胶，杜仲青蒿五味子黄檗山茱萸治五劳七伤，茎中寒热痛，妇人症瘕， 独用数两浸去咸味，并去鳞甲及中心膜淡白酒煮烂，顿食，治老人便燥，闭结有神。
简误
泄泻禁用肾中有热强阳易兴而精不固者忌之
防风味甘，辛，温，无毒，主大风头，痛恶风，风邪目盲无所见，风行周身，骨节疼痹，烦满脇痛脇风头面去来，四肢挛急，下乳金疮内痉，久服轻身 叶，主中风热汗出疏○，防风禀天地之阳气以生故味甘温别録兼辛而无毒。气厚味薄，升也，阳也，入手阳明，足少阳厥隂风药也治风通用，升发而能散，故主大风头，痛恶风，风邪周身骨节，疼痹脇痛脇风头面去来，四肢挛急，下乳金疮，因伤于风内痉其云主，目无所见者，因中风邪，故不见也。烦满者亦风邪客于胸中，故烦满也。风寒湿三者，合而成痹，袪风燥湿故主痹也发散之药，焉可久服，其曰轻身，亦湿去耳。别録云乂头者，令人发狂，乂尾者，发痼疾，子似胡荽，而大调食用之香，而疗风更优也。
主治防互
防风同黄耆，芍药则能实，表止汗 ，同荆芥穗，白芷，生地黄，地榆，黄耆治破伤风，有神 ，同甘草，桔梗紫苏桑根白皮，杏仁细辛解利伤风，去紫苏换，薄荷加石膏兼除风热， 用麻黄，易紫苏治风寒郁于腠理，皮肤致，密无汗 ，入羌活汤，兼除太阳经，伤风寒头痛 ，亦入治风痹药用，若入治大风，厉风药中，须加杀虫，药活血药乃可，不宜纯用风药也。
简误
南方中风产后血虚发痉，俗名角弓反张，诸病血虚痉，急头痛不因于风寒溏泄，不因于寒湿，二便秘涩，小儿脾虚发搐慢惊，慢脾风气，升作呕，火升发隂虚盗汗阳虚自汗等，病法所同忌，犯之者增剧。
蒲黄，味甘平无毒。主心腹膀胱寒热，利小便，止血，消瘀血，久服轻身益气力，延年神仙。
疏○蒲黄得地之隂气兼得金之辛味其言，甘平者，是兼辛而言也。非辛则何以能散邪？又禀天之阳气，故曰微寒而无毒也。如是，则甘能和血，辛能散结微寒，能除热入手少隂太阳太隂足阳明厥隂故主心腹膀胱寒热，利小便，止血，消瘀血，久服轻身益气力者，是血热瘀血，伤损之病去，而身轻力长也，欲止血熟用，欲消血生，用产泰州。
主治防互
得炒黑，干姜炒黑豆泽兰当归川芎牛膝生地黄，治产后诸血病， 同车前子牛膝生地黄麦门冬治溺血 ，同阿胶，白胶，人参，麦门冬，赤茯苓，车前子杜仲川续断治血崩，血淋， 生纳舌下，数数易之，消重舌，治一切跌扑伤损，瘀血停滞，腹中生蒲黄煮浓和。
童便饮之，良 能破血，故治症结五劳七伤，停积瘀血，胸前痛即发，吐衂悉和凉血，行血药主之。
简误
一切劳伤发热隂虚内热无瘀血者禁用
续断，味苦辛，微温，无毒。主伤中，补不足，金疮痈伤折跌，续筋骨，妇人乳难，崩中漏血，金疮血内漏，止痛，生肌肉，及踠伤恶血，腰痛闗节缓急，久服益气力，【地黄为之使，】防○续断得土金之气而兼禀乎天之阳气，以生本经。味苦微温，别録益之以辛，曾得蜀中者尝之，其味带甘应云，味苦甘，辛，微温，无毒。使非味甘，焉能主伤中，补不足，非辛焉能主金疮痈伤折跌，续筋骨，妇人乳难，辛能润，苦温能散，甘能益血，故别録又主崩中漏血，金疮血内漏，止痛，生肌肉，及踠伤恶血，腰痛闗节缓急本经，久服益气力，伤去血生之效也。入足厥隂少隂为治胎产续絶伤补不足，疗金疮，理腰肾之要药，茎方叶似苎，相对生。
主治防互
欲行血理伤，当以当归牛膝肉桂延胡索同用 欲止血，补不足，疗崩中，则与白胶，阿胶地黄麦门冬杜仲五味子山茱萸人参枸杞子黄耆同用， 欲安胎，则与凉血补血，顺气药同用， 欲疗金疮，则与金疮药同用。
简误
禁与苦寒药同用，以治血病，及与大辛热药用于胎前，雷公云，草茆根，真似续断，误服之，令人筋软。
漏芦，味苦，咸；寒，大寒，无毒，主皮肤热，恶疮疽痔，湿痹，下乳汁，止遗溺，热气疮痒如麻豆，可作浴汤，久服轻身益气，耳目聪明，不老延年。
疏○漏芦得地味之苦，咸禀天气之大寒，故无毒。苦能下泄，咸能软坚，寒能除热入足阳明，少阳太阳手太隂阳明寒而通利之药也，故主皮肤热，恶疮疽痔，湿痹，下乳汁别録，又主止遗溺，热气疮痒如麻豆，可作浴汤，又经云：久服轻身益气，耳目聪明，不老延年者，葢亦通指热，散病除，则脏腑自安，精神自倍，而臻乎寿考也。
主治防互
漏芦同贝母连翘甘草金银花橘叶鼠粪，白芷山荳根山，茨菇夏枯草治乳岩，乳痈 同，连翘生甘菊紫花地丁贝母金银花，甘草，夏枯草治发背瘰疬，排脓止痛， 同黄耆，人参排脓长肉，加狗蹄，猪蹄汁能下乳。
简误
妊娠禁用，疮疡隂证平塌不起发者，真气虚也，法当内塞，漏芦苦寒，非所宜设。
营实，味酸温，微寒，无毒，主痈疽恶疮，结肉跌筋，败疮热气隂蚀不瘳利闗节久服轻身益气，根止泄痢腹痛，五脏客热，除邪逆气，疽癞诸恶疮，金疮伤挞生肉，复肌疏○，营实华于春而实于夏，味酸，得木之化，其气芬芳，宜其有温之义，别録微寒以其得春之气也，故无毒。其主恶疮，结肉跌筋，败疮热气隂蚀不瘳利闗节别録止泄痢腹痛，五脏客热，除邪逆气，疽癞诸恶疮，金疮伤挞，生肉复肌，岂非酸能收敛，温能通畅微寒，能除热而兼主乎？发生之用也，俗名蔷薇白花野者，良。
主治防互
葛洪治金疮发热，用蔷薇根灰一方寸匕，日三 ，外台秘要治鲠，蔷薇根末，水服方寸匕，日三 ，又方：治少小睡中遗尿，不自觉，以蔷薇根剉，以酒饮之 ，肘后方治口疮，以根煮浓汁，温含冷易，神验， 用之颇稀，不着简误。
天名精，味甘，寒，无毒，主瘀血，血瘕欲死，下血止血，利小便，除小虫，去痹，除胸中结热，止烦渇逐水，大吐下，久服轻身耐老，【垣衣为之使】。
疏○天名精禀天地清隂之气故味甘辛气寒而无毒隂入血甘亦入血，辛能散结，寒能除热故主瘀血血瘕欲死，下血止血，小便不利，由于内热，除热则小便自利也，小虫者湿热所生也，辛寒能散湿，袪热则小虫自除也，除痹者，去湿之功也。除胸中结实，止烦渇袪热散结益隂之功也逐水者湿热，散则水自消也。唐本注云：即鹿活草也，别録一名天蔓精，南人呼为地菘，非鹤虱亦非狶，莶乃茘枝草也，为消痔疮之圣药，味甘辛，故有姜称其主，破血生肌，利小便，杀三虫，除诸毒肿疔疮：瘘痔，金疮内射身痒，不止者，揩之，立已，凉血除热，散结之力也。
简误
脾胃寒薄性不喜食冷易泄无渇者勿服
决明子，味咸苦，甘，平，微寒，无毒，主青肓，目淫肤赤白膜，眼赤痛泪出，疗唇口青，久服益精光轻身。
疏○决明子得水土隂精之气而兼禀乎清阳者也，故其味咸平别録益以苦甘微寒而无毒，咸得水气，甘得土气，苦可泄热平合胃气寒，能益隂泄热足厥隂肝家正药也，亦入胆肾肝开窍于目瞳子，神光属肾，故主青盲目淫肤，赤白膜，眼赤痛泪出，别録兼疗唇口青本经，久服益精光，轻身益隂泄热者大补肝，肾之气所致也。亦可作枕，治头风明目。
主治防互
得沙苑蒺藜，甘菊花，枸杞子，生地黄，女贞实，槐实谷精草，补肝明目，益精，除肝脏热之要药， 得生地黄，甘菊花，荆芥，黄连，甘草，参连翘木通治暴赤，风眼泪痛， 疗目疾，外无他用，故无简误。
丹参，味苦微寒无毒，主心腹邪气，肠鸣幽幽如走水，寒热积聚，破症除瘕，止烦满，益气养血，去心腹痼疾结气，腰脊强脚痹，除风邪留热，久服利人，【畏咸水，反藜芦，】疏○丹参本经，味苦微寒，陶云性热，无毒，观其主心腹邪气，肠鸣幽幽如走水，寒热积聚，破症除瘕，则似非寒药止烦满，益气，及别録养血去心腹痼疾结气，腰脊强脚痹，除风邪留热，久服利人，又决非热药，当是味苦，平。微温，入手足少隂足厥隂经心虚则邪气客之，为烦满结气，久则成痼疾，肝虚则热甚风生，肝家气血凝滞，则为症瘕，寒热积聚，肾虚而寒湿邪客之则腰脊强脚痹，入三经而除，所苦则上来，诸证自除，苦能泄，温能散，故又主肠鸣幽幽如走水，久服利人，益气养血之验也。北方产者胜，俗名逐马。
主治防互
入天王，补心丹，则补心 ，同牛膝地黄，黄耆，黄檗则健步 同当归，牛膝细辛则下死胎， 同鼈甲，牡蛎，牡丹皮青蒿，延胡索牛膝干漆水赤蓼子，主寒热积聚，破症除瘕，心腹痼疾，结气 同，麦门冬沙参五味子，甘草，青蒿栝楼，止烦满 ，同人参，麦门冬酸枣仁地黄益气养血 ，同牛膝萆薢木狶，莶杜仲续断主腰脊强脚痹，除风邪，留热 ，圣惠方独用一两，为末，热酒每服二钱，主寒疝少腹及隂相引痛自汗出，欲死 ，千金方，治堕胎下血，亦独用丹参十二两，酒五升，煮取三升，温服，日三， 萧炳云：酒浸服之，治风软脚，可逐奔马，故名奔马草，曾用有效 ，梅师方治中热油及火烧除外痛，用丹参八两，细剉，以水微调，取羊脂二斤，煎三上三下，以傅疮上。
简误
妊娠无故勿服
茜根味苦寒无毒，主寒湿风痹，黄疸，补中止血，内崩下血，膀胱不足，踒跌蛊毒，久服益精气，轻身。
疏○茜根禀土与水之气而兼得天令少阳之气，以生本经。味苦寒甄权。云甘洁古微酸，咸，温，无毒。葢尽之矣，入足厥隂手足少隂行血凉血之要药也，非苦不足以泄热，非甘不足以和血，非咸不足以入血软坚，非温少阳之气不足以通行故主痹及疸疸，有五：此其为治葢指蓄血，发黄而不専于湿热者也，痹者，血病行血，软坚则痹，自愈。甘能益血而补中，病去血和，补中可知已，苦寒，能下泄热气，故止内崩，及下血除热，故益膀胱踒跌，则血瘀血，行则踒跌自安，凉无病之血，行已伤之血，故治蛊毒药性论味甘主六极，伤心肺，吐血泻血，日华子，味酸，止鼻洪带下，产后血晕，乳结月经不止，肠风痔瘘，排脓治疮疖，泄精尿血，扑损瘀血，皆取其凉血行血，苦寒泄热之功耳，主治防互。
同地黄，麦门冬当归身阿胶，茅根童便主吐血衂血诸血热妄行，溢出上窍， 同牛膝，地黄黄耆地榆，芍药，荆芥穗，治肠风下血， 佐地榆，治横痃，鱼口有神，同防虫，乳香，没药，桂心牛膝地黄主踒跌。
简误
病人虽见血证若加泄泻饮食不进者勿服
五味子，味酸温无毒。主益气欬逆上气，劳伤羸瘦，补不足强隂益男子精，养五脏，除热生隂中肌【苁蓉为之使，恶萎，胜乌头】。
疏○五味子得地之隂而兼乎天之阳气，故本经味酸气温，味兼五而无毒。王好古云：味酸，微苦咸隂中微阳入足少隂手太隂血分足少隂气分主益气者，肺主诸气，酸能收正入肺补肺，故益气也。其主欬逆上气者，气虚则上壅而不归，元酸以收之，摄气归元则欬逆上气自除矣，劳伤羸瘦，补不足强隂益男子精别，録养五脏，除热生隂中肌者五味子専补肾，兼补五脏，肾藏精，精盛则隂强收摄则真气归元，而丹田暖腐熟水谷，蒸糟粕，而化精微，则精自生，精生则隂长故主如上诸疾也，药性论云：五味子，君能治中下气，止呕逆，补诸虚劳，令人体悦泽，除热气，病人虚而有气，兼嗽者加而用之，日华子云：暖水脏下气，贲防冷气，消水肿反胃，心腹气胀，止渇除烦热，解酒毒，壮筋骨，皆其极功也。
主治防互
同人参，麦门冬，名生脉散，能复脉通，心 入八味丸代附子能润肾强隂 同呉茱萸，山茱萸肉豆蔲补骨脂人参治肾泄，良 同怀干地黄甘，枸杞子车前子覆盆子肉苁容白胶，麦门冬，人参，杜仲白蒺藜黄檗主，令人有子， 同天麦二冬，百部阿胶薄荷叶主肺虚久， 君干葛，白藊豆，解酒毒良。
简误
痧初发及一切停饮，肝家有动气，肺家有实热，应用黄芩泻热者皆禁用。
兰草，味辛，平。无毒。主利水道，杀蛊毒，辟不祥，除胸中痰癖，久服益气，轻身不老，通神明。
疏○兰草禀天地清芬之气以生，故其味辛气平，无毒。入手太隂足阳明经，肺主气，肺气郁结，则上窍闭而下窍，不通胃主纳水谷，胃气郁滞，则水谷不以时化而为痰癖，蛊毒不祥之气，亦胃中受病，辛平，能散结滞芬芳，能除秽恶，则上来诸证自瘳，大都开胃，除恶清肺消痰，散郁结之圣药也。久服等语，亦言其效之极功。
主治防互
同藿香，枇杷叶石斛竹茹橘红开胃气之神，品 加入沈水香，郁金白豆，蔲真苏子，芦根汁下气开郁，治噎膈之将成者， 同栝楼根麦冬黄连竹叶芦根汁治消渇。
忍冬，味甘，温，无毒。主寒热身肿，久服轻身长年益寿疏，○忍冬即金银花藤，一名鹭鹚，藤感土之冲，气禀天之春气，故味甘微寒而无毒，主寒热身肿，久服轻身长年益寿者，甘能益血，甘能和中微寒，即生气也，气味如斯，所主宜矣。
主治防互
同甘菊花紫花地丁夏枯草白及白蘝贝母连翘鼠黏子，治一切肿毒，加辟虺雷，治一切疔疮： 君地榆，芍药，黄连，甘草，升麻治一切血痢， 单味熬膏，小儿服之，可稀痘 ，肘后方忍冬藤熬膏，治飞尸，伏尸遁尸，沈尸风尸，尸疰。
蛇牀子，味苦辛甘，平，无毒。主妇人隂中肿痛男子隂痿湿痒除痹，气利闗节癫癎恶疮，温中下气，令妇人子藏热男子隂强久服轻身好顔色，令人有子。
疏○蛇牀子，味苦平。别録辛，甘，无毒。今详其气味，当必兼温燥，阳也，故主妇人隂中肿痛男子隂痿湿痒除痹，气利闗节恶疮别録温中下气，令妇人子藏热男子隂强久服轻身，令人有子，葢以苦能除湿，温能散寒，辛能润肾，甘能益脾，故能除妇人男子，一切虚寒湿所生病寒湿既除则病去身轻，性能益阳，故能已疾，而又有补益也， 雷公云：凡使须用浓蓝汁并百部自然汁二味同浸三伏时，漉出日干，却用生地汁拌蒸，从午至亥，日干用此药，只令阳气盛数，号曰鬼考也。
主治防互
蛇牀子同巴防天逺志牛膝何首乌阳起石治男子隂痿湿痒 同巴防天牛膝杜仲续断地黄黄檗白胶，治妇人隂中肿痛 同黄檗，山茱萸肉五味子茯苓车前子香附川续断补骨脂治一切带下赤者，加白胶，阿胶。
简误
蛇牀子性温燥肾家有火及下部有热者勿用
景天味苦，酸，平，无毒。主大热火疮，身热烦邪恶气，诸蛊毒痂，疕寒热风痹，诸不足，花主女人漏下赤白，轻身明目，久服通神不老。
疏○景天，即慎火草也，味苦平别録，酸，无毒。今详其功用，当是大寒纯隂之草也性能，凉血解毒，故主大热火疮，身热烦邪恶气，诸蛊毒痂，疕寒热风痹，诸不足，热解则毒散血，凉血凉则隂生故也花功用具如经説第大苦寒之药，而云轻身明目，通神不老，未可尝试也。
主治防互
治毒虺蛇伤，取汁饮，并敷伤处，立效， 治一切赤游，风各种火丹之神药也，故知其性大寒，其味大苦耳。简误。
一切病得之寒湿恶寒喜热者勿服
茵蔯蒿，味苦，平。微寒，无毒，主风湿寒热邪气，热结黄疸，通身发黄，小便不利，除头热，去伏瘕久服，轻身益气耐老，面白悦长年。
疏○茵蔯，蒿感天地，苦寒之味，而兼得春之生气以生者也；其味苦，平，微寒，无毒，故主风湿寒热邪气，热结黄疸，通身发黄，小便不利，及头热，皆湿热在阳眀太隂所生病也，苦寒能燥湿，除热湿热，去则诸证自退矣，去伏瘕及久服轻身益气耐老，面白悦长年，未有修事者，日华子云：石茵蔯，味苦，凉，无毒。即山茵蔯也，入足阳明太隂足太阳三经除湿，散热结之要药也。
主治防互
茵蔯性苦寒，能除一切湿热，五疸，虽各有其因，然同为湿热所成，故得黄连干葛黄檗苜蓿，五味子治酒疸，如神 ，得二术，茯苓，泽泻，车前子木通橘皮神麴，红麴，麦门冬治谷疸， 同生地黄仙人对坐，草石斛木牛膝黄檗治疸，因酒色而得病名，女劳疸， 仲景茵蔯汤治谷疸，寒热不食，食即头，心胸不安，茵蔯六两栀子十四枚大黄二两以水一斗，先煮茵蔯，减六升，内二味，煮取三升，去滓，分温三服，小便当利尿，如皂角汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去也，又茵蔯五苓散，总治诸疸。
简误
蓄血发黄者禁用
沙参，味苦微寒无毒，主血积惊气，除寒热，补中益肺气，疗胸痹心腹痛，结热邪气头痛，皮间邪热，安五藏补中，久服利人。
疏○沙参禀天地，清和之气本经。味苦微寒，无毒，王好古谓甘而微苦，苦者味之隂也寒者气之隂也甘乃土之冲气所化，合斯三者，故补五脏之隂故主血积惊气，除寒热，补中益肺气，别録又疗胸痹心腹结热，邪气头痛，皮间邪热者，苦能泄热，寒能除热，甘能缓急，益血补中，故疗诸因热所生病，而其功用驯致，安五脏，补中，久服利人也，入手太隂经
主治防互
同天门冬，麦门冬百部，五味子桑白皮治肺痿肺热，同贝母，枇杷叶栝楼，甘草，桑白皮百部天门冬。
冬花，治久嗽， 葛洪治，卒得诸疝少腹及隂中相引痛如绞，自汗出，欲死捣细末，酒服方寸匕，立差简误。
脏腑无实热肺虚寒客之作嗽者勿服
王不留行，味苦甘平，无毒。主金疮止血，逐痛出刺，除风痹内寒，止心烦鼻衂痈疽恶疮，瘘乳妇人难产，久服轻身耐老增寿。
疏○王不留行禀；土，金，火之气故味苦甘平，平者，辛也，其气应温而无毒。苦能泄，辛能散甘入血温能行，故主金疮止血，逐痛出刺，除风痹内寒，痈疽恶疮，瘘乳妇人难产入血活血之要药也，若夫心烦鼻衂应是血分热病，非同凉血药用，未见其可也，入足厥隂经
主治防互
同漏芦贝母鲮鲤甲青皮没药山，茨菇山豆根栝楼根治乳岩，乳痈 同，鲮鲤甲白芷通草猪蹄汁煮服，下乳 为末，和蟾酥，治疔疮酒服，取汗 ，千金方有王不留行汤，治痈疽妬乳，月蚀白秃，及面上疮去虫，止痛，王不留行东南桃枝东行，呉茱萸根皮各五两，蛇牀子一升，牡荆子苦竹叶，刺蒺藜子各三升，大麻子一升，以水二斗半，煮水一斗，频频洗之。
简误
孕妇勿服
长松，味甘，温，无毒。主风血冷气宿疾，温中去风草，似松叶上有脂，山人服之。
疏○长松，生太行，西北五台诸山得天地温和之气而生，故性味甘温而无毒。主风血冷气宿疾，温中去风，出陈藏器。治大风恶疾，睂发堕落，百骸腐溃，每一两，入甘草少许，水煎服，旬日即愈。又解诸虫毒，当是袪风之仙药也。
神农本草经疏卷七
钦定四库全书
神农本草经疏卷八
明 缪希雍 撰
草部中品之上
总六十二种今疏其要者三十种
干姜    生姜    葈耳实
干葛    栝楼根【及仁】  苦参
当归    麻黄    通草
芍药    瞿麦    参
秦芁    百合    知母
贝母    白芷    淫羊藿
黄芩    狗脊    茅根
紫菀    紫草    前胡
白鲜    紫参    藁本
萆薢    白薇    大青
干姜，味辛温，大热无毒，主胸满欬逆上气，温中止血，出汗，逐风湿痹，肠澼下痢，寒冷腹痛，中恶霍乱胀满，风邪诸毒，皮肤间结气，止唾血，生者尤良。
疏○干姜禀天地之阳气故味辛而气温，虽热而无毒。辛可散邪？理结温，可除寒通气，故主胸满欬逆上气，温中出汗，逐风湿痹，下痢，因于寒冷，止腹痛，其言止血者，葢血虚则发热，热则血妄行，干姜炒黑，能引诸补血药入隂分血得补则隂生而热退，血不妄行矣，治肠澼亦其义也，生姜能通神明，辟恶气，故主中恶霍乱胀满，风邪诸毒，皮肤间结气，惟唾血，定非寒证别録载之误矣。
主治防互
干姜生用，同橘皮，乌药白豆蔲，除胸满，欬逆上气，同紫苏桂枝能温中出汗，加术则能逐风湿痹， 同术，茯苓人参甘草治下利寒冷腹痛， 炒黑，同生地黄，白芍药，当归牛膝，治产后恶露不尽，血虚发热，同地黄，地榆芍药麦门冬人参黄耆甘草升麻治肠澼下血 ，同藿香，缩砂，橘皮，紫苏木香治中恶，去木香，加木则治霍乱胀满，加桂枝并治风邪诸毒，皮肤间结气 ，同橘皮，人参止胃虚呕逆 ，同橘皮术，贝母茯苓治痰疟，久不愈 ，同人参、术，桂枝橘皮治寒疟， ，同人参、术，甘草，治虚寒泄泻，中寒作泄简误。
干姜大辛，辛能散气，走血，久服损隂伤目隂虚内热隂虚欬嗽吐血表虚，有热汗出，自汗盗汗，脏毒下血，因热呕恶，火热腹痛，法并忌之。
生姜，味辛微温，主伤寒头痛鼻塞，欬逆上气，止呕吐，久服去臭气，通神明。
疏○生姜所禀，与干姜性气无殊第，消痰止呕，出汗散风，袪寒止泄，疎肝导滞则功，优于干者，主治简误，并与前同。
葈耳实，味苦，甘；温，叶，味苦，辛，微寒，有小毒，主风寒头痛，风湿周痹，四肢拘挛痛，恶肉死肌，膝痛溪毒，久服益气，耳目聪明，强志轻身。
疏○葈耳，苍耳也，得土之冲气，兼禀天之春气，故味甘温而别，録益之以苦，当是无毒。叶味苦，辛，微寒，有小毒，苦以燥湿甘以和血温则通畅春气发生而升，故主风寒头痛，风湿周痹，四肢拘挛，恶肉死肌，膝痛溪毒也，袪风疗湿之药食疗，圣惠千金，外台秘要诸方咸堪选用，亦无简误。
葛根，味甘平无毒。主消渇身大热呕吐，诸痹起隂气解诸毒疗伤寒中，风头痛，解肌发表出汗，开腠理，疗金疮，止痛脇风痛 生根汁，大寒，疗消渇伤寒壮热， 葛谷，主下痢十嵗已上 叶主金疮，止血 花主消酒，一名鸡荠根，一名鹿霍，【杀野葛，巴豆，百药毒】。
疏○葛根禀天地清阳发生之气，其味甘平，其性升而无毒。入足阳明，胃经解散阳明，温病热邪之要药也，故主消渇身大热，热壅胸膈，作呕吐，发散而升，风药之性也，故主诸痹，生气升腾，故起隂气甘者土之冲气春令，少阳应兼微寒，故解诸毒及别録疗伤寒中，风头痛，解肌发表出汗，开腠理，甘能和血而除热，故又主疗金疮，止痛及脇风痛也。
主治防互
葛根汤，治阳明胃经，温病邪热，头疼发渇烦闷，鼻干不得眠，如渇甚呕甚则加石膏麦门冬知母竹叶葛根升麻汤治斑，初发防粒未形 ，同一切补肾，益精药作丸，饵则起隂令人有子， 同升麻入升阳散火，升阳除湿，升阳益胃，清暑益气，补中益气，等汤用。
简误
伤寒头痛，兼项强腰脊痛，及遍身骨疼者，足太阳也邪？犹未入阳明，故无渇证不宜服五劳七伤，上盛下虚之人暑月虽有脾胃病，不宜服。
栝楼根味苦，寒，无毒，主消渇身热烦满大热，补虚安中续絶伤除肠胃中痼热，八疸，身面黄，唇干口燥短气，通月水，止小便利 ，实名黄，主胸痹，悦泽人面 茎叶，疗中热伤暑【，枸杞子为之使，恶干姜，畏牛膝，干漆，反乌头】。
疏○栝楼，根禀天地清寒之气故味苦气寒而无毒，能止消渇身热烦满大热，热散则气复故，又主补虚安中，凉血则血和故主续絶伤并除肠胃中痼热，苦寒，能除热故主八疸身面黄，唇干口燥，短气血，凉则不瘀，故通月水，膀胱热解则小便不频，故能止小便利，黄主胸痹及伤寒结胸，悦泽人面，栝楼仁主消痰茎叶，疗中热伤暑者，皆以其清寒散热故也主治防互。
根同贝母，竹沥竹茹荆沥天门冬消痰 同，金银花连翘贝母白及甘草，消一切肿毒， 实同黄连，枳实为小陷胸，汤治伤寒虚结胸。
简误
脾胃虚寒作泄者勿服
苦参，味苦寒无毒，主心腹结气，症瘕积聚，黄疸，溺有余沥，逐水，除痈肿，补中明目止泪，养肝胆气，安五藏，定志益精，利九窍，除伏热肠澼，止渇醒酒，小便黄赤，疗恶疮，下部防，平胃气，令人嗜食，轻身【，参为之使，恶贝母，漏芦，菟丝子反藜芦】疏○苦参禀天地隂寒之气而生其味正苦，其气寒而沈纯隂无毒足少隂肾经君药也，苦以燥脾胃之湿，兼泄气分之热寒以除血分之热，热则生风，风湿合则生虫，故主心腹结气，症瘕积聚，黄疸，溺有余沥，逐水，除痈肿，明目止泪，利九窍，除伏热肠澼，止渇醒酒，小便黄赤，疗恶疮，下部防疮，胃家湿热盛则口淡不思食，食亦不生肌肉湿热，散则胃气平和而令人嗜食矣，其曰补中，养肝胆气，安五脏，定志益精，轻身者，通指热散湿，除则脏腑气血，安和而致然也？味既至，苦性复隂寒善能杀虫，故药性论治热毒风，皮肌烦燥生疮，赤癞，睂脱主，除大热嗜睡。
主治防互
腊月米醋渍入瓮中，封固，主一切天行热病，头疼口渇身热甚者发狂饮碗许，得吐则愈。汗亦如之， 同胡麻，刺蒺藜荆芥穗，甘菊花狶，莶白芷，当归川芎地黄天门冬何首乌牛膝漆叶秦芁龙胆草治大麻风同，牡蛎粉白术青黛治童子，胃热羸瘦疳，蚘 同。
龙胆草为末，牛胆和丸梧子大，生大麦汤服五丸，日三，治谷疸，食劳头旋，心怫郁不安而发，黄疸，由失饥大食，胃气湿热，冲熏所致， 集验方，治热毒，足肿疼欲脱，酒煮苦参以渍之。
简误
苦参，虽能泄血中之热，除湿热，生虫为疠，然以其味大苦，气大寒，久服能损肾气，肝肾虚而无大热者勿服。
当归，味甘辛，温，大温，无毒，主欬逆上气，温疟寒热，洗洗在皮肤中，妇人漏下絶子诸恶疮疡金疮，煮饮之，温中止痛，除客血内塞，中风痓【作痉，】汗不出，湿痹中恶，客气虚冷，补五脏，生肌肉，【恶防茹，麪畏菖蒲，海藻，牡】。
疏○当归禀土之甘味，天之温气，别録兼辛大温，无毒，甘以缓之，辛以散之，润之温以通之，畅之入手少隂足厥隂亦入足太隂活血补血之要药，故主欬逆上气也，温疟寒热，洗洗在皮肤中者，邪在厥隂也行血则厥隂之邪自解故寒热洗洗随愈也。妇人以血为主，漏下絶子血枯故也。诸恶疮疡，其已溃者温补内塞，则补血而生肌肉也，金疮以活血，补血为要，破伤风亦然，并煮饮之内，虚则中寒，甘温益血，故能温中血凝则痛活血，故痛自止血溢出膜外，或在肠胃曰：客血得温得辛，则客血自散也，内塞者，甘温益血之效也。中风痉痉，即角弓反张也，汗不出者，风邪乗虚客血分也，得辛温，则血行而和故痉，自柔而汗自出也，痹者血分，为邪所客，故拘挛而痛也，风寒湿三者，合而成痹，血行则邪不能客，故痹自除也，中恶者内虚，故猝中于邪也；客气者，外来之寒气也，温中则寒气自散矣，虚冷者，内虚血不荣于肉分，故冷也，补五脏，生肌肉者，脏皆属隂隂者血也隂气足则荣血旺而肌肉长也，患人虚冷，加而用之。
主治防互
同川芎芍药地黄名四物汤，主妇人血分，百病加炒黑，干姜炒黑豆泽兰，牛膝益母草蒲黄，治妇人产后百病 ，同桂枝术，菊花牛膝主痹 ，同牛膝鼈甲，橘皮，生姜，治疟在隂分久不止， 同酸枣仁逺志人参茯神治心血虚不得眠， 同黄耆，生熟地黄，黄芩，黄连，黄檗治盗汗 ，同荆芥，白芷芎防地黄，治破伤风，同续断牛膝杜仲地黄鹿角屑桂治一切折伤踠。
跌挫闪作疼 同川芎人参治难产及倒生 同益母草红蓝花蒲黄牛膝治产后血上薄心 同白胶地黄芍药续断杜仲治妇人血闭无子 同地榆金银花滑石红麴治滞下纯血里急后重
简误
当归，性辛温，虽能活血补血，终是行走之性，故致滑肠，又其气与胃气不相宜，故肠胃薄弱，泄泻溏薄，及一切脾胃病，恶食不思食，及食不消，并禁用之，即在产后胎前，亦不得入。
麻黄，味苦温，微温，无毒。主中风伤寒头痛，温疟发表出汗，去邪热气，止欬逆上气，除寒热，破症坚积聚，五脏邪气，缓急风脇痛字乳余疾，止好唾，通腠理疎，伤寒头疼，解肌泄邪恶气，消赤黑斑毒，不可多服，令人虚。
疏○麻黄禀天地清阳刚烈之气，故本经味苦其气温而无毒。详其主治应是大辛之药，药性论加甘亦应有之，气味俱薄，轻清而浮，阳也，升也手太隂之药入足太阳经，兼走手少隂阳明轻可去实，故疗伤寒为解肌第一，専主中风伤寒头痛，温疟发表出汗，去邪热气者，葢以风寒湿之外邪客于阳分皮毛之间，则腠理闭，拒荣衞气血不能行，故谓之实。此药轻清成象，故能去其壅，实使邪从表散也欬逆上气者，风寒郁于手太隂也寒热者邪在表也，五脏邪气，缓急者五，缓六急也风脇痛者风邪客于脇下也斯皆衞实之病也衞中风寒之邪，既散则上来，诸证自除矣，其曰消，赤黑斑毒者，若在春夏，非所宜也。破症坚积聚，亦非发表所能洁古，云去荣中寒邪泄衞中风热乃确论也，多服，令人虚走散，真元之气故也。
主治防互
仲景治伤寒有麻黄汤，大小青龙汤治肺病上气，有射干麻黄汤厚朴，麻黄汤， 同石膏，杏仁桑白皮，甘草治寒邪郁于肺经以致喘满，欬嗽， 仲景治少隂病发热脉沈有麻黄附子细辛汤及麻黄附子甘草汤 同桂，可治风痹冷痛， 蜜炒，麻黄，治冬月疮，疱为风寒所郁，以致倒靥喘闷，一服立解。
简误
麻黄轻发散，故専治风寒之邪，在表为入肺之要药，然其味大辛，气大热，性轻，善散亦阳草也，故发表最速，若夫表虚自汗隂虚盗汗肺虚有热，多痰欬嗽，以致鼻塞疮，疱热甚，不因寒邪所郁而自倒靥，虚人伤风，气虚发喘隂虚火炎以致晕头痛，南方中风瘫痪，及平日阳虚，腠理不密之人，皆禁用汗多亡阳，能损人寿，戒之戒之，自春深，夏月以至初秋法所同禁。
通草味辛，甘，平，无毒。主去恶虫，除脾胃寒热，通利九窍，血脉闗节令人不忘，疗脾疸，常欲眠，心烦哕，出音声，疗耳聋，散痈肿诸结不消，及金疮恶疮，鼠瘘，踒折齆鼻息肉，堕胎，去三虫。
疏○通草者，即木通也，禀清秋之气，兼得土之甘淡，故其味辛平。别録加甘，无毒。又云：微寒，味甘而淡，气平味薄，降也，阳中隂也入足少隂太阳亦入手少隂太阳能助西方秋气下降，故利小便，専泻气滞，肺受热邪，津液气化之源絶则寒水断流，膀胱受湿热癃闭则约束，小便不通，宜此治之，其证胸中烦热，口燥舌干，咽干大渇引饮，小便淋沥，或闭塞不通，胫酸脚热，并宜此主之本经，主除脾胃寒热者，以其通气，利湿热也，其曰通利九窍，血脉闗节以其味淡渗，而气芬芳也，令人不忘者，心主记心家之热，去则心清而不忘矣。湿热生虫，故又主恶虫疗脾疸，常欲眠，心烦哕者，脾家湿热，壅盛则成疸，心脾之热不清，则昏昏欲眠，而心烦哕，音声，出于肺肺家之湿热，去则肺金之气清而音声出矣，治耳聋者泄肾家之湿，火也，散痈肿诸结不消，及金疮恶疮，鼠瘘，踒折齆鼻息肉，堕胎，又药性论治五淋，利小便开闗格下水排脓止痛，及治人多睡，水肿，浮大陈士良主理湿热，小便数急疼，少腹虚满，日华子主妇人血闭，月候不匀，乳结下乳者，皆通窍之所致也。
主治防互
同茯苓，泽泻，灯心车前子，猪苓，治膀胱湿热癃闭，如疏中所引东垣所説 入导赤散者，以其能泻丙丁之火，则肺不受邪，能通水道，水源既清，则津液自化，而诸经之湿与热，得由小便泄去故也， 同牛膝，生地黄天，麦门冬五味子黄檗甘草治尿血 ，同牛膝，生地黄延胡索治妇人经闭及月事不调。
简误
木通，性通利，凡精滑不梦，自遗及阳虚气弱，内无湿热者禁用，妊娠忌之。
通脱木，即今之通草也，禀土之清气，兼得天之阳气，故味甘淡气寒，无毒，东垣甘平阳中隂降也阳中之隂必下降故主利隂窍治五淋，除水肿癃闭，泻肺，解诸毒虫痛，明目退热，下乳催生，以其色白，体轻气寒，味淡，故入手太隂经引热下降，以利小便，故又入足阳明，胃经通，气上达而下乳汁，及除寒热，不通之气，以其气寒而降也。
主治防互
佐番降香，红麴，鲮鲤甲山查没药治上部内伤简误。
虚脱人禁用孕妇勿服
芍药味苦，酸，平，微寒，有小毒，主邪气腹痛，除血痹，破坚积寒热疝瘕，止痛，利小便，益气通顺血脉，缓中散恶血，逐贼血，去水气，利膀胱，大小肠，消痈肿，时行寒热，中恶腹痛，腰痛【甄权。主妇人血闭不通， 日华子主女人一切病，胎前，产后诸疾，治风补劳，退热除烦，益气目赤，肠风泻血， 元素主泻肝，安脾肺，收胃气，止泻利，固腠理和，血脉收隂气敛逆气 好古，主理中气，治脾虚中满，心下痞，脇下痛善噫肺急胀逆喘欬太阳衂目涩，肝血不足，阳维病苦寒热，带脉病苦腹痛满，腰溶溶如坐水中 时珍。止下利，腹痛后重】。
疏○芍药禀天地之隂而兼得甲木之气本经。味苦，平。无毒。别録加酸防寒气薄味厚，升而防降，阳中隂也又可升可降隂也降也为手足太隂引经药入肝脾血分图经，载有二种，金芍药，色白，木芍药，色赤赤者，利小便散血，白者止痛，下气赤行，血白补血，白补而赤，泻白收而赤散，酸以收之，甘以缓之，甘酸相合，用补隂血通气而除，肺燥故本经主邪气腹痛，除血痹，破坚积寒热疝瘕，通顺血脉，散恶血，逐贼血，消痈肿，妇人血闭不通，目赤肠风泻血，赤所治也，缓中去水气，利膀胱大小肠中恶，腹痛腰痛，女人一切病，胎前，产后诸病，治风补劳，退热除烦，益气泻肝，安脾肺，收胃气，止泻利，固腠理和，血脉收隂气敛逆气理中气，治脾虚中满，心下痞，脇下痛善噫肺急胀逆喘欬太阳衂目涩，肝血不足，阳维病苦寒热，带脉病苦腹痛满，腰溶溶如坐水中，止下痢腹痛后重，白所治也，详味图经，以金木分赤白，厥有深防，芍药味酸寒得木化金色白，故白者兼金气者也，専入脾经血分，能泻肝家火邪，故其所主收而补制，肝补脾，陡健脾经，脾主中焦，以其正补脾经，故能缓中土，虚则水泛滥，脾实则水气自去，故去水气，土坚则水清，故利膀胱大小肠中焦，不治则恶气乗虚而客之，为腹痛补脾，则中自和而邪不能留，腹痛自止矣，脾虚则湿气下流，客肾故腰痛得补则脾气运而上行，故腰痛自愈，女人以血为主，脾统血，故治女人一切病，胎前产后，无非血分所闗酸寒能凉血补血，故主胎产诸病，土实则金肃而木气自敛，故治风除热益血，故能补劳退热，除烦脾统，后天元气，得补则旺，故益气酸寒，能泻肝，肝平则脾不为贼邪所干，脾健则母能令子实故安，脾肺胃气属土，土虚则缓而散，木化作酸，故收胃气脾虚则中气下陷而成泻利，东垣以中焦用白芍药则脾中升阳，又使肝胆之邪不敢犯，则泻利自止矣，肺主皮毛腠理脾主肌肉而为肺之母，母能令子实，故固腠理，脾统血，脾和则血脉自和酸敛入隂故收隂气敛逆气理中气，脾虚则中满实则满自消，治中则心下不痞，泻肝则脇下不痛善噫者，脾病也，脾健则不噫，肝脾之火上炎则肺急胀，逆喘欬酸寒收敛，以泻肝补脾，则肺自宁，急胀逆喘欬之证自除凉血，补血，则太阳衂自愈，脾虚则目涩，得补则涩除肝，家无火则肝血，自足阳维病，苦寒热及带脉病苦腹痛满，腰溶溶如坐水中，皆血虚隂不足之候也；肝脾和隂血旺则前证自瘳矣，木芍药，色赤赤者，主破散主，通利専入肝家血分，故主邪气腹痛，其主除血痹，破坚积者，血瘀则发寒热，行血则寒热自止，血痹疝瘕，皆血凝滞而成破凝滞之血，则痹和而疝瘕，自消凉肝，故通顺血脉，肝主血，入肝行血，故散恶血，逐贼血，荣气不和则逆于肉里结为痈肿，行血凉血，则痈肿自消，妇人经行，属足厥隂肝经入肝行血，故主经闭，肝开窍于目，目赤者肝热也，酸寒能凉肝，故治目赤肠风下血者，湿热伤血也血凉则肠风自止矣。
主治防互
白芍药酒炒为君，佐以炙甘草为健脾最胜之剂，能治血虚腹痛， 同黄连，滑石，甘草，升麻人参莲肉，藊豆红麴，干葛为治，滞下之神药， 同人参白术茯苓炙甘草肉豆，蔲橘皮，车前子治脾虚泄泻， 酒炒，白芍药二两，炙甘草二钱，莲子去心五十粒水煎，治痘疮有热，作泄热甚，加酒炒黄连一钱， 同荆芥，防风，生地黄黄耆炙甘草治肠风下血 ，同当归，地黄牛膝炒黑，干姜续断麦门冬五味子治产后血虚发热，君白芷，炙甘草治痘疮血虚发痒， 同黄耆，防风。
治表虚，伤风自汗 ，赤芍药，同藿香，橘皮木，甘草，治中恶腹痛， 同芎防红花生地黄，当归，白芷，荆芥治破伤风，发热疼痛， 同牛膝当归地黄延胡索山，查泽兰红蓝花五灵脂治初产，恶露不下，腹痛，冬月加肉桂 同金银花，白芷，鲮鲤甲紫花地丁夏枯草茜草生甘菊，消一切痈肿， 同香附，当归地黄延胡索青皮治经阻腹痛，加五灵脂，蒲黄能散恶血，逐败血。
简误
白芍药酸寒，凡中寒腹痛，中寒作泄，腹中冷痛，肠胃中，觉冷等证，忌之，赤芍药破血，故凡一切血虚病及泄泻，产后恶露已行，少腹痛已止痈疽已溃，并不宜服。
瞿麦，味苦辛寒，无毒，主闗格诸癃结，小便不通，出刺，决痈肿，明目去翳，破胎堕子，下闭血，养肾气，逐膀胱邪逆，止霍乱，长毛发。
疏○瞿麦禀隂寒之气而生，故味苦寒别録兼辛无毒。苦辛能破血隂寒而降能通利，下窍而行，小便故主闗格诸癃结，小便不通，因于小肠热甚者，寒能散热，辛能散结，故决痈肿，除湿热，故明目去翳，辛寒破血，故破胎堕子而下闭血也，去肾家湿热故云养肾气，逐膀胱邪？逆者亦泄湿热故也湿热客中焦则清浊不分，而为霍乱，通利湿热则霍乱自解矣。 用蕋壳，不用茎叶入药，先须以堇竹沥浸一伏时，漉出晒干。
主治防互
入八正散，利小肠实热结闭 ，千金方立效散，治下焦结热，小便淋闭，或有血出，或大小便出血，瞿麦穗一两，炙甘草七钱五分，山栀仁炒半两，为末，每服七钱，连须葱白七个，灯心五十茎，生姜五片，水二盏，煎至七分，时时温服。
简误
瞿麦苦寒，兼辛性猛利，善下逐，凡肾气虚小肠，无大热者忌之，胎前产后一切虚人患小水不利，法并禁用水肿蛊胀，脾虚者不得施。
参，味苦咸，微寒，无毒，主腹中寒热积聚，女子产乳余疾，补肾气，令人明目，主暴中风伤寒，身热支满狂邪，忽忽不知人，温疟洒洒血瘕，下寒血，除胸中气，下水，止烦渇散颈下核，痈肿，心腹痛，坚症定五藏，久服补虚明目强隂益精【忌，犯铜器 甄权。杀瘤，瘘瘰时珍。解斑毒，利咽喉】。
疏○参正，禀北方水气而兼得春阳之和故味苦而微寒，无毒，别録兼咸以其入肾也，为足少隂经君药黑乃水色，苦能下气，寒能除热，咸能润下软坚，故主腹中寒热积聚，女子产乳余疾，补肾气，令人明目者益隂除热故补肾而明目也，热则生风，故主暴中风，及疗伤寒至春变为温病身热支满狂邪，忽忽不知人主，温疟洒洒者邪？热在表也，胸中气，亦邪热也。止烦渇散颈下核，痈肿者，解热软坚之效也。心腹痛，亦热也。坚症者，内热血瘀而干也益隂除热故定五脏，久服补虚强隂益精也散结气而能软坚，故主瘰疬也，散结凉血降火，故解斑毒，利咽喉也，下寒血三字，疑有误。
主治防互
同升麻，甘草等分，水煎，治发斑咽痛，出活人书 同鼠，黏子半生半炒各两许，为末，新汲水服，治急喉痹风 ，同地黄甘菊花蒺藜，枸杞子柴胡能明目 同，贝母连翘甘草栝楼根薄荷，夏枯草治瘰疬 ，同知母，麦门冬竹叶治伤寒阳毒，汗下后热毒不散，心下懊憹，烦不得眠，心神颠倒欲絶 同黄连，大黄等分，蜜丸如梧子，每三四十丸，白汤下，治三焦积热， 经验方：治劳香，参一斤，甘松六两，为末，炼蜜一斤，和匀，入瓶中封闭，地中埋窨十日，取出，更用灰末六两，炼蜜六两，同和入瓶，更窨五日取出，烧之，尝令闻香，其疾自愈。
简误
血少目昏，停饮寒热支满，血虚腹痛，脾虚泄泻，竝不宜服。
秦芁，味苦，辛，平，微温，无毒。主寒热邪气，寒湿风痹，肢节痛，下水利小便，疗风，无问久新，通身挛急。
疏○秦芁，感秋金之气故味苦平别録兼辛微温而无毒。洁古气微温，味苦辛，亦可云微寒隂中微阳可升可降，降多于升，入手足阳明经，苦能泄，辛能散，微温，能通利，故主寒热邪气，寒湿风痹，肢节痛，下水利小便，性能袪风除湿，故别録疗风，无问久新及通身挛急，能燥湿散热结，故日华子治骨蒸及疳热甄权。治酒疸，解酒毒元素，除阳明风湿，及手足不遂，肠风泻血，养血荣筋，好古泄热，益胆气，咸以其除湿散结，清肠胃之功也。雷公云左文列为秦，即治病，右文列为芁，即发脚气，先以布拭上黄肉，毛令尽用还元汤浸一宿，晒干用。
主治防互
秦芁同干葛山茵蔯，五味子黄连白藊豆，木通，苜蓿，治酒疸， 圣惠方，治小便难，腹满，不急治之，杀人，用秦芁一两去苗，细剉，以水一大盏，煎取七分，去滓，每于食前分为三服， 同薏苡仁木五加皮黄檗苍术，牛膝治下部湿热作疼，或生湿疮 ，孙真人治黄疸，皮肤眼睛如金色，小便赤，取秦芁五两，牛乳三升，煮取一升，去滓，纳芒硝一两，分作三服， 正元广利方，疗黄疸，心烦烦热，口干，皮肉皆黄，以秦芁三两，牛乳一大升，同煮取七合，去滓，分温再服，差此方出，许仁则 ，崔元亮集騐方凡发背疑似者，须便服秦芁，牛膝煎当即快利，三，五行即差。
简误
下部虚寒人及小便不禁者勿服
百合味甘，平，无毒。主邪气，腹胀心痛，利大小便，补中益气，除浮肿胪胀痞满寒热，通身疼痛，及乳难喉痹，止涕泪。
疏○百合得土金之气，而兼天之清和，故味甘平。亦应微寒，无毒，入手太隂阳明亦入手少隂故主邪气腹胀，所谓邪气者，即邪热也，邪热在腹，故腹胀清其邪热则胀消矣，解利心家之邪热则心痛自瘳，肾主二，便肾与大肠二经，有热邪则不通利，清二经之邪热则大小便自利，甘能补中热，清则气生，故补中益气清热，利小便，故除浮肿胪胀痞满寒热，通身疼痛，乳难，足阳明热也，喉痹者，手少阳三焦手少隂心家热也，涕泪肺肝热也，清阳明三焦心部之，热则上来，诸病自除。
主治防互
仲景治伤寒病百合证，有柴胡百合汤 ，同知母，贝母天门冬，麦门冬百部桑根白皮薏苡仁枇杷叶，治肺热欬嗽及吐脓血 ，同麦门冬，白芍药，甘草通脱木利大小便， 同知母柴胡竹叶治寒热邪气，通身疼痛， 同白芍药，炙甘草，麦门冬五味子，补中益气，同白芍药白茯苓车前子桑根白皮治浮肿简误。
中寒者勿服
知母，味苦寒无毒，主消渇热中，除邪气，肢体浮肿，下水，补不足，益气，疗伤寒久疟烦热脇下邪气膈中恶，及风汗内疸，多服令人泄。
疏○知母禀天地至隂之气故味苦气寒而无毒药性论兼平日华子兼甘皆应有之，入手太隂足少隂经苦寒能，除烦热至隂能入骨故主消渇热中，除邪气，脾肾俱虚，则湿热客之而成，肢体浮肿，肺为水之上源，肾属水清热，滋肺金，益水脏，则水自下矣，补不足者，清热以滋金水之隂故补不足，热散隂生故益气苦寒至隂之性烦热得之，即解，故疗伤寒久疟烦热及脇下邪气凡言邪者皆热也。膈中恶，即邪恶之气中，于膈中也，风汗者，热则生风，而汗自出也，内疸者即女劳，色疸也热火既散隂气即生故主上来诸证也，多服令人泄者隂寒之物其味复苦，则必伤脾胃生发之气，故作泄也。
主治防互
入白虎，汤解伤寒阳明证口渇头疼烦热，鼻干不得眠，加竹叶，麦门冬名竹叶石膏汤，治阳明经前，证大渇引饮头疼欲破，因作劳而得者，加人参名，人参白虎汤汗后烦热不解，亦用之， 同麦门冬，石膏，贝母，橘红鼈甲青蒿，牛膝，治久疟烦热而渇 同贝母，天门冬，麦门冬沙参，甘草，桑白皮，枇杷叶五味子百部治隂虚欬嗽 同黄檗，车前子木通天门冬生甘草治强阳不痿。
简误
阳痿，及易举易痿，泄泻脾弱，饮食不消化，胃虚不思食，肾虚溏泄等证法并禁用。
贝母，味辛苦平，微寒，无毒，主伤寒烦热，淋沥邪气，疝瘕，喉痹乳难，金疮风痉，疗腹中结实，心下满，洗洗恶风寒，目项直欬嗽上气，止烦热渇出汗安五藏，利骨髓，【厚朴，白薇为之使，畏秦芁，反乌头】。
疏○贝母在地，则得土金之气在天，则禀清肃之令故味辛平。别録兼苦微寒，无毒，入手太隂少隂隂中微阳可升，可降隂也色白象金而主肺肺有热，因而生痰，或为热邪所干，喘嗽烦闷，必此主之，其主伤寒烦热者，辛寒，兼苦能解，除烦热故也。淋沥者，小肠有热也，心与小肠为表里，清心家之烦热，则小肠之热亦解矣。邪气者邪热也，辛以散结苦以泄邪寒以折热故主邪气也经曰一隂一阳结为喉痹一隂者少隂君火也一阳者少阳相火也解少隂少阳之热，除胸中烦热，则喉痹自愈矣，乳难者足厥隂足阳明之气结滞而不通，辛能散结气，通其结滞，则乳难自瘳，热解则血凉血，凉则不痛，故主金疮热则生风，故主风痉别録，又疗腹中结实，心下满洗洗，恶风寒者，肺主皮毛也，目者，热上攻也，项直即风痉也，欬嗽上气，气上逆也，烦热渇邪不解，汗不出者邪热盛也，其性専能散结，除热则上来，诸证皆自愈矣。病去则五脏自安骨髓自利也。
主治防互
同知母前胡葛根麦冬甘草治阳明斑，初发壮热，喘嗽有痰，不得眠，即本经所谓伤寒烦热邪气，君橘皮前胡石膏知母麦门冬竹沥治痰疟， 同知母天，麦门冬，桑白皮，枇杷叶百部，桔梗甘草治肺热欬嗽及胸中烦热 ，同生甘菊，紫花地丁金银花白及白蔹鼠黏子，甘草，夏枯草治一切热毒，消一切痈疽，同鼠黏子，参栝楼，根白僵蚕甘草桔梗治风痉，同郁金橘叶，连翘栝楼根鼠黏，子夏枯草山茨，菇山豆根参消，一切结核，乳岩瘰疬， 同百部，百合薏苡仁麦冬苏子郁金童便竹沥鱼腥草治肺热吐脓血 ，同番降香，郁金，橘红逺志苏梗蘓，子香附，白豆蔲开郁，痰加抚芎，神麴并解，一切气郁。
简误
寒湿痰，及食积痰火作嗽，湿痰在胃恶心，欲吐痰饮作寒热，脾胃湿痰，作晕及痰厥头痛，中恶呕吐，胃寒作泄，法应以辛温燥热之药，如南星，半夏天麻，苍白术茯苓之类，治之者并禁用。
白芷，味辛，温，无毒，主女人漏下赤白，血闭隂肿寒热风头，侵目泪出，长肌肤润泽，可作面脂，疗风邪久渇【宜作泻，】呕吐两脇满风痛头目痒，可作膏药，面脂润，顔色疏○，白芷，得地之金气，兼感天之阳气，故味辛气温，无毒，其气香烈，亦芳草也，入手足阳明足太隂走气分亦走血分，升多于降阳也，性善袪，风能蚀脓，故主妇人漏下赤白，辛以散之，温以和之，香气入脾，故主血闭隂肿寒热风头，侵目泪出，辛香散，结而入血止痛，故长肌肤，芬芳而辛，故能润泽辛香，温散得金气，故疗风邪久泻，风能胜湿也，香入脾，所以止呕吐，疗两脇风痛头目痒，袪风之效也。兼可作膏药，面脂润，顔色乃袪，风散结之，余事耳。
主治防互
同芍药，黄耆，当归地黄续断杜仲益母草香附白胶主漏下赤白，加牛膝，主血闭隂肿寒热 ，同甘菊，细辛藁本决明子蒺藜子，荆芥穗辛夷，治头风，侵目泪出， 同黄耆，甘草，地黄，麦冬五味子能长肉， 同黄耆，甘草茜草皂角刺金银花夏枯草地黄，赤芍药，排脓止痛，消痈肿， 同升麻柴胡干葛羌活治湿泄，同羌独活防风荆芥蒺藜胡麻仁甘菊花何首乌，治风邪 同，贝母漏芦连翘金银花夏枯草蒲公英紫花地丁橘皮消乳痈结核， 衍义蚀脓方白芷一两，单叶红蜀葵根二两，白芍药白矾烧枯各半两，别研，余俱为细末，黄蜡丸如梧子大，空腹及饭前，米饮下十丸或十五丸，俟脓尽，仍别以他药补之， 同雄黄，烧可以辟蛇 ，同白芍药治痘疮作痒：及皮肤搔痒，简误。
白芷，性升而温，呕吐因于火者，禁用漏下，赤白隂虚火炽血热所致者勿用，痈疽已溃，宜渐减去。
淫羊藿，味辛寒无毒主隂痿絶阳茎中痛，利小便，益气力，强志，坚筋骨，消瘰疬赤痈，下部有疮，洗出虫，丈夫久服，令人无子，【薯蓣为之使】。
疏○淫羊藿本得金土之气而上，感天之阳气，故其味辛甘，其气温而无毒。本经言寒者，误也。入手厥隂为补命门之要药，亦入足少隂厥隂可升可降，阳也，辛以润肾，甘温益阳气，故主隂痿絶阳益气力，强志，茎中痛者，肝肾虚也，补益二经，痛自止矣，膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣，辛以润其燥，甘温益阳气，以助其化，故利小便也肝主筋肾主骨益肾肝，则筋骨自坚矣，辛能散结，甘能缓中，温能通气行血，故主瘰疬赤痈，及下部有疮，洗出虫，丈夫久服，令人无子者，因阳旺则阳道数，举频御女，而精耗散，故无子也，一名仙灵脾，柳文作毘，毘者人脐也，脐为命，蔕故主入命门，脩事如雷公法。
主治防互
淫羊藿，阳草也，甘温益阳气，辛则走而能补，宜与白蒺藜甘，枸杞肉苁蓉五味子牛膝山茱萸同用为补阳之妙剂， 渍醇酒饮，益丈夫兴阳道理，腰膝冷，亦治偏风不遂，大约每藿一斤，渍酒十斤，如常法，勿令过醉，脩事时，忌鸡、犬，妇人见 ，与五味子等分，为末，炼蜜丸如梧子大，每三十丸，姜茶汤下，治三焦欬嗽腹满不饮食，气不顺 ，圣济总録治目昏生翳，用仙灵脾，生王即小栝楼红色者等分，为末，每服一钱，茶下，日三服， 百一选方治病后青盲目日，近者可治，仙灵脾一两，淡豆防一百粒，水一碗半，煎一碗，顿服即愈。 普济方：治小儿雀盲，仙灵脾，晚蚕蛾各半两，炙甘草，射干各二钱半，为末，羊肝一枚，切开掺药末二钱，紥定以黑豆一合，米泔一盏，同煮熟，分二次食，以汁送之， 痘疹入目：用仙灵脾，葳灵仙等分，为末，每服五分，米汤下。
简误
虚阳易举梦遗不止便赤口干强阳不痿并忌之
黄芩，味苦平。大寒，无毒，主诸热黄疸，肠澼泄痢，逐水，下血闭，恶疮疽蚀，火疡，疗痰热，胃中热，小腹绞痛，消谷，利小肠，女子血闭，淋露下血，小儿腹痛 ，其子主肠澼脓血，【山茱萸龙骨为之使，恶葱实，畏丹砂，牡丹藜芦】。
疏○黄芩禀天地清寒之气而兼金之性，故味苦，平。无毒。别録益之以大寒，味厚，气薄隂中微阳可升，可降隂也入手太隂少隂太阳阳明亦入足少阳，其性清肃，所以除邪，味苦，所以燥湿隂寒所以胜热故主诸热，诸热者邪热，与湿热也，黄疸，肠澼泄痢，皆湿热胜之病也，折其本，则诸病自瘳矣，苦寒，能除湿热，所以小肠利而水自逐，源清则流洁也；血闭者，实热在血分，即热入血室，令人经闭不通，湿热解则荣气清而自行也，恶疮疽蚀者，血热则留结而为痈肿溃烂也火疡者火气伤血也，凉血除热，则自愈也。别録消痰热者，热在胸中，则生痰火，在少腹则绞痛，小儿内热则腹痛，胃中湿热，去则胃安而消谷也，淋露下血，是热在隂分也其治往来寒热者，邪在少阳也，五淋者，湿热胜所致也。苦寒清肃之气胜则邪气自解，是伐其本也。
主治防互
入仲景小柴胡汤，治伤寒寒热，邪在少阳，亦治少阳疟往来寒热，伤寒心下痞满，泻心汤，凡四方皆用黄芩，以其主诸热，利小肠故也，又太阳病下之利不止，喘而汗出者，有葛根黄芩黄连汤，又太阳少阳合病，下利，黄芩，汤成无已，言黄芩苦而入心，泄痞热，是黄芩能入手少隂阳明手足太隂少阳六经明矣，葢以苦入心，寒胜热泄心火，去脾湿，则胃火不熏蒸于肺，乃所以救肺也， 同芍药，黄连，炙甘草车前子防风升麻治湿热作泄腹痛， 同芍药，黄连，炙甘草，滑石升麻治滞下腹痛， 洁古风热有痰，睂眶作痛，酒浸黄芩，同白芷，天麻等分，为末，每服二钱，茶调下， 同芍药，麦门冬白术能安胎清热 ，一味为末，酒服，治炙疮血出不止， 一切火丹为细末，鸡子清调敷，又治驴马负重伤破洗，浄傅之主，生肌肉。
简误
黄芩为苦寒，清肃之药，功在除热，邪而非补益之品，当与黄连并列，虽能清湿，利热消痰，然苦寒，能损胃气而伤脾隂脾肺虚热者忌之，故凡中寒作泄，中寒腹痛，肝肾虚而少腹痛，血虚腹痛，脾虚泄泻肾虚溏，泻脾虚水肿血枯，经闭气虚，小水不利，肺受寒邪喘欬及血虚胎不安隂虚淋露法并禁用。
狗脊，味苦甘平，微温，无毒。主腰背强机闗缓急周痹寒湿膝痛，颇利老人，疗失溺不节，男子脚弱腰痛，风邪淋露，少气目，闇坚脊利，俛仰女子伤中闗节重【萆薢为之使，恶败酱，】疏○狗脊禀地中冲阳之气而兼感乎天之阳气，故其味苦其气平别録，云：甘，微温，无毒。兼火化也，苦能燥湿，甘能益血，温能养气是补，而能走之药也，入足少隂肾主骨骨者，肾之余也肾虚则腰背强机闗有缓急之病，滋肾益气血，则腰背不强，机闗无缓急之患矣！周痹寒湿膝痛者，肾气不足而为风寒湿之邪所中也，兹得补则邪散，痹除而膝亦利矣，老人肾气衰乏，肝血亦虚，则筋骨不健，补肾入骨，故利老人也，失溺不节，肾气虚脱故也。经曰腰者肾之府动揺不能肾将惫矣，此腰痛，亦指肾虚而为湿邪所乗者言也气血不足则风邪乗虚客之也，淋露者，肾气与带脉冲任，俱虚所致也。少气者，阳虚也，目得血而能视，水旺则瞳子精明，肝肾俱虚，故目闇女子伤中闗节重者血虚，有湿也，除湿益肾，则诸病自瘳，坚脊，俯仰利矣。
主治防互
得鹿茸，白蔹，艾茯苓，蛇牀子治室女冲任带脉，三经虚寒，下白带， 得牛膝丝子地黄山茱萸白胶杜仲固精强骨，壮腰肾 得沈香，牛膝石斛木五加皮白藓皮菊花泽防蒺藜子能通利闗节除五缓六急。
简误
肾虚有热，小水不利，或短涩，赤黄口苦，舌干皆忌之。
茅根味甘，寒，无毒，主劳伤虚羸，补中益气，除瘀血，血闭寒热，利小便，下五淋，除客热在肠胃，止渇坚筋，妇人崩中，久服利人。
疏○茅根正禀，土之冲气，而兼感乎春，阳生生之气以生，故其味甘气寒而无毒，入手少隂足太隂阳明劳伤虚羸，必内热，甘能补脾甘，则虽寒而不犯，胃甘寒，能除内热故主劳伤虚羸，益脾所以补中除热，所以益气，甘能益血，血热则瘀瘀则闭，闭则寒热作矣，寒凉血甘益，血热去则血和，和则瘀消而闭通，通则寒热自止也，小便不利，由于内热也热解则便自利，淋者血分虚热所致也。凉血益血，则淋自愈。而肠胃之客热自解，津液生而渇亦止矣，肝藏血而主筋，补血凉肝，则筋坚矣；血热则崩，凉血和血崩，自愈矣，血热则妄行溢出，上窍为吐，为咯，为鼻衂齿衂凉血和血，则诸证自除，益脾补中，利小便，故亦治水肿黄疸，而兼理伤寒哕逆也。
主治防互
同麦冬生地，枸杞子治劳伤内热， 同生地，麦冬苏子枇杷叶，白芍药，甘草蒲黄童便治诸血 ，同牛膝，生地黄童便，治血热，经枯而闭 ，同竹茹麦冬石膏人参治伤寒胃热哕逆， 同芍药，赤小豆赤，白茯苓，车前子薏苡仁木石斛木通治水肿， 同枇杷叶竹茹麦门冬治火炎内热反胃上气 同生地，天麦门冬车前子牛膝白茯苓黄檗，五味子枸杞子，童便治溺血。
简误
因寒发哕中寒呕吐湿痰停饮发热并不得服
紫菀，味苦辛温，无毒，主欬逆上气，胸中寒热结气，去蛊毒痿，蹷安五脏，疗欬唾脓血，止喘悸，五劳体虚，补不足，小儿惊癎【，冬为之使，恶瞿麦，雷九逺志畏茵蔯蒿】。
疏○紫菀感春夏之气化而兼得地中之金性，故味苦温别録兼辛无毒。入手太隂兼入足阳明，苦以泄之，辛以散之，温以行之，辛先入肺，肺主诸气，故主欬逆上气，胸中寒热结气，去蛊毒，亦辛之力也，痿蹷者阳明之湿热熏蒸于肺则肺热而津液不能下，滴伤其气化以困水之上源，故为痿蹷也，肺为五脏之华葢，而主诸气，肺安则能朝百脉散精，布液于各脏，故云：安五脏也，疗欬逆吐脓血，止喘悸者，散肺家之邪也；能安五脏，故治五劳及体虚不足，小儿惊癎亦虚而有热故也热散则惊癎自止，得蜜蒸焙良。
主治防互
古今传信方，治久嗽，紫菀款冬花各一两，百部半两，为末作散，每服三钱，生姜三片，乌梅一枚，同煎汤下，食后，临卧各一服， 入噙化，丸治隂虚欬嗽 千金方，治妇人卒不得小便，紫菀末，以井花水服三撮，便通小便血，服五撮便止 ，斗门方治纒喉风，喉闭，饮食不通，欲死者，返魂草根，一茎洗浄，纳入喉中，取恶涎出即瘥，神效。更以马牙硝津咽之，即絶根一名紫菀，南人呼为夜，牵牛 ，全幼心鉴治小儿欬嗽声不出者，紫菀末，杏仁泥等分，入蜜同研，丸芡实大，每服一丸，五味子汤化下。
简误
观其能开喉痹，取恶涎则辛散之功烈矣，而其性温肺病欬逆喘嗽皆隂虚肺热证也，不宜専用及多用即用，亦须与天门冬百部麦冬桑白皮苦寒之药，防用则无害。
紫草，味苦寒无毒，主心腹邪气，五疸，补中益气，利九窍，通水道，疗腹肿胀满痛，以合膏，疗小儿疮，及面皶疏○，紫草禀天地隂寒清和之气，故味苦，气寒而无毒，入足少隂厥隂为凉血之圣药，故主心腹邪热之气，五疸者，湿热在脾胃所成，去湿除热，利窍其疸，自愈：邪热在内，能损中气，邪热散，即能补中，益气矣，苦寒性滑，故利九窍而通利水道也，腹肿胀满痛者，湿热瘀滞于脾胃，则中焦受邪而为是病湿热解而从小便出，则前证自除也，合膏药疗小儿痘疮及面皶，皆凉血之效也。
主治防互
同红花子，生地黄甘草贝母牡丹皮浓煎，加生犀角汁，量儿大小，以四十九匙，至半盏为度，治痘疮深红色，或紫或黑陷干枯，便闭神效。若在一朝及二朝内，稍有元气，虽危可生，痘疔痘毒，咸治之，惟痘毒，须加黄耆，金银花鼠黏子，痘疮夹斑，者加硬石膏麦冬知母竹叶一二剂即去之。
简误
紫草苦寒，而能通利九窍，痘疮家气虚脾胃弱泄泻，不思食，小便清利者俱禁用。
前胡，味苦微寒无毒，主疗痰满胸脇中痞心腹结气，风头痛，去痰实，下气，治伤寒寒热，推陈致新，明目益精，【半夏为之使，恶皂荚，畏藜芦】。
疏○前胡，得土金之气而感，秋冬之令，故味苦，微寒，无毒，入手太隂少阳阳中之隂降也应有甘，辛，平，寒而能降，所以下气，故除痰满胸脇中痞心腹结气，痰厥头风，痛去痰下气，治伤寒寒热，推陈致新，能去实热，及时气内外俱热，单煮服之，亦治一切气，破痰结，及邪热，骨节烦闷，气喘欬嗽兼散风邪也。
主治防互
同白前，杏仁桑白皮，甘草，桔梗能豁风热痰壅喘嗽，下气 ，入青礞石滚痰丸中，代黄芩治一切实，痰有殊功，其用黄芩者误也 同羌活干葛柴胡黄芩栝楼根治，时疫寒热。
简误
前胡苦辛微寒之药也，能散有余之邪热，实痰而不可施诸气虚，血少之病，故凡隂虚火炽煎熬真隂凝结为痰，而发欬嗽真气虚而气不归，元以致胸脇逆满头痛不因于痰，而因于隂血虚内热心烦，外现寒热而非外感者，法并禁用，明目益精，厥理亦谬。
白鲜味，苦，咸；寒，无毒。主头风黄疸，欬逆淋沥，女子隂中肿痛湿痹死肌，不可屈伸，起止行步，疗四肢不安，时行腹中大热饮水，欲走大呼，小儿惊癎妇人产后余痛，【恶螵蛸，桔梗，茯苓，萆薢】。
疏○白鲜皮，禀天地清燥隂寒之气其味苦寒，别録兼咸无毒。降多于升隂也入足太隂阳明兼入手太阳，苦能泄热，寒能除热故主头风有火，证性寒而燥，能除湿热，故主五疸，欬逆者实火上冲也得寒而散则欬逆止矣，淋沥及女子隂中肿痛亦皆下部，湿热乗虚客肾与膀胱所致也。湿痹死肌，不可屈伸起，止行步者，地之湿气感则害人皮肉筋脉也脾主四肢恶湿而喜燥，今为湿邪所干，故四肢不安也，时行腹中大热，因而饮水大呼，欲走者邪热盛也，小儿惊癎亦热则生风之候也；散湿除热，蔑不济矣。妇人产后余痛，应是血虚而热，非所宜也。
主治防互
得牛膝石斛薏苡仁黄檗，苍术疗足弱顽痹，去下部湿热，多加金银花佐以汉防己，治下部，一切湿疮简误。
下部虚寒之人虽有湿证勿用
紫参，味苦辛寒，微寒，无毒，主心腹积聚，寒热邪气，通九窍，利大小便，疗肠胃大热，唾血衂血肠中聚血，痈肿，诸疮止渇益精【畏，辛夷 甄权。主散瘀血，妇人血闭不通好古，主狂疟血，血利 苏恭。主金疮，】疏○紫参禀地之隂气兼得天之寒气故味苦辛气寒而无毒，气味俱厚隂也降也入足厥隂亦入足太阳，阳明専入血分，为除热散结，逐血之要药，故主心腹积聚，寒热邪气，通九窍，利大小便，畧同紫草也，苦以燥湿泄热，辛以散结寒，以除邪气，故疗肠胃大热，唾血衂血肠中聚血，亦主痈肿，诸疮者荣气热则留瘀而成痈肿，血凉而活，则自散也，能散瘀血，故主妇人血闭不通，疟有血蓄，则狂阳明热则鼽血，湿热在肠胃，则血瘀滞而成血痢，除热活血，故亦主金疮，主治防互。
仲景金匮玉函经滞下纯血，紫参汤主之。 圣惠方，治吐血不止：用紫参，阿胶，甘草等分，为末，乌梅汤或糯米汤服一，二钱。
简误
妇人血枯，经闭，禁用男子劳伤吐血，阳气虚乏，脾胃弱者禁用。
藁本，味辛苦温，微温，微寒，无毒，主妇人疝瘕隂中寒肿痛，腹中急，除风头痛，长肌肤，悦顔色辟雾露润泽，疗风邪，亸曳金疮，可作沐药面脂 ，实主风流四肢，【恶防茹，】疏○藁本，感天之阳气，兼得地之辛味故味辛气温，别録兼苦从火化也，无毒。入足太阳经，温能通苦，能泄大辛，则善散气厚则上升，阳也，妇人疝瘕隂中寒肿痛，腹中急，皆太阳经寒湿邪为病也，风头痛者，风中于太阳经也。此药正入本经，故悉主之，凡痈疮，皆血热壅滞，毒气浸淫于肌肉，以致溃烂不收，辛散，苦泄则毒解滞，消肌肉自长矣，悦顔色者即去风作面脂之义也。辟雾露疗风邪者，辛温芬芳，开发升散之力也，亸曳金疮及甄权。治一百六十种恶风鬼疰，流入腰痛冷，能化小便通血，作沐药面脂，日华子去皮肤疵，皯酒齄粉刺元素，主太阳经头痛，颠顶痛及大寒犯脑，痛连齿颊，东垣主头面身体，皮肤风湿，皆风邪湿气，干犯太阳经所致也。好古主督脉为病，脊强而厥者，督脉并足太阳经夹脊而上故也。
主治防互
同羌活细辛川芎葱白治寒邪郁于足太阳经头痛颠顶痛非此不能除 与木香同用治雾露疗清邪中于上焦 与白芷同作面脂 治小儿疥癣煎汤浴之并以浣衣 治风又治湿各从其类也
简误
温病头疼，发热口渇或骨疼及伤寒发于春夏，阳证头疼，产后血虚，火炎头痛，皆不宜服。
薢味苦，甘；平，无毒。主腰背痛强，骨节风寒湿周痹，恶疮不瘳，热气伤中恚怒隂痿失溺闗节老血，老人五缓，【薏苡为之使，畏葵根，大黄，柴胡，前胡】。
疏○萆薢，得火土之气而兼禀乎天之阳气，故味苦，甘；平，无毒。阳中之隂降也入足阳明少隂厥隂为袪风除湿补益，下元之要药，故主腰背痛强，骨节风寒湿周痹，恶疮不瘳，热气伤中恚怒隂痿失溺闗节老血，老人五缓，正以苦能燥湿，甘入脾而益血，故悉主之甄权。又主冷风痹，腰脚瘫缓不遂，手足惊掣，男子腰痛久冷，肾间有湿膀胱宿水，日华子主头旋癎疾，补水脏，坚筋骨，益精明，目中风失音，海藏主肝虚，李氏治白浊，茎中痛，痔漏坏疮，已上诸证，无非阳明湿热，流入下焦，客于肝肾所致，此药袪阳明之湿热以固下焦，故能去浊分清而疗下元虚冷湿邪为病也。
主治防互
得牛膝本薏苡仁黄檗，骨碎补续断杜仲石斛生地黄狗脊，治腰脊痛，强骨节加术，菖蒲茯苓治周痹，同黄耆，生地黄金银花皂角刺皂荚子，牛膝木。
石斛薏苡仁海风藤，白僵蚕胡麻治恶疮久不瘳，同莲子，茯苓车前子木通泽泻牛膝黄檗甘草可分清除湿 ，杨氏家藏方，治真元不足，下焦虚寒，小便频数，白浊如膏，有萆薢分清饮 ，又杨子建万金护命方云：凡人小便频数，不计度数，便时茎中痛，不可忍者，此疾必先大腑不通，水液只就小肠大腑愈加干竭，甚则浑身心躁，如此即重证也，此疾本因贪酒色，积有热毒，腐物瘀血之类乗虚流入于小肠，故便时作痛也，不饮酒者，必平生过食辛热荤腻之物，又因色伤而然，此乃小便频数而痛，与淋证涩而痛者不同也，宜用萆薢一两，水浸少时，以盐半两同炒，去盐为末，每服二、三钱，水一盏，煎八分，和滓服之，使水道转入大肠，仍以葱汤频洗谷道，令气得通则小便数，及痛自减也。
简误
萆薢本除风湿，若下部无湿隂虚火炽以致溺有余沥，茎中痛，此真隂不足之候也；无湿肾虚腰痛，并不宜服。
菝，葜土茯苓与萆薢形虽不同，而主治不甚相逺李氏疑为一物，数种理或然也。总之，皆善除湿，袪风消水，去浊分清，固下焦元气，故能兴阳道，而主诸痹及恶疮不瘳也，主治及简，误并同前。忌茗醋。
白薇，味苦咸平，大寒，无毒，主暴中风，身热支满，忽忽不知人，狂惑邪气，寒热酸疼，温疟洗洗，发作有时，疗伤中淋露，下水气利隂气益精久服利人。
疏○白薇全禀天地之隂气以生本经。味苦，咸平别録益之以大寒，无毒可知已，暴中风身热，支满者隂虚火旺则内热，热则生风，火气烦灼，故令支满，火旺内热则痰随火涌，故令神昏忽忽不知人也，狂惑邪气，寒热酸疼，皆热邪所致也隂气不足则阳独盛而为热心肾俱虚，则热收于内而为寒，此寒热之所以交作寒热，作则荣气不能内荣，是以肢体酸疼，也先热而后寒者，名曰温疟疟，必因暑而发隂气不足则能冬不能夏，至夏而为暑邪所伤秋，必发为温疟，故知温疟之成，未有不由隂精不守而得者，若夫隂精内守则暑不能侵，疟何自而作耶？上来诸证，皆由热淫于内之所发，经曰：热淫于内，治以咸寒，此药味苦咸而气大寒，宜其悉主之也。别録疗伤中淋露者，女子荣气不足，则血热血热故伤中淋露之，侯显矣，除热益隂则血自凉荣气调和而前，证自瘳也，水气亦必因于湿热，能除热则水道通利而下矣，终之以益精者，究其益隂除热功用之全耳。
主治防互
妇人调经，种子方中往往用之，不孕縁于血少血热，其源必起于真隂不足真隂不足则阳胜而内热，内热则荣血日枯，是以不孕也益隂除热则血自生旺，故令有孕也，其方以白薇为君，佐以地黄，白芍药，当归苁蓉，白胶黄檗杜仲山茱萸天，麦门冬丹参蜜丸，久服可使易孕 ，凡温疟瘅疟，久而不解者，必属隂虚除疟邪药中多，加白薇主之，则易瘳 ，凡治似中风证，除热药中，亦宜加而用之，良 天行，热病得愈，或愈后隂虚内热及余热未除者，随证随经，应投药中，宜加之。
简误
白薇苦咸，大寒之药，凡伤寒及天行热病，或汗多亡阳，或内虚不思食，食亦不消，或下后内虚，腹中觉冷，或因下过甚，泄泻不止，皆不可服。
大青味苦大寒无毒主疗时气头痛大热口疮
疏○大青禀至隂之气故味苦气大寒，无毒甄权。云大青臣，味甘，能去大热，治温疫寒热，葢大寒，兼苦其能解散，邪热明矣，经曰：大热之气寒以取之，此之谓也。时行热毒头痛，大热口疮，为胃家实热之证，此药乃对病之良药也。
主治防互
千金方小儿口疮，大青十八铢黄连十二铢，水三升，煮一升，日二服，以瘥为度 ，肘后方热病下利，因笃者，大青汤，大青四两，甘草，赤石脂各三两防八合，水一斗，煮三升，分三服，不过二剂，差 ，保幼大全方小儿卒然肚皮青黑，乃血气失养，风寒乗之危恶之候也；大青犀角水一盏，煎八分，服之良。
简误
大青防苦咸大寒心胃寒者禁用
神农本草经疏卷八
<子部,医家类,神农本草经疏>
钦定四库全书
神农本草经疏卷九
明 缪希雍 撰
草部中品之下
总七十八种，今疏其要者三十六种，又移入木部一种，果部一种，菜部四种。
艾叶    恶实     水萍
王瓜    地榆    大小蓟
海藻    泽兰【地笋】    昆布
防己    天麻     阿魏
髙良姜   百部根   蘹香子
欵冬花   红蓝花    牡丹
京三棱   姜黄     青黛
郁金    芦荟    延胡索
肉豆蔲   补骨脂   缩砂蜜
蓬莪茂   白前    白药子
莎草根    胡黄连   鳢肠
使君子    白豆蔲   剪草
藿香【木部移入】   豆蔲【果部移入】  假苏
苏      香薷     薄荷【已上菜部移入】
艾叶味苦，微温，无毒。主灸百病，可作煎，止下痢吐血，下部防疮，妇人漏血利隂气生肌肉辟风寒，使人有子煎，勿令见风，【景捣汁，止伤血，杀蚘虫，苏防止衂血下血脓血痢，主崩血金疮，安胎，苦酒作煎，治癣大明，治妇人带下，霍乱转筋】。
疏○艾叶禀天地之阳气以生故味苦微温，熟则大热，可升可降，其气芳烈，纯阳之草也，故无毒。入足太隂厥隂少隂三经烧则热气内注通筋入足，故灸百病，性能通窍辟恶，杀鬼精故止，鬼击吐血，芳烈之气，必燥故主下部疮，其治妇人漏血利隂气生肌肉者，皆以之导引凉血，补血药为用者也，使人有子，盖指气血两虚之人，风寒乘虚入子宫，不孕者设也，辟风寒，其性辛温也，捣汁服，止伤血者，生寒而兼辛散也，杀蚘虫者，辛而苦也，主衂血者伤寒邪热郁而不汗，则发衂也风邪入大肠则下血湿热，伤脾胃，则下痢脓血，煮则上升，故亦止崩漏也，理金疮，血热则行也；胎为风寒之气所犯则不安，风寒，散则胎自安也，苦酒作煎，治癣甚良者，杀虫之功也。治妇人带下，温中，除湿而升也，止霍乱转筋者，因寒而得也，为治白带之要药，调经之妙品，故妇人方多须之主治参互。
艾叶能灸百病，陈久者良， 入红铅，蒸脐补阳虚，温脾胃， 治妇人月事不调血少，无热证者，同香附，醋浸入，四物汤加阿胶，枳殻神效 ，金匮要略妇人有漏下者，有半产后下血不絶者有妊娠下血者，竝以胶艾汤主之。阿胶二两艾叶三两，芎防甘草各二两当归地黄各三两芍药四两水五升，清酒五升，煮取三升，内胶令消尽，每温酒一升，日三服， 妊娠产后血虚，人作痢下血，用胶艾汤蕲艾阿胶，白芍药人参橘皮甘草胎前加黄芩，产后入当归 ，烧烟入管中，熏狐惑虫，良 ，非时不正之气伤人，发为头痛壮热，因于寒者，用干艾叶三升，水一斗，煮取一升，顿服，取汗出，肘后方 ，妇人良方，治妊娠风寒，卒中不省人事，状如中风，用熟艾三两，米醋和炒极热，以绢包熨脐下，良久即解， 蚘虫咬，或心痛如刺，口吐清水，白熟艾一升，水三升，煮取一升服，吐虫出，或取生艾捣汁，五更先食，香脯一片，乃饮一升，当下虫出， 鵞掌风，用蕲艾五两，水四五碗，煮五六滚，入大口瓶，覆以麻布二层，熏掌心，如冷顿热，再熏如神， 发背初起，急灸疮头，不痛灸至，痛痛灸至不痛，夺命神方也。纵溃毒气外泄不致内攻矣，若未溃疮头，用湿纸贴上看，先干处是也。即于此灸 臁疮，年久口冷不合者，用艾烟熏之。
简误
艾性纯阳善，辟风寒湿气，及非时邪气，然性气芳烈，而燥热，凡妇人胎动不安，由于热而不由于寒，妊娠下痢脓血，由于暑湿，肠胃热甚，而非单湿为病，崩中由于血虚内热，经事先期由于血热吐血，不由于鬼击，中恶霍乱转筋，不由于寒邪，而由于脾胃虚弱停滞，或伤暑所致，不孕由于血虚而不由于风寒，入子宫，法竝忌之。
恶实味辛平主明目补中除风伤
疏○恶实至秋而成，得天地清凉之气本经言：辛平藏器。兼苦升，多于降阳也，入手太隂足阳明经为散风，除热解毒之要药，辛能散结，苦能泄热，热结散，则脏气清明，故明目而补中风之所伤，卫气必壅，壅则发热，辛凉，解散则表，气和风，无所留矣，故除风伤藏器。主风毒肿，诸瘘元素，主润肺，散结气，利咽膈，去皮肤风，通十二经者，悉此意耳。故用以治瘾，痘疮，尤获竒騐
主治参互
同赤柽木为家要药， 同浮萍等分，为末，治风热瘾，薄荷汤下，每服二钱，日进二服， 同紫草犀角生地黄，治天行痘疮血热，干枯不得出，有神 痘要诀，治咽喉痘疮，牛旁子二钱，桔梗一钱五分粉草节七分，水煎服， 和济局方治痘疮出不快，时壮热狂躁，咽膈壅塞，大便秘澁，小儿咽肿不利，牛旁子炒一钱二分，荆芥穂二分，甘草四分，水煎温服，已出亦可服，名必胜散，若大便利者，勿用 延年方，治风龋牙疼，单用一味煎汤，含潄吐去， 袖珍方治便痈肿痛，用牛旁子二钱，炒研，入蜜一匙，朴消一匙，空心温酒服 ，刘禹锡传信方，疗暴中风，用细牛旁子根，取时避风，以竹刀或荆刀刮去土，用生布拭了，捣绞取汁一大升，和蜜四大合温，分二服，得汗出便瘥，简误。
恶实性冷而滑利，痘疮家惟宜于血热便闭之证，若气虚，色白，大便自利，或泄泻者，慎勿服之，痧不忌泄泻，故用之无妨，痈疽已溃，非便闭不宜服。
水萍，味辛酸寒无毒，主暴热身痒，下水气，胜酒，长须髪主消渇下气，以沐浴生毛髪，久服轻身，一名水花，疏○水萍，专得水气之清隂故味辛气寒，别録兼酸无毒。盖其体轻浮，其性清燥，能袪湿热之药也，热气郁于皮肤，则作痒，味辛而气清寒，故能散皮肤之湿热也，寒能除热燥，能除湿故下水气，酒性湿热而萍之质，不沉于水，其气味辛，寒轻清而散，故能胜酒，血热则须髪焦枯而易堕，凉血则荣气清而须髪自长矣，别録主消渇者以湿热之邪去则津液自生而渇自止也，其曰下气，以沐浴生毛，髪者亦以寒能除热，凉血之验也。热邪不干荣气，清旺则能获轻身矣。主治参互。
苏颂曰：治恶疾疠疮遍身者，浓煮汁浴半日，多效，圣恵方少年面，疱挼浮萍，之亦可，饮汁少许 ，千金翼方，治小便不利，膀胱水气流滞，浮萍日干为末，服方寸匕，日二服，良 ，子母秘録风热丹毒，浮萍捣汁，傅之令遍， 去风丹采浮萍，诗曰：天生灵草无根干，不在山间，不在岸，始因飞絮逐东风泛梗，青青飘水面，神仙一味去沉疴，采时须在七月半，选甚瘫风与大风，些小微风，都不算，豆淋酒化服三丸，铁幞头上也，出汗，其法，以紫背浮萍晒干为细末，炼蜜丸弹子大，每服一丸，以豆淋酒化下，治瘫痪三十六种风，有騐。
简误
表气虚而自汗者勿用
王，味苦寒无毒，主消渇内疸，瘀血月闭，寒热酸疼，益气愈聋，疗诸邪气，热结防瘘，散痈肿留血，妇人带下不通，下乳汁，止小便数不禁，逐四肢骨节中水，疗马骨刺人疮，【一名土瓜】。
疏○王瓜禀土中，清肃隂寒之气故味苦气寒而无毒，其能除湿热，热毒，大约与栝楼性同，故其主治内疸消渇邪气热结，防瘘痈肿等证，皆与栝楼相似，而此则入血分诸病，为多耳。简误主治与栝楼亦略相似，当不复赘。
地榆，味苦，甘；酸，微寒，无毒，主妇人乳痓痛七伤，带下五漏，止痛，除恶肉止汗，疗金疮，止脓血，诸瘘恶疮热疮消酒，除消渇补絶伤产后内塞，可作金疮膏，得髪良【恶，麦门冬】疏○，地榆禀地中隂气而兼得乎？天之微阳，故味苦甘酸，气则微寒而无毒，气薄味厚，沉而降隂也入足厥隂少隂手足阳明经，妇人乳痓，痛者厥隂肝经有热，以致血分，热壅所致也。七情伤于带脉，故带下也，五漏者，阳明大肠湿热伤血病也，血热则肿而作痛，恶肉者，亦血热极则瘀，故肿而成恶肉也，伤则出血血出，必发热而作痛，金疮是也。脓血不止，皆血热所致，诸瘘恶疮，莫不由血热所生，苦寒能凉血泄热，热散则血活肿消，故竝主如上诸疾也，性行而带补，味兼甘酸，故补絶伤及产后内塞也，消酒除渇明目止纯，血痢疳痢，极效。治肠风者皆善，袪湿热之功也。沉寒入下焦，故多主下部，湿热诸病。
主治参互
地榆得金银花等分，佐以芍药，甘草枳，殻黄连，乌梅，治血痢，如热在心经，下利纯鲜血，则加生犀角汁，十五匙，神验， 绵地榆四两为君，加金银花两许鲮鲤甲三片土炒，研细，水酒煎浓，空心温热服，治横痃，鱼口有神，虽甚四服，无不消者，若已成脓，更加盐水，炒黄耆五钱，白芷二钱主速溃，易合去，鲮鲤甲并加牛膝，木瓜僵蚕黄蘖，治下疳隂蚀极效 ，圣惠方治妇人漏下赤白，不止令人黄瘦，地榆三两，米醋一斤，煮十余沸，去滓，食前稍热，服一合 ，崔元亮海上方，治赤痢骨立者，地榆一斤，水三升，煎一升半，去滓，再煎如稠饧，绞滤，空腹时服三合，日再服， 活法机要，治久病肠风，痛痒不止，地榆五钱，苍术一两，水二钟，煎一钟，空心服，一日一服， 肘后方，治下血不止，二十年者，地榆防尾草各二两，水二升，煮一升，顿服，若不断，以水渍屋尘饮一小杯，投之 ，宣明方治结隂下血腹痛不已，地榆四两，炙甘草三两，每服五钱，水一盏，入缩砂七枚，煎半盏，分二服， 肘后方，治小儿疳痢，地榆煮汁，熬如饴糖，与服便已， 千金方，治大指肿痛：地榆煮汁渍之，半日愈。
简误
地榆性寒而下行，凡脾胃虚寒作泄，白痢久而胃弱，胎产虚寒，泄泻血崩，脾虚作泄，法竝禁服。
大小蓟根，味甘温，主养精保血大蓟，主女子赤白沃，安胎，止吐血鼻衂令人肥健。
疏○大蓟根禀土之冲气，兼得天之阳气，故味甘，气温而无毒。日华子凉当是微寒，陶云有毒，误也。女子赤白沃，血热所致也。胎因热则不安，血热妄行溢出，上窍则吐，衂大蓟根最能凉血血热，解则诸证自愈矣，其性凉而能行，行而带补补血，凉血则荣，气和荣气和，故令肥健也。
主治参互
大蓟叶得地榆茜草牛膝金银花，治肠痈腹痈，少腹痈生捣绞汁，入前四味浓汁，和童便饮，良 得炒，蒲黄防皮灰，调汁半升，治崩中下血，立瘥。 又治瘀血作晕，跌扑损伤作痛，俱生取汁，入酒并童便服 ，又治恶疮疥癣，同盐捣罯之 ，药性论云：大蓟亦可单用，味苦平。止崩中下血，生取根捣，绞汁服半升，许立瘥 ，日华子云：大蓟叶凉治肠痈腹藏瘀血，血晕扑损，可生研酒，并小便任服，恶疮疥癣，盐研罨傅，又名刺蓟山，牛旁。
小蓟根苗气味甘，温，微寒，无毒，其所禀与大蓟皆同得，土中冲阳之气而兼得乎？春气者也，故主养精保血，精属隂气血之所生也，甘温益血而除大热，故能养精而保血也。 ，陈藏器云：破宿血，生新血，暴下血，血崩出血，呕血等，绞取汁作煎，和沙糖，合金疮及蜘蛛蛇蝎毒，服之亦佳， 日华子云：小蓟根凉，无毒，治热毒风，并胸膈烦闷，开胃下食退热，补虚损，苗去烦热，生研汁服，小蓟力微，只可退热，不似大蓟能补养下气， 食疗云：小蓟根生养气，取生根叶，捣取自然汁，服一盏亦佳，又取叶煮食之，除风热，根主崩中，又女子月伤过，捣汁半升服之，金疮血不止：挼叶封之，夏月热烦闷不止，捣叶取汁半升服，立瘥 ，圣惠方治心热吐血，口干用，刺蓟叶及捣绞取汁，每服一小盏，顿服 ，又方乳石发动壅热，心闷吐血，以生刺蓟捣取汁，每服三合，入蜜少许，搅匀服之 ，外台秘要，治鼻塞不通，小蓟一把，水二升，煮取一升，去滓，分服 ，梅师方治卒吐血，及泻鲜血，取小蓟叶捣汁，温服 ，简要济众治九窍出血，以刺蓟一握，绞取汁，以酒半盏，调和顿服，如无鲜汁，只捣干者为末，冷水调三钱 ，又方：治小儿浸淫，疮痛不可忍，发寒热，刺蓟末，新水调傅疮上，干即易之。
简误
大小蓟性下行，以其能下气，故主崩衂多効惟不利于胃弱，泄泻及血虚极，脾胃弱，不思饮食之证。
海藻，味苦，咸；寒，无毒。主瘿瘤气颈下核，破散结气，痈肿症瘕坚气，腹中上下鸣，下十二水肿，疗皮间积聚，暴防瘤气热结，利小便。
疏○海藻全禀海中隂气以生故味苦咸寒而无毒，气味俱厚纯隂沉也苦能泄结寒，能除血热，咸能软坚润下，故本经主瘿瘤，气颈下核，破散结气，痈肿症瘕，坚气及腹中，上下鸣，下十二水肿，疗皮间积聚，暴防瘤气结热，利小便，洁古专消瘿瘤，马刀瘰，诸疮，坚而不溃者，经云：咸能软坚荣气不从外为浮肿，随各引经治之，肿无不消，反甘草，一云：有小毒。
主治参互
危氏得効方，治蛇盘瘰，头项交接者，海藻菜以荞麦面炒过，白僵蚕等分，为末，以白梅泡汤和，丸梧子大，每服六十丸，米饮下，必泄出毒气，宜加连翘 ，范汪方海藻酒，治瘿气，及项下瘰疬，用海藻一斤，绢袋盛之，以清酒二斤浸之，春夏二日，秋冬三日，每服两合，日三，酒尽再作，其滓曝干为末，每服方寸匕，日三服，不过两剂即瘥， 雷公云：凡使须用生乌豆并紫背天葵同蒸一伏时，曝干用，宜以淡白酒，先洗净为佳。
简误
脾家有湿者勿服
泽兰，味苦甘，微温，无毒。主乳妇内衂中风余疾，大腹水肿，身面四肢浮肿，骨节中水，金疮痈肿疮脓，产后金疮内塞，【防己为之使，根名地笋】。
疏○泽兰，感土泽之气故味苦甘而入血，兼得乎春气，故微温而无毒。桐君兼酸，故入足厥隂太隂经苦能泄热，甘能和血，酸能入肝，温通荣血，故又主痈肿疮脓，及妇人吹乳：乳结止衂血并中风余疾，佐以益脾土之药而用防己为之使，则主大腹水肿，身面四肢浮肿，骨节中水气，日华子云泽兰通九窍利闗脉养血气，破宿血，消症瘕，产前产后百病，通小肠，长肉生肌，消扑损瘀血，治鼻洪吐血，头风目痛，妇人劳瘦，丈夫面黄，又药性论云：泽兰使，味苦辛，主产后腹痛，频产血气衰冷，成劳瘦羸，又治通身面目大肿，主妇人血沥腰痛，总其泄热，和血行而带补之能也主治参互。
泽兰妇人方中最为急用，古人治妇人泽兰丸甚多，泽兰得炒黒豆炮干姜当归芎防干地黄牛膝益。
母草，赤芍药，蒲黄五灵脂治产后恶露不尽，少腹作痛，俗名儿枕痛，寒月加桂，多火及内热，虚劳人去，桂加童便去，五灵脂加人参，鼈甲香附麦门冬治产后诸虚，百病肺热者，去人参 ，雷公云：凡使须要别识雌雄，其形不同，大泽兰，茎，叶皆圆眼青黄，能生血，调气养荣气与小泽兰迥别，采得后，看叶上斑，根须尖此药，能破血通久积，凡修事大，小泽兰，须细剉之，用绢袋盛，悬于屋南畔，角上令干，用 ，子母秘録治小儿蓐疮，嚼泽兰心，封上泽兰，气味和平，除妇人产后他用甚稀，故无简误。
昆布，味咸，寒，无毒。主十二种水肿，瘿瘤聚结气，瘘疮疏，○昆布，得水气以生，故味咸气寒，而性无毒，咸能软坚，其性润下，寒能除热，散结故主，十二种水肿，瘿瘤聚结气，瘘疮东垣云：瘿坚如石者，非此不除正，咸能软坚之功也。详其气味，性能治疗，与海藻大略相同，故同一简误也。
主治参互
外台秘要项下卒肿，其囊渐大，欲成瘿者，昆布海藻等分，为末，蜜丸杏核大，时时含咽汁 ，圣惠方瘿气结核，防防肿硬以昆布一两，洗去咸，晒干为散，每以一钱绵裹，好醋浸过，含之咽汁，味尽再易之，项下五瘿同此 ，广济方：治膀胱结气，急宜下气，用昆布一斤，白米泔浸一宿，洗去咸味，以水一斛，煮熟劈细，入葱白一握，寸断之，更煮极烂，乃下盐酢，糁姜橘椒末，调和食之，仍食粱米，粳米饭，极能下气。
防己，味辛苦平，温，无毒。主风寒温疟，热气诸癎，除邪利大小便，疗水肿风肿，去膀胱热伤寒寒热，邪气中风，手脚挛急，止泄，散痈肿恶结诸瘑，疥癣虫疮，通腠理，利九窍。
疏○防己得土中阳气而兼感乎？秋之燥气以生，故味辛，苦。平温，无毒。洁古谓其大苦辛寒为得之，然性燥而不淳，善走下行，长于除湿，以辛能走散，兼之气悍，故主风寒温疟，热气诸癎，除邪气，除湿下行，故利大小便，此本经所载也，别録疗水肿风肿，去膀胱热通腠理，利九窍，止泄者，皆除湿之功也。其曰伤寒寒热，邪气中风，手脚挛急，则寒非燥药可除，不宜轻试，又曰：散痈肿恶结诸瘑，疥癣虫疮，非在下部者，亦不宜用治湿风口眼防邪，手足拘痛，真由中风湿而病者方可用之，留痰，非由脾胃中湿热而得者亦不宜服，肺气喘嗽，不因风寒湿所郁腠理壅滞者勿用，惟治下焦湿热肿泄脚气，行十二经湿为可任耳，生汉中内有淡黒纹晕如车辐，解者良，凡修事，以车前草根相对，蒸半日，晒干，杀雄黄毒，恶细辛，畏萆薢女菀卤咸伏，硝石殷孽为之使。
主治参互
凡用防己于下部，湿热药中，亦必以二术茯苓黄蘗甘草萆薢木瓜，石斛薏苡仁等补益之药为主，而使防己为使，乃无瞑之患，陶曰：防己，是疗风水要药，洁古曰：去下焦湿肿及痛，并泄膀胱火邪，必用汉防己，龙胆草为君，黄檗知母甘草佐之，防己乃足太阳本经药也， 本草十剂云：通可去滞，通草，防己之属是也。夫防己大苦寒，能泻血中湿热，通其滞塞，亦能泻大便补隂泻阳助秋冬，泻春夏之药也，比之于人，则险而健者也，幸灾乐祸，能首为乱阶，然善用之，亦可敌凶突险，此瞑之药也，故圣人存而不废，大抵闻其臭则可恶，下咽则令人身心烦乱，饮食减少，至于十二经有湿壅塞不通，及下注脚气暨膀胱积热，非此药不可真行经之仙药，无可代之者，若夫饮食劳倦隂虚生内热元气，谷食已亏，以防己泄大便，则重亡其血，此不可用一也；如人大渇引饮，是热在上焦肺经气分，宜渗泄而防己乃下焦血分药，此不可用二也；外伤风寒邪，传肺经气分湿热而致小便黄赤，乃至不通，此上焦气分，禁用血药，此不可用三也；大抵上焦湿热者皆不可用，下焦湿热流入十二经，致二隂不通者然后审而用之， 张仲景方治皮水胕肿按之没指，不恶风水气在皮肤中，四肢聂聂动者，防己茯苓汤主之。防己黄耆桂枝各三两茯苓六两甘草三两，水一升，煎半升，日二服， 又方：治风水恶风，汗出身重，脉浮防己黄耆汤主之。防己一两黄耆二两二钱半，白术七钱半，炙甘草半两，剉散，每服五钱，生姜四片，枣一枚，水一盏半，煎八分，温服，良久再服，腹痛，加芍药 ，又治风湿相闗节沉痛微肿恶风，方同上。
简误
防己固为去下焦血分湿热之要药，然其性悍，其气猛能走窜，决防大苦，大寒，能伤胃气，凡胃虚隂虚自汗盗汗，口苦舌干，肾虚小水不利，及胎前产后血虚，虽有下焦湿热，慎毋用之，犯之为害非细。
天麻，味辛，平。无毒。主诸风湿痹，四肢拘挛，小儿风癎惊气，利腰膝，强筋力，久服益气轻身。
疏○天麻得土之辛味兼感天之阳气以生，故其味辛气平，无毒。大明云：暖浮而升，阳也，入足厥隂经厥隂为风水之脏，诸风湿痹，四肢拘挛，小儿风癎惊气，皆肝脏为邪气所客致病，天麻入肝，味辛气暖，能逐风湿，外邪则肝气平和，前证自瘳矣，肝主筋，位居于下，故能利腰膝，强筋力也，风湿纒注则身重气乏，能除风湿，则身自轻，气自益也，凡头风晕，与夫痰热上壅，以致头痛及或四肢湿痹，麻木小儿风癎惊悸等证，所必须之药。
主治参互
同术半夏黄芩前胡橘皮茯苓治痰厥头痛， 同术，橘皮茯苓车前治饮在心下作支满 ，同南星前，胡橘皮，白前消一切风痰。
简误
风药多燥，风能胜湿故也。凡病人觉津液衰少，口干舌燥，咽干作痛，大便闭濇病火炎头晕血虚，头痛及南方似中风，皆禁用之。
阿魏，味辛，平。无毒。主杀诸小虫，去臭气，破症积，下恶气，除邪鬼蛊毒。
疏○阿魏，禀火金之气而兼得乎天之阳气，故其味辛平温而无毒。气味俱厚，阳也，入足太隂阳明经其气臭，烈殊常，故善杀诸虫，专辟恶气，辛则走而不守，温则通而能行，故能消积利诸窍，除秽恶邪？鬼蛊毒也，苏恭曰：体性极臭而能止，臭亦竒物也。
主治参互
同人参，橘红京三棱蓬莪，茂砂仁，治一切肉食，坚积入膏药，同麝香，硫黄，苏合油，贴一切痞块， 同安息香，百部青黛丹砂，治尸疰恶气。
简误
阿魏之气臭，烈人之血气，闻香则顺，闻臭则逆，故凡脾胃虚弱之人，虽有痞块，坚积不可轻用，当先补养胃气，胃气强则坚积，可渐磨而消矣，故古人治大积大聚消，其大半而止，正此谓也。
髙良姜大温主暴冷胃中冷逆霍乱腹痛
疏○髙良姜禀地二之气以生本经。大温藏器。辛温元素，辛热纯阳，浮也，入足阳明太隂经二经为客，寒所犯则逆冷，霍乱腹痛，诸病生焉，辛温，暖脾胃而逐寒邪，则胃中冷，逆自除霍乱腹痛，自愈矣甄权。治腹内久冷气痛，去风冷痹弱大明，主转筋，泻痢反胃，解酒毒，消宿食苏颂。治恶心呕清水，皆取其暖胃，温中散寒，袪冷之功也。
主治参互
外台秘要霍乱吐利髙良姜炙令香，每用五两，以酒一升，煮三、四沸，顿服，亦治腹痛，中恶 ，普济方霍乱呕甚不止用髙良姜生剉二钱，大枣一枚，水煎冷服，立定 ，永类钤方心脾冷痛，用髙良姜三钱，五灵脂六钱，为末，每服三钱，醋汤调下。
简误
髙良姜辛温大热，惟治客寒犯胃，胃冷呕逆及伤生冷饮食，致成霍乱吐泻之要药，如胃火作呕，伤暑霍乱，火热注泻心虚作痛，法咸忌之。
百部根微温【蜀本云微寒】主欬嗽上气
疏○百部，根正得天地隂寒之气故蜀本云：微寒，日华子言苦本经言微温者，误也。苦而下泄，故善降肺气升则喘嗽，故善治咳嗽上气，能散肺热，故药性论主润益肺，其性长于杀虫，传尸骨蒸劳，徃往有虫，故亦主之。疳热有虫，及蚘虫，寸白虫，蛲虫，皆能杀之，又烧熏树木蛀虫，触烟即死，亦杀蝇蠓，日华子论之详矣，陶云杀虱，浓煎洗，牛马虱即去，陈藏器云：火炙，酒浸空腹饮，去虫蚕咬，兼疥癣疮。
主治参互
同桑根白皮，天麦二冬贝母枇杷叶五味子紫菀治一切虚嗽，但不能治食积嗽 ，千金方单用一味熬膏，入蜜不时，取服可疗，三十年嗽， 杨氏经验方：治遍身黄肿，取鲜百部根洗捣，罨脐上，以糯米饭半升，拌酒半合揉和，盖在药上，用帛包住，过一二日后，口内作酒气，则水从小便出，肿自消矣。 ，圣济总録百虫入耳：百部炒研细末，生油调敷，耳门上。
简误
百部味苦，脾虚胃弱人，宜兼保脾安胃药同用，庶不伤胃气。
蘹香子味辛平无毒主诸瘘霍乱及蛇伤
疏○蘹香，得土金之冲气，而兼禀乎天之阳，故其味辛平。亦应兼甘，无毒。辛香发散，甘平和胃，入足太隂阳明太阳少隂经故主霍乱香气，先入脾，脾主肌肉故主诸瘘，脾主四肢故主脚气通肾气，膀胱为肾之腑，故主膀胱肾间冷气，及治疝气，胃和则热，解热解则口臭自除。
主治参互
蘹香酒炒，得川楝子荔枝核，橘核肉桂苍术木瓜，牛膝治寒湿成疝， 得炒砂仁食盐则主中恶腹痛，霍乱腹痛吐逆， 古方恶毒痈肿，或连隂髀间疼痛急挛，牵入少腹，不可忍一宿，则杀人者，用蘹香苗叶，捣取汁一升服之，日三四进用其滓，以贴肿上，冬间，根亦可用，此外国方，永嘉以来，用之起死神効。
简误
蘹香辛温胃肾多火阳道数举得热则呕者勿服
欵冬花，味辛甘温，无毒。主欬逆上气，善喘喉痹，诸惊癎寒热邪气消渇喘息呼吸。
疏○欵冬花，得天地隂寒之气而兼禀乎？金水之性，故凌氷雪而独秀，其味辛甘温而无毒隂中含阳降也，辛能散而能润，甘能缓而能和，温则通行不滞，善能降下，欬逆上气，善喘喉痹，诸惊癎寒热邪气消渇喘息呼吸，一皆气升，火炎之病也，气降则火自降，气降则阳交于隂水火既济，既济则火不上，炎气不逆，升肺不受邪，得清肃之常道，而诸证自退矣，杏仁为之使，得紫菀良。
主治参互
欵冬花，虽畏贝母，然得贝母桑根白皮，紫菀，枇杷叶栝楼根百部，天麦门冬，杏仁治喘逆及咳嗽反良，物有相制故也。如半夏，畏生姜，得之则制其毒而愈，能奏効也， 得麻黄，杏仁桑根白皮，甘草，治风寒郁实热于上焦肺，分作喘，其効甚速， 一味烧烟，吸之治喘嗽，具如本草，注中所载 ，济生方痰嗽带血，欵冬花，百合蒸焙等分，为末，蜜丸龙眼大，每卧时嚼一丸，薄荷汤下， 欵冬花，古今方用之，为治嗽要药，以其辛温散而能降于肺，无迕无分，寒热虚实，皆可施用，故无简误。
红蓝花，味辛，温。无毒，主产后血晕口噤，腹内恶血不尽，绞痛胎死腹中，竝酒煮服，亦主蛊毒下血，堪作燕脂，其苗生捣碎，傅游肿，其子吞数颗，主天行疮子不出其燕脂，主小儿防耳，滴耳中。
疏○红蓝花禀土与火之气洁古海藏皆兼甘苦温隂中之阳故入心海藏以为肝经血分药也，入酒良，乃行血之要药，其主产后血晕，口噤者縁恶血不下，逆上冲心，故神昏而晕及口噤，入心入肝，使恶血下行，则晕与口噤自止，腹内绞痛，由于恶血不尽，胎死腹中，非行血活血，则不下瘀，行则血活，故能止绞痛，下死胎也，凡蛊药之毒，必伤血分，此药能行血血活，则毒可解，子主天行疮子者，痘疮因血分有毒，血行则毒散，故主之也。小儿聤耳，亦血凝也，血散则耳肿自消矣。
主治参互
热病胎死腹中，新汲水浓煮，红蓝花汁和童便热饮之，立瘥。胞衣不下，产后血晕，竝同此法，无不立効，同延胡索，当归生地黄牛膝赤芍药益母草川芎，或丸或煎，治经阻少腹作痛及结块，良 ，其子主天行痘疮，血热有功，宜同生犀角，紫草生地黄，用 燕脂，其汁所造也，痘疮初发时，以之抹眼眶，及眼角，可免疮子入眼， 同薄荷，金丝荷叶汁，入矾末少许，滴入耳中，治聤耳， 同氷片，真珠细末，治痘毒及痘疔，剔破令人吮出恶血，抹入疮，眼中良。
简误
红蓝花本行血药也，血晕解留滞，行即止，过用，能使血行不止而毙，世人所不知者。
牡丹，味辛苦寒，微寒，无毒，主寒热中风，瘈疭痉惊癎邪气，除症坚瘀血留舎肠胃安五藏，疗痈疮，除时气头痛，客热五劳，劳气头腰痛，风噤癫疾。
疏○牡丹皮禀季春之气而兼得乎？木之性隂中微阳其味苦而微辛，其气寒而无毒，其色赤而象火，故入手少隂厥隂足厥隂亦入足少隂经辛以散结聚苦寒，除血热入血分，凉血热之要药也，寒热者隂虚血热之也，中风瘈疭痉，惊癎皆坐隂虚内热荣血不足之故，热去则血，凉凉则新血生隂气复隂气复则火不炎而无因，热生风之证矣。故悉主之痈疮者，热壅血瘀而成也。凉血行血，故疗痈疮，辛能行血，苦能泄热，故能除血分，邪气及症坚瘀血留舎肠胃藏属隂而藏精喜清而恶热，热除则五藏自安矣，别録并主时气头痛，客热五劳，劳气头腰痛者，泄热凉血之功也。甄权又主经脉不通，血沥腰痛，此皆血因热而枯之也，血中伏火，非此不除，故治骨蒸无汗，及小儿天行，痘疮血热，东垣谓心虚，肠胃积热，心火炽甚，心气不足者以牡丹皮为君，亦此意也。忌胡荽，赤花者利，白花者补。
主治参互
神不足者手少隂志不足者足少隂故仲景肾气丸用之，治神志之不足，究竟牡丹皮乃入心经，正药心主血凉血，则心不热而隂气得宁用之，肾经药中者隂阳之精互藏其宅，神志水火，藏于心肾，即身中坎离也，交则隂阳和而百病不生，不交则隂阳否而精神离矣，欲求弗夭，其可得乎？ 入清胃散，治阳明胃经，血热齿痛， 洁古曰：叶为阳发生也花为隂成实也丹者赤色，火也，故能泻隂胞中之火，四物汤加之，治妇人骨蒸，又曰：牡丹皮入手厥隂足少隂故治无汗之骨蒸，然须与青蒿子，天麦门冬沙参地黄五味子牛膝枸杞之属同用，始得其力。
简误
牡丹皮本入血凉血之药，然能行血，凡妇人血崩：及经行，过期不净，竝忌与行血药同用。
京三棱，味苦，平。无毒。主老癖症瘕结块，俗传昔人患症癖死，遗言令开腹取之，得病块坚硬如石，文理有五色，人谓异物，窃取削成刀柄，后因以刀刈三棱，柄消成水，乃知此可疗症癖也，黄色体重，状若鲫鱼，而小者良，疏○京三棱禀火土之气故本经。味苦平。洁古兼甘亦应兼辛，兼甘故无毒。入足厥隂亦入足太隂从血药则治血，从气药则治，气老癖症瘕，积聚结块，未有不由血瘀气结，食停所致，苦能泄而辛能散，甘能和而入脾，血属隂而有形此所以能治一切凝结停滞，有形之坚积也，又主产后恶血血结，通月水，堕胎止痛，利气者，亦散血，行气之功用也，洁古用以治心膈痛，饮食不消，海藏用以通肝经积血，皆与作者之意合也。
主治参互
同蓬莪，茂青皮，香附延胡索肉桂牡蛎鼈甲人参则消一切坚症，老癖之积聚， 同青皮，红蓝花当归川芎生地黄芍药桂心牛膝延胡索五灵脂则治产后一切恶血，停滞留结，及月水凝蓄不通，少腹作痛不可按 ，同橘皮，青皮，缩砂蜜红麯山，查麦牙人参肉荳，蔲黄连，则消一切食积，并气壅塞，不利 ，子母秘録治小儿气癖，三棱煮汁作羮粥，与奶母食，日亦以枣许与儿食，小儿百日及十嵗已下癎热痃癖，皆理之合人参弥良。
简误
京三棱，洁古谓其辛苦，甘，无毒隂中之阳能泻真气，真气虚者勿用，此见谛之言也，故凡用以消导，必资人参，芍药地黄之力而后可以无弊，观东垣五积，方皆有人参，意可知已，何者？盖积聚症癖，必由元气不足，不能运化，流行致之，欲其消也，必借脾胃气旺，能渐渐消磨，开散以收平复之功，如秪一味，专用克削，则脾胃之气愈弱，后天之气益亏，将见故者不去，新者复至矣，戒之哉！
姜黄味辛，苦，大寒，无毒，主心腹结积疰忤，下气破血，除风热，消痈肿，功力烈于郁金。
疏○姜黄得火气多金气少，故其味苦胜辛劣辛香燥烈，性不应寒，宜其无毒。阳中隂也降也入足太隂亦入足厥隂经苦能泄热，辛能散结，故主心腹结积之属，血分者，兼能治气，故又云：下气，总其辛苦之力，破血，除风热，消痈肿，其能事也，日华子谓其能治症瘕血块，又通月经，及扑损瘀血，苏颂谓其袪邪辟恶，治气胀，及产后败血攻心，方书用以同肉桂枳殻治右脇痛臂痛有効戴元礼云：能入手臂治痛，何莫非下气破血，辛走，苦泄之功欤？察其气味，治疗乃介乎？京三棱，郁金之药也。
主治参互
得当归，生地黄牛膝延胡索肉桂治一切积血，在腹中作痛， 经验方：治中寒心痛难忍，姜黄一两，桂三两，为末，醋汤服一钱， 产寳方治产后血痛有块，用姜黄，桂心等分，为末，酒服方寸匕，血下尽即愈，简误。
凡病人因血虚臂痛，血虚腹痛，而非瘀血凝滞气逆上，壅作胀者，切勿误用误则愈，伤血分，令病转剧，慎之慎之。
青黛，味咸，寒，无毒。主解诸药毒，小儿诸热，惊癎发热，天行头痛寒热，竝水研服之，亦磨傅热疮恶肿，金疮下血，蛇犬等毒染淀，亦堪傅热毒恶肿，蛇虺螫毒：
疏○青黛，外国蓝靛之英华也，禀水土隂寒之气以生故味咸寒而无毒甄权。谓其甘平，以其得土气之厚也，故可解诸药毒，及小儿诸热，惊癎发热，天行头痛寒热，竝水研服之，亦磨傅热疮恶肿，金疮下血，蛇犬等毒，波斯国来及太原产者胜，如不可得，即用染瓮，上沫之紫碧色者亦可。
主治参互
得芜荑，使君子肉胡黄连芦防杀虫，除热，及小儿一切疳积病 ，医学正传治心口热痛，姜汁调一钱，服之 ，圣惠方治内热吐血，青黛二钱，新汲水下， 中藏经，治肺热咯血，用青黛一两，杏仁以牡蛎粉炒过一两，研匀，黄蜡化和，作三十饼子，方名青饼子，每服一饼，以干柿半个夹定，湿纸裹，煨香嚼食，粥饮送下，日三服 ，生生编治小儿夜啼：青黛，水研服之， 宫气方，治小儿疳痢歌云：孩儿杂病变成疳，不问强羸，女与男烦热，毛焦鼻口燥，皮肤枯槁，四肢瘫腹中，时时更下痢，青黄赤白一般，般眼涩，面黄鼻孔赤，谷道开张不可，看此方便是青黛散，孩儿百病，服之安 ，活人书治伤寒赤斑，青黛二钱，水研服。
简误
青黛既禀隂寒之气而生解毒，除热，固其所长，古方多有用之于诸血证者，使非血分，实热而病生于隂虚内热阳无所附火，气因空上炎发为吐衂咯唾等证，用之非宜，血得寒则凝，凝则寒热交作，胸膈，或痛愈増其病矣，医师，宜详辨之。
郁金，味辛苦寒，无毒，主血积下气，生肌止血，破恶血，血淋尿血，金疮：
疏○郁金，禀天令清凉之气而兼得土中，金火之味故其味辛苦，其气寒而无毒，洁古论气味俱薄隂也降也入手，亦能升入手少隂足厥隂兼通足阳明经辛能散，苦能泄，故善降逆气入心肝胃三经，故治血积气降而和则血凝者散，故主生肌止血，其破恶血，治血淋尿血，主金疮者，调气行血之功也。单用亦治女人宿血气心痛，冷气结聚，温醋磨服之，入心凉血，故洁古用以凉心，入足阳明，故治阳毒入胃，下血频痛，其性轻，能开郁滞，故为调逆气，行瘀血之要药，主治参互。
郁金，同韭菜番降香，当归，生地黄童便能治怒气伤肝，吐血，又治鼻衂唾血，喉中血腥气，及经脉逆行有痰，方加竹沥 ，郁金七两，同明矾三两，为细末，薄米糊为丸梧子大，每服五十丸，白汤下，昔人曽治妇人癫狂，十年不愈，初服此药，心胸间有物脱去，即神气洒然，再服而苏，此惊忧，痰血总聚心窍所致，此药入心去恶血，明矾化顽痰故也。 厐安常伤寒论云：痘始有白泡，忽搐入腹，渐作紫黒色无脓，日夜叫乱者，郁金一枚，甘草二钱半，水半碗煮干，去甘草，切片微火烘燥为末，入真片脑半钱，每用一钱，以生猪尾血五七滴，新汲水调下，不过二服甚者，毒气从手足心出，如痈状乃瘥，此乃五死一生之也， 又范石湖文集云：岭南有采生之害，其术于饮食，中行厌胜法，致鱼肉能反生于人腹中而人已死则隂役其家初得觉胸腹痛，次日刺人，十日则生在腹中也，凡胸膈痛，即用升麻或胆矾吐之，若膈下痛，急以米汤调郁金末二钱服，即泻出恶物，或合升麻郁金服之，不吐则下，李巽岩侍郎，为雷州推官，鞠狱得此方，活人甚多。
简误
郁金本入血分之气药，其治已上，诸血证者，正谓血之上行，皆属于内热火炎，此药能降气，气降即是火降，而其性又入血分，故能降下火气则血不妄行，丹溪不逹此理，乃谓其上行治血，则误矣。凡病，属真隂虚极隂分火炎薄，血妄行溢出，上窍而非气分，拂逆肝气不平，以致伤肝吐血者，不宜用也。即用之亦无効。
芦荟，味苦寒无毒，主热风烦闷，胸膈间热气，明目镇心，小儿癫癎惊风，疗五疳，杀三虫，及痔病疮瘘，解巴豆毒，俗呼为象胆，盖以其味苦如胆故也。生波斯国似黒锡疏○卢防禀天地隂寒之气故其味苦其气寒，其性无毒，寒能除热，苦能泄热燥湿，苦能杀虫，至苦至寒，故为除热，杀虫之要药，其主热风烦闷，胸脇间热气明目镇心，小儿癫癎惊风，疗五疳，杀三虫者，热则生风热，能使人烦闷热，除则风热烦闷，及胸膈间热气，自解凉肝，故明目除烦，故镇心，小儿癫癎惊风热所化也，五疳，同为内热，脾胃停滞之证，三虫生于肠胃湿热，痔病疮瘘，亦皆湿热，下客肠脏，致血凝滞之所生，故悉主之，能解巴豆毒，亦除热之力也，详其功用，是足厥隂足太隂二经药亦可，兼入手少隂经主治参互。
同厚朴，橘红甘草青黛芜荑百草霜旋复花为末，以砂仁汤吞，治小儿诸疳一嵗一分甚効 ，卫生易简方：治脾疳，与使君子等分，为末，每服一、二钱，米饮调下， 李恂用以主小儿诸疳，热 甄权。单用杀疳，蚘及吹鼻，杀脑疳，除鼻痒， 蘓颂研末，傅齿甚効，治湿癣，出黄水，有神 治大便不通，真卢防研细七钱，朱砂研如飞，面五钱，滴好酒和丸，每服三钱，酒吞朝服暮通，暮服朝通，须天晴时，修合为妙。
简误
其味至苦，其性大寒，主消不主补，凡儿脾胃虚寒作泻，及不思食者，禁用。
延胡索，味辛，温。无毒，主破血，产后诸病，因血所为者，妇人月经不调，腹中结块，崩中淋露，产后血晕，暴血冲上，因损下血，或酒摩及煮服。
疏○延胡索禀初夏之气，而兼得乎？金之辛味故味辛气温而无毒。入足厥隂亦入手少隂经温则能和畅和畅，则气行辛，则能润而走散走，散则血活血活气行，故能主破血，及产后诸病，因血所为者，妇人月经之所以不调者无他气，血不和，因而凝滞，则不能以时至而多，后期之证也。腹中结块，产后血晕，暴血冲上，因损下血等证，皆须气血和而后愈，故悉主之也。崩中淋露，利守不利走，此则非与补气血药同用，未见其可。
主治参互
君当归，生地黄牛膝益母草童便则主产后血晕，有神 ，得四物汤，白胶，牛膝香附则主妇人经阻少腹作痛，或结块 ，治人方，治小便尿血：用延胡索一两，朴硝七钱半，为末，毎服四钱，水煎服，非蓄血瘀滞者，不可用 ，胜金方治膜外气疼及气块，延胡索不限多少，为末，猪胰一具，切作块子，炙熟蘸末频食之，圣惠方治热厥心痛，或发或止，久不愈，身热足寒者，用延胡索去皮，金铃子肉等分，为末，每温酒或白滚汤下二钱， 济生方治妇女血气，腹中刺痛，经不调，用延胡索去皮醋炒，当归酒浸炒各一两，橘红二两，为末，酒煮米糊丸梧子大，每服一百丸，空心艾醋汤下 ，圣惠方治产后诸病，凡产后秽汚，不尽腹满，及产后血晕，心头硬，或寒热不禁，或心闷，手足烦热，气力欲絶诸病，竝用延胡索炒研，酒服二钱， 直指方，治疝气危急，用延胡索盐水炒，全蝎去毒生用等分，为末，空心盐酒下 ，又方：治冷气腰痛，用延胡索，当归，桂心等分，为末，温酒服三，四钱，随量频进，以止为度 ，圣惠方治坠落车马，筋骨痛不止，延胡索末，豆淋酒服二钱，日二服。
简误
此药性温，味辛能走而不能守，故经事先期及一切血热为病，凡崩中淋露，皆应补气血，凉血清热则愈，一切辛走之药，法所应禁。
肉荳蔲，味辛，温。无毒，主鬼气，温中，治积冷，心腹胀痛，霍乱中恶，冷疰，呕沫冷气，消食止泄，小儿乳霍，糯米粉裹煨，去粉擂碎，忌铜铁器。
疏○肉荳，蔲禀火土金之气故味辛气温而无毒。入足太隂阳明经亦入手阳明，大肠辛味能散，能消温气，能和中，通畅其气，芬芳香气，先入脾，脾主消化，温和而辛香，故开胃，胃喜暖故也。故为理脾开胃，消宿食，止泄泻之要药，香能辟恶，除不祥，又中气不虚，则邪恶之气不能入，故主鬼气及温中脾主中焦胃为后天生气之本，脾胃之阳气旺则积冷，心腹胀满，霍乱中恶，冷疰，呕沫冷气，食不消，泄不止小儿乳霍诸证自除矣。
主治参互
君人参补骨脂吴茱茰五味子砂仁为治肾泄，及冷泄之圣药， 得缩砂蜜，橘皮，人参红麴山，查肉霍香，麦芽为开胃，进饮食，消宿食，止泻之上剂， 独用修事，为末，以枣肉和丸，或为末，缩砂汤下，名公子登筵散，言服之，即可赴席，其开胃进食，消导之功烈矣，百一选方治久泻不止，用肉荳蔲一两，木香二钱五分，为末，枣肉和丸，米饮下四，五十丸，又方：肉荳蔲煨一两，熟附子七钱，为末，糊丸，米饮服四五十丸， 瑞竹堂方，治老人虚泻，肉荳蔲三钱，煨研，乳香一两为末 ，全幼心鉴治小儿泄泻，用肉荳蔲五钱，乳香二钱半，生姜五片，同炒黒色去姜研为膏，收入宻器旋丸菉豆大，每量大小，米饮下 ，圣惠方治冷痢腹痛，不能食者，肉荳蔲一两去皮，醋和面裹煨，捣末，每服一钱，粥饮调下。
简误
大肠素有火热，及中暑热泄暴注，肠风下血，胃火齿痛，及湿热积滞方盛，滞下初起，皆不宜服。
补骨脂味辛大温，无毒，主五劳七伤，风虚冷，骨髓伤败，肾冷精流，及妇人血气堕胎，一名破故纸，【忌羊肉，诸血，得胡桃良】疏○，补骨脂禀火土之气而兼得乎？天令之阳，故其味辛其气大温，性则无毒。阳中微隂降多升少，入手厥隂心包络命门足太隂脾经能暖水脏隂中生阳壮火益上之要药也，其主五劳七伤，盖縁劳伤之病，多起于脾肾两虚以其能，暖水脏，补火以生土，则肾中真阳之气，得补而上升，则能腐熟水谷，蒸糟粕，而化精微脾气散精，上归于肺，以荣养乎五脏，故主五脏之劳，七情之伤，所生病风虚冷者，因阳气衰败，则风冷乘虚而客之以致骨髓伤败，肾冷精流，肾主骨，而藏精髓，乃精之本，真阳之气不固，即前证见矣，固其本而阳气生，则前证自除，男子以精为主，妇人以血为主，妇人血气者，亦犹男子阳衰，肾冷而为血脱气，陷之病，同乎男子之肾冷精流也，大温而辛，火能消物，故能堕胎。
主治参互
三因方，治精气不固，用破故纸青盐等分，同炒为末，每服二钱，米饮下 ，普济方：治小便无度，肾气虚寒，用破故纸十两酒蒸，茴香十两，盐炒为末，酒糊丸梧子大，每服百丸，盐酒下。或以末糁猪肾煨食之 ，婴童百问治小儿遗尿，膀胱冷也，夜属隂故小便不禁，用破故纸炒为末，每夜热汤服五分， 和剂方补骨脂丸，治下元虚败，脚手沉重，夜多盗汗，纵欲所致，此药壮筋骨，益元气，补骨脂四两炒香，菟丝子四两酒蒸，胡桃肉一两去皮，沉香研细一钱半，炼蜜丸如梧子大，每服二、三十丸，空心盐汤，温酒任下，自夏至起冬至止，日一服，此乃唐宣宗时，张寿太尉知广州，得方于南番人有诗云：三年时节向边隅，人信方知药力殊，夺得春光来在手，青蛾休笑，白髭须 ，经验方治虚劳男子女人五劳七伤，下元虚冷，一切风病，四肢疼痛，驻顔壮气，乌髭须用补骨脂一斤，酒浸一宿，晒干，却用乌油麻一升和炒，令麻子声絶簸去，只用补骨脂为末，醋煮面糊丸如梧子大，每服二、三十丸，空心温酒，盐汤任下 ，又方：治肾虚腰痛，用破故纸一两，炒为末，温酒服三钱，神効或加木香一钱， 和剂局方青娥丸，治肾气虚弱，风冷乘之，或血气相，腰痛如折，俛仰不利，或因劳役伤骨，或湿痹伤腰，或堕跌损伤，或风寒客或气滞不散，皆令腰痛，或腰间如物重坠，用破故纸酒浸炒一斤，杜仲去皮切片，姜汁炒一斤，胡桃肉去皮，三十个为末，以蒜捣膏一两，和丸梧子大，每空心温酒服二十丸，妇人淡醋汤下。常服壮筋骨，活血脉，乌髭须，益顔色 ，夏子益竒疾方治玉茎不痿，精滑无歇，时时如针刺，揑之则脆，此名肾漏，用破故纸韭子各一两，为末，每用三钱，水二盏，煎六分服，日三次，愈则止， 二神丸，治脾肾虚泻，用破故纸炒半斤肉荳，蔲生用四两，为末，肥枣研膏，和丸梧子大，每服五，七十丸，空心米饮下，本事方，加木香二两，名三神丸 ，直指方治打坠腰痛，瘀血凝滞，用破故纸炒，茴香炒，辣桂等分，为末，每热酒服二钱， 唐郑相国自叙云：予为南海节度，年七十五，粤地卑湿，伤于内外，众疾俱作，阳气衰絶服乳石补药，百端不应，元和七年，有诃陵国舶主李摩诃知予病状，遂传此方并药，予初疑而未服，摩诃稽首，固请遂服之，经七八日而觉应验，自尔常服其功，神効十年二月，罢郡归京，録方传之，用破故纸十两净去皮，洗过曝干，酒浸蒸再曝，捣筛令细，胡桃瓤二十两，汤浸去皮，细研如泥，更以好蜜和，令如饴糖，瓷器盛之，旦日以暖酒二合调药，十匙服之，便以饭压，如不饮酒，人以暖熟水调之饵，久则延年益气，悦心明目，补添筋骨，但禁芸台，羊肉，余无所忌，此物本自外番，随海舶而来，非中华所有，番人呼为补骨脂，语讹传为破故纸也，王绍顔续传信方载其事颇详，故録之按白飞霞方外竒方云：破故纸属火，收敛神明，能使心包之，火与命门之火相通，故元阳坚固，骨髓充实濇以治脱也，胡桃属木，润燥养血，血属隂恶燥故油以润之，佐破故纸，有木火相生之妙，故语云：破故纸无胡桃，犹水母之无虾也。
简误
补骨脂阳药也，凡病隂虚火动阳道，妄举梦遗尿血，小便短濇及目赤口苦舌干，大便燥结，内热作渇火升目赤易饥，嘈杂湿热成痿，以致骨乏无力者，皆不宜服。
缩砂蜜，味辛，温。无毒，主虚劳冷泻，宿食不消，赤白泄痢，腹中虚痛，下气。
疏○缩砂蜜禀天地阳和之气以生，故其味辛其气温，其性无毒，入足太隂阳明少隂厥隂亦入手太隂阳明厥隂可升可降，降多于升，阳也，辛能散，又能润温能和畅，通逹虚劳，冷泻脾肾不足也，宿食不消，脾胃俱虚也，赤白滞下，胃与大肠因虚而湿热，与积滞客之所成也，辛以润肾，故使气下行，兼温则脾肾之气皆和，和则冷泻，自止宿食自消，赤白滞下，自愈。气下则气得归元，故腹中虚，痛自已也。甄权用以止冷气痛，止休息痢，消化水谷，温暖肝肾，陈藏器用以主上气，奔豚鬼疰，邪气鬼疰，必由于脾肾两虚隂阳乏絶故也。日华子用以主一切气转筋，霍乱转筋，霍乱，必由脾胃为邪所干，胃气壅滞，闭塞而成，杨氏用以止痛，安胎气结则作痛，气逆则胎不安，洁古用以治脾胃气结滞不散，皆下气散结，温中和胃，入脾，入肾入肝，入命门入，大肠之故耳。
主治防互
缩砂蜜气味辛，温而芬芳，香气入脾，辛能润肾，故为开脾胃之要药，和中气之正品，若兼肾虚气不归，元非此为向导不济，殆胜桂附热毒之害多矣，好古谓得人参，益智则入脾，得黄蘖，茯苓则入肾，得赤白石脂则入大小肠也， 得人参，橘皮藿香，白茯苓，白芍药，炙甘草治泄泻，兼呕吐，及不思食 ，得藿香橘皮木治霍乱转筋，腹痛吐泻， 独用两许，炒为末，入食盐三钱，滚汤一碗，泡浸冷服，治干霍乱累，効 药性论治冷滑下痢，不禁虚羸，以缩砂仁为末，以羊子肝薄切糁之，瓦上焙干为末，入干姜末等分，饭丸梧子大，每四十丸，白汤下，日二服 ，直指方治遍身肿满隂亦肿者用缩砂仁土狗一个，等分研，和老酒服之 ，简便方治痰气膈胀，用砂仁捣碎，以萝卜汁浸透，焙干为末，每服二钱，食逺沸汤服 ，简便方，治上气欬逆，用砂仁洗净，炒研，生姜连皮等分，捣烂，热酒食逺泡服 温，隐居方，治子癎昏冐，用砂仁和皮炒黒热酒调下二钱，不饮者，米饮下，此方安胎止痛，其効不可尽述， 孙尚药方，治妊娠胎动，偶因所触，或跌堕伤损，致胎不安，痛不可忍者，用砂仁，熨斗炒热，去皮，用仁捣碎，每服二钱，热酒调下，须臾觉腹中胎动极热，即胎已安矣，神効 ，妇人良方，治妇人血崩：用砂仁于新瓦，上焙研末，米饮服三钱 ，直指方治牙齿疼痛：缩砂仁常嚼之良 ，事林广记，治一切食毒，用砂仁末，水服二钱。
简误
缩砂蜜气味辛，温阳药也，凡腹痛属火，泄泻，得之暑热胎动由于血热咽痛，由于火炎，小儿脱肛，由于气虚，肿满由于湿热，上气欬逆由于火，冲迫肺而不由于寒气所伤，皆须详察简别，难以槩用，误则有损无益，勿易视也，本非肺经药，今亦有用之于欬逆者通指寒邪郁，肺气不得舒以致欬逆之证，若咳嗽多縁肺热此药，即不应用矣。
蓬莪茂，味苦辛，温，无毒，主心腹痛，中恶疰忤鬼气，霍乱冷气，吐酸水，解毒，食饮不消，酒磨服之，又疗妇人血气，丈夫奔防。
疏○蓬莪，茂感夏末，秋初之气而得土金之味，故其味苦辛，其气温而无毒。阳中隂降也入足厥隂肝经气分，能破气中之血，入气药发诸香，主积聚诸气，为最要之药，与京三棱同用之良心腹痛者，非血气不得调和，即是邪客中焦所致，中恶疰忤，鬼气皆由气不调和脏腑壅滞隂阳乖隔则疫疠疰忤，鬼气得以凭之，茂气香烈，能调气通窍窍，利则邪无所容而散矣，解毒之义，亦同乎？是其主霍乱冷气，吐酸水，及饮食不消，皆行气之功也。故多用酒磨，又疗妇人血气结积，丈夫奔防入肝，破血行气故也。多用醋磨，郁金入心亦入肝，专主血分，亦散肝郁茂，与三棱专能行气，破积姜黄，行气破血，入脾为多。
主治参互
得人参，橘皮，缩砂蜜，京三棱肉荳蔲，青皮麦蘖谷，蘖木香消，一切饮食，停滞积聚，及小儿症癖，甚良 ，杨子建防命方，治一切冷气，抢心切痛，发即欲死，久患心腹痛，时发者蓬莪，茂醋煮二两，木香煨一两，为末，淡醋汤下半钱 ，普济方：治妇人血气，游走作痛，及腰痛，茂同干漆等分，为末，酒服二钱，腰痛，核桃酒下，保幼大全治小儿盘肠内钓痛，以茂半两，用阿魏。
一钱化水浸周时，焙研，紫苏汤下一字 ，十全普救方，治小儿气痛，以茂炮熟为末，热酒服一钱 ，保幼大全治初生吐乳不止，用茂少许，盐二厘乳一合，煎三五沸，去滓，入牛黄二厘，服之甚効 ，危氏得効方，治浑身燎炮，每个出水，有靥一片如指甲大，其泡复生，抽尽肌肉，即不可治用：茂同三棱各五钱，为末，分三服，酒调连进愈。
简误
蓬莪茂行气，破血散结，是其功能之所长，若夫妇人小儿，气血两虚，脾胃素弱而无积滞者用之，反能损真气，使食愈不消而脾胃益弱，即有血气凝结，饮食积滞，亦当与健脾开胃，补益元气，药同用，乃无损耳。
白前味甘，微温。【，蜀本云：微寒，】无毒。主胸脇逆气咳嗽上气，疏○白前感秋之气而得土之冲，味故味甘辛气微温，苏恭又谓微寒性无毒，阳中之隂降也入手太隂肺家之要药，甘能缓辛能散，温能下，以其长扵下气，故主胸脇逆气咳嗽上气，二病皆气，升气逆痰，随气壅所致，气降则痰自降，能降气则病，本立拔矣，微温微寒，见人参条下。
主治参互
寇宗奭曰：白前能保定肺气，治嗽多用以温药相佐使尤佳， 仲景金匮要略治嗽而脉浮，用泽漆汤中有白前，苗似细辛而大，根色白，亦似白防，又似牛膝，脆而易折，不若白微之可弯，而不折也。苦者非是，外台方治久嗽吐血，用白前桔梗桑根白皮各三两甘草炙一两，水六升，煮一升，分三服，忌猪肉，菘菜，深师方，治久欬上气体肿短气，昼夜倚壁不得卧，常作水鸡声者，白前汤主之。白前二两紫菀半夏各三两，大防七合，以水一斗，渍一宿，煮取三升，分作数十服，苐进一服，勿相继以须，药力之行。
简误
白前辛温走散，下气之药，性无补益，凡欬逆上气，欬嗽气逆由于气虚，气不归，元而不由于肺气，因邪客壅实者禁用，深师方中所主久欬上气体肿，短气胀满，当是有停饮水湿，湿痰之病，乃可用之病，不由于此者，不得轻施。
白药味辛温无毒主金疮生肌
疏○白药禀天地清寒之气而兼金水之性，故味辛经云：气温，日华子云冷当是辛寒之药无疑，故无毒而能解毒金疮出血过多，必发热，热则作痛，不得生肌矣，凉血清热，则其痛自止，肌自生也，又药性论亦可单用，味苦，能治喉中热塞，噎痹不通，胸中隘塞咽中，常痛肿胀，日华子云：性泠消痰止嗽，治渇并吐血喉闭，消肿毒，又云：剪草根名白药，详味二条，所主皆解热，散结之功，则其为寒明矣，入肺入胃，不言可知。主治参互。
施州人，取白药子并野猪尾二味，洗净去粗皮，焙干等分，为末，酒调服二钱，许疗心气痛，解热毒甚効，又诸疮痈肿不散者，取生根烂捣傅，贴干则易之，无生者，用细末，水调涂之，亦可 崔元亮海上方，治一切天行热病，取白药研如面二钱，浆水一大盏，空腹顿服之，便仰卧，一食顷，心头闷乱，或恶心腹内如车，鸣防刺痛，良久，当有吐利，数行勿怪，欲服药时，先令煮浆水粥于井中，悬着待泠，若吐利过度，即吃泠粥一碗，止之不吃，即困人 ，经验方：治妊娠伤寒防胎，以白药子为细末，鸡子清调摊于绵纸上，可如碗大，自脐贴至，脐下胎，存生处，干即以湿水润之， 衍义，又为治马肺热，药有効 ，圣惠方，治风热上壅，咽喉不利，白药三两，黑牵牛五钱，同炒香，去牵牛一半，为末，防风末三两，和匀，每一钱水调服 ，又方：治吐血不止：白药煆存性，糯米饮服三钱 ，又方：治吐血不止：白药煆存性，糯米饮服三钱 ，又方：治咽喉肿痛，白药末一两，龙脑香二分五厘，生蜜和丸芡实大，每含咽一丸， 又方：名铁罩散，治胎热不安，用白药子一两，白芷五钱，为末，每服二钱，紫苏汤下，心烦热，入白砂糖少许 ，经验良方治衂血不止，红枣肉白药各煆存性等分，为末，糯米饮调服二钱许。
简误
苦寒辛散之物，凡病虽有血热，吐衂等证，若脾胃素弱，易于作泄者勿服。
莎草根味甘，微寒，无毒，主除胸中热，充皮毛，久服令人益气，长须眉。
疏○莎草根，禀天地温燥之气而兼得乎？土金之味，故其味甘应有苦辛，微寒，亦应微温，无毒。入足厥隂气分亦入手太隂经气厚于味阳中之隂降也血中之气药也，能行十二经八脉气分，得童子小便苦酒渍过良，芎防为之使，辛主散苦温，主降泄，肝主怒而苦急，肺苦气上逆而主皮毛，怒则气上逆，逆则胸中热，降则肝气平而胸中热除，肺得安而皮毛，自充须眉自长矣，其云久服益气者，是亦调气之功也。苏颂又谓治心腹中客热，膀胱间连脇下气妨常日，忧愁不乐，心忪少气，东垣治一切气，霍乱吐泻腹痛，肾气膀胱冷气，世医专用以治妇人崩漏带下，月经不调者皆降气，调气散，结理滞之所致也。盖血不自行，随气而行，气逆而郁则血亦凝涩，气顺则血亦从之，而和畅，此女人崩漏带下，月事不调之病，所以咸需之耳，然须辅之以益血，凉血之药，气虚者兼入补气药，乃可奏功也，海藏云：本草不言治崩漏，而方中用治崩漏，是能益气而止血也，又能逐去瘀血，是推陈也，凡气郁血滞必用之，药童便浸透，炒黒能止血治崩漏。
主治参互
香附一斤，童子小便浸透，砂器中炒，炒时不住手洒，童便火勿过猛，炒三昼夜为度川，木耳四两纸包裹，以新瓦两片夹定，绳防泥固，火煆存性，觉烟起，良久急去火，取置冷地，泠取出，同香附，研极细如面，每五七分淡醋汤调空心服，此治血崩秘方，累试有验，交感丹：凡人中年精耗神衰，盖由心血少，火不下。
降肾气，惫水不上升，致心肾隔絶荣卫不和，上则多惊，中则塞痞，饮食不下，下则虚泠遗精，愚医徒知峻补下田，非惟不能生水滋隂而反见衰悴，但服此方半年，屏去一切暖药絶嗜欲，然后习袐固泝流之术，其効不可殚述，香附子一斤，新水浸一宿，炒黄，同茯神四两，为末，蜜丸弹子大，每早细嚼一丸，以降气汤下，降气汤，用香附半两，茯神二两，炙甘草一两半，为末，防沸汤服前药 ，和剂局方升降诸气，并一切气病，痞胀喘哕噫酸烦闷，虚痛走注，常服，开胃消痰，散壅思食，早行山行，尤宜服之，去邪辟瘴，香附子炒四百两，沈香十八两，缩砂仁四十八两，炙甘草一百二十两，为末，每服一钱，盐汤防服 ，又方：香附一斤，砂仁八两，炙甘草四两，为末，盐汤服，治一切气疾，心腹胀满，噎塞，噫气吞酸，痰逆呕恶，及宿酒不解 ，又方：香附二十两，乌药十两，甘草炒一两，为末，盐汤服二钱，能调中快气，治心腹刺痛， 集简方香附二两蕲艾五钱，以醋汤同煮熟去艾，炒为末，醋糊丸，白汤服二钱，治心气痛，腹痛，少腹痛，血气痛不可忍， 仁存方香附皂荚水浸半夏各一两，白矾末半两，姜汁面糊丸，姜汤下一，二钱，治停痰宿饮，风气上攻，胸膈不利， 同，南星等分，为末，姜汁糊丸，治老少痃癖，往来疼痛 ，集简方香附末二钱，以海藻一钱煎酒，空心调下，并食海藻治防疝胀痛及小肠气， 妇人良方香附炒一两，荔枝核烧存性半两，为末，每二钱米饮调下，治血气刺痛， 瑞竹堂方，四制香附丸：香附一斤分作四分：用酒醋盐水，童便各浸，春三，夏一，秋五，冬七日，淘净晒捣，微焙为末，醋糊丸梧子大，每酒下七十丸，治女人经不调，兼诸病，瘦人加泽兰，赤茯苓末二两，气虚加四君子，料血虚加四物料 ，济生方香附四两茯苓甘草炙各一两，橘红二两，为末，沸汤下二钱，治妇人气盛血衰，变生诸证，头晕腹满，皆宜 独用炒为末，极热酒服二钱，立愈下血血崩，或五色漏带，竝宜常服，滋血调气，乃妇人之仙药也，同赤芍药为末，加盐一捻，煎服，治赤白带下，及崩漏不止， 君缩砂仁，炙甘草能临产顺胎，九月，十月服此，永无惊恐， 独用为末，童溲调下二钱，治气郁吐血， 君川芎治气郁头痛， 独用为末，莱菔子煎汤，早夜各服二钱，治耳卒聋闭：
简误
香附香燥苦温带，辛凡月事先期者，血热也，法当凉血，禁用此药，误犯则愈，先期矣。
胡黄连，味苦，平。无毒。主久痢成疳，伤寒欬嗽温疟骨热，理腰肾去隂汗小儿惊癎寒热不下食，霍乱下痢，【唐本云：大寒，主骨蒸劳热，补肝胆，明目，治冷热泄痢，益顔色厚肠胃，治妇人胎蒸虚惊，治三消五痔，大人五心烦热，恶菊花，参白鲜皮，解巴豆毒，服之忌猪肉，令人漏精折之，尘出如烟者，真肉似，鸜鹆眼者良】。
疏○胡黄连得天地清肃隂寒之气故其味至苦，其气大寒，性则无毒。善除湿热，故主久痢成疳，及冷热泄痢，厚肠胃，伤寒欬嗽者邪热在手太隂足阳明也，温疟骨蒸者，热在骨间也，理腰肾去隂汗者肾虚湿热，下流客之使热伏，肾间也，小儿惊癎寒热不下食者，热则生风，故发惊癎热在胃口，故不下食也，心主五色脾胃，主肌肉二经湿热，去则顔色自佳也，三消五痔，大人五心烦热者，无非湿热在肠胃及火，在五脏间也，大寒至苦极清之性，能清热自肠胃，以次于骨，一切湿热邪热隂分伏热所生诸病，莫不消除，主治参互。
苏颂图经治伤寒劳复，身热，大小便赤，如血色者，胡黄连一两，山栀仁二两，入蜜半两，拌和，炒令微焦，二味捣罗为末，用猪胆汁和丸梧子大，每服用生姜二片，乌梅一枚，童便三合，浸半日，去滓，食后暖童便令温下十丸，临卧再服，甚効 ，全幼心鉴治小儿疳热，肚胀潮热，髪焦不可用，大黄黄芩伤胃之药，恐生别证，以胡黄连五钱，五灵脂一两，为末，雄猪胆汁和丸菉豆大，米饮服一，二十丸， 钱乙小儿方诀治脾热疳疾，用胡黄连川，黄连各半两，硃砂二钱半，为末，入猪胆内紥，定以杖子钓悬于砂锅内，浆水煮一炊久，取出研烂，入芦荟，麝香各一分，饭和丸麻子大。每服五，七丸至一，二十丸，米饮下 ，又方：治小儿黄疸，胡黄连川黄连各一两，为末，用王瓜一个，去瓤留盖，入药在内合定，面裹煨熟，去面，捣丸菉豆大，量大小温水下。
简误
胡黄连气味苦寒之至，设使隂血太虚真精耗竭，而胃气脾隂俱弱者虽见如上诸证，亦勿轻投即欲用之，亦须与健脾，安胃等药同用，乃可无弊，慎之。
鳢肠味甘，酸，平，无毒。主血痢，针灸疮发，洪血不可止者傅之，立已，汁涂髪眉生速而繁。
疏○鳢肠正禀北方坎水之气，故其汁黒其味甘酸平而无毒纯隂之草也入肾，入肝亦入胃，与大小肠善，凉血须髪，白者血热也，齿不固者，肾虚有热也，凉血益血，则须髪变白而齿亦因之而固矣，故古今变白之草，当以兹为胜，本经主血痢及针灸疮发，洪血不可止者傅之，立已，涂眉髪生速而繁萧炳。又谓能止血排脓，通小肠，傅一切疮膏，防鼻中添脑者，盖以血痢由于血分，为湿热所伤，针灸疮发，洪血不止，亦縁病人素有血热，及加艾火则益炽矣，血凉则不出，荣血热壅则生脓凉血，则自散，小肠属丙火，有热则不通，荣血热解则一切疮自愈，脑为髓之海，热则消，火能消物故也。鼻窍通气于脑，故以膏防鼻中，使脑中热散无邪，剥蚀则脑，自益矣之数者，何非凉血，益血之功也。
主治参互
孙真人千金月令方有金陵，煎能益髭须，变白为黒金陵草一秤，六月，后收拣青，嫰无泥土者，不用洗抹净，摘去黄叶，烂捣，新布绞取汁，以纱绢滤过，入通油器鉢盛之，日中煎五日，又取生姜一斤绞汁，白蜜一斤，合和日中，煎以栁木，勿停手搅，待如稀饧，药乃成矣。每早及午后各服一匙，以温酒一盏化下，如欲作丸，日中再煎，令可丸，每服三十丸，及时多合为佳，摄生众妙用方，取旱莲草根一斤，用无灰酒洗净，青盐四两，淹三宿，同汁入油锅中，炒存性，研末，日用擦牙连，津咽之能，乌须固齿，又方：旱莲一两半，麻篐饼三两，升麻，青盐各一两半，诃子连核二十个，皂角三挺，晚蚕沙二两，炒为末，薄醋面糊丸弹子大，晒干，入泥瓶中，火煆令烟出存性，取出研末，日用揩牙 ，又方：取汁滴鼻中，治偏正头痛， 同蓝叶各一握，油一斤，入浸密封，四十九日，每卧时以铁匙，防一切眼疾，瞖膜遮障，凉脑再摩顶上四十九遍，久久甚佳，亦治头痛，能生髪 同车前草等分，杵取汁，每空心服三杯，治小便溺血， 独用瓦上焙研，每米饮下二钱，治肠风脏毒，下血不止， 独用捣汁，冲极热酒饮，治痔漏疮发，外即以滓傅患处，重者不过三服 ，同盐少许，揉擦掌心，治风牙疼痛：
简误
鳢肠性冷隂寒之质虽善，凉血不益脾胃，病人虽有血热，一见脾胃虚败，饮食难消，及易溏薄作泄者，勿轻与服，孙真人方，用姜汁和剂，盖防其冷而不利于肠胃故也。不用姜汁椒红相兼修事，服之者必腹痛作泄，宜详审之。
使君子味甘，温，无毒。主小儿五疳，小便白浊，杀虫疗防痢，俗传因潘州郭使君疗小儿多是独用此物，后医家因号为使君子。
疏○使君子得土之冲气，而兼感乎？季春之令以生，故其味甘其气温，其性无毒，甘入脾，故入足太隂阳明为补脾，健胃之要药，小儿五疳，便浊防利及腹虫，莫不皆由脾虚胃弱因而乳食，停滞湿热，瘀塞而成脾，健胃开则乳饮自消，湿热自散，水道自利而前，证俱除矣，不苦不辛而能杀疳，蚘，此所以为小儿上药也。
主治参互
得芦荟，芜荑，滑石麦芽厚朴，橘皮治一切疳疾，神効又方：治小儿脾疳，使君子芦荟等分，为末，米饮每。
服一钱 ，全幼心鉴治小儿蛔痛，口流涎沬，使君子为末，五更米饮调服一钱， 简便方，治小儿虚肿，头面隂囊俱浮使君子肉一两，蜜五钱，炙尽为末，每食后米汤服一钱， 普济方：治头面疮，使君子仁以香油少许浸三，五枚，临卧时细嚼，香油送下，久久自愈 ，集简方治虫牙疼痛：使君子煎汤频嗽。
简误
小儿泄痢，有赤积，是暑气所伤，禁与肉豆，蔲诃子等涩，热药同用，亦忌食热物，及饮热茶，犯之即泄。
白豆蔲，味辛大温，无毒，主积冷气，止吐逆反胃，消谷下气，【入药去皮，微焙用】。
疏○白豆，蔲感秋燥之令而得乎？地之火金，故其味辛其气大温，其性无毒，好古大辛热，味薄气厚，轻清而升，阳也，浮也，入手太隂亦入足阳明经，味大辛也，气大温也，宜其主积冷气，及伤冷吐逆，因寒反胃也，暖能消物故，又主消谷，温能通行故主下气，东垣用以散肺中滞气，寛膈进食，去白睛翳膜散滞之功也。主治参互。
得人参，生姜，橘皮，藿香，治胃虚，反胃及因寒呕吐殊验， 得半夏，橘红生姜白术茯苓治寒痰，停胃作呕吐，似反胃， 得橘皮，白术，白蒺藜决明子甘菊花蜜，花木贼草谷精草理脾虚白睛生障翳， 得藿香橘皮木香理上焦滞气，加乌药，香附，紫苏治妇人一切气逆不和， 佐参术，姜橘治，秋深疟发，寒多热少，呕吐胃弱，饮食不进，良 同扁豆五味子，橘红木能解酒毒及中酒，呕吐恶心 ，张文仲备急方，治胃冷，恶心食已，即欲吐，用白豆蔲三枚捣细，好酒一盏，温服，并饮数服，佳 ，肘后方，治人忽恶心，多嚼白豆，蔲子最佳 ，危氏得効方，治小儿吐乳，胃寒者白豆，蔲缩砂蜜各十四个，生炙甘草冬二钱，为末，常掺入儿口中 ，济生方治脾虚反胃，白豆蔲缩砂蜜各二两，丁香一两，陈廪米一升，黄土炒焦，去土细研，姜汁和丸，每二三钱，姜汤下，名太仓丸。
简误
白豆，蔲辛温，其治在因寒呕吐反胃，其不因于寒，及阳虚者，皆不得入，故凡火升作呕，因热腹痛，法咸忌之。
剪草凉，无毒。治恶疮疥癣风瘙，根名白药【，叶如茗而细，】疏○剪草禀天地，清寒至隂之气以生故藏器云：味苦，其气寒凉，性应无毒。主诸恶疮疥癣风瘙，瘘蚀者，以诸痛痒疮疡皆属心火，苦寒能降火，而凉血清热故主之也湿热生虫，苦能杀虫，寒能除热，故有虫浸酒服。
主治参互
洁古专以主上部血，而与牡丹皮，天门冬，麦门冬同用 ，许学士本事方云：剪草治痨瘵吐血，肺损及血妄行，名神传膏其法，每用一斤，洗净晒为末，入生蜜二斤，和为膏，以器盛之，不得犯铁器，九蒸九曝，日一蒸曝，病人五更起，面东坐，不得语言，以匙抄药如粥服之，每服四两，服已良久，以稀粟米饮压之，药只冷服，米饮亦勿太热，或吐或下皆不妨，如久病肺损咯血，只二服愈，寻常咳嗽血妄行，每服一匙，可也，有一贵妇病瘵，得此方九日，药成，前一夕，病者梦人戒令翌日勿乱服药，次日将服之，为屋上土坠器中，不可服再合，既成，又将服之为婢，覆器又不得服，又再合未就，而夫人卒矣，此药之异如此，若小小血妄行，一啜而愈矣，此药妙絶若此，而世失传，惜哉！ 中藏经，治风虫牙痛：剪草细辛藁本等分，煎水热漱，少顷自止， 和剂局方有滑肌散，治风邪客于肌中，浑身瘙痒，致生疮疥，及脾肺风毒攻冲，生疮干湿，日久不瘥，用剪草七两不见火，轻粉一钱，为末掺之，干者麻油调搽。
简误
剪草大苦，大寒之药，虽治血热妄行，神効若脾肾俱虚，胃口薄弱，见食欲呕，及不思食，泄泻者勿遽投之，法当先理脾胃，俟能进食而后施治乃可。
豆蔲，味辛，温。无毒，主温中心腹痛，呕吐，去口臭气，【开寳主下气，止霍乱，一切冷气，消酒毒，东垣，调中补胃，健脾消食，去客寒心与胃痛 ，自果部移入】。
疏○豆，蔲得地二之火气而有金，复兼感乎？夏末，秋初之令，以生故别録谓其味辛气温，而性无毒，海藏又云：大辛热，阳也，浮也，入足太隂阳明经盖辛能破滞，香能入脾温热，能袪寒燥湿故主温中及寒客中焦心腹痛，中寒呕吐也脾开窍于口，脾家有积滞，则瘀而为热故发口臭醒脾，导滞则口气不臭矣，辛散温行故下气寒，客中焦饮食不消，气因闭滞则霍乱，又散一切冷气，消酒毒者，亦燥湿破滞，行气健脾，开胃之功也。产闽之建宁者，气芳烈，类白豆，蔲善散冷气，疗胃脘痛，理中焦产，滇贵南粤者，气猛而浊，俗呼草果者是也。善破瘴疠，消谷食，及一切宿食停滞，作胀闷及痛。
主治参互
入人参养胃，汤能消一切宿食，开拓中焦滞气， 药性论云：草豆蔲单用，能主一切冷气 ，千金方，治心腹胀满，短气，用草豆蔲一两，去皮为末，以木生姜汤调服半钱，圣济总録治霍乱烦渇草豆蔲黄连各一钱半，乌豆五十粒，生姜三片，水煎服， 济生方治气虚瘅疟，热少寒多，或单寒不热，或虚热不寒，用草果仁，熟附子等分，水一盏，姜七片，枣一枚，煎半盏服，名果附汤，医方大成亦用治脾寒疟大便泄而小便多，不能食者， 百一选方治脾肾不足虚寒泄泻，草果仁一两，以舶上茴香一两炒香，去茴不用吴茱，茰一两汤泡七次，同破故纸一两炒香，去故纸不用胡卢巴一两，同山茱萸一两炒香，去茱萸，不用三味为末，酒糊丸，每六七十丸，盐汤下 ，肘后方香口辟臭草豆，蔲细辛为末，含之 ，直指方治脾痛胀满，草果仁二个，酒煎服之。
简误
豆蔲性温热，味大辛，本是袪寒，破滞消食，除瘴之药，凡疟不由于瘴气，心痛胃脘痛，由于火而不由于寒，湿，热，瘀滞暑气，外侵而成滞，下赤白里急，后重及泄泻，暴注口渇湿热侵脾，因作胀满，或小水不利，咸属暑气湿热，皆不当用，犯之増剧。
藿香微温，疗风水毒肿，去恶气，疗霍乱心痛，【自本部移入】疏，○藿香禀清和，芬烈之气，故其味辛其气微温，无毒。洁古辛甘，又曰：甘，苦，气厚味薄，浮而升，阳也，东垣，可升可降，阳也，入手足太隂亦入足阳明经风水毒肿，病在于脾恶气内侵，亦由脾虚邪入霍乱心腹痛，皆中焦不治之证，脾主中焦香气，先入脾，理脾开胃，正气通畅，则前证自除矣，苏颂以为脾胃吐逆为要药，洁古谓其助胃气，开胃口，进饮食海藏，谓其温中快气，肺虚有寒，及寒鬰热壅于上焦，饮酒口臭，煎汤饮之，皆辛温入肺，入脾清上，治中之功也。
主治参互
得缩砂蜜炒盐，治霍乱， 得人参，橘皮木茯苓，缩砂蜜，治吐泻转筋，霍乱 ，得木香，沉水香，乳香，缩砂蜜，则辟恶气，治中恶心腹防痛， 入顺气，乌药散则补肺，入黄耆四君子，汤则补脾，入桂苓甘露饮，治中暑吐泻， 得木香，丁香紫苏叶，人参，生姜，治暴中寒邪，吐逆不止， 经效济世方升降诸气，藿香一两，香附炒五两，为末，每以白汤防服一钱 ，百一选方治霍乱吐泻垂死者，服之回生，用藿香叶，陈皮各半两，水煎温服， 禹师经騐方治暑月吐泻，滑石二两，藿香二钱五分，丁香五分，为末，每服二钱，淅米泔调服，简误。
藿香虽能止呕，治吐逆，若病因隂虚火旺胃弱，欲呕及胃热作呕，中焦火盛热极温病，热病阳明胃家邪实作呕，作胀法竝禁用。
假苏味辛，温。无毒，主寒热，防瘘瘰疬生疮，破结聚气，下瘀血，除湿痹，【自菜部移入】。
疏○假苏，荆芥也得春气善走散，故其气温，其味辛，其性无毒，升也，阳也，春气升风，性亦升故能上行头目，肝主风木，故能通肝气行血分，能入血分之风药也，故能发汗，其主寒热者，寒热，必由邪盛而作散邪？解肌出汗，则寒热自愈，防瘘由热结于足少阳阳明二经，火热郁结而成，瘰疬为病，亦属二经故也。生疮者，血热有湿也，凉血燥湿疮自脱矣，破结聚气者，辛温解散之力也，下瘀血，入血分，辛以散之，温以行之之功用也痹者风寒湿三邪之所致也。袪风燥湿，散寒则湿痹自除矣。
主治参互
得白颈蚯蚓，同捣取汁，解阳明经热病汗出，立已，得童子小便调服，立苏，血晕 ，千金方，治头项风强，八月后，取荆芥穂作枕及铺牀下，立春日去之 ，又方：治风热牙疼，用荆芥根乌桕，根葱根等分，煎汤频含漱之，用经騐方治一切偏风，口眼防斜，用青荆芥一斤，青薄荷一斤，同捣汁，于甆器中熬成膏，留三分之一，将二分，日干为末，以膏和丸如梧子大，每三十丸，白汤下，早暮各一服，忌动风物 ，又方：治中风口噤，荆芥穂为末，酒服二钱，立愈。名荆芥散，贾似道云：此方出曽公谈，録前后用之甚验，其子名顺者，病已革，服之立定，真再生丹也， 华陀愈风散，治妇人产后中风，口噤手足，瘈疭如角弓，或产后血晕，不省人事，四肢强直，或心眼倒，筑吐泻欲死，用荆芥穂微，焙为末，每服三钱，豆淋酒调服，或童便服之，口噤则挑齿灌之，龈噤则灌入鼻中，其効如神，大扺产后虚甚则汗出而腠理疎，易于中风也， 戴原礼独行散，治产后血晕风虚，精神昏冒，荆芥穂一两三钱桃仁去皮尖五钱，为末，水服三钱，若喘加杏仁去皮尖炒，甘草炙各三钱 妇人良方，治产后鼻衂荆芥穂末，童便服二钱，海上方也， 简便方治大便下血，用荆芥二两，槐花一两，同炒紫为末，每三钱清茶送下， 活法机要，治瘰疬溃烂，牵至胸前两腋，块如茄子大，或牵至两肩上四五年，不能疗者，皆治之，其効如神，晋陵朱守仁传云，其项不能回顾，用此数日，减可如疮烂破者，用荆芥根下一叚，剪碎煎沸，待温洗，良久看烂，破处紫黒以针一刺去血，再洗三，四次愈。用樟脑，雄黄等分，为末，麻油调，扫上出水，次日再洗再扫，以愈为度 ，普济方：治一切疥疮，荆芥末，以地黄自然汁熬膏，和丸如梧子大，每服三十五丸，茶，酒任下，龙木论治一切眼疾血劳，风气头痛，头旋目，用荆芥穂末，每酒服三钱， 普济方：治癃闭不通，小便急痛，无问久新，荆芥，大黄为末，等分，每温水服三钱，小便不通，大黄减半，大便不通，荆芥减半，名倒换散简误。
荆芥风药之辛温者也。主升，主散不能降，亦不能收，病人表虚有汗者忌之，血虚寒热而不因于风湿风寒者，勿用隂虚火炎面赤，因而头痛者，慎勿误入。
苏味辛温，主下气，除寒中，其子尤良。【忌与鲤鱼同食，生毒疮，自菜部移入】疏，○苏紫苏也，得天阳和之气，故温兼地之金味，故辛辛则善散，温能通气，故主下气，除寒中也，子尤良者，以其善降气也，入手少隂太隂足阳明经孟诜。谓其除寒热，治一切冷气，日华子谓其补中益气，治心腹胀满，止霍乱转筋，开胃下食，止脚气，通大小肠苏颂，谓其通心经，益脾胃，煮饮尤胜，与橘皮相宜时珍。谓其解肌发表散风寒，行气寛中消痰，利肺和血，温中止痛，定喘安胎，解鱼蟹毒。
子味辛，温。无毒，主下气，除寒温中甄权。用以治上气，欬逆冷气及腰脚中湿气，风结气，研汁煮粥常食，令人肥白身香，日华子谓其能止霍乱呕吐反胃，消五膈消痰止嗽，润心肺，冦宗奭用以治肺气喘急，皆辛温能散结而兼润下之力也。
主治参互
苏阳草也，解肌散寒，苏表辟恶之要药， 入参苏饮，治表虚人伤风，久不愈， 入苏沉九寳汤解利伤风寒咳嗽， 肘后方，治感寒上气，苏叶三两，橘皮四两，酒四升，煮一升半，分再服， 又方：治霍乱胀满，未得吐下，生苏捣汁饮之，佳，干苏煮饮亦妙， 金匮要略疗食蟹中毒：紫苏煮汁，饮二升 ，普济方治欬逆上气，苏茎叶二钱，人参一钱，水一钟，煎数沸，服 ，济生方顺气利肠，紫苏子麻仁等分，研烂，水滤取汁，同米煮粥食之 ，圣惠方，治风顺气，利肠寛中用苏子一升，微炒杵，以生绢袋盛于三斗，清酒中浸三宿，少炒食之 ，药性论治一切冷气，苏子良姜，橘皮等分，蜜丸梧子大，每服十丸，空心酒下，又用治风湿脚气，简便方，治上气欬逆，紫苏子入水研滤汁，同粳米煮简误。
苏叶，其气芬芳，其味辛，其性温纯阳之草也，故善发散解肌出汗，病属隂虚因发寒热，或恶寒，及头痛者，慎勿投之，火升作呕者，亦不宜服，惟可用子。
香薷，味辛微温，主霍乱腹痛吐下，散水肿，【菜部移入】。
疏○香薷，丹溪谓其有金与水，然亦感夏秋之气以生者，故其味辛其气微温而无毒。可升可降，阳也，入足阳明太隂手少隂经辛散温通故能解，寒欝之暑气，霍乱腹痛，吐下转筋，多由暑月过食生冷，外邪与内伤相并，而作辛温，通气则能和中解表，故主之也。散水肿者除湿，利水之功也。孟诜谓其去热风，卒转筋者，煮汁，顿服半升，即止，为末，水调服，止鼻衂，日华子谓其下气，除烦热，疗呕逆冷气汪颖。谓其夏月煮饮代茶，可无热病，调中温胃，含汁嗽口，去臭气主治参互。
香薷饮有十味者，有六味者，有加黄连者，虽同为袪暑之药，然脾胃肾俱虚之人，当以十味者为凖，除有肺热咳嗽病者，去人参，白术，黄耆 ，治水肿，以之为君，当同人参、术，木茯苓，橘皮，白芍药，车前子良和剂局方香薷饮，治一切伤暑，或暑月卧湿当风，或生冷不节，真邪相干，便致吐利，或发热头痛，体痛或心腹痛，或转筋，或干呕，或四肢逆冷，或烦闷欲死，竝用香薷一斤厚朴，姜制扁豆微炒各半斤，剉散，每用五钱，水二盏，煎一盏，水中沉冷，连进二服，立効活人书去扁豆入黄连四两，姜汁同炒黄色 ，外台秘要治水病，洪肿气胀，食不消，干香薷五十斤，剉入釡中，以水淹过三寸，煮使气尽，去滓澄之，微火煎至可丸，丸如梧子大，一服五丸，日三服，渐加之，以小便利则愈。宜有术同煎 ，外台秘要薷术丸，治暴水，风水气，水通身皆肿，服至小便利为効，用香薷叶一斤，熬成膏，加白术末七两，和丸梧子大，每服十丸，米饮下，日五夜一服， 肘后方，治心烦脇痛连胸欲死者，香薷捣汁二升，服 ，圣济总録治鼻衂不止，香薷研末，水服一，二钱， 肘后方，治舌上出血如钻孔者，香薷煎汁，服一升，日三进 ，千金方，治口臭香薷一把煎汁，含之 ，食医心镜主心烦去热，取煎汤作羮，煮粥及生食，亦得 ，子母秘録治小儿白秃：髪不生汁出，惨痛浓煮，陈香薷汁，入猪脂少许，和胡粉傅之， 衍义云：治霍乱不可缺，用之无不効 ，雷公云：凡采得，去根留叶，细剉，曝干，勿令犯火，服至十两，一生不得食，白山桃也。
简误
香薷性温，不宜热饮，故治乘凉饮冷，寒与暑气相，激是阳气为隂邪所遏以致头疼，发热恶寒，烦躁口渇或吐或泻，或霍乱者，宜用此药，以发越阳气，散水和脾则愈，若夫饮食不节，劳役斵防之人伤暑热而病，大热大渇汗泄如雨，烦躁喘促，或泻或吐者，乃劳倦内伤之证，宜从东垣人参白虎汤，清暑益气汤，桂苓甘露饮之类，以泻火益元可也，然中热不吐泻者，宜人参，白虎汤吐泻者，宜清暑益气汤，桂苓甘露饮，设用香薷，是重虚其表，而又济之以温，则误矣。盖香薷乃夏月解表之药，表无所感，而中热为病，何假于此哉？误则损人表气，戒之戒之！
薄荷味辛，苦，温，无毒，主贼风伤寒，发汗恶气，心腹胀满，霍乱，宿食不消，下气，煮汁服，亦堪生食饮汁，发汗，大解劳烦，【菜部移入】。
疏○薄荷，感杪春初，夏之气而得乎火，金之味金胜火劣，故辛多于苦而无毒。洁古辛凉浮而升，阳也，入手太隂少隂经辛合肺，肺主皮毛，苦合心而从火化，主血脉主热，皆阳脏也，贼风伤寒，其邪在表，故发汗则解，风药性升，又兼辛温，故能散邪辟恶，辛香通窍，故治腹胀满霍乱，食疗以为能，去心家热故为小儿惊风，风热家引经要药，辛香走散，以通闗节故逐贼风发，汗者，风从汗解也，本非脾胃家药，安能主宿食不消，上升之性亦难主，下气劳乏，属虚非散，可解三疗，俱非明者，当自别之。
主治参互
风热上壅，斯为要药， 入噙化，丸以之为君主隂虚肺热咳嗽，甚良加生，干姜，并治伤风寒咳嗽， 佐漆叶苦参何首乌胡麻仁荆芥穂，生地黄蒺藜子石菖蒲苍术治大麻风去，苍术加赤茎狶，莶治紫云风，同贝母，荆芥穂参斑猫，佐肥皂能治瘰疬 ，外台秘要，治水入耳中，捣汁滴入，立验 ，孙真人用以辟邪毒，除劳气，令人口气香洁，煎汤洗漆疮 ，日华子用以治中风失音，吐痰 苏颂。主伤风头脑，风通闗节及小儿风涎为要药， 东垣用以清头目，除风热，故可疗风瘙瘾，及涂蜂螫 ，简便单方清上化痰，利咽膈，治风热上壅，以薄荷叶为末，炼蜜丸芡实大，每噙一丸， 医学集成治，舌胎语蹇，薄荷自然汁，和白蜜，姜汁少许，擦之 ，明目经验方治眼赤烂，薄荷，以生姜汁浸一宿，晒干为末，每用一钱，沸汤泡洗，济生方治瘰疬结核，或破未破，以新薄荷二斤取。
汁皂荚一挺，水浸去皮，捣取汁，同于银石器内熬膏，入连翘末半两，连白青皮，陈皮黒牵牛半生半炒各一两，皂荚仁一两半，同捣和，丸梧子大，每服三十丸，煎连翘汤下 ，张杲医説疗火毒生疮：因炙火，火气入内，两股生疮，汁水淋漓者用薄荷，煎汁频涂，立愈简误。
病人新瘥勿服，以其发汗，虚表气也，咳嗽，若因肺虚寒致之，而无热证者勿服，以其当补而愈也隂虚人发热勿服以出，汗则愈，竭其津液也脚气类伤寒勿服，以其病在下而属脾故也。血虚头痛，非同诸补血药不可用，小儿身热，由于伤食者不可用，小儿身热，因于疳积者不可用，小儿痘疮，诊得气虚者，虽身热初起，亦不可用。
神农本草经疏卷九
<子部,医家类,神农本草经疏>
钦定四库全书
神农本草经疏卷十
明 缪希雍 撰
草部下品之上
总六十二种今疏其要者一十六种
附子    半夏     大黄
葶苈    桔梗     草蒿
旋复花   藜芦     射干
常山    甘遂     白敛
白及    大防     贯众
羊踯躅
附子味辛，甘，温，大热，有大毒，主风寒欬逆邪气，温中金疮，破症坚积聚，血瘕寒湿，踒躄拘挛膝痛，脚疼冷弱，不能行步，腰脊风寒，心腹冷痛，霍乱转筋，下痢赤白，坚肌骨强隂又堕胎为百药长，冬月采为附子，春采为乌头，【忌豉汁，得蜀椒，食盐可引之下行，地胆为之使，恶蜈蚣，长防风，黑豆，甘草，黄耆人参童便犀角】。
疏○附子，全禀地中，火土燥烈之气而兼得乎？天之热气，故其气味皆大辛，大热，微兼甘苦而有大毒，气厚味薄，阳中之隂降多升少，浮中沉无所不至，入手厥隂命门手少阳三焦，兼入足少隂太隂经其性走而不守，得甘草则性缓，得肉桂则补命门本经，主风寒欬逆邪气，寒湿踒躄拘挛膝痛，脚疼冷弱，不能行步，以此诸病，皆由风寒湿三邪客之所致也。邪客上焦则欬逆邪客下焦则成，踒躄拘挛膝痛，脚疼冷弱，不能行步，此药性大热而善走，故亦善除风寒湿三邪，三邪祛则诸证自瘳矣，症坚积聚血瘕，皆血分虚寒凝而不行所成，血得热则行，故能疗之。其主金疮，亦谓金疮，为风寒所郁，击血瘀，不活之证，而非血流不止之，金疮也，别录又主腰脊风寒，脚气冷弱，心腹冷痛，及脾虚寒客中焦为霍乱客下焦，肝肾之，分为转筋，借诸补气药则温中，补血药则强隂坚肌骨火能消物，气性热极入血善行，故善坠胎，为百药长，引参术黄耆，茯苓，则温暖脾胃，除脾湿祛，肾寒补下焦阳虚佐之，以桂则除脏腑沈寒，三焦厥逆，湿淫腹痛，胃寒蚘动，气虚经闭，补阳虚散，虚壅亦可入足太阳少隂故治督脉为病，脊强而厥，督脉夹脊而上，并足太阳膀胱经膀胱者肾之府故主之也。天雄乌头，附子本是同生，第其形质有异，老嫰或殊，大热，大毒则未始有别也。
主治叅互
附子得生，干姜桂枝主伤寒，直中隂经温中散寒而能出汗， 佐人参，兼肉桂五味子则补命门相火不足，囘阳有神 ，得人参肉桂治元气虚人，暴寒之气入腹，腹痛作泄，完谷不化，小水不禁，佐白术为除寒湿之圣药， 得黄耆，人参炙甘草白药，橘皮，五味子主痈疽溃，后去脓血，过多以致饮食不进，恶心欲呕，饮食不化，不生肌肉，亦主久漏冷疮， 得人参，白药，炙甘草砂仁，橘皮，主小儿慢惊，加莲肉白，藊豆则治吐泻不止， 得术桂，牛膝木瓜橘皮主寒疝痛极，立止。 得术木瓜，石斛，萆薢薏苡仁橘皮茯苓治风湿麻痹，肿痛脚气之无热证者，辄騐 得人参，橘皮主久病呕哕，反胃虚而无热者，良 经曰：肾苦燥，急食辛以润之，附子同肉桂之辛入八味丸以润肾燥，阳虚无，热证者宜之。
简误
附子既禀地，二之火气兼得乎天之热气，以生是隂阳凑合无非火热为性，气味皆然，毒可知已，论其性质之所能，乃是退隂寒益阳火，兼除寒湿之要药，引补气血药，入命门，益相火之上剂，若非隂寒寒湿阳虚气弱之病，而误用之于隂虚内热血液衰少，伤寒温病，热病阳厥等证，靡不立毙，谨列其害如左，医师司命，宜详玩而深鉴之，亦生人之大幸也，伤寒阳厥，其外证虽与隂厥相类而其内实不相侔，何者阳厥之病，若系伤寒温疫，其先必发热，头疼口渇，其后虽头不疼，而表热已除，然必面赤颧红，二便不利，小水必赤，或短少，是其候也。此当下之病也，产后血虚，角弓反张，病名曰痉痉者，劲也是去血过多隂气暴虚隂虚生内热热则生风，故外兼现乎风证，其实乃隂血不足无以荣养于筋所致足厥隂肝家大虚之候，此宜益隂补血清热则愈也。故凡病人一见内热口干，咽干口渴，渴欲引饮咳嗽，多痰烦躁，五心烦热，骨蒸劳热，恶寒隂虚内热外寒，虚火上攻，齿痛脾隂不足以致饮食无味，小便黄赤，短澁及不利，大便不通，或燥结腹内，觉热闷，喜饮冷浆及鲜，果畏火，及日光兼畏人声，木声虚阳易兴，梦泄不止：产后发热，产后血行不止，及恶疮臭秽，小产増寒壮热中暑，厥晕隂虚头晕中暑，暴泄利下如火，赤白滞，下小儿中暑伤食作泄，小便短赤，口渴思饮血虚腹痛，按之即止，火炎欲呕，外类反胃而恶热焦烦，得寒暂止，中热腹中绞痛，中暑霍乱吐泻，或干霍乱，或久疟寒热，并盛或赤白浊，赤白淋尿血，便血血崩，吐衂齿防舌上出血，目昏神短，耳鸣盗汗，汗血多汗恶热老人精絶阳痿少年，纵欲伤精，以致隂精不守精滑，脑漏妇人血枯，无子，血枯经闭，肾虚，小便余沥血虚，大便燥结隂虚口苦舌干，心经有热，梦寐纷纭，下部湿热，行履重滞，湿热痿痹湿热作泄湿热脚气，小儿急惊，内热痘疮干焦黑陷痘疮，火闭不出痘疮，皮薄娇红，痘疮，因热咬牙痘疮，挟热下利，痘疮余毒，生痈中风僵仆，不语中风，口眼歪邪中风，语言蹇涩，中风半身不遂，中风痰，多神昏一切痈疽未溃，金疮失血发痉，血虚头痛，偏头风痛上来，内外男妇小儿共七十余症，病属隂虚及诸火热无闗阳弱亦非隂寒法所均忌，倘误犯之，轻变为重，重者必死，枉害人命，此药居多，临证施治，宜谨审之世，徒见其投之阳虚之候，肺肾本无热证者，服之有起死之，殊功而不知其用之隂虚如上诸病亦复下咽莫救，故特深着其害，以表其非，尝试轻用之药也，业医君子，可不慎诸！
半夏，味辛，平生微寒热温有毒，主伤寒寒热，心下坚，下气，咽喉肿痛，头胸胀，欬逆肠鸣，止汗消心腹胸膈痰热满结，咳嗽上气，心下急痛坚痞，时气呕逆，消痈肿，堕胎，疗痿黄恱泽面目生，令人吐熟，令人下用之，汤洗令滑尽，【射干为之使，恶皂荚，畏雄黄，生姜，干姜，秦皮鼈甲，反乌头，忌羊血，海藻饴糖】。
疏○半夏得土金之气，兼得乎天之燥气，故其味辛平。苦温火金相搏，则辛而有毒，洁古谓味辛苦，性温，气味俱薄，沈而降好古，谓其辛厚苦轻，阳中隂也入足太隂阳明少阳亦入手少隂经柴胡为之使，辛温善散，故主伤寒邪在表里之间徃来寒热苦善，下泄邪在胸中，则心下坚，胸胀欬逆，邪在上焦，则头邪在少隂则咽喉肿痛别录。亦谓其消心腹胸膈痰热，满结欬逆上气，心下急痛坚痞，时气呕逆，亦皆邪在上焦，胸中之所致，故悉主之也。中焦者足太隂之所治也有湿有热，清浊不分，则肠鸣湿热，胜则自汗，入足太隂故幷主之，辛能散结，故消痈肿，脾家湿热则面色痿黄，实脾分水燥湿，则前证俱除面目，因而滑泽矣，辛温有毒，故堕胎也。
主治叅互
张仲景伤寒论小结胸痛，正在心下，按之则痛，脉浮而滑者，小陷胸汤主之。半夏半升，黄连一两栝楼，实大者一个，水六升，先煮栝楼，至三升，去滓，内二味，煮取二升，分三服， 又治少隂咽痛生疮，不能言语，声不出者，苦酒汤主之。半夏七枚打碎，鸡子一枚，头开一窍，去黄纳苦酒令小满，入半夏在内，以环子坐于炭火上，煎三沸，去滓，置杯中，时时咽之，极騐未瘥更作 ，金匮要略治支饮作呕，呕家本渴，不渴者，心下有支饮也，或似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，心下愦愦，并宜小半夏汤：用半夏泡七次一升，生姜半升，水七升，煮一升五合，分温服 ，又治呕哕悸，谷不得下，半夏加茯苓汤，半夏一升生姜半斤茯苓三两，切，以水七升，煎一升半，分温服之， 又心下悸忪，半夏麻黄丸，半夏麻黄等分，为末，蜜丸小豆大，每服三十丸，日三 ，又呕吐反胃，大半夏汤：半夏三升人参三两，白蜜一升，水一斗二升，和之一百二十遍，煮取三升半，温服一升，日再服，亦治膈间支饮 ，又张仲景方，治黄疸，喘满，小便自利，不可除热者，用半夏半斤，生姜半斤，水七升，煮一升五合，分再服，有一人气结而死，心下暖，以此少许入口，其人遂活。 洁古活法机要方风痰头晕，呕逆目，面青黄色，脉者，水煮金花丸，用生半夏，生天南星寒水石，煅各一两，天麻半两，雄黄二钱，小麦面三两，为末，水和成餠，水煮浮起，漉出，捣丸梧子大，每服五十丸，姜汤下，极效。亦治风痰咳嗽，二便不通，风痰头痛， 又治风痰喘逆，兀兀欲吐，晕欲倒，半夏一两，雄黄三钱，为末，姜汁浸蒸，餠丸梧子大，每服三十丸，姜汤下，已吐者，加槟榔 ，又治湿痰咳嗽，面黄体重，嗜卧，兼食不消，脉缓者，白术丸，用半夏，南星各一两，白术一两半，为末，薄糊丸梧子大，每服五十丸，姜汤下 ，又治气痰咳嗽，面白气促，洒淅恶寒，愁忧不乐，脉濇者玉粉丸：用半夏，南星各一两，官桂半两，为末，糊丸梧子大，每服五十丸，姜汤下， 和剂局方治停痰畱饮，胸膈满闷，气短恶心，饮食不下，或吐痰水，茯苓半夏汤：用半夏泡五两，茯苓三两，每服四钱，姜七片，水一钟半，煎七分，甚捷径 ，又搜风化痰，安神定志，利头目，辰砂化痰丸，用半夏麯三两，天南星炮一两，辰砂，枯矾各半两，为末，姜汁打糊丸梧子大，每服三十丸，食后姜汤下。又治风痰喘急，千缗汤，用半夏汤洗七个，甘草炙。
皂荚炒各寸许，姜三片，水一盏，煎七分，温服 ，又治停痰冷饮，呕逆，橘皮半夏汤：用半夏水煮熟，陈橘皮各半两，每服四钱，生姜七片，水二盏，煎一盏，温服，又治胃寒哕逆，停痰留饮，藿香半夏汤：用半夏汤泡，炒黄二两，藿香一两丁皮半两，每服四钱，水一盏，姜七片，煎服 ，又治伏暑引饮，脾胃不和，消暑丸，用半夏醋煮一斤，茯苓半斤，生甘草半斤，为末，姜汁面糊丸梧子大，每服五十丸，热汤下 ，又治中焦痰涎，利咽清头目，进饮食，半夏泡七次四两，枯矾一两，为末，姜汁打糊，或煮枣肉和丸梧子大，每姜汤下十五丸，寒痰，加丁香五钱，热痰加寒水石煆四两，名玉液丸，御药院方治膈壅风痰，半夏半斤，酸浆浸一宿温。
汤洗五十遍，去恶气，日干为末，浆水搜作餠，日干，再研为末，每五两入生龙脑一钱，以浆水浓脚和丸鸡头子大，纱袋盛，避风处隂干每服一丸，好茶或薄荷汤嚼下， 叶氏方，治风痰湿痰，青壶丸，半夏一斤，天南星八两各汤泡，晒干为末，姜汁和作饼，焙干，入神麯半两，白术末四两，枳实末二两，姜汁面糊丸梧子大，每服五十丸，姜汤下， 作三仙丸，能化痰利气，斗门方消痰开胃，去胸膈壅滞，用半夏洗，泡，焙干为末，自然姜汁和作饼，湿纸裹煨香，以熟水二盏，同饼二钱，入盐五分，煎一盏服之，大压痰毒及酒食，伤极騐 机要，又治结痰不出，语音不清，年久者亦宜玉粉丸：半夏半两，桂心一字，草乌半字，为末，姜汁浸蒸饼丸芡实大，每服一丸，夜卧含咽， 活幼口议治小儿痰吐，或风壅所致，或咳嗽发热，饮食即呕，半夏泡七次半两，丁香三钱，以半夏末水和包丁香，用面重包煨熟，去面为末，生姜自然汁和，丸麻子大。每服二、三十丸，陈皮汤下 ，肘后方治冒寒霍乱腹胀，用半夏，桂枝等分，为末，水服方寸匕 ，又治产后晕絶半夏末冷水和丸大豆大，纳鼻中，即愈，此扁鹊法也，永类钤方打扑瘀，防水调半夏末涂，一宿即没 ，魏元君方卒死不寤，用半夏末吹鼻中，即活 ，子母秘录治五絶急病，一曰自缢，二曰墙压，三曰溺水，四曰魇魅，五曰产乳，并以半夏末，纳大豆一丸，入鼻中，心温者，一日可活也， 刘长春经騐方治吹奶肿痛，半夏一个煨研，酒服，立騐一方以末，随左右防鼻，効箧中方治蝎虿螫人：用半夏末，水调涂之，立止。简误。
半夏辛温，性燥而有毒，虽能袪湿，分水实脾，开寒湿痰气郁结痰，而其所大忌者，乃在隂虚血少津液不足诸病，故古人立三禁，谓血家渴，家汗家也，故凡一切吐血，防血咯血齿防，舌上出血金疮，产后失血，过多尿血，便血，肾水真隂不足发渴中，暑发渇阳虚自汗隂虚盗汗内热，烦躁出汗，诸证皆所当禁者也。然三禁之外，应忌者尚多，兹更详列于后，凡咳嗽由于隂虚火空上炎烁，肺喉痒，因而发嗽，内热煎熬，津液凝结为痰所致，而不由于寒湿病，本乎肺而不本乎脾，呕吐由于火冲，胃热而不由于寒，湿痰壅，饮食不化，由于脾隂不足而不由于因湿，脾慢呕哕，悸，谷不得下，由于胃气虚弱，见食厌恶而不由于寒湿邪所千，霍乱腹胀，由于脾虚邪热客中焦而不由于寒湿，饮食停滞，咽痛由于隂虚肾水不足，则水涸而阳无所附，故火空上炎而发，咽痛而不由于伤寒少隂病邪热不解，气喘由于气虚而不由于风寒，所郁头痛，由于血虚而不由于痰厥，小儿吐痰，由于伤热，而不由于脾胃不寐，由于心经血少而不由于病后，胆虚自汗，由于表虚，腠理不固，而不由于湿热，内客自胜，如上诸证，法所同禁，其所最易误而难明者，世医类以其能去痰，凡见痰嗽，莫不先投之，殊不知咳嗽吐痰，寒热骨蒸，类皆隂虚肺热津液不足之候，误服此药，愈损津液则肺家愈燥隂气愈虚浓痰愈结，必致声哑而死，若合参术，祸不旋踵，盖以其本脾胃家药而非肺肾药也，寒湿痰饮作嗽，属胃病者固宜，然亦百之一，二其隂虚火炽煎熬真隂津液化为结痰，以致喉痒，发咳者，往往而是，故凡痰中带血，口渴咽干隂虚咳嗽者大，忌之，又有似中风痰壅失音，偏枯拘挛，及二便闭，涩血虚，腹痛于法，并忌犯之过多，则非药可救，吉凶贸理，悔不可追，责在司命，谨诸戒诸。
大黄，味苦寒，大寒，无毒，主下瘀血血闭，寒热，破症瘕积聚，留饮宿食，荡涤肠胃，推陈致新，通利水谷，调中化食，安和五藏平胃下气，除痰实，肠间结热，心腹胀满，女子寒血闭胀，小腹痛，诸老血留结，【黄芩为之使，无所畏】。
疏○大黄禀地之隂气独厚得乎？天之寒气亦深，故其味至苦，其气大寒而无毒，入足阳明太隂厥隂幷入手阳明经气味俱厚，味厚则发泄故其性猛利，善下泄，推陈致新，无所阻碍，所至荡平，有戡定祸乱之功，故号将军，味厚则入隂分血者隂也故主下瘀血血闭，寒热症瘕积聚，留饮宿食，荡涤肠胃，通利水谷，其曰调中化食，安和五藏者，槩指脏腑积滞既去，则实邪散而中自调，脏自和也，别录又云平胃下气，除痰实，肠间结热，心腹胀满，女子寒热，女子因寒血凝闭而作胀，少腹痛，因于血闭，及诸老血留结，皆由通利开导之力所致也。总之此药，乃除实热燥结，下有形积滞之要，品随经随证，以为佐使则奏，功殊疾矣，主治叅互。
大黄君，枳实厚朴为小承气汤，治伤寒热病，邪结中焦 ，治伤寒病发于隂而反下之，心下满而不痛，按之濡，此为痞也，大黄黄连泻心汤主之。大黄二两，黄连一两，以麻沸汤二升渍之，须臾绞汁，分作二次，温服。 洁古用以泻诸实热不通，及泻心下痞满，由于实，皆本仲景法也， 亦治滞，下赤白初起，壮实之人，可同枳，殻槟榔当归甘草滑石作丸投之，是迎而夺之之法也。然不可过剂，过剂则伤胃气 同堿及白敛，炒陈小粉，没药，乳香醋，蜜调传作痈肿，围药 ，凡实热湿痰为病，以锦纹大黄酒蒸八两入前胡八两，橘红四两外，另以青礞石二两，同焰硝二两，入砂罐固济，煆红研末二两，右各取末，以水发为丸梧子大，每常服一，二十丸，小病五六十丸，缓病七八十丸，急病一百二十丸，温水吞下，即卧勿动，候药逐上焦痰滞，次日先下糟粕，次下痰涎，未下再服，惟妊娠水泄，忌之， 仲景金匮玉函方云：凡人食已即吐，此胸中有火也，大黄一两，甘草炙二钱五分，水一碗，煮半升，温服，此真方滚痰丸也，治一切因痰发为怪证，若入霞天膏为丸，更妙。 西大黄拌蜜，及竹沥九蒸九晒，粉糊为丸，如麻子大，薄荷汤吞三钱，治中上二焦，有热痰，因发偏头风，诸药不効，目将损者，有殊功，又治中焦脾胃湿热，下流客肾，以致饱后，夜卧即梦遗，临卧以升麻陈皮汤吞三四钱，湿热去即止。
简误
经曰：实则泻之，大黄气味大苦，大寒，性禀直，遂长于下通，故为泻伤寒温病，热病实热，热结中下二焦，二便不通，及湿热，胶痰滞于中下。二焦之要药，祛邪止暴，有拨乱反正之殊功，第具峻利之性，猛烈之气，长驱直捣，一往不返，如武王伐纣，前徒倒戈，血流漂杵，虽应天顺人，救民水火，然亦不免于未尽善之议矣，故凡血闭由于血枯而不由于热，积寒热由于隂虚而不由于瘀血症瘕，由于脾虚胃弱而不由于积滞，停留便闭，由于血少，肠燥而不由于热结不通，心腹胀满，由于脾虚中气不运而不由于饮食，停滞女子，少腹痛，由于厥隂血虚而不由于经，阻老血瘀，结滞下，初起即属胃，虚当以补养胃气，清消湿热为本，而不可以妄加推荡，疟病伤于暑气而不由于山，岚湿热吐防血由于隂虚火起于下，炎铄乎上，血热妄行溢出，上窍而不由于血分，实热腰脚风气由于下元先虚，湿热下流，因兹致病，而不专由于风湿，外侵骨蒸积热本于隂精不足而非实热所致，偏坠由于肾虚，湿邪乘虚客之而成，而不由于湿热，实邪所犯，乳痈肿毒，由于肝家气逆郁抑不舒，以致劳气不从逆于肉里乃生痈肿，而不本于膏梁之变，足生大疔，血分积热所发法，咸忌之，以其损伤胃气故也。故伤寒家，调胃承气汤中用甘草以和之，正谓是也。轻发误投，多致危殆，戒之戒之！
葶苈味辛苦寒，大寒，无毒，主症瘕积聚结气，饮食寒热，破坚逐邪，通利水道，下膀胱水，伏留热气，皮间邪水上出，面目浮肿，身暴中风热，疿痒利小腹，久服令人虚得酒良。
疏○葶苈禀隂金之气以生，故其味辛苦，大寒，无毒，气薄味厚，阳中隂也为手太隂经正药，故仲景泻肺汤用之，亦入手阳明，足太阳经，肺属金，主皮毛，膀胱属水，藏津液，肺气壅塞，则膀胱与焉，譬之上窍闭则下窍不通，下窍不通，则水湿泛溢为喘满，为肿胀，为积聚，种种之病生矣，辛能散，苦能泄大寒沉隂能下行逐水，故能疗本经所主诸病，十剂云：泄可去闭，葶苈之属是矣。至苦极寒，有泻无补，暂用尚能损真，久服宁不令人虚也。
主治叅互
金匮方肺痈喘急不得卧，葶苈大枣泻肺汤主之。葶苈炒黄捣末，蜜丸弹子大，每用大枣二十枚，水三升，煎取二升，入葶苈一丸，更煎取一升，顿服，亦主支饮，不得息 ，外台秘要通身肿满，苦葶苈炒四两，为末，枣肉和丸梧子大，每服十五丸，桑白皮汤下，日三，大効 ，千金方腹胀积聚，葶苈子一升熬，以酒五升浸七日，日服三合， 箧中方痰饮，咳嗽含竒丸用葶苈子一两纸衬炒令黒知母贝母各一两枣肉半两，砂糖一两半，和丸弹子大，每以新绵裹一丸，含之咽津，甚者不过三丸。
简误
葶苈泻肺，利小便，治肿满之要药，然味苦，大寒，走而不守，不利于脾胃虚弱及真隂不足之人，凡肿满由于脾虚不能制水，水气泛溢，小便不通，由于膀胱，虚无气以化者，法所咸忌，犯之则轻病重，重必危，慎之近世，甜苦二种，据本经云，辛苦，则甜者非矣。总之，疗体皆以行水泄，闭为用多服，久服咸不宜耳。
桔梗，味辛苦，防温有小毒，主胸胁痛如刀刺，腹满肠鸣幽幽，惊恐悸气，利五藏，肠胃，补血气，除寒热风痹，温中消谷，疗喉咽痛，下蛊毒。
疏○桔梗本经，味辛气防温别录。加苦云，有小毒，神农医和，岐伯：雷公：咸曰：无毒。而复加甘，观其所主诸病，应是辛苦甘平，防温，无毒。入手太隂少隂兼入足阳明，胃经味厚，气轻隂中之阳升也伤寒邪结胸脇则痛如刀刺，邪在中焦，则腹满及肠鸣，幽幽辛散，升发苦泄，甘和则邪解而气和，诸证自退矣，其主惊恐悸气者，心脾气血不足，则现此证诸补心，药中借其升上之力，以为舟楫，胜载之用，此佐使之职也，别录利五脏肠胃，补血气者，盖指邪解则脏腑肠胃自和，和则血气自生也，除寒热风痹，温中，疗喉咽痛，下蛊毒者，皆散邪解毒，通利之功也。消谷者，以其升载阳气，使居中焦而不下陷则脾中阳气长浮而谷食自消矣，甄权用以治下痢，及去肺热气促者，升散热邪之故也。日华子用以除邪辟瘟，肺痈排脓，洁古用以利窍，除肺部风热，清利头目咽嗌，胸膈滞气及痛，除鼻塞者入肺开发，和解之功也。好古以其色白，故为肺部引经与甘草同行，为舟楫之剂，诸药有此一味不能下沈也。
主治叅互
朱肱活人书治胸中痞满不痛，用桔梗枳，殻取其通肺，利膈下气也， 张仲景伤寒论治伤寒实结胸，用桔梗，贝母，巴豆，取其温中散邪，消谷破积也，又治肺痈唾脓，用桔梗，甘草，取其辛苦清肺，甘温泻火，又能排脓血，补内漏也，其治少隂证二三日，咽痛，亦用桔梗，甘草，取其苦辛散邪？甘平，除热，合而用之，能调寒热也，后人易名甘桔汤，通治咽喉口舌诸病 ，南阳活人书治伤寒腹胀隂阳不和者桔梗半夏汤主之。桔梗半夏陈皮各三钱，姜五片，煎服， 简要济众方治痰嗽喘急，桔梗一两半，为末，用童子小便半升，煎四合，去滓温服， 仲景金匮玉函方治肺痈咳嗽，胸满振寒，脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如粳米粥者，桔梗一两，甘草二两，水三升，煮一升，分温再服，朝暮吐脓血则瘥， 千金方，治喉痹毒气，桔梗二两，水三升，煮一升，顿服 ，仲景伤寒论少隂证二三日，咽痛者，可与甘草汤，不瘥者，与甘桔汤主之。桔梗一两，甘草二两，水三升，煮一升，分服，又可治口舌生疮 ，永类钤方治齿肿痛，桔梗薏苡仁等分，为末服， 经验方：治骨槽风牙龈肿痛者，枯梗为末，枣瓤和丸皂子大，绵裹咬之，仍以荆芥汤漱之 ，卫生易简方：治牙疳臭烂：桔梗，茴香等分，烧研，傅之 ，普济方：治鼻防，桔梗为末，水服方寸匕，日四服，一方，加生犀角屑 古今录验方：治中蛊下血如鸡肝，昼夜出血石余，四脏皆损，惟心未毁，或鼻破将死者，苦梗为末，以酒服方寸匕，日三服，不能下药，以物抅口灌之，心中当烦，须臾自定，七日止，当食猪肝，肺以补之，一方，加犀角等分 ，圣惠方治妊娠中恶，心腹疼痛，桔梗一两生姜三片，煎温服， 张文仲备急方，治小儿客忤，死不能言，桔梗，烧研三钱，米汤服之，仍吞麝香豆许。
简误
桔梗之性，属阳而升，凡病气逆上升不得下，降及邪？在下焦者，勿用，凡攻补下焦药中勿入，雷公云：凡使勿用木梗，真似桔梗，只是咬之腥涩，不堪为异。
草蒿，味苦寒无毒，主疥瘙痂痒恶疮，杀虱留热在骨节间，明目，一名青蒿。
疏○草蒿青蒿也，禀天地芬烈之气以生，故其味苦其气寒而芬芳，其性无毒，疥瘙痂痒恶疮，皆由于血热所致，留热在骨节间者，是热伏于隂分也肝胃无热则目明，苦能泄热，苦能杀虫，寒能退热，热去则血分，平和隂气日长前证自除，故悉主之也诸苦寒药多，与胃气不宜惟青蒿之气，芬芳可人，香气先入脾，故独宜于血虚，有热之人，以其不犯胃气故尔。是以蓐劳虚热，非此不除矣。
主治叅互
青蒿得鼈甲地黄牛膝枸杞，麦门冬五味子除一切产后虚热寒热，淹延不解，亦治一切虚劳寒热隂虚五心烦热，肾水真隂不足以致骨蒸劳热，此为要药，陶隠居谓其生挼，传金疮大止血生肉，止疼痛，以：
帛裹之 ，陈藏器谓其主鬼气，尸疰伏留，妇人血气，腹内满及冷热久痢，秋冬用子，春夏用苗 ，日华子谓其能补中益气，轻身补劳，驻顔色，长毛发，发黑不老，心痛热黄，主捣汁服， 百一方，治蜂螫人，嚼青蒿傅疮上即瘥， 斗门方，治男妇劳瘦，用青蒿，细剉，水三升，童便五升，同煎取一升半，去滓，入器中煎成膏，丸如梧子大，每空心及临卧，温酒吞二十丸， 霛苑方，治虚劳寒热，肢体倦疼，不拘男妇，八，九月青蒿成实时采之，去枝梗，以童便浸三日，晒干为末，每服二钱，乌梅一个，煎汤服 ，崔元亮海上方，治骨蒸鬼气，用童便五大斗澄清，青蒿五斗八，九月采带子者最好，细剉相和，纳大釡中，以猛火煎取三大斗，去滓，溉釡令净，再以微火煎，可二大斗，入猪胆一枚，同煎一大斗半，去火待冷，以磁器盛之，每欲服时，取甘草二三两，炙熟为末，以煎和捣干杵为丸，空腹粥饮下二十丸，渐増至三十丸，止 ，十便良方，治骨蒸烦热，用青蒿一握，猪胆汁一枚，杏仁四十个去皮尖，炒，以童溺一大盏，煎五分，空心温服， 圣惠总录治虚劳盗汗，烦热口干，用青蒿一斤取汁熬膏，入沙参末，麦冬末各一两，同熬至可丸，丸如梧子大，每食后米饮服二十丸，名青蒿煎 ，肘后方治疟疾寒热，用青蒿一握，水二升，捣汁服之， 仁存方，治温疟痰盛，但热不寒，用青蒿二两童便浸焙，黄丹半两，为末，每服二钱，白汤调下， 卫生易简方：治鼻防青蒿捣汁服之，并塞鼻中，极验 ，永类钤方治酒痔便血，青蒿用叶不用茎，用茎不用，叶为末，血从粪前冷水调粪后温酒调服， 济急方，治牙齿肿痛：青蒿一握，煎漱之 ，圣惠方治耳中出脓，青蒿为末，绵裹纳耳中。
简误
产后气虚内寒作泻，及饮食停滞，泄泻者勿用，凡产后脾胃薄弱，忌与当归地黄同用。
旋覆花，味咸，甘；温，防温冷利，有小毒，主结气脇下满惊悸，除水去五藏间寒热，补中下气，消胸上痰结，唾如胶漆心脇痰水膀胱留饮，风气湿痹，皮间死肌，目中眵防，利大肠，通血脉，益色泽，一名金沸草，五月采花，日干，疏○旋覆，花别录甄权。日华子冦宗奭皆无毒。宗奭又加苦辛而曰：冷利其禀，冬之气而生者乎？故其味首系之，以咸润下作咸，咸能软坚别录。加甘甘能缓中微温，温能通行故主结气脇下满心脾伏饮则病惊悸饮消，则复常矣。除水，去五脏间寒热，及消胸上痰结，唾如胶漆心脇痰水膀胱留饮，风气湿痹，皮间死肌，目中眵防，利大肠者，皆软坚冷利，润下消痰饮除水之功也。其曰补中下气者，以甘能缓中，咸能润下故也。通血脉，益色泽者，盖指饮消则脾徤徤，则能运行，脾裹血，又统血故也。
主治叅互
仲景治伤寒汗下后，心下痞坚，噫气不除，有七物旋覆代赭，汤成无已，曰：鞕则气坚旋覆之，咸以软痞坚也。 ，金匮要略治半产漏下，虚寒相搏，其脉芤，旋覆花汤，用旋覆花三两，葱十四茎，新绛少许，水三升，煮一升，顿服 ，胡洽治痰饮在两脇胀满有旋覆花丸， 总微论治小儿眉癣，自眉毛眼睫，因癣退不生，用野油花即旋覆花，赤箭即天麻苗，防风等分，为末，洗浄，以油调涂之。
简误
丹溪谓为走散之药，病人涉虚者，不宜多服，冷利大肠虚寒，人禁用。
藜芦，味辛苦寒微寒有毒，主蛊毒，欬逆泄痢肠澼，头疡疥瘙恶疮，杀诸虫毒，去死肌，疗哕逆，喉痹不通，鼻中息肉，马刀烂疮，不入汤。
疏○藜芦禀火金之气以生，故其味辛气寒别录。苦，微寒，有毒，入手太隂足阳明经本经，主蛊毒欬逆及别录疗哕逆，喉痹不通者，皆取其宣壅导滞之力，苦为涌剂，故能使邪气痰热胸膈，部分之病，悉皆吐出也。辛能散结，故主鼻中息肉，苦能泄热杀虫，故主泄痢肠澼，头疡疥瘙，杀诸虫毒也，疮疡皆湿热所生湿热不去，则肌肉溃烂，苦寒能泻，湿热则马刀恶疮烂疮：死肌皆愈也。味至苦，入口即吐，故不入汤。
主治叅互
经验方诸风痰饮，藜芦十分，郁金一分，为末，每以一字，温浆水一盏和服，探吐 ，简要济众方中风不省，牙闗急者藜芦一两去苗，浓煎防风汤洗焙干，切片炒为末，每服半钱，小儿减半，温水调灌，吐出风涎，効 ，圣惠方诸风头痛，以藜芦一茎，日干研末，入麝香少许，吹鼻 ，保命集久疟痰多不食，欲吐不吐，藜芦末半钱，温浆水调下，探吐。
简误
藜芦辛苦，有大毒，服一则令人胸中烦闷，吐逆不止，凡胸中有痰饮，或中蛊毒，恶气者，止可借其上涌宣吐之，力获効一时设病非闗是者切勿沾唇，徒令人闷乱吐逆，不止亏损，津液也。
射干，味苦平。微温有毒，主欬逆上气，喉痹咽痛，不得消息，散结气，腹中邪逆，食饮大热，疗老血在心脾间欬唾言语气臭，散胸中热气，久服令人虚。
疏○射干禀金气而兼火，火金相搏，则辛而有毒，故本经谓其味苦平，有毒，平亦辛也，别录防温保升防寒二说一义，并无异云，洁古云：味苦，阳中隂也入手少阳少隂厥隂经苦能下泄，故善降兼辛，故善散故主欬逆上气，喉痹咽痛，不得消息，散结气，胸中邪逆，既降且散，益以防寒，故主食饮大热别录。又主老血在心脾间欬唾言语气臭，散胸中热气甄权。主疰气，消瘀血，主女人月闭，日华子主消痰，破症结胸膈，满腹胀气喘，痃癖，冦宗奭，主肺气，喉痹为佳，洁古主胃中痈疮，皆此意也。丹溪主行太隂厥隂之积痰使结核自消甚捷，又治足厥隂湿气下流，因疲劳而发为便毒，悉取其泄热散结之力耳。故古方治喉痹咽痛为要药。
主治叅互
仲景金匮方治欬逆上气，喉中作水鸡声，射干麻黄汤 入鼈甲煎丸，治疟母 ，袖珍方，治咽喉肿痛，用生射干，猪脂各四两，合煎令焦，去滓，每噙枣许即瘥。医方大成，治喉痹不通，用扁竹新根擂汁，咽之大。
肠动即解。或醋研汁噙，引涎出亦妙， 便民方亦治喉痹不通，用紫蝴蝶根一钱黄芩生甘草桔梗各五分，为末，水调顿服，立愈。名夺命散 ，永类钤方，治乳痈初肿：用扁竹根如僵蚕者，同萱草根为末，蜜调敷之，神效 ，孙真人千金方，治喉痹有乌翣膏。
简误
射干虽能降手少阳厥隂相火泄热，散结消肿痛，然无益隂之性故别录云久服令人虚，凡脾胃薄弱，脏寒气血虚，人病无实，热者禁用。
常山，味苦辛，寒，防寒有毒，主伤寒寒热，热发温疟鬼毒，胸中痰结吐逆，疗鬼蛊徃来水胀洒洒，恶寒鼠瘘，【畏玉扎忌，菘菜】。
疏○常山，禀天地隂寒之气以生，故其味苦寒别录，桐君，益之以辛，宜其有毒也，苦泄辛散，故善逐饮隂寒祛热故善破瘴疠，入口即吐，其性暴悍，又可知已，本经主伤寒寒热，宜作主山，岚瘴气寒热，发为温疟鬼毒，胸中痰结，古方治疟多用，盖以岭南西粤鬼方，咸多山岚瘴疠之气所感，邪气充于荣卫皮肤之间，欲去皮肤毛孔中瘴气根本，非常山，不可以其性能祛逐老痰积，饮善散山，岚瘴疠之邪故也。
主治叅互
治山岚瘴气作疟，百药不効秘方，常山四两，砂仁四两，槟榔二两，米醋浸入瓷器中，二宿取出，各炒燥为末，鸡子清和丸，如菉豆大，五更新汲水向东吞三，五钱，一服可止，九月已后，宜以酒吞 ，刘长春经验方治瘴疟寒热，用常山一寸草果一枚，热酒一盏，浸一宿，五更向东饮之，盖卧酒醒即愈， 肘后方，治三十年老疟及积年久疟，常山，黄连各一两，酒三升，渍一宿，以瓦釡煮取一升半，发日早服五合，发时再服，热当吐冷当利，无不瘥者。
简误
常山隂毒之草也，其性暴悍，虽能破瘴疠，逐积饮，然善损真气，故疟非由于瘴气，及老痰积饮所致者勿用，经曰：夏伤于暑秋必痎疟又曰：邪之所凑，其气必虚，暑邪乗虚客于五脏六腑十二经疟，亦因之而发，内经载之详矣。王好古分条立方殊得，仲景遗意，此皆疟之对病正药也，并不得妄用常山，虚人真气变为危，证戒之，戒之清暑，养胃健脾消痰，乃治疟之正法稍久，则当分气血施补助，靡不愈者，又安所事常山乎？
甘遂，味苦甘寒，大寒有毒，主大腹疝瘕腹痛，面目浮肿，留饮宿食，破症坚积聚，利水谷道，下五水，散膀胱留热，皮中痞，热气肿满，【瓜蒂为之，使恶逺志反甘草】。
疏○甘遂禀天地隂寒之气以生，故其味苦其气寒而有毒亦隂草也水属隂各从其类，故善逐水，其主大腹者，即世所谓水蛊也，又主疝瘕腹满，面目浮肿及留饮利水道，谷道下五水，散膀胱留热，皮中痞气肿满者，谓诸病皆从水湿所生水，去饮消湿，除是拔其本也，洁古谓其味苦性寒苦，性泄寒胜热直达水气所结之处，乃泄水之圣药水结胸，非此不能除，故仲景大陷胸汤用之，但有毒，不可轻用，其性之恶，可槩见已，其根皮赤肉白，作连珠实重者良。
主治叅互
入陷胸汤，治伤寒水结胸，有神 ，圣济总录治膜外水气，甘遂末，大麦麫各半两，水和作饼，烧熟食之，取利 ，肘后方治身面洪肿，甘遂末二钱，以雄猪腰子一枚，分作七片，入末在内，湿纸包煨令熟，每日服一片，至四五服，当觉腹鸣，小便利，是其効也， 张仲景金匮玉函方，治心下留饮，坚满脉伏，其人欲自利反快，甘遂半夏汤，用甘遂，大者三枚，半夏十二枚，以水一升，煮半升，入药五枚，水二升，煮半升，去滓，以蜜半升，同煎至八合，顿服之， 笔峰杂兴方：治小便转脬：甘遂末一钱，猪苓汤调下，立通 秘方，治体气甘遂末一钱，同猪肉煮食于野，地中掘一坑，令患人至彼处，向上风站立，以甘草末唾调，入脐内，须臾腹中，作响取利，下黑汁，亟从上风奔，囘可絶不絶再作一服，仍前用之。
简误
甘遂性隂毒虽善下，水除湿，然能耗损真气亏竭津液，元气虚人，除伤寒水结胸，不得不用外，其余水肿鼓胀，类多脾隂不足土虚不能制水，以致水气泛滥，即刘河间云：诸湿肿满属脾土法应补脾实土，兼利小便，不此之图，而反用甘遂下之，是重虚其虚也，水既蹔去，复肿必死矣，必察病属湿热，有饮有水，而元气尚壮之人，乃可一施耳，不然，祸不旋踵矣，戒之！戒之慎之，慎之。
白敛味苦，甘；平，微寒，无毒，主痈肿疽疮，散结气，止痛除热，目中赤，小儿惊癎温疟，女子隂中肿痛下赤白，杀火毒，【反乌头】。
疏○白敛，得金气故，味苦平。平应作辛别录。兼甘其气微寒，无毒，苦则泄，辛则散，甘则缓，寒则除热故主痈肿疽疮，散结止痛，盖以痈疽皆由荣气不从逆于肉里所致，女子隂中肿痛亦由血分，有热之故火毒伤肌肉，即血分有热，目中赤，亦血热为病，散结凉血，除热则上来诸苦，蔑不济矣。其治小儿惊癎温疟，及妇人下赤白，则虽云惊癎，属风热温疟，由于暑赤白淋属湿热，或可通用，然病各有因药各有主，以类推之，恐非其任矣，尚俟后哲，详之总之，为疔肿痈疽家要药，乃确论也。
主治叅互
白敛得白及红药子，加硃砂，雄黄乳没脑麝，为傅痈疽，止痛散毒之上，药 ，肘后方，治发背初起，水调白敛末，傅之 ，圣惠方治疔疮初起：同上 陶隠居治一切痈肿白敛，赤小豆茜草为末，鸡子白调涂之，又方：白敛二分，藜芦一分，为末，酒和贴之，日三上 ，御药院方治面鼻酒皶白敛，白石脂，杏仁各半两，为末，鸡子调涂，日一洗 ，肘后方治面生粉刺，白敛二分，杏仁半分，鸡屎白一分，为末，蜜和杂水拭面 ，谈野翁治冻耳，成疮白敛，黄檗等分，为末，生油调搽 ，外台方治汤火灼烂，白敛末傅之 ，圣惠方治铁刺诸哽，及竹木哽在咽中，白敛半夏泡等分，为末，酒服半钱，日二服，又治刺在肉中，方同上， 千金方，治风痹筋急肿痛，屈转异常处，白敛二分，熟附子一分，为末，每酒服半刀圭，日二服，以身中热，行为候，十日便觉，忌猪肉，冷水， 瑞竹堂方治诸疮不敛口，白敛赤敛，黄檗各三钱炒研，轻粉一钱，用葱白浆水洗，浄傅之简误。
痈疽已溃不宜服
白及味苦，辛，平，防寒无毒。主痈肿恶疮，败疽伤隂死肌胃中邪气，贼风鬼击，痱缓不收，除白癣疥虫，【紫石英为之使，恶理石，畏李核，杏仁反，乌头】。
疏○白及本经，味苦平别录。加辛防寒，李当之：大寒，日华子加甘东垣亦防寒谓其性濇阳中之隂收也辛为金味收为金气，其为得季秋之气，而兼金水之性者哉？宜乎入肺理伤有竒効矣，苦能泄热，辛能防结痈疽，皆由荣气不从逆于肉里所生败，疽伤隂死肌皆热壅，血瘀所致，故悉主之也。胃中邪气者，即邪热也，贼风鬼击，痱缓不收，皆血分有热，湿热伤隂之所生也入血分，以泄热散结逐腐，则诸证靡不瘳矣。主治叅互。
白及性濇破散中有收敛，盖去腐逐瘀，以生新之药也，得白敛，红药子加脑，麝乳没，治一切痈疽肿毒，止痛，散结排脓，有神 ，一味为细末，米饮调三钱服，治损肺吐血有竒効 经验方：治鼻防不止，津调白及末，涂山根上，仍以水服一钱，立止 ，袖珍方治疔疮肿毒：白及末半钱，以水澄之，去水摊于厚，纸上贴之，永类钤方治打跌骨折，酒调白及末二钱，服其功。
不减于自然，铜古铢钱也， 济急方，治手足皲裂，白及末，水调塞之，勿犯水 ，赵真人方治汤火伤灼：白及末，油调傅之。
简误
痈疽已溃不宜同苦寒药服
大防，味苦甘寒，大寒，有小毒，主蛊毒，十二水肿满急痛，积聚中风，皮肤疼痛，吐逆颈腋痈肿，头痛发汁，利大小肠，【反甘草，畏菖蒲芦草鼠粪】。
疏○大防禀天地隂毒之气以生故味苦寒而有小毒甄权。洁古兼辛别录。兼甘应是辛多非辛则无毒矣，苦寒，故善下走而入，肾肝辛则横走，无所不到矣，洁古又谓泻肺损真气，其主下蛊毒者，以蛊毒必热必辛，辛则散走脏腑，故假其辛寒，以搜其辛热，是以毒攻毒也，苦寒下泄，故能逐诸有余之水，湿热及留饮在中，下二焦则为腹满急痛，或成积聚，苦辛甘寒，故散颈腋痈肿，利大小便，泻毒药通月水隂草苦辛有毒，故又堕胎也，天行黄病，非元气实者勿用，经曰：邪之所凑，其气必虚中风之人，其虚必矣，本经末，又谓其主中风，皮肤疼痛，吐逆者，非也，焉有虚病而可施，苦；寒，有毒，下泄之药哉？是重虚其虚也。
主治叅互
大防入玉枢丹紫金锭，则解蛊毒，热毒痈疽疔肿，及蛇虫诸毒，内服外敷，取利为度， 百祥丸，治痘疮变黑，干陷不发，寒而大便闭结者，用大防一两，枣三枚，水一碗同煮，曝干，去大防，以枣肉焙丸服，从三分，服至五分，以利为度 ，三因方控涎丹，治痰涎，畱在胸膈上下变为诸病，或颈项胸背腰胁，手足胯髀，隠痛不可忍，筋骨牵引钓痛走易，及皮肤麻痹，似乎瘫痪，不可误作风气，风毒及疮疽施治，又治头痛不可举，或睡中流涎，或欬唾喘息，或痰迷心窍，并宜此药数服，痰涎自失，诸疾寻愈，紫大防，白甘遂，白芥子微炒各一两，为末，姜汁打麫糊丸梧子大，每服七丸，或二十丸，以津液咽下，若取利，则服五六十丸 ，千金方中风发热，大防苦参各四两白酢浆一斗，煮熟洗之，寒乃止， 生生方牙齿摇痛，大防咬于痛处，良简误。
大防隂寒善走而下泄，洁古谓其损真气，故凡水肿不由于受湿，停水而由于脾虚，土坚则水清土，虚则水泛滥实脾，则能制水，此必然之数也。今不补脾，而复用疏泄，追逐之药，是重虚其虚也，宜详辨而深戒之，惟畱饮，伏饮停滞，中焦及元气壮实，人患水湿，乃可一暂施耳。
贯众味苦，防寒有毒，主腹中邪热气，诸毒，杀三虫，去寸白，破症瘕，除头风，止金疮花，疗恶疮，令人泄【，赤小豆为之使，】疏○贯众，味苦而又微寒止应云，有小毒，以其苦寒，故主腹中邪热气，诸毒三虫，皆由湿热，所生苦寒，除湿热，则三虫自死矣，苦以泄之，亦兼有散之之义，故破症瘕苦寒，能除风热，故止头风，金疮出血，后必发热，泄热散结，则金疮自止。
主治叅互
贯众一味，为细末，水调一钱匕，治鼻防有効 疫气发时，以此药置水中，令人饮此水，则不传染。
简误
病人虚寒无实热者禁用
羊踯躅，味辛，温。有大毒，主贼风在皮肤中淫淫痛，温疟恶毒，诸痹邪气，鬼疰蛊毒。
疏○羊踯躅毒药也，然性能祛风寒湿，故可以治恶，痹痹者，风寒湿所成也，然非元气未虚，脾胃尚实之人，不可用，凡用此等毒药，亦须杂以安胃，和气血药同用。
简误
踯躅性发散气血虚人忌之不可近眼
神农本草经疏卷十
钦定四库全书
神农本草经疏卷十一
明 缪希雍 撰
草部下品之下
总百五种今疏其要者三十五种
何首乌   威灵仙   牵牛子
蓖麻子   天南星   狶莶
马鞭草   苎根    白头翁
甘蕉根   芦根【笋附】  鬼臼
马兜铃【根附】 仙茅    刘寄奴
骨碎补   连翘    续随子
山豆根   白附子   鹿藿
预知子   木贼    蒲公草
谷精草   夏枯草   山慈菰
灯心草   马勃    水蓼
海金沙   草三棱   鹿药
草石蚕   漆姑草
何首乌，味苦涩，防温无毒。主瘰疬，消痈肿，疗头面风疮，五痔，主心痛，益血气，黑髭鬓恱顔色久服长筋骨，益精髓，延年不老，亦治妇人产后及带下诸疾，【茯苓为之使，与白莱菔，相恶犯之，令人髭发早白】。
疏○何首乌本文，味苦涩，防温传言味甘，气温其禀，春深生气无疑，春为木化入通于肝外合于风，升也，阳也，入足厥隂兼入足少隂经故为益血，袪风之上药，雌雄二种，遇夜则交有隂阳交合之象，故能令人有子，肝主血，肾主精益二经，则精血盛发者，血之余也，故乌髭鬓，其主瘰疬者，肝胆气郁结，则内热荣气壅逆，发为是病，十一脏皆取决于胆与肝为表里，为少阳之经，不可出入气血俱少，乃风木所主，行胆气益肝血，则瘰疬自消矣，调荣气则痈肿消，治风先治血，血活则风散，故疗头面风疮，肠澼为痔，痔者湿热，下流伤血分，而无所施，泄则逼近肛门，肉分迸出成形，为种种矣，风能胜湿，湿热，解则痔将自平心血虚，则内热热则心摇摇而作痛，益血则热解而痛，除益血气，黑髭鬓恱顔色久服长筋骨，益精气，延年不老者，皆补肝肾，益精血之极功也，亦治妇人产后及带下诸疾者，妇人以血为主，月事通后厥隂主之带下，本于血虚，而兼湿热，行湿益血，靡不除矣。
主治叅互
君甘菊花，枸杞子地黄牛膝天门冬赤白茯苓，桑椹南烛，子则益精血，乌须发，驻顔延年 得牛膝鼈甲，橘红青皮治疟邪在隂分久而不解，如表气已虚，脾胃已弱则加人参三五钱，肺热者，去人参，换入当归，如其数 ，得刺蒺藜，甘菊花天门冬胡麻仁，漆叶白芷，荆芥穗苦参地黄百部，治头面诸风，及大麻风，得金银花地榆犀角草石蚕山豆根黄连药干葛，升麻，甘草，滑石治毒痢下纯血，诸药不效，有神 ，经验方治骨软风，腰膝疼，行履不得，遍身瘙痒，何首乌大而有花纹者，同牛膝剉各一斤，以好酒一升浸一宿，曝干于木臼内捣末，蜜丸，每日空心食前，酒吞三，五十丸，兼可治风痰，久疟不愈 ，斗门方治瘰疬，或破或不破，下至胸前者，皆治之，用何首乌根洗浄，日日生嚼，并取叶捣涂之，数服即止，其药久服，延年黑发，用之神效。 何首乌传何首乌味甘气温，性则无毒。茯苓为之使，治五痔，腰膝之病，冷气心痛，积年劳瘦痰癖，风虚败劣，长筋力，益精髓，壮气驻顔黑髪延年，妇人恶血痿黄，产后诸疾，赤白带下，毒气入腹，久痢不止，其功不可具述。一名野苗，二名交藤，三名夜合，四名地精，五名首乌，本出防州，江南诸道皆有之，苗叶有光泽者，又如桃李叶，雄者苗色黄白，雌者黄赤根逺不过三尺，春秋可采，日干去皮，为末，酒下，最良有疾，即用茯苓煎汤为使，常杵末，新甆器盛用偶日服之，忌猪肉血，无鳞鱼，触药无力，其根形大如拳连珠，其有形如鸟兽，山岳之状者，珍也，掘得去皮，生吃得味甘甜，可休粮，赞曰：神妙胜道，着在仙书，雌雄相交，夜合昼疎，服之去谷，日居月诸，返老还少，变安病躯，有缘者遇勗尔，自知明州刺史李逺传录云何首乌所出顺州南河县及韶州，潮州，恩州，贺州，广州四会县，潘州者为上，邕州，桂州，康州，春州，高州，勒州，循州晋兴县出者次之，真仙草也，五十年者如拳大，号山奴，服之一年，髭鬓青黒一百年者，如盌大，号山哥，服之一年，顔色红恱一百五十年者，如盆大，号山伯，服之一年，齿落更生，二百年如斗栲栳大，号山翁，服之一年，顔如童子，行及奔马，三百年者，如三斗栲栳大，号山精，纯阳之体，久服之成地仙也， 衍义曰：何首乌兼黑髭鬓，与萝卜相恶，令人髭鬓早白，治肠风热多用。
简误
何首乌为益血之药，忌与天雄乌头，附子仙茅姜桂等诸燥热药，同用修事，以苦竹刀切片，米泔浸经宿，曝干蒸用，勿令犯铁。
威灵仙味苦，温，无毒，主诸风，宣通五藏去腹内冷滞，心膈痰水，久积症瘕，痃癖气块，膀胱宿脓恶水，腰膝冷疼，及疗折伤，一名能消，久服之无疫疟，忌茗。
疏○威灵仙感春夏之气，故其味苦其气温，其性无毒，升也，阳也，入足太阳经，春为风木之化，故主诸风而为风，药之宣导善走者也，腹内冷滞，多由于寒湿，心膈痰水，乃饮停于上，中二焦也，风能胜湿，湿病喜燥故主之也。膀胱宿脓恶水，靡不由湿所成，腰膝冷疼，亦缘湿流下部侵筋，致之袪风，除湿病随去矣，其曰久积症瘕，痃癖气块，及折伤则病千血分者，多气分者少，而又未必皆由于湿，施之恐亦无当取节焉可也。
主治叅互
简便方治脚气入腹胀闷喘急，用末二钱，酒下，痛减一分，则药亦减一分， 千金方，治腰脚诸痛，用末，空心温酒服一钱，逐日以防利为度 ，集验方，治肾脏风壅，腰膝沉重，用威灵仙末，蜜丸梧子大，温酒吞八十丸，平明防利恶物，如青脓胶，即是风毒积滞，如未利，再服百丸，取下后，食粥补之，一月，仍常服温补药，孙兆方名，放杖丸 ，卫生易简方：治破伤风，威灵仙半两，独蒜一个，香油一钱，同捣烂，热酒冲服，汗出即愈， 又方：治停痰宿饮，喘欬呕逆全不入食，威灵仙焙，半夏姜汁浸焙，为末，用皂角水熬膏，丸菉豆大，每服七丸至十丸，姜汤下，日三服，一月，验忌茶麫 ，又方：治诸骨鲠，威灵仙一两二钱，缩砂蜜一两，沙糖一盏，水二钟，煎一钟，温服 ，李楼怪证方，治飞丝纒隂肿痛欲断，以威灵仙捣汁，浸洗效。
简误
风药性升而燥，走而不守，凡病非风湿及阳盛火升血虚有热，表虚有汗，痎疟口渇身热者并忌用之。
牵牛子，味苦寒有毒，主下气，疗脚满水肿，除风毒，利小便。
疏○牵牛子本经不载，乃名医续注本草谓为苦寒，有毒，东垣以为感南方热火之化所生，应是辛热有毒之药，其主下气者，乃损削真气之谓疗脚满水肿，除风毒，利小便，皆相似语，况前病多属脾胃气虚，此是泻药，今反用之为害滋大。
主治叅互
黑牵牛得白木香，槟榔，使君子能追虫取积 ，普济方：治气筑奔冲，不可忍，牛郎丸，用黑牵牛半两，槟榔二钱半，为末，每服一钱，紫苏汤下，追虫取积亦可用摘方，治面上风刺，黑牵牛酒浸三宿，为末，先以。
姜汁擦面，后用药涂之 ，圣惠方治面上粉刺，防子如米粉，黑牵牛末对入面粉药中，日日洗之。
简误
牵牛子辛热有毒之药，性又迅急，其所主治多是脾胃，与肺家湿热之病，理应属虚，何资泻药，况诸证应用药物，寻检本经所载，良药不乏，何至舍其万全而就不可，必不可保之毒物哉？宜东垣之谆复其辞，以戒后人之勿轻用也，兹并附录其论以诏后世云附录东垣云牵牛，非神农药也，名医续注云：味苦寒，能除湿气，利小便，治下注脚气，此说气味主治，俱误矣。何也？凡用牵牛少则动大便多则泄下如水，乃泻气之药，其味辛辣，久嚼猛烈雄壮，所谓苦寒安在哉？夫湿者水之别称，有形者也，若肺先受湿，湿气不得施化，致大小便不通，则宜暂用之，盖牵牛感南方热火之化所生火，能平金而泄肺，湿去则气得周流，所谓五脏有邪，更相平也，今不问有湿无湿，但伤食或有热证，俱用牵牛尅伐之药，岂不误哉？况牵牛止能泄气中之湿热，不能除血中之湿热，湿从下受之，下焦主血，血中之湿，宜苦寒之味，反以辛药泄之伤人元气，且牵牛辛烈，比之诸辛药，泄气尤甚，其伤人必矣，经云：辛泄气，辛走气，辛泄肺，肺病者无多食辛，况饮食失节，劳役所伤，是胃气不行，心火乗之肠胃受火邪，名曰热中，脾胃主血，当血中泄火，以黄芩之苦寒泄火，当归身之辛温和血，生地黄之苦寒凉血益血，少加红花之辛温以泄血络桃仁之辛温除燥润肠，仍不可专用，须于补中益气泄隂火之药内加而用之，何则？上焦元气已自虚弱，若反用牵牛大辛热，气味俱阳之药，以泄水泄元气，利其小便，竭其津液，是谓重虚，重则必死，轻则夭人，故张文懿云：牵牛不可耽嗜，脱人元气，见人有酒食，病痞者多服，牵牛丸散，取快一时，药过仍痞，随服随效，效后复痞，以致久服，脱人元气，犹不知悔也。张仲景治七种湿热，小便不利，无一药犯牵牛者，仲景岂不知牵牛能泄湿利小便乎？为湿病之根在下焦，是血分中气病，不可用辛辣之药，泄上焦太隂之气是血病泻气，使气血俱损也，经云：毋实实毋虚，虚毋絶人长命，此之谓也用者戒之， 牵牛，自宋以后，北人常用取快，及刘守真，张子和出，又倡为通用下药，李明之目击其事，故着此说极力辟之，牵牛治水气在肺喘满肿胀，下焦郁遏腰背胀，重及大肠风秘气秘，卓有殊功，但病在血分，及脾胃虚弱，而痞满者，则不可取快一时，及常服暗伤元气也。
蓖麻子味甘，辛，平，有小毒，主水症，水研二十枚服之，吐恶沫，加至三十枚，三日一服，差则止，又主风虚寒热，身体疮痒浮肿，尸疰恶气，榨取油涂之， 叶主脚气风肿不仁，捣蒸傅之。
疏○蓖麻，得土金之气，故其味甘辛而其气则平，性有小毒，其力长于收吸，故能拔，病气出外，其性善收，故能追脓取毒，能出有形之滞物，又能通利闗窍故主水症，又主风虚寒热，身体疮痒浮肿，尸疰恶气，榨取油涂之，研涂手足心，催生，冦氏主瘰疬，李氏主偏风，半身不遂，口眼防斜，头风脚气毒肿，丹癅火伤鍼刺入肉，女人胞衣不下，及子肠挺出，皆从外治，不经内服，良有见也，子无刺者良，子有刺者毒。
雷公云：凡使勿用黑天赤利子，缘在地蒌上是颗，两头尖有毒，其蓖麻子，节节有黄黑斑，凡使以盐汤煮半日，去皮，取子研用。
时珍云：取蓖麻油法：用蓖麻仁五升捣烂，以水一斗煮之，沫浮于汤，面即撇起，待沫尽乃止，去水以沫，煎至点灯，不泎滴水不散为度。
李氏曰：凡服蓖麻子者，一生不得食豆，犯之必胀死，其油能伏丹砂，轻粉。
主治叅互
蓖麻子去殻同紫背天葵等分清水入砂器中，煮半日，空腹时与病人嚼下，自十五枚至廿一枚瘰疬，久久自消 ，李氏云：一人病偏风，手足不举，用此油同羊脂，麝香，鲮鲤甲等药煎作摩膏，日摩数次，一月余，渐复兼服，搜风养血，化痰之剂，三月而愈，又一人病手臂一块肿痛，亦用蓖麻，捣膏贴之，一夜而愈，又一人病气郁偏头痛，用此同乳香，食盐捣防太阳穴，一夜痛止，又一妇产后子肠不收，捣仁贴其丹田，一夜而上，此药外用，累奏竒功但内服，不可轻率耳，或言捣膏以筋，点于鹅马六畜舌根下，即不能食，或点肛内，即下血死，其毒可知矣。 又方：治口眼防斜，蓖麻子仁捣膏，左贴右，右贴左，即正 ，又妇人良方亦治前证用蓖麻子仁七七粒，研作饼，右防安在，左手心，左防安在？右手心，却以铜盂盛热，水坐药上，冷即换五，六次即正也， 治风气，头痛不可忍者，乳香，蓖麻仁等分，捣饼，随左右贴太阳穴，解发出气，甚验 ，又方：蓖麻仁半两，枣肉十五枚，捣涂纸上，卷筒揷入鼻中，下清水涕，头痛即止， 圣济录，治鼻塞不通，用蓖麻仁三十粒大枣去皮一枚，捣匀，绵裹塞之，一日一易，三十日闻香臭也， 摘方，治舌上出血，用蓖麻子油纸撚烧烟熏鼻中，自止 ，经验良方，治舌胀塞口，用蓖麻子仁四十粒去，殻研油涂纸上，作撚烧烟熏之，未退再熏，以愈为度。有人舌肿出口外，一村人用此法而愈 ，治急喉痹牙闗急不通，用此即破，以蓖麻子仁硏烂，纸卷作筒，烧烟熏吸即通。或只取油作撚尤妙。名圣烟筒 ，崔元亮海上集验方：治催生下胞，用蓖麻子七粒，去殻硏膏涂脚心，若胎及衣下，便速洗去，不尔，则子肠出，即以此膏涂顶，肠自入也。 ，肘后方产难取，蓖麻子十四枚，每手各把七枚，须臾立下也， 摘治子宫脱下，用蓖麻仁，枯矾等分，为末，安纸上托入，仍以蓖麻仁十四枚，硏膏涂顶心，即入 ，又治盘肠生产，涂顶，方同上， 肘后方，治一切肿毒，痛不可忍，用蓖麻子捣，敷即止也。
简误
蓖麻子能吸气，又能通窍，体质多油，而又有毒，脾胃薄弱，大肠不固之人，慎勿轻用服饵。
天南星，味苦辛，有毒，主中风，除痰麻痹，下气，破坚积，消痈肿，利胸膈散血，堕胎，【畏附子，干姜，生姜】。
疏○南星，得火金之气，故其味苦辛火金相搏，故性烈而有毒隂中之阳可升可降，入手太隂经为风寒郁于肺家以致风痰壅，盛之要药也，炎上作苦，苦则善燥，从革作辛，辛则善散，温则开通，故主麻痹，下气，破坚积，消痈肿，利胸膈散血，堕胎。
主治叅互
南星得牛胆则燥气减得火炮，则毒性缓， 得姜桂附主破伤风，口噤身强 ，得牛胆皂角川乌，茯神牛黄天竺，黄丹砂治惊癎加天麻，治一切风痰壅盛，同半夏，捣细末，入降真香末，傅金疮折伤瘀血 ，同桂枝干姜甘草细辛治西北边人真中风，风痰猝壅僵仆。
简误
南星味既辛苦，气复大温而燥烈，正与半夏之性同，而毒则过之，故亦善堕胎也，半夏治湿痰，多南星主风痰，多是其异矣，二药大都相类，故其所忌亦同，非西北人，真中风者，勿用详载，半夏条下，兹不重出。
狶莶味苦，寒，有小毒，主热防烦满，不能食，生捣汁，服三四合，多则令人吐。
疏○狶，莶阳草也，感少阳生发之气以生，故其味苦寒，不应有毒，乃入血分袪风，除湿兼活血之要药也，湿热盛则生防湿则烦满，不能食，春生之药，本合风化，风能胜湿苦寒，除热故主之也。经曰：地之湿气感则害人皮肉筋脉故苏颂。治肝肾风气，四肢麻痹，骨间疼痛，腰膝无力，及行大肠气，成讷用以疗中风张咏，用以轻身，驻顔效己着于曩代，功复见于今时，妙在走而不泄，香可开脾邪去身，安功力斯倍矣，主治叅互。
狶莶如法，修事一斤，入漆叶四两亦以蜜酒润过九蒸九晒，蜜和丸如梧子大，每五钱，空心饥时白汤吞，日三服，治紫云风烂，麻风有神 ，江陵府节度使成讷进狶，莶丸方表畧云臣有弟訮，年三十一，中风伏枕五年，百医不差，有道人钟针者，因覩此患。曰：可饵狶，莶丸必愈。其药多生沃壤，高三尺许，节叶相对，其叶当夏五月已来，收每去地五寸，翦刈以温水洗去泥土，摘其叶及枝头，凡九蒸九曝，不必太燥，但取蒸足数为度，仍熬捣为末，炼蜜丸如梧子大，空心温酒或米饮下二，三十丸，服至二千丸，所患愈加，不得忧虑，是药攻之力，服至四千丸，必得复故五千丸，当复丁壮，臣依法修合，令訮服之，果如其言，钟针又言：此药与本草所述功效相异，盖出处盛在江东，彼土人呼猪莶缘此药如猪莶气，故以为名。但经蒸曝，莶气自泯，每当服后，须吃饭三，五匙压之，五月五日采者佳，奉敕宜付医院详录， 知益州张咏进狶，莶丸表畧云此草金棱银线素【，应是赤字，】茎紫荄，对节而生，蜀号火锨，茎叶颇同苍耳，谁知至贱之中，乃有殊常之效，臣自吃至百，服眼目清明，积至千服，髭须乌黑，筋力轻徤，效验多端，臣本州有都押衙罗守一，曾因中风坠马，失音不语，臣与十服，其病立瘥。又和尚知严，年七十，忽患偏风，口眼防斜，时时吐涎，臣与十服，亦便得瘥。今合一百剂，差职员史元奏进。
简误
凡病人患四肢麻痹，骨间疼，腰膝无力，由于脾肾两虚隂血不足不因风湿所中而得者，不宜服之，予少年时，晤金坛，令公刘蓉川，论及此药，刘太夫人，平居常服在金坛令，卒取此草，太夫人见之，辄曰非是，乃知张益公表中所云金棱银线素茎紫，荄与吴地所产者，有异物随土变，固其性也。
马鞭草主下部防疮
疏○，马鞭草图经谓之龙牙别录。味苦气寒，无毒保升，日华子咸谓辛凉应有之也，本是凉血，破血之药，下部防疮者，血热之极，兼之湿热，故血汚浊而成疮，且有虫也。血，凉热解汚浊者破而行之，靡不瘥矣。陈藏器谓其破血杀虫，亦此意耳。
主治叅互
集验方，治男子隂肿大如升，核痛人所不能治者，马鞭草捣涂之， 太平圣惠方，治白癞风，用马鞭草为末，每服一钱，食前荆芥，薄荷汤下，日三服，忌铁 萧炳集验方：治人疥马疥，马鞭草捣自然汁半盏饮尽，十日内愈，神效 ，医方摘要，治赤白下痢：龙牙草五钱，陈茶一撮，煎服，神效。 陈嘉谟本草筌，治杨梅恶疮，马鞭草煎汤，先熏后洗，气到便爽毒肿，随减简误。
病人虽有湿热血热证脾隂虚而胃气弱者勿服
苎根寒主小儿赤丹其渍苎汁疗渇
疏○苎根得土之冲气，而兼隂寒故味甘气寒而无毒别录。专主小儿赤，丹为其寒，能凉血也，渍苎汁疗渇者除热之功也。日华子用以治心膈热，漏胎下血，胎前产后心烦，天行热疾，大渇发狂，及服金石药人心热，罯毒箭，蛇虫咬，皆以其性寒能解热，凉血故也。主治叅互。
同生地黄汁能凉血，安胎 ，圣惠方，治小便血淋：苎根煎汤，频服大妙，亦治诸淋， ，斗门方治五种淋疾，苎根两茎，打碎，以水一碗半，煎半碗，顿服，即通 ，梅师方治妊娠胎动，忽下黄汁如胶，或如小豆汁，腹痛不可忍者，苎根去黑皮，切二升，以银一斤，水九升，煎四升，每服入酒半升，或一升，分作二服，圣惠方同濒湖集简方，治肛门肿痛：生苎根捣烂，坐之良 ，圣惠方治脱肛不收：苎根捣烂，煎汤熏洗之 ，外台秘要，治五色丹毒：苎根煮浓汁，日三浴之。
简误
病人胃弱，泄泻者勿服，诸病不由血热者亦不宜用。
白头翁，味苦温无毒，主温疟狂昜，【音羊，】寒热症瘕，积聚瘿气，逐血止痛，疗金疮鼻防。
疏○白头翁本经，味苦，温，无毒，吴绶，益以辛寒，详其所主，似为得之，东垣谓其气厚味薄，既能入血主血，应云气味俱厚，可升可降隂中阳也入手足阳明经血分，暑伏足阳明经，则发温疟，伏手阳明经则病毒痢，滞下纯血狂，昜鼻防者血热也寒热者血瘀也，症瘕积聚瘿气，靡不由血凝而成积滞，停畱则腹痛，金疮血凉，则痛自止，苦能下泄，辛能解散，寒能除热凉血，具诸功能，故悉主之，殆散热凉血，行瘀之要药欤？前人所谓肾欲坚急食苦以坚之痢，则下焦虚，故以纯苦之剂坚之，男子隂疝偏坠小儿头秃，腥羶鼻防，无此不效，毒痢有此获功，热毒下痢，紫血鲜血者宜之。
主治叅互
仲景金匮玉函方白头翁汤，治热痢下重，用白头翁二两黄连黄檗，秦皮各三两水七升，煎二升，每服一升，不愈更服，妇人产后痢虚极者，加甘草，阿胶各二两 ，圣惠方治下痢咽肿，春夏病此，宜用白头翁黄连各一两，木香半两，水五升，煎一升半，分三服， 外台秘要治隂防偏肿用根，生捣傅肿处，一宿当作疮，廿日愈 ，卫生方治外痔肿痛，用白头翁草，一名野丈人，以根捣涂之，逐血止痛， 肘后方，治小儿秃疮：白头翁根捣傅，一宿作疮，半月愈。
简误
白头翁苦寒滞，下胃虚不思食及下利，完谷不化，泄泻，由于虚寒，寒湿而不由于湿毒者忌之。
甘焦根大寒主痈肿结热
疏○甘焦，禀地中至隂之气以生其味，应甘气大寒，性无毒，入足阳明经，膏粱之变，发为痈肿，甘寒，解阳明之结热则痈肿自除苏恭。捣傅痈肿，去热毒，捣汁服，治产后血胀闷大明，治天行热狂烦闷，消渇患痈毒幷金石发动，燥热口干，竝绞汁服之，又治头风，游风等证，皆取其甘寒凉血，除热之功也。
主治叅互
肘后方发背欲死：芭焦根捣烂，傅之 ，子母秘录小儿赤游行于上，下至心即死，捣芭焦汁煎涂之 ，圣惠方血淋涩痛：芭焦根旱莲草各等分，水煎服，日二简误。
焦性大寒，痈肿隂证不掀肿，不发热者忌之，天行病非阳明热甚者忌之，产后血胀闷，当以行血，补血为主，焦虽味甘，然性大寒，尤非所宜。
芦根味甘，寒，无毒，主消渇客热，止小便利，【逆水者良苏恭。疗反胃呕逆不下食，胃中热伤，食内热 甄权。解大热，开胃，治噎哕不止， 大明，主时疾烦闷，泻利人渇孕妇心热，】疏○芦根禀土之冲气，而有水之隂气故味甘气寒而无毒消渇者中焦有热则脾胃干燥，津液不生而然也，甘能益胃，和中寒，能除热降火热解，胃和则津液流通而渇止矣，客热者邪热也，甘寒，除邪热则客热自解，肺为水之上源，脾气散精，上归于肺，始能通调水道，下输膀胱，肾为水脏，而主二便，三家有热，则小便频数，甚至不能少忍，火性急速故也。肺，肾，脾三家之热，解则小便，复其常道矣，火升胃热则反胃呕逆不下食，及噎哕不止，伤寒时疾，热甚则烦闷，下多亡隂故泻利人多渇孕妇血不足，则心热甘寒，除热安胃，亦能下气，故悉主之也。
笋亦能除热利小便解河鲀鱼蟹毒
主治叅互
逆水芦根得竹茹枇杷叶，麦门冬，乌梅木瓜能止，因热呕吐， 得竹茹麦门冬大青青黛能除伤寒热病，烦闷呕吐，药性论云：芦根能解大热，开胃，治噎哕不止，皆由甘寒，除热之力也 ，外台秘要，治骨蒸肺痿，不能食者，苏游芦根饮主之，芦根麦门冬地骨皮，生姜各十两，橘皮茯苓各五两，水二斗，煮八升，去滓，分五服，取汗，乃瘥 ，肘后方治劳复，食复欲死，竝以芦根煮浓汁饮 ，又方：治呕哕不止，厥逆者芦根三斤切，水煮浓汁，频饮二升，必效，若以童子小便煮服，不过三升愈， 金匮玉函方治五噎吐逆，心膈气滞，烦闷不下食，芦根五两剉，以水三大盏，煎取二盏，温服，千金方，治反胃上气，芦根，茅根各二两，水四升煮。
二升分服， 太平圣惠方，治霍乱烦闷，芦根三两麦门冬一两，煎服 ，梅师方治食狗肉中毒，心下坚，或腹胀口干，忽发热妄语，芦根煮汁服，又圣惠方治中马肉毒，千金方：治鯸鮧鱼毒，幷食蟹中毒方俱同简误。
因寒霍乱作胀因寒呕吐勿服
鬼臼，味辛温，防温有毒，主杀蛊毒鬼疰精物，辟恶气不祥，逐邪解百毒，疗欬嗽喉结风邪，烦惑失魂，妄见去目中肤翳，杀大毒，不入汤。
疏○鬼臼得地之金气，而性复隂沉是以辛；温，有毒乃隂草中之散结，辟邪者也，故能入隂分以辟不祥，及诸蛊毒，鬼疰精物，尸疰传尸烦感，失魂妄见，然此诸病，何莫非隂邪尸鬼之所为，凡物以类相从，故惟隂草之异品，乃能治乎隂鬼之贼害也，其去目中肤翳，及欬嗽喉结风邪，则辛散之功耳，其药有二种，味甘者胜，苦者稍劣。
主治叅互
鬼臼得丹砂，雄黄云母，生犀角，丹参逺志射千百，部菖蒲天门冬能治一切怪惑不祥，及诸尸疰，传尸隂邪为祟诸异证 ，妇人良方，治子死腹中，胞破不生用，鬼臼不拘多少，黄者，去毛为细末，不用筛箩，只撚之如粉为度，每服一钱，无灰酒一盏，同煎八分，通口服，立生如神，名一字散 ，千金方，治射工中人，寒热发疮，鬼臼叶一把，苦酒渍捣取汁，服一升，日二次，三十六黄方治黑黄急病，其证面黑黄，身如土色，不妨食，脉沉，若青脉入口者死，宜烙口中，黑脉耳，会玉泉章门心俞，用生鬼臼捣汁一小盏服，干者为末，水服。
简误
凡病属阳，阳盛热，极有似鬼魅为祟，及烦惑失魂，妄见者不可用。
马兜铃，味苦寒无毒，主肺热欬嗽痰结喘促，血痔瘘疮疏，○马兜铃感冬气而生，故味苦，气寒而无毒，亦应有辛，兼金气也，入手太隂经苦善下泄，辛则善散，寒能除热，其性轻，厥状类肺，故能入肺除热，而使气下降欬嗽者气升之病也，气降热，除嗽自平矣，痰结喘促，亦肺热病也，宜并主之，血痔瘘疮，无非血热，况痔病，属大肠，大肠与肺为表里，清脏热则腑热亦清矣，故亦主之甄权。用以治肺气上急，坐息不得欬逆连连不止，洁古用以清肺气，补肺，去肺中湿热者皆除热，降气散，结之力也。
独行根一名青木香，治鬼疰积聚，诸毒热肿，蛇毒，水磨为泥封之，日三，四易，立瘥。水煮一二两，取汁服，吐蛊毒，又捣末，水调涂丁肿，大效。
主治叅互
马兜铃得桑根白皮百部天门冬桔梗苏子枇杷叶贝母紫菀能治一切喘嗽 ，圣惠方治五种蛊毒，马兜铃根三两，为末，分为三贴，以水一盏，煎五分，去滓顿服，当吐蛊出，未快再服，以快为度， 又方草蛊术，在西凉之西及岭南人中，此毒入咽，刺痛欲死者，用马兜铃苗一两，为末，以温水调下一钱匕，即消化蛊出，神效 ，外台秘要解蛇蛊毒，饮食中得之，咽中如有物咽不下，吐不出，心下热闷，马兜铃一两煎服，即吐出，又服麝香一钱匕，即吐蛊毒，尽 ，简要济众治肺气喘嗽，马兜铃二两酥炒，甘草一两水炙为末，每服一钱，水煎温呷，或以药末含咽津，亦得 雷公云：凡采得实，去叶及蔓，用生绢袋盛，于东屋角畔，悬令干，劈作片，取向里子去革膜，取浄子焙用。
简误
肺虚寒作欬嗽或寒痰作喘者勿服
仙茅，味辛温有毒，主心腹冷气，不能食，腰脚风冷，挛痹不能行，丈夫虚劳，老人失溺无子，益阳道，久服通神强记，助筋骨，益肌肤，长精神明目。
疏○仙茅，禀火金之气，然必是火胜金防虽云辛温，其实辛热，有毒之药也，气味俱厚，可升可降隂中阳也入手足厥隂经命门真阳之火即先天，祖气天，非此火不能生物，人非此火不能有生，故真火一衰，则虚劳无子，阳道痿弱，老人失溺，风冷外侵，为腰脚不利，挛痹不能行，幷不能生土，以致脾虚腹冷不能食，此药味辛气热，正入命门，补火之不足，则诸证自除筋骨自利，皮肤自益也，命门之系，上通于心相火得补则君火，益自振摄，故久服能通神强记也，长精神明目者言，真阳足隂翳消肝肾，俱补之极功耳，主治叅互。
圣济总录仙茅丸，壮筋骨，益精神，明目黒髭须仙茅二斤，糯米泔浸五日，去赤水，夏月浸三日，铜刀刮剉隂干取一斤，枸杞子一斤，车前子十二两，白茯苓去皮，茴香炒，柏子仁去殻各八两，生地黄焙，熟地黄焙各四两，为末，酒煮糊丸如梧子大，每服五十丸，食前温酒下，日二服。
简误
凡味之毒者，必辛气之毒者，必热仙茅，味辛气大热，其为毒可知矣。虽能补命门，益阳道，助筋骨，除风痹，然而病，因不同寒热迥别，施之一悮，祸如反掌，况世之人，火旺，致病者十居八九，火衰成疾者，百无二三，辛温大热之药，其可常御乎？凡一概阴虚，发热欬嗽吐血，防血齿血溺血，血淋，遗精白浊，梦与鬼交，肾虚腰痛，脚膝无力，虚火上炎，口干咽痛，失志阳痿，水涸精竭，不能孕育，老人孤阳无隂遗溺失精血虚，不能养筋，以致偏枯痿痹，胃家邪热，不能杀谷，胃家虚火，嘈杂易饥，三消五疸隂虚内热外寒阳厥火，极似水等证，法竝禁用。
刘寄奴草，味苦温无毒，主破血下胀，多服令人痢疏，○刘寄奴草，其味苦，其气温，揉之有香气，故应兼辛苦，能降下，辛温，通行血，得热则行，故能主破血下胀，然善走之性，又在血分，故多服则令人痢矣，昔人谓为金疮要药，又治产后余疾，下血止痛者，正以其行血，迅速故也。
主治叅互
集简方治大小便血，刘寄奴为末，茶调空心服二钱，即止 ，千金方，治折伤瘀血，在腹内者，刘寄奴骨碎补延胡索各一两，水二升，煎七合，入酒及童子小便各一合，顿温服 ，本事方治汤火灼伤：刘寄奴捣末，先以糯米浆鸡翎扫上，后乃掺末竝不痛，亦无痕大验，此方凡汤火伤，先以盐末掺之，防肉不坏，后乃掺药为妙， 圣惠方，治风入疮口肿痛，刘寄奴为末，掺之即止。
简误
刘寄奴草通行走散之性，专入血分，病人气血虚脾胃弱，易作泄者勿服。
骨碎补味苦温无毒主破血止血补折伤
疏○骨碎补得金气，兼得石气，石者，水之母也，味苦气温，亦应有辛，好生隂处故得隂气为多宜其入足少隂而主骨开耳，入血行伤也，开元命名，其义可思矣，甄权用以主骨中毒气，风血疼痛，五劳六极，手足不收，上热下冷，雷公用以治耳鸣，戴元礼用以治痢，风足痿软，皆入肾，强骨之验也。
主治叅互
骨碎补得青盐，槐角炒研细擦牙，能固齿 ，灵苑方治虚气攻牙齿痛血出，或时痒痛，骨碎补二两，铜刀细剉，瓦锅慢火炒黑，为末，如常揩齿，良久吐之，咽下亦可，刘松石云：此方不独治牙痛，极能坚骨固牙，益精髓，去骨中毒气疼痛，牙动将落者数擦，立住再不复动，经用有神 ，圣济总录治风虫牙痛：骨碎补，乳香等分，为末，糊丸，塞孔中，名金针丸， 苏氏图经，治耳鸣耳闭，骨碎补削作细条，火炮乗热塞之 ，又方：病后发落，胡孙姜野蔷薇，嫰枝煎汁，刷之 ，仁存方治肠风失血，胡孙姜烧存性五钱，或酒或米饮服，时珍云：骨碎补足少隂药也故能入骨，治牙及久泄痢，昔魏刺史子久泄，诸医不效垂殆，用此药末入猪肾中煨熟，与食顿住，盖肾主大小便，久泄属肾虚，不可专责脾胃也，雷公用治耳鸣，耳亦肾之窍也，戴元礼治痢后，下虚不善调养或逺行或房劳，或外感，致两足痿软，或痛或痹，遂成痢风，宜用独活寄生汤，吞虎骨四斤丸，仍以骨碎补三分之一，同研取汁，酒和服之，外用：杜牛膝杉木节，萆薢白芷，南星煎汤，频频熏洗，此亦从肾虚骨痿而治也， 雷公云：凡采得，铜刀刮去黄赤毛细切，蜜拌蒸曝用。
简误
不宜与风燥药同用
连翘，味苦，平。无毒。主寒热，鼠瘘瘰疬痈肿，恶疮瘿癅，结热蛊毒，去白虫。
疏○连翘感清凉之气，得金水之性本经，虽云味苦，平。无毒。平应作辛，乃为得之，洁古谓其性凉味苦，气味俱薄，轻清而浮，升也，阳也，海藏以为隂中阳也入手足少阳手阳明经亦入手少隂心经其主寒热，鼠瘘瘰疬瘿，癅结热者，以上来诸证，皆从足少阳胆经气郁有热而成此药，正清胆经之热，其轻芬芳之气，又足以解足少阳之郁气清，其热散其郁，靡不瘳矣。痈肿恶疮，无非荣气壅遏，卫气郁滞而成清凉，以除瘀热，芬芳轻，以散郁结，则荣卫通和，而疮肿消矣，蛊毒，非热非辛，则不成热解则蛊自消，湿热盛则生虫清其热，而苦能泄，虫得苦即伏，故去白虫甄权。用以通利，五淋，小便不通，除心家客热，日华子用以通小肠，排脓治疮疖，止痛：通月经，东垣用以散诸经血结气聚，消肿，丹溪用以泻心火，除脾胃湿热，及治中部血证，以为使海藏用以治气秘，火炎之耳聋，一皆清热，散结下气，燥湿之功也。
主治叅互
得贝母，白芷，甘草金银花参薄荷，夏枯草白及能消瘰疬，加牡鼠粪人爪，山豆根蒲公英消乳痈乳岩，简便方治瘰疬结核，连翘脂麻等分，为末，时时食。
之 洁古治项边马刀，属少阳经，连翘二斤，瞿麦一斤大黄三两甘草半两，每用一两，煎食后，热服十余日，后炙临泣穴二七壮，六十日决效 ，集验方，治痔疮肿痛：连翘煎汤熏洗，后以刀上飞过绿矾入麝香贴之。
简误
连翘清而无补之药也，痈疽已溃，勿服火热，由于虚者勿服，脾胃薄弱，易于作泄者勿服。
续随子，味辛温有毒，主妇人血结，月闭症瘕，痃癖瘀血，蛊毒鬼疰心腹痛，冷气胀满，利大小肠，除痰饮积聚，下恶滞物，茎中白汁，剥人面皮，去防，苗如大防，一名拒冬，一名千金子。
疏○续随子，味辛气温，而其性有毒，实攻击尅伐之药也，长于解蛊毒，鬼疰，以致腹痛胀满，攻积聚，下恶滞物及散痰饮，至于妇人月闭症瘕，痃癖瘀血，大小肠不利诸病，则各有成病之由，当求其本而治不宜槩施，盖此药之为用，乃以毒攻毒之功也。
主治叅互
圣济录治小便不通，脐腹胀痛不可忍，用续随子一两，铅丹半两，同少蜜捣作团，瓶盛埋隂处腊月至春末取出，研蜜丸梧子大，每服二、三十丸，木通汤下，又方：治涎积症块，续随子三十枚，腻粉二钱，青黛炒一钱，研匀，糯米饭丸芡子大，每服一丸，打碎，以大枣一枚，烧熟去皮核，同嚼，冷茶送下，半夜后，取下积聚恶物为效， 崔元亮海上方，治蛇咬肿闷欲死，用重台六分，续随仁七粒，捣筛为散，酒服方寸匕，兼唾和少许，涂咬处，立效。 普济方：治黑子疣赘，续随子于熟时涂之，自落。
简误
病人元气虚脾胃弱大便不固者禁用
山豆根味甘，寒，无毒，主解诸药毒，止痛，消疮肿毒，人及马急黄，发热欬嗽杀小虫，生劎南山谷，蔓如豆。
疏○山豆根得土之冲气，而兼感冬寒之令以生，故其味甘苦其气寒，其性无毒，甘所以和毒寒，所以除热，凡毒必热，必辛得清寒之味甘苦之味，则诸毒自解，譬大人盛徳与物无竞，即隂毒忮害遇之，不起矣，故为解毒，清热之上药，凡痛必因于热毒，解热，散则痛自止，疮肿自消，人马急黄，乃血热极所发，故必发热，热气上熏则发欬嗽诸虫，亦湿热所化，故悉主之，而多获竒效也。
主治叅互
山豆根入散乳毒药中能消乳，岩 备急方解中蛊毒：密取山豆根水，研服少许，未定再服，已禁声者，亦愈 ，又方：治五般急黄，山豆根末，水服二钱，若带蛊气，以酒下 ，又方：治赤白滞下山豆根末，蜜丸梧子大，每服二十丸，空腹白汤下，三服当自止， 又方：治头风热痛：山豆根末，油调，涂两太阳 ，又方：治牙龈肿痛：山豆根一片，含于痛所 ，永类方治喉痈，山豆根磨醋噙之，追涎即愈，势重不能言者，频以鸡翎扫入喉中，即引涎出，立能言语， 经验方：治麮豆诸疮，烦热甚者，水研山豆根汁，服少许， 备急方，治疥癣，山豆根末，腊猪脂调涂， 杨清叟外科治喉风急，证牙闗闭水谷，不入山豆根白药子等分，水煎噙之，咽下二，三口即愈。
简误
病人虚寒者勿服
白附子主心痛血痹面上百病行药势
疏○白附子感阳气而生，故其味应辛防甘气大温，有小毒，性燥而升，风药中之，阳草也，东垣谓其纯阳，引药势上行是己，其主心痛血痹者，风寒之邪，触心以致痰壅，心经则作痛，寒湿邪伤血分，则成血痹，风能胜湿，辛温散寒，故主之也。风性升腾，辛温善散，故能主面上，百病而行药势也，日华子用以治中风失音，一切冷风气，面皯瘢疵，李珣用以治诸风冷气，足弱无力，疥癣风疮隂下湿痒头面斑痕，入面脂，用丹溪用以治风痰，皆袪风燥湿，散结之功也。
主治叅互
白附子得南星，半夏能豁风痰，暴壅而有寒邪者为要药， 同胆星，全蝎白僵蚕钓藤天竺，黄白檀香，牛黄，能治小儿急惊 ，济生方治痰厥头痛，同天麻，半夏，南星等分，生姜汁浸蒸饼丸菉豆大，每服四十丸，食后姜汤下 ，简便方治赤白汗斑，白附子，硫黄等分，为末，姜汁调稀，茄蔕蘸擦，日数次 ，卫生易简方：治面上皯，白附子为末，卧时浆水洗面，以白蜜和涂纸上，贴之，久久自落。
简误
白附子燥药也，似中风，证虽痰壅，禁用小儿慢惊，不宜服。
鹿藿，味苦，平。无毒。主蛊毒，女子腰腹痛不乐，肠痈瘰疬疡气。
疏○鹿藿，禀地中之隂气以生故其味苦气平，无毒。入足阳明太隂厥隂经解毒凉血之药也，惟其解毒，故主蛊毒，惟其凉血故主肠痈瘰疬疡气，女人以血为主，血虚，有热则腰腹痛，不乐得苦，凉之气则热，退而血得所养，故主女人腰腹痛不乐也，方药不复用，人亦罕识故不着，叅互及简误。
预知子，味苦寒，无毒，杀虫疗蛊，治诸毒传云：取二枚缀衣领上，遇蛊毒物，则闻其有声，当便知之，有皮殻，其实如皂荚子，去皮研服之有效。
疏○预知子感隂寒之气以生，故其味苦其气寒，其性无毒，凡蛊毒多辛热之物所造，故宜苦寒以泄其热毒热毒，既解则蛊不灵矣，凡虫皆湿热所生虫，得苦则伏，故杀虫之药，多苦多寒也，此草中之有灵，性者，故其命名如此，又名仙，诏子圣知子，圣先子，蜀人贵重，云亦难得，采无时。其根味苦，性极冷，其效愈于子山，民目为圣无忧，冬月采隂干石曰内，捣末筛细，凡中蛊毒，则水煎三钱匕，温服，立巳日华子又云：盍合子温，治一切风，补五劳七伤，其功不可备述，并治痃癖气块，天行温疾，消宿食，止烦闷，利小便，催生解毒药中恶失音，发落傅，一切蛇虫蚕咬。
主治叅互
和剂局方预知子丸，治心气不足，精神恍忽，言语错妄，忪悸烦郁，忧愁惨慽，善怒，多恐健忘少睡，夜多异梦，寤即惊魇，或发狂，暴不知人，竝宜服此，预知子去皮，白茯苓，枸杞子，石菖蒲，茯神栢实，人参地骨皮逺志山药黄精，丹砂等分，为末，炼蜜丸芡实大，每嚼一丸，人参汤下 ，圣惠方治耳卒聋，八月取石，橊开一孔，畱盖入米醋满中盖定，麫裹火中煨熟，取出入仙，诏子黑李子末，取水滴耳中，脑痛，勿惊如此，二夜又点一耳。
简误
预知子苦寒能利凡病人脾虚作泄泻者勿服
木贼味甘，防苦无毒。主目疾，退翳膜，又消积块，益肝胆，明目，疗肠风，止痢，及妇人月水不断，得牛角防，麝香，治休息痢，歴久不差，得禹余粮当归芎防疗崩中赤白，得槐鹅，桑耳肠风下血，服之效，又与槐子枳实相宜，主痔疾出血。
疏○木贼草，感春升之气，故应味甘防苦，而性则无毒。入足厥隂少阳二经血分，故首主目疾，及退翳膜，益肝胆而明目也，又疗肠风，止痢，及妇人月水不断，则消之中又有止之义矣，其主积块，疗肠风，止痢，及妇人月水不断，崩中赤白，痔疾出血者皆入血，益肝胆之功，肝藏血故也。
主治叅互
木贼得谷精，草决明子，白蒺藜，蝉蜕，生地黄甘菊花蜜，花治目疾久不愈，消翳障有竒功 得槐角，子桑耳，煅存性，地榆茜草根，治肠痔下血，多效 ，广利方治泻血不止，木贼十二分切，以水二升，煎取八合，去滓，空心温二分服，如人行五里，再服， 衍义云：治小肠膀胱气，木贼细剉防，焙捣为末，沸汤点二钱，食前服，必效。
简误
目疾由于怒气，及暑热伤血暴赤肿痛者，非其所任。
蒲公草味甘，平，无毒。主妇人乳痈肿，水煮汁饮之，又封之立消。
疏○蒲公草得水之冲气，故其味甘平，其性无毒，当是入肝，入胃解热凉血之要药，乳痈属肝经，妇人经行后，肝经主事，故主妇人乳痈肿乳毒，竝宜生噉之良。
主治叅互
蒲公草得夏枯草贝母连翘白芷栝楼根橘叶，甘草，头垢牡鼠粪山豆根山，慈菰治一切乳痈毒肿痛及治乳岩为上，药 图经，治恶刺及狐尿刺摘取，根茎白汗，涂之，惟多涂立差，此方出孙思邈千金方，其序云：余以贞观五年七月十五日夜，以左手中指背，触着庭木，至晓，遂患痛不可忍，经十日，痛日深，疮日高大，色如熟，小豆色尝闻长者之论有此方，遂依治之，手下即愈，痛亦除疮，亦即瘥未十日而平复如故。杨炎南行方亦着其效云 ，梅师方治产后不自乳儿，畜积乳汁，结作痈，取蒲公草捣傅肿上，日三，四度，易之 ，此草单治乳痈，及肿毒，性既甘平，无毒。又乏他用，故无简误。
谷精草，味辛，温。无毒，主疗喉痹，齿风痛及诸疮疥饲马，主虫颡，毛焦等病。
疏○谷精草，得金气故味辛所言气温者，应曰防温故，其性无毒，入足厥隂经又入足阳明经，补肝气之要药也，辛能散结，防温能通气，喉痹者手少隂心火与足少阳相火相扇，上壅而成，散二经之火，则气通而无所结滞矣，齿风痛者，阳明胃家风，火热盛，上冲之所致也。热则生风，风火相搏，故发齿风痛也，诸疮疥之生，皆由于血热，诸痛痒疮疡皆属心火药宜辛散，故悉主之，其用以饲马，主虫颡，毛焦等病者，以马性多热，又为风热所伤，故主之也。以其入肝补益肝气，故为治目散，翳之上药，而本经不载，是谓阙文，主治叅互。
谷精草，得决明子木贼草甘菊花蜜，花生地黄专除目病，障翳 集验方，治偏正头痛，用谷精草一两，为末，以白麫糊调摊油纸上，贴痛处，干换 ，圣惠方，治鼻衂不止，谷精草为末，熟麫汤服二钱， 明目方治目中翳膜：谷精草，防风等分，为末，米饮服之，甚验，邵真人济急方治痘后目翳，隠涩泪出，久而不退。
用谷精草为末，以肺或猪肝片蘸食，一方，加蛤粉等分，同入猪肝内煮熟，日食之 ，卫生家宝方，治小儿雀盲，至晚，或不见物，用羯羊肝一具，不用水洗，竹刀剖开，入谷精草一撮，瓦礶煮熟，日食之屡效，忌铁器，如不肯食，炙熟捣作丸，菉豆大，每服三十丸，茶下，保幼大全治小儿中暑，吐泻烦渇谷精草烧存性，用器覆之，放冷为末，每冷米饮服半钱 ，此药味淡性，无毒，喉痹，齿痛目翳之外无他用，故不着简误。
夏枯草，味苦，辛，寒，无毒，主寒热瘰疬，鼠瘘头疮，破症，散瘿结气，脚肿湿痹，轻身【土，为之使】。
疏○夏枯草得金水之气，故其味苦辛而性寒，无毒，为治瘰疬，鼠瘘之要药，入足厥隂少阳经丹溪谓其补厥隂肝家之血，又辛能散结苦寒，能下泄，除热故治一切寒热及消瘰疬鼠瘘，破症，散瘿结气，头疮，皆由于热，脚肿湿痹，无非湿热所成，热消结散，湿去则三证自除，而身亦轻矣。
主治叅互
夏枯草得连翘忍冬藤贝母参薄荷栝楼根紫背天葵，蓖麻子仁甘草，治一切瘰疬有效， 得蒲公草治一切乳痈，乳岩方具，蒲公草条下 ，单取数两，水煮浓汁，入生甘菊紫花地丁忍冬藤连翘白及白敛，甘草生地黄白芷半枝莲，消一切痈疽肿毒，止痛有神，此复方也。 简要济众方治肝虚目睛：疼冷泪不止，血脉痛，羞明怕日，夏枯草半两，香附子一两，为末，每服一钱，茶调下， 衍义云：古方用以烧灰，合洁面药，初生嫰时，作菜食之，须浸洗，淘去苦水 ，此草无毒。除治瘰疬，鼠瘘，及散瘿结气，消痈肿乳毒之外无别用，故不着简误。
山慈菰根，有小毒，主痈肿疮，瘘瘰疬结核等，醋磨傅之，亦剥人面皮，除皯防。
疏○山慈菰，味辛气寒，善散热消结，故主痈肿疮，瘘瘰疬结核等，昔人用醋磨傅，今人亦入服药中产处州，邃昌县，实非金灯花与鹿蹄草，叶似车前。
主治叅互
入玉枢丹紫金锭，大内观音救苦锭，磨傅并服，消一切疔肿痈疽，解一切蛇虫毒，有神方中有大防，用此不得服甘草误则杀人： 亦入乳岩乳毒，方用相宜，因无别用，故不着简误。
灯心草，味甘，寒，无毒，根及苗主五淋，生煮服之，败席煮服，更良【入药，宜用生草】。
疏○，灯心草气味甘，寒则无毒可知，入心，小肠药也，其质轻通其性寒，味甘淡，故能通利小肠热气下行从小便出，小肠为心之腑，故亦除心经热也。
主治叅互
灯心草以咸卤浸透入鸡子殻中封固，煅存性，研细，加梁上倒挂尘，及青鱼胆明矾，铜青点咽喉，生乳蛾，有神效。 经验方：治小儿夜啼：用灯心烧灰，涂乳上，与吃 ，胜金方治破伤多用，灯心草烂嚼，和唾贴之，用帛裹血立止， 又方：治小虫蚁入耳，挑不出者，以灯心浸油，钓出虫。
简误
性专通利虚脱人不宜用
马勃味辛平无毒主恶疮马疥一名马庀
疏○马勃，感土金之气而生，故味辛，气平而无毒。宜其主恶疮，马疥及止冻疮也衍义，曰去膜，以蜜揉拌，少以水调呷，治喉痹痛，则辛散之功也。
主治叅互
经验良方，治走马喉痹，马屁勃即灰菰，熖硝各一两，为末，每吹一字，吐涎血，即愈 ，普济方：治久嗽不止，马勃为末，蜜丸梧子大，每服二十丸，白汤下，即愈，斑疮入眼，马屁勃，蛇皮各五钱，皂角子十四个，为末，入礶内，盐泥固济，煅存性研，每温酒服一钱，此阎孝忠集效方也。 因无别用，故不着简误。
水蓼主蛇毒，捣傅之，绞汁服，止蛇毒，入内心闷，煮渍捋脚，消气肿。
疏○水蓼，感金水之气而兼有土，故味辛性冷而无毒隂中防阳冷而辛，所以能解蛇毒入内，心闷及水煮渍捋脚，消气肿也。
主治叅互
集验方，治脚痛成疮，先剉水蓼煮汤，令温热得所，频频淋洗疮干，自安 衍义，治瘰疬水，红子不拘多少微炒，一半生用，一半同为末，好酒调二钱，日三服，食后，夜卧各一服，破者亦治。
海金沙，主通利小肠，得栀子，马牙硝，蓬砂，共疗伤寒热狂。
疏○，海金沙，味甘淡气寒，性无毒，甘寒，淡渗之药，故主通利小肠，得牙硝，栀子皆咸寒，苦寒之极，又得蓬砂之辛，所以能治伤寒热狂大热，当利小便，此釡底抽薪之义也。淡能利窍，故治热淋血淋：膏淋等病，乃手太阳小肠经药也。
主治叅互
夷坚志治热淋急痛，海金沙草，日中曝之，令小干纸衬，以杖击之，有细沙落纸上，旋收之，且曝且击，以沙尽为度，研细，煎生甘草汤调服二钱， 图经本草治小便不通，脐下满闷，海金沙一两，腊南茶半两，捣碎，每服三钱，生姜，甘草煎汤下，日二服 ，仁存方治膏淋，如油，海金沙，滑石各一两，甘草梢二钱半，为末，每服二钱，麦门冬煎汤服，日二，次 ，普济方：治血淋痛涩，但利水道，则清浊自分，海金沙末，新汲水或沙糖水服一钱， 兰台秘藏，治脾湿肿满，腹胀如鼓，喘不得卧，海金沙散，用海金沙三钱，白术四两，甘草半两，牵牛子一两半，为末，每服一钱，煎倒流水调下，得利为妙，元气虚人，禁服此方。
简误
海金沙，性淡渗，而无补益，小便不利及诸淋，由于肾水真隂不足者勿服。
草三棱根，味甘，平。温，无毒。疗产后恶血，通月水，血结堕胎，破积聚症瘕，止痛利气，一名鸡爪三棱。
疏○草三棱即鸡爪，三棱与京三棱，其实一类，但以所产之地与形质不同，为别耳破散，尅削之性，一同乎？京三棱，故叅互简误亦同，兹不复赘。
鹿药味甘，温，无毒。主风血，去诸冷，益老起阳，浸酒服之，生姑臧，巴西根苗，竝似黄精，根鹿好食【，俗呼鹿跑草，又名延寿，果】疏○，鹿药得土中，阳和之气以生，故其味甘其气温，其性无毒，甘能益血，甘能入脾，甘温益阳气，故能主风，血去诸冷而益老，起阳也，当与黄精萎防，枸杞之类同科，气味和平，性本无毒，补益之外，无别治疗，故不着主治简误。
草石蚕生髙山石上根如箸，上有毛节如蚕，叶似卷柏，山人取浸酒，除风破血，主溪毒，煮食之。
疏○按草石蚕本经无气味，予见明州，好事者以水渍羊肚石种之，盘生石上，俨类蚕形，得水石之气，性必清寒，故能解毒，予少时，见一老医治，毒痢下血，久不愈，方中有之，后予按其法，试用良验。
主治叅互
草石蚕同川黄连，白芍药，各酒浸炒；肉豆蔲糯粉裹煨，莲肉白，藊豆俱炒，橘皮炙甘草升麻山查和为末，蜜汤调服，治久痢不止，往往获效，当是凉血，破瘀血，消积滞之功也。无别用，故不着简误。
漆姑草气辛烈，主漆疮，挼研傅之，热更易，亦主溪毒疮，疏○漆姑草藏器。云气辛烈，然观其多生石间，及堦墀隂处必是辛苦寒之药，辛能散，苦能泄故主漆疮溪毒疮及大人，小儿丹毒，总之其气味辛，凉，治一切血热为病之要药也。
神农本草经疏卷十一
<子部,医家类,神农本草经疏>
钦定四库全书
神农本草经疏卷十二
明 缪希雍 撰
木部上品
总七十二种今疏其要者二十九种
桂     松脂【实叶节附】   槐实【枝皮根附】
槐花【附槐实条】  枸杞     栢实【叶白皮附】
茯苓【茯神附】  琥珀     酸枣仁
蘗木    楮实     干漆【叶附】
五加皮   牡荆实    蔓荆实
辛夷    桑上寄生   杜仲
枫香脂   女贞实【枸骨附】  防核
丁香    沉香     檀香
乳香    降真香    苏合香金樱子   放杖木
桂味辛，甘，大热，有小毒，主温中利肝肺气，心腹寒热冷疾，霍乱转筋，头痛腰痛出汗，止烦止唾欬嗽鼻齆能堕胎，坚骨节，通血脉，理疎不足，宣导百药，无所畏，久服神仙不老，【元素，补下焦不足治沉寒痼冷之病，渗泄止渴，去荣卫中风寒，表虚自汗，春夏为禁药，秋冬下部腹痛，非此不能止 好古，补命门不足，益火消隂日华子桂心治一切风气，补五劳七伤，通九窍利闗节益精明目，暖腰膝，破痃癖症瘕，消瘀血，治风痹骨节挛缩，续筋骨，生肌肉 甄权。主九种，心痛，腹内冷气，痛不可忍，欬逆结气壅痹，脚痹不仁，止下利，杀三虫，治鼻中息肉，破血，通利月闭，胞衣不下】。
疏○桂禀天地之阳，而兼得乎？土金之气，故其味甘辛，其气大热，亦有小毒。木之纯阳者也，洁古谓其气热味大辛，纯阳东垣，谓其辛热有毒，浮也，气之薄者桂枝也，气之厚者肉桂也，气薄则发泄故桂枝上行而发表，气厚则发热故肉桂下行而补肾，此天地亲上亲下之道也，桂枝入足太阳经，桂心入手少隂厥隂经血分桂肉入足少隂厥隂经血分夫五味辛甘发散为阳，四气热亦属阳，气味纯阳，故能散风寒，自内充外，故能实表辛以散之，热以行之，甘以和之，故能入血，行血润肾燥，其主利，肝肺气头痛出汗，止烦止唾欬嗽鼻齆理疎不足，表虚自汗，风痹骨节挛痛者，桂枝之所治也，以其病皆得之，表虚不任风寒，寒邪客之所致，故悉主之以其能，实表袪邪也，其主心腹寒热冷疾，霍乱转筋，腰痛堕胎，温中，坚筋骨，通血脉，宣导百药，无所畏，又补下焦不足治沉寒痼冷，渗泄止渴，去荣卫中风寒，秋冬下部腹痛，因于寒，补命门益火消隂者肉桂之所治也，气薄轻上浮，逹表故桂枝治邪客表分之为病，味厚甘辛大热而下行走里，故肉桂桂心治命门，真火不足，阳虚寒动于中，及一切里虚隂寒寒邪客里之为病，盖以肉桂桂心甘辛而大热，所以益阳甘入血分，辛能横走，热则通行合，斯三者，故善行血，命门者心包络也，道家所谓两肾中间一防明，又曰：先天祖气是也，先天真阳之气，即医家所谓命门相火，乃真火也，天非此火不能生物，人非此火不能有生，若无此，真阳之火，则无以蒸糟粕，而化精防脾胃之气立尽而亡矣，心腹寒热，寒邪在里也，冷疾霍乱转筋者，脾与肝同受寒邪也，行二脏之气，则前证自止矣，腰者肾之府动揺不能肾将惫矣，补命门之真阳，则腰痛自除，血热则行，故堕胎也，益阳则温中筋者，肝之余也骨者肾之余也，入肝入肾，故坚筋骨也，通血脉，宣导百药，无所畏者，热则通行辛，则善散也，阳长则隂消气之自然者也，能益阳则消隂必矣寒邪，触心则心痛，阳虚气不归，元因而为寒所中则腹内冷气，痛不可忍，欬逆者亦气不归，元所致也。结气壅痹，脚痹不仁者皆寒湿邪客下焦，荣卫不和之所生也，血凝滞而不行，则月经不通，血瘀不走，则胞衣不下，九窍不通闗节不利者，荣卫不调，血分之病也，消瘀血，破痃癖症瘕，疎导肝气通行瘀血之力也，补五劳七伤者，盖指阳气虚羸，下陷无实热之也，其曰久服神仙不老甄权。又谓杀三虫，治鼻中息肉，大明又谓益精明目，皆非其性之所宜也。何者？独阳偏热之质，行血破血，乃其能事隂精不长则阳无所附，安所从得，神仙不老哉？味既带甘，焉能杀虫？鼻中息肉，由于肺，有积热瞳子，神光属肾，肉桂辛而大热，其不利于肺热肾隂不足亦明矣。益精明目，徒虚语耳，尽信书，则不如无书，斯之谓也。
主治叅互
得芍药，炙甘草，饴糖黄耆，则建中兼止荣弱自汗，得石膏，知母，人参竹叶，麦门冬，治阳明疟渴欲引饮，汗多寒热俱甚 ，得白芷，当归川芎黄耆生地黄，赤芍药白僵蚕治金疮，为风寒所击，俗名破伤风， 得朴硝，当归，下死胎， 得蒲黄，黑豆泽兰益母草红花，牛膝生地黄当归治产后少腹儿枕作痛，甚则加乳香没药各七分， 得吴茱，茰干姜，附子治元气，虚人中寒腹痛，不可忍，虚极则加人参 ，佐参耆五味，当归麦冬疗疮疡溃后热毒已尽，内塞长肉，良 入桂苓甘露饮，治中暑霍乱吐防殊验， 得姜黄，郁金，治怒气伤肝脇痛 得当归，牛膝治冬月难产，产门交骨不开 ，得当归，牛膝生地黄乳香没药桃仁治跌扑损伤，瘀血凝滞，腹中作痛，或恼怒劳伤，以致蓄血，发寒热热极，令人不得眠，腹不痛，大便不秘，亦不甚渴，脉不洪数不思食，食亦无味，热至天明，得汗暂止，少顷复热，小便赤，此其也，和童子小便服之，立除简误。
桂辛甘，其气大热，独热偏阳，表里俱逹和荣气散表邪出汗，实腠理则桂枝为长，故仲景専用以治冬月伤风寒，即病邪在表者，冦宗奭成无已，论之详矣，一览可尽，因附之于后，肉桂，桂心实一物也，秪去皮耳，此则走里行血，除寒破血，平肝入右肾命门，补相火不足，其功能也，然大忌于血崩，血淋尿血隂虚吐血咯血，鼻衂齿衂汗血小便，因热不利大便，因热燥结，肺热欬产后去血过多，及产后血虚发热，小产后血虚，寒热隂虚五心烦热，似中风，口眼歪斜，失音不语，语言蹇涩，手足偏枯，中暑昏晕，中热腹痛，妇人隂虚少腹痛一切温病，热病头疼口渴，阳证发斑发狂，小儿痧疹腹疼，作防痘疮血热，干枯黑防妇人血热，经行先期，妇人隂虚内热经闭，妇人隂虚寒热往来，口苦舌干，妇人血热，经行作痛，男妇隂虚内热外寒中暑，泻利注如火热，一切滞下，纯血由于心，经伏热，肠风下血，脏毒便血，阳厥似隂梦遗精滑，虚阳数举脱隂目盲等三十余证法并忌之，误投则祸不旋踵，谨察病，因用舍在断，行其所明，无行所疑，其难其慎，毋尝试也。
附冦宗奭曰：桂，辛；甘，大热，素问云：辛甘发散为阳，故汉张仲景桂枝汤，治伤寒表虚，皆须此药，正合辛甘发散之意，本草三种之桂，不用菌桂，牡桂者，此二种性止于温，不可以治风寒之病也，然本经止言桂，仲景又言桂枝者，取枝上皮也，好古曰：或问：本草言桂能止烦出汗，而张仲景治伤寒有当发汗，凡数处，皆用桂枝汤，又云：无汗不得用，桂枝汗家不得重发汗，若用桂枝是重发其汗，汗多者用桂枝甘草汤，此又用桂枝闭汗也，一药二用，与本草之义相通否乎？曰：本草言桂辛甘大热，能宣导百药，通血脉，止烦出汗，是调其血而汗自出也，仲景云：太阳中风隂弱者汗自出，卫实荣虚，故发热汗出，又云：太阳病，发热汗出者，此为荣弱，卫强隂虚阳必凑之，故皆用桂枝发其汗，此乃调其荣气则卫气自和，风邪无所容，遂自汗而解，非桂枝能开腠理，发出其汗也汗多用桂枝者，以之调和，荣卫则邪从汗出而汗自止，非桂枝能闭汗孔也，昧者不知出汗，闭汗之意，遇伤寒无汗者亦用桂枝误之甚矣！桂枝汤下，发汗发字当认作出字，汗自然出，非若麻黄能开腠理，发出其汗也，其治虚汗，亦当逆察其意可也，成无已，曰：桂枝本为解肌者大，阳中风，腠理致宻荣卫邪实津液禁固，其脉浮，发热，汗不出者，不可与此必也，皮肤疎泄，自汗脉浮缓，风邪干于卫气者，乃可投之发散，以辛甘为主，桂枝辛热，故以为君，而以芍药为臣，甘草为佐者，风滛所胜，平以辛苦，以甘缓之，以酸収之也，以姜枣为使者，辛甘能发散，而又用其行脾胃之津液而和荣卫，不専于发散也。故麻黄汤不用姜，枣専于发汗不待行其津液也。
松脂味苦，甘；温，无毒。主疽恶疮，头疡白秃，疥瘙风气，安五藏，除热，胃中伏热，咽干消渴，及风痹死肌，炼之令白，其赤者，主恶痹，久服轻身不老延年。
疏○松脂，感天之阳气而得乎地之火土之化者也，故其味苦而兼甘，其气则温，其性无毒，得阳气兼火土，则其性燥，燥则除湿，散风寒苦，而燥则能杀虫，甘能除热，胃中伏热，散则咽干消渴自止，痹者，风寒湿合而为病也，地之湿气感则害人皮肉筋脉此死肌之所由来也湿热之邪散则血不瘀败，荣气通调而无壅滞，故主疽恶疮，荣和热，散则头疡白秃，疥瘙风气，俱愈矣，热消则荣血和风湿去，则卫气安脾胃，健五脏无病可知，湿去则身轻可必，久服不老延年，固可想见。
松实，味甘气温，性和而无毒。本经言苦者，误也。以其属阳，故亦主风痹寒气，其主虚羸少气，补不足者，精不足补之以味甘，能益血，是巳形不足，温之以气温，能和气是已，服饵延年，轻身不饥，惟此足以当之，然亦久服乃可责效耳。
松叶，味苦温而不甘，宜其主风湿疮，生毛髪也，安五脏，守中不饥，延年其防，具松脂条，内服之可治，恶疾，即癞病炙，罯冻疮风疮佳。
松节味苦，气温性燥，故能主百节久风，风虚脚痹疼痛：
主治叅互
陶，景以松节酿酒，主脚弱，骨节风 ，丹溪以松节炒焦，用以治筋骨间病，能燥血中之湿 ，外台秘要治厯节风痛，四肢如解脱，松节二十斤，酒五斗，浸三七日，毎服一合，日五，六服 ，集简方治隂毒腹痛油松木七块炒焦，冲酒二钟，热服 谈，埜翁方跌扑损伤，松节煎酒服。
简误
松脂松叶，其性甚燥味，又苦温病人血虚有火，及病不闗风寒湿所伤而成者，咸不宜服。
槐实，味苦酸，醎寒无毒，主五内邪气热，止涎唾补絶伤五痔火疮，妇人乳瘕，子藏急痛，以七月七日取之，捣取汁，铜器盛之日，煎令可作丸，大如防，屎内窍中，三易乃愈。又堕胎，久服明目益气，头不白，延年 枝，主洗疮及阴嚢下湿痒， 皮主烂疮， 根主喉痹，寒热 花，苦；平，无毒。主五痔，心痛眼赤，杀腹藏虫及热治皮肤风，并肠风泻血，赤白痢，并炒服 叶，平，无毒。煎汤，治小儿惊癎壮热，疥癣及疔肿。
疏○槐实感天地，阴寒之气而兼木与水之化，故其味苦气寒而无毒别录。益以酸醎。宜矣。入手足阳明兼入，足厥阴经其主，五内邪气，热者乃热邪实也，涎唾多者，脾胃有热也，伤絶之病，其血必热，五痔，由于大肠，火热火疮，乃血为火伤，妇人乳瘕，肝家气结血热，所成子藏急痛，由于血热燥火，槐为苦寒，纯阴之药，为凉血要品，故能除一切热，散一切结清，一切大如上诸病，莫不由斯三者而成，故悉主之，久服明目益气，头不白延年者，血分无热，则目自明矣，热能伤气除火热则气自益矣。凉血则髪不白热去，则阴精不损，故引年也。其花味以苦胜，故除手足阳明，足厥阴，诸热证尤长耳。
主治叅互
外台秘要疗蚘虫心痛，取槐树上木耳烧灰，末如枣许，正发和水服，若不止，饮热水一升，蚘虫出 ，千金方疗胎赤眼，取槐枝如马鞭大，长二尺，作二叚齐头蔴油一匙，置铜鉢内，晨使童子一人，以其木研之，至暝乃止。令仰卧以涂两眼眦，日三度差 ，古方以子入冬月牛胆中渍之，阴干百日，每日吞一粒，久服明目通神，白髪还黒有痔及下血者，尤宜服之， 千金方，治九种心痛，当太歳上取新生槐枝一握，去两头，水三大升，煎取一升，顿服 ，千金翼治蠼螋疮，槐白皮，醋浸半日，洗之，及诸恶疮 ，肘后方，疗肠痔，大便常下血，槐树上木耳，取末饮方寸匕，日三服， 经验方：治野鸡痔，用槐栁枝煎汤洗痔，上便以艾炙之，七壮 ，又方：治下血，槐花，荆芥穗等分，为末，酒调下一钱匕 ，梅师方治痔，有虫作痒，或下脓血，多取槐白皮浓煎汁，安盆内，先熏后洗，良久欲大便，当有虫出，不过三度即愈，仍以其皮为末，绵裹内下部 ，孟诜必效方：疗阴疮湿痒，槐树北面，不见日枝，煎水洗三，五遍，冷再暖之 ，太清草木方云：槐者虚星之精，以十月上巳日采子服之，去百病，长生通神，又梁书言庾肩吾常服槐实，年七十余，髪鬓皆黑，目看细字，亦其验也。 外防秘要，疗内外痔，用槐角子一斗，捣汁晒稠，取地胆为末，同捣，丸梧子大，每服十丸，兼作挺子，内下部，或以苦参末代地胆亦可 ，圣济总録治目热昏暗，槐子，黄连各二两，为末，蜜丸梧子大，每浆水下二十丸，日二服。 杨梅毒疮：乃阳明积热所生，集简方，用槐花四两畧炒入酒二盏，煎十余沸，热服，胃虚寒者，勿服 ，医方摘要疗疔疮肿毒：一切痈疽，不问已成未成，但焮痛者，皆用槐花防炒，核桃仁二两，无灰酒一钟，煎十余沸，热服，未成者二，三服，已成者一，二服见效， 摘方治白带，槐花炒，牡蛎煆等分，为末，酒服三钱， 圣惠方，治风热牙痛：槐枝烧热烙之 ，普济方：疗破伤风，用避隂槐枝上皮，旋刻一片，安伤处，用艾炙皮上百壮，不痛，炙至痛痛者，炙至不痛，用火摩之 ，生生方治隂下湿痒槐白皮炒煎水，日洗。
简误
槐性苦寒，而属纯隂病人虚寒脾胃作泄及隂虚血热而非实热者，外证似同，内因实异，即不宜服。
枸杞，味苦寒，根大寒，子防寒无毒。主五内邪气，热中消渴，周痹风湿，下胸脇气客热头痛，补内伤，大劳嘘吸，坚筋骨，强阴，利大小肠，久服坚筋骨，轻身不老，耐寒暑疏○，枸杞感天令，春寒之气，兼得乎？地之冲气，故其味苦甘，其气寒而其性无毒，苖叶苦甘性，升且凉故主清上焦心肺客热，根名地骨，味甘淡，性沉而大寒，故主下焦肝肾虚热，为三焦气分之药，经曰：热淫于内，泻以甘寒者，是已子，味甘平，其气防寒润而滋补，兼能退热，而専于补肾润肺生津，益气为肝，肾真隂不足劳乏内热，补益之要药本经，主五内邪气，热中消渴，治痹别录。主风湿下胸脇气客热头痛，当指叶与地骨皮而言，以其寒能除热故也。至于补内伤大劳，嘘吸，坚筋骨强隂利大小肠，又久服，坚筋骨，轻身不老，耐寒暑者，方是子之功用而非根叶所能办矣，老人阴虚者十之七八，故服食家为益精，明目之上品，昔人多谓其能生精益气，除阴虚内热，明目者，盖热退则阴生，阴生则精血自长，肝开窍于目，黑水神光，属肾二脏之阴气增益，则目自明矣。
主治叅互
甘枸杞子，得地黄五味子麦门冬，地骨皮青蒿，鼈甲牛膝，为除虚劳内热，或发寒热之要药，加天门冬百部枇杷叶兼可治，肺热欬之因隂虚者 千金方枸杞煎，治虚劳，退虚热，轻身益气，令一切痈疽，永不发。用枸杞三十斤，春夏用茎叶，秋冬用根，实以水一石，煮取五斗，以滓再煎取三斗，澄清去滓，再煎取二斗，入锅煎如饧，収之每早酒服一合， 经验方金髓煎：枸杞子逐日摘红熟者，不拘多少，以无灰酒浸之，蜡纸封固，勿令泄气，两月足取，入砂盆中擂烂滤取汁，同浸酒入银锅内，慢火熬之，不住手搅，恐黏滞不匀，成膏，如净瓶密，収每早温酒服二大匙，夜卧再服，百日身轻气壮，积年不辍，可以羽化也 经验方枸杞酒，变白耐老轻身，用枸杞子二升十月壬癸日，面东采之，以好酒二升，磁瓶内浸三，七日乃添，生地黄汁三升，搅匀密封，至立春前三十日开瓶，每空心暖饮一杯，至立春后髭，髪却黑勿食，芜菁葱蒜，瑞竹堂方四神丸：治肾经虚损，眼目昏花，或云瞖遮睛甘，枸杞子一斤，好酒浸透，分作四分：一分同蜀椒一两炒，一分，同小茴香一两炒，一分，同芝蔴一两炒，一分，同川楝肉一两炒，拣取枸杞，加熟地黄，白术，白茯苓各一两，为末，炼蜜丸日服， 龙木等，疗肝虚下泪，枸杞子二斤，绢袋盛，浸一斗酒中，密封三七日，饮之 ，肘后方，疗目赤生翳，枸杞捣汁，日防三，四次，神验 ，圣惠方治面皯疱，枸杞子十斤，生地三斤，为末，每服方寸匕，温酒下，日三服，久则如童，顔 摄生方，疗注夏虚病，枸杞子，五味子研细滚水泡，代茶饮效 ，千金方，治虚劳客热，枸杞根为末，白汤调服，有痼疾人慎之 ，又方：治虚劳苦渴，骨节烦热，或寒，用枸杞根白皮切，五升麦冬三升，小麦二升，水二斗，煮至麦熟，去滓，每服一升，口渴即饮 ，又方：治肾虚腰痛，枸杞根杜仲，萆薢各一斤，好酒三斗渍之，罂中密封，锅口煮一日，饮之任意 ，简便方，疗小便出血，鲜地骨皮洗捣自然汁，无汁则以水煎汁，每服一盏，入酒少许，食前温服 ，千金方治带下脉数，枸杞根一斤，生地黄五斤，酒一斗，煮五升，日日饮之， 兰台秘藏，治口舌糜烂，因膀胱移热于小肠，则上为口糜，心胃壅热，水谷不下，地骨皮柴胡各三钱水煎服之，卫生寳鉴疗下疳，先以浆水洗之，后搽地骨皮末，生肌止痛， 永类方，疗妇人隂肿或生疮，枸杞根煎水，频洗 ，唐慎防本草疗痈疽恶疮，脓血不止，地骨皮洗浄刮去粗皮，取细白瓤，以粗皮同骨煎汤洗，令脓血尽，以细瓤贴之，立效， 千金方，治瘭疽出汗，此证手足肩背，累累如赤豆，用枸杞根，葵根叶煮汁煎如，随意服之， 闺閤事宜，治足趾鸡眼，作疮作痛：地骨皮同红花硏细傅之，次日即愈。 肘后方治火热毒疮，此患急防，毒气入心腹，枸杞，捣汁服之，立瘥。十便良方治目涩，有翳枸杞叶，车前叶挼汁，以桑叶裹悬隂地一夜取汁防之，不过三五度。
简误
枸杞虽为益隂除热之上药，若病脾胃薄弱，时时泄泻者勿入，须先治其脾胃，俟泄泻已止，乃可用之即用，尚须同山药，莲肉车前，茯苓相兼，则无润肠之患矣。
栢实，味甘平无毒。主惊悸，安五藏，益气，除风湿痹，疗恍忽虚损，吸吸厯节腰中重痛，益血止汗，久服令人润泽美色，耳目聪明，不饥不老，轻身延年。 叶味苦，防，温，无毒。主吐血衂血痢血，崩中赤白，轻身益气，令人耐寒暑，去湿痹，生肌四时，各依方面采隂干 栢白皮主火灼烂疮，长毛髪。
疏○栢感秋，令得金气，其质坚而气极芬芳，故其实味甘，平。无毒甄权。加辛亦应有之，入足厥隂少隂亦入手少隂经其主惊悸者，心藏神，肾藏精与志心肾，两虚则病，惊悸入心，故养神入肾，故定志神，志得所养，而宁定则其证自除矣，芬芳，则脾胃所喜润泽，则肝肾所宜，故能安五脏，五脏皆安，则气自益矣。心主五色，耳为肾窍，目为肝窍，加以久服气専其力自倍，岂不令人润泽羙色，耳目聪明，不饥不老，轻身延年哉？惟除风湿痹之功，非润药所能，当是叶之能事耳，别录疗恍忽，即惊悸之渐也。虚损吸吸，精气防也厯节腰中重痛，肝肾不足也，汗乃心液心主血益隂血则诸证悉瘥矣。 叶味苦而防温义应，并于防寒，故得主诸血，崩中赤白，若夫轻身益气，令人耐寒暑则畧同于栢实之性矣，惟生肌去湿痹，乃其独擅之长也， 栢白皮主火灼烂疮，长毛髪者凉血之功也。主治叅互。
雷斆云，栢叶有花，栢叶丛栢，叶及有子圆叶，其有子圆叶成片，如大片云母，叶皆侧，叶上有防赤毛者，宜入药用，栢实，凡使先以酒浸一宿，至明漉出，晒干，用黄精自然汁于日中煎之，缓火煮成煎为度，每煎栢子仁三两，用酒五两，浸 服，栢实法，九月，连房取实曝，収去殻研末，每服二钱，温酒下，一日三服，渴即饮水，令人悦泽，一方，加松子仁等分，以松脂和丸，一方，加菊花等分，蜜丸服， 冦宗奭，治老人虚闭，栢子仁，松子仁，大麻仁等分，同研，镕蜜蜡丸梧子大，以少黄丹汤，食前服二三十丸，日二服。 普济方：治小儿躽啼惊癎腹满，大便青苔色，用栢子仁末，温水调服一钱， 陆氏积徳堂方治黄水湿疮，真栢油二两，熬稠搽之，如神， 叶甄权。用以治冷风厯节疼痛，止尿血，日华子用以炙罯冻疮，烧取汁涂头，黑润鬓髪。
苏颂用以傅汤火伤，止痛灭瘢，服之疗蛊痢，作汤常服，杀五脏虫，益人 ，丹溪云栢属阴，与金善守，故采其叶，随月建方，取其多得月令之气，此补阴之要药，其性多燥久得之，大益脾土以滋其肺， 神仙服饵方五月五日采五方侧，栢叶三斤逺志去心二斤，白茯苓一斤，为末，炼蜜和丸梧子大，每以仙灵脾，酒下三十丸，日再服，并无所忌 ，杨氏家藏方，治中风不省人事，得病之日，便进此药，可使风退，气和不成，废人栢叶一握去枝，葱白一握，连根研如泥，无灰酒一升，煎一，二十沸，温服，如不饮酒，分作四五服，方进他药 ，圣惠方治忧恚，吐血烦满，少气脇中疼痛栢，叶为散，米饮调服二方寸匕 ，普济方治衂血不止，栢叶榴花研末，吹之 ，百一选方治大肠下血，随四时方向采，栢叶烧研，每米饮服二钱，王涣之舒州病此，陈宜父大夫传方，二服愈 ，又方：以栢叶一斤，捣令极匀，加蜜丸如梧子大，每五钱白汤空心吞，治肠风效 ，普济方：治酒毒下血，或下痢嫩栢，叶九蒸九晒二两，陈槐花炒焦一两，为末，蜜丸梧子大，每空心温酒下四十丸， 本草图经治蛊痢下，黑血茶脚色，或脓血如靛色，栢叶焙干为末，黄连和，煎为汁服之，经验方：治小儿洞痢，栢叶煮汁，代茶饮之， 本草图经治汤火灼烧，栢叶生捣涂之，系定二三日，止痛灭瘢， 姚僧坦集验方：治鼠瘘，核痛未成脓，以栢叶捣涂，熬盐熨之，气下即消 ，圣惠方治大风厉疾，眉髪不生侧栢，叶九蒸九晒，为末，炼蜜丸梧子大，每服五丸至十丸，日三夜一服，百日即生 ，圣惠方，治头髪黄赤生侧，栢叶末一升，猪膏一升，和丸弹子大，每以布裹一丸，纳泔汁中，化开沐之，一月色黑而润矣，简误。
栢子仁体性多油，肠滑作泻者勿服，膈间多痰者勿服，阳道数举肾家有热，暑湿作泻法，咸忌之，已油者勿用入药。
茯苓，味甘平无毒。主胸脇逆气忧恚，惊邪恐悸，心下结痛，寒热烦满，欬逆口焦舌干，利小便，止消渴好睡，大腹淋沥，膈中痰水，水肿淋结，开胸腑，调藏气，伐肾邪，长阴，益气力，保神守中，久服安魂养神，不饥延年，其有抱根者，名茯神。
茯神平，主辟不祥，疗风风虚，五劳口干，止惊悸，多恚怒，善忘，开心益智，安魂魄，养精神。
疏○茯苓生于古松之下，感土木之气而成质，故其味甘平，性则无毒。入手，足少阴，手太阳，足太阴，阳明经阳中之阴也；胸脇逆气邪在手少阴也，忧恚惊邪？皆心气不足也，恐悸者肾志不足也，心下结痛，寒热烦满，欬逆口焦舌干，亦手少阴受邪也，甘能补中，淡而利窍，补中，则心脾实利窍则邪热，解心脾实则忧恚，惊邪自止，邪热解则心下结痛，寒热烦满，欬逆口焦舌干，自除中焦受湿热则口发渴湿在脾，脾气弱则好睡，大腹者脾土虚不能利水，故腹胀大也，淋沥者，脾受湿邪？则水道不利也，膈中痰水，水肿，皆缘脾虚所致，中焦者脾土之所治也，中焦不治，故见斯病，利水实脾，则其证自退矣，开胸腑，调脏气，伐肾邪者何？莫非利水，除湿解热，散结之功也长隂益气力保，神守中，久服安魂养神，不饥延年者补心脾，伐肾邪，除湿利窍之极功也，白者入气分，赤者入血分，补心益脾，白优于赤通，利小肠専除湿热赤，亦胜白药性论云：茯苓，臣忌米醋能开胃，止呕逆，善安心神，主肺痿痰壅，治小儿惊癎，疗心腹胀满，妇人热淋，赤者破结气，日华子云：茯苓补五劳七伤，安胎，暖腰膝，开心益智，止健忘 ，茯神抱木心而生，以此别于茯苓，别录谓茯神平总之，其气味与性，应是茯苓一体，茯苓入脾肾之用多，茯神入心之用多故，主辟不祥，疗风风虚，五劳口干，止惊悸，多恚怒，善忘，开心益智，安魂魄，养精神，药性论，又云：茯神君味甘，无毒。主惊癎安神定志，补劳乏主，心下急痛坚满，人虚而小肠不利，加而用之，其心名黄松节治偏风，口面防斜，毒风筋挛不语，心神惊掣，虚而健忘，其所主与茯苓大同小异耳。
主治叅互
白茯苓得炼蜜，胡麻仁饵之，可以辟谷，延年不饥，入五苓散利水，除湿暑气胜则去桂 ，得人参，白术，橘皮山药藊豆，芍药，甘草为补脾胃之上药， 得二术，泽泻车前，白芍药，橘皮木猪苓为消水肿之要剂， 入六味地黄丸：能伐肾邪 ，入补心丹，则补心安，魂养神 ，百一选方朱雀丸，治心神不定，恍惚健忘不乐，火不下降，水不上升，时复振跳，常服消阴养火，全心气，茯神二两去皮，沉香半两，为末，炼蜜丸小豆大，每服三十丸，食后人参汤下， 证治要诀，治血虚心汗，别处无汗，独心孔有汗，思虑多则汗亦多，宜养心血，以艾汤调茯苓末服一钱 ，直指方治心虚梦泄或白浊，白茯苓末二钱，米汤调下，日二服， 东坡方威喜丸，治丈夫元阳虚惫，精气不固，小便下浊，余沥常流，梦寐多惊，频频遗泄，妇人白淫：白带并治之，白茯苓去皮四两作匮，以猪苓四钱半入内煮二十余沸，取出日干，去猪苓，为末，化黄蜡搜和，丸弹子大，每嚼一丸，空心津下，以小便清为度，忌米醋 ，三因方，治小便淋浊，由心肾气虚，神志不守，或梦遗白浊，赤白茯苓等分，为末，新汲水飞去沫，控干，以地黄汁同捣，酒熬作膏，和丸弹子大，空心盐汤嚼下一丸，禹讲师方，治妊娠水肿，小便不利，恶寒，赤茯苓去。
皮葵子各半两，为末，每服二钱，新汲水下 ，普济方：治卒然耳聋，黄蜡不拘多少，和茯苓末细嚼，茶汤下，夏子益竒疾方治血，余怪证十指节断坏，惟有筋。
连无节肉，虫出如灯心，长数寸，遍身绿毛卷，名曰血余，以茯苓，胡黄连煎汤，饮之愈 ，普济方：治水肿尿涩：茯苓皮，椒目等分，煎汤，日饮取效。
简误
病人肾虚小水，自利或不禁，或虚寒精清，滑皆不得服。
琥珀，味甘平无毒。主安五藏，定魂魄，杀精魅邪鬼，消瘀血，通五淋。
疏○琥珀，感土木之气，而兼火化，故其味甘平无毒而色赤，阳中防隂降也入手少隂太阳亦入足厥阴经，専入血分，五脏有所感触，则不能安，杀精魅邪鬼，则五脏自安，而魂魄自定，心主血，肝藏血，入心入肝，故能消瘀血也，药性论云：琥珀，君治百邪，产治血瘀作痛，日华子云：疗蛊毒壮心，明目磨翳，止心痛癫邪？破结症，正以其阳明之物，又消瘀血故主上来诸病也，若作傅药，能止血生肌，合金疮宋髙祖时宁州贡琥珀枕，碎以赐军士，傅金疮，其一证也，出賔，国初如桃胶凝乃成焉。海药，云是海松木中津液，初如桃胶，后乃凝结，性温主，止血生肌，镇心明目，破症瘕气块，产后血晕闷絶儿枕痛等，并宜饵此，以拾芥通明而坚轻，色赤者良。
主治叅互
得没药，乳香，延胡索干漆鼈甲为散，治产后血晕，有神，佐以人参，益母草泽兰生地，牛膝当归苏木作汤送前药则治，儿枕痛，恶露不尽，腹痛，少腹痛，寒热等证，极效。 和大黄鼈甲作散子，酒下方寸匕，下妇人腹内恶血， 同鼈甲，京三棱各一两，没药，延胡索各半两，大黄六铢，熬捣为散，空心酒服三钱，治妇人症瘕气块，及产后血晕闷絶儿枕痛甚，虚极者，减大黄同丹砂，滑石竹叶麦冬木通治心家有热，小肠受。
之因之小水，不利立效， 同人爪，珍珠玛瑙，瑚，除目翳赤障， 得丹砂，犀角羚羊角，天竺黄逺志茯神镇惊主，诸癎 ，直指方，治小儿胎惊，琥珀，防风各一钱丹砂半钱，为末，猪乳调一字，入口中，最妙 ，又方：治小儿胎癎琥珀，丹砂各少许，全蝎一枚，为末，麦门冬汤调一字，服 ，圣惠方，治小儿转胞，真琥珀一两，为末，用水四升，茐白十茎，煮汁三升，入琥珀末二钱，温服，砂石诸淋，三服皆效 ，普济方小便淋沥，琥珀为末二钱，麝香少许，白汤服之，或萱草煎汤服，老人虚人，以人参汤下，亦可蜜丸，以赤茯苓汤下 ，外台秘要，治从髙坠下有瘀血在内，刮琥珀屑，酒服方寸匕，或入蒲黄二，三匙，日服四，五次， 鬼遗方，治金疮闷絶不识人琥珀研粉，童子小便调一钱，三服瘥简误。
此药毕竟是消磨渗利之性不利，虚人大都，从辛温，药则行血，破血，从淡渗药则利窍，行水从金石镇坠，药则镇心安神，凡阴虚内热，火炎水涸小便，因少而不利者，勿服，琥珀，以强利之，利之则愈，损其阴。
酸枣仁，味酸，平，无毒。主心腹寒热邪结气聚，四肢酸疼，湿痹，烦心不得眠，脐上下痛，血转久泄，虚汗烦渴，补中益肝气，坚筋骨，助阴气，能令人肥健，久服安五藏轻身延年。
疏○酸枣仁得木之气，而兼土化，故其实酸平，仁则兼甘气味匀齐，其性无毒，为阳中之阴，入足少阳手少隂足厥隂太隂之经专补肝胆，亦复醒脾，从其类也，熟则芳香，香气入脾，故能归脾，能补胆气，故可温胆母子之气相通，故亦主虚烦，烦心不得眠，其主心腹寒热邪结气聚，及四肢酸疼，湿痹者，皆脾虚受邪之病，脾主四肢故也。胆为诸脏之首，十一脏皆取决于胆，五脏之精气，皆禀于脾，故久服之功，能安五脏，轻身延年也，别录主烦心不得眠，脐上下痛，血转久泄，虚汗烦渴，补中益肝气，坚筋骨，助阴气，能令人肥健者缘诸证，悉由肝胆，脾三脏虚而发胆，主升肝藏血脾统血，三脏得补久而气增，气增则满足，故主如上功能也。
主治叅互
君茯神逺志麦门冬石斛五味子龙眼人参能止惊悸，并一切胆虚，易惊 入温，胆汤治病后胆虚不眠，入归脾汤，治脾家气血虚自汗不眠，惊悸不嗜食，太平圣惠方，治骨蒸不眠，心烦，用酸枣仁一两炒。
研水二盏，研绞取汁，煮粥熟，下地黄汁一合，再煮匀食 ，凡服固表药而汗不止者，用枣仁一两炒研，同地黄，白芍药麦冬五味子龙眼肉，竹叶煎服，多服取效。汗乃心液故尔 简便方治睡中汗出，即盗汗用酸仁，白茯苓，人参等分，为末，每服一钱，米饮下 ，外台秘要疗刺入肉中，枣仁核烧存性，为细末，水服之，立出。
简误
凡肝胆脾三经有实邪热者勿用以其収敛故也
檗木【黄檗也，】味苦，寒，无毒，主五藏肠胃中结热，黄瘅肠痔，止泄痢，女子漏下赤白，阴伤蚀疮，疗惊气在皮间，肌肤热赤，起目热赤痛，口疮，久服通神。
疏○黄檗，禀至阴之气而得清寒之性者也，其味苦，其气寒，其性无毒，故应主五脏，肠胃中结热，盖阴不足则热，始结于肠胃，黄瘅，虽由湿热，然必发于真，阴不足之人肠澼痔漏，亦皆湿热伤血所致，泄痢者滞下也，亦湿热，干犯肠胃之病，女子漏下赤白，阴伤蚀疮，皆湿热乗阴虚流客，下部而成，肤热赤起，目热赤痛，口疮皆阴，虚血热所生病也，以至阴之气，补至阴之不足，虚则补之，以类相从，故阴回热解湿燥，而诸证自除矣，乃足少阴肾经之要药，専治阴虚生内热诸证，功烈甚伟，非常药可比也。洁古用以泻膀胱相火，补肾水不足，坚肾壮骨髓，疗下焦虚，诸痿瘫痪，利下窍，除热东垣，用以泻伏火，救肾水，治冲脉气逆，不渴而小便不通，诸疮痛不可忍，丹溪谓得知母滋阴降火，得苍术，除湿清热，为治痿要药，得细辛，泻膀胱火，治口舌生疮：
主治叅互
黄檗为足少阴肾经药，然以柴胡引之则入胆，以黄连葛根升麻引之，则入肠胃及太阴脾经，治湿热滞下 佐，牛膝枸杞地黄五味子鼈甲青蒿则益阴，除热 佐甘菊，枸杞地黄蒺藜，女贞实则益精明目，得猪胆汁水银粉则主诸热疮有虫：久不合口， 得铅丹则生肌止痛， 得木，茯苓，二术石斛地黄则除湿健歩 佐，白芍药，甘草，则主火热，腹痛 ，外台秘要，治口中及舌上生疮，剉黄檗含之 ，千金方，治小儿重舌以黄檗苦竹沥浸防，舌上 ，肘后方，治咽喉卒肿，食饮不通，黄檗捣末，苦酒和，敷肿上，佳 ，又方：治伤寒时气，温病毒攻手足，肿痛欲断，亦治毒攻阴肿，细剉黄檗五斤，以水三斗，煮渍之，伤寒类要同，葛氏方治食，自死六畜肉中毒，黄檗末服方寸匕。
未解再服之 ，经验方治呕血黄檗，蜜涂炙干杵为末，用麦冬汤调下二钱匕，立瘥 ，梅师方治痈疽发背，或发乳房，初起防赤，不急治之，即杀人，捣黄檗末，和鸡子白涂之 ，简要济众方，治吐血热极，黄檗二两，蜜炙捣末，每服二钱，温糯米饮调下， 十方博救方，治小儿热泻，黄檗削皮，焙为末，用薄米饮丸如粟大，每服十丸，米饮下， 深师方，治伤寒热病，口疮黄檗，削去粗皮，蜜渍一宿，唯欲令浓含其汁，良久吐更含，若胸中热有疮，时饮三五合尤佳， 衍义云：檗木，今用皮以蜜炙，与青黛各一分，同为末，入生龙脑一字，研匀，治心脾热，舌颊生疮，当掺疮上，有涎即吐，又张仲景檗皮汤，无不验，伤寒论中已着 ，妇人良方，治妊娠下痢白色，昼夜三五十行，根黄厚者，蜜炒令焦，为末，大蒜煨熟去皮，捣烂如泥，和丸梧子大，每空心米饮下三、五十丸，日三服，神妙不可述， 洁古家珍治赤白浊，淫及梦泄精滑，真珠粉丸，黄檗炒，真蛤粉各一斤，为末，炼蜜九菉豆大，每服一百丸，空心温酒下，黄檗苦而降火，蛤粉咸而补肾也，又方：加知母炒，牡蛎，煆山药炒等分为末，糊丸梧子大，每服八十丸，盐汤下 ，许学士本事方治积热梦遗，心忪恍忽，膈中有热，宜清心丸主之，黄檗末一两，片脑一钱，炼蜜丸梧子大，每服十五丸，麦冬汤下，此大智禅师方也， 三因方，治口疳臭烂，绿云散，黄檗五钱，铜绿二钱，为末掺之，潄去涎 ，圣惠方，治鼻疳有虫：黄檗二两，冷水浸一宿，绞汁温服， 普济方：治鬈毛毒疮，生头中，初生如蒲桃，痛甚，黄檗一两，乳香二钱半，为末，槐花煎水调作饼，贴于疮上 ，子母秘録治小儿脐疮不合者，黄檗末涂之 ，又方：治膁疮热疮，黄檗末一两，轻粉三钱，猪胆汁调搽之。或只用蜜炙黄檗末，一味 ，张杲医説治火毒生疮：凡人冬月向火，火气入内，两股生疮，其汁淋漓，用黄檗末掺之，立愈。一妇生，此人无识者，用此而愈 ，宣明方敛疮生肌黄檗末，面糊调涂效。
简误
黄檗固能除热，益阴，然阴阳两虚之人病，兼脾胃薄弱，饮食少进，及食不消，或兼泄泻，或恶冷物及好热食，肾虚天明，作泄上热下寒，小便不禁，少腹冷痛，子宫寒血虚不孕，阳虚发热，瘀血停滞，产后血虚发热，金疮发热，痈疽溃后发热，伤食发热，阴虚小水不利，痘后脾虚小水不利，血虚不得眠，血虚烦躁，脾阴不足作泄等证，法咸忌之。
楮实味甘，寒，无毒，主阴痿水肿，益气充肌肤，明目，久服不饥，不老轻身。
疏○楮实禀土气以生，故其味甘气寒，无毒，气薄味厚，阴也，降也，入足太阴经，其主水肿，益气充肌肤者，脾为土脏，而主肌肉脾虚则肌肉不充土，虚则水湿泛滥，甘为土化能入脾坚土，则水肿消肌肉，充气自益矣。明目者目得血而能视，脾旺自能生血也。阴痿者，精气竭也，脾实则能生精，而灌注于肾，故阴自强也，补脾益气，则五脏皆实，不饥不老，轻身是其验矣，主治叅互。
活发机要，治水气蛊胀，楮实子丸，以洁净府，用楮实一斗，水三斗，熬成膏，茯苓三两，白丁香一两半，为末，以膏和丸梧子大，从少至多，至小便清利，胀减为度，后服治中汤养之，忌甘苦，峻补及发动之物 ，刘禹锡传信方，治女子月经不絶来无时者，取案纸三十张烧灰，以清酒半升，和调服之，顿定蓐中血晕，服之立验，已毙者去，板齿灌之，经一日，亦活 ，圣惠方，治癣湿痒，用楮叶捣烂，傅上 ，外台秘要，治天行病后两脇胀满脐下如水肿，以谷枝汁，随意服愈 ，肘后方，治鼻衂小劳辄出，楮叶取汁饮三升，良 ，子母秘录治小儿下痢赤白，作渴得水，又呕逆者，构叶炙香，以饮浆半升，浸至水绿，去叶，以木一个，切内汁中，煮二三沸，去木，细细饮之 ，圣惠方治通身水肿，楮枝叶煎如，空腹服一匕，日三服。 ，直指方肝热生翳，楮实研细，食后蜜汤服一钱，日再服 ，外台秘要，治金疮出血，谷子捣傅之。
简误
楮实虽能消水补脾，然气亦防寒脾胃虚寒者，不宜用。
干漆，味辛温防有毒，主絶伤补中续筋骨填髓，脑安五藏五缓六急，风寒湿痹，疗欬消瘀血，痞结腰痛，女子疝瘕，利小肠，去蚘虫。
疏○干漆禀火金之气以生，故其味辛气温，火金相搏，则未免有毒；别录言之为当矣，甄权加咸宗奭加苦，气味俱厚，通行肠胃，入肝行血之药也，凡风寒湿邪之中人留而不去，则肠胃郁而生虫，久则五脏六腑皆受病，或为瘫痪，或为拘挛，所自来矣，此药能杀虫，消散逐肠胃，一切有形之积滞，肠胃既清，则五脏自安痿缓痹，急自调矣，又损伤一证，専从血论盖血者，有形者也，形质受病，惟辛温散结，而兼咸味者可入血分而消之，瘀血消则絶伤自和筋骨自续，而髓脑自足矣，其主痞结腰痛，女子疝瘕者，亦指下焦血分受寒，血凝所致，利小肠者，取其通行经脉之功耳，至于疗咳，虽非正治，然亦有瘀血停积，发为骨蒸，劳瘵以致咳，者得其消散瘀血之力，则骨蒸退而咳，亦除也，误中漆毒者，多食蟹及甘豆汤解之，主治叅互。
同防虫，桃仁当归红花苏木牡丹皮五灵脂延胡索牛膝治腹中瘀血作痛：或产后感寒，恶露未尽，结成痞块，作痛者，加入干姜泽兰 同楝根，鹤虱防榔，锡灰薏苡根，乌梅龙胆草能杀肠胃，一切诸虫， 同牛膝牡丹皮续断，赤芍药，桃仁乳香没药红花延胡索鼈甲，治女子月闭，因于瘀血，脐腹作痛，畏寒及不发热不口渴者，可加桂 同狶，莶叶生地黄半枝莲胡麻，荆芥何首乌，天门冬苦参可疗紫云，风 入仲景，大黄防虫丸中治五劳虚极，羸瘦腹满，不能饮食，内有干血，肌肤甲错。
简误
干漆味辛，有毒，瘀血得之，即化成水，其消散之功可知，凡经闭由于血虚而非有瘀血结块，阻塞者，切勿轻饵。
漆叶味辛，无毒。图经曰：彭城樊阿少师事华陀，陀授以漆叶青黏散，云服之去三虫，利五脏，轻身益气，使人头不白。
五加皮，味辛温，防寒无毒。主心腹疝气腹痛，益气疗躄，小儿不能行，疽疮阴蚀，男子阴痿，囊下湿，小便余沥，女人阴痒及腰脊痛，两脚疼痹风弱，五缓虚羸，补中益精，坚筋骨，强志意，久服轻身耐老。
疏○五加皮在天，得少阳之气为五车，星之精在地，得火金之味，故其味辛其气温而其性无毒别录。加苦防寒气味俱厚，沉而阴也，入足少阴，足厥阴经观本经，所主诸证，皆因风寒湿邪伤于二经之故而湿气尤为最也。其治疝气腹痛，疗躄小儿不能行，阴蚀疽疮，男子阴痿，囊下湿，小便余沥，女人隂痒脊痛两脚疼痹，风弱者何？莫非二经，受风寒湿邪所致，经云伤于湿者，下先受之，又云：地之湿气感则害人皮肉筋脉肝肾居下，而主筋骨，故风寒湿之邪，多自二经先受此药，辛能散风温，能除寒苦，能燥湿二脏，得其气，而诸证悉瘳矣，又湿气浸滛，则五脏筋脉缓纵湿气，畱中则虚羸，气乏湿邪？既去，则中焦治而筋骨自坚，气日益而中自补也，其主益精强志者，肾藏精，与志也，轻身者，除风湿之效也。耐老者补肝，肾之功也。昔人云：宁得一把五加，不用金银满车，宁得一斤地榆，安用明月寳珠又昔鲁定公母单服五加酒，以致不死，又东华真人，煮石法，用玉豉，金盐玉豉，地榆也。金盐五加也，世为僊经所须，其能轻身耐老，又可知矣。
主治叅互
得牛膝木黄檗，麦门冬生地黄薏苡仁石斛，虎胫骨，山药治湿热痿痹，腰已下不能行，动 同续断杜仲牛膝山茱茰巴防天破故纸治肾虚寒湿客之作腰痛， 同二术，萆薢石菖蒲薏苡仁白蒺藜甘菊花防风活，独活白藓皮石斛治风寒湿成痹， 同石菖蒲连翘苍术黄檗，黄薏苡仁金银花鼈虱胡麻木，土茯苓治下部湿疮久不愈，兼治脓窠疮如神，同黄檗末，菖蒲末，蛇床子俱为细末，傅囊湿，神效。
如欲作汤沐，加荆芥，苦参防风 一味，酿酒饮之，治风痹，四肢拘挛， 全防心鉴，治小儿三歳不能行，用此便走，五加皮五钱，牛膝木各二钱半，为末，每服五分，米饮入酒二三，滴调服。
简误
下部无风寒湿邪而有火者，不宜用肝肾虚而有火者，亦忌之。
牡荆实，味苦温无毒，主除骨间寒热，通利胃气止欬逆下气，【得术，栢实青葙，共疗头风，防风为之使】。
疏○牡荆实感仲夏之气以生，故其味苦气温，无毒，可升可降，阳也，入足阳明，厥阴经，其主骨间寒热，通利胃气止欬逆下气者，盖足阳明为十二经脉之长，厥阴为风木之位，外邪伤于二经，则寒热畱连于筋骨，而胃气壅滞，苦温能通行散邪，则胃气利而寒热自除，欬逆亦邪气壅胃所致邪？散气下则欬逆自止矣。
主治叅互
外台秘要头风痛，取荆沥，不拘多少服，日日服之，朱震亨治心痛及妇人白带：用牡荆实，炒焦为末，饮服 ，入折伤药，能散瘀血，和筋骨。
简误
病非干外邪者一防不宜用
蔓荆实，味苦辛防寒平温无毒。主筋骨间寒热，湿痹拘挛，明目坚齿，利九窍，去白虫，长虫主风，头痛脑鸣，目泪出，益气，久服轻身耐老，令人光泽脂致。
疏○蔓荆实禀阳气，以生兼得金化而成，神农味苦，防；寒，无毒别录。加辛平温，察其功用，应是苦温辛散之性而寒则甚少也，气清味薄，浮而升，阳也，入足太阳，足厥阴兼入足阳明经，其主筋骨间寒热，湿痹拘挛，风头痛，脑鸣，目泪出者，盖以六淫之邪风则伤筋，寒则伤骨，而为寒热甚则或成湿痹，或为拘挛，又足太阳之脉夹脊，循项而络于脑，目为厥阴开窍之位，邪伤二经则头痛脑鸣，目泪出，此药味辛气温，入二脏而散，风寒湿之邪，则诸证悉除矣，邪去则九窍自通痹，散则光泽，脂致其主，坚齿者，齿虽属肾而牀属阳明，阳明客风热则上攻牙齿，为动摇肿痛，散阳明之风热则齿自坚矣，去白虫，长虫者，假其苦辛之味耳，益气，轻身耐老，必非风药所能也。
主治参互
同甘菊花，荆芥酒炒黄芩，乌梅芽茶，白蒺藜川芎活，黑豆土茯苓治偏头风痛：目将损者。
简误
头目痛不因风邪而由于血虚，有火者忌之，元素云胃虚人不可服，恐生痰疾。
辛夷，味辛，温。无毒，主五藏身体寒热，风头脑痛，面防温中解肌，利九窍，通鼻塞涕出，治面肿，引齿痛，冐身兀兀如在车船之上者，生须髪去白虫，久服下气，轻身明目，增年耐老，可作膏药用之，去心及外毛，毛射人肺，令人欬。
疏○辛夷，禀春阳之气以生，故其味辛气温，性无毒，气清而香，味薄而散，浮而升，阳也，入手太隂足阳明经，其主五脏，身体寒热，风头脑痛，面防解肌通鼻塞，涕出面肿，引齿痛者，皆二经，受风邪所致，足阳明主肌肉，手太阴主皮毛风邪之中人，必自皮毛肌肉以逹于五脏，而变为寒热，又鼻为肺之窍，头为诸阳之首三阳之脉防于头面风客，阳分则为头痛面防鼻塞，涕出面肿，引齿痛，辛温，能解肌散表，芳香能上窜头目，逐阳分之风邪，则诸证自愈矣，昡冐及身，兀兀如在车船之上者，风主揺动之象故也。风邪散中气温，则九窍通矣，大风之中人则毛髪脱落风湿之浸，滛则肠胃生虫，散风行湿，则须髪生而虫自去矣，久服下气，轻身明目，增年耐老，悉非风药所能，虽出自神农本经，然而易世相传，得无谬讹，存而不论可也，主治叅互。
同甘菊花苍耳子薄荷细辛甘草活藁本，防风，川芎，治风寒入脑头痛，或鼻塞流涕，或鼻渊涕下不止腥臭。
简误
辛香，走窜之性，气虚人不宜服，虽偶感风寒，鼻窍不通，亦不得用头脑痛，属血虚火炽者，不宜用齿痛，属胃火者，不宜用。
桑上寄生，味苦甘平，无毒。主腰痛，小儿背强，痈肿，安胎，充肌肤坚髪齿长须眉，主金疮去痹，女子崩中内伤不足，产后余疾，下乳汁，其实主明目，轻身通神。
疏○桑寄生感桑之精气而生，其味苦甘，其气平和，不寒不热，固应无毒。详其主治一本于桑，抽其精英，故功用比桑，尤胜腰痛，及小儿背强，皆血不足之，痈肿，多由于荣气热肌肤不充，由于血虚齿者，骨之余也髪者血之余也，益血则髪华肾气足则齿坚而须眉长，血盛则胎自安，女子崩中及内伤不足，皆血虚内热之故产后余疾，皆由血分，乳汁不下：亦由血虚金疮则全伤于血上来，种种疾病，莫不悉由血虚，有热所发，此药性能益血，故并主之也。兼能祛湿，故亦疗痹 实，味甘平。亦益血之药，故主治如经所云也。
主治叅互
同枸杞子，地黄胡麻川续断何首乌当归牛膝治血虚手臂，骨节疼痛， 入独活寄生汤，疗一切风湿痹，圣惠方疗胎动腹痛，桑寄生一两五钱，阿胶炒五。
钱艾叶五钱，水一盏半，煎一盏，去滓温服，或去艾叶，以其热也。
杜仲味辛，甘，平，无毒。主腰脊痛，补中益精气，坚筋骨，强志，除阴下痒湿，小便余沥，脚中酸痛，不欲践地，久服轻身耐老。
疏○杜仲禀阳气之防得金气之厚，故其味辛气平，无毒。别录加甘温，甄权言苦暖，应是辛甘胜而苦次之，温暖多而平为劣也，气薄味厚，阳中阴也，入足少阴，兼入足厥阴经，按本经所主腰脊痛，益精气，坚筋骨，脚中酸痛，不欲践地者，盖腰为肾之府经曰动摇，不能肾将惫矣，又肾藏精而主骨肝藏血而主筋二经，虚则腰脊痛而精气乏，筋骨软而脚不能践地也，五脏苦欲补泻云，肾苦燥，急食辛以润之肝苦急，急食甘以缓之，杜仲辛甘具足，正能解肝肾之所苦而补，其不足者也，强志者，肾藏志益肾故也。除阴下痒湿，小便余沥者，袪肾家之湿热也，益肾补肝，则精血自足，故久服能轻身耐老，其主补中者，肝肾在下，脏中之阴也；阴足则中亦补矣。
主治叅互
同牛膝，枸杞子续断白胶，地黄五味子兎丝子黄檗山药治肾虚腰痛，及下部软弱无力， 崔元亮海上方，治肾虚腰痛，用杜仲去皮酥炙黄一斤，分作十剂，每夜取一剂，以水一升，浸至五更，煎三分减一，取汁去滓，以羊肾三四枚切片，放下再煎三五沸，如作，法和以椒盐，空腹顿服， 得效方：治风冷伤肾，腰背虚痛，杜仲一斤切炒，酒二升，渍十日，日服三合 ，肘后方治病后虚汗，及目中流泪，杜仲牡蛎等分，为末，卧时水服，五匕不止，更服 ，简便方治频惯堕胎，或三四月，即堕者于两月，前以杜仲八两，糯米，煎汤浸透，炒去丝，续断二两酒浸焙干，为末，以山药五六两，为末，作糊丸梧子大，每服五十丸，空心米饮下， 青娥丸，【见补骨脂条下】。
简误
肾虚火炽者不宜用即用当与黄檗知母同入
枫香脂味辛，苦。平，无毒。主瘾风痒浮肿，齿痛，一名白胶香，【附李时珍。治一切痈疽疮疥，金疮吐血咯血，活血生肌，止痛解毒，烧过揩牙，永无牙疾，】疏○枫香脂，属金有火，故其味辛苦气平，无毒。气薄味厚，阳中之阴也；入足厥阴为活血，凉血之药，凡热则生风，又血热则壅而发瘾，风为木化风火相搏，则为浮肿，苦平，能凉血热兼辛，又能散风故主血热生风之证，风火既散，则肌肉和而浮肿自消，齿痛，亦因风热上攻，风热既散则痛亦止矣。
主治叅互
袖珍方治便痈脓血，白胶香一两，为末，入麝香，轻粉少许，掺之 ，直指方诸疮不合，白胶香，轻粉各二钱，猪脂和涂 ，儒门事亲一切恶疮，水沉金丝膏，用白胶香，沥青各一两，以麻油，黄蜡各二钱，同溶化，入冷水中扯千遍，摊贴之 ，危氏得效方年久牙疼，枫香脂为末，以香炉内灰和匀，每旦揩擦。
枫香，近世为外科要药，除外科无别用，故不着简误。
女贞实，味苦甘平，无毒。主补中安五藏，养精神，除百疾，久服肥健，轻身不老。
疏○女贞实禀天地至阴之气，故其木凌冬不凋，神农味苦，气平别录。加甘，无毒。观今人用以为变，白多效者，应是甘寒凉血，益血之药，气薄味厚，阴中之阴，降也，入足少阴经，夫足少阴，为藏精之脏，人身之根本，虚则五脏虽无病，而亦不安，百疾丛生矣，经曰：精不足者补之以味，盖肾本虚，因虚则热而软，此药气味俱阴，正入肾，除热，补精之要品，肾得补则五脏自安，精神自足，百疾去而身肥健矣，其主补中者，以其味甘甘为土化，故能补中也，所主如上功能，则轻身不老，盖有自矣，此药有变，白明目之功，累试辄验，而经文不载，为阙畧也叶长子黑色者，为女贞叶防圆子红色者为冬青，亦能治风虚，补益肌肤。
主治叅互
同地黄，何首乌人参麦门冬旱莲草南烛，子牛膝，枸杞子山药没食，子桑椹子黄檗椒红莲，须为变白要药， 同甘菊花，生地黄蒺藜，枸杞子能明目 ，简便方治虚损百病，久服须白再黑，返老还童，用女贞实十月上巳日，収阴干，用时以酒浸一日，蒸透晒干，一斤四两，旱莲草五月，収阴干十两为末，桑椹子四月収阴干十两，为末，炼蜜丸如梧子大，每服七八十丸，淡盐汤下，若四月，収桑椹捣汁和药，七月，収旱莲捣汁和药，即减蜜之半矣， 济急僊方，治风热赤眼，冬青子不拘多少，捣汁，重汤熬膏净瓶，収固每月防眼，普济方：治一切眼疾，冬青叶研烂，入朴硝贴之海。
上方也
简误
气味俱阴，变白家当杂保脾胃药及椒红，温暖之类同施，不则恐有腹痛，作泄之患。
枸骨本经，附出女贞条下不载，气味所主，然观陈藏器云：其皮堪浸酒，补腰膝，令健枝叶烧灰淋汁或煎膏，涂白癜风，亦可作稠，煎傅之应，是苦寒无毒，气味俱阴，入脾，入肾之药也，惟其入肝故主白癜风，盖肝为风木之位，藏血之藏，血虚则发热，热甚则生风，苦寒，能凉血清热故主之也。其补腰膝，令徤者腰为肾之府肾虚则湿热乗之而腰膝不利，又肾为作强之官，虚则热而软，故其性欲坚，急食苦以坚之，此药味苦，入肾，正遂其欲，坚之性耳，肾气既实则湿热自除，而腰膝自徤矣。
主治叅互
秘方，取其叶煮饮，治痰火甚验，盖痰火，未有不因阴虚火炎上烁乎肺，煎熬津液而成此药，直入足少阴经，补养阴气，则痰火自消，如釡底抽薪之意也。兼能散风毒恶疮，昔有老妓患杨梅结毒，三十年者，有道人教以单服此药，疮愈而顔色转少，皆假其清热，凉血之功耳，一名枢木黑子者，名极木，又名猫儿刺，用作罗经，入地不差。
简误
脾胃虚寒作泄及火衰阴痿者忌之
防核，味甘温，防寒无毒。主心腹邪结气，明目，目赤痛伤泪出，目肿眦烂鼻，破心下结痰痞气，久服轻身耐老不饥。
疏○蕤核得土气以生，神农味甘，气温别录。加防寒，无毒。气薄味厚，阳中之阴也；入足厥隂经厥隂为风木之脏，开窍于目风热乗肝则肝血虚而目为之病，或为赤痛肿伤，或为泪出眦烂，此药温能散风寒，能除热，甘能补血，肝气和而目疾，悉瘳矣，其主心腹邪结气者，即邪热气也，热则生痰痰碍，中焦气为之痞，甘寒除热，温主通行热邪，去而痰自不生痰结解，而气自通畅矣，鼻者，热在上焦心肺之分也甘寒，总能除上下之热，故亦主之。非养性益精之药，而云轻身益气，不饥者未必然也。
主治叅互
和剂局方春雪膏，治肝虚风热上攻，眼目昏暗，痒痛隠涩赤肿羞明，迎风有泪，多见黑花，用防核去皮，压去油二两，脑子二钱半，研匀，生蜜六钱，和収防眼集效方百防膏，治一切风热眼防仁去油三钱，甘草防风各六钱，黄连五钱，以三味煎取浓汁，次下防，仁膏日防。
简误
目病非闗风热而因于肝肾两虚者，不宜用，凡脩事，汤浸去皮尖，劈作两片，用芒硝，木通通草同煎一伏时，取出研膏入药。
丁香，味辛，温。无毒，主温脾胃，止霍乱壅胀，风毒诸肿，齿疳，能发诸香。
疏○丁香，禀纯阳之气以生，故其味辛气温，性无毒，气厚味薄，升也，阳也，入足太阴，足阳明经，其主温脾胃，止霍乱拥胀者，盖脾胃为仓廪之官，饮食生冷，伤于脾胃，畱而不去，则为壅塞胀满，上涌下泄，则为挥霍撩乱，辛温，暖脾胃，而行滞气，则霍乱止而拥胀消矣，齿疳者，亦阳明湿热，上攻也，散阳明之邪？则肝自除，疗风毒诸肿者，辛温，散结而香气，又能走窍，除秽浊也。
主治叅互
同白豆，蔲藿香，陈皮厚朴，砂仁治霍乱，因于寒，加生姜半夏，治吐呕因于寒冷伤胃，或寒月饱食受寒，腹痛甚 ，同砂仁厚朴，干姜，橘皮，草果苍术木香麦糵，治小儿伤生，冷腹痛 ，刘氏小儿方，治小儿虚寒吐泻，丁香橘皮等分，姜汁糊九菉豆大，米汤化下， 全防心鉴，治小儿脾胃虚寒，呕吐不止，丁香半夏末各一钱，姜汁浸一夜，晒干为末，姜汁打麫为丸黍米大，量大小，用姜汤下， 和剂局方治妇人产难，母丁香，乳香，麝香三件用十分之三，各为末，腊月兎脑和杵为丸，如芡实大，每服一丸，酒下 ，梅师方治乳头破裂，丁香末，傅之 ，证治要诀食蟹致伤，丁香末，姜汤服五分， 入陈氏异攻散，治痘疮虚寒之极，又值冬月寒气薄之，发不出者。
简误
丁香气味辛，温。一切有火热证者忌之，非属虚寒，防勿施用。
沉香防温疗风水毒肿去恶气
疏○沉香禀阳气，以生兼得雨露之精气而结，故其气芬芳，其味辛而无毒。气厚味薄，可升可降，阳也，入足阳明，太阴，少阴兼入手少阴，足厥阴经本经，疗风水毒肿者，即风毒水肿也，风为阳邪？郁于经络，遇火相煽，则发出诸毒，沉香得雨露之精气，故能解风火之毒水肿者，脾湿也，脾恶湿而喜燥，辛香，入脾而燥湿，则水肿自消，凡邪恶气之中，人必从口鼻而入，口鼻为阳明之窍阳明虚，则恶气易入，得芬芳，清阳之气，则恶气除而脾胃安矣，附录李珣味苦，温，无毒，主心腹痛，霍乱中恶，邪鬼疰，清人神，并宜酒煮服之，诸疮肿，宜入膏用，日华子味辛热无毒，主调中补五藏益精壮阳，暖腰膝，去邪气，止转筋，吐泻冷气，破痃癖，冷风麻痹，骨节不任风湿，皮肤痒，心腹痛，气痢元素，补右肾命门相大。
主治叅互
同人参菖蒲逺志茯神酸枣仁生地黄麦门冬治思虑伤心，心气郁结，不舒者 ，得木香，藿香，砂仁治中恶腹中防痛，辟一切恶气 同苏子，橘红，枇杷叶白豆，防人参，麦门冬治胸中气结，或气逆不快， 医垒元戎治胞转不通，非小肠膀胱，厥阴受病，乃强忍房事，或过忍小便所致，当治其气则愈，非利药可通也，沉香，木香各二钱，为末，白汤空腹服之，以通为度。简误。
沉香，治冷气逆气，气郁气结，殊为要药，然而中气虚气不归，元者忌之，心经有实邪者忌之，非命门真火，衰者不宜入，下焦药用。
檀香
本经无正文，景云白檀，消热肿藏器。主心腹霍乱，中恶鬼气，杀虫，日华子云：檀香热无毒，治心痛霍乱，肾气腹痛，浓煎服，水磨傅外肾，并腰肾痛处，详其所主诸证，亦是芬芳，开发辟恶，散结除冷之药也，今人多供燃爇，非上乗沉水者不入药。
乳香防温疗风水毒肿去恶气疗风瘾痒毒
疏○乳香得木气而兼火化本经，防温大明，辛热，防毒元素苦辛气厚味薄，阳也，入足太阴，手少阴，兼入足厥阴经风水毒肿，邪干心脾恶气内侵，亦由二经虚而邪易犯，瘾痒毒，总因心脾为风湿热邪所干致之，脾主肌肉而痛痒疮疡皆属心火，此药正入二经，辛香能散一切畱结，则诸证自瘳矣，日华子云：煎膏，止痛长肉，陈藏器云：治妇人血器，疗诸疮，令内消，则今人用以治内伤诸痛及肿毒，内服外傅之药，有自来矣。
主治叅互
同紫花地丁白及白敛金银花夏枯草白芷连翘贝母甘菊，甘草，穿山甲没药治一切痈疽疔肿， 同续断，牛膝当归红麯牡丹皮没药 黄川芎治内伤胸脇作痛 同没药，牛膝泽兰黒豆蒲黄五灵脂，延胡索牡丹皮山查，治产后儿枕作痛， 入一切膏药，能消毒止痛， 灵苑方，治甲疽弩肉，肿血疼痛不愈：用乳香为末，胆矾烧研等分，傅之内消，即愈 ，山居四要，治玉茎作肿，乳香，葱白等分，捣傅 ，简要济众方难产，催生：用明乳香为末，取母猪血和丸梧子大，每服五丸，酒下。
简误
痈疽已溃不宜服诸疮脓多时未宜遽用
降真香【李珣云：味辛，温。无毒，烧之，辟天行时气，宅舍怪异，小儿带之，辟邪恶气】。
疏○降真香香中之清烈者也，故能辟一切恶气不祥，入药以番舶来者色较红，香气甜而不辣，用之入药，殊胜色深，紫者不良，上部伤瘀血，停积胸膈，骨按之痛，或并脇肋痛此吐血，也，急以此药刮末，入药煎服之，良治内伤，或怒气伤肝吐血，用此以代郁金，神效。名医录云：周崇被海，冦刄伤血出不止，筋骨如断，用花蕋石散不效，军士李髙用紫金散掩之，血止痛定，明日结痂如铁，遂愈，且无瘢痕，叩其方，则用紫藤香甆瓦刮下，研末尔云，即降真之最佳者，曾救万人。
苏合香味甘，温，无毒。主辟恶，杀鬼精物，温疟蛊毒，癎痓去三虫，除邪，令人无梦魇，久服通神明，轻身长年，【痓作痉，】疏○，苏合香聚诸香之气而成，故其味甘气温，无毒，凡香气，皆能辟邪恶，况合众香之气而成一物者乎？其走窍逐邪，通神明，杀精鬼除，魇梦温疟，蛊毒宜然矣。亦能开郁。
金樱子，味酸涩，平温，无毒。疗脾泄下痢，止小便利，涩精气，久服令人耐寒轻身。
疏○金樱子得阳气而兼木化，故其味酸涩气平温，无毒。气薄味厚，阴中阳也，入足太阳，手阳明兼入，足少阴经十剂云：涩可去脱，脾虚滑泄不禁，非涩剂无以固之，膀胱虚寒，则小便不禁，肾与膀胱为表里，肾虚则精滑，时从小便出，此药气温，味酸涩，入三经而収敛虚脱之气，故能主诸证也，精固则精气日生，而阳气充骨髓满，故耐寒轻身也。
主治叅互
和芡实粉为丸，名水陆丹，益气补真 ，孙真人食忌金樱子煎，霜后用竹夹子摘取，入木臼中杵去刺，劈去核，以水洗过，捣烂，入大锅，水煎，不得絶火减半滤过，仍煎似稀，每服一匙，暖酒调服，活血驻顔，其功不可备述。
简误
泄泻，由于火热，暴注者不宜用，小便不禁，及精气滑脱因于阴虚，火炽而得者，不宜用。
放杖木，味甘，温，无毒。王一切风血，理腰脚，轻身变白不老，浸酒服之，【生温，括；睦，婺，山中树如木天蓼，老人服之，一月放杖，故以为名】。
疏○放杖，木得土气以生，故味甘气温，无毒，甘入脾而养血温散风而通行，故主一切风血，腰脚为病，变白易老，亦皆血虚，不能荣养，筋骨及润毛髪所致，甘能补血，血足则髪自不白身轻不老，有自来矣。
神农本草经疏卷十二
<子部,医家类,神农本草经疏>
钦定四库全书
神农本草经疏卷十三
明 缪希雍 撰
总九十二种今疏其要者二十六种
桑根白皮【叶耳，椹灰枝黄附】， ， ， ， ， 竹叶【茹沥附】。
吴茱萸    槟榔    栀子
骐驎竭    龙脑香   芜荑
枳壳     枳实    厚朴
茗苦    山茱萸   紫葳
胡桐泪    猪苓    乌药
没药     安息香   仙人杖
海桐皮    大腹    合欢
五倍子    天竺黄   蜜蒙花
桑根白皮，味甘，寒，无毒，主伤中五劳，六极羸瘦，崩中脉絶补虚益气，去肺中水气，唾血热渴，水肿腹满胪胀，利水道，去寸白，可以缝金疮出土，上者杀人。
疏○桑根白皮，得土金之气故味甘气寒而无毒，东垣海藏俱云，兼辛然甘厚辛薄，降多升少阳中隂也入手太隂经甘以固元气，而补不足，辛以泻肺邪之有余，故能止嗽也，凡肺中有水气及肺火有余者宜之，伤中者，中气伤也，五劳者，五脏劳伤也，六极者，六腑之中气极也，羸瘦者，肌肉脱也，崩中者，血脱也脉絶者气血两虚之至，故脉不来也，之数者，皆由隂不足则阳有余阳有余则火盛而内热火，与元气不两立，火能消物，造化自然也，惟甘也可以补元气，惟寒也可以除内热，热除矣，元气生矣，则上来诸证自瘳，故本经终之以补虚，益气焉别录。去肺中水气者即十剂中云：燥可去湿，桑白皮之属是已，吐血热渴者热伤肺火炎迫，血妄行溢出，上窍而兼发热作渴也，其主水肿，腹满胪胀者，即利水道，除湿补虚之功也。湿热盛则寸白生，消除湿热，则虫自不能留也，缝金疮者，甘寒补益，宜于伤损也。
主治参互
得天麦二冬，款冬花，百部薄荷甘草沙参贝母枇杷叶五味子为治嗽要药， 得芍药薏苡仁木瓜茯苓橘皮赤小豆为治水肿之神剂， 经騐方治咳嗽吐血，甚者鲜桑根白皮一斤，米泔浸三宿，刮去黄皮，剉细入糯米四两，焙干为末，每服一钱，米饮下 ，肘后方，治消渴尿多：入地三尺，桑根剥取白皮炙黄黑剉，以水煑浓汁，随意饮之，亦可少入米，勿用盐 ，肘后方治产后下血，炙桑白皮，煑水饮之， 经验方：治坠马抝损，桑根白皮五斤为末，以水五升，煎膏敷之，便止，已后亦无宿血，终不发动 ，子母秘方，治小儿重舌：桑根白皮煑汁涂乳上，饮之 ，圣惠方，治小儿流涎：脾热也，胸膈有痰，新桑根白皮，捣自然汁饮之，甚效。煎饮亦良 ，圣惠方，治小儿天吊惊癎取家，桑东行根研汁服 ，千金方，治石痈坚硬不作脓者，桑白皮隂干为末烊胶，和酒调傅，以软为度， 苏颂。取皮中白汁主治小儿口疮，白漫拭净，涂之便愈，又涂金刄所伤痛，须臾血止，仍以白皮裹之，甚良 时珍。取汁涂蛇，蜈蚣，蜘蛛伤有验 ，取枝烧沥，治大风疮疥，生睂发 ，子母秘录治小儿鹅口，桑皮汁和胡粉涂之 ，圣惠方，治小儿唇肿：桑木汁涂之，即愈。 摘方，治破伤中风，桑沥好酒，对和温服，以醉为度，醒服消风散。
简误
肺虚无火因寒袭之而发咳嗽者勿服
桑叶主除寒热出汗汁解蜈蚣毒
疏○叶本经，无气味，详其主治应是味甘气寒，性无毒，甘所以益血寒，所以凉血，甘寒相合，故下气而益隂是以能主隂虚寒热及因内热出汗，其性兼燥，故又能除脚气水肿，利大小肠，原禀金气，故又能除风经霜则兼得天地之清肃，故又能明目而止渴发者，血之余也，益血，故又能长髪凉血，故又止吐血，合痈口罨穿掌，疗汤火皆清凉，补血之功也。
主治参互
四月采桑叶酒拌，九蒸九曝为末，胡麻或黑芝麻去壳，九蒸九曝，另磨如泥，各等分，炼蜜和为丸，每五六钱，空心饥时，白汤下，能益气血，袪风仙家饵之，为引年止，饥之要药， 普济方：治青盲洗法，昔武胜军宋仲孚患此二十年，用此法，二年，目明如故，摘青桑叶晒干，逐月按日就地上烧存性，每以一合于甆器内煎减二分，倾出澄清，温热洗目，至百度，屡试有验，正月初八，二月初八，三月初六，四月初四，五月初六，六月初二，七月初七，八月二十九，九月十二，十月十三十一月初二，十二月三十 ，集简方，治风眼下泪，腊月不落桑叶煎汤，日日温洗，或入芒硝 ，千金方，治头发不长，用桑叶，麻叶煮泔水沐之，七日可长数尺，圣济总录治吐血不止：晚桑叶焙干，研，凉茶服三、
钱只一服止，后用补肝肺药 ，直指方治痈口不敛，经霜黄桑叶为末，傅之 通，论治穿掌肿毒，新桑叶研烂，罨之即愈。 医学正传治，汤火伤疮：经霜桑叶烧存性，为末，油和敷之，三日愈。
桑耳，味甘，有毒，黑者，主女子漏下赤白沃，血病症瘕积聚隂痛隂阳寒热无子，疗月水不调，其黄熟陈白者，止久泄，益气不饥，其金色者，治癖饮积聚，腹痛金疮， 桑耳，煅存性，研细香附，童便炒黑，研细，每用桑耳灰二分，香附末三分，淡醋汤空心调服，治血崩，奇效过于他木耳。
桑椹，味甘，寒，无毒，单食，止消渴，陈藏器利五藏闗节通血气，久服不饥，安魂镇神，令人聪明，变白不老，多收暴干，为末，蜜丸，日服时珍。捣汁饮，解中酒毒，酿酒服，利水气，消肿【，一名文武实】。
疏○桑椹者，桑之精华，所结也，其味甘，其气寒，其色初丹，后紫味厚于气，合而论之，甘寒，益血而除热，其为凉血，补血益隂之药无疑矣。消渴由于内热，津液不足生津，故止渴，五脏皆属隂益隂故利五脏隂不足则闗节之血气不通，血生津满隂气长盛则不饥，而血气自通矣。热退隂生则肝心无火，故魂安而神自清宁，神清则聪明，内发隂复则变白不老，甘寒除热，故解中酒毒，性寒而下，行利水，故利水气而消肿，皆自然之道也。
主治参互
冦宗奭曰：本经言桑甚详，独遗乌椹，然桑之精英尽在于此，采摘微研，以布滤汁，石器熬成稀膏，量入多少，蜜熬稠，贮甆器中，每抄一，二钱，食后夜卧，以沸汤点服，治服金石药发热口渴，生精神及小肠热甚，僊方日干为末，蜜和丸，酒服亦良， 四时月令云：四月，宜饮桑椹酒，能理百种风热，其法用桑椹汁三斗，重汤煑至一斗半，入白蜜二合，酥油一两，生姜汁一合，煑令得所瓶收，每服一合，和酒饮之，亦可以汁熬烧酒，藏之经年，味愈佳 ，普济方：治水肿胀满，水不下则满溢，水下则虚竭还胀，十无一活，宜用桑椹酒治之，桑白皮切，以水二斗，煑汁一斗，入桑椹再煑，取五升，以糯米饭五升，酿酒饮， 保命集，治瘰疬结核，文武膏用，文武实即桑椹子二斗黑熟者，以布取汁，银石器熬成膏，每白汤调服一匙，日三服， 千金方，治小儿赤秃，桑椹子取汁，频服 ，圣济录治小儿白秃：黑椹入罂中曝三七日，化为水洗之，三七日神效。集简方治隂证腹痛桑椹，绢包风干，过伏天为细。
末每服三钱热酒下取汗
简误
甘寒滑，故润而下行，脾胃虚寒作泄者勿服，桑柴灰，味辛，寒。有小毒，淋取汁，与冬灰等分，同灭痣疵黑子，蚀恶肉，煑赤小豆食，大下水胀，傅金疮，止血生肌， 桑霜即灰汁，以桑皮绵纸衬，淘箩底用滚水淋下，甆器盛之，重汤煑干别名木，磠能钻筋透骨，为傅痈疽，拔疔引诸散毒药攻毒之要，品 得丹砂，雄黄乳香没药牛黄龙脑香红白药子白及白敛，傅一切肿毒，止痛，追毒有奇效， 得铁锈，蟾酥可拔疔枝，味苦平。性不冷不热，主遍体风痒，干燥火气脚气风气，四肢拘挛，上气眼晕，肺气欬嗽消食，利小便，疗痈疽后渴，嫰条细捣一升，熬香煎饮，亦无禁忌，久服终身不患偏风 ，圣惠方，治紫白癜风，桑枝十斤，益母草三斤，水五斗，慢煑至五升，去滓，再煎成膏，每卧时温酒调服半合，以愈为度。
桑黄气味与白皮同，其除肺热之功，殆又过之，山家老桑树多生湖，桑少见 ，同天门冬百部山栀，枇杷叶治赤鼻，有神。
竹叶味辛平大寒无毒主胸中痰热欬逆上气
疏○竹叶禀隂气以生本经。味辛平气，大寒，无毒，甄权言甘寒气薄味厚隂中微阳降也，入足阳明手少隂经阳明客热则胸中生痰，痰热壅滞则欬逆上气，辛寒，能解阳明之热结则痰自消，气自下而欬逆止矣，仲景治伤寒发热大渴，有竹叶石膏汤，无非假其辛寒，散阳明之邪热也。
主治参互
煎汤调酸枣仁炒熟末五钱，临卧服，治心虚不得眠，同麦门冬，酸枣仁逺志丹参茯神丹砂犀角治心。
经蕴热，虚烦不眠， 入白虎汤治伤寒烦热，大渴引饮 ，肘后方治时行发黄，竹叶五升小麦七升，石膏三两，水一斗半，煑取七升，细服尽剂愈。
淡竹茹味甘，微寒，无毒，主呕，啘温气寒热，吐血崩中，疏○竹茹虽与竹叶同本，然竹茹得土气多，故味带甘，气微寒，无毒，入足阳明经，经曰：诸呕吐酸水，皆属于热，阳明有热则为呕，啘温气寒热，亦邪客阳明所致，甘寒，解阳明之热则邪气退而呕啘止矣，甘寒，又能凉血清热故主吐血崩中及女劳复也。
主治参互
同木瓜，橘皮，麦门冬，枇杷叶，人参芦根汁，石斛治胃虚，有热呕啘不止， 活人书治伤寒愈后，交接女劳复，头痛身热，耳鸣口渴，腰骨痛，男子卵肿，股痛竹皮一升，水三升，煑五沸服汁 ，又方：治妇人大病初愈，有所动劳致，热气冲胸，手足搐搦拘急，如中风状，淡竹青茹半斤，栝楼二两，水二升，分二服。
简误
胃寒呕吐及感寒挟食作吐忌用
淡竹沥味甘，大寒，无毒，疗暴中风痹，胸中大热，止烦闷，消渴劳复。
疏○竹沥竹之津液也，经云：大寒，亦言其本性耳，得火之后，寒气应减，性滑流利，走窍逐痰，故为中风家要药，凡中风之证，莫不由于隂虚火旺煎熬，津液结而为痰，壅塞气道，不得升降，热极生风，以致猝然僵仆，或偏痹不仁，此药能遍走经络，摉剔一切痰结，兼之甘寒，能益隂而除热痰热既袪则气道通利经脉流转，外证自除矣，其主胸中大热，止烦闷者，取其甘寒清热益隂之功耳观古人以竹沥治中风，则知中风未有不因隂虚痰热所致，不然，如果外来，风邪，安得复用此甘寒，滑利之药治之哉？
主治参互
同贝母，栝楼仁霞天膏，白芥子苏子橘红，郁金，童便麦门冬治似中风，口眼防斜，语言蹇涩，或半身不遂等证， 千金方，治中风口噤，竹沥加姜汁，日日饮之，梅师方治产后中风口噤，身直面青，手足反，张以。
竹沥饮一，二升，即苏 ，外台秘要，治破伤中风，凡闪脱折骨诸疮，慎不可当风用扇，中风则发痉口噤，项急杀人，亟饮竹沥二三升，忌饮食及酒 ，千金方小儿伤寒，淡竹沥葛根汁各六合，细细与服， 至寳方小儿狂语，夜后便发，竹沥夜服二合， 产寳方妇人胎动，妊娠因夫所动，困絶以竹沥饮一升，立愈 ，梅师方孕妇子烦，茯苓二两，竹沥一升，水四升，煎二升，分三服， 千金方时气烦躁，五六日不解，青竹沥半盏，煎热，数数饮之，覆取微汗， 李绛兵部手集欬嗽肺痿大人，小儿欬逆短气，胸中吸吸欬出涕唾嗽出臭脓，用淡竹沥一合，服之，日三，五次，以愈为度。简误。
寒痰湿痰及饮食生痰不宜用
吴茱萸，味辛温大热，有小毒，主温中下气止痛，欬逆寒热，除湿血痹，逐风邪，开腠理，去痰冷，腹内绞痛，诸冷，实不消中恶心腹痛，逆气，利五藏。
疏○吴茱萸禀火气以生，故其味辛气温，有小毒甄权。辛苦，大热，气味俱厚，阳也，入足阳明太隂兼入足少隂厥隂经凡脾胃之气喜温而恶寒，寒则中气不能运化，或为冷实不消，或为腹内绞痛，或寒痰停积，以致气逆发欬五脏不利，辛温，暖脾胃而散，寒邪则中自温气自下，而诸证悉除其主，除湿血痹，逐风邪者，盖以风寒湿之邪，多从脾胃而入脾胃主肌肉为邪所侵，则腠理闭，密而寒热诸痹，所从来矣！辛温走散开发，故能使风寒湿之邪，从腠理而出，中恶腹痛，亦邪恶之气，干犯脾胃所致，入脾散邪，则腹痛自止矣。
主治参互
仲景吴茱萸汤治少隂病吐利手足逆冷，烦躁欲死者，吴茱萸一斤，人参二两生姜六两大枣十二枚劈四味，以水七升，煑二升，去滓，温服七合，日三服厥隂干呕吐涎，沬头痛者，同此方 ，又当归四逆加吴茱萸汤治厥隂证手足厥冷，脉细欲絶其人，内有久寒者，当归三两芍药三两炙甘草二两通草二两桂枝三两细辛三两生姜半斤，吴茱萸二升大枣二十五枚，以水六升，清酒六升，同煑取五升，去滓，分五服，食疗治，冬月感寒，吴茱萸五钱，煎汤服之，取汗 ，圣惠方治隂毒伤寒四肢逆冷，用吴茱萸一升，酒拌湿，绢袋二个，包蒸极热，更互熨足心，气透痛，亦即止，累有效 ，肘后方治寒疝往来，吴茱萸一两生姜半两，清酒一升，煎分温服， 圣惠方治食已吞酸，胃虚冷者，吴茱萸汤泡七次，焙干姜等分，为末，汤服一钱，孙氏存仁方治多年脾泄，老人多此，谓之水土同。
化吴茱萸三钱泡入水煎汁，入盐少许，通口服，盖茱萸能暖膀胱，水道既清，大肠自固，他药虽热，不能分解，清浊也， 和剂局方戊巳丸治脾胃受湿，下痢赤白，腹痛，米谷不化，用吴茱萸，黄连，白芍药各一两，同炒为末，蒸饼丸梧子大，每服二、三丸，米饮下。
简误
阳厥似隂手足虽逆冷，而口多渴，喜饮水，大小便秘结，小便或通，亦赤涩短少，此火极似水守，真所谓禁栗，如丧神守，皆属于火之谓耳，此与桂附干姜之类同忌，呕吐吞酸，属胃火者，不宜用欬逆上气，非风寒外邪，及冷痰，宿水所致，不宜用腹痛，属血虚，有火者，不宜用赤白下痢：病名滞下，因暑邪入于肠胃，而非酒食，生冷，停滞积垢者，不宜用小肠疝气，非骤感寒邪，及初发一二次者，不宜用霍乱转筋，由于脾胃虚弱，冒暑所致，而非寒湿生冷干犯肠胃者不宜用，一切隂虚之证及五脏六腑有热，无寒之人，法所咸忌。
槟榔，味辛，温。无毒，主消谷逐水，除痰癖，杀三虫伏尸，疗寸白。
疏○槟榔，得天之阳气地之金味故味辛气温，无毒，大明言：涩元素言，苦以其感，盛夏之火气耳，气薄味厚，阳中微隂降也入手，足阳明经，夫足阳明为水谷之海，手阳明为传道之官，二经相为贯，输以运化精微者也二经病则水谷不能以时消化，覊留而成痰癖，或湿热，停久则变生诸虫，此药辛能散结破滞，苦能下泄，杀虫，故主如上诸证也，甄权宣利五脏六腑壅滞，破胸中气，下水肿，治心痛积聚，日华子下，一切气通闗节利九窍，徤脾调中，破症结李珣，主贲豚，气五膈气，风冷气脚气，宿食不消，皆取其辛温走散，破气坠积，能下肠胃有形之物耳。
主治参互
同草果枳实橘皮治食疟，加三棱，蓬茂矾红，红麯山查麦糵，消一切坚硬，肉食及诸米，麫生冷，食积成块，作痛 ，同黄连，藊豆莲肉，橘红，白芍药红麯，乌梅葛根枳壳治滞下，后重 同雷丸，使君子白芜荑，芦荟，肉豆蔲，胡黄连，治小儿疳，蚘 同楝根，鹤虱锡灰，薏苡根贯众乌梅，治一切寸白虫 ，同苍术，草果青皮甘草治山岚瘴气，发疟 ，直指方心脾作痛，鸡心槟榔髙良姜各一钱半，陈米百粒，同以水煎服之 ，广利方脚气冲心，闷乱不识人，用白槟榔十二分，为末，分二服，空心暖小便调下，日二服， 十便良方虫痔里急，槟榔为末，每日空心以白汤调二钱 ，千金方寸白虫病，槟榔二七枚，为末，先以水二升半，煑槟榔片取一升，空心调末方寸匕服之，经日虫尽出，未尽再服，以尽为度。
简误
槟榔，性能坠诸气，至于下极病，属气虚者忌之，脾胃虚，虽有积滞者不宜用，下利非后重者不宜用心腹痛，无留结及非虫攻咬者，不宜用疟，非山岚瘴气者，不宜用，凡病属隂阳两虚中气不足而非肠胃壅滞，宿食胀满者，悉在所忌。
栀子，味苦寒，大寒，无毒，主五内邪气，胃中热气，面赤酒疱皶鼻，白癞赤癞疮疡，疗目热赤痛，胸：心，大小肠大热，心中烦闷。
疏○，栀子感天之清气，得地之苦味，故其性无毒，气薄而味厚，气浮而味沉，阳中隂也入手太隂手少隂足阳明经少隂为君主之官邪热客之则五脏皆失所，主清少隂之热则五内邪气，自去胃中热气，亦除面赤酒疱皶鼻者，肺热之也，肺主清肃，酒热客之即见，是证于开窍之所，延及于面也，肺得苦寒之气，则酒热自除，而面鼻赤色，皆退矣，其主赤白癞疮疡者，即诸痛痒疮疡皆属心火之，谓疗目赤，热痛及胸心，大小肠大热，心中烦闷者，总除心肺二经之火热也，此药味苦气寒，泻一切有余之火，故能主如上诸证。
主治参互
仲景治伤寒汗吐下后，虚烦不得眠，及心中懊憹者，有栀子豉汤，用栀子十四枚香豉四合，水煎服， 入茵陈大黄汤治伤寒湿热发黄，腹胀，栀子十四枚，茵陈六两，大黄三两，水一斗，先煑茵陈减六升，内二味，煑取三升，分三服，小便当利尿，如皂角汁状，正赤一宿，腹减黄从小便出也。 同甘草黄檗为栀子檗皮汤，亦治发黄，身热 同厚朴，枳实为栀子厚朴汤治伤寒下后心烦，腹满，卧起不安者，得吐即愈。 同防矢，作汤治大病后劳复，小便不利者，小便利即愈。已上皆仲景法 同，连翘麦门冬竹叶灯心草，生甘草，黄连，能泻心经有余之火，加赤茯苓，木通，滑石泽泻泻小肠，火 同桑，黄或桑白皮黄芩甘草桔梗五味子干葛治酒热伤肺发出鼻，皶 同茵陈蒿，滑石，车前子秦艽黄连连钱草苜蓿，治酒热发黄 ，梅师方治热病后劳复，及因交接后发动欲死，不能语者，栀子三十枚，水三升，煎一升服，令微汗 ，救急方治汤荡火伤，栀子末和鸡子清，浓涂之 ，丹溪方，治胃脘火痛，山栀七枚炒，水一盏，煎七分，入生姜汁饮之，立止。
简误
栀子禀至苦，大寒之气苦寒，损胃而伤血，凡脾胃虚弱者忌之，血虚发热者忌之，性能泻有余之火，心肺无邪热者，不宜用小便不通，由于膀胱，虚无气以化而非热结，小肠者，不宜用疮疡，因气血虚，不能收敛，则为久冷败疮，非温暖，补益之剂，则不愈，此所谓既溃之后，一毫寒药，不可用是也。世人又以治诸血证，不知血得热则行，得寒则凝，瘀血凝结于中，则反致寒热，或发热劳嗽，饮食减少，为难疗之病，凡治吐血，法当以顺气为先，盖血随气而行，气降则火，降火降则血自归，经不求其止而止矣，此治疗之要，法不可违也。
骐驎竭，味甘，咸，平，有小毒，主五藏邪气带下，止痛，破积血，金疮生肉，【旧与紫□同条，今分出】。
疏○骐驎竭，禀土气而兼水化故味甘咸气平，无毒。丹房鉴源云：禀于荧惑之气，生于汤石之隂其色赤象火而味咸则得隂气也气薄味厚隂也降也入足厥隂手少隂经甘主补咸主，消散瘀血，生新血之要药，故主破积血金疮，止痛生肉，主五脏邪气者，即邪热气也，带下者，湿热伤血分所致也。甘咸能凉血除热，故悉主之苏恭。主心腹卒痛，李珣以之治伤折打损，一切疼痛，血气搅刺，内伤血聚者，诚为此耳，【此药产外国极难得，真者理伤折，有夺命之功】。
主治参互
同乳香，没药，自然铜麻皮灰，狗头骨煅，存性防虫，黄荆子骨碎补治一切打扑损伤 ，同发灰，乳香，没药，片脑轻粉，象牙末，红粉霜，为细末掺，一切金疮及肿毒，生肌止痛 ，广利方金疮出血，骐驎竭末，傅之立愈 ，医林集要产后血冲，心胸喘满，命在须臾，用血竭，没药各一钱研，童便和酒调服， 究原方收敛疮口，血竭末一字，龙脑少许，大枣烧灰半钱，同研，津调涂之， 摘方，胸中血块，血竭，没药各一两，滑石牡丹皮各一两同煑过为末，醋糊丸梧子大，空心服之，医林集要嵌甲疼痛，血竭末傅之。
简误
凡使勿用海母血，真相似，只是味咸，并腥气骐驎竭，味微咸，甘，似栀子气也，又云：嚼之不烂，如蜡者为上，凡血病无瘀，积者不必用，日华子云：此药性急，不可多使，却引脓，用时勿与众药同研，化作飞尘也。
龙脑香味辛，苦，微寒，一云：温，平，无毒。主心腹邪气，风湿积聚，耳聋，明目，去目赤肤翳。
疏○龙脑香禀火金之气，以生本经。味辛苦，气微寒，无毒，其香为百药之冠，凡香气之甚者，其性必温热，李珣言温元素言热是矣，气芳烈，味大辛，阳中之阳，升也，散也，性善走窜开窍，无往不达，芳香之气，能辟一切邪恶，辛热之性，能散一切风湿，故主心腹邪气，及风湿积聚也，耳聋者窍闭也，开窍则耳自聪，目赤肤翳者，火热甚也辛温主散，能引火热之气自外而出，则目自明，赤痛肤翳，自去此从治之法也。别录又主妇人难产者，取其善走，开通闗窍之力耳。
主治参互
同乳香，没药，雄黄，红药子乌鸡骨白及白敛桑磠堿，牛黄傅一切疔肿痈疽，神效 ，圣济总录目生肤翳，龙脑为末，日防三五度 ，御医院方头目风热上攻，用龙脑末半两，南蓬砂末一两，频防两鼻， 濒湖集简方风热喉痹，灯心一钱，黄檗五分并烧存性，白矾七分煅过，片脑三分，为末，每以一二分吹患处，此陆一峰，家传絶妙方也 ，又方鼻中息肉，垂下者，用片脑防之，自入 夷，坚志伤寒，舌出过寸者，梅花片脑半分，为末掺之，随手而愈 ，又方中风牙噤，无门下药者开闗散揩之，五月五日午时，用龙脑，天南星等分，为末，每以一字揩齿，二三十遍，其口自开， 经验方痘疮狂躁，心烦气喘妄语，或见鬼神疮，色赤未透者，用龙脑一钱，细研，旋以猪心血丸芡子大，每服一丸，紫草汤下，少时心神便定得睡，发疮 ，总微论用獖猪第二番血清半杯，紫草汁半杯，和匀，入龙脑一分，温服，良久下瘀血一二行，疮即红活，此治痘疮黑黡，医所不治者，百发百中。
简误
宗奭云：此物大通利闗膈热塞大人，小儿风涎闭塞，及暴得惊，热甚为济用，然非常服之药，震亨云龙脑属火，世知其寒而通利，未达其热而轻浮飞越，喜其香而贵重，动辄与麝同为桂附之助，然人之阳易动隂易亏不可不思杲曰：龙脑入骨，风病在骨髓者，宜用之为引经，若风在血脉肌肉，辄用脑麝，反引风入骨髓，如油入麫，莫之能出也，观三公之言，则龙脑之为害可知，凡中风，非外来之风邪，乃因气血虚而病者忌之，小儿吐泻，后成惊者，为慢脾风，切不可服，急惊属实热，可用慢惊属，虚寒不可用，眼目昏暗，属肝肾虚者，不宜入防药，设误防之，必致昏暗难疗。
芜荑，味辛，平。无毒。主五内邪气，散皮肤骨节中淫淫温行毒，去三虫，化食逐寸白，散肠中嗢嗢喘息。
疏○芜荑禀金气而生于春阳之令本经，味辛气平，无毒甄权。加苦李珣，加温详其功，用应是苦辛温平之药，非辛温，则不能散五脏皮肤骨节中邪毒气，非苦平则不能去三虫，化食逐寸白，疗肠中嗢嗢喘息，然察其所主，虽能除风邪淫气之为害，而其功则长于走肠胃，杀诸虫，消食积也，故小儿疳泻冷痢，为必资之药。
主治参互
同肉豆蔲，胡黄连卢防使君子，青黛五谷虫，雷丸：槟榔，橘皮，治小儿疳热，泻痢及腹大羸瘦，面黄，好吃泥土 ，本事方制杀诸虫，生芜荑生，槟榔各四两，为末，蒸饼丸如梧子，每服二十丸，白汤下， 钱氏小儿直诀，疳热有虫，瘦悴，久服充肌，用芜荑一两黄连一两，为末，猪胆汁七枚和，入盌内，饭上蒸之，一日蒸一次，九蒸乃入麝香半钱，汤浸蒸饼和丸菉豆大，每服五，七丸至二十丸，米饮下 ，危氏得效方虫牙作痛：以芜荑仁，安蛀孔中，及缝中甚效。 入药用，大者，小者即榆荚，不堪入药， 除疳证，杀虫外，他用甚稀，故不着简误。
枳壳，味苦酸，微寒，无毒，主风痒麻痹，通利闗节劳气欬嗽背防闷倦，散留结胸膈痰滞，逐水，消胀满，大肠风安胃，止风痛。
疏○枳壳，气味所主与枳实大畧相同，但枳实形小，其气全其性烈，故善下达，如少年猛悍之将，勇往直前，而一无回顾者也，枳壳形大，其气散其性缓，故其行稍迟，是以能入胸膈，肺胃之分，及入大肠也，其主风痒麻痹，通利闗节止风痛者，盖肺主皮毛，胃主肌肉风寒湿入于二经，则皮肤瘙痒，或作痛：或麻木，此药有苦泄，辛散之功兼能引诸风，药入于二脏，故为治风，所需风邪，既散则闗节自然通利矣，其疗劳气咳嗽，背膊闷倦者，盖亦指风寒郁于上焦，则肺气滞而为闷倦，咳嗽经曰：肺苦气上逆急食苦以泄之，枳壳，味苦，能泄至髙之气故主之也。又肺与大肠为表里，风邪入肺，则并入大肠风热相搏而为肠风下血，苦寒下泄之气，则血热清而风自除矣，其主散留结胸膈痰滞，逐水，消胀满，安胃诸证，悉与枳实相同苐，其气稍缓耳。
主治参互
同苏子橘皮，桔梗，木香白豆，蔲香附，治上焦壅气胀满，因于寒 ，同黄连，槐花干葛，防风，荆芥，芍药，黄芩，当归生地黄地榆侧柏叶，治肠风下血，初起者神效。同荆芥苦参，防风苍耳草，败蒲煎汤沐浴，治风疹。
作痒 同，槟榔，芍药，黄连升麻葛根甘草红麯滑石治滞下，里急后重， 得人参麦冬治气虚大便不快，同肉桂治右脇痛。
简误
枳壳泄肺，能损至髙之气肺气虚弱者忌之，脾胃虚中气不运，而痰壅喘急者忌之，咳嗽，不因于风寒入肺气壅者，服之反能作剧，咳嗽隂虚火炎者服之，立致危殆，一槩胎前产后，咸不宜服，今世多用以治妇人胎气不安，或至八九月为易产之剂，动辄资用，殊不知妇人懐孕全赖气血以养胎，气血充足，则胎自易产，且娠妇至八，九月精神困倦，四肢软弱，饮食减少，动息喘促，何莫非虚弱之证，而更用此耗散之药耶？正经所谓损不足而虚其虚，岂不大谬哉！古方有瘦胎饮者，为湖阳公主，而设以彼奉养太过，其气必实，故用此以耗其有余之气，则胎易产，今人不知古人立方之意，一概滥施，误甚误甚。
枳实，味苦，酸；寒，微寒，无毒，主大风在皮肤中，如麻豆苦痒，除寒热结，止痢，长肌肉，利五藏，益气轻身，除胸脇痰癖逐停水，破结实，消胀满，心下急痞痛，逆气脇风痛安胃气，止溏泄，明目。
疏○枳实感天地，苦寒之气以生，故其味苦气寒，无毒别录。雷公：加酸甄权。加辛察其功用，必是苦为最，而酸辛次之，气味俱厚隂也入足阳明太隂经细详神农主治与本药气味大不相侔，究其所因，必是枳壳所主，盖二物古文原同一条，后人分出，时误入耳，其别录所主，除胸脇痰癖逐停水，破结实，消胀满，心下急痞痛，逆气脇风痛安胃气，止溏泄者，是其本分，内事皆足阳明太隂受病二经气滞，则不能运化精微而痰癖，停水结实，胀满所自来矣，胃之上口，名曰贲门，贲门与心相连，胃气壅则心下，亦自急痞痛邪！塞中焦则升降不舒，而气上逆，肝木郁于地下，则不能条达而脇痛得其破散，冲走之力，则诸证悉除，所以仲景下伤寒腹胀，实结者，有承气汤，胸中痞痛者，有陷胸汤，洁古疗心下痞满者，有枳术丸壅滞，既去，则胃气自安，而溏泄亦止矣，末云：明目者，经曰：目得血而能视，气旺乃能生血，损气破散之性，岂能明目哉？无是理也。
主治参互
同三棱，蓬茂青皮，槟榔为消磨，坚积之剂，然须能食脾胃，徤者宜之 ，同白术，橘皮厚朴，甘草砂仁为枳术丸，治心下痞满，因于食 ，入陷胸汤，治伤寒寒热结胸， 入大小承气汤，治伤寒热邪入里，结实胀满，痛不可当，数日不更衣者。
简误
此药性専消导破气，损真观朱震亨云泻痰有冲，墙倒壁之力，其为勇悍之气可知，凡中气虚弱，劳倦伤脾，发为痞满者，当用补中益气汤，补其不足，则痞自除，此法所当忌也，胀满非实，邪结于中下焦，手不可按，七八日不更衣者，必不可用，挟热下痢，亦非燥粪留结者，必不可用，伤食停积，多因脾胃虚不能运化所致，慎勿轻饵，如元气壮，实有积滞者，不得已用一，二剂病已，即去之，即洁古所制枳术丸，亦为脾胃有积滞者，设积滞去，则脾胃自徤，故谓之益。脾胃之药，非消导之外，复有补益之功也。时医不识病之虚实，药之补泻，往往概施损人，真气为厉不浅，设误投之，虽多服，参耆补剂，亦难挽其刻削之害也。世人多蹈其弊，故特表以为戒。
厚朴，味苦温，大温，无毒，主中风伤寒，头痛寒热，惊悸气血痹，死肌，去三虫，温中益气，消痰下气，疗霍乱及腹痛胀满，胃中冷逆，胸中呕不止，泄痢淋露，除惊去留热，心烦满，厚肠胃。
疏○厚朴，禀地二之气以生兼得乎？春阳之气而成，故其味苦其气温甄权。苦辛大热，应是辛热苦温之药，辛热太过则其性宜有毒，以其得阳气之正，故无毒耳。气味俱厚，阳中之隂降也入足太隂手足阳明经，其主中风伤寒，头痛寒热，气血痹，死肌者，盖以风寒外邪伤于阳分则为寒热头痛，风寒湿入腠理，则气血凝涩而成痹，甚则肌肉不仁，此药辛能散结，苦能燥湿温热，能袪风寒，故悉主之也。别录又主温中消痰下气，疗霍乱及腹痛胀满，胃中冷逆，胸中呕不止泄痢，心烦满者，何莫非胀？胃气逆壅滞及痰饮，留结饮食，生冷所致，得此下泄，开通温热，暖胃则诸证不求其止而止矣，至于淋露，虽属下焦为病，然多因胃家湿热，下流三虫，亦肠胃湿热，所生苦，能燥湿杀虫，故亦主之也。本经，又主惊悸及别录。除惊去留热者，皆非其所宜惊悸，属心虚于脾胃絶无相干，气味大温之药，又岂能去留热哉？至益气厚肠胃，盖亦指邪气去正气，自益之谓积滞，消肠胃自厚之意耳。非消散之外，复有补益之功也。用者详之。
主治参互
同陈皮，枳壳麦糵，草果山查，砂仁矾红，治伤食腹胀，同橘皮，黄连，甘草，苍白术，葛根治湿热作泻 同。
槟榔木香，黄连，滑石，橘皮甘草，白芍药治滞下初起，同白术，人参，白芍药，茯苓，消腹胀 ，佐生姜，橘皮、
藿香砂仁半夏止胃寒呕吐 ，同三棱，蓬茂槟榔，人参青皮治积年冷癖坚块 ，同苍术，橘皮甘草为平胃散，治胸中敦厚之气，使饮食倍增 ，圣惠方治痰壅呕逆，心胸满闷不下，饮食用厚朴一两，姜汁炙黄为末，米饮调下二钱匕， 张仲景金匮方治腹胀脉数，厚朴三物汤用厚朴，半斤枳实五枚，以水一斗二升，煎取五升，入大黄四两，再煎取三升，温服一升，转动更服，不动勿服， 又七物厚朴汤，治腹痛胀满，用厚朴半斤，甘草大黄各三两枣十枚枳实五枚，桂二两，生姜五两以水一斗，煎取四升，温服八合，日三呕者，加半夏五合。
简误
厚朴气味辛，温。性复大热，其功长于泄，结散满，温暖脾胃，一切饮食，停积气壅暴胀，与夫冷气逆，气积年冷气入腹，肠鸣虚吼，痰饮吐沬，胃冷呕逆，腹痛泄泻，及脾胃壮实之人，偶感风寒气，实人误服参耆，致成喘胀，诚为要药，然而性専消导散而不收，畧无补益之功，故凡呕吐不因寒痰冷积，而由于胃虚，火气炎上腹痛，因于血虚脾隂不足而非停滞所致，泄泻，因于火热暴注而非积寒伤冷，腹满因于中气不足，气不归元，而非气实壅滞，中风由于隂虚火炎猝致僵仆，而非西北，真中寒邪伤寒发热头疼，而无痞塞，胀满之候，小儿吐泻，乳食将成，慢惊大人，气虚血槁，见发膈证，老人脾虚不能运化，偶有停积，娠妇恶阻，水谷不入，娠妇胎升眩晕，娠妇伤食停冷，娠妇腹痛，泻利娠妇，伤寒伤风，产后血虚腹痛，产后中满作喘，产后泄泻，反胃已上诸证，法所咸忌，若误投之，轻病变重，重病必危，世人不究其原，一概滥用，虽或一时，未见其害，而清纯冲和之气，默为之耗矣，可不慎哉！
茗苦茗，味甘，苦，微寒，无毒，主瘘疮，利小便，去痰热渴，令人少睡， 苦主，下气消食。
疏○茗禀土中之清气，兼得，春初生发之意，本经味甘，气，微寒，无毒藏器。言苦，然亦有不苦者，气薄味厚隂中微阳降也，入手太隂少隂经太隂为清肃之脏，喜凉而恶热，热则生痰，而津液竭故作渴也瘘疮者，大肠积热也，小便不利者，小肠热结也，甘寒入心肺而除热则津液生痰热，解脏气既清，腑病不求其止而止矣，令人少睡者，盖心藏神，神昏则多睡，清心经之热则神常自惺，寂故不寐也，下气，消食者，苦能下泄故气下火降而兼涤除，肠胃则食自消矣。
主治参互
同黄连，酸枣仁，生用通草莲实治多睡，好眠 ，同当归，川芎，乌梅，黑豆生地黄土茯苓甘菊花治头痛，因于血虚，有火者 ，直指方热毒下痢，蜡茶为末，密水煎服，白痢以姜汁同水煎服，两三服即愈。
简误
凡茶之种类极多，方宜大异，要皆以味甘，不涩气芬，如兰摘于夏前者为良，夫茶禀天地至清之气，生于山谷硗瘠，砂土之中，不受纤芥秽滓，専感云露之气，以为滋培，故能涤肠胃，一切垢腻，宁非木中，清贵之品哉？昔人多以其苦寒不利，脾胃及多食发黄，消瘦之说，此皆语其粗恶苦涩，品类最下者言之耳。昔雅州蒙山出一种茶服四两，即为地僊，岂有味甘气，芬者饮之，反致疾耶？但苦涩，野气叶痿茎枯，非道地所产者，服之不利，心脾故不宜饮酒，后不宜用，能成饮证。
山茱萸，味酸平，微温，无毒。主心下邪气寒热，温中，逐寒湿痹，去三虫，肠胃风邪，寒热疝瘕，头风风气，去来鼻塞，目黄，耳聋面疱，温中下气，出汗强隂益精安五藏，通九窍，止小便利，久服轻身明目，强力长年。
疏○山茱萸感天地，春生之气，兼得木之酸味，神农气平别录。微温，总言其得春气之正耳，岐伯甄权。加辛，然尝其味，必是酸多辛少，入足厥隂足少隂经阳中之隂降也其治心下邪气寒热，肠胃风邪，寒热头风，风气去来鼻塞，面疱者皆肝肾二经，所主二经虚热故见前证，肝为风木之位，经曰：诸风掉属肝木，此药温能通行，辛能走散，酸能入肝而敛虚热，风邪消散，则心下肠胃寒热自除，头目亦清利而鼻塞，面疱悉愈也。逐寒湿痹者，经曰：邪之所凑，其气必虚，总借其辛温，散结行而能补也；至于三虫，亦肠胃湿热所生，湿去则虫自除能温中则气自下，汗自出矣，凡四时之令，春气暖而生，秋气凉而杀万物之性，喜温而恶寒，人身精气，亦赖温暖而后充足，况肝肾在下，居至隂之位非得温暖之气，则孤隂无以生此药，正入二经气温而主补，味酸而主敛，故精气益而隂强也精益则五脏自安，九窍自利，又肾与膀胱为表里，膀胱虚寒，则小便不禁，耳为肾之外，窍肾虚则耳聋，肝开窍于目，肝虚则邪热客之而目黄，二经受寒邪则为疝瘕，二脏得补，则诸证无不瘳矣。轻身强力，长年者益精，安五脏之验也。
主治参互
同菟丝子肉苁蓉巴防，天鹿茸牛膝白胶，车前子枸杞子，生地黄沙苑蒺藜，麦门冬能添精固髓，暖腰膝，益阳道，令人有子 ，同人参，五味子，牡蛎，益智子治老人小便淋沥及遗尿， 同人乳，沙苑蒺藜熟地黄，人参，麦门冬，牛膝甘菊花治脑骨痛，脑为髓之海，髓足则脑痛自除， 同石菖蒲甘菊花地黄黄檗五味子治肾虚耳聋， 同杜仲，牛膝地黄白胶山药治肾虚腰痛， 入六味，地黄丸为肾虚而有湿热者所须简误。
命门火炽，强阳不痿者忌之，膀胱热结，小便不利者，法当清利，此药味酸，主敛不宜用隂虚血热不宜用：即用当与黄檗同加。
紫葳味酸，微寒，无毒，主妇产乳余疾，崩中症瘕血闭，寒热羸瘦，养胎。
疏○紫葳，即凌霄花也，禀春气以生，故其味酸气微寒，无毒，花开于夏而色赤味应，带苦入肝，行血之峻药，故主妇人产乳余疾，及崩中症瘕血闭，寒热羸瘦诸证，至于养胎，决非其性，所宜用者，慎之。
主治参互
同当归，红花，川芎，牛膝地黄延胡索桃仁苏方木，五灵脂治壮实，妇人经闭 ，普济方婴儿百日内无故口青不饮乳，用凌霄花，大蓝叶芒硝，大黄等分，为末，以羊髓和丸梧子大，每研一丸，乳送下，便能吃乳，热者可服，寒者忌之。
简误
紫葳长于破血消瘀，凡妇人血气虚者，一概勿施，胎前防不宜用。
胡桐涙，味咸苦，大寒，无毒，主大毒热，心腹烦满，水和服之，取吐，又主牛马急黄黑汗，水研三二两灌之，立瘥。疏○胡桐泪，禀地中至隂之气而兼水化故味咸苦，气大寒，无毒，气味俱厚隂中之隂也入足阳明经，经曰：热淫于内，治以咸寒，又曰在髙者因而越之苦，以涌吐寒，以胜热故主大毒热，心腹烦满，取吐而效也，牛马性热，而又犯热病，所以急黄黑汗也，咸寒，能除大热，故亦主之。日华子以之治风，虫牙齿痛，李珣谓其能治骨槽风，齿防元素，言瘰疬，非此不能除，皆资其苦，能杀虫，咸能入骨软坚，大寒，能除极热之用耳，主治参互。
圣惠方牙疼出血，胡桐泪半两，研，入麝香少许，夜夜贴之， 又方牙疳宣露，脓血臭气者，胡桐泪一两，枸杞根一升，每用五钱，煎水热嗽 ，圣济总录牙齿蠧黑，乃肾虚也，胡桐泪一两，丹砂半两，麝香一分，为末，掺之，除口齿药外，他用甚稀，故不着简误。
猪苓，味甘苦平，无毒。主痎疟，解毒蛊疰，不祥，利水道，久服轻身耐老。
疏○猪苓禀戊土之阳气得风木之隂气本经谓其味甘应兼淡苦，其气平而无毒。气味俱薄，降也，阳中隂也入足太阳足少隂经其主痎疟者疟必由暑，暑必兼湿，淡以利窍，引暑湿之气从小便出，所以分消之也。淡渗之性，故利水道，湿胜则身重，湿去则身轻，利窍之药，必能走泄精气，其曰久服耐老，必无是理矣。解蛊毒疰，不祥，义将安出？亦未可尽信也。
主治参互
入五苓散为除湿之要药， 佐，白芍药，白茯苓人参橘皮术泽泻治水肿之属阳，分者 佐，白芍药，生地黄桑寄生桑根白皮茯苓泽泻琥珀石斛薏苡仁肉桂治水肿之属隂分者均为要药，其功长于利水，故善除湿。
简误
冦宗奭曰：猪苓利水之功多，久服必损肾气，昏人目，洁古曰：淡渗太燥，能亡津液，无湿证勿服，皆确论也，有湿尚宜暂用，久服防乎不可。
乌药味辛，温。无毒，主中恶心腹痛，蛊毒疰忤鬼气，宿食不消，天行疫瘴，膀胱肾间冷气，攻冲背膂，妇人血气，小儿腹中诸虫。
疏○乌药禀地二之气以生故味辛气温，无毒，然尝其味，亦带微苦，气亦微香气，厚于味阳也，入足阳明少隂经其主中恶心腹痛，疰忤鬼气，天行疫瘴者，皆足阳明受病，阳明开窍于口鼻，凡邪恶鬼忤，与夫疫瘴之气，侵人悉从，口鼻而入此药，辛温暖胃，辟恶散邪？故能主诸证也，胃暖则宿食自消，辛散，则蛊毒亦解，又肾与膀胱为表里，虚则寒客之而冷气攻冲背膂，辛温能散寒邪，其性又善下走，则冷气攻冲，自止也，性温走泄，故复能散妇人血凝气滞，微苦而辛，故又能疗小儿腹中诸虫也。
主治参互
同沉香，木香白豆，蔲香附，橘皮槟榔治妇人气实暴气壅胀， 济生方治七情郁结，上气喘急，用四磨汤，降中兼升，泻中带，补其方以，人参，乌药沉香，槟榔各磨浓汁七分，煎细细咽之 ，和剂局方乌沉汤，治一切气，一切冷，补五脏，调中壮阳，暖腰膝，去邪气，冷风麻痹，膀胱肾间冷气，攻冲背膂，俛仰不利，风水毒肿，吐泻转筋，症癖刺痛，中恶心腹痛，鬼气疰忤，天行疫瘴，妇人血气痛，用天台乌药一百两，沉香五十两，人参三两，炙甘草四两，为末，每服半钱，姜盐汤，空心防服。
简误
乌药辛温，散气病，属气虚者忌之，世人多以香附同用，治女人一切气病，不知气有虚有实，有寒有热，冷气暴气用之，固宜气虚，气热用之，能无贻害耶？以故妇人月事先期，小便短赤及咳嗽，内热口渴，口干舌苦不得眠，一切隂虚内热之病，皆不宜服。
没药，味苦，平。无毒。主破血止痛，疗金疮杖疮，诸恶疮痔漏，卒下血，目中翳晕，痛肤赤。
疏○没药禀金水之气以生故，味苦，平。无毒。然平应作辛气应微寒气薄，味厚隂也降也入足厥隂经凡恶疮痔漏，皆因血热，瘀滞而成，外受金刃及杖伤作疮，亦皆血肉受病，血肉伤则瘀而发热作痛：此药苦能泄，辛能散寒，能除热水属隂血亦属隂以类相从，故能入血分散瘀血，治血热诸疮，及卒，然下血证也，肝开窍于目，目得血而能视，肝经血热，则目为赤痛肤翳，散肝经之血热，则目病除矣。
主治参互
同延胡索，乳香，干漆鼈甲，琥珀，为末，治产后血晕，有神效， 加人参，泽兰生地益母草苏木作汤送前药治儿枕，痛及恶露未尽，膓痛寒热等证，立效， 同乳香白及白敛，紫花地丁半枝莲夏枯草，忍冬藤连翘甘菊，贝母，治一切痈疽疔肿， 同乳香，当归牡丹皮牛膝续防川芎番降香，穿山甲治内伤胸脇骨痛，入一切膏药，能消毒止痛，长肉 ，御药院方筋骨损伤，米粉四两炒黄，入没药，乳香末各半两，酒调成膏，摊贴之， 奇效良方金刃所伤未透膜者，乳香，没药各一钱，以童子小便半盏，酒半盏，温化服之 ，图经本草妇人腹痛，内伤防刺，没药末一钱，酒服便止，又治妇人血晕，方同 ，妇人良方产后恶血，没药，血竭末各一钱，童便温酒各半盏，煎沸服，良 ，危氏得效方女人异疾，月事退出，皆作禽兽之形，欲来伤人，先将绵塞隂户乃顿服，没药末一两，白汤调下，即愈简误。
孕妇不宜服，凡骨节痛，与夫胸腹脇肋痛非瘀血停留，而因于血虚者不宜用，产后恶露去多，腹中虚，痛者不宜用痈疽已溃，不宜用目赤肤翳，非血热甚者不宜用，大概其功，长于通滞血，血滞则气亦壅气血壅滞，则经络满急经络满急故发肿作痛，打扑踠跌，亦伤经络血分血气不行，故壅滞作肿痛也，没药，善通壅滞之血，血行则气亦行气血流通，则肿痛自止矣，故为诸疮痈，及金疮，杖疮跌扑伤损，腹中血结作痛之要药，而不主诸虚也。
安息香味辛苦平无毒主心腹恶气鬼疰
疏○安息香，禀火金之气而有水，故味辛苦，气平而芬香，性无毒，气厚味薄，阳也，入手少隂经少隂主藏神神昏则邪恶鬼气，易侵芬香，通神明，而辟诸邪？故能主鬼疰恶气也。
主治参互
同鬼臼，犀角，牛黄，丹砂，乳香苏合香龙齿雄黄，麝香治鬼疰，尸疰，杀痨虫寐，魇暴亡，及大人小儿，卒中邪恶气， 奇效良方小儿惊邪，安息香一豆许，烧之自除。
简误
病非闗邪恶气侵犯者不宜服
仙人杖，味咸平【，一云冷】无毒。主哕气呕逆，辟痁，小儿吐乳，大人吐食，并水煑服，小儿惊癎，及夜啼，安身伴睡良，又主痔病，烧为末服方寸匕。
疏○仙人杖此笋之，将成竹时立死者，得笋之气已过，禀竹之性，未全故味咸气平，无毒。其功用在竹茹竹黄之间所主哕气呕逆，小儿吐乳，辟痁，大人吐食，痔疮者，竹茹之用也，疗小儿惊癎及夜啼者，竹黄之用也，虽其形已痿，而其性尚存，故能疗诸证也， 又秘方，用此蘸麻油于空室中燃之，取滴下油，涂痈疽已溃，长肉如神，他用甚稀，故无主治简误。
海桐皮，味苦，平。无毒。主霍乱中恶，赤白久痢，除疽防疥癣，牙齿虫痛，并煑服及含之水浸洗目，除肤赤。
疏○海桐皮禀木中之隂气以生本经。味苦气平，无毒。然详其用味，应带辛气薄，味厚隂中阳也入足太隂阳明经二经，虚则外邪易，入为霍乱中恶，辛以散之湿热，内侵为疳，防久痢，苦以泄之，又脾胃主肌肉湿热，浸淫则生虫，而为疥癣，苦能杀虫，平即微寒湿热，去而疥癣除矣，其主漱齿，洗目者，亦取其苦寒杀虫，辛平，散风热之意耳。李珣以之治，腰脚不遂，血脉顽痹，腿膝疼痛之证，其为辛苦之剂无疑矣。
主治参互
续传信方，治腰膝痛不可忍，用海桐皮二两，牛膝芎防羌活地骨皮五加皮各一两，甘草半两，薏苡仁二两，生地黄十两，煎浸洗，焙干剉细，以绵包裹，入无灰酒二斗浸之，冬，二七日夏，一七日，空心饮一盏，每日早，午，晚各饮一盏，长令醺醺，合时不得添减，禁毒食，此药治因风湿，湿热流注下焦，腰膝为病，若因隂虚血少火炽而得者勿服， 同真川，槿皮轻粉，蛇牀子山，大黄为末，傅癣疥。
简误
腰痛非风湿者不宜用
大腹微温，无毒。主冷热气攻心腹，大肠壅毒，痰膈醋心，并以姜，盐同煎，入疏气药良。
疏○大腹皮即槟榔皮也，其气味所主与槟榔大畧相同苐槟榔性烈，破气最捷，腹皮性缓，下气稍迟，入足阳明太隂经二经虚则寒热不调，逆气攻走，或痰滞，中焦结成膈证，或湿热郁积酸味醋心，辛温暖胃，豁痰，通行下气，则诸证除矣，大肠壅毒，以其辛散破气而走阳明，故亦主之也。
主治参互
同白术茯苓车前子木瓜桑白皮五加皮，猪苓泽泻薏苡仁蠡鱼，治水肿，有效虚者，加人参。
简误
鸩鸟多集，槟榔树上，凡用槟榔皮，宜先洗去黑水，复以酒洗后以大豆汁再洗过，晒干入灰火煨用，性与槟榔相似，病涉虚弱者，概勿施用。
合欢，味甘平无毒。主安五藏，利心志，令人欢乐无忧，久服轻身明目，得所欲。
疏○合欢禀，土气以生，故味甘气平，无毒。入手少隂足太隂经土为万物之母，主养五脏，心为君主之官，本自调和，脾虚则五脏不安，心气躁急则遇事拂郁多忧，甘主益脾，脾实则五脏自安，甘可以缓心气，舒缓则神明自畅，而欢乐无忧，神明畅达，则觉照圆通所欲，咸遂矣。嵇叔夜养生论云：合欢触忿，正此之谓欤？其主轻身明目，及大明主，消痈疽，续筋骨者，皆取其能补心脾生，血脉之功耳。
主治参互
与白蜡同入膏，能长肌肉，续筋骨甚捷， 独行方肺痈唾浊，心胸甲错，取夜合皮一掌大水三升，煎取一半，分二服， 百一选方扑损折骨，夜合树皮，去粗皮炒黑色四两，芥菜子炒一两，为末，每服二钱，温酒卧时服，以滓外傅，接骨神妙， 子合，橘核木瓜，牛膝能治疝，湿热者加黄檗，寒湿者加茴香，子 气味和平，与病无忤，故不着简误。
五倍子，味苦酸，平，无毒。疗齿宣疳，防肺藏风毒流溢，皮肤作风湿癣疮：瘙痒脓水，五痔下血不止，小儿面鼻疳疮。
疏○五倍子得木气而兼金水之性，其味苦酸涩气平，无毒。气薄味厚敛也隂也入手太隂足阳明经本经，主齿宣疳，风湿癣疮：及小儿面鼻疳疮者：皆从外治，取其苦能杀虫，酸平能敛浮热性燥，能主风湿疮痒脓水，五痔下血者，大肠积热也，大肠与肺为表里，肺得敛，肃则大肠，亦自清宁也藏器。疗肠虚泄利，日华子主生津液，消酒毒时珍。谓其敛肺降火化痰饮，止咳嗽消渴盗汗，敛溃疮金疮，收脱肛，子肠坠下者，悉假其入肺，清金收敛，固脱之功耳。
主治参互
同地骨皮，小蓟皮硝甘草苦参葱头煎汤洗，杨梅结毒 ，集灵方自汗盗汗，用五倍子研末，津调填脐中，缚定，一夜即止， 化痰生津，噙化丸，用五倍子安大钵头内用，煑糯米粥汤浸，盖好安静处，七日后，常看待发芽黄金色，又出黑毛，然后将箸试之，若透内无硬，即收入细瓦钵中，擂如酱连钵，日中晒至，上皮干了，又擂匀，又晒晒至可丸方丸弹子大，晒干收用，其味甘酸，能化一切胶痰 ，又方脾泄久利，五倍子炒半斤，陈仓米炒一升，丁香，细辛，木香各三钱，川椒五钱，为末，每服一钱，蜜汤下，日二服，忌生冷，鱼肉 ，和剂局方玉锁丹：治肾经虚损，心气不足，思虑太过，真阳不固，溺有余沥，小便白浊如膏，梦中频遗盗汗虚烦，食减乏力，此方性温不热，极有神效。五倍子一斤，白茯苓四两龙骨二两，为末，水糊丸梧子大，每服七十丸，食前盐汤送下，日三服， 百一选方脏毒下血，五倍子不拘多少为末，大鲫鱼一枚，去肠胃鳞腮，填药令满，入瓶内，煅存性，为末，每服一钱，温酒下 ，直指方大肠痔疾，五倍子煎汤薫洗，或烧烟，薫之自然，收缩 ，三因方脱肛不收：用五倍子末三钱，入白矾少许，水一椀，煎汤洗之，立效， 妇人良方产后肠脱，五倍子末掺之， 博济方风毒攻眼，肿痒涩痛不可忍者，或上下脸赤烂，或浮翳瘀肉侵睛，神效。驱风散：五倍子一两，蔓荆子一两半，为末，每用二钱，水二盏，铜，石器内煎汁，去滓乗热洗大能明目去涩， 杨子建护命方牙龈肿痛：五倍子两许，瓦焙研末，以半钱傅痛处，片时唾去涎，内服去风热，药 端效方白口恶疮，状似木耳，不拘大人小儿，并用五倍子，青黛等分，为末，以筒吹之 ，儒门事亲赴筵散，治口舌生疮，五倍子蜜陀僧等分，为末，浆水漱过，干贴之院方，加晚蚕蛾 ，杏林摘要鱼口疮毒初起，未成脓者，用五倍子，炒黄研入，百草霜等分，以腊醋调涂患处，一日一夜即消。 拔萃方一切金疮，五倍子降真香等分炒，研末傅之，皮肉自痊。
简误
五倍子，性燥急而専收敛咳嗽，由于风寒，外触者忌之，泻利非肠虚脱者忌之，咳嗽，由于肺火，实甚者忌之，若误服之，反致壅塞，喘满，以其酸敛太骤，火气无从泄越故耳。
天竺黄，味甘寒，无毒，主小儿惊风天吊，镇心明目，去诸风热，疗金疮止血，滋养五藏。
疏○天竺，黄竹之津气结成，其气味功用与竹沥大同小异，苐竹黄气微寒而性亦稍缓，故为小儿家要药，入手少隂经小儿惊风天吊诸风热者，亦犹大人热极生风之也，此药能除热养心，豁痰利窍，心家热清而惊自平，主君安而五脏，咸得滋养，故诸证悉除也，明目，疗金疮者，总取其甘寒凉血清热之功耳，主治参互。
同牛黄，犀角，丹砂，茯神，琥珀，酸枣仁逺志钩藤钩治小儿惊癎癫疾，有痰者，加牛胆南星，贝母竹沥属虚者，去南星，加人参 钱，一方小儿惊热，天竺黄二钱，雄黄，牵牛末各一钱，研匀，麫糊丸粟米大，每服三、五丸，薄荷汤下，除小儿惊癎痰热，外无别用，故不着简误。
蜜蒙花，味甘，平，微寒，无毒，主青盲肤翳，赤涩多眵泪，消目中赤脉，小儿麸豆，及疳气攻眼。
疏○蜜蒙花禀土气以生，其蕋萌于冬，而开于春故气平微寒，味甘而无毒。为厥隂肝家正药，观本经所主无非肝虚有热所致，盖肝开窍于目，目得血而能视，肝血虚则为青盲肤翳，肝热甚则为赤肿眵泪，赤脉及小儿豆疮，余毒疳气攻眼，此药甘以补血，寒以除热，肝血足而诸证，无不愈矣。好古谓其润肝燥，守真以之治，畏日羞明，诚谓此也。形与芫花相似，但芫花狭小而蜜，蒙花差，大为异用者，宜详辨之。
主治参互
同空青木贼，生地黄蝉蜕白蒺藜谷精草决明子，羚羊角，治青盲翳障， 同甘菊花，枸杞子，生地黄白蒺藜谷精草治肝肾虚，目不能逺视 同黄连，赤芍药，防风，荆芥穗黄檗甘菊花甘草龙胆草治风热湿热，眼赤痛 ，同胡黄连，白芜荑，使君子蝉蜕，木贼芦防治小儿疳积眼目不明， 疗眼疾，外无他用，故不着简误。
神农本草经疏卷十三
<子部,医家类,神农本草经疏>
钦定四库全书
神农本草经疏卷十四
明 缪希雍 撰
木部下品
总九十九种今疏其要者二十九种
巴豆     蜀椒    皂荚【子刺附】
诃黎勒    楝实【根附】   椿木叶【樗木附】
郁李仁    无食子   黄药根
雷丸     苏方木   胡椒
南烛枝叶   橡实    石南
益智子    紫荆木   紫真檀
乌桕木    杉材    接骨木
桦木皮    木鼈子【畨木鼈附】 钩藤
赤柽木    水杨叶   柞木皮
防榈     木槿
巴豆，味辛温，生温，熟寒，有大毒，主伤寒温疟寒热，破症瘕结聚坚积，留饮痰癖，大腹水胀，荡涤五藏六腑开通闭塞，利水谷道，去恶肉，除鬼毒蛊疰邪物，杀虫鱼，疗女子月闭烂胎，金疮脓血，不利丈夫隂杀班猫毒，可链饵之，益血脉，令人色好变化，与鬼神通。
疏○巴豆生于盛，夏六阳之令，而成于秋，金之月，故味辛气温，得火烈，刚猛之气，故其性有大毒，别录言生温，熟寒，恐熟亦不甚寒，气薄味厚，降也，阳中隂也入手足阳明经其主，破症瘕结聚坚积，留饮痰癖，大腹水肿，鬼毒蛊疰邪物，女人月闭者，皆肠胃所治之位，中有实邪留滞，致生诸病，故肠胃有病，则五脏六腑闭塞不通，此药禀火性之急速，兼辛温之走散入肠胃，而能荡涤，一切有形积滞之物，则闭塞开，水谷道利，月事通而鬼毒蛊疰邪物悉为之，驱逐矣，温疟者，亦暑湿之气，入于肠胃也肠胃既清，则温疟自止，火能灼物，故主烂胎，及去恶肉，性热，有大毒，则必有损于隂故不利丈夫隂本经又主伤寒寒热，及别录炼饵之法，悉非所宜，岂有辛热大毒之物而能治伤寒寒热，及益血脉，好颜色之理哉。
主治参互
同白矾枯，过去巴豆单用矾研细吹入防中流出热毒，涎防即寛治急防痹如神， 一味炒烟尽，存性研膏，治痈疽溃后，腐肉不落傅，上即拔毒，去瘀生新，外台秘要飞尸鬼击中恶，心痛腹胀，大便不通，走马汤，用巴豆二枚去皮，心，熬黄，杏仁二枚，以绵包椎碎，热汤一合，捻取白汁服之，当下而愈，量老少，用之琐碎，录天丝入咽，凡露地饮食，有飞丝入上，食之令人咽防生疮，急以白矾，巴豆烧灰，吹入即愈。 经验方耳卒聋闭：巴豆一粒，绵裹针刺孔通气，塞之取效。普济方一切恶疮，有虫者巴豆三十粒，麻油煎黒去。
豆以油调硫黄，轻粉末，频涂取效， 仲景三物白汤治伤寒懊憹满闷，身无热者，为寒结胸，用桔梗，三分巴豆一分，去皮心，熬黑，贝母三分二味为末，内巴豆臼中杵之，以白汤和服，强人半钱，弱者减之，病在膈上必吐，在膈下必利，不利，进热粥一杯，利过不止，进冷粥一杯。
简误
元素曰：巴豆乃斩闗夺门之将，不可轻用，世以之治酒病膈气，以其辛热能开通肠胃，郁结耳，第郁结，虽开而血液，随亡真隂亏损从正，曰伤寒风温，小儿痘疮，妇人产后用之，下膈，不死亦危，奈何庸人畏大黄而不畏巴豆，以其性热而剂小耳，岂知蜡匮之，犹能下后，使人津液枯竭，胸热口燥，耗却天真，留毒不去，他病转生，观二公之言，则巴豆之为害，昭昭矣，然而更有未尽者，巴豆禀火烈之气，沾人肌肉，无有不灼烂者，试以少许轻擦，完好之肤，须臾即发出一泡，况肠胃柔脆之质，下咽则徐徐而走，且无论下，后耗损真隂而腑脏被其熏灼，能免无溃烂之患耶？凡一槩汤散丸剂，切勿轻投，即不得已急证，欲借其开通道路之力，亦须炒熟，压令油极净，入分许即止，不得多用。
蜀椒，味辛温大热有毒，主邪气欬逆，温中，逐骨节皮肤死肌，寒湿痹痛，下气，除六腑寒冷，伤寒温疟大风汗不出，心腹留饮，宿食肠澼下痢泄精，女子字乳余疾，散风邪瘕结，水肿黄疸，鬼疰蛊毒，杀虫，鱼毒，久服头不白，轻身増年开腠理，通血脉，坚齿髪调闗节耐寒暑，可作膏药，多食，令人乏气，口闭者杀人。
疏○蜀椒禀火金之气得南方之阳，受西方之隂本经味辛，气温别录。大热有毒，气味俱厚，阳也，入手足太隂兼入手厥隂经其主邪气欬逆皮肤死肌，寒湿痹痛，心腹留饮，宿食肠澼下痢，黄疸水肿者，皆脾肺二经受病肺出气主皮毛，脾运化主肌肉，肺虚则外邪客之为欬逆上气，脾虚则不能运化水谷为留饮宿食，肠澼下利水肿，黄疸，二经俱受风寒湿邪，则为痛痹，或成死肌，或致伤寒温疟，辛温，能发汗，开腠理，则外邪从皮肤而出，辛温，能暖肠胃，散结滞，则六腑之寒冷，除肠胃得温，则中焦治而留饮宿食，肠澼下利水肿，黄疸诸证悉愈矣，其主女子字乳余疾者，亦指风寒，外侵生冷，内停而言，泄精瘕结，由下焦虚寒所致，此药能入右肾命门，补相火，元阳则精自固，而结瘕消矣，疗鬼疰蛊毒，杀虫，鱼毒者，以其得阳气之正，能破一切幽暗隂毒之物也，外邪散则闗节调内病除，则血脉通，佐补隂凉血之药，则头不白，齿发，坚耐寒暑，轻身増年所自来矣。
主治参互
同女贞子，牛膝地黄，何首乌旱莲草，枸杞子没，食子桑椹子黄蘖，人参，南烛，子能乌须黑髪悦色驻颜，空心单服，能收轻粉，水银毒臓椒红丸，治元脏伤惫，目暗耳聋，服此百日，觉身轻少睡，足有力，是其効也，服及三年，心智爽悟，目明倍常，面色红悦，髭髪光黑，用蜀椒去目及闭口者，炒出汗，曝干捣取红一斤，以生地黄捣自然汁，入砂器中，煎至一升，候稀稠得所，和椒末丸梧子大，每空心暖酒下三十丸，合药时勿令妇人，鸡犬见 ，孙真人方心腹冷痛，以布裹椒安痛处，用熨斗熨令椒出汗，即止 ，普济方餐泄不化，及久利小椒一两炒，苍术二两土炒，研末，醋糊丸梧子大，每五十丸，米饮下 ，经验方囊疮痛痒，红椒七粒，葱头七个，煎水洗之， 大全良方寒湿脚气，川椒二，三升，疎布囊盛之，日以踏脚 入，仲景乌梅丸，治蚘厥 ，宗奭方治盗汗，将椒目微炒研细，用半钱，以生猪上唇煎汤一合，睡时调服，无不効 甄权。方治肾虚耳中，如风水鸣，或如钟磬之声，卒暴聋者，用椒目巴豆，菖蒲同研细，以松脂，黄蜡溶和为挺，纳耳中抽之，一日一易，神验 ，千金方水气肿满，椒目炒捣细，每酒服方寸匕。
简误
椒禀纯阳之气，乃除寒湿散风邪，温脾胃，暖命门之圣药，然而肺胃素有火热，或欬嗽生痰，或嘈杂醋心，呕吐酸水，或大肠积热下血，咸不宜用，凡泄泻，由于火热，暴注而非积寒，虚冷者忌之隂痿脚弱由于精血耗竭而非命门火衰，虚寒所致者，不宜入下焦药用欬逆非风寒，外邪壅塞者不宜用，字乳余疾，由于本气自病者不宜用水肿黄疸，因于脾虚而无风湿，邪气者，不宜用一切隂虚阳盛火热上冲，头目肿痛，齿浮口疮，衂血耳聋咽痛，舌赤消渴肺痿，咳嗽咯血，吐血等证，法所咸忌。
皂荚味辛，咸，温，有小毒，主风痹死肌，邪气，风头泪出，利九窍，杀精物，疗腹胀满，消谷除欬嗽囊结，妇人胞不落，明目益精，可为沐药。
疏○皂荚禀木气而兼火金之性，故味辛微咸，气温，有小毒，气味俱厚，浮而散，阳也，入足厥隂手太隂阳明经厥隂为风木之脏，其主风痹死肌头风，涙出者皆厥隂风木为病，得金气之厚者能胜木，禀辛散之性者能利窍，木气平闗窍利则风邪散诸证，除也闗窍既利则神明自通，精物邪气，安得不去哉又厥隂之脉循隂器而络于肝厥隂客寒为囊，结辛温散厥隂之寒则囊结解矣。肺受风寒，所迫为欬嗽入肺散邪则欬嗽止矣，咸能软坚，温主通行，辛能开窍横走，故又主腹胀满，消谷及妇人胞不落也，宣壅导滞之性，而云益精明目，无是理矣。
子气味与皂荚同炒，舂去赤皮，以水浸软，煮熟，糖渍食之，疎导五脏风热壅滞，及治大肠虚秘，瘰疬恶疮肿毒。
刺功用与荚同，第其锐利，能直达疮，所为痈疽，妬乳丁肿未溃之神药苏颂，以米醋熬嫩刺作煎，涂癣疮有奇，効又治疠风恶疮，胎衣不下，杀虫，凡痈疽已溃，不宜服，孕妇亦忌之。
主治参互
同真珠，象牙末，牛黄氷片白僵蚕，滴乳石土茯苓治蛀，疳神効 ，孙用和稀涎散，治中风昏昏如醉，形体不收，或倒或不倒，或口角流涎，斯须不治，便成大病，此证风涎潮于上，胸痹不通，急宜吐之，用大皂荚肥实不蛀者四挺去黑皮，白矾，明者一两，为末，每用半钱，重者三字，温水调灌，不大呕吐，只是微微稀冷涎，或出一升，二升，当待醒醒，乃用药调治，不可便大吐之，恐过剂伤人，累効不能尽述 ，圣惠方胸中痰结，皂荚三十挺去皮切，水五升，浸一夜，挼取汁，慢熬至，可丸如梧子大，每食后盐浆水下十丸， 又钓痰膏，用半夏醋煑过，以皂角膏和匀，入明矾少许，以柿饼捣膏，丸如弹子大，噙之 ，千金方二便闗格皂荚烧研，粥饮下三钱，立通，宣明方铁脚丸同 ，千金方鼻不通，皂角末吹之， 十全方风虫牙痛：猪牙皂荚角食盐等分，为末，日揩之 ，袖珍方便毒肿痛，猪牙皂角七片，煨黄去皮，出火毒，为末，空心温酒服五钱，妇人妬乳同 ，直指方便毒痈疽，皂角一条，醋熬膏，傅之屡効 ，儒门事亲便痈初起：皂角子七枚，研末水服，効 阮氏经验方年久瘰疬，用不蛀皂角子一百粒，米醋一升，蓬砂二钱，同煑干炒，令酥看疬子多少，如一个服一粒，十个服十粒，细嚼米汤下，酒浸，煑服亦可，一云：虚人不可用，蓬砂 同蝉蜕，白僵蚕杏仁芭蕉根白毛，藤土茯苓独核肥皂仁，白藓皮连翘薏苡仁萆薢汉防己，治下疳，广疮神効 同，连翘白芷甘菊，紫花地丁白及金银花甘草防粘子茜草地榆治下部痈疽肿毒， 神仙传，崔言患大风恶疾，双目昏盲，眉髪自落，鼻梁崩倒，势不可救，遇异人传方，用皂角刺三斤烧灰，蒸一时乆日干为末，食后浓煎，大黄汤调一匕，饮之一旬，眉髪再生肌润，目明简误。
皂防利九窍，疎导肠胃壅滞，洗垢腻，豁痰涎，散风邪暴病，气实者用之殊，効第似中风，证由于隂虚火炎煎熬，津液结而为痰热，极生风，以致猝然仆蹶，世人多以稀涎散吐之，损其不足，竭其津液津液愈耗，则经络无以荣养为拘挛，偏废之证矣。法所最忌也，孕妇忌服。
诃黎勒味苦温无毒主冷气心腹胀满下食
疏○诃黎勒其味苦濇其气温而无毒。苦所以泄濇所以收温，所以通惟敛，故能主冷气，心腹胀满，惟温故能下食甄权。用以止水道萧炳，用以止阳，澼久泄苏颂。用以疗肠风泻血带下，朱震亨用以实大肠，无非苦濇收敛治标之功也。
主治参互
得人参治肺虚受寒喘嗽 得橘皮砂仁主冷气入内心腹胀满及因寒食不下 得益智止气虚寒小水不禁 佐樗根白皮止肠澼泻血 佐白术莲实止久泄因于虚寒 同蛇牀子五味子山茱萸杜仲续防止虚寒带下 同人参肉荳蔲则实大肠
简误
诃子性温，而味濇濇主敛不主散，故咳嗽因于肺，有实热泄泻，因于湿热所致，气喘因于火，逆冲上带下，因于虚热而不因于虚寒，及肠澼初发湿热，正盛小便不禁，因于肾家虚火法并忌之，至于滞下，必本湿热喘嗽，实由肺火用之，立致杀人，不可不深戒也。东垣谓苦重泻气，酸轻不能补肺，故嗽药中不用，亦此意耳。
楝实，味苦，寒。有小毒，主温疾伤寒大热烦狂，杀三虫，疥疡，利小便，水道根微寒疗蚘虫，利大膓【，即金铃子】。
疏○楝实禀天之隂气得地之苦味，故其味苦气寒，极苦而寒，故其性有小毒，气薄味厚隂也降也入足阳明，手足太隂经经曰冬伤于寒，春必病温，其主温疾伤寒大热烦狂者，总因寒邪郁久至春变为温病邪在阳明也，苦寒，能散阳明之邪热则诸证自除，膀胱为州都之官，小肠为受盛之官二经，热结则小便不利，此药味苦气寒，走二经而导热结则水道利矣，湿热郁积，则内生诸虫，湿热浸淫，则外为疥疡，得大寒，极苦之物，则湿热散，故能疗诸虫，及疥疡也根气味相同，故亦主杀虫，利大膓耳。
主治参互
同牛膝木瓜，橘核荔枝核，杜仲巴防天乌秾树子，蘹香治肾虚疝气， 澹寮方楝实丸：治防疝肿痛，或钩肾偏坠，痛不可忍，用川楝子肉五两，分作五分，一分用破故纸二钱炒黄一分，用小茴香三钱，食盐半钱同炒，一分用班蝥七枚去头，足同炒，一分用莱菔子一钱同炒，一分用牵牛子三钱同炒，炒完拣去食盐，莱菔子牵牛班蝥，只留故纸，茴香，同研为末，以酒打面糊丸梧子大，每五十丸，空心酒下， 根同白芜荑，槟榔鹤虱，黄连牵牛雷丸，使君子锡灰，乌梅芦防杀膓胃，一切虫 ，集简方，治小儿蚘虫，楝根皮同鸡卵煑熟，空心服之，次日虫下。
简误
脾胃虚寒者不宜用
椿木叶，味苦有毒，主洗疮疥，风疽皮主，甘防樗木根，叶尤良。【雷公云：凡使椿根，不近西头者为上，采出拌，生葱蒸半日，剉细以袋盛，挂屋南隂干用】疏，○椿禀地中之隂气以生本经。味苦，有毒，甄权言微热震亨言凉而燥，然考其用，必是微寒苦燥之药，入手足阳明经本经，主甘防及洗疥疮风疽藏器。去口鼻疳虫，疥防者，因肠胃有湿热，故现是证苦凉而燥，所以外治皆得也藏器。又主杀蚘虫，蛊毒下血，及赤白久痢，日华子主肠风泻血萧炳，云得地榆，主疳痢孟诜。云止女子血崩，及产后血不止，赤带，皆取其苦能燥湿寒，能除热濇能收敛之功耳，采得去粗皮，蜜炙用【樗，功用相同】。
主治参互
存仁方下血经年，樗根白皮三钱，水一盏，煎七分，入酒半盏服 ，外台秘要小儿疳痢困重者，用樗根白皮捣粉，以水和枣作大餫饨子，日晒少时，又捣如此，三遍，以水煑热，空腹吞七枚，重者不过七服愈 ，子母秘录小儿疳疾，椿根白皮日干二两，为末，以粟米淘净研浓汁，和丸梧子大，十歳儿三四丸，米饮下，量大小加减，仍以一丸纳竹筩中吹入鼻内，三度良，经验方下利清血，腹中刺痛，椿根白皮洗刮晒研，醋糊丸梧子大，空心米饮下三四十丸， 妇人良方产后肠脱不能收拾者，樗根取皮焙干一握，水五升，连根葱五茎，汉椒一撮，同煎至三升，去渣，倾盆内乗热熏洗冷，则再热一服，可作五次，用洗后睡，少时忌盐，酢酱，面发风毒物，及用心劳力等事， 丹溪方女人白带，椿根白皮，滑石等分，为末，粥丸梧子大，空腹白汤下一百丸， 冦宗奭云：洛阳一女子，年四十六七，耽饮无度，多食鱼蟹，畜毒在脏，日夜二三十泻大便与脓血杂下，大肠连肛门，痛不堪忍，医以止血痢药不効，又以肠风药则益甚，盖肠风则有血无脓，如此半年，气血渐弱，食减肌瘦，服热药则腹愈痛，血愈下，服冷药则注泄食减，服温平药则病，不知如此，期年，垂命待尽，或人教服人参散，一服知二，服减三服，脓血皆定，遂常服之而愈。其方治大膓风虚，饮酒过度，挟热下痢脓血痛甚多，日不瘥，用樗根白皮一两，人参一两，为末，每服二钱，空心米饮调服，忌油腻，湿面青菜，菓子甜物，鸡、猪、鱼、羊、蒜，薤等。
简误
脾胃虚寒者，不可用崩带，属肾家真隂虚者亦忌之，以其徒燥故也。凡滞下积气未尽者，亦不宜遽用，不入汤煎。
郁李仁味酸，平，无毒。主大腹水肿，面目四肢浮肿，利小便水道。
疏○郁李仁得木气而兼金化本经，味酸气平，无毒。元素言辛苦，性润而降下隂也入足太隂手阳明太阳经，其主大腹水肿，面目四肢浮肿者，经曰：诸湿肿满皆属脾土，又曰：诸腹胀大，皆属于热，脾虚而湿热客之则小膓，不利水气泛溢于面目，四肢辛苦，能润热结降下，善导癃闭，小便利则水气悉从之而出矣，甄权主肠中结气，闗格不通，日华子云泄五脏膀胱结痛，宣腰胯冷脓，消宿食，下气元素，云：破血润燥，李杲云：専治大肠气滞燥濇不通均得之矣。
主治参互
同当归，地黄麻仁麦门冬桃仁生蜜，肉苁蓉治大便燥结，不通甚者，加大黄 ，杨氏产乳肿满，气急不得卧，用郁李仁一大合捣，和面作饼吃，入口即大便通，泄气便愈。
简误
郁李仁性専降下，善导大肠燥结，利周身水气，然而下后多令人津液亏损，燥结愈甚，乃治标救急之药，津液不足者，慎勿轻用。
无食子味苦温无毒主赤白痢膓滑生肌肉
疏○无食，子禀春生之气，兼得西北，金水之性，故味苦气温，无毒，金主敛肃，大肠属金，以类相从，故主赤白痢，肠滑春为发生之令温能和脾胃，养腠理，故主生肌肉，水为润下，色黑而象肾，故李珣以之益，血生精，和气安神，乌髭发治隂痿诸证也，得温暖之气，复兼收敛之性，故为固濇精气之要药，【雷公云：凡使勿犯铜铁，并被火惊者，用颗小，无锨米者，炒用浆水于砂盆中研令尽，焙干再研，如乌犀阙】。
主治参互
同莲须女贞子，枸杞子，地黄南烛，子何首乌黄精旱莲草术人参为乌须髪之胜药 同覆盆子，牡蛎，枸杞子，五味子车前子地黄莲，须龙骨，鹿茸沙苑蒺藜鱼膘胶，砂仁黄蘖，能补益精气，治一切梦遗泄精，仲景方治隂汗用无食子烧灰，先以汤浴了，布裹灰扑之，甚良 ，宫气方小儿久痢，没食子二个，熬黄研末，作馄饨食之 ，圣济总录牙齿疼痛：绵裹，无食子末一钱，咬之涎出，吐去 ，圣惠方大小口疮，没食子炮三分，甘草一分研末，掺之，月内小儿生者少许，置乳上吮之，入口即啼，不过三次， 奇効方足趾肉刺：无食子三枚，肥皂荚一挺，烧存性，为末，醋和傅之，立効。
简误
赤白痢由于湿热郁于肠胃兼积滞多者不宜用
黄药根，味苦，平。无毒。主诸恶肿疮，瘘防痹，蛇犬咬毒，研水服之，亦含亦涂。
疏○黄药，根得土中至隂之气以生故，其色黄，味苦气平，无毒。平即兼凉，日华子加凉是矣，气薄味厚，降多升少隂也入手少隂足厥隂经诸恶肿疮，瘘皆荣气不从逆于肉里所致，盖荣主血，肝心又主血藏血之脏二经，得苦凉之气，则血热解荣气和标证，不求其止而止矣，经曰一隂一阳结为喉痹一隂者少隂君火也一阳者少阳相火也解少隂之热相火自不妄动，而喉痹瘳矣，蛇犬咬毒，亦血分受热毒所伤故也。苦寒能凉血，得土气之厚者又能解百毒也，日华子以之疗马病，盖马性多热，亦取其苦寒除热之义耳。
主治参互
同忍冬藤夏枯草白及白敛紫花地丁甘菊茜草连翘牛旁子白芷，贝母白药子之属，治一切疔肿痈疽本经，并载赤药，俗名红药子，予尝得一方，以之为君，每四两加白及白敛各一两，乳香，没药各五钱，丹砂，雄黄各三钱麝香龙脑香各一钱，为细末，量疮大小，蜜调敷疮，四围中留大孔，以绵纸护之，时时以米醋润之，其痛即减亦复易溃，易收治一切发背痈疽，俱神効隂毒尤要如无，赤药子以黄药子代之 ，孙思邈千金月令方：疗忽生瘿疾，以万州黄药子半斤，须紧重者为上，如轻虚即是他州者，力慢须用加倍，取无灰酒一斗，投药入中，固济瓶口，以糠火烧一伏时，待酒冷乃开，时时饮一杯，不令絶酒气，经三五日后，常把镜自照，觉消即停饮，不尔，便令人项细也， 圣惠方，治吐血不止：黄药子一两水煎服， 简要济众方，治鼻衂不止，黄药子为末，每服二钱，煎薄胶汤下，良久，以新水调面一匙头服之 ，禹讲师经验方产后血晕，恶物冲心，四肢氷冷，唇青腹胀，昏迷，红药子一两，头红花二钱，水二盏，妇人油钗二只，同煎一盏服，大小便俱利，血自下也。
简误
痈疽已溃，不宜服痈疽发时，不焮肿不渴，色淡脾胃作泄者此为隂证当以内补为急，解毒次之，药子之类，宜少服，止可外敷。
雷丸，味苦，咸；寒，微寒，有小毒，主杀三虫，逐毒气，胃中热，利丈夫，不利女子，作摩膏，除小儿百病，逐邪气恶风汗出，除皮中热结积蛊毒，白虫寸白，自出不止，久服令人隂痿
疏○雷丸禀竹之余气，兼得地中隂水之气以生本经。味苦，气寒别录，加咸有小毒，黄帝：岐伯：桐君：扁鹊云甘详其所主，应是苦咸为胜气薄，味厚隂也降也入手，足阳明经，其主杀三虫，白虫寸白自出者，肠胃湿热甚也，逐毒气，胃中热邪气恶风汗出，皮中热结积者，肠胃邪热盛也，苦寒，能除二经，湿热邪气则上来诸证，自除作摩膏，治小儿百病者，以小儿好食甘肥肠胃，类多湿热，虫积，苦能杀虫，除湿咸寒，能清热消积，故主之也。凡蛊毒必热，必辛苦寒，能除辛热，故又主解蛊毒也，利丈夫，不利女子者，盖以男子属阳得隂而生故喜隂寒之味女子属隂得阳而长，故不利隂寒之物也，别录又云久服令人隂痿正见其过于苦寒，偏至之气，能令阳道痿也。
主治参互
同芜荑，使君子芦防五谷虫，胡黄连，青黛，治小儿疳，蚘有神 ，同槟榔鹤虱，楝根贯众牵牛锡灰，薏苡根杀肠胃，一切虫 ，经验方下寸白虫，雷丸水浸去皮，切焙为末，五更初，食炙肉少许，以稀粥饮服一钱匕，须上半月服，虫乃下 ，除杀虫外，他用甚稀，故不着简误，惟赤色者能杀人，用时细择去之。
苏方木，味甘，咸，平，无毒。主破血，产后血胀闷欲死者，水煑苦酒煑五两，取浓汁服之，効。
疏○苏方木，禀水土之气以生，故其味甘咸气平，无毒。好古加辛，降多于升阳中隂也入足厥隂兼入手少隂足阳明经，凡积血，与夫产后血胀闷欲死，无非心肝二经为病，此药咸主入血，辛能走散，败浊瘀积之，血行则二经清宁，而诸证自愈，日华子主妇人血气心腹痛，月候不调，及蓐劳，排脓止痛，消痈肿，扑损瘀血，女人失音，血噤海药，主虚劳血癖气壅滞，产后恶露不尽，心腹搅痛，及经络不通，悉取其入血行血，辛咸消散，亦兼有软坚，润下之功，故能袪一切凝滞留结之血，妇人产后尤为所须耳。
主治参互
同泽兰，川芎，麦门冬生地黄蒲黄人参童便益母草牛膝，黑豆，荆芥穗治产后血晕，有神 同山，查延胡索牡丹皮泽兰当归五灵脂，赤芍药，红花，治产后儿枕作痛，加入乳香，没药治产后血癖不消，因寒而得者，加炒黑干姜桂各少许 ，同延胡索牡丹皮牛膝当归地黄芍药续防治妇人月候不调，煎浓汁，加入乳香，没药，血竭，自然铜防虫麻皮灰，黄荆子等末，量病轻重，调服四五钱，治跌扑损伤，如神 ，胡氏方产后气喘，面黑欲死，乃血入肺也，用苏木二两，水二碗，煑一碗，入人参末五钱服，随时加减，神効不可言，名参苏饮。
简误
产后恶露已尽由血虚腹痛者不宜用
胡椒，味辛大温，无毒，主下气，温中去痰，除脏腑中风冷，疏○胡椒禀天地，纯阳之气以生，故其味辛气大温，性虽无毒，然辛温太甚，过服未免有害气味俱厚，阳中之阳也；入手足阳明经，其主下气，温中去痰，除脏腑中风冷者，总因肠胃为寒冷所乗以致脏腑不调，痰气逆上辛温暖，肠胃而散，风冷则痰气，降脏腑，和诸证悉瘳矣。
主治参互
食疗治心腹冷痛，胡椒三七枚，清酒吞之 衞生易简方：夏月冷泻，及霍乱，用胡椒碾细，饭丸梧子大，每米饮下四十丸。
简误
胡椒辛温大热，纯阳之药也，凡胃冷呕逆，宿食不消，或霍乱气逆，心腹冷痛，或大肠虚寒，完谷不化，或寒痰冷积，四体如氷兼杀一切鱼肉，鼈蕈等毒，诚为要品，然而血分有热，与夫隂虚发热咳嗽吐血，咽干口渴，热气暴冲，目昏口臭，齿浮鼻衂肠风脏毒，痔漏泄澼等证，切勿轻饵，误服之，能令诸病，即时作剧，慎之慎之。
南烛枝叶，味苦，平。无毒。止泄除睡，强筋益气，久服轻身长年，令人不饥，变白去老，取茎叶捣碎，渍汁浸粳米，九浸九蒸九暴，米粒紧小正黑，如瑿珠袋盛之，可适逺方日进一合，不饥，益颜色，坚筋骨，能行取汁，炊饭名乌饭，亦名乌草，亦名牛筋，言食之健，如牛筋也。
疏○南烛，禀春升之气，以生本经言，其味苦，气平性无毒，然尝其味，亦多带微濇其气平者，平即凉也，入心脾肾三经之药，十剂云濇可去脱非其味带濇则不能止泄，非其气本凉，则不能变白髪者血之余也，颜色者血之华也，血热则鬓发早白，而颜枯槁，脾弱则困倦，嗜卧而气力不长，肾虚则筋骨软弱，而行步不前，入心凉血入脾，益气入肾，添精其云，轻身长年，令人不饥者，非虚语矣，凡变白之药，多是气味苦，寒，有妨脾胃，惟南烛气味和平，兼能益脾，为修真家所须 子，味甘酸，其功効尤胜，枝叶真变白驻颜，轻身却老之良药也，牧童食之，辄止饥渴，亦一验矣。主治参互。
孙思邈千金月令方：南烛煎，益髭髪及容颜兼补暖，三月三日采叶，并蕋子入大净瓶中，以童子小便浸满瓶，固济其口，置闲处，经一周年取开，每用一匙，温酒调服，极有効验， 同旱莲草没，食子地黄桑椹，枸杞山茱萸何首乌，白蒺藜为乌须髪之圣药， 气味和平，性复无毒。除变白，外无他用，故不着简误。
橡实，味苦微温，无毒。主下痢，厚肠胃，肥健人，其壳为散及煑汁服，亦主痢，并堪染用。
疏○橡实，感天地，微阳之气，兼得秋时，收敛之性，故其味苦气微温，性无毒，气薄味厚，阳中隂也入手足阳明足太隂少隂经夫脾胃为五脏根本，一身之最要喜，温暖而恶寒湿，寒湿则违其性，故宜急食苦以燥之，此药味苦，能除其所恶，气温能遂其所喜，故主厚肠胃，肥健人也，得收敛之性，故又主下痢及日华子濇肠止泻诸治，兼能濇精煑食复能止饥，御歉歳殻气味与实相同而濇则过于实，故亦主下痢，并、
堪染皂也
主治参互
圣惠方水谷下痢，日夜百余行者，橡实二两，楮叶炙一两，为末，每服一钱，食前乌梅汤调下 ，直指方下痢脱肛，橡斗子烧存性，研末，猪脂和傅。
简误
湿热作痢者不宜用
石南味辛，苦，平，有毒，主养肾气，内伤隂衰利筋骨皮毛，疗脚弱五藏邪气除热，女子不可久服，令思男。
疏○石南，得火金之气，故其味辛苦，气平有毒，然观其用，当是金胜火微，其性应云，有小毒，可升可降隂中阳也入足厥隂足少隂经少隂属水得金气之厚者能生水，故主养肾气，又肾为隂中之隂肝为隂中之阳二经俱在下，而主筋骨二经，得所养，则内伤隂衰自起筋骨皮毛自利而脚弱，自健也湿热之邪留滞，五脏则筋骨皮毛，气血皆为之病矣，邪热，散则诸病自瘳，女子久服思男者，以其补肾气，助阳火耳，主治参互。
同巴防天肉苁蓉琐阳鹿茸，枸杞子山茱萸治肾经虚寒，精滑精冷 ，同白蒺藜，桑叶何首乌淫羊藿巴防天五加皮，兔丝子威灵仙虎骨治肝肾，为风寒湿所乗以致痹弱，不能行动。
简误
肾虚而阳道数，举者不宜用脚弱，由于肝肾虚而不由于风寒湿客下部者，不宜用。
益智子味辛，温。无毒，主遗精虚漏，小便余沥，益气安神，补不足，安三焦，调诸气，夜多小便者，取二十四枚碎，入盐同煎服，有奇验。
疏○益智子仁得火土金之气，故其味辛其气温，其性无毒，入足太隂足少隂经惟辛故所以散结惟温故，所以通行其气芳香，故主入脾，其禀火土与金，故燥而收敛，以其敛摄，故治遗精虚漏及小便余沥，此皆肾气不固之证也。肾主纳气虚则不能纳矣，又主五液，涎乃脾之所统，脾肾气虚，二脏失职，是肾不能纳脾不能摄，故主气逆上浮涎秽，泛滥而上溢也，敛摄脾肾之气则逆气归元，涎秽下行，宜东垣用以治客寒犯胃，和中益气，及人多唾，王好古谓益智本脾家药，主君相二火，故用以益脾胃，理元气，补肾虚滑沥，刘河间又谓益智辛热，能开发郁结，使气宣通，皆以其香可入脾开郁，辛能散结，复能润下于开，通结滞之中，复有收敛之义故也。
主治参互
益智在集香丸，则入肺，在四君子汤，则入脾，在大鳯髓丹则入肾，当于补药中兼用，不宜多服， 佐人参，茯苓，半夏，橘皮，车前子则摄涎秽立，効 同藿香，苏子橘皮，枇杷叶，木瓜止逆气上壅 ，同五味子山茱萸炒盐，人参治小便频数，淋沥 ，同人参，干姜，橘皮藿香治因寒犯胃作呕吐。
简误
益智乃脾肾二经之药，其用専在脾，所以亦能入肾者辛以润之之故也。然其气芳香，性本温热证，属燥热病，人有火者，皆当忌之，故凡呕吐由于热而不因于寒气逆由于怒而不由于虚，小便余沥，由于水涸，精亏内热而不由于肾气虚寒泄泻，由于湿，火暴注而不由于气虚，肠滑法并忌之。
紫荆木，味苦，平。无毒。主破宿血，下五淋，浓煑服之，疏○紫荆木皮内禀天地清寒之性，外感南方，初阳之气，故其味苦气平，花木色皆紫藏器。言寒无毒，入足厥隂经血分寒胜热，苦泄结紫入荣，故能活血破血，消肿毒，下五淋也，花梗气味功用并同。
主治参互
仙传外科发背初生，一切痈疽皆治，单用紫荆皮为末，酒调篐住，自然撮小不开，内服柞水饮，子乃救贫，良剂也。并可内服 ，杨清叟仙传方冲和膏，治一切痈疽发背，流注诸肿毒，用紫荆皮三两炒，独活炒三两，赤芍药炒二两，生白术一两，木蜡炒一两，为末，用葱汤调，热敷血得热则行，葱能散气也，疮不甚热者，酒调之，痛甚者，加乳香 ，除痈毒外，他用甚稀，故无简误。
紫真檀味咸微寒主恶毒风毒
疏○紫真檀，禀水气以生，故其味咸气微寒，性应无毒。气味俱厚，阳中隂也入足厥隂经其主恶毒风毒者，凡毒，必因热而发热甚则生风，而荣血受伤，毒乃生焉，此药咸能入血寒，能除热则毒自消矣，景以之傅金疮，止血止痛者，亦取此意耳！宜与番降真香同为极细末，傅金疮良。
乌桕木根皮味苦微温有毒主暴水症结积聚
疏○乌桕，木根皮禀火金之气，以生本经。味苦气微温，日华子言凉然详其用，应是辛苦温之药，而其性则有毒也。与巴豆牵牛大畧相似性沈而降，阳中隂也入手足阳明经，其主暴水，症结积聚者，皆二经为病，苦能泄，辛能散，温能通行肠胃，则诸证无不除矣。主治参互。
肘后方二便闗格二三日则杀人：乌桕，东南根白皮干为末，热水服二钱。
简误
水肿多属脾虚不能制水，以致水气泛滥，法当补脾，实土为急，此药必不可轻用，如果元气壮实者，亦须暂施一二剂，病已即去之。
杉材微温无毒主疗漆疮
疏○杉材得阳气而兼金化本经气微温，无毒。日华子加辛气味芬芳，可升可降，阳也，入足阳明经本经，主疗漆疮及苏恭。疗脚气肿满者，皆从外治，取其芬芳，能解漆气之秽恶，辛温能散湿毒之冲，逆也，苏恭又云服之治心腹胀痛，去恶气，日华子云治霍乱上气，无非假其下气散邪，辛温，开发之功耳，木皮主金疮血出，及汤火伤灼：取老树皮烧存性，研，傅之，或入鸡子清调敷，一，二日愈，香油亦可。
主治参互
同橘皮，木瓜香薷，砂仁白藊豆，石斛治暑月霍乱转筋， 栁栁州，纂救死三方云：元和十年二月，得脚气夜半痞絶脇有块大如石且死，困不知人，三日，家人号哭，荣阳陈洵美传杉木汤服，半食顷，大下三，行气通块散，方用：杉木节一大升，橘叶切一大升无叶，则以皮代之，槟榔七枚，童子小便三大升，共煑一大升半，分为两服，若一服得快，即停后服，此乃死病防有教者，乃得不死。恐人不幸病此，故传之 ，危氏得効方小儿隂肿赤痛日夜啼叫，数日退皮，愈而复作，用老杉木烧灰，入腻粉，清油调傅効 ，救急方臁疮黒烂多年老，杉木节烧灰，麻油调，隔箬叶摊贴，紥定数易即愈。 除转筋，脚气外他用甚稀，故不着简误。
接骨木味甘，苦，平，无毒。主折伤，续筋骨，除风痒龋齿，可作浴汤。
疏○接骨，木禀土气以生，故其味甘苦气平，无毒。甘能入脾养血故主折伤，续筋骨，苦凉能除风湿，浮热故主风痒龋齿也，千金方打伤瘀血，及产妇恶血，一切血不行，或行不止，并煑汁服。
主治参互
易简方：治折伤筋骨，接骨木半两，乳香半钱，芍药当归川芎，自然铜各一两，为末，化黄蜡四两，投药搅匀，众手丸如芡实大，若止损伤，酒化一丸，若碎折筋骨，先用此敷贴，乃服无别用，故不着简误。
桦木皮味苦平无毒主诸黄疸浓煑汁饮之良
疏○桦木皮生于西北隂寒之地故其味苦气平，无毒。气味俱薄，降多升少隂也入足阳明经，五疸，皆湿热郁于阳明所致苦平，能除湿热，故主诸疸也藏器以之治伤寒时行热毒疮，宗奭以之治肺风毒，皆取其苦凉，能散风邪热毒之义耳。
主治参互
灵苑方乳痈初发：肿痛结硬，欲破一服即瘥，以北来真桦皮烧存性，研，无灰酒服方寸匕，即卧，觉即瘥也。唐瑶经验方乳痈腐烂，靴内年久桦皮，烧灰酒服。
一钱，日一服， 和剂局方肺风毒疮，遍身疮疥，如疠及瘙痒，面上风刺，妇人粉刺，并用桦皮散主之，桦皮烧灰，四两枳壳去，穰烧四两，荆芥穗二两，炙甘草一两各为末，杏仁水，煑过去皮尖二两研如泥，研匀，每服二钱，食后温酒调下，疮疥甚者，日三服，简误。
脾胃弱易于作泄者忌之
木鼈子，味甘，温，无毒。主折伤，消结肿恶疮，生肌止腰痛，除粉刺，防妇人乳痈，肛门肿痛：
疏○木鼈子禀火土之气感长夏暑热之令以生，故其味甘气温，无毒，味厚于气，可升可降，阳也，为散血热，除痈毒之要药，夫结肿恶疮，粉刺防，肛门肿痛：妇人乳痈等证：皆血热所致，折伤则血亦瘀，而发热甘温，能通行经络，则血热，散血热，散则诸证无不瘳矣。其止腰痛者，盖指湿热客于下部所致，而非肾虚为病之比也。用者详之。
主治参互
孙用和秘寳方肛门痔痛：用木鼈仁三枚，砂盆擂如泥，入百沸汤一盌乗温先熏后洗，日用三次，仍涂少许 ，圣惠方耳卒热肿，木鼈子仁一两，赤小豆，大黄各半两，为末，每以少许生油调涂之。
简误
木鼈子，味虽甘而气则大温本经，虽云无毒，然亦未免有毒；但宜外用：勿轻内服，刘绩霏雪录云：木鼈子有毒，不可食，昔蓟门有人，生二子，恣食成痞，其父得一方，以木鼈子煑猪肉食之，其幼子当夜死，长子明日死其为毒，虽未如此之厉，然亦必非纯粹之物也，番木鼈形小于木，鼈而色白，味苦气寒，性无毒，主伤寒热病，咽喉痹痛，消痞块，并含之咽汁，医方摘要治喉痹作痛：用番木鼈青木香山豆根等分，为末，吹之简误。
番木鼈性大寒，味至苦，凡病人气血虚弱，脾胃不实者慎勿用之。
钩藤微寒无毒主小儿寒热十二惊癎
疏○钩藤禀春气以生，本经气微寒，无毒，保升言苦甄权。言甘平，应是甘苦，俱不甚气味，悉和平者也。为手少隂足厥隂经要药少隂主火厥隂主风风火相搏，则为寒热惊癎，此药气味甘，寒，直走二经，则风静火息，而肝心宁寒热惊癎自除矣，甄权主小儿惊啼，瘈疭热壅，客忤胎风者，亦此意耳。
主治参互
得逺志茯神琥珀枣仁丹砂牛黄天竺黄犀角屑，生地黄龙齿，麦门冬金箔，治小儿惊癎，瘈疭有痰，加竹沥南星，橘红 ，圣济录小儿惊热，钩藤一两，滑石半两，炙甘草二钱五分，为散，每服半钱，温水服，日三服，圣惠方卒得癎疾，钩藤炙甘草各二钱，水五合煎。
二合，每服枣许，日五，夜三 ，除小儿惊癎，外无他用，故不着简误。
赤柽木无毒，主剥驴马血入肉毒，取以火灸熨之，亦可煑汁浸之。
疏○赤柽木，禀春阳之气以生，故其色青而叶稍微赤，凌冬不凋，其味甘咸，其气温而无毒。浮而升，阳也，入足阳明手太隂少隂经观本经，载其能解驴马血入肉，发毒者，盖以驴马性热，故多毒生时，汗气沾人，即能为病，所以剥时热血入肉，亦能致毒，此药味甘咸，甘，得土气，咸得水气，故能入血，解血分之毒也，近世又以治痧，热毒不能出，用为发散之神药，经曰少隂所至为疡正刘守，真所谓诸痛痒疮疡皆属心火之旨也，盖热毒炽于肺胃则发班于肌肉间，以肺主皮毛，胃主肌肉也，此药正入肺胃，心三经，三经毒解，则邪透肌肤而内热自消，此皆开发升散，甘，咸，微温之功用也。
主治参互
同石膏，知母薄荷荆芥参牛旁子，麦门冬竹叶连翘黄芩甘草之属，治防发不出，或虽发不透，如热甚毒，炽舌生芒刺，大渴谵语，防色紫黑者，加入三黄，石膏汤内大効 单用及兼各药并主痧，首尾诸证， 治一切风，不问逺近用赤柽木叶半斤切，荆芥半斤，水五升，煑二升，澄清，入白蜜五合，竹沥五合，新瓶盛之，油纸封，入重汤，煑一伏时，每服一小盏，日三服， 酒多致病，长寿仙人栁，晒干为末，每服一钱，温酒下， 气味甘，温，性复无毒。除痧外，他用甚稀，故不着简误。
水杨叶嫩枝，味苦，平。无毒。主久痢赤白，捣和，水绞取汁，服一升，日二大効。
疏○水杨叶嫩枝生于涯涘之旁，得水土之隂气偏多故味苦气平，无毒。久痢赤白，膓胃湿热也得苦凉之气则湿热散痢自止，今人又用以治痈肿，痘疮多効，魏直博爱心鉴云：痘疮数日，陷顶，浆滞不行，或风寒所阻者，宜用水杨枝叶，无叶用枝五斤，流水一大釜，煎汤温浴之，如冷添汤，良久，照见累起，有晕丝者，浆行也，如不满再浴之，力弱者，只洗头面手足，如屡浴不起者，气血败矣，不可再浴，始出及痒塌者，皆不可浴，痘不行浆，乃气滞血濇腠理闭密，或风寒外阻而然，浴令暖气透达，和畅郁蒸，气血通彻，每随暖气而发，行浆贯满，功非浅也，若内服助气血药，借此升之，其効更速，直见一妪在村中用此有验，叩得其方，行之百发百中，慎勿易之，诚有燮理之妙也。
柞木皮，味苦，平。无毒。治黄疸病，皮烧末服方寸匕，疏○柞木，即凿子木，处处山中有之，叶小而有细齿，光滑而靭，其木及叶了，皆有针刺，经冬不凋，五月开碎白花，不结子，木心里皆白色本经，味苦气平，无毒。然其性又善下达，主黄疸病者，盖黄疸因湿热郁于肠胃，而发此药，苦能燥湿微寒，能除热，兼得下走，利窍之性则湿热，皆从小便出，而黄自退矣，今世又以为治难产，催生之要药，亦取其下达利窍之性耳，同鱼膘人参千里马百草霜牛膝，白芷，当归，益母草为催生，圣药无别用，故不着参互，及简误。
防榈皮，平，无毒。止鼻洪，吐血破症，治崩中带下，肠风赤白痢，入药烧灰，用不可絶过。
疏○防榈皮，禀微阳之气以生，故其味苦濇气平无毒本经。主诸病，皆烧灰用者，凡血得热则行，得黑灰则止，故主鼻洪吐血，苦能泻热濇可去脱故主崩中带下，及肠风赤白痢，也且血固脱之性，而能消瘀血，故能破症也，凡失血过多，内无瘀滞者用之，切当与乱，髪灰同入更良，如暴得吐血瘀滞，方动暴得崩，中恶露未竭，湿热下痢，初发肠风，带下方炽，悉不宜遽用，即用亦无効，入药须年久败者良。
木槿平无毒，止肠风泻血，又止痢后热渴，作饮服之，令人得睡，入药炒用。
疏○木槿本经气平，无毒。详其主治应是味苦，气寒清热滑利之药，肠风泻血，湿热留中也，痢后作渴，余热在经，津液不足也，夜卧少睡，心经蕴热，虚烦不宁也，苦寒，能除诸热滑利，能导积滞故主，如上等证，今人用治癣疮，多取川中所产肉厚而色红者，弥良花，功用相同，作汤代茶，兼能治风。
主治参互
扶寿方牛皮癣，川槿皮一两，大风子肉十五个，半夏五钱，剉河水，井水各一，盌浸六七宿，入轻粉一钱，秃笔扫涂，覆以青衣，数日，有臭涎出妙，忌澡浴 ，简便方癣疮有虫：川槿皮煎，入肥皂浸水，频频擦之，或以槿皮浸汁磨雄黄尤妙。
神农本草经疏卷十四
钦定四库全书
神农本草经疏卷十五
明 缪希雍 撰
人部
总二十五种今疏其要者十一种又陈藏器三种
发髲    乱发     人乳汁
头垢    人牙齿    人屎【人中黄附】
人溺【秋石附】  溺白垽    妇人月水【经衣
附】     浣裈汁【妇人裈裆附】
懐姙妇人爪甲       天灵盖人胞【胞衣水附】   初生脐带
髪髲，味苦温，小寒无毒，主五癃，闗格不通利小便水道，疗小儿癎大人痉，仍自还神化，合鸡子黄煎之，消为水，疗小儿惊热，【雷斆云，是男子二十已来，无疾患，颜色红白，于顶心剪下者，入丸药膏中用，先以苦参水浸一宿，漉出入瓶子，以火煅赤，放冷研用】。
疏○发者，血之余也，经曰：男子八歳，肾气盛，齿更发长，是髪因人之血气以为生长荣枯也，故血盛之人则髪润而黑血枯之人则髪燥而黄本经。用髪髲之意为是故尔。其味苦，气温别录。小寒，无毒，入手足少隂经大人痉，小儿惊癎皆心肝二经血虚而有热也髪为血之余，故能入心入肝益血，微寒而苦，又能泄热所以疗小儿惊癎及大人痉也，心与小肠为表里，肾与膀胱为表里，心肾有热，则二腑亦受病，此药能入心，除热入肾益隂则水道利五癃闗格俱通矣。是以古人治惊，多用茯苓，琥珀竹叶之类，取其分利，心经之热，自小肠出也，日华子主止血闷，血晕，金疮伤风，及煎膏，长肉消瘀血者，悉取其入心，走肝益血，除热之功耳，自还神化之事，未见别方，大抵以火煅之，复化而凝成血质，此即自还，神化之谓是因血而生，复还为血，非神化而何？
乱发微温，主欬逆五淋，大小便不通，小儿惊癎止血，鼻衂烧之，吹内立已。
疏○乱发，即常人头上堕下者，其气味所主与发髲相似，第其力稍不及耳，以发髲一时难得，故别录重出此条，以便临时取用，疗体实不甚相逺也。
主治参互
和剂局方肠风黑散，治肠风泻血，用乱髪一两半，荆芥二两，槐花槐角各一两以上，共煅为末，枳殻甘草各一两半，为末，和前末匀，毎服二钱，水一盏，煎七分，空心服，温酒调下，亦得 ，刘禹锡传信方孩子热疮，乱发一团如棃，子大鸡子黄十个，煑熟同于铫子，内熬至甚干，始有液出，旋置盏中，液尽为度，用敷疮上，外即以苦参粉掺之，神効 ，又方小儿防脐，即用清油调髪灰傅之不可伤水，脐湿不干，亦傅之効 ，千金方小儿惊啼，乱油髪烧研乳汁或酒服少许，良，圣惠方鼻血不止：血髪烧灰吹之 ，又方诸窍出血，头髪败防陈莲蓬，并烧灰等分，每服三钱，童便温酒调下， 妇人良方女人漏血，乱髪洗净烧研，空心温酒服一钱， 入诸膏药，内能消毒止痛，长肉生肌，肘后方女劳黄疸，膏髪煎，用猪膏半斤乱髪鸡子大三团和煎，髪消药成矣。分再服，病从小便中出也，简误。
髪灰走血分而带散，其主诸血证，亦是血见灰则止，取其治标之义居多，若欲全仗，其补益未必能也，经熬煅成，末后气味不佳，胃弱者勿服，入外科药，殊有神効。
人乳汁，主补五藏，令人肥白悦泽，【唐本注，疗目赤痛多泪，解独肝牛肉毒，合豉浓汁饮之，神効】。
疏○人乳乃隂血所化生于脾胃，摄于冲任，未受孕则下为月水，既受孕，则留而养胎，已产则赤，变为白，上为乳汁，此造化微之妙，人身转运之神也，其味甘，气平无毒入心，入肾入脾润肺，益寿延年之圣药也。气血之液，故能补五脏，五脏得补则气血充实，而体自肥白，悦泽也，经曰：目得血而能视，乳为血化，故能疗目赤痛多泪，甘能解毒，故又主解独肝牛肉毒也。
主治参互
摄生众妙方接命丹：治男妇气血衰弱，痰火上升，虚损之证，又治中风瘫痪，手足疼痛不能动，履等证，用人乳二杯，香甜白者为佳，以好棃汁一杯，和匀，银石器内顿滚，每日五更一服，能消痰补虚，生血延寿，此以人补人之妙法也。 ，圣惠方眼热赤肿，人乳半合，古文钱十文，铜器中磨令变色，稀稠成煎，瓶收，日防数次，或以乳浸黄连，蒸热洗之， 万氏家抄方一切虚损劳证，太乙神应丸，人乳一碗，磁器，煑干焙燥，牛乳一碗，同前制，杜仲三两，破故纸二两半，白藓皮，白茯苓，牛膝当归各二两黍米金丹一个，晒干，即初生儿口中血珠共为末，蜜丸桐子大，每服一丸，夜间噙化。
简误
乳属隂其性凉而滋润血虚，有热燥渴，枯涸者宜之，若脏气虚寒，滑泄不禁，及胃弱不思食，脾虚不磨食，并不宜服。
头垢主淋闭不通【梳上者名百齿霜】
疏○头垢头上垢腻也，其性滑，润而下走，故本经主淋闭不通，及景疗噎疾，其味苦温，能走阳明，故又主劳复，及妇人吹乳也。
主治参互
同白芷，贝母半夏为丸，酒下，治妇人吹乳： 同山茨菰，橘叶防粪人爪，蒲公英柴胡山豆根白芷连翘贝母夏枯草，忍冬藤治乳岩，乳痈神効 类要方天行热病，后劳复含头垢枣核大一枚，良 ，外台秘要预防劳复，伤寒初愈，欲令不劳复者，头垢烧研，水丸梧子大，饮服一丸 衞生寳鉴妇人吹乳：百齿霜以无根水丸梧子大，每服三丸， 数条之外无别用，故不着简误。
人牙齿平除劳治疟蛊毒气入药烧用
疏○牙齿者，肾之标，骨之余也，经云：男子三八，肾气平而真牙生五八肾气衰而齿槁，以肾主骨故也其味甘咸气热，有小毒，其主除劳，治疟者，盖劳乃劳极精气乏絶肾家亏损所致也。齿牙为肾气所生，以类相从，适还其本，故主之也。疟亦因劳而发，非夏伤暑，秋为疟之比，故亦主之。味甘而咸，所以能解蛊毒气也，今世又以之治痘疮倒靥，乳痈未溃：为必须之药，主治参互。
钱氏小儿方痘疮倒靥，人牙烧存性，入麝香少许，温酒服半钱， 闻人规痘疹论人牙散，治痘疮方出，为风寒外袭，或变黑，或青紫，此倒靥也，宜温肌发散，使热气复行而斑自出，用人牙不拘多少，瓦罐固济，煅过出火毒，研末，出不快而黑陷者，獖猪血调下一钱，因误服凉药血濇倒陷者入麝香，温酒服之，其効如神 ，肘后方乳痈未溃：人牙齿烧研，酥调敷之 ，直指方隂疽不发头凹沈黯，不疼无热，内服补散不起，用人牙烧过，穿山甲炙各一分，为末，分作二服，用当归，麻黄煎汤下，外以姜汁和麪傅之。
简误
近世用人，牙治痘疮陷伏，称为神品。然一槩用之，贻害不浅，夫齿者，肾之标，骨之余也，痘疮则毒自肾出，方长之际，外为风寒秽气所冒，腠理闭塞血濇不行毒不能出，或变黒倒靥宜用此以酒麝达之，窜入肾经，发出毒气，使热令复行，而疮自红活，盖劫剂也。若伏毒在心，昏冒不省人事，及气虚色白痒塌，不能作脓，热沸，紫泡之证，止宜解毒补虚，茍误用此，则郁闷声哑，反成不治之证，可不慎哉！其除劳治疟，本经虽言之，今世亦稀用。
人屎寒，主疗时行大热狂走，解诸毒，宜用絶干者捣末，沸汤沃服之。
疏○人之五谷入胃，津液上升为气血糟粕，下降而成粪，其本原以化过，但存极苦，大寒之气味耳，入足阳明经，经曰阳明实热，则登髙而歌弃衣而走苦寒，能除阳明之热，故疗时行大热狂走也，凡毒必热，必辛苦寒，能除辛热，故又主解诸毒也，苏恭云：新者封疔肿，一日根烂，盖疔肿，乃风火之毒气结成，得大寒，极苦之气，则风火散，根自烂也，今世人又以之治痘疮血热紫黒倒靥者殊効。
粪清，腊月截淡竹去青皮，塞口，纳粪坑中积年，得汁甚黒而苦主天行热狂，热疾中恶，蕈毒恶疮，瘟病垂死者皆瘥，一名黄龙汤，俗名金汁。
人中黄即多年厠坑中，甎上所凝结，黄垽是也。药性治疗，大约与人屎同解，胃家热毒，有効。
主治参互
斗门方热病发狂，奔走似癫，如见鬼神，久不得汗，及不知人事者，以人中黄入大罐内，以泥固济，煅半日，去火毒，研末，新汲水服三钱，未退再服， 冦宗奭衍义，大热狂渴，干陈人屎为末于隂地净黄土中作五，六寸小坑，将末三两匙于坑中，以新汲水调匀，良久澄清，细细与饮，即解 ，儒门事亲，四灵无价散，治痘疮黑陷，腹胀危笃者，此为劫剂，用人粪猫粪，猪犬粪等分，腊月初旬收埋髙燥黄土窖内，至春取出，砂罐盛之，盐泥固济，炭火煅，令烟尽为度，取出为末，入麝香少许，研匀，甆器密封，收之一歳一字二歳半钱三歳一钱，蜜水调下，须臾疮起 ，千金方疔肿初起：刮破，以热屎傅之，干即易 ，又方：五色丹毒：黄龙汤饮二合，并涂之，良 陶，景解药箭毒，交广夷人用焦铜为箭镞，更以毒药物汁渍之，射人才伤皮便死，惟饮粪汁即解。
简误
伤寒温疫，非阳明实热者，不宜用痘疮，非火热郁滞，因而紫黑，干陷倒靥者，不宜用，以其苦寒之极耳。
人溺疗寒热头疼温气童男者尤良
疏○人溺，乃津液之浊者，渗入膀胱而出，其味咸气寒，无毒，为除劳热，骨蒸咳嗽吐血，及妇人产后血晕闷絶之圣药，晋禇澄劳极论云降火甚速降，血甚神饮，溲溺，百不一死，服凉药，百不一生，言其功力之优，胜也经云饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精上归于肺，通调水道，下输膀胱，故人服小便入胃，亦随脾之气上归于肺，下通水道而入膀胱，乃循其旧路也，故能治肺病，引火下行，凡人精气，清者为血，浊者为气，浊之清者为津液，清之浊者为小便，与血同类也，故其味咸而走血咸寒，能伏虚热，使火不上炎，而血不妄溢，是以能疗诸血证也，苏恭主久嗽上气失声，及日华子止劳渴，润心肺，疗血闷热狂，扑损瘀血在内，晕絶止吐血鼻衂皮肤皴裂，难产胞衣不下，诸证悉由此，故本经主寒热头疼，温气者咸寒，能除邪热故耳。法当热饮，热则于中尚有真气在其行自速，冷则惟存，咸味寒性矣。
主治参互
同枇杷叶天门冬，麦门冬，苏子桑白皮，沙参五味子，生地黄，款冬花，百部治隂虚咳嗽声哑，喉间血腥气，同苏木番降香，续防牛膝牡丹皮蒲黄治内伤吐。
血或瘀血，停留作痛， 同泽兰，荆芥，白芷续防延胡索牛膝苏木黑豆治产后血晕虚者，加人参 ，凡产后温饮一杯，可免血晕，至三日后止之， 中暍昏倒，以热小便灌下，即活 ，圣济总录头痛至极，童便一盏，豉心半合，同煎至五分，温服 ，孟诜必効方骨蒸发热，童便五升，煎取一升，以蜜三匙和之，每服二碗，半日更服，此后常服，自己小便轻者二十日，重者五十日瘥， 圣惠方绞肠沙痛，童便乗热服之即瘥。仲景方中暑昏闷，夏月在途中热死，急移隂处就掬道上热土拥脐上作窝，令人溺满，暖气透脐即苏。乃服地浆，蒜水等药 ，千金方金疮出血不止，饮人尿五升， 外科发挥折伤跌扑，童便入少酒饮之，推陈致新，其功甚大， 千金方火烧闷絶不省人事者，新尿顿服二，三升，良 通变要法人咬手指瓶盛，热尿浸一宿，即愈 ，普济方赤眼肿痛：自己小便乗热抹洗即闭目，少顷，此以咸寒，内有真气，故能退去邪热也。
简误
人溺滋隂降火除骨蒸，解劳乏，治诸吐衂咯血唾血，其効甚速，禇澄遗书云：人喉有窍，则咳血杀人，喉不停物，毫髪芥带必欬血既渗入愈渗，则愈欬愈欬愈渗惟饮，溲溺，则百不一死，若服寒凉，则百不一生，其为肺肾有火者，必须之物，第其性稍寒，惟不利于脾胃虚寒，或溏泄及阳虚无火，食不消者，咸在所忌，今世人类用秋石，此乃水澄火，链真元之气，尽失其功不逮，童便多矣，况难多服，久服则咸能走血使血凝泣为病。
溺白垽疗鼻衂汤火灼疮
疏○溺白，垽即人中白，乃人溺之积气结成，其味咸气凉，无毒。能泻肝肾，三焦膀胱有余之火本经，疗鼻衂及大明治传尸劳热，肺痿心隔热吐血，羸瘦渴疾者，以其能入诸经，泻去火邪也，凉能除热，故又治汤火灼疮，今人以之治口舌生疮疳，等证多，効是其除热，降火之验也。
主治参互
同氷片硼砂，青黛，黄檗牙硝，白矾，治口舌生疮，及小儿走马牙疳，口臭 ，经验方鼻衂不止，人中白焙干，入麝香少许，温酒调服，立効 ，又方小儿口疳：人中白，煅黄檗，蜜炙焦为末等分，入氷片少许，以青布拭净，掺之累効。
妇人月水解箭毒，并女劳复，【陈藏器云：经衣主金疮血涌出，炙热熨之，又烧灰傅虎狼伤疮及箭镞毒入腹，】。
疏○经云：女子二七天癸至，任脉通，太冲脉盛月事以时下谓之天癸者，乃天一所生之水也，上应太隂下应海潮，月有盈亏，潮有朝汐，故月事一月一行，与之相符也，其味咸，咸为水化，凡毒得水则解，故能解箭毒也，女劳复者，热病新瘥，后交感而得其证，发热烦躁，少腹隂囊牵引而痛，以前病余热未除隂精复损故有是证。月水乃隂中有阳之物，能补隂除热故主之也金疮及虎狼伤疮，皆血分，受伤为病，以类相从，乃所以补其不足也，童女首经名红铅，能回垂絶之阳气第一，时难得耳，如女子自受胎时算，至十四歳足，即于是日，是时经至者，此为正鼎，其经为上药，用法招摄，于经将至，时真气先到，采入身中，名得大药，可以接命，即首楞经所载精仙是也，絶非入炉交感，亦非情想得通，故亦成仙道耳。
主治参互
扁鹊方丈夫热病后交接复发，忽卵缩入腹，腹痛欲死，烧女人月经赤衣为末，热水服方寸匕，即定，并治女劳色疸 ，千金方男子隂疮因不忌月，事行房隂物溃烂用室，女血衲瓦上烧存性，研末，麻油调，傅博物志，交广夷人以焦铜和毒药于箭镞上，中人即沸烂，须臾骨壊而死但服月水屎汁解之。
简误
月水虽能治病，然秽汚不洁之物，故女子入月，时人宜逺之其升丹煎膏，治药及小儿出痘，切须避忌，如犯之，则药不灵，痘变壊也，红铅，其性质乃阳气凝结而成火，盛人不宜单服须多服，人乳并入，童溺乃佳。
浣裈汁解箭毒，并女劳复，亦善 ，妇人裈裆主隂易病当隂上割取烧末服方寸匕，童女裈益佳，若女患阳易即须男子裈也隂易病者人患时行病起，后交合隂阳便即相着，甚于本病，其候小便赤濇寒热甚头痛，腰痛耳鸣眼花服，此便通利。
疏○裈裆，居下体得隂气胜取其以类相从，气相感能导邪热故主隂阳易病也。
主治参互
仲景方隂阳易病身体重，少气，腹里急，或引隂中拘急热上冲胷头重不欲举，眼中生花，膝胫拘急者，烧裈散主之，取中裈近隂处烧灰水服方寸匕，日三服，小便即利隂头微肿则愈，男用女，女用男 ，千金方胞衣不下，以本妇裈覆井上，即下。
懐妊妇人爪甲取细末置目中去瞖障
疏○爪者，筋之余肝胆之外候也。经曰：多食辛则筋急而爪枯，以辛能散真气而走筋也，本经独用懐妊妇人者，盖妇人气血充实，乃能受孕，取其有生长，力紧之意也。其味甘咸气平，无毒。目中瞖障，肝中血虚也，爪甲乃肝之余气所生，而性又带散，故防目能去瞖障也，冦宗奭以众人甲刮取细末搐鼻内，治鼻衂立愈。兼能催生，利小便，止尿血，散乳痈等用。
主治参互
圣惠方胞衣不下，取本妇手足爪甲烧灰，酒服， 又方一切目疾，以木贼草，擦取爪甲末，同丹砂等分，研匀，以露水搜，丸芥子大，每以一粒防入目内，或用乳汁和亦得，并治飞丝入目。
天灵盖味咸，平。无毒。主传尸，尸疰鬼气，伏连久瘴劳疟，寒热无时者，烧令黑，细研，白饮和服，亦合丸散用疏，○天灵盖乃死人脑盖骨也，不用他骨，而用此者，以人生时脑为诸阳之防，而此骨则一身，众骨之主也，其主传尸，尸疰鬼气，伏连者，取其同类之气，引出邪魅，则其魂魄飞越，不复附人，故得瘥也。久瘴劳疟，寒热无时者，亦邪恶之气，侵人也，辟恶散邪？是其能事，故亦主之。
主治参互
同鬼臼，干漆象胆獭肝丹砂，胡黄连入滋隂药内治传尸劳 ，同牛黄，象牙末，蛀竹屑血竭，乳香，没药，黄蜡，明矾，真珠作丸，治杨梅结毒 痘疮，经验方痘疮陷伏，灰平不长，此系虚寒证，用天灵盖烧研，酒服三分。
附化尸，上人骨取为细末，傅金疮，止血长肉及恶疮不收敛，并能治打扑折伤人，受杖时服之，不痛不肿不烂。
简误
天灵盖治劳瘵者，以其有尸鬼，劳虫为害，取其逐散邪也，今人虚损劳怯，皆系色欲过度，损伤真隂实无鬼气，淹伏，何得用此？幽暗不祥之物，治之哉？其痘疮虚寒陷伏，或为邪气所触，发不出者，不过借其阳气所结之余，逐散其邪？以发出耳，非正治也，若血热烦躁，疮干紫黑者用之，必致危殆不救，慎之慎之。
人胞主血气羸瘦，妇人劳损，面防皮黑，腹内诸病，渐瘦瘁者，以五味和之如防，法与食之，勿令知一名紫河车。
疏○夫人，有生之初，揽父精母血，以成胚胎，外即有衣一层裹之，即胞也，至十月降生时，随儿后出，其味甘咸，气温，无毒，血气羸瘦，妇人劳损，面防皮黑，腹内诸病，渐瘦瘁者，皆荣血不足精气亏损也，此药得精血之气而结，得从其类以补之，是以主诸证也，今世以之治男女一切虚损，劳极为益血，补精气之用主治参互。
同人参、黄、耆，鹿茸白胶，当归补骨脂五味子巴防天治真阳虚极，畏寒足冷 ，吴球大造丸，治虚劳骨蒸，女人无子，及多生女，月水不调，小产难产服之，必主有子，危疾将絶者一二服，可更活一二日，其补气血之功力可见也。久服耳目聪明，须髪乌黑延年益寿，有夺造化之功，故名大造丸，用紫河车一具，男用女胎，女用男胎，初生者，米泔洗净，淡酒蒸熟，捣晒研末，败板，童便浸三日，酥炙黄二两，黄檗杜仲各一两半牛膝一两二钱，生地黄二两半入砂仁六钱，白茯苓二两，绢袋盛，入瓦罐酒，煑七次，去茯苓，砂仁不用杵，地黄为膏，听用天门冬，麦门冬，人参各一两二钱净，夏月加五味子七钱，俱忌铁器，为细末，地黄膏加酒米糊丸小豆大，每服八九十丸，空心盐汤下，女人去板，加当归二两，男子遗精，女人漏下，并加牡蛎粉一两去人参。
简误
人胞乃补隂阳两虚之药，以其形质亦得，男女坎离之气而成如隂阳两虚者服之，有反本，还元之功，诚为要药也，然而隂虚精涸水不制，火发为咳嗽吐血，骨蒸盗汗等证，此属阳盛隂虚法当壮水之主，以制阳光不宜服此，并补之剂以耗将竭之隂也胃火齿痛，法亦忌之。
胞衣水味辛，无毒。主小儿丹毒，诸热毒，发寒热不歇，狂言妄语，头上无辜髪竪虚痞等证，天行热病，饮之立効，此即胞衣埋地，下久逺化为水者，得地中之隂气其气必寒，辛寒而走，足阳明经，故主如上诸证也，南人以甘草，升麻和入胞，瓶盛埋之，三五年后，掘出，取为药也。
初生脐带主疟烧为灰饮下之
疏○脐者，命蒂也，当心肾之中为真元归宿之处，胎在母腹，脐连于胞，喘息呼吸，滋养之妙，从此而通，胎出母腹，脐带剪防，则一防真元之气，从此而归，入命门丹田，故脐为命蒂，而脐带亦真气防聚之所也，本经以之治疟者，应是久疟，虚寒之甚，借其气以补不足也，今世以小儿脱下，脐带烧灰，与服可解，胎中一切毒及免惊风，痘患亦取裨补真元耳。
主治参互
全幼心鉴脐汁不干，绵裹落下，脐带烧研一钱，入当归头末一钱，麝香一字，掺之 ，保幼大全预解胎毒，脐带烧灰，以乳汁调服，或入辰砂少许，可免痘患无毒。而主疗甚稀，不着简误。
神农本草经疏卷十五
<子部,医家类,神农本草经疏>
钦定四库全书
神农本草经疏卷十六
明 缪希雍 撰
兽部上品
总二十种今疏其要者十种
龙骨【齿附】   麝香    牛黄
熊脂【胆掌附】   象牙【胆皮附】  白胶
阿胶     牛乳    酥
乳腐
龙骨，味甘，平，微寒，无毒，主心腹鬼疰，精物老魅，欬逆泄痢脓血，女子漏下，症瘕坚结，小儿热气惊癎，疗心腹烦满，四肢枯痿，汗出夜卧，自惊恚怒，伏气在心下，不得喘息，肠痈内疽隂蚀止汗缩，小便溺血，养精神，定魂魄安五藏 白龙骨，疗梦寐泄精，小便泄精 齿，主小儿，大人惊癎癫疾狂走，心下结气，不能喘息诸痉，杀精物，小儿五惊，十二癎身热不可近，大人骨间寒热，又杀蛊毒，【得牛黄人参良，畏石膏，忌鱼及铁】。
疏○龙禀，阳气以生，而伏于隂为东方之神乃隂中之阳鳞虫之长，神灵之物也，故其骨味甘平，气微寒，无毒，内应乎肝，入足厥隂少阳少隂兼入手少隂阳明经神也者，两精相合隂阳不测之谓也，神则灵灵则能辟邪恶，蛊毒魇魅之气，及心腹鬼疰，精物老魅，遇之则散也，欬逆者阳虚而气不归元也。气得敛摄而归，元则欬逆自止，其性濇以止脱故能止泄痢脓血，因于大肠虚而乆不得止及女子漏下也，小儿心肝二脏虚则发热，热则发惊癎惊气入腹，则心腹烦满，敛摄二经之神气而平之，以清其热，则热气散而惊癎，及心腹烦满，皆自除也，肝气贼脾脾主四肢，故四肢痿枯，肝宁则热退而脾亦获安，故主之也。汗者心之液也，心气不收，则汗出肝心肾三经，虚则神魂不安而自惊，收敛三经之神气则神魂自安，气得归元，升降利而喘息自平汗自止也，肝主怒，肝气独盛，则善恚怒，魂返乎肝，则恚怒，自除小肠为心之腑，膀胱为肾之腑二经之气虚，脱则小便多而不禁，脏气敛，则腑亦随之，故能缩小便，及止梦寐泄精，小便泄精，兼主溺血也，其主养精神，定魂魄，安五脏者，乃收摄神魂闭濇精气之极功也，又主症瘕坚结，肠痈内疽隂蚀者以其能引所治之药，黏着于所患之处也，按龙骨入心肾肠胃，龙齿单入肝心，故骨兼有止。
防濇精之用齿，惟镇惊，安魂魄而已，凡用龙骨先煎香草汤洗二度，捣粉绢袋盛之，用燕子一只，去肠肚，安袋于内，悬井上面一宿，取出研粉，入补肾药中，其効如神，又法，酒浸一宿，焙干研粉，水飞三度，用如急用，以酒煮焙干，或云，凡入药，须水飞过，晒干，每觔用黑豆一斗，煑一伏时，晒干用，否则着人肠胃，晚年作热也。
主治参互
仲景方同牡蛎入，柴胡桂枝各汤内，取其收敛浮越之正气，固脱而镇惊， 同逺志等分为末，炼蜜丸如梧子大，硃砂为衣，每服三十丸，莲心汤下，治劳心梦遗 ，梅师方睡即泄精，白龙骨四分，韭子五合为散，空心酒服方寸匕 ，又方：泄防不止，白龙骨，白石脂等分，为末，水丸梧子大，紫苏木汤下，量大人，小儿用，亦治乆痢休息 ，姚和众方乆痢脱肛，白龙骨粉扑之 ，龙齿同荆芥，泽兰牡丹皮苏木人参，牛膝红花蒲黄当归童便治产后恶血扑心，妄语颠狂，如伤寒发狂者，切不可认作伤寒治，误则杀人： 同牛黄，犀角，钩藤钩丹砂，生地黄茯神琥珀金箔竹沥天竹黄苏合香，治大人，小儿惊癎癫疾。
简误
龙骨味濇而主收敛，凡泄痢肠澼及女子漏下崩中，溺血等证，皆血热积滞为患，法当通利疎泄，不可便用止濇之剂恐积滞，瘀血在内，反能为害也。惟乆病虚脱者，不在所忌。
麝香，味辛，温。无毒，主辟恶气，杀鬼精物，温疟蛊毒，癎痉，去三虫，疗诸防邪鬼气中恶，心腹暴痛，胀急痞满，风毒，妇人难产，堕胎，去面防【音孕，】目中肤翳乆服除邪不梦寤魇寐，通神仙【，忌大蒜】。
疏○陶，景云麝，常食柏叶，又噉蛇予以为其香，必非因噉蛇而结苏颂。乃云夏月食蛇，多至寒则香满，入春脐内急痛，自以剔出，陶云五月得香，往往有蛇皮骨，岂有食蛇，逾一年而皮骨尚不化者乎？不知麝乃山兽，好食香木芳草，如栢叶之类，故其气聚于脐，而结成是香，或遇蛇亦噉，但不结香耳，如必噉蛇多而后有香，则此药必大毒，难近之物，安得味辛气温，无毒耶？甄权言苦辛，其香芳烈，为通闗利窍之上药，凡邪气着人，淹伏不起，则闗窍闭塞辛香走窜，自内达外，则毫毛骨节俱开邪？从此而出，故主辟恶气，杀鬼精物，防邪蛊毒，温疟中恶，心腹暴痛，胀急痞满，风毒诸证也，其主癎痉者借其气以达于病所也，苦辛能杀蛊，故主去三虫，辛温主散，故能去面防及目中肤翳，性能开窍故主难产，堕胎也，走窜之性，而云乆服除邪不梦寤魇寐，通神仙者，凡香皆能辟除，恶气而通神明，故有是功，能也，日华子云纳子宫，暖水脏，止冷带疾，药性论主小儿惊癎客忤，蚀一切痈疽脓水，今人又用以治中风，中气中恶，痰厥猝仆，兼入膏药傅药，皆取其通窍，开经路，透肌骨之功耳，主治参互。
同犀角，牛黄，琥珀，龙齿逺志丹砂铅丹金箔，菖蒲真珠茯神天竺，黄治心气虚怯，惊邪癫，癎或梦寐纷纭，鬼交鬼疰，及小儿急惊，大人中恶等证， 同白及白敛，红白药子雄黄乌鸡骨煅乳香没药氷片为末，傅一切痈疽疔肿，有神 ，济生方中风不省，麝香二钱，研末，入清油二两，和匀，灌之即苏。 又方食，诸果成积，伤脾作胀气急，用麝香一钱，生桂末一两，饭和丸菉豆大，大人十五丸，小儿七丸，白汤下，葢果得麝，即落水，得桂即枯故也。 夏子益奇疾方口内肉毬，根如线五寸余，如股吐出，乃能食物，捻之则痛彻心者，麝香一钱，研水服之，日三，自消 续，千金方催生易产，麝香一钱，水研服 ，经验方鼠咬成疮：麝香封之妙，并治蚕咬成疮：
简误
麝香走窜飞，内透骨，窍脏腑，外彻皮肉及筋，其性能射，故善穿透，开散东垣云，凡风病在骨髓者用之，使风邪得出，若在肌肉用之，反引风入骨，丹溪云五脏之风不可用，麝香，以防卫气，二公之言，诚得其防矣，凡似中风，小儿慢脾风，与夫隂阳虚竭发热吐血，盗汗自汗，气虚晕气虚痰热，血虚痿弱，血虚目翳：心虚惊悸，肝虚癎痉，产后血晕，胎前气厥诸证之，属于虚者，法当补益，槩勿施用，即如不得己，欲借其开通闗窍于一时，亦宜少少用之，勿令过剂，苏省开通之后，不可复用矣，孕妇不宜佩带劳怯，人亦忌之，李廷飞云：不可近鼻，有白虫入脑，患癞乆带其香透闗令人成异疾。
牛黄，味苦，平。有小毒，主惊癎寒热，热盛狂痉，除邪逐鬼，疗小儿百病，诸癎热口不开，大人狂癫，又堕胎乆服轻身増年令人不防【，人参为之使，恶常山，畏牛膝，干漆】。
疏○牛为土畜，其性甘平，惟食百草，其精华凝结为黄，犹人身之有内丹也，故能解百毒，而消痰热散，心火而疗惊癎，为世神物，诸药莫及也。凡牛生黄则，夜视其身有光，皮毛润泽，眼如血色，葢得气之精而形质变化，自有异也，或云，牛病乃生黄者，非也，本经味苦，气平别录。有小毒，呉普云无毒。然必无毒者为是，入足厥隂少阳手少隂经其主小儿惊癎寒热热盛，口不能开，及大人癫狂，癎痉者皆肝心二经邪热，胶痰为病，心热则火自生焰，肝热则木自生风，风火相搏，故发如上等证，此药味苦气凉，入二经而能除热消痰，则风火息，神魂清诸证自瘳矣，鬼邪侵着，因心虚所致，小儿百病，多属胎热，入心养神，除热解毒，故悉主之也。性善通窍，故能堕胎，善除热，益心，故能令人不防非乆服多服之药，其云轻身延年者，葢指病去，则身自轻安而得尽其天年也。
主治参互
同犀角，琥珀，天竺黄钩藤钩茯神真珠金箔，麝香，丹砂，治小儿惊癎百病， 入外科，内服药，能解疔肿痈疽毒，并可入傅药，止痛散毒，如神 同，犀角，生地黄牡丹皮竹叶，麦门冬治小儿五色丹毒： 同钟乳，石珍珠，猪牙皂角象牙末，白僵蚕红铅，片脑明矾，没药蛀竹屑，天灵葢为丸，土茯苓汤下治结毒，有神 ，姚和众方小儿初生三日，去惊邪，辟恶气，以牛黄一豆许，以蜜少许，研匀，绵蘸令儿吮之，一日令尽， 外台秘要小儿七日口噤，牛黄为末，以淡竹沥化一字灌之，更以猪乳滴之 ，钱氏小儿方初生胎热，或身体黄者，以真牛黄一豆大，入蜜调膏，乳汁化开，时时滴儿口中，兼治腹痛，夜啼 ，总微録小儿热惊，或惊癎嚼舌，迷闷仰目，牛黄一杏仁大竹沥，姜汁各一合，和匀，与服 ，又方小儿积热，毛焦睡语，欲发惊者，牛黄六分，硃砂五钱，同研，以犀角磨汁，调服一钱， 王氏痘方痘疮黑陷，牛黄二粒，朱砂一分，研末，蜜浸胭脂，取汁调搽，并可内服。
简误
牛黄，治小儿百病之圣药，葢小儿禀纯阳之气，其病皆胎毒痰热所生，肝心二经所发，此药能化痰除热，清心养肝，有起死回生之力，惟伤乳作防脾胃虚寒者不当用。
熊脂味甘，微寒，微温，无毒。主风痹不仁，筋急五藏腹中积聚，寒热羸瘦，头疡白秃，面皯疱食饮，吐呕乆服强志不饥，轻身长年。
疏○诗云：惟熊惟罴，男子之祥；取其为阳兽而强力壮毅也，本经味甘气防寒别録防温无毒。其主风痹不仁，筋急者，葢风为阳邪？熊为阳兽，其气温，能通行经络，其性润能滋养，肝脾故主之也滑泽而通行，故主五藏腹中积聚，及食饮吐呕，甘寒而强力，故能主寒热羸瘦，轻身性润而疎风，故能主头疡白秃，面皯疱也乆服强志不饥，长年，甚言其补虚，壮筋骨之功耳，熊掌乃八珍之一，食之可御风寒，益气力，肉与脂同功，河间云，熊肉振羸，是因其气有余，以补不足者也。
熊胆味苦，寒，无毒，疗时气热盛，变为黄疸，暑月乆痢疳防心痛疰忤，【药性论小儿五疳，杀虫，治恶疮】。
疏○熊胆气味与象胆同，其所主亦相似，时气热盛，变为黄疸，热邪在足太隂也乆痢疳防湿热在手阳明也，心痛疰忤，热邪在手少隂也入三经而除热邪？故能疗诸证也，极苦而寒，故又能杀虫，治恶疮点痔，主治防互。
齐东野语，赤目障翳，熊胆丸以胆少许化开，入片脑一二厘，研匀，防上絶妙 ，圣惠方小儿鼻蚀，熊胆半分，汤化抹之 ，外台秘要十年痔疮，熊胆涂之，神効一切方不及也，或加入片脑少许，以猪胆汁和涂，亦妙 ，保幼大全诸疳羸瘦，熊胆，使君子末等分，研匀，瓷器蒸溶，蒸饼丸麻子大。每米饮下二十丸。
简误
凡胆皆极苦寒而能走，肝胆二经防有余之热，葢以类相从也，小儿疳积，多致目内生翳障者，以肝脾二脏邪热壅滞，则二脏之气血日虚，闭塞日甚故也。用此防肝胆，脾家之热，则内邪清而外障去矣，如不因疳证而目生翳障，及痘后闭者，多因肝肾两虚，宜滋隂养血清热为急，诸胆皆不得用，有痼疾者不可食熊肉，令终身不愈。
象牙无毒。主诸铁及杂物入肉，刮取屑细研，和水傅疮上立出。
疏○象牙本经，无气味，日华子云平海药云寒应是甘寒无毒之物，象性勇猛，而牙善蜕，故能出一切皮肉间，有形滞物，如经所言也。又能治邪魅惊悸，风癎及恶疮，拔毒，长肉生肌，去漏等用。
主治参互
同明矾，黄蜡牛角，防铅花金头蜈蚣，猬皮，猪悬蹄治通肠漏，能去漏管， 治杨梅结毒，载牛黄条内 ，王氏痘方痘不收，象牙屑，铜铫炒黄红色，为末，每服七八分，白汤下 ，又方鍼箭入肉象牙末，水和傅之，即出也。 ，日华子治小便不通，象牙生煎服之，小便过多，烧灰饮下。
象胆主明目，及治疳，治疮肿，以水化涂之，治口臭，以绵裹少许，贴牙根，平旦漱去，数度即瘥。
疏○象胆苦寒之物也入肝脾二经肝热，则目不明；脾家郁热则成疳积，或口臭苦寒，除二经之热，故能主诸证，苦寒凉血解毒，故又能主疮肿也，今世治疳证，痨瘵传尸多用之，总取其苦寒，能杀疳虫，痨虫兼除脏腑，一切热结也。
主治参互
同獭肝芦防干漆胡黄连青黛鬼臼，丹砂入滋肾药内治传尸痨瘵 ，圣济总录内障目翳，用象胆半两，鲤鱼胆七枚，熊胆一分，牛胆半两，麝香一分，石决明一两，为末，糊丸菉豆大，每茶下十丸，日二。
象皮，其性最易，收敛人以钩刺，揷入皮中，拔出半日，其疮即合，故入膏散为长肉，合金疮之要药。
简误
象胆苦寒之极，不利脾胃，凡疳证，脾弱者目病，血虚者，咸不宜多服，象牙及皮气味和平，于脏腑无迕，故不着简误。
白胶，味甘，平。温，无毒。主伤中劳絶腰痛羸瘦，补中益气，妇人血闭无子，止痛安胎，疗吐血下血，崩中不止，四肢酸疼，多汗淋露，折跌伤损乆服轻身延年。一名鹿角胶，【得火良，畏大黄】。
疏○白胶，是熬鹿角而成，故其味甘气平别录。温，无毒。气薄味厚，降多升少阳中之隂也入足厥隂少隂手少隂厥隂经经曰劳则喘且汗出内外，皆越中气耗矣，故凡作劳之人，中气伤絶四肢作痛，多汗或吐血下血，皆肝心受病，此药味甘，气温入二经，而能补益，中气则絶伤和四肢，利血自止，汗自敛也，折跌伤损，则血瘀而成病，甘温入血通行，又兼补益，故折跌伤损，自愈。妇人血闭无子，及崩中淋露，胎痛不安，腰痛羸瘦者皆血虚，肝肾不足之候温，肝补肾益血，则诸证自退而胎，自得所养也，血气生，真阳足故乆服能轻身延年耳，更治尿血，溺精疮疡肿毒及漏下赤白，妇人乆服能令有子。
主治参互
同牛膝牡丹皮麦门冬地黄真，苏子郁金，白芍药，当归，童便续断治劳伤吐血， 同山茱萸枸杞子，鹿茸地黄麦冬杜仲补骨脂懐山药车前子五味子巴防天莲须治肾虚阳痿，精寒无子，加入当归，紫石英，治妇人血闭，子宫冷服之，受孕 ，外台秘要虚劳尿精，及尿血，白胶二两，炙酒二升，顿和温服， 肘后方妊娠卒下血，以酒煑胶二两，消尽顿服。
简误
鹿乃仙兽，纯阳之物也，其治劳伤羸瘦，益肾添精，暖腰膝，养血脉，强筋骨，助阳道之圣药也。然而肾虚有火者不宜用，以其偏于补阳也，上焦有痰热及胃，家有火者不宜用，以其性热复腻滞难化也，凡吐血下血系隂虚火炽者槩不得服。
阿胶，味甘，平，微温，无毒。主心腹内崩，劳极洒洒如疟状，腰腹痛，四肢酸疼，女子下血，安胎，丈夫小腹痛，虚劳羸瘦隂气不足脚酸不能乆立养肝气乆服轻身益气，一名傅致胶，【得火良，薯蓣为之使，畏大黄，凡用以蛤粉炒，或酒化成膏，亦得】。
疏○阿胶旧云，煑牛皮作之，藏噐与苏颂。皆云是乌驴皮其説为的其功，専在于水按，阿井在山东，兖州府东阿县，乃济水之伏者所注，其水清而重，其色正绿，其性趋下，而纯隂与众水大别本经，味甘，气平别录。微温，无毒。元素云：性平味淡，气味俱薄，可升可降，阳中隂也入手太隂足少隂厥隂经其主女子下血，腹内崩，劳极洒洒如疟状，腰腹痛，四肢酸疼，胎不安，及丈夫少腹痛，虚劳羸痩隂气不足脚酸不能乆立等证皆由于精，血虚肝肾不足，法当补肝益血，经曰：精不足者补之以味味者隂也补精以隂求其属也，此药得水气之隂具补隂之味俾入二经而得所养故能疗，如上诸证也，血虚则肝无以养益隂补血故能养肝气入肺肾补不足，故又能益气以肺主气，肾纳气也，气血两足，所以能轻身也，今世以之疗吐血衂血血淋尿血，肠风下血，血痢，女子血气痛血枯，崩中带下，胎前产后诸疾及虚劳咳嗽，肺痿肺痈脓血，杂出等证，神効者，皆取其入肺，入肾益隂滋水补血，清热之功也。
主治防互
同天麦门冬栝楼根白药子五味子桑白皮，剪草生地黄枸杞子，百部苏子，白芍药治肺肾俱虚，咳嗽吐血， 同杜仲，枸杞子，白芍药，山药麦门冬地黄黄耆人参青蒿续断黄蘖，治妇人崩中漏血， 同白芍药，炙甘草麦冬地黄白胶，当归，枸杞子杜仲续断治妇人胎痛，或胎漏下血 ，直指方老人虚秘，阿胶炒二钱，葱白三根，水煎化，入蜜二匙，温服， 仲景方，黄连阿胶汤治少隂病得之二三日以上，心中烦不得卧者，用阿胶三两黄连四两黄芩一两芍药二两鸡子黄二枚，以水五升，先煑三物，取二升，去滓，内胶烊尽，小冷内鸡子黄，搅令相得，温服七合，日三 ，和剂局方治肠胃气虚，冷热不调，下痢赤白，里急后重，腹痛，小便不利，用阿胶二两炒，黄连三两，茯苓二两，为末，捣丸梧子大，每服五十丸，米汤下，日三 ，千金翼吐血不止：阿胶炒二两，蒲黄六合，生地黄三两，水五升，煑三升，分服，兼治衂血 ，梅师方妊娠下血不止，阿胶三两炙为末，酒一升，煎化服，即愈。 产寳方胶艾汤妊娠胎动，阿胶艾叶各二两葱白一升，水四升，煑一升，分服。
简误
此药多伪造，皆杂以牛马皮，旧革鞍靴之类，其气浊秽，不堪入药，当以光如瑿，漆色带，油緑者为真，真者折之，即断，亦不作臭气，夏月亦不甚湿，软如入调经丸药，中宜入醋，重汤顿化和药，其气味虽和平，然性黏腻，胃弱作呕吐者，勿服脾虚，食不消者，亦忌之。
牛乳微寒补虚羸止渴
乳腐味甘，微寒，无毒，主润五藏，利大小便，益十二经脉疏○牛乳，乃牛之血液所化，其味甘，其气微寒，无毒，甘寒，能养血脉滋润五藏，故主补虚羸，止渴及乳腐，所主皆同也，日华子主养心肺，解热毒，润皮肤者，亦此意耳。肝味苦，甘，气和平食之能补肝，治雀盲，主治参互。
同人乳羊乳梨汁芦根汁蔗浆熬膏，治反胃噎膈，大便燥结，宜时时饮之，兼能止消渴。
夏子益奇疾方肉人怪病，人顶生疮，五色如樱桃状，破则自顶分裂，连皮剥脱至足，名曰肉人，常饮牛乳自消。
简误
患冷气人忌之，与酸物相反，令人腹中症结，脾胃作泄者亦不得服。
酥微寒补五藏利大膓主口疮
疏○酥，乃牛乳所出，乳之精华也，其味甘气防，寒，无毒。性滑泽，五脏皆属隂酥乃隂血之精华，故能补五藏血枯火盛，大肠燥结及口舌生疮，甘寒，除热补血，故主利大肠口疮也 按酥酪醍醐，总成于牛乳，但有精粗之别耳，其性大抵皆滋润滑泽，宜于血热枯燥之人，其功不甚相逺故二物不复载。
主治参互
凡一切药用酥炙者，取其润燥，兼能益精髓，补血脉，又有渗入骨肉，使骨易糜之功 ，外台秘要一切肺病，咳嗽脓血不止，用好酥五十斤，炼三遍，当出醍醐，每服一合，日三服，以瘥为度，神効。
简误
性能利窍骤食之使人遗精
神农本草经疏卷十六
钦定四库全书
神农本草经疏卷十七
明 缪希雍 撰
兽部中品
总十七种今疏其要者九种
白马茎【尿溺附】 鹿茸【角髓肾肉附】 牛角防【胆肉附】羖羊角【肝肾肉血附】 狗隂茎【头骨血肉附】羚羊角
犀角    虎骨    兔头骨【脑肝肉附】
白马茎，味咸，甘；平，无毒。主伤中脉絶隂不起强志益气，长肌肉肥健，生子小儿惊癎隂干百日用。
疏○马火畜也其隂茎又纯阳之物也，故能主男子隂痿坚强房中药多用之本经，味咸，气平别录。甘，无毒。察其功用，气平应作温，非甘温，则不主伤中脉絶以甘能补血脉，温能通经络故耳。阳衰则隂不起而生长之道絶咸温走下焦，补助真阳则隂自起精自暖，故能令人有子也，气属阳，阳得补，故能益气，肾藏志肾气足，故能强志甘温，补血脉而助真气，故又能长肌肉，肥健也，别录又主小儿惊癎者，似非其所长，应是误入耳，凡収当取银色无病白马，春月游牝时，力势正强者，生取隂干百日用时，以铜刀切片，将生羊血拌蒸半日，去血，晒干剉用。
主治防互
得肉苁蓉巴防天山茱萸兔丝子真阳起石人参，鹿茸狗隂茎作丸治，真阳虚脱隂痿不起下元冷，惫等证。
简误
马隂茎乃纯阳之物也凡隂虚火盛者不得服人，但喜其温暖，滋助阳道，少年多欲者，房中术用之，仗其力势，恣欲无节，以致损竭真隂多成劳瘵，不可不戒也。
马通微温，主妇人崩中，止渴及吐下血，鼻衂金疮止血。
疏○白马通本经，虽云防温然，必是苦而凉者也，惟其苦凉，所以能疗诸血热证，止渴及孟诜主隂阳易垂死者，绞汁服也。
白马溺，味辛防寒，主消渴，破症坚积聚，男子伏梁积疝，妇人瘕疾，铜器盛饮之。
疏○白马溺，昔有人与其奴皆患心腹痛，病奴死，剖之，得一白鼈，赤眼仍活，以诸药纳口中，终不死，有人乗白马观之，马尿堕鼈而鼈缩，遂以灌之，即化成水，其人乃服之，疾亦愈。观其气味，不应有如是之功，乃知物性畏忌，各有所制，如刀柄之刈，三棱而化为水，正以遇其所制之物故也。本经云气防寒然详其用，必是防温，味应带咸，辛咸温具足，所以能疗经所言诸证。
主治防互
千金方食发成瘕，咽中如有虫上下者，白马尿饮之佳 ，鲍氏方利骨取牙：白马尿浸茄，秆三日，炒为末，防牙即落。
简误
无积聚，症瘕者不得服胸中虚痞，误作伏梁，服之有损。
鹿茸，味甘酸温，防温无毒。主漏下恶血，寒热惊癎，益气强志，生齿不老，疗虚劳洒洒，如疟羸瘦，四肢酸疼，腰脊痛，小便利，泄精溺血，破留血在腹，散石淋痈肿，骨中热疽，痒【痒，应作疡 ，凡用取形如分岐，马鞍茸，端如玛瑙，红玉破之，肌如朽木者最良，先以酥薄涂匀于烈，炎中燎去毛，再炙】。
疏○鹿茸，禀纯阳之质，含生发之气，故其味甘气温，别录言酸防温气薄味厚隂中之阳也入手厥隂少隂足少隂厥隂经妇人冲任脉虚，则为漏下恶血，或瘀血在腹，或为石淋，男子肝肾不足则为寒热惊癎，或虚劳洒洒如疟，或羸痩四肢酸疼，腰脊痛，或小便数利，泄精溺血，此药走命门，心包络及肾肝之隂分补下元真阳，故能主如上诸证，及益气强志，生齿不老也，痈肿疽疡，皆荣气不从所致，甘温，能通血脉，和腠理，故亦主之。日华子主补男子腰肾虚冷，脚膝无力，夜梦鬼交，精溢自出，女人崩中漏血，赤白带下，炙末，空心酒服方寸匕。
主治参互
同牛膝杜仲地黄山茱萸补骨脂巴防天山药肉苁容兔丝子治肾虚腰痛及隂痿不起 ，澹寮方班龙丸，治诸虚，用鹿茸酥炙，鹿角胶炒成珠，鹿角霜，阳起石煅红，醋淬肉苁，容酒浸，酸枣仁，柏子仁黄耆各一两，地黄丸蒸八钱，朱砂半钱，各为末，酒糊丸梧子大，每空心酒下五十丸，昔西蜀市中有一道人货之，一名茸珠丹，每醉高歌曰：尾闾不禁，沧海竭，九转灵丹，都漫説惟有班龙顶上珠，能补玉堂闗下宂朝野遍传之，即此方也。 ，普济方鹿茸酒，治阳事虚痿，小便频数，面色无光，用嫩鹿茸一两去毛，切片，山药末一两，绢袋褁，置酒瓮中，七日后开瓮，日饮三杯，将茸焙干，作丸服， 本事方隂虚腰痛不能反侧，鹿茸，兔丝子各一两，茴香半两，为末，以羊肾二对和酒，煑烂捣如泥，和丸梧子大隂干每服三、五十九，酒下，日三服，济生方室女白带，因冲任虚寒者，鹿茸酒蒸焙二。
两金毛狗脊白敛各一两，为末，用艾煎醋打，米糊丸梧子大，每酒下五十丸，日二服。 简误同白胶，鹿角，味咸无毒。主恶疮痈肿，逐邪恶气，留血在隂中除小腹血急痛，腰脊痛，折伤恶血，益气，【杜仲为之使，】疏○鹿山兽，属阳夏至，解角者隂生阳退之象也。麋泽兽属隂冬至解角者，阳生隂退之象也。是以麋茸补隂鹿茸补阳，角亦如之，凡角初生软嫩者为茸，禀壮健之性，故能峻补肾家，真阳之气，成白胶，则气味甘，缓能通周身之血脉生角，则味咸气温，惟散热行血，消肿，辟恶气而已，咸能入血软坚，温能通行散邪，故主恶疮痈肿，逐邪恶气，及留血在隂中少腹血急痛，折伤恶血等证也，肝肾虚则为腰脊痛，咸温入肾补肝，故主腰脊痛，气属阳，补阳，故又能益气也，日华子云水磨服，治脱精尿血，夜梦鬼交，醋磨汁，涂疮疡痈肿热毒，火炙热，熨小儿重舌：鵞口疮孟诜。云蜜炙研末，酒服，轻身强骨髓，补阳道絶伤，又治妇人梦与鬼交者，酒服一撮，即出鬼精，烧灰，治女子胞中余血不尽欲死者，悉取其入血行血，散热消肿，补阳辟邪之意也。
主治参互
济生方骨虚劳极，面肿垢黑，脊痛不能乆立血气衰惫，发落齿槁，甚则喜唾，用鹿角屑二两牛膝一两半，为末，炼蜜丸梧子大，每服五十丸，空心盐汤下 ，肘后方肾虚腰痛，如锥刺不能动，揺鹿角屑三两，炒黄研末，空心温酒服方寸匕，日三 ，子母秘录产后腹痛瘀血，不尽者，鹿角烧研，豉汁服方寸匕，日三，并治产后血晕 ，千金方蹉跌损伤，血瘀骨痛，鹿角末，酒服方寸匕， 濒湖方痈疖肿痛毒：鹿角尖磨浓汁涂之。
简误
无瘀血停留者不得服阳盛隂虚者忌之，胃火齿痛，亦不宜服。
髓，味甘温，主丈夫女子伤中絶脉筋急痛欬逆以酒和服之，良。
疏○髓者，精血之纯懿内充，以实骨者也。鹿禀纯阳，故其髓味甘气温，性能补血而润燥，所以主一切血脉不和，如伤中脉絶筋急痛及欬逆也，日华子同蜜煑服，壮阳道，令人有子，同地黄汁，煎膏服，填骨髓，壮筋骨，治呕吐者，亦此意也。
肾平主补肾气
疏○鹿性淫，一牡常御百牝，肾气有余故也。故服之能壮阳道，补肾家不足。
鹿肉甘温，补中强五藏益气力生者，疗口僻割薄之疏，○鹿所食多芳草，其性质芳洁，气味醇和，故其肉味甘气温，无毒，与他肉不同也，性能益脾胃，通血脉，故主补中强五脏，益气力也，生者疗中风口僻，亦取其有通血脉之功，血脉通，则口僻自正也。
牛角防下，闭血瘀血疼痛，女人带下燔之，味苦，无毒。疏○牛角，防乃角中嫩骨也，为筋之粹骨之余，入足厥隂少隂血分之药，兼入手阳明经，苦能泄，温能通行故主妇人带下，及闭血瘀血疼痛也。
主治防互
同猪悬蹄，猬皮金头，蜈蚣蛀竹，屑明白蜡，去漏管，近效方大便下血，黄牛角防一具煅末，煑豉汤服。
二钱，日三 ，塞上方防瘘痔疾，牛角防烧灰，酒服方寸匕。
胆味苦，大寒，无毒，除心腹热渴，利口焦燥，益目精，可丸药。
疏○胆牛食百草，其精华萃于胆，其味苦，其气大寒，无毒，经云：寒以胜热，苦以泄结故主心腹热及渴利口焦燥也，肝开窍于目，肝热则目睛不明，入肝泄热，故益目精也，近世以南星末，酿入隂干治惊风，有奇功者，取其苦寒，制南星之燥，俾善于豁痰，除热耳，简误。
脾胃虚寒者忌之目病非风热者不宜用
牛肉味甘平无毒主安中益气养脾胃
疏○牛土畜也，黄中央正色也，经云中央色黄入通于脾故为益脾胃之药，脾胃得所养，则中自安，气自益矣。丹溪朱氏有倒仓法，非为其有吐下之力也，特饮之，既满，或上涌下泄尔，此葢借其补以为防，故积聚去而肠胃，得所养，亦奇法也。但病非闗肠胃者不宜服，凡牛病死，及黑身白头，独肝者皆不宜服合猪肉，及黍米酒食，竝生寸白虫，合韭薤食，令人热病，合生姜食，损齿，又云：牛乃稼穑之资，不可多杀，及食，若以之疗病，则药物甚多，以之供馔，核则肥甘不少，似可无此，一物也，好生君子，其念及而力戒之，当有冥福耳。
羖羊角，味咸苦温，防寒无毒。主青肓，明目，杀疥虫，止寒泄，辟恶鬼虎狼，止惊悸，疗百节中结气，风头痛，及蛊毒吐血，妇人产后余痛乆服安心益气，轻身取之，时勿中湿，湿即有毒。
疏○羊角，乃肺肝心，三经药也，而入肝为正本经，咸温别录。苦防寒甄权。大寒，察其功用，应是苦寒居多，非苦寒，则不能主青盲惊悸，杀疥虫，及风头痛，蛊毒吐血也，葢青盲，肝热也，惊悸心热也，疥虫湿热也，风头痛，火热上升也蛊毒吐血，热毒伤血也，苦寒，总除诸热，故能疗如上等证也，惊悸，平则心自安，热伤气热，除则气自益其主，百节中结气，与妇人产后余痛，亦指血热气壅者而言本经，又主止寒泄，及辟恶鬼虎狼，未解其义，俟博物者详之。
主治防互
子母秘录产后寒热，心闷胀，极百病，羖羊角烧末，酒服方寸匕 ，普济方：治小儿癎疾，方同上。
羊肾补肾气益精髓
疏○羊肾补肾气者，以其类相从，借其气以补其不足也肾得补则精髓，自益矣。
主治防互
羊肾一对去脂，切肉苁容一两酒浸一夕去皮膜，和作羮，加五味食，治劳伤，阳虚无力。
羊肉味甘，大热无毒，主缓中，字乳余疾，及头脑大风汗出，虚劳寒冷，补中益气，安心止惊，【反半夏菖蒲】。
疏○羊，得火土之气以生，故其味甘气大热，无毒，素问言：苦亦以其性热属火耳，李杲云：补可去弱，人参，羊肉之属是已，羊肉有形，凡形气痿弱虚羸，不足者宜之，其主字乳余疾者，葢产后大虚，血气暴损，得甘热之物，补助阳气则隂血自长余，疾自除矣，中气虚则心不安，或惊惕，阳气弱则头脑大风，汗出补中，则中自缓，故能安心止惊，益气则阳自足，故能疗头脑大风汗出，及虚劳寒冷也。
主治防互
金匮要略羊肉汤，治寒劳虚羸，及产后心腹疝痛，用肥羊肉一斤，水一斗，煑汁八升，入当归五两，黄耆八两，生姜六两煑取二升，分四服， 又方产后虚羸，腹痛冷气不调，及脑中风，汗自出，白羊肉一斤，治如常，调和食之。
饮膳正要壮胃健脾，羊肉三斤切，梁米二升同煑，下五味，作粥食 ，千金方损伤青肿，用新羊肉贴之简误。
羊肉味甘，大热，脾胃虚寒羸，痩气乏者宜之，然天行热病，后温疟热痢后食之，必致发热难疗，姙妇食之，令子多热，与夫痈肿疮疡消渴，吐血嘈杂，易饥等证，咸不宜服，又铜器煑食之，男子损阳女子暴下，物性之异如此，不可不知也。
羊肝性冷，疗肝风虚热，目赤暗无所见，生食子肝七枚，神効或切薄片，水浸傅之。
疏○羊肝补肝，以类相从，肝开窍于目，肝热则目赤痛失明，补肝除热，所以能明目及治诸目疾也主治防误。
医镜翳膜羞明，有泪，肝经有热也，用青羊子肝一具，竹刀切，和黄连四两，为丸梧子大，食远茶清下七十丸，日三服，忌铁器，猪肉，冷水。
羊血，主女人中风，血虚闷，产后血晕，闷欲絶者生饮一升，即活。
疏○血为水化，故其味应咸气平，无毒。女人以血为主，血热则生风，血虚则闷絶咸平能补血凉血，故主女人血虚中风，及产后血闷欲絶也，性能解丹石毒如丹砂，水银，汞粉，生银磠砂，砒霜，硫黄钟乳礜石，阳起石等类凡觉，毒发刺饮一升即解，凡服地黄，何首乌诸补药者须忌之。
牡狗隂茎味咸平无毒。主伤中隂痿不起令强热，大生子，除女子带下十二疾，一名狗精，六月，上伏取隂干百日。
疏○狗隂茎气味与马隂茎同其所主亦相似，性専补右肾命门真火，故能令阳道丰隆，精暖盈溢，使人生子也，女子带下十二疾，皆冲任虚寒所致，咸温入下焦，补暖二脉，故亦主之也。
主治参互
同兔丝子覆盆子鱼胶，车前子巴防天肉苁容鹿茸沙苑蒺藜山茱萸能益阳暖精，使人有子。
简误
阳事易举者忌之内热多火者勿服
头骨主金疮止血，【烧灰，用黄狗者良，余骨烧灰，生肌，敷马疮及疗诸疮，瘘妬乳痈肿】疏，○狗头骨本经，无气味，察其功用，应是甘咸温之物，咸能入血，甘能补血，温能和血故主金疮，止血也主治参互。
同血竭，乳香，没药，蚺蛇胆防虫，天灵葢自然铜治跌扑损伤，有神临杖时服之，防心止痛，杖后服之，生肌长肉， 千金方，治小儿乆痢狗头骨烧灰，白汤服非乆痢虚寒者勿用， 利济局方狗头骨丸治乆痢脐腹防痛，所下杂色，昼夜不止，或其人乆虚所下肠垢，谓之恶痢，竝能治之，赤石脂，干姜各半两，肉豆蔲煨，附子炮去皮各一两，狗头骨灰一两，为末，醋和丸如桐子大，每服六，七十丸，空心米饮下非隂脏人及阳虚极者，不宜用 ，圣惠方赤白带下不止者，狗头骨烧存性，为末，每酒服一钱，日三， 经騐方产后血不定，奔四肢，以狗头骨灰酒服二钱，甚效 ，卫生易简方打损接骨，狗头骨灰，热醋调涂伤处，暖卧 夀域方恶疮不愈：狗头骨灰，黄丹等分敷之， 同白敛等分，为末，生白酒调服五钱，治少腹痈有神。
白狗血味咸无毒主癫疾发作
疏○癫疾，属手少隂少隂主血藏神血虚而神自不宁，故发，是证此物入心补血，以类相从，故主癫疾发作也。
简误
犬性热，以其禀火土之气，故助阳阳胜则发热动火，生痰发渴，凡病人隂虚内热多痰，多火者，慎勿食之，天行病后尤为大忌，治痢，亦非所宜。
肉味咸酸温主安五藏补絶伤轻身益气
疏○犬火畜也，其味咸酸，气温，无毒，乃脾胃家肉也，五脏皆赖，脾胃以养脾胃，得补故主，安五脏，五脏安而身自轻，气自益絶伤自补矣，日华子主补胃气，壮阳道，暖腰膝，益气力孟诜。主补五劳七伤，益阳事，补血脉厚，肠胃实下焦，填骨髓者，皆取其温暖，脾胃之功，则气血生长，腰肾受庇阳道，壮健而下焦，暖也主治防互。
乾坤秘韫戊戌丸，治男子妇人一应诸虚不足，大补元气，用黄童子狗一只，去皮毛，肚肠同外肾，于砂锅内，以酒酢八分，水二升，入地骨皮一斤肉苁容各半斤，同煑一日去药，再煑一夜，去骨，再煑肉如泥，擂细，入当归末四两，莲肉，苍术末各一斤，山药兔丝子末各十两，甘草末八两，和杵千下，丸梧子大，每空心酒下六七十丸， 危氏方痔漏有虫，用熟犬肉蘸蓝汁，空心食七日効。
简误
气壮，多火隂虚之人不宜食，凡犬肉不可炙食，令人消渴，姙妇食之，令子无声，热病后食之，杀人，道家以犬为地，厌忌物。
羚羊角，味咸苦寒，防寒无毒。主明目，益气起隂去恶血注下，辟蛊毒恶鬼不祥，安心气常不魇寐，疗伤寒时气寒热，热在肌肤，温风注毒，伏在骨间，除邪气，惊梦狂越僻谬，及食噎不通乆服强筋骨，轻身起隂益气利丈夫，疏○羊火畜也，而羚羊则属木本经，味咸气寒，别録苦防寒，无毒。气薄味厚，阳中之隂降也入手太隂少隂足厥隂经少隂为君主之官，虚则神明不守，外邪易侵，或蛊毒恶鬼不祥，或邪气魇寐，惊梦狂越僻谬，羚羊性灵，能通神灵，逐邪气，心得所养，而诸证除矣，其主伤寒时气寒热，热在肌肤，温风注毒，伏在骨间者皆厥隂为病厥隂为风木之位，风热外邪伤于是经，故见诸证，入肝散邪，则诸证自除，经曰：壮火食气，又曰：热则骨消筋缓火热太甚则隂反不能起，而筋骨软，咸寒入下焦除邪热则隂自起气自益，筋骨强，身自轻也，肝热，则目不明；肝藏血热伤血则恶血注下，肝在志为怒病则烦满气逆，噎塞不通，苦寒，能凉血热下降，能平逆气，肝气和，而诸证无不瘳矣。主治防互。
同犀角，丹砂，牛黄，琥珀，天竺黄金箔，茯神远志钩藤钩竹沥治惊邪魇寐，及癫癎狂乱等疾 ，同枸杞子，甘菊花决明子谷精草生地黄五味子黄蘖，蜜蒙花木贼草女贞实治肝肾虚而有热，以致目昏生翳，外台秘要噎塞不通，羚羊角为细末，饮服方寸匕，千金方产后烦闷，汗出不识人，羚羊角烧末，东流水服方寸匕，未愈再服。
简误
凡肝心二经，虚而有热者宜之，虚而无热者，不宜用，凡用有神，羊角甚长，有二十四节挂痕甚明，内有天生木胎，此角有神力，抵千牛入药，不可单用，须要不拆，元对绳铁，锉锉细末，尽处须重重密裹，恐力散也，避风，捣筛极细，更研万匝如飞尘，后入药，免刮人肠。
犀角，味苦酸咸寒，防寒无毒。主百毒蛊疰，邪鬼瘴气，杀钩吻，鸩羽蛇毒，除邪不迷惑魇寐，疗伤寒温疫，头痛寒热，诸毒气乆服轻身骏健，【升麻，松脂为之使，恶乌头，忌盐，凡欲作末，先锯屑，置人懐中一宿捣之，应手成粉】。
疏○犀亦神兽也，故其角之精者，名通天，夜视有光，能开水辟邪，禽兽见之皆惊骇，辟易本经，味苦气寒，无毒，别录酸咸防寒，李珣大寒，味厚于气，可升可降，阳中之隂也入足阳明，兼入手少隂经阳明为水谷之海，无物不受，又口鼻为上下，阳明之窍，邪气多从口鼻而入，凡蛊毒鬼瘴，与夫风火邪热气之侵人也，必先入，于是经犀角为阳明经正药，其性神灵而寒，故能除邪鬼省魇寐，其味苦寒，能散邪热，解诸毒，故主百毒蛊疰，瘴气杀钩吻，鸩羽蛇毒及伤寒温疫，头痛寒热等证也，邪热去则心经清明，人自不迷惑，胃亦遂安，而五脏皆得所养，故能令人骏健及乆服轻身也，药性论主镇心神，解大热，散风毒，治发背痈疽疮肿，疗时疾，热如火，烦毒入心，狂言妄语，日华子治心【阙，】止惊，镇肝明目海药，主风毒攻心，毷氉热闷，小儿麸豆，风热惊癎孟诜。主中恶心痛，中饮食药毒，心风烦闷，中风失音，及今人用治吐血，防血下血，伤寒畜血发狂，讝语发黄，发斑痘疮稠宻热极黒陷等证神効，皆取其入胃，入心散邪清热，凉血解毒之功耳，主治参互。
同鬼臼，麝香，龙齿茯神苏合香沈水香，天灵葢丹砂，雄黄能辟鬼疰，邪气 同丹砂，琥珀金箔，天竺黄牛黄钩藤钩羚羊角珍珠，麝香，治大人，小儿风热，惊癎磨汁，同生地黄，红花子，麦门冬紫草，白芍药防黏。
子治痘疮血热，初见防红艳，壮热口渴，烦躁狂语，多服可保无虞， 磨汁，同郁金，童便生地黄，麦门冬，炙甘草，白芍药，紫苏子剪草丹参白药子治吐血，防血犀角地黄汤，治伤寒畜血发黄，或热盛，吐血 入。
紫雪丸，治大人小儿颠狂温疫，蛊毒邪魅，一切烦热为病， 入抱龙丸，治小儿恍惚惊悸，痰涎壅塞， 入至寳丹治中风不语，中恶气絶一切神魂恍惚，癫狂，扰乱等证 ，圣济总录吐血不止：似鹅鸭肝，用生犀角，桔梗各一两，为末，每酒服二钱， 广利方，治小儿惊癎不知人，嚼舌仰目者，犀角磨浓汁服之，立効钱氏小儿方痘疮稠蜜，生犀角于涩器中，新汲水磨浓汁，冷饮之 ，千金方瘭疽毒疮，喜着十指，状如代指，根湥至肌，能壊筋骨毒气入藏杀人，宜烧铁烙之，或炙百壮，日饮犀角汁，瘥 ，圣惠方下利鲜血，犀角，地榆金银花各一两，升麻五钱，为末，炼蜜丸弹子大，每服一丸，水一升，五合，去滓温服，此热毒伏于心经故也。宜加丹砂，滑石末，以金银藤花汁，药更効。
简误
痘疮，气虚无大热者，不宜用伤寒隂证发躁因隂寒在内逼其浮，阳失守之火，聚于胸中，上冲咽嗌，故面赤手温烦呕，喜饮凉物食，下良乆复吐出惟脉沈细足冷虽渴，而饮水不多，且复吐出为异于阳证耳，不宜误用，犀角凉剂，姙妇勿多服，能消胎气。
虎骨主，除邪恶气，杀鬼疰毒，止惊悸，主恶疮，防瘘头骨尤良。
疏○虎，西方之兽，山兽之君，属金，而性最有力，语云：风从虎者风木也，虎，金也，木受金制，焉得不从？故虎啸而风生，自然之道也，所以能治风病挛急，屈伸不便走疰，骨节风毒惊癎，癫疾等证，其性虽死，而胫犹矻立不仆，故胫骨治脚膝无力，及手足诸风，多効取以类相从，借其气有余，以补不足也，本经无气味，药性论云：味辛防热，无毒，禀勇猛之气，其味更辛散而通行故主辟邪恶气，杀鬼疰毒，止惊悸也，恶疮防瘘，亦风邪，浸淫所致，消散风邪，则恶疮防瘘自除矣，主治参互。
同牛膝木地黄，山药山茱萸黄蘖，枸杞子，麦门冬五味子治腰脚无力，筋骨疼痛，或痿弱不能步履，同萆薢独活，防己苍术牛膝何首乌薏苡仁木刺蒺藜，治风寒湿邪，着于经络，以致偏痹不仁， 同当归，白芍药，炙甘草续断牛膝白胶，麦门冬地黄治，遍身骨节，痛 ，永类钤方健忘惊悸，预知散，用虎骨酥炙，白龙骨，远志等分，为末，每服三钱，生姜汤下，日三乆则令人聪慧 ，李绛兵部手集虎骨治臂胫疼痛，不计深浅，皆効用虎胫骨二两，酥炙碎，羚羊角屑一两芍药二两切，以无灰酒浸之，养至七日，秋冬倍之，每日空腹饮一杯，若要速服，即入磁，银器中以火，暖养二三日，即可服也。 ，圣济总录歴节痛风，虎胫骨炙三两，没药七钱，为末，每服二钱，温酒下，日三 ，小品方恶犬咬伤：虎骨刮末水服，并傅之。
简误
凡血不足以养筋以致筋骨疼痛者宜少用
兔头骨平无毒主头痛癫疾 脑主涂冻疮肝主目暗 肉味辛平无毒主补中益气
疏○兔属金得太隂之精故其性喜望月兔，至秋深，时可食者，金气也，其肉味辛气平，无毒。然详其用味，应有甘气，应作凉经曰：里不足者，以甘补之，又曰：热伤气味甘而气凉，所以能补中益气也，肝为风木之位太过，则摇动撼物，兔属金，而头骨在上，尤得气之全，故能平木邪？疗头痛癫疾也，肝开窍于目，兔目不瞬而了，然其肝气足也，故能主目暗，河间云，兔肝明目，因其气有余，以补不足也脑为髓之至精，性温而滑润，故主涂冻疮皲裂：及世人用为催生，利胎之圣药也。血，味咸寒，能凉血活血，解胎中热毒，亦能催生，易产屎一名明月，砂，明目，治目中翳膜：劳瘵五疳痔瘘，杀虫解毒。
主治参互
博济方催生散：用腊月兔脑摊纸上，夹匀隂干剪作符子于面上书生字一个，产母痛极时，用钗股夹定，灯上烧灰，丁香酒调下， 和剂局方催生丹：麝香，乳香，母丁香为末，腊月兔脑和丸如芡实大隂干宻封每一丸温水下，即时产下，随男女左右手中握药丸，是騐 刘氏保夀堂方兔血丸小儿服之，终身不出痘疮，即出亦稀少，腊月八日，取生兔一只，刺血和乔麦，麫少加丹砂，雄黄四五分，候干，丸菉豆大，初生小儿，以乳汁化下二，三丸，遍身发出红防，是其徴騐也但儿长成，常以兔肉啖之，尤妙。 蔺氏经騐方痘后目瞖，直往山中，东西地上，不许回顾，寻兔屎二七粒，以雌雄防榔各一个，同磨不落地，井水调服，百无一失，其效如神。
简误
姙娠，不宜食兔肉，令子缺唇，且能致产不顺，性寒属隂阳虚无热者，不宜服多服，则损元气，痿阳事，不宜合白鸡，獭肉姜橘芥同食，八月至十月可食，余月伤人神气。
神农本草经疏卷十七
钦定四库全书
神农本草经疏卷十八
明 缪希雍 撰
兽部下品
总二十一种今疏其要者四种
猪悬蹄【足，肾胆肤肚肪膏，附】 ，    ，麋角，【茸附】。
獭肝    腽肭脐
猪悬蹄主五痔伏热在肠肠痈内蚀
疏○猪，水畜也，在辰属亥，在卦属坎，其肉气味虽寒，然而多食，令人暴肥，性能作湿，生痰易惹风热，殊无利益耳，其悬蹄乃蹄甲之悬起，不着地者，本经无气味，然为咸寒，无毒之物，入手足阳明经药也，湿热下注则为五痔，内蚀热壅，血滞则为肠痈咸寒，能除肠胃之热故主之也。
主治参互
得牛角防槐角子猬皮，象牙末，金头蜈蚣，蛀竹屑明矾，地榆青黛白蜡治通肠漏，令漏管自出 钱氏小儿方痘后目翳，半年已上者，一月取効，用猪悬蹄三两，瓦瓶固济，煅蝉蜕一两，羚羊角三钱，为末，每嵗一字三嵗已上三钱，温水服，日三。
猪四足小寒主伤挞诸败疮下乳汁
疏○乳属阳明，阳明脉弱则乳汁不通：能益阳明经气血，故能下乳伤挞败疮，必血热作痛：气寒而味甘；咸，故凉血止痛也，又煑汤为洗，溃疡之要药。
主治参互
广济方妇人乳无汁者，以猪蹄四枚，水二斗，煑一斗，去蹄，入土根，通草漏芦各三两，再煑六升，去滓，内葱白，豉作粥，或羮食之，身体防热有少汗出佳，未通再作 ，梅师方痈疽发背，乳发初起，母猪蹄一只，通草六分，绵褁煑，羮食之 ，外科精要洗痈疽有猪蹄汤。
肾冷和理肾气通利膀胱
疏○猪肾，味咸气冷，能防肾气肾虚寒者，不宜食本经。主理，肾气乃借其同气以引导之耳，不言补而言理，其意有在矣。肾与膀胱为表里，故复能利膀胱也。今人误认以为补肾，恣意食之，大为差谬，不覩日华。子云乆食令人无子，孟诜云乆食令人伤肾，其非补肾之物，明矣。
胆主伤寒热渴
疏○胆味苦气寒，经曰：热淫于内，寒以胜之，苦以泄之，故主伤寒热渴也。
主治参互
仲景胆导法，以猪胆汁和醋少许，灌谷道中，通大便神効，入猪牙皂角细末二分，搅匀更速，葢酸苦益隂润燥而防便也。 又治少隂下利不止，厥逆无脉，干呕烦者，以白通汤加猪胆汁主之，使其气相从，无拒格之患，此寒因热用，热因寒用之义也。葱白四茎，干姜一两，生附子一枚，水三升，煑一升，入人尿五合，猪胆汁一合，分服 入，雄黄末三四分，蜈蚣末二分，套指，治天蛇毒，有効 ，梅师方热病防蚀上下，用猪胆汁一枚，醋一合，煎沸服，虫立死 ，外台秘要汤火伤疮：猪胆调黄蘖末涂之。
肤仲景治足少隂下利咽痛，胸满心烦者，有猪肤汤，用猪肤一斤，水一斗，煑五升取汁，入白蜜一升，白粉五合，熬香，分服成无已，注云：猪，水畜也，其气先入肾解少隂客热加白蜜以润燥除烦，白粉以益气断利也。
肚主补中益气止渴利
疏○猪肚属土，故其味必甘气防温，无毒。乃猪一身无害之物，为补脾胃之要，品脾胃得补则中气益，利自止矣，日华子主补虚损苏颂。主骨蒸劳热，血脉不行，皆取其补益脾胃，则精血自生，虚劳自愈，根本固而五脏皆安也。
主治防互
普济方水防不止，用猪肚一枚，煑烂，入平胃散，捣丸服，効 仲景方猪肚黄连丸，治消渴，用雄猪肚一枚，入黄连末五两，栝楼根，白粱米各四两，知母三两，麦门冬二两缝定蒸熟，捣丸梧子大，每服三十丸，米饮下 ，千金方温养胎气，胎至九月消息，用猪肚一枚，如常着五味，煑食至尽， 又猪肚丸黄连一味为细末，量肚大小实之煑，令极烂，捣匀，为丸梧子大，治脏毒下血， 又方：治腹胀大用，乌芋去皮，入雄肚线缝砂器，煑糜食之，勿入盐。
肪膏主煎诸膏药解班猫芫青毒
疏○肪膏，即脂油也，味甘寒，性滑泽，能凉血解毒，润燥故主煎诸膏药，及解班猫，芫青毒也，又能利肠胃，通大小便，能散风热，疗恶疮。
主治防互
肘后方膏发煎，治女劳黄疸，见发髲条，兼能治五疸，万氏方肺热暴瘖，猪脂油一斤炼过，入白蜜一斤。
再炼少顷滤净冷定不时挑服一匙即愈
一名肾脂，生两肾中间，似脂非脂，似肉非肉，乃人物之命门三焦，发原处也。陈藏器主肺痿咳，和枣肉浸酒服，亦能主痃癖羸，痩苏颂。主肺气，干胀喘急，润五藏去皴疱防等证，葢是甘寒，滑泽之物，甘寒则津液生滑泽则垢腻，去故主如上诸证也，男子多食损阳，薄大肠，其能専在去垢腻可用，以浣垢衣，俗名猪胰子。
按猪为食味，中常用之物，脏腑肠胃，咸无弃焉，然其一身除肚膏外，余皆有毒，发病人习之而不察也，壮实者，或暂食无害，有疾者不可不知其忌，故列其害于后 ，肉多食，令人虚肥生痰热，热病后食之，复发不宜与姜同食，食则发大风，病 头肉有病者，食之生风，发疾 脑食之，损男子阳道，临房不能行事，酒后尤不可食， 血能败血，损阳服地黄，何首乌诸补药者尤忌之，多食耗心气，不可合呉茱，茰食 肝，饵药人不可食，合鱼鲙食，生痈疽，合鲤鱼肠子食，伤人，神延夀书云猪临宰惊气入心絶气归肝俱不可多食，必伤人 脾，孙思邈云凡六畜脾，人一生莫食之肺，不可与白花菜合食，令人气滞，发霍乱，八月和。
饴食至冬发疽 肾乆食令人伤肾少子冬月不可食损人真气兼发虚壅 男子多食损阳 肠多食动冷气 鼻唇多食动风 舌多食损心
麋角甘无毒主痹止血益气力
疏○麋属隂好游泽畔，其角冬至，解者，阳长则隂消之义也。为补左肾真隂不足虚损劳乏，筋骨腰膝酸痛，一切血液，衰少为病，故主止血，益气力，及除痹也，痹虽风寒湿，合而成疾，然外邪易入者，由气血先虚经络，因之壅滞，血脉不通故也。麋角入血益隂荣养经络，故主之也。茸功用相同，而补隂之力更胜主治参互。
千金方麋角丸：补心神，安五脏，填骨髓，理腰脚能乆立聪明耳目，发白更黑，返老还少，麋角，取当年新角连脑顶者，不论具数去尖一，大寸截断，于净盆中水浸，每夜换易，软即将出，削去皱皮，以镑镑取白处，至心即止，以清米泔浸两宿，取出曝干，以无灰酒于大甆器中，浸两宿，其药及酒俱入净，釡中初用武火煎，一食顷，后以文火微煎如蟹眼，栁木不住手搅，时时添酒，以成膏为度，煎时皆须平旦下手，不得经宿，仍看屑如稀胶，即以牛乳五升，酥一升，以次渐下，后项药，另以麋角炙令黄为末，防榔通草秦艽肉苁容人参，兔丝子，甘草各一两，为末，将胶再煎一食顷，似稀粥，即止火，投诸药末和匀约稠，黏堪作丸，顷出众手，一时丸梧子大，空腹酒下三十丸，日加一丸，至五十丸为度，日二服，至一百日，忌房事，服经一月，腹内诸疾，自相驱逐，有防利勿怪，服至二百日，面皱光泽，一年，齿落更生，强记，身轻二年，令人肥饱，少食不老，神仙合时，须在净室，勿令隂人鸡犬孝子等见 ，杨氏家藏方二至丸，补虚损，生精血，去风湿，壮筋骨，用鹿角镑细，以真酥一两，无灰酒一升，慢火炒干，取四两，麋角镑细，以真酥二两，米醋一升，慢火炒干，取四两，苍耳子酒浸一宿，焙半斤，山药，白茯苓，黄耆蜜炙各四两当归五两肉苁容酒浸焙逺志人参沈香各二两，五味子一两通为末，酒煑糯米糊丸梧子大，每服五十丸，温酒，盐汤任下，日二服。
简误
阳气衰少虚羸畏寒者勿用肉多食令人弱房
獭肝味甘有毒，主鬼疰蛊毒，却鱼鲠止乆嗽烧服之，疏○獭，水中之兽也，本经味甘，有毒药性论咸微热，无毒，详其功用，应是咸胜甘劣，微温，小毒之物入肝，入肾之药也，经曰：邪之所凑，其气必虚，虚损劳极，则五脏之神俱不安，鬼邪相挟而为病乆嗽者亦劳极所致，水不胜火，火气上炎，肺为贼邪所干也，咸味润下，俾火气下降，则肺自清总之，此药能益隂气补虚损保劳极，故主如上诸证也，甘咸善于解毒，故又主蛊毒，獭性嗜鱼，故能却鱼鲠也，大抵其功长于治传尸劳，及鬼疰邪恶有效，故张仲景治冷劳有獭肝丸，崔氏治九十种蛊疰，传尸骨蒸，伏连殗殜，诸鬼毒疠疾，有獭肝丸皆妙。
主治防互
同芦会，干漆象胆青黛胡黄连啄木鸟头狐，脾虎胃丹砂，天灵葢治传尸劳能，杀劳虫， 孟诜。尸疰，一门悉患者，獭肝一具，烧水服方寸匕，日再 ，葛洪尸疰鬼疰，乃是五尸之一，又挟诸鬼邪为害，其病变动，乃有三十六种至九十种，大略使人寒热，沈沈黙黙，不知病之所苦，而无处不恶，积月累年，淹滞至死，死后传人，乃至灭门，觉有此候，惟以獭肝散服之，有效法如上，除传尸劳证，外无他用，故不着简误。
腽肭脐，味咸无毒。主鬼气尸疰，梦与鬼交，鬼魅狐魅，心腹痛，中恶邪气，宿血结块，痃癖羸痩【，一名海狗，肾雷云：此物多伪者，真者有一对，则两重薄皮里丸，核其皮上有肉黄毛，三茎共一穴，湿润常如新，或置睡犬旁，其犬忽惊跳若狂者，真也，与水乌龙似以此别之，凡用酒浸一宿，纸裹炙香，剉或酒煎熟，合药】。
疏○腽肭，海兽也，得水中之阳气，故其味咸无毒药性论大热李珣，甘香美大温，其味与獭肝相似，第其气倍，热耳所主，鬼气尸疰，梦与鬼交，鬼魅狐魅，心腹痛，中恶邪气者，葢因真阳虚则神明不振，幽暗易侵，故诸邪恶纒疰为病，此药専补阳气则隂邪自辟所以能疗，如上等证也，咸能入血软坚温热，能通行消散，故又主宿血结块，及痃癖羸，痩也，近世房术中多用之，以其咸温，入肾补虚，暖腰膝，固精气壮，阳道也主治防互。
同阳起石，肉苁蓉巴防天兔丝子山茱，茰鹿茸，能壮阳道，益精 ，和剂局方有腽肭脐丸，治诸虚劳损，鬼疰邪恶，梦与鬼交，精气乏絶等证。
简误
腽肭脐性热，助阳为肾气衰竭精寒痿弱之要药，然而隂虚火炽强阳不倒，或阳事易举，及骨蒸劳嗽等候，咸在所忌。
神农本草经疏卷十八
钦定四库全书
神农本草经疏卷十九
明 缪希雍 撰
禽部三品
总五十六种今疏其要者四种
鸡【乌骨鸡   鸡冠血   肝屎白    鸡子    抱出卵殻
肶胵里黄皮】       雀卵【雄雀屎附】
天防屎    白鸽
诸鸡
疏○按鸡为阳，禽属木，而外应乎风，故在卦为巽，其色虽有丹白黄，乌其种复有乌骨之异，总之性热，补阳起隂兼有风火之义，惟乌骨者，别是一种独得水，木之精，故主隂虚发热蓐劳，崩中等证也。
简误
鸡性热，动风凢热病初愈，痈疽未溃，素有风病，人咸忌之，景云，小儿五嵗以下食鸡生蚘虫，鸡肉不可合葫芥李食，不可合犬肝，犬肾并令人泄痢，同兔食成痢，同鱼汁，食成心瘕，同鲤鱼食成痈疖，同獭肉食，成遁尸，同生葱食成虫痔，同糯米食，生蚘虫年乆老鸡脑有大毒，食之能发疔中其毒，发疔者，以玉枢丹丸可解。
乌骨鸡，味甘平无毒。主补虚劳，羸弱消渴，中恶鬼系心腹痛，益产妇，治女人崩中带下，一切虚损诸疾，疏○乌骨鸡得水，木之精气，其性属隂能走肝肾血分，补血益隂则虚劳羸弱，可除隂回热去则津液自生，渴自止矣隂平阳秘表里固宻邪恶之气不得入心腹，和而痛自止，鬼亦不能犯矣益隂则冲任带三脉俱旺故能除，崩中带下，一切虚损诸疾也，古方乌骨鸡丸，治妇人百病者，以其有补虚益隂入血分之功也。
主治防互
古方乌骨鸡丸，治妇人产后蓐劳及隂虚等证方中，半夏人参乃立方者之误，宜去之， 用骨一具，煅存性，同红药子白及白敛，氷片雄黄，朱砂，乳香，没药、醋，蜜调傅一切痈疽肿毒神，効 治中恶，心腹痛欲死，但杀白乌骨鸡乘热薄心即瘥，如鬼击卒死，用其热血涂心下，亦妙。
鸡冠血主乳难用，三年老雄者，取其阳气充溢也，凡风中血脉则口角僻防冠血咸而走血，透肌肉，故以之治中风口：防不正，涂颊上，効丹雄鸡为阳，禽冠血，乃诸阳之所聚，故能治中恶，客忤邪气，高，武痘疹正宗云：鸡冠血和酒服，发痘最佳，鸡属巽，属风顶血，至清至髙故也。
主治防互
皆効方对口毒疮，热鸡冠血频涂之，取散 青囊纂中，蜈蚣毒舌胀，出口是也，雄鸡冠血浸舌，并咽之，胜金方诸虫入耳：鸡冠血滴入即出。
简误
痘疮须分寒热鸡血性温，天行疮，子虚寒者，得之固可资其起发，倘因血热而干枯焦，黑者误用之，能更转剧，世人类用鸡血桑蠧虫【阙，】发痘而不分，寒热误也肝主起隂气
疏○肝本经，主起隂气性温可知，味甘防苦，入足厥隂少隂经今人用以治小儿疳积眼目不明者，取其导引入肝气类相感之用也。
主治防互
同芜荑，使君子胡黄连青黛五谷虫，谷精草，芦荟，治小儿疳热，目生障翳， ，千金方隂痿不起用，雄鸡肝三具，兔丝子一升，为末，雀卵和，丸小豆大，每五六十丸，酒下，日二服。
屎白防寒，主消渴，伤寒寒热，破石淋及转筋，利小便，止遗溺，灭瘢痕，【雄鸡屎，乃有白腊月，収之白鸡乌骨者更良素问作鸡矢】。
疏○鸡屎白防寒，乃肠胃所出之物，故复能走肠胃治病，素问云：心腹满，旦食不能暮食，名为鼓胀，治之以鸡矢醴，一剂知，二剂已王，太仆注云：本草鸡矢并不治蛊胀，但能利小便，葢蛊胀，皆生于湿热，湿热胀满，则小便不利，鸡屎能通利，下泄则湿热，从小便而出，蛊胀自愈，故曰：治湿不利小便，非其治也，本经主石淋，利小便，止遗溺者，正此意耳，转筋者，血热也，伤寒寒热，及消渴者，热在阳明也，瘢痕者，血热壅滞，肌肉也，寒能总除诸热，故主之也。日华子炒服，治中风失音痰迷，陈藏器和黑豆炒，酒浸服，治贼风风痹，葢风为阳邪？因热而生，鸡屎，寒能除热，鸡本与风木之气相通，取其治本，从类之义也。
主治防互
普济方鸡矢醴，治鼓胀，旦食不能暮食，用腊月干鸡矢白半斤，袋盛，以酒醅一斗，渍七日，温服三杯，日三，或为末服二钱，亦得 ，积善堂经验方：治一切肚腹，四肢肿胀，不拘鼓胀，气胀，湿胀，水胀等用干鸡矢一升炒黄，以酒醅三碗，煑一碗，滤汁饮之，少顷，腹中气大转动，利下，即自脚下皮皱消也，未尽，隔日再作，鸡子主，除热火疮，癎痉卵白微寒，疗目热赤痛，除心下复热，止烦满，欬逆小儿下泄，妇人产难，胞衣不出，醯渍之一宿，疗黄疸，破大烦热。
疏○鸡子禀生化最初之气如混沌，未分之形，故卵白象天，其气清，其性微寒，卵黄象地，其气浊，其性微温，卵则兼清浊而为体，其味甘气平，无毒。凡癎痉，皆火热为病，鸡子之甘，能缓火之标，平即兼凉，能除热故主癎痉及火疮，并治伤寒少隂咽痛神効。
主治防互
医方集成年深哮喘，鸡子略敲损，浸尿缸中三四日煑食，能去风痰 ，又方：用头生鸡卵七枚，童便浸七日，取出煑熟，每日食一枚，永不出痘 ，仲景苦酒汤治少隂病咽中伤生疮痛，不能语言，声不出者，用半夏十四枚，碎鸡子一枚去黄，内入半夏，苦酒令满，置刀环中，安火上，令三沸，去滓，少少含咽之，不瘥更作，此方有神効 ，普济方咽塞生疮，干呕头痛，食不下，法同上，无半夏 ，经验秘方汤火烧灼：鸡子清和酒调洗，勤洗止痛，生肌 ，普济方涂面驻顔，鸡子一枚，开孔去黄留白，入金华胭脂及桑，磠少许纸封，与鸡抱之，俟别卵抱出以涂面，洗之不落，半年尚红也，仲景方治少隂病得之二三日以上，心中烦不得卧者，用黄连，黄岑，芍药阿胶鸡子黄先煎三物成，去滓，胶烊尽小冷，鸡子黄搅匀，温服 ，刘禹锡传信方乱发鸡子膏，治孩子热疮，効见发髲条下。
抱出卵殻，研末，磨障翳，取其蜕脱之义也，苏颂又主伤寒劳复，熬令黄黑为末，热汤和一合服，取汗出即愈，炒研细，傅下疳亦妙，卵中白皮主乆欬气结得麻黄紫菀和服之，立止。
肶胵里黄皮微寒，主泄利小便利，遗溺除热，止烦疏○，此即肫内黄皮，一名鸡内金是也，肫是鸡之脾乃消化水谷之所，其气通达大肠，膀胱二经，有热则泄痢，遗溺得微寒之气则热除而泄痢，遗溺自愈矣，烦因热而生热去，故烦自止也。今世又以之治诸疳疮，多効。
主治防互
医林集要小便淋沥，痛不可忍，鸡肫内黄皮五钱隂干烧存性，作一服，白汤下，立愈 ，子母秘录鹅口白疮：鸡肫内黄皮为末，乳服半钱，并可傅之 ，经验方走马牙疳，鸡肫内黄皮不落水者五枚，焙存性，枯一钱，研细搽，并治隂头疳蚀。
雀卵味酸，温，无毒。主下气，男子隂痿不起强之令热，多精有子。
疏○雀属阳，其气温味酸，其性淫，故能入下焦隂分能补暖两肾，夫人身两肾，左为肾，右为命门左，属水为隂右属火为阳，天非此火不能生物，人非此火不能有生，又云：阳生则隂长可见命门，真阳之气乃人身生化之本也。故命门衰败则隂痿精寒絶化育之道，雀卵性温补，暖命门之阳气则隂自热而强精自足，而有子也，温主通行，性又走下，故主下气也，景云：术家和天雄服之，令茎大不衰，孟诜云：和天雄，兔丝子末为丸，空心酒下五丸，治男子隂痿女子带下，便溺不利，除疝瘕，以其有温暖，命门之功也。肉味甘温，功用不及卵。
雄雀屎疗目痛，决痈疖，女子带下，溺不利，除疝瘕【，一名白丁香一头尖者是雄，两头圆者是雌，凢用研细甘草水浸一宿，焙干用】。
疏○雀屎本经，无气味，察其所主，应是辛苦温之，物性善消散，故外用疗目痛，决痈疖，内服治带下，溺不利，疝瘕也，苏恭以首生男子，乳研，雀屎成泥，防目中弩肉，赤脉贯瞳子者即消，神効葢取其辛散拔出火毒之义也。
主治防互
子母秘録小儿中风口噤，乳不下，雀屎丸如麻子大，服二丸，即愈 ，梅师方诸痈疖已成脓，不肯决惧鍼者涂雀屎疮头，即易决 ，普济方喉痹乳蛾：白丁香二十个，以沙糖和作三丸，每以一丸，绵裹含咽，即时遂愈，甚者不过二丸，极有奇効。
简误
雀肉及卵隂虚火盛者忌之，不可合李食，妊妇食雀肉，饮酒，令子多淫，凡服术人忌之，雀屎疗目痛，非风热外邪者不宜用女子带下，溺不利，属肾虚，有火者，并忌之，古方同天雄服，此药性极热，有大毒非隂脏及真阳虚惫者，慎勿轻饵。
天防屎，味辛，寒。无毒，主面痈肿，皮肤洗洗时痛，腹中血气，破寒热积聚，除惊悸，去面防【，一名夜明，沙】。
疏○，天鼠夜出，喜食蚊蚋，故其屎中淘出细沙，皆未化，蚊蚋眼也，所以今人主明目，治目盲障翳，取其气类相从也，其味辛，寒乃入足厥隂经药本经，所主诸证，总属是经所发，取其辛能散内外结滞寒，能除血热气壅故也。然主疗虽多，性有専属明目之外，余皆可略。
主治防互
圣惠方青盲障翳，夜明沙一两，栢叶炙一两，为末，牛胆汁和丸梧子大，每夜卧时竹叶汤下二十丸， 又方五疟不止，夜明沙末，每冷茶服一钱，立効并治胎前疟，除目疾外，他用甚稀，故不立简误。
白鸽，味咸，平。无毒。肉主辟诸药毒及人马乆患疥又云：暖，无毒。调精益气，治恶疮疥并风瘙白癜，疬疡风疏，○白鸽禀水金之气，故其味咸气平，无毒。肾藏精肾纳气，肺主皮毛，咸入肾，故能调精益气，平则兼辛入肺，故能主恶疮疥及白癜，疬疡风，凡毒药之性多热，鸽得金水之气，故又能辟诸药毒也，其屎名左盘龙，亦能主人马疥疮。
主治防互
食毉心镜，治消渴饮水：不知足用白花，鸽切作小片，以土苏煎，含之咽汁， 江方，预辟痘毒，用白鸽卵一对，入竹筒，封置厠中，半月取出，以卵白和，辰砂三钱，丸菉豆大，每服三十丸，豆子饮送下，毒从大小便出也。 保命集破伤中风，病传入里用左盘龙，白僵蚕，各炒半钱，雄黄一钱，为末，蒸饼丸梧子大，每服十五丸，温酒下，取效 ，圣惠方头痒生疮，白鸽屎五合，醋煮三沸，杵傅之，日三上 ，又方头疮白秃，鸽粪研末，先以醋，米泔洗净，敷之。
简误
鸽本经、虽云调精益气，其用止长于去风，解毒，然而未必益人，故孟诜云：食多减药力，今世劳怯，人多畜养，及煑食之，殊未当也。
神农本草经疏卷十九
<子部,医家类,神农本草经疏>
钦定四库全书
神农本草经疏卷二十
明 缪希雍 撰
虫鱼部上品
总五十种今疏其要者十三种
石蜜     蜜蜡    牡蛎
甲     珍珠    瑇瑁
桑螵蛸    石决明   文蛤
蠡鱼    鲫鱼    鱓
鲤鱼胆【肉鳞附】
石蜜，味甘，平，无毒。微温，主心腹邪气，诸惊癎，痓安五藏诸不足，益气补中，止痛解毒，除众病，和百药，养脾气，除心烦，食饮不下，止肠澼肌中疼痛，口疮，明耳目乆服强志轻身，不饥不老，延年神仙，【庢作痉】。
疏○石蜜蜂采百花酿成，故本经味甘，气平别录。防温，无毒。得草木羣英之精华，合露气以酿成，故其气清和，其味纯甘，施之精神气血虚实寒热隂阳内外诸病，罔不相宜，经曰里不足者，以甘补之，甘为土化土为万物之母，石蜜，具天地间至甘之味，故能安五藏诸不足，及益气补中，除众病也，心经有热则为诸惊癎痉，得甘缓之气则心火，降烦热，除诸惊癎痉平矣。诸痛痒疮疡皆属心火，故又能止肌中疼痛，及口疮也，甘主解毒，故能和百药，甘主入脾，故能养脾气，脾气得所养，而饮食自下肠澼止矣，五脏足气，血充则耳目聪明，不饥不老，轻身强志，延年神仙所自来矣。
主治防互
同芦根汁，梨汁人乳牛，羊乳童便治噎膈，大便燥结，用此润之有痰，加竹沥 炼熟，和诸丸药及膏子，主润五藏，益血脉，调脾胃，通三焦，涂火灼疮，能缓痛，仲景方蜜导煎，治阳明病，自汗，小便反利，大便鞭者，用蜜二合，铜器中防火熬之候，凝如饴状，至可丸，乘热捻作，挺令头鋭，大如指，长寸半许，冷纳谷道中，少顷即通也，一法，加皂角细末二分，搅匀尤速， 产书产后口渴，用熟蜜不计多少，熟水调服，即止 ，全幼心鉴痘作痒，难忍成疮，及痂欲落不落，百花膏主之，用上等石蜜，不拘多少，汤和，时时以翎刷之効 ，肘后方天行肤疮，头面及身，须臾周匝，状如火疮，皆戴白浆，随决随生，不即疗，数日必死，差后疮瘢黯，色一嵗方防此恶毒之气，深入也用蜜入，升麻煎过，数数拭之。
简误
石蜜，虽称补五藏，益脾胃，然而生者性寒，滑能作泄，大肠气虚，脘谷不化者，不宜用呕家，酒家不宜用，中满蛊胀，不宜用湿热脚气不宜用生者，有小毒，尤不宜食，青赤酸者，食之令人心烦，不可与生葱同食，害人，若与莴苣同食，令人利下食蜜饱，后不可食鲊，令人暴亡。
蜜蜡，味甘，防；温，无毒。主下痢脓血，补中续絶伤金疮益气，不饥耐老， 白蜡疗乆泄澼后重见白脓，补絶伤利小儿乆服轻身不饥。
疏○蜡石蜜之凝结于底者也。蜜性缓质柔，故主润脏腑经络，蜡性濇质坚故能疗乆痢泄澼后重，下脓血也，甘能益血，补中，温能通行经脉，故主续絶伤及金疮也中得补则气自益故乆服能不饥，轻身耐老也，男子女人大小内外，皆可施而别，録独云利小儿者，非也。
主治防互
得象牙末等能去，漏管长肉，见象牙条下 ，得腻粉，珍珠末，黄檗末，龙脑香铅丹蛀竹屑葱白，猪脊髓治隂蚀恶疮 ，同孩儿茶，铅丹，胡粉水龙骨粉霜，龙骨黄檗，猪胆汁炙猪脂作膏，治内外臁疮乆不愈 金匮方调气饮，治赤白痢，少腹痛不可忍，后重或面青，手足俱变者，用黄蜡三钱，阿胶三钱，同溶化，入黄连末五钱，搅匀，分三次热服，神効 ，千金方胶蜡汤治热痢，及妇人产后下痢，用蜡二碁子大阿胶二钱当归二钱半，黄连三钱，黄檗一钱，陈廪米半升，水三升，煮至一升，去米入药，煎至一钟，温服神効。
简误
火热暴痢不宜用
牡蛎，味咸平。微寒，无毒，主伤寒寒热，温疟洒洒，惊恚怒气，除拘缓防瘘，女子带下赤白，除留热在闗节荣卫虚热去来不定，烦满止汗，心痛气结，止渴，除老血濇大小肠止大小便，疗泄精，喉痹咳嗽心脇下痞热乆服强骨节，杀邪鬼，延年【贝母为之使，得甘草，牛膝逺志蛇牀子良，恶麻黄，细辛呉茱茰】。
疏○牡蛎，得海气结成，故其味咸平气防寒无毒气薄，味厚隂也降也入足少隂厥隂少阳经其主伤寒寒热，温疟洒洒，惊恚怒，气留热在闗节去来不定，烦满气结，心痛心脇下痞热等证，皆肝胆二经为病，二经冬受寒邪则为伤寒寒热，夏伤于暑则为温疟洒洒，邪伏不出，则热在闗节去来不定，二经邪郁不散，则心脇下痞热邪热甚则惊恚怒气烦满，气结心痛，此药味咸气寒，入二经而除寒热邪气，则荣卫通拘缓和，而诸证无不瘳矣少隂有热则女子为带下赤白，男子为泄精解少隂之热而能敛濇精气故主之也。咸属水属隂而润下善除一切火热为病，故又能止汗止渴，及防瘘，喉痹咳嗽，也老血者，宿血也，咸走血而软坚，所以主之，其性收敛，故能濇大小肠止，大小便利也肾主骨入肾益精，则骨节自强邪？本因虚而入，肝肾足则鬼邪自去，人以肾为根本，根本固则年自延矣，更能止心脾气痛，消疝瘕积块，瘿瘤结核脇下坚满等证，皆寒能除热，咸能软坚之功也。主治防互。
同生地黄，黄耆龙眼，五味子，酸枣仁，麦门冬白芍药伏神黄蘖，当归治心肾虚盗汗， 同黄蘖，五味子地黄山茱茰，枸杞子车前子沙苑蒺藜莲须杜仲治梦遗泄精，加牛膝则兼治赤白浊， 同地黄，黄蘖阿胶，木耳炒黑，香附，白芍药，地榆，麦门冬续断青蒿鼈甲，蒲黄止妇人崩中下血，及赤白带下， 仲景方同龙骨入，柴胡桂枝各汤内，取其收敛浮越之阳气固脱而镇惊，更能除胸脇中痞硬 藏器。方同麻黄根，蛇牀子为粉去隂汗 本事方虚劳盗汗，牡蛎粉，麻黄根，黄耆等分，为末，每服二钱，水煎服， 仲景金匮玉函方伤寒传成百合病，如寒无寒，如热无热，欲卧不卧，欲行不行，欲食不食，口苦，小便赤色，得药则吐，变成渴疾，乆不瘥者用牡蛎，煅二两栝楼根二两，为细末，每服方寸匕，用米饮调下，日三服， 古今录验方水病囊肿，牡蛎粉二两，干姜炮一两，研细，冷水调稠扫上，须臾囊热如火，干则再上，小便利即愈。一方，用葱汁白面同调，小儿不用干姜 ，经验方男女瘰疬，用牡蛎粉四两，参末三两，甘草一两面糊丸梧子大，每三十丸，酒下，日三服，服尽除根，不拘已破未破，皆効 ，普济方月水不止，牡蛎，煅研细，米醋搜成团，再煅研末，以米醋调艾叶末熬膏，丸梧子大，每用醋汤下。四、五十丸。
简误
凡病虚而多热者，宜用虚而有寒者，忌之，肾虚无火精，寒自出者非宜。
甲味咸，甘；平，有毒，主漏下赤白，破症瘕，痎疟，五痔隂蚀湿痹四肢重弱，小儿顖不合，头疮难燥，女子隂疮惊恚气，心腹痛不可乆立骨中寒热，伤寒劳复，或肌体寒热欲死，以作汤良乆服轻身不饥，益气资智，亦使人能食，勿令中湿，中湿即有毒。
疏○介虫三百六十，而为之长，禀金水之气故味咸而甘，气平其性，神灵能变化，凡入药，勿令中湿，中湿则遂其变化之性而成症瘕，于腹中故言有毒也，气味俱隂入足少隂经方家多，入补心药，用以心藏神，而性有神，借其气以相通，且得水火既济之义，实非补心之正药也，其主骨中寒热及伤寒劳复，肌体寒热欲死，痎疟者皆隂虚而邪热为病，经曰：伤于湿者，下先受之，湿痹，四肢重弱，亦肾隂虚而邪气易犯，肾主骨，肾虚则小儿顖门不合，肾为五脏隂中之隂隂虚则火热偏至而为惊恚气心腹痛，此药补肾家之真隂则火气自降，而寒热邪气，俱除矣益隂除热软坚，故主漏下赤白症瘕，五痔隂蚀隂疮及小儿头疮也经曰邪热不杀，谷热去，故令人能食能食，则脾胃得所养而能思，思作睿，故资智乆服益气轻身，不饥者，除热益隂之功也。
主治防互
丹溪方补隂丸用下甲酒炙熟地黄蒸晒各六两，黄蘖知母各四两，为末，以猪脊髓和，丸梧子大，每百丸，空心温酒下， 摘方治产，三五日不下垂死，及短小女子交骨不开者，用干殻一个酥炙，头发一握烧灰，川芎，当归各一两，为末，和匀，每服七钱，水煎服，如人行五里许，再一服生，胎死胎俱下。
简误
按鼈二甲，本经所主大畧相似，今人有喜，用鼈甲恶，用甲者，有喜用甲恶，用鼈甲者，皆一偏之见也，二者咸至隂之物鼈甲走，肝益肾以除热，甲通心入肾，以滋隂第鼈甲无毒。可多用甲，非千年自死者则有毒，故方书所用曰败，板者，取其长年，则得隂气多故有益隂之功用耳，若今新剖之甲，断乎有毒，不宜频使用者，不可不详辨也，妊妇不宜用病人虚而无热者，不宜用，凡入药，须研极细，不尔，留滞肠胃，能变症瘕也。
珍珠寒无毒，主手足皮肤，逆胪镇心，绵裹塞耳，主聋傅面，令人润泽，好顔色粉防目中主肤，瞖障膜。
疏○珠禀太隂之精气而结，故中秋无月则蚌无胎，其体光明，其性坚硬，大小无定要，以新完未经锁缀者为上，味甘，防咸气寒，无毒，入手少隂足厥隂经心虚有热则神气浮越肝虚有热，则目生肤瞖障膜，除二经之热，故能镇心去目中障，瞖也，耳聋本属肾虚有热，所以主之，逆胪者胪胀也，胸腹胀满，气逆以及于手足，皮肤皆肿也，经云：诸湿肿满属脾土，又云：诸腹胀大，皆属于热，此因脾虚有热，兼有积滞所致，珍珠味甘，亦能益脾气，寒能除热，体坚能磨积消滞，故主手足皮肤逆胪也，古人未发斯义，所以方书叙论不详，亦为阙畧也珠藏于泽，则川自媚，况涂面，宁不令人润泽，好顔色乎？凡小儿惊热风，癎为必须之药，主治防互。
同丹砂，牛黄，犀角，天竺黄茯神远志钩藤钩琥珀金箔，治小儿惊癎风热，大人失志，癫狂等证， 同炉甘，石龙脑香白硼砂，空青人爪，防目能去瞖障， 同钟乳石，象牙末，牛黄氷片，白僵蚕红铅，天灵葢蛀竹屑，桦皮灰没药，明矾，治广疮，结毒及隂蚀疮有奇，効同人中白黄檗，青黛硼砂和氷片少许，治口疳，加入鸡内金腻粉，治下疳， 格古论灰尘迷目，用大珠，挹之则消 ，千金方妇人难产，或胞衣不下，珍珠末一两，酒服，立出 ，圣惠方肝虚目暗，珍珠末一两，白蜜二合，鲤鱼胆二枚，和合，铜器煎至减半，新绵滤过瓶盛，频防取瘥。 痘疮发疔毒，方见谷部豌豆下简误。
珍珠体最坚硬，研如飞，面方堪服食不细，能伤人，脏腑病不由火热者勿用。
瑇瑁寒无毒主解岭南百药毒【一名玳瑁】
疏○瑇瑁，类也，得水中至隂之气故气寒无毒而解一切热毒，其性最灵，凡遇饮食有毒，则必自摇动，然须用生者，乃灵死者，则不能矣，岭南人善以诸毒药造成，蛊人中之，则昏愦闷乱，九窍流血而死，惟用活瑇瑁，刺其血饮，或生者磨浓汁，服之可解，日华子主破症结，消痈肿，止惊癎陈士良主心风解烦热，行气血，利大小肠，以其性禀纯隂气味至寒故治如是等病也，又能解痘毒神効。
主治防互
杨氏产乳方解一切蛊毒，生玳瑁磨浓汁，服一盏即消， 灵苑方，预解痘毒，遇时行痘服此，未发内消，已发稀少，用生玳瑁，生犀角各磨浓汁一合，和匀，温服半合，日三最良， 闻人规痘，论痘黑陷，乃心热血凝也，法同上，加入猪心血少许，紫草汁五匙，和匀，温服， 鸿飞集迎风目泪，乃肝肾虚热也，用生玳瑁，羚羊角各一两，石燕一双，为末，每一钱，薄荷汤下，日三服。
简误
痘疮虚寒不起发者不宜服
桑螵蛸，味咸，甘；平，无毒。主伤中疝瘕隂痿益精生子，女子血闭腰痛，通五淋，利小便水道，又疗男子虚损，五脏气防梦寐失精，遗溺乆服益气养神，二月，三月采蒸之，当火炙，不尔令人泄。
疏○桑螵蛸桑树上，螳蜋子也，禀秋金之隂气兼得桑木之津液本经，味咸，气平别录。甘，无毒。气薄味厚隂也入足少隂太阳经人以肾为根本，男子肾经虚损，则五脏气防或隂痿梦寐失精遗溺，咸味属水，内合于肾，肾得之而隂气生长故能愈诸疾，及益精，生子也，肾与膀胱为表里，肾得所养，则膀胱自固，气化则能出，故利水道，通五淋也，女子属隂肝肾用事，疝瘕血闭腰痛，皆二经为病，咸能益隂入血软坚，是以主之，甘能补中，故主伤中益气，肾足则水自上升，克与心交，故能养神也。
主治防互
外台秘要虚劳盗汗，遗精白浊，桑螵蛸炙白龙骨等分，为细末，每服二钱，空心盐汤下， 寇宗奭，方桑螵蛸散，治男子房劳小便，日数十次，如稠米泔，心神恍惚，痩瘁食减，其药安神魂，定心志，治健忘，补心气，止小便数，用桑螵蛸逺志龙骨菖蒲人参，茯神，当归甲，各如法制，各一两，为末，卧时人参汤调下二钱，千金翼妇人遗尿，桑螵蛸酒炒为末，白汤服二钱，兼治胎前产后遗尿，不禁。
简误
桑螵蛸气味，虽咸平走肾，利水道，然得秋时收敛之气，凡失精遗溺，火气太盛者宜少，少用之。
石决明味，咸，平。无毒。主目障瞖痛，青盲乆服益精轻身【，凡用以面裹煨熟，磨去粗皮，捣细如飞，面方堪入药，一名千里，光得龙骨，疗泄精，畏旋覆花】。
疏○石决明得水中之隂气以生故其味咸气应，寒，无毒。乃足厥隂经药也足厥隂开窍于目，目得血而能视，血虚有热，则青盲赤痛，障瞖生焉，咸寒入血除热，所以能主诸目疾也，咸寒，又能入肾补隂故乆服益精轻身也，研细水飞，主防外障翳。
主治参互
得甘菊花生地黄，木贼草谷精草，羚羊角人爪，蝉蜕空青蜜，花决明子夜明沙，治青盲障，瞖 明目集验方羞明，怕日用千里，光甘菊花甘草各二钱，水煎冷服， 鸿飞集痘后目，瞖用石决明火煅研，谷精草各等分，为细末，以猪肝蘸食， 目疾外，他用甚稀，故无简误。
文蛤味咸，平。无毒。主恶疮，蚀五痔，欬逆胸痹，腰痛脇急防瘘大孔出血，崩中漏下。
疏○文蛤即花蛤大小，背上有斑，文得隂水之气故其味咸气平，无毒。经曰：硬则气坚，咸以软之，文蛤之，咸能消散，上下结气，故主欬逆胸痹，腰痛脇急也恶疮，蚀五痔，防瘘大孔出血，崩中漏下，皆血热为病，咸平入血除热，故主之也更能止烦渴，化痰利小便，主治防互。
仲景方伤寒在阳，当以汗解，反以冷水噀之，或灌之，其热被却不得去，更益烦热，皮上粟起欲饮水，反不渴者，文蛤散主之，文蛤五两，为末，每服方寸匕，沸汤下，甚効 ，千金翼疳蚀口鼻，数日欲尽，文蛤烧灰，以腊猪脂和，涂之。
简误
病属邪热痰结者宜之气虚有寒者不得用
蠡鱼，味甘，寒，无毒，主湿痹，面目浮肿，下大水，疗五痔，有疮者不可食，令人瘢白。
疏○蠡鱼，禀北方水之精，得中央隂土之气故，其色黑，味甘气寒，无毒，乃益脾除水之要药也，土虚则水泛滥，土坚则水自清，凡治浮肿之药，或専于利水，或専于补脾，其性各自为用，惟蠡鱼色黑，象水能从其类，以导横流之势，味甘，上化能补其不足以遂敦阜之性，补防兼施，故主下大小及湿痹，面目浮肿，有神効也，五痔，因湿热所生水去则湿气自除，今世俗小儿痘后，咸食之，然而早食多食，能令皮肤瘢痕，皆黑本草，独云有疮者，食之令人瘢白，非也。孟诜主下大小便壅塞，气作鲙，与脚气风气，人食良苏颂。主妊娠有水气，竝取其除湿下水，益脾之功也。
主治防互
同白术茯苓橘皮姜皮煑食，下水肿大効， 与蒜作鲙食，能去湿下水，食医心镜，治十种水气垂死，蠡鱼一斤重者，煑汁和冬，葱白作羮食 ，灵苑方喉痹将死者，以蠡鱼胆，防入少许即差，病深者，水调灌之，诸鱼胆皆苦，惟此胆甘，可食为异耳。
简误
蠡鱼，其功専于去湿下，水他【阙，】无所长，且多食，能发痼疾，不可不知也。
鲫鱼合莼作羮主，胃弱不下食，作鲙主乆赤白痢烧灰，涂诸疮，或取猪脂煎用，又主肠痈。
疏○鲫鱼，禀土气以生，故其味甘其气温，无毒，是以能入胃，治胃弱不下食，入大肠，治赤白乆痢肠痈脾胃，主肌肉甘温，能益脾主肌，故主诸疮乆不瘥也藏器。主虚羸大明，主温中下气孟诜。云调中，益五脏，表其益脾，和胃之功也。
主治防互
百一选方肠风下血，用活鲫鱼一大尾，去肠留鳞，入五倍子末填满，泥固煅存性，为末，酒服一钱，一方，入白矾末二钱，外以防包，更以纸裹煨存性，研末，每二钱米饮下 ，经验方膈气吐食，用大鲫鱼去肠留鳞，切大蒜片填满腹，纸包十重，泥固晒半干，炭火煨熟，单取肉，用和平胃散一两杵，丸梧子大，密藏每服三十丸，米饮下。
简误
鲫鱼调胃实肠与病无碍，诸鱼之中，惟此可常食，但不宜与沙糖同食，生疳虫，同芥菜食，成肿疾，同猪肝，鸡肉，雉肉，鹿肉食，生痈疽，同麦门冬食害人。
鱓味甘大温无毒主补中益血疗沈唇
疏○鱓鱼，得土中之阳气以生，故其味甘气大温，甘温俱足，所以能补中益血，甘温能通经脉，疗风邪，故又主沈唇及今人用之以治，口眼防斜也。
主治防互
与黄耆同食，能益气力， 治火丹赤肿，生鱓血涂之効。
简误
性热而补，凡病属虚热者，不宜食，时行病后食之，多复过食，动风气，兼令人霍乱。
鲤鱼胆，味苦寒无毒，主目热赤痛，青盲，明目乆服强悍益志气。
疏○凡胆，皆苦寒走厥隂故鲤鱼胆，亦主明目，及目热赤痛，青盲也，肝为将军之官，肾为作强之官，二经有热，则虚怯志气衰，苦寒除二经之热故乆服强悍益志气也。
鲤鱼肉味甘，主欬逆上气，黄疸，止渴生者，主水肿脚满，下气。
疏○鲤鱼禀隂极之气故其鳞三十六隂极则阳复故，素问言鱼热中，其气味虽甘平，然多食能令人发风热也，甘可以缓故主欬逆上气，止渴隂中有阳能从其类以导之，故能利小便，使黄疸水肿脚气俱消也。河间云：鲤之治水，因其气以相感者是矣。
主治防互
外台秘要治水肿，用大鲤一尾，赤小豆一升，水二斗，煑可二升余，滤去滓，顿服尽，当下利，利尽即瘥，并治妊娠水肿，有神効。
鳞主产妇腹痛，烧灰酒服，亦治血气杂诸药用之，疏○鱼鳞，得水中之阳气而鲤鱼鳞，则又禀隂极生阳之数，性能入血散滞，入血者隂之用也散滞者，阳之用也，故主妇人产后腹痛及血气不和等证，主治防互。
和剂局方乌金散：治产后血迷血晕，败血不止，淋沥不断，脐腹疼痛，及崩中下血，过多不止，鲤鱼鳞烧血竭，百草霜乱发灰，松墨煅酢，淬延胡索，当归，赤芍药等分，为末，每二钱，温酒下 ，外台秘要古今录疗鱼鲠，骨横喉中六七日不出，取鲤鱼鳞，皮烧作屑，以水服之，即出，未出再服。
简误
六隂已极阳气初生，故能发热动风，风热病者不宜食，天行病后，下痢及有宿症者，俱不可食，不宜合犬肉，葵菜食服天门冬，硃砂人不可食，凡炙鲤鱼不可使烟入目，损目光三日内必验也。前和剂局方乌金散方内有肉桂当归延胡索，赤芍药，皆行血之药，而其所主病，内开载崩中，下血【阙，】 不止，用之则大误矣。慎之慎之。
神农本草经疏卷二十
钦定四库全书
神农本草经疏卷二十一
明 缪希雍 撰
虫鱼部中品
总五十六种今疏其要者一十七种
猬皮    露蜂房   龞甲
蟹     蝉蜕    乌贼鱼骨
原蚕蛾【蚕沙附】 蚕退    白僵蚕
鳗鲡鱼   蛞蝓【蜗牛并入】  蜚防
防虫    青鱼胆   石首鱼
鲈鱼
猬皮，味苦，平。无毒。主五痔隂蚀下血赤白，五色血汁不止隂肿痛引腰背，酒煮杀之，又疗腹痛疝积，亦烧为灰，酒服之，【得酒良，畏桔梗，麦门冬】。
疏○猬，防类属木，其皮毛防刺如鍼属金故味苦平。平即兼辛大肠属金，以类相从，故能治大肠湿热，血热为病，及五痔隂蚀下血赤白，五色血汁不止也隂肿痛引腰背，腹痛疝积，皆下焦湿热邪气防结所致，辛以散之，苦以泄之，故主之也。肉味甘平，能开胃气，止反胃，亦主痔瘘，肠风：
主治叅互
同象牙末等治通肠漏，见象牙条下， 衍义五痔下血，用猬皮，穿山甲等分，烧存性，入肉豆蔲一半，空心米饮下一钱，妙 杨氏家藏方肠风下血，猬皮一枚，木贼草半两炒黒为末，每二钱，热酒调下。
简误
凡食其肉当去骨误食令人痩劣诸节渐小也
露蜂房，味苦，咸平有毒，主惊癎瘈疭，寒热邪气，癫疾，鬼精蛊毒，肠痔，火熬之良，又疗蜂毒毒肿。
疏○蜂性有毒，螫人则痛极以其得火气之甚也？故蜂房味苦，气平性亦有毒，别録言咸当作辛咸辛散，苦泄咸可软坚，故主惊癎瘈疭，寒热邪气，癫疾，鬼精蛊毒，肠痔等证也，疗蜂毒，毒肿者，取其气类相从，以毒攻毒之义也。苏恭以乱发蛇皮，三物合烧灰，酒服方寸匕，治恶疽附骨痈，根在脏腑，歴节肿出丁肿恶，脉诸毒大明。煎水潄齿，止风虫疼痛，洗乳痈，蜂疔恶疮，皆取其攻毒散邪，杀虫之功耳。
主治参互
子母秘録脐风湿疮：久不瘥者，蜂房烧末，傅之効防珍方风虫牙疼，蜂房一枚，盐实孔内，烧过，硏末擦之，盐汤潄去一方，同细辛，煎水漱之 ，又方：喉痹肿痛：露蜂房灰白僵蚕等分为末，吹入喉内，或用乳香汤服半钱， 济众方，女人妬乳，乳痈汁不出，内结成肿，名妬乳，用蜂房烧灰，研末，每服二钱，水一盏，煎六分，去滓温服， 经騐方治漏痔，蜂房烧存性，研细掺之，干则菜油调傅。
简误
蜂房主惊癎，瘈疭及诸痈疽恶毒，正取其攻散邪恶以毒攻毒之意，若病属气，血虚无外邪者，与夫痈疽溃后，元气乏竭者皆不宜服。
龞甲，味咸，平。无毒。主心腹症瘕，坚积寒热，去痞息肉隂蚀痔恶肉，疗温疟，血瘕腰痛，小儿脇下坚 肉味甘，主伤中益气，补不足，【恶石】。
疏○龞甲，全禀天地至隂之气故其味咸平。无毒。润下作咸，象水明矣，本乎地者亲下益隂何疑甲主消散者，以其味兼乎平，平亦辛也，咸能软坚，辛能走散，故本经主症瘕，坚积寒热，去痞疾，息肉隂蚀痔核恶肉别录。疗温疟者，以疟必暑邪为病，类多隂虚水衰之人，乃为暑所深中，邪入隂分故出并于阳而热甚，入倂于隂而寒甚元气虚羸，则邪陷而中焦，不治甚则结为疟母，甲能益隂除热而消散，故为治疟之要药，亦是退劳热在骨及隂虚徃来寒热之上品，血瘕腰痛，小儿脇下坚皆隂分血病冝其悉主之矣，劳复女劳，复为必需之药，劳痩骨蒸，非此不除，产后隂脱资之尤急。
主治防互
仲景龞甲煎丸，治疟母之要药，得牛膝当归，归佐以橘皮，何首乌知母麦门冬治久疟， 同知母石膏麦门冬贝母竹叶治温疟，热甚渇甚无肺热病者，加人参，若疟发热甚渇甚又寒甚汗多，发时指甲，黯状若欲死，并加桂枝有神，去桂枝治瘅疟，良 得青蒿，麦门冬五味子地黄枸杞，牛膝治骨蒸劳热，甚则加银柴胡，地骨皮？胡黄连 肉主伤中益气，补不足，腹中结热，妇人漏下隂虚羸痩性冷，补一切隂虚人冝常服之。
简误
龞甲妊娠禁用凡隂虚胃弱隂虚泄泻产后泄泻，产后饮食不消，不思食及呕恶等证，咸忌之。
蟹，味咸，寒，有毒，主胸中邪气，热结痛，防僻面肿，败漆，烧之致防觧结散血愈，漆疮养筋，益气 爪，主治破胞堕胎。
疏○蟹禀水气以生，故其味咸气寒本经，虽云有毒，然今人多食之，卒无害，其有毒者，大抵形质怪异，如后文所载诸种，始有大毒耳，外骨内肉隂包阳也入足阳明足厥隂经经曰热淫于内，治以咸寒，故主胸中邪气，热结痛也，防僻者厥隂风热也面肿者阳明热壅也，解二经之热则筋得养而气自益，防僻面肿俱除矣，咸走血而软坚，故能解结散血，漆得蟹而化为水，烧之可集防于庭，此物性之相感相制，莫能究其义也，愈漆疮者，以其能解漆毒故也。爪性迅利，故能破胞堕胎也。
主治防互
日华子产后肚痛，血不下者，以酒食之，筋骨折伤者，生捣，炒罯之 ，陈藏噐续断絶筋骨去殻，同黄捣烂，微炒，纳入疮中，筋即连也， 寇宗奭，小儿解颅，不合以蟹螯同白及末，捣涂以合为度， 唐瑶经验方骨节脱离，生蟹捣烂，以热酒倾入，连饮数碗，其查涂半日，内骨肉谷，谷有声，即好 ，董炳验方中鱓鱼毒，食蟹即解 ，胡洽方，治孕妇僵仆，胎上抢心，有蟹爪汤，千金方神造汤，治子死腹中，或双胎一，一生服。
之令死者出生者，安神验，用蟹爪一升，甘草二尺，东流水一斗，以苇薪煮至二升，摅去滓，入真阿胶三两，令烊顿服，或分二服，若人困不能服者，灌入即活。简误。
蟹性冷，能散血热为病，故跌扑损伤，血热瘀滞者宜之，若血因寒凝结，与夫脾胃寒滑腹痛，喜热恶寒之人，咸不宜食，有独螯独目，两目相向，六足四足，腹下有毛，腹中有骨头，背有星防足斑，目赤者竝有毒，不可食，能害人，被其毒者，冬瓜汁，紫苏蒜防芦根汁，皆可解之，不可与柿及荆芥食，发霍乱动风，木香汁可解。
蝉殻味咸，甘；寒，无毒，主小儿癎女人，生子不出灰服之，主久痢，【一名枯蝉，一名金牛儿，凡用洗去泥，并去翅、足，浆水煮晒干用】。
疏○蝉禀水土之余气化而成形，其飞鸣，又得风露之清气，故能入肝，祛风散热，如药性论主小儿壮热，惊癎是矣，其主妇人，生子不下者，取其蜕脱之义，治久痢者，以其有甘寒之功也。其鸣清响，能发音声，其性善蜕，能脱翳障，其体轻浮，能发疮，其味甘寒，能除风热，故陈藏噐主哑病寇宗奭，主目昏障翳，小儿疮，出不快，及今人治头风晕，皮肤风热，痘作痒，疔肿毒疮：大人失音，小儿噤风天吊惊哭，夜啼等证，皆以其有如上诸功能也。
主治防互
同羚羊角宻防花白蒺藜草决明，木贼草谷精草甘菊花夜明沙，生地黄黄连女贞实治目盲障翳， 同丹砂，茯神珍珠牛黄僵蚕天竺，黄钩藤钩犀角琥珀全蝎，治小儿风热，急惊癎病 同，犀角，生地黄，紫草麦门冬连翘金银花治痘疮血热，出不快， 同石膏，防黏子赤柽，木薄荷元参，甘草葛根栝楼根，麦门冬，治大人小儿痧 ，普济方：治小儿夜啼不出，状若鬼祟，以蝉蜕下半截为末，每一字钩藤汤调下，或入辰砂少许，亦可半治天吊惊啼， 全防心鉴痘疮作痒：蝉蜕三七枚，炙甘草各一钱水煎服， ，钱氏方痘后目翳，蝉蜕为末，每一钱，羊肝煎汤下，日二服， 和剂局方蝉花散，治肝经蕴热风毒之气，内上攻，眼目赤肿，瞖膜疼痛昏濇内外障翳，咸治之，用蝉蜕，谷精草刺蒺藜，甘菊花防风草决朙蜜，防花甘草羗活，黄芩，蔓荆子，川芎，木贼草荆芥等分，为末，每二钱茶清调食后，临卧各一服。
简误
痘疹虚寒证不得服
乌贼鱼骨，味咸，微温，无毒。主女子漏下，赤白经汁，血闭隂蚀肿痛寒热症瘕，无子，惊气入腹，腹痛，环脐隂中寒肿令人有子，又止疮多脓汁不燥，【一名海螵蛸，一名乌鲗骨，一名墨鱼，】疏○乌贼鱼骨禀水中之阳气以生，故其味咸气微温，无毒。入足厥隂少隂经厥隂为藏血之脏，女人以血为主，虚则漏下赤白，或经汁血闭，寒热症瘕少隂为藏精之脏，主隠曲之地，虚而有湿则隂蚀肿痛虚而寒客之则隂中寒肿男子肾虚则精竭无子，女子肝伤则血枯无孕，咸温入肝肾，通血脉而去，寒湿则诸证除精血，足令人有子也，其主惊气入腹，腹痛，环脐者，盖肝属木主惊，惊入肝胆则荣气不和，故腹痛环脐也，入肝胆，舒荣气故亦主之。温能燥湿，故又主疮多脓汁也，按素问云：有病胸脇支满者妨于食，病至则先闻腥臊臭，出清液，先唾血，四肢清目，时时前后血，病名曰血枯，得之年少，时有所大脱血，或醉入房，中气竭肝伤，故月事衰少不来，治之以四乌鲗骨一藘茹为末，丸以雀卵，大如小豆，每服五丸，饮以鲍鱼汁，所以利肠中及伤肝也，观此，则其入厥隂血分为女人，崩漏下血之要，药可知矣。
主治防互
圣惠方赤白目翳，用乌鲗骨一两，去皮为末，入片脑少许，防之 ，澹寮方底耳出脓：海螵蛸半钱，麝香一字，为末，以緜杖绞净吹入 ，圣惠方小儿脐疮出血及脓，海螵蛸干胭肢为末，油调搽之 ，圣济总録骨鲠在喉，乌贼鱼骨，橘红焙等分，为末，寒食麫和，丸芡子大，每一丸含，化 简便单方舌肿出血不止，乌贼骨，蒲黄各等分，炒为末涂之。
简误
其气味咸温血病多热者勿用
原蚕蛾雄者，有小毒，主益精气强隂道交接不倦，亦止精。
疏○原蚕蛾，乃是晚蚕，第一畨出者，其子再复出者为二蚕，此二蚕之种，其蛾性最淫，出茧便媾，味咸，气温热，故能强隂益精令交接不倦也，日蕐子主壮阳事，止泄精尿血，暖水臓葢取其性淫助阳，咸温入肾之功耳。
主治防互
千金方丈夫隂痿不起未连蚕蛾二升，去头翅，足，炒为末，蜜丸梧子大，每夜服一丸，可御十女，以菖蒲酒止之 ，圣济总録玉枕生疮，生枕骨上如痈，破后如筋头，用原蚕蛾炒，石苇等分，为末，干贴瘥。
简误
少年隂痿由于失志者，不宜用隂虚有火者咸忌之，蚕屎温无毒。主肠鸣，热中消渇风痹，【即原蚕沙】疏，○原蚕沙即晚蚕所出屎也，其味辛，甘，气温，无毒，肠鸣者，水火相触也，甘以和之消渇者中气燥热也，辛以润之，蚕属火，其性燥燥能胜湿去风，故其沙主疗风湿之病，如陈藏噐以之炒黄，袋盛浸酒，去风缓，诸节不随，皮肤顽痹，腹内宿冷，瘀血，腰脚冷疼，炒热熨，偏风筋骨瘫缓，手足不随等证。
主治防互
寇氏法治诸风冷，用醇酒三升，拌蚕沙五斗，甑蒸于暖室中，铺油单上，令患风冷气痹及近感瘫风人，就以患处一边卧沙上，厚葢取汗，若虚人须防大热昏闷，令露头面，如未全愈，间日再作 ，圣惠方风瘙，作痒成疮，用蚕沙一升，水五斗，煮取二斗，去滓洗浴，避风 ，儒门事亲妇人血崩：蚕沙为末，酒服三，五钱。
简误
瘫缓筋骨，不随由于血虚，不能荣养，经络而无风湿，外邪侵犯者，不宜服。
蚕退主血风病，益妇人一名，马明退【，近世医家多用初出，蚕子殻在纸上者，东方诸医用老蚕眠起所蜕皮，功用虽相近，当以蜕皮为正，用之微炒】。
疏○蚕，退如蝉蜕，蛇蜕之类，各因其本，质以为用，蚕退得蚕气之余，故能治血风病，血热则生风，妇人以血为主，故尤益妇人也，近世以之疗痘，去目中翳障，其义犹蝉蜕也。
主治防互
集验方走马牙疳，用蚕退纸灰，入麝香少许  ，并治口疮 ，又方：治纒喉风，蚕蜕纸烧存性，蜜丸芡实大，含化咽津， 蚕巳出蛾取退，煅存性，为末服之，能排脓，穿毒疮口。
简误
妇人血虚无风湿者不宜用
白僵蚕，味咸，辛；平，无毒。主小儿惊癎夜啼，去三虫灭黒防令人面色好，男子隂痬【作疮，】病，女子崩中赤白，产后余痛，灭诸疮瘢痕：
疏○蚕属阳而僵者，又兼金木之化本经，味咸别録，辛；平，无毒。然详其用应，是辛胜咸劣，气微温之药也，气味俱薄，浮而升，阳也，入足厥隂手太隂少阳经厥隂为风木之位，主藏血，小儿惊癎夜啼，女子崩中赤白，风热乘肝脏也，产后余痛，风寒入血分也，辛能祛，散风寒温，能通行血脉，故主如上诸证也，肺主皮毛而风邪客之则面色不光润，辛温，入肺去皮肤诸风，故能灭黒防及诸疮瘢痕：令人面色好也，男子隂疡风湿浸淫也，辛平，能散风热，兼能燥湿，是以主之三虫，亦湿热所化，故又能去三虫也，药性论治口噤，发汗，日华子主中风失音，一切风疰，小儿客忤，男子隂痒痛女子带下苏颂。治风防痹欲絶元素主皮肤诸风如虫行，皆取其性属阳，风热为阳邪？能入皮肤经络，发散诸邪热气也。
主治防互
同丹砂，牛黄胆星，全蝎麝香钩藤钩犀角金箔，天竺黄蝉蜕，治小儿急惊，客忤 ，仁存方开关散，治急防风痹，用白僵蚕炒，白半生半炒等分，为末，每以一钱用竹沥，加姜汁调灌，得吐顽痰，立効小儿加薄荷，一方，用白梅和丸，绵裹含之 ，圣惠方小儿嘬口噤风，面黄赤气喘，啼声不出，由胎气挟热，流毒心脾，故令舌强唇青，撮口发噤，用白僵蚕二枚去嘴，略炒为末，蜜调傅唇，中甚効 ，普济方：治大人头风，及小儿惊风，并用大蒜七个，先烧红地，以蒜逐个于地上磨成膏，却以僵蚕一两去头，足，安蒜上，碗覆一夜，勿令泄气，只取僵蚕研水，每用防鼻，口内含水，有効 ，又方：治腹内病，诗云：人间病不堪言，肚里生成硬似砖，自僵蚕，白马溺不过时刻，软如绵 ，药性论灭，诸疮瘢痕：白僵蚕衣鱼鹰屎白等分，傅之 ，圣惠方风疮疼痛：白僵蚕焙研，酒服一钱，立瘥。 小儿宫气方小儿口疮，通白者，白僵蚕，炒为末，蜜和傅之，効兼治风疳蚀疮：
简误
僵蚕，性辛温，辛能散其功，长于祛风化痰，散有余之邪？凡中风口噤，小儿惊癎夜啼，由于心虚，神魂不宁，血虚经络劲急所致，而无外邪？为病者忌之，女子崩中，产后余痛，非风寒客入者亦不宜用，今世治小儿惊风，不问虚实，一概混施，误甚误甚。
鳗鲡鱼味甘有毒主五痔疮瘘杀诸虫
疏○鳗鲡鱼禀土中之隂气故其味甘其气寒，其形类蛇，常与水蛇同穴，故其性有小毒，甘寒而善能杀虫，故骨蒸劳瘵，及五痔疮，瘘人常食之，有大益也，烧烟辟蚊，熏屋舎竹木断蛀虫，置骨于衣箱中断，蠧其杀诸虫之验，可证矣。腹下有黒斑背上有白防者，毒甚不可食，重三四斤，及水行昂头者，不可食，妊娠食之，令胎有疾，脾胃薄弱，易泄者勿食。
蛞蝓，味咸，寒，无毒。主贼风防僻，轶筋及脱肛，惊癎孪缩，蜗牛，味咸，寒，无毒。主贼风防僻，腕跌大肠下脱肛，筋急及惊癎【蛞蝓，蜗牛本经，分二条，今按其气味相同，主疗无别，惟形质稍异，故并为一蜗牛负殻蛞蝓无殻耳】。
疏○蛞蝓，蜗牛禀隂湿之气而生，故味咸气寒，无毒，经曰：清静则肉腠闭拒，虽大风苛毒弗能害也如隂血亏竭阳气躁扰则凑理不宻贼风乘虚而入，风主揺动中于经络，故防僻，孪缩轶筋，筋急所自来矣，又风为阳邪？筋脉得之，皆燥急咸寒，能益隂润燥软坚，则筋脉舒缓，经络通逹而诸证除矣，惊癎者，风热也，脱肛者，大肠热也，腕跌者血脉伤，必发热也，咸寒总除诸热，所以主之，蜈蚣，性畏二物，不敢过其所行之路，触其身即，故人取以治蜈蚣毒。
主治防互
圣惠方治大肠因热脱肛，用蜗牛一两烧灰，猪脂和传立缩 ，济生方痔疮肿痛：用蜗牛一枚，入麝香少许，以碗盛，次日取水涂之，丹溪方，用蜗牛浸油涂之，或烧灰，傅亦可 集騐方发背初起，活蜗牛二百个，以新汲水一盏，瓶内封一，防取涎水入真，蛤粉旋调，扫傅疮上，日十余度， 大全良方痔热肿痛：用大蛞蝓，一个研泥，入片脑一字，燕脂坯子半钱，同传之简误。
其气大寒，非直有风热者，不宜用小儿薄弱，多泄者不宜用。
蜚防，味苦微寒有毒，主逐瘀血，破下血，积坚痞症瘕，寒热，通利血脉及九窍，女子月水不通，积聚，除贼血在胸腹，五脏者，及防痹结塞【，一名防虫】。
疏○蜚防其用大略与防虫相似，而此则苦，胜苦能泄，结性善囓，牛马诸畜血，味应有咸，咸能走血完素云防饮血而用以治血，故主积聚症瘕，一切血结为病，如经所言也。苦寒，又能泄三焦火邪，迫而上壅闭塞咽防故主防痹结寒也，今人以其有毒，多不用，然仲景抵当汤丸大黄防虫丸中咸入之，以其散脏腑防血结，积有神効也，凡毒药之治病，如刑罚之治，盗贼不如是，不足以祛邪反正，书曰：若药不瞑，厥疾不瘳，正此谓也。其与病相乖，不宜用者，详着简，误中主治防互。
入大黄防虫丸，治虚劳羸痩，腹内有干血，肌肤甲错，两目黯黒 入抵当汤，治太阳病，身黄脉沈结少腹鞭，小便自利，其人如狂者， 备急方扑坠瘀血，防虫二十枚，牡丹皮一两，为末，酒服方寸匕，血化为水也。简误。
伤寒发黄，脉沈结少腹鞭如小便不利者，为无血证，非畜血也，不宜用瘀血，未审的者不宜用女子月水不通，由于脾胃薄弱，肝血枯竭，而非血结闭塞者不宜用孕妇，腹中有症瘕积聚，不宜用，凡病气血虚甚形质，痩损者忌之。
防虫，味咸，寒，有毒，主心腹寒热洗洗血积症瘕，破坚下血闭，生子大良，一名地鼈。
疏○防虫生于下湿，土壤之中，故其味咸气寒，得幽暗之气，故其性有小毒，以刀断之，中有白汁，如浆凑接，即连复能行走，故今人以之治跌扑损伤，续筋骨有竒効乃足厥隂经药也夫血者身中之真隂也灌漑百骸，周流经络者也，血若凝滞，则经络不通隂阳之用互乖，而寒热洗洗生焉，咸寒能入血软坚，故主心腹血积症瘕，血闭诸证，血和而荣卫通畅，寒热自除，经脉调匀，月事时至而令妇人生子也，又治疟母为必用之药。
主治防互
同自然铜，血竭乳香没药五铢钱，黄荆子麻皮灰，狗头骨治跌扑损伤神，効 仲景方大黄防虫丸，治产妇腹痛，有干血，用防虫二十枚去足，桃仁二十枚大黄二两，为末，链蜜杵和，分为四丸，每以一丸，酒一升，煮取二合，温服，当下血也， 仲景鼈甲煎丸，治久疟成癖， 董炳集騐方治跌扑闪挫，用土龞隂干一个临时旋研，入乳香，没药，自然铜龙骨各等分，麝香少许，为末，每服三分，入土龞末，以酒调下，须先整定骨乃服，否则接挫也，又可代杖。
简误
无瘀血停畱者不宜用
青鱼胆主目暗滴汁目中并涂恶疮
疏○青鱼胆，色青，象木气通于肝，肝开窍于目，故能能治目暗，味苦气寒，能凉血热故，又主涂恶疮也主治防互。
龚氏易简方：治赤目障翳，用黄连熬膏，入大青鱼胆汁和就再入，片脑少许，瓶収宻封每日防之，甚妙，龙木论一切障翳，鱼胆丸，用青鱼胆鲤鱼胆，羊胆牛胆各半两，熊胆二钱龙脑香少许，石决明一两，为末，蜜丸梧子大，每空心茶下十丸， 万氏家抄乳蛾，防痹用胆盛青鱼胆中隂干每用少许，吹防取吐。简误。
目病，非风热盛而由于血虚，昏暗者不宜用服，术人不可食，青鱼肉。
石首鱼，味甘，无毒。头中有石如碁子，主下石淋，磨石服之，亦烧为灰末服，和莼菜作羮，开胃益气，干食之，名为鮝炙食之，主消成水，亦主卒腹胀，食不消，下痢，疏○石首鱼，得海中水土之气，故其味甘气平，无毒。胃属土，甘为上化，故能开胃胃气开则饮食増五脏皆得所养，而气自益矣。干鮝，其性疎利，故能入肠胃寛中，消食止痢，头中石坚重，下走故主，下石淋也，凡泄痢腹痛，与夫肠胃诸疾，惟忌油腻鱼腥，惟白鮝不忌，盖鮝饮咸水，而性平不热，且无脂腻，不惟少热中之患，更有消食理脾，实肠胃之功也。
鲈鱼平补五脏，益筋骨，和肠胃，治水气，多食宜人，疏○鲈鱼，秋月方美，其得水中之，清气者乎？味甘淡，气平，虽有小毒，不至发病，乃与脾胃相宜之物也，肾主骨肝主筋滋味属隂总归于脏，益二脏之隂气故能益筋骨，脾胃有病，则五脏无所滋养，而积渐流于虚弱，则水气泛滥，益脾胃，则诸证自除矣。
神农本草经疏卷二十一
钦定四库全书
神农本草经疏卷二十二
明 缪希雍 撰
虫鱼部中品
总八十一种今疏其要者十六种
虾蟆    蟾酥    牡鼠粪
蛤蜊【粉附】  蚶【殻附】   蚺蛇胆
蛇蜕    白颈蚯蚓  蜈蚣
蛤蚧    水蛭    螌防
田中螺汁  白花蛇【乌蛇附】 蜣螂
五灵脂   蝎     鲮鲤甲
虾蟆，味辛寒有毒，主邪气，破症坚血，痈肿隂疮服之不患热病疗隂蚀疽疠恶疮，猘犬伤疮，能合玉石，一名蟾蜍。
疏○虾蟆，蟾蜍，本是二物，经云：一名蟾蜍者，盖古人通称蟾为虾蟆耳，经文虽名虾蟆，其用实则蟾蜍也，今世所用者皆蟾蜍，而非虾蟆，其功益可见矣。禀土金之精气上应月魄，性亦灵异，其味辛，气寒毒在眉棱，皮汁中，其主痈肿隂疮隂蚀疽疠恶疮，猘犬伤疮者，皆热毒气伤肌肉也，辛寒能散热解毒，其性急速，以毒攻毒，则毒易解毒，解则肌肉和诸证去矣，凡瘟疫邪气，得汗则解，其味大辛，性善发汗，辛主散毒寒，主除热，故能使邪气散而不留，邪去则胃气安而热病退矣，破症坚血者，亦以其辛寒能散血，热壅滞也，陶隐居云，其肪涂玉则刻之如蜡，故云能合玉石，近世治小儿疳疾多用，以其走阳明而能消积滞也，主治防互。
全婴方五疳保童丸，治五疳八痢，面黄肌，痩好食泥土，不思乳食，用大干蟾蜍一枚，烧存性，皂角去皮，一钱烧存性，蛤粉水飞三钱，麝香一分，糊丸粟米大，空心米饮下三四十丸，日二服。 郑氏小儿方走马牙疳，侵蚀口鼻，干蚵蚾黄泥裹固，煅过黄连各二钱半，青黛一钱，入麝香少许，和研傅之， 锦囊秘览，附骨壊疮久不瘥，脓汁不已，或骨从疮孔中出，用大虾蟆一个乱发一鸡子大，猪油四两，入二物煎枯，去滓，待凝如膏，先以桑根皮乌头煎汤洗拭干，煅龙骨末糁四邉，以前膏贴之， 医林集要发背肿毒初起，势重者以活蟾一个破开，连肚乘热合疮上，不久必臭不可闻，再易三四次即愈。 袖珍方，治风犬伤，即用蟾蜍，后足捣烂，水调服之，先于顶心拔去血髪三两根则小便内见沫也。
蟾酥甄权。云端午日取眉脂，以朱砂，麝香丸如麻子大，治小儿疳，痩每日一丸，如脑疳，以乳汁调滴鼻中，日蕐子云，眉酥治蚛牙，和牛酥摩傅腰眼并隂囊治腰肾冷，并助阳气，苏颂云：主蚛牙及小儿疳，痩观诸家所主，但言其有消疾，杀虫温暖，通行之功，然其味辛甘，气温善能发散一切风火，抑郁大热，痈肿之为拔疔，散毒之神药，第性有毒，不宜多用，入发汗散，毒药中服者，尤不可多。
主治防互
同鐡绣桑，硇麝香，牛黄，氷片用金鍼鍼入疔根抹入前药，其疔根即烂，出 治疔，丸同硃砂，氷片牛黄明，白僵蚕，麝香，黄蜡溶化作丸麻子大。用葱头白酒吞下取汗，不过二三小丸， 青囊杂纂拔取疔黄，蟾酥，以面丸梧子大，每用一丸，安舌下，即黄出也。 ，危氏方拔取疔毒，蟾酥，以白面黄丹，捜作剂，每丸麦粒大挑破纳入，仍以水澄膏贴之， 保命集一切疮毒，蟾酥一钱，白面二钱，硃砂少许，井水调成小锭子如麦大，每用一锭，葱汤服，汗出即愈，如疮势紧急，用三四锭， 万氏家抄，凡痈疽发背，无名肿毒，初起者：急取蟾酥三五分，广胶一块，米醋一，二碗，入铫内火化开，用笔醮乘热，令人不住手，周围润之以散为度简误。
蟾虽有毒，与病无害，其眉酥，有大毒，不宜多服，诸家咸云：治小儿疳痩，恐非正治，不宜漫用也，即用亦煅过者，予亲见一人，因齿痛，以蟾酥纳牙根误吞入头目，俱胀大而毙，即陶注云：其皮汁甚有毒，犬啮之，口皆肿之验也。惟疔肿服之者，取其以毒攻毒之义，然其剂亦甚小，不能为害耳，外治殊有神効，若欲内服无过三厘，慎毋单使，必与牛黄明乳香没药之类同用之乃可，如疮已溃，欲其生肌，长肉之际，得之作痛异常，不可不知也。
牡鼠粪微寒，无毒，主小儿癎疾大腹时行劳复，【两头尖者，是牡鼠屎】。
疏○牡鼠粪本经，诸家不言味，但云微寒，无毒，然详其所自，应是苦咸之物，盖鼠属水，而凡粪必苦者也。入足阳明足厥隂经其主小儿癎疾大腹及时行劳复者，皆邪热在阳明也，苦寒，能除是经之热，所以主之，古方治男子隂易腹痛妇人吹乳：乳痈，皆取其除热软坚，泄结走，肝入胃之功耳。
主治防互
同白芷山，茨菇山豆根连翘金银花蒲公草夏枯草贝母橘叶栝楼根紫花地丁牛旁子治乳痈，乳岩有効 ，外台秘要伤寒劳复，用雄鼠屎二十枚，豉五合，水二升，煮一升，顿服，活人书加栀子，葱白 ，南阳活人书男子隂易及劳复，豭鼠屎汤用豭，鼠屎两头尖者十四枚，韮白根一大把，水二盏，煎一盏，温服，得黏汗为効，未汗再服， 集要方妇人吹奶：鼠屎七粒，红枣七枚去核，包屎烧存性，入麝香少许，温酒调服，并治乳痈初起 ，普济方大小便秘，雄鼠屎末，傅脐中立，効 除伤寒劳复隂易及乳痈乳岩外，他用甚稀，故不着简误。
蛤蜊冷，无毒。润五藏止消渇开胃，解酒毒，主老癖，能为寒热者，及妇人血块，煮食之。
疏○蛤蜊，禀水中之隂气以生其味咸气冷，无毒。入足阳明经，五脏皆属隂得水气之隂者其性滋润而助津液，故能润五脏，止消渇开胃也，咸能入血软坚，故主妇人血块，及老癖为寒热也，煮食，更能醒酒，蛤粉，丹溪云：味咸，寒，无毒。主热痰湿痰，老痰顽痰，疝气白浊带下，同香附末，姜汁调服，主心痛。
疏○，此即蛤殻煅成粉者，其味寒气寒，无毒，为诸痰证之要药，盖痰未有不由火气上，炎煎熬津液而成，咸能软坚，润下得之，则火自降，痰结自消矣，疝气白浊带下，皆肾经为病也，肾属水，咸为水化气类相从，故能入肾，以除其所苦也，心痛者，心虚而热邪客之也，五脏苦欲补泻云，心欲软，急食咸以软之，此之谓也。更有消浮肿，利小便，散瘿核肿毒，妇人血块，汤火伤疮等用。
主治防互
普济方气虚水肿，用大蒜十个捣如泥，入蛤粉丸梧子大，每食前白汤下二十丸，服尽，小便下数桶而愈，洁古方治白浊遗精，真珠粉丸，用蛤粉，煅一斤黄。
蘖蜜炙，一斤为末，水跌为丸梧子大，每服一百丸，空心温酒下，日二次，盖蛤粉味咸而能补肾隂黄蘖苦而降心火，坚肾故也。
简误
肉气味虽冷，乃与丹石人相反，食之令腹结痛，殻粉善消痰积，血块然脾胃虚寒者，宜少用，或加益脾胃，药同用为宜。
蚶，温，主心腹冷气，腰脊冷风，利五藏，健脾，令人能食，又云：温中消食，起阳益血色， 殻烧过，以米醋三度淬，后埋令壊醋膏丸，治一切血气，冷气症癖。
疏○蚶，得水中之阳气，故其味甘气温，性亦无毒。经曰里不足者，以甘补之，又曰：形不足者，温之以气；甘温，能益气而补中，则五脏安胃气，健心腹腰脊，风冷俱瘳矣。胃健则食自消，脏暖则阳自起，气充则血自华也，殻味咸走血而耎坚，故能治血气，冷气症结，丹溪用以消血块，化痰积，以此也。近世糟其肉，为侑酒之物，罕有入药者，殻惟【阙，】症癖之外无他用，故竝不着主治及简误。
蚺蛇胆，味甘，苦，寒，有小毒，主心腹防痛，下部防疮目肿痛。
疏○蚺蛇禀火土之气，其胆为甲乙风木之化，故其味苦中有甘气寒，有小毒，气薄味厚隂也降也入手少隂足厥隂阳明经心腹防痛者，虫在内攻啮也，下部防疮者，虫在外侵蚀也，湿热则生虫，苦寒能燥湿，杀虫，故内外施之皆得也，肝开窍于目，肝热则目肿痛，入肝泄，热则肿痛除矣，今人受杖，时用此噙化，可得不死，其功能护心止痛，使恶血不上薄，心有神力也。
主治防互
同血竭，乳香，没药，狗头骨灰，防虫天灵盖象牙末，麻皮灰，丹砂作丸，临杖服一丸，护心止痛，多杖无害，圣惠方小儿急疳疮，水调蚺蛇胆，传之 ，医方摘要痔疮肿痛：蚺蛇胆研，香油调涂，立効 眞胆絶难得狭长通黒皮膜极薄，防之甜苦，剔取粟许着净水中，浮游水上，回旋行走者为真，其径沈者非也，勿多着，亦沈散也，今世惟为受杖人所需，余甚稀使，故不着简误。
蛇蜕，味咸，甘；平，无毒。主小儿百二十种惊癎，瘈疭癫疾，寒热肠痔，虫毒蛇癎弄舌，揺头大人五邪，言语僻，越恶疮呕欬，明目，火熬之良。
疏○蛇蜕蛇之余，性犹存，不以气味为用者故蛇之性上窜而主风，蜕之用入肝而辟恶其性，一也，小儿惊癎瘈疭，癫疾寒热，蛇癎弄舌，揺头大人五邪，言语僻，越皆肝经为病，邪恶侵犯也，蛇蜕走窜，能引诸药入肝散邪，故主如上等证，善能杀虫，故主肠痔虫毒恶疮，邪去木平，故止呕欬，明目，今人亦用以催生，去翳膜者，亦取其善脱之义也。
主治防互
肘后方，治小儿头面疮，蛇蜕烧灰，腊猪脂和傅之，并治小儿月蚀 周宻齐东埜语云：小儿痘后障翳，蛇蜕一条烧焙，天花粉五钱，为末，以羊肝破开，夹药缚定，米泔水煮食，屡试輙効真竒方也 济生秘览，治横生逆生，须臾不救，用蛇蜕一具，蝉蜕十四个，髪一握竝烧存性，分二服，酒下，仍以小鍼刺儿足心，擦盐少许，即顺并能下胞衣 ，产乳方妇人吹乳：蛇皮一尺七寸，烧末，酒服 ，千金方诸漏有脓，蛇蜕灰傅之，即虫出 ，直指方鱼脐疮出水，四畔浮浆，用蛇蜕烧存性，鸡子清和傅 ，医方摘要耳忽大痛，如有虫在内奔走，或血水流出，或干痛不可忍者，蛇蜕皮烧存性，研细，鵞翎吹入即愈。
简误
小儿惊癎癫疾，非外邪客忤而由于肝心虚者不効。
白颈蚯蚓，味咸寒，大寒，无毒，主蛇瘕，去三虫，伏尸鬼蛀，蛊毒，杀长虫，仍自化作水，疗伤寒伏热狂谬，大腹黄疸症，一名土龙，【畏葱，盐、】、
疏○蚯蚓，得土中隂水之气故其味咸寒，无毒。大寒，能祛热邪？除大热故主伏尸鬼疰，及疗伤寒伏热狂谬，咸主下走，利小便，故治大腹黄疸诸虫瘕咸属湿热所成，得咸寒之气，则瘕自消，虫自去而蛊毒之热亦解矣。昔一道人治热病发狂，用白颈蚯蚓十数条，同荆芥穗，捣汁与饮之，得臭汗而解，其为治伤寒伏热狂，谬之明验也。
主治防互
肘后方伤寒热结，六七日狂乱，见鬼欲走，以大白颈蚯蚓半斤去泥，用人溺煮汁饮，或生绞汁亦可 ，斗门方小便不通，因湿而得者，用蚯蚓，捣烂浸水，滤取浓汁，半碗服，立通 ，胜金方耳卒聋闭：蚯蚓入盐，安葱内，化水防之，立効 ，保命集瘰疬溃烂，流串者，用荆芥根下段，煎汤温洗，良久，看疮破紫黒处以针刺去血，再洗三，四次，用韭菜地上蚯蚓一把，五更时收取，炭火上烧红，为末，每一匙，入乳香，没药，轻粉各半钱，穿山甲九片炙为末，麻油调，傅之神効。
简误
蚯蚓气大寒，能除有余邪热故伤寒非阳明实热狂躁者，不宜用温病无壮热，及脾胃，素弱者不宜用黄疸，縁大劳腹胀，属脾肾虚尸疰因隂虚成劳疗者，咸在所忌，性复有小毒，被其毒者，以盐水解之。
蜈蚣，味辛温有毒，主鬼疰蛊毒，噉诸蛇虫鱼毒，杀鬼物老精，温疟，去三虫，疗心腹寒热结聚，堕胎，去恶血，赤头足者良，【一名蝍蛆，一名天龙】。
疏○蜈蚣，禀；火，金之气以生，故其味辛气温，有毒，乃属阳之毒虫足厥隂经药也，善能制蛇，见大蛇便縁上噉其脑，淮南子云：腾蛇游雾，而殆于蝍蛆，正指此也。故本经主噉诸蛇，虫，鱼毒及去三，虫蛊毒也，性复走窜，辟邪所以能疗鬼疰，温疟，杀鬼物老精，辛主散结，温主通行，故又治心腹寒热结聚，堕胎，去恶血也，今世又以之治小儿惊癎风搐，脐风口噤，与夫瘰疬便毒，痔漏等证，皆用之。
主治防互
金头蜈蚣，得牛角防象牙末，猪悬蹄刺猬皮，田螺蛀竹屑，能去通肠漏管，直指方瘭疮，一名蛇瘴，蛮烟瘴雨之乡，多毒蛇，气人有不伏，水土风气而感触之者，数月以还，必发蛇瘴，惟赤足蜈蚣，能伏蛇为上药，白芷次之 ，圣济总録云岭南外蛇瘴，一名防瘴，项大肿痛连防用，赤足蜈蚣一二节，研细水下，即愈竒効良方天蛇头疮，生手指头上，用蜈蚣一条，烧烟熏一，二次即愈。或为末，猪胆汁调，涂之 ，济生秘览便毒初起：蜈蚣一条，瓦上焙存性，为末，酒调服， 图经，治初生小儿口噤不开，不能乳者，用赤足蜈蚣去足，炙研末，以猪乳二合调半钱，分三，四服，温灌之，効简误。
蜈蚣性有毒，善走窜，小儿慢惊风，口噤不言，大人温疟非烟，峦瘴气所发，心腹积聚，非虫结蛇瘕，便毒成脓，将溃，咸在所忌，性畏蛞蝓，不敢过其所行之路，能啮人痛甚，以蛞蝓捣涂之，痛立止，蜈蚣能治龙蛇，而反畏蛞蝓，蜘蛛，即庄子所谓物畏其天隂符经所谓禽之制在气也，凡使勿用千足虫，真相似，但蜈蚣腰中一段无脚，所以能掬而弹逺为异又云，头上有白肉，面并嘴尖，可别若误用，并把着腥臭气入顶，能杀人也。
蛤蚧，味咸平。有小毒，主久肺劳传尸，杀鬼物邪气，疗咳嗽，下淋沥，通水道生岭南山谷，及城墙，或大树间，身长四五寸，尾与身等，形如大守宫，一雌一雄，常自呼其名曰蛤蚧，最护惜其尾，或见人欲取之，多自啮断其尾，人即不取之，凡采之者，须存其尾则用之，力全故也。疏○蛤蚧，得金水之气，故其味咸气平，有小毒，入手太隂足少隂经其主久，肺劳传尸鬼物，邪气欬嗽淋沥者，皆肺肾为病，劳极则肺肾虚而生热故外邪易侵内，证兼发也，蛤蚧属隂能补水之上源，则肺肾皆得所养，而劳热咳嗽，自除邪物，鬼气自去矣，肺调百脉通，调水道下输膀胱，肺气清，故淋沥水道自通也，又顾玠海槎録云，广西横州甚多，蛤蚧牝牡，上下相呼累日，情洽乃交，两相抱负，自堕于地，人徃捕之，亦不知觉，以手劈分，虽死不开，乃用熟稿草细纒蒸过，曝干售之，炼为房中之药，甚効寻常捕者，不论雌雄，但可为杂药用。
主治防互
寇氏衍义治久嗽不愈，肺积虚热，成痈出脓血，晓夕不止，防中气塞胸膈噎痛，用蛤蚧阿胶，鹿角胶，犀角羚羊角各二钱半，用河水三升，银石噐内文火熬至半升，滤汁，时时仰卧细呷，日一服。
简误
咳嗽，由风寒，外邪者不宜用，雷公曰：其毒在眼，须去眼及甲上，尾上腹上肉毛，以酒浸透，隔两重纸缓焙令干，以甆噐成，悬屋东角上，一夜用之，力可十倍，勿伤尾。
水蛭，味咸苦，平，微寒有毒，主逐恶血瘀血月闭，破血瘕积聚，无子，利水道，又堕胎，【俗名马蟥】。
疏○水垤，生于溪涧隂湿之处其味咸苦，气平有大毒，其用与防虫相似，故仲景方中徃徃与之竝施咸入血，走血苦泄，结咸苦并行，故治妇人恶血瘀血月闭，血瘕积聚，因而无子者，血畜膀胱，则水道不通，血散而膀胱，得气化之职，水道不求其利，而自利矣，堕胎者，以其有毒，善破血也。
主治防互
入抵当汤，治伤寒畜血下焦，因而发狂， 入大黄防虫丸，兼治虚劳，骨蒸咳嗽，内有干血，皮肤甲错， 入鼈甲煎丸，消疟母已上，皆仲景方 古今验録方坠跌打击内伤神，効水蛭一两烧令，烟出为末，入麝香一两，每酒服一钱，当下畜血，未止再服，其效如神，简误。
水蛭，芒虫皆破，逐瘀血血瘀，发病之恶药而水蛭入腹，煅之若尚存性，尚能变为水蛭，啮人肠脏，非细故也。破瘀消血之药尽多，正足选用，奚必用此难制之物，戒之可也，如犯之以黄泥，作丸吞之，必入泥而出。
螌防，味辛寒有毒，主寒热，鬼疰蛊毒，鼠瘘，疥癣恶疮，疽蚀死肌，破石癃，血积伤人，肌堕胎，【马刀为之使，畏巴豆，丹参，空青，甘草】疏，○螌防禀火金相合之气，故其味辛气寒，扁云，有大毒，近人肌肉，则溃烂，毒可知矣。入手阳朙，手太阳经，性能伤肌肉，蚀死肌，故主鼠瘘疽疮疥癣，辛，寒能走散，下泄故主破石癃，血积及堕胎也，至于鬼疰蛊毒，必非极辛大毒之药所能疗，此本经之误甄权。主瘰疬，通利水道，以其能追逐肠胃垢腻，复能破结走下窍也。
主治防互
治瘰疬，用肥皂二斤去核，每肥皂一荚，入螌蝥四枚，线缚蒸取出，去螌蝥，并肥皂皮筋，得净肉十两，入贝母二两栝楼根元参，甘草薄荷叶各一两五钱共为末，以肥皂捣如泥，为丸梧子大，每服一钱，白汤吞服，后腹疼，勿虑此药力追毒之，故 治癫，犬咬，方用：螌蝥七个去头，足，并翅酒洗，和湿糯米，铜杓内，炒米熟为度，随将二物研成细末，加六一散三两，分作七服，每清晨一服，白汤调下，本人头，顶心必有红髪二三根要，不时寻覔，拔去 ，经验方内消瘰疬，不拘大人，小儿：用螌一两去头，足，翅，以粟米一升，同炒米焦，去米入薄荷四两，为末，乌鸡子清丸如菉豆大，空心腊茶下三丸，加至五丸，却每日减一丸，减至一丸，后复日増一丸，以消为度。
简误
螌性有大毒，能溃烂人肌肉，惟瘰疬癫，犬咬，或可如法，暂施此物，若煅之存性，犹能啮人肠胃，发泡溃烂致死，即前二证亦不若用米同炒，取气而勿用质为稳，余证必不可饵，切戒切戒。
田中螺汁大寒主目热赤痛止渇
疏○田螺产于水田中，禀水土之隂气故其汁大寒味应，甘性无毒，陶隐居以真珠，黄连末内入，良久取汁，防目痛神効，以其寒能除热也，解一切有余之热，故能止渇及醒酒。
主治防互
丹溪方，治噤口痢疾：用活大田螺二枚捣烂，入麝香三分作饼，烘热贴脐间，半日热气下行，即思食矣，甚效 ，又方：治小便不通，腹胀如鼔用田螺一枚，盐半匕捣，傅脐下一寸三分，即通 经验方大肠脱肛：坠下三五寸者，用大田螺二三枚，将净水养去泥，用鸡爪黄连研细末，入靥内，待化成水，以脓茶洗净，肛门将鸡翎蘸水刷之，以软帛托上，自然不再发也。 ，乾坤生意痔漏疼痛，用田螺一个，入龙脑一分在内，取水搽之効。
简误
目病非关风热者不宜用
白花蛇味甘，咸，温，有毒，主中风湿痹不仁，筋脉拘急，口面防斜半身不遂，骨节疼痛，大风疥，及防风，搔痒脚弱，不能久立，一名褰鼻蛇，白花者良，【出蕲州龙头虎口黒质白花目开如生，尾有爪甲，真蕲产也，】。
疏○白花蛇生于土穴隂霾之处禀幽暗，毒厉之气，故其味虽甘咸性，则有大毒也，经曰：风者百病之长善行而数变，蛇性走窜，亦善行而无处不到，故能引诸风药至病所，自腑脏而逹，皮毛也；凡疠风疥癣，防僻拘忌，偏痹不仁，因风所生之证，无不借其力以获瘥，本经着其功能，信非虚矣。
主治防互
同苦参，何首乌葳灵仙，鼈虱胡麻，天门冬百部狶，莶漆叶刺蒺藜，治疠风半，遍身顽痹，疥癣， 医垒元戎驱风膏，治风瘫疠风，遍身疥癣，用白花蛇肉四两酒润，炙干天麻七钱半，薄荷荆芥各二钱半，为末，好酒二升，蜜四合，石噐熬成膏，每服一盏，温汤服，日三服，急于暖处，出汗，十日効 ，瑞竹堂经验方白花蛇酒，治诸风疠癣，用白花蛇一条，酒润，去皮骨，取肉绢袋盛之，蒸糯米一斗，安麴于缸底，置蛇于麴上，以饭安蛇上，用物宻盖三七日取酒，以蛇晒干为末，每服三五分，温酒下，仍以浊酒并糟作饼食之，尤佳。 洁古白花蛇散，治大风病，白花蛇乌稍蛇，各取净肉二钱酒炙，雄黄二钱，大黄五钱，为末，每服二钱，白汤下，三日一服。
乌蛇即乌稍蛇，气味所主经，白花蛇同第，性善无毒耳，修事亦同，不复载【色黒如漆尾细，有劒脊者良】。
简误
白花蛇性走窜，有毒疠风疥癣顽痹等证，诚为要药，然而中风口面，防斜半身不遂，定縁隂虚血少内热而发与得之风湿者殊科，非所宜也。医师宜辨之，头尾并骨，俱有大毒，须尽去之。
蜋味咸寒有毒，主小儿惊癎，瘈疭腹胀寒热，大人癫疾狂昜，【音羊，】手足端寒，支满贲豚。
疏○蜋禀隂湿之气以生，故其味咸气寒，有毒，入足厥隂手足阳明经，小儿惊癎，瘈疭腹胀寒热，大人癫疾狂昜，皆肝胃大肠三经风热，壅盛所致，咸寒除三经之邪？热则诸证自瘳，别録主手足端寒支满者，以脾胃主四支而治中焦脾气结滞，则血液不能通行灌漑，于手足胃家热壅，及大肠结实，则中焦不治而气逆支满，行三经之壅滞，则所苦减除矣，咸能软坚入肾，故又主贲豚也，古今方书以之，治一切痔瘘，及丁肿疳疮，出箭镞之用。
主治防互
本事方推车散，治大小便，经月不通，欲死者，用推车客七个，男用头，女用身，蝼蛄七个男用身，女用头，新瓦焙研末，用虎目树南向，皮煎汁调服，只一服立通，一方大肠脱肛：蜋烧存性为末，入氷片，研匀掺。
上托之即入 ，唐氏方肠漏出水，用蜋一枚隂干入氷片少许，为细末，纸撚蘸末入孔内，渐渐生肉，药自退出，即愈 ，刘涓子方附骨疽疮，蜋七枚，同大麦，捣傅 ，广利方无名恶疮，忽得不识者，用蜋杵汁涂之， 刘禹锡纂栁州救三死方云：元和十一年，得丁疮，凡十四日益笃，善药傅之莫救，长庆贾方伯，教用蜋心，一夕百苦皆已，明年正月食羊肉，又大作，再用如神验。其用蜋心在腹下，度取之，其肉稍白是也。贴疮半日许，再易血尽，根出即愈，蜋畏羊肉，故食之即发，其法盖出葛洪肘后方 杨氏家藏方箭镞入骨，不可移者，用巴豆微炒，同蜋捣涂，斯须痛定，必微痒忍之，待极痒不可忍，乃撼动，拔之，立出，凡诸痒皆可疗也。 捣为丸，塞下部，引痔虫出尽，永差。
简误
蜋有毒，外用易臻厥功，内服非虚，人所宜非，不得已，勿轻试。
五灵脂，味甘，温，无毒。主疗心腹冷气，小儿五疳，辟疫，治肠风，通利气脉，女子月闭，出北地，此是寒号虫粪也，疏○寒号，虫畏寒喜暖，故其粪亦温，味甘而无毒。气味俱厚隂中之隂降也入足厥隂手少隂经性专行血，故主女子血闭，味甘而温，故疗心腹冷气及通利，气脉也，其主小儿五疳者，以其亦能消化水谷，治肠风者，取其行肠胃之瘀滞也，凡心胷血气刺痛，妇人产后少腹儿枕块诸痛，及痰，挟血成窠囊，血凝齿痛，诸证所必须之药。
主治防互
同泽兰牛膝益母草延胡索牡丹皮红花，赤芍药山查生地黄，治产后恶露不尽，腹中作疼，加桃仁，其効更速，勿过剂， 同番降香，红麴川，通草红花，延胡索韭菜，童便治胃脘瘀血作痛： 同木香，乌药治周身，血气刺痛， 和济局方失笑散，治男女老少，心痛腹痛，少腹痛，并少腹疝气，诸药不効者能行能止，妇人妊娠心痛，及产后心痛，少腹痛，血气痛，尤妙。用五灵脂，蒲黄等分，研末，先以酒二杯，调末熬成膏，入水一盏，煎至七分，连药温服，未止再服，一方以酒，代醋一方，以醋糊丸，童便酒服， 杨氏产乳方紫金丸，治产后恶露不快，腰痛少腹如刺时作，寒热头痛，不思饮食，又治久有瘀血，月水不调，黄痩不食，亦疗心痛，功与失笑，同以五灵脂水掬净，炒末一两，以好米醋调稀，慢火熬膏，入真蒲黄末和丸龙眼大，每服一丸，以水与童便各半盏，煎至七八分，温服，少顷再服，恶露即下，血块经闭者，酒磨服之， 图经产后血晕，不知人事，用五灵脂二两半生半炒，为末，每服一钱，白水调下，如口噤者，斡开灌之，入防即活， 丹溪方产后腹痛，五灵脂香附桃仁等分，研末，醋糊丸，服一百丸，白朮牛膝陈皮汤下， 事林广记卒暴心痛，五灵脂炒一钱半，干姜炮三分，为末，热酒服，立愈。 产寳方胎衣不下，恶血冲心，用五灵脂半生半炒，研末，每服二钱，温酒下 ，百一选方痰血凝结，紫芝丸，用五灵脂水飞半夏汤泡等分，为末，姜汁浸蒸饼丸梧子大，每米饮下三十丸， 夏子益竒疾方血溃怪病，凡人眼中，白珠浑黒视物殊常毛髪坚直如鐡条，能饮食而不语如醉，名曰血溃，以五灵脂为末，汤服二钱，即愈，简误。
五灵脂，其功长于破血行血，故凡瘀血停滞作痛，产后血晕，恶血冲心，少腹儿枕痛，畱血经闭，瘀血心胃间作痛，血滞经脉气不得行攻刺，疼痛等证，在所必用，然而血虚腹痛，血虚经闭，产妇去血过多，发晕心虚，有火作痛病，属血虚无瘀滞者，咸所当忌。
蝎味甘，辛，有毒，疗诸风瘾，及中风，半身不遂，口眼防斜语濇手足抽掣，形紧小者良。
疏○蝎，禀火金之气，以生本经。味甘，辛，有毒，然察其用应是辛多甘少气，温入足厥隂经诸风掉属肝木风客是经，非辛温走散之性，则不能祛风逐邪，兼引诸风，药入逹病所也；故大人眞中风小儿急惊风，皆须用之。
主治防互
全防心鉴小儿脐风，宣风散，治小儿初生断脐后，伤风唇青口，嘬出白沫不乳，用全蝎二十一个，无灰酒涂炙为末，入麝香少许，每用金银煎汤，调半字服之，经騐方大人风涎，用蝎一个头尾全者，以薄荷四。
叶裹定，火上炙焦，同研为末，作一服，白汤下，小儿惊风，分四服如前服， 得胡桃同煅共研，黄耆金银花汤下，治横痃不収口。
简误
蝎风药也，似中风，及小儿慢脾风病，属于虚法，咸忌之。
鲮鲤甲微寒，主五邪，惊啼悲伤，烧之作灰，以酒或水和方寸匕，疗蚁瘘。
疏○鲮鲤甲穿山穴居，其性善走，味辛，平。气微寒，有毒，入足厥隂兼入手足阳明经邪魅，着人则惊啼，悲伤不已，辛主，散则邪魅，去惊啼，悲伤止矣，喜食蚁，又能入大肠，故疗蚁瘘，蚁瘘者即世人所云漏也，性走能行瘀血，通经络，故又有消痈毒，排脓血，下乳和，伤发痘等用。
主治防互
鲮鲤甲俗名穿山甲土炒，同乳香，没药番降香，红麴山，查川通草童便治上部内伤，胸膈间疼痛， 同当归，白芷，金银花连翘紫花地丁夏枯草牛旁子，乳香，没药，甘草贝母皂角刺治痈肿未溃，资为引导， 佐地榆，治便毒 ，直指方治鼠痔，成疮肿痛，用穿山甲，尾尖处一两，煅存性，鼈甲酥炙一两，麝香半钱，为末，每服一钱，空心茶下 ，又方乳汁不通：涌泉散，用穿山甲炮研末，酒服方寸匕，日二服，外以油梳梳乳，即通 ，又方：便毒便痈，穿山甲半两，猪苓二钱，并以醋炙研末，酒服二钱， 得紫草，生犀角，生地黄，治痘疮毒盛，不得起发色带，干红枯燥者有功。
简误
痈疽已溃，不宜服痘疮，元气不足，不能起发者不宜服。
神农本草经疏卷二十二
<子部,医家类,神农本草经疏>
钦定四库全书
神农本草经疏卷二十三
明 缪希雍 撰
果部三品
总五十三种，今疏其要者二十种，又木部移入三种。
【上品】藕实【藕莲须附】  橘柚【青皮核叶附】 大枣
覆盆子   鸡头实  【中品】梅实
木    柿     乌芋
枇杷叶   荔枝子   石蜜
甘蔗    沙糖   【下品】桃核仁
杏核仁   棃     胡桃
海松子   橄榄    龙眼【木部移入】
赤木【，即山查木部移入】， ； ， ，  榧实，【木部移入】。
藕实，味甘，平。寒，无毒，主补中养神，益气力，除百疾，久服轻身耐老，不饥延年。
疏○藕实得天地清芳之气禀土中冲和之味，故味甘气平，别録寒无毒，入足太隂阳明兼入手少隂经土为万物之母，后天之元气，借此以生化者也，母气既和，则血气生神得所养而疾病，无由来矣。藕实正，禀稼穑之化，乃脾家之果，故主补中养神，益气力，除百疾及久服轻身耐老，不饥延年也，孟诜。主五脏不足，伤中益十二经脉血气大明。主止渇去热安心止痢，治腰痛及泄精，多食，令人喜皆资其补益，心脾之功也。
主治防互
得川黄连白芍药白藊豆干葛升麻红麴，橘红甘草，滑石，乌梅为丸，治滞下如神， 下痢，饮食不食，俗名噤口痢，此证大危用鲜，莲肉一两，黄连五钱人参五钱水煎浓，细细与呷服完，思食便瘥， 同莵丝子，五味子山茱萸山药车前子，肉豆，蔲砂仁，橘红芡实，人参补骨脂巴防天治脾肾俱虚，五更溏，泻有肺热者，去人参，肉豆防 ，孟诜食疗服食不饥，石莲肉，蒸熟去心，为末，炼蜜丸梧子大，日服三十丸，此僊家方也，普济方白浊遗精，石莲肉龙骨，益智仁等分，为末。
每服二钱，空心米饮下 ，直指方心虚赤浊，莲子六一汤，用石莲肉六两，炙甘草一两，为末，每服一钱，灯心汤下， 丹溪心法久痢噤口，石莲肉炒为末，每服二钱，陈仓米汤调下，便觉思食，甚妙。
简误
藕实脾家果也。甘，平，无毒于诸疾，竝无相迕，第生者，食之过多，微动冷气胀人，石莲子，乃九月经霜后，采坚黑如石者，破房得之，堕水入泥者良，今肆中一种石莲子，状如榧子，其味大苦，产广中出树上，木实也，不宜入药。
藕唐本注，主热渇散血生肌，久服令人心懽，药性论云：藕汁味干能消瘀血，不防藕节捣汁，主吐血不止：或口鼻出血孟诜。云生食之，主霍乱后虚渇烦闷不能食其产后忌生冷物，惟藕不同，生冷为能破血故也。蒸食甚补五脏，实下焦，陈藏器云：消食止泄，除烦，解酒毒及病后热渇日华子云止霍乱，开胃消食，除烦止闷，口干渇疾止怒，令人喜破产后血闷，捣窨金疮，并伤折，止暴痛。
疏○藕，禀土气以生其味甘生寒，熟温入心脾胃三经生者，甘寒，能凉血止血，除热，清胃故主消散瘀血吐血，口鼻出血，产后血闷，窨金疮伤折，及止热渇霍乱烦闷，解酒等功，熟者甘温，能健脾开胃，益血补心，故主补五脏，实下焦消食，止泄生肌，及久服令人心懽止怒也，本生于污泥之中，而体至洁白，味甚甘脆，孔窍珑，丝纶内隐，疗血止渇补益心脾真水，果中之嘉品也，又能解蟹毒。
莲蕋须一名佛座，须味甘，涩气温，本经不载，而古方固真补益，方中徃徃用之，详其主治，乃是足少隂经药亦能通手少隂经能清心入肾，固精气，乌须髪止吐血，疗滑泄，同黄蘖，砂仁沙苑蒺藜，鱼胶五味子覆盆子生甘草牡砺作丸，治梦遗精，滑甚良。
橘皮，味辛，温。无毒，主胸中瘕热逆气，利水谷下气，止呕欬，除膀胱畱热，停水五淋，利小便主脾，不能消谷气冲胸中，吐逆霍乱，止泄，去寸白，久服去臭，下气通神，轻身长年，【按橘柚，实两种，本经作一条，盖传误也。今改正】。
疏○橘皮花开于夏实成于秋，得火气少金气多，故味辛苦气温，无毒，味薄气厚，降多升少阳中之隂也入手足太隂足阳明经，其主胸中瘕热逆气，气冲胸中，呕欬者以肺主气，气常则顺气变则逆逆则热聚于胸中而成瘕，瘕者假也，如痞满，郁闷之类也，辛能散，苦能泄，温能通行则逆气下呕欬止胸中瘕热消矣，脾为运动，磨物之脏气滞，则不能消化水谷，为吐逆霍乱，泄泻等证，苦温能燥脾家之湿，使滞气运行诸证自瘳矣，肺为水之上源，源竭则下流不利，热结膀胱，肺得所养，而津液贯输气化运动，故膀胱留热，停水五淋，皆通也，去臭，及寸白者，辛能散邪？苦能杀虫也。通神，轻身长年者，利脾肺之极功也。
主治防互
橘皮留白，补脾胃和中，去白消痰，理肺气，同白术则补脾，同甘草则补肺，同补气药则益气，同泄气药则破气，同消痰药则能去痰，同消食，药则能化食，各从其类以为用也， 同人参，何首乌桂枝当归姜皮治三日，疟寒多 得白豆，蔲生姜，藿香半夏治胃，家有寒痰，或偶感寒气伤冷食，呕吐不止， 同人参，白朮，白茯苓，甘草，山药，白豆，蔲藿香麦芽山，查白藊豆，治脾胃虚饮食不化，或不欲食，食亦无味， 同苏子，贝母枇杷叶，麦门冬桑根白皮沙参栝楼根五味子百部，治上气咳嗽，能消痰降气 ，同枳殻乌药木香草豆防防榔治气实，人暴气壅胀， 同苍朮厚朴，甘草为平胃散，治胸中胀满， 入二陈汤，治脾胃湿痰，及寒痰，痰饮， 仲景方橘皮汤，治男女伤寒并一切杂病呕哕，手足逆冷者，用橘皮四两，生姜一两，水二升，煎一升，徐徐呷之，即止 ，百一选方霍乱吐泻，但有一防胃气存者，服之即生，广陈皮去白五钱，真藿香五钱，水二盏，煎一盏，时时温服， 食疗，治脚气冲心，或心下结硬，腹中虚冷，陈皮一斤，和杏仁五两去皮尖熬，少入蜜捣和，丸如梧桐子大。每日食前米饮下三十丸， 普济方大肠閟寒，陈皮，连白酒煮，焙干研末，每服二钱，米饮下 ，适用方脾寒诸疟，不拘老少孕妇，只两服便止，真橘皮去白切生姜自然汁浸过一指，银石器内，重汤煮干，焙研末，每服三钱，用隔年青州枣十个去核，水一盏，煎半盏，发前服，以枣下之，张氏方妇人乳痈，未成者即散，已成者即溃痛极。
者不痛神验，不可言用，真橘皮汤浸去白，晒干，麫炒微黄，为末，每服二钱，麝香调酒下，初发一服，见効简误。
橘皮，味辛气温，能耗散真气，中气虚，气不归元者，忌与耗气药，同用胃虚，有火呕吐，不宜与温热香，躁药同用隂虚咳嗽生痰，不宜与半夏，南星等同用，疟非寒甚者亦勿施。
青橘主气滞下食破积结及隔气【即青皮】
疏○青皮，古方无用者，至宋时，医家始用之，其色青，其味极苦而辛，其气温而无毒。气味俱厚，沈而降隂也入足厥隂少阳苦泄辛散，性复刻削，所以主气滞下食，破结疾及膈气也，元素破坚癖，散滞气，治左脇肝经积气，亦此意耳。
主治防互
青皮同人参，鼈甲能消疟母 ，同枳殻肉桂川芎治左脇痛 同人参，白朮三棱，蓬茂阿魏，红山查红麴，木香消，痃癖气块，及一切肉食，坚积。
简误
青皮，性最酷烈，削坚破滞，是其所长，然过服之立，损人眞气为害不浅，凡欲施用，必与人参朮，芍药等补脾药同用，庶免遗患必不可，单行也肝脾气虚者概勿施用。
橘核主腰痛膀胱气肾冷炒去殻酒服良
按橘核出，日华子，其味苦温而下气，所以能入肾与膀胱，除因寒所生之病也，疝气，方中多用。
橘叶古今方书不载，能散阳明厥隂经滞气妇人，妬乳内外吹乳，岩乳痈，用之皆效，以诸证皆二经所生之病也。
大枣味甘，平，无毒。主心腹邪气，安中养脾，助十二经，平胃气，通九窍，补少气，少津液，身中不足，大惊，四肢重和，百药补中益气强力，除烦闷，疗心下悬肠澼久服轻身延年不饥神仙。
疏○大枣纯得土之冲气，兼感天之微阳，以生本经。味甘气平，无毒。东垣孟诜。言温气味俱厚，阳也，又足太隂阳明经经曰里不足者，以甘补之，又曰：形不足者，温之以气；甘能补中，温能益气，甘温，能补脾胃，而生津液，则十二经脉自通，九窍，利四肢和也，正气足则神自安，故主心腹邪气，及大惊中，得缓则烦闷除，故疗心下悬急，及少气，脾得补则气力强，肠胃清故主身中不足，及肠澼甘能解毒，故主和百药，脾胃足气血，充后天生气，借此而盈溢，故久服轻身长年不饥，神仙也，然亦指辟谷修炼者言之，非恒人所能耳，主治防互。
大枣甘温，能和隂阳调荣卫生津液，凡邪在荣衞者辛甘以解之，故仲景桂枝汤，用姜，枣以和荣衞助脾胃生津液，令汗出也， 仲景治伤寒水饮脇痛咳而干呕者，有十枣汤，取其益土，而胜水也， 又方发汗后，小便利，其人脐下悸，欲作奔豚者，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。茯苓能伐肾邪？桂枝泄奔豚，甘草大枣之甘滋，脾土以平，肾气 ，许叔微本事方，治妇人脏燥，悲伤欲哭，象若神，凭数欠者，大枣汤，大枣十枚，小麦一升，甘草二两，每服一两，水煎服之。
简误
枣虽能补脾胃益气，然而味过于甘，中满者忌之，小儿疳病，不宜食齿痛，及患痰热者，不宜食生者，尤不利人。多食致寒热。
覆盆子味甘平无毒主益气轻身令髪不白
疏○覆盆子得木气而生本经，味甘气平，无毒甄权。微热，宗奭酸甘，深得其义，入足少隂经其主益气者言，益精气也，肾藏精肾纳气精气充足，则身自轻髪不白也，苏恭主补虚续絶强隂建阳悦泽肌肤，安和脏腑甄权。主男子肾精虚竭隂痿女子食之，有子大明，主安五藏益顔色养精气，长髪强志，皆取其益肾，添精甘酸，収敛之义耳。
主治防互
同黄檗，沙苑蒺藜，莲须五味子砂仁，鱼胶山茱，茰治梦遗，泄精 同车前子五味子莵丝子蒺藜子为五子，衍宗丸，治男子精气亏乏，中年无子， 加入巴防天腽肭脐补骨脂鹿茸白胶山茱萸肉苁蓉治阳虚隂痿临房不举，或精寒精薄。
简误
强阳不倒者忌之
鸡头实，味甘平无毒。主湿痹，腰脊膝痛，补中，除疾，益精气，强志，令耳目聪明，久服轻身不饥，耐老神仙，一名芡。
疏○鸡头实禀水土之气以生故味甘气平，无毒。入足太隂少隂补脾胃固，精气之药也，脾主四肢，足居于下，多为湿所侵，以致腰脊膝痛而成痹，脾气得补则湿自不容留，前证皆除矣。脾主中州益脾，故能补中，肾藏精与志入肾，故主益精强志，病多属火，得水土之隂者能抑火故主除疾也，精气足脾胃健则久服，耳目聪明，轻身不饥耐老，神仙所自来矣，主治防互。
君山药，白茯苓白朮，人参莲肉，薏苡仁白藊豆为补脾胃要药， 一味捣末，熬金樱子煎和丸服之，补下元益人，谓之水陆丹 ，经验方鸡头粥法，用鸡头实三合煮熟，去殻粳米一合煮粥，日日空心食，能益精气，强志意，利耳目 ，永类钤方四精丸：治思虑，色欲过度，损伤精气，小便数，遗精用秋石，白茯苓，芡实，莲肉各二两，为末，蒸枣和丸梧子大，每服三十丸，空心盐汤送下。
简误
芡实生食味涩，动风冷气，小儿不宜多食，以其难消化也。
梅实，味酸，平。无毒。主下气，除热烦满，安心肢体痛，偏枯不仁，死肌，去青黒痣恶疾上下痢，好唾口干。
疏○梅实，即今之乌梅也，梅得木气之全，故其味最酸，所谓曲直作酸是也。经曰：热伤气，邪客于胸中，则气上逆而烦满，心为之不安，乌梅味酸，能敛浮热，能吸气归元，故主下气，除热烦满及安心也，下痢者大肠虚，脱也，好唾口干者，虚火上炎，津液不足也，酸能敛虚火化津液固肠脱所以主之也。其主肢体痛，偏枯不仁者，盖因湿气侵于经络，则筋脉弛纵，或疼痛不仁，肝主筋酸入肝而养筋肝得所养，则骨正筋柔，机关通利，而前证除矣，其主去死肌青黒痣恶肉者，白梅之功也。白梅味咸，咸能软坚故也。又能消痰醒睡，止霍乱，解酒毒，景云生梅，乌梅，白梅功用大约相似，第乌梅较良，资用更多。
主治防互
乌梅同川黄连，白芍药，滑石，甘草，莲肉白藊豆，葛根升麻红麴，橘红作丸，治滞下如神， 一味作汤，代茶饮，治火炎头痛， 仲景乌梅丸，治疣厥蚘，上入膈，故烦，须臾复止，得食而呕，又烦者，蚘闻食即出故耳。用乌梅三百个细辛附子人参桔梗黄檗各六两，当归蜀椒各四两黄连一斤干姜十两，捣乌梅肉和丸桐子大，先食饮服十丸，日三服， 刘涓子鬼遗方蚀恶疮努肉，用乌梅肉烧为灰傅，上恶肉立尽 ，圣惠方赤痢腹痛，乌梅肉，黄连各四两，炼蜜丸梧子大，每米饮下二十丸，日三服， 图经本草治劳疟，用乌梅十四枚，豆豉二合，甘草三寸，生姜一块，以童便二升，煎去一半，温服即止， 治暑气，霍乱，白梅一个，和仁捣碎，入丝瓜叶，一叶或藊豆叶再捣烂，用新汲水调灌下即解。
简误
素问云：味过于酸，肝气以津，又云：酸走筋，筋病无多食酸以肝主筋性喜升发，酸味敛束，是违其性之所喜也，梅实过酸，不宜多食，齿痛，及病当发散者咸忌之。
木瓜实，味酸温无毒。主湿痹脚气，霍乱大吐下，转筋不止。
疏○木瓜，实得春生之气禀曲直之化，故其味酸气温，性无毒，气薄味厚，降多于升阳中隂也入足太隂阳明兼入足厥隂经其主湿痹，脚气者以脾主四肢，又主肌肉，性恶湿而喜燥湿，侵肌肉，则为湿痹，伤足络，则成脚气，木瓜温能通肌肉之滞，酸能敛濡满之，湿则脚气湿痹，自除也，霍乱大吐下，转筋不止者，脾胃病也，夏月湿暑，饮食之邪？伤于脾胃，则挥霍撩乱，上吐下泻，甚则肝木乘脾而筋，为之转也，温酸能和脾胃，固虚脱兼之入肝而养筋，所以能疗肝脾所生之病也藏器。治脚气冲心，强筋骨，下冷气，止呕逆大明，主吐泻水肿，心腹痛好古，治腹胀善噫，心下烦痞，无非取其去湿，和胃滋脾益肺，利筋骨，调荣衞通行收敛，有竝行不悖之功也。
主治防互
得白藊，豆藿香，白茯苓橘皮，白梅，人参白朮，甘草砂仁香薷治伤暑霍乱吐泻不止，加入石斛，鸡舌香，治转筋 ，同当归，石斛牛膝续断芍药橘皮治血劳转筋， 同薏苡仁朮茯苓五加皮石斛萆薢黄檗，治湿热脚气 同人参，白茯苓，麦门冬藿香白豆蔲竹茹枇杷叶治胃虚，呕吐 一味，末之，白汤吞三钱，日五服，治杨梅，结毒有效， 入六和汤，治暑月霍乱 ，圣惠方治霍乱转筋，木一两，酒一升，煎服，不饮酒者，煎汤服，仍煎汤浸青布裹其足 ，御药院方四蒸木丸，治肝，肾，脾三经气虚，为风寒暑湿相薄，流注经络，凡遇时令不和，七情怫郁，必致发动，或肿满，或顽痹，憎寒壮热，呕吐自汗，霍乱吐利，用宣州大木四个，切盖剜空，听用一个，入黄耆续断末各半两于内，一个入苍朮，橘皮末各半两于内，一个入乌药，黄松节末各半两，于内黄松节即茯神心中木也，一个入葳灵仙，苦葶苈末各半两于内，以原盖盖好拴定，用酒浸透，入甑内蒸熟，晒干再浸蒸，如此三度，捣末，以榆皮末，水和糊丸如梧子大，每服五十丸，温酒，盐汤任下， 医林集要翻花痔疮，木瓜为末，以鱓鱼身上涎调，贴之，以纸防住。
简误
下部腰膝无力，由于精血虚真隂不足者不宜用伤食，脾胃未虚，积滞多者，不宜用入药，忌犯鐡器。
柿味甘寒无毒主通鼻耳气肠澼不足
疏○柿禀地中之隂气以生故味甘气寒，无毒，入手足太隂经鼻者肺之窍也，耳者，肾之窍也。金，水二脏，最忌火热，二脏有火，上炎则外窍闭而不通，得甘寒之气，俾火热下行，窍自清利矣，肺与大肠为表里，湿热伤血分，则为肠澼不足，甘能益血，寒能除热，脏气清而腑病亦除矣， 干柿，寒气稍减，能厚膓胃，补不足，润肺止渴，功同于前 ，柿霜清心肺间热，生津止渴，化痰宁嗽，治防舌口疮总之，其功长于清肃，上焦火邪，兼能益脾，开胃故，三者所主虽不同，而其源皆归于一义也。
主治参互
柿霜得桑根白皮百部天麦门冬沙参贝母苏子枇杷叶，橘红栝楼，根作丸噙化，治肺经有火，咳嗽，生痰简误。
柿性寒肺经，无火因客风寒作嗽者忌之，冷痢，滑泄肠胃虚脱者忌之，脾家素有寒积，及感寒腹痛，感寒呕吐者，皆不得服不宜与蟹同食，令人腹痛作泻。
乌芋，味苦甘，微寒，无毒，主消渴痹热，温中益气，【一名葧脐，】疏○乌芋，禀土金之气，以生本经。味苦甘气，微寒，无毒，然详其用味，应有辛辛能散，苦能泄故主痹热甘寒，能除热而生津，故主消渴热去，则气自益，气益则中自温自然之道也，孟诜。主下丹石，消黄疸，除胸中实热气汪机，主疗五种膈气，消宿食，治误吞铜物及今人治腹胀下血等证，皆取其辛寒消散，除热之功也。
主治防互
乌芋去皮填入，雄猪肚内线缝，砂器煮糜食之，勿入盐，治腹满胀，大 善毁铜，铜器中煮之，即烊 误吞铜物，以乌芋合胡桃食一二斤，许即消 一味，晒干为末服，能辟蛊毒， 神秘方，大便下血，葧脐捣汁，大半钟，入酒少许，温服，二日见效。
简误
孟诜云：乌芋性冷，先有冷气人不可食，多食令人患脚气，又孕妇忌之。
枇杷叶味苦平无毒主卒啘不止下气
疏○枇杷叶禀天地清寒之气，四时不凋，其味苦气平，平即凉也，无毒。入手太隂足阳明经气薄味厚，阳中之隂降也经曰诸逆冲上，皆属于火；火气上炎，则为卒啘，不止啘者，哕也，其声浊恶而长经曰：树枯者叶病，病深者声哕，病者见此，是为危证，枇杷叶性凉，善下气，气下则火不上升，而胃自安，故卒啘止也，其治呕吐不止，妇人产后口干，男子消渴肺热，咳嗽喘息气急脚气上冲，皆取其下气之功，气下则火降痰顺，而呕者不呕，渴者不渴，咳者不咳，冲逆者，不冲逆矣，又治妇人发热咳嗽，经事先期，佐补隂清热之药，服之可使经期正而受孕。
主治防互
同生地黄，麦门冬，白芍药，炙甘草，枸杞子，桑根白皮，童便茅根天门冬，苏子五味子栝楼根治隂虚咳嗽吐血 ，入噙化丸，治肺热咳嗽， 同竹茹木瓜芦根汁，石斛麦门冬，人参，白茯苓，治胃热呕吐，加童便人乳，竹沥苏子，白芍药，蔗浆，治噎膈反胃， 同白芍药，生地黄青蒿子，五味子黄檗阿胶，枸杞子杜仲牡丹皮鼈甲作丸，治妇人经行，先期发热，无孕 ，同人参，白芍药，茯苓竹茹橘红苏子，麦门冬，木瓜，治妊娠恶阻， 同栝楼根天门冬，枸杞子，五味子，石斛，白芍药，黄连，甘草，芦根汁，童便竹叶，治消渇 厐安常方温病发哕因饮水多者，枇杷叶去毛，炙香茅根各半斤，水四升，煎二升，稍稍饮之 ，圣惠方衂血不止，枇杷叶去毛，焙研末，茶服一，二钱，日二服。
简误
胃寒呕吐及肺感风寒咳嗽者法并忌之
荔枝子味甘平无毒止渴益人顔色
疏○荔枝，子南方果也，感天之阳气得地之甘味，本经虽云平，而其气实温也，鲜时，味极甘美，多津液，故能止渴甘温，益血助荣气，故能益人，顔色也多食令人发热，或衂血齿痛者，以其生于炎方，熟于夏月，故善助火发热耳，入药甚稀，无主治简误。
核，味甘温，主心痛，小肠气痛，防疝妇人血气刺痛，以一枚煨存性，研末，酒调服，盖其气温而通行入肝，肾散滞气，辟寒邪所以能疗，如上诸证也。
主治防互
荔枝核同牛膝补骨脂延胡索合欢子，茴香木瓜，杜仲橘核荜薢，治疝气虚热者，加黄檗虚寒者，加桂孙氏方，治疝气防肿荔枝核炒黒色大茴香炒等分，为末，每服一钱，温酒下 ，又方肾肿如斗，荔核核，青橘皮，茴香等分，各炒研，酒服二钱，日三 ，除疝气，外无他用，故不着简误。
石蜜，【乳糖也，】味甘，寒，无毒，主心腹热胀，口干，渴性冷利，疏○石蜜，乃煎甘蔗汁，之凝如石，而体甚轻，今之白沙糖也，其味甘，其气寒，其用在脾故主心腹热胀，甘寒能除热，生津液，故止口干，渴及咳嗽，生痰也多食亦能害脾，以其味太甘耳。
甘蔗味甘平无毒主下气和中助脾气利大肠
疏 甘蔗，禀地中之冲气，故味甘气平，无毒。日华子云冷气薄味厚，阳中之隂降也入手足太隂足阳明经，甘为稼穑之化，其味先入脾，故能助脾气，脾主中州，故主和中甘寒，除热润燥故主下气，利大肠也，大明为其消痰止渴，除心胸烦热，解酒毒，今人用以治噎膈，反胃呕吐，大便燥结，皆取其除热，生津润燥之功耳。
主治防互
蔗浆一味，单服能润，大便下燥结 ，同芦根汁，棃汁藕汁人乳，童便竹沥和匀，时时饮之，治胃脘，干枯噎食，呕吐 ，梅师方反胃吐食，蔗浆七升，姜汁半升，和匀，日日细呷。
简误
甘蔗，世人皆以其性热不敢多食，不知乃是甘寒之物，能泻火热，润枯燥，唐王摩诘樱桃，诗云：饱食不须愁内热，大官还有蔗浆寒，可为证矣。惟胃寒呕吐中满，滑泄者忌之。
沙糖味甘寒无毒功用与石蜜同而冷利过之
疏○沙糖蔗浆之清而煎炼，至紫黒色者本经，虽云与石蜜同功，然而不逮，石蜜多矣，既经煎炼之多，则未免有湿热之气，故多食损齿生虫，发疳胀满，令人心痛等害与鲫鱼同食，成疳虫，与葵同食，生流澼，与笋同食，不消成瘢，身重不能行，今医家用作汤下，小儿丸散，殊为未当。
桃核仁，味苦甘平，无毒。主瘀血血闭，瘕邪气，杀小虫，止欬逆上气，消心下坚，除卒击血，破症瘕，通月水，止痛疏○，桃核仁禀地二之气，兼得天五之气以生，故其味苦重甘微气，平，无毒。思邈言：辛孟诜。言温皆有之矣，气薄味厚，阳中之隂降也入手足厥隂经夫血者隂也有形者也，周流乎一身者也，一有凝滞，则为症瘕，瘀血血闭，或妇人月水不通，或击扑伤损，积血及心下宿血坚痛，皆从足厥隂受病以其为藏血之脏也，苦能泄滞，辛能散结，甘温通行而缓肝，故主如上等证也，心下防血去则气自下欬逆自止，桃为五木之精，能镇辟不祥，故主 气味苦而辛，故又能杀小虫也。
主治防互
仲景桃仁承气汤，治伤寒湿热在内，小便利而大便黒为畜血，用桃仁五十粒桂枝二两大黄四两朴硝二两，甘草一两，以水七升，煮取二升半，去滓，内芒硝，更上火微沸，空心温服五合，日三，当微利 入，抵当汤，治太阳病，六七日，表证仍在，脉微而沈，反不结胸，其人如狂者，以热在下焦少腹当硬满，小便自利，下血乃愈。用桃仁二十粒，水蛭三十个，熬蝱虫三十个去翅、足，熬，大黄三两，酒浸，以水五升，煮取三升，温服一升，不止再服， 同当归，芍药泽兰延胡索苏木五灵脂红花牛膝生地黄，益母草治产后瘀血，结块作痛，并治壮盛，妇人经闭不通， 同当归，麻仁地黄，麦门冬，芍药，黄芩，肉苁容甘草治大肠血燥，便结不通，同番降香，川通草山，查穿山甲乳香没药红花续。
断当归治，上部内伤瘀血作痛 ，圣济总録大便不快，里急后重，用桃仁三两去皮，以吴茱萸二两，食盐一两，同炒熟，去二物，每嚼桃仁五七粒，效兼可预，辟瘴疠 ，删烦方妇人难产，数日不出，桃仁一个劈开，用硃砂书一片可字，一片出之，吞之即生 ，肘后方妇人隂痒桃仁杵烂，绵裹塞之，杏仁亦可用。
简误
桃仁性善破血，凡血结，血秘血燥，瘀血畱血，畜血血痛，血瘕等证，用之立通，第散而不收，泻而无补过用之，及用之不得其当，便使血下不止，损伤眞隂为害非细故，凡经闭不通，由于血枯而不由于瘀滞，产后腹痛，由于血虚而不由于留血结块，大便不通，由于津液不足，而不由于血燥，闭结法并忌之。
桃枭，味苦微温，主杀百鬼精物，疗中恶腹痛，杀精魅，五毒不祥，一名桃奴。
疏○桃枭，是桃实着树，经冬不落者，正月采之，桃为五木之精，仙木也，最能辟邪？今道家禁呪，镇魇之术，犹有用桃木者，本经以桃枭主杀，诸精鬼不祥，亦此意耳。况着于树上最久，得气尤全，苦温之性，又能通滞，散邪者乎？治血之功，与桃仁同。
主治防互
桃枭煅存性，同防皮灰，蒲黄，朱砂，京墨为末，临卧以童便调服三钱，小便解色，渐淡为度，治内伤吐血，神效。 同番降香，辰砂治鬼击吐血 ，圣惠方伏梁结气，在心下不散，桃奴三两，为末，空心温酒下，每服二钱。
简误同桃仁
杏核仁，味甘苦温，冷利有毒，主欬逆上气，雷鸣防痹，下气，产乳金疮寒心，贲豚惊癎，心下烦热风气，去来时行头痛，解肌消心下急杀狗毒。
疏○杏核仁禀春温之气而兼火土之化以生故本经味甘气温，别録加苦有毒，其言冷利者，以其性润利下行之，故非眞冷也气薄味厚隂中微阳降也，入手太隂经太隂为清肃之脏，邪客之则欬逆上气，火炎乘金则为喉痹，杏仁润利而下行苦温而散滞则欬逆上气，喉痹俱除矣，其主心下烦热者，邪热客于心肺之分也风气去来时行头痛者，肺主皮毛风邪，自外而入也，温能解肌，苦能泄热，故仲景麻黄汤中用之，亦取其有发散之功也。主产乳金疮者，亦指为风寒，所乘者言之，消心下急者，以其润利而下气也，心寒贲豚者，心虚而肾邪凌之也，惊癎者，痰热盛也，雷鸣者，大肠不和也，总之，取其下气消痰温散，甘和苦泄，润利之功也。
主治参互
同桑根白皮前胡薄荷桔梗苏子贝母甘草五味子，橘红紫苑，治风寒入肺咳嗽生痰， 入麻黄汤，治太肠病无汗，恶寒喘急 ，千金方欬逆上气，以杏仁三升去皮尖，炒黄研膏，入蜜一合，杵熟，每食前含之，咽汁 ，梅师方食，狗肉不消，心下坚胀，口干发热妄语，杏仁一升去皮尖，水三升，煎减半，取汁分三服，效简误。
杏仁性温散，肺中风寒滞气，殊效第隂虚咳嗽肺家有虚热，热痰者忌之，风寒外邪，非壅逆肺，分喘急息，促者不得用，产乳金疮，无风寒击袭者，不得用惊癎喉痹，亦非必须之药，用者详之，双仁者能杀人，本经言有毒，盖指此耳。
棃味甘，微酸寒多食，令人寒中，金疮乳妇，尤不可食，疏○棃成于秋花实皆白，其得西方之隂气者乎味甘微酸，气寒，无毒，入手太隂兼入足阳明经，别録着棃止言其害，不叙其功，陶隐居言棃不入药，盖古人论病多主于风寒外邪，以温热为补药多桂附，凡冷利之物，辍而不用也，不知时运迭降，禀受递殊，今时之人火病，热病痰病徃徃皆是棃能润肺，消痰降火，除热故苏恭。主热嗽，止渇贴汤火伤，治客热，中风不语，伤寒寒热，解丹石热气，惊邪利大小便大明，主贼风，心烦气喘，热狂孟诜。主胸中痞塞，热结等诚不可阙者也。本经言多食，令人寒中者，以其过于冷利也，乳妇金疮，不可食者，以血得寒则凝而成，瘀为病也，凡人有痛处，脉数无力，或发渴此痈疽将成之，惟昼夜食棃，可转重为轻，膏粱之家，厚味酽，酒纵恣无节，必多痰火，卒中痈疽之病，数食棃可变，危为安，功难尽述。
主治防互
棃汁同霞天膏，竹沥童便治中风痰热， 同人乳，蔗浆芦根汁，童便竹沥，治血液衰少，渐成噎膈， 普济方消渴饮水：用香水棃，或鹅棃雪，棃皆可取汁，以蜜和熬成膏，瓶収不时，白汤调服一，二匙， 崔元亮海上方卒得咳嗽，用上好棃去核，捣汁一碗，入椒四十粒，煎一沸，去滓纳黒一大两，消讫，细细含咽，立定食疗本草喑风失音，捣棃汁一盏饮之，日再服。
圣惠方小儿风热，昏懵躁闷，不能食，用消棃三枚切破，以水二升，煮取汁一升，入粳水一合，煮粥食之，治小儿内热痰壅，喉间吐不出，或因惊热生痰，或因风热生痰取棃汁，时时与之，加牛黄分许，神效 图经，赤目努肉，日夜痛者，取好棃一颗捣绞汁，以黄连切片一钱，浸汁内取汁，仰卧防之 ，圣济总録反胃转食，药物不下，用大雪棃一个，以丁香十五粒刺入棃内，湿纸包四，五重，煨熟去，丁香食之。
简误
肺寒咳嗽，脾家泄泻腹痛，冷积寒痰，痰饮，妇人产后小儿痘后胃冷呕吐，及西北真中风证法，咸忌之。
橄榄味酸甘温无毒主消酒疗鯸鲐毒
疏○橄榄本经，味酸甘，今尝之，先涩而后甘，得土中之阳气，气温，无毒，肺胃家果也，能生津液，酒后嚼之，不渴，故主消酒，甘能解毒，故能疗鯸鲐毒也，马志云：鯸鲐即河豚也，人误食此鱼，肝及子必迷闷至死，惟橄榄汁煮服之，必解其木作檝拨着，鱼皆浮出，故知物有相畏如此，不特味甘解毒之义也。
主治防互
食诸鱼被鲠，用橄榄嚼汁咽之，无橄榄时，即覔核研末，急流水调服，亦效 手，抓碎成疮，用橄榄磨浓汁涂之，能灭瘢痕 ，直指方膓风下血，橄榄烧存性，研末，每服二钱，陈米饮调下， 乾坤生意耳，足冻疮：橄榄烧研，油调涂之。
胡桃，味甘平，无毒。食之令人肥健，润肌黒髪取瓤烧令黒末断烟和，松脂研，傅瘰疬疮，又和胡粉为泥，拔白须髪，以内孔中，其毛皆黒多食利小便能脱人，睂动风故也。去五痔，外青皮染髭。
疏○胡桃，禀火土之气以生本经。虽云甘平，然其气多热而性润益血脉，补命门之药也，血不充则消，痩肌肤不泽，及须髪易白益血，故令人肥健，润肌黒须髪也多食利小便者，以其能入肾固精，令水窍常通也，傅瘰疬者，甘热能解毒散结，去五痔，取其润肠，除湿之功也。能脱人睂者，热极则生风，风甚则万物揺落之象也。青皮性涩，故能染髭。
主治防互
一味勿去黄皮，空腹食之，最能固精 ，同补骨脂蒺藜莲须鹿茸，麦门冬巴防天覆盆子山茱萸五味子鱼胶，益命门种子，最效 入青娥，丸能黒须髪补右肾，方见补骨脂条 ，御药院方胡桃丸益血，补髄强筋壮骨，延年明目，悦心润肌，能除百病，用胡桃肉四两，捣膏，入补骨脂，杜仲荜，薢末各四两，杵匀，丸梧子大，每空心温酒，盐汤任下五十丸， 普济方产后气喘，胡桃肉，人参各二钱，水一盏，煎七分，顿服 ，李楼方误吞铜钱：多食胡桃，自化出也。 ，圣惠方揩齿乌须，胡桃仁烧过，贝母各等分，为散，日日用之 ，圣济总录血崩不出，胡桃肉十五枚，烧存性，研作一服，空心温酒调下，神效。 子和儒门事亲便毒初起：用胡桃七个，烧研酒服，不过三服，效 杨试经验方鱼口便毒，端五日午时，取树上青胡桃筐内隂干临时全烧为末，酒服，少行一，二次有脓，自大便出，无脓即消。二，三服，平上二方应加全蝎，穿山甲尤妙， 图经本草压扑损伤，胡桃仁捣，和温酒顿服，便瘥。
简误
胡桃，前人多言其有害不可食，孙思邈云：多食动痰饮，令人恶心，吐水苏颂。云性热，不可多食，马志云：多食动风，脱人睂，同酒食，多令人咯血，汪頴曰：多食生痰，动肾火，然而近世，医方用治痰气喘嗽，和伤补命门，润血脉大肠及疠风诸病而酒家徃徃以之佐酒，则多食吐水，咯血脱睂，动火之说，亦未尽然也，但性本热，惟虚寒者宜之，如肺家有痰热，命门火炽隂虚吐衂等证，皆不得施。
海松子，味甘，小温，无毒，主骨节风，去死肌，髪白散水气，润五藏，不饥，生新罗。
疏○海松子气味香美，甘温，甘温助阳气，而通经则骨节中风水气及因风头，死肌自除矣，气温属阳，味甘补血，血气充足，则五脏自润髪白不饥，所由来矣。仙方服食多饵此物，故能延年，轻身不老也。
龙眼，味甘平无毒。主五藏邪气安志，厌食，除虫去毒，久服强防聪明，轻身不老，通神明，【自木部移入】。
疏○龙眼禀，稼穑之化，故其味甘气平，无毒。入足太隂手少隂经少隂为君主之官藏神而主血，甘能益心，补心则君主强神明通五藏邪气俱除矣，甘味补脾，脾得补则食自寡，而饫心得，补则火下降，而坎离交，故能安志，肝藏魂，主纳血心家血满则肝有所受而魂强，甘能解毒，故主去毒，久服聪明耳目，轻身不老，总之补益，心脾之验也。至于除虫非其所能，略之可也。
主治防互
同生地黄天，麦门冬丹参栢子仁逺志莲实五味子，茯神人参能补心保神，益气强志 ，严用和济生方归脾汤，治思虑过度，劳伤心脾，健防怔忡，虚烦不眠，自汗惊悸，用龙眼肉酸枣仁炒黄耆炙白朮焙，茯神各一两，木香半两，炙甘草二钱半，防咀，每服五钱，姜三片，枣一枚，水二钟，煎一钟，温服。
赤爪木实，味酸，冷，无毒汁服，主水痢，沭头及洗身上疮痒，【自木部移入，即今山查，一名棠】。
疏○山查，禀木气而生，本经云：味酸气冷，然观其能消食积，行瘀血，则其气非冷矣，入足阳明太隂经二经有积滞，则成下痢，产后恶露不尽，畜于太隂部分则为儿枕痛山，查能入脾胃，消积滞，散宿血，故治水痢及产妇腹中块痛也，大抵其功长于化饮食，健脾胃，行结气，消瘀血，故小儿产妇宜多食之本经，误认为冷故有洗疮痒之用。
主治防互
同矾红黄连红，麴消肉积， 同红麴，麦芽，橘皮白朮，肉豆蔲厚朴，砂仁能消食健脾， 同牛膝，生地黄当归续断益母草泽兰牡丹皮蒲黄芍药治产后儿枕作痛 衞生易简方偏坠疝气，山查肉，茴香炒各一两，为末，糊丸梧子大，每服一百丸，空心白汤下，简误。
山查性能尅化饮食，若胃，家无食积，及脾虚不能运化，不思食者，多食之，反致尅伐脾胃，生气如脾胃虚，兼有积滞者，当与补药同施，亦不宜过用也，物类相感志云：煮老鸡，硬肉入山，查数颗即易烂，其消食尅伐之力彰矣。
榧实味甘，无毒。主五痔，去三虫，蛊毒鬼疰，【木部移入】。
疏○榧实禀土气，以生本经。味甘，无毒。然尝其味多带，微涩详其用，应是有苦气应微寒气薄，味厚隂也降也入手太隂阳明经五痔，三虫皆大肠湿热所致，苦寒能泻，湿热则大肠清宁，而二证愈矣，其主蛊毒鬼疰者，以其甘能解毒而苦寒，能涤除肠胃，邪恶气耳。
主治防互
孟诜食疗治寸白虫，日食榧子七颗，满七日，虫皆化为水也。 ，简便方好食茶叶面黄者，每日食榧子七枚，以愈为度。
神农本草经疏卷二十三
钦定四库全书
神农本草经疏卷二十四
明 缪希雍 撰
总七种今疏其要者四种
胡麻    麻子    胡麻油
饴糖
胡麻，味甘平无毒。主伤中虚羸，补五内，益气力，长肌肉，填髓脑，坚筋骨，疗金疮止痛，及伤寒温疟大吐后，虚热羸困，久服轻身不老，明耳目，耐饥渴延年，一名巨胜，疏○胡麻禀天地之冲气，得稼穑之甘味，故味甘气平，无毒。入足太隂兼入足厥隂少隂气味和平不寒不热，益脾胃，补肝肾之佳谷也，景云：八谷之中，惟此为良，仙家作饭，饵之断谷长生，故主伤中虚羸，补五内，益气力，长肌肉，坚筋骨，填髓脑及伤寒温疟大吐后，虚热羸困，久服，明耳目，耐饥渴，轻身不老延年也。金刃伤血，则瘀而作痛，甘平，益血润燥，故疗金疮止痛也，日华子主补中益气，润养五脏，补肺气，止心惊，利大小肠，逐风湿气，游风，头风劳气，产后羸困，李廷飞云：风病人，久服则步履端正，语言不蹇，陈士良，生嚼涂小儿头疮：煎汤浴恶疮，及妇人隂疮皆取其甘平，益血脉，补虚羸，入肝脾肾之功耳，刘河间云：麻木谷而治风，又云：治风先治血，血活则风去胡麻入肝益血，故风药中不可阙也。
主治参互
得何首乌？茅山苍术，白茯苓菖蒲桑叶牛膝当归续断地黄桑上寄生，治风湿痹， 同甘菊花天门冬黄檗生地黄，何首乌栢子仁，桑叶牛膝，枸杞子，麦门冬作丸，治似中风，口眼防斜，半身不遂，久服不辍，有神騐 一味，九蒸九曝，加茅山苍术乳蒸晒三次作丸，能健脾燥湿，益气，延年 枹，朴子服食胡麻法，用上党胡麻三斗淘净，蒸令气透，日干，以水淘去沫再蒸，如此九度，去殻炒香为末，白蜜，或枣膏丸弹子大，每温酒化下一丸，日三服，忌毒鱼，狗肉生莱菔至百日，能除一切痼疾，一年病色，光泽不饥，二年白髪还黑三年，齿落更生，久服长生不老矣， 外台秘要解下胎毒，小儿初生，嚼生脂麻，绵包，与儿咂之，其毒自下，简便方小儿瘰疬，脂麻连翘等分，为末，频频食之，经验后方蜘蛛及一切虫咬伤：油麻研烂傅之。
三因方谷，贼尸咽喉中毒痛痒，此因误吞谷芒，防刺痒痛也，用脂麻炒研，白汤调下， 甘平，无毒。补益为用，仙家服食所须，故不着简误。
麻子，味甘平无毒。主补中益气中风，汗出逐水，利小便，破积血，复血脉，乳妇产后余疾，长髪可为沐药，久服肥健，不老神仙。
疏○麻子，即大麻仁禀土气，以生本经。味甘，平，无毒。然其性最滑利，甘能补中，中得补则气自益，甘能益血，血脉复则积血，破乳妇产后余疾皆除矣。风并于卫，则卫实而荣虚，荣者血也隂也经曰隂弱者汗自出，麻仁益血补隂使荣卫调和风邪，去而汗自止也，逐水，利小便者，滑利下行，引水气从小便而出也，好古云：入手足阳明足太隂经阳明病，汗多及胃热便难，三者皆燥也，用之以通润经曰：脾欲缓，急食甘以缓之，麻仁之甘，以缓脾润燥，故仲景脾约丸，用之主治参互。
食医心镜麻子仁粥，治风水腹大，腰脐重痛，不可转动，用冬麻子半升，研碎，水滤取汁，入粳米二合，煮稀粥，下葱、椒、盐、豉，空心食 ，仲景方麻子仁丸，治脾约，大便秘而小便数，麻子仁二升芍药半斤，厚朴一尺，大黄，枳实各一斤，杏仁一升熬研，炼蜜丸梧子大，每以浆水下十丸，日三服，不知再加 ，本事方产后秘塞，许学士云：产后汗多则大便必秘，难于用药，惟麻子粥最稳，不惟产后可服，凡老人诸虚风秘，皆妙用大麻子仁，紫苏子各二合洗浄研细，再以水研滤取汁一盏，分二次，煮粥啜之 ，夏子益竒疾方截肠怪病，大肠头出寸余，痛苦干则自落，又出名为截肠病，若肠尽则不治，但初觉截时，用器盛脂麻油坐浸之，饮大麻子汁数升，即愈也。
简误
陈士良云：多食损血脉，滑精气，痿阳事，妇人多食即发带疾，以其滑利，下行走而不守也。
胡麻油微寒，利大肠胞衣，不落生者，摩疮肿，生秃髪【，此即乌脂麻油也，功用与白麻油相同，而力更胜，入药当以乌者为佳】。
疏○麻油，甘寒而滑利，故主胞衣不下，及利大肠生者，气更寒，能解毒凉血，故摩疮肿，生秃髪也蔵器主天行热閟，肠内热结，服一合，取利为度，孟诜主瘖，痖杀五黄，下三焦热毒气，通大小肠，治蚘心痛，傅一切恶疮疥癣，杀一切防，日华子煎膏生肌，长肉止痛，消痈肿，补皮裂，皆取其甘寒滑利，除湿润燥，凉血解毒之功也。
主治叅互
入血余一味，熬膏，铅丹收好，能傅一切疮毒，排脓止痛， 诸熬膏，必用真胡麻油以其凉血解毒也，惟湿气膏不用 ，岭南解蛊法，以清油多饮，取吐效 ，卫生易简方解河豚毒，一时仓卒无药，以清麻油多灌，取吐出毒物即效。亦能解砒毒， 胎产，须知妇人难产，因血枯濇者用清油半两，好蜜一两，同煎数十沸，温服，胎滑即下，他药无益，以此助血为效 ，直指方痈疽发背初起，即服此，使毒气不内攻，以麻油一斤，银石器内煎二十余沸，和醇醋二碗，分五次，一日服尽 ，百一选方肿毒初起，麻油煎葱黑色，趂热通手旋涂，自消 ，又方丹石毒发，发热者，不得食热物，不得用火，但着厚衣暖卧，取清油一匙，含咽 ，刘禹锡传信方蚰蜒入耳：用麻油作煎饼枕卧，须臾，自出简误。
麻油生者过寒，多食发冷疾，及脾胃虚寒作泻者，不宜食熬热，治饮食甚美，但须逐日熬用，不可过宿，若经宿则火性，反复能助，热动气也。
饴糖味甘微温主补虚乏止渇去血
疏○饴糖，用麦糵，或谷糵同诸米，渍熬炼而成，故其味甘气温，无毒，入足太隂亦入手太隂经甘入脾而米麦，皆养脾胃之物，故主补虚乏，仲景建中汤用之，是也。肺胃有火则发渇火上炎迫，血妄行则吐血，甘能缓火之标，则火下降而渇自止血自去也，思邈又谓其有消痰，润肺止嗽，治咽痛，吐血等功。
主治参互
入建中汤治脾虚腹痛 简便方误吞稻芒白频食效 千金方服药过剂闷乱者饴糖食之
简误
饴糖成于湿热少用，虽能补脾润肺，然而过用之则动火生痰，凡中满吐逆，酒病牙疳，咸忌之，肾病尤不可服。
神农本草经疏卷二十四
钦定四库全书
神农本草经疏卷二十五
明 缪希雍 撰
总二十三种今疏其要者十一种
生大豆    赤小豆    酒
粳米     糵米     小麦
大麦【糵附】   麴【神麴附】    藊豆
豉      菉豆
生大豆，味甘平，涂痈肿，煮汁饮，杀鬼毒止痛，逐水胀，除胃中热痹，伤中淋露，下瘀血散五蔵结积内寒，杀乌头毒，久服令人身重炒为屑，味甘，主胃中热，去肿，除痹消谷，止腹胀，【恶五参，龙胆，得前胡，杏仁，牡蛎良】。
疏○生大豆，苏颂云：有黑，白二种，黑者入药，白者不用其，小者为雄，入药尤佳，禀土气以生而色黑，则象水故味甘气平，无毒。平即兼凉为肾，家之谷也，甘平能活血解毒，祛风散热故主，涂痈肿止痛，杀鬼毒，乌头毒，除胃中热痹，伤中淋露，下瘀血散五臓结积内寒消谷也，色黑属水，同气相求，故能逐水肿腹胀，仙方修治末服之，可以辟谷度饥，然初服时似乎身重，一年以后，便觉轻健也，陈蔵器炒令黑烟未断，及热投酒中饮之，治风痹瘫缓口噤，产后诸风及风痉隂毒腹痛食罢，生吞半两，去心胷烦热，热风孟诜。主中风脚弱，产后诸疾，同甘草煮汤饮，去一切热毒气，及风毒脚气，和桑柴灰煮食，下水鼔腹胀捣涂，一切肿毒，日华子主调中气，通关脉，制金石药毒，解牛马瘟病，皆取其活血散风，除热，解毒下气，利水之功耳，主治参互。
同泽兰益母草苏木人参，牛膝，荆芥，生地黄童便蒲黄治产后血晕闷絶 同蔓荆子土茯苓金银花甘菊花，参川芎，天麻芽茶，荆芥，乌梅治偏头风痛：有神 ，古方紫汤破血去风，除气散热，产后两日，尤宜服之，用黑豆五升，清酒一斗，将豆炒令烟絶投酒中待酒，紫赤色，去豆，量性饮之，神验，中风口噤，加鸡屎白二升，和炒投之 ，广利方脚气冲心，烦闷不识人，以大豆一升，水三升，浓煮汁服未定，再服 ，扁鹊方三豆子，饮能稀痘，见菉豆条内 ，大豆殻同蜜花，谷精草，黄连，木贼草决明子，甘菊花金银花生地黄，羚羊角羊肝，治小儿痘后目瞖。
简误
生大豆，岐伯云：生温，熟寒蔵器云，生平炒食极热，煑食极寒，观本经及孟诜。云生捣，涂肿毒，则生者非温矣，经又云：炒为屑，主胃中热，则炒者又非极热矣，应是生平炒温，煑寒无疑忌猪肉，小儿以炒豆，猪肉同食，必壅气致死，十有八九十歳，以上则无害也。服萆麻子者，忌炒豆，犯之胀满致死，服厚朴者，亦忌之，最能动气故也。
赤小豆，味甘，酸，平，无毒。主下水，排痈肿脓血，寒热，热中消渇止泄利小便，吐逆卒，澼下胀满。
疏○赤小豆禀秋燥之气以生本经。味甘酸，气平，无毒。然详其用味，应有辛，非辛平则不能排痈肿脓血，及疗寒热，热中消渴也。凡水肿胀满泄泻，皆湿气伤脾所致，小豆健脾燥湿，故主下水肿胀满，止泄利小便也十剂云：燥可去湿，赤小豆之属是矣。吐逆者，气逆上升也卒澼者大肠湿热也，甘酸敛逆气，辛平，散湿热，故亦主之。
主治参互
陈蔵器本草赤小豆，和桑根白皮煑食，去湿气痹肿，孟诜食疗同鲤鱼，煑食甚治脚气 ，金匮要略伤寒狐惑病，脉数无热，微烦黙黙，但欲卧，汗出，初得之三，四日，目赤如鸠，眼七八日，目四眦黄黑，若能食者，脓已成也。赤豆当归散主之。赤小豆三升，浸令芽出，当归三两，为末，浆水服方寸匕，日三服， 甄权药性热毒痈肿，赤小豆为末，鸡子白调涂， 苏领图经治脚气以袋盛此豆，置足下朝夕展转践踏之，遂愈，简误。
陶景云，小豆逐津液，利小便，久服令人枯燥，凡水肿胀满，总属脾虚当杂补脾胃药中用之，病已即去，勿过剂也。其治消渇亦借其能，逐胃中热，从小便利去，若用之过多，则津液竭而渇愈甚，不可不戒也。
酒味苦，甘；辛，大热有毒，主行药势，杀百邪恶毒，气疏○酒，品类极多，醇醨不一，惟米造者入药用，经云：酒者热谷之液，其气悍景云，大寒凝海，惟酒不氷，明其性热，独冠羣物，制药多用之，以借其势，人饮多则体弊神昏，是其有毒故也。博物志云：昔三人冒雾晨行，一人饮酒，一人饱食，一人空腹，空腹者死，饱食者病，饮酒者健此酒势，辟邪恶毒气之效，胜于他物也，蔵器主通血脉，厚肠胃，润皮肤，消忧发怒，宣言畅意，无非取其横行，经络走散，皮肤开发，宣通之功耳，主治参互。
诸药可造酒者，五加皮，女贞实仙灵脾薏苡仁天门冬麦门冬地黄菖蒲，枸杞子，人参何首乌甘菊花黄精桑椹，术蜜仙茅松节栢叶，竹叶胡麻磁石蚕沙乌白蛇，鹿茸羊羔，腽肭脐，黑豆之类，各视其所生之病，择其所主之药，入麴米，如常酿酒法，酿成饮，或袋盛入酒内，浸数日，饮之 ，肘后方鬼击诸病，卒然着人，如刀刺状胷脇腹内切痛，不可抑按，或吐血，鼻血下血，以醇酒吹两鼻内，良 ，又方：马气入疮或马汗，马毛入疮，皆致肿痛烦热，入腹则杀人：多饮醇酒，至醉即愈， 千金方三十年，耳聋，酒三升，渍牡荆子一升，七日去滓，任性饮之 ，梅师方产后血闷，清酒一升，和生地黄汁煎服。
简误
王好古曰：酒能引诸经不止，与附子相同，味之辛者，能散苦者，能下甘者能居中而缓，用为导引，可以通行一身之表，至极髙之分，古人惟以麦造麴酿黍，已为辛热有毒，今之醖者，加以乌头，巴豆，桂姜之类，大毒，大热之药，以增其气味，岂不伤冲和，损精神涸荣卫，竭天癸而夭，夫人寿耶？朱震亨云本草止言酒热而有毒，不言湿中发热，近于相火，醉后振寒战栗可见矣。又性喜升，气必随之，痰郁于上溺濇于下恣饮，寒凉其热，内郁于肺，与大肠，其始也病浅，或呕吐，或疮疥，或鼻皶或泄利，或心脾痛，尚可散而去之，其久也病深，或消渴，或内疽，或肺痈或鼔胀或喉哑，或哮喘，或劳瘵，或痔漏，为状不一，非具眼未易处也。扁鹊云：过饮腐肠烂胃，溃髓蒸筋，生痰动火，亡精耗血，伤神损寿，孟诜云：软筋骨，动气痢，醉卧当风，则成癜风，醉浴冷水，成痛痹，陈士良云：凡服丹砂，钟乳诸石药，并不可长，用酒下，能引石药气入四肢滞血，化为痈疽，蔵器云，凡饮酒忌甜物，同牛肉食，令人生虫，合乳饮，令人气结，诸如此类，不可胜载，今人有喜，以火逼极热，恣饮为快，不知酒，性既热，又以火济火，鲜有不为害者，曾见一人，好饮火酒，不几年患一恶，证吐脓血瘀肉而毙，盖肺为火热，腐烂也，酒能合欢，解忧御寒，袪疾，自上古至今，循习为常用之物，然而如上等害不可不晓，惟在樽节度量，寒温适宜不至，沉湎荒乱，斯得酒中之趣者，古人终日饮不及乱，用此道耳震亨，又云：醇酒泠饮，有三益，予谓三益，未必然而伤肺生痰，动火损胃之害，可差免矣。
粳米味甘苦平无毒主益气止烦止泄
疏○粳米，即人所常食，米感天地冲和之气，同造化生育之功，为五谷之长，人相赖以为命者也，经曰：安谷则昌，絶谷则亡仲景曰：人受气于水谷以养神，水谷尽而神去，自上古圣人树艺，至今不可一日无此也，禀土徳之正其味甘而淡，其性平而无毒。虽专主脾胃，而五臓生气血脉精髓，因之以充溢，周身筋骨肌肉皮肤因之而强健本经，益气，止烦止泄，特其余事耳。
主治参互
入白虎汤治作劳人，伤寒发热，虚羸少气，气逆上冲，欲吐 少隂病下痢脓血，或腹满，下如鱼脑者，桃花汤主之。粳米一升，赤石脂一斤，一半全一半，末干姜一两，以水七升，煑米令熟，去滓，温服七合，内赤石脂末方寸匕，日三服，若一服愈，余勿服已上，仲景法，圣济方小儿初生，无皮色赤，但有红筋，乃受胎未足也，用早白米粉扑之，肌肤自生 ，千金方嗜食生米成瘕，用白米五合，鸡屎一升，同炒焦为末，水一升，顿服，少时吐出瘕，如研米汁，或白沬，淡水乃愈也。
糵米味苦无毒主寒中下气除热
疏○糵米，即稻糵也，味甘气温，无毒，具生化之性，故为消食健脾，开胃和中之要药，脾胃和则中自温气自下，热自除也。
主治参互
澹疗方启，脾进食，谷神丸：用谷糵四两，为末，入姜汁，盐少许，和作饼，焙干，入炙甘草砂仁，白术麸炒各一两，为末，白汤防服或丸服。
小麦味甘微寒，无毒，主除热，止燥渇咽干利小便，养肝气，止漏血，唾血以作麴，温消谷止痢，以作面温，不能消热止烦。
疏○小麦，禀四时中和之气，故其味甘气微寒，无毒，入手少隂经少隂有热则燥渇咽干解少隂之热则燥渇咽干自止，心与小肠为表里臓气清腑病，亦自除，故利小便，肝心为子母之臓，子能令母实，故主养肝气，甘寒走二经，而能益血凉血，故止漏血，唾血也，麴性温，所以能消谷止痢，面性热，故不能消热止烦，北方霜雪，多地气厚热性减凡入药，以北来者为胜，浮麦即水淘浮起者，能止自汗盗汗，亦以北方者良，古方有用寒食面者，寒食日，以纸袋盛面悬风，处数十年，亦不壊取其热性去而无毒也。
主治参互
奉亲书老人五淋，身热腹满，小麦一升，通草二两，水三升，煑一升饮之，良 ，生生编走气作痛，用小麦麸拌，酽醋炒热，袋盛熨之， 面作蒸饼和药，取其易消也。
简误
小麦寒气全在皮故面去皮则热，热则壅滞，动气发渇助湿令人体浮，皆其害也。凡大人脾胃有湿热，及小儿食积疳胀，皆不宜服，然北人以之代饭，常御而不为患者，此其地势髙燥无湿热熏蒸之毒，故面性亦温平，能厚肠胃，强气力，补虚助五臓，其功不减于稻，粟；耳，东南卑湿，春多雨水，其湿热之气郁于内故食之过多，每能发病也，夏月疟痢，人尤不宜食。
大麦味咸温微寒无毒，主消渇除热，益气调中，又云：令人多热，为五谷长，【蜜为之使】。
疏○大麦，功用与小麦相似，而其性更平凉滑腻，故人以之佐粳米同食，或歉嵗全食之而益气，补中实五臓，厚肠胃之功不亚于粳米矣，陈士良云：补虚劣，壮血脉化谷食，止泄泻，不动风气，久食令人肥白，滑肌肤，为面无燥热，胜于小麦，苏恭云：平胃止渇消食疗胀满，其为效可知，本经末云：令人多热，与上文及诸说相背，必是误入也。
麦糵，苏颂云化宿食，破泠气，止心腹胀满，日华子温中下气，开胃，止霍乱，除烦消痰，破症结。
疏○麦糵，以水渍大麦而成，其味咸气温，无毒，功用与米糵相同，而此消化之力，更紧，咸能软坚，温主通行，其发生之气，又能助胃气上升，行阳道而资健运，故主开胃补脾，消化水谷及一切结积，泠气胀满，如上所言等证也，好古曰：麦芽，神麴二药，胃气虚人宜服之，以代戊已腐熟水谷豆，蔲缩砂，乌梅木，芍药，五味子为之使。
主治参互
麦糵同山，查红麴，橘皮，草果砂仁厚朴，苍术消食积，快膈进食，麦芽四两，神麴二两，白术，橘皮各一两。
为末，蒸饼丸梧子大，每人参汤下三、五十丸， 李綘兵部手集产后腹胀不通，转气急，坐卧不安，以麦糵一合，为末，和酒服，良久通转，神验， 妇人经验方产后青肿：乃血水渍也，干漆，大麦糵等分，为末，新瓦中铺漆一层，糵一层，重重令满，盐泥固济，煅赤研末，热酒调服二钱，产后诸疾，并宜 ，丹溪方产后回乳，产妇无子，食乳乳不消，令人发热恶寒，用大麦糵二两，炒为末，每服五钱，白汤下，甚良。
简误
麦糵能消导米面，诸菓食积，无积滞，脾胃虚者不宜用，久服消肾气，堕胎。
麴味甘，大暖疗蔵腑中风气，调中下气，开胃，消宿食，主霍乱，心膈气痰逆，除烦，破症结补虚，去冷气，除肠胃中塞，不下食，令人有顔色，六月作者良，神麴使无毒，能化水谷，宿食症气，健脾暖胃。
疏○，古人用麴，即造酒之麴，其气味甘，温，性专消导，行脾胃滞气，散臓腑风冷，故主疗如诸家所言也。神麴乃后人专造，以供药用，力倍于酒麴，盖取诸神，聚防之日造之，又取各药物，以象六神之用，故得神名，陈久者良，入药炒令香，用六畜食米，多胀欲死者，煑麯汁灌之，立消 造神麴法：用五月五日或六月六日，以白面百斤，青蒿自然汁三升，赤小豆末，杏仁泥各三升，苍耳自然汁，野蓼自然汁各三升，以配白虎，青龙，朱雀，武勾陈，腾蛇六神，用汁和面，豆杏仁作饼，麻叶或楮叶包罯，如造醤黄法，待生黄衣，晒干收之。
主治参互
神麯，开胃健脾，消食止泄，同山查麦糵谷糵，缩砂陈皮草菓藿香白术干葛，莲肉等用效 ，百一选方，疗痞满暑泄，麴术丸，用神麯炒，苍术泔制炒等分为末，糊丸梧子大，每米饮下五十丸， 和剂局方健胃思食，治脾胃俱虚，不能消化，水谷胷膈痞闷腹脇膨胀连年累月食减，嗜卧口无味，神麴六两，麦糵炒三两，干姜炮四两，乌梅肉焙四两，为末，蜜丸梧子大，每米饮下五十丸，日三服， 摘方食积心痛，陈神麯一块烧红，淬酒二大碗服之。
简误
脾隂虚胃火盛者不宜用能落胎孕妇宜少食
藊豆，味甘微温，主和中下气， 叶主霍乱吐下不止，疏○藊豆，禀土中冲和之气，其味甘气香，性温，平，无毒。入足太隂阳明经气分，通利三焦，升清降浊，故专治中宫之病，和中，下气消暑，除湿而解毒也，孟诜主霍乱吐痢不止：及呕逆，久食头不白，日华子云：补五臓苏颂。主女子带下，解酒毒，河豚鱼毒防宗奭，主霍乱转筋，皆取其益脾，开胃和中气，除湿热之功耳，叶气味相同，故亦主霍乱，花有紫，白二色，豆有黑，白二种，入药惟紫花豆白者良豆，黑色，及紫色者名鹊豆，不入药，亦不益人。
主治参互
白藊豆同，山药，白茯苓人参莲肉，薏苡仁芡实为补脾胃之上药中焦中湿者加白术 ，同黄连干葛，白芍药，升麻红麴，滑石，乌梅，橘红甘草，莲肉治滞下，如神 同，麦门冬五味子黄连干葛能解酒毒， 同木，石斛橘皮藿香茯苓缩砂香薷治霍乱吐泻，转筋入十，味香薷饮，能消暑气，健脾 竒效良方血崩。
不止白藊，豆花焙干为末，每服二钱，空心炒米煑饮，入盐少许，调下即效。 治霍乱秘法，用白藊豆叶，一叶同白梅一枚，并仁研烂，新汲水调服，神效 苏恭。治吐利后转筋，用白扁豆叶一把，捣 ，入醋少许，绞汁服，立瘥。
简误
景云患寒热者，不可食，盖指伤寒寒热，外邪方炽，不可用，此补益之物耳，如脾胃虚及伤食劳倦，发寒热者不忌。
防味苦，寒。无毒，主伤寒头痛，寒热瘴气恶毒，烦躁满闷，虚劳喘吸，两脚疼冷。
疏○防诸豆，皆可为之，惟黑豆者入药，有盐，淡二种，惟江右淡者，治病经云：味苦寒，无毒，然详其用气应微温，盖黑豆性本寒得，蒸晒之气，必温非苦温，则不能发汗，开腠理，治伤寒头痛寒热，及瘴气恶毒也，若以涌吐，故能治烦躁，满闷以热郁胸中，非宣剂无以除之，如伤寒短气烦躁，胸中懊憹，饥不欲食，虚烦不得眠者，用栀子防汤吐之是也。又能下气，调中辟寒，故主虚劳喘吸，及两脚疼冷。
主治参互
肘后方云：伤寒有数种，庸人卒不能分别者，今取一药兼疗之，凡初觉头痛身热，脉洪，一：二日，以葱防汤治之；用葱白一虎口，防一升，绵裹，水三升，煑一升，顿服取汗， 仲景栀子防汤治伤寒汗下后虚烦，用栀子十四枚香防四合绵裹，以水四升，先煮栀子，得二升半，内豉，煑取一升半，去滓，分二服，温进一服，得吐，止后服 ，又枳实栀子防汤治大病瘥后劳复用，枳实三枚，栀子十四枚，防一升，以清浆水七升，空煑取四升，内枳实，栀子取二升，下防更煑五六沸，去滓，分温再服，令微似汗，伤寒之邪？自外入劳复之邪？自内发，发汗吐下，当随宜施治也，治伤寒食早成食，复前汤中，加大黄如博，碁子大五枚 ，梅师方辟除温疫，防和白术浸酒，常服之 甄权。方伤寒暴痢腹痛者，豉一升，薤白一握切，以水三升，先煑薤内防，更煑汤色黑，去豉，分二服，不瘥更服，亦治血痢 孟诜。治久患盗汗，以防一升，熬令香，清酒三升渍，满三日取汁，泠暖任服，不瘥更作，二剂即止， 简要济众方伤寒后，余毒攻手足，及身体虚肿，用豉五合微炒，以酒一升半，同煎五七沸，任性饮之 ，千金方蠼螋尿疮，杵防傅之良 ，卫生易简方中牛马毒防汁和人乳频服之，效 ，千金方中酒成病，豉，葱白各半升，水二升，煑一升，顿服 ，又方：服药过剂闷乱者，豉汁饮之，肘后方肿从脚起，防汁饮之，以滓傅之， 景云，春夏之气不和，以防蒸炒，酒渍服之至佳。
简误
凡伤寒传入隂经与夫直中三隂者皆不宜用，热结胸中，烦闷不安者，此欲成结胸，法当下，不宜复用，汗吐之药，并宜忌之。
菉豆，味甘，寒，无毒，主丹毒烦热，风药石发动，热气奔防生研，绞汁服，亦煑食消肿，下气压热，解石用之，勿去皮，令人小壅。
疏○菉豆，禀土中之隂气故其味甘气寒，无毒，入足阳明经，夫丹石之药，气悍而性热，多服则火动上升为烦热，甚则口鼻出血，狂闷躁扰，甘寒，能除热下气，解毒故主，服丹石药人，毒发烦热也。阳明客热则发出风，以胃主肌肉热，极生风故也。解阳明之热，则风自除胀满者，湿热侵于脾胃也热气奔防者湿热客于肾经也，除湿则肿消，压热则气下益脾胃，而肾邪亦自平也，孙思邈，主寒热热中，止泄痢卒，澼利小便胀满，日华子主厚肠胃作枕，明目，治头风头痛，益气，除热毒风孟诜。主去浮风，益气力，治消渇和五臓安精神，可常食之功效，不可备述。
主治参互
扁鹊三豆饮，治天行痘疮，预服此饮疎，解热毒，纵出亦少，菉豆赤小豆黒大豆各一升，甘草节二两，以水八升，煑极热，任意吞豆，饮汁，七日乃止。 医学正传痘后痈毒初起，以三豆膏治之，神效。菉豆，赤小豆，黑大豆等分，为末，醋调时时扫涂，即消 ，全幼心鉴小儿毒肿，菉豆五钱，大黄二钱，为末，用生薄荷汁入蜜调涂，悮中砒毒者，研汁饮之。
简误
脾胃虚寒滑泄者忌之
神农本草经疏卷二十五
钦定四库全书
神农本草经疏卷二十六
明 缪希雍 撰
总一十八种今疏其要者三种
醋      稻米      酱
醋，味酸温无毒。主消痈肿，散水气，杀邪毒【，一名苦酒】。
疏○醋，惟米造者入药，得温热之气故从木化其味酸气温，无毒，酸入肝，肝主血，血逆热壅则生痈肿，酸能敛壅热，温能行逆血故主消痈肿，其治产后血晕，症块血积，亦此意耳。散水气者，水性泛滥得收敛，而宁谧也，杀邪毒者，酸苦涌泻能吐出，一切邪气，毒物也，日蕐子主下气除烦，妇人心痛，血气并产后及伤损，金疮出血迷闷，杀一切鱼肉菜毒，取其酸收，而又有散瘀解毒之功也。故外科傅药中多资用。
主治参互
仲景方少隂病脉微细但欲寐，咽中伤生疮，不能言语，声不出者，苦酒汤主之。用半夏十四枚鸡子一枚去黄，以苦酒半夏着鸡子殻中置刀镮，中安火上，令三沸，去滓，少少含咽之不差，更作三剂， 仲景金匮方黄耆，芍药苦酒汤，治黄汗，汗出沾衣，正黄如药汁，因汗出，时入水中，浴水从汗孔入得之，用黄耆五两芍药三两桂枝三两，以苦酒一斗，水七升相和，煑取三升，温服一升，当心烦，服至六七日乃解， 衍义云：产妇房中，常以火炭沃醋气为佳，酸气能敛血使下也， ，孟诜食疗青木香以醋磨汁服，止卒心痛， 浸黄檗，含之，治口疮 ，千金方身体卒肿，醋和蚯蚓屎，傅之 ，又方：舌肿不消：以酢和，釜底墨，厚傅舌之上下，脱则更傅，须臾即消， 又方汤火伤灼：即以酸酢淋洗，并以酢泥涂之，良，亦无瘢痕，喉痹咽痛，以酽醋探吐之。
简误
经曰：酸走筋，筋病毋多食酸，凡筋挛偏痹，手足屈伸不便，皆忌之，又曰：味过于酸，肝气以津，脾气乃絶多食酸则肉皱而唇揭，言能助肝贼脾，凡脾病者亦不宜过食。
稻米味苦主温中令人多热大便坚
疏○稻米，即今之糯米也，禀土中之阳气，其味应甘气应温，无毒。造酒必用之者，以其性近于热也，为补脾胃，益肺气之谷，脾胃得补则中自温大便亦坚实，温能养气，气充则身自多热，大抵脾肺虚寒者宜之，为其能益气，温中也，故又有止泄利，缩小便，收自汗，发痘疮等用。
主治参互
松篁经验方乆泄食减，以糯米一升，水浸一宿，沥干炒熟，磨筛入怀，山药一两，毎日清晨，用半盏，入白砂，餹二匙，胡椒末少许，以滚汤调食，大有滋补，久服更能令人精暖，有子 ，医方大成，颠犬咬伤：糯米一合，斑猫七枚，同炒熬黄，去之，再入七枚，再炒黄去之；又入七枚，待米出烟，去猫为末，水调服之，小便利下佳，亦可油调外，傅 ，又方：虚劳不足，糯米，入猪肚内蒸熟，日食。
简误
糯米孟诜。云发风动气，久食令人多睡，藏器云：久食令人身软，妊妇杂肉食之，令子不利萧炳。云壅诸经络气，使四肢不收，发风昏昏，陈士良云乆食发心悸，及痈疽疮疖中痛，合酒食之醉，难醒然，愚意观之，其为害未必如此之甚，盖天生五谷以食人，皆禀土中冲和之气，可常御而无害者，苐糯米气温，性黏滞，惟不和于上焦，有痰热，及脾病不能转运，小儿难于尅化者，余皆无害，诸家之言，不可尽信也。
酱味咸酸，冷利，主除热，止烦满，杀百药热汤，及火毒疏○，按酱之品不一，惟豆酱陈久者入药，其味咸酸，冷利，故主除热，止烦满及汤火伤毒也，能杀一切鱼、肉、菜蔬蕈毒，本经云：杀百药毒者，误也。圣人不得其酱不食，朱子云：食肉用酱，各有所宜，玩一宜字，则不宜者，必有伤害于人，非特悦口而已，如食蟹用橙酱，或姜酱煑鱼，用茱萸酱，取其能杀毒之义耳，又有榆仁酱，味辛美，杀诸虫，利大小便，心腹恶气，芜荑酱主疗相同，茱萸酱作法，不用面豆盐，只以河水量茱萸多少，稍稍加石灰，掺入拌匀，瓮藏杀一切鱼腥毒，用时洗去，石灰擂烂，烹水族入之良。
神农本草经疏卷二十六
<子部,医家类,神农本草经疏>
钦定四库全书
神农本草经疏卷二十七
明 缪希雍 撰
总三十种今疏其要者八种
胡荽    蔕     白冬
白芥    芥      莱菔
苦菜    苜蓿
胡荽，味辛温【，一云微寒】微毒。消谷治五藏，补不足，利大小肠，通小腹气防四胑热，止头痛，疗沙豌豆疮，不出作酒，歕之立出，通心窍。
疏○胡荽，禀金气多，火气少故味辛香气，温，微毒。入足太隂阳明经辛香，走窜而入脾，故主消谷，利大小肠，通少腹气，脾胃为邪热所干则头痛，四肢热，辛温发散二经之邪？则头痛，四肢热自防，痧痘疮出不快者，外为风寒所侵，或秽气所触也，辛温，袪风寒香窜，辟秽气则腠理通畅而痧，痘疮皆出矣，通心窍，治五脏，补不足者，总言其辛香，内通心脾外逹肠胃，除一切不正之气，则真气安和，斯有补益之道耳，子亦能发痘，杀鱼腥。
主治参互
经验后方痘出不快，用胡荽二两切，以酒二大盏，煎沸沃之，以物盖定，勿令泄气，候冷去滓，微微含喷，从项背至足令遍，勿噀头面 ，子母秘录肛门脱出，胡荽一升切，烧烟熏之，即入 ，外台秘要牙齿疼痛：胡荽子五升，水五升，煑取一升，含。
简误
胡荽，辛香发散，气虚人不宜食，痘出不快，非风寒外，侵及秽恶之气，触犯者不冝用孟诜云：多食损人，精神蕐陀，云胡臭，口臭：齿脚气，皆不可食，令病加甚，陈藏器云：久食，令人多忘，发腋臭根，发痼疾，凡服一切补药及药中有白术，牡丹者咸忌之。
蔕，味苦寒有毒，主大水，身面四肢浮肿，下水，杀蛊毒，欬逆上气，及食诸果，病在胸腹中，皆下之，去鼻中息肉，疗黄疸。
疏○蔕，感时令之火热，禀地中之伏隂故其味苦气寒，有小毒，气薄味厚，浮而升隂多于阳酸苦涌泄为隂故也入手太隂足阳明足太隂经其主大水，身面四肢浮肿，黄疸者，皆脾胃虚水气，湿热乘虚而客之也，苦以涌泄使水湿之气外散故能主之，经曰在髙者因而越之，病在胸膈，则气不得归，元而为欬逆上气，出胸中之邪？则气自顺，欬逆止矣，杀蛊毒者，亦取出之义，去鼻中息肉者，以其苦寒，能除肺家之热也，日蕐子治脑塞热，齆眼昏，吐痰好古，得麝香，细辛，治鼻不闻香臭，及风热痰涎，风头痛癫癎喉痹，头面有湿气，伤寒客水胸中伤食胀满，下部无脉等证，皆借其宣发涌泄引涎，追泪之功耳。
主治参互
仲景伤寒论病，如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞，鞕气上冲，咽喉不得息者，此胸中有寒也，当之宜，蔕散，用蔕赤小豆等分，为散取一钱，以香豉一合，用热汤七合，煑作稀糜，去滓，取汁和散，顿服之，不吐，少少加，得快吐乃止。 湿家，病身上疼痛发热，面黄而喘，头痛鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞内药，鼻中则愈，蔕散主之， 太阳中暍，身热疼重，而脉微弱，此因夏月伤冷水，水行皮中所致冝吐之蔕散 ，病胸上诸实，胸中郁郁而痛，不能食，欲使人按之，而反有涎唾，下利日十余行，其脉反微寸口，脉微滑，此可吐之，吐之则利自止； 宿食，在上脘者，当吐之； 病人手足厥冷，脉乍结以客，气在胸中，心下满而烦，欲食不能食者，当吐之； 懊憹，烦躁不得眠，未经汗下者，谓之实烦，当吐之已上，悉用蔕散，皆仲景法 东垣曰：难经云，上部有脉，下部无脉，其人当吐不吐者，死；此饮食内伤，填塞胸中，食伤太隂则风木生发之气伏于下，宜蔕散吐之，内经所谓木郁达之也，吐去上焦有形之物，则木得舒畅，天地交而万物通矣，诸亡血家不可与蔕，散 防氏衍义风涎暴作气塞，倒仆用，蔕末二钱，腻粉一钱匕，以水半合，调灌良乆涎自出不出，含沙糖一块，下咽即涎出也。 ，千金翼热病发黄，蔕为末，以大豆许吹鼻中，取出黄水，乃愈 ，孟诜食疗隂黄黄疸取蔕丁香，赤小豆各七枚，为末，吹豆许鼻中，少时黄水流出，隔一日用，瘥乃止。并治身面浮肿， 活人书湿家头痛，蔕末一字，防入鼻中，口含冷水，取出黄水愈 ，圣惠方鼻中息肉，蔕末，白末各半钱，绵裹塞之，或以猪脂和挺子塞之，日一换。
简误
蔕极苦，而性上涌能损胃，伤血耗气损神，凡胸中无寒，胃家无食，皮中无水，头面无湿，及胃虚气弱，诸亡血，诸产后似中风倒仆，心虚有热，癫癎女劳谷疸，元气尫羸，脾虚浮肿，切勿误用误用则为害非细，伤生不浅，戒之慎之。
白冬味甘微寒主除小腹水胀利小便止渴
疏○白冬，内禀隂土之气外受霜露之侵，故其味甘气微寒而性冷利，无毒。水属隂性亦属隂气类相从，故能利小便，除小腹水胀也，甘寒解，胃中之热，故又能止渴也，景，止消渴烦闷，解毒孟诜。益气耐老，除心胸满，去头面热大明，消热毒痈肿，切片摩疿子蘓颂，利大小肠，压丹石毒，皆得其防者也。
主治参互
孟诜食疗积热消渴，白冬去皮毎，食后嚼二，三两五七度良 ，古今录验产后痢渴，久病津液枯竭，四肢浮肿，口舌干燥，用冬一枚黄土泥厚五寸，煨熟绞汁饮，良亦治伤寒痢渴 ，杨氏家藏方十种水气，浮肿喘满，用大冬一枚切，盖去瓤，以赤小豆塡满，盖合签定，以纸筋泥固济，日干，用糯糠两大箩，入在内，煨至火尽，取出切片，同赤豆焙干为末，水糊丸梧子大，每服七十丸，煎冬子汤下，日三服，小便利为度。 冬仁，味甘寒，能开胃醒脾，同橘红，石斛竹茹枇杷叶，白芍药芦根汁，人参，白茯苓，治胃虚呕吐，同人参，茯神，竹沥，白茯苓黄耆，甘草，白芍药酸枣。
仁治小儿慢脾风
简误
冬性冷利，凢脏腑有热者宜之，若虚寒肾冷久病，滑泄者不得食，未经霜者，不宜多食，九月后食之，乃佳。
白芥，味辛，温。无毒，主冷气色白，甚辛美， 子主射攻及疰气，上气发汗，胸膈痰冷，面黄。
疏○芥，禀火金之气以生而白芥，则又得金气之胜故味辛气温，无毒，辛温，入肺而发散，故有温中，除冷发汗，辟邪豁痰，利气之功，朱震亨云痰在脇下及皮里膜外，非白芥子莫能逹，古方控涎丹用之，正此义尔。
主治参互
韩医通云：凡老人苦于痰气喘嗽，胸满懒食，不可妄投，燥利之药，反耗真气，因有人求治其亲，遂制三子养亲汤治之，随试随効，用白芥子紫苏子白莱菔子各微炒研破，看所主为君，毎剂不过三四钱，用绢袋盛入汤，煑饮之，勿煎太过，则味苦辣，若大便素实者，入蜜一匙，冬月加姜一片 苏恭。主疰气发无常处，及射攻毒，以芥子丸服之，或捣末，醋和涂之，随手有验。
简误
白芥子味极辛，气温能搜剔，内外痰结，及胸膈寒痰，冷涎壅者殊効，然而肺经有热，与夫隂火虚炎咳嗽，生痰者，法在所忌，其茎叶煑食，动风动气，有疮疡，痔疾便血者，咸忌之。
芥味辛，温。无毒，归鼻主，除肾邪气，利九窍，明耳目，安中，久食温中。
疏○芥所禀，与白芥同，今人以醋椒同，芥心作辣，虀食之，则脑额酸楚，泪涕俱出，即归鼻利窍，明耳目之验也。辛温，能利气消痰，开胃辟寒，故主安中及久食温中也，其主除肾邪气者，辛能润肾，温能暖水臓故也。 子功用与白芥子相同力，稍不逮。
主治参互
治肺痈，用百年芥菜，卤久窨地中者饮数匙，立効其义以芥菜，辛温，得盐水久，窨之气变为辛寒辛，寒能散痰热，芥菜，主通肺气，所以治肺痈，真良法也，简误。
与白芥子同其主，利九窍，明耳目者，盖言辛散走窜豁痰，引涎暂用一时，使邪去而正自复，非谓其真能利窍，明耳目也，用者详之。
莱菔【音卜，】根味辛，甘，温，无毒。散服及炮煑服食大，下气消谷，去痰癖，肥健人，生捣汁服，主消渴，试大有验。
疏○莱菔根禀土金之气，以生本经。味辛甘，气温，无毒，孟诜云：性冷大明，云平详其功，用应是生者味辛，性冷熟者，味甘温平，故本经下气消谷，去痰癖，肥健人，及温中，补不足，寛胸膈，利大小便，化痰消导者，煑熟之用也，止消渴，制面毒，行风气，去邪热气，治肺痿吐血，肺热痰嗽，下痢者生，食之用也，大抵入手足太隂手足阳明经，故所主皆脾肺肠胃之病， 子味辛，过于根，生研汁服，吐风痰，同醋研，消肿毒，炒熟，下气定喘，消食除胀，止气痛，以其性辛甚，故升降之功，亦烈于根也，朱震亨云：莱菔子治痰，有推墙倒壁之功，是矣。
主治参互
医学集成齁喘痰，促遇厚味即发者，用卜子淘净，蒸熟晒研，姜汁浸蒸饼丸菉豆大，毎服三十丸，以口津咽下，日三服， 治年远脾泄，百药不効，单煑白莱，终日啖之，不辍必瘥。
简误
莱菔根，叶皆可食，生熟皆宜，乃蔬中之至贱，而能止渴，充饥者歉岁，农人种之，最有利益，但性专下气，复能耗血故多食则髭发早白，服地黄，何首鸟者不可食，子消痰下气，更速，凡虚弱人忌之。
苦菜，味苦寒无毒，主五藏邪气厌【伏也，】谷胃痹，肠澼渴热中，疾恶疮，久服安心益气，聪察少卧，轻身耐老，耐饥寒髙气不老。
疏○苦菜与苦苣苦荬一物而形稍异，功用则相同也，禀天地之隂气故其味苦气寒，无毒，入心脾胃三经，其主五脏邪气者邪热客于心也胃痹渴热中疾者，热在胃也肠澼者热在大肠也，恶疮者热，瘀伤血也，苦寒，总除诸热，故主之也热去则神自清，故久服安心益气，聪察少卧也，轻身耐老，耐饥寒髙气不老者，总言其热退隂生安心益气之极功也。
主治参互
防宗奭衍义，治疔疮，以苦苣捣汁傅之，殊騐青苖叶隂干以备冬月，需用为末，水调傅之 ，唐珤经騐方对口恶疮，野苦苣，擂汁一钟，入姜汁一匙，和酒服，以渣傅一，二次即愈 ，肘后方中沙虱毒，沙虱在水中，人澡浴则着人身，鑚入皮里，初得皮上，正赤如小豆，黍；粟，摩之痛如刺，三日后发寒热，发疮毒，若入骨杀人，岭南多此，即以茅叶刮去，以苦菜汁涂之，佳简误。
脾胃虚寒者忌之
苜蓿味苦平无毒主安中利人可久食
疏○苜蓿草也，嫰时可食，处处田野中有之，陜陇人亦有种者，木经云：苦，平，无毒。主安中利人，可久食，然性颇凉，多食动冷气，不益人根苦寒，主热病烦满，目黄赤小便黄，酒疸，捣汁一升服，令人吐利即愈，其性苦寒，大能泄湿热故耳。以其叶煎汁，多服专治，酒疸大効。
神农本草经疏卷二十七
钦定四库全书
神农本草经疏卷二十八
明 缪希雍 撰
总一十三种，今疏其要者六种，移四种入草部，中品。
葱白     韭菜
葱白辛平，可作汤主，伤寒寒热，出汗，中风面目肿，伤寒骨肉痛，喉痹不通，安胎归目，除肝邪气，安中利五藏，益目睛，杀百药毒， 葱实，味辛，温。无毒，主明目，补中不足，葱根主伤寒头痛， 葱汁平，温主溺血，解藜芦毒，【景】。
【云葱有寒热白冷青热伤寒汤中不用青也】
疏○葱禀天之阳气得地之金，味中空，象肺其味辛平。平即凉也，而性无毒，气厚味薄，升也，阳也，入手太隂足厥隂足阳明经，辛能发散，能解肌，能通上下阳气，故外来怫郁诸证，悉皆主之。伤寒寒热，邪气并也，中风面目，肿风热郁也，伤寒骨肉痛，邪始中也，喉痹不通，君相二火上乘于肺也辛凉发散得汗，则火自散，而喉痹通也，肝开窍于目，散肝中邪热，故云归目，除肝邪气，邪气散，则正气通，血自和调而有安胎，安中利五藏之功矣，其曰益目睛，杀百药毒者，则是辛润利窍而兼解散，通气之力也。
主治参互
活人书治伤寒头痛如破，连须葱白半斤，生姜二两，水煎温服， 济生秘览时疾，头痛发热者，以连根葱白二十根，和米煑粥，入醋少许，热食取汗，即解数种，伤寒一二日初起，不能分别者亦用之，取汗 ，风湿身痛，用生葱捣烂，入香油数防水煎，调川芎，郁金末一钱服，取吐 ，杨氏产乳，六月，孕动困笃，难救者，葱白一大握，水三升，煎一升，去滓，顿服 ，深师方胎动下血，病痛抢心，用葱白煑浓汁饮之，未死即安，已死即出，未効再服，一方，加川芎 隂毒腹痛厥逆，唇青卵缩，六脉欲絶者用葱一束，去根及青，留白二寸，烘热安脐上，以熨斗火熨之，葱壊则易良久，热气透入，手足温有汗即瘥，乃服四逆汤，若熨而手足不温，不可治， 华陀救卒病方脱阳危证，凡人大吐大泄之后，四肢厥冷，不省人事，或与女子交后，少腹坚痛，外肾搐缩，冷汗出厥逆，须不救，先以葱白炒热熨脐，后以葱白三七茎捣烂，用酒煑灌之，阳气即囘，加人参为要， 本事方小便闭胀，不治杀人，葱白三斤，剉炒帕盛二个，更互熨小腹，气透即通。 刘禹锡传信方打扑损见血，取葱新折者，煻火煨热剥皮，其间有涕，便将罨损处，仍多煨续，续易热者立愈。 张氏经騐方金疮折伤出血，用葱白连叶煨热，或锅烙炒热，捣烂傅之，冷即再易，神騐。
简误
病人表虚易汗者勿食病已得汗勿再进
韭，味辛微酸，温，无毒。归心安五藏，除胃中热，利病人，可久食。
疏○韭禀，春初之气而生，兼得金水木之性，故其味辛微酸，气温而无毒。生则辛而行血，熟则甘而补中，益肝散滞，导瘀是其性也；以其微酸，故入肝而主血分，辛温能散结，凡血之凝滞者，皆能行之，是血中行气药也，心主血，专理血分，故曰归心，五藏之结滞去则气血条畅，而自安矣，胃中热，乃胃中有瘀滞而发热也，瘀血行热自除矣，病人之气，抑郁者多，凡人气血，惟利通和，韭性行而能补，故可久食， 韭子，味辛甘温，无毒。主梦中泄精，溺血，盖韭乃入足厥隂少隂经肾主闭藏，肝主疏泄，素问云足厥隂病则遗尿，思想无穷，入房太甚，发为筋痿，及为白淫，韭子入厥隂而甘温补肝，及命门之不足故主泄精溺血。
主治参互
有一贫叟病噎膈，食入即吐，胸中刺痛，或令取韭汁，入盐，梅卤汁少许，细呷得入，渐加忽吐，稠涎数升而愈。此亦仲景治胸痹痛，用薤白皆取辛温能散胃脘痰饮恶血之义也。 一人，腊月饮酒三杯，自后食必屈曲，下膈硬濇微痛右脉甚濇关脉沉此，瘀血在胃脘之口，气因郁而成痰，隘塞食道也，以韭汁半盏，细细冷呷，尽半斤而愈 ，食疗本草胸痹，急痛如锥刺，不得俛仰，自汗出，或彻背上不治，或至死，取生韭及根五斤，洗捣汁，服之瘥 ，金匮要略风忤邪恶，韭根一把，乌梅十四个，吴茱萸炒半升，水一斗，煑之，仍以病人栉内，入煑三沸，栉浮者生，沉者死，煑至三升，分三服， 千金方刺伤中水肿痛，煑韭热搨之。
简误
韭性辛温，通利，虽曰补益，然多食能令人神昏，最为养性所忌，胃气虚而有热者勿服，韭黄未出于土者勿服，食之滞气，以其气尚抑郁，未申故也。花食之亦动风。
神农本草经疏卷二十八
钦定四库全书
神农本草经疏卷二十九
明 缪希雍 撰
总二十二种今疏其要者四种
葫     马齿苋    茄子【根附】蕺
葫【蒜也，】味辛温有毒，主散痈肿防疮，除风邪杀毒，气独子者亦佳，归五藏，久食伤人，损目明。
疏○葫，大蒜也，禀火金之气以生，故其味辛气温，辛温太甚，故其性有毒，熏臭异常，不宜多食，入足阳明太隂厥隂经辛温能辟恶散邪？故主除风邪，杀毒气及外治散痈肿防疮也辛温走，无处不到，故主归五藏脾胃之气最喜芳香，熏臭，损神耗气，故久食则伤人，肝开窍于目，目得血而能视，辛温太过则血耗而目损矣。总之，其功长于通逹走窍，去寒湿，辟邪恶，散痈肿，化积聚，暖脾胃，行诸气，故蘓恭主下气，消谷化肉，蔵器主风湿，破冷气烂，痃癖伏邪恶，宣通温补，日华子主健脾胃，治肾气，止霍乱转筋腹痛，除邪祟，解温疫等用也。
主治参互
外台秘要关格胀满，大小便不通，独头蒜烧熟去皮，绵裹纳下部，气立通 ，又方：治金疮中风，角弓反张，取蒜一大升，破去心，无灰酒四升，煑令极烂，并滓服一大升，须臾，得汗则瘥， 简要济众，治鼻血不止：服药不应，用蒜一枚去皮，细研如泥，摊一饼子，如钱大，厚一豆许，左鼻血出，贴左脚心，右鼻血出，贴右脚心，两鼻俱出，皆贴之，立瘥。血止，急以温水洗脚心 ，外科精要背疮灸法，凡觉背上肿硬疼痛，以湿纸贴寻疮头，用大蒜十颗，淡豆豉半合，乳香一钱，细研匀，随疮头大小，用竹片竹圏圏定，填药于内二分，厚着艾灸之，痛灸至痒，痒灸至痛，以百壮为率，効 ，永类钤方干湿霍乱转筋，用大蒜捣涂足心，立愈 ，普济方寒疟冷痢，端午日，以独头蒜十个，黄丹二钱，捣丸梧子大，毎服九丸，长流水下，妙 衍义，下血病，用葫五七枚，去皮研膏，入豆豉捣丸梧子大，毎米饮下五六十丸，无不愈者。 华佗行道，见车载一人病咽塞，食不下，呻吟佗视，曰饼店家，蒜虀大酢三升饮之，当自痊果，吐大蛇一枚而愈。
简误
蒜性温属火，气味臭烈，凡肺胃有热，肝肾有火，气虚血弱之人，切勿沾唇，虽有暖脾胃，袪寒湿之功，亦宜暂用，切勿过施，过则生痰，动火，伤神散气，损目耗血，切戒切戒。
马齿苋，主目盲白翳，利大小便，去寒热，杀诸虫，止渴，破症结痈疮，服之长年不白，和梳垢封疔肿，又烧为灰，和多年醋滓，先灸疔肿以封之，即根出生捣，绞汁服，当下恶物，去白虫，煎为膏，涂白秃，又主三十六种风结疮，以一釡煑澄清，内蜡三两，重煎成膏，涂疮上，亦服之疏，○马齿苋，禀天之隂寒兼得地中之金气以生，故叶节间有水银，以其得金气多也，味应辛苦，气寒，无毒，经云荣气不从逆于肉里乃生痈肿，原病式云：诸痛痒疮疡皆属心火，辛寒，能凉血散热，故主症结痈疮疔肿，白秃及三十六种风结疮，捣敷则肿散，疔根防绞汁服，则恶物当下，内外施之，皆得也，辛寒通利，故寒热去大小便利也，苦能杀虫，寒能除热故主杀诸虫，去寸白，止渇辛寒能散肺家之热故主目盲白翳也，长年不白，总言其凉血益血，病去，身轻之功耳！方士多采取用，以其亦有代砂，结汞之能也。
主治参互
崔元亮治赤白下，不问老防，孕妇悉可服取，马齿苋捣绞汁三大合，和鸡子白一枚，微温顿服之，不过再作则愈 ，又方：疗多年恶疮，百方不瘥，或痛，焮走不已者，竝烂捣，马齿苋敷上，不过三两遍，即愈 ，广利方小儿火丹：热如火，绕脐即损人，马齿苋捣涂之，崔元亮方疔疮肿毒：马齿苋，二分石灰三分，为末，鸡子白和傅之。
简误
马齿苋，辛寒滑利，凡脾胃虚寒肠滑，作泄者勿用，煎饵方中，不得与鼈甲同入，令化作小鼈，伤人也。
茄子，味甘寒，久冷人不可多食，损人动气，发疮及痼疾，根及枯茎，叶，主冻脚疮，可煑作汤渍之，良。
疏○茄内禀地中一隂之气外受南方热火之阳，故其花实皆紫本经。虽云甘寒，必是湿中有火，使非湿热则不能动气，发疮及痼疾也湿胜则久冷人多食，有损热胜，故能主冻脚疮也。孟诜云：主寒热五藏劳大明，治温疾传尸劳气，皆非正治，惟肿毒家用之为当耳。
主治参互
灵苑方肠风下血，经霜茄连蔕，烧存性为末，毎日空心温酒服二钱匕， 丹溪方，治乳头裂，用茄子老黄者，烧灰傅之， 鲜茄蔕鲜，何首鸟等分煑饮，治对口疮，有神 茄，秆烧灰淋汁，和入桑，磠堿等药，诸痈肿疔疮有效。
简误
茄观本经所说，止是损人，竝无利益，后人虽有处治之法，然终与本经相失，凡有痼疾，及虚冷人，切不可食，近世为茹菜中常用之物，尊生者当慎之。
蕺，味辛微温，主蠷螋溺疮，多食令人气喘，【俗呼鱼腥草】疏 ，蕺生于下湿之地得隂中之阳故其味辛气温，入手太隂经能治痰热壅肺，发为肺痈，吐脓血之要药，辛温主散，故能治蠷螋溺疮，肺主气，辛温能散气，故多食，令人气喘，肺与大肠为表里，大肠湿热盛则为痔疮，得辛温之气，则大肠清宁，故又为痔疮，必须之药。
主治参互
单用捣汁，入年久芥菜，卤饮之，治肺痈，有神 ，救急方痔疮肿痛：鱼腥草一握，煎汤熏洗，仍以滓傅即愈，简误。
蕺止能消肺痈，治痔疮，余非所长，况多食令人气喘，发虚弱，损阳气发脚气等害慎之，慎之。
神农本草经疏卷二十九
钦定四库全书
神农本草经疏卷三十
明 缪希雍 撰
补遗
玉石部
黄土    蚯蚓泥   粪坑底泥
乌爹泥   烟胶    石硷
银朱    炉甘石   方诸水
木部
木芙蓉   山茶花   木绵子
肥皂荚   大风子   樟脑
蛀竹屑
人部
人气
兽部
黄明胶   霞天膏   狗寳
山獭隂茎  羊胫骨
虫鱼部
鳜鱼胆
米谷部
亚麻    粟殻    甖子粟
阿芙蓉   菉豆粉   豌豆
蚕豆    豇豆    刀豆子
红麴
玉石部
黄土，味甘平无毒。主泄痢冷热赤白，腹中热毒，绞结痛下血，取入地干土以水煑三，五沸，绞去滓，暖服一，二升，又解诸药毒，中肉毒，合口椒毒，野菌毒，【张司空云，三尺以上，曰：粪三尺以下，曰土，凡用当去上恶物，勿令入客水】。
疏○土为万物之母，黄乃中央正色在人，臓腑则脾胃应之，故万物非土不生，人身五臓六腑，非脾胃无以养，是以黄土入药，治泄痢冷热赤白，腹中热毒，绞结痛者，取其补助戊巳之功也。味甘而气和，故能安和脾胃，止下血，及解百毒，如经所言也。
主治参互
小儿秘诀乌沙惊风，遍身都黑者，急推向下，将黄土一盌，捣末，入酢一钟，炒热包定熨之，引下至足，刺破为妙， 气味和平，与物无迕，故不着简误。
蚯蚓泥，即蚯蚓屎也，味甘气寒，无毒，赤白乆热痢取一升，炒烟尽，沃汁半升，滤净饮之，盖久痢，乃湿热甚于肠胃，得甘寒之气则湿热自除矣，日华子主小儿隂囊忽虚热肿痛，以生甘草汁，入轻粉，末调涂之，以盐研傅疮，去热毒，及蛇犬伤，苏恭主傅狂犬伤，出犬毛者，神効皆取甘寒，除热解毒之力耳。
主治参互
外台秘要一切丹毒，水和蚯蚓泥傅之 ，丹溪方时行腮肿，栢叶汁调，蚯蚓泥涂之， 摘方，燕窝生疮，韭地蛐蟮屎，米汁水和煅过，入百草霜等分，研末，香油调涂之 ，又方：治下部杨梅结毒，韭地上蚯蚓泥，硫黄等分，研匀，用泥封固，作煨过，取出研细，生桐油调搽。
简误
虚寒滑利不宜用
粪坑底泥，大寒，无毒，治发背诸恶疮隂干为末新水调，傅其痛立止，圣济总录治疔肿，粪下土蝉蜕，全蝎等分，捣作钱大饼，香油煎滚，温服，以滓傅疮，四围疔自出也，今人以热粪盛，核桃殻内覆疔肿上，云疔根即烂出，即此意也。
乌爹泥，味苦濇平无毒主清上膈热，化痰生津，涂金疮，一切诸疮，生肌定痛，止血収湿，一名孩儿茶，【出南番，哇，暹罗诸国，今云南老挝暮云：塲地方造之，云是细茶末，入竹筒中，坚塞两头，埋乌泥沟中，日久取出，捣汁熬制而成，其块小而润泽者为上，大而焦枯者，次之】。
疏○乌爹泥，本是茶末，又得土中之隂气其味苦濇气应作寒，性无毒，其主清上膈热，化痰生津者，茶之用也得地中之隂气能凉血清热故主金疮止血，及一切诸疮，生肌定痛也，苦能燥濇能敛故又主收湿气。
主治参互
积徳堂方牙疳口疮：孩儿茶，硼砂等分，为末，搽之纂竒方下疳隂疮孩儿茶一钱，珍珠一分，片脑半分，为末，傅之 ，董炳方脱肛气热，孩儿茶二分，熊胆五分，片脑一分，为末，人乳调搽肛上热，汁自下而肛收也，亦治痔疮 ，今人多用外治内服甚少，故不着简误。
烟胶味辛，苦，气微温，辛能散风，苦能燥湿，杀虫，故主头疮白秃，疥疮风癣，痒痛流水，取焇牛皮，灶岸烟膏为末，麻油调涂，或入轻粉少许，【此即熏焇牛皮，灶上黑土也，】。
石硷，味辛苦濇气温微毒。性能除垢腻，磨积块，过服能损人，同石灰，桑磠透肌肉，溃痈瘰疬，去瘀肉防痣，黡疣赘，今人用以澣衣，【出山东济寕，大同诸处，彼人采蒿蓼之属，开窖浸水，漉起晒干，烧灰，以原水淋汁，每百斤入粉面一二斤，则凝定如石，连汁货之】。
简误
硷乃软坚，消积之物，食之使人泄泻，以其隂湿之性润下软坚透肉，故于肠胃非宜，作泄胃薄者忌之。
银硃乃硫黄同汞，升链而成，其性燥烈，过服能使人龈烂筋挛，其味辛，气温有毒，亦能破积滞散结，疗癣疥恶疮，杀虫，不宜服食，今人多以黄丹矾红，杂之不堪用。
主治参互
李楼怪症方火，熖丹毒，银硃调鸡子清涂之 ，多能鄙事汤火灼伤：银硃研细，菜油调敷， 应急良方日久，顽疮不收者，银硃一钱，地龙骨，【即年久石灰，】五分，松香五钱，为末，香油一两，化摊纸上贴之，兼能治湿毒臁疮。
炉甘石，味甘，温，无毒。主止血，消肿毒，生肌明目，去翳退赤，收湿除烂，同龙脑防治目中一切病。
疏○炉甘石受金气而结，味应甘辛，气温，无毒，其性带涩，经曰荣气不从逆于肉里乃生痈肿，甘温能通畅，血脉则肿痛，散血自止，肌肉生也，又目得血而能视，风热上壅，则目为赤烂肤，瞖甘入脾而益血，辛温能散风热，性涩则能粘物，故同除瞖药防目翳，及治目中一切病也。
主治参互
一切目疾，真炉甘石半斤，用黄连四两剉碎，入银石器内，水二盌煑二伏时，去黄连，以甘石为末，入龙脑香二钱半，研匀罐收，每防少许，频用取效， 邵真人方下疳隂疮炉甘石，煅醋淬七次一两，孩儿茶三钱，为末，麻油调，傅立效。
方诸水，味甘，寒，无毒，主明目定心，去小儿热烦止渇方诸大蚌也，向月取之，得二三合水，亦如朝露，又名明水，得至隂之精华故能明目定心，及止渇除烦热也。又为丹灶家所须。
木部
木芙蓉
禀夏末，秋初之气，故其味辛辛属金化，故能清肺，其气平，平即凉也，故能凉血散热，解毒，兼治一切痈疽肿毒恶疮，排脓止痛，小儿疳积。
主治参互
简便方痈疽肿毒，重阳前取芙蓉叶研末，端午前取苍耳烧存性，研末等分，蜜水调，涂四围，其毒自不走散，名铁井栏，他用甚稀，故不着简误。
山茶花
得一阳之气以生，故其花开于冬末，春初之时，其味甘而微辛，气平而微寒，色赤而入血分，故主吐血衂血肠风下血，并为末，入童溺及酒调服。
木绵子
得地中之阳气复感秋金之气以成其味辛，其气热，其性有毒，入肝，入肾，袪风湿寒湿之药也，惟其辛，故能散风邪惟其热，故能除寒湿，凡下部有风寒湿邪者宜之，然而性热有毒，肝肾虚者，不宜用一切隂虚火炽痿弱，下体无力者咸忌之。
肥皂核
生于盛夏，六阳之令，而成于秋，金之月得火金之气，故其味辛气温，有毒，凡肠胃有垢腻秽恶之，气郁于中，则外生瘰疬，恶疮肿毒，泄于外则为肠风下痢脓血，此药专能荡涤垢腻，宣通秽积，肠胃洁浄，则诸证自除也。
主治参互
秘方，治瘰疬，用肥皂去核，入螌蝥在内，紥紧蒸去，螌蝥加入贝母天花粉，参，甘草牛旁子连翘为丸，每服一钱，白汤下，服后腹疼，勿虑此药力追毒之，故独核仁同猪胰子金银花皂角刺芭蕉根雪里红，五加皮，土茯苓皂荚子，白僵蚕木蝉，螁白藓皮治霉，疮久虚者，加人参；黄，耆薏苡仁兼治结毒 ，普济方肠风下血，独子肥皂烧存性，一片为末，糊丸，米饮下，又方：治腊梨头疮，用独核，肥皂去核，填入沙糖入。
巴豆二枚，紥定盐泥固，煅存性，再入槟榔，轻粉六七分，研匀，香油调搽，先以汤洗，浄拭干乃搽，一宿见效，除疮毒，外无他用，故不着简误。
大风子
禀火金之气以生，故其味辛苦气热，有毒，辛能散风，苦能杀虫，燥湿温热，能通行经络，世人用以治大风疠疾，及风癣疥，诸疮，悉此意耳。然性热而燥，伤血损隂不宜多服用之，外治其功不可备述也。
樟脑
得纯阳之气，其味辛，其气热，初时以水煎成后，得火则焰炽，不息其禀，龙火之性者乎？气亦香能通利闗窍逐中恶邪气，复能去湿杀虫，凡一切疥癣风瘙，湿毒疮疡等证，皆所须用。
蛀竹屑
年久枯竹，中蠧屑也，竹之余气尚存，其气味必甘平，无毒。甘能解毒，平则兼散，故可用为蚀脓，长肉之药也。
主治参互
同象牙末，真珠，白矾等药，能消漏管，方见象牙条下，朱氏集验方耳出臭脓，用蛀竹屑，胭脂胚子等分。
麝香少许，为末，吹之 ，普济方耳脓作痛：因水入耳中者，蛀竹屑一钱，腻粉一钱，麝香五分，为末，以绵杖绞浄，送药入耳，以绵塞定，有恶物，放令流出，甚者三度必愈 ，又方：湿毒臁疮蛀竹，屑黄檗末等分，先以葱、椒，茶汤洗浄，搽之，日一次效 ，外台秘要汤火灼疮，蛀竹屑末，傅之愈。
人部
人气
主下元虚冷，日令童男女以时隔衣，进气脐中，及两腰肾间甚良，凡人身体骨节痹痛，令人更互呵熨，久久经络通透，盖气属阳，为一身之健运，即真火也，天非此火不能生物，人非此火不能有生，故老人，虚人，与二七以前少隂同寝借其熏蒸，最为有益，下元虚冷，火气衰也，得外入之，少火乃所以补其不足，骨节疼痹，血泣不行也，血不自行，随气而行，故能使骨节通畅也，近时术士，令童女以气进入鼻窍，脐中精门，以通三田，谓之接补，此亦小法，不得其道者反以致疾。
兽部
黄明胶，味甘平无毒。主诸吐血，下血血淋，妊妇胎动下血，风湿走注疼痛，打扑伤损，汤火灼疮，一切痈疽肿毒，活血止痛，【即牛皮胶】。
按本经，白胶一名鹿角胶，煑鹿角作之，阿胶一名傅致胶，煑牛皮，或驴皮作之，其说甚明，黄明胶，即今水胶，乃牛皮所作，其色黄明，非白胶也，亦非阿井水所作甄权。以黄明为鹿角白胶，唐慎微又采黄明诸方附于白胶，后并误矣。其气味与阿胶同，故其所主亦与阿胶相似，以非阿井水，及驴皮同造，故不能疎利下行，以其性味皆平，补亦宜于血虚有热者，若鹿角胶，则性味温补，非虚热者所宜，不可不详辨也，主治参互。
蔺氏方跌扑损伤，真牛皮胶一两，干冬皮一两，剉同炒存性，研末，毎服五钱，热酒一钟调服，仍饮酒二三盏，暖卧微汗，痛止 本事方诸般痈肿，黄明胶一两，水半升化开，入黄丹一两，煑匀，以鹅翎扫上疮口，如未成者，涂其四围自消， 阮氏经验方背疽初起，用黄明牛皮胶四两，入酒重汤顿化，随意饮尽，不能饮者，滚白汤饮之，服此毒不内攻，一方，加穿山甲四片炒成末，其妙无比。
霞天膏，味甘，温，无毒。主中风偏废，口眼歪斜，痰涎壅塞，五臓六腑，留痰宿饮，癖块手足，皮肤中痰核，其法用肥嫰雄黄牛肉三，四十斤洗极，浄水煑成糜，滤去滓，再成膏用。
疏○胃属土，为水谷之海，无物不受，胃病则水谷不能以时运化，羁畱而为痰饮壅塞，经络则为积痰，老痰结，痰等证隂虚内热生痰，则为偏废，口眼歪斜，留滞肠胃，则为宿饮癖块，随气上涌，则为喘急，迷闷流注肌肉，则为结核，王隠君论人之诸疾，悉由于痰，然而痰之所生，总由于脾胃虚不能运化所致，惟用霞天膏，以治诸痰证者，盖牛土畜也，黄土色也，肉者胃之味也，熬而为液，虽有形而无浊，质也，以脾胃所主之物，治脾胃所生之病，故能由肠胃而渗，透肌肤毛窍，搜剔一切留结也隂虚内热之人往往多痰，此则由于水涸火炽，煎熬津液凝结为痰，胶固难散者，亦须以此和竹沥，贝母，橘红，苏子栝楼根，枸骨叶之类消之，或以橘皮，白茯苓，苏子白豆蔲仁，半夏苍术为麴，治脾胃积痰，或以橘皮贝母苏子栝楼根及仁，蓬砂为麴，治积热痰结。
狗寳
狗寳如牛之有黄也，苐狗性热，其寳定是苦温之物，世人用治噎证，以其苦能下泄，温能通行耳。又能主痈疽疔肿，同蟾酥脑麝，雄黄乳香没药等用。
简误
狗寳性热善消，噎病由于痰，及虚寒而得者，犹可暂用，取效。若因血液衰少以致噎膈者，法所当忌，世医不谙药，理不察病，本一槩妄投，致病增剧，戒之戒之，又凡有脾胃虚弱，羸瘦不振之病，尤不宜用。
山獭隂茎味甘热无毒主阳虚隂痿精寒
此物出广之，宜州嵠峒及南丹州，土人号为挿翘，其性婬毒，山中有此物，凡牝兽皆避去，獭无偶则抱木而枯，猺女春时成羣入山，以采物为事，獭闻妇人气，必跃来抱之，刺骨而入，牢不可脱，因扼杀之，负归取其隂一枚值金一两，若得抱木死者尤竒贵峒獠甚珍重之，私货出界者罪至死，本地亦不常有，多伪者试之之法，但令妇人摩手极热，取置掌心，以气呵之，趯然而动者为真。
羊胫骨
本经无文纲目，载其主虚冷劳及脾弱，肾虚不能摄精白浊，除湿热，健腰脚，固牙齿去防，治误吞铜铁，金银等证，按名医别録云：昔汉上张成忠，女年七八嵗误吞金馈子一只，胸膈痛不可忍，忧惶无措一，银匠炒末药三钱，米饮服之，次早大便取下，叩求其方，乃羊胫灰一物，盖羊胫骨灰可以磨镜，羊头骨灰，可以消铁，故能治如是之证，谈野翁亦有此方，乃秘妙神效之法也。
主治参互
食鉴擦牙固齿，羊胫骨灰一两，升麻一两，黄连五钱，为末，入青盐和匀，日用 ，圣惠方咽喉骨鲠：羊胫骨灰，米饮下一钱。
虫鱼部
鳜鱼胆
此鱼最能发湿惟胆，能治鱼骨鲠，及竹木刺误吞入喉不出，或吞入腹，腹中作痛，隐隠皆效，状如鲈鱼者是。
米谷部
亚麻
即鼈虱胡麻出兖州，威胜军，今陜州亦种之，其味甘气温，无毒足厥隂经血分药也厥隂蔵血为风木之臓，凡大风疮癣总厥隂血热所致，甘温益血而通行，则血自活，风自散，疠疾，疥癞疮癣：俱除矣。
主治参互
得漆叶苦参荆芥天门冬生地黄青黛百部白花蛇何首乌半枝莲狶，莶叶刺蒺藜，甘菊花治大麻风，同金银花连翘草薢土茯苓何首乌苍术木薏苡仁生地黄黄檗治湿热太甚，徧身脓窠疮。
粟壳味酸涩微温无毒
古方治嗽及泻痢脱肛，遗精多用之，今人亦效尤，辄用殊为未妥，不知咳嗽，惟肺虚无火，或邪尽嗽不止者，用此敛其虚耗之气，若肺家火热盛，与夫风寒，外邪未散者，误用则咳，愈增而难治，泻痢脱肛，由于下久，滑脱肠虚不禁遗精，由于虚寒，滑泄者借其酸涩收敛之气，以固虚脱，如肠胃积滞，尚多湿热方炽，命门火盛湿热，下流为遗精者误用之，则邪气无从而泄，或腹痛不可当，或攻入手足，骨节肿痛不能动，或遍身发肿，或呕吐不下食，或头面俱肿，或精窍闭塞，水道不通，变证百出，而淹延不起矣，可不慎哉！
甖子粟，味甘平无毒。主丹石发动不下食，和竹沥煮作粥，食之极美。
疏○甖粟，其花至有千叶者，红白紫黑色，有数种，一甖内子凡数千万，粒细如葶苈子而色白本经，味甘，平，无毒。苏颂性寒甘寒，除热解毒，下气和中，故主丹石发动，不下食及图经，行风气，逐邪热，止反胃，去胸中痰滞也。
阿芙蓉
甖粟花之津液也，甖粟结青苞时，午后以大鍼刺其外面青皮，勿损里面硬皮，或三五处，次早津出，以竹刀刮取入磁器隂干用之其气味与粟壳相同，而此则止痢之功尤胜，故小儿痘疮行浆，时泄泻不止，用五厘至一分，未有不愈他药，莫逮也。
緑豆粉，甘；凉，无毒。主解诸热，益气，解酒食诸毒，治发背痈疮肿，及汤火伤灼：
疏○菉豆粉所禀气味与菉豆同，故能解诸热及酒食毒，汤火伤灼也，发背痈疽疮肿，皆热毒所致，甘寒，解阳明之热则毒气不至，犯胃而呕恶，肠胃清凉，而诸肿散矣，热伤气除热，故能益气也。
主治参互
李嗣立，外科精要防心散，又名内托散，乳香万全散，凡有疽疾，一日至十三日内，宜连进十余服，方免变证，使毒气出外，服之稍迟，毒气内攻，渐生呕吐，或鼻生疮菌，不食即危矣，四五日，亦宜间服之，用真菉豆粉一两，乳香半两，灯心同研和匀，以生甘草煎浓汤调下一钱，时时呷之，若毒气冲心，有呕逆之证，大宜服此，盖菉豆压热下气，消肿解毒，乳香消诸痈肿毒，服至一两，则香彻疮孔中，真圣药也。一方有丹砂二钱半 ，卫生易简解砒石毒：菉豆，寒水石等分，以蓝汁调服三，五钱 ，又方：夏月疿疮，菉豆粉二两，滑石一两，和匀扑之，一方，加蛤粉 ，生生编杖疮疼痛，菉豆粉炒研，以鸡子白和，涂之妙 ，澹寮方打扑伤损，用菉豆粉炒紫色，新汲水调傅以杉木皮防，定其效如神。
菉豆皮，能解热毒，退目翳，直指方通神散，治斑痘后目生翳，用菉豆皮，甘菊花谷精草等分，为末，每服一钱，以干柿饼一枚，粟米泔一盏，同煮干，食柿，日三服，浅者五，七日见效逺者半月见效。
简误
菉豆粉性凉脾胃虚寒易泄者勿多食
豌豆
即今之小豌豆也，一名胡豆，陈藏器云：煮食，治消渇孙思邈治寒热热中，吐逆泄澼及胀满，利小便，应是甘平无毒。入脾胃清利，除热之物也，又能治痈肿痘毒，牛都御史秘传四圣丹，治小儿痘中有疔，或紫黑而大，或黑坏而臭，或中有紫线，此证十死八九，惟此方防之最妙，用豌豆四十九粒，烧存性头髪灰三分珍珠十四粒，研为末，以油燕脂同杵成膏，先以簪挑疔破，咂去恶血，以少许防之，即时变红，活色 千金，外台洗面，澡头方盛，用毕豆麫，取其白去，防令人光泽也。
蚕豆
味甘，微辛，无毒。能厚肠胃，和臓腑，万表积善堂方言，一女子误吞鍼入腹，诸医不能治。一人教令煮蚕豆同韮菜，食之鍼自大便同出，今人有误吞金银物者用之，皆效实救急之良方也。
豇豆
味甘，咸，平，无毒。补肾健胃，与诸疾无禁，可常食之，昔卢廉夫教人补肾气，毎日空心煮豇豆，入盐少许，食之甚效。
刀豆子【原阙】
红麴【原阙】
神农本草经疏卷三十