神灸经纶 清 吴亦鼎
引言
尝闻古之医者，识天时，知气运通四，诊之精微，熟诸经之奇正，洞见垣一方，人神乎伎矣，故自灵素传书，但其书有论无方，特示人以大经大法，令心领而神悟，惟针灸之，治语焉必详，以针灸有定穴，不得不辨明经络，指示荣俞，使后之业此者，得按经而取穴也。以是知古圣人其用心之细，而立法之密欤？夫针灸，由来久矣。灵枢为针灸之，宗本自后明医辈出，殆且百家，如扁鹊仓公张机，元化以及东垣，河间，丹溪诸贤，此皆名之最着者，无不各有着述，发明先圣之经义，秦汉而下，代有传人，至明有越人张会卿集诸家之要旨，着为类经，而针灸之，学益显，然犹有未尽者，惟我国朝，纂宗鉴一书，为医林之总汇，如众水之归宗，其言针灸审穴，分寸的无差谬，诚哉卓越，千古惜医流，学焉者寡，治针者百无一二，治灸者十无二三，惟汤液之治，比比皆然，是岂汤液易而针灸难欤？非也，凡人受天地之气以生，莫不具有经络脏腑，其中病也，或在经，在络入腑，入脏则必待明经络脏腑者，方可以去病，岂为汤液者，可舍经络脏腑，而别为治乎？吾知必无是理也。然则何为治此者多，而习彼者寡，盖以汤液之治易于藏拙，其用柔而取效，可缓即彼读，汤头记，本草者，遂可以医名，若夫针灸之治，苟不明经络俞穴，无从下手，且其用刚而得失易见，人之不乐为此，而乐为彼者，由此故也。不知针灸汤液，其为用不同，而为医则一也。独是用针之要，先重手法，手法不调，不可以言针灸法，亦与针并重，而其要在审穴，审得其穴，立可，起死回生，所以古人合而言之，分而用之，务期于中，病而已矣，是编置针，言灸非以针难而灸易以针之，手法未可以言传灸之穴，法尚可以度识也，苟能精意讲求，由灸而知针，由针而知道，绍先圣之渊源，补汤液所不及其功效，岂浅鲜哉！爰命孙云路草订成编，以为家藏备要云尔。
时
咸丰元年，岁次辛亥，仲秋月古歙，吴亦鼎砚，丞氏自志。
卷之一
说原
粤稽古昔，疗民疾病，有医药而无方书，素问辨症，论治经络详明，灵枢多言针灸温凉，补泻法密而用神，自秦汉以下，方书出而针灸之，治鲜有传，人原针有九，视病之轻重虚实，用以手法刺，浅刺深，呼吸运动之间，须要医者，与病患息息相通，方能愈病，非神而明之者莫能窥其奥旨，灸法要在明症审穴症，不明，则无以知其病之在阳，在阴穴不审，则多有误于伤气伤血必精心体究，然后可收灸治之，全功而见愈病之神速也，凡人之血气精神，所以奉生而周于性命者也；气有阻逆则阳脉不和，而神无所守，血有凝滞，则阴脉不和而精日有亏，内伤于七情，外感于六气，皆足为气血病，灸者温暖，经络宣通气血，使逆者得顺滞者得行，诚前圣之妙用，而惠人于无穷也。且有风寒，卒中危在须臾，用药有所不及，灸得其要，立可回生，医家取效，见功莫过于此者，后人难在取穴，遂与针法并废而不究心，至病有可生，而无生之之法，任其枉死，良可悲也！夫灸取于火，以火性热而至，速体柔而用刚，能消阴翳，走而不守，善人脏腑，取艾之辛香作炷，能通十二经，入三阴理，气血，以治百病，效如反掌，学者不可不知也。
卷之一
蓄艾
凡物多用新鲜，惟艾取陈久者，良以艾性纯阳，新者气味辛烈，用以灸病，恐伤血脉，故必随时收蓄风干，净去尘垢，捣成熟艾，待三年之后，燥气解性温和，方可取用，用时复以手细揉，坚团作炷，或大或小，临症，随宜酌用，庶无有误。
卷之一
下火
灸法下火，宜用阳燧火珠承日取太阳之火，其次用线香火，或麻油灯，蜡烛火，以艾茎烧点于炷艾，润灸疮，至愈不痛也。其戛金击石，钻燧入木之火，皆不可用，邵子云：火无体，因物以为体，金石火伤神多汗，桑火伤肌肉，柘火伤气脉，枣火伤肉吐血，橘火伤，营卫经络，榆火，伤骨失志，竹火，伤筋损目，南齐书，载武帝时，有沙门从北齐 ，赤火来，其火赤于常火而小，云以疗疾，贵贱争取之，灸至七炷，多验，吴与杨道庆疾二十年，灸之即瘥，咸称为圣火，诏禁之不止，不知此火何物之火也，故灸病下火最宜选，慎若急卒，惊惶取用，竹木之火，非徒无益，而反有损人以为灸，无功效而不知用火之过，误也。
卷之一
坐向
古法灸病，令病患春坐东向西夏，坐南向北秋，坐西向东，冬坐北向南，后八易要春，向东夏向南，秋向西，冬向北顺迎，四时之生气，理为近似，然准此为定。向尽人所同，但人各有定命，各有五行，生克制化，不若遵宪书九宫男女定命坐，旺迎生为准的，如一宫立命，干兑为生，坎为旺，坐坎向干，或向兑皆为生旺，互用二宫，立命离为生，坤艮为旺，三四两宫，立命坎为生，震巽为旺，五宫，立命男寄于艮，女寄于坤生，旺与二八两宫同六七两宫，立命坤艮为生，干兑为旺，八宫，立命生旺同二宫，九宫，立命坤艮为生，离为旺，照此安定，坐向灸之，乃有神验。
卷之一
点穴分寸
千金云：人有老少，体有长短，肤有肥瘦，皆须精思，度量准而折之法，以男左手，女右手以中指第二节，屈指两纹，尖相去为一寸，童稚亦如之，取稻杆心量，或薄篾量，皆易折而不伸，或以细绳，蜡用亦可，凡点穴皆要平正四体，无使歪斜灸时，恐穴不正，徒坏好肉尔，若坐点则坐，灸卧点则卧，灸立点，则立灸反此，则不得真穴矣。
卷之一
早晚次序
天有阴阳，日分昼夜，阳生于子，而尽于午，阴生于午，而尽于子，人身之阴阳，亦与之应，故灸法从阳，必取阳旺之时，以正午下火为最善，正时既得次第，须分如上下皆灸，先灸上后，灸下阴阳经，皆灸先灸阳，后灸阴，若颠倒错乱，则轻者重，浅者深，致多变症。
卷之一
灸病吉日
丁卯 庚午 甲戌 丙子 丁丑 壬午 甲申 丙戌 丁亥 辛卯 壬辰 丙申 戊戌成日 开日 执日 天医日忌辛未扁鹊死日 男忌除日 女忌破日
卷之一
四季人神所在禁忌
神常在心 春在左胁 秋在右胁 冬在腰 夏在脐
卷之一
逐日人神所在
初一日足大指 初二日外踝 初三日股内 初四日在腰 初五日在口 初六日在小手小指日在牙 十四日在胃 十五日遍身 十六日在胸 十七日气冲 十八日股内 十九日在足二十日内踝 二十一日手小指 二十二日外踝 二十三日在肝 二十四日手阳明 二十五日在足 二十六日在胸 二十七日在膝 二十八日阴中 二十九日在胫 三十日在趺
卷之一
十二时人神所在
子在左右内外踝 丑在头 寅在耳 卯在面 辰在项 巳在乳肩 午在胁 未在腹 申在心主 酉在膝 戌在腰背 亥在股
卷之一
灸炷大小多寡
生人体质，有强弱虚实，皮肉有浓薄，坚柔不可不分别灸之，如头与四肢肌肉浅薄，若并灸之，恐肢血难堪，必分日灸之，或隔日灸之，其炷宜小壮，数亦不宜多，背腹皮肉，深浓艾炷，宜大壮壮数，宜多使火气充足，始能去痼冷疾也，有病必当灸巨阙，鸠尾二穴者必不可过三壮，艾炷如小麦，恐火气伤心也，古人灸法有二报，三报以至，连年不绝者，前后相催，其效尤速，或自三壮五壮，以至百壮者，由渐而增多。
卷之一
灸忌
灸病必先候脉辨症，脉得数实症，见躁烦，口干咽痛，面赤火盛，新得汗后，以及阴虚，内热等症，俱不臂脚穴灸，多脱人真气，令人血脉枯竭，四肢削瘦无力，人有病欲灸足三里者，必年三十以上方许灸之，年少火盛伤目，故凡灸头必灸足三里者，以足三里，能下火气也，阴晦，大风雷雨，并人神所在忌日，皆不宜灸，然有病，当急遽之时，又宜权变。
卷之一
补泻
凡用火补者，勿吹其火，必待其从容彻底自灭，灸毕即可用，膏贴之，以养火气，若欲报者，直待报毕可也。用火泻者，疾吹其火，令火速灭，须待灸疮溃发，然后贴膏，此补泻之法也。灸疮，七日不发，是气血衰败，症不可治。
卷之一
灸后调养
灸后气血宣通，必须避风寒，节饮食，慎起居，戒恼怒，平心静气以养正祛邪，寿世青编，有五养说，可以却病，延年一在养心，心者，万法之宗，一身之主，生死之本，善恶之源，与天地相通，为神明之主宰而病否之所由系也，盖一念萌动于中，六识流转于外，不趋乎善，则五内颠倒，大疾缠身，若夫达士则不然，一心澄湛，万祸消除，老子曰：夫神好清而心扰之，人心好静，而欲牵之，常能遗其欲，而心自静，澄其心而神自清自然，六欲不生，三毒消灭，孟子曰：养心莫善于寡欲，所以妄想成病，神仙莫医正心之人，鬼神亦惮养与不养故也。目无妄视，耳无妄听，口无妄言，心无妄动，贪嗔痴爱，是非人，我一切放下未事，不可先迎，遇事不宜过扰，既事不可留住，听其来去，应以自然忿 ，恐惧好乐，忧患皆得其正，此养心之法也。一在养肝，肝者魂之处也，其窍在目，其位在震主，春生发动之令也然木能动风，故经曰诸风掉眩属于肝，又曰：阳气者，烦劳则张，精绝辟积，于夏使人煎厥春气方升，而烦劳太过则气张于外，精绝于内，春令邪辟之气，积久不散，至夏则火旺，而真阴如煎，火炎而虚气逆上，故曰煎厥，又曰肝气失治善怒者，名曰煎厥，戒怒养阳，使生生之气相生于无穷，又曰：大怒则形气绝，而血菀于上，使人薄厥菀结也，怒气伤肝，肝为血海，怒则气上，气逆则绝，所以血菀上焦相迫，曰：薄气逆，曰厥气血俱乱，故为薄厥积于上，势必厥而吐也，薄厥者，气血之多，而盛者也，所以肝藏血和则体泽，衰则枯槁，故养肝之要，在于戒忿怒，是摄生之第一法也。一在养脾，脾者后天之本，人身之仓廪也，脾应中宫之土，土为万物之母，如婴儿，初生一日不再食则饥，七日不食，则肠胃涸绝而死，经曰：安谷则昌，绝谷则亡，盖谷气入胃，漉陈六腑，而气至和，调五脏而血，生人之所资以为本者也，然土恶湿而喜燥，饮不可过，过则湿重而不健，食不可过，过则壅滞而难化，病由是生矣，故饮食所以养生而食无厌，亦能害生，物理论曰：谷气胜元气，其人肥而不寿，养生之术，常令谷食气少则病不生，谷气且然，矧五味餍饫，为五内害乎？甚而广搜珍错，争尚新奇，恐其性味良毒，与人脏腑，宜忌尤未可晓，故西方大法，使人戒杀茹素，本无异道人，能戒杀则性慈，而善念举茹素则心清而肠胃，浓无嗔，无贪邪淫，不犯此养脾，在于节食，不可不知，一在养肺，肺者，脏之长也，心之华盖也，其藏魄其主气，统领一身之气者也，经曰：有所失亡，所求不得，则发肺鸣，鸣则肺热叶焦充之，则耐寒暑伤之，则百邪易侵，随事痿矣，故怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，惊则气乱，劳则气耗，思则气结七情之害，皆气主之也，直养无害而后得其浩然之正，与天地相通，与道义相配，先王以至日闭关，养其微也，慎言语，节饮食，防其耗也，气之消息大矣哉！一在养肾，肾者先天之本，藏精与志之宅也，仙经曰：借问，如何是元牝婴儿初生，先两肾，又曰：元牝之门，是为天地根，是故人未有此身，先生两肾，盖婴儿未成先结胞胎，其象中空，一茎透起，形如莲蕊，一茎即脐带也，莲蕊，即两肾也为五脏六腑之本，十二脉之根，呼吸之主，三焦之原人，资以为始，岂非天地之根乎？而命寓焉者，故又曰命门，天一生水，故曰坎水，夫人欲念一起，炽若炎火，水火相克，则水热火寒而灵台之焰，藉此以灭矣，使水先枯涸，而木无所养，则肝病火炎则土燥而脾败，脾败则肺金无资，咳嗽之症成矣，所谓五行受伤，大本已去，欲求长生，岂可得乎？庄子曰：人之大可畏者，不知所戒也，养生之要，首先寡欲，嗟乎！元气有限，情欲无穷，内经曰：以酒为浆，以欲为常醉，以入房以竭其精，此当戒也，然人之有欲，如木之有蠹蠹，甚则木折，欲炽则身亡，仙经曰：无劳尔神，无摇尔精，无使尔思虑营，营可以长生，智者鉴之。
卷之一
卧时祝法
经云：夜寝欲合眼，以手抚心，三过微祝曰：太灵九宫太乙守房，百神安位，魂魄和同，长生不死，塞灭邪凶，祝毕而寝，此名九宫隐，祝寝魂之法，常能行之，使人魂魄安然，永获贞吉。
卷之一
治虚痨咒
孙真人云：人病虚痨，阴虚火旺，易生忿怒，莫能自制，昆仑大隐仙师，有灭火咒曰：上天下地，有我一身，生气运动，耳目聪明神失，气散冥冥，一心富贵安在？妻拿匪亲，为荣为辱，任人旦评，我今现下有喜无嗔，灵台仙子玉阙真君，祛我烦恼，助我精神，真丹内结净扫六尘，默诵数遍，五脏自觉清虚内火，平熄，久久诵之，虚者实弱者强，病可不治而愈。
卷之一
用艾
凡下艾时，必先以蒜切片擦穴上，然后安艾，不然，则运动之间，其艾必落矣，如着艾火，痛不可忍，预先以手指紧，罩其穴处，更以铁物压之，即止，或着火有眩晕者，神气虚也，仍以冷物压灸处，其晕自苏，再停良久，以稀粥，或姜汤与饮之，以壮其神，复如前法，以终其事。
卷之一
灸疮候发
灸法以阳胜阴着艾火后，须要疮发，所患即瘥，若见灸疮不发用，故鞋底焙热熨之，三日而发，鲢鱼豆腐等物与食，其疮必发，若气血衰弱者，调之以药饵，又灸后疮未发，宜乌 树叶贴之，疮发痛不止，用柏叶芙蓉叶，端午日午时采，阴干为细末，每遇灸疮黑，盖平脱水调少许如膏，着纸贴之，即愈。若灸疮出血，用百草霜为末，掺之即止，又洗法以葱叶薄荷煎水温洗，可逐风邪，若疮发黑烂疼痛，用桃枝，柳枝胡荽，黄连煎水，温洗总之，灸后疮发，病易已；疮不发病难已，以人之元气胜与不胜也。
卷之一
灸疮膏药
方用 黄芩 黄连 白芷 金星草 乳香 当归 薄荷 淡竹叶 川芎 葱白 铅粉以上药味各等分用香油煎药去渣再下铅粉熬成膏专贴灸疮
卷之一 十二经循行经络
手太阴肺
肺手太阴之脉，起于中焦下络大肠，还循胃口上膈属肺，从肺系横出腋下，下循 内行，少阴心主之前。
卷之一 十二经循行经络
手阳明大肠
大肠手阳明之脉起于大指次指之端，循指上廉，出合谷两骨之间，上入两筋之中，循臂上廉，入肘上外前廉，上肩，出 骨之前廉，上出于柱骨之会上，下入缺盆络肺下膈属大肠，其支者，从缺盆上头贯颊入下齿中，还出挟口交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔。
卷之一 十二经循行经络
足阳明胃
胃足阳明之脉起于鼻之交 中，旁约太阳之脉下循鼻外，上入齿中，还出挟口环唇，下交承浆却循颐后下廉出大迎循颊车上耳前过客主人，循发际至额颅，其支者，从大迎前下人迎循喉咙入缺盆，下膈属胃络脾，其直者，从缺盆下乳内廉，下挟脐，入气街中，其支者，起于胃口下循腹里下至气街中而合以下髀关，抵伏兔，下膝膑中下循胫外廉，下足跗，入中指内间，其支者，下廉三寸而别下入中指外间，其支者，别跗上，入大指间，出其端。
卷之一 十二经循行经络
足太阴脾
脾足太阴之脉，起于大指之端循指内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉，上 内，循胫骨后，交出厥阴之前，上膝股内前廉，入腹属脾络胃，上膈挟咽，连舌本，散舌下，其支者，复从胃别上膈，注心中。
卷之一 十二经循行经络
手少阴心
心手少阴之脉，起于心中出属心系，下膈络小肠，其支者，从心系上挟咽，系目系，其直者，复从心系却上肺下出腋下，下循 内后廉，行太阴心主之后，下肘内，循臂内后廉，抵掌后锐骨之端，入掌内后廉，循小指之内，出其端。
卷之一 十二经循行经络
手太阳小肠
小肠手太阳之脉，起于小指之端，循手外侧上腕，出踝中，直上循臂骨下廉，出肘内侧两筋之间，上循外后廉，出肩解，绕肩胛，交肩上，入缺盆，络心循咽下膈抵胃，属小肠，其支者，从缺盆循颈上颊，至目锐，却入耳中，其支者，别颊上 ，抵鼻至目内 ，斜络于颧。
卷之一 十二经循行经络
足太阳膀胱
膀胱足太阳之脉起于目内 ，上额交巅，其支者，从巅至耳上角；其直者，从巅入络脑还出别下项循肩膊内，挟脊抵腰中，入循膂络肾属膀胱，其支者，从腰中下挟脊，贯臀入 中，其支者，从膊内左右，别下贯胛，挟脊内过髀枢循髀外从后廉，下合 ，中以下贯 ，内出外踝之后，循京骨至小指外侧。
卷之一 十二经循行经络
足少阴肾
肾足少阴之脉，起于小指之下邪？趋足心，出于然谷之下，循内踝之后，别入跟中以上，内出 内廉，上股内后廉，贯脊属肾络膀胱，其直者，从肾上贯肝膈，入肚中，循喉咙挟舌本，其支者，从肺出络心，注胸中。
卷之一 十二经循行经络
手厥阴心包
心主手厥阴心包络之脉，起于胸中，出属心包络，下膈，历络三焦，其支者，从胸中出，胁下腋三寸，上抵腋下，从 内行，太阴少阴之间，入肘中，下臂行两筋之间，入掌中，循中指出其端，其支者，别掌中，循小指次指出其端。
卷之一 十二经循行经络
手少阳三焦
三焦手少阳之脉，起于小指次指之端，上出两指之间，循手表腕，出臂外两骨之间，上贯肘，循 外上肩，而交出足少阳之后，入缺盆，布膻中，散络心包，下膈，循属三焦，其支者，从膻中上出缺盆，上项系耳后，直上出耳上角，以屈下颊至 ，其支者，从耳后入耳中，出走耳前，过客主人前，交颊，至目锐。
卷之一 十二经循行经络
足少阳胆
胆足少阳之脉起于目锐 ，上抵头角下耳后循颈行手少阳之前，至肩上，却交出手少阳之后，入缺盆，其支者，从耳后入耳中，出走耳前，至目锐 后，其支者，别锐 ，下大迎合于手少阳，抵于 下，加颊车下颈合缺盆以下胸中，贯膈络肝属胆，循胁里出气街，绕毛际入髀厌中，其直者，从缺盆下腋，循胸过季胁下合髀厌中以下循髀阳出膝外廉，下外辅骨之前，直下抵绝骨之端，下出外踝之前循足跗上，入小指次指之间，其支者，别跗上，入大指之间，循大指岐骨内出其端，还贯爪甲，出三毛。
卷之一 十二经循行经络
足厥阴肝
肝足厥阴之脉，起于大指丛毛之际，上循足跗上廉，去内踝一寸，上踝八寸，交出太阴之后，上 内廉，循股阴入毛中过，阴器抵小腹，挟胃属肝络胆上贯膈，布胁肋，循喉咙之后上入颃颡，连目系，上出额，与督脉会于巅，其支者，从目系下颊里，环唇内，其支者，复从肝别贯膈，上注肺。
卷之一 奇经八脉循行经络
任脉
素问骨空论曰任脉者起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至咽喉，上颐循面入目，灵枢五音，五味篇曰冲脉任脉皆起于胞中，上循背里，为经络之海，其浮而外者，循腹上行，会于咽喉，别而络口唇。
卷之一 奇经八脉循行经络
督脉
素问骨空论曰督脉者起于少腹以下骨中央，女子入系廷孔，其孔溺孔之端也，其络循阴器合篡间，绕篡后，别绕臀，至少阴与巨阳中络者，合少阴上股内后廉，贯脊属肾，与太阳起于目内， 上额交巅上入络脑还出别下项循肩膊内侠脊抵腰中入循膂络肾其男子循茎下至篡，与女子等，其少腹直上者，贯脐中央，上贯心入喉，上颐环唇，上系两目之下中央。
卷之一 奇经八脉循行经络
冲脉
素问骨空论曰冲脉者起于气街，并于少阴之经，侠脐上行，至胸中而散，灵枢卫气篇曰请言气街，胸气有街，腹气有街，头气有街，胫气有街，故气在头者止于脑，气在胸者，止之膺与背 ，气在腹者，止之背 ，与冲脉在脐之左右之动脉者气在胫者，止之于气街，与承山踝上。
卷之一 奇经八脉循行经络
带脉
灵枢经脉别篇曰：足少阴上至 中，别走太阳而合，上至肾，当十四椎，出属带脉，二十八难曰：带脉者起于季胁，回身一周。
卷之一 奇经八脉循行经络
阳跷脉
灵枢脉度篇，曰跷脉者，少阴之别，起于然谷之后，上内踝之上，直上循阴股入阴，上循胸里，入缺盆，上出人迎之前，入 属目内 ，合于太阳跷而上行，气并相还，则为濡目，目气不荣，则目不合二十八难曰：阳跷脉者，起于跟中，循外踝上行入风池。
卷之一 奇经八脉循行经络
阴跷脉
难经曰：阴跷脉者亦起于跟中，由少阴别脉，然谷之穴，上内联踝，循阴股，入胸腹上，至咽喉，睛明穴，亦会于太阳也。
卷之一 奇经八脉循行经络
阳维脉
二十八难曰：阳维阴维者，维络于身，溢蓄不能环流灌溢，诸经者也。故阳维起于诸阳之会，阴维起于诸阴，阴之交也。
卷之一 奇经八脉循行经络
阴维脉
阴维起于足少阴经，内踝上行筑宾之穴，循腹至乳上结喉，至廉泉穴，维络诸阴，会于任脉也。
卷之一
周身经络部位歌
脉络周身，十四经六经，表里督和，任阴阳手足，经皆六督总诸阳，任总阴诸阳，行外阴行里，四肢腹背皆如此，督由脊骨过龈交，脐腹中行，任脉是足太阳经小指藏从跟，入 会尻，旁上行夹脊，行分四前，系睛明脉最长，少阳四指端前起外踝，阳关环跳，里从胁贯肩，行曲鬓耳，前耳后连 ，尾大指次指足阳明三里，天枢贯乳行腹第三行，通上齿环唇，侠鼻目颧迎足，有三阴内，联廉厥中，少后太交前，肾出足心从内踝，侠任胸腹上，廉泉太厥两，阴皆足拇，内侧外侧，非相联，大阴内侧，冲门去腹四行兮，挨次编，厥阴毛际，循阴器斜络，期门乳肋间，手外三阳谁在上，阳明食指肩， 向颊中，钻入下牙床，相逢鼻孔，迎香旁三焦名，指阳明后，贴身周回，眉竹凑太阳小指下行低，肩后盘旋耳，颧遘还有三阴行臂内太阴，大指肩前配厥，从中指腋，连胸极泉，小内心经，位手足三阳俱上头三阴穴，止乳胸游，惟有厥阴由颡，后上巅会督下，任流经脉，从来皆直行络，从本部络他经，经凡十四络，十六，请君次第记分明。
卷之一
十五别络歌
手太阴别为列缺，手少阴别，即通里，手厥阴别为内关，手太阳别支，正是手阳明别偏，历当手少阳别外关，取足太阳；别号飞阳，足少阳别光明，起足阳明别曰丰隆，足太阴别公孙止，足少阴别，大钟名，足厥阴别蠡沟，纪阳督之，别号长，强阴任之，别为屏翳，脾之大络，为大包，十五络穴全在此内，经平人气象篇，更有胃络名虚里。
卷之一
五脏六腑井荣俞经合原穴
井荣俞经合原者，各经穴名也手足阳经有原穴，手足阴经无原穴阴之俞穴，即阴之原穴也。
卷之一 五脏六腑井荣俞经合原穴
所出为井
肺井少商 脾井隐白 心井少冲 肾井涌泉 心包井中冲 肝井大敦 太阳井商阳 胃井厉兑 少肠井少泽 膀胱井至阴 三焦井关冲 胆井窍阴
卷之一 五脏六腑井荣俞经合原穴
所流为荣
肺荣鱼际 脾荣大都 心荣少府 肾荣然谷心包荣劳宫 肝荣行间 大肠荣二间 胃荣内庭小肠荣前谷 膀胱荣通谷 三焦荣液门 胆荣侠溪
卷之一 五脏六腑井荣俞经合原穴
所注为俞
肺俞太渊 脾俞太白 心俞神门 肾俞太溪 心包俞大陵 肝俞太冲 大肠俞三间 胃俞陷谷小肠俞后溪 膀胱俞束骨 三焦俞中渚 胆俞临泣
卷之一 五脏六腑井荣俞经合原穴
所行为经
肺经经渠 脾经商邱 心经灵道 肾经复溜心包经间使 肝经中封 大肠经阳溪 胃经解溪小肠经阳谷 膀胱经昆仑 三焦经支沟 胆经阳辅
卷之一 五脏六腑井荣俞经合原穴
所入为合
肺合尺泽 脾合阴陵泉 心合少海 肾合阴谷 心包合曲泽 肝合曲泉 大肠合曲池胃合三里 小肠合小海 膀胱合委中 三焦合天井 胆合阳陵
卷之一 五脏六腑井荣俞经合原穴
所过为原
大肠原合谷 胃原冲阳 小肠原腕骨 膀胱原京骨 三焦原阳池 胆原丘墟
卷之一
周身骨度尺寸今法
灵枢经骨度篇文所论长短，皆古数也。今按头部折法，以前发际至后发际折为一尺二寸，如发际不明，则并根据此督脉，神庭至太阳，曲差穴曲，差至少阳，本神穴本神，至阳明头维穴各开一寸半，自神庭至头，维各开四寸半，胸腹折法直寸，以中行为主，自缺盆中天突穴起，至岐骨际上中庭穴，止折作八寸四分，自 上岐骨际下至脐心折，作八寸，自脐心下至毛际曲骨穴折作五寸，横寸以两乳相去折作八寸，胸腹横直寸法，并根据此，背部折法，自大椎至尾 ，通折三尺，上七节，各长一寸四分一厘，共九寸八分七厘，中七节各一寸六分一厘，共一尺一寸二分七厘，第十四节与脐平，下七节各一寸二分六厘，共八寸八分二厘，通共二尺九寸九分六厘，不足四厘者，有余未尽也，脊骨内涸一寸，凡云：第二行侠脊一寸半，三行侠脊三寸者皆除脊一寸，外净以寸半三寸，论故在二行，当为二寸，在三行，当为三寸半也。侧部四肢，折量之法，总以前中指同身寸法为是。
卷之一
周身名位经脉骨度
头 头为诸阳之首，凡物独出之首，皆名曰头脑， 脑者，头骨之髓也，足太阳膀胱脉络脑足少阴肾属髓海，脑为髓海髓海足头轻，多力不足，脑转耳鸣目眩，胫酸怠卧，巅 巅者头顶也，足厥阴，肝脉与督脉会于巅，足太阳膀胱脉交巅，足少阳胆脉亦交巅，巅顶之首，俗名天灵盖囟 ，囟者巅前之头骨也小儿初生未阖，名曰囟门已阖，名曰囟骨，即天灵盖后之骨头角 额两旁，棱处之骨也，足少阳胆筋脉皆上头角额颅 额，前发际之下，两眉之上，名曰额，一曰颡，足阳明胃脉至额颅手阳明大肠筋上额左角，手少阳三焦筋结额上角，足太阳膀胱筋上额发 ，足少阴肾主发又为血之余，面 凡前曰：面凡后曰：背五脏之精气，皆上熏于面，故面白应肺脱气，脱血脱津液面皆白面赤应心，面黄应脾，面青应肝，面黑应肾，故黑者阴气阳，去面为之，黑 颧骨之下迎香穴之外为面，中央应手阳明大肠 两颧之内，面王之上，应手少阳，小肠小肠脉循颊上 斜络于颧小肠气血盛面，多肉而平气血，少面瘦色恶，颜 颜者，眉目间名也，眉心曰：关上应咽喉，眉 属肝，肝脉从目系上额，肝胆相表里，足少阳风热与痰，则眉棱骨痛，此症 多伤目，至两耳出脓：则危，又应膀胱足太阳血气盛眉，佳有毫毛，目 目者，司视之窍也，肝窍在目，故论目必首肝，睛窠 眼珠也，脏腑精气，皆上注目而为睛，血之精为目，窠之总络，瞳神 骨之精为童，神属肾肾，水亏不能养肝，英华不敛，瞳神散大无光，黑珠 即瞳，外黑轮属肝为筋之精，内连目系，目内廉深处为目系，肝火上冲两轮，红痛白珠 ，气之精为白眼黑，轮外四围，白处皆属肺，肺火上腾，白有红筋，两 外决面者为锐， 内近鼻者，为内 皆属心，小肠三焦筋脉俱至目锐， 胆脉起目锐， 筋亦结目锐 ，小肠支脉至目内 ，出膀胱脉起目内，眼皮 ，上下皆属脾，肌肉之精主合同，束胃细筋，散于目下为目下纲，膀胱细筋为目上纲目，纲即上下目胞之两睑，边又名曰睫，司目之开阖也，睫毛 属脾脾胃气虚目，紧：皮缩眼楞，急小睫毛，倒入眼中，谓之倒睫，拳毛目泪， 泪为肝液，风行水流，肝风动则泪出，又肝热多泪如烧，竹沥遇火，沥出迎风，出泪风火，合也，悲哀动中，心气与肝气相迫，致泪目眵， 眵属肺气结硬，目眶骨， 目眶者，目窠四围之骨也，上曰：眉棱骨下，即 骨 骨之外，即颧骨目下之眶骨，颧骨内下连上牙床者也。者，鼻梁即山根也，鼻 鼻者，司臭之窍也，山根 足阳明脉交山，根山根曰：下极应心，鼻柱 在山，根下相家曰：年寿应肝，年寿左右应胆，面王 在鼻柱下相家，曰准头，亦曰明堂，属土应脾，明堂两旁为方，上在迎香，上曰：鼻隧相家，曰兰台，廷尉应胃胃脉起鼻两旁筋，亦结鼻旁，即此鼻孔 ，大肠脉挟鼻孔小肠，脉抵鼻膀胱，筋结鼻下，两旁颧 颧为骨，本两颧发赤，主肾败，膀胱胆大肠筋皆结颧，胃筋合颧小肠，经颧 穴在 下锐骨端陷中人，中 ，下应膀胱，子宫平浅无髭，多无子，大肠脉，交人中督脉水沟穴在人中，内鼻旁间，近生门牙之骨也，俗呼为腮口旁，颊前肉之空软处也，耳 司听之窍也，肾气通耳，肾元足则耳聪有病，当于肾脉推之蔽， 耳门也，耳郭 耳，叶也，胃脉上耳前筋结耳，前胆脉三焦脉俱走耳前筋，从耳前属目 ，小肠膀胱筋俱结耳，后完骨胃脉之支胆脉三焦脉俱过耳，后颊 耳，前颧侧面，两旁之称也，大肠筋脉俱上颊，小肠脉上颊胃筋循颊而上，胆筋脉俱过颊，肝脉下颊，三焦当曲颊，脉亦交颊，胃颊车穴在耳下分曲颊， 颊之骨也，曲如环形，受颊车骨尾之钩者也，颊车 下牙床骨也，总载诸齿，能咀食物，故名颊车，口 司言，食之窍也，属脾胃大肠脉交口，毕竟脾为主，盖味入口，藏于胃脾乃运化精液以养五脏，故五脏之气，皆统于脾，五脏偏盛，皆验于口，唇 口端也，肝脾胃三经所主，热则红甚，寒则淡红，实则红活，虚则黄白脾燥，唇干脾热，唇裂肝风，唇动不止，脾寒，唇青或揭七情，动火伤血，或心火传，脾或浓味积伤脾，唇肿白皮皱，裂如蚕茧，或唇下肿如黑枣吻， 口之四周也，口上有髭，大肠主之，颐 口角，后 之下也，颐上有须胆主之，颏 口之下，唇至末之处，俗名下把壳，颏上有髯，胃主之颔， 颏下结喉上两侧肉之空，软处也小肠筋结颔胆，筋脉俱过，颔，齿， 口龈所生之骨也，内床曰齿外板，曰牙牙齿，肾之标，齿病宜归肾而治齿，先分病在牙床，病在牙齿，上床属胃，喜寒恶热，下床属大肠，喜热恶寒，床病治齿齿病，治床诸不应舌， 舌为心，苗司味之窍也，脾肾膀胱三焦筋脉所系，舌本 舌之根也，颃颡 口内之上，二孔司分气之窍也，悬壅垂 ，张口视喉，上似乳头之小舌，俗名碓嘴，喉 通声息之路也，在咽前通，肺主出气，故曰肺系，又曰：喉气通天，肺热甚喉，哑胃肾二脉循喉咽，饮食之路也，在喉后通，胃主纳食，胃口在膈膜，下咽至胃，长一尺六寸，通谓之咽门，咽门下有膈膜，咽气通地，心脾二脉挟咽，令咽干，肝脉循喉，后令咽干喉咙， 肺之系也，嗌 胃之系也，咽之低处，曰：嗌，小肠脉循咽令嗌痛，三焦脉由喉令嗌肿，会厌 覆喉，管之上窍，似皮似膜上司开阖，为声音之户，食下咽不掩则错，凡舌抵上 ，则会厌能掩喉，喉咽嗌，会厌四者，缺一则饮食废而死，结喉 喉之管头也，其人瘦者，多外见颈前肥人，则隐于肉内，多不见也，上横骨 在喉前，宛宛中天突穴之外，小湾横骨，旁接拄骨之骨，拄骨 ，膺上缺盆之外，俗名骨锁子，骨内接横骨，外接肩解，肩解 肩端之骨节解处也，骨 肩端之骨也，即肩胛骨头，臼之上棱骨也，其臼接 骨上端，俗曰肩头，其外曲卷翅骨肩，后之棱骨也，其下棱骨在背，肉内肩胛， 即 骨之末，成片骨也，亦名肩膊，俗名 板子，骨大小肠三焦筋脉俱至肩胆脉至肩上肩井穴属胆，膀胱筋肺，筋皆结，肩臂 上，身两大支之通称也，一名曰肱俗名，胳膊胳膊，中节上下骨交接处，名曰肘，肘上之骨，曰骨肘，下之骨曰臂，骨臂有正辅二骨，辅骨在上，短细偏外，正骨居下长大，偏内俱下，接腕骨也，腕 臂掌骨接交处，以其宛屈，故名也。当外侧之骨，名曰高骨，一名锐骨，亦名踝骨鱼， 在掌外侧之上，大指节后肥鱼，陇起处，其形如鱼，故谓之鱼，手 手者，上体所以持物也，掌中为手心，手之表为手背，掌骨 手众指之本也，掌之众骨名，壅骨合凑成，掌非块然一骨也，手大指 属肺，肺脉自腋入 ，至大指出其端，肺筋即起于大指端少商穴之次穴在大指内侧去爪甲如韭叶，循手掌直上，大指本节后有鱼际穴为肺，荣掌后横纹头有太渊穴，为肺 太渊，后有经渠穴为肺经手腕后一寸五分，有列缺，穴为肺络臂腕，曲中有尺泽穴为肺合循内侧，上 入腋，其散筋，复自腋上肩，结于肩端骨罅中食指， 属大肠，大肠筋脉皆起于食指端商阳穴之次，穴去爪甲如韭叶为大肠井，溜于本节前内侧名二间，穴为大肠，荥注于本节后三间穴为大肠 ，过于合谷，穴为大肠原上，侧腕中有阳溪，穴为大肠，经腕后三寸有偏，历穴为大肠络肘，曲纹头尽处，有曲池穴为大肠合，由是历三里肘， 五里三穴，直上结于肩之前，中指 属包络，包络之脉，自腑循 入肘臂，至中指出其端，其筋即起于中指内廉之末，中冲穴之次，穴去爪甲如韭叶为心之井，心为天君，其井 等，俱在包络，屈中指无名指两者之间，取劳宫穴为心，荣掌后两筋之间有大陵穴，为心 ，去腕二寸，两筋间有内关，穴为心主之络，去腕三寸，有间，使穴为心经，上至肘，曲中央陷中有曲泽，穴为心合，上循天泉穴之次，结腋下无名指 属三焦，三焦筋脉俱起，无名指外廉，关冲穴之次，穴去爪甲如韭叶为三焦井，溜于小指次指本节陷中名，液门穴为三焦，荣注于腑，下一寸，名中渚，穴为三焦 结于手腕中之阳池穴为三焦原直上，腕后二寸名外关，穴为三焦络腕后三寸，名支沟，穴为三焦经结于肘外，大骨陷中名，天井穴为三焦合上 至肩 穴，包络脉之支别掌中，循无名指出其端，小指 内侧属心外侧，属小肠心脉循 下肘，出小指之端，心筋起，小指之端内侧，少冲穴之次，穴去爪甲如韭叶直上，入掌内后廉，历神门穴在掌后锐骨中，又历通里穴为心，络在腕后一寸陷中，又历少海，穴在肘后大骨外去肘端五分屈肘，向头得之，又历极泉穴在臂内腑下筋间 小肠，筋脉俱起，小指外侧，少泽穴之次，穴去爪甲一分，为小肠井，溜于小指外侧本节前陷中名前谷，穴为小肠荥，注于小指外侧本节后名，后溪穴为小肠 ，直上至于脘起骨陷中，有腕骨穴为小肠，原踝下有阳谷穴为小肠，经腕后五寸有支，正穴为小肠络肘，下锐骨之后有小海，穴为小肠，合从是上 ，历肩解肩胛，交肩上，爪甲 指之甲也，足趾同肝主筋爪者，筋之余，岐骨 ，凡骨之两叉者，皆名岐骨，手足同肺， 喉下为肺，喉在咽前，主出气喉系坚空，连接肺管，呼吸出入，下通心肝之窍经云：肺者相傅之官，治节出焉，其形四垂，附着于脊之第三椎中有二十四空行列，分布以行诸藏之气为藏之，长为心之盖，又曰：是经常多气少血，难经曰：肺重三斤三两六叶，两耳凡八叶，主藏魂，中藏经曰：肺为生气之原，乃五脏之华盖，张介宾曰：肺叶白莹，谓为华盖，以覆诸藏虚如蜂窠，下无透窍，吸之则满，呼之则虚，一呼一吸消息，自然司清浊之运化为人，身之HT ，龠膺 胸上，两旁高处，曰：膺胃脉到膺胆脉，系膺胸 ，结喉下曰：缺盆缺盆下曰：胸在膺之下，肺脉布胸中，肺心筋结胸中脾，筋脉皆散，胸中肝脉上至胸胆脉下胸中肾脉入肺注胸中，包络脉起胸中筋散，胸中心 ，心者，君主之官，神明出焉，又云：心居肺管之，下膈膜之上，附着脊之第五椎其合脉也，其荣色也，开窍于耳，又曰：开窍于舌，又曰：是经少血少气，难经曰：心重十二两，有七孔三毛，盛精汁三合，主藏神，张介宾曰：心脏尖圆，形如莲蕊，其中有孔多寡不同，以导引天真之气下无透窍，上通乎舌，共有四系，以通四脏，心外有黄赤脂裹，是为心包络心下有膈膜，与脊周回相着，遮蔽浊气，使不得上，熏心肺，所谓膻中也。心包 ，位居心之四旁，以捧护心，即两孔之中，膻中穴也。凡筋脉由胸下膈，自膈贯胸，如肺心脾肝胆肾心包络，七经筋脉皆从此过三焦脉亦布膻中，张介宾曰：心包一脏，难经言其无形，滑寿曰：心包一名手心主，以藏象校之在心下，横膜之，上竖膜之下，其与横膜相粘，而黄脂裹者，心也，脂HT 之外，有细筋膜如丝，与心肺相连者心包也，此说为是，凡言无形者，非 灵兰秘典论有十二官，独少心包一官而有膻中者，臣使之官，喜乐出焉二句，今考心包藏居膈上，经始胸中，正值膻中之所，位居相火，代君行事，实臣使也，此一官，即此经之谓与胸之众，骨名也，乳 膺上突起，两肉有头，妇人以乳儿者也，乳房属胃，乳头属肝，鸠尾 即蔽心骨也，其质系脆骨在胸之下，岐骨之间，膈 ，胸下腹上之界，人心下有膈膜，前齐鸠尾，后齐十一椎，周遭着脊，所以遮隔浊气，俗名罗膈，十二经脉，惟膀胱脉不贯膈，余皆能令膈痛，肝 经云：肝者，将军之官，谋虑出焉，又云：肝居膈下上着脊之九椎下是经常多血少气，其合筋也，其荣，爪也，主藏魂，开窍于目，其系上络心肺，下无窍，难经曰肝重二斤四两，左三叶右四叶，凡七叶，肝之为藏，其治在左，其藏在右胁，右肾之前，并胃着脊之第九椎胆 经云：胆者，中正之官，决断出焉，又云是经多血少气，又曰，凡十一藏，皆取决于胆也难，经曰：胆在肝之短叶间重三两，三铢，长三寸，盛精汁三合，中藏经曰：胆者，清净之府，号曰将军，主藏而不泻，胆寒不眠，胆热喜睡，脾 经云：脾胃者，仓廪之官，五味出焉，又云：谏议之官，知周出焉，又云：脾藏意，又云：形如刀镰，与胃同膜，而附其上之左 ，当十二椎下，闻声则动，动则磨胃而主运化，其合肉也，其荣，唇也，开窍于口，又云是经常多气少血，难经曰脾重二斤三两，广扁三寸，长五寸，有散膏半斤，主裹血温五脏，中脏经曰脾主消磨五谷，养于四旁，胃 ，胃者，水谷之海，五脏六腑之大原，故胃气为一身之本，咽系柔空，下接胃为饮食之路，咽至胃，长一尺六寸，通曰咽门，胃大一尺五寸，径五寸，长二尺六寸，横屈受水谷三斗五升，常留谷二斗，水一斗五升而满，又云是经多气多血，难经曰：胃重二斤一两，张介宾曰：胃之上口，名曰贲门，饮食之精气，从此上输于脾肺，宣布于诸脉，胃之下口，即小肠上口，名曰幽门，三焦 经云：上焦如雾，中焦如沤，下焦如溃，又云：三焦者，决渎之官，水道出焉，又云是经少血多气，中藏经云：三焦者，人之三元之气也，号曰中清之府，总领五脏六腑，营卫经络，内外左右上下之气也，三焦通则内外上下左右皆通也，其于周身灌体，和内调外，荣左养右，导上宣下，莫大于此也，腹 膈之下，曰：腹俗名曰肚脐之，下曰少腹，亦名小腹脐， 人之初生，胞蒂之处也，脐上五寸上脘穴分即上焦，脐上四寸，为中脘，即中焦肺脉起中焦在此，脐上二寸为下脘，即胃下口属下焦，是为幽门，传入小肠，旧说分三部正分，此上中下三脘，今乃曰中脘痛，属脾当脐痛，属肾，小腹痛属肝，肝脾是矣，当脐，何以属肾？心脾筋结脐胃，筋脉挟脐，当脐明属脾胃，若肾之筋脉从腰贯脊并不及脐脐痛，治肾舛谬误人，肾 经云：肾者作强之官，伎巧出焉，又云：肾附于脊之十四椎下是经常少血多气，其合骨也其荣发也开窍于二阴，难经曰：肾有两枚，重一斤二两，主藏精与志中藏经曰肾者精神之舍，性命之根，张介宾云：肾有两枚，形如豇豆，相并而曲附于脊之两旁，相去各一寸五分，外有黄脂包里各有带二，条上条系于心下条趋脊下，大骨在脊骨之端如半手许，中有二穴，是肾带经过处，上行脊髓，至脑中连于髓海，命门 人身之中，有命门附脊骨对脐，其右旁一小窍，乃三焦之气所自出，即先天无形之火，曰肾间动气，左旁一小窍，乃真阴，水气所自出，亦无形，随相火而潜行周身，以荣四末，命门居中，各开一寸五分，分左右肾，两肾中间一点真阳，乃生身之根蒂，中有相火代心君行事，故又曰小心，小肠 经云：小肠者受盛之官化物出焉，又云：小肠后附于脊前，附于脐上，左回累积十六曲，大二寸半，径八分分之少半，长三丈二尺，受谷二斗四升，水六升三合合之大半，又云：小肠上口在脐上二寸，近脊水谷，由此而入，复下一寸，外附于脐，为水分，穴当小肠下口，至是而泌别清浊水液渗入膀胱，滓秽流入大肠，又云是经多血少气，难经曰小肠重三斤十四两，大肠 经云：大肠者，传道之官，变化出焉，又云：回肠当脐左回，十六曲，大四寸，径一寸半，长二丈一尺，受谷一斗，水七升半，又云：广肠附脊以受回肠，乃出滓秽之路，大八寸，径二寸半，长二尺八寸，受谷九升三合八分合之一，是经多气少血，难经曰大肠重二斤，十二两，肛门重十二两，张介宾曰：按回肠者，以其回叠也，广肠者，即回肠之更，大者直肠者，又广肠之末，节下连肛门也，膀胱 经云：膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣，又云：膀胱当十九椎居肾之下，大肠之前，有下口无上口，当脐上一寸水分穴处为小肠，下口乃膀胱，上际水液，由此别回肠随气，泌渗而入其出入，皆由气化，入气不化则水归大肠，而为泄泻，出气不化则闭塞，下窍而为癃，肿是经多血少气，难经曰：膀胱重九两二铢，纵广九寸，盛溺九升九合，口广二寸半，宗筋 肝筋脉结阴器，络诸筋脾胃筋聚阴器，肾筋结阴器， 溺孔，即前阴督脉起处毛际， 宗筋上小腹下横骨间丛毛之际也，下横骨，俗名盖骨任脉由会阴上毛际，冲脉起于气街，即气冲阳明经穴在毛际两旁，阳明血气盛毛美而长，气血少则无毛，肝筋脉入毛际，胆脉绕毛际，睾丸 男子外肾宗筋下阴囊中两丸也，篡 横骨之下，两股之前，相合共结之凹也，前后两阴之间，名下极穴，又名屏翳，穴会阴穴，即男女阴气之所也，脑后骨 ，俗呼脑杓枕骨 脑后骨之下陇起者是也，其骨或棱或平，或长或圆，不一完骨， 耳后之棱骨，名曰完骨，在枕骨下两旁之棱骨也，颈项 颈之茎也，又曰：颈者茎之侧也，项者茎之后也，俗名脖项颈，前有缺盆，穴属胃，在横骨上左右各一，为十二经，道路大小肠胃胆，三焦脉俱入缺盆，肺，胃，胆，膀胱筋俱结缺盆， 缺盆之中，即任脉之天突穴为颈，前居中第一行，脉 缺盆之上有人迎穴喉间开一寸五分属胃，即颈前第二行，脉 人迎：后一寸五分，名扶突穴，属大肠，即颈中第三行，脉 扶突穴，后名天窗，属小肠，即颈中第四行，脉天窗，后为胆脉颈中无穴，乃第五行，脉 足少阳，后名天牖，穴属三焦，即颈中第六行，脉 天牖，后名天柱穴，属膀胱为颈中第七行，脉 颈之中央，督脉也穴名风府，自前中一行至此，为第八行，颈骨 头之茎，骨肩骨上际之骨，俗名天柱骨也，项骨 头，后茎骨之上，三节圆骨也，背 后身，大椎以下，腰以上之通称也，脊骨 脊膂骨也，俗名脊梁骨，督脉主脊大肠脉，挟脊，心脉与脊里细脉相连贯，脾筋着脊，肾筋脉贯脊膀胱，筋脉挟脊，分左右上项，其分左右也，从脊开寸五分为第二行，对第三椎曰肺俞对第五椎曰心俞对第七椎曰膈俞对第九椎曰肝俞对第十椎曰胆俞对第十一椎曰脾俞对第十二椎曰：胃俞对第十三椎曰：三焦俞对第十四椎曰肾愈对第十六椎曰大肠俞对第十八椎曰小肠俞对第十九椎曰：膀胱俞从脊开三寸为第三行，魄门对肺俞故肺藏魄神堂对心俞，故心藏神魂门对肝俞，故肝藏魂意，舍对脾俞，故脾藏意志，舍对肾俞故肾藏志膏肓，对第四椎膂 夹脊骨两旁肉也，膀胱脉肾脉循膂腋 肩之下，胁之上际，俗名胳肢窝，肺筋脉入腋心，小肠筋结腋，胆筋走腋，包络脉抵腋胁肋， 胁者腑，下至肋骨尽处之，统名也？曰：肋者胁之，单条骨之谓也，总胁肋之总，又名曰 ，肝胆脉布胁胞络筋脉，挟胁脾筋结肋，肝脉布肋季胁， 胁之下，小肋骨也，俗名软肋，肺脉抵季胁，胆筋脉乘季胁，胁下无肋骨空软处也胆脉乘腰骨 ，即脊骨十四椎下十五十六椎间，尻上之骨也，其形中凹，上宽下窄，方圆二三寸许，两旁四孔，下接尻骨上际，肾脉入腰膀胱脉抵腰胂 腰下两旁踝骨上之肉也，臀 胂下尻，旁大肉也，膀胱脉贯臀筋结于臀，尻 腰骨下十七椎至二十一椎五节之骨也，上四节纹之旁，左右各四，孔骨形内凹如瓦，长四，五寸许，上宽下窄，末节更小如人参，芦名尾闾，一名 端，一名橛骨，一名穷骨，在肛门，后其骨上外两旁，形如马蹄，附着两踝骨上端，俗名 骨，胆筋结于尻，肛 大肠下口也，肛门接直肠，直肠接大肠，大肠与肺为表里，肺气充足，方能传送下，横骨髁骨楗骨下横骨在少腹下，其形如盖，故名盖骨，其骨左右两大孔，上两分出，向后之骨，首如张扇，下寸许，附尻骨之上，形如马蹄之处，名曰髁骨下两分，出向前之骨末如楗，柱在于臀内，名曰楗骨，与尻骨成鼎足之势为坐之，主骨也，妇人俗名交骨，其骨面名曰髋侠髋之臼，名曰机，又名髀枢，外接股之，髀骨也，即环跳穴处，此一处，五名也，股 下体，两大支之通称也，俗名大腿，小腿中节，上下交接处，名曰膝膝上之骨，曰：髀骨股之大骨也，膝下之骨曰 ，骨胫之大骨也，股肉属脾筋属肝骨属肾阴股， 股之内侧曰阴股，脾肝肾筋脉俱循阴股髀骨， 膝上之大骨也，上端如杵，接于髀枢，下端如锤接于 骨，骨 俗名， 胫骨也，其骨两根在前者名成骨，又名 骨，形粗膝外突出之骨也，在后者名辅骨，形细膝内侧之小骨也，伏兔 髀骨前膝之上起肉似伏兔，故名膝解 膝之节解也膝属脾肾肝，凡人逸则痿软无力，劳则痛如针刺，脉洪数有力，皆肝肾阴虚，火盛所致，痿软无力，真病之形作痛如锥，邪火之象，膑骨 膝上，盖骨也，连骸 膝外侧二高骨也，膝后屈处俗名腿凹，下腿肚也，一名腓肠，俗名小腿肚，属足太阳膀胱踝骨 踝者 骨之下足附之，上两旁突出之高骨，在外为外踝，在内为内踝，足 下体，所以趋步也，俗名脚跗骨， 足背也，一名足趺，俗称脚面，跗骨者，足趾本节之众骨也，足心 ，即踵之中也，跟骨 足，后跟之骨也，三毛 足大指爪甲后为三毛，毛后横纹，为聚毛踵 ，足下面着于地之谓也，俗名脚底板，足趾 趾者，足之指也，其数五，名为趾者，别于手也大趾之本，节后内侧圆骨形突者，名核骨，足大指外侧属肝内侧属脾脾筋脉皆起于足大指隐白穴为脾井，溜于节后陷中，大都穴为脾，荥于内侧，核骨下，太白穴为脾俞，循大指本节后一寸，公孙穴为脾络历内踝前三分陷中商邱穴为脾经由足，循经骨后结于膝内辅骨陷中，阴陵泉之次，为脾合从，此直上至阴股，结于髀，箕门穴之次，臀，下曰肝筋脉皆起于足大指外侧丛毛之际，大敦穴为肝井，溜于大指缝中行间穴为肝荥，行跗上注于本节后二寸动脉中，太冲穴，为肝俞，结于内踝前一寸中封穴之次，为肝经循踝上五寸蠡沟穴为肝络直上，内辅骨下横纹尽处，曲泉穴为肝合上阴股五里，阴廉之次，（旧说，） 足中指属胃，胃筋起于中指内侧，厉兑穴为胃井，溜于次指外侧陷中，内庭穴为胃荥，后二寸陷谷穴为胃俞过于跗上，去内庭五寸冲阳穴为胃原故胃病足跗肿痛，足中指不用，自足跗，直上循足胫，历腕上系草鞋，处解溪穴为胃经，又历外踝上八寸，丰隆穴为胃络结于膝下三寸三里穴为胃合上膝循伏兔，结于髀，髀前膝上起肉处为伏兔，后为髀关，其脉自伏兔直下抵足跗入中指内间，其支者，别跗上，入大指间，出其端 ，按足阳明是足大指之次指，不是中指必传写之误，胃脉起于鼻之交，中下，行至陷谷，陷谷穴在足大指次指间本节后陷中，内庭穴在足大指次指外间陷中，厉兑穴在足大指次指之端去爪甲如韭叶三穴，明是次指与中指不属，以是知中字之误，然则中指何属经云者，下膝三寸而别以下入中指外间 此支，自膝下三寸，循三里穴之外，别行而下，入中指外间与前之内庭厉兑，合是中指亦属胃也足四指属胆，胆筋起足四指外端，窍阴穴之次，为胆井指岐骨间有侠，鸡穴为胆，荣侠鸡上寸半，有临泣穴为胆俞侠溪上四寸五分，有邱墟，穴为胆原外踝上四寸阳辅穴为胆，经外踝上五寸光明穴为胆络循胫，至膝外廉，下膝一寸，阳陵泉穴为胆合从是上走髀，分为两岐，前者结伏兔，后者结于尻，直者，上季胁其脉自髀阳直下，出膝外廉，循胫抵外踝，至足跗入第四指之间，其支者，别跗上，入大指贯爪甲，后三毛，故足少阳，血气盛，胫毛长，外踝肥血气少，胫无毛，外踝瘦病，则膝胫外踝，及大节，诸节皆痛，足小指指下属肾外侧属膀胱 肾筋脉俱起，小指之下斜趋足心涌泉穴为肾，井又侧趋内侧，内一寸大骨下有然谷穴为肾，荥结于跟踵，踵即跟之，突出者跟，即踵上硬筋处，陷中有大溪，穴为肾俞自跟别至跟后踵中大骨上两筋间有大钟穴为肾络踝上二寸复溜穴为肾经上 ，出 内廉，结于内辅骨下，阴谷穴之次为肾合从，是并大阴之筋，上循阴股，膀胱筋起，小指外侧去爪甲一分，至阴穴之次，为膀胱井，历本节之前陷中有通谷穴为膀胱，荥本节之后陷中，有束骨穴为膀胱俞外侧大骨之下有京骨穴为膀胱原，外踝后骨跟上有昆仑穴为膀胱，经循跟直上，至外踝上七寸，有飞阳穴为膀胱，络贯结于 ，即委中在膝脘内约纹中为膀胱合由 直，上结于臀，其脉从腰抵 出小指外侧，故膀胱病，似结 如裂，足小指不能举用。
卷之二
十二经脉起止
经始太阴而厥阴，最后穴，先中府而终，则期门原夫肺脉胸中始生，出腋下而行于少商络，食指而接手阳明大肠，起自商阳，终迎香于鼻外，胃历承泣而降，寻厉兑于足经，脾自足之隐白，趋大包于腋下，心由极泉而出，注小指之少冲少肠兮，起端于少泽，维肩后上络乎听宫，膀胱穴自睛明，出至阴于足外肾以涌泉发脉通俞府于前胸，心包起乳，后之天池，络中冲于手中指三焦，始名指之外侧，从关冲而丝竹，空胆从童子 穴，连窍阴于足之四指肝，因大敦而上，至期门而复归太阴，以终。
卷之二 十二经脉起止
肺经穴歌
肺经穴图 ，手太阴经十一穴中府，云门天府列侠白尺泽孔最，存列缺经渠大渊，涉鱼际直出，大指端内侧少商如韭叶。
卷之二 十二经脉起止
肺经十一穴分寸
中府 穴在任脉中行华盖穴，旁直开去六寸，乳上三肋间陷中动脉应手仰而取之灸三壮五壮云门 穴在手阳明大肠经巨骨之下，夹气户旁二寸，去中行六寸，陷中动脉应手举臂取之灸五壮千金云灸五十壮，天府 从云门穴下，循 内腋下三寸动脉陷中，以鼻尖点，脉取之 ，此穴禁灸灸之令人气逆侠，白 从天府穴下行肘中，约纹上去，五寸动脉中灸五壮尺泽 从侠白穴下行肘中，约纹上屈肘横纹，筋骨罅中动脉应手灸三壮五壮 甄权。云臂屈伸，横纹间，筋骨罅中，不宜灸孔最 ，从尺泽穴下行腕前约纹，上七寸，上骨下骨间陷中灸，五壮列缺 从孔最穴，循外侧行腕后侧，上一寸五分，以两手交叉当食指末，筋骨罅中，从腕后别走阳明，直出食指内廉，出其端灸三壮经渠 从列缺，穴循行寸口陷中，禁灸灸则伤人，神明太渊， 从经渠穴内循手掌后陷中，每日平旦寅时，脉从此始，故一难曰：寸口者脉之大会灸三壮鱼际 从太渊穴上鱼，手太指本节后内侧陷中散，脉中白肉际灸三壮少商 从鱼际穴循行，手大指内侧之端去爪甲角如韭叶许白肉际宛宛中不宜灸 ，甲乙经云灸一壮。
卷之二 十二经脉起止
大肠经穴歌
手阳明穴起商阳二间三间合谷藏阳溪偏历历温溜下廉上廉三里长曲池肘 越五里臂 肩巨骨起天鼎扶突接禾 终以迎香二十止大肠经穴图
卷之二 十二经脉起止
大肠经二十穴分寸
商阳(一名绝阳) 穴在手食指内侧端后去爪甲如韭叶许灸三壮二间(一名间谷) 从商阳循食指本节前内侧陷中灸三壮三间(一名少谷) 从二间循食指本节前内侧陷中灸三壮合谷(一名虎口) 从三间循行手大指次指岐骨间陷中灸三壮阳溪(一名中魁) 从合谷循行手腕中上侧两筋间陷中张大指次指取之灸三壮偏历 从阳溪上行手腕后上侧三寸灸三壮温溜(一名逆注 一名蛇头) 从偏历上行三寸手阳明 灸三壮下廉 从温溜上行二寸五分辅锐肉分灸三壮上廉 从下廉上行一寸曲池下三分灸五壮三里 从上廉上行一寸锐肉之端按之肉起灸三壮曲池 从手三里上行在肘外辅骨屈肘曲骨之中以手拱胸取之灸三壮肘 从曲池上行在肘大骨外廉陷中与天井相并相去一寸四分灸三壮五里 从肘 循行肘上三寸向里大脉中央一云在天府下五寸灸三壮臂 从五里上行四寸两筋两骨罅宛宛陷中伸臂平手取之灸三壮肩 从臂 上行膊骨头肩端上两骨罅处宛宛中举臂取之有空灸三壮至七七壮巨骨 从肩 上行臂端两叉骨间陷中灸三壮五壮天鼎 从巨骨循颈缺盆上直行扶突下一寸灸三壮扶突 从天鼎上直行曲颊下一寸人迎后一寸五分仰而取之灸三壮禾 从扶突贯颊直鼻孔下水沟旁五分灸三壮(此穴一名长频)迎香(一名冲阳) 从禾 上一寸鼻孔旁五分禁灸
卷之二 十二经脉起止
胃经穴歌
四十五穴，足阳明承泣，四白巨 经，地仓大迎，登颊车，下关头维对人迎水，突气舍连缺盆，气户库房屋翳，寻膺窗乳中，下乳根，不容承满，出梁门关门，太乙滑肉起，天枢外陵大巨里水道归来达气街，髀关，伏兔走阴市，梁邱犊鼻足三里，上巨虚连条口底下，巨虚下有丰隆，解溪，冲阳陷谷，同内庭厉兑，阳明穴大指次指之端，终胃经穴图。
卷之二 十二经脉起止
胃经四十五穴分寸
承泣(一名面 一名气鼷穴) 穴在目下七分目下胞陷中上直瞳子正视取之禁灸四白 从承泣直下三分颊空骨内亦直瞳子取之禁灸甲乙经曰灸七壮巨 从四白下行侠鼻孔旁八分亦直瞳子取之灸七壮地仓(一名会维) 从巨 下行侠口吻旁四分外许近下微有动脉灸七壮重者七七壮病左治右病右治左炷宜小如粗钗脚大迎(一名髓孔) 从地仓行腮颔下前一寸三分骨陷中动脉灸三壮颊车(一名机关一名齿牙) 从大迎行耳下曲颊端近前八分陷中侧卧开口取之灸三壮或七壮至七七壮炷如小麦下关 从颊车上行耳前动脉侧卧合口有空取之灸三壮头维 从下关上行额角入发际以督脉中行神庭穴旁开四寸半禁灸人迎(一名天五会) 从头维下行颈下侠结喉旁一寸五分大动脉应手伸头取之禁灸水突(一名水门) 从人迎下直行颈大筋前内贴气喉灸三壮气舍 从水突下直行颈大筋前结喉下一寸许陷中贴骨尖上有缺处灸三壮缺盆(一名天盖) 从气舍下行肩上横骨陷中为五脏六腑之道灸三壮气户 从缺盆下行巨骨下一寸旁开中行四寸陷中仰而取之灸三壮五壮库房 从气户下行一寸六分亦旁开中行四寸陷中仰而取之灸三壮五壮屋翳 从库房下行一寸六分亦旁开中行四寸陷中仰而取之灸五壮膺窗 从屋翳下行一寸六分亦旁开中行四寸陷中仰而取之灸五壮乳中 从膺窗下行当乳头之中禁灸乳根 从乳下行一寸六分亦旁开中行四寸陷中仰而取之灸三壮五壮不容 从乳根行在第四肋端幽门旁一寸五分去中行二寸对巨阙灸五壮承满 从不容下一寸亦旁开中行二寸对上脘灸五壮梁门 从承满下一寸亦旁开中行二寸灸五壮关门 从梁门下一寸亦旁开中行二寸对中脘灸五壮太乙 从关门下一寸亦旁开中行二寸对下脘灸五壮滑肉门 从太乙下一寸去中行二寸对水分灸五壮天枢(一名长溪一名谷门) 从滑肉门下一寸侠脐旁二寸许陷中去肓 一寸五分千金云魂魄之舍不可针孕妇不可灸久冷痛癖可灸百壮外陵 从天枢下一寸去中行二寸对阴交灸五壮大巨(一名腋门) 从外陵下一寸去中行二寸灸五壮水道 从大巨下三寸去中行二寸灸五壮归来 从水道下二寸去中行二寸灸五壮气街(一名气冲) 从归来行在腿班中有肉核名鼠溪直上一寸动脉应手亦旁开中行二寸灸七壮炷如大麦髀关 从气街下行膝上一尺二寸许中行左右各三指按捺上有肉起如伏兔之状故名伏兔在此肉起后交纹中灸三壮 一云禁灸伏兔 从髀关下行膝上六寸起肉间正跪坐而取之禁灸千金云狂邪鬼语灸百壮或五十壮阴市 从伏兔下行三寸在伏兔之下陷中拜揖而取之禁灸梁邱 从阴市下行一寸两筋间灸三壮犊鼻 从梁邱下行过膝盖骨下 骨上陷中俗名膝眼此处陷中两旁有孔状如牛鼻在外侧者故名灸三壮足三里 从犊鼻下行髀骨外侧大筋内宛宛中坐而竖膝低跗取之千金云灸二百壮至五百壮本云灸三壮小儿忌灸上巨虚 从足三里下行三寸两筋骨陷中举臂取之灸三壮条口 从上巨虚下行二寸举足取之灸三壮下巨虚 从条口下行二寸两筋骨陷中蹲地举足取之灸三壮丰隆 从下巨虚复斜向后上行在足外踝上八寸 骨外廉陷中灸三壮解溪 从丰隆内循下足腕上中行陷中(在冲阳后一寸五分灸三壮)冲阳 从解溪下行足跗上即脚面也高骨间动脉(灸三壮)陷谷 从冲阳下行二寸至足大指之次指本节后陷中去内庭二寸灸三壮内庭 从陷谷下至足大指之次指本节前岐骨外间陷中灸三壮厉兑 从内庭下行足大指次指之端去爪甲如韭叶许灸一壮脾经穴歌足太阴脾由足拇隐白先从内侧起大都太白历公孙商邱直上三阴坞漏谷地机阴陵泉血海箕门冲门抵府舍腹结大横上腹哀食窦天溪连胸乡周荣大包尽二十一穴太阴全脾经穴图
卷之二 十二经脉起止
脾经二十一穴分寸
隐白 穴在足大指内侧端后去爪甲角如韭叶许灸三壮大都 从隐白行足大指内侧次指末骨缝赤白肉际陷中灸三壮太白 从大都行足大指后内侧内踝前横骨下赤白肉际陷中灸三壮公孙 从太白上行足大指本节后一寸内踝前陷中灸三壮商邱 从公孙上内联踝下微前陷中灸三壮三阴交 从商邱上内联踝尖上三寸夹骨陷中灸三壮漏谷(一名太阴络) 从三阴交上行三寸夹骨陷中灸三壮地机(一名脾舍) 从漏谷上行五寸在膝下五寸内侧夹骨陷中灸五壮阴陵泉 从地机上行膝下内侧曲膝横纹头陷中灸三壮血海(一名百虫窠) 从阴陵泉上行在膝膑上一寸内廉白肉际陷中灸五壮箕门 从血海上行在鱼腹上越两筋间阴股内廉动脉应手不禁重按灸三壮冲门(一名慈宫) 众箕门上行横骨两端约纹中动脉去腹中行旁开三寸半灸五壮府舍 从冲门上行七分去腹中行亦旁开三寸半灸五壮腹结(一名腹屈) 从府舍上行三寸去腹中行三寸半灸五壮大横 从腹结上行一寸三分去中行三寸半灸五壮腹哀 从大横上行三寸半在日月下一寸五分去中行三寸半灸五壮食窦 从腹哀上行三寸或从乳上三肋间动脉应手处往下六寸四分去胸中行旁开六寸举臂取之灸五壮天溪 从食窦上行一寸六分去胸中行旁开六寸仰而取之灸五壮胸乡 从天溪上行一寸六分去胸中行旁开六寸仰而取之灸五壮周荣 从胸乡上行一寸六分去胸中行旁开六寸仰而取之灸五壮大包 从周荣外斜下行过少阳胆经渊液穴下三寸至腋下六寸许出九肋间季胁端灸三壮
卷之二 十二经脉起止
心经穴歌
手少阴心起极泉，青灵少海，灵道全通里，阴 神门下，少府少冲小指边心经穴图。
卷之二 十二经脉起止
心经九穴分寸
极泉 穴在腋下臂内筋间动脉引胸中灸七壮青灵 从极泉下行至肘在肋上三寸伸肘举臂取之灸三壮少海(一名曲节) 从青灵下行肘内廉节后大骨外上去肘端五分肘内横纹头屈肘向头取之灸三壮一云禁灸灵道 从少海下行掌后一寸五分灸三壮通里 从灵道下行五分循腕侧外腕后一寸陷中灸三壮阴 (一名手少阴 ) 从通里内行五分掌后脉中去腕五分当小指之后灸三壮神门(一名兑冲一名中都) 从阴 行掌后锐骨端陷中灸三壮或七壮炷如小麦少府 从神门行手小指本节末外侧骨缝陷中灸三壮少冲 从少府行小指内侧端去爪甲如韭叶许灸一壮一日三壮
卷之二 十二经脉起止
小肠经穴歌
手太阳经小肠穴，少泽先于小指列前谷，后溪腕骨间，阳谷，须同养老，设支正小海上，肩贞 俞，天宗乘风合曲垣，肩外复肩中天窗，循次上天，容此经穴数一十九，还有颧 入听宫，小肠经穴图。
卷之二 十二经脉起止
小肠经十九穴分寸
少泽 穴在手小指外侧端去爪甲角一分陷中(一名小舌)灸一壮前谷 从少泽上行手小指外侧本节前陷中灸三壮后溪 从前谷上行手小指本节后外侧横纹尖上陷中仰手握拳取之灸三壮腕骨 从后溪上行手掌外侧腕前起骨下罅缝陷中灸三壮阳谷 从腕骨上行手掌外侧腕下锐骨下陷中灸三壮养老 从阳谷上行手下锐骨上一空腕后一寸许陷中灸三壮支正 从养老上行外廉四寸灸三壮小海 从支正上行肘外大骨外去肘端五分陷中屈手向头取之灸五壮七壮肩贞 从小海上行肩曲髀骨下大骨旁两骨解间肩端后陷中灸三壮俞 从肩贞上行肩端 上肩骨下髀骨上廉陷中举臂取之灸三壮天宗 从 俞上行肩骨下陷中灸三壮秉风 从天宗上行肩上小 骨举臂有空灸三壮曲垣 从乘风上行肩中央曲胛陷中按之应手痛灸三壮肩外俞 从曲垣上行肩胛上廉去脊旁开三寸陷中灸三壮肩中俞 从肩外俞上行肩胛内廉去脊督脉之大椎穴旁开二寸陷中灸十壮天窗(一名窗笼) 从肩中俞上行颈大筋前曲颊下动脉应手陷中灸三壮天容 从天窗上行耳下曲颊后灸三壮颧 (一名兑骨) 从天容上行面 骨下廉锐骨端陷中禁灸听宫(一名多所闻) 从颧 上行耳中之珠大如赤小豆灸三壮
卷之二 十二经脉起止
膀胱经穴歌
足太阳经六十三，睛明攒竹，曲差参五处，承光接通天络， 玉枕，天柱边大杼，风门引肺俞厥阴，心膈肝胆，居脾胃，三焦肾俞，次大肠，小肠膀胱俞中膂白环，皆二行，去脊中间二寸许，上 次 中，复下会阳，须下尻旁取，还有附分在三，行二椎三寸半相当，魄户膏肓，与神堂 膈关，魂门，旁阳纲意，舍及胃仓肓门志室连胞，盲秩边承扶殷门空浮 相邻，是委阳委中，再下合阳去承筋，承山相次长飞，阳附阳达昆仑，仆参申脉，过金门京骨，束骨近通谷，小指外侧，寻至阴膀胱，经穴图。
卷之二 十二经脉起止
膀胱经六十三穴分寸
睛明 穴在目内 外一分宛宛中灸三壮一日禁灸攒竹 从睛明上行眉头陷者中不宜灸曲差(一名鼻冲) 从攒竹上行发际间侠督脉之神庭穴旁开一寸五分正头取之灸三壮五壮五处 从曲差后行五分侠督脉之上星穴旁开一寸五分灸三壮一云禁灸承光 从五处后行一寸五分禁灸通天(一名天白) 从承光后行一寸五分侠督脉之百会穴旁开一寸五分灸三壮络 从通天后行一寸五分灸三壮玉枕 从络 后行一寸五分灸三壮天柱 从玉枕侠项后大筋外廉下行发际陷中禁灸大杼 从天柱下行以项后第一椎下两旁相去脊中各二寸陷中正坐取之灸五壮七壮风门(一名热府) 从大杼下行二椎下两旁相去脊中各二寸正坐取之灸五壮肺俞 从风门下行三椎下去脊中各二寸又以手搭背左取右右取左当中指末是穴正坐取之千金云肺俞对乳引绳度之灸三壮一日百壮厥阴俞 从肺俞行四椎下去脊中二寸正坐取之灸七壮心俞 从厥阴俞行五椎下去脊中二寸正坐取之甲乙经曰禁灸千金方言风中心急灸心俞百壮膈俞 心俞之下有督俞在第六椎下去脊中二寸从督俞行七椎下亦去脊中二寸皆正坐取之灸三壮肝俞 从膈俞行九椎下去脊中二寸正坐取之灸三壮胆俞 从肝俞行十椎下去中行二寸正坐取之灸三壮脾俞 从胆俞行十一椎下去中二寸正坐取之灸三壮胃俞 从脾俞行十二椎下去中二寸正坐取之灸三壮三焦俞 从胃俞行十三椎下去中行二寸正坐取之灸三壮五壮肾俞 从三焦俞 行十四椎下与脐平去脊二寸正坐取之灸三壮一曰灸随年数大肠俞 肾俞之下有气海俞在十五椎下去脊二十从气海俞行十六椎下去脊中二寸伏而取之灸三壮小肠俞 大肠俞下有关元俞在十七椎下去脊中二寸此从关元俞行十八椎下去脊二寸伏而取之灸三壮膀胱俞 从小肠俞行十九椎下去脊中二寸伏而取之灸三壮中膂俞(一名脊内俞) 从膀胱俞行二十椎下去脊中二寸侠脊胛起肉间伏而取之灸三壮白环俞 从中膂俞行二十一椎下去脊中二寸伏而取之灸三壮甲乙言不可灸上 从白环俞行腰踝骨下一寸侠脊两旁第一空陷中灸七壮次 从上 行侠脊旁第四空陷中灸七壮中 从次 行侠脊旁第三空陷中灸七壮下 从中 行侠脊旁第二空陷中灸七壮会阳 从下 行阴尾尻骨两旁五分许(一名利机)灸五壮附分 自大杼别脉其支者从肩膊内循行第二椎下附项内廉两旁相去脊中各三寸半正坐取之灸五壮魄户 从附分下行第三椎下去脊中各三寸半正坐取之灸五壮膏肓 从魄户下行第四椎下五椎上此穴居中去脊中各三寸半正坐曲脊取之千金翼云先令病患正坐曲脊伸两手以臂着膝前令正直手大指与膝头齐以物支肘勿令臂动乃从胛骨上角摸索至胛骨下头其间当有四肋三间根据胛骨之际相去骨际如容侧指许按其中一间空处自觉牵引肩中是其穴也左右各灸至百壮或三五百壮多至千壮当气下袭袭然如流水之降若停痰宿疾亦必下也若病患已困不能正坐当令侧卧挽上臂令前索孔穴灸之又取法以右手搭左肩上中指稍所不及处是穴左取亦然神堂 从膏肓下行第五椎下去脊中各三寸半陷中正坐取之灸五壮从神堂下行第六椎下去脊中各三寸半正坐取之灸五壮膈关 从 下行第七椎下去脊中各三寸半正坐开肩取之灸五壮魂门 从膈关下行第九椎下去脊中各三寸半陷中正坐取之灸三壮阳纲 穴在十椎下去取同魂门 灸三壮七壮意舍 穴在十一椎下去取同上灸七壮一云五十壮至百壮胃仓 穴在十二椎下去取同上灸五壮一云五十壮肓门 穴在十三椎下又肋间陷中前与鸠尾相对去取同上灸三壮志室 穴在十四椎下陷中去取同上灸三壮七壮胞肓 穴在十九椎下陷中去脊中各三寸半伏而取之灸五壮七壮秩边 穴在二十一椎下陷中去脊中各三寸半伏而取之灸五壮承扶(一名肉 一名皮部一名阴关) 从秩边下行在尻臀下阴股上约纹中灸三壮殷门 从承扶下行六寸 上两筋之间灸三壮一云在浮 下二寸又云六寸浮 从殷门外循斜上一寸屈膝得之灸三壮又云在委阳上一寸委阳 从浮 下行仍在承扶穴下六寸屈膝取之委阳穴也而与会阳下合 中也灸三壮委中 从委阳下行 中央约纹动脉陷中令人仰颏至地伏卧取之灸三壮一云禁灸合阳 从委中下行膝 约纹下三寸灸五壮承筋(一名 肠一名直肠) 从合阳下行 肠中央陷中脚跟上七寸灸三壮承山(一名鱼腹) 从承筋下行腿肚下尖分肉间陷中灸五壮至七七壮飞阳(一名厥阳) 从承山斜行足外踝后上七寸陷中灸三壮附阳 从飞阳下行足外踝上三寸筋骨之间灸三壮一云七壮昆仑 从附阳下行足外踝后五分跟骨上陷中细动脉应手灸三壮仆参(一名安邪) 从昆仑下行足跟骨下陷中拱足取之灸七壮申脉 从仆参行足外踝下五分陷中容爪甲许白肉际灸三壮金门(一名关梁) 从申脉下行一寸灸三壮一云七壮炷如小麦京骨 从京门行足外侧大骨下赤白肉际陷中按而得之小指本节后大骨名京骨其穴在骨下灸七壮束骨 从京骨行足小指外侧本节后陷中赤白肉际灸三壮通谷 从束骨行足小指外侧本节后陷中灸三壮至阴 从通谷行足小指外侧去爪甲角如韭叶灸三壮五壮
卷之二 十二经脉起止
心胞经穴歌
心包九穴，天池近天泉曲泽， 门认间，使内关逾大陵劳，宫中冲中指，尽心胞经穴图。
卷之二 十二经脉起止
心包经九穴分寸
天池 穴在乳旁二寸许直腋下行三寸胁之撅起肋骨间(一名天会)灸三壮天泉(一名天湿)在曲腋下去肩臂二寸举臂取之灸三壮曲泽 从天泉下行肘内廉大筋内侧横纹头下陷中动脉灸三壮门 从曲泽下行掌后去腕五寸灸五十壮间使 从 门下行掌后去腕三寸两筋间陷中灸五壮内关 从间使下行掌后去腕二寸两筋间灸五壮大陵 从内关下行掌后骨下横纹中两筋间陷中灸三壮劳宫(一名五里一名掌中)从大陵下行掌中央动脉屈无名指取之灸三壮中冲 从劳宫下行手中指之端去爪甲角如韭叶许陷中灸一壮
卷之二 十二经脉起止
肾经穴歌
足少阴俞二十七涌泉，然谷照海，出太溪水，泉连大钟，复溜交信筑，宾立阴谷横骨趋大赫气穴，四满中注，得肓俞商，曲石关蹲；阴都通谷，幽门直步廊神封，出灵墟，神藏 中，俞府毕，肾经穴图。
卷之二 十二经脉起止
肾经二十七穴分寸
涌泉(一名地冲)穴在足心陷中伸腿屈足卷指宛宛中灸三壮然谷 从涌泉上行足内踝前起大骨下陷中灸三壮太溪 从然谷行足内踝后五分跟骨上动脉陷中灸三壮大钟 从太溪行足跟后跟中大骨上两筋间灸三壮水泉 从大钟行太溪下一寸内踝下灸五壮照海 从水泉行足内踝下四分前后有筋上有踝骨下有软骨之中陷中灸三壮复溜(一名伏白一名昌阳)从照海行足内踝后上除踝一寸陷者中前傍骨是复溜后傍骨是交信二穴止隔一筋灸五壮七壮交信 从复溜斜外正行复溜穴之后二寸许后傍筋灸三壮筑宾 从交信斜外上行过三阴交穴上 分中( 俗名腿肚)灸五壮阴谷 从筑宾上行膝下内辅骨后大筋下小筋上按之应手屈膝得之灸三壮横骨 从阴谷上行入腹阴上横骨中宛曲如仰月中央去任脉之中行旁开五分(一名下横)灸三壮大赫(一名阴维一名阴关)从横骨上行一寸去中行五分灸五壮气穴(一名胞门一名子户)从大赫上行一寸去中行五分灸五壮四满(一名髓府)从气穴上行分寸同上灸三壮中注 从四满上行分寸同上灸三壮肓俞 从中注上行一寸直脐旁去脐中五分灸五壮商曲 从肓俞上行二寸亦去中行旁开五分灸五壮石关 从商曲上行一寸去中行旁开五分灸三壮阴都(一名食宫)从石关上行分寸同上灸三壮通谷 从阴都上行一寸陷中去中行旁开五分灸五壮幽门(一名上门)从通谷上一寸去巨关旁各五分陷中灸五壮步廊 从幽门上行一寸六分陷者中去中行旁开二寸仰而取之灸五壮神封 从步廊上行分寸同上仰而取之灸五壮灵墟 从神封中行分寸同上仰而取之灸五壮神藏 从灵墟上行一寸六分亦去中行旁开二寸陷中仰而取之灸五壮中 从神藏上行分寸同，上仰而取之灸五壮俞府 从 中上行巨骨之下侠任脉之璇玑中行旁开二寸陷中仰而取之灸五壮
卷之二 十二经脉起止
三焦穴歌
手少阳经三焦位二十三穴起关冲液门中渚阳池历外关支沟会宗逢三阳络入于四渎注于天井清冷中消泺 会肩 穴天 天牖经翳风 脉颅息角孙入耳门和 丝竹空三焦经穴图
卷之二 十二经脉起止
三焦经二十三穴分寸
关冲 穴在手四指外端去爪甲如韭叶许灸三壮液门 从关冲上行手小指次指岐骨间陷中握拳取之灸三壮中渚 从液门上行一寸陷中握拳取之灸三壮阳池(一名别阳) 从中渚由四指末节直上行手表腕上陷中灸三壮外关 从阳池上行手腕后二寸两骨间陷中灸三壮支沟(一名飞处) 从外关上行一寸两骨间陷中灸七壮会宗 从支沟外开一寸以支沟会宗二穴相并平直空中相离一寸灸三壮三阳络(一名通间) 从会宗内斜上行一寸臂上大交脉灸五壮四渎 从三阳络上行肘前五寸外廉陷中灸三壮天井 从四渎斜外上行肘外大骨尖后肘上一寸两筋叉骨罅中屈肘拱胸取之灸三壮清冷渊 从天井上行一寸伸肘举臂取之灸三壮消泺 从清冷渊上行肩下臂外肘上分肉间灸五壮会(一名 ) 从消泺上行 外去肩端三寸宛宛中灸五壮肩 从 会上行肩端 上陷中斜举臂取之灸三壮天 从肩 上行肩缺盆中直是少阳经之肩井穴后一寸灸三壮天牖 从天 上行颈大筋外缺盆上天容后天柱前完骨下发际中夹耳后一寸不宜灸翳风 从天牖上行耳后尖角陷中按之引耳中痛灸七壮脉(一名资生) 从翳风上行耳后中间鸡足青络脉中灸七壮颅息 从 脉行耳后上间青络脉中灸七壮甲乙经曰灸三壮角孙 从颅息上行耳上上间发际下开口有空灸三壮耳门 从角孙绕行耳前起肉当耳缺处陷中禁灸和 从耳门行耳前兑发下横动脉中兑发下即发角也灸三壮丝竹空 从和 上行肩后陷中禁灸
卷之二 十二经脉起止
胆经穴歌
足少阳经，童子 四十三穴，行迢迢听，会客主颔厌集，悬颅悬厘，曲鬓翘率谷，天冲浮白次窍阴，完骨本神，至阳白临泣，开目窗正营，承灵脑空是风池，肩井渊腋，长辙筋日月，京门乡带脉，五枢维道续居 ，环跳市中渎，阳关阳陵，复阳交外邱光明，阳辅高悬钟邱墟，足临泣地五侠溪，窍阴毕，胆经穴图。
卷之二 十二经脉起止
胆经四十三穴分寸
童子 (一名太阳一名前关) 穴在目锐 去 五分灸三壮听会 从童子 下外斜行耳前起骨上面下一寸耳珠下动脉宛宛中开口有空侧卧张口取之灸三壮客主人(一名上关)从听会上直行一寸开口有空侧卧张口取之灸三壮颔厌 从客主人上内斜行两太阳曲角上廉灸三壮悬颅 从颔厌后行耳前曲角上两太阳之中灸三壮悬厘 从悬颅后行耳前曲角上两太阳下廉灸三壮曲鬓 从悬厘后行耳前入发际曲隅陷中鼓颔有空灸三壮率谷 从曲鬓后行耳上入发际寸半陷者宛宛中嚼牙取之灸三壮天冲 从率谷后行耳后三分许入发际二寸灸三壮浮白 从天冲下行耳后入发际一寸灸三壮窍阴(一名枕骨) 从浮白下行耳后完骨上枕骨下摇动有空灸三壮完骨 从窍阴行耳后入发际四分灸三壮本神 从完骨折上行神庭三寸直耳上入发际四分灸七壮阳白 从本神行眉上一寸直瞳子灸三壮临泣 从阳白上直行入发际五分陷中正睛取之灸三壮一日禁灸目窗(一名至荣) 从临泣后门一寸灸五壮正营 从目窗后行一寸灸三壮承灵 从正营后行一寸五分灸五壮脑空(一名颞 ) 从承灵后行一寸五分灸五壮风池 从脑空下行耳后下发际陷中大筋外廉按之引于耳中灸三壮七壮炷宜小肩井 从风池下行肩上会其支者合缺盆上大骨前一寸半以三指按取当中指下陷中灸三壮渊腋(一名泉腋) 从肩井下行腋下三寸宛宛中举臂取之禁灸辄筋 从渊腋下行复行前一寸三肋端横直蔽骨旁七寸五分半直两乳侧卧屈上足取之灸三壮日月(一名神光) 从辄筋行乳下二肋端缝下五分灸五壮京门(一名气 一名气府) 从日月行监骨腰中季胁本侠脊脐上五分旁开九寸半侧卧屈上足伸下足举臂取之灸三壮带脉 从京门下行季胁下一寸八分陷中脐上二分旁开八寸半灸五壮五枢 从带脉下三寸一曰水道旁寸半陷中灸五壮维道(一名外枢) 从五枢下行过肝经之章门穴下五寸三分灸三壮居 从维道下行三寸监骨上陷中灸三壮环跳 从居 下行髀枢中侧卧伸下足屈上足取之灸三壮 环跳穴下行膝上外廉两筋中以手着腿中指尽处风市穴也中渎 从风市下髀骨外膝上外廉五寸分肉间陷中灸五壮阳关 从中渎下行膝上二寸犊鼻外陷中禁灸阳陵泉 从阳关下行膝下一寸外廉陷中尖骨前筋骨间蹲坐取之灸七壮阳交(一名别阳一名足 ) 从阳陵泉下行足外踝上七寸内斜三阳分肉间灸三壮外邱 从阳交行外踝上七寸外斜灸三壮光明 从外邱下行外踝上五寸灸三壮阳辅(一名分肉) 从光明下行一寸辅骨前绝骨端内斜三分灸三壮悬钟(一名绝骨) 从阳辅下行三寸外踝骨尖动脉中寻按取之灸五壮丘墟 从悬钟行外踝下斜前陷中灸三壮足临泣 从丘墟下行三寸在足四指近小指本节后足跗间陷中灸三壮地五会 从临泣下行五分在足小指次指本节后间陷中禁灸侠溪 从地五会下行一寸足小指次指本节前岐骨间陷中灸三壮窍阴 从侠溪下行足小指四指外侧端去爪甲角如韭叶灸三壮
卷之二 十二经脉起止
肝经穴歌
足厥阴肝一十四，大敦行间，太冲是中，封蠡沟伴，中都膝关，曲泉阴包，次五里阴廉，上急脉章门，才过期门，至肝经穴图。
卷之二 十二经脉起止
肝经十四穴分寸
大敦 穴在足大指端去爪甲后如韭叶许外侧聚毛中一云内侧为隐白外侧为大敦灸三壮行间 从大敦上行足大指次指岐骨缝间动脉应手陷中灸三壮太冲 从行间上行二寸足跗间动脉应手陷中灸三壮中封 从太冲上行足内踝前一寸筋里宛宛中(一名悬泉)灸三壮千金云五十壮蠡沟(一名交仪) 从中封上内联踝上五寸灸三壮中都(一名中 ) 从蠡沟上行二寸当 骨中灸五壮膝关 从中都上行挟鼻下二寸旁陷者中灸五壮曲泉 从膝关上行膝内辅骨下大筋上小筋下陷中屈膝横纹头取之灸三壮阴包 从曲泉上行膝上四寸股内廉两筋间蜷足取之看膝内侧有槽中灸三壮五里 从阴包上行在足阳明之气冲穴下三寸阴股中动脉应手灸五壮阴廉 从五里上行羊矢下斜里三分直上气冲下二寸动脉陷中灸三壮 羊矢在阴旁股内约纹缝中皮肉间有核如羊矢故名急脉 从阴廉上行阴上中行两旁相去二寸半按之隐指而坚甚按则痛引上下此厥阴之大络故曰厥阴急脉即睾之系也可灸而不可刺 经脉篇曰足厥阴循股阴入毛中过阴器 又曰其别者循胫上睾结于茎然此实厥阴之正脉而会于阳明者也按此穴自甲乙经以下诸书皆无是遗误也今增入之章门(一名长平一名胁 ) 从急脉上行足太阴脾经之大横穴外季胁直脐软骨端脐上二寸两旁开六寸侧卧屈上足伸下足举臂取之 一云肘尖尽处是穴 一云在脐上一寸八分两旁各八寸半季胁端 一云在脐上二寸两旁各六寸寸法以胸前乳间横折八寸约取之灸三壮一云百壮期门 从章门上行足阳明胃经之不容穴旁一寸五分上直乳第二肋端灸五壮七壮
卷之二
奇经八脉
经论督脉尺寸中央三部俱浮直，上直下督脉起于下极之 ，并于脊里上至风府，入脑上巅，循额至鼻柱极于上齿缝中龈交穴，张洁古曰督者，都也，为阳脉之，都纲任脉，寸口脉紧细，实长至关，又曰，寸口边丸丸，任者妊也，为阴脉之海，起于中极之下，循腹里，由关元上咽，至承浆下，龈交极目下承泣，穴为阴脉之都，纲也，冲脉尺寸中央俱牢，直上直下，起于气街，挟脐左右上行，至胸中而散为十二经之根本，故称经脉之海，亦称血海阳跷脉，寸部左右弹，起于足跟中上，外踝循胁上肩，夹口吻至目极于耳，后风池穴，阴跷脉，尺部左右弹，起于足跟上内踝，循阴上胸至咽，极于目内， 睛明穴带脉，关部左右弹起于季胁，周遭一周，如束带，然阴维脉尺外斜上至寸，起于诸阴之交，发于内踝上五寸，循股入小腹，循胁上胸，至顶前而终阳维脉，尺内斜上至寸，起于诸阳之会，发于足外踝下一寸五分，循膝上髀厌抵少腹循头入耳，至本神而止，汇辨云奇经者，在十二经脉之外无脏腑，与之配偶，故曰奇，夫脏腑之脉，寸关尺有定位，浮中沉有定体，弦钩毛石有定形，此则另为一脉形状固异，而隧道亦殊，病症不同，而延医自别，李时珍云：八脉不拘制于十二经，正经之脉，隆盛则溢于奇经，故秦越人比之天雨降下，沟渠溢满妄行，流于河泽，阳维主一身之表，阴维主一身之里，以乾坤言也，阳跷主一身左右之阳，阴跷主一身左右之阴，以东西言也，督主身后之阳，任冲主，身前之阴，以南北言也，带脉横束诸脉，以六合言也。
卷之二 奇经八脉
任脉穴歌
任脉穴行二十四，会阴潜伏，两阴间曲骨之前，中极在关元，石门气海边，阴交神关，水分处下脘建里中脘，前上脘巨阙，连鸠尾中庭膻中玉堂里紫宫，华盖运璇玑天突，廉泉承浆，止任脉穴图。
卷之二 奇经八脉
任脉二十四穴分寸
会阴(一名屏翳) 穴在前阴后阴之中间任督冲三脉所起督由会阴而行背任由会阴而行腹冲由会阴而行足灸三壮曲骨 从会阴上行横骨上毛际陷中动脉应手脐下五寸灸三壮七壮中极(一名玉泉一名气原) 从曲骨上行在脐下四寸灸三壮一云百壮关元(一名大中极) 从中极上行在脐下三寸此穴当人身上下四旁之中灸七壮石门(一曰命门一曰精露一曰丹田一曰利机) 从关元上行在脐下二寸灸五壮气海 从石门上行在脐下一寸五分宛宛中灸五壮孕妇忌阴交(一名少关一名横户) 从气海上行在脐下一寸灸五壮一云百壮神关(一名气舍) 从阴交上行当脐之中灸三壮水分 从神关上行脐上一寸灸五壮下脘 从水分上行脐上二寸灸五壮建里 从下脘上行脐上三寸灸五壮中脘 从建里上行脐上四寸灸七壮一云二七壮至百壮上脘 从中脘上行脐上五寸灸五壮巨关 从上脘上行在岐骨下二寸灸七壮鸠尾(一名 一名尾翳) 从巨关上行一寸禁灸一云灸三壮中庭 从鸠尾上行一寸陷中灸五壮膻中 从中庭上行一寸六分横两乳间陷中灸七壮玉堂(一名玉英) 从膻中上行一寸六分陷中灸五壮紫宫 从玉堂上行一寸六分陷中仰而取之灸五壮华盖 从紫宫上行一寸六分陷中灸五壮璇玑 从华盖上行一寸陷中仰而取之灸五壮天突(一名玉户) 从璇玑上行一寸在结喉下三寸宛宛中灸三壮廉泉(一名本池一名舌本) 从天突上行在颔下结喉上中央舌本下仰而取之灸三壮承浆(一名天池一名悬浆) 从廉泉上行在颐前下唇棱下陷中灸七壮
卷之二 奇经八脉
督脉穴歌
督脉行背之中，行，二十八穴，始长强腰俞，阳关入命门，悬枢脊中中枢长筋缩，至阳归灵台，神道身柱，陶道周大椎哑门连风府，脑户强间，后顶排百，会前顶通囟会上星神庭，素 对水沟，兑端在唇上，龈交上齿缝之内，督脉穴图。
卷之二 奇经八脉
督脉二十八穴分寸
长强(一名气之阴 一名橛骨灵枢谓之穷骨亦名骨 )穴在脊 骨端督脉之别起于长强者即绕纂后外合大阳循行尾闾间伏地取之灸三壮腰俞 从长强贯脊上行二十一椎下灸五壮阳关 穴在十六椎下灸三壮命门(一名属累) 穴在十四椎下灸三壮悬枢 穴在十三椎下灸三壮脊中(一名神宗一名脊俞) 穴在十一椎下禁灸中枢 穴在十椎下禁灸筋缩 穴在九椎下灸三壮至阳 穴在七椎下灸三壮灵台 穴在六椎下灸三壮神道 穴在五椎下灸五壮身柱 穴在三椎下灸五壮陶道 穴在一椎下灸五壮大椎(一名百劳) 穴在一椎之上灸五壮哑门 穴在顶后入发际五分宛宛中仰头取之禁灸风府(一名舌本) 从哑门入发际一寸大筋内宛宛中禁灸脑户(一名合颅) 从风府上行一寸五分枕骨上禁灸强间(一名大羽) 从脑户上行一寸五分灸五壮后顶 从强间上行一寸五分灸五壮百会 从后顶上行一寸五分直两耳尖顶陷中灸五壮一曰头顶不得过七壮前顶 从百会前行一寸五分灸五壮囟会 从前顶前行一寸五分灸五壮上星(一名神堂) 从囟会前行一寸灸五壮神庭 从上星至前发际灸三壮素 (一名面王) 从前发际上至鼻端准头前后发际合骨度共一尺二寸禁灸水沟(一名人中) 穴在鼻下人中陷中灸三壮炷如大麦兑端 穴在上唇端灸三壮炷如大麦龈交 穴在唇内上齿缝中灸三壮
卷之二 奇经八脉
冲脉穴歌
冲脉侠脐起横骨，大气四注，盲俞同商石阴通幽门，穴至胸散布任流行冲脉穴图。
卷之二 奇经八脉
冲脉十一穴分寸
横骨 穴在少腹下尖阴上大赫 气穴 四海 中注 盲俞 商曲 石关阴都 通谷 幽门 冲脉起于足阳明并于足少阴腹气之街侠脐中行左右各五分通共十一穴每穴上行相去各一寸 任督冲三脉皆起于胞中是三脉一源也
卷之二 奇经八脉
带脉穴歌
带起少阳，带脉穴，绕行五枢，维道间京门之下，居 上，周回季胁，束带然。
卷之二 奇经八脉
带脉三穴分寸
带脉 穴在足少阳经，季胁之下一寸八分五枢 ，从带脉穴下三寸，维道 从五枢下行，过肝经之章门穴下五寸三分，足少阴别脉入跟中，上 至 中，别走而合太阳上至肾之气穴穴，当十四椎，内与足少阴冲脉会外与足少阳带脉合而不与冲脉偕行，出于季胁，属少阳带脉穴带脉穴图。
卷之二 奇经八脉
阳跷脉歌
阳跷脉起申仆阳居 肩 巨骨乡 俞地仓巨 泣终于睛明一穴强阳跷者谓足太阳经之别脉也阳跷穴图
卷之二 奇经八脉
阳跷脉十一穴分才
申脉 穴在足太阳膀胱经足外踝下五分陷中仆参 从申脉绕后跟骨下附阳 从仆参又前斜足外踝上三寸居 从附阳穴又与足少阳会于季胁软骨端下八寸三分肩 从居 又与手阳明会于膊骨头肩端上巨骨 从肩 上行肩尖上两叉骨俞 从巨骨又与手足太阳阳维会肩后大骨下胛上廉地仓 从 俞又与手足阳明会于夹口吻旁四分巨 从地仓穴行于鼻孔旁八分承泣 从巨 又与任脉足阳明会于目下七分睛明 从承泣又与足太阳足阳明阴跷会于目内 外一分禁灸
卷之二 奇经八脉
阴跷穴歌
阴跷起于然谷，穴上行照海，交信列三穴，原本足少阴，足之太阳，睛明接 ，阴跷者，足少阴之别脉也。
卷之二 奇经八脉
阴跷脉三穴分寸
然谷 起于足少阴肾经，足内踝前大骨下陷中，照海 从，然谷循内踝之下一寸是穴，交信 从照海穴下，循太溪穴，又 于足内踝之上二寸，直行交信穴从交信，上循阴股，入阴而行，上循胸里，入缺盆，上出人迎之前，入 鼻旁，属目内 ，外宛宛中睛明穴合于一阳，阳跷上行，气并相还，则为濡目之用矣，阴跷穴图。
卷之二 奇经八脉
阳维脉歌
阳维脉起穴金门，阳 天 ，肩井深本神，阳白并临泣，正营脑空，风池巡风府，哑门此二穴，项后入发是其根，阳维穴图。
卷之二 奇经八脉
阳维脉十三穴分寸
金门 穴即足太阳膀胱经之足外踝下一寸阳交 从金门行于足少阳胆经足外踝上七寸俞 与手足太阳及跷脉会于肩后大骨下胛上廉天 与手足少阳会于缺盆中上毖骨际肩井 又会于肩上陷中阳白 从肩井穴上头与足少阳会于眉上一寸本神临泣 二穴从阳白上行于目上直入发际正营 从临泣上行二寸脑空 从正营循行枕骨下风池 从脑空下行至耳后大筋外廉风府哑门 二穴与督脉会于项后
卷之二 奇经八脉
阴维穴歌
阴维之穴，起筑宾府舍，大横腹哀，循期门天突廉舌本，此是阴，维脉维阴。
卷之二 奇经八脉
阴维脉七穴分寸
筑宾 穴在足少阴肾经之足内踝后上 分中府舍 与足太阴交于少腹下去腹中行三寸半大横 平脐去中行三寸半腹哀 上行至乳下二肋端缝之下二寸期门 又与足厥阴交于乳下二肋端缝天突 又与任脉交于结喉下一寸宛宛中廉泉 从天突穴上行在颔下结喉上中央舌本下阴维穴图
卷之三
症治本义
夫症者症也，取症于外，以验其中，必心无疑，似病无遁情，乃可以云治也，苟症有未明而漫为施治其能，不误人者寡矣，所以古人立四诊之法，望以证其形色，闻以证其音声，问其起居，饮食而得所，因切其脉，象至息而知所病如此，内外详审，皆有明证，然后从而治之，无不得心应手，故夫医之治病，必若禹之治水，疏之瀹之，决之排之，顺水之性而无庸，私智穿凿为也，凡人身之经隧，行有常度，一失其平，则阴阳不和，阴胜则阳病，阳胜则阴病，经义昭然，有条不紊，设延医者，取证未确必至，病在阴而反灸，其阳病在阳而反灸其阴宜灸，多者反与之，少则火力不及，而病不能除，宜灸少者，反与之多，则火力太过而病反增剧，更有禁灸之，穴灸之损人，尤不可不慎，昔仓公论齐文王病引脉法曰：年二十，脉气当趋三十，当疾步四十，当安坐，五十当安卧，六十以上气当大堇，文王年未满二十，方脉气之趋也而徐之，不应天道四时，后闻医灸之，即笃，此论病之过也，故年二十，是谓易质，法不当砭灸，砭灸至气逐，又言：齐北宫司空命妇出于病意，诊其脉，曰：病气疝客于膀胱，难于前后，溲而溺赤，灸其足厥阴之脉，左右各一所，即不遗溺而溲清，以是知灸有所宜，亦有所不宜，在施治者，具有灼见，方可为人决死生，拨乱反正，而不失为良医，然此事诚有未易言者，天有四时，过不及之气，地有东西南北寒热燥湿之不同，人有老幼少壮，膏粱藜藿之迥异，又有先富后贫，先贵后贱，所遇不遂，所欲病机发于隐微，治之者或同病异治，或异病同治，非生有灵敏之质，何能尽见？人之五脏 结难经曰：知一为下工，知二为中工，知三为上工，上工者十全，九中工者十全，八下工者十全六，由是观之，医有脉证不明而能为人全治者乎？无有也，人所生病，奇变百出，有一病即有一名名不正，则言不顺，言不顺则事不成，古之人所以见垣一方者，无他焉，明证善治而已矣。
卷之三
十二经主病经文
手太阴病肺胀满，膨膨而喘咳，缺盆中痛，甚则交两手而瞀，此为臂厥，是主肺所生病者，咳上气喘渴，烦心胸满 ，臂内前廉痛厥，掌中热，气盛有余，则肩背痛，风寒汗出中风，小便数而欠，气虚则肩背痛寒，少气不足以息，溺色变，手阳明大肠病则齿痛颈肿，是主津液所生病者，目黄口干，鼽衄喉痹，肩前 痛，大指次指痛不用，气有余则当脉所过者热肿，虚则寒栗不复，足阳明胃病则洒洒振寒善呻，数欠颜黑，病至则恶人与火，闻木声则惕然而惊心欲动，独闭户塞牖而处，甚则欲上高而歌，弃衣而走，贲响腹胀，是为 厥，是主血所生病者，狂疟温淫，汗出鼽衄，口 唇胗，颈肿喉痹，大腹水肿，膝膑肿痛，循膺乳气街，股，伏兔 外廉，足跗上皆痛，中指不用，气盛则身以前皆热，其有余于胃，则消谷善饥，溺色黄，气不足则身以前皆寒栗，胃中寒则胀满，足太阴脾病舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀善噫得后与气则快然如衰，身体皆重，是主脾所生病者，舌本痛，体不能动摇，食不下，烦心，心下急痛，溏瘕泄水，闭黄胆不能卧，强立股膝内肿厥，足大指不用，手少阴心病，嗌干心痛，渴而欲饮，是为臂厥，是主心所生病者，目黄，胁痛 臂内后廉痛厥，掌中热痛，手太阳小肠病嗌痛颔肿不可以顾，肩似拔 似折，是主液所生病者，耳聋目黄，颊肿，颈项肩 ，肘臂外后廉痛，足太阳膀胱病则冲头痛目似脱项，如拔脊痛，腰似折，髀不可以曲 ，如结 如裂，是为踝厥，是主筋所生病者，痔疟狂颠疾，头囟项痛，目黄泪出，鼽衄，项背腰尻， 脚皆痛，小指不用 ，足少阴肾病，饥不欲食，面如漆柴，咳唾则有血，喝喝而喘，坐而欲起，目KT ，KT ，如无所见，心如悬若饥状，气不足则善恐，心惕惕如人将捕之，是为骨厥，是主肾所生(病者，)口热舌干，咽肿上气，嗌干及痛，烦心心痛，黄胆肠癖，脊股内后廉痛，痿厥嗜卧，足下热而痛手厥阴心包络病，手心热，臂肘挛急腋肿，甚则胸胁支满，阴跷主病，越人曰：阳缓而阴急，王叔和注云：当从内踝以上急，外踝以上缓，又曰：寸口脉后部左右弹者阴跷也，苦颠痫寒热，皮肤淫痹，少腹痛，里急腰及髋 ，下连阴痛，男子阴疝，女人漏下带脉主病，越人曰腹满，腰溶溶如坐水中明堂曰：女人少腹痛，里急螈 ，月事不调赤白带下，阴维脉主病，王叔和云：苦颠痫，僵仆失音，肌肉皮痒，汗出恶风，身洗洗然也，又曰：阴维脉沉大而实主胸中痛，胁下满心痛，脉如贯珠者，男子胁下实，腰中痛，女阴中痛，或有疮，阳维脉主病，王叔和曰：苦肌肉痹痒，皮肤痛，下部不仁，汗出而寒，颠仆羊鸣，手足相引，甚者不能言，张洁古曰：卫为阳主表，阳维受邪为病，在表，故作寒热，营为阴主里，阴维受邪为病在里，故苦心痛，阴阳相维则，营卫和谐，营卫不谐，则怅然失志，不能自收持矣。
卷之三
伤寒脉证
汉张仲景先师通内经精义，抉其奥旨，着伤寒论，脉证详明立法制，方条分缕，悉如太阳病，发热恶寒，头项痛腰脊强恶心，拘急体痛，骨节疼，则知是太阳经表症标病也，若加发热烦渴，小便不利，则知是太阳腑病经传里症，本病热结膀胱也。若或有汗恶风，不恶寒，则知是伤风而非伤寒也，其脉浮，紧，有力为伤寒浮缓，无力为伤风，其要在脉静为不传，脉躁盛为欲传也，伤风脉，当浮缓而反紧盛者，其证热盛而烦，手足皆温，则知是伤风而得伤寒脉躁盛为传也，伤寒脉当浮紧而反浮缓者，其证不烦少热，四肢厥冷，则知是伤寒元气虚而得伤风脉也，若或身热恶寒，头疼而脉反沉，则知是太阳，得少阴脉也，若无头痛，但有身热恶寒而脉沉，则知病还在少阴经也，如阳明病，身热微恶寒，头额目痛，鼻干不眠，则是阳明经表症标病也，若皆身热烦渴欲饮，汗出恶热，则知是阳明传里证本病也，若潮热自汗，谵语，发渴不恶寒，反恶热，揭去衣被，扬手掷足，或发 黄狂乱，大便燥实不通，或手足乍温乍冷，腹满硬痛喘急，则知是正阳明，胃腑传里本实病也，其脉微洪为标，洪数为本，沉数为实也，如少阳病，头角痛，目眩胸胁痛，耳聋，寒热呕而口苦心下满闷，则知是少阳经病也，其脉乃弦数焉，如太阴病，身体壮热，腹痛咽干，手足温或自利不渴，则知是阳经热邪，传太阴经标病也，若加燥渴，腹满身目黄，小水赤，大便燥实不通，则知是太阴经传本病也，若初病起头不疼，口不渴，身不热怯寒，手冷中脘，腹满痛吐泻，小便清白，或呕哕，则知是太阴经，直中本病也，若初病起，无热不渴，止有胸膈， 胀满面唇，皆无光泽，或呕胸急痛，手足冷，自觉不舒，快少情绪，则知是太阴经，饮食生冷，伤于脾胃而为内伤寒也，其脉沉缓为标，沉实为本，沉细直中也，其内伤寒亦沉细焉，如少阴病，引衣蜷卧而恶寒，或舌干口燥，谵语发渴，大便不通，则知是阳经热邪，传少阴标病：若或身热面赤足冷，脉沉，则知是肾经自受，夹阴伤寒，标与本俱病也，若加烦躁，欲坐卧泥水中，虽欲饮而不受，面赤脉沉足冷，则知是阴极，发躁本病也，若身热面赤足冷，烦躁欲饮，揭去衣被脉数大无力，则知是虚阳，伏阴标与本病也，若初病起头不疼，口不渴，身不热，就便怕寒，厥冷蜷卧，或脐腹痛而吐泻，或战栗，面如刀刮，则知是肾经直中本病也，若无热恶寒，面色青，小腹绞痛，足冷脉沉蜷，卧不渴，或吐利甚则舌卷囊缩昏沉，不省，手足指甲皆青，冷过肘膝，心下胀满，汤药不受，则知是肾经，夹阴中寒，本病也，若身面赤足冷，脉沉身疼痛，下利清谷，则知是阴利寒证，俗呼漏底者也，其脉沉实有力，为阳经热邪，传入少阴，标病也，脉沉细无力，为直中寒，证数大无力，为虚阳伏阴，其夹阴伤寒，阴极发躁脉，皆沉也，如厥阴病发热恶寒，似疟状，则知是阳经热邪，传入厥阴经标病也，若烦满囊缩消渴，舌卷谵妄，大便不通，手足乍温乍冷，则是阳经热邪，传入厥阴经本病也，若初病起头不疼，口不渴，身不热，就便怕寒，四肢厥冷，或小腹至阴疼痛，或吐泻体痛，呕哕涎沫，甚则手足指甲，面唇皆青，冷过肘膝，舌卷囊缩，则知是厥阴经直，中，本病也，其脉浮缓为标，沉实有力为本，微细无力，或伏绝为直中也，此六经之脉证，有标有本，临症明辨学，人宜尽心焉。
卷之三
两感
张介宾曰：病有两感于寒者，一日则太阳与少阴表里俱病，凡头痛，发热恶寒者，邪在表口干而渴者，邪在里，二日则阳明与太阴表里俱病，凡身热，目痛鼻干，不眠者邪？在表腹满，不欲食者，邪在里，三日则少阳与厥阴俱病，几耳聋，胁痛寒热而呕者，邪在表，烦满囊缩而厥，水浆不入邪在里，凡两感者，或三日或六日，营卫不行，脏腑不通，昏不知人，胃气乃尽，故当死也。拯救之计，但当辨其缓急，或解其外，或和其中，或因虚固本使元阳不败，孰先孰后临症，酌宜不可鉴，言方治也，两感者，本表里之同病，今见有少阴先溃于内，而太阳继之于外，即纵情肆欲之，两感也，太阴受伤于里而阳明重感于表者，即劳倦竭力，饮食不调之两感也，厥阴气逆于藏少阳复病于府者，即七情不慎，疲筋败血之两感也。
卷之三
合病
张介宾云合病者，乃二阳三阳同病，病之相合者也，如初起，发热恶寒，头痛者，此太阳之症，而更兼不眠，即太阳阳明合病也，若兼呕恶，即太阳少阳合病，若发热不眠，呕恶者，即阳明少阳合病也，若三者俱全，便是三阳合病，其病同故必辨其脉证，犯何逆，然后得以法而治其逆也。
卷之三
过经不解
伤寒证以七日为一候，仲景云：太阳病，头痛至七日以上，自愈者，以行其经尽故也。即内经七日太阳病衰，头痛少愈之旨也。喻昌云过，经不解者，由七八日以后至十三日已后病，过一候二，候犹不痊，解也然邪在身中日久，势必结聚于三阳，太阳为多少阳次之，阳明又次之，及至三阴，则生死反掌，不若此之久。
卷之三
伤寒忌灸
太阳病，以火劫汗邪？风被火热，血气流溢，失其常度，两阳相熏灼其身，发黄云云，太阳病，二日反躁，反熨其背而大汗出，大热人胃，胃中水竭，躁烦必发，谵语云云，太阳病，以火熏之，不得汗，其人必躁，到经不解必围，血名为火邪？微数之脉，慎不可灸，脉浮，宜以汗解，用火灸之，邪无从出，因火而盛。
卷之三
伤寒宜灸
少阴病得之二三日口中和其背恶寒者当灸之常器之云足太阳鬲关二穴专灸背恶寒其背在第七椎下两旁相去各三寸陷中正坐取之灸五壮少阴病吐利手足不厥冷反发热者不死脉不至灸少阴七壮常器之云当灸少阴太溪二穴经曰肾之原出于太溪其穴在内踝后跟骨动脉陷中少阴病下利便脓血者可刺常器之云可刺足少阴幽门交信二处郭雍曰可灸考幽门二穴在鸠尾下一寸巨关两旁各五分陷者中治泻利脓血刺五分灸五壮交信二穴在内踝上二寸少阴前太阴后廉筋骨间治泻利赤白刺四分留五呼灸三壮少阴病下利脉微涩呕而汗出必数更衣反少者当温其上灸之常器之云灸太冲郭雍云灸太溪此穴皆不治呕而汗出里急下利惟幽门主治干哕呕吐里急下利亦当灸幽门为是伤寒六七日脉微手足厥冷而烦躁灸厥阴厥不还者死常器之云可灸太冲以太冲二穴为足厥阴之所注凡病诊太冲脉可决人之生死其穴在足大指本节后二寸跗间陷者中动脉应手是其穴也灸三壮伤寒脉促厥逆者可灸之常器之云太冲穴前条手足厥逆灸太冲此条亦手足厥逆亦当灸太冲伤寒头痛身热灸二间 合谷 神道 风池 期门 间使 足三里伤寒汗不出目红耳聋胸痛颔肿口禁灸侠溪 复溜伤寒发热烦躁口干灸曲泽 阴窍呕吐气逆曲泽手足逆冷大都遍身发热百劳发狂百会 间使 复溜 阴谷 足三里阴症期门 间使 气海 关元聋哑天突 期门间使 耳聋肾俞 偏历 听会小便闭阴谷 关元 阴陵泉舌卷囊缩天突 廉泉 肾俞 合谷 复溜 然谷 血海腹胀大白 复溜 足三里余热曲池 间使 后溪妇人热入血室期门
卷之三
中风症略
经曰：风为百病之长，善入数变，其中人也，有中腑中，脏真中类中之不同，后之论治者有主，痰主火，主气虚之各异，要求其所自无不由中气之虚，外邪乃得乘其虚而袭之，真中之症，西北方风高往往有之，故客于脉者则为厉风客于脏腑之俞，则为偏风，风气循风腑而上，则为脑风，自脑户而合于太阳，则为目风，饮酒汗出，见风则为漏风入房汗出当风，则为内风入于肠胃，则为肠风外客，腠理则为泄风，其名不同，其治亦异类中者，状如中风，但无痛苦，寒热而肢节忽废，神气言语，倏忽失常，此非外风所致，乃肝邪风木所化，戕贼中土，故忽然卒倒，昏不知人，口眼歪僻，痰涎上壅，甚则口开心绝，手撒脾绝，目合肝绝遗尿，肾绝声如鼾睡，肺绝五症全者，死不治，又见有吐沫，直视面，色如妆者，肉脱筋痛者不治，若非预防于平时而欲图功于末路，则幸而生全者，良亦苦矣。
卷之三
中风灸穴
气塞痰涌昏危不省人事百会 风池 大椎 肩井 间使 曲池 足三里 肩 环跳 绝骨手足挛痹心神昏乱将有中风之候不论是风与气可根据次灸此则愈合谷 风市 昆仑 手三里 关元 丹田卒中风神阙 凡卒中风者此穴最佳罗天益云中风服药只可扶持要收全功灸火为良盖不惟追散风邪宣通血脉其于回阳益气之功真有莫能尽述者风痫前神聪 去前顶五分自神庭至此穴共四寸灸三壮后神聪 去百会一寸灸三壮口禁不开机关 在耳下八分近前千金翼云凡中风口禁不开灸此二穴五壮即愈一云灸 颊车 承浆偏风半身不遂左患灸右右患灸左肩 肩井 百会 客主人 承浆 地仓 三里 三间 二间 阳陵泉 阳辅 (口歪)列缺 风市 曲池 环跳 足三里 绝骨 昆仑手足髓孔 千金云手髓孔在腕后尖骨头宛宛中足髓孔在足外踝后一寸俱主治痿追风半身不遂灸百壮口眼 斜颊车 地仓 水沟 承浆 听会 合谷凡口 向右者是左脉中风而缓也宜灸左 陷中二七壮 向左者是右脉中风而缓也宜灸右陷中二七壮炷如麦粒喑哑天突 灵道 阴谷 复溜 丰隆 然谷戴眼神庭 脊骨三椎五椎各灸五七壮(齐下火立效)瘫痪肩 合谷 曲池 环跳 风市 足三里 绝骨 阳陵泉 昆仑 肩井 中渚 阳辅角弓反张百会 神门 间使 仆参 命门风痹不仁天井 尺泽 少海 阳辅 中渚 环跳 太冲预防中风风池 百会 曲池 合谷 肩 风市 足三里 绝骨 环跳
卷之三
厥逆症略
厥者，四肢厥冷，逆者，气血逆乱，夫人厥则阳气并于上，阴气并于下生气通天论曰阳气者烦劳则张，精绝辟积，于夏使人煎厥大怒则形气绝，而血菀于上，使人薄厥大奇论曰：脉至如喘，名曰暴厥，厥逆一症，内经特重，而详言之，如云，卒厥暴厥，皆厥逆之总名也，如云寒厥热厥，分厥逆之阴阳也，连经连脏论厥逆之生死也，再若诸经，脏腑之辨，又极明显，后世又有气厥，血厥，酒厥痰厥色，厥食厥，无非本之经义，仲景伤寒论厥逆，与内经有异脏厥，蛔厥皆伤寒症也，内经之厥，重在元气，故热厥当补阴，寒厥当补阳，伤寒之厥，辨在邪气故寒厥宜温热厥可攻也。二者不可不察，至若尸厥一症，乃外邪？卒中之恶，候凡四时不正之气，及山魔土，煞五尸魇魅之属，皆是也。犯之者忽然手足厥冷，肌肤寒栗，面目青黑，精神不守，或口噤妄言，痰涎壅塞，或头旋运倒，不省人事，即名飞尸，卒厥宜用针法，若用艾灸，则莫如秦，承祖灸鬼法及华陀，救阳脱法为妙。
卷之三
厥逆灸治
厥冷逆气海 肾俞 肝俞 阳溪 人中 膻中 百会一法以绳围男左女右臂腕将绳从大椎向下度至脊中绳头尽处是穴灸二十一壮 尸厥灸此尸厥卒倒气脱百会 人中 合谷 间使 气海 关元扁鹊治虢太子疾取三阳五会更熨两胁下即苏肾厥头痛筋挛不嗜卧关元(灸百壮)卒忤肩井 巨关 水沟(小炷三壮) 神门(小炷三壮) 又灸中恶等症(其穴在乳后三寸男左女右灸之)阴厥胫直照海 阳陵泉鬼魅狐惑鬼哭穴 取将手两大指相并缚定用艾炷于两甲角反甲后肉四处骑缝着火灸之则患者哀告我自去为效面青腹痛呕吐泻利舌卷囊缩手指甲唇青心下结硬胀满冷汗不止四体如冰厥逆昏沉不省人事脉伏绝者气海 穴在脐下一寸五分 丹田 穴在脐下二寸 关元 穴在脐下三寸 用大艾炷灸二七壮得手足温暖脉至知人事无汗要有汗出即生不暖不省脉不至者死中暑神昏症见卒倒无知名曰暑风大率有虚实两途实者痰之实也平素积痰充满经络一旦感召盛暑痰阻其气卒倒流涎此湿 合病之最剧者也宜先吐其痰后清其暑犹易为也虚者阳之虚也平素阳气衰微不振阴寒久已用事一旦感召盛暑邪凑其虚此湿 病得自虚寒者也宜回阳药中兼清其暑最难为也丹溪谓夏令火盛之时烁石流金何阴寒之有此其见偏主于热治宜清凉灸法似不可用然亦不尽然也天有非时之气人即有非时之病如夏行秋令冬行春令寒时得热症热时得寒症往往有之况盛暑之气外阳而内阴中之者卒暴面垢冷汗出手足微冷或吐或泻或喘或满甚至不省人事宜灸百会 中脘 三里 脾俞 合谷 人中 阴谷 三阴交冒暑霍乱百劳 委中 合谷 曲池 三里 十宣
卷之三
首部症略
人之有首，犹山之有巅，以其高出众体之，上为诸阳之总会也，灵枢曰：明堂者，鼻也，阙者眉间也，庭颜也，蕃者颊侧也，蔽者耳门也，又曰：肺气通于鼻，心气通于舌，肝气通于目，脾气通于口，肾气通于耳，五脏不和，则七窍不通，故凡人之疾病吉凶，无不上见于面，观其色之胜复生克，即知其病之轻重浅深，经曰：赤色，出颧大如拇指者，病虽小愈，必卒死，黑色出于庭，大如拇指，必不病而卒死庭者，南方火位，黑乃北方水色，水来克火，是阳，神已离其所舍，将何以固其生乎？颧之左为肝，颧之右为肺，其骨属肾病小愈，而两颧，见赤色，是为木火自焚，水干金铄败于内，必形诸外，知其卒死也必矣。若满面通红，气盛者属阳，若两颧鲜赤如指，如缕而余地不赤者，阴虚也面色白者为气虚，白兼淡黄而气不足者必失血，面白色枯，气血俱败，面青兼白为阳，虚阴胜面黄，润而微赤者，湿热面黄，而兼青者，此木邪犯土多，不可治，久病面转黄苍，此欲愈也，久病面色如煤，不开者终不吉也。面色青苍者，主疼痛平人，面色如灰尘，眼下青黑者，必将有重病，女人面色青者，主肝，强脾弱，经络不调，女人颧颊鲜红，名带桃花，此阴中有虚火，多淫而无子，是皆病之不在面而色着于面也，至若首之头脑七窍，各自见病，逐一详别而类，汇之于后，一头痛，内经所谓脏腑经脉之气逆上乱于头之清道，致真气不得营运壅遏，经隧而痛者也，如因痛者，则抽掣恶风，或有汗而痛，因暑热痛者，或有汗或无汗，则皆恶热而痛，因湿而痛者，则头重遇天阴尤甚，因痰饮而痛者，亦头昏重，愦愦欲吐，因寒而痛，绌急恶寒，更有气虚而痛者，遇劳则甚？其脉大有血虚而痛者，善惊惕，其脉芤诊头痛者，审久暂明表里，因证而详辨之，不可执也，仲景伤寒论，则惟三阳有头痛，厥阴亦有头痛而太少，二阴则无之，其痛亦各有所主，太阳在后，阳明在前，少阳在侧，厥阴之脉，会于巅，则巅顶痛此又外感之所当辨者，至若内伤，则足六经及手少阴少阳皆有之，又不得以三阳为拘矣，东垣壮岁病头痛，每发时两颧，尽黄眩运，目不欲开，懒于言语，身体沉重，兀兀欲吐，数日方过，洁古老人曰：此厥阴太阴合而为病名曰风痰，为之灸侠溪二穴各二七壮，不旬日愈，一头风眩运，偏头痛，素问所言头疼，巅疾下虚上实，过在足少阴，巨阳，甚则入肾，徇蒙招尤，目眩耳聋，下实上虚，过在足少阳，厥阴，甚则入肝，下虚者，肾虚也，故肾虚则头痛上虚者，肝虚也，故肝虚则头晕，徇蒙者，如以物蒙其首，招摇不定，目眩耳聋，皆晕之状也，风气循风府而上则为脑风新沐，中风为首，风头半边，痛鼻塞，不闻香臭，常流清涕，时作臭气，谓之偏头风，左属风，又为血虚，右属痰，又为热，若头痛起核块，声如雷鸣，则谓之雷头风，头肿大如斗，则谓之大头风，是天行时疫也，阳明受邪，首面大肿也，又天门真痛，上引泥丸，谓之真头痛，死不治，若心肝壅热，上攻目睛，则头目皆痛，胸膈风痰，上攻者亦然，一眼目有五轮，八廓之别五，轮应五行，金精结为气，轮木精结为风轮火精，结为血轮，土精结为肉轮，水精结为水轮，入廓应八卦，干居西北，络通大肠之府，故曰传道廓，坎正北方络通膀胱之府，故曰津液，廓艮位东北，络通上焦之府，故曰会阴，廓震正东方络通胆府故曰清净，廓巽位东南，络通中焦之府，故曰养化，廓离正南方络通小肠之府，故曰胞阳，廓坤位西南络通胃府故曰水谷，廓兑正西方络通，下焦之府故曰关泉廓，此由脏府配合与内经相发明也邪中于项，因逢其身之虚，其入深，则随眼系以入于脑，入于脑则脑转，脑转则引目系急，目系急则目眩，以转矣，脉度篇曰：跷脉气不荣，则目不合，决气篇曰：气脱者，目不明，又言目痛者，白眼赤脉法于阳瞳子，黑眼法于阴，风热上攻为阳，症见红肿，重生翳膜，精气内损为阴症，目昏涩眩运，甚成内障，若青盲，又与内障有异，并无红肿赤痛，翳膜等症，而但视不见物，是乃六腑幽邃之源，郁遏灵明，不得发露失神，胆涩病也，人见其目如平人，珠青如故，只自有目，如无目耳，故曰青盲，又迎风赤烂眼，症见风则赤烂，无风则否，与风弦赤烂，入脾络之深者不同，凡治目灸法，景岳载取诸穴最良，一耳聋症，有因诸经之火，壅塞清道，有因恚怒忧郁，肝胆气逆，有因风寒外感，乱其营卫，有因惊损窍闭，或患 耳，溃脓不止，而坏其窍者，有因年哀，或病后，或劳倦过度者，辨其在经，在脏暴聋，久聋，在经暴聋者，易治在脏久，聋者难治，一鼻为肺窍，若七情内郁，六淫外侵，或饮食劳倦，则肺气不宣通清道壅塞而为病矣，故鼻中肉赘，臭不可近，痛不可摇，是为痔 ，由阳明，执滞留结而然，经曰：胆移热于脑，则辛 鼻渊，鼻渊者，浊涕下不止也。故又名脑漏，治之宜早，久则难愈，一齿牙病，上牙属足阳明下牙属手阳明牙痛者，湿热蓄于肠胃，而上壅于经虫痛者，由肥甘湿热化生牙虫，以致蚀损蛀，空牙败而痛，肾虚牙痛者，其病不在经而在脏，所谓肾衰则齿豁精固，则齿坚是也。又牙缝出血不止，固属胃火，然亦有阴虚于下，格阳于上误作火，治必至不救，一颊唇病，颊属手足少阳三焦，胆手太阳小肠足阳明胃，又属足厥阴肝颊，因风落少阳病也，人有欠伸，颊车蹉脱口，开不能合，醉以酒乘睡，以皂角末搐鼻嚏，透则正，唇病属脾燥则干，热则裂风则 ，寒则揭唇有缓纵，下垂者脾下也脾气不能振举，故下缓不休，一咽喉，喉主纳气，气从金化变动为燥，燥则涩，涩则闭塞而不仁，故在喉，谓之痹咽，主纳食从土化变动为湿，湿则泥泥，则壅胀而不通，故在咽：谓之肿痹者，喉中不通，言语不出，而天气闭塞也肿痛者不能纳唾与食，而地气闭塞也，喉癣多虚火，游行无制，阴气大虚，阳气飞越，虚损人见，此为海枯津竭，甚为危侯，则舌强不能言，壅热攻之则舌不能转伤寒热毒攻心，与伤寒病后，失于调摄，则舌纵不收，又曰：舌者，声音之机也，人有风寒外感，火郁于内而气闭，失音者，有气血内亏，水干金燥而久嗽，音哑者，暂病失音，易治久病，致喑难治，若夫叫号歌哭，热极饮冷，或暴吸风寒，则又当别论一头项强痛经云：诸痉项强，皆属于湿，又足少阳之脉从耳后入耳中，其支者，加颊车下颈合缺盆手三阳脉，俱与耳颊相通，故颈强颊肿，引耳痛多由邪客三阳经络颈漏者，颈上有孔，或肿或不肿，或痛或不痛时流水或脓血，是有虚寒，有邪热，当与瘰 参治。
卷之三
首部症治
头痛百会 囟会 丹田 气海 上星 神庭 曲差 后顶 率谷 风池 上穴择灸一穴即可偏头痛风门 通里 列缺 脑空头风眩晕久痛不愈阳溪 丰隆 解溪 发际(穴在肩上三寸灸三壮)偏正头疼脑空 风池 列缺 大渊 合谷 解溪头面肿陷谷 厉兑目眩不能闭脑空 解溪 通里 地仓头目痛外关 后溪目痛红肿不明合谷 二间 肝俞 足三里目昏生翳角孙 足三里青盲眼肝俞 胆俞 肾俞 养老 商阳 光明风烂眼肝俞 胆俞 肾俞 绝谷 光明耳聋肾俞 窍阴 上星(风聋二七壮) 翳风(痛聋七壮) 听宫 外关 偏历 合谷 阳维(穴在耳后引耳令前弦上是穴千金治耳风雷鸣灸五十壮)耳暴聋液门 足三里耳听宫 颊车 合谷鼻 鼻痔上星(流清浊涕) 囟会 百会 风池 人中 大椎通天(左鼻灸右右鼻灸左左右病俱灸灸后当去一块形如朽骨其痹自愈灸炷如小麦大七壮)鼻渊上星 曲差 风门 合谷鼻塞囟会 上星 风门囟会一穴自七壮至七七壮灸至四日渐退七日愈口齿疳蚀生疮承浆齿牙痛承浆 颊车(耳垂下尽骨上是穴三壮如神) 肩 (随左右灸之) 列缺(七壮立止)渊(风牙痛) 鱼际 申脉 二间 阳谷(上牙痛) 合谷 阳溪 液门 三间(下齿痛七壮)足三里(上齿痛七七壮) 大溪 内庭(下牙痛) 地仓 昆仑肾虚牙痛出血不止颊车 合谷 足三里 大溪眼目诸疾足三里 三间 二间落颊风率谷(三壮炷宜小)颊肿地仓唇缓不休地仓喉痹喉癣通里 然谷 厉兑 窍阴舌纵阴谷舌强窍阴失音不语灵道暴喑声哑通里咽喉肿痛阳溪 少海 液门(外肿三壮)颈项颊肿引耳痛前谷 阳谷颈漏临泣(灸三壮一日禁灸)
卷之三
中身证略
中身者，外而胸胁腹背脊脐内，而五脏六腑，一有所病，统属于中原，其病之所起，必有所因，外因者，由于春之风，夏之热，暑长夏之湿秋之燥，冬之寒也，当其时而至，则为正气，非其时而至，或过盛则为淫邪，凡此六淫，为病皆属外，因亦有因于八风相感，如冬至日，正北大刚风，立春日东北凶风，春分日正东，婴儿风立夏日，东南弱风，夏至日，正南大弱风立秋日，西南谋风，秋分日，正西刚风立冬，日西北折风，应时而至，主生养万物，不应时而至，主杀害万物，若人感受，内生重病，外生痈疽，凡此八风，为病亦属，外因故曰外，因六淫八风感也，内因者，起于耳听淫声，眼观邪色，鼻闻恶臭，舌贪滋味，心思过度，意念妄生，皆损人神，凡此六欲为病，皆属内因，又有喜过伤心，怒过伤肝，思过伤脾，悲过伤肺，恐过伤肾，忧久则气结，卒惊则气缩，凡此七情为病，亦属内因故曰内，因六欲共七情也，不内外因者，由于饮食不节，起居不慎，过饮醇酒，则生火消灼，阴液过饮茶水则生湿，停饮过食五辛，则损气血伤饥，失饱则伤脾胃，凡此皆饮食之致病也，昼日过劳，挑轻负重，跌扑闪堕等类，损其身形，夜不静息，强力入房劳伤精气，凡此皆起居之致病也，其有起于膏粱，浓味者多，令人荣卫不从，火毒内结起于藜藿，薄食者多，令人肾气不充，气血亏少，凡此亦属不内外因也，夫民病百千变化，其受病之原皆不出于三，因兹集前后证略数，则非三因之外别有致病之由，盖以病有类集，治有攸分，故为辨别科条，缕析名目逐症，分疏于后，俾施治者，明于辨症，而无所疑惑焉，一胸为肺，分心脾肾肝胆胞络七经之筋脉俱上，至胸胸满，短气阳实，喘促不卧，虚满则心下痞而不痛，胸痛者，多属肝之虚痛引胁背，肝实不能转侧，善太息，余经能令胸满短气，而亦不痛，仲景云胸痹，心下痞，留气结在胸，胸满，胁下逆抢心，非若中满者，外有腹胀之形也；鸡胸乃属肺病胀满，有痰肺热也，胀满无痰，肺虚也，皆胸膈高起，故名鸡胸，一胁痛，有左右之，分左右者，阴阳之道路也；左为肝，肝主血血留止滞，则左痛右为肺，肺主气，肝邪入肺气不流通则右痛，然亦有左痛不专主于血，右痛不专于气，但按之痛不按亦痛者，血也，膨痛时止，嗳即宽畅，少时复痛者，气也，若痰食致痛，皆在右胁，必有痰食之，症与气血凝滞不同，明者自辨，更有房劳过度，肾虚羸怯之人，胸胁间多隐隐微痛，此肾虚不能纳气，气虚不能生血，阴阳循行之道，有阻滞，所以作痛，若不知正本，寻源而执一不化，则犯虚虚之戒矣，一腹坚硬，是由脾阳下陷，浊阴之气乘之，按之如石，亦不痛，但苦胀满气结，饮食不化，小儿多有此症，大抵寒则收引，或因伤食而成，若有块硬痛，是虫痛也，又有冲脉为痛，气溢于大肠绕脐而痛，有脾伤传，肾少腹冤然而痛，故曰绕脐痛，大肠病也，脐下冷痛者，肾病也，一腰背痛，经云巨阳虚则头项腰背痛，又曰：足之三阳，从头走足；足之三阴，从足走腹诸经，所过皆能为痛，有风寒湿热挫闪，瘀血气滞痰积，由外以致内者，标病也，若房室劳伤肾虚而痛者，本病也腰者肾之府转摇不能，肾将败矣，肩背分野，属肺喘咳逆气，肩背痛肺燥也，当肩背一片冷痛，此有痰饮，气积故也。背心红肿痛者，风热也，红属火邪，肿为风胜经云：岁火太过，民病肩背热，按背心为督脉循行部分，督脉贯脊络肾风气从风府而下积而化热故取肩井肺俞之穴灸而散之，又外邪与流行，荣卫真气相击，搏则百节酸疼，筋骨挛痛，下部虚冷，三阴不足，故腰膝酸痛，凡人真气失调，少有所亏，则五邪六淫，皆得乘间而入，所以圣人谆谆告戒令人养，摄真元为卫，生却病之上妙方也，一虚痨之疾，为精血内夺百脉空虚，先贤经义，条分缕析，谆谆，垂示后人，秦越人发虚损之论，谓虚而感寒则损其阳，阳虚则阴盛，损则自上而下，一损损于肺，皮聚而毛落，二损损于心，血脉不能荣养脏腑三损，损于胃，饮食不为肌肤过于胃，则不可治，虚而感热则损其阴，阴虚则阳盛，损则自下而上，一损损于肾骨痿不起于床，二损损于肝筋缓不能自收，持三损损于脾，饮食不能消化过于脾，则不可治，此秦越人归重，脾胃为治虚劳之妙谛也，至汉，张仲景明立虚劳，门谓五劳虚极，羸瘦腹满，不能饮食，食伤忧伤，饮伤，房室伤饥，伤劳伤经络，荣卫气伤内有干血，肌肤甲错，两目黯黑，缓中补虚，大黄 虫丸主之意，以虚劳发热，未有不由瘀血者而瘀血，未有不由内伤者，治病必求其本，惟仲景得之矣，巢氏病源谓有虚劳，有蒸病有注，劳有五劳，六极七伤，蒸有五蒸，二十四蒸，注有三十六种，九十九种，分门异治，后人以岐路之多，茫然莫知适从，大要无非酒色，劳倦七情，饮食所致，故或先伤其气，气伤必及于精，或先伤于精，精伤必及于气，精虚者，阴虚也其病为躁烦，头红面赤，唇干舌燥，咽痛口疮，吐血衄血，便血尿血，大便燥结，小水痛涩等症，气虚者，阳虚也，其病为怯寒憔悴，气短神疲，头运目眩，呕恶食少腹痛，飧泄，二便不禁，甚至咳嗽吐痰，遗精盗汗，气喘声喑，筋骨疼痛，心神恍惚，饥肉尽削，梦与鬼交，妇人月闭等症，久虚不复则为损，损极不复则为劳，故知劳瘵之候，未有不由气血亏损而成，气不生血，血瘀则营虚，营虚则发热，久热则蒸其所瘀之血化而为虫，遂成传尸痨症，其症令人寒热盗汗，梦与鬼交，遗精白浊，发干而耸，或腹内有块，或脑后两边有小结核，复连数个，或聚或散，沉沉默默，咳嗽痰涎，或咯脓血，如肺痿，肺痈状，或腹痛，下利羸瘦，困倦不自胜，持积月累年，以致于死，死复传注，亲属乃至灭门，符药罔效，知此者，惟取膏肓俞四花穴及早灸之可否几半，晚亦不济矣。凡灸虚劳，取其助益阳气，若脉洪，阳盛者又不可灸临症审之，一自汗盗汗，未有不由心肾而得者也，经云：汗者，心之液，又云：肾主五液，心为阳虚则不能卫，外而为固，则外伤而自汗不分，寤寐不因劳动发散，溱溱然自出，乃阴蒸于阳也，肾为阴，阴虚不能内营而秘藏，则内伤而盗汗，即内经所云寝汗也。人寤卫气行于阴则腠理益疏，故熟睡汗出，醒则渐收，乃阳蒸于阴也，凡虚劳发热，颊红汗自出，津液消涸虚火，益炎血气所存者寡矣，若伤寒阳明欲作实必自汗邪？传少阳居半，表半里之间，亦见盗汗，此又当别论一血症，有咳呕吐，咯唾痰涎，带血衄血，便血尿血，肠风脏毒，又有耳目，齿牙毛孔诸见血，经云：荣者，水谷之精也，和调五脏，洒陈六腑，乃能入于脉也，源源而来，生化于脾总统于心，脏受于肝，宣布于肺，施泄于肾，灌溉一身，故曰血者，神气也，得之则存，失之则亡，分而言之，咳血出于肺，肺又不独咳血，而亦唾血，盖肺主气，气逆为咳，肾主水，水化液为唾，二脏相关，病则俱病，若涎唾，中有少血散漫者，此肾从相火炎上之血也，若血如红缕，在痰中，咳而出者，此肺络受热伤之血也，甚至咳，白血色浅红，似肉似肺，死不治，咯血者不嗽，而咯出血也。咯与唾少异，唾出于气上无所阻，咯出于痰气，郁于喉咙之下滞不得出，咯而乃出，求其所属之脏，咯唾同出于肾也，若上膈壅热，紫黑成块，则呕而出，气虚不摄，随气上越，则吐而出，此呕吐，皆出于胃也经云阳络伤则血外溢，血外溢则衄血，阴络伤则血内溢，血内溢，则后血积热于膀胱，则闭癃溺血渗透，肠中则为肠风血热，上迫则见，诸耳目口舌，又毛孔出血，名曰血汗，即肌衄，又名脉溢，是为极虚之候，故凡血症之治，须察阴阳虚实，有火无火，若脉浮，洪数实有火者，不可艾灸，恐以火济火而反，促其危亡也，一鼓胀病，岐伯曰：水始起也，目窠上微肿，其颈脉微动，时咳，阴股间寒，足胫肿，腹乃大，以手按其腹，随手而起，如裹水之状，此其候也。肤胀者，寒气客于皮肤，腹大身尽肿，按其腹空而不起，鼓胀者，身腹大，与肤胀，同色苍黄，腹筋起，肠覃者，寒气客于肠外，与卫气相搏，因有所系癖，而内着恶气，乃起 肉乃生，始大如鸡卵，稍以益大，至其成，如怀子之状，按之则坚，推之则移，月事以时下石瘕，生于胞中，寒气客于子门，子门闭塞，气不得通，恶血当泻不泻， 以留止，日以益大，状如怀子，月事不以时下，皆生于女子，可导而下，仲景云：风水其脉自浮骨节疼痛，恶风，皮水其脉亦浮 肿按之没指，不恶风，正水其脉沉迟，外症自喘，石水其脉自沉，腹满不喘，黄汗，其脉沉迟，身发热，胸满四肢，头面肿，久不愈，必至痈肿，内经云：阴气在上，则生 胀，夫阴气者，地气也，宜在于下，今反腾于上，如云雾浓布，将天之阳光蒙翳一片，阴晦之象，结而不开，必将大作雷电，继以风雨，然后雾收云散，离照光天悟，此可得内经，治胀之法矣，古人论治，有五脏之分，有阴阳之别，与夫风湿寒，郁积滞血蛊，饮食劳倦之不一，其因审证明晰，然后按法施治，庶无虚虚实实之误，一积聚痞块，无形而虚为痞，有形而实为块，东垣云，夫痞者，心下满而不痛是也。太阴者湿也，主壅塞，乃土乘心，下为痞满也。积者推而不移，病在五脏，聚者推而移动，病在六腑肝，积在左胁之下，名为肥气，肺积在右，胁之下，名为息贲，心积起脐上，上入心下大如臂，名为伏梁，脾积在胃脘，大如盘，名曰痞气，肾积在脐下，上冲心而痛，名曰奔豚，又有寒热酒食，水气血蛊之积，其症不同，其治亦异经云：察其邪气所在而调治之，正谓此也。一心腹痛胀，内经所谓九种心痛者，五脏胃脘，与痰虫食积，为九也又谓胃脘当心而痛，后人因此一语，遂将二者混为一例，不知心为君主之官神灵之舍，不能受邪？其受者乃手心主包络也，如包络引邪，直犯心之正经而痛者，则谓之真心痛，必死不可治，凡脏腑经脉，挟其淫气，自支脉乘于心而为痛者，必有各腑脏，病形与之相应，如灵枢谓厥心痛，与背相控善 ，如从后触其心，伛偻者，肾心痛也，厥心痛，腹胀胸满，心尤痛甚，胃心痛也，厥心痛，如以锥针刺其心，心痛甚者，脾心痛也，厥心痛，色苍苍如死状，终日不得太息，肝心痛也，厥心痛，卧若徙居，动作痛益甚，色不变，肺心痛也，故心痛各有病状，不得与胃脘痛，混一而论也，盖胃为水谷之海，三阳之总司，五脏六腑十二经脉皆受气于此，初病在经久病入络，其或满或胀，或食不下，或呕或吞酸，或大便难，或泻利面色浮而黄者皆胃之本病也，其有淫邪相乘于胃病状，虽与心痛相类，但其间必有胃之本病参杂而见之于外也，东垣云：夫心胃痛及腹中诸痛，皆因劳力过甚，饮食失节，中气不足，寒气乘虚而入客之故，卒然而作大痛，然腹痛有部，分脏腑有高下，如中脘痛者，太阴也，脐腹痛者，少阴也，少腹痛者，厥阴也，审其有形无形，在脏在腑，随其高下而治之，更循各藏部分，穴而灸之，则又在人之有确见也，一膈噎症，非由外邪所致，乃忧思劳欲，七情郁结而成，张鸡峰，所谓神思间病，若不垂帘，返照内观静，养一切排遣物过不留，则五火丛生，气逆梗塞血液，日枯而清浊相干，乱于胸中，饮食不得下矣。夫咽嗌梗塞，气不顺利水饮，不行食物，难入其槁，在吸门名曰膈，其或食下则胃脘作痛，烦闷不安，须臾吐出食而安其槁，在贲门名曰噎，二者皆属上焦，东垣，云阳气不得上出者曰塞，五脏之所生，阴也，血也，阴气不得下降者曰噎，六腑之所生，阳也气也阳气结于上，阴液衰于下，因成此膈噎，之症经云：三阳结谓之膈，三阳，大小肠，膀胱也三阳热结，津液不能上供肺用，故吸门塞而食，不入治者，当先识此一反胃，症食虽可下，良久复出，其槁在幽门，乃中焦病，或朝食暮吐，暮食朝吐，完谷不化，小便赤，大便难，或如羊矢其槁，在阑门病，属下焦，伤寒注以晨，食入胃胃虚不能克化，至暮，胃气行里，与邪相搏，则食反出也，王太仆注内经谓食不得入，是有火也，食入反出，是无火也，巢氏亦云脏冷，则脾不磨而宿食不化，其气逆而成反胃，此皆主于胃气虚寒，用辛香，大热之剂，若脉数，火气炎上多升少，降邪热不杀谷，或伤食伤饮者，又不可执为虚寒而不知通变也，一霍乱者，由阴阳清浊二气相干，乱于肠胃，心腹卒痛，呕吐下利，憎寒壮热，头痛肿晕，先心痛，则先吐先腹痛，则先利心腹俱痛，吐利并作，甚至转筋入腹则毙矣，此症多发于夏末，秋初四时间或有之，实因残暑新凉，并时行不正之气，干犯胃阳陡，然上吐下泻，汤药有所不及，惟灸法取效如神，又有干霍乱症，上不得吐，下不得泻腹中痛甚，俗名绞肠纱，急以盐汤灌之，令其大吐，庶有可生切，莫与谷食，虽米饮一呷，入口即死，必吐泻，过二三时，直至饥甚，方与稀粥，从缓调理可也。一呕吐者，东垣云皆属于胃，然亦有分别，如呕者阳明也阳明多血多气，故有声有物，气血俱病也，吐者太阳也，太阳多血少气，故有物无声，乃血病也，干呕者，少阳也少阳多气少血，故有声无物，乃气病也，究三者之源，皆因脾气虚弱，或因寒气客胃，加之饮食所伤而致也；又有因上焦伤风，开其腠理，经气失道，邪气内着身背皆热，肘臂牵痛，其气不续，膈间厌闷，食入，即先呕而后下，名曰漏气，有下焦，实大小便不通，气逆不续呕逆不禁，名曰走哺，有吐食者，气热上冲，食已暴吐，有恶心者，胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，心中愤愤，然无奈者，有呕苦者，邪在胆，逆在胃，胆液泄则口苦，胃气逆则呕苦有吐酸者，吐出酸水，如醋，平时津液随上升之气郁而成，积久则生热从木化而作酸，故内经训以为热，有吞酸者，因郁积之久，不能自涌而出，伏于肺胃之间，咯不得上，咽不得下，肌表得风寒，则内热愈郁而酸味，刺心必须温暖，解肌忌用寒药，故东垣又以为寒，若吐清水，则为寒湿，吐痰涎，则为水饮，呕家虽呕痈脓，不可治呕，脓尽自愈。更有吐蛔者，仲景以为胃中冷也，一咳嗽，须分六气五脏之殊，而其要皆主于肺，内经金匮，言之详矣。后贤推衍其义，各抒己见，而鲜有会归，至喻氏，嘉言始发，内经秋伤于湿，冬生咳嗽，句有脱文之论，乃正之曰：夏伤于暑长夏伤于湿秋必疟，秋伤于燥，冬为咳嗽，六气配四时之理，灿然明矣，言六气主病风火热湿燥寒皆能乘肺，皆足致咳，其湿咳，即分属于风，火热燥寒，五气中也，风乘肺咳，汗出头痛，痰涎不利，火乘肺咳喘急，壅逆涕唾，见血热乘肺咳喘急面赤，潮热甚者，热盛于中四末，反寒热移于下，便泄无度，燥乘肺咳，皮毛干槁，细疮湿痒，痰胶便闭，寒乘肺咳，恶寒无汗，鼻塞身疼，发热燥烦，至于湿痰，内动为咳，又必因风因火，因热因燥，因寒所挟各不相同，而乘肺则一也。知此六气之致咳，则比类而推，触类而长，正不独咳嗽，一端即万病，亦无不了，然心目间矣，一呃逆，即内经所谓哕也气逆奔急，上冲呃呃，有声，故名呃逆，其症非由一，因有胃虚膈热者，有胃中虚寒者，有肾气虚损，阴火上冲者，有中气不足脉虚数，气不相续，而发呃者，有阳明内实失下，而发呃者，有渴而饮水太过，致水结胸，而发呃者，有传经伤寒热症，误用热药，助起火邪？痰火相传而为呃者，刘宗浓云：呃逆一症，有虚有实，有火有痰，有水气，不可专作寒论，内经治哕，以草刺鼻，取 而已，无息而疾迎引之，立已，大惊之，亦可已陈无择，又以哕为咳逆，东垣海藏以哕为干呕，皆谬也。干呕，无物之吐也，非哕也，咳逆嗽之甚者也，非呃逆也，许学士以哕为呃逆，参之经旨的无可疑，一喘哮，嗳气喘有虚实，实者邪气实也，虚者，正气虚也，实喘者气长而有余，脉来滑数有力，虚喘者，气短而不续，脉来微弱无神，此脉症之不同，虚实之有明辨也，哮者喉中声响，如水鸡声，凡遇天气欲作雨时，便发甚至，坐卧不得，饮食不通，此肺窍中，积有冷痰，乘天阴寒气从，背自鼻而入，则肺胀作声，或盐水伤肺气喘不休，有延至终身不愈者，亦有子母相传者必须量虚实而治之，若嗳气经无明文，有谓腹胀，嗳气者，曰：噫！逆气自下而上者，亦曰噫噫者，饱食之息，即嗳气也，多因胃虚火郁，留饮胸间，或阴气上逆，扰阳阳不足以制化必作嗳，或妇人性多郁，胸中气紧，连嗳数十，声不尽者，嗳出气，心头略宽，不嗳即紧，治疗之法，虚则补之，热则清之寒则温之气则顺之无遗义矣，一太息，善悲短气，人有忧思，则心系急，急则气道约，约则不利，故太息以伸出之，善悲者由脾郁不能顾子，肺为脾子，肺主悲，其在天为燥，在地为金，在志为忧在声为哭，妇人脏燥，喜悲善哭，此其验也。短气者，言语无余，声呼吸紧促，是五脏皆有不足，而大要多主于肺，经云：肺气虚则肩背痛寒，少气不足以息故，凡外而六淫，五邪内而七情，六欲皆足以耗气，短气之人，岂可不兢兢加谨乎一疟疾，少阳症也，少阳居半，表半里邪伏于此，入与阴争，则寒出与阳争则热少阳之脉上头角，故偏头痛，其支者，从耳后入耳中，过小肠，听宫穴故耳聋，又下胸中贯膈，循胁里，故胸胁痛，少阳为甲，木木病迁及于其所胜致，脾胃不和作呕胆，味苦热亦作苦，故口苦，浅则日作，深则间日在气则早在血，则晏仲景云：疟脉自弦，弦数者多热，弦迟者多寒，弦小紧者，下之差，弦迟者，可温之弦紧者，可发汗，针灸也，浮大者可吐之，弦数者，风发也，以饮食消息止之，只此七言汗吐下，和温之法具备，其他瘅疟，温疟，牡疟疟母四症，要不外少阳，求治耳，灵素金匮之文具在，惜无解人而会通，其精义也，其有热多寒少，心烦少睡者属心，名曰温疟有寒多热少，腰疼足冷者，属肾名曰寒疟有先寒而后大热咳嗽者属肺，名曰瘅疟有热，长寒短，筋脉牵缩者属肝，名曰风疟有寒热相停，呕吐痰沫者属脾，名曰食疟，此五脏之疟，分始，巢氏病源，后人谓其发明内经，深信不疑，而不知疟邪不从，脏发内经所无之理，巢氏臆言之耳，一痢疾，灵素谓之肠， 亦曰滞，下多由感受风寒暑湿，及饮食不节，有伤脾胃宿，积郁结而成其症，大便窘迫，里急后重，至圊而不能便，腹中疼痛，所下或白或赤，或赤白相杂，或下鲜血，或如豆汁，如鱼脑，如屋漏水，如尘腐色，有下纯黑者，有下纯红者，有大孔如竹筒，直出者，有饮食不下，为噤口痢，有乍作乍止，为休息痢，此为感有轻重，积有浅深，症有顺逆，治分气血，丹溪谓白痢，气病由大肠来赤痢血，病由小肠来赤白相兼，气血俱病，通考古今治痢者皆曰：热则清之寒则温之初起，热甚则下之有表，症则汗之，小便赤涩，则分利之，此五者，举世信用，奉为准绳，不知五法之中可用者，一忌用者，四倪氏发明四忌之义，谓一忌温补，痢之为病，由湿热，蕴积胶滞于肠胃之中，初，病即投温补，将邪气，补实肠胃之热，益炽内攻脏腑，至于不可救疗者，比比然也，一忌大下痢，因邪热胶滞，肠胃而成，与沟渠壅塞相似，惟用药磨刮，疏通则愈，若大下之，譬如以清水荡，壅塞之渠，塞必不可去，徒伤胃气，损元气而已，迨正伤邪盛，饮食不进，而成噤口，鲜有不即于危亡者也，一忌发汗，痢有身发寒热，头痛目眩者，此非外感，乃内热熏蒸，自内达外，虽有表症，实非表邪也，若发汗则耗，其正气而邪气得以肆行，且风剂燥热，愈助热邪？表虚于外，邪炽于内，若此而生者，幸而免尔，一忌分利小便，利小便，治水泻之良法也，痢本因邪热滞，下津液枯涩而成，复利其小水则津液愈枯涩，塞愈盛，遂至缠绵不已，是则分利之过也，学人知所忌，则知所治矣，灸家取穴，乃引火化气一法，非若乱投热药以火救火，至烂人肠胃而罔顾也。一泄泻，即古之所谓下利也，丹溪云有湿，有气虚，有痰火食积，戴复庵云泻水，腹下痛者，湿也，饮食入胃，辄泻完谷不化者，气虚也，腹痛泄水肠鸣，痛一阵，泻一阵者，火也，或泻或不泻，或多或少者，痰也，腹痛甚而泻泻后痛，减者食积也，又湿多成五泄，戴云飧泄者，水谷不化，而完出湿兼风也，溏泄者渐下，污积粘垢，湿兼热也， 泄者所下，澄清冷，小便清白，湿兼寒也濡泄者体重软弱，泄下多水湿，自甚也，滑泄者久下不能禁固湿胜气脱也，又云：饮食不化，色黄者胃泄也，腹胀满泄注，食即呕逆者，脾泄也，食已窘迫，大便色白，肠鸣切痛者，大肠泄也，溲而便脓血，少腹痛，小肠泄也，里急后重，数至圊而不能便，茎中痛者，大瘕泻也，诸泄泻，小便不利者，先分利之，若食积痛，泻必当先推荡其食，老人虚泄，当益其脾病后作泻，宜调其胃，求其所因而治之，又不得，谓诸泻利之，必利小便也，一黄胆，症由湿热熏蒸而成名，分五疸，症各不同，一日黄汗，汗出染衣，色如柏汁，一日黄胆，身目皆黄，便黄无汗，一曰谷疸，因饮食伤脾而得一日，酒疸，因酒后伤湿而得，一曰女劳疸，因色欲伤阴而得总之，不出阴阳二症，阳症多实多热，阴症多虚多寒，罗谦甫辨之详矣，一消渴，有上中下之分，大渴引饮，随饮随渴，病在肺，名曰上消，多饮善饥，不为肌肉，病在脾，名曰中消，小便黄赤为淋，为浊如膏如脂，面黑目焦，日渐消瘦，病在肾，名曰下消，经曰：二阳结谓之消，又曰：二阳之病发心脾，其传为风消，又心移寒于肺，肺消者，饮一溲二，死不治，心移热于肺，传为膈消勿泥，丹溪五疸，同治而不分辨也，一痰饮，二者略有不同饮，由饮食停积，其病全在脾胃痰，则随气变化，无处不有，古人云：痰生百病，谓百病皆足以生痰，非谓百病之由，痰而生也，故知痰之为病，不由一因，有因外感而生者，有因内伤而起者，诚知外感者何气？迎其机而导之邪？退则痰自平矣，起于内伤者何？病察所伤以调之，气化则痰亦化矣。若见痰治痰，而谓痰消病自愈者，则吾未之闻也，一不寐者，有邪？实内扰而神，不安有正虚真阴不足而神不守舍，病虽有不同，惟邪正二字，皆足以该之，帝曰：人之多卧者，何气使然？岐伯曰：此人肠胃大皮肤湿而分肉不解焉。卫气昼行于阳，夜行于阴阳，气尽则卧，阴气尽则寤，卫气留久于阴，故卒然多卧，一怔忡者，心胸筑筑，振动惶惶，惕惕无时得安者是也。惊者，心忽外有所感动，卒然而惊懊者，郁闷之貌，情不舒畅，愦然无奈，比之烦闷而甚也，悸者，心有所恐，时怯怯，如人将捕 之心，虚胆怯之所致也。若恐惧，则与悸相似，而健忘，则又为心脾二经之不足矣，梦魇者心肾，不交精神散，越宜滋养心肾自安。
卷之三
身部证治
胸满期门 至阳胸背切痛风门 期门 少府胸胁支满侠溪胸胁疼膈俞 支沟 邱墟胸膈痰壅公孙胁痛 奄奄欲绝此为奔豚急以热汤浸两手足频频易之气海 关元 期门 阴窍左胁积痛肝俞 此穴若同命门一并灸两目昏暗者可使复明两胁胀满胆俞 意舍 阴陵泉腹硬期门龟背肩中俞 肾俞 膏肓 曲池 合谷鸡胸中府 膻中 灵道 足三里腰背重痛腰俞 大肠俞 膀胱俞 身柱 昆仑灸腰痛不可俯仰令患人正立以竹杖拄地量至脐中用墨点记乃用量脊中即于点处随年壮灸之灸讫藏竹杖勿令人知背上冷痛神道腰挫闪痛起止艰难脊中 肾俞 命门 中膂内俞 腰俞腰膝酸痛环跳 昆仑 阳陵泉 养老筋骨挛痛三阴交 合谷百节酸疼阳辅背心红肿痛肩井 肺俞 风门 五枢脐下冷痛气海 膀胱俞 曲泉绕脐痛 大肠病也水分 天枢 三阴交 足三里上气胸背满痛肺俞 肝俞 云门 乳根 巨阙 期门 梁门 内门 尺泽胁肋胀痛膈俞 章门 阳陵泉 邱墟诸气膈痛上气不下天突 膻中 中府 膈俞虚劳诸虚劳热气海 关元 膏肓 足三里 内关(治劳热良)房劳太溪虚损 中极 大椎 肺俞 膈俞 胃俞 三焦俞 肾俞 中脘 天枢 气海 足三里 三阴交 长强崔氏四花六穴 凡男妇五劳七伤气血虚损骨蒸潮热咳嗽痰喘五心烦热四肢困倦羸弱等症并治第一次先取二穴令患人平身正立取一细绳约长三四尺者蜡之勿令伸缩乃以绳头与男左女右足大拇指端比齐令其顺脚心至后跟踏定却引绳向后从足跟足肚贴肉直上至膝弯曲 中大横纹截断次令病者平身正坐解发分顶中露顶路取所比蜡绳一头齐鼻端按定引绳向上循头路项背贴肉垂下至绳头尽处以墨记之此非是灸穴别又取一小绳令患者合口将绳双折自鼻柱根按定左右分开比至两口角如人字样截断即将此绳展直取中横加于前记脊中墨点之上其两边绳头尽处以墨记之此第一次应灸二穴名曰患门上法若妇人足小者难以为则当取右臂自肩 穴起以墨记之伸手引绳向下比至中指端截断以代量足之法庶乎得宜第二次取二穴令患人平身正坐稍缩臂膊取一蜡绳绕项后向前双垂头与鸠尾尖齐双头一齐绝断却翻绳头向后将此绳中折处正按结喉上其绳头下垂脊间处以墨记之此非灸穴又取一小绳令患人合口横量齐两吻截断还加于脊上墨点处横量如前法于两头尽处点墨记之此是第二次灸穴即四花之左右两穴也 前共四穴同时灸之初灸七壮或二七三七以至百壮为妙俟灸疮将瘥或火疮发时又根据后法灸二穴第三次取二穴 以第二次量口吻短绳于第二次脊间墨点处对中直放务令上下相停于绳头尽处以墨记之此是灸穴即四花之上下两穴也上共六穴宜择午日火日灸之后百日内宜慎房劳思虑饮食适时寒暑得中将养调护若疮愈后仍觉未瘥根据前再灸无不愈者故云累灸至百壮但骨脊上两穴不宜多灸凡一次只可三五壮多则恐人倦怠若灸此六穴亦宜灸足三里泻火方妙愚按前法灸脊旁四穴上二穴近五椎心俞下二穴近九椎肝俞崔不知穴名而但立取法盖欲人之易晓耳然稽脊背穴法则太阳二行者当去脊中各开二寸方得正脉乃可获效用者仍宜审之一法取手掌中大指根稍前肉鱼间近内侧大纹半指许外与手阳明合谷相对按之极酸者是穴此同长强各灸七壮甚妙传尸痨第一代虫伤心宜灸心俞穴并上下如四花样 第二代灸肺俞四穴如前 第三代灸肝俞四穴如前第四代灸阴俞四穴如前 第五代灸肾俞四穴如前 第六代灸三焦俞四穴如前此症五日轻五日重轻日其虫大醉方可灸又须诵莲经并普庵咒镇之一法灸腰眼穴 其法令病患平眠以笔于两腰眼宛宛中点二穴各灸七壮此穴诸书所无而居家必用载之云其法累试累验主治痨瘵已深之难治者于癸亥日二更尽三更初令病患平眠灸三壮一传尸痨瘵以致灭门绝户者有之此症因寒热前作血凝气滞化而为虫内食脏腑每致传人百方难治惟灸可攻其法于癸亥日二更后将交夜半乃六神皆聚之时勿使人知令病者解去下衣举手向上略转后些则腰间两旁自有微陷可见是名鬼眼穴即俗所谓腰眼也正身直立用墨点记然后上床合面而卧用小艾炷灸七壮或九壮十一壮尤好其虫必于吐泻中而出烧毁远弃之可免传染此比四花等穴尤易且效(穴在肾俞下三寸夹脊两旁各一寸半以指按陷中)一法凡取痨虫可于三椎骨上一穴并膏肓二穴各灸七壮然后以饮食调理方下取虫等药骨蒸寒热夜热百劳 膏肓 肺俞 魄户 脾俞 肾俞 四花穴 间使 足三里虚怯饮食不化膈俞 脾俞 胃俞 中脘 梁门 内关 天根 足三里汗症自汗膏肓 大椎 复溜盗汗肺俞 复溜 (疟多汗亦灸)多汗少力大横痼冷 此肾与膀胱虚寒也多灸愈妙脾俞 神阙 关元气海(此穴亦治阳脱)血症虚劳吐血上脘 肺俞 脾俞 肾俞 大陵 外关咯血风门吐血百劳 肺俞 心俞 膈俞 肝俞 脾俞 肾俞 脊骨 天枢 大渊 通里 间使大陵中脘 足三里怒气伤肝吐血肺俞 肝俞 脾俞 肾俞 间使 足三里衄血上星(灸一壮即止一日七七壮少则不能断根) 囟会(亦如上星)风门 膈俞 脊骨 百劳 合谷 涌泉一法于项后发际两筋间宛中穴灸三壮盖血自此入脑注鼻中故灸此立止(即哑门穴)便血中脘 气海上二穴灸脱血色白脉濡弱手足冷冻饮料食少思强食即呕凡大便下血诸治不效者但取脊骨中与脐相平须按脊骨高突之处觉酸疼者是穴方可于上灸之不疼者非也灸七壮即止如再发即再灸七壮永可除根肠风奇穴 其穴在脊之十四椎下傍各开一寸年深诸痔灸之最效尿血膈俞 脾俞 三焦俞 肾俞 列缺 章门 大敦鼓胀千般鼓胀要先知 切忌脐高突四围肚上青筋休用药 阴囊无缝不堪医背平如板终难治 掌上无纹有限时五谷不消十日死 肚光如鼓疗延迟痰多气短皆无药 十个当知九个危任使神医难措手 劝君临症识权宜鼓胀灸治太白 水分 气海 足三里 天枢 中封又法先灸中脘七壮引胃中生发之气上行阳道水肿中脘 水分 水沟 合谷 足三里 神阙 气海 膈俞 三阴交 石门 中极 曲骨内关阴市 阴陵泉 中封 太冲 照海 公孙虚肿解溪 复溜 公孙石水然谷 章门血鼓膈俞 脾俞 肾俞 间使 足三里 复溜 行间单鼓胀肝俞 脾俞 三焦俞 水分 公孙 大敦肿满难步太冲(亦治虚劳浮肿) 飞阳脾虚腹胀公孙 三里 内庭腹中气胀 此症饮食反多身形消瘦脾俞 章门积聚痞块久痞中脘 章门 三焦俞 三阴交 内庭 幽门 上脘 脾俞 气海凡治痞者须治痞根无不获效其法于十二椎下当脊中点墨为记墨之两旁各开三寸半以手揣摸自有动处即点墨灸之大约穴与脐平多灸左边或左右俱灸此痞根也或患左灸右患右灸左亦效结积留饮通谷 上脘 中脘积气上奔急迫欲绝期门 天枢 梁门奔豚气逆痛不可忍关元肺积 名息奔在右胁下尺泽 章门 足三里心积 名伏梁起脐上上至心下后溪 神门 巨阙 足三里肝积 名肥气在左胁下肝俞 章门 行间脾积 名痞气横在脐上二寸脾俞 胃俞 肾俞 通谷 章门 足三里肾积 名奔豚生脐下或上下无时肾俞 关元(瘕癖) 中极(脐下积聚疼痛) 涌泉气块脾俞 胃俞 肾俞 梁门 天枢 气海长桑君针积块 瘕先于块上针之甚者又于块首一针块尾一针针讫灸之效痞块闷痛大陵 中脘 三阴交食积血瘕胃俞 气海 行间心腹痛胀九肿心痛巨阙 灵道 曲泽 间使 通谷(穴在乳下二寸千金治心痛恶气上胁痛急灸五十壮)鬼击心痛欲绝支沟 又急灸大拇指足甲男左女右三壮肺心痛 卧若伏龟大渊 尺泽 上脘 膻中(胸痹痛) 又治心痛灸虎口白肉际各七壮脾心痛 痛如针刺内关 大都 太白 足三里(连承山) 公孙肝心痛 色苍苍如死状终日不得休息行间 太冲肾心痛悲惧相控太溪 然谷胃心痛巨阙 大都 太白 足三里(连承山)胃脘痛膈俞 脾俞 胃俞 内关 阳辅 商邱心脾胀痛上脘 中脘 脾俞 胃俞 肾俞 隐白 足三里腹中胀痛膈俞 脾俞 胃俞 肾俞 大肠俞 中脘(脾寒) 水分 天枢 石门(心下坚满)内关 足三里 商邱(脾虚)小腹胀痛三焦俞 章门 三阴交 足三里 邱墟 太白 行间 气海(治脐下三十六疾小腹痛欲死者灸之即生)噎症膈噎膻中(奇经任脉穴) 中脘(奇经任脉穴) 膏肓(灸百壮足太阳经穴)内关(手厥阴经穴) 食仓(即胃仓足太阳经穴) 足三里(足阳明穴) 心俞(足太阳经穴)膈俞(足太阳经穴) 脾俞(足太阳经穴) 天府(手太阴经穴) 乳根(足阳明经穴)忧噎心俞(足太阳经穴)思噎天府(手太阴经穴) 神门(手少阴经穴) 脾俞(足太阳经穴)劳噎膈俞(足太阳经穴) 劳宫(手厥阴经穴)气噎膻中(奇经任脉穴) 天突(奇经任脉穴) 膈俞(足太阳经穴) 脾俞(足太阳经穴)肾俞(足太阳经穴) 乳根(足阳明经穴) 关冲(手少阳经穴) 足三里(足阳明穴) 大钟(足少阴经穴)解溪(足阳明经穴)食噎乳根(足阳明经穴)诸咳喘呕哕气逆咳嗽丹田 膻中 身柱 列缺 天突 俞府 华盖 乳根 风门 肺俞 至阳寒嗽肺俞 膏肓 灵台 至阳 合谷 列缺 天突 三里热嗽肺俞 膻中 尺泽 大溪咳嗽红痰列缺 百劳 肺俞 中脘诸喘气急天突 璇玑 华盖 膻中 乳根 期门 气海咳逆膏肓 解溪 阴窍哮喘 五哮中惟水哮乳哮酒哮为难治璇玑 华盖 俞府 膻中 大渊 足三里 肩井(治冷风哮有孕勿灸) 肩中俞(治风哮)小儿盐哮法于男左女右手小指尖上用小艾炷灸七壮无不除根未除再灸久嗽不愈将本人乳下约离一指许有低陷之处与乳直对不偏者名直骨穴如妇人即按其乳头直向下看其乳头所到之处即是直骨穴位灸艾三炷艾炷如赤豆大男灸左女灸右不可差错其嗽即愈如不愈其病再不可治呕吐不下食膈俞 三焦俞 巨阙呕吐不思饮食上脘 中脘冷气呕逆章门 大陵 尺泽 太冲 后溪(吐食)反胃气海 下脘 脾俞 膈俞 中脘 三里 胃俞 上脘 膻中 乳根 水分 天枢大陵 日月(呕吐吞酸) 意舍(呕吐吞酸)哕逆腋下穴(千金翼治哕噫膈中气闭塞灸腋下聚毛宛宛中附肋处五十壮良效)中府 风门 肩井 承浆 膻中 中脘 期门 气海 足三里 三阴交 乳根(三壮火到肌即定其不定者不可救也)干呕胆俞 至阴 间使霍乱逆冷巨阙 中脘 建里 水分 承山 三阴交(逆冷) 照海 大都霍乱转筋涌泉(灸三七壮如不应灸足踵聚筋上白肉际七壮立愈) 又法(灸足外踝骨尖上七壮)夹脊穴千金云令病者合面卧伸两手着身以绳横牵两肘尖当脊间绳下两旁相去各一寸半所(灸百壮)霍乱吐泻中脘 天枢 气海凡霍乱将死者用盐填脐中灸七壮立愈(又法灸肘尖骨罅中七壮)干霍乱 即俗所谓绞肠痧也急用盐汤探吐并以细白干盐填满脐中以艾灸二七壮效嗳气中脘善太息中封 商邱 公孙善悲心俞 大陵 大敦 玉英 膻中气短大椎 肺俞 肝俞(不语) 内关 足三里 太冲 尺泽(不语) 天突 肩井 气海(阳脱)疟疟疾大椎 三椎 (多汗) 章门 环跳 承山 飞阳 昆仑 公孙 合谷寒疟太溪 至阴 间使久疟后溪 间使 百劳 中脘 脾俞 胃俞 少府 内关 足三里 曲池 陷谷(温疟)然谷大陵痰疟 癖膈俞痢久痢中脘 脾俞 天枢 三焦俞 大肠俞 足三里 三阴交里急后重下脘 天枢 照海赤白痢长强 命门泄泻久泻滑脱下陷百会 脾俞 肾俞虚寒久泻关元 中极 天枢(腹痛手足冷) 三阴交(腹满) 中脘 梁门 气海(手足厥冷)大泻气脱气海 天枢 水分(水谷不分)脾泄色黑脾俞胃泄色黄胃俞大肠泄白色大肠俞小肠泄色赤小肠俞大瘕泄天枢 水分(各三七壮)肾泄 夜半后及寅卯之间泄者命门 天枢 气海 关元水渍入胃 名曰溢饮渴而饮水水下又泄泄又大渴大椎(穴在一椎之上)肠鸣神阙 陷谷 承满老人虚人泄泻神阙 关元 脾俞 大肠俞黄胆公孙 至阳 脾俞 胃俞酒疸目黄面发赤斑胆俞女劳疸 肾俞消渴承浆 太溪 支正 阳池 照海 肾俞 小肠俞 手足小指穴(即手足小指尖头)痰症痰饮吐水巨阙痰火百会 膏肓(发狂)阴症冷痰气海 三阴交痰眩中脘伤酒呕吐痰眩率谷颠狂痫痉惊悸不寐颠狂百会 人中 天窗(狂邪鬼语) 身柱 神道 心俞 筋缩 骨 章门 天枢 少冲(女灸此) 劳宫 内关 神门 阳溪 足三里 下巨虚 丰隆 冲阳(男灸此) 太冲 厉兑 前谷后溪 燕口(在口吻两边赤白肉际) 足大指横纹穴(卒颠病灸两脚大指聚毛中七壮)颠痫神庭 身柱 灵道 金门 承命(穴在内踝后上行三寸动脉中主治狂邪惊痫灸三十壮)申脉(阳跷穴昼发灸此) 照海(阴跷穴夜发灸此)凡灸二跷穴必先用药下之否则痰壅杀人又云风痫可灸惊热不可灸风痫百会 上星 身柱 心俞 筋缩 章门 神门 天井 阳溪(灸此不必灸合谷) 合谷(灸此不必灸阳溪) 足三里 太冲狂言不避水火间使 百会暴哑不能言 速灸脐下四寸并小便阴毛际骨陷中各灸七壮重者二七壮并手足中指头尽处各灸三壮神效男灸左女灸右五痉脊强身柱 大椎 陶道螈灵道 少府怔忡健忘不寐内关 液门 膏肓 解溪 神门好卧厉兑惊悸胆俞 解溪惊恐见鬼阳溪懊 心悸通里心虚胆寒少冲痴呆神门 心俞梦魇鬼击人中 上星 水沟鬼眼 秦承祖灸鬼法取鬼哭穴一名手鬼眼一名足鬼眼法以二拇指并缚一处须甲肉四处着火各灸七壮用治颠痫梦魇鬼击并五痫痴呆及伤寒发狂等症皆效凡夜梦魇死者皆由平日神气不足致使睡卧神不守舍魂不根据体凡魇者切不可执灯照之但向暗中呼其名即醒 又法啮患人足大指甲侧即苏又法用牙皂末吹入鼻中亦妙若经一二更者亦可灸之又一法灸大敦穴七壮即醒
卷之四
手足证略
手足为诸阳之本，阳之气，主动以应天经曰：天有十日，人有手十指以应之，天有十二行，人有足十指茎垂以应之，又曰：足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄，故凡人之日用动作，无不藉力于手足，血气盛者，则健举轻便血气衰者，则委顿沉重，其中于病也或伤于风，或伤于寒，或伤于湿所伤之，因有不同，而手足上下之病，亦有异经云：风为百病之长，其变无常，湿留关节，令人四肢不仁，风邪从阳而亲上湿邪？从阴而亲下，惟阴寒之气，挟风湿而来，因人之虚隙以乘之，上下，中外无定处，故寒气积而不泻，则温气去血凝涩脉不通，手足为之挛痛，经所谓冬气满在四肢是也，又肺心有邪，其气留于两肘；肝有邪，其气留于两股，脾有邪，其气留于两髀；肾有邪，其气留于两膝，此五脏有邪留为手足之病，而其要皆统于脾，盖脾主四肢，脾脉太过为病在外则令人四肢不举，脾藏在体为肉形，不足则四肢不用，此可以验脾之虚实而知手足致病之大略也。一臂痛，人皆谓风寒袭臂而然，不知邪之所凑，其气必虚，宜分别经络而治之，先令病者以两手伸直其臂，贴身垂下，大指居前，小指居后，其臂 之，前廉痛者，属阳明经，后廉痛者，属太阳经外廉痛者，属少阳经，内廉痛者，属厥阴经，内前廉痛者，属太阴经，内后廉痛者，属少阴经，视其何经受病？按经取穴，以行灸法，庶无南辕，北辙之误，若手肿痛，或指掌连臂膊，痛谓之手，气或臂痛不举，或痈毒仆伤，皆是气血凝滞，臂连肩背酸痛，两手软痹，由痰饮，流入四肢，又有血不荣筋而致臂痛者，当养其血，痛自止也，又血燥筋挛，遇寒则剧，此肝气虚弱，风寒客于经络故也。若手足拘挛，麻木，又为脾肺气亏湿邪不化，以致此耳。一痹之为言闭也，经云：风寒湿三气杂至，合而为痹，其风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为着痹，其有筋脉，肌皮骨，五痹之目以明春夏四季秋冬五气之所感受，各主一脏也，非三气之外又别有此五症也，所谓行痹者，痛无定处，俗名鬼箭风，又名流火，古云历节风，又曰：白虎历节风，昼则静，夜则动其痛彻骨，如虎啮之状，风痹痛有定处，或四肢拘挛，关节疼痛，名曰痛风，着痹者麻木不仁，素问云：营气虚则不仁，卫气虚则不用，营卫俱虚，则不仁且不用，灵枢曰：卫气不行，则为麻木，东垣宗之以麻痹之症，必补卫气而行之，景岳云：治痹之法，祗峻补其阴，宣通脉络，不宜过用风燥之剂，亦内经之旨也，又风痹流行，上中下三部，乘人脏腑之虚与血气相搏，聚于关节而作痛，若腿脚生疮，浑身瘙痒，是其人本血虚，因风湿伤脾主肌肉肌肉腠理为邪，壅闭不得宣达而作痒，此二者专主风湿而言，然又有冷痹热痹痰，痹血痹，胸痹，胞痹肠痹，周痹当详症，脉分别治之，要不外刘，李二氏所论一以攻邪为主，邪去则正气自安，一以补正为要，正复则邪气自却当攻当补左，执经者善，行其权也。一腿叉风，憎寒发热，或筋挛肿痛，当阴股，HT 间，足厥阴之脉，上 内廉，循股阴入毛中，人有郁怒，肝气积而不行，下注于腿，叉而作痛，或风寒内犯，肝肾阳气留止，亦有此症，人多以为湿热下流，是知其一而不知其二也；一鹤膝风两膝肿，大 腿枯，细象如鹤膝之形，俗谓之鼓槌，风总不过风寒湿三气之为病，然肿病必有邪？滞枯细者，必因血虚初起，可用葱熨，消法久宜养气，滋血为主，再视其外症，何如？兼治之可也，一足发热，多属阴虚，如肾水亏耗，胫膝酸软而足热，肝血不足筋脉隐痛而足热，脾阳下，陷腹胀，腿酸而足，热虚劳之人，每有此症，然亦有湿热，下注壅遏，营卫常行之道，两不相下，其气蒸腾而发热，是又不可视为阴虚，而一例治之也，一香港脚之疾，东垣谓实水湿之所为也，初 即灸患处二三十壮，以道引湿气外出，遂不至成大患，按古无，是名称，自晋苏敬始，其顽麻肿痛者，即经所谓痹厥也痿软不收者，即经所谓痿厥也，其冲心者，即经所谓厥逆也，自东垣发寒湿，湿热之论，后学泥之遂成，南北二派，不知人在气交之中正变邪，感何地，不然！非南人不患北病，北人不患南病也，在善治者，察明经络所起，更审六气中何气当之？如病者，头痛目眩，项强腰脊，身体经络外踝之后，循京骨至小指外皆痛，太阳经症也，如翕翕寒热，呻欠口鼻干腹胀，髀膝膑中，循 外 ，下足跗入中指内间皆痛，阳明经症也，如口苦上喘，胁痛面垢，体无光泽，头目痛缺盆，并腋下，如马刀肿自汗，振寒发热，胸中胁肋，髀，膝外至 绝骨外踝及诸节指皆痛，少阳经症也，如腹满夹咽，连舌系急，胸膈痞满，循 骨下，股膝内前廉，内踝过核骨后，连足大指之端内侧皆痛，太阴经症也，如腰脊痛，小指之下，连足心，循内踝，入跟中上 ，内出 中内廉，股肉皆痛，上冲胸咽，饥不能食，面黑小便淋闭，咳唾不已，善恐心惕惕如人将捕之，小腹不仁者难治，此少阴经症也，如腰胁偏疼，从足大指连足趺上廉，上 至内廉，循股环阴抵小腹，夹脐诸处胀痛，两脚挛急，嗌干呕逆洞泄，厥阴经症也，以上六经，各随其气所胜者而调之，庶无有误，一痿症，又名软风，手足痿软而无力，百节缓纵而不收，经分五脏之热，名病其所属皮脉筋肉骨五痿是也。肺热叶焦，则皮毛虚弱急薄着，则生痿 ，心气热，则下脉厥而上，上则下脉虚，虚则生脉痿，肝气热，则胆泄口苦筋膜干筋膜干则筋急而挛发为筋痿，脾气热则干而渴，肌肉不仁，发为肉痿肾气热则腰脊不举，骨枯而髓减，发为骨痿，此五痿者，经从脏气所要者各举其一以为例，会而通之，则五劳五志六淫，尽得成，五脏之热，以为痿也。丹溪会合经旨，谓泻南方则肺金清而东方不实，何脾伤之？有补北方，则心火降而西方不虚，何肺热之有，诚为治痿之大法，又诸痿之病，未有不因阳明虚而得者治痿，独取阳明确有真见外，此无余义矣，一转筋病，仲景谓其臂脚直，脉上下行，微弦，足太阳之下，血气皆少则善转筋，踵下痛，又云：诸筋者皆属于节，又云：肝血虚筋无所养，转结而痛，此与伤寒异也，夫伤寒霍乱者，其本在于阳明胃经也，阴阳反戾，清浊相干，上下相离，营卫不能相维，故转筋挛痛，经络乱行，暴热吐泻，中焦卫气所主也，有从标而得之者，有从本而得之者，有从标本而得之者六经之变，治各不同，察其脉色，知犯何经？随经标本各施其治，则拨乱反正之功可收效于须臾之顷也。
卷之四
手足症治
肩臂冷痛 凡人肩臂冷痛者每遇风寒肩上多冷或日须热手抚摩夜须多被拥盖庶可支持此以阳气不足气血衰弱而然若不预为之治恐中风不遂等症由此而成也须灸肩 二穴方免此患盖肩系两手之安否环跳系两足之安否此不可不灸轻者七壮风寒甚者十四壮或分二三次报之但不可过多恐臂细也若灸环跳则四五十壮无害又法灸膏肓 肩井臂痛不举肩井 肩 曲池 渊液 曲泽(臂肘掣痛) 后溪(项强肘痛) 大渊(手腕痛) 阳谷(手膊痛)手臂红肿液门 中渚受湿手足拘挛曲池 尺泽 腕骨 外关 中渚 五虎(在手食指无名指背间本节前骨尖上各一穴握拳取之主治手指拘挛)臂腕五指疼痛腕骨 支正四肢麻战蜷挛中渚五痹曲池 外关 合谷 中渚 膏肓 肩井 肩上中下三部痹痛足三里冷痹阳陵泉足痹不仁腰俞 悬钟(湿痹趾疼同治)手背痈毒中渚浑身瘙痒麻痹风市 悬钟腿叉风肾俞 环跳 阳陵泉 悬钟 昆仑膝风肿痛足三里 阳陵泉 阴陵泉 太冲 昆仑足发热涌泉 然谷膝胫冷痛曲泉 厉兑膝膑肿痛厉兑 此穴合隐白治梦魔香港脚 忽觉有虫自足心行至腰中即晕绝久方苏醒此真香港脚也初觉即宜灸足三里 悬钟 绝谷 风市 肩井 阳陵泉 阳辅 昆仑 照海 太冲白虎历节风风市 此穴在膝上七寸外侧两筋间 又法令正身平立直随两手着腿当中指头尽处陷中是穴(灸三五壮)玉龙兼阴市能治脚膝乏力两足转筋阳陵泉 承山 邱墟 三阴交 照海脚踝(内筋急灸内踝四十壮外筋急灸外踝四十壮)腿膝冷痹鹤膝风阳陵泉 环跳 风市湿痛两腿疮痒血海寒湿筋挛疼痛环跳 风市痿症涌泉 阴谷 阳辅足内廉肿痛肩井 三阴交 大敦足腕肿痛解溪 邱墟寒湿脚疮取足跗上三寸许足腕正中陷处是穴灸七壮神效此穴当即是解溪穴 照海手足逆冷大都仆伤肘背痛肩井 阳池足 肿不得履地昆仑
卷之四
二阴症略
夫二阴者，所以通水道，传糟粕，为地道之要会也，经曰：浊阴出下窍，下窍者，下焦之窍也，凡人饮食入胃，其精气先输脾归，肺上行，春夏之令，以滋养周身，乃清气为天者也，升已而下输膀胱，行秋冬之令，为传化糟粕转味而出，乃浊阴为地者也，人能顺四时之气起居有时，以避寒暑，饮食有节，及不暴喜怒，以顺神志，常欲四时均平，而无偏胜则安，不然外感，六气之淫，内动五志之火，则大小便不通，或不禁遗精，浊淫诸淋痔，疝之症作矣，分列各条于后一梦遗精滑，丹溪分为二症，谓梦与鬼交，为梦遗，不因梦感而自遗者为精滑，其实总为一遗精也，戴氏云遗精，得之有四，有用心过度，心不摄肾，以致失精者，有因思色欲不遂，致精失位，输泻而出者，有色欲太过，滑泄不禁者，有年壮气盛，久无色，欲精气满泄者，其所由不同其状，亦不一也。考古治梦遗，方属郁滞者，居大半，是又不专主于固涩也，如果肾虚精滑，宜治以补涩，若属郁滞，宜治以通利，如湿热内蕴，当从脾胃，酌治如欲，火大炽，思想无穷，当从心治，医家大法，总不外此数者，审而用之可也。一白浊之症，经所谓思想无穷，入房太甚，发为白淫，又脾移热于肾，出白，二者皆随溲而下也，又有湿痰流注者，有胃中浊气下流渗入膀胱者，丹溪谓赤浊者为心，虚有热，由思虑而得之，白浊者为肾虚有寒，因嗜愆而得之，又曰赤属血，因小肠属火故也。白属气由大肠属金故也灵枢谓中气不足，溲便为之变，必先补中气，使升举之而后分，其脏腑气血赤白，虚实以治，方得经旨，一精冷无子，何以明之？有禀受先天，北方寒水之气肾脐常冷而不温，虽当壮盛之，年亦随肝，阳鼓动而施泄，然气体本寒，如春行冬令，万物不得遂其生，此不可以法治有劳伤，少阴之脏，真阳失守，寒气留止所藏之精，故无冲和生化之气可用矣法以散寒助暖，则阳施阴化，自得其平，易曰：男女构精，万物化生男女者，乾坤之道也，干以中爻之坤而成坎，坤以中爻之干而成离，坎为水，离为火，水中得火而既济之象成焉，若火独炎上，水独润下，水火不交，则为未济，何生化之有灵枢曰：两神相搏，合而成形，常先身生，是谓精精冷者，肾气虚寒也，一淋症，大纲有二，一曰湿脾受积湿之气，小便黄赤，甚则淋，一曰热风，火郁于上而热，其病淋是也。分而言之，有石淋，小便下，如沙石有劳淋，劳倦即发，有血淋，心主血气，通小肠热甚则搏于血脉，血得热则流行入胞中，与溲俱下，有膏淋，肥液若脂膏，又名肉淋，有气淋，胞内气胀，小腹满，出少善数，尿有余沥，有冷淋，冷气客于下焦，邪正交争，满于胞内水道不宣，先寒战，然后便数成淋学，人能识其大纲，悉其条目，淋之为病，无遁情矣。又有胞痹者经云：小腹膀胱按之内痛若沃以汤，涩于小便，上为清涕，此因风寒湿邪气客于胞中则气不能化出，故胞满而水道不通，症似淋而非淋也，一二便之病，皆由于气，邪气实则秘塞不通，正气虚则遗泄不摄，如大便秘者，有风秘冷，秘气秘热秘，有老人津液干燥，及妇人分产亡血，或发汗，利小便，病后气血未复，皆能作秘，洁古云脏腑之秘，不可一概治疗，仲景云：脉有阳结阴结者，其脉浮数而能食，不大便者，阳结也，脉沉迟而不能食，身体重，大便反硬，阴结也，东垣，云阳结者，散之阴结者，热之如腹中积，痛亦阴结也。故灸法为宜，小便不通者，东垣云皆邪热为病，分在血在气而治之，如渴而不利者，热在上焦肺，分不渴而小便不通者，热在下焦血分，内经云：无阳则阴无以生，无阴则阳无以化，又云：膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣，丹溪用吐法，以提其气，气升则水自降，亦取其气化而已，又三焦者决渎之官，水液出焉，灸家治小便不利，但取三焦穴，不取膀胱也。遗尿者心肾气虚，阳气衰冷，致令膀胱失传送之，度溺出不自觉也，经云：膀胱不约为遗溺，又谓督脉生病肝所生病，皆遗溺，以二经循阴器，系廷孔病，则营卫不至，气血劳劣，莫能约束，水道之窍，故遗失不禁也，若遗溺偏坠，乃肝肾之病也，尿血精出，又兼心肺之症，总之二便为病，多由脾胃，不能转输，寒热虚实，脏腑相干，各有所因，宜考诸明论而细为分辨也，一疝病睾丸胀痛及少腹，足厥阴经之病也，经云：任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚，又督脉生病，从少腹上冲心而痛，不得前后，为冲疝，又曰：胛传之肾病名曰疝瘕，又三阳为病，发寒热，其传为 疝，又邪客于足厥阴之络，令人卒疝暴痛，灵枢曰：足阳明之筋痛为 疝，腹筋急，足太阴之筋病，阴器纽痛下，引脐两胁痛，足厥阴之筋病，阴器不用此灵，素言疝，各从诸经脉所生张仲景言皆由寒邪得之，后人更立七疝之名曰寒水，筋血气狐 是也。分言病状，各立方主治可谓详且尽矣，然此统言两丸俱病，又有偏一者，不可不明，夫人有两肾其左，肾属水，水为血属，统纳左之血者，肝，木之职，故诸寒收引则血泣，所以寒血从而归肝，下注于左丸，其右肾属火，火为气属，统纳右之气者肺金之职，故诸气愦郁则湿聚所以湿气从而归肺，下注于右丸，且睾丸所络之筋，非尽由厥阴，而太阴阳明之筋，亦入络也，常见人偏患于左者则痛多肿少，偏于右者，则痛少肿多，此其验也。一前阴痛，经云：太阴司天，湿气下临，肾气上从，阴痿气衰而不举，阴痿者皆耗散过度，伤于肝筋所致，经谓足厥阴之经，其病伤于内，则阴痿不起，是也。又云：足厥阴之筋伤于热则纵挺不收，伤于寒则阴缩入，治在行水清，阴气是也，茎中痛者，是厥阴经气滞，或寒湿凝聚，或湿热下注，或血虚胀痛，或气虚隐痛，当视其所以，而观其所由，若病淋作痛：又当别论一痔漏，多由酒色过度，湿热，充乎脏腑，溢于经络，下坠谷道之，左右冲突，为痔久不瘥，变为漏也，内经所谓因而饱食，经脉横解，肠 为痔，又谓少阴之复为痔，又督脉生病癃痔，巢氏有五痔之论，谓肛边生鼠突出在外，时时出脓血，牡痔也，肛边肿生疮而出血者牝痔也，肛边生疮，痒而复痛，出血者脉痔也，肛边肿核痛发寒热，而血出者，肠痔也，因便而清血随出者，血痔也，又有酒痔，肛边生疮，亦有血出，有气痔，大便难而血出，肛亦出外，良久不收，诸痔皆由气血劳损，久成痔漏，至若溃出黄水，则又为湿热矣，更宜于东垣方论求之， 秘传痔漏隔矾，灸法皂矾一斤，用新瓦一片两头，用泥作一坛，先以香油刷瓦上焙干，却以皂矾，置瓦上 枯为末，穿山甲一钱，入紫罐内， 存性为末，木鳖子亦如前法， 过取末二钱五分，乳香，没药各一钱五分另研上药，和匀，冷水调，量大小作饼子，贴疮上，用艾炷灸三四，壮灸毕，就用熏洗药，先熏后洗，日六三，五日后如前法，再灸，以瘥为度， 熏洗，方皂矾如前制，过约手规二把知母末一两，贝母末一两，葱七茎，先用水煎，葱三四沸，倾入瓶内，再入煎药，令患者坐瓶口上熏之，待水温倾一半，洗患处，留一半，俟再灸复热熏洗，以瘥为度，一脱肛，症久利，产妇小儿老人，多有此疾，产妇用力过度，久利气血下陷，小儿气血未充，老人气血已衰，故肛易出，不得约束禁固也，肛门为大肠之候，肺与大肠相为表里，肺脏蕴热则闭气虚则脱，当审其因以治之。
卷之四
二阴症治
梦遗精滑鬼交春秋冬三时可灸膏肓 肾俞(灸随年壮) 命门(遗精不禁五壮立效) 白环俞 中极 三阴交 中封然谷三里 关元 气海 大赫 精宫 丹田失精膝肿冷痛曲泉白浊脾俞 小肠俞 气海 章门 开元 中极精冷无子肾俞淋痛列缺 中封 膈俞 肝俞 脾俞 肾俞 气海 石门(血淋) 间使(能摄心包之血)三阴交(劳淋) 复溜(血淋) 涌泉(血淋)尿血精出列缺遗尿偏坠少府少便不通利三焦俞 小肠俞 三阴交 中极(兼腹痛) 中封 太冲 至阴大小便不通大肠俞 膀胱俞大便秘结腹中积痛章门 巨阙 太白 支沟 照海 大都 神关(即脐中用包豆为饼填入脐中灸三五壮)气海(兼小儿遗尿) 关元 阴陵泉 大敦 行间大肠下气百会胞痹 小腹膀胱按之内痛若沃以汤涩于小便上为清涕脉宜大而实忌虚小而涩三阴交疝气大敦 肩井( 疝) 章门 气海 归来 冲门 关元(主 疝偏大灸百壮) 带脉会阴 三阴交(肝脾) 大溪(寒疝) 太冲 隐白(脾疝) 承浆 筑宾 涌泉 然谷 水道 陷谷 曲泉( 疝)足大指爪甲穴 并足合两拇指爪甲以一艾炷灸两爪端方角上七壮治 疝阴肿大效手小指端 治 疝灸七壮左灸右右灸左足大指本节间 治 卵疝气灸三壮足大指内侧去端一寸白肉际灸随年壮甚验若双 灸两处阴肿欲溃 灸足大拇指本节横纹中五壮一云随年壮阑门 在阴茎根两旁各开三寸灸二七壮治木肾偏坠 一法于关元旁相去各三寸青脉上灸七壮一法令病患合口以草横量两口角为一折照此再加二折共为三折屈成三角如△样以上角安脐中心两角安脐下两旁当两角处是穴左患灸右右患灸左左右俱患即两穴俱灸艾炷如麦粒十四壮或三七壮即安阴痿命门 肾俞 气海 然谷 阳谷阴挺曲泉 太冲 然谷 照海阴缩中封茎中痛列缺 行间 阴陵泉痔漏命门 肾俞 长强(五痔便血最效灸随年壮) 三阴(痔血) 承山(久痔) 阳谷 太白凡痔疾肿大热甚者先以槐柳枝煎汤乘热熏洗过后用壮盛男子篦下头垢捏成小饼约浓一分置痔上又切独蒜片浓如钱者置垢上用艾灸二七壮或三七壮无不消散 又法单用生姜切薄片放痔痛处用艾炷于姜上灸三壮黄水即出自消散矣若有二三个者根据前逐个灸之神效脱肛百会(三壮) 此属督脉居巅顶为阳脉之都纲统一身之阳气凡脱肛皆因阳气下陷经云下者举之故当藉火力以提之则脾气可升而门户固矣小儿亦然胃俞 长强又有洞泻寒中脱肛者灸水分百壮内服温补药自愈少腹外肾痛丘墟
卷之四
妇人症略
妇人之病，与男子同，惟调经种子胎前产后，与男子异其同者，已具见于各条其异者，自当别为表着，易曰：一阴一阳之谓道，干道成男，坤道成女，男秉干道之阳，其性刚而明女，秉坤道之阴，其性柔而晦，故其生病也大半由于七情，郁结中气，不能舒畅气不舒，则血遂不能循行无滞气，血交病，因致月事失常崩带，瘕之病作，冲任之脉，有伤生化之机日薄，是故苗而不秀，秀而不实，甚至终身不孕者有之，而且积忧生热，积热生痰，延及虚劳者有之，沈谧云：妇人女子之病，常浮于男子什九，其喜怒哀乐发而中节者寡欲，诊问而识所因，盖亦难矣。经曰：怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收热则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结，九气不同，百病皆生于气，女子善怀气病为多，气病而血，未有不病者，今特取妇，科之要者数，则详述于后，一月经不调，血结经闭，岐伯曰：女子二七肾气盛，齿更发长，而天癸至，任脉通，太冲脉盛月事以时下月者，以三旬一见，以象月盈则亏也，经常也，行有常期，而不失其候也。内经曰：饮食入胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布五经并行，东垣先生所谓脾为生化之源，心统诸经之血，诚哉是言也！窃谓心脾和平，则经候如常，苟或七情，内伤六淫，外侵饮食失节，起居失宜，脾胃虚损，心火妄动，则月经不调矣，如经行头晕，肝伤风动也，经乃欲行腹中绞痛者，血涩也，夫经水阴血也，属冲任二脉上为乳汁下为月水，内经云：二阳之病发心脾有不得隐曲，故女子不月，其传为风消，又曰：月事不来者胞脉闭也，薜立斋云，女子不月，有因脾虚而不能生血者，有因脾郁伤而血耗损者，有因胃火而血消烁者，有因脾胃损而血少者，有因劳伤心而血少者，有因怒伤肝而血少者，有因肾水不能生肝而血少者，有因肺气虚不能行血而闭者，治宜察脉辨症，各随其所因而调之，经所谓损其肺者益其气，损其心者，调其营卫，损其脾者，调其饮食，适其寒温，损其肝者缓其中，损其肾者益其精是也。一妇人血崩：症状非一，所感亦异，经曰：阴虚阳搏谓之崩，又云：阳络伤则血外溢，阴络伤则血内溢，产实分阴崩，阳崩，受热而赤，谓之阳崩，受冷而白，谓之阴崩，薛氏云：有因脾胃虚损，不能摄血，归源，或因肝经有火，血得热而下行，或因肝经有风，血得风而妄行，或因怒动肝火，血热而沸腾，或因脾经郁结，血伤而不归，经或因悲哀太过，胞络伤而下崩，治疗之法，当各随其经之所病，东垣，丹溪诸先生云：凡下血症，须用四，君子以收功斯言，厥有旨哉！一淋带赤白经曰：任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚，又曰：脾传之肾，名曰疝瘕，小肠冤结而痛，出白，一名曰蛊，所以为带下冤结也，产宝带下三十六疾，乃十二 九痛，七害五伤，三固谓之三十六病也，陈自明云：妇人带下，其名有五，因经行产后风邪，入胞门，传于脏腑而致之，肝病色，HT 如青泥，心病色如红津，肺病形如白涕，脾病形如烂瓜，肾病黑如H，T 血，人有带脉横于腰间，病生于此，故名为带，然亦不全拘于带脉，徐用诚，先生云：白属气赤属血，东垣先生云：血崩，久则亡阳，故白滑之物，下流亦有湿痰，流注下焦，或肾肝阴淫之湿胜，或惊恐而木乘土位，浊液下流，或思慕为筋痿，症之所受不同，而治亦各异也。崔氏四花穴治赤白带如神，撮要取中极白环，俞各灸十五，壮肾俞灸随年，壮海藏谓带病，太阴主之，灸章门穴麦粒大各三，壮神效。一妇人 瘕，多属血病 者，坚也，坚则难破瘕者，假也；假物成形，古人有五积，六聚七 ，八瘕之名，内外所感不同，治法亦当以类相从，蛊者，虫病也，血病也，虽内外所感，其积于腹中，与藏气搏结乃成，龙蛇鱼鳖等物，自有活性，故名曰蛊非鼓胀，无物空空之谓也，当须识此经云气主嘘之，血主濡之，若血不流，积凝而为瘕也。瘕者中虽硬，而忽聚忽散，多因六淫七情，饮食起居动伤脏腑而成，当与 癖，诸症同治，慎勿妄伤元气，一妇人不孕，多因七情所伤，致使血衰气盛，经水不调，或前或后，或多或少，或色淡如水，或紫如血块，或崩漏带下，或肚腹疼痛，或子宫虚冷，皆不能受，孕经云，冲为血海，任主胞胎二经受病，其在女子为不孕，故凡女子之孕育，以血为主，血不能自生，而又以气为主，欲求种子之法，亦惟以培补命门顾惜，阳气清心寡欲，使气血充和，不求子而得子，乃天地自然之道也，一妇人屡堕胎者，必以气脉亏损而然，而亏损之由，有禀质之素弱者，有年力之衰残者，有忧怒劳苦而困其精力者，有色欲不慎，而盗损其生气者，此外如跌扑，饮食之类，皆能伤其气，脉气脉有伤而胎可无恙者，非先天最，完固者不能，而常人则未之有也。且怀胎，十月经养各有所主一月，形如露珠，乃太极动而生阳，天一生水，谓之胚足厥阴，肝脉主之，经水即闭，饮食稍异，二月，如桃花瓣，乃太极静而生阴，地二生火，谓之胀，足少阳胆脉主之，若吐逆思食，名曰恶阻，有孕明矣，或偏嗜一物，一脏之虚，如爱酸物，乃肝经，只能养胎而虚也，三月如清涕，先成鼻与雌雄二器，乃分男女手厥阴心胞相火，所主胎最易动，四月，始受水精，以成血脉形象，手足顺成，手少阳三焦脉所主五月，始受火精筋骨，四肢已具，毛发始生，足太阴脾脉所主六月，始受金精以成筋，耳目皆成，足阳明胃脉所主七月，始受木精，以成骨游其魂，能动左手，手太阴肺脉所主，八月，始受土精，以成皮肤，九窍皆成游其魄，能动右手，手阳明大肠脉所主九月，始受石精，百节毕备，三转其身，足少阴肾脉所主，十月神气备足，乃足太阳膀胱脉所主惟手少阴太阳，无所主者，专主之官无为而已，凡堕胎，多在三五，七月，必当审察所由，而预防之，一胎漏，有母气壮盛，荫胎有余而血之溢者，此不必治，有 气薄弱，胎有不能全受而血之漏者，此胎阳本亏而生子，必萎小当助其胎，不必治其漏，他如怒，动肝火脾虚不能摄血，或血热气滞，或脾肾兼虚，三焦气血俱虚，或劳倦伤而动，血或偶因伤触动血，或冲任气虚，不能约制，血滑易动者病，各有所主也，一妇人转脬，由脬为热所逼，或忍小便，俱令水气迫于脬屈，辟不得充张外水，应入不得入内，溲应出不得出，内外壅滞，胀满不通，故为脬转其状，少阴急痛，不得小便，甚者至死不可治，妊娠转胞者，因胎长逼迫于胞，胞为所逼，而侧令人数溲胞即膀胱也。转胞与子淋不同，小便频数，点滴而痛，为子淋频数，出少而不痛，为转胞，间有微痛，终与淋异，一产难横生，以儿方转身产母用力，逼之太早，故致儿身，未顺而先露手臂，但令母安然仰卧稳婆，以手徐推儿臂下体，令其正直，复以中指摸其肩，弗使脐带，攀系即生，一法令，产母仰卧，以小针刺儿手脚心三，五次，用盐擦之，手脚即缩，上转身而生一，产后诸症多属于虚，然亦有不虚者，有全实者，不可因丹溪之论，执一不化，陈自明云：产后恶露不止，因伤经血，或内有冷气，而脏腑不调故也。薛立斋云：有肝气热而不能主血者，有肝虚不能藏血者，有脾虚不摄血，胃气下陷，不能统血脾经郁热而血不归源怒，动肝火而血妄行肝经风邪，而血沸腾，又有气血俱虚者，治勿拘泥，又如产后昏晕，古人多云恶露乘虚上攻，不知此症有二，一日，气脱因产时，去血过多，眼闭口开，手冷，六脉微细是也。一日血晕，本由气血所致，然亦有血壅痰盛，形气脉气皆有余，胸腹胀痛，上冲，此血逆症也，若胞衣不下，亦有二端，一因气血虚弱，不能传送，而别无痛胀，但助其气血，即下一，因血入胞中，胀大而不能下，以致心腹胀痛，喘急，急宜用药，散血消胀，胎衣自下，又法：以本妇头发，搅入喉中，使之作呕则气升血散，胞软亦自落矣。一妇人乳疾，乳汁，乃冲任气血所化，故下则为经，上则为乳，若产后无乳，由于气血之不足，或肥胖，妇人痰气壅盛，乳滞不行，乳肿者，因儿吮乳为口气所吹，致令乳汁不通：壅结肿痛，不急治之，多成痈肿，谓之吹乳，或因无儿饮乳，或儿弱，饮少余乳，蓄结作胀，或妇人血气方盛，乳房作胀，以致肿痛，憎寒壮热，不吮通之，必致成痈，乳痈一症，属胆胃二府热毒瓦斯，血壅滞，故初起肿痛，发于肌表，或发寒热，或憎寒头痛，烦渴引冷，至数日之间，脓成溃，窍稠脓涌出，脓尽则愈，若气血虚弱，久不收敛，则难治，一妇人阴挺，是因胞络伤损，或因分娩过劳，或因郁热下坠，或因气虚下脱，阴中突出，如菌如芝，或挺出数寸痒痛，牵引腰腹，大都房室过度，淫欲不遂，多致此症，治以升补，固阴为主，又妇人夜梦颠倒，与鬼交通，由于脏腑空虚，阳神不守，故鬼气得以乘之，其状不欲见人，如有晤对时独言笑，或时悲泣是也。又妇人遗尿，乃心肾之气，传送失度之所为也，故有小便涩而流者，有失禁而出，不自知者，有产理不顺，致伤膀胱，遗尿无时，又有胞寒藏冷而遗尿，不禁治，宜审察，勿损真阴，此皆妇人之病之大略也。
卷之四
妇科症治
血结月事不调气海 中极 照海经闭腰俞 照海血崩不止膈俞 肝俞 肾俞命门 气海 中极(下元虚冷白浊) 间使 血海 复溜 行间 阴谷 通里淋带赤白 肾俞 血海带脉 中封 三阴交 中极(白带) 气海 肾俞 命门 神阙 身交(在少腹下横纹中) 交仪(在内踝上五寸) 营池四穴(在内踝前后两边池上脉) 漏阴(在内踝下五分微动脉上)瘕胃俞 脾俞 气海 天枢 行间 三焦俞 肾俞 子宫 子户 中极 会阴 复溜不孕三阴交 血海 气海 命门 肾俞 中极 关元 阴廉 然谷 照海 胞门(在关元左边二寸子藏门塞不受精妊娠不成) 气门(在关元旁三寸)一法灸神阙先以净干盐填脐中灸七壮后去盐换川椒二十一粒上以姜片盖定又灸十四壮灸毕即用膏贴之艾炷须如指大长五六分许胎屡堕命门 肾俞 中极 交信 然谷产难横生三阴交 合谷一治横逆难产危在顷刻符药不灵者灸至阴穴三壮炷如小麦下火立产其效如神(穴在右脚小指爪甲外侧尖上)产后恶露不止中极产后无乳前谷胎漏下血气门 穴在关元旁三寸灸各百壮转胞腰痛十七椎穴 灸五十壮欲绝产脐下二寸三分灸三壮或至七七壮即终身绝孕欲取胎肩井 合谷 三阴交产后血晕支沟乳痈膺肿乳根乳肿少泽 临泣行经头晕少腹痛内庭妇人蛊病公孙(气蛊)太溪(水蛊)行间(血蛊)内庭(食蛊)阴挺痒痛少府 曲泉绕脐 痛气海 关元胞衣不下三阴交(此穴同合谷针之下胎最速) 昆仑妇人遗尿横骨 当阴门灸七壮夜梦交感三阴交 灸五壮男女同治
卷之四
小儿症略
病之最难治者，莫如小儿，小儿口不能言，古人谓之哑科，凡一切疾痛 痒，莫由达之医人，医者以意消息，其表里虚实，则诚有难然者也，然最易治者，亦莫如小儿，小儿脏腑，虽脆弱，固易受病，却是一片天真之气全无七情，六欲其中病也，必先见于形色，观色之晦明，即可知其寒热，又必发于声音，审其声之宏细，即可知其虚实，又水镜诀，有三关脉，辨色以验五脏，医者心诚求之，果能得其虚实，取效甚速，此又治之易易也，钱仲阳小儿脉诀云：弦急气不和，沉缓为伤食，促急是虚，惊风浮冷，沉细消息，得其端脉乱者不治，又全幼心鉴有按眉端法，介宾以强弱，缓急四脉，验小儿病，最为得要，思其难以图其易，则难者不难视为易，不识其难，则易者不易，常见世俗，时医执守，数方以为的，将小儿之病以作射的之，矢其中，我力也，不中尔命也，嗟乎！何其轻尝浅试，忍心夭折，一至于此！吴中叶氏有讽切之言，谓近时俗医所用药饵不分，气血阴阳，初则疏散，继为清解，未从消导，尽此不效，别无方法，托言服药已疲，且缓药数日，待其自愈，倘有变症，希企掩饰而已，更有病家延集，多医以为合谋，商酌必然稳安，不知筑室道旁杂无成，见内有稍通道者，主立一方，众医传视，佥曰：正合吾意，或加一味，或减一味，虚应在事之情，迨药不中病，群相推诿，或侥幸成功，各夸己能，并不识在经，在络汤药乱投，即病家亦不知谁咎谁功？妄加毁誉，此等风气，开自庸医，富室而医事，几为若辈坏矣，予亦有医，愿数则附录于后，以明医道，实为躯命所关，丝毫不可率略，而小儿尤必加谨焉，一惊风，有急慢，二症急惊之，候壮热痰壅，窜视反张，搐搦颤动，牙关紧急，口中气热，颊赤唇红，饮冷便结，脉浮洪数，此肝邪有余，而风生热，热生痰，痰热客于心膈间，则风火相搏，故其形症急暴，阳症也，实症也，当先治其标，后治其本慢惊之，候多由吐泻，因致气微，神缓昏睡，露睛痰鸣气促，惊跳搐搦，或乍发乍静，或身凉身热，或肢体逆冷，或眉唇青赤，面色淡白，但其脉迟缓，或见细数，此脾肺气虚，肝邪无制，因而侮脾生风，故其形气病气俱不足，阴症也，虚症也，当专顾脾胃，以救元气，若慢脾之症由慢惊之，后吐泻损脾，面赤额汗，舌短头低，眼合不开，睡中摇头，吐舌频呕腥臭，噤口切牙床，手足微搐，或身冷，或身温或四肢冷，脉沉微，此病传已极，总归虚处，惟脾所受若逐风，无风可逐，疗惊无惊，可疗于此，不审其因泛用祛，风化痰之剂，则促其危矣！又撮口脐风，由胎中受热，或初生不慎风寒，遂致聚唇，撮口眼闭口噤，啼声如鸦，或声不能出，或舌上如粟，或口吐白沫，或痰鸣气喘，甚者舌强，面青腹胀，青筋吊肠牵痛，七日内病者百无一生，百日内病甚者，亦多不治，若因风动入，脐或冷气，传于脾络，以致前症者，口内有小泡急，掐破去其毒，水以艾灸脐中，亦有得生者，治法多端，无如灸法神妙，一龟背者，因小儿初生，客风吹脊入于骨髓，小儿元气未充，腠理不密，易为风邪所乘，或痰饮蕴结，风热交攻，亦致此症，鸡胸者，由肺热胀满，攻于胸膈，或乳母多食五辛热物及儿食，宿乳而成钱，仲阳云，肺主气实则闷乱壅迫，干胸间乃成，鸡胸之症，一小儿羸瘦，肚大多属疳症，如手足极细项，小骨高尻，削体痿，腹大脐突，号哭胸陷，是为丁奚如？虚热往来，头骨分开，翻食吐虫，烦渴呕哕，是为哺露，又脑后项边，有如弹丸，按之转动软而不痛，其内有虫，不速针，出则内食脏腑肢体痈疽，便利脓血，壮热羸瘦，头露骨高，是为无辜疳，若见白膜遮睛，或泻血而瘦，此为肝疳，又名筋疳，亦名风疳，钱仲阳云，小儿诸疳，皆因脾胃亏损，内亡津液，虚火妄动，或乳母六淫七情，饮食起居失宜，致儿为患，又因食积腹大，多缘脾胃阳气不足，虚寒作胀，东垣云寒胀，多热胀少，若脾胃不虚，则运化以时何致？腹膨胀大，此崇本之论，非一家言也，一泄泻，霍乱由于六淫，外侵调护失常，乳食不节，有冷有热，有食积，三者之不同也，冷者脾胃虚寒，水谷不化，小便白，而大便青，或如糟粕，手足厥冷，或兼外感风寒，内伤生冷，身体乍凉乍热，面黑气喘者，不治热者，脾胃有湿，大便黄而小便赤，口干烦渴，四肢温暖，亦有兼暑，受热而作吐泻者，若唇深红内热，大甚不退者，不治食积者因伤食过度，脾胃积滞，腹胀发热，吐如酸醋气泻如败，卵臭，此其候也。总之吐泻不止，脏气日衰，多成慢惊之症，可不慎乎？若霍乱，与吐泻又稍有不同，霍乱之来，暴而疾吐泻之，症徐而缓，或以寒凉伤胃，或犯时气，阴湿，或因饮食失宜，皆能致之医者，当此紧要，关头不可无定，见一小儿夜啼：有脾寒，有心热如夜属阴，阴胜则脾藏之寒愈威，脾为至阴喜温而恶寒，寒则腹中作痛，故曲腰而啼，其候面青白手，腹俱冷，不思乳食，是为脾寒，亦曰胎寒，若见灯愈啼者，心热也，心属火，见灯则烦热，内生两阳相搏，故仰身而啼，其候面赤，手腹俱暖，口中气热是也，究其所自，多由心气之不足，或触犯禁忌，状若鬼，崇者亦有之，一小儿心脾有热，舌下有形如小舌者，名曰重舌，舌肿硬不柔和者，名木舌，若舌下有紫脉牵绊，不语啼哭，名绊舌用布，针刺脉上，数针即愈，一小儿语迟，钱氏云：心之声为言，小儿数岁不语，由妊母卒，有惊动邪？乘儿心致，心气不足，故不能言也，有禀父肾气不足者有乳母五火遗热闭塞，气道者，有病后津液内亡，会厌干涸者，亦有脾胃虚弱，清气不升，而言迟者，宜随经用，治一小儿口，转屎气经云：受谷者浊，受气者清，清者注阴，浊者注阳，清者上出于肺，浊者下出于胃，清浊相干，命曰乱气，故宜上者反下，宜下者反上，此不独小儿为然，凡肺胃伤冷，阴阳淆乱者，多致此病，小儿脏腑脆弱，宜温而不宜寒若乳母喜食寒凉，寒气流入乳中，小儿吮食，不得下化，并胃中积浊转，逆而作屎气，非若胃热口臭之，冲人鼻也，一阴肿疝气，多由寒邪所郁，阴囊偏坠，肿痛不可忍，或小腹痛，引腰脊挛曲，身不能直，卒然肿痛，或坐地多时，或邪气外袭，亦有为虫蚁吹者，皆得以致此，一癫痫病，钱仲阳云，小儿发痫，因血气未充，神气未实，或为风邪所伤，或为惊怪，所触亦有娠，妊七情，惊怖所致，如面赤目瞪，吐舌啮唇，心烦气短，其声如羊者，曰心痫，面青唇青，两目上窜，手足挛掣反折，其声如犬者，曰肝痫，面黑目振，吐涎沫，形体如尸，其声如猪者，曰肾痫，面如枯骨，目白反，视惊跳反折，摇头吐沫，其声如鸡者，曰肺痫，面色痿黄，目直腹满自利，四肢不收，其声如牛者，曰脾痫，凡有此症，先宜看耳，后高骨间先有青脉纹，抓破出血，可免其患，此皆元气不足之症也，又有惊痫，心神恍惚，或语言鬼神，喜笑不休，有风痫，怵惕怔忡，痰涎泄泻，有食痫，脾土虚弱，饮食停滞，夜多漩溺，若眼直目牵口噤，涎流肚，膨筋搐，背项反张，腰脊强劲，形如死状，终日不醒，则为瘥矣。一痞气在肠胃之外，膈膜之间，非可以消伐推荡而去，总由饮食不节，脾胃传化不及则胃络所出之道，渐有留滞，日以益大，因成痞矣，或感寒发热，热后胃气未清，不自知戒，口腹则食以邪留最易成痞，治此者不识从，胃气推求，则痞未消，而元气已惫矣者，筋脉拘急 者，筋脉张纵也，素问云：心脉急甚者螈 ，脾脉急甚者，亦为螈， 灵枢云：心脉满大痫筋挛，肝脉小急亦痫 筋挛，有风热，有虚寒经云：肝主筋而藏血，血亏阳火炽盛，筋无所养，多致此病，营分因寒伤筋为拘急，小儿吐泻，后脾胃亏损，与夫阳气脱陷者，亦多患之，人有忽得痴呆者，失志之病也，忧思过甚，志不能转移，心神因之失守，心胞之络气结痰凝，故冥顽不灵，又有梦魇鬼击者，由于心志不交，心藏神，肾藏志人寐，纳气于肾，肾有所恐，则精却却则上焦闭闭则肝之魂，肺之魄化变百出而为邪？魇鬼击气，不得升呼不得出，甚则一夜数发，虚人，小儿多有之，灵枢淫邪发梦篇可参考焉，一癫狂风痫，五痉螈， 各有不同，难经曰：重阴者颠，重阳者狂，狂为痰火，实甚颠为心血，不足脉经曰阴附阳则狂，阳附阴则颠颠者，或狂或愚，或歌或笑，或悲或泣，如醉如痴，言语有头，无尾秽洁，不知积年累月不愈，俗呼心风，此志愿高硕而不遂，所欲者多有之，狂者病发之时，猖狂刚暴，如伤寒，阳明大实发狂，骂詈不避亲疏，甚者登高而歌，弃衣而走，逾垣上屋，非力所能，或与人语所未常见之事，如有邪，根据附者是也。风痫者，由热甚而风燥，发则昏不知人，眩仆倒地，不省高下甚而螈， 抽掣目上视，或口目 邪，或口作六畜之声，时发时止，与痉病相似，然痉病身强直，反张如弓，不如痫之身软也，夫痉者，即后人误为病也，仲景云：身热足寒，颈项强急，恶寒时头热，面赤目赤，独头动摇，卒口噤，背反张者是也。太阳病，发热无汗，反恶寒者，名曰刚痉，太阳病，发热汗出，名曰柔痉，所谓刚痉者为中风，发热重感于寒而得之，所谓柔痉者为太阳发热，重感于湿而得之，后人方论，乃以无汗为表，实有汗为表虚，不思湿胜者，自多汗出治者误为表虚而行温补，能不重，增大筋之热欤？一雀盲，昼视通明，夜视罔见，因禀阳气衰弱，遇夜，阴盛则阳愈衰，故不能见物也，一口噤不吮乳，因初生试口不净，恶秽入腹，则令腹满气短，不能吮乳，或为风寒所侵，眼闭口噤，啼声渐小，或不能出声，或口吐白沫，或唇紧撮口，或吼气喘急喉，痰潮响，甚者舌强，面青腹胀，青筋吊肠牵痛，百日内病甚者多不治，一小儿脱肛泻血，巢氏云实热，则大便闭结，虚寒则肛门脱出，多因吐泻脾气虚肺无所养，故大肠之气虚脱而下陷，又脾胃有伤，营卫虚弱，诸经之血，行失常道故下为泻血，若脏腑撮痛，亦主于脾胃，经云：痛者阴也，又曰：痛者，寒气多也，虽谓多由积滞，然脾胃不虚，则运化以时，何有积滞？若胃气无伤而腹中和暖，则必无留滞作痛，是痛者，多由乎虚寒也。
卷之四
小儿症治
急慢惊风百会 水沟 合谷 大敦 行间 囟会 上星 率谷 尺泽(慢惊) 间使 太冲印堂(灸撮口脐风然谷一法以艾小炷隔蒜灸脐中俟口中觉有艾气即效凡脐风症必有青筋一道自下上行至腹而生两岔即灸青筋之头三壮若见两岔即灸两处筋头各三壮十治五六否则上行攻心不救慢脾风脾俞龟背肺俞鸡胸乳根羸瘦骨立百劳 胃俞 腰俞 长强食积肚大脾俞 胃俞 肾俞泄泻胃俞 水分 天枢 神阙(腹痛乳利甚妙)霍乱水分(转筋) 外踝尖上三壮夜啼心气不足中冲疳眼合谷重舌行间气弱数岁不语心俞口中转屎气 因母食寒凉所致中脘 灸九壮大人十四壮阴肿昆仑疝气会阴 大敦五痫 先怖恐啼叫乃发前顶(灸顶上旋毛中炷如麦大三壮及耳后青络脉)长强 囟会 巨阙 章门 天井 内关 少冲风痫 先出手指如数物状乃发也灸发际宛宛中三壮 神庭(治吐舌角弓反张)猪痫 病如尸厥口吐青沫作猪声巨阙 灸三壮 百会 神门羊痫 目瞪舌吐作羊声百会 神庭 心俞 肝俞 天井 神门 太冲马痫 张口摇头身反折作马鸣百会 心俞 命门 神门 仆参 太冲 照海牛痫 善惊反折手掣手摇大杼 鸠尾(尖下五分灸三壮不可多)鸡痫 张手前仆提住即醒申脉惊痫如狂 灸炷如小麦大三壮金门 仆参 昆仑 神门 解溪痞气中脘 章门 脐后脊中(七壮)雀目 夜不见物灸手大指甲后一寸内廉横纹头白肉际各一炷如小麦大口噤不吮乳 初生七日内得此症是客风中脐循流至心脾二经遂使舌强唇撮承浆(穴在唇棱下宛宛中) 颊车(穴在耳下曲颊骨后) 以上二穴(各灸七壮)唇紧灸虎口男左女右七壮又兼承浆三壮吼气灸无名指头二壮脱肛泻血脏腑撮痛不可忍灸百会二壮
卷之四
外科症略
夫人之有生死主于气血荣枯，人之有疾病，由于气血之失其常度，故痈疽之发，或由气热伤血，或由血热伤气总之，经络阻隔，血气凝结，然亦有阴症阳症，表里虚实之不同，经云：五脏菀热痈发六腑，又云：六腑不和，留结为痈，又云诸痛痒疮皆属于心肺，乘肝则为痈，肾移寒于肝痈肿少气，脾移寒于肝，痈肿筋挛，此皆脏腑之变，又不专主于热，专属于外也，集验云痈疽之名，虽有二十余症，而其要有二：阴阳而已发于阳者为痈，为热为实，发干阴者为疽，为冷为虚，故阳发则皮薄，色赤肿，高多有椒，眼数十而痛，阴发则皮浓色淡，肿硬如牛，颈之皮而不痛，又有阳中之阴，似热而非热虽肿而实虚，若赤而不燥，欲痛而无脓，既浮而复消，外盛而肉腐，阴中之阳，似冷而非冷不肿，而实赤微而燥，有脓而痛，外虽不盛，而内实烦闷，阳中之阴，其人多肥肉紧而内虚，阴中之阳，其人多瘦，肉缓而内实，而又有阳变而为阴者，草医凉剂之过也，阴变而为阳者，大方热药之骤也，然阳变阴者，其症多犹可返于阳，故多生阴症，变阳者，其症少不能复为阴矣，故多死，然间有生者，此医偶合于法，百中得一耳，薛立斋云：痈疽有五善七恶，饮食如常，动息自安，一善也，便利调匀，或微见干涩，二善也，脓溃肿消，水浆不臭，内外相应，三善也，神彩精明，语声清亮，肌肉好恶分明，四善也，体气和平，病药相应，五善也，七恶者，烦躁，时嗽腹痛渴甚，眼角向鼻，泻利无度，小便如淋，一恶也，气息绵绵，脉病相反脓血，既泄 肿尤甚，脓色臭败，痛不可近二恶也，目视不正，黑暗紧小白暗，青赤瞳子，上视晴明，肉陷三恶也，喘粗短气，恍惚嗜卧，面青唇黑，便污未溃，肉黑而陷四恶也，肩背不便，四肢沉重已溃，青黑筋腐骨，黑五恶也，不能下食，服药而呕，食不知味，发痰呕吐气噎，痞塞身冷，自汗耳聋，惊悸语言，颠倒六恶也，声嘶色败，唇鼻青赤，面目四肢浮肿，七恶也，症见五善，病在腑者轻症，见七恶，病在脏者危，凡五善之中，见一二善，症疮可治也七恶之内，忽见一二恶症，宜深惧之，太抵虚中，见恶症者，不可救，实症无恶，候者自愈，临症之时，最宜详细明察，须分经络部分，血气多少穴远近，有宜内治者有宜外治者，元戎云自外而入者，不宜灸自内而出者，宜灸外入者，托之而不内，内出者接之，而令外故经云陷者灸之，灸乃从治之意，凡疮疡初起，七日以前，即用灸法，大能破结化坚，引毒外出，移深就浅，功效胜于药力，惟头为诸阳所聚，艾炷，宜小而少，若少阳分野，尤不可灸灸之多致不救，亦有因灸而死者，盖虚甚，孤阳将绝其脉，必浮数而大，且鼓精神，必短而昏，无以抵当火气，宜其危也，又精要云：脑为诸阳之会，颈项近咽喉，肾俞为致命之所，俱不可灼艾，苟不知宜忌，一概混施，非徒无益而反害之，疡医虽属外科，然其观色脉辨阴阳晰，经络分虚实未有不精乎内，而能明乎外者也。
卷之四
外科症治
一切疮毒大痛或不痛或麻木如痛者灸至不痛不痛者灸至痛其毒随火而散此从治之法也有回生之功法用大蒜头去皮切三文钱浓安疮上用艾炷于蒜上灸之三壮换蒜复灸未成者即消已成者亦杀其大势不能为害如疮大用蒜捣烂摊患处将艾铺上烧之蒜败再换如不痛不起发不作脓或阴毒尤宜多灸而仍不痛不起发不作脓者不治此气血大虚之候也发背心俞 委阳(一曰在尻臀下一寸六分大腿上有缝)骑竹马灸法 主治一切痈疽恶疮发背妇人乳痈法用薄篾一条以男左女右手臂腕中自尺泽穴横纹量起至中指端尽处截断为则却用竹扛一条令病者脱去上衣正身骑定使两人前后扛起令病患脚不着地仍令二人扶之勿使伛偻摇动却将前所量篾从竹扛坐处尾 骨下着扛量起贴脊直上至篾尽处用墨点记此非灸穴更用薄篾量手中指同身寸二寸平于脊中墨点处各开一寸是穴灸五七壮一曰疽发于左则灸右发右则灸左甚则左右皆灸盖此二穴乃心脉所过之处凡痈疽皆心火留滞之毒灸此则心火流通而毒散矣起死回生之功屡试屡效 左右搭手兼灸会阳脑顶后疽 一名天疽俗名对口男左女右脚中指下俯面第三纹正中用蕲艾灸七壮乳痈疽岩 乳气 乳毒 侵囊(近膻中者是) 肩 灵道 温溜(小人七壮大人二七壮) 足三里 条口(乳痈) 下巨虚(各二七壮)肺痈膻中 肺俞 支沟 大陵 肾俞 合谷大渊项上偏枕风门(灸二七壮)玉枕发 生脑后发际中肿起引鼻闭塞风府(穴在项后入发际一寸灸三七壮)项疽 生于项中当脊不能回顾天宗(在肩胛骨下有陷处灸七壮)疔疮用大蒜烂捣成膏涂疔四围留疮顶以艾炷灸之以爆为度如不爆难愈宜多灸至百余壮无不愈者鼻疔 生于鼻内痛引脑门不有运气(牙闭不开鼻大如瓶色黑者不治)腕骨(穴在掌末侧陷中灸七壮炷如绿豆大)黑疔 生耳中赤肿连腮后溪(穴在手小指外侧本节后捏拳横纹尽处灸七壮)颊疔 生面颊骨尖高处发时寒战切牙口不能开外关注节疔 生指节缝中肿痛连肘臂合骨合疔 一名虎口发有小黑泡起大指节尾中内关 间使鬓疽伏兔唇疽犊鼻牙疽外踝尖上灸三壮炷如绿豆大瘰疽 生耳下半寸形如鸡子脓长流经年不瘥天井(穴在肘外一寸灸三七壮)透脑疽 生当鼻上如鸡子坚硬按痛连心中都对口疽 生项后神门虎口疽 生承浆内后顶发疽 生当背脊外两旁坚赤而肿近膏肓穴心俞背疽症不一有背气发 莲子发 荷叶发 脊发当观其色赤肿痛易治又须得月令生身则吉春黄夏黑不治如得月令急以骑竹马法灸之须服乳香托里散绿豆粉(一两) 乳香(五钱研细) 甘草浸汤调下二钱专托毒瓦斯不使入心再用国老膏大粉草(五两)锉细用长流水浸一宿慢火瓷器内浓煎去滓再煎如饴糖每服一二匙用无灰酒调下候利为度良久 肿渐渐消去视其渐消第三日便安矣但灸疮 发异常内如虫行形状流出清水四五日方定仍服五香连翘饮沉香 木香 丁香 乳香(另研) 连翘 升麻 射干 木通 生黄 大黄(略炒)粉草独活(五钱) 麝香(二分) 桑寄生(一钱五分) 共十四味除麝香一味余皆入银器内煎好再下麝香和匀温服能疏散郁毒之气救膜护心丸白矾(一两生研) 黄蜡(五钱溶化入矾和匀急手丸如梧子大每服十丸或米饮或酒下未破皆效)此表里内外相须调治大可活人功效匪浅肾疽 生十四椎两旁合阳附骨疽 生脚外鱼肚上一云环跳穴痛恐生附骨疽也大陵 悬钟 昆仑 兑疽 生臂上兑肉端神门穿骨症 生手掌后三寸两筋间大如鸡子坚如石(按痛至骨)神门乐疽 生臂内坚如鹅子按之痛彻骨时恶寒腋门疽 发于肩腋相连肿会宗鱼肚疽(一名蛇头疔)发于手中指中节令人寒战切牙合谷心疽 当心两乳之中先热后寒赤肿引背痛阴谷咬骨疽 生于里股无形作痛盖毒瓦斯在骨中所发阴包(在膝上四寸两筋中灸三七壮)疽 生阴器之右连阴子肿者痛引两胁蟊沟坐马疽 生阴前后中间在右名下马痈在左名上马痈在内尖头者名鹳口疽用前隔蒜灸法宜先服护心散以防火气入内渊疽 发于肋下一窍有声如婴儿泣用膏药或纸贴之则不能出声阳陵泉腿骨疽 发于大腿之侧痛甚彻骨皮肤不肿不赤绝骨阴疽 在内股其形长阔二寸许下易治上难治其色微赤痛甚曲膝不能屈伸商邱腹疽 生于脐下横而微肿痛甚牵引脊背箕门穿踝疽 生内踝骨中发肿内外痛甚不能行动隐白鱼口疽 发于少腹之下腿根之上折纹缝中(一名便毒又名血疝)隐白喉痈 生咽喉之下赤肿连喉痛甚不能饮食少冲痈 生臂上连肩青肿长而坚者少海肘痈 生肘尖上不能舒伸令人肩背痛间使石榴痈 发于臂上各经俱有先肿后皮翻开无法可治惟用菊花汤洗净又用菊花烧灰同轻粉和匀敷之天井胸痈 生两乳中上二寸其症头痛心虚体倦其色赤肿门胁痈 发于右胁下长五寸许阔三寸微肿寒战小腹痛冲门气痈 生胸间乳上三寸赤肿痛甚灵道赫痈 生脐旁大如瓜凸出如瘿瘤阴谷 筑宾胃痈 生于左者名胃口疽生于右者名胃口痈曲池 内关肾痈 自肾俞穴起会阳幽痈 生脐下五寸大如鹅子令人寒战切牙痛连两胁筑宾裤裆痈 生于阴器之底近肛边阴子肿赤痛连腰背三阴交手背痈中渚瘰间使(灸五壮左灸右右灸左) 外关(灸三壮结核同治) 天井(灸五壮)内服养营汤其 自消唯一二个不消者用癞虾蟆一个剥去皮盖瘰 上用艾灸七壮立消蜂窠 自左边起窍皆出脓肩 曲池 此二穴乃治 之秘法也天池 天井 三间锥锐 自右边生起肩 曲池 天井盘蛇 延颈生者肩尖(即肩 ) 肘尖(即曲池) 人迎 肩外俞 天井 骑竹马灸三七壮瓜藤 胸前生者肘尖 少海 骑竹马灸马刀 腋下生者渊腋 支沟 外关足临泣(头腋俱治) 间使(治生耳后入发际微肿硬如石引头痛 灸二七壮)凡瘰 出于颊下及颊车边者当于手足阳明经取穴治之然肩 曲池二穴亦妙合谷 足三里 （以上感毒深者灸后再二三报之)隔蒜灸法 用独蒜片从后发核上灸起至初发母核而止多灸自效瘿瘤 男左灸十八壮右十七壮女左十八壮右十七壮天突(治一切瘿瘤初起者甚妙) 通天 云门 臂 曲池(治血肉筋气石耳后五瘿)中封(大椎(头瘿) 风池 气舍 会 天府 冲阳身面 疣当疣上灸三壮即消亦有止灸一壮以水滴之自去瘾疹曲池 阳溪 天井疮疥风门 间使 合谷 大陵(胸前疮疥)侵脑 在目锐 穴中发下一寸其症寒战发热双目痛支正风眉 生两眉间长如生爪皮赤肿引两目侵眉痛难忍阳谷马口疮 生于鼻下肿痛大如马刀门鱼腮 生耳下腮中发时连牙痛四渎龙泉毒 生人中内百会肩风 生肩上青肿甚者痛连两胁肩贞流注 生起于缺盆穴气复合于天枢穴梁邱气痞 生腹皮里膜外状如覆杯章门鹤膝风 发于膝内股肿疼甚者见青筋引足心痛此症系二阴不足三阴交 膝眼(穴在膝下两旁陷中)腋气凡腋气先用快刀剃去腋毛乃用好定粉水调搽患处六七日后看腑下有一点黑者必有孔如针大或如簪脚即气窍也用艾炷如米大灸三四壮永不再发毒疮久不收口凡患痈疽溃后久不收口脓水不臭亦无死肉者此因消败大过以致血气虚寒不荣肌肉治失其宜便为终身之患须内服十全大补汤等药外用大附子以温水泡透切作二三分浓置漏孔上以艾灸之或以附子为末用唾和作饼灸之亦可隔二三日再报之不三五次自然肌肉长满而宿患平矣黄蜡灸法先以湿面随痈疽肿根作圈高寸余实贴皮上如井口形勿令渗漏圈外围布数重防火气烘肤圈内铺蜡屑三四分浓次以铜漏杓盛桑木炭火悬蜡上烘之令蜡化至滚再添蜡屑随添以井满为度皮不痛者毒浅灸至知痛为度皮痛者毒深灸至不知痛为度去火杓即喷冷水少许于蜡上俟冷起蜡蜡底之色青黑此毒出之征也如漫肿无头者亦以湿纸试之于先干处灸之初起者一二次即消已成者二三次即溃不敛四围顽硬者即于疮口上灸之蜡从孔入愈深愈妙其顽腐瘀脓尽化收敛甚速豆豉饼灸法痈疽发背已溃未溃用江西淡豆豉为末量疮大小黄酒合作饼浓三分置患处灸之饼干再易一饼如已有疮孔勿覆孔上四布豉饼列艾其上灸之使微热勿令肉破如热痛急易之日灸三度令疮孔出汗即瘥蛴螬灸法疳 恶疮诸药不验者取蛴螬剪去两头安疮口上以艾灸之七壮一易不过七枚无不效者神灯照法方用 朱砂 雄黄 血竭 没药(各二钱) 麝香(四分)共为细末每用三分红绵纸裹药搓捻长七寸麻油浸透用火点着离疮半寸许自外而内周围徐徐照之火头向上药气入内毒瓦斯随火解散自不致内侵脏腑初用三根渐加至四五根候疮势渐消时仍照之但照后即用敷药围敷疮根比疮晕大二三分为率疮口用万应膏贴之如干及有脓用猪蹄汤润洗之如已溃大脓泻时不必用此照法惟初起七日前后即起发法能使未成者自消已成者自溃不起发者即起发不腐者即腐实有奇验桑柴火烘法凡痈疽初起肿痛重若负石坚而不溃者用新桑树根劈成条或桑木枝长九寸劈如指粗一头燃着吹灭用火向患处烘片时火尽再换每次烘三四枝每日烘二三次以知热肿溃肉腐为度此古法也但桑柴火力甚猛宜干未溃之先可以生发阳气速溃速腐若已溃之后或疮口寒或天气寒或肌肉生迟者亦须烘之使肌肉常暖法以桑木烧作红炭以漏杓盛之悬患上自四围烘至疮口或高或低总以疮知热为度每日烘后再换敷贴之药盖肌肉遇暖则生溃后烘法亦疡科所不可缺也
卷之四
砚丞医愿
人之有生，禀受五气，养以五味， 为五色，发为五声，五者相得，气血和平，五者一失，疾 乃生，由外之阴脏，剖腹湔肠，极形无尚，多出神奇，理明义畅，非谓万病尽可生全，膏肓骨髓，视之了然，慨夫晚近，风气浸薄，冬不潜阳，雷电间作，未春先荣，未秋先落根浅，干柔花娇，实剥其在于人，质鲜古朴，朝夕营营，声色利贷，仁浓少存，神气萧索，夭折，匪天本根，先断我心，鉴此游艺，医林会以儒理出，以佛心参形合，数援古症，今七方十剂，运用时钦，究惭浅学，是用规箴。
卷之四
本愿五则
一拙性耽闲散，且有希夷先生之癖，时或懒于酬应，故不敢悬壶以完，吾璞一诊病，必详问病，因参以色脉，务得其表里虚实，不敢少，存率略一立方，不拘大小奇偶，必法古而不滞于古务，期当理中病，一用药不取隐僻，奇异之，品用引，不过借以引经不学，时习多选新奇，希贵之物，以标异邀名，一病有万变，治亦有万变，非具圣明之质，不能尽彻其微，予或心有疑似，即使就正明哲，不敢苟且。
卷之四
不治五则
一贪欲无度，怪僻反常者不治，一有挟自任轻医，试药者不治，一病家乱杂，疑忌多端者不治，一家人怨詈，与病患违忤者不治，一不守医，戒阳奉阴，违者不治，凡此五者，皆由人作，苟自知所病不治，亦治明者鉴之。