素问六气玄珠密语 唐 王冰唐
序
余少精吾道苦志文儒，三冬不倦于寒窗，九夏，岂辞于炎暑，后因，则天理位而乃退，志休儒继日，优游栖心至道，每思大数忧，短景以无根据，欲究真筌，虑流年而不久，故乃专心问道，执志求贤，得遇玄珠，乃师事之尔，即数年间未敢询其太玄，至妙之门，以渐穷渊源，方言妙旨，授余曰：百年间，可授一人也，不得其志求者，勿妄泄矣！余即遇玄珠，子与我启萌，故自号启玄子也，谓启问于玄珠子也，今则直书五本，每本一十卷也，头尾篇类，义同其目曰：玄珠密语，乃玄珠子密，而口授之言也，余于百年间，不逢志求之，士亦不敢隐没，圣人之言，遂书五本藏于五岳，深洞中，先飨山神，后乃藏之，恐后人志求者，可以遇之，如得遇者，可以珍重之宝，爱之勿妄传之不得奇人，不可轻授，尔此玄珠子授余之深，诫也此十卷书可见，天之令运之化，地产之物，将来之灾害，可以预见之，素问中隐奥之言，可以直而申之，可以修养，五内资益，群生有罚，强补弱之门，有祛邪全正之法，故圣人云：天生天杀，道之理也，能究其玄珠之义见之，天生可以延生，见之天杀，可以逃杀，阴符经云：群天之道，执天之行，尽矣此者，是人能顺大之，五行六气者，可尽天年，一百二十岁矣，其有夭亡，盖五行六气递相罚夭，故祖师言六气之道，本天之机，其来可见，其往可追，可以注之，玉版藏之金柜，传之非人，殃堕九祖。
卷之一
五运元通纪篇
夫运者司气也，故居中位也，在天之下地之上当气交之内万化之中，人物生化之间也故运者动也，转动也，即轮流运动，往来不歇也，于是太极始判，横五运于中，轮流至今，终而复始，圣人望而详之，自开辟乾坤，望见青气横于丁壬，故丁壬为木运也，赤气横于戊癸故戊癸为火运也，黄气横于甲巳故甲巳为土运也，白气横于乙庚故乙庚为金运也，黑气横于丙辛故丙辛为水运也，故先轮五运，后纪司天也，即常以司天为客也，运气为主也，在泉亦为客居气，间气为次客也，故五运之气上合于天，于是木运之气上合苍天，火运之气上合丹天土运之气上合 天金运之气上合素天水运之气上合玄天，故苍天之气经于鬼柳危室，即丁壬二分也，丹天之气经于角轸牛，女即戊癸二分也， 天之气经于心尾参，井，即甲巳二分也，素天之气经于亢氐毕觜，即乙庚二分也，玄天之气经于张翼娄胃，即丙辛二分也，故苍天有青气经于四宿下合木运以同丁壬也，丹天有赤气经于四宿下合火运以同戊癸 ，天有黄气经于四宿下合土运以同甲己，素天有白气经于四宿下，合金运以同乙庚，玄天有黑气经于四宿下合水运以同丙辛，于是五运五色之中，经流之内，乃分六气，于是青气之中，天生风，风生木于地也，赤气之中，天生暄暑，即君相二火也，即热生火于地也，黄气之中，天生湿湿生土于地也，白气之中，天生清燥，燥生金于地也黑气之中，天生寒，寒生水于地也，故天有六气者，是风暄暑湿燥寒是也，地产五行者，是水火土，金木是也；于六气五行，上下相合，万化生成悉由之尔。五虫衰夭生，王悉由之尔。五虫者即毛虫，羽虫 ，虫甲虫鳞虫是也。即以师子为毛虫之长，应木也凤凰为羽虫之长，应火也，人为 虫之长，应土也龟为甲虫之长，应金也龙为鳞虫之长，应水也，此五者总于万类也，故运者丁壬木运，即壬主刚丁主，柔刚为太过，柔为不及太过即木气伤土不及，即自衰自衰，即反受金刑，戊癸火运即戊主刚，癸主，柔刚为太过，柔为不及太过即火气伤金不及，即反受水刑，甲己土运，即甲主刚己主，柔刚为太过，柔为不及太过即土气伤水不及，即反受木刑，乙庚金运，即庚主刚，乙主，柔刚为太过，柔为不及太过即金气伤木不及，即反受火刑，丙辛，水运即丙主刚，辛主，柔刚为太过，柔为不及太过即水气伤，火不及，即反受土刑，此者是运气之刚柔，盛衰之意也。故运从干生，干有十，即五阳五阴，配地之六，阴六阳，共成六十甲子也，即甲戊丙庚壬为阳，干阳，干主阳年，阳年即子，寅辰午申戌，此六岁即阳，干相临也，皆主太过也，于是乙丁己辛癸为阴干，阴干主阴，年阴年即丑，卯巳未酉亥，此六岁即阴干相临也，皆主不及也，又不及者，谓其中有平气也，其平气者，假令丁卯岁木运，故曰平气也，何以故？丁虽为木之柔，卯虽阴年谓卯为木相，佐于丁之柔，故得平气也，假令乙酉年金运，故曰平气也，何以故？乙虽为金之柔，酉虽阴年谓酉为金相，佐于乙之柔，故得平气也，假令辛亥年水运，亦曰平气也，何以故？辛虽为水之柔，亥虽阴年谓亥为水相佐于辛之柔，故曰平气也，假令癸巳年火运，亦曰平气也，何以故？癸虽为火之柔巳，虽阴年谓巳为火相佐于癸之柔，故曰平气也，假令己年遇丑未岁，己虽为土之柔丑，未虽阴年谓丑未土相佐于己之柔，故曰平气也，其辰戌亦是土位，此二年为阳年，各主太过也，又一法，每年交司于年前，大寒日，假令丁年交司之日，遇日朔为壬日丁得壬，名曰干德符也，符者合也，便为平气也，若过此一日，纵遇皆不相济也，若交司之时，遇时直符，见壬亦然，过此亦不相济也，其余皆类也，即巳逢甲辛遇丙，癸逢，戊乙逢庚，皆为干德符也，非交司曰：时除此日，时不相济也，又于不及岁中，逢月干皆得符合也。不相济也，若未逢胜而见之，干合者，即平气也，若行胜以后行，复以毕逢月干者，即得正位也，细述于后，秘文也。
卷之一
迎随补泻纪篇
五行六气各有胜复故木，将行胜也苍埃先见于林木，木乃有声，震星光芒，是其兆也。又木将胜也，宫音失调， 虫不滋，雨湿失令也，十二月，先取其化源也，此谓迎而取之也。迎者于未来而先取之也，故取者泻也，用针泻其源也，即木气，将欲胜者，即先泻肝之源，出于太冲，（左足大指本节后三寸陷者中乃肝脉所过为源，）先以左手按其源，穴得动气，乃下针，针入三分，乃阳之位也；以得天气而住，针留三呼即应，木之生数，三也；乃四面以手弹之，令气之针下，即推而进，至五分，留八呼，应其木之成数，八也。是引天气而得地气也，针头似动，气相接也，乃急出其针次，以手扪之，此是预知木胜，泻木肝之源也，令不克其土也，其用药者，即用辛平之罚，木之胜用甘全之佐土之衰，无令食酸物佐木之胜也火之将胜也，远视天涯，光辉赤气，山川草木，先乃焦枯，甲虫之体，遍生燥疥，商音之声，先乃失调于三月迎而取之化源，火木王之前，先取其心之源也，故心之源出于太陵，（掌后两骨间陷者中乃心之所过为源也，）先以左手按其源，穴得动气，乃下针，针入三分，乃阳之位也；以得天气乃住针留二呼，乃火生数也。乃四面以手弹之，气至针下，即推而进，针至于五分留七呼应火之成数也。是引天气而接，地气也，针头似动，其气相接也，急出其针，可泄泻有余之气，此泻包络小心之源也，应相火之胜也其君火之源者，故名曰少阴之源也，少阴之源，出于兑骨（，此是真心之源，在掌后兑骨之端陷者中一名神门，一名中都，）刺法同前法，其用药者，即用咸平之罚，火之胜也，用辛全之补金之衰，勿食其苦物，佐火之胜也土将胜也，山石先润，黄埃四起，溽暑乃作，云气乃扰雾翳，乃施羽音，先少是其候也。于五月迎而取其化源也，先取泻脾之源也，故脾之源出于太白，（在足内侧校骨陷者中，是足太阴所过为源，）先以左手按其源，穴得动气乃下，针针至三分阳之位也；留五呼应土之数也，以手弹之，气至针下，乃推而针至五分，留五呼，亦应土之数也是谓引天气而接，地气也，针头似动，急出其针，取泻其有余之气，令脾气不盛，勿伤肾也。其用药者，用酸平之罚土之胜，用咸全之，补肾之衰，勿食其甘物，佐土之胜也，金将胜也，西风数起，松篁发籁，土生卤白地气先燥山彰，白气肃杀，乃作木凋草萎，角音乃亏，是其兆也。于六月迎而取其化源，即先泻肺之源也，故肺之源出于太渊，（在掌后大筋一寸五分间陷者中，是手太阴，所过为源，）先以左手按其源，穴得动气乃下，针至三分阳之位也；留四呼应金之生数也。以手四面弹之，气至针下推而进，针至五分，留九呼，应金之成数也是谓引天气而接，地气也，得气乃急出之，可泻肺气之有余也，令勿伤肝也。其用药者，即用苦平之罚金之胜，用酸全之补肝之衰，勿食其辛，物佐金之胜也，水将胜也，天色沉阴，鸣鸟不语，太虚暝，黯阳光不治冷气先至，征音不及，荧惑不见，是其兆也。于九月迎而取其化源也，即先泻肾之源也，故肾之源出于太溪，（在足内踝下起大骨下陷中是足太阴所过为源也，）先以左手按其源，穴得动气，乃下针，针入三分阳之位也；留一呼应水之生数也。以手四面弹之，令气至针下，即推而进，针至五分留六呼应水之成数也。是谓引天气而接地气也得气即急出之，即泻肾气之有余，无令伤于心气也，其用药者，即用甘以平之罚，肾气之胜也，用苦全之补心，气之衰也，无令食咸物佐肾之胜也，凡资其化源者何也？故资者补之，取者泻之，当泻其胜实，补其衰弱也，假令木气之胜土当衰弱也，故泻其肝源，补其脾源也火气之胜金当衰弱也，故泻其心源，补其肺源也土气之胜水当衰弱也，故泻其脾源补其肾，源也金气之胜木当衰弱，故泻其肺，源补其肝，源也水气之胜火当衰弱，故泻其肾源，补其心源也，故资补其化源者，故先以左手按其源，穴得动气，乃下针，便至五分，阴分地之气，留呼即从其五行之生数也。得地气之动，乃抽针至三分，阳分天之气，是谓引阴，至阳白资，补化源留呼即次，从五行之成数也。故以外至内而出曰：泻也，以内至外而出曰：补也；故以补为资，以取为泻也，即胜者取之，虚者资也。
卷之二
运符天地纪篇
甲子，中土运太宫土气有余，其名曰敦阜，土行雨化，即岁中湿令过多，气伤肾脏受病久，及膀胱鳞虫，不资 虫太盛，脾气之胜也民病腹痛清厥意不乐，体重烦冤，上应镇星，甚则肌肉萎足痿不收，行善契，脚下痛饮，发中满食减，四肢不举，变生得位，藏气伏化气独治之，泉涌河衍，涸泽生鱼，风雨大至，土崩溃，鳞见于陆地，病腹满溏泄肠鸣，反下甚，雨化五，此土太过之令也甲午之年，化令同，乙丑，中金运少商灾，九宫，七宫即西方兑，在人为肺，四时应秋，此即谓金不及也，其名从革，即火行胜令来胜于金庶物，以茂燥烁以行，民病肩背瞀重，鼽嚏血便注下，收气乃后，令胜之至，甚有金子为水，水来救母，名曰复胜复，胜即寒雨暴至，零冰雹雪霜杀气，阴厥且格，阳上行头脑户痛，延胸项发热，丹谷不成，民病口疮，甚则心疼， 化四从生数，乙未之岁，化令之正同于此年丙寅，中水运太羽水气有余，其名流衍上，刑天令不化也，中克心脏受病，即寒气流行，邪害心火，民病身热烦心燥悸，阴厥上，中，下寒谵，忘心痛，寒气早至，甚则腹大胫肿喘咳，寝汗出憎风大雨至埃雾，蒙郁寒化六从成数，此太过之政，丙申之岁，化令准前此水化之令转盛之尔，何以故？申金金生水运之余，逢申之年，申甚也，丁卯，中木运正角运得平气也，其名敷和，所谓平气也，即金不来胜木，亦不灾土故化令各得其时，故曰平气也，又曰：岁会也，谓丁木运卯为木，其气相佐丁年正月，是壬寅，月壬与丁合，其干德名曰：干德符也，故岁胜风化三从生数也。正化，曰：也即化令根据，时元他令至，故正化日也。故丁酉岁运同即不得，年力也，年酉为金也，正月壬寅，月亦名干德符也，胜符亦不至也。即不名，岁会风化三生数也同丁酉年化令更甚，戊辰，中火运太征火气有余，名曰赫曦，即气胜肺脏受病久及大肠，甲虫乃殃，秋冬热夏令炎热，其化之政，只其半也，何以故？上见司天水临之，火减其半也；热化七从成数正，化度无他令也，戊戌之年皆如此，己巳，中土运少宫灾，五宫，五宫，即中宫也，卦应坤位，在人为脾，四时应夏虫为 虫，土不及名曰卑蓝，即四时化气之令不正木乃来胜，大风数举，民病痞满黄胆， 肿雨湿之气不化， 虫乃夭，胜之深也？金乃来复，复之至也，白埃四起，肃杀乃至木叶凋落，民病肝脏，毛虫反困，复罢脾气犹虚，至九月甲戌，月己得甲力，得其干合，方还正宫，雨化五巳亥之政，同于此化，庚午，中金运太商金气之有余也，其名坚成也气胜即伤肝，白埃四起，杀气如云，生气不令成气乃过，毛虫过困，草木晚荣，民病即胁气痹，四肢筋挛，目瞑，喜怒其化，虽灾亦不至甚也只得其半也，何故谓上见少阴君火临之，年午，亦为火也。故金令衰其半也，水之灾，亦少也燥化九从成数也。庚子之年异同也，年子是水，金气相得其灾，至胜也， 化九从成数也。辛未，中水运少羽灾一宫一宫，坎位在人为肾，四时应冬，虫即鳞虫也水气不流，名曰涸流也，即土来行胜湿乃大行，长气反用其化乃速，暑两数至，民病腹满身重，濡泄寒疡流水不冰，腰股痛，发 股膝不便，烦冤足痿， 厥脚下痛，甚则 肿，脏气不正复之发也木来救水大风，暴至草偃木零，生长不鲜，面色时变，筋骨并辟内 ，螈目视睛，KT K，T 物，璺肌肉 ，发气并膈中，痛于心腹，黄气乃损，椹谷不发，复罢水气，宁至七月丙申，月水运正羽寒化一从生数邪？化日令时不正也，辛丑之令如此也，壬申，中水运太角木气有余，其名发生也。即大风摧拉，气刑脾脏久，及其胃也，风气流行脾土受邪，民病发泄食减，体重烦冤，肠鸣支满，化气独治云物飞动，草木不宁，甚则摇落反胁疼，而吐风化八从成数，邪化度也。正令失时也壬寅之岁，其气更甚也，亦名岁会也，寅木壬，木相会合也，癸酉，中火运少征灾，九宫，九宫南方，离位在人应心，四时为夏，即火气不及也，其名伏明也，心脏自衰，夏令不正，羽虫乃夭，即水来行胜水之至也，胜则寒乃大行，长气不正物荧而下，凝惨而甚则阳气不化，乃折荣美，民病胸中痛，胁支满，胁痛背肩，脚间及两臂内痛郁，胃 昧心痛，胜至深火，有子为土来救之，母复胜之，至埃郁，大雨且至，黑气乃溽，民病瞀溏腹满，食饮不下中寒，肠鸣泄注，痛挛痿痹，足不任身，复罢火气始平后，五月戊午，月癸遇干合火还正征，热化二从生数邪？化日失于正令也，癸卯之岁，亦如此也。甲戌，中土运太宫土气有余，其名敦阜土行雨，令即溽暑埃湿太虚埃昏，云雨时令，气过即伤肾，久及膀胱化气有余脏气不令，民病即气厥阴痿，足胫寒，少力失精，鳞虫乃困，气盛，即风举胜，迁民病嗔恚，痞塞黄胆，上胜天令弗从，雨化五，亦曰邪化，则政令失时，甲辰之年，对化斯令，乙亥，中金运正商平气也，其名审平也，所谓平气者谓三月得庚辰月早见干德符也，乙柔见庚刚即气，还正位也，火未得王，故未胜而先平也，火不胜即水不复也，又亥是水亦得年力，故火不胜也， 化四从生数也正化日无他，令即本化根据时也，乙巳岁，火来小胜之为巳，为火可佐于胜也；即于二月中气间君火时化日火来行胜金气行胜少商从大征，胜之不久，不待水来，复即遇，三月庚辰，月乙见庚而气自全，金还正商气以平也，丙子，中水运太羽水气有余也，其名流衍水之盛也，上克司天化令不从，丙为水运，干之刚也，亦是水也。太阳司天太过即水气临火令长不从，脏气之胜也，心脏受病久及小肠，羽虫乃殃，鳞虫乃育，寒化六从成数也。亦邪化日，夏失时，正也，丙午之岁小异之尔，午即火也。火得年力，丙虽运刚水之胜也，谓火居南方午位，得离正气佐，故夏令得化，心脏不病，羽虫不灾，热化得正，化日无他邪？所至也，丁丑，中木运正角木德平气也，其名敷和，何谓也？不候金行胜而先得干符合也，始得初气，遇正月壬寅，月丁虽为木运柔，丑虽阴年，谓壬为木运之刚，与丁合德也，丁遇壬而气还全，即金不行胜火，亦不复故木德正角生气时，令木亦不伤，土民乃康， 虫毛虫，甲虫，各得其育，风化三从生数，正化日也。根据时政令不失时也，丁未之岁，气化运齐天根据丁丑之政也，戊寅，中火运太征火气太过其名赫曦也气营运先天也，即太过，来早故云先天也，又运与天合德，名曰天符也，即上见少阳相火司天即运与天同火，其气甚盛暑，流行金肺受邪民病，病疟少气咳喘，血溢泄注下嗌燥，耳聋，中热肩背热，甚则胸中痛，胁肢满，膺背肩胛间痛，两臂内痛，身热骨痛而为浸淫，收气不行，长气独明以表火胜热化七从成数邪？化日政令失时，戊申，年小异之，即申为金佐于肺肺受火刑，其气稍实，民病得半也，故小异之尔，其余之令亦如此，己卯，中土运少宫土气不及灾五宫，五宫，即中央也，在人应脾气分四气，虫为 虫，土其名卑，蓝木乃来，刑即木行风胜于土，风乃大行，化气不令草木茂荣，飘扬而甚，秀而不实，民病飧泄霍乱，体重腹痛，筋骨繇复肌肉 ，酸胜至甚也，金子来复复之，至则收政严峻，草木苍凋，胸腹暴痛，下引小腹善大息，虫食甘，黄气客于脾， 谷乃减食少失餐，复罢土气未正，后至九月甲戌，月土还正宫，雨化五邪，化日失正令也，己酉之年异于此，岁酉金也，胜之惧之，故木胜之微尔，庚辰，中金运太商金气有余，其名坚成金气有余即生气乃萎，收气乃杀，即白埃四起草木苍落，林木肃杀，燥乃卤田白色，民病于肝，毛虫还困， 胁气痹，淋溲便难，目瞑转筋，燥化九从成数邪？化日春令失政，庚戌之运，准此，辛巳，中水运少羽水气不及也，灾一宫，一宫北方，坎位在人应肾，虫为鳞，水之衰也，其名涸流，即干涸竭也，即土行胜水也，土行雨令，即名曰雨化行胜，胜之至也，至于第四气中即大雨霖霪，肾病乃危，久及膀胱，鳞虫还瘁，弗令水危困笃，木乃来复胜也大风数作扬尘，高举摧折，林木飞砂，走石如是，即土气亏，脾脏乃病 虫反，殃木复罢，土犹未全，至七月丙申，月辛得丙合水还正羽水气方全，寒乃化，一邪化日，失政令也；辛亥之年，小异之尔，何以故？亥为水，虽阴年亥，水与辛水运相佐之日，岁会水得平气即土，不胜木不复故得正，羽正化日寒化一从生数也。壬午，中木运太角木气之有余也，其名发生，壬木运，运之刚也，午阳，年阳年太过，故太气之盛也，即生气之令太过营运先天，风化乃盛化气不令雨湿还亏，脾脏受病久，及其胃 虫不育，风化八从成数邪？化气失令，壬子之岁亦然也，癸未，中火运正征火得平气也，其名升明，何以故？即左右二火为间气相佐之也，又五月戊午，月先得干符也，癸见戊而气全也先得符，力水未行胜，故曰平气，即水不胜而土不复也，火又不灾，九宫，故名。正征热化，根据时令，正化日无他，令热化二从生数，癸丑之令准前，甲申，中土运太宫土气有余，其名敦阜也，土行雨令，即化气之盛也，脏气不时邪？干肾脏，久及膀胱，鳞虫乃困，寒凛反温雨湿流行，民病腹痛， 厥意不乐，体重烦冤，甚则肌肉萎足不收，行善契，脚下痛饮，发中满食减，四肢不举，雨化五邪，化日也。脏气不正甲寅之岁异于此，何以故？寅木也，木可刑土气之平也，即脏气平，自令鳞虫得育，肾气均正化日也。故得无他邪也，乙酉，中金运正商金得平气也，名曰审平也，七宫不灾，火胜不至，水复不来，甲虫自育，肺脏气宁，何以故？乙虽为金运之柔，酉虽阴年，故酉为西方金，位金气相佐故得平气也，长气亦不刑生气，杀气自正， 化四从生数，正化曰：无他邪也，乙卯之年，异于此，岁中金运少商金气之不及其名，从革，即火得二之气君火分中来行胜即暄热至甲虫殃，肺乃病，胜之不及，久水未行，复其气以平何故也？三月庚辰，月乙得庚合，合其干德，金运正商其气乃平，使杀气不失其令， 化四从生数邪？化日有他邪也，丙戌，中水运太羽水气有余，其名流衍水得丙戌之刚，戌上见太阳水同于寒，其气临火长气失政炎暑，乃亏暴冷，时间脏气乃盛，其眚冰雹，其令寒 凛冽，羽虫乃忘，脏病觉及小肠，民病心热烦心燥悸，阴厥平气，其名敷和木气，谵忘心痛，寒气早至寒化一□□□，□□至也，天令也邪化日失政，□□□，□□□，丁亥，中木运正角木得平气，其名敷和木气不灾三宫，何以故？丁虽为木之柔，亥虽阴年，今于正月壬寅，月丁得壬合干德相符，故平气也，故运得干合，即木气乃全，即金不行，胜火不来复也木亦不伤，土令也，使时令各得其化，故曰正化日也风化三从生数丁巳之正，根据斯令也，戊子，中火运太征火气有余，其名赫曦，上与少阴君火合德日，天符也，火行暑令，即炎暑，大行夏令太过，其变郁蒸，其眚炎烁如是，即心气有余邪？炎肺脏久及大肠，甲虫不滋，杀气失政肃杀无威，暑化于成数，戊午之年，名曰太子，天符三会合也，即戊火运上少阴君火午为南方为位，即三位火合德，其化转甚，邪化日，秋失正也，己丑，中土运少宫土不及灾五宫，五宫，即中宫也，在人应脾卦为坤，主气为四气，虫即 虫土不及其名，早监土行雨令，湿化乃亏，木乃来，刑木行风，令即风化行胜也，胜之至也，得初气而至早也，风木之时，化之正也，脾乃病久及胃， 虫困笃，四气还亏，土至危金乃至至而燥来燥，来复胜，胜木也木反衰肝乃病次及胆，土乃静脾病愈， 虫舒土，至九月甲戌，月己得甲为干合其德，土还正宫，方伏位，名曰雨风胜复同也邪化度邪？化者相刑，胜之名也。雨化五，己未之令准于斯正，庚寅，中金运正商金得平气也，其名审平也，寅为阳，庚主太过，何言平气也，谓上见少阳相火司天下临克于金，故天刑运运不能太过，故罚盛而见平也，其气亦伤肝也即为小灾尔，毛虫小困春令， 干燥化九从成数邪？化不盛庚申之岁，金得太过从太商金名曰坚成谓申金为佐之，故金气伤肝久及其胆生气之令不杀金气太过，燥化根据令辛卯中水运少羽水气不及灾一宫，一宫即北方坎位也，水在人应肾水不及其名，涸流即干涸竭也，即土气来胜，刑于水也，上施雨令，名曰雨化胜也，胜之至也，至于第四气，即土得时化，故胜尔太虚埃昏，云气以扰，雨令频化，肾脏乃病，火乃膀胱鳞虫困笃，冬令反温流水不冰水困之危，木来复克木者，水之子木行风令，名曰风化胜复同也。即大风复胜于雨土，即脾反病 虫殃，土气复危如是，即土气方缓，至七月丙申月水还正羽寒化一从生数邪？化日失正，令辛酉亦然，壬辰，中木运太角木气有余，其名发生，其气盛，木有余，木令于风，风乃大举，鼓折鸣紊，用施摧拉，气过即伤脾，久及其胃， 虫不育，化气不令风化八从成数邪？化日也。夫正令壬戌之令，亦从此岁之令，癸巳，中火运正征火得平气，其名升平也，巳虽阴年癸虽为柔，一谓巳为火，亦名岁会二，谓水未得时，化三谓五月戊午，月癸得戊，合其干合，故得平气也，即水不来，胜火不来复即火，令根据时热化二从生数，正化日根据时正，癸亥，中火运少征火不及灾，九宫，九宫南方，离位在人应心，虫为羽虫，火不及其名，伏明谓亥为水，故异于巳也。即水得年力，便来行胜即暴寒胜间，民病于心久，及小肠，羽虫乃病，胜至甚土来，复胜胜之水，困肾反病及鳞虫，至五月戊午，月火还正征，其气乃平邪化日，失政令矣。
卷之三
天元定化纪篇
夫司天者司之言直也，司直而侍于天之直也，左右者从直也，次于司天也。即从司，而侍直于天，其名间气，即本气随天虚，而时间令化也，是司天之间化之令，故名曰间气，故与天相得者，或与天不相得者，或与天令并化者，或胜天令而不化者，或先于天令或后于天令或来间早，或来间晚，或来早而去早，或来晚而去，晚或来早而去晚，或来晚而去，早或惧天令而不来，或左应而右不应，或右应而左不应，或左右俱应，或左右俱不应，或从南正，或从北正如此，即天令非一，故虽预定，亦以细穷之定纪，天令必化，不化故述于后，夫天元六气者，即是厥阴，少阴，太阴少阳阳明太阳，即厥阴为巳亥之纪，少阴为子午之纪，太阴为丑未之纪，少阳为寅申之纪，阳明为卯酉之纪，太阳为辰戌之纪，此者是阴阳轮流，定纪之数，故终而复始也厥阴为木，其令为风，其性暄，其德和其忧，摧拉其胜，折陨其复飘怒其化三八，其虫毛，其脏肝，其病掉眩筋拳，其色青，其味酸，其臭臊，其养筋，其候目其应春，其星，岁星，其动左胁，其象青龙，其脉弦长，其卦震其位，寅卯，其谷苍其果李其畜鸡其眚陨落其灾，三宫，其神魂其液泣，其司巳亥运合丁壬，少阴为君火其令热，其性温其德，慈其变郁蒸，其胜大暄，其复郁燠，其化二七，其虫羽，其脏心，其病惊悸，其色赤，其味苦，其臭焦，其养脉，其候舌其应夏，其星炅煌似火星赤而小，其动当心，其象朱雀，其脉洪大，其卦离其位，巳午，其谷丹其果杏，其畜羊，其眚烦热，其灾九宫，其神呻其液汗，其司子午，运合戊癸不主运气君火以名，不统五运也，太阴为土，其令雨其性润，其德缓其变埃昏，其胜霖霪，其复霏 ，其化五，其虫 ，其脏脾，其病痞噫黄胆，其色黄，其味甘，其臭香，其养肉其候唇，其应长夏，其星镇星其动当脐，其象句陈其脉缓，其卦坤，其位辰戌丑未，其谷 其果枣，其畜牛，其眚 昧其灾，五宫其神。噫！智其液涎，其司丑未运合，甲己，少阳为相，火其令暑其性炎，其德猛烈，其变沸腾，其胜烁石，其复流金，其化二七，其虫翮，其脏包胳，其病狂癫，其色赤，其味苦，其臭焦，其养血其候舌，其应夏，其星荧惑其动手心，劳宫其象，朱雀，其脉钩，其卦离其位，巳午，其谷丹其果杏，其畜羊，其眚燔KT 其灾，九宫，其神 其液汗，其司寅申，运合戊癸阳明为金其令燥，其性凉，其德 ，其变肃杀其胜凋零，其复 陨，其化四九，其虫介甲，其脏肺，其病喘咳鼽嚏，其色白，其味辛，其臭腥，其养皮毛，其候鼻，其应秋，其星太白，其动右胁，其象白虎，其脉毛，其卦兑，其位申酉，其谷素其果桃，其畜马，其眚霜露，其灾七宫，其神魄其液涕，其司卯酉运合，乙庚，太阳为水，其令寒其性凉，其德凛其变，凛冽其胜 ，霏其复冰雹，其化一六，其虫鳞，其脏肾，其病委厥，其色黑，其味咸，其臭腐，其养骨其候耳，其应冬，其星辰星其动脐下，其象玄武，其脉石，其卦坎，其位亥子，其谷玄其果栗，其畜彘，其眚霜雪其灾，一宫其神，精志其液，唾其司辰戌运合，丙辛，厥阴所以司于巳亥者何也？谓厥阴木也，木生于亥，故正司于亥也，对化于巳也。虽有卯为正位，木之分，谓阳明金对化之所以从所生而顺于司也，少阴所以司于子午者，何也？谓少阴为君火，君火尊位，所以正得南方离位也，即正化于午对化于子也，太阴所以司于丑未者，何也？谓太阴为土也，土主中宫寄卦于坤，坤位西南，居未分也，即正化于未对化于丑也，少阳所以司于寅申者，何也？谓少阳为相火之位卑于君火也，虽有午位，君火以居之，即火生于寅也，故正司于寅对化于申也，阳明所以司于卯酉者何也？谓阳明为金酉为西方金位，即正司于酉对化于卯也，太阳所以司于辰戌者何也谓太阳为水水虽有于子，位谓君火对化也水乃复于土中，即六戊在天门，即戌是也。六巳在地户，即辰是也。故水归土，用正司于戌对化于辰也，凡化之令，风木为何化，三八火热为何化二七土，雨为何化五，燥金为何化四九寒水为何化，一六？此谓五行之数也，各有生成之数也。即水一火二木，三金四土五也。此皆五行之生数也。其有成数者，何也？即于本数上各加五是也。即水六火，七木八，金九土十是也。土所以无成数者谓土王四季，不得正方也，又数至十而到，行即复归，五也。天有九宫，不可至十也。至九而回也，又生成正化以何明之从其本而生从，其标而成也，以何为标？以何为本也正化为本，对化为标，即厥阴正化于亥风化三本也，故生数对司于巳风化八标也，故成数少阴正司，午热化二本也，故生数对司于子热化七标也，故成数太阴正司于未对，司于丑，皆雨化五，土无成数也。故只生数少阳正司于寅火化二本也，故生数对司于申火化七标也，故成数阳明正司于酉燥化四本也，故生数对司于卯，燥化九标也，故成数太阳正司于戌寒化一本也，故生数对司于辰寒化六标也，故成数皆以本从生数标从成数正司，令化之实对，司令化之虚也，凡左右者从司也，间气也，假令厥阴司天，左少阴右太阳也，少阴司天，左太阴右厥阴也，太阴司天，左少阳右少阴也，少阳司天，左阳明右太阴也，阳明司天左太阳右少阳也太阳司天左厥阴，右阳明也，即以前为左，后为右也，若北正司天，即以左在西，右在东也，若南正司天，即以左在东，右在西也，凡木火金水运皆北，正司天只土运，南正司天也，凡司直之令，皆以在泉及运共主一岁也，唯左右间气不然也，即左主三气是初二三也；是木君火相火分也，此三气应左是也。右主三气，是四五终也，是土金水分也此三气应右也，凡间气有至有不至者何也？假令少阳相火司天即左见阳明，阳明金也，金避火而不至也；其相火对化天虚，或见水运乃可，小至尔，除此不至也，余即皆至也，凡少阴司天，即左见太阴也，即左主初二三也；即太阴土惧初木气，故至而晚也，何故也？后入二之气，木气退于位始至也，故来晚也。今举此法，余皆 之也，又左间气主先右间气主后也，皆与司天相得即至，也先后有法于后述，若间气胜于天即至也，天胜于间，气间气不至也，其至有时也亦取正对化之法，即左间气随阳遁于局中，取法，并与天相得，遇直符而至也，以何见之尔？假令子年少阴司天，即左见太阴，太阴即土也，即土主五宫也，实时甲子，入五宫，即至也，又假令丑年太阴司天，即左见少阳相火也火主九宫，实时甲子轮丑，入于离宫，即少阳相火至也，今举此二法，即余皆 之，审详而用。
卷之三
观象应天纪篇
凡六气之降，升得位，气至观之，有候气之盛衰，逆顺吉凶，皆在五星形象之变异日月气候天象，预报之，皆自司天之气候占应者也。或气至而星不见，或气未至而先星见，或失度而离位，或前或后，或当大而反小，或小暗而却明盛，或见一而见二，或气应而星不应，或应见而却不见，或日月之失度，或日月之明大，或日月之昏暗，或与气候同见或异，星之相附，或星与月相并而异气挠之，或同月度，或犯月角，或二星相刑而一星，乃小或二星，光芒而相射，皆主吉凶之兆，下合上符应之，明显万化民病时令，并未来之灾祥，并述此纪，假令少阴君火司天上应炅煌之星见而明，盛以表君火之在天，如不见有巳，何故也？若非水运太过，不见即凶，除水太过之年不在天，即不见在地，地用气时，岁半之后，当见，若非此二时，当见而不见，亦作不祥，或与五星并见，即君失朝政，或在金星之旁，金星大而明，炅煌暗而小，主武侯反叛之兆也，又炅煌似荧惑而赤，即小如荧惑，不光芒闪灼，本来赤而小，明是也。若水星或木星相近之者，必于相位，有欲勃逆之兆也，其火土相近之者，亦主不臣也，故五星不可与炅煌争光，皆主不臣也，又炅煌或见二者，亦非荧惑相近也，其大小相似，无别者，主未出，世之君以此世也，又太白或有二见者，大小无异相似，无分别者，兼相近者，此一星，是太白一星，是戈甲星也，见之主，大决战也，又荧惑或有二见者，大小相似，无分别者，近之不离度，此者一星，是荧惑一星，是亢极星见之，必大旱也。退之乃泽及辰星，或有二见者，大小相似，无分别者，近不离度，一星，是水星一星，名曰霖泽，星见之，主大雨也，其星落而如散者，主大雪，又岁星或有二见者，大小光芒皆相似，近不离度，一星名曰木星，一星，名曰强寇，星见之，草贼大胜也，半年应之，又镇星或二见者，大小光芒甚相似，近不离度，一星名曰土星，一星，名曰邻域，星见之，必邻国侵疆界，次二年应之，此六气相佐不祥者也，又云：太白似老人星者，何也？即金在天之年见于北方，即秋见之甚似，太白不相近，而远者见之，而秋有凉政而不施，肃杀主，国家之寿也，木在天之年，有景星见于东方，大如半月，而明有光芒见之主，明君出世，水在天者有贤士，星出见，似辰星青白光而不芒，又小如辰星，相去而远，即有贤人在野，隐居而不显名也，又火在天，有温疠星见，其星四上二下，下二星如斗之身，至小而赤见之，而天下大疫，人死之半，如见之，只春分日用药吐，吐之不患也。又火，在天之年，有天郁星见一大而三小，时时有黄赤气附之，见之，天下疵疫，皆相染易见之，用药于春分前汗之三解也，凉上补下而不疾也，又木在天者，有毛头星见，大而光芒芒之，乃长，此星不可散落落，即次三年化蝗虫遍天下，食农田，又金在天之岁，太白与尸星相近者，尸星似棕星，而小小而昏，中有白气附之，此伏尸之气也，主杀人百万，流血千里，又荧惑亦不可近尸星，即人死多露尸于野，又土在天者，或在泉之年有稼穑星见，似土星而小，不同度见之，而天下丰登，又土在天之年，有大星见于南方，大而黄白，其星光芒闪灼，名曰瘴，黄星见之，数夜，或作声而散落，散落而作赤气后，黄色而消来日，天无风云，天色乃黄，日乃昏，此名天郁之气也，主天下大疫，令人绝门，皆死见之，可以吐汗之皆不病，如人得此病，可吐下，不可温补火，在天之年，月见赤色者初出时见赤以为常，月至午未之间，不退赤者，主大旱，又火，犯月角者，主旱水，犯月角者，主大雨，又日出至辰巳以来，无云而昏者，君灾月望而赤，昏后妃灾，又太白忽赤者，次日大风，又北斗间有黑气南冲，过河汉至南箕者，主大雨，又金在天有大星见东北方大而光芒，下有小小之星，井微有白气，名曰彗星见之主，搀抢也，木在天之岁星失度，乃北游之年，至北斗可近，玄枵，东西左右往来，似动摇者，主一十二年，国破民灾，兵胜之兆，又夜至四更，子之后丑之，前见东方，如日出之象，赤气甚高，可遍东方气散，后有二大星出，至晓日出，犹见见之辰时末伏，名曰竞星，见之主，国灾民农失业，又太白阳年早见东方，为启明阴年，夕见西方，为太白，若不根据时度而交者，皆主兵乱，失政之兆，日出东方，有白气如覆船者，主大杀凶年，民病也，日出夕过，下晡有云，昏淡而不黑，欲散而变，龙虎之形，又如鹅雁之状，有奸贼乱政，谋叛也，凡星昼见，皆主不臣，五星失度，皆主吉凶，木运木司天之岁，岁星当见大而明中，木运与天符木不及反得金，行胜即太白反，大而明又与岁星同度，岁星乃小太白甚盛，至相近者，后七年而天下民病病皆风燥，二证治之，以苦热佐之，以酸平火运火司天之年，火得天符，木行复胜之，荧惑当大反，见辰星，辰星同度，荧惑伏之甚小，后三年而天下民病病皆寒热，治之以甘温，佐之以苦热，土运土司天之年，土得天符水行胜之岁，镇星当大反，见岁星，岁星同土度，镇星甚小，岁星光芒至近者后八岁而天下民病病皆风湿，治以辛凉佐之，以甘温也，金运金司天之年，金不及火来胜之，太白当大反，见荧惑，荧惑同度，太白甚小，荧惑光芒至近，后六年，天下民病病皆烦燥，治之以咸寒，佐之以辛凉水运水司天之岁水不及土来行胜辰星当大反见，镇星，镇星同度，辰星甚小，镇星光芒相近者，后六年而天下民病病皆寒温，治之以酸平佐之以咸寒，所谓病之年，皆从本生数而合之，可见，其年，木被金刑，即七年也。即木三金四共七年也。病风燥金木二证，当罚金之有余，次全木之不足也，火被水刑，即三年即水一火，二共三年，病寒热，水火二证，当罚水之胜，次全火之不足，土被木刑，即八年，木三土五共八年，病风湿者，木土二证也，当罚木之胜次，全土之不足，金被火刑，即六年火二金四共六年，病烦燥者，火，金二证，当罚火之胜，次全金之不足，水被土刑，即六年水一土，五共六年，病寒湿，即水土二证，当罚土之有余，次全水之不足，凡胜复之岁，若星不同度，星不相胜，即无此证也，若但只胜复星不相伏，无此病灾，尔者，日照明之，大表光景之纪纲，群阳之精，众贵之象，日大而行光，天下和平，日出有白光，阳无德，日暮无光，阳见刑也，日光曜，主有疾，日出一竿无光，亭亭光色无云，民病日未入西二竿亭，亭无光者，人死日过中半，不明主君道缺，民人失业，日有两足，群雄起日，见赤足国急，见伐日垂牙，夷狄侵兵将，用日重耳，天子得地黄气抱日，执政之臣，内忠日，昼日昏不出，日大水，日正昼，而冥晦者，阴反臣制，君日有黑光不出，六十日伤五谷，大水，日有六耳，六十日丧国，日旁有赤色如冠耳，有持状有兵，则大风起，豪雨春日有四耳，天子有孙，不出三年，气如虎，触日将军反，青龙守日，臣下有谋，青气在日下，上利出军，青赤气掩日出，必有大战，日旁有赤气如虎，万人死日无色，日中有赤气大如星，如踊跃者，人君凶气广二尺，在日东西，其国有忧，兵起，日上有黑气如蛟龙，伏必大风，冬至日，日出日入时，俱有云，迎送者岁，民众疫病，其云赤旱，白兵黄疫，黑大水，青大风，日有黄晕二重，风雨顺时，丰熟物贱，日有白晕，不出九十日，有暴兵岁多暴病，贵人多病，日晕，青有三重，国多风雨，不出九十日，后妃灾，冬雷，夏雪赤，日晕再重，其灾在下所见，国有蝗虫二百日旱，米贵，多盗贼，小有残兵，日四重，四海有兵，一年止，日晕半重如鼎，盖者欲清和亲之国，日晕三重，诸侯反，日晕五重，其年饥荒，五谷贵，日晕十重，天下亡地，不出五年，星坠，为土大饥荒，流血星坠，为沙兵败，国亡星坠，为金大兵起，星坠，为石落处人灾，白虹霓，镇星散为虹霓，白虹出，其下流血，白虹贯日，近臣叛，白虹夏生，东方麦贵，白虹所见之处，国杀人，白虹绕城不币，从所在攻之，胜虹霓，西见岁中灾，妇人虹霓，屈旋城上，其下流血，赤虹从天上直下指之国丧乱，虹如屈蛇，头下指处民众病虹，与日同出东方，所见凶年，虹在日左久，不消见之人灾，太白下有白气，主大兵，岁星下有青气，主大风，镇星下有黄气，主大疫，辰星，下有黑气，主大水，荧惑下有赤气，主大旱，月生晕中，有星主大风，月后有黑气，主大雨，月有影，如小月于上国有争，月晕有二重，主风雨，月晕，有四重，主四门，国乱失政，月晕，旁有云如手，民众灾月，下大三足万人死，月当圆不圆，四面白云随之国，后灾月两角，有大星，民众灾月，背后有大星下有小众星主冰雹，有黑气，自月中出次变赤者，第三日有黑风，月中有白气出，主大雪，太白行宿其芒，上锐下大，进退合度，当期而见天下，昌太白高小而明，明而不芒主，太平，太白大而光芒主兵甲，太白入月中，星色分明，臣有谋，上太白月掩之，如蚀者，忠臣有受戮死者，太白生西，月生星北，国有兵强，星在月南，中国兵，胜在南方，太白与月相逼，中间通三指，兵两指城忧，太白在镇星北者，失地亡国，太白在西方，高明早见之，主强兵，太白在东方，出，日犹见之，主兵戈，事太白，当见不见，凶月旁有众星有院，围月一币，主国之胜，月旁有紫气绕之，后妃有德，月圆而明，明而大亭，亭如不动，后妃有德，月圆而昏，无光明，后妃灾，月见日而犹明君无德。
卷之四
天运加临纪篇
甲子，上正征少阴君火，司天热行于上，对化盛而不实，胜而有复运土相得，即火生土，热化七从标成数也。下临肺气上从白气奉天，即长气之胜，大暑流行，民病喘咳寒热，鼽嚏鼻窒，病本于肺，甲虫灾，胜之甚也？水来复之，复至也，冷气反用心脏病，生羽虫乃天，夏炎反冷，辰星反大炅，煌不明，甲午，上正征少阴君火，司天热行于上，正化盛而实胜而不复热化二从本生数也。长气盛大暑流行，肺气上起白气奉天，肺病甲虫灾，民病热行于上，治之以咸寒，水性，水味以伏火热之胜也，勿食苦热物佐火之王也，上见炅煌明盛，太白之失色也，乙丑，上正宫，太阴土司天对化盛而不实，胜而有复运金天，土相生也，雨化五下刑，肾气衰，黑气奉天化气之胜，湿气乃盛，肾脏受病久及膀胱，鳞虫夭，民病阴痿不起，气大衰而时反腰 痛，动转不便，胜之甚也？木来复胜大风数举，民病脾胃 虫灾，岁星反见，镇星复昏，乙未，上正宫，太阴土司天湿行于上，正化盛而实胜而不复，雨化五，下临肾脏受病久，及膀胱鳞虫灾雨湿之胜，民病痿厥胫寒，阴痿失弱，治之以咸平，以木味木性以平土湿之胜镇星见，大辰星失色，丙寅，上正征少阳相火司天正化盛而实胜而不复热化二从本生数也。长气之盛也，下临肺脏受病久及大肠，甲虫灾，民病热病行于上，皆烦满郁燠，治之以咸寒，水味水性也，以伏火热之盛，勿食苦热物佐火之胜，荧惑见大太白乃小，丙申，上正征少阳相火司天热行于上，对化盛而不实，胜而有复热化七从标成数也。下临肺气上从白气奉天暑，流秋政收气，不令肺脏受病，甲虫乃夭，民病上热而咳喘，鼽衄，胜之至深也，水来复胜寒，令早羽虫反病民，病心寒热作肺，得水运，申金佐之病得半辰星反见，荧惑却昏，丁卯，上正商阳明金司天燥行于上，对化盛而不实，胜而有复，下临肝脏病，毛虫灾，皆不应，何故也？丁木运，运得卯木佐之，正月壬寅，月丁得壬合得干力，又名岁会，故得平气，即上阳明不能灾之， 化九从标成数也。太白明盛，丁酉，上正商阳明金司天燥行于上，正化盛而实胜而不复燥化四从本生数也。酉为金，名曰同天符下临，肝气上从，苍起奉天，凄沧数至木伐草萎，民病胁痛，目赤掉振鼓栗，筋痿不能久立，治之以苦热，火味火性可伏，金性之疾，勿服辛凉，物佐金之胜也，太白大明，岁星还小，戊辰，上正羽太阳寒水司天寒行于上，对化盛而不实，胜而有复寒化六从标成数也。下临心脏，赤气上从水冰火气高明，民病心脏，羽虫灾，胜之甚也？雨土来复，肾气反病鳞虫亦灾，辰星反暗，镇星复明土之还胜也，胜而心藏乃半，戊戌，上正羽太阳寒水司天正化盛而实胜而不复寒化一从本生数也。治之以甘温，即土之性味也，勿食咸寒物佐水之胜也，上应辰星之明盛，荧惑之失色也，其令准前只不复也。己巳，上正角，厥阴司天，风行于天，对化盛而不实，胜而有复风化八从标成数也。下临脾气上从，而土且隆， 虫夭，黄气起，水乃眚，土用革，体重肌肉萎，食减口，爽风举太虚云物摇动，目转耳鸣，胜甚，金乃复之燥，乃至白埃起，脾乃全 虫静，太白反见，岁星复小，己亥，上正角，厥阴司天，风行于天正化盛而实胜而不复风化三从本生数，民病风病行于上，治之以辛凉，金之性味也，勿食酸和物佐木之胜也，上应岁星光辉且大，镇星暗伏，庚午，上正征少阴君火，司天热行于上，正化盛而实胜而不复热化二从本生数也。午为南方火，又见少阴君火，名曰同天符也，下临肺气上从白气奉上甲虫灾，金用草木眚喘呕寒热，嚏鼽衄鼻窒，大暑流行，天胜运运太过，佐之于肺，甲虫，得气金灾，得半炅，煌明盛，太白亦然，庚子，上正征少阴君火，司天热行于上，对化盛而不实，胜而有复热化七从标成数也民病热病行于上，大暑流行，长气之胜，胜之，其水来复之，暴冷卒，至心乃病，羽虫灾，反见辰星之大明。炅煌复小，辛未，上正宫，太阴土司天湿行于上，正化盛而实胜而不复，雨化五，下临肾气上从，黑气奉天，鳞虫灾，水变埃冒，云雨沉阴，胸中不利，阴痿气大衰而不起不动，当其时，反腰 痛，动转不便，民病肿湿行于上，治之以酸和木之性味也，勿食甘温，物佐土之胜也，上应镇星见大辰星不明，辛丑，上正宫，太阴土司天湿行于上，对化盛而不实，胜而有复，雨化五，下临肾脏受病久，及膀胱鳞虫困化气盛藏气不令胜之甚，木来复风大举，脾乃病 虫殃，镇星却小，岁星复见，壬申，上正征少阳相火司天热行于上，对化盛而不实，胜而有复热化七从标成数也。下临肺气上从白气奉上金用草木眚火见燔，KT ，革金且耗，大暑流行，金至困水来，复即夏令暴冷心，乃病羽虫夭反，见荧惑见大而明，太白复小，壬寅，上正征少阳相火司天热行于上，正化盛而实胜而不复热化二从本生数也。下临肺脏受病久及大肠，甲虫乃夭，民病热病行于上，治之以咸寒，水之性味也，勿食苦热物佐火之胜也，荧惑大明，太白乃小，癸酉，上正商阳明金司天燥行于上，正化盛而实胜而不复燥化四从本生数也。酉为西方金也，上见阳明金，名曰同天符也民病燥行于上，治之以苦热火之性味也，勿食辛凉，物佐金之胜也，上应太白明耀，岁星复明，癸卯，上正商阳明金司天燥行于上，对化盛而不实，胜而有复燥化九从标成数也。下临肝气上行，苍气奉天，毛虫乃夭，木用而立土乃眚，凄沧数至木伐草萎，胁痛目掉振鼓栗筋，委不能久立，胜深火来复，即夏令炎灼肺乃病，甲虫还灾，荧惑乃见，太白反。暗，甲戌，上正羽太阳寒水司天寒行于上，正化盛而实胜而不复寒水，一从本生数也。下临心脏受病，赤气上从，而火且明，丹羽虫乃疾，长气乃冷，收气乃平，脏气太过，民病寒行于上，治之以甘温，土之性味也，勿食咸寒物佐水之盛也，上应辰星见大荧惑不明，甲辰，上正羽太阳寒水司天寒行于上，对化盛而不实，胜而有复寒化六从标成数也。下临心脏受病，赤气奉上，羽虫乃殃，金乃眚，寒凄时举胜则水冰火气高明，心热烦满，嗌干善渴，鼽嚏，喜悲数欠，热气上行，寒乃复之，霜不时降，善忘心痛胜甚，即土来复，复至而雨湿，沉阴肾复病，鳞虫亦然，镇星乃小辰星反伏，乙亥，上正角，厥阴司天，风行于上，正化盛而实胜而不复风化三从本生数也。生气乃盛化气不令脏气自平，脾脏病 ，虫伤民病风病行于上，治之以辛凉，金之性味也，勿食酸和物佐木之盛也，岁星明盛，镇星暗小，乙巳，上正角，厥阴司天，风行于上，对化盛而不实，胜而有复风化八从标成数也。生气乃化，盛气弗令，脏气自平 虫灾伤脾，腹满填：噫！胜至深，金来胜之，名曰复胜， 劲至草木萎，霜露降民病腹 满，治之苦热，罚金之胜佐之以辛凉，金之不足，太白反，大岁星复小，丙子，上正征少阴君火，司天热行于上，对化盛而不实，胜而有复热化七从标成数也热气下临肺气上从白气奉天金，用甲虫灾，草木眚喘呕寒热，嚏鼽衄鼻窒，大暑流行，金之灾得其半，何故也？运水太过胜于天天令减半，水更不复上应炅，煌明大，丙午，上正征少阴君火，司天热行于上，正化盛而实胜而不复热化二从本生数也。午为南方，火少阴君火，名曰同天符也，运虽水一水不能胜二火故异于丙子也，长气盛收气衰脏气，正肺脏病，甲虫灾，民病热病行于上，治之咸寒，水之性味也，可伏火热之疾，勿食苦热物佐火之盛也，荧惑大太白小，丁丑，上正宫，太阴雨土，司天湿行于上，对化盛而不实，胜而有复，湿化五湿气下临，肾脏受病，上从黑气，奉天水变埃冒云雨，胸中不利，阴萎气大衰而不起不用，当其反腰， 痛湿胜，久风木来复，化令失政， 虫乃殃，脾腹病，镇星反暗，岁星复明，丁未，上正宫，太阴雨土，司天湿行于上，正化盛而实胜而不复，湿化五木运，平气上刑天令减半，化气虽胜，生气自平脏气微，鳞虫不灾，肾病少半，民病肿湿于上，治之以酸佐之，以平勿食甘温，镇星明大，戊寅，上正征少阳相火司天热行于上，正化盛而实胜而不复暑，化二从本生数也。火热，大化中戊火运太过，上与天符合德，下临肺气受病，甲虫乃死，久肺病者亡，民病上热而烦满，久及大肠便血，血溢长气炎令收气失政，生气自正，治之以咸寒，用水之性味灭火盛也，勿食苦热物佐火之王，荧惑明盛，太白失色，戊申，上正征少阳相火司天热行于上，对化盛而不实，胜而有复热化七从标成数也火气下临肺气上从白气奉天，金用草木眚火见燔，KT ，革金且耗，大暑以作民病喘咳，甲虫，还夭胜之，虽甚金，得年力申金佐之水还来复热盛而终为冷心反病，羽虫复灾，荧惑反小，己卯，上正商阳明金司天燥行于上，对化盛而不实，胜而有复，金与运土，虽相得子午，火位为逆，燥化九从标成数也。下临肝气上从，苍气奉天，木用而立，毛虫灾，土乃眚，凄沧数至木伐草萎，民病胁痛，目赤筋痿，胜虽甚木，得年力卯木佐之，不至衰次，火来复燥中还，暑肺复困，甲虫还灾，太白反。暗，荧惑复明，己酉，上正商阳明金司天燥行于上，正化盛而实胜而不复酉为金，名曰同天符也，二金相合，土运相得，燥化四从本生数也。生气乃失木乃萎，肝脏病久，及胆毛虫困收气盛肃杀，早至木苍落，民病燥病行于上，治之以苦热火之性味也，太白明盛，岁星失色，庚辰，上正羽太阳寒水司天寒行于上，对化盛而不实，胜而有复寒化六从标成数也。下临心气上从，而火且奉上金乃眚，寒凄，时举则水冰火气高明病，还于心久，及小肠羽虫灭胜之甚，土雨来复埃，湿令云雨至肾生疾及鳞虫，辰星不见，镇星复明，庚戌，上正羽太阳寒水司天寒行于上，正化盛而实胜而不复寒化一从本生数也。脏气凛冽，长气冷间收气自正，民病寒行于上脘，治之以甘温，土之性味也，勿用咸寒，不可佐水之胜，辰星见，大荧惑不明，辛巳，上正角，厥阴木司天，风行于上，对化盛而不实，胜而有复风化八从标成数也。下临脾气上从，而土且隆，黄气起，水眚土用革，体重肌肉萎，食减口爽，风布太虚，云物摇动，目转耳鸣，胜深也，金乃布令白埃四起，肝复病，毛虫反害，岁星复昏，太白还盛，辛亥，上正角，厥阴木司天，风行于上，正化盛而实胜而不复风化三从本生数也。生气自令，草木乃荣，化气乃亏雨湿，不令藏气自正，民病于脾 虫，困风病行于上，治之以辛凉，金之性味，勿食酸，不可佐木王，岁星光芒镇星不明也，壬午，上正征少阴君火，司天热行于上，正化盛而实胜而不复热化二从本生数也。长气令炎收气失，令生气自正，肺脏疾生久，及大肠，甲虫灾，民病热于上，治之以咸寒，水伏火热，勿食苦热，不佐心王炅，煌熠熠，太白失色，壬子，上正征少阴君火，司天热行于上，对化盛而不实，胜而有复热，令下临肺气，上从白气奉上金用草木眚，甲虫灾，胜至深水来复，复至早夏有冷，至心还病笃，羽虫乃困，辰星再明，炅煌不见，癸未，上正宫，太阴土司天湿行于上，正化盛而实胜而不复，雨化五雨，胜化气，令正脏气，不凛长气自令肾脏受病，鳞虫灾，民病肿湿于上，治之以酸和以木性，木味可平土胜，镇星光芒辰曜不见，癸丑，上正宫，太阴土司天湿行于上，对化盛而不实，胜而有复，雨化五，下临肾气上从，黑气起水变冰，埃冒云雨，胸中不利，鳞虫夭，肾气虚，衰者死，胜至久，木来风胜大风，时举 虫，困脾反病，岁星明大，镇星明而复小，甲申，上正征少阳相火司天热行于上，对化盛而不实，胜而有复热化七从标成数也。下临肺脏气，上从白气上起奉天，甲虫殃，金用草眚火见燔，KT 革金，且耗大暑，正令水复反，冷冷至心病，羽虫灾，辰星见，大荧惑复小，甲寅，上正征少阳相火司天热行于上，正化盛而实胜而不复热化二从本生数也。长气炎灼收气不 ，生气自令甲虫夭，肺脏病久，及大肠，民病热行上脘，治之以咸寒，水味水性以伏火热之胜，勿食苦热物佐火之王，荧惑星大，太白失色，乙酉上正商阳明金司天燥行于上，正化盛而实胜而不复燥化四从本生数也。生气不化收气太过化气自正，下临肝脏受病久，及于胆，毛虫乃夭，民病燥行于上，治之以苦热火性火味，勿食辛凉，物佐金之胜也中见金运，运与天合德，名曰太一，天符三合会也。酉，金也，运金也，司天金也，太白明盛，岁星乃小，乙卯，上正商阳明金司天燥行于上，对化盛而不实，胜而有复燥化九从标成数也。下临肝气上行，苍气奉天，木用而立土乃眚，凄沧数至木伐草痿，胁痛目赤，掉振鼓栗，筋痿不能久立，毛虫灾胜至深，火来复之热化，秋正肃杀不至，燥令不时肺，乃病甲虫反灾，荧惑见大太白还小，丙戌，上正羽太阳寒水司天寒行于上，正化盛而实胜而不复寒化一从本生，数运丙水太过，与天合德，曰：天符脏气化凛长气失令收气自正，下临心脏受病久及小肠，羽虫乃死，民病寒病于上，治之以甘温，土性土味，勿食咸寒物佐水之胜也，辰星见，大荧惑不明，丙辰，上正羽太阳寒水司天寒行于上，对化盛而不实，胜而有复寒化六从标成数也。下临心脏，上从而火赤之气奉上金乃眚，水寒自胜于长气，羽虫死，心久病者亡胜之甚也？土雨至土困，化气埃湿还生霖雨，至肾病生鳞虫反瘁，镇星明辰曜伏，即谓天符复乃减半也，丁亥，上正角，厥阴本司天，风行于上，正化盛而实胜而不复风化三从本生数也化气不令化气有余，草木乃荣，脏气自正，脾脏受病，虫灾民病风病行于上，治之以辛凉，金味金性，可伏木之胜也，勿食酸物，佐木之王，运与天同，曰天符之岁，岁星大而明，镇星昏且小，丁巳，上正角，厥阴木司天，风行于上，对化盛而不实，胜而有复风化八从标成数也。下临脾气上从，而 埃奉上水乃眚，肌肉萎，食减口味，风举太虚云物动摇目转耳鸣， 虫困胜深也，燥金至至而白埃可翳，太虚木叶，未黄而凋落，肝反病生毛虫灾，岁星还小，太白复明，不是天符，其灾至甚，戊子，上正征少阴君火，司天热行于上，对化盛而不实，胜而有复热化七从标成数也戊火运得天符下临，肺气上从白气奉天，木乃眚，火见燔，KT 金，且太耗肺病，甲虫灾，胜之非久，水复胜来发暴冷，夏令灭炎政而时亏，心病作羽虫亡反，见辰星于五更，荧惑小沉于夕晚，又过天符，胜之亦小，戊午，上正征少阴君火，司天热行于上运，戊火年午火，少阴火，名曰太一，天符三合会正化盛而实胜更甚，终无复热化二从本生数也。长气炎灼收气犹热，生气自正羽虫化甲虫灾，肺气宿病者死，民病行于上热，烦渴不止，治之以咸寒，水味，水性可伏火热之胜，勿食苦热物佐心之胜也，荧惑，炅煌二见太白伏，己丑，上正宫，太阴土司天湿行于上，对化盛而不实，胜而有复，雨化五，下临肾气上从，黑气奉天水变埃冒云雨，令施湿气胜，寒气衰，肾病鳞虫灾胜之次，木变风来尘飞，太虚埃昏，卒起，脾病于民， 虫还夭，岁星夕见于东方镇，曜欲晓见小谓巳土作天符其灾，减之少半，己未，上正宫，太阴土司天湿行于上，正化盛而实胜而不复巳合天符，土雨化五化气湿热，脏气反温，长气自正，鳞虫灾，肾脏病民，病肿湿于上，治之以酸平木，性木味，以平土力，镇星大而闪闪，辰星而不睹，庚寅，上正征少阳相火司天热行于上，正化盛而实胜而不复热化二从本生数也。长气炎令收气失令，生气自正，肺脏病，甲虫灾，民病上热烦满，治之以咸寒，以水伏火，荧惑夕见而灼灼，太白五更为启明，庚申，上正征少阳相火司天热行于上，对化盛而不实，胜而有复热化七从标成数也。下临肾气上从，黑气奉上金用草木眚，炎令时布大暑，流金肺病，甲虫灾，秋正犹热，热甚寒水来刑暴冷，卒至心生寒热羽虫夭失，辰星早见，荧惑晚昏运得庚，肺危不死，虽困不至伤也，辛卯，上正商阳明金司天燥行于上，对化盛而不实，胜而有复燥化九从标成数也。下临肝脏气上苍，气奉天土乃眚，燥气频施，肝脏病，毛虫灾，胜之甚火热，布炎肺脏还病，甲虫，又衰荧惑，乃见太白失色，辛酉，上正商阳明金司天燥行于上，正化盛而实胜而不复燥化四从本生数也。收气力，清燥生气不令草木晚荣，化气自正，酉为金，名曰同天符，肝脏病，毛虫灾，民病燥病行于上，治之以苦热，火味火性以伏金胜，太白大盛，岁星夕见而小，壬辰，上正羽太阳寒水司天寒行于上，对化盛而不实，胜而有复寒化六从标成数也。下临心脏，赤气奉上金，且眚寒 凄时举，则大冰火气高明，心脏病，羽虫灾，胜甚则雨土来复溽暑，埃湿霖雨，至肾反病，鳞虫困，辰星不见，镇星还大而明，壬戌，上正羽太阳寒水司天寒行于上，正化盛而实胜而不复寒化一从本生数也。脏气化凛长气不令收气自正，下临心脏受病，羽虫灾，民病寒病行于上，治之以甘温，用土性土味，以伏寒之胜，勿食咸寒物佐水之胜也，辰星大明，荧惑乃暗，癸巳，上正角，厥阴木风，司天风行于上，对化盛而不实，胜而有复风化八从标成数也。下临脾气上从 黄奉上土，且隆水乃眚，肌体重内，痿脾病， 虫灾，胜欲深金燥，至肃杀生木凋零，肝反病，毛虫灾，岁星反小，太白大明，癸亥，上正角，厥阴木风，司天风行于上，正化盛而实胜而不复风化三从本生数也。生气乃盛，草木早荣，化气不令脏气自正，脾脏受病 虫灾，民病风病行于上，治之以辛凉，用金，性金味，以伏风木之胜，勿食酸物，佐木之胜也，岁星明盛，镇星不明矣。
卷之五
占候气运纪篇
夫运者，动也，即周流回复，运动也，于升沉之中，太虚之内，上下相招，气临运转之候也；自太始开辟天地于升降二气之中，有转轮回复之气，皆禀五行，故曰五运也，即土运于甲巳之间，金运于乙庚之间，木运于丁壬之间，火运于戊癸之间水运于丙辛之间，此十干之内，五气周流，名曰运气，即于第二甲之间于司天，在泉之内故名曰三元，三元共合，方始运动，于是三才，四时六气万化生成悉由之耳，故或承天令而不化，或刑地化而不生，或被天临，而运不应，或被地承而气不专或太过而自胜，或不及而反受他刑，或自亏而却还平位，是故天令应化，地产生成，四时易正，万化枯荣，悉由之耳，故嘉祥与凶兆来，可见之太平，与祸乱亦可，先知不稔，与丰登，亦乃由之民病灾眚，亦可验也。故来之有日，视之有时，观之有法，亦从方位，占其 法视之，时辰不可容易而见也，须审详日数，自有加减，生成进退之数也。亦须洁净斋戒，方可视之，勿示非人也，其 法自大唐麟德元年甲子岁，正月一日巳酉朔，娄金狗先下积年，乃减其一次，七因之次，十九除一名闰数次，十二乘之，乘后却加入闰数，后加入本月数次，下位别张之，乃去其一半次，出却闰数，又虚去其五行，次以上位，进之一位，后三因之，次出下位之数，名去小尽也，后加月下，令日看得几何？次六十，去之，去之不尽，乃百乘之，又八十七去之，去之，不尽者，乃加入运数太过，如成数不及加生数，看得几何？如阳年逢偶数，即加一阴，年逢奇数，即减一其数，是当日日下刻中之数也。
太过运二十四法
诸运来有日，气运至有时刻故太过，来早十三日，不及来晚，十三日平气运，与司天同日天刑，运与司天后五日地刑运，与司天后六日 数，自有时刻，并 法也，一甲子，甲土运太过子阳，年 数加六故也。以子为坎，其数一土运无成数，即数五也。五一共成六也。是 时刻，中加六刻也，运交时面向寅，望先有青气见，见毕，次有黄气自甲横流，至子乃终其气深明别无间色，以表上气之盛也，二甲午甲土运太过午阳，年 数加十四，何故也？午为离其数，九土数五共成十四也。故加十四刻运交，时面向寅，望先有青黄气见，见毕，次有黄气自甲横流，至午，乃终其气色深行疾，应时别无他色，即吉以表土气之盛也，三甲戌甲土运太过戌阳，年 数加十，何故也？戌为土，其数五，土运数五，二五共成十也。故加十刻运交，时面向寅，望先有青气见，见毕，次有黄气自甲横流，至戌，乃终行疾，其色深，应时即吉，反之者凶四，甲辰甲土运太过，辰阳，年 数加十刻，何故也？辰为土，其数五运为土，其数五，二五成十也。故加十刻运交，时面向寅，望先有青气见，见毕，次有黄气自甲横流，至辰乃终气深行疾应时刻，不往别位，皆吉五甲申甲土运太过申阳，年 数加七刻，何谓也？申为坤，其数二土运，其数五，二五共成七也。故加七刻运交，时面向寅，望先有青气见，见毕，次有黄气自甲横流，至申乃终，其色应时不移，行疾不往，他处皆吉，六甲寅甲土运太过寅阳，年 数加十三，何谓也？寅为艮，其数八，土运其数，五八五共成十三也。即加十三刻运交，时面向寅，望先有青气见，见毕，次有黄气出，不横流上冲天，寅甲同象，故不横流，不移时气，久不消，吉七丙子丙水运太过子阳，年 数加七刻，何故也？子为坎，其数一水运太过，从成其数，六一六共成七也。即加七刻运交，时面向巳，望丙寄巳位故也。先有赤气见，见毕，次有黑气自丙，至子乃终，气色深行疾，来应时不移，位吉八丙午丙水运太过午阳，年 数加十五刻，何谓也？午为离，其数九，水运太过，从成其数，六六九，共成十五也。故加十五刻运交，时面向巳，望先有赤气见，见毕，次有黑气，从巳至午，皆黑色，色独见不移，时不犯别位，吉九丙戌丙，水运太过戌阳，年 数加十一，何故也？戌为土，其数五水太过从成其数，六五六共成十一也，故加十一刻运交，时面向巳，望先有赤气见，见毕，次有黑气，自丙至戌乃终，气色深行疾，不犯他色，即吉十丙辰丙水运太过辰阳，年 数加十一，何故也？辰为土，其数五，水运太过，从成其数，六五六共成十一也，故加十一刻运交，时面向巳，望先有赤气见，见毕，次有黑气，自丙至辰乃终，黑色应来顺时，不犯别位，吉十一丙申丙水运太过申阳，年 数加八，何故也？申为坤，其数二水运太过，从成其数，六二六共成八也。故加八刻运交，时面向巳，望先有赤气见，见毕，次有黑气从丙，至申乃终，气色深行疾，来应时不犯，他位吉十二，丙寅丙水运太过寅阳，年 数加十四，何故也？寅为艮其数，八水运太过，从成其数，六八六共成十四也。即加十四刻运交，时面向巳，望先有赤气见，见毕，次有黑气，自丙至寅乃终其色深，行疾来不失，时位即吉，十三戊子戊火运太过子阳，年 数加八，何故也？子为坎，其数一火太过从成其数，七七一，共成八也。故加八刻运交，时面向巳，望即丙戊，俱在巳也。先有黄气见，见毕，次有赤气，自戊至子乃终其色深，其行疾来，顺时不移，位吉十四，戊午戊火运太过午阳，年 数加十六，何故也？午为离，其数九，火运太过从成其数，七七九，共成十六也。故加十六刻运交，时面向巳，望先有黄气见，见毕，次有赤气，自戊至午乃终，其色深，其行疾，应时归本，位吉十五戊申戊火运太过申阳，年 数加九，何故也？申为坤，其数二火运太过从成其数七，二七共成九也。故加九刻运交，时面向巳，望先有黄气见，见毕，次有赤气，自戊至申，乃终气色深，行疾不移，位应时吉，十六戊寅戊火运太过寅阳，年 数加十五，何故也？寅为艮，其数八，火运太过从成其数，七七八，共成十五也。故加十五刻运交，时面向巳，望先有黄气见，见毕，次有赤气，自戊至寅乃终其色深，其行疾，应时不移，位吉十七，庚戌庚金运太过戌阳，年 数加十四，何故也？戌为土，其数五，金运太过从成，其数九五，共成十四也。故加十四刻运交，时面向申，望只有白气自庚至戌，乃终无别色，应时不犯，他位吉十八庚辰庚金运太过辰阳，年 数加十四，何故也？辰为土，其数五，庚金运太过从成其数，九五九共成十四也。故加十四刻运交，时面向申，望只有白气自庚至辰乃终其色深，其行疾，应时不失位，吉，十九壬子壬本运太过子阳，年 数加九，何故也？子为坎，其数一木运太过，从成其数，八八一共成九也。故加九刻运交，时面向亥，望壬木，寄亥先有黑气，次有青气从亥至子乃终，其色深行疾，不往他位，吉二十壬午壬木运太过午阳，年 数加十七，何故也？午为离，其数九，木运太过，从成其数，八八九，共成十七也。故加十七刻运交，时面向亥，望先有黑气见，见毕，次有青气，自壬至午乃终，其色深，其行疾，应时不移，位吉二十一壬戌壬木运太过戌阳，年 数加十三，何故也？戌为土，其数五，木太过，其数八八，五共成十三也。故加十三刻运交，时面向亥，望先有黑气见，见毕，次有青气，自壬至戌，乃终其色深，其行疾，应时不移，位吉二十二壬辰壬木运太过，辰阳，年 数加十三，何故也？辰为土，其数五，木运太过，其数八八，五共成十三也。加十三刻运交，时面向亥，望先有黑气见，见毕，次有青气，自壬至辰，乃终其色深，其行疾，应时不移，位吉二十三壬申壬木运太过申阳，年 数加十，何故也？申为坤，其数二木运太过，从成其数，八二八，共成十也。故加十刻运交，时面向亥，望先有黑气见，见毕，次有青气，自壬至申，乃终其色深，其行疾，应时不移，位吉二十四壬寅壬木运太过寅阳，年 数加十六，何故也？寅为艮，其数八，木运太过，从成其数，八八八，共成十六也。故加十六刻运交，时面向亥，望先有黑气见，见毕，次有青气，自壬至寅乃终其色深，其行疾，应时来，不犯他位，顺也。
卷之六
天罚有余纪篇
天刑运六法共阳，年三十年，数即运当太过，而司天刻之故当盛而不得盛也，故非太过又非不及也，故无灾害，亦无胜复，此非阴年故也。一庚子庚金运太过子阳，年 数加五，何故也？子为坎，其数一庚金运阳，年当太过也，为上见少阴君火，司天下刑金运，火伏金盛，不得有余，故非太过也其数从生，故只加四一四，共成五也。故加五刻运，交时面向申，望庚本寄申，只有白气自庚至子乃终，终有天，见赤气来刑于金气，即金不能伤于木，此非阴年亦非太过，故曰天刑，运也，二庚午庚金运当太过午阳，年 数加十三，何故也？午为离，其数九，庚金，运当太过为上，见少阴君火，司天下刑金运，火伏金盛，不得有余，故非太过，其数从生，其数四，四九，共成十三也。故加十三刻运交，时面向申，只有白气自庚至午乃终，终有天赤气下刑，伏金之气，不得太过，亦非阳非阴年也，三庚寅庚金运当太过寅阳，年 数加十二，何故也？寅为艮，其数八，庚金，运当太过为上，见少阳相火司天，火伏金盛，下刑不得有余，故非太过也其数从生，其数四，四八共成，十二也。故加十二刻运交，时面向申，望只有白气自庚至寅乃终，终有天赤气下刑，金运不得太过，其气不能伤木也，四庚申庚金运当太过申阳，年 数加六，何故也？申为坤，其数二庚，金运当太过，上见少阳相火司天下刑金火伏金盛，不得有余，从其生数，其数四，四二共成六也。故加六刻运交，时面向申，望只有白气自庚直起，更不横流，庚本在申，故气直起，次天有赤气来刑，故太过亦非阴年，其气不得伤木也，五戊戌戊火运当太过戌阳，年 数加七，何故也？戌为土，其数五，戊火运当太过，为上见太阳寒水司天下刑火运不得有余故从生数，其数二，二五共成七也。故加七刻运交，时面向巳，望先有黄气见，次有赤气横流，自戊至戌乃终，终有黑气在天，下刑火气，故非太过也，六戊辰戊，火运当太过辰阳，年 数加七，何故也？辰为土，其数五，戊火运当太过，为上见太阳寒水司天下刑火运水伏其火盛，不得有余，故非太过，从其生数，其数二，二五共成七也。故加七刻运交，时面向巳，望先有黄气见，次有赤气，自戊至辰乃终，终有天黑气来刑，伏其火运，不得伤金，故非太过亦非阴年。
卷之六
阴亏平正纪篇
不及运一十七法，此阴年也。一，乙丑，金运不及丑，阴年 数减九，何故也？丑为土，其数五，乙金运不及，不及从生，其数四五，四共成九也。故减九刻，阴年法减也，此不及年运，交时面向辰，乙本寄辰先有绿气见乙之色也。见毕，次有白气自乙横流至丑，乃终其色，澹其行迟，或有赤气并至，或后有赤气来表，火行胜次，后有黑气至表，水行复也，二乙未乙，金运不及未阴年 数减九，何故也？未为土，其数五，乙金运不及从生数，其数四，四五共成九也。故减九刻也，运交时面向辰，望先有绿气见，见毕，次有白气自乙至未乃终，或赤气并来，即知其胜甚赤，气后来其胜，微黑气次来，大即复甚来，小即复微三，乙亥乙，金运不及亥，阴年 数减十，何故也？亥为干，其数六，乙金运不及从生数，其数四，四六共成十，故减十刻也。运交时面向辰，望先有绿气见，见毕，次有白气自乙至辰乃终其色，澹其行迟，赤气并来其胜甚，后来即其胜微，次黑气来，大即复大来小，即复小四，乙巳乙金运不及巳，阴年 数减八，何故也？巳为巽，其数四乙，金运不及从生数，其数四，四四共成八，故减八刻也，运交时面向辰，望先有绿气见，见毕，次有白气自乙至巳乃终其色，澹其行迟，赤气并来其胜深，后来其胜，微黑气来，大即复大来小，即复小五丁丑丁木运不及丑，阴年 数减八，何故也？丑为土，其数五丁，木运不及从生数，其数三；三，五，共成八也。故减八刻，运交时面，向未望丁本寄未先有红气见，见毕，次有青气，自丁至丑乃终，终有白气并来金胜即甚白气，后来其胜即微，次后有赤气至来大，即火复大来小，即火复小早得迟，复也六丁未丁木运不及未阴年 数减八，何故也？未为土，其数五丁，木运不及后生数，其数三，三五共成八，故减八刻，运交时，面向未望，先有红气见，见毕，次有青气，上起不横流，至未丁本在未，故不横流也。如白气并见金胜即甚，次见者，其胜微，次后有赤气来大，即火复大来小，即火复小也，七丁酉丁木运不及酉，阴年 数减十，何故也？酉为兑，其数七，木运不及其数，三三七共成十，故减十刻，运交时，面向未望，先有红气见，见毕，次有青气，自丁横流，至酉，乃终其色，澹其行迟，白气并来金胜即甚次来，其胜即小赤气，次后来大即火复大来小，即火复小也，八己卯己土运不及卯阴，年 数减八，何故也？卯为震，其数三己，土运其数五，土无成数，只五也。三五共成八，故减八刻也，运交时，面向未己，亦寄未先有紫气见，见毕，次有黄气自巳横流，至卯乃终，青气并来，木胜即甚，后来木胜即微，次后有白气来大，即金复大来小，即金复小也九己酉己，土运不及酉，阴年 数减十二，何故也？酉为兑，其数七己，土运不及其数五，七五，共成十二，故减十二刻也，运交时，面向未望，先有紫气见，见毕，次有黄气自己横流，至酉乃终，青气并来，木胜即甚，后来木胜即小次，后有白气来大金复即大来，小金复即小十己巳己土运不及巳，阴年 数减九，何故也？巳为巽，其数四己，土运不及其数五，四五共成九，故减九刻，运交时，面向未望，先有紫气见，见毕，次有黄气自己横流，至巳乃终，青气并来，木胜即甚，后来木胜即小次，后有白气来大金复即大来，小金复即小十一己亥己，土运不及亥，阴年 数减十一，何故也？亥为干，其数六己，土运不及其数五，五六共成十一，故减十一刻，运交时，面向未望，先有紫气见，见毕，次有黄气自己横流，至亥乃终，青气并来，木胜即甚，后来木胜即小次，后白气来大，其金即复大来小，即金复小十二，辛卯辛，水运不及卯阴，年 数减四，何故也？卯为震，其数三水运不及从生数，其数一一三共成四，故减四刻也，运交时面向戌，辛本寄戌，先有温白色见，如褐色也，见毕，次有黑气，自辛横流，至卯乃终，黄气并来，其土胜即甚，后来土胜即微，次后青气来，大木复即大青气来，小木复即小十三，辛酉辛，水运不及酉，阴年 数减八，何故也？酉为兑，其数七，水运不及其数，一一七共成八，故减八刻也，运交时面向戌，望先有温白色见，见毕，次有黑色，自辛横流，至酉乃终，黄气并来，土胜即甚，后来土胜即微，次后有青气来，大木复即大来，小木复即小十四辛巳辛，水运不及巳，阴年 数减五，何故也？巳为巽，其数四辛，水运不及其数，一一四共成五，故减五刻运，交时面向戌，望先有温白色见，见毕，次有黑气自辛，横流至巳乃终，黄气并来，其土胜即大，后来土胜即微，次后青气来，大木复即大来，小木复即小十五辛亥辛水运不及亥阴，年 数减七，何故也？亥为干，其数六，辛水运不及其数，一一六共成七，故减七刻运交，时面向戌，望先有温白色见，见毕，次有黑气自辛，横流至亥乃终，黄气并来，土胜即甚，后来土胜即微，次后有青气来，大木复即大来，小木复即小十六癸丑癸，火运不及丑阴，年 数减七，何故也？丑为土，其数五，癸火运不及其数，二二五共成七也。故减七刻运交，时面向丑，望癸本寄丑也，先有碧气见，见毕，次有赤气，直起冲天，癸丑，一家故不横流也。其色澹黑气并见水胜即甚，后来水胜即微，次后黄气来大土，复即大来，小土复即小也，十七癸未癸火运不及未阴年 数减七，何故也？未为土，其数五，癸火运不及其数，二二五共成七，故减七刻也，运交时面向丑，望先有碧气见，见毕，次有赤气，自癸横流至未，其色澹，其行迟，黑气并来，水胜乃甚，后来水胜即微，次后有黄气来大土，复即大来，小土复即小平气运一十六法，即一十三也。（于四岁，会中有三去同天符故十三也）。
一己未己土运为阴，当不及未阴年，即上遇太阴土司，天合其德，故曰天符也，符合己土运气正，故无邪？克曰：平气也，气来日与司天同日也， 数未为土，减五己，得加平气，加五，一加一减，故非不及，亦非太过也，运交时面，向未己本寄未也，先有紫气见，见毕，次有黄气上起冲天，天亦有黄气相接，故得天气同，别无他色，间吉二己丑己土运当不及丑，阴年上遇太阴土司天气合德曰天符也， 数丑，减五土运，加五运交时，面向未望，先有紫气见，见毕，次有黄气自己横流，至丑，天有黄气相合，别无他色，间吉三乙酉乙金运，当不及酉，阴年上，遇阳明金司天又同岁会也，酉亦是金也。 数酉，减七金运，加七运交，时面向辰，望先有绿气见，见毕，次有白气自乙横流至酉，天有白气相合，别无他间，吉四乙卯乙金运当不及卯阴，年上遇阳明金司天名曰天符合德也， 数卯为震，减三乙，金运加七运，交时面向辰，望先有绿气见，见毕，次有白气自乙横流，至卯，天有白气相合，别无他间，吉五丁亥丁木运，当不及亥，阴年上遇，厥阴木司天气合德曰天符也， 数亥为干，减六丁木运，加八运交时，面向未望，先有红气见，见毕，次有青气，自丁横流，至亥，天有赤气相合，别无他间，吉六丁巳丁木运当不及巳，阴年上遇，厥阴木司天气合德曰天符也， 数巳减四丁木运，加八运交时，面向未望，先有红气见，见毕，次有青气，自丁横流，至巳，天有赤气相合，别无他间，吉（以上六，皆天符平气也，）。
七癸巳癸火运当不及巳，阴年下遇少阳相火在泉下得司地合德，名曰同岁会也， 数巳减四，癸火运加七运交，时面向丑，望先有碧气见，见毕，次有赤气，自癸横流，至巳地有赤气相合，别无他色相间，吉八癸亥癸，火运当不及亥，阴年下遇少阳相火在泉下得司地合德，曰同岁会也， 数亥减六癸，火运加七也；运交时面向丑，望先有碧气见，见毕，次有赤气，自癸横流至亥地，有赤气相合，别无他间，吉九辛丑辛水运当不及丑阴，年下遇太阳寒水在泉下得水，司地合德，故曰同岁会也， 数丑，减五水运，加六运交，时面向戌，望先有温白色见，次有黑气自辛，横流至丑地，有黑气相合，无他间吉，十辛未辛水运，当不及未阴年下遇太阳寒水在泉下得水，司地合德，曰同岁会也， 数未减五辛，水运加六运，交时面向戌，望先有温白色见，见毕，次有黑气自辛，横流至未，地有黑气相合，别无他色，间吉十一，癸卯癸火运，当不及卯阴，年下遇少阴君火在泉下得火司地合德，曰同岁会也， 数卯减三癸，火运加七运交，时面向丑，望先有碧气见，见毕，次有赤气，自癸横流，至卯，地有赤气相合，无他色间，吉十二癸酉癸火运，当不及酉，阴年下遇少阴君火在泉下得火司地合德，曰同岁会也， 数酉，减七癸火运，加七运交，时面向丑，望先有碧气见，见毕，次有赤气，自癸横流，至酉地，有赤气相合，别无他间，吉十三丁卯丁木运当不及卯阴，年卯，亦为木，卯木相合，故得正岁会也，卯减三丁，木运加八运交时，面向未望，先有红气见，见毕，次有青气，自丁横流，至卯，卯上别有青气相迎，故名岁会也，岁会有四，今说此一别有三，故与天符同也，是乙酉己未己丑，此三年也，故平气十六数，实居十三年也。
卷之七
运临超接纪篇
脱临运二十法，脱临者是六十甲子中有支干，不相临者，此是大凶年也，不必每遇此年，皆脱临也，或百余年间，或遇一次，此即天下民农皆失业荒荒，然也言二十法者，于六十年中，四十年也，自太古至今，常临不脱也，有守支十二年，常临不脱一，甲寅，二乙卯三，戊午，四己未五庚申六，辛酉，七丙午八，丁未，九壬子十癸丑十一，戊戌，十二，己巳，此十二年，守支常临不脱也，次有天符，十二年，常临也，一戊子二，戊午，（同守支，）三戊寅四，戊申，五丙戌六，丙辰，七己丑八，己未，（同守支犯守，支年）九，乙卯，（同守支），十乙酉十一丁巳十二，丁亥，此十二天符年中三年同守支，只九年实数也，次有十二地，合亦常临不脱也，一庚子二，庚午，三辛丑四，辛未，五壬寅六壬申七癸酉八，癸未，九甲辰十甲戌十一，癸巳，十二，癸亥，此十二年，地合常临不脱也，次有十直，符亦常临不脱也，一壬辰二，壬戌，三丙午，（同守支）四，丙子，五丙寅六，丙申，七辛卯八，辛酉，（同守支）九，乙未，（同守支，又同天符）十，己丑，（同天符）此十年内五年同上，以上四十六年，内八年同，只得三十八年，有甲子为元首，亦常临又有丁卯岁会亦不脱，又二年，计得四十年，常不脱，临内只有二十年，脱临也，一乙丑运交，时面向辰，望只有绿气，见其白气，出而复没，运不至丑，此是乙不临丑也，此是大凶年也，二戊辰， 数同太过，运交时面向巳，望先有黄气见，其赤气见而复没，或不见，此是戊不临辰也，即天干不临，地支也，三乙亥 数，同阴年运交，时面向辰，望先有绿气，见其白气见而复没，不来，至亥是乙，不临亥也。四，丁丑， 数同阴，年运交时，面向未望，先有红气见，其青气见而复没，不来，至丑是丁，不临丑也，五己卯 数，根据阴年运交，时面向未望，先有紫气，见其黄气，见而复没，不来，临卯是己，不临卯也，六庚辰 数，根据阳年运，交时面向申，望先有白气见而复没，不至于辰，是庚，不临辰也。七，辛巳， 数根据阴年运交，时面向戌，望先有温白色见其黑气见而复没，是辛不临巳也。八，壬午， 数根据阳年运，交时面向亥，望先有黑气见，其青气见而复没，不来，至午是壬，不临午也。九，癸未， 数根据阴年运交，时面向酉，望先有碧气见，其赤气见而复没，不来，至未是癸，不临未也，十甲申 数，根据阳年运，交时面向寅，望先有青气，见其黄气，见而复没，不来至申，是甲不临申也，十一庚寅 数，根据阳年运，交时面向申，望先有白气见，其气见而复没，不来，至寅是庚，不临寅也，十二，辛卯， 数根据阴年运交，时面向戌，望先有温白色见其黑气见而复没，不来，至卯是辛，不临卯也，十三，甲午， 数根据阳年运，交时面向寅，望先有青气，见其黄气，见而复没，不来，至午，此是甲不临午也，十四，乙未， 数根据阴年运交，时面向辰，望先有绿气，见其白气见而复没，不来，至未是乙，不临未也，十五，丁酉， 数根据阴年运交，时面向未望，先有红气见，其青气见而复没，不来，至酉是丁，不临酉也。十六，己亥， 数根据阴年运交，时面向未望，先有紫气，见其黄气，见而复没，不来，至亥是己，不临亥也，十七，乙巳， 数根据阴年运交，时面向辰，望先有绿气，见其白气见而复没，不来，至巳是乙，不临巳也。十八，己酉， 数根据阴年运交，时面向未望，先有紫气，见其黄气，见而复没，不来，至酉是己，不临酉也。十九，庚戌， 数根据阳年运，交时面向申，望先有白气见而复没，不来，至戌是庚，不临戌也，二十，辛亥， 数根据阴年运交，时面向戌，望先有温白色见其黑气见而复没，不来，至亥是辛，不临亥也，以上皆为脱临，不必常年如是，只见运气不至，是天干不临地，支皆主凶年也。
卷之七
运通灾化纪篇
地刑运一十二法
（即六阴年六阳年）
一壬子壬木运子阳，年运交时数，前以明即木运之下，下遇阳明在泉金来刑木，即白埃四起，上承木运，罚气衰少，即地力少于天令也，二壬午壬木运，午阳年气运交时数，根据前至气过，后下有阳明金频频见白气于山谷，每见刑，克于木气，木气微小，胜之不过故地，胜于运也，三癸丑，火运不及年运气交时数，根据前说下遇太阳寒水在泉运气过后，每见黑气频起，远视暝黯，上刑火运其气不足，热化失令四，癸未，火运不及气运交时数，一根据前法运气过后，地水来刑，黑气从地上胜火运其气不足，热化之令衰而失半五，甲寅，土运运如太过 数，时后气一体运过，后下见厥阴木在泉时举苍埃四起，远视林木如烟，还碧如此，地气频彰土化雨湿，还须失令六，甲申，与甲寅对化亦下，逢厥阴木，在泉克土运雨湿之化，一如甲寅，同令七，乙卯，金运不及其数，减气候如前，至运气过后下逢，少阴君火在泉，热蒸于地，赤气上腾来，刑金运如是 燥之令，皆亏反生，热化，此地运变也八，乙酉，金运根据前下遇少阴君火在泉上刑金运 燥，令亏反生热，令一如乙卯九，丙辰，水运下逢太阴土在泉运令气候来根据太过，过后有黄郁之气，四远埃昏，土来克水如是，即寒令反温，冬行微雨十，丙戌，水运下逢太阴土在泉运气 法来时，一准前法，土气在下，上克寒化一如丙辰之令也，十一乙巳乙金运气运观法时候，同前法，运过后下逢，少阳相火在泉热行于地，地气以蒸焰明郊野如是，即金运失正，反成火化，十二乙亥乙金运来法，观法一如前说，根据前下遇相火，火胜金运反生热，令于六阳，年胜少，六阴年胜甚。
间刑运十法
一，乙巳，中金运 数，根据阴年运交，时以见白气并赤气同来，即知火胜之气也，其又见赤气次来者，是左间气少阴君火，次刑金之不及也。二癸巳 数，根据阴年运交，时以见黑气并赤气来，即知水来行胜，其次有黑气至者，是太阳水为右间气也，三丙子 数，根据阳年，阳年之气无别色，只但见先丙午，赤气见毕，次有黑气，自丙至子，今有黄气自至者，是对化天虚，左太阴土气来间也，间气虽间，司天亦来间运也，有刑即至也，四甲子 数，根据阳年运，交时以见，黄气自甲至子也，今有青气，次来者是左间气厥阴，木来刑木运也，土南正，故木在左也，五乙卯 数同阴，年运交时，先见白气中，赤气并至，即知火来胜金，其次有赤气至者，是右间气相火之气也六癸卯 数，根据阴年运交时，先见赤气中有黑气并至，即知水来胜火也，其次有黑气至者，是左间太阳水之气也；七，乙丑， 数根据阴年运交时，先见赤气与白气并至，即知火来胜金也，其次有赤气至者，是左间气相火来刑金也，八者更有君火为右间气，左间即右间不来，右间即左间不来，故别立一年，故名一数为八也。九，壬申， 数根据阳年运，交时如阴年，有白气后至者，此是阳明左间气刑木运也，十丙申， 数根据阳年运，交时黑气过，后有黄气如阴年者，此是右间气太阴土来刑水运也。
客刑运五法
一木运不及金行胜后，次有客气至者，即居气也，乃名小间气也，观时，其气旁来气色，虽小横穿过其运，即是客气，其气有胜不来，无胜即至是小白气穿过，木运也二火运不及水，胜气同来，又有太阳来，居即有黑气横穿，火气是也二土运不及木气并来，有厥阴来，居青气横，穿土气是也，四金运不及火气并来，又有相火来居，有赤气横穿，白气是也，君火亦然，为午，五水运不及有黄气并来，又有太阴来，居有黄气穿，黑气是也。
天符胜运六法
（前于平气中有六天符是阴年中遇者与此六胜天符别也）
一戊子，火运太过 数根据阳年，其赤气自戊至子，其气相鲜明，天有赤气，合上与少阴君火合德，言胜天符者自胜也，乃刑金令也，二戊午亦然，火运太过 数根据阳年，其赤气自戊至午，天有赤气相合，上与少阴君火合德，其气合时，若天无云翳，皆主吉祥，故名胜也，三戊寅，火运太过，上与少阳相火共胜不同，君火之善也，火太盛，即万物焦枯，流金烁石，波水沸腾，甲虫乃夭，民病喘嗽，四戊申，火运太过，上与少阳相火共胜，胜至即甚金，乃失正致困，终无水，复以表自胜也，亢极即万物焦枯，太白乃小五，丙戌，水运太过，上遇太阳寒水司天，天运二气相合如是，即夏令反冷，冬行凛冽寒 数作阳，光不治致甚，即土不来，复以表胜也，荧惑失色，羽虫乃夭，六：丙辰，水运太过，上与太阳寒水合，令二气合德，客气相佐，冰雹，卒至冷风逼人，地气凛天气凝，人气收致冽，切土不来复，赤气彤云：尽皆不见。
太乙天符运四法
（即天地运三合会也）
一，戊午，上少阴君火，司天中，火运太过，年午，属南方，离位火，故名太一天符三合会也， 数加十六，午为离，其数九，火运太过，其数七七九，共成十六也。运交时面向午，望赤气光辉，天有赤气相合，此运下必生贵人也，二乙酉上阳明金司天中，金运不及天符乃平，酉为西方，兑应金，故名三合会也， 数标年减七运，加七运交，时面向辰，望白气自乙至酉，天有白气相合，其运下当时生人主生名将也，三，己未，上太阴土司天中，土运不及天符乃平，年未为坤，土 数加五减五运，交时自己至未，黄气光辉，天有黄气相合，其运下主生名相也。四，己丑，上太阴土司天中，土运不及天符，乃平年，丑中宫土故名三合会也， 数加五减五运，交时自己至丑，黄气光辉，天有黄气相合，其运下主生宰相（，此四太一天符主生贵人也，）。
同天符四法
少阴司天于子午，午年同天符一也，阳明司天于卯酉酉年同天符二也；太阴司天于丑未丑未，俱同天符，四也；运气如观法，四岁会于前，平气中巳明同此。
同岁会运十二法
一庚子，金运下见阳明金在泉地，举白气以佐金运之胜也，二庚午，金运下见阳明金在泉地，举白气以佐金运之胜也，三癸丑，水运下见太阳水在泉地发黑气，以佐水运之胜也，四癸未水运下见太阳水在泉地发黑气，以佐水运之胜也五壬寅木运下见厥阴木在泉地，发苍埃以佐木运之胜也六壬申木运下见厥阴木在泉地，发苍埃以佐木运之胜也，七，癸卯，火运下见少阴君火在泉，地发赤气，以佐火运之胜也，八，癸酉，火运下见少阴君火在泉，地发赤气，以佐火运之胜也，九，甲辰，土运下见太阴土在泉地，发黄埃，以佐土运之胜也，十甲戌，土运下见太阴土在泉地，发黄埃，以佐土运之胜也，十一，癸巳，火运下见少阳相火在泉地蒸赤气，夜明郊野，以佐火运之胜也，十二，癸亥，火运下见少阳相火在泉地蒸赤气，夜明郊野郊外，见火以佐火运之胜也。
天郁运五法
一木运之岁，上见金司天，天克之，运不胜次，岁阴年，司天已退运木，未交木伏郁，气化作青气灾，临世间使民卒中暴亡也，二火运之岁上见水司天，天伏之运，不胜，次岁阴，年运气交晚天气已退火伏，郁气冲散，世间与民为病民，皆烦燥惊骇，小便赤，疮疡瘭疹：三土运之岁，上见厥阴，木司天，天伏之运，不胜，次岁阴年，天气已退，运气未交，土伏郁气冲散，世间与民成病，民病肿满黄胆，腹大水胀，滑泄，四肢不收，四金运之岁，上见君相，二火司天，天伏之运，不胜，次岁阴年，天气已退，运气未交，金伏郁气流散，世间与民为病，民病四肢满闭，填胀筋挛，淋溲小便难，燥生上脘目瞑，喜怒面白，悲思五水运之岁，上见太阴；土司天，天伏之运，不胜天气退后运气未交水，伏郁气流散于世，与民为病，民病痿厥气闭，心通泄注速下，食不及化，小腹满痛。
天杀运五法
一木运太过其运来早，其气有余上见阳明金司天，天气未退，天金克之木，不伏，乃变雷声，与民为病，故名天杀，民病痼疾皆动，草木早荣，天有寒，霜复来杀之，民烦燥，闭满渴饮狂言也，二火运太过其运来早，其气有余，上见太阳水司天，天气未退，天水克之火，不伏，乃化暴暄，水有水雹，故名天杀，与民为病，皆卒亡，寒热往来，心腹痞满，嗌干，膈咽不通三，土运太过，土气来早，其气有余上见厥阴，木司天，天气未退，天木克之土，不伏，乃化雾翳埃昏，细雨微微后，有大风摧拉，故名天杀，与民为病，肢满肿湿黄胆水肿不食，四金运太过金气来早，其气有余，上见君火，或相火司天，天气下克金气不伏，乃化松簧发籁，虎啸猿啼，风声飕响，故名天杀，与民为病，病皆烦燥，齿 咽渴饮水，毛焦喘嗽，五水运太过，水气来早，其气有余，上见太阴土司天，天气未退，下克水，水不伏，乃化雨雪相合，况阴不散，故名天杀，与民为病，乃骨痿足胫酸，阴痿失溺，四肢闭厥，手足肢节痛，小腹满也。
卷之七
灾祥应纶纪篇
太平运一法于五运太过之年，观如前法，于运本位，旁边令有五色如虹霓，两旁有耳，又有日耳，运过后，久而不消者，一见主三十年，太平升平运一法升平，运者以帝家得王之运也，以火即火以水，即水也，各逐太过之年，本运色旁，亦如虹霓，久而不消者见之，而民丰乐业，帝道昌隆，即其气小如太平运也，天兵运一法天兵运者于五运中不论太过与不及各有之于运过，后令有白气如练，次有云相附者，其云亦白云之状，如同野狼虎者见之时主，次年兵戈大动，天亢运一法天亢运者，于金太过之岁有之，或木不及金行胜之，岁或金运上见天符之岁，不离燥化金胜之年也，又或土不胜之年，多见此运也，运过后，白气散而为赤，赤白相间之者，见之主亢旱也，天泽运一法天泽运者多于土太过之运，或水不及土行胜之年，或土共天符之年，多见之土，太过之年，黄气见胜水之年，黄黑中见其气，青黑细如毛，又如马尾者见之，皆水涝之灾也，搀抢运一法搀抢，运者于五运中取帝家得王之运也，其运过即别有白气犯，运于白气，中气有小赤点子，如火星子，次有云相附，其云之状如同蛇，虫，此主不臣也，明君运一法明君之运于帝，家本运太过，见之，其运大而明，旁有紫气相附者是也。又或如紫盖，或如紫人，或如五色龙见此者，帝道昌隆也，圣人运一法圣人，乃天地之所产也，一千年后生一圣人也，于太一天符岁或天符，岁或运与天合，其色后令，有赤气辉天，天气复焕山谷，于是山岩谷穴之内，生出圣人也，贤人运一法贤人者，五百年生，一贤人也，非天地所生也，于天符岁或天运顺，临岁运气过后，各逐分野，不定其处，有白气上冲霄汉，其气 然莹洁，气下多生贤人也，天蝗运一法于天运，相刑之运，不于相得之岁，不俱太过与不及也，于运中如黄块，其块不散，蝗虫见之，不为灾，其块若散，散如碎星，遍散即甚多，散处为分野，饥荒运一法五运相刑，克之运，运过后，后有云：或黄或黑，或云遮其运，其云如鬼神，又如鹅鸭，或如覆船见之，皆不稔也，天疫运一法天疫者，于诸运中皆有其气，至或不见运，而气便来，小灾即为瘟，黄气也，大灾，即于黄气中晕，晕紫赤色，如环相似，大小不等，散之如小电，蚯蚓摇摇曲，曲而动，紫赤相间于黄气之中，见之人死，大半也，丰登运一法丰登，运者于不及运中，其澹而反深，又不胜气不相并或太过运五色皆间黄气，气过后，有云如人，或如凤，或如鹤见之，皆丰稔也，嘉祥运一法嘉祥，运者太过不及皆有之，于本运外，或紫或赤，皆如芝草，又如山，山上有树，见亦主太平，国家乐业，民安丰稔，真应运一法，真应运者，主将有圣明君，出见应于未来之天子，其运于太过，运中见其五色不定，应木见木应火见火也见之，其色大左右有从色，皆同一色，是数条小气随之也，每一条之气，是一帝也，即小气是子孙之气也。
卷之八
南正顺司纪篇
南正司天十二法
（南正司天自干顺行于支次用支数加于生成数也）
一甲子，土运南正司天，天面向北，左西直，右东直上，正征君火在天，天气顺，转自甲至子顺，迁十一位，子坎数一火，成数七，至天时于天，数前八刻，正也，至后十一日，火始治天始行，天令也，治天后五日太宫来和赤气在上，热行于天，青霞见夕，黄云发旦，此侍直，从司天之色也，二甲午土运，南正司天，天面向北，左西直右东，直上太征君火在天，天气顺，转自甲至午，顺行五位午为离，其数九，火生数，二九二成，十一也，至天时于天，数前十一刻至也，至后五日火始治，天始行天令，治天后五日太宫与太征来和赤气，上见青霞夕彰，黄气旦发此，天道顺候吉也，三己丑，土运南正司天，天面向北，左西直，右东直上，正宫太阴土在天，天气顺转自己至丑，左迁七位，丑为土，其数五，土不成数亦五，二五成十至天时，于天数后十刻至也，至后七日，土始治天少宫与上正宫同和始化天令黄气在上湿行于天，赤气红云：朝夕频见，此左右从司之正也。四，己未，土运南正司天，天面向北，左西直，右东直上，正宫太阴土司天，天气顺，转己本在未，更不左迁，未为土，其数五运土，其数五，二五成十也。至天时于天，数后十刻至也，当日土治天，便行天令，至天后一十八日少宫与正宫会同，黄气在上湿行于天，朝夕赤气共直，天令也，五甲戌土运，南正司天，天面向北，左西直，右东直上，太羽太阳寒水司天，天气顺，转自甲至戌，左迁九位，戌为土，其数五运土，其数五，二五成十也。至天时于天，数前十刻至也，至后九日，水始治天太宫来刑太羽羽无亏气不和，黑气在上寒，行于天朝见，黄气夕，有黄霞终还紫，紫变黑色也，此顺化之候也；六甲辰土运，南正司天，天面向北，左西直，右东直上，太羽太阳寒水司天，天顺左迁自甲至辰，左迁三位也，辰土其数，五运亦五二五成十也。至天时于天，数前十刻至也，至后三日，水始治天始行，天令也，至后五日太宫来刑太羽羽不亏，黑气在上寒，行于天，黄气上腾，每刑天令也，七己亥，土运南正司天，天面向北，左西直，右东直上，正角厥阴木司天，天气左迁自己至亥，左迁五位也，亥为干，其数六，土运其数五，五六成十一，至天时于天数，后十一刻至也，至后五日木始治，天始化天令后一十八日少宫来伏正角苍气在上，风行于天朝，升黑气于东暮，见红霞斑斑间碧，此天共司之色也；八，己巳，土运南正司天，天面向北，左西直，右东直上，正角厥阴木司天，天顺左迁，自巳至巳，左迁十一位也，巳为巽，其数四土数五四五成九，至天时，于天数后九刻至也，至后十一日，木始治天始化天令后一十八少宫来，伏正角青气在上，风行于天朝，东见黑夕西，见赤二直从司之候也；九，甲申，土运南正司天，天面向北，左西直右东，直上太征少阳相火司天，天顺左迁自甲至申，左迁七位也，申为坤，其数二土数五二五成七也。至天时于天，数前七刻至也，至后七日相火，始治天始行，天令后五日太宫来和太征赤气在上热，行于天朝，有白埃夕生黄气，左右二直之候也；十甲寅，土运南正司天，天面向北，左西直右东，直上太征少阳相火司天，天气左迁，甲木在寅，更无迁动，寅为艮其数，八土数五八五成十三也。至天时于天，数前十三刻至也，当日相火，治天便行天，令后五日太宫来和太征赤气在上，热行于天，白气东彰，黄云西举，顺天应化于下，十一，己酉，土运南正司天，天面向北，左西直，右东直正商阳明金司天，天顺转，自巳至酉，左迁三位也，酉为兑，其数七，土数五，七五成，十二也。至天时于天数，后十二刻至也，至后三日，金始治天始化天令后一十八日少宫来和正商白气在上，燥行于天朝，有彤云夕生黑气，此左右二直，同司之候也；十二，己卯，土运南正司天，天面向北，左西直，右东直上正商阳明金司天，天顺行，自巳至卯，左迁九位也，卯为震，其数三土数五三五成八也。至天时于天数，后八刻至也，至后九日，金始治天始化天令白气在上，燥行于天朝，生赤气暮，有黑云顺天之候也。
卷之八
北正右迁纪篇
北正司天四十八法
（北正司天逆行自干至支右迁逆数次加生成数也）
一，乙丑，金运北正司天，天面向南，左东直右，西直上正宫，太阴土司天，天气右迁，自乙至丑，右迁四位也，丑为土，其数五金，不及从生，其数四，四五共成九也。至天时于天数，后九刻至也，至后四日土始治，天始化天令后一十七日少商来和正宫，黄气在上湿行于天东，见赤气西见赤色左右二火从司之候二，乙未，金运北正司天，天面向南，左东直右，西直上正宫，太阴土司天，天气右迁，自乙至未右，迁十位也，未为土，其数五金，不及从生，其数四五，四成九也。至天时于天数，后九刻至也，至后十日，土始治天始化天令也，后一十七日少商来和上宫，黄气在上湿行于天东西赤气见于朝夕，此从司二直也，三丙寅，水运北正司天，天面向南，左东直右，西直上太征少阳相火司天，天气右迁，自丙至寅，右迁四位也，寅为艮其数，八水太过从成其数，六八六成十四也。至天时于天，数前十四刻至也，至后四日火始治，天始行天令，后六日太羽来刑太征赤气在上热，行于天寒，乃行之赤气，东彰黄云，夕见此从司，二直也。四，丙申，水运北正司天，天面向南，左东直右，西直上太征少阳相火司天，天气右迁，自丙至申，右迁十位也，申为坤，其数二水太过从成其数，六二，六成八也。至天时于天，数前八刻，至也，至后十日，火乃治天始行天令，后六日太羽来刑太征赤气在上热，行于天寒，每胜之五，丁卯，木运北正司天，天面向南，左东直右，西直上正商阳明金司天，天气右迁，自丁至卯，右迁五位也，卯为震，其数三木，运不及从生，其数三二三成六，至天时于天数，后六刻至也，至后五日金始治天始行，天令后一十六日少角来伏正商白气在上，燥行于天，东见黑云西生赤气，此二直之色也；六，丁酉，木运北正司天，天面向南，左东直右，西直上正商阳明金司天，天气右迁，自丁至酉右迁，十一位也，酉为兑，其数七，木不及从生，其数三三七成十至天时，于天数后十刻至也，至后十一日，金始治天始行，天令后十六日少角来伏正商也，白气在上，燥行于天朝，见黑气夕举，红云东西二直也。七，戊戌，火运北正司天，天面向南，左东直右，西直上太羽太阳寒水司天，天气右迁，自戊至戌，右迁八位也，戌为土，其数五火太过从成，其数七五，七成十二，至天时于天，数前十二刻至也，至后八日，水始治天，始行天令，后七日，太征来伏太羽黑气在上寒，行于天东，生青霞，西彰白气，东西二直之候也；八，戊辰，火运北正司天，天面向南，左东直右，西直上太羽太阳寒水司天，天气右迁，自戊至辰，右迁二位也，辰为土，其数五火太过从成其数，七七五，成十二，至天时于天，数前十二刻至也，至后二日，水始治天，始行天令，后七日，太征来伏太羽黑气在上寒，行于天东，见青气，西有白埃二直之候也；九，庚午，金运北正司天，天面向南，左东直右，西直上太征少阴君火司天，天气右迁，自庚至午，右迁三位也，午为离，其数九，金太过从成其数，九二九一十八也。至天时于天，数前一十八刻至也，至后三日，火始治天始行，天令后九日太商来伏太征赤气在上，热行于天，东有黄云，西生青气，东西二直也，十庚子，金运北正司天，天面向南，左东直右，西直上正征，少阴君火司天，天气右迁，自庚至子右，迁九位也，子为坎，其数一金太过从成其数九，一九成十也。至天时于天，数前十刻至也，至后九日火始治，天始行，天令后九日太商来伏正征也，赤气在上，热行于天，东有黄气，西有青霞，东西二直也，十一，辛丑，水运北正司天，天面向南，左东直右，西直上正宫，太阴土司天，天气右迁，自辛至丑，右迁十位也，丑为土，其数五，水不及从生，其数一一五成六也；至天时于天数，后六刻至也，至后十日，土始治天始行，天令也，后十四日，少羽来伏正宫也，黄气在上湿行于天，东有赤云，西生赤气，此二直之候也；十二辛未水运，北正司天，天面向南，左东直右，西直上正宫，太阴土司天，天气右迁，自辛至未，右迁四位也，未为土，其数五，水不及从生，其数一一五成六也；至天时于天数，后六刻至也，至后四日土始治，天始行天令，后十四日少羽来伏正宫也，黄气在上湿行于天东，西二直，频生赤气也，十三，壬申，木运北正司天，天面向南，左东直，右西直上，正征少阳相火司天，天气右迁，自壬至申，右迁四位也，申为坤，其数二木太过从成其数，八二八，成十也。至天时于天，数前十刻至也，至后四日火始治，天始行天令，后八日太角来和正征也，赤气在上，热行于天，东起白埃西生，黄气二直之候也；十四壬寅木运，北正司天，天面向南，左东直右，西直上太征少阳相火司天，天气右迁，自壬至寅，右迁十位也，寅为艮其数，八木太过从成其数八，二八十六也。至天时于天，数前十六刻至也，至后十日，火始治天始行，天令也，后八日太角来和太征赤气在上热，行于天东，生白埃西彰，黄气二直之候，应色也，十五，癸卯，火运北正司天，天面向南，左东直右，西直上正商阳明金司天，天气右迁，自癸至卯，右迁十一位也，卯为震，其数三火不及从生，其数二二三，成五也。至天时于天数，后五刻至也，至后十一日，金始治天始行，天令后十五日少征来刑正商白气在上，燥行于天，东有黑云西，生赤气二直之候也；十六，癸酉，火运北正司天，天面向南，左东直右，西直上正商阳明金司天，天气右迁，自癸至酉，右迁五位也，酉为兑，其数七，火不及从生，其数二二七成九也。至天时于天数，后九刻至也，至后五日金始治天始行，天令也，后十五日少征来刑正商白气在上，燥行于天东，生黑气西举，赤云二直之候也；十七，乙亥，金运北正司天，天面向南，左东直，右西直上，太角厥阴木司天，天气右迁，自乙至亥，右迁六位也，亥为干，其数六金不及从生，其数四，四六成十也。至天时于天，数后十刻至也，至后六日，木始治天始行，天令后十七日少商来刑，太角青气在上，风行于天东，生赤气，西有黑埃，此二直之候也；十八，乙巳，金运北正司天，天面向南，左东直右，西直上正角，厥阴木司天，天气右迁，自乙至巳，右迁十二位也，巳为巽，其数四金不及从生，其数四，二四成八也。至天时于天数，后八刻至也，至后十二日，木始治天始行，天令也，后十七日少商来刑，正角青气在上，风行于天，东有赤晖，西生黑气，二直之候也；十九，丙子，水运北，正司天，天面向南，左东直右，西直上正征，少阴君火司天，天气右迁，自丙至子右迁六位也，子为坎，其数一水太过，后成其数，六六一成七也。至天时于天，数前七刻至也，至后六日火始，治天始行，天令也，后六日太羽来刑正征，赤气在天，热行于上，东有黄晖，西生青气，二直之候也；二十，丙午，水运北正司天，天面向南，左东直右，西直上正征，少阴君火司天，天气右迁，自丙至午，右迁十二位也，午为离其数，九水太过从成其数，六六，九成十五也。至天时于天，数前十五刻至也，至后十二日，火始治天始行，天令也，后六日太羽来刑正征热行于天，赤气在上东，生黄气，西有黑云二直之候也；二十一，丁未，木运北正司天，天面向南，左东直右，西直上正宫，太阴土司天，天气右迁，丁本在未，更不移位也，未为土，其数五，木不及从，成其数三；三，五，成八也。至天时于天数，后八刻至也，当日土便治天始行，天令也，后一十六日少角来刑正宫黄气在上湿行于天东西二直皆彰，赤气二十二，丁丑，木运北正司天，天面向南，左东直右，西直上正宫，太阴土司天，天气右迁，自丁至丑，右迁七位也，丑为土，其数五，木不及从生，其数三；三，五，成八也。至天时于天数，后八刻至也，至后七日，土始治天始行，天令后一十六日少角来刑正宫黄气在上湿行于天东西二候俱为赤气二十三，戊寅，火运北正司天，天面向南，左东直右，西直上太征少阳相火司天，天气右迁，自戊至寅，右迁四位也，寅为艮其数，八火太过从成其数，七七八，成十五也。至天时于天，数前十五刻至也，至后四日火始治，天始行天令，后七日，正征来同太征赤气在上热，行于天东，生白气，西有黄云二直之候也；二十四，戊申，火运北正司天，天面向南，左东直，右西直上，正征少阳相火司天，天气右迁，自戊至申，右迁十位也，申为坤，其数二火太过从成其数七，二七成九也。至天时于天，数前九刻至也，至后十日，火始治天始行，天令也，赤气在上热，行于天东，生白气，西有黄云，此二直之候也；二十五，庚戌，金运北正司天，天面向南，左东直右，西直上太羽太阳水司天，天气右迁，自庚至戌，右迁十一位也，戌为土，其数五金太过从成其数九，九五，成十四也。至天时于天，数前十四刻至也，至后十一日，水始治天始行，天令也，后九日太商来和太羽黑气在上寒，行于天东，起青霞西，彰白气二直之候也；二十六，庚辰，金运北正司天，天面向南，左东直右，西直上正羽，太阳水司天，天气右迁，自庚至辰，右迁五位也，辰为土，其数五金太过从成，其数九五，九成十四也。至天时于天，数前十四刻至也，至后五日水始治天始行，天令也，后九日太商来和正羽，黑气在天，寒行于上，东有青霞西，生白气二直之候也；二十七，辛巳，水运北正司天，天面向南，左东直右，西直上正角，厥阴木司天，天气右迁，自辛至巳，右迁六位也，巳为巽，其数四水，不及从生，其数一四一成，五至天时，于天数，后五刻至也，至后六日，木始治天始行，天令也，后十四日，少羽来和正角，青气在上，风行于天东，生赤气，西有黑气二，直之候也；二十八，辛亥，水运北正司天，天面向南，左东直，右西直上，太角厥阴木司天，天气右迁，自辛至亥，右迁十二位也，亥为干，其数六水不及从生，其数一一六成七也。至天时于天数，后七刻至也，至后十二日，木始治天，始行天令，后十四日少羽来和太角青气在上，风行于天东，赤西，黑二直之候也；二十九，壬子，木运北正司天，天面向南，左东直右，西直上正征，少阴君火司天，天气右迁，自壬至子右迁，十二位也，子为坎，其数一木太过从成其数，八八一，成九也。至天时于天，数前九刻至也，至后十二日，火始治天始行，天令也，后八日太角来和正征，赤气在上，热行于天，东有黄云西，生青气二，直之候也；三十，壬午，木运北正司天，天面向南，左东直右，西直上太征少阴君火司天，天气右迁，自壬至午，右迁六位也，午为离，其数九，木太过从成其数，八八九成十七也。至天时于天，数前十七刻至也，至后六日火始，治天始行，天令也，后八日太角来和太征赤气在天，热行于天，东有黄埃，西生碧气，二直之候也；三十一，癸未，火运北正司天，天面向南，左东直右，西直上正宫，太阴土司天，天气右迁，自癸至未，右迁七位也，未为土，其数五，火不及从生，其数二，二五成七也。至天时于天数，后七刻至也，至后七日，土始治天始行，天令也，后十五日少，征来和正宫，黄气在上湿行于天东西，见其赤气，此二直之候也；三十二，癸丑，火运北正司天，天面向南，左东直右，西直上正宫，太阴土司天，天气右迁，癸本在丑，更无迁动也，丑为土，其数五，火不及从生，其数二，二五成七也。至天时于天数，后七刻至也，至后当日土便治天始行，天令也，后十五日少，征来和正宫也，黄气在上湿行于天东西赤气左右二直之候也；三十三乙卯金运，北正司天，天面向南，左东直右，西直上正商阳明金司天，天气右迁，自乙至卯，右迁二位也，卯为震，其数三金不及从生，其数四，四三成七也。至天时于天数，后七刻至也，至后二日，金始治天始行，天令也，后十七日少商来与正商同也，白气在上，燥行于天东，生黑气，西有红霞二直之候也；三十四，乙酉，金运北正司天，天面向南，左东直右，西直上太商阳明金司天，天气右迁，自乙至酉右，迁八位也，酉为兑，其数七，金不及从生，其数四，四七成十一也，至天时于天数，后十一刻至也，至后八日，金始治天始行，天令也，后十七日少商来同正商也，白气在上，燥行于天，东见黑气，西有红霞二直之候也；三十五，丙戌，水运北正司天，天面向南，左东直右，西直上太羽太阳水司天，天气右迁，自丙至戌，右迁八位也，戌为土，其数五水太过从成其数六，六五，成十一也，至天时于天数，后十一刻至也，至后八日，水始治天始行，天令也，后六日，正羽来和太羽也黑气在上寒，行于天，东有青霞西，生白气，此二直之候也；三十六，丙辰，水运北正司天，天面向南，左东直右，西直上正羽，太阳水司天，天气右迁，自丙至辰，右迁二位也，辰为土，其数五水太过从成其数，六五，六成，十一也，至天时于天数，后十一刻至也，至后二日，水始治天始行，天令也，后六日太羽来同正羽也黑气在上寒，行于天，东有青霞西，生白气，此二直之候也；三十七，丁巳，木运北正司天，天面向南，左东直右，西直上正角，厥阴木司天，天气右迁，自丁至巳，右迁三位也，巳为巽，其数四，木不及从生，其数三四，三成七也。至天时于天数，后七刻至也，至后三日，木始治天始行，天令也，后三日少角来同正角也，青气在上，风行于天，东有赤晖，西生黑气，此二直之候也；三十八，丁亥，木运北正司天，天面向南，左东直右，西直上正角，厥阴木司天，天气右迁，自丁至亥，右迁九位也，亥为干，其数六木不及从生，其数三三六成九也。至天时于天数，后九刻至也，至后九日，木始治天始行，天令也，后十六日少角来同正角青气在上，风行于天东，生赤气，西有黑云二直之候也；三十九，戊子，火运北正司天，天面向南，左东直右，西直上正征，少阴君火司天，天气右迁，自戊至子，右迁六位也，子为坎，其数一火太过从成其数七，一七成八也。至天时于天，数前八刻，至也，至后六日火始，治天始行，天令也，后七日，太征来同正征，赤气在上，热行于天，东有黄埃，西生碧气，二直之候也；四十，戊午，火运北正司天，天面向南，左东直右，西直太征少阴君火司天，天气右迁，自戊至午，右迁十二位也，午为离，其数九，火太过从成其数，七七九成，十六也。至天时于天，数前十六刻至也，至后十二日，火始治天始行，天令也，后七日，正征来同太征也赤气在上，热行于天，东有黄气，西有青霞二直之候也；四十一，庚寅，金运北正司天，天面向南，左东直右，西直上太征少阳相火司天，天气右迁，自庚至寅，右迁七位也，寅为艮其数，八金太过从成其数，九九八，成十七也。至天时于天，数前十七刻至也，至后七日，火始治天始行，天令也，后九日太商来伏太征赤气在上热，行于天东，生白埃，西生黄气，此二直之候也；四十二，庚申，金运北正司天，天面向南，左东直，右西直上，正征少阳相火司天，天气右迁，庚本在申，更无迁动也，申为坤，其数二金太过从成其数，九二，九成十一也，至天时于天，数前十一刻至也，至后当日火乃治天始行，天令也，后九日太商来伏正征，赤气在上热，行于天东，生白埃，西生黄气二直之候也；四十三，辛卯，水运北正司天，天面向南，左东直右，西直上正商阳明金司天，天气右迁，自辛至卯，右迁八位也，卯为震，其数三水不及从生，其数一一三成四也。至天时于天数，后四刻至也，至后八日，金始治天始行，天令也，后十四日，少羽来和正商也，白气在上，燥行于天，东有黑气西见，赤云，此二直之候也；四十四，辛酉，水运北正司天，天面向南，左东直右，西直上太商阳明金司天，天气右迁，自辛至酉，右迁二位也，酉为兑，其数七，水不及后生，其数一一七成八也。至天时于天数，后八刻至也，至后二日，金始治天始行，天令也，后十四日，少羽来和太商白气在上，燥行于天，东有黑气，西有赤云，此二直之候也；四十五，壬辰，木运北正司天，天面向南，左东直右，西直上正羽，太阳水司天，天气右迁，自壬至辰，右迁八位也，辰为土，其数五，木太过从成其数，八八，五成十三也。至天时于天，数前十三刻至也，至后八日，木始治天始行，天令也，后八日太角来和正羽，黑气在上寒，行于天，东有青气，西有白埃，此二直之候也；四十六壬戌木运，北正司天，天面向南，左东直右，西直上太羽太阳水司天，天气右迁，自壬至戌，右迁二位也，戌为土，其数五，木太过从成其数，八八，五成十三也。至天时于天，数前十三刻至也，至后二日，水始治天始行，天令也，后八日太角来和太羽也黑气在上寒，行于天东，生青气，西有白埃二直之候也；四十七，癸巳，火运北正司天，天面向南，左东直右，西直上正角，厥阴木司天，天气右迁，自癸至巳，右迁九位也，巳为巽，其数四，火不及从生，其数二二四，成六也；至天时于天数，后六刻至也，至后九日，木始治天始行，天令也，后十五日少，征来和正角也，青气在上，风行于天，东有赤气，西有昏埃，二直之候也；四十八，癸亥，火运北正司天，天面向南，左东直，右西直上，太角厥阴木司天，天气右迁，自癸至亥，右迁三位也，亥为干，其数六，火不及从生，其数二二六，共成八也。至天时于天数，后八刻至也，至后三日，木始治天始行，天令也，后十五日少，征来和太角也，青气在上，风行于天，东有赤气，西有黑埃，此二直之候也。
卷之九
司天配轮纪篇
运胜司天六法
一丙子，少阴君火，司天热行于上，中见水运太过，黑气冲天，上胜天火不行，炎令二，丙午，少阴君火，司天热行于上，中见水运太过，黑气冲天，上胜天火不行，炎化三，丙寅，少阳相火司天热行于上，中见水运太过，黑气冲天，上胜天火暑热，炎令皆失其化四，丙申，少阳相火司天热行于上也，中见水运太过，黑气冲天，上胜天火不行，炎化五，甲戌，太阳水司天寒，行于上也，中见土运太过，黄埃四起，上克天水，寒乃化，湿六甲辰，太阳水司天寒，行于上也，中见土运太过，黄埃四起，上克天水，寒乃不化，反生湿令。
六运承司天六法
一，乙亥，厥阴木司天，风行于上也，中见金运白气承之；金运刑木风化，失令言，运承者为运不及，即不如太过也即承之，减其半令也，二乙巳，厥阴木司天，风行于上也，中见金运白气承之；风化失令也，三癸酉阳明金司天燥行于上也，中见火运赤气承之；燥令减半也；四，癸卯，阳明金司天燥行于上也，中见火运承之，赤气上行，燥失其令五，丁未，太阴土司天湿行于上也，中见木运青气承之，湿令还风六丁丑，太阴土司天湿行于上也，中见木运青气承之，湿令间风，直符司天，十二法夫直者，是与天同也，符者，合也是干，合司天之名也，一丙午，少阴君火司天其丙者，南方火干也，干与天同，远视太虚，遥遥赤气，上接天涯，别无间，令与天同德也，二丙子，少阴君火，司天丙为南方，火干也，干与天同遥，升赤气远，接天涯三，乙亥，厥阴木司天乙为东方木，位木干与天水合德，苍气如烟遥，根据林木四，乙巳，厥阴木司天乙为东方木，干与天合德，上与天同间，气还小五，己未，太阴土司天己为中央土，干上与天同黄起，于维天气得之小佐也，六：己丑，太阴土司天己为中央土，干与天合德，小佐于天，七辛酉阳明金司天辛为西方金干，与天合德，小佐于间，行小令也；八，辛卯，阳明金司天辛为西方，金干与天合，德与金同佐九，壬戌，太阳水司天壬为北方水干，与天合，上同天化，小佐于天十，壬辰，太阳水司天壬为北方水干，与天合德，上与天同，小佐天令十一，丙寅，少阳相火司天丙为南方火干，与天同小，佐天令十二丙申少阳相火司天丙为南方火干，与天合德，小佐于天。
运合司天十二法
一，丁亥，厥阴木司天中见木运与天合德，青气上同风化，同令天运相佐，气化令，同上中相得二，丁巳，厥阴木司天中见木运与天合德，青气上同风化，同令天运相佐，气化令实，上中无克三，戊子，少阴君火，司天中见火运与天合德，赤气上同热化，同令天运相佐，化令乃实四，戊午，少阴君火，司天中见火运与天合德，赤气上同热化，同令天运相佐令化同一五乙酉阳明金司天中见金运与天合德，白气上同，燥行同一六，乙卯，阳明金司天中见金运与天合德，白气上同燥化令合七，己未，太阴土司天中见土运与天合德，黄气上同湿化，共令八己丑，太阴土司天中见土运与天合德，黄气上同，与天同令，雨湿令化同一九，丙戌，太阳水司天中见水运与天合德，黑气上同寒化共令十，丙辰，太阳水司天中见水运与天合德，黑气上同寒化共令十一，戊寅，少阳相火司天中见火运与天合德，赤气奉上，热化运同也十二，戊申，少阳相火司天中见火运与天合德，赤气上同热化，其令也。
临下司天十二法
一己亥，厥阴木司天中见土运木在上，下临土运，乃亏运衰，天胜青气，下临风化胜雨二，己巳，厥阴木司天中见土运木在上，下临土运，天克之，木气下临青气刑，黄风化胜雨三，庚子，少阴君火，司天中见金运火在上，下临金运乃衰赤气之下，金气不荣热胜燥令四，庚午，少阴君火，司天中见金运火在上，下临金气伏天赤气下胜金乃不胜热化燥衰五，辛未，太阴土司天中，见水运土在上，下临水运寒化失令黄气胜，寒六，辛丑，太阴土司天中，见水运土在上，下临水，运水气，失令黄气之下黑气全收七，庚申，少阳相火司天中见金运火在上，下临燥金，失令赤气之下，白埃不彰八，庚寅，少阳相火司天中见金运火在上，下临燥气肃杀不施，炎炎赤气，金令乃亏，九丁酉阳明金司天中见木运金在上，下临风化，燥生白气，木令还衰十丁卯，阳明金司天中见木运金在上，下临风化，金令燥行白气之下，木令乃亏十一，戊戌，太阳水司天中见火运水在上，下临火运炎令不时，黑气之下，火化无施，十二，戊辰，太阳水司天水行于上，下临火运热化失时，寒化在天暑令全亏。
顺化司天十二法
一，癸亥，上厥阴木，司天中见火运，即木生于火，父临子位，故顺也木气之下火运奉天二，癸巳，上厥阴木，司天中见火运，即木生于火，父临子位，故顺也木气之下火运奉天三，甲子，上少阴君火，司天中见土运即火生土，父临子位，顺也火气之下土运奉天四，甲午，上少阴君火，司天中见土运即火生土，父临子位，顺也，火运之下土运奉天五，乙丑，上太阴土司天中见金运，即土生金也，父临子位，顺也土气之下，金运奉天六，乙未，上太阴土司天中见金运，即土生金也，父临子位，顺也土气之下，金运奉天七，甲寅，上少阳相火司天中见土运即火生土，父临子位，顺也火气之下土运奉天八，甲申，上少阳相火司天中见土运即火生土，父临子位，顺也，即火气之下土运奉天九，辛酉，上阳明金司天中见水运即金生水，父临子位，顺也，即金气之下水运奉天十，辛卯，上阳明金司天中见水运即金生水，父临子位，顺也，即金气之下水运奉天十一，壬戌，上太阳水司天中见木运即水生木也。父临子位，顺也，即水气之下，木运奉天十二，壬辰，上太阳水司天中见木运即水生木，父临子位，顺也，即水气之下，木运奉天，右十二顺化，司天皆主吉也，不奉天反凶。
逆化司天十二法
一，辛亥，上厥阴木，司天中见水运，即子木居上，父水在下，子临父位，逆木气之下水不奉天，即不顺，故为凶年二，辛巳，上厥阴木，司天中见水运，即子木居上，父水在下，子临父位，逆木气之下水不奉天，即不顺，故为凶年三，壬子，上少阴君火，司天中见才，运子火居上，父木在下，子临父位，逆火气之下木不奉天，皆逆主凶也。四，壬午，上少阴君火，司天中见木运子火居上，父木在下，子临父位，逆火气之下木不奉天五，癸丑，上太阴土司天中，见火运子土居上，父火在下，子临父位，逆土气之下，火不奉天六，癸未，上太阴土司天中，见火运子土居上，父火在下，子临父位，逆土气之下，火不奉天七，壬寅，上少阳相火司天中见木运子火居上，父木在下，子临父位，逆火气之下木不奉天八，壬申，上少阳相火司天中见木运子火居上，父木在下，子临父位，逆火气之下木不奉天九，己酉，上阳明金司天中见土运子金居上，父土在下，子临父位，逆金气之下土不奉天十，己卯，上阳明金司天中见土运子金居上，父土在下，子临父位，逆金气之下土不奉天十一，庚戌，上太阳水司天中见金运子水居上，父金在下，子临父位逆水气之下，金不奉天十二，庚辰，上太阳水司天中见金运子水居上，父金在下，子临父位逆水气之下，金不奉天，天运不济，十二法，凡天运不济者，是天虚间，至运虚胜至，故天运有不相会，合更各受其胜，是致不济也，各胜必各自得正，令时却得相济也，于卯巳丑，此三位阴年，对化中，取十二年也。三位各五年，取三年，天运合德于十五年中，取出三年，只得十二年也。取出，丁巳，运与天同木也。取出巳丑，运与天同土也，取出，乙卯，运与天同金也，一乙巳，天对化行天间，左右二间，各至运金不及，火来行胜运被火胜天，被间气来侵，故天运不相救，济也，二己巳，天对化天间，至运土不及木来行胜运被木刑，天有间侵，故不相济也？三：癸巳，天对化天间，至运火不及，水来行胜运被水刑，天有间侵，故不相济也？四：辛巳，天对化天间气至运水不及土来行胜运被土刑，天有间侵，故天不相合也，五丁卯，天对化天间，至运木不及金来行胜运胜虽小，天有间侵也，六，己卯，天对化天间，至运土不及木来行胜运被木胜，天有间侵也，七，辛卯，天对化天间，至运水不及土来行胜玉被土刑，天有间侵也，八，癸卯，天对化天间，至运火不及，水来行胜运被水刑，天有间侵也，九丁丑，天对化天间，至运木不及金来行胜运被金刑，天有间侵也，十乙丑，天对化天间气至运金不及，火来行胜运被火刑，天有间侵也，十一，辛丑，天对化天间，至运水不及土来行胜运被土刑，天有间侵也，十二，癸丑，天对化天间，至运火不及，水来行胜运被水刑，天有间侵间，退复来，却得相济也。
卷之十
正化令专纪篇
正化司天三十法
（正化者即天令正化其令正无邪化天气实故也）
一，乙亥，厥阴正化，司天木本王卯，卯被阳明金冲位对化也木生于亥，故正化正化归本从生，其数三也；治天后十七日，运冲于上次，三日下临土，伏 虫夭，脾脏乃病后五日，黄气奉上，上气微虚，运力承之，风化之令，征胜虽正化金运小胜之，故天令风小胜之耳。二，丁亥，厥阴正化，司天木归本从生，其数三治天后十六日，运来同上，次三日下临土，伏 虫不育，病本于脾，后五日，黄气奉上少宫，伏太角青气来和，正化令，实胜而不衰三，己亥，厥阴正化，司天木归本从生，其数三通，运同其数，八至天后八日，下临土伏， 虫乃殃，病本于脾风乃化，后十八日，黄气奉上少宫来，伏正化令，实不衰四，辛亥，厥阴正化，司天木归本从生，其数三通，运其数四，至天后四日下临土，伏 虫不荣，脾脏受病后十七日，黄气奉上少宫来声于角，正化令实风，胜不衰五，癸亥，厥阴正化，司天木归本从生，其数三通，运其数五，至天后五日下临土，伏 虫不舒，病本于脾，后十五日，黄气奉上少宫，归声于角，正化令，实胜而不衰，六甲午，少阴正化，司天火归本从生，其数二通运，其数七，至天后七日，下临金伏甲虫不育，肺脏受病后五日，白气奉正少商音同正征，正化令实不衰七，丙午，少阴正化，司天火归本从生，其数二通运，其数八，至天后八日，下临金伏，甲虫乃困，病本于肺，后六日，白气奉上少商音，归太征正化令实不衰八，戊午，少阴正化，司天火归本从生，其数二通运，其数九，至天后九日，下临金伏，甲虫乃瘁，肺病乃亡，后七日，白气奉上商声归，征正化令，实不衰九，庚午，少阴正化，司天火归本从生，其数二通运，其数十一，至天后十一日下临金，金不伏少衰，尔何故也？金太过，天胜得半，故不伏也，甲虫小困，肺病微亏，后九日，白气奉上商不归，微正化令，实胜而不衰十，壬午，少阴正化，司天火归本从生，其数二通运，其数十至，天后十日下，临金伏甲虫不育，肺病还困，后八日，白气奉上少商之音，半同太微正化，令实不衰，十一，乙未，太阴正化，司天土归本，其数五，通运其数九，至天后九日，下临水伏，鳞虫乃灾，肾脏受病后十七日，黑气奉上少羽之音，半藏正宫之内，正化令雨施无间，十二丁未，太阴正化，司天土归本，其数五，通运，其数八，至天后八日，下临水伏，鳞虫不化，肾久病痿，后十六日，黑气奉上少羽之音，半归太宫正，化令实埃，湿还甚十三，己未，太阴正化，司天土归本，其数五，通运，其数十至，天后十日下临水，伏鳞虫不孳，肾脏乃衰，后十七日，黑气奉上少羽音亏上归正，宫正化令实，雨湿数至十四，辛未，太阴正化，司天土归本，其数五，通运其数六，至天后六日下临水小困，何故也？辛水运受胜日，水始伏鳞虫衰，肾脏困，后十四日，黑气奉上少羽之声半同正，宫正化令，实胜而不衰，十五，癸未，太阴正化，司天土归本，其数五，通运，其数七，至天后七日，下临水伏，鳞虫殃，肾病死，后十五日，黑气奉上少羽移音归于正，宫正化令实云雨数至十六，甲寅，少阳相火正化司天火，归本从生，其数二通运，其数七，至天后七日，下临金伏，甲虫乃瘁，肺病还衰，后五日，白气奉上少商之音，移同正征，正化令实，炎暑时令，十七，丙寅，少阳相火正化司天火，归本从生，其数二通运，其数八，至天后八日，下临金伏，甲虫乃危，肺病还困，后六日，白气奉上少商之音，移归正征，正化令实，大暑无间，十八，戊寅，少阳相火正化司天火，归本从生，其数二通运，其数九，至天后九日，下临金伏，甲虫乃危，后七日，白气奉上少商之音，半同大征正，化令实炎燔，每至十九，庚寅，少阳相火正化司天火，归本从生，其数二通运，其数十一，至天后十一日下临金伏，运符伏之少半，甲虫少困，肺病不困，后九日，白气奉上，少商不归，征正化令实暑热之令盛而不衰，二十，壬寅，少阳相火正化司天火，归本从生，其数二通运，其数十至，天后十日下，临金伏甲虫不化，肺病还，深后八日，白气奉上少商之音，半归正征，正化令实，二十一乙酉阳明正化司天金归本从生，其数四通，运其数八，至天后八日，下临木伏，毛虫乃夭，肝病者危，后十七日，青气奉上少角移音半同正，商正令化实燥行， 化二十二丁酉阳明正化司天金归本从生，其数四通，运其数七，至天后七日，下临木伏，毛虫乃困，肝脏受邪，后十六日，青气奉上，正令化实，燥施风少，二十三己酉阳明正化司天金归本从生，其数四通，运其数九，至天后九日，下临木伏，毛虫病肝气衰，后十八日，青气奉上少角之音，还同正商正化令实燥 ，每作二十四，辛酉，阳明正化司天金归本从生，其数四通，运其数五，至天后五日下临木伏，毛虫乃殃，肝气不荣，后十四日，青气奉上少角之音半同正，商正化令实二十五，癸酉，阳明正化司天金归本从生，其数四通，运其数六，至天后六日下临木伏，毛虫困民病肝脏，后十四日，青气奉上少角与正商同音正化令实二十六，甲戌，太阳正化司天水归本从生，其数一通，运其数六，至天后六日下临，火伏羽虫灾，心脏病后五日，赤气奉上少征之音半从正，羽正化令实寒，令更作二十七，丙戌，太阳正化司天水归本从生，其数一通，运其数七，至天后七日，下临火伏，羽虫灾，心脏病后六日，赤气奉上少征半归正，羽正化寒令二十八，戊戌，太阳正化司天水归本从生，其数一通，运其数八，至天后八日下临，火伏羽虫病，心脏衰，后七日，赤气奉上少征之音半归正，羽正令化实寒 ，时令二十九，庚戌，太阳正化司天水归本从生，其数一通，运其数十，至天后十日，下临火伏，羽虫殃，心脏病后九日，赤气奉上少征半同正，羽正化令实寒化时令三十，壬戌，太阳正化司天水归本从生，其数一通，运其数九，至天后九日，下临火伏，羽虫灾，心脏病后八日，赤气奉上少征半归正，羽正化令实不衰。
卷之十
对司易正纪篇
对化司天三十法
（对化者即对位冲化也对化即天虚令易其正数乃从成也）
一，乙巳，厥阴对化，司天木冲对位，化标从成，其数八下，见金运不通，运数至，天后八日下临，土伏 虫灾，脾脏病后，二十一日，黄气奉上少宫不归正，角盛而还，衰胜而不实，风中有燥，即风化中燥间之二，丁巳，厥阴对化，司天木冲对位，化标从成，其数八通运，其数十一，至天后十一日下临土，伏 虫夭，脾病死，后十六日，黄气奉上少宫不归正，角盛而还，衰胜而不实，天令盛复有衰，而令失正也，三己巳，厥阴对化，司天木冲对位，化标从成，其数八通运，其数十三，至天后十三日，下临土伏 虫病，脾脏衰，后十八日，黄气奉上少宫不归正，角盛而还，衰胜而不实，四辛巳，厥阴对化，司天木冲对位，化标从成，其数八通，运其数九，至天后九日下临，土伏 虫不育，脾脏病后十四日，黄气奉上少宫不归正，角盛而还，衰胜而不实，五，癸巳，厥阴对化，司天木冲对位，化标从成，其数八通，运其数十，至天后十日下临，土伏 虫不荣，脾乃病后十五日，黄气奉上少宫不归正，角盛而还，衰胜而不实，六甲子，少阴君火对化司天，火冲对位，化标从成，其数七，通运其数，十二至后十二日，下临金伏甲虫病，肺脏受刑，后九日，白气奉上太商不归正，征盛而还，衰胜而不实，七丙子，少阴君火对化司天，火冲对位，化标从成，其数七，通运，其数十三，至天后十三日，白气奉上太商不归正，征盛而还，衰胜而不实，八戊子，少阴君火对化司天，火冲对位，化标从成，其数七，通运，其数十四，至天后十四日，下临金伏甲虫困脏，本肺衰者死，后七日，白气奉上太商不归正，征盛而还，衰胜而不实，九庚子，少阴君火对化司天，火冲对位，化标从成，其数七，通运，其数十六，至天后十六日，下临金少，伏运太过，何故也？甲虫微病肺病少后九日，白气奉上太商不归正，征盛而还，衰胜而不实，十壬子，少阴君火对化司天，火冲对位，化标从成，其数七，通运，其数十五，至天从十五日，下临金伏甲虫病，肺病衰，后六日，白气奉上太商不司正征盛而不实，胜还衰也，十一，乙丑，太阴对化，司天土冲对位，化标从成其数五，通运其数九，至天后九日，下临水伏，鳞虫不孳，肾脏病后十七日，黑气奉上，少羽不归正，宫盛而不实，胜而还衰十二，丁丑，太阴对化，司天土冲对位，化标从成其数五，通运，其数八，至天后八日，下临水伏，鳞虫病后十六日，黑气奉上，少羽不归正，宫盛而还衰，胜而不实十三，己丑，太阴对化，司天土冲对位，化标从成其数五，通运，其数十至，天后十日下临水，伏鳞虫病，肾病死，后十八日，黑气奉上，少羽不归正，宫盛而还衰，胜而不实十四，辛丑，太阴对化，司天土冲对位，化标从成其数五，通运其数六，至天后六日下临水伏，鳞虫乃殃，肾受病后十四日，黑气奉上，少羽不归正，宫盛而还衰，胜而不实十五，癸丑，太阴对化，司天土冲对位，化标从成其数五，通运，其数七，至天后七日，下临水伏，鳞虫不育，肾病衰，后十五日，黑气奉上，少羽不归正，宫盛而不实，胜而还衰，十六甲申少阳相火对化司天，火冲对位，化标从成，其数七，通运，其数十二，至天后十二日，下临金伏甲虫病，肺病衰，后五日，白气奉上，少商不归太征盛而还，衰胜而不实，十七，丙申，少阳相火对化司天，火冲对位，化标从成，其数七，通运，其数十三，至天后十三日，下临金伏甲虫困，肺脏病后六日，白气奉上，少商不归太征盛而不实，胜而还衰十八，戊甲少阳相火司天火冲对位，化标从成，其数七，通运，其数十四，至天后十四日，下临金伏甲虫困，肺病衰，后五日，白气奉上，少商不归太征盛而还，衰胜而不实，十九庚申少阳相火对化司天，火冲对位，化标从成，其数七，通运，其数十六，至天后十六日，下临金伏甲虫灾，肺病甚，后九日，白气奉上，少商不归太征盛而还，衰胜而不实二十，壬申，少阳相火对化司天，火冲对位，化标从成，其数七，通运，其数十五，至天后十五日，下临金伏甲虫病，肺脏衰，后八日，白气奉上，少商不归太征盛而还，衰胜而不实，二十一，乙卯，阳明对化司天金冲对位，化标从成，其数九，通运，其数十三，至天后十三日，下临木伏，毛虫困，肝病死，后十七日，青气奉上少角不归正商盛而还衰，胜而不实，二十二，丁卯，阳明对化司天金冲对位，化标从成，其数九，通运，其数十二，至天后十二日，下临木伏，毛虫病肝脏衰，后十六日，青气奉上少角不归正商，盛而不实，胜而还衰，二十三，己卯，阳明对化司天金冲对位，化标从成，其数九，通运，其数十四，至天后十四日，下临木伏，毛虫病肝气衰，后十八日，青气奉上少角不归正商盛而还衰，胜而不实，二十四，辛卯，阳明对化司天金冲对位，化标从成，其数九，通运，其数十至，天后十日下临木，伏毛虫病，肝气衰，后十四日，青气奉上少角不归正商盛而还衰，胜而不实，二十五，癸卯，阳明对化司天金冲对位，化标从成，其数九，通运，其数十一，至天后十一日下临木伏，毛虫困，肝脏病后三日，白气奉上少角不归正商盛而还衰，胜而不实，二十六，甲辰，太阳对化司天水冲对位化，标从成其数，六通运，其数十一，至天后十一日下临火伏，羽虫不育，心脏病后六日，赤气奉上，少征不归，太羽盛而还衰，胜而不实，二十七，丙辰，太阳对化司天水冲对位化，标从成其数，六通运，其数十二，至天后十二日，下临火伏，羽虫灾，心脏病后六日，赤气奉上太征不归，太羽盛而还衰，胜而不实，二十八，戊辰，太阳对化司天水冲对位化，标从成其数，六通运，其数十三，至天后十三日，下临火伏，羽虫殃，心病甚，后七日，赤气奉上，少征不归，太羽盛而不实，胜而还衰，二十九，庚辰，太阳对化司天水冲对位化，标从成其数，六通运，其数十五，至天后十五日，下临火伏羽虫病，心脏病后九日，赤气奉上，少征不归，太羽盛而还衰，胜而不实三十，壬辰，太阳对化司天水冲对位化，标从成其数，六通运，其数十四，至天后十四日，下临火伏，羽虫灾，心气病后八日，赤气奉上，少征不归，太羽盛而还衰，胜而不实。
卷之十一
司天间化纪篇
大小间化司天三十六法
一甲子，对化天虚，运不佐天，即大间也，即左右俱间也，至天时从奇数，即先从左间次行，右间从偶数，即先右间也，间者即左右，从司之令也间于天令也，即天令不自正化也二丙子对化天虚，运不佐天，即大间，大间即左右，俱间天数，从奇数，即先左间，次右间从偶数，即先右间，次左间也，三戊子，对化天虚，运佐天，其令同火也，即小间小间，即一间也，子从奇即左间，不右间从，偶数即右间，不左间也，四庚子，对化天虚，运不佐天，即大间，大间即二直俱间也，天数奇，即先左间，次右间，其数偶，即先右间，次左间也，五壬子，对化天虚，木运佐天，即木生火也。故小间小间，即一间也，天数奇，即先左间，不右间从偶数，即先右间，不左间也。六，乙丑，对化天虚，运不佐天，即大间，大间即左右，俱间也，天数奇，即先左间，次右间，其数偶，即先右间，次左间也。七，丁丑，对化天虚运克天，即大间，大间即左右二间也，天数从奇，即先左间，次右间从，偶即先右间，次左间也。八，己丑，对化天虚，运佐天土运上同天，即小间小间，即一间也，天数奇，即先左间，不右间从偶，即先右间，不左间也。九，辛丑，对化天虚，运不佐天，即大间，大间即左右，俱间也，天数奇，即先左间，次右间从，偶即先右间，次左间也，十癸丑对化天虚，运佐天，即火生土也，即小间小间，即一间也，天数奇，即先左间，不右间其数，即先右间，不左间也，十一，乙卯，对化天虚，运佐天金运上同天令也，即小间小间，即一间也，天从奇即先左间，不右间从偶，即先右间，不左间也，十二，丁卯，对化天虚，运不佐天，即大间，大间即左右，俱间也，天从奇即先左间，次右间从，偶即先右间，次左间也，十三，己卯，对化天虚，运佐天，即土生金也，即小间小间，即一间也，天从奇即先左间，不右间从偶，即先右间，不左间也，十四，辛卯，对化天虚，运不佐天，即大间小间，即左右俱间也，天从奇即先左间，次右间从，偶即先右间，次左间也，十五，癸卯，对化天虚，运不佐天，即大间，大间即左右，俱间也，天从奇即先左间，次右间从，偶即先右间，次左间也，十六甲辰对化天虚，运不佐天，即大间，大间即左右，俱间也，天从奇即先左间，次右间从，偶即先右间，次左间也，十七，丙辰，对化天虚，运佐天水同天令也，即小间小间，即一间也，天从奇即先左间，不右间从偶，即先右间，不左间也，十八，戊辰，对化天虚，运不佐天，即大间，大间即左右，俱间也，天从奇即先左间，次右间从，偶即先右间，次左间也，十九，庚辰，对化天虚，运佐天金生水故也。即小间小间，即一间也，天从奇即先左间，不右间从偶，即先右间，不左间也，二十，壬辰，对化天虚，运不佐天，即大间，大间即左右，俱间也，天从奇即先左间，次右间从，偶即先右间，次左间也，二十一，乙巳，对化天虚，运不佐天，即大间，大间即左右，俱间也，天从奇即先左间，次右间从，偶即先右间，次左间也，二十二，丁巳，对化天虚，运佐天木同天，令即小间小间，即一间也，天从奇即先左间，不右间从偶，即先右间，不左间也，二十三，己巳，对化天虚，运不佐天，即大间，大间即左右，俱间也，天从奇即先左间，次右间从，偶即先右间，次左间也，二十四，辛巳，对化天虚，运佐水生木也。即小间小间，即一间也，天从奇即先左间，不右间从，偶先右间，不左间也，二十五，癸巳，对化天虚，运不佐天，即大间，大间即左右，俱间也，天从奇即先左间，次右间从，偶即先右间，次左间也，二十六甲申对化天虚，运不佐天，即大间，大间即左右，俱间也，天从奇即先左间，次右间从，偶即先右间，次左间也，二十七，丙申，对化天虚，运不佐天，即大间，大间即左右，俱间也，天从奇即先左间，次右间从，偶即先右间，次左间也，二十八，戊申，对化天虚，运佐天火运同天，令即小间小间，即一间也，天从奇即先左间，不右间从偶，即先右间，不左间也，二十九庚申对化天虚，运不佐天，即大间，大间即左右，俱间也，天从奇即先左间，次右间从，偶即先右间，次左间也，三十，壬申，对化天虚，运不佐天，即大间，大间即左右，俱间也，天从奇即先左间，次右间从，偶即先右间，次左间也，对化凡三十即有大，小间也，今言三十六者法何也？即于正化中取出，六年三运胜，三运承共六年也。即小间，又微也，三十一，丙午，虽正化中，见水运上胜天，天令不正，故小虚亦小间，小间，即一间也，天从奇即先左间，不右间从偶，即先右间，不左间也，三十二，丙寅，虽正化中，见水运上胜于天，天令不正，故小虚尔，亦小间小间，即一间也，天从奇即先左间，不右间从偶，即先右间，不左间也，三十三，甲戌，虽正化中见土运上胜于天，天令不正，故小虚尔，亦小间小间，即一间也，天从奇即先左间，不右间从偶，即先右间，不左间也，三十四，乙亥，虽正化中见金运上承于天，天令不正，故小虚尔，亦小间小间，即一间也，天从奇即先左间，不右间从偶，即先右间，不左间也，三十五，癸酉，虽正化中见火运上承于天，天令不正，故小虚尔，亦小间小间，即一间也，天从奇即先左间，不右间从偶，即先右间，不左间也，三十六丁未虽正，化中见木运上承于天，天令不正，故小虚尔，亦小间小间，即一间也，天从奇即先左间，不右间从偶，即先右间，不左间也。
卷之十二
三元配轮纪篇
正化在泉三十法
一甲午，对取地下，甲子，当见巳酉也。即天甲子为甲，地甲子为巳，甲与巳合，是天地配偶也，故甲在天，即巳在地也，故甲巳之间，中生土运也，故天甲子是甲午也，地甲子，是巳酉也。故地甲子去天，甲子，即一十五日也下见阳明金正化，在泉也，于司天后十五日，即地交也，是立春也，亦从天数也。即天交司，后一千五百刻，乃交地也，故酉为兑，其数七，巳为土，其数五，七五成，十二也。即地交后十二刻金入地也，自巳至酉，顺行三位也，至地后三日，金始治地也，辛物乃生，地气乃燥，后七日，白气下生，地气奉运二，丙午，天甲子也，下见辛酉地甲子也，即前去十五位也，丙在天辛在地，丙辛之间，中生水运，即地见辛酉阳明正化在泉也，即酉为兑，其数七，辛为水运，其数一一七成，八也。即交地，后八刻金入地也，自辛至酉，顺行十二位也，至地后十二日，金始治地，辛物乃生，地气乃燥，后七日，白气下生，地气奉运三，戊午，天甲子也，下见癸酉，地甲子也，即天戊地，癸戊癸之间，中生火运，即地见癸酉阳明正化在泉也，即酉为兑，其数七，癸火运其数，二二七成九也。即于交地后九刻至也，自癸至酉，顺行九位也，至地后九日，金始治地，辛物乃生燥行于地后七日，白气下生金气奉运四，庚午，天甲子也，下见乙酉地甲子也，即天庚地，乙也，于乙庚之间，中生金，运也，即地见乙酉阳明正化在泉也，即酉为兑，其数七，乙金运其数四，四七成十一也，于地交后十一刻金入地也，自乙至酉，顺行六位也，即至地后六日，金始治地，辛物乃生燥行于地后七日，白气下生，地气奉运五，壬午，天甲子也，下见丁酉，地甲子也，即天壬地丁也，于丁壬之间，中生木运也，即地见丁酉阳明正化在泉也，即酉为兑，其数七丁木运其数三，三七成十也。地交后十刻金入地也，自丁至酉，顺行三位也，至地后三日，金始治地，辛物乃生燥行于地后七日，白气下生金气奉运六，乙未，天甲子也，下见庚戌地甲子也，故天乙地，庚也，乙庚之间，中生金，运也，即地见，庚戌，太阳在泉也故戌为土，其数五，庚金运，其数九五，九成十四也。于地交前十四刻至也，自庚至戌，顺行三位也，至地后三日水始治地，咸物乃生，寒行于地后五日黑气下生，地气奉运七，丁未，天甲子也，下见壬戌地甲子也，故天丁地，壬也，于丁壬之间，中生木运也，即地见壬戌，太阳正化，在泉也，故戌为土，其数五，壬为木，其数八八，五成十三也。于地交时前十三刻水入地也，自壬至戌，顺行十二位也，至地后十二日，水始治地，咸物乃生，寒行于地后五日黑气下生，地气奉运八，己未，天甲子也，下见甲戌地甲子也，故天己地甲于甲己之间，中生土运也，即地见，甲戌，太阳正化，在泉也，故戌为土，其数五甲，土运其数五，二五成十也。于交地前十刻，水始入地也，自甲至戌，顺行九位也，至地后九日水始治地，咸物乃生，后五日，黑气下生，地气奉运九，辛未，天甲子也，下见丙戌地甲子也，故天辛地，丙也，于丙辛之间，中生水运也，即地见丙戌太阳正化，在泉也，故戌为土，其数五，丙水运其数，六五，六成，十一也，于地交时前十一刻水入地也，自丙至戌，顺行六位也，至地后六日，水始治地，咸物乃生，寒行于地后五日黑气下生，地气奉运十，癸未，天甲子也，下见戊戌地甲子也，故天癸地，戊于戊癸之间，中生火运也，即地见戊戌，太阳正化，在泉也，故戌为土，其数五，戊火运，其数七，七五成，十二也。于地交前十二刻，水入地也，自戊至戌，顺行六位也，至地后六日，水始治地也，寒行于地咸物乃生，后五日，黑气下生，地气奉运十一，甲申，天甲子也，下见巳亥地，甲子也，故天甲地巳也。于甲巳之间，中生土运也，即地见巳亥，厥阴正化，在泉也，故亥为干，其数六，巳为土，其数五，五六成，十一也，交地时，后十一刻，水入地也，自巳至亥，顺行五位是也，至地后五日木始治地也，风行于地酸物乃生，后六日青埃，下生地气奉运十二，丙申，天甲子也，下见辛亥地，甲子也，故天丙地，辛也，于丙辛之间，中生水运也，即地见，辛亥，厥阴正化，在泉也，故亥为干，其数六，辛水运其数，一一六成，七也；于交地，时后七刻木入地，自辛至亥，顺行二位也，至地后二日，木始治地，风行于地，酸物乃生，后六日，青气下生，地气奉运十三，戊申，天甲子也，下见癸亥地，甲子也，即天戊地，癸也，于戊癸之间，中生火运也，地见，癸亥，厥阴正化，在泉也，故亥为干，其数六癸，火运其数，二六二成，八也。交地时后八刻木入地也，自癸至亥顺行十一位也，至地后十一日，木始治地，风行于地，酸物乃生，后六日，青气下生，地气奉运十四，庚申，天甲子也，下见乙亥地，甲子也，故天庚地，乙也，于乙庚之间，中生金，运也，即地见，乙亥，厥阴正化，在泉也，故亥为干，其数六，乙金运其数四，四六成十也。于交地，时后十刻木入地也，自乙至亥顺行八位也，至地后八日，木始治地也，风行于地酸物乃生，后六日，青气下生，地气奉运十五，壬申，天甲子也，下见丁亥，是地甲子也，故天壬地丁也，于丁壬之间，中生木运也，即地见丁亥，厥阴正化，在泉也，故亥为干，其数六丁木运，其数三三六成九也。于地交时，后六刻木入地也，自丁至亥，顺行五位也，至地后五日木始治地，风行于地也，酸物乃生，后六日，青气下生，地气奉运十六，乙卯，天甲子也，下见庚午地甲子也，故天乙地，庚也，于乙庚之间，中生金，运也，即地见，庚午，少阴君火正化，在泉也，故午为离，其数九，庚金运其数，九二，九成十八也。于交地时前十八刻，火入地也，自庚至午，顺行十一位也，至地后十一日，火始治地，热行于地，苦物乃生，后九日，赤气下生，地气奉运十七，丁卯，天甲子也，下见壬午地甲子也，故天丁地，壬也，于丁壬之间，中生木运也，即地见壬午，少阴君火在泉也，故午为离，其数九，壬木运，其数八，八九成十七也。于交地时前十七刻火入地也，自壬至午，顺行八位也，至地后八日，火始治地也，热行于地苦物乃生，后九日，赤气下生，地气奉运十八，己卯，天甲子也，下见甲午地甲子也，故天己地甲也，于甲己之间，中生土运也，即地见，甲午，少阴君火正化，在泉也，故午为离，其数九，甲为土运，其数五，九五，成十四也。于交地时前十四刻，火入地也，自甲至午，顺行五位也，至地后五日火始治，地热行于地，苦物乃生，后九日，赤气下生，地气奉运十九，辛卯，天甲子也，下见丙午地甲子也，故天辛地，丙也，于丙辛之间，中生水运也，地见，丙午，少阴君火正化，在泉也，故午为离，其数九，丙水运，其数六六九，共成十五也。于地交时前十五刻，火入地也，自丙至午，顺行二位也，至地后二日，火始治地也，热行于地苦物乃生，后九日，赤气下生，地气奉运二十，癸卯，天甲子也，下见戊午地甲子也，故天癸地，戊也，故于戊癸之间，中生火运也，即地见戊午，少阴君火正化，在泉也，故午为离，其数九，戊火运，其数九二，九成十八也。于交地，前十八刻，火入地也，自戊至午，顺行二位也，至地后二日，火始治地，热行于地，苦物乃生，后九日，赤气下生，地气奉运二十一，甲辰，天甲子也，下见己未，地甲子也，故天甲地己也，于甲己之间，中生土运也，即地见己未，太阴正化，在泉也，故未为土，其数五，己为土运，其数五，二五成十也。于交地，后十刻土入地，己本在未，更不迁动也，至地日土便治地也，湿行于地甘物乃生，后五日，黄气下生，地气奉运二十二，丙辰，天甲子也，下见辛未，地甲子也，故天丙地，辛也，于丙辛之间，中生水运也，地见，辛未，太阴正化，在泉也，故未为土，其数五，辛水运其数，一一五成六也；于交地，时后六刻土入地也，自辛未顺行十位也，至地后十日，土始治地也，湿行于地甘物乃生，后五日，黄气下生，地气奉运二十三，戊辰，天甲子也，下见癸未，地甲子也，故天戊地，癸也，于戊癸之间，中生火运也，地见，癸未，太阴正化，在泉也，故未为土，其数五，癸火运其数二，二五成七也。于交地，时后七刻土入地也，自癸至未，顺行七位也，至地后七日土始治，地湿行于地甘物乃生，后五日，黄气下生，地气奉运二十四，庚辰，天甲子也，下见乙未，地甲子也，故天庚地，乙也，于乙庚之间，中生金，运也，地见，乙未，太阴正化，在泉也，故未为土，其数五，乙金运其数四，四五成九也。于交地时后九刻土入地也，自乙至未顺行，四位也，至地后四日土始治，地湿行于地甘物乃生，后五日，黄气下生，地气奉运二十五，壬辰，天甲子也，下见丁未，地甲子也，故天壬地丁也，于丁壬之间，中生木运也，地见，丁未，太阴正化，在泉也未为土，其数五丁木运，其数三；三，五，成八也。于交地，时后八刻土入地也，丁本在未也至地，后当日土始治地也，湿行于地甘物乃生，后五日，黄气下生，地气奉运二十六，乙亥，天甲子也，下见，庚寅，地甲子也，故天乙地庚于乙庚之间，中生金，运也，地见，庚寅，少阳相火正化，在泉也，故寅为艮其数，八庚金运其数，九八九成，十七也。于交地时前十七刻火入地也，自庚至寅顺行七位也，至地后七日，火始治地也，热行于地苦物乃生，后八日，赤气下生，地气奉运二十七，丁亥，天甲子也，下见壬寅地甲子也，故天丁地，壬也，于丁壬之间，中生木运也，即地见壬寅，少阳相火正化，在泉也，故寅为艮其数，八壬木运，其数八，二八，成十六也。于交地时前十六刻，火入地也，自壬至寅，顺行四位也，至地后四日火始治地也，热行于地苦物乃生，后八日，赤气下生，地气奉运二十八，己亥，天甲子也，下见甲寅地甲子也，故天己地甲也，于甲己之间，中生土运也，即地见，甲寅，少阳相火正化，在泉也，即寅为艮其数，八甲土运，其数五，五八成十三也。于交地时前十三刻，火入地也，自甲本寄寅也，至地日当日便火，始治地也，热行于地苦物乃生，后八日，赤气下生，地气奉运二十九，辛亥，天甲子也，下见丙寅，地甲子也，故天辛地，丙也，于丙辛之间，中生水运也，即地见丙寅，少阳相火正化，在泉也，故寅为艮，其数八，丙水运其数，六六八，成十四也。于地交时前十四刻，火入地也，自丙至寅顺行十位也，至地后十日火始治，地热行于地，苦物乃生，后八日，赤气下生，地气奉运三十，癸亥，天甲子也，下见戊寅地甲子也，故天癸地，戊也，于戊癸之间，中见火运也，地见，戊寅，少阳相火正化，在泉也，故寅为艮，其数八戊，火运其数七七八，成十五也。于交地时前十五刻，火入地也，自戊至寅顺行十位也，至地后十日火，始治地也，热行于地苦物乃生，后八日，赤气下生，地气奉运。
卷之十三
地应三元纪篇
对化在泉三十法
一甲子，天甲子也，下见己卯地甲子也，故天甲地己也，于甲己之间，中生土运也，即地见己卯，阳明对化，在泉即金冲对位也，故卯为震，其数三己为七，其数五，三五成八也。于交地时前八刻金入地也，自己至卯，在迁五位也，至地后五日金始治地也，燥行于地辛物乃生，后三日，运气同下间物同生也，二丙子，天甲子也，下见辛卯，地甲子也，故天丙地，辛也，于丙辛之间，中生水运也，即地见辛卯，阳明对化，在泉金冲对位也，故卯为震，其数三辛，水运其数，一一三成，四也；于交地时前四刻金入地也，自辛至卯，左迁八位也，至地后八日，金始治地也，燥行于地辛物乃生，后三日，运气同下间物同生也，三戊子，天甲子也，下见癸卯，地甲子也，故天戊地，癸也，于戊癸之间，中生火运也，地见，癸卯，阳明对化，在泉也，故卯为震，其数三癸，火运其数，二二三，成五也。于交地，时后五刻金入地也，自癸至卯，左迁十一位也，至地后十一日，金始治地也，燥行于地辛物乃生，后三日，运气同下间物同生也，四庚子天甲子也，下见乙卯地甲子也，故天庚地，乙也，故乙庚之间，中生金，运也，地见阳明对化，在泉也，卯为震，其数三乙，金运其数四，四三成，七也；于交地，时后七刻金入地也，自乙至卯左迁一位也，至地后一日，金始治地也，燥行于地辛物乃生，后三日，运气同下间物同生也，五壬子天甲子也，下见丁卯，地甲子也，故天壬地丁也，于丁壬之间，中生木运也，地见，丁卯，阳明对化，在泉也，故卯为震，其数三丁木运，其数三二三成，六也；于交地，时后六刻木入地也，自丁至卯，左迁五位也，至地后五日木始治地也，燥行于地辛物乃生，后三日，运气同下间物同生也。六，乙丑，天甲子也，下见庚辰地甲子也，故天乙地，庚也，于乙庚之间，中见金运也，即天见，庚辰，太阳对化，在泉也，故辰为土，其数五，庚金运，其数九五，九成十四也。于交地时，后十四刻，水入地也，自庚至辰，左迁五位也，至地后五日水始治地也，寒行于地咸物乃生，后五日运气同下间物同生也。七，丁丑，天甲子也，下见壬辰，地甲子也，故天丁地，壬也，于丁壬之间，中生木运也，即地见壬辰，太阳对化，在泉也，故辰为土，其数五，壬为木，其数八八，五成十三也。于交地时，后十三刻，水入地也，自壬至辰，左迁八位也，至地后八日，水始治地也，寒行于地咸物乃生，后五日运气同下间物同生也。八，己丑，天甲子也，下见甲辰地甲子也，故天己地甲也，于甲己之间，中生土运也，即地见，甲辰，太阳对化，在泉也，故辰为土，其数五甲，土运其数五，二五成十也。于交地，时后十刻水入地也，自甲至辰，左迁十一位也，至地后十一日，水始治地也，寒行于地咸物乃生，后五日运气同下间物同生也。九，辛丑，天甲子也，下见丙辰地甲子也，故天辛地，丙也，于丙辛之间，中生水运也，即地见丙辰，太阳对化，在泉也，故辰为土，其数五，丙水运其数，六五，六成，十一也，于交地时，后十一刻，水入地也，自丙至辰，左迁二位也，至地后二日，水始治地也，寒行于地咸物乃生，后五日运气同下间物同生也，十癸丑，天甲子也，下见戊辰地甲子也，故天戊地，癸也，于戊癸之间，中生火运也，即地见戊辰，太阳对化，在泉也，故辰为土，其数五，戊火运，其数七，七五成，十二也。于交地时，后十二刻，水入地也，自戊至辰，左迁二位也，至地后二日，水始地治也，寒行于地咸物乃生，后五日运气同下间物同生也，十一，甲寅，天甲子也，下见己巳地甲子也，故天甲地己也，于甲己之间，中生土运也，即地见己巳，厥阴对化，在泉也，故己为巽，其数四巳上，运其数五，四五成九也。于交地时后九刻木入地也，自己至巳，左迁三位也，至地后三日水始治地也，风行于地酸物乃生，后四日运气同下间物同生也，十二，丙寅，天甲子也，下见辛巳地甲子也，故天丙地，辛也，于丙辛之间，中生水运也，即地见辛巳，厥阴对化，在泉也，故巳为巽，其数四辛，水运其数，一一四成五也。于交地，时后五刻木入地也，自辛至巳，左迁六位也，至地后六日，木始治地也，风行于地酸物乃生，后四日运气同下间物同生也，十三，戊寅，天甲子也，下见癸巳地甲子也，故天戊地，癸也，于戊癸之间，中生火运也，即地见癸巳，厥阴对化，在泉也，故巳为巽，其数四癸，火运其数，二二四，成六也；于交地，时后六刻木入地也，自癸至巳，左迁九位也，至地后九日木始治地也，风行于地，咸物乃生，后四日运气同下间物同生也，十四，庚寅，天甲子也，下见乙巳地甲子也，故天庚地，乙也，于乙庚之间，中生金，运也，即地见乙巳，厥阴对化，在泉也，故己为巽，其数四，乙金运其数四，二四共成八也。于交地，时后八刻木入地也，自乙到巳左迁十二位也，至地后十二日，木始治地也，风行于地酸物乃生，后四日运气同下间物同生也，十五，壬寅，天甲子也，下见丁巳地甲子也，故天壬地丁也，于丁壬之间，中生木运也，即地见丁巳，厥阴对化，在泉也，故巳为巽，其数四丁木运，其数三三四成，七也；于交地，时后七刻木入地也，自丁至巳，左迁三位也，至地后三日，木始治地也，风行于地酸物乃生，后四日运气同下间物同生也，十六，乙酉，天甲子也，下见庚子，地甲子也，故天乙地，庚也，于乙庚之间，中生金，运也，即地见庚子，少阴君火对化，在泉也，故子为坎，其数一庚金运，其数九九一成，十也。于交地时前十刻，火入地也，自庚至子，左迁九位也，至地九日，火始治地也，热行于地苦物乃生，后一日，运气下同间物同生也，十七，丁酉，天甲子也，下见壬子，地甲子也，故天丁地，壬也，于丁壬之间，中生木运也，故地见壬子，少阴君火对化，在泉也，故子为坎，其数一壬木运，其数八八一，成九也。于交地时前九刻，火入地也，自壬至子，左迁十二位也，至地十二日，火始治地也，热行于地苦物乃生，后一日，运气同下间物同生也，十八，己酉，天甲子也，下见甲子地甲子也，故天巳地甲也，于甲巳之间，中生土运，即地见甲子，少阴君火对化，在泉也，故子为坎，其数一甲，土运其数五，一五成六也；于交地时前六刻，火入地也，自甲至子，左迁三位也，至地后三日，火始治地也，热行于地苦物乃生，后一日，运气同下间物同生也，十九，辛酉，天甲子也，下见丙子，地甲子也，故天辛地，丙也，于丙辛之间，中生水运也，即地见丙子，少阴君火对化，在泉也，故子为坎，其数一丙，水运其数，六一六成七也。于交地时前七刻至也，火入地也，自丙至子，左迁六位也，至地六日，火始治地也，热行于地苦物乃生，后一日，运气同下间物同生也，二十，癸酉，天甲子也，下见戊子，地甲子也，故天癸地，戊也，于戊癸之间，中生火运也，即地见戊子，少阴君火对化，在泉也，故子为坎，其数一戊火运，其数七，一七成八也。于交地时前八刻，火入地也，自戊至子，左迁六位也，至地后六日，火始治地也，热行于地苦物乃生，后一日，运气下同间物同生也，二十一，甲戌，天甲子也，下见己丑地甲子也，故天甲地己也，于甲己之间，中生土运也，即地见己丑，太阴对化，在泉也，故丑为土，其数五，己土运，其数五，二五成十也。于交地，时后十刻土入地也，自己至丑，左迁七位也，至地后七日土始治，地湿行于地甘物乃生，后五日运气下同间物同生也，二十二，丙戌，天甲子也，下见辛丑地甲子也，故天丙地，辛也，于丙辛之间，中见水运也，即地见辛丑，太阴对化，在泉也，故丑为土，其数五，辛水运其数，六五，六成，十一也，于交地时，后十一刻，土入地也，自辛至丑，左迁十位也，至地十日，土始治地也，湿行于地甘物乃生，后五日运气下同间物同生也，二十三，戊戌，天甲子也，下见癸丑地，甲子也，故天戊地，癸也，于戊癸之间，中生火行也，即地见癸丑，太阴对化，在泉也，故丑为土，其数五，癸火运其数二，二五成七也。于交地，时七刻火入地也，癸本在丑，更无迁动也，当日火便治地也，湿行于地甘物乃生，后五日运气下同间物同生也，二十四，庚戌，天甲子也，下见乙丑地，甲子也，故天庚地，乙也，于乙庚之间，中生金，运也，即地见乙丑，太阴对化，在泉也，故丑为土，其数五，乙金运其数四，四五成九也。于交地时后九刻土入地也，自乙至丑，左迁四位也，至地后四日，土始治地也，湿行于地甘物乃生，后五日运气下同间物同生也，二十五，壬戌，天甲子也，下见丁丑，地甲子也，故天壬地丁也，于丁壬之间，中生木运也，即地见丁丑，太阴对化，在泉也，故丑为土，其数五丁木运，其数三；三，五，成八也。于交地，后八刻土入地也，自丁至丑，左迁七位也，至地后七日，土始治地也，后五日运气下同间，物乃生也，二十六，乙巳，天甲子也，下见庚申地甲子也，故天乙地，庚也，于乙庚之间，中生金，运也故地见庚申少阳相火对化，在泉也，故申为坤，其数二庚，金运其数九，九二成，十一也，于交地时前十一刻火入地也，庚本在申，更无迁动也，于交地，时当日火始治，地热行于上，苦物乃生，后二日，运气下同间物同生也，二十七，丁巳，天甲子也，下见壬申地甲子也，故天丁地，壬也，于丁壬之间，中生木运也，即地见壬申少阳相火对化，在泉也，故申为坤，其数二壬，木运其数，八八二，成十也。于交地时前十刻，火入地也，自壬至申，左迁四位也，至地后四日火始治地也，后二日，运气下同间物同生也，二十八，己巳，天甲子也，下见甲申地甲子也，故天巳地甲也，于甲己之间，中生土运也，即地见甲申少阳相火对化，在泉也，故申为坤，其数二甲，土运其数五，二五成七也。于交地时前七刻，火入地也，自甲至申，左迁七位也，至地后七日，火始治地也，后二日，运气下同间，物乃生也，二十九，辛巳，天甲子也，下见丙申，地甲子也，故天辛地，丙也，于丙辛之间，中生水运也，即地见丙申少阳相火对化，在泉也，故申为坤，其数二丙，水运其数，六二，六成八也。于交地时前八刻，火入地也，自丙至申，左迁十位也，至地后十日火，始治地也，热行于地苦，物乃生也，后二日，运气下同间物同生也，三十，癸巳，天甲子也，下见戊申地甲子也，故天癸地，戊也，于戊癸之间，中生火运也，即地见戊申少阳相火对化，在泉，故申为坤，其数二戊，火运其数，七七二成九也。于交地时前九刻，火入地也，自戊至申，左迁十位也，至地后十日火，始治地也，热行于地苦物乃生，后二日，运气下同间物同生也。
卷之十三
地合运胜纪篇
运合在泉十二法
一庚子，下见乙卯乙金运也，地见阳明对化，在泉也即阳明金即上与运同金也，即在泉之化与运合德，白埃四起，辛物生多酸物，生少岁半之后，燥胜风少二，庚午，下见乙酉乙金运也，地见阳明对化，在泉也阳明金也，即上与运同金也，故在泉之气与运合，德远视山谷，白气如练，正令实，又合运令燥，令辛化木气还亏三，辛丑，下见丙辰丙辛水运也，地见太阳对化，在泉也太阳水也，上与运同水也，故在泉之气与运合德，黑气远见，咸物乃生，苦物生少寒化，后令阳光不治四，辛未，下见丙戌丙辛水运也，地见太阳正化，在泉也太阳水也，上与运同水也，故在泉之气与运合德也，遥望天涯暝暝，黯暗地气上胜也咸化胜苦寒，胜于热，其令又胜于辰年正化运合也五壬寅下见丁巳丁壬木运也，地见厥阴对化，在泉也，厥阴木也，上与运同木也。故在泉之气与运合德也，即青埃之下，酸物生多甘物，乃少风化，后令六壬申下见丁亥丁壬木运也，地见厥阴正化，在泉也，厥阴木也，上与运同木也。故在泉之气与运合德也，故地发苍埃，山生碧气，酸物刑，甘令生摧拉，正化运合还，胜于巳七，癸酉，下见戊子戊癸火运也，地见少阴君火对化，在泉也少阴君火也上与运同火也，故在泉之气与运合德也，地发赤气，远生郊野，苦物生多辛物反，苦后令温暄冬见流水八，癸卯，下见戊午戊癸火运也，地见少阴君火正化，在泉也少阴君火也上与运同火也，即在泉之气与运合德也，地蒸热气，山谷焦枯，赤气频见燔，KT 郊外，苦物胜辛赤花鲜盛，后令冬暄正化运合不同于子，九甲戊下见己丑甲巳，土运也，地见太阴对化，在泉也，太阴土也，上与运同土也，即在泉之气与运合德也，黄埃四起，地气乃润，甘物生多，咸物化少，后令埃雾十，甲辰，下见己丑甲巳，土运也，地见太阴正化，在泉也，太阴土也，上与运同土也，即在泉之气与运合德也，远视山谷，黄气下起太虚埃昏，云物以扰，雨生 昧，甘物黄花，并皆肥盛，后雨湿正化运合不同于丑十一癸巳下见戊申戊癸火运也，地见少阳对化，在泉也少阳相火也上与运同火也，即在泉之气与运合德也，热蒸地暖，地发汤泉，苦化辛衰，冬令反温十二，癸亥，下见戊寅戊癸火运也，即地见少阳在泉也少阳相火也上与运同火也，即在泉之气与运合德也，热蒸地气焰明，夜见郊野，燔KT ，赤气远生苦胜辛酉正化运同不同于申。
运胜在泉十二法
一戊子，下见癸卯，戊癸火运地见 在泉阳明金也，上见火运，运胜地金，赤气之下，辛物变苦，岁半之后，令燥，反热生对化地虚，运胜乃甚二，戊午，下见，癸酉，戊癸火运地见阳明在泉上见火运，运胜地金，赤气之下，辛物变衰，岁半之后，令燥，中间热正化地实，运胜减半，三己丑，下见甲辰甲巳土运地见太阳在泉太阳水也上见土运，运胜地水，黄气之下，咸物变甘岁半之，后令寒化反化对化地虚，运胜乃甚四，己未下，见甲戌甲巳土运，地见太阳在泉太阳水也上见土运，运胜地水，黄气之下，咸物变甘岁半之，后令寒中间湿埃雾，时起正化，地实运胜，减半也，五庚寅，下见乙巳乙庚金运地见厥阴在泉，厥阴木也，上见金运，运胜地木，白气之下，酸物变，辛岁半之后，令风化反燥，对化地虚，运乃甚也，六庚申，下见乙亥乙庚金运地见厥阴在泉，厥阴木也，上见金运，运胜地木，白气之下，酸物变，辛岁半之后，令风中间燥正化，地实运胜，减半也；七，辛酉，下见丙子丙辛水运地见，少阴在泉，少阴君火也上见水运，运胜地火也黑气之下，苦物变，咸岁半之，后令温中变寒，对化地虚，运胜乃甚八，辛卯，下见丙午丙辛水运地见，少阴在泉，少阴君火也上见水运，运胜地火也黑气之下，苦物变，咸岁半之，后令温中间寒，正化地实，运胜减半九，壬戌，下见丁丑丁壬木运，地见太阴在泉，太阴土也，上见木运，运胜地土，青气之下，甘物变酸，岁半之后，令雨中反风对化，地虚运胜乃甚也十，壬辰，下见丁未丁壬木运地，见太阴在泉，太阴土也，上见木运，运胜地土，青气之下，甘物变酸，岁半之后，雨中间风正化，地实运胜，减半也，十一辛巳下见丙申丙辛水运，地见少阳在泉少阳相火也上见水运，运胜地火也黑气之下，苦物变咸也，岁半之后，令热化反寒对化地虚，运胜乃甚十二，辛亥，下见丙寅丙辛水运地见少阳在泉少阳相火也上见水运，运胜地火也黑气之下，苦物乃咸也，岁半之后，令热化间寒正化，地实运胜，得半也。
卷之十四
胜符会对纪篇
直符在泉十二法
一己亥，下见甲寅，少阳相火在泉，甲本寄寅，命曰直符符者，合也地化自然别无刑，克二乙巳下见庚申少阳相火在泉，庚本在申，直符者，支干合德也，地火不能胜于年运也，即一火不胜二金也，三丁酉下见壬子，少阴君火在泉，壬本在子，支干合德，地化自令别无刑，克四，辛卯，下见丙午，少阴君火在泉，丙住南方，午为家室，地化之令，时化不迁，间运无犯五，壬辰，下见丁未，太阴土在泉丁本寄未支干同家气令自正，别无胜至六甲辰下见，己未，太阴土在泉己，亦住未支干同乡命曰直符，地令应候七，戊戌，下见，癸丑，太阴土在泉，癸本在丑，太干相合地令化，专别无间，刑八，庚子，下见乙卯，阳明金在泉乙来归，东支干合德，地化应睛气，令无失九，丙子，下见辛酉阳明金在泉辛来向西，支干同位，地化根据令别无闻形十，戊申，下见，癸亥，厥阴水在泉，癸到北方支干合位地化时，令不失于元十一，癸未，下见戊戌太阳水在泉戊到天间如归舍宅，地化专精，更无他克，十二，甲寅，下见己巳，厥阴木在泉己，归地户似往家乡，地化时令，应候无失。
地胜在泉十二法
一壬子，下见丁卯丁壬木运，地见阳明在泉阳明金也，地胜于运，白气上腾，运化不应对化之地，其胜犹小二，壬午，下见丁酉丁壬木运地，见阳明在泉阳明金也，地胜于运，白气上腾，燥生风，灭正化之地，其胜乃威，三癸丑，下见戊辰戊癸火运地见太阳在泉太阳水也地胜于运，黑气下生火令灭，半对化之地，其胜乃微四，癸未，下见戊戌戊癸火运地见太阳在泉太阳水也地胜于运，黑气下生，火运乃灭，正化之地，其胜甚雄，五，甲寅，下见己巳甲己，土运地见，厥阴在泉，厥阴木也，地胜于运，青气上腾，土湿还弱对化之地，其胜乃虚六，甲申，下见己亥甲己，土运地见，厥阴在泉，厥阴木也，地胜于运，青埃四起，雨湿全亏正化之地，其胜甚坚，七乙酉下见庚子乙庚金运地见，少阴在泉，少阴君火也地胜于运，赤气下生 燥失，化对化之地，其胜至微八，乙卯，下见庚午乙庚金运地见，少阴在泉，少阴君火也地胜于运，赤气下生，燥金全失正化之地，其胜至甚九，丙戌，下见辛丑，丙辛，水运地见太阴在泉，太阴土也，地胜于运黄气下升寒运灭，凛对化之地，其胜犹轻十，丙辰，下见辛未，丙辛，水运地见太阴在泉，太阴土也，地胜于运黄气下起运水失，寒正化之地，其胜甚重，十一乙巳下见庚申乙庚金运地见少阳在泉少阳相火也地胜于运，赤气下生，燥令不足对化之地，其胜且微十二，乙亥，下见庚寅乙庚金运地见少阳在泉少阳相火也地胜于运，赤气下生 ，燥不施正化之地，其胜至甚。
卷之十四
灾郁逆顺纪篇
地郁在泉五法
一厥阴木在泉，巳亥正对同法也，上见金运，金运下克之木气不发，苍埃木气久伏于地，次岁过水运，其木伏怒气，乃发于地，与民为灾，其病卒，中失音不随，筋痿，痫厥埃湿，乃收甘黄不化，大风数举，太虚埃昏，云雨且息，二君相二火在泉子午寅申正对一法，上见水运，水运下克之火地，令赤气下伏，不出经年，久隐地中，不能出见次，岁遇木运火伏，怒气始出，与民为灾，即颠狂惊痫，鼽衄，闷乱烦燠，小便如血，万物焦枯，山川干燥，三太阴土在泉丑未正对化同一法，上见木运木运下，克之，土伏地中黄气本色，久伏不出，次岁遇火运土伏怒气，始乃发泄其气，既出，民多瘟疠，黄胆肿湿，胀满大腹，足踵餐泄，山泽昏翳，万物不鲜，雨施 昧，四阳明金在泉卯酉正对化同一法，上见火运，火运克之，白气不见火伏在地，不能上腾，次岁遇土运，金伏怒气，方始出地与民为灾，病喘咳悲伤，洗浙寒热，咯血毛焦，草木萎枯，肃杀春作，林木有声，五太阳水在泉辰戌正对化同一法，上见土运土运伏之黑气，久隐不得彰，见次，岁遇金运水，伏怒气，始出于地，与民为灾，病皆痹厥骨痿，胫寒失溺，腰膝弱无力，万物花卉皆萎，阳光失色也。
逆化在泉十二法
一丙子，下见辛卯，丙辛，水运地见阳明在泉阳明金也，金生水，子居上位，父居下位，虽然相得，名曰逆化，逆化亦凶对化之地，地化不专二，丙午，下见辛酉，丙辛，水运地见阳明在泉阳明金也，金生水，水居上位金居下位，子临父位逆，逆即凶正化之地凶灾，乃小三丁丑，下见壬辰，丁壬木运，地见太阳在泉太阳，水也，水生木，子木居上，父水在下，子临父位，乃凶逆化也，对化之地，地令不实，四丁未下见，壬戌，丁壬木运，地见太阳在泉太阳，水也，水生木，子木居上，父水在下，子临父位，乃凶逆化也，正化之地，地令乃实五，戊寅，下见癸巳戊癸火运地见厥阴在泉，厥阴木也，木生火，子火居上，父木在下，子临父位，乃凶逆化也，对化之地，凶中令，别六，戊申，下见，癸亥，戊癸火运地见厥阴在泉，厥阴木也，木生火，子火居上，父木在下，子临父位，乃凶逆化也，正化之地，有凶乃专七，己酉，下见甲子甲己土运地见，少阴在泉，少阴君火也火生土子，土居上，父火在下，子临父位，乃凶逆化地，对化之地，灾凶令变八，己卯，下见甲午甲己土运，地见少阴在泉，少阴君火也火生土子，土居上，父火在下，子临父位，乃凶逆化也，正化之地虽凶，令专九，庚戌，下见乙丑乙庚金运地见太阴在泉，太阴土也，土生金，子金居上，父土在下，子临父位，乃凶逆化也，对化之地，地凶有变，十庚辰下见乙未乙庚金运地见太阴在泉，太阴土也，土生金，子金居上，父土在下，子临父位，乃凶逆化也，正化之地，虽令专亦凶也。十一己巳下，见甲申甲己土运，地见少阳在泉少阳相火也火生土子，土居上，父火在下，子临父位，乃凶逆化也，对化之地灾凶，令变十二，己亥，下见甲寅甲己土运，地见少阳在泉少阳相火也火生土子，土居上，父火在下，子临父位，乃凶逆化也，正化之地，虽凶令实。
顺化在泉十二法
一甲子，下见己卯甲己，土运地见，阳明在泉阳明金也，土生金，父土，下临于子，金父临子位，顺也，对化虽虚，地气奉上乃吉，二甲午下见己酉甲己，土运地见，阳明在泉阳明金也，土生金，父土，下临于子，金父临子位，顺也，正化令专地气奉上，乃作嘉祥三，乙丑，下见庚辰乙庚金运地见太阳在泉太阳水也，金生水，父金，下临子水，父临子位，顺也，对化虽虚，地气奉上乃吉四，乙未，下见庚戌乙庚金运地见太阳在泉太阳水也，金生水，父金，下临子水，父临子位，顺也，正化令专地气奉上，水泽生瑞也。五，丙寅，下见辛巳，丙辛，水运地见厥阴在泉，厥阴木也，水生木，父水下临，子木父临子位，顺也，对化虽虚，地气奉运亦应吉祥六，丙申，下见，辛亥，丙辛，水运地见厥阴在泉，厥阴木也，水生木，父水下临，子木父临子位，顺也，正化令专地气奉运乃生灵芝嘉禾之瑞，青霞数举七，丁酉，下见壬子，丁壬木运地见，少阴在泉，少阴君火也木生火父木，下临子火，父临子位，顺也，对化虽虚，地气奉上，亦生汤泉，醴水八，丁卯，下见壬午，丁壬木运地见，少阴在泉，少阴君火也木生火父木，下临子火，父临子位，顺也，正化令实，地气奉上乃生，朱草食之，延年九，戊戌，下见，癸丑，戊癸火运地见太阴在泉，太阴土也，火生土，父火，下临子土，父临子位，顺也，对化虽虚，地气奉运，浊水还清十，戊辰，下见，癸未，戊癸火运地见太阴在泉，太阴土也，火生土，父火，下临子土，父临子位，顺也，正化令专地气奉运地生虾蟆，背上有黄芝，食之应瑞，乃作地仙，十一丁巳下见，壬申，丁壬木运，地见少阳在泉少阳相火也木生火父木，下临子火，父临子位，顺也，对化虽虚，地气奉运，乃作丰登十二，丁亥，下见壬寅，丁壬木运地，见少阳在泉少阳相火也木生火父木，下临子火，父临子位，顺也，正化地专地气奉上，乃作丰稔之瑞也。
资化在泉十二法
一厥阴对化，不逢金运酸，化之令复资，其苦苦味之形，转添肥盛满化之资，惟资其一也。二厥阴正化，不逢金运，酸化之，令乃资其苦苦味之盛酸，复资咸正化之资，复资其二也；三少阴对化，不逢水运，苦化之，令乃资其甘，甘化肥盛不复其资，对化之资，惟资其一也。四少阴正化，不逢水运，苦化之，令乃资其甘，甘物肥盛，复资其酸正化之资，复资其二也；五太阴对化，不逢木运，甘化之令，乃资其辛，辛物肥盛，不复其资，对化之资，惟资一也。六太阴正化，不逢木运，甘化之令，乃资其辛，辛化肥盛，复资其苦，正化之资，还资其二也；七阳明对化，不逢火运，辛化之令，乃资其咸，咸物肥盛，不复其资，对化之资，惟资其一八，阳明正化不逢火运，辛化之令，乃资其咸，咸化肥盛，复资其甘正化之资，还资其二九，太阳对化，不逢土运，咸化之，令乃资其酸酸，化肥盛不复资，辛对化之资，惟资其一十，太阳正化，不逢土运，咸化之，令乃资其酸酸，化肥盛，复资其辛正化之资，还资其二十一少阳对化，不逢水运，苦化之，令乃资其甘，甘物肥盛不复资，酸对化之资，惟资其一十二少阳正化，不逢水运，苦化之，令乃资其甘甘，化肥盛，复资其酸正化之资，还资其二。
卷之十五
地土间物纪篇
间化在泉三十六法
一甲子，下见己卯，阳明在泉对化有间，与运相得，即小间小间，即一间也，地从奇数，即先左间，不右间也，地从偶数，即先右间，不左间也，地之间者，先间味物，后间气令，假令阳明在泉天，北正即地南正天南，正即地北正也，乃奉天之正，即地见，己卯，天南正也，即左见太阳从奇，即先太阳间也，即先间生咸味，黑草木，次间寒令也，从偶即先右间，右间少阳，少阳，先间苦味，及赤花从行热令，今举此一间，余皆 此也，二丙子，下见辛卯，丙辛，水运地见阳明在泉对化有间，与运相得，即小间小间，即一间也，地从奇即先左间，不右间也，从偶即先右间，不左间也，三戊子，下见癸卯，戊癸火运地见阳明在泉对化有间，与运不相得，即大间，大间即左右，俱间也，地从奇即先左间，次右间也，从偶即先右间，次左间也，四庚子，下见乙卯乙庚金运地见阳明在泉对化有间，与运相得，即小间小间，即一间也，地从奇即先左间，不右间也，从偶即先右间，不左间也，五壬子，下见丁卯丁壬木运，地见阳明在泉对化有间，运不胜地，即小间小间，即一间也，地从奇即先左间，不右间也，从偶即先右间，不左间也。六，乙丑，下见庚辰乙庚金运地见太阳在泉对化有间，与运相得，即小间小间，即一间也，地从奇即左间，不右间也，从偶即先右间，不左间也。七，丁丑，下见壬辰，丁壬木运，地见太阳在泉对化地有间，与运相得，即小间小间，即一间也，地从奇即先左间，不右间也，从偶即先右间，不左间也。八，己丑，下见甲辰甲己土运也，地见太阳在泉对化有间，与运不相得，即大间，大间即左右，俱间也，地从奇即先左间，次右间也，从偶即先右间，次左间也。九，辛丑，下见丙辰丙辛水运地见太阳在泉对化有间，与运相得，即小间小间，即一间也，地从奇即先左间，不右间地，从偶即先右间，不左间也，十癸丑，下见戊辰戊癸火运地见太阳在泉对化有间，运不胜地，即小间小间，即一间也，地从奇即先左间，不右间从偶，即先右间，不左间也，十一，甲寅，下见己巳甲己，土运地见，厥阴在泉，对化有间，运不胜地，即小间小间，即一间也，地从奇即先左间，不右间地，从偶即先右间，不左间也，十二，丙寅，下见辛巳，丙辛，水运地见厥阴在泉，对化有间，与运相得，即小间小间，即一间也，地从奇即先左间，不右间从偶，即先右间，不左间也，十三，戊寅，下见癸巳戊癸火运地见厥阴在泉，对化有间，与运相得，即小间小间，即一间也，地从奇即先左间，不右间从偶，即先右间，不左间也，十四，庚寅，下见乙巳乙庚金运地见厥阴在泉，对化有间，与运不相得，即大间，大间即左右，俱间也，地从奇即先左间，次右间从，偶即先右间，次左间也，十五，壬寅，下见丁巳丁壬木运地，见厥阴在泉，对化有间，与运相得，即小间小间，即一间也，地从奇即先左间，不右间从偶，即先右间，不左间也，十六，乙酉，下见庚子乙庚金运地见，少阴在泉，对化有间，运不胜地，即小间小间，即一间也，地从奇即先左间，不右间从偶，即先右间，不左间也，十七，丁酉，下见壬子，丁壬木运地见，少阴在泉，对化有间，与运相得，即小间小间，即二间也，地从奇即先左间，不右间从偶，即先右间，不左间也，十八，己酉，下见甲子甲己土运地见，少阴在泉，对化有间，与运相得，即小间小间，即一间也，地从奇即先左间，不右间从偶，即先右间，不左间也，十九，辛酉，下见丙子丙辛水运地见，少阴在泉，对化有间，与运不相得，即大间，大间即左右，俱间也，地从奇即先左间，次右间从，偶即先右间，次左间也，二十，癸酉，下见戊子戊癸火运地见少阴在泉，对化有间，与运相得，即小间小间，即一间也，地从奇即先左间，不右间从偶，即先右间，不左间也，二十一，甲戌，下见己丑甲己，土运地见太阴在泉，对化有间，与运相得，即小间小间，即一间也，地从奇即先左间，不右间从偶，即先右间，不左间也，二十二，丙戌，下见辛丑，丙辛，水运地见太阴在泉，对化有间，运不胜地，即小间小间，即一间也，地从奇即先左间，不右间从偶，即先右间，不左间也，二十三，戊戌，下见，癸丑，戊癸火运地见太阴在泉，对化有间，与运相得，即小间小间，即一间也，地从奇即先左间，不右间从偶，即先右间，不左间也，二十四，庚戌，下见乙丑乙庚金运地见太阴在泉，对化有间，与运相得，即小间小间，即一间也，地从奇即先左间，不右间从偶，即先右间，不左间也，二十五，壬戌，下见丁丑丁壬木运，地见太阴在泉，对化有间，与运不相得，即大间，大间即左右，俱间也，地从奇即先左间，次右间从，偶即先右间，次左间也，二十六乙巳下见庚申乙庚金运地见少阳在泉对化有间，运不胜地，即小间小间，即一间也，地从奇即先左间，不右间从偶，即先右间，不左间也，二十七丁巳下见壬申丁壬木运，地见少阳在泉对化有间，与运相得，即小间小间，即一间也，地从奇即先左间，不右间从偶，即先右间，不左间也，二十八己巳下，见甲申甲己土运，地见少阳在泉对化有间，与运相得，即小间小间，即一间也，地从奇即先左间，不右间从偶，即先右间，不左间也，二十九辛巳下见丙申丙辛水运，地见少阳在泉对化有间，与运不相得，即大间，大间即左右，俱间也，地从奇即先左间，次右间从，偶即先右间，次左间也，三十癸巳下见戊申戊癸火运地见少阳在泉也对化有间，与运相得，即小间小间，即一间也，地从奇即先左间，不右间从偶，即先右间，不左间也。
次有运刑六小间
一，戊午，下见，癸酉，戊癸火运地见阳明正化，在泉正化本无间也，故火运太过，下克司地，金故小间也地从奇即左间不右间，从偶即右间，不左间也，二庚申，下见乙亥乙庚金运地见厥阴正化，在泉正化本无间，故金运太过，下刑厥阴，木木受金胜，故小间也，地从奇即左间不右间，从偶即右间，不左间也，三壬辰，下见丁未丁壬木运地，见太阴土在泉地，正化本无间，故木运太过，下克司地土，故小间也地从奇即左间不右间，从偶即右间，不左间也。四，辛亥，下见丙寅丙辛水运地见少阳相火在泉地正化本无间，故水运下克司地火，故小间也，地从奇即左间不右间，从偶即右间，不左间也，五辛卯，下见丙午丙辛水运地，见少阴君火在泉地正化本无间，故水运之岁，下克司地火，故小间也，地从奇即左间不右间，从偶即右间不左，间也六己未下，见甲戌甲巳上运，地见太阳寒水在泉地正化本无间，故土运之岁，下克司地水，故小间也，地从奇即左间不右间，从偶即右间，不左间也。
土间在泉十法
一少阴在泉，遇其正化者，中不见木运者，左右不来间化，也只少阴自行苦化，于是苦物，转加肥盛也，即火行于地，得其气也，火能生土，土乃间也，即甘物亦多，黄花亦盛也，为木不来间，故土间也二阳明司地在泉正化无间者，上下左右，火不来干，中运不相刑，克者地金，自化白物生多辛物，味甚，故司地之气甚美，土乃来间也，甘物味亦长，黄物生还深，此土气侵金之令而至也。三少阳相火司地在泉正化无间，又无水运地，得自令苦味乃众，赤芳甚鲜，丹谷结实，正王之时，土来间化甘物争肥，黄花竞长，此土乘火，美而来也，四太阳寒水正化司地，左右无间，亦无土运，地得自令咸物之味，其味乃长化气之专其气，乃令正令之作，甘土来间间而不刑于水，自专甘化，甘味之物，别成一化，自名土间也，五少阴对化，司地在泉地气乃虚间物未化之时，或间物来，气甚晚，甘土之化，又作与间物竞，味甘来添苦之衰，于是苦中复生，其甘也六阳明对化司地，地气乃虚，辛物味薄，间化来晚，未及间，味甘土来资于金亏于辛物中或有甘味间之，此甘土佐金之间，化助味也，七少阳相火对化司地，地有间化，若味不专，间物欲生，土气先作，若味之中，甘生其内，令咸不生其间，甘土之情，其化急速，多来接间，八太阳对化司地在泉地气乃虚，咸物味薄，甘物偏胜，于是咸物之中，反或甘味资其咸，其味长，此甘立刑胜，回味之间也，九太阴对化司地，地气乃虚自受他间，或木来刑，甘甘味合当衰矣，甘物与黄花乃 谷皆当气薄也，其甘味，亦惧木而衰，应年虚而减却移，味在咸物之中，味当不减十，太阴正化，在泉，其左右间不至，又无木运，甘主自专，即诸味中皆有甘间之不同，别味也，此在泉之中，惟土多间地，土合得大地佐之也。
卷之十六
五行类应纪篇
草木风，岁星毛虫雷电，皆应木东方之类，厥阴主之，四时主春，时化主初气，八卦为震，九宫为三宫，上象为岁星，天化今为风，为和暖，虫化之类为毛虫，即师子麒麟为长，地产之化，味酸，色青地之化物，天之星象风之应候，吉祥应时凶，应凶兆吉，应吉祥也，此天东方之类，皆应其木也，即风木春令，暄和之候风敷发生，太虚埃昏，大风摧拉，其气候远视，苍埃四气，青霞辉彩，芳卉蕃秀，其产化酸生肥，盛草木滋荣，天正令运太过即独行风令，雨滋乃亏，土乃从令木气不刑，土不从而化，雨令化即大风，伏之如是，即雨中大风，以相胜也，如运符天德，即岁星明盛青霞，每彰苍气远见，毛虫乃化，即异兽同祥，地产灵芝，林生异木，野有名草，共合木德，东方之正，春无杀令和气，频舒花卉，媚发雷起，春中电发，应时虹霓，应候顺之，即万化舒荣，逆之即变成灾祸，日辰甲乙卦有震巽，岁星失度，行年大饥，民多疾病，观视岁星，小者即民灾，至大即君圣，国安民有福，即庆合其星润泽光明，体白安静，行中道，即性正也，行正即君心，乃正行邪，即君心乃邪行，舒即为重福，迟疾失位，皆虚也，色青，即民安色黄，即丰稔，色黑，即大哭泣，色赤而动摇，即起兵大而芒角，即国君有子之庆，色白而小者，国有当诛，权臣也，色青黑而忽大，忽小有赤晕围之，有大黑风至，岁星所行逆顺守常，必为福也。失常必为灾也。岁星超舍而前日盈，将有兵，王候主不安，运舍而后日，缩其将死，师败，岁星与月相掩蚀，国多哭泣，或大臣后妃薨，与荧惑合当戮奸臣，与太白相斗相合，主大决战，又金与木星合，金在木南，南方兵败，金在木北，北方兵败，东西亦然，木星无光，进退无常，此国失政也，国有忧，逆行 斗，会合环守，国君无道也，甲乙木德也，风雷木令也，春风鸣紊，夏风飘扬，秋风萧 ，冬风飕 ，此是四时之常候也。于是顺之则万化安逆之，即民皆病，春风飘扬，即天下瘟疫，春风萧 ，即天下搀抢，春风飕 ，即饥荒失业，此春风失政也，夏风鸣紊，国政不安，夏风飕 ，民多暴亡，夏风萧 ，兵戈大动，此夏风失政者也，秋风鸣紊，即来年不稔，秋风飘扬，即民病痼疾，秋风飕 ，国有奸臣，此秋风失政者也，冬风鸣紊，即瘟病生于冬，冬风飘扬，即旱涝不匀，冬风萧 ，五谷不登，此冬风失政者也，雷者木之意气也，雷震卦东方卯位也，电者雷之先也，雷始震于东方，五谷丰登，雷始震于南方，小旱也，雷始震于西方，必暴露尸骸，牛马疫死，雷始震于北方，百川溢注，冬雷于上，朔皆为亡国之兆，发雷之地，露尸于野，雷电同占，八魁，日有疾，雷主大战，大风起，国有急令，（八魁，日者春巳巳丁五夏甲子，壬戌，秋巳亥丁未冬甲午壬辰也，）冬，戊子，日不雨而电，电光起，而雷不发，主天下兵乱，天无云而雷，大灾于民，雷电发帝室，大夫欲为逆，五年，期交兵流血，雷电击于宗庙，是名天戒，君行不道，再击之，八年，削地夺国，雷电击贵人甲第，有佞人持政，六年削地，雷电击于贵人，从官车骑，此国君惑于女人，失政事雷一声而止，此国君出重令，雷声霹雳，蛟龙见国有贤士，出雷雨中大风，拔树木，损舍屋，小人居上位，贤士出走，雷雨霹雳，大杀人，此国君听谗言，以杀忠良，雷至夏不发声，君振不威武，退强臣雷声，季秋名天狗鸣，夷狄动兵，雷发春前，民发瘟病，草木者，地之形应也，有灵芝，异木生于宗庙者，主君心专祀，天下太平，有灵芝，异木生于郊，社者主天下，丰登太平，有灵芝，生于殿宇者，主帝家，后昌有树生连理，枝者，国之瑞也，帝宫室中生异木，国有庆木死，再荣国易政，桑夏枯，五谷不熟，伐木有血，君侯有忧陵墓，有树自生，国失政也，社稷中树自死，国君失地，（社稷，郊社是也，于郊社中有大树，死）树木，非其时而落，是贼金伐之，二年，有暴兵外来，木自拔者，其国将乱，树再生花，君有灾，夏有霜木凋殒，飘叶七十步，国有大兵，人弃故国木生夏枯不熟，民灾竹柏，夏凋侯王失位，树泣，天下有兵，（不雨而树，湿谓之泣，其色赤，有兵败，）竹生无节，国失政事，竹生同根，双竿权臣谋位，竹叶 死，忽复生，权臣执政，枯木冬生，是谓阴阳易位，二年国亡，木冬开花，当生者死，花生于冬，主兵起，（除梅及款冬花并四季花，余外皆凶，）木再荣，实当死者，复生（木，春冬再结实君凶，秋冬再结实，邻国必有侵，）杏再实，夏有冰雹，李再实春有霜竹，再实三年，民大饥，木忽鸣其主死，木忽生道中，君失理，木生屋上，其地有圣人，木生非类者，并民众木自鸣，如金声，地将分裂，木变生枝，国必倾草木，如人形状，国有大难，草木自除国，将太平人，苋生多病死，菖蒲生多有大水，蘼草生多必饥荒，蒺梨多必搀抢，毛虫木类之形化，麒麟生师子见獬，HT 来，驺虞见比肩兽出，并应明王之瑞，白狐来政及远矣，独角兽见天下太平，白象至君倾于邑，白鹿见君事，疾六足兽，至卦公而不乱，三目兽至，谋乃庶人，赤熊罢出，权任臣下，龙马来资服，其制文狐见恩及鳏寡，九尾狐见王道昌，虎有两口，世主将起，大臣逆害虎相食，三年，大荒虎野狼，入国郡邑，凶，野狼逐人，夷狄来H，T 入国，被屠野兽，与鸟斗，邑中兵乱，野兽无故入水，其国亡，兽入邑中，群鸣邑空虚，野兽自缢于市中，岁邑有大水，野兽大小群入邑及国都，若道上有大害，野兽生子，如人形，时将易主，兽生子，如六畜形邑虚，野兽生子，如彘人君，国亡野兽，生有翼如鸟，天下有兵，兽生子，无耳鼻，邑有兵乱，兽生子，无目，邑有忧兽，生子如蛇，邑有火灾，野兽生子，多足邑有民灾，野兽生子，无尾，君无后（，家畜亦同，）野兽生子，于郭邑旱，大灾，野狼鹿鸣于邑中作妖，其年民死，众狐入室，及屋有暴亡，君以淫色亡野兽，衔枯木入邑里，道路君国，废六畜，忽言善恶如其言，偃鼠出，妖人起狐 ，嗥鸣于舍庭，必有凶祸，猿猴入城，主水灾，獭入邑主大水，白兔自至，王者瑞兔上，城邑必虚，兔无故入宫殿生子，国有忧，兔行王宫，其君亡，紫兔出见，必丰登兔有三足，天下大疫，牛马忽变作异，相君之忧，人家马变色，其主凶牛生马，主君不保宗庙，牛马，或言善恶如其言，牛生南头，主军分土牛生六足，有上齿，世主为盗牛生犊，头尾似鱼，兵大起，牛生犊，人面畜身，天下民病牛交，马主世乱，马忽角生，国将亡，又主天子亲征伐戎马，变尾如牛，名曰易衣，小人理大政，马生四耳者，国分为四马，生羊者，民安（，牛亦同），羊有四目，名曰并耀，天下四争犬生豕，时大安豕生犬时不安，犬与豕交，诸侯外家，妇谋害犬，忽变毛色，（黑犬忽变白，白犬或变黑，）家主被刑罚犬豕，从土中生出者，郡邑有大灾，大郡，会于街衢中，有大贼将起，犬向人悲泣，有大丧，犬相将入水，及上舍屋，有大丧，犬忽戏井，有惊恐之事，犬尿屎井中，庙堂床席，皆为大祸，犬自食，子忧牢狱，犬忽自死，大凶犬生子，无头家大凶，犬生无后，足门凶之兆，鼠一日三生，其子主饥，鼠于树上作窠，有大水，鼠聚于市，大鸣群主将反，鼠舞于中庭，及道上家，将破于地，中间鼠声，家将破鼠，自食子邑，虚鼠将子去不回，有火灾，鼠将子移穴大雨，至鼠群居高墙头，有大水，鼠断头道上，主世乱杀人，鼠生子数头，天下搀抢鼠子无足主，凶年鼠聚物出，主大荒，鼠害稼穑，国罚曲法，荧惑夏令火羽虫，翮虫皆应，火南方丙丁火德行，令于夏以应君，相二火上应荧惑炅煌二星，虫应羽翮仰视，荧惑大且光辉，其星即喜，民乃康，和小且赤，即怒，民乃灾病，荧惑观之近女，宿即孕妇灾，产妇多死，荧惑近南斗，即君灾，荧惑近日月亦赤主大旱，荧惑大而芒角，生青晕围之，主大赤风化为热病，荧惑失度，远游行主，民灾流血，荧惑芒角，左右小小赤星侍之主，民间火K，T 舍屋，伤人之众，荧惑黄且大，为天下瘟疫，荧惑变白，兵来犯帝阙，荧惑变青风多燥旱，荧惑忽昏旱，后大水，丙丁，天火燔宗庙，（人君不谨敬淫 ，又失冬令），天火烧宫殿，社稷有大殃，人君内无正法，（人君内无正法外无信，行于臣下，为火灾也，）天火烧宫观，寺舍君失正，德（君听淫妇之言，并少后妃矣，）天火烧郡郭门外叛，欲发，天火烧马厩，兵起，天火烧人，舍之众，国亏刑法，天火烧野中，五谷郡主失政，天火烧山谷，宰相不直，天火烧万物，君心不慈，天火烧牛，国兵有怨，天火烧川，原武臣在下位，天火烧军中帐幕，兵将败，天火烧树木，木呼鸣，奸人将起，天火烧牢狱，囚有曲贵人，天火烧街道，主民走失地，天火烧正殿，是人君不听谏，天发焰于夜，明不见火，踪君不明，火自生自灭，天下欲相吞灭，火烧城郭，大水漂流，地忽生火光如照耀，忧国亡，军中地火，出兵败将死，宫室无故火 臭，帝阙流血，水中火出，贼起兵凶，凤凰来一见之，天下百年，太平比翼鸟，至德及幽隐白鸠来，君不以新失旧，白燕来巢，君有孝德，星坠为鸟，有大兵至，文鸟居野，不出三年，有丧且旱，鹳与鹊同巢，贤人据伐主，衰失之象，鹄巢树，其岁民多死，鸟有三头，民多病死，鸟有四足，天下不稔，鸟有二头四足，天下战争，有鸟如鸦，深红足黑见之，有火灾，有鸟大如鹊，身黑肉翅，头如燕尾长毛，名曰水魈，见之有水灾，鸿雁翔来宫室，上两日或三日，郡邑反叛，鸟鸣，人君门上作人声，其君亡，五色飞鸟，翱翔于帝室，作异声，主君不安，群鸟象人形而飞，主君亡，民失业，众鸟下饮人家，井中水者，家虚鸟飞作，六畜形者，世乱，众鸟飞作，蛟龙形者，主帝离阙走，众鸟飞作蜂，蝇形者，有火灾鸽下，子如鹰者，主大风地分为三鸠，一首三身者，地动损，众鸟持于水上，女持政，王道绝，众鸟盘旋如争者，其地流血，蝗虫食草国政，由女人蝗虫所出，而飞从他来，忽自死，不出三年，大兵蜂生国，舍内凶蝼蛄，众飞集朝廷，有名将出，蝗虫，赤头黑身，或黑头赤身皆政残，克贼与在野，怪虫生民伤杀，（汉建武二年，河北有怪虫出，大如鸿头，有发如皂线，绾着草即飞不得，化为青泥如此，天下民苦），伯劳鸟为怪，人君灾（毛，众色大如鸟，头如猫，嘴扁长也，）伯劳聚居中，岁有水伯劳，鸣主凶丧，伯劳斗于屋上，及呼鸣不止，六十日祸起，群鸟频夜鸣，都邑有惊，众鸟住在人家舍屋上有火灾，乌与家鸡交，国有奸淫，大乌伤五谷苗穗，郡主不持政，雀巢井中，贼人伐君，雀巢木上，有大水，雀与燕争，邻国乱雀，鹞并飞臣反于君，群雀打鸟忧，水旱雀不见，岁中不稔，雉巢木上，大火至，雉入人家有忧，雉相戏于君，殿上君灾，雉群鸣，国分地雉，来与家鸡斗，去而再来，有战争夜半雌鸡鸣起天下奸雄鸡入井中，有牢狱，鸡与乌斗，君主杀鸡卒然众死，主虚耗，鸡昏黄鸣，主任女子为政，鸡逐野鸟，高飞去，土居人流散，鸡至日出不鸣，主不圣，鸡不下，卵生杂异虫，小人得位，鸡至午不下，巢国令不时，雌鸡化为雄，后必有女主乱政，（唐，显庆二年，有雌鸡化为雄鸡，后武后为君矣，）雌鸡生冠，主不臣（，晋元帝兴元中，衡阳雌鸡生冠八十日，桓玄建国，后八十日败），鸡下卵化为蜂，五谷不成，鸡下卵化为鼠，主搀抢，鸡与野鸟入人，家有大灾，鸭不入水，主大旱，鸭起高飞，小人居上位，鹅下卵如走兽，臣不忠，鹅有双头起二，主鹅鸭生兽尾，天下民灾，有大鸟生百头，如众鸣天下兵乱，主生众，有大鸟食野兽，奸雄捕有大蚊，如蜂来伤民众，灾祸有异，虫如蝉，众有声韵，小人得路，有大鸟栖于帝殿，久立不起，无声吉有声，凶有大鸟栖树，众鸟侍之，国吉，民昌中央，镇星地土 虫，皆应土中央，镇星土之，曜仰观之，顺度皆吉。流逆失度，皆主凶也。镇星合于土运，上应太阴司天，皆视土曜以合灾祥也，镇星大且光主，民安小且暗主，君民灾大，且芒角，炅煌赤气绕之，主天下瘟疫，（并天郁，黄同见举黄，风后为大疫也，）镇星小并退，逆有白气侵之，主大旱，民灾，镇星大而黄，次有五等，小黄星侍之，主大丰民安也，镇星流而不行，所临分野灾，镇星逆而退，度大并芒角，主兵动民灾，镇星于五星中最行迟，二年半，行得一宫以为常度也，若非次行疾者，军民皆灾，万化不安，镇星忽青色，主大风后，五谷不登，镇星忽伏者，先燥而后泽也，（即旱涝不匀，先泽而后有大雨也，）镇星忽黑者，主久雨霖霪，镇星不近太阳，忽伏者，主君亡，镇星小有晕围之，主民死多灾，镇星动而左右移易主人，并兵乱，镇星下有赤气，长一丈余，主谋臣持政，镇星初出，至大上有白气，长五丈余，主杀人，流血千里，镇星大而顺度，有紫气逐之，主帝子为君，镇星犯南斗，主君灾，镇星入天河，且暗如留不行，人相食也，镇星犯北斗，十二年，易主镇星，下有群星侍之，天下归，明星坠，为土大饥，流血星坠，为沙石兵动，亡国地大震，世主失位，不出千日，地动千里，土功，兴其年凶，凡地动皆凶，地动城郭，屋室损人物，是谓失四海有兵，地裂一丈，损五谷，地裂地上门下，臣从中起，地裂，市中国有忧，地生血主流血，地变赤如丹，立搀抢地生，鸟卵为民病，地裂一里，将亡国山崩，破为谷有水，天下流亡地，忽增起生道中，天下大通地自陷，其国亡（，晋安帝元兴八年春三月，山阴地陷四尺，有声如雷，其后兵起应兆，）地增起，城邑，下，理毁败地，增市中国有利地，增社稷中，王者益土地生石，春夏昌利地陷入君室，臣下起谋，地自陷下，或成泉及生杂物，民灾起大水，冢墓中自作声，主祸乱冢墓，自移天灾，国破冢墓，自陷民流亡，冢墓树自死，民多疫，军中野营中，地动有交战，军在野，营中地生蝇虫，军破将死，军口地成坑，将军死，军营中地裂，宜移营吉宗庙中地陷及地裂，国将亡地裂，龙出君离邦，地裂生火，兵将亡地，冬不冻，国易政，地忽生土钱，民流散人家，屋室下地生，穴家将破，帝阙中地生穴，国破地，朝生毛，有水灾，地夕生毛，有反叛，地生肉块，军民灾地穴中，起飞虫及万千，民多疫死地，穴中有黑气起，国有阴谋，地穴中有白气生散为雾翳，主反乱，冬月雾中，有微雨，一两点名天泣，尸主，民失主地，破生蛇，主反叛，地破生人，主灾地破生鱼，主水灾，地破生金，类主大兵，地破见鼠，藏且荒乱，地生人面有屈，刑人地生人眼，主祸乱地生，土马主兵乱，地生土人，诸侯不臣，地生土兽，狄人兵乱，地生土牛，弃之吉地，中有人声，人灾死地中，有犬声，国有忧，地中，飞鸟声民灾，地中钟声，大臣灾，地中有雷声，民疫疠，人头上生头，天下有兵，人死而复生，如此多者，民饥，有兵乱（，吴孙皓时焦死，经七月，穿土而复生，俄国亡矣，）人生而言，国有谗贼，人生而不见形者，王事急，民流亡，人生龙蛇，国有伐童女产者，男吉女凶，人生鼠者，其地被夺人生野兽，一年，夷狄动人，生牛马兵动，人生犬豕，君失道，人生鱼头者，有大水，人生有四目国衰，人生目在腹，五谷贵人生闭口者，天下饥荒，人生无头及手足，君失朝政，人生无耳，鼻者，君昏不明，谏人生多足，流民四出，人生手如足，国生奸臣，人生一头，两身者，君忧失权柄，人生无足者，有兵丧乱世，又主国基虚，人生有翼而飞去，主大旱，人生夜义者起，奸雄，人生牛角者，主兽争，人生飞鸟者，二年流亡，人生无二臂，国失辅佐，人生一臂，国失忠贤，人生一足，国失贤，谋人生十子，诸侯竞位，人生三子，主太平，人生三女，国淫失政，人生肉块，天下饥荒，人生无阴，国无朝典，人生赤发，如朱主旱，又主绝门人生反，胁必奸雄，人生无发主，凶年人，生眉长过，足国有寿，人生满面有毛，国有多事，人背生面，国年背臣，人生四足，天下鼎沸，人生有毛，如猴，天下搀抢，人生头如驴，直臣不佐，人生有尾，民灾害人，生二口，五谷不收，人生鼻，有二柱，三窍国生嘉庆，人生目有二瞳子，乃上瑞之兆，人生目中七瞳子，天下多事，人生四乳，天下吞并，人生三目，天下进昌人，生犬头，君心不正人，生羊头，淫荒失政，人生猪头奸淫，女人权正，人生猴头，外臣不忠，人生无九窍，天下不通，君不明，人生面觑背国，不祥，人生三头，国有争，人生驴唇，国生逆臣，人生鸟卵，国不进贤，雾从地起，亦应土德，雾中有赤气，将有大疫，雾变作黄云，有大疫疠，雾大起，先紫后黑变，昼如夜者，内有阴谋，雾化青云，后成紫气者，圣帝在野中，大雾，经七日不散，君昏不明，雾起变两久不晴者，君听淫妇之言，黄云翳日，后生黑雾，主大雨，青气犯日，散为黄气，主风雨夕占，赤气后化黑云云，中有黄杂之后，乃久雨，白气抱日，黑云盖之后，云中化雹，太白星金石山谷，甲虫皆应金西方，庚辛金德，上应太白上，合阳明司天中合金运太过，下应阳明在泉太白高且小，主太平，太白大且光芒主，兵起，太白失度，近南，即南有兵近北，即北起兵，太白行宿其形，主敛下六进退合度，天下昌太白当伏不伏，主不臣，太白不伏，却伏主兵不利，太白昼见，主大决战，太白与月相掩蚀易，时主将受戮，太白入月中，星色分明，臣有谋，上太白东出，月未圆星在月南，即利星在月北，即破军，太白在西方，月初生星在月北，阴国兵强，星在月南，中国兵胜，太白与月相逼，中间通三指兵强，通两指城，忧一指拔城，将走太白，在镇星北者，失地亡国，太白在东方，日出犹见主兵戈，太白始出，时大后小者，主兵弱，太白始出时小后，大者主兵强，太白，荧惑相合，一东一西，王侯受苦，太白沉河，汉中小且昏主，杀人百万，流血千里，星坠为金铁，天下有兵，鼎沸于野，地中出见，不出三年，夺国（魏，青龙年中，成修宫室，西取京，安金火承露盘，折树声千里，金犬泣，于是因流霸城，此乃金失其性也。）钟自鸣三年，内兵乱，（晋安帝永与十年霍山崩，出钟六口，后律位于宋公，刘裕也，）石鼓自鸣，国不安，（三吴时石鼓鸣，明年，孙恩作乱，）金鼓自鸣，将有兵兴，刀自鸣凶刀，刀生血战胜，国君之刀，佩自拔，乃血光有声，并主兵伤，戈戟，锋刃有声，皆起兵照镜，不见其头，主遇害，国库金忽跃，其分野易主，市中金玉宝贝忽贱，贵人失利，军中釜鸣，将立功石人泣，世将乱野中，及山中石人自出，有庶人为君（，吴孙权五风二年五月，阳羡县离黑山有石人，长一丈余，直立案，京房易传，庶人为天子之祥应也，）石生如禽兽形，诸侯兴石如飞鸟，形外戚女与近臣谋，石生如小儿形，君绝孕嗣，石生道上国亡主石，生石方三军谋逆，石生发如丝不出，五年，兵谋事，石生重累，不出五年，相谋且成，石生水中，上见者，近臣与女子连谋，山生紫气如芝草，圣明君，见山出器车，圣君应（舜，君理位山出车，白精奉承，即老人星见。水通海不扬波，灌不失时，则日月扬光，圣德无所不通者也，）山生宝气，以合太平（宝气见贤人出野，君子在朝，）山无故昼夜，如人哭声，有兵丧，（欲亡之岁，石泣鬼哭，天雨血）。
山无故自崩，国分君德，销（春崩，国伐夏崩，有大水，秋崩有大兵，冬崩大饥，）山分裂，君臣等争山吼，作雷声，半年，贼来山崩，分其地，有战山中，出异物，非人所见者，有形质音声者，其邑大水及饥荒山非时动摇，主天下战争山，忽生光，臣下不祥山，忽赤如血者，诸侯不助父子绝山，化为人形，其国虚山洞中，水漱瑶音，圣主临朝，（瑶音，即玉响者）山，见青黑气，即山水害，人物山有白气如练，玉乃呈祥，山有五色霞彩，见合王升平，民安乐龟，生绿毛，（见之，太平）龟，白眼如珠，明君出见龟，如玉合，圣主将出蟹，众出主大风，海螺，鸣主大风，蚌吐光，主阴雨枯螺，自鸣主祸乱，龟与蛇交，见之众者，主国败，政螺蛤相斗，贼军生乱，飞鸟食蛤，主饥荒，龟作人言，主臣反叛，龟鳖食鱼，主饥荒，龟三足，主太平龟三尾主丰登，龟九尾，国有昌龟，四目，天下乱，螺蛤甚众，主民灾患，螺蛤水上，乱游走，主兵乱，鳖白色，外臣反叛，鳖三足，诸侯得王蟹四甲者战争，龟鳖游于市，主兵乱，龟生角，主搀抢鳖生角，小人得位，霜根据时令，国有威严，日中霜未消，见日而反为霜，此臣行刑不避君也，霜下日未出而消，此人君不行刑罚，霜见日而不消，此人君执坚不可犯，或不见星，而有霜，此臣行君诛罚，霜不杀物，臣改君威霜，下有声兵来伐，人春三月，霜杀草木，有兵，岁饥，季秋不霜，国政失事，江海百川及井鳞虫，辰星水雹雪应水北方，辰星水德，上应太阳寒水司天中合水运下应太阳在泉辰星非常可见，见之，光彩顺度，以合民安，太平，辰星见，大且光芒主，大寒雪，辰星见之，小且昏主民灾，辰星见之，光而不芒，明且莹，主衣冠文物，圣德也，辰星，下有黑气绕之，主大水，辰星小且黄色，主冬温不寒，辰星失度，动摇游走，皆主凶年壬癸水德也，河出图，洛出书，醴泉生甘露降，皆主明君之瑞也，（黄帝生寿丘生时，醴泉出应瑞符，明君之德也，）海不扬波，明君之德，黄河澄清，以应太平，（遇明时，即清非三千年一度清也，）水不润下，即刑不正，百川潮宗，君持政事水变如血，其地杀人（陈太建二年，江水变为血，至金陵，其后兵起，后主国亡之兆，）水中洲屿，长其分野，益土星坠为水，主兵丧，水旱荒饥之灾，天不雨而生泉，其国大水，天不雨，而涌泉民乱，（吴，孙休未安五年八月壬午，江水溢长，后二年，起大兵）水忽逆流，妇人惑乱政，流水不行，天下饥荒，停水忽流，天下兵起，流水忽易道，国易政令，都邑水忽自绝，及易其处所，邑人流亡池水，忽自盈溢，国君亡，清水忽浊，天将乱，水自流于朝市，兵乱政，水结冰于季春，国失政，夏水为冰，岁不登，秋水为冰，岁主乱世，冬水不冰即民病水忽自鸣，民苦水作金声，民众别国土，水忽出于石缝，臣下谋位井水溢出，人逃难走，井水忽浊，天下搀抢，井中有声，忧兵起，井中出黑云，有大水，夏井有气出，即阴阳失正，天下民病井中，起雷，即旱涝不匀，江河中见龙卵，主大水，人家中庭忽出水，将大富陂泽忽自竭，邑虚不利，河涸无水，是谓阴反，五年，人流亡海潮，不及君道，亏河水涌起，水如山峰，是谓威厌，五年，臣背叛，海潮久不退，国有乱政，海涌水，高如山，世乱不宁，江河忽变，六年，国易主，湖如海潮，主臣反，高陵变野泽，主削其地，流水浮金主太平流水，浮文本主，太平流水浮，锦绣主民灾，水流浮异木，明君将出，见流水浮异兽，主世乱兵雹及雪，皆合水化也，夏有雹，即藏冰不时也，（冬时斗建北陆日躔虚宿，国家当藏冰，藏冰要祀宗庙，如不根据时即夏，雹，至也，）雹过，人君要闻其过，雹下杀鸟，君听谗言，雹下剥树皮折木枝，即君行酷雪，民有自害者也，雹下杀五谷，雹上如有眼，即天罚之戒，民过也，雹下如珠，君欲害民，雹下如鹅卵，人君侮慢也，雹下如鸟嘴，天戒臣谗言也，凡太阳司天，即寒侵夏令，夏令奉天不行，炎灼即雹，不至如君相二火不奉天，即行炎令，即冰雹至，故名天休，火化也，凡冬行大寒不下雪，君无政事也，冬有雨无雪，是阴阳易令也，雪下空中，大至地小，是刑有失政也，雪下积雪，如人形者，民灾雪下积雪，如飞鸟形，国有谗臣也，雪下积雪，如野狼虎阴地，兵胜雪下，漫物不漫山，国不奄，大贤也，雪下未至地却上而复下，君欲冤无罪，雪下而温，此君免有罪，鳞虫水之形，化之用也，龙来见主，太平鱼生二头，主战争，黄龙见君瑞，（舜摄位，有黄龙负玉环而见显，大圣明君，）龙斗，国有争（，鲁昭公时有龙斗，子产曰：修德可无患也。）龙下饮，军营中水国，虚龙见于川君有灾，龙入人居室，若出去池中，皆臣下谋上，蛇集道上及都邑斗于市，国不祥，蛇冬见于正寝，凶勿杀之，蛇交于市，国亡冬，见蛇于市，大臣谋蛇入井中，民疾患，蛇生两头，主战争，蛇生一角，诸侯王蛇生二足，民灾患，蛇生二尾，贼寇多蛇，生四足，主搀抢民众，呼蛇作龙，国不安，蛇生鼠头，国之虚蛇，生鸟嘴见之，凶蛇生人头，民灾死蛇生，鸟翼起奸雄，鱼生头似兽，国不安，鱼生人头多疾病，鱼生鸟嘴见之灾，比目见众，恩行于天下也，鲤鱼生角，诸侯听政，天雨下，鱼有兵丧，鱼行人道兵乱世，海罚大鱼出于陆地，主大臣薨，鲸鱼出海，世主亡鱼生鸟翼，世将乱，鱼生四目，主灾凶鱼，众见主不稔，鱼贱于市，将饥荒，鱼生鸟尾，国将变鲵鱼，见众小儿灾，鱼如女面，奸淫乱江湖，绝鱼暴兵起，（吴楚反，吴王刘淖关，HT 女，海鱼为监，其年，鱼绝于江湖，其时乱，）鱼飞去，水不还国，暴兵鱼生三口，国不祥，鱼无目国政，亏鱼生人手起搀抢，鱼跃出水，民众灾鱼生人足小人，为臣鱼无尾，世乱人流散，鱼相群斗，主兵乱以上，五等变异之化，非变异，自古有之，即随天地运气报应生也，即凶应凶兆吉，应吉祥也。
卷之十六
生禀化源纪篇
且夫有物混成，自元始，虚无一气凝然，太初妙道之始，从无入，有天地未形之时，太初结而成太极，太极判而生天地，即以清气上升为天，浊气降下为地，地之阴精，为月天之阳精为日，日月交合而生五星于天地始开，辟中有子，号五行，即与五星一类，六气一宗也，即地生渊源为水月之坎位，为北即先生水，水数，故一次天之阳气为火，日之离位居南，故次生火，火数二次水脉，资生乃成，草木坎位，北方生于震，震生东方木，故木数三，其次元之化生山岳，山岳之中，产金玉，故坤元之位，生于兑，兑生西方金，故金数四，次四方被象生中土，故土数五而居中央，于是五行中以土为尊者，即坤土是也。此非是火之子也，此是太初始分浊气下降为地也，即坤元也，坤元始于太初妙道，故坤土尊也，次有火生之子者，即中央土也，非坤元也，即坤与中央，须分两位也，即在地成形，为五行在天为气，名六气，即天之号令，乃为风，即厥阴木是也；故为初气，东风生，和乃为暄，即少阴君火是也，故为二气，暄中有热，乃为暑，即少阳相火是也。故为三气暑中蒸溽，乃为湿太阴土是也。故为四气，雨湿之中化为 ，阳明金是也，故为五气，清中生寒，乃为凛太阳水是也，故为六气寒中生风，终复初也。从此至今，如环无端，终而复始也即天生岁星地生木，地生木，时天生风，丁壬相合，生毛虫天生，荧惑地生火，地生火，时天生热，戊癸相合，生羽虫，即君相二火，同天生镇星地生土（，坤土先生巳文，即此时火生土也，）地生土，时天生湿，湿化为雨露也，甲己相合，生 虫天生，太白地生金，地生金，时天生 ，（又金化燥者何也？故辛嫁丙为夫，庚壬时辛归辛归时，戴火金归，故金化燥也，即夫之令也，此 化者，是金本性也，）乙庚相合，生甲虫，天生辰星，地生水，地生水，时天生寒，丙辛相合，生鳞虫也，天生生气，地生春，地生酸时，天生角木运流行乃生青，青龙之象，配于东方，天生长气地生，夏地生苦，时天生征火运流行，乃生赤朱雀之象，配于南方，天生化气地生长夏（，即夏季是也，土壬四季，即季夏应坤，真土位也，名长夏者，即长养之时者也，）地生甘，时天生宫土运流行乃生黄贵，神之象配中坤，（贵神总诸土神也，）天生收气地生，秋地生辛，时天生商金运流行乃生白，白虎之象，配于西方，天生藏气，地生冬地生咸，时天生羽，水运流行乃生黑，玄武之象，配于北方，地生坎卦，天生一宫，地生坤卦，天生二宫，地生震卦，天生三宫，地生巽卦，天生四宫，地生中土，天生五宫，地生乾卦，天生六宫，地生兑卦，天生七宫，地生艮卦，天生八宫，地生离卦，天生九宫，九宫配地，八卦画地，天九为奇数，乃阳也，地八为偶数，乃阴也，即天奇阳生造地，偶阴生化，即名造化也故阳造而阴化也，即名造生化源也，故造化二字，即阴阳相生也，究其宗，则阴阳并生，于太初也，后来阴阳相生也，即阳生阴中，阴生阳中也，即阳极生阴，阴极生阳也，且夫草木果谷，花卉万物，即性生之宗，祖皆是大道，自然一气而成也。然后分造化也，即以苗为造子为化也，若以苗从子生子，自苗成如此究之，即不可穷源也，即始于天地自然，一气为初也；当此时，根苗齐生也，后来苗生子，子生苗，故名造化也，故以苗为造生子，为化源也，万化源也，如此五虫之化亦然也。五虫者，即总世界之中，万般，动活之类，不离五虫也，即总而分五，以应五行也，且夫人者应土为 ，虫如为 虫之长也，始自太初太极天地初开，辟一气大道，自然而成也。当此之时，男女并生，后来因交合而生人也，即以身为造生也，阴气为化源也，（阴气者，即男茎物，女牝所也，为化源也，）即身生阴器，阴器生人，因交合而成也。如万物苗生子，子生苗也，又如鸟下卵，卵自鸟下，鸟自卵生，如此即不可穷其源也，究其始自天地初分，自然之化，下亦然，雌雄并生，后分造化，因交合而成也。卵中生鸟，各有雌雄也，故以形为造生卵，是化源，今说此即五虫皆如是，即万种生化，皆以天地始也。
卷之十七
六元还周纪篇
帝曰太阳之政奈何岐伯曰辰戌之纪也太阳（木运太阳故以为初）太角（中木运太过角木音故太角也）太阴（下见太阴在泉）壬辰壬戌（戌正化辰对化）
其运风（木化风也丁壬木运故风化）其化鸣紊启拆（得初气风鸣条紊裂启拆万物萌芽始生也）其变振拉摧拔（风本木化太过即自伤木也）其病眩掉目瞑（气令太过即肝自病）太角初（以木为初即壬戌对壬辰正）少征（即壬戌生癸亥壬辰生癸巳此初元生二元癸火运巳亥阴故少征征即火之阴也）太宫（此癸亥生甲子癸巳生甲午也子午阳年也故太过甲土运故太宫宫土音也此资生第三元）少商（此甲子生乙丑甲午生乙未乙金运丑未阴年不及故少商商金音也此资生第四元也）太羽终（常以木初水终是六气之首尾也即角羽二字见初终也此是乙丑生丙寅乙未生丙申也丙水运寅申阳年主太过故太羽羽水音也此资生第五元）少角（此一阴素问中不下即隐于还周也此第六元复始还周也却至于角也即复于始也次有一位即别起元头此第六元丙寅生丁卯丙申生丁酉丁木运故少角卯酉阴年不及故少也即丁复见壬也丁壬合其干德丁壬木运复见角故曰还周也）
太阳（火运太阳故为第二是司天也）太征（中火运太过征火音故太征）太阴（下见太阴在泉）戊辰戊戌（辰对化戌正化）其运热（戊火运辰戌阳年火行热令故热）其化暄暑郁燠（皆火其气有余故热甚也）其变炎烈沸腾（火令盛变野水如汤故沸腾也应火太过也此即不然也若戊寅戊申戊子戊午皆应热化主太过今不然者戊戌戊辰上太阳水司天故不应也）其病热郁（亦不应也）少征（征火音也即戊辰戊戌戊火运辰戌阳年也阳年当大迥今反少征者司天水克之故少征也）少宫（即戊辰生巳巳戊戌生巳亥也巳土运巳亥阴年阴年不及故少宫也宫土音也此资生第二元故也）太商（此巳巳生庚午巳亥生庚子庚金运故商也子午阳年阳年主大过故太商商金音也此即资生第三元也）少羽终（羽水主终也此即庚子生辛丑庚午生辛未也辛水运也丑未阴年不及故少羽羽水音也此资生第四元也。）太角初（常以木为初气也此是辛丑生壬寅辛未生壬申也壬木运故角也寅申阳年阳年主太过故太角角木音也此资生第五元也）少征（此壬寅生癸卯壬申生癸酉癸火运故征卯酉阴年阴年不及故少征征火音也前元首戊今六元见癸戊癸干合火也故曰还周也）
太阳（司天也上运太阳故为第三）太宫（中见土运宫土音也）太阴（下见太阳在泉）甲辰岁会甲戌岁会（戌正化辰对化运同在泉土故名同岁会）其运阴埃（土营运湿化故沉阴埃昏也）其化柔润重泽（土施雨令即 □ 霏微即万物润泽也）其变震惊飘骤（甚即雷震暴骤主下大雨施行也）其病湿下重（太过即伤脾病多泄沾也）太宫（土音也甲土运即甲辰甲戌辰戌阳年阳年生太过故太宫为元首）少商（此甲辰生乙巳甲戌生乙亥乙金运商金音己亥阴年阴年不及故少商也此资生第二元也）太羽终（此乙巳生丙丁乙亥生丙子丙水运羽水音也子午阳年阳年主太过故太羽也此资生第三元也）太角初（此丙午生丁未丙子生丁丑丁木运角木音也丑未阴年当不及今太角者何丁本在未此中合直符故太角也即丁未太角丁丑少角故两说也此资生第四元也）太征（此丁未生甲戊申丁丑生戊寅戊火运征火音寅申阳年主太过故太征此资生第五元）少宫（此戊寅生己卯戊申生己酉己土运宫土音也此以复见甲甲己相合此六元还周复始也）
太阳（司天也此金运太阳故为第四）太商（中见金运）太阴（下见太阴在泉）庚辰庚戌（辰对化戌正化）其运凉（金营运 令故凉金之性）其化雾露萧 （金布气候白埃之中雾主霜露树木凋零金风萧 也）其变肃杀凋零（金营运肃杀叶不待黄而苍落凋衰）其病燥背瞀胸满（金病乃燥太过即肺病久及于肝故胸满瞀闷）太商（商金音也庚金运庚辰庚戊辰戌阳年故太商也）少羽终（此庚辰生辛巳庚戌生辛亥也辛水运羽水音也己亥阴年不及故少羽此资生第二元）少角（此辛巳生壬午辛亥生壬子壬木运角木音子午阳年阳年当太过今少角者此为午为火木得火而虚也故少角即壬午少角壬子太角故两说此资生第三元）太征（此是壬午生癸未壬子生癸丑癸火运征火音丑未阴年当不及今太征者何也此癸本在丑名干合直符故癸丑太征癸未少征资生此第四元）少宫（此是癸未生甲申癸丑生甲寅甲土运宫土音也寅申阳年当太过今少宫者此是申为金名支罚干亏即甲惧申故少宫即甲申少宫甲寅太宫两说此资生第五元）少商（此甲申生乙酉甲寅生乙卯乙金商金音卯酉阴年故少商此第六元首庚尾乙乙庚合商名曰还周也）
太阳（司天也水运太阳故为第五）太羽（中见水运）太阴（下见太阴在泉）丙辰丙戌（辰对化戌正化）其运寒（水行寒今故寒化也）其化凝惨凛冽（上见司天水中见水运故二水相合故凝惨凛冽）其变冰雪霜雹（二水相合即易反冷行炎即冰雹杀之冬政严凝大雪布化也）其病大留于溪谷（病在肾久及于心病留蓄血于下可刺溪谷穴也）太羽终（此水运丙水也羽水音也辰戌阳年太过故太羽）太角初（此丙辰生丁巳丙戌生丁亥也丁木运角木音也己亥阴年当少角今太角者此己亥年也上见厥阴司天丁合天符故太角此资生第二元）太征（此丁巳生戊午丁亥生戊子戊火运征火音平午阳年阳年太过故太征此资生第三元）太宫（此戊子生己丑戊午生己未巳土运宫土音丑未阴年当不及今太宫者是己本生未干合直符也故太宫即己未太宫己丑少宫两说四元）少商（此己丑生庚寅巳未生庚申庚金运商金音寅申阳年当大过今少商者此寅申上见相火克之名天刑此资生第五元）少羽（此庚申生辛酉庚寅生辛卯辛水运羽水音此辛见丙后水运第六元还周也）
帝曰愿明阳明之政奈何岐伯曰卯酉之纪也阳明（司天也水运阳明故为第一也）少角（中见木运）少阴（下见少阴在泉） 热胜复同（此木不及灾三宫即金行于木胜至甚火来复胜金被火胜木乃平复即名 胜热复同初初胜也）正商（司天阳明金也有味复之年天不太盛故正商）
丁卯岁会（丁未运卯为木也运与年同故岁会）丁酉（正化也不名会）其运风 热（风即木木运化 即金来克木热即火复胜金故三化）
正角初，（角木音也，丁木运也，卯酉，阴年当少角为丁卯，卯木为岁，会当太角今正角金胜之下太也，丁酉，少角也，即两说此，元首）少征（此，丁卯，生戌辰，丁酉，生戊戌戊火运征火音也，辰戌阳年，当太征今少征者上见司天水克之，此资生第二，元）少宫（此戊戌生，己亥，戊辰，生巳巳，土运宫土音巳亥，阳年主不及，故少宫，此资生第三元也。）。
太商（此巳亥，生庚子，巳巳生庚午庚金运，商金音也，子午阳年，当太角今少商者何也？此子午年上见少阴君火司天，天火克之，命曰天刑，故少商，此资生第四元也，）少羽终（此庚午生，辛未，庚子，生辛丑辛水运羽水音也，丑未阴年，阴年主不及故少羽也此资生第五元也，）少角初（此，辛未，生壬申辛丑生壬寅壬水运，角木音也，寅申阳，年当太角今少角者何也？此申为金克木，运各支刑，即申少寅，太此还周之说详矣，）。
阳明（司天也火运阳明故为第二）少征（中见火运）少阴（下见少阴在泉下协议火同岁会）寒雨胜复同（火不及灾九宫水行寒胜之胜至甚也土行雨令复胜水大乃平故寒雨胜复同）癸卯癸酉（酉正化卯对化）其运热寒雨（热者火运本化寒者水来行胜雨者土复胜水故三化）正征（癸卯癸酉火运征火音也卯酉阴年当少征今正征者地火少阴符之此元首）太宫（此癸卯生甲辰癸酉生甲戌甲土运宫土音也辰戌阳年阳年太过故太宫此资生第二之元也）少商（此甲辰生乙巳甲戌生乙亥乙金运商金音也己亥阴年故少商此资生第三元）太羽终（此乙巳生丙午乙亥生丙子丙水运羽水音也子午阳年故太羽此资生第四元）太角初（此丙午生丁未丙子生丁丑丁木运角木音也丑未阴年当少角今太角者何也此丁本在未名干合直符故太角即未太丑少雨说此资生第五元也）太征（此丁未生戊申丁丑生戊寅此前癸见戊戊癸合火运合元此第六还周始）
阳明（司天也土运阳明故为第三）少宫（中见土运）少阴（下见少阴在泉）风凉胜复同（土不及灾五宫木行风令来胜之胜至甚也金来复胜凉克风土乃平故名风凉胜复同）己卯巳酉（酉正化卯对化）其运雨风凉（雨者土之本化风者木来胜土凉者金复胜木故三化也）少宫（此巳酉巳卯岁巳土宫此元首）太商（此巳卯生庚辰巳酉生庚戌庚金运商金音也辰戌阳年阳年当太过故太商此资生第二元）少羽终（此庚戌生辛亥庚辰生辛己辛水运羽水音也巳亥阴年不及故少羽此资生第三元）少角初（此辛己生壬午辛亥生壬子壬木运角木音也子午阳年当太角今少角者为午为火木见火虚故少角即子太午少也此资生四元也）太征（此壬午生癸未壬子生癸丑癸火运征火音也丑未阴年当少征今太征者此癸本在丑名干合直符故太征即丑太未少也此资生第五元也）太宫（此癸未生甲申癸丑生甲寅甲土运宫上音也首巳终甲申巳合土此第六元周而复始也）
阳明（司天也金运阳明故为第四也）少商（中见金运）少阴（下见少阴在泉即地胜金运）热寒胜复同（金不及灾七宫即火行热令来胜之胜至甚也金有子即水行寒来复胜火金乃平调故名热寒胜复同也）乙卯乙酉岁会太一天符（岁会者乙本在卯故名岁会也太一天符者三合会也即上见阳明金中金运下酉为金三金相合命曰太一天符也）其运凉热寒（凉者金运本化也即三合会金少当太即热寒二化不应即胜复不至也）太商（乙卯乙酉乙金运商金音也卯酉阴年当少商今太商者即是太一三合会故太商为此元首也）
太羽终（此乙卯生丙辰乙酉生丙戌丙水运羽水音也辰戌阳年太过故太羽此资生第二元也）太角初（此丙辰生丁巳丙戌生丁亥丁木运角木音也己亥阴年当少角今太角者即己亥厥阴木司天运合天符故太角此资生第三元也）太宫（此戊午生巳未戊子生巳丑巳土运宫土音也丑未阴年当少宫今太宫者何也即巳本在未此干合直符故太宫即未太丑少此资生第五元也）太商（此巳未生庚申巳丑生庚寅庚金运即首乙尾庚庚乙○第四原合金远此第六元还周复始也无）阳明（司天也水运阳明故为第五）少羽（中见水运）少阴（下见少阴在泉运水克地火也）雨风胜复同（水不及灾一宫即土行雨令来胜之胜至甚也水有子为木即木来复胜之风胜雨也水乃平此风雨胜复同也）辛卯辛酉（酉正化卯对化）其运寒雨风（寒者水运之本化也雨者土来胜之风者木来复胜之故三化令也）少羽终（辛卯辛酉辛水运羽水音也卯酉阴年不及故少羽元首）太角初（此辛卯生壬辰辛酉生壬戌壬木运角木音也辰戌阳年故太角此资生第二元）太征（此壬辰生癸巳壬戌生癸亥癸火运征火音也巳亥阴年当少征今太征者何也此为火年支佐之故火征即癸巳太征癸亥少征当两说之此资生第三元）太宫（癸巳生甲午癸亥生甲子甲土运宫土音也子午阳年故太宫此资生第四之元也）太商（此甲午生乙未甲子生乙丑乙金运商金音也丑未阴年当少商今太商者何也此丑未土土生金金资之故太商此资生第五元也）太羽终（此乙未生丙申乙丑生丙寅丙水运羽水音也辛首丙尾丙辛合元羽水此第六元还周复始）帝曰善少阳之政奈何岐伯曰寅申之纪也少阳（司天也木运少阳故为第一）
太角（中见木运）厥阴（下见厥阴木在泉运木相协议岁会）壬寅壬申（寅正化申对化）其运鼓风（木营运风化令）其化鸣紊启拆（木太过风鸣条紊启地裂启萌开拆花卉春风启发也）其变振拉摧拔（木怒即风伤其木故摧拔陨落）其病掉眩支胁惊骇（太过即伤肝久及于脾病也）太角初（壬寅壬申壬木运角木音也寅申阳年故太角即元首）少征（此壬寅生癸卯壬申生癸酉癸火运征火音卯酉阴年当不及故少征也此资生第二元也）太宫（此癸卯生甲辰癸酉生甲戌甲土运宫土音也辰戌阳年阳年太过故太宫此资生第三元）少商（此甲辰生乙己甲戌生乙亥乙金运商金音也巳亥阴年阴年不及故少商此资生第四元）太羽终（此乙己生丙午乙亥生丙子丙水运羽水音也子午阳年太过故太羽此第五元也）少角初（此丙午生丁未丙子生丁丑丁木运角木音也首壬尾丁丁壬合木运此第六元还周复始）
少阳（司天也火运少阳故为第二也）太征（中见火运上与天同）厥阴（下见厥阴木风在泉）戊寅天符戊申天符（符者合也上少阳火司天中戊火运上与天同合德）其运暑（火运暑化）其化暄嚣郁燠（相火化第三气当此万物暄嚣茂盛也）
其变炎烈沸腾（火太过炎灼流金即野泽如汤沸）其病上热郁血溢血泄心痛（火太过即伤心久及于肺火司天热病行于上也血溢即吐血叨血血泄即下血便血心痛即心中满痛）太征（戊寅戊申戊火运征火音也寅申阳年太过故太征也此为元首也）
少宫（此戊寅生巳卯戊申生巳酉也。巳土运宫土音也，卯酉，阴年少宫此第二元）太商（此己卯生，庚辰，巳酉生庚戌庚金运商金音也，辰戌阳，年主太过故太商也，此资生第三元也。）少羽终（此，庚辰，生辛巳，庚戌，生辛亥辛水运羽水音也，巳亥，阴年阴年不及，故少羽也此资生第四元）少角初（此辛巳生，壬午，辛亥，生壬子壬木运角木音也，子午阳年太过，当太角今少角者何也？即午为火木，逢火虚故，壬午，少角，壬子，太角故两说之，此资生第五元也，）太征（此，壬午，生癸未壬子生，癸丑癸本在丑，干遇直符，故太征即首戊尾，癸戊癸合火运，此元首还周）。
少阳（司天也土运少阳故为第二也）太宫（中见土运）厥阴（下见厥阴木在泉地克运之土）甲寅甲申（寅正化申对化）其运阴雨（土营运雨令化）其化柔润重泽（已化湿时今溽暑即万物柔润太过即久雨沉阴谓之重泽）其变振惊飘骤（怒即暴卒注下谓之变也）其病体重 肿痞饮（太过即脾病久及于肾也）太宫（甲寅甲申甲土运宫土音也寅申阳年阳年太过故太宫也此元首也）太商（此甲寅生乙卯甲中生乙酉乙金运商金音也卯酉阴年不及当少商今太商者何故也此上见阳明金运合天符也此资生第二元也）太羽终（此乙卯生丙辰乙酉生丙戌丙水运羽水音也辰戌阳年太过故太羽也此资生第三元也）
太角（此丙辰生，丁巳，丙戌，生丁亥丁木运，角木音也，己亥，阴年当少角，今太角者何也此土见厥阴，木司天合木也，此资生第四元）。
太征（此丁己生戊午丁亥生戊子戊火运征火音也子午阳年主太过故太征此资生第五元）少宫（此戊子生巳丑戊午生己未首甲尾巳合土运此第六元还周而复始也）
少阳（司天也金运少阳故为第四）太商（中见金运）厥阴（下见厥阴木在泉运金克地木也）庚寅庚申（寅正化申对化）
其运凉（金营运凉化令）其化雾露 切（金太过即白埃四起化为雾露 切金性 冷也）其变肃杀凋零（变者变令非常也金怒白气化杀即草木苍落不待于黄）其病肩背胸中（太过即伤肺久及于肝病）少商（庚寅庚申庚金运商金音也寅申阳年当太商今反少商者何也即上见少阳相火司天天火刑之故名天刑也故少商即已上化令皆不应也）少羽终（即庚寅生辛卯庚申生辛酉辛水运羽水音也卯酉陆年不及故少羽也故此资生第二元也）太角初（此辛卯生壬辰辛酉生壬戌壬木运角木音也辰戌阳年阳年太过故太角此资生第三元也）太征（此壬辰生癸巳壬戌生癸亥癸火运征火音也巳亥阴年阴年不及当少征今太征者何也即巳为火此得年支合故太征也即巳太亥少即雨说此资生第四之元也）太宫（此癸巳生甲午癸亥生甲子甲土运宫土音也子午阳年故太宫此资生第五元也）少商（此甲午生乙未甲子生乙丑乙金运商金音也即首庚尾乙乙逢庚合其金即商却还复也）
少阳（司天也水运少阳故为第五）太羽（中见水运）厥阴（下见厥阴木在泉也）丙寅丙申（寅正化申对化）其运寒肃（运水当寒肃令）其化凝惨凛冽（水太过营运此化凝即冰冻也惨沉阴也凛冽即寒甚也即运水胜天火）其变冰雪霜雹（令变非常气过也德化冰凝布化即霜雪杀化即冰雹不待于冬）其病寒浮肿（病本于肾久及于心）太羽终（丙寅丙申丙水运羽水音也寅中阳年故太羽元首）太角初（此丙寅生丁卯丙申生丁酉丁木运角木音也卯酉阴年不及当少角今太角者即卯木岁会即卯太酉少此资生第二元也）太征（卯丁卯生戊辰丁酉生戊戌戊火运征火音心辰戌阳年太过故太征也此资生第三元也）
太宫（此戊辰，生巳巳，戊戌，生巳亥巳土运宫土音也，巳亥，阴年不及当少商，今太宫者即六巳，在坤尾巳是也。此资生第四元也，）少商（，此巳巳生，庚午，巳亥，生庚子庚金运商金音也，子午阳年太过，今少商者何也？谓午为火，少阴司大火，即天刑之故，少商，此资生第五元也，）少羽终（此庚午生，辛未，庚子，生辛丑辛水运羽水音也，辛逢丙合水运，羽此六元还，周复见羽也）。
帝曰善闻太阴之政奈何岐伯曰丑未之纪也太阴（司天也木运太阴故为第一也）少角（中见木运）太阳（下见太阳在泉） 热胜复同（木不及灾三宫即金行 令来胜之胜至甚也火来复胜之木乃平调故名 胜热复胜也）正宫（不及之年司天土平故正宫即五位皆同）丁丑丁未（未正化丑对化）其运风凉热（风者木运之本化也凉者金来行胜犯之热者火复胜金故三化也）正角初（丁丑丁未丁本运角木音也丑未阴年当不及故少角今言正角者即丁本在未名干合直符亦当大角也为上见土司天即木运承之气半归土运又减之故正角即未正丑少两说之元首）太征（即丁丑生戊寅丁未生戊甲戊火运征火音也寅申阳年阳年太过故太征此资生第二之元也）
少宫（此戊寅生巳卯戊申生巳酉巳土运宫土音也卯酉阴年不及故少宫此第三元也）太商（此巳卯生庚辰巳酉生庚戌庚金运商金音也辰戌阳年太过故太商也此资生第四元也）少羽终（此庚辰生辛巳庚戌生辛亥辛水运羽水音也巳亥阴年阴年不及故少阴也此资生第五元也）少角初（此辛巳生壬午辛亥生壬于壬木运午为火木逢火虚故少角丁逢壬合木运还周复始于角）太阴（司天也火运太阴故为第二也）少征（中见火运）太阳（下见太阳水在泉地水胜于运火也）寒雨胜复同（火不及灾九宫即水行寒令来胜之胜至甚即土行雨化复胜之故曰寒雨胜复同也）癸丑癸未（未正化丑对化）其运热寒雨（热者火运之本化也寒者水令来胜火也雨者土令来复胜水故行此三化令也）少征（癸丑癸未癸火运征火音也丑未阴年当少征也癸虽在丑见直符即地见太阳水克之故少征也此为元首也）太宫（此癸丑生甲寅癸未生甲申甲土运宫土音也故寅申阳年太过故太宫此资生第二元）太商（此甲寅生乙卯甲申生乙酉乙金运商金音也卯酉阴年当少商今太商者上见阳明金运合天金曰天符故太商此资生第三元也）太羽终（此乙卯生丙辰乙酉生丙戌丙水运羽水音也辰戌阳年太过故太羽此资生第四元也）
太角（此丙辰生丁巳丙戌生丁亥丁木运角木音也巳亥阴年当少角上见天符故太角第五元也）太征（此丁巳生戌午丁亥生戊子戊见癸合火运此第六元复还征音也）
太阴（司天也土运太阴故为第三也）少宫（中见土运）太阳（下见太阳水在泉土还上与天同下胜地）风清胜复同（土不及灾五宫即木行风化木来胜于土胜至甚也即金行 令复胜于木土乃平调故名风清胜复同同者金胜同前胜也）巳丑太一天符巳未太一天符（巳运土丑未年土上太阴司天土三者合会故名太一天符也）其运雨风凉（土行雨令土本化也风者木来胜土也凉者金来胜木也土合天符惟土雨独化即风凉二化不来胜）太宫（巳丑巳未巳土运官土音也上合天符故太宫此为元首也）少商（即巳丑生庚寅巳未生庚申庚金运商金音也寅申阳年太过当太商今少商者即寅申上见少阳相火司天名曰天刑故少商此资生第二元）少羽终（此庚寅生辛卯庚申生辛酉辛水运羽水音也卯百阳年不及故少羽也此资生第三元）太角初（此辛卯生壬辰辛酉生壬戌壬木运角木音也辰戌阳年太过故太角也此资生第四元）太征（此壬辰生癸巳壬戌生癸亥癸生第二元也）太宫（以下缺注） 太阴 少商 太阳 执寒胜复同 乙丑乙未 其运凉热寒 太商 太羽终 太角 少征太宫 太商 太阴 少羽 太阳 雨风胜复同辛丑辛未（未正化丑对化）其运寒雨风（寒者水运之本化雨者土来胜水风者水复胜土故此三化令也）太羽终（辛丑辛未辛水运羽水音也丑未阴年当少羽令太羽者即太阳在泉与地合故太羽此元首）少角初（此辛丑生壬寅辛未生壬申壬木运角木音也寅申阳年今少角者木见火虚上司天火也故少角此资生第一元也）太征（此壬寅生癸卯壬申生癸酉癸火运征火音也卯酉阴年当少征今太征者即卯木生火火王也此资生第三元）太宫（此癸卯生甲辰癸酉生甲戌甲土运宫土音也辰戌阳年太过故太宫也此资生第四元）少商（此甲辰生乙巳甲戌生乙亥乙金运商金音也巳亥阴年不及故少商也此资生第五元也）
太羽终（此乙巳生丙午乙亥生丙子丙终见辛首丙尾辛共水运此六元羽复还周也）
帝曰善少阴之政奈何岐伯曰子午之纪也少阴（司天也木运少阴故为第一）太角（中见木运）阳明（下见阳明在泉）
壬子壬午（午正化子对化）其运风鼓（木营运风化令）其化鸣紊启拆（木得初气即发生万物故风鸣条紊裂启拆萌牙生长也）其变振拉摧拔（太过即今变易也风伤木）其病支满（太过即伤肝久及于脾也）太角初（此壬子壬午壬木运角木音也子午阳年当太角故为元首也）太征（此壬午生癸未壬子生癸丑癸火运征火音也丑未阴年不及当少征不太征者即癸在丑即干合直符也故丑太未少也故两说之此资生第二元也）太宫（此癸未生甲申癸丑生甲寅甲土运宫土音也寅申阳年太过故太宫也此资生第三元也）太商（此甲申生乙酉甲寅生乙卯乙金运商金音也卯酉阴年不及当少商也今太商者何也即上见阳明金司天令天符也此资生第四元也）太羽终（此乙卯生丙辰乙酉生丙戌丙水运羽水音也辰戌阳年太过故太羽也此资生第五元也）太角（此丙辰生丁巳丙戌生丁亥丁木运角木音也巳亥阴年不及当少角也今太角者何也上见厥阴木司天运合天符也此丁逢壬还周也）
少阴（司天也火运少阴故为第二）太征（中见火运）阳明（下见阳明在泉）戊子天符戊午太一天符（符者合也运与天同曰天符也并年三合会也天合三元太一天符也）其运炎暑（太过有余又与天同即火气盛化故炎暑）其化暄曜郁燠（火运太过即暄热曜明也郁燠即热中于民众病也）其变炎烈沸腾（变易非常令也炎暑盛化即水如汤沸也）其病上热血溢（太过即伤心久及肺病）太征（戊子戊午戊火运征火音故为元首之初气也）太宫（此戊午生巳未戌子生己丑己土运未丑阴年当不及今太宫者此己本在未合十直符故太宫此资生第二元也）少商（此巳未生庚申巳丑生庚寅庚金运商金音也寅申阳年当太商今少商者此庚申少阳相火司天天刑运故少商此资生第三元）少羽终（此庚寅生辛卯庚申生辛酉辛水运羽水音也卯酉阴年不及故少羽也此资生第四元）太角初（此辛卯生壬辰辛酉生壬戌壬木运角木音也辰戌阳年太过故太角此资生第五元也）太征（此壬辰生癸巳壬戌生癸亥癸火运征火音也巳亥阴年当不及今太征者此巳为火即支合干德故太征即癸逢戊戊癸火运此第六元征得还周也）
少阴（司天也上运少阴故为第三）太宫（中见土运）阳明（下见阳明在泉也）甲子甲午（午正化子对化）其运阴雨（土营运湿化令故阴雨也）其化柔润时雨（土化溽暑埃湿故柔润至第四气中大雨时行）其变飘骤震惊（今变易政即太过有余即雨暴卒注下雷雹震惊土胜也）其病中满身重（太过即伤脾久及于肾病也）太宫（甲子甲午甲土运宫土音也子午阳年故太宫元首也）少商（此甲子生乙丑甲午生乙未乙金运商金音也丑未阴年不及故少商此资生第二元也）太羽终（此乙丑生丙寅乙未生丙申丙水运羽水音也寅申阳年太过故太羽此资生第三元也）太角初（此丙寅生丁卯丙申生丁酉丁木运角木音也卯酉阴年当少角今太者此卯为木也与运合岁会故太角也此资生第四元也）太征（此丁卯生戊辰丁酉生戊戌戌火运征火音也辰戌阳年故太征也此资生第五元）太宫（此戊辰生巳巳戊戌生巳亥巳土运宫土音也巳亥阴年当少宫今太宫者即六巳在地户巳是也巳符巳故太宫巳逢甲合土运此第六元宫得还周也）
少阴（司天也金运少阴故为第四）太商（中见金运）阳明（下见阳明在泉）庚子庚午（午正化子对化）其运凉劲（金营运 劲凉化令）其化雾露萧 （金营运白埃如雾金风萧萧有声）其变肃杀凋零（金怒即变令萧杀凋零者金气盛而苍落凋零）其病上 （病者肺久及于肝也）少商（庚子庚午庚金运问金音也子午阳年太过当太商今少商者上见少阴君火天刑之故少商也此为元首也）少羽终（此庚子生辛丑庚午生辛未辛水运羽水音也丑未阴年不及故少羽也此资生第二元也）少角初（此辛丑生壬寅也辛未生壬申也壬木运角木音也寅申阳年太过当太角今少角者何也上见少阳相火司天火燃木损故少角第三元也）太征（此壬寅生癸卯壬申生癸酉癸火运征火音也卯酉阴年不及当少征今太征者何也卯木生于火故太征也此资生第四元也）太宫（此癸卯生甲辰癸酉生甲戌甲土运宫土音也辰戌阳年太过故太宫第五元）少商（此甲辰生乙巳甲戌生乙亥乙金运商金音也乙庚合金运此第六元还周也）
少阴（司天也水运少阴故为第五）太羽（中见水运）阳明（下见阳明在泉）丙子岁会（运水子水运与年同日岁会也）
丙午（正化）其运寒（水营运寒化令也）其化凝惨凛冽（水太过冰凝坚天惨澹凛冽即寒甚极也）其变冰雪霜雹（其令太过变失常令寒凛为德化霜雪为布化水雹杀化也）其病寒下寒湿（病在肾久及于心脏）太羽终（丙子丙午丙水运羽水音也子午阳年故太羽此元首也）太角初（此丙子生丁丑丙午生丁未丁木运角木音也丑未阴年当少角即丁寄未故太角此资生第二元也）太征（此丁丑生戊寅丁未生戊申戊火运征火音也寅申阳年太过故太征故此资生第三元也）
少宫（此戊寅生巳卯戊申生巳酉巳土运宫土音也卯酉阴年不及故少宫此资生第四元也）太商（此巳卯生庚辰巳酉生庚戌庚金运商金音也辰戌阳年太过故太商此资生第五元也）少羽（此庚辰生辛巳庚戌生辛亥辛水运羽水音也辛还丙丙辛同羽此资生第六元还周）
帝曰善闻厥阴之政奈何岐伯曰巳亥之纪也厥阴（司天也木运厥阴故为第一）少角（中见木运）少阳（下见少阳在泉） 热胜复同（木不及灾三宫即金行 化来胜木胜至甚也木有子即火行热化复胜于金木乃平调故曰 热胜复同）正角（木司天不及年木在上得平正）丁巳天符（对化）丁亥天符（正化）其运风凉热（风者木运之本化也凉者金令来胜木也热者火令来复胜金也故此三化也）太角初（丁巳丁亥丁木运角木音也巳亥阴年不及当少角今太角者一见厥阴木合天符故太角也此元首也）太征（此丁巳生戌午丁亥生戊子戊火运征火音也子午阳年太过故太征比资生第二元也）太宫（此戌午生巳未戊子生巳丑巳土运宫土音也丑未阴年当不及今太宫者此巳寄未干相生故未太丑少此资生第二元也）少商（此巳丑生庚寅巳未生庚申也庚金运商金音也寅申阳年当太商也今少商者此上见少阳相火司天天刑之故少商此资生第四元也）少羽终（此庚寅生辛卯庚申生辛酉辛水运羽水音也卯酉阴年不及故少羽也此资生第五元也）太角初（此辛卯生壬辰辛酉生壬戌壬木运角木音也此丁还见壬合木运此第六元还周复始也）
厥阴（司天也火运厥阴故为第二）少征（中见火运）少阳（下见少阳在泉也）寒雨胜复同（火不及灾九宫即水行寒令来胜火胜至甚工行两令复胜水火始平调故寒雨胜复同也）癸巳（对化）癸亥（无化）其运热寒雨（热者火运之本化寒者水令来胜之雨者土令复胜水故此三化令也）太征（癸巳癸亥癸火运征火音也巳亥阴年不及故当少征今太征此下见少阳相火在泉与运火合岁会故太征）太宫（此癸巳生甲午癸亥生甲子甲土运宫土音也子午阳年太过故太宫也此资生第二元）
少商（此，甲午，生乙未甲子生乙丑乙金运商金音也，丑未阴年不及，故少商，此资生第三元也。）太羽终（此乙丑生，丙寅，乙未，生丙申丙水运羽水音也，寅申阳年太过，故太羽也此资生第四元）太角初（此丙寅生，丁卯，丙申生，丁酉丁木运角木音也，卯酉，阴年当少角，今太角者此卯酉本与木运同为岁会也，故太角也此资生第五元也，）太征（此丁卯生，戊辰，丁酉，生戊戌戊火运征火音也，此癸首戊尾，戊癸合火运，此资生第六元还周也，）。
厥阴（司天也土运厥阴故为第三）少宫（中见土运）少阳（下见少阳在泉）风 胜复同（土不及灾五宫即木行风令来胜土胜至甚也即金行清令来复胜木土始平调故风 胜复同）巳巳巳亥（巳对化亥正化）其运雨风凉（雨者土运之本化也风者木来岁土凉者金复胜木故此三令之化雨风凉也）太宫（巳巳巳亥巳土运宫土音也巳亥阴年当少宫今太宫者为六巳在地户巳是也故太宫此元首也）少商（此巳巳生庚午巳亥生庚子庚金运商金音也子午阳年当太商今少商者上见少阴君火司天天刑之故少商此资生第一元也）少羽终（此庚午生辛未庚子生辛丑辛水运羽水音也丑未阴年不及故少羽也此资生第三元也）少角初（此辛丑生壬寅辛未生壬申壬木运角木音也寅申阳年当太角今少角者此寅申少阳相火司天火燔即木损故少角也此资生第五元也）太征（此壬寅生癸卯壬申生癸酉癸火运征火音也卯酉阴年当少征今太征者此卯为木也火见木王故太征即年生之也此资生第五元也）太宫（此癸卯生甲辰癸酉生甲戌申土运宫土音也辰戌阳年当太宫此甲还巳合土运宫得还周）
厥阴（司天也金运厥阴故为第四）少商（中见金运）少阳（下见少阳在泉地火克运是金也）热寒胜复同（金不及灾七宫即火行热令来胜金胜至甚即水行寒令复胜火金始平调故热寒胜复同也）乙巳乙亥（巳对化亥正化）其运凉热寒（凉者金运之本化也热者大令来胜金也寒者水令复胜火也故此三化凉热寒也）少商（乙巳乙亥乙金运商金音也巳亥阴年不及故少商元首也）太羽终（此乙巳生丙午乙亥生丙子丙水运羽水音也子午阳年故太羽此资生第二元也）太角初（此丙午生丁未丙子生丁丑丁木运角木音也丑未阴年当少角今太角者此丁寄未即于合宜符故太角此资生第三元也）太征（此丁未生戌申丁丑生戊寅戊火运征火音也寅申阳年太过故太征此第四元也）少宫（此戊寅生巳卯戊申生巳酉巳土运宫土音也卯酉阴年不及故少宫也此资生第三元也）太商（此巳卯生庚辰巳酉生庚戌庚金运商金音也首乙终庚乙庚合金商还之周之）厥阴（司天也木运厥阴故为第五）少羽（中见水运）少阳（下见少阳在泉运水胜地火也）雨风胜复同（水不及灾一宫即土行雨令来胜水胜至甚也水欲困即木行风令复胜土水始平调故雨风胜复同）辛巳辛亥（巳对化亥正化）其运寒雨风（寒者水运之化也雨者土来胜水风者木来复胜土故此三化令也）少羽终（辛巳辛亥辛水运羽水音也巳亥阴年故少羽此元首也）
少角初（此辛巳生，壬午，辛亥，生壬子壬木运角木音也，子午阳年，当太角今少角者上见少阴火，火燔木损，故少角此资生第二元也，）太征（此壬午生，癸未，壬子，生癸丑癸，火运征火音也，丑未阴年，当不及今太征者即癸寄丑也，干合直符，故太征第三元）少宫（，此癸丑生，甲寅，癸未，生甲申甲土运宫土音也，寅申阳年太过，当太宫，今少宫者，甲遇申罚，故少也，此年克此资生，第四元也，）太商（此甲申生，乙酉，甲寅生，乙卯乙金运商金音也，卯酉，阴年不及当少商，今太商者上见阳明金司天天符合运也，故太商此第五元也，）太羽终（此乙卯生，丙辰乙酉生丙戌丙，水运羽水音也，辰戌阳年，故太羽首辛终丙，丙辛还水，羽还周也，）。