
绛雪园古方选注 王子接
魏序
夫士君子立言，不有实学，焉能附于古圣贤之末；非有卓识，又安能窥夫古圣贤之心。
余尝言可上契一百化生其要十年三者相之暇选注，又觉珠玉之在前矣，殆仲景之功臣，古昔圣贤之羽翼也。以之砭俗学而示来兹，流之一壶也。夫余髦矣，一官去守，匆匆北归，不能更与王子把臂朝夕，疑义相晰，不然。书此为序，兼志别焉。
时雍正辛亥季春年家弟 乡魏荔彤念庭氏题。
自序
尝读《周礼》，疾医掌养万民之疾病，以五味、五谷、五药养其病，以五声、五气、五色视准乎其于《脉尚轩岐着《灵》、《素》，伊芳尹巫咸作《汤液》，扁鹊解《八十一难》，皆医中上圣，莫或俪至东汉张仲景着书一十六卷，其《伤寒论》申明六经治病，采择祖方，化成百十三方、九十七法，处方则一成而不易，用法则万变而不滞，上绍轩黄，下开来哲，犹马迁之于子美之于诗，平原之于书，可谓兼先圣之长，其医学之集大成者乎？厥后唐王冰始有注宋钱仲阳发议论，迨成无己有方解，吴鹤皋有方考，柯韵伯有《名医方论》，国朝汪集众说而成注，递相祖述，辅翼前人，厥功伟矣。独于方之有矩，法之有规，犹鲜有旁通之者。夫用药之道，等于用兵，废孙吴之法，而曰我善为阵、我善为战，乌合之众，足为节制之师也明矣。然车战之制，房 用之而卒以致败，则神明变化之用，终有未尽余不敏，窃选古方之合于三方四制十剂者，为之显微阐幽，申明其方之中矩，法之中规柔有变，约制有道，治三焦则分大小之制，处铢两则分多寡之数，其间辨五行之生化，时之温严，审人事之阴阳虚实，与夫药性之君臣佐使，无不调而剂焉，所谓运用之妙，一心，皆古人未发之蕴，而犹不敢参以臆说也。盖医之精义，皆具于书，顾世人习焉而耳，因厘为三卷。上卷独明仲景一百一十三方、三百九十七法，中下二卷发明内科、女疡科、幼科、眼科及各科之方，末附杂方药性，名曰《古方选注》。虽不敢谓有当于立业，然古人之书本可以不朽，而余得疏通推阐于后，则质之古人，或不至以余言为缪戾于《周礼》疾医之旨，殆亦有合也夫？遂书之以为序，雍正十年九月望后六日古吴王子三序并书，时年七十有五。
绛雪园古方选注条目
（仲景《伤寒论》辨六经为病，非辨风寒也，其方亦以上下表里寒热为治，非专治伤寒也。
或变，寒论桂枝汤，和剂祖方也。
白虎汤，寒剂祖方也。
四逆汤，温剂祖方也。
麻黄汤，汗剂祖方也。
栀豉汤，吐剂祖方也。
承气汤，下剂祖方也。
栀豉汤、瓜蒂散，宣可决壅也。
五苓散、十枣汤，通可行滞也。
附子汤、理中丸，补可扶弱也。
陷胸汤、承气汤，抵当汤，泄可去闭也。
麻黄汤、葛根汤，轻可散实也。
龙骨牡蛎汤，重可镇怯也。
石脂丸、桃花汤，涩可去脱也。
猪胆导、蜜煎导，滑可去着也。
麻黄连翘赤小豆汤，燥可去湿也。
黄连阿胶汤，润可去枯也。
白虎汤，寒能胜热也。
白通汤、四逆汤，热可制寒也。
桂枝汤，解肌表之汗，是宣发形肉之阳气也。
麻黄汤，发经络之汗，是疏通血脉之阴气也。
葛根汤，解肌肉之汗，是升提津液之清气也。
大青龙汤，泄胸中之汗，清内扰之阳气也。
小青龙汤，发心中之汗，涤内蓄之水气也。
麻黄汤，邪伤营而不伤形者，竟发汗以散邪也。
桂枝汤，邪伤卫而已伤形者，服之 粥渍形以为汗也。
麻黄细辛汤，用附子升肾液以为汗也。
附子汤，用人参固肾液以止汗也。
柴胡汤，重用寒凉，阳经之邪不欲其太升也。
乌梅丸，重用辛热，阴经之邪不欲其太收也。
麻黄汤，病从外之内者，仍治其外也。
栀豉汤，病从内之外者，仍调其内也。
桂枝汤，病虽入里而表症仍在者，当先和其表也。
调胃承气汤，症虽有表而里症甚者，当先调其内也。
大柴胡汤、小柴胡汤，从半表半里者，当和其内外也。
小柴胡汤，治轻邪在腠理。
大柴胡汤，治浊邪入募原。
桂枝汤，仅解太阳初感之邪。
柴胡汤，可调三阳半表之症。
麻黄附子汤，治邪从阳分注经之症。
附子汤，治邪从阴分内注于骨之症。
小青龙汤，治表热里寒。
大青龙汤，治表寒里热。
四逆散，解少阴里热。
当归四逆汤，散厥阴表寒。
通脉四逆汤，救少阴亡阳。
茯苓四逆汤，救太阳亡阴。
白虎汤、承气汤，存中焦之阴，以和胃气。
白头翁汤、四逆散，救下焦之阴，以清脾气。
麻黄附子细辛汤、黄连阿胶汤、甘草汤、桔梗汤、猪肤汤、半夏汤、苦酒汤，治阳邪伤少阴桃花汤、猪苓汤，治阳邪伤少阴之阴。
附子汤、吴茱萸汤，治阴邪伤少阴之阳。
通脉四逆汤、茯苓四逆汤、干姜四逆汤，治阴邪伤少阴之阴。
附子督麻黄，从少阴出太阳。
大承气不设监制，从太阴入阳明。
麻黄汤，发营中热汗。
瓜蒂散、栀豉汤，吐胸中寒饮。
瓜蒂散，吐上焦之重剂。
栀豉汤，吐中焦之轻剂。
十枣汤、大陷胸丸，治中焦之水，泻之于内也。
桂枝去桂加茯苓术，治下焦之水，引而竭之也。
小青龙汤，治动而逆上之水。
五苓散，治静而不行之水。
十枣汤，治弥漫之水。
大陷胸，治痞满之水。
真武汤，治沉着之水。
小青龙，治寒邪未解之水，故温以汗之。
十枣汤，治阳邪未解之水，故引而竭之。
小青龙，入太阳治阳水，功兼外散。
真武汤，入少阴治阴水，功专下渗。
乌梅丸，治阴经厥利，故兼温补。
白头翁汤，治阳邪热利，故专凉散。
十枣汤、五苓散，下太阳水道之邪。
大柴胡汤，下少阳气分之邪。
三承气汤，下阳明谷道之邪。
桂枝加大黄汤，下太阴转阳明之邪。
桂枝加芍药汤，和太阳转太阴之邪。
柴胡汤加芒硝，下少阴转阳明之邪。
大柴胡汤，下少阳无形之邪。
柴胡汤加芒硝，下少阳有形之邪。
桂枝加芍药汤，下太阴无形之邪。
三物白散，下太阴有形之邪。
四逆散，下少阴无形之邪。
大、小承气汤，下诸经有形之邪。
桂枝汤，太阳表剂，多从是汤加减。
栀豉汤，阳明表剂，多从是汤加减。
小青龙汤，义重半里，故加减中麻黄可删。
小柴胡汤，义重半表，故加减中柴胡必存。
桂枝汤，加附子，加大黄，是方外随症可复。
青龙汤加减，真武汤加减，即于方内求义损益。
附子汤、吴茱萸汤，加人参从阳固阳。
白虎汤、泻心汤，加人参从阴济阴。
当归四逆汤，不去芍药，和肝阴也。
白头翁汤，重用芩连，泄肝热也。
乌梅丸，黄连一斤，黄柏六两，重泻肝热也。
复脉汤，生地一斤，麦冬八两，急救肝阴也。
柴胡汤，有加减法者，少阳有变动之用。
乌梅丸，无加减法者，厥阴为止静之体。
桂枝汤，有疑似症；柴胡汤，亦有疑似症。
柴胡汤，有坏病；桂枝汤，亦有坏病。
桂枝汤症罢，桂枝不中与，随症治之，仍不离桂枝。
柴胡汤不中与，设法救逆，仍不出柴胡。
桂枝一味，外邪未离营卫，六经皆可用。
柴胡一味，邪留腠理半表，三阳皆可用。
桂枝汤、麻黄汤，主治太阳营卫，亦可治阳明营卫之邪。
真武汤，主治少阴水气，亦可治太阳汗后亡阳。
四逆汤，主治太阴下利清谷，亦可治太阳脉反沉者。
五苓散，主治太阳消谷水逆，亦可治阳明饮水多者。
猪苓汤，主治少阴下利，亦可治阳明小便不利。
抵当汤，主治太阳瘀血在里，亦可治阳明蓄血。
瓜蒂散，主治阳明胸中痞硬，亦可治少阴温温欲吐。
大青龙汤，脉微汗出恶风者，不可与。
白虎汤，脉浮发热无汗者，不可与。
瓜蒂散，诸亡血虚者，不可与。
栀子汤，病患旧微溏者，不可与。
猪苓汤，阳明病汗出多者，不可与。
承气汤，表邪未解，热不潮者，未可与。
建中汤，呕家不可与。
桂枝汤，酒家、亡血虚家不可与。
上卷 和剂
桂枝汤
桂枝三两（去皮） 芍药三两 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（擘）
上五味， 咀〔法〕，以水七升，微火煮取三升，去滓〔法〕，适寒温，服一升〔法〕。
服令周时观之。服一剂尽，病症犹在者，更作服〔法〕。若汗不出者，乃服二、三剂〔法冷、粘滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物。
桂枝汤，和方之祖，故列于首。《太阳篇》云，桂枝本为解肌，明非发汗也。桂枝甘草辛甘枣解足
上卷 和剂
桂枝甘草汤
桂枝四两（去皮） 甘草二两（炙）
上二味，以水三升，煮取一升，去滓〔法〕顿服〔法〕。
桂枝汤中采取二味成方，便另有精蕴，勿以平淡而忽之。桂枝复甘草，是辛从甘化，为阳中一里
上卷 和剂
芍药甘草汤
芍药四两 甘草四两（炙）
上二味， 咀〔法〕，以水三升，煮取一升半，去滓〔法〕，分温再服〔法〕。
此亦桂枝汤之变，偏于营分，纯一不杂之方。
读《伤寒论》反烦、更烦、心悸而烦，皆用芍芍，惟许弘《方议》、《圣惠方》是赤芍。今里气不草，酸甘化阴止烦。观其去姜枣，恐生姜散表，大
上卷 和剂
桂枝加桂汤
桂枝五两（去皮） 白芍三两 甘草二两（炙） 生姜一两 大枣十二枚（擘）
上五味，以水七升，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕。
桂枝汤，太阳经药也。奔豚，肾邪上逆也。用太阳经药治少阴病者，水邪上逆，由于外召寒数，四分
上卷 和剂
桂枝加芍药汤
芍药六两 桂枝三两（去皮） 甘草二两 生姜三两（切） 大枣十二枚（擘）
上五味， 咀〔法〕，以水七升，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕。
桂枝加芍药汤，此用阴和阳法也。其妙即以太阳之方，求治太阴之病，腹满时痛，阴道虚也监桂留滞
上卷 和剂
桂枝加芍药生姜人参新加汤
桂枝三两（去皮） 芍药四两 生姜四两（切） 甘草二两（炙） 人参三两 大枣十二枚（擘）
上六味， 咀四味〔法〕，以水一斗二升，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕。
桂枝汤，调和营卫，一丝不乱，桂枝生姜和卫，芍药大枣和营。今祖桂枝人参汤法，则偏于仍
上卷 和剂
桂枝加葛根汤
葛根四两 桂枝二两（去皮） 芍药二两 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（擘）
上六味，以水一斗，先煮葛根减二升〔法〕，纳诸药，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔桂枝加葛根汤，治邪从太阳来，才及阳明，即于方中加葛根，先于其所往，以伐阳明之邪。
又可
上卷 和剂
桂枝加附子汤
桂枝三两（去皮） 芍药三两 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（擘） 附子一枚（上六味， 咀〔法〕，以水七升，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕。
桂枝加附子，治外亡阳而内脱液。熟附虽能补阳，终属燥液，四肢难以屈伸，其为液燥，骨外
上卷 和剂
桂枝去桂加茯苓白术汤
芍药三两 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（擘） 茯苓三两 白术三两上六味， 咀〔法〕，以水七升，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕，小便利即愈。
苓术芍甘，治太阳里水法也。解肌或下，水邪不去，而反变症，是非解肌者矣，当去桂枝，甘
上卷 和剂
桂枝去芍药汤
桂枝三两（去皮） 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（擘）
上四味， 咀〔法〕，以水七升，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕。
芍药专益阴气。桂枝汤去芍药者，误下阳虚，浊阴必僭于中焦，故去芍药之酸寒，存一片阳
上卷 和剂
茯苓甘草汤
茯苓二两 桂枝二两（去皮） 生姜二两（切） 甘草一两（炙）
上四味，以水四升，煮取二升，去滓〔法〕，分温三服〔法〕。
茯苓甘草汤，治汗出不渴，其义行阳以统阴，而有调和营卫之妙。甘草佐茯苓，渗里缓中并虞。
上卷 和剂
茯苓桂枝甘草大枣汤
茯苓八两 桂枝四两（去皮） 甘草二两（炙） 大枣十五枚（擘）
上四味，以甘澜水一斗〔法〕，先煮茯苓减二升〔法〕，纳诸药，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕，日三服〔法〕。作甘澜水〔法〕，取水二斗，置大盆内，以杓扬之，水上有珠子五六千颗相逐，取用之。
肾气奔豚，治宜泄之制之。茯苓、桂枝通阳渗泄，保心气以御水凌，甘草、大枣补脾土以制草汤
上卷 和剂
苓桂术甘汤
茯苓四两 桂枝三两（去皮） 白术三两 甘草二两（炙）
上四味，以水六升，煮取三升，去滓〔法〕，分温三服〔法〕。
此太阳、太阴方也，膀胱气钝则水蓄，脾不行津液则饮聚。白术、甘草和脾以运津液，茯苓
上卷 和剂
小建中汤
芍药六两 甘草三两 桂枝三两（去皮） 生姜二两（切） 大枣十二枚（擘） 胶饴一升上六味，以水七升，煮取三升，去滓〔法〕，纳胶饴更上微火消解〔法〕，温服一升〔法〕，日三服〔法〕。
建中者，建中气也。名之曰小者，酸甘缓中，仅能建中焦营气也。前桂枝汤是芍药佐桂枝，胶饴柔阳
上卷 和剂
桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤
桂枝三两（去皮） 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（擘） 蜀漆三两（洗去腥）
牡蛎五两（熬） 龙骨四两上为末〔法〕，以水一斗二升，先煮蜀漆减二升〔法〕，纳诸药，煮取三升，去滓〔法〕，火迫心经之阳，非酸收可安，故去芍药，而用龙、牡镇摄，藉桂枝、蜀漆疾趋阳位，以救卒从阳
上卷 和剂
桂枝甘草龙骨牡蛎汤
桂枝一两（去皮） 甘草二两 牡蛎二两（熬） 龙骨二两上四味，为末〔法〕，以水五升，煮取二升半，去滓〔法〕，温服八合〔法〕，日三服〔法桂枝、甘草、龙骨、牡蛎，其义取重于龙、牡之固涩。仍标之曰桂甘者，盖阴钝之药，不佐越之
上卷 和剂
甘草汤
甘草二两上一味，以水三升，煮取一升半，去滓〔法〕，温服七合〔法〕，日三服〔法〕。
一药治病，是曰奇方。甘草为九土之精，生用则凉，故可伐肾泄热。治咽痛者，功在缓肾急
上卷 和剂
桔梗汤
桔梗一两 甘草二两上二味，以水三升，煮取一升，去滓〔法〕，分温再服〔法〕。
桔梗味苦辛，苦主于降，辛主于散，功专开提足少阴之热邪，佐以甘草，载之于上，则能从舟载
上卷 和剂
半夏散及汤
半夏（洗） 桂枝（去皮） 甘草（炙）各等分上三味，各别捣筛已，合治之〔法〕，白饮和服方寸匕〔法〕，日三服〔法〕。若不能散服咽之〔法〕。
半夏散，咽痛能咽者，用散；不能咽者，用汤。少阴之邪，逆于经脉，不得由枢而出，用半夏治
上卷 和剂
苦酒汤
半夏（洗，破如枣核大）十四枚 鸡子一枚（去黄，纳上苦酒，着鸡子壳中）
上二味，纳半夏着苦酒中〔法〕，以鸡子壳置刀环中，安火上，令三沸，去滓〔法〕，少少苦酒汤，治少阴水亏，不能上济君火，而咽生疮声不出者。疮者，疳也。半夏之辛滑，佐以劫涎敛疮，即阴火沸腾，亦可因苦酒而降矣，故以名其汤。
上卷 和剂
小柴胡汤
柴胡八两 黄芩三两 人参三两 大枣十二枚（擘） 甘草三两 半夏八两（洗） 生姜三两（切）
上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓〔法〕，再煎，取三升〔法〕，温服一升〔法〕，日三服〔法〕。
柴胡汤，不从表里立方者，仲景曰：少阳病汗之则谵语，吐下则悸而惊，故不治表里，而以清气气，自解治在
上卷 和剂
柴胡桂枝汤
柴胡四两 黄芩一两五钱 人参一两五钱 半夏二合半（洗） 甘草二两（炙） 桂枝一两五钱上九味，以水七升，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕。
桂枝汤重于解肌，柴胡汤重于和里，仲景用此二方最多，可为表里之权衡，随机应用，无往桂枝参、
上卷 和剂
柴胡桂枝干姜汤
柴胡八两 桂枝二两（去皮） 干姜二两 黄芩三两 栝蒌根四两 牡蛎二两（熬） 甘草二两（炙）
上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓〔法〕，再煮取三升〔法〕，温服一升〔法〕。
初揭出三阳经药以名汤者，病在太阳，稍涉厥阴，非但少阳不得转枢外出，而阳明亦窒而不降结，皆从
上卷 和剂
柴胡加龙骨牡蛎汤
柴胡四两 大黄二两 人参一两五钱 半夏二合（洗） 生姜一两五钱（切） 大枣六枚龙骨钱茯苓上十二味，以水八升，煮取四升〔法〕，纳大黄，切如棋子，更煮一二沸，去滓〔法〕，温足经方治手经病者，参、苓、龙、牡、铅丹，入足经而可转行于手经者也。手少阴烦惊，从升少也之
上卷 和剂
生姜泻心汤
生姜四两（切） 干姜一两 半夏半升（洗） 黄芩三两 黄连一两 人参三两 甘草三两大上八味，以水一斗，煮取六升，去滓〔法〕，再煮取三升〔法〕；温服一升〔法〕，日三服泻心汤有五，总不离乎开结、导热、益胃，然其或虚或实，有邪无邪，处方之变，则各有微干宰
上卷 和剂
甘草泻心汤
甘草四两 干姜三两 大枣十二枚（擘） 半夏半升（洗） 黄芩三两 黄连一两上六味，以水一斗，煮取六升，去滓〔法〕，再煮取三升〔法〕，温服一升〔法〕，日三服甘草泻心，非泻结热，因胃虚不能调剂上下，致水寒上逆，火热不得下降，结为痞。故君以将已
上卷 和剂
附子泻心汤
附子一枚（炮，去皮破，别煮取汁用） 黄芩一两 黄连一两 大黄二两上四味， 咀三味〔法〕，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓〔法〕，纳附子汁〔法〕，分温附子非泻心之药，见不得已而用寒凉泻心，故以附子名其汤。盖气痞恶寒，阳气外撤，此际再用气
上卷 和剂
半夏泻心汤
半夏半升（洗） 黄芩三两 黄连一两 人参三两 甘草三两（炙） 干姜三两 大枣十二枚（上七味，以水一斗，煮取六升，去滓〔法〕，再煮取三升〔法〕，温服一升〔法〕，日三服方名半夏，非因呕也。病发于阴，而反下之，因作痞。是少阴表证误下之，寒反入里，阻君半夏
上卷 和剂
栀子干姜汤
栀子十四枚（擘） 干姜二两上二味，以水三升半，煮取一升半，去滓〔法〕，分二服，温进一服〔法〕，得吐者止后服烦皆由热，而寒证亦有烦，但微耳。干姜和太阴在里之伤阳，而表热亦去，栀子清心中之微
上卷 和剂
黄芩汤
黄芩三两 芍药二两 甘草二两（炙） 大枣十二枚上四味，以水一斗，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕，日再夜一服〔法〕。
黄芩汤，太少合病，自利，邪热不从少阳之枢外出，反从枢内陷，故舍阳而治阴也。芍药、
上卷 和剂
黄芩加半夏生姜汤
黄芩三两 芍药二两 甘草二两 大枣十二枚 半夏半升（洗） 生姜三两上六味，以水一斗，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕。
太少合病，独治阳明者，热邪入里僭逆，当从枢转出阳明。用甘草、大枣和太阴之阳，黄芩容着
上卷 和剂
黄芩人参汤
黄芩二两 人参二两 桂枝二两（去皮） 干姜一两 半夏半升（洗） 大枣十二枚（擘）
上六味，以水七升，煮取二升，去滓〔法〕，分温再服〔法〕。
黄芩人参汤，《伤寒论》中有方而无症。此太阳才入少阳，故仿小柴胡汤之和解，用桂枝之守中
上卷 和剂
干姜黄连黄芩人参汤
干姜三两 黄连三两 黄芩三两 人参三两上四味，以水六升，煮取二升，去滓〔法〕，分温再服〔法〕。
厥阴寒格吐逆者，阴格于内，拒阳于外而为吐，用芩、连大苦，泄去阳热，而以干姜为之向转，
上卷 和剂
黄连汤
黄连三两 桂枝二两（去皮） 甘草三两（炙） 干姜三两 人参二两 半夏半升 大枣十二枚上七味，以水一斗，煮取六升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕，日三夜二服〔法〕。
黄连汤，和剂也。即柴胡汤变法，以桂枝易柴胡，以黄连易黄芩，以干姜易生姜。胸中热欲专和从上
上卷 和剂
黄连阿胶汤
黄连四两 黄芩一两 芍药一两 阿胶三两 鸡子黄二枚上五味，以水五升，先煮三物，取二升，去滓〔法〕，纳胶烊尽小冷〔法〕，纳鸡子黄搅令芩、连，泻心也；阿胶、鸡子黄养阴也；各举一味以名其汤者，当相须为用也。少阴病烦，少阴者沉
上卷 和剂
浓朴生姜半夏甘草人参汤
浓朴八两（去皮炙） 生姜八两（切） 半夏半升（洗） 人参一两 甘草二两（炙）
上五味，以水一斗，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕，日三服〔法〕。
太阴病，当腹满，是伤中也，与吐下后邪气入里腹胀治法不同。浓朴宽胀下气，生姜散满升阴结
上卷 和剂
旋复代赭石汤
旋复花三两 代赭石一两 生姜五两（切） 大枣十二枚（擘） 人参二两 半夏半升（洗）
甘上七味，以水一斗，煮取六升，去滓〔法〕，再煮取三升〔法〕，温服一升〔法〕，日三服旋复代赭石汤，镇阴宣阳方也，以之治噫。噫者，上焦病声也。脾失升度，肺失降度，阴盛姜、中二
上卷 和剂
赤石脂禹余粮汤
赤石脂一斤（碎） 禹余粮一斤（碎）
上二味，以水六升，煮取二升，去滓〔法〕，日三服〔法〕。
仲景治下焦利，重用固涩者，是殆以阳明不阖，太阴独开，下焦关闸尽撤耳。若以理中与之直其
上卷 和剂
芍药甘草附子汤
芍药三两 甘草三两 附子一枚（炮，去皮破八片）
上三味，以水五升，煮取一升五合，去滓〔法〕，分温三服〔法〕。
芍药甘草附子汤，太阳少阴方也。太阳致亡阳，本由少阴不内守，少阴表恶寒，实由太阳不散失
上卷 和剂
炙甘草汤（一名复脉汤）
甘草四两（炙） 桂枝三两（去皮） 人参二两 麻子仁半升 生地一斤 阿胶二两 麦门冬半上九味，以清酒七升，水八升〔法〕，先煮八味，取三升，去滓〔法〕，纳胶烊消尽〔法〕，温服一升〔法〕，日三服〔法〕。
炙甘草汤，仲景治心悸，王焘治肺痿，孙思邈治虚劳，三者皆是津涸燥淫之证。《至真要大脾以之咸载引津液门户相交
上卷 和剂
当归四逆汤
当归三两 桂枝三两 白芍三两 细辛三两 大枣二十五枚（擘） 甘草二两（炙） 通草二两上七味， 咀〔法〕，以水八升，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕，日三服〔法〕当归四逆，不用姜附者，阴血虚微，恐重劫其阴也。且四逆虽寒，而不至于冷，亦惟有调和得行阴，之络
上卷 和剂
当归四逆加吴茱萸生姜汤
当归三两 桂枝三两 芍药三两 细辛三两 甘草二两（炙） 木通二两 大枣二十五枚（擘）
上九味， 咀〔法〕，以水四升，清酒四升〔法〕，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕，日三服〔法〕。
厥阴四逆，证有属络虚不能贯于四末而为厥者，当用归芍以和营血。若久有内寒者，无阳化发表
上卷 和剂
乌梅丸
乌梅三百个 人参六两 当归四两 黄连一斤 黄柏六两 桂枝六两 干姜十两 蜀椒四两上十味，各捣筛，合治之〔法〕，以苦酒浸乌梅一宿，去核，蒸之五升米下，饭熟捣成泥，日乌梅渍醋，益其酸，急泻厥阴，不欲其缓也。桂、椒、辛、附、姜，重用辛热，升达诸阳，生阳法矣至肝之
上卷 和剂
烧散
取妇人中 近隐处，剪烧灰〔法〕，以水和服方寸匕〔法〕，日三服〔法〕。小便即利，阴裤裆穿之日久者良。阴阳易本无客邪，惟病患愈后，蕴蓄之热，乘虚袭人，溷逆三焦，仍取
上卷 寒剂
白虎汤
石膏一斤（碎，绵裹） 知母六两 甘草二两（炙） 粳米六合上四味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓〔法〕，温服一升〔法〕，日三服〔法〕。
白虎汤，治阳明经表里俱热，与调胃承气汤为对峙，调胃承气导阳明腑中热邪，白虎泄阳明母性阳明自解
上卷 寒剂
白虎加人参汤
石膏一斤（碎，绵裹） 知母六两 甘草二两（炙） 粳米六合 人参三两上五味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓〔法〕，温服一升〔法〕，日三服〔法〕。
阳明热病化燥，用白虎加人参者，何也？石膏辛寒，仅能散表热，知母甘苦，仅能降里热，而
上卷 寒剂
竹叶石膏汤
竹叶二把 石膏一斤 麦门冬一升（去心） 人参三两 半夏半升（洗） 甘草二两（炙）
粳米上七味，以水一斗，煮取六升，去滓〔法〕，纳粳米，煮米熟汤成，去米〔法〕，温服一升〔法〕，日三服〔法〕。
竹叶石膏汤，分走手足二经，而不悖于理者，以胃居中焦，分行津液于各脏，补胃泻肺，有于
上卷 寒剂
葛根黄芩黄连汤
葛根八两 甘草二两 黄芩三两 黄连三两上四味，以水八升，先煮葛根减二升〔法〕，纳诸药，煮取二升，去滓〔法〕，分温再服〔是方即泻心汤之变，治表寒里热，其义重在芩连整肃里热，虽以葛根为君，再为先煎，无非定，
上卷 寒剂
栀子柏皮汤
栀子十五个（擘） 甘草一两（炙） 黄柏二两上三味，以水四升，煮取一升半，去滓〔法〕，分温再服〔法〕。
栀子、柏皮，表剂也。以寒胜热，以苦燥湿，已得治黄之要矣，而乃缓以甘草者，黄必内合使则在表也。
上卷 寒剂
白头翁汤
白头翁二两 秦皮三两 黄连三两 黄柏皮三两上四味，以水七升，煮取二升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕。
白头翁汤，治厥阴热利后重者，太、少二阴下利属寒，惟厥阴下利主热，以厥阴司相火也。
者皆乃于胡之如是
上卷 寒剂
文蛤散
文蛤五两上一味，为散〔法〕，以沸汤和一钱匕服〔法〕，汤用五合〔法〕。
蛤禀天一之刚气而生，故能独用建功，味咸性燥，咸寒足以胜热，寒燥足以渗湿。大陷胸汤斯毕
上卷 寒剂
大黄黄连泻心汤
大黄二两 黄连一两上二味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓〔法〕，分温再服〔法〕。
痞有不因下而成者，君火亢盛，不得下交于阴而为痞，按之虚者，非有形之痞，独用苦寒，即寓伤正
上卷 寒剂
茵陈蒿汤
茵陈蒿六两 栀子十四枚（擘） 大黄二两（去皮）
上三味，以水一斗，先煮茵陈减六升〔法〕，纳二味，煮取三升，去滓〔法〕，分温三服〔茵陈散肌表之湿，得大黄则兼泻中焦之郁热，山栀逐肉理之湿，得大黄则兼泻上焦之郁热。
同义
上卷 寒剂
猪肤汤
猪肤一斤（用白皮，去其内肥，刮令如纸薄）
上一味，以水一斗，煮取五升，去滓〔法〕，加白蜜一升，白粉五合，熬香和令相得〔法〕，温分六服〔法〕。
肾应彘，而肺主肤，肾液下泄，不能上蒸于肺，致络燥而为咽痛者，又非甘草所能治矣，当循
上卷 温剂
四逆汤
甘草二两（炙） 干姜一两半 附子一枚（生用，去皮，切八片）
上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓〔法〕，分温再服〔法〕。强人可用大附子一枚，干姜三两。
四逆者，四肢逆冷，因证以名方也。凡三阴一阳证中，有厥者皆用之。故少阴用以救元海之者开故可缓制留中，而为外召阳气之良法。
上卷 温剂
通脉四逆汤
甘草二两（炙） 附子大者一枚（生用，去皮，破八片） 干姜三两（强人可用四两）
上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓〔法〕，分温再服〔法〕。其脉即出者愈。后加减通脉四逆，少阴格阳，面赤阳越欲亡，急用干姜、生附夺门而入，驱散阴霾，甘草监制姜附其脉太阴方之
上卷 温剂
人参四逆汤
人参一两 甘草二两（炙） 干姜一两五钱 附子一枚（生，去皮，切八片）
上四味，以水三升，煮取一升二合，去滓〔法〕，分温再服〔法〕。
四逆加人参，治亡阴利止之方。盖阴亡则阳气亦与之俱去，故不当独治其阴，而以干姜、附
上卷 温剂
茯苓四逆汤
茯苓六两 干姜一两五钱 附子一枚（生） 甘草二两（炙） 人参一两上五味， 咀〔法〕，以水五升，煮取一升二合，去滓〔法〕，分温再服〔法〕。
茯苓四逆汤，即真武汤之变方。《太阳篇》中汗出烦躁，禁用大青龙，即以真武汤救之，何参逆
上卷 温剂
通脉四逆加猪胆汁汤
干姜三两（强人四两） 甘草二两（炙） 附子大者一枚（生用） 猪胆汁四合上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓〔法〕，纳猪胆汁〔法〕，分温再服〔法〕。
四逆加胆汁，为阳虚阴甚从治之方，津液内竭，脉微欲绝，是亡阴亡阳。由于吐已下后，用胆
上卷 温剂
白通汤
葱白四茎 干姜一两 附子一枚（生用，去皮脐，破八片）
上三味，以水三升，煮取一升，去滓〔法〕，分温再服〔法〕。
白通者，姜、附性燥，肾之所苦，须藉葱白之润，以通于肾，故名。若夫《金匮》云，面赤之阳由胃
上卷 温剂
白通加猪胆汁汤
人尿五合 猪胆汁一合 葱白四茎 干姜一两 附子一枚（生用，去皮，破八片）
以上三味，以水三升，煮取一升，去滓〔法〕，纳胆汁、人尿，和令相得〔法〕，分温再服白通汤，阳药也。少阴下利，寒气太甚，内为格拒，阳气逆乱，当用监制之法。人尿之咸，阴，
上卷 温剂
附子汤
附子二枚（生用，去皮） 茯苓三两 白芍三两 人参二两 白术四两上五味，以水八升，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕，日三服〔法〕。
附子汤，少阴固本御邪之剂，功在倍用生、附，力肩少阴之重任，故以名方。其佐以太、厥开生君其
上卷 温剂
术附汤
白术四两 附子三枚（炮，去皮，破八片） 甘草二两（炙） 生姜二两（切） 大枣十二枚（擘）
上五味，以水六升，煮取二升，去滓〔法〕，分温三服〔法〕。初服其人觉身如痹，半日许使湿胜于风者，用术附汤。以湿之中人也，太阴受之，白术健脾去湿，熟附温经去湿，佐以姜
上卷 温剂
桂枝附子汤
桂枝四两（去皮） 熟附子三枚（炮，去皮脐，破八片） 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣上五味，以水六升，煮取二升，去滓〔法〕，分温三服〔法〕。
桂枝附子汤，两见篇中，一治亡阳，一治风湿。治风湿者，以风为天之阳邪，桂枝、甘草辛固心用之
上卷 温剂
甘草附子汤
甘草二两（炙） 附子二枚（炮，去皮，破八片） 白术二两 桂枝四两（去皮）
上四味，以水六升，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕，日三服〔法〕。
甘草附子汤，两表两里之偶方。风淫于表，湿流关节，阳衰阴胜，治宜两顾。白术、附子顾解也
上卷 温剂
桂枝去芍药加附子汤
桂枝三两（去皮） 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（擘） 附子一枚（炮，去皮，上五味， 咀〔法〕，以水七升，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕，恶寒止，停后桂枝汤去芍药加附子者，下后微恶寒，显然阳气涣散于中下矣，当急救其阳，毋暇顾恋阴气之策
上卷 温剂
甘草干姜汤
甘草四两（炙） 干姜二两上二味， 咀〔法〕，以水三升，煮取一升五合，去滓〔法〕，分温再服〔法〕。
甘草干姜汤，桂枝甘草汤，同为辛甘化阳，而有分头异治之道；桂枝走表，治太阳表虚；干二为
上卷 温剂
干姜附子汤
干姜一两 附子一枚（去皮）
上二味，以水三升，煮取一升〔法〕，顿服之〔法〕。
干姜附子汤，救太阳坏病转属少阴者，由于下后复汗，一误再误，而亡其阳，致阴躁而见于势力
上卷 温剂
理中丸及汤
人参三两 甘草三两（炙） 白术三两 干姜三两上四味，捣筛为末，蜜和丸，如鸡子黄大〔法〕，以沸汤数合和一丸，研碎，温服之〔法〕，日三四服，夜二服〔法〕。腹中未热，益至三四丸〔法〕，然不及汤。汤法：以四物根据两切〔法〕，用水八升，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕，日三服〔法〕。加减法理中者，理中焦之气，以交于阴阳也。上焦属阳，下焦属阴，而中焦则为阴阳相偶之处。
仲皆不及于汤，恐汤性易输易化，无留恋之能，少致和之功耳。人参、甘草甘以和阴也，白术、干姜辛以和阳也。辛甘相辅以处中，则阴阳自然和顺矣。
上卷 温剂
桂枝人参汤
桂枝四两 甘草四两（炙） 人参三两 白术三两 干姜三两上五味，以水九升，煮四味，取四升，去滓〔法〕，纳桂更煮，取三升，去滓〔法〕，温服理中加人参，桂枝去芍药，不曰理中，而曰桂枝人参者，言桂枝与理中，表里分头建功也。
后纳
上卷 温剂
吴茱萸汤
吴茱萸一升（洗） 人参三两 生姜六两（切） 大枣十二枚（擘）
上四味，以水七升，煮取二升，去滓〔法〕，温服七合〔法〕，日三服〔法〕。
吴茱萸汤，厥阴阳明药也。厥阴为两阴交尽，而一阳生气实寓于中，故仲景治厥阴以护生气故以则参
上卷 温剂
真武汤
茯苓三两 芍药三两 生姜三两（切） 白术二两 附子一枚（炮，去皮，破八片）
上五味，以水八升，煮取三升，去滓〔法〕，温服七合〔法〕，日三服〔法〕，后加减。
术、苓、芍、姜，脾胃药也。太阳少阴，水脏也。用崇土法镇摄两经水邪，从气化而出，故名真武。茯苓淡以胜白术之苦，则苦从淡化，便能入肾胜湿；生姜辛以胜白芍之酸，则酸从辛化，便能入膀胱以摄阳。然命名虽因崇土，其出化之机，毕竟重在坎中无阳，假使肾关不利，不由膀胱气化，焉能出诸小便，故从上不宁之水，全赖附子直走下焦以启其阳，则少阴水邪必从阳部注于经而出矣，非但里镇少阴水泛，并可外御太阳亡阳。
上卷 温剂
桃花汤
赤石脂一斤（一半全用，一半筛末） 干姜一两 粳米一升上三味，以水七升，煮米令熟，去滓〔法〕，温服七合〔法〕，纳赤石脂末方寸匕，日三服〔法〕。若一服愈，余勿服。
桃花汤，非名其色也，肾脏阳虚用之，一若寒谷有阳和之致，故名。石脂入手阳明经，干姜尽撤纳石
上卷 汗剂
麻黄汤
麻黄三两（去节） 杏仁七十粒（去皮尖） 桂枝二两（去皮） 甘草一两（炙）
上四味，以水九升，先煮麻黄减二升，去上沫〔法〕，纳诸药，煮取二升半，去滓〔法〕，温服八合。覆取微似汗〔法〕，不须啜粥。余如桂枝法将息。
麻黄汤，破营方也。试观立方大义，麻黄轻清入肺，杏仁重浊入心，仲景治太阳初病，必从内攘其大表，戢
上卷 汗剂
麻黄杏仁甘草石膏汤
麻黄四两 杏仁五十个（泡，去皮尖） 甘草二两（炙） 石膏八两（碎，绵裹）
上四味，以水七升，先煮麻黄减二升，去上沫〔法〕，纳诸药，煮取二升，去滓〔法〕，温喘家作桂枝汤，加浓朴杏子，治寒喘也。今以麻黄石膏加杏子，治热喘也。麻黄开毛窍，杏虽治法仍有营卫分途之义。
上卷 汗剂
麻黄附子甘草汤
麻黄二两（去节） 附子一枚（炮，去皮，切八片） 甘草二两（炙）
上三味，以水七升，先煮麻黄一二沸，去上沫〔法〕，纳诸药，煮取三升，去滓〔法〕，温少阴无里症，欲发汗者，当以熟附固肾，不使麻黄深入肾经劫液为汗。更妙在甘草缓麻黄，
上卷 汗剂
麻黄附子细辛汤
麻黄二两（去节） 细辛二两 附子一枚（炮，去皮，破八片）
上三味，以水一斗，先煮麻黄减二升，去上沫〔法〕，纳诸药，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕，日三服〔法〕。
少阴得太阳之热而病者，用麻黄发太阳之表汗，细辛散少阴之浮热，相须为用。欲其引麻黄肾根
上卷 汗剂
麻黄升麻汤
麻黄二两半（去节） 升麻一两一分 当归一两一分 知母十八铢 黄芩十八铢 葳蕤十八铢芍药 干姜桂枝各六铢上十四味，以水一斗，先煮麻黄一二沸，去上沫〔法〕，纳诸药，煮取三升，去滓〔法〕，分温三服〔法〕。相去如炊三斗米顷，令尽〔法〕，汗出愈。
麻黄升麻汤，方中升散、寒润、收缓、渗泄诸法具备，推其所重，在阴中升阳，故以麻黄升甘淡分热阴气
上卷 汗剂
麻黄连轺赤小豆汤
麻黄二两（去节） 连轺二两（连轺，即连翘根。弘景曰：方药不用，无人识者。苏恭亦退入草二以上八味，以潦水一斗〔法〕，先煮麻黄再沸，去上沫〔法〕，纳诸药，煮取三升〔法〕，分温三服〔法〕，半日服尽〔法〕。
麻黄连轺赤小豆汤，表里分解法，或太阳之热，或阳明之热，内合太阴之湿，乃成瘀热发黄白皮从小也。
上卷 汗剂
大青龙汤
麻黄六两（去节） 桂枝二两（去皮） 甘草二两（炙） 杏仁四十个（去皮尖） 生姜三两（切）
上七味，以水九升，先煮麻黄减二升，去上沫〔法〕，纳诸药，煮取三升，去滓〔法〕，温麻黄、桂枝、越脾互复成方，取名于龙者，辛热之剂，复以石膏，变为辛凉，正如龙为阳体用石达下《
上卷 汗剂
小青龙汤
麻黄三两（去节） 桂枝二两（去皮） 芍药三两 干姜三两 细辛三两 五味子半升 甘草三上八味，以水一斗，先煮麻黄减二升，去上沫〔法〕，纳诸药，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕。
小青龙汤，治太阳表里俱寒，方义迥异于大青龙之治里热也。盖水寒上逆，即涉少阴，肾虚芍药纲药以敛
上卷 汗剂
桂枝麻黄各半汤
桂枝一两十六铢（去皮） 麻黄一两（去节） 芍药一两 杏仁二十四粒（去皮尖） 甘草一两（上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫〔法〕，纳诸药，煮取一升八合，去滓〔法〕，温服六合〔法〕。
桂枝、麻黄互复，注解者皆为两解法，是以浅陋之见测仲圣之深心，良可慨也。曷不观其法阴阳为小
上卷 汗剂
桂枝二麻黄一汤
桂枝一两十七铢（去皮） 芍药一两六铢 甘草一两二铢（炙） 麻黄十六铢（去节） 杏仁十六上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫〔法〕，纳诸药，煮取二升，去滓〔法〕，温桂枝铢两多，麻黄铢数少，即啜粥助汗之变法。桂枝汤减用四分之二，麻黄汤减用四分之一第十之向
上卷 汗剂
桂枝二越脾一汤
桂枝十八铢（去皮） 芍药十八铢 甘草十八铢 生姜一两二铢 大枣四枚（擘） 麻黄十八铢上七味， 咀〔法〕，以水五升，煮麻黄一二沸，去上沫〔法〕，纳诸药，煮取二升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕。本方当裁为越脾汤、桂枝汤合饮一升〔法〕，今合为一方，桂二越脾一。
桂枝二越脾一汤，治脉微无阳。无阳者，阳分亡津之谓，故于桂枝汤照原方用四分之二以和脉复
上卷 汗剂
葛根汤
葛根四两 麻黄三两（去节） 桂枝二两（去皮） 白芍二两 甘草二两（炙） 生姜三两（切）
上七味， 咀〔法〕，以水一斗，先煮麻黄、葛根减二升，去沫〔法〕，纳诸药，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕。覆取微似汗〔法〕，不须啜粥。余如桂枝法将息及禁忌葛根汤，即桂枝汤加麻黄、倍葛根，以去营实，小变麻桂之法也。独是葛根麻黄治营卫实，则者经
上卷 汗剂
葛根加半夏汤
葛根四两 麻黄三两（去节，汤泡，去黄汁，焙干） 桂枝二两（去皮） 芍药二两 甘草二两上八味，以水一斗，先煮葛根、麻黄减二升，去白沫〔法〕，纳诸药，煮取三升，去滓〔法葛根汤，升剂也。半夏辛滑，芍药收阴，降药也。太阳、阳明两经皆病，开阖失机，故以升奠安
上卷 吐剂
栀子豉汤
栀子十四枚（擘，生用） 香豉四合（绵裹）
上二味，以水四升，先煮栀子得二升半〔法〕，纳豉，煮取一升半，去滓〔法〕，分为二服栀子豉汤为轻剂，以吐上焦虚热者也。第栀子本非吐药，以此二者生熟互用，涌泄同行，而既欲其宣，又欲其降，两者气争于阳分，自必从宣而越于上矣。余以生升熟降为论，柯韵伯以栀子之性屈曲下行，淡豉腐气上蒸而为吐，引证瓜蒂散之吐，亦在于豉汁。吾恐瓜蒂亦是上涌之品，吐由瓜蒂，非豉汁也。存之以俟君子教我。
上卷 吐剂
栀子甘草豉汤
栀子十四枚（生用） 甘草二两 香豉四合（绵裹）
上三味，以水四升，先煮栀子、甘草得二升半〔法〕，纳豉，煮取一升半，去滓〔法〕，分栀子豉汤，吐胸中热郁之剂。加甘草一味，能治少气，而诸家注释皆谓益中，非理也。
盖少之热
上卷 吐剂
栀子生姜豉汤
栀子十四枚（生用） 生姜五两 香豉四合（绵裹）
上三味，以水四升，先煮栀子、生姜得二升半〔法〕，纳豉，煮取一升半，去滓〔法〕，分栀子豉汤加生姜，则又何说也？盖栀豉为轻剂，以吐胸中之热，若呕则热更在脾，窒于胃矣此章
上卷 吐剂
栀子浓朴汤
栀子十四枚（生用） 浓朴四两（姜炙） 枳实四两（汤浸，去穣，炒）
上三味，以水三升半，煮取一升半，去滓〔法〕，分二服，温进一服〔法〕。得吐，止后服栀子浓朴汤，下后遗热心烦，起卧不安，腹满，是三焦病矣，故以上涌下泄为治。凡用栀子
上卷 吐剂
瓜蒂散
瓜蒂一分（熬黄） 赤小豆一分 香豉一合上三味，各别捣筛为散已，合治之，取一钱匕〔法〕。以香豉一合，用热汤七合，煮作稀糜不可与瓜蒂散。（赤小豆，按本草用细粒赤豆，今人用半红半黑者，恐非）
瓜蒂散乃酸苦涌泄重剂，以吐胸寒者，邪结于胸，不涉太阳表实，只以三物为散，煮作稀糜即能
上卷 下剂
小承气汤
大黄四两（去皮） 浓朴二两（炙，去皮） 枳实三枚（炙）
以上三味，以水四升，煮取一升二合，去滓〔法〕，分温二服〔法〕。初服汤当更衣，不尔承气者，以下承上也，取法乎地，盖地以受制为资生之道，故胃以酸苦为涌泄之机，若阳明辛气
上卷 下剂
大承气汤
芒硝三两 大黄四两（去皮，酒洗） 浓朴八两（炙，去皮） 枳实五枚（炙）
上四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓〔法〕，纳大黄，煮取二升，去滓〔法〕，纳芒硝入肾，破泄阴气，用以承气者，何也？当知夺阴者芒硝，而通阴者亦芒硝。盖阳明燥结实制胜之法，以攻阳明，安能使下焦燥结急去，以存阴气，故用假途灭虢之策，借芒硝直入下焦下
上卷 下剂
调胃承气汤
大黄四两（清酒浸） 甘草二两（炙） 芒硝半升上三味， 咀〔法〕，以水三升，煮取一升，去滓〔法〕，纳芒硝，更上火微煮令沸〔法〕，少少温服之。
调胃承气者，以甘草缓大黄芒硝留中泄热，故曰调胃，非恶硝、黄伤胃而用甘草也。泄尽胃芒硝
上卷 下剂
桃仁承气汤
桃仁五十个（去皮尖） 桂枝二两（去皮） 大黄四两（去皮） 芒硝二两 甘草二两上五味，以水七升，煮取二升半，去滓〔法〕纳芒硝，更上火微沸，下火先食〔法〕，温服桃仁承气，治太阳热结解而血复结于少阳枢纽间者，必攻血通阴，乃得阴气上承，大黄、芒热
上卷 下剂
小陷胸汤
栝蒌实大者一枚 黄连一两 半夏半升（洗）
上三味，以水六升，先煮栝蒌取三升，去滓〔法〕纳诸药，煮取二升，去滓〔法〕，分温三服〔法〕。
结胸，按之始痛者，邪在脉络也。故小陷胸止陷脉络之邪，从无形之气而散。
栝蒌生于蔓草趋少阴，陷脉故名小。
上卷 下剂
大陷胸汤
大黄六两（去皮） 芒硝一升 甘遂一钱匕上三味，以水六升，先煮大黄取二升，去滓〔法〕纳芒硝一二沸〔法〕，纳甘遂末〔法〕，温服一升〔法〕。得快利，止后服。
大陷胸汤，陷胸膈间与肠胃有形之垢并解，邪从心下至少腹硬满而痛不可近，邪不在一经矣陷。
处，
上卷 下剂
〔又〕大陷胸汤
栝蒌实一枚（去皮） 甘遂四两 桂枝四两（去皮） 人参四两 大枣十二枚（擘）
上五味，以水七升，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕。胸中无坚，勿与之。
大陷胸汤有二方者，一陷中下二焦之邪，此陷上中二焦之邪也。栝蒌陷胸中之痰，甘遂陷经清化
上卷 下剂
大陷胸丸
葶苈半升（熬） 杏仁半升（去皮尖，熬黑） 大黄八两（去皮） 芒硝半升上四味，捣筛大黄、葶苈二味〔法〕，纳杏仁、芒硝合研如脂，和散取如弹丸一枚〔法〕，别捣甘遂末一钱匕，白蜜二合，水二升，煮取一升〔法〕，温顿服之〔法〕。一宿乃下。如不下，更服〔法〕，取下为效。禁如药法。
大陷胸丸，从高陷下，三焦并攻。结胸项强，邪据太阳之高位矣，故用葶苈、杏仁以陷上焦之。
水煮热
上卷 下剂
大柴胡汤
柴胡八两 黄芩三两 半夏半升 生姜五两（切） 大枣十二枚（擘） 芍药三两 枳实四枚（上八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎〔法〕，温服一升〔法〕，日三服〔法〕。
一申大柴胡汤，下也。前章言少阳证不可下，而此复出下法者，以热邪从少阳而来，结于阳明，加生二
上卷 下剂
柴胡加芒硝汤
柴胡二两十六铢 黄芩一两 人参一两 甘草一两（炙） 生姜一两（切） 半夏五枚 大枣四上八味，以水四升，煮取二升，去滓〔法〕，分二服〔法〕。以解为瘥，不解，更作服。
芒硝治久热胃闭，少阳热已入胃而犹潮热、胁满者，则热在胃而证未离少阳，治亦仍用柴胡，但加芒硝以涤胃热，仍从少阳之枢外出，使其中外荡涤无遗，乃为合法。钱塘张锡驹云：应以大柴胡加芒硝，其理亦通，姑志之。
上卷 下剂
柴胡加大黄芒硝桑螵蛸汤
柴胡二两 黄芩十八铢 人参十八铢 甘草十八铢（炙） 生姜十八铢（切） 半夏五枚（洗）
上前七味，以水四升，煮取二升，去滓〔法〕，下芒硝大黄桑螵蛸，煮取一升半，去滓〔法柴胡加桑螵蛸汤，此亦有方而无证。大都用柴胡汤，其邪必从少阳而来，热及于阳明者，加芒硝。热实于阳明者，加大黄。其邪入阳明，而后可议下。然里虚之应下者，加芒硝当佐人参以安中，若加大黄，当佐桑螵蛸固阴续绝以安下，此少阳而有阳明症者，下之之方也。
上卷 下剂
桂枝加大黄汤
桂枝三两 芍药六两 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（擘） 大黄二两（去皮）
上六味， 咀〔法〕，以水七升，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升。
大黄入于桂枝汤中，欲其破脾实而不伤阴也。大黄非治太阴之药，脾实腹痛是肠中燥矢不去阴之双解
上卷 下剂
枳实栀子豉汤
枳实三枚（炙） 栀子十四枚（擘） 香豉一升（绵裹）
上三味，以清浆水七升空煎，取四升〔法〕，纳枳实、栀子，煮取二升〔法〕，纳豉，更煮五六枚。
枳实栀子豉汤，微汗、微下方也。大都瘥复必虚实相兼，故汗之不欲其大汗，下之不欲其大栀、枳实
上卷 下剂
四逆散
柴胡十分 枳实十分（炙） 芍药十分 甘草十分（炙）
上四味，各十分，捣筛〔法〕，白饮和服方寸匕〔法〕，日三服〔法〕。
四逆散，与四逆汤药品皆异者，此四逆由于热深而厥也。《素问·厥论》云：阴气虚则阳气微热芍药此药
上卷 下剂
白散
桔梗三分 贝母三分 巴豆一分（去皮心，熬黑，研如脂）
上三味，为末〔法〕，纳巴豆，更于臼中杵之〔法〕，以白饮和服〔法〕。强人半钱匕，羸一杯〔法〕。身热皮粟不解，欲引衣自覆者，若以水 之洗之，益令热劫不得出。当汗而不汗则烦，假令汗出已，腹中痛，与芍药三两，如上法。
白散，结胸者亦可服。其义仍在， 水灌水，外寒实表，热却于内，故用桔梗、贝母开提破本
上卷 下剂
麻仁丸
麻子仁二升 杏仁一斤（去皮尖） 白芍八两 大黄一斤（去皮） 浓朴一尺（炙去皮）
枳实八上六味，为末，炼蜜为丸梧子大〔法〕，饮服十丸〔法〕，日二服〔法〕。渐加，以利为度下法不曰承气，而曰麻仁者，明指脾约为脾土过燥，胃液日亡，故以麻、杏润脾燥，白芍安遂脾
上卷 下剂
抵当汤
水蛭三十个（熬） 虻虫三十个（熬，去翅足） 桃仁三十个（去皮尖） 大黄三两（去皮，酒浸）
上四味，为末〔法〕，以水五升，煮取三升，去滓〔法〕，温服一升〔法〕。不下，再服〔抵当者，至当也。蓄血者，死阴之属，真气营运而不入者也，故草木不能独治其邪，务必以之血
上卷 下剂
抵当丸
水蛭二十个 虻虫二十个（去翅足，熬） 桃仁二十五个 大黄三两（去皮）
上四味，杵，分为四丸。以水一升煮一丸〔法〕，取七合服之〔法〕。 时当下血，若不下血蓄少腹中者，亦必以水蛭虻虫攻之，乃为至当，总非桃仁承气等足以动其血，故仲景云：
上卷 下剂
五苓散
猪苓十八铢（去皮） 茯苓十八铢 泽泻一两六铢 白术十八铢 桂五钱（去皮）
上五味，为末〔法〕，以白饮和服方寸匕〔法〕，日三服〔法〕。多服暖水〔法〕，汗出愈苓，臣药也。二苓相辅，则五者之中，可为君药矣，故曰五苓。猪苓、泽泻相须，藉泽泻之咸以润下，茯苓、白术相须，藉白术之燥以升精。脾精升则湿热散，而小便利，即东垣欲降先升之理也。然欲小便利者，又难越膀胱一腑，故以肉桂热因热用，内通阳道，使太阳里水引而竭之，当知是汤专治留着之水，渗于肌肉而为肿满。若水肿与足太阴无涉者，又之方。
上卷 下剂
猪苓汤
猪苓一两（去皮） 茯苓一两 阿胶一两 滑石一两 泽泻一两上五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓〔法〕，纳下阿胶烊消〔法〕，温服七合〔法〕，日三服〔法〕。
五者皆利水药，标其性之最利者名之，故曰猪苓汤，与五苓之用，其义天渊。五苓散治太阳是取阿胶即从利水中育阴，是滋养无形以行有形也，故仲景云：汗多胃燥，虽渴而里无热者，不可与也。
上卷 下剂
十枣汤
芫花（熬） 甘遂 大戟各等分 大枣十枚（擘）
上三味，等分，各别捣为散〔法〕，以水一升半，先煮大枣肥者十枚，取八合，去滓〔法〕，纳药末，强人服一钱匕，羸人服半钱〔法〕，温服之〔法〕，平旦服〔法〕。若下少病不除者，明日更服加半钱〔法〕，得快下利后，糜粥自养〔法〕。
攻饮汤剂，每以大枣缓甘遂、大戟之性者，欲其循行经隧，不欲其竟走肠胃也，故不名其方佐
上卷 下剂
牡蛎泽泻散
牡蛎（熬） 泽泻 海藻（洗去盐） 蜀漆（洗去腥） 葶苈（熬） 商陆根（熬） 栝蒌根以上各等上七味，异捣，下筛为散〔法〕，更入臼中治之〔法〕，白饮和服方寸匕〔法〕。小便利，止后服〔法〕。日二服〔法〕。
牡蛎、泽泻名其散者，治湿取重咸也。盖逐水宜苦，消肿宜咸，牡蛎、泽泻、海藻之咸，蜀之
上卷 下剂
蜜煎导法（附）
蜜七合上一味，纳铜器中，微火煎如饴，勿令焦。俟可丸，捻作挺，如指许长二寸，当热作令头锐蜜煎外导者，胃无实邪，津液枯涸，气道结涩，燥尿不下，乃用蜜煎导之。虽曰外润魄门，
上卷 下剂
猪胆导法（附）
大猪胆一枚上泻汁，和醋少许，以灌谷道中，如一食顷，当大便出。
猪胆导者，热结于下，肠满胃虚，承气等汤恐重伤胃气，乃用猪胆之寒，苦酒之酸，收引
中卷 内科
秫米半夏汤
秫米一升 半夏五合上以流水千里以外者入升，扬之万遍，取其清五升煮之，炊以苇薪，火沸置秫、半，徐炊令出则秫米半夏汤，非治奇经 络方也。按《二十六难》曰：经有十二，络有十五，余三络，阳阳不环只用北地之膏粱茹粟也。甘酸入胃经血分。千里水扬之万遍，与甘澜水同义，取其轻扬，不助阴邪，炊以苇薪，武火也，火沸入药，仍徐炊令减，寓升降之法。升以半夏，从阳分通卫泄邪，降以秫米，入阴分通营补虚，阴阳通，卧立至，汗自出，故曰汗出则已矣。
中卷 内科
马膏生桑桂酒方
马膏（ 项上脂） 生桑灰（桑枝炒灰） 桂（用桂枝） 白酒以马膏膏其急者，以白酒和桂以涂其缓者，以桑钩钩之，即以生桑灰置之坎中，高下以坐等《灵枢》云：季春痹者，北地之真中风也。春三月阳气清明，其风之中人也，不能深入，中故外用和阳润燥涂熨之法。邪中左颊则口 于右，邪中右颊则口 于左。无邪者，筋急引颊移口，皮肤顽痹，故用马膏甘辛柔缓以摩其急，润其血脉，通其痹。中邪者，筋弛纵，缓不胜收，故用桂之辛热，酒之活络，急以涂其缓，和其营卫，通其血络。以桑钩钩之，钩其颊也。坎，颊间之坎陷也。即以生桑灰者，生者，活也，随时采活桑枝炒灰，取其性锐力足，通节窍，祛风痹。高下以坐等者，以桑灰置之坎中，务使高下浓薄相等，然后以膏熨急颊，令桑性入络，调匀马膏舒筋润痹。三拊者，轻手拊拍其三次也。饮以美酒，病在上者，酒以行之。啖美炙肉，助胃气上升于络也。若夫燔针劫刺，俟明者释之。
中卷 内科
生铁洛饮
生铁洛以清水浸一伏，研澄，饮水。按《甲乙经》铁洛为饮，作为后饭。
生铁洛，未经锻炼，是炉冶间初槌生铁，飞出如蛾者，治夏令之时邪。以夏气在脏，所恶于大筋气所故以花，能论》又云：夺其食则已，是谷气又在禁例。或者以麦食为后饭，并可镇肝，存之以俟君子。
中卷 内科
泽术麋衔散
泽泻十分 白术十分 麋衔五分上合以三指撮为后饭。
泽术麋衔，岐伯治酒风，即《风论》曰：饮酒中风，则为漏风。其伤在脾胃，病身热解惰，留肌在表以去
中卷 内科
药熨法
醇酒二十升 蜀椒一升 生干姜一斤 桂心一斤凡四种，皆 咀，渍酒中，用绵絮一斤，细白布四丈，并纳酒中，置酒马矢 中，盖封涂，渣与至于药熨大人之寒痹。大人者，富贵之人也。寒痹者，时痛而皮肤不仁也。其血脉筋骨虽痹，而气尽亦
中卷 内科
角发酒
左角发（方一寸左之长发）
刺厥不已，以竹管吹其两耳（陶隐居云：吹其左耳极三度，复吹其右耳三度）。再剃其左角之邪客于四脏一腑之络，乃为尸厥者，以心肾为水火络，肺脾为天地络，胃为中土络，此五络五络以通醒。
犀角腑之
中卷 内科
兰草汤
兰草水煎服。
兰草，《纲目》曰省头草。朱震亨曰：花叶俱香，燥湿不变。《内经》：脾瘅口甘。岐伯曰自味之
中卷 内科
四君子汤
人参二钱 白术二钱（炒） 茯苓二钱 炙甘草一钱 生姜三片 大枣二枚上水煎，温服。
汤以君子名，功专健脾和胃，以受水谷之精气，而输布于四脏，一如君子有成人之德也。
入草广
中卷 内科
十全大补汤
人参二钱 白术二钱（土炒） 茯苓二钱 炙甘草一钱 当归三钱 川芎一钱 生地三钱白上水二钟，煎八分，食远服。
四君四物，加黄 、肉桂，是刚柔复法。盖脾为柔脏，制以四君刚药，恐过刚损柔，乃复黄是谓法天柔互
中卷 内科
归脾汤
人参二钱 白术二钱（土炒） 茯神二钱 炙甘草五分 黄 二钱 当归一钱 枣仁二钱（炒水二盏，煎七分，食远服。
归脾者，调四脏之神志魂魄，皆归向于脾也。盖五味入胃，必藉脾与胃行其津液，以转输于博浓者生中州肾，气灌与远汤用
中卷 内科
补中益气汤
人参三分（嗽者去之） 白术三分（土炒） 黄 一钱（蜜炙） 当归五分（酒焙） 柴胡二分或三上件药 咀，都作一服，水二盏，煎至一盏，去滓，食远稍热服。
气者，专言后天之气，出于胃，即所谓清气、卫气、谷气、营气、运气、生气、阳气、春升温之以畅下而麻柴
中卷 内科
人参养营汤
人参一钱 白术一钱（土炒） 茯苓七分 广皮一钱 甘草一钱（炙） 熟地七分 当归一钱上水二钟，加生姜三片，大枣二枚，煎八分，食远温服。
养营者，调养营气循卫而行，不使其行之度数疾于卫也。故于十全大补汤中减川芎行血之品观主《古今录验》续命汤麻黄三钱（去节，泡，去沫，炒） 桂枝三钱 杏仁三十枚（去皮尖） 石膏二钱 甘草三钱（上九味，水煎温服，当薄覆脊，凭几坐，汗出则愈，不汗更服。无所禁，勿当风。
《古今录验》者，其方录于竹简，从古至汉，始刊于《金匮》附方中。续命者，有却病延年命丝以治不宜热，
中卷 内科
二陈汤
半夏二钱（姜矾制） 陈皮一钱（去白） 茯苓一钱 甘草五分上水一钟五分，加生姜一片，煎八分，温服。
二陈汤，古之祖方也。汪 庵谓其专走脾胃二经，豁痰去湿。余细绎之，其功在利三焦之窍以前陈者阴，
中卷 内科
平胃散
茅山苍术（去粗皮，米泔浸）五两 紫浓朴（去皮，姜汁炒）三两二钱 广陈皮三两二钱（去白）
上为细末，每服二钱，水一盏，姜三片，枣二枚，同煎七分，温服。
胃为水土之脏，长生于申。水谷之入于胃也，分为三隧，其糟粕一隧下入小肠，传于大肠，下焦发谷肠处
中卷 内科
栝蒌根桂枝汤
栝蒌根三钱 桂枝一钱五分 芍药二钱 甘草一钱五分 生姜三片 大枣二枚上六味，以水三升，煮取一升，去滓，温服取微汗，汗不出，食顷食热粥发之。（分两遵喻《金匮》诸篇，每多合论，其间或邪异而病在一经，或邪同而病在各经者，分证论治，悉相选又告耳。即如太阳痉湿病，非但发热无汗恶寒，更加身体强KT KT ，脉反沉迟，明是风湿混扰于太阳，阳气为湿邪所滞，不得宣通，非寒邪之沉迟脉也。治以栝蒌根桂枝汤者，风则用桂枝汤成法，湿则君以栝蒌根，酸苦入阴，内走经络，解天行时热以降湿，合之桂枝和营卫而治痉，
中卷 内科
防己黄汤
防己一两 甘草半两（炒） 白术七钱半 黄 一两一分（去芦）
上锉麻豆大，每抄五钱匕，生姜四片，大枣一枚，水盏半，煎八分，去滓温服，良久再服。喘者加麻黄半两，胃中不和者加芍药三分，气上冲者加桂枝三分，下有陈寒者加细辛三分。
中卷 内科
防己茯苓汤
防己三两 黄 三两 桂枝三两 茯苓六两 甘草二两上五味，以水六升，煮取二升，分温三服。
汉防己，太阳经入里之药，泄腠理，疗风水，通治风湿、皮水二证。《金匮》汗出恶风者，盖阳方其应桴，并识之。
中卷 内科
百合知母汤
百合七枚（擘） 知母三两（切）
上先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升，煎取一升，去滓。别以泉水
中卷 内科
滑石代赭汤
百合七枚（擘） 滑石三两（碎，绵裹） 代赭石如弹丸大一枚（碎，绵裹）
上先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升，煎取一升，去滓。别以泉水
中卷 内科
百合鸡子汤
百合七枚（擘） 鸡子黄一枚上先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升，煎取一升，去滓，纳鸡子黄
中卷 内科
百合地黄汤
百合七枚（擘） 生地黄汁一升上以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升，煎取一升，去滓，纳生地汁煎通章言百合病，百脉一宗，不但主于营卫，而手足六经悉能致其病，汗吐下皆非所宜。
本文各经六若仅属厥阴、阳明二经为病，期以二十日愈。读第四章未经汗吐下者，治以百合地黄汤，中病勿更服。大便如漆，热邪已泄，再服恐变症也。论症以溺时头痛为辨，盖百脉之所重在少阴太阳，以太阳统六经之气，其经上循巅顶，下通水道，气化不行，乃下溺而上头痛，少阴为生水之源，开阖涩乃溺而淅然。若误汗伤太阳者，溺时头痛，以知母救肺之阴，使膀胱水藏知有母气，救肺即所以救膀胱，是阳病救阴之法也。误下伤少阴者，溺时淅然，以滑石上通泄阴引伸诸方，总不外乎补阴补阳之理，举此可以类推，学人宜自得之。
中卷 内科
升麻鳖甲汤
升麻二两 当归二两 蜀椒（炒去汗）一两 甘草二两 鳖甲手指大一片（炙） 雄黄半两（研）
上六味，以水四升，煮取一升，顿服之，老小再服，取汗。（《金匮》原文，阴毒去蜀椒、升麻入阳明、太阴二经，升清逐秽，辟百邪，解百毒，统治温厉阴阳二病。如阳毒为病，面走烈《
中卷 内科
白虎加桂枝汤
知母六两 甘草二两（炙） 石膏一斤 粳米二合 桂枝三两上锉，每五钱，水一盏半，煎至八分，去滓，温服。汗出愈。
《内经》论疟，以先热后寒，邪藏于骨髓者，为温、瘅二疟。仲景以但热不寒，邪藏于心者经》膏知疟虽清降，
中卷 内科
蜀漆散
蜀漆（洗去腥） 云母（烧二日夜） 龙骨等分上三味，杵为散，未发前以浆水服半钱。温疟加蜀漆半分，临发时服一钱匕。（按：浆水乃《金匮》云牡疟，《外台》曰牝疟，皆言心经之疟也。心为阴中之阳，邪气结伏于心下，心而故镇
中卷 内科
柴胡去半夏加栝蒌汤
柴胡八两 人参三两 黄芩三两 甘草三两 栝蒌根四两 生姜二两 大枣十二枚上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎，取三升，温服一升，日二服。
正疟，寒热相间，邪发于少阳，与伤寒邪发于少阳者稍异。《内经》言：夏伤于大暑，秋伤久伏深且故乎
中卷 内科
柴胡桂姜汤
柴胡半斤 桂枝三两（去皮） 干姜二两 黄芩三两 栝蒌根四两 牡蛎三两（熬） 甘草二两上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。初服微烦，复夏月，暑邪先伤在内之伏阴，至秋复感凉风，更伤卫阳，其疟寒多微有热，显然阴阳无争，柴胡即用药独
中卷 内科
达原饮
常山一钱 槟榔二钱 草果一钱 浓朴一钱 黄芩一钱五分 知母二钱 石菖蒲七分青皮上水二钟，煎八分，露一宿，发后温服。
疟发间日者，《内经》言：邪气内薄五脏，横连募原（全元起本“募”作“膜”），其道远，《圣表，《胃浓朴温除肠胃之浊邪，黄芩、知母清理肠胃之热邪，复以菖蒲透膜，青皮达下，甘草和中，而疟自解。
中卷 内科
侯氏黑散
菊花四十分 白术十分 细辛三分 茯苓三分 左牡蛎三分 桔梗八分 防风十分 人参三上十四味，杵为散，酒服方寸匕，日三服。初服二十日，用温酒调服。禁一切鱼、肉、大蒜程云来云：《金匮》候氏黑散，系宋人较正附入唐人之方，因逸之，其辨论颇详。而喻嘉言冷服诚药多炒黑，不从气而从味，取其苦涩以走于空窍耳。再读方下云，初服二十日，用温酒调，是不欲其遽填也；后服六十日，并禁热食，则一任填空窍矣。夫填窍本之《内经》久塞其空，是谓良工之语，煞有来历，余故选之。
中卷 内科
射干麻黄汤
射干三两 麻黄四两 紫菀三两 款冬花三两 北细辛三两 五味子半升 半夏半升生姜上九味，以水一斗二升，先煮麻黄两沸，去上沫，纳诸药，煮取三升，分温三服。
射干汤，以苦辛温入肺者，为复方。喉中水鸡声者，痰气出入而 咯也。由肺中冷，阳气不之品泻之肺经致，
中卷 内科
浓朴麻黄汤
浓朴五两 麻黄四两 石膏（如鸡子大） 杏仁半升 半夏半升 干姜二两 细辛二两小麦上九味，以水一斗二升，先煮小麦熟，去滓，纳诸药，煮取三升，温服一升，日三服。
浓朴麻黄汤，大、小青龙之变方也；咳而上气作声，脉浮者，是属外邪鼓动下焦之水气上逆，与桂枝、芍药、甘草和营卫无涉，故加浓朴以降胃气上逆，小麦以降心气来乘，麻杏石膏仍从肺经泄热存阴，细辛、半夏深入阴分，祛散水寒，干姜、五味摄太阳而监制其逆，一举而泄热下气、散邪固本之功皆备，则肺经清肃之令自行，何患咳逆上气作声有不宁谧者耶？
中卷 内科
麦门冬汤
麦门冬七升 半夏一升 人参三两 甘草二两 粳米三合 大枣十二枚上六味，以水一斗二升，煮取六升，温服一升，日三夜一服。
麦门冬汤，从胃生津救燥，治虚火上气之方。《金匮》云：火逆上气，咽喉不利，止逆下气故病冷于枣上火
中卷 内科
葶苈大枣泻肺汤
葶苈（熬令黄色，捣，丸如弹子大） 大枣十二枚上先以水三升，煮枣取二升，去枣，纳葶苈，煮取一升，顿服。
葶苈泄水下行，与甘相反，妙在大枣甘而泄中气，故用其甘以载引葶苈上行，泻肺用其泄，舟楫
中卷 内科
《千金》苇茎汤
苇茎二斤 薏苡仁半斤 桃仁五十枚 瓜瓣半斤上四味，以水一斗，先煮苇茎得五升，去滓纳诸药，煮取二升，服一升。再服当吐如脓。
苇，芦之大者；茎，干也。是方也，推作者之意，病在膈上，越之使吐也。盖肺痈由于气血混一，营卫不分，以二味凉其气，二味行其血，厘清营卫之气，因势涌越，诚为先着。
其瓜瓣当用丝瓜者良。时珍曰：丝瓜经络贯串，房隔联属，能通人脉络脏腑，消肿化痰，治诸血病，与桃仁有相须之理。薏仁下气，苇茎上升，一升一降，激而行其气血，则肉之未败者，不致成脓，痈之已溃者，能令吐出矣。今时用嫩苇根，性寒涤热，冬瓜瓣性急趋下，合之二仁，变成润下之方，借以治肺痈，其义颇善。
中卷 内科
贲豚汤
甘草二两 芎 二两 当归二两 半夏四两 黄芩二两 生葛五两 芍药二两 生姜四两上九味，以水二斗，煮取五升，温服一升，日三夜一服。
贲，与“愤”同，俗读奔；豚，尾后窍；又，小豕也。病从腹中气攻于上，一如江豕以臀愤退芎欲欲
中卷 内科
栝蒌薤白白酒汤
栝蒌实一枚（捣） 薤白半斤 白酒七升上三味，同煮，取二升，分温再服。
中卷 内科
栝蒌薤白半夏汤
栝蒌实一枚（捣） 薤白三两 半夏半斤 白酒一斗上四味，同煮，取四升，温服一升，日三服。
中卷 内科
枳实薤白桂枝汤
枳实四枚 浓朴四两 薤白半斤 桂枝一两 栝蒌实一枚（捣）
上五味，以水五升，先煮枳实、浓朴取二升，去滓，纳诸药，煮数沸，分温三服。
胸痹三方，皆用栝蒌实、薤白，按其治法却微分三焦。《内经》言：淫气喘息，痹聚在肺。
喘息之气和胃无足较
中卷 内科
附子粳米汤
附子一枚（炮） 半夏半斤 甘草一两 大枣十枚 粳米半升上五味，以水八升，煮米熟汤成，去滓，温服一升，日三服。
附子粳米汤，温胃通阳于肾之剂。本论云：腹中寒气，雷鸣切痛，胸胁逆满，呕吐，是邪高也。治可温经也。
中卷 内科
当归生姜羊肉汤
当归三两 生姜五两 羊肉一斤上三味，以水八升，煮取三升，温服七合，日三服。若寒多者，加生姜成一斤；痛多而呕者寒疝为沉寒在下，由阴虚得之，阴虚则不得用辛热燥烈之药重劫其阴。故仲景另立一法，以入气
中卷 内科
甘遂半夏汤
甘遂大者三枚 半夏十二枚（以水一升，煮取半升，去滓） 芍药五枚 甘草如指大一枚（一本作无）
上四味，以水二升，煮取半升，去滓，以蜜半升，和药汁煎取八合，顿服之。
甘遂反甘草。反者，此欲下而彼欲上也。乃以白芍约之，白蜜润之，则虽反而甘遂仍得下渗。《灵枢》有言：约方约囊是也。甘遂、半夏逐留饮弥漫于肠胃之间，虽利而续坚满，苟非以甘草、白蜜与甘遂大相反者激而行之，焉能去其留着之根。相反为方，全赖芍药酸可胜甘，
中卷 内科
小半夏汤
半夏一升 生姜半斤上二味，以水七升，煮取一升半，分温再服。
中卷 内科
小半夏加茯苓汤
半夏一升 生姜半斤 茯苓三两（一法四两）
上三味，以水七升，煮取一升五合，分温再服。
中卷 内科
《外台》茯苓饮
茯苓 人参 白术各三两 枳实二两 橘皮二两半 生姜四两上六味，水六升，煮取一升八合，分温三服。如人行八九里进之。
三者皆小制之方，从脾胃二经分痰饮立治法。盖胃之支脉有饮，则胃逆为呕而不渴，主之以漫于若《外台》茯苓饮，取四君子有调元赞化之功，加枳实陈皮下气消痰，专治脾经，功兼及胃。
后一方是痰饮兼治之法也。举此三者，治痰饮可以类推。
中卷 内科
大半夏汤
半夏二升（洗完用） 人参三两 白蜜一升上三味，以水一斗二升，和蜜扬之二百四十遍，煮药，取二升半，温服一升，余分再服。
大半夏汤，通补胃腑之药，以人参、白蜜之甘，浓于半夏之辛，则能兼补脾脏，故名其方曰者，参扶胃气
中卷 内科
橘皮汤
橘皮四两 生姜半斤上二味，以水七升，煮取三升，温服一升，下咽即愈。
中卷 内科
橘皮竹茹汤
橘皮二斤 竹茹二升 大枣三十枚 生姜半斤 甘草五两 人参一两上六味，以水一斗，煮取三升，温服一升，日三服。
橘皮汤治呕哕，橘皮竹茹汤治哕逆。呕者，张口有物有声；哕者，撮口有声无物。若呕哕四止。
中虚谓病
中卷 内科
黄土汤
甘草 白术 附子（炮） 干地黄 阿胶 黄芩各三两 灶中黄土半斤上七味，以水八升，煮取三升，分温二服。
中卷 内科
赤小豆当归散
赤小豆三升（浸令芽出，曝干） 当归十两上二味，杵为散，浆水服方寸匕，日三服。
《金匮》云：下血，先血后便，此近血也，赤小豆当归散主之。明指脾络受伤，血渗肠间，血，以灶脾以
中卷 内科
蜘蛛散
蜘蛛十四枚 桂半两上二味，为散，取八分一匕，饮和服，日再服。蜜丸亦可。
蜘蛛性阴而厉，隐见莫测，可定幽暗之风，其功在壳，能泄下焦结气。肉桂芳香入肝，专散滑为。
年
中卷 内科
生脉散
人参五钱 麦门冬三钱 五味子三钱上水二钟，煎八分，随时服。
凡曰散者，留药于胃，徐行其性也；脉者，主于心，而发原于肺；然脉中之气，所赖以生者味收露降
中卷 内科
玉屏风散
黄 一两（炙） 防风一两上为末，每服三钱，水一钟，煎八分，随时服亦可。
黄 畏防风。畏者，受彼之制也。然其气皆柔，皆主乎表，故虽畏而仍可相使。不过黄性曰玉
中卷 内科
泻白散
桑白皮一钱 地骨皮一钱 甘草五分 白粳米百粒上为末，开水调服，水一钟，煎八分，温服亦可。
肺气本辛，以辛泻之，遂其欲也。遂其欲当谓之补，而仍云泻者，有平肺之功焉。桑皮、甘气逆气粳
中卷 内科
益黄散
人参一钱 黄 二钱 炙甘草五分 陈皮一钱（去白） 黄连少许 芍药七分 生甘草五分上为细末，每服二钱，水一杯，煎五分，食远服。
土色黄，脾胃应之，不直补土，而从土中泻火、清金、制木，以远客邪，故曰益黄。此东垣令肝中泻言：热淫于内，以酸收之。芍药酸寒，能泻肝而收肺阴，黄连甘草入心而泻脾热，金旺火衰，而肝风自熄，脾胃受益矣。东垣以之治小儿慢脾风，真神品也。
中卷 内科
导赤散
生地 甘草梢 淡竹叶 木通 各等分上水二钟，煎八分，温服。
导，引也。小肠一名赤肠，为形脏四器之一，禀气于三焦，故小肠失化，上为口糜，下为淋品，令气
中卷 内科
浆水散
桂枝五钱 干姜五钱 熟附子五钱 炙甘草五钱 良姜一钱 半夏二钱上为细末，每服三五钱，先用土浆二盏，煎一盏，和渣服，甚者三四服，微者三服。
土浆水，功专去暑湿，解渴热，故以名方。夏月暴泻亡阳，汗多腹冷，气少脉微，君以桂枝附，元神
中卷 内科
温胆汤
茯苓七钱 半夏一两 广皮一两五钱 甘草四钱（炙） 竹茹一两 枳实一两每服四五钱，加生姜七片，大枣一枚，水一钟五分，煎七分，食远温服。
温胆汤，膈腑求治之方也。热入足少阳之本，胆气横逆，移于胃而为呕，苦不眠，乃治手少和中从出
中卷 内科
酸枣仁汤
酸枣仁二升（炒黑，勿研） 甘草一两 知母二两 茯苓二两 川芎二两上五味，以水八升，先煮酸枣仁得六升，后纳诸药，煮取三升，分温三服。
虚烦、胃不和、胆液不足，三者之不寐，是皆虚阳溷扰中宫，心火炎而神不定也，故用补母苓泄而寐矣
中卷 内科
温脾汤
干姜二两 肉桂心二两 熟附子二两 炙甘草二两 枳实二两 浓朴二两 大黄四钱上 咀，用一两，水二碗，煎六分，顿服。
脾寒泄泻腹痛者，许叔微制温脾汤，仿仲景温下之法，以下肠胃之冷积。夫脾既寒矣，肠既通用芍药大黄
中卷 内科
凉膈散
薄荷五钱 连翘五钱 芒硝二钱五分 甘草一两五钱 黄芩五钱 山栀五钱 大黄五钱上为粗末，每服五钱，水一碗半，煎一碗，去滓，入白蜜一匙，微煎温服。
膈者，膜之横蔽心下，周遭相着，遮隔浊气，不使上熏心肺者也，不主十二经。凡伤寒蕴热厥阴贯膈小历络下，胃而虚
中卷 内科
益元散
桂林滑石六两 甘草一两上为粉，水飞，每服三钱，温水下或新汲水下。
渗泄之剂，不损元气，故名益元。分两六一，取天一生水，地六成之，故又名天水。滑石味其下通而
中卷 内科
大顺散
甘草三两 干姜四两 杏仁四两（去皮尖） 肉桂四两上先将甘草同白砂炒微黄，次入生干姜同炒，令姜裂，又入杏仁同炒，令杏仁不作声为度，大顺散，《局方》祖仲景大青龙汤，以肉桂易桂枝，而变为里法。治避暑于广厦，餐生冷，快脾复皆
中卷 内科
冷香饮子
附子（炮）一钱 陈皮一钱 炙甘草一钱五分 草果（同吴茱萸炒黄黑） 生姜十片水一钟，煎滚即滤，井水顿冷服。
冷香饮子，治霍乱阴阳暌隔，烦躁脉伏者。草果、陈皮温脾去湿定呕，炙草、生姜奠安脾经
中卷 内科
清暑益气汤
人参五分 麦门冬二分 五味子九粒 黄 五分 甘草二分（炙） 茅山苍术一钱 白术五分二分上 咀，都作一服，水二盏，煎一盏，去滓，大温服。
清暑益气汤，东垣治脾胃虚衰所生受病之方也。夏月袭凉饮冷，内伤脾胃，抑遏真阳，而外元气分消俾柏饮食房劳，避暑而为暑所中者，当清解与补益兼施。
中卷 内科
桂苓甘露饮
茯苓一两 猪苓五钱 泽泻一两 甘草二两 白术五钱 肉桂五钱（去皮） 滑石四两石膏上为末，每服三钱，温汤调下，新水亦得，生姜汤尤良。
消暑在于消湿去热，故用五苓去湿，三石解热。湿热既去，一若新秋甘露降而暑气潜消矣。
又之为盐之精，故能凉血涤热，从小便而出。子和亦有桂苓甘露饮，本方加人参、木香，再加干葛、藿香，虽兼补虚散邪，然湿家忌汗，不若河间之专也。
中卷 内科
清脾饮
柴胡一钱 黄芩一钱 广皮八分 半夏一钱 甘草三分 白术（炒）七分 浓朴一钱 青皮七上水一钟，生姜一片，枣一枚，煎八分，热减时服。忌生冷油腻。《济生方》有草果一钱。
脾不曰健而曰清者，太阴受病，清少阳所胜之邪也。盖少阳太阴为顺乘之脏腑，太阴疟寒热胡汤草果
中卷 内科
生津甘露汤
升麻五分 防风五分 羌活一钱 柴胡一钱 石膏一钱五分 黄芩一钱（酒炒） 黄一钱柏一钱五分 知母一钱（酒炒） 龙胆草一钱半（酒炒） 炙甘草一钱上 咀，都作一服，水二盏，酒一匙，煎一盏，热食远服。
消渴门中，生津甘露汤一名清凉饮子。东垣治心火亢甚，乘于脾胃，亦是至而不至乃为不及恐左气胆用
中卷 内科
竹叶黄汤
竹叶二钱（淡） 石膏（ ） 麦门冬 人参 黄 甘草 半夏 生地 当归 白芍 川芎上水二钟，煎八分，食远服。
四方互复，独以竹叶、黄 标而出之者，明其方专治肺经热消，非概治二阳结之消渴者也。
剂，复以火。
补
中卷 内科
清燥救肺汤
经霜桑叶三钱（去筋） 杏仁七分（去皮尖，炒黄） 麦门冬一钱二分（去心） 石膏二钱五分水一碗，煎六分，食远服。
燥曰清者，伤于天之燥气，当清以化之，非比内伤血燥，宜于润也。肺曰救者，燥从金，石膏之辛，麦门之甘，杏仁之苦，整肃肺经之气，人参、甘草生津补土，培肺之母气，桑叶入肺虽言论
中卷 内科
升阳益胃汤
羌活五钱 防风五钱 柴胡二钱 独活五钱 川黄连二钱 白芍五钱 黄 二两 甘草一两上 咀，每服三钱，生姜五片，枣二枚，水三盏，煎至一盏，去滓，温服，早饭午饭之间。
升阳益胃汤，东垣治所生受病肺经之方也。盖脾胃虚衰，肺先受病，金令不能清肃下行，则白健藉泄
中卷 内科
《外台》杏仁煎
杏仁一斤（去皮尖，捣，熬作酪） 白蜜五合 酥油五合（以牛乳煎成者） 生姜汁三合上四味，以水三升，纳杏仁酪煎搅可减半，纳姜汁煎如稀糖，纳酥蜜煎令如稠糖。每服一匙七小杏仁煎，润剂也。治劳役表 ，寒袭于肺，上气干咳，肺痿声哑，群复滑润之品，仍无肠泄同气地黄
中卷 内科
调中散
桂枝一两五钱 生干姜 五味子 人参 白术 赤茯苓 炙甘草 当归各一两上为末，每服三钱，水一盏，煎八分，温服去渣，夜再服。
一阳发病，少阴嗽泄，三焦不利，上咳下泻，心火不宁，其动若掣，明是咳泻，属三焦不利守真佐以高出
中卷 内科
硝石矾石散
硝石（芒硝之底，沉凝者准） 矾石（烧）等分上二味为散，以大麦粥汁和服方寸匕，日三服，病随大小便去，小便正黄，大便正黑是候也硝石矾石散，悍剂也。女劳黑疸腹满者，死证也。读仲景原文，当急夺下焦之瘀血，庶可斡迨不于直除匮》另有酒疸之黑，乃是湿热瘀而不行，营血腐惫之色，又非硝石散之所治矣。
中卷 内科
猪膏发煎
猪膏半斤 乱发（如鸡子大，洗洁）三枚上二味，和膏中煎之，发消药成，分再服，病从小便出。
《金匮》云：诸黄，猪膏发煎主之。时珍曰：释者为膏。《礼·内则》云：以水润释而煎之之实因使虚胃妇吹
中卷 内科
补肝汤
桃仁三两 桂心三两 柏子仁三两 山萸肉三两 茯苓三两 甘草一两二钱 细辛八钱防上 咀，水九升，煮五升，去滓，分三服。
《举痛论》厥痛计一十三条，只有二条为热，余皆为寒。其寒热厥气犯胃而痛，惟肝藏为最以辛曰：肝邪胃，导之
中卷 内科
二妙散
茅山苍术（生用） 川黄柏（炒焦）
上为末，捣生姜煎沸汤调服。即《集要方》二神汤各钱五分，水煎，空心服。
二妙散，偶方之小制也。苍术生用入阳明经，能发二阳之汗，黄柏炒黑入太阴经，能除至阴
中卷 内科
观音应梦散
人参三钱 紫衣胡桃肉一两（连皮鬲）
上为末，每服三钱，水一盏，煎八分，食远服。
《日华子本草》云：食酸齿 ，细嚼胡桃即解。病有多食梅子，敛痰饮于膈，酸寒之性搏激散之气授以此
中卷 内科
三生饮
乌头三钱 附子三钱 虎掌三钱 木香八分上水二钟，煎一钟，或温服，或冷服。
三生者，一本而用其三，不炮不制，故名。即《肘后方》名三建汤者是也。《大明本草》云力泄直上直下，为斩关夺门之剂。苟非寒痰气厥，昏不知人，证偏于实者，不可轻用。但后人方中，虎掌皆用南星，以南星亦名虎掌，乃相沿之误，实非南星也。
中卷 内科
王荆公妙香散
人参一两 益智仁一两 五花龙骨一两 茯神五钱（去木） 茯苓五钱 远志肉五钱（甘草制）
上为末，每服二钱，空心温酒调服。水煎服亦可。《良方》加木香二钱五分，麝香一钱。
妙香散，治有梦之遗精，经言手、足少阴之厥，令人妄梦。《良方》加以木香、麝香，通其神明，使人不梦淫邪泮释，自无精泄之患。其妙在于二香，而荆公之方，无此二味，亦名妙香，其意何居？抑或传流日久而脱文耳。夫精之藏蓄在肾，统摄在脾，至疏泄之时，则惟听命于心，故用茯苓、远志通肾以泄邪火，人参、益智固脾以摄真精。茯神安神，朱砂定气，龙骨秘精，三者皆安镇心经之药，炙甘草调和阴阳，则心有所主而精不摇矣。二香能清梦寐，
中卷 内科
金铃子散
川楝子（去核）一两 延胡索一两上为末，每服三钱，温酒调服。水煎服亦可。
金铃子散，一泄气分之热，一行血分之滞。《雷公炮炙论》云：心痛欲死，速觅延胡。
洁古去小方
中卷 内科
茯神汤
茯神（去木） 羚羊角（镑） 北沙参 枣仁（炒） 葳蕤 远志肉（去心） 五味子各三两龙骨上粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎取七分，去滓温服，不拘时候。
《圣济总录》列《素问》病机六十二证，每证各载数方，河间选其可因者，尝录于《宣明方张大气张益阴以视肾精汨乎又言：肝气当治而未能，乃为煎厥，详在后论丸方中。
中卷 内科
赤茯苓汤
赤茯苓（去皮）一两 陈皮（去白）一两 麦冬（去心）五钱 桔梗一两 人参一两 芍药五钱上为末，每服三钱，水一盏，生姜五片，同煎至八分，去滓温服，不计时候。
《生气通天论》又曰：大怒则形气绝，血郁于上，使人薄厥。薄者，气血相薄也。怒则气上厥。
郁，行。
元素曰：槟榔之性下行，如铁石之沉重，能坠诸药至于下极，方义清肺之郁而坠其逆，其厥
中卷 内科
大川芎丸
川芎一斤 天麻四两（用郓州者）
上为末，炼蜜为丸，每两作十丸，每服一丸，细嚼食后，茶酒下。
中卷 内科
秘方茶酒调散
石膏（另为细末） 菊花 细辛（去苗） 香附子（去须）各等分上为末，每服二钱，温茶酒调下，食后，每日三服。
新沐中风，则为首风。沐，濯发也。《经》言：头面多汗恶风，当先风一日，头痛不可以出女多用大辛痛，
中卷 内科
白术散
牡蛎（焙赤）二钱 白术一两一分 防风二两五钱上为末，每服一钱，温水调下，不计时。如恶风倍防风白术，如汗多面肿倍牡蛎。
饮酒中风，则为漏风。漏，渗也。《经》言：食则汗出，甚则自汗，喘息恶风，口渴不能劳治皮咸寒必为
中卷 内科
地黄饮子
熟地八钱 熟附子一钱二分 官桂八分 石菖蒲一钱 远志肉一钱（甘草制） 淡肉苁蓉干一川石上为末，每服三钱，水一盏半，生姜五片，枣一枚，薄荷五分，同煎至八分，不计时候服。
饮，清水也。方名饮子者，言其煎有法也。喑啡之证，机窍不灵，升降失度，乃用一派重浊交阴白茯肺肾自解
中卷 内科
鳖甲汤
鳖甲（去栏，醋炙）一两 生地黄一两 当归一两 白芍一两 柴胡（去苗）一两 官桂三分上为末，每服三钱，水一大盏，入生姜、木香五分，同煎至八分，去滓，空心温服。
鳖甲汤，治伏梁。伏，匿藏也。梁，石绝水为梁，喻其郁气阻于腹中也。张子和曰：伏梁，伯曰动亟夺子皮攻亦能破汤。
中卷 内科
白术汤
白术一两 浓朴（生姜汁炒）一两 当归（去苗）一两 龙骨（ ）一两 艾叶（炒熟）
五钱上为末，每服三钱，水一盏，生姜三片，同煎至八分，去滓，空心温服。
白术汤治飧泄，食不化而出清谷，用温固升清之法。《经》言：热气生清，清气在下，则生义。
和，
中卷 内科
吴茱萸汤
吴茱萸（汤淘，炒）二两 官桂（去皮）二两 干姜（炮）二两 蜀椒（出子，炒去汗）
五钱 陈皮上为末，每服三钱，水一大盏，生姜三片，同煎至八分，空心去滓，温服。
吴茱萸汤，治浊气上升而生 胀，用温散降浊之法。《经》言：寒气生浊，浊气在上，则生中健轻，
中卷 内科
犀角汤
犀角（镑）五钱 升麻三钱 元参五钱 连翘五钱 射干一分（去毛） 麦门冬一两（去心）
沉上为末，每服三钱，水一大盏，同煎至八分，食前，去滓温服。
结阳者肿四肢，阳别于阴，虽非死病，亦危证也；本论云：所谓阳者，胃脘之阳也，别于阳以木
中卷 内科
地榆汤
地榆四两 甘草三两（半生半炙）
上为末，每服五钱，水三盏，纳缩砂仁七枚，每服可加，炒用亦可，煎至一半，去滓温服。
结阴者，阴气自结不和于阳也。结则下瘀血，若瘀血去尽，而再结再下，三结三下，断续不之入之征
中卷 内科
《圣济》大建中汤
人参二两 黄 三两 当归三两 白芍二两 炙甘草二两 远志（去心）三两 龙骨二两泽上为末，每服三钱，水一盏，生姜五片，煎至八分，去滓温服，不计时候。
风邪从肺乘胜至脾，脾风传肾，燥土之气，肾之所恶，真精不守，乃冤热腹痛而出白液，病矣。《圣济方》治以人参、黄 、当归、白芍、炙草柔脾之阳，以化燥气，佐以远志强志益肾，
中卷 内科
建中加减汤
人参一两 黄 四两 当归一两 白芍四两 炙甘草一两 生地四两 麦冬四两 龙骨四两上为末，每服三钱，水一盏半，生姜五片，枣一枚，饧少许，煎至一盏，去滓温服。
肾风传心，亦用建中法者，以心主营而出中焦，故病则筋脉相引搐搦，名曰螈。当此之时，更甚保护
中卷 内科
黄汤
黄 二两（姜汁炒） 人参二两 五味子二两 枸杞子一两 熟地一两 生干姜一两（新改）
上为末，每服三钱，水二盏，煎至一盏，去滓温服，无时。原方有桑皮、麦冬，无干姜、桂枝。
心移寒于肺，饮一溲二，谓之死阴，不治三日而死。《圣济方》治之以黄 汤。余考其证与统归于中用人肺二经阳，干
中卷 内科
麦冬饮子
麦冬二两（去心） 知母一两 人参一两 炙甘草一两 生地一两 茯神一两 栝蒌实一两上为末，每服五钱，水二盏，竹叶数片，同煎至一盏，去滓，食后温服。
心移热于肺，传为膈消，是亦死阴也。虽不若移寒之三日而死，然热久消渴，烦心短气，津葛
中卷 内科
鸡屎醴散
大黄一钱 桃仁一钱 鸡屎醴一钱上为末，每服一钱，水一盏，生姜三片，煎汤调下，食后临卧服。（腊月干鸡屎白半斤，袋醴，甜酒也。少曲多米，酿之一宿而成，仅有酒香者佳。水气鼓胀，用鸡屎白者，鸡无前阴于脉一剂
中卷 内科
柴胡地骨皮汤
柴胡（去苗） 地骨皮各一两上为末，每服三钱，水一大盏，煎至八分，去滓，细含咽之，食后服。如有病患大便实者，膀胱移热于小肠，膈肠不便，上为口糜者，手足太阳热结也。胃之水谷不得转输于下，则令内开而行
中卷 内科
蠲痹汤
黄 二钱五分 防风一钱二分（去芦） 当归二钱五分（酒洗） 羌活一钱二分 赤芍一钱二分上水二钟，生姜五片，大枣二枚，煎一钟，食前服。
蠲，去之疾速也。痹，湿病也，又言痛也。痹分三气杂至，风胜为行痹，寒胜为痛痹，湿胜抑药
中卷 内科
木香散
木香一两 良姜五钱 干姜五钱 草豆蔻三两 陈皮一两 枳实五钱 川芎三两 赤芍五上为末，每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓温服。
岐伯以心脉急为心疝，是寒伤营也。心不受邪，乃传于小肠，而又不能为之散邪，故小腹有气，分之有殊热之
中卷 内科
柏子仁散
柏子仁三两 当归五钱 防风三两 细辛三两 川芎三两 枳壳三两 白术三两 茯苓三两上为末，每服三钱，水一盏半，生姜三片，枣二枚，同煎至八分，去滓温服，不计时候。
柏子仁散治疹筋。疹者，初病即可得而诊见也。《经》言：尺脉数甚，筋急而见，是人腹必虚，病也白术标之
中卷 内科
益胆汤
苦参一两五钱 黄芩二两（去朽） 官桂一两 人参二两 茯神一两五钱 炙甘草二两上为末，每服三钱，水一盏，煎至八分，去滓，随时温服。
益胆者，益胆汁也。《内经》胆疸治之以阳陵泉，针刺法也，前贤旁通其义，变易汤药之治官甘苦疸已
中卷 内科
通肾汤
菖蒲（锉）二两 五加皮（锉）一两 生干地黄（焙）二两 羚羊角二两 赤芍药二两 甘草（炙上为末，每服三钱，水一盏半，煎七分，去滓温服。
通肾汤，治解亦。解，舒缓也；亦者，疑也，不可必之辞。病有脊脉痛，少气，安卧不欲言内滞通窍当
中卷 内科
豆蔻散
肉豆蔻五个（面裹煨） 炙甘草三钱 浓朴五钱上为末，每服二钱，米饮一盏调下，食前，白汤亦得。
岁水不及，湿乃大行，长气反用，民病濡泄。濡，润也。杨子曰：泄，歇也。谓洞泄下水，阴之之。
可治
中卷 内科
越桃散
大山栀子三钱 高良姜三钱上和匀，每服三钱，或米饮，或酒调下，痛立止。
越桃，山栀也，产于南阳山上者佳，故名。痢后小便利者，下焦有寒也，若腹中虚痛不可忍泻其
中卷 内科
中满分消汤
川乌二分 柴胡二分 升麻三分 麻黄二分 干姜二分 半夏三分 草果五分 益智三分茄二上锉如麻豆大，都作一服，水二大盏，煎至一盏，食前热服。
分消者，上下分消其邪也，谓以辛热散之，苦热泄之，淡渗利之，使其阴阳自然分化，不必阳之姜、黄中，其气中满吸门
中卷 内科
五膈汤
杏仁（去皮尖） 香豉（熬） 曲 干姜 吴茱萸 蜀椒（炒去汗）各等分上六味，捣筛蜜丸，饮服七丸，日三服，忌冷。
膈病，非独三阳结，犹有忧、气、恚、食、寒之证。夫忧、气二膈，结气于胸，以杏仁、香之不验，得以流传。又有饮膈、热膈，非结气所致，兹不具赘。
中卷 内科
进退黄连汤
川黄连（姜汁炒）一钱半 干姜（炮）一钱五分 人参（人乳拌蒸）一钱五分 桂枝一钱半夏（上进法：用本方三味不制，水三茶钟，煎减半，温服。退法：桂枝不用，黄连减半，或加肉黄连汤，仲景治胃有邪，胸有热，腹有寒，喻嘉言旁通其旨，加进退之法，以治关格，独超则进黄连先通
中卷 内科
苍术石膏汤
苍术五钱 石膏三钱 知母一钱五分 甘草一钱上锉细，和匀，都作一服，水二盏，煎一盏，温服。
苍术石膏汤，太阴阳明经降剂，治湿淫者。《经》言：湿上甚为热，仲景云：湿邪以寒战而身知母佐石膏，刚柔相配，不伤脏腑之正气，可谓详审精密矣，虽与白虎汤相似，其义各有微妙。
中卷 内科
回阳返本汤
熟附子（上） 干姜（中） 甘草（下） 人参（中） 麦门冬（中） 五味子（下） 腊茶（中）
陈皮上用澄清土浆水一钟，煎六分，临服入白蜜五匙，隔冷水顿冷服，取汗为度。
节庵变易仲景之白通汤，而为回阳补虚之制。葱白、干姜、附子借以通阳温经，人参、麦冬心化大
中卷 内科
羊肉汤
左牡蛎三钱 龙骨二钱 川桂枝一钱 大白芍一钱五分 熟附子一钱 当归一钱五分生姜上都作一服，水二盏，煎八分，温服不计时。
羊肉汤，救逆汤之复方也。韩 和曰：救逆不应，当复羊肉，为效甚速。盖以阳盛于上而衰上失
中卷 内科
安胃汤（新制）
川椒五分（炒去汗） 安吉乌梅一钱（去核） 川黄连一钱 人参三钱 枳实一钱五分 生淡干上为末，每服三钱，水一钟，煎八分，温服。
安胃者，毋使乘胜之气犯胃也。倦不思食，无不由于脾胃为病，然揆其寒热虚实，却有盛衰之论行阳气，
中卷 内科
犀角地黄汤（新改）
暹罗犀角三钱 生地五钱 连翘三钱 生甘草五分（原方有丹皮、赤芍，无连翘、甘草。）
上水二钟，武火煎八分，温服，无时候。
《局方》犀角地黄汤，厥阴阳明药也。温热入络，舌绛烦热，八九日不解，医反治经，寒之《本甘草
中卷 内科
治桃仁汤
槐角子一两（碎） 桃仁一两（碎） 艾叶一两 大枣十五枚上水煎服。
虫蚀谓之 ，三尸虫最灵异，分处三焦，能上下接应，每藏于肠胃卑湿处，以蚀外来之五味味五五木能出复以
中卷 内科
鼠粪汤
韭根一大把 鼠粪十四粒（两头尖者）
上二味，以水二升，煮取半升，去渣再煎三沸，温服尽。必有粘汗出为效，未效再作服。
鼠粪韭根，皆厥阴药也。阴易是妇人病温后，毒移男子而病也。盖妇人以肝为先天，冬不周以韭如
中卷 内科
香港脚鸡鸣散
紫苏叶一两 木瓜一两 生姜（连皮）二两 桔梗五钱 广皮一两 吴茱萸一两 槟榔七个。
上为粗末，分作八服，每服隔宿用水三大碗，慢火煎至碗半，去滓，再用水二碗，煎滓取一小碗，去滓，两次煎汁相和，安顿床头，次早五更分二、三服，只是冷服，冬月略温，服后《经》以香港脚名厥，汉名缓风，宋齐后始名香港脚。按前贤论，皆由风寒暑湿乘虚袭于三阴经，宜急为重剂以治之。《外台》疗香港脚，惟唐侍中方为最验。至明，周文采《医方选要》鸡鸣散，药品相同，惟多桔梗一味，取义于五更服，故曰鸡鸣散。紫苏色赤气香，通行气血，专散风毒，同生姜则去寒，同木瓜则收湿，佐以桔梗开上焦之气，广皮开中焦之气，妙在吴茱萸泄降下逆，更妙在槟榔沉重性坠，诸药直达下焦，开之散之，泄之收之，俾毒邪不得上壅入腹冲心，而成危候。鸡鸣时服者，从阳注于阴也。服药须冷者，从阴以解邪也。东垣分南北二方治法，各随其所胜者而偏调之，证相宜者而倍用之，是亦发前人之未发，在圆机者，斟酌变通，斯为善矣。
中卷 内科
神效散
白浮石 蛤粉 蝉蜕上为细末，用大鲫鱼胆七个，调三钱服，不拘时，神效。
膈消，《圣济总录》治以麦冬饮子，河间因之。余再读《本事方》用神效散，其识见之高远复移热于膈，炽若燎原，故渴而求救于水，饮如长鲸之吸川，虽补水降火无及也。妙在即以更轻浮能利成中
中卷 内科丸方
肾气丸
熟地八两 山萸肉四两 山药四两 泽泻三两 丹皮三两 白茯苓三两 肉桂一两 熟川附上为末，炼蜜为丸，梧子大，每服五七十丸，空心淡盐汤送，或临卧温酒下，每服当以美膳肾气丸者，纳气归肾也。地黄、萸肉、山药补足三阴经，泽泻、丹皮、茯苓补足三阳经。
脏从分头导纳，丝丝不乱。独取名肾气者，虽曰乙癸同源，意尤重于肾也。
中卷 内科丸方
六味地黄丸
熟地八两 山萸四两（去核） 山药四两 泽泻三两 丹皮三两 茯苓三两上法制，共捣烂，烘燥入磨为末，炼蜜丸，桐子大，每服七八十丸，空心淡盐汤下，冬用酒六味者，苦、酸、甘、咸、辛、淡也。《阴阳应象论》曰：精不足者，补之以味。五脏之精气化气，者补附
中卷 内科丸方
扁鹊玉壶丸
硫黄八两上法制，服食具载注中。
玉壶，指人身而言。道书曰：金精满鼎气归根，玉液盈壶神入室。玄寿先生曰：硫是矾之液今以凡硫黄八两，配真麻油八两，以硫打碎，入冷油内炖炉上，炭火宜微勿烈，以桑条徐调，候若再六中字配
中卷 内科丸方
天王补心丹（其方有四，惟此《道藏》者通）
人参五钱 当归一两 柏子仁一两 丹参五钱 茯神五钱 枣仁一两 天门冬一两 麦门冬上法制为末，蜜丸弹子大，朱砂为衣，灯心汤服一丸；或噙化。
补心者，补心之用也。心藏神，而神之所用者，魂、魄、意、智、精与志也，补其用而心能心而以则精
中卷 内科丸方
四神丸
补骨脂四两 肉豆蔻二两 吴茱萸一两 五味子三两上为末，用大枣百枚，生姜八两，切片同煮枣烂，去姜，取枣捣丸，每服二钱，临卧盐汤送四神者，四种之药，治肾泄有神功也。补骨脂通癸水之真阳，肉豆蔻保戊土之真气，俾戊癸相辅
中卷 内科丸方
斑龙丸
鹿角霜八两 鹿角胶八两 菟丝子八两 补骨脂四两 柏子仁八两 熟地八两 白茯苓四两上将胶溶化，量入无灰酒，打糊为丸，每服六七十丸，淡盐汤下。
《干宁记》云：鹿与游龙相戏，必生异角，故得称龙；鹿有纹故称斑，用其角为方，故名斑以气运精之血燥，而功士酣寮
中卷 内科丸方
天真丸
精羊肉七斤（去筋膜脂皮，批开，入后药） 当归十二两（洗，去芦） 鲜山药十两（去皮）
肉苁蓉十两（去甲，清水浸淡，晒干） 天门冬（去心，焙干）一斤上四味，共捣烘燥磨末，安羊肉内裹缚，用无灰酒四瓶，煮令酒尽，再入水二升煮，候羊肉糯米饭焙干焙形不足者，补之以气，精不足者，补之以味，养形补精以全神，故名天真。人参、黄 、白肺阴
中卷 内科丸方
大造丸
紫河车一具（用米泔水浸，超时轻轻摆开，换水洗洁，净白如杨妃色者佳，用竹器盛于长流汁入绢袋清水浸苁蓉七净） 生杜上法制为末，河车捣为丸，量加炼蜜，每服三钱，侵晨百滚汤送。
大造者，其功之大，有如再造，故名。括苍吴球宗丹溪之旨，创立大造丸，世咸遵之。
第药潜阴九，归、肺，量宏
中卷 内科丸方
固精丸
鹿茸一具 鹿角霜（分两同茸） 阳起石五钱 韭菜子一两 淡肉苁蓉一两 五味子五钱茯上为细末，酒煮糊为丸，如梧子大，每服七十丸，空心盐汤送下。
固精丸，治无梦之滑精。夫房劳过度，则精竭阳虚，阳虚则无气以制其精，故寐则阳陷而精独用去淫行阳而成
中卷 内科丸方
葶苈丸
葶苈（隔纸炒） 杏仁（麸炒，去皮尖） 桑根白皮（锉） 猪苓（去黑皮） 泽泻 椒目以上各五钱上捣罗为末，炼蜜为丸，如桐子大，每服二十丸，葱白汤下，病不知，加至三十丸。
《圣济葶苈丸治涌水。涌或作涌。按《经》义，肺移寒于肾为涌水者，无形之邪移于肺之子也。
按郁下目之
中卷 内科丸方
槟榔丸
槟榔（锉） 大黄（锉炒） 枳壳（去瓤，麸炒）各二两 桃仁（去皮尖，麸炒） 大麻仁（炒）
木香各一两《圣济方》有青皮（汤浸，去白）一两，蜜丸，每服十丸，温酒下。
槟榔丸，与润肠、通幽二方同义，和剂也。治小肠移热于大肠之 瘕证。夫大肠为传导之腑伏麻仁润下大肠之热，治在腑者，宣而通之，病在下者，因而夺之。河间减去青皮，勿杂肝胆之药也。
中卷 内科丸方
左金丸
吴茱萸（去闭口，盐水浸一伏）一两 川黄连六两（盐水炒）
上为末，水法为丸，或粥糊丸，每服三十丸，开水送。
经脉循行，左升右降，药用苦辛肃降，行于升道，故曰左金。吴茱萸入肝散气，降下甚捷，其气
中卷 内科丸方
礞石滚痰丸
青礞石一两（以焰硝一两同入瓦罐，盐泥固济，晒干，火 石色如金为度，无金星者不用）
上为细末，水法为丸，每服三五十丸，量人强弱加减。
礞石性寒下降，阴也。焰硝性热上升，阳也。用以同 ，不特取焰硝有化石之能，并与礞石相及重，之热
中卷 内科丸方
威喜丸
云茯苓四两（去皮，作匮以猪苓四钱半入内，煮二十余沸，日干，拣去猪苓，晒干为度）
黄蜡四两（溶化）
上即以蜡丸弹子大，空心细嚼，满口生津，徐徐咽下，以小便清为度。忌米醋，尤忌怒气劳《抱朴子》云：茯苓千万岁，其上生小木，状似莲花，名威喜芝。今以名方者，须择云茯苓有续痰火
中卷 内科丸方
鳖甲煎丸
鳖甲十一分（炙） 阿胶三分（炙） 蜣螂六分（熬） 蜂房四分（炙） 虫五分（熬）
鼠妇三分威三分三分上二十三味为末，取锻灶下灰一斗，清酒一斛五斗，浸灰候酒尽一半，着鳖甲于中，煮令泛鳖甲煎丸，都用异类灵动之物，若水陆，若飞潜，升者降者、走者伏者咸备焉。但恐诸虫扰鳖甲血闭退热其热血。
截之攻补
中卷 内科丸方
虎潜丸
龟甲四两（炙） 虎胫骨一两（炙） 熟地三两 当归一两五钱（酒洗） 白芍二两（酒炒）
牛膝阳一两五钱上为末，羯羊肉酒煮烂，捣丸，盐汤下。冬加干姜一两。
虎，阴兽。潜，伏藏也。脏阴不藏，内热生痿者，就本脏分理以伏藏其阴也。故用龟甲为君恋失知
中卷 内科丸方
黑地黄丸
白术一两六钱（炒黑） 熟地一两六钱（炒黑） 五味子八钱（蒸熟） 生淡干姜（清水浸淡）
春七上为末，枣肉为丸，每服百丸，清米饮汤送下。
地黄丸，名之以黑者，白术、熟地皆须炒黑也。《经》言：脾寒则湿，肾热则燥，故治脾恶乃后五
中卷 内科丸方
来复丹
太阴玄精石一两 舶上硫黄一两 橘红二钱 硝石一两（用硫黄为末，微火炒，结砂子大）
上为末，醋糊丸，豌豆大，每服三十丸，空心米饮下。
《易》言：一阳来复于下。在人则为少阳生气所出之脏，病上盛下虚，则阳气去，生气竭，阴石胆
中卷 内科丸方
至宝丹
暹罗犀角（镑） 朱砂（研，水飞，观音面者佳） 雄黄（研，水飞） 琥珀（研） 玳瑁（镑）
各一灰酒熬成上将犀玳为细末，入余药研匀，将安息膏重汤煮，入诸药搜和，分作百丸，蜡护，临服剖用至宝丹，治心脏神昏，从表透里之方也。犀角、牛黄、玳瑁、琥珀以有灵之品，内通心窍，李杲为圣阳，蛎救
中卷 内科丸方
万氏牛黄清心丸
西牛黄二分五厘 镜面朱砂一钱五分 生黄连五钱 黄芩三钱 山栀三钱 郁金二钱上为末，蒸饼为糊丸，如黍大，每服七八丸。
喻嘉言《治中风门》云：热阻关窍，汤剂中调入牛黄清心丸。但古有数方，其义各别，若治达表宜。
丸调
中卷 内科丸方
苏合香丸
苏合香（白者良，研）二两 安息香（无灰酒煮，去砂）二两 暹罗犀角（镑，研） 龙脑冰片（研极细）
丁上十一味为末，逐一配匀，量加炼蜜和剂，分作五十丸。另以朱砂一两，水飞为衣，蜡护，方苏合香能通十二经络、三百六十五窍，故君之以名其方，与安息香相须，能内通脏腑。
龙脑附入脾，不
中卷 内科丸方
木香砂煎丸
木香一分 砂（醋内化，滤净炒）五钱 京三棱（生用）一分 巴豆（去膜，勿去油，研）
一分分肉桂（去上一十二味，将京三棱、巴豆、大黄三味各捣研为末，同置银石器内，用醋一升，煎一两沸每服牛羊小砂方出自唐宋，症癖痼疾，推之不移者，非此不化。木香专走三焦， 砂亦能化三焦之痼载砂桂通
中卷 内科丸方
天真丹
沉香一两 琥珀一两 巴戟天（酒浸，去心）一两 葫芦巴（炒香）一两 茴香（盐炒香，去盐一两牵牛上十味为细末，用元浸药酒，打面糊为丸，如桐子大，每服五十丸至七八十丸，空心温酒下天真丹，治下焦阳虚，脐腹痼冷，腿肿如斗，囊肿如升，肌肉坚硬，按之不 ，是皆形气不当破补去其积
中卷 内科丸方
资生丸
白扁豆一两 山药一两五钱 人参三两 白术（土炒）三两 莲肉一两 芡实一两五钱橘红三钱上为末，炼蜜丸，每丸二钱重，每服一丸，醉饱后二丸，细嚼，淡姜汤下。
《易》曰：至哉坤元，万物资生。取以名方者，因三焦五脏生生之气，全资脾胃而输化也。
山豆蔻运上焦之气而使之输也，麦芽、苡仁、茯苓、泽泻理下焦之气而使之化也。三焦气行，五脏气充，而生气勃然矣。
中卷 内科丸方
伐木丸
茅山苍术（米泔水浸二宿，去皮毛）二斤 黄酒面曲（造法另载本草）四两同苍术炒赤色皂矾上法制为末，醋糊丸，梧子大。每服三四十丸，好酒、米汤任下，日二三服。
伐木丸出《张三丰仙传方》。三丰云：此乃上清金蓬头祖师所传，治黄肿如土色，其效如神及。
安太阴，仙品也。李时珍云：以皂矾加入平胃散，胡桃、枣子为丸，又以皂矾、当归、百草霜为剂，总不及此
中卷 内科丸方
宁肺散
御米囊（醋炒）一两六钱 乌梅肉四钱上为末，每服二钱，沸汤点服。
宁，甸安也。嗽久则劳于肺，气散不收，肺胀病剧者，始用以安肺。河间云：嗽久不已，诸也粟
中卷 内科丸方
禹功散
黑牵牛头末（入磨一次，不复再磨）四两 大茴香（炒）一两上为细末，以生姜自然汁调一二钱，临卧服。
禹功者，脾湿肿胀肉坚，攻之如神禹决水。牵牛苦热，入脾泻湿，欲其下走大肠，当以舶茴
中卷 内科丸方
神香散
丁香七粒 白豆蔻七粒上为末，清汤调下，如小腹痛者，加砂仁七粒。
神香散，景岳之新方也。以之治干霍乱痧胀腹痛，属于寒湿凝滞脉络者，殊有神功，与辰砂于脉气逆以油之非另戒
中卷 内科丸方
霹雳散
雄黄五分 雌黄五分 人言四分 冰片五分 生山栀二十枚 牛黄五分 急性子一钱生绿先将绿豆冷水洗，去皮，同余药各生晒干为末。大人用七分，十五六岁者用四分，或粉面糕霹雳者，破泄阴霾也。是方治阳狂，殊为不合，若治痴癫，颇有批却导 之妙。按《内经·脏病热，又必栀子牛黄必倒
中卷 内科丸方
小金丹
辰砂二两 水摩雄黄一两 叶子雌黄一两 紫金（炼熟，金箔）五钱上药同入合中，外固了埋地一尺，筑地实，不用炉，不须药制，用炭二十斤， 之七日终，大，小金丹为辟疫之方，全用金石者，取天地五行自然之气也。辰砂生禀青阳，受气于丙，有木土埋精气然方
中卷 内科丸方
獭肝丸
獭肝一具（阴干）
为末，水服二钱，日三服，以瘥为度。
獭肝丸，奇方也，葛稚川治尸疰鬼疰，仲景治冷劳皆取用之。按獭肝性温，能驱阴邪而镇肝邪与一月
中卷 内科丸方
吐蛊散（新制）
白矾 建茶 土常山 马兜铃根 雄黄 刺 皮灰 桑枝汁 蒜汁 鸡翅下血（赤雄）
败鼓上等分为末，每服五分，以吐为度。
按《周礼》有秋官庶民掌除毒蛊者，蛊之为害，由来久矣。其名有五：所谓蛇蛊、蜥蜴蛊、其毒于妄图福国中吐蛊蜈蚣而败，能令病患自言造蛊者之名，土常山出天台，性凉味甘如蜜，岭南人呼为三百头牛，马兜铃白建
中卷 内科丸方
雪羹
大荸荠四个 海蜇（漂去锻石矾性）一两上二味，水二钟，煎八分服。
羹，食物之味调和也；雪，喻其淡而无奇，有清凉内沁之妙。荸荠味甘，海蜇味咸，性皆寒
中卷 内科丸方
炼真丸
茅术（去皮，米泔浸，麻油炒）三两 茯苓三两 黄柏三两（童便、人乳、盐水各制一两） 泽泻一两 蛇床子一两（酒炒） 淫羊藿（去刺，羊脂拌蒸）一两 白莲须（酒洗）一两 五味子一两沉香（另末，勿见火）一两 人参三两 鹿茸大者一对（酥炙） 大茴香（去子）一两 凤眼草一两（即樗荚） 金铃子（酒蒸，去皮核）三两 大槟榔七两（童便浸切）
上为末，用干山药末为糊丸，空心盐汤送四钱，临卧温酒再服二钱。
炼真者，炼本身之精气神，不为阴邪所蔽，常使虚灵不昧，以复天真也。世有膏粱之人，再热不渗羊，五味子收五脏之阴，功专摄金气以生真水，二者兼固精气神，以寓生生不息之机也。沉香入肾壮阳暖精，大茴香开上下之经气，内接丹田，二者芳香走窜，诸药虽具补泻之功，借其芳香乃能内入也。人参升举五脏之阳，鹿茸督率奇经之阳，二者宣发真阳以迎合精气神也。
金铃子泄气分之热，引相火下行，凤眼草清血中之热，使真阴内守，二者又为诸药之向导也。
取其迅坠诸药至于下极之功，且佐术、苓、泽泻、黄柏、金铃等扫除清道，不致茸、茴、蛇、藿反助素蕴之湿热，亦种玉之一则也。
中卷 内科丸方
菟丝子丸（《济生》）
菟丝子（酒拌生用）二两 鹿茸（酒炙）二两 淡肉苁蓉（酒拌）二两 淡附子一两（炮）
五味子上为末，酒糊丸，如梧子大，每服七十丸，空心盐汤下。
小便失禁，古方多用固涩，或兼通太阳，究非寻源探本之治。盖小便癃闭，则用附子等独开诸阳丸稍类，
中卷 内科丸方
猪肚丸
牡蛎四两（ ，另研极细） 白色苦参三两 白术四两 猪肚一具（洗洁，砂罐煮烂，石臼捣上药同猪肚捣令极匀，如药干，量增肚汁，丸如梧桐子大，每服五十丸，空心米饮送下，日刘松石猪肚丸，治肥贵人湿热遗精之方也。即仲景黄连猪肚丸之义。盖肥贵之人，嗜鲜美，胃泄固涩不越
中卷 内科丸方
大补阴丸
黄柏（盐酒炒褐色）四两 知母（酒炒）四两 熟地（酒蒸）六两 败龟板（去衣墙，雄者，酥炙）
上为末，猪脊髓和蜜丸，每服七十丸，淡盐汤下。治虚呃用参术汤送下。
丹溪补阴立法，义专重于黄柏，主治肾虚劳热，水亏火炎，以之治虚火呃逆，亦为至当。
《巨之上板胃
中卷 内科丸方
通关丸（一名滋肾丸）
黄柏（去皮，锉，酒洗，焙） 知母（锉，酒洗，焙干）各一两 肉桂五分上为细末，熟水为丸，每服一百丸，空心白汤下。顿两足，令药易下行。如小便利，前阴中东垣滋肾丸，原名通关丸。《难经》关格论云：关则不得小便。口不渴而小便不通，乃下焦气，治以所主亦能阴中之亦
中卷 内科丸方
大黄虫丸
大黄（蒸）十分 黄芩二两 杏仁一升 桃仁一升 干地黄十两 干漆一两 虻虫一升，水蛭上十二味，末之，炼蜜和丸，如小豆大，酒饮服五丸，日三服。
《金匮》血痹虚劳脉证九条，首条是汗出而风吹之，血凝于肤而为痹，然痹未至于干血，后五劳饮食于肺房劳喘息者，痹血本文之血者几清性功，舒润
中卷 内科丸方
〔又〕大黄虫丸
虫二十枚（去足） 桃仁二十粒 大黄三两上三味末之，炼蜜和为丸，每以一丸，酒一升，煮一丸，取八合，频服之。新血下如豚肝。
《金匮》云：产妇腹痛，内有干血着脐下，用三味为方。盖因瘀积未久，荣卫经络血亦未必固劳之用
中卷 内科丸方
百劳丸
当归一钱 乳香一钱（去油） 没药一钱（去油） 虻虫十四个 人参二钱 大黄四钱 水蛭十上为细末，炼蜜为丸，桐子大，都作一服，可百丸，五更用百劳水下，取恶物为度，服白粥百劳丸，许州陈大夫流传，出自仲景方。治一切痨瘵积滞，未经药坏证者。细绎是方，无非用百良治
中卷 内科丸方
禹余粮丸
蛇含石（本草名蛇黄，大者三两，以新铁铫盛，入炭火中，烧蛇黄与铫子一般红，用钳取蛇如蒲黄子同二以上三物为主，其次量人虚实，入下项药。（喻嘉言曰：治水多取转，推此方三物，既非大羌活 川芎 京三棱（炮） 蓬莪术 白豆蔻 白蒺藜 陈皮 青皮 木香 大茴香（炒）
牛上为末，入前药拌匀，以汤浸神曲，捩去水，为糊和药，再杵极匀。丸如桐子大，食前温酒于小便禹余粮丸用三物治肝脾胃之药为主者，以水病莫不本之于三脏也；蛇黄得蛇性之走窜灵异，之气青皮三占使之
中卷 内科丸方
小温中丸
白术二两 茯苓一两 陈皮一两 半夏（汤泡，去皮脐）一两 甘草三钱 神曲（炒）
一两香一两五钱上为末，醋水各一盏，打神曲糊为丸，如桐子大，每服七八十丸，白术六钱，陈皮一钱，生七小温中丸，太阴气胀，土郁夺之之法也。《经脉篇》曰：太阴虚则臌胀。又曰：脾气实则腹热矣西北于坤立下导去湿热也。
中卷 内科丸方
四神丸
甘枸杞子（拣红润者八两，煮酒一杯，清水一杯和匀，以杞子浸三时，漉出，晒干，分为四以青焙水制）
一两五钱 茯苓九钱 女贞子（淘漂蒸至极黑，酒浸六时，布袋擦去皮）九钱目有赤脉者，加白蒺藜。
上为末，蜜丸，每服三钱，开水送下。
四神丸，奇方也。《本草》言：枸杞子味甘气平，退虚热，补精髓，治目昏云翳。按孙思邈神效服之者之删去斟酌
中卷 内科丸方
毓麟丸
木棉子（取当年者，去壳，其仁白如糯米色者佳。每斤棉子用真秋石一两六钱，和水溶化，入酒修合干，再法，研末，仍是大红色者佳）八两 线鱼鳔（用黄麻切，炒炭，拌入，炒成珠）六两 沙苑蒺藜六两补骨脂（胡桃肉拌蒸，盐酒同炒）二两四钱 柏子仁（去油者）三两二钱 当归（酒洗，晒干，焙）三两二钱 生杜仲粉（去皮切片，另磨粉，筛去绵）三两二钱 生牛膝（酒拌，晒干）
三两二钱 楮实子（酒浸十二时，蒸六时）二两四钱 云茯苓五两 川萆 （酒浸晒）四两 麦门冬（去心）四两 五味子二两四钱上法制，共捣烂，远火焙干，磨为末，用羊内外肾四件两副，盐酒拌，蒸烂捣膏，量加炼蜜妇皆去浮精气神，命曰人。男女相媾，功在阴阳气交，交则神合，合则化形，如露珠之一滴，升于丹方，有至熟地脏腑子仁膝通味摄上焦之热，使热药不伤肺气。丸以羊肾血肉有情之品，俾能留恋五内
中卷 内科丸方
备急丸
巴豆（去皮心膜，研如脂，出油，用霜）一两 大黄一两 生干姜二两上药各须精新，先捣大黄干姜为末，研巴豆纲中，合治一千杵，用为散，蜜和丸亦佳，密器未瘥备，先具以待用也；急，及也，谓临事之迫也。《金匮》以备急丸救中恶客忤神昏口噤者，荡监
中卷 内科丸方
控涎丹
白芥子 甘遂（去心） 大戟（去皮）各等分上为末，糊丸，每服五七丸至十丸，临卧姜汤服。
控，引也；涎，读作羡，湎涎也，水流貌，引三焦之水湎涎流出于水道也；白芥子色白入肺饮，甘当审
中卷 内科丸方
玉真丸
硫黄二两 硝石（原方作一分，配硫四分之一也。《准绳》作一两，即焰硝） 石膏（通赤上为细末，研匀，生姜汁糊丸，如梧子大，阴干，每服二十丸，姜汤或米饮下，更灸关元穴玉真丸，治肾厥头痛之圣药也。头以配天，三阴三阳、五脏六腑之气皆会于此，故六淫七情少玉神如惟东璧能知之，乃曰硫黄与硝石同用，配合二气，调燮阴阳，有升降水火之功，治冷热缓急头痛，旨哉言乎！
中卷 内科丸方
紫金丹
信白砒五分 豆豉膏二钱（用水略润少时，以纸挹干，研膏）
上用膏子和砒同杵极匀，丸如麻子大，每服五丸至十丸，用腊茶清极冷吞下，临卧服，以知信，白砒，有大毒，须 炼得法，庶不伤人。凡白砒一钱，用石膏一两同研匀，贮熔银罐中余威象，丸，
中卷 内科丸方
惊气丸
白花蛇肉（去头尾）一尺及骨五钱 干蝎一钱二分 白附子五钱 白僵蚕五钱 麻黄五钱天砂一钱上为末，入研脑、麝少许，同研极匀，炼蜜拌丸，如龙眼大，每服一粒，金银花薄荷汤化下《本事方》论云：惊忧积气，心受风邪，发则牙关紧急，涎潮昏塞，醒则精神若痴，俗呼为气，循明行以化气沉
中卷 内科丸方
麋茸丸
麋茸一两（治如鹿茸） 菟丝子一两（生取末） 舶茴香五钱上为末，以羊肾四只，酒煮烂，去膜，研如泥，和丸如梧子大，阴干如肾膏，少加酒糊丸少阴寒湿腰痛，不用姜、桂、术、附，而用麋茸、羊肾，足征许学士之深心，善于护阳者也肾之府锋陷阵粹之品阳良图。
中卷 内科丸方
姜桂汤（附）
老生姜汁三钱（冲） 肉桂二钱四分（去皮） 人参三钱 当归二钱四分 南枣三枚上水二钟，煎八分，冲入姜汁，分三服，随时服。
伤寒脏结证，舌上白苔滑者难治，戒之不可攻，而《舌鉴》论白苔十九证，皆用汗下辛热之三因水复寻思郁蒸之正
下卷 女科
四物汤
生地三两 当归三两（酒洗） 芎 一两五钱 芍药二两上 咀，每服四钱，水二盏，煎八分，去滓温服。
四物汤，物、类也，四者相类，而仍各具一性，各建一功，并行不悖。芎归入少阳主升，芍血
下卷 女科
逍遥散
柴胡一钱 当归一钱 白芍一钱 甘草五分 白术一钱 茯苓一钱上水二钟，加煨姜一片，薄荷五分，煎八分，食远温服。薛立斋加丹皮一钱，山栀炒黑一钱逍遥，《说文》与“消摇”通，《庄子·逍遥游》注云：如阳动冰消，虽耗不竭其本，舟行志索苦用薄甚
下卷 女科
旋复花汤
旋复花三两 葱十四茎 新绛尺许上三味，以水三升，煮取一升，顿服。
旋复花汤，通剂也。治半产漏下，乃通因通用法。仲景云：妇人三十六病，千变万端，无不胎气摄之中，
下卷 女科
甘草小麦大枣汤
甘草三两 小麦一升 大枣一枚上三味，以水六升，煮取三升，温分三服。
小麦，苦谷也。《经》言心病宜食麦者，以苦补之也。心系急则悲，甘草大枣甘以缓其急也
下卷 女科
定岩散
鼠粪三钱（两头尖） 土楝实三钱（经霜有核者佳，不用川楝） 露蜂房三钱上 存性，各取净末三钱，和匀，每服三钱，酒下，间两日一服。
定，止也，溃岩服之，痛定而烂止也。 鼠粪性主走阴，专入厥阴血分，通经下乳。楝实用驱肝内膜
下卷 女科
安胎饮子
建莲子（去心）三钱 台州青苎三钱（洗去胶） 白糯米三钱上用水一钟，煎五分，每日清晨服。自怀妊两月服起，至六个月，无堕胎之虞。
小产，由于房劳伤损足三阴，肾伤则精气不固，肝伤则血热妄行，脾伤则胎元自堕。建莲子能
下卷 女科
达生散
人参一钱 白术一钱（炒） 甘草二钱（炙） 广皮一钱 当归一钱 白芍一钱（酒炒）
大腹皮上水二钟，煎八分，随时服。
《葩经》注云：达，小羊也。羊子易生，无留难也。昔湖阳公主体肥难产，方士进瘦胎饮有白术补
下卷 女科
《千金》神造汤
蟹爪一升 生甘草二尺 阿胶三两上煎药作东向灶炊，以苇薪煮之，东流水一斗，煮至二升，滤去滓，入真阿胶令烊顿服，或神造者，制方之妙，一若神仙所作者也。蟹爪尖专下死胎，甘草奠安中气，不使尸气上乘，生气生气
下卷 女科
补脬饮
生黄丝绢一尺（剪碎） 白丹皮根木 白芨各一钱上水一碗，煮至绢烂如饧，空心服，咽时不得作声。
脬，妇之膀胱也。临产为稳婆伤破，小水淋漓无度，观其补法，有不可思议之妙。生丝造者外窍五脏门泌州大
下卷 女科丸方
乌骨丸
乌 鱼骨四分 茹 一分上以雀卵为丸，如绿豆，以五丸为后饭，饮以鲍鱼汁。
乌 骨丸，皆血肉之品。盖血枯气去，苟非有情之物，焉能留恋气血，而使之生长。乌鱼通经每也按《素问》用 茹，《农经》言有毒，蚀恶肉，排脓血。茹 无毒，亦能通经脉，治六极伤药
下卷 女科丸方
聚精丸（附内科方）
黄鱼鳔一斤（切碎，蛤粉炒） 沙苑蒺藜八两（马乳浸，隔汤蒸一炷香）
上为末，炼蜜丸，每服八十丸，白汤下。
震，一索而得长男，长男，盛阳也。震始于寅，在人属少阳，初关精气，动念在兹，有勇猛面长精全固精知巽
下卷 女科丸方
加味香附丸
金华香附一斤（四两煮酒浸两宿，捣碎焙干，磨为末；四两米醋浸，同上法；四两童便浸，洗）
海螵蛸六两（捣稍碎，炒） 当归四两（酒洗） 川芎三两 白芍四两（酒炒） 怀熟地八两（捣膏，焙干）
上为末，用浮小麦粉酒醋水打糊为丸，如绿豆大，每日早晚服两次。忌食莱菔及牛肉生冷。
震，阳也，其动也厉；巽，阴也，其正也贞。巽阴从阳，非泛从也，阴不失柔顺从容中正之者，内肝伤
下卷 女科丸方
坎气丹（附内科方）
坎气二十四条（男者良） 人乳粉二两四钱 熟地八两（砂仁一两五钱陈煮酒八两制久晒者良）
上法制烘燥，入磨为末，用酒酿四两，白蜜四两，同炼捣为丸，每服五钱，清米饮汤送。
坎，再索而得中男，在人为肾中之阳，阳险乎中，得子非易；若少阴男人，耳薄鼻尖，毛悴精寒者，尤难种子。《易》曰：有孚维心，亨行有尚，必得少女之心，有孚于夫，刚中得正，孕虽险亦可求而得男，承上文说言乎兑之义。《易》曰：劳乎坎者，肾虽为作强之官，阳熟地、
下卷 女科丸方
斑龙丸（方见内科丸方中）
艮，三索而得少男，得其所止之阳也。《象》曰：艮其限阳极于上，不能退听于阴，索而不之候气。
阳，子宫
下卷 女科丸方
疏肝清胃丸
夏枯草 蒲公英 金银花 漏芦 橘叶 甘菊 鼠粪 紫花地丁 贝母 连翘 白芷山上法制，等分为末，另用夏枯草煎膏为丸，每服五钱，开水送。
乳岩发于乳中，按《胃经循乳穴歌》云：乳中正在乳头心，次有乳根出乳下；又《肝经循乳两经淡无明，入阴连消痛实其用意远矣。
下卷 女科丸方
椿皮丸
椿根白皮一两五钱 白芍药五钱 良姜（炒成灰）三钱 黄柏（炒成灰）二钱上为末，粥浆丸，每服三五十丸，空心米饮下。
椿皮丸，治瘦人带下，热胜于湿，又弱而不禁攻者，瘦人多血热，故以椿皮苦涩入血，清热阳，成不
下卷 女科丸方
白蔹丸
白蔹八两 狗脊（KT 去毛）一两 鹿茸（酒蒸焙）二两上为细末，用艾煎醋汁打糯米糊丸，如梧子大，每服五十丸，空心温酒送下。
室女冲、任虚寒，及嫁，房劳带下，阴中肿痛，阳虚之体，而得火证，当以白蔹杀火消肿为本治
下卷 女科丸方
固阳丸（新制）
黄 （酒炒）三两 当归（酒净）三两 干姜一两六钱 赤石脂一两二钱（泥罐中 赤，研水飞）
一两二钱二钱肉上法制为末，酒糊丸，每服五十丸，温酒下。
治带诸方，燥湿清热者居多。若夫久旷失志，心阳内耗而命门失守，或内劳无度，液脱阳离散之不白
下卷 女科丸方
兔脑丸
母丁香六粒 明乳香（去油）六分 麝香六厘上为细末，选八月腊月天医日修合，临时活劈兔脑为丸六粒，朱砂为衣，阴干，蜡丸收藏。
老兔脑丸，四味单用，皆能催生，非特复用为方也。兔性善走，用其脑者，神在精髓也。
盖孕通气皆有其功必故并赘之。
下卷 女科丸方
《千金》吉祥丸（应在斑龙丸后）
天麻（煨）一两 芎 一两 桂心一两 桃仁一百枚 牡丹皮一两 桃花瓣一两 柳絮一两实子一上为末，蜜丸如豆大，每服五丸，空心苦酒下，日三服。
吉祥者，《诗》言吉梦熊罴，男子之祥也。妇人血积胞门，或寒凝子宫，致任脉不荣，积年品。
血海瘀，足以之品方
下卷 女科丸方
回生丹
大黑豆三升（用水浸取壳，用绢袋盛壳，同豆煮熟，去豆不用，将壳晒干，其汁留用） 红花斤（为末）
上将大黄末一斤，入净锅，下米醋三斤，文火熬之，以长木箸不住手搅之，成膏，再加醋熬成大黄膏，取入瓦盆盛之，大黄锅焦亦铲下，入后药同磨：人参二两 当归一两 川芎一两（酒洗） 香附一两（醋炒） 延胡索一两（醋炒） 苍术一两（米泔浸，炒） 蒲黄一两（隔纸炒） 茯苓一两 桃仁一两（去皮尖油） 川牛膝五钱（酒洗）
甘草（炙）五钱 地榆五钱（酒洗） 川羌活五钱 广橘红五钱 白芍五钱（酒炒） 木瓜三钱青皮三钱（去穣炒） 白术三钱（米泔浸，炒） 乌药二两半（去皮） 良姜四钱 木香四钱乳制就）
（酒浸蒸，捣上三十味，并前黑豆壳共晒干为末，入石臼内，下大黄膏匀，再下炼熟蜜一斤，共捣千槌，二钱回生丹，催难产，破血晕，却有神功。难产皆由气滞不宣，血晕每多恶露瘀塞，下气行血，制，胞衣牛膝通卫气，因
下卷 外科
薏苡附子败酱散
薏苡仁十分 败酱五分 附子二分上三味，杵为末，取方寸匕，以水二升，煎减半，顿服，小盒饭下。
小肠痈，仲景详言腹无积聚，昭然是气结而成，奈诸家以方中附子为据，纷纷注释是小肠寒之头苡开胱之
下卷 外科
大黄牡丹汤
大黄四两 芒硝三合 丹皮 桃仁五十个 瓜子半升（当是甜瓜子）
上五味，以水六升，煮取一升，去滓，纳芒硝，再煎沸，顿服之。有脓当下，如无脓，当下《金匮》上章用附子，后人硬派小肠痈是寒结，此汤用大黄、芒硝，又妄派大肠痈是热结，肺气硝开下未也。
下卷 外科
排脓散
枳实十六枚 芍药六分 桔梗二分上三味，杵为散，取鸡子黄一枚，以药散与鸡子黄相等，揉和令相得，饮和服之，日一服。
下卷 外科
排脓汤
甘草二两 桔梗三两 生姜一两 大枣十枚上四味，以水三升，煮取一升，温服五合，日再服。
排，斥也。脓，血肉所化也。前方枳实、赤芍佐以桔梗，直从大肠泄气破血，斥逐其脓。
后自
下卷 外科
茄蒂汤
鲜茄蒂七个 鲜何首乌（量疖轻重等分）
水二钟，煎八分，一服出脓，再服收口。
对口疖生于哑门空处，或由湿毒上壅，或由肾虚火炽，患者每多溃不收口，或烂延缠颈，甚何
下卷 外科
真人活命饮
白芷一钱 防风七分 陈皮一钱五分 皂角刺五分 穿山甲三片（切，蛤粉炒） 土贝母一钱银花三上酒水各半，煎数十沸，即服。
疡科之方最繁，初无深义，难以类选，兹取其通用者绎之。如活命饮，行卫消肿，和营止痛之闭之壅遏乳香、没首方。
下卷 外科
柴胡连翘汤
柴胡五钱 连翘五钱 瞿麦穗六钱 黍粘子二钱 生地三钱 当归一钱五分 黄芩五钱（炒）
上锉如麻豆大，每服五钱，水二大盏，煎至一盏，去渣，稍热，食后服。
柴胡连翘汤，和剂也。马刀挟瘿，邪走手足少阳经而来，结于耳下，治以柴胡，散少阳之结和手硬，
下卷
痘疹科
按痘喜流通气血，清凉攻毒，此常法也。若补益辛热，处其变也。余所选痘科方，补益居多
下卷 痘疹科
清凉攻毒散
石膏三钱至一两 黄连一钱至三钱 牛蒡子一钱五分 荆芥穗四分 青皮七分 细木通四分分即泻黄散，毒重者加大黄。
上 咀，水二钟，煎八分，去滓，温服。
石膏味辛性寒，痘中每用两许以及数两，更有始终不彻用及数斤者，然必确系肺经火毒，壮火黑口空之地丁、丹皮凉血攻毒以行浆。服石膏之后，服泻用之而反实，血滞用之而色红活，气伏用之而精神焕发，斯为至当。苟非气分火毒，妄用大剂石膏，必有亡阳恶寒之祸。
下卷 痘疹科
紫草承气汤
大黄四两 浓朴二两 枳实一两 紫草一两上 咀，为粗末，每服五钱，水半盏，煎二三分，温服，以利为度。如未利，加芒硝一字。
紫草承气汤，大黄功专荡涤，为斩关夺门之将，痘科用之，盖为毒滞脾经而设。痘从命门出紫而急急实，壅者重者
下卷 痘疹科
保元汤
人参二钱 黄 三钱 甘草一钱 肉桂（春夏二三分，秋冬六七分）
上 咀，水二钟，煎六分，去滓，温服。
元气者，未生之前所固有之气也。不用升降固涩疏泄，但维持调护之，故曰保元。魏桂岩分薄发血推不用恐以
下卷 痘疹科
参归鹿茸汤
鹿茸（酒炙，去毛）三钱 人参一钱二分 绵黄 （蜜炙）一钱五分 当归身（酒洗）
一钱五分上用水煎，去滓，入醇酒一杯，温服。
鹿茸汤，提浆之方也；形呈乎气，毒载乎血，痘浆之成，必赖气足，乃能领血载毒而出，化晕草足。《金镜录》有言，头面苍蜡，见之切莫慌张，其斯之谓与？若未服是汤，周身痘色 白根无红晕，而头面之浆渐呈蜡黄者，此或毒重冰伏，即宜详审，切勿轻用。盖参、 、鹿茸亦可提毒于胸，以致气高而殒，不可忽也。
下卷 痘疹科
十一味木香散
木香 丁香 桂心 诃子 人参 半夏 青皮 甘草 前胡 大腹皮 赤茯苓各等分每服五钱，姜三片，水一大钟，煎六分，温服。
木香散，手太阴阳明之方也。肺气表虚，变为寒燥，毒陷泄泻，里虚表白，白必灰，灰必陷故君青药不
下卷 痘疹科
十二味异功散
人参七分 白术七分 官桂七分 附子五分 半夏五分 丁香七分 木香七分 当归七分每服五钱，生姜三片，大枣二枚，水一大钟，煎六分，温服。
异功散，治脾肾里虚之方也。脾不升浆，变为寒湿，里虚泄泻，毒因陷伏，头虽温，足乃冷和胃收战温脾
下卷 痘疹科
鸡鸣散
牛蒡子（炒香研细，临服加入雄鸡血五匙，状元红少许，调匀，以炒荆芥三分，煎汤送）
鸡属巽风，其性应日而动，当其引颈长鸣，阳升于顶之候，剪取冠上之血，故曰鸡鸣。
痘发头面佐乍提血桑
下卷 痘疹科
鸡屎丸
鸡屎一堆（溏而有尖，白色者良） 六一散三匙 冰片少许（为衣）
上丸，如绿豆大，灯心汤送下。（按：岐伯治臌方，用醴去屎，今痘家用屎者，取浊阴也。
治痘用浊阴方甚多，如人中黄、人中白、童便、金汁，皆不足为异。至于人粪、牛粪、犬粪用起语，阴中衣，毒之
下卷 〔附〕痧疹
防风解毒汤
防风八分 荆芥八分 薄荷七分 牛蒡子（炒，研）一钱 石膏一钱 知母八分 连翘一钱上水一钟，煎八分，不拘时服。
痧疹初发，以肺经药主之，风温虽分，逐年岁气杂至，要皆轻清之邪；或从口鼻，或袭三焦防壳出
下卷 〔附〕痧疹
竹叶石膏汤
竹叶三十片 石膏五钱 西河柳叶五钱 牛蒡子（炒，研）一钱五分 荆芥穗一钱 蝉蜕一钱草一钱上水一钟五分，煎八分，不拘时服。
痧疹热邪壅于肺，逆传于心胞络，喘咳烦闷，躁乱狂越者，非西河柳不能解。仲淳间尝独用神秘表者结
下卷 〔附〕痧疹
麻黄散
麻黄（蜜酒拌炒） 升麻（酒炒） 人中黄 牛蒡（炒，研） 蝉蜕（去头足）各等分上为末，每服三钱，水煎服。
严寒之时，风邪袭肺，玄窍为寒所闭，目微红，泪汪汪，鼻塞喘嗽咽肿，此痧疹不得出也。
蒡蝉
下卷 〔附〕痧疹
猪尾膏（痘科方）
小公猪尾尖刺血，或半盏，或一盏，入生脑子少许，辰砂一钱，同研成膏，木香汤化下。
猪破受风变脚
下卷 〔附〕幼科
抱龙丸
琥珀五钱 辰砂三钱 雄黄七钱（香麻油煎十二时，再用水萝卜汁煮） 胆星二两一钱僵蚕文火上上法制，各为末，蒸饼为丸，金箔为衣，灯心薄荷汤送下。
抱，保也；龙者，肝脏也。肝脏受惊则魂升，搐搦不语，用以熄风化痰，镇惊发音，保守肝镇声以祛风
下卷 〔附〕幼科
五疳保童丸
大干蟾蜍一个（五月五日收，风干，烧存性） 皂角（去皮弦，烧存性）一钱 海蛤粉（水飞）三上为末，陈神曲为稀糊，丸如粟米大，每服三四十丸，空心米饮下，日二服。
儿童面黄肌瘦，疳积腹膨，皆由寒痰食积，治以蟾蜍，其性灵异，穴土食虫，主杀疳虫，散顽热按：钱仲阳如圣丸方，白芜荑、川黄连、胡黄连各二两五钱，使君子一两，麝香五分，以干蟾蜍酒煮成膏，为丸，亦一法也。治肝脾疳热，津液干涸，热甚者宜之。
下卷 眼科
洗肝散
薄荷叶一钱 甘草五分 羌活一钱 防风一钱 当归一钱 川芎五分 山栀仁（炒黑）
一钱上为末，每服二三钱，食远沸汤调下。
天行时热，目赤胞肿，怕日羞明。风则散表，热则泻里，风热相兼则用洗肝散表里兼治之。薄荷、甘草清利上焦，开泄肝气，以肝开窍于目也。羌活、防风升发太阳之气，以太阳经有目赤矣。
下卷 眼科
普济消毒饮
黄连 黄芩各五钱（俱酒炒） 白僵蚕一钱（炒） 连翘一钱 黑元参二钱 鼠粘子一钱柴胡上为末，半用沸汤调，时时服之，半用炼蜜为丸，噙化。
时行疫疠，目赤肿痛胞烂者属湿热；憎寒壮热，头面胀者属风热，此皆邪发于手三阴者也。
翘正毒下
下卷 眼科
消障救睛散
石蟹一钱五分（生研） 羚羊角一钱（镑） 草决明一钱 连翘一钱五分 白蒺藜一钱 龙胆草水二钟，煎八分，食远服。
白睛 肉，状若鱼胞浮鳔，世人咸用外点钩割，殊非正治。余因制消 汤方，功胜钩割。
用熄肝风，散恶血，草决明疗青盲，去白膜，连翘泻客热，散结气，专泄大小 之热，酒炒龙胆退湿热之翳，白蒺藜散风破血，木贼防己疗风胜湿，甘菊化风，茺蔚行血，诸药皆入肝经，仍能上行于肺，用之屡验，故敢质诸当世。
下卷 眼科
磁朱丸
磁石 朱砂 神曲先以磁石置巨火中 赤，醋淬七次，晒干另研极细二两，辰砂另研极细一两，生陈神曲研极丸，瞳仁散大，孙思邈、倪微德、李东垣皆言心火乘肺，上入脑灼髓，以火性散溢，故瞳子散大精，《火配
下卷 〔附〕耳鼻科
桂星散
辣桂 川芎 当归 石菖蒲 细辛 木通 木香 白蒺藜（炒去刺） 麻黄（去节） 甘草（炙）
水二钟，煎至一钟，食后服。一方加全蝎（去毒）一钱。
下卷 〔附〕耳鼻科
犀角饮子
犀角（镑） 木通 石菖蒲 甘菊花（去蒂） 玄参 赤芍 赤小豆（炒）各二钱 甘草（炙）
一钱水二钟，煎至一钟，不拘时服。
下卷 〔附〕耳鼻科
益肾散
磁石（制） 巴戟 川椒各一两（去闭口者） 石菖蒲 沉香各五钱上为细末，每服二钱，用猪肾一只，细切，和以葱白小盐，并药湿纸十层裹，煨令香熟，空合论桂星散，犀角饮子、益肾散三方，治风虚、风热、肾气厥三者，皆属耳之暴聋，虽各有其之利从规玄寄闭塞不聪，此即《经》言地气冒明也，由于肾经浊阴上逆，蒙蔽其阳，治以益肾散，辛热发其阳，重坠镇其逆。然亦不可久服。河间、洁古二老论曰：耳目不可以温补也。喻嘉言曰：凡治年高肾气逆上而耳不聪者，当以磁石镇之，但性主下吸，不能制肝木之上吸，须佐以地黄、山药等群阴之药辅之，令阴气自王于本宫，不上触于阳窍，自然空旷无碍而能听矣，是亦治肾虚耳聋之良图也。至于精髓告竭，宗脉耗损者，即有填补之方，终难复聪，不复多赘。
下卷 〔附〕耳鼻科
芷辛散
白芷一两 辛荑仁五钱 苍耳仁（炒去皮）二钱半 薄荷叶五钱上为细末，每服一钱，葱汤或茶清调服。
《准绳》芷辛散，专治鼻渊。《三因方》易名苍耳散，又谓其统治鼻中之病。按《灵枢》云阴则能入里托散鼻中之病矣。苍耳仁善通顶脑，去鼻中恶肉死肌，薄荷叶气味俱薄，能清至高之风热。合而言之，风火在上，非辛散不能愈也。再按，《经》言：胆移热于脑，则为鼻渊，是胆热为病之本矣。余谓前方与黄芩、鲜生地、天麦冬同用，以清胆热，亦治本之理欤？
下卷 咽喉科（内附口齿）
玄参升麻汤
玄参一钱 升麻八分 白僵蚕一钱 鼠粘子一钱 连翘一钱 防风五分 黄芩六分 川黄连上 咀，作一服，水二钟，煎八分，稍热噙漱，时时细咽之。仲淳治喉癣，有贝母、花粉、咽喉诸证，历考汤方，皆辛散咸软，去风痰，解热毒，每用噙化咽津法，急于治标而缓于治阴，风之风盖
下卷 咽喉科（内附口齿）
《圣济》透关散
雄黄 猪牙皂荚（去皮并子） 藜芦（去皮用仁）各等分上三味，捣研为散，先含水一口，用药一字许，吹入鼻中，即吐去水，少时涎出立愈。
《备缠喉风，喉者，气之门户也。上通肺气，热闭于喉，肿绕于外而颈大，或麻或痒，滴水不入生花之毒加去
下卷 咽喉科（内附口齿）
玉钥匙
马牙硝一两五钱 白僵蚕二钱五分 硼砂五钱 片脑一字上为末，以纸管吹五分入喉中，即愈。
钥匙者，喻治咽喉功效之神也。自其风邪客于喉间，气郁为热，壅遏而为咽痛；自其火邪生于肺胃，风毒结肿而为喉疼；自其肾虚于下，阳越于上而为咽痛；自其饮酒湿热，脾胃湿热上攻而为咽痛，所因之邪不同，至其乘肺则一也；用马牙硝，为朴硝之精结于上，轻清而味咸，热淫于内，治以咸寒，白僵蚕感清化之气，以去风痰，硼砂味苦咸，消上焦热痰，清喉中肿痛，苏颂赞硼砂为治咽喉之要药。片脑大辛，入肺善走，散热破结，是药吹入喉中，火散风消，立时痛缓。惟云治标，未及其本，亦救急之良法。
下卷 咽喉科（内附口齿）
《圣济》蜂房汤
露蜂房（炒） 猪牙皂荚（炙去皮子） 川椒（去目并含口、炒） 北细辛（去苗）各等分 一方有蛇床子（炒）
上捣罗为散，每服一钱匕，水一盏煎沸，热渫冷吐。
齿牙之病，不越乎风火湿 、肾虚二者之因。蜂房汤风火湿 蛀 之方也。蜂房、川椒去风渫漱含渫，
下卷 咽喉科（内附口齿）
东垣神功丸
兰香叶（俗名省头草） 藿香叶 木香 以上各一钱 升麻二钱 缩砂仁五钱 生地（酒洗）三上为细末，汤浸蒸饼为丸，如绿豆大，每服一百丸，加至二百丸止，白汤下，食远服。
神功丸，治湿 龈烂之方也。肾为胃关，膏粱酒色之人，肾虚则水道不利，酒肉太过，则湿脱，佐反之
下卷 咽喉科（内附口齿）
《良方》安肾丸
桃仁（麸炒） 肉苁蓉（酒浸，焙） 补骨脂（炒） 干山药 川石斛 白蒺藜（炒，去刺） 川萆上为细末，炼蜜为丸，如桐子大，每服七十丸，空心用盐汤送下。
《五味论》曰：齿为骨之所终，故齿痛有属于肾者，肾虚则齿豁，精固则齿坚。至其为病，而上桃仁龙雷以安
下卷 折伤科
接骨丹
七气罂口（古屋上广汉前上层生瓶，年深者良，用纯钢锉生锉末，研之无声，水飞）一钱古文钱（约五百年者良，火 ，醋淬七次，研之无声，如尘者佳）五分上和匀，每服七厘，先用甜瓜子仁（去壳，三钱）嚼烂，吐出拌药，再服下，清酒过口。
下卷 折伤科
〔附录〕乌古散（邵以正真人方）
用路上、墙脚下、往来人便溺处久浸乌碎瓦一块，洗洁，火 ，米醋淬五次，黄色为度，刀罂，小口瓶也。七气者，日月风雨露霜雪也。火土结成，坚刚性利，复借天之七气，能透骨专腐因后
下卷 折伤科
里东丸
五灵脂（炒酱色为度）九两五钱五分 番木鳖（用麻油在铜灼内煎滚，放在内约二沉二浮即好）
不干在火三两文五铢钱（去尾上钩）
二钱五分上酒糊为丸，朱砂为衣，蜡丸，永久不坏，每丸一钱五分重，好酒开送下，清晨服时须先略里东丸，少陵僧所传，细绎是方，都用血肉灵动之药，盖草木具无形之气，不足以治形伤也肿则入阳更血心肌用以逐败恶之血。六者去瘀生新，安神定痛，分两次之者，治伤之条目也。草乌，外风袭入破伤之处，即为破伤风，用以祛经络之风，从表而出。全蝎，外风袭入，内风必从，用以直攻破损之处，消散内风。二者非防微杜渐，亦折伤中所必有之证也。当归补营血，用以去瘀生新。京墨灰，涩能固卫气，用以生肌肤，合伤缝，二者各具收成之理。统论全方，虽非控经定证，然其调治折伤之法，井井有条。先退肿，后定痛，腐其坏肉，去其恶血，祛其风，活其血，俾经脉流通，则气血条畅，脂膏流着于伤处，其骨自接。
下卷 折伤科
败蒲煎
败蒲席（一握）三寸 久用炊单布一尺（烧灰） 绯帛如手大（烧灰） 乱发如鸡子大（烧灰）
大上七味，以童子小便，量多少煎，汤成纳酒一大盏，次下大黄，去滓，分温三服。先锉败蒲《金匮》败蒲煎，治马坠伤者。驰骋之时，阳鼓于上，卒然而坠，伤在于首，病头胀颈粗，败瘀伤逐
下卷 金簇科
王不留行散
王不留行十分（八月八日采） 蒴 细叶十分（七月七日采） 桑东南根白皮十分（三月三日采）
草十八上九味，桑根皮以上三味，烧灰存性，勿令灰过，各别杵筛，合治之为散，服方寸匕。
小疮金刃伤处，封固不密，中于风则仓卒无汁，中于水则出青黄汁，风则发痉，水则湿烂成疮。
王不留行疾行脉络之血，灌溉周身，不使其湍激于伤处，桑根皮泄肌肉之风水，蒴 叶释名燥刀生肌
下卷 金簇科
地榆绢煎
地榆八两（洗净，捣为细末） 绢一疋（小薄者）
上用清水洗净绢，糊以炭灰，淋清汁二斗，煮绢，候灰汁尽为度，绢已烂熟，擘得成片段，入心饭而绢能接肠补囊及一切脏腑伤残者，得乎桑之力也。以桑受日出之生气，又为箕星之精，故称金八以桑线缝之，桑膏涂之，是亦取生气也。
钦定四库全书     子部五
绛雪园古方选注    医家类
提要
【臣】等谨案绛园园古方选注三卷
国朝王子接撰子接，字晋三，长洲人，自古集经方者，不过注某丸，某散主治某症而已，其兼论病源脉者已不多见，至于制方之意，则未有发明之者，近始有医方集解，然所见较浅，亦未尽窥运，用之本防，是书所选之方，虽非秘异，而其中加减之，道铢两之，宜君臣佐使之义，皆能推阐其所以然，前有自序，称厘为三卷，上卷独明仲景一百一十三方三百九十七法，中下二卷发明内科，女科外科，幼科，眼科及各科之方未附，杂方药性，以书按之，则和寒温汗吐下六剂，及内科以下诸科上，中，下三品，本草俱各自为帙，不题卷数葢，其门人叶桂吴等所分，非子接之旧也，今仍定为三卷，以还其旧而得宜，本草则附于末焉，乾隆四十三年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆费 墀
钦定四库全书
绛雪园古方选注卷一
苏州王子接撰
和剂
桂枝汤
桂枝【三两，去皮，】芍药【三两，】甘草【二两，炙】生姜【三两，切】大枣【十二枚，擘】。
右五味防咀 以水七升微火煑取三升去滓 适寒温服一升 服已须臾啜稀粥一升余以助药力温覆令一时许遍身漐漐微似有汗者佳不可令
大汗如水流漓病必不除 若一服汗出病瘥停后服不必尽剂 若不汗更服依前法 又不汗小促役其间半日许令三服尽 若病重者一日一夜服周时观之服一剂尽病症犹在者更作服 若汗
不出者，乃服二三剂， 禁生冷，粘滑肉麫，五辛酒酪，臭恶等物。
桂枝汤和方之祖，故列于首，太阳篇云：桂枝本为解肌，明非发汗也，桂枝甘草辛甘化阳助太阳，融防肌气，芍药，甘草酸甘化阴啓少阴，奠安营血，姜通神明，佐桂枝行阳枣，泄，营气佐芍药，行阴一表一里，一阴一阳，故谓之和，加热粥内壮胃阳助药力行，卫解腠理郁热，故曰解肌邪未入营，而用白芍者，和阳解肌，恐动营发汗，病反不除，观此足以贯通，全部方法变化生心，非作圣，其孰能之。
桂枝甘草汤
桂枝【四两去皮】甘草【二两炙】
右二味以水三升煑取一升去滓 顿服
桂枝汤中，采取二味，成方便另有精蕴，勿以平淡而忽之，桂枝复甘草，是辛从甘化为阳中有阴，故治胸中阳气欲失，且桂枝轻走，表佐以甘草，留恋中宫，载还阳气，仍寓一表一里之义，故得以外止汗而内除烦，芍药甘草汤。
芍药【四两】甘草【四两炙】
右二味防咀 以水三升煑取一升半去滓 分温再服
此亦桂枝汤之变，偏于营分纯一，不杂之方，读伤寒论反，烦更烦心悸而烦，皆用芍药，止烦不分，赤白孙尚，许叔微亦云白芍惟许方议，圣惠方是赤芍，今里气不和，阴气欲亡，自当用白芍补营，佐以甘草，酸甘化阴止烦，观其去姜，枣恐生姜散表大枣泄营，是用白芍无疑，桂枝加桂汤。
桂枝【五两，去皮】白芍【三两，】甘草【二两，炙】生姜【一两，】大枣【十二枚，擘】。
右五味以水七升煮取三升去滓 温服一升
桂枝汤太阳经药也，奔豚肾邪？上逆也，用太阳经药，治少阴病者，水邪上逆，由于外召寒入，故仍从表治，惟加桂二两，便可温少隂而泄隂气矣原文云：更加桂二两者，加其两数，非在外，再加肉桂也，古者铢两觔法，以四为数，申明桂枝加一加二，犹为不足，当加四分之三，故曰：更加。
桂枝加芍药汤
芍药【六两，】桂枝【三两，去皮，】甘草【二两，】生姜【三两，切】大枣【十二枚，擘】。
右五味防咀 以水七升煮取三升去滓 温服一升
桂枝加芍药汤，此用阴和阳，法也，其妙即以太阳之方，求治太阴之病，腹满时痛，阴道虚也，将芍药一味，倍加三两，佐以甘草，酸甘相辅，恰合太阴之主药，且倍加芍药，又能监桂枝深入阴分，升举其阳，辟太阳陷，入太阴之邪，复有姜枣为之，调和则太阳之阳邪，不留滞于太阴矣。
桂枝加芍药生姜人参新加汤
桂枝【三两，去皮，】芍药【四两，】生姜【四两切】，甘草【二两，炙】人参【三两，】大枣【十二枚，擘】。
右六味防咀，四味 ，以水一斗二升，煮取三升，去滓，温服一升。
桂枝汤调和营衞一丝不乱，桂枝生姜和衞芍药大枣和营，今祖桂枝人参汤法则偏于衞矣妙在生姜加一两，佐桂枝以大通衞气不使人参有实邪之患尤妙。芍药亦加一两，仍是和营衞法名曰新加者，申明新得其分两之理，而加之也。
桂枝加葛根汤
葛根【四两，】桂枝【二两去皮，】芍药【二两，】甘草【二两，炙】生姜【三两，切】大枣【十二枚，擘】。
右六味以水一斗先煮葛根减二升 内诸药煮取三升去滓 温服一升 覆取微似汗 不须啜粥余如桂枝法
桂枝加葛根汤，治邪从太阳来才及阳明，即于方中加葛根先于其所往，以伐阳明之邪？因太阳未罢，故仍用桂枝汤，以截其后，但于桂枝芍药各减一两，既不使葛根留滞太阳，又可使桂枝芍药并入阳明，以监其发汗太过，其宣阳益阴之功，可谓周到者矣。
桂枝加附子汤
桂枝【三两，去皮，】芍药【三两，】甘草【二两，炙】生姜【三两，切】大枣【十二枚，擘】附子【一枚，炮去皮脐，破八片】。
右六味防咀 以水七升煮取三升去滓 温服一升
桂枝加附子治外亡阳，而内脱液熟附，虽能补阳，终属燥液，四肢难以屈伸，其为液燥，骨属不利矣，仲景以桂枝汤，轻力薄，必借附子刚烈之性，直走内外急急，温经复阳，使汗不外泄正以救液也。
桂枝去桂加茯苓白术汤
芍药【三两，】甘草【二两，炙】生姜【三两，切】大枣【十二枚，擘】茯苓【三两，】白术【三两】。
右六味防咀 以水七升煮取三升去滓 温服一升 小便利即愈
苓术芍甘，治太阳里，水法也，解肌，或下水邪，不去而反变症，是非解肌者矣，当去桂枝而以苓术生姜代桂枝行阳存，芍药以収阴不取，辛甘发散于表取苓芍，约阴利水，甘枣培土制水，即太阳入里用五苓表里，两解之义也。
桂枝去芍药汤
桂枝【三两，去皮，】甘草【二两，炙】生姜【二两切】，大枣【十二枚，擘】。
右四味防咀 以水七升煮取三升去滓 温服一升
芍药専益阴气桂枝汤，去芍药者，误下阳虚，浊阴必僭于中焦，故去芍药之酸寒存一片，阳和甘缓之，性得以载还中焦，阳气成清化之功。
茯苓甘草汤
茯苓【二两，】桂枝【二两去皮】，生姜【二两切】，甘草【一两炙】。
右四味以水四升煮取二升去滓 分温三服
茯苓甘草汤，治汗出不渇其义行阳以统阴，而有调和营衞之妙甘草佐茯苓渗里缓中并用，是留津液以安营生姜佐桂枝散，外固表并施，是行阳气而实衞自无汗出亡阳之虞。
茯苓桂枝甘草大枣汤
茯苓【八两，】桂枝【四两去皮，】甘草【二两，炙】大枣【十五枚，擘】。
右四味以甘澜水一升 先煮茯苓减二升 内诸药煮取三升去滓 温服一升 日三服 作甘澜水 取水二斗置大盆内以杓之水上有珠子五六千颗相逐取用之
肾气奔豚，治宜泄之制之，茯苓桂枝通阳渗泄，保心气以御水，凌甘草大枣补脾土以制水泛，甘澜水缓中而不留，入肾而不着，不助水邪？则奔豚脐，悸之势缓，是方即茯苓甘草汤，恶生姜，性升而去之，其义深且切矣，苓桂术甘汤。
茯苓【四两，】桂枝【三两，去皮】白术【三两，】甘草【二两，炙】。
右四味以水六升煮取三升去滓 分温三服
此太阳太阴方也，膀胱气钝，则水蓄脾不行，津液则饮，聚白术，甘草和脾以运津液，茯苓桂枝利膀胱，以布气化，崇土之法，非但治水寒上逆，并治饮邪，留结头身振摇。
小建中汤
芍药【六两，】甘草【三两，】桂枝【三两，去皮】，生姜【二两切】，大枣【十二枚，擘】胶饴，【一升】。
右六味以水七升煮取三升去滓 内胶饴更上微火消解 温服一升 日三服
建中者，建中气也，名之曰小者酸甘缓中，仅能建中焦营气也，前桂枝汤，是芍药佐桂枝，今建中汤是桂枝佐芍药义偏重于酸甘，専和血胍之阴，芍药，甘草有戊己，相须之妙，胶饴，为稼穑之甘，桂枝为阳，木有甲己化土之义，使以姜枣助脾与胃行津液者血，胍中之柔阳，皆出于胃也。
桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤
桂枝【三两，去皮，】甘草【二两，炙】生姜【三两，切】大枣【十二枚，擘】蜀漆【三两，洗去腥，】牡蛎，【五两熬，】龙骨【四两】。
右为末 以水一斗二升先煮蜀漆减二升 内诸药煮取三升去滓 温服一升
火迫心经之阳，非酸收可安，故去芍药而用龙牡，镇摄借桂枝蜀漆疾趋阳位，以救卒然散乱之神明，故先煮蜀漆使其飞腾劫去，阳分之痰，并赖其急，性引领龙骨牡蛎从阳镇惊，固脱方寸，无主难缓，须臾，故曰救逆，桂枝甘草龙骨牡蛎汤。
桂枝【一两去皮，】甘草【二两，】牡蛎，【二两熬，】龙骨【二两】。
右四味为末 以水五升煮取二升半去滓 温服八合 日三服
桂枝甘草龙骨牡蛎其义，取重于龙，牡之固澁，仍标之曰：桂甘者，盖阴钝之药不佐，阳药不灵，故龙骨牡蛎之钝，阴必须借，桂枝甘草之清阳，然后能飞，引入经收敛，浮越之火，镇固亡阳之机。
甘草汤
甘草【二两】
右一味，以水三升，煮取一升半，去滓， 温服七合，日三服。
一药治病，是曰竒方甘草为九土之精，生用则凉故可伐，肾泄热，治咽痛者，功在缓肾急而救阴液也。
桔梗汤
桔梗【一两】甘草【二两】
右二味以水三升煮取一升去滓 分温再服
桔梗，味苦辛苦主于降，辛主于散功，専开提足少阴之热邪？佐以甘草，载之于上，则能从肾上入肺中，循喉咙，而清利咽嗌，张元素，谓其为舟楫之剂者，譬之铁石，入水本沉，以舟载之，则浮于上也。
半夏散 及汤
半夏【洗】桂枝【去皮】甘草【炙各等分】
已上三味各别捣筛已合治之 白饮和服方寸日三服 若不能散服者以水一升煎七沸 内
散两方寸匕更煎三沸 下火令小冷 少少咽之
半夏散咽痛，能咽者，用散不能咽者，用汤少阴之邪，逆于经胍，不得由枢而出，用半夏入阴散郁热，桂枝甘草达肌表则少隂之邪由经胍而出肌表，悉从太阳开发半夏治咽痛，可无劫液之虞。
苦酒汤
半夏【洗，破如枣核，大十四枚，】鸡子【一枚去黄，内上苦酒，着鸡子殻中】。
右二味内半夏着苦酒中 以鸡子殻置刀环中安火上令三沸去滓 少少含咽之 不差更作三剂
苦酒汤，治少阴水亏，不能上济君火而咽生疮，声不出者，疮者疳也，半夏之辛滑，佐以鸡子清之甘润，有利窍通，声之功无燥津，涸液之虑，然半夏之功，能全頼苦酒，摄入阴分，劫涎敛疮，即阴火沸腾，亦可因苦酒而降矣，故以名其汤。
小柴胡汤
柴胡【八两，】黄芩【三两】，人参【三两，】大枣【十二枚，擘】甘草【三两，】半夏【八两洗，】生姜【三两，切】。
右七味以水一斗二升煮取六升去滓 再煎取三升 温服一升 日三服
柴胡汤不从，表里立方者，仲景曰：少阳病，汗之则谵语，吐下则悸而惊，故不治，表里而以升降法和之，葢遵经言，少阳行身之侧，左升主乎？肝右降主乎？肺柴胡升足少阳清气，黄芩降手太阴热邪，招其所胜之气也柴芩解足少阳之邪，即用参甘实足太阴之气，截其所不胜之处也，仍用姜枣和营衞者助半夏，和胃而通阴阳，俾阴阳无争则寒热，自解经曰：交阴阳者，必和其中也，去渣再煎，恐刚柔不相济，有碍于和也，七味主治在中，不及下焦，故称之曰小。
柴胡桂枝汤
柴胡【四两，】黄芩，【一两五钱，】人参【一两五钱，】半夏【，二合半洗】，甘草【二两，炙】桂枝【一两五钱，去皮】白芍【一两五钱，】生姜【一两五钱切】大枣【六枚，擘】。
右九味以水七升煮取三升去滓 温服一升
桂枝汤重于解肌，柴胡汤重于和里，仲景用此二方最多，可为表里之权衡，随机应用，无往不宜，即如肢节烦疼，太阳之邪？虽轻未尽呕，而支结少阳之病机已甚，乃以柴胡冠于桂枝之上，即可开少阳微，结不必另，用开结之方，佐以桂枝即可解，太阳未尽之邪？仍用人参，白芍甘草以奠安营气，即为轻剂，开结之法。
柴胡桂枝干姜汤
柴胡【八两，】桂枝【二两去皮，】干姜【二两，】黄芩【三两】括蒌根【四两，】牡蛎，【二两熬，】甘草【二两，炙】。
右七味以水一斗二升煮取六升去滓 再煮取三升 温服一升 初服微烦复服汗出愈
掲出三阳经药，以名汤者病在太阳，稍涉厥阴，非但少阳不得转枢，外出而阳明亦窒而不降，故以桂枝行太阳未罢之邪？重用柴胡，黄芩，转少阳之枢，佐以干姜甘草开阳明之结，使以花粉佐牡蛎，深入少阴，引液上升，救三阳之热不必治，厥阴而三阳结邪，一一皆从本经而解矣。
柴胡加龙骨牡蛎汤
柴胡【四两，】大黄【二两】人参【一两五钱，】半夏【二合，洗，】生姜【一两五钱切】大枣【六枚，】龙骨【一两五钱，】牡蛎，【一两五钱，熬】桂枝【一两五钱，去皮】，铅丹【一两五钱，】黄芩，【一两五钱，】茯苓，【一两半，一方无黄芩】。
右十二味以水八升煮取四升 内大黄切如碁子更煮一二沸去滓 温服一升
足经方，治手经病者，参苓龙牡，铅丹入足经而可转，行于手经者也。手少阴烦惊，从足太少阳而来，故仍从柴，桂立方邪来错杂，不一药，亦错杂不一以治之，柴胡引阳药升阳，大黄领阴药，就阴人参炙草助阳明之神明即所以益心虚也，茯苓，半夏生姜启，少阳三焦之枢机，即所以通心机也，龙骨牡蛎入阴，摄神镇东方，甲木之魂，即所以镇心惊也，龙牡顽钝之质，佐桂枝即灵邪入，烦惊痰气，固结于阴分，用铅丹即坠，至于心经，浮越之邪？借少阳枢转出于太阳，即从兹收安内攘外之功矣，生姜泻心汤。
生姜【四两切，】干姜【一两，】半夏【半升洗，】黄芩【三两】，黄连【一两】，人参【三两，】甘草【三两，】大枣【十二枚，擘】。
右八味以水一斗煮取六升去滓 再煮取三升温服一升 日三服
泻心汤有五，总不离乎开结，导热益胃，然其或虚或实有邪无邪处，方之变，则各有微妙，先就是方胃阳虚，不能行津液而致痞者，惟生姜辛而气薄，能升胃之津液，故以名汤，干姜半夏破阴以导阳黄芩黄连泻阳，以交阴人参，甘草益胃，安中培植，水谷化生之主宰，仍以大枣佐生姜发生津液，不使其再化阴邪，通方破滞宣阳，是亦泻心之义也。
甘草泻心汤
甘草【四两，】干姜【三两，】大枣【十二枚，擘】半夏【半升洗，】黄芩【三两】，黄连【一两】。
右六味以水一斗煮取六升去滓 再煮取三升温服一升 日三服
甘草泻心非泻结热，因胃虚不能调剂，上下致水，寒上逆火热不得下降，结为痞，故君以甘草大枣和胃之阴干姜半夏启胃之阳坐镇下焦，客气使不上逆，仍用芩连将已逆为痞之气轻，轻泻却而痞，乃成泰矣。
附子泻心汤
附子【一枚，炮，去皮破，别煮取汁，用】黄芩【一两】，黄连【一两，】大黄【二两】。
右四味防咀三味 以麻沸汤二升渍之须臾绞去滓 内附子汁 分温再服
附子非泻心之药，见不得已而用寒凉泻心，故以附子名其汤，盖气痞恶寒，阳气外撤，此际似难用，苦寒矣，然其痞未解，又不得不用苦寒，以泻其热，顾仲景以大黄黄连犹为未足，再复黄芩，盖因上焦之气，亦拂鬰矣故三焦皆热，苦寒之药，在所必用，又恐其虚寒骤脱，故用三黄，撤三焦而泻热，即用附子，彻上下，以温经三黄，用麻沸汤渍附子别煮汁，是取三黄之气轻，附子之力重其义，仍在乎救亡，阳也。
半夏泻心汤
半夏【半升洗，】黄芩【三两】，黄连【一两】，人参【三两，】甘草【三两，炙】干姜【三两，】大枣【十二枚，擘】。
右七味以水一斗煮取六升去滓 再煮取三升温服一升 日三服
方名半夏，非因呕也病发于阴，而反下之，因作痞是少阴，表证误下之，寒反入里，阻君火之热化结成无形气痞，按之自濡，用干姜开痞，岑连泄热，未能治少阴之结，必以半夏启一阴之机，人葠甘草大枣壮二阳生气助，半夏开辟阴寒，使其热化痞解。
栀子干姜汤
栀子【十四枚擘】干姜【二两】
右二味以水三升半煮取一升半去滓 分二服温进一服 得吐者止后服
烦皆由热而寒，证亦有烦，但微耳，干姜和，太阴在里之伤阳而表热亦去，栀子清心中之微热，而新烦亦除立方之义，阴药存阴阳药和阳，是调剂阴阳，非谓干姜以热散寒也。
黄芩汤
黄芩【三两】芍药【二两，】甘草【二两，炙】大枣【十二枚】。
右四味以水一斗煮取三升去滓 温服一升 日再夜一服
黄芩、汤、太、少，合病自利邪热不从少阳之枢外出，反从枢内陷，故舍阳而治阴也，芍药甘草大枣一酸，二甘，使酸化甘中以和，太阴则肠胃得博厚之通而利止矣，黄芩加半夏生姜汤。
黄芩【三两】芍药【二两，】甘草【二两，】大枣【十二枚，】半夏【半升洗，】生姜【三两】。
右六味以水一斗煮取三升去滓 温服一升
太，少，合病独治阳明者，热邪入里僭逆，当从枢转出阳明，用甘草大枣和太阴之阳黄芩芍药安太阴之阴，复以半夏生姜宣阳明之阖助太阳之开，上施破纵之法，则邪无容着，呕止利安。
黄芩人参汤
黄芩【二两】人参【二两，】桂枝【二两去皮，】干姜【二两，】半夏【半升洗，】大枣【十二枚，擘】。
右六味以水七升煮取二升去滓 分温再服
黄芩人葠汤伤寒论中有方而无症，此太阳才入少阳，故仿小柴胡汤之和解，用桂枝之升复黄芩之降亦用，人参半夏奠安里气，姜枣和营衞独以干姜易生姜者，欲其守中不欲其上升也。
干姜黄连黄芩人参汤
干姜【三两，】黄连【三两，】黄芩【三两】，人参【三两】。
右四味以水六升煮取二升去滓 分温再服
厥阴寒格吐逆者，阴格于内，拒阳于外而为吐，用芩连大苦泄，去阳热而以干姜为之向导，开通阴寒，但误吐亡阳，误下亡阴，中州之气索然矣，故必以人葠补中，禆胃阳得转，并可助干姜之辛冲，开阴格而吐止。
黄连汤
黄连【三两，】桂枝【二两去皮，】甘草【三两，炙】干姜【三两】，人参【二两，】半夏【半升，】大枣【十二枚，擘】。
右七味以水一斗煮取六升去滓 温服一升 日三夜二服
黄连汤和剂也。即柴胡汤变法，以桂枝易柴胡，以黄连易黄芩以干姜易生姜胸中热，欲呕吐，腹中痛者，全因胃中有邪气阻遏，阴阳升降之机，故用人参，大枣，干姜半夏専，和胃气，使饮入胃中，听胃气之上下敷布交通阴阳，再用桂枝宣发太阳之气，载引黄连从上焦阳分泻热不使其深入太阴有碍，虚寒腹痛。
黄连阿胶汤
黄连【四两，】黄芩，【一两】，芍药【二两，】阿胶【三两，】鸡子黄【二枚】。
右五味以水五升先煮三物取二升去滓 内胶烊尽小冷 内鸡子黄搅令相得 温服七合 日三服
芩连泻心也，阿胶鸡子黄养阴也。各举一味，以名其汤者当相须为用也，少阴病，烦是君火热化为阴烦，非阳烦也。芩，连之所不能治，当与阿胶鸡子黄交合心肾，以除少阴之热，鸡子黄色赤，入通于心，补离中之气，阿胶色黒入通于肾补坎中之精，第四者，沉阴滑利，恐不能留恋，中焦故再佐芍药之酸濇从中收阴而后清热，止烦之功，得建。
厚朴生姜半夏甘草人参汤
厚朴，【八两去皮，炙，】生姜，【八两切】，半夏【半升洗，】人参【一两，】甘草【二两，炙】。
右五味以水一斗煮取三升去滓 温服一升 日二服
太阴病当腹满，是伤中也。与吐下后，邪气入里，腹胀，治法不同厚朴，寛胀下气，生姜散满升津，半夏利窍通，阴阳三者，有升降，调中之理，佐以甘草，和阴人参培阳补之，泄之则阴结散虚满消。
旋覆代赭石汤
旋覆花【三两】代赭石【一两，】生姜【五两切，】大枣【十二枚，擘】人，葠【一两，】半夏【半升洗，】甘草【三两】。
右七味以水一斗煮取六升去滓 再煮取三升温服一升 日三服
旋覆代赭石汤镇阴宣阳方也，以之治噫噫者，上焦病声也，脾失升度，肺失降度，阴盛走于胃属于心而为声，故用旋覆醎。降肺气，代赭重镇，心包络之气，半夏以通胃气，生姜，大枣，以宣脾气而以人参，甘草奠安阳明，不容阴邪？复遏则阴寜于里阳发于表上，中二焦皆得致和矣。
赤石脂禹余粮汤
赤石脂【一斤碎】禹余粮【一斤碎】
右二味以水六升煮取二升去滓每日三服
仲景治下焦利重，用固澁者，是殆以阳明不阖，太阴独开，下焦关闸，尽撤耳，若以理中与之，从甲巳化土复用开法非理也，当用石脂，酸温敛气余粮固澁胜湿，取其性皆重坠，直走下焦，从戊巳化土阖法治之，故开太阳以利小便，亦非治法，惟从手阳明拦截谷道，修其关闸，斯为直防，痛快之治。
芍药甘草附子汤
芍药【三两，】甘草【三两，】附子【一枚，炮，去皮，破八片】。
右三味以水五升煮取一升五合去滓 分温三服
芍药，甘草附子汤，太阳少阴方也，太阳致亡阳，本由少阴不内守，少阴表恶寒，实由太阳不外衞故取芍药安内，熟附攘外，尤必借甘草调和，缓芍附从中敛戢，真阳则附子可招散失之阳，芍药可收浮越之阴。
炙甘草汤【一名复胍汤】
甘草【四两，炙】桂枝【三两，去皮，】人参【二两，】麻子仁【半升，】生地【一斤，】阿胶【二两，】麦门冬【半升，去心】生姜【三两，切】大枣【十二枚，擘】。
右九味以清酒七升水八升 先煮八味取三升去滓 内胶烊消尽 温服一升 日三服
炙甘草汤，仲景治心悸，王焘治肺痿孙思邈，治虚劳三者，皆是津涸，燥淫之证，至真要大论云燥淫于内金气不足治以甘辛也，苐药味不从，心肺而主乎肝脾者是阳，从脾以致津，阴从肝以致液，各从心肺之母以补之也。人参麻仁之甘，以润脾津生地，阿胶之醎苦，以滋肝液重用地，冬浊味，恐其不能上升，故君以炙甘草之气，厚桂枝之轻，载引地冬，上承肺燥，佐以清酒，芳香入血，引领地冬，归心复脉，仍使以姜枣和营衞则津液悉上供于心肺矣，喻嘉言曰：此仲景伤寒门中之圣方也，仲景方毎多通，利于此处，特开门户重，用生地再借用麦冬手经药者，麦冬与地黄人葠气味相合，而脾胃与心经亦受气相交，胍络之病，取重心经，故又名复脉，当归四逆汤。
当归【三两】桂枝【三两，】白芍【三两，】细辛【三两，】大枣【二十五枚，擘】甘草【二两，炙】通草【二两】。
右七味防咀 以水八升煑取三升去滓 温服一升 日三服
当归四逆不用姜，附者阴血虚微，恐重刼其阴也，且四逆，虽寒而不至于冷，亦惟有调和厥阴，温经复营而已，故用酸甘以缓中则营，气得至太阴而脉生辛甘以温表则衞气得行而四末，温不失，辛甘发散之理，仍寓治肝，四法如桂枝之辛，以温肝阳细辛之辛以通肝，阴当归之辛以补肝，甘枣之甘以缓肝，白芍之酸以泻肝，复以通草利阴阳之气，开厥阴之络。
当归四逆加吴茱萸生姜汤
当归【三两】桂枝【三两，】芍药【三两，】细辛【三两，】甘草【二两，炙】木通【二两，】大枣【二十五枚，擘】吴茱萸【二两，】生姜，【八两切】。
右九味防咀 以水四升清酒四升 煑取三升去滓 温服一升 日三服
厥阴四逆证，有属络虚不能贯于四末而为厥者，当用归芍，以和营血，若久有内寒者，无阳化，阴不用姜，附者恐燥，刼阴气变出，涸津亡液之证，只加吴茱萸从上达，下生姜，从内发表，再以清酒和之，何患阴阳不和，四逆不温也耶？
乌梅丸
乌梅【三百个】，人参【六两，】当归【四两，】黄连【一觔，】黄栢【六两，】桂枝【六两，】干姜【十两，】蜀椒【四两炒去汗，】附子【八两炮，】细辛，【六两】。
右十味各捣筛合治之 以苦酒浸乌梅一宿去核蒸之五升米下饭熟捣成泥和药令相得 内臼中与蜜杵二千下圆如桐子大 先食饮服十丸 日三服 稍加至二十丸 禁生冷滑物臭食等
乌梅渍醋，益其酸急，泻厥阴，不欲其缓也，桂椒辛附姜，重用辛热，升达诸阳，以辛胜酸，又不欲其收敛阴邪也，桂枝蜀椒通上焦君火之阳细辛附子啓下焦肾中生阳人，葠干姜，当归，温中焦脾胃之阳则连栢，泻心滋肾，更无亡阳之患而得厥阴之治法矣，合为丸服者，又欲其药性，逗留胃中，以治蚘厥，俾酸以缩蚘辛以伏蚘苦以安蚘也，至于脏厥，亦由中土不得阳和之气，一任厥阴肆逆也，以酸泻肝，以辛散肝，以人参补土，缓肝以连栢监，制五者之辛热过于中焦而后分行于足三阴脏厥，虽危或得温之散之补之泻之，使之阴阳和平，焉有厥不止耶？
烧裈散
取妇人中裈，近隠处剪烧灰， 以水和服方寸，日三服， 小便即利，阴头微肿，则愈妇人病，取男子裤裆烧灰。
裤裆，穿之日久者良，阴阳易本无客邪？惟病人愈，后蕴蓄之热乗虚袭人溷，逆三焦，仍取秽浊之物，导归阴窍，亦求之于其所属也，烧以洁其汚，灰取其色黑下行。
绛雪园古方选注卷一
钦定四库全书
绛雪园古方选注卷二
苏州王子接撰
寒剂
白虎汤
石膏【一觔碎，绵裹，】知母【六两，】甘草【二两，炙】粳米【六合】。
右四味，以水一斗，煑米熟，汤成去滓， 温服一升，日三服。
白虎汤，治阳明经表里俱热，与调胃承气汤为对峙，调胃承气导阳明腑中热邪，白虎泄阳明经中热邪，石膏，泄阳知母滋阴粳米，缓阳明之阳甘草缓阳明之阴，因石膏，性重知母性滑，恐其疾趋于下，另设煎法，以米熟汤成，俾辛寒重滑之性，得粳米，甘草载之于上，逗遛，阳明成清化之功，名曰白虎者，虎为金兽，以明石膏知母之辛寒肃清肺金，则阳明之热自解，实则泻子之理也，白虎加人参汤。
石膏【一斤碎，绵裹，】知母【六两，】甘草【二两，炙】粳米【六合，】人参【三两】。
右五味，以水一斗，煑米熟，汤成去滓， 温服一升，日三服。
阳明热病化燥，用白虎加人葠者，何也？石膏辛寒仅能散表热，知母甘苦，仅能降里热，甘草粳米仅能载药，留于中焦，若胃经热久伤气气虚不能生津者，必须人参养正，囘津而后白虎，汤乃能清化除燥。
竹叶石膏汤
竹叶【二把】石膏【一斤，】麦门冬【一升去心，】人参【三两，】半夏【半升洗，】甘草【二两，炙】粳米【半升】。
右七味以水一斗煑取六升去滓 内粳米煑米熟汤成去米 温服一升 日三服
竹叶石膏汤分走手足二经而不悖于理者，以胃居中焦分行津液，于各脏补胃泻肺，有补母泻，子之义也。竹叶石膏麦冬泻肺之热，人参半夏炙草平胃之逆，复以粳米缓于中，使诸药得成清化之功，是亦白虎越脾麦冬三汤变方也。
葛根黄芩黄连汤
葛根【八两，】甘草【三两，】黄芩【三两】，黄连【三两】。
右四味以水八升先煑葛根减二升 内诸药煑取二升去滓 分温再服
是方即泻心汤之变，治表寒里热，其义重在芩，连，肃清里热，虽以葛根为君，再为先煎，无非取其通阳明之津，佐以甘草，缓阳明之气，使之鼔舞胃气而为承宣苦寒之使清上则喘，定清下，则利止里热解而邪？亦不能留恋于表矣。
栀子栢皮汤
栀子【十五个擘，】甘草【一两，炙】黄栢【二两】。
右三味以水四升煑取一升半去滓 分温再服
栀子栢皮表剂也。以寒胜热以苦燥湿，已得治黄之要矣，而乃缓以甘草者黄必内，合太阴之湿化，若发热者，热已不瘀于里有出表之势，故汗下皆所不必，但当奠安脾土，使湿热二邪不能复合，其黄自除 ，栀子厚朴，汤言热，栀子干姜汤言寒，治皆在里，此章之治则在表也。
白头翁汤
白头翁【二两，】秦皮【三两】，黄连【三两，】黄栢皮，【三两】。
右四味以水七升煑取二升去滓 温服一升
白头翁汤，治厥阴热，利后重者，太；少，二阴下利属寒，惟厥阴下利，主热以厥阴司相火也，故以白头翁凉阳明血分之热，秦皮收厥阴之，湿黄连胜，中焦之热，黄柏燥下焦之湿，四者皆味苦，性寒，直入下焦，坚阴止利，考本草白头翁秦皮各列品类，而今世所用，乃于柴胡中拣出紫皮头有白毛者为白头翁以防风细辛之，紥缚为秦皮，余谓白头翁沾柴胡之气，可入少阳，秦皮沾细辛之气可入少阴，当与禹余粮汤并叅，但汉时采药，未识亦如是否？存之以质君子。
文蛤散
文蛤【五两】
右一味为散 以沸汤和一钱服 汤用五合
蛤禀天一之刚气而生，故能独用建功味醎。性燥醎。寒足以胜热，寒燥足以渗湿，大陷胸汤，治太阳内水结于胸鬲，此治水寒之气外郁于表阳，缩于内而成结胸，只须渗泄水气，功斯毕矣，取用，紫斑纹者，得阴阳之气，若黯色无纹者，饵之令人狂走赴水。
大黄黄连泻心汤
大黄【二两】黄连【一两】
右二味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓， 分温再服。
痞有不因下而成者，君火亢盛，不得下交于阴而为痞，按之虚者，非有形之痞，独用苦寒，便可泄，却如大黄泻营分之热，黄连，泄气分之热，且大黄，有攻坚破结之能，其泄痞之功，即寓于泻热之内，故以大黄名其汤以麻沸汤渍其须臾去滓，取其气不取，其味治虚痞，不伤正气也。
茵陈蒿汤
茵陈蒿【六两，】栀子【十四枚，擘】大黄【二两去皮】。
右三味以水一斗先煑茵陈减六升 内二味煑取三升去滓 分温三服 小便当利尿如皂角汁状色正赤一宿腹减黄从小便去也
茵陈散肌表之湿，得大黄则兼泻中焦之郁热山栀，逐肉理之，湿得大黄则兼泻上焦之郁热，惟其性皆轻浮，故与大黄仅入气分泄热，利小便，建退黄之功，与调胃承气，仅泻无形之热，同义无枳实，芒硝，不能疾行大便，故不得妄称为下法。
猪肤汤
猪肤【一斤用白皮去其内肥刮令如纸薄】
右一味以水一斗煑取五升去滓 加白蜜一升白粉五合熬香和令相得 温分六服
肾应彘，而肺主肤肾液，下泄不能上蒸于肺，致络燥而为咽痛者，又非甘草所能治矣，当以猪肤润肺肾之燥，解虚烦之热，白粉，白蜜缓于中，俾猪肤比类而致津液，从肾上入肺中，循喉咙，复从肺出络心，注胸中而上，中，下燥邪解矣。
绛雪园古方选注卷二
<子部,医家类,绛雪园古方选注>
钦定四库全书
绛雪园古方选注卷三
苏州王子接撰
温剂
四逆汤
甘草【二两，炙】干姜【一两半，】附子【一枚，生用，去皮，切八片】。
右三味以氷三升，煑取一升二合，去滓， 分温再服，强人可用，大附子一枚，干姜三两。
四逆者，四肢逆冷，因证以名方也。凡三阴一阳，证中有厥者皆用之，故少阴用以救元海之阳太阴，用以温脏中之寒，厥阴薄厥阳，欲立亡，非此不救，至于太阳，误汗亡阳，亦用之者，以太少为水火之主，非交通中土之气，不能内复真阳，故以生附子生，干姜彻上彻下，开辟羣阴迎阳归舍，交接于十二经反，复以炙草监之者亡，阳不至于大汗，则阳未必尽亡，故可缓制，留中而为外，召阳气之良法。
通脉四逆汤
甘草【二两，炙】附子【，大者一枚生用，去皮，破八片，】干姜【三两，强人可用四两】。
右三味，以水三升，煑取一升二合，去滓， 分温再服，其脉即出者，愈后加减。
通脉四逆少阴格阳面赤，阳越欲亡，急用干姜生附夺门而入，驱散阴霾，甘草监制姜附烈性留顿，中宫扶持，太和元气，借葱白入营通脉，庶可迎阳内返，推仲景之心，只取其脉通阳，返了无余义矣，至于腹痛加芍药；呕，加生姜咽痛，加桔梗利不止，加人葠，或涉太阴，或干阳明，或阴火僣上，或谷气不得非格阳证中所必有者也，故仲景不列药品于主方之内，学者所当详审。
人参四逆汤
人参【一两，】甘草【二两，炙】干姜【一两五钱，】附子【一枚生去皮，切八片】。
右四味以水三升煑取一升二合去滓 分温再服
四逆加人葠治亡，阴利止之方，盖阴亡则阳气亦与之俱去，故不当独治其阴，而以干姜附子温经，助阳人参，甘草生津和阴。
茯苓四逆汤
茯苓【六两，】干姜【一两五钱，】附子【一枚生】，甘草【二两，炙】人参【一两】。
右五味防咀 以水五升煑取一升二合去滓 分温再服
茯苓四逆汤即真，武汤之变，方太阳篇中汗出烦躁，禁用大青龙即以真武汤救之，何况烦躁？生于先汗后下，阳由误下而欲亡，能不救，下元之真阳乎？故重用茯苓，六两渗泄，人葠甘草下行，以安欲失之，真阳生，用干姜，附子以祛未尽之寒邪，阳和躁寜，不使其手足厥逆，故亦名四逆。
通脉四逆加猪胆汁汤
干姜【三两，强人四两，】甘草【二两，炙】附子【，大者一枚，生用】猪胆汁，【四合】。
右三味，以水三升，煑取一升二合，去滓， 内猪胆汁，分温再服。
四逆加胆汁为阳虚阴甚，从治之方，津液内竭，脉微欲絶是亡阴亡阳，由于吐已下，后用四逆，必当通脉固中焦胃阳啓下焦元阳，但阴甚格拒，恐阳药入中，强梁不伏，故以猪胆汁苦寒，从阴之性，引领阳药，从心通脉先和阴而后复阳。
白通汤
葱白【四茎，】干姜【一两，】附子【一枚，生用去皮脐，破八片】。
右三味以水三升煑取一升去滓 分温再服
白通者，姜附性燥，肾之所苦，须借葱白之润，以通于肾，故名，若夫金匮云面赤者加葱白，则是葱白通上焦之阳，下交于肾，附子啓下焦之阳上承于心，干姜温中土之阳以通上下，上下交水，火，济利自止矣，按脉之生，原下起于肾，由肾而中，归于胃，由胃而上出于心，由心而大，防于肺外出于经脉，三者能变通于上下，亦由是也。白通加猪胆汁汤。
人尿【五合，】猪胆汁，【一合，】葱白【四茎，】干姜【一两，】附子【一枚，生用，去皮，破八片】。
已上三味以水三升煑取一升去滓 内胆汁人尿和令相得 分温再服 若无胆亦可用
白通汤阳药也，少阴下利，寒气太甚，内为格拒阳气逆乱，当用监制之法，人尿之醎。胜猪胆之苦，猪胆之苦，胜姜防附之，辛辛受制于醎苦，则醎苦，为之向导，便能下入少阴，俾冷性消而热性发其功乃成，此又为外防法也附子汤。
附子【二枚生用，去皮，】茯苓【三两】，白芍【三两，】人葠【二两，】白术【四两】。
右五味以水八升煑取三升去滓 温服一升 日三服
附子汤，少阴固本，御邪之剂，功在倍用，生附力肩，少阴之重任，故以名方，其佐以太厥之药者，扶少阴之阳而不调，太厥之开阖，则少阴之枢纽，终不得和，故用白术以培太阴之开白芍，以收厥隂之阖茯苓以利少阴之枢纽，独是少阴之邪，其出者从阴，内注于骨，苟非生附焉能直入少阴，注于骨间散寒救，阳尤必人，葠佐生附方能下鼓，水中之元阳，上资君火之热化全赖元阳一起而少阴之病，霍然矣，再论药品，与真武相同，唯生熟分两各异，其补阳镇阴之分岐，只在一味转旋，学者所当深心体防。
术附汤
白术【四两，】附子【三枚，炮，去皮，破八片，】甘草【二两，炙】生姜【二两切】，大枣【十二枚，擘】。
右五味，以水六升，煑取二升，去滓， 分温三服， 初服其人，觉身如痹，半日许复服之，三服尽 ，其人如冐状，刃怪此以附子，与术并走皮中，逐水气未得除，故使之耳。
湿胜于风者，用术附汤，以湿之中人也，太阴受之，白术健脾去湿，熟附温经，去湿佐以姜，枣和表里，不必治风，但使湿去则风无所恋，而自解矣。
桂枝附子汤
桂枝【四两，去皮】，熟附子【三枚，炮去皮脐，破八片，】甘草【二两，炙】生姜【三两，切】大枣【十二枚，擘】。
右五味以水六升煑取二升去滓 分温三服
桂枝附子汤，两见篇中一治亡阳，一治风湿，治风湿者，以风为天之阳邪？桂枝甘草辛甘可以化风湿，为地之阴邪？熟附可以温经去湿，治亡阳者，心阳虚而汗脱，桂枝能固，心经漏泄之汗，太阳虚而津液不藏，熟附能固，亡阳之汗，佐以姜枣者，凡表里有邪，皆用之，此风胜于湿之主方。
甘草附子汤
甘草【二两，炙】附子【二枚，炮，去皮，破八片，】白术【二两】桂枝【四两，去皮】。
右四味以水六升煑取三升去滓 温服一升 日三服
甘草附子汤两表，两里之偶方风淫于表，湿流关节，阳衰阴胜，治宜两顾，白术附子顾里胜湿，桂枝甘草，顾表化风，独以甘草，冠其名者，病深关节义，在缓而行之，徐徐救解也。
桂枝去芍药加附子汤
桂枝【三两，去皮，】甘草【二两，炙】生姜【三两，切】大枣【十二枚，擘】附子【一枚，炮，去皮，破八片】。
右五味防咀 以水七升煑取三升去滓 温服一升 恶寒止停后服
桂枝汤，去芍药，加附子者下，后微恶寒，显然阳气涣散于中下矣，当急救其阳，毋暇顾恋，阴气以附子直从下焦，温经助阳，臣以桂枝甘草载还中焦阳气以杜亡阳之机，为御后之策。
甘草干姜汤
甘草【四两炙】干姜【二两】
右二味防咀 以水三升煑取一升五合去滓 分温再服
甘草干姜汤桂枝甘草汤，同为辛甘化阳而有分，头异治之道，桂枝走表治太阳，表虚干姜守中治少阴里虚，病虽在太阳而见，少阴里虚证，当温中土制水寒以复其阳，至于二方，分两亦各有别，彼用桂枝四两，甘草二两是辛胜于甘，此用甘草四两干姜二两为甘胜于辛，辛胜则能走，表防阳甘胜则能守中，复阳分两之间，其义精切如此。
干姜附子汤
干姜【一两】附子【一枚炮去皮】
右二味以水三升煑取一升 顿服之
干姜附子汤救太阳，坏病转属，少阴者由于下，后复汗一误，再误而亡其阳，致阴躁而见于昼日是阳，亡在顷刻矣，当急用生，干姜助生附子纯用辛热走窜，透入阴经，比四逆之势力尤峻，方能驱散阴霾，复涣散真阳，若犹豫未决，必致阳亡而后已。
理中圆 及汤
人葠【三两，】甘草【三两，炙】白术【三两，】干姜【三两】。
右四味捣筛为末蜜和丸如鸡子黄大 以沸汤数合和一丸研碎温服之 日三四服夜二服 腹中未热益至三四丸 然不及汤汤法以四物依两数切 用水八升煑取三升去滓 温服一升 日三服 加减法
理中者，理中焦之气以交于阴阳也，上焦属阳，下焦属阴，而中焦则为阴阳相偶之处，仲景立论，中焦热则主五苓，以治太阳中焦，寒则主理中，以治太阴治阳，用散治隂用丸皆不及于汤，恐汤性易输，易化无留恋之能少，致和之功耳，人参，甘草，甘以和阴也，白术干姜辛以和阳也，辛；甘，相辅以处中则隂阳自然和顺矣。
桂枝人参汤
桂枝【四两，】甘草【四两，炙】人参【三两，】白术【三两，】干姜【三两】。
右五味以水九升煑四味取四升去滓 内桂更煑取三升去滓 温服一升 日再夜一服
理中加人，参桂枝去芍药不曰理中，而曰桂枝人葠者，言桂枝与理中表里分，头建功也，故桂枝加一两，甘草加二两，其治外脇热而里虚寒，则所重仍在理中，故先煑四味而后内，桂枝，非但人参不佐桂枝，实表并不与，桂枝相忤，宜乎直书，人参而不讳也。
吴茱萸汤
吴茱萸【一升洗】，人参【三两，】生姜，【六两切】，大枣【十二枚，擘】。
右四味以水七升煑取二升去滓 温服七合 日三服
吴茱萸汤厥阴，阳明药也，厥阴为两，阴交尽而一阳生气，实寓于中，故仲景治厥阴以防生气为重，生气一亏则浊阴，上干阳明，吐涎沫食谷，欲呕烦躁欲死，少阴之阳，并露矣，故以吴茱萸直入厥阴，招其垂絶之阳与人葠震，坤合徳以保生气仍用姜，枣调其营衞则参茱因之以承宣，中下二焦，不治心肺而涎沫得摄，呕止烦寜，真武汤。
茯苓【三两，】芍药【三两，】生姜【三两切，】白术【二两，】附子【一枚，炮，去皮，破八片】。
右五味以水八升煑取三升去滓 温服七合 日三服 后加减
术苓芍姜脾胃药也，太阳少阴，水脏也，用崇土法，镇摄两经，水邪从气化而出，故名真武，茯苓淡以胜白术之苦，则苦从淡化，便能入肾胜湿，生姜辛以胜白芍之酸，则酸从辛化，便能入膀胱，以摄阳然命名，虽因崇土，其出化之机，毕竟重在坎中，无阳，假使肾关不利，不由膀胱气化，焉能出诸小便，故从上不寜之水，全赖附子直走下焦，以啓其阳，则少阴水邪，必从阳部注于经而出矣，非但里镇少阴，水泛，并可外御，太阳亡阳。
桃花汤
赤石脂【一斤，一半全用，一半节末，】干姜【一两，】粳米，【一升】。
右三味以水七升煑米令熟去滓 温服七合 内赤石脂末方寸日三服 若一服愈余勿服
桃花汤非名，其色也，肾脏阳虚，用之一，若寒谷有阳和之致，故名石脂，入手阳明经干姜粳米入足阳明经不及于少阴者，少阴下利便血，是感君火热化太过闭藏失职，关闸尽撤，缓则亡阴矣，故取石脂一半，同干姜，粳米留恋，中宫载住阳明经气不使其陷下再内，石脂末方寸，留药以沾大肠，截其道路，庶几利血无源而自止，其肾脏亦安矣。
绛雪园古方选注卷三
钦定四库全书
绛雪园古方选注卷四
苏州王子接撰
汗剂
麻黄汤
麻黄【三两，去节】杏仁【七十粒去皮，尖，】，桂枝【二两去皮，】甘草【一两炙】。
右四味以水九升先煑麻黄减二升去上沫 内诸药煑取二升半去滓 温服八合覆取微似汗 不须啜粥余如桂枝法将息
麻黄汤，破营方也，试观立方大义，麻黄轻清入肺，杏仁重浊入心，仲景治太阳初病，必从心营肺衞入意也分言其功能，麻黄，开窍发汗，桂枝和阳解肌，杏仁下气定喘，甘草安内攘外，四者各擅其长，有非诸药之所能及，兼论其相制七法，桂枝外监，麻黄之发表，不使其大汗亡阳，甘草内守麻黄之出汗，不使其刼阴脱营去，姜枣者，姜性上升，又恐碍麻黄发表，枣味缓中，又恐阻杏仁下气，辗转囘，顾无非欲其神速，一剂奏绩，若喜功屡用，必不戢而召亡阳之祸矣，故服已又叮咛，不须啜粥，亦恐有留恋，麻黄之性也。
麻黄杏仁甘草石膏汤
麻黄【四两，】杏仁【五十个泡去皮尖，】甘草【二两，炙】石膏【八两，碎绵褁】。
右四味以水七升先煑麻黄减一升去上沫 内诸药煑取二升去滓 温服一升 本云黄耳柸
喘家作桂枝汤加厚朴，杏子治寒喘也，今以麻黄石膏加杏子治热喘也，麻黄开毛窍，杏仁下里气，而以甘草载石膏辛寒之性，从肺发泄，俾阳邪出者，出降者降，分头解散，喘虽忌汗，然此重在急清肺热，以存阴热清喘，定汗即不辍，而阳亦不亡矣！观二喘，一寒一热，治法仍有营衞分途之义。
麻黄附子甘草汤
麻黄【二两去节，】附子【一枚，泡去皮，切八片，】甘草【二两，炙】。
右三味以水七升先煑麻黄一二沸去上沫 内诸药煑取三升去滓 温服一升 日三服
少阴无里症，欲发汗者，当以熟附固肾不使麻黄深入肾经，刼液为汗更妙，在甘草缓，麻黄于中焦，取水谷之津为汗，则内不伤阴邪？从表散必无过汗，亡阳之虑矣。麻黄附子细辛汤。
麻黄【二两去节】，细辛【二两，】附子【一枚，炮，去皮，破八片】。
右二味以水一斗先煑麻黄减二升去上沫 内诸药煑取三升去滓 温服一升 日三服
少阴得太阳之热而病者，用麻黄发，太阳之表，汗细辛散，少阴之浮热相须为用，欲其引麻黄入于少阴，以出太阳，陷入之邪？尤借熟附合表里，以温经外防太阳之刚气内固少隂之肾根则津液内守而微阳，不致外亡，此从里达表，由阴出阳之剂也。
麻黄升麻汤
麻黄【二两半去节，】升麻【一两一分，】当归【一两一分，】知母，【十八铢】黄芩【十八铢，】萎防【十八铢】石膏【碎，绵裹，】天门冬【去心，一方，用麦门冬】茯苓甘草【炙，】白术 ，白芍药 干姜 桂枝【各六铢】。
右十四味以水一斗先煑麻黄一二沸去上沫 内诸药煑取三升去滓 分温三服 相去如炊三斗米顷令尽 汗出愈
麻黄升麻汤方中升散寒，润收缓，渗泄诸法具偹推其所重，在阴中升阳，故以麻黄升麻名其汤膏芩知母苦辛清降，上焦之津芍药，天冬酸苦收引下焦之液，苓草甘淡以生胃，津液归术，萎防缓脾，以致津液，独是九味之药，虽有调和之致，不能提出，阴分热邪，故以麻黄升麻桂枝干姜开入阴分与寒凉药从化其热，庶几在上之燥气，除在下之，阴气坚而厥阴，错杂之邪？可解麻黄连轺赤小豆汤，【连轺，即连翘根景曰：方药不用无人，识者苏恭。亦退入有名未用中】。
麻黄【二两，去节】连轺【二两】赤小豆【一升，】杏仁【四十个，去皮尖，】生姜【二两切，】生梓白皮【一升，】甘草【二两，炙】大枣【十二枚，擘】。
已上八味以潦水一斗 先煑麻黄再沸去上沫内诸药煑取三升 分温三服 半日服尽
麻黄连轺赤小豆汤，表里分解法，或太阳之热，或阳明之热内合太阴之湿，乃成瘀热发黄病，虽从外之内，而粘着之邪？当从阴以出阳也，杏仁赤小豆泄肉理湿热，生姜梓白皮泄肌表湿热，仍以甘草大枣奠安，太阴之气，麻黄使湿热从汗而出，太阳连轺根导湿热，从小便而出太阳，潦水助药力，从阴出，阳经云湿上甚为热，若湿下行则热，解热解则黄退也。
大青龙汤
麻黄【六两去节，】桂枝【二两去皮，】甘草【二两，炙】杏仁【四十个，去皮尖，】生姜【三两，切】大枣【十二枚，擘】石膏，【如鸡子大，碎，绵裹】。
右七味以水九升先煑麻黄减二升去上沫 内诸药煑取三升去滓 温服一升取微似汗 汗出多温粉扑之 一服汗者停后服
麻黄桂枝越脾互复成方，取名于龙者，辛热之剂，复以石膏变为辛凉，正如龙为阳体，而变其用，则为阴也，太阳寒郁于表而生喘，用杏仁降之太阳热灼于里而无汗，用石膏泄之麻黄发汗，甘草防营，复有姜枣以调之，方义専在泄卫，故不用芍药，欲其直达下焦，故倍加铢两从衞分根本上泄邪，庶防表里郁热之气，顷刻致和，不使有变之虞，内经治远用竒方大制故称大青龙。
小青龙汤
麻黄【三两，去节】桂枝【二两去皮，】芍药【三两，】干姜【三两，】细辛【三两，】五味子【半升，】甘草【三两，炙】半夏【半升汤洗】。
右八味以水一斗先煑麻黄减二升去上沫 内诸药煑取三升去滓 温服一升
小青龙汤治太阳，表里俱寒，方义迥异于大青龙之治里热也，盖水寒上逆，即涉少阴肾虚，不得已而发表，岂可不相绾照，独泄衞气立铲孤阳之根乎？故于麻桂二汤，内不但留芍药之收拘，其散表之，猛再复干姜五味摄太阳之气，监制其逆，细辛半夏辛滑香幽导纲药，深入少阴，温散水寒，从阴出阳，推测全方是，不欲发汗之意，推原神妙，亦在乎阳剂，而以敛阴为用，偶方小制，故称之曰小青龙。
桂枝麻黄各半汤
桂枝【一两十六铢，去皮，】麻黄【一两去节，】芍药【一两，】杏仁【二十四粒去皮尖，】甘草【一两炙，】生姜【一两切，】大枣【四枚，擘】。
右七味以水五升先煑麻黄一二沸去上沫 内诸药煑取一升八合去滓 温服六合
桂枝麻黄互复注解者，皆为两解法，是以浅陋之见，测作圣之深心，良可慨也。曷不观其法，先煑麻黄，后内诸药，显然麻黄为主，而以桂枝芍药为监制也，盖太阳邪未解，又因阴阳俱虚，汗吐下，皆禁不能胜，麻黄之鋭，故监以桂枝约以白芍，而又铢两各减其半以为小制服，后得小汗即已，庶无大汗，亡阳之过尔。
桂枝二麻黄一汤
桂枝【一两，十七铢去皮，】芍药【一两六铢，】甘草【一两二铢，炙】麻黄【十六铢，去节】杏仁【十六个，去皮尖，】生姜【一两六铢，切】大枣【五枚，擘】。
右七味以水五升先煑麻黄一二沸去上沫 内诸药煑取二升去滓 温服一升 日再服
桂枝铢两多，麻黄铢数少，即啜粥助汗之变法桂枝汤，减用四分之二，麻黄汤，减用四分之一，则固表防阴为主，而以发汗为复假麻黄，开发血脉，精气助桂枝汤于衞分作微汗耳，第十六铢麻黄不能胜一两，十七铢桂枝一两六铢白芍则发汗之力太微，故又先煑麻黄为之向道，而以桂芍袭其后也。
桂枝二越脾一汤
桂枝【十八铢，去皮，】芍药【十八铢，】甘草【十八铢，】生姜【一两二铢，】大枣【四枚，擘】麻黄【十八铢，去节】石膏【二十四铢碎，绵裹】。
右七味防咀 以水五升煑麻黄一二沸去上沫内诸药煑取二升去滓 温服一升 本方当裁为越脾汤桂枝汤合饮一升 今合为一方桂枝二越脾一
桂枝二越脾一汤，治脉微无阳，无阳者，阳分亡津之谓，故于桂枝汤，照原方，用四分之二以和阳越脾汤，照原方，用四分之一以行阴，行阴者，发越脾气而行胃中之津，俾阳和津生而脉，复因其病在阳，故有阳用二阴，用一之殊，后人称越，脾者传写之误也。
葛根汤
葛根【四两，】麻黄【三两，去节】桂枝【二两，去皮】白芍【二两，】甘草【二两，炙】生姜【三两，切】大枣【十二枚，擘】。
右七味防咀 以水一斗先煑麻黄葛根减二升去沫 内诸药煑取三升去滓 温服一升 覆取微似汗 不须啜粥余如桂枝法将息及禁忌
葛根汤即桂枝汤，加麻黄，倍葛根以去，营实小变，麻桂之法也。独是葛根麻黄治营衞实芍药桂枝治营衞虚方中虚实，互复者，其微妙在法先，煑麻黄，葛根，减二升，后内诸药，则是发营衞之汗为先而固表，收阴袭于后，不使热邪？传入阳明也，故仲景治太阳病，未入阳明者，用以驱邪？断入阳明之路，若阳明正病中未尝有葛根之方，东垣易老，谓葛根，是阳明经主药，误矣。
葛根加半夏汤
葛根【四两，】麻黄【三两，去节汤泡去黄汁，焙干，】桂枝【二两去皮，】芍药【二两，】甘草【二两，炙】生姜【三两，切】大枣【十二枚，擘】半夏【半升洗】。
右八味以水一斗先煑葛根麻黄减二升去白沫内诸药煑取三升去滓 温服一升 覆取 微似汗
葛根汤升剂也。半夏辛滑，芍药，收阴降药也，太阳阳明两经皆病，开阖失机，故以升降法治之，麻葛姜桂其性皆升，惟其升极即有降理，寓于其中，又有芍药，甘草，奠安中焦，再加半夏以通阴阳而气遂下，呕亦止是先升后降之制也。
绛雪园古方选注卷四
钦定四库全书
绛雪园古方选注卷五
苏州王子接撰
吐剂
栀子防汤
栀子【十四枚擘生用】香豉【四合绵裹】
右二味以水四升先煑栀子得二升半 内豉煑取一升半去滓 分为二服 温进一服 得吐者止后服
栀子豉汤为轻剂，以吐上焦虚热者也，第栀子本非吐药，以此二者生熟，互用涌泄，同行而激之吐也，盖栀子生则气浮，其性涌香，防蒸罯熟腐，其性泄涌者，宣也，泄者降也，既欲其宣，又欲其降两者，气争于阳分，自必从宣，而越于上矣，余以生升熟，降为论柯，韵伯以栀子之性，屈曲下行，淡豉腐气，上蒸而为吐，引证蒂散之，吐亦在于豉汁，吾恐蒂，亦是上涌之品，吐由蒂，非豉汁也，存之以俟，君子敎我。
栀子甘草豉汤
栀子【十四枚，生用】甘草【二两，】香豉【四合，绵裹】。
右三味以水四升先煑栀子甘草得二升半 内防煑取一升半去滓 分二服 温进一服 得吐止后服
栀子豉汤吐胸中热郁之剂，加甘草一味，能治少气，而诸家注释，皆谓益中非理也，盖少气者，一如饮家之短气也，热蕴至高之分，乃加甘草载，栀豉于上，须臾即吐，越出至高之热。
栀子生姜豉汤
栀子【十四枚，生用】生姜【五两，】香防【四合，绵裹】。
右三味以水四升先煑栀子生姜得二升半 内防煑取一升半去滓 分二服温进一服 得吐止后服
栀子豉汤加生姜，则又何説也盖栀豉为轻剂，以吐胸中之热，若呕则热更在卑窒于胃矣，故加生姜入胃，升散引领栀防，从胃中涌，热上出也， 首章言：胸中窒塞，前章言胸之上，此章言胸之下。
栀子厚朴汤
栀子【十四枚，生用】厚朴，【四两姜炙】，枳实【四两汤浸去穰，炒】。
右三味以水三升半煑取一升半去滓 分二服温进一服 得吐止后服
栀子厚朴汤下，后遗热心烦，起卧不安腹满，是三焦病矣，故以上涌下泄为治，凡用栀子，皆取其上涌客热，复以厚朴枳实者，取其酸苦下泄阴滞不烦，不满而起，卧亦安矣。
蒂散
蒂【一分熬黄，】赤小豆【一分，】香防【一合】。
右三味各别，捣筛为散已，合治之，取一钱匕， 以香豉一合，用热汤七合，煑作稀糜，去滓， 取汁和散，温顿服之， 不吐者，少少加，得快吐乃止。诸亡血虚家，不可与蒂散，【赤小豆按本草，用细粒赤豆，今人用半红半黒者恐非】。
蒂散，乃酸苦涌泄重剂，以吐胸寒者邪？结于胸，不涉太阳表实，只以三物为散，煑作稀糜，留恋中焦，以吐之，能事毕矣，蒂性升，吐苦而涌，豆性酸敛，味苦而泄，恐其未必即能宣越，故复以香豉汤陈腐之性，开发实邪？定当越上而吐矣。
绛雪园古方选注卷五
钦定四库全书
绛雪园古方选注卷六
苏州王子接撰
下剂
小承气汤
大黄【四两去皮，】厚朴，【二两，炙去皮，】枳实【三枚炙】。
已上三味以水四升煑取一升二合去滓 分温二服 初服汤当更衣不尔者尽饮之 若更衣者勿服之
承气者以下承上也，取法乎地，盖地以受制，为资生之道，故胃以酸苦为涌泄之机，若阳明腑实燥屎，不行，地道失矣，乃用制法，以去其实，大黄制厚朴，苦胜辛也，厚朴，制枳实，辛胜酸也，酸以胜胃气之实苦以化，小肠之糟粕，辛以开大肠之秘，结燥屎，去地道通，阴气承，故曰：承气独治胃实，故曰小。
大承气汤
芒硝【三两】，大黄【四两去皮，酒洗】厚朴，【八两炙去皮，】枳实【五枚炙】。
右四味以水一斗先煑二物取五升去滓 内大黄煑取二升去滓 内芒硝更上微火一二沸 温再服 得下余勿服
芒硝入肾，破泄阴气，用以承气者，何也？当知夺阴者，芒硝，而通阴者，亦芒硝，盖阳明燥结日久，至于潮热，其肾中真水，为阳明热邪，吸引告竭，甚急矣！若徒用大黄厚朴，枳实制胜之法，以攻阳明，安能使下焦燥结急去，以存阴气，故用假途，灭虢之策，借芒硝，直入下焦，软坚润燥，而后大黄朴实得破，阳明之实，破中焦，竟犯下焦，故称之曰：大因经言：下不以偶，所以大黄芒硝再分两次内煎，乃是偶方而用竒法以杀其势，展转囘顾，有如此调胃承气汤。
大黄【四两，清酒浸】，甘草【二两，炙】芒硝【半升】。
右三味防咀 以水三升煑取一升去滓 内芒硝更上火微煑令沸 少少温服之
调胃承气者，以甘草缓大黄芒硝，留中泄热，故曰调胃，非恶硝黄，伤胃而用甘草也，泄尽胃中无形，结热而阴气，亦得上承故亦曰承气，其义亦用制胜，甘草制，芒硝甘胜醎也。芒硝制大黄，醎胜苦也，去枳实厚朴者，热邪结胃刼津，恐辛燥重刼胃津也。
桃仁承气汤
桃仁【五十个去皮尖，】桂枝【二两去皮】，大黄【四两去皮，】芒硝，【二两，】甘草【二两】。
右五味以水七升煑取二升半去滓 内芒硝更上火微沸下火先食 温服五合 日三服 当微利
桃仁承气，治太阳热结解而血，复结于少阳，枢纽，间者必攻血通阴，乃得阴气，上承大黄芒硝甘草本皆入血之品，必主之，以桃仁直达血所攻，其急结，仍佐桂枝泄太阳随经之余，热内外分，解庶血结，无留恋之处矣，小陷胸汤。
括蒌实【，大者一枚，】黄连【一两，】半夏【半升洗】。
右三味以水六升先煑括蒌取三升去滓 内诸药煑取二升去滓 分温三服
结胸按之，始痛者邪？在脉络也，故小陷胸止陷脉络之邪？从无形之气而散，括蒌生于蔓草，故能入络半夏，成于坤月，故亦通阴二者，性皆滑利，内通结气，使黄连直趋少阴，陷脉络之热，攻虽不峻，胸中亦如陷阵，故名陷胸，仅陷中焦，脉络之邪？不及下焦，故名小。
大陷胸汤
大黄【六两去皮，】芒硝，【一升，】甘遂【一钱】。
右三味以水六升先煑大黄取二升去滓 内芒硝一二沸 内甘遂末 温服一升 得快利止后服
大陷胸汤，陷胸鬲间，与肠胃有形之垢，并解邪从心下至少腹硬满而痛，不可近邪？不在一经矣，胸鬲为阳明之维，太阳之门户，太阳寒水之气结于阳明，当以猛劣之剂，竟从阳明攻陷大黄陷，热结甘遂攻水结佐，以芒硝之监，制二者之苦，不令直行而下，使其引入硬满之处，软坚破结，导去热邪。
又大陷胸汤
栝蒌实【一枚去皮，】甘遂【四两，】桂枝【四两去皮，】人葠【四两，】大枣【十二枚，擘】。
右五味以水七升煑取三升去滓 温服一升 胸中无坚勿与之
大陷胸，汤有二方者一陷，中下，二焦之邪？此陷上中，二焦之邪也；括蒌陷胸中之痰，甘遂陷，经隧之水，以桂枝囘防经气以人参奠安里气，仍以大枣泄营，徐徐纵热下行，得成陷下，清化之功。
大陷胸丸
葶苈【半升熬，】杏仁【半升，去皮尖熬黒】大黄【八两，去皮，】芒硝，【半升】。
右四味捣筛大黄葶苈二味 内杏仁芒硝合研如脂和散取如弹丸一枚 别捣甘遂末一钱白蜜二合水二升煑取一升 温顿服之 一宿乃下如不下更服 取下为效禁如药法
大陷胸丸，从高陷下三焦，并攻结胸，项强邪？据太阳之高位矣，故用葶苈，杏仁以陷上焦，甘遂以陷中焦，大黄芒硝以陷下焦，庶上下之邪？一治成功，其法之微妙，并申明之，捣为丸者，唯恐药性，峻利不能逗留于上，而攻结也，不与丸服者，唯恐滞而不行也。以水煮之，再内白蜜者，又欲其缓攻于下也，其析义之精，又如此 ，王海藏曰大陷胸汤，治太阳热实，大陷胸丸，治阳明热喘，小陷胸汤，治少阳热痞，虽非仲景之意，此理颇通姑识之，大柴胡汤。
柴胡【八两，】黄芩【三两】，半夏【半升，】生姜【五两切，】大枣【十二枚，擘】芍药【三两，】枳实【四枚炙，】大黄【二两去皮，酒洗】。
右七味，以水一斗二升，煑取六升，去滓，再煎 ，温服一升 ，日三服，  一方，加大黄二两，若不加大黄，恐不为大柴胡汤也，【是言，古方有二，仲景采其有大黄者，而申明之，此是明言二焦并治，乃得称大】。
大柴胡汤下也，前章言少阳证不可下，而此复出下法者，以热邪从少阳而来，结于阳明而少阳未罢，不得不借，柴胡汤以下，阳明无形之热，故于本方去人葠，甘草实脾之药，倍加生姜，佐柴胡解表加赤芍破里结则枳实，大黄，下之不碍，表邪矣，柴胡治中大黄导下二焦并治，故称大。
柴胡加芒硝汤
柴胡【二两十六铢，】黄芩【一两，】人葠【一两，】甘草【一两炙，】生姜【一两切，】半夏【五枚，】大枣【四枚，】芒硝，【二两】。
右七味以水四升煑取二升去滓 分二服 以解为瘥不解更作服
芒硝，治久热胃闭，少阳热已入胃，而犹潮热脇满者则热在胃而证，未离少阳，治亦仍用柴胡，但加芒硝，以涤胃热，仍从少阳之枢外出，使其中外荡涤无遗，乃为合法钱塘，张锡驹云：应以大柴胡加芒硝，其理亦通姑志之。
柴胡加大黄芒硝桑螵蛸汤
柴胡【二两，】黄芩【十八铢，】人参【十八铢，】甘草【十八铢炙】生姜【十八铢切】半夏【五枚，洗】大枣【四枚，擘】芒硝，【三合】大黄【四两，去皮酒洗，】桑螵蛸【五枚】。
右前七味，以水四升，煑取二升，去滓 下，芒硝，大黄，桑螵蛸，煑取一升半，去滓， 温服五合， 微下即愈，本方柴胡再服，以解其外，余一服加芒硝，大黄，桑螵蛸。
柴胡加桑螵蛸汤，此亦有方而无证，大都用柴胡汤，其邪必从少阳而来热及于阳明者，加芒硝热实于阳明者，加大黄，其邪入阳明而后可议下，然里虚之应，下者加芒硝，当佐人参以安中，若如大黄当佐，桑螵蛸固阴续絶以安下此少阳而有阳明症者，下之之方也，桂枝加大黄汤。
桂枝【三两，】芍药【六两，】甘草【二两，炙】生姜【三两，切】大枣【十二枚，擘】大黄【二两去皮】。
右六味防咀 以水七升煑取三升去滓 温服一升
大黄入于桂枝，汤中，欲其破脾实而不伤，阴也，大黄，非治太阴之药，脾实腹痛，是肠中燥矢，不去显然，太阴转属阳明，而阳道实，故以姜桂入太阴升阳，分杀太阴结滞，则大黄入脾，反有理阴之功，即调胃承气之义，燥矢去而阳明之内道通，则太阴之经，气出注运行，而腹痛减，是双解法也，如下文云：其人胃气弱者，大黄芍药宜减之，岂非太阴属阳，明之论治乎？
枳实栀子豉汤
枳实【三枚炙，】栀子【十四枚，擘】香防【一升，绵裹】。
右三味以清浆水七升空煎取四升 内枳实栀子煑取二升 内豉更煑五六沸去滓 温分再服覆令微似汗 若有宿食加大黄如博碁子大五六枚
枳实栀子防汤微汗，微下方也，大都瘥，复必虚实相兼，故汗之不欲其大汗，下之不欲其大下，栀豉上焦药也，复以枳实宣通中焦，再用清浆水空煑减三升，则水性熟而沉，栀防轻而清，不吐不下，必发于表，故覆之，必有微汗，若欲微下，再加大黄围碁子大佐，枳实下泄，助熟水下，沉则栀豉，从上泻下，三焦通畅营衞得和而劳复，愈故云微下。
四逆散
柴胡【十分】，枳实【十分炙，】芍药【十分】，甘草【十分炙】。
右四味各十分捣筛 白饮和服方寸 日三服
四逆散与四逆，汤药品皆异者，此四逆由于热，深而厥也，素问厥论云：阴气虚则阳气入胃不和而精气竭则不营其四肢，厥阴篇曰：前热者后必厥，厥深热亦深，厥微热亦微，厥应下之，故虽少阴，逆而属阳，邪陷入者，亦可下，但不用寒下耳，热邪伤，阴以芍药，甘草和其阴，热邪结阴，以枳实泄其阴阳邪伤阴，阴不接阳，以柴胡和，其枢纽之阳，此四味而为下法者，从苦胜幸，辛胜酸，酸胜甘乃可以胜肾邪？故得称下，服以散者，取药性缓，乃能入阴也。
白散
桔梗【三分，】贝母【三分，】巴豆【一分，去皮心，熬黑，研如脂】。
右三味为末， 内巴豆，更于臼中杵之 ，以白饮和服 ，强人半钱，羸者减之， 病在膈上必吐，在膈下必利，不利，进热粥一杯 ，利过不止，进冷粥一杯，身热皮粟不解，欲引衣自覆者，若以水噀之，洗之益令热，却不得出，当汗而不汗则烦，假令汗出，已腹中痛，与芍药三两，如上法。
白散结胸者，亦可服，其义仍在，噀水灌水外寒，实表热，却于内故用桔梗贝母开提肺气以泄表实，使巴豆散水寒，开胸结法，用熬黒者熟则性缓，欲其入胃缓缓刼寒，破结作散服者，至中焦而药性散也，三味分，入手足两经者，以脾胃寄旺于各脏，借以治标本也。
麻仁圆
麻子仁【二升，】杏仁【一斤，去皮尖，】白芍【八两】，大黄【一斤去皮，】厚朴，【一尺炙，去皮，】枳实【八两】。
右六味为末炼蜜为丸梧子大 饮服十丸 日二服 渐加以利为度
下法不曰承气，而曰麻仁者，明指脾约为脾土，过燥胃液日亡，故以麻杏润脾燥，白芍安脾阴而后以枳朴大黄承气法胜之，则下不亡，阴法中用丸，渐加者脾燥，宜用缓法，以遂脾欲，非比胃实，当急下也。
抵当汤
水蛭【三十个，熬】蝱虫，【三十个，熬去翅，足，】桃仁【三十个去皮尖，】大黄【三两去皮，酒浸】。
右四味为末 以水五升煮取三升去滓 温服一升 不下再服
抵当者至当也，蓄血者死，阴之属，真气运行而不入者也。故草木不能独治其邪？务必以灵，动嗜血之虫，为之向导，飞者走阳络，潜者走阴络，引领桃仁攻血大黄，下热，破无情之血结，诚为至当，不易之方，毋惧乎药之险也。
抵当丸
水蛭【二十个，】蝱虫【，二十个去翅、足，熬，】桃仁【二十五个，】大黄【三两去皮，酒浸】。
右四味杵分为四丸 以水一升煮一丸 取七合服之 晬时当下血若不下者更服
血蓄少腹之硬者，亦必以水蛭，蝱虫攻之，乃为至当，总非桃仁承气等足以动其血，故仲景云：不可余药，但于方中减其虫数易以丸，制宜少服之，攻得轻重缓急之宜矣。
五苓散
猪苓【十八铢，去皮，】茯苓，【十八铢，】泽泻【一两六铢，】白术【十八铢，】桂【五钱，去皮】。
右五味为末 以白饮和服方寸匕 日三服 多服暖水 汗出愈
苓臣药也，二苓相辅，则五者之中，可为君药矣，故曰：五苓猪苓泽泻相须借泽泻之，醎以润下，茯苓白术相须，借白术之燥，以升精脾精升则湿热，散而小便利，即东垣欲降，先升之理也，然欲小便利者，又难越膀胱一腑，故以肉桂热因热用内通阳道，使太阳里水引而竭之；当知是汤専治留着之水，渗于肌肉而为肿满，若水肿，与足太阴无涉者，又非对证之方。
猪苓汤
猪苓【一两去皮，】茯苓【一两，】阿胶【一两，】滑石【一两，】泽泻【一两】。
右五味以水四升先煮四味取二升去滓 内下阿胶烊消 温服七合 日三服
五者皆利水药，标其性之最利者名之，故曰：猪苓汤与五苓之用，其义天渊，五苓散，治太阳入本，利水监以实脾，守阳是通而固者也，猪苓汤，治阳明少阴热结利水，复以滑窍，育阴是通而利者也，盖热邪壅闭，刼阴取滑石滑利，三焦泄热，救阴淡渗之剂，唯恐重亡其阴，取阿胶，即从利水中育，阴是滋养无形，以行有阴也，故仲景云：汗多胃燥，虽渴而里无热者，不可与也。
十枣汤
芫花【熬】，甘遂 ，大防【各等分，】大枣【十枚擘】。
右三味等分各别捣为散 以水一升半先煮大枣肥者十枚取八合去滓 内药末强人服一钱羸人服半钱 温服之 平旦服 若下少病不除者明日更服加半钱 得快下利后糜粥自养
攻饮汤剂，每以大枣缓甘遂大防之性者，欲其循行经隧，不欲其竟，走肠胃也，故不名其方而名法曰：十枣汤芫花之辛，轻清入肺，直从至高之分，去郁陈莝，以甘遂大防之苦，佐大枣，甘而泄者，缓攻之则从心及脇之饮皆从二，便出矣。
牡蛎泽泻散
牡蛎，【熬】泽泻 海藻【，洗去盐，】蜀漆【洗去腥】，葶苈【熬，】商陆根【熬，】括蒌根【已上名等分】。
右七味异捣下筛为散 更入臼中治之 白饮和服方寸 小便利止后服 日二服
牡蛎泽泻名其散者治湿，取重醎也。盖逐水宜苦，消肿宜醎。牡蛎泽泻海藻之醎。蜀漆葶苈括蒌商陆之酸苦辛相使相须，皆从阴出，阳之药也，醎软之苦，平之，辛泄之，酸约之，其性必归于下，而胜湿消肿，服法用散者，以商陆水煎能杀人也。
蜜煎导法
蜜【七合】
右一味，内铜器中，微火煎如饴，勿令焦，俟可丸，捻作挺如指许，长二寸，当热作令头锐，内谷道中，以手急抱欲大便，时乃去之。
蜜煎外导者，胃无实邪？津液枯涸，气道结濇燥矢不下，乃用蜜煎导之，虽曰外润，魄门实导引大肠之气，下行也，故曰土根，亦可为导。
猪胆导法
大猪胆【一枚】
右泻汁和醋少许，以灌谷道中，如一食顷，当大便出。
猪胆导者，热结于下，肠满胃虚，承气等汤，恐重伤胃气乃用猪胆之寒，苦酒之酸收引上入肠中，非但导去有形之垢，并能涤尽无形之热。
绛雪园古方选注卷六
<子部,医家类,绛雪园古方选注>
钦定四库全书
绛雪园古方选注卷七
苏州王子接撰
内科
秫米半夏汤
秫米【一升】半夏【五合】
右以流水千里以外者八升，扬之万遍，取其清五升煮之，炊以苇薪，火沸置秫，半徐炊，令竭一升半，去渣，饮汁一小杯，日三稍益，以知为度，故其病新发者，覆杯则卧，汗出则已矣，久者，三饮而已也。
秫米半夏汤：非治奇经，蹻络方也。按二十六难曰：经有十二，络有十五，余三络阳蹻阴蹻，脾大络也，凡经络二十七气相随，上下其蹻，络不拘于十二经，四明陈氏曰阳蹻綂诸阳络阴蹻，綂诸阴络，越人云：络脉满溢，不能拘通，譬之沟渠，满溢流注，深湖而不环周，故十二经不能拘其蹻，络而蹻络，亦不能拘十二经，是以治奇经，古无八脉，药石之方止，有八脉鍼刺之法今厥气客于脏腑衞气独行于阳阳蹻气盛不得入于阴，阴虚目不瞑，用秫半汤者，以药石不能直入阳蹻，故治胃以泄衞气也半夏辛温入胃，经气分秫，糯也，北地之膏粱茹粟也，甘酸入胃经血分，千里水扬之万遍，与甘澜水同义，取其轻扬，不助阴邪？炊以苇薪，武，火也，火沸入药，仍徐炊，令减寓升降之法，升以半夏从阳分通衞泄邪降以秫米入隂分通营补虚，阴阳通卧立至，汗自出，故曰：汗出则已矣。
马膏生桑桂酒方
马膏【鬐项上脂，】生桑灰，【桑枝炒灰，】桂【用桂枝】白酒。
以马膏膏其急者，以白酒和桂，以涂其缓者，以桑钩钩之，即以生桑灰置之坎中，高下以坐等，以膏熨急颊，且饮美酒，噉美炙肉，不饮酒者，自强也，为之三拊而已。
灵枢云：季春痹者，北地之真，中风也，春三月阳气清明，其风之中人也，不能深入，中于阳明之络，卒口僻，急者目不合，热则筋纵，目不开，以北地风高气燥，非辛散袪，风药可疗，故外用和阳润燥，涂熨之法邪？中左颊，则口防于右邪中右颊，则口防于左无邪者，筋急引颊移口，皮肤顽痹，故用马膏甘辛柔缓，以摩其急，润其血脉，通其痹，中邪者，筋弛纵缓不胜收，故用桂之辛热酒之活络，急以涂其缓和，其营衞通其血络，以桑钩钩之钩，其颊也，坎颊间之坎陷也，即以生桑灰者，生者活也，随时采活，桑枝炒灰，取其性锐，力足通节窍，袪风痹高下，以坐等者，以桑灰置之坎中，务使高下厚薄相等，然后以膏熨急颊，令桑性入络调匀，马膏舒筋润痹，三拊者，轻手拊拍，其三次也，饮以美酒病在上者，酒以行之，啖美炙肉，助胃气上升于络也，若夫燔鍼劫刺俟明者释之，生铁洛饮。
生铁落
以清水浸一伏，硏澄饮水， 按甲乙经铁洛为饮作为后饭。
生铁落未经煅炼，是炉冶间初槌，生铁飞出，如蛾者治，夏令之时邪？以夏气在脏，所恶于火，故病则厥阳怒狂厥阳者，入夏太阳气反微，少阳气尚静，若太阳脉动于项两旁，大筋前陷者中天窗穴间，是太阳脉气所发之处，少阳脉动于曲颊下天容穴间是少阳脉气所发之处，其二脉不应动而大动，是为厥治之，不以药石者，经言药石发癫，芳草发狂，故以生铁洛用水硏浸为饮，葢铁之生者，气寒味辛，其性直行，内降下气疾速，用其槌出之花，庶得外走经络，开结于木火之中，则狂怒自已，甲乙经云饮以铁洛作为后饭，病能本论，又云：夺其食，则已是谷气，又在禁例，或者以麦食为后饭，幷可镇肝，存之以俟君子。
泽术麋衔散
泽防【十分】白朮【十分】麋衔【五分】
右合以三指撮为后饭
泽术麋衔，岐伯治酒风即风论曰饮酒中风，则为漏风，其伤在脾胃病，身热解惰，汗出如浴，恶风少气应秋令之时邪？以秋气在分肉，所恶于湿内因酒湿所伤则邪留肌肉外，因风邪伤衞则阳气去腠理疎，府开筋痿弱，是发证之，所由来也。麋衔袪在表之风，泽防渗在里之湿，白术助脾胃之气以却邪？合以三指撮者，是为散，欲其缓于中，以去病也。后饭者，即仲景云：服药已须臾，啜稀粥一升余，以助药力也。
药熨法
醇酒【二十升，】蜀椒【一升】生，干姜【一斤，】桂心【一斤】。
凡四种，皆防咀渍酒中，用绵絮一斤，细白布四丈，并内酒中，置酒马矢，煴中葢封涂，勿使泄五日五夜，出布绵絮曝干之，干复渍，以尽其汁，每渍必晬其日，乃出干，干并用渣，与绵絮复布为复巾，长六七尺，为六七巾，则用之生桑炭炙巾，以熨寒痹所刺之处，令热入至于病所，寒复炙巾以熨之，三十遍而止。汗出以巾拭身，亦三十遍而止。
药熨大人之寒痹，大人者，富贵之人也，寒痹者，时痛而皮肤不仁也，其血脉筋骨虽痹，而禀气清灵，但以药熨导引，即可蠲痹，非若刺布衣而必以火焠之也，椒酒姜桂专通营气，以散血分之寒渍酒，置马矢煴，中马矢，西北方常用之，取其微火，非有他义也，晬尽日也，复巾夹袋也，熨至于汗庶，营气得通，熨凡三十遍者，欲其寒邪，去尽以巾拭身，亦必三十遍者，恐汗液之气留也，角发酒。
左角发【方一寸左之长髪】
刺厥不已，以竹管吹其两耳，【陶隠居云吹其左耳，极三度，复吹其右耳，三度】再鬄其左角之发燔治饮，以美酒一杯，不能饮者，灌之而已。
邪客于四脏，一腑之络，乃为尸厥者以心肾为水火络肺，脾为天地络胃为中土络，此五络皆防于耳中上络左角，若阴阳相离，不能交防则身脉动而形无知，其状如尸，当刺五络之井不已，先以竹管吹耳以通五络之防再剃其左角之发燔为血余，入络化瘀，以通左角，本草经云：血余，仍自还神化也，饮以美酒使络气与衞气相通庶阳和厥醒，血气形志篇云：经络不通，病生于不仁，治之以醪药也，余按今世神鍼难得可用，犀角，柏子仁，石菖蒲，羚羊角桑叶女贞子生地，当归蒸为药，露服之内，通四脏六腑之络，以代鍼调入血余，以代燔内治之法，其理亦通。
兰草汤
兰草
水煎服
兰草纲目，曰省头草，朱震亨曰：花叶俱香，燥湿不变，内经脾瘅，口甘岐伯曰脾瘅，是五有余之疾，必其人数食甘美而多肥，五气上溢，转为消渴之瘅，治之以兰，即自注云：除陈气也，除谓去也，陈谓久也言惟此清蔬，可除脾经陈久，蕴蓄之热，葢其味辛性寒，主开结利窍，解热止渴，故以一味单行，能使肥甘不化之气荡涤无余，则其性之峻利可知，苟非肥美，所发之瘅，又非所宜也。四君子汤。
人参【二钱，】白术【二钱炒，】茯苓【二钱，】炙甘草【一钱，】生姜【三片，】大枣【二枚】。
右水煎温服
汤以君子名功，专健脾和胃，以受水谷之精气而输布于四脏，一如君子有成人之德也，入太阴，阳明二经，然其主治在脾故药品分两，皆用偶数，白朮健脾，阳复人参保脾，阴炙草和胃，阴复茯苓通胃阳大枣悦，脾生姜通胃，理运阴阳，刚柔相济，诚为生化良方加广皮，半夏名六，君子不特为脾经，治痰而半夏入胃，有交通上下，阴阳之神妙。
十全大补汤
人参【二钱，】白术【二钱土炒，】茯苓【二钱，】炙甘草【一钱，】当归【三钱，】川芎【一钱，】生地【三钱，】白芍【二钱，】黄耆【一钱，】肉桂【一钱】。
右水二钟煎八分食逺服
四君四物加黄耆，肉桂是刚柔复法，葢脾为柔脏，制以四君刚药，恐过刚损柔，乃复黄耆，维持柔气，肝为刚脏，制以四物柔药，恐过柔损刚，乃复肉桂囘防刚气调剂周密，是谓十全，独补肝脾，而曰大者，太阴阳明论云：脾脏者常着胃，土之精者也，生万物而法天地为后，天立命之本，肝虽牡脏而位卑，不使其有虚实，乘胜之患，故必补益之中，仍寓刚柔，互制之法，俾肝和脾，健中宫，生化不息一如天地位而万物育，故曰大补。
归脾汤
人参【二钱，】白朮，【二钱土炒，】茯神【二钱，】炙甘草【五分，】黄耆【二钱，】当归【二钱，】枣仁【二钱炒黒】逺志【一钱，去心炒，】木香【五分，】桂圆【七枚】。
水二盏煎七分食逺服
归脾者调四脏之神志，魂魄皆归向于脾也葢五味入胃，必借脾与胃行其津液，以转输于四脏，而四脏亦必先承顺乎脾而为气化，流行之根本，假如土者，生万物而法天地为博厚之体，然无水则燥，无火则滥无木，则实无金则死，阴符经曰：生者死之根，死者生之根也，参朮神草，四君子汤，以健脾胃，佐以木香醒脾气桂圆和脾血，先为调剂，中州，复以黄茋走肺，固魄枣仁走心敛神，安固鬲上二脏当归入肝芳以悦其魂，远志入肾，辛以通其志，通调鬲，下二脏，四脏安和，其神志魂魄，自然归向于脾而脾亦能受水谷之气，灌漑四旁，荣养气血矣，独是药性，各走一脏足经，方杂用手，经药者，以黄耆与当归枣仁与逺志有相须之理，且黄茋味入脾而气走肺，枣仁味入肝而色走心，故借用不悖，四君子汤，用茯苓，改用茯神者，以苓为死气而神得，松之生气耳，补中益气汤。
人参【三分，者去之，】白术【三分土炒，】黄耆【一钱，蜜炙，】当归【五分酒焙，】柴胡【二分，或三分，】升麻，【二分或三分，】陈皮，【二分或三分，】甘草【五分炙】。
右件药防，咀都作一服，水二盏，煎至一盏，去滓食逺稍热服。
气者，专言后天之气出于胃，即所谓清气，卫气谷气，营气运气生气，阳气春升之气后天三焦之气也，分而言之，则异其实，一也。东垣以后，天立论从内经劳者温之，损者益之，故以辛甘温之剂，温足太阴，厥阴升，足少阳阳明黄耆当归和营气，以畅阳佐柴胡引少阳清气从左出阴之阳，人参白术实衞气以填中佐升麻引春升之气从下而上达，阳明陈皮运衞气甘草和营气，原其方，不特重参耆，归术温补，肝脾，义在升麻，柴胡升举清阳之气转运中州，故不仅名补中，而复申之曰：益气，人参养营汤。
人参【一钱，】白术【一钱土炒，】茯苓，【七分，】广皮【一钱，】甘草【一钱炙，】熟地【七分，】当归【一钱，】白芍【一钱五分】黄耆【一钱，】肉桂【一钱】逺志肉【五分，】五味子【七分】。
右水二钟，加生姜【三片，】大枣【二枚，】煎八分食逺温服。
养营者调养，营气循衞而行不使其行之度数，疾于衞也故于十全大补汤中，减川芎行血之品，独用血分，填补收敛之药，则营行之度，缓于气分，药中加广，皮行气之品则衞行之度速，观其一，减一加便能调，平营衞使其行度，不愆复逺志五味者，经言营出中焦心经主之以逺志通肾使，阴精上奉于心，佐以五味，收摄神明，一通一敛，则营有所主，而长养矣。
古今録验续命汤
麻黄【三钱，去节泡去沫，炒】桂枝【三钱，】杏仁【三十枚，去皮尖，】石膏【二钱，】甘草【三钱炙，】干姜【三钱，】人参【三钱，】当归【三钱，】川芎【一钱】。
右九味，水煎温服，当薄覆脊，凭几坐，汗出则愈，不汗更服，无所禁，勿当风。
古今録验者，其方録于竹简，从古至汉，始刋于金匮附方中续命者，有却病，延年之功，按十六国春秋有卢循，遗刘裕益智粽，裕乃答以续命汤，又欧阳脩有细为续命丝之句，可征二字之谓延年矣，药品同于大青龙汤，借川芎佐桂枝以治风痹，干姜佐麻黄，以治寒痹，杏仁佐石膏以治热痹，独桂枝人参竝，用仲景谓之新加以之治，真中风，似乎不宜实表，然真中风虽有客邪，仍以内因为重邪？风中人身，痱必由表虚，络脉弛纵，必由里热，故气宜固血，宜活风寒，宜散脉络宜凉，自当内外施治以辟邪风，非处方之冗杂也。
二陈汤
半夏【二钱，姜矾制】陈皮，【一钱，去白】茯苓【一钱，】甘草【五分】。
右水一钟五分加生姜一片煎八分温服
二陈汤，古之祖方也，汪讱庵谓其专走脾胃，二经豁痰，去湿，余细绎之，其功在利三焦之窍，通经隧之壅，而痰饮自化，非劫痰也，观内经有饮字，而无痰字，两汉以前，谓之淡饮至，仲景始分痰饮，义可知矣。因其通利无形之气，古人警戒，橘皮半夏必以陈者为良，恐燥散之性，能伤正气耳，故汤即以二陈名，若云劫痰，正当以大辛大散，开辟浊阴，何反惧其太过耶？再使以甘草缓而行之，益见其不欲伤气之意。
平胃散
茅山苍术【去粗皮，米泔浸五两，】紫厚朴，【去皮姜汁炒三两二钱，】广陈皮，【三两二钱，去白】，甘草【二两，炙】。
右为细末，每服二钱，水一盏，姜三片，枣二枚，同煎七分，温服。
胃为水土之脏，长生于申水谷之入于胃也，分为三隧，其糟粕一隧，下入小肠传于大肠，全赖燥火，二气变化传送，若火不温，而金不燥，失其长生之气，上虽有心，阳以扶土而下焦，川凟失利，则胃中泛滥而成，卑湿之土为湿，满为濡防，治以苍术辛温助胃行湿，升发谷气，厚朴苦温辟阴去浊，温胃渗湿，甘草调和小肠，橘红通理，大肠胃气，安常大小肠处顺，故曰平胃，相传出自龙宫禁方，俟君子正之。
括蒌根桂枝汤【分两遵喻嘉言法其意颇通】
括蒌根【三钱，】桂枝【一钱五分】芍药【二钱，】甘草【一钱五分，】生姜【三片，】大枣【二枚】。
右六味，以水三升，煑取一升，去滓温服，取微汗，汗不出，食顷，食热粥发之。
金匮诸篇，每多合论，其间或邪异而病在一经，或邪同而病在各经者，分证论治，悉相贯彻，若后人选注，其方不相逭，照前后原文，则是有阙本篇，大防若循章徧注，而方选又难于博采，不得已，择方中之可以摘选者为之，申明一二并使前论益明，是犹一隅之告耳，即如太阳痉湿病，非但发热无汗，恶寒更加，身体强几几，脉反沉迟，明是风湿，混扰于太阳，阳气为湿邪所滞，不得宣通，非寒邪之沉迟脉也，治以括蒌根桂枝汤者，风则用桂枝，汤成法湿则君以括蒌根酸苦，入阴内走经络，解天行时，热以降湿合之桂枝和营衞而治痉是表法变为和法也。
防己黄茋汤
防己【一两，】甘草【半两炒，】白术【七钱半，】黄耆【一两一分去芦】。
右剉麻豆大，每抄五钱，生姜四片，大枣一枚，水盏半，煎八分，去滓温服，良久再服， 喘者加麻黄【半两，】胃中不和者加芍药【三分】 ，气上冲者，加桂枝【三分】 ，下有陈寒者，加细辛【三分】 ，服后当如虫行皮中，从腰下如氷暖坐被上，又以一被绕腰下，温令微汗差。
防己茯苓汤
防己【三两，】黄耆【三两，】桂枝【三两，】茯苓，【六两】，甘草【二两】。
右五味以水六升煑取二升分温三服
汉防己太阳经入里之药，泄腠理，疗风水通治风湿，皮水二证，金匮汗出恶风者，佐白术水气在皮肤中，聂聂动者，佐桂枝一以培土，一以和阳，同治表邪，微分标本葢水湿之阳虚，因湿滞于里而汗出，故以白术培土加姜，枣和中，胃不和，再加芍药皮水之阳虚，因风水袭于表内合于肺故用桂枝解肌散邪，兼固阳气不须姜枣，以和中也。黄蓍汤方下云服药当如虫行皮中，从腰下如氷可知其汗，仅在上部而不至于下，即用，白术内治其湿，尤必外用，被围腰下，接令取汗，以通阳气也余治太阳，腰髀痛审症，叅用两方如鼓，应桴并识之。
百合知母汤
百合【七枚擘】知母【三两切】
右先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升煎取一升，去滓，别以泉水二升煎知母取一升，去滓，后合和煎取一升五合，分温再服。
滑石代赭汤
百合【七枚擘，】滑石【三两，碎绵褁】，代赭石【如弹丸大一枚，碎绵褁】。
右先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升煎取一升，去滓，别以泉水二升煎滑石代赭，取一升，去滓，后合和重煎取一升五合，分温服。
百合鸡子汤
百合【七枚擘】鸡子黄【一枚】
右先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升煎取一升，去滓，内鸡子黄搅匀，煎五分，温服。
百合地黄汤
百合【七枚擘】生地黄汁【一升】
右以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升煎取一升，去滓，内生地黄汁煎取一升五合，分温再服，中病勿更服，大便当如漆。
通章言百合病百脉一宗，不但主于营衞而手足六经，悉能致其病，汗吐下，皆非所宜，本文云百脉一宗明言病归于肺，君以百合甘，凉清肺，即可疗此疾，故名百合病，再佐以各经清解络热之药治其病所从来，当用先后煎法，使不悖于手足，经各行之理，期以六十日六经气复而自愈。若太阴，太阳无病，惟少阴少阳厥阴，阳明四经为病，期以四十日愈，若仅属厥阴，阳明二经为病，期以二十日愈，读第四章未经汗吐下者，治以百合地黄汤中病勿更服，大便如漆，热邪已泄，再服，恐变症也，论症以溺，时头痛为辨，葢百脉之所重，在少阴太阳，以太阳统六经之气，其经上循巅顶下通水道，气化不行，乃下溺而上头痛，少阴为生水之源，开阖澁乃溺，而淅然若误，汗伤太阳者，溺时头痛，以知母救肺之阴，使膀胱水藏，知有母气，救肺即所以救膀胱是阳病救阴之法也。误下伤，少阴者，溺时淅然以滑石上通肺，下通太阳之阳，恐滑石通腑利窍，仍蹈出汗之弊，乃复代赭石重镇，心经之气，使无汗泄之虞，救膀胱之阳即所以救肺之阳是阴病，救阳之法也。误吐伤阳明者，以鸡子黄救，厥阴之阴，以安胃气，救厥阴，即所以奠，阳明救肺之母气，是亦阳病，救阴之法也。以百合一味，引伸诸方，总不外乎补阴，补阳之理，举此可以类推，学者宜自得之，升麻鼈甲汤。
升麻【二两，】当归【二两】蜀椒【炒去汗，一两】甘草【二两】鼈甲，【手指大，一片炙，】雄黄【半两，研】。
右六味，以水四升，煑取一升，顿服之，老小再服，取汗，【金匮，原文阴毒，去蜀椒雄黄，肘后方千金方阳毒用升麻汤无鼈甲，有桂枝阴毒，用甘草汤，无雄黄】。
升麻入阳明，太阴二经，升清逐秽，辟百邪？解百毒，统治温厉，阴阳二病，如阳毒为病面赤斑如锦纹，阴毒为病，面青，身如被杖，咽防痛，母论阴阳二毒，皆已入营矣，但升麻仅走二经气分，故必佐以当归通络中之血，甘草解络中之毒，微加鼈甲，守防营神，俾椒黄猛劣之品，攻毒，透表不乱，其神明阴毒，去椒黄者，太阴主内，不能透表，恐反助厉毒也，肘后方千金方阳毒无鼈甲者，不欲其守，亦恐留恋厉毒也。
白虎加桂枝汤
知母【六两，】甘草【三两，炙】石膏【一斤，】粳米【二合，】桂枝【三两】。
右剉，每五钱，水一盏半，煎至八分，去滓温服，汗出愈。
内经论疟，以先热后寒邪藏于骨髓者为温瘅，二疟，仲景以但热不寒邪，藏于心者为温瘅，二疟，内经所言是邪之深者，仲景所言是邪之浅者也，其殆补内经之未逮欤？治以白虎加桂枝汤方义原在心营肺衞白虎汤清营，分热邪？加桂枝引领石膏，知母上行至肺从衞分泄热使邪之郁于表者，顷刻致和，而疟已至于内，经温瘅疟，虽未有方，然同是少阴之伏，邪在手经者为实，邪在足经者，为虚邪实邪，尚不发表，而用清降，何况虚邪有不顾虑，其亡阴者耶？临症之生心，化；裁，是所望于用之者矣。
蜀漆散
蜀漆【洗去腥，】云母【，烧二日夜，】龙骨【等分】。
右三味，杵为散，未发前，以浆水服半钱， 温疟，加蜀漆半分，临发时服一钱匕，【按浆水，乃秫米，和麯酿成，如醋而淡，今人防牛乳作饼，用之或用，真粉作内，菉豆者尤佳】。
金匮云牡疟，外台曰牝疟，皆言心经之疟也，心为阴中之阳，邪气结伏于心下，心阳郁遏不舒，疟发，寒多热少，不可谓其阴寒也，主之以蜀漆散，通心经之阳，开发伏气而使营衞调和蜀漆常山苗也，苖性轻扬，生用能吐云母在土中蒸，地气上升，而为云故能入阴分逐邪，外出于表，然邪气久留心主之宫城，恐逐邪涌吐，内乱神明，故佐以龙骨，镇心宁神，则吐法转为和法矣。
柴胡去半夏加括蒌汤
柴胡【八两】，人参【三两，】黄芩【三两】，甘草【三两，】括蒌根【四两，】生姜【二两，】大枣【十二枚】。
右七味，以水一斗二升，煑取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日二服。
正疟寒热，相间邪？发于少阳，与伤寒邪发于少阳者稍异，内经言夏伤于大暑，秋伤于风病以时作，名曰寒疟，金匮云疟脉多数者，风发正，以凄怆之水，寒久伏于腠理皮肤之间，营气先伤而后风伤衞故仲景用柴胡汤，去半夏而加括蒌根，其义深且切矣，葢少阳疟病发渴者，由风火内淫，劫夺津液而然，奚堪半夏性滑利窍，重伤阴液，故去之而加天花粉，生津润燥，岂非与正伤寒半表半里之邪？当用半夏，和胃而通阴阳者，有别乎？
柴胡桂姜汤
柴胡【半斤，】桂枝【三两，去皮，】干姜【二两，】黄芩【三两】括蒌根【四两，】牡蛎，【三两熬，】甘草【二两，炙】。
右七味，以水一斗二升，煑取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服，初服微烦，复服汗出便愈。
夏月暑邪，先伤在内之伏阴，至秋复感，凉风更伤衞阳其疟寒多，微有热显，然阴阳无争，故疟邪从衞气行阴二十五度，内无捍格之状，是营衞俱病矣故和其阳，即当和其阴，用柴胡，和少阳之阳，即用黄芩和里用桂枝和太阳之阳即用牡蛎和里，用干姜，和阳明之阳即用天花粉和里使，以甘草调和阴阳，其分两阳分独重，柴胡者，以正疟不离乎少阳也，阴药独重于花粉者，阴亏之疟，以救液为急务也。和之得其当，故一剂如神，达原饮。
常山【一钱，】槟榔【二钱，】草果【一钱，】厚朴【一钱，】黄芩【一钱五分】知母【二钱，】石菖蒲【七分】，青皮【七分，】甘草【五分】。
右水二钟煎八分露一宿发后温服
疟发间日者，内经言邪气内薄五脏，横连募原，【全元起本募作膜，】其道逺其气深稽古无疟邪？犯膜原之方，唯吴又可治疫，初犯膜原，以达原饮，为主方余，因博采圣济，常山饮简易，七宝饮，叅互攷订増改三味以治间疟，葢疟邪内薄则邪不在表，非但随经上下，其必横连于膜，深入于原矣，膜谓鬲间之膜原谓鬲肓之原亦冲脉也灵枢经云肓之原出于脖胦止一穴在脐下同身寸之一寸半经又言：邪气客于肠胃之间，膜原之下，则膜原又有属于肠胃者治，以常山涤鬲膜之痰，槟榔达肓原之气，草果厚朴，温除肠胃之浊邪？黄芩知母清理肠胃之热邪？复以菖蒲透膜，青皮达下，甘草和中，而疟自解。
侯氏黑散
菊花【四十分，】白术【十分，】细辛【三分，】茯苓，【三分】左，牡蛎，【三分，】桔梗【八分，】防风，【十分】，人参【三分，】矾石【三分，】黄芩，【三分，】当归【三分，】干姜【三分，】芎防【三分，】桂枝【三分】。
右十四味，杵为散，酒服方寸，日三服，初服二十日，用温酒调服，禁一切鱼肉，大蒜，常宜冷食，六十日止，即药积在腹中不下也，热食即下矣，冷食，自能助药力。
陈云来云：金匮，侯氏黑散系，宋人较正附入唐人之方，因逸之，其辨论颇详，而喻嘉言，独赞其立方之妙，驱风，补虚行堵截之法，良非思议可到，方中取用，矾石以固澁诸药，冷服四十日，使之留积不散，以渐填其空窍，则风自熄而不生矣，此段议论，独开千古之秘，诚为治中风之要，防余读是方补气养血散表，驱风入走经络，殊觉溷乱，顾以黑名，意者药多炒黑，不从气而从味，取其苦濇以走于空窍耳，再读方下云：初服二十日，用温酒调，是不欲其遽填也，后服六十日并禁，热食则一任，填空窍矣，夫填窍本之内，经久塞其空，是谓良工之语，煞有来歴余故选之。
射干麻黄汤
射干【三两，】麻黄【四两，】紫苑【三两，】欵冬花，【三两，】北细辛【三两，】五味子【半升，】半夏【半升，】生姜【四两，】大枣【七枚】。
右九味，以水一斗二升，先煑麻黄两沸，去上沫，内诸药，煑取三升，分温三服。
射干汤以苦辛温入肺者为复方喉中水鸡声者，痰气出入，而嗘咯也，由肺中冷，阳气不能宣其液，郁于肺而生声，其治不可同于肺，冷而吐涎者，乃复用本经，主治欬逆上气之品，大泄阴液，宣通肺气，射干紫苑以苦泄之也，麻黄细辛欵，冬半夏，生姜，以温泻之也，五味子酸以收其正气，大枣，甘以缓其下，行则射干细辛五味之性，从麻黄外达肺经内通肺脏，泄肺之所苦，遂肺之所欲，补肺之正，温肺之阳，俾气道平而肺，得阳和之致，自无嗘咯之声矣。
厚朴麻黄汤
厚朴【五两，】麻黄【四两，】石膏，【如鸡子大，】杏仁【半升，】半夏【半升，】干姜【二两，】细辛【二两，】小麦【一升，】五味子【半升】。
右九味，以水一斗二升，先煑小麦熟去滓，内诸药，煮取三升，温服一升，日三服。
厚朴麻黄汤，大小青龙之变方也，咳而上气作声，脉浮者是属，外邪鼓动，下焦之水气上逆，与桂枝芍药甘草和营衞无涉故加厚，朴以降，胃气上逆，小麦以降，心气来乘，麻杏石膏，仍从肺经泄热，存阴细辛半夏深入阴分，袪散水寒，干姜，五味摄太阳而监制其逆，一举而泄热下气散邪，固本之功，皆备则肺经清肃之令自行，何患欬逆上气，作声有不宁谧者耶？
麦门冬汤
麦门冬【七升，】半夏【一升，】人参【三两，】甘草【二两，】粳米【三合，】大枣【十二枚】。
右六味，以水一斗二升，煑取六升，温服一升，日三夜一服。
麦门冬汤从胃生津救燥，治虚火上，气之方金匮云：火逆上气，咽喉不利，止逆下气，按内经脉解篇云：呕咳上气喘者，阴气在下，阳气在上，诸阳气浮，无所依从，故呕咳上气喘也，五脏生成篇云：欬逆上气，厥在胸中，过在手阳明，太阴，是则上气病在肺下气病在大肠也明矣。葢金位之下，火气承之；非独肺也大肠亦然，若徒以寒凉冷燥，止肺经火，逆上气，而手阳明之下气未平，仍然胸中膹郁闭塞，呻吟，岂非大肠之燥，传入于肺而为息贲有音，上奔而不下也乎？仲景另辟门户，用人参，麦门冬，甘草粳米大枣大生，胃津救金之母气以化两经之燥，独复一味，半夏之辛温利咽，止逆通达，三焦则上气下气，皆得宁谧，彻土绸缪，诚为扼要之法， 止逆下气，或注曰：止，其逆则气下是申明火，逆上气，于理亦通，葶苈大枣泻肺汤。
葶苈【熬令黄色，捣丸如弹子大，】大枣【十二枚】。
右先以水三升煑枣，取二升，去枣，内葶苈煑取一升，顿服。
葶苈泄水下行，与甘相反，妙在大枣，甘而泄中气，故用其甘以载引，葶苈上行，泻肺用其泄，仍可任，葶苈之性下行，利水不过借枣之甘，逗留于上，而成泄肺之功，犹桔梗借甘草为舟楫也。
千金苇茎汤
苇茎【二斤，】薏苡仁【半斤，】桃仁【五十枚，】瓜瓣，【半斤】。
右四味，以水一斗，先煑苇茎得五升，去滓，内诸药，煑取二升，服一升，再服，当吐如脓。
苇芦之大者，茎榦也是方也。推作者之意，病在鬲上，越之使吐也，葢肺痈由于气血，混一营衞不分以二味，凉，其气二味，行其血分，清营衞之气因势涌越，诚为先着其瓜瓣，当用丝瓜者，良时珍曰：丝瓜经络贯串，房隔联属，能通人脉络脏腑，消肿化痰，治诸血病，与桃仁，有相须之理，薏仁下气，苇茎上升，一升一降，激而行其气血则肉之未败者，不致成脓，痈之已溃者能令吐出矣。今时用嫩苇根性寒涤热，冬瓜瓣，性急趋下合之，二仁变成润下之，方借以治肺痹，其义颇善。
贲豚汤
甘草【二两，】芎防【二两，】当归【二两，】半夏【四两，】黄芩，【二两，】生葛【五两，】芍药【二两，】生姜【四两，】甘李根白皮【一升】。
右九味，以水二斗，煑取五升，温服一升，日三夜一服。
贲与愤同俗，读奔豚，尾后窍，又小豕也，病从腹中气攻于上，一如江豕以臀，愤起而攻也，是方治惊恐，而得贲豚者，缘心动气驰，气结热聚，故其聚散靡常，发则为热，退则为寒，阴阳相搏，则腹痛，君以芍药，甘草，奠安中气，臣以生姜半夏开其结气，当归芎防入血，以和心气，黄芩，生葛甘李根白皮，性大寒，以折其冲，逆之气，杂以生葛者，寓将欲降之，必先升之之理，再按贲豚，气有三犯，肺之贲豚属心，火犯心之贲豚，属肾寒脐下悸，欲作贲豚，属水邪，证自分途，治亦各异，学者当加意谛视，括蒌薤白，白酒汤。
括蒌实【一枚捣】，薤白【半斤，】白酒，【七升】。
右三味同煑取二升分温再服
括蒌薤白半夏汤
括蒌实【一枚捣】，薤白【三两】，半夏【半斤，】白酒【一斗】。
右四味同煑取四升温服一升日三服
枳实薤白桂枝汤
枳实【四枚，】厚朴，【四两】，薤白【半斤，】桂枝【一两，】括蒌实【一枚捣】。
右五味，以水五升，先煑枳实厚朴，取二升，去滓，内诸药，煑数沸，分温三服。
胸痹，三方皆用括蒌实薤白按其治法，却微分三焦内经言淫气喘息，痹聚在肺；葢谓妄行之气随各脏之内，因所主而入为痹，然而病变有不同，治法亦稍异，止就肺痹喘息咳唾，胸背痛，短气者，君以薤白滑利通阳，臣以括蒌实润下通阴，佐以白酒熟谷之气上行药性，助其通经，活络而痹自开，若转结中焦而为心痛彻背者，但当加半夏一味和胃，而通阴阳，若结于胸脇更加逆气，上抢于心，非但气结阳微，而阴气并上逆矣，薤白汤无足称也。须以枳实厚朴，先破其阴气，去白酒之醇，加桂枝之辛，助薤白括蒌，行阳开痹，较前法之从，急治标，又兼治本之意焉，附子粳米汤。
附子【一枚，炮】半夏【半斤，】甘草【一两，】大枣【十枚，】粳米【半升】。
右五味，以水八升，煑米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。
附子粳米汤温胃，通阳于肾之剂，本论云腹中寒气雷鸣，切痛胸脇逆满呕吐是邪？高痛下矣，岂非肾虚寒动于下，胃阳为寒凝窒乎？即首节所云，趺阳脉微，虚寒从下上也，治以附子之温，半夏之辛，佐以粳米之甘，使以甘草大枣缓而行之，上可去寒止呕下，可温经定痛，细读胸满，寒疝宿食全篇，始论正虚邪实继论，邪正俱衰，此论上实下虚之治法也。
当归生姜羊肉汤
当归【三两】生姜【五两】羊肉【一斤】
右三味，以水八升，煑取三升，温服七合，日三服，若寒多者，加生姜或一斤，痛多而呕者，加橘皮二两，白术一两，加生姜者，亦加水五升，煑取三升二合，服之。
寒疝为沉寒在下，由阴虚得之，阴虚则不得用辛热燥烈之药，重刼其阴，故仲景另立一法，以当归，羊肉辛甘重浊，温暖下元而不伤，阴佐以生姜五两，加至一斤，随血肉，有情之品，引入下焦，温散沍寒，若痛多而呕，加陈皮；白术，奠安中气以御寒，逆本方三味，非但治疝气逆冲，移治产后，下焦虚寒，亦称神剂。
甘遂半夏汤
甘遂【，大者三枚，】半夏【十二枚，以水一升，煑取半升，去滓，】芍药【五枚，】甘草，【如指大一枚，一本作元】。
右四味，以水二升，煑取半升，去滓，以蜜半升，和药汁煎取八合，顿服之。
甘遂反，甘草反者，此欲下而彼欲上也，乃以白芍约之，白蜜润之，则虽反而甘遂仍得下渗灵枢有言约，方约囊是也，甘遂半夏逐留饮，弥漫于肠胃之间，虽利而续坚满，苟非以甘草白蜜与甘遂大相反者，激而行之，焉能去其留，着之根相反为方，全赖芍药酸可胜甘，约以监反，庶不溷乱中焦，而为害存之，以广方义学识未优者，不可轻试。
小半夏汤
半夏【一升】生姜【半斤】
右二味以水七升煑取一升半分温再服
小半夏加茯苓汤
半夏【一升，】生姜【半斤，】茯苓【三两，一法四两】。
右三味以水七升煑取一升五合分温再服
外台茯苓饮
茯苓 人参 白术【各三两】枳实【二两】橘皮【二两半】生姜【四两】
右六味，水六升，煑取一升八合，分温三服，如人行八，九里进之。
三者皆小制之方，从脾胃二经分痰饮，立治法，葢胃之支脉有饮则胃，逆为呕而不渇主之，以半夏辛温泄饮，生姜辛散，行阳独治阳明微分，表里若卒，呕吐鬲间水悸则饮邪？弥漫于胃矣，仍用前方，加茯苓，一味渗泄水气，并可使肾邪不干，前二方是饮邪深浅之，治法也，若胸中有停痰自吐，宿水不能食，此不独胃中有饮而脾经亦有痰矣，小半夏汤：不能治也，仲景引伸，外台茯苓饮取四君子，有调元赞化之功，加枳实陈皮下气消痰，专治脾经功兼及胃，后一方是痰饮，兼治之法也。举此三者，治痰饮，可以类推。
大半夏汤
半夏【二升，洗完用】，人参【三两，】白蜜，【一升】。
右三味，以水一斗二升，和蜜扬之，二百四十遍，煑药取二升半，温服一升，余分再服。
大半夏汤：通补胃腑之药，以人参，白蜜之甘，厚于半夏之辛，则能兼补脾脏，故名，其方曰大，以之治胃反者，胃中虚冷，脾因湿动而不磨谷胃，乃反其常道而为朝暮吐，朝暮者，厥阴肝气尽于戌，王于丑也，宿谷借肝气上升，而乃吐出主之，以半夏辛温利窍，除寒人参扶胃正气，佐以白蜜扬之，二百四十遍，升之缓之，俾半夏人参之性，下行不速，自可斡旋胃气，何患其宿谷不消，肝气僭升也乎？
橘皮汤
橘皮【四两】生姜【半斤】
右二味以水七升煑取三升温服一升下咽即愈
橘皮竹茹汤
橘皮【二斤，】竹茹【二升，】大枣【三十枚，】生姜【半斤，】甘草【五两】，人参【一两】。
右六味以水一斗煑取三升温服一升日三服
橘皮汤治呕哕，橘皮竹茹汤治哕逆，呕者张口，有物有声，哕者，撮口有声无物，若呕哕，四肢厥冷，乃胃中虚冷，阴凝阳滞，主之以陈皮，生姜辛香，温散开发胃阳而呕哕，自止若哕逆，无寒证明，是胃虚，虚阳上逆，病深声哕，当重，用橘皮，通阳下气，臣以竹茹清胃中虚火，又不渉寒凉佐以参甘，姜、枣、奠安胃气，御逆止哕，病有虚实，治有浅深，勿谓病深声哕为难，治之也。
黄土汤
甘草 白术 附子【炮】干地黄 阿胶 黄芩【各三两】灶中黄土【半斤】
右七味以水八升煑取三升分温二服
赤小豆当归散
赤小豆【三升浸令芽出曝干】当归【十两】
右二味杵为散浆水服方寸匕日三服
金匮云下血，先血后便，此近血也，赤小豆当归散主之。明指脾络受伤，日渗肠间，瘀积于下，故大便未行而血先下主之，以赤小豆，利水散瘀，当归和脾，止血，若先便后血，此逺血也黄土汤主之。明指肝经别络之血，因脾虚阳陷，生湿血亦就湿而下行主之，以灶心黄土温燥而去，寒湿佐以生地，阿胶黄芩入肝，以治血热，白术附子甘草扶阳补脾，以治本虚，近血内瘀，专力清利逺血因虚故兼温补，治出天渊，须明辨之。
蜘蛛散
蜘蛛【十四枚】桂【半两】
右二味为散，取八分一匕，饮和服，日再服，蜜丸亦可。
蜘珠性阴而厉，隠见莫测可定，幽暗之风，其功在殻能泄下焦结气，肉桂芳香入肝专散，沉阴结疝，阴狐疝偏有大小，时时上下，如狐之出入无定，四时刺逆从论曰厥阴滑为狐疝，风推仲景之意，亦谓阴狐疝气，是阴邪？挟肝风而上下无时也，治以蜘蛛如批，郤导窽【蜘蛛，本草言有毒，人咸畏之，长邑宰，林公讳瑛，山海衞人壮年调理方用之，多年炙熟，其味鲜美，恒得其功，本草言有毒者，南北所产不同耳，】。
生脉散
人参【五钱，】麦门冬【三钱，】五味子【三钱】。
右水二钟煎八分随时服
凡曰散者，留药于胃，徐行其性也，脉者主于心而发原于肺，然脉中之气所赖以生者，尤必资借于肾阴，故内经言君火之下，阴精承之也，麦冬清肺经治节之司，五味收，先天癸水之原，人参引领麦冬五味都气于三焦，归于肺而朝百脉，犹天之云雾，精白露降，故曰生脉，玉屏风散。
黄耆【一两炙】防风【一两】
右为末每服三钱 水一钟煎八分随时服亦可
黄耆畏防风畏者，受彼之制也，然其气皆柔，皆主乎表，故虽畏而仍可相使，不过黄蓍性钝，防风，性利钝者，受利者之制耳，惟其受制，乃能随防风以周衞于身而固防表气故曰玉屏风，一方有白术者，名白术，防风汤泻白散。
桑白皮【一钱，】地骨皮【一钱，】甘草【五分，】白粳米【百粒】。
右为末开水调服 水一钟煎八分温服亦可
肺气本辛，以辛防之，遂其欲也，遂其欲，当谓之补，而仍云泻者，有平肺之功焉，桑皮甘草，其气俱薄，不燥不刚，虽泻而无伤于娇脏，苐用其所欲，又何复其所苦，葢喘咳面肿，气壅热郁于上，治节不行，是肺气逆也经言肺苦气上逆急食苦以泄之，然肺虚气逆，又非大苦，大寒如芩，连；栀，柏辈所宜，故复以地骨皮之苦泄阴火，退虚热而平肺气，淮南枕中记载：西河女子用地骨皮为服食，则知泄气，而仍有补益之功，使以甘草粳米缓桑骨二皮于上，以清肺定喘，非谓肺虚而补之，以米也，益黄散。
人参【一钱，】黄耆【二钱，】炙甘草【五分，】陈皮【一钱，去白】，黄连【少许，】芍药【七分，】生甘草【五分】。
右为细末每服二钱水一杯煎五分食逺服
土色黄，脾胃应之不直，补土而从土中防火清，金制木以逺客邪故曰益黄，此东垣治脾胃不足，火不生土，而反抗拒，是至而不至者为病之方也火反抗拒者，火旺，能令肝实，实则乘于脾胃，即经所谓后来之虚邪也，当于心经中，以甘温补土之原，更于土中泻火，经言热淫于内，以甘泻之人参黄耆炙甘草泻虚热以补土之原也。经言热淫于内，以酸收之，芍药酸寒能泻肝而收肺，阴黄连，甘草入心而泻脾热，金旺火衰而肝风自熄，脾胃受益矣。东垣以之治小儿慢脾风，真神品也。
导赤散
生地 甘草稍 淡竹叶 木通【各等分】
右水二钟煎八分温服
导引也，小肠一名赤，肠为形脏，四器之一，禀气于三焦，故小肠失化上为口糜，下为淋痛，生地入胃而能下，利小肠，甘草，和胃而下，疗茎中痛，木通，淡竹叶皆轻清入腑之，品同生地，甘草，则能从黄肠，导有形之热，邪入于赤肠，其浊中清者，复导引渗入黒肠而令气化，故曰导赤。
浆水散
桂枝【五钱，】干姜【五钱，】熟附子【五钱，】炙甘草【五钱，】良姜【一钱，】半夏【二钱】。
右为细末，每服三五钱，先用土浆二盏，煎一盏和，渣服甚者，三：四服，微者三服。
土浆水功，专去暑湿，解渴热，故以名方，夏月暴泻，亡阳汗多，腹冷气少，脉微君以桂枝干姜附子迎三焦之阳内返，中焦臣以炙甘草土浆水奠安阴气，俾微阳有所归附，仍佐以半夏通经，良姜通络，为之交通，上下旋转阴阳，庶阳气有运行不息之机，而后元神可复。
温胆汤
茯苓【七钱，】半夏【一两，】广皮【一两五钱，】甘草【四钱，炙】竹茹【一两，】枳实【一两】。
每服四五钱，加生姜七片，大枣一枚，水一钟五分，煎七分，食逺温服。
温胆汤隔，腑求治之方也，热入足少阳之本，胆气横逆，移于胃而为呕苦不眠，乃治手少阳三焦，欲其旁通胆气，退热为温而成，不寒不燥之体，非以胆寒而温之也，用二陈专和中焦胃气，复以竹茹清上焦之热，枳实泄下焦之热，治三焦而不及于胆者，以胆为生气所从出，不得以苦寒，直伤之也。命之曰温，无过泄之，戒辞酸枣仁汤：
酸枣仁【二升炒黒勿研】甘草【一两，】知母【二两，】茯苓【二两，】川芎，【二两】。
右五味，以水八升，先煑酸枣仁得六升，后内诸药，煑取三升，分温三服。
虚烦胃不和，胆液不足，三者之不寐，是皆虚阳溷扰，中宫心火炎而神不定也，故用补母泻子之法，以调平之，川芎补胆之用，甘草缓胆之体，补心之母气也，知母清胃热，茯苓泄胃阳泻心之子气也，独用枣仁至二升者，取酸以入心大，遂其欲而收其缓，则神自凝而寐矣，温脾汤。
干姜【二两，】肉桂心【二两】，熟附子【二两，】炙甘草【二两，】枳实【二两】厚朴，【二两，】大黄【四钱】。
右防咀用一两水二碗煎六分顿服
脾寒泄泻，腹痛者，许叔微制温脾汤，仿仲景温下之法以下肠胃之冷积，夫脾旣寒矣，肠旣防矣，而又下之者，以锢冷之积滞，久留肠胃而不去徒用温补，无益于病也，故必以通因通用之法，先去其滞而后调补勿畏虚以养病，如仲景云：太阴病，脉弱下利，设当行大黄芍药者宜减之，以其人胃气易动故也。今叔微用干姜，肉桂附子为君，复以调胃承气，大黄止用四钱，谓非得仲景之遗意哉！
凉膈散
薄荷【五钱，】连翘【五钱，】芒硝【二钱五分，】甘草【一两五钱，】黄芩，【五钱，】山栀【五钱，】大黄【五钱】。
右为麤末，每服五钱，水一碗半，煎一碗，去滓，入白蜜一匙，微煎温服。
膈者膜之横蔽，心下周围相着，遮隔浊气，不使上薫心肺者也，不主十二经，凡伤寒蕴热内闭于膈，其气先通，心肺膻中，火燔烦热，自当上下分消，手太阴之脉，上膈属肺，足厥阴之脉，上贯膈布脇肋循防咙之后，以薄荷黄芩从肺散而凉之肾足少阴之脉，上贯膈入肺中，以甘草从肾清而凉之，手少阴之脉，下膈络小肠手太阳之脉，下膈抵胃属小肠以连翘山栀，从心之少阳苦而凉之，手少阳之脉，下膈，循属三焦，手厥阴之脉，下膈歴络三焦以山栀，芒硝，从三焦，与心包络泻而凉之，足太阴之脉，上膈挟咽，连舌本，散舌下，以甘草大黄从脾缓而凉之，足少阳之脉，下贯膈属胆，以薄荷黄芩从胆升降而凉之胃足阳明之支脉下膈属胃络大肠手阳明之脉，下膈属大肠，以大黄芒硝从胃与大肠下而凉之上，则散之中则苦之，下则行之，丝丝入簆，周遍诸经，庶几燎原之场，顷刻为清虚之府，守真力赞，是方为神妙，信哉！
益元散
桂林滑石【六两】甘草【一两】
右为粉水飞每服三钱温水下或新汲水下
渗泄之剂，不损元气，故名益元，分两六一，取天一生水，地六成之故，又名天水，滑石，味淡性利，色白入气，复以甘草载引上行使金，令肃降，故暑湿之邪，伤上焦者，效甚速其下，清水道荡热，渗湿之功，亦非他药可及，时珍曰：热散则三焦宁而表里和，湿去则阑门通而阴阳，利完素以之治七十余证，赞之为凡间仙药，不可阙之，大顺散。
甘草【三两，】干姜【四两，】杏仁【四两去皮尖，】肉桂【四两】。
右先将甘草同白砂，炒微黄，次入生，干姜同炒令，姜裂又入，杏仁同炒，令杏仁不作声为度，去白砂，合桂为末，每服二、三钱，水一钟，煎数滚温服，【白砂，按本草即河砂】。
大顺散局，方祖仲景，大青龙汤以肉桂易桂枝而变为里，法治避暑于广厦，飡生冷，袭，凉风抑遏阳气而为吐泻者，病由暑湿伤脾也，故先将甘草干姜同炒，辛甘化阳以快脾，欲再入，杏仁同炒，利肺气以安吐逆，白砂本草主治绞肠痧痛，用之拌炒，以燥脾湿，复以肉桂为散，俾芳香入阴升发阳气，以交中焦去脾之湿，湿去而阳气得升三焦之气皆顺，故曰大顺。
冷香饮子
附子【炮一钱，】陈皮【一钱，】炙甘草【一钱五分】草果【同吴茱，茰炒黄黒】生姜【十片】。
水一钟煎滚即滤井水顿冷服
冷香饮，子治霍乱，阴阳暌隔，烦躁脉伏者，草果陈皮，温脾去湿，定呕炙草生姜奠安脾经，阴阳以炮附子通行经络，交接上下，用饮子者，轻清留中也，冷服者，缓而行也。
清暑益气汤
人参【五分，】麦门冬【二分】，五味子【九粒，】黄耆【五分，】甘草，【二分炙】，茅山苍术【一钱，】白术【五分】升麻【一钱，】葛根【二分，】广皮【五分，】青皮【二分半，去白】神，麯【五分，】泽防【五分】当归【二分，】黄蘖，【二分】。
右防咀都作一服水二盏煎一盏去渣大温服
清暑益气汤，东垣治脾胃虚衰，所生受病之方也，夏月袭凉饮冷，内伤脾胃，抑遏真阳，而外伤暑湿，上焦心肺，先受之，亟宜益气，不令汗泄，以亡津液，人参黄耆炙草之甘补元气，退虚热，麦冬之寒滋水，源清肺热，五味之酸，防肝火，收肺气，白术泽防上下分消其湿热，广皮青皮理脾气而逺肝邪升麻葛根苍术助辛甘之味，引清气以行阳道，俾清气出于脾，右迁上行以和阴阳，湿胜则食不消，用炒神麯，以消痞满，热胜则水涸，用黄柏，补水虚以滋化源，洁古云：暑邪属阴，当发散之，此治劳苦之人冒暑者也，若膏粱之体，饮食房劳，避暑而为暑，所中者当清觧与补益兼施。
桂苓甘露饮
茯苓【一两，】猪苓【五钱，】泽防【一两，】甘草【二两，】白术【五钱，】肉桂【五钱，去皮】，滑石【四两，】石膏【二两，】凝水石【二两】。
右为末，每服三钱，温汤调下，新水亦得，生姜汤尤良。
消暑在于消湿去热，故用五苓去湿三石，解热湿热，旣去一，若新秋，甘露降而暑气，潜消矣，夫湿为阴邪？全赖太阳气化以利小便，莫若五苓散为当，若热在湿下者，则为粘着之邪？又当寒燥以胜之，莫妙于三石之功，防速滑石性虽重，而味淡，故能上利毛腠之窍，以清水湿之源，石膏辛寒入胃，辛能发汗，寒以胜热，故能泄中焦之热出走，膀胱，凝水石辛咸，入肾为盐之精，故能凉血涤热，从小便而出，子和亦有桂苓，甘露饮本方，加人参，木香，再加干葛，霍香，虽兼补虚散邪，然湿家忌汗，不若河间之专也。
清脾饮
柴胡【一钱，】黄芩【一钱，】广皮，【八分，】半夏【一钱，】甘草【三分，】白术【炒七分，】厚朴【一钱，】青皮【七分，】茯苓，【八分】。
右水一钟生姜一片枣一枚煎八分热减时服 忌生冷油腻 济生方有草果【一钱】
脾不曰健，而曰清者，太阴受病，清少阳所胜之邪也；葢少阳太阴为顺，乘之脏腑，太阴疟寒热者，必兼少阳而来，故以小柴胡和，少阳之枢纽，复以厚朴，青皮，荡涤膜原之邪，独是柴胡汤中，去人参用，白术者恐人参助气，取白术燥土，以胜湿痰，不助少阳之热 ，济生方有草果虽散，太阴滞气，苦热郁者非清脾之谓也。
生津甘露汤
升麻【五分，】防风【五分，】羌活【一钱，】柴胡【一钱，】石膏【一钱五分】黄芩【一钱酒炒，】黄耆【一钱，】生甘草【五分，】杏仁【十个】生地【五分，】当归【六分，】红花【少许，】桃仁【五个】，汉防己【五分】黄柏【一钱五分】知母【一钱酒炒，】龙胆草【一钱半，酒炒，】炙甘草【一钱】。
右防咀都作一服，水二盏，酒一匙，煎一盏，热食逺服
消渇门中生津，甘露汤，一名清凉饮，子东垣治心火亢甚，乘于脾胃，亦是至而不至，乃为不及者之方也，升麻柴胡羌活防风气芳石膏性沉，虽云消渇禁芳草石药，其气栗悍，恐助燥热，然欲走达经气，非芳香不能，故脾胃不及，须少用升麻使阳气从脾胃中，右迁于左，以行阳道得，春生万化之机，更用柴胡，使诸经左迁，生发阴阳之气，黄耆杏仁理，肺气佐石膏知母黄芩清手阳明气分之热以生津，生地当归桃仁红花破血结，佐龙胆黄柏防己清，足阳明血分之热，以生液津液，旣生燥热亦解，又何患二阳复结也，一方，用黄连退，心火以消舌上赤脉，一方用兰草经言治之，以兰除陈气也。
竹叶黄耆汤
竹叶【二钱淡】石膏【煅】麦门冬 人参 黄耆 甘草半夏 生地 当归 白芍 川芎 黄芩【炒以上各一钱】
右水二钟煎八分食逺服
四方互复独以竹叶黄耆，标而出之者，明其方专治肺经热消，非槩治二阳结之消渇者也，竹叶石膏汤为轻清之剂，复以生地黄芩浊阴之品，清肺与大肠之火，四物汤为浊阴之剂，复以竹叶石膏清燥之品，清肝胆之火，补中益气汤，人参黄耆甘草除烦热之圣药，复以石膏白芍清脾胃之火黄芩汤，治后天太阴之剂，复以生地麦冬壮水之品，清肾中之火，竹叶石膏汤不去，半夏借以通气分之窍，四物汤不去，川芎借以通血分之窍，綂论全方补泻兼施，寒之不致亡阳，补之不致助火，养正却邪，诚为良剂。
清燥救肺汤
经霜桑叶【三钱，去筋，】杏仁【七分去皮尖炒黄，】麦门冬【一钱二分，去心】石膏【二钱五分，】人参【七分，】阿胶【八分，】胡麻仁【一钱炒，】甘草【一钱，】枇杷叶【一片，去毛筋】。
水一碗煎六分食逺服
燥曰：清者，伤于天之燥气当清以化之，非比内伤血燥，宜于润也肺曰救者燥从金化最易自戕，肺气经言：秋伤于燥上逆而咳，发为痿厥，肺为娇脏，不容缓图，故曰：救石膏之辛麦门之甘，杏仁之苦，肃清肺经之气，人参，甘草生津，补土培肺之母气，桑叶入肺走肾，枇杷叶入肝走肺，清西方之燥防，东方之实，阿胶胡麻色黒入肾壮生水之源，虽亢火害，金水得承而制之，则肺之清气肃而治，节行尚何有喘呕痿厥之患哉？若夫经言燥病，治以苦温佐以酸辛者，此言初伤于燥肺金之下，未有火气，乘胜者也，嘉言喻子论燥极而立斯方，可谓补轩岐之不及。
升阳益胃汤
羌活【五钱，】防风【五钱，】柴胡【二钱，】独活【五钱，】川黄连【二钱，】白芍【五钱，】黄耆【二两，】甘草【一两炙，】人参【一两，】白术【三钱，】茯苓【三钱，】广皮【四钱，】半夏【一两，】泽防【三钱】。
右防咀，每服三钱，生姜五片，枣二枚，水三盏，煎至一盏，去滓，温服早饭，午饭之间。
升阳益胃，汤东垣治所生受病肺经之方也，葢脾胃虚衰，肺先受病金，令不能清肃，下行则湿热，易攘阳气不得伸而为诸病，当以羌活柴胡防风升举三阳经气独活黄连白芍，泻去三阴郁热，佐以六君子，调和脾胃，其分两独重于人参黄耆半夏炙草者，轻于健脾，而重于益胃，其升阳之药，铢数少则易升，仍宜久煎，以厚其气，用于早饭，午饭之间，借谷气以助药力，才是升胃中之阳耳，至于茯苓，泽泻方后注云：小便利不淋，勿用是渗泄主降非升阳法也。
外台杏仁煎
杏仁【一斤，去皮尖捣熬作酪，】白蜜，【五合，】酥油【五合，以牛乳煎成者，】生姜汁【三合】。
右四味，以水三升，内杏仁酪煎搅，可减半内，姜汁煎如稀糖，内酥蜜煎，令如稠糖，毎服一匙，日三服，夜一服，渐加至二匙， 忌猪肉。
一方，加贝母【八合，】别筛末，苏子汁【一升，】以七小合，苏子研和水，滤取汁。
一方加生地汁【三升】生麦门冬汁【五合】
杏仁煎润剂也。治劳役表，疎寒袭于肺上气干咳，肺痿声哑，羣复滑润之品，仍无肠泄之虞杏仁入肺，功专降逆，定喘臣以蜂蜜之利，酥油之滑即佐以姜汁之上，升性皆同，气相求者，逗留中焦，和脾胃生肺津而干咳，自止， 加苏子，贝母者，降气分之，火加地黄，麦冬者，清血分之火，审证取舍，惟学者裁之。
调中散
桂枝【一两五钱】生干姜 五味子 人参 白术 赤茯苓 炙甘草 当归【各一两】
右为末，每服三钱，水一盏，煎八分，温服去渣，夜再服。
一阳发病，少阴泄，三焦不利，上咳下防，心火不宁，其动若掣，明是咳，防属三焦不利矣，仲景云：太阳膀胱，不止者，当加五味子，干姜宇泰云，三焦者，用异功散，守真因之，主调中散，以桂枝干姜五味，开太阳，以参术炙草，阖阳明而独倍加桂枝，佐以当归，赤苓炙草，是不独治三焦，意专重于荣，养心阳以安动，掣则咳，泻自止其义，高出千古。
消石矾石散
消石【芒硝之底沉凝者准】矾石【烧等分】
右二味为散，以大麦粥汁和服方寸，日三服，病随大小便去，小便正黄，大便正黑，是也。
消石矾石散悍剂也。女劳黒瘅腹满者死证也，读仲景原文当急夺，下焦之瘀血，庶可斡全生气，舍此别无，良法可医，惜乎！后医不解，病情惟知清热去湿，隔靴搔痒，日渐困笃，迨至束手而毙，殊不知女劳伤其精而溺血，若血能流通则无发，黄变黒之证矣。若精竭而血不行，郁遏于膀胱，少腹必然，阴虚火发而涌泉灼热，明是真精耗竭，君相二火并炎，薰蒸于脾，则身黄燎原，于肾则额黒故金匮下文云：非水也，其殆肾气之所发也欤？治以消石直趋于下，苦醎入血散，火破瘀，矾石酸寒佐消石下趋，清肾与膀胱之热别録云除锢，热在骨髓是也。和以大麦粥汁服者，以方寸之药，借大麦下气之性，而助其功用也 金匮另有酒瘅之黒乃是湿热，瘀而不行营血腐惫之色，又非消石，散之所治矣。
猪膏发煎
猪膏【半斤】乱发【如鸡子大洗洁三枚】
右二味和膏中煎之，发消药成，分再服，病从小便出。
金匮云，诸黄猪膏发煎主之，时珍曰：释者为膏，礼内则云：以水润释，而煎之也，诸黄指女劳瘅，未变黒者言金匮，又云：妇人胃气下泄，阴吹而正喧，此谷气之实也，膏发煎导之，葢以二者皆阳明少阴病耳，夫肾为胃之关，女劳瘅之未黒者未有不因使内过度，或交接入水，其胃热脾寒之浊气乘虚下趋于肾而发黄，若妇人阴，吹亦属肾虚胃实，谷气不行而下，吹治以膏发煎润而通之，驱逐肠胃，瘀浊之气不致湿热，趋肾而身黄，妇人肠胃清利，谷气不实，则阴亦不吹血余，入肾苦以导之肾，得清宁则黄不生，而阴不吹，制方之妙不补，而阴自足，不寒而黄自退，所以本经言发之功，仍自还神化也，补肝汤。
桃仁【三两】桂心【三两，】柏子仁【三两，】山茰肉【三两，】茯苓【三两，】甘草【一两二钱，】细辛【八钱，】防风【八钱，】大枣【二十四枚】。
右防咀水九升煑五升去滓分三服
举痛论厥痛，计一十三条，止有二条为热，余皆为寒，其寒热厥气，犯胃而痛，惟肝藏为最多，热厥痛者，用金铃子散，寒厥痛者，用补肝汤，皆应手取愈，但寒厥不以辛散之而以辛补之者，以肝为刚藏，与之辛散，刚剂伤其阴，必动其厥，阳非治也，六元正纪大论曰木郁之发，民病胃腕痛上支两脇明是肝木郁于胃土中也，当以辛润补肝，防去胃中肝邪，痛乃止，桃仁柏子仁辛润以补肝，阴肉桂山，茰辛温以补肝，阳甘草大枣甘能和，胃缓肝之急，防风能于土中泻木细辛益胆气，以泄肝，全方皆辛，润入络之药，补肝欲而利导之，得辛即可达，郁非必以辛散为达木之郁也。
二妙散
茅山苍术【生用】川黄柏【炒焦】
右为末，捣生姜煎沸汤调服， 即集要方二神汤，各钱五分，水煎空心服。
二妙散偶方之小制也，苍术生用，入阳明经，能发二阳之汗，黄栢炒黒入太阴经，能除至阴之湿，一生一熟，相为表里，治阴分之湿热，有如鼓，应桴之妙。
观音应梦散
人参【三钱】紫衣胡桃肉【一两连皮鬲】
右为末每服三钱水一盏煎八分食逺服
日华子本草云：食酸齿齼细嚼，胡桃即解，病有多食梅子，敛痰饮于膈，酸寒之性，搏激于肺，令人苦咳声哑，惟胡桃可解，膈内之痰饮，膈间痰化，而止声清连皮，能收肺经耗散之气，连膈，能通命门之火，勿去之，溧阳洪辑幼子，病痰喘，将危，凡五昼夜不乳食，梦观音授以此方，煎汤一蚬，殻灌之，喘即定，亦以乳液凝于膈间，故用此得效也。三生饮。
乌头【三钱，】附子【三钱，】虎掌【三钱，】木香【八分】。
右水二钟煎一钟或温服或冷服
三生者，一本而用其三，不炮不制，故名。即肘后方名三建汤者是也。大明本草云：大者为乌头；中者为附子，小而丛生者为虎掌，悉是天雄一裔，古方并用之，取其小者力锐，捜其隠曲，大者力雄，破其冲要，中者力缓，荡其余邪？佐以木香者时珍。云苦辛泄肺，芳香悦脾，又能通大肠，膀胱之滞，为三焦气分药，复入三生饮，中乘其至刚至锐之气，直上直下，为斩关夺门之剂，苟非寒痰气厥昏，不知人证偏于实者，不可轻用，但后人方中虎掌，皆用南星以南星亦名虎掌，乃相沿之误，实非南星也，王荆公妙香散。
人参【一两，】益智仁【一两，】五花龙骨，【一两】，茯神【五钱，去木】茯苓【五钱】逺志肉【五钱，甘草制】甘草【二钱五分炙】硃砂，【水飞二钱五分】。
右为末每服二钱空心温酒调服 水煎服亦可良方加 木香【二钱五分】麝香【一钱】
妙香散，治有梦之遗精，经言手足少阴之厥，令人妄梦良方，加以木香，麝香，通其神明，使人不梦淫邪泮释，自无精泄之患，其妙在于二香，而荆公之方，无此二味，亦名妙香，其意何居？抑或传流日久，而脱文耳，夫精之藏蓄在肾，綂摄在脾，至疎泄之时则惟听命于心，故用茯苓逺志通肾以泄邪火，人参益智固脾，以摄真精，茯神，安神硃砂，定气龙骨秘精，三者皆安镇，心经之药，炙甘草调和阴阳，则心有所主，而精不摇矣，二香能清梦寐，又乌可阙之。
金铃子散
川楝子【去核一两】延胡索【一两】
右为末每服三钱温酒调服 水煎服亦可
金铃子散一，泄气分之热，一行血分之滞，雷公炮炙论云：心痛欲死，速覔延胡洁古复以金铃，治热厥心痛，经言诸痛皆属于心而热厥属于肝，逆金铃子，非但泄肝功专导去小肠，膀胱之热引心包相火下行，延胡索和一身上下诸痛，时珍曰：用之中的，妙不可言。方虽小制，配合存神，却有应手，取愈之功，勿以淡而忽之。
茯神汤
茯神【去木，】羚羊角【镑】，北沙参 ，枣仁【炒，】葳蕤 逺志肉【去心，】五味子【各三两，】龙骨【半两】。
右麤捣筛，每服三钱，水一盏，煎取七分，去滓温服，不拘时候。
圣济总録列素问病机六十二证，每证各载数，方河间选其可因者，尝録于宣明方论中生气通天论曰烦劳则张精絶者是劳则阴精内絶不交外阳致阳气张大也，辟积于夏使人煎厥者，朱子曰：辟如驱辟积，辟蹙也，煎炎蒸热极也，阳气张大，不能治辟，蹙至夏而天气炎蒸，阴精愈竭，乃为煎厥，此以内外论厥也处，方当从益阴为主，河间选用，圣济人参汤实脾，莫若圣济之茯神汤为切近，何则？目盲不可以视，肝精不交于阳也，以葳蕤羚羊角北沙参枣仁凉肝热，救阴精耳，闭不可以听，肾精不承于阳也以逺志通调肾经不足之气，五味子收摄肾经耗散之精，溃溃乎若坏都，汨汨乎不可止，乃神气散驰不守，以茯神龙骨收肝肾散漫之阳，补救阴阳，纤悉毕贯矣，经又言：肝气当治而未能，乃为煎厥详在后，论丸方中。
赤茯苓汤
赤茯苓，【去皮一两，】陈皮，【去白一两，】麦冬【去心五钱】桔梗【一两】，人参【一两，】芍药【五钱，】槟榔【五钱】。
右为末，每服三钱，水一盏，生姜五片，同煎至八分，去滓温服，不计时。
生气通天论，又曰：大怒则形气絶血郁于上，使人薄厥薄者，气血相薄也，怒则气上形于面，血亦随气而上，郁内闭九窍，肺失清净之气，其形自伤而气絶于下，乃为薄厥此以上，下论厥也，用赤茯苓橘红生姜利肺经血分之郁，用麦冬桔梗清肺经气分之郁，人参固肺经之正气，使之下续真阴，白芍，约肝经厥逆之气，使以槟榔导引至高之气下行，元素曰：槟榔之性，下行如铁石之沉重，能坠诸药，至于下极，方义清肺之郁而坠其逆，其厥自平。
大川芎丸
川芎【一斤】天麻【四两用郓州者】
右为末，炼蜜为丸，每两作十丸，每服一丸，细嚼食，后茶酒下。
秘方茶酒调散
石膏【另为细末，】菊花 ，细辛【去苗】，香附子【去，须各等分】。
右为末每服二钱温茶酒调下食后每日三服
新沐中风，则为首风沐濯发也，经言头面多汗恶风，当先风一日头痛不可以出内，至其风日少愈，出内者出户内也，至其日正气上行于头而有少愈之时也，今妇女多有之，风入于头，伤其骨空即入于营，与风伤衞者有异当从肝虚内风，上淫为治，故用大川芎丸，东垣曰肝虚头痛，宜用天麻芎防以补之，河间以茶酒调，散为秘方，石膏，味辛气轻，治阳明自汗，头痛香附生则气升能解，血郁头痛甘菊，治厥阴头痛，细辛，治少阴头痛，茶酒调服，用以升降也。
白术散
牡蛎，【焙赤二钱，】白术【一两一分，】防风，【二两五钱，】。
右为末，每服一钱，温水调下，不计时如恶风，倍防风白术如汗多面肿，倍牡蛎。
饮酒中风，则为漏风漏渗也，经言食则汗出，甚则自汗喘息，恶风口渇不能劳事，葢酒气外充则身无汗，食入汗出，腠理始开，风乃渗入肌肉之间，好古曰：白术，治皮间风，出汗，与黄耆同功，东垣曰：防风为风药中润剂，祛肌肉间之风，好古曰：牡蛎，咸寒固涩，虽能止汗顽钝之物，非防风白术引之不能达于肌表，河间曰：漏风日久，必为消渇疾。
地黄饮子
熟地【八钱，】熟附子【一钱二分，】官桂【八分】石菖蒲【一钱】逺志肉【一钱甘草制】淡肉苁，容干【一钱，】巴防肉【一钱，】麦门冬【一钱五分】五味子【一钱，】山茰肉，【一钱五分，】白茯苓【一钱五分】川石斛【一钱五分】。
右为末，每服三钱，水一盏半，生姜五片，枣一枚，薄荷【五分，】同煎至八分，不计时候服。
饮清水也，方名饮子者，言其煎有法也，瘖痱之证，机窍不灵，升降失度，乃用一派重浊之药，务在药无过，煎数滚即服，取其轻清之气，易为升降，迅达经络，流走百骸，以交阴阳，附子，官桂开诸窍而祛浊阴菖蒲逺志通心肾，以返真阳川，石斛入肾，以清虚热，白茯苓，泄胃水，以涤痰饮，熟地山茰滋，乙癸之源，巴防苁容温养先天之气，麦冬五味入肺肾以都气开之通之，清之泄之补之，都之不使浊阴之气，横格于喉舌之间，则语自解，体自正矣。
鼈甲汤
鼈甲【去栏，醋炙一两，】生地黄【一两，】当归【一两，】白芍【一两，】柴胡【去苗一两，】官桂，【三分，】生姜【，三分切片焙干，】大腹子皮，【一两】，京三棱【一两】。
右为末，每服三钱，水一大盏，入生姜木香五分，同煎至八分，去滓，空心温服。
鼈甲汤治伏梁，伏匿藏也，梁石絶水为梁喻其郁，气阻于腹中也，张子和曰：伏梁火之郁也，以热药散之则益甚，以火炙之则弥聚，其证有二，一由气郁，一由血郁，岐伯曰：裹大脓血居肠胃之外，下则因阴上廹胃腕当生内痈，居脐上为逆，居脐下为从，勿动亟夺，戒人勿急切，按摩用下夺之法，此以四物汤，去川芎，用柴胡，从血分散，火之郁大腹，子皮攻肠胃，外之冷热气，官桂，生姜宣通，脐上下之阴，结京三棱，入络破血，攻坚削积鼈甲，亦能破症瘕，去瘀血，本草释名神守，凡攻击之剂，用以固守，神明功居要领，故以名汤。
白术汤
白术【一两，】厚朴，【生姜汁炒一两，】当归【去苗一两，】龙骨，【煅一两，】艾叶【炒熟五钱】。
右为末，每服三钱，水一盏，生姜三片，同煎至八分，去滓，空心温服。
白术汤治飱泄食不化而出清谷，用温固升清之法，经言热气生清，清气在下则生飱泄是清浊交错矣，白术健脾消谷厚朴，平胃散结，即伤寒论下焦利从胃主治之义，龙骨止下利，固大肠之脱，艾叶震亨，谓其入药服，则气上行，时珍曰：转肃杀之气为融和，能回埀絶之元阳当归病因热而转生清者，血分必伤，用以调血也，吴茱茰汤。
吴茱茰【汤淘炒二两，】官桂【去皮二两，】干姜【炮二两】蜀椒【出子炒，去汗五钱，】陈皮，【去白五钱，】白术【五钱，】厚朴，【生姜制二两】。
右为末，每服三钱，水一大盏，生姜三片，同煎至八分，空心去滓，温服。
呉茱茰汤，治浊气上升，而生防胀，用温散降浊之法，经言寒气生浊，浊气在上，则生防胀，是亦阴阳反作也，方义宣布五阳，亦用白术，厚朴者，中焦防胀正当以白术温中健脾厚朴，温散和胃，吴萸入肝，官桂入心，干姜入脾，橘红入肺，蜀椒入肾，皆气厚性轻，芳香开发，用以驱散，浊阴有防于影响之妙。
犀角汤
犀角，【镑五钱，】升麻【三钱，】元参【五钱，】连翘【五钱，】射干【一分去毛，】麦门冬【一两去心，】沉香【一分剉，】芒硝【一两，】柴胡【五钱，去苗】木通【三钱，】炙甘草【一分】。
右为末，每服三钱，水一大盏，同煎至八分，食前去滓，温服。
结阳者，肿四肢阳别于阴虽非死，病亦危证也。本论云：所谓阳者，胃脘之阳也，别于阳者，知病处也，故用犀角升麻解散阳明之结热，元参连翘肃清枢机，引领清气上下，以散结热，射干麦冬解上焦之结热，芒硝，沉香破下焦之结阳柴胡升清气，则枢机自转，木通，通心窍则经络流行，甘草，以和诸药之性，此结之，见乎外者，从表散也。
地榆汤
地榆【四两】甘草【三两半生半炙】
右为末，每服五钱，水三盏内，缩砂仁【七枚，每服可加炒用，亦可】煎至一半，去滓温服。
结阴者，阴气自结，不和于阳也；结，则下瘀血，若瘀血，去尽而再结，再下三结三下，断续不絶亦危证也。治以地榆身能止血，稍能行血，甘草生，用能行肝胃二经汚浊之血，炙之入阴，而温散血中之结煎，时另入缩砂仁香而能窜，内醒脏气，引领二味，止血开结，此结之徴乎内者从里解也。
圣济大建中汤
人参【二两，】黄耆【三两，】当归【三两】，白芍【二两，】炙甘草【二两】逺志【去心三两，】龙骨【二两，】泽防【三两】。
右为末，每服三钱，水一盏，生姜五片，煎至八分，去滓温服，不计时候。
风邪从肺乘胜至脾脾风传肾燥土之气，肾之所恶，真精不守，乃寃热腹痛而出，白液，病名曰蛊即左传以丧志，为蛊也，当此之时，虽云可按，可药然邪？及四脏亦死，期将至矣，圣济方：治以人参黄耆当归白芍炙草柔脾之阳以化燥气佐以逺志强志益肾，泽泻，涤热止泄，龙骨固守真精处，方在脾主治在肾二脏并治，故名大建中。
建中加减汤
人参【一两，】黄耆【四两，】当归【一两，】白芍【四两，】炙甘草【一两，】生地【四两，】麦冬【四两】龙骨【四两，】茯苓，【一两】厚朴，【生姜制一两，】官桂【一两，】附子【一两】。
右为末，每服三钱，水一盏半，生姜五片，枣一枚，少许，煎至一盏，去滓温服。
肾风传心，亦用建中法者，以心主营而出，中焦故病则筋脉相引搐搦，名曰瘛当此之时，若心不受邪，复反传而行之肺，法当三嵗死若心不反，传满十日，法当死，其为危殆，更甚于前矣。治以人参黄耆当归白芍炙草加生地，麦冬仿仲景复脉汤法，先为保防心气龙骨固守心神，佐以茯苓厚朴，官桂，附子兼中下，以祛肾邪？黄耆汤。
黄耆【二两，姜汁炒】，人参【二两，】五味子【二两，】枸子【一两，】熟地【一两】生，干姜【一两，新改】川桂枝【一两，新改】。
右为末，每服三钱，水二盏，煎至一盏，去滓温服，无时原方有桑皮，麦冬无干姜桂枝。
心移寒于肺，饮一溲二谓之死，阴不治，三日而死，圣济方：治之以黄，耆汤余，考其证与，方当増损二味，夫饮少溲，多者饮入于胃上输于脾，脾气不能散精而精捍二气，綂归于肺，肺亦统输膀胱，水精，仍不能四布，有下而不上，有柔而无刚，竟成一派，死阴方中用人参枸，熟地，以足经药，治手经病，从阴中和阳，深中肯綮，独以麦冬桑皮泻心肺二经之邪？于理未切，因率管见损，此二味増以桂枝干姜葢桂枝人参能和心经之阳，干姜，五味可摄，膀胱之气，治足经而手，经亦得其功，移寒之邪？可解矣。
麦冬饮子
麦冬【二两去心，】知母【一两】，人参【一两，】炙甘草【一两，】生地【一两，】茯神【一两，】栝蒌实【一两，】葛根【一两】。
右为末，每服五钱，水二盏，竹叶数片，同煎至一盏，去滓，食后温服。
心移热于肺，传为膈消，是亦死，阴也，虽不若移寒之三日而死，然热久消渇烦心短气，津液日耗，渐成危证，治以人参，甘草，和胃生津，麦冬知母救肺，阴生地，茯神清心热，葛根升胃津括蒌，止消渇危证立方，止求无过，治本之图，不为迂矣。
鸡屎醴散
大黄【一钱】桃仁【一钱】鸡屎醴【一钱】
右为末，每服一钱，水一盏，生姜三片，煎汤调下，食后，临卧服 ，【腊月干鸡屎白半斤，袋盛以甜，酒一斗，渍七日，滤清取酒，用】。
醴甜酒也，少麴多，米酿之，一宿而成，仅有酒香者佳，水气鼓胀，用鸡屎白者，鸡无前阴，溺屎同窍，佐以桃仁大黄微利水湿，从大便而出，清酒为熟谷之气，达于皮毛，行于脉络，下通水道，鸡屎与醴同行，复能使水湿从小便而出，二便通利，腹胀潜消矣，故云：一剂知，二剂已柴胡地骨皮汤。
柴胡【去苗】地骨皮【各一两】
右为末，每服三钱，水一大盏，煎至八分，去滓，细含咽之，食后服，如有病人，大段实者，加大黄朴硝，可泻热甚。
膀胱移热于小肠鬲肠不便，上为口糜者，手足太阳热结也胃之水谷不得传输于下，则令肠膈塞而不便，恶热上蒸，口中糜烂，由于两阳之开阖混淆，当治少阳之枢，故以柴胡内开，腑间结气，外通开阖之机，佐以地骨皮之甘寒，专泻下焦热淫，仍赖柴胡引领清气上升，而行阳道则热解糜平。
蠲痹汤
黄耆【二钱五分，】防风【一钱二分，去芦】当归【二钱五分，酒洗，】羌活【一钱二分，】赤芍【一钱二分，】片子姜黄【二钱五分，炒，】炙甘草【五分】。
右水二钟生姜五片大枣二枚煎一钟食前服
蠲去之，疾速也痹湿病也，又言痛也，痹分三气杂至风胜为行痹寒胜为痛痹湿胜为着痹，余谓三者兼内外，因而言，非独言外，因也，葢有肝虚生风，肾虚生寒脾虚生湿抑，或有诸内，因而兼外邪为痹，即经言邪之所凑，其气必虚耳。蠲痹，汤为治痹，祖方黄耆实衞防风祛风当归和营，羌活散寒，赤芍通脉络之痹，片子姜黄，通经隧之痹，甘草和药性，姜，枣和营衞其义从营，虚则不仁衞虚则不用立法，岂非痹属内外，因也乎？
木香散
木香【一两，】良姜【五钱，】干姜【五钱，】草豆，【三两，】陈皮，【一两】，枳实【五钱，】芎防【三两】赤芍【五钱，】诃子皮【五钱】黒牵牛【三两】。
右为末每服二钱水一盏煎至七分去滓温服
岐伯以心脉急为心疝，是寒伤营也，心不受邪，乃传于小肠而又不能为之散邪？故小腹有形痛闷不已，治以木香散辛香，下气乃火郁发之，兼下夺之法也。木香疏泄腹间滞寒冷气，得良姜，干姜草豆，相为佐，使其效尤速，陈皮枳实破气分之滞，赤芍川芎开血分之郁，诃子皮火食，长老曰：能消利腹中，一切恶物，牵牛禀火之气，善走经络，利大小便有殊功，刘守真，张子和一时倡率用之，苐心与小肠皆属于火；虽为寒郁，小肠纯用一派，辛热之药，无监制之品，偏于刚猛，未免有刼阴之患，学者审证用之。
栢子仁散
栢子仁【三两，】当归【五钱，】防风【三两，】细辛【三两，】川芎，【三两，】枳殻【三两】白术【三两，】茯苓【三两，】附子【五钱，】官桂【三两】，槟榔【五钱】。
右为末，每服三钱，水一盏半，生姜三片，枣二枚，同煎至八分，去滓温服，不计时候。
栢子仁散，治疹筋疹者，初病即可得而诊见也，经言尺脉数甚，筋急而见是人腹必急白黒色见则病甚白肺色黒肾色二色见于面，筋急见于腹，是俯仰之脏皆虚，难治之候也；此不治肺肾而治，肝者金，虚则木无所畏，肾虚则肝失其养，腹急筋见是肝病也，用栢子仁，当归川芎细辛防风补肝之虚，好古曰：枳，殻利肠胃，欲益气，则佐以白术茯苓腹急筋，见是虚寒也，佐以附子，官桂通，下焦之阳，使以槟榔寛其腹，乃急则治标之法也。益胆汤。
苦参【一两五钱，】黄芩【二两去朽】，官桂【一两】，人参【二两，】茯神【一两五钱，】炙甘草【二两】。
右为末，每服三钱，水一盏，煎至八分，去滓，随时温服。
益胆者，益胆汁也，内经胆瘅，治之以阳陵泉鍼刺法也前贤旁通，其义变易，汤药之，治法苦参别録云养肝胆气王氷注云：入肝为温増其味即益其气也，佐以官桂者少阳未平，以辛苦发之发不逺热无犯寒凉也，人参炙草风热淫于内，佐以甘苦，以甘缓之也，茯神热淫于内，以清胜之也，脾瘅胆瘅，皆脏腑热溢而为奇病脾瘅，已见前注胆瘅治以苦补辛散甘缓以代鍼刺诚为合法。
通肾汤
菖蒲【剉二两，】五加皮，【剉一两，】生干地黄【焙二两，】羚羊角【二两】，赤芍药【二两，】甘草，【炙剉一两，】猪苓，【去黒皮一两】，泽防【一两】。
右为末每服三钱水一盏半煎七分去滓温服
通肾汤治解防解舒缓也防者疑也不可必之辞病，有脊脉痛，少气安卧不欲言，胗其尺，胍沉缓而濇察其病疑于寒亦疑于热疑于壮，亦疑于弱，此作强之官，精气内滞不能运行于形体也，以菖蒲五加皮，通九窍，强志意，能运动肾精，猪苓泽泻助阳通窍，起阴利，肾生地，羚羊角起，阴气强筋骨，赤芍入阴散气，甘草入肾缓急，其证难凭，当凭其脉即知病之所在而无疑也。
豆散
肉豆【五个麫裹煨，】炙甘草【三钱，】厚朴，【五钱】。
右为末每服二钱米饮一盏调下食前白汤亦得
嵗水不及湿乃大行，长气反用，民病濡泄濡润也，杨子曰：泄歇也，谓洞泄下水，一去而少歇，须臾复去也，肉果，味辛温。甘草，味甘厚朴，味苦，辛，温，至真论云：太阴之胜，治以咸热，佐以辛甘，以苦泻之，又云：太阴之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之，然此三味治濡泄之初病者也，若长气反用火郁于湿，甚则风复黄气乃损，又非三者可治矣。
越桃散
大山栀子【三钱】高良姜【三钱】
右和匀每服三钱或米饮或酒调下痛立止
越桃山栀也，产于南阳山上者佳，故名痢后，小便利者，下焦有寒也，若腹中虚，痛不可忍者，是非寒也，明是肺气下郁于大肠，积而成热，寒热混淆而痛，治以山栀，仍从肺经，泻其郁热，复以高良姜开发胃阳，辟除冷气，则阴阳和而腹痛止。
中满分消汤
川乌【二分，】柴胡【二分，】升麻【三分，】麻黄【二分，】干姜【二分，】半夏【三分，】草果【五分，】益智【三分，】厚朴，【五分，】木香【三分，】青皮【二分】，人参【二分，】黄耆【五分，】当归【二分，】呉茱萸【五分，】荜澄茄【二分，】茯苓【三分，】泽泻【二分，】黄连【二分，】黄栢【五分，】生姜，【二分】。
右剉如麻豆大都作一服，水二大盏，煎至一盏，食前热服。
分消者，上下分消其邪也，谓以辛热散之苦热泄之，澹渗利之，使其阴阳自然分化，不必泻秽，以下之也，川乌母，取其原生之脑，体居中守，性不外扬，功专内走，阴道为宣布，五阳之向导，麻黄轻扬外达，肌表为升，泄阳道之前驱，柴胡升麻升发少阳，生气行于阳分生姜半夏草果益智消散，脾胃之寒邪，干姜厚朴，木香，青皮通行脾胃之滞气，人参黄耆当归培植营衞正气以展，五阳之用，吴茱萸，荜澄茄苦热泄，中下，浊阴之气，使不犯中，茯苓泽泻利清阳之道路，俾浊阴自上而下泄寒胀，用连栢者，以六阳居坤土之中，其气郁而不舒，亦有兼热之证，如经言，诸腹胀满诸病，有声鼓之，如皷者是也。再读中满分消，丸以清热，利水为用，无事于开鬼门，宣布五阳之法，原其立方之防，通其幽门，则吸门亦不受邪，膈咽得通，浊阴下归而防胀自除矣。
五膈汤
杏仁【去皮尖】香防【熬】麴 干姜 吴茱萸 蜀椒【炒去汗各等分】
右六味捣筛蜜丸饮服七丸日三服忌冷
膈病，非独三阳结犹有忧气，恚食寒之证，夫忧气二，膈结气于胸，以杏仁香豉开之，恨怒，食生菜，二膈结气于心下，以干姜麴开之寒，膈结气于腹，以茱椒开之，统论五者皆系郁结日久，醖酿成膈，非麴，豉之蒸罨，不能除其陈腐，非茱椒之辛香，不能内开闭塞，是方出隠居效验备急，肘后三丰诸书药品皆同，自因获验得以流传，又有饮膈热膈，非结气所致，兹不具赘。
进退黄连汤
川黄连【姜汁炒一钱半，】干姜【炮一钱五分】人参【，人乳拌蒸一钱五分】桂枝【一钱，】半夏，【姜制一钱五分，】大枣。
右进法，用本方三味不制，水三茶钟，煎减半，温服退法，桂枝不用黄连减半，或加肉桂五分如上制煎服。
黄连汤，仲景治胃有邪，胸有热，腹有寒喻，嘉言旁通其防，加进退之法，以治关格，独超千古，借其冲和，王道之方，从中调治，使胃气自为敷布以渐通于上下如格，则吐逆则进，桂枝和衞通阳俾阴气，由中渐透于上药，以生用而升，如关则不得小便则退，桂枝减黄连，俾阳气由中渐透于下药，以熟用而降，如关而且格者，阴阳由中而渐透，于上下衞气先通则加意通衞营气先通，则加意通营，不以才通而变法，斯得治关格之防矣，苍术石膏汤。
苍术【五钱，】石膏【三钱，】知母【一钱五分，】甘草【一钱】。
右剉细和匀都作一服水二盏煎一盏温服
苍术石膏汤，太阴阳明经降剂，治湿淫者，经言湿上甚为热，仲景云湿邪以寒战而解，则知湿邪？当以降为治，立夏后湿，温从三焦而伤肌肉为太阴，阳明所属，故四肢沉重，身热汗多不欲饮水，治以苍术石膏刚剂燥之，又得石膏知母辛咸降之，以甘草佐苍术知母佐石膏，刚柔相配，不伤脏腑之正气，可谓详审精密矣，虽与白虎汤相似，其义各有微妙。
囘阳返本汤
熟附子【上】，干姜【中，】甘草【下】人参【中】麦门冬【中】，五味子【下】，腊茶【中】陈皮，【下】。
面戴阳者，下虚也，加葱白【七茎，】黄连，【少许】。
右用澄清，土浆水一钟，煎六分，临服入白蜜五匙，隔冷水顿冷服，取汗为度。
节庵变易，仲景之白通，汤而为囘，阳补虚之制，葱白干姜附子借以通阳，温经人参麦冬五味借以收阴生脉，然阴阳格拒病深在脏，又非温经生脉所能通也，而节庵更有生心，化裁之妙，佐以广皮，芳香利气，土浆静镇中宫线通气，道使以腊茶芳香苦降为之，向导大破格拒之阴，其飞越之阳有不翕然返本，宁谧者耶？
羊肉汤
左牡蛎，【三钱，】龙骨【二钱，】川桂枝【一钱，】大白芍【一钱五分，】熟附子【一钱，】当归【一钱五分，】生姜【一钱，】精羊肉，【四两】。
右都作一服水二盏煎八分温服不计时
羊肉汤救逆汤之方也，韩秪和曰：救逆不应，当复羊肉为效甚速，葢以阳盛于上而衰于下者，与以羊肉有情之品，比类从阳先为眷恋在下，欲脱之阳，然后重镇降逆，则在上失守之阳，知有所归宿矣。
安胃汤【新制】
川椒【五分，炒去汗，】安吉，乌梅【一钱去核，】川黄连【一钱，】人参【三钱，】枳实【一钱五分，】生淡干姜【一钱五分】。
右为末每服三钱水一钟煎八分温服
安胃者，毋使乘胜之气，犯胃也，倦不思食，无不由于脾胃为病，然揆其寒热，虚实却有盛衰，初无定体，余生平阅证，肝病十居其五，惟就厥阴之饥，不欲食一证，遵仲景甲巳化土之论，叅东垣治脾胃之说为疏一方，川椒之辛佐，乌梅之酸，行阴以防肝，枳实干姜助人参行，阳道以益气，黄连于脾胃中防心火之亢，清脾胃生化之源，统论全方辛酸同用，以化肝气酸甘，相辅以和胃气，肝化胃和，自能进谷。
犀角地黄汤【新改】
暹罗，犀角【三钱，】生地【五钱，】连翘【三钱，】生甘草【五分，】 原，方有丹皮赤芍无连翘甘草。
右水二钟武火煎八分温服无时候
局方犀角地黄汤厥阴，阳明药也，温热入络舌绛烦热，八九日不解，医反治经寒之散之攻之，热势益炽，得犀角地黄汤立效者，非解阳明热邪，解心经之络热也，按本草犀角地黄能走心经，专解营热，余因革去丹皮赤芍，易以连翘入心散，客热生甘草入心和络血，以治温热证，热邪入络之方，于理无悖，敢以质诸当世。
治防桃仁汤
槐角子【一两碎，】桃仁【一两碎，】艾叶【一两】，大枣【十五枚】。
右水煎服
虫蚀谓之防，三尸虫最灵异，分处三焦能上下接应，每藏于肠胃卑湿处，以蚀外来之五味，五气故病名湿防与狐惑同，若病久不食，肠胃空虚，五味断絶虫便蚀人五脏之五味，五气缓治则杀人，槐角子槐，字从鬼，得虚星之精，其实苦寒，能伏隠见莫测之虫，桃为五木之精，尸虫附人属木，桃仁苦甘能镇安，求食之虫，艾叶得五阳之精，性入三阴之分，能出阳入阴，以搜僻处接应之，虫时珍曰：多食枣，令人齿黄生防则知枣为三尸虫所喜，复以大枣诱其蚀，以伏之也，余曽遇此证，用之良验，豭鼠粪汤。
韮根【一大把】豭鼠粪【十四粒两头尖者】
右二味，以水二升，煑取半升，去渣再煎三沸，温服尽，必有粘汗出为效。未效，再作服。
鼠粪韮根，皆厥阴药也。阴易是妇人病温，后毒移男子而病也，葢妇人以肝为先，天冬不周密，伤少阳之生气，至春病温，若愈未百日，余毒袭男，男必手足拘挛，显厥阴之证，以韮根为君滑利，通阳疾于下行，再以鼠粪之阴霾，引入至阴之处，通阴舒阳，其功效之速，如鼓应桴，后学勿以匪物弃之，道斯广矣。
脚气鸡鸣散
紫苏叶【一两，】木【一两，】生姜，【连皮二两，】桔梗【五钱，】广皮【一两，】吴茱萸【一两，】槟榔【七个】。
右为麤末，分作八服，每服隔宿，用水三大碗，慢火煎至碗半，去滓，再用水二碗，煎滓取一小碗，去滓，两次煎汁相和，安顿床头，次早五更分二，三服，只是冷服，冬月略温服，后用饼饵，压下至天明，大便当下黒粪水碗许，即是肾经，感寒湿毒气下也，自然痛住肿消。
经以脚气名厥汉名缓，风宋齐后，始名脚气，按前贤论皆由风寒暑湿乘虚袭于三阴经，宜急为重，剂以治之，外台疗脚气，惟唐侍中方为最验，至明，周文采医方选要鸡鸣，散药品相同，惟多桔梗一味取义于五更服，故曰鸡鸣，散紫苏，色赤气香，通行气血，专散风毒，同生姜，则去寒，同木瓜，则收湿佐以桔梗开上焦之气，广皮开，中焦之气，妙在吴茱，茰泄降下逆更妙，在槟榔沉重，性坠诸药，直达下焦，开之散之泄之，收之，俾毒邪不得上，壅入腹冲心而成危，候鸡鸣时服者从阳，注于阴也，服药须冷者，从阴以解邪也，东垣分南北二方治法，各随其所胜者而偏调之证相宜者，而倍用之，是亦发前人之未发，在圆机者，斟酌变通，斯为善矣。
神效散
白浮石 蛤粉 蝉蜕
右为细末，用大鲫鱼胆七个，调三钱服，不拘时神效。
鬲消，圣济总録治以麦冬饮子河间因之，余再读本事，方用：神效。散其识见之高逺逈胜于前贤，葢心肺同居，鬲上热邪移肺，刼其真津而成，熇熇之势，无不外达，三焦，复移热于鬲，炽若燎原，故渇而求救于水饮，如长鲸之吸川，虽补水降火无及也。妙在即以水中，咸寒之物，从其所欲以治之，故仲景用文蛤散，洁古化水丹，用蛤粉皆出此义，是方更有进焉者，浮石蛤粉，鲫鱼胆三者，以咸胜苦，以苦胜辛辛肺之气味也，佐以蝉蜕轻浮上升，引领三者，直达肺经，解热止渇且浮石蛤粉之，咸皆平善无过，非但止渴，兼能利水，可无聚水之变幻，世医，但以滋阴寒剂，救燎原之火，孰知火热，旣消反，不能消水，转成中满肿胀，吾于此敬服，许学士具通天手，眼转展囘，顾有如此，非深于得道者，其孰能之。
绛雪园古方选注卷七
<子部,医家类,绛雪园古方选注>
钦定四库全书
绛雪园古方选注卷八
蘓州王子接撰
内科丸方
肾气丸
熟地【八两，】山茰肉，【四两】，山药【四两，】泽泻【三两，】丹皮【三两】，白茯苓【三两，】肉桂【一两】，熟川附子【一两】。
右爲末炼蜜爲丸梧子大每服五七十丸空心淡盐汤送或临卧温酒下每服当以美饍压之 前方加牛膝 车前子 即金匮肾气丸
肾气丸者，纳气归肾也，地黄茰肉，山药补足三隂经泽泻丹皮茯苓补足三阳，经脏者，藏精气而不泄以填塞浊隂爲补腑者，如府库之出入以通利，清阳爲补，复以肉桂从少阳纳气归肝，复以附子从太阳纳气归肾金匮再，以牛膝导引入肝，车前导引入肾，分头导纳丝，丝不乱独取名，肾气者，虽曰乙癸，同源，意尤重于肾也，六味地黄丸：
熟地【八两】山，茰【四两去核，】山药【四两，】泽泻【三两，】丹皮【三两】，茯苓【三两】。
右法制共捣烂烘燥，入磨爲末，炼蜜丸桐子大，每服七八十丸，空心淡盐汤下，冬用酒下。
六味者，苦酸甘咸辛淡也隂阳应象论曰：精不足者补之以味，五脏之精，皆赖肾气闭藏，故以地黄名其丸，地黄味苦，入肾，固封蛰之本，泽泻，味咸入膀胱，开气化之源，二者补少隂太阳之精也，茰肉味酸，入肝补罴极之劳，丹皮味辛，入胆清中正之气，二者补厥隂少阳之精也，山药味甘入脾，健消运之机，茯苓，味淡入胃，利入出之器，二者补太隂阳明之精也，足经道逺故制以大足经在下，故治以偶钱仲阳以肾气丸裁去桂附，治小儿纯阳之体，始名六味，后世以六味加桂名七味，再加附子名八味，方义昧矣。
扁鹊玉壶丸
硫黄【八两】
右法制服食具载注中
玉壶指人身而言，道书曰：金精满鼎，气归根玉液盈壶，神入室夀先生曰硫，是矾之液，矾是铁之精，生于温泉，产于山旁有水火既济之妙，本草止治隂寒恶疾不言治臌，今人用治命门火衰，阳气暴絶寒水臌胀，却有神功，独是难于制死，余得异授，并志制法，以广仁术，凡硫黄八两配真，蔴油八两，以硫打碎，入冷油内，炖炉上炭火，宜微勿烈，以桑条徐调，候硫溶尽，即倾入大水内急，搀去上面油水，其色如金，取缸底净，硫称见若干，两仍配香，蔴油若干，两照前火候，再溶再倾，连前共三转，第四转用眞棉花核油，配硫若干，两照前火候再溶，再倾入大水内急，搀去上面油水，其色如绛，第五转用肥皁四两水中，同煑六时第六，转用皁荚，四两水中，同煑六时拔浄，制硫之油，搀去其水，其色如硫，火之紫第七，转用炉中炭灰淋，鹻水制六时第八，转用水豆腐制六时拔浄，皁鹻之性，第九转用，田字草捣汁，【田字草，出水荒稻田中，其叶如田字，八，九月采】，和水制六时，临用研如飞，麪凡净硫一两配炒，糯米粉二两，或水法，或湿捣爲丸，每服以硫三分爲凖渐加至一钱，开水温送下。
天王补心丹【其方有四惟此道藏者通】
人参【五钱，】当归【一两，】栢子仁【一两，】丹参【五钱，】茯神【五钱，】枣仁【一两】，天门冬【一两，】麦门冬【一两，】五味子【一两，】生地【四两，】元参【五钱】逺志肉【五钱，】桔梗【五钱】。
右法制爲末，蜜丸弹子大，硃砂爲衣，灯心汤服一丸，或噙化。
补心者，补心之用也，心藏神，而神之所用者，魂魄意智精与志也，补其用而心能任物矣，本神篇曰：随神往来者谓之魂，当归栢子仁，丹参流动之药，以悦其魂，心之所忆谓之意，人参，茯神调中之药，以存其意，因思虑而处物谓之智，以枣仁静，招乎动而益其智，并精出入者谓之魄，以天冬麦冬五味子寜静之药，而安其魄，生之来，谓之精，以生地参塡下之药，定其精意之所存，谓之志以逺志桔梗动，生于静而通其志，若是则神之阳动而生魂，魂之生而爲意意交于外，而智生焉，神之隂静而生魄，魄之生而爲精，精定于中，而志生焉，神之爲用不穷矣，故曰补心。
四神丸
补骨脂【四两，】肉豆，蔲【二两，】吴茱茰【一两，】五味子【三两】。
右爲末，用大枣百枚，生姜八两切片，同煑枣烂，去姜，取枣捣丸，每服二钱，临卧盐汤送下。
四神者四种之药，治肾泄，有神功也，补骨脂通癸水之眞阳，肉豆蔲保戊土之眞气俾戊癸化火，以运谷气，吴茱茰逺肝邪而散虚寒，五味子摄肾气而固眞隂姜枣和营卫，辛酸，相辅助阳强隂则肾闗自键固矣。
斑龙丸
鹿角霜，【八两】，鹿角胶【八两，】菟丝子【八两，】补骨脂【四两，】栢子仁，【八两】，熟地【八两】，白茯苓，【四两】。
右将胶溶化，量入无灰酒打糊爲丸，每服六七十丸，淡盐汤下。
干寜记云：鹿与游龙相戏，必生异角，故得称龙，鹿有文，故称斑，用其角爲方，故名斑龙，鹿卧则口朝，尾闾故爲奇经督脉之方，凡入房竭精耗散其眞，形神俱去，虽温之以气；补之以味，不能复也，故以有情之品，专走督脉，复以少隂太阳之药治其合，乃能搬运精髓塡于骨空，大防于督脉之防而髓海充盈，鹿角霜，通督脉之气也，鹿角胶温督脉之血也，菟丝骨脂温肾中之气也，熟地柏仁补肾中之精也，柏仁属木，性润骨脂属火性燥，非但有木火相生之妙，而柏仁通心骨脂通肾并有水火既济之功，使以茯苓性上行而功下降，用以接引诸药归就少隂太阳逹于督脉，上潮髓海而成搬运之功，昔蜀中有道士酣歌酒肆，曰：尾闾不禁，沧海竭，九转灵丹，都漫説惟有斑龙顶上珠，能补玉堂闗下穴澹寮方，用鹿茸爲君者，余药亦不同，此茸珠丹非斑龙丸也。今从青囊之方。
天眞丸
精羊肉，【七觔去筋，膜，脂皮批开入后药，】当归，【十二两，洗去芦】，鲜山药【十两去皮，】，肉苁蓉【十两去甲，清水浸淡，晒干，】天门冬【去心，焙干，一觔】。
右四味共捣烘燥，磨末安，羊肉内裹，用无灰酒四瓶，煑令酒尽，再入水二升，煑候羊肉糜烂，再入后药，黄耆【五两，蜜炙爲末，】人参末【三两，】白术【炒二两，爲末】。
熟糯米饭，焙干作饼，将前后药末和丸梧子大，一日二次，服三百丸，温酒下，如难丸，用蒸饼五七枚焙干，入臼中杵千，下丸之。
形不足者，补之以气，精不足者补之以味，养形补精以全神，故名天眞人参黄耆白术养其形也，当归羊肉，山药补其精也，肉苁蓉暖肾中之阳，引精气以归根天门冬保肺中之隂致髙原于清肃，尝按古方温燥药中必复滋隂保肺亦恐未得补阳之功，先伤肺经隂气尔喻嘉言，力赞此方，可谓长于用补，其法制甚精，允爲补方之首。
大造丸
紫河车【一具，用米泔水浸逾时，轻轻摆开换水洗洁净，白如杨妃色者佳，用竹器盛于长流水内浸一刻，取生气提回再入，川椒滚汤，内一过以铅罐封固，隔汤煑一伏取出，先倾汁入药用，石臼木椎捣极匀，入后药】。
熟地【以生地五两砂仁一两二钱，茯苓切块四两，绢袋盛，入瓦罐酒，煑七次，去砂苓，晒干二两，】生地【一两五钱，】淡天门冬【七钱，去心清水浸五日，晒干，】当归【七钱，】枸子【一两五钱，】牛膝【七钱，酒拌蒸，】五味子【七钱，】淡肉苁蓉【七钱，去甲切片，浸去白膜，以淡爲度晒干，】黄蘖【七钱，盐水炒，】琐阳【七钱，酒净】生，杜仲【一两，另磨去绵】。
右法制爲末，河车捣爲丸，量加炼蜜，每服三钱，侵晨百滚汤送。
大造者，其功之大，有如再造，故名括苍吴球宗，丹溪之防，创立大造丸，世咸遵之第，药品配合，未臻奥，余即叅，丹溪潜隂之法而爲损益焉，上能金水相生，下可肝肾，同治潜隂固阳功倍原，方河车，得父母精中之气而成，乃乾坤之槖，籥铅汞之匡廓，所谓胚胎兆九，混元归一者也，爲补养先天之妙品，用熟地，即以生地爲佐乃白飞霞天一生水之法，当归枸益血添精，牛膝杜仲强筋壮骨肉苁蓉，暖肾中眞阳五味子摄肾中眞隂天冬保肺，恐邪火上僭烁金，黄柏坚隂下守丹田眞气复以琐阳之濇封固周密，诸法具备，力量宏深，夫是谓之大造，庶得曰可。
固精丸
鹿茸【一具，】鹿角霜，【分两同茸，】阳起石【五钱，】韮菜子【一两，】淡肉苁蓉【一两，】五味子【五钱，】茯苓【五钱，】熟附子【五钱，】巴防肉【五钱，】青花龙骨【五钱，煆】赤石脂【五钱，煆】。
右爲细末，酒煑糊爲丸如梧子大，每服七十丸，空心盐汤送下。
固精丸，治无梦之滑精，夫房劳过度，则精竭阳虚，阳虚则无气以制其精，故寐则阳陷，而精道不禁，随触随泄，不必梦而遗也，与走阳不甚相逺治之必须提阳，固气乃克有济，独用补涩，无益也，鹿茸通督脉之气，舍鹿角霜，通督脉之精室，阳起石提陷下之眞阳，韮菜子去滛欲之邪火，肉苁蓉暖肾中眞阳五味子摄肾中眞隂巴防入隂附子走阳，引领眞阳，运行阳道，不使虚火陷入于隂白茯苓淡渗经气，使诸药归就肾经，用石脂，龙骨拦截精窍之气而成，封固之功。
葶苈丸
葶苈【隔纸炒，】杏仁【麸炒，去皮尖，】桑根白皮【剉，】猪苓，【去黒皮】泽泻 ，椒目【已上各五钱】。
右捣罗爲末，炼蜜爲丸如桐子大，毎服二十丸，葱白汤下，病不知，加至三十丸， 圣济方有牵牛【五钱】。
葶苈丸，治涌水涌，或作涌，按经义肺移寒于肾爲涌水者无形之邪？移于肺之子也，按之腹不坚，水气客于大肠，疾行则鸣濯濯如囊裹浆者，明系腹不坚，是土虚水泛，水闭郁而不流，则客于大肠，有形之邪？反涌于肺之腑也，圣济治涌水，十三方，亦有从大肠温下之者，河间采择是方，仍从肺肾主治葶苈杏仁桑皮，泄肺经之气闭，猪苓泽泻椒目从肾经，泻其水溢，原方牵牛子利大肠，下水，积其性雄烈，因证属土，虚故去之，恐犯虚虚之戒也。
防榔丸
防榔【剉，】大黄【剉炒，】枳殻【去瓤麸炒各二两，】桃仁【去皮尖，麸炒，】大麻仁【炒，】木香，【各一两】。
圣济方有青皮，【汤浸去白一两，】蜜丸，毎服十丸，温酒下。
防榔丸与润肠，通幽二方同义，和剂也。治小肠移热于大肠之虙瘕，证夫大肠爲传道之腑热则气结液耗，腹痛便涩，然或有时而通，故腹虽有形，聚散靡常，是爲虙瘕，虙者伏也，瘕与瑕通，女病恒有之，君以防榔，佐以木香枳殻泄决大膓之气，臣以大黄，桃仁，麻仁润下大肠之热，治在腑者，宣而通之，病在下者，因而夺之，河间减去青皮，勿杂肝胆之药也。
左金丸
吴茱茰【去闭口，盐水浸一伏一两，】川黄连【六两，盐水炒】。
右爲末水法爲丸或粥糊丸毎服三十丸开水送
经脉循行左升右，降药用苦辛，肃降行于升道，故曰左金，吴茱茰入肝散气，降下甚捷，川黄连苦燥胃中之湿寒胜胃中之热，脏恶热而用热腑恶寒而用寒，是谓反治，乃损其气，以泄降之，七损之法也。当知可以治实，不可以治虚，若勿论，虚实而用之，则误矣。
礞石滚痰丸
青礞石【一两，以焰硝一两，同入瓦罐，盐泥固齐，晒干火煅，石色如金爲度，无金星者，不用】黄芩，【八两】，大黄【八两，酒蒸】，沉香【五钱】。
右爲细末，水法爲丸，毎服三，五十丸，量人强弱加减。
礞石性寒下降隂也焰硝性热上升，阳也，用以同煅，不特取，焰硝有化石之能，并与礞石有隂阳相济之妙，是方也，治痰之功，在于礞石，然独能攻肝经风热，老痰与他脏之痰，不相及也，王隠君云，其痰似墨，有如桃胶，破絮蚬肉之状，咯之不出，咽之不下，形坚性重，入水必沉，服之其痰下滚，从大便而出，复以黄芩肃肺经清化之源，大黄泻脾经酿痰之热，沉香利，肾经生痰之本，三焦清利痰自不生，是礞石治其本，三者穷其原尔。
威喜丸
云茯苓【去皮四两作匮，以猪苓四钱半入内，煑二十余沸，日干，拣去猪苓，晒干爲度，】黄蜡【四两溶化】。
右即以蜡丸弹子大，空心细嚼，满口生津，徐徐咽下，以小便清爲度，忌米醋，尤忌怒气劳力。
抱朴子云：茯苓千万嵗其上生小木，状似莲花，名威喜芝，今以名方者，须择云。茯苓之年深质结者，制以猪苓导之下，出前隂蜡澹归阳不能入隂须用黄蜡，性味缓濇有续絶补髓之功，专调斵丧之阳，分理溃乱之精，故治元阳虚惫而爲遗浊带下者，若治肺虚痰火，久茯苓，不必结而猪苓，亦可不用矣。
鼈甲煎丸
鼈甲【十一分炙，】阿胶【三分炙，】蜣螂【六分熬】，蜂房【四分炙，】防虫【五分熬，】鼠妇【三分熬】，葶苈【一分，熬】大黄【三分，】赤消，【十二分，】桃仁【二分，】乌扇【三分，烧即射干，】紫威【三分，】柴胡【六分，】桂枝【三分，】干姜【三分，】黄苓【三分，】半夏【一分，】厚朴，【三分，】瞿麦【二分】，石苇【三分去毛，】人参【一分，】芍药【五分】丹皮【五分去心】。
右二十三味，爲末取锻灶下灰一斗，清酒一斛五斗，浸灰候酒尽一半，着鼈甲于中，煑令泛烂如胶漆，绞取汁，内诸药，煎爲丸如梧子大，空心服七丸，日三服。
鼈甲煎丸都用异类灵动之物，若水陆若飞，潜升者，降者走者，伏者咸备焉。但恐诸虫扰乱，神明取鼈，甲爲君守之，其泄厥隂破症瘕之功，有非草木所能，比者阿胶达表熄，风鼈甲入里守神，蜣螂动而性升，蜂房毒，可引下防虫，破血，鼠妇走气，葶苈泄气闭，大黄泄血闭，赤消软坚，桃仁破结乌扇，降厥阳相火，紫威破厥隂血结干姜，和阳退寒，黄芩和隂退热和表里，则有柴胡桂枝调营卫，则有人参，白芍厚朴达原，刼去其邪？丹皮入隂提出其热，石苇，开上焦之水，瞿麦涤下焦之水，半夏，和胃而通隂阳灶灰性温，走气清酒，性暖走血，统而论之，不越厥隂阳明二经之药，故久疟邪去，营卫而着脏腑者，即非疟母，亦可借以截之，按金匮，惟此丸及薯芋丸药品最多，皆治正虚邪着，久而不去之病，非彚集气血之药，攻补兼施，未易奏功也。
虎潜丸
龟甲【四两，炙】虎胫骨【一两炙，】熟地【三两，】当归【一两五钱，酒洗】，白芍【二两酒炒，】牛膝【二两酒蒸】陈皮，【二两，盐水润】，黄柏【三两，盐水炒，】知母【三两，盐水炒，】琐阳【一两五钱，酒润】。
右爲末，羯羊肉酒，煑烂捣丸，盐汤下，冬加干姜【一两】。
虎隂兽潜伏藏也脏隂不藏内热生痿者，就本脏分理，以伏藏其隂也故用龟甲爲君，专通任脉，使其肩任三隂臣以虎骨熄，肝风丸，以羊肉补精髓，三者皆有情之品，能恋失守之隂佐以地黄，味苦补肾，当归，味辛补肝，使以牛膝行血，陈皮利气，芍药约隂下潜知栢苦，以坚之锁阳涩以固之，其隂气自然伏藏，而内守矣。
黒地黄丸
白术【一两六钱炒黒】熟地【一两六钱炒黒】五味子【八钱，蒸熟】生，淡干姜【清水浸，淡春七分，夏五分，冬一钱】。
右爲末枣肉爲丸毎服百丸清米饮汤送下
地黄丸：名之以黒者白术熟地，皆须炒黒也经言脾寒则湿肾热则燥故治脾恶润剂，治肾恶燥剂，许学士云：用白术则有碍于肾，用熟地则有碍于脾，今以二者炒黒乃去其味，留其气，庶可两擅其长，治上咳下利，脉至细数者，颇有效，白术，熟地扶太隂少隂先后天之正气，五味子，干姜，独摄太阳之表，气保肺止，仲景云：太阳膀胱，不止者，当加五味子，干姜是也。
来复丹
太隂精石【一两，】舶上硫黄【一两】，橘红【二钱，】硝石【，一两用硫黄爲末，微火炒结砂，子大】，青皮【二钱，去白】，五灵脂【二钱，澄去砂炒，令烟尽】。
右爲末醋糊丸豌豆大毎服三十丸空心米饮下
易言一阳来复于下，在人则爲少阳生气所出之脏病，上盛下虚，则阳气去生气竭，此丹能复阳于下，故曰来复精石，乃盐卤至隂之精硫黄乃纯阳石火之精，寒热相配隂阳互济有扶危拯逆之功，硝石化硫爲水亦可，佐硫以降，逆灵脂引经入肝最速，能引石性内走厥隂外达少阳，以交隂阳之枢纽使，以橘红青皮者纳气，必先利气，用以爲肝胆之向导也。
至寳丹
暹罗，犀角，【镑】硃砂，【研水飞观音靣者佳，】雄黄【研水飞，】琥珀【研，】玳瑁，【镑各一两，】牛黄【五钱，】麝香【研，】龙脑，【研各一钱，】金银箔，【各五十片，】水，安息香【一两，无灰酒熬成膏，如无以旱，安息香代之】。
右将犀玳爲细末，入余药，研匀，将安息膏，重汤煑入诸药捜和，分作百丸，蜡防临服，剖用参汤化下。
至寳丹治心脏神昏，从表透里之方也，犀角，牛黄，玳瑁，琥珀，以有灵之品，内通心窍，硃砂，雄黄金银箔，以重坠之药，安鎭心神，佐以龙脑，麝香，安息香，捜剔幽隠诸窍李杲曰：牛雄脑，麝入骨髓，透肌肤，抱朴子言：金箔雄黄合饵爲地仙，若与丹砂同用爲圣金饵之，可以飞升，故热入心包络舌绛神昏者，以此丹入寒凉，汤药中用之，能祛隂起阳立展神明，有非他药之可及，若病起头痛而后神昏不语者，此肝虚，魂升于顶，当用牡蛎，救逆以降之，又非至寳丹所能苏也。
万氏牛黄清心丸
西牛黄【二分五厘，】镜面，硃砂【一钱五分，】生黄连【五钱，】黄芩【三钱，】山栀【三钱，】欝金【二钱】。
右爲末蒸饼爲糊丸如黍大毎服七八丸
喻嘉言治中风门云：热阻闗窍汤剂中调入，牛黄清心丸，但古有数方，其义各别，若治温邪？内陷胞络神昏者，惟万氏之方爲妙，盖温热入于心胞络邪在里矣，草木之香，仅能达表，不能透里，必借牛黄幽香，物性乃能内透胞络，与神明相合，然尤在佐，使之品配合咸宜，万氏用芩，连山栀，以泻心火，欝金以通心气，辰砂以镇心神合之，牛黄相使之妙，是丸调入犀角羚羊角金汁，甘草，或人中黄连翘薄荷等汤剂，中定建奇功。
苏合香丸
苏合香【白者良，研二两，】安息香，【无灰酒煮，去砂二两，】暹罗犀角【镑研，】龙脑氷片【，研一两】，麝香，【勿经火，另研各一两，】香附【炒，】木香 ，薰陆香【，另研】沉香，【另研极细，】丁香 ，白术【各一两】。
右十一味爲末，逐一配匀，量加炼蜜和剂，分作五十丸，另以硃砂一两，水飞爲衣，蜡护临用，剖开井水，生姜汤温酒，皆可化下一丸，原方尚有白檀香，荜拨诃黎勒局方裁去之，因其太濇燥耳。
苏合香能通十二经络三百六十五窍，故君之以名，其方与安息香相须，能内通脏腑，龙脑辛散，轻浮走窜经络，与麝香相须，能内入骨髓，犀角入心，沉香入肾，木香入脾，香附入肝，薰陆香入肺，复以丁香入胃者以胃亦爲一脏也，用白术，健脾者，欲令诸香留顿于脾，使脾转输，于各脏也，诸脏皆用辛香，阳药以通之，独心经用，硃砂寒以通之者，以心爲火脏不受，辛热散气之品，当反佐之，以治其寒阻闗窍乃寒因寒用也。
木香硇砂煎丸
木香【一分】，硇砂，【醋内化，泸净炒五钱，】京三棱，【生用一分，】巴豆【去膜，勿去油研一分】，大黄【炮一分，】蓬莪，茂【炮一分，】青皮，【汤浸去白焙一分，】干姜，【炮一分，】肉桂【去粗皮一分，】附子【炮制，去皮脐一分，】干漆【炒烟出一分，】松墨【一指大研】。
右一十二味，将京三棱，巴豆，大黄三味各研，爲末同置，银石器内，用醋一升，煎一两沸，次入硇砂，同熬成膏，收将诸药爲末，以前四味膏和成剂，杵千下爲丸，如菉豆大，毎服五丸，炒生姜汤下结聚，腹内气块痛，干姜汤，或橘皮汤下，若面黏食成症，煮面汤下，牛羊鼈肉成症，各用本肉，淡汁下妇人诸般血症，当归酒下，如要宣转茶清下，加至七丸，小儿三丸：
硇砂方出，自唐，宋症癖痼疾，推之不移者，非此不化，木香专走三焦，硇砂，亦能化三焦之痼疾，故方名并称之，三棱，破血中之气，昔有五色症块，爲刀柄，遇棱化水，夷坚志所载甚悉，巴豆走气溃，坚大黄入，血攻积时珍。谓其同用泻人反缓，此先以醋煎三味次入，硇砂成膏，亦使猛鋭之力徐行耳。蓬莪，茂与三棱相须，破气中之血，青皮助肝疏泄，干姜肉桂附子通三焦之阳，干漆性急，飞窜松墨，性轻健，防诸药止用一分者，仅取其引经报使通阳入隂捷如影响，佐硇砂，成化症之功。
天眞丹
沉香【一两】，琥珀【一两，】巴防天【酒浸，去心一两，】胡卢巴【炒香一两，】蘹香，【盐炒香，去盐用一两，】补骨脂【炒香一两，】杜仲【炒去丝一两，】肉桂 萆薢【酒浸炒香， 两】，牵牛子【盐炒香，黑一两】。
右十味爲细末，用元浸药酒打面糊爲丸如桐子大，毎服五十丸至七八十丸，空心温酒下。
天眞丹治下焦阳虚，脐腹痼冷，腿肿如斗，囊肿如升，肌肉坚，鞕按之不窅，是皆形气不及之病，非因寒而肿鞕也，阳虚湿，至则肿阳气去则坚如石，不因寒而肿鞕者，则非理中，眞武之通阳，舟车神祐之去湿矣，盖阳去肉坚，当以辛香走气，起阳破坚，阳虚湿至，当以辛热利水，逐湿消肿，细绎是方，用沉香入肾消风水之肿毒，琥珀达命门，利水道，破坚瘀，巴防疗脚气寒湿胡卢巴捜下焦冷气潜伏，舶蘹香辟，膀胱冷气，除下焦气分之湿，补骨脂暖腰膝，逐囊湿，杜仲健腰膂除隂下湿肉桂除下焦沉寒痼冷，萆薢味苦，疗痹去下焦风湿，牵牛子性大热，除气分之湿，三焦壅结，脚浮水肿，以上诸药，辛香者居多，其苦辛，无香者，或借酒浸，或令炒香，俾阳通湿去，其肿自消，肌肉自柔，于以迎阳，下，返积气全形命曰天眞形不坏也。
资生丸
白扁豆【一两】，山药【一两五钱，】人参【三两，】白术【土炒三两，】莲肉【一两，】芡实【一两五钱，】橘红【二两，】桔梗【五钱，】甘草，【炙五钱，】白荳【三钱五分】厚朴，【一两】山，查肉【二两，】川黄连【三钱五分】神麯【二两，】藿香【五钱，】茯苓，【一两五钱，】泽泻【三钱五分，】薏苡仁【三两，】麦芽，【一两五钱，】。
右爲末，炼蜜丸，毎丸二钱重，毎服一丸，醉饱，后二丸细嚼，淡姜汤下。
易曰：至哉坤元，万物资生，取以名方者，因三焦五藏生生之气全资脾胃而输化也，盖土居乎中，而位寄乎？五行三焦，分受其气于五藏，故补脾胃，而仍分理三焦也，白扁豆山药补金中之土也，人参白术补其正土也，莲肉芡实补，水中之土也，橘红桔梗，甘草，荳运上焦之气而使之输也，麦芽苡仁，茯苓泽泻理下焦之气而使之化也，三焦气行五藏气充而生气勃然矣。
伐木丸
茅山苍术【米泔水浸二宿，去皮毛，二觔】黄酒面，麯【造法，另载本草四两，同苍术，炒赤色，】皂矾，【醋拌晒干，入阳城罐火，煆一觔】。
右法制爲末，醋糊丸梧子大，毎服三，四十丸，好酒，米汤任下，日二，三服。
伐木丸出，张三丰仙传方三半云：此乃上清金蓬头祖师所传，治黄肿如土色，其效如神，皂矾，味酸性凉，百草遇之不生，人秽得之，化水其消积滞，燥脾湿之功，非诸药所能及，再制，以米醋丸以醋糊，泻肝经之气，使脾胃，无贼邪之患，苍术疏泄阳明之气，除湿，以安太隂爲仙家服食之药，黄酒面，麯乃菉豆，杏仁辣蓼所罨，其辛凉之气，能除陈腐，亦仙品也，李时珍云以皁，矾加入平胃散，胡桃枣子爲丸，又以皁，矾当归百草霜爲剂，总不及此方之妙。
寜肺散
御米囊【醋炒一两六钱】乌梅肉【四钱】
右爲末毎服二钱沸汤防服
寜甸安也，久则劳于肺气散不收，肺胀病剧者，始用以安，肺河间云：久不已，诸药无效者，用之极騐罂粟壳轻清入肺，性澁固气，复以乌梅者，肺欲收，急食酸以收之也，但粟壳之性紧急，恐其固澁太过，反佐以米醋制之，与乌梅气味相投，敛而降下，不使粟壳留恋肺经，以伤娇藏其法，少用防服者朱震亨云治病之功过急，恐急则伤人也。
禹攻散
黒牵牛头末，【入磨一次，不复再磨，四两】，大茴香，【炒一两】。
右爲细末以生姜自然汁调一二钱临卧服
禹攻者，脾湿肿胀，肉坚攻之，如神禹决水，牵牛苦热入脾泻湿，欲其下走大膓，当以舶茴辛香，引之从戊入，丙至壬开通阳道，走泄湿邪？决之使下，一泻无余，而水土得平。
神香散
丁香【七粒】白荳防【七粒】
右爲末清汤调下如小腹痛者加砂仁七粒
神香散，景岳之新方也，以之治干霍乱，痧胀腹痛，属于寒湿凝滞，脉络者，殊有神功，与辰砂益元散，治湿热痧胀，可谓针锋相对，夫痧者，寒热之湿气皆可以爲患，或四时寒湿凝滞于脉络，或夏月湿热郁遏于经隧，或鼻闻臭气，而阻逆经气，或内因停积而壅塞，府气则胃脘气逆皆能胀满作痛，甚至昏愦欲死，西北人以杨栁枝蘸热，水鞭其腹，谓之打寒痧，东南人以油碗或油线，括其胸背手足，内胻谓之刮痧，以碗锋及扁鍼刺舌下指尖及曲池，委中出血，谓之鎙痧，更服八砂，丹以治其内，是皆内外达窍，以泄其气，则气血得以循度而行，其胀即已，非另有痧邪也，近世俗医，另立痧科，凡见腹痛胀满，烦闷不安，咸谓之痧，唯欲自衒其术，反戒患家，勿轻用药，殊堪捧腹。
霹雳散
雄黄【五分，】雌黄【五分，】人言【四分】氷片【五分，】生山栀，【二十枚，】牛黄【五分，】急性子【一钱，】生菉豆，【一百八十粒】。
先将菉豆，冷水洗去皮，仝，余药各生晒干爲末，大人用七分十五六嵗者用四分，或粉面糕饼，令其食少顷吐出顽痰，爲妙晩以稀粥补之。
霹雳者破泄隂霾也是方治阳狂，殊爲不合，若治痴顚，颇有批却，导窽之妙按内经顚狂篇，顚分骨筋脉三种，又按难经二十四难，曰重隂者顚明系痴，顚是藏病多由肝经风痰，随气上逆于心，迷乱神明，故宜涌而吐之，生黄砒，不及炼白砒，燥烈纯热，劫痰善吐，但炼砒毒，能伤人，故必重，用生菉豆，以解其毒，然有服之，其毒内攻而不吐者，又必以食物如粉面，糕饼鼔动胃气则无有不吐者矣，山栀轻扬上浮，急性子下气透骨，是即栀子豉汤激而行之，相助以吐，雄黄入肝之阳，分杀精辟鬼，雌黄入肝之隂分祛风杀虫，牛黄入肝藏引风外出，氷片入骨髓，搜风可尽刚猛，毒药无微，不入胸中，即有固结顽痰，亦必倒仓，吐出其神明得以归，舍而清矣，小金丹。
辰砂【二两，】水摩，雄黄【一两，】叶子雌黄【一两，】紫金【炼熟，金箔五钱】。
右药同入合，中外固了，埋地一尺，筑地实不用炉，不须药制，用炭二十觔，煆之七日终，候冷七日，取次日出合子，埋药地中，七日取出，顺日研之三日，炼白蜜爲丸梧桐子大。毎日望东，吸日华气一口，氷水下一丸，和气咽之，服十粒，无疫干也。
小金丹爲辟疫之方，全用金石者，取天地五行自然之气也，辰砂生禀青阳，受气于丙，有木火之德，雄黄得阳土之精，雌黄得隂土之精金，禀己土隂气得水之精，以火煆之以土埋之，循太阳左旋以研之，吸太阳初升之气，以吞之，纯阳之气，用冷水以摄之，采取隂阳之精气坐镇，中宫正气在内，邪不能干也，按素问遗论辟疫，篇是方系后人増附然方义颇通，故释之。
獭肝丸
獭肝【一具隂干】
爲末水服二钱日三服以瘥爲度
獭肝丸奇方也。葛稚川，治尸疰鬼疰，仲景治冷劳皆取用之，按獭肝性温，能驱隂邪而鎭肝，魂不使魂游于上，而生变动之症，盖疰者邪？注于脏也，若注于肝则肝爲善变之脏邪？与魂相合症变，便有二十二种，其虫三日一食，五日一退变见之症，无非隂象而獭肝一月生一叶，又有一退，叶是其性，亦能消长，出入以杀隐见，变幻之虫，眞神品也。
吐蛊散【新制】
白矾 建茶 土常山 马兜铃根 雄黄 刺猬皮灰 桑枝汁 蒜汁 鸡翅下血【赤雄】败鼓皮灰 甘草节【蔴油浸】
右等分爲末毎服五分以吐爲度
按周礼有秋官庶民，掌除毒蛊者，蛊之爲害，由来久矣。其名有五，所谓蛇蛊，蜥蜴蛊蜈蚣蛊，蜣螂蛊，草蛊是也。其法以诸虫同畜一器，任其互相吞啖存者，即以爲蛊，中其毒于饮食中，能蚀人腑脏发症，难以名状，缓治即无生理，千百年来，大抵皆滛乱之俗及妄图福利者之所爲，故其害于今，犹未泯也，然有解蛊之法，能令人不至于死地者，考古治法，初中蛊者，当越之使吐去，尽恶物，可不致死！余故采择古人，解蛊效騐药饵配合成方，名曰吐蛊，散雄黄解五蛊之毒，刺猬，制五蛊之神，蒜汁纯阳，制五隂之毒桑汁杀腹内虫专制蜈蚣，赤雄鸡翅下血，入血，而性升善，祛伏风，故解蛇蜴蜈蚣之风毒，败鼓皮灰，以其久鸣而败，能令病人自言造蛊者之名，土常山，出天台性凉，味甘如蜜，岭南人呼爲三百头，牛马兜铃根味苦，能吐五蛊，草虫之毒，非此不除，岭南人呼爲三百两，银甘苦同行，必发吐也，白矾出闽中，北苑性寒味苦，治热毒苦濇寒热相佐以行，当发吐也，常山兜铃白矾，建茶皆攻毒，涌越之品，再以甘草载，引于上则无有，不倾囊而吐者矣。
雪羮
大葧荠【四个】海蛇【漂去石灰矾性一两】
右二味水二钟煎八分服
羮食物之味调和也，雪喻其淡而无奇，有清凉，内沁之妙，葧荠味甘海防，味咸，性皆寒而滑利，凡肝经热厥少腹攻冲作痛，诸药不效者，用以泄热，止痛，捷如影响，链眞丸。
茅术【去皮，米泔浸麻油炒三两，】茯苓【三两，】黄栢【三两，童便 人乳，盐水 各制一两，】泽泻【一两，】蛇床子【一两，酒炒，】淫羊藿【去刺，羊脂拌蒸一两，】白莲须【，酒洗一两，】五味子【一两，】沉香【另末，勿见火一两】，人参【三两，】鹿茸，【大者一对，酥炙，】大蘹香，【去子一两，】凤眼草【一两即樗荚，】金铃子，【酒蒸，去皮核三两，】大防榔【七两，童便浸切】。
右爲末，用干山药末，爲糊丸，空心盐汤送四钱，临卧温酒再服二钱。
链眞者，链本身之精气，神不爲隂邪所蔽常使虚灵不昧，以复天眞也，世有膏粱之人，再爲房劳所伤湿热，障蔽于内，精气昏乱，因而无子者，宜服此丸，统论方义，似仅能去湿热，通阳道而已，然细绎，其配合之理，却有斡旋造化之妙，盖膏粱之湿伤及肾隂非苍术不能胜其湿，膏粱之热，扰动隂火非黄栢不能制其热，二者涤身中素蕴之湿热也，茯苓，上渗水饮，泽泻下通水道，二者引未蓄之湿热，旋从小便而出也，蛇床子燥隂湿益阳事淫羊，霍起隂痿兴絶阳二者通命门之眞，火以生气也，白莲须清心通肾，交媾水火，防合木金五味子收五脏之隂功专摄金气以生眞水，二者兼固精气，神以寓生生不息之机也，沉香入肾壮阳暖精，大茴香开上下之经气内接丹田，二者芳香，走窜诸药，虽具补泻之功，借其芳香，乃能内入也，人参升举五脏之阳，鹿茸督率竒经之阳二者，宣发眞阳以迎合，精气神也，金铃子，泄气分之热，引相火下行，凤眼草清血中之热，使眞隂内守二者又爲诸药之向导也，独以大腹子爲君者，非但取其迅坠诸药，至于下极之功，且佐术苓泽泻黄蘗金铃等，扫除清道，不致茸，茴蛇霍反，助素蕴之湿热，亦种玉之一，则也。
兎丝子丸【济生】
兎丝子【酒拌，生用二两，】鹿茸，【酒炙二两，】淡肉苁蓉，【酒拌二两，】淡附子【一两泡，】五味子【一两，】鸡防胫，【五钱炙】，桑螵蛸，【酒炙五钱】。
右爲末，酒糊丸如梧子大，毎服七十丸，空心盐汤下。
小便失禁，古方多用固涩，或兼通大阳，究非寻源，探本之治，盖小便癃闭则用附子等，独开太阳之气化，若夫不约则三阳俱撤矣，独摄太阳，亦无益也。当升举督脉之阳，以保防诸阳之气，故鹿茸爲必需之药，大制用之，当奏奇功，余博考失禁诸方，惟济生兎丝子丸，稍爲合法，然必佐以芳香入隂之品乃能扺下焦而升阳如韭子，茴香，补骨脂杜仲等类，愿后贤裁之。
猪防丸
牡蛎【四两，煆另研极细，】白色，苦参【三两，】白术【四两，】猪防【一具洗洁，砂煮烂，石臼捣数百杵，】。
右药同猪防，捣令极匀，如药干量増防汁丸如梧桐子大。每服五十丸，空心米饮送下，日三服，久服不但治遗，即劳瘦者，亦能肥也。
刘松石猪防丸，治肥贵人湿热，遗精之方也，即仲景黄连猪防丸之义，盖肥贵之人，嗜鲜美饮醇醪，久之脾胃，酿成湿热，留伏隂中夜爲梦泄治以水畜之防爲水中之土，能厚胃泄水，佐以白术健脾胜湿，截其病之所从来，苦参泄脾湿而坚肾隂佐以牡蛎咸寒胜热，固涩止遗，又先于其湿之所往也，泄其邪固其正，则虽有梦而不遗矣；夫遗滑变症，虽多不越乎？有梦无梦，湿热，三者之范围，从此推之，可如庖丁之导窽矣。
大补隂丸
黄蘖，【盐酒炒褐色，四两】知母【酒炒四两，】熟地，【酒蒸六两，】败板，【去衣墙，雄者酥炙六两】。
右爲末，猪脊髓和蜜丸，毎服七十丸，淡盐汤下，治虚呃，用参术汤送下。
丹溪补隂立法义专重于黄蘖，主治肾虚劳热水亏，火炎以之治虚火呃逆，亦爲至当，难经言逆气而里急冲之爲病也以冲爲隂脉之海并足少隂之脉行乎幽门，通谷夹巨阙而上，故丹溪谓呃逆属于肝，肾之虚者，其气必从脐下，直冲上出于口，断续作声，苐肝肾之气在下相凌，左肾属水，不能自逆，而右肾爲相火所寓，相火炎上，挟其冲气乃能逆上爲呃主之以黄蘖，从其性以折右肾之相火，知母滋肾水之化源熟地固肾中之元气，板潜通奇脉，伏藏冲任之气，使水不妄动，治虚呃，用参术，汤下之者，人之隂气依胃爲飬胃土损伤则相火，直冲清道而上，此土败于相火之贼当崇土以制龙，雷之火也。
通闗丸【一名滋肾丸】
黄蘖【去皮，剉，酒洗焙，】知母【剉酒洗，焙干各一两，】肉桂【五分】。
右爲细末，熟水爲丸，毎服一百丸，空心白汤下，顿两足，令药易下行，如小便利前隂中如刄刺痛，当有恶物，下爲验。
东垣滋肾丸，原名通闗丸难经闗格论云闗则不得小便，口不渴而小便不通，乃下焦肾与膀胱隂分受热闭塞，其流即内，经云无隂则阳无以化也；何则？膀胱禀大寒之气，肾感寒水之运，气运窒塞，故受热而闭治法，仍须用气味俱隂之药除其热，泄其闭治，以黄蘗泻膀胱之热，知母清金水之源，一燥一润，相须爲用，佐以肉桂寒因热用伏其所主，而先其所因，则郁热从小便而出，而闗开矣再议，膏粱酒湿，损伤肾水，以致闗隂者亦能使火逆而爲格阳或爲呃逆，爲咽痛，东垣尝爲隂火上冲而吸气，不得入胃脉反逆隂中伏阳即爲呃，又谓肾虚蒸热脚膝，无力隂痿隂汗冲脉上冲而爲喘爲咽痛者，用之亦效。
大黄防虫丸
大黄【蒸十分，】黄芩，【二两，】杏仁【一升，】桃仁【一升，】干地黄【十两，】干漆【一两】，蝱虫【一升，】水蛭【百枚，】蛴螬【一升，】防虫【半升，】芍药【四两，】甘草【三两】。
右十二味，末之，炼蜜和丸如小豆大，酒饮服五丸，日三服。
金匮血痹，虚劳脉证，九条首条，是汗出而风吹之，血凝于肤而爲痹，然痹未至于干血，后六条，是诸虚不足而成劳，然劳亦不至于虚极，故治法皆以补虚和营卫，去风气爲方，若五劳虚极痹，而内成干血者，悉皆由伤，而血瘀由瘀而爲干血也假如隂之五宫伤在五味，饮食自备，则食伤于脾，西方生燥在脏爲肺，在志爲忧，忧患不止，则营濇卫除故忧伤于肺，以酒爲浆以妄爲常女子脱血，醉入房中，则饮伤于肝，嗜欲无穷，精气弛坏，则房劳伤于肾，谷气不盈，上焦不行，下脘不通，胃热隂亏则饥伤于胃，尊荣，人有所劳倦，喘息汗出，其伤在营，若负重努力，人亦伤于营，营气属心，故劳伤于心，诸伤而胃亦居其一者，以五脏皆禀气于胃爲四时之病，变死生之要会，胃热液涸则五脏絶隂气之源而络痹血干愈速，故饥伤亦列于藏伤之间，其第七句是总结诸伤，皆伤其经络，营卫之气也细绎本文云：腹满不能食，肌肤甲错，面目黯黑，明是不能内谷以通流，营卫则营卫凝泣瘀积之血，牢不可破，即有新生之血，亦不得畅茂条达，惟有日渐羸痩，而成内伤干血，劳其有不死者几希矣，仲景乃出佛心仙手，治以大黄虫丸，君以大黄从胃络中宣瘀润燥，佐以黄芩清肺卫，杏仁，润心营，桃仁补肝虚，生地滋肾燥干漆性急飞窜，破脾胃闗节之瘀血，蜚蝱性升入阳分，破血水蛭，性下入隂分逐瘀蛴螬，去两脇下之坚血虫，破坚通络行伤，却有神功，故方名标而出之，芍药，甘草，扶脾胃，解药毒，缓中补虚者，缓舒也，绰也，指方中寛舒润，血之品而言也，故喻嘉言曰：可用琼玉膏补之，勿以耆术补中，失却寛舒胃气之义。
又大黄虫丸
虫【二十枚去足，】桃仁【二十粒，】大黄【三两】。
右三味，末之，炼蜜和爲丸，毎以一丸，酒一升，煑一丸，取八合频服之，新血下如豚肝。
金匮云，产妇腹痛，内有干血，着脐下用三味爲方，盖因瘀积未久，荣卫经络血亦未必固结，止以大黄桃仁润其血之干，以虫蠕动噉血之物，行其瘀，便可奏捷，不必如五劳之用，重剂也。
百劳丸
当归【一钱，】乳香【一钱去油，】没药【一钱去油，】蝱虫【十四个，】人参【二钱，】大黄【四钱，】水蛭，【十四个，】桃仁【十四个浸去皮，尖，】。
右爲细末，炼蜜爲丸，桐子大都作一服，可百丸，五更用百劳水下，取恶物爲度，服白粥十日，百劳水，即甘澜水以杓扬，百遍者也。
百劳丸，许州陈大夫流传出，自仲景方，治一切痨瘵，积滞未经药，坏证者细，译是方无非气，血并补和营逐瘀，其缓中补虚之义，毫不相闗较之金匮，原方却逊一筹，惟用百劳，水不助肾邪？以药留顿中宫，导去脾胃络之瘀血，使其内谷流通营卫，亦干血痨之良治。
禹余粮丸
蛇含石【本草名蛇黄，大者三两，以新鑯铫盛入，炭火中烧蛇黄与铫子一般，红用钳取蛇黄倾入醋中，候冷取出，研极细，】禹余粮石【三两，状如牛黄，重重甲错，中有黄土，如蒲黄，无沙者佳，】钢鍼砂【五两，入余粮一处，用米醋二升，就铫内煑令，醋干爲度，却就用铫子同二药入，一秤炭火中，煆令通赤，钳出铫子倾药于净，砖地上候冷，研一二日极细】。
以上三物爲主，其次量人虚实，入下项药，【喻嘉言曰：治水多取转，推此方三物，既非大防，甘遂，芫花之比，又有下项诸药扶持，故虚人老人亦可用】。
活 川芎 京三棱【炮】蓬莪术 白荳蔲白蒺藜 陈皮 青皮 木香 大茴香【炒】牛膝【酒浸】当归【酒浸一宿】干姜【炮】熟附子【炮】肉桂【各五钱】
右爲末入前药拌匀，以汤浸神，麯捩去水，爲糊和药，再杵极匀，丸如桐子大，食前温酒或白汤送下三十丸，至五十丸，最忌盐，一毫不可入口，否则发疾愈甚，但试服药，即于小便内旋去，不动藏府而能去病，日三服，兼用温和调补气血药助之，眞神方也。
禹余粮丸用三物，治肝脾胃之药爲主者，以水病，莫不本之于三脏也，蛇黄得蛇性之走窜灵异，能内走脏腑，外彻皮肤，禹余粮入阳明血分之重，剂同鍼砂醋制即于胃中辟肝经客贼之气佐之活，川芎，以开鬼门三棱，蓬术以洁净府，蒺藜荳蔲木香，茴香陈皮，青皮去郁陈莝，理则然也。而诸品之药，犹爲力绵不及，未能开辟重隂经言三隂结谓之水三隂肺脾肾也若肺之治节不行，脾之健运失常，肾之闗门不利则膀胱之水，日益泛滥，占据肢体重隂坚垒设非姜，桂，附之大力斩闗夺门焉能重云，见睍而肿胀，潜消耶？再使以当归，牛膝导姜桂附下行，入络而奏驱隂功绩更爲劲捷，统论全方，不用逐水之药，不蹈重虚之戒，斯爲神治也。
小温中丸
白术【二两，】茯苓，【一两】陈皮，【一两】，半夏【汤泡去皮脐一两，】甘草【三钱，】神麯【炒一两，】香附【忌烘，晒一两五钱，】苦参【炒五钱，】黄连，【炒五钱】鍼砂【醋炒，红研如飞，面一两五钱，】。
右爲末醋，水各一盏，打神麯糊爲丸如桐子大，毎服七八十丸，白术六钱陈皮一钱，生姜一片，煎汤吞下，虚甚加人参一钱，本方去黄连加厚朴，半两忌口，病轻者，服此丸六七两，小便长甚者，服一觔，小便始长。
小温中丸太隂气胀土郁夺之之法也经脉篇曰太隂虚则臌胀又曰脾气实则腹胀至眞要大论曰诸湿肿病，皆属于脾，诸肿腹大，皆属于热，是诚以肿胀，爲湿热矣，虽然，热者胀，病之末也，若胀病之始末，有不从寒而成热者，如五常政大论曰西北方隂也左寒而右凉，适寒凉者，腠理闭而胀下之，则胀已，岂非寒凉外袭，而六阳寓于坤土之中，内郁爲热而成胀满，乃用土郁，下夺之法则胀已，丹溪深得经防另出手眼而立下夺，消胀之方，治以六君子扶脾胃之正气，神麯香附一气一血，去菀陈莝，苦参，黄连导去湿热，重用鍼砂助脾去湿，抑肝邪客贼之气，以鑯受太阳之气而隂气不交性燥，重坠湿热之邪？刼而衰之，非必以行大便，始爲下夺也，再用，白术，陈皮，生姜汤吞下，重于健脾也，若虚甚者，加人参厚朴，去黄连不尖，温中之义。
四神丸
甘枸子【拣红润者八两，煮酒一杯，清水一杯，和匀，以杞子浸三时，漉出晒干，分爲四分，以二两用川椒二钱，拌焙燥，拣去川椒，以二两用小茴香三钱，拌焙燥，拣去茴香，以二两同黒芝蔴四钱，拌焙燥，不拣去芝蔴，以二两同方解青盐，研末四钱，同焙燥，不拣去青盐，焙法以绳挂铜盆，悬火三四寸，不住手将，铜盆浴转焙，至燥要枸子，仍是大红焙焦，则不灵各研细，】黄甘菊，【去蒂，晒一两五钱，】当归头，【酒拌晒九钱，】熟地【，白水制一两五钱，】茯苓【九钱，】女贞子【淘，漂蒸至极，黑酒浸六时，布袋擦去皮，九钱】。
目有赤脉者加白蒺藜
右爲末蜜丸毎服三钱开水送下
四神丸奇方也。本草言枸子，味甘气平，退虚热，补精髓，治目昏云翳，按孙思邈王焘西河女子所载服食之法，惟服枸子经嵗不辍能延年耐老，岂非奇用而有此神效乎？今名之曰四神者，借椒茴之香，以和阳芝，盐之润以和隂得乎四者，制法之神耳，服之精髓生则火自退隂液充则目自明，若服两经之药，分杀其势，则力有所不专，推原记者之心，惟恐泄眞方之秘故爲溷乱以人耳，然独用一味，后贤必以此爲不全之方，余因删去背谬之药，复以相须，相使之品，减其钱数，俾枸得行专政，以建奇功，惟后贤临用斟酌，去就可也，毓麟丸。
木棉子【，取当年者去殻其仁，白如糯米色者佳，毎觔棉子用眞，秋石一两六钱，和水溶化，浸棉子十二时漉出，晒干再用，陈煑酒浸片刻，入木甑内，砂锅上水蒸，六时晒干，再入酒浸，片刻蒸六时，晒干，如是者不计次，其仁制之内外，如墨色者佳，二十四两，同后药修合】大熟地，【先用白水，煑烂毎觔，加砂仁四两，陈煑酒一觔，贮瓶中隔汤煑，三日晒干，再蒸湿，得太阳之光多者，爲熟十二两，】枸子，【拣大红色者，分四分依四制枸子丸，制法研末，仍是大红色者佳，八两】线鱼鳔，【用黄蔴切炒，炭拌入炒成珠六两，】沙苑蒺藜【六两，】补骨脂【胡桃肉拌蒸，盐酒同炒二两四钱，】柏子仁【去油者三两二钱，】当归【酒洗，晒干焙三两二钱，】生杜仲粉【去皮，切片，另磨粉筛去，绵三两二钱，】生牛膝，【酒拌晒干，三两二钱，】楮实子【酒浸十二时蒸，六时二两四钱，】云：茯苓【五两】川，萆薢【酒浸晒四两，】麦门冬【去心四两，】五味子【二两四钱】。
右法制，共烂逺火焙干磨爲末，用羊内外肾四件两副盐，酒拌蒸烂，捣膏，量加炼蜜爲丸，毎晨用五钱，午后用三钱，临卧用五钱，陈酒送下，不用酒者，淡盐汤送下，男妇皆服之，无间求子者，得子求夀者益夀若男有遗精，妇有带下者，去牛膝加覆盆子【漂去浮子，晒干，酒浸十二时，晒干二两四钱，】。
精气神命曰：人男女相媾，功在隂阳气交交则神合，合则化，形如露珠之一，滴升于丹鼎之上，而爲孕朱子所谓禀于有生之初悟眞篇，所谓生身受气于初者是也，种子之方，自古迄今，而欲寓合此意者，亦甚难得，余观毓，麟丸之药品塡，补精髓，妙合隂阳却有至理存焉，木棉子花，黄子白殻青油，赤得五行之正气，性温去湿制，黑功专入肾，暖精熟地，色黑入肾，枸色赤入心，有水火既济之妙，鱼鳔暖少隂之精沙蒺藜，暖少阳之精，俾藏府所藏之精，刚柔相摩隂阳相荡而精自生，神补骨脂能使命门与心包络之火相通，柏子仁能使手厥隂与足厥隂之气并清杜仲补肝之气而利于用，当归助少隂之血而主于和，牛膝，通前隂之精道楮实通九窍之神灵，茯苓通肾经之阳，萆薢坚肾经之隂麦冬清肺气五味摄肾气，古人用热药必清上焦之热，使热药不伤肺气丸以羊肾血肉，有情之品，俾能留恋五内，以成化育之功。
备急丸
巴豆【去皮，心；膜，研如脂出油，用霜一两，】大黄【一两】生，干姜【二两】。
右药各须精新，先捣大黄，干姜爲末研，巴豆内中，合治一千杵，用爲散，蜜和丸亦佳，密器中贮之，莫令歇，以暖水苦酒服，大豆许三四丸，或不下捧头起，灌令咽，须臾当差，如未差，更与三丸，当腹中鸣，即吐下便差，若口噤，亦须折齿灌之。
备先具以待用也，急及也，谓临事之廹也金匮以备急丸，救中恶客忤，神昏口噤者，折齿灌之，立苏，若临时制药，则无及矣！巴豆辛热大毒，生用性急，开通水谷，道路之闭塞，荡练五脏六腑之隂霾与大黄性味相畏，若同用之，泻人反缓，妙在生大黄与生干姜同捣监，制其直下之性，则功专内通于心，外启胃之神明恊助心神归舍，却有拨乱反正之功。
控涎丹
白芥子 甘遂【去心】大防【去皮各等分】
右爲末糊丸毎服五七丸至十丸临卧姜汤服
控引也，涎读作羡，湎涎也，水流貌引三焦之水，湎涎流出于水道也，白芥子色白入肺，而达上焦，甘遂色黄入脾而行，中焦大防，色黑，入肾而走下焦，故白芥子走皮里膜外之水饮甘遂决，经隧之水饮，大防逐脏腑之水饮，三者引经各异，湎涎于水道则同，故复之爲方当审证，采用可也。
玉眞丸
硫黄【二两，】消石【原，方作 分配，硫四分之一也，准绳作一两，即焰消】，石膏【煆通赤，研一两】，半夏【洗一两】。
右爲细未研匀，生姜汁糊圆如梧子大隂干毎服二十丸，姜汤或米饮下，更灸闗元穴百壮。
玉眞丸，治肾厥头痛之圣药也。头以配天三隂三阳五脏六腑之气，皆会于此，故六淫七情之邪？皆可以爲头痛，按灵素论头痛二十余证，惟头痛巓疾，下虚上实，过在足少隂巨阳甚则入肾，一证最爲危急，许白沙谓肾，厥头痛，其脉举之，则按之则石，坚以玉眞丸治之，硫黄消石升阳，至顶有迅雷风烈之势，石膏半夏达隂降逆有通入冥之神，治头痛不以轻清散邪？而用霸术，刼夺其邪者，以浊隂上逆乱其清阳壅遏，经隧头痛如擘，刻欲昏愦，岂容缓治图功，然欲出补天手，迅扫浊隂非深入圣域者，不能白沙之后，惟东璧能知之，乃曰：硫黄与消石同用，配合二炁，调燮隂阳有升降水火之功，治冷热缓急，头痛防哉！言乎！
紫金丹
信白砒【五分，】豆豉膏【二钱，用水略润少时，以纸把干研膏】。
右用膏子，和砒同杵，极匀圆如麻子大，母服五圆至十圆，用防茶清极冷，吞下临卧服，以知爲度。
信白砒，有大毒，湏煆炼得法，庶不伤人，凡白砒一钱，用石膏一两同研匀，贮镕银罐中，勿盖阳煆通赤，俟其烟尽飞去，砒毒，仅取石膏得白砒之性，复借豆豉挫砒毒之余威，兼领石膏中砒性上升，迅扫肺经痼，积之沉寒，不使少留一如太空，廓清疾返，冲和气象，其愈痼之功，莫有过于此者，又按必效方：治痰积齁喘遇隂气触发用砒，与白矾爲丸，冷茶送下髙枕仰卧即愈，治法虽同，而砒与矾，能烂人肉，不及本事方佳。
惊气圆
白花蛇肉【去头尾一尺，及骨五钱，】干蝎【一分一钱二分，】白附子【五钱，】白僵蚕【五钱，】麻黄【五钱，】天麻，【煨五钱，】橘红【五钱，】紫苏子【一两，】天南星【洗，浸切薄片，姜汁浸一夕五钱，】硃砂【一分一钱二分，留半爲衣】。
右爲末入研，脑麝少许，同研极匀，炼蜜拌圆如龙眼大，每服一粒，金银花薄荷汤化下，温酒亦可。
本事方论云：惊忧积气，心受风邪，发则牙闗急涎潮昏塞，醒则精神若痴，俗呼爲心风癫疾也，素问云：病癫疾爲母腹中受惊所致，则本文云心受风邪，由惊忧积气，与经防合，辙惊则伤肝忧则伤肺，清肃之令不行，则木火化风外充斥，于阳明之筋脉循人迎环口颊，斯筋脉牵引卒口噤，内激肺胃之津液斯涎沫，上涌溢于口角而神明昏乱，总是内风煽动，与痰迷昏塞，逈隔天渊，故立方以治风爲首务，经言风者，善行而数变，君以花蛇亦善行而去，风佐以干蝎，搜风更防，白附子行药势散隂脏之风佐，以白僵蚕得清化之气散肌表之风，麻黄天麻入营透表，泄风苐人之内，风无不从，积气以化，故治气亦不可废，橘红南星，苏子入营下气，佐以脑麝，助诸药开泄，上下升降诸气，妙在不治，惊而治风，不治痰而治气较之，世医治心风，妄揑惊痰，轻施镇坠，勾引风邪，沉潜内脏，其祸寜有底，止许学士曰：此予家秘方也，信哉！
麋茸丸
麋茸【一两，治如鹿茸，】兎丝子【一两，生取末，】舶蘹香【五钱】。
右为末，以羊肾四只酒煮烂，去膜研如泥，和圆如梧子大隂干如肾膏，少加酒糊之，每服三、五十丸，温酒送盐汤亦可。
少隂寒湿腰痛不用，姜桂术附而用麋茸，羊肾足徴许学士之深心，善于防阳者也，盖肾爲水脏湿爲隂邪寒湿踞于水脏，眞阳陷没而生，气内絶难经云腰者肾之府转摇不能肾，将矣，是则亡阳之机已露，岂可治不经心，辄用刚燥，壮火之剂，摧锋陷阵，殊不思隂阳应象论所谓壮火食气少火生气之説乎故必以血肉有情，冲和纯粹之品，恋住眞阳潜驱寒湿麋茸，通脉之隂羊肾壮肾中之阳生兎丝，子升发肾中之阳气舶蘹香散，肾中之寒湿，治湿不用燥剂，则不伤肾隂俾眞阳旺而邪自退，斯爲正治之良图。
姜桂汤
老生姜汁【三钱，冲】肉桂【二钱四分去皮】人参【三钱，】当归【二钱四分，】南枣，【三枚】。
右水二钟煎八分冲入姜汁分三服随时服
伤寒脏结证，舌上白胎滑者难治，戒之不可攻，而舌鉴论，白胎十九证，皆用汗下辛热之法，余阅歴多年，未有能治之者，戊午嵗少隂君火太乙天符自春徂秋，民病毋论，三因舌胎，白者居多，有白滑白屑，白粉之异，原其义，即至眞要论热胜寒复火胜水复热极反，兼胜巳之化也用炮姜，附子则白胎厚而液燥用芩；连，则手足冷而阳脱，余寻思舌爲心之外，候其色，当赤白爲肺之色，反加心火之上，是侮其所胜，显系寒邪入肺，郁蒸见于舌，是卫实营虚，乃以大剂生姜汁泄卫肉桂通营，佐以人参，当归南枣，助营卫之正气服之，皆应手而愈，名之曰姜桂汤，宗仲景心营肺，卫立方也。
绛雪园古方选注卷八
<子部,医家类,绛雪园古方选注>
钦定四库全书
綘雪园古方选注卷九
蘓州王子接撰
女科
四物汤
生地【二两，】当归【三两，酒洗，】芎防【一两五钱，】芍药【二两】。
右防咀每服四钱水二盏煎八分去滓温服
四物汤物类也，四者相类，而仍各具一性，各建一功，并行不悖，芎归入少阳主升芍地入厥隂主降芎防郁者，逹之常归，虚者补之，芍药，实者泻之，地黄急者缓之，能使肝胆，血调隂阳气畅故爲妇人专剂。
逍遥散
柴胡【一钱，】当归【一钱，】白芍【一钱，】甘草【五分，】白术【一钱，】茯苓【一钱】。
右水二钟，加煨姜一片，薄荷五分，煎八分食逺温服薛立斋，加丹皮【一钱】山栀，【炒黑一钱，】。
逍遥説文与消摇，通庄子逍遥游，注云：如阳动氷消虽耗，不竭其本，舟行水摇，虽动不伤其内，譬之于医，消散其气郁，摇动其血郁，皆无伤乎？正气也，盖郁爲情志之病，丹溪虽论六郁，然思忧怒，致郁者，多思则气结于心，伤于脾忧，则神志不遂，精气消索，心脾日以耗损，含怒未发，肝气内郁乗胜于脾治以柴胡肝欲散也，佐以甘草，肝苦急也，当归以辛补之，白芍，以酸泻之，治以白术茯苓脾苦湿也，佐以甘草，脾欲缓，用苦泻之，甘补之也，治以白芍心苦缓以酸收之，佐以甘草，心欲耎以甘泻之也，加薄荷，生姜，入煎即滤，统取辛香散郁也，薛立斋加山栀，清气分郁火，丹皮泻血分郁热，其理甚通，宜遵之。
旋覆花汤
旋覆花【三两】葱【十四茎】新绛【尺许】
右三味以水三升煑取一升顿服
旋覆花汤，通剂也。治半产漏下，乃通因通用法，仲景云：妇人三十六病，千变万端，无不因虚，积冷结气，三者而成，故用旋覆，花散结气，通血脉，全用葱之青白开积冷，安胎气佐以茧丝，补脾气，绛乃红蓝花染就并得乌梅黄，栢之监制，则通血脉之中，仍有收摄之妙，余因其义，采用新绛和血，青葱管利气，再复理气血之品，配合成方，移治郁结，伤中胸脇疼痛等证，屡有殊功，并识之，甘草，小麦大枣汤。
甘草【三两】小麦【一升】大枣【一枚】
右三味以水六升煑取三升温分三服
小麦苦谷也，经言心病宜食麦者，以苦补之也，心系急则悲，甘草大枣甘以缓其急也，缓急则云泻心，然立方之义，苦生甘，是生法而非制法，故仍属补心。
定岩散
豭鼠粪【三钱，两头尖，】土楝实【三钱，经霜有核者佳，不用川楝，】露蜂房【三钱】。
右煆存性，各取净末三钱，和匀，每服三钱，酒下间，两日一服。
定止也溃岩服之，痛定而烂止也，豭鼠粪，性主走隂专入厥隂血分通经，下乳楝实用土者，取其微苦，力薄走中焦，乳间泄热，不似川楝，力厚直行，下焦露蜂房入阳明经，驱肝经风毒，犯胃有收敛之性，凡外疡之毒，根在脏腑者，非此不愈，故乳岩溃烂，经年仅存，内膜者，服之痛止，脓干收敛合口，此方传自江西允称神异。
安胎饮子
建莲子【，去心三钱，】台州青苎【三钱，洗去胶】白，糯米【三钱】。
右用水一钟，煎五分，每日侵晨，服自怀姙两月服起，至六个月，无堕胎之虞。
小产由于房，劳伤损足三隂肾伤则精气不固，肝伤则血热妄行，脾伤则胎元自堕建莲子，清君相之火，而能固涩眞气台州青苎，利小便而通，子户清淫欲之瘀热，糯米补益脾隂能实阳明空窍，使肝气不妄动而胎气自安，以五谷果实爲方诚爲王道之剂。
达生散
人参【一钱，】白术【一钱炒，】甘草【二钱，炙】广皮【一钱，】当归【一钱，】白芍【一钱酒炒，】大腹皮【三钱，洗】紫苏【一钱，】青葱，【，五叶】黄杨嫩头【七个】。
右水二钟煎八分随时服
葩经注云：逹小羊也，羊子易生，无留难也，昔湖阳公主体肥难产，方士进痩胎饮，有騐后人因之变方甚多，然于药品中和，肥痩之体，皆可服者，莫若丹溪制此方，人参白术炙甘草补正气，陈皮，腹皮疏气中之滞，当归白芍调营血，紫苏青葱，通血中之壅，补泻合宜，气血条畅，自无难产之患，加黄杨嫩头，其树闰年不长，取其知止，催其产也。
千金神造汤
蟹爪【一升】生甘草【二尺】阿胶【三两】
右煎药，作东向，灶炊以苇薪，煑之东流水一斗，煑至二升，滤去滓，入眞阿胶令烊，顿服，或分二服，若人昏不能服者，灌入即活。
神造者，制方之妙一，若神仙所作者也，蟹爪尖专，下死胎甘草，奠安中气，不使尸气上乗阿胶滑利前隂分两用一二三者，取数之顺，衡以升尺戥者，取器之动，灶向东者，取生气炊以苇薪者取轻脱，若双胎，一死一生者，蟹爪，又安生胎，阿胶专于育神，甘草，培植生气服之，令死者出，生者安眞神品也。
补脬饮
生黄丝绢，【一尺剪碎，】白丹皮根木 白芨，【各一钱】。
右水一碗煑至绢烂如饧空心服咽时不得作声
脬妇之膀胱也。临产爲穏婆伤破，小水淋漓无度，观其补法，有不可思议之妙，生丝造者，曰：绢，色黄者入血，丹皮连木者入里，色白者走气，二者皆能泻膀胱之火，引清气以达外窍，白芨性粘功，专收濇能补五内之破损，咽之无声，乃有效者，盖声出于五脏有声，则五脏之气动而来迎，无声则五脏之气，静而寜谧所饵之药，不由五脏，分布入肺，竟从胃口阑门，泌别清浊之处，由脂膜之络，渗于膀胱之外膜使白芨得以防外而爲固也本草载台州大辟剖出，肺伤之处，皆白芨，所补信有是夫。
绛雪园古方选注卷九
钦定四库全书
绛雪园古方选注卷十
蘓州王子接撰
女科丸方
乌鲗骨丸
乌鲗鱼骨【四分】茹芦【一分】
右以雀卵爲丸如菉豆，以五丸爲后饭饮以鲍鱼汁。
乌鲗骨丸，皆血肉之品，盖血枯气去，苟非有情之物，焉能留恋，气血而使之生长，乌鲗鱼骨醎。温下行性濇去脱久服，令人有子，可知其固气，益精之功矣，茹藘醎酸入肝，活血通经，疏气行伤，丸以雀卵壮阳，益血药后即饭，复饮鲍鱼汁，压其药性，下行利肠续絶毎用五丸者，经言脱血入房，肝伤由于中气竭故欲其留顿中宫，仍从脾胃，转输于下也。
按素问用防茹农，经言有毒，蚀恶肉，排脓血，茹藘无毒。亦能通经脉，治六极，伤产后血晕，去淤排脓，暌度二者之用，莫辨孰是？但防茹，今人有名未用茹藘，即茜草药肆易得，且与病情亦相合，姑从茹藘注释，惟后贤详审。
聚精丸【附内科方】
黄鱼鳔，【一觔切碎，蛤粉炒，】沙苑蒺藜，【八两马乳浸隔，汤蒸一炷香】。
右爲末炼蜜丸毎服八十丸白汤下
震一索而得长，男长男盛阳也，震始于寅，在人属少阳初闗精气动念在兹，有勇猛，精进之体，用，齐乎巽隂相见乎离，得虚灵不昧之性，自然得子成男，若少阳男，人头小面长，目大无须爪枯，胫细平素，胆精不足，不能防合，肾精者，其何以有子？宜服聚精丸，积精全神，积精者，肾藏精，三合胆，藏精三合，两精摩荡而生神也，黄鱼鳔甘咸入少隂和血固精，沙苑蒺藜，辛甘入少阳，利窍益精，俾精聚气全，使内之时，女妻有震，虩喜悦之象，则知巽隂洁齐而得孕矣。
加味香附丸
金华香附【，一觔 四两，煑酒浸两宿，捣碎焙干，磨为末， 四两米醋浸同上，法 四两，童便浸，同上法 ，四两用炒，山栀四两，煎浓汁，去滓，入香附，浸同上法，】泽兰【浄叶六两，酒洗】，海螵蛸【六两，捣稍碎炒，】当归【四两酒洗，】川芎【三两】，白芍【四两酒炒，】懐熟地【八两捣膏，焙干】。
右爲末，用浮小麦粉，酒：醋，水打糊爲丸如菉豆大，毎日早晩服两次忌食，莱菔及牛肉生冷。
震，阳也，其动也厉巽隂也其正也贞巽隂从阳非泛从也隂不失柔顺从容中正之道，乃能洁齐乎阳，若女子经水不调，赤白带下，腹寒胞闭，梦与鬼交有絶产十二症者半属，奇经半属肝虚，即不能从阳，得子宜服香附丸：以四物和肝之隂阳乌鲗骨治使内肝伤泽兰叶调病伤八脉，任通冲盛，精气溢写自能有子。
坎炁丹【附内科方】
坎炁【二十四条，男者良，】人乳粉，【二两四钱，】熟地【八两，砂仁一两五钱，陈煑酒八两制，久晒者良，】人参【二两，】枸杞子【四两】。
右法制烘燥，入磨爲末，用酒酿四两，白蜜四两，同炼捣爲丸，毎服五钱，清米饮汤送。
坎再索而得中，男在人爲肾中之阳，阳险乎中得子，非易若少隂男人耳薄鼻尖，毛悴精寒者，尤难种子，易曰：有孚维心，亨，行有尚，必得少女之心，有孚于夫，刚中得正，孕虽险，亦可求而得，男承上文説言乎兊之义，易曰：劳乎坎者，肾虽爲作强之官，阳陷而险，更当慰劳，肾中之阳，乃能刚中而不失其孚，宜服坎炁，丹坎炁，人乳补先天之正气，熟地人参枸，塡补足三隂经丸以酒，酿白蜜醖，酿之品而成化育之功。
斑龙丸【方见内科丸方中】
艮三索而得少，男得其所止之阳也，象曰：艮其限，阳极于上，不能退听于隂索而不有，其身矣，男子八八，天数已极，不得其子亦止所当止，无爲之时也然隂阳处过极之候，必变而后得，如从震而变大过，曰：枯杨生梯，老夫得其女妻从艮，而变损曰：山泽通气，易曰：艮其背阳气，止于背而不能变当从兑，以悦之也。男服斑龙丸通督脉之隂阳补玉堂闗下之穴以救尾闾，沧海之竭，犹借女妻有孚，庶可索而得男，当服吉祥，丸启子宫，生气则从兊而变悦也。
疏肝清胃丸
夏枯草 蒲公英 金银花 漏芦 橘叶 甘菊豭鼠粪 紫花地丁 贝母 连翘 白芷山慈姑 蒌实 炙甘草 广陈皮 茜根乳香 没药
右法制等分爲末，另用夏枯草煎膏爲丸，毎服五钱，开水送。
乳巗发于乳中，按胃经循乳穴歌云：乳中正在乳头，心次有乳根出乳下，又肝经循乳穴歌云：循本经之章门，至期门之所，挟胃属肝，故前贤皆以忧思郁怒，积气于肝胃，两经而成乳，巗苐方书，治法虽多，不失之峻补，则失之峻攻，惟仲醇制，疎肝清胃丸，虽平淡无奇，却有深中，肯綮之妙，夏枯草入厥隂解郁热散结气，蒲公英一名黄花地，丁入阳明散热毒，消痈肿，二味爲君金银花入阳明散热消乳肿，甘菊清风热，益肝隂鼠粪入隂解热紫花地丁透乳消肿，茜根行血通经，贝母开郁结消乳痈，凡此六者，皆入肝经连翘清客热，消肿毒，白芷，散血热，攻乳癖，山慈姑攻毒散，结蒌实，降火涤痰，甘草，和胃消痈，陈皮和胃，破结凡此六者，皆入胃经，共十二味，爲佐乳香活血，没药散血，皆能止痛消肿，二味爲使，再复以夏枯草煎膏，爲丸者，其义重在通，阳化隂流通血脉，乳癖自散，实遵经言，肝欲散胃喜通之防较之，世人以乳痈爲实乳巗爲虚泥于参术，以滞其气者，其用意逺矣。
椿皮丸
椿根白皮【一两五钱，】白芍药【五钱，】良姜【炒成灰三钱，】黄柏【炒成灰二钱】。
右爲末粥浆丸每服三五十丸空心米饮下
椿皮丸，治瘦人带下，热胜于湿，又弱而不禁攻者，痩人多血热，故以椿皮苦濇入血清热胜湿，以止带痩，人多隂弱故以白芍酸寒收隂气以约带痩，人多中虚，故以良姜入胃，和阳截生湿之源头，痩人多隂火故以黄柏入肾坚隂固带下之去路，然以姜柏炒灰则成，不寒不热，仅存固澁，收脱之性，助椿皮以建功。
白敛丸
白敛【八两，】狗脊【防去毛一两】，鹿茸【酒蒸，焙二两】。
右爲细末，用艾煎醋汁打糯米糊丸如梧子大，每服五十丸，空心温酒送下。
室女冲任虚寒，及嫁房劳带下隂中肿痛阳虚之体而得火，证当以白敛杀火，消肿爲要，故名白敛，丸佐以狗脊，疗伤中通闗节仍主以鹿茸保防督脉之阳以安冲任固本，治标功称嫓羙。
固阳丸【新制】
黄耆【酒炒三两，】当归【酒净三两，】干姜【一两六钱，】赤石脂【一两二钱，泥罐中，煆赤研水飞，】舶蘹香【八钱，】白龙骨【煆捶碎，绢袋盛，大豆同蒸豆熟出，取焙干研水，飞一两二钱，】阳起石【，用干锅于大火中，煆令通红取出，酒淬置隂地令干研水，飞 一两二钱，】肉桂【八钱，】韭菜子，【酒浸曝干，微炒一两六钱，】茯苓【三两】黄盐，【炒三钱】。
右法制爲末酒糊丸每服五十丸温酒下
治带诸方燥湿，清热者居多，若夫久旷失志心，阳内耗而命门失守，或内劳无度，液脱阳离而命门不禁，博采古方，治此二证者，药品冗杂，一无成法，可遵，余因制此方，以固未散之眞阳黄耆茯苓通阳明之气，道引领阳起石升发诸阳，干姜赤石脂堵，截阳明之，津液不使其顺流于前隂当归肉桂蘹香升少阳之气，以约在下之津液，韭菜子去淫欲之火，白龙骨，固心肾之气，约以黄盐使热药归下，成固摄之功。
兔脑丸
母丁香【六粒，】明乳香【去油六分，】麝香【六厘】。
右爲细末选，八月，臈月天医日修合，临时活劈，兔脑爲丸六粒，硃砂爲衣隂干蜡丸收藏产妇，临盆腰痛，儿不能下，温汤囫囵咽下，其儿立产，男左女右，手握药出，兔用小者，老则不验，死者亦不验，修合时忌见，鸡犬经行妇人，孝服及诸厌物。
兔脑丸四味，单用皆能催生，非特复用爲方也兔性善走，用其脑者，神在精髓也，盖孕环之兔，初，懐左腋百年之后，环归于脑，便能隐形可征，其脑爲神之居也，丁香入营通气，乳香入营活血，麝香爲脐之液走窜，下通窍，兔脑爲肾之髓寒利，专主滑胎，二者皆有情之品，儿感其气，自然下生，一如水火，济而道成隂阳和而雨降也，一方有用鼠卵者，其走窜入肾之功与兔脑同，然用兔脑不免伤生，鼠取其外肾以油线缝之，放去犹活，其功德较胜，且鼠肾之上，有符篆，朱文人佩于身，能令见者懽恱所求如意，谅婴儿得之，亦必生欢喜心也，頥眞堂经验方分两丸，数各用三十六，以坎爲六，坤之成数也。其理颇通，故并赘之。
千金吉祥丸【应在斑龙丸后】
天麻【煨一两，】芎防【一两】，桂心【一两，】桃仁【一百枚，】牡丹皮【一两】桃花瓣，【一两】，栁絮【一两，】白术【一两，】熟地【一两】，菟丝子【一升，】覆盆子【一升，】五味子【去子一两，】茯苓【一两，】楮实子【一升】。
右爲末，蜜丸如豆大，每服五丸，空心苦酒下，日三服。
吉祥者，诗言吉，梦熊罴男子之祥也。妇人血积胞门，或寒凝子宫致任脉不荣，积年不孕，断绪絶产阅古方，用荡胞汤坐，导药而闺中弱质，奚堪当硝黄蝱，蛭猛烈之品，是方君以天麻者，以其有游子十二环围于外，结子透虚，入茎中潜生土内，芎防下行血海，治血闭无子，李杲曰：女子肝虚不足，宜天麻芎防以补之也。臣以桂心通子宫，破瘀桃仁丹皮补肝活血，桃花轻薄栁絮颠狂，功皆下行，走泄其性，可以辟除秽恶其情，足以感发春心，佐以白术地黄补脾肾之正气再使，以菟丝覆盆，五味子皆蔓延多，子之品茯苓，入阳通气，楮实入隂通神俾使内之时，精气神混合一炁，自然一举而得子矣，方之取义，甚佳，用亦屡验。
回生丹
大黑豆【三升，用水浸取殻，用绢袋盛，殻同豆煑熟，去豆不用，将殻晒干其汁，留用】红花【三两，炒黄色，入好酒四碗，煎三五滚，去渣存汁，聼用】米醋【九觔陈者佳，】大黄【一觔爲末，】苏木【三两，打碎，用河水五碗，前汁三碗，聼用】。
右将大黄末一觔，入净锅，下米醋三觔，文火熬之，以长木筯不住手，搅之成膏，再加醋三，觔熬之，又加醋三觔，次第加毕，然后下黒豆汁三椀，再熬，次下苏木汁，次下红花汁熬成，大黄膏，取入瓦盆盛之，大黄锅焦，亦铲下入后药同磨。
人参【二两，】当归【一两，】川芎，【一两酒洗，】香附【一两醋炒，】延胡索【一两醋炒，】苍术【一两，米泔浸炒；】蒲黄【一两隔纸炒，】茯苓【一两，】桃仁【一两去皮尖，油】川，牛膝【五钱，】甘草，【炙五钱，】地榆【五钱，酒洗】川，羌活【五钱，】广，橘红【五钱，】白芍【五钱，酒炒】木，【三钱，】青皮【三钱，去穰炒，】白术【三钱，米泔浸炒；】乌药【二两半去皮，】良姜【四钱，】木香【四钱，】乳香【二钱，】没药【二钱，】益母草【二两】，马鞭草【五钱，】秋葵子【三钱，】熟地【一两，酒蒸如法制，就】三棱【五钱，醋浸透，纸裹煨】，五灵脂【五钱，醋煑化，焙干研细，】山茱茰肉【五钱，酒浸蒸捣烂，入药晒】。
右三十味，并前黑豆殻共晒干爲末，入石臼内，下大黄膏匀，再下炼熟，蜜一觔共捣千槌，取起爲九毎丸，重二钱七分，静室隂干须二十余日，不可日晒，不可火烘干，后止重二钱有零，镕蜡防之，所谓蜡丸也。用时去蜡殻调服。
回生丹催难产，破血晕，却有神功难产，皆由气滞不宣，血晕，每多恶露，瘀塞下气行血，均爲要法，大黄下气，涤垢黒豆逐水破结，红花活，中焦之血，苏木破下焦之血，均用醋制，监制入血，不欲其伤气也，马鞭草秋葵子入奇经，通经催生，蒲黄五灵脂消瘀，下胞衣，乳香，没药疗产难损伤，乌药，木香，除腹中气分冷痛，良姜香附解，腹中血分冷痛，牛膝桃仁地榆三棱延胡，皆取其破血下行，佐以四君四物塡补正气以苍术羌活宣通卫气，以青皮木，橘红甸，安，营气益母，爲生血之品，山茰爲破结兴阳，能扶少阳之生气，是方虽漫无纲纪，然其羣集催生，逐瘀之药，仍有相须之妙，已扼坐草四五日，治法之要，因选之。
绛雪园古方选注卷十
钦定四库全书
绛雪园古方选注卷十一
苏州王子接撰
外科
薏苡附子败酱散
薏苡仁【十分】败酱【五分】附子【二分】
右三味杵爲末，取方寸匕，以水二升，煎减半，顿服，小便当下。
小肠痈，仲景详言，腹无积聚，昭然是气结而成，奈诸家以方中附子爲据纷纷，注释是小肠寒冷凝结成痈，抑何荒谬若此，余因悬内炤之，鉴以明之，盖心气抑郁不舒，则气结于小肠之头，阻传道之去路而爲痈肿即内经所谓藏不容邪？则还之于腑也，故仲景重用薏苡，开通心气，荣养心境，佐以败酱化脓爲水使以附子一开，手太阳小肠之结一化，足太阳膀胱之气，务令所化之毒，仍从水道而出精微之奥，岂庸浅者所能推测耶？大黄牡丹汤。
大黄【四两，】芒硝，【三合】丹皮 桃仁【五十个，】子【半升，当是甜，子】。
右五味，以水六升，煮取一升，去滓，内芒硝，再煎沸，顿服之，有脓当下，如无脓，当下血。
金匮上章用附子，后人硬派小肠痈，是寒结，此汤用大黄，芒硝，又妄派，大肠痈，是热结，斯诚未足议也。然以医司生命，又不得不重，言以明之，夫肺与大肠爲表里大肠痈者，肺气下结于大肠之头，其道逺于上其位，近于下，治在下者，因而夺之也，故重用大黄，芒硝开大肠之结，桃仁丹皮下将败之血，至于清肺润肠，不过子一味而已，服之当下血，下未化脓之血也，若脓已成形肉已壊又当先用排脓散及汤，故原文云：脓已成，不可下也。
排脓散
枳实【十六枚】芍药【六分】桔梗【二分】
右三味杵，爲散取鸡子黄一枚，以药散与鸡子黄相等，揉和令相得，饮和服之，日一服， 芍药用赤。
排脓汤
甘草【二两，】桔梗【三两，】生姜【一两，】大枣【十枚】。
右四味以水三升煮取一升温服五合日再服
排斥也，脓血肉所化也，前方枳实赤芍佐以桔梗直，从大肠泄气，破血，斥逐其脓，后方甘桔姜枣，仍从上焦开提，肺气调和营衞俾气行而脓自下，审证用方学者出自心裁。
茄蒂汤
鲜茄蒂【七个】鲜何首乌【量疖轻重等分】
水二钟煎八分一服出脓再服收口
对口疖，生于哑门空处，或由湿毒上壅，或由肾虚火炽患者，每多溃不收口，或烂延纒颈，甚至不救，是殆督脉之阳气泄也，鲜茄蒂，味甘寒，缓火毒，散恶血，能收束头颈之疖，口鲜何首乌，味苦濇疡科名红内消，亦取其收敛精气，仲淳力赞，是方深得消毒，收口之秘。
真人活命饮
白芷【一钱，】防风【七分，】陈皮【一钱五分，】皂角刺【五分，】穿山甲【三片，切蛤粉炒，】土贝母【一钱，】天花粉【一钱，】当归尾【一钱五分，】赤芍【一钱，】乳香【一钱去油，】没药【五分去油】，金银花【三钱，】甘草节【一钱】。
在背角刺，为君在腹，白芷，为君在胸，加蒌仁在四肢，银花为君。
右酒水各半煎数十沸即服
疡科之方最繁，初无深义，难以类选，兹取其通用者，译之如活，命饮行衞消肿和营止痛，是其纲领也，经言衞气不从逆于肉理，乃生痈肿，故用白芷，入阳明通，肌肉之闭，以透表陈皮，芳香利脾胃之气以疏经中之滞，防风卑贱性柔，随所引而入，以泄营中之壅遏，角刺性锐，能达毒处山甲，性坚善走，攻坚花粉，土贝消肿，归尾赤芍活络，乳香没药护心昏神，使人不知痛，甘草银花解热散毒，治肿毒之法毕备矣，故疡科推为首方。
柴胡连翘汤
柴胡【五钱，】连翘【五钱，】瞿麦穗【六钱，】黍粘子【二钱，】生地【三钱，】当归【一钱五分】黄芩【五钱炒】知母【五钱，酒炒】，黄柏【三钱酒炒，】甘草【三钱炙，】中桂【三分】。
右剉如麻豆大，每服五钱，水二大盏，煎至一盏，去渣稍热，食后服。
柴胡连翘汤和剂也。马刀挟瘿邪？走手足少阳经而来，结于耳下，治以柴胡散少阳之结气，连翘散外疡之血结气聚，瞿麦穗，决上焦之壅肿，黍粘子消上焦之热肿，生地当归和手足少阳之血脉，黄芩知柏解三焦之郁热，炙甘草调和寒热之剂，微加中桂者，马刀坚硬，用以消皮肤浮冻之气也。
绛雪园古方选注卷十一
钦定四库全书
绛雪园古方选注卷十二
苏州王子接撰
痘疹科【附幼科】
按痘喜流通，气血清凉，攻毒，此常法也。若补益辛热，处其变也，余所选痘科方补益，居多者以常法，人咸知之，故议其变耳。
清凉攻毒散
石膏【三钱至一两】，黄连【一钱至三钱，】牛蒡子【一钱五分，】荆芥穗【四分，】青皮【七分，】细木通【四分，】犀角，【磨汁三分，】生地【五钱至一两，】红花【四分，】牡丹皮【一钱】地，丁【一钱，】加灯草，【一分】。
即泻黄散毒重者加大黄
右防咀水二钟煎八分去滓温服
石膏，味辛性寒，痘中毎用两许以及数两，更有始终不彻，用及数觔者，然必确系肺经火毒，壮火食气，气失其运，火邪妄行空窍，郁遏处则冷，冲突处则热，飞殃脏腑，种种恶候如火邪，烁肺则鼻煤衂血咽痛声哑，淫于大肠，则暴泻如注，逆传于心则烦躁，颠狂弄舌，黑刺移于小肠则溺膏溲血，肆虐于脾，则唇裂肌燥，日胞红肿，滛于胃，则消渴饮冷口秽，喷人顺乗于肝则液沸，泪热乗于胆则泪血返于肾，非但洒墨涂硃迸裂，泡涌空窍失血，神昏躁乱，煎熬及此，则亦无脏不销，无腑不燥矣，自宜急用大剂，石膏泻气分之火毒，佐以牛蒡，荆芥、黄连，青皮，木通，灯草清热散火以起胀，犀角生地红花地丁丹皮凉血攻毒，以行浆服，石膏之后肠泻用之，而反实血滞，用之而色红活，气伏用之，而精神焕发，斯爲至当，苟非气分火毒，妄用大剂，石膏必有亡阳，恶寒之祸，紫草承气汤。
大黄【四两】厚朴，【二两，】枳实【一两】，紫草【一两】。
右防咀爲粗末，毎服五钱，水半盏，煎二三分，温服，以利爲度，如未利，加芒硝一字。
紫草承气汤，大黄功专荡涤爲斩关夺门之将，痘科用之，盖为毒滞，脾经而设痘，从命门出，诸太阳经逆，上至脾俞，毒气太盛，即从脾经肆虐，若迅雷之不及掩初起，板而不松，紫而干滞，粒粒顶陷，呌哭抽掣，烦乱昏愦，此毒伏血中，不能载毒而出，转输各脏之俞，急急重用，大黄破脾经之实，泻血中之滞，复以紫草内通血脉，外达皮毛，洞泻者用之，而反实不食者用之，而胃气开，有泻至数度，而精神不减有用，至觔许而肌肉始松，然必是脾经毒壅者，方为至当，若毒闷命门不发，或转输肝肺，而用大黄非理也，费建中曰：毒出郁伏而重者，重与之功，而轻与之散，此方是也。
保元汤
人参【二钱，】黄耆【三钱，】甘草【一钱，】肉桂【春夏二三分，秋冬六七分】。
右防咀水二钟煎六分去滓温服
元气者未生之前，所固有之气也不用升降，固澁疏泄，但维持调护之，故曰保元，魏桂岩分四时之轻重，治痘家，热伤元气，气虚顶陷，血虚浆清痘，色与肉色一般干燥，平塌皮薄发痒，头温足冷，求一热症，而不得者用之，殊有神功，参耆不能从，血透表，必借肉桂入血，推动其毒，而后参耆之力，乃能内托透表，苐桂性刚速，非甘草和，缓亦不循循善导，补不用术，恶其燥也，泄不用苓，恶其渗也，入血不用，芎归，恐其辛散也，保护不用，芍地恐其酸敛凝滞也，止用性柔者以养阳，是亦少火生气也，与东垣治慢惊土衰火旺之方，今借以治痘，内补营血，外防衞气滋助隂阳作爲浆水，诚出化裁。
参归鹿茸汤
鹿茸【酒炙，去毛三钱，】人参【一钱二分，】绵黄耆，【蜜炙一钱五分】当归身【酒，洗一钱五分，】甘草，【炙六分，】生姜【一片，】龙眼肉，【三个】。
右用水煎去滓入醇酒一杯温服
鹿茸汤提浆之方也，形呈乎气毒，载乎血，痘浆之成，必赖气足，乃能领血载毒而出，化爲浆水，若元气衰弱，则血寒而缩，气血氷伏毒，必内陷外见空窍，顶平淡白，根无红晕，内则寒战，咬牙泄泻，肢冷食少，当用鹿茸，为君从命门督脉升阳于颠顶，以参耆炙，草补助气，升以当归桂，圎生姜补助血行，再加醇酒，流畅气血，达之于表，则头面之浆，先足金镜，録有言头面苍蜡见之，切莫慌张，其斯之谓与？若未服是汤，周身痘色，恍白根，无红晕而头面之浆，渐呈蜡黄者，此或毒重氷伏，即宜详审，切勿轻用，盖参茋鹿茸亦可提毒于胸，以致气髙而殒不可忽也。
十一味木香散
木香 丁香 桂心 诃子 人参 半夏 青皮甘草 前胡 大腹皮 赤茯苓【各等分】
每服五钱姜三片水一大钟煎六分温服
木香散手太隂阳明之方也肺气表虚变为寒，燥毒陷泄泻，里虚表白，白必灰灰必陷，泻必胀胀，必毒滞症，因表虚而变，内毒不透，当以破滞透毒，为先补虚，止泻次之，故君以木香顺气散滞，丁香赞助元阳，肉桂温表虚转灰，白为红润，诃子破滞气，又能止泻青皮破，下焦之滞胀，寛则毒松，腹皮寛膨消毒，其功莫大，半夏通隂甘草和中人参佐，暖药和阳，扶破药养正，使以前胡清肺，赤苓泻心，俾心肺寜而营衞和且热药不伤肺破药，不伤营也。
十二味异功散
人参【七分，】白术【七分】，官桂【七分，】附子【五分，】半夏【五分，】丁香【七分，】木香【七分】，当归【七分，】肉果【七分，】陈皮，【七分，】厚朴，【七分，】茯苓，【七分】。
毎服五钱，生姜三片，大枣二枚，水一大钟，煎六分，温服。
异功散，治脾肾里虚之方也，脾不升浆，变爲寒湿里虚泄泻，毒因陷伏头，虽温足乃冷腹胀喘闷，寒战咬牙，证因内虚而变，故方中破滞之味，轻助阳之力，大人参，茯苓和胃，白术，广皮健脾，俾胃暖脾温而营衞无滞，自能升提，痘毒出于皮毛，附子理虚寒而收战栗，官桂鼔阳气以安塌痒，丁香安胃，木香理脾，半夏破滞，化痰厚朴，温胃破滞，肉果温脾止泻，当归活血成浆，表虚里实，独用生姜里虚，表陷姜枣并用。
鸡鸣散
牛蒡子【炒香研细，临服加入雄鸡血五匙，状元红少许调匀，以炒荆芥三分，煎汤送】。
鸡属巽风，其性应日而动，当其引颈长鸣，阳升于顶之候，剪取冠上之血，故曰鸡鸣，痘发四五日毒壅，不宣此散，妙在止用牛蒡，荆芥二味，表药助鸡冠血，升毒于六阳之首，使头面浆足，便可无虞，今人则不然，不分头面肢体，不论朝数，乍见浆清辄用鸡冠血提浆，佐以桑虫，酒酿服之，燥痛异常，又有可以收成之痘，如头面浆，浓肢体浆，清过十朝，仍然如乍，必俟头面结靥，而周身浆足周身，结靥而下体浆足，此乃名爲三截痘，若误用鸡冠血，提浆上升，必然伏毒于胸，结毒于肺，乃至胸髙气喘而殒，予女八嵗得三截痘误用鸡冠血桑虫致殇，深可悲夫！
鸡矢丸
鸡矢【一堆，溏而有尖，白色者良，】六一散，【三匙，】氷片【少许，为衣】。
右丸如菉豆大灯心汤送下
按：岐伯治臌方，用醴去矢，今痘家用矢者，取浊隂也但婴孩不能用丸，亦可用矢浸醴，调六一散服，勿用氷片。
治痘用浊隂方甚多，如人中黄，人中白，童便金汁，皆不足爲异，至于人粪牛粪，犬粪猫粪，咸用砻糠火煆过爲方者，世人畏而罕用，余亦不及详考，若夫鸡矢醴，自岐伯用起，后人因以治病，都取其发散，利小便之功，今火毒发痘，躁热如焚，喉痹声哑，畏明谵语，一切苦寒，重剂所不能胜者，无如鸡矢醴，爲最鸡爲巽，风善动之畜，其矢爲浊，中之浊隂中之隂能直透至隂以涤其火毒，复以六一散，外开府，宣发火毒，达于阳分，以氷片爲衣，掩其臭气，并借此以开泄内外，脉络诸窍，佐六一散而成，发汗泄热之功，庶可劫夺凶涌，火毒之势，然后用药，亦与有力矣，贵在用药对证，勿以秽贱而忽之。
附痧
防风解毒汤
防风【八分，】荆芥【八分，】薄荷【七分，】牛蒡子【炒研一钱，】石膏【一钱，】知母【八分，】连翘【一钱，】淡竹叶【八分，】木通【八分，】枳殻【七分】，桔梗【八分，】甘草【三分】。
右水一钟煎入分不拘时服
痧初发，以肺经药，主之风温虽分，逐年嵗气杂至要，皆轻清之邪？或从口鼻，或袭三焦，四时皆有，惟春爲甚聂久，吾曰：治痧最忌，悮用辛热骤用寒凉治以防风解毒汤，防风，荆芥薄荷牛蒡，以辛散之石膏知母连翘淡竹叶卒，寒以清之，木通通气枳殻疎表桔梗甘草载，引诸药以达肺经，仲淳曰：痧，不宜依证施治，惟当治肺使痧，发出毒解，则了无余蕴矣。
竹叶石膏汤
竹叶【三十片，】石膏【五钱，】西河，栁叶【五钱】牛蒡子【炒研一钱五分，】荆芥穗【一钱，】蝉蜕【一钱，】薄荷叶【一钱，】麦门冬【去心三钱，】知母【，蜜炙一钱，】干葛【一钱五分】参【二钱，】甘草【一钱，】冬米，【一撮】。
右水一钟五分煎八分不拘时服
痧热邪壅于肺，逆传于心胞络喘咳烦闷，躁乱狂越者，非西河栁不能解，仲淳间尝独用西河栁叶风干爲细末，水调服四钱，喘躁立定，水浆不入口者灌之，可生力赞其爲神秘之方，又云：慎勿用定喘，药惟应大剂竹叶石膏汤加西河，栁两许另出心，裁立一汤，方表里施治，盖以客邪？犯心肺二经营衞并伤非独主于里也，大凡灼热固表，无汗而见诸证者，则有竹叶石膏之辛凉，解肌发汗热毒，蕴里而见诸证者，则有西河，栁之咸温润燥，开结和营，以解天行时热，至于十味，佐使之药，不外乎润肺，解肌清营透毒，母容议也。
麻黄散
麻黄【，蜜酒拌炒，】升麻【酒炒，】人中黄 牛蒡，【炒研，】蝉蜕，【去头足，各等分】。
右爲末毎服三钱水煎服
严寒之时，风邪袭肺，窍爲寒所闭目，微红泪，汪汪鼻塞，喘咽肿，此痧不得出也。治以蜜酒炒，麻黄温衞发汗酒炒，升麻入营开泄温风，佐以人中黄清解温热，使以牛蒡，蝉蜕祛风出，仲淳曰：肺气虚者，升麻，宜轻重用必喘，学者宜临证斟酌。
猪尾膏
小公猪尾尖刺血，或半盏，或一盏，入生脑子少许，辰砂一钱，同研成膏，木香汤化下猪尾，性动生脑，性窜入里，治下与鸡冠血，升表治上二者，有上下表里之分，尾血利内窍破真隂佐以硃砂，安内神木香汤，行外瘀究，非王道之品也，如厚禀孩童，痘发五六朝表受风寒内血瘀滞而浆靥，或触秽汚紫黑，焦枯平阔，倒靥者用之，可转防爲吉，若内热而变脚阔，顶平色白，形空气血虚倒靥者，用之反防。
幼科
抱龙丸
琥珀【五钱，】辰砂【二钱，】雄黄【七钱，香蔴油煎，十二时再用水萝卜汁煮】，胆星【二两一钱，】僵蚕【四钱炒去嘴，足】全蝎【三钱，研末，用石榴一枚剜空，以无灰酒调末填入盖定，坐文火上，徐徐搅动成膏，取出冷用】，牛黄【一钱，】麝香【五分，】天竺黄【七钱，】赤茯苓【一两】。
右法制，各爲末，蒸饼爲丸，金箔为衣，灯心薄荷汤送下。
抱保也，龙者肝脏也，肝脏受惊则魂升，搐搦不语，用以熄，风化痰镇惊，发音保守，肝魂也，僵蚕，全蝎薄荷辛以散肝风，天竺黄胆，星苦辛以泄风痰，辰砂，琥珀，安五脏，镇魂魄雄黄，搜肝胆之伏风，麝香利骨髓之伏痰，金箔佐辰砂，可镇胎惊，竺黄佐牛黄，可发音声，赤苓，灯心可止夜啼，集肝经之药，爲复方初无深义，一方，加人参二钱五分培植正气以御肝风，紫河车三钱五分【即蚤休草切片，黑稆豆制，】能伏牛黄，丹砂之毒，并可治惊祛风二味，却有妙义，当纂入方中。
五疳保童丸
大干蟾蜍【一个，五月午日收风干，烧存性，】皂角【去皮烧存性一钱，】海蛤粉，【水飞三钱，】麝香【一钱】。
右爲末陈神麯爲稀糊丸如粟米大，每服三、四十丸，空心米饮下，日二服。
儿童面黄肌，痩疳积腹膨，皆由寒痰食积，治以蟾蜍，其性灵异，穴土食虫，主杀疳虫，散结气，时珍曰：五疳八痢，咸宜佐以皂角，通诸经之窍，海蛤粉生于海者，其味咸能消顽痰，化积聚，生于淡水中者仅清热，利水而已，当用盐水煮十二时使，以麝香捜骨髓之热消果之积，时珍曰：酒得麝则败，果得麝则壊深得用麝之理，丸以神麯，除陈腐也。
按：钱仲阳如圣丸方，白芜荑川，黄连，胡黄连【各二两五钱，】史君子【一两，】麝香【五分，】以干蟾蜍，酒煮成膏，爲丸，亦一法也。治肝脾疳热，津液干涸，热甚者宜之。
绛雪园古方选注卷十二
<子部,医家类,绛雪园古方选注>
钦定四库全书
绛雪园古方选注卷十三
蘓州王子接撰
眼科
洗肝散
薄荷叶【一钱，】甘草【五分，】羌活【一钱，】防风【一钱，】当归【一钱，】川芎【五分】山栀仁，【炒黑一钱，】大黄【二钱】。
右爲末每服二三钱食逺沸汤调下
天行时热，目赤胞肿，怕日羞明，风则散表，热则泻里风热相兼，则用洗肝散，表里兼治之，薄荷甘草清利上焦开泄，肝气以肝，开窍于目也，羌活防风升发太阳之气以太阳经有通项入于脑者，正属目系也，当归川芎行少阳血分之气少阳爲清净廓，雷风相薄而目赤，必从大眦始也，山栀仁能使三焦之火，屈曲下行，大黄泻诸实热，且导且攻，热退肿消矣，理明经正，不越治病之章程。
普济消毒饮
黄连 黄芩【各五钱俱酒炒】，白僵蚕【一钱炒，】连翘【一钱】黑，元参【二钱，】鼠粘子【一钱，】柴胡 ，桔梗 生甘草稍【各二钱，】板蓝根，马屁勃【各一钱，】广，橘红【二钱，】升麻【七分】，人参【三钱】。
右爲末半，用沸汤调，时时服之，半用炼蜜，爲丸噙化。
时行疫疠，目赤肿痛，胞烂者属湿热，憎寒壮热，头面胀者，属风热，此皆邪发于手三隂者也普济消毒饮，本自局方，谦甫遵于其师，济源，东垣注释见于准绳，黄芩黄连连翘参泻心肺之热爲君人参，橘红负荷其正，驱逐其邪，爲臣升麻柴胡伸少阳阳明之正气，桔梗甘草载，引诸药不令下行，爲佐牛蒡，散风消毒，僵蚕消风散，结板蓝根，解天行热毒，马勃消头面毒肿，使药四味爲诸药，驱使于上焦，以成消散之功，手经病在上，故不用下法。
消障救睛散
石蟹【一钱五分生研，】羚羊角【一钱，镑】草决明【一钱，】连翘【一钱五分，】白蒺藜【一钱，】龙胆草【五分，酒炒灰，】甘菊，【八分】，木贼草【五分，】汉防己【一钱，】茺蔚子【一钱】。
水二钟煎八分食逺服
白睛胬肉，状若鱼胞，浮鳔世人，咸用外防钩，割殊非正治，余因制消胬汤方功胜钩割，用石蟹爲君，味咸性，大寒而燥去湿热，消胬肉如鼔应桴，堪称仙品，佐以羚羊角之精灵，熄肝风散恶血，草决明，疗青盲去白膜，连翘泻客热，散结气，专泄大小眦之，热酒炒，龙胆退湿热之翳，白蒺藜，散风破血，木贼防己疗风胜湿，甘菊化风，茺蔚行血诸药，皆入肝经，仍能上行于肺，用之屡騐故敢质诸当世。
慈殊丸
慈石 硃砂 神麯
先以慈石置巨火中，煆赤，醋淬七次，晒干，另研极细二两，辰砂另研极细一两，生陈神麯研极细，二两与前药和匀，更以神麯末一两，水和作饼，汤中煮浮，爲度爲糊，量加炼蜜，爲丸如桐子大，每服十丸，加至三十丸，空心清饮汤下。
瞳神散大孙思邈，倪微德李东垣皆言心火乗肺上入脑灼髓，以火性散溢，故瞳子散大倪云：忌用辛热，李云忌用寒凉孙云，慈硃丸益眼力，众方不及，慈石辛咸寒，镇摄肾精，令神水不外驰，硃砂，微甘寒，收纳心经，浮溜之火，慈石伏丹砂，水胜火也，故倍用，慈石易象曰：水在火上，乃爲既济苐，慈石入足少隂硃砂入手少隂手足经之走殊途，水火之气，性各异，故倪曰微妙，在乎神麯，非但生用化滞发生气，熟则敛暴气，今以脾经之药，配入心肾药中犹之道家黄婆媒合婴姹，有相生相制之理。
附耳鼻
桂星散
辣桂 川芎 当归 石菖蒲 细辛 木通木香 白蒺藜【炒去刺】麻黄【去节】甘草【炙各一钱】白芷稍天南星【煨裂各一钱半】加葱白【二茎】紫苏【五叶】生姜【五片】
水二钟，煎至一钟，食后服 ，一方，加全蝎【去毒一钱】。
犀角饮子
犀角【镑】木通 石菖蒲 甘菊花【去蔕】参 赤芍赤小豆【炒各二钱】甘草【炙钱】 加生姜【五片】
水二钟煎至一钟不拘时服
益肾散
磁石【制】巴防 川椒【各一两去闭口者】石菖蒲 沉香【各五钱】
右爲细末，毎服二钱，用猪肾一只，细切，和以葱白，少盐并药，湿纸十层裹煨令香熟，空心细嚼，温酒送下。
合论桂星散，犀角，饮子益肾，散三方，治风虚风热，肾气厥，三者皆属耳之暴聋，虽各有所因，治不越乎通阳，鎭阴经言耳者，肾之窍而心亦寄窍于耳除膀胱，心包络外，其余十经之络脉皆入耳中，故其受邪不一，而所因所治亦不一，当各随其经，以爲治风爲之疎散热爲之清利，气厥则爲之通其肾气，镇其逆气，假如风虚耳闭隂阳乍隔脉道不利，经气冲击鼔动听户而作嘈嘈，风雨诸声者，考诸方书，皆以桂星散爲主方，取其官桂从里透表，南星从表达里，佐以六经之药，分布于入耳之络脉，以宣藏府之气是仅与人，以规矩也，后贤权衡在手，揆度病情酌而用之，其利溥矣，若水衰火，实热郁于上而听户府，窒塞清神，不能通泄而重听者，以犀角饮，子独治心经，俾清明之气上通于舌而走于寄窍则耳受之而听，亦聪矣，又若非风非热，非精脱而属于肾，劳气厥者，耳中浑浑炖炖闭塞不聪，此即经言地气冒明也，由于肾经浊隂上逆蔽其阳，治以益肾散，辛热发其阳重坠，鎭其逆，然亦不可久服，河间洁古二老论曰：耳目不可以温补也。喻嘉言曰：凡治年髙肾气逆上而耳不聪者，当以磁石鎭之，但性主下吸，不能制肝木之上，吸须佐以地黄，山药等羣隂之药辅之令隂气自王于本宫，不上触于阳窍，自然空旷无碍，而能听矣，是亦治肾虚耳聋之良图也，至于精髓告竭，宗脉耗损者，即有填补之方，终难复聪，不复多赘。
芷辛散
白芷【一两，】辛夷仁【五钱，】苍耳仁，【炒去皮二钱半，】薄荷叶【五钱】。
右爲细末毎服一钱葱汤或茶清调服
准绳芷辛散专治鼻渊，三因方，易名苍耳散，又谓其统治鼻中之病，按：灵枢云手太隂开窍于鼻，而手阳明之脉挟鼻上行，故以白芷入手阳明，疗风去腐，辛夷，入手太隂消涕止渊然，二者性皆外，通九窍，升清气于表之功居多，故王好古曰：白芷与辛夷同用，则能入里托散，鼻中之病矣，苍耳仁善通顶脑，去鼻中恶肉，死肌，薄荷叶气味俱薄，能清至髙之风热合而言之，风火在上，非辛散不能愈也。再按经言，胆移热于脑则爲鼻渊是胆热爲病之本矣，余谓前方与黄芩鲜生地，天麦冬同用以清胆热，亦治本之理欤？
绛雪园古方选注卷十三
钦定四库全书
绛雪园古方选注卷十四
蘓州王子接撰
咽喉科【内附口齿】
参升麻汤
参【一钱，】升麻【八分，】白僵蚕【一钱，】鼠黏子【一钱，】连翘【一钱】防风【五分，】黄芩，【六分，】川黄连【八分，】桔梗【一钱，】甘草【七分】。
右防咀，作一服，水二钟，煎八分，稍热噙潄，时时细咽之 ，仲淳治喉癣，有贝母，花粉生地竹叶无芩，连。
咽喉诸证，历考汤方，皆辛散，咸软，去风痰，解热毒，每用噙化，咽津法急于治标而缓于治本，即喉痹之急，证亦然隂阳别论曰一隂一阳结谓之喉痹，一阳少阳也一隂厥隂也以一隂爲厥隂者隂阳之序次也厥隂之上风气主之；少阳之上，火气主之风火淫，肺循络而爲喉痹，治以牛蒡，散时行风热，消咽喉壅肿，升麻散至髙之风解火郁之喉肿，白僵蚕得清化之气散浊结之痰，参清上焦，氤氲之热，连翘散结热消壅肿，防风泻肺经之风邪？芩：连，清上中之热毒甘桔，载引诸药上行清道，急治其标而缓其本者，盖因一隂一阳各自结于下，无异乎隂阳之别也治缓则伤人，故当急治其标尔，圣济透闗散。
雄黄 ，猪牙皁荚，【去皮并子】藜芦【去皮，用仁各等分】。
右三味捣研，爲散先含水一口，用药一字，许吹入鼻中，即吐去水，少时涎出，立愈。 备急如圣散：有白矾【等分，】 准绳一字，散有白矾，蝎稍、
缠喉风喉者，气之门户也，上通肺气，热闭于喉肿，绕于外而颈大，或麻或痒，滴水不入，一息不至，命悬呼吸，舍吹鼻通，肺之外治别无良法可救，藜芦，南人谓之鹿葱，忽地生花，其性迅发，力能透顶，令人善，吐风痰，雄黄性亦升发，佐藜芦之吐，又能解藜芦之毒，猪牙皁荚，能开肺窍，善治喉痹之神药，周文采曰：累用救人，百无一失，备急加白矾，宗奭曰：佐皁荚之性，过喉即吐涎，以矾能分膈下涎也，惟准绳再加，蝎稍虽去，肝风与肺经相逺三方止从圣济备急功非浅矣。
玉钥匙
马牙硝，【一两五钱，】白僵蚕【二钱五分，】蓬砂【五钱，】片脑【，一字】。
右爲末以纸管吹五分入喉中即愈
钥匙者喻，治咽喉，功效之神也，自其风邪客于喉间气鬰爲热壅遏而爲咽痛，自其火邪，生于肺胃风毒结肿而爲喉疼，自其肾虚于下，阳越于上而爲咽痛自其饮酒湿热，脾胃湿热，上攻而爲咽痛所因之邪不同，至其乗肺则一也。用马牙硝爲朴硝之精结于上，轻清而味咸，热淫于内，治以咸寒，白僵蚕感清化之气以去风痰，蓬砂，味苦咸消，上焦热痰，清喉中肿痛，蘓颂赞，蓬砂爲治咽喉之要药，片脑，大辛入肺，善走散热，破结是药，吹入喉中，火散风消，立时痛缓，惟云治标，未及其本，亦救急之良法。
圣济蜂房汤
露蜂房【炒】，猪牙皁荚【炙，去皮子，】川椒【去目，并含口炒，】北细辛【去苖各等分】一方，有蛇床子【炒】。
右捣罗爲散每服一钱匕水一盏煎沸热渫冷吐
齿牙之病，不越乎风火，湿防肾虚，二者之因蜂房汤风火湿防蛀，蚛之方也，蜂房，川椒去风而能杀虫牙皁，细辛去风之功，胜蛇床子去湿之功，多风湿既去，虫自消灭，按古方渫，潄含擦者居多，内服攻毒之，方甚少，盖以汤药内走诸络，上循齿牙，莫若外渫，功效防速也，渫污也，以汤污齿而含也。
东垣神功丸
兰香叶【，俗名省头草，】藿香叶 木香【已上各一钱】升麻【二钱，】缩砂仁【五钱，】生地，【酒洗三钱，】当归【一钱，】黄连【去防，酒洗五钱，】生甘草【三钱】。
右爲细末，汤浸饼，爲丸如菉豆大，每服一百丸，加至二百丸，止白汤下，食逺服。
神功丸，治湿防龈烂之方也肾爲胃闗膏粱酒色之人，肾虚则水道不利酒肉，太过则湿热蕴积于胃，循脉贯于上龈而爲龈腐之根，由也下龈喜寒恶热，热甚则疳蚀龈腐，袒脱秽臭，不可近东垣，意在清热，仍以去湿爲首务，湿淫所胜，治以黄连，木香以苦燥之，佐以兰香，藿香以辛散之，热淫所胜，治以木香砂仁之苦温，佐以升麻，甘草之甘辛，反佐以清胃散中之当归生地滋湿之品，引领风燥之药，并去其血分之湿热，非东垣具过人之识，不及此也。
良方安肾丸
桃仁【麸炒，】肉苁蓉，【酒浸焙，】补骨脂【炒，】干山药 ，川石斛，白蒺藜【炒去刺，】川，萆薢 川乌，【泡去皮尖，】巴防天【去心，】白术。
右爲细末，炼蜜爲丸如桐子大，每服七十丸，空心用盐汤送下。
五味论曰肾爲骨之所终，故齿痛有属于肾者，肾虚则齿豁精，固则齿坚，至其爲病眞牙浮动，见冷愈疼，无热无虫，是殆入房竭精耗散，天真致无根失守之，火挟相火而上，淫于齿也，治以肉苁蓉巴防川乌安肾之阳，萆薢坚肾之隂石斛清肾中浮游之火，桃仁蒺藜补肝以安相火，白术山药健脾以镇浊隂治虚火不用寒凉者，以肝肾之火，号曰龙雷误用寒凉，不啻天之隂霾四合益助，龙雷之势矣，故肾虚齿痛，当崇土以制之，和阳以安之，其龙雷之火，有不翕然而熄者几希矣。
绛雪园古方选注卷十四
钦定四库全书
绛雪园古方选注卷十五
蘓州王子接撰
折伤科
接骨丹
七炁罂口，【古屋上，广汉前上层，生瓶年深者，良用纯钢，锉生剉末，研之无声，水飞一钱，】古文钱，【约五百年者良，火煆醋淬七次，研之无声，如尘者佳，五分】。
右和匀，每服七厘，先用甜子仁【，去壳三钱，】嚼烂吐出，拌药再服，下清酒过口。
附録乌古散【邵以正真人方】
用路上墙脚下，往来人便溺处，久浸乌碎瓦一块，洗洁火煆，米醋淬五次，黄色为度，刀刮细末，研之无声，每服三钱，好酒送下，治骨折筋断，神效。
罂小口瓶也，七炁者，日月风雨露霜雪也火土结成坚刚，性利复借天之七炁，能透骨入髓，理伤续絶古文钱其半两五铢，出自秦汉，红铜者佳，唐时开元钱亦可入药，功专腐蚀，壊肉陈藏器曰：能直入损处，焊人断骨甜，子仁，开膓胃之壅遏，通筋骨之机闗因丹药厘数甚微，助以入胃，转输爲丹药之，向导也， 乌古散，其理相同，取其便捷，故附録于后。
里东丸
五灵脂【炒，酱色为度，九两五钱五分】番木鼈【，用蔴油在铜灼内煎滚，放在内约二，沉二浮，即好十两】，穿山甲【炒黄，焦二两五钱，】地龙，【韭地者佳，将滚汤泡熟，在日内晒干，如不干，在火上焙干，不得隔夜九两五钱，】黄蔴灰，【切碎，贮阳城，鑵内盐泥封固，头大火，内煆三两，】麝香【三钱三分，】芸香【，即白胶香，枫脂也，二两五钱，】乳香【去油一两二钱五分，】古文五铢钱【火，煆十七个，】自然铜，【火煆红，醋淬二两，】草乌【去皮尖炒三钱五分】全蝎【去尾上钩一两二钱五分，】当归【酒洗一两二钱五分，】京墨【，如方氏陈者，住火烧烟尽，为度二钱五分】。
右酒糊爲丸，硃砂爲衣蜡丸永久不壊每丸一钱五分重好酒，开送下清晨，服时须先略饮食，然后用药，即下部伤，亦食后服。
里东丸，少陵僧所传细绎，是方都用血肉灵动之药，盖草木具无形之气不足以治形伤也，五灵脂受五行之灵气，迅入肝经用，以利气行血，退肿接骨，番木鼈形伤者必肿肿，则气凝血死，用以解破处之，血热消形伤之结肿，穿山甲寓水而食，穴陵而居，用以出隂入阳走窜经络，迅达伤处，蚯蚓上食稿壤，下饮黄泉，用以从阳入隂取蚓毒攻络内之瘀，更取蚓性逐水，解热消肿，四者功专外消结肿，分两独重者，治伤纲领之药也，黄蔴灰用以破血，利小便，行伤接骨，麝香通闗入肾用以外通，百窍内透骨髓，乳香入心经，言诸痛皆属心火，用以防心，托里昏神定痛，芸香性燥，入脾用，以胜肉理之湿，排脓止痛，强筋骨，生肌肉，古文钱跌扑损伤者，用半两五铢，折伤必然，肉败，用以腐蚀壊肉自然铜性燥破血，用以逐败恶之，血六者，去瘀生新安神定痛，分两次之者，治伤之条目也，草乌外风袭入，破伤之处，即为破伤风，用以祛经络之风，从表而出，全蝎外风袭入内风必从，用以直攻破损之处，消散内风二者，非防微杜渐，亦折伤中所必有之，证也。当归补营血，用以去瘀生新京，墨灰濇能固衞气用以生肌肤，合伤缝，二者各具收成之理，统论全方虽非控经定证，然其调治折伤之法，井井有条，先退肿，后定痛，腐其壊肉去其恶血，祛其风活其血，俾经脉流通，则气血条畅脂膏，流着于伤处，其骨自接。
败蒲煎
败蒲席，【一握三寸，】久用炊单布【，一尺烧灰，】绯帛【如手大，烧灰】乱髪，【如鸡子大，烧灰】大黄【一两切，浸汤成下，】桃仁【四十九个，去皮尖，】甘草，【如中指节，炙剉】。
右七味，以童子小便量多少，煎汤成，内酒一大盏，次下大黄，去滓，分温三服，先剉败蒲席半领，煎汤浴衣被盖覆，斯须通利数行，痛楚立差，利及浴水赤，勿怪，即瘀血也。
金匮败蒲煎，治马坠伤者，驰骋之时阳鼔于上卒然而坠伤，在于首，病头胀颈，麤发热体痛，故其所治有不同于平常，跌扑所伤者，方中多用陈，败之物，取其伏阳而行瘀也，败蒲席，须作帆之蒲，惟乡船中，尝以爲卧具者佳，借其精神所凭，可以伏阳，且陈蒲可逐，上焦瘀血，炊单布久，蒸则受汤，熟之气可以化阳自熄，退肿除陈乱髪，疗惊安神，绯帛行瘀，捜伤大黄，桃仁甘草即桃仁调胃承气，二汤之义，用以扫除，三焦之瘀，外用败蒲沐浴以逐肌肉筋骨之瘀，内外兼治，非圣心化裁，谁能及此？
绛雪园古方选注卷十五
钦定四库全书
绛雪园古方选注卷十六
蘓州王子接撰
金簇科
王不留行散
王不留行【十分，八月八日采】蒴藋，细叶【十分，七月七日采】桑东南根白皮【十分，三月三日采】，川椒【三分，除目及闭口炒去汗，】厚朴，【二分，】黄芩，【二分，】芍药【二分，】干姜【二分，】甘草【十八分】。
右九味，桑根皮以上三味，烧灰存性，勿令灰过，各别杵筛，合治之爲散，服方寸匕，小疮即粉之，大疮但服之，产后亦可，服如风寒，桑东根勿取之，前三物皆隂干百日。
金刄伤处，封固不宻中于风则仓卒无汁中，于水则出青黄汁风则发痉，水则湿烂成疮，王不留行疾，行脉络之血，灌溉周身，不使其湍激于伤处，桑根皮泄肌肉之风水，蒴藋叶释名接骨草渗筋骨之风水，三者皆烧灰，欲其入血去邪，止血也，川椒祛，疮口之风，厚朴燥刀痕之，湿黄芩，退肌热赤芍，散恶血，干姜和阳甘草和隂用以爲君者，欲其入血退肿，生肌也风湿去隂阳和疮口收肌肉，生此治金疮之大要。
地榆绢煎
地榆【八两洗净，捣爲细末，】绢【一疋，小薄者】。
右用清水洗净，绢糊，以炭灰淋清汁二斗，煮绢候，灰汁尽爲度绢已烂熟，擘得成片，叚五寸至三寸，即将绢尽灰汁于清水内，洗五，六次，令灰力去尽，重入锅内，以水二斗，入地榆末，煎煮熟烂，捞起，绢不成片，入砂盆研之，如糊分爲四，服用白粳，粥饮调，每日空心用一服，服后仰卧，不得转侧，言语惊动，其药食忌一切毒物，惟食烂，黄雌鸡白米輭饭，须将飬一月，加意慎防其药，直至损处，补完伤痕，隔日开疮口看之，只有宿旧物，出而无新，恶物出外，用长肉散肉长，其痕自合。
绢能接肠，补囊及一切藏府伤残者得乎？桑之力也，以桑受日出之生气，又爲箕星之精，故称桑爲神，叶蚕食之，化爲丝能入藏府伤处续絶补破真有炼石补天之神，地榆，能化五金八石，故能疗金簇毒药之伤，王损庵立赞，此方神妙，余观，外台千金，疗金刄伤处，以桑线缝之，桑膏涂之，是亦取生气也。
绛雪园古方选注卷十六
钦定四库全书
绛雪园得宜本草卷十七
蘓州王子接撰
上品药【遵经一百一十八种随时用删补】
石菖蒲【味辛，入手少隂足太隂经功专开发心，阳得犀角，生地连翘治热邪入络，神昏因是仙家服食。
故本经首推】
甘 草【入足阳明，能通行，十二经生泻热缓，甘和温补，得桔梗清咽喉，得大豆爲甘豆汤，解百毒，奇騐】黄 耆，【味甘，入手足太隂经生凉炙，温得当归能活血得白，木能补气，得防风相畏相使，而其功愈大，】人 参【，味甘苦，入手太隂能通行十二经，得羊肉则补形，古方寒热攻补剂，中皆用之，以立正气诚爲。
上品】
桔 梗，【味苦，入足少隂经得甘草能载，引上行入肺爲舟，舟楫之剂，】。
萎 蕤，【味甘，入手太隂经得石膏，干葛，治风温自汗身重，语言难出】。
肉苁蓉【味淡，入足少隂经周慎斋云：苁蓉补肾之隂得兔丝补肾之阳，二者同用，能生精补阳，】天 麻，【味辛，入足厥隂足阳明经，得川芎，则补肝，得白术，则去湿】。
苍 术【，味苦辛入足阳明经，得防风则发汗，得黄蘗则胜湿，得香附快，中下。二焦之气，得山栀解术性。
之燥】
白 术，【味辛甘，入足太隂经得枳实能涤饮消痞，陶隠居始分苍，白二术，李杲曰：苍术性发，白术性止。
可谓得二术之神】
巴防天【味辛，入足少隂经功专温补元，阳得纯隂药有既济之功】。
逺 志【味苦辛入足少隂经主治健忘，得茯苓，入肾通阳，得枣仁，通心安神】。
丹 参【，味苦，入手少隂厥隂经调妇人经脉，能扺四物之功，得山查炭，益母草清产后瘀血，发热】黄 ，连【入手少隂经性冷而燥，寒能胜热，得枳实，泻痞满，得乌梅，川椒则安，蚘得木香，治滞下】，柴 胡【，味苦辛入足少阳经，入经，达气入络，和血升不上乎？颠顶散不达乎皮毛，故入胆而合其无出。
无入之性，得益气药，则能升阳，得清气药，则能散邪】。
防 风【，味甘辛，入手太阳，足太阳足厥隂经其性柔，滛无所不入，随主药而走，经络得葱白，能通行周。
身得泽泻，藁本疗风湿，得当归，芍药，阳起石，禹余粮，疗妇人子藏风冷】。
升 麻【，味辛，入手阳明手太隂足太隂经火在上，非升不散气陷下，非升莫举，惟东垣善用之，得葱白，散手阳明风邪，得石膏，止阳明齿痛，得柴胡，引主气上升，得葛根发阳明之汗，】。
独 活【，一种二名，上产有异，独活幽香入足少隂经得细辛治少隂伏风头痛】。
羌 活，【羌活气雄，入足太阳经，得当归，能利劳伤，骨节痠痛】。
当 归【，味苦辛，入手少隂足厥隂经主治女子诸虚不足，得人参黄耆，则补气生血，同牵牛，大黄则行。
气破血得桂附茱茰则热得大黄芒硝则寒】
川 芎【，味辛温，入手足厥隂经治妇人血闭无子，得细辛，疗金疮止痛，得牡蛎，疗头风，得生犀角去痰。
清目得腊茶疗产后头痛得乌药疗气厥头痛】
白 芷【，味辛温，通行手，足阳明经，疗风止痛，排脓得土贝，蒌治乳痈，得辛夷，细辛，治鼻病，得单叶红。
蜀葵根排脓得椿根皮黄蘗治妇人湿热带下】
木 香【，味辛苦，入手太阳经功，专调气散滞，得黄连治滞下得防，榔治下焦气滞，得橘皮肉果生姜治。
腹间滞塞冷气功效防速煨熟者实大肠】
草果仁【，味辛酸，入足太隂经主治寒湿郁滞，得知母治瘴疟，得乌梅截疟，得木麴蘖，疗中虚恶谷，】佩兰叶【，味辛，入阳明太隂经治消渴胆瘅，津液凝滞，有余之邪】。
甘 菊【，味甘微苦，入手太隂经功专清头目，风火得枸，便能下行恱肾】。
茵 陈【，味苦，入足太阳，阳明太隂经主治风湿寒热，得山栀疗热黄得附子治隂黄得车前治眼目湿。
热赤肿】
益母草【，味苦辛，入足厥隂经活络调经，功效甚防，得炒黒山查治产后恶露不行，】。
续 断【味苦，主治跌扑伤，续筋骨，得当归治劳伤腰痛，得平胃散，治血痢 叶，名接骨草】生地黄【味苦，入足厥隂经主治劳伤血证，得麦冬复脉内之隂得木通导小肠之热】。
熟地黄【，味甘，入足少隂经功专生精填髓，得砂仁行气，煮酒和血，复得久曝，太阳真火，能使虚阳归宿。
丹田】
牛 膝【，味酸苦，入足厥隂经生用逐瘀，熟用强筋，得肉苁蓉则益肾，得杜仲则补肝】。
麦门冬【味甘，入手少隂太隂经功专清心保，肺得地黄，阿胶麻仁同爲润，经复脉之剂得五味子能都。
摄肺肾之津液】
冬葵子【味甘气寒，入足太阳经，性主滑利，能通精下胎，得缩砂仁治乳汁蓄痈，得牛膝下胞衣】，车前子【味醎。入足少隂经得牛膝疏肝之性，导引利水，得兔丝，子升清降，浊能补虚明目，】白蒺藜【，味苦辛，疾于通利，破血去风，得鸡子油治偏枯，神效。得贝母，下死胎，得当归，通月事，】沙蒺藜，【味甘，入足少隂少阳经功专补肾，得鱼鳔能聚精气】。
菟丝子【味辛甘，入足三隂经续絶伤暖精寒，得茯苓，广莲治白浊遗精，得麦冬治赤浊得牛膝，治腰脚。
痛得车前子治产难横生】
五味子【味酸，兼咸苦甘辛，入手太隂足少隂经敛肺经浮游之火，归肾藏散失之元，得半夏治痰，得阿。
胶定喘得吴茱茰治五更肾泄】
覆盆子【味甘，功专益肾精，缩小便，得肉苁蓉，补骨脂治阳事不起：】。
天门冬【味甘苦，入手太隂经主治肺热得熟地，则入肾，张三丰独用此二味，一君一使，爲长生不老方。
好古曰得人参五味枸札同爲生脉之剂】
茜 草，【味苦，入手足厥隂经通经脉，疗霉毒得生地，乌髭发，得阿胶侧柏，疗妇人败血】。
络 石【，味苦，强筋骨利闗节得射干山栀，疗咽肿毒，气攻喉】。
泽 泻，【味醎。入足太阳少隂经功专利水通淋，得白术治攴，饮得麋衔治酒风】。
蒲 黄【，味甘，入足厥隂经生破血，熟止血，得五灵脂治心腹诸痛，得青黛，治重舌胀满】。
石 斛，【味甘，醎入足阳明太隂少隂经主治胃热，兼益肾精，得生姜，治囊湿精清，小便余沥，同川芎爲。
末搐鼻治睫倒入】
胡 麻【即黑脂麻，大者名巨胜，汤浸蒸曝，布裹捼去皮，味甘辛，入肾润燥，得桑叶逐风湿，坚筋骨，】大麻仁【，一名火麻，味甘，入手阳明足太隂经缓脾润燥，得当归厚朴等辛药乃能利大肠，】薏苡仁【味甘淡，入足阳明经主治寒湿筋挛，得麻黄，杏仁治风湿周痹，得郁李仁治水肿喘急，】山 药，【味甘，入足太隂经得羊肉补脾隂得熟地固肾精】。
冬子【味甘平主治膓痈得麦冬治消渴】
大 枣【，味甘主治和营，得生姜，则兼和衞得小麦治脏燥，悲伤】。
广橘皮【，味苦辛入足阳明太隂经功专利气，止呕，得白术则补脾，得甘草，则补肺得，杏仁治大肠气閟，亦治脚气冲心得，桃仁治大肠血閟，得生姜，治呕哕厥冷，得神麯主姜，治经年气，得麝香，治妇人乳痈】。
莲 藕，【莲子，味甘濇入足太隂少隂经功专清心固，肾得乳香，益智治遗精白浊，得炙甘草治赤浊得。
陈仓米治噤口痢】
藕衣节【功，专消瘀血得髪灰治血淋，得酒解，蟹毒】。
莲蕊防【功，专清心澁精，蕊得黑牵牛当归治久近痔漏，防得黄蘗治，欲火梦遗】。
败莲房，【功专消瘀血得厥隂经药治大便下血】。
荷 叶【功，专升少阳生气，得升麻，苍术治雷头风】。
紫背荷叶【得僵蚕治痘倒靥四肢微厥神效】
芡 实【，味甘濇功专暖元阳，得生地，能止血，得金樱子能澁精，得兔丝，子能实大便】。
栢子仁【，味甘，入足厥隂经功专养心，平肝润肾得逺志能交通心肾，得松子，麻仁治老人虚秘，】肉 桂，【味甘辛，入足厥隂经主治沉寒痼冷，益火消隂得人参麦冬，甘草，能益中气，得紫石英，疗吐逆，】桂 枝【，味辛温，入足太阳经功，专温经通，脉去风止汗，得芍药，甘草能和营衞得雄鸡肝，治小儿遗尿，】辛 夷，【味辛，入手太隂足阳明经主治头风鼻病，得川芎，薄荷细辛石膏，治鼻塞流涕，不闻香臭得南。
星半夏黄柏牡蛎治鼻渊下如白脓】
黄 蘗【，味苦，入肾经，主治湿热，得肉桂，治咽痛，得苍术，治湿痿，得细辛，泻膀胱火，得蛤粉，治赤浊白滛】，杜 仲【，味苦辛，入足厥隂经主治肝虚得羊肾，治肾虚腰痛，得牡蛎，治虚汗，得糯米，山药枣肉治频惯。
堕胎得补骨脂青盐枸杞能壮肾阳】
干 漆【，味辛温，功专消瘀，破积得白，芜荑，治小儿虫病：得牛膝生地，治妇女经闭，得大麦，蘗治产后血。
气青肿水疾得柏子山茰枣仁治七伤证】
槐角子【，味苦寒，入足厥隂经功专杀虫，得牛胆明目通神，得地榆，当归防风黄芩枳殻治五种肠风泻。
血得苦参治内外痔】
槐 花【味苦，主治肠热，得郁金，治小便血，得荆芥穗，治大便血得山栀，治酒毒下血，得条芩治血崩得。
牡蛎治白带】
云 母【，味甘，功专除邪，安脏得蜀漆龙骨治牝疟】。
紫石英【，味甘温，入手少隂足厥隂经主治子宫寒不孕，上能镇心，重以去怯，下能益肝，湿以去枮】，丹 砂【，味甘寒，入手少隂经功专镇心安，魄得逺志龙骨则养心气，得当归，丹参则养心血；得生地枸。
杞则养肾隂】
滑 石【，味甘寒，入足太阳经功，专发汗，利小便得粉，甘草，解中暑，止泄泻】。
赤石脂，【味酸，入手足阳明经功专厚肠止利，得干姜，粳米治下利，脓血得蜀椒附子治心痛彻背，】禹余粮【，味甘寒，入手足阳明经功，专镇固下焦得赤石脂治伤寒下利，得干姜，治赤白带下，得牡蛎乌。
鱡鱼骨桂心治崩中漏下】
胆 矾，【味酸，入足少阳经，功专吐痰，解毒得醋，治喉痹垂死，得乳香没药大枣敷杨梅毒神效。】朴 硝，【味苦醎。其性主降，逐腑积聚，得大黄直入大肠，涤垢】。
硝 石【即火硝，味苦辛，其性主升，功专破积散坚，得僵蚕氷硼吹喉中，治喉痹】。
矾 石【，味酸寒功，专吐痰解毒，得黄蜡，解一切肿毒】。
蜂 蜜，【性温功，专润脏腑，得薤白捣，涂汤火伤痛立止，得生姜治大头癞疮，得升麻敷天口，虏疮神效。】蜜 蜡，【白蜡，味淡功专调气，得茯苓，治阳虚遗浊带下，黄蜡得黄连阿胶治痢下腹痛，靣青肢冷，神效。
得当归阿胶黄连黄蘗陈仓米治产后下痢】
桑螵蛸，【入足少隂厥隂经功专固，澁得龙骨，疗泄精】。
龙 骨，【味濇功专固脱得逺志治健忘，得韭子治滑精，得桑螵蛸治遗尿，得白石脂治泄泻不止，】龙 齿，【镇心凉惊，功用同前】。
 甲【味醎。入足少隂经主通任脉，得黄柏，知母治隂虚劳热得侧柏，香附治郁结，得妇人髪，川芎当。
归能下死胎】
牡 蛎，【味醎。入足少隂经功专降逆，止汗得柴胡去脇下硬得松萝，茶能消项上结核，得大黄能消股。
间肿得地黄能澁精，得元参甘草腊茶治瘰疬，奇效】。
海 蛤，【味苦醎。主治欬逆上气，得滑石，甘草，芒硝，治伤寒血结】。
阿 胶【味醎。入手太隂足厥隂少隂经功专益隂止血得黄连治血痢，得生地止吐血，得蒲黄生地治。
大不止】
牛 黄【，味苦，入足厥隂经功专清心化热，利痰凉惊，得犀角殊砂，治小儿诸惊】。
麝 香【，味辛温，入足太隂经得肉桂消，果诸积得盐豉烧酒爲末，淬酒服，产妇败血裹子难产，立效】。
上品药【集补时用三十三种】
黄 精【，味甘，功专补诸虚，安五藏，得枸杞补精益气得蔓菁，养肝明目】。
仙 茅【，味辛温，主治风冷虚劳，得生地枸，茴香柏仁，治腰脚挛痹】。
月季花【，味甘温，主治痘疮见魇变色，得活鲫鱼粪水中游死者，治瘰疬未破，神效】。
草豆蔲【，味辛，入足太隂阳明经功专散滞气，消鬲上痰，得熟附子治寒疟，得乌梅，治久疟不止：】蛇床子【味苦，入少阳，三焦经功，专强阳养隂得五味菟丝，疗阳痿，得乌梅，治产后隂脱】。
缩砂蜜，【味辛，功专消食散滞，得白术条芩能安胎】。
蓬莪术【，味苦，辛，主治血气结积，得木香，疗冷气攻心，得阿魏，治小儿盘肠】。
荆三棱，【味苦，功专疗症瘕，破血结得蓬术，治浑身燎泡，得大黄，治痃癖】。
藁 本【，味辛温，入足太阳经主治头风，得木香，治雾露之邪中于上焦，得白芷，疗风湿，可作面脂，】紫 参【，味苦，入足厥隂经功专破结逐瘀，得甘草治下利肺，痛得人参，阿胶，治吐血不止：】白鲜皮，【味苦，入手太隂阳明经主治风湿痛痹，鼠瘘，已破者服之，最效】。
灯心草【，味甘寒，功专降心火，泻肺热，得辰砂，治小儿夜啼：得红花治喉风痹塞】。
藿 香，【味辛，入手足太隂经主治霍乱腹痛，得滑石治暑月泄泻】。
王不留行【，味苦，阳明冲任之药也，功专通血脉，疗疮疡，得黄柏治误吞铁石，得穿山甲，治妇人乳少，】钩 藤，【味甘苦，入手足厥隂经功专息风降火，得甘草治癎疾得紫草，发斑疹】。
藤 黄【味酸濇乌羊血制疗折伤】
骨碎补【味苦，入足少隂经主治闪折筋骨伤损得猪肾，治久泻不止，得独活寄生，虎骨治痿痹，】金银花【味甘，功专散热解毒，得当归，治热毒血利】。
陈仓米【味咸酸，入手阳明经功专，补中益气，得人参治脾虚泄泻，得沉香治胃反，噎塞】。
杵头糠【，味辛甘，主治鬲气噎塞，得人参石莲，治咽喉不利】。
苦 酒【，味酸苦，功专杀毒，益血得耆，芍桂枝治黄，汗得麻黄清酒，治黄疸，得木香，治心痛，得黄柏治口。
疮】
麦 蘗【，味咸，入足三隂经主治消食下气，产后退乳，得川椒干姜治谷劳，嗜卧得蜜，能下胎，】饴 餹，【味甘，入足太隂经功专和药性，得桂枝能建中】。
苹  【，一名田，字草制，硫黄毒功，专下水气，得花粉人乳，止消渴】。
胡 桃【，味甘，入足少隂经功专补命门，暖丹田，得杏仁治喘，得骨脂补下焦阳虚】。
沉 香【，味辛主治气淋，精寒得木香，治胞转不通，得肉苁蓉治大肠虚闭】。
丁 香，【味辛，入足阳明经功，专去胃寒得甘蔗，生姜治朝暮，吐得柿蒂治呃逆，得五味子治奔豚，】枫香脂，【味苦，主治瘾疹，疯痒得蛤粉，姜汁，治吐血衂血】。
金樱子【味酸濇主治脾泄精滑，得芡实能固精，得缩砂能益精】。
蘓合香【，味甘温，功专通神，辟恶得安息，青白木香，沉，檀、丁、麝，龙脑，薰陆诸香，荜拨诃子，硃砂犀角治传。
尸鬼疰】
河 车【，味甘醎。主治一切虚损，得熟地，天冬牛膝杜仲能补肾益精】。
人中白，【味咸，主治痨擦，得麻仁阿胶，治血虚便闭得鸡矢，治蜘蛛咬毒】。
坎 炁，【禀心肾之气，得当归，麝香治脐，不干得乳汁，硃砂，解胎毒痘患】。
中品药【遵经一百一十八种】
知 母【味苦，入手太隂足阳明经主治消渴烦热，得麦冬则清肺止渴，得地黄则滋肾润燥，得人参治。
姙娠子烦】
 参【味醎。入足少隂经功专清，火滋隂得甘草桔梗止咽痛，得牡蛎，贝母治瘰，】。
北沙参【，味甘，入手足太隂经功专止除疝，得麦冬清肺热，得糯米补脾隂】
苦 参【，味苦气沉，入足少隂经功专去风湿杀疳，防得枳殻治风癞，毒热】。
枸子【味甘，入足厥隂少隂经功专补精血，得杜仲，萆薢治肾虚腰痛，得青塩，川椒，治肝虚目暗，】地骨皮，【味苦，入手太隂经功专退，热除烦，得麦冬小麦治劳渴】。
淫羊藿【味辛，入手足阳明经功，专益精气，强心力，得无灰酒浸治偏风，皮肤不仁，】。
狗 脊【，味苦甘功，专强肝肾，健筋骨，得鹿茸，白敛治带下，得川乌，萆薢治诸风】。
黄 芩，【味苦，气寒中枯者，防肺火细实而坚者，防大肠火，得白术能安胎，得连药治，上焦积热，】紫 草，【味苦，入手足厥隂经功专凉血活血，利大小肠，得白术，木香，治痘疮血热毒盛，便閟】秦 芁【，味苦辛，入手足阳明兼入肝胆，主治风湿挛痹，得独活桂心治产后中风】。
贝 母【，味甘苦，入手太隂经功专润肺化痰，得桔梗能下气，得白芷，消便痈】。
矛 根【，味甘气寒，功专除热，止血，得猪肉，治黄汗得，枇杷叶，治冷啘】。
龙 胆【，味苦濇入足厥隂少阳经功专清热去湿，得柴胡，治目疾，得苍耳，治耳中诸实症，】白 薇，【味苦，入阳明经，得桂枝石膏竹茹治胎前虚烦呕逆，得人参，当归甘草治产后血厥，昏冐】芍 药，【味酸，得人参，益气，得当归养血，得白术补脾，得川芎泻肝 赤者，利水行血】。
牡丹皮，【味辛，入手足少隂厥隂功专治相火胜于黄栢，得四物，治无汗之骨蒸】。
泽 兰【，味苦辛，入足太隂厥隂经功专破血消瘕，得当归，能通经，得防己，治产后水肿，】：
细 辛【，味苦辛，入足厥隂少隂经得黄连，治口疮齿，防得决明，鲤鱼胆，青羊肝，疗目痛】。
五加皮，【味辛，入足厥隂少隂经功专壮筋骨，除风湿，得地骨皮治虚劳，得丹皮当归治妇人血风，】苍耳子【味甘苦，主治风热，得葶苈，治水肿，小便闭】。
麻 黄【，味苦辛，入手太隂足太阳经功专散邪，通阳得射干，治肺瘘，上气得桂心，治风脾冷痛，】紫 菀【，味苦辛，入手太隂经得欵冬百部，乌梅，治久得白，前半夏，大防治水气喘逆】。
欵冬花，【味辛，入手太隂经功专开痰止，得白薇贝母百部治，肺实鼻塞，得黄连，傅口中疳疮，】败 酱，【味苦，入手足阳明厥隂经功专破血，排脓，得四物，治恶露不止，得芎归，桂心治产后腰痛，】瞿 麦，【味苦，功专利水，破血，得括楼，茯苓山芋，鸡子治便闭，得山巵甘草防白，灯心治溺血，】紫 葳，【即凌霄花，味酸，入手足厥隂经功专行血，清火得地，龙僵蚕，全蝎治大风疠疾】。
葛 根【，味甘辛，入足太隂阳明经得香，防治伤寒头痛，得粟米，治小儿热渴】。
防 己【，味苦，汉防己得黄蘗知母去，下焦湿肿，木防己，得防风，葵子通小便，淋濇】。
通 草【，味甘淡，通可去滞，入手足太阳经得，琥珀，茯苓防火利水】。
薇 衘【，即鹿衘草，味苦主治风湿痹痛，得白附子，疗小儿风病得狼毒，麝香，白丁香钓苓根，傅年深恶。
疮】
括楼实【，味苦，功专润燥，降火得文蛤治痰，得杏仁，乌梅治肺痿咳血，】：
括楼根【，味甘苦，功专润肺生津，得人参麦冬治消渴饮水】。
黑大豆【味甘，入足少隂经得牯牛胆治肝虚目暗，得天花粉治肾虚消渴，得浊活旧血，治产后中风，】大豆黄卷【味甘，功专除胃热，疗湿痹，得大黄，橘皮青葱，治水肿喘急，便涩】。
赤小豆【，味甘酸入手少隂太阳经功专散血，利水得桑皮去湿肿，得通草能下气，得鸡子傅，痈疡，】干 姜，【味辛，入手足太隂经生能散，表炮能温中得良姜，治脾寒疟疾：得餹，治肺冷咳，】百 ，合【味甘苦，入手少隂太隂经得欵冬花，治痰，带血】。
乌 梅【，味酸濇功专敛肺，固肠觧渴止吐得建茶，干姜，治休息利】。
蜀 椒【，味辛，主治心腹冷痛，傅尸劳疰，得地黄汁调养真元，得白茯苓补益，心肾】。
吴茱茰【，味辛苦，入足太隂阳明厥隂经功专温中下气，得干姜，治吞酸，得黄连，白芍治赤白下利，】厚 朴，【味苦，入足太隂阳明经得苍术，治湿满，得黄连治滞下，得杏仁能下气，定喘】。
秦 皮【，味苦濇入足厥隂少阳经得黄连阿胶白头翁治产后下利】。
桑 叶【味，日入手，足阳明经，得麦冬治劳热得生地，阿胶石膏枇杷叶，治肺燥咳血】。
桑 枝【，味甘苦，主治风湿拘挛，得桂枝治，肩臂痹痛】。
桑根白皮【味甘，入手太隂经得地骨皮防肺得白茯苓利水，得糯米治咳，吐血】。
枳 实【，味苦，入手太隂阳明经功专破积下痰，得白术，去痰饮得，蒌消痞结，得皂角通大便，】枳 殻【即枳实之大者，其力稍缓，得桔梗治虚痞，得甘草，治妇人体肥难产】。
山栀子【味苦，入手太隂经功专除烦防火，得滑石治血淋，溺闭得川乌，治冷热腹痛】。
茯 苓【味甘淡入手足太隂太阳经得人参能下气得半夏能涤饮 赤者利水尤防】
茯 神【，味甘淡，入手少隂经得枣仁能安神得，乳香木酒，治筋骨挛痛，】。
猪 苓【，味苦甘入足少隂太阳经功专利水渗湿，得鸡矢白，治小儿溺闭】。
竹 叶【味甘苦，入手少隂足阳明经，得橘皮，治上气发热，得小麦，石膏，治时行发黄】。
竹 茹【二层，竹皮也，味甘，功专清热，利气得括楼，治伤寒劳复得参苓，芩草治产后烦热，】竹 沥，【味甘，功专豁痰下气，得姜汁，治中风口噤，得葛根汁，治小儿伤寒】。
枣 仁【味酸，入手少隂足厥隂经功专安神定志，得人参，茯苓冶盗汗，得辰砂，乳香，治胆虚不寐，】枳 椇【，俗谓鸡距子，味甘平，功专止渴除烦，得射香能觧酒毒】。
白 前【，味甘防辛，入手太隂经功专降气，下痰得桔梗，桑皮治咳，吐血】。
髙良姜【味辛气温，入足太隂阳明经得茯苓，治胃寒噫逆得粳米，治霍乱腹痛】。
片子姜黄【，味苦辛，功专下气，破血，得肉桂治寒厥胃痛，产后症瘕，】。
山茱茰【，味酸，入足厥隂少隂经功专助阳固隂得熟地补肾虚，得五味，摄精气】。
蔓荆子【味辛甘，入足太阳厥隂经得皂荚蒺藜治皮痹不仁，得羌活防风治风热头痛】。
前 胡【，味苦，入手足太隂阳明经功专散风下气，得桔梗，治痰热咳逆】。
绿 豆【，味甘，功专觧金石草木毒得黑大豆黑小豆，治天行痘疮得白，蔴骨治不寐】。
茶 叶【，味苦甘入手少隂太隂经功专清心肺，涤肠胃，得甘菊，治头痛，得生姜，治滞下】。
雄 黄【味辛功专觧毒胜邪得黑铅治结隂得朱砂猪心血治癫癎 雌黄主治略同】
石 膏【，味甘辛入足阳明手太隂少阳经得桂枝治温疟，得苍术，治中暍】。
硫 黄【，味酸，入手足少隂经得半夏，治久年哮喘，得艾叶治隂毒伤寒得乌鲗，五味传，妇人隂脱】慈 ，石【味辛，入足少隂经功专温，肾镇怯，得熟地山，茰肉治耳鸣，得朱砂神麯，能交通心肾，】石决明，【味醎。入足厥隂经功专清热补肝，得枸杞甘菊，治头痛，目昏】。
麢羊角【味醎。入足厥隂经功专散风清热，得勾藤能息肝风】。
犀 角【，味苦醎。入手少隂足厥隂经功专凉血，觧毒得地榆，治血痢，得生地，连翘治热邪入络，】鹿 茸，【味甘醎。功专通督脉，补精益气得菟丝羊肾，茴香，治腰痛，得人参黄茋当归提痘浆，】蛤 蚧，【味醎。入手太隂足少隂经功专补气，益血，得人参治喘，劳损痿弱】。
乌鲗骨，【味醎。入足厥隂经得生地，治血淋，得干姜，治血瘕，得鹿茸阿胶治崩中带下】。
线鱼鳔，【味甘醎。功专补益精气，烧灰，治产难血运，得甘蔗莭治吐血不止：】。
鼈 甲【味醎。入足厥隂少隂经主治痎疟痃瘕，得青蒿，治骨蒸劳热，得仁治，贲豚气痛，】乌骨鸡【味甘醎。入手太隂足厥隂少隂经得凉血，补精药治劳擦】。
白僵蚕【，味辛醎。入手足厥隂阳明经功专疗风痰，得白马通治症瘕，得氷片，硼砂牙硝治诸喉风，】乳 香【，味苦辛，入手少隂经功专活血，伸筋得枳，殻令胎滑易产：得真茶鹿血，治心气疼痛：】香 附【，味苦辛，入足厥隂经通行十二经功专下气，解郁得木香，则流滞和中，得山栀能降郁火，得茯神能交心肾，得茴香，补骨脂能引气归元，得厚朴，则决壅消胀，得艾叶能暖子官得髙良姜治心脾冷痛，得紫苏安胎顺气，得黄连名黄鹤，丹得乌药为青囊丸，二者皆治百病】。
香 薷【，味辛温，功专散暑，和水得厚朴，治伤暑寒证得白术治暑湿水肿】。
荆 芥，【味辛，入足厥隂经主治产后血晕，得石膏，治风热头痛，得甘草洗烂，疬神效】。
紫 苏【，味辛温，功专发表散寒，得癀皮，砂仁则行气安胎，得木厚朴，治寒湿脚气】。
艾 叶【，味苦，入奇经功，专暖子宫，杀虫，防得香附治少腹痛，得阿胶，治产后下血，得雄黄治狐惑，虫防】大小蓟【，味甘温大蓟功专破血，小蓟功专消肿】。
大小青【，味苦，大寒，主治瘟疫热毒，得犀角，治阳毒发斑，小青得沙糖治中，暑发昏】。
牛蒡子【味辛，功专消肺风利咽鬲，得荆芥，治咽喉不利，得生甘草治悬雍喉痛，得甘桔，治咽喉痘疹得。
薄荷治风热瘾痧】
百 部【，味甘温，主治咳杀虫，得生姜治经年寒】。
萆， 薢【味苦，入足阳明厥隂经功专去风湿，得杜仲治腰脚痹软，得石菖蒲，益智仁治白浊频数，】昆 布，【味醎。寒功专软坚破，结得海藻，治瘿气结核】。
小 麦，【味甘，入手太隂经功专养心镇，肝得通草治老人五淋，得海藻消，项下瘿气】。
大 麦，【味微醎。功专下气，得鍼砂没石子能染防黑】。
粳 米【，味甘苦，功专和胃，守中得石膏，附子，皆取其留中也，】。
秫 米，【即糯黄米味甘，主治肺虚寒热，得半夏能使人寐】。
白藊豆【，味甘，入手太隂经功专下气，消暑得香薷治霍乱吐利，得天花粉消渴饮水】。
淡豆防【功，专下气调中，得葱则发汁，得山栀则吐，得酒则治风，得薤白则治痢】。
谷 蘖，【味甘，功专快脾开胃，得砂仁，白术能使人进食】。
薤 白【，味辛苦温，功专滑利，散结得枯，楼半夏，治胸痹刺痛】。
生 姜【，味辛温，功专散邪，和中得大枣，能和营卫，得附子能温经散寒，得杏仁下，胸鬲冷气，得露水治。
暑疟】
木 【，味酸，入足太隂经主治湿痹脚气，霍乱转筋】。
柹 蒂，【味濇主治咳逆哕气，得丁香，治呃逆不止】。
枇杷叶【味苦，功专下气，止呕，得香茅根治瘟病发呕，得山栀子治赤鼻面疮：得丁香，人参治反胃呕哕，】防 榔【，味苦辛，功专宣利，藏腑壅滞，得枳实治伤寒痞满得木，治脚气冲心，得橘皮，治金疮恶心，】甘 蔗，【味甘，入足太隂经功专润肺主津，得姜汁，治胃反，得麦冬生地治春，温液涸】。
虎 杖【，味苦，功专破血，得土根，牛膝治经闭腹痛，得麝香，乳香，治五淋】。
芜 荑，【味辛，功专杀虫，得诃子治儿冷痢，得防榔能杀诸虫】。
琥 珀，【味甘淡，功专消瘀，通淋得黒橹豆治产后神昏，得麝香小便淋沥】。
楮 实【味甘力能软骨得茯苓治水气臌胀】
鲍 鱼【味辛，入足厥隂经主治跌扑腿蹷，脘折得葱，豉，通乳汁】。
虎 骨【，味辛平。功专追风定痛，得没药治歴节痛，风得兔脑，能止滑利，得乳香能催生下胎，】 阳【，味甘温，功专润燥养筋，得虎骨治痿弱】。
三 七【，味甘苦，入足阳明厥隂经主治上下血证，得生地阿胶，治吐血，防效】。
胡黄连，【味苦，主治骨蒸劳热，得山栀，猪胆治伤寒劳复，得川连硃砂，猪胆治肥热疳疾】。
延胡索【味辛，入足太隂厥隂经功专破血，行伤得川楝子治热厥心痛，得茴香，治小儿盘肠痛，】白豆，【味辛，入手太隂经功专散滞，破积得砂仁，甘草，治小儿吐乳，得砂仁丁香，陈皮治胃反，】益智仁【味辛，入足太隂经功专止遗浊，缩小便，得乌药治，小便频数】。
肉 果【，味辛温，入手足阳明经功，专暖脾胃，固大肠，得木香附子，治久泻不止：】。
补骨脂【味辛，入足少隂厥隂经主治肾冷精流，得菟丝子治下元虚惫，得杜仲胡桃治肾虚腰痛，得茯苓，没药，能定心补肾，得茴香，治小便无度，得韭子治肾漏茎，举得肉果，治脾肾虚泄，得粟殻治洞泻久利】。
郁 金【，味辛，入手少隂厥隂经功专去恶血，破结聚得明矾，治失心癫，狅得甘草，片脑，治痘毒入心，】薄 荷，【味辛，入手足厥隂经主治头目咽喉口齿诸病，得花粉能清上化痰】。
红 花【，味辛，入手少隂经功专活血消肿，得去风药治六十二种风】。
胡卢巴【，味苦，大温，入命门之药，主治元藏虚冷，得桃仁，治膀胱气，得茴香川楝，治奔豚偏坠，得荞麦茴。
香治冷气疝瘕得补骨脂木治寒湿脚气】
木 贼【，味苦功，专去目翳，疗肠风，得牛角鳃，麝香，治休息利得，禹余粮当归川芎治崩中赤白，得槐子。
枳实治痔中出血】
淡竹叶【，味甘寒，功专清心，得麦冬，去烦热，利小便】。
谷精草，【味辛，入阳明经主治目疾，得羯羊肝，治小儿雀目】。
紫花地丁【味苦辛主治乳疖痘疔】
使君子【味甘，功专杀虫，疗五疳，得芦荟，治小儿疳热】。
御米壳【，味酸濇入足少隂经功专止泻刼，得乌梅，治久不止，得陈皮，乌梅，治热痢便血，】阿芙蓉【，味酸濇功专澁精，固肠得木香，黄连，治久痢不止：】。
黑稆豆【味甘功专利水除痹】
蒸 饼【，味甘，功专消谷，利水得大蒜，淡豆防治久淋】。
蘹 香【，味辛，入奇经主治膀胱冷气，干湿脚气，得生姜，盐治睾丸，肿大得川，楝子治肾消饮水，得杏仁。
葱白治膀胱疝痛】
菠 菜【，味甘冷滑，入手太阳，阳明经功专通阳，利藏得鸡内金治，消渴引饮】。
蒲公英【味甘，入足少隂经功专化热毒，消肿核，得忍冬藤治乳痈】。
茄 蒂【味，澁功专散血，敛气得何首乌？治对口疮】。
山 樝【，味酸，功专消食起，痘得茴香，治偏坠疝气，得紫草治痘疹干黑】。
荜澄茄，【味辛，主治膀胱冷气，得白荳防，治噎食不纳得髙良姜治寒呃，得薄荷，荆芥，治鼻塞不通，】降 香【，味辛温功专，疗折伤金疮，止血定痛，得牛膝生地，治吐瘀血】。
下品药【遵经一百一十八种】
白头翁【味苦，主治热毒，自利得秦，皮黄连，黄柏治厥隂热利】。
白 芨，【味苦，主治金疮痈毒，得黄绢丹皮能补脬损】。
青 蒿【味苦主治骨蒸劳热得鳖甲治温疟】
夏枯草【，味苦辛，入足厥隂经主治头疮瘰疬，得香附，甘草，治目珠疼痛，得香附，贝母，治马刀】旋覆花，【味醎温，主治结气，呕逆得代赭石，半夏治噫气，得葱新绛治，半产漏下】。
草决明【味苦功专明目得甘菊治热毒赤眼】
葶 苈【，味辛寒。主治上气，水蓄得汉防己，治阳水暴肿，得大枣，治肺壅喘急】。
连 翘【，味苦功，专泻心与小肠之热，得瞿麦大黄甘草治项边马刀得脂麻，治瘰疬结核，】萹 蓄，【味苦，功专利小便得醋，治蚘攻心痛】。
大 黄【，味苦，功专下瘀，得紫石英，桃仁疗女子血闭，得黄连，治伤寒痞满，得杏仁疗伤损瘀血，】甘 ，遂【味甘苦，主治十二种水，得大黄，阿胶，治妇人血结，得大麦面治膜外，水气】。
大 防【，味苦寒，主治十二种水得，甘遂，白芥子疗水气胀满，得干姜，治水肿喘急】。
泽 漆【，味苦，功专利水，得大黄葶苈，疗心下伏瘕】。
常 山【，味苦，功专劫痰截疟，得知母，贝母草果治诸疟，得丹砂能劫疟得防，榔草果治瘴疟，得甘草，治肺疟，得豆防，乌梅竹叶，治肾疟，得小麦，淡竹叶治温疟，得黄连治三十年疟】。
蜀 漆【，常山苗也，世人以防代之，味辛生用，性升炒黑，则缓得云母龙骨，治牝疟独寒，得麻黄甘草牡。
蛎治牡疟独热】
附 子【，味辛温熟附，得麻黄发，中有补生附得麻黄，补中有发，得人参，能留阳气得熟地，能固元阳，】川乌头【，味辛温，功专去风痰，得栀子，治疝气，得干姜治隂毒伤寒得木香，治冷气洞泄】。
天 雄【，味辛温，主治一切风，一切气，得乌头，附子治元阳虚惫，得白术，桂枝龙骨疗男子失精，得乌头。
黒豆治大风恶癞】
草乌头【味辛，主治诸风，得五灵脂治风湿痹，水得蛤粉，茴香，治结隂下血得川椒，鸡子白治腹中症结，】天南星【，味苦温，入手足太隂功专豁痰，怯风得生姜天麻，治吐泻慢惊，得防风治跌扑金刄，伤风得琥。
珀硃砂治痰迷心窍】
半 夏【，味辛，入手太隂少隂经功专消痰止呕，救五絶急病得醋制，再得茯苓，甘草治伏暑引饮，得黄。
连栝蒌实治结胸，得硫黄，治老人虚秘，得牡蛎，猪苓，治无管摄之，遗浊】。
蚤 休【，一名紫河车，味苦，主治惊癎胎风，得甘遂括蒌根，治慢惊发搐，得川大黄，木鳖子仁，马牙硝半。
夏治咽喉谷贼】
鬼 臼【味辛温主治鬼疰百毒下死胎如神】
射 干【，味辛平。主治咳逆上气，喉痹咽痛，得麻黄杏仁五味甘草治喉中水鸡声】。
芫 花【，味辛温，主治心腹胀沟水气寒痰，得大防甘遂为赘瘤焦法，得大黄，甘草大枣芒硝，治水肿支。
饮】
白 敛，【味苦，主治隂肿带下得白芷，治诸物哽咽，得附子，治风痹筋急】。
桃 仁【，味苦甘功，专破瘀血润肠，止心腹痛，得吴茱茰治冷劳减食，得延胡索，川楝子治肝厥胃脘痛，】梓白皮【，味苦寒，主治时行热毒，得连翘赤小豆治温热发黄】。
川楝子【味苦，主治诸疝，得延胡索，治热厥心痛，得吴茱茰治气痛囊肿：得补骨脂小茴香，食盐治偏坠。
痛不可忍】
巴 豆【，味辛功专，荡涤藏府得杏仁治飞尸鬼疰，得乱发灰治舌上出血，得白矾，疗天丝入咽，】郁李仁【味酸，入足太隂经功专下气，利水专治大肠燥，澁得醇酒，能使人睡】。
蝉 蜕，【味醎。甘主治风热得硃砂，治小儿夜啼：得薄荷叶治皮肤风痒】。
蜣 螂，【味醎。寒入足厥隂经主治寒热惊癎，用其白心，治疔疮，垂毙】。
蝼 蛄【味醎。主治水肿痈毒，得蜣螂治大小便闭得，穿山甲塞耳中，治聋】。
萤 火【味辛主治温疫务成子有萤火丸】
鼠 妇【，味酸温，入足厥隂经主治寒热，葛洪用以截疟神效】。
防 虫【，味酸寒功专下血，行伤得桃仁大黄治产妇干血腹痛，得乳香，没药，龙骨，自然铜能去伤接骨，】虾 蟇，【味平，主治小儿五疳】。
蜈 蚣【味辛温主治尸疰恶气】
蚯 蚓，【味醎。功专利水得乳香，治惊风闷乱，和面作馄饨，治痴癫】。
地 胆【，味辛主治疮疡症瘕，得硃砂，滑石治小肠气痛，得细辛，白芷，治鼻中瘜肉】。
斑 毛【，味辛寒功，专入下窍，利水去毒，得糯米，治风狗咬伤：得滑石治便毒】。
水 蛭，【味醎苦，入足厥隂经功专破血，行伤得蜚，治畜血，得麝香，治跌打伤】。
蛇 蜕【味醎。甘主治小儿百十二种惊癎得当归治纒喉风，得蝉蜕，銕落头发，治产难不下，】麋 茸【，味甘温，功专滋隂益肾得附子雀卵壮阳不老，得附子山药补元驻顔】。
猪 肤【，味甘寒，礼运疏云：肤外厚皮也，得白蜜，米粉治少隂下痢咽痛】。
猪尾血【味醎性寒善动得龙脑治痘疹倒靥】
白石英，【味甘，主治痿痹肺痈，实大肠，得硃砂治惊悸，得磁石治耳聋】。
胡 粉【，味辛功，专疗恶疮，得硼砂当归接骨续筋，得黍米，治腹中鼈症，得猪脂，疗误吞金银】，铅 丹【，味辛寒功，专坠痰止惊，得龙骨牡蛎治心脏神惊】。
代赭石【，味苦寒，入足厥隂经功专入血，镇逆得冬，仁治慢惊风】。
青礞石【味甘醎。入足厥隂经功专利痰止，惊得硝石，赤石脂，治一切痰积痼疾，得焰硝，治惊风危证，】青 盐，【味醎。寒功专助水藏，益精气，得杜仲补骨脂能补肝，阳得川椒，能明目】。
下品药【集补时用五十品】
苎 麻【味甘主治漏胎得建莲糯米能固胎元】
芦 根【，味甘寒，主治消渴呕逆，得麦冬治霍乱烦闷，得麦冬骨皮茯苓橘红生姜治骨蒸肺痿，】旱莲草【，味甘酸，乌髭发，益肾隂得青盐能固齿，得车前治溺血】。
蒴 藋【味酸温一名接骨草能蚀恶肉】
海金沙【，味甘寒，功专利水通，淋得腊茶，治小便不通，得滑石治膏淋，如油得白术，黑牵牛治脾湿肿满，】马兜铃【，味苦寒，主治热咳，得甘草，治肺气喘急】。
黑牵牛【，味苦寒，功专下气，逐水得茴香，治水饮痛，得大黄，治马脾风病】。
何首乌【味苦濇入足厥隂经功专消痈肿，益精髓，得当归，枸杞，兔丝骨脂脂麻能固精延年，得胡麻治。
大风疠疾】
土茯苓【味甘淡功，专去风湿利闗节得金银花苦参治杨梅疮毒】。
山豆根【味苦寒专解咽喉肿毒】
威灵仙【，味苦温，功专去风湿，疗折伤，得砂仁沙糖，治骨鲠，得木，治腰脚诸病】。
马 勃【，味辛平。功专散血解毒，得牛蒡子连翘参治温毒发頣】。
神 面【，味甘辛，功专化水谷，运积滞，得麦芽，杏仁治胃虚，不克，得苍术能壮，脾进饮食，得茱茰治暴泄。
不止】
蒜  【味辛温主治邪痹蛊毒得黄丹能止疟】
莱菔子【味辛甘功专治痰下气消食除胀】
丝子【味苦，功专通经络，解热毒，得槐花治肠风下血，得芦根，桃仁治痈】。
杏 仁【，味甘苦，入手太隂经功专散结润燥，得天门冬能润心肺，得柿饼，治肺病咯血，得童便能补肺。
劫劳】
梨  【，味甘微酸，主治热，止渴润肺，凉心得黒稆豆治痰喘气急，得丁香，治反胃转食，】乌 药【，味辛温，功专消风顺气，得沉香，治胸腹冷气，得益智仁，治小便频数，得蘹香，青皮良姜治五积。
切痛】
没 药【，味苦功专，破血止痛，得乳香，治打扑踠跌，经络受伤肿痛，得虎胫骨，治历节风痛，】安息香，【味辛苦，主治心腹恶气，夜梦鬼交，得诸品香药，能通神明】。
龙脑香【，一名氷片，味辛苦，主治骨节间风，得猪血，令心经痘毒，宣发于表】。
阿 魏【，味辛，功专杀虫，破症，辟瘟消瘴，得丹砂为丸，能截疟，得灵脂，黄狗疸，治噎鬲痞积，】芦 荟【，味苦寒，入足厥隂经主治鬲热，得使君子，治小儿脾疳，得硃砂治老人风秘】。
椿 樗【，味苦温，功专杀虫，止利得诃黎勒，母丁香醋糊，治休息利，得苍术枳，殻治脾毒肠风，得干姜白。
芍黄柏治湿热白带】
阿黎勒【，味苦温，功专下气，澁肠得乌梅，五味则收敛，得橘皮厚，朴则泄气，得肉果，治水泻下利，】黄丝绢，【得白芨，能接防肠，得丹皮，白芨，治产妇脬损得棕榈，贯众京墨，荷叶四灰，治妇人血崩：】炊单布，【受汤上之气，用以引出，上焦之伤，能治坠马伤】。
裈裆灰【烧灰治隂阳易】
五倍子【味酸，得茯苓，龙骨，治虚劳遗浊，得白矾，治肠风下血】。
蜘 蛛，【性寒，主治小儿大腹丁奚，得肉桂治狐疝】。
五灵脂【即寒，号虫失入足厥隂经功专散血止痛，得蒲黄治心腹疼痛，产后恶露刺痛，】。
蚌 水【功专止渴除烦】
蚌 粉【治久不止】
珠 菜【味甘温主治虚劳伤惫吐血下利】
鼠 矢【雄者，两头尖，味醎。寒入足厥隂经得韭根，治男子阳易，亦治膀胱水结】。
獭 肝【，味甘温，主治鬼疰传尸，得竹节中水，治心腹积聚，】。
乱 发【，味苦，功专止血，通淋得猪膏，治妇人隂吹】。
童 便【味醎。寒功专降火，止血，得甘草，治久肺痿，得杏仁猪肝治休息痢】。
秋 石【味醎。功専滋肾水，养丹田，得乳粉能固元阳，延年不老，得茯苓，兔丝治遗浊，得茯苓，莲肉芡实。
枣肉治色，欲过度遗精，小便数，食物中用肿胀，代盐】。
人 乳【，味甘，功专补五脏，得梨汁能消痰补虚，得美酒治辛，不得语】。
夭 癸，【味醎。主治热病劳，复得人乳，童便滴入鼻内，治瞳神反背】。
伏龙肝【，味苦，辛，主治血症带下，得阿胶，蚕砂，治妇人血漏， 景注，即灶心黄土得附子黄芩阿胶治。
便后血】
罂瓶口【功专行伤消坚】
地 浆【味甘寒主治烦热霍乱】
鍼 砂【味辛，功专破积平肝，得黄连，苦参治热，胀腹泻】。
石 蟹，【味醎。寒入足厥隂经主治青盲丁瞖，得羚羊角决明治，胬肉攀睛】。
绛雪园古方选注卷十七