续医说 明 俞弁
序
御寇有言，医者，理也，理者，意也，何稽乎理？言治意，言识得理与？意料理于未见，曰：医超然望闻者无几也，降则不理，不治不识不明，斯二者，不言不详，以故圣人尚乎辞，说者谓经始于轩岐，缓鹊辈识其意者也，仲景下代有名士，有方有论有原，有辩有法，耿耿与繁星，并丽而不磨者，圣人以道仁，天下起危而养安斯已矣！而又立言以臣扶百代其为虑，不广且勤哉！神而明之在人，子容氏有意焉久矣，苦心探赜，学以聚之，问以辩之精思，以强勉之，董生曰：勉强学问，则闻见博，知益精，然会博而归约，则君子贵乎详说，也是书述古法今事，积有岁月，得理与意者，纂载不遗子，容之用心，亦勤矣，病其繁也。故略节取之，以讲于家塾，有就有道意，盖以人之司命，不敢肆，然而轻耳，考其言，有先经以始，事有后经以终义，则系之以经曰：示无专也，有以脉而辩，症有以症，而辩剂的之，已见者，则系之以余，曰：示无私也，得之前烈，参之时贤者则系之，曰：某人曰：示无掩焉，盖得于意则见于言，本始以清其源，推委以别其流，酌中随时，以明其宜，以通其变，而参伍设置尚其权也。有论而无方，神其用也，祖乎？帝继其志也，征诸今尚时也，文以足志，达其意也，削屡而成什，要诸理而止也，博而要，辩而精简而核，迹其所到，真可究之施行者矣，殆与医案，医原则从起者，吾谅其惑焉，子容姓俞，名弁以翁约斋号，故自附曰：守约云。
嘉靖甲午卿贡进士白海吴恩序
叙
太史公作史记传淳于公备书其所奏治病死生验者，主名病状，诊候方药，具悉不遗，夫史必关天下之故而书纪传所略者亦众矣，而何独详于一艺焉，嗟乎！人之所病，病疾多，医之所病，病道少，苟有明效，大验，章章若是，而可不大而传之乎？盖将以析同异，极变化，决嫌疑，定可治，求合先圣之道，以立度量，于万世轩岐，尹鹊之空言，由是不诬其所开，岂小小哉？余友俞子容氏好数喜书，其身所取效者无虑数十，既皆表而籍之，乃益取近世名人文集杂纪，有裨于医者，及耳目所睹，记得失论而附焉，名曰续医，说来求余为序，余以自汉以远，良工数人，代有作者，论针砭，则祖素难言，本草则宗汤液说脉法则推叔和述方论，则称仲景涂辙虽殊，要皆有利于物，然学人视为术数，小道致远，恐泥缙绅先生不道焉，而仓公独赖史迁之文，至今交于学士，大夫之口，是知为术虽精，取效虽多，诊籍虽详，非文无以传也，今子容所纂，其大者既有以拾四子之遗探，三圣之奥，析同异极变化，决嫌疑，定可治，而尤不专专于一方，一论之微，每于先正钜伪之言有取焉，可以知其志之所尚矣，视夫医案脉旨歌括图说之流，果何如哉？其传盖可必矣。
嘉靖丁酉春三月既望
赐进士出身，承德，即礼部仪制清臾司主事，管理制敕，长洌陆师道书。
叙
齐，梁之人有言曰：不明医术者，不得称为孝子，此过论也，宋儒谓治病委之庸医，比之不慈不孝，事亲者不可不知医，斯言旨哉？昔之名医若甄权。许智藏李明之朱彦修，咸以母病习医，研精覃思，遂究奥妙，盖君子之存心，无所不用其至也，弁虽不敏，癖于论医，或闻师友讲谈之余，或披阅诸史，百家之文，凡有会于心者，辄手抄，以备遗忘，积久成F，S 为十卷，名曰续医说云：匪敢与古人颉顽将来，好事者共之。
壬午七月望日叙
卷一 原医
至人隐医
医之为道，由来尚矣，原百病之起愈本乎？黄帝辩百药之味，性本乎神农汤液则本乎伊芳尹，此三圣人者，拯黎元之疾苦，替天地之生育其有功于万世大矣，万世之下，深于此道者，是亦圣人之徒也，贾谊曰：古之至人，不居朝廷，必隐于医卜，孰谓方伎之士，岂无豪杰者哉！
卷一 原医
国朝医学
今世之业，医者挟伎以诊疗者，则有之矣，求其从师，以讲习者何？鲜也？我太祖内设大医院，外设府州县医学医，而以学为名，盖欲聚其人以教学，既成功而试之，然后授以一方，卫生之任，由是进之，以为国医，其嘉惠天下，生民也至矣，某尝考成周所以谓之医师，国朝所以立为医学之，故精择使判以上官，聚天下习医者，俾其教之养之，读轩岐之书，研张孙之技，试之通而后授之职，因其长而专其业，稽其事以制其禄，则天下之人皆无夭阏之患，而跻仁寿之域矣，是亦王者仁政之一端也。(大学衍义补)。
卷一 原医
古之良医
物理论曰：夫医者非仁爱，不可托也。非聪明理达，不可任也，非廉洁淳良，不可信也，是以古之用医，必选名姓之后，其德能仁恕，博爱其智能，宣畅曲解，能知天地神祗之次，能明性命，吉凶之数，处虚实之分，定逆顺之节，原疾FS， 之轻重而量药剂之多少，贯微达幽，不失细小如此，乃谓良医，岂区区俗学，人能之哉？(初学记)。
卷一 原医
医儒同道
金华戴叔能曰：医以活人为务，与吾儒道最切近，自唐书列之技艺，而吾儒不屑为之，世之习，医者不过诵一家之成说，守一定之方，以幸其病之偶中，不复深探远索，上求圣贤之意，以明夫阴阳造化之会归，又不能博极群书，采择，众议以资论治之权变，甚者至于屏弃，古方附会臆见，展转以相迷，而其为患不少矣。是岂圣贤慈惠，生民之本意哉？(九灵山房集)。
卷一 原医
医不三世
宋景濂云：古之医师，必通于三世之书，所谓三世者一曰针灸，二曰神农本草，三曰素问脉经脉经所以察证本草所以辩药针灸，所以祛疾非是，三者不足以言医，故记礼者，有云医不三世，不服其药，而传经者，乃以父子相承为三世，何其惑欤？噫！古之豪杰，自振者，不能悉举，若李东垣朱丹溪滑，伯仁辈皆非世传而精造医术，屡起危殆，着书立言为后学，楷范初不闻其父子相传也，是知医在读书而不在于三世，明矣。
卷一 原医
医贵权变
王忠，文公( )云，李明之弟子多在中州，独刘守真之学，传之荆山浮图，师师至江南，传之 ，中人罗知悌，而南方之医皆宗之矣，及国朝天下之言，医者非刘氏之学，弗道也，刘李之法，虽攻补不同，会而通之，随症而用之，不行其存乎？近时吾吴中称良医师，则以能持东垣者，谓之王持，张刘者谓之伯。噫！尧舜以揖让，汤武以干戈苟合，道济世，何必曰同？余尝病世之专于攻伐者，邪气未退，而真气先满然矣，专于补养者或致气，道壅塞，为祸不少，正气未复，而邪气愈炽矣，古人有云，药贵合宜，法当应变，泥其常者，人参，反以杀人通其变者，乌头可以活命，孙真人所谓随时增损，物无定方，真知言哉！
卷一 原医
视时盛衰
葛震父云，为医当视，时之盛衰，刘守真，张子和辈，值金人强盛，民悍气刚，故多用宣泄之法，及其衰也，兵革之余，饥馑相仍，民劳志苦，故张洁古，李东垣辈多，加补益之功，至若宋之季年，医者大抵务守护元气而不识攻伐之机，能养病而不能治病，其失在于不知通变也，王好古云：大定间医者，用防风，通圣散：盛行于世，而多效何哉？虽市井之徒，口腹备衣服，全心志，乐而形不苦，是以多效而少失，或遇扰攘之世，饥馑之年，HT 盐糟糠，犹不能充，况加以值天地肃杀之运，岂可一例用凉药，如承平之时，丰稔之岁哉？殊不知张仲景用桂枝于当汉之末，韩祗和则戒，用桂枝于当宋之隆，此亦因时而用药者也。
卷一 原医
轻自制方
东垣，丹溪之书，大行于世，今之医者见其不用古方率皆效颦，辄自制方治病，药性不明，处方无法，卤莽乱投，反致变症多端，遂难识治，若非平日熟读，本草深究内经而轻，自制方者，鲜不误人也，(王汝言，续医论)。
卷一 医书
痘疹全书
痘疹，自汉以前方书不载，至拓拔魏时始有方药，自唐迄宋，有董汲，钱乙挺然独出着方立论，羽翼圣经，最为有功，近时慈溪，赵继宗着小儿痘疹全书板行于世，余始读其序，窃谓继钱乙之后者一人，及读至终篇，详加考究，与序大异其书，总出六十二方，其间喜用紫草蝉壳大力子露蜂房四味，如是者凡四十六方，抑何其偏戾如此耶？若小儿气，实有风邪热毒者，用之可也。设使气虚，血虚，表里不实，大便自利，灰白色，顶陷切牙，寒战等症，其可轻用之乎？按胡大卿，痘疹方论云：紫草虽是疮疹家圣药，然性寒，利大肠，若大便结者，可用，又云：蝉壳八日之后，忌用鼠粘子，即大力子有虚寒者禁之，按本草图经云：露蜂房，味苦咸，气平有毒，主惊痫，蛊毒，肠痔肿毒风牙等症，并不及小儿痘疹，赵氏每方用之，此用药之一误也。小儿柔脆弱质，前哲用药，恒少剂，不过三四钱，赵氏动辄用一两六七钱，此用药之二误也。或内虚泄泻，或头温足冷，或烦渴，或腹胀，或气喘，或寒战切牙，此表里俱虚也，赵氏则日不可便谓之里，虚乃伤食，伤冷所致，既曰伤食，伤冷泄泻，主治仍用鼠粘子，紫草，此用药之三误也。甚至痒塌内虚，作泻气促者，复投寒凉之剂，此用药之四误也。赵氏既云寒战，切牙脾胃受冷，鼠粘子紫草，苦参，更不忍舍，殊不知寒冷太过，脾胃清纯之气，宁无损乎？经曰：五脏皆禀气于胃，胃者，五脏之本，胃气一虚其死，可立而待。杨仁斋有云，诸热不可骤去，宜轻解之，盖痘疮无热，则不能起发，比之种豆，值天时，暄暖则易生，古人用药，审度寒暄，推详运气，苟热一偏之见其误人也必矣。余岂好辩哉？亦幼吾幼之意云尔。
卷一 医书
格致余论
丹溪医之圣者也；其为格致余论一书，超迈今古，奚容轻议，然沉潜反复，窃有可疑者焉，论中左大顺男，右大顺女之说，丹溪独指气血之阴阳反遗，脉位之阴阳，乃以医人之左右手立论，有戾经旨，可疑者一也，醇酒，宜冷冻饮料之论，吾见世人，饮热酒者亦无恙，饮冷酒者，虽盛暑亦致病焉，可疑者二也；至如倒仓一法，且丹溪自云得之西域异人，近世余目击土夫数人信行此法，死者相继，可疑者三也。噫！西域之人，殊方异域，风气不同，禀赋亦异，此法岂可行于东南，柔弱之人乎？门人误录于劳瘵，吐血门中，为祸甚大，且劳瘵，咳血真阴，亏损脏腑，脾胃虚弱，津液枯竭，不宜吐泻，昔徐文伯治范云之疾有取汗之戒，尚促天年，况吐下之法，施于劳损之人，可乎？或以是罪余轻议，前人者，余应之曰：孙真人千金方有房中，补益法，丹溪辩之曰：苟无圣贤之心神仙之骨，未易为也，又曰：若以房中为补，杀人多矣，丹溪能为孙公之忠臣，余顾不能为，丹溪之忠臣乎？语曰：不以人废言，使丹溪复生，其殆不废余言矣。
卷一 医书
和剂局方
或问曰：和剂局方丹溪发挥辩之详矣，戴原礼乃丹溪高弟，今观其所着，症治要诀方论，皆祖局方，何也？余曰局方，亦何负于人哉？前后活人，不知其几，丹溪但辩其用药者误耳，非方之罪也，血虚症，不宜用香燥之剂，痿痹症，不可混作风治，亦何尝屏弃之乎？今人遂以局方例不可用，或者有宜北，不宜南之说，殊不知内经治寒以热治热以寒微者，逆之甚者，从之，权变得宜消息，以为治安可限以南北之分，而无寒热之异哉！原礼，盖得丹溪之心法者，其有取于局方，非苟然也。
卷一 医书
苏沈良方
苏沈良方十卷，前有永嘉道士，林灵素序余家，有宋刻本窃意灵素在二公文集中或杂记或笔谈等书抄出，汇成一编附托，二公之盛名，以行其方耳，李东垣谓苏沈良方犹唐家类诗，何也？盖言不能诗者之集，诗犹不知方者之集方也，一诗之不善，止不过费纸而已，不致误人，一方之不善，则其祸有不可胜言者矣。噫！后之集方书者尚慎之哉！
卷一 医书
中藏经辩
中藏经八卷，相传华元化撰，按唐书艺文志有吴普、集元化药方别无中藏之名，普广陵人，亲授业于元化之门，以术艺知名，今集中诸论，非普不能作灵洞道士邓处中，自序元化，外孙因吊寝室，得此书于梦中，余窃疑其妄诞，论后附方意者，皆邓生增入之耳，如地黄煎丸，内有山药古方名薯蓣为避，宋英宗讳，故易名山药烧肝散，内有白术苍术本草及占方书，止云术不分苍，白二种，牢牙地黄散：细注云：此方见僧文莹湘山野录文莹，宋僧三者可证其出于邓生之手，览者当自知之。
卷一 医书
十药神书
葛可久十药神书其方，治劳损吐血，颇有功效，但疑太平丸，后跋语云：此方利人甚众，所得贶，不可胜纪，未尝妄传非人，余渐老，恐致泯失，由是编次与子孙济人，无穷之利云，观此等语，知其非葛氏之书矣，可久豪杰士也，虽医术，亦所不屑为之，岂区区言利者哉？姑苏志有可久传称其着书，有医学启蒙经络，十二论而不载十药神书非其所着也，明矣。
卷一 医书
明医杂着
凡人血病则当用血药，若气虚血弱，又当从气虚，以人参补之，阳旺则能生阴血也，东垣曰：血脱益气，古圣人之良法，补胃气，以助生发之气，故曰阳生阴长，用诸甘剂，为之先务，举世皆以篇补气，殊不知甘能生血，此阳生阴长之理也，故先理胃气人之身，内以谷气为宝，近时医者多执王汝言，明医杂着云：阴虚误服，甘温之剂，则病日增；服之过多则死，由是一切脾胃饮食劳倦之症，认为阴虚，惟用四物汤加苦寒之药，吾恐地黄当归，多能恋膈，反伤胃气，所谓精气血气何由而生血，未见生而谷气，先有所损矣，昔一士人形肥而色白，因见明医杂着所载，补阴丸服之，数年，形瘦短气，蜀医韩天爵，用辛热剂，决去其滞余而燥，其重阴然后和平无恙，此则未达方书，而轻率自误，可不戒哉！
卷一 医书
儒医精要
夫人之一身，阴常不足，而阳常有余，故丹溪谆谆勉人养阴以配阳，实非欲补阴，以胜阳也，余近见赵继宗儒医精要一书驳，丹溪专欲补阴以并阳，是谓逆阴阳之常经，决无补阴之理，二辩，王叔和命门属火之误，三辩，张仲景伤寒无汗，吐下法四辩，张洁古无中暑，中热之分五辩中风，无火气湿，三者之论六辩，十二经之脉差缪，赵公偏执己见，妄立邪说以欺人，乘悖经旨，得罪于名教多矣。噫！仲景叔和医之圣也；百世之师也，继宗何人，而敢轻议如此，多见其不知量也。
卷一 医书
牛黄清心丸
和剂局方皆名医所集，可谓精矣，其间差舛者亦有乏，且如牛黄清心丸，一方用药，二十九味，药性寒热交错，殊不可晓，昔见老医云：此方止是黄芩麝香龙脑羚羊角牛黄犀角雄黄，蒲黄金箔，九味而已，自干山药以后二十一味，乃局方补虚门中山芋丸，当时不知何故误作一方，以上载周密，癸辛，杂志余始得。此说甚，未以为然，及考诸方书，果信二方之合而为一也，志之以俟，博洽者订焉。
卷一 医书
内外伤辩
李东垣内外伤辩，先欲理脾胃，极本之论也，未免药伤于杂前辈谓其如韩信之用兵多，多益善盖，讳之也。朱彦修医推于儒，其识见颇高于杂病伤寒之旨，恐非其长 ，国朝名家作手帷，戴原礼赵良仁二人之外落，莫无闻也。近代王汝言似窥庭户，得前人之糟粕，或者谓其议论名浮于实，要之成功，则难矣哉！(石门，刘桂医论)。
卷二 古今名医
盛启东
盛御医启东，永乐中，东宫妃张氏，十月经不通，众医以为胎而胀，一日 ，上谓曰：东妃有病，往视之，东宫以 ，上命医也，导之惟谨，既诊出，复曰：使上病状，早若何晚？若何？一如见妃闻之曰：朝廷有此医者，不早令，视我何也？出而疏方，皆破血之剂，东宫视之，大怒曰：好御医早晚，当诞皇孙，乃为此方何也？遂不用，数日病益急，乃复诊之，曰：再后三日，臣不敢用药矣！仍疏前方，乃锁之禁中，家人惶怖，或曰：死矣，或曰，将籍没家矣，既三日，红棍前呼，赏赐盛甚，盖妃服药，下血数斗，疾遂平矣，既而上亦赐之，曰：非谢医乃压惊也，(王文恪公笔记)。
卷二 古今名医
孙景祥
长沙李文正公(，东阳)自言三十九岁时患脾病，其症能食而不能化，因节不多食，渐节渐寡，几至废，食气渐 ，形日就惫，医咸谓瘵也。以药补之，病愈剧，岁将暮，医曰：吾伎且穷矣，若春木旺则脾土必伤重，吾父闻之甚忧，会有老医孙景祥来视，曰及春而解，因怪问之孙曰病在心火，故得木而解，彼谓脾病者不揣其本故也。子得非有忧郁之患乎？曰：嘻！是也。盖是时有丧妻亡，弟悲怆交集，积久成病，非惟医不能识，而自亦忘之矣。于是尽去旧药，悉听孙说，三日而一药，药不过四五剂，及春来瘥，因自叹曰：医不能识病，而欲拯人之危，难矣哉！又叹曰：世之徇名遗实，以躯命托之，庸人之手，亦岂少矣哉！向不此医之，值而徒托诸所谓名医不当补而补，至于羸惫，而莫知悟也。因录以自戒，(麓堂文集)。
卷二 古今名医
盛文纪
盛文纪以医名，吴中有谢训导，病头疼，发热恶寒，初作外感，治或以风治，见热则退，热痛则止疼，或又以气虚治，由是病转剧，人事不省，饮食已绝，家人意其必死，谢曰：吾病惟盛，文纪不曾视脉，命其子延至盛，乃诊视曰：君几误死，法当先去其滞，遂用二陈汤加大黄六七钱，令守者曰急煎，俾服至夜分，左眼若动，肝气乃舒大泄，则有可生之机矣，至夜半，时觉腹中有声，左眼果开遗秽物，斗许中有坚硬如卵之状，以竹刀剖视之，即痰裹面食也，既而气舒结，散津液流通，即索食矣，众医问故，盛曰：谢君北人也，久居于吴，饮酒食面，皆能助湿，湿能伤脾，脾土一亏，百病交作，有是病，服是药，更何疑焉？众医咸服。
卷二 古今名医
刘宗序
葑门，仰同知(璇，)喜看方书，凡遇家人有病，辄自料理，其姊，六月间，劳倦中暑，自用六和汤，香薷饮之类反加虚火上升，面赤身热，后邀刘宗序诊视，六脉疾数，三部豁大而无力，刘曰：此病先因中气不足，内伤瓜果，生物致内，虚发热，非六和香薷所能治疗，况夏月伏阴在内，重寒相合，此为阴盛隔阳之症，急用：补中益气汤加附子三钱煨干姜一钱，同煎置冰中，浸冷服之，其夜得熟寐，至天明，微汗而愈，仰拜谢曰：伏阴之说，已领教矣，但不解以药冰之，何也？刘曰：此即内经热因寒用，寒因热用之义，何难之有？仰大叹服。
卷二 古今名医
史载之
宋蔡元长苦大便秘，国医用药，俱不能通利，盖元长不肯服，大黄故也。时史载之未知名，往谒之，阍者龃龉，久之乃得见，既而诊脉史，欲出奇曰：请求二十文钱元长问何为？曰：欲市紫菀耳，史遂以紫菀末之而进，须臾大便，遂通元长惊异，询其故曰大肠肺之传送，今之秘结，无他，以肺气浊耳，紫菀能清肺气，是以通也，自此医名大着，元长深敬服之，(施彦执比窗，灸 )。
卷二 古今名医
王时勉
常熟徐氏病，中气不足，延王时勉治脉，曰：此症宜补剂，当用参 ，譬如筑基，造基不可以时日，计其成绪，须服药百裹，乃可望愈，一至于十，病不少减，更谋一医病势增剧，复请于王，王脉之曰：尔信道不焉，又更别药以致增剧，徐莫讳，乃曰：曾服利气之剂，王曰：必如吾言，则生，否则非吾所能也，从之，果及期而愈，余尝见格致余论，载浦江，郑君仲夏患痢，丹溪煎人参膏，与服至五斤，而痢止十斤而病安，今人轻身重财，不顾体之强弱，病之浅深，亟于求效，况谋利嗜贿之徒，动辄便施，刚峻劫剂，至于轻病变重，重病至危，往往有之，古人有言曰：不死于病而死于医，可不慎欤！
卷二 古今名医
张养正
元杜清碧学道武夷至婺源，病脑疽自治，不愈，朱丹溪往视之，曰：何不服防风通圣散清，碧曰：已服数四矣，丹溪曰：盖以酒制之，清碧乃悟，服不尽剂而愈，自此心服，丹溪弘治乙丑岁，吾苏儒学闻教谕，恭遘羸疾，吴医治之，率用三白汤无奇效，一日，谒张养正求治，亦用三白汤，家人曰：前医用之多矣，养正正色曰：子勿哓哓，吾用汤使不同，遂投熟附二三片，煎俾服之，即瘥。
卷二 古今名医
黄师文
宋人施彦执北窗，灸 载，黄师文治一妇人卧病，垂三年，状若劳瘵，名医皆以虚损治不瘥，师文往视之，曰：此病食阴物，时或遭大惊也，问之，其妇方自省悟曰：曩者食水团时，忽人报其夫坠水，由此一惊病，延至今不能愈，师文以青木香丸，兼以利药，一帖与之，须臾下一块，抉之乃痰，包一水团耳，盖当时被惊怏怏，在下而不自觉也，其后安康无恙，近时小儿医陈日新，形体 羸，常日病热，至暮尤甚，医以阴虚治，或以劳瘵，治荏苒半载，病势转危日新，谓其父曰：欲得大黄通利大肠，为之一快，虽死无憾，其父龃龉，久之，姑从其请，遂以导痰，汤入硝黄剂煎服，自辰至申，下结粪一块如核桃，许抉开视之，乃上元看灯时所食，粉饵也，因痰裹在外，不能消化，由是致热，日渐销铄耳，向使日新，不自知药性，则久为泉下人矣，谁谓刘张之法无补于世哉。
卷二 古今名医
蒋仲宾
蒋仲宾江阴人。精于医，后来吴中人未知奇，有老兵行泣道，上问之曰：吾子为鬼魅所凭，医莫能治，今垂绝矣，仲宾往视之，其子方裸体，瞠目大诟，且欧人人不可近，仲宾即令其家取大蚯蚓数十条，捣烂投水中，去泥，以水遥示病者，病者见水，遽起持饮未尽，帖然安卧，更与药泻之而愈，由是名著吴下，(王止仲半轩，文集)。
卷二 古今名医
王光庵
金华戴原礼学于朱彦，修既尽其术，来吴中为木客，吴人以病谒者，每制一方，率银若干耳，仲光时为儒，未知医也，慕而谒焉，因咨学医之道，原礼曰：熟读素问耳仲光，归而习之三年，原礼复来，见仲光谈论大骇，以为不如恐坏其技，于是登堂拜母，以定交时，仲光虽得纸上语，未能用药，原礼有彦修，医案十卷，秘不肯授，仲光，仲光私窥之，知其藏处，俟其出也，径取之归，原礼还而失医案悔甚，叹曰：惜哉！吾不能终为此惠也，于是仲光之医名，吴下(杨南峰苏谈)。
卷二 古今名医
蒋用文
淮南蒋用文儒，而医老益精练，由戴原礼荐，入为御医，永乐中，升院判，极蒙宠异，仁宗特加院使，赐谥恭毅， 国朝太医院官，赐谥，唯公一人而已，吾乡沈以潜宣德间，征人为医士，未甚知名，会院判蒋用文病，上遣中使问之曰：卿既死，谁可代者？用文书，以潜名进，即擢为御医，进对称旨， 上谓用文能知人，以潜为不负所举矣，观此，则知前辈忠浓之风，互相推荐，有如是夫！
卷二 古今名医
张彦明
曾德显云，人有恒心，践履端谨始，可与言医道矣，凡有请召，不以昼夜寒暑，远近亲疏，富贵贫贱，闻命即赴，视彼之疾，举切吾身，药必用真，财无过望，推诚拯救，勿惮其劳，冥冥之中，自有神佑，如临安张彦明为医，未尝计利，应有求药，期于必效，一日，城中火灾，周遭 尽，烟焰中独存其居，厥后子孙荣显，以此见天道好还，信不诬矣。(活幼心书)。
卷二 浓德
钱朱谦德
昔钱乙在宋神宗时治皇子仪，国公病螈， 国医莫能治，乙进黄土，汤遂愈，神宗问曰：黄土汤，何以愈斯疾，乙对曰：以土胜水，木得其平，则风自止，且诸医所治，垂愈已，小臣适当其愈耳，神宗悦其对，尝赉甚浓，余近见丹溪先生诲子十说其一云，同道中，切宜谦和不可，傲慢于人，年尊者，恭敬之有学，人师事之，倘有医类，但当义让，不可攘夺致怨，招谤经云：礼之用，和为贵。噫！观二公之谦德，足以为后学之楷范。
卷二 浓德
王李义让
李某文江人，医名甚着，家业饶裕，崇仁县，有富民病笃，邀李医治之约，病愈，当以钱五百千为谢李疗，拯旬日不瘥，李告归，病家以其不效，聊赠二百千，酬之而去，复延临川王医李询王所之，以富民之疾，委曲相告，王曰：君既不能治，吾亦徒往耳。李曰：不然，吾得其脉甚精，处药甚当，奈何？主人病不愈者，盖吾之运蹇，不胜享其钱物耳，余药尚在，吾往视之，其疾必愈。王素敬李诊脉用药，一如其说，惟易汤使而已，越三日，富人病痊，合家大喜，酬以五千缗王归郡，即往诣李，以所得分赠其半，李坚辞不受，乃曰愈病，得酬物君之功也。于吾何有？二人相让，超时人咸叹服，吁与世之毁谤同道，妒贤嫉能者有间矣，(择从录)。
卷二 浓德
张陈二医
吾乡张御医致和为人治疾，有召即往往，则必为之尽力，一日，有老媪拜于途，泣而告曰：外家有子病，滨于死，贫无药资，公能恤之乎？致和忻然往视，其脉授以药，又封裹数服嘱之曰：旬日后启之，及愈，后启其封，乃楮帛也，媪往问之，致和曰：若子之疾，积忧所致耳。今虽愈，安知不以贫苦而复作也，吾为此计，欲慰尔子之心，俾尔衰年，有所倚赖，耳母子感泣拜谢而去，近时陈聘夫征，先君至友也，博通诸家医书，融会精彻处，方制剂，率与众异，每应人之求，不择贫富，尝有一妇人产后得奇疾，邀陈疗治，愿以首饰三十金致谢，陈许诺，及病瘥，其夫置酒，携所约之物至，陈曰：前所以相诺者，欲取信于君之夫妇也，首饰，乃妇人所爱，吾安忍取之邪？固隙之而去。噫！世之乘危射利之徒，闻二公之行其颡，得无有 乎？
卷三 辩惑
论弦脉
四明张世贤，医学百问云弦之一脉，在仲景则以为阴，在叔和则以为阳，吾苏卢丹谷，谓世贤议论牾，其说不归于一定，决无为阳之说，丹谷据脉经，弦为阴，三字辟之，余窃疑焉，按六经病篇，曰：尺寸俱弦者，少阳受病，按此以弦为阳也，切详仲景以弦为阴，而又为阳者何谓也？许叔微曰：夫仲景之意，以弦脉为阴者，兼合乎众脉而言，且浮大者，阳也，兼之以动滑，数之类，安得不为阳，沉细者阴也，兼之以涩，弱弦微之类，安得不为阴也，又少阴病，篇曰：手足寒，脉弦迟者，阴也，盖此亦兼迟而言之，乃为阴症宜矣。若夫沉微而弦，沉伏而弦，沉涩而弦，沉细而弦，皆为阴症之脉也，盖少阳之脉弦者，按仲景之意，以一脉而言之也，然少阳之气通于春，春脉弦者，以应春阳，时令之脉也，岂得不为阳也，如浮大而弦，洪长而弦浮，滑而弦浮数而弦者，皆为阳也，夫仲景以弦脉分阴阳二用之理，其义微也，王叔和以弦脉为阳而不言，弦为阴者，是以独指一脉而为杂病也，故仲景之脉不可与杂病同日而语也，丹谷驳之太过，例以脉诀为高阳生之赝本不足取信，亦难矣哉！
卷三 辩惑
三焦有形状
王叔和言三焦无状，空有名，千载之下，议论不一，至宋陈无择之通达，尚惑徐遁之荒唐，且曰：三焦有脂膜如掌大正与膀胱相对，有二白脉自中出，夹春而上，贯于脑，何其谬也按内经六节藏象论曰胆胃大肠小肠膀胱三焦者仓廪之本营之居也，能化糟粕，转味而出者也，五脏别论曰：夫胃大肠小肠膀胱三焦，此五者天气之所生也，其气象天，故泻而不藏，此受五脏浊气，名曰转化之腑，由是观之，圣人且以三焦为有形状矣。又按蔡西山，脉经，其间有论三焦一篇，后引礼运记曰：上焦若窍中焦，若编下焦若渎，然未曾发明其义，新安孙景思氏因推其义而解之曰：上焦若窍窍者，窍漏之义，可以通达之物，必是胃之上脘经曰：上焦在胃之上，口主纳而不出是也。中焦若编编者编络之义，如有物编包之象，胃之外有脂如网，包罗在胃之上，以其能磨化饮食，故脉诀云：膏凝散半斤者，此也，必是脾之大络，此为中焦经曰：主腐熟水谷是也。下焦若渎，渎者沟渎之义，可以决渎，可以传道，乃是小肠之下，曰阑门，泌别水谷，自此而厘，清浊之所，此为下焦经曰：在膀胱上口，主泻而不藏，又曰：主出而不内，又曰：下焦为传化之府又曰三焦，曰：水谷之道路，气之所终始也，盖水谷之所入，水自上而中，自中而下，至于糟粕，转输传道而下，一无底滞，如此尤可表，其为有形明矣，所谓形者，非谓脏腑外别生一物，不过指其所而为形耳，或曰，经之本文，乃中焦若沤，今改作编字，于理未安，愚谓蔡西山，据理运记而言，又按：白虎通性情篇，沤亦作编二说，安得俱误，恐沤与编殆相似，而讹之耳。
卷三 辩惑
冲为血海
甲乙经曰：丈夫以右为命门左为肾，女子以左为命门，右为肾，无求子曰：男子得阴以生，先生右肾，女子得阳以长，先生左肾，是以女右手命门为子宫左手肾为血海，二说不同，何也？张洁古云：妇人皆左为肾，右为命门，男子主藏精者气海也女子主系胞者血海也所主者异受病则一也。此说当为定论灵枢经曰冲为血海，任主胞络血海者冲脉也。
卷三 辩惑
胃家湿热
近世方书，惟戴元礼症治要诀议论切当有益后学，但其间有云，诸血药中，半夏陈皮自不可少，余窃疑之，半夏性燥，功能去湿健脾，古人发渴者，尤且禁用，恐其性燥，损耗血分耳，惟气症发渴者，不在此例。当时元礼必因好酒之人，胃气湿热而致吐血者，用之则宜，若云诸血药中自不可少，恐非元礼之言，或门人误记之耳。
卷三 辩惑
转矢气
张长沙，用大承气汤，必转失气则可服，此失字之义，其意何也？曰：仲景云，伤寒潮热，大便六七日不行，先服小承气汤，若腹中转失气，此有燥粪方服大承气汤，盖转失气，是下焦泄气，俗云去屁也，考之篇韵，屎矢通用，窃恐传写之误，矢为失耳，宜从转矢气为是，且文理颇顺，若以失字则于义为难，训矣，(医学全书)。
卷三 辩惑
心胞络
越人以手心主之经谓之心胞络，且人之心为君主之官不受邪气凌犯其所以致病者，心包络也故经曰真心不受邪者，此也，或谓心包络，乃胸中之脂膜，或又谓之裹心之肉，皆非也。乃裹心之黄脂膜，包于心外，似脂非脂，似肉非肉，外则有细筋膜，如系与心肺相连者，此则是心包络也，余谓诸兽之内，景大概亦与人相同，观其心形，亦略可见矣。(孙景思医论)。
卷三 辩惑
食挂
朱思古眉州人，年三十岁时得疾，不能食，闻荤腥即呕，惟用大铛，旋煮汤沃淡饭，数数食之，医莫能治，史载之曰：俗辈不读，医经而妄欲疗人之疾，可叹可骇，君之疾正在素问经中名曰食挂，凡人之肺六叶，舒张而盖，下覆于脾，子母气和，则进食一，或有戾则肺，不能舒脾之为敝，故不嗜食，遂授之一方，以清气润肺，为治服之；三日病者，鼻闻肉味觉香，取啖之甚美，此事宋人载于传记，余考之岐黄书，皆无食挂之说，或记者，假托耳，或史公妄言以欺世惑人欤？二者皆未可知也。
卷三 辩惑
社日受胎
今人指须眉发如雪，而肌肉纯白者，以为社日受胎，故男曰社公，女曰社婆，此说非也，按徐巽胎育，产化论云：受胎之时，母之经水，正行荣血泛溢，是以成胎，则肌肉色白，褚氏遗书所谓血，先肌肤，则身白者是也。或又问曰：毛发皆白，目视KT K，T 者何也？经曰：毛发者血之余，又云：肝受血而能视，今值水月方行血耗肝虚，毛发失所，润目睛失所养故也。此理晓然足以破愚者之惑，(席上辅谈)。
卷三 辩惑
通则不痛
王荆公解痛字云宜通而塞则为痛，今医人凡痛，须用通利脏腑，故曰诸痛为实痛，随利减世俗以利为下也，假令痛在表者，实也；痛在里者，实也；痛在血气者，亦实也，故在表者汗之则愈在里者，下之则愈，在血气者散之，行之则愈。岂可以利为下乎？宜作通字训则可，故经曰通则不痛，痛则不通，此之谓也。
卷三 辩惑
抑阳扶阴
空同子曰：夏月阳气发散在外，伏阴在内，谓丝丝未绝之阴，潜伏待时，夏至为 ，如冬至之复也，验之井泉，则阴之伏，亦九渊之底，而病暑者，以大顺散治之，姜桂大热，意为过，饮冰水瓜果者设，非谓伏阴而用之也正，丹溪所谓阴字有虚之义，若作阴冷，看其误甚矣！经云：春夏养阳，秋冬养阴，王太仆注春食温，夏食寒所以抑阳扶阴之义也。
卷三 辩惑
圣散子方
圣散子方，因东坡先生作序，由是天下神之，宋末辛未年，永嘉瘟疫，服此方被害者，不可胜纪，余阅叶石林避暑录云：宣和闲，此药盛行于京师，太学生信之尤笃，杀人无数，医顿废之，昔坡翁谪居黄州时，其地濒江多卑湿，而黄之居人所感者，或因中湿而病，或因雨水浸淫而得，所以服此药而多效，是以通行于世，遗祸于无穷也。弘治癸丑年，吴中疫疠大作，吴邑令孙磐，令医人修合圣散，子遍施街衢，并以其方刊行病者，服之十无一生，率皆狂躁，昏瞀而卒。噫！孙公之意，本以活人，殊不知圣，散子方中有附子良姜，吴茱萸豆蔻，麻黄，藿香等剂，皆性味燥热反助火邪？不死何待？若不辩阴阳二症，一概施治杀人，利于刀剑，有能广，此说以告人，人亦仁者之一端也。
卷三 辩惑
祝由科
外台秘要载祝由一科丹溪，谓之移精，变气祝说，病由而已，可治小病，若内有虚邪？外有实邪？当用正大之法，然符水惟膈上热痰，一呷凉水，胃热得之，岂不清快，亦可取效。若内伤，涉虚之人，及冬天严寒之时，符水下咽，胃气受伤，反致害者多矣，予考之文献志云：祝由南方神也，或以祝训断，谓但断绝其受病之由，二说两存之，未知孰是。
卷三 辩惑
从乎中治
王好古，此事难知，云从乎中治中治者，少阳也，又云：寒热俱伤，必当从乎？中治中治者，温之也，一书两出，而各异余，切有疑焉，后阅东垣，先生医学发明云，此中字，盖欲医人临病消息，酌中用药耳，是中庸所谓君子而时中之义也。此帮助白。
卷三 辩惑
草庐论运气
世之言运气者，率以每岁大寒，节为今年六之气所终，来年一之气所始，其终始之交，隔越一气不相接续，余尝疑于是后见杨子建通神论，乃知其论已先于余，余请以先天后，天卦以明之，夫风木，冬春之交，北东之维，艮震也，君火，春夏之交，东南之维震，巽也相火正夏之时，正南方之离也，湿土夏秋之交，南西之维，坤兑也燥金秋冬之交，西北之维，兑干也，寒水正冬之时，正北之方坎也，此主气之定布者也，地初正气子中而丑中震也，地后间气丑中，而卯中离也，天前间气卯中而巳，中兑也，天中正气，巳中而未中干，巽也，天后间气未中而酉中坎也，地前间气酉中而亥中艮也，地终正气亥中，而子中坤也，此客气之加临者也，主气，土居二火之后，客气土行，二火之间，终艮始，艮后天卦位也，始震终坤，先天卦序也，世以岁气起大寒者，似协后天，终艮始艮之义，然而非也，子建以岁气起冬至者，KT 契，先天始震终，坤之义子午岁之冬至，起燥金而生，丑中之寒水丑未岁之冬至起寒水而生，丑中之风，木寅申岁起风，木卯酉岁起，君火辰成岁起，湿土巳亥岁起相火，皆肇端于子半，六气相生，循环不穷，岂岁岁间断于传，承之际哉？然则终始乎艮者，可以分主气之所居位而非可以论，客气所行之序也，(草庐文集)。
卷三 辩惑
解内经义
内经云：天明则日月不明，近见虞天民解云：君火太过，热令早行，火为离明之象，故曰明淫，观其所释，终不了然偶阅，医垒元戎云：天明则日月不明，邪害空窍，天所以藏德者，为其欲隐大明，故大明见则小明灭，故大明之德，不可不藏，天若自明，则日月之明隐矣，所论者何言人之真气，亦不可大泄，露当清净法道以保天真，苟离于道则虚邪入于空窍风热之害人，则九窍闭塞雾露之为病则掩翳精明，取类者在天，则日月不光，在人则两目隐耀也。
卷三 辩惑
褚氏转语
褚氏遗书，其论男女之脉与叔和大异，不知有所据否？如本气篇中有一转语云：心以役气，肺以通气，脾以养气，肾以泄气，惟肝不用，愚谓肝非无用也。素问云：肝者，将军之官，谋虑出焉，四脏皆与气相关，不以肝而节度谋用焉，则必至于太过不及之患矣，黄庭内经云：肝脏胆腑，最为紧切，如变化设施，断谋远虑其功，有过于四脏者，但以心主血肝藏血者，收藏之义，大抵血随气行，不以气而制驭之，则血妄行，若言肝与气不相关，则不可也。
卷三 辩惑
肝常有余
近时医者多执前人肝常有余，肾常不足之说，往往举手，便用平肝之剂，按圣济经云：原四时之所化，始于木究，十二之所养，始于肝，女子受娠一月，是厥阴肝经养之肝者，乃春阳发动之始，万物生长之源，故戒怒养阳，使先天之气相生于无穷，所以肝主色气和，则体泽气伤则枯槁，故养肝戒忿，是摄生之切要也。不可专泥前说。
卷三 辩惑
饮食入肝
症治要诀伤食门有云：人之饮食，下咽而入肝，由肝而入，脾由脾而入胃，因食所伤肝，食不理，故痰涎壅塞，如中风状，有半身不遂者，肝主筋故也。治以风药则误矣。余谓此论甚正，但云食下咽而先入肝，次入脾，再次入胃之语，未免有疑，按存中笔谈云：凡人之有咽，有喉二者而已，咽则纳饮食，喉则通气咽，则下入胃脘，次入胃，又次入肠，又次入大小肠，喉则下通五脏，出入息，五脏之气呼吸，正如冶家之鼓， 人之饮食药饵，但自咽入肠胃，何尝能至五脏，凡人之肌骨，五脏肠胃虽各别，其入肠之物，英精之气味皆能洞达，但滓秽即入大小肠矣，凡所谓某物入肝，某物入肾之类，以气味到彼尔物，质岂能至彼哉！余因未谙前说而书，此以证之，或原礼别有一说也。
卷四 格言
异法方宜
近时医者，偏执己见，或好用热药，或好用凉药，然素问有异法方宜论抑何尝偏执邪？古之良医，必量人之虚实，察病之阴阳而后投以汤剂，或补或泻，各随其症，若的是阳虚失血，治以干姜附子诸虚，百损补以人参，黄 痰热壅嗽，清以芩连大便结热，利以硝黄，其法岂尽废乎？许叔微有云形，有寒邪虽婴孩，亦可服金液脏有热毒，虽老羸亦可服，大黄至哉，通变之说也。
卷四 格言
正治反治
病有正，治有反治，然正治之法，人皆知之，反治者从顺病气之法也假如治热症，不可纯用寒凉，佐以辛温之药为之，向导治寒症，不可纯用温热，佐以辛凉之药为之，向导，否则病拒药，而 格不入，其病反纵反纵则痛发尤甚，丹溪治疝，用山栀除湿热，佐以乌头散寒郁，古方以蜜煎附子，葱白散加大黄之属，即经所谓用寒远寒，用热远热之意，云：
卷四 格言
权变处治
昔闻老医云：治北方之疾，宜以攻伐，外邪为先，治南方之疾，宜以保养内气为本，盖北方风气浑浓，禀赋雄壮，兼之饮食倍常，居室俭素，殊少戕贼，元气之患，一有疾病，辄以苦寒疏利之，其病如脱而快意通神矣，若夫东南之人体质柔脆，腠理不密，而饮食色欲之过，侈与西北之人，迥异概以苦寒之剂攻之，不几于操刃而杀人乎？余因其言而推展之曰：北人禀气固浓，安能人人皆实，南人禀气虽薄，安能人人皆虚，学人当以权变处治，因其虚实而药之，斯无一偏之弊矣。
卷四 格言
治病六难
嘉禾周伯器，(鼎)云，惟贵势，人之病难治者有三，群医争欲售所能攻，补杂施一难也；遇下不以礼，自重者不苟往，所往者非所重，二难也；唯唯取悦，孰得尽禁其欲，三难也；余亦有三难，以补周之未备，朝病暮药，速欲求效，四难也，猎涉方书，有病自治五难也，不信服药，惟仗鬼神六难也。
卷四 格言
元气为本
脾土上应于天，亦属湿化，所以水谷津液不行，即停聚而为痰饮也，夫人之病痰火者十之八九，老人不宜速降其火，虚人不宜尽去其痰，攻之大甚则病转剧而致危殆，须以固元气为本，凡病推类而治之，亦思过半矣，(空同子)。
卷四 格言
处方贵简
医者识脉，方能识病，病与药对，古人惟用一药治之，气纯而功愈速，今之人不识，病源不辩，脉理品数多，每至十五六，味攻补杂，施弗能专力，故治病难为功也。韩天爵医通云，处方正，不必多品，但看仲景方何等简任，丹溪谓东垣用药如韩信用兵多，多益善者，盖讳之也。
卷四 格言
心腹内虚
夏文靖公云，夫人之痈疽，伏于身未溃，则忧不测，已溃则可缓，治宜进和平之剂，加之资补，俟血气调和而自愈，若不小忍，而惟毒之是攻侵淫不已，心腹内虚，恐患复生于他处，不可不虑，此虽文靖借喻国政之言，深得病情，故表出之。
卷四 格言
形症脉病
医乃人之司命，不可妄意为之，须心中晓然，指下明白，以形症脉，以脉究病，按指当有法，而指无大遽，病必有源而病必详推，然后察人之虚实，视时之寒燠，体之肥瘠，以至风土异，宜如西北之地，山广土浓，其俗所食，黍麦粱肉，故其禀差壮而多风痹之疾，东南之地土薄水深，其俗所食，粳稻鱼虾，故其禀受差弱而多脾胃之疾，苟能察此，用药则庶乎可以言医矣。
卷四 格言
附子单服有毒
吴球诸证，辩云处州地，阜岚气湿热，每行辛凉之药多效，金华连境，相隔百余里，民俗有病，动辄便施，附子姜桂以为常事，地之相近，尚且不同，况南北之地，相去千里者乎？余尝闻台州村落，愚民有病，单服附子，是以患喉症，死者多矣，陈无择三因论有云：附子不宜单服，须佐以人参，甘草，生姜，方可以制其毒，经云六分分来一分寒，故热病多而寒病少也，医者用姜桂乌附 燥之药，不审寒热虚实，岁运迁移，犹如抱薪救火，为害滋甚，可不慎乎！
卷四 格言
学贵知要
世医治病不先理，脾胃及养血安神，是不明标本之理也，凡人病脾虚发热痰气壅塞，不审虚实寒热，动辄牛黄，清心丸一概施治，殊不知药性，稍凉胃气受伤，失其本矣，惟宜温养其胃，使其饮食少进，而后攻其他疾，是之谓标本之理也，前辈有云：学贵知要，不在贪多用贵适时，不专泥古，正此谓欤。
卷四 格言
脾胃属土
经云：脾为黄婆胃为金翁主，养五脏六腑，若脾胃坚固，则津液通行，气血流转，使表里冲和，一身康健，若脾胃一虚，何病不起？盖脾胃属土，万物资生，李空同，曰五行，木金水火四气不纳邪？邪入则坏，惟土纳汗汗，变则化，化则神，是故贯四时而独功也，在人脾为土，游溢精液，输灌肺肾肝心不然，百物食之，腥荤臭味，秽杂于胃中，何以发神明，而行变化，庄子曰：神奇则臭腐臭腐，复为神奇，盖言土也。
卷四 格言
真元根本
五劳者，五脏之劳，皆因动作勉强，用力过度，曰劳索，矩新书云：受气贪欲，则为劳，夫人身之真元根本，气血精液是也，世之劳瘵之症，最为难治，盖因人之壮年，恣意酒色，以致耗散，真元不生津液，遂至呕吐血痰，骨蒸体热，肾虚精惫，面白，颊红白浊，遗精及痰涎，咳嗽，谓之火乘金，候重则半年而死，轻则一年必危，俗医不究其源，苦以大寒，大热之药，妄投乱进，殊不知大寒则气愈虚，大热则血愈竭，是以世之犯此疾者，多不能免于死，由医之不得其人也，良可悯哉！
卷四 格言
用药有权
震泽王文恪公云，今世医者，率祖李明之朱彦，修其处剂不出，参术之类，所谓医之王道也，信知本者矣，然病出于变，非参术辈所能效者，则药亦不得不变，可变而不知变，则坐以待亡，变而失之毫厘，则反促其死，均之为不可也，故曰可与立，未可与权，药而能权，可谓妙矣！明之彦修，未尝废权也，世医师，其常而不师其变，非用权之难乎？(震泽，文集)。
卷四 格言
寒热折衷
东嘉项，昕氏云：坚痛为热，本指疮疡而言，经曰：诸痛肿痒，疮疡皆属心火，盖心主热化，故痛属热，即不以寒言至于急痛，因寒故举痛论诸痛为寒之说经曰：寒淫于内，以辛热散之佐以苦寒，张长沙以辛热之剂，散其错乱，风寒之气，良以此耳，凡所临症，固当察脉之阴阳验人之虚实，不可专以为有热而无寒，亦不可专以为有寒而无热，斯能尽折衷之道也。
卷四 妄治
刘文泰
弘治末年， 孝宗皇帝之崩，病热也，院判刘文泰误以热剂，进 上服之，渴甚，索水饮，文泰执不可，内侍有进西瓜者， 上啖之，仅能出言，召大臣刘健等受顾命，于是文泰下狱，然仅谪广西戍而死，昔后周姚僧坦名医也，帝因发热，欲服大黄药，僧坦曰：大黄乃快药耳，至尊年高，不宜轻用，帝不从，服之，遂至不起，及明帝有疾，诸医皆谓至尊至贵，不可轻脱，宜用乎药，僧坦曰：脉洪而实，必有宿食不用，大黄必无差理，帝从之，果下宿食乃愈。医者当先明强弱虚实，又察脉之沉浮，非大黄之罪，医者之误也。
卷四 妄治
刘观妄对
太医院，院判刘公(观，)常侍 ，太宗左右大暑中 ，上方束一带，乃片脑合成者，问观曰：此带何如？观对曰：片脑，性寒伤肾，惟有香耳 ，上遽命解去，按本草云：片脑，性大辛善走，故能散热，今刘谓之性寒，何也？丹溪云龙脑属火，诸香皆属阳，岂有至香之物，而反寒乎？噫！刘观漫言，盖不学无术之过欤？
卷四 妄治
医僧庸妄
陈汝中尝病脾胃，郁火之症，求治于盛用美盛，诊其脉，曰：如此治可生，如彼治，可以死如此，治可以少生如彼，治可以速死，既而治之，汝中迟其效，或以浮屠善医荐者，汝中惑其说，遂求治，饮其药，呕血一升，遂死。噫！医以用药药以攻疾，疾不能去，而反以致死，则何以医药为哉？彼浮屠者，乃庸妄人也，目不知医经，口不辩药性，指不察脉候人之虚实病之新久，一切置之不问，而惟药攻击之，其杀人，盖亦多矣，予咎汝中之，不善择医而致速死，书此以为世轻，服药者之戒。
卷四 妄治
妊妇药误
昆山周知县(景星，)家一妇病腹中块痛，有产科专门者诊之，为气积，投以流气，破积之剂，令人以汤饼轴，戛之不效，后得一医诊之，乃曰：此胎气也，用四物汤安之而愈，后果生一男，又南京户部主事韩语，亮妻病腹中作痛，按之若有物在脐之左右，适 中，一名医至京，请诊视之，云是 瘕，服三棱，蓬术之剂，以其不效，乃止。旬余，腹渐觉大至，数月生二男：噫！此皆有命而然，可不慎哉！(菽园杂记)。
卷四 妄治
无病服药
浙人柯，敬仲陈云：峤 从化，三人自恃，禀气强盛，预防痈疽之患，皆好服，防风通圣散：每日须进一服以为快，其后三人不及中寿之年，无病暴亡。噫！岂非好服凉药，太过销烁，元气急，无所救者欤？欲求益生，反致殒命，嗟夫！张洁古有云无病，服药乃无事，生事，可不戒哉！(杨太史山居新话)。
卷四 妄治
木鳖子有毒
木鳖子不可服与？猪肉相反犯之，立死，余尝见刘绩霏雪录，载一富人，生二子，皆钟爱之，恣其食啖，遂成痞块，其父得一方，用木鳖子煮猪肉同食之，其幼子当夜死，明日长子死，近见山塘吴氏子，年二十余，患便毒，清晨服，木鳖子药至午，饱啖猪肉，须臾，叫噪而死，是以益信，刘之所记，不妄云。
卷四 妄治
世医好奇
老人痰气，及小儿慢惊，脾风欲绝之，时虚痰上攻咽喉，引气粗大，脉来浮数，是谓阴盛格阳，或误认为阳气已复，又有喉中痰响如锯，一二日间，但闭目不开，此虚极之故，医者不识覆灯，将灭之证，反行下痰之药，往往痰随气下，气随痰绝，医者慎之顷岁，吴士黄得之妻病羸疾，绝食骨立，延世医治，遂用猪尾，膏疗之药，才入咽，立毙，余见颅囟，方书猪尾膏主治痘疮血 ，旬日后不结脓窠，痂 心火炎燥气喘妄言，如见鬼物者用之，今乃以治气血久虚之人，致其速死，观此医，其可以世论耶？书此以警好奇者。
卷四 药戒
矾石有毒
余读淮南子曰：人食矾石而死，蚕食之而不饥，鱼食巴豆而死，鼠食之而肥，类不可必，推也。昔见宋人记，洪文安公亦信庸医，误服，矾石丸，竟至精液皆竭，七窍流血而死，淮南子之言，亦有征矣。
卷四 药戒
寒食散猛毒
魏，晋间人喜，服寒食散，即五石散是也，孙真人载于千金方中而皇甫谧因试其药，遂为废人，隆冬裸袒，食冰当暑，畏热悲恚，欲自杀。噫！服此散者，不闻有利于人，其为害甚多，余读晋史载裴秀，服此散，遂致暴死，裴秀不足，较若皇甫谧谙药性，着医书，而亦误服何哉？故颜之推深戒子孙，不可轻服，古方乃援引皇甫谧殷仲堪为戒者，此也。(石林避暑录话)。
卷四 药戒
戒服松脂
颜之推尝戒儿辈有曰：凡欲饵药，必须精审，不可轻妄，近有王，爱州在邺，曾服松脂不得其法服之，肠塞而死，为药所误者甚多，汝曹不可不深戒也。余尝见东坡志林备载，服松脂法称此方有牢牙驻颜，乌须之功，惜坡翁，未深考焉。
卷五 养生杂言
不处大室
室大则多阴台高则多阳多阴则 多阳则痿此阴阳不适之患也是故先王不处大室不为高台味不众珍衣不 热 热则脉塞脉塞则气不达味众珍则胃克胃克则中大鞔大鞔则气不达以此求长生其可得乎(吕氏春秋)
卷五 养生杂言
七十悬车
礼年七十悬车，悬车者以年薄虞渊，如日之仄，体气就损，神候方落，不可复劳形驱于风尘役，方寸于外物矣，(陶隐居真诰)。
卷五 养生杂言
形神福全
导筋骨则形全剪情欲则神全靖言语则福全(亢仓子)
卷五 养生杂言
养蔬养果
灌园，所以养蔬也，驱禽所以养果也，养生之士，岂不如养，蔬养果之人乎？较其理之轻重何如哉？(耄智，余书)。
卷五 养生杂言
保养为本
天地以生成为德，有生所甚重者，身也，身以安乐，所可致者，以保养为本，世之人必本其本，则本必固本既固，疾病何由而生？夭横何由而至？此摄生之道，无逮于此，(养生杂抄)。
卷五 养生杂言
四养
养耳力者常饱养目力者常瞑养臂指者常屈信养股趾者常步履(褚氏遗书)
卷五 养生杂言
修昆仑
发宜多梳齿宜数叩液宜常咽气宜精炼手宜在面此五者所谓子欲不死修昆仑耳(黄庭内经)
卷五 养生杂言
五难
养生有五难，名利不灭，此一难也，喜怒不除，此二难也，声色不去，此三难也，滋味不绝，此四难也，神虑精散，此五难也，五者必存，虽心希难老，口诵至言，咀嚼英华，呼吸太阳不能不夭其年也，五者无干胸中，则信顺日深，玄德日，全不祈喜而自福，不求寿而自延，此养生大理之所归也，(嵇康养生论)。
卷五 养生杂言
明目化痰
食后以小纸捻打喷嚏数次气通则目自明痰自化(琐碎录)
卷五 养生杂言
存泥丸
早起东向坐以两手相摩令热以手摩额上至顶上满二九止名曰存泥丸(太平御览)
卷五 养生杂言
菊花枕
菊花枕久之令人脑冷以决明子置之枕中最能明目(琐碎录)
卷五 养生杂言
叩齿得寿
夜行常琢齿，琢齿亦无正限数，也煞鬼邪鬼常畏琢齿声，是故不得犯人也，若兼之嗽液，祝说亦善，昔鲍助者，都不学道，亦不知法术，年四十余，忽得面风气，口目不正气入口而两齿，上下恒相切，叩甚有声响如此，昼夜不止，得寿，年一百十七岁，(真诰)。
卷五 养生杂言
阴阳失和
凡人饮食，恣意膏粱，阴阳失和，最为百病之本，致使七情内损六气外侵，所以共成其害如此，惟当勤于药术，疗理岂得倚仗于神明乎所谓鬼道显，医道微可慨也。夫(真诰)。
卷五 养生杂言
公度知道
柳公度年八十余，步履轻健，或求其术，曰：吾无他术，但未尝以元气佐喜怒，气海常温耳，盖知道之士怒不见于色，而暴悍之夫，动辄忿戾，其所伤多矣，摄生者，宜以此为戒。
卷五 养生杂言
奉养倒置
进士刘遁遇异人曰世人奉养往往倒置早漱口不若将卧而漱去齿间所积牙亦坚固(云笈七签)
卷五 养生杂言
移心法
张畋苦 疾既瘳谒九河公公曰子于病中曾会移心法否畋对曰未也公曰人能于病中移其心如对君父慎之静之不药而愈(张畋语录)
卷五 养生杂言
生子不备
雷电交合之子必病癫狂故曰有不戒其容止者生子不备也(玄女中房经)
卷五 养生杂言
肠胃虚薄
尊年之人，不可顿饱，但频频与食，使脾胃易化，谷气长存，若顿令饱食则多伤满，老人肠胃虚薄，不能消纳，故成疾患，为人子者，深宜体悉，此养老之大要也。(奉亲养老书)。
卷五 养生杂言
思邈论养性
凡人饱暖安乐，纵情恣意，以致夭折者多矣，使辛苦忧畏，拂乱心志，能谨畏，无意外事，可以永年，孙思邈论养性，以忧畏为本，其言反复切甚，正此谓也。(倚觉粗杂记)。
卷五 养生杂言
养生小劳
善养生者，形要小劳，无至大疲，故水流则清滞则浊矣，养生之人，欲其血脉运动，如水之流坐，不欲至倦行，不欲至劳，频行不已，然宜稍缓，即是小劳之术也，嵇康有云，流水不腐，户枢不蠹，谓其运动而然耳，养生者识之。
卷五 汤名
越脾汤
金匮要略水气门越婢一汤，成无己注云：脾治水谷为卑，脏其职若婢，故名越婢，杨善注云：脾裨也，在胃之下，裨助胃气，生化水谷二说，皆非余阅，赵良仁金匮衍义方论云：越婢之一，汤婢当作脾，然甘者是土之本味，所以脾气不和，和以甘热，胃气不清，清以甘寒，故以石膏，麻黄甘草行其津液所以发越脾气以散皮肤间风水，越脾之名，盖有自云：
卷五 汤名
三建汤
三建汤所用附子，天雄川乌而莫晓，其命名之义，比见一老医云：川乌建上头目虚风者主之，附子建中脾胃虚寒者主之，天雄建，下腰肾虚惫者主之，故名之曰三建，汤是也。(癸心杂志)。
卷五 汤名
承气汤
凡人胃气为湿热所伤，必泻其土实，而元气乃得上下同流，此承气之所由名也。
卷五 汤名
泻心汤
或曰吐血，衄血之症，乃心气不足所致，仲景治法不用补心汤，而反用泻心汤，何也？余曰：若心气独不足，则不止吐衄也，此乃邪热因不足而客之，则虚火妄动，故有吐衄之症，得大黄之寒，以苦泄其热，以苦补其心，则火亦有制，而无妄动之害，一举而两得之矣，岂莫学所能知哉！
卷五 汤名
达生散
古人汤散命名，必有取义，如催生，方名为达，(音脱，)生散，何也？羊初生曰达，羊子易生，无留难也，故取其易生，而无产难之义，诗经，生民篇云：诞弥厥月，先生如达是也。
卷六 伤寒
传经失次
戴原礼辩，伤寒论中所谓传经一日，太阳二日阳明三日少阳岂有第二日病在里而第三日又在半表半里者，何也？以五行生克论之，阳主生则水生木，太阳膀胱阳水合，传之少阳，胆木兼太阳在表，少阳表里之间，阳明在里，自外渐入于内，次第正，当阳明居少阳之次，此说实前，人之所未发，陶节庵伤寒，琐言未之及，何耶？
卷六 伤寒
退阴回阳
近世患阴症伤寒，往往疑似参瘥，初便不敢用附子，直待阴极阳竭而用之，则为迟矣。大抵治法有是病，而投是药，岂可狐疑，而误治也哉？且夹阴伤寒，先因欲事伏阴于内，却又着寒，内外皆阴，阴气独盛，则阳气以衰，故脉沉而足冷也，必须急用，人参健脉以益元气为主，佐以附子温，肾经散寒邪，以退阴而回，阳也，若舍此二味不用，将何以救之哉？近见一人病阴症伤寒，先因感寒湿，既而发热不食，数日后，不省人事，语多错乱，神思昏迷，面青齿露，人谓其必死，张致和诊之，两手脉沉细，先以小柴胡汤与之，急以四君子汤加炮附子数片，煎成药置盆中，以水制其热，性少时，令温与服，其脉渐回，神思亦爽，更用他药，调理而愈。
卷六 伤寒
仲宾治伤寒
一人病伤寒，期月体兢兢，而振齿相击，不能成语，医环视束手，仲宾后至，诊之曰：急取羊肉来群医曰：伤寒，大忌羊肉，仲宾曰：诸君无哓哓，以羊肉斤许熟之取中，大脔别用，水煮良久，取汁一升，与病患服须臾战，止汗大出而愈，(王止仲文集)。
卷六 伤寒
秀州医僧
平江张省 ，病伤寒眼赤舌缩，唇口破裂，气喘失音，大便自利，势甚危笃，诸医皆欲先止其泻，适有秀州医僧宝鉴者过苏，张延视诊脉，乃投以茵陈，五苓散，白虎汤而愈。诸医问故，僧曰：仲景云，五脏实者死，今大肠通更止之，死可立待，五苓以导其小便白虎，以导其邪气，此则医家之通晓也，何难之有？(云麓漫抄)。
卷六 伤寒
伤寒坏症
世谓伤寒汗吐下三法差谬，名曰坏症，昔张致和，用独参汤，救治一人垂死，手足俱冷气息，将绝口，张不能言，致和以人参一两去芦，加附子一钱于石铫内，煎至一碗，以新汲水浸之，若冰冷，一服而尽，少顷，病患汗从鼻粱尖上，涓涓如水，此其验也。盖鼻粱上应脾，若鼻端有汗者可救，以土在身中，周遍故也。近陆同，妇产后患疫，症二十余日，气虚脉弱，即同坏症，亦以此汤治之，遂愈，孙真人云：人参汤须得长流水煎服，若用井水则不验，盖长流水取其性之通达耳。
卷六 头痛头风
头痛治验
世俗尝言，头无寒疼，腹无热痛，此不经之说也，黄帝问曰病头痛以数岁不已，此何说？岐伯对曰：当有所犯大寒，内至骨髓，髓者以脑为主，脑逆故令头痛齿亦痛也。余昔治杨氏妇，年五十余，病头痛，历岁侵久，或治以风，或治以痰皆不效，余脉之左寸，沉迟而芤，曰：此气血两虚也，用当归二两，附子三钱一服减半，二服其病如失，更不复发，用药对症，不啻影响，有如是乎？一妇人偏头痛久不愈，医用大承气汤即瘳，何也？盖阳明燥金胜乘肝气郁，气郁则血壅，血壅则上下不通，故燥结以承气汤，疏通之，则气血流行，而肝气通矣，伤寒治例云：少阳偏头痛多便闭，宜下之，此为新病者，设若久病，元气不足者更作处治。
卷六 膈噎诸气
气主生化
天地之气，万物之祖也，是故气化则物生气变则物易，气盛则物壮气，弱则物衰气正则物和气，乱则物病，气绝则物死，是故先天而天弗违，后天而奉天时，在乎善养之，而无暴云耳内，经云百病皆生于气，良有以哉！
卷六 膈噎诸气
形小气大
俗儒谓形实气虚虚如何载得实？殊不知形小气大形，亦是气之所凝结者也，气虽运乎形之外，而实未尝不行乎形之中，若非气之至健则形虽实，岂能以自立哉？气在天地，则该乎万物而言，在人身则该乎一体，而论夫人之一身，所以能运动，奔走者莫非气之所载，及其此气，一绝则形，即仆矣是气之健，非形之健也，虚能载实，此之谓也。(理学类编)。
卷六 膈噎诸气
七气汤
诸气成疾，有若同门，失欢惟和而已，若用峻剂下之，则元气受伤，变症百出矣，余尝治周时中内伤七情，腹中有块，坚牢如杯，或上或下，小腹绞痛，气奔息急，七日不食，别无他症，此名奔气，古人虽有奔气汤与脉不对，只宜加减七，气汤大剂，与服，至夜半稍定，明旦，又进一服，气平如故，若不论其虚实，概以耗气，破坚之剂投之，则元气愈伤，而气喘愈急矣，所谓差之毫厘，失以千里也。
卷六 膈噎诸气
猫胎治噎
猫生子胎衣阴干， 存性，酒调服之，治膈噎病，极有效，尝闻猫生下子，后即食胎衣，若欲取之，必候其生时，急令人取可得，若稍迟则落其口矣。(菽园杂记)。
卷六 喘嗽痰火
附子治嗽
吾乡沈方伯，良臣患痰嗽，昼夜不能安寝，屡易医，或曰风，曰火，曰热，曰气，曰：湿汤药杂，投形羸食减，几至危殆，其子恳求治于张致和，张脉之，乃曰：脉沉而濡湿，痰生寒复用寒凉，脾家所苦，宜用理中汤加附子，其夜，遂得贴枕，徐进调理之剂，果安，或曰痰症，用附子，何也？殊不知痰多者，戴原礼常用附子，疗治之，出症治要诀。
卷六 喘嗽痰火
积痰类祟
昔刘子正妻病气，厥笑哭不常，人以为鬼祟所凭，后遇儒医，倪惟德胗，其左右手曰：脉俱沉，胃脘必有所积有所积，必作疼，遂以二陈汤导之，吐痰升许，病果愈。
卷六 喘嗽痰火
单方愈嗽
仇山村，少时尝苦嗽疾，百药不瘳，有越州学录者，教其取桑条向南嫩者，不拘多寡，毋条约寸许，用二十一枝，纳于沙石，锅中用水五碗，煎至一碗，遇渴饮之，服一月而愈，(仇远稗史)。
卷六 喘嗽痰火
火有虚实
盘溪周训导，舜卿年五十时，患痰火之症，外貌虽 ，禀气则浓，性不喜饮，请朱医视脉，孟浪指为虚火，用补中益气汤加参，术各五钱，病者服药超时反，致气喘上升，喘息几不能活，复延钱中，立视之曰：此实火也，宜泻不宜补痰气，得补火邪愈炽，岂不危殆？先用二陈汤，探吐出痰碗许，其夜安寝，平明，仍用二陈去，半夏加朴硝，大黄，下结粪无数，其热始退，更用调理药，旬日始安吁，不识病机，妄施补泻，鲜不败事者矣，()麻油化痰，苏合香丸，古方多以酒调服，是以往往服者，不能奏功，若以人参汤佐之，其功倍于常也，凡中风不省人事，牙关紧急者，用此丸，旋加麝香一二分，以真麻油调灌之，无不吐痰，而苏者盖麻油最能化痰，试滴痰上，须臾痰化为水，若口开脉绝者不救。
卷六 泄泻痢疾
理脾安肾
凡病患汤饮入胃，就觉至脐下，便欲小便，由精气不输于脾，不归于肺，则心火上攻，使口燥咽干，是阴气太甚也饭后，随即大便，乃脾肾之疾，夫脾肾交济，所以有水谷之分，脾气虽强，而肾气不足，故饮食下咽而大腑为之，飧泄也，治法宜理脾安肾，盖脾肾之气交通则水谷，自然克化，此所谓妙合而凝者也，(仁斋直指方)。
卷六 泄泻痢疾
痢疾治验
一人大醉，饮水与冷茶，无数后病，便血甚鲜，先以吴茱萸丸，翌日，又与平胃五苓散各半，三大服，血止复变白痢，又与神应丸，四服，白痢乃止。安和如故，或问曰：何不用寒凉，解毒所用者温热之剂医曰：君用寒凉药，其疾大变难疗，寒毒内伤，复用凉药，非其治也，况血为寒所凝侵入大肠间，而滞下作痛，得温乃行，所以用温热，其血自止，经曰：治病必求其本，此之谓也。(医垒元戎)。
卷六 泄泻痢疾
脾胃伤冷
吾邑陆炳文本富家子，年三十岁时，七月间患血痢，日夜百余度，肚腹 痛，医悉用芩，连阿胶粟壳之剂皆不效，其病反剧，家人惊怖，邀老医刘宗序，脉之曰脾胃受伤，苦用寒凉，病安得愈？投以四君子汤加干姜，附子，其夕病减半，旬日而愈。或问其故，刘曰：病者夏月食冰水，瓜果太多，致令脾家伤冷，血不行于四肢，八脉渗入肠胃间而下，吾所用附子，干姜，补中有发散其所伤冷毒，故得愈也。王汝言杂着有云：芩、连，芍药为痢疾必用之，岂其然乎？
卷六 泄泻痢疾
食蟹致痢
宋孝宗尝患痢，众医不效，德寿忧之，过青宫，偶见小药肆，遣使问之，能治痢否？对曰：专科遂宜之，至请得病之由，语以食胡蟹多，故致此疾，遂令诊脉，曰：此冷痢也，遂进一方，用莲藕，一味不拘多寡，取新采者为佳，细捣汁，以热酒调服，捣时用金杵臼，酒调，数次而愈，德寿大喜，就以金杵臼赐之，仍命医以官至今呼为金杵臼，严防御家，可谓不世之遇(，仇远稗史)。
卷六 泄泻痢疾
涩剂禁用
仲景治痢法可下者，十法可温者，五法谓之下者，率用承气汤加减，谓之温者，率用姜附汤，何尝以巴豆粟壳之剂乎？俗医见自利而渴，烦躁不眠，手足微冷者，皆用苦剂攻之，殊不知阴盛发燥，欲坐井中，故前哲用吴茱萸汤甚者，用四逆汤，经曰：阳虚阴乘之谓也，丹溪用吴茱萸汤治霍乱吐泻，转筋者，亦此意也。近时医人不审痢之赤白病之新久骤用，罂粟壳石榴皮之类，以为秘方，其功但施于久痢，洞泄者则宜，若初起者用之，闭塞积滞，变生别症，以致经年累月，谓之体，息痢者是也。世俗但知涩剂之能塞，不知通剂之能塞也，后之学，人贵在变通，不可执一而治。
卷六 泄泻痢疾
冷酒致痢
参政陆公(容)，尝于客座闻一医者云：酒不宜冷冻饮料，陆颇讶之，谓其未知丹溪之论，而云然耳，二三年后，秋间陆公偶得痢疾，延此医治之云：公得非多饮凉酒乎？陆以实告，遵信丹溪之言，暑天常饮冷醇酒，医云：丹溪但知热酒之为害，而不知冷酒之害尤甚也。服药数帖而止，余阅，儒门事亲云：张戴人治一人病危热，戴人往视之，其人曰：我别无病三年，前当隆暑时，出村野有以煮酒馈，余者适村落无汤，器冷冻饮料数升，便觉左胁下，闷渐作痛，结硬如石，至今不化，针灸磨药，殊无寸效，戴人诊其两手脉俱沉实而有力，先以独圣散吐之，一涌二三升，气味如酒，其痛即止，后服和脾安胃之剂而愈，始知冷酒之致病也，如此。
卷六 泄泻痢疾
血痢治验
王一山，年六十余，因多食蟹，蓄毒在脏，秋患大便脓血，日夜三四十度，医率用止血之剂不效，延至半载，气血渐弱，饮食渐减，肌肉渐瘦，服热药则腹愈痛，血愈下，服凉药则泻注，诸医技穷束手，待尽而已，所亲邀余治之，遂用，人参一两椿白皮五钱甘草一钱五分，一服减半，二服，渐可三服，脓血顿止，大便见粪矣，后加调理半月，颜貌腴泽，精神倍强，饮食如故，脉息平和矣。
卷六 疟疾
疟禁劫药
疟之为疾寒热，并作谓之疟，二日一发，谓之 ，经年累月，谓之 ，内经问答详尽，今人未尝深究，但持无痰，不成疟之说，传习砒黄，豆粉为丸，衣以朱砂，谓之疟丹，或以常山一味为君，名为疟药，不问虚实，概行施治，或偶与痰疟，相投暂得取效。若脾虚气弱之人，疟不因痰而或七情所致者，投之大作，呕吐精源，髓海倒流逆动，病势转增为祸不浅，妇人所畏者吐耳，尤难遽投，当详其病源有暑风湿痰，食老疟之不同，若贫贱之人，其身虽苦，其志则安，虽用砒石朱砂有毒之药，以热攻热亦能取效。至于富贵之人，往往役心，大甚加之，奉养过浓，内火与外火俱动，以热攻热变为吐血泻血，疮疡呕吐之症，岂可以一概而治之哉？
卷六 疟疾
附子愈疟
岭南一大商病疟，胸中痞闷，烦躁：昏不知人，愿得凉药，清利上膈，其症上热下寒，脉沉而微，以生姜附子作汤浸冷，俾服超时，苏醒自言胸膈疏爽，然不知实用附子也，若庸工见其胸中痞闷，投以凉药，下之十无一生，然此法惟山岚瘴气所致，下体虚冷之人，宜施若暑疟，痰疟：则别处治可也。
卷七 仙方
纯阳仙方
吴中王省 遇仙丹，治风淫末疾，而四肢为四末也，脾主四肢风邪客于肝则淫，脾脾为肝克，故疾在末，若风寒湿痹，而气滞不行，或麻木作痛，手足不仁，此为有余之症，法当行气胜湿，服此丹有功，若痿痹之症，得之血虚所致，认作有余而治，去生不远，或有问余曰：此方纯阳真人所授何西北之人，服者多效，东南之人服者几危，其理殆不可晓，余曰：西北水深土浓，禀气盛，是以乌附姜桂之剂，可以胜之，脾恶湿，得燥则愈，南方禀气弱，木动火明，阳气易升，投之为害甚矣。故曰：天有四时，寒暑迭用，地有五方，高下随宜，此之谓欤！
卷七 仙方
张景芳遇仙
成化丁酉年七月间，钦天监张台官，景芳领朝命往陕西秦邸，兴平王治HT ，张至半途，偶获腹胀之症，医莫能疗，寓居卧龙寺，待尽而已，抵夜见 眉，一叟忽过访，自云能治此疾，张延诊视，两手脉即口授一方，以杏仁陈皮，海螵蛸等分，为细末，佐以 树叶槐树叶，桃树枝各七件，翌日正午时，汲水五桶，煎三，四沸，至星止时再煎一沸，患者就浴，令壮人以手汤中，按摩脐之，上下百数，少时转矢，气病即退矣，张领教一如其法，黎明，此老复至，病去十之七八矣，酬以礼物，纤毫不受，是夕，肿胀平复，此老更不复见矣。或谓张景芳，遇仙云，(客座新闻)。
卷七 仙方
医者得道
昔有贵人病而天方不雨，更十数医，皆莫效，最后一人至脉，已则以指计，甲子曰：某夕，天必再竟，出不言治疾之方，贵人疑之，曰：岂谓吾疾不可为耶？何言雨而不及药我也，及是夕果雨，贵人喜，起而行乎庭达旦，疾若脱去，明日，此医来谒，贵人喜，且问曰：前日视脉而言雨，今得雨而果瘳，何也？医对曰：君侯之疾，以忧得之，然私计，君侯忠且仁，所忧者民耳，以旱为忧，以雨为瘳，理固然也，何待药而愈也。若是医者，可谓得其道矣，方书之所具成，说之所有夫人，皆能用也，求之于言语之外，而得其所不言之意，非奇士，其孰能之？(逊志斋文集)。
卷七 神针
女膝穴
刘汉卿，郎中患牙槽风，久之，颔穿脓血淋漓，医皆不效，在维杨时，有丘经历，妙于针术，与汉卿针委中及女膝穴，是夕，脓血即止，旬日后颔骨，蜕去别生新者，完美如昔，又张师道亦患此症，复用此法，针之亦愈，委中穴在腿 中，女膝穴在足后跟，考诸针经无此穴，惜乎！后人未之知，其神且验也。(癸辛杂志)。
卷七 神针
可久针肉龟
一人患腹疼，延葛可久视脉，谓其家曰：腹有肉，龟视熟寐，吾针之，勿令患者，知知则龟藏矣；患者问故家人诳曰：医云：寒气凝结，多饮醇酒，自散矣，患者喜，引觞剧饮，沉酣而卧，家人亟报，葛以针刺其患处，病者惊悟，俾以药饵，须臾，有物下俨如龟形，厥首有穴，盖针所中也，病遂愈，(黄日升蓬窗类记)。
卷七 神针
读易悟治法
江西医士黄子浓为术精诣，其治往往出人意表，有富翁病，泄泻弥年，礼致子浓诊疗浃旬，莫效子浓曰：予未得其说，求归一日，读易至乾卦，天行健，朱子有曰：天之气运转不息，故合得地在中间，如人弄碗珠，只运动不住，故在空中不坠，少有息，则坠矣，因悟向者富翁之病，乃气不能举，为下脱也，又作字，持水滴吸水，初以大指按滴上窍，则水满筒，放其按则水下溜无余，乃豁然悟曰：吾可治翁症矣，即治装往翁家，惊喜，至即为治，艾灸百会穴，未三四十壮，泄泻止矣，(朱石文集)。
卷七 神针
香港脚灸风市
蔡元长篇，开封尹据案，忽觉虫自足心，行至腰间，落笔晕倒，久之方苏，吏曰：此疾非俞山，人不能疗，遂召之，俞曰：真香港脚也灸风市一艾而去，明日又觉虫，自足至风，市便止，又明日疾如初，俞曰：是疾非千艾不治，一艾力尽，故疾复作，遂灸数百壮而愈，一人足痹，灸以风市肩隅，曲池三里，寻亦愈(，洪氏经验方)。
卷七 奇疾
视正为斜
淮安陈吉老儒医也，有富翁子忽病，视正物皆以为斜凡几案，书册之类，排设整齐，必更移令斜，自以为正，以至书写尺牍，莫不皆然，父母甚忧之，更历数医，皆不谙其疾，或以吉老告，遂携子往求治，既诊脉，后令其父先归，留其子设乐开宴，酬劝无算，至醉，乃罢扶病者，坐轿中，使人升之高下其手，常令倾侧，展转久之，方令登榻而卧，达旦酒醒，遣之归家，前日斜视之物，皆理正之，父母跃然而喜，且问治之之方，吉老云：令嗣无他疾，醉中尝闪倒，肝之一叶，搭于肺上不能下，故视正物为斜，今复饮之，醉则肺胀，展转之间，肝亦垂下矣。药亦安能治之哉？富翁浓为之酬，(云麓漫抄)。
卷七 奇疾
视物倒植
元末四明，有吕复别号，沧洲翁深于医道，临川道士萧云泉眼中，视物皆倒植，请治于复，复问其因萧曰：某尝大醉，尽吐所饮酒熟睡，至天明，遂得此病，复切其脉，左关浮促即告之。曰：尝伤酒大吐，时上焦反复致倒，其胆腑，故视物皆倒植，此(不内外，因)而致内伤者也，法当复吐，以正其胆，遂以藜芦瓜蒂为粗末，用水煎之使乎？且顿服，以吐为度，吐毕，视物如常(，九灵山房集)。
卷七 奇疾
邹妻发瘕
张子和十形三疗云，戴人治王宰妻病，胸膈不利，戴人用痰药一涌而出，雪白虫一条，长五六寸，有口鼻牙齿，走于涎中，病者忿而断之，中有白发一茎，余按，永徽中，僧病噎者，腹中破一物，其状如鱼，即所谓生瘕也。嘉靖初，长洲邹表妻患小腹下左，生一块，形如梅李，久之，吐出，始则腐溃，若米粞之状，中则若蚬肉之状，以指捻开，则有长发，数条在其内，名医竟不能治，遂至不起，余尝见蛇发等瘕往往戴于方书，或偶因食物相感，假血而成理，或有之不可指为妄诞也。
卷七 食忌
河豚有毒
弘治巳，未春邻居，一人食河豚子而毙，与之同食者，急饮秽汁，虽无恙，然犹数日始安，尝闻此鱼有不可食者，三赤目，苍点燕尾，余若烹庖，得法可食，能发痼疾，肝不熟食之，令人麻子不熟食之，令人胀，食其眼则酸，唯江阴人好食，子必埋之于地，中经二三宿，取出煮竟日，以红曲同煮焉，观其色通红，则可食，否则食之，必死，误中其毒者，用橄榄芦根汁解之，调地浆亦能解。
卷七 食忌
斑鱼微毒
刘文洁妻有妊，产期将近，偶食斑鱼，入夜，四肢厥冷，胸满腹胀气塞，痰上喘息不定，须臾，叫躁而死。噫！斑鱼长不满三寸，然其形状亦类河豚，有娠者宜禁食，本草云：河豚无毒。然则斑鱼，其毒若是，况河豚乎？本草之言，吾亦未深信也。
卷七 食忌
酒制马毒
席上辅谈云：凡驴马之自毙者，其肉食之，皆能杀人，而肝尤甚，医书云：马火畜也，有肝而无胆，五脏不足，故食其肝者死，史记云：秦穆公亡马，野人得而食之者三百余人，吏欲法之，缪公曰：君子不以畜产害人，吾闻食马肉者，不饮酒伤人，乃皆赐酒而赦之，近见葛生食马肉，致病极重，医教以煮酒，入盐饮之而愈，然则酒可以解马毒也，又周密癸辛杂志云：马肝至毒人，欲食之者，以芍药根同煮之，则无毒矣，或误食之用芍药，浓煮汁饮之，可制其毒矣。
卷七 食忌
猪脑柔物
昔一人好食猪羊脑，期年手足，柔弱不能行，遂成瘫痪，按内则云：豚去脑鱼去乙，鳖去丑，郑氏云：是皆不利于人也，左传云：晋侯梦楚子伏巳，而盐其脑，子犯曰：吉，吾且柔之矣，杜预注云：脑，所以柔物，今人熟皮必用猪脑，欲其柔也，乃知内则与左传之言，信不诬矣。(席上辅谈)。
卷七 食忌
葱蜜相反
仲景金匮要略云葱与蜜不可同食食之令人心疼正德间嘉兴王姓者因远归以鱼 馈送其姻家偶因荐觞食者咸死或谓其 之有毒故也窃意 与蜜安得杀人造 者其中必有葱盖葱与蜜同食能杀人耳古人云蜜罐不可盛 食之致死岂欺我哉
卷七 食忌
风药忌芋
服风药禁食芋不惟无效亦甚相反杨诚斋语此尝见人立至于死(立吊航纪谈)
卷八 白浊
浊本脾胃
小便白浊，方虽多而效者甚少，由治之不得其本也，夫小便水类也，静则清挠则浊，今之医防其挠者，必养其心，求其静者，必安其肾，殊不知五行之常水无土，则不制不蓄，其本在脾胃，其标在膀胱脾胃土也，挠之必动，乌得不浊，今夫挠脾胃者，莫不因饮食生冷，肥甜，油腻所伤，理脾胃者，莫不先去伤滞，后调其饥饱，是固然也。孩提之童僧尼之辈，治各不同，未可以是专其说，盖挠其动者，乃所以挠其神也，五脏有七，神惟脾以意以智为神，事之不如意者，挠其意，谋虑之关乎？智者挠其智，意智俱伤，水源之挠，其源不清，其流必不清矣，故经曰：饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精上归于肺，通调水道，下输膀胱禀化乃为溲矣。则知小便白浊，其源在脾胃，其标在膀胱若浊而沉腐者为精败，而浮脂为肾虚，法宜补肾，昔有人患白浊，服玄兔丹不愈，后服附子八味丸即瘳医者，不可不知。
卷八 白浊
酒蒸黄连丸
南安太守，松江张汝弼，曾患滑疾白浊，久服补肾药皆弗克效，一日遇一道人，俾服酒蒸黄连丸，其疾顿瘳，其法以宣黄连一斤去须，煮酒浸一宿，置甑上，累蒸至黑取出，曝干为细末，蜜丸桐子大，日午，临卧酒吞三十丸，脏毒下血者，亦治。
卷八 白浊
冬瓜治淋
游宦纪闻云：程沙随苦，血淋之疾，百药无效，偶阅本草，因见白冬瓜，治五淋，于是日煮食之，至七日而愈。按日用本草云：冬瓜性走而急，久病及阴虚之人忌食之，霜降后，方可食，不然，令人成番胃病，肥人食之，令人瘦，今人往往指以为补，非也。瓜子，曝干为末，治白浊白带，单用多服，酒下为良。
卷八 白浊
精滑引气
木渎吴姓者，病精滑，百药勿疗，或授以一术，但以胁腹缩尾闾，闭光瞑目头，若石压之状，即引气自背，后直入泥丸，而后咽归丹田，不计遍数，行住坐卧皆为之，仍教服保真丸，行之半年，颜色悦泽，病不复作此术，亦可疗头风，(席上辅谈)。
卷八 白浊
早枯零
牛顺头草一名早枯零生西山黄堰岭诸处收之作HT 可治梦遣之症屡试神效(东原 余录)
卷八 白浊
脱阳遗精
永乐戊子夏郁，文质遘遗精之疾，形体羸弱，兼以痰喘交作，日夕不能休息，遍召他医治之，转剧，后迎盛启，东视之曰：此阳脱也，急治则生，缓之则死，非大料重剂，则不能瘳，于是用附子，天雄佐以参苓白术日加数服，夜则减半，自秋及冬，所服附子约百余，只余药不计厥疾，乃瘥，(盛氏家乘)。
卷八 诸血
血症分寒热
诸血之症，医者便认为热而以苦寒攻之，至死不悟，殊不知苦泻土，土脾胃也脾胃一身之本，今火既为病，而泻其土，火固未尝除，而土先巳病矣土病则胃虚，胃虚则营气不能滋荣百脉，元气不循天度气随阴化而无声，肌寒至此，则难治矣，按：褚氏遗书云：诸血服寒凉者百无一生饮，溲溺者十无一死，杨仁斋直指方云：吐血，须煎干姜甘草作汤与服，或四物理中汤亦可如此，无不愈者。若服此生地，犀角藕节之类，则难救矣。如遇相火，用事之时，血多妄行，切禁止涩，宜清表攻里，其血自止，若先用止涩之剂，去生便远，凡男子妇人血症，散者或色鲜红者，属热或成块者，或色瘀者，属寒不可拘于血，得热而淖溢之说，古云水寒成冰，血寒成块，玄珠经十剂条，内有云气温，则血滑气寒则血凝，虽然，亦有中寒气虚，阴阳不相守者，血乃妄行，经所谓阳虚阴，必走者是也。法当用辛温之药，加官桂，干姜中温则血自归经矣。吐衄泻，皆有此症，当切脉以明之，慎不可例，用凉药夭折人命。
卷八 诸血
援古证今
林回甫病，小便下血，医人用八正散与服，服后不胜其苦，小腹前阴，痛益甚，一医，俾服四君子汤，遂稍瘥后服，菟丝子山药丸气血渐充实，其病始愈，吾乡张太守纲病脏毒下血十余载，久服凉剂，无寸效，后服小菟丝子丸药尽而痊。亦一验也。故录前说为症。
卷八 诸血
平胃散治便血
用辉患大便下血，百药俱尝暂止而复作因循，十五年不愈，或教以服人，参平胃散逐日进一服，至月余，而十五年之病瘳矣。噫！广求博访，徒费前劳，道在迩而求诸远，其斯之谓欤？(清波杂志)。
卷八 诸血
轮回酒
轮回酒人尿也，有火病者，时饮一瓯，以酒涤口，久服有效，跌扑伤损，胸次胀闷者，尤宜用之，妇人分娩后，即以和酒煎服，无产后诸病，南京吏侍张公，纶尝在锦衣狱，六七年，不通药饵，胸膈不利，眼痛头疼，发热，辄饮此物，无不见效，又沈王府长史王庭，任国子学，正时病大便下血，势颇危殆，一日昏愦，中闻有人云：服药误矣。吃小水，好庭信之，饮小水一碗，顿苏逐日饮之，病势渐愈，(菽园杂记)。
卷八 诸血
盛暑鼻衄
李嗣立痈疽方载，赵季修赴龙泉，知县单骑速行，时值盛暑，未几，患鼻衄，日出血，升许嗣立教，服藕汁，地黄膏方赵云，某往年因赴铨曹听选省前，急走数回，心绪不宁，感热骤得，鼻衄之症，寻叩临安，一名医服药，遂痊，谢以五万钱，临别时，医再三嘱云：恐后时疾作，万勿轻信，医者服生地黄藕汁之药，冰冷脾胃，无复可生者，半月易医无效，李乃就此方，隐其药味，俾赵服之，三日疾愈，赵问曰：药如是灵验，得非与临安医者之药相同乎？李笑曰：即前所献之方也，赵叹曰：前医设为谲谋，几误性命，微君调治，吾其鬼矣，余谓古之至人，惟以济人利物，今之医人往往妒贤嫉能，率用诡道以要浓，贿毁訾名，方自坏心术，此皆含灵之巨，贼名教之罪人也。
卷八 水肿
水肿治验
象山县村民有患水肿者，咸以为鬼祟，讯之卜者，卜者授以此方良效，用田螺，大蒜，车前草和研为膏，作大饼，覆于脐上，水从便旋而出，数日顿愈，(仇远稗史)。
卷八 水肿
泽医识鉴
休宁汪某，客游维阳，嘉靖年间患腹胀，百药无效，反加胃呕，食减 羸，所亲以名医，荐汪延视脉，毁訾前医用药之误，因举诸腹胀大，皆属于热之说，按脉而治，数日腹愈胀，食愈减，名医惭恧，辞去，汪之子即揭手榜于市，云能治此疾者，愿以百金谢，顷有一泽，医诣汪寓自言能治躬，煎药饵以进，汪服之，便觉爽快熟寐，超时溲溺，满器肿胀，渐消食，知其味矣，众皆喜讯，何药神验？如此泽医曰：吾不识脉理，但以详问病源以意臆度之耳，汪富商也，酒色过度，夏天多食冰，浸瓜果，取凉太过脾气受寒，故以此症，他医复用寒凉，重伤胃气，是失其本矣，安能去病，吾以丁香木香官桂健脾和胃，肺气下行，由是病除，无他术也，汪遂如约，酬之而去，泽医识鉴亦过人远矣。
卷八 水肿
蜘蛛治蛊
一人病气蛊，四肢不浮，惟腹胀，大戴原礼所谓蜘蛛病是也，俗医进以泄水之剂，病转剧，时值炎暑，或以清暑益气汤治之，当煎药时偶堕，蜘蛛一枚，腐熟其中，童子惧，责潜去蜘蛛，寻以药进病患，鼻闻药香，一啜而尽，须臾腹中作声，反复不能安枕，家人疑药之误用而然也。既而溲溺斗许，腹胀如削，康健复平日矣，按本草云：蜘蛛气寒有毒，主治小儿丁奚腹大，烧熟啖之，未闻其功，能治气蛊也。
卷八 虫类
湿热生虫
阳夏戚宗阳，家素业医，任江阴训科，有儒生之父，患腹胀，求其诊视，乃曰：脉洪而大湿热生虫之象，况饮食如常，非水肿蛊胀之症，以石榴皮椿树，各东行根加槟榔，三味各五钱用长流水煎，空心顿服之，少顷腹作大痛，泻下长虫一丈许，遂愈，(客座新闻)。
卷八 虫类
獭爪治肺虫
本事方云：肺虫如蚕能杀人，居肺叶之内，蚀人肺系，故成瘵疾，由是咳嗽咯血，声嘶药所不到，治之为难，道藏经中载诸虫头皆向下，唯自初一至初五，以前虫头向上，故用药多取效者，此也。又姚宽西溪丛话云：五脏虫皆上行，唯有肺虫，下行最难，治用：獭爪为末，调药于初四，初六日治之，此日肺虫上行也，二说小异，姑两存之，以备参考。
卷八 虫类
蚰蜒入耳
北方有虫名蚰蜒，状类蜈蚣而细，甚好入人耳，往往食人脑髓髓，尽人死，一人书卧，蚰蜒忽入其耳，初无所苦，久之，觉脑痛，疑其食，脑甚苦之，莫能为计也。一日将午饭，就案而睡，适有鸡肉一盘在傍，梦中忽喷嚏，觉有物出鼻中，视之，乃蚰蜒在鸡肉上，自此脑痛不复作(，菽园杂记)。
卷八 虫类
又
蚰蜒入耳用猫儿屎灌在耳中立出取猫屎用生姜擦猫牙即得之(张子和十形三疗方)
卷八 虫类
又
虫之类，能入耳者，不独蚰蜒，凡虫皆然，有人患脑痛为虫所食，或教以桃叶枕一夕，虫自鼻出，形如鹰嘴，人莫能识其名，(陈正敏遁斋闲览)。
卷八 虫类
蛲虫至微
木火属春夏湿土，属季夏水，从土化，故多虫，又云：蛲虫至微，形如菜虫，居肠胃中多则为痔，极则为癞，(儒门事亲)。
卷八 虫类
诳治虫
唐时京城医人吴元祯治一妇人从夫南中，还曾误食一虫，常疑之，由是致疾，频治不减，请吴医治之，吴揣知其所患，乃请主人姨奶中谨密者一人，预戒之曰：今以药探吐，但以盆盂盛之，当吐之时，但言有一小虾蟆走去，然切不可令病患知之，是诳 也，其奶仆如约，此疾顿除(，北梦琐言)。
卷八 虫类
鸡卵制蜈蚣
金庄一，农夫夏天昼卧于地，熟寐之间，蜈蚣入其口，既寤，觉喉仲介介如梗状，咯不能出，咽不能下，痛痒不定，甚为苦楚，一医用鸡卵劈破，入酒调匀，顿服，仍以大黄为末，和香油饮之，顷刻泻出，蜈蚣尚活，动不死，盖蜈蚣被鸡卵拘挛，其足不能舒，动以利药下之，故从大便而出，鸡性好食蜈蚣，亦取相制之意耳。(菽园杂记)。
卷九 眼齿耳鼻
卯酉相克
凡人损目者，命多是卯酉相克，盖卯酉者，日月之门户，所为光明也。卯为子所刑击，酉乃自刑，必有目疾，验之多应，(周密，癸辛杂志)。
卷九 眼齿耳鼻
烧酒疗目肿
眼暴痛热肿饮，凉剂而疼，饮烧酒而愈者何也？且人病浅质，浓内经，治法亦许用劫以热攻热气行热散，正合此义，若久病涉，虚体弱之人，法当正治，如用劫法，愈劫愈剧，则不可也。
卷九 眼齿耳鼻
叩齿三百下
颜氏家训曰：吾尝患齿摇动欲落，饮食热冷，皆苦疼痛，一日偶阅，抱朴子见篇中有牢齿之法，早朝叩齿三百下，甚佳行之，数日即平复。
卷九 眼齿耳鼻
耳痛伤肾
昔王万里，时患耳痛，魏文靖公劝以服青盐，鹿茸煎雄附为剂，且言此药非谓君虚损服之，曷不观易之，坎为耳痛，坎水藏在肾，开窍于耳而水在志为恐恐则伤肾，故为耳痛，气阳运动常显，血阴流行，常幽血在，形如水，在天地间，故坎为血，卦是经中已着病症矣，竟饵之，而良愈(，杨升庵丹铅续录)。
卷九 眼齿耳鼻
鼻渊分寒热
古方鼻渊即今之脑漏是也。当分明寒热一症，若涕臭者属热，宜用辛凉之药散之，若涕清不臭，觉腥气者，属虚寒，用温和之药补之，二者不可不详审也，昔一士人患此症，脉疾而数，余知其有内热，遂以黄鱼脑(，即石首鱼头中二块是也，)取二三十枚， 过存性，为末，先以一二分吹入鼻中，以五分酒下，不数服全愈，更不复发。
卷九 骨鲠
巧术治鲠
一富家子弟被鸡骨鲠所苦，百方不能治，家人惊惶，忽有一叟至，自云：我有巧术，但行手法，取之不劳，药饵也，富翁许浓谢，遂出千缗，叟谓之曰：速取新绵，白糖二物，将绵裹糖如梅大，令其子咽下入喉间，留绵一半千外，时时以手牵掣，俾喉中作痒，忽然痰涎壅，出其骨，粘于绵上矣，富翁大喜，如约酬之而去。
卷九 骨鲠
萼根杀人
近见常熟瞿御史祥，其弟可十七八岁，读书能文，偶为鱼骨鲠，其喉一人，授以白萼，花根捣汁，令服约，进一盏许，明日，咽喉腐烂，不食而死。噫！孔子不尝未达之药，今瞿生付性命于庸夫之手悲矣。
卷九 痈疽疮疡痔漏
痈疽治验
吾乡周评事，观患背痈疮口，久不合，召疡医徐廷礼疗治，恒以托里十，宣二散，与服不效，徐谓周曰：更请盛用美来共事，料理则可，否则吾技穷矣，既而盛至按脉用药，率与徐类，但多加人参五钱，附子稍行功耳，服后两足俱暖，自下而上，谓其子曰：今日之药，何神哉？顿觉精神爽快，服之旬日，而疮口平复，国初，吾吴中老医多见其用，附子往往治病，如庖丁解牛，恒中肯綮，近之，医者摈弃而不用，吾不知是否？何如耶？
卷九 痈疽疮疡痔漏
苦处疗痔
内经曰：因而饱食，筋脉横解，肠 为痔，皆为脾胃湿热之气，下迫大肠，遂致此疾，有经年累月不痊者，索矩新书云：醉饱行房，太劳则为痔漏，尤难治，疗其方固多而效者鲜，吾乡陆大参文量在宣府，时患痔疾，甚为所苦，久不能愈，太监弓胜，秘传此方，用苦FS 菜，或鲜或干，煮汤沸，熟烂为度，和汤置新桶中坐熏之，汤温即操苦，FS 频洗，汤冷即止，日洗数次，至明日，果效他方不及也，遽一作苣，一名苦遮菜，徽人以此当蔬，性苦寒，无毒，其色赤如荞麦，冬不凋，月令所谓苦菜秀者是也，北方甚，南方亦有之。
卷九 痈疽疮疡痔漏
痔漏下血
春秋传曰：土浓水深，居之不疾，言其高燥也，予往年守郡江表，地气卑湿，得痔漏下血之疾，垂二十年不愈，未尝有经日不发，景德中，从驾幸洛阳，前年从祀汾阴，往还皆无恙，今年退卧 阴，滨嵩之麓，井深数丈，而绝甘美，此疾遂已，(杨文公谈苑)。
卷九 痈疽疮疡痔漏
脏腑秘滞
山谷，与曹使君书云：贤郎痈肿，亦是天气亢 ，故有热者，先得之，若脏腑秘滞可用，犀角丸服之，得大便流利，则痈自衰杀，若头痛 热，宜消风散，盖脓结不溃耳，如此治无不瘥，犀角丸方，用甘草炙，一两生大黄一两，朴硝一两先制甘草大黄为细末，研朴硝相和，炼蜜丸如梧桐子大。初可二十丸，渐加三十丸，温熟水，空心服，(刀笔)。
卷九 痈疽疮疡痔漏
楸叶膏
一人患发背，肠胃可窥，百药不瘥，一医者教用，楸叶膏敷，其外又用云母膏作小丸子，服尽四两不累日，云母透出，肤外与楸叶膏相粘，看疮口遂平，功亦奇矣。其方立秋日太阳未升之时，采取楸叶熬为膏，敷疮疡，一切恶疮肿毒，立愈。谓之楸叶膏云，(葛常之韵语阳秋)。
卷九 痈疽疮疡痔漏
还元水
还元水者，腊月以空坛不拘大小，细布缄其口，引之以索浸，大粪厕中，日久粪水，渗入其坛内，取出埋土中，二三年化为清水，略无秽气，凡痈疽毒疮：初发时，取一碗饮之，其毒即散，此法甚良，俗名金汁者，是也。小儿初生饮半盏，能解胎毒，及出痘疹稀少，是其功也。(菽园杂记)。
卷九 痈疽疮疡痔漏
治汗斑
树汗调轻粉用生姜切平蘸药擦之汗斑自退(戴章甫雇缨杂录)
卷九 痈疽疮疡痔漏
治金疮
昔有人肩髀中创血如涌出医用原蚕蛾炒为细末敷之血立止一云用真降香 存性为末贴之尤妙(俞文豹吹剑续录)
卷九 痈疽疮疡痔漏
又方
余近得一金疮，方大有神效。功在三日，长肌肉，以黄牛胆 存性，为细末敷之，此实一奇方也。
卷九 痈疽疮疡痔漏
砒毒伤人
一富人，暮年得一子钟爱之，痘疮后，头发小疮，求药于疡医以药敷之，其头痒不可忍，爬搔其血，以头触柱，至夕而毙。噫！殊不知其药有砒，见血则害人矣，可不畏哉！
卷九 痈疽疮疡痔漏
妇人种子妙诀
褚氏遗书云：男女之合，二情交畅，阴血，先至阳精，后冲血开裹精，精入为骨，而男形成矣，阳精先入阴血，后参精开裹血，血入居本而女形成矣，昔俞石涧席上，腐谈记澄江，郭伯英试行此法，连得六女伯英怃然曰：吾为褚氏所，误矣。按：王明清挥尘录云：凡妇人受胎，皆以经绝，一日三日，五日夜半后生气之时，夫妇交会者，主生男，经绝后二日，四日，六日交会者，主生女六日之后，皆不成孕，此言，庶几近理，若褚氏所谓阴血阳精，先后定男女者，吾未之信也，或问曰：贵公子侍，外家满前，得子反少，渔郎一夫一妇得子反多，何也？盖寡欲乃有子，多欲则无子，譬调一杯羹，盐恰好有味，若盐少则无味也，士大夫欲得子法，宜清心寡欲，此种子之妙诀也。
卷九 痈疽疮疡痔漏
成胎禁欲
妇人有娠，男子即不宜与接，若不忌主半产，或产难，盖女与男接，欲动情胜，亦必有所输，泄而子宫，又固而致半产，尝闻牛马之类，受胎后牡者，近身则蹄之，谓之护胎，所以无半产者人惟多欲而不知忌故，往往有之，按演山活幼口议云：凡成胎之后，父母若不禁，欲甚为不可，又有临产行淫，其子头戴白被而出，此病夭之端也，不可不戒。
卷九 痈疽疮疡痔漏
新产禁补
南濠陈鳌妻新产四五日，患腹痛，恶寒发热，医曰：此原气大虚，正合丹溪云：产后当大补气血，遂用人参，大剂入口痛剧，面黑发喘而死，殊不知丹溪以产后当以大补气，血为主治虽有杂症，以末治之，今陈氏之妻，因瘀血未尽，而恶寒发热不先去其恶血骤施，大补是失，丹溪主末二字之意矣，主末者即标本之谓也。
卷九 痈疽疮疡痔漏
荆芥疗蓐风
余治一妇人新产后七日，为将息失宜，腠理不密，偶因风寒所侵，身热头痛，两眼反视手足螈， 名曰蓐风，用荆芥穗一味，新瓦上焙干为细末，豆淋酒调下二钱，其疾即愈，古人珍秘，此方隐F，S 其名，故曰举卿古拜散，盖用韵之切，语举卿为荆，故拜为芥，曾公谈录谓之再生，丹：亦神之也。
卷九 痈疽疮疡痔漏
血闷
仇远稗史载奉化陆，严以医术行于时，新昌徐氏妇病，产后暴死，但胸膈微热，陆诊之曰：此血闷也，用红花数十斤，以大锅煮之，候汤沸，以木桶盛，汤将藉病者，寝其上熏之，汤气微复进之，有顷，妇人指动，半日遂苏，此法亦许胤宗治，王太后病中风，不能言之，余意去。
卷九 痈疽疮疡痔漏
胆衡
钱仲阳以颅囟著名，其治一产妇，因事大恐，而病病虽愈，目张不得闭，人皆不能晓，以问于钱，钱曰：病名胆衡，煮郁李仁酒饮之，使醉则愈，所以然者，目系内连肝胆，恐则气结，胆衡不下，郁李仁可去，结随酒入胆，结去胆下，目则能闭矣，如言而效，昔人称钱仲阳医如李靖用兵，度越纵舍，卒与法会，观此信然。
卷九 痈疽疮疡痔漏
妇人性执
妇人性偏执任气，况多嗜欲，易为七情所伤，或经水二三月不行，一身百病，胸膈咽塞，呕吐恶心，全不喜食，或吐酸水，痰涎，或一块如卵，筑筑心下而疼，或腹中有块，或左或右，动则作痛，时发哄热，四肢无力，惟喜食果子杂物，此是有孕，当以脉参之，宜安胎理气，消痰为主，不可专恃攻击，通经等剂，所谓孕妇做得百般病者，此也。
卷九 痈疽疮疡痔漏
吐血行经
一妇寡居，郁结成疾，经事不行，体热如炙，忽吐血，若泉涌，或用止血药不效，余以茆花根捣汁，浓磨沉香，服至五钱，许日以酽醋，贮瓶内，火上炙热气熏，两鼻孔血，始得，降下吐血，不复作经，事乃行。
卷九 小儿
乳哺得法
初生婴儿乳哺，得法乳者，奶也，哺者食也，乳后不得与食，哺后不得与乳，小儿脾胃怯弱，乳食相并，难以克化，幼则成呕，周岁以上，而成乳癖，结于腹中，作疼故也。大则成癖，小则成积，疳气自此始也。(隐微方)。
卷九 小儿
指甲破
婴儿每日频就无风处看上 并两颊内有白 妇膜起者速以指甲刮破若更生再去之更看舌下恐生重舌皆由儿生胎中母吃炙爆肥腻饮酒服热药所致(产乳庆育集)
卷九 小儿
小儿脐风
小儿初生，不啼不乳，盖因剪脐带之时，为风所入，自脐以上，循咽喉攻至，下 牙龈，当中有小水泡如黄粟一粒，疼不可忍，故不啼不乳，但以指甲破之，出黄脓一点而愈，后以此法教人，活数儿矣，(席上辅谈)。
卷九 小儿
掬水杀火邪
宣德间，院使钱公瑛，一日，治宁阳侯孙始生，九月，患惊悸，数啼哭而汗，百方莫效，瑛最后视疾，乃命坐儿于地，使掬水为戏，惊啼顿止，人问之曰：时当季春，儿丰衣重帷，不离怀抱，其热郁在内，安能发泄耶？使之近水，则火邪，杀得土气，则脏气平矣，故不药而愈。
卷九 小儿
开元钱治惊
周必大二老堂杂志云：开元钱最治小儿急惊，以水磨服少许，神效余意，小儿心受热而发惊，肝生风而发搐，盖木邪侮土用金，制木之义耳，似亦有理。
卷九 小儿
误吞线锤
近有稚子戏以线，锤置口中，误吞之，有胡僧啖以饧糖半斤，即于谷道中随秽而下，僧云：凡误吞五金者，皆可啖也，(近峰闻略)。
卷九 小儿
韭可坠金
邻人冯湘生儿数月，偶遗金网巾，圈于案上，儿误吞之，哀泣不已，湘求救于医，医适出，湘伺于门，坐立不定，或询其子何？疾惊徨如是，湘以前事告或教以急买韭，数茎熟而不断，与蚕豆同咽之，不过二次，其圈从大便出矣，此法方书所不载，故表之(刘浣，北壕纪言)。
卷九 小儿
用药差少
孙真人云：小儿不涉霜雪，乃不病伤寒，大人往往有之，然天行时疾之气，小儿其亦得之，故多患斑疹者是也。治其时行节气，即与大人同法，惟用药剂，差少药性，差凉耳，丹溪亦云：大抵治小儿药与大人同，但剂料少耳，近时吴中名医某，治大人用小剂，某治小儿用大剂，皆不得其中，均有太过不及之病，何也？假如病大而汤剂，小则邪气未尽而药力已乏矣，犹一杯之水，救一舆薪之火，竟不能灭，是谓不及，病小而汤剂，大则邪气已尽而药力有余，反伤正气，犹火炎昆岗，玉石俱焚，莫之能止，是谓太过，二者皆粗工所为后学不可以为法。
卷九 小儿
痘疮虚实
痘疮属虚寒者，直可延至十，数日后方死，属毒瓦斯盛，转紫色者不过七八日，盖痘是胎毒，自内出外，一二三日方出，齐毒瓦斯尚在内，至六日，则当尽发于表七八，九日成脓，而结痂矣，若毒瓦斯盛不能尽出，过六日毒反，内入脏腑，必须在六日以前毒瓦斯，该出之时急服，凉血解毒之药，以祛出之，六日以后，医虽妙手，亦无及矣。故其死最速，若虚弱，毒瓦斯少者，只是气血不足，不能贯脓成就，故绵延日久而后死，此虚实轻重之分也，又云：痘疮多者，是毒瓦斯多，当先解毒，然多则恐气血周贯不足，故随后亦宜兼补药以助成脓血，(薛立斋，家居医录)。
卷九 小儿
摩脊法
小儿初见发热，痘疮未出之时，预先用芝麻油，蘸手研熟，按儿背摩数遍，能令轻者不出重者，虽出稀少，此亦古人按摩之法，盖所以散寒水逆流之毒，背为太阳，膀胱经也，正与东垣论相合，须令谨慎，妇人按之，恐手重则伤，小儿肌肤也，又一小儿惊风发搐，两眼反视药至口即吐出，余遂用竹茹灯芯锉碎，磨成粗末，入生姜自然汁少许，和以芝麻油调匀，按摩小儿自额上起，直至背心，两手足心数十遍，仍以薄荷煎汤，渐渐与之饮，超时惊搐，遂平热退而愈。
卷十 药性
鸡矩子
丹溪药按或问一书，门人赵良仁编集，余见其发热论中，用鸡矩子，治中酒人发热，初不解鸡，矩子为何物？苏沈良方云：鸡矩子，俗谓之癞汉指头，嚼之如牛乳，亦欠明白，后阅僧 宁，物类相感志云：枳枸，一名枝枸子，俗讹为鸡矩子，又名木蜜，味甘，平，无毒。树形似白杨，其子着枝，端如小指，长数寸，屈曲相连，啖之如饧，美；八，九月熟，以此木作屋柱，令一室之酒味，皆淡薄其功能，解酒毒，疗消渴之圣药，古人单方，治酒积甚良，江南谓之白石树，诗所谓南山有枸是也。
卷十 药性
蓬
蓬 覆盆子本草旧注曰覆盆，蓬 一物，异各今注曰：蓬 覆盆之苗覆盆，蓬 之子，则全误矣。衍义，又谓软红可爱，则又指蓬 为覆盆矣，按云南，张侍郎南园，漫录云：蓬 初则浅红，熟则深紫，味甘酸而淡，其芒长蔓生，条而长甚，刺大而稀，虽枯败而枝梗不败，覆盆子初则黄熟则赤黄，味甘酸，而深其芒，微树生枝而不甚高，刺细而密，枝叶四时如一，张公博物之士，据所见以症，本草旧注之误，其功多矣，古人有云，误注本草，非细故也。余特详之。
卷十 药性
益母草
益母草一名野天麻，一名茺蔚子主治妇人胎前产后一切诸疾；四，五月开红紫花者，宜入药，白花者不用，其状类夏枯草，丹溪本草云：夏枯无臭味，益母有臭味，明是两种，俱生于春，但夏枯草不生子交，夏至则枯，盖禀纯阳之气，得阴则枯，故曰：夏枯草益母后枯而结黑子，采药者，宜明白收用，庶不误人，外台秘要虽云名书，以益母草，谓夏枯草，其亦谬矣。
卷十 药性
长松
朱少章曲洧旧闻云：齐州释普明，寓五台山，晚得风疾，眉发俱脱，手足腐烂，哀号苦楚人，不忍闻，忽遇异人，教服长松，僧不能识，复告之曰：长松生古松下，取其根饵之，皮色如荠， 长三五寸，味微苦，类人参，清香可爱，僧采服之，不旬日，毛发俱生，颜貌如故，惜乎？今之有风疾者，未之服也。按本草，陈藏器云：长松味甘，温，无毒。主风血冷气宿疾，温中去风，此草似松，但叶上有脂产，关内山谷中，近韩 医通云：长松产于太行，西北诸山似独活而香，三说，未知孰是。
卷十 药性
当归
当归血中主药也，通肝经头身，稍分三治，全用则活血，若气血昏迷者，服之即定，能使气血各有所归也，故名之曰当归其功用，但从人参黄 则能补血，从大黄牵牛，则能破血，从官桂，附子茱萸则热从大黄芒硝则寒，此非无定性也，夺于群众之势，而不得不然耳，譬如生姜人皆指以为热，殊不知姜备五色，存皮则温，去皮则热，又如半夏之性，能为君子能为小人者也，近之医者，或治男妇血病，往往禁用当归书，此以破其惑。
卷十 药性
苦草
吴中习俗相传，产妇恶血不尽，单服苦草一味，以为圣药，殊不知白芍药丹溪禁用，以其酸寒，恐伐生气故耳。况苦草之，至寒者乎？有信服者，他日必生心腹之疾，或白带血崩漏下之症，经年不痊，戕贼元气，竟不知遗害于后也。初产之妇，气血俱虚，大宜温热之剂，岂可轻用寒凉，重伐其发生之气也，经曰：无伐化，无违时，必养必和，待其来复，此之谓也。余尝考诸本草及诸方书皆不载，不知吾吴中始于何人，而传袭之误如此，莫之能革，产家，切宜知此。
卷十 药性
何首乌
何首乌，本名交藤，因何首乌服而得名，何首乌者，顺州南河县人，祖能嗣，本名田儿，生而阉弱，年五十八，无妻子，一日醉卧野中，见田中藤两本异生，苗蔓相交，久而解，解合三四田儿，心异之，掘根持问，乡人无能识者，遂曝干，捣末酒服，七日而思人道百日，而旧疾皆愈，十年而生数男，后改名能嗣，又与子庭服，皆寿百六十岁首乌，服药亦年百三十岁，唐元和七年，僧文象遇茆山老人，遂传其事，李翱因着方录云：(甘泉，蕞残录)。
卷十 药性
附子
杨天惠附子记云：附子之品有七种，本同而未异，其种之化者为乌头；附乌头而旁生者为附子，又左右附而偶生者为鬲子，又附而长者为天雄；又附而大者为天佳，又附而上出者为侧子，又附而散生者为漏，蓝皆脉络连贯，如子附母，而附子以贵，故独专称，附子之形，以蹲坐正节角少为上有节，多鼠乳者次之，若漏蓝侧子园人弃之不取，又云：春采为乌头，冬采为附子，此言大谬，又云：八角者良，其角多者为侧子矣，不亦谬乎？(赵与时，宾退录)。
卷十 药性
金钗石斛
姚宽西溪丛话云：石斛出始兴，六安山傍石上，或生栎树上者谓之木斛，虚长不堪，入药用精好，如金色者佳，凡用洗去土，酒浸焙干，石斛有补脾，清肺之功，遗精白浊，虚烦之要药也。
卷十 药性
黄柏知母
黄柏，知母，世人谓其补肾，非也，特以肾家火旺，两尺脉盛者，用其泻火，则肾亦坚固，而无梦遗之患，岂诚有补肾之功哉！故肾家无穴而两尺微弱，或右尺独旺者皆不宜用，黄柏知母能降，十二经之火，内经所谓强肾之阴热之犹可者，正以其泻肾之火，则肾令方行而热，亦不作矣！但凡肾家有热，两尺脉旺而成诸疾，或眼疼，或喉痹之类，皆宜用之，脾胃论云：黄柏知母不可久服，恐阴气为害故也。东垣岂欺我哉！
卷十 药性
香附子
香附子，主气分之病，香能窜苦能降，推陈致新，故诸书皆云益气，而俗有耗气之讹，女科之圣药，皆非也。治本病：略炒兼血，以酒煮痰，以姜汁虚，以童便浸，实以盐水煮积，以醋浸水煮，然其性勇毅，发畅可解，妇人郁结，多怒之偏，气行则无疾矣。衍义补遗曰引至气分而生血，此阳生阴长之义也。此说恐碍，盖香附主气味主血，果何以生？血乎？此又不可不辩。
卷十 药性
青姜
青姜顺气化痰化癖，复于气血，功侔造化，虽十两半夏，南星只不得青姜一两余，考本草俱不载，后阅江少虞皇朝类苑云：岭南青姜根下，如合捧其附旁而生者，状如姜，往往如大芋，南人取其中者，干之名为青姜，北人则呼为蓬莪术韵书亦无术字，名之为术，土人病泻痢者，用青姜磨酒服之多愈，盖取其有和气之功耳，王硕易简方云：蓬莪术功能破 消癖，其性猛烈，不宜常服，然今之所用者，乃红蒲根耳，性虽相近而功力，实不同真者，如广蓬术之状，青黄黑色者为佳，如无真青，姜以老姜黄代之可也。
卷十 药性
锁阳
鞑靼野地，有野马与蛟龙，合所遗精于地，遇春则勃然如笋出地中，大者如猫儿头笋，上丰下俭，其形不典，亦有鳞甲，筋脉故其名曰锁阳，即所谓肉苁蓉之类，或谓鞑妇之淫者，亦从而好合之，其物得阴气，则怒而长，土人收之，以剥去皮毛，洗涤令净，日干之，为其药力，百倍于肉苁蓉，其价百倍于常品也，(周密，癸辛，续集)。
卷十 药性
肉苁蓉
琐阳代肉苁蓉用味甘气平，煮粥可食，补阴气，大便虚而燥者可用，盖肉苁蓉难得真者，多是金莲，根以盐淹而为之北方，有草苁蓉，名曰列当，稍性味咸，实难倚仗，此说得之于罗，大无先生(，丹溪本草)。
卷十 药性
马槟榔
马槟榔出自云南，元江军民府，形如松子，一名马金囊，又名马金南，味如白豆蔻，嚼之多饮冷水则无伤，盖热物也，按丹溪本草云：治妊妇产难，将坐蓐时，以此药去壳，新汲水下二枚，须臾儿生下，两手各握一粒而出，余尝考云南志云：马槟榔下宿水得解诸毒，细嚼，可以涂恶疮，但油者不堪用，肥白者为佳。
卷十 药性
马莲花
北方田野人患胸腹胀者，取马莲花子击碎，凉水下，即泄数行而愈，此法可备，途中仓卒无药者之一助云，(水东日记)。
卷十 药性
麋茸鹿茸
麋茸补阳，鹿茸补阴，按月令，仲夏日鹿角解，仲冬日麋角解鹿，以夏至陨角而应阴麋，以冬至陨角而应阳，故知二者阴阳之性不同也。
卷十 药性
菟丝子
山谷与王子均书云：承示尊体多不快，亦是血气未定，时失调护耳，某二十四五，时正如此，因服菟丝子遂健啖耐劳，此方久服不令人上壅，服三两月，其啖物如汤沃雪，半岁则太肥壮矣，若觉气壅则少，少服麻仁丸，某尝传此法，与京西李大夫服不辄啜，物作劳，如少年人也，服菟丝子法菟丝子不拘多少，用水淘净，研为细末，焙干用，好酒一升，浸三日许，日中晒干，时时翻令沥尽，酒薄摊曝干，贮瓷器中，每日空心抄一匙，温酒吞下，则饮食大进，(山谷刀笔)。
卷十 药性
香蛇
白花蛇出蕲州者佳，黄州者次之，其尾有佛指甲者为真，虽死而两目，光彩用之，治风疾甚，验(张文潜明道杂志)。
卷十 药性
香蛇
白花蛇出蕲州者佳，黄州者次之，其尾有佛指甲者为真，虽死而两目，光彩用之，治风疾甚，验(张文潜明道杂志)。
卷十 药性
泽兰叶
泽兰产于吴中开白花，叶似火麻，其根名为地笋，能解斑蝥毒，妇人胎前产后一切诸病之圣药，(苏州志)。
卷十 药性
胡麻
胡麻主肠中虚羸，补五内，益气力，长肌肉，填髓脑，坚筋骨，去虚热，久服明目，轻身不老延年，一名巨胜，四棱为胡麻，八棱为巨胜，陶弘景云：八谷之中，唯此为良，又云：味甘在米豆部，此正是乌麻也，今时所用巨胜茎荚，虽小类麻而叶子大极味苦，其性甚冷夫，味苦不可入，米谷性冷，不可为补益，其叶又与麻不同阴晦日，则低日烈则起此，当别是一物，非巨胜胡麻也，俗医但用不辩其非正，当用乌油麻，味甘而叶有四棱者为胡麻，八棱者曰巨胜，正合本经，不当用苦而冷者也。
卷十 药性
仙茅
洪州西山有谌母观，母乃许旌阳授道之师也，观有母所种，仙茅与今山野中所产不相远，但采以作汤，则香味差别耳，若少年者，饮之至于口鼻皆出血，其性极热也，此说出吴，曾能改斋漫录。
卷十 药性
五加皮
五加皮，性微寒，无毒，其树身干皆有刺，叶如楸，俗呼为刺楸，在在有之，春采芽可食，味辛而微苦食之，极能益寿，古人以此酿酒，本草云：主治风痹，四肢挛急，补中益精，坚筋骨，强志意能消，皮肤间瘀血，又云：宁得一把五加，不用金玉满车，此药有益于人，故珍重如此。
卷十 药性
海蛰
北户录云：水母，一名蚱，又名石镜，南人治而食之，性热偏，疗河鱼之疾，物类相感志云：蜡一名樗蒲鱼，大者如床，小者如斗，无肠胃，无眼目以虾为目，虾动蜡行，故曰水母，按本草云：味咸无毒。主生气，及疗妇人劳损，血积带下，小儿风疾丹毒，然则味咸性寒矣，北户录乃云：性热误也。吴人名为海蛰云。
卷十 药性
石龙芮
石龙芮，俗名猫迹，草叶毛而尖，取叶揉臂上成泡，谓之天灸，治久疟不愈：
卷十 药性
稀草
稀 草，俗呼火 草，春生苗，叶似芥而狭长，茎高二、三尺，秋初有花，如菊秋末，结实颇似鹤虱，夏采叶，晒干，用单服甚，益元气，治风疾甚良。
卷十 药性
苦蒿草
山东有一人家，共爨五百余口二百余年，不染瘟疫瘴气，其家每岁以三伏日清晨，采取苦蒿头一束阴干，冬至日捣罗为细末，至除夜，用蜜调和，从少至老，每人服一匕，终身不染，一切毒病，此亦古人屠苏之法，余闻此说于杭州士人俞冕云：
卷十 药性
番药
西域回纥部 思干城，产药十余种，皆中国所无，疗疾甚效，曰阿只儿，状如苦参，治马鼠疮，妇人损胎，及打扑内伤，用豆许，咽之自消，曰阿息儿，状如地骨皮治妇人产后胞衣不下，又治金疮脓不出，嚼碎敷疮上，即出曰：奴哥撒儿形似桔梗，治金疮及肠与筋断者，嚼碎敷之，自续回纥有虫如蛛毒，中人则烦渴，饮水立死，惟过醉葡萄酒一吐则解，(马氏日钞)。
卷十 药性
押不芦
回回国之西，产一物极毒，全似人形，如人参之状，其名谓之押，不芦生于地中，深数尺，取之者若伤其皮，则毒瓦斯，着人必死，取之之法，先开大坑，令四傍可容人，然后轻手以皮条络之系，皮条于大犬之足，既而用杖打犬，犬奔逸，则此物拔起，犬感其气即毙，然后别埋他土中，经岁取出，曝干，别用药以制之，若以少许磨酒饮之，人即遍身麻痹而死，虽加之刀斧，亦不知也，三日后，别以少药投之，即活，昔华佗治病若针药所不能疗者，乃先以酒服麻沸散，既醉无所觉，因割破腹背，湔肠涤胃，恐即此药也，(志雅堂杂抄)。
卷十 药性
胡蔓草
胡蔓草一名断肠草，其叶如茶，其花黄而小，有大毒，广西愚民有争斗者，服之百窍流血，人无复生，急取鸡抱卵，(即哺退，鸡子)劈破，以清油调和，灌入其口，须臾吐尽恶物，而苏少缓，不可敕矣，宦游者不可不知。
卷十 药性
玉蝴蝶
云南临安之，南产灵草于河底，(地名)，状似蝴蝶，土人名之为玉蝴蝶，凡仕宦，闽广者以此草缀于衣领中，可以预知蛊毒，领中飒飒作声，其家具膳，断不可食矣。无毒。则寂然无声，以是为验，此草虽土人亦罕得之，刘绍卿宦游此地，得藏于家。
卷十 药性
天灵盖
人顶骨谓之天灵，盖神农本经不载，惟后世医家好奇者为之，殊非仁人之心也。近一男子患杨梅疮结毒遍体，岁久不痊，传海上人方用天灵盖密令家人往寺院，停柩中取之，既而携归病者，仓忙发狂，自言曰：我商人某也，丧于吴，未能殡葬，汝何损坏骸骨，我当置汝不祥也，明日，有报应其家，恐惧不已，复送顶骨原归旧所，仍祭牲醴而获安。噫！世称孙真人有大功于世，以其千金翼中用虻虫，水蛭之类，君子谓其损害物命，尚且不忍，况天灵盖乎仁者宜不用也。
卷十 药性
萆
外台秘要云：建武中军伍往南阳，击虏所得恶疮，呼为虏疮，剧者数日而死，或有得瘥，其疮瘢，紫黯色，弥年方灭。此恶毒之气所致也。弘治末年，民间患恶疮，自广东人，始，吴人不识，呼为广疮，又以其形似，谓之杨梅疮，若病患血虚者，服轻粉重剂，致生结毒，鼻烂足穿，遂成痼疾，终身不愈近，医家以萆 鲜肥者四，五两为君，佐以风药，随上下加减，服者多效，按本草，元命苞云。萆 ，味甘平无毒。主腰背，骨节疼痛，治风湿痔，不仁，疗瘫痪软风，治恶疮久不愈，生真定山谷，今荆蜀有之，凡有二种，无刺虚软为胜，有刺，白实次之，一名仙遗粮，一名土茯苓，俗谓之冷饭，团是也。
卷十 药性
王瓜
王瓜生苦菜秀，非今作菜之瓜，其实小而有毛者，北人呼为赤包儿，能治膈噎病者是也，一云：马剥儿一名马，雹儿(式斋文集)。
卷十 药性
鱼腥草
鱼腥草本草图经不之载，古人用以疗痔疾，殊验其状，三角一边青一边，红山中多有之，然其叶若荇菜，多生于佛殿阴处，以指捻之，其臭与鱼腥相似，故名患者，取一握，煎汤熏洗，仍以生草 其痔，不日而愈。(琐碎录)。
书续医说后
今之郡国，绝寡赫然，高医者何哉？夫亦由守习先术者安无变，裁纵任胸臆者，肆为施疗苛疾，庶且刻之功，授剂需铢锱之财，邦靡禁条十，全道废，况夫医者，圣智之长，神明之事也，古以康物，今以丰家古以名世，今以糊口，无怪乎仓扁之寥寥也俞弁少穷素难，博研群典，测古酌今，表奇征，谬笔为医说续集，非知医之深者，不能与此。噫！若子容者，可以光于青囊之学矣，嘉靖庚寅，五月五岳，山人黄省曾，撰吾吴中故多医，自项老成沦谢，此道盖KT ，妄一男子挟数十品药，辄自诡知医，实未尝读素难一字，徒漫谰射利，以人生死为戏耳！悲夫！俞君此编授据该博而立论，能发前人之秘，在今日曰绝无，而仅有非耶？君好读书，自稗官小说无所不窥，手自笔录，至数百千卷，君子谓其深于医也，盖稽古之力多矣，丁酉，秋日小疾新愈，漫读一过为书，其后石帆山人陆粲谨志。
万治元年戊戌仲冬谷旦