  钦定四库全书     子部五
提要
脚气治法总要二卷  医家类
【臣】等，谨案脚气，治法总要二卷，宋董汲撰汲字及之，东平人始末未详，钱乙尝序其防，疹论，则其著书在元丰，元祐之间，是书，书録解题作一卷，宋史艺文志亦同，久无本，今从永乐大典所载排纂成帙，以篇页稍繁，分为二卷，上卷论十二篇，大防谓脚气必由于风湿风湿，兼有冷热，皆原本，肾虚隂阳虚实病之别也，春夏秋冬治之异也髙卑湿地之辨也，老壮男女，人之殊也，説赅备矣，下卷方四十六，独活汤木香散，信方防风粥，桑枝煎専治风天麻丸，茴香丸，乌蛇丸趂痛丸，専治湿薏苡仁汤海桐皮散木丸，治风湿相兼，独活寄生汤，石楠丸牛膝丸，治风湿瘴疠，八味丸肾汤，地黄粥，治虚神功丸麻仁丸三脘，散大黄汤，治实属隂者兼冷木香，饮子治其偏于隂也属阳者，兼热红雪，治其偏于阳也，绛宫丸白皮，小豆散木通散，治其属于隂阳而兼淋闭者也，松节散食前丸，食后丸橘皮丸，治寻常法也。三仁丸，润肠丸五柔丸，治老人血枯法也，天门冬大煎则为总治法淋，煠蒸熨，五方则为外治法而以针灸法为始原序，方有一十九门，大约不出于此，即缺佚亦厪矣，考脚气即素问，所谓厥疾，至唐始有此名，治法亦渐以详备，然李暄及苏敬，徐玉唐侍中诸家之书，今多不独汲，此帙尚存，颇为周密醇正，观其自述，称尝患此疾至剧，因深思其源，遂得秘要殆，所谓三折肱而为良医者欤？今特録而存之，以备専门之一种焉，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
原序
昔孙思邈著书，至其叙百病，必先中风，叙中风，必先入脚气，岂无意哉？盖以为风者百病之长而卑湿蒸郁之气中人也，尤重，则圣人为治先后之次，明示后人，后学者愈当致详，且慎焉，然中风方论古人立説尤详至于四方之治食药之宜，无不备悉，而脚气一门，虽古今槩举其略，而治法论，方多有未备，故人罕穷究，是疾甚至江，淮卑湿之地，相去辽逺人或有所不识，故疾虽重于中风，而患颇稀，是以古人为説不详而末学治疗，亦多致失误，可不痛哉！恭自本朝开壤最逺一统天下，属以承平日乆故食物无南北之异，道途无乆逺之期或因宦防或自客泛故内地，感此者，近日为多，汲自少小病此，约十余年，遂博采素问九虚灵枢、甲乙，太素巢元千金，外台圣惠小品删繁金匮玉函诸家本草及苏恭。方论前古脉书，凡古有是説者无不究极而蔵府之论鍼艾之法脉证之辨，食饮之宜，四时之要，导引之术，以至淋煠，蒸熨备急要方，或经试騐者悉录而集之，名曰脚气，治法总要分为一十九门，通为一卷，非敢自谓有补于将来，亦欲诸好事者，庶几临病有所证据焉，董汲序。
钦定四库全书
脚气治法总要卷上    宋 董汲 撰
汲尝考诸经脚气之疾，其来久矣，在黄帝时名为厥，两汉之间，名为缓风宋，齐之后，谓为脚弱，至于大唐，始名脚气，其号虽殊，其实一也。厥疾之由，虽皆凝风毒，湿气中于肝，肾，脾经其脉起于足十指且风毒之气者，出于地，寒暑风湿，皆作蒸气，足常履之，故内经络，因成肿痛挛弱，乃名脚气，然感疾之由，若在夏月，久坐立于湿地，则湿热之气蒸入经络病则发热，四肢疼闷，若在冬月，久坐立于湿地，则冷湿之气上入经络病则转筋，百体酷冷，若当风取凉，得之病则皮肉顽痹，诸处蠕动，渐渐向头面，此三者尤宜辨之，但后学不能深察，即妄为治疗，轻者变重，重者难治，可不慎哉！其既得之后，或虚或实，或冷或热，皆由素禀，故脚气之，有轻有重，有干有湿有隂有阳有实，有虚干者，风毒在络，致腿膝，或瘦或痛或挛，或缓弱不遂，喘渇头痛，大小便秘，或顽痹不仁，湿者湿毒在经腿肿，皮肉紫白，裂破作疮，内自脓壊大便或泄或秘，或为便痈，烦躁不欲饮食隂者风毒在蔵恶明好静，即身冷，足厥筋挛，或小腹不仁，阳者风毒，在府病发，即身胫热，筋脉抽痛为缓，纵不収寒热头痛，喜嗔叫好，明处气促，精神昏愦，实者因常服补暖药，壅秘而生，故为寒热喘满，喜妄误语，壮热头痛，虚者嗜欲无节，荣卫空虚，骨髓枯竭，复不饵补药，身体酷冷，两胫酸痛，膝冷转筋，不能行动喘促，此其之不同也，若论其脉，则唐苏恭尝谓有三脉缓为轻，沉为次洪，数为下大槩沉，者为难，治洪数者，易治缓者，不疗自瘥，若疗之违法，虽轻亦重，疗之得理，虽重亦轻，大抵脉顺四时者，生违四时者难治，盖脉沉为邪？入里伤痹也。故重沉洪数者，阳有余与风厥相应，故易治缓者，邪气微，故自瘥，又孙思邈之论亦云，脉有三品，内外证相似，但脉有异，若脉浮大而缓，宜服续命汤，若素风盛，当以越婢汤，若脉浮而，转駃而作竹汤，若脉微而弱冝风引汤此脉，多是隂虚而得之若大虚，短气，宜间作补汤，随病冷热而用之，然古人治此有门，大率风多而湿少，即服风引续命越婢之类，湿多而风少，即宜独活寄生汤，薏苡汤之类，若一槩用药，则难尅竒效全当消息之，至如江淮秦川，岭南四时气随异如北人，久在江淮及岭南，宦客风毒在蔵府或归秦中脚气发动，亦依淮，岭南法为治，盖秦川地原髙亢春夏纵经霖霪，少有蒸湿，所以禾黍五谷，受气不同，水菜鱼肉，食饮全异，其地卑湿者，则蒸热相仍，利于燥药，土地髙亢者则时宜汗利，又如诸方脚气本以肾虚，或者用药补益，十未有全其一二者，盖虽由肾虚，因感风湿，故邪气益盛，盛则虽虚而实及将峻补，故壅气生喘满，千金云：腹胀，非防不愈者，正谓是也。又素问脚气之人，只壮以秋冬，良由阳内而隂外无蒸疾之气，故有风毒之人，须凖四时服食，即无发动，故春夏宜汗利，秋冬乗疾小歇，宜以诸药小滋补之，则气平而不作，今之医者，只以家之学，不能深究其理，但一向补益，或只疎下盖不得中道也，若在冬月，须当随人盛衰微有滋补，若不然，则致使气血日衰，必使年年遇蒸热而作此理之然也，昔人有云脚气有肾虚而生，或者以妇人不主于肾，便谓无此疾者，非也，盖妇人虽不专主于肾，而必因血海虚乗宿块嗔恚，感激悲伤，遂成此疾，兼今妇人病此者甚众，则知妇人以血海虚而得之，与男子肾虚类矣，凡治妇人之法，与男子用药，固无有异，但兼以治忧恚，药无不效也。汲昔熙宁年，因行大雪中，为寒湿冷气相乗遂成兹疾，十年之间，凡七八发动，每发至剧，而证差异，一旬之内，变不等，因深思其源，博求古方，采摘要法，累试神良。不敢私隠传而录之，脚气发动，大抵虽同，然三分论之一分有异，当依法循证治之，乃瘥其同者，手足厥缓弱，顽痹不仁，肿痛成疮，小愈之后，仍宜依四季法服食无不效者，若夫痿厥不能动者，比此为微，但只以诸脚气法治之，指期可效，谨依四时之宜，方药之法，具名录之于后。
论曰：古之大医，往往因自病，或亲属有疾，故究心积虑，遂为髙医良由日见变，斟酌冷热虚实，悉所经歴则唐孙真人甄权苏恭。深师道人之类，皆其人也，谚曰：千闻不如一见，此之谓也今具实经病脚气人已尝试用，得效方别为一门所贵，临时有可依据也。
论曰：人有乆蓄积气因感风毒，成疾之后，或一向补益，不经汗，利即使风毒成实，因致秘结，壮热喘满，脚肿赤痛，大小便秘，喜妄误语者，是其也，宜紫气红雪，防风，汤神功圆犀角饮，如小便涩，即服绛宫，圆白皮，小豆散治之。
论曰：阳气衰于下，则为寒厥；其人足胫寒，筋挛急，胫酸膝冷痛，或顽痹不仁，恶明好静，此其也，宜以石南圆金牙酒侧子，酒八味，圎海桐皮散木香饮，子松节散及灸风市穴即愈。
论曰：人有禀赋，气虚及兴居不节，或谓脚气不可滋补，冬月畧不小补，但服疎防药过度，使蔵虚而两脚酸，削身体酷冷，少力膝冷，转筋挛，而重者，是其也，宜风引汤八味，木圆石，南圎金牙酒侧子酒及灸絶骨穴于冬时，服之即免，毒气入腹，及不作也。
论曰：凡针灸孔穴，主对者，穴名在上病状，在下其脚气一病，最宜针灸灸而不针者，非也，针灸而不药，尤非也脚气初得，便速针灸，若专以药不针灸，则可半差矣。然去寸之法，人有长短，肤有肥瘦，皆须精思，准折之不得一槩，致有差失，尺寸之凖，以铜人随中指中文为是，若坐防穴者坐灸之，卧防穴者卧灸之，立防穴者立灸之，不依此者，徒破肉耳，苏恭有云：脚气始发，通随痛处灸不必依穴者，亦如素问谬刺之法，亦可依用。
初，灸风市【主，两膝挛痛引脇拘急軃躄，或青或黄枯，黧如腐木，缓纵痿痹，】次灸伏，【主中寒按甲乙经云足阳明经刺可伍分，不可过也，】次灸犊鼻，【主膝中痛，不仁难跪，此穴肿不可灸亦不可刺，】次灸膝，两眼【主膝冷，痿痹疼，】次灸三里穴【主腰疼，不能久立膝痿，腹胀满内亷痛足痿失履，不収】次灸上亷穴【主小便难，赤黄狂言，非常】次，灸下亷穴【主小便难，赤黄】，次灸絶骨穴【主风劳身肿，髀枢痛膝骨酸，血痹不仁筋缩，诸节酸拆，四肢解惰，不収风劳身重】。
论曰：风湿毒气，中于足胫，遂为脚气，若久而不治，或治之，一向用疎，下药藏气虚弱，毒势内攻入腹，闷乱烦喘，气不得息，若下不速，以凑毒之药，必致恶气，内熏五藏使三焦荣衞不通则治疗为难，譬由浸疮，从四肢流向心腹者不治，从心腹流向四肢者易治，此疮毒不由经络，外自皮肤者尚尔，又况风毒，因经络受邪而内连五蔵者欤？如此势极内攻，入腹者无出木，茱萸汤，最救困急，服饵之后，虽使恶毒邪湿，盛来无由入矣，论曰：凡脚气治法，大抵每日须进食前丸，食后丸在春夏，当服防风续命越婢竹风缓，八风独活寄生海桐皮等汤，若大便秘，则服神功丸麻仁丸三脘，散三仁丸，橘香丸，润肠丸，若小便不通，即服白皮小豆散，绛宫丸木通散，尤宜针石之类，取证最亲者服之，秋冬脚气正是小歇，当服金牙侧子酒，肾汤石南丸，八味丸木丸，牛膝丸及灸，亦取证亲者用之，四时之中，皆宜淋煠，蒸熨寅日，去手甲理发，丑日濯足，去脚甲令，深取大去风气故也。有力之人当作天门冬大煎，四时不阙服之，此最脚气之要方，但难得药材，尔病者，宜知此方天门冬大煎，治男子五劳七伤，八风十三痹，伤中六极，一气极则多寒痹腹痛，喘息惊恐，头痛二肺极则寒痹腰痛，心下坚，有积聚，小便不利，手足不仁，三脉极则顔色苦青逆，噫嘻，恍惚失气，状似悲泣之后，苦舌强，咽喉干寒热，恶风不可，动不嗜食苦，喜怒妄言，四筋极则拘挛，少腹坚胀心痛，膝寒冷，四肢骨节皆疼痛，五骨极则肢节厥逆，黄疸，消渇痈疽妄发，重病浮肿如水病状，六肉极则发疰，如鬼撃，不复言，甚者至死复生，众医所不治，此皆六极七伤所致，非独房室之为也，忧恚，积思喜怒悲欢，复随风湿结气，欬时呕吐食物为变，大小便不利，时泄利重下，溺血气上吐下，乍寒乍热，卧不安席，小便赤黄，时时恶梦，与死人共食饮，入冡神室，魂飞魄散，筋极则伤肝伤肝则腰背相引，难可俛仰，气极则伤肺伤肺则小便有血，目不明，髓极则隂痿不起住而不交，骨极则伤肾，伤肾则短气，不可久立隂疼恶寒甚者卵缩隂下生疮湿痒，瘙之不欲住汁出，此皆为肾病甚者多遭风毒，四肢顽痹，手足浮肿，名曰脚弱，医所不治，此悉主之，熈宁年间，有济南崔公郎中，直先自川中病风，得安时，其子主须城簿，迎侍于此经夏，渉履蒸湿，脚为之肿弱，挛痛于沂州，取得麞骨汁，川中得真酥，遂合成，半剂服之，即应细详，此方通四时，括众证虚实寒热，率皆主对，乃知孙真人之用心处，疗有如此者，世之人或以药品繁多，求索难得，遂于受疾而惮于修治，良可叹也。论曰：风，阳物也，性上腾脚气厥之人气多上行，不顺薄而生，热内枯津液，遂为秘滞，如肥泽壮，实热风盛者，当以神功丸麻仁丸，大黄汤之类，如老人津液少及素虚遇秘者，当服三仁丸，五柔丸润肠丸，橘皮丸三脘散之类，此二不同，切宜斟酌而用也。
论曰：足经受卑湿之气，及膀胱宿有停水，甚者攻注肿破，皮肉顽紫，世所谓下注肾风者，乃其也，亦有成疮，但肿痛痹弱者，宜独活寄生汤，薏苡汤，其已攻注者，宜茴香丸，天麻丸，乌蛇丸及陈元膏摩之。
论曰：凡脚气人足经留滞，淋煠蒸熨，最为要，然当先煎煮成诸汤，欲淋煠时，自膝下至踝，以故衣裹数重，随将温汤，徐徐沃汤，在膝下慎不可先煠两足，须自膝煠至足，盖风气从足甲出，若先煠足，即风毒，上行入腹，切宜慎之！煠讫，后去足甲为良，当用丑日，或十二日一去之，论曰：夫人法天地之形禀隂阳而生四时，寒暑推移，人气不定脚气发动，必由天之五气地之五行治之，虽其间变易小有不同，而大法不过如此，故谨序月令条法于其下，凡正月，二月天气正方，地气始发，人气在肝，宜导和气加厚，袜以暖足宜进地黄粥补虚，防风粥以去，四肢风，紫苏粥以去壅气，及桑皮煎竹，防风引续命风缓，越婢独活，海桐皮八风等汤以除风及宜淋，煠蒸煨，足膝以利闗节导引按蹻，以舒壅滞针石，以开发邪气，三月，四月，天气正方，地气定发人气在脾，宜食薤，以散结气，利病人，又取楝花和粉粉身以固阳气，除邪，亦宜前治，风药以除邪气，大抵春三月，此谓法陈天地俱生，万物以荣，夜卧早起广歩于庭被髪缓形以使志生，生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚，此春气之应，养生之道也，及宜进温食，尤宜丸煎，以除风热之疾，五月，六月，天气正盛，地气髙人气在头，宜服独活寄生汤，以凑风湿气，宜木浆以解渇利腰脚，大抵夏三月，此谓蕃秀，天地气交，万物华实早卧早起，无厌于日，使智无怒，使华英成秀，使气得泄，此夏气之应，养长之道也，七月，八月隂气始杀人气在肺宜温下，频易，韈履以防湿气，宜独活寄生汤，海桐皮散薏苡，汤以温下除湿毒之气，大抵秋三月，此谓容平无外，其志使肺气清，此秋气之应，养成之道也，九月，十月隂气始氷地气闭，人气在心脚气正是小歇，当饮金牙侧子酒，肾汤，牛膝石南木八味等丸小小补之，不可导引按蹻，十一月，十二月，氷冻地气合人气在肾，宜前诸补药以益元真及诸灸腰肾御寒，邪气也，亦不宜导引动气，大抵冬三月，此谓闭藏，水氷地坼，无扰乎阳早卧晩起必待日光，使志若伏若匿，若有私意，若已有得去寒就温，使气涵养此冬气之应，养藏之道也，治验，嘉祐二年正月二十六日，殿直郭中立来求孙殿，丞兆诊脉，久患脚气疼痛，身发寒热胀满，气上服热药，即甚兆与九味延年，茯苓饮子以下，其气每用六物，麻仁丸以泄其热，后又上气呕逆烦热，遂令服局方紫雪，大效，【延年茯苓饮，麻仁丸方见本门】。
熈宁年间，崔郎中直病脚气肿弱，枯瘦不能行，汲作，千金方天门冬大煎服之，即差，永不发，方见后董文思中行，为汶上驻泊日，忽觉两脚赤肿疼，足下隠痛汲与食前丸，食后丸即差及冬月令作金牙酒，并淋煠，遂不复作。
梁承议，子谅病，膝痛不能跪，翰林医官杨文蔚处海桐皮散服之，遂愈，吴宣义琯在汶上，病脚气中满，宣义郎席公延赏处顺气丸麻仁丸神仙丸，连服遂愈，又冯侍郎宅十五，小娘子病脚弱不能歩翰林尚药奉御孔元处，千金方独活寄生汤，遂愈。
汲熈宁年间，因冬月行大雪中，至春两脚，忽然赤肿疼痛，痿弱不能行走，遂服犀角饮及韶脑，汤蜀椒汤淋煠得差，经月再作，自脚及通身肿气渐上，入腹心烦，腹满气促面土色，大小便不通，遂以防榔一枚，为末，诃子炮去核，末取一钱，生牵牛取末二钱，以童子小便二盏，生姜一钱切，煎一沸，去姜，调前药末，分二服，小便大利，肿遂消尽，后两脚作疮，久久不愈，以天麻丸，乌蛇丸，摩以陈元膏疮遂愈，但觉脚弱无力，冬月进以木丸，食前丸金牙酒脚，遂有力。
脚气治法总要卷上
钦定四库全书
脚气治法总要卷下    宋 董汲 撰
独活寄生汤， 治腰背痛，夫腰背痛者，皆由肾气虚弱，卧冷湿地当风所得，不时速，治气流入脚膝，为偏枯冷痹，缓弱疼重，或腰脇痛脚气挛重，宜急服此，汤独活【三两，一本作二两，】 桑上寄生【，如无以续断代之】。
杜仲【剉炒令丝断】 牛膝【酒浸】 细辛 秦芁
白茯苓【去皮】 桂【去皮】 防风 川芎 人参甘草【炙】 当归 白芍药 熟干地黄【各二两】
右为散，每服三钱，水一大琖，煎至六分，去滓温，日二服讫，温身，勿令冷也，气虚下利者，除干地黄服，汤取蒴藋，叶火燎厚，安蓆上及热眠上，冷复燎之，冬月取根，春取茎，熬卧之佳，其余薄熨，不及蒴藋，蒸也，诸处风湿亦用此法，妇人新产，竟便患腹痛，不得转动，及腰脚痛挛，不得屈伸，痹弱者尤宜服之，除风消血也。
薏苡汤 ，治风湿毒，气攻两脚疼重，或即浮肿，或皮焦毛悴，肉色紫破，筋骨抽痛，心闷气胀，头旋多睡眼暗，薏苡仁【防炒八两】 ，白茯苓，【去皮五分】 ，防风【五分】。
牛膝【酒浸】 桂【去皮】 五加皮【各六分】 独活【五分】参【五两】 石膏【五两】 枳殻【四两麸炒去瓤】 升麻【六两】羚羊角【四两】 汉防己【十两】 麻黄【去节五两】
右为麁散，每服三钱，水一琖半，先浸一宿，平旦煎至八分，去滓温服，不以时日。
绛宫丸 治心经热小便淋涩不通及诸淋
生地黄【四两】 木通 黄芩【各二两】
右为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸，温水下。
白皮小豆散 治脚气小便涩两脚肿气胀
赤小豆【半升】 桑白皮【二两剉】 紫苏【一握剉】
生姜【半两】
右水三升煎至豆熟取豆食去滓余汁饮之
红雪， 治脚气，气毒身，内外烦热疮肿，狂叫及诸丹石毒瘴疠，时行一切风热方：
升麻【三两】 大青【三两】 桑白皮【二两】 犀角【屑一两半】羚羊角【一两】 诃子【三十个去核】 防榔【三十个】
苏木【六两】 山栀子【三十个】 槐花【末一两】
淡竹叶【四两】
右并剉细，以水二斗浸经宿，煎取一斗下，上好朴硝十斤，又煎以栁箆子搅，于新瓦盆中贮，又经宿去余，煎不尽，水即成红雪。
神功丸 疎解诸秘滞及交气下流腰脚疼重胀满大黄【三两】 人参【半两】 诃子【炮去核二两】 麻仁【另研五两】
右杵研为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸，温水下，不以时，以通为度。未通，更加丸数，老少虚气，以意加减。
石南丸 ，治肾气虚，客风湿隂脚气筋急拘挛，湿痹缓弱，下气，除筋骨间邪气湿不仁，寒厥痿痹，腰脊脚痛，膝冷转筋，腿不能久立，及如履物，隠痛。
石南叶【炙去毛】 桂【去皮】 附子【炮】 防风【去芦各六两】牛膝【酒浸】 白茯苓【去皮各八两】 熟地黄
兎丝子【酒浸各二分】 薏苡仁【六分】 五加皮【六分】
右为细末，用大木一枚，去皮，子，蒸熟研成膏，和前药末为剂，如干硬入少，熟蜜和剂，为丸如梧桐子大。空心木酒下三十丸，日二。
金牙酒 ，治瘴疠，毒气中人，风冷湿痹，口防面戾，半身不遂，手足拘挛，厯节肿痛甚者，少腹不仁，名曰脚气无所不治。
金牙石【一斤】 苁蓉【去鳞酒浸】 白茯苓【去皮】
侧子【炮去皮】 附子【炮去皮脐】 天雄【炮去皮】 当归人参 防风 黄耆 薯蓣 细辛 桂【去皮】萆薢 萎防 白芷 桔梗 黄芩 逺志【去心】牡荆子 川芎 地骨皮 五加皮 杜仲【炒剉】厚朴【炙】 枳实【面炒去瓤】 白术【各三两】 独活【半斤】茵 石南【微炒】 狗脊【去毛各二两】 牛膝
丹参【各五两】 磁石【十两】 薏苡仁
麦门冬【去心各十两】 石斛【八两去根】 蒴藿【四两】
生地黄【切二升】
右三十九味剉，以酒八斗，渍七日，温服一合，日四五夜一，合药细研，别绢袋盛，共药同渍药力，和善主治极多，凡是风虚四体，小觉有风疴者，皆须时服，一依方合之，不得辄信人大言，浪有加减。
八味丸 治虚损，不足大渇饮水腰脊痛，小腹拘急，小便不利，及脚气上少腹不仁。
熟地黄【八两】 小茱莄 薯蓣【各四两】 泽防牡丹皮 白茯苓【去皮各三两】 桂【去皮】 附子【各二两】
右为末，炼蜜为丸如梧桐子大。酒下三十丸，张仲景云久服，去附子，加五味子。
海桐皮散 ，治风湿两腿肿满，疼重及一切风，顺凝滞气，除百节拘挛痛。
海桐皮【一两】 羚羊角屑 薏苡仁【各二两】
防风 羌活 桐桂【去皮】 熟干地黄【各一两】防榔【一两】 赤茯苓【去皮一两】
右为散，每服三钱，水一琖，生姜五片，同煎至七分，去滓温服。
木香饮子 治隂脚气冷积于蔵胀闷冲心呕逆木香【八分】 吴茱萸 桔梗【各六分】 大腹子【五个】大黄【四分】 厚朴【八分姜汁浸炙】
右为麁散，每服三钱，水一大盏，入生姜三片，同煎至七分，去滓温服，如人行十里，再服，良久，气通乃差。
松节散 治脚气冷抟于筋转筋挛痛
松节【取茯神中根心，子用一两，剉如米】 ，乳香【一钱，槌碎】。
右用银，石器中炒令焦，只留一二分性，出火毒，研细，每服一钱，至二钱，热木酒调下，应是病治之。
木丸 ，治风湿脚气，两足缓弱，转筋疼痛，久服歩履如飞。
大【大者一枚，破为两段，去瓤子入通明，乳香一两研，】 青盐，【二钱研，】甘菊花头子【，研为末二两】。
右除菊末，外都入木内，以线繋入饭甑内蒸，木烂为度，取出研成膏，入菊末，即丸如梧桐大，每日空心酒下三十丸，盐汤亦可服，百日欲出汗，身亦自香，如未能干，更入甘菊，末直可丸，即丸。
木丸 木，约及四两者四枚，先煠熟去皮核，与熟艾四两，相和蒸烂，研匀，以备合后药。
木香 白附子 羌活 没药 白术【已上各半两】舶上好茴香【炒】 川楝肉【炒】 白牵牛【炒熟已上各七钱半】葳灵仙【折之内有白防者即不用须子播浄秤一两】
右为细末，先以前木艾和溲，俟少干徐入少熟，蜜和丸如梧子大，毎服二十丸，食饮空时，以木汤或酒吞下，地道稍秘滞，即空心服，有小壅，亦可空心服。
食前丸 ，调补寻常服之，不令脚气发动，疎散荣衞气血风气通行。
木香 白茯苓【去皮】 羚羊角屑【各八分】
熟地黄【十二分】 桂【去皮】 旋覆花【各四两】
楮实【十二分】 薏苡仁【八分】 防榔【八分】 大黄【一分】
右为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸，空心酒下。
食后丸 治，寻常脚气欲发，先大便秘涩，腹中气满两脇妨闷不思饮食，小便赤黄，肉多蠕动，痰涎不利，烦热缓弱。
前胡 黄芩 防风 犀角屑 蔓荆子栀子仁 人参 车前子 麦门冬【去心各一两】
右为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服二十丸，食后温浆水下。
麻仁丸 解秘不通胀满气闷两脚痛重风气不顺
麻仁【一升】 白芍药【八两】 枳实【麸炒去瓤八两】
大黄【一斤】 厚朴【五两】 杏仁【去皮尖双仁一升】
右为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸，温水下，以通为度。
三脘散 ，治三焦气逆解大便秘滞，下胸膈胀，气，除风气，或已服诸药，大便不通者，依法煎服，就腹中药，便通大效，若不虚人脚气，心腹胀闷，大便不通，最宜服此方。
大腹皮【酒浸一遍，更以大豆汁洗三遍，焙干，用一两】 ，白术、
木香 甘草【微炙】 防榔 陈橘皮【汤浸去瓤】
川芎【各三分】 独活 紫苏【并梗】 沉香
木【干者各一两】
右为散，每服秤一分，水二盏，同煎至一盏，去滓温服，取大便为效。
三仁丸 治风虚老人津液少大便秘滞
柏子仁【一两】 松子仁【二两】 麻子仁【三两】
右研成膏，以蜡为剂，每服秤半两，嚼吃米饮下，或为丸如梧桐子大。随虚实服之。
润肠丸 ，治一切风，秘偏益虚，人及老人津液内枯，不得送者。
凌霄花干 天台乌药 人参
皂荚子【炒熟去粗皮各半两】
右为细末，炼蜜为丸如梧桐子，每服三十丸，或五十丸，不以时温水，下至百丸，亦不妨，不损气以通为度。
木通散 治脚气服补药太多小便不通淋闭脐下胀当归 栀子仁 芍药 甘草【炙一本作生用】
赤茯苓【去皮】 木通【各二两】
右为散每服三钱水一大盏煎至七分去滓服之
牛膝丸 ，治风毒流注腰腿，两脚疼重挛痛，及肾虚目见黒花方。
牛膝【酒浸】 川芎 续断 萆薢 丹参【去芦】黒狗脊【去土】 杜仲【剉炒去丝】 独活 白术
枳殻 当归 白芍药 防风 干木熟干地黄【二两】
右为末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服二十丸，空心木汤下，稍加至三十丸，酒服亦可。
天门冬大煎
天门冬【切三斗半，杵压取汁，尽酥三升炼，】 麞骨，【一具】。
白蜜，【三升炼】 ，枸杞根，【切三斗，剉碎，以水二石五斗，取一斗三升，澄清】，生地黄【切一斗】。
右五味并大斗铜器中，微火先煎，地黄门冬汁减半，乃合煎取大斗二斗下，后散药煎取一斗，内铜器重釡，煎令隐掌可圆，平旦空腹酒服如梧桐子大。二十丸，日二，加至五十丸，慎生冷。醋滑猪，鸡、鱼、蒜，油麫等物，择四时，王相日合之，散药如后。
白茯苓【去皮】 栢子仁【另研】 桂【去皮】 白术
萎防 菖蒲 逺志 泽防 薯蓣 人参石斛【去根】 牛膝【酒浸】 杜仲【炒剉】 细辛 独活枳实【麸炒去瓤】 川芎 黄耆 苁蓉 续断狗脊【去毛】 萆薢 白芷 巴防【去心】 五加皮覆盆子 橘皮【汤浸去瓤】 胡麻 大豆黄卷【炒】白茯神【去皮】 石南【炙各二两】 甘草【炙六两】
蜀椒【炒一两】 薏苡仁【一两】 阿胶【十两炒】
大【一百枚煑作膏】 鹿角胶【五两炙】 蔓荆子【二两】
右三十八味细，为末内煎中，牛髓鹿髓各加三升大佳，小便涩去，柏子仁加秦芁二两干地黄六两隂萎失精去，萎蕤二两，加五味子二两头风，去栢子仁，加菊花，防风各二两，小便利隂气弱去细辛，防风，加山茱萸二两腹中冷去，防风，加干姜二两无他疾，依方合之，凡此煎，九月下旬采药，立冬日合而服之，至五月上旬，止若十二月腊日合者，经夏至七月下旬，止若停服，经夏不壊当于舍北隂入地深六尺，填砂置药中，上加砂覆之，则经夏不损也，女人先患热者得服，患冷者不得服。
五柔丸 ，治津液虚秘，大便不通，结燥后重，饮食不生肌肉，补虚损，调补三焦。
大黄【四两】 前胡【一两】 半夏【洗七遍片切焙干】
苁蓉【酒浸】 芍药 细辛 白茯苓【去皮】 当归苦葶【炒各半两】
右为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。温水下二十丸，以通为度。渐加之。
橘皮丸 治脚气有风人气不顺致生热，而大便秘，此药通秘不损人，进饮食，散胀满，调中下气，偏宜脚气神方。
橘皮【去瓤四两末】 干生姜【取末二两】
右二味，以蜜半斤，炼化去上沫，下药末在内，熬成膏，可丸即丸如梧桐子大。每服三十丸，生姜汤下，毎日服之，即不生壅滞。
延年茯苓饮 治脚气肿气急上气，心闷热烦，呕逆不下食。
白茯苓【去皮】 紫苏叶 杏仁【去皮尖双仁麸炒】
橘皮【去白】 升麻 柴胡【去苗各三两】 生姜【四两】防榔【十二枚并皮】 犀角屑【二两】
右为麁散，以水二升五合，去滓温服，分三服，如人行八里，再浸一服，忌醋物。
天麻丸， 治毒湿脚气攻注两腿肿，破重疼，皮肉顽紫，或上攻头面，皮肉发热。
天麻 地龙 羌活 附子【去皮脐生用】 桂【去皮】没药【研】 荆芥穗【各一两】 麝香【一两别研】
右为细末，研匀，以生蜜为丸，如樱桃大，磁器盛，每服荆芥，腊茶嚼下一丸，如足破至，甚者不过二十日上攻者，则食后服，下疰者，食前服。
独活汤 治脚气，腿膝疼痛，乍肿乍瘦，缓弱不能行，喘满气上。
独活 丹参 细辛 五加皮 牛膝【酒浸】川芎防 白僵蚕【汤洗焙干面炒各半两】
桑白皮【一两半剉炙】 麻黄【去节一两】 甘草【炙三分】杏仁【去皮尖面炒三分】
右为散毎服三钱水一盏半煎至七分去滓温服
茴香丸 ，治风毒湿气攻疰成疮，皮肉紫破脓壊行歩无力，皮肉焮热。
舶上茴香【炒】 地龙【去土炒】 赤小豆【炒】
川苦拣【去皮炒】 川乌头【炮去皮尖】 乌药【剉】
牵牛【炒取末已上各一两】
右研杵匀，细酒煑面糊为丸如梧桐子大。每服空心盐汤下十五丸，日二。
木香散 治偏风瘫缓脚气等疾
羌活【一两】 麻黄【去节水煑少时去沫焙一两】 防风【三分】木香 防榔 附子【炮去皮】 白术
川乌头【炮去皮】 草豆蔲【和皮用】 陈橘皮【去白】牛膝【酒浸一宿】 杏仁【去皮尖】 当归【酒浸一宿】 人参茯苓 甘草【炙】 川芎 官桂【去皮不见火已上各半两】
右一十八味，剉如麻豆，毎服一两，水一椀，姜七片，煎至一盏，去滓，得七分，温服药滓，二服并作一服，用水一椀半，煎至一盏，服此药福唐陈氏者，鬻以自给，郡人极神之人，未有得其方者，一日为其亲戚，攘得与予，予作官，处即合以施人，如法，煑服以衣，盖覆取汗，不过三，五服辄瘥，所至人来求药者无穷，其验如此，大肠不通，加大黄末，每服一钱，以老少加减，如久不通，加至三五钱，不害心腹胀，加葶并滑石末，每服各一钱，如上膈壅滞，亦宜服之。
大黄汤， 治脚气，大便秘涩，服诸药不通，风毒攻心气闷，心欲狂热闷，口干喉中如火生，秘涩不通。
红雪【研】 大黄【剉各一两】 木香【剉】 黒豆【各二两】
右以水一升，煎取八合，将药汁浸大黄一炊久，去滓，不限早晩，温分三服，以通为度。
乌蛇丸 ，治风毒湿脚气攻注脚膝疼痛，或即痒痹，生疮中黄水不止，服之大效，诸药不及。
乌蛇肉【四两酒浸焙干】 虎前胫【醋浸净刮洗了酥炙二两】黄松节【酒浸炙干】 天麻【酒浸一宿】 牛膝【酒浸一宿】
石斛【令取末】 萆薢 杜仲【剉炒各一两】
兎丝子【酒浸】 巴防【去心】 独活 防风 桂【去皮】肉苁蓉【酒浸】 金毛狗脊【去毛】 续断
萆澄茄【去蔕子】 当归 附子【炮去皮脐各一两】
木香【半两】 乳香【另研半两】
右为细末，研匀，用大木，去膈子了，蒸令烂研如糊，以法酒化开，银石器中熬过和剂，前药为丸，如梧桐子大。温酒空心下三十丸，日二，一月必愈。
淋煠沙节汤 治风毒脚气下注两脚疼重
沙木节 木通 羌活 川椒【已上各半两】
川乌头【一分】 葱白【一握】 橘叶【半两如无以橘皮代以上为】
右以水三升，煎至减半，通手淋洗，再暖可两日，淋煠之。
脚气煠法 ，疗风毒壅滞，作疼痛，及荣衞气结涩诸风毒。
檀香 零陵香 藿香 茅香 白胶香【槌碎】川升麻 麻黄【去节】 蛇床子 荆芥 藁本白芍药 葳灵仙 地椒 地榆 当归官桂 枳殻 蒴藋
右皆等分，取细剉相拌匀，每取一两，水二斗，赤皮葱五茎，白矾半两，川椒小半合，同煑十来沸乗热嘘痛处，通手则淋，煠热透则干，挹就寝，如不受煠，则取干金苍梧，道士陈元膏摩之，其方所説甚详也更不烦煠。
杨皮汤 淋煠脚气挛疼缓弱消肿毒
白杨皮 莽草 羌活 独活 杜仲【剉去皮】防风 蒺 夏枯草 荆芥穗 地椒葳灵仙 白矾【各一两】
右为麄末，每用半两，水五升，煎至四升乗热淋煠两足。
淋煠脚气 两足寒热肿痛胀满挛缓
龙脑【不以多少研】
右每用半两以水一斗煎至两沸濯足膝
道人深师増损肾汤， 治风虚劳损，挟毒脚气痛弱，或痹不随，下焦虚热胷中微有客热，心虚惊悸不得眠，食少失气味，日夜数过，心烦逼不得卧，小便不利，又时腹下痛，湘东王至江州，王在岭南，病悉如此极困笃，余作此汤，令服即得力，病似此者，服无不差，随宜増损之。
黄耆 甘草【炙】 白芍药 麦门冬【去心】
人参 肉苁蓉【酒浸】 熟地黄 赤石脂
地骨皮 白茯神【去皮】 当归 逺志 磁石枳实【麸炒去瓤】 防风【去芦头】 龙骨【煆一两】 桂【去皮】川芎【各二两】 半夏【五两汤洗七遍片切令干】 五味子【三两】生姜【四两切】 大枣【二十枚去核】
右防咀，以水二斗，煑羊肾一对去筋膜，取汁一斗二升，内诸药，煑取四升，分为五服，日三夜二，不利下者，除龙骨赤石脂小便赤涩，以赤茯苓代茯神加白术三两，多热加黄芩一两遗溺，加桑螵蛸二十枚。
五枝汤 淋煠风湿一切筋骨疼痛
桑枝 槐枝 楮枝 栁枝 桃枝【各一升】
右各剉细，更以萞麻叶一把，水三升，煎取二升，去滓，淋洗足膝。
蜀椒汤 治脚气肿挛消赤肿
用蜀椒四升，以水四斗，煑取二斗半，瓮盛下着火暖之，悬板为桥，去汤上二寸许，以脚蹋板拄脚，坐以绵絮宻塞勿令泄气，若天冷即出入，被以粉摩之，一食久，更入瓮下，火不絶勿使汤冷如此消息，不过七日，得伸展多矣。
治脚气初发从足起至膝骨肿疼者
取萆麻子叶切，蒸薄裹之，日二，三易即肿消，若冬月无萆，麻子叶取蒴，根碎，和酒糟三分，根一分，合蒸熟，及热封裹肿上，如前法，日二肿即消，亦治顽痹。
治毒风流于脚膝行立不得方
海桐皮 五加皮 独活 防风 枳殻杜仲【剉炒各两】 牛膝【酒浸】 薏苡仁【各二两】
干生地黄【半大升一本五两】
右防咀，以绵裹，以无灰酒二斗春，浸七日，秋二七日，每日空心温服一盏，常令酒气相接，勿令大醉，重者不过两剂即瘥，忌生冷，蒜等如盛热时，恐壊即宜进半，料江南多有此疾，号为软脚，陵崔公信官吴兴得此疾，凡半嵗百药无效，朱仲邕为处此方，服之立效。公信，云其疾退，状如蛇数百条奔走，自足而出矣，后传之无不效。
趂痛丸 治脚气毒攻两脚痛不可忍
甘遂 白芥子【微炒】 大防 白面
右为细末，滴水和作饼子，炙黄色，为细末醋，煑面糊为丸，如菉豆大，每服十丸，冷酒下利，则止后服。
信方 ，疗毒风腰脚，无力肿痛，腹胀心烦闷，气上冲咽喉，头面浮肿，呕逆一，同当日服之。
旋覆花头子 白茯苓 橘皮【去瓤】
桑白皮【剉炒黄色各三两】 犀角屑【一两】 紫苏茎【二两】豉【三合】 生姜【四两切】 枣【十二枚去核】
右除姜枣外，细剉，都以水八升，煎至三升，搅去滓，分三服，毎服如人行十里。
地黄粥以补虚方
取肥好地黄四两取汗，去滓作粥，粥半熟即下之，以绵裹椒一百粒，生姜一片，投粥下，熟出之，下羊肾一具，去脂膜，细切如韮叶，大同煑熟，加少盐食之。
防风粥以去四肢风
取防风二分去芦头煑取汁，去滓，如食法，作粥食之。
桑枝煎 本方云：桑枝不冷不热，可以常服疗，遍体风风痒，干燥脚气，四肢拘挛，上气眼晕，肺气咳，消食，利小便，久服轻身，利耳目，令人光泽，兼疗口干，仙经云：一切仙药，不得桑枝煎不服，出抱朴子孙，真人方取桑枝，如箭直者，细剉三斗，熬令微黄，以水六斗，煎取三斗，去滓，以重汤煎取二升，下白蜜三合，黄明胶一两，炙作米煎成入，以不津器封贮之，每一服一匙，汤化服之。
脚气治法总要 董汲
脚气治法总要卷上
三三医书第二集第十九种宋董汲撰 裘吉生刊行汲尝考诸经脚气之疾，其来久矣，在黄帝时名为厥，两汉之间多为缓风，宋齐之后，谓为脚弱，至于大唐，始名脚气，其号虽殊，其实一也，厥病之由，虽皆凝风毒湿气中于肝肾脾经，其脉起于足十指，且风毒之气出于地，寒暑风湿皆作蒸气足常履之，故内传经络因成肿痛挛弱，乃名脚气，然感疾之由，若在夏月久坐立于湿地，则湿热之气蒸入经络，病则发热，四肢疼闷，若在冬月久坐立于湿地则冷湿之气上入经络，病则转筋，百体酷冷，若当风取，得之病则皮内顽痹，诸处蠕动，渐渐向头面，此三者尤宜辨知，但后学不能深察，即妄为治疗，轻者变重，重者难治，可不慎哉，其既得之后，或虚或实，或冷或热，皆由素禀故脚气之候，有轻有重，有干有湿，有阴有阳，有实有虚，干者风毒在络膝腿致或瘦或痛，或挛或缓弱不遂，喘渴头痛，大小便闭，或顽痹不仁。湿者湿毒在经腿肿皮肉紫白裂破作疮内自脓坏大便或泄或秘或为便痈烦躁不欲饮食。
阴者风毒在藏恶明好静，即身冷，足厥筋挛，或小腹不仁，阳者风毒，在府病发，即身胫热，筋脉抽痛为缓，纵不收寒热头痛，喜嗔 好，明处器促精神，昏愦者，因常服补暖药，壅秘而生，故为寒热喘满，喜妄误语，壮热头痛，虚者嗜欲无节，荣卫空虚，骨髓枯竭，复不饵补药，身体酷冷，两胫酸痛，膝冷转筋，不能行动喘促，此其候之不同也，若论其脉，则唐苏恭尝谓有三脉缓为轻，沈为次洪数为下，大 沈紧者为难，治洪数者，易治缓者，不疗自瘥，若疗之违法，虽轻亦重，疗之得理，虽重亦轻，大抵脉顺四时者，生违四时者难治，盖脉沈紧为邪入裹伤痹也。故重沈洪数者，阳有余与风厥相应，故易治缓者，邪气微，故自瘥，又孙思邈之论亦云，脉有三品，内外证候相似，但脉有异，若脉浮大而缓，宜服续命汤，若素风盛，以越婢汤，若脉浮而紧，转驶而作竹沥汤，若脉微而弱，宜风引汤，此脉多是阴虚而得之，若大虚，短气，宜间作补汤，随病冷热而用之，然古人治此有门，大率风多而湿少及服，风引续命越婢之类，湿多而风少，即宜独活寄生汤，薏苡汤之类，若一 用药，则难奇效，全当消息之，至如江淮，岭南秦川，四时气候，随异如此，人久在江淮及岭南，宦客风毒在藏府，或归秦中脚气发动，亦根据江淮，岭南法为治，盖秦川地原高亢，春夏纵经霖霪，少有蒸湿，所以禾黍五榖，受气不同，水菜鱼肉，食饮全异，其地卑湿者，则蒸热相仍，利于燥药，土地高亢者，则时宜汗利，又如诸方脚气本以肾虚，或者用药补益，十未有全其一二者，盖虽由肾虚，因感风湿，故邪气益盛，盛则虽虚而实反，将峻补，故壅气生喘满，千金云：腹胀，非泻不愈者，正谓是也。又素问脚气之人，只壮以秋冬，良由阳内而阴外，无蒸疾之气，故有风毒之人，须准四时服食，即无发动，故春夏宜汗利，秋冬乘疾小歇，宜以诸药小滋补之，则气平而不作，今之医者，只以家传之学，不能深究其理，但一向补益，或只下盖不得中道也，若在冬月，须当随人盛衰微有滋补，若不然，则致使血气日衰，必使年年遇蒸热而作此理之然也，昔人有云脚气有肾虚而生，或者以妇人不主于肾，便谓无此疾者，非也，盖妇人虽不专主于肾，而必因血海虚，乘宿块嗔恚，感激悲伤，遂成此疾，兼今妇人病此者甚众，则知妇人以血海虚而得之，与男子肾虚类矣，凡治妇人之法，与男子用药，故无有异，但兼以治忧恚，药无不效也。汲昔熙宁年，因行大雪中，为寒湿冷气相乘，遂成兹疾，十年之间，凡七八发动，每发至剧，而证候差异，一旬之内，变候不等，因深思其源，博求古方，采摘要法，累试神方，不敢私隐，传而录之，脚气发动，大抵虽同，然三分论之一分有异，当根据法循证治之，乃瘥其同者，手足厥缓弱顽痹，不人肿痛，或疮小愈之后，仍宜根据四季法服食无不效者，若夫痿厥不能动者，比此为微，但只以诸脚气法治之，指期可效，谨根据四时之宜，方药之法，其名录之，于后论曰：古之太医，往往因自病，或亲属有疾，故究心积虑，遂为高医，良由日见变候，斟酌冷热虚实，悉所经历，则唐孙真人甄权苏恭。深师道人之类，皆其入也，谚曰：千闻不如一见，此之谓也今具实经病脚气人已尝试用，得效方别为一们所贵，临时有可根据也。论曰：人有久蓄积气，因感风毒，成疾之后，或一向补益，不经汗，利即使风毒成实，因致秘积，壮热喘满，脚肿赤痛，大小便秘，喜妄误语者，是其候也。宜紫气红雪，防风汤神功，圆角犀饮，如小便涩，即服绛宫，圆白皮，小豆散，治之论曰阳气衰于下，则为寒厥；其人足胫寒，筋挛急，胫酸膝冷痛，或顽痹不仁，恶明好静，此其候也。宜以石南圆金牙酒侧子，酒八味，圆海桐皮散木香饮，子松节散及灸风市穴即愈，论曰：人有禀赋，气虚及兴居不节，或谓脚气不可滋补，冬月略不小补，但服泻药过度，使藏虚而两脚，削身体酷冷，少力膝冷，转筋挛，紧而重者，是其候也。宜风引汤八味，木瓜圆石，南圆金牙酒侧子酒及灸绝骨穴于冬时，服之即免，毒气入腹疾，不作也，论曰：凡针灸孔穴，主对者，穴名在上病状，在下其脚气一病，最宜针灸灸而不针者，非也，针灸而不药，尤非也脚气初得，便速针灸，若专以药不针灸，则可半差矣。然尺寸之法，人有长短，肤有肥瘦，皆须精思，准折之不得一概，致有差失，尺寸之准以铜人随中指中纹为是，若坐点穴者坐灸之，卧点穴者卧灸之，立点穴者立灸之，不根据此者，徒破肉耳，苏恭有云：脚气始发，通随痛处灸不必根据穴者，亦如素问缪刺之法，亦可根据，用初灸风市，（主两膝挛痛引拘急，躄或青或黄枯，黧如腐木，缓纵痿痹）。
次灸伏兔（主中寒按甲乙经云足阳明经刺可五分不可过也）次灸犊鼻（主膝中痛不仁难跪此穴肿不可灸亦不可刺）次灸膝两眼（主膝冷痹痛）次灸三里穴（主腰疼不能久立膝痿腹胀满内廉痛足痿失履不收）
次灸上廉穴（主小便难赤黄狂言非常）次下灸廉穴（主小便难赤黄）
次灸绝骨穴（主风劳身肿髀枢痛膝骨酸血痹不仁筋缩诸节酸折四肢懈惰不收风劳身重）
论曰：风湿毒气，中于足胫，遂为脚气，若久而不治，或治之，一向用下药，藏气虚弱，毒势内攻入腹，闷乱烦喘，气不得息，若下不速，以凑毒之药，必致恶气，内薰五藏使三焦荣卫不通，则治疗为难，譬由浸淫，疮从四指流向心腹者不治，从心腹流向四肢者易治，此疮毒不由经络，外自皮肤者尚尔，又风毒，因经络受邪而内达五藏者欤？如此势极内攻，入腹者无出木瓜，茱萸汤最救困急，服饵之后，虽使恶毒邪湿，盛来无由入矣，论曰：凡脚气治法，大抵每日须进食前丸，食后丸在春夏，当服防风续命越婢竹沥，风缓八风独活寄生海桐皮等汤，若大便秘，则服神功丸麻仁丸三脘，散三仁丸，橘香丸，润肠丸，若小便不通，即服白皮小豆散，绛宫丸木通散，尤宜针石之类，取证最亲者服之，秋冬脚气正是小歇，当服金牙侧子酒肾沥汤，石南丸八味丸木瓜丸，牛膝丸及灸，亦取证亲者用之，四时之中，皆宜淋炸，蒸熨寅日，去手甲理发，丑日濯足，去脚甲令，深取大去风气故也。有力之人当作天门冬大煎，四时不阙服之，此最脚气之要方，但难得药材，尔病者，宜知此方天门冬大煎，治男子五劳七伤，八风十三痹，伤中六极，一气极则多寒痹腹痛，喘息惊恐，头痛二肺极则寒痹腰痛，心下坚，有积聚，小便不利，手足不仁，三脉极则颜色苦青逆，噫嘻，恍惚失气，状似悲泣之后，苦舌强，咽喉干寒热，恶风不可，动不嗜食苦眩，喜怒妄言，四筋极则拘挛，少腹坚胀心痛，膝寒冷，四肢骨节皆疼痛，五骨极则肢节厥逆，黄疸，消渴痈疽妄发，重病浮肿如水病状，六肉极则发疰，如鬼击，不复言，甚者至死复生，众医所不治，此皆六极七伤所致，非独房室之为也，忧恚，积思喜怒悲欢，复随风湿结气，欬时呕吐食物为便，大小便不利，时泄利重下，溺血气上吐下，乍寒乍热，卧不安席，小便赤黄，时时恶梦，与死人共食饮，入家神室，魂飞魄散，筋极则伤肝伤肝则腰背相引难作，俛仰气极则伤肺伤肺则小便有血，目不名，髓极则阴痿不起，住而不交，骨极则伤肾，伤肾则短气，不可久立，阴疼恶寒，甚者卵缩，阴下生疮湿痒，瘙之不欲住，汗出神昏，为肾病甚者多遭风毒，四肢顽痹，手足浮肿，名曰脚弱，肾所不治，此悉主之，熙宁年间，有济南，崔公即中直，先自川中病风，得安时，其子生须城簿，迎侍于此经夏，涉履蒸湿，脚为之肿弱，挛痛于沂州，取得 骨汁，川中得真酥，遂合成，半剂服之，即应细详，此方通四时，括众虚实寒热，率皆主对，乃之孙，真人之用心处，疗有如此者，世之人或有药品繁多，求索难得，遂于受疾而惮于修至，良可叹也。论曰：风，阳物也，性上腾脚气厥之人气多上行，不顺薄而生，热内枯津液，遂为秘滞，如肥泽壮，实热风盛者，当以神功丸麻仁丸，大黄汤之类，如老人津液少及素虚遇秘者，当服三仁丸，五柔丸润肠丸，橘皮丸三脘散之类，此二候不同，切宜斟酌而用也。论曰：足经受卑湿之气，及膀胱宿有停水，甚者攻注肿破，皮肉顽紫，世所谓下注肾风者，乃其候也。亦有成疮，但肿痛痹弱者，宜独活寄生汤，薏苡汤，其已攻注者，宜茴香丸，天麻丸，乌蛇丸及陈元膏摩之论曰凡脚气人足经，留滞淋炸，蒸熨最为要，然当先煎成，诸汤玉琳炸时，自膝下至踝，以故衣裹数重，随将温汤，徐徐沃汤，在膝下慎不可先炸，两足须自膝，炸至足，益风气，从足甲出，若先炸足，及风毒，上行入腹，切宜慎之！炸讫后去，足甲为良，当用丑日，或十二日一去之，论曰：夫人法天地之形，禀阴阳而生，四时寒暑推移，人气不定脚气发动，必由天之五气地之五行治之，虽其间变易小有不同，而大法不过如此，故谨序月令条法于其下，凡正月，二月天气正方，地气始发，人气在肝，宜导和气加厚，袜以暖足宜进地黄粥补虚，防风粥以去，四肢风，紫苏粥以去壅气，及桑皮煎，竹沥防风风引续命风缓，越婢独活，海桐皮八风等汤，以徐风及宜淋，炸蒸煨，足膝以利关节，导引按跷，以舒壅滞针石，以开发邪气，三月，四月，天气正方，地气正定发人气在脾，宜食薤，以散结气，利病人，又取栋花和粉粉身以固阳气，除邪，亦宜前治，风药以除邪气，大抵春三月，天地俱生，万物以荣，夜卧早起，广步于庭，被发缓形，以便志生，生而勿杀，予而弗夺，赏而勿罚，此春气之应，养生之道也，及宜进温食尤移丸，煎以除风热之疾，五月，六月，天气正盛，地气高，人气在头，宜服独活寄生汤，以凑风湿气，宜木瓜浆以解渴，利腰脚，大抵夏三月，此谓蕃秀，天地气交，万物华实早卧早起，无厌于日，使智无怒，使华英成秀，使气得泄，此夏气之应，养长之道也，七月，八月阴气始杀，人气在肺宜温下，频易，袜履以防湿气，宜独活寄生汤，海桐皮散薏苡，汤以温下除湿毒之气，大抵秋三月，此谓容平无外，其志使肺气清，此秋气之应，养成之道也，九月，十月阴气始冰，地气闭，人气在心脚气正是小歇，当饮金牙侧子酒肾沥汤，牛膝石南木瓜八味等丸小小补之，不可导引按跷，十一月，十二月冰冻，地气合人气在肾，宜前诸补药以益元真及诸灸腰肾御寒，邪气也，亦不宜导引动气，大抵冬三月，此谓闭藏，水冰地圻无扰乎阳早卧晚起，必待日光，使志若伏若匿，若有私意，若已有得去寒就温，使气涵养此冬气之应，养藏之道也，治验嘉佑二年正月二十六日，殿直郭中立来求孙殿，丞兆诊脉，久患脚气疼痛，身发寒热胀满，气上服热药及甚兆，与九味延年，茯苓饮子以下，其气每用六物，麻仁丸以泄其热，后又上气呕逆烦热，遂令服局方紫雪，大效，（延年茯苓饮，麻仁丸方见本门）。
熙宁年间，崔郎中直病脚气肿弱，枯瘦不能行，汲作，千金方天门冬大煎服之，即差，永不发，方见后董文思中行，为汶上驻泊日，忽觉两脚赤肿疼，足下隐痛，汲与食前丸，食后丸即差，即冬月令作金牙酒，并淋炸，遂不复作，梁承议，子谅病，膝痛不能跪，翰林医官杨文蔚处海桐皮散服之，遂愈，吴宣义管在汶上，病脚气中满，宣义郎席公延赏处顺气丸麻仁丸神仙丸，遂愈，冯侍郎宅十五，小娘子病脚弱不能步，翰林尚药奉御孔元处，千金方独活寄生汤，遂愈，汲熙宁年间，因冬月行大雪中，至春两脚，忽然赤肿疼痛，痿弱不能行走，遂服犀角饮及韶脑，汤蜀椒汤淋炸得差，经月再作，自脚及通身肿气渐上，入腹心烦，腹满气促，面如土色，大小便不通，遂以榔一枚为未，诃子炮去，复选末一钱，生牵牛取末二钱，以童子小便二盏，生姜一钱切，煎一沸，去姜，调前药末，分二服，小便大利，肿遂消尽，后两脚作疮，久久不愈，以天麻丸，鸟蛇丸，摩以陈元膏疮遂愈，但觉脚弱无力，冬月进以木瓜丸，食前丸金牙酒脚，遂有力脚气，治法总要卷上终。
脚气治法总要卷下
宋董汲撰 裘，吉生刊行，独活寄生汤，路治腰背痛，夫腰背痛者，皆由肾气虚弱，卧冷湿地当风所得，不 为速，治气流入脚膝，为偏枯冷痹，缓弱疼重，或腰痛脚气挛重，宜急服此， 汤独活三两，一本作二两，桑上寄生（，如无以续断代之），杜仲（锉炒，令丝断），牛膝酒浸细辛，秦艽，白茯苓去皮桂去皮，防风，川芎，人葠甘草炙当归白芍药熟干地黄各二两右为散，每服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓温，日二服讫，温身，勿令冷也，气虚下利者，除干地黄服，汤取蒴藋，叶火燎，厚安席上，及热脱上，冷复燎之，冬月取根，春取茎，熬卧之佳，其余薄熨，不及蒴藋，蒸也，诸处风湿亦用此法，妇人新产，竟便患腹痛，不得转动，及腰脚痛挛，不得屈身痹弱者，尤宜服之，除风消血也，薏苡汤 ，治风湿毒，气攻两脚痛重，或即浮肿，或皮焦毛悴，肉色紫破，筋骨抽痛，心闷气胀，头旋多睡眼暗，薏苡仁微炒八两，白茯苓去皮五分防风五分牛膝酒浸，桂去皮，五加皮各六分独活五分玄葠五两，石膏五两枳壳四两炒，去瓤，升麻六两，羚羊角四两，汉防已十两，麻黄去节五两，右为粗散，每服三钱，水一盏半，先浸一宿，平旦煎至八分，去滓温服，不以时月。
脚气治法总要卷下
绛官丸
治心经热小便淋涩，不通及诸淋，生地黄四两，木通黄芩各二两右为细，未炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸，温水下。
脚气治法总要卷下
白皮小豆散
治脚气小便涩，两脚肿气胀，赤小豆半升，桑白皮二两锉，紫苏一握锉，生姜半两，右水三升，煎至豆熟，取豆食，去滓，余汁饮之。
脚气治法总要卷下
红雪神功丸
治脚气，气毒身肉，外烦热疮肿，狂及诸丹石毒瘴疠时，一切风热，方升麻三两大青三两，桑白皮二两，犀角屑一两半，羚羊角一两，诃子三十枚去核，榔三十枚，苏木六两山，槴子三十个，槐花末一两，淡竹叶四两，右并锉细，以水二斗浸经宿，煎取一斗下，上好朴硝十斤，又煎以柳篦子于新瓦盆中贮，又经宿去余，煎不尽，水即成红雪，神功丸解诸秘滞，及交气下流，腰脚疼肿胀满，大黄三两人葠半两，诃子泡去核二两，麻仁另研五两右，杵研为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸，温水下，不以时通为度，未通更加丸，数老少气以意加减。
脚气治法总要卷下
石南丸
治肾气虚，客风湿阴脚气筋急拘挛，湿痹缓弱，下气，除筋骨间邪气湿不仁，寒厥痿痹，腰脊脚痛，膝冷转筋，腿，紧，不能久立，即如履物隐痛，石南叶炙，去毛桂去皮，附子炮防风去芦各六两，牛膝酒浸，白茯苓去皮各八两，熟地黄兔丝子酒浸各二两，薏苡仁六两，五加皮六两右为细末，用木瓜一枚，去皮，子，蒸熟研成膏，和前药末为剂，如干硬入少，熟蜜和剂，为丸如梧桐子大。空心木瓜酒下三十丸，日二。
脚气治法总要卷下
金牙酒
治瘴疠，毒气中人，风冷湿痹，口喎面戾，半身不遂，手足拘挛，历节肿痛，甚者少腹不仁，名曰脚气无所不治，金牙石一斤，苁蓉，去鳞酒浸，白茯苓去皮，侧子炮去皮，附子炮去皮脐，天雄炮去皮，当归人葠防风黄耆薯蓣，细辛桂去皮，萆薢葳 ，白芷，桔梗黄芩远志去心，蔓荆子，川芎，地骨皮五加皮，杜仲炒，锉厚朴，炙枳实麸炒，去瓤白术各三两独活半斤，茵陈石南微炒，狗脊去毛各二两，牛膝丹葠各五两，磁石十两，薏苡仁麦门冬去心各十两，石斛八两去根，蒴藋四两，生地黄切二升，右三十九味锉，以酒八斗，渍七日，温服一合，日四，五合一药，细研，别绢袋盛，共药同渍药力，和善主治极多，凡是风虚四体，下觉有风痾者皆顺时服，一根据方合之，不得辄信人，大言浪有加。
脚气治法总要卷下
八味丸
治虚损不足，大渴饮水，腰脊痛，小腹拘急，小便不利，及脚气上少腹不仁，熟地黄八两山茱，薯蓣各四两泽泻牡丹皮，白茯苓去皮各三两桂去皮，附子各二两右为未，炼蜜为丸如梧桐子大。酒下三十丸，张仲景云久服，去附子，加五味子海桐皮散 ，治风湿两腿肿满，疼重及一切风，顺凝滞气，阴百节拘挛痛，海桐皮一两，羚羊角屑薏苡仁各二两，防风活筒桂去皮，赤茯苓去皮熟干地黄各一两，榔一两右为散，每服三钱，水一盏，生姜五斤，同煎至七分，去滓温服。
脚气治法总要卷下
木香饮子
治阴脚气冷积于藏胀闷，卫心呕逆，木香八分吴茱桔梗各六分大腹子五个大黄四分，厚朴八分，姜汁浸炙，右为粗散，每服三钱，水一大盏，入生姜三片，同煎至七分，去滓温服，如人行十里，再服，良久，气通乃差。
脚气治法总要卷下
松节散
治脚气冷搏于筋，转筋挛痛，松节取茯神中根心，子用一两，锉如米，乳香一钱槌碑，右用银，石器中炒令焦，只留一二分性，出火毒，研细，每服一钱，至二钱，热木瓜酒调下，应是病治之。
脚气治法总要卷下
木瓜丸
治风湿脚气，两足缓弱，转筋疼痛，久服步履如飞，木瓜，大者一枚，破为两段，去瓤子入通明，乳香一两研，青盐二钱，研，甘菊花头子研为末二两，右除菊末，外都入木瓜内，以线系入，饭甑内蒸，候木瓜烂为度，取出研成膏，入菊末，即丸如梧桐子大。每日空心酒下三十丸，盐汤亦可服，百日欲出汗，身亦自香，如未能干，更入柑菊未直，候可丸，即丸。
脚气治法总要卷下
木瓜丸
木瓜约及四两者四枚，先炸熟去皮核捣，与熟艾四两，相和蒸烂，研匀，以备合后药，木香白附子活，没药白术已上各半两，舶上好茴香炒川，栋肉炒，白牵牛炒熟，已上各七钱半，葳灵仙折之内有白点者，即不用，须子播秤一两右为细，未先以前木瓜艾和溲，俟少干徐入少熟，蜜和丸如桐子大，每服二十丸，食饮空时，以木瓜汤或酒吞下，地道稍秘滞，即空心服，有小壅，亦可空心服。
脚气治法总要卷下
食前丸
调补寻常服之，不令脚气发动散荣气血风气通行，木香，白茯苓去皮，羚羊角屑各八两，熟地黄十二两桂去皮，旋覆花各四两楮实十二两，薏苡仁八两，榔八两，大黄一两右为细，未炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸，空心酒下。
脚气治法总要卷下
食后丸
治寻常脚气欲发，先大便秘涩，腹中气满两妨闷，不思饮食，小便赤黄，肉多蠕动，痰涎不利，烦热缓弱，前胡黄芩防风犀角屑，蔓荆子槴，子仁人，葠车前子麦门冬去心各一两右为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服二十丸，食后温浆水下。
脚气治法总要卷下
麻仁丸
解秘不通，胀满气闷，两脚痛重，风气不顺，麻仁一升，白芍药八两，枳实麸炒，去瓤八两，大黄一斤，厚朴五两，杏仁去皮，光，双仁一斤，右为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸，温水下，以通为度。
脚气治法总要卷下
三脘散
治三焦气逆解大便秘滞，下胸膈胀，惫气，阴风气，或已服诸药，大便不通者，根据法煎服，就腹中药，便通大效，若体虚人脚气，心腹胀闷，大便不通者，宜服此方大腹皮酒浸一，更以大豆汁洗三，焙干用一两，白术木香甘草微炙，榔陈橘皮汤浸去瓤，川芎各三分独活紫苏并梗，沉香木瓜，干者各一两，右为散，每服秤一分，水二盏，同煎至一盏，去滓温服，取大便为效。
脚气治法总要卷下
三仁丸
治风虚老人，津液少大便秘滞，子仁一两，松子仁二两，麻子仁三两，右研成膏，以蜡为剂，每服秤半两，嚼吃米饮下，或为丸如梧桐子大。随虚实服之。
脚气治法总要卷下
润肠丸
治一切风，秘偏益虚，人及老人津液内枯，不得传送者，凌霄花干天台，乌药人葠皂荚子炒熟，去粗皮各半两，右为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸，或五十丸，不以时温水，下至百丸，亦不妨，不损气以通为度。
脚气治法总要卷下
木通散
治脚气服补药太多，小便不通，淋闭脐下胀，当归槴子仁，芍药甘草炙，（一本作生用，）赤茯苓去皮，木通各二两右为散，每服三钱，水一大盏，煎至七分，去滓服之。
脚气治法总要卷下
牛膝丸
治风毒流注腰腿，两脚疼重挛痛，及肾虚目见黑花，方牛膝酒浸，川芎，续断萆薢丹葠去芦，黑狗脊去毛，杜仲锉炒去丝，独活白术枳壳当归，白芍药，防风，干木瓜熟干地黄各二两右为末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服二十丸，空心木瓜汤下，稍加至三十丸，酒下亦可，天门冬大煎，天门冬切三斗半，杵压取汁，尽稣三升，炼 骨一具，白蜜三升炼，枸杞根切三斗，锉研，以水二石五斗，取一斗三升，澄清，生地黄切一斗，右五味并大斗铜器中，微火先煎，地黄门冬汁减半，乃合煎取大斗二斗下，后散药煎取一斗，内铜器重釜煎，令稳当可圆，平旦空腹酒服如梧桐子大。二十丸，日二，加至五十丸，慎生冷，酸，醋：鸡鱼蒜，由等物泽四时，王相日合之，散药如后，白茯苓去皮子仁，另研桂去皮，白术萎 菖薄，远志泽泻薯蓣，人葠石斛去根，牛膝酒浸杜仲炒，锉细辛，独活，枳实麸炒，去瓤，川芎，黄苁蓉，续断狗脊去毛，萆， 白芷，巴戟去心，五加皮覆盆，橘皮汤浸去瓤，胡麻大豆黄卷炒，白茯苓，神去皮，石南炙各二两阿胶十两炒，大枣一百枚作膏，鹿角胶五两炙，蔓荆子二两甘草炙，六两蜀椒炒一两，薏苡仁一两，右三十八味为细末内煎中，牛髓鹿髓各加三升大佳，小便涩，去子仁加秦艽二两干地黄六两，阴痿失精，去萎二两，加入五味子二两头风，去子仁加菊花，防风各二两小便力，阴气弱去，细辛，防风，加山茱二两，腹中冷去，防风，如干姜二两无他疾，根据方合之，凡此煎，九月下旬采药，立冬日合而服之，至五月上旬，止若十二月腊日合者，经夏至七月下旬，止若停服，经夏不坏，当于舍北阴，入地深六尺，填砂置药中，上加砂覆之，则经夏不损也，女人先患热者得服，患冷者不得服。
脚气治法总要卷下
五柔丸
治津液虚闭，大便不通，结燥后重，饮食不生肌肉，补虚损，调补三焦大黄四两，前胡一两半夏洗，七片切焙干，苁蓉酒浸，芍药，细辛，白茯苓去皮半两，当归苦葶苈炒各半两，右为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。温水下二十丸，以通为度。渐加之。
脚气治法总要卷下
橘皮丸
治脚气有风人气不顺致生热，而大便秘，此药通秘不损人，进饮食，散胀满，调中下气，偏宜脚气神方，橘皮去瓤，四两末，干生姜，取末二两，右二味，以蜜半斤，炼化去上沫，下药末在内，熬成膏，可丸即丸如梧桐子大。每服三十丸，生姜汤下，每日服之，即不生壅滞。
脚气治法总要卷下
延年茯苓饮
治脚气肿气急上气，心闷热烦，呕逆不食，白茯苓去皮，紫苏叶杏仁去皮尖，双仁麸炒，橘皮去白升麻柴胡去苗各三两生姜四两榔十二枚，并皮犀角屑二两右为粗散，以水二升五合，去滓温服，分三服，如人行十里，再浸一服，忌醋物。
脚气治法总要卷下
天麻丸
治气毒湿脚气攻注两腿肿，破重疼，皮肉顽紫，或上攻头面，皮肉发热，天麻，地龙活，附子去皮脐，生用柱去皮，没药研，荆芥穗各一两，麝香一两别研右为细末，研匀，以生蜜为丸，如樱桃大，磁器盛，每服荆芥蜡茶，嚼下一丸，如足破至，甚者不过二十日上攻者，则食后服，下 者，食前服。
脚气治法总要卷下
独活汤
治脚气，腿膝疼痛，乍肿乍瘦，缓弱不能行，喘满气上，独活丹葠细辛五加皮牛膝酒浸川，藭芎白僵蚕汤洗焙干，面炒各半两，桑白皮一两半，锉，炙麻黄去节，一两甘草炙，三分杏仁去皮尖，面炒三分，右为散，每服三钱，水一盏半，煎至七分，去滓温服。
脚气治法总要卷下
茴香丸
治风毒湿气攻疰成疮，皮肉紫破脓坏，行步无力，皮肉焮热，舶上茴香炒，地龙去土，炒，赤小豆炒川，苦栋去皮，炒，川乌头炮去皮尖，乌药锉，牵牛炒，取末以上各一两，右研杵匀细，酒糊为丸，如梧桐子大。每服空心盐汤下十五丸，日二。
脚气治法总要卷下
木香散
治偏风瘫缓，脚气等疾，活一两麻黄去节，水煎，少时去沫，焙一两，防风三两，木香，槟榔附子炮，去皮白术川乌头炮去皮，草豆蔻，和皮用，陈橘皮去白牛膝酒浸一宿，杏仁去皮尖，当归酒浸一宿，人葠茯苓甘草炙，川芎，官桂去皮，不见火已上各半两，右药一十八味锉如麻豆，每服一两，水一碗，姜七片，煎至一盏，去滓，得七分，温服药滓二服，并做一服，用水一碗半，煎至一盏，服此药福唐陈氏者，鬻以自给，郡人极神之人，未有得其方者，一日为其亲戚，攘得与予，予作官，处即合以施人，如法服，以衣覆取汗，不过三，五服辄瘥，所至入来求药者无穷，其验如此，大肠不通，加大黄末，每服一钱，以老少加减，如久不通，加至三五钱，不害心腹胀，加葶苈，并滑石末，每服各一钱，如上膈壅滞，亦宜服之。
脚气治法总要卷下
大黄汤
治脚气，大便秘涩，服诸药不通，风毒攻心气闷，心欲狂热闷，口干喉中如火生，秘涩不通，红雪，研大黄，锉各一两，木香锉，黑豆各二两。
脚气治法总要卷下