舌鉴辨正﹝清﹞梁玉瑜撰
卷一
全舌分经图
舌根主肾，命大肠应小肠，膀胱舌中，左主胃，右主脾，舌前面中闲属肺，舌尖主心，心包络小肠；膀胱应大肠，命舌边左主肝，右主胆舌尖，统应上焦舌中，应中焦舌根，应下焦。
白舌总论
白舌为寒，表证有之，里证有之，而虚者?者实者亦有之，故自舌辨病较难，不独伤寒，始有白舌而白舌，亦可以辨伤寒，其类不一，白浮滑，薄苔刮去卽还者，太阳表寒邪也，白浮滑而带腻，带涨色分，各经刮之有净，有不净者，邪在半表半里也，全舌白苔浮涨，浮腻渐积，而干微厚，刮不脱者，谓刮去浮面，而其底仍有寒邪，欲化火也，辨伤寒舌，大约如此伤寒，亦有黄舌，黑舌分论于后，至若杂病之人，舌白嫩滑，刮之明净者里虚寒也，无苔有津，湿而光滑，其白色，与舌为刮之不起，垢泥是虚寒也，口唇必润泽，无缝白厚，粉湿滑腻，苔刮稍净，而又积如面粉，发水形者，里寒湿滞也，白粗涩，有朱点有罅，纹之苔粗涩，则不光泽，朱点则显其藏府有?裂罅纹，多因误服温药之故白，干胶焦燥，满苔刮不脱，或脱而不净者，刮去垢，泥后底子，仍留污质腻涩，不见鲜红里，?结实也，此舌颇多，其苔在舌，比之面上，傅粉刮之多垢，其白色，与舌为二物，是?也，与前论之，虚寒舌相反，当认明此苔由浅而深，将黄未黄，或竟变黑者也，不可用温补药，若白苔夹变别色，见于某经，卽是某经病重，凡表里寒，?虚实证皆同辨舌者，宜于望闻问，切四事参考之，庶几不差。
第一微白滑苔，舌如图中微，白光滑边，淡红而有津，此脾胃寒而心肝胆虚也，无病人，见此可勿药，里虚寒证有此舌，宜专经温补，若初感寒邪在太阳，头痛身?，恶寒无汗，脉浮紧而见此舌者，宜温散，表药凡感邪？尙浅者多，未显于舌，必执此为伤寒之舌则谬。
第二薄白滑苔，舌如图中薄白尖深红，此脾胃微寒而心经?也，无病人有此勿药，若见脾胃寒证，偏于白滑，重在滑字，湿而多津，宜用辛温药治，若见心经?证，偏于深红，少津，宜用淸凉药，若初感?邪，在太阳头痛，身?无汗，眩晕口干，鼻气?者，宜用凉散，表邪药得汗自愈，此系初感邪？未见于舌也，不可拘定，白舌为寒而误用温散，旧说泥于二三日，伤寒未曾汗太阳与少阳合病，方有是舌，则谬甚。
第三厚白滑苔，舌如图中厚白尖，边无异色，此脾胃有寒湿也，表里证皆有之，伤寒邪在太阳，口不干舌不燥，头痛发?无汗，恶寒身痛，脉浮紧者，宜麻黄汤，发汗自愈，凡表证两脸，必?若杂病里证宜白茯，白朮苍术干姜，附子等药，若舌厚白不滑，无津而燥，是实?也，断不可用，此等温药，旧说治法亦合惟仅言表证，未及里证耳。
第四干厚白苔舌中干厚白尖边无异色脾胃?滞也里证宜三仙丹梁氏三仙丹用黄芩厚朴枳实加石斛山查麦芽等药若伤寒表证见此舌是邪?在少阳其证多口苦耳聋发?烦燥四肢逆冷寒?往来不等宜小柴胡汤旧说谓营?胃冷未合
第五白苔黄心，舌伤寒传至阳明也，若微黄而滑润，仍当汗解，宜柴葛汤，若苔焦口渴烦燥，谵语烧?，宜白虎三黄等汤，若苔燥，大便闭，宜大柴胡汤，柴胡大黄枳殻半夏赤芍黄芩生姜大?，若杂病里证见此舌中黄刮不净者，脾胃实?也，宜白虎三黄，大黄酌用，若中闲黄苔，一刮卽明净，余苔俱白色，不红而多津湿润者，则为寒证，宜分经辨准，用辛温药，旧说未尽善。
第六白苔，黄边舌如刮之净者，无病人也，所谓净者，必须清洁光明，见淡红润泽之底，若底留粗涩，垢腻如薄，桨糊一层者，卽为不净，卽是内?刮不脱，或不净者，是脾胃，真?假寒，黄色是真?，白色，是假寒心，肝；肺，膀胱为阳，火逼迫邪火，实火均为阳火而移?于大肠也，其为病多咳痛心胸，?小便濇大便或结或泄，?极则脾，缩不灵，故亦泄或泻，红白痢不等，咳痛心胸?者，宜生石膏知母三黄花粉，竹茹等药，小便濇者宜木通，车前三黄等药，大便结，或泄者，宜调胃承气汤，红白痢者宜芩，连治痢汤，旧说拘于中，白为寒，误也。
第七干白苔黑心舌，其黑苔湿润一，刮卽净者，里证真寒，假?舌也，当以十全甘温救补汤加减治之，黄耆人参白术熟地，川芎，归身鹿茸，白芍茯神甘草若干黑，刮不净，是伤寒邪已化，火传阳明，胃府症，每常发烧，谵语，口干渴不恶寒，或自江从头面出，至颈而止者不等，宜白虎汤不次，急服至黑苔渐退，周身出汗透彻，烧退卽愈矣。倘服白虎数剂而中苔，仍干黑烧?，未退，大便闭急，继以大承气汤，闲用破格，白虎三黄，不次急投，必俟干者湿黑者，退则病愈，若不明利害，偏执臆断之书，忌用苦寒，自误其生，别无补救之法，如旧说云，二三日未汗，有此舌必死，皆因临证少，未能凭舌，求治耳，辨伤寒舌，必拘几日见？某色是茹古不化，以耳为目，误已误人，莫知其谬，能辨舌者不论一日，十日卽，以所见之色分经辨证，对病用药，其效如神。
第八白滑苔尖灰，刺舌如湿润，刮之卽净者，真寒假?也。
表里证均有宜辛温，燥湿若干厚，刮不净者，是脾胃为湿，?困心肺，?极里证也，宜苦寒药，若伤寒见此舌而干厚者，亦邪?入里，?逼心肺矣，不必论脉之长短，卽用大承气汤，不次急下，以灰刺退净为止，十不失一，若服药限于一日一剂，则非救急之法，旧说指为阳明，兼少阳舌，脉弦数者，死；拘定旧法，不能急泻里?，宜其死也。
第九白苔满，黑干刺舌如刮之黑刺，卽净光润，不干口渴而消水，不多发烧，欲剥衣滚地者，在杂病为真寒，假?之里，症以甘温，除大?法加减，甘温救补汤，治之愈曾治痊，此等病，若刮之不净，干燥粗涩，乃十二经皆?极，不独伤寒传阳明里证始有此舌也，旧说谓其证不恶寒而恶?者，大柴胡加芒消，急下之，遵伤寒古法不错，今人惑于时书，偏说谓芒消等药，不可轻服，见有此舌，不敢急投，或限以一日一剂，误人多矣，能知辨舌利害者，凡各病里，症见此舌，卽以十全苦寒救补，汤生石膏知母黄芩黄连黄蘖，大黄芒消厚朴，枳实犀角不次，急投服至黑刺退净，为止履险，可必如夷。
第十白滑苔黑心舌，若刮之卽净，而湿润者，真寒假?舌也，宜十全辛温救补汤，附子，干姜，肉桂豆蔻，木香，陈皮半夏川椒，丁香藿香若刮不净而腻涩，粗燥者实?里证也，宜平阳清里汤传薪，集方生石膏知母黄芩黄连黄蘖，暹犀角羚羊角生甘草表，邪入里者亦有之，大?谵语，或食复发?，或利不止者，皆宜十全，苦寒救补汤，见前加减，不次急投，凡言不次，急投者皆当循环连进，此家传厯代经验者也，服至黑苔，退净为准，迟疑难治。
第十一半边白滑，舌白滑，无苔乃寒也，白滑在左，乃肝寒宜温，肝药在右，乃胆寒，宜温胆药，然伤寒证无如此，清楚之舌，旧说指为半表半里，用小柴胡加减不知合否，余不敢妄断。
第十二藏结白滑舌，或左或右，半边白苔半边，或黑或老，黄色，邪结在脏也，旧说用黄连汤加附子结在咽，不能言语者生，脉散合四逆汤，可救十中，一二家训云：厯见此舌依此等治法十无一生，凡言家训者，皆余六世祖得诸名师，秘传厯代口授，经验之词，白滑无苔，舌虚寒体也，感寒邪者，色亦如此，若半边有黄黑苔，则寒邪已传里，郁结在脏，久而化火矣，当舍其白滑，急治其标，看某边色见老，黄或黑者，卽从黄黑边治左，黄黑者，邪火逼肝也，宜用胡黄连羚羊角犀角青蒿，山栀石膏知母等药，右黄黑者，邪火逼胆也，宜龙胆草青蒿柴胡石膏知母三黄等品黄黑苔，不论结左右，喉痛不能语，言者宜山豆根石膏知母三黄，大黄，桔梗，甘草等药对病，施治瞑眩乃瘳，见此舌能知治法，可保万全。
第十三白苔黑斑，舌如刮之卽净者，微湿?也，宜泻湿清?，若刮不净者底子腻涩，粗燥干苦，十二经皆实，?阳火烧，阴将竭也，皆里证无表证，不论伤寒传里及诸病证见此舌者，以十全苦寒，救补汤加减见第九，舌不次急投，服至黑斑，退净方愈，万无一失，或偶试用凉膈，散承气汤，迟疑缓，投亦难补救，明利害者，当详酌之，旧说指白中斑点，谓水克火，仅能十救，一二谬甚。
第十四白苔燥裂舌，旧说谓伤寒胸中有寒，丹田有?，故苔白因过汗伤营，舌中无津，故燥裂，内无实?，故不黄黑，用小柴胡加芒消微下之，医家多主此说，然似是而非，治病罕效家训云：白苔燥裂，舌乃因误服温补，灼伤真阴所致，非伤寒过汗所致也。无黄黑色者，真阴将枯竭，舌上无津，苔已干燥，故不能变，显他色藏府有逼坏处，故舌形罅裂也，治宜大承气汤，大黄芒消厚朴，枳实急下以救真阴，厯试良效。
第十五白苔黑根舌，若黑根无积，腻白苔薄滑，刮之卽净，舌上多津口不渴，或渴而不消水者，真寒假?也，宜十全辛温救补，汤见第十，舌加减不次急投，黑根自退，病卽愈，若黑根，积腻粗涩，白苔干原，刮之不净无津，燥苦口渴，消水者，真?假寒也，宜十全苦寒，救补汤加减不次急投，黑根渐退，疾乃瘳，旧说泥于火被水克之象，固甚谬甚。
第十六白尖黄根，舌伤寒邪，初，入里化火也，未可遽用，承气，宜大柴胡汤，若非伤寒证，则当分经辨色，干黄为?，润白为寒，若尖上之白厚，腻粗涩则槪作?论，专经对病，用药补偏。
第十七白苔双黄舌，旧说云：此阳明里证也，因邪?上攻致舌，有双黄恶，?转失气，烦躁者，大柴胡调胃承气下之，其说是也，若别证见此舌，是脾胃，?而诸经无病，宜用生大黄三，黄枳壳，厚朴等药，此是白中夹黄耳，未必如图式之，整齐分明也，凡此等图，当以意会之，不可拘泥。
第十八白苔双黑，舌乃寒邪入里化火，?逼脾胃也，实?杂证皆有之，宜白虎汤去，粳米甘草加大黄治之，人尙能饭食，故去粳米，恐药力薄，故去甘草，旧说用理中汤，医家多如此，误人不少，当明辨之。
第十九白苔双灰，舌如滑润一刮，卽亮净者，中寒郁滞也，宜姜桂附厚朴，春砂香附等药，如干厚无津，刮不净者，乃伤寒化火郁，?攻里也，宜大承气，急下灰色，退净乃愈。旧说云：无津者不治，非也。
第二十白尖中红黑根舌如舌尖，白而根灰黑少者，乃少阳邪，?传府，?极而伤冷饮也，水停津液固结而渴者，宜四苓散自汗而渴者，宜白虎汤下，利而渴者，宜三黄解毒汤，旧说是也，若黑根多白尖，少中鲜红，或不甚红，而干涩者，宜大承气汤，不次急投黑根，退净乃愈。
第二十一白苔，中红舌太阳经初传也无汗者，发汗，有汗者解?，亦有在少阳者，小柴胡汤加减治之，旧说是也。
第二十二白尖，红根舌，邪在半表半里也，其证寒?往来耳聋，口苦胁痛，脉浮弦，小柴胡汤和解之，旧说是。
第二十三白苔尖灰，根黄舌太阳经?，并于阳明也，如根黄色闲白，目黄，小便黄者，宜茵陈蒿汤加减，旧说是。
第二十四白苔，尖根俱黑，舌干厚，刮不净者，乃心肾，?极脾胃，真?假寒也，其证多发烧，谵语呃逆，干呕食物，卽吐昏迷，似睡而却非睡，惟十全苦寒救补，汤见第九，舌不次急投，勿稍迟缓，黑色，退净方愈，旧说谓金水太过火土气絶乃临证少，治法穷之论也，谬甚。
第二十五纯熟，白舌光滑无苔，乃气血两虚，藏府皆寒极也，宜十全甘温救补，汤见第七，舌加姜附桂不次，急投至白色生活，转淡红乃愈。若用药迟疑，虚寒过度，卽难治，伤寒证无此，舌如旧说，谓冷食停积，用枳实理中汤，必致十无一生，所见多矣。
第二十六淡白透明，舌不论，老幼见此舌，卽是虚寒，宜补中益气，汤加姜桂，附治之风寒伤寒证均无此透，明之舌透，明者全舌，明净无苔，而淡白湿，亮闲或稍有白浮涨，似苔，却非苔也，此为虚寒舌之本色，若感寒邪者，有薄浮滑苔，故云伤寒无此舌以上二者，为虚寒，白舌之准。
第二十七白苔弦，淡红舌，其白苔薄滑者，在表证为邪？初，入里丹田有?，胸中有气，乃少阳半表半里证，宜小柴胡汤，栀子?汤，旧说是也，凡邪在半表里者多，宜散表防里，若里症见此舌，白胎一刮，卽光净者，乃寒结脾胃也，宜理中汤。
第二十八白苔黑点，舌伤寒白苔中黑，小点乱生，尙有表症者，其病来之虽恶，宜用凉膈散，微表之连翘栀仁大黄，甘草朴消条芩，薄荷竹叶表退，卽当下用，调胃承气汤，旧说是也，若里证，则仿第十三舌。
第二十九，右白苔滑，舌病在肌肉，邪在半表半里，必往来寒?，宜小柴胡汤和解之，旧说是。
第三十左白苔滑舌，此脏结之症邪？并入脏，最难疗治，若属阳症，口渴腹胀，喜饮冷者，宜承气汤下之，若阴结口渴而不喜饮冷，胸中痞满者，宜济川，煎当归，川芎，苁蓉泽泻升麻枳壳旧说是也。
第三十一徧白舌如全舌，光白无苔，则虚寒也，如淡白兼微红，无苔则无病人也，若瘟疫见此舌，则舌上必有烟雾，白色，盖满而有恶寒，发?胸腕不清，或呕吐头痛，身痛日晡，烦?口臭，难闻等证，宜以十全苦寒救补，汤急投之，非表症也。
旧说云：疫邪在表，用达原飮，二剂而安者，槟榔厚朴，草菓仁知母白芍黄芩各一钱甘草八分，或是白滑，苔舌则可，否则谬，盖辨色未明，懵然施治，而偶中者也，倘舌白如积，粉遍布滑而不黄者，乃寒滞也，宜温中行滞，表症无此舌，旧说云：邪在胃，家又三阳表证，用柴葛羌活里证加大黄俱谬。
第三十二白苔干硬，舌有似砂皮，一名水晶苔，凡厚白苔本能变黄色，若此苔当其白，时津液已干燥邪，虽入胃不能变黄，宜急下之用，承气如白苔，润泽者，邪在膜原也，邪微苔亦微邪毒，旣盛苔如积，粉满布，此时未敢遽下，而苔色不变，口渴，喜飮冷者，服三消饮，卽达原飮，加大黄羌葛，柴胡姜?，次早卽显黄色，旧说是。
黄舌总论
黄苔舌表里实，?证有之，表里虚寒，证则无刮之明净，卽为无病，必须清洁光明，见淡红润泽之底，凡言净者，皆仿此，刮之不净，均是?证，刮后仍留粗涩，垢腻如薄浆，糊一层者，或竟刮不脱者，浅黄腻，薄者微，?也干濇深黄腻厚者，大?也。
芒刺焦裂，老黄或夹灰黑色者，极?也，黄苔见于全舌，为藏府俱?见于某经，卽某经之?，表里证均如此，辨乃不易之理也，治里证分经辨准，对病用药，必不差讹，表证风火，暑燥皆有黄舌，惟伤寒邪在太阳，少阳时，均无黄苔待邪？传阳明府，其舌必黄初浅久深，甚则老黄或夹变灰黑，其证多大?。
大渴或无汗，或自汗，谵语痞结，咽干目暗，大小便秘，衄血吐血，蓄血如狂，自利清水不等，以舌脉相较，审证无误，若邪火里逼实，?里结?危证其脉，往往伏代散乱，奇怪难凭，重病久病亦然，更有轻病而脉，卽伏乱者，则当舍脉凭舌专经，急治，斯为尽善，若泥于火，乘土位，故有黄苔之说，迂执误人矣。
第三十三纯黄微干舌，伤寒传经至阳明府寒邪已化火，故舌中尤黄，其证多大?，大渴，谵语不等，宜白虎汤不次，急投至黄苔渐退，乃愈。若辨舌不准过于迟疑邪？必传入更深也。如杂病里证见此舌者，是藏府皆?宜三黄，承气酌用。
第三十四黄干舌，全舌干黄藏府均大?有病，皆属里证无表证，不论伤寒杂证见此舌，卽为实?，宜十全苦寒救补，汤见第九，舌不次急投，虽大?喘，躁频泻，亦不虑以服至黄退，色润为愈，十无一失，旧说云：下后脉静者，生大?喘，躁者死，是未知舍脉凭舌之法，又不敢连用苦寒，何以望生？
第三十五黄苔黑滑舌，其黑滑在中者，均阳明胃里症，无表症，宜白虎汤去，粳米加三黄不次，急投至舌净而止，如大便闭，则加大黄，大便不闭，未可急下，旧说谓下后身凉，脉静者，生大?脉躁者死，舍舌执脉，以判生死，实因阅厯未深欺己欺人耳。
第三十六黄苔黑斑，舌在杂病为藏府实?在伤寒为邪？传阳明转入三阴，其证或大?大渴，谵语狂乱，口燥咽干，循衣摸床，身发黄，黑斑不等，医书多云不治，如见此舌，卽用十全苦寒救补汤，倍加生石膏限定时刻，不次急投，服至黄黑，胎渐退则病立愈。旧说治谵语，发斑者，用升阳散火，汤人参当归黄芩柴胡麦冬白术芍药陈皮甘草茯苓，误人多矣，愿勿惑于其说。
第三十七黄苔中黑，通尖舌乃心，肺，脾；胃，肾大小肠，均?极也，皆里症无表症，若两感伤寒见此舌，则邪已入阴矣，治法与实?证同，凡昏懵，或恶寒，或不恶寒，口干苦齿，燥咽干，头面自汗，如珠出至颈而止，大小便秘，下利臭水，六脉怪奇，伏代各证，若见此舌，医书俱云：难治，不治，然用十全苦寒救补汤，分为三黄，白虎汤，大承气汤，白虎汤三剂，分之则力足循环，连服不次，急投约一个，时辰内三剂，各飮一服，如舌中黑，渐退则可畧疏至黑苔，退净乃愈。此舌多为危病能对，证用药十可救七，旧说用调胃承气，又不急投十中，恐难救一。
第三十八黄尖舌邪，?初传胃府也，宜调胃承气汤，大黄，芒硝甘草如脉浮，恶寒，表证未尽，则宜大柴胡汤两解之，旧说是也。
第三十九黄苔灰，根舌虽比黑根少，轻其实里，?已急如脉沈有力而不烦躁，直视者，宜大柴胡加减治之，如烦躁直视，宜大承气下之，旧说是也，惟祇举一端耳。
第四十黄尖红根舌湿，?乘火位也，瘟?初病，多有此舌，宜凉膈散，连翘大黄芒硝甘草栀子黄芩薄荷竹叶解毒汤，黄芩黄蘗，黄连山栀等药，消息治之，旧说是也。
第四十一黄尖黑根，舌黑处多而尖，尙黄是各经皆极?，而心经尙未极也，不论何病？皆属里证，卽用苦寒救补汤，分单闲服，以大承气，另为一单也，不次急投，以服至黑，根退净为准，病卽愈，可保万全，若畏用苦寒，虽胃气未竭，亦必转瞬而絶也如旧说之迂，甘心坐视，见死不救矣。
第四十二黄苔黑，刺舌藏府极?也，不论何？病在杂病为实，?里结在伤寒为邪？已传里均，宜白虎汤及大承气汤，循环闲服，至苔刺退净乃愈。旧说用调胃承气，仅微下之而不敢连投苦寒，藏府必坏，逡巡，亦足误人。
第四十三黄大胀满，舌阳明胃经湿，?也，其证为眼黄，身黄便闭，烦躁者，宜茵陈蒿，汤茵陈蒿先煎，栀子大黄后入，若小便不利，而发黄者，宜四苓散，茯苓猪苓泽泻白术加茵陈，栀子，黄连，木通，旧说是也，如无上各证而发?烦躁，胸中满，困倦不安者，宜大承气。
第四十四黄尖白根，舌伤寒少阳胆经傅阳明府病也，若阳明证，多者口苦，咽干腹满，微喘，发?恶寒，脉浮紧，宜大柴胡汤见第五，舌，少阳证多者，头痛发?，脉弦细，宜小柴胡汤，柴胡，黄芩，人参、甘草生姜半夏大?若胸烦，外?者勿用，参如谵语，烦躁内?者，宜调胃承气汤，旧说是也。
第四十五黄根白尖，舌在伤寒为表邪，少而里邪多也，宜益元散，滑石六两，甘草一两，为末，加辰砂少许，与凉膈散，见四十舌合用，如阳明无汗，小便不利，心中懊烦者，必发黄，宜茵陈蒿，汤见前旧说是也，如大便难，胸中闷睡时，多梦者里证实?也，宜调胃承气汤。
第四十六黄根灰尖，舌如不吐不利，心烦而渴者，胃中有鬰?也，宜调胃承气见，三十八舌，加黄连，灰色在尖，舌尖属心，故兼清心，旧说是也。
第四十七黄根白尖短缩，舌短而硬，不燥不滑，但不能伸出其证，多讝语烦乱，乃痰夹宿食，占据中宫也，宜大承气，加生姜半夏治之，旧说是也，第四十八黄苔舌如伤寒，见尖白根黄，则表证未罢也，宜先解表，然后攻里，如大便塞者，宜凉膈散，见四十舌，小便濇者宜四苓散，益元散合，用加木通旧说是也，若杂病，见此舌色黄结实者，均属实?里症，宜分经审病，用苦寒药，凡黄舌，皆为实症，?症无虚症，寒症辨舌者当知之。
第四十九初病微黄，舌伤寒初病，失汗谓当用表散之时，失误未表也，表邪入里，见此舌者，每发讝语，宜并用双解散，防风，荆芥连翘麻黄薄荷川芎当归白芍白术山栀黄芩石膏，桔梗，甘草，滑石解表兼解里和血，复调气故曰双解散，本方加大黄芒硝，名防风，通圣散：治表里俱实，?河闲方也，解毒，汤见四十舌，汗下兼行，旧说是也，若邪传入深及杂病里证见此舌，均为实?，宜白虎三黄等汤。
第五十日久微黄，舌如伤寒，表病未罢者，宜小柴胡汤，合益元散，若微黄而兼腻者，宜大柴胡汤下之，若身目俱黄者，?湿也，宜茵陈汤表里，并除旧说是也，如杂病里症，见此舌者，均为实，?如黄色，一刮极净者为无病，可以勿药。
第五十一白苔变黄舌，伤寒表邪，失于汗解，初，传入阳明寒邪已化火，其证多大?，大渴，宜竹叶白虎汤生石膏知母竹叶从阳明经发汗，清解之自愈，此邪在半表半里，不可骤下，如旧说，急下之，必致陷胸矣，如全舌皆变黄而苔濇则宜大承气汤，以下之望舌者，宜留意勿误。
第五十二黄苔白弦舌，此舌常有黄在中，脾胃?也，白在弦，别经无?，或有寒也，白滑无苔，为寒若干厚，或涩，则亦?为病，尙轻如感，?邪表证，宜凉散之若杂病，实?里证，宜清凉脾胃，旧说专指烦渴，呕吐表症则迂矣，上二条，当与第五第十六十七第四十四五第四十八五十四，诸条参看。
第五十三黄苔黑点，舌藏府全?也，不论何病或伤寒传里化火，或感暑?邪？逼里或杂病实?里症，均宜白虎汤去，粳米与大承气汤，闲服不次，急投候黑点，退净方愈，若旧说，投调胃承气后，卽进和解散，恐十难救，一也，与第三十五三十六三十七，三十九四十一四十二诸舌互考。
第五十四黄苔尖，白舌如表症未去，宜先解表后攻里，如大便秘，宜凉膈散，小便不利，宜四苓散，加木通车前，旧说是也，若杂证见舌中黄为脾胃，?舌根，黄为肾肠俱?，宜白虎汤加大黄，凉泻之，黄苔退净，舌尖之白，卽反红色，本治则末亦冶也，与第四十八五十二两，舌参看。
第五十五黄苔生瓣，舌苔黄而涩，中有花瓣形者，?入胃府邪毒深矣，心火烦渴，宜大承气急下之，身黄如橘，目黄如金者，宜茵陈汤如下焦蓄血者，宜桃仁，抵当汤，?在下焦，少腹鞭满，瘀血在里，小便自利，屎鞭如狂，善忘诸症宜之，大黄生地归尾桃仁，穿山甲元明粉桂心蓄水在胁，内肿胀者，宜十?汤，芫花醋炒，甘遂面煨，大?蒸晒，大?先煮，结胸甚者，宜大陷胸汤，伤寒当表而误下之，膈痛烦躁，心下鞭而痛者为结胸，用大黄芒硝甘遂先煮大黄，有痞血者，宜大黄泻心汤，大黄，黄连，旧说尽善诸方，皆重剂，勿妄用，须熟于伤寒，随症详审。
第五十六黄变沈香，舌焦燥之状也，若?甚则全舌，将变黑生，芒刺邪毒，最深宜三消，飮见三十二舌加重，大黄，或以大承气下之后，酌用养营，诸汤见后，旧说是。
第五十七根中渐黄舌，外有白厚苔?邪，传入膜原也，舌根渐黄，至中央邪？初入胃也，如有疫症，已传三阳，宜达原飮，见三十一舌，如胸膈满痛，大渴烦躁者，伏邪内攻也，宜急用三消，飮下之，如旣下后，大便燥结，又难再攻者，宜清燥养营汤，知母花粉当归白芍陈皮地黄汁，甘草，灯心疫为?，病暴?之后，余邪未尽，阴血未复，不可遽补，致生异症，凡阴枯血燥者，宜此汤或承气，养营汤，卽小承气，加知母，当归白芍生地治，伏邪未尽攻，补两难者，如痰壅不清，胸，闷胁胀者，宜蒌贝养营汤，知母花粉贝母瓜蒌霜，橘红，白芍当归苏子，生姜如痰中带血，加藕节，茅根，旧说是也，与第五十一五十二参看。
黑舌总论
凡舌苔见黑色，病必不轻寒，?虚实各证皆有之，均属里证，无表证也。在伤寒病，寒邪传里化火则舌苔变黑，自舌中黑起，延及根尖者多自根，尖黑起者少，?甚则芒刺干焦，罅裂其初，必由白苔变黄，由黄变黑甚至，刮之不脱，湿之不润者，?极伤阴也，病重，脉乱舍脉凭舌，宜用苦寒以补阳，火之偏急，下以救真阴之弊，在杂病见黑苔，皆因实?伤里也，亦惟连泻炽火，毋使枯竭，若虚寒而舌黑者，则必湿滑无苔，多津口不苦，唇不燥，无朱点，无芒刺无罅裂，刮之明净如水浸，猪腰有淡淡，瀜瀜之形，是藏府极寒之舌也，宜用十全辛温救补，汤传薪集，亦有真寒，假?证而见黑舌者，其舌必全，黑而不分，经且必由，淡白之时，忽然转黑，其初无变，黄之一境，约略望之，似有焦黑，芒刺干裂之状，然刮之必净，湿之必润环唇，皆白而不红，焦寒结在藏也，其证亦周身，大?烦躁，恶衣被与实?邪火证相似，实则中宫寒极阳气，尽发于外也，口大渴喜冷，飮水却不多，与实?诸证，略异外假?，而里极寒也，患此假证之，人必烦乱，昏沈六脉，必迟弱无力，大便结，常欲下而不下，宜甘温救补汤，甘温除大?之法也。更有阴虚，肾水亏而舌，黑者颇似寒舌之光，亮无苔，又似?舌之焦干无津，详细审察，乃可无误，其病状必不同，宜参看，医学答问卷二辨阴火内伤篇，治宜六味地黄汤加减急投，然阴虚内伤之，舌大都，绛色无苔，若肾絶舌黑过尖，言归于命，别无治法，有烟癊之人常多黑舌，看法当比平，常病人之黑舌减一二等算，又有误食物而染黑者，宜明辨之。
第五十八纯黄黑苔舌，乃实?已极，逼伤真阴也，不论何病？何脉均里？证无表证，病人气血不舒，脉多伏乱难凭，?见其舌，纯黄兼黑，苔厚干涩，刮不净谓底，子不清洁，光明不显，淡红润泽之色也，或刮不脱者，卽用破格三黄，白虎汤，黄芩黄蘗，黄连，生石膏知母均破格，重用也，与大承气汤，大黄，芒硝厚朴，枳实循环闲服，不次急投，服至黑苔退，净则立效，若旧说云，火极似水，藏气已絶脉必代结一二日中必死，是泥于五行，拘于六脉，罔知补救，误人多矣。
第五十九黑苔，瓣底红，舌藏府?甚灼血，销津也，多因实?人，误服温补，燥药，逼伤阴血，故瓣底见淡红，其证口开目闭，烦躁谵语狂妄，便闭不等，匆论脉之伏代怪奇，卽用破格三黄，白虎加暹罗真，犀角与大承气汤，循环闲服不次，急投黑瓣，脱净方愈，若旧说，仅以承气，下之而不敢重，用苦寒急，凉血分知其一，不知其二，救人安能救澈乎？
第六十黑，苔瓣底黑，舌家训云：此乃藏府实?已极，或因六气之燥火侵淫，或因百药之燥，火逼迫燥火，与阳火病人素有实火，日阳火虚，火为阴火交战于中，熏蒸于上，而成此舌，犹之当暑炎?，土木生菌，惟大雨时行，卽自销灭可知，舌有黑瓣，非大寒凉药断难，起死回生，此证多大?，大渴，口开吹气，或绞肠痛絶或头脑胀痛求死，或口噤不言，或浑身发臭难闻，或猝然仆地，不省人事，双目直视不等，不论见何怪？脉舍脉凭舌看黑瓣，尙未敷满，仍可救治，急用十全苦寒救补，汤生石膏八两研粉，生知母六钱去毛，黄蘗四钱，黄芩六钱黄连生大黄，芒硝各三钱生陈厚朴一钱，生枳实钱半还，犀角尖四钱，四倍石膏，或分为三黄，白虎汤及大承气汤，用两罐煮之，不拘时刻，不次急投，凡言不次者，皆不限定剂，数须轮流急，灌服至黑瓣渐退，舌底渐红，则病愈，知此法者，虽危不死，倘不明利害，忌服苦寒，或不敢多服，必死无疑，别无救法也，如旧说云，见此舌不可用药，虽无恶候脉亦暴絶不治此拘于切脉，无知妄断，医家缷肩之积习耳，余于辛卯，七月道出清江浦，见船戸数人同染瘟病，浑身发臭，不省人事，医者俱云不治，置之岸上，徐俟其死，余目击心，悯姑往诊视，皆口开吹气，舌则黑苔，黑瓣底，其亲人向余求救，不忍袖手，卽教以用十全苦寒救补汤，生石膏，加重四倍，循环急灌，一日夜连投多剂，病人络续泻出，极臭之红黑粪，次日舌中，黑瓣渐退，复连服数剂，三日皆全愈，是时，清江疫疠大作，未得治法，辄数日而死，有闻船戸之事者羣来求治，切其脉皆怪絶难凭望其舌，竟皆黑，瓣底均，以前法告之，其信者皆二，三日卽愈，其稍知医书者不肯，多服苦寒，仍归无救，余因稍有感冒，留住十日，以一方活四十九人，颇得仙方之誉。
第六十一，满黑刺底红舌，全舌黑苔干燥而生，大刺手揉之有声，掘开刺底，尙见红色，不论何病？皆里证藏府?极宜合用破格三黄，白虎，大承气不次，急投以黑刺，退净为止，病必愈。万无一失，旧说，但知以大陷胸汤下之，而不知寒凉，急投其黑，刺必不退，倘能十救一二，亦幸事耳。
第六十二刺底黑舌，刮开芒刺底下，舌色俱黑也，用六十舌苦寒，急救之法，尙有可医，旧说谓不必辨其何经？何脉虽无恶，候必死勿治。此固医家搪饰之常法，然病家往往见重症，安于必死，惟谋进独参，汤以尽人事执定，勿用苦寒，亦足以酿成时，医之恶习也。
第六十三黑烂，自啮舌藏府极?兼受秽毒也，患杨梅疮者多有之，他症罕见，宜三黄银花，承气等剂，土茯苓作茶飮，治如不效，则将如旧说所云黑烂而频欲啮必烂，至根而死也。
第六十四，中黑边白滑舌，旧说谓表里俱虚寒，脉必迟弱，证必畏寒，附子理中汤温之，人参白朮附子，干姜，甘草，夏月过食，生冷而见此舌者，则酌用大顺，散肉桂杏仁干姜甘草治虚寒人，夏月停冷食，呕呃者冷香散，生附片草果仁，橘红甘草炙，生姜，然此舌必当慎辨，若黑色润泽，光滑无苔，刮之平净者是寒也，可遵旧说，治之若黑，苔微厚粗腻，虽滑而刮之不净，口苦唇燥，外无寒证，脉非迟弱者，则是实?，宜用清凉脾胃药寒?之判势如冰炭，当参看，黑舌总论。
第六十五红边中黑滑，舌是脾胃，肝胆俱?，而夹有湿邪也，若伤寒证见谵语者为初传，阳明宜白虎汤，发汗自愈，大渴，大?则倍用之，旧说谓冷食结滞，虚人用黄龙汤，卽大承气，加甘草党参当归姜?桔梗邪？?传里谵语，发渴身?，心下硬痛，下利皆清水，此名结?利症，非内寒而利也，宜此汤哀老者去，芒硝壮实，人用备急丸，巴豆一钱，去净油，生姜三钱，大黄三钱共为末，作丸如豆大，治?邪暴死，夏月中暍者，用人参，白虎汤三法，虽不甚谬，然难见效。
第六十六通尖黑干边白，舌是藏府实?感触火燥，熏蒸湿气，故边白也。其证多大?，大渴谵语，烦燥便闭，咽干不等，宜白虎汤，大承气汤，含用连服，以黑退为度，如旧说，指为阴阳两感伤寒，用大活汤，活防风独活细辛防已黄芩黄连苍朮白朮，甘草知母川芎生地黄及冲和灵宝，飮卽大，活汤去，独活防已黄连苍白术知母加柴胡，白芷，葛根石膏误人多矣，盖拘定白黑，判阴阳而不知黑，舌均里症，无表症，况旣干而通尖，里急已极，尙可杂投驱风之燥药乎？
第六十七黑边晕，内微红舌邪？?入于心胞之候，宜凉膈散，见四十舌合，大承气汤下之，旧说是也，凡黑舌偶有寒者，红舌则无寒证，故黑晕闲红，可断为。
第六十八，中心黑厚，舌黑苔燥，厚脾胃极?也，宜破格三黄，白虎，大承气汤相闲，连服至黑净乃愈，如旧说，用生脉散党，参麦冬北五味合黄连解毒汤，黄连黄芩黄蘗，栀子仁虽无大误，然病难愈也。
第六十九中，黑无苔干燥舌，此舌宜详辨，如中黑无苔，而舌底干燥，有小点纹可见者，乃胃经实?并无六气，侵扰也，宜破格白虎，三黄治之，如中黑无苔，而舌底湿，嫩光滑无点纹者，乃?经虚寒，舌中属胃，亦非六气所扰也，宜附子理中汤见，六十四舌，加肉桂，黄耆治之，旧说不辨寒，?专用生脉散，合附子理中误人，不少。
第七十黑中无苔枯瘦，舌伤寒八，九日过汗津，枯血燥舌无苔而黑瘦，大便闭，腹中却不硬满，神昏不寐，或时呢喃叹息者，宜炙甘草汤，炙甘草，桂枝人参生地寸，冬麻仁，生姜大?，旧说是也，若杂病里证见此舌者，乃脾胃素?，而又误服温补，辛燥药伤其真阴也，宜大承气汤下之辨，舌宜留意。
第七十一黑干短舌，旧说谓厥阴?极，或食填中，腕肿胀所致，急用大剂，大承气下之所论甚是，又云：十中可救，一，二服，后粪黄?，退则生，否则死者此识见未透，仅知试用承气而不敢多投，若能连服十中，必能救八九。
第七十二中焙舌，其色纯红，内有黑形如小舌者，乃邪?结于里，君火炽盛，宜凉膈散，见四十舌大柴胡汤见第五，舌旧说是也。
第七十三里黑舌外见红色，内有干硬黑色，似小长舌，其上有刺者，?毒盛炽，坚结大肠，急用调胃承气汤下之，旧说不谬，然不如用白虎汤，大承气相闲，连服必愈。
第七十四满黑舌，凡舌色全黑，本为阴絶当卽死而有迟，延未死者，非藏府极?卽为极寒，尙留一线生机，苟能辨准补偏救弊，却可不死，如全黑无苔而底纹粗涩，干焦刮之不净者极?也，不论何证？何脉皆宜十全苦寒救补，汤见第九，舌数倍，生石膏，急投必愈。如全黑无苔而底纹，嫩滑湿润如浸水，腰子淡淡，瀜瀜洗之，不改色者，极寒也，不论何证？何脉宜十全辛温救补，汤见第十，舌重加姜桂，急投可愈，旧说谓水克火，百无一生，则迂矣，参看总论。
第七十五弦白黑心，舌在伤寒，为邪入阳明，化火已久，?逼太阴，少阴也，宜破格，白虎汤及大承气汤，轮服不次，急投黑心退净，则愈在杂病为实?症，如吐血者，宜三黄，白虎加犀角，大便闭者，宜大承气大，?大渴者，宜白虎汤，勿用甘草，若拘于弦，白为寒而不用苦寒药，则无救法，旧说兼用五苓散谬也。若舌底光滑，湿润刮之明净无点，罅焦纹者，则为寒，宜与上条参看。
第七十六弦红中微黑，舌外淡红中淡，黑者如恶风，则表证未罢，用双解汤，见四十九舌，解毒汤四十，舌各半，以微汗之汗，罢卽下之，旧说是也，如结胸烦燥，目直视者，宜大陷胸汤，见五十五舌及大承气闲服，旧说云：不治者，非也。
第七十七灰色黑纹舌，旧说谓脉实者，急用大承气下之，若脉浮渴，飮水者，凉膈散解之，十人可救，一二依此法，不过如斯而已。实则见此舌，不论何证？何脉用十全苦寒救补汤，不次急投，服至黑灰，退净则立愈。非临证多者，不知其妙也。
第七十八根黑尖，黄舌乃藏府实?之最显者，不论何证？何脉宜十全苦寒救补，汤见第九，舌不次急投，服至黄黑，退净则立愈。万无一失，若见识不到，畏苦寒，药如猛虎，迟疑失机，或偶尔尝试，舌色不退，病仍不愈，反谓余言之谬，不知大?内炽，必须苦寒，必须多服连服，否则自误耳，旧说，养阴退阳，微汗微下，诸术皆缓，不济急矣。
第七十九中心黑苔，舌若刮之，卽净湿润多津者，真寒假?也，闲或有之，治宜十全辛温救补汤，不次急投至，舌色不黑，则病愈，若刮之不净，干焦腻厚者，脾胃?极也，不论何病？何脉宜破格，若寒救补汤，倍加石膏，不次急投，服至黑净，则立愈旧说，但知以承气，下之而不兼，凉脾胃，势难全愈也。
第八十全黑无苔舌，如无点无罅，湿滑多水，如水浸腰，子淡淡，瀜瀜者，极虚寒也，宜十全辛温救补，汤见第十，舌如无点，无罅干燥，少津光，亮似钱者，卽绛舌之变，阴虚肾水涸也，妊娠者亦有之，宜十全甘寒救补，汤生地麦冬天冬萎蕤，元参沙参淮山药牡丹皮泽泻地骨皮加减酌用，如有点有罅干燥，无津濇指如锉者，极实?也，宜十全苦寒救补，汤见第九，舌数倍，生石膏，不次急投，服至黑色，转红则愈，如黑色，暗淡无苔，无点无罅，非湿非干，似亮不亮者，阳虚气血亏也，久病见之，不吉，宜十全甘温救补汤，见第七舌，凡见此舌，皆危证也。均里证无表证，寒?虚实，务当详辨，稍有不明，便易取祸，旧说胡涂，余不复述以上三舌，与七十四舌参看。
卷二
灰色舌总论
灰色不列五色，乃色之不正也，舌见灰色，病槪非轻，均里证无表证，有实?证无虚寒，证有邪，?传里证有时疫，流行证鬰积停胸证，蓄血如狂，证其证不一，而治法不外寒凉，攻下寒凉，以救真阴，攻下以除秽，毒在当用之时，不得訾为戕伐焉，舌鉴旧载总论，谓?传三阴则有灰黑干苔，皆当攻下泄，?是也。又谓直中三阴，见灰黑无苔者，当温经散寒，此说甚谬，盖灰黑与淡黑色，颇相似，惟灰则黑，中带紫，淡则黑中带，白之殊耳，若寒邪直中，三阴者其舌淡黑无苔，宜温经散，寒如?邪？直中三阴者其舌灰黑无苔，宜三黄白虎，大承气并用连投失出，失入，其害非轻，愿望舌者，小心谨慎焉。
第八十一纯灰，舌全舌无苔而少津者，乃火邪？直中三阴证也，或烦渴，或二便闭，或昏迷，不省人事，脉则散乱沈细伏代不等，舍脉凭舌，均属里证，凡灰舌无表证治，宜三黄白虎，大承气并用急速连投服，至灰色转黄，转红为止，病则立愈。旧说误指为寒用，附子理中汤见，六十四舌，四逆汤生附子甘草干姜安得不致？渐渐夹缩，干黑而死乎？
第八十二灰中舌，伤寒症?邪，传入厥阴，舌中央灰色而消渴，气上冲心，饥不欲食，食则吐蚘者，宜乌梅丸，乌梅细辛干姜当归黄连附子川椒桂枝人参黄蘗此丸，又治寒痢，旧说是也，若杂病，见此舌为实，?里症，则宜大承气与白虎汤合用。
第八十三灰黑苔干纹裂，舌此藏府?极又因误食?物，或误服温补，辛燥药灼伤，真阴所致，凡裂纹者，多因误食温燥物之故治，宜破格十全，苦寒救补，汤见第九，舌不次急投，服至灰黑色，退纹裂，自平则立愈。如旧说，仅用凉膈散，调胃承气下之，?不退，则不敢再用寒凉，遂归于不治，姑息贻祸也。
第八十四灰根黄，尖中赤舌，肠胃燥，?也，如大渴谵语，或五六日，不大便者，以大承气急下之，如瘟疫证，?证恶寒，脉浮者，酌用凉膈，散第四十舌双解散，见四十九舌，旧说是也，第八十五灰色，重晕舌，此瘟病?毒传，徧三阴也，?毒传内一次，舌增灰晕一层，最危之证，急用凉膈散，或双解散，见上黄连解毒汤，大承气汤下之，一晕尙轻，二晕为重，三晕必死，亦有横纹，二三层者，与此不殊，旧说如此尙合理，惟?毒传里已深，凉膈双解，二方嫌有表药，不宜解毒，汤太轻，大承气，仅能利下，而未能透凉藏府不如用十全苦寒救补汤，四倍加生石膏不次急投，服至灰晕，退净为止，虽见二三重晕，均能救活。
第八十六灰黑干，刺舌伤寒邪，传少阴口燥咽干证，偶见此舌，宜大承气下之，或藏府实?已极大，?大渴，胸中烦躁，内痛胀满，饮食不进一食，卽吐常作干呕等证，宜十全苦寒救补汤，不次急投，服至灰黑色净，则立愈。旧说必待其转失气，乃下之，则迟疑误人矣，伤寒论阳明篇，少与小承气汤，腹中转失气者，有燥屎也，乃可攻之，彼系?邪，初传阳明，故用探试之法，今见灰黑舌，且有干刺，是?邪？已结阴分，无可疑矣。
第八十七灰黑尖，舌伤寒已经汗解，而见舌尖灰黑，有宿食未消，或又伤飮食?邪？复盛之故也。以调胃承气下之，旧说是也，若杂病里?见此舌，宜大承气汤，重加黄连。
第八十八灰黑尖，干刺舌舌尖灰黑，有刺而干是得病后，犹如常飮食之，故虽证见耳聋，胁痛发?口，苦非少阳病，勿用小柴胡宜大柴胡汤，见第五舌，或调胃承气加消导药，旧说是也。
第八十九灰中墨滑，舌淡淡灰色，中闲有滑苔四五点如墨汁，此?邪传里而腹有积，食未化，宜大柴胡汤，旧说是也，第九十灰黑根黄，舌如苔厚干燥，刮之不净者，乃?入厥阴藏府实?而脾胃之火尤炽也，其证多为胃有积滞二便闭，发单烧?大渴，消水自汗不止，出至颈而以下，不出者诸病，急宜十全苦寒救补，汤以收汗，服至二便利，则?渴自汗，必止待舌色明净，则全愈，旧说谓伤寒六七日不利，便发而渴，汗出不止者，正气脱必死，其说未尽然也。
第九十一淡灰中紫舌瘟疫，中脏者居多，伤寒邪传，手少阴?逼，心经者亦有之，其证多卒然倒地，不省人事，或狂妄昏迷，或疾呼大叫，或自囓舌尖，或拍胸，嗟恨不等，治宜三黄泻心汤，大黄，黄连，黄芩加黄蘖，连翘木通生甘草不次急投，服至舌，色渐净则必愈。若稍涉迟疑，淡灰转黑淡紫，转蓝邪毒攻心已甚，而伤腐脾胃，则不治矣，旧说云：自囓舌尖，少阴厥气逆上，非药可治者，盖误于迟疑耳。
第九十二灰色黑晕，舌乃?毒，中藏府火气交攻，故全舌灰色，兼起黑晕时疫，?毒中脾胃逼及于肾，多见此舌，伤寒救治失宜，邪陷厥阴，亦有此舌，不论何证？何脉将十全苦寒救补汤，分为二剂，先服大承气后服三黄，白虎等药，循环急投，至黑晕灰色，渐退则愈，旧说知急下之，而用酒泡，大黄，则误矣。凡治实?及疫症，宜生大黄专泻阳分之火，治阴虚证宜酒浸，九蒸熟，大黄治伤寒证宜酒洗，大黄，以一洗为度，若泡制太过失其生气凝而不走，润而不凉，投之实?，人必将阳分之病，引入阴分，更难治也。
第九十三灰黑弦红舌，乃脾胃实火鬰结不得流通也，伤寒化火传入阳明而逼太阴者亦有之，不论，何证何脉？宜大承气汤，不次急投，服至灰黑色，退净则必愈。旧说云三四次下之，方退若五，六次，下之不退，不治者，此未澈底明白之谈也。
第九十四心灰?黄舌乃藏府本?毒疫，复中脾胃也，宜三黄，大承气急下之，则愈或伤寒证，误服补中药，燥伤脾胃者，宜大柴胡汤下之，如下见黑粪，急以破格苦寒，救补汤不次，速投至舌，净则必愈。旧说云：不治者，误也。
第九十五微灰，生刺舌疫邪中，脾胃居多，或实?人误服，温补辛，燥药所致，不论老少，何证何脉见此舌，卽宜十全苦寒救补汤，分二剂，先大承气，后三黄白虎等不次，急投至舌净，乃愈，旧说用三消，飮见三十二舌，则兼有表药，羌葛柴胡也，舌色如此，皆里证断不可，表温药，槟榔草果姜?也，此时切忌温老人，用生脉散，人参麦冬五味甘补酸濇必敛住?邪矣，皆谬误。
第九十六裂纹，舌血液灼枯也，内?失治邪火毒，炽者有之，宜大承气急，下以救真阴，则裂纹，自平旧说是也。
第九十七短硬，或卷舌，凡舌短，由于生就者，乃初生时，将含口之血，吞下之，故无关寿夭，若因病缩短不能伸出者，危证也，伤寒邪陷三阴，及实?证火逼，三阴皆能短，舌不论何？脉当辨其苔色，如确是内，?则宜大承气急，下以救真阴，若少阴自絶症则不治，凡舌硬者卽强舌，木舌重舌肿，舌大舌之类，藏府俱?而心经尤?也，宜十全苦寒，救补汤加黄连，连翘各二钱不次急服，凡舌卷者，伤寒邪入厥阴，舌卷囊缩，目睛直视，乃藏府极?而肝血涸也，宜十全苦寒，救补汤加羚羊角三钱不次，急投则愈，旧说未尽善。
红舌总论
全舌淡红不浅，不深者平人也。有所偏则为病，表里虚实，?证皆有红舌，惟寒证则无之，如全舌无苔色，浅红者，气血虚也，色深红者，气血?也，色赤红者，藏府俱?也，色紫红，瘀红者，藏府?极也，中时疫者有之，误服温补者有之，色鲜红，无苔无点，无津津舌底，出无液液，舌面浮者，阴虚火炎也，有苔可作，?论虚极，不能生苔色灼红，无苔无点，而胶干者，阴虚水涸也，色绛红，无苔无点，光亮如钱或半舌，薄小而有直纹，或有泛涨，而似胶非胶，或无津液而咽干带濇不等红光不活，绛色难名，如猪腰将腐，难以言状，水涸，火炎阴虚已极也，瘦人多火偏于实?，医者拘于外貌，辄指为虚，误服温补，灼伤真阴，或误服滋补，名为滋阴降火，实则腻濇酸敛胶粘实?，引入阴分，渐耗真阴，亦成绛舌，而为阴虚，难疗矣，其初必有黄苔，医者不知久之内伤已甚，不能显苔而变，绛色矣，凡阴虚火旺之病，自生者极少，多由医家误用补药逼成也，不论病状，如何见绛？舌则不吉，舌鉴旧载总论，引仲景云：冬伤于寒至春变为温病至夏变为?病，故舌红面赤，此专指瘟疫，与伤寒也，而红舌各病，实非瘟疫，伤寒所可赅，括勿泥古以致误。
第九十八纯红，舌非纯而不杂，卽瘀红之色也藏府极?者，中时疫者，误服温补者皆有之，宜三黄，白虎加连翘或大小承气等药，酌用，但求病愈，不必拘合古，方此舌亦有表证者，则两脸周身，必发?头晕目眩，乍?乍寒，脉浮数邪，?在太阳也，宜薄荷荆芥竹叶葛根生甘草凉散表邪，不可遽用，寒凉攻下旧说，专指表症，用人参败，毒散人参，羌活，独活，柴胡，前胡桔梗川芎枳殻茯苓甘草余恪守家训，不敢妄用，人参喻嘉言，谓用参数，分入表药，中助元气，以为驱邪之主，余谓今昔，物性不同，今日之参，只能升提温补，投之实?，人徒补邪气耳，柴胡升燥，少阳经羌活独活通燥诸经，必风邪深入，方可用，若?邪在太阳用之，适引邪入他经。
第九十九红中淡黑，舌藏府实?也，不论何病？何脉皆里证无表证，伤寒传里大发烧，?结胸，烦躁二便秘，双目直视，或疫毒中，三阴均有此舌，宜十全苦寒救补汤，不次急投，舌净必愈，旧说先汗后下，又以结胸为不治，殊未当也，与六十五六十八七十二七十三七十六九十三，诸条参看。
第一百红中焦黑，舌藏府俱?而脾胃，尤?也，误服温补，及中时疫者有之，不论何脉皆属里证，宜十全苦寒救补汤，倍加生石膏不次急投，勿稍迟疑，以服至焦黑，退净为准则必愈。旧说近是，尙嫌姑息。
第一百零一红内黑尖舌藏府皆?而心经尤?也伤寒邪火逼手少阴瘟?直中手少阴误服补心药?伤心血者皆有之宜大承气汤加黄连三钱连翘黄芩黄蘗各二钱服至黑尖退净则愈旧说谓足少阴瘟?乘手太阴用竹叶石膏未当
第一百零二红断纹裂，舌如舌，色赤，红厚苔腻，而裂纹者，藏府实?也，宜十全苦寒救补汤，倍加犀角，如灼红色，卽比绛色，略鲜无苔，无点而纹，裂者，阴虚火炎也，旧说用黄连解毒汤加麦冬可也，阳火阳药阴火，阴药误投必败。
第一百零三红色，紫疮舌疮，在心肺经位者乃时疫毒，中心肺或杨梅毒注心肺，皆有之，宜十全苦寒救补汤，倍加生石膏黄连不次，急投至疮，平则愈，旧说谓瘟疫烦渴，或欬用解毒，汤见四十舌，并益元散，加黑参薄荷，此时非大承气不能驱毒，非白虎不能救，阴解毒，益元轻，不济事，黑参为阴分，凉药，病在阳火而反?，阴火则无益，有损薄荷，亦不对证，尺脉无则死，病重，脉乱当含脉，凭舌皆不明，治法之论也。
第一百零四中，红根微黄，舌伤寒邪传阳明胃府宜白虎汤，若头汗身凉，小便难者，宜茵陈蒿汤加栀子，香?，旧说是也，若无病人，见此舌为藏府微?可以勿药，倘有病发，勿投温补。
第一百零五红中微黄，滑舌伤寒病五七日，舌中见黄苔则为阳明证如脉沈实谵语虽苔滑，亦宜大柴胡汤，若干燥者内邪，?盛也，急以大承气下之，旧说是也，如无病人，有此舌是藏府本?而飮食，复留湿?也，行动卽消化，可勿用药。
第一百零六红长胀，出口外舌，?毒乘心也，内服三黄泻心汤，大黄，黄连，黄芩，外用银针砭去恶血，从舌之脾经轻针以出毒，若误中筋络，来血不止，亦足误人，以龙脑香，卽上冰片也，人中黄渗之卽愈，旧说是也，如不针则合用大承气三，黄泻心汤，不次急投必大泻，频泻乃愈。
第一百零七红餂舌，天行燥火，时疫症有之，全舌必紫，而兼瘀藏府为疫毒内，攻逼迫心经，所以舌长出口外，时弄不止，或餂上下唇，左右口角，或餂至鼻尖不等，宜十全苦寒救补汤，倍加川连，生石膏，不次急投至舌，收回乃愈。知治法者，可以十全，否则十无一生，旧说用解毒，汤加生地，必不效也。
第一百零八红，痿舌痿者软而不能动也，淡红痿者，宜补气血，深红痿者，宜凉气血，赤红痿者，宜清凉藏府紫红痿者宜寒凉藏府并攻泻之，鲜红，灼红痿者，宜滋阴降火，惟绛红痿者，阴亏已极，无药可治，旧说祇云红痿而不分类，谬甚。
第一百零九红硬，舌藏府实?已极，又为燥火侵淫，误服温药则舌根，强硬不能言语，或时疫直中，三阴者亦有之，均里症实?症，无表症虚寒症，宜十全苦寒救，补汤不次，急服必愈。旧说未当。
第一百一十红尖出血，舌乃手少阴心经邪？?壅盛所致，宜三黄，泻心汤加黄蘗，连翘生地各三钱真犀角尖六钱不次，急服则愈，旧说论证，尙合而用药，嫌杂旧用加减，犀角地黄汤，内有当归赤芍桔便丹皮等皆于邪旺时不宜。
第一百十一红，中双灰干舌藏府皆?而脾胃，尤亟也，伤寒邪入胃府，发?讝语，循衣撮空者，常有此舌，实?人飮食鬰结者亦有之，不论何脉，宜十全苦寒救补汤，分二剂，先大承气汤，后三黄，白虎不次，急投循环连服，将黑粪下净则愈，旧说谓下黑粪则死，谬甚是泥，于书而临证少也。
第一百十二尖，红根白苔，舌红尖是本色白，苔为表邪，白浮薄滑者，如恶寒，身?头痛，宜汗之不恶寒，身?头痛，烦渴者，太阳表证也，宜五苓散両解之，旧说尙是惟此舌不应列于红舌，中表证初起，往往不显于舌，若白苔厚，腻则又为里?证，须参看白舌，总论及第一，第二三各条。
第一百十三红战舌，鹯掉不安，蠕蠕微动也深红，赤红而战者宜三黄，石膏等汤，紫红，瘀红而战者，宜三黄白虎，大承气，淡红而战者，宜十全大补汤，人参白朮茯苓甘草熟地，川芎当归白芍黄耆肉桂鲜红，灼红而战者，宜六味地黄汤，熟地山茱萸山药茯苓丹皮泽泻此舌虚火实，火皆有之，均里证，无表证误，治卽坏旧说，指为汗多亡阳，或漏风所致，且不详辨，而槪用温补，谬也。
第一百十四红细枯，长舌如绛，红无苔干枯，细长而有直纹，透舌尖者，阴亏已甚，少阴之气絶于内不能上通舌根，故不显苔也，命絶难治，聊用滋阴降火，亦敷衍而已，若赤紫红色，中闲尙能显苔腻者，黄黑不等，虽有直纹，透尖亦作为藏府实?症，不作阴虚，宜三黄白虎，大承气合投可愈，倘用二冬二地等滋阴药，引入阴分，卽难治，辨之详慎，方不误人。
第一百十五红短白泡，舌口疮舌短，有泡声哑咽干，烦躁者，乃瘟疫，强汗或伤寒未汗而变，宜酌用三黄，石膏，犀角，旧说是也。
第一百十六边，红通尖黑，干舌藏府实?而心肺脾胃，尤亟也，伤寒传少阴证，燥暑中少阴证瘟疫，症杂病，实?证皆有之，不论何病？何脉宜十全苦寒救，补汤不次，连服则必愈。旧说急下，再下以平为期是也。
第一百十七红，尖紫刺舌，乃心经极?，而又受邪火熏蒸也，宜大承气汤，加黄连五钱，连翘三钱，急服则愈，旧说用枳实栀子豉汤加大黄，虽下而不甚凉，芒刺再生，又不敢连投安得不危。
第一百十八红尖黑根，舌心肾火炽，脾胃受困也，伤寒邪入阴，瘟疫毒中，阴实?鬰伤阴皆有之，不论何证？何脉用大承气急下，以去其毒，用三黄白虎急，凉以救其阴，二方连环，服至黑退则愈，旧说未善，彼谓瘟疫，二三日可微，下之四五日，后舌变深，黑下无济矣。若邪结于咽，目瞑脉絶油汗者一二日内死盖微，下则不能去毒，仅一下之而不闲，以大凉药，则不能挽回已伤之，阴又偶尔，尝试无胆无识，安得不死耶？
○此条须参看黑舌总论及第七十三舌
第一百十九红嫩无津，舌全舌鲜红，柔嫩而无津液，望之似润而实，燥涸者，乃阴虚火旺也，宜十全甘寒救补，汤与十全苦寒不同，见第八十舌常服之，旧说，用生脉散，人参麦冬北五味人参三白汤，人参泽泻白茯苓白术白芍姜?医家积弊，误人不少，五味白芍酸敛人参燥肺苓朮姜?皆温补，以此治阴虚人则肾火愈旺，真水益亏矣。
第一百二十生，癍舌全舌，纯红而有小黑点者，藏府皆?也，伤寒邪传阳明府失治以致邪火逼，入三阴证，或疫毒直中，三阴证，或实?人误服，辛温药燥，伤三阴证均有之，不论老少，何病何脉见此舌，卽宜十全苦寒救补汤，倍加真犀，尖连服必愈。旧说用元参升麻葛根汤，及化癍汤，卽白虎汤，除粳米，加人参，误人多矣，非阴火何可用？元参非表证，何可用？升麻葛根?毒正旺，何可用，参以补邪火，举世甘受其误，愿卫生者勿泥古不化焉。
第一百二十一将，瘟舌卽第九十八纯红舌也，治法亦同，旧说，又以将瘟舌别其名，殊属无谓。
第一百二十二，红星舌，全舌纯红，而有深红，星乃藏府血分皆?也，中燥火者，中疫毒者，实?人误服温，补者皆有之，其病多大?，大渴心胸胀满，皮肤燥痒，日夜不能眠，大便秘，小便濇不等均属里症，宜十全苦寒救补汤，急投旧说，指为伤寒将发黄，用茵陈汤合五苓散误也。?毒传里，茵陈蒿，汤不济事，五苓散内，有苓朮肉桂皆于?人不宜。
第一百二十三里，圈舌淡红，中有红晕而弦，又纯黑，乃心包络，藴?复受邪火侵入二火相逼，故显此舌，宜大承气下之，旧说是也。
第一百二十四人，裂舌红色，中有裂纹，如人字者，君火燔灼，?毒炎上，故发裂也，宜凉膈散，见第四十舌如渴甚，燥?者，宜大承气汤下之，旧誽是也，不论白红，黄黑各舌，若中有裂纹如川，字爻字，人字不等，或裂开直，槽者多由实，?人误服，温补药，?火在藏府相争所致，大承气，虽能下毒而未能，凉；沁，肠；胃，宜以白虎汤与承气循环服不知者，以为太重，实则力求周密之策也，凡治实?，内逼之症，皆宜如此。
第一百二十五虫碎舌，红舌中更有红点，如虫碎之状者，?毒炽盛也，宜小承气汤下之，不退，再用大承气，旧说是也，然不如将十全苦寒救补汤，分为大承气三，黄白虎等二剂，循环连服，以舌净为度。
第一百二十六，厥阴舌旧图绘全舌，纯红内有黑丝纹环，其后方正而不达边，余以为凡舌色纯红，兼显黑丝，必非寒证，当是?气结于足少阴宜用，寒凉药，而旧说指为阴毒，中厥阴，以理中四逆，汤温之，未知合否，寒凉之判，吉凶所系，余未见过，此舌不敢妄断，请识者辨之。
紫色舌总论
紫见全舌，藏府皆?极也，见于舌之某经，卽某经鬰?也伤寒邪化火者，中时疫者，内?熏蒸者，误服温补者，酒食湿滞者，皆有紫舌，有表里实，?证无虚寒，证若淡紫，中夹别色，则亦有虚寒证，凡辨舌无苔，则论舌之本色有苔，则凭苔之见，色参之望，闻问切，以判表里寒，?虚实之真假，虽不中不远矣，余数十年来，但知有紫色，舌未闻有紫苔舌，但见紫舌为各种?症，未闻槪属酒，后伤寒旧本专指酒后伤寒，未免拘执。
第一百二十七，纯紫舌伤寒，以葱酒发汗，酒毒入心，或酒后伤寒皆有之，宜升麻，葛根汤加石膏，滑石，若心烦懊憹，宜栀子?汤，否则发癍，旧说尙是，然紫舌非专属伤寒也，如伤寒邪化火，或中时疫毒，或误服温补，或内?鬰结诸症皆有之，均宜十全苦寒救，补汤急服。
第一百二十八，紫中红癍舌，浑紫而又起，红癍或浑身更发，赤癍者，宜化癍汤，见一百二十，舌三黄解毒，汤加青黛，或凉膈散见四十舌，或消癍青黛，飮青黛，黄连犀角石膏知母栀子元参生地，柴胡人参甘草姜?加醋一匙和服，大便实者，去人参，加大黄，此陶节庵方也，旧说近是，惟元参生地，柴胡人参姜?醋，七者皆与阳火实，?里症不对，当除去乃效，若泥古方，不敢加减，亦足误人癍证。
第一百二十九，紫上白滑舌，此藏府本?或因感冒时邪？身?恶寒，头痛者，宜紫苏，薄荷荆芥，甘草等轻表之若白苔，不滑而厚腻，则实?内蓄也，如无表证，宜苦寒，清里药旧说，谓酒后感寒，或误飮冷酒所致，亦令人身?头痛恶寒，随证解表可也。
第一百三十淡紫青筋，舌淡紫带，青而湿润，中绊青黑，筋者乃寒邪，直中阴经也，必身凉，四肢厥冷，脉沈缓或沈?，宜四逆汤，甘草干姜附子理中汤，人参，甘草，白朮干姜小腹痛甚者，宜回阳，救急汤，卽并四逆理中，又加肉桂半夏五味，茯苓，陈皮也，旧说是也，若舌不湿，润而干苦，则是实?，宜凉剂第一百三十一，紫上赤肿，干焦舌，旧说舌边紫，而中心赤肿，足阳明受邪，或已下后，卽食酒肉，邪?复聚所致，若赤肿，津润大柴胡汤微利之，若烦躁厥逆，脉伏，先用枳实理中汤，卽理中汤加枳实，茯苓也，次用小承气，是仍指伤寒证，有寒食结胸也，若杂病见此舌，乃脾胃实?已极，不论何？脉将十全苦寒救补汤，分二剂，一大承气汤，一三黄白虎循环急投，服至赤肿，消则必愈。过于迟疑，势必误人。
第一百三十二，紫上黄苔干燥，舌乃藏府素?脾胃尤甚，或嗜酒积?，或燥火入里，或误服，温补所致，皆实?里，证无表证，宜十全苦寒救补，汤对证加减，连服则愈，旧说用大承气近是，用大柴胡则非也。
第一百三十三，紫短舌色，紫短而团圞，食滞中宫，又?传厥阴也，急以大承气下之，旧说尙是，又云下后?退脉静，舌柔和者生，否则死，是不知舍，脉凭舌之治法也，余意必当下净，其积凉透，其?以十全苦寒救，补分两剂，循环急投若偶尔，尝试迟疑误人。
第一百三十四，紫上黄苔湿润舌，外淡青紫，而中有黄苔湿，滑润泽食，伤太阴也，脉必沈细心下脐旁按之，便痛或转失气者，小承气，加生附子，或黄龙汤，卽大承气，加甘草，人参当归桔梗姜?陶节庵用治邪？?传里谵语，发渴心下硬痛，胃有燥屎，却利清水，名结?利症，非漏底伤寒也，旧说尙是余意，?邪旣深入，总无须温以附子表以桔梗补以参姜，?也，原本专指伤寒证之，伤食者，若杂病里症有黄苔必?，宜下而兼凉。
第一百三十五紫尖，蓓蕾舌?毒，中心血也，时疫酒湿，杨梅等证皆有之，宜三黄犀角连翘银花生大黄，大青各三钱治之，旧说，仍指为伤寒，不戒酒食所致，殊未当也。
第一百三十六熟，紫老干舌藏府?极又因邪传厥阴也，惟有十全苦寒，救补汤分剂，连投先服，大承气，次服三黄白虎，犀角等药服，至舌色嫩净则愈，迟疑则不治，旧说明知是?邪？传阴而仍用当归四逆汤之温补，谬极。
第一百三十七，淡紫带青，舌青紫，无苔多水，滑润而瘦小，为伤寒直中肾肝阴证，宜吴茱萸汤，吴茱萸人参，生姜大治，胃气虚寒中有寒饮者，四逆汤温之，旧说是也。
第一百三十八，淡紫灰心舌，或青黑不燥，不湿者为伤寒邪伤血分，虽有下证，只宜犀角地黄汤，生地白芍丹皮犀角加酒洗，大黄微利之，旧说近是，若杂病里证参看九十三舌，霉酱色舌总论，霉音眉，物中久雨，青黑也。
霉酱色者，有黄赤兼黑之状，乃藏府本?而夹，有宿食也，凡内?久鬰者夹食中暑者，夹食伤寒，传太阴者皆有之，见此舌不论何？证何脉皆属里证实，?证无表证，虚寒证旧，论谓苔薄用桂枝汤加枳橘，半夏苔色，厚为土邪？克水鲜有得愈者，皆谬说也。
第一百三十九纯，霉酱色舌为实，?蒸胃宿食，困脾伤寒传阴中暑，烦躁腹痛，泻利闭结大渴，大?皆有此舌，不论老少，何病何脉？宜十全苦寒救补汤，连服则愈，旧说谓下之不通必死，骇人误人。
第一百四十霉，黄色黄苔舌，全舌霉色，中有黄苔，实?鬰积显然可见，宜大承气，连服旧说，用二陈加枳实黄连恐未必效也。
第一百四十一，中霉浮厚，舌宿食，在中鬰久内?胃，伤脾困也，或刮不净，而顷刻复生者不论，何证何脉？宜十全苦寒救补汤，分二剂，先大承气，次三黄白虎等药，循环，急服则愈，旧说用枳实理中汤加姜炒，川连此治寒，实结胸者，与此舌不对。
蓝舌总论
蓝者绿与青碧相合，犹染色之三蓝也，舌见蓝色而尙能生苔者，藏府虽伤未甚，犹可医治，若光蓝无苔者，不论何证？何脉皆属气血极亏，势难延年，旧论泥于五行，谓金木相并，火，土气絶不分有苔无苔，槪云不治，亦管窥之见耳。
第一百四十二纯，蓝色舌，凡病舌见蓝光，无苔者不治，若蓝色而有苔者，心；肝，肺，脾胃为阳火内攻?伤气分以致筋，不行血也，其证有颠狂大?，大渴哭笑，怒骂搥胸，惊怪不等，宜十全苦寒救补汤，倍加生石膏，黄连，急服则愈，若孕妇舌，见纯蓝者，胎死腹中也，宜下之。
第一百四十三蓝，纹舌有蓝色之纹也，在伤寒为胃气衰，小柴胡去黄芩加炮姜，若因寒实结滞者，宜附子，理中汤或大建中汤，急投黄茋，当归，桂心，芍药，人参，甘草半夏附子姜?旧说，尙合。
妊娠伤寒舌总论
余家训望，舌分经，察色辨苔，但求于表里，寒?虚实，详审明?，卽得治法要领，初无男妇，老少之殊，亦无妊娠伤寒之异名也。治孕妇，勿误用损胎之药，然亦不能妄用保胎药以助火而扰胎，夫表有感邪？必发散之里有虚寒，必温补之，倘里有实?，留之为害，亦必攻泻之，内经所谓有故无殒也，有故者，有病也，言用重药，时适对其病则病当之而无害也。如孕妇，或有黄黑舌厚苔，腻芒刺，大便闭者，亦可酌用，生大黄元明粉等药以去大?而不伤胎，知此则不必别立妊娠伤寒一门，旧本舌鉴，旣有图说，因踵为之辩，不敢人云，亦云将错，就错旧论，谓邪入经络轻则母伤重，则子伤而视母舌，以知子色泽则安，色败则毙，面赤舌青者，子死母活，面舌俱青，出沫者，母子俱死，亦有面舌皆白，而母子并死者，盖色不泽也，第一百四十四，孕妇伤寒，白舌初伤于寒，身?头痛，无汗两脸，鼻气俱?，脉浮，舌上白浮滑者，宜温散，太阳表药，得汗则愈，若无表邪，证而有白浮滑苔，或白嫩无苔湿润者，则里虚寒也，宜温中之药，孕妇之病，非专属伤寒，而白苔之舌，又兼有诸病，须参看白舌总论。
第一百四十五，孕妇伤寒，黄苔舌邪已化火，宜白虎汤，急服则愈，若稍迟疑，恐卽传阴伤寒，治法男女无殊，若非伤寒，卽为里?，宜白虎三黄审证，酌用参看黄舌总论。
第一百四十六，孕妇伤寒灰黑，舌乃?逼，三阴之候，不论伤寒传阴实火伤阴，必须苦寒，急凉宜三黄，白虎生大黄元明粉陈厚朴生，枳壳等酌用，?清则胎安，慎勿妄用安胎，补药致益?，而胎气上冲，旧说谓面舌俱黑水火相刑，子母俱死，面赤舌微黑者，还当保胎，如见灰黑，胎必不固，若面赤，则根本未伤，宜急下以救母，此医家相传粉饰之谈耳，○黑色，亦有虚寒者，须参看黑舌总论。
第一百四十七，孕妇纯赤，舌色红，过于寻常也藏府俱?也，不必拘于伤寒，当作实?证治，宜三黄白虎，并投则子母俱安，万无可虑，旧说泥定伤寒，又指面白为气虚而投姜桂，窃虑如火，益?有损无益。
第一百四十八，孕妇紫青舌，伤寒无此舌，其或有者，乃?体误投温补，胞胎受?，上冲所致，宜以三黄解毒散，误药则母子俱危，紫青为?，若青紫则为寒辨之，宜慎旧说，谓伤寒夹食非也。
第一百四十九，孕妇伤寒，卷短舌，面黑而舌干卷短，或黄黑刺，裂乃伤寒化火传，足厥阴也，宜大承气汤，以元明粉代朴硝，急泻之则愈，旧说谓不泻则?邪伤胎，泻之则危，在顷刻，此见识未透耳，若明于医者，除暴卽以安，良无多疑虑。
以上一百四十九舌，伤寒杂病皆有之，大半为重，病不常见者，其轻病常见之，舌分经别色，辨其表里，及某经寒?虚实，不必拘定图说，庶能随机应变，虚则卫母实则泄，子急则治，标缓则治本，审病用药，以平为期，补泻温凉，无或轩轾，原本后附古案新，案诸条力言用补药，保全黑舌，不可枚举，命意偏重温补，是但知甘温为补，而不知当用苦寒之时，虽泻亦补也。原本又论燕都王生黑舌旣，用甘温大剂，复用冷水一二斗，妄治而愈，彼亦不知其故，辄归功于温补，以余观之，安知非?病而得力于冷水乎？总之黑舌有实，?有虚寒，区别之法，已详总论，若不将病源认明在先，而以探试幸中之药味，表彰于后断定，某药可治，某舌鲜不传，误矣。
万县王文?刻伤寒舌鉴于活，人心法内而跋，其后曰：以手拭舌，滑而软者，病属阴，粗而燥者病属阳，胸喜?物者，病在阴，胸喜冷飮者，病属阳，病在阴者宜温，宜散在阳者，宜解，宜下数语，尙是然阅者，若固执鲜通，必多遗误，何也？虚寒者，舌固滑而软邪？初，传里者真，?假寒者，亦问有滑，软之舌实?。
者与邪入阴者，舌固粗而燥，阴虚水涸者，真寒假?者亦或有粗燥之舌，其别异处虚寒，证必全舌，色淡白滑，嫩无点无罅缝，无余苔邪？初，传里证全舌，白滑而有浮，腻苔寒滞积中者，舌亦相类，惟问所因，以辨证耳，真?假寒，症必全舌，色白而有点花，罅裂积沙，各实苔不等，面苔刮不净底色，却隐红多刮欲呕，或干呕，重刮沙点旁，或出血少许，假证最惑人，宜慎辨之，以上为滑，软舌之别，真寒假?证，全舌亦或黑色，干焦裂，芒刺厚苔，惟用老生姜切，平轻擦，卽脱净舌底，必淡白而不红，或口呼渴而不多，飮水者也，若用姜擦之，而苔坚不退，或口极渴而饮水，常多者是实，?甚也寒?之判关乎生死，实?者与邪火入阴之证，全舌必有，或黄或黑，积腻干焦罅裂，芒刺等苔阴虚，水涸者全舌，必绛色无苔，或有横直罅纹，而舌短小不等以上为粗燥舌之别，至若胸喜?物者，不必定属虚寒，真?假寒者，胸亦喜，?物胸喜冷，飮者不必定，属实?真，寒假?者，胸亦喜冷，飮又当别之，舌色舌苔，参之望闻问切，以穷其变。
辩正诸条，辄言用苦寒重剂，不次急投，盖察舌色苔状，与病证毫无疑义，?知急病不可缓，治必神速，方能奏功，苟逡巡退缩，拘于一日一剂，势必贻误，古所谓药到病除者，谓用药已到，胜病之分，量病方能痊，到者药力之到也，或数剂而到，或数十百剂，方到非入口，卽愈也。此中消息，惟阅厯深者知之，若心气粗，浮察舌不准，审证未?，遽执余说，妄投重剂，又将致祸所愿，辨舌者，小心谨慎，于表里寒，?虚实六字，鉴别至当，庶几经权正变，悉合中庸，余恪遵家训，用自摄养，非欲与世争长，过承垂询，不敢人云，亦云罄布愚，忱遑问，知我罪我。
附治白喉方
青鱼胆一个他鱼胆亦可 靑布横直一尺 葱白七个 右药用罐煎水至三沸频频潄之必令吐沫而后止万不 可咽下此方不知传自何人光绪十一年刘渔珊太守在 新疆忽染此症时同病者十三人七人已不治刘君垂危 勺浆不入三日矣家人环泣料量后事适于敝簏中翻出 此方依方治之卽能飮食翼日平复如常矣分治五人亦 立愈