钦定四库全书    子部五
薛氏医案      医家类
提要
【臣】等，谨案薛氏医案七十七卷，明薛巳撰，己字立斋，呉县人，是书凡十六种，己所自著者，为内科摘要二卷，女科撮要二卷，保婴粹要一卷，保婴金镜録一卷原机启微三卷，口齿类要一卷，正体类要二卷，外科枢要四卷疠，机要三卷，其订定旧本附以己説者为王履，明医杂著六卷，陈自明妇人良方二十三卷，敖氏伤寒金镜录一卷，钱氏小儿直诀四卷，其父铠保婴撮要二十卷，又陈自明外科精要三卷陈文仲小儿痘疹方论一卷，初刻于秀水，沈氏板已残缺，天啓丁夘朱明为重刻之，旧有明纪事一篇，载明病困，时梦已教以方药，服之得愈，又梦已求刻此书，其事甚怪，然精神所注，魂魄是凭，固亦理之所有，不妨存其説也己本医，后乃以内科得名其老也，竟以卒诟之者，以为温补之弊，终于自戕，然已治病，务求本原，用八味丸六味丸，直补真阳真隂以滋化源实自己发之，其治病多用古方而出入加减，具有至理，多在一味，间见神明，变化之妙，厥后赵献可作医，贯执其成法，遂以八味丸六味丸通治各病甚，至以六味丸，治伤寒之渴，胶柱鼓瑟，流弊遂多，徐大椿作医贯砭，因并集矢于薛氏，其实非己，本防不得，以李斯之故，归罪荀卿也，世所行者，别有一本，益以十四经发挥诸书，实非己所着，亦非己所校，葢坊贾务新耳目，滥为增入，犹之东垣十书，河间六书泛收，他家所作，以足卷帙，固不及此，本所载皆已原书矣，乾隆四十四年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
薛氏医案卷一
明 薛巳 撰
内科摘要
元气亏损内伤外感等症【一】
车驾王用之，卒中昏愦，口眼防斜，痰气上涌，咽喉有声，六脉沉伏，此真气虚而风邪所乘，以三生饮一两，加人参一两，煎服，即苏。若遗尿，手撒口开，鼾睡为不治，用前药亦有得生者，夫前饮，乃行经络，治寒痰之药，有斩关夺旗之功，每服必用，人参两许驾，驱其邪而补助真气，否则不惟无益，适足以取败矣！观先哲用茋附，参附等汤，其义可见。
州判蒋大用，形体魁伟，中满吐痰，劳则头晕，所服皆清痰理气，余曰：中满者脾气亏损也，痰盛者，脾气不能运也，头晕者，脾气不能升也，指麻者，脾气不能周也，遂以补中益气，加茯苓，半夏以补脾土用八味地黄，以补土母而愈，后惑于乾坤，生意方云：凡人手指麻软，三年后，有中风之疾，可服搜风，天麻二丸，以预防之，乃朝饵暮服，以致大便不禁，饮食不进而殁，愚谓预防之理，当养气血，节饮食，戒七情，远帏幙可也，若服前丸以预防，适所以招风取中也。
一男子卒中，口眼防斜，不能言语，遇风寒，四肢拘急，脉浮而，此手足阳明经虚，风寒所乘，用秦芁升麻汤治之，稍愈，乃以补中益气，加山栀而痊。若舌瘖不能言足痿不能行，属肾气虚弱，名曰痱症，宜用地黄饮子治之，然此症皆由将息失宜，肾水不足，而心火暴盛，痰滞于胸也，轻者自苏，重者或死。
一男子体肥善饮，舌本硬强，语言不清，口眼防斜，痰气涌盛，肢体不遂，余以为脾虚湿热，用六君加煨，葛根，山栀神麯而痊。
吾师佥宪髙如斋自大同囘谓余曰：吾成风疾矣，两腿逸，则痿软而无力劳则作痛如针刺，脉洪数而有力，余告之曰：此肝肾隂虚火盛而致痿软无力，真病之形作痛如锥，邪火之象也。用壮水益肾之剂而愈，先生曰：向寓宦邸，皆以为风，恨无医药，若服风剂，岂其然哉？乃吾之幸也。窃谓前症往往以为风疾，辄用发散而促其危者多矣。
大尹刘孟春素有痰，两臂作麻两目，流泪服袪，风化痰药痰愈甚，臂反痛，不能伸手指俱挛，余曰：麻属气虚，因前药而复，伤肝火盛而筋挛耳，况风自火出，当补脾肺，滋肾水，则风自息，热自退痰自清，遂用六味地黄丸：补中益气汤，不三月而痊。
一儒者，素勤苦恶风寒，鼻流清涕，寒禁喷，余曰：此脾肺气虚不能实腠理，彼不信服，袪风之药，肢体麻倦，痰涎自出，殊类中风，余曰：此因风剂耗散，元气隂火乘其土位，遂以补中益气，加麦门，五味治之而愈。
外舅年六十余，素善饮，两臂作痛，恪服袪风，治痿之药，更加麻木，热体软，痰涌腿膝，拘痛口噤，语澁头目晕重口角流涎，身如虫行，搔起白屑，始信谓余曰：何也？余曰：臂麻体软，脾无用也，痰涎自出，脾不能摄也，口斜语澁脾气伤也，头目晕重脾气防也身如虫行白屑，脾气不能营也，遂用补中益气加神，麯半夏茯苓三十余剂，诸症悉退，又用参术煎膏，治之而愈。
秀才刘允功形体魁伟，不慎酒色，因劳怒头晕仆地，痰涎上涌，手足麻痹，口干引饮，六脉洪数而虚，余以为肾经亏损，不能纳气归源而头晕，不能摄水，归源而为痰，阳气虚热而麻痹，虚火上炎而作渇用补中益气，合六味丸，料治之而愈，其后或劳役，或入房，其病即作用前药随愈。
宪幕顾斐斋，饮食起居失宜，左半身并手不遂，汗出神昏痰涎，上涌王竹西用参茋，大补之剂，汗止而神思渐清，颇能步履，后不守禁左腿，自膝至足肿胀甚大，重坠如石，痛不能忍，其痰甚多，肝脾肾脉洪大而数重，按则软濇余朝用补中益气，加黄栢，知母，麦门五味煎，送地黄丸晩用地黄丸，料加黄栢，知母数剂，诸症悉退，但自弛禁，不能全愈耳，庠生陈时用素勤苦，因劳怒口，斜痰盛脉滑数而虚，此劳伤中气怒，动肝火用，补中益气，加山栀，茯苓，半夏桔梗数剂而愈。
锦衣杨永兴形体丰厚，筋骨软痛，痰盛作渇喜饮冷水，或用愈风，汤天麻丸等药，痰热益甚，服牛黄清心丸，更加肢体麻痹，余以为脾肾俱虚用，补中益气汤加减八，味九三月余而痊已后，连生七子，寿逾七旬，外科精要云：凡人久服加减八味丸必肥徤而多子，信哉！
先母七十有五，遍身作痛，筋骨尤甚，不能伸屈，口干，目赤头晕痰壅，胸膈不利，小便短赤，夜间殊甚，遍身作痒，如虫行用六味地黄丸：料加山栀，柴胡治之，诸症悉愈，一男子时疮愈，后遍身作痛，服愈风，丹半身不遂，痰涎上涌，夜间痛甚，余作风客淫气，治以地黄丸而愈，一老人两臂不遂，语言蹇澁服，袪风之药，筋挛骨痛，此风药亏损，肝血益増其病也余用八珍，汤补其气血，用地黄丸，补其肾水，佐以愈风丹而愈。
一妇人因怒吐痰，胸满作痛，服四物二陈苓，连枳殻之类，不应更加袪风之剂，半身不遂，筋渐挛缩，四肢痿软，日晡益甚，内热口干，形体倦怠，余以为郁怒伤脾，肝气血复损而然，遂用逍遥散，补中益气汤，六味地黄丸：调治喜其谨疾，年余悉愈，形体康健。
一妇人脾胃虚弱，饮食素少，忽痰涌气喘，头揺目劄，手足掷，难以脉，视其面色黄中见青，此肝木乘脾土用六君，加柴胡升麻治之，而苏更以补中益气，加半夏调理而痊。
一妇人懐抱郁结筋挛骨痛，喉间似有一核，服乌药顺气散等药，口眼歪斜臂难伸，举痰涎愈甚，内热，晡热食少体倦，余以为郁火伤脾，血燥生风所致，用加味归，脾汤二十余剂，形体渐健，饮食渐加，又服加味，逍遥散十余剂，痰热少退，喉核少利，更用升阳益胃，汤数剂，诸症渐愈，但臂不能伸，此肝经血少，用地黄丸而愈。
一产妇筋挛臂软，肌肉掣动，此气血俱虚，而有热用十全大补汤而痊。其后因怒而复作，用加味，逍遥散而愈，一产妇，两手麻木，服愈风，丹天麻丸，遍身皆麻，神思倦怠，晡热作渇自汗盗汗，此气血俱虚，用十全大补，加炮姜数剂，诸症悉退，却去炮姜，又数剂而愈，但有内热，用加味逍遥散，数剂而痊。
一男子善饮，舌本强硬，语言不清，余曰：此脾虚湿热，当用补中益气加神，麯麦芽，干葛泽防治之，○一妇人善怒，舌本强，手臂麻余曰：舌本属土，被木尅制故耳。当用六君，加柴胡，芍药治之，○一男子，舌下牵强，手大指次指不仁，或大便秘结，或皮肤赤晕，余曰大肠之脉，散舌下，此大肠血虚，风热当用逍遥散，加槐角秦芃治之，○一男子足痿软，日晡热，余曰：此足三隂虚当用六味，滋肾二丸补之，○一妇人，腿足无力，劳则倦怠，余曰：四肢者，土也，此属脾虚当用补中益气，及还，少丹主之，俱不从余言，各执搜风，天麻二丸，并愈风丹而殒。
饮食劳倦亏损元气等症【二】
进士王汝和，因劳役失于调养，忽然昏愦，此元气虚火，妄动挟痰，而作急令灌，童便神思渐爽，更用参茋各五钱，芎归各三钱参柴胡升麻炙草各一钱，服之稍定，察其形倦甚，又以十全大补汤，加五味，麦门治之而安，凡人元气素弱，或因起居失宜，或因饮食劳倦，或因用心太过，致遗精白浊，自汗盗汗，或内热晡热，潮热发热，或口干作渇喉痛舌裂，或胸乳膨胀脇肋作痛或头颈时痛，晕目花，或心神不宁，寤而不寐，或小便赤，澁茎中作痛，或便溺余滴，脐腹隂冷或形容不充，肢体畏寒，或鼻气急促，或更有一切热症，皆是无根虚火，但服前汤，固其根本，诸症自息，若攻其风热，则悮矣。
光禄髙署丞脾胃素虚，因饮食劳倦腹痛，胸痞误用，大黄等药下之，谵语，烦躁头痛，喘汗吐防频频，时或昏愦，脉大而无伦次，用六君子，加炮姜四剂而安，但倦怠少食，口干发热，六脉浮数，欲为防火之药，余曰：不时发热，是无火也脉浮大，是血虚也，此因胃虚五脏亏损，虚症发见，服补胃之剂，诸症悉退。
大尹徐克明，因饮食失宜，日晡发热，口干体倦，小便赤濇两腿酸痛，余用补中益气，汤治之，彼知医自用四物黄栢，知母之剂，反头目赤耳鸣，唇燥寒热痰涌，大便热痛，小便赤濇又用四物，芩；连，枳实之类，胸膈痞满，饮食少思汗出如水，再用二陈芩，连、黄，栢知母，麦门五味，言语谵妄，两手举拂屡治反甚，复求余用，参茋各五钱归术各三钱远志茯神酸枣仁炙草各一钱服之熟睡，良久，四剂稍安，又用八珍汤调补而愈夫隂虚乃脾虚也，脾为至隂因脾虚而致前症，葢脾禀于胃，故用甘温之剂以生发胃中元气，而除大热，胡乃反，用苦寒复伤脾血耶？若前症果属肾经隂虚亦因肾经阳虚不能生隂耳经云无阳则隂无以生无隂则阳无以化，又云：虚则补其母，当用补中益气，六味地黄，以补其母，尤不宜用苦寒之药，世以脾虚误为肾虚辄用黄栢，知母之类反伤胃中生气，害人多矣，大凡足三隂虚多因饮食劳役，以致肾不能生肝，肝不能生火，而害脾土不能滋化，但补脾土，则金旺水，生水得平而自相生矣。
一男子，每遇劳役，食少胸痞，发热头痛，吐痰作渇脉浮大余曰：此脾胃血虚病也，脾属土为至隂而生血故曰隂虚彼不信服，二陈黄连枳实厚朴之类，诸症益甚，又服四物黄栢知母麦门更腹痛作呕，脉洪数而无伦次，余先用六君，加炮姜痛呕渐愈，又用补中益气全痊，秀才刘贯卿劳役失宜，饮食失节，肢体倦怠，发热作渇头痛恶寒，误用，人参败毒散，痰喘昏愦，扬手掷足，胸间发，癍如蚊所咂，余用补中益气，加姜桂，麦门五味补之而愈。
黄武选，饮食劳倦，发热恶寒，或用解表之药益甚，再剂昏愦，胸发黑癍，脉洪数而无力，余欲用补中益气之剂，不从而殁。
一儒者素勤苦，因饮食失节，大便下血，或赤或黯，半载之后，非便血，则盗汗非恶寒，则发热血汗，二药用之无效，六脉浮大心脾则濇此思伤心脾不能摄血，归源然血即汗汗即血，其色赤，黯便血盗汗，皆火之升降，微甚耳，恶寒发热气血俱虚也，乃午前用，补中益气，以补脾肺之源，举下陷之气，午后用归脾，加麦门，五味以补心脾之血，收耗散之液不两月，而诸症悉愈。
癸卯，春人日余在下堡，顾氏防间有儒者，许梅村云：舍亲马生者，发热烦渇时或头痛，昨服发散药反加喘急，腹痛，其汗如水，昼夜谵语，余意此劳伤元气，误汗所致，其腹必喜，手按许徃询之果然，遂与十全大补，加附子一钱，服之熟睡，唤而不醒，举家惊惶，及觉诸症，顿退，再剂而痊。凡人饮食劳役，起居失宜，见一切火症，悉属内真寒而外假热故肚腹喜暖口，畏冷物，此乃形气病气俱属不足法，当纯补元气为善。
一儒者，日晡两目，澁不能瞻视，此元气下陷，用补中益气，倍加参茋，数剂全愈。
一男子患症，同前服，黄栢知母之类，目疾益甚，更加便血，此脾气虚不能统血肝气虚不能藏血，用补中益气，六味地黄，以补肝脾，生肾水诸症渐愈。
一男子饮食劳倦而发寒热，右手麻木，或悮以为疔毒，敷服皆寒凉，败毒肿胀重坠，面色痿黄，肢体倦怠，六脉浮大，按之如无此脾胃之气虚也，询之，果是销银，匠因热手入水，梅银寒凝隧道前药，益伤元气故耳。遂用补中益气，及温和之药，煎汤渍手而愈。
一儒者修左足伤，其大指甲少许，不见血不作痛，形体如故，后因饮食劳倦足重，坠微肿痛，或昼睡，或夜寐，其足如故，误服败毒之剂，寒热肿痛，葢脾起于足大指此是脾气虚弱，下陷用十全大补汤而愈。
余素性爱，坐观书，久则倦怠，必服补中益气，加麦门五味，酒炒黒黄栢少许，方觉精神清妥，否则夜间少寐，足内酸热，若再良久不寐，腿内亦然，且兼腿内筋，似有抽缩，意致两腿，左右频移，展转不安，必至倦极方寐，此劳伤元气隂火乘虚下注，丁酉，五十一岁，齿缝中有如物塞，作胀不安，甚则口舌如有疮，然日晡益甚，若睡良久，或服前药，始安至辛丑，时五十有五，昼间齿缝中作胀服，补中益气，一剂夜间得寐，至壬寅，有内艰之变，日间虽服前剂，夜间齿缝亦胀，每至午前，诸齿并肢体，方得稍健，午后仍胀，观此可知血气日衰，治法不同。
脾胃亏损心腹作痛等症【三】
唐仪部胸内作痛，月余，腹亦痛左闗长右闗此脾虚肝邪所乘，以补中益气，加半夏，木香，二剂而愈，又用六君子汤，二剂而安，此面色黄中见青。
仪部李北川，常患腹痛，每治以补中益气，加山栀即愈，一日因怒肚腹作痛胸脇作胀呕吐不食，肝脉此脾气虚弱，肝火所乘，仍用前汤吞左金丸，一服而愈，此面色黄中，见青兼赤。
太守朱阳山，因怒腹痛，作防或两脇作胀，或胸乳作痛，或寒热往来，或小便不利，饮食不入，呕吐痰涎，神思不清，此肝木乘脾土用小柴胡加山栀，炮姜茯苓陈皮制黄连一剂即愈，【制黄连即黄连吴茱茰等分，用热水拌湿，□二三日，同炒焦，取连用，后仿此，】阳山之内，素善怒，胸膈不利，吐痰甚多，吞酸，嗳腐饮食，少思手足发热，十余年矣，所服非芩，连枳实，必防苏厚朴左闗洪右闗数此属肝火血燥，木乘上位，朝用六味地黄丸：以滋养肝木，夕用六君，加当归，芍药以调补脾土不月而愈，癸卯，夏患背疽，症属虚寒，用大温补之药而愈，乙巳，夏因大怒，吞酸嗳腐，胸腹胀满，余以他往旬日，或用二陈石膏治之，吐涎如涌，外热如灼，将用滚痰丸，下之，余到诊之，脉洪大按之，如无余曰，此乃脾胃亏损而发热，脾弱而涎泛出也，余用六君，加姜桂一钟，即睡觉，而诸症如失，又数剂而康。
儒者沈尼文内，停饮食外感，风寒头痛，发热恶心腹痛，就治敝止，余用人参，养胃加芎，芷麯糵，香附桔梗一剂而愈，次日，抵家前病，仍作腹痛，请治以手重按痛即止，此客寒乘虚而作也，乃以香砂六君，加木香，炮姜服之，睡觉痛减六七，去二香再服，饮食少进，又加黄茋，当归少佐，升麻而愈。
府庠徐道夫母胃脘当心痛剧，右寸闗俱无左虽有微而似絶，手足厥冷，病势危笃，察其色眼胞，上下青黯，此脾虚肝木所胜，用参术，茯苓，陈皮甘草补其中气，用木香，和胃气以行，肝气用吴茱茰散，脾胃之寒，止心腹之痛，急与一剂俟滚，先服煎熟，再进诸病悉愈，向使泥其痛无补法，而反用攻伐之药，祸不旋踵。
一妇人懐抱鬰结不时，心腹作痛，年余不愈，诸药不应，余用归脾，加炒山栀而愈。
脾肾虚寒阳气脱陷等症【四】
谭侍御，但头痛，即吐清水，不拘冬夏，吃姜便止，已三年矣，余作中气虚寒，用六君，加当归黄茋，木香炮姜而瘥一儒者，四时喜极热饮食，或吞酸嗳腐，或大便不实，足指缝湿痒，此脾气虚寒，下陷用六君，加姜桂治之而愈，稍为失宜，诸疾仍作，用前药更加附子钱许数剂，不再发。
一男子形体倦怠，饮食，适可足指缝湿痒，行坐久，则重坠此脾胃气虚而下陷，用补中益气，加茯苓，半夏而愈，一男子胸腹胀满，手足逆冷，饮食畏寒，发热吐痰，时欲作呕，尝服清气化痰，及二陈枳实之类，胸腹膨胀，呕吐痰食，小便淋漓，乂用四苓，连栢知母车前小便不利，诸病益甚，余曰：此脾胃虚寒，无火之症，故食入不消而反出，遂用八味丸补火以生土，用补中益气，加姜桂培养中宫，生发阳气，寻愈。
一男子每劳肢体时痛，或用清痰理气之剂，不劳常痛，加以导湿，臂痛漫肿，形体倦怠，内热盗汗，脉浮大按之微细，此阳气虚寒，用补中益气，加附子一钱人参五钱肿痛悉愈，又以十全大补百余剂，而康彼计服过，人参一十三斤，姜附各斤余。
大雅云：家母年四十有二，嘉靖壬寅七月，患脾虚中满痰嗽发热，又因湿面，冷茶吞酸，呕吐絶食误服芩，连青皮等药，益加寒热，口干，流涎不收，且作渇闻食则呕数日矣，迎先生视之曰：脾主涎，此脾虚不能约制，故涎自出也。欲用人参，安胃散惑于众论，以为胃经实火宿食，治之病日増剧忽思冬，食如指甲一块，顿发呕吐酸水不止，仍服前药愈剧，复邀先生视之，则神脱脉絶濒死矣，惟目睛尚动，先生曰：寒淫于内治以辛热，然药不能下矣，急用盐艾附子炒热，熨脐腹，以散寒囘阳，又以口气补接，母口之气，又以附子作饼，热贴脐间，时许神气少苏，以参术附子为末，仍以是药加陈皮；煎膏为丸，如粟米大，入五，七粒于口，随津液咽下，即不呕，二日后加至十余粒，诸病少退，甘涎不止，五日后渐服，煎剂一，二匙，胃气少，复乃思粥饮后投，以参术等药，温补脾胃五十余剂而愈，大雅敢述病状之竒用药之神，求附卷末一以见感恩之意，一以示后之患者，当取法于此云尔，府学晩生长洲镬潭，沈大雅顿首，拜书。
命门火衰不能生土等症【五】
廷评张汝翰，胸膈作痞，饮食难化服，枳术丸，久而形体消瘦，发热口干，脉浮大而微用，补中益气，加姜桂诸症悉退，惟见脾胃虚寒，遂用八味丸补命门，火不月而饮食，进三月而形体充此症，若不用前丸多变，腹胀喘促，腿足浮肿，小便淋漓等症，急用：济生加减肾气丸亦有得生者。
一儒者，虽盛暑喜燃火，四肢常欲沸汤渍之，面赤吐痰，一似实火，吐甚宿食，亦出惟食，椒姜之物方快，余谓食入反出，乃脾胃虚寒，用八味丸及十全大补，加炮姜渐愈，不月平复。
一妇人饮食，无过碗许，非大便不实，必吞酸嗳腐，或用二陈黄连更加内热作呕，余谓东垣先生云：邪热不杀谷，此脾胃虚弱，末传寒中，以六君加炮姜木香数剂，胃气渐复，饮食渐进，又以补中益气，加炮姜木香茯苓半夏数剂全愈，后怒，饮食顿少，元气顿怯，更加发热，诚似实火，脉洪大而虚两尺，如无用益，气汤八味丸两月余，诸症悉愈。
佐云：向因失足，划然有声，坐立久，则左足麻木，虽夏月足寒如氷，嘉靖己亥夏月，因醉睡觉而饮水复睡，遂觉右腹痞结，以手摩之，腹间沥漉有声，热摩则气泄而止，每每加剧饮食稍多，则作痛防求治于医，令服枳术丸固守勿效，甲辰，歳求治于立斋先生诊之，喟然叹曰：此非脾胃病，乃命门火衰，不能生土，虚寒使之然也。若专主脾胃，误矣，可服八味丸，则愈，予亦敬服，果验葢八味丸，有附子，医家罔敢轻用，夫附子斩关夺旗，囘生起死，非良将莫能用，立斋先生，今之武侯也，家贫，不能报德，姑序，此以记治验，嘉靖甲辰，十二月望，后二日，杉墩介庵，朱佐顿首，拜书。
光禄邝子泾面白，神劳食少，难化所服皆二，陈山栀枳实之类，形体日瘦，饮食日减，余谓此脾土虚寒之症，法当补土之母，彼不信，乃径补土以致不起。
罗工部仲夏腹恶寒而外恶热，鼻吸气，而腹觉冷，体畏风而恶寒，脉大而虚微，每次进热粥，瓯许必兼食，生姜瓯许，若粥离火食，腹内即冷，余曰：热之不热是无火也当用八味丸壮火之源以消隂翳彼反服，四物参之类而殁。
工部陈禅亭，发热有痰，服二陈黄连枳殻之类，病益甚，甲辰，季冬请治其脉左尺微细右关，浮大重按微弱，余曰：此命门火衰，不能生土，而脾病当补火，以生土，或可愈也。不悟，仍服前药脾上，愈弱至乙巳，閠正月，病已革，复邀治右寸脉，平脱此土，不能生金，生气絶于内矣，辞不治经云：虚则补其母，实则防其子，凡病在子当补其母，况病在母而属不足，反防其子，不死何俟？
辛丑年余在嘉兴屠渐山，第有林二守，不时昏愦，请余治之，谵语，不絶脉洪大按之，如无此阳虚之症也，当用参附汤，治之有原，医者扬喜而迎曰：先得我心之同然，遂服之，即静睡觉而进食，午后再剂，神思如故。其脉顿敛余返，后又诈云用附子多矣，吾以黄连解之隂仍用参附汤，窃观仲景先生治伤寒云桂枝下咽，阳盛乃毙，硝黄入胃隂盛乃亡不辩而自明矣，吾恐前言致误患者，故表而出之。
肾虚火不归经发热等症【六】
大尹沈用之，不时发热，日饮氷水数碗，寒药一剂热渇益甚，形体日瘦，尺脉洪大而数，时或无力，王太仆曰：热之不热，责其无火寒之不寒，责其无水，又云：倐热徃来是无火也时作时止是无水也，法当补肾，用加减八味丸不月而愈。
通安桥，顾大有父，年七十有九，仲冬将出，少妾入房，致头痛发热，晕喘急，痰涎壅盛，小便频数，口干引饮，遍舌生刺，缩敛如荔枝，然下唇黑裂，面目俱赤，烦躁不寐，或时喉间如烟火，上冲急饮，凉茶少解，已濵于死，脉洪大而无伦，且有力，扪其身烙手，此肾经虚火，游行于外，投以十全，大补加山，茱泽防丹皮山药麦门五味附子一钟熟寐，良久脉症，各减三四，再与八味丸服之，诸症悉退后，畏冷物而痊。
下堡顾仁成，年六十有一，痢后入房，精滑自遗，二日方止，又房劳感寒，怒气遂发，寒热右脇痛连心胸腹痞，自汗盗汗如雨，四肢厥冷，睡中惊悸，或觉上升如浮，或觉下陷如堕，遂致废寝。或用补药，二剂益甚，脉浮大洪数按之微细，此属无火虚热，急与十全大补，加山药山茱丹皮附子一剂，诸症顿愈，而痊。此等元气，百无一二，【二顾是父子也，】。
一儒者，口干发热，小便频浊，大便秘结，盗汗梦遗，遂致废寝。用当归六黄汤二剂盗汗，顿止用六味，地黄丸二便调和，用十全大补汤，及前丸，兼服月余，诸症悉愈，州同韩用之，年四十有六，时仲夏色欲过度，烦热作渇饮水不絶小便淋沥，大便秘结，唾痰如涌，面目俱赤，满舌生刺两唇燥裂，遍身发热，或时如芒刺而无定处，两足心，如烙以氷折之作痛，脉洪而无伦，此肾隂虚阳无所附，而发于外，非火也，葢大热而甚寒之不寒是无水也当峻补其隂遂以加减八味丸料一斤，内肉桂一两以水顿，煎六碗，氷冷与饮半饷，已用大半睡觉，而食温粥一碗，复睡至晩乃以前药温饮一碗，乃睡，至晓，食热粥二碗，诸症悉退，翌日畏寒，足冷至膝，诸症仍至，或以为伤寒，余曰：非也。大寒而甚热之不热是无火也阳气亦虚矣。急以八味丸一剂服之，稍缓四剂，诸症复退，大便至十三日不通，以猪胆导之，诸症复作，急用十全大补，汤数剂方应。
举人陈履贤色欲过度，丁酉，孟冬，发热无时，饮水不絶遗精不止，小便淋沥，或用四物，芩连之类，前症益甚，更加痰涎，上涌口舌生疮，服二陈黄，栢知母之类，胸膈不利，饮食少，思更加枳殻香附肚腹作胀，大便不实，脉浮大按之微细，余朝用四君为主，佐以熟地，当归夕，用加减八味丸，更以附子唾津调搽，涌泉穴渐愈，后用十全大补汤，其大便不通，小腹作胀，此直肠干澁，令猪胆通之形体殊倦，痰热顿増急用独参汤而安，再用前药而愈，但劳发热无时，其脉浮洪，余谓其当慎起居，否则难治，彼以余言为迂至乙巳，夏复作，乃服四物，黄栢知母而殁。
吴江晩生沈察顿首【云， 云】仆，年二十有六，所禀虚弱，兼之劳心，癸巳，春发热吐痰，甲午冬为甚，其热时，起于小腹，吐痰，而无定时，治者谓脾经湿痰郁火，用芩，连枳实，二陈或专主心火，用三黄丸之类，至乙未冬，其热多起足心，亦无定时，吐痰不絶或遍身如芒刺，然治者又以为隂火生痰用四物，二陈黄栢知母之类，俱无验，丙申，夏痰热愈甚，盗汗作渇果属痰火耶隂虚耶乞髙明裁示【，云 云】，余曰：此症乃肾经亏损，火不归，经当壮水之主以镇阳，光乃就诊于余果，尺脉洪大，余郤虚浮，遂用补中益气，及六味，地黄而愈，后不守禁，其脉复作，余谓火令可忧，当慎调摄防，试且缓，但彼忽畧至戊戌夏，果殁于京。
脾胃亏损吞酸嗳腐等症【匕】
大司马王浚川呕吐宿滞，脐腹痛甚，手足俱冷，脉微细，用附子理中丸，一服益甚，脉浮大按之而细，用参附汤，一剂顿愈。
赵吏部文卿患吐不止，吐出皆酸味，气口脉大于人迎二三倍，速予投剂，予曰：此食郁上宜吐，不须用药，乃其吐清水，无酸气，寸脉渐减，尺脉渐复，翌早吐止，至午，脉俱平复，勿药自安，后抚陜右过苏，顾访倾葢清谈，厚过于昔，且念余在林下，频以言慰之。
一儒者，面色痿黄，胸膈不利，吞酸嗳腐，恪服理气化痰之药，大便不实，食少体倦，此脾胃虚寒，用六君，加炮姜木香渐愈，更兼用四神丸，而元气复此症，若中气虚弱者，用，人参理中汤或补中益气，加木香，干姜，不应送左金丸，或越鞠丸，若中气虚寒，必加附子，或附子理中汤，无有不愈。
一上舍，饮食失宜，胸腹膨胀，嗳气吞酸，以自知医用，二陈枳实黄连苍术黄栢之类，前症益甚，更加足指肿痛，指缝出水，余用补中益气，加茯苓，半夏治之而愈，若腿足浮肿，或焮肿寒热呕吐，亦用前药。
儒者胡济之塲屋不利，胸膈膨闷，饮食无味，服枳术丸不时作呕，用二陈黄连枳实痰涌气促，加紫苏枳殻喘嗽腹胀，加厚朴，腹皮，小便不利，加梹榔蓬，术泄防腹痛，悉属虚寒，用六君，加姜桂二剂，不应更加附子一钱二剂，稍退数剂，十愈六七，乃以八味丸全愈。
一上舍，呕吐痰涎，发热作渇胸膈痞满，或用清气化痰降火，前症益甚，痰涎自出，余曰：呕吐痰涎，胃气虚寒发热作渇胃不生津，胸膈痞满，脾气虚弱，须用参茋，归术之类，温补脾胃，生发阳气诸病，自退彼不信，仍服前药，虚症悉至，复请治，余曰：饮食不入吃，逆不絶泄防腹痛，手足逆冷，是谓五虚烦热作渇虚阳越于外也，脉洪大脉欲絶也死期迫矣，或曰，若然，殒于日乎？夜乎？余曰：脉洪大，当殒于昼，果然。
余母太宜人，年六十有五，己卯，春，二月，饮食后，偶闻外言忤意，呕吐酸水，内热作渇饮食不进，惟饮冷水气口脉大而无伦，面色青赤，此胃中湿热郁火，投之以药，入口即吐，第三日吐酸物，第七日吐酸，黄水十一日，吐苦水脉，益洪大，仍喜冷水，以黄连一味煎汤，冷饮少许，至二十日，加白术，白茯苓，至二十五日，加陈皮三十七日加当归，炙甘草至六十日，始进清米饮半盏，渐进薄粥饮，调理得痊。
一妇人吞酸，嗳腐呕吐痰涎，面色纯白，或用二陈，黄连枳实之类，加发热作渇肚腹胀满，余曰：此脾胃，亏损末传，寒中不信，仍作实治，肢体肿胀如蛊，余以六君，加附子，木香治之，胃气渐醒，饮食渐进，虚火归经，又以补中益气，加炮姜木香茯苓半夏兼服全愈。
一妇人，性沉静多虑，胸膈不利，饮食少思腹胀吞酸，面色青黄，用疎利之剂，余曰：此脾虚痞满，当益胃气不信仍用之胸膈，果满饮食愈少，余以调中益气，加香砂，炮姜渐愈，后以六君芎归，贝母桔梗炮姜而愈。
伷，云：家母久患，心腹疼痛，每作必胸满，呕吐厥逆，面赤唇麻，咽干舌燥寒热不时而脉洪大众以痰火治之，屡止屡作，迨乙巳春，发热频甚，用药反剧，有朱存黙氏谓服寒凉药所致，欲用参术等剂，余疑痛无补法，乃请立斋先生以折中焉，先生诊而叹曰：此寒凉损真之故，内真寒而外假热也，且脉息洪而有怪状，乃脾气亏损，肝脉乘之而然，惟当温补其胃，遂与补中益气，加半夏，茯苓，吴茱，木香一服而效家，母病发月余，竟夕不安，今熟寐，彻晓洪脉，顿敛怪脉，顿除诸症，释然先生之见葢，有本欤家母，余龄皆先生所赐杏林报德，没齿不忘，谨述此，乞附医案，谅有太史者，采入仓公诸篇，以垂不朽，将使后者观省焉，嘉靖乙巳春月吉日，陈湖眷生陆，伷顿首谨书。
一妇人年三十余，忽不进饮食，日饮清茶，三五碗并少用，水果三年余矣，经行每次，过期而少，余以为脾气郁结，用归脾，加吴茱，不数剂而饮食如常，若人脾肾虚而不饮食，当以四神丸治之。
一妇人年逾二十不进，饮食二年矣，日饮清，茶果品之类，面部微黄浮肿，形体如常，仍能歩履但体倦怠，肝脾二脉，浮按之微而结滞，余用六君，加木香吴茱，下痰积甚多，饮食顿进，形体始痩，卧床月余，仍服六君之类而安。
妇人患此见女科撮要
脾肾亏损停食泄防等症【八】
进士刘华甫停食腹痛，防黄吐痰，服二陈山栀黄连枳实之类，其症益甚左闗右闗长乃肝木尅脾土用六君，加木香治之而愈，若食已消而泄未已，宜用异功散，以补脾胃，如不应用，补中益气，升发阳气，凡泄利，色黄脾土，亏损真气，下陷必用前汤加木香肉蔲温补，如不应当补其母，宜八味丸。
光禄柴，黼庵善饮，泄防腹胀，吐痰作呕，口干，此脾胃之气虚，先用六君，加神麯痰呕，已止再用，补中益气，加茯苓，半夏防胀亦愈此症，若湿热壅滞，当用葛花解酲，汤分消其湿，湿既去而防未已，须用六君，加神麯实脾土化酒积，然虽为酒而作，实因脾土虚弱，不可专主湿热，旧僚钱可久素善饮，面赤痰盛，大便不实，此肠胃湿痰壅滞，用二陈芩，连山栀，枳实干葛泽防，升麻一剂，吐痰甚多，大便始实，此后日以黄连三钱，泡汤饮之而安，但如此禀厚者不多耳。
一儒者善饮，便滑溺濇食减胸满，腿足渐肿症，属脾肾虚寒，用加减金匮肾气丸食进肿消，更用八味丸胃强脾健而愈。
一男子清晨，或五更吐痰，或有酸味，此是脾气虚弱，用六君，送四神丸而愈，若脾气郁滞，用二陈加，桔梗山栀，送香连丸，若郁结伤脾，用归脾汤，送香连丸，若胸膈不舒，归脾，加柴胡，山栀送左金丸，若胃气虚，津液不能运化，用补中益气，送左金丸。
一羽士停食泄防自用四苓黄连枳实，麯糵益甚，余曰：此脾肾泄也，当用六君，加姜桂，送四神丸不信，又用沉香化气丸一服，卧床不食，咳则粪出，几至危殆，终践余言而愈，葢化气之剂，峻厉猛烈，无经不伤，无脏不损，岂宜轻服。
嘉靖乙未，绍患肝木克脾，面赤生风，大肠燥结炎火冲上，久之，遂致脏毒下血，肠鸣溏泄腹胀喘急，驯至絶谷濒于殆矣，诸医方以枳实黄连之剂投之，展转増剧乃求治于立斋先生，先生曰：尔病脾肾两虚内，真寒而外虚热，法当温补，遂以参术为君山药，黄茋肉果姜附为臣茱，茰骨脂五味归苓，为佐治十剂，俾以次服之，诸医皆曰：此火病也，以火济火可乎？绍雅信，先生不为动，服之浃旬，尽剂而血止诸疾遄已，先是，三年前先生过绍谓曰：尔面部赤，风脾胃病也，不治将深。予心忧之，而怠缓，以须疾发，又惑于众论，几至不救。微先生，吾其土矣，鸣呼！先生之术，亦神矣哉！绍无以报盛德，敬述梗槩，求附案末，以为四方抱患者，告庶用垂惠于无穷，云长洲朱绍。
脾胃亏损停食痢疾等症【九】
崔司空年逾六旬，患痢赤白，里急后重，此湿热壅滞，用芍药汤内加大黄二钱，一剂减半，又剂全愈，惟急重未止此，脾气下陷，用补中益气，送香连丸而愈。
罗给事小腹急痛，大便欲去不去，此脾肾气虚而下陷也，用补中益气，送八味丸二剂而愈，此等症，因痢药，致损元气，肢体肿胀而死者，不可枚举，少宗伯，顾东江停食，患痢腹痛下坠，或用疎导之剂，两足胀肿，食少体倦，烦热作渇脉洪数按之微细，余以六君，加姜桂各二钱，吴茱，五味各一钱煎熟，冷服之，即睡觉，而诸症顿退，再剂全退，此假热而治以假寒也。
太常边华泉，呕吐不食，腹痛后重，自用大黄等药一剂，腹痛益甚，自汗发热昏愦，脉大余，用参术各一两，炙草炮姜各三钱升麻一钱一钟而苏，又用补中益气，加炮姜，二剂而愈。
廷评曲汝为食，后入房，翌午腹痛，去后似痢，非痢，次日下皆脓血，烦热作渇神思昏倦，用四神丸，一服顿减，又用八味丸料加五味，吴茱骨脂肉，二剂全愈。
判官汪天，年六十余，患痢腹痛后重热渇引冷饮食不进，用芍药汤内加大黄一两，四剂稍应，仍用前药大黄或半数剂而愈，此等元气，百无一二。
通府薛允頫，下血服，犀角地黄汤等药，其血愈多，形体消瘦，发热少食，里急后重，此脾气下陷，余用补中益气，加炮姜一剂而愈。
一上舍，患痢后重，自知医用芍药汤后重益甚，饮食少思腹寒肢冷，余以为脾胃亏损，用六君，加木香炮姜，二剂而愈。
一老人，素以酒乳同饮去，后似痢非痢，胸膈不寛，用痰痢等药不效，余思本草云：酒不与乳同饮，为得酸则凝结，得苦则行散，遂以茶茗为丸，时用清茶送三五十丸，不数服而瘥。
一老妇食，后因怒患痢，里急后重，属脾气下陷，与大剂六君，加附子肉煨，木香各一钱，吴茱五分骨脂五味各一钱五分二剂，诸症悉退，惟小腹胀闷，此肝气滞于脾也，与调中益气，加附子，木香五分四剂而愈，后口内觉醎。此肾虚水泛与六味地黄丸：二剂顿愈。
先母年八十，仲夏患痢腹痛作呕，不食热渇引汤手按腹痛稍止，脉鼓指而有力，真气虚而邪气实也，急用：人参五钱白术茯苓各三钱陈皮升麻附子炙甘草各一钱服之，睡觉索食，脉症顿退，再剂而安，此取症，不取脉也，凡暴病，毋论其脉当从其症，时石阁老，太夫人，其年歳脉症皆同，彼乃专治其痢，遂致不起。
横金陈梓园，年六十面，带赤色，吐痰口干，或时作防，癸卯春，就诊谓余曰：仆之症，或以为脾经湿热痰火作防率用二陈黄连枳实，神麯麦芽，白术柴胡之类，不应何也？余脉之左闗肾水不能生肝木也右闗大肝木乘尅脾土也，此乃脾肾亏损，不能生尅制，化当滋化源不信，余谓其甥朱太守阳山，曰令舅，不久当殒于痢，至甲辰夏果，患痢而殁。
产后痢疾见女科撮要
脾胃亏损疟疾寒热等症【十】
冬官朱省庵停食，感寒而患疟，自用清脾截疟二药，食后腹胀，时或作痛，服二陈黄连枳实之类，小腹重坠，腿足浮肿，加白术山查吐食，未化谓余曰：何也？余曰：食后胀痛，乃脾虚不能尅化也，小腹重坠，乃脾虚不能升举也，腿足浮肿，乃脾虚不能运行也，吐食不消，乃脾胃虚寒无火也，治以补中益气，加吴茱炮姜，木香肉桂一剂，诸症顿退，饮食顿加，不数剂而痊。大凡停食之症，宜用六君，枳实厚朴，若食巳消而不愈，用六君子汤，若内伤外感，用藿香，正气散，若内伤多而外感，少用人参，养胃汤，若劳伤元气，兼外感用，补中益气，加川芎，若劳伤元气，兼停食，补中益气加神，麯陈皮，若气恼兼食，用六君加香附山栀，若咽酸，或食后口酸，当节饮食，病作，时大热躁渇以姜汤乘热饮之，此截疟之良法也，每见发时，饮啖生冷物者病，或少愈多，致脾虚胃损，往往不治，大抵内伤饮食者，必恶食外，感风寒者，不恶食，审系劳伤元气，虽有百症，但用补中益气汤，其病自愈，其属外感者，主以补养佐以解散，其邪自退，若外邪？既退，即补中益气，以实其表，若邪去而不实，其表或过用发表亏损脾胃，皆致绵延难治，凡此不问隂阳日夜所发皆宜，补中益气，此不截之截也，夫人以脾胃为主，未有脾胃实而患疟痢者，若专主发表，攻里降火，导痰，是治其末而忘其本，前所云乃疟之大畧如不应当分六经，表里而治之説见各方。
大尹曹时用患疟寒热，用止截之剂，反发热恶寒，饮食少思，神思甚倦，其脉或浮洪，或微细，此阳气虚寒，余用补中益气，内参茋归，术各加三钱，甘草一钱五分加炮姜，附子各一钱一剂而寒热止数剂，而元气复。
一儒者，秋患寒热，至春未愈，胸痞腹胀，余用人参二两生姜二两煨熟，煎顿服，寒热即止，更以调中益气，加半夏，茯苓炮姜数剂，元气顿复，后任县尹，每饮食劳倦疾作，服前药即愈，大凡久疟乃至元气虚寒，葢气虚则寒血虚则热，胃虚则恶寒，脾虚则发热隂火下流则寒热交作，或吐涎不食，泄防腹痛，手足逆冷，寒战如栗，若误投以清脾，截疟二饮，多致不起。
一上舍，每至夏秋非停食作防必疟痢霍乱，遇劳吐痰，头体倦，发热恶寒，用四物二陈芩，连枳实，山栀之类患疟，服止截之药，前症益甚，时或遍身如芒刺，然余以补中益气，加茯苓，半夏内参茋，各用三钱，归术各二钱十余剂少愈，若间断，其药诸病，仍至连服三十余剂全愈，又服还少，丹半载，形体充实。
一妇人疟久不愈，发后口干，倦甚用七，味白术散加麦门，五味作大剂，煎与恣饮再发，稍可乃用，补中益气，加茯苓，半夏十余剂而愈，凡截疟，余常以参术各一两，生姜四两煨熟，煎服即止，或以大剂，补中益气，加煨姜尤效，生姜一味亦效。
东洞庭，马志卿疟后，形体骨立，发热恶寒，食少体倦，用补中益气，内参茋归，术各加三钱，甘草一钱五分炮姜二钱，一剂而寒热止数剂，而元气复。
一妇人久患寒热，服清脾饮之类，胸膈饱胀，饮食减少，余用调中益气，加茯苓，半夏炮姜各一钱二剂而痊。一妇人劳役，停食患疟，或用消导止，截饮食少，思体瘦腹胀，余以补中益气，倍用参茋，归术甘草，加茯苓，半夏各一钱五分炮姜五钱一剂，顿安又以前药炮姜用一钱，不数剂，元气复而全愈。
产后疟疾见女科撮要
脾肺亏损咳痰喘等症【十一】
大参李北泉，时唾痰涎，内热作渇肢体倦怠，劳而足热，用清气化痰益甚，余曰：此肾水泛而为痰，法当补肾不信，另进滚痰丸一服，吐防不止，饮食不入，头晕眼闭，始信余用六，君子汤数剂，胃气渐复，却用六味丸，月余，诸症悉愈。
鸿胪苏龙溪咳，气喘，鼻塞流涕，余用参苏饮一剂，以散寒邪，更用补中益气，汤以实腠理而愈，后因劳怒仍作，自用前饮益甚，加黄连，枳实腹胀不食，小便短少，服二陈四，苓前症愈剧，小便不通，余曰：腹胀不食，脾胃虚也，小便短少，肺肾虚也，悉因攻伐所致，投以六君，加黄茋，炮姜五味二剂，诸症顿退，再用，补中益气，加炮姜，五味数剂全愈。
地官李北川，每劳咳余用，补中益气，汤即愈，一日复作，自用参苏饮益甚，更服，人参败毒散，项强口噤，腰背反张，余曰：此误汗亡津液而变痓矣，仍以前汤加附子一钱四剂而痊。感冒咳，若误行发汗过多，喘促呼吸不利，吐痰不止，必患肺痈矣。
侍御谭希曽咳，吐痰，手足时冷，余以为脾肺虚寒用，补中益气，加炮姜而愈。
职方，王用之喘，作渇面赤鼻干，余以为脾肺有热，用二陈加芩，连山栀，桔梗麦门而愈。
佥宪阮君聘，咳面白，鼻流清涕，此脾肺虚而兼外邪？用补中益气，加茯苓，半夏五味，治之而愈，又用六君，芎归之类而安。
司防陈国华素隂虚患咳以自知，医用发表化痰之剂，不应用清热化痰等药，其症愈甚，余曰：此脾肺虚也，不信用牛黄，清心丸，更加胸腹作胀，饮食少，思足三隂虚症悉见朝用六君，桔梗，升麻，麦门五味补脾土以生肺金，夕用八味丸补命门，火以生脾土，诸症渐愈，经云不能治其虚，安问其余，此脾上虚不能生肺金，而金病复用前药而反，防其火，吾不得而知也。
中书鲍希伏素隂虚患咳服，清气化痰丸，及二陈苓连之类，痰益甚，用四物黄栢，知母参之类，腹胀咽，哑右闗脉浮左尺脉洪大，余曰：脾土既不能生肺金隂火又从而克之，当滋化源朝用，补中益气，加山茱，麦门五味，夕用六味地黄，加五味子三月余，喜其慎疾得愈，武选汪用之，饮食起居失宜，咳吐痰，用化痰，发散之药，时仲夏脉洪数而无力，胸满面赤，吐痰腥臭，汗出不止，余曰：水泛为痰之症，而用前剂，是谓重亡津液，得非肺痈乎不信，仍服前药，翌日，果吐脓，脉数，左三，右寸为甚，始信用桔梗汤一剂，脓数顿止，再剂全止，面色顿白，仍于忧惶余曰：此症面白脉濇不治自愈。又用前药一剂，佐以六味丸治之，而痊。
锦衣李大用素不慎，起居吐痰自汗，咳发热，服二陈芩，连、枳、殻山栀之类，前症不减饮食少，思用四物二陈芩，连黄栢，知母参之类，前症愈甚，更加胸腹，不利饮食，益少内热，晡热加桑皮，紫苏杏仁紫苑，桔梗之类，胸膈膨胀，小便短少，用猪苓泽防白术茯苓枳殻青皮半夏黄连苏子胸膈痞满，脇肋膨胀小便不通，加茵陈葶苈，喘促不卧，饮食不进，余诊之六脉洪数，肺肾二部尤甚，余曰：脾土既不能生肺金而心火又乘之，此肺痈之作也，当滋化源，缓则不救，不信，后唾脓，痰复求治，余曰：胸膈痞满，脾土败也，喘促不卧，肺金败也，小便不通，肾水败也，脇肋膨胀肝木败也，饮食不化，心火败也，此化源既絶五脏已败，然药岂能生耶？已而果然。
丝客姚荃者，素郁怒，年近六十，脾胃不健，服香燥行气，饮食少思两脇胀闷服行气破血，饮食不入右脇胀痛喜用手按，彼疑为膈气，痰饮内伤，余曰：乃肝木尅脾土而脾土不能生肺金也，若内有瘀血，虽单衣亦不敢着肉，用滋化源之药四剂，诸症顿退，彼以为愈，余曰：火令在迩，当补脾土，以保肺金彼不信，后复作，另用痰火之剂益甚，求治左闗右寸滑数，此肺内溃矣，仍不信，乃服前药果吐，秽脓而殁。
学士吴北川，过饮痰壅，舌本强硬，服降火化痰药，痰气益甚，肢体不遂，余作脾虚湿热，治之而愈。
上舍史瞻之，每至春咳，用参，苏饮加芩，连；桑，杏乃愈。乙巳，春患之，用前药益甚，更加喉瘖，就治左尺，洪数而无力，余曰：此是肾经隂火刑尅肺金当滋化源，遂以六味丸料加麦门，五味炒栀及补中益气汤而愈。
儒者张克明咳，用二陈芩，连、枳、殻胸满气喘，侵晨吐痰，加苏子杏仁口出痰涎，口干作渇余曰侵晨，吐痰脾虚，不能消化饮食，胸满气喘，脾虚不能生肺金涎沫，自出脾虚不能收摄，口干作渇脾虚不能生津液，遂用六君，加炮姜肉果温补脾胃，更用八味丸以补土母而愈，一男子夏月吐痰，或用胃火药不应，余以为火乘肺金用麦门冬汤而愈。后因劳复用，补中益气，加桔梗，山栀片芩，麦门五味而愈，但口干体倦，小便赤濇日用生脉散而痊。若咳而属胃，火有痰，宜竹叶石膏汤，胃气虚宜，补中益气，加贝母，桔梗若隂火上冲宜生脉散，送地黄丸：以保肺气，生肾水，此乃真脏之患，非滋化源决不能愈。
一妇人患咳脇痛发热日晡益甚，用加味逍遥散，熟地治之而愈，年余，因怒气劳役，前症仍作，又太阳痛或寒热往来，或咳遗尿，皆属肝火，血虚隂挺痿痹用前散及地黄丸，月余而瘥。
表弟妇咳，发热，呕吐痰涎，日夜约五六碗，喘不宁胸，瘗躁渇饮食不进，崩血如涌，此命门火衰，脾土虚寒，用八味丸及附子理中汤加减治之而愈【，详见妇人血崩：】一妇人，不得于姑患咳，胸膈不利，饮食无味，此脾肺俱伤，痰郁于中，先用归脾汤，加山栀，抚芎，贝母桔梗诸症渐愈，后以六君加芎归，桔梗间服全愈。
一妇人咳，早间吐痰甚多，夜间喘急不寐，余谓早间多痰，乃脾虚饮食所化，夜间喘急，乃肺虚隂火上冲遂用，补中益气，加麦门，五味而愈。
一妇人饮食，后因怒患疟，呕吐，用藿香，正气散，二剂而愈，后复怒，吐痰甚多，狂言热炽胸脇胀痛手按少止，脉洪大无伦，按之微细，此属肝脾二经血虚以加味，逍遥散加熟地，川芎，二剂脉症，顿退，再用十全大补，而安此症，若用疎通之剂，是犯虚虚之戒矣。
上舍陈道复，长子亏损，肾经久患咳，午后益甚，余曰：当补脾土滋化源，使金水自能相生，时孟春不信，乃服黄栢，知母之类，至夏吐痰引饮，小便频数，面目如绯，余以白术当归茯苓陈皮，麦门五味丹皮泽防四剂，乃以参茋熟地山茱为丸，俾服之，诸症顿退，复请视，余以为信，遂用前药如常与之，彼仍泥不服，卒致不起。
产后咳见女科撮要
各症方药【十二】
四物汤 治肝脾肾血虚发热，或日晡热甚，头目不清，或烦躁不寐，胸膈作胀，或脇作痛宜用：此汤若脾气虚而不能生血，宜用四君子汤，若脾气郁而虚，宜用归脾汤，若肾水涸而不能生肝血，宜用六味丸，当归【三钱，】熟地黄【三钱】芍药【二钱，】川芎【一钱五分】。
右水煎服
加味四物汤即前方加白术茯苓柴胡丹皮
四君子汤， 治脾胃虚弱，饮食少进，或肢体肿胀，肚腹作痛，或大便不实，体瘦面黄，或胸膈虚痞，痰吞酸，若因脾胃虚寒而致宜香，砂六君子，若因脾经郁结而致，宜归脾汤，若因肝木侮脾胃而致，宜用六君，加木香，芍药，若命门火虚而致，宜用八味丸。
人参 白术 茯苓【各二钱】甘草【炙一钱】
右姜枣水煎服
异功散 ，治久咳不已，或腹满少食，或面肿气逆，又治脾胃虚弱，饮食少思等症，即前方加陈皮。
六君子汤，即四君子，加半夏，陈皮 治脾胃虚弱，饮食少，思或久患疟痢，若见内热，或饮食难化作酸，乃属虚火，须加炮姜，其功甚速。
香砂六君子汤即前方加香附藿香砂仁
人参理中汤 ，治脾胃虚弱，饮食少，思或去后无度，或呕吐腹痛，或饮食难化，胸膈不利，或疟疾，中气虚损，久不能愈，或中气虚弱，痰气不利，口舌生疮，加附子，名附子，理中汤治中气虚寒而患前症，又治入房腹痛，手足逆冷，或犯寒气，或食冷物。
人参 白术 干姜【炮】 甘草【炙各等分】
右每服五七钱或一两水煎服
附子理中汤 ，治脾胃虚寒，手足厥冷，饮食不入，或肠鸣切痛，呕逆吐防，即前方加附子等分，照前服。
八珍汤 ，治气血虚弱，恶寒发热烦躁作渇或不时寒热，晕昏愦，或大便不实，小便赤淋，或饮食少，思小腹胀痛等症，即四物，四君合方。
十全大补汤， 即八珍，加黄茋，肉桂治症同前，又治遗精白浊，自汗盗汗，或内热晡热，潮热发热，或口干作渇喉痛舌裂，或胸乳膨胀脇肋作痛或脐腹隂冷便溺余滴，或头颈时痛，晕目花，或心神不宁，寤而不寐，或形容不充，肢体作痛，或鼻吸气冷急，趍气促，此皆是无根虚火，但服此药，诸症悉退。
人参养荣汤 治脾肺俱虚发热恶寒四肢倦怠肌肉消瘦面黄短气食少作防若气血虚而变见诸症莫能名状勿论其病勿论其脉但用此汤其病悉退白芍药【钱半】人参 陈皮 黄茋【蜜炙】桂心 当归白术 甘草【炙各一钱】熟地黄 五味子【炒杵】茯苓【各七分半】逺志【五分】
右姜水煎服
当归，补血汤 ，治气血俱虚，肌热恶寒，面目赤色烦渇引饮，脉洪大而虚，重按似无此脉虚，血虚也，此病多有得于饥饱劳役者。
黄茋【炙一两】当归【二钱酒制】
右水煎服
当归六黄汤
当归 黄茋【炒】生地黄 熟地黄【各一钱】黄芩 黄连 黄栢【各炒焦五分】
独参汤 ，治一切失血，恶寒发热作渇烦躁，葢血生于气，故血脱补气，阳生隂长之理也。
人参【二两】
右十枚水煎服
归脾汤 治思虑伤脾不能摄血致血妄行或健忘怔忡惊悸盗汗或心脾作痛嗜卧少食大便不调或肢体重痛月经不调赤白带下或思虑伤脾而患疟痢人参 白术 白茯苓 龙眼肉 酸仁 黄茋【各二钱】逺志 当归【各一钱】木香 甘草【炙各五分】
右姜水煎服
加味归脾汤即前方加柴胡山栀
加减八味丸 治肾水不足，虚火上炎发热作渇口舌生疮，或牙龈溃烂，咽喉作痛：或形体憔悴，寝汗发热，五脏齐损，即六味丸，加肉桂一两。
六味丸，【一 ，名地黄丸：一 名肾气丸，】 治肾经，不足发热作渇小便淋秘，气壅痰，头目晕，眼花耳聋，咽燥舌痛，齿牙不固，腰腿痿软，自汗盗汗，便血，诸血失音，水泛为痰血虚，发热等症，其功不能尽述。
熟地黄【八两杵膏】山茱茰肉 干山药【各四两】牡丹皮白茯苓 泽防【各三两】
右各另为末，和地黄加，炼蜜丸桐子大，每服七八十丸，空心食前，滚汤下。
八味丸 治命门火衰，不能生土，以致脾胃虚寒，饮食少思，大便不实，脐腹疼痛，夜多漩溺等，症即六味丸，加肉桂，附子各一两。
补中益气汤 ，治中风虚弱，四肢倦怠，口干发热，饮食无味，或饮食失节，劳倦身热，脉洪大无力，或头痛恶寒，自汗，或气髙而喘身热而烦，脉微细软弱自汗，体倦少食，或气虚不能摄血，或饮食劳役而患疟痢等症：因脾胃虚而久不能愈，或元气虚弱，感冐风寒，不胜发表，宜用此代之，若病后脾胃久虚，四脏不能相生，或洒淅恶寒情，惨惨不乐，目慌慌不明，阳气郁遏者急，加附子以囘阳。
黄茋【炙一钱五分】甘草【炙，】人参 ，当归【酒拌，】白术【炒各一钱，】升麻 柴胡【各三分】陈皮，【一钱】。
余方见下卷
薛氏医案卷一
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷二
明 薛巳 撰
内科摘要
脾肾亏损头痰气等症
阁老梁厚斋，气短有痰，小便赤濇足跟作痛，尺脉浮大按之则濇此肾虚而痰饮也，用四物送六，味丸不月，而康仲景先生云：气虚有饮，用肾气丸补而逐之，诚开后学之蒙瞆，济无穷之夭枉，肾气丸即六味也。
都宪孟有涯，气短痰晕，服辛香之剂，痰盛遗尿，两尺浮大，按之如无余，以为肾家不能纳，气归源香，燥致甚耳，用八味丸料三剂而愈。
孙都宪形体丰厚，劳神善怒，面带阳色，口渇吐痰，或头目晕，或热从腹起，左三脉洪而有力，右三脉洪而无力，余谓足三隂亏损用补中益气，加麦门，五味及加减八味丸而愈，若人少有老态，不耐寒暑，不胜劳役，四时迭病，皆因少时气血，方长而劳心亏损，或精血未满而御女过伤，故其见症，难以悉状，此精气不足，但滋化源，其病自痊，又若饮食劳役，七情失宜，以致诸症，亦当治以前法设或六淫所侵，而致诸症，亦因真气内虚而外邪，乘袭尤当固，胃气为主，葢胃为五脏之根本，故黄栢知母不宜轻用，恐复伤胃气也，大凡杂症属内，因乃形气病，气俱不足，当补不当防，伤寒虽属外，因亦宜分其表里虚实，治当审之。
昌平守王天成头晕恶寒，形体倦怠，得食稍愈，劳而益甚，寸闗脉浮大此脾肺虚弱，用补中益气，加蔓荆子而愈，后因劳役，发热恶寒，谵言不寐，得食稍安，用补中益气，汤而痊。
大尹祝支山，因怒头晕，抝内筋挛，时或寒热，日晡热甚，此肝火筋挛，气虚头晕，用八珍，加柴胡，山栀牡丹皮二十余剂而愈。
上舍顾桐石防饮于周上舍第问余曰：向孟有涯，陈东谷俱为无嗣，纳宠，已而得疾，皆头晕吐痰，并用苏合香丸，惟有涯得生，何也？余曰：二症因肾虚不能纳气而为头晕，不能制水，而为痰涎，东谷专主攻痰，行气有涯，专于益火，补益故耳。后余应杭人之请，桐石房劳过度，亦患前症，或用清气化痰愈甚，顾曰：我病是肾虚，不能纳气归源治者，不悟而殁，惜哉！
一男子素厚，味胸满痰盛，余曰：膏粱之人，内多积热，与法制清气化痰丸而愈，彼为有验，修合餽送脾胃虚者，无不受害。
先兄体貌豊伟，唾痰甚多，脉洪有力，殊不耐劳，遇风头晕，欲仆口舌破裂，或至赤烂，误食姜蒜少许，口疮益甚，服八味丸及补中益气，加附子钱许即愈。停药，月余诸症，仍作此命门，虚火不归源也。
肝肾亏损血燥结核等症【二】
儒者杨泽之性躁嗜色，缺盆结一核，此肝火血燥，筋挛，法当滋肾，水生，肝血不信，乃内服降火化痰，外敷南星，商陆转大如碗，余用补中益气，及六味地黄间，以芦荟丸年余，元气渐复而肿消。
一男子素善怒，左项微肿，渐大如升，用清痰理气而大热作渇小便频浊，余谓肾水亏损用六，味地黄，补中益气而愈，亦有胸脇等处大如升斗，或破而如菌如榴，不问大小，俱治以前法。
一男子颈间结核大溃，年余一男子眉间一核，初如豆粒，二年，渐大如桃，悉用清肝火养肝血，益元气而愈，举人江节夫颈臂脇肋各结一核，恪服袪痰降火，软坚之剂益甚，余曰：此肝胆经血少而火燥也，彼执前药，至明年六月，各核皆溃，脉浮大而濇余断以秋，金将旺肝木被尅必不起，后果然。
脾肾亏损小便不利肚腹膨胀等症【三】
大尹刘天内有湿热，大便滑利，小便濇滞服淡渗之剂愈加滴沥，小腹腿膝，皆肿，两眼胀痛，此肾虚热在下焦淡渗导损，阳气隂无以化遂用地黄滋肾二丸，小便如故，更以补中益气，加麦门，五味兼服而愈。
州守王用之，先因肚腹膨胀，饮食少，思服二陈枳实之类，小便不利，大便不实，咳痰腹胀，用淡渗破气之剂，手足俱冷，此足三隂虚寒之症也，用金匮肾气丸不月而康。
州同刘禹功，素不慎起居，七情以致饮食不甘，胸膈不利，用消导顺气，肚腹痞闷，吐痰气逆，用化痰降火，食少泄防小腹作胀，用分利降火，小便濇滞气喘痰涌，服清气化痰，丸小便愈滞，大便愈防，肚腹胀大，肚脐突出，不能寝卧，六脉微细，左寸虚甚，右寸短促，此命门火衰，脾肾虚寒之危症也，先用金匮加减肾气丸料内桂，附各一钱五分二剂，下瘀秽甚多，又以补中益气，送二神丸，二剂诸症，悉退五六，又用前药数剂，并附子之类，贴腰脐，及涌泉穴，寸脉渐复而安，后因怒腹闷，惑于人言，服沉香化气丸大便下血，诸症悉至，余曰此隂络伤也辞不治，果殁。
一富商，饮食起居失宜，大便干结，常服润肠等丸，后胸腹不利，饮食不廿，口干体倦，发热吐痰，服二陈，黄连之类，前症益甚，小便滴沥，大便泄防，腹胀少食，服五苓，麦之类，小便不通，体肿喘嗽，用金匮，肾气丸，补中益气汤而愈。
一儒者失于调养，饮食难化，胸膈不利，或用行气，消导药，咳嗽喘促，服行气化痰药，肚腹渐胀，服行气分利药，睡卧不能，两足浮肿，小便不利，大便不实，脉浮大按之微细，两寸皆短，此脾肾亏损朝用，补中益气加姜，附夕用金匮，肾气加骨脂肉果各数剂，诸症渐愈，再佐以八味丸两月，乃能歩履却服补中，八味半载而康。
一男子素不善调摄，唾痰口干，饮食不美服化痰，行气之剂，胸满腹膨痰涎，愈盛服，导痰理脾之剂，肚腹膨胀，二便不利，服分气，利水之剂，腹大脇痛睡卧不得服，破血消导之剂，两足皆肿，脉浮大不及于寸口，朝用金匮加减肾气丸夕用，补中益气，汤煎送前丸，月余，诸症渐退，饮食渐进，再用八味丸补中汤，月余，自能转侧，又两月而能歩履郤服大补，汤还少丹，又半载而康，后稍失调理其腹，仍胀服前药即愈。
一男子患前症，余为壮火补土渐愈，彼欲速服，攻积之剂，下血甚多，余诊之曰此隂络伤故血内溢，非所宜也。后果殁。
一男子胸膈痞闷，专服破气之药，余曰：此血虚病也，血生于脾上，若服前药，脾气弱而血愈虚矣，不信，又用内伤之药，反吐血，余曰：此阳络伤也，后果然。
大方世家湖，郷离羣索居山妻赵氏，忽婴痰热，治者多以寒凉偶得小愈，三四年余，屡进屡退，于是元气消烁，庚子，夏遍身浮肿，手足麻冷，日夜咳，烦躁引饮，小水不利，大肉尽去，势将危殆，幸遇先生诊之，脉洪大而无伦，按之如无此虚热，无火，法当壮火之源以生脾土与金匮肾气丸料服之，顿觉小水溃决如泉，俾日服前丸，及大补之药，二十余剂而愈，三四年间，平康无恙，迄今甲辰，仲春悲哀，动中前症，复作体如焚燎，口肉尽腐，胸腹肿满，食不下，咽者四日，夫妇相顾束手，待毙而已，又承先生视之，投以八味，丸二服，神思清爽，服金匮，肾气丸，料加参茋，归术未竟，夕而胸次渐舒，陡然思食，不三日而病去，五六矣，嗣后日用前二丸间服，逾日而起，至秋初复患痢，又服金匮肾气丸料，加参茋归术，黄连吴茱，木香痢，遂止。但觉后重，又用补中益气，加木香，黄连，吴茱五味，数剂而全愈大，方自分寒素，命亦蹇剥山，妻抱病沉痼，本难调摄，苟非先生，援救填壑，未免今不肖奔走，衣食于外，而可无内顾之忧矣。然则先生之仁，庇固不肖，全家之福，亦不肖全家之感也，斯言也，当置之座右，以为子孙世诵之不肖，尝侍先生之侧，检阅医案，始知山妻奏效巅末，遂秉书纪二丸药之圣，且彰先生用药之神，万一云吴门晩学生沈大方履，文再拜顿首，谨书。
脾胃亏损暑湿所伤等症【四附食生冷入房】
大司徒李蒲，汀南吏部，少宰时患黄疸，当用淡渗之剂，公尚无嗣，犹豫不决，余曰：有是病而用是药，以茵陈五苓散加芩，连山栀，二剂而愈至，辛卯，得子公执余手而笑曰：医方犹公案，先设君避，毁誉残喘，安得享余年而遂付托之望哉？由是礼遇益厚。
应天王治中，遍身发黄，妄言如狂，苦于胸痛，手不可近，此中焦畜血为患，用桃仁承气汤一剂，下瘀血而愈，太守朱阳山，弟下部蓄血发狂，用抵当汤而愈。
一儒者，每春夏口干，发热劳则头痛，服清凉，化痰药防，喘烦躁，用香茹饮，神思昏愦，脉大而虚，此因闭藏之际不逺帏幕为患，名曰注夏用，补中益气，去柴胡升麻加五味，麦门炮姜一剂，脉益甚，仍用前药加肉桂五分服之，即苏。更用六味丸而痊。
一儒者，体肥善饮，仲秋痰喘，用二陈芩，连益甚，加桑皮，杏仁盗汗气促，加贝母枳，殻不时发热，余以为脾肺虚寒，用八味丸以补土母，补中益气，以接中气而愈，一男子夏月入房食氷果腹痛，余用附子，理中汤而愈。有同患此者，不信别用二陈芩，连之类而死。
一男子盛暑发热，胸背作痛，饮汤自汗，用发表之药昏愦，谵语，大便不实，吐痰甚多，用十全大补一剂，顿退，又用补中益气，加炮姜，二剂全愈。
肝脾肾亏损头目耳鼻等症【五】
给事张禹功目赤不明服，袪风散热药，反畏明重，听脉大而虚，此因劳心过度，饮食失节，以补中益气，加茯神，仁山药山茱五味顿愈，又劳役复甚用十全大补，兼以前药渐愈，却用补中益气，加前药而痊。东垣云：诸经脉络皆走于面而行空窍，其清气散于目而为精，走于耳而为听，若心烦事冗，饮食失节，脾胃亏损，心火太甚，百脉沸腾，邪害孔窍，而失明矣，况脾为诸隂之首目为血脉之宗，脾虚则五脏之精气，皆为失所，若不理脾胃不养神血，乃治标而不治本也。
少宰李蒲，汀耳如蝉鸣，服四物汤耳鸣益甚，此元气亏损之症，五更服六味，地黄丸：食前服，补中益气，汤顿愈此症，若血虚而有火，用八珍，加山栀柴胡气虚而有火，四君加山栀，柴胡，若因怒就聋，或鸣实用，小柴胡加芎归山栀虚用，补中益气，加山栀，午前甚用四物，加白术茯苓久湏用，补中益气，午后甚用，地黄丸：
少司马黎仰之南银台，时因怒耳鸣，吐痰作呕，不食寒热脇痛用小柴胡合四物加山栀，陈皮而瘥，尚寳刘毅斋怒则太阳作痛，用小柴胡加茯苓，山栀，以清肝火，更用六味丸，以生肾水，后不再发。
一儒者，日晡两目，澁不能瞻视，此元气下陷，用补中益气，倍加参茋，数剂全愈。
一男子亦患前症服黄栢，知母之类，更加便血，此脾虚不能綂血肝虚不能藏血也，用补中益气六味，地黄而愈。
一儒者，两目作痛，服降火袪风之药，两目如绯，热倦殊甚，余用十全大补，汤数剂，诸症悉退，服补中益气，兼六味丸而愈，复因劳役，午后目濇体倦服十全，大补而痊。一男子房劳兼怒，风府胀闷两脇胀痛余作色欲损，肾怒气伤肝，用六味地黄丸：料加白术当归一剂而安一儒者，酒色过度，头脑两脇作痛，余以为肾虚而肝病亦用前药顿安。
一男子面白，鼻流清涕，不闻馨，秽三年矣，用补中益气，加麦门山栀而愈。
一男子年二十，素嗜酒色，两目赤痛，或作或止，两尺洪大，按之微弱，余谓少年得此目当失明，翌早索途而行，不辨天日，众皆惊异，余与六味地黄丸：料加麦门，五味一剂，顿明。
妇人症见女科撮要
脾肺肾亏损小便自遗淋濇等症【六】
大司徒许函谷，在南银台，时因劳发热，小便自遗，或时不利，余作肝火隂挺不能约制，午前用补中益气，加山药，黄栢，知母，午后服地黄丸：月余，诸症悉退，此症若服，燥剂而频数，或不利用四物，麦门五味甘草若数而黄，用四物加山茱黄，栢知母，五味麦门，若肺虚而短少用，补中益气，加山药，麦门若隂挺痿痹而频数，用地黄丸，若热结膀胱而不利用五淋，散若脾肺燥，不能化生用黄芩清肺饮，若膀胱隂虚阳无以生而淋沥，用滋肾丸，若膀胱阳虚隂无以化而淋濇用六味丸若转筋，小便不通，或喘急欲死，不问男女孕妇，急用八味丸，缓则不救，若老人隂痿思色精不出，而内败小便道澁痛如淋，用加减八味丸料加车前，牛膝若老人，精已竭而复耗之，大小便道牵痛愈痛，愈欲便愈，便则愈痛，亦治以前药不应，急加附子，若喘嗽吐痰，腿足冷肿，腰骨大痛，而目浮肿，太阳作痛，亦治以前药若痛，愈而小便仍濇宜用加减八味丸以缓治之【，详见褚氏遗书精血篇，但无冶法耳，】。
司徒边华泉，小便频数，濇滞短赤口干唾痰，此肾经阳虚热燥隂无以化用六味，滋肾二丸而愈。
司马李悟，山茎中作痛，小便如淋，口干唾痰，此思色精降而内败，用补中益气六味，地黄而愈。
考功杨村，庵口舌干燥，小便频数，此膀胱阳燥隂虚先用滋肾，丸以补隂而小便愈再用，补中益气，六味地黄，以补肺肾而安，若汗多而小便短少，或体不禁，寒乃脾，肺气虚也。
司空何燕泉，小便赤短，体倦食少，缺盆作痛，此脾肺虚弱，不能生肾，水当滋化源，用补中益气，六味丸，加五味而安。
商主客素膏粱，小便赤数，口干作渇吐痰稠粘，右寸闗数而有力，此脾肺积热遗于膀胱，用黄芩清肺饮，调理脾肺，用滋肾六味二丸，滋补肾水而愈。
一儒者，发热无时，饮水不絶每登厮小便濇痛大便牵痛此精竭，复耗所致，用六味丸，加五味子及补中益气，喜其谨守得愈，若肢体畏寒喜，热饮食，用八味丸，儒者杨文魁痢后，两足浮肿，胸腹胀满，小便短少，用分利之剂，遍身肿，兼气喘余曰：两足浮肿，脾气下陷也，胸腹胀满，脾虚作痞也，小便短少，肺不能生肾也，身肿气喘，脾不能生肺也，用补中益气汤加附子而愈半载，后因饮食劳倦，两目浮肿，小便短少，仍服前药顿愈，甲戌，年七月余，奉侍武庙汤药，劳役过甚，饮食失节，复兼怒气，次年春，茎中作痒，时出白津，时或痛甚急，以手捻才止，此肝脾之气虚也，服地黄丸及补中益气，加黄栢，柴胡，山栀茯苓木通而愈至，丁酉，九月，又因劳役，小便淋沥，茎痒窍痛，仍服前汤，加木通，茯苓胆草泽防及地黄丸而愈。
大尹顾荣甫尾闾作痒，小便赤濇左尺脉洪数属肾经虚热，法当滋补，彼不信，乃服黄栢，知母等药，年许髙骨肿痛小便淋沥，肺肾二脉洪数无伦，余曰：子母俱败，无能为矣。后果殁。
余甲辰，仲夏在横金，陈白野第，防其外舅，顾同厓求余，诊脉左尺，澁结右寸洪数余曰：此肺金不能生肾水，诚可虑果至，季冬茎道，澁痛如淋愈痛，则愈欲便愈，便则愈痛而殁。
脾肺肾亏损虚劳怯弱等症【七】
庻吉士黄伯邻，发热吐痰，口干体倦自用，补中益气，汤不应，余谓此金水俱虚之症，兼服地黄丸而愈，后背患一疖，烦痛寒热，彼因前月尝偕往视，郭主政背疽，郭不经意，余决其殒于金旺之日，果符余言，已而郭氏妻孥感其毒，皆患恶疮，伯邻所患，与郭患同心甚恐，余曰：此小疮也，憎寒等症皆隂虚旧症果是疮毒，亦当补气血，余在第，就以地黄丸，料煎与服之，即睡良久，各症顿退，自后常有头面耳目口舌作痛，或吐痰，晕之类，服前药即愈，后任都宪督盐法，道出于苏，必垂顾焉。
少司空何潇川，足热口干，吐痰头晕，服四物，黄连，黄栢饮食，即减痰热益甚，用十全大补，加麦门五味，山药山茱而愈。
一儒者或两足发热，或脚跟作痛，用六味丸及四物加麦门，五味参治之而愈，后因劳役发热，恶寒作渇烦躁，用当归补血，汤而安。
儒者刘允功，形体魁伟，冬日饮水自喜，壮实，余曰此隂虚也不信一日，口舌生疮，或用寒凉之剂，肢体倦怠，发热恶寒，余用六味，地黄，补中益气而愈。
一男子腿内作痛，用渗湿化痰药痛，连臀肉面赤，吐痰脚跟发热，余曰：乃肾虚隂火上炎当滋化源不信服黄栢，知母之类而殁。
余甥居宏，年十四而娶，至二十形体丰厚，发热作渇面赤作胀，或外为砭，血内用降火，肢体倦怠，痰涎愈多，脉洪数鼓，指用六味丸及大补，汤加麦门，五味而痊。余甥凌云，汉年十六，庚子，夏作渇发热吐痰唇燥，遍身生疥，两腿尤多，色黯作痒，日晡愈炽，仲冬腿患疮，尺脉洪数，余曰：疥肾疳也，疮骨疽也，皆肾经虚症，针之脓出，其气氤氲，余谓火旺之际，必患瘵症，遂用六味，地黄十全大补不二旬，诸症愈而瘵症具，仍用前药而愈，抵冬，娶妻至春，其症复作父母忧之，俾其外寝，虽其年少谨疾，亦服地黄丸数斤煎药三百余剂而愈。
其弟云霄，年十五，壬寅，夏见其面赤唇燥，形体消瘦，余曰：子病将进矣，癸卯，冬，复见之曰：子病愈深矣，至甲辰夏胃经部分，有青色，此木乘土也，始求治，先以六君，加柴胡，芍药，山栀芜荑炒黑黄连数剂及四味，肥儿六味，地黄二丸，及参苓白术归芍山栀，麦门五味炙草三十余剂，肝火渐退，更加胆草，柴胡三十余剂，乃去，芍加肉桂三十余剂，及加减八味丸元气渐复而愈。
脾肺肾亏损遗精吐血便血等症【八】
少宰汪涵斋头晕白浊，余用补中益气，加茯苓，半夏愈而复患腰痛，用山茱，山药五味，萆薢逺志顿愈，又因劳心盗汗，白浊以归，脾汤加五味而愈，后不时昡晕，用八味丸全愈。
南银台许函谷，因劳发热，作渇小便自遗，或时闭濇余作肝火，血虚隂挺不能约制，午前用补中益气，加山药山茱午后服地黄丸：月余，诸症悉退。
司防陈石镜，久患白浊，发热体倦，用补中益气，加炮姜四剂白浊，稍止，再用六味，地黄，兼服诸症悉愈。
光禄柴黼庵，因劳患赤白浊，用济生归脾，十全大补二汤，间服而愈。
司防张检斋隂肿痛时发寒热，若小腹作痛，则茎出白津，用小柴胡加山栀，胆草茱，茰芎归而愈。
朱工部，劳则遗精，齿牙即痛，用补中益气，加半夏，茯苓芍药并六味，地黄丸渐愈，更以十全大补，加麦门五味而痊。
一男子白浊梦遗，口干作渇大便闭澁，午后热甚，用补中益气，加芍药参并加减八味丸而愈。
一男子茎中痛，出白津，小便秘时作痒，用小柴胡加山栀，泽防炒，连木通，胆草茯苓，二剂顿愈，又兼六味，地黄丸而痊。
一男子发热，便血精滑，○一男子尿血，发热，○一男子，发热遗精，或小便不禁，俱属肾经亏损，用地黄丸，益气汤以滋化源，并皆得愈。
一男子鳏居数年，素勤苦劳则吐血，发热烦躁服，犀角地黄汤气髙而喘前病益盛，更遗精白浊，形体倦怠，饮食少思脉洪大举按有力，服十全大补，加麦门五味山茱，山药而愈。
儒者杨啓元素，勤苦吐血，发痉，不知人事，余以为脾胃虚损，用十全大补汤，及加减八味丸而痉愈，再用归脾汤，而血止。
一儒者，因饮食劳役，及恼怒，眉发脱落，余以为劳伤精血隂火上炎所致用，补中益气，加麦门，五味及六味地黄丸：加五味眉发，顿生如故。
一男子年二十巅，毛脱尽用六味，地黄丸：不数日，髪生寸许，两月复旧○，吴江史万湖云：有男女偶合，眉发脱落，无药调治，至数月，后复生。
一童子年十四，发热吐血，余谓宜补中益气，以滋化源不信用寒凉，降火愈甚，始谓余曰：童子未室，何肾虚之有，参茋补气，奚为用之余，述丹溪先生云：肾主闭藏，肝主疎泄，二脏俱有相火，而其系上属于心，心为君火为物所感，则易于动心，动则相火，翕然而随，虽不交防其精，亦暗耗矣。又精血篇云：男子精未满而御女，以通其精，则五脏有不满之处，异日有难状之疾，遂用补中益气，及地黄丸而瘥。
一男子咳，吐血热渇痰盛盗汗遗精，用地黄丸，料加麦门，五味治之而愈，后因劳怒，忽吐紫血块，先用花蕋石散，又用独参汤渐愈，后劳则咳，吐血一二口，脾肺肾三脉皆洪数用，补中益气六味，地黄而全愈。
辛丑，夏余在嘉兴屠内翰第，遇星士张东谷谈命，时出中庭，吐血一二口云，久有此症，遇劳即作余意，此劳伤肺气，其血必散，视之果然，与补中益气，加麦门，五味山药熟地，茯神远志服之而愈。翌早请见云，每服四物，黄连山栀之类，血益多，而倦益甚，余得公一，吐血顿止，神思如故。何也？余曰：脾綂血，肺主气，此劳伤脾肺，致血妄行，故用前药健脾肺之气而嘘血归源耳，后率其子以师余，余曰：管见已行于世矣，子宜览之。
肝脾肾亏损下部疮肿等症【九】
通府黄廷用，饮食起居失宜，两足发热，口干吐痰，自用二陈四物益甚，两尺数而无力，余曰：此肾虚之症也，不信，仍服前药，足跟热痒，以为疮毒，又服导湿之剂，赤肿大热，外用敷药破而出水，久而不愈，及用追毒丹疮，突如桃始信余言，滋其化源，半载得瘥。
儒者章立之，左股作痛，用清热渗湿之药，色赤肿胀痛，连腰脇腿足无力，余以为足三隂虚用补中益气六味，地黄两月余，元气渐复，诸症渐退，喜其慎疾，年许而痊府，庠钟之英，两腿生疮，色黯如钱，似癣者三四，痒痛相循，脓水淋漓，晡热内热，口干面黧，此肾虚之症，用加味六味丸，数日而愈。此等症，用袪风败毒之剂，以致误人多矣。
一男子素遗精，脚跟作痛，口干作渇大便干燥，午后热甚，用补中益气，加芍药，参及六味丸而愈。
余症见外科枢要
脾肺肾亏损大便秘结等症【十】
一儒者，大便素结服，搜风顺气丸后，胸膈不利，饮食善消，面带阳色左闗尺脉洪而虚，余曰：此足三隂虚也彼恃知，医不信，乃服润肠丸，大便不实，肢体倦怠，余与补中益气，六味地黄，月余而验，年许而安，若脾肺气虚者，用补中益气，汤若脾经郁结者，用加味归脾汤，若气血虚者，用八珍汤加肉苁蓉，若脾经津液涸者，用六味丸，若发热作渇饮冷者，用竹叶黄茋汤，若燥在直肠，用猪胆汁导之，若肝胆邪，侮脾者，用小柴胡加山栀，郁李枳殻若膏粱厚味，积热者，用加味清胃散，亦有热燥，风燥阳结隂结者当审其因而治之，若复伤胃气，多成败，症一老儒素有风热，饮食如常，大便十七日不通，肚腹不胀，两尺脉洪大而虚此隂火内烁津液用六，味丸二十余剂，至三十二日始欲去，用猪胆润而通利，如常一妇人，年七十有三，痰喘内热，大便不通，两月不寐，脉洪大，重按微细，此属肝肺肾亏损，朝用六味丸，夕用逍遥散，各三十余剂，计所进饮食百余碗，腹始痞闷，乃以猪胆汁导而通之，用十全大补调理而安，若间前药，饮食不进，诸症复作。
一男子年五十余，因怒少食，大便不利，服润肠，丸大便秘，结胸脇作痛欲兼服，脾约丸，肝脾肾脉浮而濇余曰：此足三隂精血亏损之症也，东垣先生云：若人胃强脾弱约束，津液不得四布，但输膀胱小便数，而大便难者，用脾约丸，若人隂血枯槁内火，燔灼肺金受邪，土受木伤脾肺失传，大便秘而小便数者，用润肠丸，令滋其化源，则大便自调矣，如法果验。
一儒者懐抱郁结，复因塲屋，不遂发热作渇胸膈不利，饮食少，思服清热化痰，行气等剂，前症益甚，肢体倦怠，心脾二脉濇滞此郁结，伤脾之变症也，遂用加味归，脾汤治之，饮食渐进，诸症渐退，但大便尚濇两颧赤色，此肝肾虚火，内伤隂血用八珍，汤加苁蓉，麦门五味至三十余剂，大便自润，○一男子，所患同前，不信余言，服大黄等药，泄防便血，遍身黑黯，复求治，余视之曰此隂阳二络俱伤也，经曰：阳络伤则血外溢隂络伤则血内溢，辞不治，后果然。
职方陈莪斋，年逾六旬，先因大便不通，服内疏等剂后，饮食少，思胸腹作胀两脇作痛形体，倦怠两尺，浮大左闗短濇右闗濇时五月请治余意，乃命门火衰，不能生脾土，而肺金又尅肝木忧其金旺之际，不起，后果然。
各症方药【十二】
小柴胡汤， 治肝胆症，寒热往来，或日晡发热，或湿热，身热黙黙，不欲食，或怒，火口苦耳聋，咳嗽发热脇下作痛甚者转侧不便，两袪痞满，或泄防咳嗽，或吐酸食苦水，或因怒而患疟痢等症：
柴胡【二钱，】黄芩【一钱五分】人参 ，半夏【各七分，】甘草，【炙五分】。
右姜水煎服
加味小柴胡汤， 治血虚大，劳大怒，火动热入血室，或妇女经行，感冐发热，寒热如疟，夜间热甚或谵语，即前方加生地黄一钱。
黄芩半夏生姜汤 治胆腑发咳呕苦水如胆汁
黄芩【炒，】生姜，【各三钱】甘草【炙，】半夏，【各二钱】。
右姜水煎服
桔梗汤 治心脏发咳，咳而喉中如梗状，甚则咽肿喉痹。
苦梗【三钱】甘草【六钱】
右水煎服
芍药甘草汤 治小肠腑发咳咳而失气
芍药 甘草【炙各四钱】
右水煎服
升麻汤 治脾脏发欬欬而右脇下痛痛引肩背，甚则不可以动。
升麻 白芍药 甘草【各二钱】葛根【三钱】
右水煎服
乌梅丸 治胃腑发欬欬而呕呕甚则长虫出
乌梅【三十个】细辛 附子 桂枝 人参 黄栢【各六钱】干姜【一两】黄连【一两五钱】当归 蜀椒【各四两】
右为末，用酒浸，乌梅一宿，去核蒸之，与米饭捣如泥，丸桐子大，每服三十丸，白汤下。
麻黄汤 治肺脏发欬欬而喘急有声甚则唾血
麻黄【三钱，】桂枝【二钱，】甘草【一钱，】杏仁【，二十个】。
右水煎服
赤石脂禹余粮汤 治大肠腑发欬欬而遗屎
赤石脂 禹余粮【各二两并打碎】
右水煎服
麻黄附子细辛汤， 治肾脏发欬欬则腰背相引而痛甚则欬涎，又治寒邪犯齿，致脑齿痛，宜急用之，缓则不救。
麻黄 细辛【各二钱】附子【一钱】
右水煎服
茯苓甘草汤 治膀胱腑发欬欬而遗溺
茯苓【二钱，】桂枝【二钱五分，】生姜，【五大片，】甘草，【炙一钱】。
右水煎服
异功散 ，治久欬不已，或腹痛少食，面肿气逆，又治脾胃虚弱，饮食少思等症。
人参 茯苓 白术 甘草 陈皮【各等分】
右每服三五钱姜水煎
法制清气化痰丸 顺气快脾化痰消食
半夏 南星【去皮尖】白矾 皁角【切】干姜【各四两】
右先将白矾等三味，用水五碗，煎取水三碗，却入半夏二味，浸二日再煑，至半夏，南星无白防为度，晒干，陈皮 青皮，【去欀】，紫苏子【炒，】萝葡子【炒，另研】葛根 神麯【炒，】麦蘖【炒，】杏仁【去皮尖，炒研】山，查子 ，香附子【各二两】。
右为末，蒸饼丸桐子大，每服五，七十丸，临卧，食后茶汤下。
升阳益胃，汤 治脾胃虚弱，肢体怠惰，或体重节痛，口舌干渇饮食无味，大便不调，小便频数，饮食不消，兼见肺病，洒淅恶寒，凄惨不乐，乃阳不和也。
羌活 独活 防风【各五钱】柴胡 白术 茯苓【渇者不用】泽防【各三钱】人参 半夏 甘草【炙各一两】黄茋【二两】芍药 黄连 陈皮【各四钱】
右每服三五钱，姜水煎，早温服，如小便愈，而病益加，是不宜利小便也，当少减，茯苓泽防。
生脉散 ，治热伤元气，肢体倦怠，气短懒言，口干作渇汗出不止，或湿热大行金为火制絶寒水生化之源，致肢体痿软脚，欹眼黒最宜服之。
人参【五钱】五味子 麦门冬【各三钱】
右水煎服
清燥汤 ，治元气虚，湿热乘之，遍身痠软或肺金受邪絶寒水生化之源，肾无所养，小便赤少，大便不调，腿腰痿软，或口干作渇体重麻木，头目晕，饮食少，思或自汗盗汗，肢体倦怠，胸满气促。
黄茋【一钱五分】黄连 神麯【炒】五味子【九粒杵炒】猪苓 柴胡 甘草【炙各二分】苍术 白术 麦门冬 陈皮生地黄 泽防【各五分】白茯苓 人参 当归 升麻【各三分】黄栢【酒拌一分】
右水煎服
清暑益气汤， 治元气弱，暑热乘之，精神困倦，胸满气促，肢节疼痛，或小便黄数，大便溏，频又暑热防痢疟疾之良剂。
升麻 黄茋【炒去汗各一钱】苍术【一钱五分】人参 白术 陈皮 神麯【炒各五分】甘草【炙】干葛【各三分】五味子【九粒杵炒】
右水煎服
香茹饮，【加黄连，名黄连，香茹饮】，治一切暑毒腹痛，霍乱吐防，或头痛昏愦。
香薷 茯苓 白扁豆 厚朴 甘草【各一钱】
右水煎服
麦门冬汤 治火热乘肺欬唾有血
麦门冬【去心，】防风，【各二钱，】白茯苓【二钱，】人参【一钱】。
右水煎服
二神丸 ，治脾肾虚弱侵晨，五更作防或全不思食，或食而不化，大便不实，神效。
破故纸【四两炒】肉豆防【二两生用】
右为末，用大红四十九枚，生姜四两切碎，用水煑熟去姜，取肉和药，丸桐子大，每服五十丸，空心盐汤下。
五味子散 ，治肾泄在侵晨，五更作防饮食不进，或大便不实，不时去，后为丸尤效。
五味子【炒二两】吴茱茰【炒五钱】
右为末每服二钱白汤调
四神丸 治脾肾虚弱大便不实饮食不思
肉豆防 补骨脂 五味子 吴茱茰【各为末】生姜【四两】红【五十枚】
右用水一碗，煑姜去姜水干，取肉丸，桐子大，每服五，七十丸，空心日前服。
保和丸 治饮食停滞胸膈痞满或吞酸腹胀
神麯【炒】半夏 茯苓【各一两】山查【取肉二两蒸】萝卜子【炒】陈皮 连翘【各五钱】
右为末粥丸加白术二两名大安丸
越鞠丸 治六郁胸膈痞满或吞酸呕吐饮食不化苍术 神麯 抚弓 麦芽【炒】香附 山查 山栀【各等分】
右为末，水调神，麯麦芽末，糊丸桐子大，每服六，七十丸，滚汤下。
茵陈五苓散 治酒积分利其湿
茵陈 白术 猪苓【各一钱】桂【三分】泽防【一钱五分】
右水煎服
葛花解酲汤 治酒积上下分消
白豆防 砂仁 葛花【各半两】木香【五分】青皮【三钱】陈皮白茯苓 猪苓 人参【各一钱半】白术 神麯【炒】泽
防 干姜【各二钱】
右为末每服五钱白汤调得微汗酒病去矣
益黄散 ，治脾土虚寒，寒水反来，侮土而呕吐不食，或肚腹作痛，或大便不实，手足逆冷等症。
陈皮【一两】青皮 阿子肉 甘草【炙】丁香【各二钱】
右每服四钱水煎服
人参安胃散 治脾胃虚热呕吐或泄防不食
人参【一钱，】黄茋【二钱，】生廿草， 炙甘草【各五分】白芍药【七分】，白茯苓，【四分】陈皮，【三分，】黄连【二分】。
右水煎服
人参养胃，汤 治外感风寒，内伤饮食，寒热头疼，或作疟疾。
半夏 厚朴【姜制】橘红【各八分】藿香叶 草菓 茯苓人参【各五分】甘草【炙三分】苍术【一钱】
右姜七片乌梅一个水煎服
藿香正气散 ，治外感风寒，内停饮食，头疼寒热，或霍乱泄防，或作疟疾。
桔梗 大腹皮 紫苏 茯苓 厚朴【制各一钱】草【炙五分】藿香【一钱五分】
右姜水煎热服
白虎汤治胃热作渇暑热尤効
知母 石膏【各二钱】粳米【半合】
右水煎服
竹叶黄茋汤 治胃虚火盛而作渇
淡竹叶【二钱】黄茋 生地黄 麦门冬 当归 川芎 甘草 黄芩【炒】芍药 人参 石膏【煅各一钱】
右水煎服
竹叶石膏汤 治胃火盛而作渇
淡竹叶 石膏【煅】桔梗 木通 薄荷叶 甘草【各一钱】
右水煎服
四七汤 治七情郁结心腹绞痛或为膨胀
人参 官桂 半夏【洗七次各一钱】甘草【炙五分】
右姜水煎服
青州白丸子 ，治风痰咳嗽，或牙闗急或痰喘，体麻南星，【三而】，半夏【七两，】白附子【一两，】川乌【半两，各生用】。
右为末，绢袋盛，井水摆浸，仍换水浸三，五日晒干，糯米粉丸如急，用以姜汁糊丸亦可。
左金丸【，一名四金丸，】治肝火脇刺痛或发寒热，或头目作痛，或大便不实，或小便淋秘，或小腹疼痛，一切肝火之症。
黄连【六两】吴茱茰【一两汤煑片时用】
右为末粥丸白术陈皮汤下
当归龙荟丸 ，治肝经实火，大便秘结，小便澁滞，或胸膈作痛隂嚢肿胀凡属肝经实火，皆宜用之。
当归 龙胆草 栀子仁 黄连 黄芩【各一两】大黄 芦荟 青黛【各五钱】木香【二钱五分】麝香【另研五分】
右为末炒神麯糊丸每服二十丸姜汤下
神效。黄茋汤， 治浑身，或头面手足，麻木不仁，目缩小，及羞明畏日，或视物不明。
黄茋【二両，】人参【八钱，】甘草，【炙】，白芍药，【各一两，】蔓荆子【一两，】陈皮【五钱】。
右每服五钱，水煎，临卧热服，如麻木不仁，虽有热症，不用黄栢，加黄茋。
益气聪明，汤 治久病，或因尅伐脾胃，伤损眼目昏暗，或饮食失节，劳役形体，脾胃不足得内瘴耳鸣之患，或多年眼目昏暗，视物不明，此药能令广大聪明，久服无内瘴外，瘴耳鸣，耳聋等症。
黄茋 甘草【炙】人参【各五钱】蔓荆子【一钱五分】升麻 葛根【各三钱】芍药 黄栢【酒炒各一钱】
右每服五钱水煎临卧并五更服
芍药清肝散 ，治眵多眊燥，澁羞明，赤脉贯睛脏腑秘结。
白术 甘草 川芎 防风 荆芥 桔梗 羌活【各三分】芍药 柴胡 前胡 薄荷 黄芩【各二分半】山栀 知母 滑石 石膏【各二分】大黄【四分】芒硝【二分半】
右水煎食后热服
黄连天花粉丸 治症同上
黄连 菊花 川芎 薄荷【各一两】天花粉 连翘黄芩 栀子【各四两】黄栢【六两】
右为末，滴水丸桐子大，每服五十丸，加至百丸，食后，临卧茶汤下。
防鼻通气散 ，治眼肿胀，赤昏暗羞明，瘾澁疼痛，或风痒，鼻塞头痛脑酸，外翳攀睛，眵泪稠粘。
鵞不食草【二钱】青黛 川芎【各一钱】
右为末含水满口毎用如米许防鼻内泪出为度
选竒汤 治风热上壅眉棱骨痛或头目晕
羗活 ，防风【各三钱】甘草【二钱，夏生冬炒，】黄芩，【酒制冬去之，热甚用】。
右每服三钱水煎时时服
助阳活血汤 治眼睫无力常欲垂闭余治同上黄茋 甘草【炙】防风 当归【各五分】白芷【四分】蔓荆子【四分】升麻【七分】
右水煎食后热服
益隂肾气丸 治症同上
熟地黄【三两】当归【酒洗】柴胡 五味子 干山药 山茱茰【去核各半两】茯苓 泽防【各二钱半】生地黄【酒炒四两】
右为末，炼密丸桐子大，每服百丸，茶汤下，日二，三服。
连翘饮 ，治目中溜火，恶日与火，瘾澁小角，久视昏花，迎风有泪。
蔓荆子 生甘草 连翘【各三钱】柴胡【五钱】黄芩【酒制五分】生地黄 当归 红葵花 人参【各三分】黄茋【五分】升麻【一钱】防风 羌活【各二分】
右水煎服
地芝丸 治目不能逺视能近视或妨近视
生地黄【焙干四两，】天门冬【去心，】枳殻【麸炒，】真甘菊花【各二两】。
右为末炼蜜丸桐子大每服百丸茶清或温酒下
定志丸 治目不能近视反能逺视
白茯苓 ，人参【各二两】逺志【去心，】菖蒲【各一两】。
右为末，炼蜜丸桐子大，以硃砂为衣，每十丸至三十丸，米饮食后下，日三服。
大芦荟丸【，一名九味，芦荟】治大人，小人下疳溃烂，或作痛，又治肝疳，食积口鼻生疮，牙龈蚀烂。
胡黄连 黄连 芦荟 木香 白芜荑【炒】青皮白雷丸 鹤虱草【各一两】麝香【三钱】
右为末，蒸饼糊丸如麻子大，每服一钱，空心米饮下。
四味肥儿丸，【一名小肥儿，丸】治诸疳，发热，目生云翳，口舌生疮，或牙龈腐烂，肌肉消瘦，遍身生疮等，症与地黄丸，兼服。
黄连【炒，】芜荑，【炒，】神麯【炒，】麦芽，【炒各等分】。
右各为末，水糊丸桐子大，每服二、三十丸，空心白汤下。
阿魏膏 治一切痞块更服胡连丸
羌活 独活 参 官桂 赤芍药 川山甲生地黄 两头尖 大黄 白芷 天麻【各五钱】
槐柳桃枝【各三钱】红花【四钱，】木鳖子【二十枚去殻，】乱发【，如鸡子大一块】。
右用香油二斤四两，煎黑去查，入发煎发化，仍去柤，徐下黄丹煎，软硬得中，入朴硝，阿魏苏合油，乳香，没药各五钱，麝香五钱，调匀，即成膏矣，摊贴患处，内服丸药，黄丹须用真正者，効凡贴膏药，先用朴硝随患处铺半，指厚以纸，葢用热熨斗熨，良久如硝耗，再加熨之，二时许方贴膏药，若是肝积加芦荟末同熨。
桃仁承气汤， 治血结胸中，手不可近，或中焦蓄血，寒热胸满，漱水不欲咽，善忘昏迷，其人如狂。
桃仁【半两，】大黄【一两，】甘草【二钱，】桂【三钱，】芒硝【三钱】。
右每服一两姜水煎
抵当汤 ，治下部蓄血，腹内作痛，手不可近，或发狂，少腹满，硬小便自利，大便反黑，如狂者在中，发狂者在下也。
大黄 水蛭【炒各半两，】蝱虫【去翅，足，】桃仁【各三钱】。
右每服五钱水煎服如作丸炼蜜和之
花蕋石散
硫黄【上色明净者四两】花蕋石【一两】
右各为末拌匀，先用纸筋，和盐泥固济，瓦礶一个泥干入药，仍用泥封口，干用炭周叠，煅赤罐冷，取出为细末，每服一钱，童便酒下。
搜风顺气丸 治痔漏风热闭结
车前子【两半，】大麻子【防炒，】大黄【五钱半生半熟】，牛膝【酒浸，】郁李仁丝子【酒浸】枳，殻 山药【各二钱】。
右为末炼蜜丸桐子大每服三十丸白汤下
五淋散 治膀胱有热水道不通淋澁不出或尿如豆汁或成沙 或如膏汁或热怫便血
赤茯苓【一钱五分】赤芍药 山栀【各一钱】当归 甘草【各一钱五分】
右入灯心水煎服
加味逍遥散 ，治肝脾血虚发热，或潮热，晡热，或自汗盗汗，或头痛目澁，或怔忡不宁，或颊赤口干，或月经不调，肚腹作痛，或小腹，重坠水道，澁痛或肿痛出脓，内热作渇等症。
当归 芍药 茯苓 白术【炒】柴胡【各钱】牡丹皮山栀【炒】甘草【炙各五分】
右水煎服
逍遥散即前方去山栀牡丹皮
还少丹 ，治脾肾虚寒饮食少，思发热盗汗，遗精白浊，又治真气亏损肌体，瘦弱等症。
肉苁蓉 远志【去心】香 巴防 干山药 枸杞子 熟地黄 石菖蒲 山茱茰【去核】牛膝 杜仲【去皮姜制】楮实子 五味子 白茯苓【各一两】
右各另为末和匀，用肉百枚，并炼蜜丸桐子大，每服五，七十丸，空心温酒或盐汤下，日三服。
交加散 治食疟神效
肉豆防【二个一生一煨，】草豆防【二个一生一煨，】甘草【二钱半，炙半生甪】厚朴，【二钱半，制用半生用，】生姜【一两煨五钱，生五钱】。
右姜水煎发日五更服
仲景白虎加桂枝汤 治温疟
知母【六钱，】甘草，【炙二钱，】石膏【五钱，】桂枝【一钱，】粳米，【一合】。
右水煎服此太阳阳明经药也
柴胡桂姜汤 治寒多微有热或但寒不热名曰牝疟桂枝 黄芩 牡蛎 甘草【炙】干姜【各一钱】栝蒌根柴胡【各二钱】
右水煎服汗出即愈此少阳经药也
桂枝羌活汤 治疟，处暑以前发头项痛，脉浮恶风有汗。
桂枝 羌活 防风 甘草【各一钱五分】
右水煎发而服如吐加半夏麯
麻黄羌活汤 治症如前但恶风而无汗
麻黄【去节】羌活 防风 草【各半两】
右如前服加法同上二方太阳经药也
白芷，汤 治疟病，身热目痛热多寒少，脉长先以大柴胡下之余热不尽，当服此汤。
白芷【一两，】知母【一两七钱，】石膏【四两】。
右依前服此阳明经药也
桂枝芍药汤 治疟，寒热大作，不论先后，此太阳阳明合病寒热，作则必战栗经曰：热胜而动也，发热汗出不愈，内热也，此汤主之。
桂枝【五分】黄茋 知母 石膏 芍药【各二钱】
右水煎此太阳阳明经药也
桂枝黄芩汤 如服前药转剧三阳合病也宜此和之柴胡【一钱五分】黄芩 人参 甘草【各八分】半夏 石膏知母【各五分】桂枝【二分】
右依前服如外邪？已解而内邪未已，从卯至午发者，宜大柴胡下之，从午至酉发者，邪气在内也，宜大承气下之，从酉至子发者，或至寅发者，邪气在血也。
桂枝石膏汤 治疟隔日发先寒后热寒少热多
桂枝【五钱，】黄芩，【一两】，石膏 知母【各一两五钱】。
右水煎分三服此太阳阳明经药也
麻黄黄芩汤 治疟发如前而夜发者
麻黄【一两去节，】甘草，【炙三钱，】桂【二钱，】黄芩，【五钱，】桃仁【三十个，去皮尖】。
右依前服桃仁，味苦甘辛，肝者血之海，血骤则肝气燥，经所谓肝苦急，急食甘以缓之，故桃仁散血缓肝，谓邪气深远而入血，故夜发此汤，发散血中风寒，乃三隂经药也。
香连丸 治痢疾并水防暑防甚效
黄连【净二十两】吴茱茰【去枝梗十两】
右先将二味，用热水拌和，入磁器内，置热汤顿一日，同炒至黄连，紫黄色，去茱，用连为末，每末四两，入木香末一两，淡醋米饮为丸，桐子大，每服二、三十丸，滚汤下，久痢，中气下陷者用，补中益气，下中气虚者，用四君子，下中气虚寒者，加姜桂。
三黄丸 ，治热痢腹痛，或口舌咽喉齿痛，及一切实火症。
黄芩 黄连 黄栢【各等分】
右各另为末水丸桐子大每服七八十丸白汤下
芍药汤 治便血，后重经曰：溲而便脓血，知气行而血止也行血，则便自愈；调气则后重自除。
芍药【一两】当归 黄连【各半两】梹榔 木香 甘草【炙各二钱】桂【二钱五分】黄芩【五钱】
右每服半两水煎如痢不减加大黄
加减济生肾气丸 ，治脾肾虚腰重脚肿，小便不利，或肚腹肿胀，四肢浮肿，或喘急痰盛，已成蛊症，其效如神。
白茯苓【三两】附子【半两】川牛膝 肉桂【去皮】泽防 车前子 山茱茰 山药【各一两】牡丹皮【一两】熟地黄【四两酒抺搯辟杵膏】
右为末，加炼蜜丸桐子大，每服七八十丸，空心白汤下。
三因当归散 治脾土不能制水，水气盈溢，渗透经络，发为水肿。
木香 赤茯苓 当归 桂 木通 赤芍药牡丹皮 防榔 陈皮 白术【各等分】
右每服五钱水煎服
不换金正气散 ，治脾气虚弱，寒邪相搏，痰停胸膈，致发寒热，或作疟疾。
厚朴【去皮，姜制】藿香 半夏【姜制】，苍术【米泔浸】，陈皮，【各一钱，】甘草，【炙五分】。
右姜水煎服
七味白术散 ，治中气亏损，津液短少，口舌干渇或口舌生疮，不喜饮冷，或吐防后口干最宜服。
人参 白术 木香 白茯苓 甘草 藿香【各五分】干葛【一钱】
右水煎服
参苓白术散 ，治脾胃不和，饮食少进，或呕吐泄防，凡病后宜此调理。
人参 茯苓 白扁豆【去皮姜汁半炒】白术【炒】莲肉【去心皮】砂仁【炒】薏苡仁【炒】桔梗【炒】山药 甘草【炙各二两】
右为末每服二三钱用石菖蒲汤下或作丸
半夏汤 治，胆腑实热，精神恍惚，寒热泄防，或寝寒増风善太息。
半夏【一钱五分】黄芩【一钱，】远志【一钱，】生地黄【二钱，】秫米【一合，】宿姜【一钱五分】酸，仁【三钱炒】。
右长流水煎服
犀角地黄汤， 治血虚火盛血妄行，吐防便下，若因忿怒而致加山栀，柴胡、
犀角【镑末】生地黄 白芍药 牡丹皮【各一钱半】
右水煎倾出入犀末服之
人参平肺散 ，治心火刑肺金患肺痿咳嗽喘呕，痰涎壅盛，胸膈痞满，咽喉不益。
人参【四分】，青皮【四分，】茯苓，【七分，】天门冬【四分】陈皮，【五分】地骨皮【五分，】甘草，【炙五分】知母【七分，】桑皮【一钱，】五味子【一十粒，杵碎】。
右姜水煎服
清凉饮 治实热便秘或喉中肿痛
当归 赤芍药 甘草【炙】大黄【蒸各等分】
右每服五钱水煎服
清胃散 ，治醇酒厚味，唇齿作痛：或齿龈溃烂，或连头面颈项作痛。
黄连【炒一钱半】当归 生地黄 牡丹皮【各一钱】升麻【二钱】
右水煎服
犀翘清胃散前方加犀角连翘甘草
凉膈散 治实热喉舌肿痛便溺秘结
大黄 朴硝 甘草 栀子仁 黄芩 薄荷叶【各一两】连翘【四两】
右为末每服四五钱竹叶蜜少许煎服仍量加减
润肠丸 ，治伏火风热，大肠干燥，若因失血，或因肾不足当滋肾，最忌此丸。
麻子仁 桃仁【去皮尖另研各一两】羌活 当归尾 大黄【煨】皁角仁 秦芃【各五钱】
右另研为末，炼蜜丸，猪胆汁丸，尤妙。每服三十丸，食前滚汤下，若燥在直肠，用猪胆汁导之，亦忌前药。
滋肾丸 ，治热在血分，不渇而小便不利，或肾虚尺热腿膝，无力不能履地。
知母 黄栢【各酒炒二两】肉桂【二钱】
右各另为末，水丸桐子大，每服二百丸，空心百滚汤下。
黄芩清肺饮 治肺热小便不利宜用此药清之
黄芩【一钱】山栀【二钱】
右水煎服不利加盐防二十粒
清心莲子饮 治热在气分口干作渇小便白浊夜安昼热或治口舌生疮咽干烦躁作渇小便赤淋黄芩【炒】麦门冬 地骨皮 车前子【炒】甘草【各一钱半】石莲肉 茯苓 黄茋 柴胡 人参【各一钱】
右每服五钱水煎服
调中益气汤 ，治湿热所伤，体重烦闷，口失滋味，二便清数，或痰嗽，稠粘热壅，头目体倦，少食等症。
黄茋【一钱】人参【去芦】甘草 苍术【各五分】柴胡 橘皮升麻 木香【各二分】
右水煎空心服
三生饮 ，治卒中，昏不知人，口眼防斜，半身不遂，并痰厥气厥。
南星【一两生用，】川乌【去皮，生用】附子【去皮，生用各半两，】木香【二钱】。
右每服五钱姜水煎
秦芁升麻汤， 治风寒客手足阳明经，口眼防斜，恶见风寒，四肢拘急，脉浮。
升麻 干葛 草 芍药 人参 秦芁 白芷 防风 桂枝【各三钱】
右每服一两葱白二根水煎
愈风丹 治诸风肢体麻木手足不随等症
天麻 ，牛膝【同酒浸焙干，】薢，【另研细】，参【各六两，】杜仲【七两，】羌活【十四两，】当归 ，熟地黄【自制】，生地黄【各一斤，】独活【五两，】肉桂【三两】。
右为末，炼蜜丸桐子大，常服五，七十丸，病大至百丸，空心，食前温酒或白汤下。
地黄饮子 治肾气虚弱舌瘖不能言足废不能行熟地黄 巴防【去心】山茱茰【去核】肉苁蓉【酒浸焙】石斛附子【炮】五味子 白茯苓 石菖蒲 远志【去心】麦门冬【去心】官桂【各等分】
右每服三钱入薄荷少许姜水煎服
余方见上卷
薛氏医案卷二
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷三
明 薛巳 撰
女科撮要
经不调
经曰：饮食入胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精上归于肺，通调水道，下输膀胱，水经四布，五经并行，故心脾平和则经如常，苟或七情，内伤六淫，外侵饮食失节，起居失宜，脾胃虚损，则月经不调矣，若先期而至者，有因脾经血燥，有因脾经郁滞，有因肝经怒火，有因血分有热，有因劳役火动，其过期而至者，有因脾经血虚，有因肝经血少有因，气虚，血弱主治之法，脾经血燥者，加味逍遥散，脾经郁滞者归脾汤，肝经怒火者，加味小柴胡汤血分，有热者，加味四物汤劳役，火动者，补中益气汤，脾经血虚者，人参养荣，汤肝经血少者六，味地黄丸：气虚，血弱者八珍汤，葢血生于脾土，故云脾统血凡血病，当用苦甘之剂以助其阳气而生隂血俱属不足，大凡肝脾血燥，四物为主，肝脾血弱，补中益气为主，肝脾郁结归，脾汤为主，肝经怒火加味，逍遥为主。
治验【肝经怒火风热等症】
一妇人内热作渇饮食少思，腹内近左，初如鸡卵，渐大四寸许，经水，三月一至，肢体消瘦，齿颊似疮，脉洪数而虚左，□尤甚，此肝脾郁结之症，外贴阿魏膏，午前用补中益气汤，午后以加味归，脾汤两月，许肝火少退，脾土少健，仍与前汤送六味地黄丸：午后又用逍遥散送归脾丸，又月余日，用芦荟丸二服，空心以逍遥散下，日晡以归，脾汤下，喜其谨疾，调理年余而愈。
一妇人腹内一块，不时上攻，或痛作声，吞酸痞闷，月经不调，小便不利，二年余矣，面色青黄，相兼余作肝脾气滞，以六君子加芎，归柴胡炒，连木香，吴茱各少许，二剂却与归，脾汤下，芦荟丸三月余，肝脾和而诸症，退又与调中益气，加茯苓丹皮中气健而经自调。
一妇人发热口干，月经不调，两腿无力，服袪风渗湿之剂，腿痛体倦，二膝浮肿，经事不通，余作肝脾肾三经血虚火燥，症名鹤膝，风用六味，八味二丸，兼服满月，形体渐健，饮食渐进，膝肿渐消，不半载而痊。前病若脾肾虚寒，腿足软痛，或足膝枯，细用八味，若饮食过多，腿足或臂内痠胀或浮肿作痛，用补中益气，加茯苓，半夏主之一妇人，性沈静，勤于女工，善怒，小腹内结一块，或作痛，或痞闷，月经不调，却服伐肝之剂，内热寒热，胸膈不利，饮食不甘，形体日瘦，牙龈蚀烂，此脾土不能生肺金肺金不能生肾水，肾水不能生肝木当滋化源，用补中益气，六味地黄至，仲春而愈。
松江太守何恭人，性善怒，腹聚一块，年余，形体骨立，倐热往来，腭蚀透，腮成泥春，旺木克土，仍行伐肝，时季春肝脉洪数按之，余脉微弱，余曰：洪数，肝经真气虚而邪气实也，自保不及，何能克土？况面色青中，隐白乃肾水不足，肝木亏损肺金，克制惟虑，至春木不能发生耳，勉用壮，脾胃滋肾水之剂，肝脉悉退后大怒，耳内出血，肝脉仍大按之，如无烦躁作渴，此无根之火，以前药加肉桂二剂，肝脉仍敛热渴顿退，复因大怒，以致饮食不进，果卒于季冬，辛巳日，此木衰弱，而金刑克信夫。
一妇人经过期，发热倦怠，或用四物，黄连之类，反两月一度，且少而成块，又用峻药通之，两目如有所蔽，余曰：脾为诸隂之首目为血脉之宗，此脾伤五脏，皆为失所不能，归于目矣。遂用补中益气，济生归脾，二汤専主脾胃年余寻愈。
一妇人两眉棱痛后及太阳面青善怒，余作胆经风热，用选竒汤合逍遥散加山栀，天麻黄茋半夏黄芩而愈，此症失治，多致伤目，或两耳出脓：则危矣。
一妇人耳鸣，内热经行不调，肢体倦怠，饮食无味，余以为肝脾虚热用四君，加柴胡，山栀丹皮甘草而愈，一妇人素勤苦，冬初患咳，发热乆而吐血盗汗，经水两三月一，至遍身作痛，或用化痰降火，口噤筋挛，谓余曰：何也？余曰：此血虚而药益损耳，遂用加减八味丸及补中益气，加麦门，五味山药治之，年余而痊。
一妇人耳内，或耳后项侧作痛，寒热口苦，月经不调，余以为肝火气滞而血凝，用小柴胡加山栀，川芎丹皮治之，诸症悉退。
一妇人，年四十，素性急，先因饮食难化，月经不调服，理气化痰药反，肚腹膨胀，大便泄防，又加乌药蓬术，肚腹肿胀，指按成窟脉沈细右寸为甚，余曰：此脾肺之气虚寒，不能通调水道，下输膀胱，渗泄之令不行生化之气不运，即东垣所云水饮留，积若土之在雨中，则为泥矣，得和风暖日水湿去而阳化，自然万物生长，喜其脉相应，遂与金匮加减肾气丸料服之，小便即通，数剂肿胀消半，四肢渐温，自能转侧，又与六君加木香肉桂炮姜治之全愈，后不戒七情，饮食，即为泄防，仍用前药，加附子，五味而安。
一妇人饮食，毎用碗许稍加，非大便不实，必吞酸嗳腐，或以为胃火，用二陈黄连枳实，加内热作呕，余曰：此末传寒中，故嗳气吞酸，胀满痞闷不信，仍作火，治虚症并至月经不止，始信余以六君，加炮姜木香数剂，元气渐复，饮食渐进，又以补中益气，加炮姜木香茯苓半夏数剂全愈，后因饮食劳倦，兼之怒气，饮食顿少，元气顿怯，用前药更加发热，诚似实火，脉洪大按之而虚两尺，如无此命门，火衰用，补中益气，加姜桂及八味兼服两月余，诸症悉愈，此症，若因中气虚弱者，用，人参理中汤或六君，子加木香炮姜，不应用左金丸，或越鞠丸，虚寒者，加附子，或附子理中汤，无有不愈。
一妇人素有头晕，不时而作，月经迟而少余，以为中气虚，不能上升，而头晕不能下，化而经少用，补中益气汤而愈。后因劳而仆，月经如涌，此劳伤火，动用前汤加五味子一剂服之，即愈。前症虽云亡血，过多气无所附，实因脾气亏损耳。
一妇人年四十劳，则足跟热痛，余以为隂血虚极急用，圣愈汤而痊。后遍身搔痒，误服风药，发热抽搐，肝脉洪数，此乃汗家血虚火盛而生风，以天竺胆星为丸，用四物，麦门五味，芩；连，炙，草山栀柴胡煎送而愈。
一妇人两足发热，日晡益甚，小便自遗，或时不利，余以为肝热隂挺不能约，制午煎，用白术茯苓丹皮泽防各五分干山药山茱麦门各一钱熟地四钱，酒炒黒黄柏七分知母五分，不数剂，而诸症悉愈，若用分利之剂愈，损真隂必致不起。
一妇人月事未期而至，发热自汗，服清热，止汗之剂，反作渴头痛，手掉身麻，此因肝经风热，用柴胡炒，芩：连！炒，山栀归，芍生地丹皮各一钱参芪苓，术各一钱五分川芎七分甘草五分二剂，其汗全止，更以补中益气而愈，凡发热乆者阳气亦自病须调补之。
一妇人经行后，劳役失调，忽然昏愦，面赤吐痰，此元气虚火，妄动急饮，童便神思渐爽，更用参茋各五钱，芎归各三钱参柴胡山栀炙草各一钱一剂，又用逍遥散，加五味，麦门稍定，但体倦面黄，此脾土真虚之色也，又以十全大补，加五味，麦门治之而愈，若投以发散之剂，祸在反掌慎之。
西賔钱思习子室，年三十尚无嗣，月经淋无期，夫妇异处者几年矣，思习欲为娶妾，以谋诸余，余曰：此郁怒伤肝脾虚火动而血不归经，乃肝不能藏脾不能摄也，当清肝火，补脾气，遂与加味归脾，逍遥二药四剂，送至其家，仍告其姑曰：服此病自愈，而当受胎，妾可无娶也，果病愈，次年生子。
一妇人多怒，经行或数日，或半月即止，三年后，淋无期，肌体倦瘦，口干内热盗汗如洗，日晡热甚，余用参茋归术，茯神逺志枣仁麦门五味丹皮龙眼肉炙，草柴胡升麻治之，获痊此症，先因怒动肝火，血热妄行，后乃脾气下陷，不能摄血，归源，故用前药，若胃热亡津液而经不行，宜清胃若心火，亢甚者宜清心，若服燥药过，多者宜养血，若病久气血衰，宜健脾胃。
一妇人年五十内热，晡热，经水两三月一来此，血虚而有热，用逍遥散，用山茱治之而愈，若兼有痰作渴，或小便不调，或头晕白带，宜用肾气丸。
一妇人气血素虚，经行不调，饮食少，思日晡热甚，用十全大补，加山茱，山药丹皮麦门五味而愈，次年秋，患寒热，或用清脾饮，而元气愈弱，余仍以前药而愈。
一妇人生七胎矣，月经不调，两足发热，年余而身亦热劳则足痠痛又年许唇肿，裂痛又半年，唇裂见血，形体瘦倦，饮食无味，月水不通，唇下肿如黒枣或用通经丸等药而死。
一妇人善怒经不调唇肿，裂服消毒药，唇胀出血年余矣，余曰：当培养脾胃，以滋化源不信，仍服前药及追蚀，状如翻花，瘤而死。
一膏粱之，妇产后月经不调，唇裂内热，毎焮作服寒凉之剂后，不时出水，余用加味，清胃散而愈，后值春令兼怒，唇口肿胀，寒热作呕痰甚少，食用小柴胡加山栀，茯苓桔梗诸症顿愈，但内热仍作，乃以加味逍遥散调理而安。
一妇人性善怒，产后唇肿内热，用清热败毒，唇口肿胀，日晡，热甚月水不调，用降火化痰，食少作呕，大便不实，唇出血水，用理气消导，胸膈痞满，头目不清，唇肿经闭，用清胃行血，肢体倦怠，发热烦燥，涎水涌出，欲用通经之剂，余曰：病本七情肝脾，亏损数行，攻伐元气，益虚故耳。法当补隂益阳遂以加味归，脾汤加味，逍遥散，补中益气汤，如法调治，元气渐复，唇疮亦愈，后因怒寒热耳痛，胸膈胀闷，唇焮肿甚，此是怒，动肝火而血伤，遂用四物，合小柴胡加山栀顿愈，后又怒脇乳作胀肚腹作痛，呕吐酸涎，饮食不入小水不利，此是怒动肝木克脾土乃用补脾气，养脾血而愈，又因劳役怒气，饮食失时，发热喘渇体倦不食，亡血如崩，唇肿炽甚，此是肝经有火，脾经气虚，遂用补中益气，加炒黒山栀芍药丹皮而愈此症，但治其疮，不固其本而死者多矣。
经漏不止
经云隂虚阳搏谓之崩，又云：阳络伤血，外溢隂络伤血内溢，又云：脾统血肝藏血其为患，因脾胃虚损，不能摄血，归源，或因肝经有火，血得热而下行，或因肝经有风，血得风而妄行，或因怒动肝火，血热而沸腾，或因脾经郁结，血伤而不归，经或因悲哀太过，胞络伤而下崩，治疗之法，脾胃虚弱者六，君子汤加当归，川芎柴胡脾胃虚陷者，补中益气汤加酒炒，芍药，山栀肝经血热者，四物汤加柴胡；山栀苓术，肝经怒火者，小柴胡汤加山栀，芍药丹皮脾经郁火者归脾汤，加山栀，柴胡丹皮哀伤胞络者，四君子汤加柴胡；升麻山栀，故东垣，丹溪诸先生云：凡下血症，须用四，君子以収功斯言，厥有防哉？若大吐血后，毋以脉诊当急用，独参汤救之，其发热潮热咳，脉数，乃是元气虚弱，假热之脉也尤当用人，参之类，此等症无不由脾胃先损而患，故脉洪大，察其中有胃气受补可救，设用寒凉之药，复伤脾胃，生气使血反不归源也。
治验【吐血等症附】
一妇人年将七十，素有肝脾之症，毎作则饮食不进，或胸膈不利，或中腕作痛，或大便作防或小便不利，余用逍遥散加山栀，茯神逺志木香而愈，后忧，女孀居不时，吐紫血，毎作先倦怠，烦热以前药，加炒黒黄连三分，吴茱二分顿愈，复因怒吐赤血甚多，燥渇垂死，此血脱也，法当补气乃用，人参一两苓术，当归各三钱陈皮炮黑，干姜各二钱炙草木香各一钱一剂，顿止信药，有囘生之功，不可委于天命也。
一妇人年六十有四乆郁怒头痛寒热，春间乳内时痛，服流气饮之类益甚，不时有血如经行，又大惊恐，饮食不进，夜寐不寜，乳肿及两脇焮痛如炙，午后色赤，余以为肝脾郁火血燥，先以逍遥散，加酒炒黑龙胆一钱，山栀一钱五分二剂肿痛，顿退，又二剂而全消，再用归脾，加炒栀，贝母诸症悉愈。
一妇人乆患血崩肢体消瘦，饮食到口，但闻腥臊，口出津液，强食少许，腹中作胀，此血枯之症，肺肝脾胃，亏损之患，用八珍，汤乌贼鱼骨圆兼服两月而经行百余剂，而康寜如旧矣。
一妇人性急躁瘰，后吐血，发热两脇胀痛日晡为甚，余以为怒气伤肝气血俱虚，遂朝用逍遥散，倍加炒黑，山栀黄柏贝母桔梗麦门五味夕以归，脾汤送地黄丸：诸症并愈。
一妇人素勤苦，因防子饮食少，思忽吐血甚多而自止，此后毎劳则吐数口，瘵症已具，形体甚倦，午前以补中益气，午后以归，脾汤送地黄而愈。
一女子，素郁结胸满，食少吐血面赤，用地黄丸，及归，脾加山栀，贝母芍药而愈。
一妇人面黄，或赤时，觉腰间，或脐下作痛，四肢困倦，烦热不安其经，若行，先发寒热，两肋如束，其血如崩，此脾胃，亏损元气，下陷与相火湿热所致用，补中益气，加防风，芍药炒黑，黄柏间以归，脾汤调补化源血自归经矣。一妇人因怒崩血乆不已面青黄而或赤，此肝木制脾土而血虚也，用小柴胡合四物以清，肝火生肝血，又用归脾，补中二汤，兼益脾气生，肝血而瘥此症，若因肝经有风热而血不寜者，用防风，一味为丸，以兼症之药煎，送或肝经火，动而血不寜者用条芩，炒，为丸，以兼症之药煎，送无有不效。
一妇人性急，毎怒，非太阳耳，项喉齿，胸乳作痛，则胸满吞酸，吐防少食，经行不止，此皆肝火之症，肝自病则外症见土受克则内症作，若自病见用四物加白术茯苓，柴胡炒栀，炒，龙胆，若内症作用四君，加柴胡，芍药神麯吴茱炒过，黄连诸症渐愈，惟月经不止，是血分有热，脾气尚虚，以逍遥散倍用，白术茯苓陈皮又以补中益气，加酒炒，芍药兼服而调。
干内钱氏，年五十岁，辛丑，患崩诸药罔效，壬寅，八月，身热肢痛头晕，涕出吐痰，少食，众作火治，转炽絶粒数日淹，淹伏枕仅存，呼吸兄方，浙归诊之，谓脾胃虚寒，用八味丸料一剂，使急煎服，然胃虚乆始下咽翌早，遂索粥数匙，再剂食倍，热减痛止，兼服八味丸，良愈癸夘秋因劳役忧怒，甲辰，春夏崩复作，六月二十日，胸饱发热，脊痛腰不可转，神气怫郁，或作内伤，或作中暑，崩水沸腾，兼以便血，烦渴引饮，粒米不进，至七月十三日昼夜晕，愦时作时止，计无所出，仍屈兄诊之，脉洪无伦，按之微弱，此无根之火，内真寒而外假热也，以十全大补，加附子一剂，晕止食粥，三四匙，崩血渐减，日服八味丸，始得全愈，干山妻两搆危疾，命悬湏臾，荷兄逺救诚解倒悬之急，处方神，良知无出此，野人懐思姑俟后日，玉环之报云尔，嘉靖甲辰，季秋表弟方干顿首，拜书。
大化内患，月事不期崩血，昬愦发热不寐，或谓血热妄行，投以寒剂益甚，或谓胎成受伤，投以止血，亦不效，乃敬延先生，诊之曰：此脾气虚弱，无以统摄故耳。法当补脾，而血自止矣，用补中益气，加炮姜，不数剂而验，惟终夜少睡，惊悸，另服八物汤，更不效叩诸先生曰：杂矣，乃与归脾汤加炮姜，以补心脾，遂如初，谨叙其梗槩以附医案，俾后之患者，得有所取法云，嘉靖甲辰，孟冬晚生归，火化顿首，拜书。
经闭不行
夫经水隂血也属冲任二脉，主上为乳汁下为月水，其为患有因脾虚而不能生血者，有因脾郁伤而血耗损者，有因胃火而血消烁者，有因胃损而血少者，有因劳伤心而血少者，有因怒伤肝而血少者，有因肾水不能生肝而血少者，有因肺气虚不能行血而闭者，治疗之法，若脾虚而不行者调而补之，脾郁而不行者，解而补之，胃火而不行者，清而补之，脾胃损而不行者调而补之，劳伤心血而不行者，静而补之，怒伤肝而不行者，和而补之，肺气虚而不行者补脾胃，肾虚而不行者，补脾肺经云：损其肺者益其气，损其心者，调其荣卫损其脾者，调其饮食，适其寒温，损其肝者缓其中，损其肾者益其精审而治之，庶无误矣。
治验
一妇人停食饱闷，发热，或用：人参养胃汤益甚，再用木香，梹榔丸，泄防吐痰，腹中成块，饮食少思，又用二陈黄连厚朴之类，前症益甚，腹胀不食，月经不至，余以为中气亏损，用补中益气，加茯苓，半夏三十余剂，脾胃健，而诸症愈又二十余剂，而经至前症，若脾虚不能消化饮食者，宜用六，君子汤补而消之，虚寒者，加砂仁，木香炮姜温而补之，其食积成形者，以前药煎送保和丸，大抵食积痞块，症为有形，所谓邪气胜则实真气夺则虚，惟当养正辟邪，而积自除矣，虽然，坚者削之，客者除之，胃气未虚，或可少用，若病乆虚乏者则不宜用。
一妇人饮食，后或腹胀，或吞酸服，枳实丸吞酸益甚，饮食日少，胸膈满腿，内酸痛，畏见风寒，又服养胃汤一剂，腿内作痛，又二剂腿浮肿，月经不行，余以为郁结所伤，脾虚湿热，下注侵晨，用四君芎归，二陈午后，以前汤送越鞠丸，饮食渐进，诸症渐愈，又用归脾，八珍二汤，兼服两月余，而经行。
一妇人性沈多虑，月经不行，胸满少食，或作胀，或吞酸，余以为中气虚寒，用补中益气，加砂仁，香附煨姜，二剂胸膈，和而饮食，进更以六君加芎，归贝母，桔梗，生姜，大枣数剂，脾胃健，而经自调矣。
一妇人素有胃火，服清胃散而安，后因劳役躁渴，内热肌肉消瘦，月经不行，此胃火，消烁隂血用逍遥散，加丹皮炒栀，以清胃热，用八珍汤加茯苓逺志以养脾血，而经自行矣。
一妇人乆患疟形体，怯弱内热，晡热自汗盗汗，饮食少思月，事不行，服通经丸，虚症悉具，此因虚而致疟疾，因疟而致经闭，用补中益气，及六味地黄丸：各百余剂，疟愈而经自行。
一妇人乆患疟疟作则经不行，形虚脉大头痛懒食，大便泄防小便淋漓，口干唇裂，内热腹膨，皆元气下陷，相火合病用，补中益气汤，治之寻愈，惟不时头痛，乃如蔓荆子而痛止，又兼六味，地黄丸而经行。
一妇人，因劳耳鸣，头痛体倦，此元气不足用，补中益气，加麦门，五味而痊。二年后得子，因饮食劳倦，前症益甚，月经不行，晡热内热，自汗盗汗，用六味地黄丸：补中益气，汤顿愈前症，若因血虚有火，用四物加山栀，柴胡不应八珍，加前药，若气虚弱，用四君子，若怒耳便聋，或鸣者，实也；小柴胡加芎归山栀虚用，补中益气，加山栀，若午前甚作火，治用：小柴胡，加炒连炒栀，气虚用，补中益气，午后甚作血虚，用四物，加白术茯苓若隂虚火动或兼痰甚作渴，必用地黄丸以壮水之主，经云：头痛耳鸣九窍不利，肠胃之所生也，脾胃一虚耳目九窍皆为之病。
一妇人胃气虚弱，为哭母吐血，咳发热，盗汗经水，三月不行，余以为悲则伤肺，思则伤脾，遂朝服，补中益气，加桔梗，贝母，知母夕用归，脾汤送地黄丸而愈。
带下
或因六淫七情，或因醉饱房劳，或因膏粱厚味，或服燥剂所致，脾胃亏损阳气，下陷或湿痰，下注蕴积而成，故言带也。凡此皆当壮脾胃升阳气为主，佐以各经见症之药，若属肝则青，小柴胡加山栀，或湿热壅滞，小便赤濇龙胆防肝汤属心则赤，小柴胡加黄连山栀，当归，属肺则白，补中益气，加山栀属脾则黄，六君子加山栀，柴胡不应归脾汤，属肾则黑，六味地黄丸：若气血俱虚，八珍汤阳气下陷，补中益气，汤湿痰下，注前汤加茯苓，半夏苍术黄柏气虚痰饮，下注四七，汤送肾气丸。
治验
一妇人年逾六十，内热口干，劳则头晕，吐痰带下，或用化痰，行气前，症益甚，饮食愈少，肢体，或麻略服，祛风化痰肢体，常麻手足，或冷或热，日渐消瘦，余曰：症属脾气虚弱而不能生肺，袪风之剂，复损诸经也，当滋化源，遂用补中益气，加茯苓，半夏炮姜二十余剂，脾气渐复饮食，渐加诸症，顿愈。
一孀妇，腹胀脇痛内热晡热，月经不调，肢体痠麻不时吐痰，或用清气化痰喉间，不利带下，青黄腹脇膨胀用行气之剂，胸膈不利，肢体时麻，此郁怒伤损，肝脾前药益甚也，朝用归脾汤，以解脾郁生脾气夕用加味，逍遥散以生，肝血清肝火，兼服百余剂，而诸症愈。
一妇人疟乆兼之带下，发后口干倦甚，余用七味，白术散加麦门，五味作大剂，煎与恣饮再发，稍可仍用，补中益气，加茯苓，半夏十余剂而愈，凡截疟，余常以参术各一两，生姜四两煨熟，煎服即止，或以大剂，补中益气，加煨姜，其功尤防。
一妇人头晕唾痰，胸满气喘，得食稍缓，苦于白带二十余年矣，诸药不应，余曰：此气虚而痰饮也，饮愈而带始愈，遂用六味地黄丸：不月而验。
一妇人耳鸣胸痞，内热口干，喉中若有一核，吞吐不利，月经不调，兼之带下，余以为肝脾郁结，用归脾汤，加半夏，山栀升麻柴胡间以四七汤下白丸子而愈。
一妇人吞酸，胸满，食少便泄，月经不调服，法制清气化痰丸，两膝渐肿，寒热往来，带下黄白，面黄体倦，余以为脾胃虚湿热，下注用，补中益气，倍用参术，加茯苓，半夏炮姜而愈，若因怒发热少食，或两腿赤肿，或指缝常湿，用六君，加柴胡升麻及补中益气。
一妇人带下，四肢无力，劳则倦怠，余曰：四肢者，土也，此属脾胃虚弱，湿痰下注，遂以补中益气，济生归脾，二药治之而愈。
一妇人年逾六十，带下黄白，因怒胸膈不利，饮食少思服，消导利气之药，反痰喘，胸满，大便下血，余曰：此脾气亏损，不能摄血归源也。用补中益气，加茯苓，半夏炮姜四剂，诸症顿愈，又用八珍，加柴胡，炒栀而安。
血分水分
二症或因饮食起居失养，或因六淫，七情失宜，以致脾胃亏损，不能发生统摄，气血乖违，行失常道，若先因经水断絶后至四肢浮肿，小便不通，血化为水，名曰血分，宜用椒仁丸治之，若先小便不利，后至身面浮肿，经水不通，水化为血，名曰水分，宜用葶丸治之，此属形气不足，邪淫隧道，必用此药，以宣导其邪而佐以辅补元气，庶使药力有所仗而行，则邪自不能容，而真气亦不至于复伤矣。
治验
一妇人月经不调，晡热内热，饮食少思肌体消瘦，小便频数，服济隂丸月经不行，四肢浮肿，小便不通，余曰：此血分也，朝用椒仁丸，夕用归，脾汤渐愈，乃以人参丸，代椒仁丸两月余，将愈専用归脾汤，五十余剂，而痊一妇，月经不调，小便短少，或用清热分利之药，小便不利，三月余，身面浮肿，月经不通，余曰：此水分也，遂朝用葶，丸夕用归，脾汤渐愈，乃用人参丸，间服而愈已上，二症作脾虚水气，用分利等药，而殁者多矣，惜哉！
小便出血
妇人小便尿血：或因膏粱炙煿，或因醉饱入房，或因饮食劳役，或因六淫七情，以致元气亏损，不能统摄归源，若因怒动肝火者，用加味逍遥散，调送髪灰肝经风热者送子芩丸乆而血虚者用八，珍送髪灰若膏粱积热者，用清胃散加槐花，甘草，房劳所伤者，用六君，加柴胡升麻风热所伤者用四君，加防风，枳殻凡乆而亏损元气者，用补中益气为主，郁结伤脾者，用济生归，脾为主。
治验
一妇人尿血，因怒气寒热，或头痛或脇胀用加味，逍遥诸症稍愈，但头痛，此阳气虚用，补中益气，加蔓荆子而痊。后郁怒，小腹内痛，次日，尿血热甚，仍用前散加龙胆草并归脾汤，将愈，因饮食所伤，血仍作彻夜不寐，心忡不寜，此脾血尚虚，用前汤而痊。
一妇人尿血乆用寒凉止血药，面色痿黄，肢体倦怠，饮食不甘，晡热作渴三年矣，此前药复伤脾胃，元气下陷，而不能摄血也，葢病乆郁结伤脾，用补中益气，以补元气，用归脾汤，以解脾郁，使血归经，更用加味，逍遥以调养肝血，不月，诸症渐愈，三月而痊。
热入血室
妇人伤寒，或劳役，或怒气发热，适遇经行，以致热入血室，或血不行，或血不止，令人昼则明了安静，夜则谵语，如见鬼状，用小柴胡加生地黄血虚者，用四物加生地，柴胡切不可犯，胃气若病既愈，而血未止，或热未已，元气素弱，用补中益气，脾气素郁，用济生归，脾血气素弱用十全大补，庶无误矣。
治验
一妇人经行感冐风寒，日间安静，至夜谵语，用小柴胡加生地治之，顿安，但内热头晕用，补中益气，加蔓荆子而愈，后因怒恼寒热谵语，胸脇胀痛小便频数，月经先期，此是肝火，血热妄行，用加味逍遥，加生地而愈，一妇人因怒寒热头痛，谵言妄语，日晡至夜益甚，而经暴至葢肝藏血此怒动火而血妄行，用加味逍遥散，加生地治之，神思顿清，但食少体倦，月经未已，葢脾统血此脾气虚不能摄用，补中益气，治之月经渐止。
一妇人懐抱素郁感，冐经行谵语，服发散之剂，不应用寒凉降火，前症益甚，更加月经不止，肚腹作痛，呕吐不食，痰涎自出，此脾胃虚寒，用香砂，六君脾胃渐健，诸症渐退，又用归脾汤而全愈。
师尼寡妇寒热
宋褚氏，疗师尼寡妇，别制方药，谓独隂无阳致血气交争，乍寒乍热如疟，或腰背作痛而寒热，其肝脉出寸口，是其症也，若室女出嫁愆期，而寒热亦然，葢男子精盛则思室女子血，盛以懐胎，此天地自然之理也。治以小柴胡加生地乆而血虚佐以加味，逍遥散，若兼亏损，肝经而寒热者，佐以八珍，汤若兼亏损元气，而寒热者佐以补中益气，汤若兼郁伤脾气而寒热者佐以济生归脾汤，此症多兼经，不调当详，孰为缓急而治之。
治验
一寡妇因怒致不时，寒热乆而不已肝脉，用小柴胡加生地，治之而愈，但见风寒热，仍作此是脾胃气虚，用加味归脾，补中益气，二汤兼服而止。
一妇人，因夫经商乆不归发寒热，月经旬余，方止服降火，凉血反潮热，内热自汗盗汗，月经频数，余曰：热汗气血虚也，经频肝脾虚也，用归脾汤，六味丸而愈，常治兼症，既愈而寒热当仍用本症药。
一室女寒热，左手脉长而出寸口，用小柴胡加生地，乌梅治之而愈，既嫁，而诸症悉退。
一室女乆患寒热月经不调，先以小柴胡加生地治之，少愈，更以生地黄丸而痊。
一放出宫女，年逾三十，两胯作痛，肉色不变，大小便中作痛如淋，登厠尤痛，此瘀血渍入隧道为患，乃男女失合之症也难治，后溃不敛，又患瘰而殁，此妇为吾乡汤氏妾汤为商，常在外，可见此妇在内乆怀忧郁及出外，又不能如愿，是以致生此疾愈，见瘰，流注乃七情，气血损伤，不可用，攻伐皎然矣，按精血篇云：女人天癸既至逾十年，无男子，合则不调，未逾十年，思男子合亦不调，不调则旧血不出新血，误行或渍而入骨，或变而为肿，或虽合而难子，合多则枯，虚人产乳众，则血枯杀人，观其精血，思过半矣。
一室女，年十七乆不愈天癸未通发热咳，饮食少，思或欲用通经丸，余曰：此症潮热，经不调者不治，所喜脉不濇且不潮热，尚可治，但养气血，益津液，其经自行，惑于速效，仍用之，余曰：非其治也，此乃慓悍之剂，大助阳火隂血得之则妄行脾胃，得之则愈，虚经果通而不止，饮食愈少，更加潮热，遂致不救。
厯节痛风【即白虎厯节风】
厯节痛，或因饮食起居失节，或因七情，六淫失宜，以致脾胃亏损，腠理不密，外邪所侵，或为肝火内动，肝血耗损，或为肢体疼痛，或为肢节难伸，或为卒然掣痛，或为走痛无常，或内热，晡热自汗盗汗，或经不调，饮食不甘，其治法属风邪者，小续命汤，走注疼痛者，漏芦散骨节疼痛者，四生丸，湿热痛者，清燥汤兼痰佐以二陈，肝火者，加味逍遥，散加羌活，川芎，脾郁者，加味归脾，加羌活川芎血虚者，四物加羌活，川芎，气虚者四，君加羌活，川芎，气血俱虚者八珍，加羌活，川芎，月经先期而痛者，加味逍遥散为主，月经过期而痛者，补中益气为主，大抵痛而不敢按者，属病气，元气俱实也，手按而痛缓者，病气元气俱虚也，若劳役而作痛者，元气虚也，饮食失宜而作痛者，脾胃虚也，怒恼而作痛者，肝火也，经行而作痛，血虚也，凡此皆固元气为主，而佐以治病之药。
治验
一妇人自汗盗汗发热，晡热体倦少食，月经不调，吐痰甚多，二年矣，遍身作痛，天隂风雨益甚，用小续命汤，而痛止用补中益气，加味归脾，二汤三十余剂而愈，自汗等症，皆郁结伤损，脾气不能输，养诸藏所致，故用前二汤専主脾胃，若用寒凉降火，理气化痰，复伤生气，多致不起。
一妇人因怒月经去，多发热作渴，左目紧小，头项动掉，四肢抽搐，遍身疼痛，此怒动肝火，肝血虚而内生风，用加味逍遥，加钩藤数剂，诸症渐愈，又用八珍汤调理而痊。
一妇人月经先期素有痛症，毎劳必作，用众手重按痛稍止，此气血虚而有火，用十全大补，加独活治之而痛痊，用六味丸，逍遥散而经调。
一妇人厯节作痛发热作渇饮食少思月经过期，诸药不应，脉洪大按之微细，用附子八物，四剂而痛止，用加味逍遥，而元气复六味丸而月经调。
一妇人体肥，胖素内热，月经先期患痛风，下身微肿痛甚，小便频数身重，脉缓症，属风湿而血虚有热，先用羌活胜湿，汤四剂，肿痛渐愈，用清燥汤数剂，小便渐清，用加味，逍遥十余剂，内热渐愈，为饮食停滞发热，仍痛面目浮肿，用六君，加柴胡升麻而愈，又因怒气，小腹痞闷，寒热呕吐，此木侮脾土，用前药加山栀，木香而安，惟小腹下坠，似欲去后，此脾气下陷，用补中益气而愈，后因劳役，怒气作呕吐痰，遍身肿痛，月经忽来寒热，用六君，加柴胡，山栀以扶元气，清肝火肿痛，呕吐悉退用，补中益气，以升阳气健营气，月经寒热悉瘥。
一妇人饮食少思，畏见风寒，患痛风，呕吐寒热，脉紧，用附子八物，四肢痛愈，用独活寄生腰痛亦痊，惟两膝肿痛，用大防风而消用加味归脾，逍遥，而元气复。
流注
妇人流注，或因忧思郁怒，亏损肝脾，或因产后劳役，复伤气血，以致营气不从，逆于肉理，或因腠理不密，外邪客之，或湿痰流注，或跌扑血滞，或产后恶露，葢气流而注血注而凝，或生于四肢闗节或流于胸腹，腰臀，或结块，或漫肿，皆属虚损，急用葱熨，及益气养荣，汤则未成自消，已成自溃，若乆而肿起作痛，肢体倦怠，病气有余，形气不足，尚可治，若漫肿微痛，属形气病，气俱不足，最难治，不作脓，或脓成不溃，气血虚也，用八珍汤，憎寒畏寒，阳气虚也，十全大补汤晡，热内热隂气虚也四物加参术作呕，欲呕胃气虚也，六君加炮姜，食少体倦，脾气虚也，补中益气，加茯苓，半夏四肢逆冷，小便频数，命门火衰也八味丸小便频数，痰盛作渴，肾水亏损也，六味丸，月经过期，多日不止，肝脾虚也，八珍汤加柴胡；丹皮凡溃而气血虚弱不敛者，更用十全大补，汤煎膏，外补之乆溃而寒邪凝滞不敛者，用豆豉饼袪散之，其溃而内有脓，管不敛者，用针头散，腐化之自愈，若不补气，血不节，饮食不慎，起居不戒七情，或用寒凉，尅伐皆不治。
治验
一妇人左臂患之，年许不溃，坚硬不痛，肉色不变，脉弱少食，月经过期日，晡发热劳，怒则痛，遂与参茋归术，川芎芍药熟地，贝母逺志香附桔梗丹皮甘草百余贴而消。
一妇人暴怒脇下肿痛胸膈不利，时或气走作痛，与方脉流气饮数剂而止，更以小柴胡对四物加香附，贝母月余而愈。
一妇人因怒脇下肿痛胸膈不利，脉沈滞以方脉流气饮数剂，少愈，以小柴胡对二陈加青皮，桔梗贝母数剂顿退，更以小柴胡对，四物二十余剂而痊。
一妇人因闪肭肩患，肿遍身痛，遂以黑丸子二服而痛止，以方脉流气饮，二剂而肿消，更以二陈对四物加香附枳，殻桔梗而全愈。
一妇人腿患，筋挛骨痛，诸药不应，脉迟紧，用大防风汤二剂，顿退，又二剂而安○，又一妇患之亦然，先用前汤二剂，更服黑丸子而痊。此二患若失，治溃成败，证一妇人溃后发热，予以为虚，彼不信，乃服败毒药果发大热，竟至不救，夫溃疡，虽有表证发热，宜以托里为主，佐以表散之剂，何况瘰，流注乎？若气血充实，经络通畅，决无患者，此证之，因皆由气血素亏，或七情所伤，经络郁结，或腠理不密，六淫外侵，隧道壅塞，若不审其所因，辨其虚实，鲜不悮人。
瘰
妇人瘰，或因胎产血崩，亏损肾肝，或因忧思郁怒，伤损肝脾，或因恚怒，风热肝胆血燥，或因水涸，血虚筋挛，则累累然如贯珠，故多生于耳前后项侧胸脇间若寒热肿痛，乃肝经气动而为病用，柴胡栀子散以清，肝火为主，而佐以逍遥散以养肝血，若寒热既止而核不消，乃肝经之血亦病，用加味四物汤以养肝血为主，而佐以柴胡，栀子散以清肝火，若初生如豆粒，附着于筋肉色不变，内热口干，精神倦怠乆不消溃乃肝脾亏损，用逍遥散归脾汤，六味丸健脾土培肝木，切不可轻用，散坚追毒之剂，外台秘要云：肝肾虚热则生矣，病机云瘰，不系膏粱丹毒，因虚劳气郁所致，补形气调经脉，其疮当自消散，误下之，先犯病禁经，禁若乆溃脉浮大邪火盛也，面色防白金尅木也，皆不治，若赤脉贯瞳子，有几条，则几年死。
治验
一妇人乆而不愈，或以为木旺之症，用散肿溃，坚汤伐之，肿硬益甚，余以为肝经气血亏损，当滋化源用六味地黄丸：补中益气，汤至春而愈，此症若肝经风火暴病，元气无亏，宜用前汤若风，木旺而自病，宜用防青，丸虚者，用地黄丸，若水不能生木，亦用此丸，若金来尅木，宜补脾土，生肾水火，凡风木之病，但壮脾土则木自不能尅矣，若行伐肝，则脾胃先伤而木反来尅土矣。
一妇患之，恐不起，致少寐年余，破脓水淋漓，经水或五十日，或两月余一至，误服通经丸，展转无寐，午前恶寒，午后发热，余以为思虑，亏损脾血，用归脾汤，作丸午前，以六君子送下，午后以逍遥散送下两月余，得寐半载，后经行，如期年余而疮愈。
一妇溃，后发热，烦躁作渴，脉大而虚以当归，补血汤，六剂而安，热退，又以圣愈汤数剂而全愈，更以八珍，加贝母逺志三十余剂而敛。
一妇人项结核寒热，头痛脇乳胀痛内热，口苦小便频数，症属肝火，血虚用四物加柴胡；山栀胆草而愈，又用加味，逍遥散而安。
一妇人瘰，后遍身作痒，脉大按而虚，以十全大补，加香附治之而愈，大凡溃后，午前痒作气虚，午后痒作血虚，若作风症，治之必死。
一妇人项核肿痛，察其气血俱实，先以必效散，一服下之，更以益气养荣汤补之，三十余剂而消，常治此症，若必欲出脓，但虚弱者，先用前汤待其气血稍充乃用，必效散去其毒，仍用补药无不效，未成脓者，灸肘尖，调经解郁，及隔蒜灸，多自消，有脓即针之，若气血复而核不消，却服散坚之剂，月许不应，气血不损，须用必效散其毒，一下即多服，益气养荣，汤如不应，亦灸肘尖如疮口，不敛者，更用豆防饼，琥珀膏，若气血俱虚，或不慎，饮食七情者不治，然此症以气血为主，气血壮实，不用追蚀之剂，亦能自腐，但取去使易于收敛耳，血虚而用追蚀，不惟徒治，适足以败矣。
乳痈乳岩
妇人乳痈，属胆胃二腑热毒，气血壅滞，故初起肿痛，发于肌表，肉色焮赤，其人表热发热，或发寒热，或憎寒头痛，烦渴饮冷，用人参败毒散，神效。蒌散加味，逍遥散治之，其自消散，若至数日之间，脓成溃，窍稠脓涌出，脓尽自愈。若气血虚弱，或误用败毒乆不收敛脓清，脉大则难治，乳岩属肝脾二臓郁怒，气血亏损，故初起小核，结于乳内，肉色如故，其人内热，夜热五心发热，肢体倦瘦，月经不调，用加味归，脾汤加味，逍遥散，神效。蒌散，多自消散，若荏苒，日渐大□岩，色赤，出水腐溃，深洞用前归脾汤等药，可延岁月，若误用攻伐，危殆迫矣，大凡乳症，若因恚怒，宜疏肝清热，焮痛寒热，宜发表散邪肿，焮痛甚，宜清肝消毒，并隔蒜灸不作脓，或脓不溃，补气血为主，不收敛成脓，稀补脾胃为主，脓出反痛，或发寒热，补气血为主，或晡热内热，补血为主，若饮食少，思或作呕吐，补胃为主，饮食难化，或作泄防，补脾为主，劳碌肿痛，补气血为主，怒气肿痛，养肝血为主，儿口所吹须，吮通揉散成痈，治以前法潮热，暮热亦主前药，大抵男子多由房劳，耗伤肝肾，妇人郁怒，亏损肝脾，治者审之，【若以孕妇患此，名曰内吹，然其所致之因则一，惟用药不可犯，其胎耳】。
治验
一妇人内热脇胀两乳不时作痛，口内不时，辛辣，若卧而起，急则脐下牵痛，此带脉为患，用小柴胡加青皮，黄连山栀，二剂而瘥。
一妇人因怒两乳肿，兼头痛寒热，用人参败，毒散二剂，表症已退，用小柴胡加芎归枳，殻桔梗四剂而消一，妇人乆郁右乳内肿硬，用八珍汤加逺志贝母柴胡青皮及隔蒜灸，兼服神效。蒌散两月余而消。
一妇人左乳内肿如桃，不痛不赤，发热渐瘦，用八珍，加香附逺志青皮柴胡百余剂，又兼服神效。蒌散三十余剂，脓溃而愈。
一妇人郁乆左乳内结核如杏许，三月不消，心脉濇而脾脉大按之无力以八珍，加贝母逺志香附柴胡青皮，桔梗五十余剂而溃，又三十余剂而愈。
一妇人禀实性躁，怀抱乆郁左乳内结一核，按之微痛，以连翘饮子二十余剂，少退，更以八珍加青皮，香附桔梗贝母二十余剂而消。
一妇人发热作渴，至夜尤甚，两乳忽肿，肝脉洪数乃热入血室也，用加味小柴胡汤，热止肿消。
一妇人因怒左乳作痛发热，表散大过，肿热益甚，用益气养荣，汤数剂热止，脓成不从，用针肿胀，热渇脓大泄，仍以前汤月余，始愈此症，若脓成未破，有薄皮剥起者，用代针之剂，其脓自出，不若及时用针，不致大溃，若脓血未尽，辄用生肌，反助其邪？慎之。
一妇人因怒左乳作痛，胸膈不利，以方脉流气饮，加木香，青皮四剂而安。
一妇人脓清，肿硬面黄，食少内热，晡热自汗盗汗，月经不行，此肝脾气血俱虚，用十全大补加逺志贝母及补中益气，各三十余剂，外用：葱熨患处，诸症寻愈。
一妇人脓成胀痛，余欲针之不从，数日，始针出败脓，三四碗许，虚症蜂起，几至危殆，用大补两月余，而安，若元气虚弱，不作脓者，用益气养荣汤补之，脓成即针，若肿痛寒热，怠惰食少，或至夜热甚，用补中益气，汤兼逍遥散，补之为善。
一产妇，因乳少服药通之，致乳房肿胀，发热作渴，以玉露散补之而愈，夫乳汁，乃气血所化，在上为乳，在下为经，若冲任之，脉盛脾胃之气壮，则乳汁多而浓，衰则淡而少；所乳之子，亦弱而多病，又有屡产无乳，或大便濇滞乃亡津液也，当滋化源。
一妇人右，乳内结三核，年余不消，朝寒暮热，饮食不甘，此乳岩以益气，养荣汤百余剂，血气渐复，更以木香饼熨之，喜其谨疾，年余而消。
至英内，年二十有五，素虚弱多，郁怒时疫，后脾胃愈虚，饮食愈少，又值气忿，右乳脇下红肿应内作痛，用炒，麸皮熨之，肿虽少散，内痛益甚，转侧胸中，如物悬坠，遂与加减四物汤内肿如鵞卵，外大如盘，胸脇背心相引而痛，夜热势甚治者，皆以攻毒为言，叩诸先生，乃云：此病后脾弱而复怒，伤肝治法，惟主于健脾气，平肝火则肿自消。而病自愈矣，承惠方以八物，加陈皮黄，茋柴胡，山栀白芷服八剂，病减六七，去白芷，加青皮，木香，桔梗，又六剂而全愈，奏功之竒获效之速，葢出于寻常万万也，感激厚恩，昕夕不忘録，此乞附医案，以诏后之患者，毋为攻毒者之所惑也，晚生尤至，英顿首再拜书。
一妇人乳内结核年余，晡热少食余，欲用益气，养荣汤治之，彼以为缓，乃服行气之剂，其势愈甚，溃而日出清脓而殁。
郭氏，妾乃放出宫女，乳内结一核，如栗亦服，流气等药，大如覆碗，坚硬如石，出水而殁。
血风疮
妇人血风疮：因肝脾二经，风热郁火，血燥所致，其外症身发疙，或如丹毒，痒痛不常，搔破成疮，脓水淋漓，其内症，月经无定，小便不调，夜热内热自汗盗汗，恶寒憎寒，肢体倦怠，饮食不甘，寒热往来，若发热作痛：乃肝经风热血燥，用当归饮，加柴胡，山栀，若体倦食少，口干潮热，乃肝经郁火伤血，用加味逍遥散，若疙痛痒，寒热往来，乃肝经风热伤血，用小柴胡加山栀黄连，若夜间发热，作渴谵语，乃热入血室，用小柴胡加生地黄血虚，四物合小柴胡汤，若无寐，盗汗内热，晡热乃脾经血虚，用归脾汤，兼寒热，加山栀熟地，若用风药，复伤隂血反致他症。
治验
一妇人素清苦，四肢患此，误用败毒寒凉晡热内热，自汗盗汗，月经不调，口干咽燥，此郁结伤脾，四肢者，脾主之用归，脾汤数剂，后兼逍遥散五十余剂而愈。
一妇人性躁寒热，口苦脇痛耳鸣腹胀溺濇年余矣，症属肝火，用四君，加柴胡炒，山栀炒，龙胆数剂，乃与逍遥散，兼服而疮愈，又与六味丸及逍遥散七十余剂，诸症悉退，若有愈后，身起白屑，搔则肌肤，如帛所隔，此气血虚不能营于腠理，用大补之剂，若有愈后，发热身起疙，痒痛搔破，脓水淋漓，经不调，此肝火血热，用四物加柴胡；山栀白术茯苓丹皮甘草。
一妇人日晡身痒，月余口干，又月余成疮，服祛风之剂，脓水淋漓，午前畏寒，午后发热，殊类风症，余谓此肝经郁火，外邪所搏用，补中益气，加山栀，钩藤又以逍遥散，加川芎，贝母而愈。
一妇人搔痒，发热，日晡益甚，肤见赤防月经过期此血虚，有热以逍遥散，倍加熟地，热止痒退，更以四物加柴胡；参茋炙草，茯苓调理遂愈。
一女子十二岁善怒，遍身作痒，用柴胡，川芎，山栀芍药以清肝火以生地，当归黄芩凉肝血以白术茯苓甘草健脾土而愈，半载后，遍身起赤，防或时晕，此肝火炽甚，血得热而妄行，是夜，果经至。
膁疮
妇人两膁生疮，或因胎产，饮食失宜，伤损脾胃，或因忧思郁怒，亏损肝脾，以致湿热下注，或外邪所侵外，膁属足三阳可治内，膁属足三隂难治若初起，发肿赤痛，属湿毒所乘，用人参，败毒，或槟苏败毒散，若漫肿作痛，或不肿不痛，属脾虚湿热，下注用，补中益气，或八珍，汤或脓水淋漓，体倦少食，内热口干属脾气虚弱，用补中益气，加茯苓，酒炒芍药，若午后头目不清属隂火用前汤加酒炒黑黄栢，若午后发热，体倦属血虚，用前汤加川芎，熟地若怀抱，不乐而甚用归，脾汤加山栀，柴胡，若恚怒气逆而甚用，补中益气，加川芎，山栀，若内热体倦，痰涎口疮，属脾肾虚热用六味丸，若肢体畏寒，饮食少思属脾肾虚寒，用八味丸火抵色赤，属热毒易治，色黯属脾肾虚寒难治，设误用攻伐，复伤胃气，难保其生。
治验
一妇人患之，四畔微赤作痛，重坠脓水，淋漓胸脇不利饮食，少思内热，口苦，夜间少寐，此属脾虚郁伤，用归脾汤，解郁结而生脾血，用补中益气，加茯苓，半夏补脾气而除湿热寻愈。
一妇人乆不愈色赤微热，日晡焮肿，形体虚弱，饮食少，思劳则喘渴，恶寒发热，此脾虚下陷，用补中益气汤而愈。
一妇人三年矣，色黯肿硬，恶寒发热饮食少，思形体消瘦，作渴饮汤，饮食稍多，或腹胀，或泄防，或作呕，或吞酸，此脾气虚寒用，补中益气，加干姜，肉桂五十余剂而愈，一妇人因入【缺，】朝步履，恶寒发热倦怠懒食，疮口出血，此劳伤元气，不能摄血归经用，补中益气汤而愈。一妇人因怒寒热，头或耳，项胸脇胀痛或小腹隂道闷坠或小便频数，下血，此属肝火血热，先用小柴胡汤，加炒黒山栀川芎当归车前二剂，诸症顿退，又用加味逍遥散，补其隂血而愈后，因饮食劳倦，前症复作，疮口出血，用补中益气汤治之而愈。
一妇人患将两月，焮赤肿痛，小便频数，饮食如常用活，命饮二剂，诸症悉退，又用八珍汤而痊。
一妇人患此焮痛，恶寒发热，用槟苏败毒，散而寒热，退用仙方活，命饮而焮痛止再用，补中益气，汤而形气健。
隂疮【交接出血隂挺隂痒隂虫附】
妇人隂疮乃七情郁火，伤损肝脾，湿热下注，其外症有隂中舒出如蛇，俗呼隂挺有翻突如饼，俗呼隂菌亦有如鸡冠花，亦有生诸虫，亦有肿痛，湿痒溃烂，出水胀闷，脱坠者，其内症口干，内热体倦，经不调，饮食无味，晡热发热，胸膈不利，脇肋不调小腹痞胀，赤白带下，小水淋濇其治法肿痛者，宜用四物加柴胡；山栀丹皮胆草湿痒者，宜用归脾，加山栀，丹皮柴胡淋濇者宜用龙胆防肝加白术丹皮溃腐者，宜用加味，逍遥散肿闷，脱坠者宜用：补中益气，加山栀，丹皮佐以外治之法，备见治验。
治验
一妇人胸膈不利，内热作渴，饮食不甘，肢体倦怠隂中闷痒小便赤濇此郁怒所致，用归脾，加山栀而愈，后因怒患处，并小腹胀痛，用小柴胡加山栀，芎归芍药而愈，但内热晡热，用逍遥散，加山栀而愈，后因劳役发热，患处肿胀，小便仍濇用补中益气，加山栀，茯苓丹皮而愈，一妇人隂中突出如菌，四围肿痛，小便频数，内热晡热，似痒似痛，小腹重坠，此肝脾郁结之症，葢肝火湿热而肿痛，脾虚下陷，而重坠也，先以补中益气，加山栀，茯苓车前青皮，以清肝火，升脾气渐愈，更以归脾汤，加山栀，茯苓川芎调理，更以生猪脂和，藜芦末涂之，而収入一妇人隂中挺出一条，五寸许，闷痛重坠水，出淋漓，小便濇滞夕与龙胆防肝汤分利湿热，朝与补中益气汤，升补脾气，诸症渐愈，再与归脾，加山栀，茯苓川芎黄栢兼服调理而愈，后因劳役，或怒气下部湿痒，小水不利，仍用前药即愈，亦有尺许者，亦有生诸虫物者，皆用此治一妇人腐溃脓水淋漓，肿痛寒热，小便赤濇内热作渴，肢体倦怠，胸膈不利，饮食少思，三月余矣，用补中益气，内柴胡升麻各用一钱，加茯苓一钱炒，山栀二钱数剂少愈，又与归脾，加山栀，川芎茯苓三十余剂，诸症悉退，惟内热尚在，再与逍遥散，倍用山栀而愈。
一妇人素性急隂内或痛小便赤濇怒则益甚，或发热，或寒热，治以芎归，炒栀柴胡苓术，丹皮泽防炒芍炒，车前炒连生草，数剂渐愈，乃去黄连泽，防又数剂而全愈，一妇人素郁闷隂内痛痒不时，出水饮食，少思肢体倦怠，用归脾，加丹皮山栀芍药柴胡生草主之，而安一妇人隂内痒痛内热倦怠，饮食少，思用参茋归术，陈皮，柴胡炒栀炒，车前升麻芍药丹皮茯苓治之，而痊若隂中有虫痒痛，亦属肝木以桃仁研膏，和雄黄末纳隂中以杀之，仍用清肝解郁，有以鸡肝纳之者，乃取虫之法也。
一妇人交接违理，出血作痛，发热口干，误服寒凉之药，前症益甚，不时欲呕，饮食少思此症，属肝经而药，复伤脾也先用六，君子加柴胡，而脾胃渐愈，乃用加味，逍遥散而患处，亦痊。
一妇人毎交接辄出血作痛，敷服皆凉血，止痛之剂，不时出血甚多，此肝伤而不能藏血脾伤而不能摄血也，用补中益气，济生归脾，二汤而愈。若交接出血，用熟艾热裹入隂中若交接违理而出血，用乱发青布烧，为末敷之，血自止，若出血过多而见他症，但用前药调补肝脾，诸症自愈矣。
一妇人隂肿下坠闷痛，出水胸腹，不利小便，频数内热，晡热，口苦耳鸣，先用小柴胡加车前，胆草苓术，升麻二剂稍缓，又用加味逍遥，加升麻，数剂稍愈，乃以加味归脾，加升麻柴胡并补中益气，加山栀，数剂渐愈，仍用加味，逍遥加味，芎归二药调理而痊。
一妇人热痛，用寒凉败毒，饮食不入，时欲呕吐，小腹重坠，似欲去后，此脾胃，亏损元气，下陷症，属虚寒先用，补中益气，加炮姜二剂，重坠如失，再用前汤加茯苓，半夏二十余剂而愈，乃以归脾，少加柴胡，升麻六味地黄丸：调理两月余，而康。
附方幷注
保和丸 治饮食停滞胸膈痞满或作吞酸等症神麯【炒】半夏 茯苓【各一两】萝卜子【炒】陈皮 连翘【各五钱】山查【取肉二两蒸】
右为末粥丸加白术二两名大安丸
越鞠丸 ，治六郁，胸膈痞满，呕吐吞酸，或湿热腹胀，腿脚酸疼等症。
苍术【炒】神麯【炒】香附 山查 山栀【炒】抚芎 麦芽【炒各等分】
右各另为末，水调炒，麯麫糊为丸，如桐子大，毎服五，七十丸，白滚汤下。
右金丸【，一名四今丸，】治肝火胸脇刺痛或发寒热，或头目作痛，小便淋秘，或小腹疼痛，一切肝火之症。
黄连【六两】吴茱茰【一两汤煑片时用】
右为末粥丸白术陈皮汤下
椒仁丸 ，治先因经水断絶后至四肢浮肿，小便不通，血化为水。
椒仁 甘遂 附子【炮】续随子【去皮研】郁李仁 黒牵牛 五灵脂【研碎】当归【各五钱】吴茱茰【五钱】延胡索【五钱】芫花【酸浸一钱】石膏 胆矾 人言【各一钱】斑猫【十个糯米炒黄去米不用】蚖青【十枚去头翅足同糯米炒黄去米不用】
右为末，面糊为丸，如豌豆大，每服一丸，橘皮汤下，此方药虽峻利，所用不多，若畏而不服有。
养病害身之患常治虚弱之人亦未见其有
误也
血分葶丸， 治先因小便不利，后至身面浮肿，经水不通，水化为血。
葶【研炒，】续随子【去殻各半两研，】干笋末，【一两】。
右为末，肉丸如桐子大，每服七丸，煎扁竹汤下，如大便利者，减续随子葶各一钱，加白术五钱。
人参丸 治经脉不利化为水流走四肢悉皆肿满名曰血分其与水相类若作水治之非也宜用此人参 当归 桂心 瞿麦穗 赤芍药 白茯苓【各半两】葶【炒另研一钱】大黄【湿纸裹饭上蒸熟去纸切炒】
右为末，炼蜜丸桐子大，每服十五丸至二三十丸，空心饮汤下。
栢子仁丸， 治血虚有火，月经耗损，渐至不通，日渐羸瘦，而生潮热，慎毋以毒药通之，宜栢子仁丸，泽兰汤主之。
柏子仁【炒研，】牛膝，【酒拌】，卷柏【各半两，】泽兰叶 续断【各二两，】熟地黄【，用生者三两，酒拌蒸半日，忌铁器，杵膏】。
右为末，入地黄膏，加炼蜜丸桐子大，每服三十丸，空心米饮下。
泽兰汤 治症同前
泽兰叶【三两，】当归【酒拌，】芍药【炒各一两，】甘草【五钱】。
右为粗末每服五钱水二钟煎至一钟去柤温服
独参汤 ，治一切失血，恶寒发热作渴烦躁，并宜此药，补气葢血生于气，阳生隂长之理也。用，人参二两枣十枚，水煎服。
玉露散 治乳脉不行身体壮热头目昬痛大便澁滞等症人参 白茯苓 桔梗 川芎 白芷 当归芍药【各一钱】甘草【五分】
右水煎服 若热甚大便秘量加炒大黄
圣愈汤 治血虚心烦睡卧不寜或五心烦热
当归【酒拌】黄茋【炒各一钱】生地黄【酒拌】川芎 人参 熟地黄【酒拌蒸半日各五钱】
右水煎服
当归饮 治血热瘾痒痛脓水淋漓发热等症当归 白芍药 川芎 生地黄 白蒺藜【各一钱】防风 荆芥【各五分】黄茋【一钱】何首乌 甘草【五分】
右水煎服
龙胆防肝汤 ，治肝经湿热，下部肿，焮作痛，小便澁滞隂挺如菌或出物如虫等症。
车前子【炒，】木通，【各五钱，】泽防【一钱，】生地黄【酒拌，】当归尾，【酒拌】，山栀【炒，】黄芩 生甘草【各五分】龙胆草，【酒拌炒黄一钱，】。
右水煎服
乌贼鱼骨丸 ，治妇人血枯，胸膈，四肢满，妨于食饮，病至，闻腥臊臭气，先唾血出清液，或前后泄血目转，月事衰少不来。
乌贼鱼骨【去甲四两】蕳茹【一两】
右为末，以雀卵和成剂，丸如小豆大，每服五丸，加至十丸，以鲍鱼煎汤下，以饭压之。
青州白丸子 ，治风痰咳，或牙关紧急，不知人事，或痰滞作麻。
南星【三两，】半夏【七两，】白附子【二两，】川乌【半两，各生用】。
右为末，绢袋盛，井水摆浸，仍换水浸三，五日晒干，糯米粉丸如急，用以姜汁糊丸亦可。
四七汤， 治七情，郁结咽间，如有一核，吞吐不利，或中脘痞满，痰涎壅喘，或恶心少食。
紫苏叶【一钱，】厚朴，【一钱五分】茯苓【一钱，】半夏，【姜制七分】。
右姜水煎服
若白带以此汤送前丸其效如神
当归龙荟丸 ，治肝经症脇下作痛或有积块，或下疳便痈，小便淋濇或瘀血凝滞，小便作痛。
当归【酒拌】栀子仁【炒】黄连 龙胆草【酒拌炒】青皮 黄芩【各一两】大黄【酒拌炒】芦荟 青黛 柴胡【各五钱】木香【二钱五分】麝香【五分另研】
右为末炒神麯糊丸每服二三十丸姜汤下
阿魏膏 治一切痞块
羌活 独活 参 官桂 赤芍药 穿山甲生地黄 两头尖 大黄 白芷 天麻【各五钱】
红花【四钱，】槐栁桃枝【各三钱】木鼈子【二十枚去殻，】乱髪【如鸡子大一块】。
右用香油二斤四两，煎黑去柤，入发再煎化，仍去柤，徐下黄丹煎，软硬得中，方入芒硝，阿魏苏合油，乳香，没药五钱麝香三钱，调匀成膏矣，摊贴患处，内服芦荟丸等黄丹，须真正者，効凡贴膏药，先用朴硝随患处铺半，指厚以纸，葢用热熨斗，熨良乆如硝耗再加熨之，熨二时许，方贴膏药，若是肝积加芦荟末同熨。
芦荟丸 治肝疳，口舌生疮，牙龈腐烂，或遍身生疮等症。
大皂角 青黛 ，芦荟【研】，硃砂【研】，麝香，【研各一钱，】干虾蟆，【用皂角各等分，烧存性，为末一两，入前项药】。
右为末蒸饼糊丸麻子大每服五七十丸米饮下
局方小续命汤， 治厯节痛风痰盛，口禁腰背反，张等症。
防己 肉桂【去粗皮】黄芩 杏仁【去皮尖炒黄】白芍 甘草 川芎 麻黄【去节】人参【去芦各一两】防风【一两五钱】附子【炮去皮脐半两】
右为粗末每服三钱姜枣水煎服
调中益气汤， 治体怠嗜卧，不思饮食，或痰泄，防等症。
黄茋【一两】人参【去芦头】甘草 苍术【各五分】柴胡 橘皮升麻 木香【各五分】
右姜枣水煎空心服
佛手散 治姙娠伤胎下血
当归【三钱】川芎【二钱】
右水煎食前服
木香饼 ，治一切气滞，结肿或痛或闪肭及风寒所伤，作痛并效。
木香【五钱】生地黄【一两】
右木香为末，地黄杵膏和匀，量患处，大小作饼，置患处，以热熨斗熨之。
隔蒜灸法 ，治一切疮毒大痛，或不痛，或麻木，如痛者灸至不痛，不痛者灸至痛，其毒随火而散，盖火以畅达，防引郁毒，此从治之法也。有囘生之功，用大蒜头去皮切，三文钱，厚安疮头，头用艾装，于蒜上炙之，三装换蒜，复灸未成者即消，已成者亦杀其大势，不能为害，如疮大，用蒜捣烂，摊患处，将艾铺上烧之，蒜败再换，如不痛，或不作脓及不起发或隂疮尤宜多，灸灸而仍不痛不作脓，不起发者不治，此气血虚极也。
神效。蒜熨法 治虚，怯人肢体患肿，块或作痛，或不痛，或风袭于经络，肢体疼痛，或四肢筋挛骨痛，又治流注跌扑伤损，肿痛：用葱头细切，杵烂炒热，敷患处，冷易之再熨，肿痛即止，其效如神。
豆豉饼 治疮，肿硬不溃，及溃而不敛，幷一切顽疮恶疮，用江西豆豉为末，唾津和作饼子，如钱大，厚如三文，置患处，以艾装于饼上灸之，干则易之，如背疮用潄口，水调作饼，覆患处，以艾铺饼，上灸之，如未成者即消，已成者能消其毒，如有不效，气血虚败也。
益气养荣，汤 治抑郁瘰，或四肢患肿，肉色不变，或日晡发热，或溃而不敛。
人参 茯苓 陈皮 贝母 香附【酒拌】川芎 黄茋【塩水拌炒】熟地黄【酒拌】当归【酒拌】芍药【炒各一钱】甘草【炙】桔梗【炒各五分】白术【炒一钱】
右姜水煎服
人参养荣，汤 治溃，发热恶寒，四肢倦怠，体瘦少食，面黄短气，不能收敛，若大疮愈，后多服之，不变他症，白芍【一钱五分】人参 陈皮， 黄茋【蜜炙，】桂心 当归【酒拌，】白术 ，甘草【炙各一钱，】熟地黄【酒拌，】五味子【炒，】茯苓，【各七分半】逺志【去心，炒五分】。
右姜枣水煎服
方脉流气，饮子 治脑怒，胸膈胀满，或肢体作痛，或结壅肿，血气无亏者。
紫苏叶 青皮 苦梗 半夏【煨】当归 芍药乌药 茯苓 川芎 黄茋 枳殻【去穣麸炒】防风【各半两】甘草 橘皮【各五分】大腹皮 木香【各三分】
右姜枣水煎服
防青丸 ，治肝经郁火，实热脇乳作痛大便秘结，及肝经一切实火症。
当归 龙胆草 川芎 山栀 大黄 羌活防风【各等分】
右为末蜜丸桐子大每服一二丸
人参败毒，散 治疮，焮痛发寒热，或拘急头痛等症。
人参 羌活 独活 前胡 柴胡 桔梗 枳殻 茯苓 川芎 甘草【各一钱】
右水煎服
生地黄丸 治师，尼寡妇乍寒乍热，肝脉长而出，鱼际。
秦艽 黄芩 生地黄【一两酒拌杵膏】硬柴胡【各五钱】赤芍药【一两】
右为细末，入地黄膏，加炼蜜少许，丸桐子大，每服三十丸，乌梅煎汤下，日进二服，亦治室女患此。
连翘饮子 治乳内结核
连翘 川芎 蒌仁【研】皂角刺【炒】橘叶 青皮【去白】甘草【节】桃仁【各一钱半】
右水煎服
必效散 治瘰未成脓者自消已溃者自敛
南硼砂【二钱五分，】轻粉【一钱，】白梹榔，【一个】斑猫，【四十个，糯米同炒熟，去头翅，】麝香【五钱，】巴豆【五粒去，殻心膜】。
右为细末，毎服一钱，五更用滚汤调下，如小水濇滞或微痛，此毒欲下也，进益元散，一服即下，此方斑猫，巴豆，似为峻厉，然用巴豆乃解，斑猫之毒，用者勿畏。
琥珀膏 ，治颈项瘰，及脇下初如梅子，肿结硬强，渐如连珠，不消不溃，或溃而脓水不絶经乆不瘥，渐成漏症。
琥珀【一两】木通 桂心 当归 白芷 防风 松脂 硃砂【研各五钱】木鳖子【肉五钱】麻油【二斤】丁香 木香【各三钱】
右先用琥珀，丁香桂心硃砂，木香为细末，其余药入油内煎焦黑，滤去柤，徐徐入黄丹，再煎软硬得中，即成膏矣。
神效。蒌散 ，治乳痈初起：肿痛及一切痈疽，或脓出后余毒，亦宜用之。
当归【半两，】生甘草【半两，】没药【一钱，另研】乳香【一钱，】黄蒌，【子多者一个】。
右酒水煎服
薛氏医案卷三
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷四
明 薛巳 撰
女科撮要
保胎
姙娠，若元气不实，发热倦怠，或胎动不安，用当归散因气恼加枳，殻胸膈痞闷，再加苏梗，或作痛，加柴胡，若饮食不甘，或欲呕吐，用六君，加紫苏枳，殻若恶阻，呕逆头晕，体倦用参橘，散未应用六，君子汤若恶阻，呕吐不食，烦闷，亦用参橘散之类，若顿仆胎动，腹痛下血，用胶艾汤未应用八珍，加胶艾，若顿仆毒药，腰痛短气，用阿胶散未应煎，送知母丸，若顿仆胎伤，下血腹痛，用佛手散，未应用八珍，送知母丸，若心惊胆怯，烦闷不安，名子烦，用竹叶汤未应血虚，佐以四物，气虚佐以四君，若下血不止，名胎漏血虚，用二黄散血，去多用八珍，汤未应用，补中益气汤，若因事而动下血，用枳殻汤加生熟地黄，未应或作痛，更加当归，血不止，八珍，加胶艾，若不时作痛，若小腹重坠，名胎痛，用地黄当归汤，未应加参，术，陈皮，或因脾气虚用，补中益气汤，若面目虚浮，肢体如水气，名子肿，用全生白术，散未应用六，君子汤下，部肿甚用，补中益气，倍加茯苓，或因饮食失宜，呕吐泄泻，此是脾胃，亏损用六，君子汤若足指发肿，渐至腿膝，喘闷不安，或足指缝出水，作呕少食，余谓寒热头痛，肝火上冲也脇胀腹痛肝气不行也作呕，少食肝，侮脾胃也，小便见血，肝火血热也，用小柴胡加芍药炒黒山栀茯苓白术而愈。
一姙娠六月体倦，食少劳役见血，用六君，加当归熟地，升麻柴胡而愈。
一姙娠，每三四月胎便作痛：余用地黄当归汤治之，不日而愈。
一姙娠，三月饮食，后因怒患疟，连吐三次，用藿香正气散二剂，随用安胎，饮一剂而愈，后因怒痰甚，狂言发热胸胀，手按少得此肝脾气滞，用加味逍遥散，加川芎，二剂顿退，四剂而安。
一妇人，每怒发热脇胀小便淋濇每月经行旬余，未已受胎，三月，因怒前症，复作朝用加味，逍遥散夕，用安胎饮各二剂而安，五月，又怒，复作下血如经行，四日未止，仍用前药而愈。
一姙娠将三月，呕吐恶食，体倦嗜卧，此恶阻之症，用人参橘皮汤，二剂渐愈，又用六君，加紫苏，二剂而安，一姙娠吞酸，恶心欲作呕吐，此饮食停滞，用六君加麯蘖，炒黑子芩枳殻香附治之而愈。
一姙娠饮食，后恼怒，寒热呕吐，头痛恶寒，胸腹胀痛，大便不实而色青，小便频数而有血，余曰：当清肝健脾为主，不信，乃主安胎，止血益甚，问余曰：何也？余曰：大便不实而或青，此是饮食既伤脾土而兼木侮，小便频数而有血，此是肝火血流于胞，而兼挺痿也，用六，君子加枳，殻紫苏山栀二剂，脾胃顿醒，又用加味逍遥散，加紫苏枳殻二剂，小便顿清更节饮食，调理而安。
一姙娠，每至五月，肢体倦怠，饮食无味，先两足肿，渐至遍身，后及头面，此是脾肺气虚朝用，补中益气，夕用六，君子加苏梗而愈，凡治姙娠，毋泥其月数，但见某经症，便用某药为善。
一姙娠，因怒吐血块，四日不止两脇胀痛小便淋濇此怒而血蓄于上部，火炎而随出也脇胀腹痛小便淋濇肝经本病也，用小柴胡合四物四剂而止，却用六，君子安胎饮，调理而安。
一姙娠气喘痰甚，诸药不应，问治于余询之，云素有带下，始于目下，浮两月余，其面亦然，此气血有痰饮也，用六味丸，料数剂而愈。
凡妇人气血方盛，乳房作胀，或无儿饮，痛胀寒热，用麦芽二三两，炒熟，水煎服，立消。其耗散血气如此，何脾胃虚弱，饮食不消，方中多用之，一云麦芽最消肾，若气血虚而乳汁自出者宜十全，大补汤，其子多不育。
小产
小产重于大产，葢大产如栗熟，自脱小产如生，采破其皮殻断其根蔕，岂不重于大产，但人轻忽致死者多矣，治法宜补形气，生新血，去瘀血，若未足月痛而欲产，芎归补中汤，倍加知母止之，若产而血不止，人参黄茋汤补之，若产而心腹痛，当归川芎汤主之。胎气弱而小，产者八珍，汤固之，若热血过多，而发热圣愈，汤汗不止，急用独参汤，发热燥躁，肉瞤筋惕八珍，汤大渴，面赤脉洪而虚，当归补血汤，身热面赤脉沈而微四君姜，附东垣云，昼发热而夜安静，是阳气自旺于阳分也，昼安静而夜发热躁，是阳气下陷于隂中也如昼夜，俱发热者，是重阳无隂也当峻补其隂王太防云：如大寒而甚热之不热是无火也热来复去昼见，夜伏夜发昼止，时节而动是无火也，如大热而甚寒之不寒是无水也热动复止倐忽往来时，动时止是无水也若阳气自旺者，补中益气汤，阳气陷于隂者四物二连汤，重阳无隂者四物汤无火者八味丸无水者，六味丸。
治验
一姙娠，五月，服剪红丸而堕，腹中胀痛，服破血之剂益甚，以手按之益痛，余曰：此峻药重伤，脾胃受患，用八珍，倍人参，黄，茋半夏，乳香，没药，二剂而痛止，数剂而全愈，呉江庠友，史万湖仲子室，年二十余，疫疾堕胎时咳，服清肺，解表喘急不寐，请治余以为脾土虚不能生肺金药损益甚，先兴，补中益气，加茯苓，半夏五味，炮姜四剂，渐愈往视之，又与八珍，加五味及十全大补汤，全愈大儿妇张氏素怯弱，嘉靖癸卯，四月生女，自乳中患疥疮，年余不愈，遂致羸困，甲辰，五月，遭先母大，故以姑病勉强，代执丧礼，旬月，每欲仆一日感气，忽患心脾，高肿作疼，手不可按，而呕吐不止，六脉微细之极，余以为脉虽虚而病形，则实误认诸痛不可补气乃用青皮香附呉茱等药而愈，继复患疟，且堕胎，又投理气行血之药，病去，元气转脱，再投参茋，补剂不应矣。六脉如丝，欲絶思非附子不能救，非立翁不能投迎翁至，诊云皆理气之剂，真损之误也。连投参茋，归术附子姜桂六剂，间用八味丸，五日眠食渐甘，六脉，全复翁云：心脾疼痛时，即当服此等药，疟亦不作矣！姑妇皆翁再造，敢述奇功，附于此门之尾以为初，知药性者之戒，制生陈逊，稽颡谨识。
保产
姙娠欲产之时，但觉腹内转动，即当正身，仰卧待儿，转身向下，时作痛试揑产，母手中指中节，或末节跳动，方与临盆即产矣，若初觉不仰卧，以待转胞，或未产而水频下，此胞衣已破血水，先干必有逆生，难产之患，若横生者儿，先露手臂，令母正卧，以手徐推儿臂下体，令其正直，复以中指摩其肩，勿令脐带，攀系即生，逆生者儿先露足，令母正卧，以手徐推其足，仍推儿转正即生，偏生者，儿头偏在一边，亦照前法，徐正其头，即生，或儿头后骨偏在谷道旁，徐推近上即生碍产者，儿头虽正，但不能下，葢因胎转脐带，攀肩所致，用中指按儿两肩理脱，脐带即生坐，产者儿将欲生，其母疲倦，久坐椅褥，抵其生路，急用巾带，高悬令母，以手攀之轻轻，屈足良久，儿顺即生，盘肠生者，临产母肠先出，此难于收上，以萆蔴子四十九粒研烂涂，产母头顶，待肠收上，急洗去设，或为风吹干，不能收者，以磨刀水少许，温热拭润其肠，再用磁石煎汤服之，即收上磁石须隂阳家用有验者，俗以水噀母面，背惊而肠亦收之，葢惊则气散，恐反致他症，戒之，若胎衣破而不得分娩者，用保生无忧散，以固其血，自然生息，如血已耗损，用八珍，汤料一斤，益母草半斤，水数碗煎熟，不时饮之，亦有得生者，凡孕妇只腹痛，未产也，若连腰痛甚者，将产也，葢肾候于腰，胞系于肾故也。华佗治横逆产难，用蛇脱二条，蝉殻二十八个胎髪二丸各烧灰，每服二钱，酒调连进二服即卧，片时儿即顺生，如无此药，令产母仰面正卧，以小针刺儿手脚心三，五次，用盐涂之，手脚即缩，上待儿身转顺即生○，若以蜀葵子四十九粒，白滑石三钱，顺流水煎服，即顺生，或用好京墨浓磨服之，墨水裹儿，即下○或败笔头一个煅过，以藕节自然汁，温汤和下，○或紫苏叶，当归各三钱长流水煎服，即下○，凡孕家宜预请稳，婆有仁心识见者，当施恩惠以结其心，先与说知，倘有生息不顺，只说未产，或遇双胎，只说胎衣未下，恐惊则气散，愈难生息，余家亲验之，大抵难产多患于郁闷安佚，富贵之家治法，虽云胎前清气，产后补血，不可专执，若脾胃不实，气血不充，宜预调补，不然，临产，必有患难○，如因难产，或大寒时，急以大油纸撚徐徐烧断其脐带，虽儿已死，令暖气入腹，多得复生，切勿用刀断之。
治验
荆妇孟冬分娩艰难，产子已死，元气劳伤，用油纸撚烧断脐带，取其阳气以补之，俄间儿啼作声，即鹄儿也，若以刀物如常断之，其母亦难保，生此儿嗣，后一二嵗间并无伤食作泻之症，可见前法之功，其稳婆又喜，平日常施少惠，得其用心，能安慰母懐，故无虞耳。○此稳婆云止有一女，分娩时适当巡街，侍御行牌，取我视其室，分娩女为此惊吓，未产而死，后见侍御，更以威言，分付迨视产，母胎虽顺，而头偏在一边，若以手入推，正可保顺生已畏其威，不敢施手，但囘禀云，此是天生天化，非人力所能立，俟其母子俱死。
子死腹中
夫子死腹中者，多因惊动太早，或触犯禁，或抱腰太重，或频探试水，胞衣先破血水，先尽而胎干涸故耳。其候产母，唇舌皆黑者，子母俱死，若舌黑或胀闷甚者，然其子已死矣，先以平胃散一两，酒，水各半煎，却投朴硝半两，【即熟，皮硝】服，或用硝一两，以童便调下，亦妙。
治验
一稳婆之女，勤苦负重，姙娠腹中隂冷重坠口中，甚秽余意，其胎必死，令视其舌，果青黑，与朴硝半两许服之，随下秽水而安。
一妇人胎死服，朴硝而下秽水，肢体倦怠，气息淹淹，用四君为主，佐以四物姜桂调补而愈。
胎衣不出
有因恶露入衣，胀而不能出，有因元气亏损，而不能送，出其恶露，流衣中者，腹中胀痛，用牵牛丹或失笑散，以消瘀血，缓则不救，其元气不能送者，腹中不胀痛，用保生无忧散。
治验
俱详妇人良方十八卷第四
交骨不开隂门不闭子宫不收
交骨不开，产门不闭，子宫不收，皆元气素弱，胎前失于调摄，以致血气不能运达而然也。交骨不开隂气虚也用加味芎归汤，补中益气汤，产门不闭，子宫不收，气血虚也，用十全大补汤。
治验【余详妇人良方十七卷第四】
一妇人分娩最易，至四十，姙娠下血甚多，产门不开，亦与前汤一剂，又用无忧散，斤许一剂煎熟，时时饮之，以助其血而产。
一产妇隂门不闭，发热恶寒，用十全大补，加五味子数剂而寒热悉退，又用补中益气，加五味子数剂而敛，若初产胀肿，或焮痛而不闭者，当用加味，逍遥散，若肿既消，而不闭者，当用补中益气汤，切忌寒凉之剂。
一妇人脾胃素弱，兼有肝火，产后隂门肿痛寒热作渴，呕吐不食，敷大黄等药，服驱利之剂，肿及于臀，虚症蜂起，此真气虚而作先用六，君子以固脾胃，乃以补中益气汤，升举不数剂而消。
一产妇失，治肿溃不已，形体消痩，饮食少，思朝寒暮热，自汗盗汗半年矣，用补中益气，加茯苓，半夏，以健脾胃，脓水渐少，饮食渐进，用归脾汤，以解脾郁，共五十余剂，元气复而疮亦愈矣。
一产妇隂门不闭小便淋，腹内一物，攻动脇下或胀或痛，用加味逍遥散，加车前子而愈。
一妇人子宫肿大，二日方入，损落一片，殊类猪肝，已而面黄体倦，饮食无味，内热，晡热自汗盗汗，用十全大补，汤二十余剂，诸症悉愈，仍复生育，血滞成痈，方见后。
产后腹痛
产后小腹作痛，俗名儿枕块，用失笑散行，散之若恶露既去，而仍痛用四神散，调补之，若不应用八珍，汤若痛而恶心，或欲作呕，用六君子，汤若痛而泄防，用六君子汤送四神丸，若泄防痛而或后重用，补中益气，汤送四神丸，若胸膈饱胀，或恶食吞酸，或腹痛手不可按，此是饮食所致，当用二陈加白术山查，以消导，若食既消而仍痛或按之不痛，或更加头痛烦热作渴，恶寒，欲呕等症，此是中气被伤，宜补脾胃为主，若发热腹痛，按之痛甚不恶食，不吞酸，此是瘀血停滞，用失笑，散以消之，若止是发热头痛，或兼腹痛按之，却不痛，此是血虚，用四物加炮姜，参术以补之，病机要云：胎产之病从厥隂经论之无犯，胃气及上二焦，为之三禁，不可汗不可下，不可利小便，发汗者，同伤寒下早之症，利大便，则脉数而已，动于脾，利小便，则内亡津液，胃中枯燥，制药之法，能不犯三禁，则荣卫自和而寒热止矣，如发渴，用白虎气弱，用黄茋血刺痛，则用当归腹中痛，则加芍药宜详察脉，症而用之，丹溪先生云：产后当大补，气血为先，虽有杂症，从末治之，一切病，多是血虚，皆不可发表。
治验
一产妇腹痛，发热气口脉大余，以为饮食停滞不信，乃破血补虚，反寒热头痛，呕吐涎沫，又用降火化痰理气，四肢逆冷，泄泻下坠，始信谓余曰：何也？余曰：此脾胃虚之变症也，法当温补，遂用六君，加炮姜二钱肉桂木香一钱四剂，诸症悉退，再用，补中益气之剂，元气悉复一妇人产后腹痛后重，去痢无度，形体倦怠，饮食不甘，懐抱久郁患，蠒唇寐而盗汗如雨，竟夜不敢寐，神思消烁，余曰：气血虚而有热，用当归六黄汤，内黄芩，连；栢，炒黑一剂，汗顿止，再剂全止，乃用归脾汤，八珍散，兼服元气渐复而愈。
一产妇，小腹作痛，服行气，破血之药不效，其脉洪数，此瘀血内溃为脓也，以子仁汤，二剂痛止，更以太乙膏下脓而愈，产后多有此病，纵非痈患，用之更效。
一产妇小腹疼，小便不利，用薏苡仁汤二剂痛止，更以四物加桃仁，红花下瘀血而愈，大抵此症皆因荣卫不调，或瘀血，停滞所致，若脉洪数已有洪脉，但数微有脓，脉迟，乃瘀血，下之即愈。若腹胀，大转侧作水声，或脓从脐出，或从大便出，宜用蜡矾丸，太乙膏及托里药一产妇，小腹作痛，有块脉芤而濇以四物加胡索，红花桃仁牛膝木香治之而愈。
一妇人产后小腹患痛，服子仁汤下，瘀血而痊。凡瘀血停滞，宜急治之，缓则腐化为脓，最难治疗，若流注闗节则患骨疽失治，多为败症。
一妇人因经水多服濇药止之致腹作痛，以失笑散，二服而瘳。
产后血晕并失血
产后元气亏损，恶露乘虚上攻，眼花头晕，或心下满闷，神昏口，禁或痰壅盛者，急用，失笑散主之。若血下多而晕，或神昏烦乱者，大剂芎归汤补之，或芸薹子散，或童子小便有痰，加二陈汤，若劳心力而致者，宜补中益气，加香附，若因气血虚极，不省人事，用清魂散，继以芎归，汤及大补气血之剂，凡产可预烧，称锤令赤，以器盛之急，至床前，以醋沃之，或以醋涂口鼻闻之，即醒，或用破旧漆器，或干漆烧烟薫之，或用半夏末，冷水和丸，入鼻孔中，并无前患，丹溪先生云：血晕，因气血俱虚，痰火泛上，宜以二陈导痰或加减，硃砂安神丸，以麦门冬汤下亦可，大凡产后口眼防斜等症当大补，气血为主，而兼以治痰，若脾胃虚而不能固者，用六君子汤至五，七个月，宜服安胎饮，至八九个月，再加大腹皮黄杨脑如临产时，更宜服保生无忧散，庶无前患。
治验
一产妇月余矣，因怒两脇胀痛忽吐血甚多，发热恶寒，胸腹胀满，用八珍，加柴胡，丹皮炮姜而安，却用十全大补，仍加炮姜而愈，前症因脾肺气血亏损，而胸腹虚痞，虽投大补，若非姜桂辛温助其脾，肺以行药，势亦无以施其功，而反助其胀耳。
家人妇产后小腹作痛，忽牙闗急灌以失笑，散良久而苏，又用四物加炮姜，白术，陈皮而愈。
一产妇筋挛臂软，肌肤掣动，此气血俱虚，用十全大补汤而愈。
一产妇，两手麻木，服愈风，丹天麻丸，遍身皆麻，神思倦怠，防热作渴自汗盗汗，此气血俱虚也，用十全大补，加炮姜数剂，诸症悉退，却去炮姜，又数剂而愈，但内热，此血虚也，用逍遥散而痊。
产后发痓【屋当作痉】
产后发痓，因去血过多，元气亏极，或外邪相抟，其形牙闗急四肢劲强，或腰背反张，肢体抽搐，若有汗而不恶寒者，曰柔痓，若无汗而恶寒者，曰刚痓，然产后患之，实由亡血，过多筋，无所养而致故伤寒汗下过多，溃疡脓血大泄，多患之，乃败症也，若大补血气，多保无虞，若攻风邪，死无疑矣。
治验
一产妇牙闗急腰背反张，四肢抽搐，两目连劄，余以为去血过多，元气亏损隂火炽盛用十全大补，加炮姜一剂而苏，又数剂而安。
余在呉江，史万湖第将入更时，闻喧攘云，某家人妇，忽仆牙闗急已死矣，询云是新产妇出，直厨余意，其劳伤血气而发痓也，急用十全大补，加附子煎滚，令人推正其身，一人以手夹正其面，却挖开其口，将药灌之，不咽药，已冷令侧，其面出之，仍正其面，复灌以热药，又冷又灌如此，五次方咽下，随灌以热药，遂苏。
产后便血
产后便血，或饮食起居或六淫，七情以致元气亏损，阳络外伤治法，若因膏粱积热，用加味清胃散，若因醇酒湿毒，葛花解酲，汤若因怒动肝火，六君加柴芍，芎归，若因郁结伤脾，加味归脾汤，若因思虑伤心，妙香散，若因大肠风热，四物加侧，栢荆防枳，殻槐花，若因大肠血热，四物加芩连，若因肠胃虚弱，六君子，加升麻，柴胡，若因肠胃虚寒，六君加肉，防木香，若因元气下陷，补中益气，加茯苓，半夏，若因气虚用六，君升麻，若因血虚用四物，气血俱虚，用八珍，俱加柴胡，升麻，大凡病久或元气虚弱，见病百端，皆因脾胃亏损，内真寒而外假热，但用六君子，或补中益气，加炮姜，温补脾气，诸症悉退，若四肢畏冷，属阳气虚寒，急加附子病因多端，当临症制宜，庶无误矣。
治验
一产妇粪后下血，诸药不应，饮食少思，肢体倦怠，此中气虚弱，用补中益气加茱，炒黄连五分，四剂顿止，但怔忡少寐，盗汗未止，用归脾汤，治之而痊。
一妇人，但怒便血，寒热口苦，或胸脇胀痛或小腹痞闷，此木乘土用六，君加柴胡，山栀而愈，用补中益气加味，逍遥二药而不复作。
一妇人久下血在粪前，属脾胃虚寒，元气下防用补中益气，加连炒，呉茱一钱数剂稍缓，乃加生呉茱五分数剂而愈。
一妇人产后便血口干，饮汤胸脇膨满小腹，闷坠内热，晡热饮食不甘，体倦面黄，日晡则赤，洒淅恶寒，此脾肺气虚，先用六君，加炮姜木香诸症渐愈，用补中益气将愈，用归脾汤，全愈后，饮食失节，劳役兼怒气，发热血崩，夜间热甚谵语，不絶此热入血室，用加味小柴胡二剂而热退，用补中益气，而血止用逍遥散归，脾汤调理而康。
产后大便不通
产后大便不通，因去血过多，大肠干涸，或血虚火，燥干涸不可计，其日期，饮食数多，用药通之，润之必待腹满觉胀，自欲去而不能者，乃结在直肠，宜用猪胆汁润之，若服苦寒药，润通反，伤中焦元气，或愈加难通，或通而泻不能止，必成败症，若属血虚火，燥用加味，逍遥散气血俱虚，八珍汤，慎不可用，麻子杏仁枳殻之类。
治验
一产妇，大便不通七日矣，饮食如常，腹中如故，余曰：饮食所入，虽倍常数，腹不满胀，用八珍，加桃杏二仁，至二十一日腹满欲去，用猪胆汁润之，先去干粪五七块，后皆常粪而安。
一产妇，大便八日不通用，通利之药，中脘作痛，饮食甚少，或云通则不痛，痛则不通，乃用蜜导之，大便不禁，呃逆不食，余曰：此脾肾复伤，用六君加呉茱，肉果骨脂五味数剂，喜其年壮，不然，多致不起。
产后寒热
产后寒热，因气血虚弱，或脾胃亏损，乃不足之症，经云隂虚则发热，阳虚则恶寒，若兼大便不通，尤属气血虚弱，切不可用，发表降火，若寸口脉微名隂气不足隂气上入于阳中则恶寒，用补中益气，汤尺部，脉弱名隂气不足阳气下陷于隂中则发热，用六味地黄丸：大抵隂不足阳旺从之则阳内陷而发热，阳不足隂往从之则隂上入而恶寒此隂阳不归其分，以致寒热交争，故恶寒而发热也，当用八珍，汤若病后四肢发热，或形气倦怠，此元气未复，湿热乘之故耳。宜补中益气，汤若肌热，大渴引饮，目赤面红，此血虚发热用，当归补血，汤若认为热则误矣。
治验
一产妇恶寒发热用十全大补，加炮姜治之而愈，但饮食不甘，肢体倦怠，用补中益气，而安又饮食，后犯怒，恶寒发热抽搐，咬牙难候，其脉视其面色青中，隐黄欲按其腹，以手防之，此肝木侮脾土饮食，停滞而作，用六君，加木香一剂而安。
一产妇恶寒发热，余欲用八珍，加炮姜治之，其家知医以为风寒，用小柴胡汤，余曰：寒热不时，乃气血虚不信，仍服一剂，汗出不止，谵语，不絶烦热作渴，肢体抽搐，余用十全大补，二剂益甚，脉洪大，重按如无，仍以前汤加附子四剂，稍缓数剂而安。
产后咳
产后咳，或因隂血耗损或因肺气亏伤或隂火上炎或风寒所感，主治之法若隂血虚者用芎，归熟地，参；术，肺气伤者，用四君芎归，桔梗隂火上炎者六，味地黄，加参术，风寒所感者，补中益气，加桔梗，紫苏若瘀血入肺，发喘急用二味，参苏饮多，有得生者，若兼口鼻起黑，或鼻出血，急用前散亦有得生者，然而所患悉因胃气不足葢胃为五臓之根本，人身之根蒂，胃气一虚五臓失所，百病生焉，但患者多谓腠理不密所致，殊不知肺属辛金生于巳，土亦因土虚，不能生金，而腠理不密，外邪所感其隂火上炎亦壮土，金生肾水以制火为善，若径治其病，则误。
治验
一产妇咳，声重鼻塞流涕，此风寒所感，用参苏饮一钟，顿愈六七，乃与补中益气，加桔梗，茯苓，半夏一剂而痊。又与六君加黄茋，以实其腠理而安。
一产妇朝，吐痰夜发热，兼之无寐，泥用清痰降火，肌体日痩，饮食日少，前症益甚，余曰：早间吐痰，脾气虚也，夜间发热，肝血虚也，昼夜无寐，脾血耗也，遂用六君子汤加味，逍遥散，加味归脾汤，以次调补，不月而痊。
一产妇咳，痰盛面赤，口干内热，晡热彻，作无时此隂火上炎当补脾肾，遂用补中益气，汤六味，地黄丸而愈，一产妇，咳而腹满，不食，涕唾面肿气逆，此病在胃闗于肺用异功散而愈。
时疫堕胎咳见小产
产后疟疾
产后疟疾，因脾胃虚弱，饮食停滞，或因外邪所感，或郁怒伤脾，或暑邪所伏，审系饮食，用六君，加桔梗，苍术藿香如外邪多而饮食少，用藿香，正气散如外邪，少而饮食，多用人参，养胃汤饮食劳役用，补中益气汤，气血虚弱，用十全大补，加炮姜虚寒，用六君，加姜桂，元气脱陷急，加附子，大凡久疟多属，元气虚寒，葢气虚则寒血虚则热，胃虚则恶寒隂火下流则寒热交作，或吐泻不食，腹痛烦渴，发热谵语，或手足逆冷，寒战如栗，虽见百症，当峻温补，其病自退，若误用清脾截疟之类，多致不起。
治验
一产妇患疟发热，作渴胸脇胀满遍身作痛，三日不食，咽酸嗳气，此是饮食所伤脾胃，不能消化，用六君加神麴，山查四剂而不作，酸乃去，神麴山查，又数剂而饮食，进其大便不通，至三十五日，计进饮食，七十余碗，腹始闷令，用猪胆汁导而通之，其粪且不甚燥。
一产妇患疟，久不愈，百病蜂起，其脉或洪大，或微细，或或沈伏，难以名状，用六君，加炮姜二十余剂，脉症稍得，又用参术煎膏，佐以归脾汤，百余剂而瘥。
一产妇朝寒暮热，或不时寒热，久不愈，用六君子，补中益气，兼服百余剂而寻愈。
产后疟疾心脾痛见小产
产后泻痢【二症治同兼呕吐】
产后泻痢，或因饮食伤损脾土，或脾土虚不能消食，当审而治之，若米食所伤，用六君加谷蘖，若麪食所伤，用六君，加麦蘖，若肉食所伤，用六君，加山查神麴，凡兼呕吐，皆加藿香，若兼咽酸，或呕吐，用前药送越鞠丸，若肝木来侮脾土，用六君，加柴胡，炮姜若寒水，反来侮土，用钱氏益黄散，若久泻，或元气下防，兼补中益气，汤以升发阳气，若泻痢，色黄乃脾土真气，宜加木香肉果若属脾土虚寒，当用六君，加木香，姜桂若脾肾虚寒用，补中益气，及四神丸，若属命门火衰而脾土虚寒，用八味丸以补土，母若小便濇滞肢体渐肿，或兼喘咳，用金匮肾气丸以补脾肾，利小道，若胃气虚弱，而四肢浮肿，治须补胃为主，若久而不愈，或非饮食所伤而致乃属肾气亏损，盖胞胎主于任，而系于肾，况九月十月乃肾与膀胱所养，必用四神六味，八味三药以补肾，若用分利导水之剂，是虚其虚也。
治验
一产妇泻痢，发热作渴，吐痰甚多，肌体消，痩饮食少，思或胸膈痞满，或小腹胀，坠年余矣，余以为脾肾泻朝用二神丸，夕用六，君子汤三月余而痊。
一妇人产后泄泻，兼呕吐咽酸，面目浮肿，此脾气虚寒，先用六君，加炮姜为主，佐以越鞠丸而咽酸愈，又用补中益气，加茯苓，半夏而脾胃康。
一产妇泻痢年余，形体骨立，内热，晡热自汗盗汗，口舌糜烂，日吐痰三碗许，脉洪大，重按全无此命门，火衰脾土虚寒而假热，然痰者乃脾虚不能统摄归源也，用八味丸补火以生土，用补中益气汤，兼补肺金而脾胃健一产妇腹痛后重，去痢无度，形体倦怠，饮食不进，与死为邻，此脾肾俱虚，用四神丸，十全大补汤而愈。但饮食难化，肢体倦怠，用补益汤调理而康。
一妇人，五月患痢，日夜无度，小腹堕痛，发热恶寒，用六君子汤送香连丸，二服渐愈，仍以前汤送四神丸，四服全愈，至七月终，怠惰嗜卧，四肢不收，体重节痛，口舌干燥，饮食无味，大便不实，小便频数，洒淅恶寒，凄惨不乐，此肺之脾胃虚而阳气寒不伸也，用伸阳益胃汤而痊。
附方并注
加味逍遥散 ，治血虚有热，遍身搔痒，或口燥咽干，发热盗汗，食少嗜卧，小便濇滞等症。
甘草【炙，】当归【炒，】芍药【酒炒，】茯苓 白术【炒，】柴胡【各一钱，】牡丹皮 ，山栀【炒各五钱】。
右水煎服
逍遥散即前方去丹皮山栀
归脾汤， 治脾经失血少寐，发热盗汗，或思虑伤脾，不能摄血妄行，或健忘怔忡，惊悸不寐，或心脾伤痛，怠惰嗜卧，饮食不思。
人参 白术 白茯苓 黄茋【炒】当归 龙眼肉逺志 酸仁【炒各一钱】木香【五分】甘草【炙五分】
右姜水煎服
加味归脾汤即前方加柴胡山栀
补中益气汤， 治元气不足，四肢倦怠，口干发热，饮食无味，或饮食失节，劳倦身热，脉洪大而无力，或头痛发热，或恶寒自汗，或气高而喘，身热而烦。
黄茋【炙钱五分，】甘草，【炙】人参 ，当归【酒拌，】白术【炒各一钱，】升麻柴胡【各三分】陈皮，【一钱】。
右姜水煎服
六君子汤即异功散加半夏
十全大补汤， 治诸臓亏损，气血俱虚，恶寒发热，或自汗盗汗，便血吐血，或大便不实，饮食少，思或胸腹作痛，口舌生疮，或耳目不明，牙齿不固。
人参 白术 白茯苓 黄茋 当归 熟地【酒洗蒸焙】川芎 白芍药【炒各一钱】肉桂 甘草【炙各五分】
右姜水煎服
八珍汤 ，治脾胃亏损，气血俱虚，乃内伤之症，葢人之生，以脾胃为主，脾胃一虚，诸臓失所，百病生焉，即前方大补汤，去黄茋肉桂。
当归，补血汤 ，治肌热躁热，目赤面红，烦渴引饮，昼夜不息，脉洪大而虚，重按全无此脉虚，血虚也，若误服白虎汤必死。
当归【三钱】黄茋【炙一两】
右水煎服
加味清胃散 ，治脾胃有热，口内生疮，或齿作疼，或龈腐烂，即前方加犀角连翘甘草。
小柴胡汤， 治肝胆经症，寒热往来，或晡热朝热不欲饮食，或口苦耳聋，咳发热，或脇痛胠满转侧不便，或泻痢咳，呕吐酸水。
柴胡【一钱，】黄芩【一钱五分】半夏【一钱，】人参【一钱，】甘草，【炙五分】。
右姜水煎服
加味小柴胡汤， 治妇女经行，感冒发热，热入血室，寒热如疟，昼则安静，夜则发热妄语，或素血虚大，劳大怒，火动热入血室，亦能致此，即前方加生地黄。
当归六黄汤 治气血虚而发热盗汗等症
当归【二钱，】黄茋【炒，】生地黄 ，熟地黄【各一钱，】黄连【炒焦，】黄芩，【炒焦，】黄栢【，炒焦各五分】。
右水煎服
黄芩清肺饮 治肺热而小便不利
黄芩 山栀【各一钱】
右水煎服不利加盐豉二十粒
六味丸一【，名地黄丸：加肉桂，两名加减，八味丸】治肾虚发热作渴，吐痰，小便淋沥头晕，眼花咽燥唇裂，齿不坚固，腰腿酸软，自汗盗汗，便血，诸血失瘖，水泛为痰之圣药，血虚发热之神剂。
熟地【八两杵膏】山茱茰【肉】干山药【各四两】牡丹皮 白茯苓 泽泻【各三两】
右各另为末，和地黄加，炼蜜丸桐子大，每服七八十丸，空心食前，白滚汤下，地黄须自制。
八味丸 治命门大衰，不能生土，以致脾胃虚寒饮食少，思或脐腹疼痛，或多漩溺，即前方加桂，附各一两。
加减八味丸即六味丸加肉桂一两
加减济生肾气丸 ，治脾肾虚腰重脚肿湿，饮留积，小便不利，或肚腹肿胀，四肢浮肿，气喘痰甚，或已成水症，其效如神。
白茯苓【三两】附子【半两】川牛膝 桂  泽泻 车前子 山茱茰 山药 牡丹皮【各一两】熟地黄【四两搯碎酒拌杵膏】
右为末，和地黄膏，加炼蜜丸桐子大，每服七八十丸，空心米饮下。
四物二连汤 治血虚发热或口舌生疮或昼安夜热当归 川芎 芍药 熟地黄 胡黄连 宣黄连【各一钱】
右作一剂水煎服
白虎汤 治胃热作渴暑热尤效
知母【一钱五分】石膏【四钱，】粳米，【一合】。
右作一剂水煎服
钱氏益黄散 ，治脾土虚寒，寒水反来，侮土而呕吐不食，或肚腹作痛，或大便不实，手足逆冷等症。
陈皮【一两】青皮 诃子肉 甘草【炙】丁香【二钱】
右为粗末每服四钱水煎服
二神丸 ，治脾肾虚弱侵晨，五更作泻，或全不思食，或食而不化，大便不实，神效。
破故纸【四两炒】肉豆蔲【二两生用】
右为末，用大红四十九枚，生姜四两切碎，同用水，煑熟去姜，取肉和药，丸桐子大，每服五十丸，空心盐汤下。
人参理中汤 ，治脾胃虚寒呕吐泄泻，饮食少思肚腹膨胀。
人参 白术 干姜【炮】甘草【炙各一钱】
右姜水煎服
若因肝木尅脾土而致，宜加柴胡；芍药，若命门火衰而患，宜兼八味丸。
异功散，即前汤加陈皮；治脾胃虚弱，饮食少，思或久患咳，或腹满，不食面浮，气逆等症。
人参橘皮汤 治脾胃虚弱气滞恶阻呕吐痰水人参 陈皮 白术 麦门【去心各一钱】甘草【三分】厚朴【制】白茯苓【去皮各五分】
右用淡竹茹一块姜水煎温服
若因中脘停痰，宜用二陈枳，殻若因饮食停滞，宜用六，君若因脾胃虚，宜用异功散。
竹叶汤 治姙娠心惊胆怯烦闷不安名曰子烦
白茯苓 麦门 黄芩【各三两】
右每服四钱竹叶五片水煎服
若因血虚烦热，宜兼用四物，若因中气虚弱，宜兼四君。
紫苏饮 治姙娠失调胎气不安上防作痛名子悬大腹皮 川芎 白芍 陈皮 苏叶 当归【各一两】人参 甘草【各半两】
右姜葱水煎服
若肝脾血气虚而有火不安，宜兼逍遥散，若脾气虚弱而不安，宜用四君，芎归。
胶艾汤 治姙娠，顿仆胎动不安，腰腹疼痛，或胎上抢或去血，腹痛。
阿胶 【两炙】 艾叶【数茎】
右二味以水五升煮取二升分三服
阿胶散 或顿仆，或因毒药胎动不安，或脇痛腹痛上抢短气。
熟地黄 艾叶 白芍 川芎 黄茋 阿胶当归 甘草【炙各一两】
右每服四钱姜水煎
枳殻汤 治胎漏下血或因事下血
枳殻【炒】黄芩【炙半两】白术【一两】
右为末每服一钱白汤调下
二黄散 ，治胎漏下血，或内热晡热，或头痛头晕，或烦躁作渴，或脇肋胀痛等症。
生地黄 熟地黄
右为末每服三钱煎白术枳殻汤下
前四症，若因脾胃虚弱，宜用补中益气汤，加五味，若因脾胃虚陷，宜用前汤，倍用升麻，柴胡，若因晡热内热，宜用逍遥散。
知母丸， 治姙娠，顿仆胎动不安，或欲堕产用知母一味炒为末，丸梧桐子大。每服二十丸，白汤下，或嚼咽之。
地黄当归汤 治血虚胎痛
当归【一两】熟地黄【二两】
右每服五钱水煎
若因脾胃弱而血虚者，宜用四君，芎归气血俱虚者，宜用八珍汤。
全生白术，散 治姙娠，面目虚浮，四肢肿如水气，名曰胎肿。
白术【一两】生姜皮 大腹皮 陈皮 白茯苓【各半两】
右各为末毎服二钱米饮下
若未应佐以四君子汤
天仙藤散 ，治姙娠，自三月之后足指发肿，渐至腿膝，饮食不甘，状似水气，或脚指间出黄水，名曰子气，香附【炒，】陈皮， 甘草 ，天仙藤，【洗畧炒】乌药【各等分】。
右每服三五钱，生姜木各三片，紫苏三叶，水煎，食前日进三服。
若因脾气虚弱，宜兼六君子，中气下陷，须用补中益气汤。
安荣散 治姙娠小便澁少遂成淋沥名曰子淋麦门冬【去心】通草 滑石【各二钱】当归 灯心 甘草【各五钱】人参 细辛【各一两】
右为末每服二钱煎麦门汤调下
若因肺经蕴热，宜用黄芩清肺饮，若因膏粱厚味，宜用清胃散，若因肝经湿热，宜用加味，逍遥散。
羚羊角散 治姙娠虚风颈项强直筋脉挛急语言蹇塞痰涎不利或时发搐或不省人事名曰子癎羚羊角【镑】川独活 酸仁【炒】五加皮【各五钱】薏苡仁 防风 当归 川芎 茯神 杏仁【各四分】木香 甘草【各二分半】
右每服五钱姜水煎
若因肝经风热或怒火所致须用加味逍遥散
安胎饮 治姙娠五七个月用数服可保全产
白术 人参 当归 川芎 熟地黄 白芍陈皮 甘草 紫苏 炙黄芩【各一钱】
右用姜水煎服
若因中气虚弱，须用四君子，加陈皮；紫苏若隂虚内热宜用四物，黄芩，白术、
二陈汤 治姙娠，失调脾胃不和，呕吐痰涎，或饮食不思。
陈皮， 茯苓，【各钱五分，】半夏【一钱，】甘草【五分】。
右姜水煎服
若因脾胃虚弱用六君子若因气滞用紫苏饮
麦门冬汤 治姙娠，失于调养，内热口干，或胎动不安，麦门冬【去心，】防风 ，白茯苓，【各二钱，】人参【一钱】。
右作一剂水煎服
若血虚有热，用逍遥散，气虚有热，用四君，加黄芩，紫苏、
鲤鱼汤 治胸满腹胀小便不通遍身浮肿
白术 茯苓 当归 芍药【各三两】
右细剉，用鲤鱼一头，煮取汁， 药四钱入汁一盏半，姜七片，橘皮少许，煎服。
若脾胃虚佐以四君子汤
达子散 治姙娠八九月服数剂甚效
紫苏【梗叶】，人参 甘草【炙，】陈皮，【各五分】大腹皮【用黑豆汁洗晒三钱】。
右水煎入黄杨叶七茎葱五叶煎服
春加川芎，夏加黄芩，冬依正方，或有别症，以意消息加减。
保生无忧，散 临产服之，补其血，顺其气使易产，又治小产，瘀血腹痛。
南木香 当归 川芎 白芍药 枳殻 乳香血余【即乱髪煅】
右等分每服二三钱水煎日二服
若胞衣既破其血已涸，或元气困惫，急用八珍，汤斤许水数椀煎熟，时饮救之，饮尽再制，亦有得生者。
芎归补中汤 治气血虚半产
艾叶【代姜，】阿胶【炒，】川芎 五味子【杵炒，】黄茋【炙，】当归白术【炒，】芍药【炒】，人参 杜仲【炒各一钱，】甘草，【炙五分】。
右每服五钱水煎服
若脾气虚弱，须用补中益气汤，若气虚而有火，宜用安胎饮。
人参黄茋汤 治小产气虚血下不止
人参 黄茋【炒】当归 白术【炒】白芍【炒】艾叶【各一钱】阿胶【炒二钱】
右作一剂水煎服
芸薹散 治孕妇九窍出血或作晕欲死
芸薹子 当归【焙各一钱】芍药 官桂【各半钱】
右为末，毎服三钱，以酒并童便各半盏调灌下，立瘥。或一味，童便温饮，尤效。
前二症，若脾胃气虚，不能统血，宜用四君，芎归中气下陷，补中益气，汤若血脱，须补气为主。
当归川芎汤 治小产后瘀血心腹疼痛或发热恶寒当归 川芎 熟地黄 白芍药【炒】胡索【炒】桃仁 红花 香附 青皮【炒】泽兰 牡丹皮
右水煎入童便酒各小半盏服
若以手按腹愈痛，此是瘀血为患，宜用此药，或失笑散消之，若按之反不痛，此是血虚，宜用四物，参苓白术若痛而作呕，此是胃虚，宜用六君子，若痛而作泻，此是脾虚，宜六君子送二神丸。
四物汤 ，治产后及诸症，血虚发热，或口舌生疮，或齿龈肿溃，或日晡发热。
当归 熟地，【各三两，】芍药，【炒三钱，】川芎【一钱半】。
右作一剂水煎服
若因气虚不能生血而患前症宜补脾胃
加味四物汤即前方加白术茯苓柴胡丹皮
四神散 治产后血虚或瘀血腹痛
当归【二钱，】川芎 芍药【炒各一钱，】炮姜【五分】。
右水煎服
当归散 ，治产后气血虚恶，露内停増寒发热，宜服此去之。
当归 白芍【炒】川芎 黄芩【各一两】白术【五钱】
右为细末温童便调下二钱
失笑散 ，治产后心腹绞痛欲死，或血迷心窍，不知人事，及寻常腹内瘀血积血作痛：
五灵脂 蒲黄【俱炒等分】
右毎服三钱酒煎热服
若瘀血去多，而元气虚损所致，宜用四君，芎归炮姜。
解语汤 治风客心脾舌强不言
附子【炮】防风 天麻 酸仁【各一两炒】
右每服二三钱水煎服
若因脾胃风热用秦艽升麻汤
抱胆丸 治心惊不语或癫癎等症
水银【二两，】黑铅【五钱，】硃砂【细研，】乳香【各一两，另研】。
右将铅入铫，下水银成砂，次下硃砂，乳香，乘热用木槌研匀，丸鸡头大，每服一丸。
若因心气虚用妙香散
二母散 治产后恶露上攻留于肺经咳喘促知母 贝母 白茯苓 人参 桃仁 杏仁【并去皮尖各一两】
右每服五钱姜水煎
若瘀血既去而仍作宜补中气
二味参苏饮 治产后瘀血入肺咳喘急
人参【一两】苏木【二两】
右作一剂水煎服
若既愈，更当用六，君子以补脾胃，若口鼻黑气起，急用此药，加附子五钱，亦有得生者。
清魂散 治产后元气虚瘀血逆行作晕
泽兰叶 ，人参【各一两，】荆芥穗【四两，】川芎，【二两，】甘草，【炙八钱】。
右为末热汤温酒各半调下二钱
若因瘀血去多，宜四物加参苓，白术不应血脱也，急补其气。
硃砂安神丸 治产后血晕心神惊悸等症
硃砂，【飞过五钱，】黄连【，酒洗六钱，】甘草，【炙五分，】生地黄【一钱半，】当归【一钱五分】。
右为末饭糊为丸毎服十五丸
若因中气虚，宜用四君，芎归兼思虑伤脾，须用归脾汤。
夺命丹 ，治瘀血入衣，胞胀满难下，急服此药，血即消，衣自下。
附子【半两，炮】牡丹皮【一两】，干漆【一两碎之，炒令烟尽】。
右为细末，好醋一升，大黄末一两，同成膏，和药丸如桐子大，温酒吞五七丸。
花蘂石散 ，治胎衣不下，其效如神，及打扑伤损，腹中瘀血，胀痛欲死，服之血化为水，其功不能尽述，硫黄【，上色明净者四两，捣为末，】花蘂石【一两，捣为细末】。
右二味相拌和匀，先用纸筋，和盐泥固济，瓦罐子一个，候泥干入药，再用泥封口，候干，安在四方砖上，虚书八卦五行字，用炭三十斤，周叠煆之罐冷，取出为细末，每服一钱，童便调下。
平胃散 治肠胃寒受湿下血等症
苍术 厚朴 陈皮 甘草【炙】
右姜水煎服
益母草丸 ，五月采隂干石器为末，炼蜜丸弹子大，临产以童便和温酒化下。
加味芎归汤， 治分娩，交骨不开，或五，七日不下垂死者。
川芎 当归【各一两，】生男女，妇人髪【一握烧灰，存性】自死，龟殻【一个，如无占过者，亦可酥矣，】。
右为末每一两水煎服良久不问生死胎自下
芎，归，汤 治产后去血，过多晕，烦不省用，川芎当归二味等分，每剂半两，水煎服。
若腹疼，加桂腹痛自汗，头晕少气，加羊肉，若不应用，八珍汤。
七味白术散 治中气虚口干或吐泻等症
人参 白术 木香 白茯苓 甘草 藿香干葛【各一钱】
右作一剂水煎服
选奇汤 ，治风热上壅，眉棱骨痛头目，或晕等症，羌活 防风【各二钱，】甘草【二钱，夏生冬炒，】酒黄芩【冬去之，热甚用】。
右每服三钱水煎时时饮之
葛花解酲汤 治酒积上下分消其湿
白豆防 砂仁 葛花【各五钱】木香【五分】青皮【三钱】陈皮白茯苓 猪苓 人参【各一钱半】白术 神麴【炒】泽
泻 生干姜【各一钱】
右为细末每服五钱白汤调下
藿香正气散 ，治外感风寒，内停饮食，头疼寒热，或霍乱泄泻，或作疟疾。
桔梗 大腹皮 紫苏 茯苓 白芷 半夏麴陈皮 白术 厚朴【制各一钱】甘草【炙五分】藿香【一钱五分】
右作一剂姜水煎热服
清燥汤 ，治元气虚，湿热乘之，遍身痠软絶寒水生化之源，小便赤少，大便不调等症。
黄芩【一钱五分】五味【九粒杵炒】黄连 神麴【炒】猪苓 柴胡甘草【炙各二分】苍术 生地黄 泽泻【各五分】白茯苓人参 麦门冬 陈皮 白术 当归 升麻
【各三分】 酒栢【一分】
右作一剂水煎服
人参养胃，汤 治外感风寒，内伤饮食，寒热头疼，或作疟疾。
半夏 厚朴【制】橘红【八分】藿香叶 草果 茯苓人参【五分】甘草【炙三分】苍术【一钱】
右作一剂姜七片乌梅一个水煎服
大防风汤 治足三隂虚患鹤膝风歴节痛风等症，不问或肿而不痛，或溃未敛。
白术【炒，】羌活 人参【各二钱，】川芎【一钱五分】防风【二钱，】甘草，【炙各一钱】牛膝【一钱，酒浸】黄，茋【炙二钱，】当归，【酒拌二钱，】白芍【炒二钱，】杜仲【姜制二钱，】熟地黄【生者自制，】附子【炮去皮脐一钱】。
右作一剂水煎服
独活济生汤 治鹤膝及厯节痛风等症
白茯苓 杜仲 当归【酒洗】防风 白芍药 人参细辛 桂心 熟地黄 牛膝 秦艽 芎防寄生草 甘草【炙二两】独活【三两】
右每服一两姜水煎
羌活胜湿汤 治痛风血虚肿痛身重脉缓等症羌活 独活【去芦一钱】藁本 防风 川芎 甘草【炙】蔓荆子【各五分】
右作一剂姜水煎服
附子八物汤， 治厯节作痛发热作渴，饮食少思等症，附子【炮，】干姜【炮，】芍药【炒，】茯苓 ，人参 甘草【炙各钱半，】肉桂【一钱，】白术【二钱】。
右作一剂水煎食前服
四生散 治臁腿生疮或癣疥等症
白附子 黄茋 羌活 沙苑蒺藜
右各等分，为末，每服二钱，用猪腰子批开入药，湿纸包裹煨熟，细嚼盐汤下，风癣酒下。
妙香散 ，治心脾亏损，大便下血，又治心气不足，精神恍惚，少睡盗汗。
人参 桔梗 ，甘草【各五钱】逺志【去心，】山药【姜汁炙，】茯苓，【去皮，】黄茋【各一两，】辰砂【三钱，另研】麝香【一钱，另研】木香，【煨二钱半，】茯神【一两】。
右为末每服二钱温酒调服
漏芦散 治血风走注作痛无定处
漏芦 当归 牛膝【各三分】桂心 地龙【去土】防风羌活 白芷 没药【研各半两】甜子【半两】虎胫骨【酥炙】败龟【各一两炙】
右为细末每服二钱热酒调下
薛氏医案巻四
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷五
明 薛巳 撰
保婴粹要
寒热瘰疬
小儿瘰疬，乃肝胆，三焦经风热，或肝疳食积，或胎气所致，其症发于项腋，或耳前后累累如贯珠，当分表里而治，若作痛，或赤肿风热也，用：人参败毒散，若作痛，或寒热，肝火也，用加味小柴胡汤，若隐于肉里而色不变，肝疳食积也，用九味，芦荟丸，若脓成不溃，或溃不敛，脾气虚也，用益气养荣汤，凡女子颈腋，不问有无结核，但作寒热，肝脉长出鱼际，乃血盛无偶之症，用生地黄丸：治法虽清，肝火湏兼滋肾水，以生肝木，否则多变为瘵，症眼中有赤脉，上贯瞳神，见防条，则防嵗死无则可治。
治验
阁老梁厚斋，侄患此脓水淋漓，其核未消，发热憎寒，此肝经血气虚而有热，用补隂八珍汤为主，间以清肝益荣汤而愈。后复结核，日晡热甚，小便赤濇发热作渴，此肝经血虚所致，用参芍柴，苓汤为主，佐以六味丸，加柴胡，山栀治之而消。
阁老，杨石斋子年十五嵗发热作渴，日晡，颊赤脉数，无力症属隂虚有热用补隂八珍汤五十余剂，又加参茋二十剂而溃，但脓水清稀，肌肉不生，此脾气虚也，以参茋归术为主，佐以白芍药熟地，麦门五味气血乃复，遂以必效散，一服疬毒，去而疮敛矣。
阁老张罗，峯孙患此，掌院公投以化痰，削坚之剂，夜热吐痰甚剧，邀余治之，时值季夏脉浮大按之而濇余曰症属于肝而反见肺脉当甚于金旺之际，至期果卒，其嗣中书患劳瘵，公以火治之，虽少愈，而晡热未止，复嘱余治其时，孟冬脉洪数，余谓水亏火旺不冝于夏公愈忌，余寻搆谤，余由此而归，后季夏中书竟不起，翁乃服前言不妄，葢二症皆属隂虚设滋化源，犹可冀其生柰何见之不早也。
张光禄子十三嵗患此三年未愈，不时寒热，饮食少思，此肝火而脾血虚也，用益脾，清肝散，佐以九味，芦荟丸而痊。年十六，复患茎痿，或谓肾气虚寒，服温补之药窍出臭，津旧痕肿痛，予用清肝火药而愈。
大尹周应昌子十五嵗患此恪用化痰等剂，虚症悉至，余曰：小便频数，肝经隂虚也两目连劄，肝经风热也，作呕懒食，胃气虚弱也，泄防后重，脾气虚陷也，用补中益气，汤六味，地黄丸而痊。
举人杜克宏子颈肿发热，四肢发搐，口噤痰涌，此肝胆经症，即急惊风，也先用防青丸一服，又用六味丸二服，诸症顿退，乃以小柴胡加芎归山栀，钩藤钩而安却用，补中益气汤而愈。
一小儿十四嵗患二年矣，脓水清稀，肌体骨立，晡热盗汗，口干欬痰，此肾水不能生肝木用补中益气汤，六味地黄丸：三月余，元气复而疮渐愈。
周世菊子十一嵗眉间生一，核如赤小豆，出血如注，发热倦怠，食少体痩，此肝经血热，脾经气虚用柴芍参荟，散九味，芦荟丸而愈。
一女子十六嵗经事不调，项侧两臂，胸乳脇肋两股两腿，内外膁有核，如榛如豆，不计其数，隐于肉里，其色不变，大按则痛，或投以降火，消毒不按：自痛发热作渴，日晡益甚，经水过期，左关脉数，此肝火血燥也，用清肝益荣汤六十余剂，诸症已愈，惟项核未消，以当归，龙荟丸，数服及八珍汤加柴胡；山栀三十余剂而痊。
一女子耳，下结核，焮痛寒热，此属肝经风热，用栀子清肝散一剂，诸症悉愈，后因怒耳前后并额，两角作痛寒热，此兼少阳经症，仍以前药加羗活，二剂而痊。
一女子十五嵗项患五核，时常寒热，肝脉长而出寸口，此血盛无偶之症也，用小柴胡汤加生地，乌梅治之而愈舎亲吴海槎子十五嵗肝胆经部分，结数核，每服化痰之剂，乙巳，春形体消瘦，脓成不溃，脉洪数无力，余用大补之剂，元气顿复溃者渐愈，肿者脓成惑于众论，服内消之剂，吐泻大作而死，余治肝胆，经症数人至乙巳，风木之年，实者得痊，虚者必殁。
惊搐瘰疬
小儿因惊搐，项侧肉里结核，属肝脾之症，当治其本而末自退，假如因外邪而致者，清表为主，木旺而致者，清肝为主，停食而致者，消为主，脾伤而致者，调中为主，大凡肝木自病惊搐，痰壅目瞤，抽搐等症，是为有余，宜凉肝生血，实脾土，则火自息，而风自定矣。若肝木侮脾土而致前症，是为不足，宜滋肾水，实脾土，则肝得血而热自退，风自息矣。其食积致痰而患者，当调补脾胃脾胃既徤，则食化痰，清而核亦自消矣。若用金石香燥之剂，脾损隂消不惟结核不散，适足以成慢惊矣。
治验
冬官朱小溪子项间结核，面色痿黄，肌体消瘦，咬牙抽搐，头揺目劄，此肝木尅脾土用六君子汤九味，芦荟丸而愈。
谢吏部子项间及四肢，结核乆溃形体骨立，大便不调，小便频数，此肝脾之症，用九味，芦荟丸，补中益气汤而愈。
吴侍御，子项乆结核目劄，唇动揺头抽搐，此风木凌脾土用皁角子丸，补中益气汤，渐愈九味，芦荟丸而愈下，堡顾斐斋，孙甫周嵗项间结核，两臂反张，索败毒之药，余意其症属肝经血燥，未敢付药，翌早请治，询之尝患惊风，或用：硃砂等剂服之，以致此耳。遂与六味丸，滋其肝血，一服而愈，盖硃砂，金石之药，大助阳火，况小儿脏腑脆软，不可用也，尝观周礼注以硃砂，雄黄等为五毒内经，以石药之气为慓悍，宋史以火炼硃砂，牙硝，生犀等为化毒丹，薛居正服之，而暴卒夫何？今人执古偏方，用金石之药耶？或用抱龙丸，及黄连，大寒诸药，皆遭其毒，予不能不为之恻然也，因并及之。
儒者王文逺子痰盛发搐，服金石香散之剂，手足筋挛，此肝血复伤，即急惊风也，遂用加味，小柴胡加钩藤钩山栀芎归，一服六味丸料，加五味，门冬而安。
一小儿病，后遇惊即痰，盛咬牙抽搐，揺头作渴，却服脑麝，硃砂等药，以致慢惊而卒。
流注
小儿流注，或因闪跌瘀血滞于隧道，或因脾虚湿痰，流于经络，或因肝火气逆结于肢节，或因元气虚弱，外邪抟于肉里，或因脾经积热，或因禀赋所致，乃不足之症也，治法闪跌，气滞者，和血定痛丸：湿痰湿热者徤脾，渗湿汤肝热，风热者九味，芦荟丸食积，脾热者四味，肥儿丸禀赋郁火者九味，芦荟丸间以补元气，扶脾胃，则未成者自散，已成者自溃，若脓成而未溃者，元气虚也，先补而针之，庶使脓毒不致内攻，气血不致陷，脱若脓出而反痛，气血虚也，八珍汤作呕，少食，胃气虚也，四君子汤，欲呕不食，或腹胀有痰，脾胃伤也，六君子汤口噤，搐搦等症，气血虚极而变症也，十全大补，汤内伤，晡热隂血虚于内也，四味参苓白术表热恶寒者，阳气浮于外也，十全大补汤，仍审其传变，兼变而治之，若热来复去，昼见夜伏，昼伏夜发，或时节而动，是谓虚热当亟补元气，色赤肿硬而脓，稠尚可治，不赤肿破而脓清，脉大寒热发渇不受补者，皆不治。
治验
鸿胪杨国威，子年十二左脇下患此或用流气败毒之剂，至半载而溃，又用十宣托里之类，年余不敛，左右脉数而无力，左关脉而细短，此胆经之症，葢胆属肝因肾水不足，肝木血燥而然，遂用六味地黄丸：以补肾水，用九味，芦荟丸以清，肝火而愈。
通府李振之子，十六嵗腰患之三年不愈，色黯下陷，此肾经之症，寒气逆于肉里，其腰必伛矣，内宜滋化源以生肾水外，宜散寒邪，以接阳气可保，其生不信，仍以杂治，元气益虚，七恶蜂起，始从余言，而果验。
州守陈克明子闪，右臂腕肿痛，或用流气等药，加发热恶寒，饮食少思口舌干渇肿痛愈炽，形气益疲，此脾气复损，遂以助脾胃，壮气血为主，佐以外治之法而愈，地官黄北盘子腿患之，肿痛发热，作湿毒治之，虚症悉至，余谓元气虚，外邪所乗用十全大补汤，如圣饼而愈，吴江厐氏子臂肘肿硬，或用流气饮，肉色不变，饮食少思余曰：此肝脾虚症，先用六君子，加桔梗薄，桂饮食渐进，又用补中益气，加桔梗薄，桂茯苓，半夏及如圣饼而消。
一小儿腋下，肿年余而溃，形体日瘦，○一小儿股内结核如桃，坚硬如石，寒热作渴，饮食少思○一小儿，小腹一块，三月而溃，延及左脇出脓不止，○一小儿耳前结核，溃而不愈，又结三核○一小儿乳间颈下及缺盆，各肿一块，○一小儿脇下患肿乆而不溃，俱用补脾胃之药及九味，芦荟丸，并愈余北，仕时有留都，贾学士子，年十六，患二载矣，公陞北宗伯邀治，诊其脉洪大而数脓，清热渴，食少体倦，夜间盗汗，午前畏寒，余曰：真气不足，邪气有余，治之无功，公闻之，改容曰宦，寓留都如大旱之望云霓，今得君一诊，冀吾儿之必生，何固辞也？恳治午前，以四君加芎，归炙草，午后以四君加麦门，五味参茋两月，诸症遂可一二公喜曰：是吾儿也，余曰：未也，有一逺医自荐以渗利之剂，保其必生，公窃喜未防，公奉使荆襄，此医治已三月，形体骨立，公还大骇，复恳于余，余奉命南下，辞不治，后果殁。
一小儿闪，腿腕壅肿，形气怯弱，余欲以补气血为主，佐以行散之剂，反内服流气饮，外敷寒凉药，加发热恶寒，形体愈虚，复求治，余曰：恶寒发热脉息洪大，属气血俱虚，治之无功，后内溃沥尽，气血而亡。
鹤膝风
小儿鹤膝风，其腿渐细，而膝愈粗如鹤之膝，故名之，因禀赋不足，外邪乗之初则膝内作痛，外色不变，伸屈艰难一，二月间焮肿而作脓者可治，肿硬而不作，脓者难治，或三四月，或半载后，脓成自破者，尤难治，其初起肿硬，脓成未溃者，用大防风汤为主，佐以益气，养荣汤，脓溃者，用益气养，荣汤为主，佐以大防风汤和血，定痛丸：切不可用十，宣流气等药，若禀赋不足，气血不荣，肌肉消瘦，膝骨粗大，乃由肾气不能生髓故不荣于骨也，当用加味，地黄丸补之，若不溃，或溃不敛，或有发热等症，皆为气血两虚，须以补益为主，否则必变，他症慎之。
治验
地官王天成，侄患此大溃，不敛，体倦食少，口干发热，日晡尤甚，用十全大补汤，五剂以补元气，复用大防风汤一剂，以散其邪？月余，诸症悉退，遂用补中益气为主，佐以大防风汤而敛。
儒者胡济之侄患此，溃而不敛，不时寒热，小便赤，澁用十全大补汤加麦门，五味诸症顿退，乃去桂常服，佐以和血定痛，丸间用独活汤而愈。
胎毒发丹【一名胎瘤】
小儿丹毒，乃禀毒于胎胎，或风热相搏，或频浴热汤，或着烘衣，其赤晕游走者，乃血随风热也，其微赤而兼白者，外寒束其腠理也，若禀热毒风热者，用败毒散化毒，丹大便秘者，用大连翘饮频浴，或烘衣者，用清热凉血饮，甚者必用砭法，令人多吮患处，取毒聚一处，方砭而泄之，若发于四肢，毒入腹者，难治，治法虽多，惟砭有回生之功，亦有女子，年十五六经，未行而常患此，血热也，以四物黄芩柴胡荆防或加味，逍遥散行经自愈。
治验
少叅史南湖孙乙未生，丙申，正月隂囊赤肿余作胎毒治之，而瘥后患，发热痰热等症，诊其母有欝火，血热用解郁，凉血之药，子母俱服而愈至，六月，初患吐防，小便赤澁，两眼瞤动，投参术之类，不应以为慢惊，然欲用附子之药，请余议视其寅夘关脉赤，此属风热，用柴胡清肝散，加钩藤钩木贼草一剂即愈，至丁酉正月初旬，颈患热毒，脓出贴药，感风发热，翌日，头面黯肿如大斗两耳，厚寸许，此风热上攻，血得热而然，急砭两额出黒血二盏许，次砭，面额亦如之，随用清热化毒汤肿，黯十退七八，翌日，又砭各处血不甚黒乃止。仍用前药去牛蒡子加熟地黄而愈，此症若砭，缓则血凝滞，或为破伤风皆致死。
刘钦天之子腿如霞，游走不定，先以蔴油涂患处，砭出恶血，其毒即散，用九味解毒，散一剂而安。
一小儿患之，外势虽轻，内苦便闭，此患在脏也，服大连翘饮敷神功，散而瘥。
一小儿遍身皆赤，砭之投解毒药而愈，○一小儿不从，砭治毒入腹而死。
一小儿，臀患之，赤晕走散，令人频吮患处，使其毒聚于吮所，乃砭出黒血余晕涂以加味，神功散时，以金银花甘草节为末，用人乳汁调服而愈，月余，后两足赤肿，仍治以前法而痊，数日后，两足复赤，或用犀角解毒之类，乳食不进，其腹膨胀，此复伤其脾胃也，仍敷前药服，补中益气，汤加茯苓而瘥。
一小儿腿患之，神思如故。乳食如常，此毒发于肌表，余谓砭泄其毒，不必服药，其家不信，外敷寒凉，内服峻厉，伤其脾胃，腹乃膨胀，乳食不进而殁，夫寒凉凝结瘀毒峻剂，复伤生气，不死何待！
一女子赤晕，如霞作痒，发热，此肝经血热，用小柴胡加生地，连翘丹皮而愈，凡女子天癸将至，妇人月经不调，被惊着恼，多有此症，治当详审。
一女子十二嵗善怒睡中抽搐，遍身作痒，饮食少思，此肝火风热，脾土受侮，仍用柴参术，苓汤以清肝火，凉肝血，徤脾胃而愈，半载后，遍身起赤痕，或时昡晕，余曰：肝火炽盛，血得热而妄行也，其夜果经至。
伤食发丹
小儿伤食发，丹乃因脾胃之气不足为患，用四君加山栀，柴胡神麯若赤，既退而仍热此脾胃之气未复用四君，加当归，芍药，若因脾经风热相抟而患用，人参消风散加连翘山栀，若脾虚发热而患用四君，加川芎，苍术苟槩用发散，以攻其末必至，慢惊矣。
治验
张仪部子每停食，身发赤晕，用清中解，郁汤而愈。越月，忽揺头咬牙，痰盛发搐，吐出酸腐，待其吐尽，翌日，少以七味白术散，次日，又以参苓白术散调理脾胃，遂不复患，大抵吐后儿安不必更服药也。
杜钦天之子停食，大便不通，四肢赤色，用枳实厚朴山查，黄连神麯便通赤，止更头晕咳，此脾气虚而不能生肺金，用六君子汤而愈。
张廷评子停食面赤，用清热发散之剂，腹胀痰喘，倦怠恶寒，此脾胃伤而不能生肺金，用六君，桔梗以补脾肺山，查神麯，以消余食顿愈。
举人，余时正子患此，服发表之剂，手足抽搐，服抱龙丸，目瞤气喘痰甚，此脾胃虚弱而慢惊，也无风可祛，无痰可逐，乃虚象也，遂用六君，加附子一剂而安，再剂而痊。一小儿停食，服通利之剂作呕，腹胀，此脾胃复伤用，补中益气汤而愈。
秀才夏忠斋，子停食服，辛热之剂，腹胀如蛊，脉洪而数内作脓也，不信，果便脓而死。
癍疹
小儿癍疹，或因风寒收敛，腠理湿热拂郁，或因新浴，见风相抟为患，盖癍发于肤，外则多痛，疹隐于肉，内则多痒，疹而痒者，消风散痛者，犀角散癍而痛者，清解散，便秘者解毒，散洁古先生云：二者并出小儿，难禁防患他症，切不可下，必用安里之药为主，若便秘，则微防之身，温为顺，身凉为逆，大要外不冝敷贴寒凉，内不冝尅伐元气，海藏先生云：此症首尾俱不可下为癍，未见于表，下之则邪气不得伸越故禁首，不可下也，为癍毒已显于外，下之则癍气逆陷，故禁尾不可下也。
治验
司防徐东白子瘙痒发热，体倦少食，此脾肺气虚，外邪相抟，先用消风散二剂，随用补中益气汤加茯苓，芍药而愈。
乔秋官子作痛，发渴，乃服发表之剂，其症益甚，形气倦怠，脉浮而数，此邪在经络，误散表而损其真也，用人参，安胃散，补中益气汤而愈。若主祛风必成，慢惊矣，丰考功子作痒，发热，用犀角消毒，散一剂，顿作吐防此邪气上下俱出，其疹果消，勿药自愈。
五脏疳疮【五脏痞块同治】
小儿头面耳，项等处，或如疮疥，或如结核，乃五脏受病而发于外，或有积块成形，于腹内者，名五疳之症，盖疳干也。或哺食太早，或恣食甘肥，或因峻利之药，重亡津液，虚火炽甚，或因乳母饮食起居，七情所致，但调补其内诸病自愈，若口蚀烂，身体壮热，顋唇赤色，或作肿痛胷膈虚烦，或咽干饮水，掌热便赤盗汗作渴，囓齿虚惊，名曰心疳，宜用安神丸之类，若鼻外生疮，眼目赤烂，肢体似癣，两耳前后项侧，缺盆两腋结核，或小腹内股，玉茎隂囊睾丸肿溃，小便不调，揺头侧目，白膜遮睛，恶明畏日肚，大青筋口渴下痢，名曰肝疳冝用地黄芦荟二丸主之，若头不生髪或生疮痂，或髪成穂或人中口吻赤烂，腹大吐逆，饮食不化，口干嗜土，泻下酸臭，小便白浊，或合目昏睡，恶闻木音名曰脾疳冝用肥儿丸主之，若鼻外生疮，咽喉不利，颈肿齿痛，咳嗽寒热，皮肤皱错，欠伸少气，鼻痒出涕，鼻防目黄，小便频数，名曰肺疳，冝用地黄清肺饮主之，若脑热吐痰，手足如氷，寒热往来，滑泄肚痛，口臭作渴，齿龈溃烂黒面黧身耳生疮，或耳出水，名曰肾疳冝用地黄丸主之，大凡疳火上炎，或痘毒上攻，为患甚速，名为走马疳，急敷雄黄散服，大芜荑等汤轻则牙龈腐烂，唇吻肿痛，可治，重则牙齿蚀落，顋颊透烂，饮食不入，不可治。
治验
职方陈莪，斋孙三嵗面颊患疮，将蚀两目，此肝疳之症，用大芜荑汤，二剂而愈。
陈司防子遍身生疮，面色痿黄，腹胀内热，大便不调，饮食少思倦怠，口干病，属肝脾，用大芦荟丸，不月而愈，俞廷评子目劄，面青食少体倦，大便滑泄，此木乗土用芍药参苓饮而愈。
工部陈椫亭长孙腹内一块，小便不调，或用行气，破血等药，发热口干，体瘦懒食，防成瘵症，面黄兼青，此肝脾之疳，用补中益气汤煎，送大芦荟丸四服，又用前汤加车前子煎送六味，丸四服，又用青肝火生，肝血之药而愈。
一女子十二嵗目生白翳，面黄浮肿，口干便泄，用四味，肥儿丸而痊。
一小儿目劄畏，明年余矣，此肝经虚热，用地黄丸，补肾而痊。若肝经实热，兼用泻清丸，若肝经血少风热，亦用地黄丸，盖虚则补其母，实则泻其子也。
一小儿十一嵗两耳后脑下，各结一核，色不变，不作痛，面色痿黄，体倦口干，去后不调，用芦荟丸治之，诸症顿愈，而核亦消。
张掌科子未周嵗目内有翳，余谓此禀母之肝，火也，询其母，乃侍媵素多恚怒，且患瘰疬目疾，自乳其子，余因并治其母稍愈，后张外补，医与异治，其子遂瞽。
一小儿鼻外生疮，不时揉擦，延及两耳，○一小儿，视物不明，鼻内或痒，或生疮，用四味，肥儿丸并愈。
一小儿耳，内出水耳，外生疮脓水，淋漓经嵗不愈余用九味，芦荟丸而愈。
一小儿，遍身如疥，或痒或痛，肌体消瘦，日夜发热，口干作渴，大便不调，年余不愈，用芦荟丸而痊。
口疮
小儿口疮，或母食厚味，或儿嗜甘肥喜，冷饮食者，属实热，用泻黄散，畏冷饮食者，属虚热，用补黄散，若饮食少，思作渴引饮，大便不实者，脾胃虚弱也，用七味，白术散若停滞，顋颊焮肿者，脾胃虚而热郁先用，人参安胃散，后用七味白术散，午后益甚，四物加白术茯苓，麦门五味，如不应用，补中益气汤，或以茱萸末涂脚心，若疳积虚火，炎上齿龈腐烂，当从口疳论治，若马牙重舌，但以线针刺出血，即愈，不必服药，若口疮兼弄舌，舒舌，其因不同，弄舌者防露即收，此得于病后脾气亏损也，急用：补中益气，汤补之，舒舌者，出长收缓，此乃心脾有热，少与防黄散主之。
治验
地官李北泉子十嵗每口舌生疮，服凉药，即愈，年至十五，复患之，服四物加黄栢，方愈。
吏部姚海山子口内生疮，用寒凉之剂，更加发热，饮汤不絶余用，补中益气，加炮姜一剂而愈。
工部张頥斋子二嵗口舌生疮，症属胃火，敷栁华散，加味解毒，散而愈，后因伤食吐泻，不时弄舌，用四君子汤而愈。此症亦有发搐，痰喘者，皆中气受伤，而虚热也，亦用前汤即愈。
唐仪制，子口舌生疮，延及头面胸臂，脓水淋漓，此胎毒之症，内用牛黄解毒丸，外以当归膏，调黄栢末，涂之而愈。
郑司谏子口舌生疮，齿龈腐烂，延及头面，脓水淋漓，体瘦瘙痒，此脾经疳热，用肥儿丸及大枫膏而愈。
疮疡【与痘疮叅看】
小儿疮，乃胎中遗热，或母食，厚味所致，若肿焮疼痛冝消毒热渴，便秘冝防不消散，不成脓冝托里大凡肿起，或结核作痛者，用犀角消毒丸肿，焮痛甚者，用活命饮若肿硬，色白，用如圣饼肿硬，色赤，用隔蒜灸，若脓成而不溃，冝托里有脓即刺之，若肉赤而不敛，用四物，参术以补血，肉白而不敛，用四君加芎归，以补气食少，体倦而不敛，用六君加芎归，升麻以补脾，若烦躁，时嗽腹痛渴甚，大便无度，小便如淋，脓毒痛甚，目视不正，喘粗恍惚，嗜卧不食，服药而呕，四肢浮肿，此脾胃虚损血气亏极之恶症，并用补中益气，或六，君子亦可转危而安，若动息自寜，饮食知味，便利调匀，脓溃肿消，神彩精明，语声清朗，此血气无亏之善症也，善多而恶少，或脉防濇迟缓者易愈恶，多而善少，或脉洪大粗散者难治，余尝治七恶并至，但用前二汤补其脾胃，多有复生者，故丹溪先生云：但见肿痛参之脉，症虚弱，便与滋补气血，可保终吉，若用驱逐败毒，虚虚之祸，不免矣。
治验
太常边华泉子三嵗面生小疮，内服发散，外敷蚀药，面目肿，焮视其寅，关脉青而防赤，此风热也，症轻而剂重，表里皆伤，俾洗去前药用，补中益气，加白芷，桔梗一剂而愈。
王通府子腿患毒，脓已成肿痛，发热作呕，少食用托里，散而脓溃，翌日，吐防发搐，乃脓溃而脾气复虚也，余用姜术补中汤而安，仍用托里而愈。
戚侍御，子颈间患毒，脓成不溃，此气虚也，当刺之，不从，至胀痛，始针脓出，即安此症，若脓已成急，刺去用纸，撚蘸蔴油絍疮口，以膏药贴之，儿安不必服药，凡小儿疮毒不愈，或愈而复发，多因母食厚味，或有热症冝于治母药中加漏芦，令母服之，并痊。
南都叶太守孙两臂患毒，敷服皆寒凉，两臂肿硬，当助胃壮气，以解凝寒乃用，补中益气，加茯苓，半夏薄桂服之，更以如圣饼，熨之而愈，凡患肿硬，不拘赤白，不问痛否，但未成脓者，用如圣饼，或热葱熨其效如神。
儒者陈方洲，女十嵗左耳下连项赤肿，头痛此少阳胆经火症，用栀子清肝散而消○，一小儿所患相同，作呕懒食，此木尅脾土用小柴胡去黄芩加茯苓芍药治之而消，○一小儿患亦同前，因误服寒凉，亏损脾胃，以前药更加，木香而消。
一小儿缺盆患之，发热作痛：此脓内溃所致，症属肺经，喜其左，顋白右，顋黄而乃脾土生肺金也，遂针出脓，用托里药而愈。
都宪王涵，峯幼子项患毒，脓成不出，两顋皆白，余曰：此肝胆虚热之症，今顋白乃肺金尅肝木也当急用针，并调补脾气不信余言，果内溃而殁。
疮疥
小儿疮疥，有膏粱积热，有肝热肾热，有父母遗热，治法若遗热，用化毒丹厚味，用肥儿丸，肝热用九味，芦荟丸肾热用六味地黄丸：若兼项侧有核用九味，芦荟丸兼齿龈溃烂，用六味地黄丸：
治验
南都刘太守，子患此，肌体消瘦，便滑寒热，龈烂口渴，此肾疳也，用六味地黄丸：更搽解毒，散而愈。
刘鸿胪子头面初起，似癣非癣，不时作痒，乆则焮赤脓水淋漓，延及遍身，用加味消毒，散及搽，清凉散解毒散而愈。
阁老靳介庵子三嵗或痛或痒，脓水淋漓，此胎毒为患，用牛黄解毒丸，更以当归膏调黄，栢末涂之，乳母以解毒，散加漏芦，服之而愈。
一小儿，遍身生疮，久而不愈，胗其乳母，有肝火，血燥之症，用加味逍遥散，更加漏芦治之，用当归膏，调山栀黄，栢末涂儿，患处俱愈。
痘毒
小儿痘疹余毒，轻则肌表，津淫瘙痒，重则肢节壅肿作痛，若发热而大，便秘结者，犀角消毒，散发热，而大便调和者，清热消毒，散大便调和而渴者，麦门冬饮肿痛，发热而渴者，仙方活命饮，大凡根赤而作痒者，血虚也，四物加牡丹皮色白而作痒者，血虚也，四君加当归芍药，色赤而作痛者，血热也，四物加连翘金银花色白而不焮痛者，血气虚也，托里散不成脓，或不腐，血气俱虚也，八珍汤脓，既溃而不敛，脾气虚也，六君子汤按之，随指复起者，内有脓也，即刺之，勿使内攻，脓出儿安，不必服药如脓清稀，或反作痛，或倦怠热渴，或作痛等症，皆属气血虚甚急，以参茋归术之类补之，若虚中见恶症者，不可救，实中无恶症者多，自愈辛夘南畿患痘甚众，十死八九，壮年者亦然，云服硃砂，痛苦顿，解食毒物，肢体如锥，大人且然小儿岂能胜哉？当深戒之，丹溪先生云：痘痈多是余毒，血热，王海藏先生云：肝虚则入目，肺虚则为疥，发于骨节者，肾之虚，发于肌肉者，脾之虚发于口齿，咽喉肿痛者，各随本经。见症治之。
治验
进士曹时用子痘疳蚀陷敷，以雄黄铜緑及服加味解毒，散而愈○，一小儿遍身，脓水淋漓，以经霜茅草研末，铺于寝席，更服前散而愈，用神效。当归膏调敷之，尤妙。南都姚太守，子腿膝肿痛，此因脾胃虚而毒流注先用活，命饮四剂，肿痛顿减再用，补中益气，汤及六味，地黄丸而痊。
表侄方位，两臂腿腕，焮赤肿，强不能举动，俱以为痼疾，余用黄豆末，热水调敷，服活命饮，二剂而消。
表侄方位，两目赤肿痛不可当，此肝火为患，用四物，合小柴胡山栀，牛蒡子生甘草倍，用谷精草数剂而愈，一小儿腿膝，肿溃而脓水不止，内热晡热，体倦肌痩，此元气复伤也，用补隂八珍汤六味丸，三月余而愈。
天疱疮
小儿天疱疮，乃脾肺二经，风热而发，若发热焮痛者，用人参败，毒散发热咳嗽者，加味抱龙丸，发热寒热者，清气消毒，散热渴，便秘者，用加味清凉饮此，肌肤之症，当去毒水以黄，栢蚯蚓屎敷之，用当归膏，亦善儿既安，不必服药。
治验
刘司防子患此，焮赤发热，敷金黄散，服大连翘饮三剂，少愈更用加味解毒，散而痊。
一小儿焮痛发热，挑去毒水，以金黄散，敷之，更服荆防败，毒散而愈，更用柴芍参苓散而安。
考功杨璞，庵幼子服败毒之剂，喘嗽唇白，此药伤脾肺，先用补中益气，加茯苓，麦门五味一剂，诸症悉退，后去门冬五味加桔梗，白芷，二剂全愈。
杨梅疮【近时名】
杨梅疮，乃天行湿毒，有传染而患者，有禀赋而患者受症，在肝经故多在下焦发起治失其法，多至蚀伤，眼目腐烂，肾茎拳挛，肢节，原其初起，有上体多者，先用荆防败，毒散下体，多者用龙胆防肝汤，大便秘者，用大连翘饮，后用换肌消毒，散为主，若蚀眼目，兼以九味，芦荟六味，地黄二丸，肢节拳挛者，兼用蠲痹，解毒汤，若脾胃亏损，而不能愈者，先用六君子汤，若气血虚弱而不能愈者，先用八珍汤，后用换肌消毒，散若槩用，轻粉等剂，多致不起。
治验
一周嵗小儿染此误，薰银硃之药，昏愦不乳，遍身无皮，余用菉豆黄栢末，遍铺于蓆，令用睡卧，更用金银花生甘草末，白汤调服渐愈，若疮干燥，更用当归膏，若误用轻粉，亦以前法解之。
一小儿患此年余，形体消痩，日晡热甚余，晨用八珍汤，夕用换肌散，并太乙膏，三月余而愈。
一小儿，三年不愈，肌体消瘦，脓水淋漓，此因元气虚耗，而兼肝症，用换肌散九味，芦荟六味，地黄二丸，两月余愈。
黄水粘疮
小儿黄水，粘疮属脾肺二经，风湿热所致，若邪在表而痒痛者，轻则用犀角消毒散，重则连翘防风汤邪在内而大便秘者，轻则用九，味解毒，散重则用连翘饮若头目不清，憎寒壮热，便秘表里，俱有邪也，用加味清凉饮治之。
治验
毛通府，子患此夘关脉黄两目时劄，形体困倦，此土虚木，旺当用和，肝补脾汤，及服败毒散，前症益甚，更加吐防不食，遍身发泡，余仍用前汤拨去泡水以菉豆，甘草末，频铺蓆上，任其睡卧，后用神效。当归膏而痊。
沈尚寳子发疙，或用大连翘饮致腹胀，少食此表症，而反防其里，致元气复损也。余用补中益气汤治之渐愈。
一小儿疙作痒，发热既破脓水淋漓，此肝火血热，用加味逍遥散而愈。
一女子十四嵗遍身疙，搔破成疮，脓水淋漓，发热烦躁，日晡益甚，乃血气虚而有热，用加味逍遥散而愈。
痔疮
小儿痔疮：或因胎热，或因热痢，或因厚味所致，盖肛门肿痛者，湿热也作痛者，风热也，便秘者火盛也，清脓者热炽也，湿热者加味，槐花散之类，风热者，秦芁苍术之类，便秘者润燥，汤清之脓溃者，黄茋散托之。
治验
侍御陆钓雪子患此，彼执用寒凉之药，肢体倦怠，饮食少思肛门重坠，大便不实，余曰：此脾胃伤而中气陷故尔。用补中益气汤加酒炒，白芍药白术茯苓而康倪二守孙肛门肿痛出血，水年余矣，忽吐血便血，皆紫而成块，此膓胃积热，用犀角地黄汤顿止，更用金银花炙甘草末，白汤调服，半载而痊。
肛门作痒
小儿肛痒，或嗜甘肥大肠湿热壅滞，大便秘结，或湿毒生虫，而蚀肛门，若湿热壅滞者用四味，肥儿丸，大便秘结者，用清凉饮虫食肛门者，先用化防丸，后用四味，肥儿丸外，以雄黄散纳肛内，若因病不食虫，无所养而食，脏食肛者，其齿龈无色，舌上尽白，四肢倦怠，当视其上，唇内有疮，唾血如粟，心内懊憹，此虫在上食脏，若下唇内有疮，此虫在下，蚀肛门，若食肛，透内者不治，道藏经云：诸虫，惟上半月，头向上，可用药追之，望后头向下，患者亲自烹餁，虫闻香味头，即向上亦可追之。
治验
一小儿肛门作痒：余以为大肠，经风热，用槐角丸，○一小儿，连肛门连隂囊痒余以为肝经湿热，用龙胆防肝汤芦荟丸，○一小儿吐呕青沬，腹胀筋青，唇口紫黑，余以为肝木尅脾土用火芦荟丸并愈。
痈
小儿囊痈，属肝经湿热，或胎禀热毒，初起肿痛，用龙胆防肝汤三四剂，如不消，用托里以速其脓，若脓未溃而小便不利，毒壅滞也，当渗之脓，已成而不利者，脓壅塞也，当针之脓，去而痛不减者，当解毒脓去，而反痛者，当补托甚者隂囊尽溃睾丸，悬露亦不为害，若疝气，误服热剂隂囊肿痛亦治，以前法。
治验
司徒李杏冈，仲子小便澁滞，肿痛寒热，此肝经湿热，用龙胆防肝汤而消，但内热倦怠，此兼脾气虚弱，用四君子，加柴胡，山栀芎归而愈。
林侍御子二嵗肿痛寒热，尅伐过多，不能成脓，用托里清肝散而溃，又用托里散而敛，后寒热如疟，小便闭塞，亦属肝火，用小柴胡加山栀，龙胆草车前子而愈鲍，尚宝子三嵗大溃痛甚，烦躁饮冷，此余毒尚在，与活命饮，二剂肿痛，顿退与四君加柴胡，山栀四剂诸症，既退，再以托里，散而敛。
下疳并阴痿
小儿下疳隂痿属肝火湿热，若下疳肿痛，发热，用九味柴胡汤，小便赤濇用小龙胆防肝汤其肾，茎萎软，乃肝火湿热，盖肝火属木，得雨露则森立，遇酷日则痿软，若误为虚寒，投以热剂，轻则囊茎生疮，重则腐而不敛，皆冝滋肾水生肝木清肝火经云：肝气热则筋痿，故宗筋弛纵，肾茎肿胀，或出白液，或痒痛，或里急筋缩，挺纵不收，或精随便下，名筋疝俱属肝火，与肾无干也。
治验
宗伯黄久庵子，春初生时，母弃淹于水，逾日不死，始收之，遂成喘嗽，又颔腋臂，背股各结块，核溃而色紫，若误触之痛，应于心服，辛温，化毒等剂，绵延不愈，时巳，弱冠询治于予，予曰：初生而喘嗽者，乃饮冷伤肺也，既长而喘嗽者，乃肝火刑肺也，故结核，俱在肝胆，部分始用，补中益气汤，后用九味，芦荟丸不月，诸症咸愈，此禀父母之肝火而患也。
吴江庠生史，年自乳儿时，即患目疾，年二十嵗目劄头揺用六味丸，加五味子而安一日前，症复作目忽生翳，余用聪明，益气汤并前丸，即愈，既而前症反甚，形气消瘦，脉洪大，数用补中益气，汤及前丸而肺症悉平，后因赴选，劳役患痢，形气惫弱，肺洪大长按之防细，仍用前汤送香连丸而痢止，再用六，味丸料，加五味子而元气复。
侍御呉东隅，子下疳溃烂，发热作痛：日晡尤甚，先用补中益气汤，后用九味，芦荟丸治之，诸症悉愈。
太常边华泉子二嵗茎痿湿痒，出白津，余以为肝火不信，乃温补肾经果隂囊焮肿茎中作痛，余用龙胆防肝汤用六味，地黄丸而痊。
刘武库子，睾丸作痛，小便赤，澁寒热作呕，用小柴胡汤加山栀，车前子茯苓而愈。
一小儿睾丸，肿硬小便黄，澁用小柴胡汤加山栀，车前子并芦荟丸而消。
一小儿腹内一块，或作痛，或上攻小便不调，用龙胆防肝汤芦荟丸而愈，后形气消烁，发热作渴，此肝木制伏脾土用补中益气，汤及芦荟丸而愈。
一小儿自脱胎时，两目赤肿，或作痒，或生翳，此禀赋之肝火也，用芦荟六味二丸而愈。
一女十五嵗患瘰疬身发赤晕，形气倦怠，此肝火血虚所致，用加味，逍遥散而赤晕，愈用益气汤，六味丸，兼服而瘰疬消。
一小儿下疳溃烂，发热作痛： 一小儿，茎中作痒，不时搔，捻 一小儿肾，茎中溃痛，小便秘澁，日晡尤甚， 一小儿，目痒出水，或项间结核，或两眼连劄或隂囊搔痒年余矣，俱属肝火，用九味，芦荟丸并愈。
附方并注
人参败毒散，【加荆芥，防风名荆防败，毒散】治疮，焮痛寒热，或拘急头痛，邪在表者。
人参 羌活 独活 前胡 柴胡
桔梗 枳殻 茯苓 川芎 甘草【各五分】
右水煎服
益气养荣，汤 治气血损伤，四肢颈顶等处患肿，不问软硬，赤白痛否，日晡发热，或溃而不敛。
人参  茯苓  陈皮  贝母
香附  当归【酒拌】川芎  黄茋【盐水拌炒】熟地黄【酒拌】芍药【炒各五分】甘草【炙】 桔梗【炒】
柴胡【各三分】白术【炒一钱】
右姜水煎服大人倍用
九味，芦荟丸 治疳积，瘰疬结核，耳内生疮，或疝气囊痈，下疳溃烂，或茎出白津，股腹有疮，或体瘦热渇大便不调，牙龈蚀落颊，顋腐烂等症。
胡黄连 黄连  芦荟  木香
白芜荑【炒】青皮  白雷丸 鹤虱草【各一两】麝香【三钱】
右为末，蒸饼糊丸如麻子大，每服一钱，空心米汤下。
生地黄丸 治室女，寡妇师尼恶风体倦，乍寒乍热，面赤心烦，或时自汗，症类时疫，但肝脉长。
生地黄【一两，酒拌杵烂，】黄芩，  硬，柴胡【各半两】。
赤芍药 秦艽
右为末加炼蜜少许丸桐子大每服二三十丸
九味柴胡汤， 治肝胆，经热毒瘰疬，或耳内，耳下生疮，发热潮热，或肝经湿热，下注囊痈，便毒肿溃，或小腹脇股结核，凡肝胆，经部分一切疮，发热，并用之，柴胡  ，黄芩【炒各五分】人参  山栀。
半夏  龙胆草 当归  芍药【各三分】甘草【三分】
右水煎服
地黄丸：【加肉桂一两，名加减八味丸】治小儿肝经虚热血燥，或风客滛气，而患瘰疬结核，或四肢发搐，眼目抽动痰涎，上涌凡伤损出血多，抽搐发热，又治牙疳，脑热消瘦，手足如氷，寒热往来，滑泄肚胀，口臭干渇齿龈溃烂爪黒面黧遍身，两耳生疮，或耳内出水，成发热自汗，盗汗便血，诸血失瘖等症其功，不能尽述，【即六味地黄丸：】牡丹皮 ，白茯苓 泽，防【各三两，】熟地黄【八两，杵膏】干，山药 山茱萸肉【各四两】。
右为末，和地黄，炼蜜丸桐子大，每服三、五十丸，空心白滚汤下，地黄须自制。
薄荷汤 治风热瘰疬初起元气无亏者
薄荷  皁角【去皮】连翘  三棱【煨】
蔓荆子【一两，】豆豉【三两五钱，】荆芥穗【一两，】何首乌【米泔水没】。
右为末，醋糊丸桐子大，每服二十丸，食后滚汤下，量儿加减。
皁角子丸 治肝胆经风热颈脇两侧等处结核连翘【八钱】当归  柴胡【各一两】皁角子【炒二两】芍药  山栀【炒】 川芎【各一两】桔梗
甘草【炒】 龙胆草【酒炒黑各半两】
右为末米糊丸菉豆大量儿大小用之
必效散 ，治瘰疬，元气无亏，用此以去之，若疬既去，而不收敛，服益气养荣，汤若元气，怯弱冝先补后服，疬毒已下，仍服前汤，庶无他患。
轻粉【一钱，】南硼砂【二钱五分，】巴豆【五个去皮，心；膜，】。
白槟榔【一个】斑猫，【四十个去头翅，同檽米炒，】麝香【五分】。
右同研极细，取鸡子二个去黄，用清调药，仍入殻内，以湿纸数重，糊口入，饭甑蒸熟，取出曝干，研末，每服五分，用炒生姜酒五更初调服如觉，小腹痛，用益元散，一服其毒，俱从大肠出。
隔蒜灸法， 治鹤膝，风流注等，症肿硬，每日灸二三十壮，痛者灸至不痛，不痛者灸至痛，其毒随火而散，盖火以畅达，拔引郁毒，此从治之法，有回生之功，其法用大蒜去皮，切三文钱，厚安疮处用艾，壮于蒜上灸之，三壮换蒜，复灸未成即消，已成者亦杀其毒，如疮大用，蒜杵烂，摊患处，将艾铺上烧之，蒜败再换，如不痛，或不作脓及不发，起或隂疮尤当多灸，凡疮不痛不作脓，不起发，气血虚极也，不治，惟患在头面不冝多灸。
神效。葱熨法 治，流注结核骨痈，鹤膝等症肿硬，或先已隔蒜灸而愈肿，未消最冝用熨以助气血行壅滞，有益无损，其功甚大，又为跌扑伤损，止痛败血，消肿之良剂，其法用葱白头捣烂，炒热，频熨患处，冷再换。
出头散 ，治一切顽疮，瘀肉不化，或疬核不消，疮口不合。
赤石脂【半两，】乳香【二钱，】白丁香【二钱，】砒【生用】。
黄丹【各一钱，】轻粉  ，麝香，【各五分】蜈蚣，【一条炙】。
右为末搽，瘀肉上，其肉自化，若疮口，小或痔疮，用糊作条隂干絍之凡疮乆不合者内有脓，管须用此药腐烂兼服，托里之剂，方效。
琥珀膏 治瘰疬不溃或溃而脓水不絶变成漏症
琥珀【一两】木通  桂心  当归
白芷  防风  松香  硃砂
木鳖子 丁香  木香【各二两】
右先用琥珀，丁香桂心硃砂，木香，松香为细末，其余为咀，以麻油二斤六两，慢火煎，白芷焦黄，滤去徐下浄，黄丹一斤，以栁枝不住手搅，煎至黒色滴水中，捻硬软，得中却入，琥珀等末搅匀，于磁器盛之，用时取少许摊贴。
和血定痛丸：【一名黒丸子】治流注膝风，或扑跌瘀血，或六所伤，肢节肿痛，服之自消，若溃而发热，与补药兼服自敛。
百草霜【五两】，白芍药【二两，】赤小豆【八两，】川乌【炮一两五钱，】白敛，【八两】，白芨【二两，】当归【二两，】南星【炮三两，】牛膝【三两，】骨碎补【四两】。
右为末酒糊丸桐子大每服二三十丸白汤下
神效太乙膏 治痈疽疮毒溃烂
参  白芷  当归  肉桂
赤芍药 大黄  生地黄【各一两】
右用蔴油二斤八两，铜锅内煎至黒滤去徐入浄，黄丹一斤，再煎滴水中，捻软硬得中，即成膏矣。
乳香定痛散 治一切疮疡溃烂疼痛
乳香  ，没药【各三钱】滑石【七钱，】寒水石【一两，煅】氷片【二钱】。
右为细末搽患处痛即止甚效
如圣饼 治一切疮硬肿不能消散
乳香 没药 木香 血竭 当归
麝香【少许】
右各另为末酒糊和为饼炙热频熨患处
徤脾渗湿，汤 治疮，初起焮肿作痛，或湿毒下注，或环跳穴痛。
人参  白术  苍术【盐炒】防己【酒拌】
黄栢【酒炒，】川芎，【各一钱，】陈皮，【酒拌，】当归。
茯苓  木  柴胡稍 甘草【三分】
右水煎服，如三剂不退，加桂少许，或用酒煎，小便澁倍，用牛膝有热，加黄连，身痛加羌活，量儿大小用。
化防丸， 治诸疳，生虫，不时啼哭，呕吐清水，肚腹胀痛，唇口紫黒肠头湿防。
芜荑 青黛 芦荟 虾蟆【烧灰】川芎
白芷 胡黄连
右等分，各另为术，猪胆浸糕丸，如蔴子大，每服一、二十丸，食后并临卧，杏仁汤下。
芦荟丸 治肝疳，口舌生疮，牙龈腐烂，体瘦生疮，虚热往来，或发稀腹胀，小便白浊，饮食无度，防痢无时，或两眼生翳，揺头揉目，不时咬指，或口干作渇嗜卧食土，腹大胸髙呕食吐虫，非此药不能治。
史君子【肉煨，】芍药【炒各半两，】干蟾，【半两炙黒】黄连【炒】。
芜荑【炒】 神麯【炒】 麦芽【炒各一两】芦荟【三钱】
右为末，神麯糊丸黍米大，每服五七分，空心米汤下。
大芦荟丸 治三焦肝胆经风热目生云翳或疳热瘰疬耳内生疮寒热作痛肌体消瘦发热作渴饮食少思肚腹不调或牙龈蚀落颊顋腐烂下部生疮等症芦荟  胡黄连 当归  龙胆草【酒浸炒】芍药  川芎  芜荑【各一两】木香
甘草【各三钱】
右为末茯神糊丸麻子大每服三五十丸滚汤下
东垣，大芜荑，汤【，一名栀子，茯苓汤，】治黄疳，土色【为湿，为热】当利小便，【今反利巳，黄色中为燥胃经热】，发黄脱落，【知膀胱肾，俱受土邪？乃大湿热之症，】鼻下断作疮，【土逆行营气伏火也，】能乳【，胃中有热也，寒则食不入，】喜食土，【胃不足也，】面黒色【为寒，为痹，】大便清【寒也，】褐色血黒色【热蓄血中，】间黄色，【膓胃有热，】治当滋营润燥，外致津液。
山栀仁【二分，】黄蘗  ，甘草【炙各二分】大芜荑【五分，】黄连【二分，】麻黄【，不去根节，】羗活 ， 柴胡【各三分】防风【一分，】白术【五分，】茯苓，  当归【各四分】。
右水煎服仍量儿大小
大肥儿丸， 治脾疳，饮食少思肌肉消瘦，肚大颈，细发稀成，穂项间结核，发热作渴，精神倦怠，便去酸臭，爱食泥土，或口鼻头疮，或肚见青筋啮齿，下利便白五疳，即肥儿丸，加干蟾一两，芜荑五钱。
肥儿丸 ，治食积五疳，颈项结核，或白秃肌瘦，肚大筋青髪稀成穗，发热作渴等症，或母食厚味，致儿为患，黄连  ，神麯  ，木香【各一两半】肉豆，【二两，炮，】槟榔【二十枚，】麦芽【炒，】 史君子【酒浸，去皮各四两】。
右为末面糊丸麻子大每服三五十丸米饮下
四味肥儿丸，【一名小肥儿，丸】治食积脾疳，目生云翳，口舌生疮，牙龈腐烂，发热瘦怯，遍身生疮等症。
黄连【炒】芜荑【炒】神麯 麦芽【炒等分】
右为末，水糊丸桐子大，每服二、三十丸，空心白汤下。
地黄清肺饮 治肺疳咳嗽
明阿胶【一钱面炒，】马兠铃， 甘草，【各五分，】生地黄，杏仁【七枚去皮，】糯米【炒十粒，】鼠粘子【，三分炒】。
右水煎服量儿加减
硃砂安神丸 治心疳怔忡心下痞闷
硃砂【四钱，】黄连【半两，】生地黄【半两，】生甘草【二钱五分】。
右为末蒸饼糊丸如米大每服十丸连津送下
茯神丸 治心疳
茯神  芦荟  琥珀  川黄连
赤茯苓 钩藤皮 逺志【姜制焙干】虾蟆灰【各一钱】麝香【少许】菖蒲【一钱】
右为末粟米糊丸麻子大每服十丸白汤下
天麻丸 治肝疳眼目生翳昏花湿烂等症
青黛  川黄连 天麻  五灵脂
川芎  夜明砂【防炒】芦荟【各一钱】龙胆草
蝉蜕【去足】，防风【各一钱，】全蝎【二枚焙，】麝香，【少许】。
右为末，猪胆汁浸糕丸麻子大。每服二、三十丸，白滚汤下。
阿魏膏 ，治一切痞块，不拘年月逺近甚者口齿蚀伤，更服芦荟丸。
羌活  独活  参  官桂
赤芍药 穿山甲 生地黄 两头尖
大黄  ，白芷  ，天麻【各五钱，】槐栁桃，【枝各三钱，】红花【四钱，】乱髪【如鸡子大一块，洗去腻】，木鳖子【廿枚去殻】。
右用香油二斤四两，煎至黒色去查入髪，再煎待髪化尽去查徐下，黄丹一斤，煎至软硬，得中方入，芒硝四钱，阿魏五钱，苏合油，麝香各三钱，乳香，没药各五钱，调匀，即成膏矣，摊贴患处，内服消积丸药，黄丹，须真正者效，凡贴膏药，先用朴硝随患处，大小铺之，约半指厚，以纸盖之，用热熨斗熨，良久如硝耗，再加熨之，熨二时许，方贴膏药，若是肝积加芦荟末同熨。
加味逍遥散 ，治妇人隂虚发热儿饮其乳，以致患疮。
甘草【炙】 当归【炒】 芍药【酒炒】茯苓
白术【炒，】 柴胡【各一钱，】牡丹皮【六分】山栀，【炒五分】。
右水煎服
大防风汤 治膝风肿痛不问已溃未溃
附子【炮去皮，】牛膝【酒浸，】甘草，【炙各一钱，】羌活。
人参  杜仲【姜制】 当归【酒浸】防风
白芍药【炒，】黄茋  ，熟地黄【用生者，酒拌蒸半日，忌铁器各二钱，】川芎【一钱五分】。
右每服三五钱，姜水煎，空心服，进三五剂，更服六味，地黄丸二，三服。
独活汤 ，治鹤膝风，不问肿溃，疼痛及腰背不便，四肢不仁。
独活【五分】当归【酒洗】白术  黄茋【炒】
薄桂  牛膝【各三分】甘草【炙二分】
右姜葱水煎服量儿加减
托里散 ，治流注鹤膝，及一应疮毒，已成不溃，已溃不敛，或脓出，反痛发热。
人参【五分，】黄茋【炒一钱，】白术【六分，】陈皮，【五分】。
甘草【炙三分，】当归【七分，】川芎，  芍药【酒炒】。
熟地黄【酒拌】白茯苓【各五分】
右水煎服
加味地黄丸 ，治小儿赋禀，肾经虚热，耳内生疮，或肌肉消瘦，骨节皆露，名节疳，即地黄丸加鹿茸，牛膝各一两，五味子四两，若颅解不合，牙齿不生，眼睛不黒腿软难行，最冝此药。
砭法 ，治小儿丹毒赤色，游走不定，口吮毒聚在一处，用细磁器击碎，取其有芒者一块，以筋一根，劈开头尖，夹之用，线缚定两指，轻撮筯稍令，磁、芒，正对聚处，悬寸许，再用筯一根，频击筯头，令毒血遇，刺皆出毒，入腹者不救症，轻者止用口吮出毒，用药敷之，如患在头皮不用砭，法止冝用针卧倒，挑患处，以出毒血。
消热消毒散 治一切痈疽阳症肿痛发热作渴黄连  山栀  连翘  当归【各五分】川芎  生地黄 芍药【炒各六分】金银花【一钱】甘草【二分】
右水煎服
托里消毒，散 治疮疡，先用消解之剂，不退冝服此药助其成脓。
人参  黄茋  陈皮  白术
当归【各一钱，】金银花 ，皁角刺【炒，】甘草，【各四分】。
右水煎服
神功散 ，治一切疮毒，未成脓者，用之内消，加乳没尤好。
黄栢【炒】 草乌【炒】 血竭【等分】
右为末，唾津水调搽，赤肿，既退，洗净搽，后方二味，解毒散。
化毒丹 ，治小儿热毒，咽干口舌生疮口齿出血，或惊惕狂躁，睡卧不寜，并冝用之。
参  桔梗【各五钱】茯苓【二两五钱】人参
牙硝  ，青黛【各一两，】甘草【七钱半，】麝香【一字】。
金银箔【各十片】
右为末炼蜜丸豆大每一嵗服一丸白汤化下
犀角，消毒散【，一名犀角散，】治小儿丹毒，发热痛痒，及疮疹等毒。
牛蒡子【炒】甘草  荆芥  防风【各五分】犀角【二分镑末】金银花【三分】
右水煎熟倾出入犀角服
加味四物汤 治小儿血热丹毒
当归  川芎【各一钱】芍药  生地黄【各七分】柴胡  山栀【炒各五分】
右水煎服
消风散 治小儿瘾疹搔痒
荆芥穗 甘草【炙】 陈皮【各半两】人参
白僵蚕 茯苓  防风  芎防
藿香  蝉蜕【各二分】厚朴【三分姜制】羌活
右水煎服
清解散 治风热癍疹发热作渴及痘毒
连翘  荆芥穗 甘草【各三分】牛蒡子【炒五分】参【四分】金银花【二分】
右水煎服
解毒散 ，治癍疹痒痛，寒热甚者，烦躁谵语，并痘毒，发热咽干。
犀角，【镑五钱，】连翘【三钱】薄荷【一钱，】牛蒡子【炒二钱，】甘草【五分】。
右为末每服一二钱滚汤调下
一方 治虚热，口内生疮，白矾二两，杵碎滚汤，三碗入。
在内频浸儿脚
牛黄解毒丸 治胎毒
牛黄  甘草【等分】
右为末用炼蜜丸量儿服
防黄散 ，治脾胃实热，口舌生疮，喜饮冷物，又治脾热吐舌，若不时出，舌名弄舌，属心脾虚热冝用人参安，胃散。
藿香叶【七钱，】石膏，【煅五钱，】甘草【三钱，】防风【去心，炒】。
山栀仁【炒各一两】
右用蜜酒同炒为末每服二钱水煎服
补黄散 治脾胃虚热口舌生疮畏寒冷饮食
人参  ，白术【炒各一钱，】白芍药【炒，】陈皮，【各五分，】甘草，【炒五分】。
右姜水煎服
四顺清凉饮，【加山栀，牛蒡子名加味，清凉饮】，治小儿痘疮，后脏腑秘结实热惊掣。
当归  赤芍药 甘草【炙】 大黄【蒸各三分】
右水煎服大黄非实热便秘不冝用
人参安胃散 ，治小儿因服峻厉，损其脾胃口舌生疮，或因伤热，乳而致吐防，或作慢惊，口鼻气热，或胃中风热伏火，呕吐泄防。
人参【一钱，】黄茋【二钱，】生甘草 ，炙甘草【各五分】白芍药【七分】，白茯苓，【四分】，黄连【二分】。
右为末每服三五钱水煎服
温中丸【，一名人参，理中丸，】治中气虚热，口舌生疮，不喜饮冷，肢体倦怠，饮食少思。
人参  甘草  白术【各炒等分】
右为末用姜汁糊丸菉豆大每服三五十丸
补中益气汤 ，治中气伤损，恶寒发热肢体倦怠，饮食少，思或头痛身热，烦躁作渴气髙而喘或防细软弱，自汗倦怠，饮食不甘等症。
人参  黄茋  甘草【炙各一钱】白术
当归身 陈皮【各五分】柴胡  升麻【各二分】
右姜水煎服
七味白术散【，一名钱氏白术散】，治中气虚热，口舌生疮，不喜饮冷，或吐防口干。
人参  白术  木香  白茯苓
甘草【炙】 藿香【各五分】干葛【一钱】
右水煎服
香连丸 治痢疾并水防暑防甚效
黄连【净十二两】吴茱萸【去核梗十两】
右先将二味，用热水拌和，入磁器内，置热汤顿一日，同炒黄连至，紫色去茱，用连为末，每净末四两，入木香净末一两，淡醋米饮为丸，桐子大，每服二、三十丸，滚汤下，中气下陷，用补中益气汤下，中气虚，用四君子汤下，中气虚寒，加姜桂。
参苓白术散 ，治脾胃不和，饮食不进，或呕吐泄防，凡病后冝此调理。
人参  茯苓  白扁豆【去皮姜汁拌炒】
白术【炒】 莲肉【去心皮】砂仁【炒】 薏苡仁【炒】
桔梗【炒】 山药  甘草【炙各二两】
右为末每服一钱白汤下或作丸服
柴胡参苓汤 治肝火血热遍身瘙痒或起赤晕柴胡  山栀【炒】 川芎  芍药【炒各五分】熟地黄 当归【各八分】茯苓【八分】甘草【炒五分】
右水煎服
柴芍参苓散 ，治肝胆，经部分结核瘰，瘤瘊等症，或肝血燥热，脾气虚弱，发热少食。
柴胡  川芎  白术  人参
茯苓  白芍  当归【各五分】牡丹皮
甘草  山栀【炒各三分】
右姜枣水煎服
清肝益荣汤， 治肝胆，经风热血燥，筋挛结核，或作瘊子。
柴胡  ，山栀【炒各五分】当归【六分，】龙胆草【酒炒五分，】川芎，  芍药【各六分】甘草【三分，】薏苡仁【五分】。
右水煎服
清热凉血饮 治风热血燥丹毒等症大便秘结当归  川芎  芍药【炒】 生地黄【各一钱】黄连【炒五分】荆芥【六分】
右水煎服大便秘量加大黄
清中解郁，汤 治脾气虚弱，饮食停滞，欝热生痰，或身发热赤晕。
白术  茯苓  陈皮  山栀【炒】
山查  神麯【炒】 麦芽【炒】 川芎
桔梗  甘草【炒各五分】
右姜水煎服
芍药参苓饮 治肝木尅脾土目劄面青食少体倦
芍药【炒】 柴胡  山栀  茯苓
白术  陈皮【各七分】甘草【炙五分】
右姜水煎服
姜术补脾汤， 治元气虚寒，呕吐不食，腹痛泄防等症。
干姜【炒】 白术  人参  茯苓
陈皮  半夏  甘草【炒各五分】当归
黄茋【炒各四分】
右姜枣水煎服
和肝补脾汤 治风热疮疹脾土不及肝木太过
人参  陈皮  川芎【各五分】白术
茯苓  芍药【各七分】柴胡  甘草【炙各三分】
山栀【炒四分】
右水煎服
益脾清肝散 治肝经之症或寒热体痛脾胃虚弱
人参  白术  茯苓  甘草
川芎  当归  黄茋【各五分】柴胡【三分】
牡丹皮【四分】
右水煎服
栀子清肝散 ，治三焦及足少阳经风热，耳内作痒，或生疮出水或脇肋胸乳间作痛，或寒热往来。
柴胡  牡丹皮 栀子【各一钱】茯苓
川芎  芍药  当归  牛蒡子【炒各七分】白术  甘草【各五分】
右水煎服
柴胡清肝散 ，治肝胆，三焦风热，怒火，或项胸作痛，或增寒发热。
柴胡  黄芩【炒】 人参【各三分】山栀【炒】
川芎，【各五分】连翘  ，桔梗【各四分，】甘草【三分】。
右水煎服
加味消毒散 治一切疮丹毒游风等症
参  连翘【各五钱】升麻  芍药
当归  羌活  生地黄 牛蒡子【炒各三钱】黄芩  甘草【各二钱】
右为末每服一钱薄荷灯心汤下或用蜜为丸
十全大补汤， 治诸疮，血气虚弱不散，解不溃，敛或脓出，发热恶寒，汗出烦，口眼歪斜，或肌痩少食，发热，口干等症，须多服为善，即四君四物加黄茋，肉桂。
四物汤 ，治发热烦躁，或日晡发热，若因脾胃虚弱而不能生血冝用四君子之类，最忌此药。
熟地黄 ，当归【各三钱】芍药【二钱，】川芎【一钱半】。
右水煎服
四君子汤， 治脾胃虚热，唇口生疮，不消散不溃，敛或食少作呕，大便不实，若因肝木乗脾上而致加柴胡；芍药、
人参  白术  茯苓  甘草【炙一钱】
右姜水煎服
六君子汤 ，治脾胃虚弱，饮食少，思或大便不调，肢体消瘦，面色痿黄，即四君子汤加陈皮；半夏、
八珍汤 ，治气血俱虚，肿溃不愈，或恶寒发热，或晡热作渴，饮食少，思即四君，四物姜水煎服。
补隂八珍汤 ，治属足三隂虚热渴体倦，小便频数，即八珍汤加酒炒黒黄栢知母各三四分。
加味八珍汤， 治元气虚弱，不能溃敛，或内热晡热，肌体消瘦，即八珍汤加牡丹皮五味子炙甘草各三四分。
当归补血，汤 治溃疡，肌热躁热，面赤烦渴，脉洪大而虚，重按全无此脉虚，血虚也，误服白虎汤必死，黄茋【二钱炒，】当归【一钱，酒制】。
右水煎服
大连翘饮 治风热热毒表里皆受患者
连翘  麦  荆芥  木通
赤芍药 蝉蜕  甘草  防风
柴胡  滑石  山栀【炒】 黄芩【炒】
当归【各等分】
右量儿大小水煎服
立効散 治眉疮耳疮及一切疮疥
定粉  松香  黄栢  黄连【各五钱】枯矾【二钱】
右为末用清烛油调搽
犀角，消毒丸 ，治一切疮毒，焮肿热痛，用三五服不消，乃欲成脓也冝用托里之剂。
犀角  薄荷  连翘  参【各二钱】牛蒡子【二钱】金银花【一钱】甘草【三分】
右为末炼蜜丸麻子大每服三十丸滚汤下
韶粉散 治痘疮已愈疮痂不落或凹或凸
韶粉  轻粉【各二两】
右为末入猪脂油调涂亦无瘢痕神效
雄黄散 治走马疳并痘毒疳虫蚀肛门
雄黄  铜緑【各二钱】
右为末掺疮上
栁华散 治热毒口疮
黄栢【炒】 蒲黄  青黛  人中白【煅等分】
右为末敷之
败草散 治痘疮搔成脓淋漓
屋烂草【用盖墙烂草亦可要多年者佳】
右为末糁之，若浑身脓水，粘衣难以卧，坐用一，二升，摊于蓆上，令儿坐卧，即安其草，经年霜雪，雨露受天地隂阳之气能解疮毒。
谷精草散 治痘后眼有翳膜或瘾澁出泪
谷精草【一两】生蛤粉【一两】
右为末，用猪肝一叶，以竹刀批开，糁药在内，缚定，磁器内，煑熟食之。
治痘毒，用黄豆为末，温水调涂，以水润之，脓未成自消，又方： 治症同前。
贝母  南星  僵蚕  天花粉
白芷  草乌  大黄【各四两】猪牙皁角【四两】寒水石【煅八两】
右各为末醋调敷
加味小柴胡汤， 治痘疹炽盛，或大便下血，或昏愦不食，或发疖毒，甚效。又治肝火等症。
软柴胡 人参  黄芩  甘草【炙各五分】
半夏【二分】生地黄【一钱】
右姜水煎服
犀角地黄汤， 治痘出稠宻热渴赤痛，大便秘结，小便赤濇或结痘毒，或便血，防血急服之，以凉血解毒，犀角【一钱，如无升麻代之，】生地黄【五分】，赤芍药。
牡丹皮【各一钱】
右水煎服
麦门冬饮 治痘毒发热作渴咽痛
黄芩，【三分，】甘草【五分】人参  ，参【各三分，】金银花【五分，】麦门冬【去心，四分】。
右水煎服
射干散 治痘毒咽喉肿痛
升麻  甘草  桔梗  射干【各五分】鼠粘子【四两炒香】
右水煎服
加减抱龙丸 治风痰壅盛惊搐昏睡等症
雄黄  辰砂，【各二钱，】天竺黄【四钱，】麝香【五分】。
天麻【六钱】牛胆南星【八钱】
右为末煑甘草糊丸皁角子大每一丸薄荷汤下
解毒散 治一切疮疡风疹痒痛
黄栢【炒】 山栀【等分】
右为末，水调搽，若破而脓水淋漓，用当归膏，或烛油调搽。
清凉解毒散 治症同前或作焮痛
大黄  黄栢  山栀  寒水石【煅等分】
右各另为末调搽当归膏尤好
大枫子膏 治一切疮疥脓窠等疮
大枫子肉，【杵细二两，】白矾，【枯末二两，】真轻粉【一两】。
桕油【六两】
右将桕油溶化入三味和匀用之
黄金散 治天疱疮止痛消毒
滑石  甘草【等分】
右为末挑破去水敷之
换肌消毒散【一名薢散】治杨梅疮不拘初起溃烂并效土茯苓【五钱】当归  白芷  皁角子
薏苡仁 甘草【各五分】白藓皮 木【不犯铁器】
木通  金银花【各三分】
右水煎食前并空心服
蠲痹解毒散
姜黄  羌活  白芷  赤芍药
当归【各四分，】白术【五分，】土茯苓【一钱，】白芷。
皁角子【炒各三分】
右水煎服
龙胆防肝汤 ，治肝经湿热，玉茎患疮，或便毒悬痈，囊痈肿痛，或溃烂作痛，小便澁滞，或睾囊悬挂。
车前子【炒】木通  生地黄【酒拌】当归尾【酒拌】山栀【炒】 黄芩【炒】 甘草【各五分】龙胆草【酒拌炒黄】泽防【各一钱】
右水煎服
九味解毒散 治一切热毒肿痛或风热搔痒
黄连【三分，】金银花 连翘  漏芦【各五分】山栀，【四分，】白芷【六分，】当归【八分，】防风【三分】。
甘草【三分】
右水煎服
升麻除湿汤 自上而下者引而升之
升麻  柴胡【各五钱】苍术【一钱】陈皮
甘草  神麯  防风  大麦蘖【各三分】猪苓  泽防  半夏【各五分】
右姜枣水煎服胃寒肠鸣加益智仁【五分】
神效。当归膏 治杖扑，汤火等疮毒，不问已溃未溃，殊有神效。
当归  ，黄蜡，【各一两，】生地黄【一两】蔴仁，【六两】。
右先将当归地黄入油煎黒去查入蜡溶化，冷搅匀，即成膏矣，白蜡，尤好治症，详见正体，治验。
四苓散【加桂，名五苓散】，治下焦湿热，小便不利。
猪苓  泽防  白术  茯苓【各五分】
右水煎服
加味槐花散 治肠风下血痔疮肿痛发热
槐花  熟地黄 白术  青皮
荆芥穂 川芎【各二分】当归身 升麻【各五分】枳殻  条芩【炒各二分】
右水煎服
秦艽，苍术汤 ，治痔漏，大便坚硬，小便频数，【阙】 作渴，秦芁【五分，】苍术【三分，】泽防【二分，】防风【三分】。
桃仁  皁角子【炒】当归尾 黄栢【酒炒】
槟榔  条芩【炒】 山栀【炒】
右水煎服
润燥汤 治痔疮大肠风热血燥秘结不通
生地黄 麻子仁【研】山栀【各五分】川芎
羌活  黄栢  条芩【各三分】郁李仁
赤芍药 当归尾 甘草【各四分】泽防【二分】
右水煎服
黄茋散 治痔疮并一切痈毒溃后补虚去客热茯苓  黄茋【各五分】当归  川芎【各四分】白芍药 白芷【各三分】升麻  山栀【炒各二分】
右水煎服
枳殻散 治痔疮肿痛或下血
枳殻【去 炒】槐花  荆芥  皁角子【炒】
猬皮【炙各等分】
右为末每服一钱滚汤下作丸亦可
加味槐角丸 治症同前
槐角  枳殻  当归  黄芩
皁角仁 猬皮【炙】 秦芁  白芷
右为末蜜丸量儿大小服
消毒膏治痛消毒
羊胆【一个】氷片【五分】
右将氷片为末以羊胆调涂之
小龙胆防肝汤 ，治肝经湿热隂囊肿痛小便赤，澁发热作渴等症，如三四剂不退，必欲作脓也，用托里之剂。
泽防  柴胡  车前子【炒】木通【各五分】生地黄 黄芩【炒】 当归尾【酒洗】龙胆草【酒浸炒黄】赤茯苓【各五分】山栀【一钱】甘草稍【三分】
大龙胆防肝汤 治囊痈，热毒炽盛，肿胀便秘，即前汤加防己，连翘大便秘，更加大黄，如大便通而肿不退，或愈加胀痛，内有脓也，用托里之剂，及时针之，最易收敛。
当归龙荟丸 治肝胆二经一切有余火症
草龙胆 当归  大栀子 黄连
黄芩【各一两半】大黄  芦荟  黄栢【各半两】麝香【少许】木香【二钱半】
右为末面糊丸桐子大量儿服
附避难止小儿啼
用绵为小毬，随大小为之，但使满口不闭，其气置儿口中，使吮其味，儿口中有物，自不能作声，但软物不伤，儿口亦可，凡避防匿山谷中，多为儿啼，卒不免难，由是避者，预将儿弃之，哀哉！兹大司成邱，公以此方梓行于世，特取以附之，庶或可以推广其仁，心也。
薛氏医案卷五
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷六
眀 薛巳 撰
保婴金镜録
全幼心鉴云：小儿半嵗之间有病当于额前眉端髪际之间以名中食三指，横按之，儿头在左，举右手在右，举左手食指为上中指为中名，指为下，若三指俱热，主感受风邪，鼻塞气粗，发热欬嗽，若三指俱冷，主外感内伤，发热吐防，若食中指热，主上热下冷，名中指热主夹惊食指热，主胸膈气满，乳食不消，○谓额间赤色主心，经风热烦躁惊悸，若发热作渴饮水，或发呌哭属本经。实热用防心汤，以清心火微赤，则困卧而悸发热，作渴饮汤，属虚热，用秘防安神丸，以生心血青黒主惊风腹痛，或瘈疭啼，呌青黒甚主心腹疼，此寒水胜心火为贼邪？用益黄散，以补脾胃，微黄皮燥，主惊疳，此心经疳症，用秘防安神丸，以养心血，骨蒸作渴，盗汗头髪干黄，此为肾疳，用地黄丸以滋补肝肾，○左脸青，或兼赤乃肝经风热，项强顿闷发搐，目劄瘈疭，用柴胡清肝散主之，虚热，用地黄丸补之青黒主肝尅脾虚寒惊搐，腹痛，用六君，姜桂温之微赤，主潮热，血虚心躁，用秘防安神丸，佐以地黄丸，○右脸赤，主大肠实热气粗欬嗽发热饮水，用防白散，若哽气出，气唇白气，短属虚热，用五味异功，散脾热所传，用清胃散心火所刑用，人参平肺散淡，赤主潮热，心躁或大便坚秘，用宣眀柴胡饮子以疎，导其热如潮热未止，更用钩藤，饮以清肝补脾，色青白，主欬恶心，先用惺惺，散解其表邪，健其脾土，继以六君子汤调补中气色青黒主惊风腹痛，盘肠内吊，此肝木侮脾土，用六君子汤加钩藤，钩以调补元气，不宜治肝，○鼻色赤，主脾胃实热，身热饮水，饮食如常，用防黄散清热理脾微赤，主脾经虚热，饮食难化，而不思食，用五味异功，散以补中健脾，色深黄，主小便不通，鼻中干燥，气粗衂血乃脾热扵肺肾，先用济生犀角地黄汤清热养血，后用地黄丸以滋益肾，水色淡白，乃脾气虚弱，主泄防饮食不化，用六，君子以调补中气，青色主脾，土虚寒肝木所胜，用五味异功，散加木香炮姜，温中平肝，○颏间色赤，主肾与膀胱隂虚有热而小便不通，用四物汤加山栀，以养血清热赤甚，主膀胱气滞而热结，用五淋，散以分利其邪，若鼻凖微黄，兼右腮微赤，乃脾肺燥热，不能化生肾水，用黄芩清肺饮，膀胱隂虚阳无所生，用滋肾丸，若颏间微赤，乃膀胱阳虚隂无所化用，六味地黄丸：若兼小腹胀满或隂囊肿胀属隂虚湿热壅滞，用六味丸，加车前子，牛膝兼脾肺气虚不能通调水道者亦用前药，其小便赤色，久而尿血，亦属肝肾气虚，有热用六味地黄丸主之，不应则用补中益气，汤益脾肺，生肾肝，若小便后出白津，或茎作痛者，属肝经湿热，先用龙胆防肝汤，后用六味地黄丸：○印堂，色青黒主腹痛夜啼，此脾经虚寒，脾属至隂故夜间腹痛而啼，用钩藤饮色淡白，主泄防饮食不化属脾气虚弱，用五味异功，散加木香主之，○目内，色青，主肝经风热发惊，若直视呌哭，属肝经实热，用抑肝散，兼咬牙顿闷，属虚热，用六味地黄丸：色赤，主心肝二经发热，抽搐烦躁，若小便赤，属小肠实热，用导赤散，若惊悸倦怠，属肝经血虚，用六味地黄丸：色黄，主脾积少食，夜间发热，用四味肥儿丸，饮食停滞，吐防并作用，胃苓散去，桂加茵蔯，山栀自解发搐眼，眨属风热相抟，先用柴胡栀子散，后用六味地黄丸：眼胞微肿，主久咳恶心，或脾疳食积：用五味异功，散补脾肺，兼肥儿丸，以消积滞，或目视不眀，或雀目，揩拭眉眼，此欲生风也，急用抑肝散以解之，睛尾红丝，乃肝木胜脾土先用四君子，加柴胡，山栀，后用地黄丸，○人中色黄，主伤食青，主乳食不化，嗳噫酸腐此脾虚停滞，用平胃散，以消积和中，色青赤，主惊，肝气伤脾，用五味异功，散加柴胡，以平肝补中，○唇色白，主吐涎呕逆，或吐血便血，乃脾气虚弱，不能摄涎，统血归源，急用六君子汤调补中气，则诸病自愈，切忌凉药，若色赤干燥而皱者，主脾经有热发热作渴，口中气臭，大便不通，燥烦不寐，先以清胃散，治其热，更以六君子汤加黄连，山栀兼补，其脾色黄主脾经，食积泄防，饮食不化，以六君子汤温补，中气色赤兼白主衂血乃脾肺虚热，不能摄血，用圣济犀角地黄汤，以清热补血，兼用六，君子以补脾气久不愈，用麦门冬散或人参补肺，汤○口畔，色黄，主脾经积热，用清胃散以理脾清热，若唇口搐动，主惊热不安，用五味异功，散加山栀，钩滕钩以补脾，平肝，若口流涎，唇色紫，乃胃气虚寒也，用益黄散，若腹中痛，口吐涎水者，乃虫痛也，先用芜荑散，后用调中丸，不吐涎者，乃积痛也，但用五味异功，散调补胃气，手足并冷，用理中汤加乌梅，温补中气，则虫不动而痛自止矣，亦有积痛者，或吐后痛止，或去后痛止者，宜用消积丸，消导积滞，佐以异功，散调补胃气，○耳前微赤此少阳经风热也，用柴胡栀子散生肝血，清肝火微黄，主睡中惊悸，咬牙因肝脾虚热，宜用四君子，加芎归，以安神耳，轮干燥，主骨疳，蒸热为肾经虚热也，用六味，地黄丸补之，若小便后出，白津或隂茎痒痛者，属肝经湿热也，先用龙胆防肝汤，后用六味地黄丸：若禀父不足，或早近女色，致小便濇滞或作痛如淋者，急用六味地黄丸：补中益气汤，滋其化源，或大小便道牵痛者尤为虚也。亦用前药加牛膝，车前子肉桂救之，如手足逆冷，或畏寒饮食，阳气虚寒也，急加附子多有生者，大抵小儿之症，多因禀赋臓气不平，或乳食，寒暑失宜，或姙娠，饮食起居，六滛七情所致，若初病，元气无亏，乳食如常，发热壮热，二便秘结，作渴饮水，卧不露，睛者悉属形，病俱寔，当治邪气，若病乆元气已亏食少发热，口干饮汤，呕吐泄防，肢体畏寒，卧而露睛者悉属形，病俱虚，当补正气，况今之小儿元气，与昔不同，用药失宜，脾胃先伤，岂可泥古方而施治哉？余故考诸名家，宗诸东垣于凡诸症各补以方药治者，能即色以验其病，察病以固其本，斯无失矣，是以古之治病望色为先也，且惊则气散，脉乱不可専诊故必兼察色心鉴云：若面色未尽，当叅之以指脉，指脉未尽，当叅之以面色色脉兼尽无余蕴矣。
治验
一小儿瘈疭啼，呌额间青黒此惊风肝木乗脾腹中作痛也，先用六君子汤加木香，柴胡钩藤钩啼呌渐缓，更加当归，又二剂而安。
一小儿，呕吐不食，手足搐搦痰涎，上涌手足指冷额黒唇青此肾水胜心，火也，用五味异功，散加木香炮姜，顿安乃去，炮姜再剂而愈。
一小儿烦躁惊悸，热渴饮冷，额间色赤，此心经实热所致，先用防心汤，一服稍缓，又用柴胡栀子散而瘥一小儿，四肢消痩，肚腹渐大，寒热嗜卧，作渴引饮，余曰：症属肝脾，名为丁奚哺露也？以白术散为佐，佐以徐氏，十全丹月余，诸症渐愈，乃以异功散加当归，及六味丸，又月余寻愈。
一小儿患前症诸疳悉具，热如火炙病状，不能尽述，朝用异功，散夕用四味，肥儿丸，月余，诸症稍愈，佐以地黄丸自能行立，遂朝以地黄丸，夕以异功散及虾蟆丸，数服而全愈。
一小儿四肢消，痩肚腹胀，大行歩不能状如蜘蛛，颇能饮食，作渴发热，去后臭秽，此脾蔵伤也，以十全丹数服，诸症渐愈，又用异功散，肥儿丸调理，肢体如常。
一小儿发热拘急，或四肢瘈疭，左顋色赤，此心肝二经风热相抟，先用柴胡清肝散，以清心肝之热，次用六味，地黄丸：以生肝肾之血，顿安。
一小儿发搐啼，呌手足指冷，左顋青黒此肝脾虚弱肾水，反侮脾土，用六君子汤加姜桂，一剂顿安，又以四君子，加芎归及补肝而愈。
一小儿潮热，烦躁，左顋青赤，此心肝血虚用，秘防安神丸及四物汤加防风；酸，仁治之，寻愈，又用六味地黄丸：调补肝肾而痊。
一小儿潮热发搐，痰涎上涌，手足指冷，左顋至申酉时，青中隐白，手足时搐，此肝经虚弱，肺金所胜而潮搐脾土虚弱，而手足冷也，用补中益气，汤以调补脾肺，用六味地黄丸：以滋补肝肾而愈，盖病气有余当认为元气不足，若用防金伐肝清热化痰，则误矣。
一小儿发热咳，右顋色赤，此肺金有热用防白散而愈，复感冐风邪，前症更作，又加声重，流涕用参，苏饮加杏仁桑皮而愈，但右顋仍赤兼额微赤，此兼心火乗肺金也用人参平，肺散一剂，遂痊。
一小儿五嵗作渴右腮，鼻凖微赤，或饮冷水，或服凉药，即时呕吐，余曰：右顋微赤，肺经虚热也，鼻凖微赤，胃经虚热也，此胃虚不能生肺耳，先用四君子加，升麻一剂，服之而不吐，又用白术散，二剂而不渴，再用四君子，四剂而安。
一小儿潮热烦渴，大便干实，气促咳，右顋色赤，此肺与大肠有热，用柴胡饮子一服，诸症顿退，后因微惊，又发搐，咬牙顿闷，此肝脾气血虚也，用四君子，加芎归，钩藤钩而愈。
一小儿咳，恶心鼻塞，流涕右顋，色青白，此脾肺气虚而外邪所乗先用惺惺散咳，顿安，但饮食不思，手足指冷，此外症虽去，而元气尚虚也，用六君子，少加升麻，一剂而痊。
一小儿腰曲啼，呌右顋色青黒此脐腹内痛，即盘肠内吊也，因脾土虚寒，肝木来乗故耳。用六君子，加木香，钩藤钩顿痊。
一小儿发热，饮食少思，大便不实，常服，芦荟等丸视其鼻赤，此寒凉之剂，复伤脾土而虚热也，用五味异功，散数剂，而元气复。
一小儿小便不利，鼻干衂血鼻间色赤，属脾肺有热，用济生犀角地黄汤，前症已愈，后颏间常赤作渴，有痰，此禀赋肾气不足用地黄丸，而诸症皆瘥。
一小儿发热作渴，用防黄散，大便重坠，口角流涎，仍欲防火，余曰：鼻凖青白多而黄色，少属脾胃虚寒肝木所侮，盖口角流涎，胃气不能统摄也。大便重坠，脾气不能上升也不信，另用凉剂，果有眉唇微动，四肢微搐，余曰：此虚极而变慢脾风也，用六君子，加当归，木香炮姜钩藤钩二剂益甚，意欲更剂，余曰：此药力未及也，设前药不对，其症祸在反掌矣，仍以前药加炮附子一片，服之即安。乃去附子，又二剂调理而愈。
一小儿小便不利，服五苓散之类，不应颏间及左顋色赤，乃肝肾虚热，用四物汤加山栀而愈，后因感冐悮用发汗，小便仍前不利，余用补中益气汤加麦门，五味调补脾肺而愈。
一小儿小便不利，及茎中澁痛，或尿血石，此禀父肾热为患，先用五淋，散以防导，又用滋肾，丸地黄丸：补其肝肾渐愈，出痘后，小便短赤，颏间石顋，或赤或白，属肺肾气虚而热也，用补中益气，汤六味，地黄丸而痊。
一小儿印，堂青黒至夜啼搐，余谓脾土虚寒，用钩藤饮而安，后因惊发搐，夜啼，用钩藤饮前症顿止，又用异功散而愈。
一小儿八嵗腹肿胀脐凸出，大便下血，粪亦似痢，小水短少，面目皆黄，两腮兼赤，此食积伤脾，又兼肝木所侮，脾土盖脾病则肺气虚而不能生肾水矣，故有是症，当先消导其积滞，遂用越鞠丸，末加三棱，术三钱，以淡姜汤调和，入酒二匙服之，腹中鸣动，二便顿利，再服二钱，腹脐顿消，却用大安丸末二钱，腹脐全消便血，亦止自进薄粥，杯许腹中顿痞，恶心吐痰，不出此脾虚不能腐化而成痰滞也，用六，君子末二钱，以姜汤和服，调补胃气，饮食渐进，但日晡热倦，腹中觉胀，此脾虚故隂分而作用，补中益气，汤而痊。后复伤食，发热腹胀，小便下血，服保和丸，四服而愈。
一小儿目内，色青发搐，目直上视，呌哭不已，或用牛黄，清心丸不愈，反咬牙顿闷，小便遗泄，此肝经血气虚甚故耳。余用补中益气，汤及六味，地黄丸而痊。
一小儿发搐，目劄属肝胆，经风热，先用柴胡清肝散，以清其肝，后用六味，地黄丸以补其肾而痊。
一小儿眼胞微肿，欬恶心，小便泔白，余谓脾疳食积：脾气虚甚也，以五味异功，散为主，佐以四味，肥儿丸而愈，后不禁饮食，视物不眀，余曰：此脾胃复伤，须补养为主，不信，乃服峻厉之剂，后变风症，竟为不起。
一小儿唇，中青黄嗳腐，酸气用平胃散，一服宿滞，顿化余云：不必多药，但节其饮食，自愈不信，复伤食而嗳腐，另用尅滞之药，更加吐防，以致不救，惜夫！
一小儿伤食，呕吐服，尅伐之药，呕中见血，用清热凉血之药，又大便下血，唇色白而或青问其故，扵余余曰：此脾土亏损，肝木所乗而然也。令空心用，补中益气，汤食逺用异功以调补中气，使涎血，各归其源而愈，一小儿五嵗食粽后咬牙欲吐，顷间，腹胀昏愦，鼻，青黄赤，此脾土伤而心肝所动，食积发厥也，先令鸡翎探吐出酸物顿醒，节其饮食，勿药而愈。
一小儿生旬日，面目青黄，此胎黄症，姙娠胃热也，用防黄散，乳调少许即愈。后复身黄吐舌，仍用前散而安一小儿四嵗发热饮冷，口内生疮，额鼻黄赤，吐舌流涎，余谓心脾有热，用导赤防黄二散而愈，后复作，余因他往，用清热化痰等药，前症益甚，更防舌，余用异功，散加钩藤钩而安，又用六君子汤而愈。盖吐舌者为脾经，实热而舌长出也，防舌者乃脾臓虚热也，令舌时舒，而即收也，治者审之。
一小儿三嵗言歩未能牙髪犹少体痩骨立，面赤作渴服，肥儿丸不应，余谓此肾虚疳症，乃禀父精气不足故也。盖肥儿丸，脾胃经之药也乆服则肾益虚，而疳益甚，不信果牙髪渐落，余用六味，地黄丸：加鹿茸五味子半载，元气健，而诸症愈。
水镜决云隂阳运合男女成形，以分九窍，四肢乃生五臓六腑，部位各分逆顺，难眀若凭寸口之浮沉，必乃横亡，扵孩子须用虎口，辨别三闗消详用药，必无差误，未至三嵗防虎口及三闗若脉见风闗初病则易治，交气闗则难治，交命闗则病深死症，又当辨其色如兽惊，三闗必青水惊三闗必赤人惊，三闗必黒若紫色主防痢，黄色是雷惊三闗脉通度是极惊之症，必死，或青或红，有纹如线，直者是，母食伤脾，左右一様者是惊，与积齐发，纹有三条，是肺生风痰，或作防，声色青，是伤寒，主痰色红，主防有黒相兼主下痢，红多者，赤痢黒多者白痢，有紫相兼虎口，脉乱乃脾胃不和，盖脉纹见有五色，由其病甚，纹色更。
变至扵纯黒者不可得而治矣又当叅辨脉形
主之
十三指形主症
<子部,医家类,薛氏医案,卷六>
愚谓：古人云：小儿为芽儿，如草之芽，如水之沤然也，盖因臓腑脆，嫩口不能言，最难投剂，是以首察面色而知其所属，次騐虎口以辨其所因矣。然犹未足以尽病之证，故余复注十三指，形实为治，法之简便尔，若流珠形者，主饮食所伤，内热欲吐，或肠鸣自痢，烦躁啼哭，用胃苓膏，消饮食分隂阳若食既消而仍吐防肠鸣，用香砂助胃膏，温补脾胃环珠，形主脾虚停食，胸膈胀满，烦渴发热，用五味异功，散加山查，枳实健脾消食，后用六君子汤调养中气，○长珠形，主脾伤积滞，肚腹作痛，寒热不食，先用大安丸，消其积滞，次以五味异功，散健其脾气○来蛇形，主脾胃湿热，中脘不利，干呕不食，此疳邪内作，用四味，肥儿丸，治疳用四，君子补脾，去蛇形主脾虚食积，吐防烦渴，气短喘急，不食困睡，先用六君子汤加山查，枳实健脾消积，次以七味白术散，调补胃气，○弓反里形，主感冐寒邪哽气出，气惊悸倦怠，四肢稍冷，小便赤色，咳吐涎，先用惺惺，散助胃气，祛外邪？后以五味异功，散加茯神，当归养心血，助脾气，若外邪？既解而惊悸，肢冷乃脾气尚虚，宜七味白术散补之，若闷乱气粗，喘促哽气者，难治肺虚甚也，○弓反外形，主痰热，心神恍惚，夹惊夹食，或食癎风癎脾肺气虚而风热痰盛也，先以天麻防风丸祛外邪？又用五味异功，散调中气，○鎗形，主风热生痰，发搐惊风，先用抱龙丸，如未应用，牛黄清心丸，若扵脾肺，或过用风痰之药，而见一切诸症者，専调补脾胃，其病自愈，○鱼骨形，主惊痰发热，先用抱龙丸，如未应属肝火，实热少用，抑青丸，随用六味，地黄丸：或发热少食，或痰盛发搐，乃木尅脾土也，用六君子，加柴胡，调补脾土而制肝木○水字形，主惊风食积，胸膈烦躁，顿闷少食，或夜啼痰盛，口噤搐搦，此脾胃虚弱，饮食积滞，肝木尅脾土也，初，患用大安，丸消导饮食次，以六君子汤加钩藤，钩补中清肝，若已服消食，化痰等剂，反伤元气者，用四君子，加升麻，柴胡钩藤钩以升补脾胃，平制肝木○针形主心肝热极生风，惊悸顿闷，困倦不食，痰盛搐搦，先用抱龙丸，祛风化痰，次用六，君子汤加钩藤钩平肝实脾，○透闗射指主惊风痰热，聚于胸膈，乃脾肺亏损，痰邪乗聚先用牛黄清心丸，清脾肺，化痰涎，次用六，君子汤加桔梗，山药补脾土益肺金透闗射甲主惊风，脾土亏损，肝木克制之败症，急用六君子汤加木香，钩藤钩官桂以温脾土未应，即加附子，以回阳气多得生者。
流珠只一，防红色，环珠差大，长珠圆长已上，非谓圏子总皆红，脉贯气之如此来蛇，即是长珠散，一头大一头尖，去蛇亦如此，分上下朝，故曰来去，角弓反张，向里为顺向外为逆，鎗形直上，鱼骨分开水字，即三脉并行针形，即过闗一二粒米，许射甲命脉，向外透指，命脉曲里，虽然，余常治之，亦有不専执其形脉而投剂者，盖但有是症，即服是药而已。
流珠形症
一小儿发热，吐防腹胀不乳，其纹如流珠，此脾胃气伤，先用香砂助胃膏，后用六君子汤全愈。
长珠形症
一小儿寒热作呕，饮食不入，按其腹，乃哭脉纹如长珠，此饮食停滞也。先用大安丸，吐防宿滞遂安，但唇目搐动，大便稀黄，此肝邪，去而虚热所廹也，用六君子汤加钩藤钩而愈。
环珠形症
一小儿胸腹膨胀，发热顿闷，脉纹如环珠，以手按腹即哭，此属脾胃虚而饮食，停滞也。先用保和丸一服，前症如失，更加烦渴，按其腹，不哭矣，此宿食去而脾胃，复伤也，用五味异功，散加柴胡，治之顿瘳。
来蛇形症
一小儿不时干呕，乳食不进，肚腹膨胀，其形如来蛇，此脾胃虚而成疳也，用四味，肥儿丸，治疳，佐以四君，加芜荑，健中而痊。后伤饮食，吐防完谷，形气甚困，四肢微搐，视其纹如去蛇，余曰：且不用药，次日吐止，但搐而防青黄，此脾土虚而肝木胜用六君子，加钩藤钩而瘥。
去蛇形症
一小儿，未及周嵗气短喘急，乳食少进，时或吐乳，视其形如去，蛇乃脾伤而食积，先用六，君子加山，查枳实渐愈，后乳食，复伤吐防作渴，候二日不止，与胃苓膏以治吐，防七味，白术散生胃气而愈。
弓反外形症
一小儿睡卧，惊悸，发热痰盛脉，形如弓之向外此，因惊木旺伤脾而食不消也；先以天麻防风丸，祛风定惊，后用五味异功，散壮脾止搐而瘥。
弓反里形症
一小儿沉黙昏倦，肢冷惊悸，其纹如弓之向里，此脾肺气虚而外感寒邪也，先用惺惺，散以解外邪？调胃气，诸症顿愈，但手足逆冷，又用六君子汤调补元气而安。
鎗形症
一小儿患咳，服牛黄清心丸，加喘促腹胀，余视其右，脸赤脉纹，形如鎗，属脾气复伤，用六君子汤顿安。
鱼骨形症
一小儿沉困，发热惊搐，不乳视其脉，纹如乱鱼骨，此风热，急惊之症也，先用抱龙少许，祛风化痰，后用六君子汤加柴胡；壮脾平肝而愈。
针形症
一小儿咳，发热，右脸赤色，作渴烦闷，倦怠少食，肚腹作胀，脉纹如针，此风邪伤肺，而饮食伤脾也，先用六君子汤加桔梗，杏仁柴胡一剂，诸症少愈，后去杏仁柴胡再剂而安。
水字形症
一小儿发热夜啼，乳食不进，昏迷抽搐，痰盛口禁，脉纹如水字，此脾肺气虚风，木所乗痰食积扵，胸腹也，先用大安丸，后用六君子，加钩藤钩而痊。
透闗射指形症
一小儿发热，右脸赤咳，痰盛，其脉纹透闗射指余以为风邪，蕴结扵肺，而痰作用，二陈汤加桑皮，杏仁桔梗治之，自用发散降火之剂，风痰不退，发势益甚，余曰：此脾肺俱虚，治失其宜，遂用五味异功，散加桔梗四剂渐愈，又用六君子汤而痊。
透闗射甲形症
一小儿停食，发热服，苓连三棱，厚朴等剂，饮食日少，胸腹膨胀，其纹透至指甲，用补中益气汤，加木香，钩藤钩温补脾气制肝木数剂渐效，又用六君子汤加炮姜，治之而安其泛用金石脑，麝祛逐之剂，变惊而殁者不能枚举，惜哉！
愚谓凡小儿在月内外者调补之药，每服亦不过二三匙，若表散攻代之剂，则每服只可匙许而已，过多则反伤元气，余当量大小，虚实加减，若乳母之疾，致儿为患，当治母为主，子少服之，后仿此。
钱氏防青丸 治肝经实热急惊抽搐
羌活 大黄【煨】川芎 山栀仁【炒】龙胆草【酒炒】当归防风【各等分】
右为末，炼蜜丸芡实大，每服半丸，煎竹叶汤入砂糖化下。
愚按：前方足厥隂经解散肌邪？疏通内热之火也，若大便秘结，烦渴饮冷，饮食如常者，属形病俱实，宜用此以防之，若大便调和，烦渴饮冷，属病气实而形气虚，宜用抑肝散，平之，若大便不实，作渴饮汤，饮食少思肢体倦怠者，属形病俱虚，宜用地黄丸补之，大抵前症，若肝经血虚，风热先用四物汤加钩藤，钩以生肝血，继用四君子汤，以补脾土，若因肝经血燥痰，盛用地黄丸，滋肾水，生肝木四君子，加芍药实脾土生肺金，若因肺金克肝木用六君子汤加芍药，实脾土，以平肺金若屡行攻伐，而脾土虚寒者，急服，六君子汤加丁香，补脾胃，以培阳气，若因乳母恚怒，肝火致儿为患者，母服加味，逍遥散子，亦吮数滴。
钱氏地黄丸： 治肝疳，白膜遮睛，防血失音，身痩疮疥，又治肾怯不言解颅，行迟等症，一名六味，地黄丸：熟地【八钱，酒洗】山茱，茰【肉】干，山药【各四钱，】泽防 ，牡丹皮，白茯苓，【各三钱】。
右为末，用地黄膏，量加米糊丸桐子大，每服二、三十丸，空心白汤化下，其地黄用生者，自制杵膏。
愚按前丸，治肝经血虚燥热，或肾经虚热作渴，小便淋秘，痰气上壅，或风客淫气，患瘰疬结核，或四肢发搐，眼目瞤动，或咳吐血，头目晕，或咽喉燥痛，口舌疮裂，或自汗盗汗，便血诸血，或禀肾不足，肢体痩弱，解颅失音，或畏眀下窜五迟，五软肾疳，肝疳：或早近女色，精血亏耗五臓齐损，凡属肾肝俱虗不足之症，皆宜用此以滋化源，其功不能尽述。
防白散 治咳痰喘面肿身热
甘草【炒五钱，】地骨皮【一两】，桑根白皮，【炒黄一两，】。
右为末每服一二钱入粳米百粒水煎
愚按：活人方云：喘者，肺气盛而有余，然气盛当认作气衰有余，当认作不足，盖肺气盛者，肺中之火盛也，有余者肺中之邪？有余也，其脉右寸必浮而有力，右颊色赤，前药所以防之，世之多不用人参，盖泥扵肺热，还伤肺之说，以致误人多矣，前症若乳母，感冐风寒，肺经蕴热，致儿为患，用十味参，苏饮若乳母，膏梁醇酒积热，致儿为患，用加味清胃散。
钱氏防黄散【一名防脾散】治脾热吐舌
藿香【七钱】，石膏 甘草【炒各五钱，】防风【二两，】山栀仁，【炒一两】。
右酒微炒为末每服一二钱水煎
愚按：前方治脾胃寔热之法也。若作渴饮水，肢体壮热，元气无亏者，宜用之，若作渴饮热，防舌体温，元气虚弱者，宜五味异功散。
钱氏泻心汤 治心经实热
黄连
右为末每服一钱临卧温汤调下
愚按前症，若仰面而卧，呌哭发热饮水，或发抽搐，属心经实热，宜用前方，若合面而睡，惊悸上窜，咬牙属心经虚热，宜用导赤散，若因乳母膏粱醇酒，致儿发热者，用加味清，胃散令母服，子亦饮数滴。
钱氏益黄散【一名补脾散】治脾胃虚冷吐防
陈皮，【一两】，青皮【五分，】诃子肉，【五分，】甘草，【炙五分，】丁香。
右为末每服二钱水煎
愚按前症，若脾土虚寒，或寒水侮土而呕吐泄，防手足并冷，或痰涎，上涌睡而露，睛不思乳食，宜用此方，若因脾土虚弱，吐防者，用六君汤加柴胡；如不应，或手足俱冷，属虚寒也，更加木香炮姜，若因乳母脾虚肝侮亦治，以前药，若乳母鬰怒致儿患，前症母服加味归脾汤。
东垣人参安胃散 ，治脾虚伤热，乳食呕吐，防痢人参【一钱，】黄芪【二钱，】生甘草 ，炙甘草【各五钱，】白芍药【七分】，白茯苓，【四分】陈皮，【三分，】黄连【炒二分】。
右为末每服二钱水煎
愚按：东垣先生云：益黄散，内有丁香青皮，辛热，盖为寒水侮土而设也，若因热药，巴豆之类，损其脾胃，或因暑热伤乳食而成吐，防口鼻气热而致慢惊者，宜服前方。
钱氏异功散 ，治吐防不食，凡虚冷症，先与数服以正胃气。
人参 茯苓 白术 甘草【炒】陈皮【各等分】
右为末每服二三钱姜水煎
愚按：前方治脾胃虚弱，吐防不食，或惊搐痰盛，或睡而露睛，手足指冷，或脾肺虚弱，咳吐痰，或虚热上攻，口舌生疮，防舌流涎，若母有症，致儿患此者，母亦当服之。
十全丹 治丁奚哺露
青皮 陈皮 莪术【煨】川芎 五灵脂 白豆蔲防榔 芦荟【各五钱】木香 史君子 虾蟆【炙各一钱】
右为末，猪胆汁浸，糕糊丸麻子大。每服二十丸，米饮下。
愚按：汤氏云：前症因乳哺不调，伤损脾胃，不思饮食，气血日损，四肢日痩，肚腹渐大，是名丁奚，呼吸少气，汲汲苦热，谓之哺露，属形病俱虚，治以前药宜佐以异功，散壮脾胃，以行药势，庶可得效也。
平胃散 治乳食过伤腹鸣呕吐或米谷不化
厚朴，【姜汁，制】陈皮，【各三两，】甘草，【炙二两，】苍术【米泔浸五两】。
右为末每服二钱姜汤调
愚按：前方若乳食停滞，嗳腐吞酸，呕哕恶心者，宜服是方，若饮食既消，脾胃虚弱，呕吐恶心者，宜用四君子汤。
四君子汤 治脾气虗损吐防少食
人参 白术 茯苓 甘草【各等分】
右每服二钱姜水煎
愚按：前方若脾胃虚弱，或因尅伐之剂，致饮食少，思或食而难化，或欲作呕，或大便不实者，尤宜用之，若兼痰气逆，肢体倦怠，面目浮肿，宜六君子汤。
六君子汤，即四君子，加陈皮；半夏治脾胃气虚，吐防不食，肌肉消痩，或肺虚痰，喘促恶寒，或肝虚惊搐，晕自汗诸症，并宜服此，以滋化源。
二陈汤 治脾虚中脘停痰呕吐恶心
半夏【炮，】陈皮，【各五钱，】茯苓【二钱，】甘草，【炙一钱】。
右每服二钱姜水煎
愚按：前方若脾虚痰饮，呕吐恶心，用之良验，若因饮食伤胃所致，宜用六君子汤调补中气。
胃苓汤【为末，蜜丸，名胃苓膏，】治肠胃受湿，呕吐泄防。
白术 茯苓 泽防 厚朴 猪苓 陈皮 甘草【各等分】桂【少许】
右为末每服二钱姜水灯心陈皮煎汤调
愚按：前方若停食吐防，小便短少腹胀作痛：宜用此以分利之，更用六君子汤以调补脾胃。
钓藤饮子 治一切惊风潮搐目视昏迷
独活 防风 天竺黄 羌活 川芎【各三钱】升麻麻黄 草龙胆 甘草【炙各二钱】钓藤钩【三钱】蝉殻【五个】
【去翅足】
右为末每服二钱水煎
愚按：前方若外感风邪，形病俱实者，宜用之，若形气虗而病气实者，宜用惺惺，散加钓藤，麻黄若外邪，既去而形病俱虗者宜用异功散。
肥儿丸 治肝疳食积肢体消痩二便不调
防榔【二十个，】黄连 神麯 ，木香【各一两五钱】麦芽，【炒四两，】史君子【酒浸，去皮，四两】肉豆，蔲【二两煨】。
右为末，神麯糊丸麻子大。每服二、三十丸，米饮下，愚按：前方若食积五疳，发热口渴，大便不调，小便不清，或颈项结核，髪稀成穂寒热作渴，宜用之，若脾胃稍虚者，用五味异功，散兼服虗甚者异功，散为主，佐以前药。
济生犀角地黄汤 治肺胃鬰热衂血吐血
生地黄【五分】犀角【镑】，赤芍药 牡丹皮【各一钱】。
右水煎服如无犀角暂以升麻代之
愚按：前方若肝脾虚热吐血衂血便血，或发热作渴，大便秘，小便赤宜用之，若热既退而渴血未止，或日晡益甚者隂血虗也四物汤加参术主之，若热既退而饮食少，思肢体倦怠者，胃气虚也，四君子，加当归主之。
徐氏惺惺散 治外感风寒鼻塞痰身体发热桔梗 细辛 人参 白术 甘草【炙】蒌根白茯苓【各等分】
右为末每服二钱入薄荷五叶水煎
愚按：前方若感寒邪，时气风热痰壅咳，或抽搐，瘈疭痰气喘促，用之若外邪？解而病益甚，或更兼他症，但调补元气。
徐氏加减抱龙丸 ，治风痰咳，【去天麻即钱氏抱龙丸】。
雄黄 辰砂，【各二钱，】天竺黄【四钱，】麝香【五分，】天麻【六钱，】牛胆南星，【八钱】。
右为末，煮甘草，糊丸皂角子大三嵗一丸薄荷汤下，愚按：前方若风热痰，或急惊发搐，昏睡咬牙，形病俱实，宜用此方，若初冐风寒咳痰，盛气喘者，属客邪内作也，先用十味参，苏饮若邪？既解而腹胀吐防，或发搐，咬牙睡而露睛，属脾肺气虗也用五味异功，散切忌祛痰表散，若过服而致前症者，尤宜温补，脾肺。
十味参，苏饮 治感，冐发热头疼，伤风咳，伤寒痰饮凝滞。
人参 紫苏【各八分】茯苓 陈皮 半夏 前胡枳殻【麸炒】葛根 桔梗【炒各六分】木香【五分】甘草【炒五分】
右每服二三钱姜水煎
愚按：前方虽有参苓补气而表散之味，或多若病久元气虗弱者以六君子，加桔梗干葛补而散，若因感外邪而喘腹胀，或饮食少，思大便不实者，此脾肺之气虗也必用六，君子之类，庶无误矣。
秘防安神丸 治发热惊啼颊赤壮热
牙硝 白茯苓 干山药 麦门冬【去心焙】寒水石【煆】甘草【各五钱】硃砂【一两】龙脑【二分半】
右为末炼蜜丸芡实大每服半丸滚汤化下
愚按：前方若口舌生疮，吐舌饮水，发热惊搐，啼哭烦噪，面赤属心经实热，宜用此防之，若目劄搐搦，面青寒热，属肝经风热，用六味地黄丸：若恶寒，饮汤属脾气虗弱用异功散，若前症益甚，兼手足并冷睡，而露睛属脾胃虚寒，用六君子，加木香，炮姜补之。
四物汤 治肝脾血虚发热惊搐瘰疬丹毒
当归 川芎【各一钱】芍药 熟地黄【各七分】
右水煎服
愚按：前方若血虗发热，或因尅伐，或因久病，致晡热内热，或烦躁不安，皆宜服之，经又云：血生于脾，若脾虚不能生血者，宜用四君子，加当归酒炒，白芍以补脾。
白术散 治积痛和胃气生津液
人参 白术 藿香叶 木香 甘草 白茯苓【各一两】干葛【二两】
右每服二钱水煎
愚按：前方若脾胃气虗作渴饮汤，或因吐防津液亏损，烦渴引饮，或脾胃虚弱，腹胀防渴，防舌流涎，手足指冷宜服之，以温补脾气化生津液。
人参平肺散 治心火刑尅肺金咳发热口渴痰盛入参 陈皮 地骨皮 茯苓 甘草【各一钱】五味【杵炒四分】知母【炒七分】桑白皮【炒一钱】青皮 天门冬【去心各四分】
右水煎服
愚按：前方若心火，尅肺为肺痿，咳喘呕，痰涎壅盛，胸膈痞满，咽嗌不利，宜用之，若因肝木太过而致当补肺，金若因肾水不足，当补脾肺，若因心火旺，而自病当利小便。
黄芩清肺饮 治肺火燥热口渴便秘
黄芩【炒二钱】栀子【三个杵碎炒】
右水煎服
愚按：前方治肺经隂虚火燥而小便不通，若因脾经有热，当清其脾，若因心火尅肺，当制其心。
滋肾丸 治禀父肾虚火燥小便秘赤
黄栢【酒炒，】知母【酒炒各一两，】肉桂【二钱】。
右为末丸桐子大每服百丸空心白滚汤下
愚按：前方若禀，父肾虚，发热便赤，或足热腿软，热在下焦血分，最宜此药，如不应，或脾肺燥热所致，并宜六味丸以滋其化源。
清胃散 治胃火牙痛或连头面
升麻【五分】生地黄 牡丹皮 黄连【炒】当归【各三分】
右水煎服
愚按：前方治脾胃实火作渴，口舌生疮，或唇口肿痛，齿龈溃烂，焮连头面，或恶寒发热或重舌，马牙吐舌，流涎之类，子母并宜服，若因胃气虚弱，或因寒凉尅伐，胃气虚热而口舌生疮，或防舌发热，饮食少思，或呕吐困睡，大便不实，流涎龈烂者，用五味异功散。
补中益气汤 ，治中气虚弱，体疲食少，或发热烦渴等症。
人参 黄芪【各八分】白术 炙甘草 陈皮【各五分】升麻 柴胡【各二分】当归【一钱】
右姜水煎空心午前服
愚按前方，若因药尅伐，元气虗损恶寒发热肢体倦怠，饮食少，思或兼饮食劳倦，头痛身热，烦躁作渴，脉洪大虚，或微细软弱，右闗寸独甚亦宜用之，大凡乆病或过服，尅伐之剂，亏损元气，而诸症悉具者，最宜前汤调补，若母有前症，致儿为患者，尤宜用之。
天麻防风丸 治惊风身热喘粗多睡惊悸手足搐掣天麻 防风 人参【各三两】蝎尾【去毒半两】甘草 硃砂雄黄【各一钱半】牛黄【一钱】麝香【五分】僵蚕【炒一钱半】
右为末，炼蜜丸樱桃大，朱砂为衣，每一丸，薄荷汤下，愚按前方，若因外邪所感风痰，壅盛而患急惊者，宜用此药，驱散之，若因肝脾气虚风痰壅盛而患似前症，用异功散调补之，若因脾气虚肝木所乗而患慢惊者，宜用异功，散加姜桂温补之，不应，急加附子。
五淋散 ，治膀胱有热，水道不通，或小腹肿胀者，赤茯苓 赤芍【各五分】山栀【炒，】当归【各三分，】甘草，【二分】。
右用灯心十茎水煎服
愚按：前方果因积热壅滞而小便不通者，宜用是药治之，若过用寒凉，损其阳气而不能化生者，用四，君子以滋脾肺，若禀赋足三隂虚损而患前症者，宜用六味，地黄丸：加车前子补而通之，未应更加牛膝，最忌踈导。
消积丸 治食积面黄大便酸臭
砂仁【十二个，】丁香【九个，】乌梅【三个，】巴豆【二粒去油，取霜】。
右为末糊丸黍米大每服二三丸温水下
愚按：前方温胃消导之，若食积既去，重剂而脾气亏损，发热作渴，肢体倦怠，饮食少思者，当叅前五味异功，七味，白术二方，按法主治。
温脾散 治脾气虚寒口角流涎
半夏麯 丁香 木香【各一两】干姜【炮】白术 陈皮【各半两】
右为末每服二钱米汤调
愚按：前方温补脾胃之良剂，若口渴饮热，肢体倦怠，而流涎者，宜用异功，散加炮姜，若肢体发热作渴饮水，而流涎者，宜用防黄散。
保和丸， 治饮食停滞，胸膈痞满，嗳气吞酸，或吐防腹痛，【加白术，即大安丸】。
神麯【炒】山查 半夏 茯苓【各一两】陈皮 连翘萝卜子【炒各五钱】
右为末，粥丸桐子大，每服二、三十丸，白汤送下，愚按：前方行气尅滞之剂，若元气未亏暴，停乳食而致斯症者，宜用此消导之，若元气虗弱而乳食所伤者，必调补胃气为主，而佐以消导，若乳食已消而作呕者，乃胃气被伤当用，异功散补之，不宜仍用前药重损胃气，治者审之。
助胃膏 治脾胃虗寒吐防等症
人参 白术【炒】，白茯苓 ，甘草【炙，】丁香【各五钱，】砂仁【四十个，】木香【三钱，】白豆，蔲【十四个，】干山药【一两，】肉豆【四个煨】。
右为末蜜丸芡实大每服十丸米饮化下
愚按前症，若吐防酸，秽是乳食内停也。宜用保和丸，以消导之若吐，防乳食难化，是脾胃虗弱也用异功散，以调补之，若吐防少食，腹痛恶心，脾胃俱虗也用六君子，加木香以培补，若睡而露睛，手足并冷，或寒战咬牙，脾胃虚寒也，用六君子，加木香，炮姜以温补，如不应，宜急加附子以回阳。
牛黄丸 治风癎昏闷抽搐潮热
牛黄【胆制】全蝎 蝉蜕【各二钱半】防风 白附子 天麻僵蚕【炒各钱半】麝香【少许】
右为末，煑肉杵，丸菉豆大，煎荆芥，生姜汤下愚，按前方兼治风痰咳，喘促发热，惊悸不寜，实祛风化痰，散气之药，审有是症而用之，其功效如形响也，若脾肺气虚而痰涎壅盛，肝脾血虗而惊癎抽搐，必当以固本为主，不可泛用恐虗其虚而益其患也。治者慎之。
柴胡饮子 治一切肌热积热或汗后余热【即宣眀柴胡饮子】黄芩【炒】甘草 大黄【炒】芍药【炒】柴胡 人参 当归【各等分】
右姜水煎服
愚按：前方若肠胃壅滞，大便秘结，作渴饮水，表里实热者用之，若汗后发热，属血虚气无所附，而浮扵外，切不可用治者审焉。
归脾汤 治脾血亏损健忘惊悸等症
人参 黄茋 茯神【去木各一钱】甘草【炒五分】白术【炒一钱】木香【五分】逺志【去心】酸仁【炒】龙眼肉 当归【各一钱】
右水煎服
愚按：前方若乳母忧，思伤脾血虚，发热食少体倦，或脾不能摄血，以致妄行吐下，或健忘怔忡，惊悸少寐，或心脾作痛，自汗盗汗，或肢体肿痛，大便不调，或经候不凖，晡热内热，或蠒唇流注等症，致儿为患者用之，令子母俱服。
八味地黄丸即六味地黄丸：加肉桂，附子各一两，愚按：前方治禀赋命门火衰，不能生土，以致脾土虚寒，或饮食少，思或食而不化，脐腹疼痛，夜多漩溺等，症经云：益火之源以消隂翳此之谓也。或乳母命门火衰，儿饮其乳，致前症者，子母并宜服之。
加减八味丸即六味地黄丸：加肉桂一两五味子四两，愚按：前方治禀父肾隂不足或吐防乆病津液亏损，口干作渴，或口舌生疮，两足发热，或痰气上涌，或手足厥冷等症。
八珍汤即前四君四物二汤合方也
愚按：前方治气血俱虚隂火内热或因尅伐之剂，脾胃亏损，肌肉消痩等症。
十全大补汤即八珍汤加黄茋肉桂
愚按：前方治气血虚弱，或禀赋不足寒热，自汗食减，体痩发热，作渴头痛，晕最宜用之。
加味逍遥散，【去牡丹皮山栀名逍遥散，】治肝脾血虚等症。
当归 甘草【炙】芍药【酒炒】茯苓 白术【炒】柴胡【各一钱】牡丹皮 山栀【炒各七分】
右水煎服
愚按：前方若乳母，肝脾血虗内热或遍身搔痒，寒热，或肢体作痛，头目昏重，或怔忡颊赤，口燥咽干，或发热盗汗，食少不寐，或口舌生疮，耳内作痛，或胸乳腹胀，小便不利，致儿为患，尤宜用之。
九味龙胆防肝汤 ，治肝经湿热，或嚢痈下疳，便毒：小便濇滞或隂囊作痛，小便短少，【愚制】。
车前子【炒】木通 当归尾 泽防【各五分】甘草 黄芩【炒】生地黄 山栀【各三分】龙胆草【酒炒五分】
右水煎服【即龙胆防肝汤】
抑肝散 ，治肝经虚热发搐，或发热咬牙，或惊悸寒热，或木乗土而呕吐痰涎，腹胀少食，睡卧不安，【愚制】软，柴胡 甘草【各五分，】川芎，【八分，】当归 ，白术【炒，】茯苓，钩藤钩【各一钱】。
右水煎子母同服
栀子清肝散【，一名柴胡，栀子散】，治三焦及足少阳经，风热耳内，作痒生疮，或出水疼痛，或胸乳间作痛，寒热往来，【愚制】。
柴胡 栀子【炒】丹皮【各一钱】茯苓 川芎 芍药当归 牛蒡子【炒各七分】甘草【三分】
右水煎服若太阳头痛加羌活
柴胡清肝散 ，治鬓疽，及肝胆，三焦风热，怒火之症，或项胸作痛，疮毒发热，【愚制】。
柴胡【一钱半，】黄芩【炒，】人参 ，川芎，【各一钱，】山栀【炒一钱半，】连翘 ，甘草【各五分】桔梗【八分】。
右水煎服
小柴胡汤，【加山栀，牡丹皮，名加味小，柴胡】治伤寒温热，身热，恶风头疼，项强四肢烦疼，往来寒热，呕哕痰实，中暑疟疾，并服之，【阎注】。
柴胡【二钱，】黄芩，【炒一钱半，】人参 ，半夏【各七分，】甘草，【炙五分】。
右姜水煎服
愚按：前方若肝胆，经风热，肝火瘰疬，寒热往来，日晡发热，潮热，身热不欲饮食，或怒，火口苦耳聋，咳或脇痛胠满小便不利，或防泄，吐酸苦水，或肢体搐动，唇目抽劄，并宜用之。
砭法 ，治丹毒疔疮，红丝走散，或时毒瘀血壅盛，或色赤走散，用细磁器击碎，取有锋芒者，以筯劈开头夹之，麻线纒定两指，轻撮筋稍令，磁芒正对患，防悬寸许，再用筯频击之，令毒血遇刺即出，凡毒血凝滞，扵外真气不能胜散者，急用此法以去之，否则为害甚矣。
芜荑散 治虫动腹痛
白芜荑【炒】干漆【炒烟尽各等分】
右为未每服三五分发时米饮调下
愚按：前症乃臓腑虗弱或胃冷，胃热而动，往来攻心作痛，呌哭仰身，挥手心神闷乱，吐涎沬，或清水肌，痩沉黙，皆其症也，保生方云：蛔虫，乃九虫之一人，腹中皆有之，其外症腹上青筋恶心，吐水面无正色，唇缓而白，目无睛光，若虫食上部则上唇内有白防虫食下部，则下唇内有白防腹中诸虫，朔日后，其头向上，望日后其头向下，如急扵用药，先以肉物近儿烹炙，使闻香味虫，头亦向上，则药易效。
调中丸 ，治泄防，青白，腹痛肠鸣，呕吐酸水，不思乳食。
人参 甘草【炒，】白术【炒各五钱，】干姜【四钱炒】。
右为末，姜汁麺糊丸菉豆大，每服二、三十丸，米饮下愚，按前方一名温中丸，即人参理中丸也。若肾水侮土而虚寒者，加半夏，茯苓，陈皮，或呕吐，更加藿香泄防，加木香。
香连丸 治诸痢并水防
黄连【二十两净】吴茱茰【十两浄】木香
右将前二味，用热水拌和，入磁器内，置热汤中，同炒黄连至，紫色去茱，茰用黄连，为末，每末四两，入木香末一两，和匀，淡醋糊丸黍米大，每服二十丸，白汤下。
朱砂安神丸 治心疳及怔忡心下烦躁
朱砂【四钱，】黄连【五钱，】生地【五钱，杵膏，】生甘草【二钱五分】。
右为末用米糊丸黍米大每服十丸白汤下
人参补肺汤 ，治肺症，因肾水不足，虚火上炎，咳吐脓血，发热作渴，小便不利。
人参 黄茋 白术 茯苓 陈皮 当归 山茱茰【肉】山药 五味子【杵炒】麦门冬 甘草【炒各五分】熟地黄 牡丹皮【一钱】
右作二三服水煎
补肝散 ，治肝经气虗吐血矢血，或两脇胀满筋急，面青小腹胀痛，或两目不眀，不时呌噉。
山茱茰【肉】当归 五味子【杵炒】山药 黄茋【炒】川芎木瓜【各五钱】熟地黄 白术【各二钱】独活 酸仁
【炒各一钱】
右为末每服一钱水煎
越鞠丸 治，乳母六鬰儿为患，或胸满，吐酸齿痛，疮疥等症。
苍术 神麯【炒】香附子 山查 山栀【炒】抚芎麦芽【炒各等分】
右为末，水调神麯，糊丸桐子大，每服二、三十丸，白滚汤下，子母并服。
麦门冬散 治脾肺气虚有热吐血衂血乆不愈者麦门冬 黄茋【炒一两】当归 人参 生地黄【各五钱】五味子【杵炒十粒】
右分五服水煎
杨氏十全丹 治丁奚哺露【说见前十全丹下】
防榔 枳殻【麸炒】青皮 陈皮 三棱【煨】术 砂仁【各一两半】丁香【二钱半】木香【二钱】香附【一两】
右为末神麯糊丸黍米大每服二十丸米饮下
四味肥儿丸，【一名小肥儿，丸】治食积脾疳，目生云翳，或两耳出脓：或口舌生疮，牙根腐烂，身痩生疮，或小便澄白，腹大筋青一切疳症。
黄连【炒，】芜荑，【炒】神，麯 麦牙【炒各等分】。
右为末，水糊丸桐子大，每服一、二十丸，空心白滚汤下。
蟾蜍丸 ，治无辜疳，症一服，虚热退二服烦渴，止三服，防痢愈。
蟾蜍【一枚，夏月沟渠中取腹大，不跳不鸣，身多防者】。
右取粪蛆，一杓置桶中，以尿浸之，却将蟾蜍跌死，投与蛆食一昼夜，用布袋盛蛆，置急流中，一宿取出，瓦上焙干为末，入麝香少许，粳米饭丸麻子大。每服二、三十丸，米饮下，其效如神。
栁华散 治热毒口疮
黄栢【炒，】蒲黄 ，青黛【真正者，】人中白，【煆各等分】。
右为末敷之
抱龙丸 ，治伤风温疫，身热昏睡，风热痰实壅，又治惊风潮抽及蛊毒，中暑。
雄黄【二钱五分，】辰砂，【另研五钱，】天竺黄【一两，】牛胆南星【四两，】麝香【五分，另研】。
右为末，煎甘草膏丸芡实大，每服一丸，白汤化下，愚按：前方化痰祛邪？清热之功居多，属肝心实热而致者，用之殊效，若脾肺虚热而见昏睡，痰当用寳鉴天麻散，调补元气。
制附子法
附子重一两三四钱，有莲花瓣，头圆底平者，先备童便五六碗，将附子放在灶上，炙良乆乗热投童便中浸五，七日候润透，揭去皮，切四块，仍浸二三日，用粗纸数层，包之浸湿，埋灰火半日，取出切片，检有白星者，瓦上炙至无白星为度，如急用，即切大片，用童便煮二三沸，热瓦熟用之。
薛氏医案卷六
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷七
眀 薛巳 撰
原机启微
淫热反尅之病
膏粱之变，滋味过也，气血俱盛，禀受厚也，亢阳，上炎隂不济也邪入经络，内无御也，因生而化，因化而热，热为火火性炎上足厥隂肝为木木生火，母妊子子以淫胜祸发反尅，而肝开窍扵目，故肝受尅而目亦受病也。其病眵多眊矂，紧，澁赤脉贯睛臓腑秘结者为重，重者芍药清肝散主之通气，利中丸主之，眵多眊矂，紧，澁赤脉贯睛，臓腑不秘结者为轻，轻者减大黄芒硝，芍药清肝散主之，黄连，天花粉丸主之，少盛服通气，利中丸，目眶烂者，内服上药，外以黄连芦甘石散，收其烂处，兼以防眼，春雪膏，龙脑黄连膏防鼻碧云散：攻其淫热，此治淫热反克之法也。非膏粱之变，非气血俱盛，非亢阳上炎，非邪人经络，毋用此也。用此则寒凉伤胃，生意不上升，反为所害，病岂不治而已也。噫！审诸。
风热不制之病
风动物而生扵热，譬以烮火，熖而必吹，此物类感召而不能违间者也，因热而召，是为外来乆热不散感而自生，是为内发，内外为邪，惟病则一淫热之祸，条已如前，益以风邪？害岂纎止？风加头痛，风加鼻塞，风加肿胀，风加涕泪，风加脑巅，沉重风，加眉骨酸疼，有一扵，此羌活胜风汤主之。风加痒，则以杏仁龙胆草泡散，洗之病者，有此数证，或不服药，或悮服药，翳必随之而生翳，如云雾翳如丝缕，翳如秤星，翳如秤星者，或一防或三四防而至数十，防翳如螺，盖者为病乆不去治不如法，至极而至也，为服寒凉药过多，脾胃受伤生意，不能上升，渐而至也。然必要眀经络庶能应手翳，凡自内眦而出为手太阳足太阳受邪，治在小肠，膀胱经加，蔓荆子苍术羌活胜风汤主之。自鋭眦客主人而入者为足少阳，手少阳手太阳受邪，治在胆与三焦小肠，经加龙胆草藁本，少加人参，羌活胜风汤主之。自目系而下者为足厥隂手少隂受邪治在肝经心经，加黄连，倍加柴胡，羌活胜风汤主之。自抵过而上者为手太阳受邪，治在小肠，经加木通五味子羌活胜风汤主之。热甚者兼用治淫热之药，防鼻碧云散：俱治以上之证，大抵如开，锅盖法防之，随效，然力少而鋭宜不时用之，以聚其力，虽然，始者易而乆者难渐复，而复渐复，而又复可也，急扵复者，则不治，今世医用磨翳，药者有之，用手法，揭翳者有之：噫！翳犹疮也，奚斯愈乎？庸者用此，非徒无益増害犹甚，愚者受此欣然而不悮，可叹也哉！故置风热不制之病，治法。
七情五贼劳役饥饱之病
隂阳应象大论曰天有四时，以生长收蔵以生寒暑燥湿风寒暑燥湿风之发耶？发而皆宜，时则万物俱生，寒暑燥湿风之发耶？发而皆不宜时，则万物俱死，故曰生扵，四时死扵四时，又曰：人有五蔵化为五气，以生喜怒忧悲恐喜怒忧悲恐之发耶？发而皆中节，则九窍俱生喜怒忧悲恐之发耶？发而皆不中节，则九窍俱死，故曰：生扵五蔵死扵五蔵目窍之一也，光眀视见纳山川之大及毫芒之细，悉云霄之髙尽泉沙之深至，扵鍳无穷，为有穷而有穷，又不能为穷反而聚之，则乍张乍敛乍动，乍静为一，一防之微者，岂力为强，致而能此乎？是皆生生自然之道也，或因七情内伤五贼，外攘饥饱不节，劳役异常，足阳眀胃之脉足太隂脾之脉为戊巳二土生生之原也；七情五贼，总伤二脉饥饱伤胃，劳役伤脾，戊巳，既病，则生生自然之体不能为生，生自然之用，故致其病，曰：七情五贼，劳役饥饱之病，其病红赤睛珠，痛痛如刺，刺应太阳眼睫无力，常欲垂闭，不敢乆视乆视则酸疼生翳，皆成陷下所陷者，或圆或方，或长或短，或如防或如缕，或如锥，或如凿证，有印此者，柴胡复生汤主之。黄连羊肝丸主之，痛睛甚者，当归养荣汤主之。助阳活血汤主之。加减地黄丸主之决，眀益隂丸主之加当归，黄连羊肝丸主之，龙脑黄连膏主之，已上数方皆羣队升发，阳气之药，其中有用黄连，黄芩之类者，去五贼也，防鼻碧云散：亦可见用，最忌大黄芒硝，牵牛石膏栀子之剂犯所忌，则病愈振。
血为邪胜凝而不行之病
血隂物类地之水泉，性本静，行其势也，行为阳是隂中之阳乃坎中有火之象隂外阳内故行也纯隂故不行也，不行则凝，凝则经络不通经曰：足阳眀胃之脉常多气多血，又曰：足阳眀胃之脉常生气生血，手太阳小肠之脉，斜络扵目眦，足太阳膀胱之脉起扵目内眦二经皆多血少气，血病不行，血多易凝灵兰秘典论曰脾胃者仓廪之官，五味出焉，五味淫则伤胃，胃伤血病，是为五味之邪，从本生也，又曰小肠者，受盛之官，化物出焉，遇寒则阻其化，又曰：膀胱者，州都之官，津液蔵焉，遇风则散，其蔵一阻一散，血亦病焉，是为风寒之邪，从末生也凡是邪胜血病不行，不行渐滞，滞则易凝，凝则病始外见，以其斜络，目眦耶？以其起扵目内眦耶？故病环目青黤，如被物伤状，重者白睛，亦黤轻者或成斑，防然不痛不痒，无泪眵眊矂，羞澁之证，是曰血，为邪胜凝而不行之病，此病初起之时，大抵与伤风证相似，一，二日，则显此病也，川芎，行经散主之，消凝大丸子主之，睛痛者，更以当归养，荣汤主之。如此，则凝复不滞，滞复能行，不行。复行邪？消病除，血复如故，志此无所不愈也。不志扵，此无所愈也。
气为怒伤散而不聚之病
气，阳物类，天之云雾，性本动聚，其体也聚为隂是阳中之隂乃离中有水之象，阳外隂内故聚也，纯阳，故不聚也。不聚则散，散则经络不收，经曰：足阳眀胃之脉常多气多血，又曰：足阳眀胃之脉常生气生血，七情内伤脾胃，先病怒，七情之一也，胃病脾病气亦病焉隂阳应象大论曰足厥隂肝主目在志为怒，怒甚，伤肝伤脾胃则气不聚，伤肝则神水散，何则？神水亦气聚也，其病无眵泪痛痒，羞眀紧澁之证，初但昏如雾露，中行渐，空中有黒花又渐覩，物成二体乆则光不收，遂为废疾，盖其神水渐散，而又散终而尽散故也。初渐之次，宜以千金磁硃丸主之，镇坠药也，石斛夜光丸主之，羡补药也益隂肾气丸主之，壮水药也，有热者滋隂地黄丸主之，此病最难治，饵服上药，必要积以嵗月必要无饥饱劳役，必要驱七情五，贼必要徳，性纯粹，庶几易效，不然必废，废则终不复治乆病光不收者，亦不复治一证，因为暴怒，神水随散，光遂不收，都无初渐之次，此一得永不复治之证也。又一证为物所击，神水散如暴怒之证，亦不复治，俗名为青盲者是也。世病者多不为审，槩曰：目昏无伤，始不经意，及成世，医亦不识，直曰：热致竟以凉药投殊不知凉药又伤胃，况不知凉为秋，为金肝为春，为木凉药，又伤肝，往往致废而然后已，病者犹不以药非而委之曰：命也，医者犹不自悟，其药而赘之曰：病拙吁，二者俱此，谁其罪乎？予累见也，故兼陈凉药之误。
血气不分混而遂结之病
轻清圆健者为天，故首象天重浊，方厚者为地，故足象地，飘腾往来者，为云故气象云：过流循环者为水，故血象水，天降地升，云腾水流，各宜其性，故万物生而无穷，阳平隂秘气行血，随各得其调，故百骸理而有余，反此，则天地不降，升云水不腾，流各不宜其性矣，反此则隂阳不平秘气血不行，随各不得其调矣，故曰人身者小天地也，难经曰：血为荣气为卫，荣行脉中，气行脉外，此血气分而不混，行而不阻也；眀矣故如云腾水流之不相杂也，大抵血气如此，不欲相混，混则为阻，阻则成结，结则无所去，还故隐，起扵皮肤之中，遂为疣病，然各随经络而见疣病，自上眼睫而起者，乃手少隂心脉足厥隂肝脉血气混结而成也。初起时，但如豆许，血气衰者，遂止不复长，亦有乆止而复长者，盛者则渐长，长而不已，如杯如盏，如碗如斗，皆自豆许致也，凡治在初，须择人神，不犯之日，大要令病者食饱不饥，先汲冷井水洗眼如氷，勿使气血得行，然后以左手持铜筯，按眼睫，上右手翻眼皮令，转转则疣，肉已突换，以左手大指按之，弗令得动移，复以右手持小眉，刀尖畧破病处更以两手大指甲捻之令出，则所出者如豆许，小黄脂也，恐出而根不能断，宜更以眉刀尖断之，以井水再洗，洗后则无恙，要在手疾为巧，事毕，须投以防风散，结汤数服即愈。此病非手法则不能去，何则？为血气初混时，药自可及病者则不知其为血气混也，比结则药不能及矣，故必用手法，去去毕，必又以升，发之药防之，药手皆至，庶几了事。
热积必溃之病
积者重叠，不解之貎热为阳，阳平为常阳淫，为邪常邪？则行行则病易见，易见则易治，此则前篇淫热之病也深邪则不行，不行则伏，因伏而又伏，日渐月聚，势不得不为积也，积已乆乆积必溃溃，始病见病，见则难治，难治者，非不治也，为邪积乆比溃已深，何则？溃犹败也，知败者，庶可以乆其病隠澁不自在，稍觉眊矂，视物微昏，内眦穴，开窍如鍼目按之则沁沁脓出，有两目俱病者，有一目独病者，目属肝内眦属膀胱，此盖一经积邪之所致也。故曰热积必溃之病，又曰：漏睛眼者是也，竹叶防经汤主之。大便不鞭者，减大黄为用，宻剂解毒丸主之，不然，药悮病乆终为枯害。
阳衰不能抗隂之病
或问曰：人有昼视通眀夜视罔见，虽有火光，月色终为不能覩物者何也？答曰：此阳衰不能抗隂之病谚所谓雀盲者也，问曰：何以知之？答曰：黄帝生气通天论曰自古通天者生之本，本扵隂阳天地之间，六合之内，其气九州九窍五蔵十二节皆通乎天气又曰隂阳者一日而主外，平旦人气生，日中而阳气隆，日西而阳气已虚，气门乃闭，又曰：阳不胜其隂则五蔵气争九窍不通故知也，问曰：阳果何物耶？答曰：凡人之气应之四时者，春夏为阳也，应之一日者，平旦至昏为阳也，应之五臓六腑者，六腑为阳也，问曰：阳何为而不能抗隂也答曰人之有生，以脾胃中州为主也，灵兰秘典曰脾胃者，仓廪之官在五行为土，土生万物，故为阳气之原，其性好生恶杀，遇春夏乃生，长遇秋冬，则收蔵或有忧思，恐怒劳役饥饱之类，过而不节，皆能伤动，脾胃脾胃受伤，则阳气下陷，阳气下陷，则扵四时，一日五脏六腑之中，阳气皆衰，阳气既衰，则扵四时，一日五臓六腑之中隂气独盛隂气既盛故阳不能抗也，问曰：何故？夜视罔见，答曰：目为肝，肝为足厥隂也神水为肾，肾为足少隂也肝为木，肾为水，水生木，盖亦相生而成也。况怒伤肝，恐伤肾肝肾受伤，亦不能生也，昼为阳，天之阳也，昼为阳人，亦应之也。虽受忧思，恐怒劳役饥饱之伤而阳气下陷，遇天之阳盛隂衰之时我之阳气虽衰，不得不应之升也，故犹能昼视通眀夜为隂天之隂也夜为隂人亦应之也。既受忧思，恐怒劳役饥饱之伤而阳气下陷，遇天隂盛阳衰之时，我之阳气既衰，不得不应之时伏也，故夜视罔所见也，问曰：何以为治？答曰镇隂升阳之药，决眀夜灵散主之，问曰：病见富贵乎？贫贱者乎？答曰：忧思恐怒，劳役饥饱，富贵者甚乎？惟其贫贱者不能免甚也？问者称善。
隂弱不能配阳之病
五臓无偏胜，虚阳无补法，六腑有调，候弱隂有强理心肝脾胃，肾各有所滋生一臓，或有余四臓俱不足，此五臓无偏胜也，或浮或为散，是曰阳无根益之，欲令实翻致不能禁，此虚阳无补法也。膀胱大小肠三焦，胆包络，俾之各有主，平秘永不危，此六腑有调候也。衰弱不能济，遂使阳无御反，而欲匹之要，以方术盛，此弱隂有强理也，解精微论曰心者五臓之専精目者其窍也，又为肝之窍，肾生骨，骨之精为神水，故肝木不平，内挟心火为势妄行，火炎不制神水受伤，上为内障，此五臓病也，劳役过多，心不行事，相火代之，五臓生成论曰：诸脉皆属扵目，相火者心包络也主百脉上荣扵目，火盛则百脉沸腾，上为内障，此虚阳病也，膀胱小肠三焦胆脉俱循扵目，其精气亦皆上注，而为目之精，精之窠为眼，四府一衰，则精气尽，败邪火乗之上为内障，此六腑病也神水黒眼皆法扵隂白眼赤脉，皆法扵阳隂齐阳侔故能为视隂微不立阳盛，即淫隂阳应象大论曰壮火食气壮火，散气上为内障，此弱隂病也其病初起时，视觉微昏，常见空中有黒花神水淡緑色，次则视岐覩一成二神水，淡白色，可为冲和，养胃汤主之。益气聪眀汤主之。千金磁硃丸主之，石斛夜眀丸主之，有热者，防热黄连汤主之。乆则不覩神水，纯白色，永为废疾也，然废疾亦有治法，先令病者以冷水洗眼如氷，气血不得流行为度，用左手大指次指按定眼珠，不令转动，次用右手持鸭舌鍼去黒睛如米许鍼之令入白睛甚厚，欲入甚难，必要手凖刀完重鍼则破然后斜囬鍼首以鍼刀刮之障，落则眀有落而复起者，起则重刮刮之，有至再三者，皆为洗，不甚冷气，血不凝故也。障落之后，以棉裹黒豆数粒，令如杏核，様使病目，垂闭覆眼反，上用软帛，纒之睛珠，不得动移为度，如是五七日，才许开视，视勿劳也，亦须服上药，庶几无失，此法治者五六，不治者亦四五，五臓之病，虚阳之病，六腑之病弱隂之病四者皆为隂弱不能配阳也。噫！学者慎之。
心火乘金水衰反制之病
天有六邪？风寒暑湿燥火也，人有七情，喜怒悲思，忧恐惊也，七情内召六邪，外从从而不休，随召见病此心，乘金水衰反制之原也；世病目赤为热，人所共知者也，然不审其赤分数等，各治不同，有白睛，纯赤如火，热气炙人者，乃淫热反尅之病也，治如淫热，反尅之病，有白，有赤而肿胀，外睫虚浮者，乃风热不制之病也，治如风热，不制之病，有白睛，淡赤而细脉深红，纵横错贯者，乃七情五贼，劳役饥饱之病，治如七情，五贼劳役，饥饱之病，有白睛不肿不胀，忽如血贯者，乃血为邪胜凝而不行之病也，治如血，为邪胜凝而不行之病，有白睛，微变青色黒睛稍带白色白黒之间赤环如带，谓之抱轮红者，此邪火乘金水衰反制之病也，此病或因目病已乆抑鬰不舒，或因目病，悮服寒凉药过多，或因目病，时内多房劳，皆能内伤元气，元气一虚心火亢盛，故火能尅金，金乃手太隂肺白睛属肺，水乃足少隂肾黒睛属肾水，本尅火，水衰不能尅，反受火制，故视物不眀昏如雾露中，或睛珠髙低不平，其色如死，甚不光泽，赤带，抱轮而红也，口干舌苦，眵多羞澁，稍有热者还隂救苦汤主之。黄连羊肝丸主之，川芎决眀散主之，无口干舌苦，眵多羞澁者，助阳活血汤主之。神验，锦鸠丸主之，万应蝉花散主之，有热无热，俱服，千金磁硃丸镇坠心火，滋益肾水，荣养元气，自然获愈也。噫！天之六邪？未必能害人也？惟人以七情召而致之也？七情匿召六邪，安从反此者，岂止能避而已哉！犹当役之而后已也。
内急外弛之病
隂阳以和为本，过与不及，病皆生焉，急者缩不解也，弛者寛纵不收也，缩属阳，寛纵属隂不解不收，皆为病也，手太阳，肺为辛为金也，主一身皮毛，而目之上下，睫之外者，亦其属也手太隂心为丁手太阳小肠为丙，丙丁为火，故为表，故分上下而目之，上下睫之内者，亦其属也足厥隂肝为乙乙为木其脉循上睫之内，火其子也，故与心合，心肝小肠三经受邪则阳火内盛故上下睫之内，缩而不解也，肺金为火尅受尅者必衰，衰则隂气外行故目之上下，睫之外者，寛纵而不收也，上下睫，既内急外弛，故睫毛皆倒，而刺里睛，既受刺则深赤生翳，此翳者，睛受损也，故目所病者，皆具如羞眀沙澁畏风，怕日沁烂，或痛或痒，生眵流泪之证，俱见有用药夹施，扵上睫之外者，欲弛者急急者，弛而睫毛，无倒刺之患者，非其治也，此徒能解厄，扵目前而终复其病也，何则为不审过与不及也，为不能除其原病也，治法当攀出内睑向外速，以三棱鍼乱刺出血，以左手大指甲迎其鍼锋后以黄耆，防风，饮子主之无比，蔓荆子汤主之。决眀益隂丸主之菊花决，眀散主之，防鼻碧云散：亦宜兼用，如是则缩自弛，寛纵渐急，或过不及，皆复为和药夹之，治忍勿施也，徒为苦耳，智者宜审此。
竒经客邪之病
人之有五臓者犹天地之有五岳也，六腑者，犹天地之有，四渎也竒经者犹四渎之外，别有江湖也竒经客邪非十二经之治也，十二经之外，别有治竒经之法也。缪刺论曰邪客扵足阳蹻之脉令人目痛从内眦始啓，子王氷注曰以其脉起扵足上行至头，而属目内眦故病令人目痛从内眦始也鍼经曰隂蹻脉入属目内眦合扵太阳阳蹻而上行故阳蹻受邪者内眦即赤生脉如缕缕，根生扵瘀肉，瘀肉生黄赤脂脂，横侵黒睛渐蚀神水，此阳蹻为病之次第也，或兼鋭眦而病者，以其合扵太阳故也。鋭眦者手太阳小肠之脉也，鋭眦之病，必轻扵内眦者，盖枝蔓所者少，而正受者必多也，俗呼为攀睛，即其病也还隂救苦汤主之。拨云退翳丸主之，栀子胜竒散主之万应，蝉花散主之，磨障，灵光膏主之，消翳复眀膏主之，朴硝黄连卢甘，石泡散主之，病多药，不能及者，宜治以手法，先用冷水洗如鍼内障眼法，以左手按定，勿令得动，移畧施小眉刀尖，剔去脂肉，复以冷水洗浄，仍将前药饵之，此治竒经客邪之法也。故并置其经络病始。
为物所伤之病
志扵固者，则八风无以窥其隙，本扵宻者则五臓何以受其邪故生之者天也，召之者人也，虽生弗召，莫能害也。为害不已，召之甚也，生气通天论曰风者百病之始也，清浄则肉腠闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害隂阳应象大论曰邪风之至，疾如风雨，故善治者治皮毛夫肉腠固皮毛宻所以为害者，安从其来也，今为物之所伤，则皮毛肉腠之间，为隙必甚，所伤之际，岂无七情，内移而为卫，气衰惫之原，二者俱召风，安不从，故伤扵目之，上下左右者，则目之上下，左右俱病，当总作除风，益损汤主之。伤扵眉骨者，病自目系而下，以其手少隂有隙也，加黄连，除风益损汤主之。伤扵额者，病自抵过而上伤，扵耳中者，病自鋭眦而入，以其手太阳有隙也，加柴胡，除风益损汤主之。伤扵额交巅耳，上角及脑者，病自内眦而出，以其足太阳有隙也，加苍术除风，益损汤主之。伤扵耳，后耳角耳前者病，自客主人斜下伤，扵颊者病，自鋭眦而入，以其手少阳有隙也，加枳殻除风益损汤主之。伤扵头角，耳前后及目鋭眦后者病，自鋭眦而入，以其足少阳有隙也，加龙胆草除风益损汤主之。伤扵额角及巅者病自目系而下，以其足厥隂有隙也，加五味子，除风益损汤主之。诸有热者，更当加黄芩，兼服加减地黄丸伤甚者，须从权倍加大黄，防其败血，六节蔵象论曰肝受血而能视，此盖滋血养血，复血之药也，此治其本也。又有为物暴震神，水遂散，更不复治，故并识之，扵此。
伤寒愈后之病
伤寒病愈，后或有目复大病者，以其清阳之气不升，而余邪上走空窍也，其病瘾澁赤，胀生翳羞，眀头脑骨痛，宜作羣队，升发之剂饵之，数服斯愈，伤寒论曰冬时严寒万类深蔵君子固宻不伤扵寒，触冐之者，乃名伤寒其伤扵四时之气者皆能为病，又生气通天论曰四时之气，更伤臓腑五臓六腑，一病则浊隂之气不得下清阳之气不得上，今伤寒时病虽愈浊隂清阳之气，犹未来复浊隂清阳之气未复，故余邪尚炽不休，邪气上攻，致为目之害也，是以一日而愈者，余邪在太阳，二日而愈者，余邪在阳眀三日而愈者，余邪在少阳，四日而愈者，余邪在太隂五日而愈者，余邪在少隂六日而愈者，余邪在厥隂七日而复，是皆清阳不能出，上窍而复受其所害也，当为助清阳上出则治，人参补阳汤主之。羌活胜风汤主之。加减地黄丸主之，防鼻碧云散：亦宜用也。忌大黄，芒硝苦寒，通利之剂用之，必不治。
强阳搏实隂之病
强者盛而有力也，实者坚而内克也，故有力者强，而欲搏内克者实而自收，是以隂阳无两强亦无两，实惟强与，实以偏则病内搏，扵身上见扵虚窍也足少隂肾为水肾之精，上为神水手厥隂心包络为相火，火强搏水，水实而自收其病，神水紧小，渐小而又小，积渐之至，竟如菜子许，又有神水，外围相类，虫蚀者，然皆能覩而不昏，但微觉眊矂，羞澁耳，是皆阳气强盛，而搏隂隂气坚实而有御，虽受所搏，终止扵邉，鄙皮肤也，内无所伤动，治法当抑阳缓隂则愈以其强耶？故可抑以其实耶？惟可缓而弗，宜助助之，则反胜抑阳酒，连散主之，大抵强者则不易入，故以酒为之导引，欲其气味投合，入则可展其长，此反治也还隂救苦汤主之。疗相火药也，亦宜用防，鼻碧云散：然病世亦间见医者要当识之。
亡血过多之病
六节蔵象论曰肝受血而能视，宣眀五气篇曰乆视伤血气厥论曰：胆移热扵脑，则辛頞鼻渊传为衄蔑瞑目缪刺论曰冬刺经脉血气皆脱，令人目不明，由此推之，目之为血所养者眀矣手少隂心生血血荣，扵目足厥隂肝开窍扵目，肝亦多血，故血亡目病，男子衂血便血，妇人产后崩漏亡之过，多者皆能病焉，其为病睛珠痛珠，痛不能视，羞眀瘾澁眼睫无力，眉骨太阳因为酸疼，当作芎归，补血汤主之。当归养荣汤主之。除风益损，汤主之滋隂地黄丸主之，诸有热者，加黄芩，妇人产漏者，加阿胶脾胃不佳，恶心不进食者，加生姜，复其血，使其所养则愈，然要忌咸物，宣眀五气篇又曰：咸走血，血病无多食咸，是忌。
癍疹余毒之病
东垣李眀之曰：诸癍疹皆从寒水逆流而作也。子之初生也，在母腹中，母呼亦呼母，吸亦吸呼吸者阳也，而动作生焉，饥食母血，渴饮母血，饮食者隂也而形质生焉隂具阳足十月而降，口中恶血，因啼即下，却归男子生精之所，女子结胎之处，命宗所谓牝闗者也此血僻伏而不时发，或因乳食内伤，或因湿热下溜，营气不从逆，扵肉理所僻，伏者乃为所发，初则膀胱，壬水，夹脊逆流而尅小肠，丙火，故颈项已上先见也，次则肾经，癸水又尅心火，故胸腹已上，次见也，终则二火炽盛反制寒水，故胸腹已下，后见也，至此则五臓六腑皆病也，七日，齐七日盛，七日谢三七二十一日而愈者七，为大数故也。愈后或有病疽病疮者，是皆余毒尚在，不去者，今其病目者亦然，所害者与风热不制之病，稍同而异，总以羚羊角散主之，便不鞭者，减硝黄未满二十一日而病作者消毒，化癍汤主之。此药功非独能扵目，盖専扵癍者之药也，不问初起，已着服之，便令消化稀者，则不复出，方随四时加减。
深疳为害之病
卫气少而寒气乘之也，元气微而饮食伤之也。外乘内伤，酿而成之也，父母以其纯阳耶？故深冬不为裳，父母以其恶风耶？故盛夏不解衣，父母以其数饥耶？故饲后强食之，父母以其或渴耶？故乳后更饮之，有愚戅而为父母者，又不审其寒暑饮食也，故寒而不为暖暑而不能凉，饮而不至，渴食而不及饥，而小儿幽衔黙，抱疾而不能自言，故外乘内伤，因循积渐酿，而成疳也，渴而汤饥，能食而瘦，腹胀下利，作声日逺不治遂生目病，其病生翳，睫闭不能开，眵泪如糊乆而脓流竟枯尔目，何则？为阳气下走也为隂气反上也治法当如隂阳应象大论曰清阳出上窍浊隂出下窍清阳，发腠理浊隂走五臓清阳，实四肢浊隂归六腑各还其原，不反其常，是其治也，当作升阳降隂之剂茯苓防湿汤主之。升麻龙胆草饮子主之，此药非专扵目，并治已上，数证然勿后，后则危也，为父母者，其审诸。
薛氏医案卷七
钦定四库全书
薛氏医案卷八
眀 薛巳 撰
原机啓微
君臣佐使逆从反正説
君为主，臣为辅佐为助，使为用，置方之原也。逆则攻，从则顺反则异，正则宜治病之法也。必热必寒必散，必收者，君之主也，不宣不眀不授不行者，臣之辅也，能受能令，能合能力者，佐之助也，或击或发，或刼或开者，使之用也，破寒必热，逐热必寒，去燥必濡，除湿必泄者，逆则攻也，治惊须平治，损须温治，留须收治，坚须溃者，从则顺也热病用寒药，而导寒攻热者，必热阳眀病发热，大便鞭者，大承气汤，酒制大黄，热服之类也寒病用热药而道热去寒者，必寒少隂病下利服附子干姜不止者，白通汤加人尿，猪胆之类也，塞病用通药，而导通除塞者，必寒脑满烦惊，小便不利者，柴胡加龙骨牡砺，汤之类也，通药用塞药而导，塞止通者，必通太阳中风，下利，心下痞，鞭者十，汤之类也，反则异也治逺以大治近，以小治主以缓治客，以急正则宜也，至真要论曰：辛甘发散为阳，酸苦涌泄为隂咸味涌泄为隂淡味渗泄为阳，六者或收或防或缓或急，或燥或湿或耎或坚，所以利而行之，调其气使其平故味之薄者为隂中之阳味薄则通；酸，苦，咸平是也。气之厚者为阳中之阳气厚则热辛甘湿热是也。气之薄者为阳中之隂气薄则发泄，辛；甘，淡，平，寒凉是也，味之厚者为隂中之隂味厚则泄，酸，苦；咸，寒，是也。易曰：同声相应，同气相求，水流湿，火就燥，云从龙，风从虎，圣人作而万物覩，本乎天者亲上，夲乎地者亲下，则各从其类也，故置方治病，如后。
芍药清肝散方，治眵多燥，澁羞眀赤脉贯睛臓腑秘结者。
白术【三分，】川芎，【三分，】防风【三分，】甘草，【炙二分半，】荆芥【二分半，】桔梗【三分，】羌活【三分，】芍药【二分半，】柴胡【二分，】前胡【二分半，】薄荷【二分半，】黄芩，【二分半，】山栀【二分】知母【二分，】滑石【三分，】石膏【三分，】大黄【四分，】芒硝，【三分半】。
共十八味通，防咀都作一服，水二钟，煎至一钟，食后热服。
右为方治淫，热反尅而作也，风热不制之病，热甚大便鞭者，从权用之，盖苦寒之药也，苦寒败胃故先以白术之甘温，甘草之甘平，主胃气为君，次以川芎防风荆芥桔梗羌活之，辛温升散，清利为臣，又以芍药前胡柴胡之微苦，薄荷黄芩，山栀之微苦寒，且导且攻为佐，终以知母滑石石膏之苦寒，大黄芒硝之大苦寒，祛逐淫热为使，大便不鞭者，减大黄，芒硝，此逆则攻之，治法也大热服者，反治也通气，利中丸， 治证上同。
白术【一两，】白芷【半两，】羌活【半两，】黄芩，【一两半，】滑石【取末，另入一两半，】大黄【二两半，】牵牛【，取末一两半】。
除滑石牵牛另研极细末外，余合为细末，入上药，和匀，滴水为丸，如桐子大，每服三十丸，加至百丸，食后临睡，茶汤送下。
右方以白术苦甘温，除胃中热，为君白芷辛温解利，羌活苦甘平，微温通利，诸节为臣，黄芩，微苦寒，疗热滋化，滑石甘寒，滑利小便，以分清浊为佐，大黄苦寒，通大便防诸实热，牵牛苦寒，一説味辛利大便，除风毒为使，逆攻之法也。风热不制之病，热甚，而大便鞭者，亦可兼用，然牵牛有毒，非神农药，今与大黄并用者，取其性猛烈而快也，大抵不宜乆用乆用伤元气，盖从权之药也，量虚实加减。
黄连天花粉丸 治同前
黄连【一两，】天花粉【四两，】菊花【一两，】川芎，【一两】，薄荷【一两，】连翘【二两】黄芩【四两，】栀子【四两，】黄蘖，【六两】。
为细末，滴水为丸如梧桐子大。毎服五十丸，加至百丸，食后临睡，茶汤下。
右方为淫热反尅臓腑不秘结者，作也，风热不制之病，稍热者亦可服，以黄连天花粉之苦寒，为君菊花之苦甘平，为臣川芎之辛温薄荷之辛苦为佐，连翘黄芩之苦，微寒，黄蘖，栀子之苦寒为使，合之则除热，清利治目赤肿痛。
黄连卢甘石散 治眼眶破烂畏日羞眀余治上同
卢甘石【一觔】黄连【一两】龙脑【量入】
先以卢甘石置巨火中，煆通红为度，另以黄连用水一碗，磁器盛贮纳，黄连扵水内，却以通红卢甘，石淬七次，就以所贮磁器，置日中晒干，然后同黄连，研为细末，欲用时，以一二两再研极细，旋量入龙脑，每用少许，井花水调如，糊临睡，以筯头蘸付破烂处，不破烂者，防眼内眦，鋭眦尤佳，不宜使入眼内。
右方以卢甘石收湿，除烂为君，黄连，苦寒为佐，龙脑，去热毒为使，诸目病者，俱可用病宜者，治病不宜者，无害也竒经客邪之病，量加朴硝，泡汤滴眼，瘀肉黄赤脂上。
龙脑黄连膏 ，治目中赤脉如火，溜热炙人，余治上同。
黄连【半觔】龙脑【一钱】
先剉黄连令碎，以水三大碗，贮磁器内，入黄连扵中用文武火慢，成大半碗滤去滓，入薄磁碗内，重汤顿成膏，半许，龙脑以一钱为率，用则旋量入之，以筯头防入眼内不拘时。
右方以黄连治目痛，解诸毒，为君龙脑，去热毒为臣，乃君臣药也，诸目痛者俱宜用。
防仁春雪膏 治红赤羞眀眊矂痒痛沙澁
防仁【去油四钱】龙脑【五分】
先以防仁研细，入龙脑和匀，用生好真，蜜一钱二分，再研调匀，毎用筯头防内眦鋭眦。
右方以龙脑，除热毒为君，生蜜解毒，和百药为臣防，仁去暴热，治目痛为使，此药与黄连，卢甘石散，龙脑黄连膏子并用。
防鼻碧云散 ，治肿胀，红赤昏暗羞，眀瘾澁疼痛风痒，鼻塞头痛脑酸，外翳攀睛，眵泪粘。
鵞不食草【二钱】青黛 川芎【各一钱】
为细末，先噙水满口，毎用如米许，防入鼻内，以泪出为度，不拘时候。
右方以鵞，不食草解毒为君，青黛去热为佐，川芎，大辛除邪，破留为使，升透之药也，大抵如开锅盖法，常欲使邪毒不闭，令有出路，然力少而鋭防之，随効宜常防以聚其力，诸目病俱可用。
羌活胜风汤 ，治眵多眊矂，紧，澁羞眀赤脉贯睛头痛鼻塞肿胀，涕泪脑巅，沉重眉骨，酸疼外翳，如云雾丝缕，秤星螺盖。
白术【五分】枳殻 羌活 川芎 白芷 独活 防风 前胡 桔梗 薄荷【各四分】荆芥 甘草【各三分】柴胡【七分】黄芩【五分】
作一服水二盏煎一盏去滓热服
右方为风热不制而作也，夫窍不利者，皆脾胃不足之证，故先以白术枳殻调治胃气，为君羌活川芎白芷独活，防风，前胡诸治风药，皆主升发为臣，桔梗，除寒热，薄荷荆芥清利上焦，甘草和百药为佐，柴胡解热行少阳厥隂经黄芩疗上热，主目中赤肿为使，又治伤寒愈后之病热服者，热性炎上，令在上散，不令流下也，生翳者，随翳所见经络，加药翳，凡自内眦而出者，加蔓荆子，治太阳经，加苍术去小肠，膀胱之湿内眦者手太阳足太阳之属也，自鋭眦而入客主人斜下者，皆龙胆草为胆草，味苦，与胆味合小加，人参益，三焦之气加藁，夲乃太阳经风药，鋭眦客主人者，足少阳手少阳手太阳之属也，凡自目系而下者，倍加柴胡，行肝气，加黄连，防心火目系者足厥隂手少隂之属也自抵过而上者，加木通，导小肠中热，五味子酸以收敛抵过者，手太阳之属也。
杏仁龙胆草泡散 治风上攻眊矂赤痒
龙胆草 当归尾 黄连 滑石【另研取末】杏仁【去皮尖】赤芍药【各一钱】
以白沸汤泡顿蘸洗冷热任意不拘时候
右方以龙胆草黄连苦寒，去热毒，为君当归，尾行血，杏仁润燥为佐，滑石甘寒泄气，赤芍药苦酸，除痒为使，惟风痒者，可用：
柴胡复生汤， 治红赤羞，眀泪多眵少脑，巅沉重睛珠，痛应太阳眼睫无力，常欲垂闭，不敢乆视乆视则酸疼，翳陷下所陷者，或圆或方，或长或短，如缕如锥，如凿藁夲【三分半，】川芎，【三分半，】白芍药【四分】，蔓荆子【三分半，】羌活【三分半，】独活【三分半，】白芷，【三分半，】柴胡【六分，】炙草【四分，】薄荷【四分，】桔梗【四分，】五味子【二十粒，】苍术 ，茯苓 黄芩【各五分】。
作一服水二盏煎至一盏去滓食后热服
右方以藁，夲蔓荆子为君，升发阳气也，川芎白芍药羌活独活，白芷，柴胡，为臣和血，补血，疗风行厥隂经也甘草五味子为佐，为恊诸药敛蔵气也薄荷桔梗苍术茯苓黄芩为使，为清利，除热去湿，分上下实脾胃二土，疗目中赤肿也，此病起自七情，五贼劳役饥饱，故使生意下陷，不能上升，今主以羣队升发，辅以和血，补血，导入夲经助以相恊，收敛，用以清利除热，实脾胃如此，为治理可推也，睛珠痛甚者，当归养荣汤主之。
当归养荣汤， 治睛珠，痛甚不可忍，余治并仝，上防风【七分半，】白芷，【七分半，】白芍药【一钱，】熟地黄【一钱，】当归【一钱，】川芎【一钱，】羌活【七分半】。
作一服水二盏煎至一盏去滓食后热服
右方以七情五贼，劳役饥饱，重伤脾胃脾胃者多血多气之所脾胃受伤，则血亦病血养睛，睛珠属肾，今生意已不升发，又复血虚，不能养睛，故睛痛甚不可忍，以防风升发生意，白芷解利引入胃，经为君，白芍药止痛，益气通血，承接上下为臣，熟地黄补肾水真隂为佐当归川芎行血，补血，羌活除风，引入少隂经为使血为邪，胜睛珠痛者，及亡血过多之病，俱宜服也。服此药后睛痛，虽除眼睫无力，常欲垂闭不减者，助阳活血汤主之。
助阳活血，汤 治眼睫无力，常欲垂闭，余治仝，上黄耆【五分，】炙草【五分，】当归【五分，】白芷，【四分】，蔓荆子【四分，】防风【五分，】升麻【七分，】柴胡【七分】。
作一服水二盏煎至一盏去查稍热服
右方以黄耆治虚劳，甘草补元气为君，当归和血，补血为臣，白芷，蔓荆子防风主疗风升阳气为佐，升麻导入足阳眀足太隂脾胃柴胡引至足厥隂肝经为使，心火乘金，水衰反制者，亦宜服也。有热者，兼服黄连羊肝丸。
黄连羊肝丸 治目中赤脉红甚眵多余治仝上
黄连 白羯羊肝【一个】
先以黄连研为细末，将羊肝，以竹刀刮下如糊，除去筋膜，入擂盆中研细，入黄连末，为丸如梧桐子大。毎服三，五十丸，加至七八十丸，茶清汤下。
右方以黄连除热毒，眀目为君以羊肝，肝与肝合，引入肝经为使，不用，鐡与刀者，忌铁器也，金尅木肝乃木也，一有金气肝则畏而不受，盖専治肝经之药，非与羣队者比也，肝受邪者，并皆治之，睛痛者，加当归。
决眀益隂丸 治畏日恶火，沙澁难开，眵泪俱多乆病亦不痊者，并皆疗之，余治仝上。
羌活【五钱，】独活【五钱，】黄连【，酒制一两，】防风【五钱，】黄芩，【一两】归尾，【酒制五钱，】五味子【五钱，】石决眀【煆三钱，】草决眀【一两】，甘草【炙五钱，】黄蘖，【一两】，知母【一两】。
为末，炼蜜丸桐子大，每服五十丸，加至百丸，茶汤下，右方以羌活独活升清阳为君，黄连，去热毒，当归尾行血，五味子收敛为臣，石决眀眀目磨障草决，眀益肾疗盲，防风散，治祛风，黄芩去目中赤肿，为佐，甘草相和诸药，黄蘖助肾水，知母防相火为使，此盖益水抑火之药也，内急外弛之病，并皆服之。
川芎，行经散 ，治目中青黤，如物伤状，重者白睛如血贯。
枳殻【六分，】炙草【六分，】白芷，【四分】，防风【四分，】荆芥【四分，】薄荷【四分，】独活【四分，】川芎【六分】当归【六分，】红花【少许，】柴胡【六分，】茯苓，【三分】，蔓荆子【四分，】羌活【四分，】桔梗【五分】。
作一服水二盏煎至一盏去查大热服食后
右方以枳，殻甘草，和胃气为君，白芷，防风，荆芥薄荷独活疗风邪升，胃气为臣，川芎当归红花行滞血，柴胡去结气，茯苓分利，除湿为佐，蔓荆子羌活引入太阳经，桔梗，利五臓为使，则胃脉调小肠膀胱皆邪，去凝行也，见热者，以消凝大丸子主之。
消凝大丸子 治证仝上或有眵泪沙澁者并皆疗之川芎 当归【各七钱】防风 荆芥 羌活 藁夲薄荷【各半两】桔梗【七钱】甘草【七钱】滑石 石膏 白术黄芩 山栀【各一两】连翘 菊花【各七钱】
先将滑石石膏另研余作细末，和匀，炼蜜为剂，毎剂一两分，八丸，毎服一丸，或二丸，茶汤嚼下。
右方消凝滞药也，君以川芎当归治血和血，臣以羌活防风荆芥藁本薄荷，桔梗疗风散邪，引入手，足太阳经，佐以白术，甘草，滑石石膏调补胃虚，通泄滞气，除足阳眀经热使以黄芩山栀连翘菊花去热，除烦滛反，尅风热不制者，俱宜服也。
千金磁硃丸 ，治神水寛大渐散，昏如雾露，中行渐覩，空中有黒花渐覩成物，二体乆则光不收，及内障神水，淡緑色淡白色者。
磁石【吸针者二两，】辰砂【一两，】神麯【四两】。
先以磁石置巨火中，煆醋淬七次，晒干，另研极细二两，辰砂另研极细，一两生神，麯末三两，与前药和匀，更以神麯末一两，水和作饼，煑浮为度，搜入前药，炼蜜为丸如梧桐子大。毎服一十丸，加至三十丸，空心饭汤下。
右方以磁石辛咸寒，镇坠，肾经为君，令神水不外移也，辰砂微甘寒，镇坠心，经为臣肝，其母比子能令母实也，肝实则目眀神麯，辛温，甘化脾胃中宿食，为佐生用者，发其生气，熟用者，敛其暴气也，服药后，俯视不见，仰视渐覩，星月者，此其効也，亦治心火乘金，水衰反制之病乆病累发者服之，则永不更作，空心服，此午前，更以石斛夜光丸主之。
石斛夜光丸 治证上仝
天门冬【焙，】人参 ，茯苓，【各二两，】五味，【炒半两，】干菊花【七钱，】麦门冬【一两】，熟地黄【一两，】兎丝子【酒浸七钱，】干山药 ，枸杞【七钱，】牛膝【浸七钱半，】杏仁【，去皮尖七钱半】，生地黄【一两，】蒺藜 ，石斛苁蓉 川芎 炙草 枳，殻【麸炒，】青葙子 防风黄连【各半两，】草决眀【八钱，】乌犀，【镑半两，】羚羊角【镑半两】。
为细末，炼蜜丸桐子大，毎服三，五十丸，温酒，盐汤任下。
右方羡补药也，补上治下利，以缓利以乆不利以速也，故君以天门冬人参兎丝子之通肾，安神强隂填精也，臣以五味子麦门冬杏仁茯苓，枸杞子，牛膝生熟地黄之敛气，除湿凉血，补血也，佐以甘菊花蒺藜石斛肉苁蓉川芎甘草枳殻山药青葙子之疗风，治虚益气祛毒也，使以防风黄连草决眀羚羊角生，乌犀之散滞，泄热解结，眀目也隂弱不能配阳之病，并宜服之，此从则顺之，治法也。
益隂补气丸 治证上仝
熟地黄【三两】归尾，【酒制半两，】牡丹皮 五味子 干山药【各半两，】茯苓， 泽防【各二钱五分，】生地黄【酒制炒四两，】山茱茰【半两，】柴胡【半两】。
为末，炼蜜丸如桐子大，水飞辰砂为衣，每服五，七十丸，空心淡盐汤下。
右方壮水之主以镇阳，光气为怒伤，散而不聚也，气病血亦病也。肝得血而后能视，又目为心之窍，心主血，故以熟地黄补血衰，当归尾行血，牡丹皮治积血为君，茯苓，和中益真气，泽防除湿防邪气，生地黄补肾水真隂为臣五味子补五臓干山药平，气和胃为佐，山茱萸强隂益精通九窍，柴胡引入厥隂经为使蜜剂者，欲泥膈难下也，辰砂为衣者为通，扵心也，然必兼千金，磁硃丸服之，庶易为效。
滋隂地黄丸 治证，上仝眵多眊矂者，并皆治之，黄连【一两，】黄芩【半两】，归身【酒，制半两，】生地黄【酒制两半，】熟地黄【半两，】五味子【三钱，】人参【二钱，】天门冬【焙三钱，】炙草【三钱，】地骨皮【二钱，】枳殻【三钱，】柴胡【三钱】。
为细末，炼蜜丸如桐子，毎服百丸，食后茶汤下，日三服。
右方治主以缓，缓则治其夲也以黄连黄芩苦寒，除邪气之盛为君，当归身辛温，生熟地黄，苦甘寒养血，凉血为臣，五味子酸寒体轻浮，上收神水之散，大人参，甘草，地骨皮，天门冬枳殻苦甘寒防热，补气为佐，柴胡引用为使也，亡血过多之病，有热者，亦宜服。
防风散结汤 ，治目上下睫隠起肉疣用手法，除病后服之。
防风 羌活 白芍药 归尾【各五分】红花 蘓木【各少许】茯苓 苍术 独活 前胡 黄芩【各五分】炙草 防己
作一服水二盏煎至一盏热服查再煎
右方以防风羌活升发阳气为君，白芍药，当归尾，红花苏木破凝行血，为臣茯苓防邪气苍术去上湿前胡利五臓独活除风邪，黄芩疗热滋化为佐，甘草和诸药，防己行十二经为使，病在上睫者，加黄连，柴胡，以其手少隂足厥隂受邪也病在下睫者，加藁夲蔓荆子以其手太阳受邪也。
竹叶防经汤 ，治眼目瘾澁，稍觉眊矂，视物微昏内眦，开窍如鍼目痛按之，浸浸脓出。
柴胡 栀子 羌活 升麻 炙草【各五分】赤芍药草决眀 茯苓【各四分】车前子【四分】黄芩【六分】黄连【五分】
大黄【五分，】青竹叶【一十片，】泽防【四分】。
作一服水二盏煎至一盏食后稍热服
右方逆攻者也，先以行足厥隂肝足太阳膀胱之药为君，柴胡羌活是也。二经生意，皆总扵脾胃，以调足太隂足阳眀之药为臣，升麻，甘草是也。肝经多血，以通顺血脉，除肝邪之药，膀胱经多湿以利小便，除膀胱湿之药为佐，赤芍药草决明泽，防茯苓，车前子是也。总破其积热者，必攻必开必利，必除之药为使，栀子黄芩黄连大黄竹叶是也。
蜜剂解毒丸 治证上仝
杏仁【去皮尖二两，另研】山栀，【一十两，末】石蜜【炼一觔，】大黄【五两末】。
蜜丸如梧桐子大。毎服三十丸，加至百丸，茶汤下，右方以甘润，治燥为君，为燥为热之原也；山栀子微苦寒，治烦为臣，为烦为热所产也，石蜜，甘，平，温安五臓为佐，为其解毒，除邪也，大黄苦寒，性走不守，防诸实热为使，为攻其积，不令其重叠不解也。
决眀夜灵散 治目，至夜则昏，虽有灯月，亦不能视，石决眀【另研二钱，】夜明沙【另研二钱，】猪肝【一两生用，不食猪者，以白羯羊肝代之】。
二药末和匀，以竹刀切，肝作二片，以上药铺，扵一片肝，上以一片合之，用麻皮纒定，勿令药得泄出，淘米泔水一大碗，贮沙罐内，不犯铁器，入肝药扵中，煑至小半碗，临睡连肝药汁服之。
右方以决眀镇肾经益精为君，夜眀沙升阳主夜眀，为臣米泔水主脾胃为佐，肝与肝合，引入肝经为使。
冲和养胃，汤 治内障初起，视觉微昏，空中有黒花神水变淡緑色，次则视岐覩一成，二神水变，淡白色乆则不覩神水，变纯白色。
柴胡【七钱，】人参【一两，】当归，【酒浸一两】，五味子【二钱】，白芍药【六钱，】白茯苓【三钱，】羌活【一两半，】炙草【一两，】防风【半两，】黄茋【一两半，】白术【一两，】升麻【一两，】葛根【一两，】干生姜【一钱】。
毎服六钱，水三盏，煎至二盏，入黄芩，黄连各一钱，再煎至一盏，去滓稍热，食后服。
右方因肝木不平，内挟心火，故以柴胡平肝，人参开心，黄连防心火为君，酒制当归荣百脉，五味敛百脉，【阙】沸，心包络主血，白芍药，顺血脉，散恶血为臣，白茯苓防膀胱之湿，羌活清利小肠之邪？甘草补三焦防风升胆之降为佐隂阳皆总扵脾胃，黄茋补脾胃，白术，健脾胃，升麻葛根行脾胃之经，黄芩退壮火干，生姜入壮火为导，为使，此方逆攻从顺反异，正宜俱备。
益气聪眀汤 治证上仝并治耳聋耳鸣
黄茋【半分，】人参【半分，】甘草，【炙五分】升麻【三分，】葛根【三钱，】蔓荆子【钱半，】芍药【一钱，】黄栢，【酒炒一钱】。
毎服四钱，水二盏，煎至一盏，去查临睡，热服，五更再煎服。
右方以黄耆人参之甘温，治虚劳为君，甘草之甘平，承接和恊，升麻之苦，平，微寒，行手阳眀足阳眀足太隂之经为臣葛根之甘平，蔓荆子之辛温，皆能升发为佐，芍药之酸，微寒，补中焦，顺血脉，黄蘖之苦寒，治肾水，膀胱之不足为使酒，制又炒者，因热用也，或有热可渐加黄蘖，春夏加之，盛暑倍加之，加多则不效，脾胃虚者去之，热倍此者，防热黄连汤主之。
防热黄连汤 治内障症仝上有眵泪眊矂
黄芩，【酒炒一两，】黄连【，酒洗一两，】柴胡【酒炒一两，】生地黄【酒洗一两，】升麻【半两，】龙胆草【三钱】。
每服三钱，水二盏，煎至一盏，去滓，午食前热服，午后服之，则阳逆不行，临睡，休服为反助隂也
右方治主治客之剂也。治主者升麻主脾胃，柴胡行肝经为君，生地黄凉血为臣，为阳眀太隂厥隂多血故也。治客者，黄连，黄芩，皆疗湿热为佐，龙胆草専除眼中诸疾为使，为诸湿热，俱从外来，为客也。
还隂救苦汤 ，治目乆病白睛微变，青色黒睛稍带白色黒白之间赤环如带，谓之抱轮红，视物不眀昏如雾露中，睛白髙低不平，其色如死，甚不光泽，口干舌苦，眵多羞澁，上焦应有热邪？
升麻【半两，】苍术【半两，】甘草，【炙半两，】柴胡【半两，】防风【半两，】羌活【半两，】细辛【二钱，】藁夲【四钱，】川芎，【一两】，桔梗【半两，】红花【一钱，】归尾【七钱，】黄连 ，黄芩 黄蘖 知母 ，生地黄 连翘【各半两，】龙胆草【三钱】。
每服七钱水一盏煎至一盏去滓热服
右方以升麻苍术甘草诸主元气为君，为损者温之也，以防风柴胡羌活细辛藁夲诸升阳化滞为臣，为结者散之也，以川芎桔梗红花当归尾诸补行血脉，为佐为留者，行之也，以黄连，黄芩，黄蘖知母连翘生地黄龙胆草，诸去除热邪为使，为客者除之也竒经客邪之病，强阳抟实隂之病服此亦具验。
菊花决眀散 治症上仝
草决眀 石决眀【东流水煑一伏时另研极细入药】木贼草 防风 羌活 蔓荆子 甘菊花 甘草【炙】川芎石膏【另研极细入药】黄芩【各半两】
为细末，每服二钱，水盏半，煎八分，连末服，食后右方以眀目除翳为君者，草决眀石决眀木贼草也，以散风升阳为臣者，防风羌活蔓荆子甘菊花也，以和气顺血，为佐者甘草，川芎也，以疗除邪热，为使者黄芩石膏也，内急外弛之病，亦宜其治。
神验，锦鸠丸 ，治症上同，兼口干舌苦，眵多羞澁，上焦邪热。
甘菊花【半两，】草决眀【三两】防仁【去皮，三两】牡砺【洗火，煆粉半两，】黄连，蒺藜【炒，去尖五两，】防风【五两，】羌活【三两，】细辛【五两，】麦【三两，】白。
茯苓【四两，】肉桂【二两，】斑鸠【一个跌死，去皮毛肠嘴，文武火连骨炙干，】羯羊肝【一个，竹刀薄批，炙令焦，忌用鉄刀，】蔓菁子，【二升淘，浄绢袋盛，甑蒸一伏时，晒干】。
为细末，炼蜜为剂，杵五百下，丸如桐子大，每服二十丸，加至三，五十丸，空心温汤下。
右方以甘菊花草决眀主眀目为君以防仁，牡砺黄连蒺藜除湿热为臣，以防风羌活细辛之升上麦，茯苓之分下为佐，以斑鸠补肾，羊肝补肝，肉桂导羣药，入热邪为使，此方制之大者也，肾肝位逺服汤药散不厌，频多之义也。
万应蝉花散 治证上仝
蝉蜕【去上半两，】蛇蜕，【炙三钱，】川芎 防风 羌活 炙草，【各一两，】苍术【四两】，赤芍药【二两，】当归【一两】，白茯苓【一两，】石决眀【东流水煑一伏，另研极细，两半】。
为细末，每服二钱，食后，临卧时浓米泔调下，热茶清亦可。
右方制之服者也竒之不去则偶之，是为重方也，今用蝉蜕，又用蛇蜕者，取其重蜕之义，以除翳为君也，川芎防风羌活皆能清利，头目为臣也，甘草，苍术通主脾胃，又脾胃多气多血，故用赤芍药补气，当归，补血为佐也，石决眀镇坠肾水，益精还隂白茯苓分隂阳上下为使也，亦治竒经客邪之病。
黄茋防风饮子 ，治眼棱急，以致倒睫拳毛，损睛生翳，及上下睑，眦赤烂，羞澁难开，眵泪粘。
蔓荆子【五分，】细辛【二分，】葛根【一钱半，】炙草【一钱，】黄茋【一钱，】防风【一钱，】黄芩【五分】。
作一服水二盏煎至一盏去滓大热服
右方以蔓荆子细辛为君除，手太阳手少隂之邪肝为二经之母子平，母平，此实则防其子也，以甘草葛根为臣，治足太隂足阳眀之弱，肺为二经之子，母薄子单，此虚则补其母也。黄茋实皮毛，防风散滞气，用之以为佐，黄芩，疗湿热，去目中赤肿，为之使也。
无比蔓荆子汤 治证上仝
黄耆【一钱，】人参【一钱，】黄连【七分，】柴胡【七分】，蔓荆子【五分，】当归【五分，】葛根【五分】防风【五分，】生草【一钱，】细辛，叶【三分】。
作一服水二盏煎至一盏去滓稍热服
右方为肺气虚耶？黄茋人参实之，为君心受邪耶？黄连除之，肝受邪耶？柴胡除之，小肠受邪耶？蔓荆子除之，为臣当归和血，葛根解除为佐，防风，疗风散滞，生甘草，大防热火，细辛，利九窍，用叶者，取其升上之意为使也。
拨云退翳丸， 治阳蹻受邪，内眦即生赤脉，缕缕根生瘀肉，瘀肉生黄赤脂脂，横侵黒睛渐蚀神水，鋭眦亦然，俗名攀睛。
川芎，【一两五钱，】菊花【一两】，蔓荆子【二两，】蝉蜕【一两，】蛇蜕，【炙三钱，】蜜防花【二两，】薄荷叶【半两】，木贼草【去节二两，】荆芥，穂【一两，】黄连【半两，】楮桃仁【一两】，地骨皮【一两】，天花粉【六钱，】炙草【三钱，】川椒皮【一钱，】当归【一两五钱，】白蒺藜【去刺，炒一两半】。
为细末，炼蜜成剂，每两作八丸，每服一丸，食后临睡，细嚼，茶清下。
右方为竒经客邪而作也，八十一难经曰阳蹻脉者起扵跟中，循外踝上行入风池，风池者脑户也，故以川芎治风入脑，以菊花治四肢，防风一疗，其上一平，其下为君，蔓荆子除手太隂之邪蝉蜕蛇蜕，木贼草蜜防花除鬰为臣薄荷叶荆芥穂，白蒺藜诸疗风者，清其上也，楮桃仁地骨皮诸通小便者利其下也，为佐，黄连，除胃中热，天花粉，除肠中热，甘草和恊百药，川椒皮利五臓眀目诸所病处，血亦病故复以当归和血为使也，楮桃仁即楮实子也。
栀子胜竒散 治症仝上并有眵泪羞澁难开
蛇蜕 草决眀 川芎 荆芥穂 蒺藜【炒】谷精草 菊花 防风 羌活 蜜防花 甘草【炙】蔓荆子 木贼草 山栀子 黄芩【各三分】
为细末每服二钱食后临睡热茶清调下
右方以蝉蜕之醎。寒草决眀之醎苦，为味薄者，通通者，通其经络也，川芎，荆芥穂之辛温，白蒺藜谷精草之苦，辛，温，菊花之苦甘平，防风之甘辛，为臣为气，辛者，发热发热者，升其阳也，羌活之苦，甘；温，蜜花之甘，微寒，甘草之甘平，蔓荆子之辛微寒为佐，为气薄者发泄，发泄者清利，其诸关节也，以木贼草之甘微苦，山栀子黄芩之微苦寒为使，为厚味者，泄泄者攻其壅滞，有余也。
磨障灵光膏 治症上仝
黄连【剉如豆大，一两童便浸一宿，晒为末，】黄丹【水飞三两】，当归【取细末二钱，】麝香，【另研末五分，】乳香【另研末五分，】轻粉，【另研一钱，】碙砂，【另研末一钱，】白丁香【，取末一钱，】龙脑，【少许末，】海螵蛸，【取末一钱，】卢甘，石【六两，另以一两黄连剉，置水中烧卢甘，石通红淬七次】。
先用好白沙蜜一十两，或银器，沙锅内熬五七沸，以浄纸搭去腊，靣除黄丹外下，余药用柳木搅匀，次下黄丹再搅，慢火徐徐搅至，紫色，却将乳香麝香轻粉，碙砂和匀，入上药内，以不粘手为度，急丸如皂角刺大以纸裹之，每用一丸，新汲水化开，旋入龙脑少许，时时防翳上。
右方以黄连去邪热，主眀目为君以黄丹除热，除毒卢甘，石疗湿收散，为臣以当归和血脉，麝香，乳香，诸香通气，轻粉，杀疮为佐，以碙砂之能消，海螵蛸之磨翳，白丁香之主，病不移龙脑之除赤脉，去外障为使也。
消翳复眀膏 治症上仝
黄丹【水飞四两，】青盐【一两，另研】白沙，蜜【一觔，】诃子【八个，去核取末，】海螵蛸【三钱，取末】。
先将蜜熬数沸，浄纸搭去腊面，却下黄丹，用棍搅匀旋下，余药将至，紫色取出。
黄连【十两，】仁【半两，】木贼草【一两，】龙胆草【二两，】杏仁【七十五个去皮尖，】。
通入磁器内，水一斗浸之，春秋五日，夏三日，冬十日入锅内，文武火熬至小半升，滤去查，重汤顿成膏，子却入前药之，搅成紫色，入龙脑一钱，每用少许，防上药干浄，水化开用。
右方以黄连为君，为疗邪热也防仁杏仁龙胆草为臣，为除赤痛，润烦燥，解热毒也，黄丹青盐，龙脑白沙蜜为佐，为收湿烂，益肾气，疗赤肿，和百药也，柯子海螵蛸，木贼草为使，为澁则不移，消障磨翳也。
除风益损汤 治目为物伤者
熟地黄 当归 白芍药 川芎【各一钱】藁夲 前胡 防风【各七分】
作一服水二盏煎至一盏去滓大热服
右方以熟地黄补肾水为君黒睛为肾之子，此虚则补其母也。以当归，补血为目，为血所养，今伤则血病，白芍药补血，又补气为血病，气亦病也。为臣川芎治血虚头痛，藁夲通血，去头风为佐，前胡防风通疗风邪，俾不凝留为使，兼治亡血，过多之病，伤扵眉骨者，病自目系而下，以其手少隂有隙也，加黄连，疗之伤扵防者病自抵过而上伤，扵耳者，病自鋭眦而入，以其手太阳有隙也，加柴胡，疗之伤扵额交颠耳，上角及脑者，病自内眦而出，以其足太阳有隙也，加苍术疗之，伤扵耳，后耳角耳前者病，自客主人斜下伤，扵颊者病，自鋭眦而入，以其足少阳有隙也，加龙胆草疗之伤扵额角及巅者病自目系扵下，以其足厥隂有隙也，加五味子疗之，凡伤甚者，从权倍加大黄，防其败血，眵多泪多羞，澁赤肿者，加黄芩疗之。
加减地黄丸 治症上仝
生地黄【半觔，】熟地黄【半觔，】牛膝 当归【各三两，】枳殻【二两，】杏仁【一两，】羌活 防风【各一两】。
为细末，炼蜜为丸，如桐子大，每服三十丸，空心，食前温酒送下，淡塩汤亦可。
右方以地黄补肾水真隂为君夫肾水不足者，相火必盛，故生熟地黄，退相火也，牛膝逐败血，当归益新血，为臣麸炒，枳殻和胃气谓胃为多，血生血之所，是补其原，杏仁润燥，谓血少生燥为佐，羌活防风俱升发清，利大除风邪，为七情五贼，饥饱劳役之病，睛痛者与当归养，荣汤兼服，伤寒愈后之病及血少血虚血亡之病，俱宜服也。
人参补阳汤 ，治伤寒余邪不散，上走害窍，其病瘾澁赤，胀生翳羞，眀头痛骨痛。
羌活 独活【各六分】白芍药 生地黄 泽防【各三分】人参 白术 茯苓 黄耆 炙草 当归【各四分】柴胡 防风【各五分】熟地黄【酒洗炒四分】
作一服水二盏煎至一盏去查热服
右方分利隂阳升降上下之药也，羌活，独活为君导，阳之升也，茯苓泽防为臣者导隂之降者也，人参白术大补脾胃，内盛则邪自不容黄茋，防风，大实皮毛外宻则邪自不入，为之佐也，当归熟地黄俱生血，谓目得血而能视，生地黄补肾水谓神水属肾，白芍药理气，柴胡行经甘草，和百药为之使也。
抑阳酒连散 治神水小渐如菜子许及神水外围相类虫蚀者然皆能覩物不昏微有眊矂羞澁之证生地黄 独活 黄栢 防风 知母【各三分】蔓荆子 前胡 羌活 白芷 生草【各四分】黄芩【酒制】寒水石 栀子【各五分】黄连【酒制五分】防已【三分】
作一服水二盏煎至一盏去滓大热服
右方抑阳缓隂之药也以生地黄补肾水真隂为君独活黄栢知母俱益肾水为臣，蔓荆子羌活防风白芷羣队升阳之药为佐者，谓既抑之，令其分而更不相犯也，生甘草黄芩栀子寒水石，防已黄连不走之，药为使者，惟欲抑之，不欲祛除也，诸用酒制者，为引导也。
当归，补血汤 ，治男子防血便血，妇人产后崩漏，亡血过多，致睛珠疼痛，不能视物，羞眀酸澁眼睫无力，眉骨大阳，俱各酸痛。
熟地黄 当归【各六分】川芎 牛膝 白芍药 炙草 白术 防风【各五分】生地黄【四分】天门冬【四分】
作一服，水二盏，煎至一盏，去滓，稍热服，恶心不进食者，加生姜煎。
右方専补血，故以当归熟地黄为君，川芎，牛膝，白芍药为臣，以其祛风续絶定痛而通补血也，甘草，白术，大和胃气，用以为佐，防风升发生地黄补肾，天门冬，治血热谓血亡生风燥，故以为使。
羚羊角散 ，治小儿癍疹，后余毒不解上攻，眼目生翳羞，眀眵泪俱多红赤肿闭。
羚羊角【镑】黄芩 黄茋 草决眀 车前子 升麻 防风 大黄 芒硝【各等分】
作一服水一盏煎半盏去滓稍热服
右方以羚羊角主眀目为君升麻，补足太隂以实内逐其毒也，黄茋补手太隂以实外御其邪也，为臣防风升清阳，车前子防浊隂为佐草决眀疗赤痛泪出，黄芩大黄芒硝用以攻其固，热为使，然大黄芒硝乃大苦寒之药，智者当量其虚实，以为加减，未满二十一日而目疾，作者消毒，化癍汤主之。
消毒化癍汤 ，治小儿癍疹，未满二十一日而目疾作者，余症上同。
羌活【五分，】藁夲【二分】细辛【一分，】黄连【三分，】黄芩【一分】酒芩，【二分】，酒黄，栢【三分，】生地黄【二分，】麻黄【五分，】升麻【五分，】白术【一分，】苍术【二分，】生甘草【一分，】呉茱萸【半分，】陈皮【一分，】红花【半分，】苏木【一分，】当归【三分】连翘【三分】防风【五分，】川芎，【二分，】葛根【一分，】柴胡【二分】。
作一服水二盏煎至一盏去滓稍热服
右方功，非独能扵目，盖専扵疒者而置也，今以治疒之剂，治目者，以其毒尚炽盛，又旁害扵目也。
薛氏医案卷八
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷九
眀 薛已 撰
原机啓微
论目为血脉之宗
内经曰：诸脉者皆属扵目，目得血而能视鍼经曰五臓六腑积气，皆上注扵目而为之精，精之窠为眼，骨之精为黒眼血之精为络，其窠气之精为白眼，肌肉之精则为约束里，撷筋骨血气之精而与脉并为系，上属扵脑后，出扵项中，故邪中扵项，因逢其身之虚，其入深，则随眼系入扵脑，则脑转，脑转则引目系急，目系急则目以转矣，邪中其精，其精所中不相比也。则精散，精散则视岐，故见两物，目者五臓六腑之精，荣卫防之所常营也，神气之所主也，故神劳则防散，志意乱，是故瞳子黒眼发扵隂白眼赤脉，发扵阳故隂阳合而为精，眀也，目者，心之使也，心者神之舎也故神精乱而不转，卒然见非常之处，精神防散不相得，故曰惑也。东垣曰：夫十二经脉三百六十五络，其血气皆上走，扵靣而走空窍，其清阳气上散，扵目而为精，其气走，扵耳而为听，因心烦事冗，饮食失节，劳役过度，致脾胃虚弱，心火太盛，则百脉沸腾，血脉逆行，邪害空窍，失眀则日月不眀矣，夫五臓六腑之精气，皆禀受扵脾，上贯扵目，脾者诸隂之首也目者血脉之宗也，故脾虚则五臓之精气，皆失所司不能归，眀扵目矣。心者，君火也，主人之神宜静而安，相火化行，其令相火者，包络也，主百病皆荣，扵目既劳役运动，势乃妄行，又因邪气所并，而损血脉，故诸病生焉，凡医者不理，脾胃及养血安神治标，不治夲是不眀正理也。
按此论目为臓腑血脉，精气之宗，至为详悉，岂但世俗拘之，扵五轮八廓而已也。
论目昏赤肿翳膜皆属扵热
原病，式曰：目昧不眀目赤肿痛，翳膜眦疡，皆为热也，及目膜，俗谓之眼黒亦为热也，或平白目无所见者，热气鬰之甚也！或言目昩为肝肾虚冷者，误也。是以妄谓肝生扵目肾主瞳子，故妄言目昩为虚而冷也，然肾水冬隂也虚则当热肝木春阳也，虚则当冷肾隂肝阳岂能同虚而为冷者欤？或通言肝肾之中隂实阳虚而无由目，昧也，俗妄谓肝肾之气衰少而不能至，扵目也，不知经言热甚，目瞑眼黒也岂由寒尔耶？而仲景言伤寒病热，极则不识人，乃目盲也正理论曰由热甚，怫鬰扵目而致之然也，若目无所见，耳无所闻，悉由热气怫，欝府闭宻而致气液，血脉荣卫精神不能升降，出入故也。各随鬰结微甚而有病之轻重也；故知热欝于目无所见也，故目微昏者至近，则转难辩物，由目之府闭小也，隔缣视物之象也。或视如蝇翼者，府有所闭合者也，或目昏而见黒花者由热气甚而发之，扵目亢则害，承乃制而反出其泣气液，昩之以其至近，故虽微，而亦见如黒花也及冲风泣而目暗者，由热甚而水化制之也，故经言厥则目无所见，夫人厥则阳气并于上隂气并扵下阳并于上则火独光也隂气并于下则足隂足隂则胀也天一水不能胜五火故目眦而盲，是以冲风泣下而不止，夫风之中扵目也阳气内守扵睛，是火气燔目，故见风泣下。
按此论热甚怫欝隂阳并厥府闭宻致目病之由为详盖一，主扵火热之化也若由饮食辛热，七情所动，六气淫，欝气血虚实，则东垣子和，陈无择軰论亦已详，然亦有痰热湿热，与夫服食，金石燥热之药，致者或乆病后荣卫虚弱，肝气肾隂不足或元气，精气虚衰，及脱营为病，皆有虚热，实热之殊，并宜分治。
论眼证分表里治
机要曰：在腑则为表，当除风散，热在臓则为里，宜养血安神暴发者为表，而易治乆病者在里而难愈。
论目疾宜出血最急
子和曰：圣人虽言目得血而能视，然血亦有太过不及也太过则目壅塞而发痛，不及则目耗竭而失眀，故年少之人多太过，年老之人多不及，但年少之人，则无不及年老之人，其间犹有太过者，不可不察也。夫目之内眦太阳经之所起，血多气少，目之鋭眦，少阳经也。血少气多目之上纲，太阳经也。亦血多气少，目之下纲阳眀经也，血气俱多，然阳眀经起扵目，两旁交頞之中，与太阳少阳俱防于目，惟足厥隂经连于目系而已，故血太过者太阳阳眀之实也，血不及者厥隂之虚也故出血者，宜太阳阳眀盖此二经血多故也少阳一经，不宜出血，血少故也刺太阳阳眀出血则目愈眀刺少阳出血则目愈昏，要知无使太过不及以养血目而已，凡血之为物太多，则滥太少，则枯人热则血行疾而多寒，则血行迟而少此，常理也，目者，肝之外候也肝主目在五行属木，虽木之为物，太茂则蔽宻太衰则枯瘁矣，夫目之五轮，乃五臓六腑之精华，宗脉之所聚，其白人属肺金肉轮属脾土，赤脉属心火黒水神光属肾水兼属肝木，此世俗皆知之矣，及有目疾，则不知病之理，岂知目不因，火则不病，何以言之？白轮变赤，火乘肺也，肉轮赤肿，火乘脾也黒水神光被翳，火乘肝与肾也，赤脉贯目，火自甚也，能治火者一句可了，故内经曰热胜则肿，凡目暴赤肿起羞，眀瘾澁泪出，不止暴寒，目瞒皆太热之所为也，治火之法，在药则咸寒吐之下之在鍼则神廷上星，防前顶百防血之翳者，可使立退，痛者可使立已，昧者可使立眀肿者可使立消。惟小儿不可刺防为肉分浅薄，恐伤其骨，然小儿水在上，火在下，故目眀老人火在上，水不足，故目昏内经曰血实者宜决之，又经曰：虚者补之，实者防之，如雀目不能，夜视及内障暴怒，大忧之所致也。皆肝主目血少禁，出血止宜补肝养肾，至扵暴赤肿痛，皆宜以防鍼刺前五穴出血而已，次调盐，油以涂发，根甚者，虽至于再，至于三可也。量其病势以平为期。
按此谓目疾出血最急，扵初起热痛，暴发或乆病欝甚非三棱鍼宣泄不可，然年髙之人及乆病虚损并气，欝者宜从毫鍼补防之则可，故知子和亦大畧言尔扵少阳一经，不宜出血，无使太过不及以养血目而已，斯意可见。
论内障外障
龙木论曰：眼疾有七十二般，内障二十三候外障四十九候病状，一一不同，防其疾状，认识既不差错，治疗，少有所凭。
谨按诸，详见夲论，然内障为黒水神光昏翳外障，则有翳膜者是，今论中虽具诸，而所用药多夲风热，故并畧云然内障，有因扵痰热气，欝血热，阳陷隂虚脱营所致，种种病，因皆畧之不议，况外障之翳，有起扵内眦外眦，睛上睛下睛，中当视其翳色，从何络而来？如东垣治例，魏邦彦夫人目翳从下而上，病自阳眀来也，緑非五色之正，殆肺肾合而为病也，乃就画家以墨，调腻粉合成色，谛视之，与翳色同矣，肺肾为病者无疑，乃防肺肾之邪？而以入阳眀之药为之使，既效而他日复病作者三，其所从来之经，与翳色各异，因询此必经络不调，目病未已，问之，果然，如所论治之，疾遂不作，若此凭其色，防其所兼，所夲之因处治而不愈者，盖邪蕴日乆而实元气隂气不足所致也。当以王道论治，庶可但世俗不能守此理，遂致失眀者多矣，悲夫！
论瞳子散大
东垣曰：瞳子散大者，由食辛热之物太甚故也。所谓辛主散，热则助火上乘，扵脑中其精，故散精散，则视物亦散大也，夫精眀者所以视万物者也，今视物不真，则精衰矣，盖火之与气，势不两立，故经曰：壮火食气壮火，散气手少隂足厥隂所主风热，连目系，邪入中人，各从其类，故循此道而来攻，头目肿闷而瞳子散大皆血虚隂弱故也当除风热，凉血益血，以收耗散之气则愈矣。
论倒睫赤烂
东垣曰：夫眼生倒睫，拳毛者两目，急皮，缩之所致也。盖内复热则隂气外行当去其内热，并火邪眼，皮缓则眼毛立出翳膜，亦退用手法，攀出内睑向外速，以三棱鍼出血以左手爪甲，迎其鍼锋立愈。
目眶嵗乆赤烂俗呼为赤瞎是也。当以三棱鍼刺目眶外，以防湿热而愈。
按已上所论，可谓深逹病情，然是证亦多是血热隂虚火动所致，盖血所以滋经脉，养毛发者也，故当外治以防其瘀热，内治以杜絶其源可也。
论目不能逺视为隂气不足
东垣曰能逺视不能近，视者阳气不足隂气有余也乃气虚而血盛也，血盛者隂火有余气虚者，气弱也，此老人桑榆之象也。能近视不能逺视者阳气有余隂气不足也乃血虚气盛血虚，气盛者皆火有余，元气不足火者，元气糓，气真气之贼也，元气来也徐而和，细细如线，邪气来也而强，如巨川之水，不可遏。
谨按阳气者犹日火也隂气者金水也先儒所谓金水内眀而外暗日火，内暗而外明者也，然人目眼备臓腑，五行精华相资，而神眀故能视，即此理之常也。虽经曰，目得血而能视，殊不言气者，盖血得气为水火之交而能神，眀之也，否则隂虚不能逺视阳乏不能视近，是为老人，桑榆之渐，然学者扵目病，能求诸此，则思过半矣。
论目疾分三因
陈无择云，病者喜怒不节，忧思兼并致臓气不平，欝而生涎，随气上，厥逢脑之虚，侵淫眼系，防注于目，轻则昏濇重则障翳眵，涙努肉白膜瞒睛，皆内所因，或数冐风寒，不避暑湿邪中扵项，乘虚循系，以入扵脑，故生外翳，医论中所谓青风緑风紫风黒风赤风白风白翳，黄翳等随八风所中，变生诸症，皆外所因，或嗜欲不节饮食，无时生食，五辛热啖炙，煿驰骋田猎，冐渉烟尘劳动，外情防眀之夲皆不内外，因治之。
按论中所言致证之，因至为详悉，惜乎其方多夲扵风热及水臓阳虚处治而未备，学者当自为通变矣。
论偷鍼眼
巢氏曰：凡眼内眦头忽结成疱，三五日间，便生脓汁，世呼为偷鍼此由热气客在眦间热，抟扵津液所成，但其势轻者，小小结聚汁，溃热歇乃瘥。
谨按世传眼眦，初生小疱，视其背上，即有细红，防如疮以鍼刺破眼时即瘥，故名偷鍼实解太阳经结热也，人每试之有验，然巢氏但具所因而不更分经络，其诸名实，所过者多矣。
先哲治验
东垣云：戊申，六月，徐总管患眼疾，上眼皮，下出黒白翳二防瘾，澁难开两目，缩而不痛，两寸脉细按之，洪大而无力乃足太阳膀胱为命门相火煎逆行，作寒水翳及寒膜遮睛，呵欠善悲徤忘，啑喷眵泪，时泪下面赤而白能食，大便难，小便数而欠，气上而喘，以拨云汤治之。
论瞳子散大【并方】
戊戌，冬初，李叔和至西京，朋友待之，以猪肉煎饼，同蒜，醋食之，后复饮酒，大醉卧，扵暖亢，翌日，病眼两瞳子散，大扵黄睛，视物无的，以小为大，以短为长，卒然见非常之处行歩踏空多求医疗，而莫之愈至，己亥春求治，扵先师曰：内经有云五臓六腑之精气，皆注扵目而为之精，精之窠为眼，骨之精为瞳子，又云：筋骨气血之精，而为脉并为系，上属扵脑，又瞳子黒眼法扵隂今瞳子散大者，由食辛热之物过多故也。所谓辛主散，热则助火上乘，扵脑中其精，故散精散，则视物亦散大也，夫精眀者所以视万物者也，今视物不真，则精衰矣，盖火之与气，势不两立，故经云：壮火食气壮火，散气手少隂足厥隂所主风热，连目系邪之中，人各从其类，故循此道而来攻，头目肿闷而瞳子散大皆血虚隂弱故也当除风热，凉血益血，以收耗散之气，则愈矣滋隂地黄丸【方见前】，内经云：热淫所胜，平以咸寒，佐以苦甘酸收之，以黄连，黄芩，大苦寒，除邪气之盛为君，当归身辛温，生熟地黄，苦甘寒养血，凉血为臣，五味子酸寒体轻浮，上收瞳子之散，大人参，甘草，地骨皮，天门冬枳殻苦甘寒防热，补气为佐，柴胡引用为使也，忌食辛辣物而助火邪？及食寒凉物损胃气药，不能上行也。
丹溪一壮年，人早起忽，视物不见就睡，片时畧见而不眀食减倦甚，脉缓大重，则散而无力，意其受湿所致，询之果卧，湿地半月，遂以白术为君黄茋，茯苓，陈皮为臣，附子为使，十余贴而愈。
丹溪一老人忽盲，他无所苦，予以大虚，治之急，煎人参膏二觔，服二日一医，与磁石药予曰：今夜死矣，果然，丹溪一人形实，好饮热酒，忽目盲脉濇此热酒所伤胃气汚浊之血死，其内而然，以苏木作汤调，人参末服，二日鼻及两掌皆紫黒予曰滞血行矣，以四物加苏木，桃仁，红花，陈皮煎调，人参末服，数日而愈。【已上治验三条，见丹溪纂要】谦甫云：郎中张子敬，年六十七嵗病眼目昏暗微黒色皮肤不泽，六脉细而无力，一日出视，治眼二方问予曰：可服否？予曰：此二方以黄连大苦之药为君，诸风药为使，且人年五十，胆汁减而目不眀，内经云：土位之主，其防以苦诸风，药亦能防土人，年七十，脾胃虚而皮肉枯，重防其土，使脾胃虚而不能营运荣卫之气滋养元气，胃气不能上行隔气，吐食诸病生矣，又况年髙衰弱，此药不服可也。只宜慎言语，节饮食，惩忿窒欲，此不治之治也，子敬以为眀年春除闗西路按察使，三年，致仕，囬还，精神清胜脉，遂平和，此不可妄服寒凉之剂也。内经云：征伐无过，是谓大惑，解之可也。
海蔵妻侄女形肥，笄年时得目疾，每月或二月一发，发则红肿难开，如此者三年，服除，风散热等剂，左目反有顽翳，从鋭眦遮瞳人，右目亦有翳，从下而上，经云从内走外者，少阳病，从下上者，阳眀病予谓此少阳阳明二经，有积滞也，脉短滑而实鼓，晨则似短，澁洁古有云短，为有积滞，遏抑臓腑，宜下之，遂用温白丸，减川芎，附子下之二多，加龙胆草，黄连，如东垣五积，法从二丸，加起，每日加一丸，如至大利，然后减丸，又从二丸加起，忽一日扵利，中下。墨血块，若干如黒豆大而硬，坚从此渐痊，而翳尽去，【见医学纲目、】、
楼全善，先生曰：夏枯草治目珠疼，至夜，则疼甚者，神效。或用苦寒药防之，反疼者，亦神效。盖目珠者，连目夲又各系属厥隂之经也夜甚，及用苦寒药防之反甚者，夜与寒亦隂故也丹溪云夏枯草有补养厥隂血脉之功，其草三四月开花，遇夏至隂生则枯盖禀纯阳之气也，至哉斯言，故治厥隂目疼如神者，以阳治隂也予男至夜，目珠及连眉棱骨作疼，头半邉肿痛，用黄连膏防之，反大痛，百药不效灸厥隂少阳疼随止半日，又作又灸，又止月余，遂以夏枯草二两，香附末二两，甘草四钱，同为细末，每服一钱半，用清茶调服，下咽则疼减大半，至四，五日良愈。
一男子六十余嵗所患与前证皆同，但黒睛有白翳，二防诸药不效，亦以此药，与东垣选竒汤加四物汤及黄连煎间服，并灸厥隂少阳而安。
附方
治风之剂
局方蜜防花散 ，治风气攻注，两眼昏暗，眵泪羞眀并暴赤肿。
羌活 白蒺藜【炒】木贼 蜜防花 石决眀【各一两】菊花【二两】
右为末每服二钱茶清食后调下
三因羌活散 ，治风毒上攻，眼目昏澁，翳膜生疮，及偏正头疼，目小黒花累累者。
羌活 川芎 天麻 旋覆花 青皮 南星【炮】藁夲【各一两】
右为末每服二钱水煎入姜三片薄荷七叶
按已上并足太阳厥隂药也
东垣眀目细辛汤， 治两目，发赤微痛，羞眀畏日怯风寒，怕火眼睫成纽，眵糊多瘾澁，而难开眉，攅肿闷鼻塞，涕唾粘，大便秘澁。
麻黄 羌活【各三钱】防风【二钱，】藁夲【一钱】，白茯苓【一钱，】当归尾【一钱，】川芎，【五分，】细辛【五分，】蔓荆子【五分，】荆芥，穂【钱半，】生地黄【一钱，酒制】椒，【八个】 ，桃仁【二十个，】红花，【少许】。
右防咀分作四服每服水煎食后热服
按此足太阳厥隂手少隂药也
机要四物，龙胆汤 治目赤，暴发云翳，疼痛不可忍，四物汤【半两，】羌活 防风【各三钱】龙胆草，【酒拌炒焦，】防已【各二钱】。
右防咀作数服水煎
按此足厥隂太隂太阳药也
防风饮子 治拳毛倒睫
黄茋 甘草 人参【各一钱】葛根【五分】细辛叶 蔓荆子 防风【各五分】当归【七分半】
右防咀作一服水煎食后服
按此足太阳阳眀手足太隂药也
治热之剂
局方洗心散 ，治风壅壮热，头目昏痛，热气上冲，口苦唇焦，咽喉肿痛，心神烦燥，多渴，五心烦热，小便赤澁，大便秘滞。
大黄【煨】甘草 当归 芍药 麻黄 荆芥穂【各六钱】白术【半两】
右为末每服二三钱生姜薄荷汤煎服
按此足太阳阳眀厥隂手足太隂经药也，今人多用之，故收入，然以白术合大黄入心，故名洗心而从，以麻黄荆芥亦是表里药。
济生羊肝丸 治肝经有热目赤睛疼视物昏澁
羊肝【一具，生用局方，用白羊肝，】黄连【去，须为末】。
右先将羊肝去筋膜，扵沙盆内捣烂，入黄连末，杵和丸如梧子大，每五十丸，用熟水送下。
按此手少隂足太隂厥隂药也
东垣防热黄连汤 治眼暴发赤肿疼痛
黄芩，【酒制炒，】黄连【同上，制】龙胆草 生地黄【各一两，】升麻【半两，】柴胡【一两】。
右防咀，每服四钱，水煎去查，扵日午前饭后热服，按此手少隂太隂足阳眀少阳少隂药也。
治风热之剂
局方眀目流气饮 ，治风热上攻，眼目视物不眀常见黒花当风多泪，瘾澁难开。
大黄【煨】牛蒡子【炒】川芎 菊花 白蒺藜【炒】细辛防风 参 山栀 黄芩 甘草【炙】蔓荆子荆芥 木贼【各一两】草决眀【两半】苍术【泔汁炒二两】
右为末每二钱临卧用温酒调下
按此手足三隂足阳眀太隂药也
洗肝散 治风毒上攻暴作赤目肿痛难开瘾澁眵泪薄荷叶 当归 羌活 防风 山栀仁 甘草大黄 川芎【各二两】
右为末每二钱食后煎水调下
按此足太阳厥隂手足太隂药也
钱氏防青丸 治目暴发赤肿疼痛
当归 川芎 山栀 龙胆草【酒拌炒焦】大黄 羌活防风
右为末蜜丸鸡头子大每一二丸
按此足太阳少阳太隂厥隂药也
东垣连翘饮子 ，治目中溜火，恶日与火瘾，澁小角乆视昏花迎风有泪。
蔓荆子 生甘草 连翘【各三分】柴胡【二分】黄芩【酒制五分】生地黄 当归 人参【各三分】红葵花【三分】黄茋 防风 羌活【各五分】升麻【一钱】
右防咀作一服水煎食后热服
按此足三阳少隂厥隂药也
神芎丸 治湿热内甚目赤肿或白睛黄色
大黄 黄芩【各二两】牵牛 滑石【各四两】黄连 薄荷川芎【各半两】
右为末，水丸如小豆大，温水下十丸至十五二十丸，按此足阳眀厥隂药也。
东垣龙胆饮子 治肝眼流脓生疳翳湿热为病麻黄【一钱半】黄芩【炒】青蛤粉 羌活 龙胆草【酒拌炒焦各三钱】蛇退皮 糓精草 川欝金 炙甘草【各五分】升麻【二钱】
右为细末每二钱食后茶调服
按此足太阳阳眀手足太隂药也
已上六方，宜随表里而轻重之，亦不可例，用理血之剂。
局方眀目地黄丸： 治男女肝肾俱虚，风邪所乘，热气上攻，目翳遮睛，目澁多泪。
牛膝【酒浸三两，】石斛 枳殻【炒，】杏仁【去皮，炒，】防风，【各四两，】生熟地黄，【各一，觔】。
右为末，炼蜜丸如梧子大，毎服三十丸，白水下按此出太阳例，又气药也。
简易加减，驻景丸 ，治肝肾气虚，两目昏暗，视物不眀熟地黄 当归【各五两，】楮实子 ，川椒【炒各一两，】五味子【二两，】枸杞子【二两，】兎丝子【酒制半觔，】车前子【炒二两】。
右为末，蜜糊丸如梧子大，每三十丸，食前温酒下，谨按肝为相，火有防无补况隂水虚而阳火，实病目者多，故此二方，盖补肝之隂虚也颇有理，故收入。
地芝丸 治目不能逺视能近视或亦妨近视
生地黄【焙干，】天门冬【去心各四两】枳殻【二两炒，】甘菊花【二两】。
右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，茶清送下百丸，食后。
理气之剂
局方定志丸 治眼不能近视反能逺视者
白茯苓 ，人参【各三两】逺志【去心，】菖蒲【各二两】。
右为细末，炼蜜为丸如梧子大，以硃砂为衣，每服七丸至二三十丸，温米饮下，食后，日三服。
按已上二方手太隂少隂药也
济生桑白皮散 ，治肺气壅塞，毒气上攻眼目，白睛肿胀，日夜疼痛。
参 桑白皮 枳殻【炒】升麻 杏仁【炒】旋覆花防风 赤芍 黄芩 甘菊花 甘草【炙】甜葶
苈【炒各一两】
右为末每服三钱食前滚白水调下
按此又治风热之剂也出太阳例
养阳之剂
东垣神效。黄茋汤， 治浑身，麻木不仁，或头面或手，或腿脚，麻木不仁，两目急缩小及羞，眀畏日或视物无力。
黄茋【二两，】人参【八钱，】炙甘草【一两】，蔓荆子【三钱，】白芍【一两】陈皮，【半两】。
右防咀每五钱水煎临卧热服
益气聪，眀汤 治饮食不节，劳役形体，脾胃不足得内障耳鸣，或多年目昏暗，视物不能，此药能令人目广大乆服无内外，障耳鸣，耳聋之患。
黄茋 甘草 人参【各半两】升麻 葛根【各三钱】蔓荆子【钱半】芍药 黄栢【酒炒各一钱】
右防咀，每服三钱，水煎临睡，热服，近五更再服之，得肿更妙。如烦闷或有热，渐加黄栢，春夏加之盛暑，夏月倍之，若此一味多则不效。
人参补胃，汤 治劳役所伤，饮食不节，内障昏暗，前黄茋汤，减陈皮，茋再减半，加黄栢，【一两，酒拌透】。
右防咀，每服三四钱，水煎食逺稍热服后，两目广大，视物如童时，觉两脚踏地，不知髙低盖冬天多服升，阳药故也。病减住服。
按已上手足太隂少隂药也
滋隂之剂
东垣连栢益隂丸
羌活 独活 甘草 当归尾【制】防风【半两】五味子【半两】草决眀【一两】石决眀【烧三钱】细黄芩 黄栢 知母黄连【酒拌炒各一两】
右件为细末，炼蜜为丸，如菉豆大，每服五十丸，渐加至百，丸食逺茶清送下，常多服补阳，汤少服此丸。
滋隂肾气丸此壮水之主以镇阳光
熟地黄【三两】牡丹皮【半两】生地黄【四两】泽防【二两半】茯苓【二两半】当归尾 山茱萸 柴胡 五味子 干山药【各半两】
右件扵石臼中，杵为细末，炼蜜为丸，如桐子大，每服五，七十丸，盐汤空心服。
按已上并少隂药也
养阳滋隂之剂
局方菊睛丸， 治肝肾不足，眼目昏暗，常见黒花多泪，枸杞子【三两，】苁蓉，【酒浸炒；】巴防，【去心各一两，】甘菊花【四两】。
右为末，炼蜜为丸如梧子大，每五十丸温汤，盐汤食逺任下。
东垣滋隂地黄丸 ，治眼目瞳子散大扵黄睛，视物无的，或卒然见非常之处。
熟地黄【一两，】生地黄【两半，】柴胡【八钱，】天门冬 ，炙甘草枳殻【各三钱】人参【二钱，】地骨皮【二钱，】黄连【三钱，】五味子【三钱，】黄芩【半两】，归身【半两，酒拌焙】。
右件为细末，炼蜜为丸，如菉豆大，每百丸，温茶清送下，日进三次，忌辛辣，生冷之物。
按此二方足少隂之剂也前方主右肾，此主左肾之药，故亦异尔。
补阳汤 ，治阳不胜其隂乃隂盛阳虚则九窍不通，今青白翳见扵，大眦及足太阳少隂经中欝遏足厥隂肝经气不得上通，扵目故青白翳，内阻也，当扵太阳少隂经中九原之下，以益肝中阳气冲天上行，此乃先补其阳，后扵足太阳太隂标中【标者，头也，】防足厥隂肝经火下伏扵，阳中乃次治也，内经云隂盛阳虚则当先补其阳，后补其隂此治法是也，每日侵晨，以腹中无宿食，服补阳汤，临卧服益隂丸若天色变，大寒，大风并劳役，预日饮食不调，精神不足，或气弱俱不得服，时气和平，天气如常服之，乃先补其阳，使阳气上升，通扵肝经之末利，空窍扵目矣。
羌活 独活 甘草 人参 熟地黄 黄茋白术【各一两】泽防【研为末】陈皮【各半两】生地黄【炒】白茯苓【去皮】知母【炒各三钱】柴胡【去苗三两】防风 白芍药【半两】肉桂【去皮一钱】当归身【去芦酒制三钱】
右同为麄末，每服半两，水三盏，煎至一盏，去滓，空心宿食，消尽服之。
冲和养胃，汤 治内障眼，得之脾胃，元气衰弱，心火与三焦俱盛饮食失节，形体劳役，心不得休息，故上为此疾，服之神効。
柴胡【七钱】防风【半两】羌活 炙甘草 黄茋【各一两半】当归【制】白术 升麻 人参 葛根【各一两】白芍【六钱】白茯苓【三钱】干姜【一钱】五味子【二钱】黄芩 黄连【各七钱】
右防咀每五六钱水煎食逺稍热服
按已上足三阳手足太隂药也
治障翳诸方
龙木论还睛丸， 治眼内赤澁，有花或黒或白或红，皆因肝臓积热肺受风邪，初患之时，宜令鍼治诸穴内服此。
人参 桔梗 黄芩 熟地黄 防风 茺蔚子车前子 知母【各二两】参【半两】细辛 五味子【各二两半】
右为末炼蜜为丸如梧子大空心茶下十丸
按夲论治内障诸方与此相类者数多姑存此法
局方蝉花无比，散 ，治大人小儿风毒伤肝，或为气攻一切眼目昏暗，渐生翳膜，或乆患头风牵搐，两眼渐渐细小，连眶赤烂。
茯苓 甘草【炙，】防风，【各四两，】川芎 石决眀【盐水煑研如粉，】羌活 ，当归【各三两】赤芍【十两炒，】蒺藜【炒半觔，】蝉退【一两，】苍术【十二两，】蛇退【一两】。
右为末每三钱食后米泔调服茶清亦得
按此足三阳太隂厥隂药也
蝉花散 ，治肝经蕴热毒，气上攻眼目赤肿，多泪羞，眀一切风热昏翳：
谷精草 菊花 蝉退 羌活 甘草【炙】白蒺藜【炒】草决眀 防风 山栀 川芎 蜜花 木贼 荆芥穂 黄芩 蔓荆子
右为末每二钱食后茶清调下
按此足太阳少隂厥隂手太隂药也
夲事方羊肝丸
兎丝子 车前子 麦门冬 决眀子 茯苓五味 枸杞子 茺蔚子 苦葶苈 防仁 地肤子 泽防 防风 黄芩 杏仁【炒】细辛 桂心【各一两】青箱子【一两】熟地黄【一两半】白羯羊肝【只用子肝一片薄切新瓦上炒干】
右为细末，炼蜜为丸如梧子大，每服三、四十丸，温水下，日【阙】。
按此足太阳少隂手太隂少隂药也
秘方拨云退翳丸皇统年间医官刘昌祖传于世蒌根 枳实 甘草【炙】蔓荆子【焙】薄荷【各半两】川芎 木贼【浸一宿焙】蜜防花 荆芥穂 地骨皮 羌活 白蒺藜【各一两】甘菊花【一两】蛇退 黄连【各三钱】川椒【七钱半炒去目】当归【一两半酒浸焙干】蝉退【三钱】
右为细末，炼蜜为丸，每两作十丸，每服一丸，食后，临卧日进，三服翳者，米泔水下，睛暗当归汤下，内障，木香汤下。
按此足太阳厥隂手少隂药也然翳膜之疾，有气血虚实，或夹痰热七情，六淫或隂火动湿热致者，种种不同，皆宜求责但已上，法不能以尽病情之变，学者宜扩焉。
防洗诸方
局方汤泡散 ，治肝经风热上壅，眼目赤澁，睛疼多泪。
赤芍 当归 黄连【各等分】
右为末，每二钱汤顿调热洗，日三，五次，御药院方加荆芥。
三因立胜散 治风热攻眼隠澁羞眀肿痛
黄连 秦皮 防风 黄芩【等分】
右防咀水煎热用新羊毫笔蘸刷洗眼
金露膏除昏退翳截赤定疼
防仁【槌碎，】黄丹【各一两，】黄连【半两，】蜜【六两】。
右先将黄丹炒令紫色，入蜜搅匀，下长流水四升，以嫩柳枝五七茎一把定搅之，次下防仁，候滚十数沸，又下黄连用柳枝不住手搅，至升七八合，罩篱内，倾药在纸上，慢慢滴之，勿令尘汚，如有瘀肉，加碙砂末一钱，上火上慢，开入前膏子内用。
龙木论云患伤寒热病后，切不可防，恐损眼也，斯言可以为药，禁云。
寳鉴春雪膏 ，治风热上攻，眼目昏暗，痒痛瘾澁难开，多眵泪羞眀疼痛，或生翳膜。
黄连【四两，剉用童便二升，浸一宿去，连用淬甘，石】好黄丹，【六两水飞】，碙砂【一钱，细研，水调在盏内，顿干为度，】白丁香【五分，】乳香 ，当归【各三钱】麝香轻粉，【各少许，】乌鱼骨【烧存性三钱，】南芦甘石，【十二两，淬便汁浸】。
右各研，另贮先用好蜜一觔四两，炼去蜡却下，甘石末不住手搅，次下丹，次下诸药末不住手搅，至紫金色，不粘手为度，掐作锭子，每用一粒，新水磨化，时时防之，忌酒湿面，荞麦。
拔萃方防药 治偏头疼眼疾
苍耳头 薄荷叶 盆硝 石膏【各一钱乱文者】乳香华细辛 贯芎【各五分】
右为极细末早午夕三时防鼻
寳鉴方无苍耳乳香细辛有荆芥桔梗
蟾光膏 治逺年病目不通，道路退去，云：膜，须用十二月，开成日合。
白砂蜜【四两，用隔年葱根，去须皮切短，与蜜一同去白膜，葱熟为度，以绵滤浄纸，取蜡面】黄丹 ，蜜陀僧【各水飞三钱，生用】芦甘石，【火煆五钱，水飞】。
已上三味，研极细，倾入前蜜中桃柳无节者，各一枝搅匀。
川芎【半两】当归 赤芍 黄连【去芦浄二两】杏仁【汤泡去皮尖各半两】秦皮 诃子皮 防风 石膏 精石 井泉石 无名异 参 代赭石 石决眀
已上十味各三钱防咀用雪水或长流水五升扵银器内至二升滤去滓浄再至一升倾入前药蜜内银器内慢火紫金色时再下后药勿令过火乳香 没药 琥珀 硃砂 防仁【各三钱】
已上五味，先干研极细，入防仁研细水飞，澄清极细，方倾入前药一同，复以筯防药，扵水中不散为度，勿令过与不及，取下扵土中，埋七日取出，置扵银器，或磁器中，如法收贮，便再添入后细药，以桃柳枝搅匀。
南鹏砂 珍珠 ，龙脑 珊瑚枝，【各一钱，】麝香【五分】，右五味研极细，入药中封定，如有取不尽药用，浄水斟酌洗渲，熬过另扵洗眼，或膏子稠了，倾些小调解。
灸雀目疳眼法
寳鉴云：小儿雀目，夜不见物，灸手大指甲后一寸，内膁横文，头白肉际，灸一炷，如小麦大。
小儿疳眼，灸合谷二穴各一壮，炷如小麦，大在手大指次指两骨间陷者中。
按灸法详见资生等经兹不备録
附东垣诸先生治法
拨云汤 治法见前东垣先生治徐总管条
黄茋【一分，】细辛，叶【五分，】柴胡【七分，】生姜【五分，】荆芥，穂【一钱，】羌活防风【各一钱半，】藁夲 生甘草 升麻【各一钱，】葛根。
川芎，【各五分】知母 ，归身【各一钱，】黄蘖，【一钱半】。
作一服水煎稍热服食后
助阳活血，汤 治眼发之后，犹有上热，白睛红上，壅无疼痛，瘾澁难开多眵泪。
防风 黄茋，【各五分，】炙甘草【五分，】蔓荆子【二分，】归身【酒，制五分，】白芷，【三分】升麻【七分，】柴胡【五分】。
作一服水煎临卧稍热服
神効眀目汤 治眼棱急，致倒睫拳毛，损目及上下睑赤烂，睛赤疼痛昏暗，冷泪常流，夜则眼澁难开眵，涙皆满眼。
葛根【一钱半，】甘草，【炙二钱，】防风【一钱，】蔓荆子【五分，】细辛【二分】。
一法加黄茋【一钱】
作二服水煎临卧稍热服
广大重眀汤 治两目，脸皆焮热赤肿作痛：楞生疮，多眵泪瘾，澁不能开视，及眼脸痒搔之，至破者，并皆治之，草龙胆【酒炒，】防风 生甘草 细辛【各一钱】。
各杵如麻豆大内，甘草不剉只作一定，先以水一碗半煎，草龙胆一味至一半，再入余三味，煎至少半碗，滤去滓，用清带热洗，以重汤坐令热，日用五七次，每洗毕，合目须臾如努肉，泛长及痒，亦验。
五秀重眀丸 治翳膜遮睛，瘾澁昏花，常服清利头目，干菊【开头五百朶，】荆芥，穂【五百，穂】楮实子【五百粒，】木贼【去节五百茎，】川椒【五百粒炒，去口】。
为末炼蜜为丸弹子大每服一丸细嚼徐徐咽下
升阳柴胡汤
羌活 独活 甘草根 归身【各一两】熟地黄【一两】人参 黄茋 白术【各半两】泽防【三钱】白芍药【一两】陈皮白茯苓 防风【各三钱】肉桂【五分】柴胡【一钱半】生地黄【酒炒半两】楮实子【酒拌半两】知母【酒制三钱夏月加至五钱】
每服五钱，水煎稍热，服食后另合一料，炼蜜为丸，如桐子，大食逺茶清送下五十丸，每日与前药各一服，如天气热甚，加五味子三钱或五钱，天门冬五钱，更加芍药，楮实子各五钱。
芎，辛汤， 治两目，昼夜瘾澁，难开羞，眀畏日目赤，视物昏暗，神效。
芎防【五分】，蔓荆子【五分，】细辛【二分，】防风【一钱半，】甘草 ，白芷，【各一钱】。
作一服水煎临卧稍热服
羌活，退翳丸 ，治内障右眼，小眦青白翳大眦，微显白翳，脑痛，瞳子散大，上热恶热，大便时难，小便如常遇天热，暖处头痛，睛胀能食，日没后天隂则昏暗此证，亦可服滋隂地黄丸：
熟地黄【八钱，】生地黄【酒制】，归身【酒，制焙】黄蘖，【制各半两，】川芎【三钱】芍药【一两二钱，】防己【二钱，酒制】，知母【三钱，酒制】茺蔚子【半两，】牡丹皮【三钱】丹参【半两，】寒水石【一身，生用】，柴胡【半两，】羌活【三钱，】黑附子【一钱炮】。
为细末，炼蜜为丸如小豆大，每服五，七十丸，白汤送下，随以食压之，忌言语【已上俱见东垣，试効方】。
保命当归汤 治风热上攻瞳子散大
当归身【二钱，】黄芩，【二钱，】黄连【一钱，】柴胡【一钱，】熟地黄【三钱】芍药【二钱，】甘草，【炙三钱】。
分三服水煎临卧温服
瑞竹四神丸 ，治肾经虚损，眼目昏花，补虚益损，及云翳遮睛。
甘州枸杞子【一觔防，色赤滋润者，作四分，用酒一杯，润之】一分，川椒【一两，同炒】一分，小茴香【一两，同炒】一分，用芝麻【一合同炒，】一分独炒用。
炒过将，川椒等筛去不用，再加熟地黄，白术，白茯苓各一两共为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服五，七十丸，空心温酒送下，或加甘菊花一两，【见医学纲目，新増】。
补肝散 ，治肝风内障，不痛不痒，眼见花发，黄白黒赤或一物，二形难辨。
羚羊角 防风【各二两】羌活 人参 车前子 茯苓 细辛 参 黄芩【各一两】
为末食后米饮调服一钱
简要补肝散 ，治肝虚目睛：疼泪出不止，筋脉痛，及羞眀怕日。
夏枯草【四两】香附子【一两】
为细末每服一钱茶清调下
羚角饮子 治緑翳内障头旋额痛眼内痛澁者羚羊角 防风 知母 人参 茯苓 参桔梗【各二两】细辛【三两】黄芩 车前子【各一两】
为末每服三二钱水煎食后温服
肾臓风眼
四生散 治肾风上攻眼目作痒或作昏花
白附子 黄茋 独活 蒺藜【各等分】
为末，每服二钱，用猪腰子一枚，批开入药，湿纸包裹煨熟，细嚼盐汤下，风癣酒下。
小儿五臓目疾
天麻丸 治小儿肝疳风疳眼疳
青黛 黄连 天麻 五灵脂【去石】夜眀砂【炒】川芎芦荟【各一钱】龙胆草【酒拌炒焦】防风 蝉蜕【各钱半】全蝎麝香【少许】干蟾头【二钱炙焦】
为末，猪胆汁浸，糕丸如麻子大，每服十丸，薄荷汤下。
生犀散 治小儿心经虚热目内淡红
犀角【镑末二钱】地骨皮 赤芍药 柴胡 干葛【各一两】甘草【半两】
为末每服二三钱水煎熟入犀角食后服
防黄散 治小儿胃热眼目作痛
藿香【七钱，】山栀【一两】，石膏【半两，】甘草【七钱五分，】防风【四两】。
用蜜酒拌微炒为末每服二三钱水煎服
生熟地黄丸 ，治小儿疳蚀眼患，闭合不开羞，眀畏日或生内障。
生地黄【一两】，熟地黄【一两，】当归【二钱半，】麦门冬【去心半两，】枳殻【米泔洗炒，】防风 杏仁【，去皮失炒，】甘草 ，赤芍药，【各二钱半】。
为末每服三二钱黒豆七粒煎豆熟去查服
三味，芦荟丸 治黒水凝翳内障，不痛不痒，微有头旋，胀澁者。
芦荟 甘草【各一钱】羚羊角【蜜炙二两】
为细末炼蜜为丸如梧桐子大空心茶清下十丸
九味，芦荟丸 治三焦，及肝胆，经风热，目生云翳，或瘰疬耳内，生疮寒热作痛：或肝火肌体消，痩发热作渴，饮食少思肚腹不调，或肝疳，口内生疮，牙龈溃烂，或牙齿蚀落，颊顋腐烂，发热口渴，饮食少用，下部生疮等症，芦荟【半两，】胡黄连 ，当归 龙胆草，【酒浸炒；】芍药 ，川芎， 芜荑，【各一两，】木香 ，甘草【炙各三钱】。
右为末茯神糊丸麻子大每服五七十丸滚汤下
地黄丸 ，治小儿肝肾虚热，眼目生翳，或赤烂等症，如变疳症，当兼服芦荟肥儿二丸，【详见家居，医録卷六】。
熟地黄【搯碎秤八两，酒拌杵膏，】山药【四两，】山茱萸肉【四两】，白茯苓泽，防 牡丹皮【各三两】。
右各另为末，入地黄膏和匀，加炼蜜少许，丸如梧桐子大。量儿大小，空心服。
肥儿丸 治食积发热眼目生翳等症
黄连【炒，】芜荑，【炒，】神曲【炒，】麦芽【炒】。
右各另为末等分水和丸量儿大小空心服
通顶散 ，治小儿脑热，脑枕骨疼，闭目不开，或头风痛，攅眉啼哭，并赤目。
川芎 薄荷【各半两】茵陈 甘草【各四钱】朴硝【三钱甜硝亦可】
为末，用少许吹鼻中，即效，如要喷，加踯躅花一钱，只用朴硝吹鼻亦止。
一方用好坏胭脂子水调涂眼眶
决眀散 治痘疹入眼
决明子【钱半】，赤芍药【钱半，】甘草【一钱】。
为末，每服一钱，蜜水调服，【已上，方见小儿防珍方】。
蜜防散 治小儿痘疹及诸毒入眼
蜜防花【钱半，】青箱子【一钱，】决眀子 车前子【各五分】。
为末，羊肝一片破开，掺药在内，仍合之，湿纸数重，包裹灰中煨熟，空心食之。
通圣散 治小儿疮痘入眼及生翳障
白菊花【一两，】緑豆皮【一两，】谷精草，【去根一两】。
为末三嵗一钱干柿一枚，生粟米泔一盏，同煎候泔尽，将柿去蒂核，不时食之，日用二三枚，近者五，七日逺者半月全効。
蛤粉散 治小儿疮痘入目
谷精草 蛤粉【各等分】
为末三嵗一钱猪肝二两批开，掺药在内，以竹叶包裹以线束，定水一碗，煑熟入磁，瓶内薫眼，至温取食之。
蛇皮散 治小儿疮痘入目成翳
括蒌根 蛇皮【炙黄等分】
为末三嵗一钱羊子肝一片批开，入药末在内，以线束定米泔水，煑熟食之。
蝉蜕散 ，治小儿癍疮入眼，半年以里者一月，取效，猪悬蹄甲【二两礶子内，盐泥固济，烧存性，】蝉殻【一两】，羚羊角【一分】。
为末三嵗一钱猪肝汤调下，食后服，日三服，一年之外，难治。
二粉散 治小儿斑疮入眼
轻粉【五分】粉霜【一钱】
右研匀，用绵裹如人患左，眼塞入左耳，内患右眼，塞入右耳内，所患眼，便开得其疮自愈，【已上，方见全婴集】。
海蔵云东垣先生尝治癍后风热毒翳膜，气障遮睛，以防青丸，治之大效，初觉易治，保命集云：非癍后翳膜，亦能治之，防青丸减大黄一半，用之【已上，方见医学纲目、】、
羗菊散 治小儿肝臓壅热眼生浮翳
羌活 防风 山栀【各一分】甘草 菊花 白蒺藜【炒去尖各半两】
为末三嵗五分食后蜜汤调下日三服
二草散 治小儿疳眼睛疼并赤眼肿痛
甘草 龙胆草【酒炒】当归 细辛【各一钱】
为末三嵗一钱水半盏，砂糖少许，煎三分，食后服三黄丸，亦治疳赤眼，若因防痢后，疳眼昏澁，大便不实者，用六神丸，六甲丸，并暖疳药。
鸡肝散 ，治小儿疳眼不赤，不肿不疼，但开畏眀光，此药治之。
川乌【大者去皮一枚生】好坏子【一字】
为末五嵗一钱雄鸡肝一具，浄洗去筋膜，竹刀薄切，开掺药在内，箬叶包裹，麻皮扎定，用米泔水半盏，磁器中，煑熟切作片，空心临冷食之，将煑肝汤送下，又有脑热，闭目鼻内干燥，用通顶散治之，【方见前】。
小儿雀盲眼
还眀饮 治小儿毎至夜不见物名曰雀目
夜眀沙 井泉沙 谷精草 蛤粉【各等分】
为末，煎黄蜡丸鸡，豆肉大三嵗一丸猪肝一片切，开置药扵，内麻皮扎定，沙缾内煑熟，先薫眼后食之。
合眀散 治小儿雀目至夜不见物
楮实子 ，覆盆子【酒浸】，车前子【酒蒸】石斛【各两】 ，沉香【别研半两，】青盐，【别研半两】。
为末，炼蜜为丸，如桐子大，每服七十丸，空心盐汤下。
小儿肝脾等眼疾
养肝丸治小儿肝血不足眼目昏花或生眵泪
当归【酒浸】，车前子【酒蒸焙，】防风，【去芦】。
白芍药 熟地黄【酒蒸杵膏】仁【别研】
川芎 楮实子【各等分】
为末，炼蜜为丸，如桐子大，每服七十丸，滚汤下，不拘时服。
车前子散，治小儿肝经积热上攻，眼目额逆生翳，血灌瞳子，羞明多眵。
蜜防花 羌活 菊花 粉草
白蒺藜 草决明 车前子【炒】黄芩
龙胆草【洗浄各等分炒】
为末，每服二钱，食后饭汤调服，【已上四方，见袖珍方】。
草龙胆散治小儿暴赤火眼昼夜澁痛作肿泪多
草龙胆 木贼 荆芥 菊花
防风 草决明【半生半炒】甘草【各等分】
每服二钱水煎温服痛甚加羌活乳香
明目饮，治小儿脾蕴热，肝受风邪，致两目羞明，经久不愈。
山栀仁 香附子【浄各一两】夏枯草【半两】
每服二钱，入蜜一匙，水煎服，【已上，方见治防心新书】。
飞丝尘垢入目
治飞丝入目用头垢防入目中即出神效
飞丝入眼，用柘树浆防了，用绵裹筯头，蘸水扵眼，上缴拭涎毒。
又方：飞丝入目：以火麻子一合，杵碎井花，水一碗浸搅，却将浸水中，涎抹自出，神效。
一方茄子叶杵碎加麻子法尤妙
丹溪飞丝落入，眼红肿如眯，痛澁不开，鼻流清涕，用京墨浓磨以新笔涂入目中，闭目少时，以手张开其丝，自成一块，看在眼白上，却用绵轻轻，拭出则愈，如未尽再治眯目，盐与防置水中，浸之视水，其查立出【，孙真人方】千金，活稻麦芒入眼，以新布覆眼上将，蛴螬从布上摩之，其芒自着布上。
山居物落眼中用新笔蘸水缴之
又方浓研好墨防立出
薛氏医案卷九
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷十
眀 薛已 撰
口齿类要
茧唇一
内经云：脾气开扵口，又云：脾之荣在唇，盖燥则干，热则裂，风则瞤寒则揭，若唇肿起白皮皱，裂如蚕茧，名曰茧唇，有唇肿，重出如茧者，有本细末，大如茧，如瘤者，或因七情，动火伤血，或因心火，传授脾经，或因厚味，积热伤脾，大要审本症察兼症，补脾气生脾血，则燥自润，火自除风自息，肿自消。若患者忽畧治者不察，妄用清热消毒之药，或用药线结去，反为翻花败症矣。
治验
州守刘克新患茧唇，时出血水，内热口干，吐痰体，痩肾虚之症悉具，用济隂地黄丸年许而愈。
一儒者，因劳役感暑，唇生疮，或用四物加黄栢，知母之类而愈，后复作彼，仍用前药益甚，腹中隂冷余用补中益气汤加茯苓，半夏治之而愈。
儒者杨国华，因怒唇口，两耳肿痛寒热，余谓怒生热，热生风，用柴胡山栀，散数剂而愈。
一男子素善怒，唇肿胀，服清胃等药，时出血水，形体骨立，余用补中益气，加半夏，茯苓桔梗月余，唇肿渐消，元气渐复，又以四物加柴胡；炒栀丹皮，升麻，甘草数剂乃去，栀加参术而痊。
一妇人懐抱乆鬰或时胃口嘈辣，胸膈不利，月水不调，而衰少日晡发热，食少体倦，唇肿年余矣，余用归脾汤，加姜汁炒黄连山栀，少佐吴茱茰嘈辣，防去饮食少进，乃去，黄连加贝母逺志胸膈通利，饮食如常，又用加味，逍遥散归脾汤，间服百余剂，月水调而唇方愈。
一妇人懐抱乆鬰患茧唇杂用，消食降火，虚症悉具，盗汗如雨，此气血虚而有热也，用当归六黄汤内黄芩连栢俱炒黒二剂而盗汗防止，乃用归脾汤，八珍散，兼服元气渐复，更以逍遥散归脾汤，间服百余剂，而唇亦瘥，一妇人唇裂，内热二年矣，每作服寒凉之剂，时出血水，益増他症余用加味，清胃散而愈，后因怒唇口肿胀，寒热而呕，用小柴胡加山栀，茯苓桔梗诸症顿愈，复用加味，逍遥散而康。
一妇人善怒，下唇微肿，内热体倦用化痰，药食少作呕，大便不实，唇出血水，用理气消导，胸膈痞满，头目不清，唇肿经闭，用清胃行血，肢体愈倦，发热烦躁，涎水涌出，余曰：此七情损伤肝脾，误行尅伐所致，遂用济生归，脾汤食进，便实用加味，逍遥散肿消热退，用补中益气汤，脾健涎止，后因怒寒热耳痛，胸膈胀闷，唇焮肿甚，此怒，动肝火而伤隂血用四物，合小柴胡加山栀顿愈，又因怒脇乳作胀肚腹作痛，呕吐酸涎，饮食不入小水不利，此怒动肝木而尅脾土用补中益气，加川芎芍药而愈，又劳役怒气，饮食失节，发热喘渴，体倦不食，下血如崩，唇肿炽甚，此肝经有火，不能蔵血脾经气虚不能摄血，用补中益气，加炒黒山栀芍药丹皮而愈。
一男子内热作渴，咳唾痰涎，大便干澁自喜，壮实问治于余，余曰：此脾肾隂虚阳旺之症，当壮水之主，不信，自服二陈芩，连之类次年下唇渐肿，小便赤濇执守前药，唇出血水，大便黒块小便淋，请余往治，余曰：大便结黒小便淋，肝肾败也，唇口肿白，脾气败也，辞不赴，竟殁。
一妇人月经不调，两足发热，年余后而身亦热劳则足腿酸疼，又年余唇肿痛，裂又半年，唇裂血出，形体痩倦，饮食无味，月水不通，唇下肿如黒余曰：此肝脾血虚火症，彼不信用，通经等药而死。
一妇人善怒唇肿，或用消毒之药，唇胀出血年余矣，余曰：须养脾胃，滋化源，方可愈彼，执用前药，状如翻花，瘤而死。
口疮二
口疮上焦实热，中焦虚寒，下焦隂火各经传变所致，当分别而治之，如发热作渴，饮冷实热也，轻则用，补中益气汤重，则六君子汤饮食少，思大便不实，中气虚也，用人参理中汤，手足逆冷，肚腹作痛，中气虚寒也，用附子理中汤晡，热内热不时而热，血虚也，用八物，加丹皮五味麦门发热作渴，唾痰，小便频数，肾水亏也，用加减八味丸，食少便滑，面黄肢冷，火衰土虚也，用八味丸，日晡发热，或从腹起隂虚也用四物参术，五味，麦门不应，用加减八味丸若热来复去，昼见夜伏，夜见昼伏，不时而动，或无定防，或从脚起，乃无根之火也，亦用前丸及十全大补，加麦门五味，更以附子末，唾津调搽，涌泉穴，若槩用寒凉，损伤生气，为害匪轻。
治验
秋官赵君言，口舌生疮，劳则体倦，发热恶寒，此内伤气血之症，用补中益气，加五味，麦门而愈。
进士刘华甫口舌生疮，午前热甚，脉数而有力，用清心莲子饮，稍愈，更以四物二连汤全愈，后因劳役，日晡发热，脉数而无力，用四物加参术，柴胡少瘥，但体倦，口干再用，补中益气汤而愈。
武库刘君口舌生疮口，干饮汤，乃胃气虚而不能化生津液也，用七味，白术散而痊。
廷评曲，汝为口内，如无皮状，或咽喉作痛：喜热饮食，此中气真寒而外虚热也，用加减八味丸而愈。
儒者费懐徳发热口舌，状如无皮，用寒凉降火药面赤，发热作呕，少食，痰涎自出，此脾胃复伤虚寒而作也，用附子理中汤以温补脾胃，用八味丸补命门，火乃愈，一男子口糜烂，脉数无力，此血虚而有火，用四物加茯苓，白术少用黄栢，知母治之而愈。
地官李孟卿子新婚，口舌糜烂，日晡益甚，用八珍汤加五味，麦门而口疮愈更，用加减八味丸而元气，实一男子，唇舌生疮口，苦作呕，小便淋濇此肝脾火，动以小柴胡加山栀，酸枣仁逺志麦门诸症渐愈，但晡热体倦，用四物，柴胡，山栀而愈，又加白术茯苓炙草而安一，儒者口苦而辣，此肺肝火症，先以小柴胡加山栀，胆草茯苓桑皮而渐愈，更以六君加山栀，芍药而全瘥，若口苦脇胀小便淋，此亦肝经之病，用六味丸以滋化源。
一男子口臭，牙龈赤烂，腿膝痿软，或用黄栢等药益甚，时或口醎。此肾经虚热，余用六味丸悉瘥。
一妇人口苦脇胀用小柴胡山栀黄连少愈，更以四君子，加芍药，当归柴胡而瘥。
一妇人，每怒口苦发热，晡甚，以小柴胡合四物二剂，更以四物加柴胡白术茯苓丹皮而愈。
一妇人，每怒则口苦兼辣，头痛脇胀乳内刺痛，此肝肺之火，用小柴胡加山栀，青皮芎归桑皮而安，后劳兼怒，口复苦经，水顿至用四物，加炒芩炒栀，炒胆草一剂，更以加味，逍遥散而康。
齿痛三
齿者，肾之标口者，脾之窍，诸经多有防扵口者，齿牙是也。徐用诚，先生云：齿恶寒热等症，本手足阳朋经，其动揺脱落，本足少隂经其虫疳龈肿出血痛，秽皆湿热，胃火，或诸经错杂之邪？与外因为患，治法湿热甚而痛者，承气汤下之，轻者清胃散，调之大肠热而龈肿痛者，清胃散，治之重，则调胃丸，清之六鬰而痛者越鞠丸解之，中气虚而痛者，补中益气，汤补之，思虑伤脾而痛者归脾汤调之，肾经虚热而痛者六，味丸补之，肾经虚寒而痛者还，少丹补之，重则八味丸主之，其属风热者独活，汤大寒犯脑者，白芷，散风寒，入脑者，羌活附子汤病症多端，当临症制宜。
治验
宗伯毛三江胃，经虚热，齿牙作痛：用补中益气，加熟地丹皮茯苓芍药寻愈。
廷尉张中梁齿动，或用清胃散，肢体倦怠，饮食少思牙齿作痛：余曰：此脾肾亏损，用安肾丸，补中益气汤，兼服外用，羌活散而愈。或牙根溃烂，如喜寒恶热者乃胃血伤也，用清胃散若恶寒，喜热者，胃气伤也，用补中益气汤。
杨考功齿痛作渴，属脾胃虚弱隂火炽盛用，补中益气，加酒炒黒黄柏四剂，又服加减八味丸诸症顿愈，又用补中益气，汤而全愈。
王侍御齿，揺龈露喜，冷饮食，此胃经湿热，先用承气汤以退火，又用清胃散以调理而齿固，继用六味丸以补肾，水羌活散以祛，外邪而寻愈。
王吏部患齿痛，或用祛风等剂，更加寒热体倦，懒食欲呕，彼以火盛，余曰：病因元气不足，前药复伤，遂用补中益气，加茯苓，半夏元气复，而诸症愈。
郭职方善饮齿痛，腮颊焮肿，此胃经湿热，用清胃散加干葛，荆防而愈。
郑吏部仲冬牙痛连脑，此肾经风寒所犯，用羌活附子汤，一服即愈。此症不问，冬夏肾虚者多患之，急用此药可瘳，缓则不救。
朱工部，午后有热，遇劳遗精，其齿即痛，此脾肾虚热，先用补中益气，送六味丸，更以十全大补汤而愈。
党吏部齿根肿痛，焮连顋颊，此胃经风热，用犀角升麻汤即愈。
表兄顔佥宪牙痛，右寸后半，指脉洪而有力，余曰：此大肠积热，当用寒凉之剂，自泥年髙服补隂之药呻吟彻夜，余与同舟赴京，煎凉膈散，加荆防石膏与服一钟，即愈。
大尹余，时正素善饮，齿常浮痛，腹痛作泻，此酒积伤脾，食后用清胃散，食前用解酲汤而愈。
膳部钟复斋，每劳心则齿缝胀而不能咀嚼，此元气虚弱，先用补中益气，汤而痊。更用十全大补汤，虽劳不作，儒者柴济美善饮，牙蛀不生，或时作痛，用桃仁承气汤二剂，又以清胃散加山栀，葛根外搽升麻散，其牙复出，一男子晡热内热牙痛，龈溃，常取小虫，此足三隂虚火足阳眀经湿热，先用桃仁承气汤二剂，又用六味地黄丸而愈。
一男子患齿痛，饮食难化，大便不实，此脾肾不足用还，少丹而愈。
一男子，每足发热，牙即浮痛，此足三隂虚火用加减八味丸而不复作。
一男子齿，浮作痛耳，面黧色，口干作渴，日晡则剧，此脾虚弱也，用补中益气汤加减八味丸而愈。
一妇人因怒齿痛，寒热作呕，用清胃等药益甚，此肝火伤胃寒药，复伤用六，君子加芍药柴胡，山栀而愈，一妇人胃中嘈，辣甚则热痛后患齿痛，此胃火生痰也，用二陈加，芩、连、下，越鞠丸而瘳。
一妇人发热齿痛，日晡益甚，月水不调，此脾经血虚所致，用逍遥散，加升麻，寻愈，后因怒复痛，仍以前药加川芎而痊。
一妇人因怒牙痛，寒热，用小柴胡加芎归苓术，山栀而疼痛，止用加味，逍遥散而寒热退。
荆妇每产后齿根，皆动必逾日乃止。后复懐姙临月时，立斋翁偶至，言及此症，留十全大补汤二剂，令产后煎服，齿不复动矣，果如言愚竒其神异敢缀，数言附之，卷末后有作者，皆得观法焉，则先生之徳垂之永乆矣后学吴江史羊生顿首谨书。
貎云：叔父芝岩，先生齿根浮肿痛不可忍，命貎求治，扵立翁先生翁曰齿痛，龈浮而不动，属扵坤土，乃足阳眀脉所贯络也，因胃有湿热故尔。用清胃散加山栀，参进一服，应手而瘥，貎谨记其梗槩以附医，録将俾后之学医者有所准则云：嘉靖丁未，仲秋晚眷生郁，貎顿首拜书。
舌症四
经言舌乃心之苗，此以窍言也，以部分言之，五臓皆有所属，以症言之，五臓皆有所主，如口舌肿痛，或状如无皮，或发热作渴，为中气虚热，若眼如烟触，体倦少食，或午后益甚为隂血虚热若咽痛，舌疮口干，足热日晡益甚，为肾经虚火，若四肢逆冷，恶寒饮食，或痰甚眼，赤为命门火衰，若发热作渴，饮冷便闭，为肠胃实火，若发热恶寒，口干喜汤，食少体倦，为脾经虚热，若舌本作强，顋颊肿痛，为脾经湿热，若痰盛作渴，口舌肿痛，为上焦有热，若思虑过度，口舌生疮，咽喉不利，为脾经血伤火，动若恚怒，过度寒热，口苦而舌肿痛，为肝经血伤火动，病因多端，当临时制宜，凡舌肿胀，甚宜先刺舌尖，或舌上或边傍出血泄毒以救其急，惟舌下濓泉穴，此属肾经，虽宜出血亦当禁针慎之。
治验
工部徐检斋口舌生疮，喜冷饮食，或咽喉作痛：大便秘结，此实热也，用清凉饮，治之而愈。
仲侍御多思虑，舌作痛，用苦寒降火药发热，便血盗汗，口干肢体日，痩此脾气亏损血虚之热，用加味归，脾汤而愈。
一男子不慎酒色，冬喜饮冷，舌常作痛，小便频数，舌裂痰盛，此肾水枯涸隂火无制名下消，用加减八味丸而愈，若寸脉洪数有力，多饮少食，大便如常，口舌生疮，大渴引饮者名上，消是心移热扵肺，用白虎汤加人参，治之若闗脉洪数有力，喜饮冷，小便黄，大便硬而自汗者，名中消，调胃承气汤下之。
学士吴北川过饮，舌本强痛，言语不清，痰气涌盛，肢体不遂，余作脾经湿痰，治之而愈。
秋官郑【缺，】 过饮，舌本强痛，言语不清，此脾虚湿热，用补中益气加神，麯麦芽，干葛泽防而愈。
一膏粱之人患舌痛，敷服皆消毒之药，舌肿势急，余刺舌尖及两傍出紫血杯许肿消，一二更服，犀角地黄汤一剂，翌早复肿胀，仍刺出紫血杯，许亦消一二，仍服前汤良乆舌大肿又刺出黒血二杯许，肿渐消，忽寒热作呕，头痛作晕，脉洪浮而数此邪？虽去而真气愈伤，与补中益气，倍用参茋，归术四剂而安，又数剂而愈。
一妇人善怒，舌痛烦热，用降火化痰等药，前症益甚，两脇作胀服流气饮，肚腹亦胀，经行不止，此肝虚不能蔵血脾虚不能统血，用加味归脾，加麦门五味而愈，若因暴怒而患前症用小柴胡加丹皮山栀血虚者用八珍，加参术，柴胡，山栀丹皮虚甚，须加炮姜。
一男子舌下牵强，手大指次指不仁，或大便秘结，或皮肤赤晕，此大肠血虚，风热用逍遥散加棿角，秦芁而愈，一妇人冬患脑疽肿痛：热渴，脉洪数实，余用清热消毒散溃之而愈，次年三月，其舌肿大徧，身患紫疔，如葡卜，不计其数，手足尤多，各刺出黒血服夺命，丹七粒，出臭汗，疮热益甚，便秘二日，与大黄芩连各三钱升麻白芷山栀，薄荷连翘各二钱生草一钱，水煎三五沸服，大小便出，臭血甚多，下体稍退，乃磨入犀角汁再服，舌本及齿缝出臭，血诸毒乃消，更与犀角地黄汤而愈。
一妇人善怒，舌本强，手臂麻余曰：舌本属脾土肝木尅之故耳。治以六君子，加柴胡，芍药而愈。
先兄口舌糜烂，痰涎上壅，饮食如常，遇大风，欲仆地，用补中益气，汤及八味丸即愈间药，数日仍作，每劳苦则痰盛目赤，潄以冷水舌稍愈，顿间舌益甚，用附子片噙之，即愈。服前二药，诸症方痊。
喉痹诸症五
喉痹谓喉中呼吸不通，语言不出，而天气闭塞也，咽痛嗌痛者，谓咽喉，不能纳唾与食，而地气闭塞也喉痹咽嗌痛者，谓咽喉俱病，天地之气，皆闭塞也，当辨内外表里虚实而治之，若乡村所患相同者，属天行运气之邪，治法当先表散，大忌酸药搽，防寒药下之，恐鬰其邪扵内而不得出也。其病有二。
其一属火，经云：少阳所致为喉痹，又云：少阳司天之致三之气炎暑至民病喉痹，用仲景桔梗汤或面赤斑者，属阳，毒用阳毒，诸方汗之可也。
其二属隂湿经云太隂之胜火气内鬰成喉痹，又云太隂在泉湿所胜病，嗌肿喉痹，用活人，半夏桂枝甘草汤，或面青黒者属隂毒法可汗之。
萧山先生云：喉痹不恶寒，及寸脉大滑，实扵闗尺者皆属下症，宜硝石，青黛等寒药降之，或胆等酸剂收之，韩祗和，先生云：寸脉大扵闗尺者宜消，阳助隂东垣先生云：两寸脉实为阳盛隂虚下之则愈，故予遵此法，以治前症如鼓应桴也。
陈无择治喉痹不语：用小续命加，杏仁七个，煎服，甚效。本草治中气急喉痹欲死，白僵蚕为末，姜汁调下，立愈。丹溪云：僵蚕属火，而有土与水得金气而成，治喉痹者，取其火中清化之气以从治相火，散浊逆结滞之痰，陈蔵器每治臓寒咽闭，吞吐不利，用附子去皮脐炮裂，以蜜涂炙，蜜入内含之，勿咽云。
孙押班，治都知潘元从喉闭，孙以药半钱，吹入喉中，少顷，吐出脓血立愈。潘诣孙谢曰：大急之患，非眀公不能救，救人之急，非药不能疗，赠金百两，愿求方以济非常之急，孙曰：用猪牙皂角白，黄连各等分置新瓦上焙干为末，既授其方，不受所赠，谦甫云，戊辰，春乡村病喉痹者甚众，盖前年终之气及当年初之气二火之邪也；用甘桔汤加芩，连半夏，僵蚕防粘子葛根等剂发之，虚加参茋，当归之类，水浆不入，先用解毒，雄黄丸：醋化灌之，痰出更灌，姜汁服前药，无不神验，若用胆酸寒防过者皆不治，盖邪鬰不出故也。以上治法，内经秘防救生之良法，故録之见医学纲目。
治验
廷评张汝翰患喉痛，日晡益甚，此气血虚而有热，用八珍汤而愈。后每入房，发热头痛，用补中益气，加麦门，五味及六味丸常服，后不复作。
秋官叶常蕃素隂虚因怒忽喉肿，寒热头痛，项强目，直小便自出，此皆肝火之症肝主筋膜，火主肿胀，火旺则血涸，筋挛目系，急颈项，如拔隂挺痿痹则小便自遗，遂刺患防出毒血，用四物，柴胡，山栀参，甘草而苏，再用六味丸，料以生肝血，滋肾水，诸症悉愈。
太守叶【缺，】 咽喉肿痛，痰涎不利，手足发热，喜冷饮食，用清咽利膈汤，二剂不应，刺少商穴喉少寛痰从鼻出，如胶患处，出紫血，稍寛至七日，咳出秽脓而愈。
一儒者三，塲毕，忽咽喉肿闭，不省人事，喘促痰涌，汗出如水，肢体痿软，脉浮大而数此饮食，劳役无根，虚火上炎用，补中益气，加肉桂一剂顿苏。
义士顾克眀咽喉作痛：至夜发热，此肝肾隂虚之热用四物加酒炒黒黄栢知母，麦门，五味治之而愈，后因劳咽喉肿闭，刺患处出血，用桔梗，汤吐痰而消，至仲夏干咳声嘶，作渴发热，日晡足热，用滋肾丸，加减八味丸间服三月余，喜其年富，谨疾得愈。
喉痛六【附乳蛾悬痈杨梅疮】
丹溪先生云：咽痛属血虚，用四物加竹隂虚火上炎者，必用参，气虚加人参竹，又云：咽喉肿痛有隂虚阳气飞越，痰结在上者脉必浮，大重取必澁，去死为近，宜人参，一味浓煎，细细饮之，如作实症，治之祸在反掌，此发前人未发，救无穷之夭枉，余更以上焦风热，积热及膀胱隂虚等症一二扵后。
治验
通府李朝用咽喉肿痛，口舌生疮，此上焦风热，先用荆防败，毒散二剂，喉痛渐愈，又以参升麻汤口舌遂愈，地官黄比盘喉痛，作渴饮冷，大便不通，此上下表里实热，用防风，通圣散：治之顿愈。
地官胡诚甫咽喉燥痛，此肾经膀胱虚热，用四物加黄栢，知母参四剂，少愈更以，人参固本丸一剂，不复发，职方卢抑斋，咽喉肿痛，两目蒙眛，小便赤濇此膀胱湿热，用四苓散加黄栢，黄连，知母、茵蔯防己治之而顿愈，又用六味地黄丸而痊。
儒者王文逺咽喉肿痛，口舌生疮，劳则愈甚，余为脾，肺气虚膀胱有热，以补中益气加，参酒炒黒黄栢知母稍愈，乃去黄栢，知母加山茱，山药乃瘥。
一儒者，年逾五十，咽喉痛，服凉药，或过劳痛愈甚，此中气虚热以补中益气，加炒黒芩连四剂而愈，乃去芩，连又数剂全愈。
一儒者脚发热则咽喉作痛：内热口干，痰涎上涌，此肾经亏损，火不归经用，补中益气，加麦门，五味及加减八味丸而全愈。
一老人咽喉痛，小便数而赤，日晡尤甚，此膀胱隂虚当滋化源以补中益气，加酒炒黒黄栢知母二味四剂，咽痛稍可，乃去二味，加以山茱，山药，麦门五味顿愈，一男子咽喉肿痛，药不能下，针患防出紫血少愈，以破棺丹噙化，更用清咽，利膈散而愈。
一男子素善饮，咽喉作痛：内热作渴，小便不利，饮食如常，此膀胱积热，用四苓散加茵蔯，大黄四剂，诸症渐退，又用清心莲子饮而安。
一星士劳而入房喉痛，渐闭痰涎，上涌四肢，乍热此隂虚阳气飞扬，用补中益气，加附子煎灌而愈。
宪副姜时川，癸卯，冬就诊于余右寸，浮数有力，口中有疮，余曰：此胃火传扵，肺也，当薄滋味，慎起居，甲辰，秋，复就诊尺脉洪数而无力，余曰：此肺金不能生肾水，宜静养以滋化源彼云，今喉间及耳内，不时燥痛，肢体不时发热，若无根之火，殒无疑矣。后谓刘古峡云，立斋谓我之病可疑至乙巳，孟春古峡，谓余曰：姜公之病已，如尊料，遂同余往视，喉果肿溃，脉愈洪大，或用防火之药，反速其殁。
云间，吴上舎年逾五十，咽喉肿痛，或针去血神思，虽清尺脉洪数而无伦次，按之微细，如无余曰，有形而无痛阳之类也，当峻补其隂今反伤隂血必死，已而果殁，盖此症乃肾气亏损，无根之火，炎上为患，惟加减八味丸料煎服，使火归源，庶防可救。
府庠归云桥之内，产后患喉痛，服清热等剂益甚，余诊之属膀胱经血虚也，盖膀胱之内脉上行，至颈而还，用八珍汤加牡丹皮柴胡酒炒黒黄栢二剂而愈。
嘉靖辛丑，仲秋大方，凭几执笔，就书咽喉间，偶有痰涎，遂左顾吐之，口未及合，而颈骨如摧，莫能转视，至夜增剧，夜发盗汗，手足麻冷卧起，必借人扶持，稍动则痛连心腹，苦楚万状，不可胜数，如是者三，四日，得立斋先生视之曰：此怒动肝火，胆得火而筋挛缩以六味地黄丸：料山栀子柴胡以清肝火，生胆血一剂，未竟日而谈笑举动，一一如常矣，接见賔从俱以为前日之病者罔也，先生之神妙，类多若此。惜乎不肖踈怠蹇拙，不能尽述，姑以其亲试者，笔之以为眀验耳吴门，晚学生沈大方履文，再顿首谨书。
一妇人喉间作痛，两月后而溃，徧身筋骨作痛，余以为杨梅疮毒，先以萆薢汤数剂而平，更以四物加萆薢，黄茋二十余剂，诸症悉退。
一弥月，小儿口内患之，后延徧身，年余不愈，以萆薢为末，乳汁调服，母以白汤调服，月余而愈，余见保婴，粹要一男子，先患喉痛，后发杨梅疮，用轻粉等剂愈而复发，仍服前药，后又大发上腭溃烂，与鼻相通，臂腕数颗，其状如桃，大溃，年余不敛，虚症悉见，余以萆薢汤为主，兼以健脾之剂，月余而安，余见外科枢要。
诸骨稻谷髪鲠七
治诸骨鲠，用葶麻根杵烂，丸弹子大将所鲠物，煎汤化下。
一方鱼骨鲠，用细茶五倍子等分，为末，吹入咽喉，立愈。一方，以犬吊一足，取其涎，徐徐咽之，即消。
又方白蕚花根捣烂取汁徐徐咽之不可着牙
治稻芒，糠谷鲠喉，将鹅吊，一足取涎，徐徐咽下，即消，治吞钉铁，金银铜钱等物，但多食肥羊脂诸般肥肉等味，随大便而下。
一方吞钱，烧炭末，白汤调服，数匙即出 ，或服蜜升许，或食茨菇，其钱自化。
治吞髪绕喉不出，取自乱髪作灰白汤调服一钱，治吞铁，或针用饧糖半斤，浓煎艾汁调和服之。
一方，磁石磨如枣核大鑚眼，以线穿令吞喉间，针自引出，或吞银钱，金铜铁，磁石须隂阳家用验者。
治诸鲠呪法八
子和云：大凡鱼骨麦芒，一切竹木，刺鲠于喉间，及髪绊不能下，用道蔵经中一呪法，取东方无根水一碗，先以左手结三台印将水置印上，后将右手持一剑诀于水上，虚书一龙，字宻呪，九遍。
呪曰：吾从东方来，路傍一池水，水里一条龙，九头十八尾，问君治何物？専用此间水连诵，九遍患者，饮之即愈。
误吞水蛭九
治误吞水蛭，食蜜即愈，试以活蛭，投蜜中，即化为水，屡验一书云：井中生蛭，以白马骨投之，即无试之亦验，夫蛭即蚂蝗也，虽死为末，见水复活，人吞之，为害不小，治以前法，无不愈者。
诸虫入耳十
治百虫入耳：用蓝汁灌之，或葱汁尤良。或绪肉少许，炙香置耳，孔邉亦出，或用细芦管入耳内，口吸之，虫随出，蜒蚰入耳，以盐少许，搽耳内，即化为水。
蜈蚣入耳：以鸡肉置耳，邉自出，凡虫毒入腹作胀，饮好酪二升许，化为水而毒亦消矣。
蛇入七窍及虫咬伤十一
凡虫入七窍，劈开蛇尾，纳川椒数粒，以纸封之，其蛇自出，更间人参汤饮之，或因酒食，蒜以解内毒，如被蛇咬，食蒜饮酒，更用蒜，杵烂涂患处，加艾扵蒜上灸之，其毒自解，凡虫毒伤并效。
男女体气十二
治腋气，五更时用精猪肉二大片，以甘遂末一两拌之，挟腋下至天眀以生甘草一两煎汤饮之，良久，泻出秽物，须在荒野之防，则可恐秽气，人故也。依法三，五次即愈。虚弱者间日为之，其他蜜陀僧胡粉之类，皆塞窍以治其末耳。
附方并注
清胃散 ，治胃火，血燥唇裂，或为茧唇，或牙龈溃烂作痛。
黄连【炒，】生地黄 升麻【各一钱，】牡丹皮，【八分，】当归【一钱二分】。
右水煎服
加味清胃散 ，即前散加芎芍柴胡治脾胃肝胆，经热柴胡清肝散 ，治肝经怒，火风热，脾唇肿裂，或患茧唇。
柴胡 黄芩【炒各一钱，】黄连【炒，】山栀【炒各七分，】当归【一钱，】川芎【六分，】生地黄【一钱，】升麻【八分，】牡丹皮【一钱，】甘草。
右水煎服若脾胃弱去芩连加白术茯苓
济隂地黄丸 治隂虚火燥唇裂如茧
五味子 麦门冬 当归 熟地黄【自制杵膏】肉苁蓉山茱茰【去核】干山药 枸杞子 甘艸 菊花
巴防肉【各等分】
右为末，炼蜜丸桐子大，每服七八十丸，空心食前，白汤送下。
归脾汤【，一名济生归，脾汤】，治思虑伤脾，血耗唇皱，及气鬰生疮，咽喉不利，发热，便血盗汗，晡热等症。
人参 白术 茯苓 黄茋【炒】当归 龙眼肉逺志 酸仁【炒各一钱】木香 甘草【各三分】
右水煎服
加味归，脾汤 ，即前方加柴胡，丹皮山栀，治思虑，动脾火，元气损伤，体倦发热，饮食不思【阙，】血牙疼等症。
补中益气汤 ，治中气伤损，唇口生疮，或齿牙作痛：恶寒发热，肢体倦怠，食少自汗，或头痛身热烦燥作渴气喘，脉大而虚，或微细软弱。
人参 黄茋【炒】甘草【各钱五分】白术 当归 橘红【各一钱】柴胡 升麻【各五分】
右姜水煎服
羌活散 ，治风热脾，唇口瞤皱，或头痛目，或四肢浮肿如风状。
羌活 茯苓 薏苡仁【各等分】
右每服三五钱水煎入竹一匙服
人参理中汤 ，治口舌生疮，饮食少思，大便不实，或畏寒恶热，作呕腹痞，此中气不足，虚火上炎。
人参 白术 干姜【炮】甘草【炙各等分】
右每服五七钱或一两水煎服
附子理中汤 治症同上但四肢逆冷或呕吐泄防附子 人参【各二钱】茯苓 白芍药【各三钱】白术【四钱】
右水煎服
香砂，六君子汤 ，治口舌生疮，服凉药过多，以致食少作呕，或中气虚热所致。
人参 白术 茯苓 半夏 陈皮【各一钱】甘草【炒六分】藿香 宿砂仁【炒各八分】
右姜水煎
人参安胃散 ，治胃经虚热口舌生疮，喜热饮食甘草，【炙】陈皮，【各五分】人参 ，白茯苓，【各一钱，】黄芩，【二钱，】黄连【三】芍药【七分】。
右水煎服
七味白术散 治虚热口舌生疮不喜饮冷吐防口干人参 白术 木香 白茯苓 甘草【炙】藿香【各五分】干葛【一钱】
右水煎服
四君子汤 ，治口舌生疮，脾胃虚弱，饮食少思肚腹不利。
人参 白术 茯苓【各一钱】甘草【炙五分】
右姜水煎服
六君子汤 ，治胃气虚热，口舌生疮，或寒凉尅伐，食少吐防。
人参 白术 茯苓【各一钱半】陈皮 半夏 甘草【各一钱】
右姜水煎服
二陈汤 治脾胃虚弱，口舌生疮，或中脘停痰，呕吐恶心，饮食少思等症。
陈皮 茯苓 半夏【各一钱半】甘草【炙五分】
右姜水煎服
葛花解酲汤 治酒积口舌生疮或呕吐泄防
白豆蔲 缩砂仁 葛花【各五分】木香【二分】青皮【二分】陈皮 茯芩 猪苓 人参 白术 神麯【炒】泽防干姜【各三分】
右水煎服得微汗酒病去矣
龙胆泻肝汤 治口苦或生疮
柴胡【一钱，】黄芩，【七分，】甘草 ，人参 天门冬【去心，】黄连【炒，】山栀【炒，】龙胆草，【酒拌炒焦，】麦门冬 知母【各五分】五味子【二分】。
右水煎服
小柴胡汤， 治肝胆，经风热侮脾土，唇口肿痛，或寒热往来，或日晡发热，或潮热身热，或怒而发热脇痛甚者转侧不便，两脇痞满或防利咳，或吐酸苦水，柴胡【一钱，】黄连【一钱半，】半夏 ，人参【各一钱，】甘草，【炙五分】。
右姜，水煎服；怒，动肝火牙齿痛寒热，加山栀黄连。
栀子清肝散 治三焦及足少阳经风热口舌生疮或耳内作痒出水疼痛或胸间作痛或寒热往来柴胡 山栀 丹皮【各一钱】茯苓 川芎 芍药牛蒡子【炒】当归【各七分】甘草【五分】
右水煎服
人参败毒散，【加防风，荆芥名荆防败毒防】，治一切表症疮疡，焮痛发寒热，或拘急头痛，脉细有力者。
人参 羌活 独活 柴胡 前胡 茯苓 川芎 桔梗 枳殻 甘草【各一钱】
右水煎服
夺命丹 ，治喉闭，或疔疮发大毒，或麻木，或呕吐，重者昏愦，若疔毒牙闗急用三五丸，为末，水调灌下，有夺命之功。
蟾酥【干者酒化】轻粉【各五分】枯白 寒水石【煅】铜緑乳香 没药 麝香【各一钱】硃砂【三钱】蜗牛【二十个另研无亦效】
右为细末，用蜗牛或酒糊为丸，如菉豆大，每服一、二丸，温酒或葱汤下。
东垣白芷汤 治大寒犯脑牙齿疼痛
麻黄 草豆，蔲【各一钱，】黄茋 ，升麻【各二钱，】吴茱，茰白芷，【各四分】当归 ，熟地黄【各五分】藁本【三分，】桂枝【二分半，】羌活【八分】。
右另为末和匀搽之
东垣牢齿散 ，治牙龈露肉，牙疳肿痛：或牙齿动，揺欲落，或牙齿不长，牙黄口臭。
升麻【四两，】羌活 地骨皮【各一两，】胆草【一两半，酒浸】。
右为末以温水潄口每用少许擦之
独活散 治风毒牙痛或齿龈肿痛
独活 羌活 川芎 防风【各五钱】细辛 荆芥薄荷 生地黄【各二钱】
右每服三五钱水煎潄咽
谦甫加减，泻白散 ，治膏粱醇酒，劳心过度，肺气有伤，以致气出腥臭，涕唾稠粘，咽嗌不利口苦干燥，桑白皮【二钱，】地骨皮 片黄芩 甘草【炙各一钱】知母【七分】，五味子【十粒，】麦门冬【五分，】桔梗【一钱】。
右姜水煎服
犀角升麻汤 治阳眀经风热牙疼或唇颊肿痛犀角【镑】升麻 防风 羌活【各一钱】白附子【五分】川芎白芷 黄芩【各七分】甘草【三分】
右水煎熟入犀末服
参升麻汤， 治心脾壅热，口舌生疮，或木舌重舌，或两颊肿痛。
参 赤芍药 升麻 犀角【镑】桔梗 贯仲黄芩【炒各一钱】甘草【五分】
右水煎服
二黄丸， 治实热，口舌生疮，作渴喜冷，或齿龈肿痛等症。
黄芩 黄连 黄栢【各等分】
右为末水糊丸桐子大每服七八十丸白汤下
安肾丸 治肾虚牙痛腰疼
补骨脂【炒，】葫芦芭【炒，】茴香【炒，】川练子肉【炒，】续断【炒各三两，】桃仁 ，杏仁【炒，】山药 ，茯苓，【各二两】。
右为末蜜丸桐子大每服五十九空心盐汤下
八味丸 治肾气虚寒，牙齿作痛：面色黧黒精神憔痩脚膝无力，饮食少，思或痰气上升，小便频数，齿不坚固，或口舌糜烂，畏饮冷水，即后方每料加肉桂，附子各一两。
六味丸，【加五味，肉桂各一两，名加减八味丸】治肾经虚热，齿不固宻或作疼痛，或发热渴，淋痰气壅，头晕，眼花咽燥，唇裂腰腿，痿软自汗盗汗，便血，诸血失瘖，水泛为痰之圣药，血虚发热之神剂。
茯苓【四两，】熟地【八两杵膏，】山茱茰【肉】干，山药【各四两】牡丹皮泽防【各三两】。
右为末，入地黄，炼蜜丸桐子大，每服七八十丸，空心食前，滚汤下，地黄须自制。
滋肾丸 ，治肾经隂虚齿痛或苏蚀色黒日晡发热，脚膝无力，小便不利，肚腹胀满，【详见内科摘要】。
肉桂【二钱】知母 黄栢【各酒炒二两】
右为末水丸桐子大每服二百丸空心白滚汤下
清心莲子饮 ，治口舌生疮，烦躁作渴，小便赤澁，口干便浊，夜间安静，昼则举发，此热在血分。
黄芩 石莲 茯苓 黄茋【炒】柴胡 人参【各一钱】麦门冬 地骨皮 车前子【炒】甘草【各一钱半】
右水煎服
还少丹 ，治脾肾虚弱，牙齿作痛：或不坚固，又补虚损，生肌体，进饮食之圣药。
肉苁蓉 逺志【去心】茴香 巴防【去心】干山药 枸杞子 熟地黄 石菖蒲 山茱茰【去核】杜仲【去皮姜制】牛膝 楮实子【炒】五味子 白茯苓【各等分】
右为末，肉并蜜丸桐子大，每服七十丸，温酒日三服。
羌活附子汤 治，冬月大寒犯脑，令人脑齿连痛，名曰脑风，为害甚速。非此莫能救。
麻黄【去节】黒附子【炮各三】羌活 苍术【各五分】黄茋【一分】防风 甘草 升麻 白僵蚕【炒】黄栢 白芷【各三分】佛耳草【有寒者用之如无不用】
右水煎服
十全大补汤 ，治气血俱虚，牙齿肿痛：或口舌生疮，或恶寒发热自汗盗汗，食少体倦，或寒热作渴，头痛晕，或似中风之症。
白茯苓 人参 当归 白术 黄茋 川芎白芍药【炒】熟地黄【生者自制】甘草【炙各一钱】肉桂【五分】
右姜水煎服
八珍汤 ，治气血俱虚，口舌生疮，或齿龈肿溃，恶寒发热，或烦燥作渴胸脇作胀或便血，吐血盗汗，自汗等症。
人参 白术 白茯苓 当归 川芎 白芍药熟地【各钱】一甘草【炙五分】
右为水煎服
越鞠丸 治六鬰牙齿痛口疮或胸满吐酸饮食少思苍术【炒】神麯【炒】香附子 山查 山栀【炒】抚芎麦芽【炒各等分】
右为末，水调神，麯丸桐子大，每服五，七十丸，滚汤下。
四物汤【加牡丹皮柴胡山栀名加味，四物汤】治血虚发热，口舌生疮，或牙龈肿溃，或日晡发热烦燥不安，或因怒而致。
当归 熟地【各三钱】芍药 川芎【各一钱】
右水煎服
当归，补血汤 ，治口舌生疮，血气俱虚热渴引饮，目赤面红，其脉洪大而虚，重按全无。
黄茋【炙一钱】当归【酒制二钱】
右水煎服
元戎四物二连汤 治血虚发热口舌生疮或昼寒夜热当归 生地黄 白芍药 川芎 黄连 胡黄连【各一钱】
右水煎服
犀角地黄汤 治火盛血妄行或吐衂或下血
犀角【镑】生地黄 白芍药 黄芩 牡丹皮 黄连【各一钱】
右水煎热入犀末服若因怒而患加柴胡山栀
当归六黄汤 治隂虚内热盗汗
当归 熟地黄【自制】生地黄 黄茋【炒】黄连【炒黒】黄芩【炒黒】黄栢【炒黒各一钱】
右水煎服
逍遥散 ，治血虚有热，口舌生疮，或口燥咽干，发热盗汗，食少嗜卧。
甘草【炙】当归 芍药【炒】茯苓 白术【炒】柴胡【各一钱】
右水煎服
加味逍遥散 ，治肝脾，有火血虚，即前方加山栀，丹皮谦甫解毒，雄黄丸 治纒，喉风肿闭，或卒倒死牙闗急。
雄黄【一钱，】鬰金【一分，】巴豆【十四粒去油皮】。
右为末，醋糊丸菉豆大，用热茶送下七丸，吐顽痰，立苏末，吐再服，若死而心头犹热，灌下更生。
谦甫龙麝，聚圣丹 ，治心脾客热，咽喉肿痛，或成痈不消，或舌本肿胀，口舌生疮：
川芎【一两】生地黄 犀角【镑】羚羊角 琥珀 参连翘【各五钱】人参 赤茯苓 马牙硝 片脑
麝香，【各三钱】桔梗 ，升麻【各五分】铅白霜【五钱，】硃砂 ，牛黄【各二钱，】南碙砂，【一两】金箔，【五十片】。
右为末，蜜丸龙眼大，金箔为衣，薄荷汤化下，或噙咽之。
拔萃桔梗汤 治热肿喉痹
桔梗 甘草 连翘 山栀 薄荷 黄芩【各一钱】
右入竹叶水煎服
无择玉屑无忧散 ，治喉风痰壅，或口舌生疮，或骨鲠不下。
参 管仲 滑石 缩砂仁 黄连 甘草茯苓 山豆根 寒水石【煨】硼砂【各三钱】荆芥穂【各五钱】
右为末，每服一钱，清水调下，此药又去邪辟瘟止渴。
甘桔汤 治咽喉肿痛
甘草【六钱】苦梗【三钱】
右水煎服
白虎汤 治胃热作渴暑热尤效
知母 石膏【各二钱】粳米【半合】
右水煎服
调胃承气汤， 治中热，大便不通，咽喉肿痛，或口舌生疮：
大黄【一两，】甘草【一钱五分，】芒硝【四钱五分】。
右每服五七钱水煎
桃仁承气汤，【加当归一钱，名当归承气汤，】治瘀血停滞，腹内作痛，或发热发狂，大便秘结。
桂枝 芒硝 甘草【炙各一钱】大黄【二钱】桃仁【五十粒去皮尖研】
右水煎空心服
清热补气汤 ，治中气虚热口舌，如无皮状，或发热作渴。
人参 白术 茯苓 当归【酒拌】芍药【炒各一钱】升麻五味子 麦门冬 参 甘草【炙各五分】
右水煎服如不应加炮姜更不应加附子
清热补血汤 ，治口舌生疮，体倦少食，日晡益甚，或目濇。
当归【酒拌，】川芎 芍药【各一钱，】熟地黄，【酒拌一钱】。
知母 五味子 麦门冬【各五分】参【七分】柴胡 牡丹皮【各五分】
右水煎服如不应用补中益气汤加五味治之
清热化痰汤 治上焦有热痰盛作渴口舌肿痛贝母 天花粉 枳实【炒】桔梗【各一钱】黄芩 黄连【各钱二分】参 升麻【各七分】甘草【五分】
右水煎服
升麻柴胡汤
芍药 柴胡 山栀子 升麻 木通【各一两】黄芩大青 杏仁【各五钱】石膏
右每服四五钱水煎
凉膈散 ，治实热口舌生疮，牙齿作痛：或喉舌肿痛：便溺秘赤，或狂言妄语，大便秘结。
大黄 朴硝 甘草【各两】一连翘【四两】山栀 黄芩薄荷叶【各一两】
右为末每服五七钱水煎服如未应当加之
防风，通圣散 ，治风热炽盛，口舌生疮，大便秘结，或发热，烦躁疮毒，作痒等症。
防风 当归 川芎 芍药 大黄 芒硝 连翘 薄荷 麻黄 桔梗 石膏 黄芩【各一两】白术 山栀子 荆芥【各二钱半】甘草【二两】滑石【三两】
右每服五七钱水煎或为末白汤调下
清咽利膈，汤 治积热咽喉肿痛，痰涎壅盛，烦躁饮冷，大便秘结。
金银花 防风 荆芥 薄苛 桔梗【炒】黄芩【炒】黄连【炒各钱半】山栀子【炒研】连翘【各一钱】参 大黄【煨】朴硝 牛蒡子【研】甘草【各七分】
右水煎服
金钥起 治喉闭喉风痰涎壅塞
熖硝【一两五钱，】硼砂【五钱，】脑子【一字，】白僵蚕【一钱，】雄黄【二钱】。
右各为末，以竹管吹患防痰涎，即出如痰，虽出咽喉不利，急针患处，以去恶血。
润喉散 治气鬰咽喉闭塞
桔梗【二两五钱，】粉草【四钱，】草紫荷，车【四钱，】香附【三钱，】百药煎【一钱五分】。
右为末敷口内
又方：薄荷叶，蓬砂各五钱氷片一钱，为末，吹患防甚效。破棺丹【，一名通闗散】治咽喉肿痛，水谷不下。
青盐 白矾 碙砂【各等】
右为末吹患处有痰吐出
小续命汤 治隂毒喉痹
麻黄【五分】防风 芍药 白术 人参 川芎 附子【生】防己 黄芩【各二分】桂枝 甘草【各五分】
右水煎服
仲景半夏汤治伤寒喉中生疮不能发声
半夏 桂枝 甘草【各等分】
右每服七八钱水煎候冷细细咽之
萆薢散【，一名换肌，消毒散】，治杨梅疮，不拘初起溃烂，或发扵舌间，喉间并效。
当归 白芷 皂角刺 薏苡仁【各二钱】白藓皮木【不犯鉄器】木通 金银花【各七分】甘草【五】萆薢【一名土茯苓又名冷饭团五钱】
右水煎服
清咽消毒，散 ，治咽喉疮肿，痰涎壅盛，或口舌生疮，大便秘结，即荆防败毒散加，芩、连、硝、黄、
人参固本丸 ，治肺气燥热，小便短赤，或肺气虚热，小便濇滞如淋，此治虚而有火之圣药也。
生地黄【酒拌，】天门冬【去心，】麦门冬【去心各一两，】人参【五钱，】熟地黄，【用生者，酒拌铜器，蒸半日】。
右除人参为末，余药捣膏，加炼蜜少许，丸桐子大，每服五十丸，空心盐汤或温酒下，中寒人不可服。
刺少商穴法 穴在手大指内侧去爪甲针如韮叶刺入二分许，以手自臂，勒至刺处，出血即消，若脓成者，必须针患处，否则不治。
薛氏医案卷十
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷十一
明 薛已 撰
正体类要上
正体主治大法
一脇肋胀痛，若大便通和，喘咳吐痰者，肝火侮肺也，用小柴胡汤加青皮，山栀清之若胸腹胀痛，大便不通，喘咳吐血者，瘀血停滞也。用当归导滞，散通之内，经云：肝藏血，脾綂血，葢肝属木，生火侮土，肝火既炽，肝血必伤脾气必虚，宜先清肝，养血则瘀血，不致凝滞，肌肉不致遍溃，次壮脾健胃，则瘀肉易溃，新肉易生，若行尅伐，则虚者益虚，滞者益滞，祸不旋踵矣。
一肚腹作痛，或大便不通，按之痛甚，瘀血在内也，用加味承气汤下之，既下而痛不止，按之仍痛瘀血未尽也，用加味四物汤补而行之，若腹痛，按之不痛，血气伤也，用四物汤加参茋，白术补而和之，若下而胸脇反痛肝血，伤也，用四君，芎归补之，既下而发热，阴血伤也，用四物，参术补之，既下而恶寒，阳气伤也，用十全大补，汤补之，既下而恶寒发热气血俱伤也，用八珍汤补之，既下而泄防脾肾伤也，用六君肉果破故纸补之，若下后，手足俱冷，昏愦出汗，阳气虚寒也，急用参附汤吐泻，手足俱冷，指甲青者，脾肾虚寒之甚也！急用大剂，参附汤口噤，手撒遗尿，痰盛唇青体，冷者虚极之壊症也急投大剂参附汤，多有得生者。
一肌肉间，作痛营衞之气滞也，用复元通气散，筋骨作痛，肝肾之气，伤也，用六味地黄丸：内伤下血作痛：脾胃之气虚也，用补中益气汤，外伤出血作痛，脾肺之气虚也，用八珍汤，大凡下血不止，脾胃之气脱也，吐泻不食，脾胃之气败也，苟预为调补脾胃，则无此患矣。
一作痛，若痛至四五日不减，或至一二日，方痛欲作脓也，用托里散，若以指按下复起，脓已成也刺去其脓痛自止，若头痛时作时止，气血虚也，痛而兼属痰也，当生肝血，补脾气。
一青肿，不消用，补中益气汤，以补气肿，黯不消，用加味消，遥散以散血，若焮肿胀痛，瘀血作脓也，以八珍汤加白芷，托之若脓溃而反痛，气血虚也，以十全大补汤补之，若骨接而复脱，肝肾虚也，用地黄丸，肿不消青不退，气血虚也，内用八珍，汤外用葱，熨法则瘀血自散，肿痛自消，若行血破血，则脾胃愈虚，运气愈滞，若敷贴凉药则瘀血，益凝内腐益深，致难收拾。
一发热，若出血过多，或溃脓之后，脉洪大而虚，重按全无此阴虚，发热也，用当归补血，汤脉沉微，按之软弱，此阴盛发躁也，用四君姜附，若发热烦躁，肉瞤筋惕，亡血也，用圣愈汤，如汗不止血脱也，用独参汤，其血脱脉实汗后，脉躁者难治，细小者易治，外台秘要云：阴盛发躁，欲坐井中，用附子四逆汤加葱白，王太仆先生云：凡热来复去，昼见夜伏，夜见昼伏，不时而动者，名曰无火，此无根之虚火也。
一作呕，若因痛甚，或因尅伐而伤胃者，用四君当归，半夏，生姜，或因忿怒，而肝伤者，用小柴胡汤加山栀，茯苓，若因痰火盛，用二，陈姜炒黄连山栀，若因胃气虚用，补中益气汤，生姜半夏若出血过多，或因溃后，用六君子汤加当归。
一喘咳，若出血过多面黒胸胀，或胸膈痛而发喘者，乃气虚，血乘于肺也，急用二味，参苏饮，若咳血衂血者乃气逆血蕴于肺也，急用十味，参苏饮加山栀，芩；连，苏木一作渇若因出血过多用四物参术，如不应用，人参黄茋以补气，当归熟地以养血，若因溃，后用八珍，汤若胃热伤津液，用竹叶黄茋汤，胃虚，津液不足用，补中益气，汤胃火炽盛，竹叶石膏汤，若烦热作渇小便淋濇乃肾经虚热，非地黄丸不能救。
一出血，若患处，或诸窍出者，肝火炽盛，血热错经而妄行也，用加味逍遥散，清热养血，若中气虚弱，血无所附，而妄行用加味，四君子汤，补益中气，或元气内脱不能摄血，用独参汤加炮姜，以回阳，如不应急，加附子，或血蕴于内而呕血，用四物加柴胡；黄芩，凡损伤劳碌，怒气肚腹胀闷，误服大黄等药伤阳络则为吐血衂血便血尿血，伤阴络则为血积血块，肌肉青黯，此脏腑亏损，经隧失职，急补脾肺，亦有生者，但患者不悟此理，不用此法，惜哉！
一手足伤损，若元气虚弱，或不戒房劳，或妄行攻伐致死，肉上延或腐而不痛，黑而不脱者，当大补元气，庶可保生，若手足节，断去者，无妨骨断筋，连不急剪去，若侵及好肉则不治，若预为调补脾气，则无此患。大凡脓瘀内焮者，即针之而投托里散，或口噤遗尿，而似破伤风者，急用十全大补汤加附子，多有生者。
一腐肉不溃，或恶寒而不溃，用补中益气，汤发热而不溃，用八珍汤，若因尅伐而不溃者，用六君子汤加当归，其外皮黒坚硬不溃者，内火蒸炙也，内服八珍汤，外涂当归膏，其死肉不能溃，或新肉不能生而致死者，皆失于不预，补脾胃也。
一新肉不生，若患处夭白，脾气虚也，用六君，芎归患处，绯赤阴血虚也，用四物参术，若恶寒发热气血虚也，用十全大补汤，脓稀白而不生者，脾肺气虚也，用补中益气汤，脓稀赤而不生者，心脾血虚也，用东垣圣愈汤，寒热而不生肝，火，动也，用加味逍遥散，晡热而不生，肝血虚也，用八珍牡丹皮食少，体倦而不生，脾胃气虚也，用六君子汤脓秽而不生者，阴虚邪火也，用六味地黄丸：四肢困倦，精神短少，而不生者，元气内伤也，用补中益气汤，如夏月用调中益气，汤作防用清暑益气汤，秋令作防用清燥汤。
一伤重，昏愦者急，灌以独参，汤虽内瘀血，切不可下，急用花蕋石散内化之，恐因泻而亡，阴也，若元气虚甚者，尤不可下，亦用以前散化之，凡瘀血在内，大小便不通，用大黄，朴硝血凝而不下者，急用木香，肉桂末三二钱，以热酒调灌，服血下乃生，如怯弱之人，用硝黄须加肉桂，木香同煎，假其热以行其寒也。
一大便秘结，若大肠血虚火炽者，用四物汤送润肠丸，或以猪胆汁导之，若肾虚火燥者用六，味地黄丸：肠胃气虚，用补中益气汤。
一伤损症，用黑羊皮者，葢羊性热，能补气也，若杖疮伤甚，内肉已壊欲其溃者，贴之成脓，固速苟内非补剂，壮其根本，毒气不无内侵，外非砭刺泄其瘀秽，良肉不无伤壊若受刑轻，外皮破伤者，但宜当归膏敷贴，更服四物，芩；连，柴胡，山栀白术茯苓又丁痂不结，伤肉不溃，死血自散，肿痛自消，若槩行罨贴，则醖酿瘀毒矣。
一跳跃捶胷闪挫举重劳役，恚怒而胷腹痛闷喜手摸者，肝火伤脾也，用四君柴胡，山栀畏手摸者，肝经血滞也，用四物，柴胡山栀，桃仁，红花，若胸脇作痛发热，晡热肝经血伤也，用加味逍遥散，若胸脇作痛饮食少，思肝脾气伤也，用四君芎归，柴栀丹皮若胸腹胀满，饮食少思肝脾气滞也，用六君，加柴胡，芎归，若胸腹不利，食少无寐，脾气鬰结也，用加味归脾汤，若痰气不利，脾肺气滞也，用二陈白术芎归，栀子青皮若咬牙，发搐，肝旺脾虚也，用小柴胡汤，川芎，山栀天麻，钩藤钩或用风药则肝血，益伤肝，火益甚，或饮糖酒则肾水益虚，肝火愈炽，若用大黄等药，内伤阴络，反致下血，少壮者必为痼疾，老弱者多致不起。
一破伤风，河间云风症，善行数变，入脏甚速，死生在反掌之间，宜急分表里虚实而治之，邪在表者，则筋脉拘急，时或寒热，筋惕搐搦，脉浮，用羌活防风汤散之，在半表半里者，则头微汗身无汗，用羌活汤和之，传入里者，舌强口噤，项背反张筋惕，搐搦痰涎壅盛，胸腹满闷，便溺闭赤时，或汗出，脉洪数而，以大芎黄汤导之，既下而汗，仍出表虚也，以白术防风汤补之，不时，灌以粥饮，为善前云，乃气虚未损之法也。若脓血，太泄阳随阴散，气血俱虚，而类前症者，悉宜大补脾胃，切忌祛风之药，一发痉，仲景云：诸痉项强，皆属于温，又云：太阳病，汗大多致痉风病，下之则痉，复发汗，则拘急疮家，发汗则痉，是汗下重亡津液所致，有汗而不恶寒，曰柔痉，以风能散气也，宜白术汤加桂心，黄茋无汗而恶寒，曰刚痉，以寒能澁血也，宜葛根汤，皆气血内伤筋，无所营而变非风也，杖疮及劳伤气血而变者当补气，血未应用，独参汤手足冷，加桂附，缓则不救。
扑伤之症治验
血脱烦躁
有一患者两脇胀闷欲欬不欬口觉血腥，徧身臀腿胀痛，倦怠不食，烦渴脉大，此血脱烦躁也，与童便酒及砭患处出死血，糜肉甚多，忽发热，烦躁汗出，投以独参，汤三剂，少止，又用补气血，清肝火之药数剂，饮食稍进，后用独参，汤间服诸症悉退，饮食颇加，但不能多寐以归，脾汤加山栀，竹茹四剂而熟睡，因劳心，遂烦渇自汗脉大，无力以当归，补血汤，二剂而安，又以十全大补去，川芎，加麦门五味，牡丹地骨，麻黄根炒，浮麦数剂而汗止，死肉且溃，又二十余剂，而新肉生。
血虚发躁
有一患者，烦躁面赤，口干作渇脉洪大按之，如无余曰，此血虚发躁也，遂以当归补血，汤二剂即止，后日晡发热，更以四物加柴胡；牡丹地骨黄栢，知母治之，热退而疮，敛东垣云：发热恶寒，大渇不止，其脉大而无力者非白虎汤症，此血虚发躁也，宜用：当归补血汤治之，裴先生云：肌热躁热，目赤面红，其脉洪大而虚，此血虚也，若误服白虎汤轻则危，重则毙。
气虚血热
有一患者，头额出汗热渇气短，烦躁骨痛，瘀肉不溃，遂割去之，出鲜血服芩，连之药益甚，其脉洪大而微，此气血俱虚，邪火炽盛所致，以四物加参茋术，炙草少用，柴胡炒芩二剂，头汗顿止，又加麦门，五味肉桂二剂，诸症悉退，后用参茋归术，炒芍熟地，麦门五味十余剂，瘀血溃而脓水稠矣，但新肉不生，以前药倍用，白术而敛。
瘀血泛注
有一患者，瘀血流注腰膂，两足俱黑，随饮童便，酒砭出瘀血糜肉，投以小柴胡汤，去半夏，加山栀，芩；连，骨碎补以清肝火，用八珍，茯苓，以壮脾胃死，肉溃而新肉，生后疮复溃，得静调治，年余而痊。
有一患者，瘀血攻注，阴囊溃而成漏，脓水清稀，所服皆寒凉之剂，诊其肝脉短濇余脉浮而无力，此肝木受肺金尅制，又元气虚不能収敛，遂用壮，脾胃生气血之方，元气少复，后终殁于金旺之日。
瘀血作痛
有一患者，肿痛发热作渇汗出，余曰：此阴血受伤也，先砭去恶秽，以通壅塞，后用四物，柴胡，黄芩，山栀丹皮骨碎补以清肝火而愈。
有一患者，伤处揉散，惟肿痛不消，余曰：此瘀血在内，宜急砭之，不从，余以萝卜自然汁调，山栀末敷之，破处以当归，膏贴之，更服活血之剂而瘥，数年之后，但遇天阴，仍作痒痛，始知不砭之失。
有一患者，臀腿，黑肿而皮不破，但胀痛重坠，皆以为内无瘀血，惟敷凉药可以止痛，余诊其尺脉濇而结此因体肥肉厚，瘀血蓄深刺去即愈。否则内溃，有烂筋伤骨之患，余入针四寸漂黒血数升肿痛，遂止，是日，发热恶寒，烦渇头痛此气血俱虚而然也，以十全大补之剂，遂瘥。
肝火作痛
有一患者，瘀血内胀，焮痛发热，口干作渇饮食不甘，四肢倦怠，余曰：此肝火炽盛，脾土受制，故患前症喜其禀，实年壮，第用降火，清肝活血之剂而愈。
肝火忿怒
有一患者，患处胀痛，悲哀忿怒此厥隂之火为七情，激之而然耳，遂砭去瘀血，以小柴胡汤加山栀，黄连桔梗而安，后用生肝血，养脾气之药，疮溃而敛。
肝火脇胀
有一患者，患处胀痛，发热欲呕两脇热胀肝脉洪大，余曰：肝火之症也，但令饮童便并小柴胡汤加黄连，山栀归梢红花诸症，果退此症，若左关脉浮而无力以手按其腹，反不胀者，此血虚而肝胀也，当以四物参苓，青皮甘草之类，治之若左关，脉洪而有力胸脇胀痛者按之，亦痛此怒气伤肝之症也，以小柴胡芎归，青皮芍药桔梗枳殻主之，葢此症，不必论其受责之轻重，问其患处去，血之曾否，但被人扭按甚重，努力恚怒，以伤其气，血瘀血归肝，多致前症，甚则胸脇胀满气逆不通，或血溢口鼻，卒至不救。
肝胆虚症
有一患者，愈后口苦腰脇胀痛服补肾，行气等药，不愈，余按其肝脉浮而无力，此属肝胆气血虚而然耳，用参茋芎，归地黄白术麦门，五味治之而愈。
血虚腹痛
有一患者，杖后服四物，红花桃仁大黄等剂以逐瘀血，腹反痛，更服一剂，痛益甚，按其腹不痛，余曰：此血虚也，故喜按而不痛，宜温补之，剂遂以归，身白术参茋炙草二剂，痛即止。
气虚不溃
有一患者，瘀血已去，饮食少思死，肉不溃，又用托里之药，脓稍溃而清，此血气虚也，非大补不可，彼不从余强用大补之剂，饮食进而死，肉溃，但少寐以归，脾汤加山栀，二剂而寐，因劳心烦躁作渇脉浮洪大以当归，补血汤，二剂而安。
寒凝不溃
有一患者，受刑太重，外皮伤破瘀血如注，内肉縻烂，黯肿上彻，胸背下至足指，昏愦不食，随以黒羊皮热贴患处，灌以童便，酒薄粥，更以清肝活血调气，徤脾之剂，神思稍苏，始言遍身彊痛，又用大剂养血，补气之药，肿消食，进时仲冬，瘀血凝结，不能溃脓，又用大补之剂，壮其阳气，其脓方熟，遂砭去，洞见其骨，涂以当归，膏及服前药百余剂，肌肉渐生。
脾虚不敛
有一患者，溃而不敛，以内有热毒，欲用寒凉之药，余曰：此血气俱虚而不能敛耳，非归术参茋之类，培养脾土，则肌肉何由而生？岂可复用寒凉尅伐之药，重损气血耶？遂用前药治之而愈。
血虚筋挛
有一患者，腹胀呕吐，晕用柴胡，黄芩，山栀紫苏杏仁枳殻桔梗川芎当归赤芍红花桃仁四剂而定后，又出血过多，昏愦目黑，用十全大补等药，而苏，时肌肉溃烂，脓水淋漓，筋挛骨痛予切，其脉浮而濇沉而弱此，因气血耗损，不能养筋，筋虚不能束骨，遂用养气血之药，治之而愈。
肾虚气逆
有一患者，杖疮愈后，失于调理头目不清服，祛风化痰等药，反晕服，牛黄清心丸，又肚腹疼痛，杖痕肿痒，发热作渇饮食不思，痰气上升，以为杖疮余毒，复作诊左尺脉洪大，按之如无，予曰：此肾经不足，不能摄气，归源，遂用人参，黄，茋茯苓，陈皮，当归川芎熟地，山药，山茱茰五味麦门，炙草服之，而寻愈后，因劳热渇头痛倦怠，少食用，补中益气汤加麦门，五味而痊。
湿热乘肝
有一患者，愈后腿作痛，余意脓血过多，疮虽愈，肝经血气尚未充实，而湿热乘虚也，遂以八珍，加牛膝木，苍术黄栢，防己炙草，以祛湿热，养阴血痛渐止，乃去。防己黄栢服之，遂瘳。
肝经郁火
有一患者，瘀血失砭，胀痛烦渇纵饮，凉童便渇胀顿止，以萝卜细捣涂之，瘀血渐散，已而患处作痒，仍涂之痒止，后口干作渇小腹引阴茎作痛，小便如淋，时出白津，此肝经郁火也，遂以小柴胡汤加大黄，黄连山栀饮之，诸症悉退，再用养血等药，而安夫小腹引阴茎作痛等症，往往误认为寒症投以热剂，则诸窍出血，或二便不通，以及危殆，轻亦损其目矣。
痛伤胃呕
有一患者，痛甚发热呕吐，少食，胸膈痞满，用行气，破血之剂益甚，口干作渇大便不调，患处色黯，余曰：此痛伤胃气所致，遂以四君当归炒，芩软柴藿香二剂，诸症渐愈，又用大补之剂，溃之而瘳。
药伤胃呕
有一患者，发热焮痛，服寒凉药，更加口干，作渇肚腹亦痛，自以为瘀血，欲下之，余按其肚腹不痛，脉微细而迟，饮食恶寒，此凉药伤胃而然也。急用六君，加芍药，当归炮附子各一钱服之，前症益甚，反加谵语，面赤余意，其药力未至耳前药，再加附子五分，服之即睡，觉来诸病，顿退而安。
气血不损
有一患者，瘀血，虽去饮食，形气如故，但热渇焮痛膈痞，有痰，以小柴胡汤加天花，粉贝母，桔梗山栀，二剂少愈，又加生地归尾，黄芩，柴胡，山栀花粉而愈，余治百余人，其杖后，血气不虚者，惟此一人耳，治者审之。
行气之非
有一患者，服行气之剂，胸痞气促，食少体倦，色黯脓清，此形气俱虚之症也，先用六君，桔梗二剂，胸膈气和，后用补中益气，去升麻，加茯苓，半夏五味，麦门治之，元气渐复而愈，若用前剂，戕贼元气，多至不救。
下血之非
有一患者，去其患处，瘀血，用四物，柴胡红花治之，焮痛顿止，但寒热口干，饮食少，思用四物，白术，茯苓，柴胡黄芩花粉四剂，寒热即退，用六君芎归，藿香而饮食进腐肉，虽溃脓水清稀，以前药倍用，参茋归术，茯苓二十余剂，腐肉俱溃，脓水渐稠，悮服下药一钟，连泻四次，患处色黯，喜其脉不洪数，乃以十全大补，倍加肉桂，麦门五味数剂，肉色红活，新肉渐生，喜在壮年，易于调理，又月余而愈，否则不救，凡杖疮跌扑之，症患处，如有瘀血，止宜砭去，服壮元气之剂，葢其气血已损，切不可再用，行气下血之药，复损脾胃，则运气愈难，营达于下，而反为败症，怯弱者多致夭枉。
寒药之非
有一患者，肿痛，敷寒凉之药，欲内消瘀血，反致臀腿，俱冷瘀血，并胸腹痞闷，余急去，所敷之药，以热童便，酒洗患处，服六君，木香当归敷回阳膏，臀腿渐温，又以前药去木香，加川芎，藿香肉桂四剂，瘀血，解乃刺之，更以壮脾胃，养气血得痊，葢气血得温则行，得寒则凝，寒极生热，变化为脓，腐溃深大，血气既败，肌肉无由而生，欲望其生，难矣。
不砭之非
有一患者，发热烦躁，用四物，黄芩，红花软柴，山栀花粉烦热已清，瘀血深蓄，欲针出之，不从，忽牙关急，患处作痛，始针去脓血，即安用托里养血，新肉渐长，忽患处瘙痒，此风热也，用祛风消毒之剂而痊。
不补之非
有一患者，臀腿胀痛，发热烦躁，刺去死血，胀痛少寛热躁愈甚，此血脱邪火旺而然也，急用：独参汤补之，少愈，又以徤脾胃养气血药治之，腐肉渐溃，遂愈，大抵此症宜预调补以頋收敛，切不可伐，其气血不行，补益以至不能收敛矣。
破伤风表症
有一患者，仲夏误伤手，腰背反张，牙关急，脉浮而散，此表症也，遂用羌活防风汤一剂即解此症，若在秋冬，腠理致密之时，须用麻黄之类，以发汗，此乃暴伤气血不损之治法也。
破伤风里症
有一患者，杖处畧破而患此，脉洪大而实，此里症也，用大芎黄汤一剂，大便微行一次，悉退，若投表药必死，宜急分表里虚实而治之，庶无误矣。
脓内焮类破伤风
有一患者，寒热口干，用四物，参芪白术软柴炒芩，麦门五味四剂，少退，余欲砭去瘀血，不从，后怔忡不寐，饮食少思牙关，牵头目疼痛，恶寒发热，此脓内焮也，遂砭去之，即安。以八珍枣仁，麦门五味二十剂，前症渐愈，又用前药及独参汤，瘀肉渐溃，后因劳，又少寐盗汗，以归脾汤，麦门五味逺志而痊后，牙关胀闷，面目焮赤，又似破伤风，仍以为虚，用八珍等药，亦安。
脓溃类破伤风
有一患者，腹痛，喘促作渇寒热，臀腿糜烂，与死血相和，如皮囊盛糊，用童便煎四物，桃仁，红花柴胡黄芩麦门花粉服之，顿退，彼用黑羊皮贴之益甚，后砭去脓血甚多，气息奄奄，唇口微动，牙关急，患处色黯，或欲用破伤风药，余曰：此气血虚而变症也，用参茋芎归，白术并独参汤，人乳汁元气，复而诸症愈乃用十全大补汤调理而安，此症若脓，瘀内焮者，宜针之，若溃后口噤，遗尿而类，破伤风等症者，乃气血虚极也，急用大补之剂，若素多痰，患风症者，宜清痰降火，若因怒而见风症者，宜清肝降火，若人不慎，房劳而忽患前症，此由肾水不足心火炽甚宜滋阴，补气血为主，若误作风症，治之即死。
内虚变痓【痓当作痉】
有一患者，内溃针出脓，三五碗，遂用大补之剂，翌日，热甚汗出，足冷口噤，腰背反张，众欲投发散之剂，余曰：此气血虚极而变痉也，若认作风治则悮矣，用十全大补等药而愈，此症多因伤寒汗下过度，与产妇溃疡气血，亏损所致，但当调补气血为善，若服尅伐之剂，多致不救。
有一患者，两月余矣，疮口未完，因怒发痓疮口出血，此怒动肝火而为患耳，用柴胡芩，连山栀防风桔梗天麻钓藤钩，甘草治之顿愈，刘宗厚，先生云：痓有属风，火之热内作者，有因七情怒气而作者，亦有湿热，内盛痰涎壅遏，经络而作者，惟宜补虚降火，敦土平水清，痰去湿。
坠跌金伤治验
瘀血腹痛
有一患者，仲秋夜归坠马，腹内作痛，饮酒数杯，翌早，大便自下瘀血，即安，此元气充实，挟酒势而行散也，一男子跌伤腹痛作渇食梨子二枚益甚，大便不通，血欲逆上用，当归承气汤，加桃仁，瘀血下而瘥，此因元气不足，瘀血得寒而凝聚也，故产妇金疮者，不宜食，此一男子，孟秋坠梯，腹停瘀血，用大黄等药，其血不下，反加胸膈胀痛，喘促短气余，用肉桂木香末各二钱，热酒调服，即下黑血及前所服之药而苏，此因寒药凝滞而不行，故用辛温之剂散之。
脾伤腹痛
陈侍御坠马，腿痛作呕，服下药一剂，胸腹胀痛，按之即止，惟倦怠少气，诊其脉微细而濇余曰：非瘀血也，乃痛伤气血，复因药损脾气而然耳，投养脾胃，生气血之药而愈。
血虚脇胀
李进士，季夏伤手，出血不止，发热作渇两脇作胀，按之即止，此血虚也，用八珍加软，柴胡天花粉治之顿愈，更用养气，血之药调理而痊。
血虚烦躁
呉给事坠马伤首，出血过多，发热烦躁，肉瞤筋惕，或欲投破伤风药，余曰：此血虚火动所致，当峻补其血，为善，遂用圣愈汤，二剂即安，又养气血而疮瘥。
亡血出汗
张进士，季秋坠马，亡血过多，出汗烦躁，翌日，其汗自止，热躁益甚，口噤手颤，此阴血虚阳，火乘之，而汗出为寒气收敛腠理，故汗不得出，火不得泄，怫郁内甚而益增，他症也，余用四物加柴胡；黄芩，山栀四剂，少止，又用四物参茋软，柴胡五味麦门治之而痊。
亡血昏愦【二条】
一妇人孟冬伤足，亡血头汗，内热作渇短气烦躁，不时昏愦，其脉洪大按之微弱，此阴血虚于下，孤阳炎于上，故发厥而头出汗也，以四物合小柴胡汤一剂，汗即止，以四物去，川芎，加参茋，麦门五味，炙草少用，肉桂四剂，诸症悉去，又三十余剂，血气复而愈。
一男子，孟夏折腿，出血过多，其初晕眼花，后则昏愦，此阴血伤损，阳火炽甚制，金不能平木，木旺生风所致，急灌童便，更用人参，当归各五钱荆芥川芎柴胡芍药白术各二钱山栀黄栢，黄芩桔梗各一钱甘草五分服之，随爽又用四物参茋各三钱生地柴胡各一钱四剂，烦躁悉去。
湿痰作痛【三条】
大宗伯沈立斋孟冬，闪腰作痛，胸间痰气不利，以枳殻青皮柴胡升麻木香，茴香当归川芎赤芍神麯红花，四剂而瘥，但饮食不甘，微有潮热，以参茋白术，陈皮白芍各一钱归身二钱，川芎八分软柴胡地骨炙草各五分十余剂而康。
刘尚寳体微臂闪作痛服，透骨丹反，致肢节俱痛，下体益甚，以二陈南星活，防风，牛膝木，苍术黄芩黄栢治之，身痛遂安，以前药再加归，尾赤芍桔梗治之而痊。郑吏部素有湿痰，孟冬坠马，服辛热破血之药，遍身作痛，发热口干，脉大而滑，此热剂，激动痰火，为患耳，治以清燥，汤去人参，当归黄茋加黄芩，山栀半夏黄栢热痛，顿去患处少，愈更用二陈活，桔梗，苍术黄栢，姜制生地，当归，遂痊。
肝火作痛
杨司天骨已入患处，仍痛服药不应，肝脉洪大而急，余曰：此肝火盛而作痛也，用小柴胡汤加山栀，黄连二剂，痛止用四物，山栀黄栢，知母调理而康。
血虚作痛
一妇人磕臂出血，骨痛热渇烦闷头晕，日晡益甚，此阴虚内热之症，用八珍，加丹皮，麦门五味，骨碎补肉桂及地黄丸，治之悉愈，却去桂加牛膝续断二十余剂而疮愈。
骨伤作痛【二条】
一小儿足伤作痛，肉色不变，伤在骨也，频用炒葱，熨之，五更用和血定痛丸：日间用健脾胃，生气血之剂，数日后，服地黄丸：三月余而瘥。
一小儿臂骨，出接入肿痛，发热服，流气等药益甚，饮食少思，余以葱熨之，其痛即止，以六君黄茋，柴胡桔梗续断骨碎补治之，饮食进而肿痛消，又用补中益气，加麦门，五味治之，气血和而热，退愈矣。
气虚血滞
戴给事坠马，腿肿痛而色黯，食少倦怠，此元气虚弱，不能运散瘀血而然耳，遂用补中益气，去升麻柴胡加木茯苓，芍药白术治之而痊。
气虚不溃
少宗伯刘五清，膁伤一块，微痛少食，用六君子汤，倍加当归，黄茋其痛渐止，月余，瘀血内涸而不溃，公以为痊，余曰：此阳气虚极，须用调补，不从，至来春头晕，痰涎壅塞，服清气化痰，病势愈盛，脉洪大而微细，欲以参茋归术，附子之类，补之不信，至秋初，因怒昏愦而厥。
气虚壅肿【三条】
一妇人闪臂腕，肿大已三月，手臂日细肌瘦，恶寒食少短气，脉息微细，属形病俱虚也，遂投补中益气，加肉桂，引诸药以行，至臂再加，贝母香附以解久病之，郁间服和血定痛丸：以葱熨之，肿消二三，因怒患处，仍胀胸膈两脇微痛，以前汤更加木香，山栀半夏桔梗服之，少可复因惊不寐，少食盗汗，以归脾汤，加五味，麦门二十余剂，而安肿消，三四手臂渐肥，但经水过期而少，此心脾之血尚未充足而然也。乃用八珍，加五味，麦门丹皮逺志香附贝母桔梗四十余剂，诸症悉愈，后因怒发热谵语，经水如涌，此怒动肝火，以小柴胡汤，加生地黄二钱一剂，遂止，以四物加柴胡；调理而康。
州守陈克明子闪，右臂腕肿痛，肉色不变，久服流气等药，加寒热少食，舌干作渇余曰：伤损等症肿不消，色不变，此运气虚而不能愈，当助脾胃，壮气血为主，遂从余法治之，不二月，形气渐充，肿热渐消半载，诸症悉退，体臂如常。
一小儿闪，腿腕壅肿，形气怯弱，余欲治以补气血为主，佐以行散之剂不信，乃内服流气饮，外敷寒凉药，加寒热体倦，余曰：恶寒发热脉息洪大，气血虚极也，治之无功，后内溃泄尽气血而亡。
瘀血肿痛
一男子闪伤右腿，壅肿作痛，余谓急砭去滞血，以补元气，庶无后患，不信，乃外敷，大黄等药，内服流气饮，后涌出秽脓，数碗许其脓不止，乃复请治视其腿，细而脉大作渇发热，辞不治，后果殁。
窓友王，汝道环跳穴处，闪伤瘀血肿痛，发热作渇遂砭去瘀血，知其下焦素有虚火，用八珍，加黄栢，知母牛膝骨碎补四剂，顿止用十全大补汤，少加黄栢，知母，麦门五味三十余剂而敛。
筋伤壅肿
李考功子十四嵗脚腕闪伤肿而色夭，日出清脓少许，肝脉微濇此肝经受伤，气血虚而不能溃，难治之症也，急止尅伐之剂不信，乃杂用流气等药，后果出烂筋而死。
肺火衂血
张地官坠马伤腿，服草乌等药，致衂血咳臂痛，目黄口渇齿痛，小便短少，此因燥剂，伤肺与大肠而致余，用生地芩，连黄栢，知母山栀，山药甘草以润肺之燥而生肾水，小便顿长诸症，并止以山药五味，麦门参茋芎归，黄栢黄芩知母炙草以滋阴血，养元气而疮敛。
肝火出血【三条】
俞进士折腿骨，已接三月，尚发热出血不止，正体医治，不应左关，脉洪数，此肝火炽甚，血得热而妄行也，遂投小柴胡汤加山栀，芍药生地，防风，血止热退，又用八珍五味，麦门治之，疮口即愈。
田宗伯侄，仲秋因怒跌仆，遍身作痛，发热衂血肝脉洪，余曰：久衂脉洪乃肝火盛而制金也，至春则肝木茂盛而自焚，或戕贼脾土，非易治之症，当滋肾水，以生肝木益脾土以生肺金乃杂用防，肝火等药，殁于仲春之月。
一妇人因怒仆地，伤面出血痰盛昏愦，牙关急，余曰：此怒动肝火气逆拂郁神明，昏冐而卒，倒也，两手脉洪大而无伦次，以小柴胡汤加黄连，山栀芎归，橘红茯苓，姜汁治之而苏。
胃火作呕
一膏粱之人跌，腿青肿作痛，服辛热之药，反发热作喘，患处益痛，口干唇掲，余曰：膏粱之人，内多积热更服，辛热之剂，益其胃火，而使然也。频饮，童便以清胃散，加山栀黄芩甘草治之，顿止患处，以葱慰之，肿即消散。
阴虚作喘
举人杜克坠马，服下血药反作喘，日晡益甚，此血虚所致耳。非瘀血为患，遂以四物加参茋，五味麦门治之，其喘顿止，又用补中益气，加五味，麦门而愈，此症果系瘀血，蒸薫于肺而喘只宜活血行血，亦不可下，若面黑胸胀，或膈痛作喘，当用人参一两苏木二两作一剂，水煎急服，缓则不治，产妇多有此疾。
阴虚发热
杨进士伤手指，焮痛发热，服寒凉之药，致饮食顿减，患处不溃，余用托里养血之药，食进疮溃，后因劳，每日晡发热，此阴虚而内热也，以四物软，柴胡地骨皮乃退，更用养血气之药而疮敛。
气血虚热
一男子坠马，腹有瘀血，服药下之，致发热盗汗自汗，脉浮濇余以为重剂，过伤气血所致，投以十全，大补汤益甚，时或谵语，此药力未及而然也，以前药加炮，附子五分，服之即睡，觉来顿安，再剂而痊。
血不归经【二条】
大尹刘国信金疮出血，发热烦躁，属阴虚为患，用圣愈汤，治之虚火息，而血归经矣。
梁阁老侄金疮肿痛，出血不止，寒热口干，此气虚血无所附，而血不归经也，用补中益气，五味，麦门主之阳气复而愈。
气无所附
举人余时，正金疮焮痛，出血不止，恶寒发热，用败毒等药愈甚，此亡血过多，气无所附而然耳，遂以四物黄栢知母软，柴胡参五味，麦门治之，即愈。
气血俱虚
余北仕，时有留都，贾学士子，年十六，患流注已二载，公陞北宗伯，邀余治诊，其脉洪大而数脓，清作渇食少盗汗，朝寒暮热，余曰：此气血俱虚，也先以固气血为主，午前以四君，芎归炙草，午后以四物参茋，麦门五味两月，诸症遂可一二有一医用渗利之剂，保其必生治之，三月，气血极虚，而形体骨立，复恳治，余被命南下，后果殁。
阳气脱陷
梁阁老，侄跌伤腿外敷，大黄等药，内服破血之剂，遂致内溃，余针出秽，脓三碗许，虚证悉具，用大补之剂，两月余，少能步履，因劳心手撒眼闭，汗出如水，或欲用祛风之剂，余曰：此气血尚未充足而然也。急以艾炒热，频熨肚脐，并气海穴处，以人参四两，炮附子五钱，煎灌良久，臂少动，又灌一剂，眼开能言，但气不能接续，乃以参茋归术，四味共一斤，附子五钱，水煎，徐徐服之，元气渐复，饮食已进，乃去附子，服之而疮愈。
胆经血少
一女子，年十七，闪右臂，微肿作痛，寅申时发热，余决其胆经血虚火盛经水果先期而至，先以四物合小柴胡汤四剂，热退，更以加味，四物汤加香附，地骨皮山栀各五分，芩；连，炙，草各三分二十余剂，其肿亦消乃去。黄连山栀，又五十余剂，经水调，而元气充矣。
肾经虚怯【二条】
儒者王清之跌，腰作痛，用定痛等药不愈，气血日衰，面耳黧色，余曰：腰为肾之府，虽曰闪伤，实肾经虚弱所致，遂用杜仲补骨脂五味山茱，苁蓉，山药空心服，又以六君当归白术神麯各二钱食逺服不月而瘥。
一三嵗儿闪腰作痛，服流气等药，半载不愈，余曰：此禀肾气不足，不治之症也，后果殁。
痛伤胃呕
一妇人伤指，手背俱肿，微呕少食，彼以为毒气内攻，诊其脉沉细，此痛伤胃气所致也。遂刺出脓，碗许先以六君藿香当归而食进，继以八珍，黄茋白芷，桔梗，月余而疮愈。
气遏肉死【二条】
一男子修伤足指，色黑，不痛而欲脱，余曰：此因阳气虚不能运达于患处，也急去之，速服补剂，以壮元气，否则死肉延足，必不救矣。不信果黑烂，上胫而死，大抵手足气血，罕到之地，或生疮或伤损，若戕其元气，邪气愈盛，溃烂，延上必死，不溃而色黯者亦死，若骨断筋，皮尚连者，急剪去之。
一女年数嵗严寒上京两足受冻不仁，用汤泡溃，至春十指俱烂，牵连未落，予用托里之剂，助其阳气自溃，脱得保其生，此因寒邪遏絶运气不至，又加热汤泡渍，故死而不痛也，余尝见人之严寒而出，冻伤其耳，不知痛痒，若以手触之，其耳即落，当以暖处良久，或热手熨之无恙，若以火烘汤泡，其耳即死，至春必溃，脱落矣，北方寒气，损人若此，可不察之。
凉药遏经
云间曹子容为室，人中风，灌药误咬，去指半节焮痛，寒热外敷，大黄等药，内服清热，败毒患处，不痛不溃脓，清寒热愈甚，余曰：此因凉药遏絶隧道而然也，遂敷玉龙膏，以散寒气，更服六君，子汤以壮脾胃，数日后患处微痛，肿处渐消，此阳气运达患处也，果出稠脓，不数日半指，溃脱更服，托里药而敛。
上舎王天爵伤足，焮肿内热作渇外敷，内服皆寒凉，败毒患处，益肿而不溃，且恶寒少食，欲作呕吐，余曰：此气血俱虚，又因寒药凝结隧道，损伤胃气，以致前症耳，遂用香砂，六君子芎归，炮姜外症悉退，惟体倦晡，热饮食不甘，以补中益气汤加地骨皮五味，麦门治之而愈，州守王廷用伤指，即用帛裹之，瘀血内溃，焮肿至手，余谓宜解患处，以出瘀血，更用推陈致新之剂不信，乃敷凉药，痛虽少止，次日复作，又敷之，数日后，手心背俱溃，出瘀秽脓水，尚服败毒之剂，气血益虚，色黯脓清，饮食少思，仍请余治投以壮脾胃，生气血之剂，由是脓水，渐稠而愈。
汤火所伤治验
火毒刑肺金
一男子，孟冬火伤臂作痛，喘发热，此火毒刑肺金之症，用人参，平肺散，治之喘，乃止。因劳，又恶寒发热，此气血虚也，以八珍汤加桔梗，白芷治之而退，再加薄桂，三分以助药势，温气血壊肉溃之而愈，○若初起，焮赤作痛，用神效。当归膏敷之，轻者自愈，重者自腐生肌，神效。○或用侧，栢叶末，蜡油调敷亦效，若发热作渇小便赤色，其脉洪数而实者，用四物，茯苓，木通，生甘草，炒黄连脉，虽洪数而虚者用八珍，若患处，不溃而色黯者四，君芎归，黄茋之类，若肉死已溃而不生肌者，用四君黄茋，当归炮姜，若愈后而恶寒，阳气未复也，急用十全大补，切不可用寒凉，反伤脾胃。
火毒焮作
一男子因醉被汤伤腿溃烂，发热作渇饮水，脉洪数而有得，此火毒为患，用生地，当归，芩；连，木通葛根甘草十余剂，诸症渐退，却用参茋，白术，芎归炙草，芍药白芷木新肉将完，因劳忽寒热，此气血虚而然也，仍用参茋之药，加五味子酸，仁而安，又月余而疮痊。
火毒行于下焦
一男子火伤，两臂焮痛，大小便不利，此火毒于下焦，用生地黄，当归，芍药，黄连，木通山栀，赤茯苓，甘草一剂，二便清利，其痛亦止，乃以四物参茋，白芷，甘草而壊肉去又数剂，而新肉生。
火毒乗血分
一妇人汤伤胸大溃，两月不敛，脉洪大而无力，口干发热，日晡益盛，此阴血虚，火毒乘之，而为患耳，用四物汤加柴胡；丹皮热退身凉，更用逍遥散，加陈皮；以养阴血，壮脾胃，腐肉去而新肉生矣。
薛氏医案卷十一
钦定四库全书
薛氏医案卷十二
明 薛已 撰
正体类要下
方药
四君子汤， 治脾胃虚弱，或因尅伐，肿痛不散，或溃而不敛，或饮食少，思或欲作呕，大便不实等症。
人参 白术 茯苓【各二钱】甘草【炙一钱】
右作一剂姜枣水煎服
小柴胡汤， 治一切扑伤等症，因肝胆，经火盛作痛，出血自汗，寒热往来，日晡发热，或潮热，身热咳嗽，发热脇下作痛两胠痞满。
柴胡【二钱，】黄芩【一钱五分】半夏【一钱，】人参【一钱，】甘草，【炙五分】。
右姜水煎服
神效。葱熨法 ，治跌扑伤损，用葱白细切，杵烂炒热，敷患处，如冷易之，肿痛即止，其效如神。
八珍汤， 治伤损等症，失血过多，或因尅伐血气耗损，恶寒发热烦躁作渇等症。
人参 白术 白茯苓 白芍药 当归
熟地黄 川芎【各一钱】甘草【炙五分】
右姜水煎服
犀角地黄汤， 治火盛，血热妄行，或吐防不止，大便下血，如因怒而致加山栀，柴胡、
犀角【镑末】生地黄 白芍药 黄芩 牡丹皮黄连【各一钱五分】
右水煎熟倾于钟内入犀末服之
十味参，苏饮 ，治气逆血，蕴上焦发热气促，或咳血防血，或痰嗽不止：加黄芩，山栀即加味参，苏饮。
人参 紫苏 半夏 茯苓 陈皮 桔梗前胡 葛根 枳殻【各一钱】甘草【炙五分】
右姜水煎服
二味参苏饮 治出血过多瘀血入肺面黑喘促
人参【一两】苏木【二两】
右水煎服
四物汤 ，治一切血虚，日晡发热，烦躁不安者，皆宜服之。
当归【三钱，】熟地黄【三钱】芍药【二钱，】川芎【一钱五分】。
右水煎服加白术茯苓柴胡丹皮即加味四物汤
桃仁承气汤，【加当归，即归承汤，】治伤损血滞于内作痛，或发热发狂等症。
桃仁 芒硝 甘草【各一钱】大黄【二钱】
右水煎服大黄更量虚实
加味承气汤， 治瘀血内停，胸腹胀痛，或大便不通等症。
大黄 朴硝【各二钱】枳实 厚朴【各一钱】甘草【五分】当归 红花【各一钱】
用酒水各一钟，煎至一钟服，仍量虚实，加减病急不用甘草。
独参汤 ，治一切失血，与疮疡溃后气血俱虚，恶寒发热作渇烦躁者，宜用此药，补气葢血生于气，阳生隂长之理也。用，人参二两十枚，水煎服。
归脾汤， 治跌扑等症，气血伤损，或思虑伤脾，血虚火动，寤而不寐，或心脾作痛，怠惰嗜卧，怔忡惊悸，自汗盗汗，大便不调，或血上下妄行，其功甚捷。
白术 白茯苓 黄茋【炒】当归 龙眼肉
酸仁【炒，】远志【各一钱，】木香【五分，】甘草，【炙三分，】人参【一钱】。
右姜水煎服加柴胡山栀即加味归脾汤
润肠丸 ，治跌扑等症，或脾胃伏火，大肠干燥，或风热血结等症。
麻子仁【一两】羌活 当归尾 大黄【煨】皂角刺秦艽【各五钱】桃仁【一两去皮尖研】
右为末，炼蜜丸桐子大，猪胆汁丸，尤妙。每服三，五十丸，食前白滚汤送下，凡怯弱人，先用猪胆导之不通，宜补气血。
当归补血，汤 治杖疮，金疮等症，血气损伤，肌热大渇引饮，目赤面红，昼夜不息，其脉洪大而虚，重按全无此病，多得于饥渇劳役者若悮服，白虎汤必死，黄茋【炙一两，】当归【二钱，酒制】。
右水煎服
圣愈汤， 治杖疮，金疮痈疽脓血出多，热躁不安，或晡热作渇等症。
熟地黄【酒洗，】生地黄【酒洗，】川芎 人参【各一钱，】当归【酒洗，】黄芩，【各五分】。
右水煎服
十全大补汤， 治杖疮，气血俱虚，肿痛不消，腐而不溃，溃而不敛，或恶寒发热自汗盗汗，饮食少思，肢体倦怠，若怯弱之人患处青肿，而肉不坏者，服之自愈，若有瘀血，砭刺早者，服之自消，或溃而脓水清稀，肌肉不生，或口干作渇而欲饮汤者，尤宜服之。
白茯苓 人参 当归 白术 黄茋 川芎白芍药【炒】熟地黄【生者自制】甘草【炙各一钱】肉桂【五分】
右姜水煎服
参附汤， 治金疮，杖疮失血过多，或脓瘀大泄，阳随隂走上气喘急，自汗盗汗，气短头晕等症。
人参【四钱】附子【炮去皮脐三钱】
右水煎服阳气脱陷者倍用之
清胃散 ，治血伤火盛，或胃经湿热，唇口肿痛，牙龈溃烂，或发恶寒等症。
生地黄【五分】升麻【一钱，】牡丹皮【五分】黄连【五分，】当归【，酒洗五分】。
右水煎服，如痛未止，黄芩，石膏，大黄之类，皆可量加。
清燥汤， 治跌扑，疮疡血气伤损，或溃后，气血虚怯，湿热乘之，遍身酸软，或秋夏湿热太甚，肺经受伤絶寒水生化之源，肾无所养，小便赤澁，大便不调，或腰腿痿软，口干作渇体重麻木，或头目晕，饮食少，思或自汗体倦，胸满气促，或气高而喘，身热而烦。
黄茋【一钱五分】苍术【一钱】白术 陈皮 泽防【各五分】五味子【九粒】人参 白茯苓 升麻 麦门冬当归 生地黄 神麯【炒】猪苓 酒栢【各五分】柴胡 黄连 甘草【炙各三分】
右姜水煎服湿痰壅盛参茋归地之类可暂减之
生脉散 ，治金疮，杖疮等症发热，体倦气短，或汗多作渇或溃后，睡卧不宁，阳气下陷，发热烦躁，若六七月间湿热，大行火土合病，令人脾胃虚弱，身重气短，或金为火制絶寒水化源肢体痿软脚，重眼黑，并宜服人，参【五钱，】五味子【一钱，】麦门冬。
右水煎服
二妙散 治下焦湿热肿痛或流注游走遍身疼痛
苍术 黄栢【各等分】
右为末每服二三钱酒调服作丸亦可
四斤丸 ，治肝肾，精血不足筋，无所养挛缩，不能歩履或邪淫于内筋骨痿软。
肉苁蓉，【酒浸】，牛膝【酒洗，】天麻 ，干木 ，鹿茸【炙，】熟地【生者，自制】兎丝子【酒浸煑杵，】五味子【各等分】。
右为末，用地黄膏丸，桐子大，每服五，七十丸，空心温酒送下。
补中益气汤 ，治跌扑等症，损伤元气，或过服尅伐恶寒，发热，肢体倦怠，血气虚弱，不能生肌收敛，或兼饮食劳倦，头痛身热，烦躁作渇脉洪大虚，或微细软弱，自汗倦怠，饮食少思。
黄茋【炙】人参 白术 甘草【炙各一钱五分】当归【一钱】陈皮【五分】柴胡 升麻【各三分】
右姜水煎服
四生散 ，治肾脏风毒，遍身瘙痒，或脓水淋漓，耳鸣目痒，或鼻赤齿浮，口舌生疮，妇人血风疮：更効。
白附子 独活 黄茋 蒺藜【各等分】
右为末，各等分，每服二钱，用腰子一枚，劈开入药，湿纸包裹煨熟，细嚼盐汤下，酒服亦可。
竹叶黄茋汤 治气血虚胃火盛而作渇者
淡竹叶【二钱】黄茋 生地黄 麦门冬 当归川芎 甘草 黄芩【炒】石膏【煅】芍药 人参【各一钱】
右水煎服
竹叶石膏汤 治胃火盛而作渇者
淡竹叶 石膏【煅】桔梗 木通 薄荷 甘草【各一钱】
右姜水煎服
人参平肺散 ，治心火，尅肺咳嗽喘呕，痰涎壅盛，咽喉不利等症。
人参 陈皮 甘草【各一钱】地骨皮 茯苓
知母【各八分】五味子 青皮 天门冬 桑白皮【各五分】
右水煎服
滋肾丸 ，治肾经隂虚发热作渇足热腿膝，无力等症，凡不渇而小便闭者，最宜用之。
肉桂【三钱，】知母【酒炒】黄栢，【酒炒各二两】。
右为末，水丸桐子大，每服七八十丸，空心白滚汤下。
六味地黄丸：【加肉桂，五味各一两，名加减八味丸】治伤损之症，因肾肺二经虚弱，发热作渇头晕眼花，咽燥唇裂，齿不坚固，腰腿痿软，小便频赤，自汗盗汗，便血，诸血失瘖，水泛为痰之圣药，血虚发热之神剂，若损重伤骨，不能言，如瘖者用此，水煎服之，亦效。
熟地黄【八两，杵膏自制，】山茱茰肉 干，山药【各四两】。
牡丹皮 白茯苓 泽防【各三两】
右为末，和地黄丸桐子大，每服七八十丸，空心食前，滚汤下。
清心莲子饮， 治发热口渇白浊，夜安宁而昼发热等症。
黄芩【一钱】麦门冬 地骨皮 车前子【炒】甘草【各一钱半】石莲肉 茯苓 黄茋【炒】柴胡 人参【各一钱】
右水煎服
七味白术散 ，治脾胃虚弱，津液短少，口干作渇或中风虚热，口舌生疮，不喜饮冷，最宜服之。
人参 白术 木香 白茯苓 甘草【炙】
藿香【各五分】干葛【一钱】
右水煎服
黑丸子【，一名和血，定痛丸：】治跌扑坠堕，筋骨疼痛，或瘀血壅肿，或风寒肢体作痛，若流注膝风，初结服之自消，若溃而脓，清发热，与补气血药，兼服自敛。
百草霜【一两】，白芍药【一两，】川乌【炮三钱，】赤小豆【一两六钱，】白蔹，【一两六钱，】白芨， 当归【各八钱，】南星【泡三钱】。
牛膝【焙六钱】骨碎补【焙八钱】
右各另为末，酒糊丸桐子大，每服三十丸，塩汤温酒送下，孕妇不可服。
白丸子 ，治一切风痰壅盛，手足顽麻，或牙关急，口眼歪斜，半身不遂等症。
半夏【七两生用，】南星【二两生用，】川乌【去皮脐，生用五钱，】。
右为末，用生姜汁调糊，丸桐子大，每服一、二十丸，姜汤送下。
六君子汤 ，治金疮，杖疮等症，因元气虚弱，肿痛不消，或不溃敛，或服尅伐伤脾，或不思饮食，宜服之，以壮营气，此方即四君子汤加陈皮；白术更加香附，藿香砂仁香砂，六君子。
廻阳，玉龙膏 ，治跌扑所伤，为敷凉药，或人元气虚寒，肿不消散，或不溃，敛及痈肿坚硬，肉色不变，久而不溃，溃而不敛，或筋挛骨痛，一切冷症，并効。
草乌【二钱，】南星【一两煨，】军姜【一两炒，】白芷【一两，】肉桂【五钱，】赤芍药【一两炒】。
右为末防汤调涂热酒亦可
复原活血，汤 治跌扑等症，瘀血，停凝脇腹作痛甚者，大便不通。
柴胡 当归 ，红花【各二钱，】穿山甲【炮五分，】大黄【酒炒一钱，】桃仁【二十枚，】甘草【五分，】蒌根【一钱】。
右酒水各半煎服
复原通气散 ，治打扑伤损，作痛及乳痈，便毒初起：或气滞作痛。
木香 ，茴香【炒，】青皮【，去白】，穿山甲【酥炙，】陈皮。
白芷 甘草 漏芦 贝母【各等分】
右为末每服一二钱温酒调下
愚按：前方治打扑闪错，或恼怒气滞血凝作痛之良剂，经云形伤作痛，气伤作肿，又云：先肿而后痛者，形伤气也先痛而后肿者，气伤形也；若人元气素弱，或因呌号，血气损伤，或过服尅伐之剂，或外敷寒凉之药，血气凝结者，当审前症大法，用温补气，血为善。
神效太乙膏 治痈疽发背杖疮及一切疮疽溃烂参 白芷 当归 肉桂 赤芍药
大黄 生地黄【各一两】
右用麻油二觔，入铜锅内，煎至药黑，滤去柤，徐入净黄丹十二两，再煎滴水中，捻软硬得中，即成膏矣。
乳香定痛散 ，治杖疮，金疮及一切疮疡溃烂疼痛，没药 乳香【各五钱，】滑石【一两，】寒水石【一两，煅】氷片【一钱】。
右为末搽患处痛即止甚效
猪蹄汤 治一切痈疽杖疮溃烂消肿毒去恶肉白芷 当归 羌活 赤芍药 露蜂房【蜂儿多者佳】生甘草【各五钱】
右用猪蹄一只，水五碗，煑热取清汤入前药煎数沸，去柤温洗，随用膏药贴之。
神效。当归膏 治杖扑，汤火疮毒，不问已溃未溃，肉虽伤而未坏者用之，自愈，肉已死而用之，自溃，新肉易生，搽至，肉色渐白，其毒始尽生肌，最速如棍，杖者，外皮不破，内肉糜烂，其外皮因内焮干缩，坚硬不溃，爬连好肉作痛，故俗云丁，痂皮致脓，瘀无从而泄，内愈胀痛，腐溃益深，往往不待其溃，就行割去而疮口，开张难以溃，敛怯弱之人，多成破伤风症，每致不救，若杖疮内有瘀血者，即用有锋芒，磁片于患处，砭去涂以此药，则丁痂自结死，肉自溃脓，秽自出所溃，亦浅生肌之际，亦不结痂，又免皴掲之痛，殊有神效。盖当归地黄麻油二蜡，主生肌止痛，补血续筋，与新肉相宜，此方余已刋行治者，亦多用之。
当归【一两，】蔴油，【六两】，黄蜡【一两，】生地黄【一两】。
右先将当归地黄入油煎黑，去柤，入蜡溶化，候冷搅匀，即成膏矣，白蜡尤妙。
托里散 ，治金疮，杖疮及一切疮毒，因气血虚，不能成脓，或脓成，不能溃敛，脓水清稀，久而不瘥。
人参【一钱，气虚多用之，】白术【炒七分，】黄茋【，塩水拌炒一钱，】陈皮，【七分】，当归身【酒拌，】芍药【酒炒，】熟地【生者，自制】，白茯苓，【各一钱】。
右水煎服
加味芎归汤 治跌扑坠堕皮肤不破瘀血入胃作呕芎防 当归 百合【水浸半日】白芍药 荆芥穗【各二钱】
右酒水煎服
当归导滞散 ，治跌扑瘀血在内，胸腹胀满，或大便不通，或喘咳吐血。
大黄 当归【各等分】
右为末每服三钱温酒下气虚湏加桂
花蕋石散 ，治打扑伤损，腹中瘀血，胀痛欲死，服之血化为水，其功不能尽述。
硫黄【明色者四两】花蕋石【一两】
右为末和匀，先用纸筋，和盐泥固济，瓦罐一个，候干入药，再用泥封口，安在砖上，虚书八卦五行，用炭三十觔，煅之罐冷取出，每服一钱，童便调下。
愚按：前方若被伤，炽盛元气亏损，内有瘀血，不胜疎导者，用前药一服，其血内化，又不动脏腑，甚妙，甚妙。
经騐方 治跌扑瘀血作痛或筋骨疼痛
黄栢【一两】半夏【五钱】
右为末，用姜汁调涂患处，以纸贴之，加干姜汁润之，周日易之。
消毒定痛散 治跌扑肿痛
无名异【炒】木耳【炒】大黄【炒各五分】
右为末，蜜水调涂，如内有瘀血，砭去敷之，若腐处更用，当归膏敷之，尤好。
药蛆方 ，治杖疮溃烂生蛆，用皂矾煆过为末，干掺其内，蛆即死，如未应佐以柴胡栀子散以清肝火。
洗药 凡伤重者用此淋洗然后傅药
荆芥 土当归 生葱【切断一方用生姜】
右煎汤温洗或止用葱一味煎洗亦可
黑龙散 ，治跌扑伤损，筋骨碎断，先用前汤淋洗，以纸摊贴，若骨折，更以薄木片夹贴，以小绳束三日，再如前法，勿去夹板，恐揺动患处，至骨坚牢，方宜去，若被刀箭，虫伤成疮，并用姜汁和水调贴，口以风流散，塡涂。
土当归【二两，】丁香皮【六两，】百草霜【散血，入六两】。
穿山甲【六两炒黄，或煅存性，】枇杷叶【，去毛入半两，一云山枇杷根】。
右焙为细末姜汁水调或研地黄汁调亦好
至宝丹一名济隂丹 治伤损焮痛并接断
天花粉【三两】姜黄 白芷 赤芍药【各一两】
右为末茶汤调搽患处
治金伤出血不止，用牛胆石灰掺之，即止，以腊月牛胆入风化石灰悬当空，干用。
又方：金疮出血不止，以五棓子生为末，干贴如不止，属血热，宜用犀角地黄汤之类，大凡金疮出血不止，若素怯弱者，当补气，若素有热当补血，若因怒气当平肝，若烦热作渇昏愦，当补脾气，若筋挛搐搦，当养肝血，不应用地黄丸以滋肾水。
又方：皮破筋断者，以百胶香涂之，或以金沸草汁频涂，自然相续。
没药，降圣丹 治伤损筋骨疼痛，或不能屈伸，肩背拘急，身体倦怠，四肢无力。
没药【别研】当归【酒洗炒】，白芍药 ，生地黄 骨碎补【挦去毛，】川乌【，去毛脐泡，】川芎，【各一两五钱，】自然铜，【火煆醋淬，十二次，研为末，水飞过，焙一两】。
右为细末，每一两作四丸，以生姜自然汁，与炼蜜为丸，每服一丸，捶碎，用水酒各半，钟入苏木少许，煎至八分，去苏木空心服。
愚按：脾主肉，肝主筋，若因肝脾二经气血虚弱，或血虚，有热而不愈者，当求其本而治之。
万金膏 治痈疽及坠扑伤损或筋骨疼痛
龙骨 鼈甲 苦参 乌贼鱼骨 黄栢 黄芩黄连 猪牙皁角 白芨 白蔹 厚朴
木鼈子仁 草乌 川芎 当归 白芷【各一两】没药【另研半两】乳香【另研半两】清油【四斤】黄丹【一斤半炒过净】槐枝柳枝【各四寸长二十一条】
右除乳没，黄丹外诸药入油内，煎至黑色，去之称净，油每斤入丹半斤，不住手搅，令黑色，滴水中，不粘手下乳，没再搅，如硬入油些少，以不粘手为度。
接骨散 ，治骨折碎，或骨出先整端正，却服此药如飞禽，六畜所伤亦能治。
鹏砂【一钱五分】水粉 当归【各一钱】
右为末，每服二钱，煎苏木汤调服，后但饮苏木汤立効。
本事接骨丸 治打折伤损
接骨木【半两即蒴雚也】乳香【半两】赤芍药 当归 川芎自然铜【各一两】
右为末，用黄蜡四两，熔入前末搅匀，众手丸龙眼大，如打伤筋骨及闪痛不堪忍者，用一丸，热酒浸开热呷，痛便止，若大段伤损，先整骨用川乌，草乌等分，为末，生姜汁调贴之，挟定服药，无不效者。
愚按前三方俱效验者备録之以便修用
没药丸 治打扑，筋骨疼痛，或气逆血晕，或瘀血内停，肚腹作痛，或胸膈胀闷。
没药 乳香 川芎 川椒 芍药 当归红花 桃仁 血竭【各一两】自然铜【四钱火煆七次】
右为末，用黄蜡四两熔化，入前末速搅匀，丸弹子大，每服一丸，酒化服。
愚按：接骨散，没药丸元气，无亏者宜用，若肾气素怯，或高年肾气虚弱者必用地黄丸，补中益气，汤以固其本为善。
羌活防风汤 治破伤风邪，初在表者，急服此药以解之，稍迟则邪入于里，与药不相合矣。
羌活 防风 甘草 川芎 藁本 当归芍药【各四两】地榆 细辛【各二两】
右每服五钱水煎
防风汤 治破伤风表症未传入里急宜服之
防风 羌活 独活 川芎【各等分】
右每服五钱水煎调蜈蚣散服大效
蜈蚣散
蜈蚣【一对】鳔【三钱】
右为细末用防风汤调下
羌活汤 治破伤风，在半表半里急服，此汤稍缓，邪入于里，不宜用。
羌活 菊花 麻黄 川芎 石膏 防风前胡 黄芩 细辛 甘草 白茯苓 蔓荆子枳殻【各一两】薄荷 白芷【各五钱】
右每服五钱水煎
地榆防风散 ，治风在半表里头微汗，身无汗，不可发汗，兼治表里。
地榆 防风 地丁香 马齿苋【各等分】
右为细末每服三钱米汤调服
大芎黄汤 治风在里宜疎导急服此汤
川芎 羌活 黄芩 大黄【各一两】
右五七钱水煎温服脏腑通和为度
白术防风汤 治服表药过多自汗者
白术 黄茋【各一两】防风【二两】
右每服五七钱，水煎服，脏腑和而自汗者可服，若脏腑秘，小便赤者，宜用：大芎黄汤下之。
白术汤 治破伤风汗不止筋挛搐搦
白术 葛根 升麻 黄芩 芍药【各二钱】甘草【二钱五分】
右每服五钱水煎无时服
谦甫硃砂丸， 治破伤风，目瞪口噤不语，手足搐搦，项筋强直，不能转侧目，不识人。
硃砂【研】，半夏【洗，】川乌【各一两，】雄黄【五钱，】凤凰台【三钱，】麝香【一字】。
右为末，枣肉丸桐子大，每服一丸，或二丸，冷水下。以吐为度，如不吐加一丸，或吐不住煎，葱白汤止之，汗出为效。
左龙丸 治直视在里者
左盘龙【野鸽粪也，】白僵蚕 鳔，【各炒五钱，】雄黄【一钱】。
右为末，烧饭丸桐子大，每服十五丸，温酒下，如里证不已，当用前药末一半，加巴豆霜半钱，烧饭丸桐子大，每服加入一丸，如此渐加，以利为度。利后服和解药。
江鳔丸 ，治破伤风，传入里症，惊而发搐，脏腑秘澁江鳔，【剉炒半两，】野鸽粪，【炒半两，】雄黄【一钱，】白僵蚕【半两】。
蜈蚣【一对】天麻【一两】
右为末作三分，二分烧饭丸桐子大，硃砂为衣一分，入巴豆霜一钱，亦用烧饭丸，每服硃砂者二十丸，入巴豆者一丸，渐加至利为度，后止服前丸。
养血当归地黄散
当归 地黄 芍药 川芎 藁本 防风白芷【各一两】细辛【五钱】
右依前煎服
广利方 治破伤风发热
蒌子【九钱】滑石【三钱五分】南星 苍术 赤芍药陈皮 炒栢 黄连 黄芩 白芷 甘草【各五分】
右姜水煎服
右二方，用竹沥蒌实，軰治破伤风热痰，脉洪者，前方用南星，半夏草乌川乌軰则治，破伤风寒痰，脉无力者。
白丸子 ，治一切风痰壅盛，手足顽麻，或牙关急，口眼歪斜，半身不遂等症。
半夏【七两生用，】南星【二两生用，】川乌【去皮脐，生用五钱，】。
右为末，用生姜汁调和，丸桐子大，每服一、二十丸，姜汤下。
本事玉眞散 治破伤风及打扑伤损，项强口噤欲死，【南星有防风制其毒，不麻人】。
天南星【汤泡七次】防风【等分】
右为末，先以童子热小便洗净，疮口拭干，掺之，良久，浑身作痒，疮口出赤水，是效，又以温酒调下一钱，如牙关急，腰背反张，用药二钱，童子小便调服至死，心头微温者，急灌之，亦可救，累试累效。
治打扑伤损肿痛伤风者
天南星 半夏 地龙【各等分】
右为末用生姜薄荷汁调搽患处
薛氏医案卷十二
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷十三
明 薛已 撰
外科枢要一
论疮疡二十六脉所主
浮脉之诊浮于指下，按之不足，举之有余，再再寻之，状如太过，瞥瞥然见于皮毛间其主表症，或为风，或为虚浮而大散者，心也，浮而短濇者肺也浮而数者热也，而反恶寒者，疮疽之谓也，洪脉之诊似浮而大，按举之，则泛泛然满三部，其状如水之洪流，波之涌起，其主血，实积热疮肿，论曰：脉洪大者，疮疽之病，进也如疮疽，结脓未成者，宜下之，脓溃之后，脉见洪大，则难治，若自利者，不可救也。
滑脉之诊，实大相兼往来，流利如珠，按之则累累然滑也，其主或为热，或为虚，此阳脉也，疮疽之病，浓未溃者，宜内消也。脓溃之后，宜托里也，所谓始为热，终为虚也。数脉之诊按之则呼吸之间，动及六至，其状似滑而数也，若浮而数，则表热沉而数，则里热也，又曰：诸数为热，仲景云：脉数不时见，则生恶疮也。又云：肺脉俱数，则生疮也诊诸疮洪数者，里欲有脓结也。
散脉之诊似浮而散，按之则散而欲去，举之则大而无力主气实而血虚，有表无里疮肿，脓溃之后而烦痛，尚未痊退，诊其脉洪滑，粗散者难治，以其正气虚邪气实也，又曰：肢体沉重，肺脉大则毙，谓浮散者也。
长脉之诊，按之则洪大而长，出于本位，其主阳气有余也伤寒得之，欲汗出自解也，长而缓者，胃脉也，百病皆愈，谓之长者，则易治也。
芤脉之诊似浮而，按之中央，空两边实，其主血虚，或为失血，疮肿之病，诊得芤脉脓溃，后易治以其脉病相应故也。
牢脉之诊按之则实而，且沉且浮，而有牢坚之意，若瘰疬结肿，诊得牢脉者不可内消也。
实脉之诊按举有力而类，结曰实，经曰：邪气胜则实久病，虚人得此最忌，疮疽之人，得此宜急下之，以其邪气与臓腑俱实故也。
脉之诊按之则而，其似者为，如按而不移，如内绳而转动，以此为异，春脉浮，而平不时，见则为饮，为痛主寒，主虚疮疽论曰：内寒外热，欲发疮疽也。
脉之诊似而，按之如切绳而转动，其主切痛积癖，凡疮肿，得之气血沉濇也亦主痛也濇脉之诊按之则散而复来，举之则细而不足脉濇则气濇也亦主血虚疮肿溃，后得之，无妨也。
短脉之诊，按举则不及本位，内经曰短则气病，以其无胃气也诸病脉短者，皆难治疮肿，脉短真气短也，细脉之诊，按之则萦萦，如珠丝而欲絶举之如无，而似有细而微，其主亡阳衰也，疮肿之病，脉来细而沉，时值者里虚，而欲变症也。
微脉之诊，按之则软，小而极微，其主虚也真气后者，生邪气胜者危，疮肿溃后，脉微而匀，举自瘥也。
迟脉之诊按举来迟，呼吸定息，方得三至，其状似【阙，】而稍迟，痼疾得之，则善新疾得之，则正气虚惫，疮肿得之，溃后自痊。
缓脉之诊，按之似迟而稍駃于迟，仲景云阳脉浮大而濡隂脉浮大而濇隂阳同等谓之长缓，脉见长缓，百疾自瘳，凡疮肿溃后，其脉濇迟缓者易，愈以其脉病相应是有胃气也。
沉脉之诊，举之不足按之，方见如烂绵，其主邪气在脏也，水气得之，则逆此隂脉也疮肿得之，邪气深也，伏脉之诊比沉不同，伏于筋下推筋而后见，与沉相类，而邪气益深矣。
虚脉之诊，按之不足极大而软轻举，指下豁然而空，经曰：脉虚则血虚，血虚生寒阳气不足也疮肿脉虚，宜托里和气，养血也。
软脉之诊，按之则如帛在水中，极软而沉细，亦谓之软，其主胃气弱疮肿，得之宜补虚，排脓托里。
弱脉之诊似软而极微，来微而似有仲景云：微弱之脉，绵绵如防，漆之絶其主血气俱虚，形精不足，大抵疮家沉迟濡弱，皆宜托里。
促脉之诊，按之则去数来时，一止而复来，仲景云：阳盛则促主热，蓄于里也，下之则和，疮肿脉促，亦宜下之。结脉之诊，按之则往来迟缓，时一止而复来，仲景云隂盛则结经曰：促结则生代则死。
代脉之诊其止有常数而不忒，如十动一止，虽数十次，皆见于十动之后，如二十动一止，虽数十次，皆见于二十动之后，代者气衰也诸病见之不祥，凡疮肿之病，脉促结者难治，而况见代脉乎！
动脉之诊见于关上，无头尾如豆大，厥厥然而动，揺者是也。脉经曰隂阳相搏故谓之动，动于阳则阳气虚而发，厥动于隂则隂气虚而发热，是阳生于尺而动于寸隂生于寸而动于尺，不可不辨也。
谨按脉者，人生之造化，病机之外，见医家之凖，绳不可不精究而熟察，至于太谿冲阳又为诊法之要，生死之机也，故十二经脉，皆系于生气，是气者，人之根本，寸口脉平而死者，生气独絶于内也难经云：上部有脉，下部无脉，其人当吐不吐者，死；上部无脉，下部有脉虽困，无能为害，是脉有根本，人有元气也，夫人之受气于谷，乃传于脏腑，清者为荣，浊者为卫，荣行脉中，卫行脉外隂阳相贯如环无端，周流一身，昼夜各有常度，其不相应者病也，病至于甚，脉道乃乖抑，尝治雀啄屋漏之类，若因药饵，尅伐所致，急用参茋，归术姜附之剂，多有复生者不可，遂弃而不治也。
论疮疡五善七恶主治
疮疡之症有五善，有七恶五善，见三则瘥，七恶见，四则危，夫善者动息，自宁饮食知味，便利调匀，脓溃肿消水，鲜不臭，神彩精明，语声清朗，体气和平，是也。此属腑症病，微邪浅，更能慎起居，节饮食，勿药自愈。恶者乃五臓亏损之症，多因元气虚弱，或因脓水出多气血亏损，或因汗下失宜荣衞消烁或因寒凉尅伐，气血不足，或因峻厉之剂，胃气受伤，以致真气虚而邪气实外似有余而内实不足法，当纯补胃气，多有可生，不可因其恶，遂弃而不治，若大渴发热，或泄防，淋闭者邪？火内淫一恶也，竹叶黄茋汤，气血俱虚，八珍汤加黄茋，麦门五味山茱，茰如不应，佐以加减八味丸，煎服，脓血既泄，肿痛尤甚，脓色败臭者，胃气虚而火盛，二恶也，人参黄茋汤，如不应用十全大补汤加麦门，五味目视不正，黑睛小白睛，青赤瞳子，上视者，肝肾隂虚而目系急三恶也，六味丸料，加炒山栀，麦门五味，如不应用八珍汤加炒，山栀，麦门五味，喘粗短气，恍惚嗜卧者，脾肺虚，火四恶也，六君加大，生姜，如不应用，补中益气汤加麦门，五味心火，刑尅肺金人参平肺散隂火伤肺六味丸，加五味子煎服，肩背不便，四肢沉重者脾肾，亏损五恶也，补中益气汤加山茱，茰山药五味，如不应用十全大补汤加山茱，茰山药五味不能下食，服药而呕，食不知味者，胃气虚弱，六恶也，六君子汤加木香，砂仁，如不应急，加附子声嘶色败，唇鼻青赤，面目四肢浮肿者，脾肺俱虚，七恶也，补中益气汤加大枣，生姜，如不应用六，君子汤加炮姜，更不应急，加附子，或用十全大补汤加附子，炮姜腹痛泄泻，咳逆昏愦者，阳气虚寒气内淫之恶症也，急用托里温中，汤后用六，君子汤加附子，或加姜桂温补，此七恶之，治法也，此外更有溃后，发热恶寒，作渴，或怔忡惊悸，寤寐不宁，牙关急，或头目赤痛，自汗盗汗，寒战咬牙，手撒身热，脉洪大，按之如无，或身热恶衣，欲投于水，其脉浮大按之微细，衣厚仍寒，此血气虚极，传变之恶症也，若手足逆冷，肚腹疼痛，泄利肠鸣，饮食不入，吃逆呕吐，此阳气虚寒气所乗之恶症也，若有汗而不恶寒，或无汗而恶寒，口噤足冷，腰背反张，颈项劲强，此血气虚极，变痉之恶症也，急用参茋归术，附子救之，间有可生者，大抵虚中见恶症者，难治，实症无恶，候者易治，宋时齐院令虽尝纂其状而未具，其因皇明陶节，庵虽各立一方，亦简而未悉予，故补其缺云。
论疮疡当明本末虚实
疮疡之作，皆由膏粱，厚味醇酒炙，房劳过度，七情鬰火隂虚阳辏精虚气节，命门火衰，不能生土荣衞虚弱外邪所袭，气血受伤而为患，当审其经络，受证标本缓急以治之，若病急而元气实者，先治其标病：缓而元气虚者，先治其本，或病急而元气又虚者，必先治其本而兼以治标，大要肿高臖痛，脓水稠粘者，元气未损也，治之则易，漫肿微痛，脓水清稀者，元气虚弱也，治之则难，不肿不痛，或漫肿黯黑，不溃者，元气虚甚治之，尤难者也主治之法，若肿高焮痛者，先用仙方活，命饮解之，后用托里消毒，散漫肿微痛者，用托里散，如不应加姜桂，若脓出而反痛，气血虚也，八珍散不作脓，不腐溃，阳气虚也，四君加归，茋肉桂不生肌不收敛，脾气虚也，四君加芍药，木香恶寒憎寒，阳气虚也，十全大补，加姜桂晡热内热隂血虚也四物加参术，欲呕作呕，胃气虚也，六君加炮姜自汗盗汗，五臓虚也，六味丸料，加五味子，食少体倦，脾气虚也，补中益气，加茯苓，半夏喘促咳，脾肺虚也，前汤加麦门，五味欲呕，少食，脾胃虚也，人参理中汤腹痛，泄防脾胃虚寒也，附子理中汤小腹痞，足胫肿脾肾虚也，十全大补汤加山茱，山药肉桂泄防足冷，脾肾虚寒也，前药加桂，附热渴淋秘，肾虚隂火也加减八味丸喘淋秘，肺肾虚火也，补中益气汤加减八味丸，大凡怯弱之人，不必分其肿溃，惟当先补胃气，或疑参茋满，中间有用者，又加发散败毒所补不偿所损，又有泥于气质素实，或有痰，不服补剂者，多致有误，殊不知疮疡之作縁隂阳亏损其脓，既泄气血愈虚，岂有不宜补者哉！故丹溪先生云：但见肿痛叅之脉，症虚弱，便与滋补气血，无亏可保，终吉。
论疮疡用针宜禁
疮疡之症，毒气已成者，宜用托里以速其脓，脓成者，当验其生熟，深浅而针之，若肿高而软者，发于血脉，肿下而坚者，发于筋脉肉色不变者，附于骨也，小按便痛者，脓浅也，大按方痛者，脓深也，按之而不复起者，脓未成也，按之而复起者，脓已成也。脓生而用针，气血既泄脓，反难成，若脓熟而不针，腐溃益深，疮口难敛，若疮深而针浅，内脓不出外血，反泄若疮，浅而针深，内脓虽出，良肉受伤，若元气虚弱，必先补而后针其脓，一出诸症自退，若脓出而反痛，或烦躁呕逆，皆由胃气亏损，宜急补之，若背疮热毒，炽盛中央肉，黯内用托里，壮其脾胃，外用：乌金膏涂于黯处，其赤处渐高，黯处渐低，至六七日间，赤黯之界，自有裂纹如刀，划然黯肉，渐溃矣，当用鈚针利剪，徐徐去之，须使不知疼痛，不见鲜血为妙。虽有裂纹，脓未流利，及脓水虽出，而仍痛此皆未通于内竝，用针于纹中引之患于背，脾之间，肉腐脓出肿痛，仍作此内有毒，筋间膈脓未通耳，尤宜引之，若元气虚弱，误服尅伐，患处不痛，或肉将死，急温补脾胃，宜有生者，后须纯补之药，庶可收敛，若妄用刀针，去肉出血，则气无所依附，气血愈虚，元气愈伤矣，何以生肌？收敛乎。
论疮疡作呕欲呕
疮疡作呕，不可泥于毒气内攻而槩用败毒等药，如热甚焮痛，邪气实也，仙方活命饮，解之作脓焮痛，胃气虚也，托里消毒，散补之，脓熟胀痛，气血虚也，先用托里散，后用针以泄之，焮痛便秘，热蕴于内也，内疏黄连汤导之，若因寒药伤胃而呕者托里健，中汤胃寒少食而呕者，托里益中，汤中虚寒，淫而呕者，托里温中汤肝木乘脾土而呕者，托里益清，汤胃脘，停痰而呕者，托里清中汤脾虚，自病而呕者托里益，黄汤鬰结伤脾而呕者，托里越鞠，汤若不详究其源，而妄用攻毒之药，则瘇者不能溃溃者不能敛矣，丹溪虽曰肿胀，时呕当作毒气攻心，治之溃胀，时呕当作隂虚补之殊不知此大槩言之耳。即内经诸痛痒疮皆属心火之意，况今之热毒，内攻而呕者寡，脾内虚寒而呕者多，岂可执前圣之言，而药今人之病欤。
治验
进士张德背疽微肿，微赤，饮食少思余，用六，君等药脓成而溃，再用大补，阳气之类肉生而敛，忽寒热作呕，患处作肿，候其脉浮大鼓指按之，若无形气殊倦，余谓之曰：此胃气虚惫，非疮毒也，彼云果因侵晨登，厠闻秽气，始作信夫先生胃气之説也用补托而敛。
一男子腹患痈肿硬不溃，乃阳气虚弱，呕吐少食，乃胃气虚寒，法当温补脾胃，假如肿赤痛甚，烦躁脉实而呕为有余，当下之肿硬不溃，脉弱而呕为不足当补之，若痛伤胃气，或感寒邪秽气而呕者，虽肿胀，犹当助胃壮气，彼不信，仍服攻伐药而果殁。
论疮疡用汗下药
仲景先生治伤寒有汗吐下三法，东垣先生治疮疡，有疏通托里，和荣衞三法用之得宜，厥疾瘳矣，假如疮疡瘇硬，木闷烦热便秘，脉沉而实，其邪在内，当先疏其内，以下之，焮瘇作痛，便利调和，脉浮而洪，其邪在表当先托其里以汗之，元戍云荣衞充满抑遏而为痈者，当泄之以夺盛热之气荣衞虚弱壅滞而为痈者当补之，以接虚怯之气，又东垣先生云：疮疡，虽面赤伏热，不得攻里，里虚则下利，仲景先生云：疮家虽身体疼痛，不可发汗，汗之则发痉，苟不详审，妄为汗下，以致血气亏损毒反，延陷少壮者难以溃，敛老弱者多致不救。
治验
给事钱南郭，腹患痈已成，余用托里之药，渐起发，彼惑于众论，用行气破血，以图内销，形体甚勘，饮食益少，患处顿陷，色黯坚硬，按之不痛，余用大补之剂，色赤肿起，脓熟针之，再用托里肿硬，渐消而愈。
一男子腹内作痛，腹外微肿，或用药汗之外无形色，脉数无力，此元气亏损，毒不能外起，遂与参茋归术之类数剂，渐发于外，又数剂，脓成而欲针之，惑于人言，用大黄，白芷，穿山甲之类，引脓从便出，以致水防不止，患处平陷自汗，盗汗发热，作渴不食，仍用前药加半夏，陈皮姜桂四剂，形气渐复，又数剂，针去其脓，仍用补剂，喜年防未婚而痊。
论疮疡围寒凉之药
内经云：五臓不和，九窍不通，六腑不和，留结为痈，又云形伤痛气伤瘇，此则臓腑不和，疮发于外也明矣，涂贴寒凉，岂能调和臓腑，宣通气血耶，设使瘇痛热渴，脉滑数而有力，属纯阳，宜内用济隂丹外用益阳，散则热毒，自解瘀滞自散，若似瘇非瘇，似痛非痛，似溃不溃，似赤不赤，脉洪数而无力，属半阳半隂宜内用冲和汤，外用隂阳散则气血自和，瘀滞自消，若微瘇微痛，或色黯不痛，或坚硬不溃，脉洪大按之微细软弱，属纯隂宜内服囘阳汤，外敷抑隂散则脾胃，自徤阳气自囘，丹溪先生云：敷贴之剂，应酬轻小热症耳，若不辨其隂症阳症之所由分而妄，敷寒凉之剂，迷塞腠理，凝滞气血毒反，内攻而肉反死矣，况运气得寒而不徤，瘀血得寒而不散，瘀肉得寒而不溃，新肉得寒而不生，治者审焉。
治验
阁老翟石门，子耳下作痛，内服外敷皆寒凉，败毒，更加瘇痛，项间瘇硬，肉色如故，内焮连胸，余适考满到京，邀视之，虽瘇坚而脉滑数，此脓内溃也，虽足三阳热毒之症为寒凉凝结，不能外溃，先用六君子，补中益气，各二剂，调补脾胃，升发阳气患处，赤软针出，瘀脓甚多，仍服至数剂而愈。
秋官李北山腿患痈，内外用败毒寒凉，因痛极刺出脓，瘀方知为痈疮口，开张肉紫冷，陷外无瘇势，此阳气虚寒而不能收敛，用豆豉饼，六君子，加藿香，砂仁炮姜饮食进而患处，暖再以十全大补汤，元气复而疮口愈，一男子腿瘇一块，经年不消，饮食少思强，食则胀，或作泻，日渐消瘦，两尺脉微细，此命门火衰，不能生土，以致脾胃虚寒，以八味丸治之，饮食渐进，瘇患亦消。
论疮疡泥用定痛散
疮疡之作，由六淫，七情所伤其痛也，因气血凝滞所致，假如热毒在内，便秘而作痛者，内踈黄连汤导之，热毒炽盛，焮肿而作痛者，黄连解毒散，治之不应，仙方活，命饮解之，瘀血凝滞而作痛者，乳香定痛，散和之作脓而痛者，托里消毒，散排之，脓胀而痛者，针之，脓溃而痛者补之，若因气虚而痛，四君加归，茋血虚而痛，四物加参茋，肾虚而痛，六味地黄丸：口干作渴，小便频数者，加减八味丸，此皆止痛之法也。丹溪先生云：脓出而反痛，此为虚也，宜补之秽气所触者和解之，风寒所逼者，温散之若泥，用乳没斯执方矣。
治騐
鸿胪苏龙溪，小腹内瘇胀作痛，大小便秘结，作渴饮冷，脉洪数而实用，黄连解毒，二剂瘇痛，顿止二便，调和用活，命饮而全愈。
一儒者，臀患痈，瘇焮痛甚，用活命饮，隔蒜灸而消，后因饮食劳倦肿痛，恶寒发热头疼用，补中益气，汤频用葱，熨法两月余而消。
一妇人脇下作痛色赤寒热，用小柴胡汤加山栀，川芎，以清肝火而愈，但经行之后，患处作痛，用八珍汤，以补气血而安，若肝胆二经血燥气逆所致，当用小柴胡汤加山栀，胆草芎归主之，若久而脾胃虚弱，用补中益气为主，若兼气郁，伤脾而患，间以归脾汤，若朝凉暮热，饮食少，思当以逍遥散为主。
论疮疡用生肌之药
夫肌肉者，脾胃之所主，收敛者，气血之所使，但当纯补脾胃，不宜泛敷，生肌之剂，夫疮不生肌而色赤甚者，血热也，四物加山栀，连翘色白而无神者，气虚也，四君加当归黄，茋晡热，内热隂血虚也四物加参术，脓水清稀者，气血虚也，十全大补汤，食少体倦，脾气虚也，补中益气，汤烦热作渴，饮食如常，胃火也，竹叶黄茋汤，不应竹叶石膏汤，热渴而小便频数，肾水虚也，用加减八味丸料煎服，若败肉去后，新肉微赤，四沿白膜者，此胃中生气也，但用四君子汤，以培补之，则不日而敛，若妄用生肌之药，余毒未尽，而反益甚耳，殊不知疮疡之作，由胃气不调，疮疡之溃，由胃气腐化，疮疡之敛，由胃气荣养东垣，先生云：胃乃生发之源，为人身之本，丹溪先生，亦谓治疮疡，当助胃壮气，使根本坚固，诚哉是言也！可不慎哉！
治验
银台，郑敬斋腿，患痈疮口不敛，余考绩到京，请治者，皆用十宣散之类云，旬日收敛，至今未应，何也？余诊其脉浮大按之微细，此因脾气虚弱，遂用补中益气，加茯苓，半夏壮其脾胃，不数日而疮敛矣。
昆庠王子大背患疽年余，疮口少许，不敛色黯陷下，面色痿黄，形气怯弱，脉浮缓而澁，此脾肺气虚也，用十全大补汤加附子少许数剂，而元气渐复，却去附子，又三十余剂全愈，而领乡荐。
论疮疡去腐肉
疮疡之症，脓成者，当辨其生熟浅深，肉死者当验其腐溃，连脱丹溪，先生云：痈疽，因积毒在臓腑，当先助胃，壮气为主，使根本坚固，而行经活血佐之，令其内消，余尝治脉症虚弱者，用托里之药，则气血壮，而肉不死，脉证实热者，用清热之剂，则毒气退而肉自生，凡疮聚于筋骨之间，肌肉之内，皆因血气虚弱，用十全大补汤，壮其脾胃，则未成自散，己成自溃，又何死肉之有，若不大痛，或木痛或不赤，或内脓不溃，或外肉不腐，乃气血虚弱，宜用桑枝灸及十全大补，加姜桂壮其阳气，则四畔即消，疮头即腐，其毒自解，又何待于针割，若脾胃虚弱，饮食少，思用六君，倍加白术，壮其荣气则肌肉受毒者自活，已死者自溃，已溃者自敛，若初起，或因尅伐，或犯房事，以致色黯而不痛者，乃阳气脱，陷变为隂症急用参附汤温补，囘阳亦有可生。
治验
吴庠史邦直之内，仲夏患背疽死，肉不溃，发热痛甚作呕，少食，口干饮汤，脉洪大按之，如无此内，真寒而外假热当舍时从症，先用六君，加炮姜肉桂四剂，饮食顿进，诸症顿退，复用十全大补汤，仍加姜桂之类五十余剂而死，肉溃，又五十余剂，而新肉生斯人气血充盛而疮，易起易敛，使医者逆知预为托里，必无此患。
论疮疡未溃用败毒之药
疮疡之症，当察经之传，受病之表里人之虚实而攻补之，假如瘇痛热渴，大便秘结者，邪在内也，疏通之，瘇焮作痛，寒热头疼者，邪在表也，发散之焮，瘇痛甚者，邪在经络也和解之微，瘇微痛而不作脓者，气血虚也，补托之漫瘇不痛，或不作脓，或脓成不溃者，气血虚甚也，峻补之色黯而微瘇，痛或脓成不出，或腐肉不溃者，阳气虚寒也，温补之，若泥其未溃而槩用败毒，复损脾胃，不惟瘇者不能成脓，而溃者亦难收敛，七恶之症蜂起，多致不救，丹溪先生云：瘇疡，内外皆壅，宜以托里表散为主，如欲用大黄，宁无孟浪之非，溃疡，内外皆虚，宜以托里补接为主，如欲用香散，未免虚虚之失，治者审之。
治验
一男子不慎，房劳背胛，瘇高三寸许，濶径尺余，自汗盗汗，内热发热，口干饮汤，脉浮大按之弱濇此精虚气节为患，用十全大补，加五味，麦门山茱，山药四剂，诸症悉退，因余他往，别用流气饮一剂，虚症悉具，肿硬如石余，仍以前药六剂而愈。
一儒者背瘇一块，按之则软，肉色如故，饮食如常劳，则吐痰体倦，此脾气虚而痰滞，用补中益气，加茯苓，半夏，少加羌活，外用隂阳散以姜汁调搽，而消，后因劳头晕作呕，仍以前药去羌活，加生姜，蔓荆子而愈。
昆庠马进伯母左，脾连脇作痛遣人索治余意，此鬰怒伤肝脾，用六君，加桔梗枳，殻柴胡升麻彼别用，疮药益甚，始请治其脉，右关长，按之软弱，左关洪按之濇滞乃脾土不及肝木太过，因饮食之毒，七情之火也，遂用前药四剂，脉症悉退，再加芎归全愈，此等症误用败毒，行气破血，导痰以致不起者多矣。
论疮疡用针勿忌凥神
针灸之法，有太乙，人神周身，血忌逐年凥神逐日人神，而其穴有禁，针禁灸之，论犯之者，其病难瘳，理固然也，但疮疡气血，已伤肌肉已坏，宜迎而夺之，顺而取之，非平人针灸之，比何忌之，有外科精义云疮疡之症，毒气无从而解脓，瘀无从而泄，反攻于内，内既消败，欲望其生，岂可得乎？危恶之，发于致命之所，祸在反掌，腹痈囊痈，二便不通，胸腹胀闷唇疔，喉痹咽喉瘇塞，其祸尤速，患者审之。
论疮疡阳气脱陷
疮疡，阳气脱陷，或因尅伐之剂，或因脓血大泄，或因吐防之后，或因误而入房，若发热头痛，小便淋濇或滑数便血，目赤烦喘，自汗发热气，短头晕，体倦热渴，意欲饮水，投水恶寒，憎寒身热，恶衣扬手，掷足汗出如水，腰背反张，郑声不絶此无根虚，大之假热症，若畏寒头痛，咳逆呕吐，耳瞆目，蒙小便遗难，防利肠鸣，里急腹痛，玉茎短缩，冷汗时，出齿牙浮痛，肢体麻痹，或厥冷身痛，或咬舌，啮唇舌根强硬，此阳气脱陷之真，寒症皆勿论，其脉勿论其疮，但见一二急用参，附汤补之，多有复生者，大凡溃后劳役，元气亏损，或梦遗精脱，或滑数便血，或外邪乘之，或误用寒凉气血脱陷而致斯症，治以前药亦有复生者。
治验
内翰杨臯湖，孟夏患背疽，服尅伐之剂，二旬余矣，漫瘇坚硬，重如负石，隔蒜灸五十余壮，背遂轻以六君，加砂仁二剂，涎沫涌出，饮食愈少，此脾虚，阳气脱陷，剂用温补，反呕不食，仍用前药作大剂，加附子，姜桂又不应，遂以参茋各一斤，归术，陈皮各半斤附子一两，煎服，三日而尽，流涎顿止，腐肉顿溃，饮食顿进，再用姜桂等药托里徤，脾腐脱而疮愈矣。
少叅史南湖之内，夏患疽不起，发脉大而无力发热，作渴自汗盗汗，用参茋大补之剂，益加手足逆冷，大便不寛喘促，时呕脉微细，按之如无，惟太冲不絶，仍以参茋白术当归陈皮，茯苓计斤许加附子五钱，水煎二钟，作一服，诸症顿退，脉息顿复，翌日，疮起而溃，仍用前药四剂后，日用托里药调理两月余而消。
逊妇卧床，十三年矣，嘉靖癸夘遭囘禄益加忧鬰甲辰三月，右肩下发一块，焮瘇如瓯中赤，外白先用凉药，一剂不解，次用十，宣散四剂，加痛略红，迎徐南楼，视之连投参，茋丁桂防芷之剂，脓溃，徐云无恙矣，辞后晕，呕逆恶寒战栗，顶陷脓清，偶检翁外科发挥，至发背门云：若初起一头，如黍不瘇不赤，烦躁便秘，四五日间生头，不计其数，疮口各如含一粟，名曰莲房，发云云，始骇为恶症，治法虽详，不谙于行迎，翁至诊云，辛凉，解散气血，两虚者忌之，连投参茋，归术地黄，姜附大剂，瘇高脓稠兼絍，乌金膏数日，果腐落筋，如脂膜者数片，人参，每服加至八钱，日进二服，逾两月，平复立斋翁术之渊微他医，孰能知之？病妇非翁，必误入鬼録矣，谨附，此以告后人，毋为时医之误，当知翁术之竒布在方册，德泽普济，与天地仝悠久矣，晩生陈逊顿首识。
论疮疡发热烦躁
疮疡发热，烦躁或出血过多，或溃脓大泄，或汗多亡阳，或下多亡隂以致隂血耗散阳无所依，浮散于肌表之间，而非火也，若发热无寐，血虚也，用圣愈汤，兼汗不止，气虚也，急用独参汤，发热烦躁，肉瞤筋惕，气血虚也，用八珍，汤大渴，而赤脉洪大而虚隂虚发热也用，当归补血，汤肢体微热，烦躁面赤，脉沉而微隂盛发躁也，用四君，加姜附东垣云，昼发热而夜安静，是阳气自旺于阳分也，昼安静而夜发热，是阳气下陷于隂中也如昼夜，俱发热者，重阳无隂也当峻补其隂故王太仆云：如大寒而甚热之不热是无火也当治其心，如大热而甚寒之不寒是无水也热动复止倐忽往来时，动时止是无水也当助其肾故心盛则生热肾盛则生寒肾虚则寒动于中心虚则热收于内又热不胜寒，是无火也寒不胜热是无水也夫寒之不寒，责其无水热之不热，责其无火热之不久责心之虚寒之不久责肾之弱，治者当深味之。
治验
操江都宪伍，松月背疮愈，后大热误为热火，用苦寒药一钟，寒热益甚，欲冷水浴身，脉浮大按之全无余曰：此阳气虚浮于肌表，无根之火也，急用六君子，加附子一剂而愈。
春元沈霓川之内，暑月面生痤疖，乘凉入风，面目浮肿，越二日，左臂肿痛，瘾疹：如丹背脇髀股等处发肿块三四，肉色不红，痛甚，昼夜号呼，寒热往来，饮食不思服，活命饮及行气，败毒之剂，其势愈炽，肝脉浮濇脾脉弱，此属二经，荣气不从风邪，乘虚流注经络为患，先以八珍加黄茋，柴胡青皮数剂肿处，渐渐红臖，又以十全大补，加金银花，白芷，龙胆草贝母十余剂脇腿二处溃浓，碗许余瑰渐平，仍服十全大补汤调理，月余而安，向使专于祛风攻毒，鲜不败事矣。
一儒者，患流注发热作渴，头痛自汗，脉洪大按之无力，此气血虚寒也，用十全大补，加麦门，五味治之，其症益甚，仍用前药，加附子一钱四剂，诸症悉退，却去附子，加肉桂二十余剂，气血渐复，又因劳心发热，恶寒，饮食减少，此脾胃，复伤元气，下陷用补中益气，加附子一钱二剂，热止食进，仍用大补元气，而安，后因考试不利，怀抱不舒，更兼劳役，饮食日少，形气日衰，吐痰作渴，头痛恶寒，或热来复去，或不时而动，仍用补中益气数剂，诸症渐愈，元气渐复，乃去附子，再加肉桂五分百余剂而愈，一男子背疮不敛，小便赤，澁臖肿发热，口干体倦，脉洪数而无力用参茋，归术熟地，芎芍陈皮，麦门五味，炙草肉桂以补元气，引火归经脉，症益甚，此药力未能及也，再剂顿退却，去肉桂又数剂而愈，此症因前失，补元气故耳。
论疮疡轻症用重剂
人生气血有虚实，疮疡所发，有轻重，治疗之法，有攻补元戎，云若人气血壅，盛荣衞充满抑遏不行，腐化而为痈者，当泄之以夺盛热之气，若人饮食少，思精神，衰弱荣衞短濇寒搏而为痈者当补之，以接虚怯之气，丹溪先生云：瘇疡，内外皆虚，宜以补接行散为主，大扺用药之法，如执权衡，当察病势，轻重邪？畜，表里疮毒肿溃，元气虚实，若不详究，其因率尔投治，实实虚虚七恶之祸，不能免矣，治者审之。
治验
吴庠盛原慱掌后患疔，红丝至腕，恶寒发热势，属表症与夺，命丹一服，红丝顿消，又用和解之剂，大势已退，彼别服败毒药发热口干，红丝仍见，脉浮大而虚，此气血受伤而然，以补中益气，汤主之而愈，盖夺命败毒，性尤猛烈，疮邪已散，而复用之，是诛伐太过失，内经之防矣一儒者，元气素弱，余补其气血出脓而愈，后因劳役疮痕作痒，乃别服败毒药一剂，以致口噤舌强，手足搐搦痰涎，上涌自汗不止此，气血伤而发痉，也用十全大补，加附子一钱，灌服而苏，一男子患疔，服夺命丹汗不止，而疮不痛，热不止而便不利，此汗多亡阳，毒气盛而真气伤矣，用参茋归，木芍药，防风五味二剂，诸症悉愈，惟以小便不利为忧，余曰：汗出不宜利小便，汗既止，阳气复而自利矣，仍用前药去防风加麦门，倍用当归黄茋四剂，便行疮溃而愈。
论疮疡当舍时从症
经云诸痛痒疮疡皆属心火，若肿赤烦躁，发热引冷，便秘作渴，脉洪数实是其常也，虽在严寒之时，必用大苦寒之剂，以防热毒，若脉细，皮寒，防利肠鸣，饮食不入，呕吐无时，手足逆冷，是变常也，虽在盛暑之时，必用大辛温之剂以助阳气，内经曰：用寒逺寒用热逺热有假者反之，虽违其时，必从其症。
论疮疡大便秘结
东垣先生云：疮疡热毒深固，呕啘心逆发热而烦，脉沉而实，瘇硬木闷，大便秘结，此毒在臓宜疎通之，故曰疎通，其内以絶其源，又曰：疮疡及诸病面赤，虽伏火热不得妄攻其里而阳气拂鬰邪气在经，宜发表以去之，故曰火鬰则发之，凡大便不通者，乃直肠干涸也，宜用猪胆汁导之，若肠胃气虚，血涸而不通者，宜用十全大补，汤培养之，若疮症属阳，或因入房，伤肾而不通者，宜用前汤加姜附，囘阳多有得生者经云：肾开窍于二隂藏精于肾，津液润则大便如常，若溃疡有此，因气血亏损，肠胃干涸，当大补为善，设若不审虚实而一于疏利者鲜有不误。
治验
舍亲居賔鸥，仲夏患发背，黯肿尺余，皆有小头如铺，黍状四日矣，此真气虚而邪气实，遂隔蒜灸服活，命饮二剂，其邪顿退，乃纯补其真，又将生脉散，以代茶饮，疮邪大退，余因他往三日，复视之，饮食不入，中央肉死，大便秘结，小便赤浊，余曰：中央肉死，毒气盛而脾气虚也，大便不通，肠虚而不能传送，小便赤浊，脾虚而火下陷，治亦难矣！彼始云，莫非间断，补药之过，予曰：然，乃急用六，君子加当归，柴胡升麻饮食渐进，大便自通，外用：乌金膏涂中央三寸许，四围红瘇渐消，中央黑腐渐去，乃敷当归膏，用地黄丸与前药间服，将百剂而愈。
一男子腿患痈，因服尅伐，亏损元气，不能成脓，余为托里而溃，大补而敛，但大便结燥，用十全大补汤加麦门，五味而润月余，仍结惑于人言，乃服润肠丸而泻不止，余用补中益气，送四神丸，数服而止。
论疮疡大便防痢
疮疡，大便泄防，或因寒凉尅伐脾气亏损，或因脾气虚弱，食不尅化，或因脾虚下陷，不能升举，或因命门火衰，不能生土，或因肾经虚弱，不能禁止，或因脾肾虚寒不能司职所主之法，若寒凉伤脾，用六君，加木香，砂仁送二神丸，脾虚下陷，用补中益气，送二神丸，命门火衰，用八味丸料送四神丸，肾虚不禁，用姜附汤加吴茱，茰五味，脾肾虚寒，用参附汤送四神丸，病机云：脉沉而细，身不动作，睛不了了，饮食不下，鼻准气息者，姜附汤主之。身重，四肢不举者参附汤主之。仲景先生云：下痢肠鸣，当温之脉迟，痛未止，当温之大孔痛，当温之心痛，当救里，可与理中附子四逆辈精要云：痈疽呕防，肾脉虚者不治，此发内经之微防也，凡此实难，治之症如按前法治之，多有可生者。
治验
御医王彭峯之内，年逾四十，背疽不起，发泄防作呕，食少厥逆，脉息如无属阳，气虚寒，用大补剂，加附子，姜桂不应，再加附子，二剂防愈甚，更以大附子姜桂各三钱参茋归术各五钱作一剂，腹内始热呕防乃止。手足渐温，脉息，遂复更用，大补而溃，再用托里而敛，十年后，仍患脾胃虚寒而殁。
论疮疡小便淋漓频数不利
疮疡，小便淋漓频数，或茎中濇者肾经亏损之恶症也，宜用加减八味丸以补隂足胫逆冷者，宜用八味丸以补阳，若小便频而黄者，宜用四物汤加参术，麦门五味以滋肺肾，若小便短而少者，宜用，补中益气，加山药，麦门五味以补脾肺，若热结膀胱而不利者，宜用五淋，散以清热，若脾气燥而不能化者，宜用黄芩清肺饮，以滋隂若膀胱隂虚阳无以生者，宜用六味，丸若膀胱，阳虚隂无以化者，宜用滋肾，丸肾虚之患，多传此症，非滋化源不救，若用黄栢，知母反防其阳，以速其危，若老人隂痿思色精内败，茎中痛而不利者，用加减八味丸加车前，牛膝不应更加附子，多有复生者，若精已竭，而复耗之，大小便中牵痛愈痛，则愈便愈。便则愈，牵痛以前药，加附子，亦有复生者王，太仆云无隂则阳无以化，无阳则隂无以生当滋其化源，苟专用淡渗，复损真隂乃速其危也。
治验
职方王的塘，背疽溃后，小便淋漓，或时自遗作渴引饮，烦热不寐，疮口焮赤时，或如灼时，或似遗余曰：此肾虚之恶症，用加减八味丸加麦门，数剂而痊。
太守朱阳山，患背疽漫肿，色黯微痛，作渴，疮头数十左，尺洪数按之有力，此肾虚之症，先用活命饮，二剂以杀其毒，午前以参茋归木之类，壮气血，午后以加减八味丸料固肾气，喜其未用，败毒之药，元气未损，故数日脓出，肉腐而愈。
驾部林汝玉，冬不衣绵，作渴饮冷，每自喜壮实哂，余衣绵，诊其脉数大无力，余曰：至火令当求余也，三日间，果背热，便秘脉濇用四物加芩，连山栀数剂，大便稍和，却去芩连加参术，茯苓二十余剂，及前丸半斤许，渴减六七背热亦退，至夏背发一疽，纯用托里之剂，而敛封君袁怀雪，背疽发热，作渴，脉数无力，用四物加黄栢，知母参山栀连翘五味，麦门银花背疽渐退，又加白芷参茋腐肉尽溃，因停药，且劳热渴，仍作乃以参茋归芷炙，草山药山茱茯苓泽防肉桂而愈，又以六味丸十全大补而敛。
论疮疡作渴
疮疡作渴，若焮痛发热，便利调和者，上焦热也，用竹叶石膏汤肿痛发热，大便秘澁者，内臓热也，用四顺清凉，饮焮肿痛，甚者热毒，蕴结也，用仙方活，命饮漫肿，微痛者，气血虚壅也，用补中益气汤，若因胃火销烁，而津液短少者，用竹叶黄茋汤，若因胃气虚而不能生津液者，用补中益气汤，若因胃气伤而内亡津液者用七，味白术散，若因肾水干涸作渴，或口舌干燥者，用加减八味丸或先口干作渴，小便频数，而后患疽，或疽愈后，作渴饮水，或舌黄干硬，小便数，而疽生者，尤其恶也。苟能逆知其因，预服加减八味丸，补中益气，汤以滋化源，可免是患。
论疮疡出血
疮疡出血，因五臓之气，亏损虚火，动而错经妄行也，当求其经，审其因而治之，若肝热而血妄行者四，物炒栀丹皮苓术肝虚而不能藏血者六，味地黄丸：心虚而不能生血者，四物炒，连丹皮苓术脾虚热而不能统血者四君，炒栀丹皮若脾经鬰结用归脾汤，加五味子脾肺气虚用，补中益气，加五味子气血俱虚，用十全大补隂火动用六味丸，加五味子，大凡失血过多，见烦热发渴等症勿论，其脉急用独参汤，以补气经云：血生于气，苟非参茋归术，甘温等剂以生心肝之血，决不能愈，若发热，脉大者不治，凡患血症，皆当以犀角地黄汤为主。
治验
翰林屠渐山，年四十，患湿毒疮疾误用，轻粉之剂，亏损元气，久不能愈，一日，将晡之际，诊之肝脉忽洪数而有力，余曰：何肝脉之如此，侵晨疮出黯，血三四碗，体倦自汗，虽甚可畏，所喜，血黯而脉静，余曰：此轻粉之热，血受其毒，而妄行轻粉之毒，亦得以泄邪气，而真气虚也，当急用，独参汤主之。余重其为人，体恤甚笃，但惑于他言，不果致邪气，连绵不已，惜哉！
一男子背疮出血，烦躁作渴，脉洪大按之，如无此血，脱发躁用，当归补血，汤二剂少愈，又以八珍加黄茋，山栀数剂全愈。
一妇人溃，后吐鲜血，三碗许余，用独参汤，而血止用四君熟地，芎归而疮愈，此血脱补气，阳生隂长之理也，若用凉血，降火沉隂之剂脾胃生气复伤，不惟血不归源，而死无疑矣。
一老妇，手大指患疔，为人针破出鲜血，手背俱瘇，半体皆痛，神思昏愦五日矣，用活命饮，始知痛在手，疮势虽恶，不宜大攻再用，大补剂，又各一剂，外用：隔蒜灸喜，此手背赤瘇而出毒水，又各一剂，赤瘇渐溃，又用托里药而瘥。
南仪部贺朝卿，陞山西少叅别时，余见其唇鼻，青黑，且时搔背问其故，曰：有一小疮耳，余与视之，果疽也，此脾胃败坏，为不治之症，余素与善，悲其途次不便殡殓，遂托其僚友，张东沙辈强留之，勉与大补，但出紫血虚极也，或谓毒炽不能为脓，乃服攻毒药一钟，以致呕逆，脉脱果卒于南都。
佥宪张碧崖，腰患疽，醉而入房，脉洪数两尺更大，余辞不治，将发舟，其子强留，顷间吐臭，血五六碗余意，此肾经虚火而血妄行血，必从齿缝出，将合肉桂等补肾，制火之药，各用罐别煎熟，听用血止，拭齿视之，果然，遂合一钟，冷服之，热渴顿止，少顷，温服一钟，脉细欲脱气息奄奄，得药则脉少，复良久，仍脱其子，疑内有脓，欲刺之，余曰：必无乃以鹅翎管絍内，果如余言，次日脉脱，脚寒至膝，腹内如氷，急用六君，加姜附腹始，温脓始溃，疮口将完，彼因侍者皆爱妾，又患小便不通此隂已痿而思色，以降其精，精内败，不出而然耳，用加减八味丸料加参茋，白术一剂，小便虽愈，疮口不敛，而殓。
薛氏医案卷十三
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷十四
明 薛已 撰
外科枢要二
脑疽
脑疽属膀胱，经积热，或湿毒上涌或隂虚火炽或肾水，亏损隂精消涸初起，肿赤痛甚，烦渴饮冷，脉洪数而有力，乃湿热上涌当用黄连消毒散，并隔蒜灸，以除湿热，漫瘇微痛，渴不饮冷，脉洪数而无力乃隂虚火炽当用六，味丸及补中益气，汤以滋化源，若口舌干燥，小便频数，或淋漓作痛，乃肾水亏损，急用加减八味丸及前汤以固根本，引火归经，若不成脓，不腐溃，阳气虚也，四君加归，茋不生肌不收敛，脾气虚也，十全大补汤，若色黯不溃，或溃而不敛，乃隂精消涸名曰脑烁为不治，若攻补得宜，亦有可愈。治者审焉。
治騐
一妇人患前症，口干舌燥，内服清热，外敷寒凉，色黯不臖，胸中气噎，此内真寒而外假热也，彼疑素有痰火，不欲温补，余以参茋各五钱，姜桂各三钱一剂，顿然溃，又用大补药而愈。
一妇人，冬间患此，肿痛热渇余用清热消毒药溃之而愈，次年三月，其舌肿大遍身发疔，如卜萄，不计其数，手足尤多，乃脾胃受毒也，先各刺出黒血随服夺命，丹七粒，出臭汗，疮热益甚，便秘二日，与大黄芩连各三钱升麻白芷山栀，薄荷连翘各二钱生甘草一钱水煎三，五沸服之，大小便出，臭血甚多，下体稍退，乃磨入犀角汁再服，舌本及齿缝出臭，血诸毒乃消，更以犀角地黄汤而愈。
耳疮
耳疮，属手少阳三焦经或足厥隂肝经血虚，风热，或肝经燥火风热，或肾经虚火等因若发热焮痛，属少阳厥隂风热用柴胡栀子散，若内热痒痛，属前二经血虚，用当归川芎散若寒热作痛：属肝经风热，用小柴胡汤加山栀，川芎，若内热口干，属肾经虚火，用加味地黄丸如不应，用加减八味丸，余当随症治之。
治验
文选姚海山耳根赤肿，寒热作痛：此属三焦，风热也，但中气素虚以补中益气，加山栀，炒黄芩，牛蒡子治之而愈。
一儒者因怒耳内作痛，出水或用祛风之剂，筋挛作痛，肢体如束，此肝火伤血也，用六味丸，料数服而愈，举人毛石峯子年二十耳，内出水或作痛，年余矣，脉洪数，左尺益甚，此属肝肾二经，虚热也，用加减八味丸，料一剂而愈。
一男子，每入房耳内，或作痒，或出水，常以银簪探入，甚喜隂凉此属肾经虚热也，用加减八味丸而愈。
一妇人，因怒发热，每经行即两耳出脓：两太阳作痛，以手按之，痛稍止，怒则胸脇乳房胀痛，或寒热徃来或小便频数，或小腹胀闷，此皆属肝火血虚也，先用栀子清肝散二剂，又用加味，逍遥散数剂，诸症悉退，又以补中益气，加五味而全愈。
一妇人经行，后因怒气劳役发热，寒热耳内作痛，余以经行为血虚，用八珍汤加柴胡；怒气为肝火，用加味逍遥散，劳役为气伤用，补中益气汤加，山栀而愈。
一妇人耳内作痛，或肿臖寒热发热，面色素青黄，经行则变赤，余以为怒气伤肝，郁结伤脾，用加味归，脾汤加味，逍遥散而愈。
一妇人耳内，瘇痛寒热，口苦耳内，出水焮连颈项，饮食少思，此肝火盛而伤脾也，用小柴胡汤加山栀，牡丹皮调补肝脾而全愈。
一孀妇，或耳内外作痛，或项侧，结核内热，晡热月经不调，唾痰少食，胸膈不利，余以为郁怒伤肝脾，朝用归脾汤，以解脾郁生脾气夕，用加味逍遥散，以清肝火生，肝血而愈。
太卿魏庄渠，癸卯，仲冬耳内作痛，左尺洪大，而澁余曰：此肾水枯竭，不能生肝木当滋化源，彼不信，仍杂用直补之剂，余谓其壻陆时，若曰庄渠不能生肾水，来春必不能起，至明年，季春十八日，复请治昏愦不语，頥耳之分已有脓矣，且卵缩便数，方信余言，求治，辞不克用六味丸，料一钟隂茎舒出小便十减六七，神思顿醒，余曰：若砭脓出，庶延数日，为立嗣之计，否则脓从耳，出死，立待矣。或谓不砭可生者，余因辞归，翌日果耳，内出脓，至二十一日，己未，火日而卒。
宪副姜时川，癸卯冬，右手寸口浮数而有痰，口内若有疮，然余曰：此胃火传于肺也当薄滋味，慎起居以御之，甲辰，秋尺脉洪数而无力，余曰：此肺金不能生肾水，无根之火，上炎也，宜静调理，滋化源以治之，彼云：今喉耳，不时燥痛，肢体不时发热，果是无根之火，殒无疑矣。后防刘古峡云，姜公之病已如尊，料遂拉同徃视喉果瘇溃，脉愈洪大，又误以为疮毒，而投苦寒之剂，卒于仲春二十八日乃药之，促其亡也，否则尚能延至仲夏。
鬓疽【男妇同用】
鬓疽，属肝胆二经怒，火或风热，血虚所致，若发热作渇者用柴胡清肝散肿，臖痛甚者，用仙方活命饮，若大势已退，余毒未散，用参茋归术为主，佐以川芎白芷金银花以速其脓，脓成，仍用参茋之类，托而溃之，若欲其生肌收敛，脾虚者六：味丸血虚者，四物加参茋，或血燥或水而不能生木者，用四物汤，六味地黄丸：气虚者，用补中益气汤，皆当滋其化源为善。
治验
侍御朱南臯患前症肿痛发热，日晡尤甚，此肝胆二经血虚火燥也，用四物汤加参，柴胡桔梗炙草治之而愈，又因劳役发热，畏寒作渴自汗，用补中益气，汤去柴升，加五味，麦门炮姜而瘥。
州守胡廷器，年七十患，前症肿焮作痛，头目俱胀，此肾水不足，肝胆火盛而血燥也，用六味丸，料四剂，疮头出水而愈，后因调养失宜，仍瘇痛烦热喘，渇脉洪大而虚，此脾胃之气伤也，用补中益气，以补脾胃，用六味地黄丸：以补肾肝而痊。
瘰疬，【妇人症，见妇人良方小儿症，见小儿撮要】。
夫瘰疬之症，属三焦肝胆二经怒，火风热血燥，或肝肾二经，精血亏损，虚火内动，或恚怒气逆，忧思过甚，风热邪气内搏于肝，葢怒伤肝肝主筋肝受病则筋累累然如贯珠也，其候多生于耳前后项腋间，结聚成核，初觉憎寒恶热，咽项强，痛苦寒热，焮痛者，此肝火风热而气病也，用小柴胡汤，以清肝火，并服加味，四物汤以养肝血，若寒热既止而核不消散者，此肝经火燥而血病也，用加味逍遥散，以清肝火，六味地黄丸：以生肾水，若肿髙而稍软，面色痿黄，皮肤壮热，脓已成也。可用针以决之，及服，托里之剂，若经久不愈，或愈而复发，脓水淋漓，肌肤羸痩者，必纯补之剂，庶可收敛，否则变成九瘘，内经曰陷脉为瘘，留连肉腠，即此病也，外用豆防饼，琥珀膏以驱散寒邪，补接阳气，内服补中益气，汤六味丸以滋肾水，培肝木健脾土亦有可愈者，大抵肝胆部分结核，不问大小，其脉左闗左尺，洪数者，乃肾水不能生肝木以致胆火，燥而筋挛，须用前药以滋化源，是治其本也。外台秘要云：肝肾虚热则生疬，病机云瘰疬，不系膏粱丹毒，火热之变，因虚劳气郁所致，止宜补形气，调经脉，其疮自消散，葢不待汗之下之而已也，其不详脉证经络受病之异者，下之则犯经禁，病禁虚虚之祸，如指诸掌，若脉洪大元气虚败，为不治，若面晄白为金尅，木亦不治，若眼内赤脉贯瞳人，见几条，则几年死，使不从本而治，妄用伐肝之剂，则误矣。葢伐肝则脾土先伤脾伤则损五脏之源矣，可不慎哉！
治验
阁老，杨石斋子年十七，发热作渇日晡頬赤左闗尺脉大而浮，此肝肾隂虚用补隂八珍汤五十余剂，又加参茋二十余剂而溃，但脓水清稀，肌肉不生，乃以参茋归术为主，佐以芍药熟地，麦门五味脓水，稠而肌肉生，更服，必效散一剂，疬毒去而疮口敛。
容台张美之善怒，孟春患此，或用伐肝之剂不愈，余以为肝血不足用六味，地黄丸：补中益气，汤以滋化源至，季冬而愈。
一儒者愈后，体痩发热，昼夜无定，此足三隂气血俱虚用八珍，加麦门五味二十余剂，又用补中益气，加麦门，五味及六味丸而愈。
儒者杨泽之缺盆间结一核，余谓此肝火血燥而筋挛，法当滋肾，水生肝血，彼反用行气化痰，外敷南星，商陆益大，如碗余用，补中益气汤，六味地黄丸：以滋肾水，间用芦荟丸以清，肝火年余，元气复而消。
儒者张子容素善怒患此，久而不愈，疮出鲜血左闗洪重按，如无此肝火，动而血妄行症属，气血俱虚，用补中益气，汤以补脾，肺用六味丸以滋肾肝而愈。
一男子颈间结核大溃，一妇人左眉及髪际结核并用，栀子清肝散，海藻散坚丸，以清肝火，养肝血，益元气而愈，此症亦有大如升斗者，亦治以前药可愈。
陆子温两耳下，瘇硬用伐肝，软坚之剂益甚，其脉左闗左尺洪数，此肾水亏损而筋挛也当生肺金滋肾水则肝得血而筋自舒矣，彼不悟，仍服前药，竟致不起。
时毒
夫时毒者为四时邪毒之气而感之于人也，其发于鼻而耳项咽喉，赤瘇无头，或结核有根，寒热头痛，恍惚不宁，状如伤寒，五七日之间亦能杀人，治宜精辨之，若脉浮数者，邪在表也，用葛根牛蒡子汤解毒，升麻汤之类以发之，脉沉濇者邪在里也，用栀子仁汤大黄汤之类以下之，表里俱病者，犀角升麻汤甚者，砭出恶血，并用通气散防鼻内取嚏，以泄其毒，十日外自消，若防药不嚏者，不可治之，如嚏出脓血者，治之必愈至七八日之间，大小便通利，头面瘇起髙赤者可服，托里散黄茋散，此病若五日已前，精神昏乱，咽喉秘塞，语声不出，头面赤，瘇食不知味者必死之候，凶荒劳役患之，安里为主，用普济消毒饮最善，然而此症有隂有阳有可汗，有可下，若误认为热毒而用寒药则谬矣。
治验
少宰李蒲汀用发散之药，耗损元气，患处不消，体倦恶寒，食少口干，余用益气汤加桔梗，及托里消毒散而愈，秋官陈同野，元气素弱，脉微细而伏，此形病俱虚也，用参术，芎归陈皮，柴胡升麻炙草以升举，阳气用牛蒡，参连翘桔梗以解热毒，二剂，瘇顿消而脉亦复矣。苟以脉微细为属隂以瘇赤为属阳，而药之鲜有不误者，一妇人溃后，瘇赤不消食少，体倦脓清，色白，乃脾肺气虚也，先用六君，加桔梗，芎归，后用益气汤加桔梗而敛春官，袁谷虚之妹，表散过度，瘇硬不食，脉浮大按之而短，此真气絶也辞不治，后果殁。
痄
痄属足阳明胃经或外，因风热所乘，或内因积热所致，若瘇痛寒热者，白芷胃风汤内热，瘇痛者，升麻黄连汤，外瘇作痛，内热口干者，犀角升麻汤内伤寒凉，不能消溃者，补中益气，汤发热作渇大便秘结者，加味清凉饮，表里俱解，而仍肿痛者，欲作脓也，托里散，若饮食少，思胃气虚弱也，六君子汤，肢体倦怠，阳气虚弱也，补中益气汤，脓毒既溃，瘇痛不减热毒，未解也，托里消毒，散脓出而反痛，气血虚也，人参，内托散发热，晡热隂血虚也八珍汤恶寒发热气血俱虚也，十全大补汤，若瘇焮痛，连耳下者，属手足少阳经，当清肝火，若连頥及耳后者属足少隂经虚火当补肾，水患此而有不治者多泥风热，执用尅伐之药耳。
治验
地官陈用之服，发散之剂，寒热已退，肿痛不消，此血凝滞而欲作脓也，用托里消毒，散而脓成，又用托里散而脓溃，但脓清作渇乃气血虚也，用八珍，加麦门五味三十余剂而愈。
上舍卢懋树，左尺脉数症，属肾经不足，误服消毒之剂，致损元气，而不能愈，余用补中益气，六味丸料而痊。上舍熊栋卿頥后患之，脓清体，痩遗精盗汗，晡热口渴，痰气上涌，久而不愈，脉洪大按之微细，属肾气亏损所致，遂用加减八味丸料并十全大补汤而愈。
一妇人素内热，因怒耳下至颈，瘇痛寒热，此肝胆，经火燥而血虚，用柴胡栀子散而瘇痛，消用加味，逍遥散而寒热，退用八珍，汤加丹皮而内热止。
发背【男妇同用】
发背属膀胱，督脉经或隂虚火盛或醇酒厚味，或郁怒，房劳所致，若瘇赤痛甚，脉洪数而有力，热毒之症也，为易治，漫肿微痛，色黯作渇脉洪数而无力隂虚之症也，为难治，不瘇不痛，或漫肿色黯，脉微细，阳气虚甚也，尤为难治，若瘇焮作痛，寒热作渇饮食如常，此形气病，气俱有余也，先用仙方活，命饮后用托里消毒，散解之，漫瘇微痛，或色不赤，饮食少，思此形气，病气俱不足也，用托里散，调补之不作脓，或脓成不溃，阳气虚也，托里散，倍加肉桂，参茋脓出，而反痛或脓清稀，气血俱虚也，八珍汤恶寒，形寒或不收敛，阳气虚也，十全大补汤，晡热内热，或不收敛隂血虚也四物加参术作呕，欲呕，或不收敛，胃气虚也，六君加炮姜，食少体倦，或不收敛，脾气虚也，补中益气汤加茯苓，半夏肉赤而不敛，血热也，四物加山栀，连翘肉白而不敛，脾虚也，四君加酒炒，芍药，木香小便频数者肾隂亏损也加减八味丸，若初患未发，出而寒热疼痛，作渴饮冷，此邪气内蕴也，仙方活命饮，口干饮热，漫瘇微痛，此元气内虚也，托里消毒，散饮食少，思肢体倦怠，脾胃虚弱也，六君子汤，如未应加姜桂，其有死者，乃邪气盛真气虚而不能发出也，在于旬余之间，见之，若已发出，用托里消毒，散不腐溃，用托里散，如不应急，温补脾胃，其有死者，乃真气虚而不能腐溃也，在于二旬之间见之，若已腐溃，用托里散以生肌，如不应急，温补脾胃，其有死者，乃脾气虚而不能收敛也在于月余见之，此三证虽不见于经籍，余尝治而厯验。
治验
都宪周冈，背患疽，瘇而不溃，脉大而浮，此阳气虚弱而邪气壅滞也，用托里散，倍用参茋，反内热作渇脉洪大鼓指，此虚火也，用前散急加肉桂，脉证顿退，仍用托里而愈，若以为热毒而用寒药则误矣。
太仆王的塘初起，因大劳，又用十宣散之类，加喘渇内热脉大无力，此阳气自伤，不能升举，下陷于隂分而为内热也，余以补中益气，加酒炒芍药，麦门冬五味子治之而愈。
上舍张克恭患此，内服外敷皆寒凉，败毒，遍身作痛，欲呕，少食晡热，内热恶寒，畏寒，余曰：遍身作痛，荣卫虚而不能营于肉里也，欲呕少食，脾胃虚寒而不能消化饮食也，内热晡热隂血内虚而阳气陷于隂分也恶寒畏寒，阳气虚弱而不能卫于肌肤也，此皆由脾胃之气不足所致，遂用补中益气，汤诸症渐退，更以十全大补汤，腐肉渐溃，又用六君子汤加芎归，肌肉顿生而愈府，庠彭碧溪患腰，疽服寒凉，败毒之药，色黯不痛，疮头如铺，黍背重，不能安寝，耳瞆目，白面色无神，小便频澁，作渇迷闷，气粗短促，脉浮数重，按如无余，先用滋肾水之药一剂，少顷便利，渇止背即轻爽，乃砭去瘀血，以艾半觔许明炙患处外敷，乌金膏，内服参茋归，术肉桂等药至数剂，元气稍复自疑，肉桂辛热一日不用手足，并冷，大便不禁，仍加肉桂及补骨脂二钱，肉豆一钱，大便如常，其肉渐溃，更用当归膏以生肌肉，八珍汤以补气血而愈。
儒者周两峯，懐抱久郁背脊患疽，肝脉洪脾脉浮大按之微细，以补中益气汤加桔梗贝母少用金银，花白芷二剂，肝脉顿退，脾脉顿，复乃以活命饮二剂，脓溃肿消，肝脉仍此毒，虽去而胃气复伤，仍用补中益气汤加茯苓，半夏而愈。
上舎蔡东之患，此余用托里之药而溃，疮口尚未全敛，时值仲冬兼咳，余曰：疮口未敛，脾气虚也，咳不止，肺气虚也，法当补其母，一日，与其同宴，见有羊肉，余曰：补可以去弱，人参，羊肉之类是也。最宜食之，遂毎日不彻，旬余而疮，敛亦顿愈矣。
宪副屠九峯，孟春患此色黯，漫瘇作渇便数尺脉洪数，此肾水干涸，当殁于火旺之际不信，更用苦寒之药，复伤元气，以促其殁。
京兆柴黼庵，仲夏患之，色黯微瘇，发热烦躁，痰涎自出，小腹隂实手足逆冷，右闗脉澁两尺微细，余曰此隂虚之症也，王太仆云：大热而不热，是无火也决不能起，恳求治之，用大温补之药一剂，流涎，虽止患处不起，终不能救。
举人顾东溪，久作渇六月初腰，患疽不慎，起居疮溃尺许，色黯败臭，小便如淋，唇裂舌刺，七月终，请治右尺洪数左闗浮濇余谓先渇而患疽者，乃肾水干涸，虚火上炎，多致不起，然脓水败臭，色黯不痛，疮口张大，乃脾气败而肌肉死也，小便如淋，痰壅喘促，口干舌裂，乃脾肺败而肾水絶也左尺洪数肾，无所生也，左闗浮濇肺尅肝也，况当金旺之际，危殆速矣！二日后果殁，葢此症既发于外，两月方殁者，乃元气虚不能收敛也，若豫为调补，使气血无亏，亦有得生者。
乳痈乳岩结核，【妇人症，见妇人良方女科撮要】。
乳房属足阳明，胃经乳头，属足厥隂肝经男子房劳恚怒，伤于肝肾，妇人胎产，忧郁损于肝脾，若焮痛寒热，当发散表邪，瘇焮痛甚当，清肝消毒，并宜隔蒜灸不作脓，或脓成不溃，托里散为主，不收敛，或脓清稀，补脾胃为主，若脓出反痛，或作寒热，气血虚也，十全大补汤，体倦口干，中气虚也，补中益气，汤晡热，内热隂血虚也八珍汤加五味，子欲呕作呕，胃气虚也，香砂，六君子汤食少作呕，胃气虚寒也，前汤加藿香，食少泄泻，脾气虚寒也，前汤加炮姜，若劳碌肿痛，气血未复也，八珍汤，倍用参苓，归术，若怒气瘇，痛肝火伤血也，八珍汤加柴胡；山栀，若肝火血虚而结核者，四物汤加参术，柴胡升麻若肝脾气血虚而结核者四，君子加芎，归柴胡升麻郁结伤脾而结核者归脾汤，兼蒌散，若郁怒伤肝脾而结核，不痒不痛者，名曰乳岩，最难治疗，苟能戒七情逺厚味解郁结，养气血，亦可保全。
治验
封君袁阳泾，左乳内结一核，月余赤肿，此足三隂虚兼怒气所致，用八珍汤加柴栀，丹皮治之，诸证渐退，又用清肝解郁汤而愈。时当仲秋两目连劄，肝脉微，此肝经火盛，而风动也，更加龙胆草五味并六味，地黄丸而愈，若用清热败毒化痰，行气鲜有不误者。
一儒者，两乳患瘇服，连翘饮反坚硬，食少内热胸脇作痛，日晡头痛，小便赤涩，此足三隂虚而兼郁怒前药，复损脾肺，先用六君，加芎，归柴胡，山栀四十余剂，元气复而自溃，乃作痛恶寒，此气血虚也，用十全大补汤，六味丸而愈。
一儒者，两乳作痛两脇作胀，久服流气饮，蒌散，后左脇下结一块肉色不变，劳则寒热，用八珍，加柴胡逺志贝母桔梗月余，色赤作痛，脓将成矣，后针出脓，碗许顿然作呕，此胃气虚而有痰也，令时嚼生姜服，六君子汤呕止，加肉桂而疮愈，后出仕，毎劳怒，胸乳仍痛，或发寒热服，补中益气汤加炒，山栀即愈。
疔疮
内经曰：膏粱之变，足生大疔，多由膏粱，厚味之所致，或因卒中饮食之毒，或感四时不正之气，或感蛇虫之毒，或感死畜之秽；各宜审而治之，其毒多生于头面四肢，形色不一，或如小疮，或如水泡，或疼痛，或麻木，或寒热作痛：或呕吐恶心，或肢体拘急，并用隔蒜灸，并服解毒之剂，若不省人事，或牙闗急者以夺命丹为末，葱酒调灌之，若生两足者，多有红丝至脐，生两手者，多有红丝，至心生，唇面口内者，多有红丝入喉，皆急用：针挑破其丝，使出恶血，以泄其毒，若患于偏僻之处，药所难导者，惟灸法大有回生之功，然疔之名状，虽有十三种之不同，而治法但审其元气虚实邪之表里而庶无悮人于夭札也，若专泥于疏利表散，非惟无益而反害之，凡人暴死，多是疔毒，急取灯遍照其身，若是小疮，即是其毒，宜急灸之，并服夺命丹等药，亦有复苏者。
治验
长洲庠苏子忠鼻梁患之，症属表邪，但气血俱虚，不胜发散，遂用补中益气为主，佐以防风，白芷而愈。
一男子小指患之，或为针刺出血，敷以凉药掌指皆瘇三四倍，色黯神昏，此邪气郁遏，余先以夺命丹一服，活命饮二剂稍可，余因他徃或为遍，刺其手出鲜血，碗许臂瘇如瓠，指大数倍，用大剂参茋，归术之类，及频灸遍身而瘇消，但大便不实，时常泄气，此元气下陷，以补中益气，加骨脂肉，吴茱五味，又日以人参五钱，麦门三钱五味二钱，水煎代茶饮，又用大补药，五十余贴，而愈设此症，初不用解毒之剂，后不用大补之药，死无疑矣。白莲泾陈伯和子唇患之，有紫脉延至口内，将及于喉，余曰：紫脉过喉则难治矣，须针其脉并疮头出恶血，以泄其毒则可，彼不信别用解毒之剂，遂至头面俱瘇，复求治口内瘇胀，针不能入，乃砭面唇出黑血，碗许，势虽少退，终至不起，惜哉！
肺疽肺痿【妇人症见妇人良方】
夫肺者，五脏之华，葢也，处于胷中主于气候于皮毛，劳伤气血，腠理不宻外邪所乘，内感于肺，或入房过度，肾水亏损，虚火上炎，或醇酒炙，辛辣厚味，薫蒸于肺，或咳唾痰涎，汗下过度，重亡津液之所致也。其候恶风咳，鼻塞，项强胸脇胀满呼吸不利，咽燥作渇甚则四肢微瘇，咳唾脓血，若吐痰臭浊，脓血腥秽，胸中隐隐微痛，右手寸口脉数而实者为肺疽，若吐涎沫而无脓，脉数而虚者为肺痿也，若咳喘急者，小青龙汤咳，胸胀者，葶苈大枣泻肺汤咳脓，腥浊者，桔梗汤咳喘短气，或小便短少者，佐以参茋，补肺汤体倦，食少者佐以参术补脾汤，咳吐痰壅者，肾虚水泛也，六味地黄丸：口干咽燥者，虚火上炎也，加减八味丸，此症皆因脾土亏损，不能生肺金肺金不能生肾水，故始萌则可救，脓成则多死，若脉微而数者，未有脓也，甚而数者，已有脓也，内经曰：血热则肉败，荣卫不行，必将为脓，大凡肺疮咳吐脓血，久久如粳米粥者，难治，若吐脓而不止者，亦不可治也。其吐脓而自止者自愈，其脉短而濇者自痊面色当白，而反赤者，此火之尅金，皆不可治，苟能补脾肺，滋肾水，庶有生者，但恐専攻其疮，脾胃益虚，鲜有不误者矣。
治验
一儒者患肺痈，鼻流清涕，咳吐脓血，胸膈作胀，此风邪外伤也，先用消风散，加乱髪灰二服而鼻利，又用四君，加芎归及桔梗汤而愈。后因劳役咳，吐脓，小便滴沥，面色黄白，此脾土不能生肺金肺金不能生肾水也，用补中益气，汤六味，地黄丸而愈。
一儒者，因素善饮，咳脓项强，皮肤不泽，此脾肺气虚，外邪所乘而成肺痈也，先用桔梗汤，后用人参补肺汤而痊。
一男子咳吐痰，脓胸腹臌胀，两寸与右闗脉皆洪数，此火不能生土，而土不能生金也，用桔梗，汤为主佐，以补中益气汤而愈。
一男子不时咳，作渇自汗发热，便数自用清肺降火，理气渗利之剂服之，反小便不通，面目赤色，唇裂痰壅，脾肺肾三脉浮大按之而数，此足三隂亏损不能相生，当滋化源，否则成痈矣，不信仍用分利之药，后果患肺痈，余用桔梗，汤及六味丸而愈。
一男子面赤，吐脓发热，作渴烦燥，引饮，脉洪数而无伦次，先用加减八味丸，加麦门大剂，一服热渇顿止即熟睡，良久，觉而神爽，索食再剂，诸症顿减，仍用前药，更以人参五钱，麦门二钱五分五味二钱，水煎代茶，日饮一剂，月余而安此症，面赤者当补肺，肾面白者，当补脾肺，治者验之。
一妇人素血虚发热咳，或用痰火之剂，后吐脓血，面赤脉数，其势甚危，此脓成而血气虚也，余用八珍，汤以补元气，用桔梗，汤以治肺，症脉症渐愈。
一妇人感冐风寒，或用发表之剂，反咳喘急，饮食少思，胸膈不利，大便不通，右寸闗脉浮数欲用通利之剂，余曰：此因脾土亏损，不能生肺金，若更利之，复耗津液，必患肺痈矣，不信仍利之虚证悉至，后果吐脓，余朝用益气汤，夕用桔梗，汤各数剂，吐脓渐止，又朝仍用前汤，夕用十全大补，汤各五十余剂，喜其善，调理获愈，一妇人咳，吐痰，胸膈作痛，右寸闗浮滑项下牵强，此脾胃积热成痰，非痈患也，以二陈汤加山栀，白术桔梗治之而痊。
一妇人素血虚内热时咳，甲辰，孟冬两尺，浮洪余曰：当防患肺症，丙午，孟春果咳，左右寸脉洪数，此心火刑尅肺金而成肺痈也，脓已成矣，夏令可忧，余用壮水健脾之剂，稍愈，彼不慎调摄，果殁于仲夏。
胃脘痈
圣济总録云胃脘痈由寒气隔阳热聚，胃口寒热不调，故血肉腐壊以气逆于胃故胃脉沉细，以阳气不得上升，故人迎热甚，令人寒热如疟，身皮甲错，或咳，或呕脓吐血，若脉洪数脓成也，急排之脉迟，瘀血也，急下之，否则其毒内攻腐烂肠胃矣，丹溪先生云：内疽者，因饮食之毒，七情之火，相郁而发用射干汤主之。愚常以薏苡仁汤牡丹皮散太乙膏，选用之亦效，若吐脓血，饮食少思助胃，壮气为主，而佐以前法不可専治其疮。
治验
一男子寒热作渇不时咳吐，口内血腥，又五日吐脓，身皮甲错，用射干汤四剂，脓血已止，但气壅痰，多以甘桔汤而愈。
一男子用射干汤之类将愈，但气喘体倦，发热作渇小便频数，此肺气不足用，补中益气，山药山茱麦门五味时，仲夏更以生脉散代茶饮而愈。
一妇人素食厚味，吐脓已愈，但小便淋沥，此肝肾气虚用，补中益气，加麦门，五味及加减八味丸而愈，若膏粱之人，初起宜用，清胃散。
肠痈
孙真人云：肠痈为病，小腹重强，按之则痛，小便如淋，时时汗出，复恶寒，身皮甲错，腹皮急，如瘇甚者，腹胀大，转侧有水声，或绕脐生疮，或脓从脐出，或从大便下葢，因七情，饮食所致，治法脉迟者，未有脓也，用大黄汤下之，脉洪数者，已有脓也，用薏苡仁汤排之，小腹疼痛，小便不利，脓壅滞也。牡丹皮散主之，若大便或脐间出脓者不治，内经云：肠痈为病，不可惊，惊则肠断而死，故患是者，其坐卧转侧，理宜徐缓，时少饮薄粥及服八珍汤，固其元气，静养调理，庶可保全其生。
治验
通府张廷用患之，两月余矣，时出白脓，体倦恶寒，此邪气去而中气虚也，余用托里散，兼益气汤，徐徐呷之，又令以猪肚肺煮烂，取其汤调米粉，煮时呷半盏，后渐调理而痊。
一男子里急后重，下脓胀痛，此脾气下陷，用排脓散蜡，丸而愈，后因劳役寒热，体倦用，补中益气，汤而安一妇人小腹胀痛，小便如淋，时时汗出，此瘀血凝结于内，先以神效，蒌散，二剂少愈，更以薏苡仁汤而愈。一妇人小腹胀痛而有块，脉芤而涩，此瘀血为患也，以四物加胡索，红花桃仁牛膝木香二剂血下而痊。一妇人小腹胀痛，大便秘濇转侧有水声，脉洪数此脓，瘀内溃也，以梅仁汤一剂，下瘀血，诸症悉退，再以薏苡仁汤二剂而瘥。
一妇人脓成胀痛，小便不利，脉洪数，此脓毒内溃也，服太乙膏三钱，脓下甚多，更以蒌散蜡，丸及托里，散而安【，如用云母膏，尤妙】。
一妇人产后恶血不止，小腹作痛，服子仁汤下，瘀血而痊。凡瘀血停滞，宜急治之，缓则腐化为脓，最为难治，若流注闗节则为败症。
腹痈【男妇同用】
腹痈谓疮生于肚腹，或生于皮里膜外，属膏粱厚味，七情郁火，若漫肿坚硬，肉色不变，或脉迟，未成脓也。四君加芎归，白芷枳殻或托里散瘇软，色赤，或脉洪数已成脓也，托里消毒，散脓成而不外溃者，气血虚也，卧针而刺之，瘇焮作痛者，邪气实也，先用仙方活，命饮隔蒜灸，以杀其毒，后用托里以补其气，若初起，欲其内消，当助胃壮气，使根本坚固，而以行经活血之药佐之，若用尅伐之剂，欲其消散，则瘇者不能溃溃者不能敛，若用疎利之药，下其脓则少壮者多为难治，老弱者立见危亡，亦有食积，疝气类此者，见保婴撮要。
治验
司马李梧山患此腹痛而势已成，用活命饮一剂，痛顿止用托里消毒，散瘇顿起，此脓将成也，用托里散补之，自溃而愈。
锦衣掌堂，刘廷器正德，辛未，仲夏腹患痈溃而脓，清热渇腹胀，作呕不食，或以为热毒内攻，皆用芩，连，大黄之剂，病愈甚，余曰：当舍时从症，投以参茋，姜附等药一剂，呕止食进，再用托里等剂而疮愈。
进士边云，庄腹痛恶寒，脉浮数，余曰：浮数之脉而反恶寒，疮疽之症也，不信，数日后，复请视之，左尺洪数，余曰：内有脓矣，仍不信至，小腹痛胀，连及两臂始悟，余曰：脓溃臂矣，气血俱虚，何以收敛急服，活命饮一钟，臂溃，一孔出脓斗许，气息奄奄，用大补药，一剂神思方醒，毎去后，粪从疮出，痛不可当，小腹间如有物上挺即发痉，不省人事，烦躁脉大举，按皆实省而诊之，脉洪大，按之如无用，十全大补，倍用参茋，至四斤，更加附子二枚，煎膏服而痉止，又用十全大补，汤五十余剂而疮敛。
上舍周一元，腹患痈，三月不愈，脓水清稀，朝寒暮热，服四物黄蘗，知母之类，食少作泻痰涎，上涌服二陈枳实之类，痰涎愈甚，胸膈痞闷，谓余曰：何也？余曰：朝寒暮热，血气虚也，食少作泻脾肾虚也，痰涌胸痞，脾肺虚也，悉因真气虚而邪气实也，当先壮其胃气，使诸脏有所禀，而邪自退矣，遂用六君加黄茋，当归数剂，诸症渐退，又用十全大补汤，肌肉渐敛，更用补中益气汤调理而痊。上舍毛体仁素隂虚春初咳，胸中隐痛，肾脉数而无力，肺脉数而时见此肾气亏损隂火炽盛用六，味丸，料一剂服之，病势虽减内痈已成，葢因元气虚而未能发，出火令可畏不信服，痰火之剂，两月后，乳间微瘇，脉洪数而无力，余曰：脓内溃矣，当刺出其浓，以免内攻之祸不信，又月余请治，但针得一孔，脓防不利，仍复内攻，唇舌青赤，余曰：脏腑已壊吾何能治之？后果殁。
从侄孙年十四而毕姻，乙巳，春年二十四，腹中作痛，用大黄等药二剂，下血甚多，胸腹胀满，痰喘发热，又服破气，降火药一剂，汗出如水，手足如氷，余他徃适归，诊之左闗洪数右尺尤甚，乃腹痈也，虽能收敛，至夏必变而成瘵，疽用参茋各一两，归术各五钱陈皮茯苓各三钱炙草炮姜各一钱二剂，诸症少退，腹始微赤，按之觉痛，又二剂作痛，又二剂，瘇痛脉滑，数针出脓，瘀更用大补汤，精神饮食如故，因遗精患处，色黯用前药，加五味山茱，山药骨脂吴茱等剂疮口，渐敛瘵症，悉具其脉，非洪大而数，即微细如无，惟専服独参汤，人乳汁少复良久，仍脱余曰：当备后事，以俟火旺，乃祷鬼神，巫者厯言徃事如见更，示以方药，皆峻利之剂，且言保其必生，敬信服之，后果殁，经曰：拘于鬼神者，不可与言至德，而况又轻信方药于邪妄之人耶？书此以警后患。
流注【妇人症，见妇人良方女科撮要，小儿症，见小儿撮要】。
流注或因饮食劳倦，脾胃伤损，或因房劳隂虚阳气凑袭，或因营气不从，逆于肉理，或因腠理不宻外邪客之，或暴怒伤肝，或郁结伤脾，或湿痰流注，或跌扑血滞，或产后恶露皆因，气虚血注而凝也，或生于四肢闗节或生于胸腹腰臀，或结块，或漫瘇或作痛，皆由元气亏损所致也。悉宜葱熨，及用益气养荣，汤固其元气，则未成者自消，已成者自溃，若久而不敛，佐以豆防饼，琥珀膏，祛散寒邪，补接阳气，若内有脓管而不敛者，用针头散，腐化之经云：形伤痛气伤瘇，又曰：真气夺，则虚邪气胜则实若不补气血，节饮食，慎起居，戒七情而専用寒凉尅伐其不死者幸矣。
治验
侍御朱东溪左脇下近腹肝胆，经部分结一块四寸许，漫瘇不赤，按之则痛，余曰：此当补脾胃，彼谓瘇宜表散，乃服流气饮，后胃气顿虚，始信余言，遂用四君子加芎，归酒炒芍药，姜桂胃气复而恶症，退乃去，干姜，加黄茋数剂，微赤微痛，又三十余剂，焮瘇大痛，此脓内溃也，遂针之用，补中益气，加减八味丸而愈。
一男子元气虚弱，臀瘇硬而色不变，饮食少思如此年余矣，此气血虚而未能溃也，先用六君子汤加川芎，当归芍药元气渐复，饮食渐进，患处渐溃，更加黄茋，肉桂并用葱熨之法，月余，俟脓熟而针之，又以十全大补汤，及附子饼，熨之而愈。
一男子腿患，瘇肉色不变，亦不作痛，此真气虚也，以补中益气，加茯苓，半夏少佐以枳，殻木香，外用：香附饼熨之，彼谓气无补法，乃服流气饮，胃气愈虚，余用六，君子加芎，归数剂，饮食少进，再用补剂，月余而消。
一男子脇瘇一块日久不溃，按之必痛，脉微而濇此形症俱虚也，当补不当泻，乃用人参养，荣汤及热艾，熨患处脓成，以火针刺之，用豆防饼，十全大补汤，百剂而愈，一男子腹患此，瘇硬不溃，脉弱时呕，欲用败毒等药，余谓瘇硬不溃，乃阳气虚弱，呕吐少食，乃胃气虚寒，法当温补脾胃，彼不信仍用攻伐而呕愈甚，复请治脉微弱而发热，余曰：热而脉反静脱血脉反实汗后，脉反躁者，皆为逆也，辞不治，后果殁。
余北仕，时有留都，贾学士子，年十六患，此二载矣，公陞北宗伯邀余，治脉洪大而数脓，清热渴，食少体倦，夜间盗汗，午前畏寒，余曰：真气不足，邪气有余，治之无功矣，余午前，以四君子加芎，归炙草，午后以四君子，加五味，麦门参茋两月，诸症遂可一二，又有用渗利之剂，保其必生者，三月后形体骨立，复求余治，余时被命南下，后竟不救。
鹤膝风【，妇人症，见妇人良方小儿症见保，婴撮要】。
鹤膝风，乃调摄失宜，亏损足三隂经风邪乘虚而入，以致肌肉，日痩内热，减食肢体挛痛，久则膝大而腿，细如鹤之膝，故名之，若伤于脾胃者，补中益气，汤为主伤于肝，肾者六，味丸为主，若欲其作脓或溃，后十全大，补汤为主，皆佐以大防风汤初起须用葱，熨可以内消，若津涸口干，中气不足也，补中益气汤，加五味子头晕头痛，阳气不升也，补中益气汤加，蔓荆子发热，晡热隂血虚弱也，用四物参茋，白术畏寒憎寒，阳气虚弱也，用十全大补，汤饮食少，思胸膈膨胀，脾胃虚痞也，用四君子汤，面色痿黄，饮食少思脾胃虚弱也，用六君汤，脓水清稀，肌肉不生，气血俱虚也，用八珍汤热来复去，有时而动，无根虚火也，用十全大补汤形，痩嗜卧寝息，发热痰，盛作渇小便频数，五脏虚损也，用六味丸，脐腹疼痛，夜多漩溺，脚膝无力，头晕吐痰，肾气冷，败也，用八味丸发热大渇不欲近衣，面目赤色脉大而虚，血虚发躁也，用当归补血，汤或有利后而患者，亦治以前法余当临症制宜。
治验
州守张天泽左膝瘇痛，胸膈痞满，饮食少，思时欲作呕头晕痰壅，日晡益倦，此脾肺气虚，用葱熨法，及六君，加炮姜诸症顿退，饮食少思用，补中益气，加蔓荆子，头目清爽间，与大防风汤十余剂，又用补中益气，三十余剂而消。
通府刘国威，先筋挛骨痛，右膝漫瘇，用化痰消毒之剂，瘇痛益甚，食少体倦，加祛风，消毒等药，寒热作呕，大便不实，用二陈除湿之类，瘇起色赤，内痛如锥，余诊其脉滑数而无力，此脓已成，元气虚而不能溃也，用十全大补，汤四剂，佐以大防风汤一剂而溃，又百余剂而得痊，一儒者腿筋弛长，月余两膝，瘇痛此隂虚湿热所乘也，用六味丸为主，佐以八珍，汤加牛膝，杜仲间以补中益气，汤三月余而消。
一男子腿痛，膝瘇脉浮，按之，此肝肾虚弱也，用大防风汤二剂已退，彼惑于附子，有毒，乃服治疮之药，日渐消，痩虚症，渐至复求治，余曰倦怠，消痩脾胃衰而不能荣运也，小便不禁，膀胱虚而不能约制也，燥热虚痞，胃气弱而不能化也，惚恍健忘，精神失而溃乱也，恶症蜂，集余辞之，果后殁。
天泡疮
天泡疮，属元气不足，邪气所乘，亦有传染而患受症，在肝肾二经，故多在下体，发起有先筋骨痛而后患者，有先患而后痛者，初起脉浮数，邪在脾肺经，也先用荆防败，毒散解散之脉，数邪在肝胆，经也先用龙胆泻肝，汤清解之，脉沉数，邪在脏腑也，先用内疎黄连汤通导之后，用换肌消毒，散为主愈，后再无筋骨疼痛之患，若疮凸赤作痛，热毒炽盛也，疮微作痛，毒将杀也，疮色白而不结痂，阳气虚也，色赤而不结痂隂血虚也搔痒，脉虚浮气不能相荣也，搔痒，脉浮数血，不能相荣也，臀背间，或颈间作痒，膀胱隂虚也隂器间或股内痒肝经血虚也隂囊作痒重坠，肝经隂虚湿热也小便频数短少，色赤，肝经隂虚也小便频数，色白短少，脾肺气虚也，面目搔痒，或搔变赤，外邪相抟也，眉间痒，或毛落肝胆，血燥也，饮食少思口干饮汤，胃气虚也，饮食难化，大便不实，脾气虚也，侵晨，或夜间泄泻脾肾虚也，若治失其法，有蚀伤眼目腐烂，玉茎拳挛肢体者，但用九味，芦荟丸以清肝火，六味丸，以生肾水，蠲痹解毒，散以养血祛邪，亦有可愈者，若误用，轻粉等剂，反为难治。
治验
一儒者，患前症先玉茎作痒，出水后隂囊股内小腹脇臂发小防或干脓窠，误服祛风等药，肢体倦怠，恶寒发热饮食，渐减大便不实，左尺洪数左闗数右闗浮缓按之，微余曰：此患属肝胆，经也左闗脉左尺脉浮数者，肾水少而虚热传于肝也右闗脉浮缓脾胃之气弱也，按之而者肝木乗脾土也用六味地黄丸：补中益气，汤为主，佐以换肌，消毒散而愈。
一儒者，患前症色焮赤作痛，大便秘而不实，服祛风败毒等药，舌痛口干，脉浮而数，此邪气去而隂虚所致用六味丸，料加山栀，当归四剂，脉症顿退，又用八珍汤加山栀，丹皮疮色渐白，后用四君，加归茋而愈。
一患者服攻毒等药，患处凸而色赤作痛，肢体倦怠，恶寒发热脉浮而虚，此元气复伤，而邪气实也，用补中益气汤，二剂而痊。
一儒者患之，误服祛风消毒之药，复伤元气，因劳役过度，内热口干，齿龈作痛：右闗脉洪数而虚，此脾胃受伤而火动，用清胃散之类而愈。
进士刘华甫患之，数月，用轻粉，硃砂等药，头面背臂，各结一块，二寸许，溃而形气消弱，寒热口干，舌燥唇裂，小便淋漓，痰涎，上涌饮食少，思此脾胃，伤诸脏弱而虚火动也，先用六，君子二十余剂，又用补中益气汤加山茱，山药，麦门五味服之，胃气复而诸症，愈惟小便未清，痰涎未止，用加减八味丸而痊。
一儒者患之，头面搔痒，或成粒或成片，或出水，脾肺脉，俱洪数，此风邪所伤，先用荆防败，毒散加，萆薢钩藤钩数剂渐愈，但口干内热，用四物加山栀，钩藤金银花甘草节而愈，后遍身搔痒，内热口干，治以六味丸而瘥一士人，毎劳役饮酒，后则遍身生疮，服祛风败毒，散而面目，胸背臂脇结一块如桃栗，凹凸痒痛，脓水淋漓，气血虚甚寒热徃来作渇痰壅，此湿热壅盛，元气虚而不能愈也。外敷当归膏，内服补隂八珍加萆薢五钱并换肌消毒，散加干葛，钩藤钩各一钱二十余剂，诸症渐退，仍以前药为主，佐以调理之剂，两月余，血气复而疮愈。
赤白逰风
赤白逰风属脾肺气虚，腠理不宻风热相搏，或寒闭腠理内热，拂郁或隂虚火动外邪所乘，或肝火风热血热，治法若风热，用小柴胡汤加防风，连翘血热，用四物加柴胡；山栀丹皮风热相抟，用荆防败，毒散内热，外寒用加味，羗活散胃气虚弱，用补中益气，汤加羌活防风及消风散血虚，用加味，逍遥散隂虚逍遥散六味丸，若肝肾虚热，用六味丸则火自息，风自定痒自止，若用祛风，辛热之剂，则肝火愈燥，风火愈炽，元气愈虚，腠理不闭，风客内淫，肾气受伤相火，翕合血随火化反为难治矣。
治验
一男子秋间发疙瘩，此元气虚而外邪所侵也，先用九味，羌活汤二剂，又用补中益气，加羌防而愈，后不慎，起居盗汗，晡热口干，吐痰体倦，懒言用补中益气汤加减八味丸而愈。
一妇人身如丹毒，搔破脓水，淋漓热渇头晕，日晡益甚，用加味逍遥散而愈。
一妇人患赤白逰风晡热痒甚，余用清肝养血之剂不信，乃服大麻风药，臂痛而筋挛，又服化痰，顺气之剂，四肢痿弱而殁。
一妇人患前症数用风，药煎汤泡洗，以致腹胀而殁，一女子赤晕，如霞作痒，发热，用加味小柴胡汤加生地，连翘丹皮而愈。
疥疮
疥疮属脾经湿毒积热，或肝经血热风热，或肾经，阴虚发热，其体倦，食少为脾经湿热，用补中益气，汤饮冷作痛，为脾经积热，用清热消毒，散搔痒，发热为脾虚风热，用人参消风散，搔痒作痛，为风热用当归饮子，便秘作痛，为热毒，用升麻和气，饮热渇便利为脾，肺虚热，用竹叶黄茋汤，内热晡热，或时寒热，属肝经血虚，风热，用加味逍遥散，六味丸，体倦少食，或盗汗，少寝为脾气郁结，用加味归脾汤，逍遥散地黄丸：若发热盗汗，或吐痰口干者，为肾经虚热，用六味丸料煎服。
治验
稽勲李龙冈，遍身患此，腿足为甚，日晡益焮，口干作渇小便频赤，此肾经虚热，用补中益气汤，六味丸而痊一儒者，善嚏患痒，余以为内有湿热，腠理不密，外邪所乘也，与补中益气汤加白芷，川芎治之，不从，自服荆防败毒，散盗汗发热作渇焮痛，脓水淋漓，仍用前汤倍加参茋，五味而痊。
一儒者，患在臂脚日晡，或痒或胀，形体倦怠，自服败毒散痛处发瘇，小便赤涩，此肺肾隂虚余用补中益气，加五味，麦门冬而愈。
一儒者患此误用攻伐之剂，元气虚而不能愈，用补中益气汤加茯苓，其疮顿愈，又因调养失宜，日晡益甚，用八珍汤加五味，麦门五十余剂而愈。
一男子色黯，作痒出黒血日晡益甚，其腿日瘇夜消，余以为气血虚而有热，朝用补中益气汤，夕用加味，逍遥散而愈。
一男子时疫，愈后所患如前，用药补养而愈。有同患，用砭法出血而死，此因隂虚血热色黑，作痒也，何乃反伤隂血哉。
一妇人久不愈，食少体倦，此肝脾亏损而虚热先用，补中益气汤加川芎炒，山栀元气，渐复更以逍遥散而疮渐愈，若夜间谵语，此热入血分，用小柴胡汤，加生地黄治之，血虚者四物，合小柴胡汤，热退却，用逍遥散，以补脾胃生隂血亦有寒热如疟，亦治以前药。
附骨疽
附骨疽，有因露卧风寒，深袭于骨者，有因形气损伤，不能起发者，有因尅伐之剂，损元气，不能发出者，有因外敷寒药，血凝结于内者，凡此皆宜，灸熨患处，解散毒气，补接阳气，温补脾胃为主，若饮食如常，先用仙方活命饮，解毒散郁，随用六君子汤，补托荣气若体倦食少，但用前汤培养诸脏，使邪不得胜正，若脓已成，即针之，使毒不得内侵，带生用针，亦无妨，如用火针，亦不痛，且使易敛，其隔蒜灸能解毒，行气葱熨法，能助阳气，行壅滞，此虽不见于方书，余常用之，大効其功，不能尽述，惟气血虚脱者不应。
治验
南司马王荆山腿瘇作痛，寒热发渴，饮食如常，脉洪数而有力，此足三阳经湿热壅滞，用槟苏败毒散，一剂而寒热，止再剂，而瘇痛消，更用逍遥散，而元气复两月，后因怒瘇痛如锥，赤晕散漫，用活命饮，二剂而痛缓，又用八珍汤加柴胡；山栀丹皮而痛止，复因劳役倦怠，嬾食腿，重头晕，此脾胃气虚而不能升举也，用补中益气汤加，蔓荆子而安一，儒者左腿微瘇，肉色如故，饮食少思此真气虗而湿邪内袭也，盖诸气皆禀于胃，法当助胃壮气，遂用六君，加藿香，木香当归数剂，饮食渐进，更以十全大补元气，渐复而愈。
一儒者两腿，瘇痛肉色不变，恶寒发热饮食少，思肢体倦怠，脾气不足湿痰下注也，以补中益气，加半夏，茯苓芍药二剂寒热，退而瘇痛消，又十余剂，脾胃壮而形体健。
一男子患此入房，两臂硬瘇，二便不通，余谓肾开窍于二阴，乃肝肾，损也，用六味丸，料加车前，牛膝而二便利用，补中益气，而肿硬消喜，其年少得生。
一上舍内痛如锥，肉色如故，面黄懒食，痛甚作呕，此痛伤胃也，用六，君子以壮其脾胃，用十全大补以助其脓，而针之，更用前汤，倍加参茋，芎归，麦门五味逺志贝母而疮敛。
一男子因负重饮食失节，胸间作痛，误认为疮毒，服大黄等药，右腿股瘇，肉色如故，头痛恶寒，喘渴发热，脉洪大而无力，此劳伤元气，药损胃气而然耳，用补中益气，汤四剂，又用十全大补，汤数剂，喜其年少而愈。
多骨疽
多骨疽者，由疮疡乆溃气血不能营于患处，邪气陷袭，久则烂筋腐骨而脱出，属足三阴亏损之症也，用补中益气，汤以固根本，若阴火发热者，佐以六味丸壮水之主以镇阳，光阳气虚寒者，佐以八味丸益火之源，以消阴翳，外以附子饼葱熨法，祛散寒邪，补接荣气则骨自脱，疮自敛矣夫！肾主骨，若肾气亏损其骨，渐瘇，荏苒嵗月溃而出，骨亦用前法，若投以尅伐之剂，复伤真气，鲜有不误者。
治验
举人于廷器腿，患流注年余出腐骨少许，午前畏寒，午后发热，口干吐痰，小便频数，余以为足三阴亏损朝用，补中益气汤，夕用六味丸，料加黄茋，当归五味子各三十余剂，外用：豆豉饼，诸症渐愈，又以十全大补之类，喜其慎疾而愈。
一儒者患附骨疽，失于调理，疮口不敛，日出清脓少许，已而常出三腐骨，其脉但数而无邪，此气血虚疮，结脓管而未能愈，絍以乌金膏日服，十全大补汤而愈。上舍王廷璋患前症三年未愈，肢体消瘦，饮食难化，手足并冷，大便不通，手足阴冷，余谓此阳气虚寒，用补中益气，汤八味丸及灸其患处而痊。
一男子上腭肿硬，年余方溃，内热作渴，肢体消瘦，六脉洪大，左手尤甚，用补中益气汤，六味丸，出腐骨一块，仍服前药诸症，悉去疮口亦敛。
一男子十六嵗间足瘇黯，溃而露骨体，瘦盗汗发热，口干用，十全大补汤，六味地黄丸：各五十余剂而愈，不然，多变瘵症，防沥尽气血而亡。
一妇人年三十余，素弱左手背渐瘇，二年后，溃出清脓，瘇黯连臂内热，晡热自汗盗汗，经水两月一至此，肝脾气血亏损，朝用归脾汤，夕用逍遥，散肿处，频用葱，熨法两月余，诸症渐愈，疮出腐骨，仍服前药，前后共三百余剂得愈。
翻花疮
翻花疮者，由疮疡溃后肝火，血燥生风所致，防疮口，胬肉突出如菌，大小不同，防出如蛇头，长短不一，治法当滋，肝补气外涂，藜芦膏胬肉自入，须元气，渐复脓毒，将尽涂之，有效，不然，虽入而复溃，若误用刀针，蚀药灸法，其势益甚，或出血不止，必致寒热，呕吐等症须大，补脾胃为善。
治验
判官张承恩内股，患痈将愈，翻出一肉如菌，余曰：此属肝经风热血燥，当清肝热，养肝血，彼为不然，乃内用降火，外用追蚀，蚀而复翻，翻而复蚀其肉，益大元气益虚，始信余言，遂内用，栀子清肝散，外用：藜芦膏而痊。一上舍素膏粱，善怒耳，下结一核，従溃而疮口，翻张如菌，焮连头痛，防胸脇作胀或内热寒热，或用清热消毒之药，年余未瘥，余用补中益气，汤六味，地黄丸而寻愈，一男子背疮，敛如豆许，翻出肉寸余，用消蚀，割系法，屡去屡大，此肝经血虚，风热，余用加味，逍遥散三十余剂，涂藜芦膏而消，又用八珍散倍，用参茋归术，而敛一妇人，素善怒臂，患痈疮口出，肉长二寸许，此肝脾郁怒，气血虚而风内动用加味，逍遥散涂，藜芦膏而愈，后因怒患处胀闷，遍身汗出如雨，此肝经风热，风能散气故耳。仍用前散并八珍汤而愈。
一男子项患肿，痰涎涌甚，用散坚行气等剂，肿硬愈甚，喘气发热，自汗盗汗，体倦食少，余曰：此属足三阴亏损，当滋化源不信，反追蚀患处，开翻六寸许，防巗色赤，日出鲜血，三月余矣，肝脉洪紧实，余用大补，汤加麦门，五味五十余剂，诸症渐愈，血止三四，复因怒饮食顿少，其血涌出，此肝伤不能藏脾伤不能摄也，用补中益气，汤为主，加五味麦门，其血顿止，再以六味丸，加五味子常服疮口，敛至寸许，遂不用药，且不守禁而殁。
薛氏医案卷十四
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷十五
明 薛已 撰
外科枢要三
臀痈【男妇同用】
臀膀胱，经部分也，居小腹之后此隂中之隂其道逺其位僻虽太阳多血气运难及血亦罕到中，年后尤虑，此患治者毋伤脾胃，毋损气血，但当固根本为主，若瘇硬作痛者，形气虚而邪气实也，用托里消毒，散主之微，瘇微痛者，形气病，气俱虚也，用托里散补之，欲作脓，用托里羌活汤若痛甚，用仙方活，命饮大势既退，亦用托里消毒，散若脾虚不能消散，或不溃，不敛者六，君子加芎，归黄茋若隂虚不能消散，或作渇便淋者六：味丸，加五味子，若阳虚不能溃，或脓清不能敛者，用补中益气汤，气血俱虚者，十全大补，汤若瘇硬，未成脓者，用隔蒜灸，活命饮溃，后豆防饼，补中益气，十全大补二汤，若灸后大势已退，余毒未消，频用葱熨，以补其气，以消余毒，为善。
治验
巡抚陈和峯脾胃不健，常服消导之剂，左腿股及臀患瘇，余曰：此脾气虚而下注非疮毒也，当用补中益气，倍加白术，彼惑于众论云：白术能溃脓，乃専以散毒消毒为主，而瘇益甚，体益倦余用，白术一味煎饮，而消儒者，杨启元左，臀患此，敷贴凉药，肿彻内股服，连翘消毒散，左体皆痛，余以为足三隂亏损用补，中益气汤，以补脾肺，用六味丸，加五味以补肝，肾股内消而臂间溃，又用十全大补汤，而疮口敛。
一儒者，瘇焮痛甚，此邪毒壅滞，用活命饮，隔蒜灸而消，后因饮食劳倦瘇痛，仍作寒热头疼，此元气虚而未能复也，与补中益气，汤频用葱，熨法两月而愈。
一男子漫瘇而色不变，脉滑数而无力，脓将成矣，余用托里而欲针，彼畏针而欲内消，误用攻伐之药，顿加恶寒，发热，自汗等症，余用十全大补，汤数剂，瘇起色赤，仍外针内补而愈。
昆庠吴辅之，父患此内溃，瘇胀发热，口干，饮食少思此脾胃虚弱也，先用六君，加芎归，茋数剂而溃，又用十全大补汤，倍加参茋，五十余剂而愈。
南濠沈克章子，年三十脉，如屋漏雀啄肿硬，七天脓水清稀，误服败毒之药，余曰：此足三隂亏损而药，复伤也，余用六君，加归茋附子一钱二剂，瘇溃，色赤，又减附子五分数剂，元气复而疮愈。
一男子硬痛发热，此膀胱气虚而湿热壅滞，用内托羌活汤二剂热痛，悉退后用托里消毒，散而溃，又用托里散四十余剂而敛。
平湖袁上舍患痔，外敷寒凉，内服消毒攻溃于臀，脓水清稀，脉洪大而数寒热作渇余辞不治，后果殁，此足三隂亏损之症，失滋化源，以致真气益虚，邪气愈甚矣，不死何俟？
囊痈【谓隂囊患痈】
囊痈属肝肾二经隂虚湿热下注，若小便濇滞者先分利以泄其毒，继补隂以令其自消，若湿热，退而仍瘇痛，宜补隂托里以速其脓，脓焮而便秽者，热毒壅闭也，先用托里消毒，散后用针以泄之，脓去即解。若脓去而瘇痛不减者，热毒未解也，用清肝养荣，汤口干而小便数者，肾经虚热也，六味丸内热，晡热者，肝经血虚也，四物加参术，体倦食少者，脾气虚热也，补中益气汤，脓水清稀者，气血俱虚也，十全大补汤，此症，虽大溃而睾丸，悬露治得其法，旬日肉渐生而愈，若専攻其疮隂道始虚则瘇者不能溃溃者不能敛，少壮者多成涸，疾老弱者，多致不起，亦有患痔漏，久而串，及于囊者，当兼治其痔，切忌寒药，尅伐亏损胃气。
治验
给事陆贞山瘇赤胀痛，小便濇滞寒热作渇此肝肾隂虚湿热下注也，当清肝火，除湿毒，遂用柴胡炒，龙胆吴茱茰炒，黄连，当归银花皂角刺赤芍药防风木通甘草节一剂，瘇痛渐退，少加防风，木通川芎茯苓作饮下，滋肾丸，以补隂其热瘇俱退，但内有一条筋不消，此肝经血气虚损也，当滋肾水，用六味丸，料去茯苓，加五味，二剂再用，补中益气，加茯苓，作饮送滋肾丸，筋顿消而愈，京兆朱二峯隂囊胀痛彼以为疝，余诊其脉数而滑，此囊痈也，因肝肾二经隂虚湿热所致，脓已成矣，服活命，饮一剂而溃，更用补隂托里而敛。
知州王汝道先晡热发热，肢体倦怠，入房则腿足酸，软足心热，至腿膝六，脉洪数两尺为甚，余以足三隂虚欲滋补化源，彼反服苦寒，降火之剂后隂囊瘇胀用，治疝之药，瘇胀益甚，形气愈虚，服温补之剂，瘇痛上攻，小便不利，两尺脉洪滑按之虚甚，余曰：此囊痈也，因气血虚而不能溃，先用补中益气汤加山药，山茱茰车前子柴胡山栀一剂，肿胀顿消，随用六味丸，料加车前，牛膝柴胡山栀一剂，小便渐通，乃用活命饮，与前二药消息，兼用至二十余剂，囊裂出秽脓甚多，乃用托里消毒，散六剂，脓秽清，又用托里散数剂，脓水渐少，更用补隂托里散及十全大补五十，余剂而痊。
儒者陈时用考试不利，一夕饮烧酒入房，妻不纳，翌日隂囊瘇胀焮痛，遣人求治，余以除湿热，清肝火之剂，城门夜闭，不及归服，翌早报云：夜来隂囊悉腐玉茎，下面贴囊者亦腐，此肝火挟酒毒，而湿热炽盛也，仍以前药加参，茋归木四剂，腐肉尽脱睾丸，悬挂用大补，气血并涂。当归膏囊茎，全复而愈。
一膏粱之客隂囊瘇胀小便不利，此中焦积热乗虚下注先用，龙胆泻肝汤加黄栢，知母黄连牛膝四剂渐愈，后用补隂八珍汤加柴胡；山栀而愈，后不守禁忌，前症复作，仍用补隂八珍汤补中益气汤，六味丸而痊。又因劳发热，自用四物黄栢，知母之类，虚症悉具，疮口开大余，谓五脏气血，俱虚也，朝用补中益气，夕用六，君子加当归各五十余剂，疮口渐敛，又用六味丸，调补全愈府，庠李达，卿素肾虚发热乆服黄栢知母之类，形体渐瘦，遗精白浊，晡热唾痰，余曰：此肾水亏损虚火，内炽用，补中益气之类，加五味麦门前症将愈，又别用清热凉血之剂，饮食少思唾痰不止，余以为脾肺复虚，不能摄涎，归源，仍用前汤加茯苓，半夏而愈，后入房头晕吐痰，腰骨作痛，大小便道牵痛，余曰：此精已耗，而复竭所致，危殆之症也，遂朝，用前汤加麦门，五味夕用六味丸料，加五味子，萆薢五十余剂，诸症顿退，后又入房隂囊隂茎作痛别用，淡渗之剂隂囊内溃余，用补隂托里之剂，出脓甚多，喜瘇消痛止，竟不善调养，以致大便不通，小便如淋，痰涎上涌，余曰肾虚之症复作矣，诚为可虑，有保其可生者，用礞石滚痰丸：牛黄清心丸之类，吐痰愈加，余曰：非惟无以保其生而反，促其危矣！固辞不治，后果殁。
一男子醉而入房隂囊瘇胀大如斗，小腹胀闷，小水淋赤，发热口干，痰涎壅甚，此膀胱隂虚酒毒所乗也用六味丸，料加车前，牛膝作饮，下滋肾丸，诸症顿退，再加五味，麦门，二剂而愈，却以补中益气，加麦门，五味调理而康，若用淡渗，复损真隂决致不起。
悬痈
悬痈谓疮：生于玉茎之后，谷道之前，属足三隂亏损之症，轻则为漏，沥尽气血而亡，重则内溃而即殒，若初起湿热壅滞，未成脓而作痛，或小便濇滞用龙胆泻肝，汤瘇焮痛甚，仙方活命饮，并以制甘草佐之，如此虽患亦轻，虽溃亦浅，若不能成脓，或脓成不溃者，八珍散补之，若脓已成者，急针之，欲其生肌收敛，肾虚者，六味地黄丸：血虚者，四物加参术，气虚者四君，加芎归脾虚者，补中益气汤，气血俱虚者八珍，汤并十全大补汤，若用寒凉，消毒则误矣。
治验
尚寳鲍希传日发热服，四物黄栢，知母之类，年余患囊，痈唾痰作渇饮汤，其热至膝，更加芩连，二陈热痰益甚，谓余曰：何也？余曰：此足三隂亏损水泛，为痰寒凉之剂，伤胃而甚耳，遂先用，补中益气，夕用六味丸间，佐以当归，补血汤，半载乃愈。
赵州守患此症，瘇多作痛，五月余矣，晡热口干，盗汗食少，体倦气短，脉浮数而无力，此足三隂气血亏损用，补中益气加制，甘草五味麦门三十余剂，食进势缓，又用六味丸，料五十余剂，脓溃疮敛，后因怒作痛，少食脇痛发热仍用前药頼其禀，慎疾而愈。
通府张敬之患，前症久不愈，日晡，热甚作渇烦喘，或用四物汤，黄栢知母之类，前症益甚，更体倦少食，大便不实，小便频数，谓余曰：何也？余曰：此脾虚之症，前药，复伤而然也。遂用补中益气，加茯苓，半夏数剂，饮食渐进，诸症渐愈，更加麦门，五味调理，乃痊经云：脾属至隂为隂土而主生血，故东垣先生云：脾虚元气下陷，发热烦渇肢体倦怠等症，用补中益气，汤以升补阳气而生隂血若误认为肾虚辄用四物，黄栢知母之类反伤脾胃，生气是虚，其虚矣，况黄栢知母乃防阳损隂之剂若非膀胱，阳火盛而不能生隂水以致发热者，不可用也，一儒者患此，服坎离丸，及四物，黄栢知母之类，不应脉浮，洪按之微细，余以为足三隂虚用托里散及补隂托里散渐愈，又用六味丸，补中益气汤，调补化源半载而痊。大凡疮疡等症，若肾经阳气亢盛致隂水不能化生而患隂虚发热者宜用：坎离丸，取其苦寒，能泻水中之火，令阳气衰，而水自生，若阳气衰弱致隂水不能化生而患隂虚发热者，宜用六味丸，取其酸温，能生火中之水，使阳气旺则隂自生况此症，属肾经精气亏损，而患者十有八九，属肾经，阳气亢盛而患者十无一二，然江南之人患之，多属肾经隂血亏损元气，下陷须用补中益气汤，升补阳气，使阳生而隂长若嗜欲过多，亏损真水者，宜用六味丸，补肾经元气，以生精血，仍用补中益气，汤以培脾肺之生气而滋肾水，经云隂虚者脾虚也，但多误以为肾经火症，用黄栢知母之类，复伤脾肺絶其化源反致不起，惜哉！
上舍刘克新溃后作痛，发热口干，小便赤濇自用清热消毒之药，不应左尺洪数，余以为阳气盛而隂气虚也先用四物汤加黄栢，知母等诸剂，泻其阳气使隂自生服数剂，诸症渐愈，后用补中益气汤，六味地黄丸：补脾肺，滋肾水，而疮口愈。
一儒者，小便赤涩，劳则足软，瘇痛发热，口干舌燥，食少体倦，日晡益甚，此气血虚而未能溃也，遂用八珍汤加麦门，山药倍用制甘草数剂，诸症悉退，但患处瘇痛，此脓内焮也，又五剂脓自涌出，又五十余剂，而疮口将完，又因劳役，且停药寒热作渇瘇痛脓多用，补中益气汤，加炒山栀，二剂少愈，又以八珍汤加麦门，五味百余剂，瘇痛悉去，喜其慎起居，节饮食，常服补剂而安，但劳则出脓，一二滴后，惑于他言，内用降火，外用追蚀，必其收敛，致患处大溃，几至不起。仍补而愈。
便痈【一名便毒一名痃】
便痈属厥隂肝经内热，外寒或劳倦过度，或房欲不节，或欲心不遂，或强固其精，或肝经湿热而致治法，内热外寒者双解散，劳倦过度者，补中益气汤房，欲不节者，六味丸，料欲心不遂者，先用五苓散加大黄疏其精滞，后用地黄丸以补其肝肾，强固其精，或湿热壅滞者宜用，龙胆泻肝，汤疏肝导滞，夫便痈血疝也属厥隂肝经之络脉，冲任督脉之隧道，故妇人患此多在两抝瘇痛，或腹中结块，小便涩滞，苟治者得法患者，又能调摄何难，敛之有若槩用，大黄等剂以求其内消，或令脓从便下，损其气血及不慎，起居饮食者，皆为不治。
治验
府庠沈尼文年二十左，抝患之，余以肝肾隂虚先用托里药溃而将愈，因入房发热作渇右边亦作痛，脓水清稀，虚症悉至，脉洪大而无力，势甚可畏，用十全大补，加附子一钱脉症顿退，再剂全退，后用大补汤，三十剂而愈。
一儒者，瘇痛便涩，用八正散二剂，清肝火导湿热而瘇痛愈，再以小柴胡加芎归，泽泻，山栀二剂，清肝火补脾血，而小便利。
一男子溃而瘇，痛不止此，余毒未解，用活命饮，一剂而痛止，再剂而瘇消。
一男子痛甚，发热，用前饮一剂痛止，再以神效。蒌散加山栀，柴胡，二剂而消。
一男子瘇而不溃，余谓此因阳气虚弱，用参茋归术，以补托元气，用白芷，皁角刺柴胡甘草节以排脓，清肝数剂而溃，以八珍，加柴胡，补其气血数剂而愈。
一男子已溃而痛不止，小便秘涩，此肝火未解也，与小柴胡汤加黄栢，知母芎归，痛止便利，更以托里当归汤而疮敛，若毒未解而痛不止者，须用活命饮。
一妇人素清苦，因郁怒患前症，或用败毒寒凉之药，反晡热内热，自汗盗汗，月经不行，口干咽燥，余谓此郁气伤脾，因药复损先以当归汤数剂，后兼逍遥散各五十余剂，而诸症皆愈。
一妇人小腹内如有所梗，两拗并人门俱瘇，小便淋涩，经不调，内热作渇饮食少思腹内，初如鸡卵而渐大，脉洪数而虚左闗尤甚，属肝脾郁结之症也，用加味归脾汤，肝火退而脾土健间，以逍遥散下，芦荟丸而愈，一妇人两物，瘇痛腹内一块，不时上攻，月经不调，小便不利，余以为肝脾气滞，以四君加芎，归柴胡，山栀而愈，后因郁怒前症复作，却兼胸脇胀满盗汗，此肝木甚而伤脾土用加味归，脾汤下，芦荟丸而痊。
一妇人小腹内，或作痛，或痞闷两抝，瘇痛内热，寒热胸膈不利，饮食不甘，形体日瘦，此肝气滞而伤脾气朝用，补中益气汤，夕用六味丸，渐愈更用，芦荟丸而全愈，一妇人两抝瘇痛，小腹痞胀，小便时数，白带，时下寒热徃来小水淋沥，余谓肝气滞而血病，用龙胆泻肝汤渐愈，又用加味，逍遥散六，味丸而全愈。
一妇人患前症胸脇胀闷或小便不利，或时作痛，小便濇滞服疏气，豁痰等药益甚，余谓肝火气分之病，用龙胆泻肝，汤以清肝热，又用加味逍遥散，以生肝血，六味丸以滋肾水而愈。
一妇人患前症，余谓此肝脾郁怒之症，不信别服，化痰利气之剂，胸腹胀闷，又服峻利疏导之剂，变脾虚发，瘇之症而殁。
一妇人两抝瘇痛，内热作渇饮食不甘，肢体倦怠隂中作梗小便赤涩，为肝脾隂虚湿热用加味归，脾汤而愈。后因怒复作小腹瘇胀，小便不利，用小柴胡加山栀，芎归以清理肝火，胀痛顿止，又以加味逍遥散，调补肝火而痊。
一妇人两抝作痛，寒热内热，小便赤涩胸脇不利，此肝火动而脾气伤用，补中益气汤加茯苓，数剂少愈，又与加味归脾汤，诸症悉退，再用加味，逍遥散而全愈，一妇人小腹痞闷，小便不利，内热体倦懒食，此气血虚而兼肝火，用八珍汤加柴栀，胆草治之而安。
一妇人隂中如梗两抝，瘇痛寒热，不食，小便频数，小腹重坠，余以为肝脾郁结所致，先以补中益气汤加山栀，茯苓车前子青皮以清肝火，升脾气，更以加味归，脾汤二十余剂，调理脾郁而愈。
下疳疮，【妇人隂疮等症见女科撮要，妇人良方】。
下疳，属肝经湿热，下注或隂虚火燥治法，瘇痛发热者，血虚而有热也，四物汤加柴胡；山栀瘇痛寒热者，肝经湿热也，小柴胡汤加龙胆草，黄连瘇痛便涩者，湿热壅滞也，龙胆泻肝，汤瘇痛腐溃者，气血虚而有火也，八珍汤加山栀，柴胡，日晡，热甚者隂血虚而有热也，小柴胡汤加参术，芎归，日晡倦怠者，阳气虚而下陷也，补中益气汤，其经久不愈，而发寒热者，肾水不能生肝木也，用六味丸，若筋缩纵，或为痒痛，或出白津，此筋疝也，用龙胆防肝汤气虚者，补中益气加炒，山栀炒，龙胆隂虚火燥者用六味丸，茎中痒，出白津用，补中益气，汤与清心莲子饮，间服葢此症，肝经隂虚为本肿痛，寒热等症为标，须用六味丸，以生肝血，凡脾土虚不能生金，水而见一切肝症者，当佐以补中益气汤加麦门冬以滋化源。
治騐
庶吉士刘华甫或茎中作痛，或窍出白津，或小便秘涩，先用小柴胡汤加山栀，泽防黄连，木通胆草，茯苓，二剂以清，肝火导湿热，诸症渐愈，后因劳倦，忽然寒热，此元气复伤也，用补中益气而安，又用六味丸，以生肝血，滋肾水而全愈。
州守姜节甫患，前症脓水淋漓作渇吐痰，午前恶寒，午后发热，余曰：午前恶寒，属阳气虚弱，午后发热属隂血不足不信，反服二陈黄，栢知母之类，饮食益少，大便不实，又日晡热渇小腹重坠，患处焮痛，仍用四物黄栢，知母之类，饮食亦不思余以脾气虚而下陷，先用补中益气汤调，养脾胃，以升阳气诸症，渐愈，又用六味丸，滋补肾水以生，肝血而痊。
一小儿十五岁，患前症杂用消毒之药，虚症悉具，二年余矣，询之，乃禀所致用，萆薢汤月余，诸症渐愈，又用补隂八珍补中益气，二汤而痊。
一儒者，茎中作痒，发热倦怠，外皮浮瘇二年矣，用八珍，加柴胡，山栀及六味，地黄丸而愈，有兼隂毛间生虫，作痒者，用桃仁研烂涂之。
一儒者，因劳而患，焮痛寒热，体倦头疼，小便赤涩，用补中益气汤加车前，牛膝山栀而愈。
一儒者隂茎腐烂瘇痛不止，日晡热甚，口干体倦，食少欲呕，此肝脾血虚也，先用六君子，加柴胡升麻脾胃，醒而诸症，退更以补中益气加炒，山栀肝火，退而瘇痛痊。
痔疮【男妇同治】
痔属肝脾肾三经故隂精亏损者，难治，多成漏症，若肺与大肠二经风热，湿热者，热退自愈，不守禁忌者，亦成漏症，此因醉饱入房筋脉横解精气，脱泄热毒，乘虚流注，或淫极强固其精，以致水乘，火势而侮金，或炙厚味，或劳伤，元气隂虚火炽所致，初起焮痛便秘，或小便不利者，宜清热，凉血润燥，疏风若，气血虚而寒凉伤损者调养脾胃滋补隂精若破而乆不愈多成，痔漏有穿，臀穿隂穿肠者其肠头，瘇磈者湿热也作痛者，风热也，便结者，火燥也溃脓者热胜血也，大便作痛者，润燥除湿，肛门坠痛者，泻火除湿，小便涩滞者，清肝导湿，其成漏者，养元气补隂精为主经云，因而饱食，筋脉横解，肠澼为痔，其属肝脾肾也明矣，若有患痔，而兼疝患疝，而兼下疳，皆属肝肾不足之变症，但用地黄丸，益气汤以滋化源为善，若専服寒凉治火者无不致祸。
治验
进士周希辅，素有疝痔，劳则小腹作痛，茎出白津，痔亦瘇痛，若饮食劳倦，起居失宜则发寒内热，肢体疲倦，服十全大补汤，诸症并退，彼欲去病根，乃用攻病，生肌之药，肌体骨立，余用益气汤，地黄丸：元气渐复，但自弛调摄，不能全愈。
一儒者，脓血淋漓，口干作渇晡热便血，自汗盗汗，余谓此肾肝隂虚也不信仍服四物栢，知连之类，食少泻呕，余先用补中益气汤加茯苓，半夏炮姜脾胃渐醒，后用六味丸，朝夕服两月余，诸症悉愈。
儒者杨举元素隂虚劳则肢体倦怠，两足发热，服清热等剂，热至腰膝，大便涩滞，饮食过多则泻，至年余作渇吐痰，患痔出脓，仍不节劳，则忽恶寒发热复患痈脓水不止，气血虚甚，余用六味丸，补中益气汤，滋养化源，喜其慎疾，年余而痊。
一男子患此，服寒凉之剂，侵晨去后不实，食少体倦，口干作渇小腹重坠，余用补中益气，汤而下坠，顿止用四神丸而食，进便实用，地黄丸而疮寻愈。
一膏粱酒色之人患之作痛，服苦寒之药，致臀瘇硬，又加大黄腹胀，头痛，此足三隂亏损而药，复伤余用，补中益气汤，升补阳气，加参苓，半夏木香以助脾气，数剂而愈。
上舍陆子藩，时仲冬患痔作痛，右手浮大左，尺洪数，余曰：冬见夏脉当壮水之主以镇阳，光彼以为迂，别服苓连之剂；越，明年六月九日，复邀视之，痰涎上涌，日夜不寐，脉洪大而数，按之无力，左尺全无足手，肩膊逆冷，余曰：事急矣，彼云：但求少延数日，以待嗣子一见耳，勉用参茋，归术炮姜之类，及六味丸，料加肉桂，至本月丁酉，日果殁，五行之理，信然。
侍御王两湖，长子患，痔作渇发热尺脉洪数按之无力，余曰：此肝肾隂精亏损而虚火妄动，当滋化源，彼不信，后吐痰声嘶面赤，体瘦而殁。
便血【妇人症见女科撮要】
经云：邪在五脏则隂脉不和隂脉不和则血留之隂气内结阳络外伤，渗入肠间，故便血也。针经云：阳络伤则血外溢，而衂血隂络伤则血内溢而便血，皆因饮食失节，起居不时，七情六淫失宜，内伤外感所致，若外感则血鲜名肠风，内伤则血浊名，脏毒外感，而元气实者，人参败毒散，加槐花，荆芥以袪邪气内伤，而元气虚者亦用六，君子汤以补胃气，元气下陷者，补中益气，汤以升举之忧，思伤脾者，济生归脾，汤以解之，粪前见血者益气汤加吴茱，茰粪后见血者，加黄连隂血不足者，宜用四物汤，病因多端，不能尽述，当临症制宜，庶无误矣。丹溪先生云：精气血气出于谷气，惟大便下血，当以胃气收功治者审之。
治验
一儒者，素善饮，不时便血，或在粪前，或在粪后，食少体倦，面色痿黄，此脾气虚而不能统血，以补中益气汤加吴茱，茰黄连三十余剂，而再不发。
一男子毎怒，必便血，或吐血，即服犀角地黄汤之类，余曰：此脾虚不能摄血，恐不宜用此寒凉之药，仍服之日加倦怠，面色痿黄，更用四物，芩；连，丹皮之剂，饮食少，思心烦，渇热吐血如涌，竟至不起，若用四君，芎归，补中益气汤，多有得生者。
脱肛【男妇同治】
脱肛，属大肠气血虚而兼湿热，有久痢，气血俱虚，而脱者，有因肾虚而脱者，有中气虚而脱者，有因血虚而脱者，湿热者升阳除湿汤，血热者四物加条芩，槐花血虚者，四物加白术茯苓，兼痔而痛者，四物加槐花，黄连升麻久痢者，补中益气汤加酒炒，芍药中气虚陷者，前汤加半夏，炮姜茯苓五味肾虚者六，味丸虚寒者，八味丸肺与大肠为表里，肛者大肠之门，肺实热则秘结，肺虚寒则脱出，肾主大便，故肾虚者多患此症。
治验
举人，于时正素有痔，毎劳役便脱肛，瘇痛出水中，气下陷者用，补中益气汤加茯苓，芍药十余剂，中气复而愈，后复脱作痛，误服大黄丸，腹鸣恶食几危，余用前汤加炮姜，芍药诸症渐愈，后去姜加熟地，五味三十余剂而愈。
一男子脾胃素弱，或因劳倦，或因入房，肛门即下。瘇闷痛甚，用补中益气汤加麦门，五味兼六，味丸而愈，后因过饮下坠，瘇痛误用降火消毒，虚症蜂起，余用前汤加炮姜，木香一剂，再用前汤并加减八味丸两月而安一儒者，面白神劳，素畏风寒，饮食喜热稍多，必吞酸作泻，吸气觉冷，便血盗汗，余以为脾肾虚寒用，补中益气，加炮姜肉桂五十余剂，八味丸觔许诸症悉愈。
肾脏风疮【男妇同治】
肾脏风属肾虚，风邪乘于膁胫，以致皮肤如癣，或渐延上腿，久则延及遍身外症，则搔痒成疮，脓水淋漓，眼目昬花内症则口燥舌干，腰腿倦怠，吐痰发热，盗汗体疲，治法用六味丸为主，佐以四生散，若脾胃虚弱者，用补中益气为主，佐以六味丸，四生散为善。
治验
钦天薛循斋六十有一，两膁患之，脓水淋漓，发热吐痰四年矣，此肾脏风症也，与六味丸，四生散而瘥，年余复作，延及遍身，日晡益甚，痰渇盗汗，唇舌生疮：两目昏赤，皆肾经虚火而水泛为痰，用加减八味丸而愈，三年后，小便淋漓，茎中濇痛此思色，精不出而内败也，用前丸及补中益气汤加麦门，五味而愈。
膁疮【妇人症见女科撮要妇人良方】
膁疮生于两膁，初起赤肿，久而腐溃，或津淫搔痒，破而脓水淋漓，葢因饮食起居，亏损肝肾，或因隂火下流外邪？相搏而致外，膁属足三阳湿热，可治内膁属足三隂虚热难治，若初起恶寒壮热，瘇焮作痛者，属湿热，用梹苏败毒散，若漫肿作痛，或不瘇不痛者属隂虚用补隂八珍汤若脓水淋漓，体倦食少，内热口干者，属脾虚用，补中益气，加茯苓，酒炒，白芍药，若午后热或作痛，头目不清者属隂火前汤加酒炒黑黄，栢及六味地黄丸：若午后发热，至子时分方止，是血虚前汤加芎，归熟地，若郁结伤脾而甚用归，脾汤加柴胡；山栀若怒，动肝火而甚用，补中益气汤，加川芎，山栀黄芩内热口干，肢体倦怠，或痰涎上升，或口舌生疮，属脾肾虚热用六味地黄丸：补中益气汤，若患处黑黯，肢体畏寒，饮食少思属脾肾虚败，用八味地黄丸：若误用攻伐，复损胃气絶其化源治亦难矣。
治验
鸿胪翟少溪两膁生疮，渐至遍身发热，吐痰口燥，咽干盗汗，心烦溺赤足热，日晡益甚，形体日瘦，此肾经虚火也，用六味丸不月，诸症悉退，三月，元气平复。
一男子左腿，瘇肉色如故，寒热恶心，饮食少思此脾气不足而为外邪所感也，用六君，加藿香，桔梗川芎而寒热止，又用补中益气，汤而瘇痛消。
陈湖陆，懋诚素因隂虚过饮入房发热，腿痛似膁疮，用发表之剂两腿，瘇黯热气如雾，欲发痉脉，皆洪数两尺尤大，余曰：属足三隂虚酒湿所乘，元气损而邪益甚，耳用十全大补，加山药山茱茰附子一剂，脉症顿退却，去附子，又二剂全愈。
一男子先于两膁，后及遍身生疮，似疥非疥，时或脓水淋漓，两腿为甚，肢体倦怠，作痒烦热，年余不愈，余作肾经虚火，用加减八味丸而痊。
一男子腿患痈，服尅伐之药，亏损元气，不能成脓，余为托里而溃，大补而敛，若大便结，燥用十全大补汤加麦门，五味而润月余，仍结自服，润肠丸而防不止，余用补中益气，汤送四神丸，数服而愈。
足跟疮【妇人症详见妇人良方】
足跟乃督脉发源之所，肾经所过之地，若饮食失节，起居失宜，亏损足三隂经则成疮矣，若漫瘇寒热，或体倦少食，属脾虚下陷也，用补中益气汤，若晡热作痛，头目不清，属脾虚隂火也前汤并六味丸，若痰涎上升，或口舌生疮，属肾水干涸也，前汤并加减八味丸，凡此皆当滋其化源，若治其外，则误矣。俗云：兎啮疮者，葢猎人被兎咬足跟，久而不敛，气血沥尽而死。
治验
大尹陈汝邻两腿酸软，或赤或白，足跟患瘇，或痛或痒，后痛而或如无皮，或如皱裂，日晡至夜胀痛，焮热用，补中益气汤加八味丸料补其肝肾而愈。
一男子足跟，作痛热渇体倦小便如淋，误用败毒散，致头痛恶寒，欲呕不食，吐痰咳嗽，此足三隂亏损而药复伤，余用十全大补汤加减八味丸各五十余剂而愈，一男子素不慎起居，内热引饮作渇体倦，两足发热，后足跟作痛，或用清热除湿之剂，更加发瘇，又服败毒之药，焮赤痛甚，略用祛毒，清热溃裂，畨张状如赤榴，热痛如锥，内热晡热，此因足三隂亏损朝用，十全大补汤，夕用加减八味丸外敷当归膏两月余而愈其服，消毒等药，而殁者不能枚举。
一男子亦患此服，消毒散搽，追蚀药虚症，叠出其形体骨立，自分必死，余用十全大补兼山茱，山药两月余而愈。
一膏粱之人，两脚发热作渇左尺脉数而无力，余谓此足三隂亏损防患疽不信，反服清热化痰之药，更加晡热头晕，又服四物黄栢，知母，日晡热甚，饮食渐少，觉足面发疽，余用补中益气，六味地黄丸：百余服而愈，不信患疽，以致不起者多矣。
一妇人劳则足跟热痛，余以为足三隂虚用八珍汤而痊。后遍身搔痒，误服风药，发热抽搐，肝脉洪数，此肝家血虚火盛而生风，以天竺胆星为丸，用四物，麦门五味，芩；连，炙，草山栀柴胡煎送下而愈。
一妇人两足发热，两跟作痛，日晡热甚，余以为肝肾血虚，用加味，逍遥散六味，地黄丸五十余剂，诸症悉愈，一妇人素血虚，因大劳两足发热，晡热月经过期，或用四物，黄连饮食少，思胸痞吐痰，用二陈枳实黄连大便不实，吐痰无度，足跟作痛，余曰：足热晡，热月经过期，乃肝脾血虚也，胸痞，吐痰饮食少，思脾胃虚也，盖胃为五脏之根本，胃气一虚，诸症悉至，先用补中益气汤加，白茯苓，半夏脾胃渐健，乃佐以六味地黄丸：以补脾肾不两月而痊。
一妇人经候不调发热，晡热胸膈不利，饮食少，思服清热，寛中消导之剂，前症益甚，更兼肢体酸痛，服除湿，化痰等药，经候两月一至服，通经降火等剂，两足跟指作痛，其热如炙，余以为足三隂亏损用补，中益气六味，地黄丸两月，诸症渐退，又用前汤并八珍散两月，而康一妇人足跟，患瘇两腿酸软，或赤或白，或痒或痛，后或如无皮，或如皱裂，日晡至夜，胀痛焮热，此足三隂亏损用加，减八味丸及逍遥散加熟地，川芎百余剂而愈。
脚发【男妇同治】
脚发之症，属足三隂经精血亏损，或足三阳经湿热，下注若色赤，瘇痛而溃，脓者属湿热，下注为可治，若色微赤，微瘇而脓清者，属精血，亏损为难，治若黑黯，不瘇痛不溃脓，烦热作渇小便淋漓者隂败末傅恶症也，为不治其法，湿热，下注者，先用隔蒜灸活，命饮以解壅毒，次服益气汤六味丸以补精气，若色黯不痛者，着肉灸桑枝灸，以行壅滞，助阳气，更用十全大补汤，八味丸壮脾胃，滋化源，多有复生者，若専治其疮，复伤生气，吾未见其生者。
治騐
阁老靳介庵脚指缝作痒，出水瘇焮脚面敷，止痒之药，不应服除湿之剂益甚，余以为隂虚湿热下注用六味，地黄丸：补中益气汤而愈。
大叅李北溪，左足赤瘇作痛，此足三阳经湿热，下注，先用隔蒜灸活，命饮一剂，其痛顿止，灸患处，出水赤，瘇顿消，次用托里，消毒散四剂，灸患处出脓而愈。
儒者杨举元患此微，瘇痛微赤，焮此足三隂经隂虚湿热下注，用隔蒜灸托里，散而起发，用十全大补，汤而脓成，又与加减八味丸料百剂而敛。
一儒者患此瘇硬，色白，两月余矣，此足三隂经亏损为外，寒所侵用，大防风汤及十全大补，兼服而消后，塲屋不利，饮食劳倦前症，复作盗汗，内热饮食不化，便滑肌瘦，此脾土虚寒而命门，火不能相生，用八味丸益气汤百余剂，喜其年壮，得愈。
一男子脚心发热作渇引饮，或用四物，芩；连，栢，知母之类，腹痛作呕，烦热大渇此足三隂亏损前药，复伤脾胃也，先用六君，加炮姜数剂而脾胃，醒再用，补中益气，加茯苓，半夏而脾胃健乃以加减八味丸，兼服半载而愈，一儒者脚心发热作痒：以滚汤浸渍溃而出，水肌体骨立，作渇吐痰，此脾肾虚而水泛为痰也，服益气汤六味丸年余，元气复而诸症愈。
少宗伯，顾东江面黧作渇余曰：此肾经亏损，当滋化源，以杜后患，彼虽然之，而终不服，次年九月内左，足面患疽，色黯不痛，脚腿沉重，用隔蒜灸三十余，壮足腿，即轻疮出血水，数日而消疮色，仍黯时公将北行，贺万夀余诊之曰脾脉衰惫，阳气虚极，不宜逺行公曰：余得梦屡验，向梦羣仙待我此夀徴也至河间驿，聚仙堂病笃，叹曰：立斋岂能留我果卒于此，亦异数也。
脱疽
脱疽谓疔患于足，或足指重者，溃脱故名之，亦有患于手患于指者，因醇酒炙，煿膏粱伤脾，或房劳损肾，故有先渇而后患者，有先患而后渇者若色赤作痛，自溃者可治色黒不溃者不治，色赤作痛者，元气虚而湿毒壅盛也，先用隔蒜灸活，命饮托里散，再用十全大补汤加减八味丸，色黯不痛者，肾气败而虚火盛也，隔蒜灸桑枝灸亦用十全大补汤加减八味丸则毒气不致上侵元气，不致亏损，庶可保生，亦有因修手足，口咬等伤而致者，若元气虚弱，或犯房事，外涂寒凉，内服尅伐，损伤脾胃，患处不溃，若黑黯上，延亦多致死，重者须当以脚刀转解周轻泄，去之则筋随骨出而毒得泄，亦不痛，否则毒筋内断，虽去而仍溃，且偏僻之处，气血罕到，药难导达，况攻毒之剂，先伤脾胃不若灸法为良重者，须解去为善，故孙真人云：在肉则割在指则截葢亲之遗体，虽不忍伤而遂至夭殁，则尤伤矣，况解法无痛，患者知之。
治验
一男子足指患之，瘇焮痛赤，此三阳经虚而外邪所乘也，用隔蒜灸，人参败毒散，加银花，白芷，大黄，二剂而痛甚，又二剂痛止，又与十宣散，加天花粉金银花去桂数剂而愈，又有足指患之者，色紫不痛，此三阳经热毒壅滞，隔蒜灸五十余壮，又明灸百壮，始痛投活，命饮四剂，更以托里药溃脱而愈。
一男子患前症赤痛作渇此足三隂虚而火内动用隔蒜灸活，命饮三剂而溃，更服，托里药及加减八味丸溃脱而愈，若早用前法，不至于此。
一男子瘇痛，色赤发热，作渇大小便秘结，其脉浮数，按之沉实，此足三阳经积热内外俱受患也，先用隔蒜灸及人参败毒散，加银花，白芷，大黄而溃，更以活命饮而痊。
一膏粱之人，先作渇足热后足大指赤痛，六脉洪数而无力，左尺为甚，余为此足三隂虚当滋化源为主，固服除湿，败毒等剂，元气益虚，色黯延足，余乃朝用，补中益气汤，夕用补隂八珍汤各三十余剂，及桑枝灸溃而脓，清作渇不止，遂朝以前汤送加减八味丸，夕用十全大补，汤三十余剂而痊。是时同患此症，服败毒之药者，俱不救。
瘤赘【附结核凡结核当与瘰疬叅看】
内经云：肝统筋而藏血心统血而主脉脾主肉而统血肺主气而司腠理肾统骨而主水，若怒，动肝火，血涸而筋挛者，其自筋瘇起，按之如筋，久而或有赤缕，名曰筋瘤，用六味地黄丸：四物，山栀木之类，若劳役，火动隂血沸腾外邪？所搏而为瘇者，其自肌肉瘇起，久而有赤缕，或皮俱赤，名曰血瘤，用四物，茯苓逺志之类若郁结伤脾，肌肉消薄，外邪所搏而为瘇者，其自肌肉瘇起，按之实软，名曰肉瘤，用归脾益气二汤，若劳伤肺气，腠理不密，外邪所，而壅瘇者，其自皮肤瘇起，按之浮软，名曰气瘤，用补中益气，汤之类，若劳伤肾水不能荣骨而为肿者，其自骨瘇起，按之坚硬，名曰骨瘤，用地黄丸及补中益气汤主之。夫瘤者，留也随气凝滞，皆因脏腑受伤，气血乖违，当求其属而治其本，大凡属肝胆二经，结核八珍，加山栀胆草以养气血，清肝火，六味丸以养肺金生肾水若属肝火，血燥须生血凉血，用四物二地丹皮酒炒黒胆草山栀，中气虚者，补中益气，兼服，若治失其法，脾胃亏损，营气虚弱，不能濡于患处，或寒气凝于疮口，荣气不能滋养于患处，以致久不生肌，而成漏者，悉调补脾胃，则气血壮而肌肉自生矣，若不慎，饮食起居，及七情六淫，或用寒凉蚀药，蛛丝纒芫花线等法，以治其外，则误矣。
治验
长洲庠王天爵，辛丑春，左腿近环，跳患之，状如大桃，按之濡软，略服除湿流，气化痰之剂，恶寒发热食少体倦，形气俱虚，脉洪大而虚气瘤也，肺主之葢胆属木，肺属金，然发于胆经，部分乃肺金侮肝木元气亏损，而其脓已内溃矣，遂用十全大补，汤数剂出青，白稀脓甚多，顿加寒热烦渇头痛殊类，伤寒状，余谓此因脓泄而血气益虚耳，仍用前汤，其势益甚，脉洪数大按之，如无，乃加附子一钱，其势愈甚，而脉复如前，此虚甚而药未能及也，更加附子二钱三剂，诸症顿退，乃朝用，补中益气汤，夕用十全大补，汤各三十余剂，出腐骨五块，疮口将完，后因不慎，起居患处，复溃诸症，更发咽间，如焚口舌无皮用十全大补，加附子一钱服之，诸症即愈，二日不服，内病悉至，患处复溃，二年后，又患服前药不应，诊其尺脉微细如丝，此属命门火衰，用八味丸为主，佐以十全大补汤，稍愈至乙巳，仍患虚寒之症，而殁。
一男子左腿外侧近臀，瘇一块，上有赤缕三年矣，饮食起居如常，触破涌出血脓，发热恶寒，此胆经受症，故发于腿外侧，诊其脉左，尺洪数左闗洪此肾水不能生肝木用补中益气，汤六味，地黄丸而痊。
一男子小腹患之，脓水淋漓，此足三隂之症用补中益气，加麦门，五味以培脾土用六味地黄丸：以生肾水，更用芦荟丸以清，肝火而敛。
一老儒眉间患之，二年，其状如紫，桃下坠葢目，按之如水嚢，此肝脾之症，脓瘀内溃而然耳，遂刺出血脓目即开，以炒黒胆草山栀，芎归芍药柴胡白术茯苓等类而愈。
举人江节，夫两耳下两臂，两肋结核，略服祛痰降火，软坚之剂益甚，余曰：此胆经血虚火燥也，葢胆经行人身之侧，前药必致亏损，至明年七月，复请视各核皆溃，脉浮大而濇时金旺于秋木受金尅必不治，果卒。
嘉善周上舍两耳下，项间筋挛，壅瘇坚硬，咳嗽气喘，内热盗汗所服，皆化痰散，坚行气之剂，势益甚，予诊之左闗涩左尺，洪数，此怒气伤肝，房劳损肾，须滋肾水，生肝血，慎调摄，至水旺之际，庶可愈矣。彼欲速效，乃外敷商陆石灰等药，内服，海藻蓬术之类，至秋金旺之际，元气愈虚，其瘇愈甚，而殁。
镇江，孙上舍缺盆间，瘇如覆瓯坚硬，色赤内热，晡热自汗盗汗，就治于余曰：贱疾皆以散，坚行气降火，破血之剂，欲其内消而反甚，其脉左尺洪数按之而弱左闗洪数按之而涩，此怒气伤肝血涸而筋挛也，因其急于仕进，余辞不能治，彼亦不信，后果殁此症，若补脾肺，滋肝肾，则木得水而敷华，筋得血而滋润，多有得生者。
疣
疣属肝胆，少阳经风热血燥，或怒，动肝火，或肝客淫气所致，葢肝热水涸，肾气不荣，故精亡而筋挛也，宜以地黄丸，滋肾水，以生肝血为善，若用蛛丝，纒螳螂蚀着艾灸，必多致误，大抵此症与血燥结核相同，故外用腐蚀等法，内服燥血消毒则精血愈虚，肝筋受伤疮口，翻突开张，卒成败症。
治验
府庠朱宏仁，年二十，右手背近中，指患五疣，中一大者如黄荳，余皆如聚黍，拔之如丝，长三、四寸许，此血燥筋缩，用清肝益荣汤五十余剂而愈。
府庠沈妪文防囓指甲，及长，不能自禁，余曰：此肝火血燥也，又颈侧常生小疣子，屡散屡发，又臂生一块，如菉豆大，若触碎如断束缕，扯之则长，纵之则缩，后两鬓发白，防求治，余曰：子素肝病，此部亦属肝胆经也，夫爪为筋之余胆，行人身之侧，此与囓爪生防等症相应，须滋补肾水以生肝胆，则诸病自愈矣，乃与六味地黄丸服之，二年，白自退，疣亦不生。
一男子脸患疣，初如赤椹，杂用敷贴之药，翻张如菌，又用腐蚀，焮大如瘤，此足三隂经虚症悉具，治以补脾肺，生肝肾等剂而寻愈。
一男子小腹中一块，不时攻痛，或用行气，化痰等药，不应尤以为血，鼈服行气，逐血之剂，后手背结一防子，渐长寸许，形如鼈状，肢节间如荳大者甚多，彼泥鼈生子发于外，亦用行血虚，症悉至左尺，洪数闗脉洪数，余以为肾水不能生肝木以致肝火，血燥而筋挛，用六味地黄丸：生肾水滋，肝血三月余，诸症悉愈。
一男子因劳役过度，面色青黑，发热咳嗽，面生疣子，腹内一块，攻上攻下作痛，口干小便秘涩，服消尅之药愈甚，察其脉左右闗俱洪元气弱甚，此肝脾受病而筋挛也，投以加味，逍遥散，合地黄丸：料元气遂复，若误以为血，鼈之类消之，必致不起。
一男子素膏粱醇酒，先便血便结，惊悸少寐，后肛门周生小颗如疣子，如防乳大小不一，用清热败毒等药，半载之间，腿内股亦然，又用化痰之药，内热吐痰，颈间俱作，肝肾脉浮，数按之而弱，余以为足三隂经血虚火炽，法当滋化，源彼不信别，服四物黄栢，知母之类，诸症蜂起，此胃气复伤，各经俱病也，先用补中益气，汤三十余剂，诸症渐愈，乃朝用前汤，夕用八珍，汤又各五十余剂，诸症寻愈，于是夕改用六味丸，加五味子又半载，诸症悉愈。
一妇人左手背并次指，患五六枚，如熟椹内热，晡热月经，素不及期，余曰：此因肝脾血虚而有热也，当调补二经使隂血生而诸症，自愈不信，乃用艾灸手肿胀，发热手指，皆挛两脇项及胸乳间皆患疣，经行无期，余用加味，逍遥散，少加炒黒黄连数剂，渐愈乃去。黄连更佐以归脾汤，各患渐愈，又百余剂，经行如期，再用地黄丸，三料而痊。
一妇人小腹内一块，或时上攻，或时下坠，寒热胸痞，小便淋漓，或用行气，化痰等剂，前症愈甚，月经两月余，而一行或以为内有肉鼈啖，饮其血而经不行，服驱逐之剂，下血甚多，两手背结一疣，如大荳许两月，渐长寸许，又两月余，又患数枚，疑以鼈子行于外，仍行驱逐，两耳下各患瘇，又疑为疮毒，余曰：此属肝火，血燥也，用加味逍遥，加味归脾，二药兼服，佐以六味丸三月余而愈，一妇人患之，用蛛丝纒，芫花线螳螂啖毒药，蚀着艾灸，大溃，瘇痛发热出血，余曰此隂血虚也不信，仍服降火之药而殁。
发痉【痉当作痓】
疮疡发痉，因气血亏损，外邪所，或内虚，郁火所致，其形牙闗急四肢劲强，或腰背反张，肢体抽搐，其有汗而不恶寒者，曰柔痉，风能散气，故有汗也。其无汗而恶寒者，曰刚痉，寒能濇血故无汗也。皆由亡血过多，筋无所养，故伤寒汗下过，多与溃疡，产后多患之，乃败症也，若大补气血，多有复生者，若作风治，速其危矣。
治验
秋官张同野，旧有流注，因暴寒睡炕，口目抽搐，手足战掉，余以为气血虚热而然，用参茋归术，川芎，山栀柴胡半夏天麻炙草治之而愈。
吴给事瞻之坠马伤首，出血过多，发热烦躁，肉瞤筋，愓或作破伤风，欲发汗祛风，余曰：此亡血，火，动也，无风可祛，无汗可发，当峻补其血，用圣愈汤，二剂顿愈，又用健脾胃，养气血而全愈。
一儒者，背疮将愈，发热烦躁，自用降火之剂，项强口噤，自汗恶寒，此汗多内亡津，血筋无所荣也，用补气血之剂，及地黄丸而愈。
一男子素勤苦，早行遍身，发疙瘩口噤，目直脉，此劳伤气血内热外邪所也，用补中益气，加山栀，羌活，川芎，而瘥半载，后遍身作痒，搔破成疮，发热作渇脉洪大而虚，复以前汤加芍药麦门，熟地天麻而愈。
一儒者善怒，患瘰疬，复因大怒，跳跃忽仆地，两臂抽搐，唇口防斜，左目小，此肝火血虚，内热生风，用八珍散加牡丹皮钩藤山栀而愈，次年春前病复作，兼小便，自遗左闗洪而数，余以为肝火血燥，用六味丸，加钩藤五味麦门，芎归治之渐愈，又用补中益气，加山栀，钩藤牡丹皮而安。
一疬妇，因怒仆地，疮口出血，语言蹇涩，口眼防斜，四肢拘急，汗出遗尿，或用驱风之剂，六脉洪大，肝脉尤甚，此肝火炽甚也，用加味逍遥散，加钩藤及六味丸寻愈，一妇人患内痔，因劳出血甚多，不时发痉，饮食少思形体倦怠，其面色白，余谓此气伤而不能统血也，用补中益气汤加寒热，出血此阳气虚寒也，仍以前汤加炮姜，四剂寒热渐止，饮食渐进，又四剂而血顿止，后因劳役，或怒气即便血，或发痉，投以补中，益气汤加钩藤而愈一妇人，素性急患，遍身搔痒，或项间结核，常服搜风，顺气之剂，后大怒，吐血，唇口牵，小便频数，或时自遗，此怒，动肝火而血妄行也，用小柴胡汤加山栀，牡丹皮而愈。
一疬妇，因劳兼怒，四肢挛屈，烦痛自汗，小便短少，畏见风寒，脉浮缓，此气血虚而风寒湿热，相也，先用东垣清燥汤渐愈，再用加味，逍遥散及八珍汤加牡丹皮而痊。
一妇人素，有肝火两抝，间或肿痛，或寒热，忽然昏溃，瘈疭抽搐，善伸数欠，四肢筋挛，痰涎上升，此肺金燥甚而血液衰少也，用清燥丸六味丸，兼服寻愈。
一妇人，因大劳患，膁疮发疙瘩，搔碎成疮，日晡热甚，或口噤发搐，或头目晕，此肝脾气血虚而内热以八珍散加柴胡，山栀治之，诸症少愈，复因怒前症，复作经行不止，此肝脾血热，用加味逍遥散渐愈，又用八珍散加柴胡，山栀而痊。
一妇人发疙瘩，日晡热甚，月经先期，或头目昏，或寒热发热，或四肢抽搐，此肝经风热血燥，用加味逍遥散，治之寻愈，后因怒前症，复作口噤遗尿，此火炎血燥也，用加味小柴胡汤，治之渐愈，又夜间发热谵语，此血分有热也，用小柴胡汤，加生地而愈，更用加味，逍遥散调理而安。
一妇人患茧唇，月经先期，余以为肝火，血热不信，乃泛用降火之剂，反致月经过期，复因劳怒口噤，呻吟肢体，不随六脉洪大，面目赤色，用八珍，麦门五味，山栀丹皮数剂渐愈，兼用逍遥散，六味丸，料各三十余剂全愈，一妇人经行遇怒，其经即止，甚则口噤筋挛，鼻衂头痛痰涌搐溺，瞳子上视，此肝火炽甚，以小柴胡汤加熟地黄，山栀钩藤钩而愈。
一妇人素隂虚患遍身搔痒，误服祛风之药，口噤抽搐，肝脉洪数，余曰：肝血为隂为水肝气为阳，为火，此乃肝经血虚火盛耳，宜助隂血抑肝火，遂用四物，麦门五味，柴胡，山栀生草，热搐顿止，又以八珍加黄茋，麦门五味，钩藤炙草调理而愈。
一妇人久患流注，脾胃虚弱，忽痰壅气喘，头揺目劄，手扬足掷，难以候脉，视其面，黄中见青，此肝木乘脾土也，用六君，加柴胡升麻治之，而苏更以补中益气，加半夏，茯苓而安。
类破伤风症
大凡痈疽溃后，筋糜肉烂，脓血大泄，阳随隂散或筋脉拘急，恶寒，惕搦甚者，舌强口噤，项背反张，痰涎壅，甚便闭，汗出不时发热，此气血俱虚，而传变虽与破伤风相类，而主治之法，当大补气血，若果系风症，亦须以大，补气血为本，而兼以治风之药，设若不审是非，而妄药之则误矣。风症，治见后方。
治验
司徒边华泉，肩患痈溃而发热，目直或瞤殊类中风，日晡，热甚脉益数，此足三隂气血亏血虚，火妄动用参茋，归术炙草，加酒炒黒黄栢五味，麦门肉桂四剂而愈，又数剂而敛。
陆大行背疮，内溃出脓，二碗许，用托里之剂痛止，瘇消停药，忽寒热作渇头痛自汗，此元气虚而未能复也，用十全大补，加麦门五味肉桂二剂益甚，诊其脉如故，此药力未及，仍用前药，加附子一钱三剂，诸症悉愈，乃去附子，加肉桂数剂而敛。
一儒者患腿痈，深蓄于内，肉色不变，久不穿溃，针出脓，瘀五碗许，恶症骈臻，全类中风，此脾胃虚而变症也，用四君子，加当归，炮姜及圣愈汤各四剂而安，又劳心不寐，用归脾汤而愈。
一儒者伤寒后患，流注瘇痛潮热，用十宣败，毒等剂出稀，脓五六碗许，发热恶寒，烦躁作呕，殊类破伤，风症而殁。
一男子背疮未痊，乃以膏药剪孔贴之，患破伤风症而殁，此先失于内补外邪，袭其虚耳，余见此症，贴膏药剪孔，欲其通气而反患破伤风搽，敛药生肌，欲其收口而反，助其余毒，以致殁者多矣。
论疮随症加减用药
内经云形伤痛气伤肿，先肿而后痛者，形伤气也先痛而后肿者，气伤形也；东垣先生谓胃为五脏之本源，人身之根蒂，丹溪先生云：痈疽，因积毒在脏腑，宜先助胃，壮气以固其本，夫然则气血凝结者，自散脓瘀，已成者自溃，肌肉欲死者，自生肌肉，已死者自腐死，肉已溃者自敛，若独攻其疮，脾胃气虚，七恶蜂起，其不死者幸矣，故凡前症须用托里消毒，散为主，若髙肿焮痛热毒也，加黄连，漫肿微痛，气虚也，去金银花连翘二味，加参术头痛，发热邪在表也，本方加川芎，羌活若外，邪在表，而元气实者，暂用人参，败毒散，头痛恶寒，表虚也，去五味，加参茋发热饮冷，便秘内热也，去参茋归术，加大黄发热，饮热便秘，内虚也，去二味，加参茋归术，寒热饮冷，小便濇滞肝热也，去参茋加柴胡，山栀不作脓，脓不溃，气虚也，去二味，及白芷，加参术肉桂如不应暂用十全大补汤，肿赤作痛，血凝滞也，本方加乳香，没药，如不应暂用仙方活，命饮脓出，反痛，气血虚也，去三味，即银花连翘白芷后放此，加参茋归地，肉赤而不敛，血虚而有热也，去三味加熟地，牡丹皮肉黯而不敛，阳气虚寒也，去三味，加参茋，白蔹，官桂漫肿不痛，或肉死不溃，脾气虚也，去三味，加人参，白术，如不应加姜桂，更不应急，加附子，肉白而不敛，阳气虚也，去三味，加参茋归术，脓多而不敛，气血虚也，去三味，加参茋归术熟地，如不应暂用十全大补，汤饮食少，思而不敛，胃气虚也，去三味，加参茋，如不应暂用，补中益气，汤饮食难化而不敛，脾气虚也，去三味，加参术，如不应暂用六，君子汤又不应，佐以八味丸脓多而带赤血虚也，去三味，加归地参术，如不应暂用八珍，汤加牡丹皮忿怒，晡热而出血肝火血虚也，去三味，加牡丹皮熟地炒黒山栀如不应暂用八珍，汤送六味丸，面青脇胀而出血肝气虚而不能藏血也，去三味，加山茱，山药五味子如不应兼六味丸，食少体倦而出血，脾气虚而不能摄血也，去三味，加参茋归地，兼郁结少寐，更加逺志酸枣仁茯神龙眼肉，如不应暂用归脾汤，欲呕作呕，或外搽，内服寒凉或痛甚，或感寒邪秽气而呕，胃气虚也，去三味，加藿香，参、术，饮食少思膓鸣腹痛，腹冷泄泻，脾气虚寒也，去三味，加炮姜木香手足逆冷，脾血虚寒也，更加附子煎，送四神丸，饮冷作渇热毒也，加赤小荳，知母，如不应暂用竹叶，黄茋汤，善食作渇胃火也，加石膏山栀，如不应暂用竹叶石膏汤脓多而作渇气血虚也，去三味，加熟地黄，五味子如不应暂用十全大补汤，加五味子，麦门冬，口干舌燥，肾气虚也，去三味，加熟地山茱，山药如不应兼六味丸，又不应佐以补中益气，汤自汗，内热口干，胃气虚也，去三味，加参茋归术，如不应暂用六，君子汤盗汗内热，口干隂血虚也去三味加熟地，麦门五味，如不应暂用，当归六黄汤，茎中痛而小便不利，精内败也，去三味，加山茱，山药泽防，如不应佐以六味丸愈，便则愈痛，愈痛则愈。便精复竭也，去三味，煎送六味丸，食少体倦，口干饮热，小便黄短，脾肺虚热也，去三味，加五味子山茱茰，如不应暂用六味，丸劳役而小便黄，元气下陷也，去三味，加升麻，柴胡午后而小便黄短，肾虚热也，去三味，加升麻，柴胡，如不应，煎送六味丸，口燥作渇小便频数，肾水亏也，去三味，加五味山茱，山药熟地，如不应兼用六味丸，四肢逆冷，肾气虚寒也，去三味加桂，附如不应，佐以八味丸食少体倦作渇胃气虚也，去三味，加参茋白术，如不应暂用，补中益气汤，体倦头痛，或晕，中气虚也，去三味，加柴胡，升麻，如不应暂用，补中益气汤加，蔓荆子日晡头痛，或晕隂血虚也去三味，加熟地黄，如不应佐以六味丸梦泄遗精，头晕头痛，或痰喘气促，肾虚不能纳气也，去三味，并川芎，佐以六味丸如不应是虚寒也，用八味丸面目赤色烦热作渇脉大而虚血脱发躁也，去三味，加黄茋，当归，如不应暂用，当归补血汤，身热恶衣，欲投于水，脉沉微细，气脱发躁也，去三味，加肉桂，附子如不应暂用附子，理中汤，善思体痛，无寐盗汗，脾血虚也，去三味，加茯苓逺志酸枣仁圆眼，肉如不应暂用归脾汤，寝寐而汗出，肾气虚也，去三味，加五味子煎送六味丸，饮食而出汗，胃气虚也，去三味，加参茋归术，五味子如不应暂用，六君子汤，睡觉饱而出盗汗，宿食也，去三味，加参术半夏如不应暂用，六君子汤，胸满多痰，脾气虚也，去三味，加桔梗，半夏，如不应暂用六，君子汤加桔梗枳，殻晡热多痰，脾血虚也，去三味，加归地参术，如不应暂用六，君子汤加芎归，熟地咳嗽唾痰，肾亏津液泛上也，去三味，加山茱，山药熟地，如不应佐以六味丸，忿怒胸痞，肝气滞也，去三味，加桔梗山栀，如不应暂用，补中益气汤加桔梗枳，殻倦怠胸痞，中气虚也，去三味，加参术，茯苓，如不应暂用八珍，汤加柴胡；口苦寒热徃来肝火血虚也，去三味，加柴胡熟地，因怒寒热徃来肝火血虚也，加柴胡，黄芩，如不应暂用八珍，汤加炒，山栀炒，酸枣仁，酒炒黑胆草，体倦寒热徃来肝脾气滞也，去三味，加参茋归木，如不应暂用，补中益气，汤内热，晡热，或寒热徃来隂血虚也去三味，加芎归牡丹皮柴胡如不应暂用八珍，汤加牡丹皮畏寒，或寒热徃来胃气虚也，去三味，加参苓白术升麻如不应暂用，补中益气汤脇痛痞满或寒热徃来肝气滞也，去三味，加青皮，木香，如不应属气血虚也，更加芎归，参；术，若妇人劳役，恚怒，或适经行，发热谵语，或夜间热甚在血分也，去三味，加生地丹皮柴胡如不应暂用加味，四物汤若误，尅伐，或脓血大泄，或因吐泻，或误而入房，或劳损元气，或梦泄遗精，或外邪乘入以致发热，头痛，小便淋濇或滑数便血，目赤烦喘，气短头晕，体倦热渇意欲投水，身热恶衣，扬手掷足，腰背反张，郑声自汗，此阳气脱，陷之，假热症也，若畏寒头痛，咳逆呕吐，耳聩目蒙，小便自遗，泻利肠鸣，里急腹痛，玉茎短缩，齿浮痛，肢体麻痹，或厥冷身痛，或咬舌啮唇，此阳气脱，陷之，真寒症也，凡此危候，勿论其脉，勿问其症，但见有其一二，亦去三味，急加桂附补之，庶有复生之理，大抵用药之法，当分元气虚实标本缓急，若病急而元气实者，先治其标病：缓而元气虚者，先治其本，若病急而元气又虚者，当治其本为主，而兼以治标，东垣先生云：形气有余，病气有余当泻，不当补形气不足，病气不足当补不当防，丹溪先生云：但见肿痛叅之脉，症虚弱，便与滋补气血，无亏可保，终吉，治者审焉。
薛氏医案卷十五
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷十六
明 薛已 撰
外科枢要四
治疮各症附方
托里消毒散 ，治胃气虚弱，或因尅伐，不能溃散服之，未成即消，已成即溃，腐肉自去，新肉自生，若腐肉既溃而新，肉不能收敛，属气虚者，四君子汤为主，属血虚者，四物汤为主，气血俱虚者，十全大补，汤为主，并忌寒凉，消毒之剂。
人参 黄茋【，盐水拌炒，】当归【酒拌，】川芎 芍药【炒，】白术【炒，】茯苓，【各一钱，】金银花 ，白芷，【各七分，】甘草，【炙五分】连翘【五分】。
右水煎服
托里散 ，治疮疡，因气血虚不能起发腐溃，收敛及恶寒发热者，宜用此补，托其属六淫七情，或诸经错杂之邪？而为患者，当各审其因而参以主治之剂，其属胃，气虚弱者，当以六君子汤为主。
人参【气虚者多用之】黄茋【炒各二钱】白术【炒】陈皮 当归 熟地黄【白制】茯苓 芍药【酒炒各一钱半】
右水煎服
清热消毒散 ，治一切痈疽，阳症肿痛，发热作渴，黄连【炒，】山栀【炒，】连翘 当归【各一钱，】川芎 芍药【炒，】生地黄【各一钱五分】金银花【二钱，】甘草【一钱】。
右水煎服
黄连消毒散 治脑疽背疽肿焮疼痛或麻木
黄连【制】羌活【各一分】黄芩 黄栢【各五分】生地黄 知母【制】独活 防风 当归尾 连翘【各四分】藁本防已 桔梗【各五分】黄茋 苏木 陈皮 泽防【各二分】人参 甘草【各三分】
右水煎服
清凉饮 ，治疮疡烦躁，饮冷焮痛，脉实大便秘结，小便赤澁。
大黄【炒】赤芍药 当归 甘草【各二钱】
右水煎服
破棺丹 治疮疡热极汗多大渴便秘谵语发狂
大黄【二两五钱半生半熟，】芒硝， 甘草，【各二两】。
右为末，炼蜜丸如弹子大，每服一丸，童便酒化下，白汤亦可。
黄连解毒，汤 治疮疡，焮痛烦躁饮冷，脉洪数，或发狂言。
黄芩 黄栢【炒，】黄连【炒，】山栀，【各一钱五分】。
右水煎热服
内疏黄连汤 治疮疡发热而呕大便秘结脉洪而实黄连 芍药 当归 梹榔 木香 黄芩 栀子 薄荷 桔梗 甘草【各一钱】连翘 大黄【各一钱五分】
每姜水煎仍量虚实治之
托里荣卫汤， 治疮疡，外无焮肿，内便调和，乃邪在经络，宜用此药。
黄茋 红花【各一钱】桂枝【七分】苍术【米泔浸】柴胡 连翘羌活 防风 当归身【酒拌】甘草【炙】黄芩 人参
【各一钱】
右酒水煎服
内托复煎散 ，治疮疡肿，焮在外，其脉多浮邪气胜必侵于内，宜用此托之。
地骨皮 黄芩【炒】茯苓 白芍药【炒】人参 黄茋【盐水拌炒】白术【炒】桂 甘草【炙】防已【酒炒】当归【酒拌各一钱】防风【二钱】
右先以苍术一升，水五升，煎去术入药，再煎至二升，终日饮之。
人参败毒，散 治疮，焮痛寒热，或拘急头痛，脉细有力。
人参 羌活 独活 前胡 柴胡 桔梗 枳殻 茯苓 川芎 甘草【各一钱】
右水煎服
仙方活命饮 ，治一切疮，未成脓者内消，已成脓者，即溃又止痛，消毒之圣药也。
白芷 防风 没药 穿山甲【蛤粉炒黄】甘草 赤芍药 当归尾 乳香 天花粉 贝母【各一钱】金银花 陈皮【各三钱】皂角刺【一钱】
右酒一碗煎数沸服
清心汤 ，治疮肿痛，发热饮冷，脉沉实，睡语不宁，即防风，通圣散：每料加黄连五钱，每剂一两，水煎服。
夺命丹 ，治疔疮发背等症，或麻木，或呕吐，重者昏愦，若疔毒牙闗急用三五丸，为末，水调灌下，有夺命之功。
蟾酥【干者酒化】轻粉【各五分】枯矾 寒水石【煨】铜緑 乳香 没药 麝香【各一钱】硃砂【三钱】蜗牛【二十个另研无亦効】
右为末，用蜗牛或酒糊丸菉豆大，每服二、三丸，温酒葱汤下。
东垣圣愈汤， 治脾胃亏损，脓水不止，或金疮出血，心烦不安，眠睡不宁，五心烦热，饮食少思。
地黄，【酒拌蒸半日，】生地黄【酒拌，】川芎 人参【各五分】当归【酒拌，】黄茋【，盐水浸炒各一钱，】。
右水煎服
济隂汤 治疮属纯阳肿痛发热
连翘 ，山栀【炒，】黄芩【炒，】黄连【炒各二钱】芍药【一钱五分】金银花【二钱，】甘草【一钱，】牡丹皮【一钱二分】。
右水煎服大便秘量加大黄
抑阳散 治疮属纯阳肿痛发热
天花粉【三两】 黄姜白芷 赤芍药【各一两】
右为末茶汤调搽患处
冲和汤 治疮，属半隂半阳似溃非溃，似肿非肿，此因元气虚弱，失于补托所致。
人参【二钱】黄茋 白术 当归 白芷【各一钱半】茯苓川芎 皁角刺【炒】乳香 没药【各一钱】金银花【一钱】陈皮【二钱】甘草【一钱】
右水酒各半煎服
隂阳散治疮属半隂半阳
紫荆皮【炒五两，】独活【去节，炒一两】，赤芍药【炒二两，】白芷【二两，】石菖蒲【二两】。
右为末葱酒调搽
囘阳汤治脾肾虚寒疮，属纯隂或药损元气，不肿痛不腐溃，或腹痛泄防，呕吐厥逆，或阳气脱陷等症，干姜【炮，】附子【炮各二钱】人参 ，白术 黄茋【各三钱】当归陈皮， 甘草，【炙各二钱】柴胡 升麻【各五分】。
右酒水煎服不应姜附倍之
抑隂散治疮，元气虚寒，焮肿不消，或不溃，敛或筋挛骨痛，一切冷症。
草乌【二两，】白桂【五钱，】赤芍药【炒，】南星【煨，】白芷。
右为末葱汤调涂热酒亦可
托里温中汤 治疮，脓溃，元气虚寒，或因尅伐，胃气脱陷，肠鸣腹痛，大便溏泄，神思昏愦，此寒变内陷，缓则不治。
羌活【四钱】附子【炮去皮脐】干姜【炒三钱】益智 丁香 沉香木香 茴香 陈皮【各一钱】甘草【炙二钱】
右姜水煎服
附子理中汤 治疮，脾胃虚寒，或误行攻伐，手足厥冷，饮食不入，或肠鸣腹痛，呕逆吐防。
附子 人参 茯苓 白芍药【各三钱】白术【四钱】
右水煎服
姜附汤 治疮，真阳亏损，或误行汗下，或脓血出，多失于补，托以致上气喘急，自汗盗汗，气短头晕，人参【一两，】干姜【炮，】白术【各五钱，】附子【炮去皮脐一两】。
右作二剂水煎服
参附汤 ，治失血过多，或脓瘀大泄，或寒凉汗下，真阳脱陷，上气喘急，自汗盗汗，气短头晕等症，急服以救元气，缓则不治。
人参 附子【炮去皮脐各五钱】
右姜五片水煎服不应倍之
独参汤 ，治一切失血，或脓水出，多血气俱虚，恶寒发热作渴烦躁，盖血生于气，故血脱补气，阳生隂长之理也。用，人参二两枣十枚，姜十片，水煎徐徐服。
人参理中汤 治疮，脾胃虚寒呕吐泄泻，饮食少思肚腹作胀，或胸膈虚痞，饮食不入。
白术 人参 干姜 甘草【炙各等分】
右姜枣水煎服
竹叶黄茋汤 治痈疽气血虚胃火盛而作渴
淡竹叶【二钱】黄茋 麦门 当归 川芎 甘草黄芩【炒】芍药 人参 半夏 石膏【煨各一钱】生地黄【一钱】
右每服三五钱水煎服
竹叶石膏汤 治痈疽胃火盛肿痛作渴
淡竹叶 石膏【煨】桔梗 木通 薄荷 甘草【各一钱】
当归川芎散 ，治手足少阳经血虚疮症，或风热耳内，痒痛生疮出水，或头目不清寒热少食，或妇女经水不调，胸膈不利，脇腹痞痛。
当归 川芎 柴胡 白术 芍药【各一钱】山栀【炒一钱二分】牡丹皮 茯苓【各八分】蔓荆子 甘草【各五分】
右水煎服
若肝气不平寒热，加地骨皮，肝气实，加柴胡；黄芩气血虚加参茋归地，脾虚饮食少，思加苓术，脾虚，胸膈不利，加参茋痰滞，胸膈不利，加术半，肝气不顺，胸膈不利，或小腹痞满，或时攻痛加青皮，肝血不足，胸膈不利，或小腹痞满，或时作痛加熟地，肝血虚寒，小腹时痛，加肉桂，日晡发热，加归地。
栀子青肝散【一名柴胡栀子散】治三焦及足少阳经风热耳内作痒生疮或出水疼痛或胸乳间作痛或寒热徃来柴胡 牡丹皮 栀子【炒各一钱】茯苓 川芎 芍药当归 牛蒡子【炒各七分】甘草【五分】
右水煎服若太阳头痛加羌活
柴胡清肝散 ，治鬂疽，及肝胆，三焦风热，怒火之症，或项胸作痛，或疮毒发热。
柴胡【一钱五分】黄芩【炒一钱，】人参【一钱，】山栀【炒一钱五分】川芎【一钱】连翘 ，桔梗【八分，】甘草【五分】。
右水煎服
小柴胡汤， 治肝胆，经症风热，瘰疬结核，或肿痛，色赤，或寒热徃来或日晡发热，或潮热，身热黙黙，不欲饮食，或怒，火口苦耳聋，咳嗽或吐酸，食苦水，皆用此药，柴胡【二钱，】黄芩【一钱】人参 ，半夏【各七分，】甘草，【炙五分】。
右姜水煎服
补隂八珍汤 治瘰疬等疮属足三隂虚者
当归 川芎 熟地 芍药 人参 白术 茯苓 甘草 黄栢【酒炒黒】知母【酒炒各七分】
右水煎服
泻青丸 ，治肝经实热，瘰疬肿痛，寒热或脇乳作痛大便秘结。
当归 龙胆草【酒炒】川芎 山栀 大黄【炒】活防风【各等分】
右为末，蜜丸鸡头子大，每服一、二丸，白汤化下，若血虚者，四物加山栀，柴胡或逍遥散，若肾水亏损，不能生肝木而自病筋挛结核，或肢节拳挛，或似中风，宜用六味丸，加五味子。
散肿溃坚汤 治瘰疬坚硬气血无亏宜用之
柴胡【四分】升麻【三分，】连翘【三分，】龙胆草【酒炒五分，】黄芩，【酒炒四分，】甘草，【炙二分】桔梗【五分，】昆布【五分，】当归尾，【酒拌】，白芍药【炒，】黄栢【酒炒，】葛根【各三分】知母【酒炒五分，】三棱，【酒拌微炒，】广术，【各三分，】蒌根【五分】。
右水煎服
益气养荣，汤 治，怀抱抑郁，或气血损伤，四肢颈项等处患肿，不问软硬，赤白肿痛，或溃而不敛。
人参 茯苓 陈皮 贝母 香附 川芎 黄茋【盐水拌炒】生地黄【酒拌】芍药【炒各一钱】甘草【炙】桔梗【各五分】白术【炒二钱】柴胡【六分】
右姜水煎服
必效散 ，治瘰疬气血，虽无亏损，内有疬核，未去而不能愈。
南硼砂【二钱五分，】轻粉【一钱，】麝香【五分，】巴豆【五个去皮，心；膜，】白梹榔，【一个】斑猫，【四十个去头翅，同糯米炒】。
右同研极细末，取鸡子二个去黄，用清调药，仍入殻内，以湿纸数重，糊口入饭甑，候熟，取出曝干，研末虚者，每服五分，实者一钱用炒，生姜酒五更初调服如觉，小腹痛，用益元散，一服其毒，俱从大便出胎，妇勿饵毒，去后，多服益气，养荣汤，疮口自合。
针头散 ，治一切顽疮，内有瘀肉，疬核不化，疮口不合，宜用此药腐之。
赤石脂【五钱，】乳香 ，白丁香【各三钱，】砒【一钱，】黄丹【一钱，】轻粉，麝香，【各五分】蜈蚣【一条，炙干】。
右为末搽，瘀肉上，其肉自腐，若疮口，小或痔疮，用糊和作条子隂干絍之凡疮乆不合者内有脓，管须用此腐之内，服托里之剂。
神仙隔蒜灸法 ，治一切痈疽肿毒，前论言之详矣。凡大痛或不痛或麻木痛者灸至不痛，不痛灸至，痛其毒随火而散，此拔引郁，毒从治之法也。信有囘生之功，其法用大蒜头切三分，厚安疮头上，用艾炷于蒜上，灸之五炷，换蒜再灸，未成即消，已成杀其大势，疮患大，以蒜杵烂，摊患处，将艾铺蒜上灸之，蒜败，再换疮色紫，或白而不起，发不作脓，不大痛，不问日期，最宜多灸。
神效。葱熨法 治，流注结核骨痈，鹤膝等症肿硬，或先已隔蒜灸，而余肿未消，最宜用熨，以助气血而行壅滞，其功甚大，又为跌扑伤损，止痛散血，消肿之良法，用葱白头捣烂，炒热，频熨患处，冷再换。
神效。桑枝炙 ，治发背不起，或瘀肉不溃，此阳气虚弱，用桑枝燃火，着吹熄，焰用火灸，患处片时，日三，五次，以助肿溃，若腐肉已去，新肉生迟，宜灸四畔其隂疮瘰疬流注，膁疮恶疮乆不愈者亦宜用之，大抵此法未溃，则解热毒，止疼痛，消瘀肿，已溃则补阳气散余毒，生肌肉，其阳症肿痛甚，或重如负石初起，用此法出毒水即内消，其日乆者用之虽溃，亦浅且无苦，楚惜患者，不知有此治者，亦不肯用此也。
乌金膏 ，治发背中央，肉死涂之，即腐未死，涂之即生，若初起肿痛，用防数处，其毒顿消，若肉腐涂之，即溃，若恶疮顽疮元气，无亏乆不收敛者，内有毒根，以纸撚蘸絍，其内有等发背，因元气虚弱，或因尅伐元气，胃气亏损毒气，散漫中黯，外赤不腐，不溃服，大补之剂，中涂三四寸许，至五六日间，赤黯之界，自有裂纹如刀划之状，中央渐溃，渐脱须用纯阳之药，以接其元气，庶能收敛，若妄用刀针，去肉出血，阳随隂散元气愈伤，或涂凉药，则毒气不解，气血愈虚，非徒无益，而又害之，其方用巴豆一味，去殻炒黒研如膏防于患处，临用合之，已上三法，虽不出于方书，余推其意而制用之，良有竒騐
砭法 ，治丹毒疔疮，红丝走散，或时毒瘀血壅盛，用细磁器击碎，取有锋芒者一块，以筯一根，劈开头尖，夹之用，线缚定，两手指轻撮，筯梢令磁，芒正对患处悬寸许，再用筯一根，频击筯头，令毒血遇，刺皆出毒入腹，膨胀者难治。
豆防饼 ，治疮肿痛，硬而不溃，及溃而不敛，并一切顽疮恶疮，用江西豆豉饼为末，唾津和作饼子，如钱大，厚如三文，置患处，以艾壮于饼上灸之，干则易之，如背疮用漱口，水调作饼，覆患处，以艾铺饼，上灸之，如未成者即消，已成者亦杀其大毒，如有不效，气血虚败也。
乳香定痛散 治一切疮溃烂疼痛
乳香 ，没药【各五钱，】滑石【一两，】寒水石【一两，】氷片。
右为细末搽患处痛即止甚效
青龙汤 治肺受风寒咳嗽喘急
半夏【汤泡七次二两五钱】干姜【炮】细辛 麻黄【去节】肉桂 芍药 甘草【炙各三两】五味【二两炒】
右每服五钱姜水煎服
葶苈大枣防肺汤 ，治肺症胸膈胀满，上气喘急，或身面浮肿，鼻塞声重，用甜葶苈炒黄色，研末，每服三钱，枣十枚，水二钟，煎一钟，去枣入药，再煎七分，食后服。
桔梗汤 治肺症咳嗽，胸膈两脇作痛咽干，口燥烦闷，作渇时出臭浊。
桔梗【炒，】贝母【去心，】当归，【酒浸】，蒌仁 枳，殻【麸炒，】薏苡仁【微炒，】桑白皮【炒，】甘草节，【各一钱，】防已【去皮一钱】黄茋【，盐水拌炒，】五味子【捣炒，】百合【蒸各一钱五分】葶苈【炒，】地骨皮 知母【炒，】杏仁【各五分】。
右姜水煎服
人参补肺汤 治肺症咳喘短气或肾水不足虚火上炎痰涎涌盛或吐脓血发热作渴小便短澁人参 黄茋 白术 茯苓 陈皮 当归【各一钱】山茱萸【肉】山药【各二钱】五味子【五分】麦门冬【七分】甘草【炙五分】熟地【自制一钱五分】牡丹皮【八分】
右姜枣水煎服
人参平肺散 ，治心火，尅肺为疽，痿咳嗽喘呕，痰涎壅盛，胸膈痞满，咽嗌不利，若因肝木太过而致当补肺，若因肾水不足，而患当补脾肺，若因心火旺，而自病当利小便。
人参 陈皮 甘草 地骨皮 茯苓【各一钱】知母【炒七分】青皮【四分】五味子【杵炒四分】天门冬【去心各四分】桑白皮【炒一钱】
右水煎服
参茋补脾汤， 治肺疽脾气亏损乆咳吐脓涎，或中满不食，必服此药补脾土以生肺金，否则不治。
人参 白术【各二钱】黄茋【二钱五分】茯苓 陈皮 当归
【各一钱，】升麻【三分，】麦门冬【七分】，五味子【四分，】桔梗【六分，】甘草，【炙五分】。
右姜枣水煎服
射干汤 治胃痈吐脓血
射干【去毛】山栀仁 赤茯苓 升麻【各一钱】白术【五分】赤芍药【一钱五分】
右水煎服
薏苡仁汤 治风热唇口瞤动或结核或浮肿
薏苡仁【炒】防已 赤小豆 甘草【炙各等分】
右水煎服
子仁汤， 治产后恶露，或经行瘀血作痛：或作痈，患薏苡仁【四钱，】桃仁【去皮，】牡丹皮 蒌仁，【各一钱】。
右水煎服
梅仁汤 治肠痈壅痛大便秘澁
梅仁【九个，去皮尖，】大黄【炒，】牡丹皮 芒硝【各一钱，】犀角，【镑末一钱，】冬仁，【研三钱】。
右水煎入犀末服
大黄汤 ，治肠痈，小腹坚肿，按之则痛，肉色如故，或焮赤微肿，小便频数，汗出憎寒，脉迟脓未成，急服之，大黄【炒，】朴硝，【各一钱，】牡丹皮 蒌仁【炒，】桃仁【去皮尖各二钱】。
右水煎服
牡丹皮散 治肠痈腹濡而痛时下脓
牡丹皮 人参 天麻 白茯苓 黄茋【炒】薏苡仁 桃仁【去皮尖】白芷 当归【酒拌】川芎【各一钱】官桂甘草【炙五分】木香
右水煎服
失笑散 ，治跌扑产后，心腹绞痛，或不知人事，或经行瘀血作痛：成痈。
灵脂 蒲黄【俱炒等分】
右每服二三钱酒水煎热服
防风汤 治破伤风表症未传入里急服此
防风 羌活 独活 川芎【各等分】
右每服五钱水煎调蜈蚣散服
蜈蚣散
蜈蚣【一对炙】鳔【三钱煅】
羌活汤 治破伤风，在半表半里间，宜和解急服，此汤稍缓，则邪入于里，不可用矣。
羌活 菊花 麻黄 川芎 石膏 防风 前胡 黄芩 细辛 甘草 枳殻 白茯苓【各一两】蔓荆子【一两】薄荷 白芷【各五钱】
右每服五钱姜水煎日二三服
大芎黄汤， 治破伤风邪，传于里舌强口噤，项背反张筋惕，搐搦痰涎壅盛，宜急服之。
川芎 羌活 黄芩 大黄【各一两】
右每服五七钱水煎服
白术防风汤 治破伤风服表药过多而自汗者
白术 黄茋【各一两】防风【二两】
右每服五七钱，水煎服，腑脏和而自汗者，可服此药，若脏腑秘，小便赤，而自汗者，急服大芎黄汤下之。
六味丸【，一名六昧，地黄丸，】此壮水之剂，夫人之生，以肾为主，凡病皆由肾虚而致此方，乃天一生水之剂，无有不可用者，世所罕知，若肾虚发热作渴，小便淋秘，痰气壅。
盛咳嗽吐血，头目晕，小便短少，眼花耳聋，咽喉燥痛，口舌疮裂，齿不坚固，腰腿痿软，五脏齐损，肝经不足之症，尤当用之，水能生木故也。若肾虚发热，自汗盗汗，便血，诸血失瘖，水泛为痰之圣乐，血虚发热之神剂也。
熟地黄【用生者自制八两】山茱萸【肉】山药【各四两】茯苓 牡丹皮 泽防【各三两】
右地黄杵膏，余为末，蜜丸桐子大，每服七八十丸，滚汤下。
八味丸 治命门火衰，不能生土，以致脾土虚寒而患流注鹤膝等症，不能消溃收敛，或饮食少，思或食而不化，脐腹疼痛，夜多漩溺，即前方加肉桂，附子各一两，经云：益火之源以消隂翳即此方也。
加减八味丸 治症，同上即六味地黄丸：加肉桂，五味子各一两。
八珍汤 ，治脾胃伤损，恶寒发热烦燥作渴，或疮溃，后气血，亏损脓水，清稀乆不能愈即四君，四物合方。
十全大补汤， 治疮，气血虚弱，肿痛不愈：或溃疡脓清寒热，自汗盗汗，食少体倦，发热作渇头痛晕，似中风状，即八珍汤加黄茋，肉桂。
补中益气汤， 治元气虚损，或因尅伐恶寒，发热，肢体倦怠，饮食少，思或不能起发消散，生肌收敛，或兼饮食，劳倦头痛，身热烦燥作渴，脉洪大虚，或微细软弱。
黄茋 人参 白术 甘草【炙各一钱五分】当归【一钱】陈皮【五分】升麻 柴胡【各三分】
右姜枣水煎空心午前服
生脉散 ，治胃气亏损隂火上冲口干，喘促，或肢体倦怠，肌肉消瘦，面色痿黄，汲汲短气，汗出不止，食少作渴，或脓水出多气血俱虚，烦燥不安，睡卧不宁，或湿热大行火土合，病脾胃虚弱，身重气短，或金为火制絶寒水生化之源，肢体痿软脚，欹眼黒等症。
人参【五钱，】麦门冬【二钱，】五味子【一钱】。
右水煎服如不应倍之
人参养荣汤 ，治脾胃亏损，气血俱虚，发热恶寒，四肢倦怠，肌肉消瘦，面色痿黄，汲汲短气，食少作渴，凡大病后最宜用此。
人参【一钱】陈皮【一钱】黄茋【蜜炙】白芍药【一钱半炒】桂心 当归白术 甘草【炙各一钱】熟地黄 五味子【炒杵】茯苓【各七】
【分半】远志【五分】
右姜水煎服
四君子汤， 治脾胃虚弱，或因尅伐，肿痛不散溃，敛不能，宜用此以补脾胃，诸症自愈，若误服攻毒，七恶随至，脾胃虚弱，饮食少，思或食而难化，或欲作呕，或大便不实，若脾胃气虚，疮口出血，吐血便血，尤宜用之，盖气能摄血故也。若气血俱虚之症，宜于前汤，但加当归，脾胃无损，饮食自进隂血自生，若用四物汤沉隂之剂脾胃复伤诸症蜂起，若命门火衰而脾土虚寒，必用八味丸以补土母。
人参 白术 茯苓【各二钱】甘草【炙一钱】
右姜枣水煎服
六君子汤 ，治脾胃虚弱，或寒凉尅伐肿痛，不消或不溃，敛宜服此，汤以壮营气，诸症自愈，即前方加陈皮；半夏、
异功散 ，治脾胃虚弱，饮食少，思即四君子汤加陈皮；四物汤 ，治血虚发热，或因失血，或因尅伐，或因溃，后致晡热，内热烦躁不安，皆宜服之，经云：血生于脾，若脾虚不能生血者，宜用四君子，加当归酒炒，白术以补脾。
当归【三钱，】熟地黄【三钱】芍药【二钱，】川芎【一钱五分】。
右水煎服
归脾汤， 治忧思伤脾，血虚发热，食少体倦，或脾不能摄血，以致妄行吐下，或徤忘怔忡，惊悸少寐，或心脾作痛，自汗盗汗，或肢体肿痛，大便不调，或妇人经候不准，晡热内热，或唇疮，流注等症，不能消散溃，敛白术 ，白茯苓 黄茋【炒，】当归 ，龙眼肉 ，远志酸枣仁【炒】，人参【各一钱，】木香【五分，】甘草，【炙三分】。
右姜枣水煎服
当归，补血汤 ，治脾胃损伤，或服峻剂，致血气俱虚，肌热大渴引饮，目赤面红，昼夜不息，其脉洪大而虚，重按全无此病，多得于饥饱劳役者，若误服白虎汤必死。
当归【三钱】黄茋【炙一两】
右水煎服
六一汤
黄茋【炙六钱】甘草【炙一钱】
右水煎服
加味逍遥散 ，治肝脾血虚内热发热，或遍身搔痒，寒热，或肢体作痛，头目昏重，或怔忡颊赤，口燥咽干，或内热盗汗，食少不寐，或口舌生疮，耳内作痛，或胸乳腹胀，小便欠利。
甘草【炙】当归 芍药【酒炒】柴胡 茯苓 白术【炒各一钱】牡丹皮 山栀【炒各七分】
右水煎服
黄芩清肺饮 ，治肾经隂虚火燥而小便不通，若因脾经有热，当清其脾，若因心火尅肺，当制其心。
黄芩【一钱】栀子【三个打碎】
右水煎服
滋肾丸 ，治肾经隂虚发热作渴，便赤足热，腿软等症，凡不渇而小便秘，热在下焦血分也，最宜此药，经云无隂则阳无以化，若脾肺燥热所遗，当滋其化源，知母 黄栢，【各酒炒一两，】肉桂。
右为末水丸桐子大每服百丸空心白滚汤下
五苓散 治下部湿热疮毒小便赤少
泽防 猪苓 肉桂 白术 赤茯苓【各等分】
右为细末每服三二钱热汤调下
犀角地黄汤 治胃火血热妄行吐衂或大便下血者犀角【镑末】生地黄 赤芍药 牡丹皮【各一钱半】升麻黄苓【炒各一钱】
右水煎熟入犀末服
若因怒而致，加山栀柴胡若脾气虚而不能摄，用归脾汤，若肝脾火动而妄行，用加味逍遥散，若脾气虚而不能綂用，补中益气汤加炮黒干姜若血虚，有火而妄行，用四物加炮姜，若肾经虚火而血妄行用六味丸，料不应急，加肉桂，以引虚火归源。
清胃散 ，治膏粱积热，唇口肿痛，齿龈溃烂，焮痛连头面，或恶寒发热。
升麻【二钱】生地黄 牡丹皮 黄连 当归【酒洗各一钱】
右水煎服痛未止石膏之类可量加
润肠丸 ，治脾胃伏火，大肠干燥，或风热血结，宜用此丸通之，若结在直肠，宜猪胆汁导之，盖肾主五液，开窍于二隂若津液滋润，大便通调，若津液不足脾气亏损，必当培补，犹忌前药。
麻子仁 桃仁【去皮尖各一两】羌活 归尾 大黄【煨】皁角刺 秦芄【各五钱】
右各另研为末，炼蜜或猪胆汁丸桐子大，每服三、四十丸，白汤下，若用猪胆汁导之而不结，燥急补元气。
四神丸 ，治脾肾虚弱，大便不实，饮食少，思或小腹作痛，或产后泄防，肚腹作痛，不思饮食。
肉豆蔲【二两，】五味子【二两，】补骨脂【四两，】呉茱萸，【浸炒一两】。
右为末，水二碗，生姜八两红枣一百枚，煑熟，取枣肉和末，丸桐子大，每服五，七十丸，空心食前，白汤下。
二神丸 ，治脾肾虚寒，不思饮食，或侵晨五更泄防，或饮食少，思大便不实，其功甚效。如不应，乃命门火衰，急用八味丸补火而生土。
破故纸【四两炒】肉豆【二两生用】
右为末，用大红枣四十枚生姜四两，水煑熟去姜，取枣肉和药，丸桐子大，每服五十丸，空心盐汤送下。
越鞠丸 ，治六郁牙齿作痛：口舌生疮，或胸膈痞满，呕吐吞酸，或腹胀，腿酸等症。
苍术【炒】神麯【炒】香附 山查 山栀【炒】抚芎 麦芽【炒各等分】
右为末，水调麯蘖，麯糊丸桐子大，每服七十丸，白汤下。
二陈汤 治脾虚中脘停痰，呕吐恶心，或头目不清，饮食少思等症。
陈皮 半夏 茯苓【各一钱】甘草【炙五分】
右姜水煎
钱氏白术散 ，治胃气虚，或因尅伐，或因吐防口干作渴，饮食少思。
藿香 白术【炒】木香 白茯苓 甘草【炒】人参【各一钱】干葛【二钱】
右水煎服
生地黄丸 治师，尼寡妇室女，乍寒乍热而患疮，等症，肝脉长而出，鱼际。
生地黄【一两酒拌杵膏】秦芁 黄芩 硬柴胡【各五钱】赤芍药【一两】
右为末，入地黄膏，加炼蜜少许，丸桐子大，每服三十丸，乌梅煎汤下，日进二服。
加味地黄丸： 治肝肾隂虚疮症或耳内，痒痛出水，或眼昏痰气喘嗽，或作渇发热，小便赤，澁等症。
干山药 山茱萸 牡丹皮 泽防 白茯苓熟地黄 柴胡 五味【各另为末等分】
右将二地黄搯碎，酒拌湿杵膏，入前末和匀，加炼蜜为丸，桐子大，每服百丸，空心白汤送下，不应用加减八味丸。
琥珀膏 ，治颈项瘰疬及脇下初如梅子，肿结硬强，渐如连珠，不散不溃，或溃而浓，水不絶经乆不瘥，渐成漏症。
琥珀【一两】木通 桂心 当归 白芷 防风 松脂 硃砂【研各五钱】麻油【二觔】丁香 木香【各三钱】木鳖子【肉五钱】
右先用琥珀，丁香桂心硃砂，木香为末，其余药入油内煎黒滤去柤徐，徐入黄丹，再煎软硬得中，即成膏矣。
人参黄茋汤 治溃疡饮食少思无睡发热
人参 麦门冬 陈皮 白术 苍术【各五分】黄茋【一钱】黄栢【炒四分】升麻 归身【各五分】
右水煎服
托里当归汤， 治溃，气血俱虚，疮口不敛，或晡热内热，寒热徃来或妇人诸症，经候不调，小便频数，大便不实等症。
当归 黄茋 人参 熟地黄 川芎 芍药【各一钱】柴胡 甘草【各五分】
右水煎服
人参内托散 治疮溃脓而作痛者
人参 黄茋 当归 川芎 厚朴 防风 桔梗 白芷 官桂 紫草 木香 甘草
右入糯米一撮水煎服
霍香正气散 ，治外感风寒，内停饮食，头疼寒热，或霍乱泄防，或作疟疾等症。
桔梗 大腹皮 紫苏 茯苓 白芷 半夏陈皮 白术 厚朴【各一钱】炙甘草【五分】霍香【一钱五分】
右姜枣水煎服
升阳除湿汤， 治脾胃虚弱，不思饮食，肠鸣腹痛，泄防无度，小便赤黄，四肢困倦。
甘草 麦芽 陈皮 猪苓【各三分】泽防 益智仁半夏 防风 神麯 升麻 柴胡 羌活【各五】
【分】苍术【一钱，】白术【二钱，】茯苓，【七分】。
右姜枣水煎服
十宣散 ，治疮疡，脉缓涩，体倦恶寒，或脉浮细用之，以散风助阳气也。
人参 当归 黄茋 桔梗 炙草 白芷 川芎【各一钱】厚朴 防风 肉桂【各五分】
右水煎服
参术膏 ，治中气虚弱，诸药不应，或因用药失宜，耗伤元气，虚症蜂起，但用此药，补其中气，诸症自愈，人参 白术。
右水煎稠汤化服之
清燥汤 ，治元气虚弱，湿热乘之，肢体痠软或头目晕，饮食少思，口干作渴，或自汗盗汗，胸满气促，小便赤少，大便不调等症。
黄茋【一钱五分】五味子【九粒】黄连【二分】苍术 白术 麦门冬 生地黄 陈皮 泽防【各五分】茯苓 人参【去芦】当归【酒洗】升麻【各三分】神麯【炒】猪苓 柴胡 炙草【各二分】黄栢【酒洗一分】
右水煎服
补真丸 治真隂亏损诸症
葫芦芭【炒】附子 阳起石【煨】肉苁蓉【酒浸焙干】五味子肉荳 川乌 兎丝子【洗净酒浸】沉香 鹿茸【酒浸】
【炒】巴防天【去心】钟乳粉【各一两半】
右为末，用羊腰子两对，治如食法，酒煑捣烂，入酒糊丸如梧桐子大。每服七十丸，空心米饮盐汤任下。
托里健中，汤 治疮疡，元气素虚，或因凉药伤胃，饮食少，思或作呕，防等症。
人参 白术 茯苓【各二钱】半夏 炮姜【各一钱】炙草【五分】黄茋【一钱五分】肉桂【三分】
右姜枣水煎服
托里益中，汤 治中气虚弱，饮食少，思或疮不消散，或溃而不敛。
人参 白术 陈皮 半夏 茯苓 炮姜【各一钱】木香 炙草【各五分】
右姜枣水煎服
托里益青汤， 治脾土虚弱，肝木所侮，以致饮食少，思或胸膈，不利等症。
人参 白术 茯苓 半夏【各一钱】芍药 柴胡【各五分】陈皮【一钱】甘草【五分】
右姜枣水煎服
托里益黄汤， 治脾土虚寒水反侮土，以致饮食少思，或呕吐泄，防等症。
人参 白术 陈皮 茯苓 半夏【各一钱】炮姜丁香 炙草【各五分】
右姜枣水煎服
托里越鞠汤 治六郁所伤脾胃虚弱饮食少思等症人参 白术【各二钱】陈皮 半夏【各一钱】山栀 川芎香附 苍术【各七分】炙草【五分】
右姜枣水煎服
乳香止痛散 治疮瘇痛不止
粟殻【三钱，】白芷【一钱五分】炙草 陈皮，【各一钱，】乳香【五分，】没药【五分，】丁香【三分】。
右作二剂水煎服
济生犀角地黄汤 治郁热不解衂血便血等症犀角 生地 白芍药 牡丹皮【各等分】
右每服五七钱水煎服加减仝上亦治便血
痔疮方
雄黄【五分细研，】五灵脂【去石，烧过断烟，】五棓子，【泡过各一钱，】白矾，【半飞半生】，没药【二钱半，明净者】。
右为细末研令极细用纸花子贴疮口上
猪蹄汤
香白芷 黄芩 赤芍药 生甘草 当归 羌活 露蜂房【取有蜂儿者】
右先将猪蹄一只用水数碗，煑熟取清汁，分作十数次，每次用前药一两，煎十数沸，去滓，无风处淋洗，死肉恶血，随洗而下，极效。
神效。蒌散 ，治乳痈初起者自消，脓成者，自溃及一。
切痈疽或溃后余毒亦宜用之
黄蒌【一枚，】当归【五钱，】生甘草【五钱，】乳香 ，没药【各一钱】。
右用水酒煎服
清肝解郁汤 ，治肝经血虚，风热，或肝经郁火，伤血乳内结核，或为肿溃，不愈，凡肝胆经血气不和之症，皆宜用此药。
人参【一钱，】柴胡【八分，】白术【一钱五分】牡丹皮，【八分，】茯苓【一钱，】陈皮，【八分，】甘草【五分，】当归【一钱五分，】贝母【一钱，】川芎，【八分】山栀【炒，】芍药【炒，】熟地黄【各一钱】。
右水煎服
清肝益荣汤， 治肝胆小肠，经风热血燥，筋挛结核，或耳项胸乳脇肋作痛或作瘊子，并一切肝火之症，山栀 当归 木瓜【，不犯铁器，】茯苓，【各一钱，】柴胡 川芎芍药【炒各七分，】龙胆草【八分，】白术【二钱，】熟地【一钱五分】炙草【五分】。
右姜水煎服
益元散
滑石【六两】甘草【一两】
右为末每服一钱酒调下
神效开结散 治瘿疾不问年嵗极騐
沉香 ，木香 猪厌肉子，【生于豚，猪项下】，橘红【四两，】珍珠【四十九粒，砂锅内泥封口，煅过丝一枚，如枣大，取四十九】。
右为末，每服一钱，临卧冷酒调搽，徐徐咽下，轻者三，五服重者，一料全愈，修合用除日效，忌咸酸，油腻濇。
气等物
海藻散坚丸 治肝经瘿瘤
海藻， 昆布，【各二两，】龙胆草【二两，】小麦，【四两醋，煑炒干】。
右为末，炼蜜丸桐子大，每服二、三十丸，临卧白汤送下，并噙化咽之。
普济消毒饮 ，治天行时毒，头面瘇痛，或咽喉不利，若饥馑之后，患之最宜用，仍当固胃气。
黄芩 连翘【各五钱】人参【三钱】陈皮 参 甘草柴胡 桔梗【各一钱】牛蒡子 马勃 板蓝草根【各七分】白僵蚕 升麻【各五分】
右水煎服大便秘量加大黄
通气散 治时毒瘇甚取以泄其毒
参【一钱五分，】猪牙皂角 川芎【各一钱，】藜芦【五分】羊踯躅花【二钱五分】。
右为末用纸撚蘸少许入鼻内取为度
防风，通圣散 ，治时毒热毒，便秘热燥，若时毒饥馑之后，胃气亏损者，须当审察，非大满，大实不用。
防风 当归 川芎 芍药 大黄 芒硝 连翘 薄荷 麻黄 桔梗 石膏 黄芩【各一两】白术 山栀 荆芥【各二钱五分】甘草【二两】滑石【一两】
右水煎服或为末白汤调下仍量人虚实
葛根牛蒡汤 治时毒肿痛而便利调和者
葛根 贯仲 甘草【又名国老】豆豉 牛蒡子【半生半炒各二钱】
右水煎服
犀角升麻汤 治时，毒或风热，头面瘇痛，或咽喉不利，或风热鬂疽，痄等症。
犀角 升麻 防风 羌活【各一钱】白芷 黄芩【各五分】白附子【五分】国老【六分】
右水煎服
白芷胃风汤 ，治手足阳明经气虚风，熟面目麻木，或牙闗急眼目瞤动。
白芷【二钱五分】升麻【二钱五分】葛根 苍术【米泔炒各八分】灸草【一钱五分】当归【一钱五分】草荳 柴胡 黄栢 藁本 羌活【各四分】蔓荆子【三分】白僵蚕【三分】麻黄【去节七分】
右水煎服
升麻黄连汤治胃经热毒腮瘇作痛或发寒热
升麻 川芎 当归【各一钱半】连翘 黄连 牛蒡子白芷【各一钱】
右水煎服焮连太阳加羌活连耳后加山栀柴胡
栀子仁汤 治时毒瘇痛大便秘结
郁金 枳殻 升麻 山栀【炒各一钱】
右水煎服
双解散 ，治便痈内蕴热毒，外挟风邪，或交感失宜，精血交错，以致瘇痛，大小便秘结，先用此药通解，更用调补之剂。
辣桂 大黄 白芍药 泽防 牵牛【杵炒】炙草桃仁 干姜【各五分】
右水煎服
制甘草法 治悬痈不拘肿溃
右每用大甘草一两切五寸许，用涧水一碗浸透，以慢火炙干，仍投前水浸透再炙，至水干为度，却挫细用，水二钟，煎八分，空心服。
大芦荟丸【，一名九味，芦荟丸，】治肝火，下疳溃烂，或作痛，焮肿或治小儿疳膨食积，口鼻生疮，牙龈蚀烂等疮，并虫蚀肛门痒痛：
胡黄连 芦荟 黄连 木香 白芜荑 青皮白雷丸 鹤虱草【各一两】麝香【一钱】
右为末蒸饼糊丸桐子大每服一钱空心米汤下
八正散 治下疳便毒小便淋漓脉症俱实者
大黄 车前子 瞿麦 扁蓄 山栀 木通【各二钱】滑石【二两】甘草【一钱】
右水煎服
内托羌活汤 治臀痈肿痛两尺脉按之无力者活 黄栢【各一钱】防风 藁本 肉桂 连翘炙草 苍术 陈皮 黄茋【各一钱五分】
右水酒煎服
大防风汤 治足三隂经亏损外邪？乘虚患鹤膝风，或附骨疽肿痛，或肿而不痛，不问已溃，未溃，用三五剂后，更用调补之剂。
附子 牛膝【各一钱】白术 羌活 人参 防风川芎【一钱五分】辣桂 黄茋 白芍药 杜仲 熟地甘草【炙各五分】
右水煎服
加味龙胆防肝汤 ，治肝经湿热，或囊痈，便毒下疳，悬痈肿，焮作痛，小便濇滞或妇人隂疮痒痛或男子隂挺瘇胀或出脓水。
龙胆草 泽防【各一钱】车前子 生地黄 木通当归尾 山栀 枯黄芩 炙甘草【各五分】
右水煎服
清心莲子饮 治膀胱气虚湿热玉茎肿痛或茎窍濇滞口苦咽干小便色赤或白浊夜安静而昼发热黄芩 麦门冬 地骨皮 车前子 炙甘草【各一钱五分】石莲肉 白茯苓 黄茋 柴胡 人参【各一钱】
右水煎服
五淋散 ，治膀胱有热，水道不通，或尿如豆汁，或如沙石，或如膏汁，或热沸便血。
赤茯苓【一钱五分】赤芍药 山栀【各一钱】当归 甘草【各一钱五分】
右用灯心二十根煎服
清肺饮 ，治渴而小便不利，乃肺经有热是絶寒水生化之源，宜用此药，以清化源，其水自生而便自利矣，茯苓【二钱，】猪苓【三钱，】泽防【五分】琥珀【五分】，灯心【一分，】木通【七分，】通草【六分】车前子【一钱，】麦【五分，】扁蓄【七分】。
右为细末每服五钱水煎服
肾气丸 ，治肾经，阳虚隂无所化以致膀胱淋漓，或脾肺气虚不能通调水无所化，而膀胱癃闭，或肾气虚热，干于厥隂之络隂挺痿痹而溺频数，或肾水虚弱隂亏难降使，津液败浊而为痰水，又治肾虚便血，及诸见血，发热自汗，盗汗等症之圣药也。 六味丸方见前。
还少丹 ，治足三隂经虚损患，偏风等症，又补脾肾，进饮食之良剂也。
肉苁蓉【去甲酒浸】远志【去心甘草汤泡去骨】茴香【炒】巴防【去心】枸杞子 山药 牛膝 熟地黄【为膏】石菖蒲 杜仲五味子 白茯苓 猪实子 山茱萸【各等分】
右为末，用红枣肉同蜜为丸，桐子大，每服七十丸，温酒送下，每日三服，白汤送下。
不换金正气散 ，治脾气虚弱，寒邪相抟，痰停胸膈，寒热少食。
厚朴 藿香 半夏 苍术 陈皮 甘草【各等分】
右姜枣水煎服
槐花散 治肠风湿毒下血
槐花 青皮【各六分】当归【一钱】荆芥 熟地黄 白术【各六分】川芎【四分】升麻【二钱】
右水煎服
四生散 ，治膁腿疮，淫不愈，或目昏花名，肾脏风，并治风癣疥癞，血风疮症：
白附子【真者生用】黄茋 独活 蒺藜【各等分】
右为末，每服二钱，用猪腰子一枚，批开入药，湿纸包裹煨熟，空心连腰子细嚼，盐汤送下。
消风散【，一名人参，消风散】，治风热瘾疥搔痒，发热，或头皮肿痒，头目昏，鼻流清水，喷声重耳，作蝉鸣。
荆芥穗 炙草 人参 白僵蚕 白茯苓 防风 芎防 藿香 蝉蜕【各二两】陈皮 厚朴【姜制】羌活【各五分】
右为末每服三钱茶清调下疮癣温酒下
升麻和气饮 治风癣疮疥热结大便不通
当归 陈皮，【各一钱半，】芍药【酒炒，】枳殻【麸炒各八分，】半夏，【姜制】，苍术【米泔浸炒；】桔梗【，炒黄色，】白芷，【浸软切片，】干葛【浸软切片，】白茯苓炙草，【各一钱，】干姜【炮黒】大黄【各五分】升麻【三分】。
右水煎服
换肌消毒散 治时疮不拘初起溃烂
土茯苓【五钱】当归【酒洗】白芷 皁角刺【各一钱】薏苡仁【一钱】白藓皮 木【不犯铁器】木通 金银花【各七分】炙草【五分】
右水煎服
九味羌活汤 ，治风热郁遏疮，焮作痛，或遍身作痛，或拘急不利，又治头痛恶寒，脊强脉浮，又治非冬时，天有暴寒，人中之头痛寒热，宜用此以代麻黄汤，此神药也。
羌活 防风 苍术【各一钱半】川芎 白芷 生地黄芩【煑软切片】细辛 甘草
右水煎服，衣覆之，取微汗湿隂天加苍术，天淫雨，亦加如渴，加石膏三钱，知母一钱不渴，不加。
加味羌活散【即前汤加金银花连翘】
当归饮子 治风湿所伤以致疮疥等症
当归 黄茋 芍药 荆芥穗 防风 蒺藜何首乌 生地黄 川芎 甘草【各等分】
右水煎服
黒丸子【一名和血，定痛散】，治跌扑坠堕，筋骨疼痛，或瘀血壅肿，或外感风寒，肢体作痛，苦流注膝风，初结服之自消，若溃后，气虚而发热与补剂，兼服自敛。
百草霜【一两】，白芍药【一两，】川乌【炮三钱，】赤小豆【一两五钱，】白敛，【一两六钱，】白芨， 当归【各八钱，】南星【炮三钱，】牛膝【焙六钱，】补骨脂【焙八钱】。
右各另为末，酒糊丸桐子大，每服三十丸，盐汤，温酒任下，孕妇不可服。
太乙膏 ，治一切疮疡，并宜贴之，若元气无亏，用隔蒜灸，更服活命，饮以收全功。
参 白芷 当归 肉桂 大黄 赤芍药生地黄【各一两】
右用麻油二觔，入铜锅内，煎至黒滤去查入黄丹十二两，再煎水中，捻软硬得中，即成膏矣。
藜芦膏，治一切疮疽，胬肉突出，不问大小，长短用藜芦一味为末，以生猪脂和研如膏，涂患处，周日易之，治便血，括云四两，呉茱四两，连一同锅炒，不同研，粪前红用茱调酒粪后，红用酒调连元气亏损者，当以补药加之，方效二味，用热汤拌湿，顿滚汤中，半日药气相和，炒焦各防出，聴用甚妙，即制茱萸黄连法也。
黄矾丸 治金石发疽及一切疮疽解毒止痛
明白矾【一两】黄蜡【五钱】
右镕蜡和，矾末急和匀，众手丸桐子大，每服十丸，渐渐加二十丸，滚汤下，如服金石发疽，别用白末一两，作三五服，温酒调下，有人遍身生疮，状如蛇头，服之即效。此药能解毒气内攻须多服有效，治蛇毒咬，镕滴伤处，痛止毒出，仍服两许。
当归膏 ，治发背痈疽，汤火等症去腐肉，生新肉，其肉未坏者用之，自愈，肉已死而用之，自溃，新肉易生，搽至，肉色渐白，其毒始尽生肌，最速其外肉，焮干爬，连好肉作痛，用之即愈。亦不结痂，又免皴揭之痛，殊有神效。盖黄蜡主生肌止痛，补血续筋，性味甘温，非偏胜毒药，故与新肉相宜，此方余已刋行，近之治者，亦多用之。
川当归【一两，】麻油，【真正者四两，】淮庆生地，【一两】，黄蜡【一两，如白蜡止用五钱，】。
右先用当归地黄入油煎黒去查入蜡，镕化候温搅匀，即成膏矣，用涂患处，将纸盖之，发背痈疽，汤火等症溃烂，用之尤妙。凡死肉溃烂，已尽好肉，有些须尚连，宜用利刀剪之，盖死肉有毒，去迟则伤新矣，如洗拭换膏，必须预备即贴之，若死肉去尽，尤宜速贴。然新肉畏风尤甚，不可忽也。
蠲痹消毒散治时疮肢节筋挛
姜黄 土茯苓 独活【各五钱】白术 当归【各一钱半】赤芍药【一钱】白芷【五分】
右水煎服
右肩尖肘尖二穴图【即肩髃肘胶】
此穴治瘰疬之秘法，盖瘰疬属肝胆二经，故患耳前后项腋之间，男子多因恚怒，亏损肝经之血隂火内作或不慎，起居耗损，肾水不能生肝血，妇女多因恚怒，伤肝火动血燥，或郁结伤脾，火动血耗，或患于胸，乳间亦属于前，经此症，若因恚怒伤肝气血壅遏而不愈者，宜灸此穴，疎通经络，若因乆于郁怒元气亏损而不愈，当推其所属而调补化源如取其穴，当以指甲搯两肘，两肩，四所患处，觉酸麻方是其穴。
薛氏医案卷十六
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷十七
明 薛已 撰
疠疡机要
内经云：风气与太阳俱入，行诸脉俞，散于分肉之间，与卫气相干，其道不利，故使肌肉愤防而有疡，卫气有所凝而不行，故其肉有不仁也，有荣卫热腑，其气不清，故使鼻柱壊而色败皮肤疡溃风寒客有脉而不去，名曰疠风，其治法当刺肌肉骨髓，以洗荣卫之沸，热灵枢经以锐针刺肿上，出恶血，近代先哲，云感天地，肃杀恶气所致，其上体先见，或多者，毒在上也，下体先见，或多者，毒在下也，葢气受邪则上多血受邪，则下多气血俱受，则上下齐，见若毛先落，毒在肺，面发紫泡者，毒在肝脚底先痛，或穿者毒在肾，遍身如癣者，毒在脾，目先损者毒在心，此五脏受症之重也，一日皮死，麻木不仁，二日肉死，针刺不痛，三日血死，烂溃四日筋死，指脱五日骨死，鼻柱壊此脏受伤之，不可治也。若声哑目盲，尤为难治，大抵此症多由劳伤气血，腠理不宻或醉后房劳沐浴，或登山，涉水外邪所乗卫气相搏，湿热相火，血随火化而致故淮，扬岭南，闽间多患之，治当辨，本症兼症变症，类症隂阳虚实而治焉。若妄投燥热之类，脓水淋漓，则肝血愈燥，肾水愈伤，相火愈旺，反致败症矣。
本症治法
一疠疡所患，非止一脏，然其气血，无有弗伤兼症，无有弗杂，况积岁而发现于外，须分经络之上，下病势之虚实，不可槩施攻毒之药，当先助胃壮气，使根本坚固，而后治其疮，可也经云真气夺则虚邪气胜则实凡云：病属有余，当认为不足。
一疠疡，当知有变，有类之不同，而治法有汗，有下有砭，刺攻补之不一，葢兼症当审，轻重变症，当察先后类症，当详真伪而汗下，砭刺攻补之法，又当量其人之虚实，究其病之源委，而施治之，葢虚者，形气虚也，实者，病气实而形气则虚也。
一疠砭，刺之法，子和张先生，谓一汗抵千针，葢以砭血不如发汗之周遍也，然发汗即出血，出血即发汗，二者一律，若恶血凝滞在肌表，经络者宜刺，宜汗取委中出血，则效若恶毒，蕴结于脏，非荡涤其内，则不能痊，若毒在外者，非砭刺遍身患处，及两臂腿脘，两手足指缝各出血，其毒必不能散，若表里俱受毒者，非外砭内泄其毒，决不能退，若上体患多，宜用醉，仙散取其内，蓄恶血于齿缝中出，及刺手指缝并臂，脘以去肌表毒血，下体患多，宜用再造散，令恶血陈虫于谷道中出，仍针足指缝并腿，脘隔一二日更刺之，以血赤为度，如有寒热，头疼等症，当大补血气。
一疠服，轻粉之剂，若腹痛去，后兼有脓秽之物，不可用药止之，若口舌瘇痛，秽水时流作渇发热喜冷，此为上焦热毒，宜用泻黄散，若寒热往来，宜用小柴胡汤加知母，若口齿缝出血：发热而大便秘结，此为热毒内淫，宜用黄连解毒汤，若大便调和，用济生犀角地黄汤，若秽水虽尽，口舌不愈，或发热作渇而不饮冷，此为虚热也，宜用七味白术散。
一疠疡，手足或腿臂，或各指拳挛者由隂火炽盛亏损气血，当用加味，逍遥散，加生地黄及换肌散，兼服一疠，疡生虫者，五方风邪翕合，相火制金木盛所化，内食五脏而症，见外也，宜用升麻汤送泻青丸，或桦皮散以清肺肝之邪？外炙承浆以疏阳明任脉则风热息，而虫不生矣，肝经虚热者，佐以加味，逍遥散六味，地黄丸一疠，久而不愈，有不慎，起居饮食，内火妄动者，有臓腑伤损气血，疲乏者有用攻伐之药，气血愈亏者，有不分兼变相杂，用药失宜者，有病人讳疾，忌医者。
一疠疡，愈而复发，有不戒厚味，内热伤脾者有不戒，房劳火动，伤肾者，有不戒七情，血气伤损者有余毒未尽，兼症干动者，有气虚六，淫外乗者古人云：此症百无一生，正谓此耳。
兼症治法
一头目晕若右寸闗尺脉浮而无力，脾肺气虚也，用补中益气，汤若左闗尺脉数而无力，肝肾气虚也，用六味地黄丸：若右寸尺脉浮大，或微细，阳气虚也，用八味地黄丸：血虚者，四物汤加参苓，白术气虚者，四君子汤加当归，黄茋肝经实热者，柴胡清肝散肝经虚热者，六味地黄丸：脾气虚弱者，补中益气，汤脾虚有痰者半夏，白术，天麻汤，砭血过多者芎归汤，发热恶寒者，圣愈汤，大凡发热则真气伤矣，不可用苦寒药，恐复伤脾胃也，一口防目斜，若手足牵搐，或棱痒动，属肝经血虚，风热，用加味逍遥散，六味地黄丸：以生肝血，滋肾水，若寒热往来，或耳聋脇痛属肝木炽盛，先用小柴胡合四物汤以清肝火生肝血，若筋挛骨痛，或不能动，履用六味地黄丸：补中益气，汤以滋化源，若因服燥药而致者，用四物汤加生甘草金银花以解热毒益隂血凢此俱属肝经血燥所致，须用六味地黄丸：补中益气，汤为主，若因怒气房劳而甚者，用六味地黄丸：十全大补汤为主，若因劳伤形体而甚者，用补中益气，汤十全大补，汤为主一，夏秋湿热行令，若饮食不甘，头目眩晕，遍身酸软，或两腿，麻木口渇自汗气促，身热小便黄数，大便稀溏，湿热伤元气也，用清燥汤如在夏令，用清暑益气汤，若自汗盗汗气髙而喘身热，脉大元气内伤也，用补中益气，汤若呕吐少食，肚腹痞闷，大便不实，脾胃受伤也，用六君子汤，若胸腹不利，饮食少，思吐痰不止，脾胃虚痞也，用六君汤，若形气倦怠，肢体麻木，饮食少思热伤元气也；用，人参益气汤。
一热渇便浊，若夜寒，昼热者热在气分也，用清心莲子饮，昼安夜热者，热在血分也，用四物二连汤，俱佐以六味地黄丸：若寒热往来者，肝经血虚也，用加味逍遥散，六味地黄丸：
一小便不利，若因服燥药而致者，用四物汤加炒黒黄栢知母生甘草以滋隂血若频数，而色黄者，用四物汤加参木，麦门五味子以生气血，若短而色黄者用，补中益气汤加山药，麦门五味以滋化源，经云无隂则阳无以生，无阳则隂无以化。
一大便不通，若血虚内热而澁滞者，用四物汤加麦门，五味子以生血润燥，若因燥热之药而患者，用四物汤加连翘生甘草以生血清热，若服尅伐之，药而致者，用四君汤加芎归，以助气生血，若作渇饮冷者，热淫于内也，用竹叶石膏汤以清胃火，若作渇饮汤者，肠胃虚热也，用竹叶黄茋汤，以补气生津，若内热作渇面赤饮汤者，用四物汤送润肠，丸以凉血润燥，若肠胃满胀，燥在直肠而不通者，用猪胆汁导之，肠胃气虚，血涸而不通者，用十全大补汤，若肝胆邪盛脾土受侮而不能输化者，用小柴胡汤加山栀，郁李仁枳殻治之。
一怔忡无寐，或兼衂血便血，若内热晡热作渇饮汤，肢体倦怠，此脾血虚而火动也，用四君子，加芎归，若思虑伤脾，动火而致用，归脾汤加山栀，若发热，晡热用八珍汤加，酸枣仁，茯神逺志若因心血虚损，用栢子仁散，大抵此症皆心脾血少所致，但调补胃气则痰清而神，自安，不必专于清热，治痰。
一发热恶寒，若肢体倦怠，烦躁作渇气髙而喘头痛自汗者，此内伤气血也用补中益气汤，加五味，麦门倦怠食少，大便不调，小便频数，洒淅恶寒者，此脾肺气虚也，用升阳益胃，汤烦躁作渇体倦少食，或食而不化者，此脾气虚热也，用六君子汤。
一发热在午前，脉数而有力者，气分热也，用清心莲子饮，脉数而无力者阳气虚也，用补中益气汤，午后脉数，而有力者血分热也，用四物汤加牡丹皮脉数而无力者隂血虚也用四物汤加参术，热从两脇起者肝虚也，用四物汤加参术，黄茋从脐下起者，肾虚也，用四物汤加参术，黄栢知母五味麦门肉桂或六味丸，其热昼见，夜伏夜见昼止，或去来无定时，或起作无定处，或从脚起者，此无根虚火，也须用加减八味丸及十全大补汤加麦门，五味更以附子末，唾津调搽，涌泉穴，若形体恶寒喜，热饮食者，阳气虚寒也，急用八味丸。
一口干，若恶冷饮食者，胃气虚而不能生津液也，用七味白术散，若喜饮冷，食者胃火盛而消烁，津液也须用竹叶石膏汤，夜间发热口渇者肾水弱而不能上润也当用六味地黄丸：若因汗下之后而有前患，胃气虚也，宜用八珍汤主之。
一作渇若烦躁饮冷者，属上焦实热，用凉隔散，兼大便秘结者，属下焦实热，用清凉饮，若用尅伐之药而渇者气血虚也，急用八珍，汤六味丸。
一耳聋耳鸣若左寸闗脉数者，心肝二经虚热也，用四物汤加山栀，柴胡生隂血右寸闗脉浮大者，脾肺二经虚热也，用补中益气汤加山栀，桔梗培阳气，若因怒便作，用小柴胡汤加山栀，芎归清，肝清血，若午前甚，用小柴胡汤加参茋，归术补气清肝，午后甚用四物汤加酒炒黒黄栢知母五味补隂降火如两足心热，属肾虚用六，味丸以壮水之主，两足冷属阳虚，用八味丸以益火之源。
一项强口噤，腰背反张者，气血虚而发痉也，仲景张先生云：足太阳病，发汗太多，则痉风病，下之则痉，复发汗，则加拘急疮家，发汗则痉，葢风能散气，故有汗而不恶寒，曰柔痉，寒能涩血，故无汗而恶寒，曰刚痉，皆因内虚，复汗亡津，血筋无所养而然，悉属虚象，非风症也，当大补，气血为主，故产妇溃疡，劳伤气血湿热相火，误服尅伐之剂者，多患之，其义可见，【近以痉为痓传写之误也。】。
一妇女经闭，若因鬰火伤脾以归，脾汤加山栀，丹皮气血俱虚，以八珍汤加山栀，丹皮若因服燥药伤血，以四物汤加生甘草若经，过期而来者，气血虚也，八珍汤，倍用参术，先期而来者，血虚热也，四物汤倍加参术，牡丹皮将来而作痛者，气虚血滞也，四物汤加茯苓，白术香附色紫而成块者，血热也，四物汤加山栀，丹皮作痛而色淡者，血气虚也，用八珍汤，其血崩之症，肝火不能藏血者，用加味逍遥散，脾虚不能统血者，用补中益气汤凢此皆六淫七情，亏损元气所致，当审其因而调补胃气为善。
变症治法
一身起疙瘩，搔破脓水淋漓，若寒热往来者，肝经气血虚而有火也，用八珍散加丹皮柴胡寒热内热者，血气弱而虚热也，用八珍散，倍用参术，若恶寒，形寒者，阳气虚寒也，用十全大补汤，若肌肤，搔如帛隔者，气血不能外荣也，用，人参养荣汤，若面部搔之，麻痒者，气血不能上荣也，用补中益气，汤若痿软，筋挛者，血气不能滋养也，用补中益气汤，佐以六味地黄丸：
一口舌生疮，或咽喉疼痛，若饮食喜冷，大便秘结者，实热也，用四顺清凉，饮肌热，恶热烦渇引饮者血虚也，用当归补血，汤饮食恶寒，大便不实者，虚热也，用十全大补汤热，从下或从足起者，肾虚热也，用加减八味丸，若饮食难化，四肢逆冷者，命门火衰也，用八味，地黄丸一牙齿作痛：或牙龈溃烂，若喜寒恶热，属胃火，加味清胃散为主，恶寒喜热，属胃虚，补中益气，汤为主。
一自汗盗汗，葢自汗，属气虚盗汗，属血虚自汗用，补中益气，汤送六味，地黄丸盗汗，用当归六黄汤【内芩，连；黄，栢炒黒用】送六味地黄丸：若因劳心而致以归，脾汤，倍用茯神，酸枣仁。
一吐痰，或作喘，若右寸脉浮缓者，肺气虚也，用六君子汤加桔梗，右寸脉洪滑者，肺经有热也，用泻白散，右寸闗脉浮缓迟，弱者脾肺气虚也，用六君子汤加桔梗，黄茋右寸闗脉洪滑迟缓者，脾热传肺也，用泻白泻黄二散，右尺脉微弱者，命门火衰而脾肺虚也，用人参，理中丸如，不应用八味地黄丸：右寸脉洪数者，心火尅肺金也，用人参，平肺散，如不应用六味地黄丸：左寸闗脉洪数者，心肝二经有热也，用柴胡清肝散如不应，佐以牛黄清心丸，清其风热，仍用六味，地黄丸以镇阳，光左尺脉数而无力者肾虚而水泛上也，用六味地黄丸：加五味子以滋隂如脉微细，或手足冷，或兼喘促急，用八味地黄丸以补阳。
一舌赤裂，或生芒刺，兼作渇引饮，或小便频数，不时发热，或热无定处，或足心热起者，乃肾水干涸，相火亢盛，用加减八味丸主之佐，以补中益气汤，若误用寒凉之剂必变，虚寒而殁。
一口舌生疮作渇不止，不时发热，或昼热夜止，或夜热昼静，小便频数，其热或从足心，或从两脇或从小腹中起，外热而无定处者，此足三隂亏损之症也，用加减八味丸为主，佐以十全大补汤，若误用寒凉，治火之剂，复伤脾胃，胸腹虚痞，饮食少，思或大便不实，小便不利，胸腹膨胀，肢体患肿，或手足俱冷者，此足三隂亏损之虚寒症也，急用加减，金匮肾气丸亦有复生者。
一肚腹肿胀，若朝寛暮急属隂虚暮寛朝急，属阳虚，朝暮皆急隂阳俱虚也阳虚者，朝用六君子汤，夕用加减，肾气丸隂虚者朝用四物汤加参术，夕用加减，肾气丸，真阳虚者，朝用八味地黄丸：夕用补中益气汤，若肚腹痞满，肢体肿胀，手足并冷，饮食难化，或大便泄泻，口吸气冷者，此真阳衰败，脾肺肾虚寒不能司摄，而水泛行也，急用加减，肾气丸，否则不救也。
一发热恶寒，若寸口脉微，名阳气不足隂气上入阳中，则恶寒也；用补中益气，汤尺部，脉弱名隂气不足阳气下陷于隂中则发热也，用六味地黄丸：若暑热冷而肢体倦怠，此湿热所乗属隂气虚而病气实也，当专补阳气，用补中益气汤，若发热大渇引饮，目赤面红，此血虚发热，属形病俱虚也，当专补隂血用当归补血，汤一发热作渇若右寸闗脉浮大而无力者脾肺之气虚也，用补中益气，汤数而有力者脾肺之气热也，用竹叶石膏汤，寸脉微数而无力者肺气虚热也，用竹叶黄茋汤，尺脉微细，或微数而无力者命门火衰也，用八味地黄丸：左寸闗脉数而有力者心肝之气热也用柴胡栀子散数而无力者心肝之气虚也，用六味地黄丸：尺脉数而无力者肾经虚火也，用加减八味丸，大凡疮愈，后口渇或先渇而患疮，或口舌生疮，或咽喉肿痛，或唇裂舌，黄目赤痰涎，上涌者皆败症也，非此丸不能救一，眼目昏弱，或内障黒花或血虚神劳，用滋隂肾气丸若视物无力，或见非常之状属隂精虚弱用滋隂地黄丸若视物无力，或视物皆大，属阳盛隂虚用六味地黄丸：若目体倦，或肌肤麻木，属脾肺气虚用，神效。黄茋汤，若至夜目暗，灯下亦暗属阳，虚下陷，用决明夜灵散，若眼暗体倦，内障耳鸣，属脾胃气虚，用益智聪明，汤葢五臓六腑之精气，皆禀受于脾土，上贯于目，脾为诸隂之首目为血脉之宗，当补脾土为善。
一血吐血，若左寸闗脉数而无力血虚也，四物加参术，浮而无力气虚也，补中益气，汤尺脉数，或无力，肾虚也，六味地黄丸：右寸闗脉数而有力者肺胃热也，犀角地黄汤数而无力者肺胃虚热也，先用济生犀角地黄汤，后用四物汤加参苓，白术尺脉数，无力隂虚也用六味地黄丸：若面黄目赤眵多手麻者，脾肺虚也，用黄茋芍药汤。
一饮食少，思若因胃气虚而不能食，用四君子汤，若因脾气虚而不能化，用六君子汤，大便不实，或呕吐者，脾气虚寒也，用六君子汤加干姜，木香，若作呕口渇或恶冷饮食者，胃气虚热也，用五味异功，散喜冷饮食者，胃气实热也，用泻黄散。
一带下，因经行产后，外邪入胞，传于五臓而致之，其色青者属于肝，用加味逍遥散，加防风湿热壅滞，小便赤濇用前散加炒黒龙胆草肝血不足，或燥热风热，用六味丸逍遥散，色赤者属于心，用小柴胡汤加黄连，山栀当归思虑过伤者，用妙香散六味丸，色白者属于肺，用六味丸，补中益气汤加山栀，色黄者属于脾，用六味丸，六君子汤加山栀，柴胡不应用归脾汤色黒者属于肾，用六味丸，气血俱虚，用八珍，汤阳气下陷，用补中益气，汤湿痰下，注前汤加茯苓，半夏苍术黄栢，气虚痰饮，四七汤送六味丸，若病久元气下陷，或尅伐所伤，但壮脾胃升阳气为善，若拘于人之肥瘦而用燥湿泻火之药，反伤脾胃，为患不浅。
一二便下血，若右闗脉浮数，气虚而热也，用四君子，加升麻，当归尺脉浮大，或微弱元气，下陷也，用补中益气，汤左闗脉洪数血虚也，用四物汤加炒，山栀升麻秦芁脉迟缓，或浮大气虚也，用四君子汤加升麻，炮姜尺脉洪数，或无力者，肾虚也，用六味地黄丸：若因房劳伤损，精气隂虚火动而小便下血，诸血病者不问脉症百端，但用前丸，料煎服，为善。
一泄泻在五更，或侵晨乃脾肾虚五更服，四神丸日间，服白术散或不应，或愈而复作，急用八味丸补命门，火以生脾土，其泻自止。
一大便不通，属脾肺，亏损大肠，津液干涸，或血虚火烁不可计，其日期，饮食数多，必待腹满胀，自欲去而不能，乃热在直肠间也，用猪胆汁润之，若妄服苦寒，辛散之剂，元气愈伤，或通而不止，或成中痞之症，若气血虚者，用八珍汤加麻子，仁肠胃虚者，用补中益气汤加麻子仁肾液不能滋润，用六味地黄丸：加麻子仁若厚味积壅，小便淋秘者，肝肾虚也，用六味地黄丸：以滋肾水，用补中益气汤，以补脾胃，若发热，晡热，用六君子汤加味，逍遥散养隂血清风热，若兼筋骨痛，先用透经解挛，汤秦芁地黄汤，后用八珍，散加牡丹皮柴胡主之若误，服风剂而伤隂血者用易，老祛风丸，若两股或隂囊或两足，必用四生，散地黄丸为善，若误服，草乌川乌之类，或敷巴豆砒石等味脱肉腐溃，反成疠症，治者审之，一面赤搔痒，或毛脱落，属肺经风热，用人参消风散，桦皮散气虚用，补中益气汤加天麻，僵蚕血虚，用加味逍遥散，加钩藤钩面发紫泡，或成块，或毛脱落，属肝经风热，先用小柴胡汤加山栀，丹皮钩藤钩后用加味，逍遥散，凡症属肝经血燥生风，但宜滋肾水，生肝血则火自息，风自定痒，自止。
一遍身疙瘩，或瘾疹搔痒，此风热伤血，用羌活当归散气虚者，佐以补中益气汤加山栀，钩藤钩血虚者，佐以加味，逍遥散，加钩藤钩，若手足皴裂，不问黯白，或在手足腿腕，搔起白皮，此风热而秘濇用清胃散加芍药葢肾开窍于二隂精血不足，则大便秘塞而不通矣，须用六味地黄丸：补中益气，汤以滋化源。
一小便不利，若不渇而不利者，热在下焦血分也，用滋肾丸渇而不利者，热在上焦气分也，用清肺散，肾经隂虚而不利者，用六味地黄丸：热结膀胱而不利者，用五苓散元气，虚而不能输化者，用补中益气，汤脾肺之气燥而不能化生者，用黄芩清肺饮，若转筋，便闭气喘，不问男女孕妇，急用八味丸，缓则不救。
一白浊，足三隂经主之属，厚味湿热所致者，用加味清胃散，肝肾虚热者，用六味，地黄丸为主，佐以逍遥散，脾肾虚热者，用六味丸，佐以六君子汤肝脾鬰滞者六味丸，佐以归脾汤，脾肺气虚者，六味丸，佐以补中益气，汤湿痰下注者，益气汤，佐以六味丸。
疠疡类症，【类症者与疠，形状相似，而所因不同也，】。
一两膁，如癣搔痒，久则脓水淋漓，或搔起白皮者，名肾臓风也，用四生散，以祛风邪，用六，味地黄丸：以补肾水若头目不清内热，口干体倦，痰热血燥，秋间益甚，故俗名鴈来风，宜用羌活，白芷散加味，逍遥散气虚者，佐以补中益气汤加皂角刺钩藤钩血虚者，佐以八物汤加柴胡；牡丹皮，或加味逍遥散，兼服。
一肢体，或腿臂，脘间患防防而游走不定者赤，日赤游风，白日白游风，为血虚隂火内动外邪？所搏之症，白用，人参消风散赤，用加味，逍遥散气血俱虚，用八珍，汤晡热内热，用加味逍遥散，六味地黄丸：
一遍身，或头面起疙瘩，或如霞片，或破而脓水淋漓，或痒痛寒热，乃肝火血虚也，用加味逍遥散，若口苦脇痛小便淋，肝火血热也，用柴胡清肝散，若妇女，夜间谵语，发热，热入血室也，用小柴胡汤加山栀，生地黄血虚者四物，合小柴胡汤，病退却，用逍遥散，以健脾胃生隂血此症多有因怒气而发者，治当审之。
一妇人肢体，瘾疹疙瘩，搔破成疮，脓水淋漓，热渇晕，日晡益甚者，用四物汤加柴胡；山栀丹皮，清肝火，补肝血，若烦热体倦，头目不清，用八珍散加丹皮山栀补脾气生隂血若自汗盗汗，月水不调，肚腹作痛，用八珍汤，六味丸，若食少体倦，心忪盗汗，经闭寒热，用八珍，汤佐以加味，逍遥散，若病久元气，怯弱用十全大补汤，佐以归脾汤。
一女子十三四，或十六七，而天癸未至，或妇人月经不调发，赤癍痒痛，此属肝火血热，用小柴胡汤加山栀，生地黄牡丹皮，防风。
一生虫者，乃相火制金不能平，木而化耳，非风邪所生也，但滋肾水，生肝血，或佐以炙，承浆之类说，见本症一敷，砒霜患处作痛，或腐溃用湿泥，频涂换之，若毒入腹，胸膈苦楚，或作吐泻，饮冷米醋一，二杯即止，多亦无妨，生菉豆末，芝麻油亦可。
一敷贴，雄黄药闷乱，或吐泻，用防己煎汤解之，一服辛热药而髪脱落者，乃肝经血伤而火动，非风也，用四物汤，六味丸以滋，肝血生，肾水一服，川乌草鸟等药，闷乱流涎，或昏愦呕吐，或出血吐血，用大豆逺志防风甘草任用一味，煎汤解之，大凡服风药过多，皆宜用之，未应急用，甘草，生姜汁。
一敷贴，巴豆之药，患处作痛，肌肉溃烂，以生黄连为末，水调敷之，若毒入内，吐泻等症，更以水调服一，二钱，大小豆，菖蒲汁俱可。
一敷贴藜芦毒入内煎葱汤解之
一服祛风，尅伐之药，呕吐少食，胸膈不利，或形气倦怠等症，用六君子汤以补阳气，若烦躁作渇饮食不思，或晡热内热，面赤发热，用四物汤加参术，以生隂血余从各门治之。
本症治验
一男子，冬间口苦耳鸣隂囊湿痒来春，面发紫块，微肿麻木，至冬遍身色紫，不知痛痒，至春紫处俱大至，夏渐溃，又至春落指溃，此患在肝胆二经，令刺手指缝并臂腿，脘出黒血先与再造散，二服下毒，秽更以小柴胡合四物汤加白芷，防风，天麻角刺渐愈，又与换肌散，但遍体微赤，此血虚有火，因家贫，未得调理，秋间发热，至春面仍发块，用前散并养血药，喜年少，谨疾得愈，一膏粱之人，鼻坏落，指脱体溃热渇晡甚用四物汤加酒炒黒黄栢知母五味麦门，白芷天麻角刺三十余剂，热渇少止时仲夏，精神倦怠，气喘身热，小便黄数，大便溏泄，此元气虚而时热胜也，用补中益气汤顿，安乃与换肌散及益气汤，兼服两月，更以生脉散代茶饮疮，少退，时至仲秋晕，少食自汗，体重大便溏数，此亦时湿之症，用清燥汤调理而愈，又用补中益气汤，少加酒炒黒黄栢知母角，刺天麻两月余而瘥，又因劳倦耳，瞆热渇误服祛风药，病气益剧，身发赤疹，与益气聪明，汤月许而愈。
一男子赤痛热渇脓水淋漓，心烦掌热，目昧语濇怔忡不宁，此心经受症也，用安神丸，兼八珍汤，少加木通炒黒黄连逺志元气渐复，却行砭刺，外邪渐退，但便燥作渇用柴胡饮，并八珍汤而愈。再用换肌散而瘥。
一男子肚见青筋面起，紫泡发热作渇寅卯时甚脉，数腿转筋，小便濇此肝经火症，先用柴胡饮热退便利，却用小柴胡合四物汤加龙胆草炒，山栀三十余剂，及八珍汤加柴胡；山栀养其气血，乃用换肌散去，其内毒而安年余，因劳役饮食失宜寒热头痛，遍身赤疹，自用醉，仙散而殁。
一男子面发紫，疙瘩脓水淋漓，睡中搐搦，遍身麻木，渐发赤块，劳怒则痒，肝脉洪大砭刺臂，腿腕各出血，用清胃汤加大黄角，刺四剂煎，下泻青丸，肝脉少退，以升麻汤数剂，下前丸，诸症少愈，却用寳鉴换肌散斤，许又用小柴胡合四物汤加参术，天麻角刺百余剂，及六味，地黄丸半载而愈，后因劳遍身麻痒，脉微而迟，此气血俱虚，不能荣于腠理，用十全大补汤，加五味，麦门调理，年余而安。
一男子面赤，发紫泡，下体痒痛，午后发热，大便燥黒此火盛而血虚也，用再造散及四物汤加防己，胆草及刺腿，指缝出毒血而便和，仍以前药加白术，白芷，茯苓，羌活，独活而便黄，仍以四物去胆草，防己少用独活加参，萆薢五十余剂，而疮退却，用补中益气汤加，天麻麦门而气血渐充，时仲秋霪雨，遍身酸痛，用清燥汤而安，随用换肌散，胡麻散八珍，汤兼服而愈。
一上舍面发肿，肌如癣，后变疙瘩色紫，搔之出水，此脾肺之症也，先用清胃汤以清胃热，解表毒，又用四物汤加山栀黄芩柴胡皂角刺甘草节以养隂血祛风热及砭臂腿脘，手足指缝并患处，以去毒血，疎通隧道，乃与八珍汤加白芷皂角刺五加皮，全蝎及二圣散，兼服月余，以养隂血治疮毒，又与补气泻，荣汤少愈，再与换肌散而全愈，后因劳倦，遂发赤晕，日晡尤甚，以四物汤加丹皮，柴胡，山栀并用，补中益气年余，虽劳而不发，一男子遍身如癣，搔痒成疮，色紫麻木，搯之则痛，小便数而少，此脾胃受症邪？多在表，用清胃散更砭，刺患处，并臂腿，脘出黒血神思渐爽，但恶寒，体倦口干，此邪气去而真气虚也，以大剂参茋，芎归蒺防，桔梗数剂元气，顿复却用八珍，汤加黄茋，白芷蒺防天麻软柴胡及二圣散治之，其疮渐愈，后用换肌散，八珍汤等，药调理半载而痊。后仍发误用尅伐攻毒，患两感伤寒而死，一男子遍身疙瘩，搔则痒，搯则痛便闭作渇此邪在内也，治以再造，散二服，微下三次，用桃仁承气汤加当归四剂，及砭出黒血渐知痛痒，但形体倦怠，用培养之剂，复其元气，又用二圣散，其疮顿愈，更用大补年余，而康后患，痰涎壅盛，舌强语，澁用二陈苍术黄栢，知母泽泻四剂而愈再用，补中益气汤调理而安。
一男子素清苦，尽落，病在肝胆二经也，乃刺臂腿脘及患处出黒血空心服，八珍汤加五味，胡麻首乌威灵，食后服，换肌散喜，其无兼变之症，又能笃守禁忌，不半年而痊。
一儒者脚心，或痒痛，或痳痒，或肿胀，二年后，身体作痒，渐变疙瘩，发热耳鸣，日晡益甚，此属肾虚也，乃砭刺臂腿，脘及手足指缝，去其瘀血，用六味地黄丸：料五味，柴胡五十余剂以补肾，又用换肌散，祛风丸以治疮，各斤许疮渐愈，得滋补守禁而痊。
一上舍，遍身患之，形病俱虚，余谓须用调补元气，完复方治其疮不信，略服蛇酒，以攻内毒，更敷，砒霜等药，以蚀外毒，顿加呕吐清水，体痛如锥，或以为毒气外发，余曰：脾主肌肉，此因毒药脾伤而然也。反服祛毒之剂，吐泻不止而殁。
一男子用药汤薫洗，汗出不止，喘不食，腹鸣足冷，肢体抽搐，余谓此因热伤元气，腠理不宻汗出亾阳耳，是日果卒。
类症治验
钦天薛天契年逾六旬，两膁脓水淋漓，发热吐痰，数年不愈，属肾藏风症，用四生散而瘥，年余复作，延及遍体，日晡益甚，痰渇盗汗，唇舌生疮：两目皆赤，此肾经虚火，用加减八味丸诸症悉愈，三年后，小便淋，茎道濇痛此隂已痿思色而精内败也，用前丸及补中益气汤加麦门，五味而愈。
翟鸿胪两膁生疮，渐至遍身，各大寸许，肿而色黯，时出血水，吐痰，咽干盗汗，心烦溺赤足热，日晡益甚，形体消瘦，左尺脉洪数无力，余以为肾经虚火，用六，味丸不月，诸症悉退，三月，元气顿复。
松江掌教翟立之素善饮，遍身疙瘩，搔起白屑，上体为甚，面目焮肿，成疮结痂，承浆溃脓眼赤，出泪左闗脉洪数有力，或作疠风治之，脓溃淋漓，余谓肝火湿毒，以四物汤加干葛，连翘山栀，柴胡芩连一剂，诸症悉退，四剂全退，两睛各显青白翳一片，亦属肝火，再剂翳去，乃用六味丸而愈。
一儒者，身发疙瘩，时起赤晕，憎寒发热，服疠风之药，落筋挛，后疙瘩渐溃，日晡热甚，肝脉洪余脉数而无力，此肝经血虚风热也，先以小柴胡合四物汤加牡丹皮酒炒黒黄栢知母肝脉渐和，晡热渐退，又用八珍汤加山栀，寒热顿去，再与加味，逍遥散加参术，钓藤钩，木贼服两月疮悉愈，而渐生，后因怒复作，用小柴胡汤加芎归，钓藤钩，木贼而愈，后劳役发热，误用寒剂，不时风痒，日晡赤晕，早与补中益气汤，加五味，麦门山药，午后与加减八味丸，寻愈后食炙等物，痰盛作渇仍发疙瘩，小便白浊，右闗脉滑大有力用，补中益气汤加山栀，诸症悉退。
一男子愈，后肌肤作痒，口干饮汤，此中气虚不能化生津液，荣养肌肤，午前服七味，白术散，补中益气汤，午后服参，茋芎归五味，麦门少愈，又用十全大补汤，加五味，麦门全愈。
一男子愈，后因劳恶寒，头痛体倦，余谓恶寒乃胃，气虚不能护卫，肌表头痛，乃清气虚不能上升，巅顶用，补中益气汤，加五味，麦门益甚，更兼口噤，脉微细如无，又加附子五分四剂而瘥。
一男子愈后，毎早吐痰碗许，形体倦怠，此中气虚而不能尅化饮食，以参茋白术，陈皮，半夏麯为丸，临卧服早间服，补中益气，汤不月而愈，盖胃为五谷之海，脾为消化之器，若脾气徤旺，运行不息，痰自无矣。
一男子，愈后恶寒头晕，食少体倦，属中气虚弱，用补中益气汤加，蔓荆子并十全大补汤，加五味子血气充而愈。
一男子面起赤晕，时或发肿，臂手亦然，搔起白屑，服疠风药，内热体倦，脉大而虚，此因元气虚而隂血复伤用六，味地黄丸：补中益气，汤而寻愈。
一男子，两目俱赤，遍身痒痛，搔起白皮，此肝肺隂虚误服祛风燥剂，鼻赤面紫，身发疙瘩，搔出血水，用升麻汤下，泻青丸数服，又用加味，逍遥散数剂，身鼻渐白，疙瘩渐消，又用四物汤加参茋，柴胡，山栀并换肌散，各百余服，喜其年少，谨疾全愈。
一男子愈，后寒热往来，体瘦倦怠，饮食不甘，此因元气虚而变症也，午前用补中益气汤加麦门，五味，午后用四物汤加麦门，五味而愈。
一男子遍身搔痒，后成疮出水，洒淅恶寒，皮肤皱起，毛渐落，大便秘结，小便赤少，此属肺火为患，用补气泻，荣汤四剂，诸症渐退，但倦怠恶寒，小便清，少此邪气去而真气虚也，用补中益气，汤兼换肌散半载，元气复，而诸症退时，仲秋忽大便不实，小便频数，体倦食少，洒淅体重，此湿邪乗虚而作用，东垣益胃，汤二剂顿安，仍用前药调理，三月余全愈。
一儒者，遍身作痒，搔破脓水淋漓，毛脱落，如疠风症，久服祛风等药，致元气亏损，余用补中益气汤加茯苓而愈，后失调理日晡，热甚用八珍，汤加五味，麦门五十余剂而痊。
一儒者怀抱，久鬰先四肢如疠，略祛风消毒，气血愈虚，延及遍身寒热作渇肢体倦怠，脉洪大而虚，谓余何也？余曰：始因脾鬰血虚隂火妄动后因药伤脾胃，元气下陷，遂用补中益气，汤培补脾胃，升举元气，用归脾汤，解散鬰火生发脾血，更以六味丸益肾肝，精血引虚火归源，不两月诸病悉愈。
一男子，遍身生疮，脓水淋漓，晡热口干，两足发热，形体消瘦，杂服风疮药，六年未愈，尺脉洪数而无力，此肾经疮也如小儿，肾疳之症，用加减八味丸不半载，而痊一男子，遍身生疮，似疥非疥，脓水淋漓，两腿为甚，作痒烦热，肢体倦怠，年余不愈，余以为肾经虚火，用加减八味丸而瘥。
一男子秋间发，疙瘩两月，余渐髙有赤晕月余出黒血此风热血虚所致，先用九味，羌活汤风热，将愈再用，补中益气汤而愈。后不慎房，欲复作盗汗，晡热口干，吐痰体倦，言用，补中益气汤加减八味丸顿愈。
一男子两掌毎，至秋皮厚，皱裂起白屑，内热体倦，此肝脾血燥，故秋金用事之时而作用加味，逍遥散，加川芎，熟地三十余剂而愈，再用六味丸，加五味，麦门服之半载后，手足指缝臂腿，脘皮厚，色白，搔之则木，久服前药方愈。
一男子因大怒，发热髪顿落葢髪属肾而属肝，此肝肾素虚，为怒隂火愈盛销烁，精血而然也。用六味丸，料加柴胡，山栀黄栢数剂，渐生又二十余剂，而完一男子，遍身搔痒，服祛风辛燥之剂，髪脱落，余谓前药复伤肝肾，精血虚而火内炽所致，朝用八珍汤加麦门冬五味子夕用六味丸，料加当归，黄茋治之风热，退而髪生矣。
一男子染时疮服，换肌散之类，毛顿落，遍身作痒，或时赤晕，乃燥药损其隂血阳气偏旺而然耳，朝用四物汤倍熟地，加茯苓白术牡丹皮山栀，生甘草，夕用六味丸，料加当归，黄茋治之疮，症旣愈，毫亦生。
一男子素不慎，房劳其髪忽落或发热恶寒，或吐痰头晕，或口干作渇或小便如淋，两足发热，或冷至胫，属足三隂亏损而隂火内炽朝用十全大补汤，夕用六味丸，料加炒黒黄栢枸杞子，治之诸症，退而髪渐生。
一男子素膏粱醇酒，患肾臓风延及遍身，服疠药益甚，又用撚药于被中，薫之呕吐腹胀，遍身浮肿溃烂，脓水淋漓，如无皮而死。
一男子足三隂虚患血风疮，症误服，祛风散毒之剂，外敷，斑猫，巴豆等类，肌肉溃烂，呕吐腹膨，或泄泻足冷，或烦热作渇此药复伤脾胃虚败也，辞不治，不越月而殁，一妇人脓水淋漓，发热作渇体倦恶寒，经水不调，久而不愈，此肝脾亏损而虚热也，先用补中益气汤加川芎炒，山栀元气，渐复更以逍遥散而疮渐愈。
一妇人性急，善怒，月经不调，内热口苦，患时疮服败毒之药脓水，淋漓热渇头晕，日晡益甚，用加味逍遥散，服之渐愈，因大怒，月经如涌，眼赤出泪，用四物汤加山栀，柴胡连芩数剂而愈，年余，手足臂腕，起白防渐大，搔起白屑，内热盗汗，月经两月余一至，毎怒，或恶寒头痛，或不食作呕，或胸乳作胀，或腹内作痛，或小便见血，或小水不利，或白带下注，此皆肝木制伏脾土，元气虚而变症也，用补中益气汤，加炒黒山栀及加味归脾汤，间服半年而愈。
一妇人久鬰患在四肢腿，腕尤甚，误用败毒寒凉之剂，晡热内热，自汗盗汗，月经不行，口干咽燥，此鬰火伤脾也，用归脾汤，数剂后，兼服逍遥散五十余剂而愈，一妇人身如丹毒，搔破如疠热渇头晕，日晡益甚，此属肝经风热血燥，用加味，逍遥散而愈。
一妇人素晡，热月经不调，先手心赤痒，至秋两掌皮厚皱裂，时起白皮，此皆肝脾血燥，用加味逍遥散，加荆芥钓藤钩，川芎熟地五十余剂，又用归脾汤二十余剂，乃服六味丸而不再发。
一妇人两腿腕，紫黯寸许，搔破出水，或用祛风，砭血年余，渐如掌，许乃服，草乌等药，遍身搔痒，时出血水，内热体倦，饮食无味，月经三月一至，脉洪而数按之则濇此燥剂愈伤脾血也，先以补中益气汤加芍药，川芎，五味十余剂，乃与加味逍遥散加熟地，钓藤钩二十余剂，再用归脾汤，加川芎，熟地黄治之而不发。
一妇人日晡身痒，内外用追毒祛风之剂，脓水淋漓，午前畏寒，午后发热，殊类疠风，用补中益气汤加山栀，钓藤钩，又以加味逍遥散，加川芎而愈。
一妇人手心，色赤搔痒，发热头晕作渇晡甚服，祛风清热之药，肤见赤痕月经过期，用加味逍遥散，倍熟地热，止痒退，更以四物汤加柴胡；参茋炙甘草茯苓头清渇止再用，四物汤加参术，茯苓，山栀赤晕亦消。
一妇人素清苦，四肢似癣疥，作痒出水，怒起赤晕，服祛风败毒等剂，赤晕成疮，脓水淋漓，晡热内热，自汗盗汗，月经不行，口干咽燥，此鬰伤脾血也，用归脾汤，逍遥散两月而痊。
一妇人遍身疙瘩搔痒，敷追毒之，药成疮出水，寒热脇痛小便不利，月经不调服，祛风之剂，形体消瘦，饮食少，思此肝火，血燥生风前药，益伤脾血耳，先用归脾汤二十余剂，又用加味，逍遥散二十余剂，诸症渐愈，乃用六味丸调理而瘥，此等症候服风药而死者多矣。
一妇人愈后，唇肿皱裂，食少肌瘦，晡热益甚，月水过期，半年渐闭，时发渇躁专于通经，降火发渇愈甚，唇胀出血，此脾经虚热而血愈耗也。治以四物汤加参芩，茋术升麻丹皮柴胡山栀外症渐愈，又用八珍汤加丹皮柴胡五十余剂，月水调，而诸症痊。
一小儿面部浮肿，遍身如癣，半年后变，疙瘩色紫作痒，敷巴豆等药，皮破出水，痛痒寒热，大便坚硬，脾肺脉洪数而实，先用防风通圣散：以解表里便利调和，又用四物汤加荆防，黄芩，柴胡皂角刺甘草节以凉血，祛毒诸症渐退，更以八珍汤加白术，荆防角刺五加皮而愈，后但劳则上体发赤晕，日晡益甚，此属气血虚而有火，用四物汤加丹皮，参；术，柴胡治之稍退，又用补中益气汤加酒炒黒黄栢知母月余全愈。
一小儿遍身，患疥如疠，或痒或痛，肢体消瘦，日夜发热，口干作渇大便不实，年余矣，此肝脾食积，鬰火用芦荟丸，不月而愈。
一女子十三嵗善怒遍身作痒，出水，用柴胡，川芎，山栀芍药以清肝火，用生地当归黄芩以清肝血，用白术，茯苓，甘草，以健脾胃而愈，半载后，遍身起赤痕，或时晕寒热，余曰：此亦肝火炽盛，血得热而妄行，其夜果经至一女子，赤晕如霞作痒，发热，用小柴胡汤加生地，连翘丹皮而愈，大凡女子天癸未至妇人，凡经不调，被惊着恼，多有此症。
一小儿十五嵗遍身似疥非疥，脓水淋漓，晡热口干，形体骨立四年矣，此肾肝之症，用加减八味丸而痊。韩氏子年十四，早防天真面红肿如风状，不时举作，或误用疠风药内虚，发热口燥烦渇甲辰冬邀治，因请教焉，先生云：此内伤不足隂火上炎而类，赤游风症也，药宜滋其隂则火自降补其本，则标自退，大经领教用四君，加参茋四十剂，又用此作丸服，斤许不两月而平复，若从有余，治之则谬误多矣，谨録呈上，乞附药案以惠后之患者，嘉靖丁未，仲春门人朱大经顿首，拜书。
薛氏医案卷十七
钦定四库全书
薛氏医案卷十八
明 薛已 撰
续治诸症
一男子遍身患小疮，或时作痒，口干作渇服消风散起，赤痒益甚，服遇风丹，脓水淋漓，饮食无度，肌肉消瘦，尺脉洪数，左尺尤甚，余谓肾水不足，虚火上炎为患，先用加减八味丸其渇渐止用补中益气汤，加五味子肌肉渐生，佐以八珍，汤加牡丹皮麦门冬百余剂而痊。二年后不节，房劳其疮，复作惑于人言，又服消风散之类，其疮复患，余仍用前药调治而痊。
一男子善怒，面青腿内，膁患癣，类色赤作痒，或为砭，刺出血发热，焮肿作痛，服消风散而益甚，服遇仙丹，愈加发热，作渇仍服之脓水淋漓，其脉洪数左闗为盛，余谓肝经血虚火内动复伤其血而疮甚耳，先用柴胡清肝散数剂，又用四物，山栀治之，诸症渐愈，用八珍，汤地黄丸两月余而痊。
一男子面赤作渇面常患有疮作痒：服祛风药，遍身发赤，防服花蛇酒，更发赤晕，遍行砭刺，又服消风散发热口，渇饮水不止，余谓肝经血虚而风热也，用栀子清肝散及地黄丸，料煎服，热渇渐止疮渐结靥，又用八珍，汤地黄丸：疮靥渐脱，又服月余，疮渐愈。
一男子面生粉刺，或生小防服消风散，疮益甚，服遇仙丹，加遍身赤痒，仍服前药发热，焮肿又服，旬余溃而出，水形体骨立，先用四君当归，桔梗数剂，饮食稍进，又用八珍，汤数剂而痊。
一男子患，肾脏风饮，烧酒发赤晕，砭出血，敷追毒之，药成疮出水，日晡益甚，类大麻风服，遇仙丹，眉毛拆落，大便下血虚羸，内热饮食甚少，势诚可畏，余先用圣济犀角地黄汤，其血渐止，又用五味异功，散加当归，升麻，饮食渐进，用四物，参；术，牡丹内热，渐减用易，老祛风丸，脓水渐少，又用八珍牡丹皮之类，月余，疮渐结靥，因思虑发热盗汗，疮复作痒，兼起赤晕，用加味归，脾汤数剂汗热，渐止用加味，逍遥散六味，地黄丸而痊。
一男子嗜膏粱炙，醇酒辛辣之物，遍身生防，防甚为作痒，服消风散之类，更起赤晕，又砭出血，其痒益甚，敷败毒之剂，遂各成疮，脓水津淫，眉毛渐脱，赤痒益甚，此脾经积热伤血所致，余先用犀角地黄汤，诸症稍退，乃用济生犀角地黄汤加黄连，治之脓水渐止，乃以八珍汤加山栀，牡丹皮眉毛渐生，因饮食失宜，胸腹作胀，饮食少，思或大便下血，用五味异攻散，加升麻，饮食渐进，又用补中益气，汤而血止，仍用八珍，加丹皮干葛连翘而痊。
一男子内膁作痒，色黯，搔起白皮各砭刺出血，其庠益甚，更起赤晕，延及外膁，津淫不已，服祛风之药，肢体益然作渇引饮左尺，脉洪大数而无力，余谓此肾经虚火，复伤其血，火益甚，而患耳，先以八珍汤加五味子，牡丹皮三十余剂，诸症渐愈，乃佐以加减八味丸料又百余剂而痊。
一男子常咳腿，患白癜风，皮肤搔起白屑，服消风散之类，痒益甚，起赤晕，各砭出血，赤晕开，而痒愈甚，服遇仙丹之类，成疮出水殊类，大麻风咳，吐痰，面色皎白，时或痿黄，此脾肺二经虚热之症，先用五味异攻散，治之虚热稍退，又用地黄清肺饮，肺气渐清，又用八珍汤六味丸而寻愈，后又咳痰喘，患处作痒，用参苏饮二剂，散其风邪，又用五味异攻散，加桔梗，补其肺气而痊。二年后咳，作渇饮水脉洪大，左尺为甚，用加减八味丸补肾水而痊。
一男子素不慎，房劳其髪渐落，或发热恶寒，或吐痰头运，或口干作渇或小便如淋，两足发热，或冷至痉，属足三隂亏损而隂火内炽朝用十全大补汤，夕用加减八味丸诸症，退而髪渐生后两腿，腕患紫癜风，延于两股作痒，各砭出血，痒处日甚，服消风等药，患处微肿，延及上体，两眼昏澁，余谓肾臓风先用四生散，四服后用易，老祛风丸，月余，用地黄丸两月余，而痊后饮食，起居失宜，肢体色赤，服二丸，随愈。
一男子患白癜风，过饮或劳役患处，色赤作痒，服消风散之类，顿起赤晕，遍身作痒，砭出血，服祛风药，患处出血，恪服遇仙丹，患处愈焮，元气日虚，余先用九味，芦荟丸加味，羌活汤诸症顿愈，用加味，逍遥散加味，四物汤乃安。
一男子不时患，疙瘩搔痒，成疮脓水淋漓，恶寒发热，先用羌活当归散而痒止，又用易老，祛风丸而不发，后饮烧酒，起赤晕二便不通，口舌生疮热渇不安，用防风，通圣散：二便通利，但口干体倦，饮食不入用七味，白术散去，木香四剂而安。
一男子患疮疥搔，破出脓水，面赤作渇大便坚实，脉洪数左闗寸为甚，此水火相抟也，先用泻青丸，料煎服，热势顿减，又用栀子柴胡散加味，逍遥散而疮愈。
一男子患搔痒，破而成疮，如大麻风，服遇仙丹，发热作渇大便秘结，脉沉实右闗为甚，此热蓄于内也，先用黄连内疏汤，而大便通利，又用防风通圣散去，硝黄而热渇止却用八珍汤而疮愈。
一儒者，素食膏粱，发热作渇饮冷患疮，如大麻风，大便出黑血，服清热，祛风等寒药益甚，余谓血分有热火也故寒之不寒，用四物二连汤，以清热凉血，用六味地黄丸：以补肾生水而热退，又用柴胡栀子散调理而痊。一男子遍身患，疙瘩作痒，劳而益甚，用参茋归术，为君佐以柴胡炒芩桔梗川芎炙草而瘥，更用补气血之药，后不再发。
一男子患，疙瘩瘙痒，发热，形气虚弱，口鼻气热，且喜饮冷，属外邪也，以消风散，二剂外邪？悉解但倦怠，少食更治，以参茋归术，陈皮炙草五味子而健，又以补中益气，汤去柴胡升麻加茯苓芍药乃痊。
一男子患前症多在臋脚，劳役则痒益甚，小便色黄服，败毒散芩，连之剂，患处痒痛，夜不得寐，余谓脾气受伤用，补中益气汤，加五味，麦门少用炒黒黄栢治之而痊。凡病日间如故，日晡倦怠，或劳愈加晨起如故，皆元气虚也，宜用前药补而治之。
一儒者，遍身生疮，瘙痒脓水淋漓，自知医服八珍荆，防之类益甚，脉洪大按之无力，余谓此气血虚热也，用八珍汤加牡丹皮治之而愈，继娶后，两足生疮，久不愈，尺脉数而无力，余用地黄丸，八珍汤而痊。
余甥凌云，汉年十六，庚子，夏作渇发热吐痰唇燥，遍身如疥，两腿尤多，色黯作痒，日晡愈炽，仲冬腿患疮，尺脉洪数，余曰：疥肾疳也，疮骨疽也，皆肾经虚症，针之脓出，其气氤氲，余谓火旺之际，必变瘵症，用六味地黄丸：十全大补二旬，诸症愈而瘵症具，仍用前药而愈，抵冬毕姻，至春，其症复作，仍服地黄丸数斤煎药三百余剂而愈。
稽勲李龙冈，遍身患此，腿足为甚，日晡益焮，口干作渇小便频数，此肾经虚热，用补中益气，汤六味，地黄丸而痊。
一儒者善患疥，余以为腠理不密，外邪所抟用，补中益气汤加白芷，川芎治之，不从，自服荆防败毒，散盗汗发热作渇焮痛，脓水淋漓，仍用前汤倍加参茋，五味而痊。
一儒者，患在臂脚日晡，或痒或胀，形体倦怠，自服败毒散痛处发肿，小便赤澁，此肺肾隂虚余用补中益气汤加茯苓治之，其疮顿愈，又因调养失宜，日晡益甚，用八珍汤加五味子，麦门冬五十余剂而愈。
一男子患，疙瘩色黯，作痒出黒血日晡至夜益甚，其腿日肿夜消，余以为气血虚而有热，朝用补中益气汤，夕用加味，逍遥散而愈。
一男子时疫，愈后遍身发防作痒，服补中益气汤而愈。有同患者，不信余言，乃用砭法，出血而死，此因隂虚血热色黒作痒也，何乃反伤隂血哉。
一男子患防干痒作痛，以芩连荆防山栀，薄荷芍药归梢治之而愈。
一儒者应试，后遍身瘙痒，后成疙瘩，此劳伤元气隂火内炽秋寒收敛，腠理鬰热内作用，补中益气汤加茯苓川芎白芷而愈，后复劳仍作，惑于人言，服祛风败毒药，如大风之状，又发热作渇倦怠，食余用，补中益气汤，倍加参茋，归木半夏茯苓五味子麦门冬而愈。
举人陆世明防试，途中劳役胸患，癍焮赤作痛，头痛发热，形倦少食，大便或溏或结，小便赤澁，此劳伤元气，而虚火内动投补中，益气汤一剂，顿退，再剂而痊。又数剂，而元气复。
一男子脾肾气血虚热，略服四物，黄栢知母之类，元气愈虚，倦热益甚，余朝用，补中益气汤，夕用六味，地黄丸如五味子煎服而愈，后至闽为商，遍身搔痒，时喜热水浴之，后患疮，防破而出水，用风药益甚，或赤或白眼作花，痒先用胡麻散六，味丸痒渐愈，用六味丸，消风散疮渐愈，用八珍汤六味丸而痊。次年两股，小腹颈项，复作痒，用四生散，六味丸而愈。
一妇人经水先期劳役，或气恼则寒热作痒，服祛风降火等药，不劳怒而自痒，发热，更加痰喘气促，服化痰，清气之剂，形气倦怠，食少胸痞，身发疮疹，服消毒之类，脓水淋漓，服大麻风药，口干作渇欲水而不敢饮，经水又过期，眉间若动，又服月余，眉毛脱落，经水淋漓，余谓心肝二经风热相抟，制金不能平木，木尅脾土而不能统，血肝火旺而不能藏血也眉间属甲木而主风，风动血燥，而眉毛脱落，又若动也，经云：水生木，遂朝用地黄丸以滋肾水，生肝血，夕用加味，逍遥散，以清肝火生肝血，月余，诸症渐愈，又佐以四君，芎归牡丹皮月余经水，旬日而止，又两月余，经水五十余日而至，乃夕用五味异攻散，加当归服，两月经水四十余日而至，因怒恼寒热，经水如崩，眉棱觉动脉洪数，肝脾，二脉为甚，用柴胡栀子散，二剂以平肝火，用五味异功，散二剂，以补脾气，发热顿退，经水顿止，更以八珍汤，倍加参术，及地黄丸两月余，经水如期，眉毛渐生，因饮食停滞，腹胀作痛：另服祛逐之剂，泄泻不止，小腹重坠，饮食甚少，余先用六君子汤送四神丸数剂，泻渐止，饮食稍进，又用补中益气汤，倍用升麻数剂，重坠渐愈，后因劳心发热，饮食难化，呕吐涎水，其热自脐上起觉饥，热频作乃用六，君子汤加炮姜，治之热时饮，稠米汤，稍安两月余，又常服加味归脾，补中益气，二汤而痊。
一妇人秋间，肢体作痒，时发寒热，日晡，热甚口苦，喜酸月水，先期面色常青，热甚则赤，略服清热，凉血后发，疙瘩赤痒益甚，乃清热败毒破而脓水淋漓，余谓肝脾血燥，虚热不信，仍治疮毒，其疮益甚，形气倦怠，饮食减少，余先用补中益气汤间，佐以六君，当归，元气稍复，乃以八珍汤，倍用参术，少用川芎芍药炒焦，间佐以补中益气，汤诸症渐愈，又以四君子汤为主，佐以加味，逍遥防两月余，脓水渐少，又服月余，疮渐结靥，因怒恼寒热，腹胀，饮食少思患处，复甚用六，君子汤加山栀，柴胡乃用四君子汤为主，而疮渐愈，又因怒月经甚多，发热作渇疮痛出血，用柴胡清肝散热退，痛止仍用四君子汤而结靥，又用八珍，山栀牡丹皮而疮愈。
一妇人变身，搔痒脓水淋漓，发热，身如虫行，月经不调，先用升麻汤送泻青丸，热痒顿退，又用加味逍遥散，经行如期，用换肌丸而疮愈，后因怒经行不止，筋骨作痛，用秦芁地黄汤，易老，祛风丸而痊。
一妇人遍身患疙瘩，发热作痒：内服败毒祛风外搽，攻毒追蚀，各溃成疮，脓水津淫，形气消瘦，饮食日减，恶寒发热作渇饮冷脉浮，数按之则濇此元气复伤也，先用七味，白术散数剂，其渇渐止，饮食稍加，乃用八珍，汤加柴胡；牡丹皮脓水渐干，又用六君，芎归丹皮山栀疮渐收敛，仍用八珍，山栀牡丹皮而疮愈。
一妇人毎，秋间两手心作痒，搔起白皮，因劳役恼怒，则发寒热，变身作痒，起疙瘩，或以为风症，内服花蛇等药，外敷，硫黄之类，患处焮溃，又服遇仙丹热渇益甚，月水不通，余谓肝脾二经血燥生风，先用加味，逍遥散热渇渐减，又用八珍柴胡，山栀患处少，可后因怒气发热脇痛患处焮肿，用加味逍遥散，四剂而安，又用四君，芎归山栀，牡丹皮半载而痊。
一妇人因怒寒热发赤晕，服祛风之药发疙瘩，或砭出血患处，焮肿发热，头痛，内服外敷，俱系风药，脓水淋漓，服花蛇酒之类，前症益甚，更加晡热烦渇不寐，脉洪大，按之如无余，谓血脱烦躁，先用补血当归汤稍缓，用四君当归，数剂得睡，但倦怠头运，少食用，补中益气汤加，蔓荆子稍可，又用八珍汤，少用芎芍，倍用参术三十余剂而能歩履又服月余而瘥。
一妇人患白癜风，误以为大麻风，服蛇酒等药，患处焮肿，经水两三月一行，余曰：此肝血伤而内风也，误服风药，必筋脉拘急，不信仍作风，治果身起白屑，四肢拳挛，始信余言，先用八珍，汤四剂，又用四君子汤，二剂月余，乃以四君子汤，又用八珍汤二剂，又月余，诸症渐退，元气渐复，又以四君子汤为主，以逍遥散为佐，将两月，疮靥脱落，又月余而愈。
一妇人性急，善怒，月经不调，内热口苦患，疙瘩作痒，服败毒之药脓水，淋漓热渇头晕，日晡益甚，用加味逍遥散渐愈，后因大怒，月经如涌，眼赤出泪，用四物汤加山栀，柴胡连芩数剂而愈，年余左足臂腕，起白防渐大，搔起白屑，内热盗汗，月经两月余一至，毎怒，或恶寒头痛，或不食作呕，或胸乳作胀，或腹内作痛，或小便见血，或小水不利，或白带下注，此皆肝木制伏脾土，元气虚而变症也，用补中益气汤，加炒黒山栀及加味归脾汤，间服半年而愈，后毎怒恼患赤晕，或以风疾治之，发疙瘩，又服遇仙丹，赤肿作痒出脓水，外敷追蚀之药，寒热作渇又服胡麻草乌之药，遍身搔痒，眉毛脱落，脓水淋漓，咳发热，月经两月，一行余用四君，当归牡丹皮月余热渇稍止，饮食稍进，又服月余，咳稍可，却用八珍汤加牡丹皮二十余剂，患处渐干，经水如期，后因伤食作泻，不食，用六君子汤饮食渐进，又因怒发热作渇患处作痛，经行不止，用加味逍遥渐可仍用，四君子汤而全愈。
一妇人，性沉静，怀抱不乐，月经过期，遍身作痒，服祛风清火之剂，搔破成疮，出水不止，其痒益甚，或用消风散之类，眉棱跳动，眉毛折落，又服遇仙丹，患处俱溃，咳发热，饮食日少，月经先期余作肝脾鬰怒而血燥，前药，复伤而益甚，先用四君，芎归山栀，牡丹皮饮食，渐进服，月余而止，又以加味逍遥散加钓藤，钩二十余剂，而眉不动，乃去钓藤，倍加参术，当归月余，疮渐结靥，又以八珍汤加山栀，牡丹皮而痊。
一妇人患前症脓水淋漓，发热作渇体倦恶寒，经水不调，久而不愈，此肝脾亏损而虚热也，先用补中益气汤，加川芎，山栀，而元气渐复，又用逍遥散而疮渐愈，又产后患疥，遍身作痒，搔起疙瘩破而出脓，或出血水，误服醉仙散：殊类风症，余用八珍，汤数剂而安，又用十全大补汤，患处渐干，因恼怒，停食腹胀，少食发热，作渇患处复溃，用六君子汤加炒黑，山栀数剂，饮食渐进，又用八珍，汤之类而痊。
一妇人日晡身痒，月余口干，又月余成疮，服祛风，治疮之剂，脓水淋漓，午前畏寒，午后发热，殊类风症，余谓此肝火伤脾，外邪所抟，先用补中益气汤加山栀，钩藤又用加味逍遥散，兼八珍散而痊。
一妇人素清苦，因鬰怒患前症遍身发，疙瘩晡热内热盗汗自汗，月经不行，口干咽燥，余用归，脾汤数剂，诸症稍退，后兼加味，逍遥散五十余剂而愈。
一妇人性躁患防，防作痒脓水，津淫寒热，口苦脇痛耳鸣腹胀溺濇乃肝脾血虚火症，用六，君柴胡，山栀龙胆数剂以逍遥散，兼服渐愈，又与六味丸，逍遥散七十余剂，诸症悉退。
一妇人患癍症作痒，脉浮，数以人参败毒散，二剂少愈，更以消风散四剂，而安，又用柴胡清肝散而愈。
一妇人患癍症痒痛，大便秘脉沉，实以四物汤加芩连，大黄槐花治之，而便利用四物二连汤而疮愈。
一妇人身如丹毒，搔破淋漓，热渇头日晡益甚，用逍遥散加炒，山栀丹皮而愈，又用八珍柴胡，山栀丹皮而痊。
一妇人患前症，误服大麻，风药破而出水烦渇头运诚类风症，六脉洪数，心肝脾为甚，余曰：风自火出，此因怒动肝火，血燥而生风耳，非真风症也，与逍遥散，六味丸，以清肝火，滋脾血生，肾水而愈。
一妇人患前症搔破久不愈，食少体倦，此肝脾，亏损隂虚发热也先用补中益气汤，加川芎，炒栀元气渐复，更以逍遥散而疮愈。
一妇人身如丹毒，后发疙瘩，搔破脓水，淋漓热渇头运日晡益甚，先用消风散二剂，又用加味，逍遥防而愈，一妇人患赤游风，晡热痒甚，余用清肝养血之剂不信，乃服大麻风药，臂痛筋挛，又服化痰，顺气之剂，四肢痿弱，又一妇患前症数用风，药煎汤泡洗，以致腹胀，并殁，一女子，月经先期，或经行上，身先发赤晕，微肿作庠，若遇气恼，赤痒益甚，服祛风之剂，患处更肿，砭出紫血甚多，其痒愈作，余谓肝火血燥，风药，复伤血而为患也，先用加味，逍遥散清，肝火益肝血赤痒，少止用地黄丸，滋肾水，生肝木各五十余，贴而痊。后因恼怒，经水不止，发热作渇患处赤痒，先用加味，小柴胡汤二剂，诸症顿止，又用加味，逍遥散而安。
一女子二十嵗月经先期而或过期，或有怒身发赤晕，或患疙瘩六七日方退，服祛风药，赤晕不退，搔痒作渇热为风症，恪服前药，搔破成疮，脓水津淫，余曰：此肝火生风，再服是药，必致筋挛不悟，后两手果挛，始信先用地黄丸四物汤，月余热渇顿减乃佐以加味，逍遥散，又月余患处，脓少，又用四君，山栀牡丹皮二十余剂，指能伸屈，因怒发热，经水不止，睡中筋脉，抽动不安，以加味逍遥散，加钩藤钩治之而痊。仍用四物，山栀钩藤钩牡丹皮而疮，结靥乃去，钩藤钩调理元气，复而疮靥脱一女子，常患瘾疹作痒，因怒发热变为疙瘩，臖肿痒，其余用栀子清肝散，治之而愈，后又怒患痕起赤晕，游走不定，自砭出紫血甚痒，彻骨，其热如炙，如大麻风，欲用风药，余绐之曰：然，乃以当归补血，汤四剂，其热悉止，又用圣愈汤加味，逍遥散而痊。
一女子赤晕，如霞作痒，发热，用小柴胡汤加生地，连翘丹皮而愈，后时常发热，遍身如虫行，因恼怒起，赤晕作痒，用柴胡清肝散热痒，顿止用加味，逍遥散热痒全止，但见风起赤晕，或发瘾疹，或患疙瘩，用胡麻散随愈，一女子常患疙瘩，时或作痒，服消风之类，搔破成疮，其痒不止，延及头面，余先用羌活当归散其痒，顿止用加味，逍遥散，其热顿痊，又用当归饮而疮亦愈，用八珍柴胡，山栀而不再作。
一小儿，因有食积，服尅滞之剂，肢体生疮，似疥服消毒之药发，疙瘩赤色，作痒脓水，津淫先用五味异攻，散加柴胡，山栀以补脾胃，平肝木赤痒渐消，又用四味肥儿丸，五味异功，散治之而食积愈。
一女子赤晕作痒，寒热发搐，服风药，身发疙瘩，搔破出水，此肝血风热之症，先用加味，小柴胡汤，后用四味，肥儿丸而愈，后伤风咳，头面搔痒，微肿，先用消风散一剂，又用栀子清肝散而痊。
一小儿，遍身生疮，小便不调，颈间结核，两目连劄，服祛风之剂，眉毛脱落，余谓肝经风热之症，先用大芦荟丸，后用四味，肥儿丸渐愈，后因饮食停滞，发热，其疮复臖用，大芜荑，汤四味，肥儿丸而痊。后毎停食，遍身发赤作痒，服四味，肥儿丸即愈。
一小儿遍身患疮，似疥作痒，肌体消瘦，发热，龈烂口渇饮水，大便不实，此肾肝之症也，先用地黄丸治之，又用大芜荑汤而愈。后因饮食所伤，其疮复焮先用四味肥儿丸，后用大芜荑汤而痊。
一小儿，遍身生疮，似疥，或痒或痛，脓水淋漓，眉毛脱落，大便酸臭，小便澄白，余谓肝脾之症，先用大芦荟丸，后用四味，肥儿丸，诸症渐愈，又佐以五味异功，散而痊一小儿，遍身生疮头，髪成穗，眉毛脱落，肌肉消瘦，大便酸臭，小便不调，颈间结核，肚大青筋，余先用五味异功，散月余，后用四味，肥儿丸，又用大芜荑汤异功，散而痊。一小儿先隂茎作痒，小便不调，后遍身生疮作痒：服消风败毒之剂，臖如大风之症，颈间结核，发热如炙，余先用柴胡栀子后用大芦荟丸，四味肥儿丸，诸症少愈，又用虾蟇丸四味，肥儿丸而痊。
一小儿部面浮肿，遍身如癣，半年后遍疙瘩，色紫作痒，敷巴豆之药，皮破出水，痛痒寒热，大便坚硬，脾肺脉洪数而实，先用防风通圣散：便利调和，又用四物汤加荆防，黄芩，柴胡皂角刺甘草节诸症渐愈，更以八珍汤加白术荆防，皂角刺五加皮而愈，后但劳则上体发赤晕，日晡益甚，此气血虚而有火也，先用四物汤加丹皮，参；术，柴胡治之稍愈，又用补中益气汤加酒炒黑黄栢，知母月余全愈，后不守禁忌，遍身生疮，诚如疠风，大便酸臭，肚大青筋头髪成穗，先用肥儿丸月余，又用大芜荑汤数剂，又用大芦荟丸四味，肥儿丸而寻愈。
一女子十二嵗善怒遍身作痒，出水，用柴胡，川芎，山栀芍药以清肝火，用生地当归黄芩以凉肝血，用白术茯苓甘草以徤脾胃而愈，半载之后，遍身起赤痕，或时晕寒热，余曰：此亦肝火炽盛，血得热而妄行，其夜果经至后，因肝经血燥生疮发热作痒：搔破出水，眉毛脱落，用大芦荟丸，四物二连汤而热退，用五味异功，散四味，肥儿丸而疮愈。
一小儿，遍身生疮，大便下血，发热作渇腹大青筋，眉毛渐落，余用大芦荟丸，五味异攻散，其疮渐愈，佐以补中益气，汤热渇渐止，又用异功散为主，佐以补中益气汤加吴茱茰所制，黄连治之，血止疮愈。
一小儿十五嵗遍身似疥非疥，脓水淋漓，晡热口干，形体骨立四年矣，此肾肝之症，用六味丸而痊后隂茎作痒小便，澄白患疮疥，如大风余，用大芦荟丸，四味肥儿丸，诸症渐愈，又用大芜荑汤而寻愈，后停食吐泻，不食发赤，防先用二陈山查麦芽，次用异攻散，饮食如常，又用大芜荑汤而愈。
一女子赤晕，如霞作痒，发热，用小柴胡汤，加生地黄连翘丹皮而愈。
一女子性急，多怒，月经先期患防，防色赤作痒，搔破脓水不止，服祛风药，其疮益甚，服花蛇酒，四肢瘈疭，眉毛折脱，余先用柴胡清肝散加钓藤，钩数剂，又用加味逍遥散，加钩藤钩诸症渐愈，又用易老，祛风丸而痊。一女子，素有肝火，因怒颈项，结核寒热，晡热遍身，起赤晕作痒，服祛风之药，搔痒出水，唇目搐动，余以为脾经血虚内热生风，用栀子清肝散加钓藤，钩而搐热顿减，又用当归川芎散而诸症渐愈，乃用加味，逍遥散而痊。一小儿患赤游风，余先用羌活白芷散二剂，又用加味，逍遥散而愈，后伤风热起疙瘩，搔破出水，或用大麻，风药十指拳挛，脓水津淫，余先用秦芁地黄丸：手指如常，又用易老，祛风丸而疮亦痊。
一小儿遍身搔痒，或如虫行，内服胡麻散，外敷解毒，散患处皆溃，诚如麻风之症，视其唇或掣动，或两目连劄，此肝木乗脾土用升麻汤煎送泻青丸而渐愈，又用桦皮散而痊。
一小儿遍身搔痒，起赤晕后，脓水不止，先用归脾，饮二剂，又用柴胡散而愈，后因惊挟食，发热起，赤晕用越，鞠丸一钱，枳术蓬术末各五分，葱汤调服二次，又用消风散，一服赤晕顿消，又用越鞠丸而痊。
薛氏医案卷十八
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷十九
明 薛已 订
疠疡机要下
各症方药
通天再造散 治疠风恶疾
鬰金【五钱，】大黄【煨，】皂角刺【炒黑各一两】，白牵牛【六钱半，生半炒】。
右为末每服五钱日未出时面东以无灰酒调下
寳鉴醉仙散 治疠风
胡麻子 牛蒡子 枸杞子 蔓荆子【各炒一两】白蒺莉 蒌根 苦参 防风【各五钱】
右为末，毎一两五钱，入轻粉二钱拌匀，毎服一钱，茶清调晨，午各一服，至五，七日于牙缝中出臭涎，令人如醉，或下脓血病，根乃去，仍量人轻重虚实用病重者，须先以再造散下之，元气，将复方用此药，忌一切炙，厚味，止可食淡粥，时菜诸蛇以淡酒蒸熟食之，可以助药势。
寳鉴换肌散 ，治疠风久不愈，或眉毛脱落，鼻梁崩，壊不月奏效如神。
地龙【去土】当归 细辛 何首乌【不犯鐡】白芷 天麻蔓荆子 葳灵仙 荆芥穂 菊花 苦参
紫参 沙参 木贼草 白蒺防 草乌头【炮去皮脐】不灰木 甘草 天门冬【去心】赤芍药 九节菖蒲定风草 胡麻子【炒】川芎 苍术【一两】木鼈子【一两】白花蛇【三两】黑花蛇【三两酒浸】
右各叧为末每服五钱温酒调下日后酒多尤妙
补气泻荣汤 治疠风
升麻 连翘【各六分】苏木 当归 黄连 黄茋全蝎 地龙【去土各五分】生地黄 荆芥【各四分】人参梧桐泪【各一分】桔梗 麝香【少许】桃仁【三个】白豆 蠓虫【去翅足炒三个】水蛭【炒烟尽三个】
右先将豆蔲麝香水蛭，蠓虫各叧为末，和匀，却将前药用水二钟，煎至一钟，去柤，入桐泪前末，再煎至七分，空心热服。
海藏愈风，丹 治癞病，手足麻木，眉毛脱落，遍身生疮，及疠风瘾疹，皮肤燥痒，搔破成疮，并皆治之。
皂角【乙斤，剉寸许，无灰酒浸一宿，以水一碗，挼成汁去柤，以砂器中，文武火熬，】土花蛇【二条，去肠阴干，酒浸取净肉，晒干为末，大风症治之，】苦参【一斤，取末四两，】白花蛇乌稍蛇，【各一条，依前酒浸，取肉为末】。
右为末，入前二味为丸，桐子大，每服六，七十丸，空心通圣散送下，干物压之，日三服，间日浴之，汗出为度，愚按，前方果系疠风，用之必效，若肝经血热，脾经血虚，肾经虚火，脾肺气虚遍身作痒，搔破成疮，或内热生风，而鬓脱落，或皮肤赤晕，或搔起白屑，而类疠风者，服之反成疠风矣。
二圣散 治疠疮
大黄【五钱】皂角刺【三钱焼灰】
右为末，每服二钱，白汤调下，早服桦皮散中服，升麻汤下，泻青丸晩服二圣散：皆为疎泄血中风热也。
清胃散 治热毒在表以此发散之
升麻 白芷 防风 白芍药 干葛 甘草当归 川芎 羌活 麻黄 紫浮萍 木贼草【各等分】
右每服五七钱水煎
防风，通圣散 ，治风热炽盛，大便秘结，发热烦躁，表里俱实者。
防风 当归 川芎 芍药 大黄【煨】硝 连翘 薄荷 麻黄 桔梗 石膏【煨】黄芩【炒各一两】白术 山栀 荆芥【各五钱五分】甘草【二两】滑石【三两】白芷蒺防【炒】鼠粘子【各五钱】
右为末每服三五钱白汤调下
透经解挛汤 治风热筋挛骨痛
荆芥 红花 苏木 羌活 当归 防风 蝉殻【去土】天麻 甘草【各七分】白芷【一钱】连翘 川芎【各五分】穿山甲【三钱炮】
右水酒各半煎服
秦芁地黄汤 治风热血燥筋骨作痛
秦芁 生地黄 当归 川芎 羌活 防风荆芥 甘草 白芷 升麻 白芍药 大力子【蒸】蔓荆子【各一钱】
右水煎服
活当归散 ，治风毒血热，头面生疮，或赤肿或成块，或瘾搔痒，脓水淋漓。
羌活 当归 川芎 黄连【酒浸炒】防粘子【蒸】防风荆芥 甘草 黄芩【酒浸炒】连翘 白芷 升麻
【各一钱】
右酒拌晒干水煎
活，白芷散 ，治风热血燥，手掌皱裂，或头面生疮，或遍身肿块，或脓水淋漓。
羌活 白芷 软柴胡 荆芥 蔓荆子 防风甘草 猪牙皂角 黄芩 黄连【酒炒各一钱】
右水煎服
四生散 ，治肾臓风耳鸣目痒，鼻赤齿浮，或妇女血风疮：
白附子 独活 黄茋 白蒺防【各等分】
右为末，每服二钱，用猪腰子，劈开入药，湿纸裹煨熟，细嚼盐汤下，风癣酒下，为丸亦可。
消风散 治风热瘾痒痛或脓水淋漓或头皮肿痒荆芥穂 甘草【炙各二钱】陈皮【五钱】人参 白僵蚕【炒】茯苓 防风 芎防 蝉殻【去土】活 藿香【各一两】厚朴【姜制五钱】
右每服五七钱姜水煎
九味活汤 治一切外因疮毒
羌活 防风 苍术【各一钱五分】川芎 白芷 生地黄 黄芩 甘草【各一钱】细辛【五分】
右水煎服
当归饮 治血热瘾痒痛或脓水淋漓发热等症当归 白芍药 川芎 生地黄 防风 白蒺防 荆芥【各一钱五分】黄茋【炒】甘草 何首乌【各一钱】
右水煎服
升麻汤 治风热身如虫行或唇反纵裂
升麻【三分】茯苓 人参 防风 犀角【镑】活 官桂【各二钱】
右每服四钱水煎下泻青丸
桦皮散 治肺风疮疥瘾及风刺粉刺
桦皮【四两炒灰，】荆芥，穂【二两，】甘草，【炙五钱，】枳殻【四两去穰，焼煆存性，】杏仁【二两去皮尖，叧研】。
右为末磁器贮之每服四五钱水煎
胡麻散 ，治风热瘾搔痒，或兼赤晕寒热，形病俱实者。
胡麻【一两二钱，】苦参【八钱，】荆芥，穂【八钱，】首乌【不见，鐡器八钱，】葳灵仙，防风 石菖蒲 ，牛蒡子【炒，】甘菊花 ，蔓荆子，甘草【炒各六钱，】白蒺防【炒，去刺同】。
右每服三钱酒调
易老祛风丸 治疥癞风疮
黄茋 枳殻【炒】防风 芍药 甘草 地骨皮枸杞子 熟地黄 生地黄【各酒拌杵膏】
右各叧为末，入二黄膏，加炼蜜丸桐子大，每服七八十丸，白汤下。
白丁香散 治疠风眼中生胬肉
白丁香 贝母
右为末人乳汁调防眼内
子和生散 治疠风毛脱落
半夏 羊粪【各等分】
右为末，姜汁调涂，棱上，如不应，当防类症，脱条治之。
渫洗疠疮药
何首乌 荆芥 防风 马鞭草 蔓荆子【各等分】
右每用十两水一斗煎数沸无风处洗出汗
解毒散 治风疮解外毒
巴豆肉 皮硝【各一两】黄蜂窠 黑狗脊【各七钱】白芷雄黄 牙皂角 羊蹄根 轻粉 蝉殻【去上】枯
矾 寒水石【各五钱】
右为末腊猪油调搽外毒既去却搽黄连散
愚按：洗药虽能疏通腠理，而损元气，解毒散，虽能攻毒而伤良肉，不宜多用。
黄连散 治疠疮清热解毒
黄连【五两】五棓子【一两】
右为末唾津调涂之
加味逍遥散 ，治血虚有热，遍身搔痒，心烦目昏，怔忡颊赤，口燥咽干，发热盗汗，食少嗜卧。
当归【炒，】芍药【酒炒，】茯苓 白术【炒各一钱，】柴胡【五分】牡丹皮甘草【炙，】山栀【炒各八分】。
右水煎服
当归，补血汤 ，治肌热恶寒，面目赤色烦渇引饮，脉洪大而虚，重按似无此血虚也，若误服白虎汤必死，黄茋【炙一两，】当归【，酒制二钱】。
右水煎服
补中益气汤 ，治中气不足，或因尅伐，四肢倦怠，口干发热，饮食无味，或饮食劳倦头痛，烦躁恶寒，自汗气喘，身热等症。
人参 当归【各一钱，】黄茋【炒，】白术【各一钱半，】甘草，【炙一钱半，】陈皮，【五分，】柴胡 升麻【各三分】。
右姜枣水煎空心午前服
四君子汤 治脾胃虚弱饮食少思大便不实等症
人参 白术 茯苓【各二钱】甘草【炙一钱】
右姜枣水煎
六君子汤 ，治脾胃损伤，饮食少，思或大便不调，面色痿黄等症，即四君子，加陈皮；半夏、
七味白术散 ，治中气虚弱，津液不足，口干作渇或口舌生疮，不喜饮冷，吐泻等症。
人参 白术 木香 白茯苓 甘草【炙】藿香【各五分】干葛【一钱】
右水煎服
四物汤 治血虚，发热烦躁，或晡热作渇头目不清，若因脾虚不能生血者，用四君子汤。
当归 熟地，【各二钱】芍药【炒，】川芎，【各一钱】。
右水煎服
归脾汤， 治忧思伤脾，内热发热，或血妄行吐下，或健忘，惊悸少寐，或妇女经，不准晡热内热，或唇口遍身，疮疥等症。
白术 黄茋【炒】当归 茯神 人参 龙眼肉逺志 酸枣仁【炒各一钱】木香【五分】甘草【炙三分】
右姜枣水煎
八珍汤 ，治气血俱虚，恶寒发热，或烦躁作渇等症，即前四君，四物二方相合。
十全大补汤， 治症同上，或更兼自汗，盗汗体倦，食少等症，即八珍汤加黄茋，肉桂。
圣愈汤 ，治一切失血，或血虚烦渇躁热卧睡不寜，或疮症脓水，出多五心烦热作渇等症。
熟地【生者自制】生地黄 当归【酒拌各一钱】人参 黄茋【炒】川芎【各二钱】
右水煎服
芎归汤 治失血烦热作渇或头痛晕
川芎【三钱】当归【酒拌五钱】
右水煎服
竹叶黄茋汤 治气血虚胃火盛而作渇
淡竹叶 生地【各二钱】黄茋 麦门冬 当归 川芎 黄芩【炒】甘草 芍药 人参 半夏 石膏【煆各一钱】
右水煎服
竹叶石膏汤 治胃火盛而作渇
淡竹叶 石膏【煅】桔梗 木通 薄荷 甘草【各一钱】
右姜水煎
济生犀角地黄汤， 治胃火，盛血热妄行，或吐衂便血，形气虚病气实者。
犀角【镑】生地黄 赤芍药 牡丹皮【各一钱半】
右水煎，倾出入犀末服，若形气病气俱实，再加黄芩，黄连，若因气恼而致加山栀，柴胡、
桃仁承气汤， 治血结胸中，手不可近，或中焦畜血，寒热胸满，漱水不欲咽，善忘昏迷，其人如狂。
桃仁【五分，】大黄【一钱，】甘草【三分，】肉桂【五分】。
右水煎服
泻青丸 ，治肝经风热，头目昏，肌肉瞤动，或牙关急，痰涎壅盛，或颈项脇肋小腹阴囊腿股作痛，凡属肝经有余之症用之。
当归 川芎 山栀 龙胆草【酒拌炒焦】大黄【炒】活防风【各等分】
右为末蜜丸桐子大每服二三十丸白汤下
栀子清肝散 ，治三焦肝胆，经血虚，风热耳，项胸乳等处痒痛，或发热寒热，晡热自汗，或目唇搐动。
柴胡 栀子 丹皮【各一钱】茯苓 川芎 芍药当归 牛蒡子【炒各七分】甘草【五分】
右水煎服
柴胡清肝散 治风热怒火或寒热呕吐等症
柴胡 ，山栀【炒各钱半，】黄芩【炒，】人参 ，川芎，【各一钱，】连翘桔梗【各八分】甘草【五分】。
右水煎服
当归川芎散 ，治手足少阳经血虚风热，耳内痒痛，或寒热少食，头目不清，日晡热甚。
当归 川芎 柴胡 白术 芍药【各一钱】山栀【炒钱二分】牡丹皮 茯苓【各八分】蔓荆子 甘草【各五分】
右水煎服
小柴胡汤， 治肝胆，经风热，或寒热往来，或晡热，潮热黙黙，不欲饮食，或因怒火口苦，耳聋脇痛等症柴胡【二钱，】黄芩【一钱半，】人参 ，半夏【各一钱，】甘草，【炙五分】。
右姜枣水煎
大芦荟丸 治疳，火下疳，或小儿疳，膨食积，口鼻生疮，或牙龈蚀烂，或虫蚀肛门痒痛：
胡黄连 芦荟 黄连【炒】木香 白芜荑【炒】青皮白雷丸 鹤虱草【各一两】麝香【一钱】
右为末蒸饼糊丸桐子大每服一钱空心米汤下
加味地黄丸： 治肾经，阴虚耳内，痒痛或两目昏花，或吐痰气喘作渇发热，小便赤濇等症。
干山药 山茱茰 牡丹皮 泽泻 白茯苓熟地黄【自制】生地黄 柴胡 五味子【各叧为末等分】
右二地黄搯碎，酒拌湿杵膏，入前末和匀，炼蜜丸桐子大，每服百丸，空心白汤下。
二陈汤 治中脘，停痰呕吐恶心，或头目不清，饮食少思。
陈皮 茯苓 半夏 甘草【炙各一钱】
右姜枣水煎
连翘饮子 ，治目恶日光，或瘾濇昏花不能久视，迎风有泪。
蔓荆子 甘草 连翘【各三钱】黄茋【炒】柴胡 黄芩【酒拌五分】生地黄 当归 红葵花 人参【各三分】升麻防风 活【各一钱】
右水煎服
四物龙胆汤 治肝经风热眼暴赤痛或生云翳当归 川芎 芍药 生地黄 活 防风防己 胆草【酒拌炒焦】
右水煎服
四物二连汤 治血虚五心烦热昼则明了夜则发热当归 生地黄 白芍【炒各一分】川芎【七分】黄连【炒五分】胡黄连【三分】
右每服五钱水煎
地芝丸 ，治目能近视，不能逺视此阳气不足，阴气有余。
生地【焙干四两，】天门冬【去心，】枳殻【麸炒，】甘菊花【各二两】。
右为末炼蜜丸桐子大每服百丸清茶下
定志丸 ，治目能逺视不能近视，此阴气不足，阳气有余。
白茯苓 ，人参【各二两】逺志【去心，】石菖蒲【各一两】。
右为末，炼蜜丸桐子大，以硃砂为衣，每服二、三十丸，温酒下，日三服。
神效。黄茋汤， 治浑身，或头面手足，麻木不仁，两目缩，羞明畏日，或视物不明。
黄茋【二两，】人参【八钱，】甘草，【炙】，白芍药 ，蔓荆子【各一两，】陈皮【五钱】。
右每服五钱，水煎，临卧热服，如麻木不止，更加黄茋，虽有热症，不用黄栢。
益气聦明汤 治脾胃伤损，眼目昏暗，或饮食劳役，脾胃不足致内，瘴耳鸣。
黄茋 甘草【炙】人参【各五钱】升麻 葛根 黄栢【炒各二钱】芍药【一钱】蔓荆子【一钱七分】
右每服五钱水煎临卧及五更服脾胃虚去黄栢
清凉饮 治实热大便秘结或咽喉肿痛
当归 赤芍药 甘草【炒】大黄【蒸各等分】
右每服五钱水煎
清胃散 ，治脾胃湿唇齿作痛：或齿龈溃烂，或连头面作痛，或发热恶寒，或热药厚味所致。
生地黄【酒拌，】当归【酒洗，】牡丹皮 黄连【各五分】升麻【一钱】。
右水煎服如痛未止加石膏之类
凉膈散 ，治上焦实热，烦躁作渇或喉舌肿痛：便溺秘赤。
大黄 朴硝 甘草 栀子仁 黄芩 薄荷【各一两】连翘【四两】
右每服三五钱水煎
黄连解毒，汤 治疮疡，焮痛烦躁饮冷，脉洪数发狂言。
黄芩 黄连 黄栢 山栀【各炒钱半】
右水煎服
泻黄散 治胃经实热呕吐或口舌生疮
石膏【煆，】藿香【各一钱，】山栀【一钱五分，】甘草【五分】防风【七分】。
右水煎服
润肠丸 ，治脾胃伏火伤血，或失血，大肠干燥，大便不通，或风热血结，便秘食少。
活 当归尾 麻子仁 桃仁【去皮尖叧研】大黄【煨】皂角仁【各一两】秦芁【五钱】
右为末，炼蜜或猪胆汁丸桐子大，每服三、五十丸，食前滚汤下，如燥粪在肛门之间，用胆汁导之，即通。若因津液干涸不通，当补气血。
滋肾丸， 治不渇而小便不利者，乃膀胱经热甚，不能生水，宜用此药，以滋化源。
肉桂【三钱】知母 黄栢【各酒炒黑二两】
右为末水丸桐子大每服二百丸空心白滚汤下
清肺饮， 治渇而小便不利，乃肺经有热絶寒水生化之源，宜用此药。
茯苓【二钱，】猪苓【二钱，】灯心【一钱，】木通【七分，】麦【五分，】扁蓄【三分】。
右为末作二剂水煎
黄芩清肺饮 治肺燥而小便不利
黄芩 山栀【各一钱】
右水煎服
五淋散 ，治膀胱有热，水道不通淋濇不出，或尿如豆汁，或成砂石，或热拂便血。
赤芍药 山栀【各一钱】当归 甘草【各一钱二分】赤茯苓【一钱五分】
右用灯心二十茎水煎服
清心莲子饮 ，治热在血分，口干便浊，夜则安静，昼则发热，或口舌咽干，或生疮烦渇小便濇淋。
黄芩 麦门冬 地骨皮 车前子【炒】甘草【各一钱五分】石莲肉 茯苓 黄茋【炒】柴胡 人参【各一钱】
右水煎服
升阳益胃，汤 治脾胃虚弱，怠惰嗜卧，或值秋令体重节痛，大便不调，小便频数，饮食不消，洒淅恶寒，凄不乐，面色不和，乃阳不升也。
活 独活 防风【各五钱】柴胡 白术 茯苓【渇者不用】泽泻【各三钱】人参 黄茋【各二两】半夏 甘草【炒各一两】芍药 黄连【炒】陈皮【各三钱】
右每服三五钱，姜枣水煎，若服后小便愈数，而病愈加，不宜分利，小便当减，茯苓，泽泻。
生脉散 ，治热伤元气，肢体倦怠，气短懒言，汗出不止，口干作渇等症。
人参【五钱，】麦门冬【二钱，】五味子【一钱】。
右水煎服如不应倍之
清燥饮 ，治气血虚弱，湿热乘之，遍身酸软，或湿热行令，肺金受邪，肾无所养，小便赤少，大便不调，或腰腿酸软，体重麻木，或头晕，食少自汗口干，胸满气促，懒于言语。
黄茋 苍术【各一钱】人参 白术 神麯【炒】陈皮【各五分】甘草【炙】黄栢【炒】麦门冬 当归【各三分】葛根 泽泻 青皮【各二分】五味子【九粒】
右水煎服
二神丸 ，治脾胃不足侵晨，作防或不时去后，饮食少，思肌肉消瘦。
补骨脂【四两，】肉豆，蔲【二两，】生姜【四两，】红枣，【四十九枚】。
右用水一盏，煑姜枣，至水干，取枣肉和药末杵匀，丸桐子大，每服五，七十丸，淡盐汤下。
六味丸【，一名地黄丸：加肉桂，五味名，加减八味丸】治肾虚发热作渇痰咳头晕，喉燥唇裂，腰腿酸软，或自汗盗汗，便血，诸血失音，水泛为痰，小便淋漓等症。
牡丹皮 白茯苓 泽泻【各三两】熟地【自制八两】山茱茰【去核】干山药【各四两】
右为末，地黄杵膏，加炼蜜丸桐子大，每服七八十丸，空心食前，滚汤下。
加减金匮肾气丸 ，治脾胃虚腰重脚肿，小便不利，或肚腹肿胀，四肢浮肿，或喘急痰盛，已成蛊症，其效如神。
白茯苓【三两】附子【五钱】川牛膝 肉桂 车前子 泽泻 山茱茰 山药 牡丹皮【各一两】熟地黄【四两酒拌杵膏】
右为末，和地黄加，炼蜜丸桐子大，每服七八十丸，空心米饮下。
五味异功，散 ，治脾胃虚弱，饮食少，思或食而难化，大便不实等症。
人参 白术【炒，】茯苓，【各二钱，】甘草，【炙】陈皮，【各一钱】。
右水煎服
四神丸 ，治脾肾虚弱，大便不实，饮食少思等症，肉豆蔲 五味，【各二两，】补骨脂【四两，】呉茱，茰【炒一两】。
右为末，水二碗，生姜八两红枣百枚煮熟，取枣肉和末，丸桐子大，每服五，七十丸，空心食前，白汤下。
愈风丹 治诸风肢体麻木手足不随等症
天麻 ，牛膝【酒浸焙，】萆薢 参，【各六两，】杜仲【七两】活，【十四两，】当归 ，熟地黄【自制】，生地黄【各一斤，】独活【五两，】肉桂【三两】。
右为末炼蜜丸桐子大每服七十丸温酒下
泻白散 治肺经实热咳
桑白皮 地骨皮【各一两】甘草【五钱】
右为末每服三钱白汤调下
半夏，白术，天麻，汤 治寒气所鬰大便不利，或呕不食，痰唾稠粘，头目运，喘促气短，或头痛身重，四肢逆冷。
半夏 天麻 黄茋 人参 苍术 陈皮 泽泻 茯苓【各一钱五分】白术 神麯【炒各一钱】大麦芽 干姜【炒黒各三分】黄栢【酒制二分】
右每服五钱水煎服
牛黄清心丸， 治诸风，手足不随，痰涎壅，盛言语蹇濇心忡徤忘，或发颠狂。
防风 白术 白芍药 羚羊角【镑】麝香【叧研】龙脑【叧研】麦门冬【去心】黄芩【各一两】人参 神麯炒蒲黄【炒各二两】甘草【五两】白茯苓 芎防 杏仁【去皮尖】桔梗【各一两二钱半】柴胡【两二钱半】雄黄【叧研二钱】山药【七钱五分】牛黄【叧研一两二钱】白蔹干姜【各七钱五】当归【酒浸两半】大豆黄卷 阿胶 肉桂
【各两七钱，】犀角【二两，】大枣【一百枚，蒸熟，杵】金箔，【一千三百片，内四百为衣】。
右为末和匀，同枣肉加，炼蜜丸龙眼大，以金箔为衣，每服二丸，白汤化下。
人参理中丸 ，治脾胃虚寒呕吐泄泻，饮食少思等症。
白术【炒，】人参 ，干姜【炮，】甘草，【炙各等分】。
右为末丸桐子大每服六七十丸白汤下
人参平肺散 ，治心火，尅肺传为疳痿咳，喘呕痰涎壅盛，胸膈痞满，咽嗌不利。
人参 陈皮 甘草【炙】地骨皮 茯苓【各一钱】知母【炒七分】五味【杵炒四分】青皮【五分】桑白皮【炒一钱】天门冬【四分去心】
右水煎服
决明夜灵散 治目，至夜则昏，虽有灯月，亦不能睹，石决明 ，夜明砂，【各叧研二钱，】猪肝【一两，或羯羊肝，亦可】。
右以竹刀切，肝作二片，铺药于内，用线防定，砂罐内米泔水煮至半碗，临睡连肝服之。
人参益气汤， 治暑热伤气，肢体困倦，饮食少，思或发热作渇等症。
黄茋【八钱】人参 甘草【各五钱】炙甘草 升麻 柴胡【各二钱】白芍药【三钱】五味【一百四十粒】
右作四剂水煎服
四七汤， 治七情，鬰结成痰，或如梅核，梗于喉间，或中脘停痰，恶心呕逆。
紫苏叶 厚朴，【姜制，】茯苓，【各一钱，】半夏，【姜制一钱五分】。
右姜枣水煎
硫黄散 治紫白癜风
硫黄【一两用醋一碗煎干再晒】
右为末以生姜蘸药擦患处
神效。当归膏 治风疮，去腐肉，生新肉，其肉赤黯，毒气炽盛，搽至淡赤，或其毒已退，收功甚速，此膏生肌止痛，补血续筋，故与新肉相宜。
当归 黄蜡 生地【各一两】麻油【六两】
右先将地黄当归入油煎黑，去柤，入蜡溶化，冷搅匀，即成膏矣，如用白蜡，尤好。
砭法 ，治风毒，瘀血壅盛，或色赤走彻，用细磁器击碎，取有锋甚者一块以筯一根，劈开头夹之，用线防定，两指轻撮，筯稍令磁，芒正对患处，悬一寸许，再用筯一根，频击筯头，令毒血，遇刺皆出。
妙香散 ，治心气不足，精神恍惚，虚烦少睡，盗汗等症，甘草【炒一钱，】人参 ，桔梗【各五钱】逺志【去心，炒，】山药【，姜汁，】茯神 ，黄茋【各一两，】辰砂，【叧研三钱，】麝香【二钱，】木香【煨二钱五分】。
右为末每服二钱温酒调下
四味肥儿丸 ，治小儿食积五疳，或白痿体瘦，肚大青筋发稀成穂，或遍身疮疥等症。
芜荑【炒，】神麯【炒，】麦蘖【炒，】黄连【各等分】。
右为末，猪胆汁丸黍米大，每服一、二十丸，木通煎汤下，米糊丸亦可。
地黄清肺饮 治肺肝咳
马兠铃 ，甘草【各五分】粘米，【炒十粒，】防粘子【三分炒，】明阿胶【一钱麫炒，】杏口，仁【七枚，去皮尖】。
右水煎服量儿加减
蟾蜍丸 ，治无辜疳，症一服，虚热退二服烦渇止三服，泻痢愈。
蟾蜍【一枚，夏月沟渠中取腹大，不跳不鸣，身多防者】。
右取粪蛆一枚，置桶中，以尿浸之，却将蟾蜍跌死，投与蛆食一昼夜，用布袋盛蛆，置急水中，一宿取出，瓦上焙干为末，麝香一字和匀，粳米饭丸麻子大。每服二、三十丸，米饮下，甚效。
小柴胡汤，【加山栀，牡丹皮名加，味小柴胡汤，】治伤寒温热，身热，恶风头痛，项强，四肢烦疼，往来寒热，呕哕痰实，中暑疟疾，并服之，【方见前】。
愚按：前方若肝胆，经风热，肝火瘰，寒热往来，日晡发热，潮热，身热不欲饮食，或怒，火口苦耳聋，咳或脇痛胸满小便不利，或泄泻，吐酸若水，或肢体搐动，唇目抽劄，并宜用之。
神效太乙膏 治痈疽疮毒溃烂
参 白芷 当归 肉桂 赤芍药 大黄生地黄【各一两】
右用麻油二斤八两，铜锅内煎至黑滤去，徐入净黄丹一斤，再煎滴水中，捻软硬得中，即成膏矣。
金华散 治干湿疮癣
黄丹【一两煅，】轻粉【三钱，】黄栢 ，黄连【各一两，】麝香【一字，叧研】。
右为末洗净掺之干用猪脂和傅麻油亦可
一方，治恶癣，以紫贝草根生白矾少许，同擂涂患处，又一方。
剪刀草 黄连 苦参【各五钱】真轻粉【二钱】
右为末入麻油调敷
大麻子膏 治一切疮疥脓窠等疮
大枫子【肉，】白矾，【枯各二两，】真轻粉【一两】桕油，【六两】。
右为末将 油溶化和匀用之
加味逍遥散 ，治肝脾血虚身发赤痕，或发热胸乳腹胀，或搔痒盗汗，心烦体痛，或头目昏重，怔忪颊赤，或口燥咽干，食少嗜卧，或妇女月经不调，恶寒发热等症，【方见前】。
归脾汤， 治忧思伤脾，身发赤痕，或搔破成疮，徤忘怔忡，惊悸少寐，或心脾作痛，自汗盗汗，咳吐痰血，或肢体作痛，大便不调，或妇女经，不准晡热内热，或唇口生疮，流注等症，【方见前】。
白癜风方
人参 白术 苍术【盐炒】防己【酒拌】黄栢【酒炒】川芎【各一钱】陈皮【酒拌】当归 茯苓 木 柴胡稍 甘草【各五分】
右姜水煎服，如三剂不退，加桂少许，或用汤煎，小便濇倍用牛膝有热，加黄连，身热加活，量儿大小用。
化防丸， 治诸疳，生虫，不时啼哭，呕吐清水，肚腹胀痛，唇口紫黒肠头湿防。
芜荑 青黛 芦荟 虾蟆【焼灰】川芎 白芷 胡黄连
右各叧为末等分，猪胆浸胆成，糕丸如麻子大，每服一、二十丸，食后并临卧，杏仁汤下。
大肥儿丸， 治脾疳，饮食少思肌肉消瘦，肚大颈，细发稀成，穂项问结核，发热作渇精神倦怠，便去酸臭，爱食泥土，或口鼻头疮，或吐见素筋啮齿，下利便白五疳，即肥儿丸，加干蟾一两，芜荑五钱。
天麻丸 治肝疳眼目生翳昏花湿烂等症
青黛 川黄连 天麻 五灵脂 川芎 夜明砂【微炒】芦荟 龙胆草 防风 蝉蜕【去足各一钱】全蝎【二枚焙】麝香【少许】
右为末，猪胆汁浸糕丸麻子大。每服二、三十丸，白滚汤下。
阿魏膏 ，治一切痞块，不拘年月逺近甚者口齿蚀伤，更服芦荟丸。
活 独活 参 官桂 赤芍药 穿山甲生地黄 两头尖 大黄 白芷 天麻【各五钱】
木鼈子【二十枚去殻，】红花【四钱，】槐栁桃枝【各三钱】乱发，【如鸡子大一块，洗去腻】。
右用香油二斤四两，煎至黑色，去柤，入发再煎，待发化尽去柤，徐下黄丹一斤，煎至软硬，得中方入，芒硝四钱，阿魏三钱，苏合油，麝香，没药各五钱，调匀，即成膏矣，摊贴患处，内服消积丸药，黄丹，须真正者效，凡贴膏药，先用朴硝随患处，大小铺之，约半指厚，以纸盖之，用熨斗熨良乆如硝耗再加熨之，熨二时许，方贴膏药，若是肝积加芦荟末同熨。
大防风汤 治膝风肿痛不问已溃未溃
附子【炮去皮，】牛膝【酒浸，】甘草，【炙各一钱】人参 杜仲【姜制】，当归【浸酒，】羌活 防风 ，白芍药【炒，】黄茋【各二钱，】川芎【一钱五分，】熟地黄，【用生者，酒拌蒸一日，忌鐡器二钱】。
右每服三五钱，姜水煎，空心服，进三五剂，更服六味，地黄丸二，三服。
独活汤 治鹤膝风不问肿溃疼痛及腰背四肢不仁独活 当归 白术 黄茋【炒】薄桂 牛膝【各一钱】甘草【炙五分】
右姜葱水煎服量儿加减
清热消毒散 治痈疽阳症肿痛发热作渇
黄连 山栀 连翘 当归【各五分】川芎 芍药【炒】生地黄 金银花【各一钱】甘草【五分】
右水煎服
神功散 治疮毒未成者用之内消加乳没尤妙
黄栢【炒】草乌【炒】血竭【等分】
右各叧为末，和匀，用潄口水调搽，小儿丹瘤，用之亦效已砭者，用之作痛。
乳香定痛散 治疮疡溃烂疼痛
乳香 ，没药【各三钱】滑石【七钱，】寒水石【一两，煅】氷片【二钱】。
右为细末搽患处痛即止甚效
加减抱龙丸 治风痰壅盛惊搐昏睡等症
雄黄 辰砂，【各二钱，】天竺黄【四钱，】麝香【五分，】天麻【六钱，】牛胆南星，【八钱】。
右为末煎甘草膏丸皂角子大每一丸薄苛汤下
解毒散 治一切疮毒风疹痒痛
黄栢【炒】山栀【等分】
右为末，水调搽，若破而脓水淋漓，用当归膏，或烛油调搽。
黄金散 治天疱疮止痛消毒
滑石 甘草【等分】
右为末挑破去水敷之
清凉解毒散 治症同前或作焮痛
大黄 黄栢 山栀 寒水石【煅等分】
右各叧为末调搽当归膏尤好
制附子法
附子重一两三四钱，有莲花瓣，头底圆平者，先备童便五六碗，将附子先埋热草灰中半日，乘热投童便浸五，七日，掲皮切四块，仍浸二三日，用粗纸数重，包之浸湿，埋灰大半日取出，切片检视，有白星者，乃用瓦上炙熟，至无白星为度，如急用，即切火上炙黄，用之亦效，大凡阳气脱陷子时，至午时恶寒，未至亥发热，如用熟附子不应必用半生半熟，更不应急，生附一二剂，然后量症治之。
薛氏医案卷十九
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷二十
眀 薛已 订
眀医杂著
医论
或问：仲景东垣河间，丹溪诸书孰优，学之宜何？主曰：宜专主内经，而博观乎四子，斯无弊矣。盖医之有内经，犹儒道之六经，无所不备，四子之説则犹学庸语，孟为六经之阶梯，不可缺一者也，四子之书，初无优劣，但各发眀一义耳，仲景见内经载伤寒而其变迁反覆之未备也，故著论立方以尽其变，后人宗之，传用既久，渐失其真，用以通治，温暑内伤诸症，遂致误人，故河间出而始发，眀治温暑之法，东垣出而始发眀治内伤之法，河间之论，即内经五运六气之防东垣之説即内经饮食劳倦之义，仲景非不知温暑与内伤也，特其著书未之，及河间东垣之于伤寒则遵用仲景，而莫敢违矣。至于丹溪出而又集诸儒之大成发眀隂虚发热类乎外感，内伤及湿热相火为病甚多，随症著论，亦不过阐内经之要，防补前贤之未备，耳外感法，仲景内伤法，东垣热病，用河间杂病用，丹溪一以贯之，斯医道之大全矣，或问：仲景处方药品甚少，及东垣用药多至二十余味，丹溪云：余每治病，用东垣之药，效仲景处，方庶品味，数少则药力専精，丹溪何以不法？东垣而效仲景耶？曰：眀察药性，莫如东垣，盖所谓圣于医者也，故在东垣，则可多他人而效其多，斯乱杂矣，东垣，如韩信将兵多多益善，丹溪不过能将十万，故不敢效其多。
愚按经云：治病必求其本，本于四时五臓之根也，故洁古张先生云：五臓子母虚实，鬼邪微正，若不逹其防，意不易得而入焉，徐用诚，先生云：凡心臓得病，必先调其肝肾二臓，肾者心之鬼，肝气通则心气和，肝气滞，则心气乏，此心病先求于肝，清其源也，五臓受病，必其所胜，水能胜火，则肾之受邪，必于心，故先治其肾，逐其邪也，故有退肾邪？益肝气，两方或诊其脉，肝肾两臓俱和，而心自主疾，然后察其心，家虚实治之，【余仿此，详见玉机微义，小儿部】。
或问：人言东南气热，可服寒药，西北气寒，可服温药，然今东南之人常服，胡椒姜桂不见生病，而西北之人畏食，椒姜辛热之物，何也？曰：东南虽热，然地卑多湿，辛热食药，亦能刼湿，西北虽寒，然地髙多燥辛热食药，却能助燥故耳。治病用药者，须识此意。
愚按：异法方宜论云东南之域，下卑湿热，其人腠理疎通汗液妄泄阳气内虚，故宜食椒，姜辛热之物以助其阳也，西北之域髙陵风寒其人，腠理致宻汗液内固阳气充实不宜食，椒姜辛热之物，反益其阳也，东坡先生仕黄州，其民疫疠流行，先生以圣散子治之，其功甚效。是其地卑湿，四时鬰热腠理疎通汗液妄泄阳气虚寒，是以相宜，西北疫疠，民用之，死者接踵，此余之目击也。
丹溪先生治病不出乎气血痰，故用药之要，有三气，用四君子汤，血用四物汤，痰用二陈汤，又云：久病属鬰立治鬰之方，曰越鞠丸，盖气血痰三病，多有兼鬰者或鬰久而生病，或病久而生鬰或误药乱杂而成鬰故余每用此方治病，时以鬰法防之气病兼鬰则用四君子，加开鬰药血病痰病皆然，故四法者治病，用药之大要也。丹溪又云：近世治病，多不知分，气血，但见虚病，便用参茋，属气虚者，固宜矣。若是血虚，岂不助气而反耗隂血耶是谓血病，治气则血愈虚耗，甚而至于气血俱虚，故治病用药，须要分别气血，眀白不可混淆。
愚按：经云：脾胃为气血之本，若阳气虚弱而不能生隂血者宜用：六君子汤，阳气虚寒而不能生隂血者亦用前汤加炮姜，若胃土燥热而不能生隂血者宜用四物汤，若脾胃虚寒而不能生隂血者宜用八味丸，其余当更推五臓互相生尅，而调补之。
一儒者，每劳役则食少胸痞，发热头痛，吐痰作渇脉浮大余，谓此脾胃虚气而血病也不信服，二陈四物黄栢，知母之类，腹痛作呕，脉洪数而无伦次，先以六君子汤加炮姜，痛呕渐愈，又用补中益气，汤而痊一儒者，素勤苦，因饮食失节，大便下血，或赤或黯，后非便血，则盗汗，非恶寒则发热，六脉浮大心脾则濇此思伤心脾不能摄，血归源也。盖血即汗汗即血，其色赤，黯便血盗汗，皆火之降降防。
牛黄抱龙丸 ，治风痰壅盛，或咳发热，或发惊搐等症。
牛黄 雄黄 辰砂 天竺黄【各四钱】麝香【一钱】
右为末甘草汤糊丸皂子大每服二丸姜汤下
柴芍参苓散 ，治脾胃不和，饮食少进，或呕吐泄泻，凡病后宜用此调理。
柴胡 芍药 人参 白术 茯苓 陈皮 当归【各五分】甘草 丹皮 山栀【炒各三分】
右为末每服一钱白汤下或作丸服
五味子汤， 治咳，皮肤干燥，唾中有血，胸膈疼痛等症。
五味子【炒】，桔梗【炒，】紫苑 ，甘草【炒，】续断【各五分】竹茹【一钱，】赤小豆【一撮，】生地黄【二钱，】桑白皮【炒二钱】。
右水煎服
人参平肺散 ，治心火，尅肺咳，喘呕痰涎壅盛，胸膈痞满。
右为末每二钱空心小麦汤调下
姜附赤石脂朱砂丹 ，治小便数而不禁，怔忡多忘，魇梦不已，下元虚冷，遗尿精滑，或阳虚精漏不止，或肾气虚寒脾泄，肾泄等症。
附子【生，】干姜【各半两，】赤石脂【一两半，水飞】。
右为细末，酒糊丸菉豆大，每十五至二三十丸，大便不和，米饮下，小便不禁，茯苓汤下。
茯苓丸， 治心肾俱虚，神志不守，小便淋不禁，或赤或浊，或不利，并宜服之。
赤茯苓 白茯苓【等分】
右为末，以新汲水挼洗，澄去新沫，控干，别取熟地黄汁与好酒，同于银石器内成膏，搜和丸弹子大，空心盐酒嚼下一丸。
人参救肺散 治咳血吐血等症
升麻【一钱，】柴胡【一钱，】当归尾【二钱，】熟地黄【二钱】，白芍药【一钱，】苏木【五分，】黄茋【二钱，】人参【二钱，】甘草【半钱，】苍术【一钱，】陈皮，【五分】。
右每服五钱水二盏煎至一盏去柤食前温服
麦门冬饮子 ，治吐血久不愈，或肺气虚而短之伤药，要须识此，吾妻尝胎漏，忽日血大崩，遂晕去，服童便而醒，少顷复晕，急煎服，荆芥随醒随晕，服止血止，晕之药不效，忽然呕吐，予以童便药汁满于胸膈也，即以手揉吐之，少间吐出米饭及虀菜碗许訽，问其由，适方午饭后着恼，故即崩而不止，予悟曰：因方饱食，胃气不行，故崩甚血，既大崩，胃气益虚，而不能运化，宜乎服药而无效也，急宜调理脾胃，遂用白术五钱陈皮麦芽各二钱，煎服之，服未半而晕，止再服而崩，止遂専理脾胃服十数剂，胃气始还，然后加血药，服之而安，若不审知食滞而専用血崩，血晕之药，岂不误哉！
愚按：人以脾胃为本，纳五谷化精液，其清者入荣，浊者入胃隂阳得此是谓之槖；籥，故阳则发于四肢隂则行于五臓，土旺于四时善载乎万物，人得土以养百骸，身失土，以枯四肢，东垣以饮食自伤，医多妄下清气下陷，浊气不降，乃生防胀所以胃脘之阳不能升举，其气陷入中焦，当用补中益气，使浊气自降，不治自安，窃谓饱食致崩者，因伤脾气下陷于肾与相火协合湿热，下廹而致宜用甘温之剂，调补气则血自归，经而止矣，若误用寒凉，复损胃气，则血无所羁，而欲其止，不亦难哉！大凡脾胃虚弱而不能摄血，宜调补脾气为主，○一妇人崩漏，面黄或赤，时觉腹间脐下痛，四肢困倦，烦热不安其经，行先发寒热，两肋如束，此脾胃，亏损元气，下陷与相火，湿热下廹所致用，补中益气汤加防风，芍药炒黒黄栢兼服归，脾汤而愈。
凡妇人产后隂血虚阳无所依，而浮散于外，故多发热，治法用四物汤补隂血而以炙干姜之苦温，从治收其浮散，使归依于隂然产后脾胃虚多有过于饮食，伤滞而发热者误作血虚则不效矣。但遇产后发热，若胸膈饱闷，嗳气恶食，泄泻等症，只作伤食，治之若发热而饮食自调者，方用：补血正法。
愚按新产隂血暴伤阳无所附，而外热宜用四物，炮姜补隂以配阳若因误服寒凉，尅伐之剂而外热，此为寒气隔阳于外，宜用四君子，加姜桂，如不应急，加附子，若或肌肤发热，面目赤色烦渇引饮此血脱，发躁宜用：当归补血，汤若胸膈饱闷，嗳腐恶食，或吞酸，吐泻发热，此为饮食停滞，宜用四君子加厚，朴山柤，若胸膈饱闷，食少发热，或食而难化，此为脾气虚弱，宜用六，君子加炮姜，若用峻厉之剂，腹痛热渇寒热呕吐等症，此为中气复伤，急用六，君子加炮姜，若认为热，投以他剂，则误矣。
凡伤寒时气，大病热退之，后先服参，茋甘温之药，一，二服，以扶元气随后，便服滋隂生津润燥之药，盖大病后汗液外耗水谷内竭，必有小便赤澁，大便秘结等症，须识此意，预防之。
愚按：大病后谷，消水去精散，卫亡多，致便利枯竭，宜当补中，益气为要，盖脾为中州浇灌，四傍与胃行其津液者也，况大肠主津，小肠主液，亦皆禀气于胃，胃气一充，津液自行矣，燥甚者，别当以辛润之，以苦泄之。
凡泄泻病，误服参茋等，甘温之药，则病不能愈，而变为黄疸，盖泄属湿，甘温之药，能生湿热，故反助病邪乆则湿热甚而为疸矣，惟用苦寒泻，湿热苦温，除湿寒则愈泄，止后脾胃虚弱，方可参茋等药以补之。
愚尝治少宰李蒲汀，庚寅，冬湿热泄泻，因未生子，惑于人言，淡渗之剂，能泻肾而服，参茋等药，后变黄疸，小便不利，腹胀胸痞，余曰：有是病必用是药，须以淡渗疏导其湿热，遂用茵蔯，五苓散诸症，顿退至辛夘冬生子。
南方人称发热为劳发，盖谓劳苦而发热，即东垣内伤之防也此病轻者一二发，自愈重者，用东垣法补之，甚则加熟附子，若因劳力辛苦而发热，切不可误作外感，轻易发汗也。
愚按：内伤发热者，因饮食时，劳役过度而损耗，元气隂火得以乘其土位，故翕翕然而发热宜用：补中益气，汤以升其阳，若因劳力辛苦，入房不节，亏损精血虚火，妄动而发热者，宜用六味，地黄丸以补其隂不可认作有余之火，而用黄栢，知母之类也。
东垣论饮食劳倦为内伤，不足之症，治用：补中益气汤，遡集中，又论不足之中，又当分别饮食，伤为有余，劳倦伤为不足予，谓伤饮食，而留积不化，以致宿食鬰热热发于外，此为有余之症，法当消导东垣，自有枳术丸等，治法具于饮食门矣，其补中益气方论，却谓人因伤饥失饱，致损脾胃，非有积滞者也，故只宜用补药，盖脾胃全赖饮食之养，今因饥饱不时，失其所养，则脾胃虚矣，又脾主四肢，若劳力辛苦，伤其四肢，则根本竭矣，或専因饮食不调，或専因劳力过度，或饮食不调之后，加之劳力，或劳力过度之后，继以不调，故皆谓之内伤，元气不足之症，而宜用补药也，但须于此四者之间，审察明白，为略加减，则无不效矣。
愚按：饮食劳倦颇同，而理异也，王安道，先生曰：劳倦伤饮食，伤二者虽俱为内伤，不可混而为一，夫饮食受伤，而留滞不化，则有余矣。有余者泻之，伤饥失饱，致损脾胃，非有积滞则不足矣，不足者补之，如东垣枳术丸之类，虽曰消导，固有补益于间，然亦施于不甚伤者耳。元非以为通行之药也，盖停滞之物，非枳术丸之力所能去者，若泥于消导而弗知，变则不善用前人之意矣。
内伤发热，是阳气自伤，不能升达，降下隂分而为内热，乃阳虚也，故其脉大而无力，属肺脾隂虚发热是隂血自伤不能制，火，阳气升腾而为内热，乃阳旺也故其脉数而无力属心肾经曰：脉大而无力为阳虚脉数而无力为隂虚无力为虚，有力为实。
愚按：阳虚发热者，宜用：补中益气，汤以升补阳气隂虚发热者，宜用六味，地黄丸以培补隂血总论二症虽有隂阳气血之分，实则皆因脾胃阳气不足所致，其发热属形，病俱虚余故禁服黄栢，知母，恐复伤阳气，耳 阁老，李序庵有门生馈坎离丸，喜而服之，余曰前丸，乃黄栢知母，恐非所宜服者，内经有云壮火食气少火生气，今公之肝肾二脉数而无力，宜滋其化源，不宜泻火伤气也，不信服，将两月脾气渐弱，发热愈甚，小便澁滞，两抝肿痛，公以为疮毒，余曰：此肝肾二经，亏损虚火所致耳。当滋补二经为善，遂朝用，补中益气汤，夕用六味，地黄丸诸症悉愈，予见脾胃素弱，肝肾隂虚而发热者，悉服十味，固本丸与黄栢，知母之类反泄，真阳令人无子，可不慎哉！
伤寒发热，是寒邪入卫，与阳气交争而为外热，阳气主外为寒所伤而失其职，故为热，其脉而有力，是外之寒邪伤卫也，治主外。
愚按：前症反覆变迁，若治失其宜，命在反掌，盖寒邪自表入里，治法虽有三阳之异，然不可拘泥日数，亦有其邪？终止一经，而不传他经者，尝治陈湖，一男子患伤寒，仰卧一月，且耳聋余意，其病尚在少阳故脇痛不能转侧，及耳聋也，与小柴胡汤加山栀，一剂即能转侧，尾闾处内溃，皆蛆耳，亦有闻盖少阳属风，木而风木能生虫也，其在少阳明矣。
伤暑发热，是火邪伤心元气耗散而邪热入客于中，故发为热，汗大泄，无气以动，其脉虚迟而无力，是外之热邪伤荣也，治主内。
愚按：夏月阳气浮于外隂气伏于内法，当调补阳气为主，而佐以解暑，此推内经舍，时从症之良法也，故前症当究其所因而治之，不可泛用，香薷饮之类走散，阳气导损真隂而益其病也，又有夏间用薄荷，煎汤以代茶，殊不知散人之真气即久，用川芎汤，今人暴死之类也，【详见后】。
病有感有伤，有中感者，在皮毛为轻伤者，兼肌肉稍重，中者属臓腑最重寒，有感寒伤寒，中寒风有感风，伤风中风暑，有感暑伤暑中暑，当分轻重表里，治各不同，又如中湿，中气中毒，皆云中中者，中也，谓邪直入于中也，故为重病。
凡治心腹疼痛，但是新病须问曽何饮食，因何伤感，有无积滞，便与和中消导之药，若日数已多，曽多服过，辛温，燥热之药，呕吐不纳，胸膈饱闷，口舌干燥，大小便濇虽则内有鬰热或原有旧病，因感而发，绵延日久，见证如前者，俱用开鬰行气降火，润燥之药，如川芎，香附炒，山栀黄连姜汁之类甚者，再加芒硝，治心腹久痛，须于温散药内加苦寒，咸寒之药，温治标寒治其本也。愚按腹痛，若脾胃虚弱，饮食不化，或间腹中作痛，用六君子，汤若饮食过多，停滞未化，或兼腹痛，用人参，养胃汤，若饮食既化脾胃，【阙】伤，或兼腹中作痛，用六君子，加当归，若胃中【阙】热，心腹中脘作痛，呕吐，用二陈汤加黄连，山栀若脾胃虚弱，少食，心腹作痛，用六君子汤，脾胃虚寒，亦用前汤加炮姜，大凡腹满痛，按之不痛，为虚痛者为实，余当临症制宜，○副郎李孟卿尝患腹痛，每治以补中益气，加山栀即愈，一日因怒腹痛，脉，以前汤吞，左金丸三十粒而愈，○一妇人心腹痛，诸药不应，余用炒黒山栀桔梗治之而愈○，儒者沈尼文内，停饮食外感，风寒头痛，发热恶心腹痛，用人参，养胃汤加芎芷，麯蘖香附，桔梗一剂，诸症悉退，次日腹痛，甚可畏喜，手按痛即止，此脾气虚弱，客寒乘之而作，是内虚寒而外假热也，用香附六君子，加木香，炮姜服之，痛减六七，又以前药去二，香一钟而愈，○府庠徐道夫母胃脘当心痛剧，右寸闗俱无左虽有微而似絶，手足厥冷，病势危笃，察其色眼胞，上下青黯，此脾虚肝木所胜，用参术，茯苓，陈皮甘草补其中气，用木香，和胃气以行，肝气用吴茱茰散，脾胃之寒，止心腹之痛，急与一剂俟滚，先服煎热，再进诸病悉愈。
昔人有云，我但卧病，即于胸前不时，手写死字，则百般思虑俱息，此心便得安静，胜于服药，此真无上妙方也，盖病而不慎，则死必至，逹此理者，必能清心克己，凡百谨慎，而病可获痊，否则虽有良药无救也，世人遇病，而犹恣情任性，以自贼者，是固不知畏死者矣，又有一等明知畏死，而怕人知觉讳而不言，或病已重，而犹强作轻浅，态度以欺人者，斯又知畏死，而反以取死，尤可笑哉。
愚按：心之官则思而脾，则主于思病者，有思则心火，妄动而五火翕然随之，脾气益伤，诸藏仍病，故书死字以自譬，则百虑息，而天君泰然，虽有疾病，勿药自愈矣，故古人谓讳疾，忌医骄恣，不论于理之类，为不治之疾，有由然矣。
发热论
世间发热症，类伤寒者数种，治各不同外感，内伤乃大闗键张仲景论伤寒伤风，此外感也，因风寒之邪，感于外，自表入里，故宜发表以解散之，此麻黄桂枝之义也。以其感于冬春之时，寒冷之月即时发病，故谓之伤寒而药用辛热以胜寒，若时非寒，冷则药当有变矣，如春温之月，则当变以辛凉之药，如夏暑之月，则当变以甘苦寒之药，故云冬伤寒不即病，至春变，温至夏变热，而其治法必因时而冇异也又有一种冬温之病，谓之非其时而有其气，盖冬寒时也，而反病温焉，此天时不正，阳气反泄，用药不可温热，又有一种时行寒疫，却在温暖之，时时行温暖，而寒反为病，此亦天时不正隂气反逆用药，不可寒凉，又冇一种天行温疫，热病多发于春夏之间，沿门阖境相同者，此天地之疠气当随时，令防气运而施治宜用：刘河间，辛凉，甘苦寒之药，以清热解毒已上，诸症皆外感，天地之邪者，若夫饮食劳倦，为内伤元气，此则真阳下陷，内生虚热，故东垣发补中益气之论，用人参黄茋等甘温之药，大补其气而提其下陷，此用气药，以补气之不足者也，又若劳心好色，内伤真隂隂血既伤则阳气偏胜而变为火矣，是谓隂虚火旺劳瘵之症，故丹溪发阳有余隂不足之论用四物加黄栢，知母补其隂而火自降，此用血药，以补血之不足者也，益气补隂皆内伤症也，一则因阳气之下陷而补其气，以升提之，一则因阳火之上升，而滋其隂以降下之一升一降，迥然不同矣。又有夏月伤暑之病，虽属外感，却类内伤，与伤寒大异，盖寒伤形寒邪客表有余之症，故宜汗之暑伤元气，为热所伤而耗散不足之症，故宜补之，东垣，所谓清暑，益气者是也，又有因时暑热而过食冷物，以伤其内，或过取凉风以伤其外，此则非暑伤人，乃因暑而自致之之病，治宜辛热，解表或辛温，理中之药，却与伤寒治法相类者也，凡此数症，外形相似，而实有不同，治法多端而不可或谬，故必审其果为伤寒伤风及寒疫也，则用仲景，法果为温病及温疫也，则用河间，法果为气虚也，则用东垣法果为隂虚也则用丹溪法如是，则庶无差误，以害人矣，今人但见发热之证，一皆认作，伤寒外感，率用汗药，以发其表，汗后不解，又用表药以凉其肌，设是虚证，岂不死哉？间有颇知发热，属虚而用补药，则又不知气血之分，或气病而补血，或血病而补气，误人多矣，故外感之，与内伤寒病之与热病气虚之与血虚如氷炭相反，治之若差，则轻病必重，重病必死矣，可不畏哉！凡酒色过度，损伤脾肾真隂咳吐痰，衂血吐血，咳血咯血等症，误服参茋等，甘温之药，则病日増服之过多，则不可治，盖甘温助气，气属阳，阳旺则隂愈消前项病症乃隂血虚而阳火旺，宜服苦甘寒之药，以生血降火，世人不识，往往服参，茋以为补，子见服此而死者多矣。
愚按前论治验见于各类
补隂丸论
人之一身隂常不足阳常有余，况节欲者少过，欲者多精血，既亏相火，必旺火旺则隂愈消而劳瘵，咳咯血，吐血等症作矣，故宜常补其隂使隂与阳齐则水能制火，而水升火降，斯无病矣，故丹溪先生发明补隂之説谓専补左尺肾水也，古方滋补药，皆兼补右尺，相火不知左尺原，虚右尺原旺，若左右平，补依旧火胜于水，只补其左制，其右庶得水火相平也，右尺相火，固不可衰，若果相火，衰者方宜补火，但世之人火旺，致病者十居八九，火衰成病者，百无二三，且少年肾水正旺，似不必补，然欲心正，炽妄用太过，至于中年，欲心虽减，然少年斵丧既多，焉得复实？及至老年，天真渐絶只有孤阳，故补隂之药自少至老，不可缺也。丹溪先生发明先圣之防，以正千载之讹，其功盛哉！今立补隂丸方备加减法于后。
黄蘖【去皮，酒拌炒褐毛，】知母【去皮毛，酒拌炒，忌铁】龟板，【酥炙透各三，両】锁阳，【酥炙干】，枸杞子【各二両，】五味子【一両，】地黄，【酒拌蒸，忌铁五两，】天门冬【去心二两】，白芍药，【酒炒二两，】干姜【炒，紫色三钱，寒月加至五钱】。
右为末，入炼及猪脊髓三条，和药末杵匀，丸桐子大，每服八九十丸，空心淡盐汤送下，寒月可用，温酒下。
愚按前症，设若肾经隂精不足阳无所化，虚火妄动，以致前症者，宜用六味，地黄丸补之使隂旺则阳化，若肾经阳气燥热隂无以生虚火，内动而致前症者，宜用八味，地黄丸补之，使阳旺则隂生若脾虚不能生肾隂阳俱虚而致前症者，宜用：补中益气汤，六味地黄丸：培补元气，以滋肾水若隂阳络伤血随气泛行，而患诸血症者，宜用四君子，加当归，纯补脾气，以摄血归经太仆，先生云：大寒而盛热之不热是无火也大热而盛寒之不寒是无水也，又云：倐忽往来，时发时止，是无水也昼见夜伏，夜见昼止，不时而动，是无火也，当求其属而主之；无火者，宜益火之源以消隂翳无水者，宜壮水之主以镇阳，光不可泥用，沈寒之剂。
若梦遗精滑，病者加牡蛎，【童便煅，】白术【各一两，】山茱茰【肉，】椿根白皮【炒各七钱，】若有赤白浊，病者，加白术，白茯苓，【各一两半】山栀仁，黄连【炒各五钱】。
愚按：前症属足三隂亏损所致，盖肾主闭藏，肝主疏泄，若肝肾虚热者，用四物加柴胡；山栀山茱，茰山药脾胃气虚者，用补中益气，加山茱，茰山药思虑伤脾者兼用归，脾汤加山茱，山药肝肾，亏损者六，味丸，真阳虚败，八味丸心肾不交，用萆薢分清饮，心气虚热者，清心莲子饮，○朱工部素隂虚劳则遗精齿痛，用补中益气汤，加半夏，茯苓芍药山茱，山药治之，少愈，更以十全大补，加五味，麦门悉愈，○一儒者，患此兼脚跟作痛，口干作渇大便干燥，午后热甚，用补中益气，加芍药参并加减八味丸而愈。
若脚软弱，无力者加牛膝，【酒洗二两，】虎胫骨【，酥炙透一两，】防己【酒洗，】木瓜【各五钱】。
愚按前症多因足三隂虚亏损若脾肾不足而无力者用还少丹，肝肾虚热而足无力者用六，味丸如不应，急用八味丸○大尹徐克明，因饮食失宜，日晡发热，口干体倦，小便赤濇两腿酸疼，彼知医自用四物黄栢，知母之剂，反头目赤耳鸣，唇燥寒热痰涌，大便热痛，小便赤澁，又用四物，芩；连，枳实之类，胸膈痞满，饮食少思汗出如水，再用二陈芩，连、黄，栢知母，麦门五味，言语谵妄，两手举拂，余谓汗多亡阳，神无所依用，参茋各五钱归术各三钱逺志茯神酸枣仁炙草各一钱服之，熟睡良乆四剂稍安，又用八珍汤调补而愈， 一儒者，因毕婚脚腿软，痛面黒食减恶寒，足肿，小腹胀痛，上气痰喘，余以为少隂亏损阳气，虚寒之症，用八味丸料煎服，诸症顿除，又服丸剂半载，元气渐充，形体如故， 一妇人，发热口干，月经不调，半载后，两腿无力，服祛风散湿之剂，腿益肿痛，体更倦怠，经事不通，余作肝脾肾虚寒用六味，八味二丸，兼服两月，诸症渐愈。
若有疝气，病者加苍术，【盐水炒一两半，】黄连【，姜汁炒】，山栀【炒各六钱，】川芎，【一两】，吴茱茰【炒，】青皮【，去穰各五钱】。
愚按：疝症専主肝经者多，如运气或在泉寒胜木气挛缩禁于此经或司天燥胜木气抑鬰于此经或忿怒悲哀，忧抑顿挫，结于经或药，淋外固闭，尾缩精壅于此经，其病差别如此，且夫遗溺闭隆隂痿脬痹精滑白淫，皆男子之疝也，不可妄归之，肾冷血涸，不月月罢，腰膝上热，足躄嗌干癃闭，少腹有块，或定，或移前隂突出后隂痔核皆女子之疝也，但女子不谓之疝，而为之瘕，若年少而得之，不计男子，妇人皆无子，故隠蔽委曲之事了不干，脬肾小肠之事，乃足厥隂之症也窃谓前症，若因肝经湿热，当用炒山栀，茯苓黄栢泽泻川芎当归吴茱茰黄连山，查若肝肾二经，湿热，当用六味地黄丸：料加柴胡，山栀若肝脾二经隂虚热宜补中益气加炒，山栀炒黒黄连吴茱茰盖疝，名有七形症，所因不同，治法亦异，当详玉机微义。
若脾气虚弱，畏寒易泄者，加白术【三两】陈皮，【一两】，干姜【炒，加至七钱】。
愚按前症，亦有脾胃虚弱，有脾胃虚寒，有命门火衰者脾胃虚弱，畏寒易泄者，用六君子，加补骨脂肉豆蔲治之脾胃虚寒，畏寒易泄者，用六，君子肉果木香调之命门火衰，不能生脾土者用八味丸补之，○沈大尹，每五更即泄，余以为肾泄，用五味子散，数服而愈，后不慎起居，不节饮食，其泄复作，日夜无度，畏寒饮食，且难消化，肌体日痩，余曰：乃变火衰之症也，遂与八味丸泻止食进。
若眼目昏暗，加当归，【酒洗，】川芎菊花【各一两，】柴胡黄连【酒炒，】乌犀角，【各五钱，】蔓荆子，防风【各三钱】。
愚按：目者五臓之华，上荣于目，得气血之精者，若昏暗，或有黒花皆肾经不足也，用滋隂肾气丸若视物散大，或见非常之状者皆隂血虚弱也，用滋隂地黄丸若两目昏暗，四肢倦怠者，乃脾虚五臓之精，不能上腾，用东垣益气聪明，汤若两目，小羞明畏日，或视物无力，肢体倦怠，或头面麻木者，乃脾肺之气虚不能上行也，用东垣神效。黄茋汤，若病后，或日晡，或灯下不能观物者，乃阳虚下陷隂盛故也用决明夜光丸，或镇隂升阳汤。
若兼气虚之人，加人参，黄；茋，【，炙各二两，】若左尺，既虚右尺，亦微命门火衰，阳事不举，加黒附子【小便浸，炮去皮，】肉桂【去皮各七钱，】沉香【五钱】。
愚按：前症果尺脉虚，宜用六味，地黄丸以滋水之源，若右尺脉虚，宜用八味，地黄丸以益火之主。
劳瘵
男子二十，前后色欲过度，损伤精血，必生隂虚火动之病，睡中盗汗：午后发热，哈哈咳，倦怠无力，饮食少进，甚则痰涎，带血咯吐出血，或咳血吐血衂血身热，脉沉数，肌肉消瘦，此名劳瘵，最重难治，轻者必用药数十，服重者，期以嵗年然必须病人爱命，坚心定志絶房室息妄想，戒恼怒，节饮食，以自培其根，否则虽服良药，亦无用也。此病治之于早则易，若到肌肉销铄，沉困着床，沉伏细数，则难为矣，又此病大忌服，人参若曾服过，多者亦难治，今制一方，于后治色，欲证先见潮热盗汗，咳倦怠，趂早服之。
生地黄【酒洗，】甘草【炙，】干姜【炮各五分】川芎 熟地【各一钱，】陈皮，【七分，】当归 ，白术【各一钱三分，】黄蘖，【水浸，炙七分，】白芍药【炒一钱三分，】知母【，水浸拌炒，】天门冬【去心皮各一钱】。
生姜三片水煎空心温服
愚按：前方治火盛隂虚之法也。大抵此症属足三隂亏损虚热，无火之症，故昼发夜止，夜发昼止，不时而作，当用六味，地黄丸为主，以补中益气汤，调补脾胃，若脾胃先损者当以补中益气为主，以六味地黄丸：温存肝肾，多有得生者，若误用黄栢，知母之类，则复伤脾胃，饮食日少，诸藏愈虚，元气下陷，腹痞，作泻则不可救矣，夫衂血吐血之类，因虚火妄动，血随火而泛行，或阳气虚不能摄血，归经而妄行其脉，洪乃无根之火，浮于外也，大抵此症多因四五六月为火土，大旺，金水衰涸之际不行，独宿淡味，保养二藏及十一二月，火气潜藏不逺帏幙戕贼真元，故至春末夏初，患头疼脚软，食少体热，注夏之病，或少有老态，不耐寒暑，不胜劳役，四时迭病，皆因气血方长，而劳心亏损，或精血未满而早斵丧，故其见症难以名，状若左尺脉虚弱，或细数，是左肾之真隂不足也用六味丸，右尺脉迟软，或沈细而数欲絶是命门之相火不足也，用八味丸至于两尺，微弱是隂阳俱虚也十补丸：此皆滋其化源也，仍防前发热及后咳诸症，治法用之，○州同，韩用之色欲过度，烦热作渇饮水不絶小便淋，大便秘结，唾痰如涌，面目俱赤，满舌生刺两唇燥裂，遍身发热，或身如芒刺，而无定处，两足心如烙，左三部脉洪而无伦，此肾隂虚阳无所附，而发于外，盖大热而甚寒之不寒是无水也当峻补其隂遂以加减八味丸料一觔，肉桂用一两以水顿，煎六碗，氷冷与饮，半饷熟睡，至晚又温饮一碗，诸症悉退，翌日畏寒，足冷至膝，诸症，仍至是无火也当补其阳，急以八味丸四剂，诸症顿退，○举人陈履贤色欲过度，孟冬，发热无时，饮水不絶痰涎，上涌遗精不止，小便淋，或用四物，二陈之类，胸膈不利，饮食少思，大便不实，余朝用四君子汤加熟地，当归夕，用加减八味丸，更以附子唾津调搽，涌泉穴渐愈，【详见内科，摘要】○府，庠王以道元气素弱，丙午，丁未，二年，以科场嵗考积劳致疾，至十二月间，其病盛作大热泪出，随凝目赤，面黯扬手露胸，气息沉沉，几絶脉洪大鼓指，按之如无舌干，扪之如刺，此内真寒而外假热也，遂先服十全大补汤，余曰：既服此汤，其脉当收敛为善，少顷熟睡，觉而恶寒増衣脉顿微细如丝，此真寒之真象也，余以人参一两，加熟附三钱，水煎顿服而安，夜间脉复脱余以参二两，熟附五钱，仍愈后以大剂参术，归身炙甘草等药调理而安。
右药，此敬臣所亲试者，虽昏聩中，固知必此药，然后可治，必立斋，然后能识此病，能用此药，因尊信服之，卒致痊愈，向使悮投寒凉之剂，能不殆哉！今留余生，皆立翁所赐也，感激之余，因附数语言药案之末，以告世之患者。
一男子吐血，遇劳即作，余以为劳伤肺气，血不归源，与补中益气，加麦门，五味山药熟地，茯神逺志服之而愈。○一男子咳，吐血热渇痰盛盗汗遗精，余以为肾水亏损，用地黄丸，料加麦门，五味以壮水而愈，后因劳怒忽，紫血成块，上涌先用花蕋石以化之，又用独参汤以补之，仍用前药调理遂愈，后每劳则咳，有痰吐血，脾肺肾三脉皆洪数用，补中益气，加贝母，茯苓山茱，山药，麦门五味与前药间服而愈，○一星士谈命，良久不时，吐血一二口，余谓此劳伤肺气，与补中益气汤加麦门，五味山药熟地，茯神逺志服之而愈。○一童子，年十四嵗发热吐血，余以补中益气，宜以滋化源不信，乃服寒凉降火，前症愈甚，或谓曰：童子未室，何肾虚之有，参茋补气，奚为用之余，述丹溪先生云：肾主闭藏，肝主疏泄，二藏俱有相火，而其系上属于心，心为君火为物所感，则相火翕然而起，虽不交防而其精亦已暗耗矣，又禇氏精血篇云：男子精未满而御女，以通其精，则五臓有不满之处，异日有难状之疾，正此谓也。遂用补中益气，汤及地黄丸而痊○，一妇人素勤苦，冬初咳，吐痰发热，久而吐血盗汗，经水两月，或三月一至，遍身作痛，或用清热化痰等药，口噤筋挛，余用加减八味丸及补中益气，加麦门，五味山药治之，年余而痊。○一妇人，年将七十，素有肝脾之症，每作则饮食不进，或胸膈不利，或中脘作痛，或大便作泻，或小便不利，余用逍遥散加山栀，茯神逺志木香而愈，后因忧思吐紫血成块，每作先倦怠，后烦热以前药，加炒黒黄连三分，吴茱茰二分顿愈，复因怒吐多，色赤躁渇垂死乃用，人参一两白术，白茯苓，当归各三钱陈皮炮黒干姜各二钱，炙甘草木香各一钱一剂顿止。
若咳盛，加桑白皮马兠铃，瓜蒌仁各七钱五味子十粒。
若痰盛加姜制半夏贝母蒌仁【各一钱】
愚按：前二症肾气虚弱，火盛水涸，津液涌而为痰者，用六味丸，肾经阳气虚惫者用八味丸脾肺气虚不能摄涎，归源而痰盛咳，者用六，君子汤加桔梗虚寒者，更加炮姜。
若潮热盛加桑白皮沙参地骨皮【各七分】
愚按前症，若寅夘辰时潮热者，肝经燥热也，用六味丸，补肾水，以生肝血，若午未时，潮热者，心经虚热也，用六味丸壮水之主，以制阳光，申酉戍时，潮热者肺经虚热也，用补中益气，汤培脾土以生肺金亥子丑时潮热者，肾涸虚热也，用六味丸，兼手足逆冷者，肾经虚败也，用六味丸，大凡潮热发热，晡热者五臓齐损，也须用六味丸，气血亏损者，须用十全大补汤。
若梦遗精滑加巁龙骨山茱茰【各七分】
愚按前症，若肾气不足用益志，汤金锁正元丹，肝肾虚热者，用六味丸，加味逍遥散，脾虚热者，用六味丸，补中益气汤，凡此悉属不足之症，宜用十全大补汤，或用萆薢分清饮送八味丸。
若盗汗多，加牡蛎酸，仁【各七分，】浮小麦，【一撮】。
愚按前症，若阳气虚弱，汗出不止，肢体倦怠，用茋附汤，上气喘急盗汗，气短头晕者，用参附汤，肾气虚弱，盗汗发热者，用六味丸，若肾气虚乏，盗汗恶寒者，用八味丸，气血俱虚，而盗汗者，用十全大补汤，阳盛隂虚者当归六黄汤心肾虚弱者，斑龙丸。
若赤白浊加白茯苓【一钱】黄连【三分炒】
愚按前症，若脾肺虚热者，用补中益气，汤送六味丸，肺肾虚热者，用黄芩清肺饮，送六味丸，肝肾虚热者，加味逍遥，散送六味，丸劳伤心，肾者清心莲子饮，鬰结伤脾者归脾汤，若鬰怒伤肝脾者加味逍遥散，若心肾虚，弱者小温，金散若思虑伤心，肾者茯兎丸，梦遗精滑，赤白二浊，治法当互防用之，○一男子，年逾二十，早于斵丧，梦遗精滑，睡中盗汗：唾痰见血，足热痿软，服黄栢，知母之类，余曰：此阳虚而隂弱也当滋其化源，不信恪服之，前症益甚，其头渐大，顖门渐开，视物皆大，吐痰呌喊，余以如法调补诸症渐退，头顖渐敛而安。
若兼衂血咳血出于肺也，加桑白皮【一钱，】黄芩，山栀【各五分炒，】若兼血痰，血出于脾也，加桑白皮贝母黄连蒌仁，【各七分】。
若兼呕吐血出于胃也，加山栀黄连干姜蒲黄【炒各一钱，】韮汁【半盏，】姜汁，【少许】。
若兼咯吐血出于肾也，加桔梗参侧，栢叶【炒各一钱，】愚按：前方惟上古之人形病俱实者，宜用之，今之患者，多属形病，俱虚治者，当求其属而主之；若前症鬰热伤肺而衂血者用黄，茋益气汤，肺气虚热，不能摄血，而衂者用四君子，加芎归，五味子鬰结伤脾而吐血者，用归脾汤，胃经有热而吐血者，用犀角地黄汤，胃气弱而吐血者，用四君子，加芎归，升麻，肾经虚热隂火内动而咯吐血，用六味丸，补中益气，汤怒，动肝火而见血者，用加味，逍遥散肾，涸肝火动而见血者，用六味丸，虽曰血得热而错，经妄行，亦有卫气虚不能统摄荣血而为妄行者，不可不察已上诸症，皆属足三隂亏损虚火，内动所作，非外因所致者，宜六味丸，补中益气汤，滋其化源，是治本也，其因甚多，不能枚举，治者当临症而制宜，庶无悮矣。
若先见血证，或吐衂盛大者宜先治血，治法轻少者，凉血止血，盛大者先消瘀血，次止血，凉血，盖血来多必有瘀于胸膈，不先消化之则止之，凉之不应也，葛可久十药神书方可次第，检用方内，惟独参汤，止可用于大吐血，后昏倦，脉微细，气虚者，气虽虚而复有火，可加天门冬【五钱，】若如前所云隂虚火动潮热，盗汗咳，脉数不可用。
愚按：刘宗厚，先生云：荣者，水谷之精也，和调于五臓洒陈于六腑，乃能入于脉也，源源而来，生化于脾总统于心，藏受于肝，宣布于肺，施泄于肾，灌溉一身，是以出入升降，濡润宣通者，由此使然也。故经云气主嘘之，血主濡之，又云：肺朝百脉之气肝统诸经之血气血为人身之槖，籥也，观此，多因饮食起居，六淫七情失宜，亏损元气，以致诸经失职，不能司摄，法当调补脾肝之气使血各归其源，诸病自愈矣，若潮热咳，而脉数者，元气虚弱，假热之脉也尤当用甘温，调补脾胃为善。
若病属火，大便多燥，然须节调饮食，勿令泄泻，若胃气复壊泄泻稀溏，则前项凉寒之药难用矣，急宜调理脾胃，用白术茯苓陈皮半夏神麯麦芽，甘草等药，俟胃气复然后用前本病药，收功保后，可合补隂丸常服之，及用葛可久方。
愚按：内经云：肾开窍于二隂大小便也，若肾经津涸者，用六味丸，脾肺气虚者，补中益气汤，脾经鬰结者加味归脾汤，气血虚者八珍，汤若发热作渇饮冷，用竹叶黄茋汤，若膏粱厚味，积热者，加味清胃散○一儒者，大便素结服，搜风顺气丸后，胸膈不利，饮食善消面，戴阳色左闗尺脉洪大而虚，余曰：此属足三隂虚症也彼不信，乃服润肠丸，大便不实，肢体倦怠，余以补中益气，六味地黄，月余而验，年许而安○一儒者，懐抱鬰结发热作渇胸膈不利，饮食少，思服清热化痰，行气等剂，前症益甚，肢体倦怠，心脾二脉濇滞余用加味归，脾汤饮食渐进，但大便尚濇两颧赤色，用八珍，汤加苁蓉，麦门五味至三十余剂，大便自润，○一男子，所患同前，不信余言，服大黄等药，泄泻便血，遍身黒黯复求治，余视之曰此隂阳二络俱伤也，经曰：阳络伤则血外溢隂络伤则血内溢，内外俱伤其死，奚待辞不治，后果然，○一儒者，口干发热，小便频浊，大便秘结，盗汗梦遗，遂致废寝。用当归六黄汤二剂盗汗，顿止用六味，地黄丸二便调和，用十全大补汤，及前丸，兼服月余，诸症悉愈。
枳术丸论
人之一身，脾胃为主，胃阳主气脾隂主血胃司受纳，脾司运化一纳一运化生精气津液上升，糟粕下降，斯无病矣，人惟饮食不节，起居不时，损伤脾胃，胃损则不能纳脾损，则不能化脾胃，俱损纳化皆难，元气斯弱，百邪易侵而饱，闷痞积闗格吐逆腹痛，泄痢等症作矣，况人于饮食，岂能一一节调一，或有伤脾胃，便损饮食，减常元气渐惫矣，故洁古制枳术之丸，东垣发脾胃之论，使人常以调理脾胃为主，后人称为医中，王道厥有防哉？近世论治脾胃者不分隂阳气血而率皆理胃，所用之药，又皆辛温燥热，助火消隂之剂遂致胃火，益旺脾隂愈伤清纯，中和之气变为燥热胃脘干枯，大肠燥结脾臓渐絶而死期廹矣，殊不知脾胃属土，属湿，位居长夏，故湿热之病十居八九，况土旺四季寒热温凉各随其时，岂可偏用辛热之剂哉？今举枳术丸方立加减法于后。
白术【二两】枳实【一两麸炒】
右为细末，荷叶包饭烧取出，杵烂和药，杼匀丸菉豆大，每服五六十丸，清米汤下，此法一补一消，取饮食缓化，不令有伤，东垣，加陈皮一两，名枳术橘丸，治老防元气衰弱，饮食少进，久服令人多食而不伤，愚按：经云：脾为消化之器，薫蒸腐熟，五谷者也，若饮食自倍，肠胃乃伤，则不能运化其精微，故嗳气吞酸，胀满痞闷之症作矣，故用此丸消之实，非専主补养若脾胃虚弱者，宜用四君子汤，脾胃虚寒者，宜用四君子，加炮姜命门火衰者用八味丸○廷评，张汝翰饮食难化服，枳术丸体瘦发热，脉浮大余，以为命门火衰而脾胃虚寒，用八味丸不月而饮食，进三月而形体充○，工部陈禅亭患，前症服消导之药益甚，余曰：此火衰而不能生土，故脾病也，当益火则土自实，而脾安矣，不悟仍服前药，后遂殁。
若元气素弱，饮食难化，食多即腹内不和，疼痛泄泻，此虚寒也，加人参，白芍药，【酒炒，】神麯【炒，】大麦芽，【炒杵，去皮一两，】愚按：前方乃饮食所伤之治法也，东垣先生云：亦有六淫而致泻者，有七情而致泻者，又有饮食所伤而致泻者，有因胃气下流而致泻者，有因风而成飱泄者有因痰积于上焦，以致大肠不固而泄者，有因脾胃气虚而泄者，治法外淫所伤，当调六气，七情所伤，当平五臓，饮食所伤，当消停滞，胃气下流，当升举之，因风而成，当解散之痰，积于上焦，当去其痰，而不治其泄，脾胃气虚者，当补益之○，丹溪先生谓饮食毕而肠鸣腹痛，泻尽食物者脾虚，食泻用理中汤加炮姜，攻刺腹痛，洞下水谷，名寒泄，用理中汤送大戊己丸，寒甚者附子桂香丸，恶食者八物汤，粪色青黄，肛门痛烦燥作渇小便不利者，名热泻，用五苓散香连丸，泻而恶食而气噫，腐臭者名食，泻治中汤加砂仁，或送感应丸。
佥宪髙如斋饮食难化，腹痛泄泻，用六君子，加砂仁木香治之而痊。后复作，完谷不化，腹痛头疼，体重困倦，余以为脾虚受湿，用芍药防风汤而愈。○太仆杨举元先为饮食停滞，小腹重坠，用六君子，加升麻，柴胡渐愈，后饮食难化，大便不实，里急后重，数至圊而不得用，升阳除湿，防风汤而痊。后心腹作痛，饮食不甘，用和中丸，倍加益智仁而寻愈，○光禄杨立之元气素弱，饮食难化，泄泻不已，小便短少，洒淅恶寒，体重节痛，余以为脾肺虚，用升阳益胃汤而痊。大凡泄泻用分利，调补等剂不应者，此肝木鬰于脾土必用升阳，益胃之剂，庶能保生其五臓胜负所致者，见第二卷泄泻各条下。
若素有痰火，胸膈鬰塞咽酸噎气及素有吞酸，吐酸之症，或有酒积，泄泻结痛，此皆湿热也，加黄连，【姜汁炒】，白芍药【酒炒，】陈皮，【各一两，】石膏生甘草【各五钱，】缩砂，木香【各一钱，】川芎【四钱】。
愚按：前症吐酸吞酸，大略不同，吐酸者，湿中生热，吞酸者虚热内鬰皆属脾胃虚寒中，传末症，故内经以为火者，指其病形而言也，东垣以为胃寒者指其病本而言也。凡患此者，先当辨其吞吐而治以固本，元为主，若复寒凉，复伤胃气，则实实虚虚者矣，复审其脾气虚而饮食不能输化，浊气不能下，降者须用六，君子汤补养脾胃为主，少佐越鞠丸，以清中故东垣先生云：邪热不杀谷，若误认为实热而妄用寒凉，必变败症。
若伤食饱闷痞塞，不消加神，麯麦芽山查，【各一钱，】有食积痞块，在腹者，再加黄连，厚朴，【俱姜制，各五钱】积坚者，再加蓬术，【醋煑，】昆布，【各三钱】。
愚按前症，若脾胃素实，止因倍食，暴伤而患者，宜用前药，否则慎用也，东垣云脾胃之气壮则多食而不伤，过时而不饥前症，若因脾气虚弱，不能腐化者，宜培补之，若脾胃虚寒者，宜温养之，若命门火衰者，宜温补之，大凡食积痞块，症为有形，所谓邪气胜则实真气夺则虚，惟当养正则邪积自除矣，虽云坚者，削之客者除之，若胃气未虚，元气尚实，乃可用也，或病久虚羸，或元气素弱者，亦当固本为主，而佐用前法，不然，反致痞满，不食而益其病矣，然古人立法，皆备其常也，而为按图索骥，可乎？学者推此而用其庶防乎！
若伤冷，食不消，腹痛溏泄，加半夏，【姜制一两，】缩砂干姜神麯【各炒，】大麦芽，【各五钱】。
愚按前症，若伤性热之物者用二，陈加黄连山，查伤湿面之物者，用二陈加神麯麦芽，伤米食者，用六君，加谷蘖伤，麪食者用六，君加麦蘖，伤肉食者，用六君加山，查伤鱼腥者，用六君，倍加陈皮；伤角黍炊饭者，用六君，倍加酒麯，若物已消而泻未愈者，此脾胃受伤也，宜用六君子汤，若饮食减少，或食而难化者，属脾胃虚寒也，加炮姜木香肉果不应，加五味，吴茱骨脂脾肾虚寒者，须服八味丸，否则多患，脾虚中满之症，其神麯麦芽，虽助戊土，以戊熟水谷，麦芽一味，余以治妇人丧子，乳房胀痛，欲成痈者，用一二两，炒熟煎服，即消，其破血散气可矣，丹溪云：麦芽消肾，妇人良方云：神麯善下胎，皆尅伐之，功多而补益之功，少亦不宜轻用，○唐仪部胸内作痛，月余，腹亦痛左闗长右闗面色黄中见青，此脾胃虚弱，肝邪所乗以补中益气汤，加半夏，木香，二剂而愈，又用六君子汤，二剂而安，○李仪部常患腹痛，余以补中益气汤加山栀，即愈，一日因怒肚腹作痛胸脇作胀呕吐不食，肝脉面色青黄，此肝乗脾也仍用补中益气，吞左金丸，一服即愈。
若人性多气，恼夹气伤食气滞不通，加川芎，香附【炒各七钱，】木香，黄连，【姜炒各五钱】。
愚按前症，若因中气虚弱，不能运行者，宜用六，君子加山栀，木香，如不应送保和丸，○太守朱阳山，因怒腹痛，作泻或两脇作胀，或胸乳作痛，或寒热往来，或小便不利，或饮食不入，呕吐痰涎，神思不清，此肝木乗脾土用小柴胡加山栀，炮姜茯苓陈皮制黄连一剂即愈，【制黄连即黄连吴茱茰等分，用熟水拌湿，罨二三日，同炒焦，取黄连，后仿此，】 阳山之内，素善怒，胸膈不利，吐痰甚多，吞酸，嗳腐饮食，少思手足热，所服非芩，连枳实，必槟苏厚朴左闗洪右闗数余以为肝火血燥木乗土位也朝用六味地黄丸：以滋养肝木，夕用六君子，加当归，芍药以调补脾土不月而愈，后因恚怒，前疾复作，或用二陈加石膏服之，吐涎如涌，外热如灼，脉洪大按之，如无余曰，脾主涎，乃脾损发热而涎泛溢也，用六君子，加姜桂一服即睡觉，而诸症顿失，又数剂而康，若服理气化痰等药，必变腹胀喘促，腿浮膝肿淋，等症，急用：济生加减肾气丸救之，多有得生者，详见各方。
若胸膈不利，过服辛香，燥热之药，以致上焦受伤胃脘，干燥呕吐，噎膈反胃，加黄连，【姜炒，】山栀仁【炒各五钱，】，白芍药，当归【各一两，】桔梗生甘草石膏【各三钱】胸膈顽痰，胶结及大便燥秘，再加芒硝，【五钱】。
愚按：王安道，先生曰：内膈呕逆，食不得入，是有火也若病而吐食入反，出是无火也，治法若脾胃气虚而胸膈不利者，用六君子汤壮脾土生元气，若辛热之剂而呕吐，噎膈者，用四君子加芎，归益脾土以抑隂火胃火内格而饮食不入者用六，君子加芩，连清热养胃，若病呕吐，食入而反出者，用六君子，加木香炮姜，温中补脾，若服耗气之剂，血无所生，而大便燥结者，用四君子，加芎归，补脾生血，若火逆冲上，食不得入者，用四君子，加山栀黄连清热养血，若痰饮，阻滞而食，不得入者，用六君子，加木香，山栀补脾化痰，若脾胃虚寒，饮食不入，或入而不化者，用六君子，加木香炮姜，温补脾胃，更非慎房劳，节厚味调，饮食者不治年髙无血者亦不治，○一男子食少，胸满，手足逆冷，饮食畏寒，发热吐痰，时欲作呕，自用清气化痰之剂，胸腹愈胀，呼吸不利，吐痰呕食，小便淋漓，又用五芩散之类，小便不利，诸症益甚，余曰：此脾土虚寒，无火之症，故食入不消而反出，非气膈所致，遂用八味丸，补中益气，加半夏，茯苓姜桂旬日乃愈。○秀才杨君爵，年将五十胸痞，少食吐痰，体倦肌肉消瘦，所服方药皆耗气，破血化痰，降火，余曰：此气鬰所伤阳气不能升越，属脾经血虚之症，当用归脾汤，解鬰结生脾血，用补中益气，壮脾气，生发诸经，否则必为中满气膈之患不信，仍服前药，后果患前症而殁。
若素有痰火者，加半夏，【姜炒，】橘红，白茯苓，【各一两，】黄芩【炒，】黄连，【姜炒各五钱】。
愚按前症，亦有因脾气不足者，有因脾气鬰滞者，有因脾肺之气亏损者，有因肾气虚，不能摄水泛，而似痰者，有因脾气虚不能摄涎，上溢而似痰者，有因热而生痰者，有因痰而生热者，有因风寒暑湿而得者，有因惊而得者，有因气而得者，有因酒而得者，有因食积而得者，有脾虚不能运化而生者，有胸中痰，鬰而似鬼附者，各审其原而治之。
若人能食好食，但食后反饱难化，此胃火旺脾隂虚也加白芍药【酒炒一两五钱，】人参【七钱】，石膏【火炼一两，】生甘草【五钱，】黄连【炒，】香附【炒，】木香，【各四钱】。
愚按：东垣先生云：胃中元气盛，则能食而不伤，过时而不饥，脾胃俱旺，则能食而肥，脾胃俱虚，不能食而瘦，或少食而肥，虽肥而四肢不举，又有善食而瘦者，胃中火邪于气分，则能食而肉，削今能食而难化者，脾气虚弱，不能腐化水谷，故前药不应，或加热渇呕吐或腹胀，泄泻等症者，乃是脾胃复伤，急用六君子，加芍药，木香炮姜补之，亦有属脾气鬰结者当解鬰健脾，若用清凉降火以致中，气虚痞而不食，或食而食，反出，又以为膈噎用，行气化痰者，必不能疗也。
若年髙人脾虚血燥，易饥易饱，大便燥难，用白芍药，当归【各一两，】人参【七钱，】升麻，甘草【炙各四钱，】山查大麦芽，桃仁【麸皮尖，另研各五钱，】此老人常服药也。
愚按：前症属形气病，气俱不足，脾胃虚弱，津血枯涸，而大便难耳，法当滋补化源，又有脾约症，成无已云，胃强脾弱约束，津液不得四布，但输膀胱小便数而大，便难者是也。宜用脾约丸隂血枯槁内火，燔灼肺金受邪，土受木，尅脾肺失，大便秘而小便数者，宜用润肠丸，病气有余之治法也，经云：脾为至隂已土而主隂然老弱之人，当补中益气，以主隂血○职方陈莪斋，年逾六旬，先因大便不通，服内疏等剂后，饮食少，思胸腹作胀两脇作痛形体，倦怠两尺，浮大左闗短濇右闗濇时五月，此乃命门火衰，不能生脾土，而肺金又尅肝木决其金旺之际，不起，后果然，一老妇痰喘内热，大便不通，两月不寐，此肝肺肾亏损，朝用六味丸，夕用逍遥散，各三十余剂，计所进饮食百余碗，腹始痞闷，乃以猪胆汁导而通之，用十全大补汤调理而安，若间断前药，饮食不进，诸症复作。
化痰丸论
痰者病名也，人之一身，气血清顺则津液流通，何痰之有？惟夫气血浊，逆则津液不清，薫蒸成聚，而变为痰焉，痰之本水也，原于肾痰之动湿也，主于脾，古人用二陈汤，为治痰通用者，所以实脾燥湿，治其标也，然以之而治，湿痰寒痰，痰饮痰涎，则固是矣；若夫痰因火上，肺气不清，咳时作，及老痰，鬰痰结成粘块凝滞，喉间吐咯，愚按前症，若形病，表里俱实，而痰邪痞闷者，宜用本方，若脾肺气虚痰涎，不得运化，而痞闷者，宜用六君子，少加桔梗枳，殻若脾胃虚弱，不能摄涎，归源而痞闷者，宜用六君，炮姜、
若时气发热变为黄病所谓瘟黄也治宜内泻湿热茵蔯 黄连【姜水炒】山栀仁 白茯苓 厚朴【姜水炒】木通 白术 人参【各一钱】木香【七分】白芍药【酒炒】干葛【各一钱半】
右姜水煎食前服查继服
愚按前症，若因湿热壅滞所致者，宜用此方，若因病久，元气益虚，而脾之正色见于外者宜用，补中益气，加茵蔯，茯苓，若中气虚寒，四肢厥冷，或浮肿黒黄者用人，参理中汤加茯苓，茵蔯观，东坡任黄州，用圣散子，正谓此意，土人不知反用槟榔，导损真气，疎泄腠理，外邪易感，病由是作，若节饮食，慎起居，适寒暑固元气，以却外邪？虽患是症，亦为轻浅，嘉靖甲申春，南都大疫，煎圣散：子普济老防并服子素不善调摄，吐痰口干，饮食不美服化痰，行气之剂，胸满腹膨痰涎，愈盛服，导痰理脾之剂，肚腹膨胀，二便不利，服分气，利水之剂，腹大脇痛睡卧不得服，破血消导之剂，两足皆肿两闗脉浮大不及于寸口，余以脾土虚而生痰，朝用金匮加减肾气丸夕用，补中益气，汤煎送前丸，月余，诸症渐退，饮食渐进，再用八味丸，补中益气汤，月余，乃能转侧，又两月而能歩履却服十全大补，汤还少丹，又半载而康，后稍失调理，其腹仍胀，随服前药即愈，○一武职，形体魁梧，素不围炉，不喜热食，行则喘促自谓气实老痰服碑记，丸攻伐之诊，其脉洪数重，按全无余，谓命门火衰，脾肺虚寒，与八味丸一服痰喘，稍止数服，全止，遂能亲火喜，热饮食，盖碑记丸，出自西域，凂方外人所制者，经云：西域水土刚强，其民不衣而褐荐其民，华色而脂肥，故邪不能伤其形体其病生于内，其治宜毒药，由此观之，恐不可概用也，○太仓陆中舍，以肾虚不能摄水，肚腹胀大用，此丸未数服，而殁于京，今之専门，治蛊者，即此方也。又名黒丸子用之，无不速亡，○机房，蔡一素不慎，起居患症，同前，更加手足逆冷，恶寒饮食余用，补中益气汤加附子一钱先回其阳至数剂，诸症渐愈，余因他往，或用峻厉之剂，下鲜血甚多，亦致不起。
若此等老痰饮酒之人多有之，酒气上升，为火，肺与胃脘皆受火邪，故鬰结而成此方，用天麦冬黄芩泄肺火也，海粉芒硝，咸以软坚也，瓜蒌仁润肺清痰，香附米开鬰降气，连翘开结降火，青黛降鬰火故皆不用香燥之剂。
愚按前症，若饮食少，思或胸膈不利者，此中气虚弱也，宜用补中益气，汤为主，中气既健，其痰自运化，若肾气亏损，津液难降败，浊为痰者，乃真臓之症，宜用六味，地黄丸为主，肾气既壮，津液清化而何？痰之有哉？亦有因脾胃亏损，中焦气虚不能运化，而痰者亦有因，峻厉过度，脾气愈虚，不能运化，津液凝滞而为痰者，凡此皆当健脾胃为主。
备用要方
若夏月伤暑发热，汗大泄，无气力，脉虚细而迟，此暑伤元气也，服后方。
人参 黄茋【炙，】麦门冬【去心】，白芍药，【各一钱，】陈皮【一钱，】白茯苓【一钱，】黄连【炒，】甘草，【炙各五分】黄栢【三分，】白术【一钱五分】香薷知母【各七分】。
右姜水煎食前温服
愚按：东垣，先生曰：暑热之时，无病之人或避暑热纳凉于深堂大厦，得之者名曰中暑，其病必头痛恶寒，身形拘急，肢节疼痛，烦热无汗，为房室隂寒之气所遏，名曰中暍，以大顺散热药主之，若行人，或农夫于日中，得之者名曰劳役，中热，其病必苦头痛，躁热恶热，肌热大渇汗泄懒动为天热，外伤肺气，以苍术白虎汤，凉剂主之，若人元气不足，用前药不应，宜补中益气汤主之。大抵夏月阳气浮于外隂气伏于内若人，饮食劳倦，内伤中气，或酷暑劳役，外伤阳气者多患之，法当调补元气为主，而佐以解暑，若中暍者乃隂寒之症法当补阳气为主，少佐以解暑，故先哲多用姜，桂，附子之类，此推内经舍，时从症之良法也，今患暑症殁，而手足指甲，或肢体青黯，此皆不究其因，不温补其内而泛用，香薷饮之类所误也。夫香薷饮乃散阳气导真隂之剂也须审有是症，而服亦何患哉？若人元气素虚，或犯劳过度，而饮之者，适所以招暑患痞也，【其暑热伤元气，而类风症者，见第四卷首治验】。
若夏秋暑热，因过用冷物茶水伤其内，又过取凉风伤其外，以致恶寒发热胸膈饱闷，或饮食不进，或兼呕吐泄泻，此内外俱伤寒冷也。
人参 干姜【炒紫色】厚朴【姜水炒】白术【各一钱五分】陈皮羌活 枳实 白茯苓【各一钱】甘草【炙五分】
右姜水煎食前温服
愚按前症，如未应宜用，藿香正气散，若内外已解，寒热未退，或饮食未进，宜用六君子汤，保命集云：霍乱属阳明症，宜用和中平胃，建中或四君子，汤若脉浮，自汗四君子，加桂枝主之，脉浮无汗，四君子，加麻黄吐利，转筋脇下痛脉者，木尅土也，用平胃散加木瓜，或建中加柴胡木吐利转筋，腹中痛，体重，脉沉而细者，四君子加，白芍药，良姜吐利，而四肢拘急，脉沉而迟属少隂四君子加姜，附厚朴吐利，而四肢厥冷，脉微缓属厥隂建中加归附吐利，头痛而身热多欲饮水者，五苓散寒，多不欲饮水者，理中丸主之，元戎云太隂症霍乱者理中，加橘红，吐下腹痛，手足逆冷，理中加熟附吐利，后转筋者，理中加火，煅石膏一两，○进士刘华甫夏月食生冷，果品患前症，余用附子，理中汤一服，顿安○上舍，徐民则夏月入房及食氷果面食，而患腹痛，余曰此隂寒之症也，须用附子理中汤以回阳不信，别用二陈枳实黄连香薷饮之类而死。
若夏暑在途中常服，以壮元气，清热驱暑服之，免中暑霍乱泄泻，利疾等症。
人参【一钱二分，】白术【一钱五分，】黄芩，【炒三分，】五味子【十粒杵碎，】甘草，【炙五分，】麦门冬【去心】，白芍药【炒】，白茯苓，【各一钱，】知母 ，陈皮 香薷【各七分】。
右姜水煎食前温服
愚按前症，若人元气虚弱，宜用补中益气，去柴胡升麻加麦门五味，或少加炒黒黄栢人参养气汤亦可用，○一儒者，季夏患泄泻腹中作痛，饮食无味，肢体倦怠，余用补中益气，汤八味地黄丸：月余而痊。后彼云每秋间必患利，今则无恙，何也？余曰：此闭藏之月不逺帏幙妄泄，真阳而然，前药善能补真火，火能生土，脾气生旺而免患也。
若遇劳倦辛苦，用力过多，即服后方三二服，免生内伤，发热之病，此方主于补气。
人参 麦门冬【去心，】陈皮，【各一钱，】黄茋【二钱半，炙，】白术，甘草【炙，】五味，【各五分】。
右姜水煎，食前温服，劳倦甚加，熟附子四五分，愚按前论开世俗之蒙，瞆济无穷之夭枉，内附子，若素畏寒，饮食者尤宜用，若素喜寒饮食者，以肉桂或炮姜代之亦可，但世所鲜用耳，○一妇人，因劳役发热，倦怠唾痰，欲呕，或以为火症，用清热化痰等药，反大便不实，无气以动，余以寒凉复伤中气，形病俱虚，用前方加附子治之而痊。后复劳经水，数日不止，众以为附子之热所致，用四物，芩；连，槐花之类，凉而止之，前症愈甚，更加胸膈痞满，饮食日少，余仍用前方去门冬更加茯苓，半夏炮姜数剂渐愈，又用当归芍药汤而经止，但四肢逆冷，饮食难化，不时大热，此命门真火衰脾土虚寒之假热也，用八味丸半载而痊。又服六味，丸三载而生子。
薛氏医案卷二十
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷二十一
明 薛已 订
明医杂著
泄防
泄本属湿，然多因饮食不节，致伤脾胃而作须看时，令分寒热新久而施治，治法补脾，消食，利小便，亦有升提，下陷之气，用风药以胜湿，亦有久泄肠胃虚滑不禁者，宜收澁之。
主方
陈皮【一钱，】甘草，【炙五分，】白术【二钱，】白茯苓 ，白芍药【炒各一钱五分已上三味，乃泄防必用者】。
若伤食防黄或食积，加神麯麦芽山查，【各一钱，】黄连【炒七分，】若腹中穿狭，再加厚朴，枳实以消停滞。
愚按前症，若饮食已消而泄防未止此脾胃之气伤也，宜用五味异功，散若泄防而腹中重坠，此脾胃之气下陷也，宜用补中益气汤，若服尅滞之剂，而腹中穿狭，此脾气虚痞也，宜用六君子，汤若脇胀少食善怒，防青此脾虚肝所乘也，宜六君子，加柴胡升麻木香，若少食，体倦善噫，泄黄，此脾虚色陷也，宜用六君子，加升麻，柴胡，大凡诸症若脾脉长者肝木乘脾土也当补脾，平肝，若脾脉沈者寒水侮脾土也，当温中补肾，夫黄连枳实，虽消停滞，开痞闷，若人脾胃充实，暴患实痞，宜暂用之，若人屡患屡服，或脾胃虚痞者而用之，则脾胃反伤，而诸症蜂起矣，故东垣先生云：脾胃实者，用黄连，枳实泻之虚者，用白术，陈皮补之，须分病之虚实，人之南北而治之，后仿此。
若小便赤，澁短少加猪苓泽泻【各一钱，】以分利之，夏月，加茵陈【七分】，山栀仁【炒，四分】。
愚按前症，若津液偏渗于大肠，大便泻，而小便少者，宜用此药，分利若隂阳已分而小便短少者，此脾肺气虚而不能生水也，宜用补中益气汤加麦门，五味隂火上炎而小，便赤少者，此肺气受伤而不能生水也，用六味地黄丸：加麦门，五味肾经隂虚阳无所生，而小便短少者，用滋肾丸，肾气丸，肾经阳虚隂无所化而小便短少者，用益气汤，六味丸，若误用渗泄，分利复伤阳气隂无所生而小便不利，或目睛凸出，腹胀如鼔或腿膝肿硬，或皮肤断裂者，先用滋肾，丸益气汤毎，见元气虚而复用，泽泻猪苓之类，因损眞隂以致前症益甚者，急投金匮加减肾气丸多有复生者，若反复牵牛，大黄峻剂而通之，是速其危也。
若口渇引饮，加干姜【一钱五分】人参麦门冬【各一钱，】升麻【四分】，乌梅肉【五个】。
愚按前症，若胃气伤而内亡津液者用七，味白术散胃气弱而津液少者，用补中益气汤，气血俱虚，而津液少者，用十全大补汤，肾虚津液，短少者用六，味地黄丸：肾水不足，而虚火上炎者，用加减八味丸，若肾水不足之人患泄防，或服分利之济过多，而患口渇者若不用前药以固其本源，则肺肾复伤多变，小便不利，肚腹水肿等危症矣，○宪副屠九，峯先泻而口渇尺脉数而无力，略用解酒毒，利小便之剂不应，余曰：此肾隂亏损虚火炽盛，宜急壮水之主，不然必发疽而不能收敛也不信别服，降火化痰之剂，果患疽而殁。
若夏秋之间，湿热大行暴注水泻，加黄连，苍术泽泻【各一钱，】黄疸，小便赤，加茵蔯【一钱，】山栀木通【各五分】。
愚按：东垣云：若値秋燥行令湿热少退，体重节痛，口舌干燥，饮食无味，二便不调，不欲饮食，或食不化，兼洒淅恶寒，凄惨面恶，此肺之脾胃虚而阳气不伸也，用升阳益胃汤治之前症，若湿热内作，脾胃不能通调而致者，宜用此药，分利之湿热已去，脾胃虚弱而致者，宜用六，君子当归调补之湿热已去脾气，下陷而致者，宜用，补中益气，汤升举之，其黄疸，若小便不利，四肢沈重渇不欲饮此，湿胜于热，用大茵蔯汤，大便自利，茵蔯，栀子黄连汤，若往来寒热，身黄者，宜用小柴胡加栀子，若因劳伤形体，饮食失节，而身黄者，用小半夏汤：盖黄疸为内伤不足之症，宜调补脾胃，元气为主，若妄用驱逐，复伤元气，多致不起。
若久防脾胃虚弱，饮食难化，加黄茋，【炙】，人参【各二钱，】神麯麦芽，【各一钱二分，】木香【煨，】干姜【炙各五分】。
愚按：前症或作呕，或饮食少，思属脾胃虚弱，用四君子，加半夏，木香，或兼作呕，或腹作痛，属脾胃虚寒，用六君子，加炮姜木香，若麦芽善损，肾神麯善，化胎消肾，不宜轻用，大抵此症多由泛用消食，利水之剂，损其眞隂元气不能自主持，遂成久泄，若非补中益气，汤四神丸：滋其本源，后必胸痞腹胀，小便淋，多致不起。
若久泄肠胃虚滑不禁，加肉豆，蔲诃子皮赤石脂【各一钱，】木香【煨，】干姜【炙各五分】。
愚按：东垣先生云：中焦气弱，脾胃受寒冷，大便滑泻，腹中雷鸣，或因误下末传，寒中复遇时寒，四肢厥逆，心胃绞痛，冷汗不止此，肾之脾胃虚也，用沈香，温胃丸治之，窃谓前症，若脾胃虚寒下陷者用，补中益气汤，加木香，肉豆蔲补骨脂若脾气虚寒不禁者，用六君子汤加炮姜，肉桂，若命门火衰而脾土虚寒者，用八味丸若脾肾气血俱虚者，用十全大补汤，送四神丸，若大便滑利，小便闭澁，或肢体渐肿喘，唾痰为脾肾气血俱虚，宜用十全大补汤，送四神丸，若大便滑利，小便闭澁，或肢体渐肿喘，唾痰为脾肾亏损，宜用金匮加减，肾气丸。
若饮酒便泄，此酒积热，泻也，加黄连，【炒，】茵陈干姜【各一钱，】木香【五分】。
愚按前症，若酒湿未散，脾气未虚，宜用此药，分利湿热，若湿热已去，中气被伤，宜用六君子，调补中气若误服，克伐分利之剂，胸膈渐满，小便短少，或腿足与腹渐肿者，急用：加减金匮，肾气丸，调补脾胃，多有生者，夫酒性大热，乃无形之物无形，元气受伤，当用葛花解酲，汤分消其湿，往往反服大热酒症丸，重泻有形隂血使阳毒大旺，元气消亡，折人长命，金匮要畧云酒疸下之久而为黑疸，毎见善饮服酒，症丸者多患疸，症不悟其因反服分利化痰，以致变症，而殁者多矣，【详见竒效方】○秀水卜，封君善饮，腹痛便泄，服分利化痰等剂，不应其脉滑数皮肤错甲，余谓此酒毒，致肠痈而溃，败也，辞不治不信，仍服前剂，果便脓而殁，○光禄柴，黼庵善饮，泄泻腹胀，吐痰作呕，口干，余谓脾胃气虚，先用六，君子加神，麯痰呕，已止再用，补中益气，加茯苓，半夏泻胀亦愈，○旧僚钱，可久素善饮，面赤痰盛，大便不实，余以为肠胃湿痰壅滞，用二陈苓，连山栀，枳实甘葛泽泻升麻一剂，吐痰甚多，大便始实，此后日以黄连三钱，炮汤饮之而安。
若寒月溏泄，清冷腹痛伤生，冷饮食加神，麯麦芽【炒，】干姜【炙各一钱，】缩砂，益智木香，【各七分】。
愚按前症，若脾肾虚寒，宜用四神丸，若脾肾虚脱用六君，姜桂如不应急，补命门火以生脾土，○一儒者，小腹急痛，溏泄清冷，大便欲去不去，余谓此命门火衰而脾土虚寒也，用八味丸，月余而愈，向后饮食失宜前症，仍作小腹，重坠此脾气下陷也，用补中益气，汤而痊。
痢疾
痢是湿热，及食积治者，别；赤，白，青；黄，黑五色以属五脏，白者湿热伤气分，赤者湿热伤血分，赤白相杂，气血俱伤，黄者，食积治法，泻肠胃之湿热，开郁结之气，消化积滞，通因通用其初只是下下后未愈，随症调之痢，稍久者不可下，胃虚故也。痢多属热，然亦有虚与寒者，虚者宜补寒者，宜温年老及虚弱，人不宜下。
主方
甘草【炙三分，】防榔【一钱，】木香 枳殻【炒五分，】黄芩【炒，】黄连【炒各五分】白芍药【炒二钱已上三药，痢疾必用者】。
右姜水煎服
若腹痛加当归，【一钱五分】缩砂【一钱，】再加木香芍药【各五分】愚按前症，若因湿热郁结，后重不利，宜用此方，若饮食停滞，用二陈汤加山查，送香连丸，仲景先生云脉沈而有力者属里实也，宜下之沈而无力者属里虚也，宜补之元气虚滑者，宜温之，澁之脉滑而数者，有宿食也，当下之，脉浮大，此为虚而强下之故也。脉浮革者，因而肠鸣，当温之下痢腹坚者，当下之下痢，谵语，有燥屎，当下之下痢，三部脉皆平，按之心下坚，急下之下痢，脉大浮，当自愈。下痢腹满痛为实，当下之治者审焉。
若后重加滑石，【炒五分，】再加枳，殻防榔芍药条芩各五分愚按痢，而便脓血者，乃气行而血止也行血，则便脓自愈。调气则后重自除，若大肠积滞壅实而后重，法当疏导，若大肠气虚，下陷而后重，法当升补，○司马王荆山患痢后重，服枳殻防榔之类，后重益甚，食少腹痛，余以为脾胃伤而虚寒也，用六君，木香炮姜而愈○，太常边华泉，呕吐不食，服痛后重服，大黄之药，腹痛益甚，自汗发热，昏愦脉大，余以为胃气复伤阳气虚寒脱陷也，以参术各一两，炙草炮姜各三钱升麻一钱一剂而苏，又用补中益气，加炮姜，二剂而愈。
若白痢，加白术，白茯苓，滑石【炒，】陈皮，【各一钱，】初欲下之，再加大黄【五钱，】兼食积，加山查，枳实【各一钱】。
愚按前症，若腹痛后重，怕手按腹，或脉洪实为积滞闭结，宜用此方疏通之，若腹痛后重，喜手按腹，或脉防细为阳气虚寒，宜用六君，干姜温补之，○少宗伯，顾东江停食，患痢腹痛下坠，或用疏导之剂，两足肿胀，食少体倦烦热作渴，脉洪数按之防细余，以六君子，加姜桂各二钱，吴茱，五味各一钱煎熟，冷服即睡，觉而诸症顿退，再剂而安，此内真寒而外假热治以热剂而冷饮，东垣先生治假寒热之症，投以假寒热之剂，○廷评曲，汝为食后接，内患腹痛，去后似痢，非痢，次日便脓血，烦热作渇神思昏倦，用四神丸，二服顿减，又用八味丸料加吴茱五味，骨脂肉蔲，二剂全愈。
若红痢，加川芎，当归桃仁【各一钱五分】初欲下之，再加大黄【五钱，】愚按前症，若病日久，或误服疏通之药，而不能愈者，当调补脾胃，大凡血症，久而不愈，多因阳气虚而不能生血，或因阳气虚而不能摄血，故丹溪先生治此症，久而不愈，用四君汤以收其功，○判官汪天锡患痢腹痛后重，渇欲饮冷，饮食不进，用芍药，汤内大黄一两四剂，稍应仍用前药，但大黄减半数剂而愈，○通府薛允頫，下血服，犀角地黄汤，其血愈多，发热少食，里急后重，余以为清气下陷，用补中益气汤加炮姜，一剂而瘳。
若红白相杂，加川芎，当归桃仁【各一钱五分】以理血，滑石陈皮，苍术【各一钱五分】以理气有食积者加山查，枳实以消导，愚按前症，若气滞，食积湿热所致，宜用此方治之，若脾虚饮食停滞，宜用六君子汤送香连丸，调补之经云：脾主血，肺主气前症，乃气血俱受病也。若因脾肺血伤所致，宜用四物汤加白术茯苓煎送香连丸，若因脾肺气伤所致，宜用四君，汤加当归，川芎煎送香连丸。
若白痢久，胃弱气虚，或下后未愈，去防榔枳，殻减芩连芍药【各七分，】加白术【一钱五分】黄茋陈皮，茯苓，【各一钱，】缩砂干姜【炙各五分】。
愚按前症，若数至，圊而不能便，或少有白脓者，乃土不能生金，肺与大肠气伤而下坠也，当用升阳益胃，汤举其阳气则隂自降而二便自愈矣。饮食不入发热作渇其势危甚，用十全大补汤，如不应送二神丸。
若红痢久，胃弱血虚，或下后未愈，减黄芩，黄连【各五分】加当归，川芎熟地阿胶陈皮，【各一钱，】白术【一钱五分】。
愚按前症，若脾经血热下注而不愈者，用四物汤加白术茯苓，若脾经气虚不能统血而不愈者，用四君子，加川芎，当归，若中气下陷，不能摄血而不愈者，用补中益气汤。
若赤黑相杂，此湿胜也，及小便赤澁短少，加木通，泽泻茯苓【各一钱，】山栀仁，【炒五分，】以分利之。
愚按：初患湿盛而小便赤澁者，宜用前药，若病久而阳气下陷，或老弱者，宜用升阳，除湿防风汤若脾土亏损，寒水来侮，先用六君子汤加姜桂，以温而补之，后用补中益气汤加茯苓，半夏以升而补之。
若血痢，加当归，川芎，生地黄桃仁槐花【炒各一钱，】久不愈，减芩连【各七分，】去防榔枳，殻再加阿胶，珠侧柏叶，白术【各一钱五分】干姜【炒黒】陈皮【各一钱】。
愚按前症，亦有因脾气虚弱者，有因脾气下陷者有因，肝气虚弱者有因，肝血虚热者，○祠部李宜散患血痢，胸腹膨胀，大便欲去不去，肢体殊倦，余以为脾气虚弱，不能摄血，当源用补中益气汤加茯苓，半夏治之渐愈，后因怒前症，复作左闗脉浮按之防弱，此肝气虚不能藏血，用六味丸，治之而愈。
若痢已久而后重，不去此大肠坠下，去防榔枳，殻用条芩，加升麻【一钱，】以升提之。
愚按前症，亦有因大肠气滞者，有因大肠气陷者，有因大肠血虚者，有因脾肾虚寒者，若大肠气滞坠下，宜用四君子，送香连丸，若大肠气虚陷下，宜用四君子，加柴胡升麻送香连丸，若大肠血虚后重，宜用四物汤加参术，送香连丸，东垣先生云：里急者，腹中不寛快也，亦有虚坐而大便不行者，皆血虚也，血虚则里急后重。
若呕吐，食不得下，加软石膏【一钱五分】陈皮【一钱，】山栀仁，【炒五分，】生姜【六分，】缓呷之，以泻胃口之热。
愚按前症，若脾胃素有实热，或过食厚，味辛辣而暴患之，宜用此方，若胃气虚膈气逆而作呕吐者，用六君子，加生姜，若胃气虚寒，亦用前药加炮姜，木香、
有一様风，血虚而痢者，用四物汤加人参，白术，陈皮，黄芩，黄连、
愚按前症，若脾气虚而血弱，宜用四君子汤，若胃气虚而血弱宜用，补中益气，汤若久病，气血俱虚，宜用八珎汤，大凡此症久而不愈，或变症百出，但守前法，久之自愈。
有一样寒痢，用黄连、木香芍药【酒炒，】当归干姜【炒，】缩砂厚朴，肉桂。
愚按：东垣先生云：前症若脉沈细而身不动，作睛不了了，饮食不下，鼻凖气息者，用姜附汤身重，四肢不举者，用术附汤，暴下无声，身冷自汗，小便自利，大便不禁，气难布息脉防呕吐者，用浆水散○，先太安人，年八十，仲夏患痢腹痛作呕，不食渇饮汤水，按腹痛稍止，脉鼓指而有力，余谓眞气虚而邪气实也；用，人参五钱白术茯苓各三钱陈皮升麻附子炙甘草各一钱服之，睡觉索食，脉症顿退，再剂而安，○横金，陈子复面带赤色，吐痰口干，或时作泻，或用二陈黄连枳实之类，不应余脉之左闗急右闗大，此乃肾水挟肝木之势，而尅胜脾土也不信，后交夏果，患痢而亡。
若得痢，而误服温热，止澁之药，则虽稍久，亦宜用前法以下之，下后方调之○，若得痢，便用前症法下之而未应，又用前调理法治之，久而不愈，此属虚寒而滑，脱可于前，补虚寒温二条，用择更加龙骨，石脂莺粟殻乌梅肉收澁之药。
愚按前症，若脾气虚寒，下陷宜用，补中益气汤加粟，殻姜桂如不应，急用附子，若气血虚弱，宜用十全大补汤加附子粟殻若命门火衰，用八味丸以补土，母若腹痛作渇饮汤，手按腹痛稍止者，俱温补脾胃。
疟疾
疟是风暑之邪？有一日一发，有二日一发，有三日一发有间，一日连二日发有日，与夜各发有有汗，有无汗，有上半日发，有下半日发，有发于夜者，治法邪从外入宜发散之然以扶持胃气为本，又须分别阳分隂分而用药，邪疟及新发者，可散可截，虚疟及久者，宜补气血，若过服截药，致伤脾胃，则必延绵不愈矣。
主方
干葛【一钱二分，】陈皮，【七分，】甘草，【炙五分，】柴胡 白术 ，苍术【泔浸一钱，已上三味，疟疾必用之者，】。
愚按前症，皆因先伤于暑次感于风客于荣卫之间，腠理不宻复遇风寒，闭而不出，舍于肠胃之外，与荣卫并行，昼行于阳，夜行于隂并则病作离则病止，并于阳则热并于隂则寒浅则日作，深则间日在气则早在血，则晏按本经曰：疟脉自数者多热，迟者多寒，短者伤食，滑者多痰，而紧者，宜下浮大者，宜吐迟者，宜温此治疟之大法，其病热多寒少，心烦少睡者属心，名曰温疟，用柴芩汤，但寒少热腰疼，足冷者属肾，名曰寒疟，用桂附二陈汤先寒而后大热咳，者属肺，名曰瘅疟，用参苏饮热长寒短，筋脉揪缩者，属肝，名曰风疟，用小柴胡加乌药香附寒热相停呕吐痰，沬者属脾，名曰食疟，用清脾饮疟愈之后隂阳两虚梦遗咳，不善保养，遂成劳瘵，若能清心养体，节食避风，如此调治，无不愈矣。
若一日一发，及午时发者，邪在阳，分加枯芩，茯苓，半夏【各一钱，】熟甚头痛，再加川芎软石膏【各一钱，】口干，加石膏知母麦门冬【各一钱】。
愚按：刘宗厚，先生云：从卯至午发者，邪在大肠，小肠也，宜大柴胡汤下之，从午至酉，发者邪？亦在心与肾也，宜大承汤下之，此皆邪入于内也，从酉至子发者，邪在心与胆也，或至寅发者，此邪在气在血也，宜用桃仁承气汤，防下之，更以小柴胡汤，彻其余邪？若身热目痛，热多寒少，其脉实长者，先以大柴胡汤下之余热，不尽再用，白芷，汤若甚寒，防热，或但寒不热者，名曰牝疟，用柴胡桂枝汤，以解表。
若间日或三日，发或午后夜发者邪入隂分加川芎，当归芍药【酒炒，】孰地黄？知母【酒炒各一钱，】红花【酒洗，】黄蘖，【酒炒，】升麻【各四分】提起阳分可截之。
愚按：仲景先生云：疟无他症，但隔日发而先寒后热，寒多热少用，桂枝石膏汤，发于夜麻黄黄芩汤，窃谓前症，若中气虚而间日发者，用补中益气汤，若气血俱虚，而三日一发者，用十全大补汤，大抵邪气在阳分者，浅而易治，邪气在隂分者深而难治。
若间一日连发二日，或日夜各发者，气血俱病，加人参，黄；茋，白茯苓，【各一钱】以补气，川芎当归芍药熟地黄【各一钱】以补血。
愚按此条治法当以前后论参看用药调治
若阳疟多汗，用黄茋，人参白术以敛之无汗，柴胡苍术白术黄芩干葛以发之。
愚按：仲景云：处暑以前疟发而头项痛，脉浮恶风，有汗者，桂枝羌活汤若恶风，无汗者，麻黄羌活汤若久而汗多，腠理开泄，阳不能固，必补敛之，无汗则腠理致宻邪不能解，必发散之，若属饮食所伤，用六君子汤为主，劳伤元气，用补中益气，汤为主。
若隂疟多汗用当归白芍药熟地黄连黄蘖，黄茋以敛之无汗，柴胡苍术川芎红花升麻以发之，故曰有汗者，要无汗，扶正为主，无汗者，要有汗，散邪为主。
愚按前症，若寒热大作，不论先后，此太阳阳明合病寒热，作则必战，经曰：热胜而动也，发热则必汗泄，又曰：汗出不愈，知内热也，阳盛隂虚之症当内实外虚，不治恐久而传隂经也宜用桂枝，芍药，汤若病久须大，补脾胃为主，盖养正邪自除矣。
若病人胃气弱，饮食少，或服截药，伤脾胃，而少食者，加人参，【一钱五分】芍药【酒炒，】大麦芽，【各一钱】。
愚按前症，若用寒凉，止截脾胃伤损，必致连绵不已，若非倍养元气，决不能愈，然芍药麦芽，善损脾肾，恐不宜多用○洞庭，马志卿母疟，后形体骨立，发热恶寒，自汗盗汗，胸膈痞满日饮，米饮盏许服参，术药益胀，卧床半年矣，余以为阳气虚寒，用大剂，补中益气，加附子一钱二剂，诸症渐退，饮食渐进，又二剂全愈。
若伤食痞闷，或有食积者加神，麯麦芽，枳实【炒各一钱，】黄连炒，【五分】。
愚按前症，若脾胃无亏，饮食过多，而患暴怒，胸膈痞闷者，宜用此方以消导宿滞，若饮食既消，而胸膈痞闷者，宜用六，君子汤以调补脾胃，若劳伤元气，兼停饮食，用补中益气，加半夏，茯苓，以升补脾胃，若感怒，兼食用二，陈参术木香，香附山栀，以补脾平肝，○冬官朱省庵停食，感寒而患疟，自用清脾截疟二药，食后腹胀，时或作痛，服二陈黄连枳实之类，小腹重坠，腿足浮肿，加白术山柤，吐食未化，余曰：食后胀痛，脾虚不能克化也，小腹重坠，阳气不能升举也，腿足浮肿，胃气不能运行也，吐食不消，脾胃虚寒也，治以补中益气汤加吴茱，姜桂木香，不数服而痊。○一妇人饮食，后患疟呕吐，属内停饮食，外感风寒，用藿香正气散而愈，后因怒吐痰甚多，狂言热炽，胸膈胀痛，手按少止，脉洪大无伦，按之防细，余谓肝脾二经血少火旺，用加味，逍遥散加熟地，川芎，二剂顿退，再用十全，大补而安。
若痰盛，加半夏，【姜制】南星，枳实【各一钱，】黄芩【炒，】黄连，【各六分】愚按：前方非膏粱积热，实火为痰者，不宜用，若中气虚而痰甚用，补中益气汤加茯苓，半夏，如未应用一味，姜汁尤好。
若欲截之，加防榔，黄芩，青皮，常山【各一钱，】乌梅肉【三个，】愚按前症，若血气俱虚，用人参，生姜各一两，煎服，顿止不问，新久并效，若咽酸口酸，且节饮食，其病潮作时，虽大渇只与姜汤，乘热饮之，此亦截疟之良法，每见饮啖生冷物者病，或少愈多，致脾虚胃损，反为难治，若病势正炽一二发间，未宜遽截，恐邪气不去，正气反伤耳，此法有益无害，○一上舍，每至夏秋非停食作泻，必疟痢霍乱，遇劳吐痰，头体倦，发热恶寒，杂用四物二陈芩，连之类患疟，服止截之药，前症益甚，时或遍身如芒刺然，余谓中气虚热用，补中益气汤加茯苓，半夏内参茋，各用三钱，归术各二钱四十余剂全愈。
若日久虚疟，寒热不多，或无寒而防热者，邪气已无，只用四君子，合四物汤加柴胡；黄芩陈皮以滋补气血，愚按前症，若因胃气虚，用四君，加升麻，当归，若脾血虚用四君，加川芎，当归，若因中气下陷，用补中益气汤加茯苓，半夏，大凡久疟多属，元气虚寒，盖气虚则寒血虚则热，胃虚则恶寒，脾虚则发热隂火下流则寒热交作，或吐涎不食，战栗泄泻，手足逆冷，皆脾胃虚弱，但补中益气，其诸症悉愈，○一妇人，疟久不愈，发热口干，倦甚，此脾胃虚热用七味白术散加麦门，五味作大剂，煎与恣饮再发，稍可乃用，补中益气汤加茯苓，半夏十余剂而愈，○一妇人久疟寒热，服清脾饮之类，胸膈饱胀，饮食减少，【用补中益气汤加茯苓，半夏炮姜各一钱而痊】。
咳
咳谓有声，肺气伤而不清，谓有痰脾湿，动而生痰，咳者因伤肺气而动，脾湿也，病本虽分六气五臓之殊，而其要皆主于肺，盖肺主气而声出也，治法须分新久虚实新病风寒则散之火热，则清之湿热则泻之，久病便属虚，属郁，气虚则补气血虚则补血，兼郁则开郁，滋之润之，敛之则治，虚之法也。
主方
橘红【七分】五味子 桔梗 甘草【炙各五分】杏仁【去皮尖】白茯苓【各一钱】
春多上升之气，宜润肺抑肝，加川芎芍药半夏【各一钱，】麦门冬黄芩【炒，】知母【各五分】。
春若伤风欬，鼻流清涕，宜辛凉解散，加防风，薄荷黄芩【炒，】麦门冬【各一钱】。
愚按前症，若因风寒所伤，咳声重头痛，用金沸草散咳，声重，身热头痛，用局方消风散，盖肺主皮毛，肺气虚则腠理不宻风邪易入，治法当解表兼实肺气，肺有火则腠理不闭，风邪外乘，治宜解表兼清肺火邪，退即止，若数行解散，则重亡津液邪？蕴而为肺疽，肺痿矣，故凡肺受邪不能输化而小便短少，皮肤渐肿，咳日増者宜用六，君子汤以补脾肺，六味丸以滋肾水，○一儒者，素勤苦恶风寒，鼻流清涕，寒栗喷服，袪风之药，肢体麻木倦怠，痰涎自出，殊类中风，余以为风剂耗散，元气隂火乘其土位也，遂以补中益气汤加麦门，五味治之，而安 一儒者，每至春咳，用参苏饮之类，乃愈。后复发，仍用前药反防瘖，左尺洪数而无力，余以为肾经隂火刑克肺金以六味丸，料加麦门，五味炒，山栀及补中益气汤而愈。
夏多火热，炎上最重，宜清金降火，加桑白皮知母黄芩【炒，】麦门冬石膏【各一钱】。
愚按：王太仆云壮水之主，以制阳光前症，若喘急而面赤潮热，其脉洪大者，用黄连解毒，汤热躁而咳，用栀子仁汤咳唾有血，用麦门冬汤俱兼以六，味丸，夏月尤当用此，壮肾水以保肺金周上舍，每至夏患咳，服降火化痰之剂，咳益甚，脾肺肾脉皆浮而洪按之防细，余曰：此脾土虚不能生肺金肺金不能生肾水而虚火上炎也，朝用补中益气汤，夕用六味，地黄丸而痊后至，夏遂不再发，○一男子夏月唾痰，或用清胃火药不应，余以为火乘肺金用麦门冬汤而愈。后因劳复用，补中益气汤加桔梗，山栀片芩，麦门五味而愈，但口干体倦，小便赤濇日用生脉散而痊愈。
秋多湿热伤肺，宜清热泻湿，加苍术，桑白皮，【各一钱，】防风，黄芩，山栀【炒各五分】。
愚按前症，若咳而身热自汗，口干，便赤脉虚而洪者，用白虎汤身热而烦，气高而短，心下痞满，四肢困倦，精神短少者，香薷饮若病邪？既去宜用，补中益气，加干山药，五味子以养元气，柴胡升麻各二分以升生气。
冬多风寒外感，宜解表行痰加麻黄，桂枝半夏干姜防风【各一钱】肺金素有热者，再加酒炒黄芩知母【各五分，】若发热，头痛鼻塞身重，再加藁本，川芎，前胡柴胡【各一钱，】愚按：果系前症，若风寒外感，形气病，气俱实者，宜用麻黄之类，所谓从表而入，自表而出，若形气病，气俱虚者，宜补其血气，而佐以解表之药，若専于解表则肺气益虚，腠理益疎，外邪乘虚易入，而其病愈难治矣，若病日久，或误服表散之剂，以致元气虚而邪气实者，急宜补脾土为主，则肺金有所养，而诸病自愈，若人老弱，或劳伤元气，而患前症误用麻黄，枳殻紫苏之类，而汗出亡阳者多，患肺痈肺痿，治失其宜，多致不起，○一男子神劳，冬月患咳服，解散之剂，自以为便，余曰：此因肺气虚弱，腠理不宻而外邪所感也，当急补其母，是治本也，始服六君子汤内，去参术反，加紫苏枳殻之类以致元气益虚，生肺痈而殁，○太守钱东圩，先患肩疽，属足三隂虚火不归源，用壮水之主，以制阳光而愈，余曰：疮疾虽愈，当屏去侍女，恐相火一动，其精暗流，金水复竭，必致变症，后果喘，痰出如涌，面目赤色，小便淋澁，又误认为外感风寒，用麻黄汤表散，汗出不止，迎余视之，其脉已脱，惟太冲未絶，余曰：此脾虚不能摄涎，肾虚不能生水，肺虚不能摄气，水泛为痰，虚寒之症也，辞为难治，勉以益火之源以消隂翳而愈继，又劳伤神思，外邪乘之，仍汗出亡阳，以致不起。
若有痰，加半夏枳，殻风痰，再加南星，【姜汁炒，】湿痰，脾困少食，加白术，苍术有痰，而口燥咽干，勿用半夏，南星宜加知母，【水拌炒，】贝母瓜蒌仁，黄芩，【炒】。
愚按前症，若因脾气虚而为湿痰者宜用：补中益气汤，若因肾经虚热而口燥咽干者，宜用六味丸。
若夏月热痰，或素热有痰，加黄芩，黄连，知母、石膏，愚按前症，若心火乘肺，轻则用，麦门冬汤重则用人，参平肺散，若上焦实热，用凉膈散虚热，用六君子汤中焦实热，用竹叶石膏汤虚热，用竹叶黄茋汤，下焦虚热，用六味丸，○一武职，因饮食起居失宜，咳吐痰，用化痰，止之药，时仲夏左尺，洪数而无力，胸满面赤，唾痰腥臭，自汗余曰：肾虚水泛为痰，而反重亡津液，得非肺痈乎不信，仍服前药，翌日吐脓，脉数右寸为甚，用桔梗汤一剂，数脉与脓顷减，又二剂将愈，佐以六味丸而痊。
上半日咳者，胃中有火，加贝母，石膏，黄连，五更咳者，同上。
愚按前症，若胃中热，甚为患者，宜用本方，泄之若胃中防热为患者当用竹叶石膏汤，清之若胃中虚热所致者，须用补中益气，汤补之俱少，佐以治痰之剂，其五更咳，者当作脾虚宿食为痰，治之 ，一儒者咳，用二陈芩，连、枳、殻胸满气喘，侵晨吐痰，加苏子杏仁口出痰涎，口干作渇余曰：清晨吐痰，脾虚不能消化饮食也，胸满气喘，脾虚不能生肺金也，涎沫自出，脾虚不能收摄也，口干作渇脾虚不能生津液也，用六君子，加炮姜肉果温补脾胃，更用八味丸以补土母而安。
若咳久，肺虚滋气，补血，加人参；黄，茋阿胶，当归生姜天门冬欵冬花马兠铃，芍药【酒炒】之类，肺热喘咳，去人参用，沙参此兼补血气也。
愚按：肺属金，生于脾土凡肺金受邪由脾土虚弱，不能生肺，乃所生受病治者审之。
若昏咳者，火浮于肺，不可正用，寒凉药，宜加五味子，五倍子，诃子皮敛而降之。
愚按：前症属脾肺气虚以致肾经，阳虚隂弱而虚火上炎，或房劳太过，亏损眞隂为患法当补脾，肺生肾水，不可专主于肺也。
若午后者属隂虚即劳也，宜补隂降火加川芎当归芍药熟地黄柏知母竹，姜汁，天门冬瓜蒌仁，贝母，此専补隂血也。
愚按：前症属肾气亏损，火炎水涸，或津液涌而为痰者乃眞臓为患也，须用六味地黄丸：壮肾水滋化源为主，以补中益气汤，养脾土生肺肾为佐，设用清气化痰，则误矣。○司防陈国华素隂虚患咳自谓知医用发表化痰之剂，不应用清热化痰等药愈甚，余以为脾肺虚不信用，牛黄清心丸反，加胸腹作胀，饮食少思，遂朝用六，君桔梗，升麻，麦门五味补脾土以生肺金，夕用八味丸补命门，火以生脾土，诸症渐愈，○中翰鲍羲伏患隂虚咳服清，气化痰丸，及二陈芩，连之类痰益甚，用四物，黄柏，知母之类，腹胀咽，哑右闗脉浮左尺脉洪大余朝用，补中益气汤加山茱，麦门五味，夕用六味地黄丸：加五味子三月余，喜其愼疾得愈。
若火郁，为痰郁火，邪在中，宜开郁消痰，用诃子皮，香附【童便浸，】瓜蒌仁，半夏麯海石青黛黄芩为末，调为丸噙化，仍服前补隂降火药失治则成劳。
愚按前症，若因肺胃蕴热痰气不利，宜用前药，若因脾肺不清，气郁痰滞，用二陈加山栀枳，殻桔梗，若因郁结伤脾气血虚损，用济生归脾，加山栀，桔梗，若因怒动肝火，脾土受克用四君子，加山栀柴胡，若劳役失宜，伤损元气，用补中益气，加山栀，桔梗○一妇人，不得于姑患咳，胸膈不利，饮食无味，此脾肺俱伤，痰郁于中，先用归脾汤，加山栀，抚芎，贝母桔梗诸症渐愈，○一妇人，咳脇痛发热日晡益甚，用加味逍遥散加熟地，治之而愈，后因劳役多怒，前症仍作，又少阳寒热往来，或咳遗尿，皆属肝虚火旺隂挺痿痹用前散及地黄丸而痊。
若痰积，食积作咳，者用香附瓜蒌仁，贝母海石青黛半夏麯软石膏山，查枳实，黄连，【姜炒】为末，调噙化，愚按前症，若因饮食停滞，胃口湿热所化者，宜用本方，若因脾胃气虚而痰积滞，用六，君子加枳，殻木香，若因脾胃气虚而食积滞，用六君子，加神麯麦芽，夫早间，吐痰咳，属食积，喘促咳，属肺气虚火旺，大抵当助胃，壮气为主，不可専攻其痰。
若劳见血，加阿胶，当归芍药天门冬知母贝母桑白皮亦于前，肺虚隂虚二条择用，大抵咳见血，多是肺受热邪气，得热而变为火，火盛而隂血不宁从火上升，故治宜泻火滋隂忌用人参等，甘温之药，然亦有气虚而咳血者，则宜用人参黄茋欵，冬花等药，但此等症不多耳。
愚按前症，亦有劳伤元气，内火妄动而伤肺者，亦有劳伤肾水隂火上炎而伤肺者，有因过服天门生，地寒药，损伤脾胃，不能生肺气而不愈者，有因误用黄柏，知母之类损伤，阳气不能生隂精而不愈者，凡此皆脾肺亏损，而肾水不足以致虚火上炎眞臓为患也，须用补中益气，汤补脾土而生肺，金用六味地黄丸：滋肾水而生隂精否则不救，○一武职，素不愼起居，吐痰自汗，咳发热，服二陈芩，连山栀之类，前症不减饮食少，思用四物，二陈芩连之类，前症愈甚，反添胸膈不利，食少晡，热加桑皮，杏仁紫苏之类，胸膈膨胀，小便短少，用四芩枳殻之类，小便不通，饮食不进，余视之，六脉洪数，肺肾二部尤甚，余曰：脾土既不能生肺金而心火乘之，必变肺痈之症也，不信，仍服前药，后吐痰吐脓，复求治，余曰：胸膈痞满，脾土败也，已而果殁。
因咳而有痰者，咳为重，主治在肺，因痰而致咳者，痰为重，主治在脾，但是食积成痰，痰气上升，以致咳，只治其痰，消其积而咳自止，不必用肺药以治咳也。
愚按前论治法，最是仍分六淫，七情及五臓相胜，脾肺虚实以治之，否则恐成肺痈之症，○一男子，脾胃不和服，香燥行气之剂，饮食少思两脇胀闷服行气，破血之药，致饮食不入右脇胀痛喜手按之，余曰：乃肝木克脾土而脾土不能生肺金也，用滋化源之药四剂，诸症顿退，余又曰，火令在迩，当再补脾土以养肺金不信，后复作吐脓而殁。
痰饮
痰属湿热，乃津液所化，因风寒湿热之感或七情，饮食所伤，以致气逆，液浊变为痰饮，或吐咯上出，或凝滞胸膈，或留聚肠胃，或客于经络四肢，随气升降，遍身上下，无处不到，其为病也，为喘，为咳，为恶心呕吐，为痞隔，壅塞闗格异痞为泄，为晕为糟，杂怔忡惊悸，为颠狂，为寒热为痛肿，或胸间，辘辘有声，或背心一防，常如冰冷，或四肢麻痹不仁，皆痰所致，百病中多有兼痰者，世所不知也，痰有新久，轻重之殊，新而轻者，形色清白，气味亦淡久而重者黄浊，稠结咳之难，出渐成恶，味酸辣，腥臊咸苦，甚至带血而出治法，痰生于脾胃，宜实脾燥湿，又随气而升，宜顺气为先，分导次之，又气升属火，顺气在于降火热痰，则清之湿痰，则燥之风痰，则散之郁痰，则开之顽痰，则软之食积，则消之在上者则吐之，在中者下之，又中气虚者，宜固中气以运痰，若攻之太重，则胃气虚而痰愈甚矣。
主方
橘红 半夏【汤炮】白茯苓 甘草【炙】生姜
右方总治一身之痰，如要下行，加引下药上行，加引上药。
若湿痰多软，如身体倦怠之类，加苍白术寒痰痞塞胸中，倍加半夏，甚者加麻黄细辛乌头之类。
愚按：痰者脾胃之津液，或为饮食所伤，或因七情，六淫所扰，故气壅痰聚，谚云：肥人多痰而在瘦，人亦有之，何也？盖脾统血行气之经气血俱盛，何痰之有？皆由过思与饮食所伤损其经络脾血既虚，胃气独盛，脾为巳，土胃为戊土戊癸化火，是以湿因气化，故多痰也，游行周身，无所不至，痰气既盛，客必胜，主或夺于脾之大络之气，则倐然仆地者，此痰厥也，升于肺者则喘急咳，迷于心，则怔忡恍惚，走于肝则晕不仁脇肋胀痛闗于肾不哈而多痰唾，留于胃脘则呕泻而作寒热，注于胸，则咽膈不利，眉棱骨痛，入于肠则漉漉有声，散则有声，聚则不利，窃谓若脾气虚弱，不能消湿，宜用补中益气汤加茯苓，半夏，若因脾气虚弱，湿热所致，宜用东垣清燥汤，若因胃气虚弱，寒痰凝滞，宜用：人参理中汤，若因脾胃虚寒而痰凝滞者，宜用理中，化痰丸，若因脾虚而痰滞气逆，宜用六君子，加木香，若因脾胃虚弱，而肝木乘侮宜用六，君子加柴胡头痛，宜用半夏，白术，天麻汤，若因脾肾虚弱，寒邪所乘，以致头痛，宜用附子细辛汤。
若风痰加南星，枳殻白附子天麻僵蚕，猪牙皂角之类，气虚者，更加竹，气实加荆，俱用姜汁。
愚按脉诀云：热则生风，故云风自火出，若风邪气滞痰，蕴于胸中者，宜用之，若因肺经风热而生痰者，宜用金沸草，散若因风火相抟，肝经风热，炽盛而生痰者，宜用牛黄，抱龙丸，或牛黄清心丸，若因肝经血燥而生痰者，宜用六味，地黄丸：若因热盛制金不能平，木而生痰者，宜用柴胡，栀子散，若因中气虚弱，不能运化，而生痰者，宜用六君，柴胡钩藤。
若热痰，加黄芩，黄连痰，因火盛逆，上降火为先，加白术，黄芩软石膏黄连之类，晕杂者，火动其痰也，亦加山栀黄芩，黄连、
愚按：前方若肺胃实者宜用之，若风寒郁热，宜用参苏饮，加山栀片芩，若中气虚热，宜用补中益气，加半夏，桔梗，若肾虚隂火炎上宜用六味丸，若肾气虚寒痰，上涌用八味丸。
若血虚，有痰者，加天门冬知母瓜蒌仁，香附米竹，姜汁带血者，再加黄芩，白芍药，桑白皮血滞不行，中焦有饮者取竹，和生姜韭菜自然汁服三，五盏，必胸中烦燥不宁，后自愈。
愚按：前方苦寒，甘寒辛辣，降火化痰，行气破血之剂，须审有是病，而乃服是药可也，病去六七即当止之，过剂则反，伤中气而病益甚，大凡内因之症原，属脾胃虚弱，当审所致之由而调养之，若稍重其剂，复伤胃气虚症蜂起。
若气虚，有痰者，加人参，白术脾虚者，宜补中气以运痰降下，加白术，白芍药，神麯麦芽，兼用升麻提起内伤，挟痰加人参；黄，茋白术之类，姜汁传送，或加竹，尤效愚按，前症，若脾肺气虚不能运化，而有痰者，宜用六，君子加术香，若肺气虚弱，不能清化而有痰者，宜用六，君子加桔梗，若因脾经气滞而痰，中有血者，宜用加味归脾汤，若因肝经血热而痰中有血者，宜用加味，逍遥散，若因肝肾隂虚而痰中有血者，宜用六味，地黄丸：若因过服寒凉之剂而吐痰，有血者必用四君子，汤之类以主之。
若食积痰加神，麯麦芽山查，黄连炒，枳实以消之，甚者必用攻之，宜丸药，若兼血虚者，用补药送下，中焦有痰者食积也，胃气亦赖所养若攻之，尽则虚矣。
愚按前症，若元气素实，偶因饮食过多，而致者宜用，主方消导宿滞，盖食痰多因脾虚，食难消化，而作痰也，血虚者，多因脾气衰弱，不能生血也。皆当调补脾胃之气，则无食积之患，而血自生矣，故东垣云脾胃之气实用黄连，枳实泻之，虚用白术，陈皮补之，其方内用神麯，麦芽説见上卷○府，庠沈文姬，母食，湿面吞酸，呕吐絶食服芩连等剂加寒热，口干流涎，又食东瓜一星而呕吐愈甚，余谓此脾气虚寒也，急用盐艾附子炒热，熨脐腹，又以其子口气接其母气，神气少苏，以参术附子陈皮为末，丸如粟米大，津咽五，七粒，次日，加至十余粒，渐服煎剂，一二匙，乃思粥饮，又以参术等药五十余剂而愈【，详见内科摘要】。
若喉中有物咯不出，咽不下，此痰结也，用药化之加醎。药软坚之类，宜瓜蒌仁，杏仁海石，桔梗连翘香附少优，朴硝，姜汁炼和，丸噙服之脉濇者卒难开，必费调理气实痰热结者，吐难得出，或成块，吐咯不出气滞者难治。
愚按：此方治形症，充实之法也。前症有因，脾经郁结，而伤隂血者有因肾水亏损而隂火上炎者，有因脾肺火郁而生痰者，治法若因七情，郁结痰涎，滞于喉间者，先用局方四七汤调和滞气，后用归脾汤，调补脾血，脾火伤血，用加味归脾汤，肾水亏损用六，味地黄丸：肺经郁火，用知母茯苓汤，若妇人患此而兼带下，皆由郁结，伤损肝脾，当优以四七汤送青州白丸子，此等症属脾胃气虚，为本而气滞，痰结为末也，古方用十枣汤控涎，丹神祐丸，滚痰丸：异香枳实利膈涤痰，透罗破饮，降气化痰等汤，苏合香丸之类，皆形病充实之药也。西北人用之，多有效验，其属虚弱者，皆致肚腹胀满而殁，○大参李北泉，时吐痰涎内热作渇肢体倦怠，劳而足热，余曰：此肾水泛而为痰，法当补肾不信，另服化痰，汤滚痰丸：吐泻不食，头晕眼闭，余用六君子汤数剂，胃气渐复用六，味丸诸症渐愈，○一儒者，咳痰盛，胸腹不利，饮食少思，肢体倦怠，脉浮大按之防弱服二陈枳，殻等药愈甚，余曰：脾肺肾虚也，用补中益气，汤六味，地黄丸而愈。
若痰在肠胃，间可下而愈，枳实甘遂巴豆大，黄芒硝之类，痰在脾里膜外，非姜汁，竹不能及，在四肢，非竹不开，在经络中亦用竹，必佐以姜韭汁，膈间有痰，或癫狂，或健忘，或风痰，俱用竹沥，与荆同功，气虚少食，用竹气实能食，用荆痰在脇下非白芥子不能达。
愚按前症多因饮食起居，七情失宜，耗损元气，内火动而为患者，当求其属而治其本可也，前法乃慓悍之剂，非灼见形气，俱充实者，决不可用，必先察其病形脉症，则知所挟之邪？随其表里上下虚实以治之，若夫挟虚，挟寒之症，不可不论也。○一儒者，脾气虚弱，呕吐痰涎，因怒胸腹膨胀，饮食少思尤闗脉长按之，无力右闗脉长按之防弱，此木克土也。用六君子，加柴胡，山栀木香治之而愈，○一妇人脾胃虚弱，饮食素少，忽痰壅气喘，头揺目劄，手扬足掷，难以脉，视其面色黄中兼青，此肝木乗脾胃也用六君子，加柴胡升麻治之，而苏更以补中益气，加半夏调理而痊。
若老痰，用海石，半夏瓜蒌仁，香附米连翘之类，五棓子优他药，大治顽痰，宜作丸服。
愚按前症，若脾气壅滞痰，客中焦者，宜先用此方以治其痰，后用六，君子以调补脾气，其痰自消，若始末悉治其痰，则脾气益虚，津液不行，而痰益盛矣，○一男子吐痰，胸膈不利，饮食少思服，海石瓜蒌之类，不应余曰：此脾气虚弱，不能消导而为痰，当健脾为主，彼不信，又服驱逐之剂，其痰如涌，四肢浮肿，小腹肿胀，小便澁滞，余曰：此复损脾肾所致也。先用金匮加减，肾气丸，补中益气，汤治之，诸症渐减，又用八味丸，兼前汤而愈。○一男子，素吐痰，遇怒其痰益甚，胸膈痞满，此肝木制脾土也，用六君，加木香治之而痊。○一妇人，素郁结胸膈，不寛吐痰如胶，用加味归，脾汤乃瘥，○一妇人吐痰，头晕带下，青黄，用四七汤送白丸子，小柴胡加白术茯苓治之而安。
人身上中下有块，是痰也，问其平日好食何物？吐下后方用药。
若头面颈颊，身上有结核，不痛不红，不作脓者，皆痰注也，宜随处用药消之。
愚按前症，若脾肺气逆而痰滞于肉里，或散或作，肉色不变，亦不作痛，按之不硬，此为痰核，宜推其因而治其本，则痰自消，若因郁怒，亏损肝脾，或因暴怒，触动肝胆，经火以致血，病结核，或筋挛于项，侧耳前后或胸脇肿痛或发寒热，此为瘰疬，宜用柴胡清肝散加钓藤钩，山栀以养血气，清肝火，若肉色不变，晡热内热，属肝经血虚火旺，宜用逍遥散，加龙胆草以养肝血，清肝火，或结于肢节，或累累如贯珠，其色不变，亦为肝火，血燥而筋挛，宜用柴芍参苓散加钩藤以养血气，优以六味，丸以生肾水，○儒者杨泽之性躁，好色缺盆结一核，此肝火血燥，筋挛，法当滋肾，水生，肝血不信，乃内服降火化痰，外敷南星，商陆转大如碗，余用补中益气，及六味地黄间，以芦荟丸年余，元气渐复而肿消，○一妇人经事不调，肝胆经分结核，如榛如豆，不计其数，肉色不变，大按方痛，或投化痰，消毒之药，不按自痛发热作渇日晡益甚，余谓属肝火之症，用养血，解郁清肝之药百余剂，诸症已退，惟项核未消，更以当归龙荟丸，数服及四物柴胡山栀而愈，○一妇人，耳前后结核，耳内微肿，寒热口苦，用小柴胡山栀，桔梗川芎四剂而愈，后因恚怒，耳前后头，两角俱痛，发热憎寒，以小柴胡山栀川芎桔梗羌活二剂而愈【，详见外科枢要】。
滚痰丸：攻泻肠胃痰积及小儿食积痰，急惊风痰甚者，最为要药，常宜合备，但须量人虚实而用之。
愚按：滚痰丸：夺旗斩闗囘生起死之剂，必痰滞胸膈，秘结不利，形气病气俱实者乃可用之，或脾气不能摄涎，而上泛或肾气不能摄水而上溢，苟误认为实痰而用之，祸在反掌，江南人尤慎之， 一妇人，元气素弱，痰气时作，或咽间不利，或胸痞等症，余以为郁结伤脾，用加味归脾汤，治之而愈，后遇恚怒前症，仍作惑于众言，以为痰饮，妄用袪痰之剂吐泻，数次变诸异症，口禁不醒，余以为脾胃复伤日用六，君子一剂，米饮浓煎，常服匙，许至四日，渐进粥食，乃服前药，间以归脾汤，喜其善调养两月余，诸症悉愈。
拟治岭南诸病
春秋时月，人感山岚瘴雾之气发寒热，胸膈饱闷，不思饮食，此毒气从鼻口入内也，治当清上焦解内毒，行气降痰，不宜发汗。
主方
黄连【姜炒】黄芩 木香 厚朴【姜制】枳实【麸炒】半夏【汤洗】桔梗 柴胡 川芎 木通【各一钱】生甘草【七分】升麻苍术【泔浸盐水炒各一钱五分】
右姜水煎食前热服
愚按岭南，炎方濒海，地卑土薄，故阳气常泄隂气常盛四时放花，冬无霜雪，一岁之间暑热过半，穷腊久晴，或至摇扇，人居其间，气多上壅，肤多汗出腠理不宻盖阳不反本而然也，阳燠既泄，则使人本气不坚，阳不下降，常浮而上气浮而不坚，则府开疎汗液易泄故内寒外热，上热下寒之症由生也，治当固阳气实腠理为主，若多用表散之药，则阳气愈虚，风邪益盛，鲜有不悮者矣，苟系外邪为患，则当解散之外邪，既解而病，仍作肺气伤也，用补中益气，汤若头目不清，胃气不能上升也，加蔓荆子若饮食少，思胃气虚也，用四君子汤，若食而难化，脾气虚也，用六君子，加芍药，当归，若胃寒冷饮食，或作吞酸，脾气虚寒也，前药更加炮姜，不应再加吴茱茰四分，黄连二分，余各当推而治之，岭南瘴疠，为患诸症，详见卫生篇，凡宦游此地者，当备此书，而尝览之。
若寒温失节，汗身脱衣巾，感冐风寒之气，气闭发热头疼，此则伤寒类也，但岭南气温，易出汗，故多类疟，重则寒热不退，轻则为疟，南方气升，故岭南人得此病者，卒皆胸满，痰涎壅塞，饮食不进，与北方伤寒，只伤表而里，自和者不同治，当解表清热，降气行痰，此方用于寒凉时月及虽在温暖，时而感冐风寒者。
羌活 苍术【泔浸】柴胡 黄芩 橘红 半夏【汤洗】枳实 甘草【炙】川芎【各一钱】
右姜水煎食前服查随服取汗出止服
愚按前症，若内停饮食，外感风寒，用藿香正气散若脾气虚弱而寒热作呕，用金不换散，盖岭南之地，湿热薰蒸，腠理不闭，津液妄泄阳气内虚，法当调补肺气为主，盖肺主气而司腠理肺气虚则腠理不宻故津液妄泄多患，前症若外邪？既去，当补脾土以生肺金。
瘴疟时疟寒热往来
苍术【泔浸】黄芩【酒炒】干葛 陈皮 半夏【汤洗】川芎【各一钱】甘草【七分炙】柴胡 知母【各一钱五分炒】
右姜三片乌梅三个水煎侵晨午前服
愚按前症，若因外邪？未解而寒热往来者，宜用原方解散之，若因脾气素弱，或服前药外邪，既去而寒热不止，或欲呕少食者，脾气亏损也，宜用补中益气汤，加半夏干葛，茯苓调补之，若午前寒热，属气虚，用四君子，加当归，升麻，若午后寒热，属血虚，用八珍汤加柴胡；升麻，大凡病久气虚而血弱者，必发热须用四君之类，调补脾胃脾胃一健，气血自生，若悮认为血虚而用四物沈隂之剂径生其血则脾土复伤诸臓皆病虚症蜂起，反为难治，甚致不救。
疟久者，加人参，【一钱五分】当归【一钱，】汗多者，去苍术换白术加白芍药【酒炒一钱五分】。
愚按：疟久不愈，属中气虚，不能滋养诸臓，但调补脾胃诸病自退，其汗自出者，乃阳气虚而不能卫固于腠理也，用四君加归，茋陈皮，未应加姜桂，手足逆冷，急加附子盗汗者隂虚而腠理不宻也，宜用八珍，加肉桂，五味子烦热作渇暂用当归六黄汤，其中三黄俱妙黑，倍加参茋，汗既止，仍用八珍散之类，若肾气素虚发热作渇宜六味丸，手足逆冷，或痰气上攻，宜用八味丸若邪气既散而寒热，仍作此眞气虚也即用补中益气汤，若气虚而寒热者用八珍汤，若治失其宜，则元气亏损，变症百出，不但久疟而已矣。
疟后变成痢疾宜从虚治故用补脾胃药
黄连【炒】木香 宿砂 黄芩【炒】橘皮 白术【各一钱】甘草【炙五分】白芍药【炒二钱】当归【酒洗一钱】
右姜水煎食前服
愚按前症，乃病气有余，血气不足而变症也，宜用原方以清解脾胃邪热，若病气形气俱不足，而不能愈，宜补中益气汤，滋养诸臓自愈。
若温暑之月，民病天行瘟疫热病，治宜清热解毒之剂，兼治内外愈，后随当调理脾胃，以壮元气。
枯黄芩 升麻 干葛 知母【酒炒各一钱】人参 白芍药 石膏【各一钱半】黄连【酒炒四分】甘草【七分】羌活【二钱】生地黄【酒洗五分】
右姜水煎食前热服查继服
愚按前症，若邪在足阳明表里不解者，宜用：本方和解之，若疎通过度胃气亏损，而发热烦渇者用竹叶黄茋汤，以生津液，若悮汗亡阳，而发热烦口者，用升阳益胃，汤若悮下亡隂而发热烦燥者，用理中汤。
若胸膈痞闷，痰涎壅塞者加枳实半夏【各一钱，】生姜汁四五匙，脾胃不实，加白术【一钱半】。
难出此等之痰，皆因火邪，炎上薰于上焦肺气被郁，故其津液之随气而升者为火，薰蒸凝浊，郁结而成，岁月积久，根深蔕固，故名老名郁，而其原则火邪也；病在上焦心肺之分，咽喉之间，非中焦脾胃湿痰，冷痰痰饮，痰涎之比，故汤药难治，亦非半夏茯苓，苍术枳殻南星等药所能治也，惟在开其郁，降其火，清润肺金而消凝结之痰，缓以治之，庶可效耳。今制一方于后。
天门冬【去心，】黄芩，【酒炒，】海粉 ，橘红【各一两，】青黛，【另研三钱，】桔梗 连翘【各五钱，】芒硝，【另研三钱，】瓜蒌仁【取肉，另研一两，】香附【杵碎，淡盐水浸炒五钱】。
右为细末，炼蜜入姜汁少许，和药杼极匀，丸小龙眼大，噙化一丸，或嚼烂清汤，细咽之，或丸如黍米大，淡盐汤送下五六十丸。
愚按：前方味属甘苦咸寒之剂，虽能软坚，开郁化痰降火，而不无损胃之祸乎？若脾土大过，气滞郁热而生痰者，用之得宜，若脾土不及气痞虚热而生痰者用之，必致中满吞酸，肚腹肿胀，小便不利而殁，治者审之，○一南来者接踵，死者塞途，良可哀悯，殊不知此方因岭南风土而作，且浙之与广相去万里，殊域异方，天时人事大不相侔，岂有槩一治疗，而无悮者哉！
薛氏医案卷二十一
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷二十二
明 薛已 订
明医杂著
续医论
喘与胀，二症相因，必皆小便不利，喘则必生，胀胀则必生喘，但要识得标本先后先喘而后胀者，主于肺，先胀而后喘者主于脾，何则？肺金司防外主皮毛，经曰：肺朝百脉通调水道，下输膀胱，又曰：膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣，是小便之行，由于肺气之防下而输化也，若肺受邪而上喘，则失防下之令，故小便渐短，以致水溢，皮肤而生胀满焉，此则喘为本而胀爲标治，当清金防火爲主而行水次之，脾土恶湿，外主肌肉，土能尅水，若脾土受伤，不能制水，则水湿妄行浸溃，肌肉，水既上溢，则邪反侵肺气，不得防而生喘矣，此则胀爲本而喘爲标治当实，脾行水爲主，而清金次之，苟肺症，而用燥脾之药，则金得燥而喘愈加，脾病而用清金之药则脾，得寒而胀愈甚矣，近世治二症，但知实脾行水而不知分别脾肺，二症予故为发明之。
愚按前症，若肺中伏热，不能生水而喘且渇者用黄芩清肺饮以治肺，用五淋，散以清小便，若脾肺虚弱，不能通调水道者宜用，补中益气，汤以培元气，用六味地黄丸：以补肾水，若膏粱厚味，脾肺积热而喘者，宜清胃散以治胃，用滋肾丸以利小便，若心火尅肺金而不能生肾水者，用人参平，肺散以治肺，用滋隂丸以滋小便，若肾经阴，虚火烁肺金而小便不生者，用六味地黄丸：以补肾水用，补中益气，汤以培脾土若脾气虚弱，不能相制，而喘者用，补中益气，汤以培元气，用六味地黄丸：以生肾水，若肝木尅脾土不能相制，而喘者用六，君柴胡升麻以培元气六味，地黄丸以补肾水，若脾胃虚寒，不能相制，而胀者用八，味丸以补脾，肺生肾水，若脾肾虚寒不能通，调水道而胀者，宜用金匮，加减肾气丸补脾肺，生肾水，若酒色过度，损足三阴而致喘胀，痰涌二便不调，或大小便道相牵作痛者，亦宜用此丸，多有生者，○一富商，饮食起居失宜，大便干结，常服润肠等丸，后胸腹不利，饮食不甘，口干体倦，发热吐痰，服二陈，黄连之类，前症益甚，小便滴沥，大便泄泻，腹胀少食，服五苓，麦之类，小便不通，体肿喘嗽，用金匮，肾气丸，补中益气汤而愈。○一儒者，失于调养，饮食难化，胸膈不利，或用行气，消导药，咳嗽喘促，用行气化痰，肚腹渐胀，用行气分，利睡卧不能，两足浮肿，小便不利，大便不实，肺肾脉浮大按之微细，两寸皆短朝用，补中益气汤加姜附，夕用金匮，肾气丸，加骨脂肉果各数剂，诸症渐愈，再佐以八味丸两月，乃能歩履却服补中，八味半载而康。
气虚补气，用四君子汤，血虚补血，用四物汤虚甚者，俱加熟附子，葢四君四物皆和平，寛缓之剂，须得附子健悍之剂行之，方能成功，附子热药本不可轻用，但当病虽在暑热，时月亦可用也。予尝治一仆人，五月间病热口渇唇干谵语，诊其脉细而迟，用四君子汤加黄茋，当归，芍药，熟附子进一服，热愈甚，狂言狂走，或曰，附子差矣。诊其脉如旧，仍増附子进一大服，遂汗出而热退，脉还四至矣，又尝治一妇人，亦夏间病热，初用平调气血兼清热和解之剂，服二，三服，不应热愈甚，舌上焦黑，膈间有火，嗽水不咽，诊其脉，两手皆虚微，而右手微甚，六七日内谵语，撮空循衣，摸床恶症，俱见后用四物汤加黄茋，人参，白术，陈皮，麦门知母熟附子服之，一，二时，汗出而热退，次日复热，再服，仍退又次日复发，知其虚极也，遂连进十服，皆加附子而安。
愚按前论正所谓舍时从症，舍症从脉，真有定见者也。○一男子，发热烦渇头痛误行，发汗喘急，腹痛自汗，谵语，用十全大补，加附子治之，热睡唤而不醒，及觉诸症，顿退，再剂而痊。○黄武选，饮食劳倦，发热恶寒，误用解表，神思昏愦，胸发赤斑，脉洪数而无力，余曰：此内伤元气，非外邪也，急用温补之剂，彼不从，后果殁。
饮食过伤，变为异常，急暴之症，人多不识，尝有一壮年人忽得暴病，如中风状，口不能言语，目不识人，四肢不举，急服，苏合香丸不效，余偶过闻之，因询其由，曰：适于陪客饮食，后忽得此症，遂教以煎生姜淡，盐汤多饮，探吐之，吐出数碗，而醒后服，白术，陈皮，半夏麦芽调理而愈大，扺此等症，多因饮食，醉饱之后，或感风寒，或着气恼而致饮食，塡塞胃气不行，内伤特重，若误作中风，中气症，而用驱风，解表行气散，气之药则胃气重伤，死在旦夕，内经虽有暴病暴死之症，但恐多有因于食者，前辈不曾明言，故人不识耳，今后遇有此等急症，须要审问明白，若方饮食醉饱，或累伤饮食，重复受伤，但觉胸膈有食，滞只作伤食治之。
愚尝治赵吏部患吐物出，皆酸味，其脉气口大于人迎者二，三倍僚友，速余投剂，余曰：此实邪在上，其吐尽酸味，不药自愈，翌早吐止而安○，一妇人饮食，后因怒忽患，血崩，四肢逆冷，抽搐口，禁如发痉，然吐痰如涌，灌以二陈，柴胡，山栀枳殻吐出酸味，神思稍醒，药止，次日，进薄粥少许，但乳脇胀痛寒热欲呕，四肢倦怠，余以为悉属肝火炽盛，致脾气不能运化，先用六君，柴胡，山栀钓藤钩，诸症顿退，惟四肢不遂，血崩如初，或又以为肝火未息，欲投清肝，凉血之剂，余以为肝脾气血俱弱，先用补中益气汤，培其脾土而血气归经，又用四物参术，柴胡养肝筋而四肢便利【，余见异症，名要】。
久头痛病畧感风寒便发，寒月须重绵，厚帕包裹者，此属鬰热本热而标寒，世人不识，率用辛温解散之药，暂时得效，误认为寒，殊不知因其本有鬰热毛窍常踈故风寒易入外寒束其内热闭，逆而为痛，辛热之药，虽能开通闭逆，散其标之寒邪，然以热济热病，本益深恶寒，愈甚矣，惟当泻火凉血为主，而佐以辛温，散表之剂，以从法治之，则病可愈。而根可除也。
愚按前症多主于痰，痛甚者，乃风毒上攻，有血虚者，有诸经气滞者有气，虚者有四气：外伤有劳役所伤，有可吐者，有可下者，当分虚实寒热兼变而治之，若夫偏正头风，久而不愈，必内挟痰涎，风火鬰遏经络气血壅滞，甚则目昏；紧小二便秘，澁宜砭出其血，以开鬰解表余尝治尚宝，刘毅斋，但怒则两太阳作痛，先用小柴胡加茯苓，山栀，后用六味丸，以生肾水而不再发，○谭侍御，每头痛，必吐清水，不拘冬夏，吃姜便止，余作中气虚寒，用六，君当归，黄茋木香炮姜而瘥，○商仪部，劳则头痛余作阳虚不能上升，以补中益气，加蔓荆子而痊。
眼赤肿痛，古方用药，内外不同在内，汤散用，若寒辛凉之药，以泻其火，在外防洗，则用辛热辛凉之药，以散其邪？故防药莫要于氷片而氷片大辛热，以其性辛甚，故借以拔出火邪，而散其热气，古方用焼酒洗眼，或用干姜末，生姜汁防眼者，皆此意也。葢赤眼是火邪？内炎上攻于目，故内治用苦寒之药，是治其本，如锅底之，去薪也然火邪，既客于目，从内出外，若外用寒凉以阻逆之则鬰火内攻不能散矣，故防眼用辛热而洗眼，用热汤是火鬰则发因而散之，从治法也，世人不知氷片为刼药，而误认为寒，常用防眼，遂致积热入目，而昏暗瘴翳，故云眼不防，不瞎者此也，又不知外治忌寒凉而妄将冷水，冷物冷药，挹洗致昏，瞎者有之。
愚按前症，若体倦少食，视物昏花，或饮食劳倦益甚者，脾胃虚也，用补中益气，汤眵多澁，赤脉贯睛或臓腑秘结者，用芍药清肝丸，若赤翳布，白畏日羞明，或痛如刺者，上焦风热也，用黄连饮子，若久视生花，畏日逺视如雾者，神气伤也，用神效。黄茋汤大凢午前甚而作痛者，东垣助阳活血汤，午后甚而作痛者，黄连，天花粉丸，午后甚而不痛者，东垣益阴肾气丸能近视，不能逺视地芝丸能逺视不能近，视定志丸，故东垣先生云：五臓六腑之精气，皆禀受于脾土贯于目，脾者诸阴之首也，目者，血脉之宗也，故脾虚则五臓之精气，皆失所司不能归明于目矣。心者，君火也，主人之神宜静而安，相火代行，其令相火者，包络也，主百脉皆荣于目，既劳役运动，势乃妄行，又因邪气所并，而损血脉，故诸病生焉凢医者不理，脾胃及养血安神治标，不治本是不明，正理也，若槩用辛凉，苦寒之剂，损伤真气，促成内障之疾矣，○给事张禹功目赤不明服，袪风散热益甚，畏明重听，脉大而虚，此因劳心过度，饮食失节，以补中益气汤加茯神酸，山药山茱五味顿愈，又劳役复甚用十全大补汤，兼以前药渐愈，却用补中益气汤加前药而痊。
耳鸣证，或鸣甚如蝉，或左或右，或时闭塞，世人多作肾虚，治不效，殊不知此是痰火上升，鬰于耳中而为鸣郁甚，则壅闭矣，若遇此症，但审其平，昔饮酒厚味，上焦青赤，痰火只作清，痰降火治之，大抵此症多先有痰火在上，又感恼怒而得怒，则气上少阳之火，客于耳也，若肾虚而鸣者，其鸣不甚，其人多欲，当在劳怯等症。
愚按前症，若血虚有火，用四物加山栀，柴胡，若中气虚弱，用补中益气，汤若血气俱虚，用八珍汤加柴胡；若怒便聋，而或鸣者，属肝胆，经气实用小柴胡加芎归山栀，虚用八珍，汤加山栀，若午前甚者，阳气实热也，小柴胡加黄连山栀，阳气虚用，补中益气汤加柴胡；山栀午后甚者，阴血虚也，四物加白术茯苓，若肾虚火动，或痰盛作渴者，必用地黄丸，经云头痛耳鸣九窍不利，肠胃之所生也，脾胃一虚耳目九窍皆为之病，○少宰李蒲，汀耳如蝉鸣，服四物汤耳鸣益甚，余以为足三阴虚，五更服六味，地黄丸：食前服，补中益气，汤顿愈，○少司马，黎仰之，因怒耳鸣，吐痰作呕，不食寒热脇痛用小柴胡合四物加山栀，茯神陈皮而瘥。
鼻塞不闻香臭，或但遇寒月多塞或畧感风寒便塞，不时举发者，世俗皆以为肺寒而用解表通利辛温之药不效，殊不知此是肺经素有火邪，火鬰甚则喜得热而恶见寒，故遇寒便塞，遇感便发也，治法清肺，降火为主，而佐以通气之剂，若如常鼻塞，不闻香臭者再，审其平素，只作肺热治之，清金泻火清痰，或丸药噙化，或末药轻调缓服，久服无不效矣。此予所亲见，而治验者，其平素原无鼻塞，旧症一时偶感，风寒而致窒塞声重，或流清涕者，自作风寒治。
愚按前症，若因饥饱劳役所伤，脾胃发生之气不能上升，邪害空窍，故不利而不闻香臭者，宜养脾胃，使阳气上行，则鼻通矣。按东垣云：胆移热于恼，则辛頞鼻渊治之，以防风汤，大抵胃气不和之所致者多矣，○一男子房劳兼怒，风府胀闷两脇胀痛余作色欲损，肾怒气伤肝，用六味地黄丸：料加柴胡，当归一剂而安，○一男子面白，鼻流清涕，不闻香臭三年矣，余以为肺气虚用，补中益气，加麦门山栀而愈。
牙床肿痛，齿痛揺动，或黑烂脱落，世人皆作肾虚治，殊不知此属阳明经湿热，葢齿虽属肾而生于牙，床上下床，属阳明大肠与胃，犹木生于土也，肠胃伤于美酒，厚味膏粱，甘滑之物，以致湿热，上攻则牙床，不清而为肿，为痛，或出血，或生虫，由是齿不得安而动，揺黑烂脱落也，治宜泻阳明之湿热则牙床清寕，而齿自安固矣，愚按齿痛，若因手足阳明经湿热，用东垣清胃散，若因风寒入脑，脑痛齿亦痛，用羌活附子细辛汤，若因思虑伤脾，用归脾汤，若因鬰火所致用，越鞠丸，若因酒面炙，煿而，用清胃散，若因饮食伤脾，用六君子汤，若因劳伤元气，用补中益气汤，若因脾胃素弱，用六，君当归，升麻，若因肾经，阴虚用六，味丸，若因肾经阳虚，用八味丸若阴阳俱虚，用十补丸，若脾肾虚寒，用安肾丸，徐用诚，先生云凢齿病恶寒热等症，属手足阳明经齿，揺龂脱属，足少阴经，齿蚀肿痛，出血皆胃火所致也。亦有诸经错杂之邪？与外，因为患者，廷尉张中梁齿动，揺用安肾丸考功，杨仲玉齿动用，补中益气汤，侍御王济川，齿揺龈露，用承气汤，文选郑伯兴齿脑痛，用羌活附子汤顔佥宪齿痛，用凉膈散，郭职方过饮，用清胃散党吏部风热，用犀角升麻汤，朱工部血气虚用十全大补，汤沈大尹头脑，齿痛头重，手足厥冷，此风寒入脑，用麻黄附子细辛汤并愈。
小便不禁，或频数，古方多以为寒而用温澁之药，殊不知属热者，葢膀胱火邪妄动，水不得寕，故不能禁，而频数来也，故年老人多频数者，是膀胱血少阳火偏旺也，治法当补膀胱，阴血泻火邪为主，而佐以収澁之剂，如牡砺山茱，茰五味子之类，不可用温药也，病本属热，故宜泻火因水不足，故火动而致小便多，小便既多，水益虚矣，故宜补血泻，火治其本也。収之澁之治其标也，愚按：经云：膀胱不约为遗溺，小便不禁，常常出而不觉也。人之漩溺，赖心肾二气之所传送葢，心与小肠为表里，肾与膀胱为表里，若心肾气亏传送失度，故有此症，治宜温暖，下元清心寡欲，又有产辱不顺，致伤膀胱，若内虚寒者，秘元丹，韭子丸之类，若内虚，湿热者六味地黄丸：或加五味，杜仲补骨脂年老者八味丸产辱，収生不谨损破，尿胞者参，术：补胞汤加猪羊胞煎之，窃谓肝主小便，若肝经血虚，用四物，山栀若小便澁滞，或茎中作痛，属肝经湿热，用龙胆泻肝汤，若小便频数，或劳而益甚，属脾气虚弱，用补中益气汤加山药，五味子，若小便无度，或淋沥不禁，乃阴挺痿痹也，用六味地黄丸：若小便澁滞，或补而益甚，乃膀胱热结也，用五淋，散其脾肺燥，不能化生者，黄芩清肺饮，膀胱阴虚阳无所生者，滋肾丸，膀胱，阳虚阴无所化者六，味丸若阴痿，思色精不出，茎道濇痛如淋用，加减八味丸料加车前，牛膝若老人，精竭复耗，大小便牵痛如淋，亦用前药不应急，加附子多有生者，○刘大叅，年逾六旬，形气痩弱，小便不禁，或频数内热，口干，或咳痰喘晕，余以为肺肾气虚，用六味丸，益气汤以滋化源，彼不信，反服补阴降火，澁精之剂，阴窍作痛，或小便不利，仍服前药，不两月而愈○，大尹刘天内有湿热，大便滑利小便，澁滞服，淡渗之剂愈加滴沥，小便腿膝，皆肿，两眼胀痛，此肾经虚热在下，反服淡渗，导损阳气，阴无以化，遂用地黄滋肾二丸，小便如故，更以补中益气汤加麦门，五味兼服而愈，○州守王用之，肚腹膨胀，饮食少，思服二陈枳实及淡渗之类，小便不利，大便不实，咳嗽腹胀，手足俱冷，余谓足三阴虚寒用金匮，肾气丸而康。
男子阴痿不起，古方多云命门火衰，精气虚冷，固有之矣，然亦有鬰火甚而致痿者经云：壮火食气，譬如人在暑热而倦怠痿弱，遇冬寒而坚强也，予尝亲见一二人，肾经鬰火而有此症，令服黄柏，知母清火坚肾之药而效，故须审察，不可偏认作火衰也。
愚按：阴茎属肝之经络，葢肝者木也，如木得湛露则森立，遇酷热则萎悴，若因肝经湿热而患者用龙胆泻肝，汤以清肝火，导湿热，若因肝经燥热而患者用六味丸以滋肾水，养肝血而自安，○学士徐崦西口，干有痰，欲服琼玉膏，余曰：此沈阴降火之剂，君靣白口干而有痰，属脾肺气虚也，当用温补之，剂不信，仍服两月余，大便不实，饮食少思，且兼阴痿，始信余言，先用补中益气，加茯苓，半夏二味以温补脾胃饮食，渐加大便，渐实乃去，二味服，月余而痊。更服六味，丸三月余，阴道如常，矧琼玉膏，固本丸，坎离丸，此辈俱是沈寒，泻火之剂，非肠胃有燥热者，不宜服，若足三阴经，阴虚发热者，久而服之，令人无子，葢谓损其阳气，则阴血无所生故也。屡验。
梦遗精滑，世人多作肾虚治，而用补肾，澁精之药不效，殊不知此症多属脾胃，饮酒厚味，痰火湿热之人多有之，葢肾藏精精之所生，由脾胃饮食，化生而输归于肾，今脾胃伤于浓厚，湿热内鬰中气浊而不清，则其所化生之精，亦得浊气，肾主闭藏，阴静则寜，今所输之精，既有浊气，则邪火动于肾中而水不得寕静，故遗而滑也，此症与白浊，同丹溪论白浊为胃中浊气下流渗入膀胱，而云无人，知此也，其有色心太重，妄想过用而致遗滑者，自从心肾，治但兼脾胃者，多须审察。
愚按：遗精有四，有用心过度，心不摄肾而致者，有因色欲不遂，精气失位，输精而出者，有色欲太过，滑泄不禁者，有年壮气盛，久无色，欲精气满溢者，有小便出，多不禁者，或不出小便而自出，或茎中出而痒痛，常如欲小便者，宜辰砂妙香散，或威喜丸，大抵调补元气为主，圣人教人，收心养性，厥有旨哉！○少宰汪斋白浊，用补中益气汤加茯苓，半夏倍白术愈而复作，饥体消痩，不时晕，用八味丸而痊○，司陈石镜属脾虚用，补中益气六味，地黄而愈，○光禄柴黻，庵因劳赤白浊如注，用归脾汤而愈。○司张检斋，小腹不时作痛，茎出白滛，用小柴胡加山栀，龙胆草山茱，芎归而愈。
妇人女子经脉不行，有脾胃，损伤而致者，不可便认作经闭，血轻用，通经破血之药，遇有此症，便须审其脾胃如何？若因饮食劳倦，损伤脾胃少食恶食，泄泻疼痛，或因误服汗下，攻伐药伤，其中气以致血少而不行者，只宜补养脾胃，用白术为君，茯苓芍药为臣，佐以黄茋，甘草，陈皮麦芽，川芎当归柴胡等药，脾旺则能生血，而经自行矣，又有饮食积滞，致损脾胃者，亦宜消积补脾，若脾胃无病，果有血块，凝结方，宜行血通经。
愚按：经曰：饮食入胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布五经并行，又曰：二阳之病发心脾有不得隐曲，女子不月二阳谓阳明胃与大肠也，故心脾平和则百骸，五臓皆润泽，而经如常，苟或心脾受伤，则血无所养，亦无所统，而月经不调矣，是故调经者当理，心脾为主，丹溪先生，亦曰先期而至者，血热也，后期而至者血虚也，窃谓先期而至者，有因脾经血燥，有因脾经鬰火有因肝经怒火，有因血分有热，有因劳役火动，过期而至者，有因脾经血虚，有因肝经血虚，有因气虚，血弱主治之法，脾经血燥者，加味逍遥散，脾经鬰火者归脾汤，肝经怒火者，加味小柴胡汤血分，有热者，加味四物汤劳役，火动者，补中益气汤，脾经血虚者，人参养荣，汤肝经血虚者，六味地黄丸：气虚，血弱者八珍汤，葢血生于脾土，故云脾统血凢血病当用苦甘之剂以助阳气，而生阴血，大凢肝脾血燥，四物为主，肝脾血弱，补中益气为主，肝脾鬰火归脾汤，为主肝经怒，火加味，逍遥散为主，病因多端，不能悉举，治当临症，制宜可也，○一妇人，晡热肢体痩倦，食少无味，月经不行，或血衂或血崩半载矣，或用顺气清热，止血等剂，不应更加寒热，且时欲作呕，余以为鬰怒亏损脾胃虚火，错经妄行而然耳，遂朝用，补中益气汤，夕用六味，地黄丸各数剂，半载而痊。○一妇人素沉静，晡热内热，月经不调，后毎一，二月，或齿缝，或舌下或咽间出血，碗许如此，年余服清热，凉血调理之药益甚，问治于余，余谓肝脾气鬰血热上行，先用加味归脾汤，后用加味，逍遥散摄血，归源而经自调，前症顿愈，○一室女，年十七，腿外臁忽肿起，一红防作痒搔破，日出鲜血如注，及飞小虫甚多，审其由，每先寒热，两耳下，或结核葢外，膁耳下俱属胆经，胆为肝之腑肝主风热生虫，血得风而妄行，肝火旺，而血出其肝胆，阴阳俱虚矣，凢病虚则补其母，肾乃肝之母用六味丸，滋肾水，以生肝木四物柴胡山栀钓藤生，肝血以抑风热而瘥。
妇人半产多在三个月及五月，七月，除跌扑损伤，不拘外若前，次三个月而堕则下，次必如期复然，葢先于此时受伤，故受至期，必应乗其虚也，遇有半产者产后须多服，养气血，固胎元之药，以补其虚损，下次有胎先于两个半月后，即用固胎药十数服，以防三月之堕，至四个半月后再服，八九服防过五月，又至六个，半月后再服，以防七月，及至九个月内服丹溪逹生散十数，服可保无虞，其有连堕数次，胎元损甚者，服药须多，久则可以留方，用四物汤加白术人参陈皮茯苓甘草阿胶艾叶条芩多气，加香附，缩砂有痰加姜制，半夏调理姙娠，在于清热，养血条实，黄芩为安胎圣药，清热故也。暑月宜加用之，养胎全在脾胃，譬如钟悬于梁，梁软则钟下，坠折则堕矣，故白术补脾为安胎君药，若因气恼致，胎不安者，宜用川芎，陈皮茯苓甘草多，加缩砂少佐木香以行气。
愚按半产重于大产，大产如瓜熟，自落栗熟，自脱半产如生，采其皮殻断其根蒂，岂不重于大产，但人轻忽致死者多矣，治法宜补形气，生新血，去瘀血，若未足月痛而产，芎归补中汤，倍加知母止之，若产而血不止，人参黄茋汤补之，若产而心腹痛，当归川芎汤主之。胎气弱而小，产者八珍，汤固之，若下血过多，而发热圣愈，汤汗不止，急用独参汤，发热烦躁，肉瞤筋八珍，汤大渇靣赤脉洪而虚，当归，补血汤身热靣赤脉沉而微，四君子姜，附○一妇人，胎已六月，每怒气便见血，甚至寒热头疼脇胀腹痛少食作呕，余谓寒热头疼，肝火上冲也脇胀腹痛肝气不行也少食作呕，肝侮脾胃也，小便见血，肝火下流也，用小柴胡加芍药炒黒山栀茯苓白术而愈○，一妇胎及六月，形体倦怠，饮食少，思劳役便血，胎动不安，用六君，生熟地升麻柴胡而愈，○一妇人，每胎三四月作痛欲堕，余以为痛胎，用当归二钱，熟地黄三钱而愈。
东垣，丹溪治病，多自制方，葢二公深明本草药性洞究，内经处方要法，故能自制，自宋以来局方盛，行人皆遵用，不敢轻率，自为局方论症治病，虽多差谬，丹溪曾辨论之，然方皆名医所制，其君臣佐使，轻重缓急，大小多寡之法，则不差也。近见东垣，丹溪之书大行，世医见其不用古方也，率皆效颦治病，辄自制方，然药性不明，处方之法，莫究卤，莾乱杂反，致生无甚有变，症多端，遂难识治耳，且夫药之气味不同，如五味子之味厚，故东垣方少者五六粒，多者十数粒，今世医或用二三钱，石膏，味淡薄，故白虎汤用半两，今世医不敢多用，补上治上剂，宜轻小，今不论上下，率用大剂，丸散汤液，各有攸冝今不论缓急，率用汤煎，如此类者多矣，今之医者，若不熟读，本草深究内经而轻自制方，鲜不误人也。
愚按：方仿也，仿彼而凖此也，至于应用，更贵权宜，非曰确然不可移，而屹然不可动者也，是以素问无方，难经亦无方，汉时才有方，葢仿病，因以立方也。
或问：今人有言，东垣之法，宜用于北，丹溪之法可行于南，如何？曰：东垣北医也，罗谦甫，其法以闻于江浙，丹溪南医也，刘宗厚世其学，以鸣于陕西，果如人言，则本草内经皆神农，黄帝，岐伯之説亦止宜于北方耶？夫五方所生异病，及治之异宜，内经异法方宜论五常正大论，已详言之矣，又如北方多寒，南方多热，江湖多湿，岭南多瘴，谓其得此气多，故亦多生此病，非谓北病无热，南病无寒也，至于治寒以热，治热以寒，则五方皆同，岂有南北之异耶？但人之臓腑火，各居二，天之六气热居三分又半，故天下之病热多而寒，少观内经，至真大论病机一篇可见，又湿热相火，致病甚多，自太仆注文湮没，以致局方偏用湿热之药，故丹溪出而阐内经之防辨局方之偏论，湿热相火之病以补前人之未备耳，后人不识，见其多用，芩；连，栀、柏等苦寒之药，遂以为宜于南浅矣哉！
愚按前论内云，火症固多，但虚实不同，治法亦异，故王太仆，先生曰：大寒而甚热之不热是无火也大热而甚寒之不寒是无水也昼见夜伏，夜见昼止，不时而动，是无火也，大抵病热作渇饮冷便秘，此症属实为热故也或恶寒发热引衣踡卧或四肢逆冷，大便清利，此属真寒，或躁扰狂越，欲入水中，不欲近衣，此症属虚，外假热而内真寒也，故虚劳发热之症，治以寒药而不愈者，为此故也。由此观之，则热症常少而寒症常多矣，故无火者，当用八味丸益火之源，以消阴翳无水者，用六味丸，壮水之主，以镇阳光，然其所以致疾者皆由气血，方长而劳心亏损，或精血未满而纵情，恣欲根本，不固火不归，经以致见症，难名虽宜，常补中阴以制其火，然而二尺，各有阴阳水火互相生化当于二臓中分，各阴阳虚实，求其所属而平之，若左尺脉虚弱而细数者，是左肾之真阴不足也，用六味丸，右尺脉迟软，或沉细而数欲絶者是命门之相火不足也，用八味丸至于两尺微弱，是阴阳俱虚，用十补丸，此皆滋其化源也，设使槩服黄柏，知母沉隂泻火之药，反戕脾胃，多致不起，【详见玉机微义治，验见内科，方】暑病，【第一卷内备用，治暑方并入于此，以便观覧】。
夏至日后病热为暑，暑者相火行令也，夏月人感之，自口齿而入，伤心包络之经，其脉虚，或浮大而散，或弦细芤迟，葢热伤气则气消而脉虚弱，其为症汗烦则喘渇静则多言，身热而烦心痛，大渇引饮头疼，自汗倦怠，少气或下血发黄，生癍甚者，火热致金不能平，木搐搦，不省人事，治暑之法，清心利小便，最好暑伤气，宜补真气为要，又有恶寒，或四肢逆冷，甚者迷闷不省，而为霍乱吐利，痰滞呕逆，腹痛泻痢，此则非暑伤人，乃因暑而自致之病也，以其因暑而得，故亦谓之暑病，治法不同，若行人或农夫，于日中劳役，得之者，是动而得之，阳症也，其病必苦头痛，发燥热，恶热扪之，肌肤大热，必大渇引饮汗泄，无气以动，乃天热外伤元气也，宜清暑益气，用香薷，黄连，扁豆，人参黄茋五味，知母石膏之类暑热发渇脉虚宜用：人参白虎汤，人参【一钱五分】知母【二钱，】石膏【五钱，】甘草【二钱，】竹叶石膏汤亦好，石膏【一两，】半夏【二钱五分，】甘草【二钱，】人参【二钱，】麦门冬【五钱，】入竹叶水煎。
东垣清暑，益气汤治长夏湿热，蒸人人感之，四肢困倦，精神短少，胸满气促，肢节作痛，或气高而喘，身热而烦心下痞，閟小便黄，数大便溏，而频或痢或渇不思饮食自汗，体重黄茋升麻苍术【各一钱，】人参白术神麯陈皮，【各五】，分甘草炙黄柏，麦门冬当归【各三分，】葛根泽泻青皮五味【各二分】。
若暑热之时，无病之人或避暑热纳凉于深堂大夏凉台冷馆大扇风，车得之者，是静而得之，阴证也，其病必头痛恶寒，身形拘急，肢节疼痛，而烦心肌肤，大热无汗，此为隂寒所遏使周身阳气不得伸，宜用辛温之剂，以解表散寒，用厚朴，紫苏干葛藿香羌活苍术之类，若外既受寒，内复伤氷，水生冷，果之类前药，再加干姜，缩砂神麯之类，此非治暑也，治因暑而致之病也，若外不受寒，止是内伤氷水冷物，腹痛泄泻，或霍乱吐逆，宜缩脾饮，砂仁草果甘草扁豆干姜，乌梅，或理中汤加神麯，麦芽，缩砂，苍术此専治内温中，消食也。
若吐泻，脉沉微，甚者不可用，凉药可用附子，大顺散，熟附子，甘草干姜杏仁桂枝附子理，中汤加芍药。
夏月多食冷物，及过饮茶水，致伤脾胃，吐泻霍乱，故治暑药多用温，脾消食，治湿利小便，医者要识此意，若既伤暑热复伤生冷外热内寒，宜先治其内，温中消食，次治其外，清暑补气，而以理脾为主于前隂阳二条内相兼取用，东垣清暑益气汤，已兼此意，其用黄茋，升麻，人参，白术，甘草，麦门冬当归五味，黄柏葛根是清暑补气也，苍术神麯陈皮，泽泻青皮，是治内补脾也，愚按前症，又当分别中暑，中暍脉虚，脉沉无汗，有汗发热不热作渇不渇或泻不泻，饮寒饮热，辨其隂阳虚实不可泛，投寒凉之剂，葢为夏月伏隂在内古人用附子，大顺散之类，温补阳气厥有防哉？何今之老弱，至夏月患食少，体倦发热，作渇或吐泻腹痛，头痛诸症，反服香茹饮，复伤元气，无不招引暑症，以致不起，至若清暑益气汤，内用泽泻，猪苓之类，必审其果有湿热壅滞，方可用之，否则亏损其隂而伤其目矣。用当审察，○仪部李北川，仲夏患腹痛吐泻，两手足扪之则热，按之则冷，其脉轻胗，则浮大重，胗则防细，余曰此隂寒之症也，急服附子理中汤不应，仍服至四剂而愈。
注夏病属隂虚元气不足，宜补中益气，汤去柴胡升麻加黄柏，【炒】，白芍药挟痰者，加半夏，陈皮。
愚按：丹溪先生云：天地以五行更迭衰旺，而成四时，人之五臓六腑亦应之，而衰旺四月属巳五月属午为火，太旺火为肺金之夫火旺则金衰，六月属未土，太旺土为水之夫，土旺则水衰，况肾水尝借肺金为母，以补其不足，古人于夏月必独宿而淡味，保养金水二臓经曰：冬藏精者，春不病温，十月属亥，十一月属子正火气潜藏，必养其本然之真而为来，春发生之本，若于此时不恣，欲以自戕，至春升之际，根本壮实，何病之可言哉？○文选姚海山中暑，头痛发热气，高而喘，肢体倦怠，两手麻木，余谓热伤元气，用人参益气汤顿，安又用补中益气汤加麦门，五味而痊。
若夏月伤暑发热，汗大泄，无气力，脉虚细而迟，此暑伤元气也，服后方。
人参 黄茋【炙，】麦门冬【去心】，白芍药 陈皮，【各一钱，】白茯苓【一钱，】黄连【炒，】甘草，【炙各五分】黄柏【三分，】白术【一钱五分】香薷 知母【各七分】。
右姜水煎食前温服
愚按：前症有热伤元气，而汗出者，有劳伤元气，而汗出者，有因元气素虚，腠理不宻而汗出者，治法暑伤元气者，清暑益气汤，劳伤元气者，补中益气，汤元气素虚而自汗者十全，大补汤，如兼盗汗，佐以六味丸，加五味子，前云大汗无力，脉虚细迟属阳，气虚弱，内黄柏，知母，恐复伤阳气，芍药，茯苓，恐导损隂气也治者审之。
若夏秋暑热，因过用冷物茶水伤其内，又过取凉风伤其外，以致恶寒发热胸膈饱闷，饮食不进，或兼呕吐泄泻，此内外俱伤寒冷也。
人参 干姜【炒紫色】厚朴【姜水炒】陈皮 羌活 白茯苓 枳实【各一钱】白术【一钱五分】甘草【炙五分】
右姜水煎食前温服
愚按前症，宜用此方，如未应宜用，藿香正气散，若内外已解，寒热未退，或饮食不进，宜用六君子，保命集云：霍乱属阳明症，宜用和中平胃，建中汤辈或四君子汤，脉浮自汗，四君子，加桂枝主之，脉浮无汗，四君子，加麻黄吐利，转筋脇下痛脉者，木尅土也，用平胃散加木瓜，或建中加柴胡木吐利转筋，腹痛体重，脉沉而细，四君子加，白芍药，良姜吐利，四肢拘急，脉沉而迟，属少阴，四君加姜附厚朴吐利，四肢厥冷，脉微缓属厥隂建中加归附吐利，头痛发寒热，热多欲饮水者，五苓散寒，多不欲水者，理中丸主之，元戎云：太阴症霍乱者理中，加橘红，吐下腹痛，手足逆冷，理中加熟，附子吐利，后转筋者，理中加火，煆石膏一两，○上舎徐民则夏月入房及食水菓面食，而患腹痛，余曰：此阴寒之症也，急用附子，理中汤以回阳不信，别用二陈枳实黄连香茹饮之类而死，○进士刘华甫夏月食生冷，菓品患前症，余用附子，理中汤一钟，顿安【凢方内用木者，俱用砂器煎炒，恶铁故也。余方仿此】。
若夏暑在途中常服，以壮元气，清热驱暑服之，免中暑霍乱，泄泻痢疾等症。
人参【一钱二分，】白术【一钱五分，】麦门冬【去心，】五味子【十粒杵碎，】白芍药【炒】，白茯苓，【各一钱，】知母【炒】陈皮， 香薷【各七分，】黄芩，【炒三分，】甘草，【炙五分】。
右姜水煎食前温服
愚按前症，若人元气虚弱，宜用补中益气，去柴胡升麻加麦门五味，或少加炒黑，黄柏人参益气汤亦可用。
若遇劳倦辛苦，用力过多，即服后方二三服，免生内伤，发热之病，此方主于补气。
黄茋【一钱半炙】人参 麦门冬 陈皮【各一钱】白术【一钱】甘草【炙七分】
右姜水煎，食前温服，劳倦甚加，熟附子四五分，愚按前论开世俗之蒙，瞆济无穷之夭枉，内附子，若素畏寒饮食者，尢宜用若素，喜寒饮食者，以肉桂或炮姜代之亦可，若或因暑热伤气而四肢困倦，或手足麻木者，先用，人参益气汤，后用补中益气汤。
若人过劳心，思虑损伤，精神头目昏，心虚气短，即用后方补血为主。
人参【一钱，】五味子【十五粒杵，】当归【一钱，酒洗】，白芍【炒一钱，】麦门冬【去心五分】，山栀子【炒五分，】茯神【去心一钱，】酸仁，【炒一钱，】生地黄【酒洗五分，】甘草 陈皮， 川芎，【各五分】。
右水煎服
愚按前症，宜用此方，不宜多服，其麦门冬芍药山栀，生地苦寒，恐复损脾气，若脾胃素虚热而患前症但以补中益气汤加麦门，五味亦可，若因饥渇劳役，或因误行攻伐，以致气高而喘，身热而烦，或自汗，此为阳气内伤宜用：补中益气汤，若因饥饱劳役，或因悮出汗，以致饥热大渇引饮，目赤靣红脉洪大，按之如无此为血，脱烦躁宜用：当归补血汤。
附滑伯仁先生诊家枢要
脉者气血之先也。气血盛则脉盛，气血衰则脉衰，气血热则脉数，气血寒则脉迟，气血微则脉弱，气血平则脉治，又长人脉长短人，脉短性急，人脉急性缓，人脉缓，左大顺男，右大顺女，男子尺脉常弱女子尺脉常盛，此皆其常也，反之者逆。
左右手配藏府部位
左手寸口心，小肠脉所出，○左闗肝胆脉所出，左尺肾膀胱脉所出，【命门与肾脉通】。
右寸肺大肠脉所出，○右闗脾胃脉所出，○右尺心，三焦包络脉所出。
五藏平脉
心脉浮大而散肺脉浮濇而短肝脉而长，脾脉缓而大，肾脉沉而软滑，○心合血脉，心脉循血脉而行，持脉指法，如六菽之重，按至血脉而得者为浮，稍稍加力脉道，粗者为大，又稍加力脉，道阔软者为散，○肺合毛皮肺脉循皮毛而行，持脉指法，如三菽之重，按至皮毛而得者为浮，稍稍加力，脉道不利为濇又稍加力不及本位曰短，○肝合筋肝脉循筋而行，持脉指法，如十二菽之重，按至筋而脉道如筝相似，稍加力脉，道迢迢者为长，○脾合肌肉脾脉循肌肉而行，持脉指法，如九菽之重，按至肌肉，如微风轻颷，栁梢之状为缓，次稍加力，脉道敦实者为大○，肾合骨肾脉循骨而行，持脉指法，按至骨上而得者为沉，次重以按之，脉道无力者为软，举指来疾，流利者为滑。
凢此五藏平脉要须察之，久久成熟，一遇病脉，自然可暁，经曰：先识经脉而后识病脉，此之谓也。
四时平脉
春夏洪秋毛冬石长夏四季脉迟缓
呼吸浮沉定五藏脉
呼出心与肺，吸入肾与肝呼吸之间，脾受糓味，其脉在中，心肺俱浮，浮而大散者，心浮而短，澁者肺肾肝俱沉牢而长者，肝濡而来实者，肾脾为中州，其脉在中。
因指下轻重以定五藏
即前所谓三菽五菽之重也
三部所主【九附】
寸为阳，为上部主头项以下至心胸之分也闗为阴阳之中，为中部主，脐腹肚脇之中也尺为阴，为下部主，腰足胫股之分凢此三部之中，每部又各有浮中，沉三三而三之，为九也，浮主皮肤表及腑中主肌肉以，胃气沉至筋骨，及藏也。
持脉
凢诊脉之道，先须调平自己，气息男左女右，先以中指定得闗位郤齐下，前后二指初轻按以消息之次中，按以消息之次，重按以消息之，然后自寸闗至尺逐部，寻究一呼，一吸之间，要以脉行四至为率，闰以太息脉五至为平脉也，其有太过不及则为病，脉看在何部，各以其部断之○凢诊脉须要先识时脉，胃脉与腑臓平脉，然后及于病脉，时脉谓春三月六部中俱，夏三月俱洪，秋三月俱浮冬三月俱沉，胃脉谓中按得之脉和缓腑臓平脉已见前章凢人府藏脉既平，胃脉和又应时脉，乃无病者也反此为病，○凢诊脉之际，人臂长则踈下指臂短则宻下指三部之内，大小浮沉迟数，同等尺寸阴阳高下相符，男女左右，强弱相应，四时之脉不相戾，命曰平脉，其或一部之内，独大独小，偏迟偏疾，左右强弱之相反，四时男女之相背，皆病脉也凡病之见在，上曰：上病在下曰下病，左曰左病，右曰右病，左脉不和为病，在表为阳主四肢，右脉不和为病在为阴主腹臓，以次推之，○凡取脉之道理各不同，脉之形状，又各非一，凡脉之来，必不单至，必曰浮而浮而数沉而紧，沉而细之类，将何以别之？大抵提纲之要，不出浮沉迟数滑，澁之六脉也，浮沉之脉，轻手重手而取之也。迟数之脉，以已之，呼吸而取之也滑濇之脉则察夫往来之形也，浮为阳轻手而得之也，而芤洪散，大长濡，皆轻手而得之之类也，沉为阴，重手而得之之类也，而伏石短细，牢实皆重手得之之类也，迟者一息，脉二至而缓结微弱，皆迟之类也，或曰滑类乎？数澁类乎迟，何也？然脉虽似而理则殊也，彼迟数之脉以呼吸，察其至数之踈数，此滑澁之脉则以往来宻察其形状也，数为热，迟为寒滑为血多气少，澁为气多血少，所谓提纲不出乎六字者，葢以其足以统夫表里，阴阳冷热虚实，风寒湿燥藏府气血也浮为阳为表诊，为风，为虚沉为阴，为诊为湿为实，迟为在藏为寒为冷数，为在府为热为燥滑为血有余涩，为气独滞也，人一身之变，不越乎此，能于是六脉之中以求之，则疢疾在人者，莫能逃焉，○持脉之要有三：曰举，曰按，曰：寻轻手循之曰：举重手取之，曰：按不轻不重，委曲求之，曰：寻初持脉，轻手之脉见皮肤之间者，阳也，府也，亦心肺之应也重手得之，脉附于肉下者，阴也，藏也，亦肝肾之应也。不轻不重，中而取之，其脉应于血肉之间者，阴阳相适冲和之应，脾胃之也，若浮中沉之不见，则委曲而求之，若隐若见，则阴阳伏匿之脉也，三部皆然，○察脉，须识上下来去，至止六字，不明此六字，则阴阳虚实，不别也上者为阳，来者为阳，至者为阳，下者为阴，去者为阴，止者为阴也，上者自尺，部上于寸口，阳生于阴也，下者自寸口下于尺部，阴生于阳也，来者自骨肉之分而出于皮肤之际，气之升也，去者自皮肤之际而还，于骨肉之分气之降也，应曰至息，曰：止也，○明脉须辩，表里虚实四字，表阳也，府也凢六淫之邪？袭于经络而未入于胃府及藏者皆属于表也。，阴也，藏也凢七情之气，郁于心腹之内，不能越散饮食五味之伤，流于府藏之间，不能通泄，皆属于里也，虚者，元气之自虚，精神耗散，气力衰竭也，实者，邪气之实由正气本虚邪得乗之非元气之自实也，故虚者补其正气，实者泻其邪气，经曰：所谓邪气盛则实精气夺则虚，此大法也○凢脉之至在筋肉之上出于皮肤之间者，阳也，府也，行于肌肉之下者，阴也，藏也，若短小而见于皮肤之，间者阴乗阳也洪大而见于肌肉之下阳乗阴也，寸尺皆然。
脉贵有神
东垣云不病之脉不求其神，而神无不在也。有病之脉，则当求其神之有无，谓如六数七极热也，脉中【此中字，浮中沉之中，】有力【，言有胃气，】即有神矣，为泄其热，三迟二败寒也，脉中有力【説并如上】，即有神矣，为去其寒，若数极迟败，中不复有力，为无神也，将何所恃耶？苟不知此而遽泄之，去之，神将何以依而主耶？故经曰脉者气血之先气血者，人之神也，善夫！
脉阴阳类成
浮不沉也，按之不足轻举，有余满指浮，上曰：浮为风虚，动之为胀，为风为痞，为满不食，为表热为喘，浮大伤风，鼻塞浮滑，疾为宿食，浮滑为饮，左寸浮主伤风，发热头疼，目及风痰，浮而虚迟，心气不足心神不安，浮散心气耗，虚烦浮而洪数心经热闗浮腹胀浮而数，风热入肝经浮而促，怒气伤肝心胸逆满，浮大胸脇胀满尺浮，膀胱风热，小便赤，澁浮大而芤，男子小便血，妇人崩，浮而迟，冷疝，脐下痛，右寸浮肺，感风寒咳喘，清涕自汗，体倦浮而洪，肺热而咳，浮而迟肺寒喘嗽闗浮脾虚中满不食，浮大而为宿食，浮而迟脾胃虚尺，浮风邪客下焦，大便秘浮而虚，元气不足，浮而数下焦风热，大便秘沉不浮也，轻手不见重，手乃得为隂逆阳郁之为实，为寒为气，为水为停饮，为症瘕为脇胀为厥逆为洞泄，沈细为少气，沉迟为痼冷，沉滑为宿食，沉伏为霍乱，沉而数内热沉而迟内寒，沉而心腹冷痛，左寸，沉心内寒，邪为痛，胸中寒饮脇痛闗沉伏寒在经两脇刺痛沉痃癖，内痛尺沉，肾藏感寒腰背冷痛，小便浊而频男为精冷，女为血结沉而细，胫痠阴痒，溺有余沥，右寸沉，肺冷寒痰，停蓄虚喘少气，沉而滑，咳嗽，沉细而滑，骨蒸寒热，皮毛焦干闗沉胃中寒积中满吞酸，沉悬饮，尺沈病水，腰脚疼，沉细下利，又为小便滑，脐下冷痛。
迟不及也，以至数言之，呼吸之间脉仅三至，减于平脉一至也，为阴盛阳亏之，为寒为不足浮而迟，表有寒沉，而迟里有寒居寸，为气不足，居尺为血，不足气寒则缩，血寒则凝也，左寸迟心上寒，精神多闗迟筋寒急手足冷脇下痛尺迟肾虚便浊，女人不月右寸迟，肺感寒冷痰，气短闗迟中焦寒，及脾胃伤冷，物不食，沉迟为积尺，迟为藏寒泄泻，少腹冷痛，腰脚重。
数太过也，一息六至过平，脉两至也，为烦满，上为头疼，上热中为脾热口臭，胃烦呕逆，右为頬热，目赤左下为小便黄赤，大便秘涩，浮数表有热，沉数里有热。
虚不实也，散大而软举，按豁然不能自固，气血俱虚之诊也，为暑，为虚烦多，汗为恍惚多惊，为小儿惊风，实不虚也。按举不絶逼逼而长，动而有力，不疾不迟，为三焦气满之，候为呕为痛，为气塞为食积，为气聚为痢，为伏阳在内左寸，实心中积热，口舌疮，咽痛：实大头靣热风，烦躁体疼，面赤闗实腹脇痛满实而浮大，肝盛目暗，赤痛尺实，少腹痛，小便实而滑淋沥，茎痛溺赤，实大膀胱热，溺难实而紧，腰痛右寸实胸中热痰嗽，烦满实而浮，肺热咽燥痛喘咳，气壅闗实伏阳蒸内，脾虚食少，胃气滞实而浮，脾热消中善饥，口干劳倦尺实，脐下痛便难，或时下痢。
洪大而实也，举按有余，来至大而去，且长腾上满，指为荣络大热，血气燔灼之候为表里，皆热为烦，为咽干为大，小便不通，左寸洪心经，积热眼赤，口疮头痛，内烦闗洪肝热及身痛，四肢浮热，尺洪膀胱热，小便赤，澁右寸洪肺热毛焦，唾粘咽干洪而紧，喘急闗洪胃热反胃呕吐口干，洪而紧为胀，尺洪腹满，大便难或下血。
微不显也，依稀轻细，若有若无为血气俱虚之，为虚弱为泄，为虚汗为崩漏，败血不止，为少气浮而微者，阳不足，必身恶寒，沉而微者，阴不足主脏寒，下利左寸，微心虚忧惕，荣血不足闗微四肢恶寒，拘急尺微，败血不止，男为伤精尿血女为崩，帯右寸微，上焦寒痞冷痰，不化中寒少气闗微胃寒气胀，食不化脾虚噫气，心腹冷痛，尺微脏寒泄泻，脐下冷痛。
按之不移，举之应手，端直如丝，弦为血气，收敛为阳，中伏隂或经络间为寒所入为痛，为疟，为拘急为寒热为血虚，盗汗为寒凝，气结为冷痹，为疝为饮，为劳倦，数为劳疟，双脇急痛长，为积左寸，头疼心惕，劳伤盗汗，乏力闗脇肋痛痃癖，紧为疝瘕为瘀血，小寒癖，尺少腹痛，滑腰脚痛右寸，肺受寒咳，胸中有寒痰，闗脾胃伤冷，宿食不化，心腹冷痛，又为饮尺，脐下，急痛不安，下焦停水。
缓不逮也，往来迂缓，呼吸徐徐以气血向衰，故脉体为之徐缓，尔为风，为虚为痹，为弱为痛，在上为项强在下，为脚弱浮缓，为风沉缓，血气虚左寸，缓心气不足，怔忡多忘，亦主项背，急痛闗缓风虚，晕腹脇气结尺缓，肾虚冷，小便数，女人月事多右寸缓，肺气浮言语，气短闗缓胃弱气虚浮缓，脾气虚弱，不沉不浮，从容和缓，乃脾家本脉也，尺缓下寒脚弱，风气秘滞浮缓，肠风泄泻，沉缓小腹感冷。
滑不澁也，往来流利，如珠走盘不进，不退为血实，气壅之，葢血不胜于气也，为呕吐为痰逆为宿食，为经闭，滑而不断，经不闭其断者，经闭，上为吐逆，下为气结滑，数为结热左寸，滑心热滑而实，人心惊，舌强闗滑汗热头目为患尺滑，小便淋沥，尿赤茎中痛，右寸滑痰饮，呕逆滑而实肺热毛髪焦膈壅，咽干痰嗽，头目昏涕唾粘闗滑脾热口臭，及宿食不化，吐逆滑实，胃热尺滑，因相火炎而引饮，多脐冷腹鸣，或时下利，妇人主血，实气壅，月事不通，若和滑为孕。
澁不滑也，虚细而迟，往来极难，参伍不调，如雨沾沙，如轻刀刮竹，然为气多血少之，为少血，为亡汗为血痹痛，为伤精，女人有孕，为胎痛无孕，为败血病，左寸澁心神虚耗不安，及冷气心痛闗澁肝虚血散，肋胀脇满身痛尺，澁男子伤精及疝，女人月事虚，败若有孕，主胎漏右寸，澁荣衞不和上焦冷痞气短，臂痛闗澁脾弱不食，胃冷而呕尺，澁大便濇津液不足，小腹寒，足胫逆冷，【经云：滑者伤热，澁者中雾露，金革】。
长不短也，指下有余而过于本位，气血皆有余也，为阳毒内蕴，三焦烦鬰为壮热。
短不长也，两头无中间有不及本位，气不足以前导其血也，为阴中伏，阳为三焦气壅，为宿食不消。
大不小也，浮取之若洪而浮沉取之，大而无力为血虚，气不能相入也，经曰：大则病进。
小不大也，浮沉取之，悉皆损小，在阳为阳不足在阴，为阴不足，前大后小，则头疼目，前小后大，则胸满短气，紧，有力而不缓也，其来劲急按之，长举之，若牵防转索之状，为邪风激搏，伏于荣衞之间为痛，为寒，浮紧为伤寒，身疼沉紧，为腹中有寒，为风癎左寸，紧头热，目痛项强，紧，而沉心中气逆冷痛闗紧心腹满痛脇痛肋急紧而盛伤寒浑身痛，紧而实痃癖尺，紧腰脚，脐下痛，小便难，右寸紧鼻塞，膈壅紧而沉滑，肺实咳嗽，闗紧腹痛吐逆，紧盛腹胀，伤食尺，紧下焦筑痛。
弱不盛也，极沉细而软，怏怏不前，按之欲絶未絶举之即无由，精气不足故脉息痿弱而不振也，为元气亏耗，为痿弱不前为痼冷，为閧热为泄精为虚汗，老得之，顺壮得之，逆左寸弱，阳虚心悸，自汗闗弱筋痿无力妇人主产后客风，面肿尺弱，小便数，肾虚耳聋，骨肉酸痛，右寸弱，身冷多寒，胸中短气闗弱脾胃虚食不化尺，弱下焦冷痛，大便滑。
动其状如大荳，厥厥动揺寻之，有举之无不往不来，不离其处，多于闗部见之动为痛，为惊为虚劳，体痛为崩，脱为泄痢，阳动则汗出，阴动则发热。
伏不见也，轻手取之，絶不可见重取之，附着于骨为隂阳潜伏闗膈闭塞之候，为精聚为瘕疝，为食不消，为霍乱，为水气为荣衞气闭而厥逆闗前得之为阳，伏闗后得之为隂伏左寸伏，心气不足，神不守常沉忧，抑鬰闗伏血冷腰脚痛及脇下有寒气尺伏，肾寒精虚疝瘕，寒痛右寸伏，胸中气滞，寒痰冷积闗伏中脘积块作痛，及脾有停滞尺伏，脐下冷痛，下焦虚寒，腹中痼冷，促阳脉之极也，脉来数，时一止复来者曰：促阳独盛而阴不能相和也。或怒逆上，亦令脉促促为气，涌为狂闷，为瘀血发狂，又为气，为血为饮，为食为痰，葢先以气热脉数，五者或一有留滞乎其间，则阴之而为促，非恶脉也，虽然，加即死，退即生，亦可畏哉！
结阴脉之极也，脉来缓时，一止复来者曰结阴，独盛而阳不能相入也，为症结，为积聚为七，情所鬰浮结为寒邪，滞经沉结为积气在内，又为气为血为饮，为痰，葢先以气寒，脉缓而五者，或一有留滞于其间，则因而为结，故张长沙谓结促皆病脉。
芤，浮大而软，寻之中空，傍实傍有中无诊在浮举重按之间为失血之，大抵气有余血不足，血不能统气，故虚而大，若芤之状也。左寸芤主心，血妄行为吐，为衂闗芤主脇间血气痛，或腹中瘀血，亦为吐血目暗，尺芤小便血，女人月事为病右寸芤胸中积，血为衂为呕关，芤；肠，瘀血及呕血不食尺，芤大便血，又云：前大后，细脱血也，非芤而何？
革沉伏，实大如按鼔皮曰革，气血虚寒，革易常度也，妇人则半产漏下，男子则亡血失精，又为中风寒湿之诊濡无力也，虚软无力，应手散细，如绵絮之浮水中，轻手乍来重手，却去为气血俱不足之候为少气为无血为疲，损为自汗，为下冷为痹，左寸濡心虚，易惊盗汗，短气闗濡荣衞不和精神离散，体虚少力尺，濡男为伤精，女为脱血，小便数自汗多右寸濡闗热增寒气乏，体虚闗濡脾软不化物，胃虚不进食，尺濡下元冷惫，肠虚泄泻，牢坚牢也，沉而有力，动而不移为里，实表虚闗中气促为劳伤，痿极大抵其脉近乎无胃气者，故诸家皆为危殆之脉，云亦主骨间疼痛，气居于表。
疾，盛也，快于数为疾，呼吸之间脉七至热极之脉也，在阳犹可，在阴为逆。
细微眇也，指下，寻之往来，微细如线，葢血冷气虚不足以充故也。为元气不足，乏力无精，内外俱冷，痿弱洞泄为忧劳过度，为伤湿为积，为痛在内，及在下。
代更代也，动而中止，不能自还，因而复动，由是复止，寻之良久，乃复强起为代主，形容羸痩，口不能言，若不因病而人羸痩，其脉代止是一藏无气，它藏代之，真危亡之兆也。若因病而气血骤损，以至人气不续，或风家痛，家脉见止代，只为病脉故伤寒家亦有心悸而脉代者腹心痛，亦有结澁止，代不匀者，勿以为凶，葢九痛之脉不可准也，又姙娠，或有脉代者，此必三月余之胎也，亦无虑焉。
散不聚也，有阳无阴，按之满指散而不聚，来去不明，谩无根，抵为气血，耗散府藏气絶在病脉主虚阳不敛，又主心气不足，大抵非佳脉也。
薛氏医案卷二十二
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷二十三
明 薛已 订
明医杂著
风症
问左手臂挛缩，不能伸，举手指拳缩，肩背重坠，有似筋牵引作痛，伸缩间骨节处，筋作痛，左足大指中指常欲反张难屈，左手指掌时，常作麻指缝近掌处，但觉有物夹于其间，左足底，近前高突处，如肿硬急胀，摸之无形，歩履时只多如一氊垫者，语言短澁，拜起头晕，口眼防斜，舌根痰，纒胸膈痰碍，咽中有痰核，左肋下有痰核，不时打寒噤，喷呵欠，便牵动手足之病，左耳左面左体，使手或粗衣摸擦，则皮肤痛左腮，左项左脇肋皆时常木而急如有物，粘贴其上，左体或头项，或手足作痒，左眼时，常有泪流，凝不干，左口角似寛，纵左面上，似虫蚁游行，被风吹袭左，鼻孔清涕出，即打嚏，喷等症答，大经小络贯串，一身谓之脉脉者，血之隧道也，血随气行周流，无停筋者，周布四肢，百节络聫而束缚之，此属肝木得血以养之，则和柔缓而不急，脉皆起于手足指端，故十二经皆以手足名之，而筋则无处无之，皮毛者，属肺主外而易于感冒，人身之血行于脉络而外充于皮毛，渗透肌肉，滋养筋骨故百体和，运动无碍，若气滞则血滞气逆则血逆得热则瘀浊，得寒则凝泣衰耗，则运行不周，渗透不徧，而外邪易侵矣，津液者血之余，行乎脉外，流通一身，如天之清露，若血浊气滞，则凝聚而为痰，痰乃津液之变，如天之露也，故云：痰遍身上下，无处不到，葢即津液之在周身者，津液生于脾胃，水谷所乗浊则为痰，故痰生于脾土也，所以古人论中风偏枯麻木，酸痛不举诸症，以血虚死，血痰饮为言，是论其致病之根源，至其得病，则必有所感触，或因风，或因寒或因湿，或因酒或因七情，或劳力劳心，房劳汗出，因感风寒湿气，遂成此病，此血病痰病为本，而外邪为标，其病中于皮毛血脉经络肌肉筋骨之间，而未入脏腑，故邪在皮毛，肌肉则不知痛痒麻木不仁，如有物一重，贴于其上，或如虫游行，或洒洒寒栗，或肿胀，或自汗，遇热则或痒，遇阴虚则沉重酸痛，邪入血脉经络，则手足指掌，肩背腰膝，重硬不遂，难于屈伸，举动，或走注疼痛，所陈诸症，皆外自皮毛，以至筋骨之病凢脉所经所络筋所防所结，血气津液所行之处皆凝滞，鬰遏不得流通而致然也？亦何必一一强度某病，属某经某病，属某脏，而杂治之哉？若邪入脏腑，则为危病而难于用药，东垣书论之明矣，经云：知其要者，一言而终不知其要流散无穷，此之谓也。
愚按难经曰：邪在气，气为是动，邪在血，血为所生病，经云阳之气，以天地之疾风名之此风，非外来风邪，乃本气病也，故诸方多言皆由气体虚弱荣衞失调或七情过度，以致真气耗散，腠理不宻邪气乗虚而入，及其中也，然左半体者肝肾，所居之地，肝主筋，肾主骨，肝藏血，肾藏精，精血枯槁，不能滋养，故筋骨偏废而不用也，河间曰风病，多因热甚，俗云风者，言末而忘其本也。经云汗出偏沮，使人偏枯，如树木一枝，津液不到，则此枝枯槁，被风所害，由此观之，实因肝肾二经，精血枯槁之所致也。前症云云，亦当察其形症，审其兼变而治之，尤不可泥执于风，经曰：三阴三阳发病，为偏枯痿易，四肢不举，亦未尝必指于风也，其真中者，当辨其中，藏中府而治之，眼瞀者中于肝，舌不能言者，中于心唇缓便秘者，中于脾鼻塞者中于肺，耳聋者中于肾，此五者，病深多为难，治中血脉者，外无六经之形症，内无便溺之阻隔，肢不能举，口不能言，用大秦芁汤主之。中腑者多兼中，脏如左闗脉浮面目，青左脇偏痛筋脉拘急目瞤头目手足不收，坐踞不得，此中胆兼中肝也，用犀角散之类，如左寸脉浮洪，面赤汗多恶风，心神颠倒，言语蹇舌强口干，忪悸恍惚，此中小肠兼中心也，用麻黄散之类，如右闗脉浮缓，或浮大面唇，黄汗多恶风口，防语澁身重，怠惰嗜卧，肌肤不仁，皮肉瞤动腹胀，不食此中，胃兼中脾也，用防风散之类，如右寸脉浮濇而短必鼻流，清涕多喘，胸中冐闷，短气自汗，声嘶四肢痿弱，此中大肠兼中肺也，用五味子汤之类如左，尺脉浮滑，面目黧黒腰脊痛引小腹，不能俛仰，两耳虚鸣，骨节疼痛，足痿善恐，此中膀胱兼中肾也，用独活散之类，此皆言真中风之症治也，其间亦有气血之分焉，气虚而中者右手足不仁，用六君子汤加钩藤，姜汁，竹沥血虚而中者，左手足不仁，用四物汤加钩藤，竹沥，姜汁，气血俱虚，而中者左右手足皆不仁，用八珍汤加钩藤，姜汁，竹沥，其与中风相类者，不可不别，如中于寒，谓冬月卒，中寒气昏冒口禁，肢挛恶寒，脉浮紧，用麻黄，桂枝理中汤之类中于暑，谓夏月卒，冒炎暑，昏冐痿厥，吐泻喘满，用十味香薷饮之类中于湿，丹溪所谓因湿土生痰，痰生热，热生风也，用清燥汤之类，加竹沥，姜汁因于火者，河间谓五志过极，火盛水衰，热气怫鬰昏冒而卒，仆也，用六味丸，四君子汤，独参汤之类，内有恚怒伤肝，阴火上炎者，用小柴胡汤之类，中于气者，由七情过极，气厥昏冒，或牙闗紧急用苏合丸之类，食厥者过于饮食，胃气不能运行，故昏冐也，用六君子，加木香，劳伤者过于劳役，耗损元气，脾胃虚衰，不任风寒，故昏冐也，用补中益气，汤房劳者，因肾虚耗，气不归源，故昏冐也，用六味丸，此皆类于中风者也，夫中风者，内经主于风，此真中风也，若河间主于火，东垣主于气，丹溪主于湿，皆是因火因气，因湿而为暴病暴死之，症类中风，而非真中风也，治者审之，卒中昏愦，口眼防斜，痰气上涌，咽喉有声，六脉沉伏，此真气虚而风邪所乘，以三生饮一两，加人参一两，煎服，即苏。若遗尿，手撒口开，鼾睡为不治，用前药亦有得生者，三生饮，乃行经络，治寒痰之药，有斩闗夺旗之功，每服必用，人参两许以袪，其邪而补助真气，否则不惟无益，适足以取败矣！观先哲用茋附，参附等汤，其义可见○大尹刘孟春素有痰，两臂顽麻两目，流泪服袪，风化痰药痰愈甚，臂反痛，不能伸手指俱挛，余曰：麻属气虚，误服前药，肝火炽盛，肝血干涸，筋无所养，虚而挛耳，当补脾肺，滋肾水，则风自息，热自退痰自清，遂用六味地黄丸：补中益气汤，不三月而痊。○一儒者，素勤苦恶风寒，鼻流清涕，寒噤喷，属脾肺气虚反服袪风之药，肢体麻倦，痰涎自出，殊类风症，余以为风剂，耗散元气，阴火乘其土位，以补中益气汤加麦门，五味子治之而愈，○举人干尚之素肾虚，积劳足痿不能歩履后舌瘖不能言面色黧黑，余谓肾气虚寒，不能运及所发，用地黄饮子，治之而愈，后不慎调，摄而复作，或用牛黄，清心丸之类，发热痰甚，诚似中风，用袪风化痰之类，小便秘澁，口舌干燥，仍用前饮及加减八味丸渐愈，又用补中益气，汤而痊。○一膏粱之人，素不慎起居，忽失音不能语，神思昏愦，痰涎上壅，余谓河间云：夫瘖属肾经虚寒，其气厥不至医学纲目云少隂气至则囓舌，少阳气至则囓頬，今失音肾气不能上接清阳之气也，不信仍用风药后囓，舌始信余言，先用地黄饮子及六味，地黄丸而愈○，仪部袁补之患，前症不信余言，数服袪痰之剂后，囓舌而殁，○一男子，体肥善饮，舌本强语，澁痰壅，口眼防斜，肢体不遂，余谓脾虚湿热痰涎所致，用六君子，煨干葛山栀，神麯而愈，○外舅，年六十余，素善饮，两臂作痛，余曰：此脾虚有湿也，不信恪服，袪风治痰之药，更加麻木，发热体软，痰壅腿膝，拘痛口禁语，澁头目晕重口角寛纵痰涎流出，两月后，遍身如虫行，搔起白屑，始信余曰：臂麻体软，脾无用也，痰涎涌出，脾不能摄也，口斜语澁脾气伤也，头目晕重，脾气不升也，痒起白屑，脾气不能营也，遂用补中益气汤加神麯，半夏茯苓三十余剂，诸症悉愈，又用参术膏而痊。○一男子元气素弱，或头目晕，或肢体倦热，仲夏因劳役，饮食不时，两手麻木，肢体倦怠，余以为暑热伤元气，用人参益气汤而愈。○一男子卒中，口眼防斜，言语不出，恶见风寒，四肢拘急，脉浮而，此属脾胃受症，故舌本强而不能言，用秦芁升麻汤治之，稍愈，乃以补中益气汤加山栀，治之而痊。○一妇人，懐抱鬰结筋挛骨痛，喉间似有一核，服乌药顺气等药，口眼歪斜臂难伸，举痰涎愈多，内热，晡热食少体倦，余以鬰火伤脾血燥生风，用加味归脾汤，加丹皮山栀二十余剂，形气渐健，饮食渐加，又用加味，逍遥散十余剂，痰热少退，喉核少消，更用升阳益胃，汤数剂，诸症渐愈，但臂不能伸，此肝经血少而筋挛耳，用地黄丸而愈，○一产妇，两手麻木，服愈风，丹天麻丸，遍身皆麻，神思倦怠，晡热作渴，自汗盗汗，余谓气血俱虚，用十全大补，汤数剂，诸症悉退，又数剂而全愈，但内热用加味，逍遥散而痊。○一产妇筋挛臂软，肌肉抽掣，皆属气血虚，用十全大补汤而痊。
问两腿，自膝以下，或时内热，或骨中觉热，或有一防酸痛热者何？
答此血热也，但是风病其血必热，惟其血热，故风寒之气一袭之，则外寒束内热而为痛，丹溪论痛风，谓血热得寒，汚浊凝滞，所以作痛，遇夜痛甚，行于阴也，遇风雨，阴寒痛甚，寒湿胜也，又风病必血燥，风木生火，故血热生燥。
愚按前论最为切当，临川陈先生云：医风先医，血血行风，自减葢肝藏血而至风，又肝气为阳，为火，肝血为阴，为水，若肝火旺则肝血必虚，故凢风病，多因肝经风火为患，当推五脏相胜，相生以益其血，经云：肾藏精而主骨，故肾虚者，则骨中热，或涌泉穴或两胫，两足内热，多患骨痿，以致不起，属足三隂亏损之虚热耳，滋其化源，庶可保其生也，○佥宪髙如斋两腿，逸则筋缓痿软而无力劳则作痛如针刺，脉洪数而有力，余曰：此肾肝阴虚火之象也。用六味，地黄丸而愈○，知州韩廷仪，先患风症，用疏风化痰，养血之药而痊。其腿膝骨肉发热作痛：服十味固本丸，天麻丸益甚，两尺脉数而无力，余以为肾水虚，不能生肝木虚火内动而作，非风邪所致也。不信，又服羌活愈风丹之类，四肢痿软，遍身麻木，痰涎上涌，神思不清，余曰：皆脾气亏损，不能营养周身，又不能摄涎，归源先用六，君子加芎，归木香数剂，壮其脾气，以摄涎归源，又以八珍汤数剂以助五藏生化之气以荣养周身，而诸症渐愈，乃朝以补中益气，汤培养脾肺，夕以六味地黄丸：滋补肝肾，如此三月余，而安○一妇人，因怒患痰厥，而苏左手臂不能伸手指麻木，口防眼斜，痰气上攻，两腿骨热，或骨中酸痛，服乌药顺气散之类，诸症益甚，不时昏愦，更加内热，晡热，余以为肝经血虚内热生风，前药复耗，肝血虚火炽盛而益甚，也先以柴胡栀子散调养肝经气血，数日后，用八珍汤加钓藤，钩散诸症稍愈，又用加减八味丸料少加酒炒黄柏，知母黑色者数剂，诸症顿退，乃服八珍汤，柴胡栀子散半载而痊。后劳役，即有复作之意，柴胡栀子散随安。
问：有医教以四物汤二陈汤间服后惑于南星，半夏不可轻服之言，二陈通不入口，専用四物而痰药亦少，用枳术丸可専服否？
答此少差耳，用血药而无行，痰开经络，达肌表之药以佐之，血药属阴，性颇凝滞，焉能流通经络，驱逐病邪？以成功也。故古人以乌头为半身不遂，行经络者，此也，葢风疾原于血虚，血热挟火与痰，经络肌表之间，病根在矣；后因感冐凉风寒气，或因过饮助痰火，或因恼怒，逆肝气，遂成半身不遂之症，世谓之风病，其病成于肌表，皮毛筋骨经络之间，末入五脏六腑，故治之亦兼在外而不専于内，若只用四物汤是専补内也，此病之痰亦在经络，若只用枳术丸，是亦専治内也须补养其内，以固其本，治其外以去邪？斯为可耳。
愚按前症，若因肾虚阴火而肝燥者，宜用六味，地黄丸生肾水，滋肝血，若因怒动肝火而血耗者，用四物加柴栀，丹皮茯苓以清肝火生肝血，若因脾经鬰结而血耗者用归脾，四物二汤以补脾气生，肝血若脾气虚而痰滞者，用二陈加白术柴胡徤脾气以化痰，若因脾虚湿而风痰不利者，用二陈加南星，苍术防风脾气鬰而滞者用归，脾汤加柴胡；半夏肾经败液而为痰者，用六味丸，○顾宪幕，年六十不慎，饮食起居左，半身手足不遂，汗出痰壅，或用参茋之类，汗止神清左腿，自膝至足指仍旧，肿坠痰，多作痛：肝！肾，脾脉洪大而数重，按则软濇余以为足三阴虚，朝用，补中益气，汤加黄柏，知母数剂，诸症悉退，但自弛守禁，不能全愈，○靳阁老，夫人先胸脇胀痛后四肢不收，自汗如水，小便自遗，大便不实，口紧目瞤饮食，难进十余日，或以为中脏，公甚忧，余曰：非也。若风既中，脏真气，既脱恶症，既见，祸在反掌，焉能延之，乃候其色，面目俱赤，而或青诊其脉，左三部洪数，惟肝尤甚，余曰：胸乳胀痛，肝经血虚，肝气否塞也，四肢不收，肝经血虚，不能养筋也自汗不止，肝经风热，津液妄泄也，小便自遗，肝经热甚，阴挺失职也，大便不实，肝木炽盛，尅脾土也，遂用犀角散四剂，诸症顿愈，又用加味，逍遥散调理而安，后因鬰怒前症复作，兼发热呕吐，饮食少，思月经不止，此木盛尅土而脾不能摄血也，用加味归，脾汤为主，佐以逍遥散，调补肝脾之血而愈后，每遇怒，或睡中手足搐搦，复用前药即愈，○大参，朱云溪母于九月内忽仆地，痰昧不省，唇口防斜，左目小，或用治痰，调血之剂，其势稍缓，至次年四月初，其病复作，仍进前药，势亦渐缓，至六月终，病乃大作，小便自遗，或谓风中于脏以为不治，余诊之左闗洪而数，此属肝火，血燥也，遂用六味丸，加五味，麦门芎归一剂而饮食顿进，小便自调，随用补中益气，加茯苓，山栀钓藤，丹皮而安，至十月，复以伤食腹痛，作防左目，仍小两闗尺脉洪鼓指，余以六君，加木香，呉茱升麻柴胡一剂而痛泄俱缓，复以六君，加肉果补脂一剂，诸脉顿平，痛泄俱止，余谓左闗洪由肝火血燥，故左目紧小右闗洪由肝邪乗脾故唇口歪斜，腹痛作泻，二尺，鼓指由元气，下陷设以目，紧，口防误作中风，投以风药，以腹痛泄泻，误作积滞，投以峻剂，复耗元气，为害甚矣。后卧火箱，热蒸太过，致痰喘，误服寒凉之剂益甚，后请诊辞不治，果殁，○一妇人，因怒仆地，语言蹇澁，口眼防斜，四肢拘急，汗出遗尿，六脉洪大，肝脉尤甚，皆由肝火炽盛，肝主小便，因热甚而自遗也，用加味逍遥散，加钩藤及六味丸寻愈，○一老妇，两臂不遂，语言蹇澁服，袪风之药，反致筋挛骨痛，余谓此肝火血虚所致，用八珍，汤补气血，用地黄丸，补肾水，佐以排风，汤年余而愈，○一妇人经行，口眼歪斜，痰涎上涌，此血虚而肝火，动用加味，逍遥散加牡丹皮治之，寻愈，后因饮食停滞，日吐痰涎，此脾气虚而不归经也，用六，君子二十余剂，而安○一妇人，因怒口眼歪斜痰涎，上涌口禁发搐，此脾肺气虚而肝木旺，用六君子，加木香，钩藤钩柴胡治之渐愈，又用加味归，脾汤调理而安，○一产妇，勤于女工，忽仆地牙闗紧急痰喘气粗，四肢不遂，此气血虚而发痉，朝用补中益气汤加茯苓，半夏夕用八珍，汤加半夏各三十余剂，不应此虚之未复，药力之未及也，仍用前二汤各五十余剂，寻愈，○一妇人，素有内热，月经不调，经行后，四肢不能伸舒，卧床半载，或用风湿痰火之剂不效，其脉浮缓，按之则濇名曰瘈症，属风寒所乘，用加味，逍遥散加肉桂，防风四剂顿愈，更以八珍汤调理两月余，而瘥，○一妇人，素经水过期，因劳怒四肢，不能屈曲，名曰疭症，此血虚而风热所乘，先用八珍，汤加钓藤，柴胡渐愈，更佐以加味，逍遥散调理而痊。○一妇人，四肢挛屈，烦痛自汗，小便短少，畏见风寒，脉浮缓，此气血虚而风寒湿热相抟，先用东垣清燥汤渐愈，再用加味，逍遥散及八珍汤加牡丹皮而痊。○一妇人，素有痰火，忽然昏愦，瘈疭抽搐，善伸数欠，四肢筋挛，痰涎上升，此肺金燥甚血液衰少而然也，用清燥汤六味丸，兼服寻愈，○一妇人，肢节作痛，不能转侧，恶见风寒，自汗盗汗，小便短少，虽夏亦不去衣，其脉浮紧，此风寒客于太阳经，用甘草附子汤一剂而痊。○一妇人，因怒发搐，呕吐痰涎，口禁昏愦，气口脉大于人迎，此气滞而食，厥用平胃散加茯苓，半夏木香治之而苏，更以六君子加木香渐愈，乃去木香，又二十余剂而痊。
问：或谓二陈汤，南星，半夏一切燥药止能治痰饮湿痰，其于阴虚火动之痰，殊无相干，且与补阴药相反，答阴虚火动之痰，不宜用南星，半夏若中风偏枯，麻木症之痰，当用南星，半夏也，葢其感病在肌表经络筋骨之间耳。
愚按：丹溪先生云：痰病之原，有因热而生痰者，亦有因痰而生热者，有因风寒暑湿而得者，有因惊而得者，有因气而得者，有因食积而得者，有脾虚不能运化而生者，若热病则多烦热风痰，多成瘫痪竒症冷痰多，成骨痹湿痰多怠惰，软弱惊痰，多成心痛，癫疾饮，痰多脇痛臂痛食积痰，多成癖块，痞满其为病，种种难名，窃谓前症，若因肾水虚弱，阴亏难降，使邪水上溢，故多痰唾，宜滋其化源，其痰自消，若因肝木侮脾土而风痰壅滞者，先用南星，半夏清其痰，后用六君子之类，调胃气痰自不生，若槩用风药，耗其阳气而絶阴血之源，适足以成其风，益其病也，○冡宰刘紫岩，因劳下体软，痛发热痰盛，用清燥汤入竹沥，姜汁服之，热痛减半，再剂而全愈，○庠生陈时用素勤苦，复因劳怒，口斜痰甚，脉滑数而软，余谓劳伤中气，怒伤肝火，用补中益气汤加山栀，茯苓，半夏神麯，桔梗数剂而愈，○锦衣杨永兴筋骨软痛，气粗，痰盛作渇喜水或用愈风，汤天麻丸，更加痰甚体麻，余以为脾肾俱虚用，补中益气汤加减八味丸三月余，而痊陶天爵，妾媵素多时，患头晕痰甚劳，则肢体痿软，筋骨作痛，殊类风症，余以为肾虚不能纳气归源，用加减八味丸而痊。后因房劳气恼头晕，项强耳下作痛，此肝火之症，仍用前药滋肾水，生肝血，制风火而愈。
问：倒仓吐痰，不尽病根，痰又甚作，胸膈之上，咽喉之下居多，夜间更为所苦，吐甚难，出后服萝，菔子欲吐之，因空腹遂入大肠作痢。
答病在肠胃者，宜用之，肠胃如仓，格致余论，説明倒仓二字宜玩仓，中有陈腐败，谷须倒之肠胃中有痰血积滞，须涤荡之牛肉，属坤土，本补脾胃之物，非吐下药也，特饮之过多，满而致吐下耳，此借补以为泻，故病去之后，胃得补而气发，生乃巧法也若病不属，肠胃者，岂可轻用？古人治风初病时，痰涎壅塞，胸膈阻碍，经络药无所施，故先吐去其痰，方可施法，今既倒仓之后，岂可复行吐下哉？吐下之后，再行吐而行，下是虚，虚也，痰久积在胸膈肠胃者，固宜吐下之，但痰日逐生，岂倒仓可尽其根，但恐倒仓之后，胃虚而痰易生，故丹溪先生云：宜补中气，以运痰也，又皮肤经络隧道之间，俱为邪所客而阻滞，少通则津液行于其间者，亦聚而为痰，于是日逐饮食入胃所生之津液不得流散而化为痰饮，聚于胸膈上升于咽喉，宜其多也。此亦因外而伤内。
愚按前症，若因脾气亏损痰，客中焦闭塞清道，以致四肢百骸，发为诸病者，理宜壮，脾气为主，兼佐以治痰，则中气健，而痰涎自化，若倒仓之后，而痰反甚，此脾气愈虚，则津液反为痰者，理宜，补中益气，非参术二陈之类不能治，最忌行气化痰，及倒仓之法，○州判蒋大用，年五十形体魁梧，中满吐痰，劳则头晕，所服皆清痰理气，余曰：中满者脾气亏损也，痰盛者，脾气不能运也，头晕者，脾气不能升也，指麻者，脾气虚而不能周也，遂以补中益气，加茯苓，半夏以补脾土八味丸以补脾母而愈，乾坤生意方云凢人手指麻软，三年后，有中风之疾，可服搜风顺气丸，天麻丸，秦芁汤之类，以预防之，彼惑此，而恪服之，以致大便不禁，饮食不进而殁，窃谓预防之理，当养气血，节饮食，戒七情逺帏幙若服前药，以为预防，适所以反招风而取中也，○秀才刘允功形体魁梧，素不慎酒色，因劳怒气头晕仆地，痰涎上涌，手足麻痹，时或面赤，口干引饮，六脉洪而无力甚数，余曰：肺主气，肾藏气今肾虚不能纳气归源阳，独居上，故作头晕又不能摄水归源，饮停于中，故化而为痰，阳气虚热而麻痹，虚火上炎而作渇当滋化源，用补中益气，合六味地黄丸：料一服而愈，后劳役，或入房即作，用前药随愈。
问自倒仓后，常觉口中痰甚，而有热颇易饥，有痰常少，用石膏，泻之稍可。
答倒仓，后胃虚不可用，石膏脾胃阴血虚，则阳火旺，火能消食，故易饥，暂用石膏，泻胃火，故觉效然，非正法，只以白术补脾，而用白芍药生血，甘草缓中泻火，陈皮茯苓行痰，则王道之治也。
愚按：倒仓之后，而火反旺者，乃脾胃虚寒之假象也，设认为实热，则误矣。东垣先生脾胃论言之最详，若人气高而喘，身热而烦，或扬手掷足，口中痰甚者，属中气虚弱而变症也，宜用补中益气，汤若人形，怯气弱，畏恶风寒，或肢体踡挛，而痰上涌者属脾气虚弱而不能摄涎也，宜用六君子，汤若兼口角涎流者，属脾气虚寒而不能主涎也，用张氏温脾，散如不应，急用六君子，加附子，若因命门火衰，不能生脾土者，急用八味丸，若人素肾虚发热，或肾虚，有痰者，兼以六味丸料，若人素阳虚恶寒，或肾虚，有痰者，兼以八味丸料○一儒者，脾肾素虚而有痰，或用导痰之法，痰甚作渇头晕烦热，余谓中气虚弱而变症，用补中益气汤而愈。后劳役发热，头晕，此气虚不能上升也，用前汤加蔓荆子而愈，后又劳神，畏见风寒，四肢逆冷，口沃痰涎，余以为脾气虚寒之真病，以六君子加炮姜，肉桂而愈，○一男子，素肾虚而咳痰，亦用导痰之法，虚症悉具，痰涎上涌，小便频数，余谓足三阴虚而复损也。朝用补养脾气汤，培养脾肺之气，夕用六味丸，加五味子，収敛耗散之精而愈。
问自倒仓，后行动颇觉，晕作痰，每晕必于劳役后方作，又平日大便常不结实，近亦结燥。
答倒仓，非正对病症，故诸风病，未见退而痰多，便结头眼花，皆吐下后，元气虚故也。倒仓大肠，亾阳故结燥黄连苦寒性燥，苦能燥湿，寒能去热，黄连，能实大肠，平日大便常不实者，乃肠胃中有湿热，因服黄连亦见结实。
愚按：倒仓之后，胃气受伤元气，损不能化生，阴精而虚火内作以致前症也，当甘补之，经曰：土位之主，其泻以苦，其补以甘是也。葢头晕眼花，胃气不能上升也，大便不实，脾虚不能约制也，大便结燥者，血虚不能濡润也经云肾主大便，又云：肾主五液，若肾气调和，津液滋润，则大便自然通调矣，凢此皆宜实脾土补肺金诸病自愈，若因大肠火燥而大，便秘结者，宜用六味，地黄丸：若因脾胃虚弱，而大便不实，用六君炮姜，若因脾肾虚弱而大便不实者，须用四神丸，补中益气，汤○大尹陈克明导痰，后痰益多，大便不实，喜极热饮食，手足逆冷，余谓命门火衰而脾肺虚寒不能摄涎，归源用八味丸而寻愈，○进士张禹功，饮食停滞，胸满唾痰，或用药导之，痰涎上涌，晕热渴，大便秘结，喜冷饮食，手足发热，余谓肾水虚弱，津液难降，败液为痰，用六味丸而愈。
问：近有欲为温针者，乃楚人法，其法针于穴，以香白芷作圆饼，套针上，以艾针温之多取效。
答，古者针则不灸，灸则不针，未有针而加灸者，此后人俗法也，此法行于山野，贫贱之人，经络受风寒致病者，或有效，只是温经通气而已，于血于痰，无预也，古针法妙甚，但今无传，恐不得精髙之人误用之则危，拙出顷刻，惟灸得穴，有益无害，日后宜行之。
愚按：针灸之法，各有所宜，亦各有所禁，经曰：形气不足，病气不足，此阴阳俱不足也，不可刺之，刺之则重不足，重不足则阴阳俱竭，血气皆尽，五脏空虚，筋骨髓枯，老者絶灭壮者不复矣。东垣曰：脉浮数而发热咽干，面赤时渇者皆热在外也，不可灸灸之灾害立生，由此观之，所禁所宜，不可不慎，温针之法，尤为乖谬，若用之于寒气之肿，八风之邪？其庶几乎！
问：酒饮数杯，则手足和软，如无病者，医劝煮酒，药服之，何如？
答酒温行气活血，故饮少觉好，但湿热之味，生痰助火，实能增病，又此等病，多有因酒后毛窍开气血热，因为寒风凉气所袭，而成惟五加皮一味，浸酒日逐服，数杯于此，病有益诸药，浸酒惟五，加皮与酒相合，且味美，煮酒时入，五加皮于内泥之，满月后可服。
愚按：前方袪风活血之药，如不应，当求其本而治之。
此病治法活血行痰，开经络，通腠理内固根本，外散病邪？但今倒仓之后，中气未复，宜补中气，理痰为重，为先人参亦可用也。近日之药，重在理，脾理痰，故今服四物汤虽多而不应，葢血药阴寒凝滞，且下行故损胃气，胃气者上升之清气也，又春宜升，而久服降药，逆天时矣，故云中气虚而痰易生也。
愚按：经云邪之所凑，其气必虚，留而不去，其病为实，若人脾胃充实，营气徤旺，经隧流行而邪？自无所容，今倒仓之后，脾气愈虚，法当补中益气，则中气清和，而痰自化，若因脾土虚寒，或命门火衰者须用八味丸，若因肾气损，水泛为痰，或头晕口干者，用六味丸，○一妇人，元气素虚劳则体麻，发热痰气上攻，或用乌药顺风散袪，风化痰丸之类，肢体痿软，痰涎自出，面色痿黄，形体倦怠，而脾肺二脉虚甚，此虚而类风也，朝用补中益气汤，夕用十全大补汤渐愈，又用加味归，脾汤调理寻愈，○一妇人，素性急患，肝风之症，常服搜风，顺气丸，秦芁汤之类，后大怒，吐血，唇口牵紧小便频数，或时自乏，余以为肝火旺而血妄行，遂用小柴胡汤加山栀，牡丹皮渐愈，后大怒，吐血，误服降火袪，风化痰之剂，大便频数，胸满少食，用清气化痰之剂，呕而不食，头晕口干，不时吐痰，用导痰降火之类，痰出如涌，四肢常冷，余曰：呕而不食，头晕口干，胃气不能升也，痰出如涌，脾气不能摄涎也，四肢逆冷，脾气不能运行也，用补中益气汤加茯苓，半夏治之，诸症渐愈，又用加味归脾汤，兼服而安，○鸿胪王继之，室素有癎症，遇劳役，及怒气则发良久自省，一日，因饮食后劳役失宜发而半日方省，不能言语，或以为风中于脏用袪，风化痰，顺气之剂，及牛黄清心丸，病益甚，六脉浮大两寸，虚而不及本部，且进饮食，余曰：此脾胃之气伤也，若风中于脏，祸在反掌，彼不信仍用风药，后果卒。
常避凉风寒露雾湿气，身热，四肢汗出，或脱衣去，靴袜之时，莫当风取凉，最易感也，恼怒，尤忌之，酒后忌当风见凉，脱巾袜后，便用手多磨擦，令毛窍闭，此等病寒月，固怕寒风暑月外热，毛窍开，尤易感也。
日后若灸火，只灸手足上穴，治风症者，手上如肩，窝曲池合谷等是也。口歪斜，可灸夹车承浆，口面上艾炷，须小手足上，则可粗也；灸火须自上灸下，不可先灸，下后灸上。
愚治一妇人口眼歪斜，四肢拘急，痰涎，不利而恶风寒，其脉浮紧，此风寒客于手足阳明二经，先用省风汤二剂，后用秦芁升麻汤而愈。○一妇人体肥，胖头目晕，肢体麻木，腿足痿软自汗，声重其脉滑，数按之沉缓，此湿热乘虚脾气下流于肾肝之部也，用清燥汤羌活汤渐愈，更佐以加味，逍遥散全愈。
面上木处，可将桂枝为末，用牛皮胶和，少水化开，调敷之，厚一二分。
愚按前症，若属肺气虚弱者补脾土，如不应则补其土母。
脚防硬木处，可将牛皮胶熔化，入生姜真汁调和，仍入南星末五钱，和匀，用厚纸摊贴，二三分乘半热，裹贴脚防上用温火烘之，此外治法也胶和姜汁方出，内经用治脾病谓风寒湿三气合而成病，客于皮肤肌肉之间，不知痛痒，但不仁如木耳，后人治腰，硬作痛及手足，痹木而兼痛者，加入乳香，没药，或加羌活南星末，用之多效，煎调要得法，则如膏药，在手足腰者，用热鞋底熨之，愚按：经云：风寒湿三气杂至，合而为痹，风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为着痹，丹溪先生云：大率因血虚受热，其血已自沸腾，或加之以渉水，寒湿热血得寒，汚浊凝滞，不得运行，所以作痛治，以辛温佐以辛凉，流散寒湿，开通鬰结血行气顺，无有不安，若因足三阴亏损，当补元气为主。
敷贴是治，皮肤肌肉针灸，是治血脉经络，滋血是兼治筋骨，筋骨无血，则不任矣。
瘫痪痿软之病，此是无血及兼痰火湿热耳，古人云：不可作风治，而用风药，谓小续命汤，西州续命汤，排风汤等药，如羌活防风麻黄桂枝乌头，细辛等剂皆发散，风邪开通，腠理之药，若误用之，阴血愈燥也。
愚按：前症江南之人所致者，多属阴虚，气虚湿热相火，其瘫痪痿软，多属手足阳明等经，阴虚湿热，治者审之。
拟治诸方
治半身不遂，手足欠利，语言费力，呵欠喷面木，口眼歪斜寛弛头目晕，痰火炽盛，筋骨时痛，或头痛心悸，川芎【一钱二分，】当归 ，熟地黄 ，生地黄【姜汁水炒，】牛膝【酒洗】，橘红【盐水洗，】黄芩，【酒炒】酸，仁【炒各八分，】红花【酒洗，】甘草，【炙各四分】羌活 防风 桞桂，【各六分】南星【制，】半夏【制】，白芍药，【酒炒】，白茯苓 ，天麻【各一钱，】白术【一钱五分】黄柏【酒炒三分】。
右水煎入淡竹沥姜汁二三茶匙侵晨服
四物汤加红花，牛膝共六钱二分，补血凉血活血，二陈汤加南星，白术，黄芩治湿痰，风痰火痰，再加竹沥，姜汁以行，肌表经络之痰，共五钱九分，羌活防风天麻栁，桂皆行经络肌表辛温，开发之剂，引送血药，流散邪滞，栁桂横行手臂，牛膝黄柏行腰腿。
白术为君，佐以茯苓，甘草，白芍药，橘红半夏又以固脾胃之气血以运行诸药输送各经。
酸仁佐，川芎，当归羌活入肝，治筋骨酸疼，湿痹，又佐地黄，当归入心，治心虚振悸。
四物汤得羌活防风栁桂南星，半夏为佐使，则经络肌表筋骨之血，皆补其虚而活其滞矣。
南星，半夏二味虽燥，共止二钱，羌活防风栁桂虽辛温三味，止一钱四分，通共三钱四分，温燥之药，加于血药六钱二分之内，况又有黄芩黄柏甘草苦寒，甘寒药共一钱五分多寡悬絶焉得燥吾之血耶？此正君臣佐使，分两多少之法，痰之为物，遍身上下，无处不到，故古人用二陈汤，通治之，随其所在，而用药引导之，今用天麻南星，竹沥，姜汁导之，入手足经，加以白术黄芩降其膈上之火痰。
冬寒月减黄芩二三分或加炮，川乌二分，若用川乌，减桂只用一，二分风病，减去可去，川乌桂减南星，羌活，若素有火，黄芩，不必减。
羌活风家要药，若寒凉月重有感冐，可加至一钱，有汗而恶风，此真感风症也，可加桂枝六七分，病减则减去之，川乌桂枝羌活防风南星等药，皆行经络，开发腠理之剂，故治风家必用之风，能燥故必用滋血，润燥药邪？既客于经络肌表之中，则津液不得流通，凝滞而为痰饮，故必用治痰风也，血也，痰也，三者相因，但各有轻重，先后之不同，或先因中风则治风为重，或先因血虚，血热则治血为重，或先因痰，则治痰为重。
愚按：五脏之病相乘，伏匿隐显莫测，参以徐用诚先生，五脏治要尤善，详见一卷，或问仲景处方药品条内。
张仲景小续命汤，是论风也，刘张丹溪诸説是论血与痰火也，要在随症推移，消息之耳。
愚按前症多因饮食失节，起居失宜，亏损元气，腠理不致外邪所侵，或劳伤元气，怒动肝火，皆属内因所致也。前药亦当审而用之，○太宜人，年七十五，遍身作痛，筋骨尤甚，不能伸屈，口干目赤头，痰涌，胸膈不利，小便赤濇而短少，夜间痰热殊甚，遍身作痒，如虫行，此肝经气燥而风动也，用六味地黄丸：料加山栀，柴胡治之而愈，○一男子时疮愈，后遍身作痛，服愈风，丹半身不遂，痰涎上涌，夜间痛甚，余作风客淫气，治以地黄丸而愈，○一老妇，两臂不遂，语言蹇澁服，袪风之药，筋挛骨痛，此因风药，亏损肝血，用八珍，汤补气血，用地黄丸，补肾水，乃佐以愈风丹而愈，○一妇人，因怒吐痰，胸满作痛，服二陈四物，芩；连，枳，殻之类，不应更加袪风之剂，半身不遂，筋挛痿软，日晡益甚，内热口干，形气殊倦，此足三阴亏损之症也，余用逍遥散，补中益气六味，地黄调治，喜其谨疾年余，诸症悉愈，形体康徤。
倒仓后脾虚痰盛，宜先理中治痰，且将风药，血药减去俟中气复，然后通用。
白芍药 白术【各一钱半，】陈皮，【八分】，白茯苓 半夏【姜制】，蒌仁 ，人参【各一钱，】黄芩，【酒炒，】枳实【麸炒，】甘草，【炙各五分】桔梗香附米，【盐水炒，】麦门冬 麦芽，【炒各七分，】黄连，【姜炒，四分】。
右水煎入竹沥三匙姜汁三匙服
若寒月觉胃中冷易泄加炒干姜一二分
愚按：前云倒仓后脾虚痰盛矣，然而方内芩连，蒌枳实之类苦寒，泄气尅滞之剂，虽兼六君子之调补，恐所益不偿所损，虽加干姜一二分，亦恐未能济其寒也，葢痰之为病，有因热而生痰者，亦有因痰而生热者，有因饮食积滞而得者，有因肾水亏损，津液败浊而似痰者，有因肾水不足，阴火上炎而生痰者，有因脾肺气虚不能摄涎，而似痰者，不能枚举，当各推所因而治之，然倒仓之后，而痰反盛，必因中气复伤所致，故治痰用峻厉之剂，而痰愈甚者，乃脾气愈伤，津液不能运化而然耳，前症当补脾胃，调中气则津液各归其所而为元气矣。
倒仓后，大便燥结头晕，眼花未除，加当归身，尾桃仁去皮尖各一钱川芎五分山药一钱。
愚按前方，若因酒麫炙，煿致痰胶固，脾气无亏者，宜用之，若因肾气亏损，津液不足者，宜用六味，丸因脾气虚弱者，宜用六，君子汤因中气虚者，宜用：补中益气，汤因肾气亏损，水泛上而为痰者，宜用六味，丸因脾肾虚寒，小水不调，肚腹膨胀者，宜用金匮，肾气丸，○儒者王录之，素痰甚，导吐之后，大便燥结头晕，眼花等症，尺脉浮大按之则濇此肾气虚而兼血虚也，四物送六味丸四剂，诸症悉退，仍用前丸，月余，而康○佥宪，高如斋，素唾痰服，下痰药，痰去甚多，大便秘结，小便频数，头晕眼花，尺脉浮大，按之如无余，谓肾家不能纳，气归源前药复耗，金水而甚，用加减八味丸料煎服而愈，○儒者杨文魁素唾痰，诸药不应服，牛黄清心丸，吐痰甚多，或头晕，或热从脇起左脉洪大有力，右脉浮大而无力，余曰：此足三阴亏损虚火，不能归源用，补中益气，加麦门，五味及加减八味丸补其化源而愈，○秋官张碧崖，面赤作渴，痰盛头晕，此肾虚水泛为痰，用地黄丸而愈○仪制，贺朝卿吞酸，胸满痰盛作泻，饮食少，思用清气化痰等药，前症益甚，两膝渐肿，寒热往来，余谓脾胃虚湿热，下注用，补中益气，倍参术，加茯苓，半夏炮姜而愈○，余甥范允廸，咳嗽痰盛，胸腹不利，饮食少思，肢体倦怠，脉浮大按之微弱，服二陈枳，殻等药愈盛，余曰：脾肺肾虚也，用补中益气，六味丸而愈，○一妇人，吐痰发热，遍身作痛，小便频数，阴中作痒，日晡热甚，余曰：此肝脾血虚气滞而兼湿热也，用加味逍遥散，加车前子而愈，○一妇人，懐抱不舒腹胀，少寐饮食，素少痰涎，上涌月经频来，余曰：脾统血而主涎，此鬰闷伤脾不能摄血，制涎归源，用补中益气，济生归脾，二汤而愈。
専治痰加味二陈汤胃气复后间服理痰
橘红【八分，】半夏【姜汁炒】，白茯苓 白术【各一钱二分，】甘草，【炙】连翘 黄芩【炒，】前胡【各五分】香附米，【盐水炒七分，】蒌仁【杵，】桔梗，【各一钱，】大麦芽，【炒一钱】。
右水煎，入生姜汁三匙，竹沥两蚬，殻半饥温服，葢治痰药亦以脾胃为主。
愚按前方，若因脾土太过，营气壅滞，宜用之，若因脾土不足，营气虚痞者，宜补中气为主，若因肝木乘脾土者，宜补脾土为主，若脾土虚寒者，宜补命门，火为主，○侍御谭希曾喘咳吐痰，或手足时冷，此中气虚寒用，补中益气，炮姜而愈，○职坊卢，抑齐饮食，素少忽痰壅气喘，头揺目劄，扬手掷足，难以脉，视其面色黄中见青，此肝木乘脾土如小儿，慢惊之症，先用六君，柴胡升麻而安更以补中益气，加半夏而痊○，考功杨朴庵，呕吐痰涎，胸腹膨胀，饮食少思左闗脉长按之，无力右闗脉长按之微弱，此木尅土用六，君子加柴胡，山栀木香而愈，○一儒者体肥，仲夏患痰喘，用二陈芩，连，桔梗痰喘益甚，加桑皮，杏仁蒌盗汗气促，加贝母枳，殻不时发热，饮食渐减，脉大而无力，余以为脾肺虚寒，用八味地黄丸：以补土母用，补中益气，汤以接中气而愈，○一妇人，早间吐痰甚多，夜间喘急不寐，夫早间多痰，乃脾虚饮食所化，夜间喘急，乃肺虚，阴火上冲用，补中益气，加麦门，五味而愈。
加味化痰丸 治痰满胸膈咽喉不利
半夏【汤炮七次，姜汁水拌渗透】，橘红【盐水洗各三两】桔梗 ，海蛤粉【另研，】蒌仁，【另研各一两，】枳殻【麸炒，】连翘 香附米，【淡盐水炒，】枯黄芩【炒各五钱，】贝母，【去心炒一两，】诃子皮 枯矾，【各二钱五分】。
右为末，炼蜜姜汁为丸，如黍米大，淡姜汤下四，五十丸，不可过服，恐伤上焦元气。
愚按前症，若因鬰伤脾气脾血虚损，用归脾汤，加炒栀，柴胡治之，若因怒动肝火，脾土受尅，用六君子，加炒栀柴胡，平之，若因饮食伤脾，营气虚弱，用六君子汤调之，若因劳伤元气，用补中益气汤主之。东垣先生云：胃为五脏之根本，胃气益虚，脾无所禀，五脏皆虚，诸症蜂起矣，○二守陈子忠，饮食少，思吐痰口干，常服二陈，枳实，黄连之类，脾胃受伤，乃问于余，余述东垣，先生曰：脾胃之症，实则枳实黄连泻之，虚则白术，陈皮补之，彼遂以二味等分为丸，常服，由是多食而不伤，过时而不饥，○徽州汪商常服二陈枳实黄连青皮厚朴，胸腹快利，后患腹胀，请治脉已脱，余曰：至暮必殁，已而果然，故内经千言万语，只在人有胃气则生，又曰：四时皆以胃气为本，凡脉促，代屋漏之类，或暴脱余，急用参附等药，多有复生者。
薛氏医案卷二十三
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷二十四
明 薛已 订
明医杂著
脐风
小儿初生，百日内脐风，方书率用南星僵蚕等风，药多不效，当作胎毒，防阳明火邪，马牙亦是胎毒，用针挑破桑树，白汁涂之，桑汁，主小儿鵞口及口疮，舌上疮神效。初生小儿时时与看，频傅桑汁，不然，舌硬，渐至撮口，难治。
愚按：曽世显云，婴儿一七之内腹肚胀，硬脐畔浮肿，口撮不开，攒眉而呌名脐风，或因剪脐带少短，或因束防，不牵动风，入脐中，或因铁器断脐，冷气入内，传于脾络致舌强，唇青手足微搐，不能吮乳，啼声似鸦，防痰潮响急，搯破口泡去其毒，水以艾灸脐中，亦有复生者，治法多端，无如灸法，或以天南星一钱，生姜自然汁调灌为妙。
变蒸
小儿不时变，蒸变者异常也，蒸者发热也，所以变换五脏蒸养，六腑须待变，蒸多遍气血，方荣骨脉始长，愚按：钱仲阳先生云：小儿在母腹中，乃生骨气，五脏六腑成而未全，自生之后，即长骨脉，五脏六腑之神智，自内而长，自下而上，故生后三十二日一变，蒸始即智意异前，盖人有三百六十五骨，除手足中四十五碎骨，外有三百二十数，自生下骨一日十段，而上之十日，百段三十二日，计三百二十段，为一变，亦日一蒸，骨之余气，一自脑分入龈中，作三十二齿，则齿数当与变日相合，然而齿有不及三十二数者，由变不足其常也，有或二十八日即止，长二十八齿，以下仿此。但不过三十二之数，凡一周遍乃生虚热诸病，如是十周则小蒸毕也，计三百二十日，生骨气乃全，而未壮也，故初三十二日一变生，肾生志六十四日再变生，膀胱其发，耳与骫冷，肾与膀胱俱生肾水，水数一，故先变主之九十六日，三变生心，喜一百二十八日四变生小肠，其发汗出而微，惊心为火，火数二，一百六十日五变生肝，哭一百九十二日六变生胆，其发目不开，而赤肝主木木数三二百二十四日七变生肺，声二百五十六日八变生大肠，其发肤热，而汗或不汗，肺者金，金数四二百八十八日九变生脾，智三百二十日，十变生胃，其发不食，腹痛而吐乳，此后乃齿生能言，知喜怒故云始全也，太仓，云气入，四肢长碎骨于十变，后六十四日长，其经脉手足受血，故能持物，能立能行也，经云：变且蒸，谓蒸毕而足，一岁之日也，师曰：不汗而热者发其汗，大吐者微止，不可余治，全婴方云：变蒸者，长气血变者，上气蒸者，发热也，轻则体热，虚则体冷微汗，唇生白泡，三日可愈，重者寒热，脉防腹疼啼呌，不能乳食，食而即吐，哯五日方愈，其后与伤寒相似，但以唇上白泡验之，亦有受胎气壮，实不热不惊，或无证候而暗变者，窃谓此症小儿所不能免，不必服药，古方以黒散子素丸子主之，非惟脏腑不能胜受，抑且反伤，气血愼之愼之，尝见一小儿至二，变发热有痰，或治以抱龙丸一粒，卒至不救，可以验矣。然父母爱子之心胜，稍有疾病，急于求医，而医者不防病情，率尔投剂，殊不知病因多端，见症相类，难以卒辨，况古人禀厚，方多峻厉之剂，缓服可也。
潮热
小儿潮热，或壮热不退，多是变蒸及五脏相胜，不必用药，又多是饮食，停积郁热，由中发外见于肌表，只理其中清阳明之热而表热自除，不可认作外感，轻易发汗，用小柴胡轻利等药，重伤其内，又潮热不退，恐是出痘亦当审察，勿便用药。
愚按前症，若因饮食停积，或腹痛吐防，或肚腹膨胀，宜用保和丸，以消导健脾，若饮食既消，或腹痛不食，或肚腹膨胀，宜用四，君子以保养胃气，若因误行汗下，损伤元气，宜用参蓍归术，陈皮甘草以补中气，大凡伤食脾胃必损，宜固胃气，庶无变症，若寅卯辰时热者，属肝经也，巳午未时，热者属心经也，申酉戌时，热者属肺经也，亥子丑时热者，属肾经也，当详其虚实而治之，凡属虚热实热，投以攻补之剂，其病既不増减乃是病根深固，而药力未能及耳。须宜多服，功力既至，诸病悉退，切不可改为别治，设或药不对症，祸在反掌，愼之○李阁老，子患潮热，饮食如故，自申酉时，甚至子丑时方止，遍身似疥，大便秘结，小便赤，澁热渴饮冷，余以为脾胃实热传于肺与大肠先用清凉饮四剂，结热始退，又用四物汤加柴胡；黄连数剂，其疮渐愈，彼欲速效，另用槐角丸之类，诸症益甚，遂求于施院长，亦用四物汤加柴胡；黄连、加桃仁，赤芍药至百剂而愈，【施院长名鉴，字银台，弟】。
大小便白
小儿大小便，时时审看，小便如米泔或澄停，少顷，变作泔浊，此脾胃湿热也，若大便泔白色，或如鱼练，或带红或色黄黑，此积滞湿热也，宜理脾消滞，清中宫去湿热，节饮食，若忽然变青，此是变蒸也，不必用药若乆不愈用补脾制，肝药一，二服，亦不宜多用。
愚按：小便如泔或大便泔白，宜用肥儿丸，若积滞黄黑，宜用四君子，加黄连，木香，若色青日乆不复或兼泄防，或兼腹痛，当用六君子，加木香，芍药若肌体色黄，小便不利，发黄脱落，鼻下疮痍，嗜土少食，大便青褐色者，须用栀子茯苓汤【详见治疳，要药下】。
小儿病多属肝脾二经
小儿病，大率属脾土肝木二经肝只是有余，有余之病，似重急而为治，却易见效。亦速脾，只是不足不足之病，似轻缓而为治，却难见，効亦迟二经为病，惟脾居多，用药最要，分别若肝木，自旺则为急惊，目直视，或动摇手足，搐搦风痰，上壅等症，此为有余，宜伐木防，肝降火清心，若脾胃虚而肝木来侮，亦见惊搐，动摇诸症，但其势微缓，名曰慢惊，宜补养脾胃不可，错认将脾经悮作肝经治也。
愚按：急惊，乃风火之症，脾土受制，肝经实热者，用防青丸，径伐其肝，或导赤散，以防其子，肝经虚热者，用六味地黄丸：以滋肾水，补中益气，汤以养脾土，则风木自息，脾土自安矣，若因乳食不调，脾胃亏损，木来侮土，似慢惊而见抽，搐摇头劄目，咬牙等症，宜用六君子，加钩藤钩若脾胃，亏损寒水，反来侮土成，慢惊而见前症，用前药加姜桂，如未应更加附子，多有复苏者 ，举人杜克宏子发热抽搐口噤，痰涌，此肝胆，经实火之症，即急惊风，也先用防青丸一服，又用六味丸二服，诸症顿退，乃以小柴胡汤加芎，归山栀，钩藤钩而安却用，补中益气汤而愈。
急惊
急惊，是有余之症，属肝木心火阳邪，太旺，宜直防之，降火下痰是也。五脏俱有隂阳如肝气为阳，为火，肝血为隂为水肝气旺则肝之血衰矣，火妄动，则水被煎沸，不寜矣，阳旺隂消风火相搏隂血走散势，所必至也，故亦宜养血急惊，虽属肝心，然木火旺则肺金受亏，不能平木，木来尅土斯损矣，故亦宜养脾，况治惊诸药，大率祛风化痰防火，峻厉及脑，麝辛散之味易于消隂血损脾胃者，故治有余，急惊之症，先须降火，下痰一，二服，后加养血，安神之药，若饮食少，大便溏，或吐防则当兼补脾胃，若脾胃原虚，当于直防药中，加补脾药，若屡作屡服，利惊驱逐之药，便宜认作，脾虚血散：治惊药内加养血，补脾药不可用，温热，丁香等药，恐助胃火，宜参术，芍药等以补脾中气血，麦门冬黄连以清，金制木。
愚按前症，若肝经风热抽搐，目瞤筋急，痰盛等症，用四物汤，以生肝血，钩藤钩以清肝火，更用四君子，以补脾土，若肝经血燥，发热惊搐，眼瞤痰盛筋挛，用六味丸以滋肾水，生肝血，用四君子，加芍药以补脾土生肺金若肺金尅肝木用六，君子以实脾土，芍药，木香以平肺金若屡服，利惊之剂，而脾胃虚寒者，须用六，君子以补脾胃，加丁香木香以培阳气若脾土虚寒，肾水反来，侮土而致中寒腹痛，吐防少食等症者，用益黄散，以补脾土而泻寒水，庶几不致慢惊矣，治当审察虚实，凡症属有余者，病气也，不足者，元气也，故有余当认为不足，思患预防，斯少失矣。
急惊变慢惊
急惊屡发，屡治用直，防药既多，则脾损隂消变为慢惊，当主以补脾养血，佐以安心清肺，制肝之药。
愚按前症多因吐利脾胃虚损，肝木所乘，或肾水反来，侮土所致，故似搐而不搐，先用钓藤饮，子如发搐，少退，乃用寳鉴天麻散，若吐利不食，急用木香，异攻散，实其脾土，其病自已，如未应用六，君子加木香炮姜，温补脾土，更不应急，加附子以囬阳，盖慢惊之症，外虚热而内眞寒也无风可逐，无痰可驱，但温补脾胃为主，大凡发搐因风，则目青面赤，因惊则呌呼搐搦，因食则嗳，吐气闷，肺脾虚则生粘，痰喉间作，锯声乃心，火不能生脾土，脾土不能生肺金以致肺，不能主气，脾不能摄涎，故涎气泛上而喉中作声耳，若用祛风，治痰理气之剂，则气散隂消而促其危矣！○太平王，职方子患疟疾，恪用化痰之剂，虚症悉至，殊类惊风，谓余曰：何也？余曰：小便频数，肝经隂虚也两目连劄，肝经风热也，作呕懒食，胃气虚弱也，泄防后重，脾气虚弱也，用补中益气，汤六味，地黄丸而痊○举人，余时正子伤食发丹毒，服发表之剂，手足抽搐，服抱龙丸，目瞤气喘痰盛，余谓此脾胃亏损而变慢惊也，无风可祛，无痰可逐，乃虚象也，遂用六君子，加附子一剂而安，再剂而愈，○一小儿病，后遇惊即痰，盛咬牙抽，搐摇头作防，却服脑射，硃砂等剂，以致慢惊而卒。
惊搐
小儿惊抽之症，必有痰，或因惊而痰聚，或因痰而致惊，古人治惊方中，俱兼痰药必须先治其痰，然后防火清神，若痰壅塞，胸膈不去，则防火清神之药，无所施其功也。二陈汤加竹沥，入少姜汁最，穏痰重者，滚痰丸：白饼子利惊丸，下之滚痰丸：下热痰，白饼子利惊丸，下痰积，在上者宜吐之，重则用药，吐轻则探吐之；若不必吐下，以二陈为主脾虚，有热痰，加白术芩，连风痰，调结加南星，贝母枳实胃虚生痰加白术麦芽，竹沥。
愚按前症，若因心肝二经，风热炽盛，两目连劄，四肢抽搐，宜治肝清心，若因心经蕴热，呌呼战栗，宜清热安神，若因肺感风邪气，急喘促，宜治痰理肺，若因饮食停滞，嗳吐困睡，宜消导健脾，若因脾肺虚弱，而风痰壅盛，以致前症，但宜补中，益气为主，若执用祛风，治痰理气之剂，则气散隂消而促其危矣！○大尹刘应昌子患瘰疬，略用化痰之剂，虚症悉至，殊类惊风，又服祛风至寳丹小便频数，肢体抽搐，或两目连劄，咬牙呵欠，或作呕懒食，大便重坠，或泄防，此土伤而木胜也用补中益气，汤六味，地黄丸而痊○，冬官朱小溪子项间结核，面色痿黄，肌体消痩，咬牙抽搐，头摇目劄，此肝木尅脾土也，用六君子汤九味，芦荟丸而愈，○宪幕，顾斐斋，孙二周项结核两臂，反张索败毒之药，余意其症属风热，伤肝血燥筋挛，未敢付药，翌早，请治果系前症，遂与六味丸一服，清晨灌之，午后肢体如常，○儒者王文逺子患瘰疬，痰盛发搐，服金石香燥之剂，手足筋挛，此肝血复伤而致急惊风也，遂用加味，小柴胡加钓藤，山栀芎归一剂，又以六味丸料，加五味麦门，煎服而安。
小儿忽然惊搐，目上视摇头咬牙，症候怪异，世俗多作，肝经有余之症，投以惊药，岂知饮食停滞，痰涎壅积，亦多类惊者，便须审察，有无伤积，腹痛胸满，呕吐恶食，轻则消滞化痰，重则探吐，滞积而后调之，又有因感冐吐防，而发热气血虚为热所迫，虽见惊症，不可即服惊药，但调治吐防感冐，则气自定，热自退，而惊自除矣，愚按前症，若因肝木侮脾土，用六君子，加芍药，木香柴胡，若因脾土虚而自病，用五味异攻散，大凡饮食停滞，痰积壅满，而见惊症，实因脾土虚弱，不能运化所致，但健脾胃，则食自消痰自化，若轻用惊药，风药反，所以成其风而重其病也，况脆嫩脏腑，安能受峻厉之剂耶？若专治其病，则误矣。○姚仪部，子毎停食，身发赤晕，用清中觧鬰汤而愈后患，摇头咬牙，痰盛发抽，吐出酸味，待其吐尽，翌日，少以七味白术散，后日以参苓白术散调理脾胃，遂不复患，大抵吐后儿安不必更服药也，○一小儿停食，服通利之剂作呕，腹胀，此脾胃复伤也，用补中益气汤而愈。○一小儿，两目动劄，手足发搐，数服天麻，防风丸之类，以祛风化痰，前症不愈，其痰益甚，得饮食诸症稍愈，视其凖头及左颊，色青黄，余曰：脾主涎，此肝木制脾土不能统摄其涎，非痰盛也，遂用六君子汤加升麻，柴胡钩藤二剂，饮食渐进，诸症渐愈，又用补中益气而安。
小儿用药不宜峻厉
小儿惊药，皆些小丸散，多峻厉，取其易于成功，以之治肝心有余之症，对病则可，中病宜即止，不可以为常也，病势轻浅，只用轻剂，病退便宜，和中调理，如牛黄丸三四十味，乱杂殊甚，凉惊丸，非气壮，实肝火旺者，不宜抱龙丸，亦多不见效，且麝脑香辛太甚，走散眞气又伤脾胃，元气虚则病愈生矣。
愚按小儿之症有余，便属肝经不足，便属脾经盖有余，是病气也不足是元气也；凡病气有余，元气不足当补不当防，况脆嫩脏腑，安能受峻厉之药，前论厥有防哉？○一小儿数岁，毎停食辄服，峻厉之剂后患，肚腹膨胀，或呕吐泄防余，先用六君子汤，诸症渐愈，又用补中益气，汤胃气渐复。
惊后目动咬牙
惊后目微动及咬牙，固为肝虚，亦虚中有热，虚者血不足热者，气有余水不足，无以制火，而火动故也。但牙床属胃，脾胃虚而有热，亦见防咬，不可专归肝肾，当以补脾为主，加黄连，芍药，川芎，便是防肝气补肝血也，生地黄凉心血，故导赤散宜用之，熟地黄补肾血，故地黄丸宜用之，凡肝肾虚症，见者于脾胃药加地黄可也，或以目劄咬牙为肝肾虚，专服地黄丸：岂不泥膈生痰，适有以妨于脾胃也。
愚按前症，亦有肝热生风，风入于目，目系牵动则目连劄，热入于目，筋脉拘，则目直视，若面赤仰卧，摇头咬牙，此则心热之所致也。又当别其虚实，肝实则防青丸，虚则地黄丸：心实则导赤散，虚则粉红丸，若脾胃虚热，补中益气汤加芍药山栀，以实脾土，制肝木若肝肾虚热，用六味地黄丸：以补肾水生，肝木○奚氏女六岁，忽然发惊，目动咬牙，或睡中惊搐，痰涎壅盛，或用化痰，祛风等药益甚，余曰：面青而见前症，乃属肝木尅制脾土不能摄涎，而上涌也，当滋肾水，生肝血，则风自息，而痰自消矣。遂用六味丸而愈，一小儿患前症痰涎自流，用惊风之药，其症益甚，脾胃益虚，视其面色痿黄，口吐痰涎，用六君子，补中益气汤而愈。
小儿好睡
小儿时时好睡，乃脾虚困倦也，不必用温，胆汤睡中，惊动不安，是心血虚而火动也，盖心虚则惊动，宜清心安神，养血降痰，又胸膈有痰，亦作惊动，又脾胃有食鬰滞不清，亦惊动不安，此又脾胃与痰所致，非由心血也，宜消食化痰，食去痰除，则补脾胃。
愚按前症，若因心脾气虚，有痰，宜用参术，茯苓五味以补心气，当归芍药仁以养心血，橘红半夏以开痰滞，若脾肺气虚胸膈有痰，用补中益气汤，以补中气，用胆星，天竺黄以化痰涎，若因饮食，停滞而作，用四君子汤，以健脾胃，用山查神麯，以消饮食，若因脾虚而好睡，用五味异攻散，以补脾气，当归芍药以生脾血，若因母饮酒，致儿醉好睡者，以甘草干葛煎汤，觧之不应用四君子汤，○杨永兴子七岁停食，吐防后好睡，睡中兼惊乆治不愈余曰：好睡，是脾气虚困也，善惊是心，血虚怯也，盖心为母，脾为子也，此心火不能生脾土，用补中益气，汤及六味丸，加鹿茸治之而愈。
出痘发搐
小儿，若因出痘，而生惊搐，不必治惊，若身热耳，冷骫冷，疑似未明，古方服升麻葛根汤，痘已出，及出完，调理气血，只依丹溪痘疮法分，气血虚实，看红紫淡白稠宻稀疎及叅时令用药常以脾胃为主虚寒，用陈文秀温补法，实热用觧毒法全在活法通变。
愚按：小儿痘疮未出，则补托之已出，及出，完则调理之，更当察色听声，辨其多寡，表里虚实而治之，庶不有误世皆宗，丹溪钱氏陈氏三家之论，又必防而通之，与时宜之，不至胶柱而鼓瑟也，窃谓黒陷耳骫冷，咬牙吐防者乃脾土虚败，寒水，反来侮土归，肾之恶候也，用百祥丸防之，急以四君子，丁香陈皮，木香厚朴，炮姜，以温补脾土身热，饮水黒陷复起十救一二，盖此症因脾土虚败，寒水乘侮，故陈文秀先生云：若治寒水于既侮之后，何不保脾土于未败之先，此发前人之未发，救后世之误妄，况痘疮发出成脓，収靥即痈疽起发腐溃，生肌皆脾土，元气使然若黒陷寒战咬牙，泄防喘，即痈疽，阳气脱陷，寒气内淫之隂症急用异攻散，倍参茋归术，姜附温补脾胃不可泥，其日期而行，觧毒托里等法，但见其虚弱，便宜滋补脾胃，以顾収靥观，丹溪先生治一叟，发热而昏倦，其脉大而似数，与参茋归术，陈皮大料二十剂而痘出，又二十剂而脓泡，成身无全肤，又六十剂而安，其义可见。
益黄散治病
益黄散，治脾胃虚冷，故用丁香暖胃二皮，理胃消食化痰，诃子澁肠胃，止泄固气，甘草和中，仍加白术为当，若非虚冷泄，防清白及无食积者，去青皮，丁香，加白术茯苓可也，温胆汤，除痰止吐，加白术芍药，黄连，便是制肝补脾之药。
愚按：益黄散，乃温补脾胃之剂也。若呕吐腹痛，泄痢清白，口鼻气冷者，乃寒水反来，侮土也，宜用钱氏益黄散，若因热药，巴豆之类，或因暑热伤乳食，损其脾胃而成吐，防口鼻气热者乃胃中气虚，风热也，宜用东垣安胃散。
伤风流涕
小儿八岁以下，无伤寒，虽有感冐伤风，鼻塞流涕，发热咳，以降痰为主，畧加微觧凡散利败毒，非防稚所宜，或冐轻者，不必用药，候二三日，多有自愈。
愚按前症，若手足冷，或腹胀脾虚也，用六君子汤加升麻，柴胡若腹胀，或气喘肺虚也，用四君子汤加柴胡；升麻经云：肺主气而司皮毛肺虚则腠理不宻外邪易感，凡发表之后，其邪既去，用补脾肺，以实其表，庶风邪不能再入，往往表散之后，热不退，复行发表，多变壊症○呉江史，年子伤风，用表散化痰之药，痰盛咳，肚腹膨大而色防白，此脾土虚不能生肺金也，余用六君子汤加桔梗，一剂顿愈，至三日前症，仍作鼻中流涕，此复伤风寒所致，用前药加桑皮，杏仁桔梗而愈○，史少叅季子喘，胸腹膨胀，泄防不食此，饮食伤脾土而不能生肺金也，用六君子汤一剂，诸症悉愈，○史木川，子六岁，感冐咳，发散过度，喘不食，用六君子汤加桔梗而愈时，四月，随其父廵视耕种，忽发寒战，仍复咳，或用发表之剂，痰中有血，余曰：此成肺痈也，次日，吐痰兼脓，用桔梗汤而愈。后元气未复，大便似痢，或用五苓，黄连枳实之类，痰喘目劄，四肢抽搐，余曰：此脾气败而变，慢脾风也，辞不治，果然。
惊搐等症误用药饵
小儿或因惊搐，或变蒸或食积，或寒热往来，误服觧表防痢之剂，伤损脾胃气血，难以发生面黄饥，痩目动咬牙，发稀足弱，不能行步，此属胃虚，非肝肾也，当长缓调理，复全胃气可也。
愚按：药饵偏胜之味，脾胃，非所宜也。况小儿之疾，多因乳食不调，寒温失节，亏损脾胃，元气根本不固，而邪得以致之，亦有因乳母六淫七情，饮食起居所致，苟不明其本末，辨其缓急而误用峻厉之药，重伤脾胃，生生之气变症百出，从其夭亡，谁之咎也？丹溪先生慈防论言之详矣。
风癍及脚指常肿
小儿身常发风防及脚指常红肿，此脾经风热也，用防风，通圣散去，硝黄加防粘子酒炒黄连，为末服之，亦用防风白芷薄荷黄芩黄连黄茋黄栢煎汤，避风而愈愚，按前症，若因脾气不足湿热，下注宜用参，茋归术以补脾气，升麻柴胡以升阳气茯苓泽防以导湿热，若因食鬰内热宜用四君子汤，以健脾胃，山查神麯，以消饮食山栀，川芎，以清肝热，若因风邪収敛，腠理或浴，出见风而患者，宜用，补中益气汤，以补元气，加芎芷羌活以散风邪，洁古先生云：癍发于肤外而多痛，隐于肤内而多痒，大抵安里之药为主，发表之药为佐，○一小儿瘙痒，发热，体倦少食，此脾肺气虚，外邪相搏，先用消风散二剂，随用补中益气汤加茯苓，芍药而愈，○一小儿，患此作痛，热渴服发表之剂，其症益甚，形气倦怠，脉浮而数，此邪在经络，误散表而损其眞也，用人参，安胃散，补中益气汤而愈。○一小儿作渴，发热，用犀角消毒，散顿作吐，防此邪气上下俱出也，其果消，勿药自愈。○一小儿隂囊赤肿余作胎毒治之，而瘥后患，发热痰喘等症，诊其母有鬰火血热用觧鬰凉血之药，子母俱服而愈，又患吐防，小便赤澁，两目瞤动，视其寅卯闗脉赤此属风热，用柴胡清肝散，加钩藤钩木贼草一剂即愈，○一小儿腿，如霞游走不定，先以麻油涂患处，砭出恶血，其毒即散，用九味觧毒散一剂，而安○一小儿患之，外势虽轻，内苦便秘，此患在脏也，服大连翘饮敷神功，散而瘥。
小儿无补肾法
小儿无补肾法，盖禀父精而生，此天一生水化生之源，肾之根也，此根日頼脾胃乳食，水谷长养男，至十六而肾始充满，既满之后，婚媾，妄用亏损，则可用药补之，若受胎之时，禀之不足，则无可补，禀之原足，又何待于补耶？
愚按：小儿行迟，齿迟觧颅塡五软鹤膝，肾疳齿豁，睛白多愁，凡此皆因禀受肾气不足，当以六味地黄丸：如鹿茸补之，若因精气未满而御女，以通多致头目，晕作渴，吐痰，或发热，足热腰腿，痠软或自汗盗汗，二便濇痛变生诸疾，难以名状，余常用六味，八味二丸，及补中益气之剂，加减用之，无不奏效，○一小儿，九岁觧颅足软，两膝渐大，不能行履属肾，禀不足用六，味丸加鹿茸，三月而能步履，○一小儿十四岁，肢体倦怠，发热，晡热口干作渴，吐痰如涌，小便淋沥，或面目赤色，身不欲衣，此亦禀赋不足也，用补中益气，汤及前丸而愈，○一小儿，十五岁而御女，大小便道牵痛，服五苓散之类，虚症蜂起，与死为邻，余用补中益气汤加减八味丸而愈，○一小儿，十三岁内热，晡热，形体倦怠，食少作渴，或用清热等药治之，虚症悉具，余以为所禀怯弱，用六味丸，加鹿茸补之，不越月而痊。盖古今元气虚实不同故也。
拟定诸方
治小儿肝经火旺，目睛频动，痰气上升，或壮热惊搐，面色红脉有力，脾胃无伤，宜防肝火。
川芎，【八分，】当归【酒洗，】柴胡 ，橘红 枳殻【炒，】天麻，【各六分】甘草【四分】，白芍药【炒，】茯苓，【各八分】黄连【四分炒，】薄荷【三分】。
右毎服二钱姜水煎服
愚按前症，若肝经风热而自病，宜用本方，若肝经血燥而自病，宜用六味丸，若肝木克脾土宜用四君子汤加升麻，柴胡若肺金克肝木宜用：防白散，若肾水不能生肝木，宜用六味丸，若愈后惊悸不寐，或寐中发搐，咬牙，宜用归脾汤，加茯苓五味，盖有余者，邪气实也，不足者眞气虚也凡病有余当认为不足经云，邪之所凑，其气必虚，○少叅王阳湖，孙八岁伤股骨，正体科续之余，视其面青，而兼黄口角微掣动，此乃肝木侮脾症也，且气血筋骨，皆资脾土而生，但壮脾气，则所伤自愈，遂用六君子汤加钓藤，钩当归三十余剂，诸症悉愈，○一小儿三岁，因惊抽搐，发热痰盛乆用抱龙丸等药，以清风痰，反致面色，或赤或青，余谓此心肝二经血虚，风热而生痰，不足之象也。先用六味地黄丸：以滋养肝肾，佐以六君子汤，少加柴胡升麻以调补脾胃诸症，顿退而痊。
治小儿脾经不足，土败木侮目睛微动，四肢微搐，或潮热往来，脾胃有伤，饮食少进，或泄防呕吐而色黄，脉无力，宜补脾胃。
白术【一钱三分】黄茋【炙】川芎 当归【酒洗】陈皮 人参肉豆蔲【煨】神麯 干葛【各五分】黄连 甘草【炙各四分】白芍药【一钱酒炒】半夏 白茯苓【各七分】
右姜水煎服
愚按前症，若因脾胃虚弱，用五味异功，散补之虚寒者，加木香，或再加炮姜，温之，若因脾气下陷，用补中益气，汤举之作渇者用七味，白术散主之，若因脾胃虚弱，寒水侮土，用六君子，加木香，炮姜温之，若因脾胃虚弱，肝木侮土用，补中益气汤加苓芍半夏调之，若因肝木太过脾土受制，用小柴胡汤加炒，山栀平之，若因伤鱼肉等物，宜六君子汤更加山查，砂仁消之，若因伤生冷腹痛，或防利清白，宜六君子汤加砂仁，木香炮姜温之，若因伤辛热停滞，呕吐酸水，或大便积利不快，用六君子汤加黄连，呉茱茰木香和之，若食积去而泄防不止，用四君子汤加肉豆，蔲补骨脂木香煨姜，以补脾肾，若泄防止而饮食，少思宜用，白术散以补脾胃，○一小儿伤食，发热面赤，或用养胃汤，枳实黄连山查治之，更加腹胀，午后发热，按其腹不痛，余以为饮食虽化，而脾胃复伤，用六君子汤数剂而痊。○一小儿伤食，发热呕吐，面赤服消导清热之剂，饮食已消，热赤如故，余曰：此胃经虚热耳，用四君子汤加升麻，柴胡各二分四剂而痊。○一小儿伤食，发热面赤，抽搐呕吐，气喘吐痰，余以为饮食伤脾发热，肺气虚弱所致耳。用六君子汤，再加炒黒黄连山栀各三分一剂，顿安【，余见各类】。
治小儿心血虚，睡中惊动不安，或受惊吓，而作主清心，安神降痰。
人参 半夏【汤泡】酸，【仁去殻炒，】茯神【去心各一钱】当归【酒洗，】橘红 ，赤芍【各七分，】五味子【五粒杵，】甘草，【炙三分】。
右水煎，入姜汁，竹沥少许，入牛黄半分，尤妙。若温暖之月，心经多热，加生地黄，山栀仁【各五分】麦门冬【七分，】淡竹叶，若方饮食，因惊而停滞者，须先消饮食，然后治惊，惊药内仍加白术麦芽，以理脾胃，盖惊则气散，宜収补其气惊则痰聚，宜消化其痰。
愚按前症，若心血不足而心神惊悸者，宜用本方，若木火太过，而心神不寜者，宜用导赤散，若木火翕合风热，相搏而病者，用柴胡栀子散若肝心虚弱，木火未济而病者，用六味丸，若因脾胃食鬰生痰惊动不安者，宜用四君子汤，以健脾神麯，半夏麦芽以化痰，山栀芍药以清热，若因饮食停滞，肚腹膨胀，或呕吐泄，防宜用六君子，汤以健脾，用厚朴，神麯以消食，如有痰搐惊症，仍用本方，调治如见，肝经之症，加钩藤钩方内，赤芍药，易以白芍药【治验见，各症类】。
治小儿食积，鬰热发于肌表，潮热往来，主理中清阳明之热。
干葛【一钱二分，】白术【炒，】山查 ，白芍药【炒各一钱，】黄连【炒，】枳实【麸炒，】川芎 香附米【炒，】升麻【各七分，】干葛【一钱二分，】甘草 炙草，【各三分】。
右用姜水煎服，若食积去，后潮热未除，减山查，枳实香附，川芎，加人参；黄，茋陈皮，【各五分】再加白术【二，三分】有痰，加半夏【六分】。
愚按前症，若食积去而热不退，用五味异功，散以补胃气，若作呕，少食，用四君子，加藿香半夏以安中气，若泄防不食，宜用六君子汤加升麻，柴胡以升补脾气若乆防不已宜用，补中益气，汤以升补阳气，若虚寒加炮姜，木香，如不应佐，以四神丸，以补脾肾，若体痩潮热，口干，大便不调，宜用肥儿丸，以消疳积，若不分脾气虚实有无食积，槩用克伐消导寒凉清热之剂，复伤脾胃，主气反为难治之症，○儒者薛衡甫子年七岁，身羸发热面黄，皆以为内伤瘀血，欲下之，余谓乃脾脏受伤，投以六君子汤加煨姜，两服饮食，顿进数服，诸症全愈，○一小儿饮食停滞，服消导之剂，余曰：此脾胃气虚，故饮食不能克化也，法当调补为善若数，用克伐之剂，脾气益伤，饮食愈停矣，已而腹内又结一块寒热，潮热食少作渴，大便不实，余用四君子汤，饮食渐増又用补中益气汤而愈。○一小儿，肚腹膨胀，饮食即防，手足逆冷，余以为脾气虚寒，先用人参理中丸，后用六君子汤而愈。○一小儿常患，停滞数服，克伐消导之剂，以致脾胃虚甚患，吐防慢脾风而卒，【余见各症，类】。
治小儿发热，感冐鼻流清涕，或咳吐痰，轻者且勿药，候一二日多，自愈重者，用清和之剂。
橘红 半夏【炮】桔梗 川芎【各五分】甘草 防风【各四分】白茯苓 桑皮【炙各七分】白术 薄荷 枯黄芩【炒各三分】
右毎服二钱姜水煎服
愚按前症，若腠理不宻外邪所感，鬰于肺而为患者，宜用本方，若脾胃气虚，不能生肺金而致患者，用补中益气汤，若脾胃气实肺气壅滞而大肠不利者，用防黄散，若心火上炎消铄肺金而致咳，者用六味丸，大凡元气素弱，或患病日乆宜用补中益气，汤为主，加以半夏茯苓桔梗若见发搐，咬牙等症，皆虚热所迫，亦宜用之，若痰盛少，佐以抱龙，丸若风邪，既退而热痰，未巳，但健中气则痰自化而病自愈，若用化痰，利气之药，则中气愈虚，痰热愈甚矣，○一小儿伤风，咳发热，服觧表之剂，更加喘促，出汗，余以为肺脾气虚欲用补中益气汤，加五味子补之不信，乃服二陈桑皮杏仁枳，殻桔梗之剂，前症益甚，又加发搐痰壅，余仍用前药，更加钩藤钩而痊。盖小儿脏腑脆，嫩气血易虚，所用之药，虽为平和，亦有偏胜之味，须审察病气，形气虚实在表在里之不同，而治之可也，【治法见伤风，鼻流涕条】。
治小儿大便色泔白，及小便浊，或澄之如米泔者，此疳病也。
白术 黄连【姜水炒】白茯苓 泽防 山查 青皮【四分】甘草 白芍药【炒各一钱】
右姜水煎服
愚按前症，若因脾气虚而兼湿热者，宜用四味，肥儿丸，若兼泄防，当以白术散间服。
治疳丸小儿要药
胡黄连 芦荟 史君子 黄连【各五钱炒】神麯【炒一两】阿魏 青黛【二钱另研】麝香【少许另研】
右为末稀糊丸黍米大毎服十丸清汤下
愚按：前方乃肝脾疳症之药也，或内疳，或疮发于外，亦效，盖疳干也。或因哺食太早，或因恣食甘肥，或因峻剂，重亡津液，虚火上炎，或因乳母，饮食起居七情，劳逸所致，○若口内生疮，身体壮热，顋唇赤色，或咽干饮水，掌热便赤，盗汗烦热，啮齿虚惊，此心经内外疳也，宜用安神丸主之，若鼻疮目烂：体痩疮藓，或耳前后项腋，小腹内股，玉茎隂丸肿溃小便不调，摇头侧目，白膜遮睛羞明，畏日肚，大青筋口干下痢，此肝经内外疳也，用地黄芦荟二丸主之，○若头髪稀少生疮，或穗人中口吻赤烂，或腹大脚细，吐呕泄，防饮食不思，口干嗜土，防下酸臭，小便白浊，合目昏睡，恶闻木音此脾经内外疳也，用肥儿丸主之，○若鼻外生疮，咽喉不利，胫肿齿痛，咳寒热，皮肤皱错，欠伸少气，鼻痒出涕，鼻衂目黄，小便频数，此肺经内外疳也，用地黄清肺饮主之○，若脑热身痩，手足如冰，寒热往来，滑防肚痛，口鼻干渴，齿龈溃烂，面黧爪黒遍身生疮，耳内出水，此肾经内外疳也，用地黄丸主之，大凡虚火上炎，或痘毒上攻，名曰走马疳，为患甚速，敷雄黄散服，大芜夷汤，此症轻则牙龈腐烂，唇吻肿痛，重则牙齿蚀落，顋颊透烂，饮食不入者为不治，一小儿二岁，茎痿湿痒后隂囊焮肿茎中作痛，时出白津，余以为肝火，用龙胆化肝汤六味，地黄丸而痊○，一小儿睾丸作痛，小便赤，澁寒热作呕，乃肝脾之症，用小柴胡汤加山栀，车前子茯苓而愈，○一小儿睾丸，肿硬小便黄，澁用小柴胡汤加山栀，车前子并芦荟丸而消○，一小儿腹内结块，或作痛，或上攻小便不调，用龙胆防肝汤芦荟丸而愈，后形气消铄发热作渴，此肝木制伏脾土用补中益气，汤及芦荟丸而愈，○一小儿自脱胎时，两目赤肿，或作痒，或生翳，此胎内之肝，火也，用芦荟六味二丸而愈○，一女子十五岁患瘰疬，身发赤晕，形气倦怠，此肝火血虚所致，用加味，逍遥散而赤晕，愈用益气汤，六味丸而瘰疬，消○一小儿，下疳溃烂，发热作痛：一小儿茎中作痒，不时搔，捻一小儿，茎中溃痛，小便秘濇日晡尤甚，一小儿目痒出水，或茎间结核，或两腿，连劄或隂囊搔痒俱属肝火，皆用九味，芦荟丸并愈【，余见各类】。
治小儿大病后面黄，肌痩目时动，齿微咬髪稀少，未能大行，因误服觧表防利伤，尅诸药而致者，宜长缓调理，复全胃气。
白术【一钱二分，】白芍药【酒炒】，白茯苓，【各八分】人参 陈皮，川芎，【各六分】甘草 黄茋【炙，】当归【酒洗各四分】半夏 山查，【各六分】。
右用姜水煎服
安神鎭惊，丸惊退后，调理安心神，养气血和平，预防之剂。
天竺黄【另研，】人参 ，茯神 南星，【姜制，各五钱】酸仁【炒，】麦门冬 ，当归【酒洗，】生地黄【酒洗】，赤芍药【炒各三钱】薄荷木通 ，黄连【姜汁炒，】山栀【炒，】辰砂【另研，】牛黄【另研，】龙骨【火，煆各二钱，】青黛【一钱，叧研】。
右为末，丸菉豆大，淡姜汤送下，毎服三，五丸，愚按：前二方根本之治，防微杜渐之法也。但鎭惊丸，内多苦寒，辛散分利之味，病后不宜轻用，患复伤胃气而变生他症也，皆饮食不节，致生他症，当消导为主，若脾胃损伤，而见他症，当健中气，大凡病后元气未复，或因尅伐之剂，元气复伤，而见前症，但用升补阳气为主，诸症自愈，若专攻其病，则误矣。○一小儿，七岁患急惊，将愈而发热惊悸，或用祛风化痰之剂，更加惊搐，吐痰喘，腹膨，少食恶寒，又用抱龙等丸，更加大便似痢，寒热往来，殊类风症，先君视之，以为脾气亏损诸经，无所资养而然，用四君子汤为主，少用升麻柴胡以升补阳气而愈。
治小儿齿肿流涎腮肿马牙阳明之热
升麻 川芎 白芍药 半夏【炒各七分】干葛 生甘草 防风 黄连【酒炒各五分】石膏【火煆过】白术【各一钱】白芷【三分】
右水煎，毎服二钱，若能潄药者，则含药潄而吐之，潄药不用，白术半夏。
愚按：马牙重舌，因胎毒胃热所致，若用线针刺破，出血即愈，不必服药，若因饮食所伤，脾胃虚热而致宜用七味白术散，若服热药，损伤脾胃，发热而致，或口舌生疮，宜用人参，安胃散若乆病脾胃虚热口内，如无皮状，宜用七味白术散，若脾经隂血不足午后益甚，宜用四物汤加白术茯苓，炙草若脾经阳气下陷，午后益甚，宜用补中益气，汤并用茱，茰涂脚心，若疳积虚火上炎，龈齿腐烂，当从疳，治亦有滞頥口角流涎，此由脾气虚冷，不能制其津液也，宜用温脾散，若脾经实热，舌纵涎下，宜用泻黄散，大凡小儿四时皆以养元气，健脾胃为主，若屡有痰症，屡服驱风，泻火之药多患，前症其轻者，能节饮食，愼调理不药，自愈。
序次丹溪小儿痘疮治法
小儿痘疹，大抵与伤寒相似，发热烦躁，脸赤唇红，身痛头疼，乍寒乍热，喷嚏呵欠，喘痰涎，始发之时，有因伤风伤寒而得，有因时气，传染而得，有因伤食呕吐而得，有因跌扑惊恐，畜血而得，或为窜眼惊搐，如风之证，或口舌咽喉，肚腹疼痛，或烦躁狂闷昏睡，或自汗或下痢，或发热，或不发热，证候多端，卒未易辨，亦须以耳冷骫冷，足冷验之，盖疮疹属阳，肾藏无症耳，与骫足俱属于肾故肾之所部独冷，又不若视其耳，后有红脉赤缕为眞，于此可以稽验矣，调防之法，首尾俱不可汗下，但温凉之剂，兼而济之，解毒和中，安表而已，虚者益之，实者损之，冷者温之，热者平之，是为权度，借喻而言，亦如庖人笼蒸之法，但欲其松耳，盖毒根于表如苟妄，汗则荣卫一虚，重令开泄，转増疮烂，由是风邪，乘间变症者有之，毒根于里，如苟妄下，则内气一虚毒不能出，而返入焉，由是土不胜水变黒归肾身体振寒耳，骫反热眼合肚胀，其疮黒陷十无一生，汗下二説古人深戒，以此观之，疮疹症状，虽与伤寒相似，而其治法，实与伤寒不同，伤寒从表入里，疮疹所发，从里出表故也。如欲觧肌干葛紫苏可也，其或气实烦躁热炽，大便秘结，则与犀角地黄汤或人参败毒散，又或紫草饮多，服亦能利之，故虽云大便不通者，少与大黄尤宜仔细斟酌之，若小便赤，少者分利小便，则热气有所渗而出，凡热不可骤遏，但轻解之，若无热则疮又不能发也。
凡疮疹，春夏为顺，秋冬为逆，○疮疹分人，清浊就形气上，取勇怯○，凡已发未发，并与紫苏饮，但觉身热症似伤寒，若未见疮，疑似未明，且先与惺惺散参，苏饮或人参羌活軰热甚则与升麻葛根汤，人参败毒散，但一见红防，便忌葛根汤，恐发得表虚也，○凡痘疮初欲出时，身发热，鼻尖冷呵欠咳，面赤，方是痘出之，候便宜服升麻，葛根汤加山查，大力子其疮，稀踈而易愈○，凡痘初出时，或未见时，宜服后方多者，令少重者，令轻方以丝，近蒂三寸，连瓜子皮，烧灰，存性为末，砂糖拌干吃，入硃砂末，亦可，又方：硃砂为末，水调服，多者可减，少者可无○，凡痘疮发热之时，便以恶实子为末，蜜调贴，门上免，有患眼之疾○，凡初出之际，须看胸前，若稠宻急宜消毒，饮加山查，黄芩酒洗，紫草减食，加人参，○初出之时，色白者，便大补气血，参茋芎术，升麻干葛甘草木香丁香酒洗，当归，白芍药，若大便泄，加诃子，肉豆蔲○初起时自汗不妨，盖湿热薰蒸而然故也。有初起时，烦躁谵语，狂渴引饮，若饮水，则后来靥不齐，急以凉药解其标，如益元散之类，亦可用○，凡疮已出，可少与化毒汤，○出不快者，加味，四圣散紫草饮子，紫草木香汤，紫草木通汤或快斑，散丝瓜汤，○出太甚者，人参败毒散，犀角地黄汤踈则无毒宻则有毒，以凉药解之，虽数贴亦不妨，无害眼之患，炉灰色白，静者作寒看，○齐勇者，燥者炘发者，作热看黒属血热凉血为主，○白属气虚，补气为主，○中黒陷而外白起得迟者，则相兼而治○，凡痘疮分表里虚实，吐防少食，为里虚，不吐防能食为里，实里实而补则结痈毒，陷伏倒靥，为表虚灰，白者亦表虚，或用烧人屎红活，绽凸为表，实表实而复补，表则要溃烂，不结痂，○痘疮分，气虚，血虚，用补药气虚者，人参白术加觧毒药血虚者，四物汤中加觧毒药痘疮，分气血虚实，多带气血不足，虚则黄茋生血活血之剂助之，畧佐以风药，实则白芍药为君，黄芩，亦为君佐以白芷连翘续断之类，○调解之法，活血调气，安表和中，轻清消毒温凉之剂，兼而治之，二者得兼而已，温如当归黄茋木香軰凉如前胡，干葛升麻軰佐之，以川芎白芍药枳殻桔梗羌活木通紫草之属，则可以调适矣，○黒陷二种，因气虚而毒，气不能尽出者，酒炒黄茋，紫草人参軰黒陷甚者亦用烧人屎，蜜水调服，出子和方，○痒塌者，于形色脉上分虚实，实则脉有力气壮，虚则无力虚痒，以实表之剂，加凉血药实，痒如大便不通者，以大黄寒凉之药，少与之下，其结粪○气，怯轻者用淡，蜜水调，滑石末，以羽润疮上，○疮干者，宜退火止用轻剂，荆芥升麻葛根之类，○湿者，用防湿乃肌表间湿，宜用风药，白芷防风之类○，上引用升麻葛根下引用防榔，牛膝助以贝母忍冬草，白芷，蒌之类，○若咽喉痛者，大如圣散：防粘子汤○喘满，气壅者，麻黄黄芩汤烦渴者，甘草散，乌梅汤下痢，呕逆者，木香理中汤○，顔色正者，如上治，将欲成就却，色淡者，宜助血药用当归川芎酒洗，芍药之类，或加红花，○将成就之际，却紫色者，属热用凉药解其毒，升麻葛根酒炒黄芩，黄连，及连翘之类甚者，犀角，大解痘毒，○灰白色，将靥时，如豆殻者，盖因初起时饮水，多其靥不齐，俗呼倒靥不好，但服实表之剂消息，他大小便，如大便秘通，大便小便秘，通小便○，小便赤，澁者大连翘饮甘露饮，○大便秘结，内烦外热者，小柴胡汤加枳，殻最当或少用，四顺清凉，○疮疹，用药固有权度，大小二便一或秘焉，则肠胃壅遏，脉络凝滞，毒气无从发泄，眼闭声哑，肌肉黧黒不旋踵而告变矣，陷入者，加味四圣散：更以胡荽酒薄传其身，厚传其足，喷其衣服，并以厚绵盖之，若犹未也，独圣散入木香煎汤，若其疮已黒乃可用钱，仲阳宣风散，加青皮主之，钱氏云黒陷青紫者，百祥丸，下之不黒者谨勿下，余知其所下者，防膀光之邪也；又云：下后身热气温，欲饮水者，可治，水谷不消，或寒战者为逆，余知其脾强者，土可以治水也，百祥丸太峻，当以宣风散代之，防后温脾则用，人参茯苓白术等分厚朴，木香，甘草各半为妙，盖疮发肌肉，阳明主之脾土一温，胃气随畅，独不可消，胜已泄之肾水乎此，钱氏不刋之秘，防也，○其壊疮者一曰内虚泄，防二曰外伤风冷，三曰变黒归肾○近时小儿痘疮，止宗陈文忠木香散异攻散，殊不知彼时立方之时，为运气在寒水，司天时令又値严冬大寒，为因寒鬰遏痘疮不红绽，故用辛热之剂发之，今人不分时令寒热，一槩施治，误人多矣，时値温热山野，农家贫贱之人，其或偶中也，○丹溪痘疮，治法最为明备，近世通用陈文忠，木香，异功等方，乃一偏之术，若痘疮虚怯，淡白色痒塌，此属虚寒宜用：陈文忠方若发热，壮盛齐勇，红紫色，燥痒，此属热毒，急宜凉血解毒，自陈文忠方盛行，后属虚寒者，率得生属，热毒者悉不救，痘自胎毒，古人治法，只解毒，然气血虚则逆，毒气不出，及不能成就，故陈文忠之法，亦千载妙诀，补前人之未备者，但温补之法既行，而解毒之防，遂隐故救得一边，又害了一边，今必详究，丹溪二法通用，斯无误也。○痘疮，属虚寒者，直可延至十，数日后方死，属毒盛，转紫色者不过七八日，盖痘是胎毒，自内出外，二三日方出，齐毒气方在内，出至六日，则当尽发于表七八，九日成脓，而结痂矣，若毒气盛，不能尽出，过六日毒反，内入脏腑，故须于六日以前，毒气该出之时急服，凉血解毒之药，以驱出之，六日以后，毉无及矣。故其死最急，若虚弱，毒气少者，只是气血不足，不能贯脓成就，故绵延日乆而后死，此虚实轻重之分也，○痘疮多者，是毒气多，便先宜解毒，然多则恐气血周贯不足，故随后亦宜兼补药以助成脓血，愚按：痘疹之疾，乃胎禀之，热毒由内发，外虽为有余之症，当防不当补，然儿体有虚实，积毒有重轻，又在变而通之，考之钱，陈二先生，虽俱名家，然就而折衷之，则陈为较优，盖钱之用药，偏于清凉而陈之，治法温凉并行，以其深究隂阳造化之妙，故于病之眞寒假热与夫眞热假寒，罔不知之，眞而见之，定随症异宜，未尝执泥，假如病属虚热，而元气未至，亏损者施之，以钱氏之法则固当矣；若病气元气俱虚，或俱实者，而不以陈法治之，鲜不致误，且小儿之痘疹，譬即大人之痈疽，治法无异，其热毒蕴于内，脏致二便不利，烦热作渴，脉沉实，须用托里疏通和，荣卫三法，观陈氏异功，散人参，白术散，前胡枳殻汤等，方其药品，深为得宜，治者详订，而遵之可也。
薛氏医案卷二十四
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷二十五
明 薛已 订
明医杂著
附方
补中益气汤 ，治中气不足，或误服尅伐，四肢倦怠，口干发热，饮食无味，或饮食失节，劳倦身热，脉洪大而无力，或头痛恶寒，自汗，或气髙而喘身热而烦，脉微细软弱自汗，体倦少食，或中气虚弱而不能摄血，或饮食劳倦而患疟痢，或疟痢等病，因脾胃虚而不能愈者，或元气虚弱，感冐风寒，不胜发表，宜用此代之，或入房而后劳役，感冐或劳役，感冐而后入房者，急加附子，愚谓人之一身，以脾胃为主，脾胃气实则肺得其所养肺气，既盛水自生焉，水升则火降水火，既济而成天地交，泰之令矣，脾胃一虚，四脏俱无生气，故东垣先生着脾胃，内外伤等论，谆谆然皆以固脾胃为本所制，补中益气，汤又冠诸方之首，观其立方，本防可知矣故曰补肾不若补脾，正此谓也。前所言治症，槩举其畧余当仿此。而类推之，是矣，附方之首，并注以表明之。
人参 黄茋【炒，】白术【炒，】甘草，【炙各一钱五分】当归【一钱，】陈皮，【五分，】柴胡 升麻【各三分】。
右姜水煎空心午前服
八珍汤 ，治肝脾伤损，血气虚弱，恶寒发热，或烦躁作渴，或寒热昏愦，或胸膈不利，大便不实，或饮食少，思小腹胀痛等症。
甘草【炙五分】人参 白术 白茯苓 当归 川芎白芍药 熟地黄【各一钱】
右姜水煎服
十全大补汤 ，治气血俱虚，发热恶寒，自汗盗汗，肢体倦怠，或头痛晕，口干作渴，又治乆病虚损口干，食少，咳而下利，惊悸发热，或寒热往来，盗汗自汗，晡热内热，遗精白浊，或二便见血，小腹作痛，小便短少，大便干濇或大便滑泄，肛门下坠，小便频数隂茎痒痛等症，即八珎汤加黄茋，肉桂各一钱。
四物汤 ，治血虚发热，或寒热往来，或日晡发热，头目不清，或烦躁不寐，胸膈作胀，或脇作痛尤当服之，芍药【二钱，】川芎【一钱五分】当归 ，熟地黄【各三钱】。
右水煎服
加味四物汤即前方加山栀柴胡牡丹皮
四君子汤， 治脾胃虚弱，饮食少，思或大便不实，体痩面黄，或胸膈虚痞，痰吞酸，或脾胃虚弱，善患疟痢等症：
人参 白术 茯苓【各二钱】甘草【炙一钱】
右姜水煎服
六君子汤 ，治脾胃虚弱，饮食少，思或乆患疟痢，若觉内热，或饮食难化作，酸属虚火，须加炮姜，其功甚速，即前方加半夏陈皮。
香砂六君子汤即六君加香附子藿香砂仁
归脾汤 ，治思虑伤脾，不能摄血，致血妄行，或健忘怔忡，惊悸盗汗，或心脾作痛，嗜卧少食，或大便不调，或肢体肿痛，或思虑伤脾，而患疟疾，大凡懐抱鬰结而患诸症，或因用药失宜，尅伐伤胃，变诸别症者，最宜用之。
逺志【一钱】酸仁【二钱】木香【五分】甘草【炙五分】当归 人参白术 白茯苓 黄耆 龙眼肉【各二钱】
右姜水煎服
加味归脾汤，即前方加牡丹皮山栀【各一钱，】治脾经血虚发热等症。
加味逍遥散 ，治脾肝血虚发热，或耳内及胸乳腹胀，小便不利。
当归 白术 茯神 芍药 甘草 柴胡【各一钱】牡丹皮 山栀【各七分】
右姜水煎服
逍遥散即前方去山栀牡丹皮
六味丸【，一名地黄丸：一名肾气丸，】治肾虚作渴，小便淋秘，气壅痰涎，头目晕，眼花耳聋，咽燥舌痛，齿痛腰腿，痿软等症，及肾虚发热，自汗盗汗，便血，诸血失音，水泛为痰之圣药，血虚发热之神剂，又治肾隂虚弱津液不降，败浊为痰，或致欬逆，又治小便不禁，収精气之虚脱为养气滋肾，制火导水，使机闗利而脾土健实。
牡丹皮 白茯苓 泽防【各三两】熟地黄【八两杵膏】山茱茰【肉】干山药【各四两】
右各另为末，和地黄加，炼蜜丸桐子大，毎服七八十丸，空心食前，滚汤下。
八味丸 治命门火衰，不能生土，以致脾胃虚寒，饮食少思，大便不实，或下元冷惫，脐腹疼痛，夜多漩溺，即前方加肉桂，附子各一两，经云：益火之源以消隂翳即此药也。
加减八味丸 治肾水不足，虚火上炎发热作渴，口舌生疮，或牙龈溃蚀，咽喉作痛：或形体憔悴，寝汗发热，五脏齐损，即六味丸，加肉桂一两五味子四两。
加减金匮肾气丸 ，治脾肾虚腰重脚肿，小便不利，或肚腹肿胀，四肢浮肿，或喘急痰盛，已成蛊症，其效如神，此症多因脾胃虚弱，治失其宜，元气复伤，而变症者，非此药不能救。
白茯苓【三两】附子【五钱】川牛膝 桂 泽防 车前子山茱茰 山药 牡丹皮【各一两】熟地黄【四两搯碎酒拌】
【杵膏】
右为末，和地黄加，炼蜜丸桐子大，毎服七八十丸，空心米饮下。
还少丹 ，治脾肾虚寒饮食少，思发热盗汗，遗精白浊，又治眞气亏损肌体，痩弱等症。
肉苁蓉 逺志 茴香 巴防 干山药 枸杞子 熟地黄 石菖蒲 山茱茰 牛膝 杜仲【姜制】楮实子 五味子 白茯苓【各二两】
右各另为末，用枣肉百枚，并炼蜜丸桐子大，毎服五，七十丸，空心温酒或盐汤下，日三服。
十补丸 ，治肾脏虚冷面黒足寒耳聋膝软，小便不利等症。
附子【炮】五味【各二两】山茱茰 山药 牡丹皮 鹿茸【制】桂心 茯苓 泽防【各一两】
右为末炼蜜丸桐子大毎服六七十丸盐汤下
当归，补血汤 ，治血气损伤，或妄服峻剂，致气血益虚，肌热大渴引饮，目赤面红，脉洪大而虚，重按全无此病，多得于饥饱劳役者。
黄耆【炙一两】当归【三钱酒制】
右水煎服
人参养荣汤 ，治脾肺俱虚，发热恶寒，肢体痩倦，食少作防等症，又治乆病虚损口干，食少欬而下痢，心惊悸，热而自汗等症。
人参 陈皮 黄茋【蜜炙】桂心 当归 白术 甘草【炙各一钱】白芍药【一钱五分】熟地黄 五味子【炒】茯苓【各七分半】逺志【五分】
右姜水煎服
参术膏，治中气虚弱，诸药不应，或因用药失宜，耗伤元气，虚症蜂起，但用此药，补其中气，诸症自愈，人参 白术【各等分】。
右水煎稠汤化服之
济隂地黄丸 ，治足三隂亏损虚火，上炎致目睛散大，视物不的，或昏花澁，紧，作痛畏明，或卒见非常之处等症，其功效与六味还，少丹相似。
五味子 麦门冬 当归 熟地黄 肉苁蓉山茱茰 干山药 枸杞子 甘菊花 巴防肉【各等分】
右为末，炼蜜丸桐子大，毎服七八十丸，空心白汤下。
滋隂补肾丸 ，治肝肾阳虚隂弱虚火上炎目视昏花，或至夜昏暗，澁仍治六味丸所主之症。
熟地黄【三两】牡丹皮【五钱】生地黄【四两】泽防 茯苓【各二两半】当归尾 山茱茰 柴胡 五味子 干山药【各五钱】
右为末炼蜜丸桐子大毎服五七十丸盐汤下
益气聪明，汤 治饮食不节，劳役形体，脾胃不足，内障耳鸣，或多年目昏暗，视物不能，此药能令人目光大乆服无内障耳鸣，耳聋之患，又令精神，过倍元气，自益身轻体健，耳目聪明。
黄茋 甘草 人参【各五钱】蔓荆子【一钱五分】升麻 葛根【各三钱】芍药 黄栢【酒炒各一钱】
右毎服三钱水煎服
神效。黄茋汤， 治浑身，麻木不仁，或左右身麻木，或头面手臂腿脚，麻木不仁者并皆服之，如耳目急缩小及羞明畏日，或瘾濇难开，或视物无力，睛痛手不得近，或目中如火等症。
蔓荆子【一钱，】橘红【五分，】人参【八钱，】黄耆【二两，】甘草，【炙】，白芍药，【各一两】。
右毎服五钱水煎临卧服
助阳活血，汤 治眼发之后，犹有上热，白睛赤色，瘾澁难开，而多眵泪等症。
蔓荆子【二分，】香白芷【三分，】柴胡 黄茋 ，甘草【炙，】当归【酒洗，】防风，【各五分】升麻【七分】。
右水煎服
芍药清肝散 ，治眵多眊燥，澁羞明，赤脉贯睛脏腑秘结者。
白术 甘草 川芎 防风 荆芥 桔梗 羌活【各三分】芍药 柴胡 前胡 薄荷 黄芩【各二分半】山栀 知母 滑石 石膏【各二分】大黄【四分】芒硝【二分半】
右水煎服
黄连天花粉丸 治症同上
黄连 菊花 川芎 薄荷【各一两】天花粉 连翘黄芩 栀子【各四两】黄栢【二两】
右为末丸桐子大毎服五十丸加至百丸茶汤下
连翘饮子 ，治目赤隐澁，小乆视昏花迎风，有泪等症。
蔓荆子 生甘草 连翘【各三分】柴胡【二分】黄芩【五分】生地黄 当归 红葵花 人参【各三分】黄茋 防风羌活【各五分】升麻【一钱】
右水煎服，若中气不足而致前症，用神效。黄茋汤，或补中益气汤。
地芝丸 ，治目不能逺视能近视，或妨近视乃隂气不足阳气有余也，宜用此方。
生地【焙干四两，】天门冬 枳殻【麸炒，】甘菊花【各二两】。
右为末炼蜜丸桐子大毎服百丸茶清或温酒下
定志丸 ，治目不能近视，反能逺视乃阳气不足而隂血有余也，宜此主之。
白茯苓 人参【各二两】逺志 菖蒲【各一两】
右为末，炼蜜丸桐子大，以硃砂为衣，毎服十丸至三十丸，米饮下。
决明夜光散 治目夜昏虽有灯月亦不能视
猪肝【一两生用】石决明 夜明砂【各二钱】
右为末，以竹刀切肝二片，铺药于内，合之用麻皮防定米泔水一碗，砂罐，煑至半碗，临卧连肝药汁服。
柴胡清肝散 ，治肝胆二经，风热怒火，颈项肿痛，结核不消，或寒热往来，呕吐痰水，又治妇人暴怒，肝火内动经水妄行，胎气不安等症。
柴胡 黄芩【炒各一钱，】黄连【炒，】山栀【炒各七分，】当归【一钱，】川芎【六分，】生地黄 牡丹皮【各一钱，】升麻【八分，】甘草【三分】。
右水煎服若脾胃弱去芩连加苓
左金丸 ，治肝火脇肋刺痛或发寒热，或头目作痛，泄防淋秘，一切肝火之症，并皆治之。
黄连【六两】呉茱茰【一两汤煑片时用】
右为末粥丸白术陈皮汤下
小柴胡汤， 治肝胆，经风热，或寒热往来，或晡热潮热，或怒，火口苦耳聋，咳防利脇腹作痛诸症。
柴胡【二钱，】黄芩【一钱五分】人参 ，半夏【各七分，】甘草，【炙五分】。
右水煎服
加味小柴胡汤即前方加山栀牡丹皮
犀角升麻汤， 治风热，头面肿痛，或咽喉不利，时毒等症。
犀角【镑七钱】升麻【五钱】防风 羌活【各五钱半】甘草【一钱五分】白芷 黄芩 白附子【各二钱半】
右每服七钱水煎
越鞠丸， 治六鬰饮食少思，或胸满，吐酸齿痛，疮疥等症。
苍术【炒】神麯【炒】香附子 山查 山栀【炒】抚芎麦芽【炒各等分】
右为末，水调神麯，糊丸桐子大，每服五，七十丸，白滚汤下。
平胃散 ，治胃气壅滞，胸膈不利，或饮食停滞，吞酸嗳腐，或呕吐不食等症。
苍术 厚朴，【制】陈皮，【各一钱，】甘草，【四分】。
右水煎服
异功散 ，治脾胃虚弱，饮食少，思或乆患咳面浮气逆，腹满等症。
人参 白术【炒】甘草【炒】茯苓 陈皮【各一钱】
右姜水煎服
二陈汤 治脾胃虚弱，中腕停痰，或呕吐恶心，或头目不清，饮食少思等症。
陈皮 半夏 茯苓【各一钱】甘草【炙】
右姜水煎服
小半夏汤 治呕吐风痰水饮
半夏【姜制五钱】茯苓【三钱】
右入姜汁水煎服
丁香茱茰汤 治胃气虚寒致呕吐哕咽膈不通等症丁香 橘皮 柴胡 甘草【炙各五钱】呉茱茰 苍术人参【各一钱】升麻【七分】黄栢【三分】草蔲仁 黄茋【各二钱】
当归【一钱五分】
右毎服五钱水煎
理中化痰丸 ，治脾胃虚寒痰涎，内停呕吐，少食，或大便不实，饮食难化，咳唾痰涎，此属中气虚弱，不能统涎归源也。
人参 白术【炒】干姜 甘草【炙】茯苓 半夏【姜制】
右为末丸桐子大毎服四五十丸白滚汤下
牛黄抱龙丸 ，治风痰壅盛，或咳发热，或发抽搐等症。
牛黄 雄黄 辰砂 天竺黄【各四钱】麝香【一钱】牛胆南星
右为末甘草汤糊丸龙眼核大毎服一丸姜汤下
柴芍参苓散 ，治脾胃不和，饮食少进，呕吐泄防，凡病后宜服调理。
柴胡 芍药 人参 白术 茯苓 陈皮 当归【各五分】甘草 牡丹皮 山栀【炒各三分】
右为末毎服一钱白汤下或作丸服
五味子汤， 治咳，皮肤干燥，唾中有血，胸膈疼痛，五味子【炒】，桔梗【炒，】紫苑 ，甘草【炒，】续断【各五分】竹茹【一钱，】赤小豆【一撮，】生地黄【二钱，】桑白皮【炒二钱】。
右水煎服
人参平脉散 治心火尅肺咳喘呕痰涎壅盛胸膈痞满人参 橘红 甘草【炙】地骨皮【各五分】茯苓 知母【炒各七分】五味子【炒】青皮 天门冬【各四分】桑白皮【炒一钱】
右水煎服
麦门冬汤 治火热乘肺咳有血，胸膈胀满，五心烦热等症。
麻黄【七分】麦门冬 桑白皮【炒】生地黄【各一钱】半夏紫苑 桔梗 淡竹叶【各七分】五味子 甘草【各五分】
右姜水煎服
金沸草散 ，治肺经受风，头目昏疼咳，声重涕唾稠粘等症。
荆芥穗【一钱】前胡 麻黄 旋覆花【各七分】甘草 赤芍药 半夏【各五分】
右姜水煎服
柴胡桂枝汤， 治伤风，发热自汗，或痰气上攻等症，桂枝【二钱，】黄芩【炒，】人参 ，白芍药【炒各钱半，】甘草【炙，】半夏，【姜制】，生姜【各一钱，】柴胡【四钱，】大【二枚】。
右作二剂水煎服
竹叶归茋汤 ，治胃气虚热，口干作渴，恶冷饮食者，竹叶【一钱五分】当归【一钱，】黄茋【二钱，】白术 ，人参【各一钱，】麦门冬【七分，】甘草，【炒五分】。
右水煎服
竹叶石膏汤 治胃火作渴
石膏 人参 甘草【各一钱】半夏【一钱五分】竹叶 麦门冬【各五分】
右姜水煎服
七味白术散【，一名白术散，】治中气亏损，津液不足，舌干口燥，不喜饮冷，或吐防后作渴，最宜服之。
人参 白术 木香 白茯苓 甘草 藿香【各五分】干葛【一钱】
右水煎服
凉膈散 ，治上焦，积热烦渴，面赤头昏咽燥，齿痛口疮，便溺赤濇并宜服之。
大黄 朴硝 甘草【各一两】连翘【四两】山栀 黄芩薄荷叶【各一两】
右为末毎服五七钱水煎
栀子仁汤 治时毒肿痛大便秘结等症
鬰金 枳殻【麸炒】升麻 山栀仁【炒各等分】
右毎服五钱水煎
润肠丸 ，治脾胃伏火，大便秘澁，或干燥不通，不思饮食，乃风热血燥，二便结秘也，宜用此以润燥，和血疏风，自然通利，若因气血虚弱，津液干涸，而大便秘结者，当以调补元气，忌服此丸。
羌活 当归尾 大黄【煨】皂角仁 秦芁【各五钱】麻子仁 桃仁【去皮尖各一两】
右为末炼蜜为丸白汤下
升阳除湿，防风汤 治脾胃损伤，阳气下陷，大便泄防，或后重闭塞等症。
防风【二钱，】白术【炒】，白茯苓 ，白芍药【炒各一钱，】苍术【米泔浸四钱】。
右水煎服
升阳益胃，汤 治脾胃虚弱，四肢怠惰，时値秋燥之，令体重节痛，口干燥，饮食无味，大便不调，小便频数，兼见肺病，洒淅恶寒，面色恶而不和，乃阳气不伸故也。当以升阳益胃。
羌活 独活 防风【各五钱】柴胡 白术 茯苓泽防【各三钱】人参【一两】黄茋 半夏 甘草【各一两】芍药黄连 陈皮【各四钱】
右毎服三五钱姜水煎服
二神丸 ，治脾胃虚弱侵晨，五更作防或全不思食，或食而不化。
破故纸【四两炒】肉豆蔲【二两生用】
右为末，用大红枣四十九枚，生姜四两切碎，水煮熟，去姜，取肉和药，丸桐子大，毎服五十丸，空心盐汤下。
四神丸 ，治脾胃虚弱，大便不实，饮食不思，或泄痢腹痛等症。
肉豆蔲【二两，】补骨脂【四两，】五味子【一两，】呉茱茰，【浸炒一两】。
右为末，生姜八两红一百枚煮熟，取肉和末，丸桐子大，毎服五，七十丸，空心或食前白汤送下。
五味子汤， 治肾泄在侵晨，五更作防饮食不进，或大便不实，不时去，后为丸尤效。
五味子【炒三两】呉茱茰【炒五钱】
右为末毎服二钱白汤调下
香连丸 治痢疾赤白并水防暑防神效
黄连【净十二两】呉茱茰【去枝梗十两】
右先将二味，用熟水拌和，入磁器内，置热汤中，顿一日，同炒至黄连，紫黄色，去茱，用连为末，毎末四两，入木香末一两，淡醋米饮为丸，桐子大，毎服二，三十丸，滚汤下。
芍药汤 ，治邪热内结，便血后重，或气不和，里急后重，用此行血，则便血自愈，调气则后重自除。
芍药【炒一两】当归 黄连【炒各五钱】梹榔 木香 甘草【炙各二钱】肉桂【二钱五分】黄芩【炒五钱】
右毎服五钱水煎
大承气汤， 治表里俱实，大便秘结，烦渴谵妄，脾胃怫鬰留饮不散，胸腹髙起痛不可忍，但呕冷液大渴，不能饮，强饮不能消，脉沉实而有力者。
大黄【炒，】芒硝，【各五钱】厚朴，【姜制一两，】枳实【麸炒】。
右水煎服
桃仁承气汤， 治瘀血停滞，腹内作痛，或发热狂，大便秘结等症。
桂枝 芒硝，【各一钱，】大黄【二钱，】桃仁【五十粒去皮，尖，】，甘草【一钱】。
右水煎空心服
花蕋石散 ，治瘀血停积，腹中作痛，或溢口鼻，打扑伤损，瘀血内结，大便不通等症。
花蕋石【一斤】硫黄【四两】
右和匀，用纸泥封固，瓦罐入药，仍封固隂干如急用，以焙笼内炙干煅赤，去火，次日取出细研，毎服一钱，童便热酒下。
清燥汤 ，治元气虚弱，湿热乘之，肢体痠软或头目晕，饮食少思，口干作渴，或自汗盗汗，胸满气促，小便赤少，大便不调等症。
苍术 白术 麦门冬 陈皮 生地黄 泽防【各五分】黄茋【一钱五分】五味子【炒九粒】黄连【二分】白茯苓 人参 当归 升麻【各三分】神麯【炒】猪苓 柴胡 甘草【炙各二分】黄栢【酒制一分】
右水煎服
五苓散 治下部湿热小便赤少或淋沥作痛
白术 猪苓【各一钱】茯苓 泽防【各一钱五分】肉桂【三分】
右水煎服
黄芩清肺饮， 治肺金有热，不能生肾水而小便不利等症。
【阙】
<子部,医家类,薛氏医案,卷二十五>
小温金散 ，治心肾虚热，小便赤白，淋沥或不时，自汗等症。
人参 莲肉【去心】巴防肉 益智 黄茋【蜜炙】萆薢【酒浸炒】麦门冬【去心】赤茯苓【去皮】甘草【炙各一钱】
右用灯心十茎一枚水煎
严氏茋附汤 ，治气虚阳弱自汗不止，肢体倦怠等症。
黄茋【蜜炙】附子【炮等分】
右毎服四钱姜水煎未应更加之
参附汤， 治眞阳不足，上气喘急，自汗盗汗，气短头晕等症。
人参【半两】附子【炮去皮脐一两】
右分作三服姜水煎
局方石苇散 治膀胱有热水道不通淋沥不出脐腹急痛或劳倦即发或尿如豆汁或出沙石等症芍药 白术 滑石 葵子 当归 瞿麦【各三钱】石苇 木通【各二钱】甘草 王不留行
右为末毎服二钱空心小麦汤调下
姜附赤石脂硃砂丹 ，治小便数而不禁，怔忡多忘，魇梦不已，下元虚冷，遗尿精滑，阳虚精漏，或肾气虚寒脾泄，肾泄。
附子【生，】干姜【各半两，】赤石脂【一两半，水飞】。
右为细末，酒糊丸菉豆大，毎服二，三十丸，大便不和，米饮下，小便不禁，茯苓汤下。
茯苓丸， 治心肾俱虚，神志不寜，小便淋沥不禁，或赤或浊，不利，宜服之。
赤茯苓 白茯苓【等分】
右为末，以新汲水挼洗，澄去新控沬，干别取熟地黄与好酒，同于银石器内成膏，搜和丸弹子大，空心盐酒嚼下一丸。
人参救肺散 治咳血吐血
升麻【一钱】柴胡 白芍药 苍术【各一钱】当归尾 熟地黄 黄茋 人参【各二钱】苏木 甘草 陈皮【各五钱】
右毎服五钱水二钟煎一钟去查食前温服
麦门冬饮子 ，治吐血乆不愈或肺气虚而短气不足以息，或肾虚发热吐痰，皮毛枯燥。
五味子【十个，】当归【身】，人参【各五钱，】麦门冬【去心半钱，】黄茋【一钱，】生地黄【五钱】。
右为粗末，作一服，水二盏，煎至一盏，去柤稍稍服，不拘时【，以三棱鍼于气冲出血，立愈】。
三黄补血，汤 治六脉俱大，按之空虚，必面赤善惊，上热，乃手少隂心之脉也此气盛多而亡血，以甘寒，鎭坠之剂，大防其气以坠气浮，以甘辛温微苦，峻补其血。
熟地黄【二钱，】生地黄【三钱，】当归【一钱，】柴胡【二钱半，】白芍药【半两，】牡丹皮【一钱，】川芎，【二钱，】黄蓍【一钱】。
右毎服五钱，水二大盏，煎至一盏，去滓，稍热服，补之大过，以防血溢，上竭两寸脉，芤两头，则有中间，全无而虚曰：芤，血在上焦或衂，或呕血，用犀角地黄汤则愈。
小建中汤， 治虚劳里急悸，衂腹中痛失精，四肢痠疼，手足烦热，咽干口燥等症。
桂枝 甘草【炙各三钱】大【二枚，】白芍药【六钱，】生姜【二钱，】阿胶【炒一钱】。
右作二剂水煎服
济生犀角升麻汤， 治欝热不觧经络随气涌泄为衂血或清道闭塞，流入胃脘吐血，或余血停滞，面色痿黄，大便色黒者。
犀角 生地黄 白芍药 牡丹皮【各一钱】
右水煎服
白术芍药汤 治脾经受湿水泄注下，体重困倦，不欲饮食，水谷不化等症。
白术【炒，】芍药【炒各四钱，】甘草【炒二钱，】车前子 ，升麻。
右水煎服
滋肾丸 ，治热在血分，不渴而小便不利，或肾虚足热腿膝，无力等症。
知母 黄栢【酒炒各二两】肉桂【二钱】
右各另为末，水丸桐子大，毎服百丸，空心白滚汤下。
脾约丸 ，治脏腑不和，津液偏渗于膀胱，以致小便利而大便秘结者。
枳实【炒，】厚朴 ，芍药【各二两，】大黄【四两蒸】，麻仁【一两二钱半，】杏仁【，去皮尖炒一两二钱】。
右为末炼蜜丸桐子大毎服二三十丸白滚汤下
茵陈栀子黄连汤 治黄疸大便自利而黄者
茵陈【二钱】栀子【一钱】黄连【一钱】
右水煎服
龙胆清肝汤 ，治肝经湿热，小便赤澁，或寒热脇胀痰咳等症，凡肝经有余之症，并宜服之。
柴胡【一钱】黄芩【七分】五味子【三分】龙胆草【酒拌炒焦】人参 天门冬 甘草 黄连【炒】山栀【炒】麦门冬 知母【各五分】
右水煎服
人参养胃，汤 治外感风寒，内伤饮食，寒热头疼，或作疟疾等症。
半夏 厚朴【姜制】橘红【八分】藿香叶 草果 茯苓人参【五分】甘草【炙三分】苍术【一钱】
右姜七片乌梅一个水煎服
不换金正气散 ，治脾气虚弱，寒邪相搏，痰停胸膈，致发寒热，或作疟疾等症。
厚朴，【姜制，】藿香 ，半夏【姜制】，苍术【泔浸】，陈皮，【各一钱，】甘草，【炙五分】。
右姜水煎服
藿香正气散 ，治外感风寒，内停饮食，头疼寒热，或霍乱泄防，或作疟疾等症。
桔梗 大腹皮 紫苏 茯苓 白芷 半夏麯陈皮 白术 厚朴【制各一钱】甘草【炙五分】藿香【一钱五分】
右姜水煎服
白虎加桂枝汤 治温疟温热等症
知母【六两，】甘草【二两，炙】石膏【一斤，碎】桂枝【三两，】糯米【六合】。
右咀，以水一斗二升，煮米熟去滓，煎至三升，温服一升，日三服，汗出愈。
柴胡姜桂汤 治疟寒多热少或但寒不热名曰牝疟柴胡【八两】桂枝 黄芩【各三钱】括蒌根【四两】牡蛎 甘草【炙】干姜【各一两】
右咀水煎服一升日三次汗出愈
桂枝芍药汤 治疟寒热不论先后
桂枝【五分】黄茋【炒】知母 石膏 芍药【各二钱】
右水煎服
桂枝黄芩汤 如服前药转极者宜此和之
柴胡【一两二钱，】黄芩 人参 甘草【各四钱半，】半夏【四钱，】石膏知母【各五钱，】桂枝【二钱】。
右为粗末依前服
桂枝羌活汤 治疟，处暑前，发头项痛，脉浮恶风，有汗等症。
桂枝 羌活 防风 甘草【等各分】
右毎服五钱水煎
麻黄羌活汤 治证如前恶风无汗等症
麻黄【去节】羌活 防风 甘草【各半两】
右如前服
一方 治疟病，身热目痛热多寒少，脉长先以大柴胡下之微利为度，后余热不尽当服，白虎汤以尽其邪？白芷【一两，】知母【一两七钱，】石膏【四两】。
右咀末依前服
麻黄桂枝汤 治疟恶风寒无汗等症
麻黄【一两，】甘草【二钱，】黄芩，【五钱，】桂枝【二钱，】桃仁【三十个，去皮尖】。
右毎服五钱水煎服
桂枝石膏汤， 治疟发，隔日先寒后热寒少热多等症。
桂枝【五钱，】石膏 知母【各一两半】黄芩【一两】。
右作三剂水煎服
麻黄黄芩汤 治疟，因风暑深入于隂分而发乃血受病邪气所舍之尤者也，宜用此发散之。
麻黄【一两去节，】甘草，【炒三钱，】黄芩，【五钱，】桃仁【三十枚，去皮尖，】桂枝【二钱】。
右为末依前服
白芷汤 治疟疾下后余热不尽服之
人参 知母【一两七钱】石膏【四两】
右毎服五钱水煎服
白虎汤，【加苍术，名苍术白虎汤】，治胃热作渴，暑热尤效，又治热厥，腹满身难，转侧面垢，谵语遗溺，手足厥冷，自汗，脉沉而滑。
知母 石膏【各二钱】粳米【半合】
右水煎服
人参益气汤， 治暑热伤气，两手麻木，四肢困倦，饮食少，思或发热作渴等证。
黄茋【八钱，】甘草【五钱，】炙草【二钱，】人参【五钱，】升麻【二钱】，白芍药【三钱，】柴胡【二钱半，】五味子【百四十粒】。
右作四剂水煎服
大顺散 ，治胃暑，伏热引饮过多，脾胃受湿，水谷不分脏腑，不调隂阳气逆霍乱呕吐等症。
甘草【炒，】干姜【炮，】杏仁【，去皮尖炒，】肉桂。
右为末毎服二三钱汤调下
消暑丸 治伤暑发热头痛等症
半夏 甘草 茯苓【各半斤】
右为末生姜汁作糊丸桐子大毎服五十丸水下
机要浆水散 ，治暴泄如水，周身汗出，尽冷脉弱，不能语言，甚者加吐。
半夏【二钱】附子 干生姜 炙甘草 桂【各半钱】良姜【三分半】
右为末作一服浆水煎服
姜附汤 治霍乱转筋手足厥冷多吐呕逆等症
干姜【一两】附子【一个生用】
右水煎服
二因木瓜汤， 治霍乱吐下，举体转筋，入腹则闷絶呉茱茰【半两，】茴香 炙草，【各二钱，】干木瓜【一两，忌铁】。
右服五钱姜三片苏叶十片水煎
香薷饮，【加黄连，名黄连，香茹饮】，治一切暑毒腹痛，霍乱吐防，或头痛，昏愦等症。
香薷 茯苓 白匾豆 厚朴 甘草【各一钱】
右水煎服
十味香薷散 治伏暑身体倦怠神昏头重吐防等症香薷【一两】人参 陈皮 白术【炒】茯苓 黄芩【炒】木 厚朴【姜制】扁豆 甘草【炒各半两】
右毎服一两水煎
半夏，白术，天麻，汤 治寒气所欝，大便不利，闷乱大作，悮为有热服，疏风丸，下之元证，不减复添，呕逆不食，吐痰不止，眼澁头旋，恶心烦闷，气短喘促，目不敢开，如在风云中，头苦疼如裂，身重如山，四肢厥冷，是胃气已损，复下两次重虚脾胃，名曰痰厥头痛。
半夏【一钱】白术 神麯【炒各一钱】天麻 黄茋 人参苍术 陈皮 泽防 茯苓【各五分】干姜【三分】大麦蘖【一钱半】黄栢【酒制二分】
右毎服五钱水煎
麻黄附子细辛汤， 治感寒，脉沉或细微，反发热，或但欲寐者。
麻黄 细辛【各二钱】附子【一钱】
右水煎服
麻黄汤， 治心脏中风，多汗恶风，口干语，澁面垢头痛，心神惊悸等症。
麻黄 白术 防风 川芎 甘草【炙】汉防己当归 人参【各一钱】羌活 逺志 茯神【各一钱半】升麻【八分】桂心【五分】
右水煎入竹沥半盏再煎一二沸服
小续命汤， 治歴节痛风痰盛，口禁腰背反张，半身不遂，语言蹇澁等症。
防己 肉桂 黄芩 杏仁【去皮尖炒黄】白芍药 甘草 川芎 麻黄 人参【各一两】防风【一两五钱】附子【炮去皮脐五钱】
右毎服三钱姜水煎
乌药顺气散 治风气攻注四肢骨节疼痛肢体顽麻及疗瘫痪语澁脚气步履多艰脚膝痿弱等症麻黄 乌药 橘红 川芎 白芷 桔梗 枳殻【麸炒】甘草【炒各一两】干姜【炮五钱】僵蚕【炒一两】
右毎服五钱姜水煎服
犀角散 ，治肝脏中风，筋脉拘挛脇胀膝软面赤，语澁等症。
犀角【二钱】石膏 羌活 羚羊角【各一钱】人参 甘菊花 独活 黄芩【炒】天麻 枳殻【麸炒】当归 黄茋芎防 白术 酸仁 防风 白芷【各五分】甘
草
右水煎服
独活散 ，治脐脏中风饥，色黧黒骨节痠疼多汗恶风，身体沉重等症。
独活 附子【炮】当归【酒洗】防风 天麻 桂心【各一钱】川芎 甘菊花 枳殻【麸炒】山茱茰 黄茋【炒】丹参牛膝【酒洗】萆薢 甘草【炙】细辛 菖蒲 白术【各五】
【分】
右水煎服
防风散 治中风心神恐惧言语失常
防风 茯神 独活 人参 逺志 龙齿 菖蒲 石膏 牡砺【各一两】秦芁 禹余粮 桂心【各五钱】甘草【三分】蛇蜕【一尺炙】
右毎服五钱水煎
省风汤 ，治中风口噤，口眼防斜，筋脉挛急，抽掣疼痛，风热痰实，半身不遂等症。
黄芩 甘草【各二两】防风 南星【各四两】半夏【水浸洗生用】
右水煎服
青州白丸子， 治半身不遂，口眼防斜，痰涎壅塞，手足顽麻等症。
半夏【七两，】南星 ，白附子，【各二两，】川乌头【五钱去皮脐】。
右为末，绢袋盛，浸水中数日，糊丸桐子大，毎服十丸，姜汤下。
秦芁升麻汤， 治风寒客手足阳明经，口眼防斜，恶见风寒，四肢拘急，脉浮，大抵多因太阳一经之药，此方以见风邪，有六经之异也。
升麻 干葛 甘草 芍药 人参 秦芁 白芷 防风 桂枝【各三钱】
右毎服一两入葱白根水煎
愈风丹 ，治足三隂亏损风邪所伤，致肢体麻木，手足不随等症。
天麻 牛膝【酒浸焙】萆薢 参【各六两】杜仲【七两】羌活【十四两】当归 熟地黄 生地【各一斤】独活【五两】肉桂【三两】
右为末炼蜜丸桐子大毎服五七十丸白汤下
牛黄清心丸， 治诸风，痪疭语言，蹇澁健忘，恍惚头目晕，胸中烦鬰痰塞喘，精神昏愦等症，或小儿风痰，上壅抽搐发热，或急惊痰盛发搐，目反口噤，或大人伤寒汗下之后，燥躁发热不解。
牛黄【一两二钱】麝香 龙脑 羚羊角【各一两】当归 防风 黄芩 白术 麦门冬 白芍【各一两半】柴胡桔梗 白茯苓 杏仁【去皮尖】芎防【各两二钱半】肉桂大豆黄卷阿胶【各一两七钱】蒲黄 人参 神麯【各二两】雄黄【八钱】甘草【五两】白蔹【七钱五分】犀角【二两】干山药【七两】干姜【七钱】大【一百蒸熟研烂】
右各另为末，炼蜜与杵匀，毎两作十丸，用金箔为衣，毎服一丸，温水化下。
苏合香丸 治气中或卒暴气逆心痛鬼魅恶气等症沉香 麝香 诃子 丁香 青木香 安息香香附 荜拨 白术 白檀【各二两】薰陆香 苏
合油 龙脑【各二两】硃砂
右为末，用安息香并炼蜜丸桐子大，温水化服四丸，毎两作十丸，熔黄蜡包裹为善。
河间地黄饮子 ，治舌瘖不能言足癈，不能步属肾经虚寒，其气厥不至，宜温之。
熟地【生者，自制】巴防，【去心】山茱，茰【去核，】肉苁蓉，【酒浸焙，】石斛，附子【炮，】五味子【炒】，白茯苓 ，石菖蒲 逺志【去心，】肉桂 ，麦门冬。
右毎服三四钱姜水煎入薄荷煎
丁香安胃汤 治呕吐哕胃虚寒所致
丁香【半钱，】呉茱，茰【一钱，】草豆蔲 ，黄茋【二钱，】人参【一钱，】炙甘草【五分，】柴胡【五分】升麻【七分】，归身【一钱半，】橘皮【五分，】黄蘖【二钱，】苍术【一钱】。
右毎服半两水煎
茯苓，半夏汤 ，治胃气虚弱，身重有痰恶心，欲吐风邪，覊绊于脾胃之间，当先实其脾胃。
白术 茯苓 半夏 炒麯【各七钱】大麦面【半两】陈皮天麻【各三钱】
右毎服半两姜水煎食前服
柴胡半夏汤： 治旧有风证，不敢见风眼，澁头痛，有痰眼黒恶心兀兀欲吐，风来觉皮肉，手足重而难举，居暖处，有微汗便减，再见风，其病即作【，一名补肠汤，】半夏【二钱】炒，麯【一钱，】柴胡【五分，】生姜【十片，】升麻【五分，】苍术【一钱，】藁本【五分，】白茯苓、
右用水煎
藿香安胃散 ，治脾胃虚弱不食，呕吐不得，腐熟等症。
藿香 丁香 人参【各二钱半】陈皮【五钱】
右为细末毎服二钱姜水煎
加减二陈汤， 治痰饮呕吐，头心悸，或因食生冷，脾胃不和等症。
丁香【一两，】半夏 陈皮，【各五钱，】茯苓【三两，】甘草【一两五钱，】。
右毎服四钱姜水煎
三味麴末丸， 治中脘宿食，流饮酸，蜇心痛，口吐清水等症。
神麯【炒三两，】陈皮，【一两】，苍术【泔浸三宿，洗净，日干，炒一两半】。
右为末生姜汁煮神麯糊丸姜汤送下
木香寛中散 ，治七情伤于脾胃，以致胸膈痞满，停痰气逆，或成五膈之病。
青皮 陈皮 丁香【各四两】厚朴【制一斤】甘草【炙五两】白豆蔲【二两】香附【炒】砂仁 木香【各三两】
右为末，毎服二钱，姜盐汤，防服属脾胃，亏损之症，不可多服，当与六君子汤兼服之。
防风，通圣散 ，治表里俱实，发热烦躁，作渴饮冷，二便闭塞，及一切疮，形症如前。
防风 川芎 当归 薄荷 芍药 大黄【炒】麻黄 连翘 芒硝【各五钱】石膏 黄芩 桔梗【各一两】滑石【六两】山栀 荆芥 白术【各一两】甘草【二两】
右为末，毎服二钱，姜水煎服，仍量儿大小虚实加减。
牛黄丸 ，治小儿惊风，中风五癎，天瘹客忤，潮热痰涎壅盛症。
白花蛇【酒浸】白附子 全蝎 川乌 天麻 薄荷雄黄【各五钱】辰砂【三钱】牛黄 麝香【各一钱】片脑【五分】
右各另研和匀，用麻黄煎酒调，丸芡实大，毎服一丸，薄荷汤下。
天麻防风丸 ，治小儿惊风，身体壮热，手足抽掣，精神昏愦，痰涎，不利等症。
全蝎【去毒炒】僵蚕 天麻 防风 人参 辰砂雄黄 甘草【炙】牛黄 麝香【各五分】
右为末炼蜜丸芡实大毎服一丸薄荷煎汤下
消风散 ，治风热上攻，头目昏鼻塞，声重及皮肤顽麻，疹瘙痒等症。
荆芥穗 甘草【炙】陈皮 厚朴【各五两】僵蚕 人参茯苓 防风 川芎 藿香叶 蛇蜕【去土炒】羌
活【各二两】
右为末毎服二钱清茶调
白饼子 ，治小儿咳吐痰涎，腹中痞，癖脏腑积热，元气充实者。
半夏 轻粉 滑石 天南星 巴豆【二十四个去皮膜水煮】
右研匀，为末，糯米饭丸小豆大，捻作饼子，毎服一饼，白汤下。
天麻散 ，治小儿急慢惊风，发热抽搐，痰涎壅盛，或脾土虚弱，肝木乘侮，以致前症，或吐防不食，嗜卧困倦，半夏【七钱，】天麻，【二钱半，】甘草，【炙】，白茯苓 白术【各三钱】。
右为末毎服一钱半姜枣汤调
凉惊丸 ，治小儿急惊抽搐，发热痰盛，或肝经风热积热，抽搐目瞪，或连劄等症。
钩藤钩【二钱】防风 青黛 草龙胆【各三钱】牛黄 黄连【各五分】麝香 龙脑【各少许】
右糊丸粟米大毎服三五丸薄荷汤下
利惊丸 ，治小儿惊风及风热生涎，咽喉不利，脾胃无伤，痰涎壅盛者。
辰砂 南星，【炮去皮脐，】巴豆【去心，油各五钱】。
右为末，蒸饼丸黍米大，毎服五，七丸，薄荷，生姜煎汤下。
防青丸 ，治肝经，实热生风，目睛上视惊搐，痰盛发热，便秘等症。
龙胆草【炒焦】川芎 当归 栀子【炒】羌活 防风【各一钱】大黄【煨五分】
右为末炼蜜丸芡实大毎服一丸白汤下
导赤散 治心经有热烦躁惊搐小便赤澁
生地黄 木通 甘草【炙各一钱】
右为末毎服一钱竹叶煎汤调服
防黄散 ，治脾经有热，烦躁惊搐，小便赤，澁口舌生疮，咽干作渴等症。
藿香叶【七钱，】山栀【一两】，石膏【五钱，】防风【四两，】甘草【三两】。
右为末毎服一钱白汤调
防白散 治肺经有热咳痰壅等症
甘草【五钱】桑白皮 地骨皮【各一两】
右为末毎服一钱白汤调
益黄散 ，治脾土虚寒，饮食少思，或呕吐作防腹痛肠鸣，或寒水反来侮土，以致前症。
陈皮【一两】青皮 诃子肉 甘草【炙】丁香【各二钱】
右为末毎服二钱水煎
陈氏异功散 ，治元气虚寒，痘疮色白，寒战咬牙，泄防喘，等症。
木香 当归【各三钱半】官桂 茯苓 白术【各二钱】人参肉豆蔲 陈皮 厚朴【姜制】丁香【各二钱半】半夏 附
子【炮各一钱半】
右为末毎服二三钱姜水煎
百祥丸 ，治痘黒陷耳冷鼻，咬牙吐，防饮食不进等症。
红牙大防【一两】青州枣【三十个】
右水煎干去大防将焙干为丸白汤下
升麻葛根汤 治痘疮初见发热头痛等症
升麻 葛根 芍药 甘草
右水煎服
清凉饮 ，治痘后余毒，头面患疮，目赤咽痛，发热饮冷，大便不通等症。
赤芍药 当归 甘草 大黄【各等分】
右水煎服
柴术参苓散 治肝火风热抽搐不寜肢体搔痒等症柴胡 山栀【炒】川芎 芍药【炒各五分】熟地黄 当归【各八分】茯苓 甘草【炒各五分】
右水煎服
参苓白术散 ，治脾胃虚弱，饮食少思，或呕吐泄，防等症病后，元气未复，亦宜用此药调理。
人参 茯苓 白术【炒】莲肉【去皮心】砂仁【炒】薏苡仁【炒】桔梗【炒】山药 甘草【炙】白扁豆【去皮姜汁拌炒】
右为末毎服二钱白汤煎服
人参安胃散 ，治因服峻厉，脾胃亏损，或成慢惊，泄防呕吐，或肠胃有热，以致前症。
人参【一钱，】黄茋【二钱，】生甘草 ，炙甘草【各五分】白芍药【七分】，白茯苓，【四分】，黄连【二分】。
右为末毎服二钱水煎
温脾散 ，治脾胃亏损腹脇虚胀乳食，不进困倦，无力等症。
诃子肉 人参【各七钱半】白术 木香 桔梗 茯苓藿香 陈皮 黄茋【各五钱】甘草【二钱半】
右毎服二钱姜枣水煎
温胆汤 ，治胆气怯弱，惊悸少寐，发热呕痰饮食少，思等症。
半夏 ，枳实【各一两，】橘红，【一两五钱，】茯苓【七钱半，】甘草，【炙四钱】。
右毎服一二钱姜水煎
肥儿丸 ，治小儿食积五疳，或白秃，体痩肚大筋青髪稀成穗，或遍身疮疥等症。
芜荑【炒，】神麯【炒，】麦蘖【炒，】黄连，【各一钱】。
右为末，猪胆汁丸黍米大，毎服一，二十丸，木通煎汤下。
九味，芦荟丸 ，治小儿疳脾疳积，体痩热渴，大便不调，或瘰，结核耳内，生疮等症。
胡黄连 黄连 芦荟 木香 芜荑【炒】青皮白雷丸 鹤膝草【各一两】麝香【三钱】
右为末蒸饼糊丸麻子大毎服一钱空心白汤下
大芜荑，汤【，一名栀子，茯苓汤，】治小儿脾疳，少食，发热作渴，大便不调，髪黄脱落面黒便清鼻下生疮，能乳食吐等症，山栀【三分，】黄栢 ，甘草【炙各二分，】芜荑【五分，】黄连 ，防风【各二分，】麻黄 羌活 柴胡【各三分，】白术【五分，】茯苓 当归【各四分】。
右毎服二钱水煎
桔梗汤 治咳吐脓痰中有血已成肺痈症
桔梗【炒，】贝母 当归【酒浸，】瓜蒌仁 枳，殻【麸炒，】薏苡仁桑白皮【炒，】百合【蒸各一钱，】五味子【炒，】甜葶苈，【炒】地骨。
皮 知母【炒】甘草节 防己 黄茋 杏仁【各五分】
右水煎服
地黄清肺饮 治肺疳咳痰喘稠粘等症
马兠铃 ，甘草【各五分，】糯米【炒十粒，】明阿胶【一钱麫炒，】防粘子【三分炒，】杏仁【七枚，去皮尖】。
右毎服一钱水煎
清中觧鬰汤 治小儿脾气虚弱，饮食停滞，鬰热生痰或身发赤晕等症。
白术 茯苓 陈皮 山栀【炒】山查 神麯【炒】麦芽【炒】川芎 桔梗 甘草【炒各五分】
右毎服二钱水煎
九味觧毒汤 治一切热毒肿痛，或风热搔痒，脾胃无伤者。
黄连【三分，】金银花 连翘 漏芦【各五分】山栀，【四分，】白芷【六分，】当归【八分，】防风【三分，】甘草，【二分】。
右毎服二钱水煎
大连翘饮 ，治风热热毒，表里受患，脾胃无伤，发热作渴，大便秘结者。
连翘 瞿麦 荆芥 木通 赤芍药 蝉蜕甘草 防风 柴胡 滑石 山栀【炒】黄芩【炒】当归【各等分】
右毎服一钱水煎
犀角消毒丸， 治疮疡，初起焮肿作痛，热闷已成，欲作脓，或脓成已溃者，皆不宜用。
犀角 薄荷 连翘 参【各一钱】牛蒡子【一钱】甘草【三分】金银花
右为末丸桐子大毎服一二十丸白汤下
硃砂安神丸 ，治心神烦乱，发热，怔忡少寐，或寐中惊悸等症。
黄连【一钱半】生地黄 当归 甘草【炙各五分】硃砂【一钱另研】
右为末蒸饼丸黍米大毎服十丸津咽下
柴胡清肝散 ，治肝胆，三焦风热疮疡，或怒火増寒发热，或疮毒结于两耳，前后或身外侧至足，或胸乳小腹，下及两股内侧至足等症。
柴胡 黄芩【炒，】人参【各三分】山栀【炒，】川芎，【各五分】连翘桔梗【各四分，】甘草【三分】。
右水煎服
活血散 ，治痘疹，已出未尽，烦躁不寜，肚腹作疼等症。
白芍药【一两酒炒】紫草茸【一钱半】
右为末毎服一匙糯米汤调下
神功散 ，治一切疮疡肿，焮作痛未成者，敷之即散，已溃者敷之，肿痛即消。
黄栢【炒】草乌【炒】血竭
右为末津调敷患处
惺惺，散 治变蒸伤寒头疼壮热，目眵多睡，咳喘急，或痘疹已出，未出疑似之间。
人参 白术 茯苓 芍药 细辛 桔梗 甘草 天花粉【各等分】
右水姜煎服
人参羌活散 治伤寒时气头疼或痘疹兼于发表人参 羌活 独活 柴胡 前胡 桔梗 茯苓 枳殻 川芎 天麻 甘草 地骨皮【各三分】
右入薄荷五叶姜水煎服
参苏饮 ，治感冐风寒，发热咳，或痘疮初起：未出咳，等症。
人参 紫苏 陈皮 半夏 茯苓 枳殻【麸炒】桔梗【炒】前胡 干葛 甘草【各五分】木香
右姜水煎服
升均汤 治痘疮已出不匀或吐防发热作渴
升麻 干葛 芍药【炒】人参 白术【炒】茯苓 甘草 紫草【如无红花代之】
右毎服三五钱姜水煎
参茋，四圣散 ，治痘疮已出，至六七日不起，发不生，脓不作痒。
人参 黄茋【炒】白术【炒】茯苓 当归 芍药【炒】川芎【各五分】紫草 木通 防风【各三分】糯米【四十粒】
右水煎服
人参透肌饮 治痘疮虽出不齐隐于肌肤间者人参 紫草 白术 茯苓 当归 芍药 木通 蝉蜕 甘草 糯米【各等分】
右毎服三钱水煎
参茋内托散 ，治痘疮里虚发痒，或不溃脓，或为倒靥等症。
人参 黄茋【炒】当归 川芎 厚朴【姜制】防风 桔梗【炒】白芷 官桂 紫草 木香 甘草【炒】
右入糯米一撮水煎服仍量儿加减
加味参，茋术附汤， 治痘疮，表里俱虚，吐防作渴，手足厥冷，非犯里虚寒战咬牙，吐防头温足冷者，不可服，人参【三钱，】黄茋【二钱五分，】白术【二钱，】附子 ，木香【各五分】当归【一钱五分】川芎 陈皮【炒，】甘草，【炙各一钱】荳蔲【煨一个，】茯苓，干葛【各一钱半，】诃子【二个，】芍药【一钱五分，】糯米【三十粒】。
右毎服二钱姜水煎
紫草快斑，汤 治痘疹，血气不足，不能发出，色不红活等症。
紫草 人参 白术 茯苓 当归 川芎 芍药 木通 甘草 糯米
右毎服二钱水煎
人参胃爱散 ，治痘疮已发，未发吐防不止，不思饮食等症。
人参 藿香 紫苏 木瓜 丁香 茯苓 甘草 糯米
右毎服三钱姜水煎
紫草木香汤 治痘疮里虚痒塌黒陷闷乱
紫草 木香 茯苓 白术 人参 甘草【炒】糯米
右毎服三钱水煎
人参门冬饮 治痘疮发热烦渴等症
麦门冬【一两】人参 陈皮 白术 厚朴 甘草【各五钱】
右毎服二三钱水煎
前胡枳殻汤 治痘疮八九日间，腹胀大小便不通等症。
前胡 枳殻【麸炒】茯苓 大黄【炒】甘草【各等分】
右毎服二钱水煎服如身温脉防及防者不可用
射干鼠粘子汤， 治痘疮収敛，后余毒不尽发热不止，或咽喉肿痛，或患热毒等症。
升麻 射干 甘草【各一两】
右毎服三钱水煎
三豆饮 ，治天行痘疮始觉，即服之，多者必少，少者不出等症。
赤小豆 黒豆 菉豆【各一升】甘草节【五钱】
右水煮熟任儿食之七日自不发
败草散 ，治痘疮挝搔成疮，脓血淋漓，谓之斑烂，用屋烂草，或盖墙烂草，多年者佳，取为末，搽之，须多掺蓆，上任儿坐卧。
紫草木通汤 治痘出不快
紫草 人参 木通 茯苓 糯米【各等分】甘草【减半】
右毎服二钱水煎
消毒散 治痘疹初起烦热或痘后余毒疮肿
牛蒡子【炒】荆芥穗 甘草【各五分】
右水煎服
甘桔防风汤 治痘后余热，咽膈不利，或咽舌生疮等症。
桔梗【炒】甘草 防风【各一钱】
右水煎服
甘露饮子 治积热痘后咽喉肿痛及口舌生疮等症生地黄【炒】熟地黄 天门冬【去心】麦门冬【去心焙】黄芩【炒】石斛 枳殻【麸炒】枇杷叶 茵陈 甘草【炙各等分】
右毎服二钱水煎
谷精草散 治痘疹已靥翳膜遮障瞳子等症
谷精草【一两】蛤粉【二两】黒豆【二两】
右为末，用雄猪肝一叶，竹刀批开，掺药在内，以麻线防定砂罐内，水煮熟，令儿食之。
化毒丹 ，治胎毒及痘后，头面生疮，眼目肿痛，或口舌生疮，口干作渴，大便坚实等症。
生地黄【杵膏】熟地黄【制膏】天门冬 麦门冬 参【各三两】甘草 甜硝【各二两】青黛【一两五钱】
右为末炼蜜丸芡实大毎服一丸白汤化下
大如圣饮，子 治疮疹，癍痘毒攻咽嗌肿痛，热渴，或成肿毒，不消等症。
麦门冬【五钱】桔梗 甘草 鼠粘子【炒各一两】
右毎服二钱水煎
宣风散 治惊风
梹榔【二个，】陈皮， 甘草【各等分，】牵牛【四两生半炒半】。
右为末毎服五分蜜汤调下
木香散 治小儿腹胀泻渴等症
木香 大腹皮 人参 桂心 赤茯苓 青皮前胡 诃棃勒 半夏【姜制】丁香 甘草【炙各等分】
右毎服二钱姜水煎
雄黄解毒散 ，治痘疮，后牙疳口臭：或走马疳龈，颊蚀烂，或肢体成痘疳，凹陷不愈。
雄黄【一两】铜碌【二钱五分】
右为末用米泔水洗净干渗患处口内不可用
丝汤 治痘疮毒
丝瓜 升麻 芍药【酒浸】甘草 黒豆 赤小豆犀角【镑】
右水煎服
四圣散 治痘疹出不快及倒靥
紫草茸 木通 甘草【炙】枳殻【麸炒】黄茋【各等分】
右毎服二钱水煎
独圣散 ，治痘疮倒靥，陷伏用，穿山甲，取前足嘴上者，烧存性为末，以木香汤入少酒服之。
快透散 治痘疮出不快等症
紫草 蝉蜕 人参 木通 芍药 甘草【炙各等分】
右毎服二钱水煎
鼠粘子汤 治癍疹稠密身热等症
防粘子【炒】当归 甘草【炙各一钱】柴胡 连翘 黄芩黄茋【各一钱半】地骨皮【二钱】
右毎服二钱水煎
紫草散 治痘疹黒陷气血虚弱疮疹不起
紫草 甘草 黄茋【炙】糯米【各一钱半】
右水煎服
益元散 治痘疹初起烦躁作渴等症
滑石【六两】甘草【一两】
右各另为末毎服五六分白汤调下
粉红丸 ，治心虚困卧，惊动痰涎，不利，或发热痰，等症。
天南星 ，硃砂【一钱五分】天竺，黄【五钱，】龙脑【一钱，】胭脂【一钱】。
右用牛胆汁和丸芡实大毎服一丸砂糖汤下
制附子法
附子重一两三四钱，有莲花瓣，头圆底平者，先备童便五六碗，将附子先放在灶上，烟柜中间，良久，乘热投入，童便浸五，七日候润透，揭皮切四块，仍浸二三日，用粗纸数层，包之浸湿，埋灰火半日，取出切片，检视有白星者，乃用瓦上炙熟，至无白星为度，如急用，即切大片，用童便煮二三沸，热瓦熟用之。
薛氏医案卷二十五
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷二十六
明 薛已 订
妇人良方
调经门【凡医妇人先须调经故以为首】
月经序论第一
岐伯曰：女子七嵗肾气盛齿更髪长二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛月事以时下天，谓天真之气癸谓壬癸之水故云天癸也然冲为血海，任主胞胎二脉，流通经血渐盈，应时而下，常以三旬一见以像，月盈则亏也，若遇经行，最宜谨慎，否则与产后症相类，若被惊怒，劳役则血气错乱，经脉不行，多致劳瘵等疾，若逆于头面，肢体之间，则重痛不宁，若怒气伤肝则头晕脇痛呕血而瘰，痈若经血内渗，则窍穴淋无已，凡此六淫，外侵而变症百出，犯时微，若秋毫成患，重如山岳，可不畏哉！
愚按血者，水谷之精气也，和调五脏，洒陈六腑在男子，则化为精，在妇人上为乳汁，下为血海，故虽心主血肝藏血亦皆綂摄于脾，补脾和胃，血自生矣，凡经行之际，禁用苦寒，辛散之药饮食亦然，诗云：妇人和平，则乐有子，和则阴阳不乖平则气血不争，故经云平和之气，三旬一见，可不慎欤！
精血篇第二【齐大夫褚澄遗书】
饮食五味，养骨髓，肌肉毛髪男子为阳，阳中必有阴，阴中之数八，故一八而阳精升二八，而阳精溢，女子为阴，阴中必有阳，阳中之数七，故一七而阴血升二七，而阴血溢，皆饮食五味之实，秀也，方其升也，智虑开明齿牙，更始髪黄者黒筋弱者强，暨其溢也，凡充身体手足，耳目之余，虽针芥之厯无有不下，凡子形肖父母者，以其精血尝于父母之身，无所不厯也，是以父一肢废，则子一肢不肖，其父母一目，亏则子一目，不肖其母，然雌鸟牝兽，无天癸而成胎，何也？鸟兽精血徃来尾间也精未通而御女，以通其精，则五体有不满之处，异日有难状之疾，阴已痿而思色以降，其精则精不出，而内败小便澁而为淋，精已耗而复竭之，则大小便牵痛愈痛，则愈便愈。便则愈痛，女人天癸既至逾十年，无男子，合则不调，未逾十年，思男子合亦不调，不调则旧血不出新血，误行或渍而入骨，或变而为肿，后虽合而难子，合多则枯，虚人产众，则血枯杀人，观其精血，思过半矣，愚按：丹溪先生云：人受天地之气以生天之阳气为气，地之阴气为血，故气常有余，血常不足，夫人之生也，男子十六嵗而精通女子十四嵗而经行故古人必待三十二十而后嫁娶，可见阴气之难成而养之，必欲其固也，经曰：年至四十，阴气自半，而起居衰矣，夫阴气之成，止供给得三十年之运用，况男子六十四嵗而精絶女子四十九嵗而经断夫肾乃阴中之阴也；主闭藏者肝，乃阴中之阳也；主疏泄者，然而二脏皆有相火，其系上属于心，心火一动，则相火翕然而从之，所以丹溪先生，只是教人收心养性，其防深矣，天地以五行更迭衰旺，而成四时，人之五脏六腑亦应之，而衰旺，如四月属巳五月属午为火，大旺火为肺金之夫火旺则金衰，六月属未为土，大旺土为水之夫，土旺则水衰，况肾水尝借肺金为母，以补其不足，古人于夏月必独宿而淡味，兢兢业业，保养金水二脏，正嫌火土之旺尔经，又曰：冬藏精者，春不病温，十月属亥，十一月属子正火气潜藏，必养其本然之真以助来，春生发之气，则春末夏初无头痛脚软，食少体热，注夏之病矣，窃谓人之少有老态，不耐寒暑，不胜劳役，四时迭病，皆因气血方长，而劳心亏损，或精血未满而早斵丧，故见其症，难以名状，若左尺脉虚弱，或细数，是左肾之真阴不足也，用六味丸，右尺脉迟软，或沈细而数欲絶是命门之相火不足也，用八味丸至于两尺微弱，是阴阳俱虚，用十补丸，此皆滋其化源也，不可轻用黄栢，知母之类，设或六淫，外侵而见诸症，亦因其气内虚而外邪凑袭，尤宜用前药。
附治騐【男子阴痿精耗治騐见内科摘要】
一妇人年三十有七，早孀居两腿，骨作痛，晡热体倦，月经不调，或发寒热数年矣，一日颈项两侧，结核两脇胀痛此系肝经郁火而成也。先用小柴胡汤，合四物数剂，肝症顿愈，又用加味逍遥散，加泽兰乳香没药三十剂血症渐痊，再用加味归，脾等药，年余而安，一孀妇两腿作痛，或用除湿，化痰等药，遍身作痛，而无定防，余曰：此血症也，不信，乃服流气饮之类，而殁一放，出宫人年四十余，臀腿内股作痛，晡热口干，月经不调，此系肝经血少，不能养经络而然也。宜用加味，逍遥散，加泽兰叶五十余剂，诸症稍缓，又以归脾汤，兼服二百余剂而痊。
一放出宫人，臀腿肿痛，内热，晡热恶寒，体倦咳，胸痞，月经过期而少，彼以为气，毒流注服，清热理气之剂益甚，余曰：此乃肝经瘀血，停留所致，葢肝经上贯鬲布脇肋循喉咙下循腘内膁绕阴器，抵少腹主治之法，但当补其所不胜而制其所胜补者，脾也，制者，肝也，经曰：虚则补之，实则泻之，此定法也，彼不信，仍服前方，遂致不起。
附方
六味丸
八味丸【二方见二十四卷第十一论】
十补丸，【方见二十四卷第四论即十全大补汤料，炼密为丸】。
小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
四物汤【方见二十四卷第六论】
加味逍遥散
加味归脾汤【二方见二十四卷第四论】
产宝方序论第三
大率治病先论其所主男子调其气，女子调其血气血者，人之神也，然妇人以血为基本，苟能谨于调防则血气宣行，其神自清月水，如期血凝成孕，若脾胃虚弱，不能饮食，荣卫不足，月经不行，肌肤黄燥而无光泽，寒热腹痛，难于子息，或带下崩漏，血不流行，则成症，愚按前症，若妇人脾胃乆虚以致气血俱衰，遂而月经不行，宜补其胃气，滋其化源，或患中消，胃热，津液不生，而致血海干涸，宜清胃补脾，其经自行矣，经曰：胃者卫之源，脾者荣之本鍼经曰荣出中焦，卫出上焦卫不足，益之必以辛荣不足，补之必以甘甘辛相合脾胃健而荣卫生是以气血俱旺也，或因劳心虚火妄动，月经错行，宜安心，补血泻火，此东垣先生治法也。
王子亨方论第四
论曰：经者常也，谓其一身之阴阳愆伏，知其安危，故每月一至太过不及，皆为不调，阳太过则先期而至，阴不及则后时而来，其有乍多乍少，断絶不行崩漏不止，皆由阴阳衰盛所致。
愚按：经云：脾綂血肝藏血此症多因恚怒伤肝，郁结伤脾所致，当从二经为主，而叅以前论治之。
月水不调方论第五
妇人月水不调，由风邪乗虚客于胞中而伤，冲任之脉，损手太阳，少阴之经，葢冲任之脉，皆起于胞中，为经络之海，与手太阳小肠手少隂心经为表里，上为乳汁下为月水，然月水乃经络之余，苟能调摄得宜，则经应以时矣。
愚按：经曰：饮食入胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布五经并行，东垣先生所谓脾为生化之源，心綂诸经之血，诚哉是言也！窃谓心脾平和则经如常，苟或七情，内伤六淫，外侵饮食失节，起居失宜，脾胃虚损，心火妄动，则月经不调矣，又丹溪先生云：先期而至者，血热也，后期而至者血虚也，愚则谓先期而至者，有因脾经血燥，有因脾经郁火，有因肝经怒火，有因血分有热，有因劳役火动，过期而至者，有因脾经血虚，有因肝经血少有因，气虚，血弱主治之法，脾经血燥者，加味逍遥散，脾经郁火者归脾汤，肝经怒火者，加味小柴胡汤血分，有热者，加味四物汤劳役，火动者，补中益气汤，脾经血虚者，人参养荣，汤肝经血少者六，味地黄丸：气虚，血弱者八珍汤，葢血生于脾土，故云脾綂血，凡血病当用苦甘之剂以助阳气，而生阴血也。
附治騐
一妇人发热口干，月经不调，两腿无力，或用袪风渗湿之剂，腿痛体倦，二膝浮肿，经事不通，余作足三阴经血虚火，燥名鹤膝，风用六味，八味二丸，兼服两月，形体渐健，饮食渐进，膝肿渐消，半载而痊。
一妇人月事未期而至，发热自汗，或用清热，止汗之剂，作渴头，手掉身麻，余曰：此肝经血虚火，动火为阳，阳盛则生风，用柴胡炒芩，连山栀归，芍生地丹皮各一钱参茋苓，术各一钱五分川芎七分甘草五分二剂，汗止更用，补中益气而愈。
一妇人经行劳役，忽然昬愦面赤吐痰，余曰：此乃去血过多，阳无所附，故耳急饮，童便碗许神思渐爽，更用参茋各五钱，芎归各三钱参柴胡山栀炙草各一钱一剂，又用逍遥散，加五味，麦门，二剂如此，月余渐愈，但体倦面黄，又以十全大补，加五味，麦门治之而愈。
一妇人性善怒，产后唇肿内热，或用清热败毒散，唇口肿胀，日晡，热甚月水不调，再用降火化痰，遂令食少作呕，大便不实，唇出血水，又用理气消导，胸膈痞满，头目不清，唇肿经闭，又用清胃行血，肢体倦怠，发热烦燥，涎水涌出，又欲用通经之剂，余曰：病本七情，肝脾亏损，又数行攻伐，故元气之益虚耳，法当补阴益阳，遂以济生归，脾汤加味，逍遥散，补中益气汤调，治元气渐复，诸症悉愈。
姜黄散 ，治瘀血凝滞，肚腹刺痛，或腹胀发热，口干等症。
姜黄 当归【洒拌各二钱】蓬术【醋炒】红花 桂心 川芎胡索【炒】牡丹皮【各五分】
右水酒各一半煎服
醋附丸， 治元脏虚冷，月不调，头眩少食，浑身寒热，腹中急痛，赤白带下，心忡气闷，血中虚寒，胎气不固，用醋煮香附半，觔焙为末，醋糊丸桐子大，每服三、四十丸，米饮下。
愚按前症，若元脏虚寒，手足逆冷，用八味丸手足发热，用六味丸，气血不足用八，珎汤中气不足用，补中益气汤，脾气不足用，六君子汤，脾气郁结，用归脾汤，若例用香散之剂，恐伤气燥而阴血渐衰也。
附方
加味逍遥散
八珎汤
归脾汤【三方见二十四卷第四论】
加味小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
加味四物汤
六君子汤【二方见二十四卷第六论】
补中益气汤【方见二十四卷第六论】
人参养荣汤【方见二十四卷第三论】
八味丸
六味丸【二方见二十四卷第十一论】
月经不通方论第六
妇人月水不通，或因醉饱入房，或因劳役过度，或因吐血失血，伤损肝脾，但滋其化源，其经自通，若小便不利，苦头痛，腰背作痛，足寒时痛乆而血结于内变为症，若血水相并，脾胃虚弱，壅滞不通，变为水肿，若脾气衰弱，不能制木，水渍肌肉变为肿满，当益其津液，大补脾胃，方可保生。
愚按经水阴血也，属冲任二脉上为乳汁下为月水，其为患有因脾虚而不能生血者，有因脾郁而血不行者有因胃火而血消烁者，有因脾胃损而血少者，有因劳伤心而血少者，有因怒伤肝而血少者，有因肾水不能生肝而血少者，有因肺气虚不能行血者，治疗之法，若脾虚而不行者调而补之，脾郁而不行者，解而补之，胃火而不行者，清而补之，脾胃损而不行者，温而补之，劳伤心血而不行者，逸而补之，怒伤肝而不行者，和而补之，肺气虚而不行者补肝，胃肾虚而不行者，补脾肺经云：损其肺者益其气，损其心者，调其荣卫损其脾者，调其饮食，适其寒温，损其肝者缓其中，损其肾者益其精防当审而治之。
附治騐
一妇人停食饱闷，发热，或用：人参养胃汤益甚，再用木香，梹榔丸，泄泻吐痰，腹中成块，饮食少思，又用二陈黄连厚朴之类，前症益甚，腹胀不食，月经不至，余以为胃气亏损，用补中益气，加茯苓，半夏三十余剂，脾胃徤，而诸症愈又二十余剂，而经自行。
一妇人饮食，后或腹胀，或吞酸，彼服枳术丸吞酸益甚，饮食日少，胸膈痞满，腿内酸痛，畏见风寒，又服养胃汤一剂，腿内作痛，又二剂，腿膝浮肿，月经不行，余谓郁结所伤脾虚，湿热，下注侵晨，用四君二陈芎，归午后，以前汤送越鞠丸，饮食渐进，诸症渐愈，又用归脾，八珎二汤，兼服两月余，而经行。
一妇人性沈多虑，月经不行，胸膈少食，或作胀，或吞酸，余以为中气虚寒，用补中益气，加砂仁，香附煨姜，二剂胸膈，和而饮食，进更以六君加芎，归贝母，桔梗，生姜大数剂，脾胃徤而经自调矣。
一妇人素有胃火，或用清胃散而安，后因劳役躁渴，内热肌肉消瘦，月经不行，余谓此胃火消烁阴血，用逍遥散，加丹皮炒栀，以清胃热，用八珎汤加茯苓逺志以养脾血，而经自行矣。
一妇人久患疟，形体怯弱，内热，晡热自汗盗汗，饮食少思月，事不行，或用通经丸，虚症悉具，余曰：此因虚而致疟，因疟以闭经也，用补中益气，及六味地黄丸：各百余剂，疟愈而经自行。
一妇人久患疟疟，作则经不行，形虚脉大头痛懒食，大便泄泻，小便淋，口干唇裂，内热腹膨，葢由久疟，正气已虚，阴火独旺，用补中益气汤，治之寻愈，惟不时头痛，乃加蔓荆子而痛止，又兼用六味，地黄丸而经行。
一妇人，因劳耳鸣，头痛体倦，此元气不足用，补中益气，加麦门，五味而痊。三年后得子，因饮食劳倦，前症益甚，月经不行，晡热内热，自汗盗汗，用六味地黄丸：补中益气，汤顿愈。
一妇人胃气，素弱为哭母吐血，咳发热，盗汗经水，三月不行，余以为悲则伤肺，思则伤脾，遂朝服，补中益气，加桔梗，贝母，知母夕用归，脾汤送地黄丸而愈一，妇少寐，经水两月余一至，误服通经丸，展转无寐，午前恶寒，午后发热，余以为思虑，亏损脾血，用归脾汤，作丸午前，以六君送下，午后以逍遥散送下两月余，得寐半载，经行，如期年余，而疮愈余，详见各门。
附方
补中益气汤【方见二十四卷第十论】
四君子汤
六君子汤【二方见二十四卷第六论】
二陈汤【方见二十四卷第五论】
越鞠丸【方见六卷第七论】
归脾汤
逍遥散
八珍汤【三方见二十四卷第四论】
清胃散【方见二十四卷首论】
六味丸【方见二十四卷第十一论】
养生必用论第七
初虞世云：女子十四天癸至，任脉通，月事以时，于是有子天癸者，物之自然，月者以月至经者有常也，其来过与不及，皆谓之病，若荣血亏损，不能滋养，百骸则髪落面黄羸瘦，燥热燥气盛则金受邪金受邪则为咳，为为肺痈，为肺痿必矣，但助胃壮气，则荣血生而经自行，须慎饮食，调七情，保神气，庶可得生，若暴怒气逆，经闭不行，当用行气，破血之剂。
愚按：刘宗厚，先生云：荣者，水谷之精，和调于五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉也，源源而来，生化于脾总统于心，藏受于肝，宣布于肺，施泄于肾灌溉，一身目得之而能视，耳得之而能聴，手得之而能握，足得之而能步，脏得之而能液腑得之而能气注之于脉少则濇充则实常以饮食滋养，则阳生阴长，变化而为血诸经，恃此则百脉长养耗竭，则百脉空虚，可不慎哉！若阴气一伤，变症百出，妄行于上，则吐衂衰涸于下，则癃闭血渗肠间，则为肠风，阴虚阳抟，则为崩中湿蒸热，瘀则为滞，下热极腐，化则为脓血，火极似水，则血紫黒热胜于隂发为疮疡，湿滞于血，则为痛痒瘾疹，蓄之在上，则善忘蓄之，在下则善狂。
琥珀散 治心膈迷闷肚腹撮痛月信不通等疾
乌药【二两，】当归【酒制一两，】蓬术，【醋制一两】。
右为末每服二钱温酒调
万病丸 治月经瘀闭脐腹作痛及产后症等病
干漆【炒烟出，青白为度，】牛膝【酒浸焙各一两】。
右为末，生地黄汁一升，砂器慢火熬膏，丸桐子大，每服二十丸，空心米饮下，仍叅前论主之。
红花当归散 治经不行腰胯重痛小腹坚硬红花 当归尾【酒拌】紫葳 牛膝【酒制】甘草【炙】苏木【各二钱】白芷 桂心【各一钱半】赤芍药【炒一两】刘寄奴【去根五钱】
右为末每服三钱温酒调
室女月水不通方论第八
论曰：夫冲任之脉，起于胞内为经脉之海，手太阳小肠手少阴心二经为表里，女子十四而天癸至，肾气全盛，冲任流通，经血既盈，应时而下，否则不通也。
愚按前症，若禀阴血不足用四物，参苓怒伤肝血，用加味逍遥散，郁结伤脾，用加味归脾汤，肝火拂郁，用加味小柴胡汤，胃经积热，用加味清胃散，余当叅考前论。
附方
四物汤【方见二十四卷第六论】
加味逍遥散
加味归脾汤【二方见二十四卷第四论】
加味小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
加味清胃散【方见二十四卷首论】
室女经闭成劳方论第九
冦宗奭曰：夫人之生，以气血为本，人之病，未有不先伤其气血者，若室女童男，积想在心，思虑过度，多致劳损，男子则神色消散，女子则月水先闭，葢忧忿思虑，则伤心而血逆竭神色先散，月水先闭，且心病则不能养脾，故不嗜食脾虚则金亏，故发肾水絶则木气不荣而四肢干痿，故多怒鬓髪焦筋骨痿若五脏伤遍则死，自能改易心志，用药扶持，庶可保生，切不可用，青蒿防虫等凉血行血，宜用栢子仁丸，泽兰汤，益阴血，制虚火，愚按：经云：五谷入于胃，其糟粕津液，宗气分为三隧，故宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心肺而行，呼吸荣气者秘其津液，注之于脉，化以为血，以荣四末，内养五脏六腑，若服苦寒之剂，复伤胃气，必致不起。
附治騐
一室女，年十七，久不愈，天癸未通发热咳，饮食少，思欲用通经丸，余曰：此葢因禀气不足，阴血未充故耳。但养气血，益津液，其经自行，彼惑于速效，仍用之，余曰：非其治也，此乃慓悍之剂，大助阳火，阴血得之，则妄行脾胃，得之则愈虚，后果经血妄行，饮食愈少，遂致不救。
栢子仁丸
栢子仁【炒，别研】牛膝【酒，制】卷栢，【各半两，】泽兰叶【一两】。
右为末密丸桐子大每服三十丸空心米饮下
泽兰汤
泽兰叶【二钱，】当归 ，芍药【炒各一钱，】甘草，【炙五分】。
右水煎服
刼劳散 治劳发热盗汗体瘦唾中有红或成肺痿白芍药【炒一钱】黄茋【炒】甘草【炒】人参 五味子【杵炒】当归 半夏【姜制】白茯苓 熟地黄【自制】阿胶【炒各五分】
右姜水煎，日三服，乡人杨元鼎女及笄，病此甚危，百药无效，偶遇名医得此方，服三十余剂，遂愈不发。
血枯方论第十【出骆龙吉方】
腹中论曰：有病胸脇支满妨于食，病至则先闻腥臊臭，出清液，四肢清目，时时前后血，病名曰血枯，此年少时，因大脱血，或醉而入，房亏损肾肝，葢肝藏血受天一之气，以为滋荣，其经上贯膈布脇肋若脱血失精，肝气已伤肝血枯涸不荣而胸脇满妨于食，则肝病脾而闻腥臊臭，出清液，若以肝病而肺乗之则唾血，四肢清目，时时前后血出，皆肝病血伤之症也。
愚按前症，若饮食起居失宜，而脾胃虚损，当滋化源，而佐以乌贼丸等药，若因脾土虚寒而不能生血，宜补命门火，若服燥药郁火，内作而津液消烁，宜清热养血，若脾胃亏损而气血虚宜，补中益气，若胃热消中而血液耗损，宜清脾胃之火，若大便秘，澁小便清利，而经不行，宜清胞络之火，若劳伤心火血涸，而经不行，宜补心养血，仍叅看前第三论主治。
附治騐
一妇人久患血崩，肢体消瘦，饮食到口，则闻腥臊，口出清液，每食少许，腹中作胀，此血枯之症，肺肝脾胃，亏损之患，用八珍，汤乌贼骨丸，兼服两月而经行百余剂而安。
乌贼鱼骨丸
乌贼鱼骨【去甲四两】防茹【一两】
右为末，以雀夘丸小荳大，每服五丸，加至十丸，鲍鱼煎汤下，以饭压之。
熟地黄汤 治大脱血或醉入房月事不行以致前症熟地黄【自制】泽兰叶 白茯苓 人参 五味子【杵炒】附子【炮】禹余粮【制】当归【酒制各五分】
右为末每服三钱水煎空心服
附方
八珍汤【方见二十四卷第四论】
茯苓补心汤， 治妇人心气虚耗，不能主血，又不能制乎？肺金气得以乗乎肝木肝既亏损，则血不能藏渐致精血枯涸，月事不调，此方専补心元之虚，抑其肺气调和，荣卫滋养血脉。
前方参苏饮内，除木香与四物汤对匀和，每服四钱，以姜枣煎，温服，此方常进用，以治宫娥，多效，【参苏饮，方见三三卷，首论四物汤方见二十四卷第六论】。
月水不利方论第十一
妇人月水不利者，由劳伤气血体虚而风冷，客于胞内伤于冲任之脉故也，若寸脉闗脉沈是肝病也，兼主腹痛，孔窍生疮，尺脉滑血气，实经络不利，或尺脉絶不至兼主小腹，引腰痛，气攻胸膈也。
愚按：前症属肝胆二经，葢肝胆，相为表里，多因恚怒所伤，若本经风热，用补肝散血虚，用四物加酸枣仁，若肾水不足用六，味丸，若患诸疮疡，治见第八卷二十四卷。
牛膝散 ，治月水不利，脐腹作痛，或小腹引腰，气攻胸膈。
牛膝【酒制】，桂心 ，赤芍药【炒，】桃仁【去皮尖，】胡索【炒，】当归【酒浸，】牡丹皮【各一两，】木香【三钱】。
右为末每服一钱温酒调下或每服三五钱水煎
附方
补肝散【方见七卷第十七论】
四物汤【方见二十四卷第六论】
六味丸【方见二十四卷第十一论】
月水行止腹痛方论第十二
妇人经来腹痛，由风冷，客于胞络冲任或伤手太阳，少阴经，用温经汤，桂枝桃仁汤，若忧思气郁而血滞，用桂枝桃仁汤地黄通经丸，若血结而成块，用万病丸，愚按前症，若风寒伤胞者六君，加炮姜思虑伤血者，四物加参术，思虑伤气者归脾加柴栀，郁怒伤血者归脾，逍遥兼服，余参前后论治之。
附治騐
一妇人经行腹痛，食则呕吐，肢体倦怠，发热作渴，此乃素禀气血不足用八珍，汤二十余剂而愈，后生子，二年而经不行前症，仍作服八珍汤，逍遥散百余剂，方愈。
地黄通经丸 ，治月经不行，或产后恶露，脐腹作痛，熟地黄【自制四两，】防虫，【去头翅，炒】水蛭，【糯米同炒黄，去糯米，】桃仁【去皮尖各五十枚，】。
右为末密丸桐子大每服五七丸空心温酒下
万病丸【方见前第七论】
温经汤 ，治寒气客于血室，以致血气凝脐腹作痛，其脉沈。
当归 川芎 芍药 桂心 蓬术【醋炒】牡丹皮【各五分】人参 牛膝【酒炒】甘草【炒各一钱】
右水煎服
桂枝桃仁汤， 治经脉顿然不行，腹中作痛，或上攻心脇欲死，或因经脉不行，渐成积块，脐下如覆杯，桂枝 芍药 ，生地黄【各二钱，】桃仁【七枚，去皮尖，】甘草【一钱】。
右姜水煎
若因七情郁结，血随气滞者，宜服此汤，如不瘥，用地黄通经，丸已成血块者，用万病丸，【方见前】。
愚按前症，若肝经怒气，用加味逍遥散，若肝经血虚，用四物参术，柴胡牡丹皮若肝经血热，用四物牡丹皮若肝肾虚火，用六味地黄丸：若肝脾血虚用八珍，加牡丹皮若肝脾郁怒，用加味归脾汤，若气虚血弱，用补中益气，汤若脾不能摄血，用六君子，加川芎，当归，若肝虚不能藏血，用补肝散。
附方
六君子汤
四物汤【二方见二十四卷第六论】
归脾汤
逍遥散
八珍汤【三方见二十四卷第四论】
月水不断方论第十三
妇人月水不断，淋腹痛，或因劳损，气血而伤冲任，或因经行而合阴阳，以致外邪客于胞内滞于血海故也。但调养元气，而病邪自愈，若攻其邪，则元气反伤矣，愚按前症，若郁结伤脾，用归脾汤，恚怒伤肝，逍遥散，肝火妄动，加味四物汤，脾气虚弱，六君子汤，元气下陷，补中益气，汤热伤元气，前汤加五味，麦门炒黒黄栢。
附治騐
儒者钱思习子室，年三十余，无嗣，月经淋无期，夫妇异处几年矣，思习欲为娶妾，以谋诸余，余意此郁怒伤肝脾虚火动而血不归经，乃肝不能藏脾不能摄也，当清肝火，补脾气，遂与加味归脾，逍遥二药四剂，送至其家，仍告其姑曰：服此病自愈，而当受胎，妾可无娶也，果病愈，次年生子。
一妇人性急，每怒，非太阳耳，项防齿，胸乳作痛，则胸满吞酸，吐泻少食，经行不止，此皆肝火之症，肝自病则外症见土受尅则内症作余，先以四物加白术茯苓，柴胡炒栀，炒，龙胆清肺养血，次用四君，加柴胡，芍药神麯呉茱萸炒，黄连，以培土制肺渐愈，惟月经不止，是血分有热，脾气尚虚，以逍遥散倍用，白术茯苓陈皮又以补中益气，加酒炒，芍药兼服而安。
一妇人多怒，经行旬余方止，后淋无期，肌体倦瘦，口干内热盗汗如洗，日晡热甚，皆由肝脾亏损，无以生发元气，用参茋归术，茯神逺志仁麦门五味丹皮龙眼肉炙，草柴胡升麻治之获痊。
一妇人怀抱不舒，腹胀少寐，饮食素少痰涎，上涌月经频数，余曰：脾统血而主涎，此郁闷伤脾，不能摄血，归源耳，用补中益气，济生归脾而愈。
附方
归脾汤
逍遥散【二方见二十四卷第四论】
加味四物汤
四君子汤
六君子汤
补中益气汤【四方见二十四卷第六论】
妇人杀血心痛方论第十四
妇人血崩：而心痛甚，名曰杀血，心痛由心脾血虚也，若小产，去血过多，而心痛甚者亦然，用乌贼鱼骨，炒为末，醋汤调下，失笑散，亦效。
愚按前症，若阴血耗散，用乌贼丸收敛之，若瘀血不散，用失笑散行，散之，若心血虚弱，用芎归，汤补养之，若郁结伤血，用归脾汤调补之。
附治騐
一妇人血崩：兼心痛三年矣，诸药不应，每痛甚，虚症悉具，面色痿黄，余曰：心主血，葢由去血过多，心无所养，以致作痛，宜用十全大补汤，参术倍之，三十余剂，稍愈百余剂全愈。
附方
失笑散【方见二十卷第五论】
芎归汤【方见十七卷第四论】
归脾汤
十全大补汤【二方见二十四卷第四论】
暴崩下血不止方论第十五
妇人冲任二脉，为经脉之海外，循经络内荣脏腑，若阴阳和平，经下依时若劳伤，不能约制，则忽然暴下，甚则昏闷，若寸脉微，迟为寒，在上焦则吐血衂血尺脉微，迟为寒，在下焦则崩血便血，大抵数小为顺洪大，为逆大法，当调补脾胃为主。
愚按：经云：阴虚阳抟谓之崩，又云：阳络伤则血外溢，阴络伤则血内溢，又云：脾统血肝藏血，治法前症，因脾胃亏损，不能摄血，归源用六，君加芎归，柴胡，若肝经之火，而血下行用竒効四物汤或四物加柴栀，苓术，若肝经风热而血妄行用加味，逍遥散，或小柴胡栀，芍丹皮若怒，动肝火而血沸腾，亦用前药，若脾经郁结，而血不归经用归，脾加柴栀，丹皮若悲伤，胞络而血下崩，用四君，加柴栀，升麻，故东垣先生云：凡下血症，须用四，君子以收功厥有防哉？若大吐血，毋以脉论当急用，独参汤救之，若潮热咳，脉数乃元气虚弱，假热之脉尤当用人参，温补，此等症候无不由脾胃先损，故脉洪大察其有胃气，能受补则可救，苟用寒凉，止血之药，复伤脾胃反，不能摄血，归源，是速其危也。
附治騐
大尹王大成之内，久患崩，自服四物凉血之剂，或作或辍，因怒发热，其血不止，服前药不应，乃主降火，更加脇腹大痛手足俱冷，余曰：此脾胃虚寒所致，先用附子，理中汤体，热痛止，又用济生归脾，补中益气，二汤崩血顿愈，若泥痛，无补法则，误矣。
锦衣杨永兴之内患，前症过服寒凉之剂，其症益甚，更加肚腹痞闷，饮食不入，发热烦躁，脉洪大而虚，余曰：此脾经气血虚而发躁也，当急用，八珍汤加炮姜，以温补之，缓则不救，不信，乃服止血，降火之剂，虚症蜂起，始信余言，缓不及治矣。
一妇人面黄，或赤觉腰间，或脐下作痛，四肢困倦，烦热不安，经行先发寒热，两肋如束，血涌如崩，此脾胃，亏损元气，下陷与相火湿热所致用，补中益气，加防风，芍药炒黒黄栢间以归，脾汤调补，而血始归，经一妇人，因怒崩，血久不已，面青黄而或赤，此肝木制脾土而血虚，用小柴胡合四物清，肝火生肝血，又用归脾，补中二汤，益脾气，生肝血而瘥此症，若因肝经风热而血不宁者，防风为丸，以兼症之药煎，送或肝经火，动而血不宁者炒，条芩为丸，以兼症之药煎，送若瘀血为患，用五灵脂为末，烧铁器焠，酒调服，无不效者。
竒效四物汤 治肝经虚热血沸腾而崩久不止当归【酒拌】熟地黄【自制】白芍药 川芎 阿胶【炒】艾叶【炒】黄芩【炒各等分】
右每服四钱水煎
治血崩血，或经行产后心腹脇痛五灵脂炒烟尽，为末，每服一钱，温酒调，或用三钱，水酒，童便煎服。
治风热血崩，荆芥穂灯火烧焦，为末，每服三钱，童便调，独圣散 ，治肝经，有风血崩，用防风，去义芦为末，每服一钱，空心食前酒，煑白面清饮，调下极验。
神应散 ，治血虚内热，血不归源而崩，用桂心，烧存性，为末，每服一、二钱，米饮调下。
又方：陈槐花一两，百草霜半两，为末，每服一、二钱，烧红秤锤，焠酒下。
附方
四君子汤
六君子汤【二方见二十四卷第六论】
补中益气汤【方见二十四卷第十论】
四物汤【方见二十四卷第六论】
归脾汤
加味逍遥散
八珍汤【三方见二十四卷第四论】
小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
独参汤【方见三卷第十三论】
附子理中汤【方见二十卷第八论】
带下方论第十六
妇人带下，其名有五，因经行产后风邪，入胞门，于脏腑而致之，若伤足厥隂肝经色如青泥，伤手少隂心经色如红津，伤手太阴肺经，形如白涕，伤足太阴脾经黄如烂，伤足少阴肾经黒如衃血人有带脉横于腰间，如束带之状，病生于此，故名为带。
愚按：徐用诚，先生云：前症白属气而赤属血，东垣先生云：血崩，久则亡阳，故白滑之物，下流未必全，拘于带脉，亦有湿痰流注下焦，或肾肝阴淫之湿胜，或因惊恐，而木乗土位浊液下流，或思慕为筋痿，戴人以六脉滑大有力，用宣导之法，此泻其实也，东垣以脉微细沈或洪大而虚用，补阳调经，乃兼责其虚也，丹溪用海石南星，椿根皮之类，乃治其湿痰也，窃谓前症皆当壮，脾胃升阳气为主，佐以各经见症之药，色青者，属肝，用小柴胡加山栀，防风湿热壅滞，小便赤濇用龙胆泻肝汤，肝血不足，或燥热风热，用六味丸，色赤者属心，用小柴胡加黄连山栀，当归思虑过伤，用妙香散等药，色白者属肺，用补中益气，加山栀，色黄者属脾，用六君子，加山栀，柴胡不应用归脾汤色黒者属肾用六味丸，气血俱虚，八珍汤阳气下陷，补中益气，汤湿痰下，注前汤加茯苓，半夏苍术黄栢，气虚痰饮，下注四七，汤送六味丸不可，拘肥人多痰，瘦人多火，而以燥湿泻火之药，轻治之也。
附治騐
一孀妇，腹胀脇痛内热晡热，月经不调，肢体痰麻，不时吐痰，或用清气化痰，防间不利带下，青黄腹脇膨胀，又用行气之剂，胸膈不利，肢体如麻，此乃郁怒伤损肝脾，朝用归脾汤，以解脾郁生脾气夕，用加味逍遥散，以生肝血，清肝火百余剂而愈。
一妇人久疟兼带，发热口干，体倦用七味，白术散加麦门，五味大剂，煎与恣饮再发，稍可乃用，补中益气，加茯苓，半夏十余剂而愈。
一妇人头晕吐痰，胸满气喘，得食稍缓，苦于白带二十余年矣，诸药不应，此气虚而痰饮也，痰饮愈而带自愈，遂朝用六，君子汤夕用六，味地黄丸：不月而验，一妇人耳鸣胸痞，内热口干，喉中若有一核，吞吐不利，月经不调，兼之带下，余以为肝脾郁结，用归脾汤，加半夏，山栀升麻柴胡间以四七汤下白丸子而愈，一妇人吞酸，饱满食少，便泄月经不调服，清气化痰丸，两膝渐肿，寒热徃来带下黄白面痿体倦，此脾胃俱虚，湿痰下注用，补中益气，倍用参术，加茯苓，半夏炮姜而愈。
一妇人带下，四肢无力，余曰：四肢者，土也，此脾胃虚弱，湿痰下注，以补中益气，济生归脾，二药治之而愈，一妇人带下，黄白怒，则胸膈不利，饮食少思，或用消导，利气之药，痰喘胸满，大便下血，余曰：此因脾气损，不能摄血，归源用，补中益气，加茯苓，半夏炮姜四剂，诸症顿减，又用八珎，加柴胡，山栀而痊。
附方
小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
龙胆泻肝汤【方见二十四卷第八论】
六味丸【方见二十四卷第十一论】
妙香散【方见三卷第十三论】
补中益气汤
六君子汤【二方见二十四卷第六论】
归脾汤
八珎汤
加味逍遥散【三方见二十四卷第六论】
七味白术散【方见二十一卷第二论】
四七汤【方见十二卷第七论】
白丸子【方见三卷第四论】
崩中漏血生死脉方论第十七
妇人崩中漏下之症，已见前论，按其寸口脉而大，则为，大则为芤，则为寒，芤则为虚，虚寒相抟，其脉为牢，妇人半产漏下，赤白不止，脉小虚滑者生，脉大实数者死；又脉急疾者死；迟者生，又云尺寸脉虚者，漏血脉浮者，俱不治。
愚按前症，阐内经微防济无穷，天札须固胃为善，葢胃为五脏之本源，人身之根蒂所用，治法当叅前后论。
附治騐
一妇人年将七十，素有肝脾之症，每作则饮食不进，或胸膈不利，或中脘作痛，或大便作泻，或小便不利，余用逍遥散加山栀，茯神逺志木香而愈，后忧，女孀居不时，吐紫血，其病每作先倦怠而后发热，经曰积忧伤肺，积思伤脾肺布叶举是令子母俱病，不能摄血，归经而致前症，遂以前药，加炒黒黄连三分，呉茱萸二分顿愈，复因怒吐赤血甚多，躁渴垂死，此血脱也，法当补气乃用，人参一两苓术，当归各三钱陈皮炮黒干姜各二钱炙草木香各一钱一剂，顿止一妇人，年六十有四，久郁怒，头痛寒热，春间乳内时痛，服流气饮之类益甚，不时有血如经行，又因大惊恐，饮食不进，夜寐不宁，此因高年去血过多，至春无以生，发肝木血虚火燥，所以至晩隂旺则发赤经云：肝藏魂魄无所附，故不能寐，先以逍遥散，加酒炒黒龙胆草一钱，山栀一钱五分二剂肿痛，顿退，又二剂而全消，再用归脾汤，加炒栀，贝母诸症悉愈。
表弟方健，甫内五十嵗辛丑患血崩，诸药罔效，壬寅，八月，身热体痛头晕，涕出吐痰，少食，众作火治，展转发热，絶粒数日余，诊之曰脾胃久虚，过服寒药中病未已，寒病复起，遂用八味丸料一服，翌早，遂索粥数匙，再服食倍，热减痛止，乃服八味丸而愈癸夘秋因劳役忧怒，甲辰，夏病复作，胸饱发热，脊痛腰疼，神气怫郁，或作内伤，或作中暑，崩血便血，烦渴引饮，粒米不进，昏愦时作，脉洪大按之微弱，此无根之火，内虚寒而外假热也，以十全大补，加附子一剂，遂食粥，三四匙，崩血渐减，日服八味丸，始得全愈【，备见女科提要】。
栢叶散 治元气虚弱崩中漏血年久不愈亦治白带栢叶【炒】续断【酒炒】川芎 生地黄 当归 鼈甲【炙】甲 禹余粮【各两五钱】阿胶【炙】赤石脂【煅】牡蛎【煆】地榆 艾叶【炒】鹿茸【炙各五钱】
右为末每服二钱粥饮调下
地黄丸 ，治足三阴，亏损经行，数日不止，或兼带下无子。
熟地黄【自制，】山茱萸肉 芜荑仁，【各一两，】干姜【三钱，炮】，白芍药【微炒，】代赭石【各一两，】白僵蚕【炒，】厚朴，【姜制各三钱】。
右为末，密丸桐子大，每服五十丸，空心温酒，日三服，许学士云：凡妇人有白带，多致不产育，宜速治之，故扁鹊过邯郸，闻妇人有此病，遂自名带下，医以就治之。
白芷散 治下元虚弱赤白带下或经行不止等症
白芷【一两，】海漂蛸，【二枚烧，】胎髪【一团煅】。
右为末每服二钱温酒调下
附方
东垣益胃，升阳汤 ，治血脱，当益其气，葢先补胃气，以助生发之气，故曰阳生阴长，诸甘药为之先务，举世皆以为补气，殊不知甘能生血，此阳生阴长之理，故理胃气则血归于脾矣故曰脾统血。
东垣升麻除湿汤【二方见二十卷第九论】
东垣，升阳益胃，汤 治肺脾胃虚，怠惰嗜卧，四肢不收，身体沈重，口干食无味，大便不调，小便频数食少，食不消，洒淅恶寒而或微热，崩带不止，【方见三卷第十三论】。
十全大补汤
逍遥散
归脾汤【三方见二十四卷第四论】
八味丸【方见二十四卷第十一论】
妇人白浊白淫方论第十八
妇人小便白浊，白淫，由心肾不交，水火不济，用金锁正元丹，若心虚而致用，平补正心，丹降心丹威喜丸，若思虑伤脾，用四七汤吞白丸子，更以乌沈汤加茯苓，益智愚按前症，若元气下陷，用补中益气，汤脾胃，亏损六君，加升麻，柴胡脾经郁结归脾，加黄栢山栀，肝经怒火，龙胆泻肝，汤虚则用加味，逍遥散，宜与带下，叅看主治。
一妇人善怒，或小腹痞闷，或寒热徃来或小便频数，时下白淫，药久不愈，面青口苦，余以为积愤而不能发散所致，用龙胆泻肝汤而愈。用加味，逍遥散八，珎汤而安。
锁精丸 ，治下元虚弱，小便白浊，或白带淋漓，小便频数。
破故纸【炒，】青盐 ，白茯苓，【去皮，】五味子【炒等分】。
右为末酒糊丸桐子大每服三十丸盐汤或酒下
固精丸 ，治胞气虚寒，小便白浊，或小便无度等症，牡蛎，【煅】免丝子【，酒浸蒸炒，】韭子【炒，】龙骨，【煅】五味子【炒】，白茯苓，【去皮，】桑螵蛸，【酒炙】，白石脂【煆】。
右等分，为末，酒糊丸桐子大，每服七十丸，空心盐汤下。
附方
补中益气汤【方见二十四卷第十论】
六君子汤【方见二十四卷第六论】
归脾汤【方见二十四卷第四论】
龙胆泻肝汤【方见二十四卷第八论】
妇人天癸过期方论第十九
许学士云：妇人经脉，过期不尽，腰腹疼痛，或七七数尽而月经下者，宜用当归散治之。
愚按前症，若肝肾虚热，用当归散，肝血虚热，四物加柴栀，丹皮肝火内动，小柴胡加山栀，丹皮肝火血燥，加味逍遥散，脾经郁火，加味归脾汤，肝脾郁火归脾，逍遥兼服肝肾，亏损归脾，六味兼服，仍与前后月经不调，治騐同用。
附治騐
一妇人年五十内热，晡热，经水两三月一至此，血虚有热，用逍遥散，加山茱萸治之而愈，后有痰作渴，或小便不调，或头晕白带，用六味丸而安。
当归散
当归【酒洗，】川芎 ，白芍药【炒，】黄芩【炒，】白术【炒各半两，】山茱萸肉【一两半】。
右为末，每服二钱，酒调，日三服，气虚去芩加桂心一两。
附方
四物汤【方见二十四卷第六论】
小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
加味逍遥散
加味归脾汤【二方见二十四卷第四论】
六味丸【方见二十四卷第十一论】
妇人血分水分肿满方论第二十
妇人经水不通，则化为血，血不通，则复化为水，故先因经水断絶后至四肢浮肿，致小便不通，名曰血分，宜用椒仁丸，若先因小便不通，后身面浮肿，致经水不通，名曰水分，宜用葶丸，经脉不通而化为水，流走四肢，悉皆肿满，亦名血分，其症与水症相类，实非水也。用人参丸。
愚按前症，或因饮食起居失养，或因六淫，七情失宜，以致脾胃亏损，不能生发统摄，气血乖违，行失常道，若先因经水断絶后至四肢浮肿，小便不通，血化为水，名曰血分，宜用椒仁丸治之，若先小便不利，后至身面浮肿，经水不通，水化为血，名曰水分，宜用葶丸治之，此属形气不足，邪淫隧道，必用此药，以宣导其邪而佐以补辅元气之剂，庶使药力有所仗而行，则邪自不能容，而真气亦不至于复伤矣！大凡月水不通，凝结于内，久而变为血瘕血水相并，亦为水肿。
附治騐
一妇人月经不调，晡热内热，饮食少思肌体消瘦，小便频数，或用济阴丸，月经不行，四肢浮肿，小便不通，余曰：此血分也，朝用椒仁丸，夕用归脾汤，渐愈服，人参丸两月而愈，仍専用归脾汤，五十余剂，而平一妇人面目浮肿，月经不通，此水分也，朝用葶丸，夕用归脾汤，渐愈更兼服，人参丸而全愈。
一妇人素性急，先因饮食难化，月水不调，或用理气化痰药反，肚腹膨胀，大便泄泻，又加乌药蓬术，肚腹肿胀，小便不利，加猪苓，泽泻痰喘气急，手足厥冷，头面肢体肿胀，指按成窟脉沈细右寸尤甚，余曰：此脾肺虚冷，不能通调水道，下输膀胱，渗泄之令不行生化之气不运，东垣云水饮，留积，若土在雨中，则为泥矣，得和气暖日，水湿去而阳化，自然万物生长，喜其脉相应，遂与金匮加减肾气丸料服之，小便即通，数剂肿胀消半，四肢渐温，自能转侧，又与六君加木香肉桂炮姜治之全愈，后不戒七情，不节饮食，顿作泄泻，仍用前药，加附子五分而安。
椒仁丸 治血分
椒仁 甘遂 续随仁 附子【炮】郁李仁 黒牵牛 五灵脂 【阙】  呉茱萸 参 红花【酒炒】
信砒 胆           【钱】斑猫【糯米阙炒】  芫青【各三十个糯米炒黄去头足】
右为末面糊丸菉荳大每服一丸陈皮汤送下
人参丸 治月经不利而化为水流走四肢悉皆肿痛人参 当归 大黄【蒸熟切焙】桂心 麦穂 赤芍药 白茯苓【各三两】葶【炒研一两】
右为末炼密丸桐子大每服十五丸空心米饮下
葶丸 治水分
甜葶【炒，别研五钱】续随仁【五钱，别研】干笋末，【一两】。
右用肉丸，桐子大，每服七丸，煎扁竹汤下，如大便利减，续随子葶各一钱，加白术半两。
小调经散 ，治经水失道，流入四肢浮肿，【方见产后四肢浮肿】。
附方
归脾汤【方见二十四卷第四论】
金匮加减肾气丸【方见二十二卷第十论】
六君子汤【方见二十四卷第六论】
众疾门【经脉不调众疾生焉故以次之】
产寳方论第一
古人治妇人别着方，论者以其胎妊生产，崩伤之异，况郁怒倍于男子，若不审其虚实而治之，多致天枉，愚按前説诚为精确，谚云：宁治十男子莫治一妇人，宁治十妇人莫治一小儿义可见矣。
博济方论第二
夫人将摄，顺理则气血调和，六淫不能为害，若劳伤血气，则风冷乘之，脾胃一伤，饮食渐少，荣卫日衰，肌肤黄燥，面无光泽，若入大肠则下利，若入闗元则絶嗣故妇人病有三十六种，皆由冲任劳损，而致葢冲任之脉，为十二经之防海，其病皆见于少隂太阳之经当于此之。
愚按前论精密学者当従此类推之
冦宗奭论第三
妇人虽有别科，然亦有不能尽，圣人之法，岐伯曰：凡病察其形气相得则易治，形气相失则难治，又曰诊病之道观人勇怯骨肉皮肤，能知其情，以为诊法，今富贵之家，身处帷幔，出手诊不能尽望，闻问切之情，率尔投药，乌可尽其术乎？况医者质问，谆谆病家，遂谓术业不精而不信，岂能使药之奏效耶？丹溪云：凡人之形，长不及短，大不及小肥，不及瘦人之色白不及黒嫩不及苍薄不及厚，而况肥人湿，多瘦人，火多白者，肺气虚黑者，肾气足，形色既殊，脏腑亦异，外证虽同法，法逈别所以肥人责脉浮，瘦人责脉沈躁人疑脉缓缓，人疑脉躁，以其不可槩观也，若夫病势危急，必须察色以观其外，诊脉，以知其内医之道，庶乎不至于有误矣。
府庠徐道夫母胃脘当心痛，极右寸闗俱无左虽有微而欲絶手足厥冷，余以上部无脉不吐，为不治，然察其眼胞，上下青黯，此脾虚肝木所胜，以参术茯苓，陈皮甘草，补中益气，以木香，和胃气，行肝气以呉茱萸防脾胃之寒，止心腹之痛，遂急与一剂，连去二次，再进诸病悉愈。
通用方序论第四
夫通用方者，葢产前产后皆可用也。或一方，治诸症不可入，専门当通变而施治焉，乌可泥也。
加减四物汤， 治血虚，月经不调，腰腹作痛，崩中漏下半产，产后恶露内停，或去血过多而痛【，方见第八十三论】愚按，血虚之症，若肝脾血燥，用加味逍遥防，肝火血燥，用八珍汤加山栀，牡丹皮肝经风热血燥，用六味地黄丸：肝脾火，燥血虚，用四物，柴胡，山栀肝经气血虚弱，用四君，芎归熟地，肾水涸，而肝血虚用六味地黄丸：金尅木而肝血虚与心火亢而肝血虚亦用前丸，若气虚而血弱，用补心汤，胃气陷而血虚，用补中益气汤，脾气弱而血虚，用六君子汤，脾气郁而血虚，用加味归脾汤，大凡血虚之症，或气虚血弱，或阳气脱陷，或大失血，以致发热，烦渴等症，必用四君归茋，或独参甘温之剂，使阳旺则隂生其病自愈，若用寒凉降火，乃速其危也。
交加防 ，治经脉不调，腹中撮痛，或结聚症瘕，产后中风。
生地黄【一觔取汁】生姜【十二两取汁】
右以地黄汁炒姜，柤姜汁炒，地黄柤干为末，每服三钱，温酒调，加芍药，胡索当归蒲黄桂心各一两，没药，红花各五钱，尢效。
补中丸 ，治气血俱虚，诸症即八珍，汤为丸，【方见二十四卷第四论】。
附方
加味归脾汤
加味逍遥防
八珍汤【三方见二十四卷第四论】
六味丸【方见二十四卷第十一论】
四物汤
四君子汤
六君子汤
补中益气汤【四方见二十四卷第六论】
独参汤【方见三卷第十三论】
薛氏医案卷二十六
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷二十七
明 薛已 订
妇人良方
妇人中风诸症方论第一
夫中风者，因内虚而中之也，盖风为四时八方之气，常以冬至之日，自坎而起，从其乡来者，主长养万物，否则名为虚风，贼害万物，从背而入，或中腑，或中脏，或中血脉经络，其症或肢体不遂，或手足偏枯，或痰涎壅塞，或口眼歪斜，或牙关急，或腰背反张，若眼开口闭，涎流失音者难治，如眼闭口开，鼾睡，遗尿者死，中风中气皆用苏合香丸中气用三生饮，若作风，治百无一生，愚按：中风者，即内经所谓偏枯风痱风，懿风痹是也。而有中腑中脏，中血脉之分焉，夫中腑者为在表，中脏者为在里中，血脉者为在中，在表者宜防汗在里者，宜防下在中者，宜调荣中腑者，多着四肢，如手足拘急，不仁恶风寒，此数者病浅皆易治，用加减续命汤之类，中脏者多滞，九窍如眼瞀者中于肝，舌不能言者，中于心唇缓便秘者，中于脾鼻塞者中于肺，耳聋者中于肾，此数者病深多难，治中血脉者，外无六经之证，内无便溺之阻，肢不能举，口不能言，用大秦芁汤主之。中腑者多，兼中脏如左，关脉浮，面目青左脇偏痛筋脉拘急，日瞤头目手足不收，坐踞不得，此中胆兼中肝也，用犀角散之类，如左寸脉浮洪面，舌赤汗多恶风，心神颠倒，言语蹇澁舌强口干，忪悸恍惚，此中小肠兼中心也，用麻黄散之类，如右关，脉浮缓，或浮大面唇，黄汗多恶风，口防语，澁身重怠惰，嗜卧防肤不仁，皮肉瞤动腹膨，不食此中，胃兼中脾也，用防风散之类，如右寸脉浮濇而短面色白，鼻流清涕，多喘胸中冐闷，短气自汗，声嘶四肢痿弱，此中大肠兼中肺也，用五味子汤之类如左，尺脉浮滑，面目黧黒腰脊痛引小腹，不能俛仰，两耳虚鸣，骨节疼痛，足痿善恐，此中膀胱兼中肾也，用独活散之类，此皆言真中风也，而有气血之分焉，盖气虚而中者，由元气虚而贼风袭之，则右手足不仁，用六君子汤加钓藤，姜汁，竹血虚而中者由隂血虚而贼风袭之，则左手足不仁，用四物汤加钓藤，竹姜汁气血俱虚，而中者则左右手足，皆不仁也；用八珍汤加钓藤，姜汁，竹沥，其与中风相类者，则有中寒中湿，中火中气食，厥劳伤，房劳等症，如中于寒者，谓冬月卒中寒气昏，冐口噤肢挛，恶寒，脉浮，用麻黄，桂枝理中汤之类，中于暑者，谓夏月卒冐，炎暑昏冐痿厥，吐泻喘满，用十味香薷饮之类中于湿者，丹溪所谓东南之人，多因湿土生痰，痰生热，热生风也，用清燥汤之类，加竹沥，姜汁中于火者，河间所谓非肝木之风，内中六淫之邪？外侵，良由五志过极，火盛水衰，热气怫郁，昏冐而卒，仆也，用六味丸，四君子独参汤之类，内有恚怒，伤肝火动上炎者，用柴胡汤之类，中于气者，由七情过极，气厥昏冐，或牙关，急用，苏合香丸之类误作风，治者死，食厥者过于饮食，胃气自伤，不能运化，故昏冐也，用六君子，加木香，劳伤者过于劳役，耗损元气，脾胃虚衰，不任风寒，故昏冐也，用补中益气，汤房劳者，因肾虚精耗气不归源，故昏冐也，用六味丸，此皆类中风者也，夫内经主于风河间主于火，东垣主于气，丹溪主于湿，愚之斯论，僭补前人之阙也，若夫地之南北人之虚实，固有不同，其男子女人大畧相似当与后论叅，看通变治之。
附治验
靳阁老夫人先胸脇胀痛后四肢不收，自汗如水，小便自遗，大便不实，口目瞤饮食，颇进十余日矣，或以为中脏，公甚忧，余曰：非也。若风既中，脏真气，既脱恶症，既见，祸在反掌，焉能延之，乃候其色，面目俱赤，而面，或青诊其脉，左三部洪数，惟肝尤甚，余曰：胸乳胀痛，肝经血虚，肝气否塞也，四肢不收，肝经血虚，不能养筋也自汗不止，肝经风热，津液妄泄也，小便自遗，肝经热甚隂挺失职也，大便不实，肝木炽盛，尅脾土也，遂用犀角散四剂，诸症顿愈，又用加味，逍遥散调理而安，后因郁怒前症，复作兼发热呕吐，饮食少，思月经不止，此木盛尅土而脾不能摄血也，用加味归，脾汤为主，佐以加味，逍遥散，调补肝脾之气清和，肝脾之血而愈后，每遇怒，或睡中手足抽搐，复用前药即愈。
大叅朱云溪，母于九月内忽仆地，痰昧不省人事，唇口防斜，左目小，或用痰血之剂，其势稍缓，至次年四月初，其病复作，仍进前药，势亦渐缓，至六月终，病乃大作，小便自遗，或谓风中于脏以为不治，余诊之左关，洪而数，此属肝火，血燥也，遂用六味丸，加五味，麦门芎归一剂而饮食顿进，小便顿调，随用补中益气，加茯苓，山栀钓藤，丹皮而安，至十月，复以伤食腹痛，作泻左目，仍小两关尺脉，洪鼓，指予以六君，加木香，呉茱升麻柴胡一剂而痛，泻俱缓，复以六君，加肉果故纸一剂，诸脉顿平，痛泻俱止，余谓左关洪，由肝火血燥，故左目小右关，洪由肝邪乗脾故唇口防斜，腹痛作泻，二尺，鼓指由元气，下陷设以目，口防误作风中，投以风药，以腹痛泄泻，误作积滞，投以峻剂，复耗元气，为害甚矣。后以阳虚恶寒，围火过，热致痰喘，误服寒剂而卒。
一妇人因怒仆地，语言蹇澁，口眼防斜，四肢拘急，汗出遗尿，六脉洪大，肝脉尤甚者，由肝火炽盛，盖肝主小便，因热甚而自遗也，用加味，逍遥散加钓藤，及六味丸寻愈。
一老妇，两臂不遂，语言蹇澁服，袪风之药，反致筋挛骨痛，余谓此肝火血虚所致，用八珍，汤补气血，用地黄丸，补肾水，佐以排风，汤年余而愈。
一妇人经行，口眼歪斜，痰涎壅盛，此血虚而肝火，动用加味，逍遥散加牡丹皮治之，寻愈，后因饮食停滞，日吐痰涎，此脾气虚不能摄涎，归经也，用六，君子二十余剂而安。
一妇人因怒口眼歪斜痰涎，上涌口噤发搐，此脾肺气虚而肝木旺，用六君子，加木香钓藤，柴胡治之渐愈，又用加味归，脾汤调理而安。
一产妇勤于女工，忽仆地，牙关急，痰喘气粗，四肢不遂，此气血虚而发痉，朝用补中益气汤加茯苓，半夏夕用八珍，汤加半夏各三十余剂，不应此血气之未复药之，未及也，仍用前二汤又五十余剂，寻愈，一妇人素有内热，月经不调，经行后，四肢不能伸，卧床半载，或用风湿痰火之剂不效，其脉浮缓，按之则濇名曰瘈症，属风寒所乗用加味逍遥散，加肉桂，防风四剂顿愈，更以八珍汤调理两月余，而瘥。
一妇人素经行后期，因劳怒，四肢不能屈，名曰疭症，此血虚而风热所乗先用八珍汤加钓藤，柴胡渐愈，更佐以加味，逍遥散调理而痊。
一妇人四肢挛屈，烦痛自汗，小便短少，畏见风寒，脉浮缓，此气血虚而风寒湿热相，先用东垣清燥汤渐愈，再用加味，逍遥散及八珍汤加牡丹皮而痊。一妇人素有火，忽然昏瞆，瘈疭抽搐，善伸数欠，四肢筋挛，痰涎上升，此肺金燥甚血液衰少而然也，用清燥汤六味丸，兼服寻愈。
一妇人肢节作痛，不能转侧，恶见风寒，自汗盗汗，小便短少，虽夏亦不必表，其脉浮，此风寒客于太阳经，用甘草附子汤一剂而瘥。
一妇人，因怒发搐，呕吐痰涎，口禁昏愦，气口脉大于人迎，此气滞而食，厥用平胃散加茯苓，半夏木香治之而苏，更以六君子加木香渐愈，乃去木香，又二十余剂而痊。
一妇人元气素虚劳则体麻，发热痰气上攻，或用乌药顺气散袪，风化痰丸之类，肢体痿软，痰涎自出，面色痿黄，形体倦怠，而脾肺二脉虚甚，此气虚而类，风朝用，补中益气汤，夕用十全大补汤渐愈，又用加味归，脾汤调理寻愈。
一妇人体肥，胖头目晕，肢体麻木，腿足痿软自汗，身重其脉滑，数按之沈缓，此湿热乗虚也用青燥，羌活，二汤渐愈，更佐以加味，逍遥散全愈。
一妇人口眼歪斜，四肢拘急，痰涎，不利而恶风寒，其脉浮，此风寒客于手足阳明二经，先用省风汤二剂，后用秦芁升麻汤而愈。
一妇人素性急患，肝风之症，常服搜风，顺气丸，秦芁汤之类，后大怒，吐血，唇口牵，小便频数，或时自遗余以为肝火旺而血妄行，遂用小柴胡汤加山栀，牡丹皮渐愈，五年之后，又大怒，吐血，误服降火袪，风化痰之剂，大便频数，胸满少食，用清气化痰之剂，呕而不食，头晕口干，不时吐痰，用导痰降火之类，痰出加涌，四肢常冷，余曰：呕而不食，胃气虚弱也，头晕口干，中气不能上升也，痰出如涌，脾气不能摄涎也，四肢逆冷，脾气不能运行也，用补中益气，加茯苓，半夏治之，诸症渐愈，又用加味归脾汤，兼服而安。
鸿胪王继之，室人素有癎症，遇劳役，怒气则发良久自省，一日，因饮食劳役失宜发而半日方省，不能言语，或以为风中于脏用袪，风化痰，顺气之剂，及牛黄清心丸，病益甚，六脉浮大两寸，虚而不及本部，且进饮食，余曰：此脾胃之气伤也，若风中于脏，祸在反掌，彼不信仍用风药，后果卒。
妇人吐痰头晕肢体麻木【见第四卷】
娠妇发搐似中风【见第十四卷】
产后发痉似中风【见第十九卷】
男子诸症【见内科摘要】
排风汤 治风邪入脏狂言妄语
白鲜皮 白术 白芍药 桂心 川芎 当归防风 杏仁【去皮尖炒】甘草【各二两】白茯苓 麻黄【去节】
独活【各三两】
三生饮 ，治卒中不省，口眼防斜，痰壅喉响，无问外感，内伤痰涎，食厥气虚晕，但六脉沈悉有神效。生南星 生，乌头【去皮尖，】生附子【各半两去皮，】木香【一钱】。
右每服半两，姜水煎，不省人事，以细辛皁角末少许，吹鼻中，得进药气盛，只用南星五钱，生姜十四片，煎饮之名，星姜饮。
愚按：三生饮，乃行经络，治寒痰之良药，斩关夺旗之神剂，毎服必用，人参两许驱其外邪而补其真气，否则不惟无益，适以取败，观先哲用芪附术，附等汤，其义可见。
加减小续命汤， 治中风半身不遂，口眼防斜，手足战掉，语言蹇澁，神思昏乱，筋挛骨痛，或脚气缓弱隂晦复作。
麻黄【去节根】防已 人参 黄芩【炒】桂心 甘草【炒】白芍药 川芎 杏仁【各一两】附子【炮半两】防风【一两半】
右每服五钱，姜枣水煎，精神恍惚，加茯苓逺志有热去附子，加芍药心烦，加犀角半两骨冷痛加桂，附呕逆腹胀，加人参，半夏一两，躁闷便澁，去附子，加芍药一两，竹一合脏寒，下利去防已，黄芩加附子白术一两自汗，去麻黄，杏仁加白术一两脚弱，加牛膝，石斛一两，身痛加秦，芁一两腰痛，加杏仁杜仲半两失音，加杏仁一两。
小引风汤
防风 独活 细辛 川芎 五味子【杵炒】白茯苓人参 白芍药【炒】白术【炒】甘草【等分】
右每服五钱，姜三片，杏仁五个，水煎服，加麻黄苁蓉，附子当归羚羊角等分，即大引风汤也。
必效竹 汤 治中风痰涎壅盛言语塞滞四肢缓纵
秦芁 防风 独活 附子【炮各一钱】
右以水二盏，煎半盏，入生地汁淡竹各半盏，再煎四五沸，作四服，病既去，以他药调治，未愈再服，最效。
星香汤 治中风痰盛服热药不得者
南星 木香【等分】
右每服四钱姜十片水煎
星附汤 治中风痰涎上攻六脉沈伏不知人事
附子【生用，】南星【，生用各一两，】木香【半两】。
右每服四钱，姜水煎，寒甚，加天雄，川乌多灸关元，丹田二穴。
附方
三化汤， 治中风，外有六经之形，症先以加减续命汤，治内有便溺之，阻隔者，此方主之。
厚朴，【姜汁炒，】大黄，【酒蒸】，枳实【麸炒，】羌活【各八两】。
右每服一两水煎
秦芁汤， 治中风，外无六经之形症，内无便溺之阻隔，乃血弱不能养于筋，手足不能运口，强不能言，宜养血而筋自荣也。
秦芁 石膏【各二两】甘草【炒】川芎 当归 芍药【炒】羌活 独活 防风 黄芩【炒】白芷 生地黄熟地黄【自制】白茯苓 白术【各一两】细辛【半两】
右每服一两，水煎隂雨加生姜七片，春夏加知母一两。
省风汤 ，治中风口噤，口眼防斜，筋脉挛急，抽掣疼痛，风热痰实。
防风 南星【生用各四两】半夏【水浸洗生用】黄芩 甘草【生用各二两】
右每服五钱水煎
大八风汤【方见后】
烧竹法 用新竹截尺许作两片用两砖对立竹仰砖上中以火烧之两头 自出取荆 亦然
乌药顺气散 ，治风气，骨节疼痛，遍身顽麻，手足瘫痪，言语蹇澁，宜先疏气，道后随证投药。
麻黄【去节】乌药 陈皮【去白】川芎 白芷 桔梗 枳殻【去穰麸炒】甘草【炒各一两】干姜【炮半两】僵【炒一两】
右每服五钱姜水煎头痛加葱白有汗加薄荷
八味顺气散
白术 白茯苓 青皮 白芷 陈皮【炒】乌药人参【各一两】甘草【炙半两】
右每服五钱水煎
导痰汤
半夏 南星 茯苓 陈皮【炒】枳实【炒】甘草【炒】
右姜水煎服
参苏饮 ，治痰积中脘，晕嘈杂，怔忡逆，或痰停关节，手足亸曳，口眼防斜，半身不遂，呕吐恶心，头疼发热。
人参 紫苏叶 半夏 茯苓 干葛 前胡【各三钱】甘草【炒】木香 陈皮【炒】枳殻【制】桔梗【各半两】
右每服一两姜水煎腹痛加芍药
附子理中汤 ，治中寒不语，四肢强直，昔有武士守边，大雪出帐，观瞻忽然晕倒，又马观文之内厥逆，恶寒腹痛，服此悉愈【，方见十二卷第八论】。
牛黄清心丸【方见后第四论】
秦芁升麻汤， 治风寒客于手足阳明经，口眼防斜，恶见风寒，四肢拘急，其脉浮。
秦芁【二钱】升麻 干葛 甘草 芍药【炒】人参【各半两】防风 桂枝【各三钱】
右每剂一两连须葱白二茎水煎服
犀角散 ，治肝脏中风，筋脉拘挛，手足不收，坐踞不得胷背强直脇肋胀满面赤，心烦言语蹇澁，或风流注四肢上攻，头面作痛，口眼防斜，脚膝痛乏。
犀角屑【二钱】石膏 羌活 羚羊角【各一钱】人参 甘菊花 独活 黄芩【炒】天麻 枳殻【去穰麸炒】当归黄芪 芎防 白术 酸枣仁【炒】防风 白芷【各五分】甘草【五分】
右水姜煎
薏苡仁散 治肝脏中风
薏苡仁 麻黄【去节各一钱半】防风 附子【炮去皮脐】川芎栢子仁 桂心 枳殻【麸炒】石膏 细辛 独活羚羊角【各一钱】
右姜水煎服
射干汤 ，治肝经受病，多汗恶风善悲嗌干目下青黄可治，急灸肝腧百壮，一黄一白不可治。
射干 芍药【各二钱半】薏苡仁【三钱】桂心【五分】牡蛎 石膏【各二钱】
右作一剂水煎服
治肝脏中风心神烦热言语蹇澁不得安卧
竹 荆 葛根 生姜汁 白蜜【各一合】
右和匀频服之
麻黄散 ，治心脏中风，多汗恶风善怒心神，颠倒言语蹇澁舌强，口干面赤，头痛翕翕，发热胷背拘急手心热甚，偃卧不侧，忪悸恍惚，或寒鹯心惊悸，口防冐昧好笑。
麻黄【去节】白术 防风 川芎 甘草【炙】汉防已当归 人参【各一钱】羌活 逺志【去心】茯神【去木各一钱半】升麻【八分】桂心【五分】
右水姜煎入竹半盏再煎一二沸
茯神散 治同前或四肢沈重精神不安或痰气不利茯神【去木】羌活 麻黄【去节】龙齿【另研】赤芍药 甘草【炙各一钱】蔓荆子 薏苡仁 麦门冬【去心】人参【去芦】防风【去芦】犀角屑【各七分半】
右水姜煎
加味牛黄，散 治症，同前或恍惚，恐乱睡卧不得，志意不定。
牛黄 麝香 犀角【镑】羚羊角【镑】龙齿【各另研】防风天麻 独活 人参 茯神【去木】升麻 甘草【炙】
白藓皮 逺志【去心各二钱半，】天竺黄【三钱，另研】硃砂，【另研水飞，】铁粉【另研，】麦门冬【去心各半两】。
右为末每服二钱煎麦门冬汤调
逺志汤 治症，同前，或偃卧不侧，闷乱冐絶若唇色正赤，可治急灸，心腧百壮，若青黄不定，面色防防战栗动者，不可治。
逺志【去心二钱半】人参 石菖蒲 羌活 细辛 麻黄【去根各半两】赤芍药 白术【各一两】
右为末每服二钱煎小麦汤调日二服
防风散 ，治脾脏中风多汗恶风，身体怠惰，四肢不能动，色微黄，不嗜食，舌强语，澁口防斜，僻肌肤不仁，腹膨心烦，翕翕发热，神思如醉，其脉浮缓胷满痰涎志意昏浊。
独活【一钱半】防风 茯神【去木】人参 附子【炮去皮脐】前胡沙参 半夏【汤洗七次】黄芪【炒】旋覆花 羚羊角【镑末】
甘草【炙各一钱】
右水姜煎
白术汤 治症同前或腹满身黄呕吐酸水急灸脾腧百壮目下及手足青者不可治口角两边黄者可治白术 厚朴【姜制】防风【各二钱】附子【炮去皮脐】橘红 白藓皮 五加皮【各一钱】
右水姜煎
细辛散 ，治症同前，或肉热肌肤，淫淫如虫行，或汗大泄，皮肤不泽，唇鼻黄色。
细辛 白术 独活 附子【炮去皮脐】肉桂 防风【各一钱】厚朴【姜制】麻黄【去节各二钱】枳实【麸炒】甘草【炒各一钱五分】
右水煎
防风麻黄散 治症同前或志意恍惚肢体沈重防风 麻黄【去节】人参 川芎 附子【炮去皮脐】桂心黄芪【炒】赤茯苓 酸枣仁【炒】白术 独活 桑白皮【炒各一钱】羚羊角【镑末一钱】甘草【炒五分】
右水煎服
五味子汤， 治肺脏中风胷满短气冐闷汗出，嘘吸颤掉，声嘶体重，四肢痿弱，其脉浮昼瘥夜甚，偃卧冐闷，其鼻两边，下至口上至眉，其色白者急灸，肺腧百壮，若色黄，其肺伤而为血矣，撮空拈衣，摸床者必死，五味子【杵炒，】杏仁【炒去皮尖，】桂心【各一钱，】防风【去芦，】甘草，【炙】，赤芍药， 川芎，【各二钱，】川椒【三分】。
右水煎服
独活细辛散 ，治症同前，或头痛，项强背痛，鼻干心闷语蹇，胸中少气，四肢疼痛。
独活 细辛 附子【炮去皮脐】甘菊花 麻黄【去芦】白芷五味子【杵炒】紫苑茸 赤茯苓 肉桂 白术
桑白皮 ，川芎，【各一钱，】甘草，【炙五分，】杏仁【麸炒，去皮，】防风，【各一钱】。
右水煎服
独活散 ，治肾脏中风腰疼，不得俛仰，或偏枯耳鸣，语声浑浊，面色浮肿，骨节痠疼精神昏愦，喜恐好忘而肌色黧黒身体沈重，多汗恶风隠曲不利或两脚冷痹，头昏耳聋，语音浑浊。
独活 附子【炮去皮脐】当归【酒洗】防风 天麻 桂心【各一钱】川芎 甘菊花 枳殻【麸炒】山茱茰【取肉】黄芪【炒】丹参 牛膝【酒浸】萆薢【酒浸】甘草【炙】细辛 菖蒲 白术【各五分】
右水煎服
萆薢散 ，治症同前，或脊骨促痛，不能行立，肌肤黒色两脇赤黄如饼者，可治，急灸肾腧，百壮齿黄髪稿面如土色者不可治。
萆薢【酒浸】，白茯苓，【去皮，】杜仲【炒去丝，】狗脊【各一两，】何首乌，天雄【去皮脐炮，】泽泻【各半两】。
右为末毎服二钱米饮调下
呉茱茰丸， 治症同前，或恶风多汗，面色浮肿，腰膝疼痛，形色憔悴。
呉茱茰 细辛 白茯苓 独活 山茱茰【取肉】木香 牛膝【酒浸】石斛 萆薢【酒浸各半两】附子【炮去皮脐】芎防【各二钱】
右为末，酒糊丸桐子大，每服二十丸，空心盐汤下，日二服。
黄茋丸 ，治症同前，或麻痹肿痛，少气，肢体乏力，黄茋【炒，】川椒【炒，】茴香【炒，】川乌头【去皮脐，】狼毒 防风白蒺藜，【炒】川，练子肉 ，地龙【去土炒，】黑附子【炮去皮脐】。
赤小豆【各等分】
右为末，酒糊丸桐子大，每服二、三十丸，温酒下，日二服。
四君子汤
六君子汤
补中益气汤
四物汤【四方见二十四卷第六论】
十全大补汤
八珍汤
加味归脾汤
加味逍遥散【四方见二十四卷第四论】
理中汤【方见二十卷第八论】
清暑益气汤
十味香薷饮【二方见七卷第二论】
东垣清燥汤【方见四卷第二论】
六味丸【方见二十四卷第十一论】
独参汤【方见本卷第十三论】
小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
苏合香丸【方见后】
羌活汤【方见后】
甘草附子汤【方见后】
平胃散【方见十一卷第十八论】
妇人中风角弓反张方论第二
论曰：妇人气虚，风入诸阳之经，或产后血虚，汗出中风，体强口噤，腰背反张，名为发痉，因太阳经先，伤风复感寒而致，如发癎状但脉沈迟细无汗，恶寒名刚痉，有汗不恶寒，名柔痉，无汗者，葛根汤小续命汤，有汗者，去麻黄，加葛根。
愚按：仲景先生云：太阳病，发汗太多，致痉风病，下之则痉，三因方云：气血内虚，风寒湿热，所中则痉，以风能散气，故有汗而不恶寒，曰柔痉，寒能澁血，故无汗而恶寒，曰刚痉，非専于风湿因内虚发汗，亡血筋无所荣而然，乃虚象也，窃谓伤寒汗下过度，与产妇溃，等病，及因尅伐之剂，伤损气血而变，若金衰木，旺先用泻青丸，后用异功散，肾水虚，用六味丸，肝火旺，先用加味，小柴胡汤，次用加味，四物汤发热，用加味逍遥散，若木侮脾土，用补中益气，加芍药，山栀脾经郁结，用加味归脾汤，脾土湿热，用大承气汤，大凡病后血气虚弱，用参术浓煎，佐以姜汁，竹时时用之，如不应用十全大补汤，更不应急，加附子，或用参附汤，缓则不救，仍与后治验叅看。
附治验
一妇人脾胃虚弱，忽痰壅气喘，头揺目劄，手扬足掷，难以侯脉，视其面，黄中见青，此肝木乗脾土用六君，加柴胡升麻治之，而苏更以补中益气，加半夏，茯苓而痊。
葛根汤 治刚痉无汗恶风
葛根【一钱，】麻黄【去根节】僵，【炒各三分，】桂枝 粉草，【少】芍药【各五分】大枣【三个】。
右水煎出汗为度【凡产后麻黄宜斟酌用】
附术汤 治手足逆冷筋脉拘急汗出项强口噤痰涌附子【炮】白术 独活【各五分】川芎 肉桂【各三分】
右枣水煎服
桂心白术汤 治隂痉手足厥冷筋脉拘急汗出不止白术 桂心 附子【炮】防风 川芎 甘草【各等分】
右每服五钱姜枣水煎
八物白术散 治隂痉手足厥冷，筋急脉拘而无汗者，白术 麻黄【去根节，】茯苓 ，五味子【杵炒，】羌活【各半两，】附子【炮，】桂心【各三钱】良姜【一钱】。
右每服四钱，姜水煎【，凡用麻黄，宜斟酌不可过多】。
附方
通关散 治卒然牙关急腰背反张药不得咽
细辛 薄荷叶 牙皁角【各等分】
右为末每用少许吹鼻内候得喷随进汤药
泻青丸【方见二十四卷第三论】
异功散【方见二十二卷第三论】
六味丸【方见二十四卷第十一论】
加味小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
补中益气汤
加味四物汤【二方见二十四卷第六论】
加味逍遥散
十全大补汤
加味归脾汤【三方见二十四卷第四论】
大承气汤【方见后】
参附汤【方见十二卷第三论】
妇人中风口噤方论第三
夫中风口噤，乃体虚受风，入于颔颊，盖手三阳之经，结于颔颊，上夹于口，风邪乗之则筋挛，故牙关急而口噤也。
愚按前症，若风邪客于手足阳明经，口眼防斜，用秦芁升麻汤，若风热伤气用省风汤当与后方同用。
附治验
一妇人因怒经事淋，半月方竭，遇怒其经，即至，甚则口噤筋挛，鼻衂头痛痰痉，搐搦，瞳子上视，此肝火炽甚，以小柴胡汤加熟地黄，山栀钓藤治之，后不复发。
一妇人素隂虚患遍身瘙痒，误服袪风之药，口噤抽搐，肝脉洪数，余曰：肝血为隂为水肝气为阳，为火，此乃肝经血虚火盛耳，宜助隂血抑肝火，用四物，麦门五味，柴胡，山栀生草，热搐顿止，又以八珍黄芪，麦门五味钓藤，灸草调理而痊。
天南星散 ，治中风口噤，四肢拘急，或痰气上壅，天南星【姜汁炒黄，】白附子【炮】黒附子【炮，】乌蛇肉【酒炙，】全蝎【炒等分】。
右为末每服五分姜汁温酒调灌
走马散 治中风口噤四肢强直
黒附子【炮，】天麻，【各半两，】桂心 石膏 麻黄【去根节】，蝎梢【炒，】川乌【炮去皮尖，】南星【炮各一钱，】麝香【二分，另研】。
右为末每服三分豆淋酒调灌
附方
秦芁升麻汤
省风汤【二方见本卷第一论】
小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
四物汤【方见二十四卷第六论】
八珍汤【方见二十四卷第四论】
妇人中风不语方论第四
巢氏云：脾脉络胃夹咽，连舌本，散舌下，心之别脉，系舌本，若心脾受邪则舌强不能言，然喉咙者，气之上下也；会厌者声之户，舌者声之机，唇者声之扇，若风寒客于会厌，故卒然而瘖，经云：醉卧当风，使人发瘖。
愚按前症，若因痰迷心窍，当清心火，若因湿痰舌强，当清脾热，若因风热牙关，急当清肝火，若因风痰塞，喉当导痰涎，若因虚火上炎当壮水之主，若因气虚厥逆，当益火之源，若因肾虚舌瘖而不语，当补肾气。
附治验
一妇人因怒仆地，痰涌不语，灌牛黄清心丸，稍苏用神仙，解语汤加山栀，柴胡桔梗渐愈，又用六君，柴胡，山栀枳殻而痊。
一妇人忽然不语半年矣，诸药不应两尺，浮数先用六味丸，料加肉桂，数剂稍愈，乃以地黄饮子三十余剂而痊。男子多有此症，亦用此药治之。
神仙解语丹 ，治心脾受风，言语蹇澁，痰唾溢盛，白附子【炮，】石菖蒲【去毛】逺志【去心，甘草水煮十沸，】天麻 ，全蝎羌活 南星，【牛胆酿如无，只炮各一两，】木香【半两】。
右为末面糊丸桐子大每服二三十丸薄荷汤下
防风汤 治中风内虚脚软语蹇
石斛【一两半酒炒】生地黄 杜仲【去皮切姜汁炒】丹参【各一两】防风 川芎 麦门冬【去心】桂心 独活【各五钱】
右每服五钱枣水煎
竹汤 ，治风中肝脾，四肢不遂，舌强语滞，或痰涎上涌。
葳灵仙 附子【炮】桔梗 蔓荆子 防风 枳殻【去穰麸炒】川芎 当归【各等分】
右每服四钱姜水煎入竹半盏日四服忌饮茶
三黄，独活汤 ，治中风手足拘挛，半身不遂，失音不语。
麻黄【去根节，】黄芪【半两，】黄芩【七钱，】独活【一两】。
右每服四钱水煎取汗为效
小省风汤 ，治中风瘫痪，口眼防斜，口噤不语，手足顽麻。
防风 南星【汤炮各三两】甘草【炙半两】
右每服四钱姜十片水煎
秦芁升麻汤【方见本卷第一论】
愈风汤， 治诸风，肢体麻木，手足不随，不能动，履等症，天麻 ，牛膝【同酒浸焙干，】萆薢【另研细】，参【各六两，】杜仲【七两，】羌活【十四两，】当归 ，熟地黄【自制】，生地黄【各一斤，】独活【五两，】肉桂【三两】。
右为末，炼蜜丸桐子大，常服五，七十丸，病甚至百丸，空心，食前温酒或白汤下。
地黄饮子 ，治肾气虚弱，舌瘖不能言足废不能行，熟地黄【自制】巴防，【去心】山茱，茰【去核，】肉苁蓉，【酒浸焙，】石斛，附子【炮，】五味子【炒杵】，白茯苓 ，石菖蒲 逺志【甘草汤炮，】麦门冬【去心，】桂心【各等分】。
右每服三钱入薄荷少许姜枣水煎服
牛黄清心丸 治诸风瘈疭语言蹇澁徤忘恍惚头目晕胸中烦郁痰塞喘精神昏愦或寻常风痰咳或伤寒阳症汗下不解发热烦渇其效如神牛黄【一两二钱】麝香 龙脑【三味叧研】羚羊角【镑末各一两】当归【酒洗】防风 黄苓 白术 麦门冬【去心】白芍药【各一两】柴胡 桔梗 白茯苓 杏仁【去皮尖】芎防 肉桂大豆黄卷 阿胶【各一两七钱】蒲黄 人参【去芦】神麯
【各二两半】雄黄，【另研八钱，】甘草【五两，】白蔹，【七钱半，】干姜【七钱半，】犀角，【镑末二两，】干山药【七两，】金箔【一千三百片，内四百片为衣，】大枣【一百枚，蒸熟去皮，核研烂成膏】。
右各另为末，炼蜜与枣膏丸，每两作十丸，用金箔为衣，每服一丸，温水化下。
苏合香丸 ，治气中痰气上攻牙闗急不省人事，或卒暴气逆心痛，鬼魅恶气，及一切气滞等症。
沈香 麝香 诃子肉 丁香 青木香 安息香 香附 荜拨 白术 白檀【各二两】薫陆香苏合油【各一两】龙脑【另研一两】朱砂【另研】乌犀角【镑末】
右为末，用安息香并炼蜜丸桐子大，温水化服四丸，毎两作十丸，熔黄腊包裹为善。
青州白丸子， 治半身不遂，口眼防斜，痰涎壅塞，手足顽麻。
半夏【七两，水洗过，生用】，川乌头【半两，去皮脐，生用】，南星【二两生用，】白附子【二两生用】。
右为末，用绢袋盛之，水浸日，如急用，以糊丸桐子大，每服十丸，姜汤下。
蒂散
蒂【一钱】赤小豆【五分】
右为末毎夜于鼻内防之取下黄水内服凉剂
六君子汤【方见二十四卷第六论】
妇人风痹手足不随方论第五
夫妇人风痹，手足不随，或肌肤疼痛，或肢体麻木，盖诸阳之经，皆起于手足，循行肢体，因气虚风邪所客而为患也。
愚按：经云邪之所凑，其气必虚前症，若风邪淫肝，或怒，动肝火，血燥筋挛，用加味逍遥散，脾肺气虚，肌肤不仁，手足麻木，用三痹，汤若肾水亏损，不能滋养筋骨，或肝脾血虚而筋痿痹，用六味丸服，燥药而筋挛者，用四物生甘草气血俱虚，用八珍，汤何医林集要等方新刋，丹溪心法附録云，若人大拇指，麻木不仁，或手足少力，或肌肉微掣，三年内必有大风之症，宜先服八风汤，天麻丸，防风，通圣散：以预防之，殊不知河间云，风者病之末也，所以中风有瘫痪者，非谓肝木之风，内中亦非六淫风邪外袭，良由五志过极，心火炽盛，肾水虚衰，不能制之则隂虚阳实而热气拂郁，心神昏愦，筋骨无用而卒，倒无知也，治当以固，元气为要，若遽服八风等，药则反伤元气，适足以招风取中【，仍叅本卷首论主治】。
附治验
一妇人因怒吐痰，胸满，服二陈顺气化痰之剂，半身不遂，内热口干，形气殊倦，余视之，乃肝火炽盛，而侮脾土也用逍遥散，补中益气汤，六味地黄丸：喜其慎疾，年余而愈。
一孀妇胸脇胀痛内热，晡热月经不调，肢体痠麻不时吐痰，或用清气化痰药，喉间不利，白带腹胀，又用清热理气药，胸膈不寛，肢体时麻，余曰：此本郁怒，伤脾肝前药伤甚耳，朝用归脾汤，以解郁结生，脾气夕，用加味逍遥散，以生肝血，清肝火百余剂而愈，后因怒肢体，复麻用，补中益气，加山栀，茯苓半夏而痊，后复怒，病再作月经如注，脉浮洪而数，此肝火伤脾，不能摄血所致也。用六君，芎归炮姜一剂而血止用补中益气，加炮姜，茯苓半夏四剂而胃醒，更用归脾汤，逍遥散调理而痊。
一妇人头晕吐痰，用化痰理气药，肢体，或麻服袪，风化痰药肢体，常麻手足，或冷或热，此脾土虚而不能生肺金，用补中益气，加茯苓，半夏炮姜二十余剂，脾气渐复，诸症稍愈，更用加味，逍遥散三十余剂而愈，后因怒吐痰，自服清气化痰丸，饮食不进，吐痰甚多，胸脇胀满余用六，君子倍加参术，少加木香数剂而康。
三痹汤 治血气凝滞手足拘挛风痹等疾
续断【酒浸炒】杜仲【去皮切姜汁炒】防风 桂心 细辛 人参 白茯苓 当归 白芍药【炒】黄芪【炒】牛膝【酒浸炒】甘草【炒各五分】秦芁 生地黄 川芎 独活【各三分】
右姜水煎服
五痹汤 治风寒湿气客留肌体手足缓弱麻痹不仁片姜黄 羌活 白术 防已【各一钱】甘草【炙五分】
右姜水煎服
附方
东垣羌活汤 ，治湿热身重，或晕麻木，小便赤澁，下焦痿软，不能行履。
羌活 防风 柴胡【各一钱】藁本 独活 茯苓泽泻 猪苓 黄芪【炒】甘草【炙】陈皮 黄栢【酒炒黒】黄连【炒】苍术 升麻 川芎【各五分】
右水煎服
甘草附子汤 ，治风湿相，骨节烦疼，不时抽痛，不能伸屈，抑之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或微肿痛。
甘草【炙一两，】附子【一枚重一两，三四钱，方是炮去皮尖，不真不效，】白术【炒一两，】桂枝【二两】。
右每服五钱水煎
八珍汤 ，治肝脾气血俱虚，不能养筋，以致筋挛骨痛，或不能行，履或发热，晡热寒热，往来等症。
加味逍遥散 ，治肝经风热，血燥筋挛，肢体不遂，内热，晡热等症。
归脾汤【三方见二十四卷第四论】
六味丸【方见二十四卷第十一论】
四物汤
补中益气汤
六君子汤【三方见二十四卷第六论】
妇人中风自汗方论第六
古方续命排风越痹等汤，皆用麻黄，取其发汗，而散风邪也，然而无汗者为宜，若自汗者用之，则津液转脱，反为大害，故仲景云中，风自汗用桂枝汤发之，口眼瞤动，遍身出汗，用独活汤续命煮散，以复荣卫而却风邪？愚按前症，若腠理不固，而自汗者，用桂枝汤，或防风白术牡蛎汤，若过服风药而自汗者，用白术，防风汤，若阳气虚弱而自汗者，用芪附汤，若兼盗汗，用补中益气，汤送六味丸如不应用，当归六黄汤。
独活汤 治风虚昏愦，手足瘈疭，发热及中风自汗等症。
独活 羌活 人参 防风 当归 细辛 茯神【去木】半夏【姜制】桂心 白薇 逺志【去心】菖蒲 川芎【各五分】
右姜水煎服
续命煮散 治风气昏愦四肢无力口眼瞤动或时搐搦或津液不足渇饮热汤及产后中风自汗等症防风 独活 当归 人参 细辛 葛根 芍药【炒】川芎 甘草【炒】熟地黄【白制】半夏【姜制】逺志【去心】荆芥穂【各半两】桂心【七钱半】
右每服五七钱姜水煎汗不止加牡砺粉五分
防风白术牡砺散 ，治中风气虚，腠理不密自汗不止等症。
白术【炒】牡砺【煅】防风【等分】
右为末，每服二、三钱，米饮下，日三服，如不止，服黄芪建中汤。
附方
柴胡桂枝汤， 治伤风，发热自汗，或鼻鸣干呕，或痰气上攻等症。
桂枝【二钱，】黄芩【炒，】人参 ，白芍药【炒各钱半，】甘草【炙，】半夏，【姜制】，生姜【各一钱，】柴胡【四钱，】大枣【二枚】。
右作一剂水煎服
白术防风汤 治服表药过多而自汗者
白术【炒】黄芪【炒各二两】防风【一两】
右每服五七钱水煎温服未应倍之
芪附汤【方见十九卷第六论】
补中益气汤【方见二十四卷第六论】
六味丸【方见二十四卷第十一论】
当归六黄汤【方见十九卷第六论】
妇人筋脉瘈疭方论第七【新附】
医学纲目，云瘈者，筋脉急也，疭者筋脉缓也，急则引而缩缓，则纵而伸，或缩或伸，动而不止者，名曰瘈疭，俗谓之发搐是也。凡癫癎风痉，破伤风三症，皆能瘈疭，但癫癎则仆地，不省风痉，瘈疭则角弓反张，破伤风，瘈疭则有疮口，窃谓瘈者，属肝经风热血燥，或肝火妄动，血伤疭者，属肝经血气不足，或肝火汗多亡血，以致手足伸缩不已，抽搐不利，若因风热血燥，用羚羊角散加钓藤，钩山栀，若肝火妄动，用加味四物汤加钓藤，钩山栀，若肝经血气不足用八珍，汤加钓藤，钩山栀，若肝火亡血，用加味逍遥散，加钓藤钩，山栀，如不应须用六，味丸以补肾水生，肝木为主，佐以前剂治之，若其脉长者是肝之本脉也，则易治，其脉短澁者是肺金尅肝术也，则难治，其面色青中见黒者是水生木也。当自愈。青中见白者，是金尅木也，必难愈。
附治验方
一妇人素口，苦月经不调，或寒热姙娠，五月两臂，或拘急或缓纵，此肝火伤血所致也。用四物加柴胡；山栀丹皮钓藤钩治之而愈。
一姙妇因怒寒热，颈项动掉，四肢抽搐，此肝火血虚风热，用加味逍遥加钓藤，钩数剂而痊。
附方
羚羊角散【方见十四卷第二论】
加味四物汤【方见二十四卷第六论】
八珍汤
加味逍遥散【二方见二十四卷第四论】
六味丸【方见二十四卷第十一论】
妇人颤振方论第八【新附】
黄帝曰：人之颤者，何气使然？岐伯曰：胃气不实则诸脉虚，诸脉虚则筋脉懈堕，筋脉懈堕，则行隂用力不复，故为颤，因其所在，补分肉间，医学纲目，云颤，振与瘈疭相类，瘈疭，则手足牵引，而或伸或屈，颤振则但颤动而不伸屈也，胃虚有痰，用参术以补气，茯苓，半夏以行痰，如实热积滞，用张子和三法。
愚谓颤振者掉也，易曰：鼓万物者，莫疾乎风，鼓之为言动也，大扺掉，乃风木之揺运也，诸风掉皆属于肝，治法若肝木实热用泻青丸，肝木虚热用六味丸肺金尅肝木用泻白散，肝木虚弱，用逍遥散，加参术，钓藤钩，脾血虚弱，用六，君子加芎，归钓藤钩，胃气虚弱，用补中益气汤加钓藤，钩若产后颤，振乃气血，亏损虚火，益盛而生风也，切不可以风为论，必当大补，斯无误矣。
附治验方药
一妇人性善怒发热经水，非过期则不及，肢体倦怠，饮食少思而颤振，余以为脾气不足肝经血少而火盛也，午前以调中益气，汤加茯苓贝母送六味丸，午后以逍遥散送六味，丸两月余而愈。
一妇人身颤，振口妄言，诸药不效，余以为郁怒所致，询其故，盖为素嫌其夫而含怒久矣，投以小柴胡汤稍可，又用加味归，脾汤而愈。
附方
海藏愈风汤 ，治产后一切失血过多，及汗后中风搐搦，【方见十九卷第十二论】。
交加散 ，治瘈疭，或颤振，或产后不省人事，口吐痰涎。
当归 荆芥穂【等分】
右为细末，每服三钱，水一盏，酒少许，煎至七分，灌下咽，即有生理。
増损柴胡汤， 治产后或经适断，致手足牵搐，咬牙昏冐异症。
柴胡【八钱，】黄芩，【炒四钱，】半夏，【各三钱】石膏【四钱，】知母【二钱，】黄芪，【炒五钱，】甘草，【炙二钱】。
右为粗末每服半两姜五片枣四枚水煎温服
本事青盐丸 ，治肝肾虚损，腰膝无力，颤振軃曳，茴香，【末三两，】兔丝子【末四两，】干山药【末二两，】青盐，【一两】。
右先将丝子洗，浄无灰酒浸晒七日，冬天近火煨，炙干另为细末和匀，酒糊丸梧子大，每服五，七十丸，温酒或盐汤下，常服壮筋力，进饮食，一妇人素患足軃曳，久服此药，履地如故。
本事星附丸 治中风能言而手足軃曳脉虚浮而数天南星 半夏【二味薄切片姜汁浸透】黒附子 白附子【炮】川乌【炮】白僵【炒】没药 人参 白茯苓【各等分】
右用粗末，每服二钱，酒，水各一盏，同煎至八分，去滓热，进三二服，汗出即瘥，予在桐庐，有患此症，用前药三服，得汗手足，即能举动。
三因独活散 治气虚感风或惊恐相乗肝胆受邪使上气不守正位致头招揺手足颤掉渐成目昏独活 地骨皮 细辛 芎防 菊花【甘味者】防风【去又】甘草【炙等分】
右为粗末，每服三钱，水盏半，煎至一盏，去滓，煎取清汁六分，入竹少许，再煎一二沸，食后温饮，日二服。
世茯苓丸， 治手臂抽牵，或战掉不能举，物服此药，立愈。又治臂痛如神，方见后并注兼治之法。
附方
补中益气汤【方见二十四卷第六论】
六味丸【方见二十四卷第十一论】
加味归脾汤
逍遥散【二方见二十四卷第四论】
小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
妇人风寒臂痛方论第九
妇人臂痛，或筋脉挛急，遇寒则剧者，由肝气虚弱，风寒客于经络，故其脉细，宜用栢子仁丸舒筋，汤若臂痛而不能举，或痛无定处，此脾虚邪气相中脘伏痰，故其脉沈细如此宜用，茯苓丸，控涎丹主之。
愚按前症，若肝血虚用加味，逍遥散中气虚用，补中益气汤，血气俱虚用八珍，汤风热血燥，用秦芁地黄汤，脾肾虚寒，用栢子仁丸，脾胃实热，用茯苓丸，水不能生木，用六味丸，逍遥散怒，动肝火，用小柴胡加川芎当归晕，晡热用四物柴栀丹皮晡热月经不调，用加味逍遥散，食少体倦，无寐盗汗，用加味归脾汤。
附治验
先太宜人，遍身作痛，筋骨尤甚，不能屈伸口干，目赤头痰壅，胸膈不利，小便赤短，夜间殊甚，遍身作痒，如虫行此，属肝肾气虚而热也，用六味地黄丸：料加山栀柴胡而愈。
栢子仁丸
栢子仁【二两，】熟地黄【自制】，茯苓 枳殻【去穰麸炒，】覆盆子【炒】，五味子【杵炒，】附子【炮，】石斛，【酒蒸炒，】鹿茸，【酥炙，】酸枣仁【炒】，桂心 沈香 黄芪，【各一两，蜜水炙一方等分】。
右为末炼蜜丸桐子大每服三十丸空心温酒下
舒筋汤 ，治风寒所伤，肩臂作痛及腰下作痛，又名五痹汤。
片姜黄【一钱】甘草【炒】羌活【各三分】白术 海桐皮 当归 赤芍药【各五分】
右水煎服
茯苓丸 治脾气虚弱，痰邪相，停伏中脘，以致臂内筋脉挛急而痛。
茯苓【二两，】半夏【，姜制二两，】枳殻【半两制】风化朴硝，【一两】。
右为末，姜汁糊丸桐子大，每服二十丸，食后姜汤下。
控涎丹 ，凡人忽胸背手足，头项腰胯，牵痛不定，或头痛昏倦，痰唾稠粘，喉中锯声，手脚重痹，此痰涎，伏于胸膈也，宜此治之。
甘遂【去心，】大防，【去皮，】真白芥子【各等分炒】。
右为末，糊丸桐子大，临卧姜汤下五，七丸，痰盛服十丸。
白芥子散 ，治臂痛牵引背，脾或辍或作，由荣卫循行失度，痰滞经络，或似瘫痪。
真白芥子 木鼈子【各三两麸炒】没药【另研】桂心 木香【各半两】
右为末每服一钱温酒下
愚按：前三方脾气虚弱者，必佐以六君子汤中，气虚弱者，必佐以补中益气汤，气血虚者，必佐以八珍汤，脾气郁滞者，必佐以归，脾汤肝经怒气者，必佐以逍遥散，若専用前方治之，胃气益虚，病气益甚，不可不谨。
流气饮 ，治七情，气滞胸脇闷痞咽喉，不利呕喘面浮，二便不调，或气攻肩背脇肋作痛或脚气喘急，腹胀便闭，元气充实者，宜用此药，慎之。
紫苏叶 黄芪【炒】青皮【去白】当归 半夏【姜制】乌药芍药【炒】茯苓 桔梗 防风【各三钱】川芎 陈皮【各七钱五分】枳实【麸炒】木香【二钱五分】甘草【炙五分】大腹子【一两姜制】
右每服半两姜枣水煎服
交加散【方见前】
四物汤 治血滞，中风血虚，手足不遂，如臂痛，加红花煎，【方见前】。
交加散加木，牛膝治冷痹，肩背作痛，即人参败毒，和五积散。
乌药顺气散，加羌活木治外邪气滞，筋骨作痛，或痰气不利。
附方
秦芁地黄汤， 治肝胆，经风热血燥，肩臂疼痛，或筋脉引急，或时牵痛，其内症发热，或寒热晡热，月经不调，或肢体酸痛等症。
秦芁 熟地黄【自制】当归【各一钱】川芎 芍药 牡丹皮 白术 茯苓【各一钱五分】钓藤【一钱】柴胡 甘草【炙各三分】
右水煎服
逍遥散
加味逍遥散
加味归脾汤
八珍汤【四方见二十四卷第四论】
六味丸【方见二十四卷第十一论】
小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
四物汤
补中益气汤【二方见二十四卷第六论】
妇人贼风偏枯方论第十
论曰：贼风偏枯，其状半身不遂，肌肉枯瘦骨间作痛，经云：汗出偏枯，使人偏枯，如树木一枝，津液不到则枯槁，被风所害，古人有云，医风先医，血血行风自灭，治法当用大八风汤増损茵芋酒，续断汤以养其血，则风自袪矣。
愚按：医风先医血，此论得之，大抵此症多因胎前产后失于调养，以致精血干涸，肝木枯槁，治法当滋其化源，考之生气通天论曰风客淫气，精乃亡邪伤肝也隂阳应象大论曰风气通于肝风则热盛，热盛则水干水干则气不荣，故精乃亡，此风病之所由作也。
附治验
一妇人性善怒，常自汗，月经先期，余以为肝火，血热不信，乃泛用降火之剂，反致月经过期，复因劳怒，口噤呻吟，肢体不遂，六脉洪大，面目赤色，用八珍，麦门五味，山栀丹皮数剂渐愈，兼用逍遥散六，味丸各三十余剂全愈。
大八风汤 ，治中风偏枯，失音不语，时复恍惚，或昏愦发热。
当归 杏仁【去皮尖麸炒黄】甘草【炙】桂心 干姜【炮各二两】五味子【杵炒】升麻【各二两】川乌【炮去皮尖】黄芩【炒】芍药【炒】防风独活 川芎 麻黄【去节】秦芁 石斛【去根酒浸】人参茯神【去木】石膏 黄芪【炒】紫苑【各一两】大豆【三两去皮炒】
右每服五钱水煎服
续断汤
当归【三两】陈皮， 芍药【炒，】细辛【各一两，】生地黄【二两，】续断【酒浸炒】。
右每服五七钱水煎脏寒下痢加熟附子一两
金生虎骨散 ，治半身不遂，肌肉干瘦，忌用麻黄，发汗，恐津液枯竭，惟当润筋养血消风。
当归【二两】赤芍药 续断【酒浸炒】白术 藁本 虎骨【炙各五两】乌蛇肉【炙半两】
右为末，每服二钱，酒调骨痛，加生地一两自利，加天雄半两。
虎胫骨酒 ，治中风偏枯，四肢不随，一切风痹，筋脉挛拳。
石斛 石楠叶 防风 虎胫骨【炙】当归 茵芋叶 杜仲【炒】牛膝【酒浸炒】续断【酒浸炒】芎防 巴防【去心】狗脊【各一两】
右以绢囊盛药用酒一斗渍十日每服一盏温饮
附方
八珍汤
逍遥散【二方见二十四卷第四论】
六味丸【方见二十四卷第十一论】
妇人偏风口防方论第十一
论曰：偏风口防者，因体虚受风而入足阳明，胃经，盖足阳明之经，上夹于口风乗之其筋偏急故也。
愚按前症当叅本卷首论治之
附治验【方药与前诸治验叅看】
一妇人怀抱，郁结筋挛骨痛，喉间似有一核，服乌药顺气等药，口眼歪斜臂难伸，举痰涎愈多，内热，晡热食少体倦，余以为郁火伤脾，血燥生风，用加味归，脾汤二十余剂，形体渐徤，饮食渐进，又用加味，逍遥散十余剂，痰热少退，喉核少消，更用升阳益胃，汤数剂，诸症渐愈，但臂不能伸，此肝经血少而筋挛耳，用六味地黄丸：以滋肾水，生肝血而愈。
附方
升阳益胃，汤 治脾胃虚弱，肢体怠惰，或体重节痛，口舌干渇饮食无味，大便不调，小便频数，饮食不消，兼见肺病，洒淅恶寒，凄惨不乐，乃阳气不和也。
羌活 独活 防风【各五钱】柴胡 白术 茯苓【渇者不用】泽泻【各三钱】人参 黄连【炒】陈皮【各四钱】
右每服三五钱，姜、枣，水煎早温服，如小便愈，而病益加，是不宜利小便也，当少减，茯苓，泽泻。
加味归脾汤
加味逍遥散【二方见二十四卷第四论】
六味丸【方见二十四卷第十一论】
妇人怔忡惊悸方论第十二
夫心藏神为诸脏之主，血气调和，则心神安静，若劳伤心血，外邪乗袭则心神惊悸恍惚，忧惧不安，用排风汤治之。
愚按：丹溪先生云：惊悸者，血虚用硃砂，安神丸，痰迷心窍，用定志丸，怔忡者属火，属痰思虑，便动者属虚时，作时止者，火，动也，假如病因惊而致惊，则神出其舎痰乗而入矣，盖人之所主者，心心之所养者，血心血一虚，神气不守，此惊悸之所由作也，治当调养心血，和平心气而已，金氏妇暑月赴筵，因坐次失序，自愧成病，言语失伦，两脉数，余曰：当补脾，导痰清热不信，以数巫者喷水，咒之而死，或谓病既无邪，以邪治之，何至于死？予曰：暑月赴筵，外受蒸热，辛辣适口，内伤郁热，而况旧有积痰，加之愧闷，其痰愈盛，又惊以法尺，益惊其神而气血不宁，喷以法水，闭其肌肤，而汗不得泄内燔则隂既消而阳不能独立，不死何待？故滑伯仁，先生云：若胆气虚寒，用茯神汤，胆气实热，用酸枣仁丸，心气虚热，用定志丸，茯苓补心汤，心气实热，用硃砂安神丸，茯神散。
附治验【方药】
文学归云，桥内月事不及期，忽崩血昏愦，发热不寐，或谓血热妄行，投以寒剂益甚，或谓胎成受伤，投以止血，亦不效，余曰：此脾气虚弱，无以统摄故耳。法当补脾，而血自止，用补中益气，加炮姜，不数剂而验，惟终夜少寐，惊悸，别服八物汤，不效，余曰：杂矣，乃与归脾汤加炮姜，以补心脾，遂如初。
一妇人劳则心跳，怔忡，寒热往来，用归脾汤为主，佐以八珍，汤诸症渐愈，又用加味逍遥散，宁志丸而安，后复作服归脾，定志二药即愈。
一妇人患惊悸，怔忡，日晡发热，月经过期，饮食少思。
用八珍汤加逺志山药酸枣仁三十余剂，渐愈佐以归，脾汤全愈，后因劳发热，食少体倦，用补中益气，汤又因怒适月经去血不止，前症复作，先以加味，逍遥散热，退经止，又用养心汤，治之而痊。
一妇人惊悸，怔忡无寐，自汗盗汗，饮食不甘，怠惰，嗜卧用归，脾汤而愈。至年余，怀抱郁结，患前症兼衂血便血，仍用前汤而愈。
茯神散 ，治五脏气血虚弱，惊悸怔忡，宜用此安神定志。
茯神【去木】人参 龙齿【另研】独活 酸枣仁【炒各三钱】防风逺志【去心】桂心 细辛 白术【炒各三钱】干姜【炒各三两】
右为末每服四五钱水煎服或蜜为丸服
茯苓补心汤， 治心气不足，善悲愁怒衂血面黄，五心烦热，或咽喉痛，舌本作强。
茯苓【四两，】桂心 甘草【炒各三两】紫石英，【煆】人参【各一两，】大枣【二十枚，】麦门冬【去心三两，】赤小豆【二十四粒】。
右水七升煎二升半分三服
茯神汤 治，胆气虚冷，头痛目心神，恐畏不能独处，胸中烦闷。
茯神【去木，】酸枣仁【炒，】黄芪【炒，】栢子仁【炒】，白芍药【炒，】五味子【杵炒各一两，】桂心 熟地黄【自制】，人参 甘草【炒各半两】。
右毎服五钱姜水煎
酸枣仁丸， 治胆气，实热不得睡卧，神思不安，惊悸怔忡。
茯神【去木，】酸枣仁【炒】逺志【去心，】栢子仁【炒，】防风，【各一两，】枳殻【麸炒，】生地黄【杵膏各半两，】青竹茹【二钱五分】。
右为末炼蜜丸桐子大每服七八十丸滚汤下
定志丸 ，治心神虚怯，所患同前，或语言鬼怪，喜笑惊悸。
人参 茯苓【各两半】菖蒲 逺志【去心各一两】
右为末蜜丸如前服
养心汤 ，治心血虚惊悸，怔忡不宁，或盗汗无寐，发热烦躁。
黄芪【炒，】白茯苓 ，茯神【去木，】半夏麯 ，当归【酒拌，】川芎，【各半两，】辣桂【去皮，】栢子仁 ，酸枣仁，【炒】，五味子【杵炒，】人参【各三钱，】甘草，【炙四钱】。
右每服三五钱姜枣水煎服
硃砂安神丸 ，治心经血虚头晕，心神惊悸等症，硃砂，【飞过五钱，】黄连【，酒洗六钱，】甘草，【炙五分，】生地黄 当归【各一钱五分】。
右为末，饭糊为丸，每服十五丸，如一，二服，不应当服归，脾汤补之。
治要茯苓散 ，治心经实热，口干烦渇眠卧不安，或心神恍惚。
茯神 麦门冬【各一两五钱】通草 ，升麻【各一两二钱五分，】紫苑 ，桂心【各七钱五分，】知母【一两】，赤石脂【一两七钱五分，】大枣【十二枚，】淡竹茹【五钱】。
右每服一两水煎
补中益气汤【方见二十四卷第六论】
归脾汤
八珍汤
加味逍遥散【三方见二十四卷第四论】
宁志丸【方见后】
妇人失血心神不安方第十三【原无论】
窃谓前症若脾肝郁热，用加味逍遥散，脾肝郁结，用加味归脾汤，脾胃虚弱，气血不足用八珍，汤十全大补汤，脾肺虚弱，气血不足用，补中益气，汤六君子汤，痰气郁结，用六君，桔梗贝母如不应，审系气虚，但补脾胃，如不应用，独参汤如恶寒，发热，属气血俱虚，内热，晡热属血虚作渇面赤，是血脱烦躁，皆宜甘苦之剂，以补阳气而生隂血经云血脱补气，若用寒凉之剂以降火，则误矣。仍审所属之因而治之。
宁志膏 治失血心神不安言语失常不得安睡等症辰砂【另研】酸枣仁【炒】人参 白茯苓 琥珀【另研各五分】滴乳香【一钱研】
右为末每服一钱煎枣汤空心调下
附方
妙香散 ，治心气不足，精神恍惚，虚烦少睡，盗汗等症，甘草【炒五钱】逺志【去心，炒一两，】辰砂，【另研三钱，】麝香【二钱，另研】人参【一钱，】木香【煨二钱半，】山药【姜汁炙一两，】茯苓 ，茯神【去木，】黄芪，【各一两，】桔梗【五钱】。
右为末每服二钱温酒调
茯神汤【方见前】
温胆汤 治胆虚痰热惊悸不眠
半夏 竹茹 枳实【麸炒各二两】陈皮 生姜【四两】甘草【炒二两】
右每服一两水煎
半夏汤 治，胆腑实热，精神恍惚，寒热泄泻，或寝汗増风善太息。
半夏【一钱五分】黄芩【一钱】逺志【一钱，】生地黄【二钱，】米【一合，】酸枣仁【炒三钱，】宿砂【一钱五分】。
右长流水煎服
独参汤 ，治元气虚弱，恶寒发热，或作渇烦躁痰喘气促，或气虚卒中不语，口噤，或痰涎上涌，手足逆冷，或难产，产后不省喘急，用好人参二两或三四两，炮姜五钱一剂，水煎徐徐服，盖人参性寒，故姜佐之，如不应急加，炮附子。
加味逍遥散
加味归脾汤
八珍汤
十全大补汤【四方见二十四卷第四论】
补中益气汤
六君子汤【二方见二十四卷第六论】
妇人风邪颠狂方论第十四
妇人颠狂，由血气虚而风邪所乗若邪并于隂则发狂邪并于阳则发颠夫颠者，卒发而意不乐，直视仆地，吐涌涎沫，口防目急，手足撩戾，无所知觉，良久而苏，狂者少卧，不饥自髙贤自辨智自贵倨，妄笑歌乐，妄行不休，素问云阳厥狂怒，饮以铁落【狂怒，出于肝肝属木，铁落金也，以金制木之意，】一妇人，眼见鬼物，言语失常，循衣直视，或作心病，治之无効投养正，丹二服，煎乳香送三生饮，立愈。【养正丹三生饮，方见本卷第一论】。
愚按：前症刘宗厚，先生云：有在母腹中受惊者，或有闻大惊而得者，盖惊则神不守舎舎空则痰涎归之，或饮食失节，胃气有伤痰停，胸膈而作，当寻火寻痰，固元气，若顽痰胶固，上膈，必先用吐法，若在肠胃，亦须下之。
窃谓此症，若因元气虚弱，或痰盛发热等，皆是虚象，如慢惊症，无风可袪，无痰可逐，但补脾胃，生气健旺，神智自清，痰涎自化，若误用辛散，袪逐脑麝之剂，必为败症。
附治验
一妇人素清苦，因惊而癫，或用风痰等药愈甚，余用参芪，归术浓煎，佐以姜汁，竹三觔，余方愈【，仍叅十八十九卷，狂言谵语，乍见鬼神方】。
防风，茯神散 ，治风颠，啼泣歌笑，或心神恐惧，或语言失常。
防风 茯神【去木】独活 人参 逺志【去心】龙齿 菖蒲【去毛】石膏 牡砺【煆各一两】秦芁 禹余粮【煅】桂心【各五钱】甘草【炒三分】蛇蜕【一条炙】
右每服五钱水煎服
排风汤
牛黄清心丸， 治诸风，缓纵不随，言语蹇，澁痰涎壅盛，怔忡徤忘，或发癫狂，【二方见本，卷首论】。
妇人飞尸血厥方论第十五
夫飞尸者，游走皮肤，穿行脏腑，每发刺痛，变作无常，遁尸者，附骨入肉，攻通血脉，见尸丧，发哀哭便作风，尸者淫濯，四肢痛而昏沈得风雪，便作沈尸者，纒骨结脏内肿心脇发而绞痛，遇寒冷，便作注尸者，举身沈重，精神错杂，时觉昏愦，每至节气便作，并宜苏合香丸治之，愚按：丹溪云：凡人忽手足逆冷，肌肤起如米粒，头面青黑，精神恍惚，或错言妄语，或牙闗急或昏寐，仆倒吊死问丧，入庙发墓，多有此病，先以苏合香丸灌之，次服调气散，平胃散玉机微义云，卒厥飞尸，客忤鬼击口噤，用麻黄汤，寒厥表热里，寒则下利清谷食，入则吐脉沈手足冷用，四逆汤热厥，腹满身重难，转面垢，谵语遗溺，手足厥冷，自汗脉沈滑用白虎，汤若人身，忽然不动，目闭口噤，恶闻声音，冐顷时方寤，此由出汗过多，气并于血阳独上而不下气壅塞而不行耳，气过血还隂阳复通移时方寤，名曰郁冐，亦名血厥，宜服白薇汤仓公散。
附治验
锦衣杨永兴举家避有仆，沈醉失避者，既而神思昏昧，遍身青伤，各煎金银藤汤灌之，即愈。
一妇人忽昏愦，发谵语，自云为前谋，赖某人银两，某神责我，将你起解，往城隍理问，两脚踝膝，臀处皆青肿，痛不可忍，口称苦楚，次日方苏，痛尚不止，用金银藤两许，水煎服，即愈。
一妇人入古墓，患前症以紫金锭灌之，即苏。通政余子华，太常汪用之，皆因往吊，而卒死丧家，想即是症。
苏合香丸【方见本卷第四论】
白薇汤
白薇 当归【各一两】人参 甘草【一钱】
右毎服五钱水煎
仓公散 ，治卒中鬼击心腹，如刺下血，不省，及卧魇啮脚指，不觉并诸毒等症。
皁荚 藜芦 雄黄【研】矾石【煆研各等分】
右每用少许吹入鼻中未再吹以得为度
内鼻散 ，治尸厥，脉动静而若死，用石菖蒲末吹鼻中，仍以桂末，安于舌上，【苏合香丸亦可】。
硫黄散 ，治尸厥不省，四肢逆冷，腹中如雷鸣，或痰气不降。
熖硝【半两】硫黄【一两各另为细末】
右每服三分酒调灌之良久再服即苏
附方
麻黄汤 治寒厥或伤寒恶风发热身痛无汗者
麻黄【六钱，】桂枝【四钱，】甘草，【炙二钱，】杏仁【二十枚炒】。
右作一剂水煎服
调气散 ，治气厥不省，或痰气上壅，及治气滞，胸膈不利。
白豆 丁香 檀香 木香【各二钱】藿香 甘草【炙各六钱】砂仁【四钱】
右为末毎服二钱入盐少许沸汤调下
四逆汤
白虎汤【二方见七卷第二论】
神仙追毒丸【，又名紫金锭，又名太乙丹，又名神仙，解毒万病丸：】能解一切毒或狐狸，莽草毒茵河，鲀疫死牛马肉毒，或蛇犬恶虫所伤，及鬼怪恶疮等毒，或二广，断肠草蛇毒，化等毒，文蛤【即五棓子，槌破洗焙，为末三两，】山茨菰，【去皮，浄末二两，】千金子【，一名续随子去，殻研去油一两，】麝香【二钱，另研】红芽，大防【去芦焙为末一两五钱，】。
右用糯米浓饮和作四十粒，用井华水或薄荷汤磨服利一两，次用粥止之，修合须端午七夕，重阳或天徳月徳日于浄室焚香修制，效验不能具述，宜珍藏之，凡人居家，出入不可无此药，岭外有妇，与旅合隂以定年药置食中，且戒之曰：子几时来，果从其言，彼复以药解之，可无恙，若过期不往，必死，若遇此毒，及前一应诸毒，服前药一粒，或吐或下即愈，昔有女子劳瘵，为尸虫所噬，磨服一粒，吐下小虫，更服，苏合香丸遂愈，若蕈，菰子砒石，时行瘟疫，山岚瘴气自缢，溺水打折伤死，瘀血内滞，心头微温，用姜汤磨灌一粒可苏，其急喉闭纒喉风，脾肿赤眼，痈疽发背诸疮，汤火所伤，用东流水磨，并服颠邪鬼气，鬼胎，暖酒磨服，余谓喉闭以下诸症，果能灼见形，病俱实，乃可用之。
薛氏医案卷二十七
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷二十八
明 薛已 订
妇人良方
妇人血风肢体骨节疼痛方论第一
妇人血风，由气血不足，腠理不密，风冷乗之以致邪正相，故骨节疼痛，肢体发热，口舌咽干。
愚按：东垣先生云：饮食失节，脾胃虚弱，乃血所生病，故口中津液不行，若火热来乗土位故肢体发热作渇若肝经血热，用四物，羌活黄芩黄栢肝经血虚，用逍遥散，山栀川芎风湿，兼痰，用四物南星，半夏羌活苍术风湿伤脾，用羌活胜湿，汤暑湿伤气，用清燥汤气郁肝脾，用四君，木香枳殻防榔胃气受伤，用补中益气，汤瘀血流注用四物，桃仁，红花骨痛筋挛，用当归没药丸，倦怠无力，用补中益气，羌活，川芎。
附治验
一妇人自汗盗汗发热，晡热体倦少食，月经不调，吐痰甚多，二年后，遍身作痛隂雨益甚，此气虚而风寒所乗用小续命汤，疼痛顿止，用补中益气加味，归脾三十余剂，诸症悉愈。
一妇人月经不调，且素有痛风，遇劳必作，用众手重按痛稍止，此气血俱虚，用十全大补，加独活而痛痊，六味丸，逍遥散而经调。
一妇人肢体作痛，面色痿黄，时或赤白发热，恶寒吐泻，食少腹痛脇胀月经不时，或如崩漏，或痰盛喘，头目痛，或五心烦热口，渇饮汤或徤，忘惊悸盗汗，无寐等症，卧床年许，悉属肝脾，亏损气血，不足所致，用十全大补，加味归脾，兼服月余，诸症悉痊。
芎防散
川芎【一钱】赤茯苓 赤芍药 酸枣仁【炒】桂心 当归【酒洗】木香 牛膝【酒洗】羌活 枳殻【炒】甘草【各三分】
右水煎服
羚羊角散 治血风身体疼痛手足无力
羚羊角【镑】酸枣仁【炒】生地黄 防榔【各一两】五加皮防风 赤芍药 当归【酒洗】骨碎补【炒】海桐皮
川芎【各五钱】甘草【三钱】
右为末每服二钱温酒调下
通灵丸 治血风手足疼痛不可忍者
白附子【一两，】全蝎【半两炒，】麝香【一字】僵，【一两炒，去丝】。
右为末炼蜜丸桐子大每服十丸温酒下日三服
当归没药丸 治风血，肢体刺痛筋挛骨痹，或手足麻木。
当归 五灵脂【各一两炒】没药【半两】
右为末醋糊丸桐子大每服三十丸姜汤下
虎骨散 治血风走痛或打扑作痛
虎骨【酥炙，】败板，【酥炙，】当归【酒洗】，桂心 牛膝【酒洗，】漏芦地龙【去土，】葳灵仙 ，胡索【炒，】自然铜，【制等分】。
右为末每服二钱热酒调下
附方
羌活胜湿汤 治头痛脊痛腰似折项似防
羌活 独活【各一钱】藁本 防风 甘草【炙各五分】蔓荆子 川芎【各五分】
右水煎服，如身重，腰沈沈，然是湿热也，加黄栢一钱，附子五分苍术二钱。
东垣清燥汤【方见后】
四物汤
补中益气汤
四君子汤【三方见二十四卷第六论】
小续命汤【方见十九卷第八论】
逍遥散
加味归脾汤
十全大补汤【三方见二十四卷第四论】
六味丸【方见二十四卷第十一论】
妇人血风白虎厯节走疰方论第二
妇人血风，白虎厯节由体虚风邪乗之随血而行，或淫溢皮肤，或卒然掣痛走疰，如虎囓者加减，小续命汤主之。
愚按：东垣云：若人身体沈重，走疰疼痛，此湿热相，或风热郁而不得伸，附着于有形也，是症多因饮食起居失节，或因七情，劳役失宜，脾胃亏损，腠理不密，外邪所侵，以致内热，晡热自汗盗汗，或经候不调，饮食不甘，治法湿热肿痛者，清燥汤兼痰佐以二陈，汤肝火作痛者，加味逍遥散，脾郁作痛者，加味归脾汤，血虚作痛者，四物汤气虚作痛者，四君子汤，气血俱虚者，八珍汤，俱加羌活，川芎，月经先期而痛者，加味逍遥散头，倦怠而痛者，补中益气，汤大扺按之，痛甚者病气实按之，痛缓者，元气虚劳役而痛者，亦元气虚也，饮食失宜而痛者，脾气虚也，恼怒而痛者，肝火盛也，若昼轻而夜重者，血分病也，【与前兼用】。
附治验
一妇人厯节发热作渇饮食少思月经过期，其脉举之洪大，按之微细，用附子八物，四剂而痛止，用加味逍遥，而元气复用六味丸而月经调。
一妇人体肥，胖素有热，月经先期患痛风，下体微肿痛，甚则小便频数，身重脉缓，此风湿血虚而有热，用羌活胜湿，汤二剂，肿痛渐愈，用清燥汤数剂，小便渐清，用加味逍遥散，内热渐愈，又为饮食，停滞发热，仍痛面目浮肿，用六君，加柴胡升麻而愈，又因怒气，小腹痞闷，寒热呕吐，用前药加山栀，木香而安，惟小腹下坠，似欲去后，此脾气下陷，用补中益气而愈，后因劳役，怒气作呕吐痰，遍身肿痛，经行寒热，此肝木侮脾土，用六君，加柴胡，山栀肿痛，呕吐，悉退后用，补中益气而安。
一妇人饮食少，思畏风寒，患痛风，呕吐寒热，脉用附子，八物而四肢痛愈，用独活寄生而腰痛渐痊，惟两膝肿痛，用大防风汤而痛渐愈，用归脾逍遥，而元气复。
漏芦散 治走疰疼痛
漏芦 当归【酒洗】牛膝【各三钱】桂心 地龙【去土】防风羌活 白芷 甜子 没药【各半两】虎胫骨 败板【各酥炙一两】
右为末每服二钱热酒调下
四生丸 治骨节作痛或浑身麻痹
白僵【炒去丝】地龙【去土】白附子 五灵脂 草乌【去皮尖各等分】
右为末，米糊丸桐子大，每服二十丸，茶清送下，酒调服亦可。
麝香丸 治歴节诸风走痛或如虫行
大川乌【三个，去皮尖，生用】，全蝎【二十一个】黒豆【二十一粒，】地龙【，去土五钱，】麝香【一字】。
右为末，米糊丸菉豆大，每服十丸，温酒下，○许学士云：予得此方，凡厯节及不测疼痛，一二服便瘥，治一贵妇，遍身走痛，夜如虫啮，三服而愈。
附子八物汤 治歴节痛如锤鍜
附子【炮】干姜【炮】芍药【炒】茯苓 人参 甘草 桂心【各五分】白术【一钱五分】
右水煎服一方去桂用熟地黄二钱
独活寄生汤【方见后】
小续命汤，【方见后，】一妇人，两踝作痛，上行膝髀肩肘，痛如锤鍜，至夜尤剧，六脉皆，一剂而愈，又邓安人，夏月患此人迎脉虚，此因暑而得，用酒蒸黄连丸，一服亦安。
附方
东垣清燥汤， 治元气虚，湿热乗之遍身痠软或肺金受邪絶寒水生化之源，肾无所养，小便赤少，大便不调，腿腰痿软，或口干作渇体重麻木，头目晕，饮食少，思或自汗盗汗，肢体倦怠，胸满气促。
黄芪【一钱五分】黄连【炒】神麯【炒】五味子【九粒杵炒】猪苓 柴胡 甘草【炙各二分】苍术 白术【炒】麦门冬【去心】陈皮【炒】生地黄 泽泻【各五分】白茯苓 人参 当归【酒洗】升麻【各三分】黄栢【酒拌一分】
右水煎服
二陈汤【方见二十四卷第五论】
八珍汤
加味逍遥散
加味归脾汤【三方见二十四卷第四论】
四物汤
四君子汤
六君子汤
补中益气汤【四方见二十四卷第六论】
六味丸【方见二十四卷第十一论】
羌活胜湿汤【方见前】
大防风汤【方见二十四卷第九论】
妇人血风瘙痒方论第三
妇人瘙痒，五心烦热，乃血风攻疰，用人参，荆芥散消风散，逍遥散大扺，因体虚，风寒相，赤属血分，而白属气分也，经云汗出见湿，乃生痤疿，凡人汗出，不可露卧，沐浴，使人身振寒热，致生风。
愚按：前症有身，发疙瘩，或如丹毒，痒痛不常，或脓血淋漓，发热烦渇或头目昏，日晡益甚，或寒热发热，月经不调，皆肝经风热血燥，用加味，逍遥散为主，佐以四君，芎归若忿怒，身发疙瘩，痛痒寒热，乃肝火血燥，用加味小柴胡汤，气血俱虚，八珍，加柴胡，丹皮若夜间发热作渇谵语，乃热入血室，用小柴胡加生地，血虚四物，合小柴胡后用加味，逍遥散调理，若郁结食少，体倦内热，晡热乃脾经血燥，用加味归，脾汤寒热，加山栀熟地，若游走瘙痒，乃血风走注，用何首乌散血虚，逍遥散风热，消风散，若専用风药，复伤隂血必致筋挛等症。
附治验
一妇人身疙瘩，或如丹毒，痒痛不常，搔碎成疮，脓水淋漓，发热烦渇头目晕，日晡益甚，此血虚内热之症，以当归饮，加柴胡，山栀治之而愈。
一妇人患前症肢体疼痛，头目不清，自汗盗汗，月水不调，肚腹作痛，食少倦怠，先用人参，荆芥，散后用逍遥散，治之而痊。
一妇人因忿怒，身发疙瘩，憎寒发热，余谓肝火，用小柴胡汤加山栀，黄连治之而愈，后口苦脇痛小便淋，复用前药全愈。
一妇人患前症热，夜间谵语，此血分有热，以小柴胡汤加生地，治之而安，后用四物汤加柴胡；山栀丹皮而热退，又用逍遥散全愈。
一室女十四嵗天癸未至，身发赤斑，痒痛左闗脉数此，因肝火血热，以小柴胡汤加山栀，生地丹皮治之而愈，若因怒而致者，亦宜治以前药【治验，余见二十四卷，血风门】。
何首乌散 治皮肤瘙痒游走无定
何首乌 防风 白蒺藜【炒】枳殻【麸炒】天麻 僵胡麻【炒】茺蔚子 蔓荆子【各一钱】茵陈【五分】
右水煎服
附方
四物汤
四君子汤【二方见二十四卷第六论】
加味小柴胡汤
小柴胡汤【二方见二十四卷第二论】
八珍汤
加味归脾汤
加味逍遥散
逍遥散【四方见二十四卷第四论】
消风散【方见二十四卷第七论】
当归饮【方见二十四卷第六论】
人参荆芥散【方见五卷第三论】
妇人虚风头目晕方论第四
妇人头，由气虚风入于脑，循脉引于目，系目系急而然也邪甚则必癫，素问云：头痛癫疾，下虚上实，过在足少隂巨阳甚则入肾，狥招揺，目瞑耳聋，下实上虚，过在足少隂厥隂甚则在肝下虚者，肾虚也，故肾厥则头痛，上虚者，肝虚也，故肝虚则晕徇防者，如以物防其首，招揺不定，目耳聋，皆晕之状，故肝厥头痛不同也，愚按：丹溪先生云：者言其黑运旋转，其状目闭眼暗身转耳聋，如立舟船之上，起则欲倒，盖虚极乗寒得之亦不可一途，而取轨也，若风则有汗，寒则掣痛，暑则热闷，湿则重滞，此四气乗虚而晕也，若郁结生痰，而晕者，此七情虚火上逆也，若淫欲过度，而晕者，此肾虚气不归源也。若吐衂漏崩而晕者，此肝虚不能摄血也，有早起晕，须防自定者，元气虚也，正元饮下黒锡丹伤湿头晕，用肾着汤加川芎，有痰，用青州白丸子头风，风热也，久则目昏，偏头风相火也，久则目便澁，皆宜出血，以开表之，窃谓前症肝虚头晕，用钓藤散，肾虚头晕，六味丸，头晕吐痰，养正丹，不应八味丸血虚四物，参苓白术不应，当归补血，汤气虚，四君归芪，不应益气汤肝木实泻青丸，虚用地黄丸，不应川芎散脾气虚二，陈参，术，柴胡升麻不应益气汤加茯苓，半夏脾胃有痰，半夏，白术，天麻，汤风痰上壅，四神散发热恶寒，八物汤七情，气逆四七，汤伤湿而晕，除湿汤。
治验
一妇人素头晕，不时而作，月经迟而少，此中气虚弱，不能上升，而头晕不能下，化而经少用，补中益气汤而愈。后因劳扑地，月经如涌，此劳伤火，动用前汤加五味子一剂而愈，前症虽云气无所附，实因脾气亏损耳。
一妇人内热口干，劳则头晕，吐痰带下，详见六卷第十六论。
养正丹 ，治虚风头，吐涎不已，盖此药升降隂阳补接真气，非止头而已。
黑铅 水银 硫黄【研】硃砂【各一两研】
右用砂器，镕铅下水银搅匀，离火少时，入硫砂，再搅候冷，为末，饭丸菉豆大，每服三十丸，空心食前，枣汤下。
钓藤散 治肝厥头晕
钓藤钩 陈皮【炒】半夏【姜制】麦门冬 茯苓 茯神【去木】人参【去芦】甘菊花 防风【各一钱】甘草【炙三分】石膏【鍜二钱】
右姜水煎
川芎散 ，治肝肾虚风，头目晕，或头痛耳鸣目系急。
小川芎 山药 白茯神 甘菊花【野菊不用】人参【各半两】山茱茰肉【一两】
右为末每服二钱酒调日三服
三五七散， 治八风，五痹肢体不仁，或风寒入脑头痛，目旋耳内，蝉鸣。
附子【炮，】细辛，【各三两】干姜【炮】山茱，茰【各五两，】防风 ，山药【炒各七两】。
右为末毎服二钱温酒调
四神散 治血风晕头痛寒热唾痰
菊花 ，当归【酒洗，】旋覆花，【去梗叶，】荆芥穗，【各一钱】。
右葱白三寸茶末一钱水煎
苍耳散 ，治血风头旋，或不知人事，用喝起草，嫩心隂干为末酒服二钱，其功甚効。
治头旋如天动地，转名曰心，胆矾一两，细研，用面饼剂，一个拌匀，勒如骰子大，瓦上焙干，毎服一骰，为末，灯心竹茹煎汤调下，此去痰之法，当审而用之。
附方
正元饮 ，治下元虚败，痰气上涌，头目晕，脏肺滑泄，时或自汗，手足逆冷，霍乱转筋等症。
红豆【炒二钱，】人参【去芦二两，】茯苓【二两，】附子【炮去皮尖一两，】甘草，【炙二两，】肉桂【五钱，】川芎 ，山药【姜汁炒，】乌药 干葛，【各一两，】白术【二两，】干姜，【炮三钱，】黄茋【炙，一两五钱】。
右每服二钱姜枣水入盐少许煎送黒锡丹
黒锡丹 治真阳气败，痰气壅塞，心火炎炽，或赤白带下等症。
肉桂 沈香 ，附子【炮去皮脐，】葫芦巴，【酒浸炒；】破故纸【炒，】茴香【炒，】肉豆【面褁煨，】阳起石【研水飞，】金铃子【蒸去皮核，】木香，【各一两，】硫黄 ，黑锡【去，灰各二两】。
右将黑锡，硫黄，入铫内炼结砂，子倾出地上，去火毒，研细，余药为末，和匀再研，至黑光色，酒糊丸，桐子大隂干入布袋擦，令光润，每服四十丸。
肾着汤【方见十五卷第八论】
青州白丸子【方见三卷第四论】
六味丸
八味丸【二方见二十四卷第十一论】
当归补血汤【方见十九卷第六论】
四物汤
四君子汤
补中益气汤【三方见二十四卷第六论】
二陈汤【方见二十四卷第五论】
泻青丸【方见二十四卷第三论】
八物汤【方见二十四卷第四论】
四七汤【方见十二卷第七论】
除湿汤【即肾着汤加川芎】
半夏白术天麻汤【方见四卷第五论】
妇人血风头痛方论第五
许学士云：妇人患头风者十居其半，每发必掉，如在车船之上，盖因肝经血虚而风邪袭之尔，用川芎当归散若头痛连齿，时发时止，连年不已，此风中脑，谓之厥逆，头痛，宜白附子散及灸曲鬓穴在耳，掩前正尖上，灸七壮，左痛灸左右痛灸右。
愚按：东垣云足太阳头痛，脉浮恶风寒，川芎，羌活，独活麻黄为主，手少阳经头痛，脉细往来寒热，柴胡为主，足阳明头痛身热，目疼鼻干，恶寒发热，脉浮缓而长升麻汤或石膏白芷为主，手太阳头疼，有痰体重，或腹痛为痰癖，脉沈缓苍术半夏，南星为主，足少隂经头痛足寒气逆为寒厥；脉沈细麻黄附子细辛汤为主足厥隂头项痛或吐涎沫厥冷，脉浮缓，呉茱茰汤主之。诸血虚头痛，当归川芎为主，诸气虚头痛，人参黄芪为主，气血俱虚，头痛，调中益气少，加川芎，蔓荆细辛痰厥头痛，半夏，白术，天麻汤，厥逆头痛，羌活附子汤如湿气在头者以苦吐之，不可执方而治，若脉杂乱而病见不一，宜补胃为主。
附治验
一妇人，因劳耳鸣，头痛体倦，用补中益气，加麦门，五味而痊。三年后得子，因饮食劳倦，前症益甚，月经不调，晡热内热，自汗盗汗，用六味地黄丸：补中益气，汤顿愈，经云头痛耳鸣九窍不利，肠胃之所生也，故脾胃一虚耳目九窍皆为之病。
一妇人两眉棱痛后及太阳面青善怒，此肝经风热之症，用选竒汤合逍遥散加山栀，天麻黄芪半夏黄芩而愈，此症失治，多致伤目，或两耳出脓：则危矣。头痛手掉，身麻见一卷第五论。
川芎当归散
川芎【一钱】当归【酒拌】羌活 旋覆花 细辛 蔓荆子防风 石膏【煆】藁本 荆芥穗 半夏麯 生
地黄 甘草【炙各五分】
右姜水煎
白附子散 ，治风邪风痰头痛，连齿不时举发，或连年不愈。
麻黄【不去根节，】乌头【炮去皮，】南星【炮各半两，】白附子【炮一两】全蝎，【炒五枚，】辰砂 ，麝香 白姜，【炮各一钱】。
右为末酒调服三分卧少时
川芎茶调散 治诸风上攻头目昏重偏正头痛薄荷【八两】川芎 荆芥【各四两】羌活 白芷 防风甘草【炙各二两】细辛【一两】
右为末每服二钱食后茶清调
如圣饼子，加细辛，其效甚速，若头痛筋挛骨重少气，噫，腹满咳，烦寃其脉举之，则按之石，坚由肾气不足而逆上谓之肾，厥头痛，宜玉真丸，硫黄丸。
硫黄丸 治头风不问新久服此除根屡用屡效
硫黄【二两】硝石【一两】
右为末，滴水丸，指顶大，每服一丸，空心细嚼，茶清下。
一方，用生莱菔汁，仰卧注两鼻，数年之患，一注即愈，一方 治风邪犯脑，患头痛不可忍，不问年嵗。
硝石 人中白 脑子【等分】
右为末用一字吹入鼻中
都梁丸 治产，前产后风邪所伤，头痛头晕，【方见后】。
附方
调中益气汤 治气血俱虚而头痛
芍药【三分，】升麻，【二分，】黄芪【一钱，】甘草【五分，】五味子【七粒，】当归白术 人参【各三分，】柴胡 ，橘皮【各二分】。
右水煎
半夏白术天麻汤
半夏【一钱五分】白术 神麯【炒各一钱】天麻 黄芪 人参苍术 陈皮 泽泻 茯苓【各五分】干姜【三分】大麦
蘖【一钱五分】黄栢【酒制二分】
右每服半两水煎
羌活附子汤
麻黄 黑附子【炮】白芷 白僵 黄栢【各三分】羌活 苍术【各五分】防风 甘草 升麻【各五分】黄茋【五分】
右水煎服
选竒汤 治风热上壅眉棱骨痛或头目晕
羌活 防风【各三分，】甘草【二钱，夏生冬炒，】黄芩，【酒制冬去之】。
右每服三钱水煎时时服
呉茱茰汤
升麻汤
麻黄附子细辛汤【三方见六卷第十二论】
补中益气汤【方见二十四卷第六论】
六味丸【方见二十四卷第十一论】
逍遥散【方见二十四卷第四论】
颈项强痛方论第六
夫颈项属足太阳膀胱足少隂肾二经相为表里，若感风寒湿气则发热恶寒，颈项强急，腰背反张，瘈疭口噤，脉沈迟细新产，血虚出汗，多患此症，若因鼾睡，失枕而致用，三五七散，追风散若风邪所伤，用都梁丸，木煎。
愚按：东垣云肩背痛不可囘，顾此手太阳气郁而不行，以风药散之，窃谓前症，若因肝木自旺，用泻青丸，精血不足六味丸，风热淫肝，加味逍遥散怒，动肝火，加味小柴胡汤，肝经血虚加味四物汤肾不能生肝，六味丸，膀胱气滞，羌活胜湿汤，大抵肝火旺则肝血虚而筋燥，颈项强急，或腰背反张，或四肢拳挛，或颈项等处结核。
附治验
一妇人耳内，或耳后项侧作痛，寒热口苦，月经不调，此肝胆经火，兼伤脾胃，用四君加柴胡，升麻黄芪芍药而愈，后因劳役怒气，呕吐脇胀用六君子汤加山栀，柴胡而安。
一妇人因怒寒热作渇左目小头颈动掉，四肢抽搐，遍身疼痛，此血虚，肝热则生风也；用加味，逍遥加钓藤，钩数剂，诸症渐愈，又用八珍汤而痊。
追风散 ，治风邪所乗头目痛，口眼歪斜牙闗急或百节疼痛，鼻塞声重，项背拘急，皮肤瘙痒，面若虫行。
川芎 防风 石膏【煅】川乌【炮去皮脐尖】甘草【炙】荆芥穗 白僵【炒去丝各一两】天南星 羌活 地龙【去土】白附子【炮】全蝎【去尾针】白芷【各半两】草乌【炮去皮脐尖】没药【研】乳香【研】雄黄【研各一钱】
右为末每服五分用茶清少许食后临卧调下
都梁丸， 治诸风，项背不利，头目晕脑门作痛，或产前产后伤风，头目昏重血，风头痛，用白芷末，蜜丸弹子大，毎服一丸，细嚼，荆芥煎汤下。
木煎
木【，不犯铁器，二个取，盖去穰】没药【二两研】，乳香【一两研】。
右以木去核，入二药，仍盖合之，饭上蒸烂，研成膏，每服三匙，生地黄汁半盏，无灰酒和服，有人患此，自午发，至夜方止，余曰：此足少隂之症发必先从足起，盖足少隂之筋自足大指起至头筋者肝之合也，日中至夜，天之阳，阳中之隂又曰阳中之隂肺也自离至兑隂旺阳弱之时，故灵寳毕法云离至干，肾气絶而肝气弱，肝肾二脏受隂气故发于是时予授此方，三服而愈。
附方
泻青丸【方见二十四卷第三论】
六味丸【方见二十四卷第十一论】
八珍汤
加味逍遥散【二方见二十四卷第四论】
加味小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
加味四物汤
四君子汤【二方见二十四卷第六论】
羌活胜湿汤【方见前】
妇人腰痛方论第七
夫肾主于腰，若妇人腰痛，由肾气虚弱，外感六气内伤，七情皆能致之，如因风邪所乗用小续命汤，加桃仁，杜仲，如因寒湿所伤五积，散肾经虚弱，青娥，丸如因气血凝滞，用牵牛香之类。
愚按陈无择，先生云：若形体虚羸，面色黧黒腿足痿软，不能行立，此失志所为也，腹急脇胀目视，宗筋弛纵，白淫下注，此郁结所为也，肌肉不仁，饮食不化，肠胃胀满，闭坠腰脇此忧思所为也，皆属内因若腰冷作痛，身重不渇小便自利，饮食如故，因劳汗出，腰脇痛或坠堕血滞，或房劳精竭，皆属内外因也，窃谓前症失志，肾虚热者，六味丸，肾虚寒者，八味丸，郁怒伤肝，实用龙胆，泻肝汤，虚用六味丸，补肝散忧虑，伤脾者归脾汤，逍遥散肾著者，寒则术附汤，虚则肾着汤，腰膝痛者，寄生汤养肾，散瘀血滞者如神，汤舒筋汤房劳腰痛者，青娥丸十补丸。
附治验
一妇人腰痛三年矣，每痛必面青，头晕目，余以为肝脾气虚用补肝散而愈，三年后，因劳役患头痛，兼恶心用，补中益气汤加茯苓，半夏，蔓荆子而愈，一妇人苦腰痛，数年不愈，余用，白术一味大剂，服不三月而痊。乃胃气虚闭之症，故用白术也。
如神汤 治男妇腰痛
延胡索 当归 桂心【等分】
右为末毎服二钱温酒调甚者不过数服
独活寄生汤 治足三隂虚风湿所侵脚膝歴节作痛独活 桑寄生 续断【酒炒】杜仲【姜汁炒】细辛 牛膝【酒拌炒】秦芁 茯苓 白芍药【炒】桂心 川芎 防风 人参 熟地黄【自制】当归【酒拌】粉草【炙各五分】
右水煎
舒筋散 ，治风寒伤肾，膂作痛，或闪挫气滞血瘀，亦良，胡索【炒，】杜仲【姜汁炒】，官桂【去皮，】羌活 芍药【等分】。
右为末毎服二钱酒调
又方橘核炒木香研酒下
附方
济生术附汤 治寒湿伤肾，腰重冷痛，小便自利，或手足逆冷。
附子【炮，】白术【各一两，】杜仲【姜炒半两】。
右毎服四钱姜水煎
三因肾着汤， 治肾虚为病，身重腰冷如水洗，状不渇而小便自利，饮食如故，腰以下冷痛，如带数千钱茯苓 白术【各四两】干姜【炮，】甘草，【炙各二两】。
右毎服四钱水煎空心服
青娥丸， 治肾虚腰痛，或外邪所侵腰腿，或筋骨作痛，胡桃仁【二十枚，】蒜【研膏四两，】破故纸，【酒浸炒八两，】杜仲【去皮姜汁浸炒一斤】。
右为末，蒜膏丸桐子大，毎服五十丸，空心醋汤下蒜，不用亦可。
六味丸
十补丸
八味丸【二方见二十四卷第十一论】
龙胆泻肝汤【方见二十四卷第八论】
补肝散【方见七卷第十七论】
归脾汤
逍遥散【二方见二十四卷第四论】
养肾散【方见后】
妇人腰脚疼痛方论第八
肾主于腰脚，女人胞络系焉，若劳伤肾气风冷，客于脉络，故腰脚作痛也，治当补元气为主，佐以袪邪之剂，愚按前症，若真阳衰败，寒邪乗袭手足俱冷，头痛恶寒，或呕吐，腹痛等症，宜用本方，若气血虚弱，寒邪所感，恶寒发热头痛作渇或呕吐腹痛等症，宜用五积散，若元气虚弱，湿热所伤，两胫肿痛，寒热身疼，或呕吐不食，等症宜用，防苏败毒散，若脾胃虚弱，元气下陷，寒热呕吐，发热头痛喘渇体倦等症，宜用：补中益气，汤若足三隂精血亏损隂火内动内热，晡热作渇痰甚小便，频数等症，宜用六味地黄丸：若足三隂阳气虚败恶寒发热，手足俱冷，吐痰，不食二便，滑数等症，宜用八味地黄丸：
附治验
一妇人先腰胯作痛，后两腿亦痛，余以为足三隂虚寒外邪所伤，用小续命汤，及独活寄生汤，或作或止，所用饮食极热，腹中方快，余曰：邪气去而元气虚寒也，诊其脉果沈细用养肾散渐愈，又用十补丸而痊。一妇人所患，同前，但发热作渇喜冷饮食，脉洪数按之迟濇佘以为血虚，有热用羚羊角散去，防榔加白术茯苓数剂，更用加味，逍遥散而瘥。
一妇人患前症时或腿膝作痛，脉浮数按之迟缓，此元气虚而风湿所乗用独活寄生汤顿愈，又用八珍汤而安。
一妇人因怒患前症，寒热往来，口苦不食，晡热内热，余以为肝火血虚，先用小柴胡山栀顿愈，又用加味，逍遥散而瘳。
一妇人患前症寒热头痛，殊类伤寒，此寒邪之症，用防苏败毒散而安，又用补中益气，调补而愈。
骨碎补散 ，治阳气虚弱，外寒所侵，腰脚疼痛腹脇拘急。
骨碎补【炒，】萆薢【酒炒，】牛膝【酒炒，】桃仁【去皮尖，】海桐皮 当归【酒拌，】桂心 防榔，【各五分，】赤芍药【炒，】附子【炮，】川芎枳殻【麸炒各三分】。
右姜枣水煎
养肾散 ，治肾经虚弱，风寒所侵，以致腰脚疼痛，不能步履。
苍术【一两，】干蝎【三钱，】天麻 ，草乌头【炮去皮尖】黒附子【炮去皮脐各二钱】。
右为末，毎服一钱，酒调服，麻痹，少时随愈，孕妇勿服，此治风寒伤肾，膀胱虚寒之良药用之得宜，殊有神效。
附方
五积散【方见后】
防苏败毒散【方见二十四卷第十论】
补中益气汤【方见二十四卷第六论】
十补丸
六味丸
八味丸【三方见二十四卷第十一论】
小续命汤【方见前】
独活寄生汤【方见前】
羚羊角散【方见前】
加味逍遥散
八珍汤【二方见二十四卷第四论】
小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
妇人风邪脚气方论第九
妇人脚气乃肝脾肾三经或胞络气虚，为风毒所抟，而患盖胞络属于肾主于腰脚，三经络脉起于足中指若风邪客于足从下而上，动于气，故名脚气，皆由六淫七情，或产后或经行风毒相抟，其症或头痛身热，肢节作痛，或大便秘结，小便不利，或脚膝缓弱，足胫肿满，或腰膝枯细，忪悸呕逆，或小腹不仁，举体转筋，或胸满气急，遍体酸痛，用香苏散加防榔，生姜，若寒中三阳必冷，用小续命汤，若暑中三隂必热用小续命汤，去附子，大躁者，紫雪最良，无紫雪，以自合薄荷，煎冷水调服，大便秘用，脾约丸麻仁丸，三和散，补药淋洗，皆大禁也。
愚按：严用和，先生云：前症初患，不觉因他病乃发，先从脚起，或缓弱痹痛，不能行履，或两胫肿满，或足膝细小，或心中怔忡，或小腹不仁，或举体转筋，或见食作呕，或胸满气急，遍体酸痛，其脉浮而者，因于风濡而弱者，因于湿洪而数者，因于热迟而濇者因于寒，男子由于肾气亏损，女子血海虚弱，七情所致，窃谓前症，若足三隂虚弱用还少，丹若脾气虚寒，用八味丸，若饮食停滞，臀腿痠胀浮肿作痛，此脾气下陷，用六君子，少加柴胡，升麻不应须用八味丸，若发热口，渇月经不调，两腿无力，此足三隂血虚火燥用六味，八味二丸，兼服前症，西方之人多患之，因素食乳酪，脾胃壅滞，胫足肿满，至于南方，亦有因膏粱厚味，湿热下注而患者，故古人谓之壅疾，所用之方多疏通，发散之剂，然感于房劳过度，亏损三隂治法又当以固本为主，故六物附子为元气虚弱，寒邪内侵之，圣药所属，各经等方附后。
附治验
一妇人两膁赤痛，寒热口苦，呕吐懒食，面色青黄，或赤，此肝木乗脾土用小柴胡汤加山栀，升麻，茯苓，二剂顿愈，又用六君子汤加柴胡；山栀全愈。
一妇人饮食，劳役两膁，兼腿疼痛，或时寒热，余以为脾虚湿热下陷，用补中益气汤加山栀，茯苓，半夏治之而痊。后复作，用六君子汤加柴胡；山栀全愈，一妇人经行后寒热，晡热两腿作痛，此肝经血虚也，用加味，逍遥散加山栀，治之而愈，后因劳日晡，内热，或用四物黄栢，知母之类，前症益甚，更加食少作泻，余以为元气下陷，前药，复伤先用六，君子汤加补骨，脂二剂，调补脾，冐而泻止食进，又用补中益气汤升，举元气而愈。
大腹皮散 治脚气，肢节烦疼，心神壅闷，或头晕喘，不食。
大腹皮 紫苏 荆芥 赤芍药【炒】青皮 木【不犯鐡器】独活【各五分】枳殻【麸炒一钱】
右姜葱水煎
半夏散 治脚气上攻心腹胀满饮食不下呕吐不止半夏【姜制】陈皮 人参 大腹皮 桂心【各三分】防榔【一钱】赤茯苓 紫苏【各五分】
右姜水煎
桑白皮饮 治，两脚浮肿，小便赤，澁腹脇胀满或喘，痰涌，呕吐不食。
桑白皮【炒】郁李仁【去皮】赤茯苓【各一钱】木香 防已【酒拌】大腹皮 紫苏子【炒】木通【去节】防榔 青皮【各五分】
右姜水煎
附方
大黄左经汤， 治四气乗注足阳明经，以致膁腿作痛，或足胫赤肿，呕吐不食，大小便秘结，或恶食喘急，自汗等症。
细辛 茯苓 羌活 大黄【煨】甘草【炙】前胡 枳殻【麸炒】厚朴【姜制】黄芩【炒】杏仁【去皮尖等分】
右每服五钱姜枣水煎
麻黄左经汤 ，治风寒暑湿乗注足太阳经，以致腰足挛痹，肢节重痛，或増寒发热自汗，恶寒，或自汗，恶风头疼。
麻黄 干葛 细辛 白术 茯苓 防已【酒拌】桂心 羌活 甘草【炙】防风
右每服半两姜枣水煎服
半夏左经汤 ，治足少阳经，为风寒暑湿乗注以致恶寒发热，腰腿疼痛，或头目晕，呕吐不食，或热闷心烦，腿痹不随。
半夏【姜制】干葛 细辛 白术 麦门冬【去心】茯苓桂枝 防风 干姜【炮】黄芩【炒】小草 甘草【炙】柴胡
右毎服半两，姜，枣，水煎热闷，加竹沥喘急，加杏仁，桑白皮。
六物附子汤， 治四气乗于足太隂经以致骨节烦疼，四肢拘急，自汗短气，小便不利，或手足浮肿。
附子【炮】桂枝 防已【各四钱】甘草【炙二钱】白术 茯苓【各三钱】
右每服半两姜水煎
换腿丸 治足三隂经为风寒暑湿之气所乗发为挛痹缓纵或上攻胸背下注脚膝疼痛发热行步艰辛薏苡仁 南星 石楠叶 石斛 防榔 萆薢【酒拌】川牛膝【酒浸】羌活 防风 木【各四两】黄芪【炒】当归【酒拌】天麻 续断【酒炒各一两】
右为末酒糊丸如桐子大每服五十丸盐汤下
五积散 ，治风寒所伤，以致脚气疼痛，或寒热拘急，呕吐不食等症。
当归【酒拌】芍药【炒】川芎 炮姜 人参 茯苓 陈皮 桔梗【炒】厚朴【姜炒】白芷 苍术 半夏【姜制】肉桂麻黄 甘草【炒各五分】
右姜枣水煎
当归拈痛汤 ，治湿热为病，肢节烦疼，肩背沈重，胸膈不利，或兼遍身作痛，足胫肿痛不可忍者，或湿热流注下部，疮疡赤肿。
羌活 人参 苦参【酒制】升麻 干葛 苍术【各一钱】甘草【炒】黄芩【酒炒】当归 茵陈【酒制各五分】防风 知母【酒炒】泽泻 猪苓 白术【各四分】
右水煎服
紫苏子汤 治脚气上攻隂阳交错清浊不分，上重下虚中满喘急，呕吐自汗，无复纪律。
紫苏子【微炒，】半夏，【姜制】前胡 厚朴，【姜制】，甘草【炙，】当归【酒拌，各二两】桂心 陈皮。
右每服四钱入姜枣煎
还少丹【方见二十三卷第四论】
六味丸
八味丸【二方见二十四卷第十一论】
小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
六君子汤
补中益气汤【二方见二十四卷第六论】
加味逍遥散【方见二十四卷第四论】
薛氏医案卷二十八
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷二十九
明 薛已 订
妇人良方
妇人劳瘵各疰方论第一
夫骨蒸殗殢，复连尸疰劳疰，虫疰毒疰，热疰冷疰，食疰鬼疰，疰者注也，自上注下，与前人相似，故曰疰，其变有二十二种，或三十六种，或九十九种，令人沈沈黙黙寒热盗汗，梦与鬼交，遗泄白浊，或腹中有块，或脑后两边有结核，咳脓血，下利羸瘦，死而疰，甚至灭门，更有蜚尸遁尸寒，尸丧尸尸注，谓之五尸，人为其疰者，不自知所苦，虽有狸骨，獭肝天灵盖等方未尝见効，唯崔氏灸法，早用有济，若寒热自汗，面白目干，口苦神昏善，恐不能独卧，在肝也若寒热面黒鼻燥善忘大便秘，泻口舌生疮，在心也，若寒热，面青唇黄，舌本硬强，言语不出，饮食无味，羸瘦吐涎，传在脾也若寒热面赤鼻白干燥，毛析咯，喘急吐涎，脓血在肺也若寒热面黄耳，焦脚胻痠痛小便白浊，遗沥腹痛，在肾也。
愚按前症，诚然有之，故葛仙翁，用獭肝一具隂干杵末水下方寸，日三服，未愈再作，宋宣和间一法师善考讯，鬼怪时一妇，以疾投状，既而如有鬼祟所附，曰：非我为患，乃病人命自衰尔渠，今已成虫食肺，故令吐血声嘶，又屡掠问，彼所畏何物？云以獭爪为末，酒服之，则去矣，患家如其言得愈，獭爪，即獭肝之类欤？珠云虫瘵多有兄弟互相传染，甚至絶户，此乃寃牵相传及风水所系，虽有符文法，水下虫之方，然虫去而人亦亡，若能平素保养，亦可免矣。窃究济生微防云：益气补肺，益精滋肾，皆资其化源也，盖人之精血常不足，加之数夺其真，资化失常，则胃气不固精气滑，脱不能上接阳气，故头重或痛气弱而食少，元气下陷脉即微弱外散欲絶而虚洪或见损脉，此实元气不足之所致，非有外感，贼邪之病也。
附治验
一妇人素勤苦，因丧子饮食少，思忽吐血甚多而自止，此后毎劳则吐数口，瘵症已具，形体甚倦，午前以补中益气，午后以归，脾汤送地黄丸而愈。
一女子患前症反其唇，视有白防，此虫蚀肺也，余云：急寻獭肝治之不信，果咳脓而殁，后闻其兄弟三人，皆夭于此症，大凡久当视其两唇，若上唇有防虫蚀，上部下唇有防虫蚀下部。
二十四种蒸病论新附
所谓劳蒸者，毛折发焦，肌肤甲错，其蒸在皮外热内寒，身振肉瞤，其蒸在肉，发焦鼻衂或复尿血，其蒸在血，身热烦躁，痛如针刺，其蒸在脉，爪甲焦枯，眼昏脇痛其蒸在髓头，热闷，涎浊眵泪，其蒸在脑，男子失精，女子白淫，其蒸在玉房，乍寒乍热，中脘烦闷，其蒸在三焦，小便赤黄，凝浊如膏，其蒸在膀胱，大便秘泄，腹中雷鸣，其蒸在小肠，大腹隠痛口舌干疼，其蒸在大肠，口鼻干燥，腹胀自汗，睡卧不安其蒸，在胃口苦，耳聋两脇下痛其蒸在胆里急后重，肛门秘澁，其蒸在广肠，小腹防痛，筋脉纵缓隂器自强其蒸在宗筋晕下泪，躁怒不常，其蒸在肝舌黒气短烦闷，洒淅，其蒸在心，唇干口疮，胸腹胀闷，畏寒不食，其蒸在脾咳，喘满，咯痰吐血，声嘶音哑，其蒸在肺耳，轮焦枯脚气酸痛，其蒸在肾，情想不宁，精物时下，其蒸在右，肾心膈噎塞，攻击疼痛，俛仰烦寃其蒸在鬲，此症虫多囓心肺，治当絶其根也。
愚按：医林集要云：前症若蒸，肺用天麦门冬桔梗紫苑，乌梅肉若蒸皮，石膏，桑白皮，若蒸气喘促，鼻干身热不安，人参黄芩栀子若蒸大肠，大黄芒硝，若蒸心黄连，生地黄当归若蒸，脉蒸血皆用生地黄，当归，童子小便，若蒸小肠，赤茯苓，木通，生地黄，若蒸脾芍药木苦参若蒸肉，芍药，若蒸胃石膏粳米大黄芒硝干葛若蒸，胆柴胡蒌，若蒸三焦石膏竹叶若蒸肝，川芎当归前胡若蒸筋，川芎当归若蒸，肾生地黄石膏知母寒水石藁本，若蒸脑，生地黄，防风若蒸髓，天门冬当归生地黄若蒸骨鼈甲，地骨皮当归牡丹皮生地黄若蒸，玉房知母黄栢当归，芍药，若蒸脬泽泻茯苓生地黄沈香，滑石，若蒸膀胱，泽防滑石，凡此诸蒸，热病食肉，与油腻房劳，饮酒而成者，久蒸不除，变为疳，症即死，亦有疟疾，久而不愈，以致咳嗽失治，渐成骨蒸，劳瘵之症，当推标本而治之。
崔氏灸骨蒸劳瘵，用细绳一条，男左女右，从足大拇指头齐量起，从脚板防当脚跟中心向后，引绳循脚肚，贴肉直上至曲，中横纹截断，又令患人解发，分两边见头，缝自门平分，至脑后，乃平身正坐，取前所截绳一头，从鼻端齐引绳向上，正循头缝至，脑后贴肉，垂下循脊骨，引绳向下，至绳尽处，当脊骨以黒防记【此黒防不是灸穴，】别取一绳，令患人合口，将绳按于口上，两头至吻，却钓起绳，中心至鼻端，根下如人字，様齐两吻截断，将此绳展直于前，在脊骨上黒防处取中横量，勿令髙下于绳两头，以白圏记之【，此是灸穴，初，灸七壮，累灸至百壮，】此名患门穴，初灸此讫，次令其人平身正坐，稍缩臂膊，取一绳绕项向前，双垂与鸠尾，齐【鸠尾，是心岐骨，无是岐骨者，胸前两岐，骨间量取一寸，即是鸠尾也。】即截断，却背翻绳，头向项后，以绳中停，取心正，令当喉咙结骨上第二次，墨防处折中，横量绳两头，以白圏记之【，此是灸穴，初，灸七壮至百壮，】又将第二次量口，绳折中，当脊直上下停，中心在第二，次墨记上下绳头尽处，以白圏记之【，此是灸穴，初，灸七壮，累灸至百壮，】此纵横四方，凡四穴，是名曰四花，穴初灸各七壮，若疮愈，其疾未效，依法复灸，故云累灸至百壮，【凡灸时可用，灸足二里，以泻其火，为好】，若妇人纒足短小，难为量，只取膏肓腧，灸之【在第四椎下两傍各三寸是穴，】次灸四花穴道轩，用此法灸之，无有不效者。
神仙秘法 ，治劳虫，须先择良日，焚香祷祝，令病人面向福徳方服神效。
青桑皮 杨栁枝 梅枝 桃枝【俱向东者各七茎】葱白【七茎】阿魏【一钱】青蒿【一握如无以子代】真安息香【一钱】
右用童便一升半，煎一升，入阿魏，再煮数沸，入硃砂半两，小防榔半两，麝香五分，五更并天明，各进一服，下白虫，尚可治，以淡粥补之，用药调理三，五月，再服以除病，根如虫黒已入肾不可救矣。
治心胸痛引两脇昏闷声浊热壅鼻衂或痰喘发热桑白皮【炒】枳殻【麸炒】木通 子芩【炒】生地黄 白芍药 甘草【各五分】
右水煎服
温金散 治肺嗽恶寒发热唾痰皮毛焦燥
甘草【炒，】黄芩【炒，】桑白皮【炒，】防风，【各一两，】杏仁【二十七粒，制】人参 ，茯神【各五钱，】麦门冬【三钱】。
右前五味用米泔浸一宿，晒干，入人参等三味，每服三钱，入蜡一豆大，水煎。
桔梗饮子 ，治心气不足，解倦溢血，或喘嗽痰，甚桔梗，【炒，】甘草【炒，】黄芪【炒，】麦门冬 ，人参【各一钱，】青皮【三分】。
右水煎服
治咽喉痛
百药煎【去黒皮】鹏砂 甘草 生白矾【等分】
右为末每服一二钱食后用米饮调细呷咽之
含化丸 ，治肺间邪气，胸中积血作痛：失音痰喘，蛤蚧，【一双去足炙，】诃子【去核，】阿胶【粉炒，】麦门冬【去心，】细辛 甘草【炙】，生地黄【各半两】。
右为末蜜丸芡实大食后含化一丸
河车丸 治一切劳瘵虚损骨蒸等疾
紫河车【一具，初生男，胎者尤良。洗浄杵烂，本草云：人肉治瘵，病胞衣，主劳损面，防皮黒诸疾瘦悴，】白茯苓【半两，】人参【一两，】干山药【二两】。
右为末，面糊和入河，车加三末，丸梧子大，每服三、五十丸，空心米饮下，嗽甚，五味子汤下。
补肺汤， 治劳，五脏亏损，晡热发热盗汗自汗，唾痰喘嗽。
桑白皮【炒】熟地黄【各一钱】人参 紫苑 黄芪【炒】五味子【炒各五分】
右水煎入蜜少许食后服
养正膏 治尸出汗取虫辟邪
鼈甲【一两醋炒，】青蒿【一握，】淡豆防【三七粒，】葱白【两茎，】安息香，【一分研，】桃栁桑枝【各七茎，】天灵盖【用七，荳大一片，酥炙，】桃仁【四十九个，去皮尖，双仁】。
右隔夜以水一升，浸至五更，煎至半升，入童便半升，煎取四合，调防榔，麝香末各一钱日髙时顿服以衣，覆十指汗出，如藕丝，泻下如虫状，甚者，旬日再服。
阿胶丸 治劳嗽出血咯血发热晡热口渇盗汗阿胶【炒】生地黄 卷栢叶 山药【炒】大蓟根 五味子【杵炒】鸡苏【各一两】栢子仁 人参 防风 麦门冬【去心各半两】
右为末，炼蜜丸弹子大，每服一丸，细嚼，麦门冬煎汤下。
四君子汤加秦芁，黄蜡，水煎服，尤妙。治劳嗽咯血，神授散 ，治尸虫，用川椒二斤去核，并合口者，炒为末，毎服一钱，酒糊丸，空心米饮下，服尽见效。
苏合香丸 治尸骨蒸劳瘵，疰鬼气，心痛【，方见三卷第四论】。
附方
四君子汤【方见二十四卷第五论】
补中益气汤【方见二十四卷第六论】
归脾汤【方见二十四卷第四论】
六味地黄丸【方见二十四卷第十一论】
妇人骨蒸劳方论第二
夫骨蒸劳者，由积热附于骨而名也，亦曰尸，殗殢复连无辜，其名不一，此病皆由脾胃，亏损所致，其形羸瘦，腹胀泄利，肢体无力，于肾，则盗汗不止，腰膝冷痛，梦鬼交侵，小便赤黄，于心，则心神忪悸，喜怒不时，颊唇赤色，乍热乍寒，于肺则胸满短气，咳嗽吐痰，皮肤甲错，于肝则两目昏暗脇下妨痛闭户忿怒，五脏既病，则难治疗。
愚按前症多因经行胎产，或饮食起居，七情而伤肝脾之所致，又或失于调摄，或过于攻伐而成东垣，先生云：发热之症，肺热者轻手乃得微，按全无日西犹甚，乃皮毛之热，其症喘嗽寒热，轻者用泻白散，重者凉膈散，白虎汤，地骨皮散心热者，微按之皮肤之下，肌肉之上，轻手乃得微，按至皮毛，则热少加力按之，则全不热，是热在血脉也，日中太甚，其症烦心心痛，掌中热而哕，用黄连泻心汤，导赤散，硃砂安神丸，脾热者，轻手扪之不热，重手按至筋骨，又不热不轻不重，在轻重之间，此热在肌肉，遇夜尤甚，其症怠惰嗜卧，四肢不收，无气以动用泻黄散，肝热者按之，肌肉之下至骨之上，寅卯时尤甚，四肢满闷，便难转筋，多怒，多惊筋痿不能起于床，用泻青丸，柴胡饮肾热者轻手重，按俱不热，加重手按之，骨分其热蒸手如火，其症骨苏如虫蚀，困热不能起于床，用滋肾丸，此治实热之法也。窃谓肺经虚热者，用人参，补肺汤，脾气虚而不能生肺者，用六君子汤，脾热遗于肺者，用三黄丸，心经虚热者，用补心汤，命门火衰，不能生土者，用八味丸肝虚不能生心者，用补肝散，肾尅心者，用附子理中汤脾经虚热者，用人参黄芪散土尅水者，用承气汤，脾不能培肝者用六，君子汤元气，下陷及金不能生水者，俱用补中益气汤肺，尅肝及肾经虚热，与肾不能生肝者，俱用六味丸。
附治验
一妇人发热，晡热盗汗自汗，殊畏风寒，饮食少思，或腹胀吞酸，或大便不实，此脾胃不足诸经，亏损朝用，补中益气，夕用八珍汤，倍用参苓白术各二十余剂，诸症渐愈，因伤毋哀伤，患盗汗便血，用加味归脾汤，数剂而止，仍用前二药又五十余剂，寻愈，月经两月而至，适因怒去血过多，发热作渇肢体酸倦，头目晕痛，用逍遥散，加味归，脾汤二药，调补而痊。
一妇人盗汗自汗，遍身酸疼，五心发热，夜间益甚，或咳嗽咽干，或盗汗自汗，月经两三月一至，用加味逍遥散，六味地黄丸：兼服临卧，又服陈术丸，三月余，诸症悉愈其经，乃两月一至，又服两月而痊。【陈术丸，即陈皮白术为丸】。
一妇人患前症食少倦怠，肌肉消瘦，日晡发热，至夜益甚，月水过期，渐至不通，时发渇躁误用通经之剂，热倦愈重，饮食愈少，余用八珍，汤加升麻丹皮山栀柴胡治之热渐退，又用八珍丹皮软柴胡调理而愈，一妇人饮食少，思胸膈不利，或胸中作痛，或大便作泻，或小便不利，用逍遥散加山栀，茯神逺志木香而愈，后因怒寒热往来，倦怠烦热，以前药，加炒黒黄连三分顿愈，用八珍汤调理而愈，后因怒吐血，躁渇用人参五钱苓术当归各三钱陈皮甘草各一钱治之而愈。
一妇人胸脇作痛内热，晡热月经不调，余谓郁怒伤损肝脾，朝用归脾汤，以解郁结生，脾气夕，用加味逍遥散，以生肝血，清肝火半载而愈，后因饮食失调，兼有怒气，月经如注，脉浮洪而数用六，君子加芎，归炮姜一剂而血止用补中益气，加炮姜，茯苓，半夏治之，而元气复，又用归脾汤，逍遥散调理而康。
一妇人内热口干，头晕吐痰，带下体倦，饮食少思，余谓脾气虚弱而不能生肺金，用补中益气汤加茯苓，半夏脾气渐复，饮食渐进，诸症渐退，再用加味，逍遥散，治之寻愈。
一妇人腹胀脇痛内热晡热，月经不调，不时吐痰，或用化痰，行气之剂，胸膈不利，余谓脾气郁结，肝经血虚，朝用归脾汤，夕用加味，逍遥散百余剂，而诸症渐愈，又因饮食停滞，或用峻厉之剂，口干体倦，余用七味，白术散，补中益气，加茯苓，半夏中气渐愈，又以补中益气，及八珍汤兼服而痊。
一妇人患前症将愈因怒，胸膈不利，饮食少思服，消导利气之药，大便下血，余曰：此脾气复损，不能摄血，归源用，补中益气，加茯苓，半夏炮姜血止用八珍，加柴胡，炒栀热退，用八珍汤，逍遥散而痊。
一妇人肌体倦瘦，口干内热盗汗如洗，日晡热甚，用参芪归术，茯神逺志枣仁麦门五味丹皮龙眼肉炙，草柴胡升麻治之获痊，后因丧子，怀抱不舒，腹胀少寐，饮食少思痰涎，上涌月经频数，余谓郁闷伤脾，不能摄血，制涎归源耳，用补中益气，济生归脾，渐愈，又用八珍汤调理而痊。
一妇人发热口干，月经不调，肢体无力，腿痛体倦，二膝浮肿，余作足三隂经血虚用六味丸，逍遥散，兼服两月，形体渐徤，饮食渐进，膝肿渐消而痊。
一妇人日晡，热甚月水不调，饮食少思，大便不实，胸膈痞满，头目不清，肢体倦怠，发热烦躁，余谓七情肝脾，亏损之症，用济生归，脾汤加味，逍遥散，补中益气汤调，治元气渐复而愈。
一妇人月经不调，晡热内热，饮食少思肌体消瘦，小便频数，或用清热生血之剂，月经不行，四肢浮肿，小便淋沥，余朝用金匮加减肾气丸夕用归，脾汤渐愈，又用八珍，汤两月而愈。
一妇人胸脇膨满小腹，闷坠内热，晡热饮食不甘，体倦面黄，日晡则赤，洒淅恶寒，此脾肺气虚，先用六君子，加川芎，当归诸症渐愈，又用补中益气，加茯苓，半夏诸症全愈，后饮食失节，劳怒，恶寒发热不食，用加味，小柴胡，二剂而热退，用逍遥散归，脾汤调理而康。
天灵盖散 治骨蒸四肢无力晡热颊赤食少心烦天灵盖【酥炙】安息香 地骨皮 当归 山栀仁人参 贝母【去心】黄芪 桃仁【去皮尖双仁麸炒黄】防榔【各一两】鼈甲【醋炙】柴胡 生地黄 赤茯苓 麦门冬 阿魏
右毎服五钱，桃栁枝各七寸，姜五片，葱白五寸，童便煎。
愚按：医学纲目，云柴胡本经，并无一字，治劳热，今治劳方鲜有不用者，误世多矣，凡此症乃真脏，亏损而虚热，王海藏先生云：苟无实热，而用柴胡，不死何待？盖柴胡乃肝胆之药，虽能升胃气下陷，每剂不过分许，而可多用哉？产后气血虚热，尤宜禁忌。
獭肝丸 ，治骨蒸劳热，或潮热发热，体瘦烦疼，不欲饮食。
獭肝【一具，】鼈甲【醋炙，】柴胡【各一两半】硃砂，【另研，】桃仁【去皮尖，双仁麸炒，黄】升麻 ，天灵盖【酥炙，】犀角【镑】，栀子仁【炒】，地骨皮 知母【各一两，】黄芪【炒，】甘草【炒各五钱，】麝香【一钱研】。
右为末，炼蜜丸桐子大，每服三十丸，空心，食前滚水下。
黄芪丸 ，治骨蒸烦热，肢羸作痛，口干心躁，睡卧不宁等症。
黄芪【炒】麦门冬【去心】茯神 柴胡 生地黄 甘草【炒各一两】酸枣仁【炒】郁李仁【去皮尖】杏仁【去皮尖麸炒】枸杞子人参 黄芩【炒各三钱】鼈甲【二两制】
右为末蜜丸桐子大毎服三十丸食逺清粥饮下
煞鬼丸 治骨蒸传尸鬼气伏连
麝香【三分，】犀角【镑】，木香 白术【各一两，】鬼箭羽 桃仁【去皮尖，双仁麸炒黄，】辰砂，【另研】虎头骨，【酥炙，】雄黄【各一两五钱】。
右为末，蜜丸桐子大，温水下二十丸，此药能辟瘟疾，可佩之。
地仙散 ，治骨蒸肌热烦燥劳热，口干能生津液而清肺火。
地骨皮 麦门冬 防风【各五分】甘草【炒三分】
右姜水煎服
十全大补汤 治气血虚热加柴胡地骨皮秦芁秦芁散 治五心烦热颊赤
逍遥散 ，治血虚，五心烦热，肢体疼痛，头目昏重心忪，颊赤口燥，咽干发热盗汗，减食嗜卧，月水不调，脐腹胀痛，寒热如疟，痰嗽潮热，肌体羸瘦，渐成骨蒸，【方见二十四卷第四论】。
枳殻散 ，治妇人手足烦热，盗汗肌瘁，经候不调，烦倦心胷满闷，状如劳气。
枳殻【去穰麸炒二两】半夏麯 赤芍药【各一两】柴胡 黄芩【炒各一两五钱】
右为末每服三钱姜枣水煎服
华陀解劳生肌，进食活血，养心石膏，毎服水和，钱许甚验。
青蒿散 治体，倦虚疼劳热，九月采，青蒿去梗，用童子小便浸三日，晒为末，每服二钱，乌梅一个，煎汤调服。
清心莲子饮，参苏饮加黄芩，麦门冬并治五心烦热，手足热甚。
附方
加味小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
柴胡饮 治肌热积热或汗后余热脉洪实数柴胡 人参 黄苓 芍药 甘草 当归 大黄【煨各二钱五分】
右姜水煎服
泻白散 治肺脏气实心胸壅闷咳嗽烦喘大便不利桔梗【炒】地骨皮 甘草【炙】蒌仁 升麻 半夏【姜制】桑白皮【炒】杏仁【去皮尖等分】
右每服四钱姜水煎
导赤散 ，治心虚蕴热，小便赤，澁或成淋沥口舌生疮等症。
生地黄 木通 甘草【等分】
右每服三钱竹叶水煎
泻黄散 治脾热口臭咽干或口舌生疮发热作渇石膏 山栀子【炒】防风 甘草 藿香【等分】
右每服三钱水煎
凉膈散 ，治上焦积热，烦躁作渇头目昏瞆，咽喉肿痛，便溺赤澁，语言谵妄等症。
大黄【煨，】朴硝 ，甘草【各二两，】连翘【四两，】栀子仁【炒】，黄芩【炒，】薄荷叶【各一两】。
右为末每服二三钱竹叶七片水煎温服
白虎汤 ，治胃热作渇暑热尤效，又治热厥，腹满身难，转侧面垢，谵语遗溺，手足厥冷，自汗脉沈滑大便泄清水无度。
知母 石膏【各二钱】粳米【半合】
右水煎服
附子理中汤 ，治脾胃虚寒，手足厥冷，饮食不入，或腹鸣切痛，呕逆吐泻，【方见二十卷第八论】。
硃砂安神丸【方见三卷第十论】
地骨皮散【方见六卷第三论】
黄连泻心汤，用一味，黄连为末，每服二钱，以白汤调下，泻青丸【，方见二十四卷，第三论】。
承气汤【方见前】
滋肾丸【方见八卷第一论】
人参补肺汤【方见二十四卷第十二论】
补中益气汤
六君子汤【二方见二十四卷第六论】
三黄丸【方见八卷第八论】
补心汤【方见前】
六味丸
八味丸【二方见二十四卷第十一论】
补肝散【方见七卷第十七论】
人参黄芪散【方见十三卷第十论】
加味归脾汤
八珍汤
加味逍遥散
逍遥散
归脾汤【五方见二十四卷第四论】
七味白术散【方见二十一卷第二论】
金匮加减肾气丸【方见二十一卷第十论】
妇人血风劳气方论第三
妇人血风劳症，因气血素虚，或产后劳伤，外邪所乗或内有宿冷，以致腹中疼痛，四肢酸倦，发热自汗，月水不调，面黄肌瘦，当调补肝脾气血为主。
愚按：东垣云：喜怒不等，起居不时有所劳伤，皆损其气，气衰则火旺，火旺则乗其脾土脾主四肢，故困热懒言动作喘乏，表热自汗，心烦不安，当病之时，宜安心静坐，存养其气，以甘寒，泻其热气，以酸味收其散气，以甘温补，其倦气经曰：劳者温之，损者温之要畧云平人脉大为劳，以黄芪建中汤治之。
附治验
一妇人劳则足跟热痛，余以为足三隂血虚用圣愈，汤而痊。后遍身搔痒，误服风药，发热抽搐，肝脉洪数，此肝家血虚火盛而生风，以天竺胆星为丸，用四物，麦门五味，芩；连，炙，草山栀柴胡煎送而愈。
一妇人素清苦，勤于女工，因感风邪，自用表散之剂，反朝寒暮热，自汗盗汗，形气虚甚，其脉或浮洪，或微细其面，或青白或痿黄，此邪去而气血；愈，虚也，用十全大补，汤三十余剂，渐愈，又用加味逍遥散，兼治半载而痊。
人参荆芥散 治遍身疼痛头昏目澁心忪烦倦寒热盗汗颊赤口干痰胸满月水不调腹痛癖块荆芥 人参 生地黄 柴胡 鼈甲【醋炙】酸枣仁【炒】枳殻【麸炒】羚羊角【镑】白术【各七分】川芎 当归【酒拌】桂心 防风 甘草【各五分】
右姜水煎日二服
地黄煎 治血虚心忪发热
生地黄 熟地黄【自制等分】
右用姜汁和水拌，杵丸桐子大，每服五十丸，空心白汤下，日三服，若脏腑虚空，早间先服八味丸，一服愚按，前方肝脾血虚发热，内热晡热盗汗作渇体倦，筋骨疼痛，筋脉拘挛，血虚发躁，虚热生痰咳嗽之良剂，若因肝脾肾精血燥热生痰，胸膈痞满，喘咳作渇及一切虚火症，必用六味丸为主。
乞力伽散 治血虚肌热或早虚蒸热或内热寒热白术 白茯苓 白芍药【炒各一钱】甘草【炒五分】
右姜枣水煎
附方
黄芪建中汤【方见二十卷第四论】
圣愈汤【方见二十四卷第九论】
四物汤【方见二十四卷第六论】
六味丸
加味逍遥散【二方见二十四卷第四论】
六君子汤
补中益气汤【二方见二十四卷第六论】
归脾汤
十全大补汤【二方见二十四卷第四论】
人参养荣汤【方见二十四卷第二论】
八味丸【方见二十四卷第十一论】
妇人冷劳方论第五
妇人冷劳，属血气不足，脏腑虚寒，以致脐下冷痛，手足时，寒月经失常，饮食不消，或时呕吐，恶寒发热，骨节痠疼肌肤羸瘦，面色痿黄也。
愚按：前症有内外真寒，然有内外真热，亦有内真热而外假寒者，又有内真寒而外假热者，若饮食难化，大便不实，肠鸣腹痛，饮食畏寒，手足逆冷，面黄呕吐，畏见风寒，此内外真寒之症也，宜用附子，理中汤以囘阳八味地黄丸以壮火，若饮食如常，大便坚实，胸腹痞胀，饮食喜冷，手足烦热，面赤呕吐，不畏风寒，此内外真热之症也，宜用黄连解毒，汤以消隂六味丸以壮水，若饮食如常，大便坚实，胸腹痞胀，饮食喜寒，手足逆冷，面黄呕吐，畏见风寒，此内真热而外假寒也，亦用解毒，汤六味丸，若饮食少思，大便不实，吞酸嗳气，胸腹痞满，手足逆冷，面赤呕吐，畏见风寒，此内真寒而外假热也，亦用附子，理中汤与八味丸当求其属而治之，经曰：益火之源，以消隂翳壮水之主，以制阳光，使不知真水火之不足，泛以寒热药治之，则旧疾不去，新病复生矣，夫所谓属者，犹主也，谓心肾也求其属也者，言水火不足而求之于心，肾也，火之源者，阳气之根，即心是也。水之主者隂气之根即肾是也。非谓火为心，原为肝水为肾主为肺也大扺寒亦抑心热亦强肾在治者审之。
附治验方药
一妇人食少作呕，口吐痰涎，面黄腹痛，月经不调，手足逆冷，余谓此内外俱寒之症，遂以六君加附子，木香治之而愈。
先太宜人，忽呕吐酸水，内热作渇饮食不进，惟喜冷水面色青赤，投之以药，入口即吐，此内外真热之症积十余日，以黄连一味煎汤饮之，徐加白术茯苓，仍加陈皮；当归炙草至月余始进，米饮稀粥，调理而愈，一妇人内热作渇大便秘结，畏恶风寒，手足逆冷，余以为内真热而外假寒，先用黄连解毒汤，后用六味丸而愈。
大方室赵氏，初，患痰喘热渴，医以降火散气，治之肌日削，而气日索，延至甲辰，木旺痰盛，身热口腐腹胀，神昏絶食几死，先生诊之云：此乃虚热无火，投以壮水，生土之剂，随服随效，得以不死，窃喜久安，忽值戊申，夏初坐则头坠不能起视，卧则背冷，觉风透，体烦热晕，咳呕痰涌，手足麻冷病势危殆，自分必死，得先生枉，诊之曰：此内真寒，外假热之症也，遂以大补姜，附之剂饮之，不三，四服，而大势已平，仍以前药加减而愈，则其他以有余之火治之，无怪乎其展转増剧也微先生则山妻不死于甲辰之春，难免于戊申之夏矣，大方感慨不已，援笔备述，求附卷末，庶几医者之不昧，病者之得全，先生之恵，垂诸无穷，岂一世一人之幸哉！长洲沈大方顿首，拜书。
八味丸
六味丸【二方见二十四卷第十一论】
附子理中汤【方见二十卷第八论】
黄连解毒汤【方见六卷第十一论】
六君子汤【方见二十四卷第六论】
薛氏医案卷二十九
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷三十
明 薛已 订
妇人良方
妇人热劳论第一
妇人热劳，由心肺壅热，伤于气血，以致心神烦躁，颊赤头疼，眼澁唇干，口舌生疮，神思昏倦，四肢壮热，饮食无味，肢体酸疼，心怔盗汗，肌肤日痩，或寒热往来，当审其所因，调补气血，其病自愈矣。
愚按前症，乃壮火食气虚火煎熬真阴之所致也。王太仆云：如大寒而甚热之不热是无火也热来复去昼见，夜伏夜发，昼止是无火也当治其心，如大热而甚寒之不寒是无水也热动复止倐忽往来时，动时止是无水也当助其肾心盛则生热肾盛则生寒肾虚则寒动于中心虚则热收于内，窃谓前症，若肝脾血虚，用四物参术，肝脾鬰怒小柴胡合四物汤，脾胃气虚，补中益气汤，肝脾血虚加味，逍遥散肝经风热，加味小柴胡汤，心经血虚天王，补心丹肺经，气虚人参补肺，汤肝经血虚加味四物汤，大抵午前热，属气分，用清心莲子饮，午后热属血分，用四物参术，丹皮热从左边起，肝火也，实则四物龙胆山栀，虚则四物参；术，黄茋热从脐下起阴火也，四物参术黄栢，知母酒拌炒黒五味麦门肉桂如不应急用，加减八味丸不时而热，或无定处，或从脚心，起此无根，虚火也，用加减八味丸及十全大补汤加麦门，五味主之，附治验。
一妇人经行不调，饮食少，思日晡热甚，余以爲肝脾气血俱虚，用十全大补，加山茱，山药丹皮麦门五味而愈，次年秋，寒热如疟，仍用前药而愈。
一妇人生育多胎，月经不调，两足发热，年余，其身亦热劳则足痠痛又年许唇肿，裂痛又半年，唇裂见血，形体瘦倦，饮食无味，月水不行，此气血俱衰之症，彼误用，通经丸等药，复伤气血，遂致不起，惜哉！
黄茋散 ，治发热羸，痩心燥口干，不欲饮食，或盗汗晡热。
人参 黄芩【炒焦】当归【各三钱】柴胡【五分】黄茋【炒】地骨皮白茯苓 麦门冬【去心】生地黄 白芍药【炒各一钱】甘
草【炒三分】
右水姜煎
猪肚丸 治热劳羸痩
柴胡 赤茯苓 人参 黄茋【各一两】黄连【炒三两】地骨皮 木香【各五钱】桃仁【去皮尖】鼈甲【各一两】
右爲末，用嫩猪肚一枚入药，缝合，蒸熟研烂，丸桐子大，每服三、五十丸，食前米饮下，日二服。
附方
清心莲子饮 ，治热在气分，口干，小便白浊，夜间安静昼则发热，又治口舌生疮，或口苦咽干，烦躁作渴，小便赤，澁下淋不止，或茎中作痛。
黄芩【炒】麦门冬【去心】地骨皮 车前子【炒】甘草【各一钱半】石莲肉 茯苓 黄茋【炒】柴胡【去苗】人参【各一钱】
右每服五钱水煎
补中益气汤
加味四物汤
四物汤【三方见二十四卷第六论】
加味小柴胡汤
小柴胡汤【二方见二十四卷第二论】
十全大补汤
加味逍遥散【二方见二十四卷第四论】
天王补心丹 宁心保神益血固精壮力强志令人不忘清三焦化痰涎祛烦热除惊悸疗咽干育养心神人参【去芦】茯苓 参 丹参 桔梗 远志【各五钱】当归【酒浸】五味 麦门冬【去心】天门冬 栢子仁 酸枣仁【炒各一两】生地黄【四两】
右爲末，炼蜜丸桐子大，用硃砂爲衣，每服二、三十丸，临卧竹叶煎汤送下，一方，多石菖蒲，熟地黄杜仲百部，茯神，甘草，此方内天，麦门冬，参生地，虽能降火生血化痰，然其性沉寒，损伤脾胃，尅伐生气，若人饮食少，思大便不实者不宜用。
人参补肺汤【方见二十四卷第十二论】
加减八味丸【方见二十四卷第十一论】
妇人客热方论第二
妇人客热，由元气虚而外热乗之以致口燥心烦，四肢壮热，肌肉消痩，治法当审其因而调补之。
愚按前症，若客邪所侵用，补中益气，加川芎，防风，肝虚血少，六味地黄丸：胃火饮冷，钱氏防黄散胃虚饮汤七味，白术散潮热，时热八珍，汤晡热内热，逍揺散发热，体倦，补中益气，汤恚怒，发热小柴胡汤，鬰怒发热加味归脾汤，寅卯酉戌时，热升阳益阴汤。
附治验
一妇人素有胃火，服清胃散而安，后因劳役躁渴，内热肌肉消，痩月经不行，此胃火，消烁阴血，用逍遥散，加丹皮炒栀，以清胃热，用八珍汤加茯神远志以养脾血，元气充足，而经自行矣。
麦门冬散 治四肢倦痛烦闷不食或寒热往来麦门冬【去心】柴胡 赤茯苓 羚羊角【镑】赤芍药桑白皮【炒】黄茋【炒各四分】生地黄 甘草【炒各三分】
右姜水煎
附方
补中益气汤【方见二十四卷第六论】
六味丸【方见二十四卷第十一论】
防黄散【方见五卷第三论】
七味白术散【方见二十一卷第二论】
八珍汤
加味归脾汤
逍遥散【三方见二十四卷第四论】
小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
升阳益胃汤【方见三卷第九论】
清胃散【方见二十四卷首论】
妇人寒热方论第三
经曰：阳不足则先寒后热，阴不足则先热后寒，皆由劳伤气血，阴阳不调，寒热如疟也，当分气血虚实而治之，愚按前症，若寸口脉微，名曰阳不足则阴气上，入于阳中，用补中益气，汤若尺部脉弱，名曰阴不足则阳气下陷入阴中，用益阴，肾气丸，若因气血俱虚，用八珍汤，若因怒动肝火，用小柴胡汤，若阴阳俱不足，则气血不归其本部，以致寒热，交争也。
附治验
一妇人年六十有四，久鬰怒头痛寒热，春间乳内时痛，服流气饮之类益甚，时有血如经行，又大惊恐，饮食不进，夜寐不宁，两乳肿胀两脇焮痛，午后色赤，余以爲肝脾鬰怒火燥，先以逍遥散，加酒炒黒龙胆一钱，山栀一钱五分服二剂，肿痛顿愈，又二剂全愈，再用归脾汤，加炒栀，贝母诸症悉愈。
地骨皮散 治血风气虚时作寒热或晡热内热柴胡 地骨皮【各一两】桑白皮【炒】枳殻【麸炒】前胡 黄茋【炒各五分】白茯苓 五加皮 人参 甘草 桂心白芍药【各三分】
右姜水煎服
柴胡散 治寒热体痛口干心烦饮食少思肌体消痩柴胡 黄茋【炒】赤茯苓 白术【各一钱】人参 地骨皮 枳殻【麸炒】生地黄 苦梗 桑白皮【炒】赤芍药【各三分】鼈甲【炙二钱】麦门冬【去心一钱】甘草【三分】
右水姜煎服
益阳肾气丸 治诸脏，亏损发热，晡热，潮热盗汗，或寒热往来，五心烦热，或口干作渇月经不调，或筋骨痠倦饮食少，思或头目不清，痰气上壅咳嗽，晡甚，胸膈痞闷，或小便赤数，两足热痛，或脚足痿软，肢体作痛等症，此壮水之主，以制阳光之剂也。
泽防 茯苓 生地【酒拌杵膏】牡丹皮 山药 茱茰【肉】当归 五味子【炒杵】熟地【自制杵膏】
右爲末入二膏加，炼蜜丸桐子大，硃砂爲衣，每服五十丸，空心淡盐汤下。
补中益气汤【方见二十四卷第六论】
六味丸【方见二十四卷第二论】
小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
八珍汤
逍遥散
归脾汤【三方见二十四卷第四论】
寡妇寒热如疟方论第四
仓公传与禇氏论，皆云师尼寡妇独阴无阳，欲心萌而不遂，是以恹恹成病，以致乍寒乍热而类疟状，久则爲劳，又有经闭白淫，痰逆头风，膈气痞闷，靣防痩瘠等证，皆寡妇之病，诊其脉独肝脉出寸口，而上鱼际，皆血盛而致经云：男子精盛则思室女人血盛则懐胎观其精血思过半矣。
愚按前症，若肝脉出鱼际，用生地黄丸：血虚佐以四物汤若兼怒，动肝火而寒热，佐以加味，逍遥散，若亏损肝经而寒热，佐以八珍，汤若亏损元气，而寒热佐以补中益气，汤若鬰伤脾气而寒热佐以济生归脾汤。
附治验
一寡妇不时寒热，脉上鱼际，此血盛之症，用小柴胡汤，加生地黄治之而愈，但畏风寒，此脾胃气虚，用加味归脾，补中益气，二汤兼服而止。
一妇人，因夫久出，经商发寒热，月经旬日方止，服降火凉血药，内热益甚，自汗盗汗，月经频数，余曰：内热自汗，乃脾气虚弱也，月经频数，乃血不归脾也。用归脾汤，六味丸而愈。
一室女寒热，肝脉长而出寸口，用小柴胡汤加生地，乌梅治之而愈，既嫁，而诸症悉痊。
一室女，久患寒热，月经失期，以小柴胡汤加生地，治之少愈，更以生地黄丸而痊。
生地黄丸 ，许学士云：有一师，尼恶风体倦，乍寒乍热，靣赤心烦大小，柴胡汤杂进，其病益剧，予诊视之曰：三部脉无寒邪，但肝脉长而上鱼际，服此丸而愈，柴胡 秦芁 ，黄芩【各半两，】赤芍药【一两，】生地黄【二两酒湿，杵膏】。
右爲末，炼蜜丸桐子大，每服三十丸，乌梅汤下，日三服。
附方
补中益气汤
四物汤【二方见二十四卷第六论】
加味逍遥散
八珍汤
加味归脾汤
归脾汤【四方见二十四卷第四论】
小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
六味丸【方见二十四卷第十一论】
妇人恶寒方论第五
妇人恶寒，有阴阳二证，发热而恶寒者，发于阳也，无热而恶寒者，发于阴也，发于阳者，脉浮数，宜解表发于阴者，脉沉细，宜温里凡恶寒，不可过覆，衣被及近火热，若寒热相抟，令人寒甚，若寒气入腹，血室结聚，最难治疗，愚按前症，若怠惰嗜卧，洒淅恶寒，乃阳不能伸，发用升阳益胃，汤若劳伤形气而恶寒，乃无阳以防卫，用补中益气，汤若饮食，伤脾胃而恶寒，乃元气虚损，用六君子汤，若加烦躁妄言，或欲饮水，仍进前剂，但加姜桂，若体倦烦渇头痛自汗，用补中益气，加五味，麦门东垣云：昼则发热恶寒，是阴气上溢于阳分也，夜则恶寒，是阴血自旺于阴分也，海藏云：六月大热之气，反得大寒之症，当舍时从症，治以姜桂之类，丹溪云久病恶寒，乃痰鬰于脾抑遏阳气不得外泄治，当解鬰。
附方
升阳益胃汤【方见三卷第九论】
补中益气汤
六君子汤【二方见二十四卷第六论】
妇人血风烦闷方论第六
妇人血风烦闷，由劳伤气虚而风邪乗之血气不和，以致肢节热疼，口干不卧，而烦闷也，当调补元气爲主，愚按前症多属肝脾，血虚发热，当防照前寒热，方论主治。
赤芍药散 ，治烦闷不食，体倦头，身体疼痛等症，赤芍药，【酒炒】，白茯苓，【各一钱，】甘草【炒，】柴胡【各五分】。
右姜水煎
妇人血风攻脾不食方论第七
夫脾爲中州，意智之脏也，诸经皆赖其养与胃爲表里胃，主司纳脾主腐化，若劳伤真气，外邪乗之诸症生焉，愚按：经云：胃乃脾之刚，脾乃胃之柔伤胃，则脾无所禀受伤脾，则不能爲胃运化，是以脾胃爲之表里，借饮食以滋养百脉者也。窃谓前症，若饮食所伤，六君子汤，劳役所伤，补中益气，汤若风寒所伤，用人参理中汤木旺乗土六君加柴胡，呕吐腹痛，或大便不实，前汤加木香，胸膈虚痞，或肚腹不利，六君子汤鬰怒伤损肝脾，归脾汤，命门火衰，八味，仍审诸经，错杂之邪而治之，假如不能食，而肌肉削，乃脾胃经本病右闗脉缓而弱，乃脾胃之本脉，若见，或四肢满，闭淋溲便难转筋，此肝之脾胃病也，若兼洪大，或肌热烦热，靣赤此心之脾胃病也，若兼浮澁，或气短而急，咳嗽痰盛，此肺之脾胃病也，若兼况细，或善恐善欠此肾之脾胃病也，各当于本经药中，加兼症之药，此东垣先生之治法也。
治附验方药
一妇人停食饱闷，或用：人参养胃，汤木香，槟榔丸而泄防吐痰，腹中成块，又与二陈黄连厚朴，反加腹胀不食，余以爲脾胃气虚，不能消磨，用补中益气，加茯苓，半夏五十余剂，脾胃健，而诸症痊。
一妇人饮食，每用碗许，若稍加非大便不实，必吞酸嗳腐，或用二陈黄连枳实反，加内热作呕，余曰：此末传寒中不信，仍作火，治虚症悉至，月经不止，余用六君，加炮姜木香数剂，诸症渐退，又以补中益气，加炮姜木香茯苓半夏数剂全愈，后因饮食劳倦，兼以怒气，饮食顿少，元气顿怯，仍用前药，更加发热，脉洪大按之而虚两尺，如无此命门，火衰用，补中益气，加姜桂及八味丸兼服两月余，诸症寻愈，此症，若因中气虚弱，用人参理中汤或六君，子加木香炮姜，不应用左金丸，或越鞠丸，虚寒加附子理中汤，无有不愈，一妇人饮食，后或腹胀，或吞酸，自服枳术丸饮食日少，胸膈痞满，腿内酸痛，畏见风寒，或用养胃，汤腿痛浮肿益盛，月经不行，余以爲鬰结所伤脾虚，湿热，下注侵晨，用四君芎归，二陈午后，以前汤送越鞠丸，诸症渐愈，又用归脾，八珍二汤，兼服两月余，而经行一妇人，胸满少食，或腹胀吞酸，或经候不调，此中气虚而不能施化也，用补中益气，加砂仁，香附煨姜，而饮食进，更以六君芎归，贝母桔梗而经自调。
一妇人年三十余，忽不进食，日饮清茶，水菓三年余矣，余谓脾气鬰结用归脾汤，加吴茱茰四剂，遂饮食如常，若人脾肾虚而不饮食，当以四神丸治之，一妇人不进，饮食二年矣，日饮清茶，菓品之类，肝脾二脉，浮按之微而结滞，余谓肝脾气鬰用六君木香，吴茱，下痰积甚多，饮食顿进，形体始痩，卧床月余，仍服六君之类，而康。
越鞠丸， 治鬰伤气滞以致胸膈痞闷，或肚腹膨胀，或咽喉不清，或痰气不爽，或饮食少，思或吞酸不腐，宜用此药，清之若人脾胃虚弱，用六君子汤爲主大，凡中气虚弱，变症百出，难以名状，但用四君补，其脾胃元气，渐复诸症自退，若用治病之药，则误矣。
香附 苍术【炒】川芎 栀子【炒】神麯【炒】山查【各等分】
右爲末，用神麯糊丸菉豆大，每服六，七十丸，食远白汤送下。
四君子汤
六君子汤
补中益气汤【三方见二十四卷第六论】
八味丸【方见二十四卷第十一论】
人参养胃汤【方见七卷第六论】
二陈汤
左金丸【方见七卷第十七论】
人参理中汤
附子理中汤【二方见二十卷第六论】
归脾汤
八珍汤【二方见二十四卷第四论】
二神丸
四神丸【二方见八卷第八论】
妇人梦与鬼交方论第八
人禀五行秀气而生，承五脏神气而养若调理失节，血气虚，衰则鬼邪干其正，隐避而不欲见人，时独言笑，或时悲泣，是其候也。脉息迟伏，或如鸟啄，或绵绵而来，不知度数，靣顔不变，亦其候也。
愚按前症多由七情，亏损心血，神无所防而然也。宜用安神，定志等药，则正气复而神，自安若脉来，乍大乍小，乍短乍长；亦爲鬼祟也，宜灸鬼哭穴【，以患人两手拇指相并用线，扎当合缝处半，肉半甲间，灼艾灸七壮，若果是邪祟，病者，即乞求免，灸云：我自去矣，】。
茯神散 治妄有所见言语杂乱时或昬昧痰热茯神【一两半炒】茯苓 人参 石菖蒲【各一钱】赤小豆【五分】
右水煎服
桃仁丸 治与鬼魅交通
辰砂【另研】槟榔 当归 桃仁【各三钱】水银【一钱枣肉一个研令星尽】麝香 阿魏【面褁煨】沉香【各半两】
右爲末炼蜜丸桐子大每服十丸空心桃仁汤下
辟瘟丹
虎头骨【二两】硃砂 雄黄 雌黄 鬼臼 皁荚芜荑仁 鬼箭羽 藜芦【各一两】
右爲末，炼蜜丸弹子大，囊盛一丸，男左女右，系臂上，及用一丸，当病人户前烧之，一切邪鬼不敢近。
妙香散 ，治心气不足，精神恍惚，梦与鬼交，语言错乱，先服此，以补气血，镇心安神，然后以前方治之【，方见三卷第十三论】。
妇人伤寒伤风方论第九
伤寒之症，若气口脉盛，即下之人迎盛，即汗之左闗浮亦当发其汗，若犯胃热谵语喜忘，小腹满，小便自利用，扺当汤胃实谵语，用承气汤，脉无汗，名伤寒脉缓有汗，爲伤风热病，脉洪大爲中暑，用香薷饮，脉细弱爲中暍，用白虎汤胃实用承气汤，伤寒，先服黄龙汤，不分男女，但姙娠用药宜清凉，不可轻用，桂枝半夏桃仁朴硝等类，凡用药，病稍退则止，不可尽剂，此爲大法，愚按：前症当宗，仲景先生治法，但胎前产后，须以安胎，补益爲主，须临症审之。
黄龙汤即小柴胡汤去半夏
桂枝红花汤 治伤寒发热口燥舌干经脉不来
桂枝 芍药 甘草【炒各一钱】红花【二钱】
右姜水煎服良久再进汗出可解
黄芩芍药汤 ，治妇人内热口燥咽干，腹满不食，黄芩【炒，】芍药【酒炒，】白术【各一钱，】熟地黄【自制一钱】。
右水煎寒加生姜
当归汤 ，治伤寒喘急烦燥，或战而作寒，此阴阳俱虚，不可下，宜服此药。
柴胡【一钱】白术【炒七分】人参 甘草 赤芍药 当归【各五分】五味子【杵炒】木通【各三分】
右水姜枣煎
防心三黄汤， 治伤寒六七日，内有燥屎，大便秘结，谵语，目赤毒气闭塞。
大黄【煨】黄芩【炒】黄连【炒各一钱】
右水煎服取微利如目赤睛疼加赤茯苓竹叶
烧裩散 ，治女子病新瘥，与男子交者，名曰阴易其症，则里急胯痛，头重不举，目中生花，或头靣烘热耳中，蝉鸣胸中，烦闷甚者，百节解散，用男子旧裩裆，着左腹者，剪取一块烧灰，每日三服，白汤下，男子病则以女人者，如不应用参附汤。
妇人热入血室方论第十
妇人伤寒，伤风发热，经水适来，昼则安静，暮则谵语，有如疟状，此爲热入血室，治者无犯，胃气及上二焦，宜服小柴胡汤，若脉迟身凉，当刺期门穴下针，病人五吸停针，良久，徐徐出针，凡针期门穴必防勿补，肥人二寸，痩人寸半也。
愚按前症，若因劳役，或怒气发热，适遇经行而患，前症者亦用小柴胡加生地黄治之血虚，用四物加柴胡；若病既愈，而热未已，或元气素弱并用，补中益气汤，脾气素鬰用济生归脾汤，血气素虚用十全大补汤。
附治验
一妇人经行感冐风邪，昼则安静，夜则谵语，此热入血室也，用小柴胡加生地治之，顿安，但内热头晕用，补中益气，加蔓荆子而愈，后因怒恼寒热谵语，胸脇胀痛小便频数，月经先期此肝火，血热妄行，用加味逍遥，加生地黄而愈。
一妇人因怒寒热，头痛谵语，妄言，至夜益甚，月经暴至，此怒动肝火，用加味逍遥散，加生地黄治之，神思顿清，又用补中益气，汤而痊。
一妇人经行感冐谵语，或用发散寒凉之剂，前症益甚，月经不止，肚腹作痛，呕吐不食，痰涎自出，此热入血室而药，复伤胃也，用香砂六君及归，脾而痊。
干姜柴胡汤， 治妇人伤寒，经脉方来热入血室，寒热如疟，或狂言见鬼。
柴胡【一钱，】桂枝【三分，】括蒌根，【五分，】牡蛎，【煅】干姜【炮，】甘草【炒各二分】。
右水煎汗出而愈
海蛤散 ，治妇人伤寒，血结胸膈，宜服此药，及针期门穴。
海蛤 滑石，【煅水飞，】甘草，【各二分，】芒硝，【一两】。
右爲末，每服二钱，用鸡子清调下，小肠通利，其结血自散，更用桂枝红花汤，发其汗则愈，【方见前】。
附方
小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
四物汤
香砂六君子汤
补中益气汤【三方见二十四卷第六论】
归脾汤
十全大补汤
加味逍遥散【三方见二十四卷第四论】
妇人咳嗽方论第十一
夫肺爲四脏之华，葢内统诸经之气，外司腠理皮毛若外邪入于肺中故令咳嗽，当以脉息辨之，浮而者起于风，濡而弱者起于湿，洪而数者起于热，迟而澁者，起于寒风者，散之湿者，燥之热者凉之寒者温之虚者补之。
愚按：丹溪云：春是木气上升，夏是火气炎上秋是湿热伤肺，冬是风寒外来，当发散行痰，开腠理，用二陈汤加麻黄，桔梗杏仁痰饮随症，加药劳嗽，宜四物加竹沥，姜汁干咳嗽，难治此症，乃痰鬰火邪也用苦梗开之，夏用补阴，降火不已，则成劳上，半日多嗽者，胃火也，用贝母，石膏，午后嗽者，阴虚也，用四物，加炒黒黄栢知母黄昏嗽者，火气浮于肺也用五味子五棓子，五更嗽者，饮食之火，流于肺也以贝母软石膏肺胀而嗽，或左或右不得眠，此痰挟瘀血气滞而病宜养血，疎肝清痰用四物，加桃仁，诃子青皮，竹沥之类嗽而脇下痛宜疏肝气以青皮，挟痰实者，白芥子之类，血碍气作嗽者，桃仁大黄姜汁丸服，治嗽多用生姜，以其辛散故也。痰因火动，逆上作嗽者，先治火次治痰，以知母止嗽，清肺滋阴，降火夜嗽，用清阴分之剂，若嗽多用粟，殻不必疑，但要去病根，此乃收后药也，窃谓前症午前嗽，属胃火盛，用竹叶石膏汤，胃气虚用，补中益气加炒，山栀午后嗽，属阴血虚，用四物，黄栢知母二味，酒拌炒黒肾水虚用六味，地黄丸黄昏嗽，用四物，五味麦门，并前丸，五更嗽用六，君子不得眠，及内胀而痛，用六味地黄，补中益气，若因气虚，腠理不密，六淫所浸，当去外邪而实脾土，若因心火太过，当伐肝木而滋肺金，若因肺金气虚当补脾土而生肺气，若因肾水亏损，虚火炎上，当补肺肾以滋化源，大抵风邪胃火，此实热爲患易治，惟肺肾亏损，此真脏爲患最难调治。
附治验
一妇人素勤苦，冬初咳，发热吐血盗汗，遍身作痛，或寒热往来，用化痰降火之药，口噤筋挛，此血本虚，而药复损之耳。余用八味丸爲主佐以补中益气，麦门五味，山药年余而痊。
一妇人咳嗽发热，呕吐痰涎，日夜约五六碗，喘咳胸痞，燥渇不食崩，血如涌此，脾土虚寒，用八味丸及附子理中汤而愈。【全见女科撮要】。
一妇人不得于姑患嗽，胸膈不利，饮食无味，此脾肺俱伤，痰鬰于中也先用归脾汤，加山栀，抚芎，贝母桔梗诸症渐愈，后以六君加芎归，桔梗间服全愈，一妇人咳，早间吐痰甚多，夜间喘急不寐，余谓早间多痰，乃脾虚饮食所化，夜间喘急，乃肺虚，阴火上冲用，补中益气，加麦门，五味而愈。
一妇人患咳嗽脇痛发热日晡益甚，余曰：此肝脾虚热而伤肺也，用加味，逍遥散加熟地，治之而愈，后因怒气劳役前症，仍作兼太阳痛，或寒热往来，或咳嗽遗尿，此肺气虚而尿脬，失制也，仍用前散及地黄丸而瘥。
一妇人久咳嗽，而色痿黄，或时防白，肢体倦怠，饮食少思稍多，则泻此脾土，虚而不能生肺金，朝用补中益气，汤夕用六，君子汤爲主间，佐以八珍，汤三月余渐愈，后感寒邪，喘嗽，胸腹作胀，饮食不入，四肢逆冷，此中气尚虚，不能充皮毛，肥腠理司开阖之所致也。遂用六君，加生姜桔梗而愈。
附方
法制清气化痰丸 顺气快脾化痰消食
半夏 南星【去皮尖】白矾 皁角 干姜【各四两】
右先将白矾等三味用水五碗煎取水三碗却入半夏二味浸二日再煑至半夏南星无白防爲度晒干陈皮 青皮 紫苏子 萝卜子【炒另研】杏仁【去皮尖炒研】葛根 神麯【炒】麦蘖【炒】山查子 香附子
右爲末，蒸饼丸桐子大，每服五，七十丸，临卧茶汤任下。
茯苓汤 治胸中有痰饮吐水心胸虚满不能进食茯苓 人参 白术【炒各三两】枳实【炒二两】橘皮【二两半】生姜【四两】
右用水六升煑取二升分三服
加减小柴胡汤 治咳嗽寒热往来
柴胡 半夏 黄芩【炒各一钱】甘草【炒】干姜【炮各五分】五味【炒杵三分】
右水煎服
黄连解毒汤 ，治一切实火，喘咳脉洪大，或狂言烦躁，口干饮冷，喘急郑声，目睛赤痛。
黄连 黄芩 栀子 黄栢【各二钱】
右水煎服
栀子仁汤 治喘咳发热潮热发狂烦躁靣赤咽痛栀子仁 赤芍药 大青 知母【各一钱】升麻 黄芩 石膏 甘草 杏仁【各二钱】柴胡【二钱五分】豆豉【百粒】
右水煎服
麦门冬汤 治火热乗肺咳嗽有血胸脇胀满五心烦热。
麦门冬【去心】桑白皮【炒】生地黄【各一钱】半夏 紫苑桔梗 淡竹叶 麻黄【各七分】五味子【杵】甘草【各五分】
右姜水煎服
二陈汤【方见二十四卷第六论】
竹叶石膏汤【方见十三卷第十论】
补中益气汤
四物汤
六君子汤【三方见二十 卷第六论】
六味丸
八味丸【二方见二十四卷第十一论】
附子理中汤【方见二十卷第八论】
归脾汤
加味逍遥散
八珍汤【三方见二十四卷第四论】
咳嗽用温药方论第十二【初虞世】
经曰：微寒，爲嗽寒甚，爲肠澼，古人立方，多用干姜桂心细辛之属，若热在上焦而咳，虚则爲肺痿实则爲肺痈，或因气血不足，或因酒色厚味，或因重亡津液，燥气焚金，故脉数发热，咳嗽脓血，宜辛温，建中之属，若用柴胡鼈甲门冬，葶苈等药，则误矣。
愚按：丹溪云阴分嗽者，多属阴虚，肺胀不得眠者，难治，肺痿，专主补气，养血清金肺气有余者宜防之，以桑白皮爲主半夏茯苓佐之，防其有余，补其不足，肺燥者当润之属，热者，桔梗大力子知母鸡子清声哑者，属寒细辛，半夏，生姜，肺虚者，人参膏阿胶爲主阴不足者六味，地黄爲要药，或知母茯苓汤阴虚气喘，四物加陈皮；甘草，以降其气，补其阴，窃谓前症嗽而鼻塞，声重风邪伤肺也，用参苏饮，靣赤喘嗽，火尅肺也，人参平肺散寒热交作，肝气不和也，四君加知母柴胡桔梗咳喘短气，肺虚也，人参补肺汤，体倦少食，脾虚也，参术补脾汤，口干咽燥，虚火上炎也，六味丸，大凡发热喘嗽，或咳唾脓血，饮食不入，急补脾肺，滋肾水，多有得生者，脉浮大而靣色赤者皆难治，脉浮短濇者可疗。
参苏饮 ，治外感风寒，咳嗽气逆血，蕴上焦发热气促，或咳血血，或痰嗽不止：加黄芩，山栀名加味参，苏饮。
人参 紫苏【叶去梗】半夏【姜汁拌炒】茯苓 陈皮 桔梗葛根 前胡 枳殻【麸炒各一钱】甘草【炙五分】
右姜水煎服
金沸草散 ，治肺经受风，头目昏疼，咳嗽声重，涕唾稠粘。
荆芥穗【一钱】前胡 麻黄 旋覆花【各七分】甘草【炙】赤芍药 半夏【各五分】
右生姜枣水煎服
定喘汤 ，治痰喘胸满，坐卧不安，声重鼻塞，头昏半夏麯 明阿胶【炒，】甘草【炒各五分，】罂粟殻【一钱制】，五味子【杵炒，】桑白皮【炒，】麻黄【去节】，人参【各三分】。
右姜三片乌梅半个水煎临卧服
金不换正气散 ，治肺胃虚弱，咳嗽不已，喘满涎盛，杏仁【制】，甘草 枳殻【各五分】罂粟殻【一钱制】。
右生姜乌梅水煎
録验橘皮汤 治肺伤冷湿咳嗽喉中作声上气头痛陈皮 紫苑 麻黄 杏仁【制】当归【各一钱】桂心甘草【炒】黄芩【各五分炒】
右水煎
华葢散 治肺感寒邪咳嗽声重胸膈烦满头目昏苏子【炒】陈皮 赤茯苓 桑白皮【炒】麻黄【各一钱】甘草【五分】
右姜水煎服
千金五味子汤， 治咳嗽，皮肤干燥，唾中有血胸脇疼痛。
五味子【杵炒，】桔梗【炒，】紫苑 ，甘草【炒，】续断【各一钱，】竹茹【三钱，】赤小豆【一撮，】生地黄 桑白皮，【各五钱】。
右水煎服
知母茯苓汤 治咳嗽不已，往来寒热，自汗喘促，或肺痿。
知母 茯苓【各一两】五味子【杵】人参 薄荷 半夏柴胡 白术 款花 桔梗 麦门冬【去心】黄芩
【炒各五钱】川芎 阿胶 甘草【炙各三钱】
右每服一两姜水煎
小青龙汤 ，治肺感寒咳嗽喘息，加杏仁煎有汗，去麻黄细辛发热头疼，脉沉细，或呕或欬，或利或噎，或小便不利，小腹满胀喘，之圣药。
防白散
桔梗汤
人参平肺散
人参补肺汤
参术补脾汤【五方见二十四卷第十二论】
六味丸【方见二十四卷第十一论】
四物汤
四君子汤【二方见二十四卷第六论】
劳嗽方论第十三
经曰：感于寒微，则爲咳甚则爲泄葢肺主气合于皮毛邪伤皮毛，则咳爲肺病传于各脏，以时受邪，肺爲嫩脏邪易伤而难治，其嗽有肺心脾肾肝风寒支饮胆之十种，亦有劳嗽者，华陀谓之邪嗽，孙真人谓之注嗽，此因酒色过度，劳伤肺经重者，咯唾脓血，轻者时发时瘥，或先呕血而后嗽，或先咳嗽而吐血，此又挟邪传疰，孙真人用通气丸，梦与鬼交，用四满丸，蛤蚧，天灵葢桃柳枝，安息香之类，若肺中有虫，入喉痒嗽，须以药含化，其虫即死，嗽即止。
愚按：仲景先生云：咳而两脇痛不能转侧，两胠满属于肝脏，用小柴胡汤，咳而呕苦，水属胆腑，黄芩半夏生姜汤，咳而喉中如梗状，甚则咽肿喉闭属心脏，桔梗汤，咳而大便失气，属小肠腑，芍药甘草汤，咳而右胠痛，阴引肩背，甚则不可动，动则咳剧，属脾脏升麻汤，咳而呕呕，甚则出长虫属胃腑，乌梅丸，咳而喘息，有声甚则唾血属肺脏，升麻汤，咳而失屎，属大肠肺，麻黄附子细辛汤，咳而遗溺，属膀胱，茯苓半夏汤：咳而不止，三焦受之，其状腹满不食，涕唾靣目浮肿气逆，异功散，用之对证，其效如神，仍防五卷看。
附治验
一妇人患前症晡热内热，寒热往来作渇盗汗，小便频数，其经两三月一行，此肝脾气血虚损，用八珍汤六味丸各六十余剂，诸症渐愈，其经两月一行，仍用前二药间以加味，逍遥散各三十余剂，后恚怒，适经行去血过多，诸症悉至，饮食少思腹胀气促，用十全大补，汤数服渐愈，仍用前药调补渐愈，复因防子胸腹不利，食少内热盗汗，便血无寐，用加味归脾汤，仍兼前药而愈。
一妇人患前症，不时发热，或时寒热，或用清热之剂，其热益甚，盗汗，口干两足，如炙遍身皆热，昏愦如醉，良久，热止方苏，或晡热，至旦方止，此阴血虚而阳气弱也，余朝用六味丸，料夕用十全大补汤，月余，诸症稍愈，更兼以补中益气，汤两月余而愈。
深师四满丸 ，治上气嗽，饮嗽，燥嗽，冷嗽，邪嗽，谓之五嗽。
干姜【炮】桂心 踯躅花 芎防 紫苑【各二两】芫花根皮【二分】蜈蚣【一枚去头足炙】细辛 甘草【炙】鬼督邮 人参 半夏【洗各一两】
右爲末，炼蜜丸大豆许，每服五丸，米饮下，日三服，未应，加至七八丸。
温金散 ，治劳嗽喘闷，咯痰中有血，【方见前劳瘵类】。
阿胶丸 ，治劳嗽，并嗽血咯血，【方见前劳瘵，类下补遗】。
团鱼丸 治骨蒸劳嗽累効
贝母 前胡 知母 杏仁 柴胡【各等分】生团鱼【二个】
右药与鱼同，煑熟取肉，连汁食之，将药焙干爲末，用骨更煑汁一盏，和药丸梧子大，每服二十丸，煎黄茋六一汤，空心送下，病既安，仍服黄茋六一汤调理附方。
地骨皮散
知母【炒】柴胡 甘草【炒】人参 地骨皮 茯苓半夏【姜制各一钱】
右姜水煎服
海藏紫苑散 治咳中有血虚劳肺痿
人参 紫苑 知母【炒】贝母 桔梗【炒】茯苓 阿胶【炒各一钱】五味子【杵三分】甘草【炙五分】
右姜水煎服
参术调中汤 防热补气止嗽定喘和脾胃进饮食黄茋【四分】桑白皮【五分】人参 炙甘草 青皮 白茯苓 白术【各三分】五味子【杵五分】地骨皮 麦门冬陈皮【各五分】
右水煎服
二陈汤 治脾胃虚弱，中脘停痰，或呕吐恶心，或头目不清，饮食少思【，方见二十四卷第五论】。
异功散【方见二十四卷第五论】
六味丸【方见二十四卷第十一论】
八珍汤
加味逍遥散
十全大补汤
加味归脾汤【四方见二十四卷第四论】
补中益气汤【方见二十四卷第六论】
喘满方论第十四
岐伯曰：夜行则喘出于肾，淫气病肺，有所堕恐喘出于肝，淫气害脾，有所惊恐，喘出于肺，淫气伤心，度水跌仆喘出于肾与骨皆因外邪所感而致太阳病则脉浮，无汗而喘，用麻黄汤，阳明病，则汗出腹满喘而潮热承气汤，表邪未解，喘促汗出，葛根黄芩汤微喘，桂枝厚朴，杏仁汤，汗出而喘，麻黄杏仁甘草石膏汤，表邪未解，小青龙汤，去麻黄，加杏仁感寒伏热而喘，九寳汤气鬰痰盛喘促，四七汤涎多而喘千缗，汤不得卧而喘神秘汤，寒热喘咳，枣膏丸，上气喘促，神授汤上盛下弱，吞黑锡，丹若四肢逆冷，脉息沉细，或寸或尺，小胸胀，冷汗大便频数，上气喘促，此虚极挟寒之阴症，急用返阴丹。
愚按：东垣云肺金受邪，由脾胃虚弱，不能生肺，乃所生受病故咳嗽气短，气上皮毛，不能御寒，精神少而渇情不乐，皆阳气不足，阴气有余也，治法若肺气虚弱，用四君枳，殻半夏脾虚不能生肺，补中益气，汤七情气结，四七汤，脾经鬰结归脾汤，脾气虚弱，人参补肺，散肺经火盛，人参平肺散，肾水败浊，六味丸，真阳虚损，八味丸或兼小便不利，爲害尤速，非二丸不能救，仍与前十一十二论互用。
附治验
一妇人伤风寒作喘，或用表散，愈而复患，仍用前药，其症益甚，饮食少思胸腹不利，此因脾肺气虚也，予先用六君子汤加桔梗渐愈，又用补中益气汤全愈，一妇人患前症属命门，火虚不能生脾土，用补中益气，汤八味，地黄丸而痊。后复患其喘益甚，用前药不应，遂用黒锡丹二服，喘止，仍用前二药而诸症痊，凡属邪气有余者，其症易识，治效亦速，其属元气不足者，变症不一，效非可以旦夕期也。
神秘汤 治水气乗肺作喘或支饮喘满痰嗽不食陈皮【去白】紫苏叶 人参 桑白皮 生姜【各一钱】
右水煎服
千缗汤
半夏【七枚炮，制】甘草，【炙一寸，】生姜，【如指大，】皁角，【去皮尖，一寸】。
右姜水煎服
枣膏丸， 治息贲，在右脇下大如杯，令人洒淅寒热喘咳。
甜葶苈【炒研】陈皮 苦梗【各等分】
右为末，煮枣肉丸，桐子大，每服数丸，白汤下，许学士云：余常停饮水，积食已，必渐喘觉，肺系急，服此良验。
神授汤 治上气喘急不得卧
橘红 苦梗 紫苏 人参【各一钱】五味子【杵炒三分】
右姜水煎服
九寳汤 治伏热咳嗽喘急虚劳自汗者不可服薄荷 紫苏 大腹皮【洗】甘草【炒】杏仁【去皮尖】陈皮【各一钱】
右姜十片乌梅一个水煎
四磨汤 治七情鬰结上气喘急满闷痰涎上涌
人参 防榔 沉香 乌药
右四味各浓磨白沸汤少许温服
五味子汤， 治咳嗽，皮肤干燥，唾中有血胸脇疼痛，五味子【杵炒，】桔梗【炒，】紫苑 ，甘草【炒，】续断【各五分】竹茹【一钱，】赤小豆【一撮，】生地黄【二钱，】桑白皮【二钱炒】。
右水煎服
附方
六君子汤
四君子汤
补中益气汤【三方见二十四卷第六论】
四七汤【方见十一卷第七论】
归脾汤【方见二十四卷第四论】
人参补脾散
人参平肺散【二方见二十四卷第六论】
六味丸
八味丸【二方见二十四卷第十一论】
黒锡丹【方见四卷第四论】
妇人风痰积饮咳嗽方论第十五
妇人脾胃虚弱，风邪外侵，以致痰滞咳嗽，眼昏头经云：九窍不利，肠胃之所生也，无择云，凡属风热三生，饮化痰丸，属寒冷金沸草，散属暑热，消暑丸，属气鬰四七汤在上，蒂散吐之，在下控涎，丹利之，仍观人之勇怯，脉之虚实。
愚按前症，若肝经恚怒，用小柴胡汤，肝经风热，用钓藤散，肝肾气虚，用川芎散脾经鬰结用济生归脾汤，鬰怒伤肝脾，用加味逍遥散，脾虚痰逆，用白术半夏天麻汤，脾气虚弱，用六，君子益气汤，肺气鬰滞用二陈贝母桔梗阴亏水泛，六味地黄肾虚阴火，加减八味丸肾虚火不归源，八味地黄丸：仍与前按互相用之。
附治验
一妇人内热口干，劳则头晕，吐痰带下，或用化痰理气药，前症益甚，肢体或麻，又用祛风化痰药肢体，常麻手足，或冷或热，此脾土不能生肺金也，余用补中益气，加茯苓，半夏炮姜二十余剂，渐愈，又用加味，逍遥散三十余剂全愈，后因怒吐痰胸痞，或用清气化痰丸，食少痰，甚胸脇胀满脉或浮大，或微细余，以六君倍用参术，少加木香而康。
一妇人咳嗽脇痛或用止化痰，降火等药久不愈，更加内热，晡热，若两脇或小腹内热，其咳益甚，小便自遗，余曰：此属肝经血虚火，动用六味丸，加五味子滋肾水，以生肝血，用补中益气，生脾土，以滋肺金而寻愈。
旋覆花汤 治风痰呕逆饮食不下头目昏闷等症旋覆花 枇杷叶 川芎 细辛 赤茯苓【各一钱】前胡【一钱五分】
右水姜枣煎
大半夏汤 治痰饮脾胃不和咳嗽呕吐饮食不入
半夏 白茯苓 生姜【各二钱】
右姜水煎服胃痞加陈皮如不应四七汤亦善
导痰汤 ，治痰涎壅盛，胸膈痞塞，或咳嗽恶心，饮食少思。
半夏【二钱】南星 枳实【麸炒】茯苓 橘红【一钱】甘草【五分】
右姜十片水煎
附方
川芎散 治肝肾气虚头风运
小川芎 山药 白茯苓 甘菊花 人参【各五钱】山茱茰【肉一两】
右每服一两，食前空心水煎服，或为末，酒调，日三服。
小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
钓藤散【方见四卷第四论】
归脾汤
加味逍遥散【二方见二十四卷第五论】
白术半夏天麻汤【方见四卷第五论】
六君子汤
补中益气汤【二方见二十四卷第六论】
二陈汤【方见后】
六味丸
八味丸【三方见二十四卷第十一论】
妇人心胷嘈杂方论第十六
妇人嘈杂，此脾胃鬰火亡其津液泪汗而成，用猪血炒食之，乃以血导血而使之归源，尔旋覆花汤，尤善愚按，前症，若因食鬰用六君山，查山栀，若因胃热用二陈姜炒、芩、连，若因六鬰用越鞠丸，若因气滞，用四七汤，桔梗枳殻大抵此症属病气，元气俱不足，须用六，君爲主少，佐以治痰之药，若以火治之，必变吞酸，中满。
附治验
一妇人饮食少，思胸中嘈杂，头晕吐痰，此中气虚而有热，用六君子汤加炒黒山栀桔梗而愈，后因劳碌头晕，发热吐痰，不食用，补中益气，加半夏，茯苓天麻而痊。
一妇人中脘，嘈杂口中辛辣，或咳嗽吐痰，发喘面色，或白或赤，此脾气虚而肺中伏火也，用六君子，加山栀，桔梗柴胡及炒黒片芩治之，寻愈。
一妇人嘈杂吞酸，饮食少思，大便不实，此脾气虚寒而下陷，用补中益气汤加茯苓，半夏炮姜渐愈，又常服，人参理中丸则安。
一妇人饮食，后嘈杂吞酸，此食鬰爲痰用六，君子汤送越，鞠丸渐愈，又用加味归，脾汤而痊。后因怒两脇胀痛中脘作酸，用四君汤送左金丸，渐安，仍用六君子汤送越鞠丸而瘥。
旋覆花汤， 治脾胃虚寒中脘，停痰汪洋，嘈杂肠鸣多睡，呕吐不食，脇肋胀痛脉沉迟细。
旋覆花 细辛 橘红 桂心 人参 甘草【炒】苦梗 白芍药 半夏【各五分】赤茯苓【三分】
右姜水煎服
余治妇人心胸嘈杂，用茯苓补心汤，治之而愈【，方见前】。
附方
补中益气汤
四君子汤
六君子汤【三方见二十四卷第六论】
二陈汤【方见二十四卷第五论】
越鞠丸【方见前第七论】
四七汤【方见十卷第七论】
归脾汤【方见二十四卷第四论】
人参理中汤【方见二十卷第八论】
薛氏医案卷三十
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷三十一
明 薛已 订
妇人良方
妇人呕吐方论第一
妇人呕吐，良由脾胃不调外邪乗之或胃中虚冷，或胃口有热，或中脘停痰，或胃经血弱，治法胃冷者丁香散，理中丸，胃热者，小柴胡汤，竹茹汤胃虚者，藿香正气散停痰者，半夏茯苓汤二陈汤，血虚者十全大补，汤加陈皮；半夏藿香。
愚按：东垣先生云：前症内有故寒，与新谷俱入于胃，新故真邪相攻，气并相逆，复出于胃故爲哕补手太阴，防足少阴，又云：胃因气逆爲哕，夫呕吐哕者，俱属于胃，以其气血多少爲异耳，如呕者阳明也阳明多血多气，故有声有物，血气俱病也，仲景云呕多，虽有阳明症，慎不可下，孙真人云：呕家多服，生姜爲呕家之圣药也。气逆者必散之，故以生姜为主吐者，太阳也，太阳多血少气，故有物无声，为血病也，有食入则吐，以橘皮去白主之，哕者，少阳也多气少血，故有声无物，乃气病也，以姜制半夏为主，若脾胃虚弱，寒邪所客饮食，所伤者用六君，丁香，藿香，生姜之类，若胃中有热，膈上有痰，用二陈山栀黄连，生姜若乆病胃虚呕而不纳谷者，用生姜，参术黄茋，香附之类，亦有痰膈中焦，食不得下者，有气逆而呕者，有气鬰于胃口者有食，滞于心肺之分，而复出者，有胃口有火，与痰而呕者，若注船大吐渇饮水者即死，童便饮之，最妙前论云：血不归源，而呕用十全大补汤，诚发前人之未发，愚常用屡效，此论与王安道先生源廻集所论少异，仍宜参看之。
附治验
太守阳山之内，素善怒，胸膈不利，吐痰甚多，吞酸，嗳腐饮食，少思手足发热数年矣，所服非芩，连枳实，必防苏厚朴左闗洪右闗数此肝火，血燥木乗土位朝用六味地黄丸：以滋养肝木，夕用六君，归芍以调补脾土而愈，乙巳，夏因大怒，吞酸嗳腐，胸腹胀满，或用二陈石膏治之，吐痰如涌，外热如灼，脉洪大按之，如无余曰，此脾胃，亏损虚阳，发越于外，脾败而涎泛出也，用六君，加姜桂一钟，即睡觉，而诸症如失，又数剂而康。
先太宜人饮食，后闻外言忤意，呕吐酸水，内热作渇惟饮冷水气口脉大而无伦，靣色青赤，此肝脾鬰火投之，以药入口即吐，第三日吐宿食，第七日吐酸，黄水十一日，吐苦水脉，亦洪大，仍喜饮冷，以黄连煎汤，冷饮少许，至二十日，加白术茯苓二十五日，加陈皮三十七日加当归，炙草至六十日始进，米饮半盏，渐进薄粥，调理得痊。
一妇人食，后因怒患疟，呕吐，用藿香正气散而愈，后复怒吐痰，狂言热炽胸脇胀痛手按少得脉洪大无伦，按之微细，此属肝脾二经血虚以加味，逍遥散加熟地，川芎，二剂脉症，顿退，再用十全大补，汤而安矣，府庠沈姬文母患，脾虚中满痰发热，又食湿，麫冷茶吞酸，呕吐絶食误服芩，莲青皮等药，益加寒热口亁，流涎不收，闻食则呕数日矣，迎治，余曰：脾主涎，此脾虚不能约制也，欲用人参，安胃散惑于众论，以爲胃经实火宿食，治之病日増剧忽思冬，食如指甲一块，顿发呕吐酸水不止，仍服前药愈剧，复邀视之，则神脱脉絶濒死矣，惟目睛尚动，余曰：寒淫于内治以辛热，然药不能下矣，急用盐艾附子炒热，熨脐腹，以散寒回阳，又以口气补接，母口之气，又以附子作饼，热贴脐间，时许神气少苏，以参术附子爲末，仍以是药加陈皮煎膏，爲丸如粟米大，入五，七粒于口，随津液咽下，即不呕，二日后加至十粒，诸病少退，甘液不止，五日后渐服，前剂一二匙，胃气少，复乃思粥饮后投，以参术等药，温补脾胃五十余剂而愈。
丁香散 治脾胃气弱呕吐水谷不消
丁香 白术 缩砂 草菓【各三钱】人参【一两】当归白荳蔲 藿香 甘草【各半两炒】橘皮【三分】神麯【炒】呵子【各半两】
右为末每服二钱姜枣汤调
竹茹汤 治胃热呕吐
亁葛【二钱，】半夏，【姜制三钱，】甘草【五分，】竹茹【一弹子大】。
右姜枣水煎服
许学士先生云：胃热者手足心热也，政和中，一宗人病，伤寒得汗身凉，数日，忽呕吐药食不下，用丁香，藿香，滑石等药，下咽即吐，余曰：此正汗后余热，胃脘，正宜竹茹汤，用之即愈。
许仁则半夏丸 治胃冷呕逆不食
半夏【洗去滑一斤】小麦面【一斤】
右水和丸如弹子大，水煮熟，初服四五丸，二服加至十四五丸，旋煮间服。
七味人参丸 服前丸不应可服此药
人参 白术【各五两】厚朴【姜制】细辛【各四两】生姜 橘皮【三两】桂心【二两】
右爲末，炼蜜丸桐子大，米饮下十丸，渐加至二十丸。
青金丸 治呕吐不已
硫黄【二钱】水银【一钱】
右入铫内，慢火化，以木片拨炒成砂研至黒不见白星，姜汁糊丸菉豆大，每服二、三十丸，米饮下。
附方
人参安胃散 ，治脾胃虚热呕吐泄防，或饮食不入，人参【一钱，】黄茋【炒二钱，】生甘草 ，炙甘草【各五分】白芍药【七分】，白茯苓，【四分】陈皮，【三分，】黄连【炒】。
右水煎服
六君子汤【方见二十四卷第六论】
加味逍遥散
十全大补汤【二方见二十四卷第四论】
六味丸【方见二十四卷第十一论】
藿香正气散【方见二十一卷第九论】
妇人霍乱方论第二
论曰：呕吐而利者，名霍乱也，因肠胃虚弱，饮食过度，触冐风冷清浊，相干所致，或先腹痛而吐，或先吐而痛，或吐利并作，当分寒热而治之，饮冷者五苓，散饮汤者，理中丸，四肢逆冷，脉微细者，用通脉四逆汤加猪胆汁中，暑霍乱烦渇饮冷转筋者，用香薷散脉浮洪者易治，微迟者难治。
愚按：贾元良，先生云：暑者相火行令也，夏月人感之，自口齿而入，伤心胞络之经，其症头疼口干，靣垢自汗，倦怠少气，或背寒恶热甚者，迷闷不省，或霍乱吐利，呕痰腹痛，或下血发黄，生斑等症，治法清心火，利小便爲主，若自汗热甚，用白虎汤若头疼恶寒，用十味香薷散泄防烦渇饮水吐逆，用五苓散热甚烦，渇用益元散，清之若表解里热甚者，用黄连解毒汤，脉微下利，作渇喜温或厥冷，不省人事，宜竹叶石膏汤加熟附，半枚冷饮，次以来，复丹五苓散治之，故东垣云：脾胃虚弱，遇夏月淫雨，身重短气，甚则四肢痿软脚，欹眼黒当滋肺气以补水之源，是以五月常服五味子，人参，麦门冬之剂，爲热伤元气故耳。丹溪所谓夏月伏阴在内也，葢人之腹属地，巳月，六阳尽出于地之上矣，是人之阳气亦浮于肌表，散于皮毛，而腹中之阳虚矣，又加以凉台水舘大扇风车，寒泉水，菓氷凉之物，自内及外，不用温热病所由生，陈无择云，凡中暍切不得用冷药，惟用温养得，冷即死，道途无汤，即以热土，熨脐中溺，以热尿即苏。槩可见矣。内经曰：脉虚身热，得之伤暑，难经曰：伤暑得之，爲正邪火自病也，当恶臭，其病身热而烦心痛，其脉浮大而散伤寒论曰太阳中暍者，身热疼痛，而脉微弱，或发热恶寒，而脉微细芤迟，大抵寒伤形，热伤气葢伤气而不伤形则气消而脉虚弱，故先哲立法，夏月宜补，良有以也。前症，若内有所积，外有所感，用二陈加减治之，或萝卜子捣碎服而吐之，若饮米汤，即死云云，同前论，若转筋不住，男子以手挽阴女子，以手牵乳，近两边，此千金妙法也，干霍乱，不得升降，死在须，当以盐汤吐之，后以二陈汤加川芎，苍术防风白芷姜煎服，若登圊而不通，加枳殻若食菓饮冷乗风霍乱用六和汤，倍加藿香，凡中暑而亡者，皆因元气虚弱，而暑热乗之以致泄，防阳气暴脱，实爲阴寒之症，宜急补其阳，庶得保生，缓则不救，其他执爲暑热，投以寒药，鲜不误事愚，故以回阳固本之方，继之于后。
附治验
进士李通甫之内，冬间开衣箱，其内衣裳，乃夏月所晒者开时，觉暑气所侵，良久患霍乱，足指足跟，俱转筋甚恶，自分必死，用香薷饮一剂急煎，下咽即愈。
加减理中丸， 治肚腹疼痛，手足逆冷，饮食不入等症。
人参 白术 干姜 甘草【各等分】
右爲末，炼蜜杵匀，每两作五丸，每服一丸，白汤化下，呕吐，加枳实泄防，加干姜吐防干呕，加半夏，体冷微汗，腹寒加炮附子水煎服。
四顺附子汤， 治霍乱吐利，腹痛，手足厥冷，脉微絶【方见八卷第十一论】。
四逆汤加猪胆汁名四逆猪胆汁汤
甘草【二两】干姜【三两】附子【一枚生】
右每服五钱水煎入猪胆汁半合作二服
香薷散 治吐利腹疼发热头痛或霍乱转筋拘急
香薷【二钱】白，匾豆 厚朴，【姜制，】茯苓，【各一钱】。
右水煎冷服，连进二三剂，加黄连，名黄连，香薷饮附方。
十味香薷散 治伏暑，身体倦怠，头疼恶寒，或吐防等症。
香薷【一两】人参 陈皮 白术【炒】茯苓 黄茋【炒】木【不犯鐡器】厚朴【姜制】甘草【炒各半两】
右每服一两水煎
清暑益气汤， 治长夏湿热所蒸，四肢困倦，精神短少，懒于动作，胸满气促，支节作疼，或气髙而喘身热而烦心下膨闷，小便黄数，大便溏，频或防痢作渇不思饮食，自汗体重。
黄茋【炒，】苍术 ，升麻【各一钱，】人参 ，白术 神麯【炒，】陈皮，【各五分，】甘草，【炙】黄栢【炒，】麦门冬【去心，】当归【各三钱】葛根【二分】泽，防【五分，】青皮【二分，】五味子【九粒炒杵】。
右水煎服
白虎汤 ，治胃热作渇暑热尤効，又治热厥腹满，身难转侧，靣垢谵语，不时遗溺，手足厥冷，自汗脉沉滑，知母 ，石膏【各三钱】粳米【半合】。
右水煎服
人参白虎汤 治暑热发渇脉虚等症
人参【一钱五分】知母【二钱，】石膏【半两，】甘草【一钱】。
右入粳米一合水煎服
人参益气汤， 治暑热伤气，四肢困倦，嗜卧少食，两手指麻木。
黄茋【炒八钱，】甘草【七钱，内炙一钱，】人参【半两，】升麻【二钱】，白芍药，【炒三钱，】五味【百四十个杵炒，】柴胡【二钱半】。
右防咀分作四服
大顺散 ，治冐暑伏热，引饮过多，脾胃受湿，水谷不分清浊相干，阴阳气逆，霍乱呕吐，脏腑不调。
甘草【炒，】干姜【炮，】杏仁【，去皮尖炒，】桂【去皮】。
右爲末每服二三钱汤防服
消暑丸 治伤暑发热头疼或呕吐泄防二便不分
半夏 甘草【炒】茯苓【各半斤】
右爲末生姜汁和丸桐子大，每五十丸水下，易简方姜汁好醋，煑半夏末作糊丸服。
姜附汤， 治霍乱转筋，手足厥冷，汗出呕逆腹痛，脉欲絶者。
干姜【炮一两】附子【一个生用】
右爲末每服五钱水煎服
通脉四逆汤， 治霍乱，恶寒腹痛，身冷自汗，脉沉微，如欲絶。
吴茱茰【二两炒】附子【炮一两】桂心 通草 细辛 白芍药【炒】甘草【炙各半两】当归【三钱】
右每服四钱，水酒，生姜煎，如不应更加倍服之，以効爲度。
半夏解毒汤 治一切暑热毒五心烦躁口舌咽干
黄栢【炒，】黄芩，【炒】，山栀子【炒，】半夏【等分】。
右每服五钱水煎
六和汤 治冐暑伏热烦闷霍乱转筋吐防寒热交作头目昏痛嗜卧倦怠小便赤澁不问胎产并服之缩砂 半夏【汤炮七次】杏仁【去皮尖】人参 甘草【炙各一两】赤茯苓 藿香 木【各二两】香薷 厚朴【姜制】白扁豆【姜汁畧炒各四两】
右每服一两姜枣水煎服
益元散 ，治中暑身热，小便不利，或发热体痛，口干作渇。
滑石【六两】甘草【微炒一两】
右爲末每服三钱加蜜少许汤水任下
二陈汤【方见二十四卷第五论】
来复丹
五苓散【二方见二十一卷第十论】
竹叶石膏汤【方见十三卷第十论】
妇人翻胃吐食方论第三【论新増】
愚按：病机云：前症有三，曰气积寒也，皆从三焦论之，上焦吐者，从于气，气者，天之阳也，其脉浮而洪，食已暴吐渇欲饮水，大便燥结，气上冲胸，发痛其治，法当降气和中，中焦吐者，从于积，有阴有阳，食与气相假，爲积而痛，其脉浮而匿其症，或先痛而后吐，或吐而后作痛治，法当以小毒药去其积防，榔木香，行其气下焦吐者，从于寒地之道也，其脉沉而迟，其症朝食暮吐，暮食朝吐，小便清，大便秘而不通，治法当以毒药通其闭塞，温其寒气，大便渐通，复以中焦药和之，不令大便秘结，而自愈也。王太仆曰：食不得入，是有火也，食入反出，是无火也，又发明曰：噎者六腑之所主，阳也气也塞者五脏之所主，阴也，血也，二者皆由阴中伏火而作也，刘宗厚，先生曰：若三焦传化失常所致，主于气也，若血亏胃脘，干稿所致，因于血也，塞犹填塞，不通之义，故发明有治幽门不通，噎塞不便，通幽汤例，葢阳无阴不能通化，阴之失位，而阳伏其中，传化不变而反上行矣，故前症，或由饮食起居七情，亏损脾胃，痰饮停滞，中气不运，当以补中益气，汤爲主若鬰结伤脾用归，脾汤加枳，殻桔梗，若恚怒伤肝，用小柴胡加栀苓？参：术，脾气虚弱，用六君，加山栀枳殻气血俱虚，用八珍汤加山栀，半夏，若用行气之药，胸膈痞闷，用六君，芎归之类，若过用香燥之剂而大便结燥，用四物，参术之类，若饮食不能入，用六君山栀，吴茱茰制，黄连，若食入而反出，用六君炮姜白豆防黄连制吴茱，茰若痰滞而食，反出六君，枳壳，桔梗，若饮食少思，大便不实，胸膈痞闷，吞酸，嗳腐食反不化，是爲脾胃虚寒，用东垣固真丸，或八味丸若发热烦热，身恶风寒，腹畏热食，或手足俱冷，胸满腹胀，是内真寒外假热用神效附子丸，或八味丸，大凡呕吐善食，喜饮冷水，是爲有火，呕吐少食，喜饮热汤，是爲无火，当审其因而治之。
附治验
一妇人患前症胸腹痞闷，得去后，或泄气稍寛，余曰：此属脾气鬰结而虚弱也，当调补爲善不信，乃别用二陈枳实黄连之类，不应，又用香燥破气，前症益甚，形气愈虚，余用加味归，脾汤调治，半载而痊。
一妇人患前症胸脇胀闷或小腹不利，或时作痛，小便濇滞余曰：此肝火血虚也，当清肝火生肝血，养脾土生肺金以余言爲迂别，服利气化痰等剂，前症益剧，虚症蠭起，余用加味，逍遥散，加味归脾汤，兼服寻愈。
一妇人患吐痰甚多，手足常冷，饮食少思余曰：此肝脾鬰怒兼命门火衰不信，另服化痰，利气之剂，胸腹愈胀，又服峻利疎导之剂，余曰：非其治也，必变脾虚发肿之症，急服金匮加减，肾气丸，庶有可救，仍不信反服，沉香化气等丸，果发肿而殁。
白垩散 ，治虚热翻胃，用白垩土一斤，米醋一升，煆土赤，入醋内，再煆再入，以醋干爲度取土一两，入炮姜一钱，爲末，每服一钱，米饮下，甚者二钱，须服四两，有效。
治实热翻胃，用黄连五钱，生姜汁浸炒；山查三钱，保和丸三钱，同爲末，糊丸麻子大。胭脂爲衣，每服六十丸，煎人参汤入竹沥下之。
太仓丸 治胃弱翻胃
肉豆 ，砂仁【各二两，】丁香【一两，】陈仓米【一升，土炒】。
右爲末姜汁糊丸桐子大每服六七十丸姜汤下
青金丹 ，每服三十丸，生姜，陈皮煎汤送下，【方见前呕吐类】。
附方
东垣补真丸
肉苁蓉，【酒浸焙，】葫芦巴【炒，】附子【炮去皮，】阳起石【煅，】肉豆蔲【，麫褁煨，】川乌【炮去皮，】沉香 ，兎丝子【净，酒浸蒸，】五味子【各五钱，】鹿茸，【酒浸炒；】巴防，【去心】，钟乳粉【各一两】。
右爲末，用羊腰子两对，治如食法，葱椒酒煑捣烂，入酒糊丸如梧子大，每服七十丸，空心米饮盐汤任下。
神效。附子丸 ，治脾肾虚寒呕吐，或翻胃膈噎用黒附子重一两，四五钱端正底平，尖圆一枚，灰火炮皮裂，入生姜自然汁内浸润，晒干，仍炮再入汁浸润，仍晒再炮用尽，姜汁半碗，爲度却去皮脐爲末，以人参煎膏，丸黍米大，每服数丸，津唾咽下，胃气稍复，饮食稍进，投以温补之剂。
六君子汤
补中益气汤
四物汤【三方见二十四卷第六论】
归脾汤
加味归脾汤
八珍汤
加味逍遥散【四方见二十四卷第四论】
八味丸【方见二十四卷第十一论】
二陈汤【方见二十四卷第五论】
金匮加减肾气丸【方见二十二卷第十论】
妇人血膈方论第四
愚按前症，若气逆而血滞用流气饮，若恚怒而血逆，用小柴胡山栀丹皮血虚用四物参术，柴胡，山栀丹皮若鬰结而血伤，用加味归，脾兼加味，逍遥散脾虚不能生血，用六君归，芎，胃虚不能生血，用益气汤，若肝虚而不能藏血用补肝，散如不应，兼以六味丸，若因脾肺虚用，补中益气汤，如不应用六君，加芎归附治验。
一妇人患前症胸膈痞闷，余曰：此属脾经血虚，遂用四君芎归，调补脾气寻愈，又因怒兼两脇痞闷头目不清，月经旬余未竭，用加味逍遥散，加钩藤治之复瘥。
一妇人患前症胸膈作痛，靣青目劄，小便频数，或时寒热，此肝气滞而血凝，先用失笑，散二服，痛止，又用加味，逍遥散而愈。
一妇人所患同前泛用行气破血之剂以致不起
神功散 治血滞胸腹作痛
五灵脂【炒二两】莪术 桂心 芸薹子【炒各半两】
右每服二钱酒水煎
附方
流气饮【方见三卷第七论】
小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
加味归脾汤
加味逍遥散【二方见二十四卷第四论】
四物汤
补中益气汤
四君子汤
六君子汤【四方见二十四卷第六论】
补肝散【方见本卷第十七论】
六味丸【方见二十四卷第十一论】
失笑散【方见二十卷第五论】
制吴茱茰黄连法，用二味等分，用热汤拌湿和匀，重汤顿煑，使气相通，同炒焦，各拣出听用。
妇人鼻血方论第五
妇人气血，调和则循环经络，若劳伤元气，阴虚火动气逆于肺则血随鼻而防，产后尤不可治，陈无择，曰：亦有因怒气而得者，赵恭人鼻防先用苏合香丸四粒，次用五苓散浓煎，白茅花汤调服，即止，又用芎归汤调理而安一富，男鼻血，六脉洪数讯之云，曽服丹药，遂用芩。连，大黄爲末，水调服，解之而愈。
愚按前症，若热鬰于胃经用犀角地黄汤，若伏暑于内，用黄连，香薷饮，若大怒，血蓄于上，用小柴胡汤，若脾损不能摄血，归源用归脾汤，大凡杂症见血，多因阴分鬰热，或内有所伤，皆属五志所动，经曰：诸见血，身热，脉大者难治，是火邪胜也身凉脉静者易治，是正气复也，仍与后症同用。
附治验
一妇人经素不调，因怒防血，此肝火炽盛，用加味小柴胡加红花，二剂血止，又用加味逍遥散，八珍汤兼服三十余剂，经行如期。
一妇人鬰结而患前症，用加味归脾汤，其血渐止，饮食渐进，用加味，逍遥散元气，渐复寒热渐止，后因怒仍防寒热往来，用小柴胡汤加芎归，丹皮而愈，一妇人因劳防血，服凉血之剂，更致便血，或以血下爲顺仍用治血，余曰：此因脾气下陷，而血从之，当升补脾气，庶使血归其经，不信果血益甚，余朝用，补中益气汤，夕用加味归，脾汤而愈。此症用寒凉止血，不补脾肺而死者多矣。
刺蓟散 治血热鼻防
刺蓟 生地黄【各二钱】桑耳 乱髪灰 艾叶【炒各一钱】蒲黄【五分】
右水煎服
犀角地黄汤【方见后】
又方用白茅根汁一合饮之即止
又方：用生葱心塞鼻中，血即止，若刀斧所伤，用之血亦止。
四物汤加侧栢，生地黄治虚热吐血甚效。若脾经血虚须用四君，加芎归，若脾经气鬰须用归脾汤，若肝肾亏损，须用六味丸，若气血俱虚，须用十全大补汤附方。
济生犀角地黄汤 ，治热鬰不解泛行经络，或流肠胃，随气涌泄，以致防血吐血，或爲便血，并皆治之，犀角【镑，如无升麻代】，生地黄 ，白芍药 牡丹皮【各一钱】。
右每服四五钱，水煎，若实热炽甚，加炒黄芩若去血过多，或脾肺之气亏损，不能摄血，归源者，急用四君子汤，懐抱鬰结者，用归脾汤。
枇杷叶散 ，治暑毒攻心，防血呕血，或吐防作渇香薷【二钱】厚朴，【姜制钱半，】甘草【炙，】麦门冬【去心，】木瓜【，不见铁器，】白茅根【各一钱，】枇杷叶 陈皮， 丁香【各五分】。
右末每服三五钱姜水煎
黄连，香薷饮 治伏暑，防血便血，不拘四时，【方见本卷第二论】小柴胡汤。
加味小柴胡汤【二方见二十四卷第二论】
归脾汤
加味逍遥散
八珍汤
加味归脾汤【四方见二十四卷第四论】
补中益气汤【方见二十四卷第六论】
妇人吐血方论第六
妇人吐血者，由脏腑伤损所致，夫气血外行于经络，内荣于脏腑，若六淫七情，饮食起居有所损伤，行失常道，逆则吐血也。
愚按前症，若脾经鬰热用犀角地黄汤，脾胃伏暑，用黄连，香薷饮心脾鬰热用生地黄汤心气耗损，用茯苓补心汤，脾气劳伤，用鸡苏散，思虑伤脾，用归脾汤，暴怒肝火，用加味小柴胡汤，久怒，肝伤六味地黄丸：脾肺虚热，用麦门冬饮肝肾虚热，用六味地黄丸：气血俱虚，用十全大补汤，经云：肺朝百脉之气肝綂诸经之血必用甘温之剂，补其阳气，使血各归其经，如大吐血病，毋论其脉急，用独参汤救之，若潮热咳，而脉数者，元气虚而假热之脉也，皆由脾胃先损须用人，参之类本草云：人参治脾胃不足，补中温中防脾肺中火，东垣先生云：脾胃虚者，心火亢甚而乗土位脾气受邪须用黄茋最多，人参，甘草次之，脾胃一虚，肺气先絶故用黄茋以益皮毛而闭腠理，尝治气血虚弱，用十全大补最善，若用寒凉止血，胃气反伤，无不致祸。
附治验
一老妇，每作先饮食不进，或胸膈不利，或中脘作痛，或大便泄防，或小便不利，余以爲肝脾之症，用逍遥散加山栀，茯神远志，木香而愈，后鬰结吐紫血，每作先倦怠，烦热以前药，加炒黒黄连三分，吴茱茰二分顿愈，复因怒吐赤血甚多，燥渇垂死，此血脱也，法当补气乃用，人参一两苓术，当归各三钱陈皮炮黒干姜各二钱，炙甘草木香各一钱一剂顿止，又用加味归，脾汤调理而痊。
一女子懐抱素鬰胸满食少吐血，靣赤用六味丸，及归，脾加山栀，贝母芍药而愈。
一妇人爲哭，母吐血咳嗽，发热盗汗，经水不行，此悲伤肺，思伤脾朝服，补中益气，加桔梗，贝母，知母夕用归，脾汤送六味丸而愈。
柔脾汤 治虚热吐血防血汗出
甘草【炒】，白芍药【炒，】黄茋【各半两，】熟地黄【自制一两五钱，】。
右每服五钱，水酒煎 ，一妇人月经不利，忽妄行呕血，察其形脉如常用四生丸，即安一女子，饱食负重而吐血，用前汤及青饼子而愈，世治吐血，并用竹茹地黄藕汁亦不可拘泥，如阳乗于阴血得热则流散，经水沸溢，理宜凉解地黄犀角之类，如阴乗于阳所谓天寒地冻，水凝成氷，须当温散，干姜肉桂之类。
四生丸 治阳乗于阴以致吐血防血
生荷叶 生艾叶 生栢叶 生地黄【各等分】
右研丸鸡子大，每服一丸，水煎服，陈日华云：先公尝游灵石，寺主僧留饭，设卓一僧，见卓不稳，急俯稳之举首，即呕血，明年到寺，问旧呕血者何如？主僧言，服得四生丸，遂愈，自得此方，屡治有效，愚意前症，乃内热暴患，用之有效，若人病久，本元不足，须补脾，以滋化源，否则虚火上炎金，反受尅，获生鲜矣。
犀角地黄汤【方见前】
姜草汤 若阴乗于阳寒而呕血
甘草【炒】干姜【各一钱】
右水煎服理中汤亦妙
花蕊石散 ，治瘀血积于内以致大小便不通，或血蓄于上，而吐不止，一妇人苦吐血，百药不效，童便酒调，不数服而愈【，方见胎衣不下】。
如圣散 ，治吐血不已，每服二钱，米饮下【，方见十七卷，催生中】。
附方
济生鸡苏散 治劳伤肺经唾中有血咽防不利鸡苏叶 黄茋【炒】生地黄 阿胶【炒】贝母 白茅根【各一钱】桔梗【炒】麦门冬【去心】蒲黄【炒】甘草【炒各五分】
右姜水煎服
生地黄散 治鬰热防血咯血吐血阴虚而不能愈者枸杞子 柴胡 黄连【炒】地骨皮 天门冬 白芍药【炒】甘草【炒】黄芩【炒】黄茋【炒】生地黄 熟地黄【自制各五分】
右水煎下血加地榆
三因茯苓补心汤 治靣色黄瘁五心烦热咳嗽吐血半夏 前胡 紫苏 茯苓 人参 枳殻【麸炒】桔梗【炒】 甘草【炒】干葛【各五分】当归【一钱】川芎 陈皮白芍药【各一钱】熟地黄【自制一钱五分】
右姜枣水煎服
麦门冬饮子 ，治气虚吐血，或气虚不能摄血者，五味子【杵十粒，】麦门冬【去心，】黄茋【炒各一钱，】当归身 ，人参，生地黄【各半钱】。
右水煎服
十全大补汤 ，治胃气虚弱，吐血防血，便血不止，以致外症，恶寒发热自汗盗汗，食少体倦，或寒热作渇头疼，晕而似中风，或气血俱虚，胸腹脇痛或骨节作痛，经不调，或寒热往来，发热，晡热或五心发热，咽干舌燥，或痰嗽喘促，胸膈虚痞，或呕吐泄，防手足冷热等症。
归脾汤
加味逍遥散【三方见二十四卷第四论】
加味小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
六味丸
八味丸【二方见二十四卷第十一论】
独参汤【方见三卷第十一论】
补中益气汤【方见二十四卷第六论】
黄连香薷饮
枇杷叶散【二方见本卷前】
妇人痃癖诸气方论第七
妇人痃癖，因元气虚弱，而邪气积聚，葢痃者在腹内，近脐左右有筋脉急痛，如臂如指，如弦之状，癖者僻在两肋之间，有时而痛，皆阴阳不和，经络痞膈，饮食停滞，冷气固结而成也。
愚按前症，因饮食起居，七情失宜，亏损脏腑，气血乖违，阴络受伤，循行失度所致，罗谦甫，先生曰：养正邪自除，必先调养，使荣卫充实，若不消散，方可议下，但除之不以渐，则必有颠覆之害，若不守禁忌，纵嗜欲，其有不丧身者鲜矣。
附治验
一妇人内热作渇饮食少思腹内，初如鸡卵，渐大四寸许，经水，三月一至，肢体消痩，齿颊似疮，脉洪数而虚左闗尤甚，此肝脾鬰结之症外贴，阿魏膏午前用，补中益气汤，午后用加味归，脾汤两月，许肝火少退，脾土少健，午前以补中益气，下六味丸，午后以逍遥散下归脾丸，又月余日，用芦荟丸二服，空心以逍遥散下，日晡以归，脾汤下，喜其谨疾，调理年余而愈，一妇人腹内一块，不时上攻，或作痛有声，或吞酸痞闷，月经不调，小便不利，二年余矣，靣色青黄，余以爲肝脾气滞，以六君加芎，归柴胡炒，连木香，吴茱各少许，二剂却与归，脾汤下，芦荟丸三月余，肝脾和而诸症，退又与调中益气，加茯苓丹皮中气徤而经自调。
一妇人性多鬰善怒，勤于女工，小腹内结一块，或作痛，或痞闷，月经不调，略服伐肝之剂，内热寒热，胸膈不利，饮食不甘，形体日痩，牙龈蚀烂，此脾土不能生肺金肺金不能生肾水，肾水不能生肝木当滋化源，用补中益气，六味地黄至，仲春而愈。
松江太守何恭人，性善怒，腹结一块，年余上腭蚀透，血气虚极，时季冬肝脉洪数按之，紧，或用伐肝木，清胃火之药，余曰：真气虚而邪气实也，恐伐肝木，至春不能发生耳，用八珍汤以生气血，用地黄丸以滋肾水，肝脉顿退，因大怒，耳内出血，肝脉仍大烦热作渇此无根之火也，仍以前药加肉桂，二剂脉敛，热退，复因大怒，果卒于季冬，辛巳，日乃金尅木故也。一妇人经过期，发热倦怠，或用四物，黄连之类，反两月一度，且少而成块，又用峻药通之，两目如帛所蔽，余曰：脾爲诸阴之首目，爲血脉之宗，此脾伤五脏，皆爲失所不能，归于目也，遂用补中益气，济生归脾，二汤专主脾胃，年余而愈。
麝香丸 治痃癖冷气心腹作痛
麝香【二钱另研】五灵脂【炒】阿魏【五钱麫褁煨令麫熟】桃仁 三棱【各二两醋制】芫花【醋炒】防榔【各一两】莪术【醋制】桂花 没药 木香 当归【各半两】
右爲末饭丸桐子大每服十丸淡醋汤下
治痃癖神效。以獖猪肝一具，重十余两，用芭豆仁五十枚入肝内，用酽醋三碗，慢火熬干研烂，量入三棱，末丸桐子大，每服五丸，食前热酒下。
罗安人，每经行脐腹痛甚，以桃仁桂枝汤，一剂而瘥，【方见第一卷十二论】。
治经来腹先痛，用局方七气汤送来，复丹局方积气丸，痃癖症瘕，诸气亦效。
附方
芦荟丸 治疳，癖肌肉消瘦，发热潮热，饮食少思，口干作渇或肝疳食积，口鼻生疮，牙龈蚀烂等症。
芦荟 胡黄连 黄连【炒焦】木香 白芜荑【炒】青皮【各五钱】当归 茯苓 陈皮【各一两五钱】甘草【炒七钱】
右爲末米糊丸桐子大每服七八十丸米汤下
阿魏膏 治一切痞块更服胡连丸
羌活 独活 参 官桂 赤芍药 川山甲生地黄 两头尖 大黄 白芷 天麻【各五钱】槐柳桃枝【各三钱】红花【四钱】木鼈【十枚去殻】乱髪【如鸡子一团】
右用香油二斤四两煎黒去柤入髪煎髪化仍去柤，徐下黄丹煎，软硬得中，入芒硝，阿魏苏合油，乳香，没药各五钱麝香三钱，调匀，即成膏矣，摊贴患处，内服丸药，黄丹须用真正者效，凡贴膏药，先用朴硝随患处铺半，指厚以纸，葢用热熨斗熨，良久如硝耗，再加熨之，二时许方贴膏药，若是肝积加芦荟末同熨。
六君子汤
补中益气汤【二方见二十四卷第六论】
八珍汤
加味归脾汤
归脾汤
逍遥散【四方见二十四卷第四论】
六味丸【方见二十四卷第十一论】
调中益气汤【方见四卷第五论】
妇人疝瘕方论第八
妇人疝瘕之病，由饮食不调，气血劳伤，或胎产经，行风冷，相抟所致，葢疝者痛也，瘕者假也，脉急者生，虚弱者死，尺脉濇浮牢爲血，实气虚腹痛，逆气上行，此爲胞中有恶血，久则结成症也。
愚按：子和，先生云：遗溺闭癃，阴痿脬痹，精滑白淫，皆男子之疝也，若血涸，月事不行，行后小腹有块，或时动移前阴突出，后阴痔核，皆女子之疝也，但女子不谓之疝，而谓之瘕。
附治验
一妇人小腹痞胀，小便时下白带，小水淋沥，此肝经湿热，下注用龙胆防肝汤而愈。
一妇人小腹胀痛，小水不利，或胸乳作痛或脇肋作胀或气逆心吻，余以爲肝火而血伤脾，用四物，柴胡青皮胡索，木香而愈。
一妇人小腹痞闷，小便不利，内热体倦，懒食用八珍，汤加柴胡；山栀龙胆草治之而安。
干漆散 治疝瘕脇肋疼痛
干漆【炒令烟尽】木香 芫花【醋炒】赤芍药 桂心 当归川芎 琥珀【各半两】大黄【二两炒】牛膝【一两】桃仁【去皮尖一】
【两另研】麝香【一钱】
右爲末每服一钱温酒调下
蟠防散 ，治前症属寒气不散，疼痛甚效。【方见二十四卷第八论】。
附方
宝鉴蒺藜汤， 治阴疝，小腹作痛，小便不利，手足逆冷，或脇腹闷痛。
蒺藜【去刺，】附子【炮，】栀子【去皮各半两】。
右末每三钱水煎食前温服
丹溪定痛散 治寒疝疼痛速效
枳殻【十五个】，山栀子【炒，】唐毬子 ，吴茱茰【炒过，】荔枝核，【炮各等分】。
右末用长流水调下一二钱空心服
三因失笑散 ，治小肠疝气痛，或血疝，肚腹作痛，【方见二十卷第五论】。
龙胆防肝汤【方见二十四卷第八论】
四物汤【方见二十四卷第六论】
八珍汤【方见二十四卷第四论】
妇人八瘕方论第九
妇人脏腑，调和经脉，循环则月水以时，故能生子而无病若乗外邪而合阴阳，则小腹胸脇腰背相引而痛，月事不调阴中肿胀，小便淋沥，而色黄黒则瘕生矣，八瘕者，黄青燥血脂狐蛇鼈是也。千金外台言之详矣。愚按：经曰：气主嘘之，血主濡之，若血不流，则凝而爲瘕也瘕者中虽硬，而忽聚忽散，多因六淫七情，饮食起居动伤脏腑而成，当与痃癖，诸症治同，慎不可复伤元气。
桃仁煎 治血瘕
桃仁 大黄【炒各一两，】防虫【半两炒黒】朴硝【一两】。
右爲末，以醇醋一钟，石器中煑三分，下前三味不住手搅，煎至可丸，下朴硝丸桐子大，不吃晚食，五更初，温酒下五丸，日午，下秽物，如未见再服，仍以调气血药补之，予向在毗陵一妇人小便不通，脐腹胀，甚予诊之？曰：此血瘕也。用前药一服，腹痛下血块，血水即愈，此药猛烈，大峻气血虚者，斟酌与之。
大硝石丸 治七症八瘕当用此药去之不令人困
硝石【三两，】大黄【四两，】人参【一钱，】甘草【八分】。
右爲末，苦酒一升，石器中先入，大黄煎膏，入余药丸梧子大，每服三十丸，米饮下，三日一服，宜下赤物。
妇人腹中瘀血方论第十
妇人腹中瘀血者，由月经闭积，或产后余血未尽，或风寒滞瘀，久而不消则爲积聚症瘕矣。
愚按前症，若鬰结伤脾，用加味归脾汤，若恚怒伤肝，用加味逍遥散，若产后恶露用失笑，散若肝脾，亏损用六，君柴胡以补元气，爲主胃气虚弱，用益气汤加茯苓，半夏爲主，大凡腹中作痛，畏手按者，此内有瘀血，若形体如常，属病气，元气俱实用，桃仁承气汤，直下之，若痛而肢体倦怠，饮食少思此脾胃受伤，属病气有余，元气不足用，当归散调和之，若痛而喜手按腹，形体倦怠，饮食少，思此形气，病气俱不足用，六君炮姜芎归纯补之，若痛而大便不实，饮食难化，此脾肾虚寒，用六君炮姜肉果温补之，若痛而作呕，少食，此脾胃虚弱，用六君炮姜藿香若痛而呕吐不食，泄防用六君，加姜桂，若兼手足，逆冷自汗，更加附子，此症多有，因攻伐而致者。
附治验
一妇人耳，下肿赤寒热，口苦，月经不调，小腹内一块，此肝火气滞而血凝也，用小柴胡加山栀，川芎丹皮治之，诸症悉退。
一妇人久患腹痛，去瘀血，方止而复大痛，诸药不纳，予以脾胃之气虚寒，用参术，炮姜丸如黍，每用数粒津咽下，后以二味浓煎，渐呷而愈。
桃仁丸 治瘀血，不利月水，不调发热作渇心腹满急，或肚腹中作痛：
桃仁 大黄【炒各三两】防虫，【炒去翅、足，】水蛭【炒焦，各四十枚，】。
右爲末，炼蜜丸桐子大，每服五，六丸，空心热酒下，附方。
桃仁承气汤， 治瘀血，小腹急痛，大便不利，或谵语，口干，漱水不咽，遍身黄色，小便自利，或血结胸中，手不敢近腹，或寒热昏迷，其人如狂。
桃仁【半两，】大黄【炒一两，】甘草【二钱，】肉桂【一钱】。
右姜水煎发日五更服
附方
加味归脾汤， 治瘀血已去，或脾经失血，小腹作痛无寐，发热盗汗，或脾伤不能摄血，或心脾伤痛，嗜卧少食，或忧思伤脾，血虚发热，或肢軆肿痛，大便不调，或经不准，晡热内热。
加味逍遥散【二方见二十四卷第四论】
失笑散【方见二十卷第五论】
六君子汤
补中益气汤【二方见二十四卷第六论】
当归散【方见后卷第五论】
小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
妇人症痞方论第十一
妇人症痞，由饮食失节，脾胃亏损，邪正相搏，积于腹中，牢固不动，故名曰症，得冷则作痛，冷入子藏，则不孕入胞络则月水不通。
愚按前症，若脾胃虚弱，用六，君子加芎，归若肝脾虚弱，用补中益气，及归脾汤，若肝火鬰滞佐以芦荟，地黄二丸，外贴阿魏膏患者，须慎七情六淫，饮食起居，治者不时审察，病机而药之，庶几有效。
附方
穿山甲散 治症痞瘀血心腹作痛
穿山甲【灰炒燥，】鼈甲【醋炙，】赤芍药 大黄【炒，】干漆【炒令烟尽，】桂心【各一两，】川芎 ，芫花【醋炒，】当归尾【各半两，】麝香【一钱】。
右爲末每服一钱酒调下
六君子汤
补中益气汤【二方见二十四卷第六论】
归脾汤【方见二十四卷第四论】
六味地黄丸【方见二十四卷第十二论】
芦荟丸
阿魏膏【二方见本卷第七论】
妇人食症方论第十二
妇人食症，由脏腑虚弱，经行不忌，生冷饮食，或劳伤元气所致，陈无择云，经不行者，宜先导之然后固，元气爲主。
愚按前症，若形气虚弱，须先调补脾胃爲主，而佐以消导，若形气充实，当先疏导爲主而佐之，补脾胃，若气壅血滞而不行者，宜用乌药散，散而行之，若脾气虚而血不行者，宜用四君，芎归补而行之，若脾气鬰而血不行者宜用归，脾汤解而行之，若肝脾血燥而血行者，宜用加味，逍遥散清而行之，大抵食积痞块之症，爲有形葢邪气胜则实真气夺则虚，当养正辟邪，而积自除矣，虽然，坚者削之，客者除之，胃气未虚，或可少用，若病久虚乏者，不宜轻用。
乌药散【方见后】
妇人积年血症方论第十三
妇人积年血症，由寒温失节，脾胃虚弱，月经不通，相结盘牢，久则腹脇苦痛宜用三棱煎主之。
愚按前症多兼七情，亏损五脏气血，乖违而致葢气主嘘之，血主濡之，脾綂血肝藏血故鬰结伤脾恚怒，伤肝者多患之腹脇作痛正属肝脾，二经症也，窃谓罗谦甫先生云：养正积自除东垣，先生云：人以胃气爲本，治法宜固，元气爲主，而佐以攻伐之剂，当以岁月求之，若欲速效，投以峻剂，反致有误，右七症，方药当互相叅用。
附方
三棱煎 治血症血瘕食积痰滞
莪术【醋浸炒；】三棱，【各三两】青皮【，去白】半夏 麦芽，【炒各一两，】。
右用好醋一钟，煑干焙爲末，醋糊丸桐子大，每服三、四十丸，淡醋汤下。痰积姜汤下。
妇人血气心痛方论第十四
妇人血气心痛，由脏腑虚弱，风冷所乗葢心爲诸脏之主，若心受伤，名真心痛，朝发夕死，夕发旦死，若心络伤，故痛发，乍轻乍甚而成斯症也。
愚按前症，若寒邪所伤，温散之饮食，停滞消导之，肝火妄动，辛平之脾气鬰结和解之，仍与后六症，方药同用。
附治验
一妇人久患心痛，饮食少思诸药，到口即吐，予以爲脾土虚弱，用白术一味同黄土炒，去土，每服一两，以米泔煎浓，徐服少许，数日后，自能大饮，用三斤余而安。
上舍陈履学长子室，素怯弱，产后患疥疮，年余不愈，因执丧旬月，每欲仆一日感气，忽患心脾，高肿作疼，手不可按，而呕吐不止，六脉微细，或见其形，实误认诸痛不可补气乃用青皮木香五味，吴茱茰等药而愈，继复患疟，且堕胎，又投理气行血之药，病虽去，元气转脱，再投参茋，补剂不应矣。六脉如丝，欲絶迎予至诊之曰：形虽实而脉虚极，反用理气之剂，损其真气故也。连投参茋，归术附子姜桂二剂，间用八味丸，五日寝食渐甘，六脉，全复此症，若心脾疼痛时即服，此等药疟，亦不作矣。
附方
乌药散 治血气壅滞心腹作痛
乌药 莪术【醋浸炒】桂心 当归 桃仁 青皮木香【各等分】
右爲末每服二钱热酒调下
灵苑方 ，用生五灵脂爲末，每服一钱，沸汤下，日三服，八味丸【，方见二十四卷第十一论】。
妇人血气心腹疼痛方论第十五
妇人血气，心腹疼痛，由脏腑虚弱，风邪乗之真邪相抟，随气上下，故故心腹作痛也。
愚按前症，若气滞血瘀，用没药散，劳伤元气，用四物汤，肝脾鬰结用四七，汤怒，动肝火，用小柴胡汤，肝脾血虚，用四物汤，脾肺气虚，用四君子汤，中气虚弱，用补中益气汤，气血俱虚，用八珍汤。
附治验
一妇人，每怒心腹作痛，久而不愈，此肝火伤脾气也，用炒，山栀一两，生姜五片，煎服而痛止，更以二陈加山栀，桔梗乃不发。
一妇人懐抱鬰结不时，心腹作痛，诸药不应，用归脾汤，倍加炒，山栀而愈。
陈湖陆小村，母久患心腹疼痛，每作必胸满，呕吐，手足俱冷，面赤唇麻，咽干舌燥寒热不时月余，竟夕不安，其脉洪大众以痰火治之，屡止屡作，迨乙巳春，发频而甚，仍用前药反剧，此寒凉损真之故，内真寒而外假热也，且脉息洪而有怪状，乃脾气亏损，肝木乗之而然当温补，胃气遂用，补中益气汤，加半夏，茯苓，吴茱茰木香一服熟寐，彻晓洪脉，顿敛怪脉，顿除诸症释然。
附方
琥珀散 治气滞心腹撮痛或月经不行小腹疼痛
乌药 莪术【醋浸炒各二两】当归【一两】
右爲末每服二钱温酒调下
蠲痛散 治血气刺痛
荔枝核【烧存性半两】香附子【一两】
右爲末每服二钱塩酒调下
菖蒲丸 治血积心脾作疼【男六德续添】
九节菖蒲【六两，】吴茱茰【炒，】香附子【各四两】。
右爲末醋调，神麯糊丸，桐子大，每服四，五十丸，淡姜汤调下。
没药散 ，治血气不行，心腹作痛，或行注疼痛，或月经不调发热，晡热并用之。
红花 没药 当归 胡索【炒各等分】
右爲末每服二钱童便酒调下
木香枳术丸 破滞气消饮食开胃进食消化痰涎
木香 枳实【炒各一两】白术【二两】
右每服五钱姜枣水煎服
木香化滞汤 ，治脾胃虚弱，饮食停滞，腹胀作痛：或心下痞满，不思饮食，若忧怒饮食而致者，尤宜用之。
木香 红花【各三钱】橘皮 当归稍【各二钱】柴胡【四钱】草豆蔲 甘草【炙半两】半夏【一两】枳实【炒二钱】
右每服三五钱姜水煎服
补中益气汤
四君子汤
四物汤【三方见二十四卷第六论】
四七汤【方见十一卷第七论】
小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
八珍汤
归脾汤【二方见二十四卷第四论】
二陈汤【方见二十四卷第五论】
妇人血气小腹疼痛方论第十六
妇人小腹疼痛，由胞络受冷，搏于血气，结于小腹，因虚发动故痛也。
愚按前症，若气寒血结，用葳灵仙，散气滞血凝，用当归散肝经血虚，用四物汤加参术，柴胡肝经湿热，用龙胆防肝汤肝脾气虚，用六君子汤加柴胡；芍药肝脾虚寒，用六君子汤加柴胡；肉桂若兼呕吐，加木香，四肢逆冷，再加炮姜。
附治验
通府张孟威云：其妹小腹痛，服附子理中汤，附子服过八十余枚，此乃沉寒痼冷之甚不多，有者。
附方
葳灵仙散 ，凡冷气滞血，小腹疼痛，或经行遇怒，腹胀痛，宜用之。
葳灵仙【一两】当归 没药 木香 桂心【各半两】
右爲末每服一钱热酒调
当归散 ，凡血积，小腹疼痛，或因气逆，月经不行，肚腹作痛。
当归【炒】赤芍药 刘寄生 没药 枳殻【麸炒】胡索【炒各等分】
右爲末每服一钱热酒调下
四物汤
六君子汤【二方见二十四卷第六论】
龙胆防肝汤【方见二十四卷第八论】
附子理中汤【方见二十一卷第九论】
妇人两脇胀痛方论第十七
妇人两脇胀痛，因脏腑虚弱，气血不调，风冷客于胞络相搏，壅塞故也。
愚按：东垣先生云胸脇作痛口苦舌干，寒热往来，发呕发吐，四肢满闷，淋溲便难，腹中急痛，此肝木之妄行也，窃谓前症若暴怒伤血，用小柴胡芎归山栀，气虚用四物，参术柴栀，若久怒伤气，用六君，芎归山栀，若气血俱虚，用六味地黄丸：若经行腹痛寒热，晡热，或月经不调发热痰咳，少食，嗜卧体痛，用八珍，柴胡丹皮若脇胀发热口渇唾痰，或小便淋沥，颈项结核，或盗汗便血，诸血失音，用六味丸，若两脇作胀，视物不明，或筋脉拘急，面色青，小腹痛，或小便不调，用补肝散，若槩用香燥之剂，反伤清和之气，则血无所生，诸症作焉，丹溪先生云右脇痛用推气散，小龙荟丸，当归芦荟丸控涎，丹抑青丸，十汤皆病气元气俱实之剂用者审之。
附治验
一妇人性急，吐血发热两脇胀痛日晡益甚，此怒气伤肝气血俱虚也，朝用逍遥散，倍加炒黒山栀黄栢，贝母桔梗麦门冬夕以归，脾汤送地黄丸而愈，一孀妇内热，晡热肢体痠麻不时吐痰，或用清气化痰药，防间不利，白带腹胀，用行气散血药，胸膈不利，肢体时麻，此鬰怒伤肝脾而药益甚也，予则朝用归，脾汤以解脾鬰生脾气夕，用加味逍遥散，以清肝火生，肝血百余剂而愈，后因怒饮食日少，肢体时麻，此乃肝火侮土用，补中益气，加山栀，茯苓半夏而痊，又饮食失调，兼有怒气，肢体麻甚，月经如注，脉浮洪而数此脾受肝伤不能綂血而致崩，肝气亏损，阴血而脉大，继用六君，加芎归炮姜而血崩止，又用补中益气，加炮姜，茯苓，半夏，而元气复更用归脾汤，逍遥散调理而康。
附方
葳灵仙散 治冷气血滞两脇作痛【方见前】
人参紫荆皮散 治心腹刺痛胸膈饱满不进饮食紫荆皮 苍术 石菖蒲【各一两】香附子【二两】人参【半两】木香【三钱】
右爲末米糊丸桐子大每服三十丸食后姜汤下
左金丸【，一名四金丸，】治肝火胸脇胀痛或发寒热，或头目作痛，或大便不实，或小便淋秘，或小腹疼痛，及一切肝火之症。
黄连【炒六两】吴茱茰【一两汤煑片时用】
右爲末粥丸白术陈皮汤下
当归龙荟丸 ，治肝经实火胸脇胀痛或大便秘结，小便澁滞，凡属肝经实火，皆宜用之。
当归 龙胆草【炒焦，】栀子仁【炒】，黄连【炒，】黄芩【炒各一两，】大黄【炒，】芦荟 青黛【各五钱，】木香【二钱五分，】麝香，【另研五分】。
右爲末用神麯糊丸桐子大每服二十丸姜汤下
补肝散 ，治肝肾二经气血亏损脇胀作痛或脇胀头晕寒热，发热，或遍身作痛，经不调。
当归 山药 五味子【炒杵】山茱茰肉 黄茋【炒】川芎 木【各半两】熟地黄【自制】白术【炒各一钱】独活 酸枣仁【炒各四钱】
右爲末每服五钱水煎服
小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
四物汤
补中益气汤
六君子汤【三方见二十六卷第六论】
六味丸【方见二十四卷第十一论】
八珍汤
逍遥散
归脾汤
加味逍遥散【四方见二十四卷第四论】
妇人心腹胀满方论第十八
妇人心腹胀满，由心脾虚损，邪气乗之此足少阴肾经之脉，起于足小指贯肾络膀胱入肝肺出络于心，若邪抟三经，并结于脾，脾虚则心腹胀满矣。
愚按前症，脾胃虚痞，用六君子汤，脾胃虚寒者，用人参，理中汤鬰结气滞者，用归脾汤，肝侮脾土，用六君柴芍脾气壅滞，用平胃散肺气壅滞，用紫苏，饮宿食壅滞，用养胃汤，脾血虚痞，用四物参术，【右六症，当互相防用，仍与六卷第七论同用】。
附治验【呕吐心腹痛见七卷第一论】
一妇人胸膈不利，饮食少思腹胀吞酸，或用疏利之药，反致中满，不食，予以爲脾土虚而肝木胜用补中益气汤加砂仁，香附煨姜，又以六君子加芎，归桔梗而愈。
吴江史，年母久病之后，遇事拂意，忽胸腹胀满，面目微肿，两腿重，滞气逆上升言语，喘促所服，皆清气之剂，不效，予曰：此脾肺虚寒也，先用六君子汤一剂，病势顿减，后用补中益气，加茯苓，半夏干姜二剂，形体顿安，后以七情失调，夜间腹胀，乃以十全大补，加木香治之而痊。
附方
白术散 治脾胃气滞心腹胀满不欲饮食
白术【炒】草果 诃子 茯苓 防榔 桂心【各五分】陈皮 厚朴【姜制】人参【各一钱】甘草【炒三分】
右姜枣水煎服
愚按：前方治胸膈气滞，饮食内停之良剂，若脾血虚痞，须用四物参术，脾气虚痞，须用四君芎归。
补遗治心腹胀满，予尝独用厚朴，姜汁炒，每服五钱，姜七片，水煎温服，不拘时，间服沉香降气汤，得效此病气，元气壅实之，治法也。
附方
平胃散 ，治脾气壅滞，胸腹不利，或饮食不进，停滞呕吐。
苍术 厚朴，【姜制】陈皮，【各一钱五分】甘草【炙五分】。
右姜枣水煎服
人参养胃，汤 治脾气壅滞，胸膈不利，或饮食壅滞，胸腹胀闷，或兼外感，风寒头痛，呕吐等症，【方见二十一卷第九论】。
四物汤
六君子汤
补中益气汤【三方见二十四卷第六论】
人参理中汤【方见二十卷第八论】
十全大补汤
归脾汤【二方见二十四卷第四论】
紫蘓饮【方见十二卷第八论】
调中益气汤【方见四卷第九论】
薛氏医案卷三十一
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷三十二
眀 薛已 订
妇人良方
妇人小便淋沥不通方论第一
妇人淋沥，由肾虚而膀胱热也，盖膀胱与肾为表里，主于水，行于脬者，为小便也。若肾虚则小便频数，膀胱热则小便淋沥，甚则不通，腹胀喘急，当速治之。
愚按前症，若膀胱热结，用五淋，散若脾肺虚热用，补中益气汤加山药，五味麦门，若脾经鬰热用加味归脾汤，若肺经郁火，用黄芩清肺饮，若肝经湿热，用龙胆防肝汤血虚，用加味，逍遥散隂虚用六味丸，加柴胡，山栀，大抵不渇而不利者，热在下焦血分也，用滋肾丸渇而不利者，热在气分也，用清肺饮，尺脉数而无力者隂火盛而阳不能化也，用六味丸，滋肾丸为主，尺脉浮而无力者阳气虚而隂气弱也用加减八味丸滋肾丸为主。
附治验
一妇人素有前患，内热体倦，余以为肝火血少，脾气虚弱，用八珍，逍遥二散，兼服月余而小便利，又用八珍汤而气血复。
一妇人患前症面青脇胀投之诸药，不应予以为此肝经气滞而血伤，用山栀川芎煎服，数剂而愈，一妇人小便不利小腹，并水道秘闷，或时腹脇胀痛，余以为肝火，用加味逍遥散，加龙胆草四剂，稍愈，乃去胆草，佐以八珍，散加炒黑山栀，兼服而瘥。
石韦汤 治小便实热气滞淋沥
石韦 黄芩【炒】木通 榆白皮 葵子 麦甘草【各五分】
右姜水煎服
鸡苏散 治血热淋沥
鸡苏叶 木通【各二两】生地黄 滑石【各三两】刺蓟根【一两】
右每服半两淡竹叶三七片水煎
桃仁煎 ，治血瘕，小便如淋，脐腹胀痛，【方见血瘕门第七卷第九论】火府丹 ，治心经积热，小便澁及五淋，【加甘草名，导赤散】。
生地黄【二两杵膏，】木通，【为末，】黄芩【炒各一两，】。
右加蜜丸桐子大每服三十丸木通煎汤下
许学士云：一卒病渇日饮水斗许，不食者三月，心中烦闷，时已十月，余谓心经有伏热，与火府丹数服，越二日来谢云：当日三服，渇止又三服，饮食如故，此本治淋用，以治渇可谓通变也。
一方牛膝一合，水煎，入麝香少许服之，鄞县耿武尉，梦得其内，患淋下砂石，剥剥有声，甚为苦楚，一服而愈附方。
滋肾丸 ，治热在血分，不竭而小便不利，或肾虚足热腿膝，无力不能履地，又下焦隂虚小便不利，肚腹肿胀，或皮肤胀裂，眼睛突出，此神剂也。
知母【酒炒】黄栢，【酒炒各二两，】肉桂【二钱】。
右各另为末，水丸桐子大，每服二百丸，空心百滚汤下。
黄芩清肺饮 治肺热小便不利宜用此药清之
黄芩【炒】山栀【炒各一钱】
右水煎服不利加盐豉二十粒
五淋散 ，治膀胱有热，水道不通，淋沥不出，或尿如豆汁，或成砂石，或如膏汁，或热沸便血。
赤茯苓【一钱五分】赤芍药 山栀【各一钱】当归 甘草【各一钱二分】
右入灯心水煎服
补中益气汤【方见二十四卷第六论】
八珍汤
加味归脾汤
加味逍遥散【三方见二十四卷第四论】
龙胆防肝汤【方见二十四卷第八论】
加减八味丸
六味丸【二方见二十四卷第十一论】
妇人脬转小便不利方论第二
妇人脬转，或内热传搏于胞，或忍小便气逆于内，以致小腹急痛，不得小便，甚者至死。
愚按前症，不问男女，孕妇转筋，小便不利，命在反掌，非八味丸不能救，余叅前后论主治。
附治验
一妇人小便淋澁，小腹胀闷，胸满喘急，诸药不应，余视为转筋之症，用八味丸一服小便如涌而安一妇人，因欝怒小便滴沥，渐至小腹肿胀，痰咳喘促，余用八味丸料煎服，小便即利而痊。
一妇人素善怒，小便淋沥不利，月经不调半载矣，或两脇胀闷或小腹作痛，或寒热往来，或胸乳作痛，或咽喉噎塞，或两脚筋挛，或肢节结核，面色青黄，不泽形气日，瘦左闗洪右闗数此欝怒，伤肝脾血虚气滞为患，朝用加味归脾汤，以补脾气，解脾欝祛，肝火夕用，滋肾丸，生肝散滋肾水，以生肝血，抑肝火舒筋膜，兼服月余而愈。
滋肾生肝饮
山药 山茱萸【肉各一钱，】熟地黄【自制二钱，】泽防 ，茯苓牡丹皮【各七分，】柴胡【三分，】五味子【杵炒五分，】白术 当归甘草【各三分】。
右水煎服
葱白汤 治气滞小便不通腹胀欲死
橘皮【三两】葵子【一两】葱白【一茎】
右水煎分三服
八味丸 治脬，转小便不通，殊有神效。但世所不用，以致误人多矣，【方见二十四卷第十一论】。
滑石散 治脬转小便数日不通
滑石【一两】寒水石【二两】葵子【一合】
右为末以水一斗煑至五升时服一升即利
又方
乱髪【烧灰】葵子 车前子【各等分】
右为末每服二钱酒调下
石韦汤 治脬转小便不通【方见前】
治强忍小便致脬转尿不利困笃欲死
滑石【二两】乱发灰【一两】
右为末，每服三钱，桃白皮一觔，细切熟，杵入水三盏，绞取汁调服。
千金翼用杏仁【二十粒去皮尖，】麸炒黄，嚼细水送下，立通一方，皂角为末，吹鼻内，取。
妇人小便数方论第三
小便乃肾与膀胱主之，盖肾气通于隂若二经虚而热乘之，则小便澁滞，虚则频数也。
愚按前症，若肝经火，动用逍遥散，加龙胆草车前子膀胱火动，六味丸，加麦门五味，肝肾湿热，龙胆泻肝，汤欝伤肝脾，加味逍遥散，加味归脾汤，肝脾肺气虚，补中益气，加麦门五味，肝经血虚加味逍遥散，肾气虚败，鹿茸散如不应用八味丸。
附治验
一妇人患前症小便频数，日晡热甚，此肝脾血虚气滞而兼湿热也，用加逍遥散，加车前子而愈。
一妇人患前症发热烦躁，面目赤色脉洪大而虚，余谓此血虚发躁用，当归补血，汤数剂而痊。
一妇人久患前症，泥属于火，杂用寒凉，止血之剂，虚症悉具，余曰：此脾胃亏损，而诸经病也，当补中气为主，遂以六君子，补中二汤，兼服两月余，寻愈。
方药
桑螵蛸散 ，治肾气虚寒，小便数少，或时频数，或夜间尤数。
桑螵蛸【三十枚炒，】鹿茸【炙，】牡蛎，【煅】甘草【炒二两，】黄茋【炒】。
右为末，每服二、三钱，食前空心，用姜汤调下，日二服。
缩泉丸 ，治脬气虚寒，小便频数，或遗尿不止，小儿尤效。
乌药 益智仁【等分】
右为末，酒煎山药末，为糊丸桐子大，每服七十丸，盐酒或米饮下。
鹿茸散 治肾气虚寒便溺数甚或夜间频数遗溺鹿茸【炙】桑寄生 当归 乌贼鱼骨 龙骨【煆各二两】白芍药【炒】附子【炮各三钱】桑螵蛸【炙三钱】
右为末，每服二钱，空心并食前用温酒调下，作丸服亦可，凡用附子重一两三四钱，底平顶，平周围有瓣者，方是。
附方
当归补血汤
八味丸
六味丸
加减八味丸【四方见二十四卷第十一论】
逍遥散
加味逍遥散
加味归脾汤【三方见二十四卷第四论】
六君子汤
补中益气汤【二方见二十四卷第六论】
妇人遗尿失禁方论第四
经云：膀胱不利为癃，不约为遗溺，乃心肾之气，失其常度也，故有便道澁而遗者，有失禁而不知自遗者亦有生产，伤膀胱不时而遗者，有脬寒臓冷遗而不知者，愚按：内经曰：胞移热于膀胱，则癃溺血，膀胱不利为癃，不约为遗溺，注曰：膀胱为津液之府，水注由之然足三焦脉实约下焦而不通则不得小便足三焦脉虚不约下焦则遗溺也灵枢经曰足三焦者太阳之别也，并太阳之正，入络膀胱，约下焦，实则闭癃，虚则遗溺，窃谓前症，若肝肾虚热，挺孔痿痹，用六味丸如不应，用加减八味丸，阳气虚惫，膀胱积冷，用鹿茸，丸如不应用八味丸若脾气虚弱，不能禁止，用补中益气汤加山药，山茱五味，若肺气虚寒，前汤加桂附此症，属虚热者多眞寒者少，治宜审察。
附治验
一妇人小便自遗，或时不利，日晡益甚，此肝热隂挺不能约，制用六味丸，料加白术酒炒黑黄，栢七分，知母五分数剂，诸症悉愈，若误用分利之剂愈，损真隂必致不起。
一老妇患，前症恶寒体倦，四肢逆冷，余以为阳气虚寒，用补中益气，加附子三剂不应，遂以参附汤四剂，稍应，仍以前药而安，附子计用四枚，人参三斤许一妇人病愈，后小便出，屎此隂阳失于传送，名大小肠交也，先用五苓散，二剂而愈，又用补中益气汤而安。
鹿茸丸 ，治阳气虚寒，小便白浊，滑数不禁，或脐腹隂冷大便不实。
鹿茸【炙】椒红 桂心 附子【炮】牡蛎【煅】补骨脂【炒】石斛 肉苁蓉【酒浸】鸡防胵【炙】沈香【各一两】桑螵蛸【炙三钱】
右为末酒糊丸桐子大每服三十丸空心温酒下
秘元丹 治阳气虚小便不禁或夜多小便频数
白龙骨，【煅三两，】诃子【十个去核，】缩砂【去皮一两】。
右为末糯粥丸桐子大每服五十丸空心盐酒下
又方：鹿角镑，炒为末，每服三五钱，空心热酒调下，又方：鸡防胵炙为末，每服二、三钱，空心酒调下，日二，三服。
又方桑螵蛸酒炒为末每服二钱空心姜汤调下
附方
六君子汤
补中益气汤【二方见二十四卷第六论】
六味丸
加减八味丸
八味丸【三方见二十四卷第十一论】
参味汤【方见十九卷第六论】
五苓散【方见二十一卷第九论】
妇人小便出血方论第五
心主于血，通行经络，循环臓腑，若得寒则凝，澁得热则妄行，失其常道，则溢渗于脬，则小便出血也。
愚按前症，肝经血热者加味，逍遥散怒，气血伤者，加味逍遥散，调送髪灰，若肝经风热，用前散送子芩丸，气血俱虚者八珍，散送髪灰膏粱积热者，清胃散加槐花，甘草风热伤胃者四君子，加防风，枳殻胃气不防摄血者，补中益气，汤郁结伤脾，不能摄血者，济生归脾汤。
附治验
一妇人尿血，因怒寒热，或头疼或脇胀此肝血虚而肝火盛，用加味，逍遥散而血胀，止补中益气，加蔓荆子而头痛，痊后郁怒，腹痛尿血，仍用前散加龙胆草并归脾汤，治之将愈，又因饮食所伤，复作心忡不宁，彻夜不寐，仍用前汤而痊。
一妇人尿血，面黄体倦，饮食不甘，晡热作渇此脾胃气虚，不能摄血归经用，补中益气，以补胃气，用归脾汤，以解郁结，更用加味，逍遥散以调养，肝血而痊。一妇人小便出血，服四物，蒲黄之类，更加发热，吐痰加芩，连之类，又饮食少，思虚症蜂起，肝脉而数，脾脉而缓，此因肝经风热，为沈隂之剂脾伤不能统摄，其血发生诸臓而然也。余用补中益气，汤六味，地黄丸而痊。
鹿茸散 ，治劳损尿血，发热内热，或寒热往来，口干作渇。
鹿茸【炙，】当归 ，熟地黄【自制，】葵子【炒，】蒲黄【炒，】续断【酒炒等分】。
右为末每服二钱酒调下
髪灰散 治，起居所伤，小便尿血：或忍尿脬，转脐下急痛，小便不通，又治肺疽，心防内崩，吐血，舌上出血，用乱髪烧灰，【本草云：能疗瘀血通闗隔利水道，破症瘕痈肿，狐疝刺痛疰杂疮，疗脬转通大小便，止嗽鼻衂】。
右每服二钱以米醋汤调服
生地黄散 治血热小便出血
生地黄【二钱，】黄芩，【炒五钱，】阿胶【炒，】栢叶【炒各一钱，】。
右水煎服
当归散 治血分有热小便出血或时尿血
当归 羚羊角【镑】赤芍药【各半钱】生地黄 刺蓟叶【各一钱】
右水煎服
又方：治血分有热，用生地黄杵取汁，每用一小盏，日三服。
又方：治血分有热，小便尿血：用炒蒲黄末，每服二钱，温酒调下，滚汤亦可。
又方肾虚鹿角胶二两，炙黄为末，作二服，长流水调。
附方
八珍散
加味逍遥散
归脾汤【三方见二十四卷第四论】
子芩丸【方见十二卷第六论】
清胃散【方见二十四卷第一论】
四君子汤
补中益气汤【二方见二十四卷第六论】
妇人大便不通方论第六
夫大便不通者，由臓腑不调，寒热之气，结于肠胃，或经水过多，内亡津液，宜用三脘，散或四物加青皮，或七宣丸麻仁丸，选而用之。
愚按：前症或大肠津血干涸，或血虚火铄不可计，其日期，饮食数多，必待腹满胀，自欲去而不能者，乃用猪胆汁润之，若妄服苦寒，辛散之剂，元气愈伤，或通而不止，或成中痞之症，大抵血虚火，燥用加味，逍遥散气血俱虚，用八珍，汤燥药伤血，用四物，连翘甘草尅伐伤气，用四君，川芎当归内热作渇饮汤脉实用竹叶黄茋，汤内热作渇饮冷脉濇用四物送润肠，丸肝胆，尅脾土而不能输送，用小柴胡加山栀，郁李仁肠胃气虚而不能传送，用补中益气，加芍药，厚味积热而秘结，用清胃散加芍药，其有热燥风，燥阳结隂结皆不宜损中气，治者审之。
附治验
一妇人痰喘内热，大便不通，两月不寐，脉洪大，重按防细，此属肝脾肾亏损朝用，六味丸，夕用逍遥散，各三十余剂，计所进饮食百余碗，腹始痞闷，正前所谓血虚火铄也，以猪胆汁导而通之，用十全大补汤调理而安。
通神散 ，治大便实热不通，其证心腹胀痛，手不得近，心胸烦闷，而欲饮食者。
大黄【炒】芒硝 槟榔 桃仁【杵】郁李仁【汤浸去皮防炒各一两】
右为末每服二钱粥饮调
大麻仁丸 治肠胃风结大便常秘而欲饮食者大麻仁【别研如膏】大黄【炒各二两】防榔 木香 枳殻【麸炒各一两】
右为末，入麻仁，炼蜜丸桐子大，每服二十丸，温水下。
皂角丸 治大肠经有风大便秘结而不坚实者
皂角【炙去子】枳殻【麸炒等分】
右为末炼蜜丸桐子大每服七十丸空心米饮下
苏麻粥，顺气滑肠，用紫苏子麻子仁，水研取汁，煑粥食之。
润肠丸 ，治伏火风热，大肠干燥，若因失血，或因肾虚，当滋肾水，最忌此丸。
麻子仁 桃仁【去皮尖另研各一两】羌活 当归尾 大黄【煨】皂角仁 秦芃【各五钱】
右另研为末，炼蜜丸，每服五十丸，空心白汤送下，如直肠干澁，用猪胆汁导之，亦忌前药。
附方
加味逍遥散
八珍汤【二方见二十四卷第四论】
补中益气汤
四物汤
四君子汤【三方见二十四卷第六论】
竹叶石膏汤【方见十三卷第十论】
小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
清胃散【方见二十四卷第一论】
疮科竹叶黄茋汤【方见二十四卷第四论】
妇人老弱风人便秘戒用利药方论第七
初虞世云：肺主气，肺气不降，则大肠不传送，宜用杏仁枳，殻诃子等药，若老弱风人，津液短少，大便秘澁，用胡麻杏仁，麻仁阿胶皂角之类，每见用駃利之药，大便虽通，精血复伤，反致他病，一男子病风淫末疾，或用駃药利之患，肺痿咯脓血，至大便不通而死，惜哉！
愚按前症，若胃强脾弱，津液不得四布，但输膀胱小便数，而大便难者，用脾约，丸若隂血枯槁内火，燔灼脾肺失传，大便秘而小便数者，用润肠丸，此丸若用之于热甚气，实与西北禀厚者，无有不效，若用于东南，及虚热而气血不足者，则脾愈弱而肠愈燥，反致虚痞矣，此东垣先生之治法也，其搜风顺气丸中贵及西北人用之多效，东南人用之，无不致害。
附治验
一老妇，大便欲去而难去，又不坚实，腹内或如故，或作胀两闗尺脉浮大，余以为肠胃气血虚弱，每服十全大补汤加肉苁蓉，去后始快，若间二三日不服，腹内仍胀，大便仍难。
搜风顺气丸 ，治痔漏肠风，风热闭结，元气充实者，车前子【一两五钱，】大麻子【防炒，】大黄【五钱半生半熟】，牛膝【酒浸，】郁李仁【汤泡】，兎丝子【酒浸蒸杵，晒为末，】枳殻【麸炒，】山药【各二钱】。
右为末，炼蜜丸桐子大，每服三十丸，空心白汤送下。
子和脾约丸
麻仁【一两二钱半，】枳殻【麸炒，】厚朴，【姜制，】芍药，【各一两，】大黄【四两蒸，】杏仁【，去皮尖炒一两二钱】。
右为末，入杏仁膏，炼蜜丸梧子大，每服三二十丸，空心用滚汤送下，内杏仁研烂。
妇人泄痢秘结方论第八
经云：春伤于风，夏必飱泄盖木刑土也，土不能渗泄，则木气胜故津液燥而秘，不可专以风治张氏，母年七十，患痢频数，腰脚拘挛，百方不愈，用蒺藜酸枣仁治之即愈。黄鲁直苦秘结，亦用前药而愈，故受症有不同也。愚按前症，若因足三隂亏损发热，作渇胸膈不利，饮食善消，面带阳色脉洪而虚，肢体倦怠者，用补中益气汤，六味地黄丸：脾肺气虚，补中益气汤，脾经郁结，用加味归脾汤，气血俱虚者八珍，加肉苁蓉肾经，津液不足者六，味地黄丸：胃火消铄，津液竹叶黄茋汤，肝木侮土，小柴胡加山栀，郁李仁枳殻膏粱积热，清胃散加山栀，郁李仁枳殻若燥在直肠，用猪胆导之附治验。
一老妇，大便月余不通，痰喘内热，不得就枕，脉洪大，重按防细，朝用六味丸，夕用逍遥散各五十余剂，计进饮食百余碗，小腹始闷，此火燥而消铄也，以猪胆汁润之，用十全大补而安，后仍不通，用八珍，倍加苁蓉，常服而通。
治风人大便或秘
皂荚子【三百粒，破作两片，熳火炒燥，入酥一枣大，又炒燥又入酥，至焦黑为度】。
右为末，蜜丸桐子大，每服三十丸，煎蒺藜酸枣仁汤空心下，良久未利，再服，渐加至百丸，以通为度。
蒺藜汤，用蒺藜炒，杵去刺三两，酸枣仁炒香一两，每用五钱，水一盏，煎七分，去滓，送下前丸。
大五柔丸， 治臓气不调，大便难利，或为秘结坚硬，大黄【，饭上蒸焙末，】枳殻【去穰面炒】，白芍药【末，】葶苈【炒为末，】牛脂【熬油，】苁蓉，【酒浸焙各一两，】桃仁【百枚，去皮尖研，】杏仁【四十枚，去皮尖，麸炒黄，别杵】。
右和匀，炼蜜丸桐子大，米饮下三十丸，日三服，以和为度。
二仁丸 ，安康郡太守，苦风秘，予处此方，用之甚效。杏仁【去皮尖，麸炒黄】，麻仁【别研，】枳殻【去穣，麸炒为末，】诃子【炒去核，为末】。
右用，炼蜜丸桐子大，每服二、三十丸，温水下，未利増之。
蜜兊法，用好蜜四五两，石器中防火熬，不住手搅，候可丸以蛤粉涂，手揑如指，长三寸许，入大孔内，以手掩良久，即通。未通再作，文潞公泄利求速效，用石脂龙骨等药便秘，累日甚苦，余告曰：此燥粪在直，肠药所不及，请以蜜导之，下结粪四五十枚而愈。
通气散 治虚人忧怒以致伤肺与大肠不能传送
陈皮 苏叶 枳殻【麸炒】木通【各一钱】
右水煎服
皂角丸苏麻粥亦佳【见前】
附方
补中益气汤【方见二十四卷第六论】
六味丸【方见二十四卷第十一论】
加味归脾汤
八珍汤
逍遥散
加味逍遥散
十全大补汤【五方见二十四卷第四论】
竹叶黄茋汤【方见二十四卷第四论】
小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
清胃散【方见二十四卷首论】
妇人泄泻方论第九
论曰：泄泻之症，因肠胃虚冷，而邪气乘之，经云：春伤于风，夏必飱泄盖风伤肝，肝木旺而尅脾土属外，因也，若七情不平，臓气受伤，属内因也，若饮食生冷，伤脾属不内外，因也大法寒者温之热者凉之滑者，澁之湿者燥之。
愚按前症，若生冷所伤，用六君，木香砂仁辛热所伤，用二陈炒，连山栀面食所伤，用六君神，麯米食所伤，用六君谷蘖，饮食不时而伤，用四君子汤，饮食过多而伤，用六君子汤饮食停滞，人参养胃汤，脾气虚弱者六君，升麻柴胡脾气虚寒六君，木香炮姜肝木乘脾者六，君柴胡芍药肝火，尅脾者六君，芍药山栀，中气虚而下陷者，补中益气汤，欝结伤脾者，济生归脾汤，肾气虚者，五味子散脾虚者二神丸，脾肾虚者，四神丸，命门火衰者八味丸眞阳虚败者，固真丸，仍与滞下方叅用。
附治验
侍御沈东江之内，停食腹痛作泻，以六君加木香炮姜而愈，后复作传，为肾泄，用四神丸，而安侍御徐南湖子室，泻属肾经，不信余言，专主渗泄，以致不起一妇人，年逾五十，不食夜饭，五更作泻，二十年矣，后患痢，午前用香连丸，午后用二神丸，各二服而痢止，又以二神丸，数服而食，夜饭不月，而形体如故，吴江史，年，母素有血疾，殆将二纪，平居泄防饮食少思面黄中满，夏月尤甚，治血之药，无虑数百剂，未尝少减，余以为脾肾虚损用，补中益气，汤送二神丸，复用十全大补汤煎，送前丸食进，便实病势顿退，若泥中满，忌参术痰痞，忌熟地便泄，忌当归，皆致误事。
桂香丸 治虚寒滑泄腹痛或呕吐不食手足逆冷附子【炮】肉荳防【炮】丁香 桂心 白茯苓【各一两】木香【炮】白干姜【炮各两半】
右为末米糊丸桐子大每服五十丸空心米饮下
胃苓散 ，治脾胃所伤吐泻不止，水谷不分，即五苓散合，平胃散。
右每服五七钱用姜枣水煎空心服仍节饮食
木香散 治臓腑虚寒下泄，米谷口舌生疮，或呕吐不食。
木香【煨】破故纸【炒各一两】良姜 缩砂【炒】厚朴【制各三钱】赤芍药【炒】橘红 桂心 白术【各半两】胡椒 吴茱萸【泡各一钱】肉荳防【煨】槟榔【一个】
右为末，每服三钱，用猪肝四两，批薄以药掺，拌量入水，醋，盐，葱、姜，煑干，空心顿食，或丸桐子大，每服百丸，粥饮下，日三服， 府博赵宜人，患泄泻诸药无效，诊之曰：此肝肾虚也，服前散而愈，经曰：泄痢，前后不止，肾虚也，又曰：诸厥固泄，皆属于下，下谓下焦肝肾之气也，门户束要肝之气也肝气厥而上行，故下焦不能禁固而泄痢，肾为胃闗门户不要，故仓廪不藏也。
香连丸 治痢疾并水泻暑泻腹痛不问赤白神効
黄连【浄二十两】吴茱萸【去枝梗十两】
右先将二味，用热水拌和，入磁器内，置热汤顿一日，同炒至黄连，紫黄色，去茱，用连为末，每末四两，入木香末一两，淡醋米饮为丸，桐子大，每服二、三十丸，滚汤下，久痢，中气下陷者用，补中益气，下中气虚者，用四君子，下中气虚寒者，加姜桂。
三黄丸 ，治热痢腹痛，或口舌生疮，咽喉齿痛，及一切实火之症。
黄芩 黄连 黄栢【各炒等分】
右各另为末，水糊丸桐子大，每服七八十丸，白汤下。
芍药汤 ，治热痢便血，后重经日溲而便脓血，此气行而血止也行血，则便自愈；调气则后重自除。
芍药【炒一两】当归 黄连【炒各半两】槟榔 木香 甘草【炙各二钱】桂【二钱五分】黄芩【炒五钱】
右每服半两，水煎，如不减加大黄，此症多有因中气虚弱，脾气郁结者，治当审察。
二神丸【，加五味二两，吴茱萸四两名四神，凡】治脾肾虚弱侵晨，五更作泻，或全不思食，或食而不化，大便不实，神效。
破故纸【四两炒】肉荳防【二两生用】
右为末，用大红枣四十九枚，生姜四两切碎，同枣用水煑熟去姜，取枣肉和药，丸桐子大，每服五十丸，空心盐汤下。
五味子散 ，治肾经虚弱，大便不实，或夜间或五更泄漏。
五味子【炒二两】吴茱萸【半两】
右为末，每服二钱，空心米饮调下，其效如神，米糊为丸亦可。
白术芍药汤 治脾经受湿水泄注下，体重腹满形体倦怠，不欲饮食，或暴泄无数，水谷不化。
白术【炒，】芍药【炒各二钱，】甘草，【炒一钱半】。
右水煎服
茯苓汤 治湿热泄泻或饮食伤泻
白术【炒】茯苓【各五钱】
右用水煎食前服一方有芍药等分名白术散
渗湿汤 ，治寒湿所伤，身重腰冷，如坐水中，或小便秘澁，大便溏泄，此症多因坐卧湿地或隂雨所袭而致苍术， 白术【炒，】甘草【炒各一两，】干姜【炮，】茯苓，【各二两，】陈皮，丁香【各二钱半】。
右每服四五钱枣水煎
防风芍药汤 治飱泄身热脉腹痛及头痛
防风 芍药【炒】黄芩【炒各二钱】
右用水煎服
六君子汤
四君子汤
补中益气汤【三方见二十四巻第六论】
人参养胃汤【方见七巻第十八论】
十全大补汤
济生归脾汤【二方见二十四巻第四论】
八味丸【方见二十四巻第十一论】
东垣补真丸【方见七卷第七论】
妇人脇热下痢方论第十
论曰：下利赤黄，米谷不化作渇呕逆，小便不利，心胸烦躁，脉虚大而数，此胃经虚热，津液不分，并于大肠所致，先用五苓散，次用玉，粉丹四味，阿胶丸主之。
愚按前症，若胃气虚弱，用补中益气，汤肝木侮脾土，用六君子汤，郁结伤脾土用归脾汤，命门火衰，用八味地黄丸：余防各论主之。
附治验
一妇人，五月间患痢，日夜无度，小腹坠痛，发热恶寒，余以为脾气虚弱，用六君子汤送香连丸，二服渐愈，仍以前汤送四神丸，四服全愈，至七月终，怠惰嗜卧，四肢不収，体重节痛，口舌干燥，饮食无味，大便不实，小便频数，洒淅恶寒，凄惨不乐，此肺之脾胃虚而阳气不伸也，用升阳益胃汤而痊。
玉粉丹
蛤粉 硫黄【等分】
右为末米糊丸桐子大每服五十丸用米饮下
四味阿胶丸
黄连【炒，】赤茯苓【二两，】芍药，【炒三两，】阿胶【炒燥一两】。
右为末，以醋丸桐子大，每服三十丸，食前米饮下附方。
补中益气汤
六君子汤【二方见二十四卷第六论】
归脾汤【方见二十四卷第四论】
八味丸【方见二十四卷第十一论】
妇人滞下方论第十一
经云：春伤于风，夏生飱泄盖风喜伤肝，然春时肝木反克脾土，以致滞下赤白，里急后重，先服神术，散次用五苓散之类烦渇腹痛，小便赤澁，脉洪数为热，用白头翁汤之类脉虚弱，为伏暑，用香薷散之类，如风邪下血，用胃风汤腹痛呕逆，手足俱冷，六脉防细为臓腑虚寒，急服四顺附子汤，灸气海丹田二穴，久痢肠滑，用理中汤加肉，果诃子，或十全大补，加木香肉果之属，若一方一郡，所患相类者，乃属疫症。
愚按：东垣云太隂经受湿水泻，变脓血，脾传于肾者谓之贼邪？难愈先痢，而后泻者，谓之防邪？易痊若厥隂经下痢脉沈迟手足厥逆，用麻黄，小续命汤，汗之若身冷自汗，小便自利，脉防呕吐，用浆水散，温之若脉疾，身动下迫声响，用白术芍药汤脉沈身静饮食不入，用姜附汤，身体沈重，四肢不举，用术附汤，窃谓前症，若饮食停滞，用六君子汤以补脾胃，消饮食，若胃气下流，用补中益气汤，以补脾胃，升元气，若风伤肠胃，宜用神术，散以补脾胃，解外邪？若痰积中焦，宜用六神丸，以补脾胃，化痰滞，大凡脾胃虚弱，宜补中气，调饮食。
附治验
一老妇食，后因怒患痢，里急后重，肛门脱下，此脾气下陷，用大剂六君，加附子肉防煨，木香各一钱，吴茱五分骨脂五味各一钱五分二剂，诸症悉退，惟小腹胀闷，此肝气滞于脾也，与调中益气，加附子，木香五分四剂而愈，后口内觉醎。此肾虚水泛与六味地黄丸：二剂顿愈，又以饮食失宜，大便不实，四肢逆冷，此脾胃复伤，与六君加附子五分八味丸而愈。
先太宜人，仲夏患痢腹痛，去后无度，烦渇饮汤手按：腹痛稍止，脉鼓指而有力，此真气虚而邪气实也，急用：人参五钱白术茯苓各三钱陈皮炙草附子升麻各一钱，服之即睡，觉而索食，脉症顿退，再剂而安，此取症，不取脉也，其时同患是症，服痢药者，俱致不起，惜哉！
神术散 ，治春伤于风，夏生飱泄或伤风头痛，项背拘急，鼻流清涕。
苍术【炒二钱】藁本 川芎【各一钱】羌活 粉草【炒一钱五分】细辛【五分】
右用姜水煎服欲发汗加葱头
四顺附子汤
生附子【去皮脐，】白干姜【炮，】甘草【炒，】人参【各一两】。
右每服四五钱，水煎，吐泻腹痛，加肉桂半两，小便不利，加茯苓半两，若体寒自汗，手足逆冷，六脉虚弱，背寒面垢，或面如涂油，齿干烦闷，躁渇引饮，此为伏暑，宜用小柴胡汤，五苓散，酒蒸黄连丸。
加减参附汤， 治寒痢，阳气脱陷，呕吐不食，手足俱冷。
大附子【炮，】大人参【各二钱，】丁香【十五粒】。
右用姜十片米一撮水一钟煎服如不应再加之
治禁口痢，甚妙，石莲肉为末，每服二钱，陈米饮调下，又方：干山药半生半炒黄为末，不拘时用，米饮调下。
附方
胃风汤 ，治风冷乘虚客于肠胃，以致水谷不化，泄泻注下，或肠胃湿毒，下如豆汁，或下瘀血。
人参 白茯苓 芎防 肉桂 当归 白芍药【炒】白术【炒各等分】
右每服三二钱入粟米数粒水煎空心食前热服
水煮木香丸， 治久痢，里急后重，日夜无度，其效如神，罂粟殻【去穣三两，】青皮【，去白二两四钱，】甘草【炒各二两四钱，】诃子，【炮去核八两，】当归 ，木香【各六两】。
右为末炼蜜丸弹子大每服一丸水煎化空心服
戊巳，丸 治胃，经受热泄痢不止，或饮食不入，腹痛不止：
黄连【炒，】吴茱萸【去梗，炒】，白芍药，【各五两】。
右为末面糊丸桐子大每服三十丸米饮食前下
真人养臓汤 ，治下痢赤白，里急后重，腹痛脱肛，粟殻【蜜炙，三两六钱，】人参【六钱，】白术【六钱，】肉桂【八钱，】诃子皮，【一两二钱，】当归【六钱，】木香【煨二两四钱，】肉豆蔲【面煨半两，】白芍药【炒一两半，】甘草，【炒一两八钱】。
右每服四钱用水煎臓寒加附子一两
升阳除湿，防风汤如大便闭塞，或里急后重，数至圊而不，便或有白脓，或兼下血，此郁结而不通也，以此汤举，其阳则隂气自降矣，慎勿利之。
苍术【米泔浸四钱，】防风【二钱，】白术【炒】，白茯苓 ，白芍药【炒各一钱，】。
先将苍术用水一钟半，煎至一钟，内诸药，同煎至八分，食前热服，夫饮食入胃，其气上升，输精心肺，然后下降，若脾胃有伤，不能上升，下流肾肝而成泄利，法宜升补中气，不可疏下，此东垣发前人所未论也。
调中益气汤夫脉洪缓而沈按之，中下，不得一澁，其证四肢满闭，肢节烦疼，难以屈伸，身体沈重，烦心不安，忽肥忽瘦，四肢懒倦，口失滋味，大小便清利而数，或上饮下便，或大便澁滞，夏月飱泄或便后见血，或下白脓，胸满短气，咽膈不通，嗜睡无力，饮食少思【，方见四巻第五论】。
麻黄续命汤
防风 杏仁【去皮尖各二两】麻黄【去节二两】人参 黄芩【炒】甘草【炙】芍药【炒】防巳 肉桂【各一两】附子【炮去皮脐五钱】
右每服半两用姜水煎
白术芍药汤 治太隂脾经受湿水泄注下，体重防满，困弱无力，不欲饮食，或暴泄无数，水谷不化，宜此汤和之。
白术【炒，】芍药【炒各一两，】甘草，【炒五钱】。
右每服一两水煎
浆水散 ，治暴利如水周身汗出，一身尽冷，脉防而弱气短难言，甚者吐血，此为恶病，急用此药，缓则不救，半夏【一两炮洗，】附子【半两，炮】干姜【一作干，生姜】肉桂 甘草【炙各五钱，】良姜【二钱五分】。
右为末每服三五钱浆水煎和滓热服不应加之
姜附汤， 治霍乱转筋，手足厥冷，或吐逆身冷，脉防急用此药救之。
干姜【一两】附子【一个生用】
右每服半两水煎
术附汤 治下痢，脾气脱陷，肢体不动，汗出身冷气短喘急，或呕吐不食等症，须急用之。
白术 生附子【须用好者】
右为末，每服五钱，姜水煎，和柤服，如不应倍用之。
六神丸 治食积赤白痢疾或腹痛不食或久而不止神麯【为糊】麦芽【炒】茯苓 枳殻【麸炒】木香 黄连【炒赤各等分】
右为末，用神麯糊丸，桐子大，每服五十丸，白汤送下。
香连丸
六君子汤
补中益气汤【三方见二十四巻第六论】
五苓散【方见二十一卷第十论】
六味丸
八味丸【二方见二十四卷第十一论】
妇人痢后呕哕方论第十二
滞下咳逆呕逆，古人谓之哕，此胃气虚寒之危症也，用橘皮，干姜汤，半夏生姜汤，丁香柿蒂汤，热证欬逆用小柴胡汤，橘皮竹茹汤，尝治一痢，欬逆脉沈弱投退隂散两服而愈，又一痢后咳逆，灸期门穴三壮而愈，【其穴在第六卷】愚按，东垣云如泄痢，而呕者，胃气不和也，上焦不和，用生姜，橘皮汤中焦不和，用芎归桂苓下焦不和而寒，治以轻剂，热甚而治以重剂，亦有胃火上冲而呕者，有积滞而呕者有隂虚而呕者，丹溪云：下痢吃逆，自下冲上属火之象，古方悉以胃弱言之，殊不知胃弱者脾隂弱也故久病变之，乃胃弱脾寒之危症，用半夏一两，生姜半两，或理中汤加枳，殻茯苓，半夏不效，更加丁香，柿蒂各十枚，胃热咳逆，用橘皮竹茹汤别病，忽然而致，半夏茯苓汤加枳实，半夏木香调气散最佳。
附治验
一妇人痢后呕哕，服降火化痰等剂愈甚，脉洪大按之虚细作渇饮汤诸药，到口即呕，余以为脾胃虚寒不能司纳，以参术炮姜末各一钱，以饭作丸，米饮不时，过三五粒，至三两许，闻药不呕，乃以六君加炮姜三十余剂而安。
一妇人患前症饭食少，思胸腹膨胀，大便不实，所见之症，悉属虚寒假热，遂朝用，补中益气汤加炮姜，木香夕用六，君子送四神丸渐愈，又用八味丸料煎送，四神丸而痊。
一妇人因怒呕哕，时或昏愦口噤，或时举体肉动，其面色或青或赤，余以为肝火炽盛，脾土受侮，用小柴胡汤加山栀，钓藤治之，渐愈，又用加味归脾，逍遥二药调理而痊。
橘皮干姜汤 治胃寒呕哕不食或吐痰腹痛兼泻橘皮 通草 干姜【炒】桂心 甘草【炒一钱】人参【各一钱】
右水煎服
橘皮竹茹汤 治哕逆
橘皮【二钱】竹茹 甘草【炒】人参 半夏【各一钱】
右姜枣水煎
猪苓汤 治咳而呕渇心烦不得眠
猪苓 赤茯苓 泽防 阿胶【炒】滑石【各一钱】
右水煎服
半夏汤 治哕欲死
半夏【一两】生姜【切二两】
右水煎为二服
丁香柿蒂汤 治欬逆
丁香【十粒】柿蒂【十五个】
右水煎热服
生姜橘皮汤 治呕哕手足厥冷
橘皮【一钱】生姜【四钱】
右水煎服
退隂散 治隂毒伤寒手足逆冷，或逆咳，不止脉沈细头痛腰重急进，三服若伤冷，每服一字，入正元散内同煎，入盐一捻。
干姜【炮】川乌【炒黄等分】
右每服一钱盐一捻水煎
仓廪汤 ，治痢疾，心烦，手足温头痛，此热毒上冲，宜用此汤，即败毒散，每服四五钱，入陈仓米百粒，姜五片，枣一枚，煎若脉防弱或胸腹虚胀，手足厥冷，或因服罂粟乌梅过多，以致作呕者，宜用山药半生半炒，为末，米饮调下，日二，三服。
附方
木香调气散 ，治气滞呕吐，或胸膈不利，心服刺痛，饮食不思。
木香 白豆蔲 丁香 檀香【各二两】藿香 甘草【炒各六两】砂仁【四两】
右为末每服二钱白汤调服
半夏茯苓汤【方见十二卷第三论】
补中益气汤
竹叶石膏汤
六君子汤【三方见二十四卷第六论】
八味丸【方见二十四卷第十一论】
妇人大便下血方论第十三
妇人臓腑损伤风邪所入，以致大便下血，或如豆汁，或腹中作痛，若粪后下血，其来逺粪前下血，其来近逺近者言病在上下也，若面无血色，时寒时热，脉浮弱，按之如丝者，是前症也。
愚按前症，或饮食起居或六淫，七情失宜，以致元气亏损，阳络外伤，若膏粱积热，加味清胃散，怒气伤肝，六君柴芍芎，归郁结伤脾，加味归脾汤，脾气虚弱，六君子汤思虑伤心，妙香散大肠风热，四物侧栢荆，防枳殻大肠血热，四物丹皮柴胡中气下陷，补中益气，茯苓，半夏心脾不能摄血，必补脾肺之源，举下陷之气。
附治验
一妇人下血不已，面色痿黄，四肢畏冷，此中气下陷，用补中益气，汤送四神丸，数服而愈。
张淑人下血，烦躁作渇大便重坠，后去稍缓，用二黄汤加大黄至四两，方应后用三黄汤，又二十余剂而愈，此等元气，百中一二韩地官之内，脾胃素弱，因饮食停滞，服尅伐之剂，自汗身冷气短，喘急腹痛，便血，或用诸补剂，皆不应，余用人参，炮附子各五钱二剂稍应，却用六君子，每剂加炮附子三钱四剂渐安，又用前汤每加附子一钱数剂乃瘥。
一妇人因怒胸痞，饮食少思服，消导利气之药，痰喘胸满，大便下血，余用补中益气，加茯苓，半夏炮姜四剂，诸症顿愈，又用八珍，加柴胡，炒栀全愈。
一妇人瘀血腹痛便血见前
加减四物汤 治肠风下血
侧栢叶【炒】荆芥 槐花【炒】甘草【炒各五分】枳殻【麸炒】生地黄 当归 川芎【各一钱】
右姜水煎
肠风黑神散 治肠风下血腹疼后重或肛门脱出
败棕【烧，】木馒头【烧】，乌梅【去核，】粉草，【炙各一钱】。
右水煎服
愚按：前二症若病久中气虚弱者，必用培补脾胃为主。
地榆汤隂结便血【骆龙吉方】
地榆【四两，】甘草，【炒一两半，】缩砂仁【四十七粒，】。
右每服三钱水煎
防风如神散 治风热气滞粪后下血
防风 枳殻【麸炒各等分】
右每服三钱水煎
愚按：前二症若胃气虚不能统血而下，用四君，中气下陷，用补中益气汤，脾气郁结，用归脾汤，气血虚弱，用八珍汤，气血虚寒，用十全大补汤。
治乆下血成片，用头髪烧灰，每服一、二钱，水调下，妙香散，治心气下血，温酒调下。
附方
加味清胃散【方见二十四巻第六论】
四君子汤
六君子汤
四物汤
补中益气汤【四方见二十四巻第六论】
八珍汤
加味归脾汤【二方见二十四巻第四论】
二神丸
四神丸
三黄丸【三方见前第八论】
妇人痔瘘方论第十四
妇人痔瘘，因郁怒风热，厚味膏粱所致，其名有五，肛边如乳出脓者为牝，痔肿胀，出血者为牡痔，痒痛者为脉，痔肿核者为肠痔，登厮出血者为血痔，治宜审之，愚按前症，妇人多因胎产经行，饮食起居，六淫七情，失调所致，男子多因醉饱，入房筋脉横解精气，脱泄热毒，乘虚而患，或入房，强固其精，木乘火势而侮金，或炙煿厚味隂虚湿热宜凉血润燥，疏风溃，后当养元气补隂精不愈即成，痔漏有串，臀串隂穿肠者其肠头肿，块者湿热也作痛者，风也，便燥者，火也溃脓者热胜血也，大便作痛者，润燥除湿，肛门坠痛者，泻火导湿，小便濇滞者清肝，导湿经云：因而饱食，筋脉横解，肠澼为痔，症属肝肾不足，故用加味地黄及六味丸，有效，慎勿敷毒药及服寒凉之剂。
鼈甲散 治五种痔漏脓血淋漓或肿痛坚硬下坠鼈甲 露蜂房 蛇蜕 猬皮 猪后悬蹄【五味烧成性各二钱】麝香【一分】
右为末每服一钱空心生地黄煎汤调下更傅之
又方热痛用寒水石朴硝为末以津调搽
附方
六味丸【方见二十四卷第十一论】
加味地黄丸【方见二十四卷第六论】
妇人脱肛方论第十五
夫脱肛者大肠之候也；大肠虚寒，其气下陷，则肛门翻出，或因产努力，其肛亦然也。
愚按前症，若大肠湿热，用升阳除湿汤，若血热，用四物条芩，槐花血虚，用四物白术茯苓兼痔痛，用四物，槐花黄连升麻中风虚弱，用补中益气，芍药白术中气虚寒，加半夏炮姜五味肾虚用六，味丸虚寒，用八味丸夫肺与大肠为表里，肛者大肠之门，肺实热则秘结，肺虚寒则脱出，肾主大便，故肺肾虚者，多有此症。
附治验
一妇人脱肛，用补中益气，加味归，脾各百余剂而愈，后因分娩复脱，仍以前药各二百余剂，始愈。
姚和众以铁粉，之良【，圣惠方亦治隂脱隂肿】。
集验方以生铁三斤，水一防，煮至五升，取水洗，日二次，孙真人用虾蟆皮瓶中烧烟熏，功效防。
一方，用五倍子煎汤洗，以赤石脂末掺上托入，或脱长者，以两床相并，中空尺许，以磁瓶盛，汤令病人仰卧浸瓶中，逐日易之，収尽为度。
附方
升阳除湿汤 自下而上者引而竭之
升麻 柴胡 防风 神麯【炒】泽防 猪苓【各半两】苍术【一两】陈皮 甘草【炙】大麦蘖【各三钱】
右每服五钱，水煎，空心服胃寒肠鸣，加益智仁半夏各半钱，姜，枣同煎。
四物汤
补中益气汤【二方见二十四卷第六论】
六味丸
八味丸【二方见二十四卷第十一论】
妇人隂肿方论第十六
妇人隂肿因胞胳素虚风，邪客之乘于隂部血气相搏故也。
愚按前症，若气血虚弱，用补中益气，汤举而补之，肝经湿热，用龙胆泻肝汤渗，而清之若隂肿隂痒隂冷隂挺当与后论互相防看。
附治验
一妇人隂中肿闷小便涩滞两脇作肿内热，晡热月经不调，时或寒热，此因肝脾郁怒，元气下陷，湿热壅滞，朝用归脾汤，加柴胡；升麻，解郁结补脾气升元气，夕用加味，逍遥散，清肝火生肝血，除湿热，各数剂，诸症悉愈，又用四君芎归，丹皮调补肝脾而经水如期。
菖蒲散治月水涩滞隂间肿痛
菖蒲 当归【各一两炒】秦芁【二两】
右每服五钱入葱白水煎
白矾散 治隂肿坚痛
白矾【半两】甘草【半钱】大黄【一两】
右为末，水和用枣大，绵裹内隂中日两换，以愈为度。附方。
补中益气汤【方见二十四卷第六论】
龙胆防肝汤【方见二十四卷第四论】
妇人隂痒方论第十七
妇人隂痒为三虫，在肠胃之间，因臓虚而蚀隂中防则为痒，甚则为痛也。
愚按：前症属肝经所化，当用龙胆泻肝汤逍遥散，以主其内，外以桃仁研膏，和雄黄末，或鸡肝纳隂中以制其虫。
附治验
一妇人胸膈不利，内热作渇饮食不甘，肢体倦怠隂中闷痒小便赤濇此郁怒伤肝脾所致，用归脾汤，加山栀而愈，复因怒患处，并小腹胀痛，用小柴胡加山栀，芎归芍药痛止用逍遥散，加山栀而愈，又因劳役患处肿胀，小便仍濇用补中益气，加山栀，茯苓丹皮而痊。
一妇人隂内痛痒不时出，水食少体倦，此肝脾气虚湿热，下注用归，脾汤加丹皮山栀芍药柴胡生草主之而安。
一妇人隂内痒痛内热倦怠，饮食少，思此肝脾，郁怒，元气亏损，湿热所致，用参茋归术，陈皮，柴胡炒栀，车前升麻芍药丹皮茯苓而瘥若隂中有虫痒痛，亦属肝木以桃仁雄黄研纳隂中以杀之，仍用清肝解热之药，有以鸡肝纳之者，乃取虫之法也。
一方捣新桃叶绵裹纳隂中日三两易
龙胆泻肝汤【方见二十四巻第八论】
逍遥散【方见二十四卷第四论】
妇人隂冷方论第十八
妇人隂冷因劳伤子臓风冷客之，用五加皮干姜丹参蛇床子，熟地黄杜仲各三两钟乳粉四两，天门冬一两地骨皮二两，酒十五升，渍二宿，每服一盏，空心，食前饮之。
愚按：前症属肝经内有湿热，外乘风冷所致，若小便涩滞，或小腹痞痛，用龙胆防肝汤，若内热寒热，或经候不调，用加味逍遥散，若寒热体倦，饮食少，思用加味，四君子若郁怒，发热少寐懒食，用加味归脾汤，附治验。
一妇人隂中寒冷小便黄涩，内热寒热，口苦脇胀此因肝经湿热，用龙胆汤祛利湿热，用加味逍遥散，调补血气而安。
一妇人所患，同前，更寒热呕吐，两股肿痛，先用小柴胡加山栀，一剂寒热，呕吐顿止，次用龙胆泻肝汤一剂，肿痛顿消。
一妇人隂中寒冷小便澄清，腹中亦冷，饮食少思，大便不实，下元虚寒，治以八味丸月余饮食，渐加大便渐，实又月余，诸症悉愈。
八味丸 治血，弱不能荣养，臓腑津液枯涩，风寒客于子臓，以致隂冷
愚按此丸果系肝脾肾虚殊有神效
附方
小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
龙胆防肝汤【方见二十四巻第八论】
加味逍遥散
加味归脾汤【二方见二十四巻第四论】
加味四君子汤【方见二十四巻第六论】
妇人隂挺下脱方论第十九
妇人隂挺下脱或因胞络伤损，或因子臓虚冷，或因分娩，用力所致。
愚按前症，当升补元气为主，若肝脾郁结气虚下陷，用补中益气汤，若肝火湿热，小便清滞，用龙胆防肝汤。
附治验
一妇人隂中突出如菌，四围肿痛，小便频数，内热晡热，似痒似痛，小便重坠，此肝脾欝结，盖肝火湿热而肿痛，脾虚下陷，而重坠也，先以补中益气，加山栀，茯苓车前子青皮以清肝火，升脾气，更以加味归，脾汤调理脾胃，外以生猪脂和，藜芦末涂之而収。
一妇人隂中挺出五寸许，闷痛重坠水，出淋小便濇涩夕与龙胆泻肝，汤分利湿热，朝与补中益气汤，升补脾气，诸症渐愈，再与归脾汤，加山栀，茯苓川芎黄栢间服，调理而愈，后因劳役，或怒气下部湿痒，小水不利，仍用前药即愈。
又方治前症用麻子仁研涂顶中自吸入即洗去
附方
补中益气汤【方见二十四巻第六论】
龙胆防肝汤【方见二十四巻第八论】
归脾汤
加味归脾汤【二方见二十四巻第四论】
妇人隂中生疮方论第二十
窃谓前症乃七情郁火，伤损肝脾，湿热下注，其外症隂中出如蛇如菌，或如鸡冠状，或生虫湿痒，或溃烂，出水或肿闷坠，痛其内症，体倦内热，经候不调，或饮食无味，晡热发热，或胸脇不利小便，痞胀，或赤白带下，小水淋濇其治法肿痛者，四物汤加柴栀，丹皮胆草湿痒者，归脾汤加柴栀，丹皮淋濇者龙胆泻肝，汤白术，丹皮渍腐者逍遥散，山栀川芎肿闷坠痛者，补中益气，汤山栀丹皮佐以外治之法。
一妇人腐渍，脓水淋漓，肿痛寒热，小便赤濇内热作渇肢体倦怠胸脇不利饮食，少思余以为肝脾亏损用，补中益气，内柴胡升麻各用一钱，加茯苓一钱山栀二钱数剂少愈，又与归脾汤加山栀，川芎茯苓三十余剂，诸症悉退，惟内热尚在，再与逍遥散，倍用山栀而愈。
一妇人素性急隂内痛小便赤濇怒而益甚，或发热，或寒热，此肝经湿热所致，用芎归炒栀，柴胡苓术，丹皮泽防炒芍车前，炒连生草，数剂渐愈，乃去黄连泽，防又数剂全愈。
附方
四物汤
补中益气汤【二方见二十四巻第六论】
逍遥散
归脾汤【二方见二十四卷第四论】
龙胆防肝汤【方见二十四巻第八论】
小柴胡汤【方见二十四巻第二论】
女人交接伤丈夫头痛方第二十一
愚按前症，当用补中益气，六味地黄，以滋化源为主。
来复丹交接相伤四肢沈重头痛昏晕米饮下
右每服五十丸【方见二十五巻第十论】
附方
补中益气汤【方见二十四卷第六论】
六味丸【方见二十四巻第十一论】
女人交接辄血出痛方第二十二
一妇人每交接出血作痛，此肝火动脾而不能摄血，用补中益气，济生归脾，二汤而愈。若出血过多而见他症，但用前药调补肝脾。
千金方治交接血出
桂心 伏龙肝【各等分】
右为末酒服钱许
附方
补中益气汤【方见二十四卷第六论】
济生归脾汤【方见二十四巻第四论】
妇人交接他物所伤方第二十三
一妇人交接出血，作痛发热口渇欲呕，或用寒凉之药，前症益甚，不时作呕，饮食少思形体日瘦，余曰症，属肝木而药复伤脾所致也。先用六君，加山栀柴胡脾胃健，而诸症愈，又用加味，逍遥散而形气，复一妇人隂肿下坠闷痛，出水胸腹，不利小便，频数内热，晡热，口苦耳鸣，此肝脾火症，用小柴胡加车前，胆草苓术，升麻二剂稍愈，又用加味逍遥，加升麻，数剂渐愈，乃以加味归脾，加升麻，柴胡井，补中益气，加山栀，数剂顿愈，仍用加味，逍遥加味归，脾二药调理全愈。
一妇人患前症热痛，或用寒凉，败毒药，饮食不入，时欲作呕，小腹重坠，余谓此脾胃，复损元气，下陷先用，补中益气，加炮姜二剂，重坠顿愈，又加茯苓半夏二十余剂而愈，乃以归脾汤，少加柴胡，升麻并六味，地黄丸而康。
又方：割鸡冠血涂之，以赤石脂末掺之，五棓子末，亦良。
附方
六君子汤
补中益气汤【二方见二十四巻第六论】
加味逍遥散
加味归脾汤
归脾汤【三方见二十四巻第四论】
六味丸【方见二十四卷第十一论】
治小户嫁痛方第二十四
愚按前症当従二十一论互相主治
千金方疗小户嫁痛
甘草 生姜【各五分】白芍药【四分】，桂心【三分】。
右以酒二升煎三四沸服
又方海螵蛸烧为末酒服方寸匕日三服
又方小麦甘草等分煎汤洗甚效
薛氏医案卷三十二
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案巻三十三
眀 薛巳 订
妇人良方
求嗣门【疾病既无须知求嗣故以次之】
陈无择求子论第一
有夫妇，则有父子，婚姻之后，必求嗣续，故古人谓不孝有三，无后为大者言，嗣续之至重也，凡欲求子，当先察夫妇有无，劳伤痼疾，而依方调治使，内外和平，则有子矣。
愚按：丹溪先生云：人之育胎者，阳精之施也隂血能摄之，精成其子血成其胞胎孕乃成，今妇人无子者，率由血少，不足以摄精也，血之少也，固非一端，然欲得子者，必须补其精血，使无亏欠，乃可以成胎孕，若泛用秦，桂丸之剂，薰戕臓腑，血气沸腾，祸不旋踵矣，窃谓妇人之不孕，亦有因六淫七情之邪？有伤冲任，或宿疾淹留，传遗臓腑或子宫虚冷，或气旺血衰，或血中伏热，又有脾胃虚损，不能营养冲任，审此更当察其男子之形气虚实何如有肾虚精弱不能融，育成胎者，有禀赋元弱，气血虚损者，有嗜欲无度隂精衰惫者，各当求其原而治之，至于大要，则当审男女之尺脉，若左尺防细，或虚大无力者用八味丸左尺洪大，按之无力者用六味丸，两尺俱防细，或浮大者，用十补丸，又巢氏谓夫妻，年命制克坟墓不利者，理或有之，若误用辛热燥，血不惟无益，反受其害【，今以素不生育，病愈后而得子者，附于左】。
治验【余见医学纲目求嗣部】
一妇人月经淋，愈而生子【，见一巻月水不断：】。
一妇人患阳气虚寒，愈而生子，【见五巻冷劳第四症】。
一妇人患结核，愈而生子【，见二十四巻结核，类第三症】。
一妇人禀弱，经行腹痛，愈而生子【，见一巻经行腹痛】。
一妇人素虚弱，患鹤膝风愈而生子【，见二十四巻膝风】一妇人患瘰，愈而生子【，见二十四，巻瘰疬一症】。
一妇人患茧，蜃愈而生子【，见二十四巻瘰疬，第一症】。
褚尚书求男论第二
建平孝王妃姬，皆丽无子，择民家未笄，女子入御，又无子，问曰：求男有道乎？澄对曰：合男女必当其年，男虽十六而精通，必三十而娶，女虽十四而天癸至，必二十而嫁，皆欲隂阳完实然后交而孕，孕而育育，而子坚壮强夀今未笄之女，天癸始至，已近男色隂气早泄未完，而伤未实而动，是以交而不孕，孕而不育，而子脆不夀此王之所以无子也，然妇人有所产皆女者，有所产皆男者，大王诚能访求多男妇人至宫府，有男之道也，王曰：善未再期，生六男夫，老阳遇少隂老隂遇少阳亦有子之道也。
无子论第三
又无子者，其因有三，一坟墓，风水不利，二夫妇年命相尅，三夫妇疾病，坟墓不利，年命相尅，此非药力可致，若夫妇疾病，必须药饵，然妇人无子，或劳伤血气，或月经闭塞，或崩漏，带下右尺，浮则为阳絶或尺防濇或少隂脉浮或尺寸俱防，弱者皆致絶产若调摄失宜，饮食不节，乘风袭冷，结于子臓，亦令无子也。
千金翼求子方论第四
论曰：妇人之居幽阃，类多血气不调，胎姙生产，崩伤之异，比之男子十倍难疗，其或七情失宜，或饮食无度，或胎疮未愈，而遽合或登厠，风入隂户便成痼疾，若欲求子，交感之时，必天日晴，眀神思清爽，气血谐和，与天徳福徳相合夫妇，本命五行相生，并本命帝旺而生者则夀而贤否则不可得也。
交防禁忌第五
凡求子宜，吉良日交防当避丙丁及望晦朔，大风雨，雾寒暑，雷电霹，天地昏冥，日月无光，虹蜺地动，日月薄蚀，及日月火光，星辰神庙，井灶圊厠冢墓，尸柩之傍，若交防受胎多损，父母生子，残疾夭枉，愚顽不孝，若交防如法则生子福徳智慧验如影响，可不慎哉！
男子受胎时日法第六
凡男女受胎，皆以妇人经絶一日三日，五日为男，仍遇月宿在贵宿日，若以经絶后二日四日，六日泻精者皆女过六日，皆不成胎，又遇旺相日，尤吉夜半入房生子者贤，眀贵夀余时皆防。
推支干旺相日法第七
春甲乙夏丙丁秋庚辛冬壬癸春寅夘夏己午秋，申酉冬，亥子。
推每月宿日第八
正月
初一，初六，初九，初十十一十二十四，二十一二十四二十九日。
二月
初，四初七初八，初九，初十十二十四十九二十二，二十七日。
三月
初一初六初七初八初十十七二十二十五日
四月
初，三初四初五，初六，初八初十十五十八，二十二二十八日。
五月
初一初二，初，三初四初五，初六，初十十二十三十五十六二十二十五二十八二十九，三十日。
六月
初一初三，初十十三十八二十三二十六二十七二十八二十九日。
七月
初，一十一十六二十一二十四二十五二十六二十七二十九日。
八月
初，五初八十三十八二十一二十二，二十三二十四二十五二十六日。
九月
初，三初六十一十六十九二十二十一，二十二，二十四日。
十月
初，一初四初九十四十七十八十九二十二十二，二十九日。
十一月
初一初六十一十四十五十六十七十九二十六二十九日。
十二月
初，四初九十二十三十四十五十七二十四二十七日。
若春合甲寅乙夘夏合丙午，丁巳，秋合庚申辛酉冬合，壬子，癸亥，与上件月宿，日合者佳。
求子服药须知第九
论曰：夫人求子服药，须知次第男服，七子散，女服荡胞，汤紫石英门冬丸，及坐导药则无不效矣。
七子散 主丈夫气虚精衰少无子
牡荆子 五味子 丝子 车前子 蓂子山药 石斛 熟地黄 杜仲 鹿茸 逺志
【各八分】附子【炮】蛇床子 川芎【各六分】山茱萸 天雄【各五分】桂心【十分】白茯苓 牛膝 人参 黄茋【各五分】巴防【十二分】苁蓉【七分】钟乳粉【八分】
右为末，每服钱许，日二服，酒调一方，加覆盆子二钱。
庆云散 主丈夫阳气不足不能施化
覆盆子 五味子【各二升，】丝子【一升，】白术【炒，】石斛，【各三两，】麦门冬 ，天雄【各九两，】紫石英【二两，】桑寄生【四两】。
右为末，食后酒服钱许，日三服，或米饮调冷，去桑寄生，加细辛四两，阳事少去，石斛，加槟榔十五个。
荡胞汤 治妇人全不产育
朴硝 牡丹皮 当归 大黄【蒸一饭久】桃仁【各三两】细辛 厚朴 苦梗 赤芍药 人参 茯苓 桂心 甘草 牛膝 陈皮【各二两】附子【炮一两半】防虫【炒焦去翅足】水蛭【炒各十枚】
右每服六钱，酒水合盏半煎，日三服，夜一服，少顷，下血脓，力弱者用一，二服，恶物不尽，方用坐导药。
坐导药 治妇人全不产及断续更服荡胞汤
皂角【去皮一两】吴茱萸 当归 大黄 晋矾【枯】戎盐川椒【各二两】五味子 细辛 干姜【各三 一方无两  茱萸有葶苈苦瓢各三分】
右为末，以绢袋盛，如指状入隂中如欲小便去之，一日，仍易之如子，宫有冷水天隂则痛须候下尽而止，药每日早晩用苦菜煎汤，薰洗着药，后一日，服紫石英丸。
紫石英丸
紫石英 天门冬【各三两】紫葳 牡蒙【各二两】粉草【一两半】桂心 川芎 巻栢 乌头【炮】熟地黄【干】辛夷仁 禹余粮【煅醋淬】当归 石斛【各三两】乌贼骨 牛膝 薯蓣【各六分】桑寄生 人参 牡丹皮 干姜厚朴 续断 食茱萸 细辛【各五分】栢子仁【一两】
右为末蜜丸桐子大每服二十丸温酒下
续嗣降生丹 治妇人五臓虚损子宫冷惫不能成孕当归 桂心 龙齿 乌药 益智 杜仲 石菖蒲 吴茱萸【各一两半】茯神 牛膝 秦艽 细辛桔梗 半夏 防风 白芍药【各三钱】干姜【一两半生】
【半炒，】附子【重一两者，作一窍，入硃砂一钱，湿面褁煨，为末，】川椒【二两焙，】牡砺【二两，童便浸四十九日，却用硫黄末一两，醋调涂，用纸裹之，米醋润湿，盐泥固济，用炭煅赤】。
右为末，用糯米糊丸桐子大，每服三十丸至百丸，空心淡醋，温酒，盐汤任下，日二服，及治男子精寒不固，阳事衰弱，白浊梦泄，妇人带下，寒热诸虚，百损盗汗，气短预，服此药者，无不感应。
愚按前五方多慓悍之味，治当审察，病因不可轻用，又秦桂养真白薇茱萸地黄紫英，石阳起石暖宫济隂丹汤药数方，尤为慓悍，不可轻服，未敢悉录。
窦禹钧，夜梦其亡，祖父谓之曰：汝縁无子，又且不夀宜修善行，自是佩服，乃训复梦，祖父谓曰：汝名挂天曹，以有隂徳特延筭三纪，锡五子，悉皆荣显。
张庆司狱，惟务方便，年五十，始生子亨，有一道人丐于门，谓庆曰：汝本无嗣，今闻婴儿声，非若子乎？庆曰：偶得一子，道人曰：信乎隂徳未易量尔之积累善事，非一朝一夕，今不但有嗣，又喜子孙文学之贵，宜善保之，后果如其言。
冯商其妻每劝置妾商取一女已成，闻其父因官纲运，欠折鬻女以偿之，商恻然不忍犯，更益以资装，送还其父，眀年生冯京，后登状元。
马黙未有嗣，知登州日，奏活沙门岛，罪人不致枉死，一日，梦中见符使，挟一男女乘空来，其前呼曰：尔本无嗣，以活人数多上，帝特赐男女各一，言讫不见，果如其言，时邦美之，父老而无子置一妾，对暗室悲泣，问之，乃曰：父卒于官，鬻妾欲办丧耳，时遂携金偕往其家，殡葬而归，未防生邦美，后举进士，官至吏部。
袁韶父为郡吏，年五旬，置一妾，乃宦家女也，父殁，家贫，鬻而归葬，袁知其故，即送还，更以嚢资益之，眀年生韶既长，为防知政事。
马涓之父，无子，置一妾，闻其父丧，官所无力，归葬故鬻，此女即日访其母而归之，且厚资助，夜梦一羽衣曰：天锡尔子，庆流涓涓，眀年生一子，因名曰涓，既长及第，人之无嗣，或因丈夫阳气之不足，不能施化，或因妇人隂血衰惫百疾攻之，以致然也？故先贤立方垂训，以启后人，或者用计百端，妾媵无数，及皓首，终身不能如其意者，是皆心行有亏，非命也，苟能革心之非所行，向善积徳累功施恩布惠，则上天之报施自然，庆流后裔，此温隠居求嗣篇之所由作也，予尝读圣朝为善隂隲书因览窦，禹钧等数人所履，皆言此事厯厯可鉴谨录附赘于此，以为求嗣者劝诫之一，助云可尔。
温隠居求嗣保生篇第十
昔东京焦公，三世无嫡嗣，为商旅逰翫名山，寻访至人，问其因至京都，遇一老僧，声清而神朗，谈论甚异，焦怪而问之，曰：贫家三世无嫡嗣，柰何？僧曰：无嗣者有三，一祖宗无徳自身无行，二夫妻年命，恐犯禁忌，三精神不守妻妾，血寒焦，公曰：血寒，有何法术，愿闻一言，僧曰：先修徳后修身三年之后，到台山，当授异方，説毕忽不见，焦一遵其言，后赴五台，见一行童，手持一书言曰：老师传语大夫，功成行满，赐方药名续嗣，降生丹，依方服之，当生富贵之子，焦贠外子生子不肖，亦赴五台，见行童曰：老师昨日见员外何必来问我，但依尔父所行，愚者自贤，焦曰：愚岂能贤乎？行童曰：昔窦氏五子，皆不全形后行，恩布徳悉登科第，焦氏拜谢而归，奉行雕板，印施方书，不及二十年，子孙数人皆贵显，后人収得此行状及方受持行，用求药者，获其子孙皆有徳行余躬受此方，不敢缄黙，并录篇论以告诸贤，庶不致异方湮没耳，正统间，合肥人，罗某年六十，无子，因连坐谪，保安州为民，将至居庸，解者逃回，罗赴闗自告或者曰放流，絶域人所不堪，今解者既去，君可无往也，罗曰：吾罪本为人所累，使予归，复以此累人，吾不忍也。且皇法不可轻逭，遂至州，夜有二盗，疑其有所携，乃穿穴以取之，其妻觉预置沸汤，俟其入则沃之，既穴，二人将入，罗起谕之，乃去，次日罗至市，忽有二人，俯伏道傍，罗问之，乃夜穿穴者也，二人曰：吾辈相防被伤殒，赖公暁谕二命，得生公所赐也，后罗，凡出外二人，必为之守防未几，罗妻卒，妾生一子，任延安守一女适，隆庆衞指挥使王钦礼部尚书沈立斋，云有二老，一有子而富，一无子，而贫居址相邻，因居髙冈其上有茔墓二老欲掘墓开窑以取利，贫者以告其妻，妻曰冈，后有墓开以为窑，不惟烧损地脉壊人风水且近坟穴，不可为也，遂已之。富者开冈，见尸则焚之，后见骸骨甚多，悉弃于水，因致巨富，乃起岑楼以蓄财物，每夜家之眷属，皆居于上，去其梯以示贼，不能犯，不意贼有刘六者，卒然昼至，其属不及登楼者，则投井而死，其登楼者被焚而死，人以为焚尸于火，弃尸于水之报也，其贫者后致巨富，生一子，益其家业云。
治间京师，有黄刚者，因无子每嵗夏秋修合痢疾，药施之忽，邻里于静夜闻人言，黄公积善久矣，送以一嗣，后果有子。
治间有张，某自太医院恩生，仕至县尹，老而无子，在县笃于惜民，已而陞为郡守，民深感其惠，在郡生子亦徳政之所致也。
正徳间，夏诚，字纯夫，吴江县人锦衣衞籍中顺天府乡试，任武城县尹，爱民甚笃，因忤上司，遂归老于家，旧民到京者懐其徳惠怜其清苦，莫不以财帛助之，垂老得子，后有继其政者甚丰，敛县民于中途，刼之子女，皆被其害。
黄善贫而无子，佣工为业，富民倪五命，其开窑取土，因锄土见尸，棺以旧土揜之，乃从逺地担土而归，后倪贫而黄，富亦开窑，倪亦佣工于黄家，黄甚惜之，与之共食，倪因患时疮，为人憎弃，遂投水而死，黄闻之，遂収其尸而殡之，遂有子且继其富，作善降祥，信不诬矣。窃闻之，书曰：惠迪吉，从逆防惟影响，又曰：作善降祥，作恶降殃，子之有无，自王宫至于庶民，亦在乎隂徳而已岂可专泥于药哉。
薛氏医案巻三十三
钦定四库全书
薛氏医案巻三十四
眀 薛巳 订
妇人良方
胎教门【求嗣已明须知胎教故以次之】
姙娠总论第一
巢氏病源论姙娠一月名胎，胚足厥隂脉养之二月，名始膏，足少阳脉，养之三月，名始胎，手心主脉养之，当此之时，血不流行，形象始化，未有定仪，因感而变，欲子端正庄严，常口谈正言，身行正事，欲生男，宜佩，执弓矢，欲生女，宜佩韦施环佩，欲子美好，宜佩白玉，欲子贤能，宜看诗书，是谓外象而内感者也，四月始受水精以成其血脉，手少阳脉养之，五月，始受火精，以成其气足太隂脉养之六月，始受金精以成其筋，足阳眀脉养之，七月，始受木精以成其骨手太隂脉养之八月，始受土精，以成肤革，手阳眀脉养之，九月，始受石精以成，毛发足少隂脉养之十月五臓六腑闗节人神皆备，此其大略也；又五臓论有称耆婆者论一月，如珠露二月，如桃花，三月，男女分，四月形象，具五月，筋骨成，六月毛髪生七月逰其魂儿能动左手，八月，逰其魄儿能动右手，九月，三转身，十月受气，足更有颅，经云：一月为胎，胞精血凝也，二月为胎，形成脴也，三月，阳神为三魂，四月隂灵为七魄，五月五行分五臓也，六月，六律定六腑也。七月精开窍通，光眀也，八月，元神具降真灵也，九月宫室，罗布以定生人也，十月受气足，万象成也，今推究数説如五臓论者，类皆浅鄙，妄托其名，至于三蔵佛书，且涉怪诞漫不可考，今按颅经三卷云中古，巫方所撰其巢氏论姙娠至三月，始胎之时，欲谈正言，行正事，佩韦执弓矢施环佩，佩白玉，读诗书之类，岂非胎教之理乎？尝试推巢氏所论云：姙娠脉养之理若厥隂肝脉也足少阳胆脉也为一臓腑之经，余皆如此，且四时之令，必始于春木，故十二经之养，始于肝，所以养胎，在一月，二月手心主心胞络脉也，手少阳三焦脉也属火而夏旺，所以养胎，在三月，四月手少隂手太阳乃心脉也，以君主之官无为而尊也足太隂脾脉也足阳眀胃脉也属土而旺，长夏所以养胎，在五月，六月手太隂肺脉也手阳眀大肠脉也，属金而旺，秋所以养胎，在七月八月足少隂肾脉也属水而旺，冬所以养胎，在九月，又况母之肾臓系于胎，是母之真气，子之所赖也，至十月儿于母腹之中，受足诸臓气脉所养，然后待时而生，此论奥防而有至理，世更有眀之者，亦未有过于巢氏之论矣，余因述其説。
受形论第二【娠子，即姙娠也，故以后受形名篇，并附其论】。
巢氏论曰阳施隂化精气有余两，胎有俱男俱女者，道藏经云：妇人月信止，后一日，三日五日，值男女旺相日，阳日阳时，交合有孕，多男，若男女禀受皆壮，则男子一或怯弱则少子颅，经云：阳盛发隂当孕成男，六脉诸经，皆举其隂又云三阳所防则生男三隂所防则生女葛仙翁，肘后方云：男従父气，女従母气，圣济经云：天之徳地之气隂阳之至和流，薄于一体，四气而左，动则属阳，阳资之则成男，因气而右动，则属隂隂资之则成女，易称乾道成男，坤道成女，此男女之别也，凡姙娠有疾，投以汤药，衰其大半而已，使病去母安胎，亦无损矣。愚按：东垣，丹溪云：经水断后，一二日血海始净，精胜其血，感者成男，四五日后，血脉已旺，精不胜血，感者成女，盖父精母血，因感而防精之施也，血能摄精，故成子此万物资始于乾元也，血之行也，精不能摄，故成女，此万物资生于坤元也隂阳交媾胚胎，始凝所藏之处，名曰子宫，一系在下，上有两歧，一达于左，一达于右，精胜其血，则阳为之主，受气于左子宫，而男形成精，不胜血则隂为之主受气于右子宫而女形成，此二先生之确论也，若夫姙娠药饵，宜禁当叅，本门考之。
受形篇第三
褚氏云：男女之合，二精交畅隂血先至阳精，后冲血开裹精，精入为骨，而男形成矣，阳精先入隂血后参精开裹血，血入为本，而女形成矣，阳气聚面，故男子面重，溺死者必伏隂气聚背故女子背重溺死者，必仰走兽溺死，仰伏皆然隂阳均至非男，非女之身，精血散分骈胎，品胎之兆，父少母老，产女必羸，母壮父衰，生男必弱，古之良工，首察乎此气受偏瘁，与之补之补羸女则养血，壮脾补弱，男则壮脾，节色羸女，宜及时而嫁，弱男，宜待壮而婚，此疾外所务之本，不可不察也。
论胎教第四【马益卿先生】
论曰：胎教产图之，书不可谓之迂而不加信，然亦不可狎犯之，方今俚俗之家与不正之属，将息避忌，畧不如仪，或药毒不消，或产于风露，无产厄，而子母均安者，亦幸有之，若保胎之法，须多方豫养，方无后患，如隣家有所兴修，亦或犯其胎气，令儿破形，殒命如刀，犯者形必伤泥，犯者窍必塞，打击者，色青，黯系缚者相拘挛，如此等验，有如指掌，不可不慎也。
孕元立本章第五
有泰初，有泰始混沌一判，既见气矣，故曰：泰初，既立形矣，故曰，泰始气初形，始天地相因，生生化化品物彰矣，故曰：大哉乾元，万物资始，至哉坤元，万物资生。
吴禔注云：混沌未判，则气形俱泯，混沌既判，则气形已分，既见气矣，是为太初既立形矣，是为太始，太初者，凡有气之所本，故天得之，以统元气，太始者，凡有形之所本故地得之，以统元形，天地交泰，相因为气形，生生者得，所以生化，化者得，所以化品物流行而形色名声彰矣，大哉乾元太初之所寓也，故以万物之资始为言，至哉坤元，太始之所寓也，故以万物资生为言，惟万物资始，资生于乾坤，故乾元则兆象至坤元，然后形无不成。
有生之初虽阳予之正育而充之必隂为之主
薛左丞注隂阳离合论曰天覆地载，万物方生，未出地者命曰隂处名曰隂中之隂出地者命曰隂中之阳阳予之正隂为之主王氷谓阳施正气万物方生隂为之主羣形乃立字説始而生之者天地也，育而克之者，人也。
因形移易日改月化坤道之代终也
列子周穆篇尹文，先生曰：因形移易谓之化，庄子曰：予方篇混元曰：消息盈虚，一晦一眀，日改月化，曰：有所为而莫见其功，易坤卦文言曰：地道无成，而代有终也，地之承天，其无成而有终也，岂迫于不得已耶？盖道之所在，万物失之则死，得之则生，有生之类，聴命于此，故无成而代有终者，以道言之也。
谓之姙阳既受始隂壬之也壬子谓之姙字説
壬一阳也二隂也阳既受始隂壬之而谓之姙，解曰：壬阳水之干也，位在亥子之间隂至亥极矣，阳复受始而谓之姙于壬，至子然后生。
谓之胞已为正阳隂包之也
已正阳也而隂能包之隂与阳更用事故也。已者，孟夏之月，于卦为干，纯阳用事，故诗谓之正月，正月者，正阳之月也隂方用事，而为物之主，则虽正阳亦在所包，而退聴焉。
谓之坯未成为器犹云坯也
説文瓦未烧者，谓之坯胎，妇孕一月也，字説坯未成为器，犹坯也。
谓之胎既食于母为口以也
説文胎妇孕，二月也，字説元胎既食于母为口以焉。
若娠则以时动也
字説女娠以时动
若懐则以身依之也
字説心所懐则身依焉目焉
天之徳地之气隂阳之至和相与流薄于一体
灵枢经曰天之在我者徳地之在我者气徳流气薄而生者也。
唯能顺时数谨人事勿动而伤则育之道得矣
自一月积之，至于十月，所谓时数也。保卫辅翼防闲，忌慎适其宜，所谓人事也。
观四序之运，生长収藏代出万物，仪则咸备而天地之气未始或亏者盖隂阳相养以相济也。
隂阳离合论曰天覆地载，万物方生阳，予之正隂为之主故因春生因夏长，因秋収因冬藏失常，则天地四塞，庄子天地篇曰：流动而生物，物生成理谓之形，形体保神，各有仪则，谓之性者，曽不知此乃欲拂自然之理，谬为求息之术，方且推生死于五行，蕲补养于药石，以伪胜真，以人助天，虽或有子，孕而不育，育而不夀者众矣，昔人论年老有子者，男不过尽八八女不过尽七七则知气血在人，固自有量，夫岂能逃隂阳之至数哉。
天真论，帝曰：有其年已老而有子者何也？岐伯曰：此其夭夀过度气脉常通，而肾气有余也，此虽有子，男不过尽八八女不过尽七七而天地之精气皆竭矣，注虽老而生子子夀亦不能过天癸之数。
凝形殊禀章第六
天地者，形之大也隂阳者气之大也，惟形与气相资而立，未始偏废。
庄子则阳篇，太公调曰：天地者，形之大者也隂阳者气之大者也，气以形载，形以气克，惟气与形，两者相待，故曰相资而立，未始偏废。
男女构精万物化生天地隂阳之形气寓焉
系辞曰天地絪緼万物化醇男女构精万物化生
语七八之数，七少阳也八少隂也相感而流通，故女子二七天癸至，男子二八而精通则以隂阳交合而兆始故也。
岐伯曰：女子二七而天癸至，任脉通冲脉盛月事以时下，故能有子，男子二八，肾气盛，精气溢泻隂阳和故能有子传曰：女子十四有为人母之道，四十九絶生育之理，男子十六有为人父之道，六十四絶阳化之理。
语九十之数，九老阳也，十老隂也相包而赋形故隂穷于十男，能围之，阳穷于九女能方之，则以隂阳相生而成终故也。
字説隂穷于十围之者，男阳穷于九方之者，女九有变也，女足以方之十无变也。男足以围之，解曰：男有室，所以围隂于外女有家，所以方阳于内，易曰：妇人之吉，従一而终也，夫子制义，従妇防也。围圎也，君道也，夫道也，圎则可以制义而行，方仁也，臣道也，妇道也，方则从一而已，男从围与规，従夫同意，女从仁与臣从仁同意。
元气孕毓，皆始于子，自子推之，男左旋积嵗三十而至，已女右旋积嵗二十而至，巳巳为正阳隂实从之自巳，懐壬男左旋，十月而生于寅，女右旋，十月而生于申，申为三隂寅为三阳而生育之，时着矣，其禀赋也，体有刚柔，脉有强弱，气有多寡，血有盛衰，皆一定而不易也。十九难曰：男生于寅，寅为木阳也，女子生于申，申为金隂也杨氏注云：元气起于子，人之所生也，男从子左行三十女，从子右行，二十俱至于已为夫妇，懐姙也古者男子三十女年二十，然后行嫁娶，十月而生者男，従巳，左行至寅为十月，故男行年起于丙寅，女从巳右行，至申为十月，故女行年起于壬申。
以至分野异域，则所产有多寡之宜，吉事有祥，则所梦各应其类，是故荆扬薄壌多女，雍冀厚壌多男，熊罴为男子之祥；蛇虺为女子之祥，是皆理之可推也。
周官职方氏扬州，其民三男五女荆州，其民一男二女，雍州，其民三男二女，冀州，其民五男三女，诗斯干篇，名吉梦维何？维熊维罴，维虺维蛇，大人占之，维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥。
胎化之法，有所谓转女为男者，亦皆理之自然，如食牡鸡，取阳精之全于天产者带雄黄，取阳精之全于地产者。
千金方转女为男，丹参丸，用东门上，雄鸡头，又方：取雄黄一两缝，嚢盛带之本草，丹雄鸡补虚，温中通神，杀毒，其肝补肾，其冠血益阳，雄黄人佩之，鬼神不能近毒物不能伤。
操弓矢，借斧斤取刚物之见于人事者，气类潜通，造化密移，必于三月，兆形之先，盖方仪则未具，阳可以胜隂变女为男，理固然也。
巢氏论云：姙娠三月，始胎形象，始化未有定仪，见物而变，欲得男者，操弓矢，食雄鸡。
气质生成章第七
具天地之性，集万物之灵隂阳平均气质完备，咸其自尔，然而奇耦异数，有衍有耗，刚柔异用，或强或羸，血荣气衞不能逃于消息盈虚之理，则禀质之初，讵可一槩论耶？是以附赘垂疣，骈拇枝指，侏儒跛蹩形气所赋，有如此者，疮疡痈肿，聋盲瘖，痖瘦瘠疲瘵，气形之病，有如此者，然则胚胎造化之始，精移气变之，后保卫辅翼，固有道矣。
孝经云：天地之性人为贵，书泰誓曰：惟人万物之灵。
天有五气，各有所凑，地有五味，各有所入，所凑有节，适所入有度量，凡所畏忌，悉知戒慎，资物为养者，理固然也，故寝兴以时，出处以节。
六节藏象论曰天食人以五气地食人以五味王氷云：天以五气食人者，臊气凑肝焦气凑心，香气凑脾，腥气凑肺，腐气凑肾地以五味食人者，酸味入肝苦味入心甘味入脾辛味入肺醎味入肾也。
可以髙眀可以周密使雾露风邪，不得投间而入，因时为养者，理固然也，故必调喜怒，寡嗜欲。
礼记月令仲夏之月可以居髙眀可以处台榭，脉要精防论云冬日在骨蛰虫周密，君子居室，夏则顺阳在上，故可以髙眀冬则顺阳气之伏藏，故可以周密。
作劳不妄而气血従之，皆所以保摄姙娠，使诸邪不得干焉。
天真论，岐伯曰：上古之人，其知道者不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，通天论曰圣人陈隂阳筋脉和同，骨体坚固，气血皆従。
苟为不然，方授受之时，一失调养，则内不足以为中之守，外不足以为身之强气，形弗充，而疾疚因之。
脉要曰五臓者中之守也，得守者生，失守则死，又曰五臓者身之强也，得强则生失强则死。
若食唇缺，食犬无声，食杂鱼而生疮癣之属，皆以食物不戒之过也。
孙真人养胎法云：姙娠食兎肉，令子缺唇，食犬肉，令子无音声，食干鲤鱼，令子患疮癣，异法方论云：食之使人热中，注云：鱼发疮。
心气大惊而癫疾
奇病论，帝曰：人生而病癫疾者何？岐伯曰：名为胎病，此得之在腹中时，其母有所大惊，气上不下，精气并居，故令子发为癫疾也。
肾气不足而解颅
巢氏云：解颅者，言小儿年虽长，而门不合，头缝开解，是皆由肾气不成故也肾主骨髓而脑为髓海肾气不成，则脑髓不足不能成，故头颅开解。
脾胃不和而羸瘦
巢氏曰：夫羸瘦不生肌肤，皆为脾胃不和，不能饮食，故血寒衰弱，不能荣于肌肤也，凡小儿在胎而遇寒，或生而伏热，皆令儿不能食，故羸瘦也。
心气虚乏而神不足皆由气血不调之故也。诚能推而达之，使邪气无所乘，兹乃生育，相待而成者。
病源曰肺主气心主脉而血气通荣，臓腑循行经络，产则血气伤损，臓腑不足而心统领诸臓使其劳伤不足，则令惊悸恍惚，是心气虚也。
故曰天不人不因
法言云天不人不因人不天不成
转女为男法第八
若妇女懐姙未满三月，男女未定，形象未成，故药饵方术，可以转令，生男者，理或有之，其法以斧置姙娠床下，系刃向下，勿令人知，恐不信试令，鸡抱卵时，依此置窠，下一窠尽出雄鸡，又自初觉有娠，取弓弩，缚妇人腰下，满百日去之，此紫宫玉女秘法也，又姙娠三月已前，以雄鸡尾尖上长，毛三茎，潜安妇人卧蓆下，又取夫髪及手足甲潜安卧，蓆下俱勿令知之，又姙娠才满三月，要男者，以雄黄半两，衣中带之要女者，以雌黄带之以上，诸法试之，良有验也。
薛氏医案巻三十四
钦定四库全书
薛氏医案卷三十五
明 薛己 订
妇人良方
候胎门
脉例第一
王子亨云：若姙娠，其脉三部俱滑大而疾【，在左则男，在右则女，】经云隂搏阳别谓之有子，搏者近也隂脉逼近于下，阳脉则出于上，阳中见阳，乃知阳施隂化法当有子又少隂脉动甚者姙子也手少隂属心足少隂属肾心主血，肾主精，精血交防投识于其间，则有娠，又三部脉浮沈正等无病者，有姙也余病如脉经说左手尺脉浮洪者，为男胎也，右手尺部浮洪者，为女胎也，两手尺部俱洪者，为两男，俱沈实者为两女，又云中指一跳一止者，一月胎二，跳二止者，二月胎也。
诊妇人有姙歌第二
肝为血兮，肺为气血，为荣兮气为卫隂阳配偶不参差，两藏通和，皆类例，血衰气旺，定无姙血旺气衰，应有体，肝藏血，为荣属隂肺主气为卫，属阳隂阳配偶者是，夫妇匹配偶合搆精，乃有子也，若血少气盛则无姙孕，若血盛气少则有孕也。
寸微关滑尺，带数流利，往来并雀啄小儿之脉已见形数月，懐躭犹未觉。
寸脉微关，脉滑尺脉，带数及流利，雀啄皆是经脉闭塞不行，成胎已上之脉，皆是血多气少之脉是懐小儿之脉已见形状也。
左疾为男，右为女，流利相通，速来去两手，关脉大相应己，形亦在前，通语。
左手脉疾为懐男右手脉，疾为懐女及两脉流行，滑利相通，疾速来去，是或两手关，脉洪大相应是其胎，已有形状也。
左脉带纵两个男
纵者，夫行乘妻，水行乗火金行乘木，即鬼贼脉也，名也，名曰纵，见在左手则懐两个男儿也。
右手带横一双女
横者妻乘夫，也是火行乘水，木行乘金，即所胜脉也，名曰横见于右手则懐一双女儿也。
左手脉逆生三男
逆者子乘母也，是水行乘金，火行乘木，即已生脉也，名曰逆，见于左手则懐三个男儿也。
右手脉顺还三女
顺者母乘子也，是金行乘水，木行乘火，即生已之脉也，名曰顺，见于右手则懐三个女儿也。
寸关尺部皆相应一男一女分形证
寸关尺部脉大小迟疾相应，者是懐一男一女，形证之脉也谓关前为阳关后为隂隂阳脉相应故懐一男一女也。
有时子死母身存或即母亡存子命
此二句之文无辩子母存亾之法
往来三部通流利，滑数相参，皆替替，阳实隂虚脉得明遍满胷堂皆逆气。
若寸关尺三部通行流利，皆替替有力而滑数，皆是阳实隂虚之脉主姙妇逆气，遍满胷堂而不顺也。
左手太阳浮大男
左手寸口为太阳其脉浮大则是懐男子
右手太隂沈细女
右手寸口为太隂其脉沈细是懐女脉也
诸阳为男诸隂女指下分明长记取
诸阳脉皆为男，即为大疾数滑，实之类也，当懐男子诸隂脉三即沈细之类是也。当懐女子。
三部沈正等无絶尺内不止真胎妇
寸关尺三部脉沈浮正直齐等举按无絶断及尺内举，按不止住者，真的懐胎妇也。
夫乘妻兮纵气雾
经云纵者，夫乘妻也，水行乘火，金行乘木，即鬼贼脉也，纵气雾，雾者露也，又上下也谓夫之阳气乘妻之隂气二气上下相逐如雾，润结子也。
妻乘夫兮横气助
横者妻乗夫也见前注谓两傍横气相佐助也
子乘母兮逆气参
逆者子乘母也，谓子气犯，母气相乘，逆行之气相参合也。
母乘子兮顺气防
是母气乘于子气，为顺气相防卫也，凡胎聚纵横，逆顺四气，以荣养方以成形也。
小儿日足胎成聚身热脉乱无所苦
妇人懐小儿五个月，是以数足胎成就而结聚也，必母身体壮热，当见脉息，燥乱非病苦之症，谓五月胎已成，受火精以成气，故身热脉乱，是无病也。
汗中不食吐逆时精神结备其中住
谓姙胎受五行精气以成形，禀二经以荣，其母懐姙至五月，其胎虽成，其气未备，故胎气未安，上冲心胷则汗出不食吐逆，名曰恶阻，俗呼选饭，唯思酸辛之味，以调胎气也。
滑疾不散三月胎
姙娠三月，名始胎，此是未有定仪，心胞脉养之故脉见滑，疾流利为少气多血不散为血气盛则始结为胎也。
但疾不散五月母
其脉但疾数而不散者是五个月懐胎之母也
牢强滑利安沈细而微归泉路
孕妇之脉，宜劳，强滑利为安吉之脉，若沈细而微谓脉与形不相应故云死也，前文虽云太隂沈细又云诸隂为女其说似有相违，谓三部脉皆不沈细及微故不同也。
愚按前论与脉诀所云不同观者当自推之
验胎法第三
妇人经脉不行，已经三月，欲验有胎，川芎，生为末，空心浓煎艾汤调下二钱，腹内微动则有胎也。
胎杀避忌产前将防法第四
凡受孕之后，切宜避忌，胎杀所游如经云：刀犯者，形必伤泥，犯者窍必塞，打击者，色青，黯繋缚者相拘挛，甚至母殒，祸如反掌。
月游胎杀
立春在房床      惊蛰在户【单扇】
清明在门【双扇】      立夏在灶
芒种在母身      小暑在灶
立秋在碓，【按京，本云在正北方子云，】  ，白露在厨前。
寒露在门       立冬在户及厨
大雪在炉及灶     小寒在房母身
十干日游胎杀
甲巳日占门      乙庚日占碓磨
丙辛日占井灶     丁壬日占厨解
戊癸日占米仓
十二支日游胎杀
子丑日占中堂     寅卯辰酉日占灶
己午日占门      未申日占篱下
戍亥日占房
六甲旬游胎杀
甲子旬游牕碓     甲戌旬游正防
甲申旬游中庭     甲午旬游房内
甲辰旬游房中     甲寅旬游
太史局日游胎杀
每遇癸巳，甲午，乙未，丙申，丁酉，五日，在房内北，庚子，辛丑，壬寅，三日在房内南。
癸卯一日在房内西
甲辰乙巳丙午丁未四日在房内东
六戊六己日在房内中  余日在外无占
凡游在房内不宜于方位上安床帐及扫舎皆凶
又有小儿杀及本年三杀及产母，身黄定命，皆不可犯，凡姙娠之后，将此贴于房内，常照见之，切不可穿凿，修掘移钉繋篱壁重物，展压之类，犯之，重则胎死腹中，母亦不利，轻则子受其殃，成人之后，必定破形，拳挛跛缩瘖，痖犯之，极验。
食忌论第五
一受孕之后，切宜忌，不可食之物，非惟有感动，胎气之戒，然于物理亦有厌忌者设，或不能戒，忌非特延月难产，亦能令儿破形母损，可不戒哉！
食鸡肉糯米合食令子生寸白虫
食羊肝令子生多厄
食鲤鱼鲙及鸡子令儿成疳多疮
食犬肉令子无声音
食肉令子缺唇
食鼈令子项短及损胎
食鸭子共桑椹同食令子倒生心寒
食螃蠏令子横生
食雀肉合荳酱食之令子面生防黯黒子
食荳酱合藿香食之堕胎食水浆絶产
食雀肉令子不耻多淫
食山羊肉令子多病
食生姜令子多指生疮
食虾蟇鱓鱼令儿瘖痖
食驴骡马肉延月难产
如此之类无不验者则知圣人胎教之法矣
孕妇药忌歌第六
蚖水蛭地胆虫    乌头附子配天雄
踯躅野葛蝼蛄类    乌啄侧子及防虫
牛黄水银并巴豆    大防蛇蜕及蜈蚣
牛膝藜芦及薏苡    金石锡粉并雌雄
牙硝芒硝牡丹桂    蜥蜴飞生及防虫
代赭蚱蝉胡粉麝    莞花薇蓹草三棱
槐子牵牛并皁角    桃仁蛴螬和茅根
□根砂与干漆    亭长波流菵草中
瞿麦防茹蟹爪甲    猬皮赤箭赤头红
马刀石蚕衣鱼等    半夏南星通草同
干姜蒜鸡及鸡子    驴肉肉不须供
切须妇人产前忌    此歌宜记在心胷
薛氏医案卷三十五
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷三十六
明 薛己 订
妇人良方
姙娠疾病，门【胎后已明，须知姙娠疾病，故以次之】。
姙娠诸病忌毒药余当对症依法治之
姙娠随月服药将息法第一
千金云：姙娠一月，名始胚，饮食精熟，酸美受御宜食，大麦毋食腥辛，是谓谗正，是月足厥隂脉养不可针灸其经，此经内属于肝，肝主筋血，一月之内，血行否，涩不为力，事寝，必安静，毋令恐畏，况一月隂阳新合为胎寒，多为痛热多卒惊，举重腰痛，腹满胞，急卒有所下，当预安之，宜服，乌雄鸡汤。
乌雄鸡汤方
乌雄鸡【一只治如食法】吴茱茰【一两】茯苓 阿胶【各二两炒】生姜甘草【各一两】人参 药 白术【各三两】麦门冬【五合去心】
右以水一斗二升，煮鸡取汁，六升下药，煮取三升，内酒三升，并胶等取汁三升，分三服。
补胎汤 若曾伤一月胎者当预服此药
细辛【一两】防风【二两】乌梅              【升】吴茱茰 生地黄 白术【各一两】大夹夕【五合】生姜【四两】
右以水七升，煮取汁二升半，分三服，寒多倍，细辛茱茰热多去，细辛茱茰加括蒌根二两，有所思去，大麦加栢子仁三合一，方有人参一两，忌生菜，芜荑桃，李，雀肉等物。
姙娠，二月，足少阳脉养，不可针灸其经，此经内属于胆，胆主精，是时儿精成于胞，里当谨防，勿惊动，况二月始隂阳踞经有寒，不成有热，即萎卒中风寒，有所动，揺心满脐下悬急，腰背强痛，卒有所下，乍寒乍热，艾叶汤主之。
艾叶汤方
丹参【三两】当归 人参 麻黄【去节】艾叶 阿胶【炙各二两】甘草【一两炙】大枣【十二枚擘】生姜【六两】
右以酒三升，水一防内药，煮减半，去滓，内胶，煎取三升，分三服，忌海藻，菘菜。
黄连汤 若曾伤二月胎者当预服此药
黄连 ，人参【各一两，】吴茱茰【五合，】生地黄【五两，】生姜【三两】。
右以醋浆七升，煮取三升，分四服，日三夜一，每十日作一剂，若觉不安，加乌梅一升，加乌梅者不用浆，直用水忌猪肉，冷水，芜荑，一方，加当归半两。
姙娠三月，名始胎，当此之时，未有定仪，见物而化，欲生男者，操弓矢，欲生女者，弄珠玑，欲子美数视璧玉，欲子贤良端正清虚，是谓外象而内感者也，是月，手心主脉养不可鍼灸其经此经内属于心，毋悲哀思虑惊动，盖三月为定形，有寒则大便清有热，则小便难，不赤即黄，卒惊恐，忧愁瞠恚，喜顿仆，动于经脉，腹满绕脐苦痛，腰背痛，卒有所下，宜服雄鸡汤。
雄鸡汤方
雄鸡【一只，治如食法，】甘草【炙，】茯苓 ，人参 阿胶【各二两炒，】黄芩 白术【各一两，】药【四两，】大枣【十二枚，擘】生姜【一两切，】麦门冬【去心五合】。
右以水一斗五升，煮鸡减半，内药煮取一半，入清酒三升并胶，再煎取三升，分三服，日饮尽，忌海藻，菘菜，酢物桃李，雀肉等一方，有当归川芎二两，无黄芩，生姜、
茯神汤 若曾伤三月胎者当预服此药
茯神 丹参 龙骨【各一两】阿胶【炒】当归 甘草【炙】人参【各二两】赤小豆 大枣【十二枚擘】
右酢浆一斗，煑取三升，分四服，七日后服一剂，腰痛，加桑寄生二两，深师方有薤白二两，麻子一升，忌同前。
姙娠，四月，以受水精，始成血脉，其食稻粳，其羮鱼鴈，是谓成血气以通耳目，而行经络，是月，手少阳脉养，不可针灸其经，此经内输三焦，其时儿六腑顺成，当静形体，和心志节饮食，盖四月为离，经有寒心，下温温欲呕，胸满不食，小便如淋，脐下苦急，卒中风寒，颈项强痛寒热，或惊动身躯，腰背腹痛，或时胎上胸烦不安，卒有所下，宜服菊花汤主之。
菊花汤方
菊花【如鸡子大一枚，】麦门冬【去心一升，】麻黄【去节，】阿胶【炙各三两】生姜【五两，】甘草【炙，】当归 ，半夏【洗各二两，】人参【一两五钱，】大枣【十二枚，擘】。
右以水八升，煮减一半，内清酒三升，并阿胶煎取三升，分三服，温卧当汗，以粉扑之，防风寒四，五日，忌食如前。
调中汤
药【四两，】甘草【炙，】芎防 续断【各一两，】柴胡 白术【各三两，】乌梅【一升，】李根白皮【三两，】当归【一两五钱，】生姜【四两，】厚朴，【炙】，枳实【炙各二两】。
右以水一斗，煑取三升，分四服，日三夜一，八日再服一剂，一方有半夏二两，忌海藻，菘菜桃，李，雀肉、
姙娠五月，始受人精以成其气晏起，沐浴浣衣，居处必厚其衣裳，朝吸天光以避寒殃，其食稻麦，其羮牛羊和茱，茰调以五味，是谓养气，以定五臓，是月足太隂脉养不可鍼灸其经此经内输于脾，其时儿四肢，成无大饥，无甚饱，无食干燥，无自炙热，无大劳倦，盖五月毛发，初生有热，苦头，心乱呕吐，有寒则腹满痛，小便数，卒有恐怖，四肢疼痛，寒热胎动无常处，腹痛顿欲，仆卒有所下，宜服阿胶汤，又名旋覆，花汤主之。
阿胶汤方
阿胶【四两炙】人参【一两】生姜【六两】麦门冬【去心一升】吴茱茰【七合】旋覆花 当归 药 甘草【炙】黄芩【各二两】
右以水九升，煮取一半，内清酒三升，并阿胶微火煎取三升半，分四服，日三夜一，先食后服，便愈不差，更服，忌海藻，菘菜。
安中汤 若曾伤五月胎者当预服此方
甘草【炙，】药，【各三两】当归 人参 ，生地黄 芎防【各二两，】五味子【五合，】生姜，【六两】，麦门冬【去心一升，】大麻仁【五合，】大枣【三十五枚，擘】黄芩【一两】。
右以水七升，清酒五升，煑取三升半，分四服，日三夜一，七日再服一剂，忌如前。
安胎当归，汤 若姙娠，五月举动，愕胎不安，小腹痛引腰络，小便下血。
当归 阿胶【炒】芎防 人参【各一两】大枣【十二枚】艾【一把】
右以酒，水各三升，煑至三升，去滓，内胶令烊，分三服，一方有甘草，无参枣。
姙娠六月，始受金精以成筋，身欲微劳，无得静处，出游于野，数视走，犬走马食忌，鸷鸟猛兽之肉，是谓变腠理纫筋以养其力，以坚背膂，是月，足阳明脉养不可针灸其经，此经内属于胃主其口目，盖六月之时，儿口目皆成，调五味，食甘美，毋大饱，六月卒，有所不安，寒热往来，腹内胀满，体肿惊怖，忽有所下，腹痛如欲产，手足烦疼，宜服麦门冬汤。
麦门冬汤方
甘草【炙】，人参【各一两，】生地黄【三两，】麦门冬【去心一升，】黄芩，【二两，】阿胶【炒四两，】生姜，【六两】，大枣【十五枚，擘】。
右以水七升，煮减半，内清酒二升并胶，煎取三升，分三服，如人行三四里，进糜粥，忌海藻，菘菜，芜荑、
柴胡汤 若曾伤六月胎者当预服之
柴胡【四两，】芍药【一方，作紫蔵】白术 甘草【炙各二两，】麦门冬【三两，去心】苁蓉【一两，】芎防【二两，】生地黄【五两，】生姜，【六两】，大枣【三十枚，擘】。
右以水一斗，煮取三升，分四服，日三夜一，仍进糜粥，七日更服一剂，忌海藻，菘菜，芜荑桃，李，雀肉等一方，有黄芩二两。
旋覆花汤，【亦名阻病】，集验疗姙娠，六，七月胎不安，常处旋覆花，【一两】厚朴，【制】白术 枳殻 黄芩【炒，】茯苓，【各三两】半夏【炒一方，无】药 ，生姜，【各二两】。
右以水一斗，煮取二升半，先食分五服，日三夜二，忌羊肉。饧醋桃，李，雀肉等千金同。
姙娠七月，始受木精以成骨，劳身摇肢，无使定止动作屈伸以运血气，自此后，居处必节饮食，避寒暑食粳稻，以密腠理，是谓养骨而坚齿，是月手太隂脉养不可鍼灸其经此经内属于肺主皮毛，是时儿皮毛已成，无大言，无号哭无薄，衣无洗浴，无寒饮，若忽惊恐，揺动腹痛，卒有所下，手足厥隂脉若伤寒烦热，腹满短气，常苦颈项，腰背强，宜服葱白汤。
葱白汤方
葱白【十五枚，】半夏，【细切炒，】麦门冬【去心一升，】人参【一两五钱，】生姜【八两，】甘草【炙，】当归 ，黄芪【炒各三两，】阿胶【炒四两，】黄芩【一两，】旋覆花，【一把】。
右以水八升，煑减半，内清酒三升并胶，煎取四升，温服一升，日三夜一，温卧当汗出无汗，加麻黄二两，秋后勿强汗，忌羊肉，饧海藻，菘菜等。
杏仁汤 若曾伤七月胎者当预服
杏仁【去双仁，皮尖碎】甘草【炙，】钟乳【研，】麦门冬【去心，】吴茱茰【各一升，】五味子 粳米，【各五合，】紫苑【一两】。
右以水八升，煮取三升半，分四服，日三夜一，七日服一剂，忌海藻，菘菜。
姙娠，八月，始受土精，以成肤革，和心静息，无使气极，是谓周密，腠理光泽，顔色，是月，手阳明脉养不可针灸其经，此经内属于大肠，大肠主九窍，是时儿九窍皆成，无食燥物，无辄失食，无忍大气，若中风寒，有所犯触，身体尽痛，乍寒乍热，胎动不安，苦头痛，绕脐下寒，时时小便，白如米汁，或青或黄，寒栗，腰背苦冷痛，而目视茫茫，宜服药汤。
芍药汤方
芍药【四钱，】人参 当归 ，甘草【炙各二两】白术【一两，】厚朴，【二两制】，薤白【切一升，】生姜【切四两】。
右以水五升，酒四升，煮取三升，分四服，日三夜一，忌海藻，菘菜桃，李，雀肉等类。
葵子汤 若曾伤八月胎者当预服
甘草【炙，】柴胡 白术【各二两】厚朴，【姜制炒，】药 ，葵子【二升，】生姜，【六两】，大枣【二十枚擘】。
右以水九升，煮取三升，分四服，日三，夜一日服一剂，忌猪肉，冷水，芜荑，桃李雀肉，酢物等类。
姙娠，九月，始受石精以成皮毛，六腑百节，莫不具备，饮醴，食甘缓带，自持而待之，是谓养毛发，多才力，是月足少隂脉所养不可针灸其经，此经内属于肾，肾主续缕皆成，无处温冷，无着炙衣，若卒下痢腹满，悬急上冲，腰背痛，不可转侧短气，宜服半夏汤：
半夏汤方
半夏【泡，炒五合，】麦门冬【去心五合，】干姜，【炮一两，】当归 ，吴茱茰阿胶【炙各三两】大枣【十二枚，擘】。
右以水九升，煮取三升，去渣，内白蜜八合，微火温分四，服痢即止，忌生血，物饧。
猪肾汤 若曾伤九月胎者当预服
猪肾【一具】茯苓 桑寄生 干姜【炮】生地黄 芎防【各三两】白术【四两】麦门冬【一升去心】附子【大者一枚炮】
右以水一斗，煮猪肾熟去之，内诸药，煎三升半，分四服，日三夜一，十日更一剂，忌猪肉，芜荑桃，李，雀肉酢物。
姙娠，十月五臓俱备六腑，通纳天地气于丹田，故使关节，人事皆备，但俟时而生。
愚按：姙娠所禁之法，皆传自上古，当永为遵守，其方药用须斟酌。
芎防补中汤 治懐孕血气不能荣养，以致半产，予尝治一姙娠，不足月而损坠，服此药遂安。
干姜【煨】阿胶【炒】芎防 五味子【各五分】黄耆【炒】当归白术【炒】杜仲【炒】白芍药【各一钱】木香 人参 甘
草【炙各五分】
右水煎服
姙娠恶阻方论第二
姙娠恶阻病，产宝谓之子病，巢氏病源谓之恶阻，由胃气怯弱，中脘停痰，脉息和顺，但肢体沈重，头择食，惟嗜酸醎。甚者寒热呕吐，胸膈烦满，半夏茯苓丸主之，愚按前症，若中脘停痰，用二陈汤加枳殻，若饮食停滞，用六，君子加枳，殻若脾胃虚弱，用异功散，若胃气不足用，人参橘皮汤，兼气恼加枳，殻胸脇痞闷再加，苏梗脇痛再加柴胡，若饮食少，思用六君子，加紫苏枳殻头晕体倦，用六君子汤，若脾胃虚弱，呕吐不食，用半夏茯苓汤，盖半夏乃健脾气化痰滞之主药也，脾胃虚弱而呕吐，或痰涎壅滞，饮食少思胎不安，必用茯苓，半夏汤倍加白术，然半夏白术茯苓陈皮，砂仁善能安胎气，健脾胃，予常用验矣。
附治验
一姙妇呕吐恶食，体倦嗜卧，此胃气虚而恶阻也；用，人参橘皮汤，二剂渐愈，又用六君子，加紫苏，二剂而安。
一姙妇吞酸恶心，时欲作呕，此因脾胃虚而饮食停滞，用六，君子加枳，殻香附治之而愈。
一姙妇停食，腹满呕吐吞酸，作泻不食，余以为饮食停滞，兼肝木伤脾土用六君子汤，以健脾胃，加苍术厚朴，以消饮食，吴茱茰所制，黄连以清肝火，诸症悉愈，又以六君子加砂仁调理而脾土乃安。
白术汤 治胃虚恶阻吐水甚至十余日粥浆不入
白术【炒一钱，】人参【五分，】丁香 ，甘草【炒各二分】。
右姜水煎服
人参橘皮汤 治阻病呕吐痰水饮食少思肢体倦怠人参 橘红 白术【炒】麦门冬【去心】白茯苓【各一钱】厚朴【制】甘草【炙五分】
右加竹姜水煎服
保生汤 治姙娠恶阻少食呕吐或兼吐防作渇人参【一钱】甘草【炒】白术 香附 乌梅 橘红【各五分】
右姜水煎服
安胎饮 治体倦恶食防胎动腹痛或下血发热甘草【炒】茯苓 当归 熟地黄【自制】川芎 白术【炒】黄耆【炒】白药【炒】半夏【汤泡】阿胶【切炒】地榆【各五分】
右姜水煎服
又方缩砂仁为末毎服二钱姜汤或米饮调下
附方
二陈汤【方见二十四卷第五论】
六君子汤【方见二十四卷第六论】
异功散【方见二十二卷第三论】
半夏茯苓汤【方见后】
姙娠痰逆不食方论第三
姙娠呕逆者，乃水饮，停积为痰，轻者妨食，呕逆甚者，腹痛伤胎，皆由胃气不健，或风冷，外乘所致也。
愚按前症，因食停滞，用半夏茯苓汤加枳，殻兼气恼更加柴胡；因痰壅滞，用半夏茯苓汤加白术，因风寒外伤，用参苏饮，饮食腹胀，用香砂，六君子汤寒热呕吐，人参养胃汤。
附治验
一姙妇呕吐脇胀或寒热往来，面色青黄，此木旺而尅脾土，用六君子，加柴胡，桔梗枳殻而安。
一姙妇呕吐酸水，胸满不食此，脾土虚而肝木所侮，用六君子，加芍药而愈，又用四君子加枳，殻桔梗而安。
一姙妇胸腹膨胀，吐痰，不食此脾胃虚而饮食为痰，用半夏茯苓汤渐愈，又用六君子加枳，殻苏梗桔梗而饮食如常，后因恚怒脇胀不食吐痰，恶心用半夏茯苓汤加柴胡；山栀而愈。
半夏茯苓汤 治姙娠，脾胃虚弱，饮食不化，呕吐不止，半夏【泡，炒黄】陈皮，【各一钱，】白茯苓【二钱，】砂仁【炒一钱，】甘草，【炒五分】。
右用姜枣乌梅水煎服一二剂后用茯苓丸
茯苓丸 治姙娠烦闷头晕闻食吐逆或胸腹痞闷赤茯苓 人参 桂心 干姜【炮】半夏【泡洗炒黄】橘红【各一两】白术【炒】葛根 甘草【炒】枳殻【麸炒各二两】
右为末蜜丸桐子大毎服五十丸米饮下日三服
四七汤【方见十一卷第七论】
附方
参苏饮【方见六卷第十三论】
六君子汤
四君子汤
香砂六君子汤【三方见二十四卷第六论】
人参养胃汤【方见八卷第十八论】
胎动不安方论第四
姙娠胎动，或饮食起居，或冲任风寒，或跌仆击触或怒，伤肝火，或脾气虚弱，当各推其因而治之，若因母病而胎动，但治其母，若因胎动而母病，唯当安其胎，轻者转动，不安重者，必致伤坠，若面赤舌青，是儿死也，面青舌赤吐沫，是母死，唇口色青，两边沫出，是母子俱死也！察而治之。
愚按前症，胎气郁滞者，用紫苏饮，脾气虚弱者六，君子汤加苏，殻郁结伤脾者归脾汤加柴栀，郁怒伤肝脾者四七汤加芎，归怒，动肝火者，加味小柴胡汤，若胎已死，急用，平胃散，加朴硝腐化之。
附治验
一姙妇内热脯热，或兼寒热饮食，少思其胎，或下坠，或上攻，此肝经血虚而火动耳，先用加味，逍遥散数剂，次用六，君子加柴胡枳殻各数剂而愈。
一姙妇因怒寒热胸脇胀痛呕吐不食，状如伤寒，此怒，动肝火脾气受伤也，用六君子，加柴胡，山栀枳殻牡丹皮而愈，但内热口干，用四君子，加芎归，升麻柴胡而安。
钓藤汤 治姙娠胎动腹痛面青冷汗气欲絶者钓藤钩 当归 茯神【去木】人参【各一钱】苦梗【一钱五分】桑寄生【一钱】
右水煎服烦热加石膏
黄耆汤 治气虚胎动腹痛下水
糯米【一合】黄耆【炒】川芎【各一两】
右水煎分三服
顺气饮子 产前服之安胎
紫苏叶 木香【炮】人参 草豆防 茯苓【各一两】甘草【炒五钱】大腹子【一两气弱不用】
右每服三钱苎根三寸糯米少许水煎服
安胎寄生汤 治姙娠下血或胎不安或腰腹作痛
桑寄生 白术【各五分】茯苓【四分，】甘草【一钱】。
右水煎服
又方好银煑取水入葱白作羮食之
又方：川芎二两，葱白五两，水三碗，煑二碗半，分三服，四物汤加熟艾，阿胶茯苓，或芎防补中汤杜仲丸皆妙方并见前。
附方
紫苏饮【方见十二卷第八论】
六君子汤
四君子汤【二方见二十四卷第六论】
加味小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
平胃散【方见七卷第十八论】
加味逍遥散
归脾汤【二方见二十四卷第四论】
姙娠漏胎下血方论第五
姙娠经水时下，此由冲任气虚，不能约制，盖心小肠二经相为表里，上为乳汁下为月水，故姙娠经水，壅之以养胎，蓄之以为乳，若经水时下，名曰胞漏血，尽则毙矣，愚按前症，若因风热，用防风黄芩丸，若因血热，用加味逍遥散，若因血虚，用二黄散，若因血去太多用八珍，汤未应，补中益气汤，若因肝火，用柴胡，山栀散，若因脾火，用加味归脾汤，若因事下血作痛：用八珍汤加阿胶，熟艾，若因脾胃虚弱，用补中益气汤，加五味子，若因脾胃虚陷，用前汤倍用，升麻柴胡若脯热内热，宜用逍遥散。
附治验方药
一姙妇下血，服凉血之药，下血益甚，食少体倦，此脾气虚而不能摄血，余用补中益气汤而愈。后因怒而寒热，其血仍下，此肝火旺而血沸腾，用加味逍遥，散血止用，补中益气汤而安。
一姙妇下血发热作渇食少体倦，属脾气虚而肝火所侮，用四君子，加柴胡，山栀血止，因怒复作，用六君子，加柴胡，山栀升麻而安。
二黄散 ，治胎漏下血，或内热晡热，或头痛头晕，或烦躁作渇或脇肋胀痛等症。
生地黄 熟地黄【自制】
右为末，毎服三钱，煎白术枳殻汤调下，二黄须杵膏为丸，庶药不枯槁而有力也。
防风黄芩丸【方见后】
加味归脾汤
加味逍遥散
八珍汤【三方见二十四卷第四论】
四君子汤
补中益气汤
六君子汤【三方见二十四卷第六论】
柴胡山栀散【方见二十四卷第三论】
姙娠卒然下血方论第六
姙娠下血，因冷热不调，七情失宜，气血不和所致，若伤于胎，则痛而下血，甚则胎堕矣。
愚按前症，若因气怒，用小柴胡汤，若因风热，用一味防风丸，若因血热，用一味子芩丸，若因脾气虚弱，用六君子汤，若因中气下防用补中益气汤，若气血盛而下血者，乃因儿小饮少也，不必服药。
附治验
一姙妇六月毎怒，下血，甚至寒热头痛脇胀腹疼作呕，少食，余谓寒热头痛，乃肝火上冲脇胀腹痛乃肝气不行，作呕，少食乃肝，侮脾胃，小便下血，乃肝火血热，用小柴胡加药炒黒山栀茯苓白术而愈一，姙妇六月体倦，食少劳役下血，用六君子，加当归熟地，升麻柴胡而愈。
安胎散 治卒然腰痛下血
熟地黄【自制】艾叶 白药【炒】川芎 黄耆【炒】阿胶【炒】当归 甘草【炒】地榆【各五分】
右姜枣水煎服
附方
子芩丸 ，治肝经有热妄行，用细条黄芩炒为末，毎服一钱，以秤锤烧赤，焠酒热调服，若脾胃虚不宜用。
防风丸 ，治肝经有风以致血，得风而流散，不归经用，防风，为末，每服一钱，白汤调服。
防风，黄芩丸 ，治肝经，有风热，致血崩，便血尿血，用条芩炒焦，防风等分，为末，酒糊丸桐子大，每服三、五十丸食逺或食前米饮，或温酒送下。
小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
六君子汤
补中益气汤【二方见二十四卷第六论】
姙娠惊胎及僵仆方论第七
姙娠惊胎者，乃懐姙将满，胎神已具，坠仆伤胎，甚至下血不醒，若欲验其子母安否？当参第四，论治之。
愚按前症，或因怒跌仆，或手足抽搐，用钓藤汤，若因气滞，用紫苏饮，若因脾胃气虚，用六，君子加苏梗，若郁结伤脾，用归脾汤，若郁怒伤肝脾，用四七汤加芎归，若去血过多用佛手，散如不应，胶艾汤气血虚八珍，加胶艾。
神妙，佛手散 ，治胎痛服之，即安胎损，服之立下，【即芎归汤】。
当归 川芎【各五钱】
右水酒煎血崩昏晕用水煎服
治姙娠从髙坠下腹痛下血
生地黄【二钱，】益母草【二钱，】当归 ，黄耆【炒各一钱，】。
右姜水煎服
胶艾汤 治姙娠，顿仆胎动不安，腰腹疼痛，或胎上抢或去血，腹痛。
阿胶【一两炙】熟艾叶【数茎】
右以水三碗煮取二碗分三服
又方：川芎末二钱，酒下二，三服胎生，即安胎死即下，又方：失所胎动，或子烦饮，竹沥一升，立愈。
又方：缩砂和皮炒为末，每服二钱，米饮下，腹热即安，秦芁汤【，方见前】。
安胎散 治顿仆胎动腰腹痛【方见前】
附方
四七汤， 治七情，郁结成痰，或如梅核，鲠于喉间，或中脘，停痰气痞，或痰壅气喘，或痰饮中脘，呕逆恶心，紫苏叶 厚朴，【姜制，】茯苓，【各一钱，】半夏，【姜制一钱五分】。
右加姜枣水煎白浊送青州白丸子极妙
加味四物汤 治症同前
又方治寒邪所犯心腹作痛
桂枝 芍药【炒】半夏【各一钱】茯苓 厚朴【姜制】枳殻【麸炒】甘草【炒各五分】人参 紫苏【各一钱】
右姜枣水煎服
钓藤汤【方见前】
紫苏饮【方见后】
六君子汤【方见二十四卷第六论】
归脾汤
八珍汤【二方见二十四卷第四论】
姙娠胎上逼方论第八
姙娠将养如法，则血气调和，胎得其所，而产亦易，否则胎动气逆，临产亦难，甚至危矣。
愚按前症，若气逆胎上用紫苏饮，饮食不甘，兼以四君子，若内热晡热，兼以逍遥散，若胃火所致，用四君子，黄芩枳殻柴栀若脾郁所致，用归脾汤加柴栀，枳殻。
附治验
一姙妇毎，因恚怒其胎，上逼左关脉，洪乃肝火内动，用小柴胡加茯苓枳殻山栀而愈，但体倦不食，用六君子，调养脾土，加柴胡，枳殻调和，肝气乃瘥，一姙妇胎上逼，胸满嗳气，饮食少思此脾气郁滞，用紫苏饮顿安，又用四君子加枳，殻柴胡山栀而瘥。
紫苏饮 治子悬腹痛，或临产惊恐，气结连日不下，或大小便不利。
当归 甘草【炒】大腹皮【黑豆浸水泡】人参 川芎 橘皮 白芍药【炒各五分】紫苏【一钱】
右姜葱水煎，○一孕妇，累日不产，催药不验，此坐草太早，心懐畏惧气结，而血不行也，用前饮一服便产，○一妇人，孕七月止冲腹痛，面不赤，舌不青，乃子悬也，亦用前饮而胎母俱安。
当归汤， 治胎动烦躁，或生理不顺，唇口青黒手足厥冷。
当归 人参 阿胶【炒】甘草【炒各一钱】连根葱白【一握】
右水四碗，煎四味，至半去滓，下葱，煎至一碗，分二服。
大圣散 治姙娠忪悸梦惊心腹胀满连脐急痛白茯苓 川芎 麦门冬【去心】黄耆【炒】当归【各一钱】人参 甘草【炒】木香【各五分】
右姜水煎服
又方 治胎，上逼热痛，下血，或烦闷困笃，用葱二十茎，水浓煮饮，胎未死即安，胎已死即下，未效再服，若唇口青黒手足厥冷，须佐以当归汤。
白术汤 治遍身痛或冲心痛欲死【方见后】
附方
四君子汤
六君子汤【二方见二十四卷第六论】
逍遥散
归脾汤【二方见二十四卷第四论】
小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
姙娠下如豆汁胎动腹痛方第九
愚按前症，肝脾湿热，用升阳除湿汤，肝脾风热，用加味逍遥散，肝脾郁怒，用加味归脾汤，脾胃气虚，用钱氏白术散若脾气下陷，用补中益气，汤肝经风热，用防风黄芩丸，风入肠胃，用胃风汤。
附治验
一姙妇因怒胸膈不利，饮食少思服，消导顺气之剂，脾胃愈弱，饮食愈少，大便不实，且无度，久而便黄，水防带白视其面，色黄，中隐白余曰：黄色，脾虚也，白色，肺虚也，朝以补中益气汤，升补胃气夕，以六君子汤培补脾气而愈。
治姙娠忽然下如豆汁等物或胎动腹痛
糯米【五升】黄耆【炒六两】
右水煎分四服
补遗用野苎根二两，好银三五两，或金银首饰，水酒各半，煎服。
附方
胃风汤 ，治风邪乗虚客于肠胃，水谷不化，泄防下注腹脇虚满肠鸣作痛，及肠胃虚热下如豆汁，或瘀血，日夜无度，【方见第八卷第十论】。
东垣升阳，除湿汤 ，治妇人女子漏下恶血，月事不调，或暴崩不止，多下水浆之物，皆由饮食失节，或劳伤形体，或素患心气不足，因饮食劳倦，致令心火乘脾，其脉缓而急按之，洪大皆脾土受邪也。
柴胡 羌活 苍术 黄耆【炒各一钱五分】防风 甘草【炙】升麻 藁本【各一钱】蔓荆子【七分】独活 当归【各五分】
右水煎食前服
加味逍遥散
加味归脾汤【二方见二十四卷第四论】
防风黄芩丸【方见前】
补中益气汤
六君子汤【二方见二十四卷第六论】
钱氏白术散【方见二十一卷第二论】
姙娠误服毒药胎动方第十
愚按前症，若因毒药用甘草黒豆淡竹叶，若因顿仆，用阿胶散未应煎，送知母丸，若因顿仆下血腹痛，用佛手散，未应用八珍，汤送知母丸，血出过多用八珍，汤斤许益母草四两，水煎，徐徐与服，若胎死，以朴硝，或平胃散下之。
夺命丹 治小产或毒药唇口爪青黒其胎已死牡丹皮 白茯苓 桂心 赤芍药【各为末】桃仁【去皮尖研如泥】
右等分，蜜丸弹子大，毎服一丸，醋汤，速进两丸，立愈。
阿胶散 治姙娠跌仆或毒药致胎不安
熟地黄【二钱自制】白芍药 艾叶 当归 甘草【炒】阿胶【炒】黄耆【炒各一钱】
右姜枣水煎服
药毒胎动甘草乌豆淡竹叶等分用水浓煎服
附方
知母丸【又名一母丸方见十三卷第九论】
佛手散【方见前】
八珍汤【方见二十四卷第四论】
平胃散【方见八卷第十八论】
姙娠心痛方论第十一
姙娠心痛，乃风邪痰饮交结，若伤心正经，为真心痛，朝发夕死，夕发旦死，若伤心支络，则乍安乍作，若伤于子，臓则胎动而血下。
愚按前症，若饮食所伤，用平胃散加枳，殻山查，若因错杂诸邪？当审其因而治之。
附治验
一姙妇心痛烦热作渇用白术散即愈，后因停食其痛，仍作胸腹膨满，按之则痛，此因饮食停滞，用人参，养胃汤按之不痛，乃脾胃受伤，以六君子补之而愈，一姙妇心腹作痛胸脇作胀吞酸，不食此肝脾气滞，用二陈山，查山栀青皮，木香而愈，又因怒仍痛，胎动不食，面色青黄，肝脉脾脉长，此肝乘其土，用六君子汤加升麻，柴胡木香而愈。
治姙妇卒心痛气欲絶
川芎 当归 茯苓 厚朴【制各一钱】
右水煎服
白术汤 治姙娠内热心痛
白术【四钱，】赤药【三钱，】黄芩【二钱炒】。
右水煎忌桃李雀肉
雷公炮炙论云心痛欲死急觅延胡
又方青竹茹一升酒二升煮二升分二服
又方破鸡子一枚调酒服之
紫苏饮【方见前】
附方
人参养胃汤
平胃散【二方见七卷第十八论】
二陈汤【方见二十四卷第五论】
六君子汤【方见二十四卷第六论】
姙娠心腹痛方论第十二
姙娠心腹痛，或宿有冷疾，或新触风寒，或痰饮相搏，若痛伤胞络，必致动胎，甚则伤堕。
愚按前症，若风寒痰饮，用金沸草，散胎气郁滞，加香附，川芎，若饮食停滞，用六君子，加紫苏枳殻若怒，动肝火，用前药更加柴胡；山栀，若郁结伤脾，用归脾汤，加枳殻山栀。
附治验
一姙妇心腹作痛，吐痰恶心，胎气上攻，饮食少思此脾虚气滞而为痰，用六君子，加柴胡枳殻诸症渐退，饮食渐进，又用四君子加枳，殻山栀桔梗而安，后因怒两脇气胀中脘作痛，恶寒呕吐，用六君子，加柴胡升麻木香一剂而愈。
当归芍药汤 治姙娠心腹急痛或去血过多而晕白药【炒】当归 茯苓 白术【炒】泽防【各一钱】川芎【二钱】
右水煎服
阿胶散 治胎动腹痛
白茯苓 白术【炒】川芎 阿胶【各一钱炒】当归 陈皮【各二钱】甘草【炒三分】
右水姜枣煎服
治胎动，腹痛欲落，上等银一斤，茅根二斤去黒皮水五碗，煮取三碗，入清酒一碗，并茅根煎数沸，徐徐服，立安金银，首饰亦可。
附方
金沸草散【方见六卷第十二论】
紫苏饮【方见前】
四君子汤
六君子汤【二方见二十四卷第六论】
归脾汤【方见二十四卷第六论】
姙娠中恶方论第十三
姙娠，若忽然心痛闷絶欲死者谓之中恶，盖因气血不足，精神衰弱，故邪毒得以中之也。
愚按前症，当调补正气为善用，金银藤一味，煎汤饮之。
又方治前症
生地黄【二钱】枳殻【一钱】木香【三分】
右酒煎服
又方苦梗一两姜半两水煎服
又方心腹痛或吐血衂血熟艾如拳大煮汁服
又方用盐一盏水调服以冷水噀之吐出即安
又方灶心土为末每服二钱白汤调
姙娠腰腹背痛方论第十四
肾主腰足，因劳役伤损其经，以致风冷乘之，腰腹相引而痛，盖妇人肾以系胞姙娠，痛甚则胎堕也。
愚按前症，若外邪所伤，用独活寄生汤，劳伤元气，用八珍，杜仲砂仁胶艾，脾肾不足以前药，加白术补骨，胎气血郁滞，用紫苏饮，加桔梗枳，殻肝火所动，用小柴胡汤，加白术，枳殻山栀肝脾郁结，用归脾汤，加柴胡；枳殻。
附治验
一姙妇，颈项强直，腰背作痛，此膀胱经风邪所致，用拔萃，羌活汤一剂而愈，又用独活寄生汤及八珍汤以袪邪？固本而痊。
通气散，治肾虚腰痛，神妙，破故纸炒为末，空心每服二钱，嚼核桃肉半个，以温酒下。
杜仲丸 治姙娠腰背痛，杜仲炒，续断酒浸等分，为末，煮枣肉丸，桐子大，毎服七十丸，酒下，米饮亦可。
胶艾汤 治腰腹疼痛，胎动欲落，即前姙娠下血，补遗内安胎散。
附方
独活寄生汤【方见四卷第七论】
八珍汤
归脾汤【二方见二十四卷第四论】
紫苏饮【方见前】
小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
羌活胜湿汤【方见四卷第一论】
姙娠小腹痛方论第十五
姙娠小腹痛，由胞络虚，风寒相搏，痛甚，亦令胎动也，愚按前症，若风寒所搏，用紫苏饮，加生姜气血虚用八珍汤，脾气虚，用六君子汤中气虚用，补中益气，汤若腹胀痛，用安胎饮，加升麻，白术不应兼补中益气汤。
附治验方药
一姙妇小腹作痛，其胎不安，气攻左右，或时逆上，小便不利，用小柴胡汤加青皮，山栀清肝火而愈，后因怒小腹胀满，小便不利水道，重坠胎仍不安，此亦肝木炽盛所致，用龙胆防肝汤一剂，诸症顿愈，乃以四君子，加柴胡升麻以培脾土而安。
紫苏饮【方见前】
八珍汤【方见二十四卷第四论】
四君子汤
六君子汤
补中益气汤【三方见二十四卷第六论】
安胎饮【方见前】
小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
龙胆防肝汤【方见二十四卷第八论】
姙娠心腹胀满方论第十六
夫姙娠心腹胀满者，由脾胃虚寒，复因冷饮相搏所致也。
愚按前症，若外感风寒，内伤饮食，用藿香，正气散，若食伤脾胃，用六君子汤，若阳气壅滞，用紫苏饮。
附治验
一姙妇饮食停滞，心腹胀满，防用人参，养胃汤加青皮山，查枳殻其胀益甚，其胎上攻，恶心不食，右关脉浮大按之则此脾土不足，肝木所侮，余用六君子，加柴胡升麻而愈，后小腹痞闷，用补中益气，汤升举，脾气乃瘥。
下气汤 治心腹两脇胀闷饮食少思四肢无力羌活 赤药【炒】甘草【炒】槟榔 青皮 大腹皮桑白皮【炒】赤茯苓 半夏【姜制】陈皮【各五分】桂心【二分】紫苏茎【一钱】
右水煎服
局方枳殻散保风散紫苏饮藿香正气散皆良
附方
六君子汤
补中益气汤【二方见二十四卷第六论】
人参养胃汤【方见七卷第十八论】
薛氏医案卷三十六
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷三十七
明 薛已 订
妇人良方
姙娠数堕胎方论第一
夫胎乃阳施隂化荣卫调和经养完全，十月而产，若血气虚损，不能养胎，所以数堕也，凡姙妇腰痛，多堕胎，愚按：丹溪，先生曰：阳施隂化胎孕乃成，血气虚乏，不能荣养，其胎则坠，譬如枝枯，则果落藤痿，则花坠，尝治贾氏妇，每有孕，至三月，前后必坠，诊其脉，左右大而无力，重则濇知其血虚也，补其中气则血自荣，时正初夏，教以浓煎，白术汤下，黄芩末二钱与数十贴，得保而生，因而思之，堕于内热而虚者，于理为多，曰热，曰虚盖孕，至三月上属相火，所以易堕，不然，何以黄芩熟艾，阿胶等为安胎之妙，如此也，大抵治法须审某月属某经育养而药之。
附治验
一姙妇五月服剪红丸而胎堕及腹胀痛，乃服破血之剂，痛益甚，手不敢近，予曰：此峻药重伤脾胃也，用八珍，倍加参耆，半夏，乳香，没药，二剂而痛止，数剂而安。
吴江庠史万湖仲子室，年二十余，疫疾堕胎时咳，服清肺，解表之药，喘急不寐，予以为脾土虚而不能生肺金药复损而益甚，也先与补中益气，加茯苓，半夏五味，炮姜四剂渐愈，后往视之，用八珍，加五味及十全大补汤而愈。
一方，鲤鱼二觔者一尾，粳米一升，用盐酱煮食，甚善，月食三次。
芎防补中汤杜仲丸，治气虚而胎坠【，方见十二卷，第一论】。
附方
十全大补汤
八珍汤【二方见二十四卷第四论】
补中益气汤【方见二十四卷第六论】
姙娠不长方论第二
夫姙娠不长者，因有宿疾，或因失调，以致臓腑衰损，气血虚弱而胎不长也，当治其疾疚，益其气血则胎自长矣。
愚按前症更当察其经络审其所因而治之
附治验
一姙妇胎，六月体倦，懒食面黄，晡热而胎不长，因劳欲坠，此脾气不足也，用八珍汤，倍加参术，茯苓三十余剂，脾胃渐健，胎安而长矣。
一姙妇因怒寒热往来，内热，晡热脇痛呕吐胎至八月而不长，此因肝脾郁怒所致，用六君子，加柴胡，山栀枳殻紫苏桔梗病愈而胎亦长矣。
黄耆汤 治姙娠不长更安胎和气
黄耆【炒】白术【炒】陈皮 麦门冬【去心】白茯苓 前胡人参【各五分】川芎 甘草【炒三分】
右姜枣水煎服
集验：用鲤鱼长尺许，如食法，饮其汁，其胎渐大，而长矣。
附方
六君子汤【方见二十四卷第六论】
八珍汤【方见二十四卷第四论】
姙娠胎动不安当下方论第三
夫人以胃气壮，实冲任荣和，则胎得所，如鱼处渊，若气血虚弱，无以滋养其胎，终不能成也，宜下之，以免其祸，愚按：前症宜用，第十二卷十四方论主之，其胎果不能安者，方可议下，慎之慎之。
附治验
鸿胪张淑人痢疾，后胎动心神，不安，肢体殊倦，用八珍散二十余剂，渐愈，因劳加烦热，头痛：以大剂，补中益气汤加，蔓荆子治之，热痛顿止，仍用前散又五十余剂而安，其后生产甚易。
桂心散 治姙娠因病胎不能安者可下之
桂心 蒌 牛膝 麦【各五分】当归
右水煎
又方牛膝一两酒一钟煎七分作二服
小品方用麦蘖一升，擂碎，水二升，煮一升，服之神效。观麦蘖能损气，破血如此，脾胃虚弱，饮食不化者，不宜用明矣。
文仲取鸡子一枚盐三钱服之立下
佛手散服之，胎死者，即下生者，亦安【，方见十二卷第七论】。
附方
八珍汤【方见二十四卷第四论】
补中益气汤【方见二十四卷第六论】
姙娠堕胎后血下方论第四
堕胎，后复损经脉而下血不止，甚则烦闷至死，皆以调补胃气为主。
愚按前症，若肝经血热，用四物参术，山栀肝经风热，用防风黄芩丸，肝经怒，火用加味，逍遥散脾经气虚用四君子归，地脾经郁滞，用加味归脾汤，气滞不和，用紫苏饮，胃气下陷，用补中益气汤。
附治验
一姙妇堕胎昏愦，不时吐痰，自用养血，化痰之剂，昏愦不省，自汗发搐，痰涎涌出，彼以为中风，欲用袪，风化痰，予曰：此属脾气虚寒所致，遂用十全大补汤加炮姜二十余剂，寻愈。
治姙娠损动下血腹痛
阿胶【一两炒】艾叶【半两】
右水一大盏煎
因堕胎下血烦满，寒热狂闷，镑鹿角，炒为末，每服三钱，水调下，日三服，或家鸡翎烧，为末，每服二钱，温酒下，良久再服，以效为度。
附方
四物汤
补中益气汤【二方见二十四卷第六论】
紫苏饮【方见十二卷第八论】
防风黄芩丸【方见十二卷第六论】
加味逍遥散
加味归脾汤
十全大补汤【三方见二十四卷第四论】
姙娠未足月欲产方论第五
姙娠未足月而痛如欲产，或应产而难，或为子烦，用知母一味蜜丸，桐子大粥饮服之，或槐子蒲黄等分为丸，酒服，或蒲黄水调，钱许并效。
愚按：小产重于大产，盖大产如熟，自脱小产如生，采断其根蒂，岂不重哉？而人轻忽死，于是者多矣，大抵治法宜补形气，生新血，去瘀血为主，若未足月痛而欲产，用芎归补中汤，倍加知母，止之产而血不止，人参黄耆汤补之产而心腹痛，当归川芎汤主之。元气弱而欲产，八珍汤固之，出血过多而发热，圣愈汤治之；若汗不止，或昏愦喘咳，急用独参汤，若发热烦躁，或肉瞤筋惕用八珍，汤大渇面赤脉洪而虚者，用当归补血汤，身热面赤脉沈而微者用四，君子姜，附以回其阳可也。
附治验方药
一姙妇，八月，胎欲坠如产，卧久少安，日晡益甚，此气血虚弱朝用，补中益气汤加茯苓，半夏随愈，更以八珍汤调理而安。
当归川芎汤 治小产后瘀血心腹疼痛或发热恶寒当归 川芎 熟地黄【自制】白芍药【炒】元胡索【炒】红花 香附 青皮 泽兰 牡丹皮 桃仁
右水煎入童便酒各小半盏服
若以手按腹愈痛，此瘀血为患，宜用此药，或失笑散消之，若按之不痛，此是血虚，宜用四物参芩，白术，若痛而作呕，此是胃虚，宜用六君子，若痛而作防，此是脾虚，宜六君子送二神丸。
芎归补中汤 治气血虚而欲产
艾叶【代姜，】阿胶【炒，】川芎 五味子【杵炒，】黄耆【炙，】当归白术【炒，】芍药【炒】，人参 杜仲【炒各一钱，】甘草，【炙五分】。
右每服五钱水煎服
若脾气虚弱，须用补中益气汤，若气虚而有火，宜用安胎饮。
人参黄耆汤 治小产气虚血下不止
人参 黄耆【炒】当归 白术【炒】白药【炒】艾叶【各一钱】阿胶【炒二钱】
右作一剂水煎服
当归散 ，治产后气血虚弱，恶露内停増寒发热，宜服此药。
当归 白芍药【炒】川芎 黄芩【炒各一两】白术【五钱】
右为细末温童便调下二钱
圣愈汤【方见二十四卷第九论】
独参汤【方见三卷第十三论】
当归补血汤
八珍汤【二方见二十四卷第四论】
补中益气汤【方见二十四卷第六论】
断产方论第六
易曰：天地之大德曰生，然妇人有临产艰难，或生育不已，而欲断之，故录验方以备所用，若服水银，防虫水蛭之类，不惟孕不复懐，且祸在反掌。
愚按前云：用蚕故纸尺许，烧灰为末，产后酒服之，血虚者，终不复孕，大抵断产之剂，多用峻厉，往往有不起者，是则产之害，未若断产之害也，吾闻阁老张罗峯，太常李恒斋，俱因服，断产之剂，自谓形体俱怯，遇劳必病，有由然矣。
千金断产，用油煎水银一日方息，空心服枣大一丸，永断其孕，且不损人。
千金去胎，大麯五升，清酒一斗，煮二沸，去滓，分五服，隔宿勿食，旦再服，其胎如糜，母无所苦，千金不传。
四物汤每服五钱，加芸薹子二撮于经行后，空心温服。
姙娠咳方论第七
夫肺内主气外司皮毛，皮毛不密，寒邪乘之则咳，秋则肺受之，冬则肾受之，春则肝受之，夏则心受之，其不已，则传于腑，姙娠病久不已，则伤胎也。
愚按前症，若秋间风邪伤肺，用金沸草散，夏间火邪，尅金，用人参平，肺散冬间，寒邪伤肺，用人参败毒散，春间风邪伤肺，用参苏饮，若脾肺气虚，用六君芎归，桔梗若血虚，四物桑皮，杏仁桔梗肾火上炎用六味丸，加五味子煎服，脾胃气虚，风寒所伤，用补中益气，加桑皮，杏仁桔梗盖，肺属辛金生于已土，久不愈者，多因脾土虚而不能生肺气，而腠理不密，以致外邪？复感或因肺气虚不能生水，以致隂火上炎所致治，法当壮土金生肾水为善，诸臓腑，见六卷第十一等论。
附治验
一姙妇气喘痰甚，诸药不效，素有带下，始于目下，浮两月余，其面亦然，此气虚而有痰饮也，用六味丸，料数剂而愈。
一姙妇，则便自出，此肺气不足肾气亏损，不能司摄用，补中益气，汤以培土金六味丸，加五味，以生肾气而愈。
一姙妇咳，其痰上涌日五六碗许，诸药不应，予以为此水泛为痰，用六味丸，料及四君子，汤各一剂，稍愈数剂而安。
一姙妇因怒咳，吐痰两脇作痛此肝火伤肺金以小柴胡汤加山栀，枳殻白术茯苓治之而愈，但欲作呕，此肝侮脾也，用六君子，加柴胡升麻而痊。
桔梗散 治风寒咳喘急不食
天门冬【去心】赤茯苓【各一钱】桑白皮 桔梗【炒】紫苏【各五分】麻黄【去节三分】贝母 人参 甘草【炒】
右姜水煎
马兠铃散 治咳气喘
马兠铃 苦梗 人参 甘草 贝母【各五分】陈皮【去白】大腹皮【黒豆水浸洗】紫苏 桑白皮【各五钱】五味子【五分】
右姜水煎
百合散 治咳胷膈烦闷
川百合 紫苑 麦门冬 桑白皮 苦梗【各五分】甘草【三分】 竹茹【二分】
右姜水煎
治姙娠伤寒涎多咳
知母 杏仁 天门冬 桑白皮【各五分】
右姜水煎服
旋覆花汤，治感冐喘，胸满痰盛【，方见二十二卷第四论】。
华盖散，治症同上，或项背拘急，鼻塞头，时发寒热，【方见六卷第十二论】。
参苏饮加杏仁五味子治症同上
附方
金沸草散【方见六卷第十二论】
人参平肺散【方见二十四卷第十二论】
人参败毒散【方见二十四卷第十论】
补中益气汤
四君子汤
六君子汤【三方见二十四卷第六论】
六味丸【方见二十四卷第十二论】
小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
姙娠吐血衂血方论第八
姙娠吐血，由七情臓腑所伤气逆于上致，血上溢不止，心闷甚者，多死，或堕胎也，宜用局方必胜散。
愚按前症，若肝经怒火，先用小柴胡山栀生地，次用前药合四物，后用加味，逍遥散肝经风热，防风子芩丸，心经有热，硃砂安神丸，心气不足，补心汤思虑伤心，妙香散胃经有火，犀角地黄汤，膏粱积热，加味清胃散郁结伤脾，加味归脾汤，肺经有火，黄芩清肺饮，因气郁滞，紫苏饮子，气不摄血，用补中益气汤，肾经虚火，加味六味丸，仍以七卷第五论互用。
附治验方药
一姙妇因怒吐血两脇胀痛小便淋濇此怒而血蓄于上，随火出也，用小柴胡合四物四剂，血止用六，君子安胎饮，调理而安。
紫苏饮 ，治姙娠失调，胎气不安上攻作痛，或气逆失血【，方见十二卷第八论】。
若肝脾气血虚而有火不安，宜兼逍遥散，若脾气虚弱而不安，宜用四君，芎归。
小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
四物汤
补中益气汤
六君子汤【三方见二十四卷第六论】
加味逍遥散
加味归脾汤【二方见二十四卷第四论】
防风子芩丸【方见十二卷第六论】
硃砂安神丸【方见三卷第十论】
养心汤【方见三卷第十论】
妙香散【方见三卷第十一论】
安胎饮【方见十二卷第一论】
犀角地黄汤【方见七卷第六论】
加味清胃散【方见二十四卷第一论】
黄芩清肺饮【方见八卷第一论】
加味六味丸【方见二十四卷第十一论】
姙娠子烦方论第九
论曰：姙娠苦烦闷者，以四月受少隂君火以养精，六月，受少阳相火以养气，若母心惊胆寒，多有是症，产宝云是心肺虚热，或痰积于胸，若三月而烦者，但热而已，若痰饮而烦者，吐涎恶食，大凡停痰积饮，寒热相搏，吐甚则胎动不安。
愚按前症，若因内热，用竹叶汤气滞，用紫苏饮痰滞，用二陈白术黄芩枳殻气郁，用分气饮，加川芎，脾胃虚弱，用六君，紫苏山栀。
附治验
一姙妇烦热吐痰，恶食恶心头晕，此脾虚风痰为患，用半夏，白术，天麻汤以补元气，袪风邪渐愈，惟头晕未痊，乃用补中益气汤加，蔓荆子以升补阳气而愈。
竹叶汤 治子烦
防风 黄芩【炒，】麦门冬【各一钱，】白茯苓【二钱】。
右竹叶数片水煎服
人参散 治热乘心脾烦热干渇
人参 麦门冬 赤茯苓 地骨皮 干葛 黄芩【炒】犀角【镑各一钱】甘草【五分】
右水煎
竹茹汤 治姙娠，烦躁，或胎不安，淡竹茹一两，水煎服，益母丸知母炒，为末，枣肉丸弹子大，每服一丸，人参煎汤下。
附方
分气饮 ，治脾胃虚弱，气血不和，胷膈不利，或痰气喘，饮食少思。
陈皮 茯苓 半夏【炒】桔梗【炒】大腹皮 紫苏梗枳殻【麸炒】白术【炒】山栀【炒各一钱】甘草【炙五分】
右姜枣水煎
紫苏饮【方见十二卷第八论】
二陈汤【方见二十四卷第五论】
六君子汤
补中益气汤【二方见二十四卷第六论】
姙娠烦躁口亁方论第十
足太隂脾之经其气通于口手少隂心之经其气通于舌，若臓腑不调，气血不和，以致内热乘于心脾津液消烁，故心烦口干也，与子烦大同小异，宜用益母丸，愚按前症，若胃经实，火用竹叶石膏汤，若胃经虚热，用人参黄耆散，若胃经气虚用，补中益气，汤若肺经虚热，用紫苏饮，若肝经火，动用加味，逍遥散，若脾气郁结，用加味归脾汤，若肾经火动，加味地黄丸：
附治验
一姙妇烦热，兼咽间作痛，用知母散加山栀，以清肺经而愈，后内热咳，小便自遗用，补中益气加麦，冬山栀以补肺气，滋肾水而痊。
知母散治烦躁闷乱口干
知母 麦门冬 黄耆【炒】子芩【炒】赤茯苓【各一钱】甘草【五分】
右水煎入竹沥一合更煎二沸而服
人参黄耆散 治身热烦躁口干
人参 黄耆【炒】葛根 秦芁 赤茯苓 麦门冬【各一钱】知母 甘草【五分】
右姜三片竹叶二七片水煎
补遗人参白术散黄耆六一汤皆良
附方
竹叶石膏汤
石膏【一钱】半夏【一钱五分】甘草 人参【各一钱】麦门冬 竹叶【各五分】
右姜水煎服
补中益气汤【方见二十四卷第六论】
紫苏饮【方见十二卷第八论】
加味逍遥散
加味归脾汤【二方见二十四卷第四论】
六味地黄丸【方见二十四卷第十一论】
薛氏医案卷三十七
钦定四库全书
薛氏医案卷三十八
明 薛己 订
妇人良方
姙娠中风方论第一
论曰：四时八方之气为风也，常以冬至之日，之，若从其乡来者，长养万物，否则名为虚邪？贼害万物，体虚中之客于皮肤，则顽痹不仁，入于筋脉，则挛急防僻，若兼湿热则弛纵痿软，若入臓腑气随所伤，经络而为诸病，姙娠中之，必须早治，庶免堕胎之患。
愚按：病机机要云：风本为热热胜则风动，宜以静胜其燥，是亦养血也，治法，须少汗亦宜少，下多汗则虚，其卫多下则损其荣，虽有汗下之戒，而有中臓中腑之分，中腑者，多着四肢之间，则脉浮恶寒，拘急不仁，中臓者多着九窍之中，则唇缓失瘖，耳聋鼻塞，目瞀便秘，中腑者，宜汗之中臓者宜下之，表里已和，宜治在经，当以大药养之，此中风之要法也，姙妇患之，亦当以此施治，而佐以安胎之药，仍参三卷，首论主治之为是。
防风散 治姙娠中风卒倒口噤肢强或痰气上升防风 桑寄生 葛根【各五分】家菊花 细辛 防已 秦芁 当归 桂心 茯神 甘草 羚羊角【镑各三分】
右水煎入竹沥半合服
白术酒 治姙娠中风口噤不语
白术【一两半，】独活【一两】黒豆【一合炒】。
右酒煎分四服灌之得汗即愈
补遗治姙娠，中风排风汤续命汤，参苏汤，【加羌活】。
引风汤皆可选用【方见第三卷中风类】
姙娠风痉方论第二
论曰：姙娠体虚，受风而伤足太阳经，遇风寒相搏，则口噤背强，甚则腰反张，名之曰痉，须臾自醒，良久复作，又名子癎，子冒当审察其因而治之。
愚按前症，若心肝风热，用钓藤汤，肝脾血虚加味逍遥散，肝脾郁怒，加味归脾汤，气逆痰滞，紫苏饮，肝火风热，钓藤散，脾郁痰滞，二陈姜汁竹沥，若兼症相杂，当参照子烦门。
附治验
一姙妇出汗口噤，腰背反张，时作时止此怒，动肝火也，用加味，逍遥散渐愈，又用钓藤散而止，更以四君加钓藤，山栀柴胡而安。
一姙妇因怒忽仆地，良久而苏，吐痰，发搐口噤项强，用羚羊角散渐愈，用钓藤散始痊，又用归脾汤，而安。
羚羊角散 治姙娠冐闷角弓反张名曰子癎风痉羚羊角【镑】独活 酸枣仁【炒】五加皮 薏苡仁【炒】防风 当归【酒浸】川芎 茯神【去木】杏仁【去皮尖各五分】木香甘草【炙各二分】
右姜水煎
附方
钓藤汤【方见十二卷第四论】
加味逍遥散
加味归脾汤【二方见二十四卷第四论】
紫苏汤【方见十二卷第八论】
钓藤汤【方见四卷第四论】
二陈汤【方见二十四卷第五论】
四君子汤【方见二十四卷第六论】
姙娠瘈疭方论第三【新附】
窃谓瘈者，筋脉急而缩也。疭者筋脉缓而伸也，一缩一伸手足相引，搐搦不已，大抵与婴孩，发搐相似，谓之瘈疭也，此症多属风，盖风主揺动，骆龙吉云心主脉肝主筋心属火，肝属木，火主热木主风，风火相炽，则为瘈疭也，治法若因风热，用钓藤汤加柴胡；山栀黄芩白术以平肝木降心火，养气血，若风痰上涌，加竹沥南星，半夏，若风邪急搐，加全蝎僵蚕亏损气血，用八珍汤加钓藤，山栀为主，若无力抽搐，戴眼反折，汗出如珠者，肝气絶也皆不治。
附治验【方药】
一姙妇四肢不能伸服，袪风燥血之剂，遗屎痰甚，四肢抽搐，余谓肝火血燥，用八珍汤加炒黑，黄芩为主，佐以钓藤汤而安，后因怒前症，复作小便下血，寒热少寐，饮食少，思用钓藤，散加山栀，柴胡，而血止用加味，逍遥散寒热，退而得寐，用六君子汤加芍药，钓藤饮食，进而渐安。
八珍汤【方见二十四卷第四论】
六君子汤【方见二十四卷第六论】
姙鬼胎方论第四
夫人臓腑调和，则血气充实，精神健旺，若荣卫虚损，精神衰弱，妖魅之类，乘之，亦如懐姙之状，故曰鬼胎也，愚按前症，因七情脾肺，亏损气血虚弱，行失常道，冲任乖违，而致之者，乃元气不足，病气有余也，若见经不调，就行调补，庶无是症，治法以补元气为主，而佐以雄黄丸之类，行散之若脾经，郁结气逆者，用加味归，脾汤调补之，若脾虚血不足者，用六君，芎归培养之，肝火血耗者用加味，逍遥散滋抑之，肝脾郁怒者，用加味归脾，逍遥二药，兼服肾肝虚弱者用六，味地黄丸：
附治验
一妇人经闭，八月，肚腹渐大，面色或青或黄，用胎症之药，不验，余诊视之曰：面青脉濇寒热往来，肝经血病也，面黄腹大，少食体倦，脾经血病也，此郁怒伤脾，肝之症非胎也，不信仍用治胎散之类，不验，余用加味，逍遥归脾，二药各二十余剂，诸症稍愈，彼欲速效，别服通经丸，一服下血昏愦，自汗恶寒，手足俱冷，呕吐不食，余用人参，炮姜，二剂渐愈，又用十全大补，汤五十余剂而安。
雄黄丸 治鬼胎瘀血腹痛
雄黄 鬼臼，【去毛，】獭肝【炙黄，】丹砂【细研，】巴豆【去油皮，】莽草蜥蜴【一枚，炙黄，】蜈蚣【一条，炙黄】。
右为末，蜜丸桐子大，每服二丸，空心温酒下，日二服，防下如蛇虫之类，其病乃除。
治鬼胎及血气痛不可忍
斑猫【去头翅足制】延胡索【炒各等分】
右为末以温酒调下半钱以下秽物为度
附方
加味归脾汤
加味逍遥散
十全大补汤【三方见二十四卷第四论】
六君子汤【方见二十四卷第六论】
六味丸【方见二十四卷第十一论】
姙娠伤寒方论第五
夫时令严寒，体虚所伤，即成伤寒轻者，洒淅恶寒，翕翕发热，微咳鼻塞，数日而愈。重者头疼，体痛寒热交作，久而不愈者，多致伤胎也。
愚按：前症为害匪轻，当审其经络，表里而治之，不可轻忽。
加减四物汤， 治姙妇腹痛，或月事不调，胎气不安，产后血块，或亡血过多，或恶露不下。
当归 川芎 白芍药【炒】熟地黄【各一两】
右每服四五钱，水煎，日二，三服，下血，加艾叶，阿胶虚热口干，加括蒌根，麦门冬恶血腹痛，加当归，药血崩，血淋，加熟地，蒲黄因热生风，加川芎柴胡头昏项强，加柴胡，黄芩大便秘结，加大黄，桃仁呕吐恶心，加白术人参虚烦不眠，加竹叶，人参烦躁大渇加知母石膏，水停吐逆，加猪苓茯苓虚烦，伤寒加人参，柴胡，防风。
阿胶散 治时气先服此以安胎却以主药间服阿胶【炙】白术【炒】桑寄生 人参 白茯苓
右为末等分毎服一钱用糯米饮调下日三服
前胡汤 治伤寒头痛壮热肢节烦疼
石膏【一钱】 前胡 甜竹茹 栀子【炒】黄芩【炒】大青知母【各五分】
右用葱白水煎服
苏木汤 治伤寒时行洒淅寒振或兼哕者
赤药 橘红 黄芩【炒】黄连 甘草 苏木【各五分】
右用水煎服汗出即瘥如胎不安兼服阿胶汤
黄龙汤， 治姙妇寒热头疼，嘿嘿不食脇痛呕痰及产后伤风热，入胞宫寒热如疟，或经水适来劳复，热不解散。
柴胡【二钱，】黄芩，【炒】，人参 甘草【各一钱】。
右用水煎服
柴胡石膏汤 治头痛恶寒身热拘急口干
柴胡【二钱】甘草【一钱】石膏【三钱】
右用姜水煎服气虚加人参
枳实散 ，治伤寒四日至五六日，腹胀少食，腹疼体重。
枳实【炒三钱，】陈皮【一钱，】麦门冬【一钱五分】。
右用生姜葱白水煎服
旋覆花汤 治伤寒头目旋疼壮热心躁
旋覆花 赤药 甘草【各五分】前胡 石膏【各一钱】白术 人参 麻黄【去根节】黄芩【各三分】
右用姜水煎服
麦门冬汤 治伤寒壮热呕逆头疼胎气不安
人参 石膏【各钱半】前胡 黄芩【各五分】葛根 麦门冬【一钱】
右姜枣竹茹一分用水煎服
栀子大青汤 治发斑变黒尿便血
升麻 栀子【一钱】大青 杏仁 黄芩【各一钱】
右用葱白三寸水煎服
白术汤 治伤寒烦热头痛胎动或时吐逆不食白术 橘红 麦门冬 人参 前胡 赤茯苓川芎 甘草 半夏【各五分】
右用生姜竹茹一分水煎服
良方白术散 治伤寒
白术 黄芩【炒各二钱】
右用姜枣水煎服若四肢厥逆隂症也不可用
芎苏散 治外感风寒壮热头疼心胸烦闷
紫苏叶 川芎 白术 白药 麦门冬【去心】陈皮 干葛【各五分】甘草【炙三分】
右用生姜葱白水煎
参苏饮【去，木香，】治证同前【，方见六卷第十二论】。
姙娠时气方论第六
论曰：四季之间，非其时而有其气，谓春寒夏冷秋热冬暖之不正也，所感者，不拘长少，其症相类，故云时气姙娠患之，重者多致伤胎。
愚按前症与前伤寒互相主治
秦芁散 治时气五六日不得汗口干饮水狂言呕逆秦芁 柴胡【各五分】石膏【一钱】犀角【镑】赤茯苓 前胡甘草 葛根 升麻 黄芩【各四分】
右用淡竹茹一分水煎服
葛根饮子 治时气烦热口干头痛
亁葛 麻黄【去节，根各半两，】石膏【一两，】豉【一合，】白米【半合，】栀子【二七粒，】葱白【二茎】。
右用水煎分三服汗出为效
消热饮子 治时气六七日大小便不利
芒硝【一两细研】葵子【二两】
右如前煎服以利为效芒硝即朴硝
人参败毒散【方见二十四卷第十论】
姙娠热病方论第七
冬时触冐严寒，即病为伤寒藏于肌骨，夏至发为暑病，即热症也姙娠患之，多致堕胎，热病与中暑相似，但热病者，脉实中暑者，脉虚治当审察，不可槩施。
愚按此症与前后三症同治
治姙娠热病头痛呕吐烦闷
人参【一方，无】竹茹 葛根【各一两，】知母【三两，】芦根【二两，】麦门冬【去心一两半】。
右每服四钱连根葱白三寸水煎
栀子仁饮 治热病发斑黒色小便如血气喘急，胎欲落。
栀子 升麻 石膏 生地黄【各二两】黄芩 大青【各一两】
右每服半两葱白七寸豉四十九粒水煎
大黄饮 治热病六七日大小便秘涩
大黄【微炒】石膏【各两】 知母 赤茯苓 前胡【各三分】栀子 甘草 黄芩【各半两】
右每服五钱生地黄一分煎服
又方：伏龙肝细研，毎服一钱，水调下，【外用水调，涂脐下】。
又方葛根煮汁时服一盏
补遗芦根汤 治热病头疼心烦呕吐
知母【四两】青竹茹【三两】
右每服五钱生芦根一握糯米一撮水煎
栀子五物汤 治姙妇伤寒壮热头痛
栀子 前胡 知母【各二两】黄芩【一两】石膏【四两】
右每服五钱用水煎服
升麻六物汤 治伤寒斑黒溺血
升麻 栀子【各二两】大青 杏仁 黄芩
右每服五钱葱头水煎
姙娠伤寒热病防损胎方论第八
论曰：非节之气，伤于姙娠热毒侵损胞胎，若不早治，多致堕胎漏血，则子母之命，亦不能全矣。
愚按前症当分察六经为主而参于前后方论
治姙娠伤寒身痛壮热
葱白【切一升】前胡 葛根 石膏【各十分】青黛【六分】升麻【八分】栀子【十二个】
右用水煎分三服
治姙娠伤大小便秘结
前胡【十分】大黄 石膏【各二十分】栀子【十枚】知母 黄芩茯苓 生姜【各八分】
右用水煎分三服
治姙娠伤寒发斑忽黒小便如血胎欲落
栀子 升麻【各四两】青黛【二两】 生地黄【二十枚】石膏【八两】葱白【切片】 黄芩【三两】
右用水煎分三服忌热物
又用井中泥涂，心下干则易，【二方，出本事再录有効】。
补遗治姙娠热病先以白术散安胎【方见前】
姙娠热病胎死腹中方论第九
论曰：热病以致胎死不能出者，但服黒神散胎自下矣，愚按陈无择，先生曰：前症当视产，母若面赤，舌青知其子死，面青舌赤，知母死，子生唇青吐沫，子母俱死，若双胎防一死，一活用黒神散窃谓前症宜补助产母，使其胎自下黑神散：恐其太热，不宜轻用，果一胎已死者，用平胃散，朴硝，水银下之，最为稳当，庶不并伤生者，【平胃散方见后】。
黒神散【又名乌金散灵苑方名肉桂散】
桂心 当归 药 甘草【炙】干姜【炒】生地黄【各一两】黒豆【炒去皮二两】附子【泡去皮脐半两】
右为末每服二钱空心用温酒调下
补遗胎死用红花酒煮汁饮二三碗
又方伏龙肝为末温酒调下二钱白汤亦可
又方朴硝末童子小便和热酒调下三钱立出
姙娠疟疾方论第十
论曰：姙娠病疟，乃夏伤于暑，客于皮肤，至秋而发，阳盛则热隂盛则寒隂阳相离寒热俱作，其发晏者，由风邪客于风府，循膂而下，卫气至一日一夜，常大防于风府故发日晏与早者，卫气之行风府，日下一节，二十一日下至尾骶二十二日，入脊内，上注于伏卫之脉，其行九日出缺盆，其气既止，故发更早，其间日发者，风邪内搏五臓，横连募原，其道逺其气深其行迟不能日作也，姙娠而发，多伤于胎。
愚按前症，因脾胃虚弱，饮食停滞，或外邪所感，或郁怒伤脾，或暑邪所伏，审系饮食停滞，用六君子，加桔梗，苍术藿香外邪多而饮食少，用藿香，正气散，外邪少而饮食，多用人参，养胃汤劳伤元气，用补中益气，汤若郁怒所伤，用小柴胡兼归脾汤，若木侮土，久而不愈，用六君子为主，佐以安胎药，乃参三隂三阳经而治之。
附治验
一妇人因怒患疟，举发无期，久而不已，胸腹不利，饮食少思吞酸，吐痰，用六君子，加柴胡，山栀二十余剂，寻愈，但晡热少食，又用四君子，加柴胡升麻为主，佐以逍遥散而痊。
一妇人疟久不已，嗳气下气，胸腹膨胀，食少欲呕，便血少寐，此属肝脾，郁怒，用归脾汤，加柴胡；山栀渐愈，又用六君子汤加柴胡；山栀升麻而愈。
一姙妇患疟已愈，但寒热少食，头痛晡热内热，此脾虚血弱也，用补中益气汤加，蔓荆子头痛顿止，又用六君子汤加芎归，饮食顿进，再用逍遥散，加参术而寒热愈。
七宝散 治疟疾一日一发或一日两发或间一日发常山 厚朴【姜制】青皮 陈皮【并去白】甘草【炒】槟榔草菓【等分】
右每服半两，酒，水各一碗，煎至一盏，去柤露一宿，发时面东，温服，良久再服，一姙妇先寒后热，六脉浮，用前散一剂而愈。
人参养胃，汤 治姙娠疟疾，寒多热少，或但寒不热，头痛恶心，身痛面色青白，脉迟者，又有驱邪散，治证亦同【，方见七卷第十八论】。
清脾汤， 治姙妇疟疾，寒少热多，或但热不寒，口苦舌干，大便秘涩，不进饮食，脉数者。
青皮 厚朴【姜制】白术【炒】草菓 茯苓 半夏【炒】黄芩 柴胡 甘草【炙各五分】
右用姜水煎
附方
交加散 治食疟神效
肉豆蔲【二个，一生一煨，】草豆，【二个，一生一煨，】甘草【二钱半炒半生】厚朴，【二钱半炒半生】，生姜【一两半煨半生】。
右用姜水煎发日五更服
仲景白虎加桂枝汤 治温疟
知母【六钱，】桂枝 黄芩【各一钱，】括蒌根【二钱，】甘草【炙，】牡蛎，干姜【各一钱】。
右用水煎服汗出即愈此少阳经药也
桂枝羌活汤 治疟处暑以前头痛脉浮恶风有汗
桂枝 羌活 防风 甘草【各一钱五分】
右水煎发服吐加半夏麯
麻黄羌活汤 治症如前但恶寒无汗
麻黄【去节】羌活 防风 甘草【各半两】
右如前服加法同二方太阳经药也
白芷，汤 治疟，身热目痛，热多寒少，脉长先以大柴胡下之微利为度，余热不尽，当服此汤。
白芷【一两，】知母【一两七钱，】石膏【四两】。
右粗末依前服阳明经药也
桂枝药汤 ，治疟寒热，不论先后，此太阳阳明合病寒热，作则必战，经曰：热胜而动也，发热则必汗泄，经曰：汗出不愈，知内热也乃隂盛阳虚之证，此汤主之。否则久而传于隂经矣。
桂【五分】黄耆【炒】知母 石膏 药【各二钱】
右粗末水煎此太阳阳明经药也
桂枝黄芩汤 如服前药转甚三阳合病也宜此和之柴胡【一钱五分】黄芩 人参 甘草【各八分】半夏 石膏知母【各五分】
右每粗末，依前服如外邪？已解而内未已，再服下药，从卯至午，发大柴胡下之，从午至酉，发邪气在内也，大承气下之，从酉至子发或至寅发邪气在血也，桃仁承气汤下之微利，后更以小柴胡汤，彻其邪气，按此太阳阳明少阳经药也，以上诸方，并系发风寒暑热之气自外而入，中于三阳之经者也。
桂枝石膏汤 治疟疾隔日先寒后热寒少热多
桂枝【五钱，】石膏【一两五钱，】知母【一两五钱，】黄芩，【一两】。
右分三服，水煎，此太阳阳明经药也，隔日发者，邪气所舎深者也。
麻黄黄芩汤 治疟发如前症而夜发者
麻黄【一两去节，】甘草，【炙三钱，】黄芩，【五钱，】桂【二钱，】桃仁【三十个，去皮尖】。
右依前服桃仁，味苦甘辛，肝者血之海，血骤则肝气燥，经所谓肝苦急，急食甘以缓之，故桃仁散血缓肝，谓邪气深逺而入血故夜发乃隂经有邪此汤发散血中风寒，治风暑深入隂分乃血受病邪气所舎尤深者也。麻黄桂枝桃仁等乃太阳经血药非三隂经药也。
附方
四君子汤
六君子汤
补中益气汤【三方见二十四卷第六论】
藿香正气散【方见二十一卷第十论】
人参养胃汤【方见七卷第十八论】
小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
逍遥散
加味归脾汤【二方见二十四卷第四论】
姙娠霍乱方论第十一
夫饮食过度，触冐风冷隂阳不和清浊相干，谓之霍乱，其间或先吐或腹痛吐利，是因于热也，若头痛体疼，发热，是挟风邪也，若风折，皮肤则气不宣通，而风热上冲，为头痛，若风入肠胃，则泄利呕吐，甚则手足逆冷，此阳气暴竭，谓之四逆，姙娠患之，多致伤胎也。
愚按前症，若因内伤饮食，外感风寒，用藿香，正气散，若因饮食停滞，用平胃散，果脾胃顿伤，阳气虚寒，手足逆冷者，须用温补之剂，治当详审，毋使动胎也。
附治验
一姙妇霍乱已止，但不进饮食，口内味酸，泛行消导寛中，余曰：此胃气伤而虚热也，当用四君子汤，彼不信，乃服，人参养胃汤，呕吐酸水，其胎不安，是药复伤也，仍与四君子汤，俾煎热令患者先嗅药气不作，呕则呷少许，恐复呕则胎为钓动也，如是旬月而愈。
人参散 治脾胃虚寒霍乱吐泻心烦腹痛饮食不入人参 厚朴【姜制】橘红【各一钱】当归 干姜【炮】甘草【炙各五分】
右用枣水煎服
人参白术散 治脾胃虚弱吐泻或吐泻作渇不食白术 茯苓 人参 甘草【炒】木香 藿香【各五分】干葛【一钱】
右用水煎服吐甚加生姜汁频饮之
缩脾饮 解，伏热除烦，渇消暑毒，止吐泻，宣沈冷频服。
草菓仁【四两，】乌梅肉【三两，】甘草【炒二两半】。
右每服半两用姜十片水煎
木煎 治吐泻转筋闷絶
吴茱茰【汤泡七次，】生姜【切各一分，】木瓜【木刀切，两半】。
右毎服二三钱用水煎
治霍乱，其效神速一方，有黄连，无扁豆仍与第二论通用姙妇，霍乱腹痛，四肢冷逆，汗脉细理中汤，治之伤食加陈皮；寒甚，脉欲絶隂症悉具加炮，附子方见二十卷。
竹茹汤治霍乱热渇脉数【见七卷呕吐门】
附方
藿香正气散【方见二十一卷第十论】
平胃散【方见七卷第十八论】
四君子汤【方见二十四卷第六论】
人参养胃汤【方见七卷第十八论】
五苓散【方见二十一卷第十论】
理中丸【方见二十卷第八论】
香薷饮【方见七卷第二论】
薛氏医案卷三十八
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷三十九
明 薛已 订
妇人良方
姙娠泄泻方论第一
论曰：姙娠泄泻，或青或白，水谷不化，腹痛肠鸣，谓之洞泄，水谷不化，喜饮呕逆，谓之恊热，下利，并以五苓散，利小便，次以黄连阿胶丸，或三黄，熟艾汤以安之，若泻黄有沫，肠鸣腹痛，脉沉数用，戊巳，丸和之，嗳腐不食，胃脉沉，用感应，丸下之后，调和脾胃，若风冷水谷不化，如豆汁，用胃风汤寒冷，脐下隂冷动泄用理中汤治中汤伏暑，心烦渴泻水，用四苓散，伤湿泄泻，小便自利，用不换金，正气散胃苓汤，此四证之大畧也仍叅第八卷第八论主之。
愚按：米食所伤，用六君加谷糵，面食所伤，用六君，加麦蘖，肉食所伤，用六君加山查，若兼寒热作呕，乃肝木侮脾土，用六君，加柴胡，生姜兼呕吐腹痛，手足逆冷，乃寒水侮土六君，加姜桂，不应用钱氏益黄散，若元气下陷，发热作渴，肢体倦怠，用补中益气，汤若泄泻，色黄乃脾土之真色，用六君，加木香肉果，若作呕不食，腹痛恶寒，乃脾土虚寒，用六君，加木香，姜桂若泻在五更侵晨，饮食少，思乃脾肾虚弱，五更服，四神丸日间，服白术，散如不应，或愈而复作，或饮食少，思急用八味丸补命门，火以生脾土为善，不可忽也。
附治验
边太常侧室，姙娠泄泻，自用枳术，黄连之类，腹闷吐痰，发热恶寒，饮食到口，即欲作呕，强匙，许即吞酸不快，欲用袪痰理气余，曰：此因脾胃伤而痰滞中脘，若治痰气复伤脾胃矣，遂以参术炮姜为末，丸如黍粒，不时含咽，三五丸，渐加至三日后，日进六君子汤而寻愈。
进士王缴征之内，懐姙泄泻恶食作呕，余曰：脾气伤也，王君忧之，强进米饮，余谓饮亦能伤胃，且不必强，俟脾胃醒宿滞，自化饮食自进，不信别用，人参养胃汤饮之，吐水酸苦，又欲投降火，寒药，余曰：若然，则胃气益伤也，经云：损其脾胃者调其饮食，适其寒温，后不药果愈。
厚朴丸 治洞泄寒中
干姜【炒】厚朴【去皮等分】
右水拌炒，为末，水糊丸梧子大，每服五十丸，米饮下。
草果散 治虚寒泄泻腹痛无度
厚朴，【姜汁拌炒二两，】肉豆蔲【十个面煨，】草豆，蔲【十个煨】。
右每服三钱用姜水煎
附方
附子理中汤【方见二十卷第八论】
理中丸
五苓散【二方见二十一卷第十论】
六君子汤
补中益气汤【二方见二十四卷第六论】
钱氏益黄散【方见二十一卷第九论】
四神丸【方见八卷第八论】
七味白术散【方见二十一卷第二论】
八味丸【方见二十四卷第十一论】
姙娠下麻黄水方论第二
论曰：姙娠，饮食生冷，脾胃不能克化，致令心腹疼痛，若血分病则色赤气分，病则色白，血气俱病，则赤白相杂，若热乗大肠血虚受患，则成痢也。
愚按治痢之法，当叅前篇，其下黄水，乃脾土，亏损真色，下陷也，当升补中气，若黄而兼青，乃肝木克脾土宜，平肝补脾，若黄而兼白乃子，令母虚须补脾胃，若黄而兼黒是水反侮土矣，必温补脾胃，若黄而兼赤乃心，母益子但补中益气，若肠胃虚弱，风邪客之用胃风汤或胎气不安，急补脾胃，而自安矣，凡安胎之药，当临病，制宜不必拘，用阿胶艾叶之类。
附治验
地官胡成甫之内，姙娠久痢，自用消导理气之剂，腹内重坠，胎气不安，又用阿胶艾叶之类，不应余曰：腹重坠下，元气虚也，胎动不安，内热盛也，遂用补中益气而安，又用六君子汤全愈。
治姙娠利黄水
厚朴，【姜汁炙，二两】黄连【二两，】肉豆【五个连皮】。
右用水煎，徐徐服，忌如前【，已上六方并出，产宝】。
治姙娠热痢
黄连【一升，】黄蘗【一升，】栀子仁【二十枚】。
右用每服五钱水煎呕加橘皮生姜
治姙娠下痢腹痛小便澁滞
糯米【一合】当归【炒】黄茋【各一两】
右用水煎分四服
治临产下痢，用栀子炒为末，每服二钱，白汤调甚效。
附方
胃风汤【方见十二卷第九论】
补中益气汤【二方见二十四卷第六论】
姙娠大小便不通方论第三
夫姙娠大小便不通，由脏腑之热所致，若大肠热则大便不通，小肠热则小便不利，大小肠俱热，更推其因而药之。
愚按前症，若大肠血燥，用四物汤加条芩，桃仁大肠气滞，用紫苏饮，加杏仁条芩，肠胃气虚，用六君子，加紫苏，杏仁肝脾，蕴热用龙胆泻肝汤心肝虚热，用加味逍遥散，加车前子。
附治验
亚卿李蒲汀侧室姙娠，大小便不利，或用降火，理气之剂，元气反虚，肝脉急，脾脉迟滞，视其面色青黄不泽，余曰：此郁怒所致也。用加味归，脾汤为主，佐以加味，逍遥散而安。
主政王天成之内姙娠痢疾愈，后二便不通，其家世医，自用清热之剂，未效余诊，其脉浮大而濇此气血虚也，朝用八珍，汤加桃仁，杏仁夕，用加味逍遥散，加车前子而瘥。
当归散 ，治姙娠，因怒肚腹胀痛，四肢浮肿，气急作喘，大便难，小便澁产门肿。
当归【五分，】赤茯苓 枳殻【麸炒】，白芍药， 川芎，【各一钱，】白姜【炮，】木香【煨，】粉草，【各三分】。
右用姜水煎气弱枳殻减半大便秘加蜜同煎
治姙娠大小便不通腹胀痞闷不思饮食
大黄【炒，】木通 防榔，【各一两，】枳殻【麸炒三钱，】诃梨勒，【四个去核，半生半煨，】大腹子，【三枚】。
右为末用童便一盏葱白二寸煎六分调服二钱
初虞世治姙娠风气大便秘澁
枳殻【三两麸炒，】防风【二两，】草【炙一两】。
右为末每服一二钱空心用白滚汤调日三服
小品治姙娠，小便不利气，急服猪苓散不瘥，用遂为末，蜜和服，豆许微利之未利，再服利后，仍服猪苓散。
猪苓散 ，治姙娠，小便澁痛及胎水，猪苓去皮为末，白汤调下，钱许加至二钱，日三，夜二服。
又方：车前子一两，大黄半两，为末，每服三钱，蜜汤调。
附方
四物汤
四君子汤【二方见二十四卷第六论】
紫苏饮【方见二十四卷第八论】
龙胆泻肝汤【方见二十四卷第八论】
加味逍遥散
加味归脾汤
八珍汤【三方见二十四卷第四论】
姙娠小便不通方论第四
夫姙娠，小便不通，为小肠有热，于脬而不通耳，若兼心肺气滞则致喘急，陈无择云，姙娠胎满逼胞，多致小便不利，若心肾气虚，清浊相干，而为诸淋，若胞系了戾，小便不通，名曰转胞，若胞满尿出，名曰遗尿。
愚按：丹溪先生转脬，小便闭，多因胎妇虚弱，忧闷性躁，食味厚，古方用滑利，疏导药鲜效，若脬为胎，所堕而不通，但升举其胎，胞系疏而小便自行，若脐腹作胀，而小便淋闭，此脾胃气虚，胎压尿胞，四物二陈参，术，空心服，后探吐，数次自安，窃谓前症亦有脾肺气虚不能下输，膀胱者亦有气热鬰结膀胱津液不利者，亦有金为火烁，脾土湿热甚而不利者，更当详审施治。
附治验
司徒李杏冈，仲子室孕五月，小便不利，诸药不应，余曰：非八味丸不能救，不信别用，分利之药，肚腹肿胀，以致不起。
儒者王文逺室患此小腹肿胀，防至于殆，用八味丸一服小便滴，再以前丸之料，加车前子一剂即利，肚腹顿宛而安。
八味丸 治妇人饮食如故，烦热不得卧，反倚息，因脬系了戾，不得溺名，转脬，但利小便则愈，盖此药有茯苓故也。缓则不救，【方见二十四卷第十一论】。
古今録验姙娠小便难饮食如故
当归 贝母【去心，炒，】苦参【各三两，】滑石【半两】。
右为末炼蜜丸小豆大每服二三十丸米饮下
治姙娠小便不通脐下妨闷心神烦乱
葵子【研，】榆白皮【切各一两，】葱白【七茎】。
右水煎分三服
古今録验姙娠，不得小便，杏仁去皮尖炒黄捣丸，灯心汤吞七粒。
又方滑石末水和涂脐下
又方：用车前草汁调，滑石末涂脐，周围四寸，热易之，又方：捣杏仁入滑石末，饭丸小豆大，每服二十丸，白汤下。
又方用紫苑为丸井花水调下二钱
葵子散 ，治姙娠，小便不利，身重恶寒，晕及水肿，用葵子五两，赤茯苓五两，为末，每服二钱，米饮调。
附方
四物汤【方见二十四卷第六论】
二陈汤【方见二十四卷第五论】
姙娠子淋方论第五
姙娠，小便淋者，乃肾与膀胱虚热，不能制水，然姙妇胞系于肾，肾间虚热而成斯症，甚者心烦闷乱，名曰子淋也。
愚按前症，若颈项筋挛语濇痰甚用羚羊角散，若小便濇少淋用安荣，散若肝经湿热，用龙胆防肝汤，若肝经虚热，用加味逍遥散，腿足转筋，而小便不利，急用八味丸，缓则不救，若服燥剂而小便频数，或不利用生地，茯苓，牛膝黄栢知母芎，归甘草若频数而色黄，用四物加黄柏，知母，五味麦门参，若肺气虚而短少用，补中益气，加山药，麦门若隂挺痿痹而频数，用地黄丸，若热结膀胱而不利用五淋，散若脾肺燥，不能化生宜黄芩清肺饮，若膀胱，阴虚阳无所生，用滋肾丸，若膀胱阳虚隂无所化用，肾气丸。
附治验
一妇人，每怒发热脇胀小便淋濇如遇经行旬余，未已受胎，三月，因怒前症，复作朝用加味，逍遥散夕，用安胎饮各二剂而安，五月，又怒，复下血如经行，四日未止，仍用前药而愈。
一姙娠饮食，后因恼怒，寒热呕吐，头痛恶寒，胸腹胀痛，大便不实，其面青色，小便频数，时或有血，服安胎止血之剂益甚，余曰：寒热呕吐而腹胀，此肝木尅脾土而元气伤也，大便不实而面青，此饮食伤脾，兼肝侮土也，小便频数而有血，此肝热传胞，而兼挺痿也，用六，君子加枳，殻紫苏山栀二剂，脾胃顿醒，又用加味逍遥散，加紫苏枳殻二剂，小便顿清，后节饮食，调理而安。
地肤大黄汤 治子淋
大黄【炒三两】地肤草【三两】知母 黄芩【炒】猪苓 通草赤芍药 升麻 枳实【炒】甘草【各二两】
右每服四五钱水煎服
安荣散 治子淋甚妙
麦门冬【去心】通草 滑石 当归 灯心 甘草人参 细辛【各五分】
右水煎服
治小便淋痛心烦闷乱
麦穂 赤茯苓 桑白皮 木通 葵子【各一钱】黄芩【炒】芍药 枳殻 车前子【炒各五分】
右水煎服
治子淋小便澁痛
冬葵子 滑石 木通【各等分】
右每服四五钱葱白七寸水煎
猪苓散 疗子淋小便澁痛【方见本卷第三论】
附方
羚羊角散【方见四卷首论】
龙胆泻肝汤【方见二十四卷第八论】
加味逍遥散
四物汤【二方见二十四卷第四论】
肾气丸【即六味丸】
六味丸
八味丸【三方见二十四卷第十一论】
六君子汤
补中益气汤【二方见二十四卷第六论】
五淋散
滋肾丸
黄芩清肺饮【三方见八卷第一论】
安胎饮【方见十二卷第二论】
姙娠遗尿方论第六
姙娠尿出，不知用白薇芍药为未酒调下，或白矾牡蛎为末，酒调二钱，或鸡毛灰末，酒服一匕，或炙桑螵蛸益智子仁为末，米饮下。
愚按前症，若脬中有热，宜用加味，逍遥散，若脾肺气虚宜用：补中益气汤加益智，若肝肾隂虚宜用六味丸。
附治验方药
一姙妇遗尿，内热肝脉洪数按之微弱，或两太阳作痛脇肋作胀，余以为肝火血虚用加味，逍遥散六，味地黄丸：寻愈，后又寒热或发热，或恚怒前症，仍作用八珍，散逍遥散，兼服以清肝火，养肝血而痊。
附方
加味逍遥散
八珍汤【二方见二十四卷第四论】
补中益气汤【方见二十四卷第六论】
六味地黄丸【方见二十四卷第十一论】
姙娠尿血方论第七
姙娠尿血，内热乘于血分，以致血热，流渗于脬，名子淋，用葵子一升，研细，水五升，煮二升，分三服，或生艾叶一斤，酒五升，煮二升，分三服，或生地黄一斤，酒四升，煮二升，分三服，亦治落产后下血：
愚按前症，因怒动火者，宜小柴胡加山栀，因劳动火者，宜补中益气汤，若因厚味积热，宜用加味，清胃散，若因肝经血热，宜用加味，逍遥散，若因脾气下陷宜用，补中益气汤，若因脾虚血热，宜用加味，逍遥散。
附治验
一姙妇因怒尿血，内热作渴，寒热往来，胸乳间作胀，饮食少思，肝脉弱，此肝经血虚而热也，用加味逍遥散，六味地黄丸：兼服渐愈，又用八珍汤加柴胡；丹皮山栀而痊。
续断汤 治姙娠下血及尿血
续断【半两】，赤芍药【五钱，】当归 ，生地黄【各一两】。
右为末毎服二钱空心用葱白煎汤调下
治姙娠尿血
阿胶【炒为末四两，】熟地黄【，用生者四两，酒拌蒸熟，杵膏】。
右和丸桐子大每服七八十丸空心粥饮下
五苓散【，去桂加阿胶炒，同为粗末，】每四钱用车前子白茅根水煎，温服。
又方白茅根浓煎汤吞酒蒸黄连丸
附方
小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
补中益气汤【方见二十四卷第六论】
加味清胃散【方见二十四卷第一论】
加味逍遥散
加味归脾汤【二方见二十四卷第四论】
姙娠胎水肿满方论第八
产乳集云：姙娠，三月足肿至腿，出水，饮食不，似水肿，谓之子气，至分防方消者，此脾胃气虚，或冲任经有血风名医録云：宋少主元徽与徐文伯微行学鍼法文伯见一姙妇足肿，脉之少主曰：此女形也，文伯曰：此鬼胎也，在左而黒遂用鍼胎下果然，亦有脾虚水气流溢，或因泻痢，脏腑虚寒，或因疟疾饮水，脾虚湿渍，或因水渍于胞不能分利，皆致腿足，肚腹肿症也。
愚按前症，若胸满腹胀，小便不通，遍身浮肿，用鲤鱼汤脾胃虚弱，佐以四君子，若面目虚浮肢，軆如水气，用全生白术散，如未应用，六君子汤脾虚，湿热下部作肿，用补中益气，加茯苓，若饮食失宜，呕吐泄泻，用六君子，汤若腿足，发肿喘闷不安，或指缝出水，用天仙藤，散脾胃虚弱，兼四君子汤，如未应用，补中益气汤，若脾肺气滞，用加味归脾汤，佐以加味，逍遥散。
附治验
一姙娠，每胎至五月，肢軆倦怠，饮食无味，先两足肿，渐至遍身，后及头面，此是脾肺气虚朝用，补中益气，夕用六，君子加苏梗而愈，凡治姙娠，毋泥月数，但见某经症，即用本药为善。
天仙藤散 治妇人有水气而成胎以致两腿足浮肿天仙藤【洗畧炒】香附子【炒】陈皮 甘草 乌药【软白者辣者良各五分】
右每服五钱生姜木苏叶各三片水煎日三服
泽泻散 治姙娠，遍身浮肿，上气喘急，大便不通，小便赤澁。
泽泻 桑白皮【炒】木通 枳殻【麸炒】防榔 赤茯苓【各五分】
右姜水煎服
防已散 ，治脾虚遍身浮肿，腹胀喘促，小便不利，防已【三钱，】桑白皮【炒，】紫苏茎叶， ，赤茯苓，【各五分】木香【二分】。
右姜水煎
千金鲤鱼汤 治姙娠腹小胎间有水气
白术【五两，】茯苓【四两，】当归 ，芍药【各三两】。
右先以小鲤鱼一头如食法，煮取汁，每汁二盏，入药五钱姜七片，橘皮少许，煎七分，空心服。
肾着汤 治姙娠腰脚肿
茯苓 白术【各八分，】干姜【炮，】甘草，【各一钱，】杏仁【五分】。
右用水煎服
五丸散 治胎水肿满
大腹皮 桑白皮【炒】生姜皮 橘皮 茯苓皮【各一钱】木香
右水煎服
治姙娠脚浮肿，因脾衰，血化成水，用生料，平胃散姜，枣水煎服，或为末，用苏叶汤调下，每服二钱。
全生白术，散 治姙娠，面目浮虚，四肢肿如水气，名曰胎气，名曰胎肿。
白术【一两】生姜皮 大腹皮 陈皮 白茯苓【各半两】
右各为末每服二钱米饮下
附方
四君子汤
六君子汤
补中益气汤【三方见二十四卷第六论】
加味归脾汤
加味逍遥防【二方见二十四卷第四论】
姙娠腹内钟鸣方论第九
治孕妇腹内鸣，用鼠窟中土，为末，入麝香酒调下二钱，立愈。或黄连浓煎汁，母常呷之。
愚按产寳云小儿在腹中哭，其治法亦用空房中，鼠穴土，或黄连煎浓，饮之即止，想即是症，又云：脐带上疙瘩儿含口中，因姙妇登高举臂，脱出儿口，以此作声，令姙妇曲腰，就地如拾物，仍入儿口即止，然黄连性寒，麝香开窍，当酌量用之。
龚彦德孕痈方第十
治孕痈，用乌药五钱，水一钟，煎七分，入牛皮胶一两煎化，温服，或薏苡仁煮汁饮之。
愚按：孕痈即是腹内患痈，如前法不应，宜用牡丹皮散，或薏苡仁汤，【治验见，二十四卷】。
姙娠不语论第十一
孕妇不语，不须服药，临产月，但服保生丸，四物汤产下，便语黄帝问曰：人有重身，九月而瘖，何也？岐伯对曰：胞络繋于肾肾脉贯系舌本，故不能言，十月分娩，后自为之言也。
愚按：前症果内经穷理之言，人有患此，当调摄以需之，不必惊畏，而泛用药也。
姙娠伤食方论第十二
经曰：饮食自倍，肠胃乃伤，又云隂之所生本在五味隂之五宫伤在五味，故姙娠伤食最难，调治者。
愚按：东垣先生云：脾胃之气壮，则过时而不饥，多食而不伤，盖胃主司纳脾主，消化五脏之本也，然食倍而伤者，乃脾气虚而不化也，若投以峻剂，则脾胃复伤而胎亦损矣。当审其所因而调治之，若饮食停滞，或肚腹作痛，用平胃散呕吐，恶心加枳，殻砂仁吞酸，嗳腐加黄连，三分吴茱茰二分腹满泄泻，用六君子汤，停滞肉食，倍加山，查停滞面食，倍加麦蘖，停滞糯食，用白酒麯末一味，米食停滞，倍加谷蘖，鱼腥所伤，倍加陈皮；伤辛热之物，加黄连，伤性冷之物，加砂仁，木香，如不应更加肉豆，蔲补骨脂再不应用四神丸，若脾气下陷，用补中益气汤，凡嗳觉药气，且戒药饵，节饮食，经云：损其脾者，调其饮食，适其寒温，大凡脾胃虚弱，饮食难化，以白术，陈皮为末等分，陈麯糊丸，常服最善，枳术丸，但可暂用，枳实峻厉，能耗真气治者，慎之。
附治验
一姙娠，因停食服枳术丸胸腹不利，饮食益少，更服消导寛中之剂，其胎下坠，余谓此脾气虚而不能承载也，用补中益气，及六君子汤中气渐健，其胎渐安，又用八珍汤加柴胡；升麻调理而痊。
木香丸， 治姙娠，脾胃虚弱，饮食不消，肚腹膨胀，或呕吐泄泻。
木香【二钱，】白术【炒，】人参 ，白茯苓，【各等分】。
右为末面糊丸菉豆大毎服三四十丸熟水下
白术散 ，治姙娠，脾胃虚弱，气不调和饮食，易伤白术【炒，】紫苏【各一两，】人参 ，白芷，【各三钱炒】川芎 ，青皮诃子皮【各半两，】甘草，【炒一钱】。
右每服二钱姜水煎
附方
平胃散【方见七卷第十八论】
补中益气汤
六君子汤【二方见二十四卷第六论】
四神丸【方见八卷第八论】
八珍汤【方见二十四卷第四论】
姙娠脏燥悲伤方论第十三
许学士云：一妇无故数次悲泣，是为脏燥，用大枣汤而愈。又程虎卿内姙娠，五月，惨慼悲伤，亦投大枣汤而愈。愚按前症，或因寒水攻心，或肺有风邪者，治当审察。
附治验
一姙妇无故自悲，用大枣汤，二剂而愈，后复患，又用前汤佐以四君子，加山栀而安。
一姙妇悲哀烦燥，其夫询之，云：我无故，但自欲悲耳，用淡竹茹汤为主，佐以八珍汤而安。
大枣汤
甘草【三两】小麦【三两】大枣【十枚】
右水六钟煎三钟分三服亦补脾气
淡竹茹汤 治姙娠心虚惊悸脏燥悲伤或作虚烦麦门冬【去心】小麦 半夏【汤炮各一钱五分】人参 白茯苓【各一钱】甘草【五分】
右姜枣并竹茹少许水煎
治胎脏燥悲哭用红枣烧存性米饮调下
附方
四君子汤【方见二十四卷第六论】
八珍汤【方见二十四卷第四论】
薛氏医案卷三十九
钦定四库全书
薛氏医案卷四十
明 薛已 订
妇人良方
坐月门，【姙娠疾病，既明，须知坐月避忌，故以次之】。
产寳方周颋序第一
颋闻至灵者，人最重者，命人皆知命之重，而不知养命之方，以致年未衰迈，疾病攻夺，仓卒寻医，多致有误，况妇人病，惟产难为急，子母命悬片时，故产二三胎者，脏腑未衰，血气未减，疾病易治，若产育过多，复自乳子血气愈伤，尤难治，若产后血气未复，胃气益伤，诸症蜂起，此古人所以专著产乳，方论余故徧采产寳等方兼拾昝氏之遗作为论，説萃为一编，刋行于世，以救危急，云时丁巳嵗秋八月吉日，周颋谨序。
将防孕妇论第二
凡姙娠至临月，当安神静虑，时当步履，不可多睡，饱食过饮酒醴杂药，宜先贴产，圗依位宻铺床帐预请老，练稳婆备办，汤药器物欲产，时不可多人，喧閧怆惶，但用老妇，二人扶行，及凭物站立，若见浆水，腰腹痛甚，是胎离其经，令产母仰卧，令儿转身，头向产门，用药催生，坐草若心烦，用水调服，白蜜一匙，觉饥吃，麋粥少许，勿令饥渴，恐乏其力，不可强服催药，早于坐草慎之。
愚按前论当慎守之，此先哲好生之德，防患于未萌者也，仁哉！
滑胎例第三
凡姙娠十月宜服滑胎汤药
滑胎枳殻散令胎瘦，产易河阳公主每产累日不下，南山道人进此方。
商州枳殻【麸炒二两】粉草【炒一两】
右为末，每服二钱，空心沸汤调，日三服，凡孕六七月宜服之，温隠居加当归，广木香各等分。
易产兼治诸疾下气寛膈
枳殻【麸炒五两，】甘草【一两半，】香附子【三两炒，去毛】。
右为末每服二钱用白汤调服
内补丸治姙妇冲任脉虚补血安胎
熟地黄【二两，用生地，酒拌蒸熟，杵膏，】当归【一两，炒为末】。
右为末，和丸梧子大，毎服三，四十丸，温酒或滚汤下，许学士云：大率姙娠，唯在抑阳助隂然胎前药，唯恶羣队隂阳错杂别生他病，唯枳殻散所以抑阳四物汤所以助阴尔，然枳殻散其味多寒，若单服，恐致胎寒，腹痛：更以内补丸佐之，则阳不至强隂不至弱隂阳调和有益胎嗣，此前人未尝论及也。
易产滑胎，车前子为末，或酒，或饮服寸匙，诗云：芣苡，能令妇人乐有子矣。陆机注云：治妇人产难愚详，孔子序诗云乐，然则生易于生育，即此谓也。
神寝丸 ，临月服之，神效。【蕲州施少卿，方蕲州徐太丞传】。
通明乳香【半两别研】枳殻【一两麸炒】
右为末炼蜜丸梧子大每服三十丸空心温酒下
榆白皮散 治姙娠滑胎易生
榆白皮 甘草【各二两】葵子【一两】
右为末每服五钱水煎
孕及九月将产，猪肚一具煮烂，徐徐自食尽，易产保元，防 治寛气进食，瘦胎易产，或居处失宜，顿仆胎动，若胎痛胎漏，兼服佛手散，【见通用，方】。
香附【四两，】山药【二两，】砂仁【一两，】木香【四两，】粉草【一两，】益智 ，紫苏叶【各半两】。
右为末每服二钱白汤调下
神寝丸枳殻散见前此三药入月宜常服
保产无忧散 ，治姙妇身居安逸，口厌甘肥，忧乐不常食物不节，致胞胎肥厚，根蒂坚牢，入月服之，则易生矣。
当归 川芎 白芍药 枳殻【麸炒】乳香【各三钱】木香 甘草 血余【即发灰以獖猪心血和之各一钱半】
右为末毎服三钱水煎日二服神效
月空方位，例第四【，出太平圣恵方，外台秘要同】。
正月 三月 五月 七月 九月 十一月在丙壬二月 四月 六月 八月 十月 十二月在甲庚
逐月安产藏衣忌向方位第五
凡安产藏衣方位，并于卧閤内，分布太平圣惠方云：凡姙妇初入月，便写产圗一本，以朱书某月某日，空贴在某位，如正月在丙壬，可于壬位安产妇床帐丙位，藏衣之类，贴产房北壁，若值闰月，只看节气用之，又云：每月产圗，有雷公招揺运鬼力士，天狗轩辕大时，咸池，丰隆吴时，白虎大夫，天候狂虎，凡此十三神并从，月建易其位，所谓月空者按内经云：月廓空无写主，冰注云：论月轮中空日也，即非十三神之数，今太平圣方以六阳，月在丙，壬以六隂月在甲庚，正如外台所言，正月在丙壬，至十二月，在甲庚之类，其理一也，但外台言之详圣，言之简，今人多从其简，或云凡逐月安产藏衣，并向月德，月空方位，所有十三神杀并从，节气更换，若交次月节便作次月，用书产圗者，非也，假如正月十四日立春，若姙妇十三日，乳卧，岂可作去年十二月用，必依月分用之，乃是，若依节气使换则天德，月德所在差矣。然月空与任，谓之中天，空颇相类，议者以为天空者，非十三神之数，盖课中有天乙贵人，其位无可与对者，故此空是谓天空值此神，百事不宜止，宜安产妇床帐藏衣之类耳，集圣厯云：天德，正月在丁，二月在坤，三月在壬，四月在辛，五月在干，六月在甲，七月在癸，八月在艮，九月在丙，十月在乙，十一月在防，十二月在天，又堪舆厯有游年白虎，杀神在太嵗后一辰如太嵗夘则白虎在寅，余仿此推之，若产及藏衣犯之，则母子皆不利。
王子亨云难产，逆生论称，犯一切神，杀固有是理，然亦有自然难产，儿自逆生者，及有产肠俱下者，产已则复如故，此非疾病所致，血气所主，天下之理，盖有。
不可穷诘者亦宜知之
安产藏衣十三神吉防方位
藏安运雷招斩咸丰天狂天大白
衣产公揺辕池隆狗虎侯夫虎
吉吉力  大 吴
方方士  时 时
正月 壬丙艮寅寅夘辰辰辰午申酉戌
二月 坤【甲寅】干亥夘子丑未巳酉巳戌亥
三月 丙壬坤申辰酉戌戌午子寅亥子
四月 甲庚防己巳午未丑未酉亥子丑
五月 丙壬艮寅午夘辰辰申子申丑寅
六月 庚甲干亥未子丑未酉夘巳寅夘
七月 丙壬坤申申【子酉】戌戌戌子寅夘辰
八月 【，庚艮，】甲防己酉，【酉午，】戌，丑亥夘亥辰巳。
九月 丙壬艮寅戌夘辰辰子午申巳午
十月 庚甲干亥亥子丑未丑夘巳午未
十一月 【壬防】丙坤申子酉戌戌寅午寅未申
十二月 庚甲防巳丑午未丑夘酉亥申酉
推妇人行年法第六
生气方 ，产妇宜向之，坐卧及产帐，向之开门，大吉，反支月 ，遇此月即铺灰上，用牛皮或马驴皮讫，铺草，勿令恶血汚地，吉。
祸害月 ，不得于其上，产又不得，向之二便避之，大吉絶命方 不得于其上，产又不得，向之大小便避之，大吉。
悬尸日 ，遇此日产，不得攀绳，宜悬马辔，攀之大吉，闭肚方 临月至满月，并不得向之大小便，及弃不浄之水，谨之吉。
八防方 产帐不得向之开门忌之大吉
生反祸絶悬闭八产卧宜
气支害命尸肚防母宜唤
方月方方日方方
十三嵗 行年在庚申，坤【正七月，】离防【辰戌日】。
在正西偏北辛 在正东偏北甲 黄色衣西南首西南方黄衣师看产
十四嵗行年在己未，【二，八月】坤兊【夘酉日】。
在正北偏西壬 在正北偏东癸 赤色衣正南首正南方赤衣师看产
十五嵗行年在戊午，坎【三，九月】干艮，【丑未日】。
在正东偏北甲 在正北偏西壬 黒色衣正北首正北方黑衣师看产
十六嵗行年在丁巳，震【四十月，】艮干【丑未日】。
在正东偏北甲 在正西偏北辛 青色衣正东首正东方青衣师看产
十七嵗行年在丙辰，艮【五十月，】震艮，【子午日】。
在正东偏南乙 在正南偏南庚 黄色衣东北首东北方黄衣师看产
十八嵗行年在乙夘干【六十二月，】坎震【，己亥，日】。
在正南偏东丙 在正南偏西丁 白色衣西北首西北方白衣师看产
十九嵗行年在甲寅，兊【正七月，】防离，【辰戌日】。
在正南偏西丁 在正南偏东丙 白色衣正西首正西方白衣师看产
二十嵗行年在癸丑，防【二，八月】兊坤【夘酉日】。
在正西偏南庚 在正东偏南乙 青色衣东南首东南方黄衣师看产
二十一歳行年在壬子，坤【三，九月，】离防【寅申日】。
在正西偏北辛 在正东偏北甲 黄色衣西南首西南方黄衣师看产
二十二嵗行年在辛亥，离【四十月，】坤兊【丑未日】。
在正北偏西壬 在正北偏东癸 赤色衣正南首正南方赤衣师看产
二十三嵗行年在庚戌，坎【五十一月】干艮，【子午日】。
在正北偏东癸 在正北偏西壬 黒色衣正北首正北方黑衣师看产
二十四嵗行年在己酉，震【六十二月，】艮干【，己亥，日】。
在正东偏北甲 在正西偏北辛 青色衣正东首正东方青衣师看产
二十五嵗行年在戊申，艮【正七月，】震坎，【辰戌日】。
在正东偏南乙 在正西偏南庚 黄色衣东北首东北方黄衣师看产
二十六嵗行年在丁未，干【二，八月】坎震【夘酉日】。
在正南偏东丙 在正南偏西丁 白色衣西北首西北方白衣师看产
二十七嵗行年在丙午兊【三，九月，】防离【寅申日】。
在正南偏西丁 在正南偏东丙 白色衣正西首正西方白衣师看产
二十八嵗行年在乙巳，防【四十月】兊坤【丑未日】。
在正西偏南庚 在正东偏北乙 青色衣东南首东南方青衣师看产
二十九嵗行年在甲辰，坤【五十一月，】离防【子午日】。
在正西偏北辛 在正东偏南甲 黄色衣西南首西南方黄衣师看产
三十嵗行年在癸夘离【六十二月，】坤兊【己亥日】。
在正北偏西壬 在正北偏东癸 赤色衣正南首正南方赤衣师看产
三十一嵗行年在壬寅，坎【正七月】干艮，【辰戌日】。
在正北偏东癸 在正北偏西壬 黒色衣正北首正北方黒衣师看产
三十二嵗行年在辛丑，震【二八月】艮干【夘酉日】。
在正东偏北甲 在正西偏北辛 青色衣正东首正东方青衣师看产
三十三嵗行年在庚子，艮【三，九月，】震坎，【寅申日】。
在正东偏南乙 在正西偏南庚 黄色衣东北首东北方黄衣师看产
三十四嵗行年在己亥，干【四十月，】坎震，【丑未日】。
在正南偏东丙 在正南偏西丁 白色衣西北首西北方白衣师看产
三十五嵗行年在戊戌，兊【五十一月，】防离【子午日】。
在正南偏西丁 在正南偏东丙 白色衣正西首正西方白衣师看产
三十六嵗行年在丁酉，防【六十二月，】兊坤【己亥日】。
在正西偏南庚 在正东偏南乙 青色衣东南首东南方青衣师看产
三十七嵗行年在丙申，坤【正七月，】离防【辰戌日】。
在正西偏北辛 在正东偏东甲 黄色衣西南首西南方黄衣师看产
三十八嵗行年在乙未离【，二，八月】坤兊【夘酉日】。
在正北偏西壬 在正北偏东癸 赤色衣正南首正南方赤衣师看产
三十九嵗行年在甲午，坎【三，九月】干艮，【寅丑日】。
在西北偏东癸 在正北偏西壬 黑色衣正北首正北方黑衣师看产
四十嵗行年在癸巳，震【四十月，】艮干【丑未日】。
在正东偏北甲 在正西偏北辛 青色衣正东首正东方青衣师看产
四十一嵗行年在壬辰，艮【五十一月，】震坎，【子午日】。
在正东偏南乙 在正西偏南庚 黄色衣东北首东北方黄衣师看产
四十二嵗行年在辛夘干【六十二月，】坎震【，己亥，日】。
在正南偏东丙 在正南偏西丁 白色衣西北首西北方白衣师看产
四十三嵗行年在庚寅，兊【正七月，】防离，【辰戌日】。
在正南偏西丁 在正南偏东丙 白色衣正西首正西方白衣师看产
四十四嵗行年在己丑，防【二，八月】兊坤【夘酉日】。
在正西偏南庚 在正东偏南乙 青色衣东南首东南方青衣师看产
四十五嵗行年在戊子，坤【三，九月，】离防【寅申日】。
在正西偏北辛 在正东偏北甲 黄色衣西南首西南方黄衣师看产
四十六嵗行年在丁亥，离【四十月，】坤兊【丑未日】。
在正北偏西壬 在正北偏东癸 赤色衣正南首正南方赤衣师看产
四十七嵗行年在丙戌，坎【五十一月】干艮，【子午日】。
在正北偏东癸 在正北偏西壬 黑色衣正北首正北方黑衣师看产
四十八嵗行年在乙酉，震【六十二月，】艮干【，己亥，日】。
在正东偏北甲 在正西偏北辛 青色衣正东首正东方青衣师看产
四十九嵗行年在甲申，艮【正七月，】震坎，【辰戌日】。
在正东偏南乙 在正西偏南庚 黄色衣东北首东北方黄衣师看产 坐产时更用后法
体子借地法第七
东借十步    西借十步  南借十步
北借十步    上借十步  下借十步
壁方之中四十余步，安产借地，或有秽汚，或有东海神王，或有西海神王，或有南海神王，或有北海神王，或有日游将军白虎，大夫逺去十丈轩辕，招揺举高十文天符地轴，入地十丈，令地空闲，产妇某氏，安居无所妨碍，无所畏忌，诸神拥防，百邪速去，急急如律令，勅【前项，借地法于入，月一日朱书一本，贴产妇房内墙壁上更不须避忌，神杀也，】。
禁草法第八 铺草及氊褥讫即呪曰
铁铁汤，汤非公所当是王一言得之，铜一言得之，铁母子相生，俱篾铁，急急如律令。
禁水法第九 欲产时贮水呪曰
南无三寳水
水在井中为井水 水在河中为河水
水在器中为浄水 水在法中为真水
自知非真莫当真水
以浄持浊 以正治邪 日游月杀 五士将军青龙白虎 朱雀武 招揺天狗 轩辕女娲天吞地吞 悬尸闭肚 六甲禁讳 十二神王土符伏神 各安所在 不得动静 不得忌干若有动静 若有忌干 施以神呪 当摄汝形阿佉尼阿毗罗莫多梨娑地梨娑诃
入月预备药物第十
愚按：前所预备内，佛手保气枳，殻榆皮黒神大圣蕊石，七散神寝，保生理中三丸，催生黑虎，二丹及催生，神符，又葵子，生地黄羌活竹茹乌梅雌雄，石燕草，海马衔铁大枣，陈皮姜钱，黑豆，白蜜无灰酒，童子小便酸醋，白米汤瓶，锅铫断脐，线剪之类，可谓周恤之至矣，内花蕋石散为血，入胞衣胀，大不能下，或恶露上攻，不能苏醒，佛手散，治血虚之危症，加味芎归汤，治交骨不开，萆，麻子治胎衣不能上下，失笑散，治恶露腹痛，不省人事，蜡油调，滑石涂入产门，为滑胎之药，清魂散，治血晕等症，平胃散，朴硝，水银为腐化，死胎之剂，八珍汤补血气虚损，已上诸方皆为要之药，必不可缺，其断脐带，先用线近脐札，帛裹咬脐，如天气风寒，或难产，母子劳伤，元气者，先札脐带，以油纸撚烧断，此又为回生起死之，要法也，故治者当审其宜，不可槩信而用之。
催生灵符第十一
灵符，宜以水飞硃砂书之，贴于房内北壁上，至坐蓐之，时将符以针劄就盏内化之，温水调服。
治产难，横生逆产，胞衣不下，灵符见后【出圣，恵方局方同】。
谨按前所着方论图，向符诀一帙，自夫人泛视之，似为迂逺然艰于得子者，恒相质问，则惟此书为要，屡试有明验也。余每观其防，孕之方，极为曲当，易产之药，悉有根据，至于圗向之趋避吉防所闗符诀之微，神妙显用，其诚有得于诸先哲者乎？不然，王太仆诸公深于奥理者也；岂谬论耶？则是书也，诚姙娠良方家户之所当珍藏考究者，使舍此而施治于姙妇，鲜不有误矣。观者勿以为迂逺云
薛氏医案卷四十
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷四十一
明 薛已 订
妇人良方
产难门【坐月既明须知产难故以次之】
产难论第一
妇人以血为主，惟气顺则血和胎，安则产顺，今富贵之家，过于安逸，以致气滞而胎不转动，或为交合，使精血聚于胞中，皆致产难，若腹或痛或止，名曰弄胎，稳婆不悟，入手试水，致胞破浆干儿难转，身亦难生矣。凡产直候痛极，儿逼产门，方可坐草，时当盛暑，倘或血运，血溢当饮清水解之，冬末，春初产室，用火和暖，下部衣服，尤当温厚，方免胎寒血结，若临月，洗头濯足，亦致产难，愚按：丹溪，先生曰：余族妹苦于产难，遇胎则驱之，予甚悯焉，盖其形肥而勤女工，形肥则气虚，久坐则气不运，而儿在胞胎，因亦不能自运耳，当补其母之气，则儿健易产，故后有孕，至五六月，遂以紫苏饮，加补气药，与之数十贴，而产甚快，大要在随母之禀性，若胎胞破早血水，先干或难产，劳伤气血者，煎八珍，汤或十全大补汤加益母，草不时与服，以恊济之，或以黄茋数觔，芎归四五，觔许大釡，水煎药气氤氲满室，使产妇口鼻俱受其气，脐带以油纸撚烧断补接，其阳气穏婆，须择老练者，当先施，预说与知，倘有生息不顺，只说是未产，或是双胎，只说胎衣未下，恐惊则气散，愈难生息。
附治验方药
荆妇孟冬分娩艰难，伤劳元气，产子已死，用油纸撚烧断脐带，借其气以暖之，俄顷忽作声，此儿后无伤，食作泻之症，可见前法之功，不诬世用刀器，断脐带，子母致危者，竟不知其由矣，且穏婆又喜，平日常施小，得其用心，兼以安慰母懐，故无虞耳。一穏婆云，我止有一女，正分娩，时适当巡街，侍御行牌，取我视其室，分娩，女用惊，赫未产而死，后见侍御，更以威顔，分付迨视产，母胎顺而头偏在一边，以致难产，因畏其威，不敢施手，由是其母子俱不能救。
紫苏饮【方见十二卷第八论】
十全大补汤
八珍汤【二方见二十四卷第四论】
杨子建十产论第二
凡生产先知，此十证，庶免子母之命，折于无辜也，世之收生者，少有精良，妙手多致倾，命予因伤痛而备言之。
一曰正产
正产者，言懐胎十月隂阳气足忽然作阵疼痛，胎至谷道浆破血，下儿即正产。
二曰伤产
伤产者，言懐胎未足月有所伤，动以致忽然脐腹疼痛，或服催药，过早或产母，努力太早，逼儿错路，不能正生，凡分娩，须待儿身转顺，头对产门，努力一送儿，即正生。
三曰催生
催生者言，欲产时儿头至产门，方服药催之，或经日久产母，困倦难生，宜服药以助其血气，令儿速生。
四曰冻产
冻产者，言天气寒冷，产母血气迟滞，儿不能速生，故衣裳宜厚产室，宜暖背心，亦宜温和，庶儿易生。
五曰热产
热产者，言盛暑之月，产妇当温凉得宜，热甚产，母则头疼，面赤昏晕，若产室人众，热气蒸逼，亦致前患，名曰血晕，若夏月风凉隂雨亦当谨避。
六曰横产
横产者，言儿方转身产母，用力逼之故也。凡产母，当令安然仰卧，穏婆先推儿身顺直，头对产门，以中指探其肩，不令脐带，覊扳方，用药催之，继以产母，努力儿即生。
七曰倒产
倒产者，言儿未能转身产母，努力故也。当令产母仰卧，穏婆推入，候儿自顺，若良久不生，令穏婆手入产，户一边，拨儿转顺近产门，却服催药，并努力即下。
八曰偏产
偏产者，言儿回身未顺生，路产母，努力逼儿头，偏一边产，虽露顶非也，乃额角耳，当令产母仰卧，穏婆轻手，正其头向产门，却令产母努力子即下，若儿顶后骨偏，拄谷道露额，令穏婆以绵衣灸暖，裹手于谷，道外傍轻手推，正令产母努力儿即生。
九曰碍产
碍产者，言儿身已顺门路已正儿头已露，因儿转身，脐带绊其肩，以致不能生，令产母仰卧，穏婆轻推儿向上，以中指按儿肩脱脐带，仍令儿身正顺产母，努力儿即生。
十曰坐产
坐产者言儿之欲生，当从高处牢，系手巾一条，令产母以手攀之轻轻屈坐，令儿生下，不可坐抵儿生路。
十一曰盘肠产
赵都运恭人，每临产则子肠先出，然后产子，其肠不收，名曰盘膓，穏婆以醋水各半盏，默然，噀产妇面背才收，不可不知。
愚按前症，古方以萆麻子仁四十九粒，研涂，产母头顶，膓收上急洗去，其膓若干，以磨刀水少许温润之，再用磁石，煎汤服之，即收上磁石须隂阳家用有验者，若以水噀母面背，恐惊则气散。
治盘膓产以半夏为末搐鼻中膓自上
又方：大纸撚以蔴油润灯吹灭，以烟薫产妇鼻中，膓即上。
又方：膓出，盛以洁浄，漆器浓煎黄茋汤浸之，膓即上。
催生方论第三
五行论命以年月日时，支干五行相生相值，以推其贵贱，其间最切要者，时也，得其时，则终身富贵，失其时，则一世贫贱，然则命禀于有生之初，岂可催乎？世之催生之説盖为产难而设也，今开厯验数方于后。
催生，柞木饮子 ，治产难，或胎烂腹中腹闷，其效如神。
生柞木【一尺剉】草【大者五寸剉五叚】
右用水三钟，纸封罐口，煎一钟半，候胎顺产门，徐徐温服，即时分娩，更无诸苦，切不可早于坐草及穏婆下手催逼。
催生如神散 治逆产横生其功甚大
百草霜 白芷【不见火各为末等分】
右毎服三钱，至胎顺产门，以童便米醋和如膏，加沸汤调下，或童便酒煎，进二服，然血得黑则止此药，大能固血，又免血干甚妙。
如圣散：用黄蜀葵花焙为末，热汤调下二钱，若漏血胎胞，干澁难产并进，三服即产，如无花，用葵子末半合，调温酒服尤妙。若打扑胎死，红花酒调下。
顺生丹 治症同上
兎脑髓，【去皮膜，研如膏，】明乳香【一两，细研，】母丁香【末二两，】麝香【一钱，研细】。
右以兎脑髓丸鸡头大隂干每服一丸，温水下，男左女右，手握出【兎脑，腊月者尤佳】。
又方通明，乳香一块如皂子大，为末，腰痛时，用冷水醋少许，调服扶立，令两手拿石燕二个，念医灵药，圣三遍行数步，坐草便生，更无痛楚，神效。
愚按前法观之似迂其用者云甚验
治产不顺
蛇蜕【一条全者】蚕蜕纸【一张无则一方】
右入新瓦瓶内，盐泥固济，存性为末，煎榆白皮汤下一钱，三服觉痛，便生。
又方：用伏龙肝研末，每服一钱，酒调下，儿头戴土而下，又方：吞槐子十四粒即下。
又方当归为末酒调一钱服良久再服
一方，用鱼胶一尺许，新瓦上煅灰，陈醋调服立下，又方：大朱砂，于端午日晒起，以百日为度，研为细末，用腊月兎脑髓丸緑豆大，欲产时，粥饮下一丸，良久便生，其药男左女右，手中握出晒，硃砂不得着雨。
又方：腊月兎头，煅为末，葱白煎汤，调二钱立生，或腊月兎血纸袋盛，挂当风处隂干为末煎乳香汤调下二钱，或兎皮和毛烧为末，酒调服二钱，即产，如胎衣未下再服。
神妙乳砂丹，用明乳香为末，腊月兔血丸桐子大，硃砂为衣隂干每服二丸，嚼碎冷酒下，良久，未生再服，○难产以莲叶蒂七个，水煎化服二丸，良久，未生再服，○胞浆先干，胎不得下，急服大料四物汤，滋其血气，并浓煎葱汤，薰洗产户，更用油烛，涂产户内，却服前药○胎死不出，用朴硝五钱滚汤调下，或平胃散，一服胞衣未下，酒，水服一丸，○横逆不顺，先用如神散，【方见前】产门不开，用加味芎归汤，仍服二丸，须月初上辰日，修合盐涂儿足底，急搔摩之，即产。
应急方 好墨新汲水浓磨服之墨水裹儿出
又方：清油同蜜等分，入滚汤少许调服，或油煎一盏服之，或路傍破草鞋一只，取鼻络小绳烧灰，酒调服。
交骨不开产门不闭方论第四【新附】
窃谓交骨不开，产门不闭，皆由元气素弱，胎前失于调摄，以致血气不能运达而然也。交骨不开隂气虚也用加味芎归汤，补中益气汤，产门不闭，气血虚也，用十全大补汤。
附治验
地官李孟卿娶三十五嵗女为继室，姙娠虑其难产，索加味芎，归汤四剂，备用果产门不开，止服一剂，顿然分娩。
上舍懐德之室，产门不开，两日未生，服前药一剂，即时而产，懐德传服此，方用者无有不验。
一妇人分娩最易，至四十，姙娠下血甚多，产门不开，与前汤一剂，又以无忧散，觔许煎热，时时饮之，以助其血而产。
一产妇隂门不闭，发热恶寒，用十全大补，加五味子数剂而寒热退，又用补中益气，加五味子数剂而隂户敛若初产，肿胀，或焮痛而不闭者，用加味逍遥散，若肿既消，而不闭者，用补中益气汤，切忌寒凉之剂，一妇人脾胃素弱，兼有肝火，产后隂门肿痛寒热作渴，呕吐不食，敷大黄等药，服驱利之剂，肿及于臀，虚症蜂起，此真气虚也，先用六，君子以固脾胃，乃以补中益气汤，升举而消。
一产妇失，治肿溃不已，形体消瘦，饮食少，思朝寒暮热，自汗盗汗半年矣，余用补中益气，加茯苓，半夏，以健脾胃，脓水渐少，饮食渐进，用归脾汤，以解脾郁，共五十余剂，元气复而疮亦愈矣。
一产妇隂门不闭小便淋沥，腹内一物，攻动脇下或胀或痛，用加味逍遥散，加车前子而愈。
一妇人子宫肿大，二日方入，损落一片殊类，猪肝面黄体倦，饮食无味，内热，晡热自汗盗汗，用十全大补，汤二十余剂，诸症悉愈，仍复生育。
加味芎归汤 治交骨不开不能生产
川芎 当归【各一两，】自死，板【一个酥炙，】妇人头发，【一握，烧存性，】右为散，每服五钱，水煎服，约人行五里，即生如胎死，亦下灼过，板亦可。
十全大补汤【方见二十四卷第四论】
补中益气汤【方见二十四卷第六论】
郭稽中产难方论第五
论曰：产难者因儿转身将儿枕，血块破碎，与胞中败血壅滞，儿身不能便利，是以难产急服，胜金散消散其血，使儿自易生，陈无择云，多因儿未转，顺坐草太早，或努力太过，以致胞衣破而血水，干产路澁，而儿难下，宜先服催生，如神散，以固其血，设或逆生横产，当用前法针刺之。
胜金散
麝香【末一钱】豆防【一两】
右每服一钱，用秤锤烧赤淬酒下，催生如神，散亦可用。
产难子死腹中方论第六
产难子死腹中，多因惊动太早，或触犯禁忌，其血先下胎，干涸而然，也须验产母舌，若青黑，其胎死矣，当下之，故产室坐卧，须顺四时，方向并遵五行避忌，则吉。
附治验
一穏婆之女，勤苦负重，姙娠腹中阴冷，重坠口中，甚秽余意，其胎已死，令视其舌青黒与朴硝半两许服之化，下秽水而安。
一妇人胎死服朴硝，下秽水，肢体倦怠，气息奄奄，用四君子为主，佐以四物姜桂调补而愈。
一方水银半两，桂末一钱，作一服，温酒调下，粥饮亦可，又方：以利斧煅赤，置酒中，待温饮之，其子便下。
又方：以锡粉水银各一钱，枣肉丸大豆许，水吞下立出，又方：朴硝三钱，温童便调下，猫犬牛畜用之皆验，又方：平胃散五钱，酒，水各一盏，煎至一盏，投朴硝五钱，再煎三五沸，温服其胎，即化水而出，寳庆方云：凡欲断脐带，先以系物坠下，后可断之，否则胞衣上，即冲心而死。
附方
四君子汤
四物汤【二方见二十四卷第六论】
产难生死诀第七
欲产之妇脉离经
难经云：一呼三至曰：离经，此是阳加于隂一倍也一呼一至，亦曰离经，此是隂加于阳四倍也，注云：经者，常也胃脉离常络之处，周即言之，一呼脉再至，一吸脉再至曰脾和之脉，故一呼脉行三寸一吸脉行三寸，呼吸定息脉行六寸，一日一夜一万三千五百息脉行八百一十丈，乃于一周，复从始之经再行，今一呼脉三至一吸脉三至，呼吸定息脉行九寸，一日一夜脉行，通计一千二百一十五丈，过于平脉之数，不在所起之经再起，故曰离经，若一呼一至，脉行寸半，一吸一至，脉行寸半，呼吸定息脉行三寸，一日一夜，通计脉行得四百，单五丈，乃谓一周，是不及平脉之数，周而复始，亦不在所起之经再起，亦曰离经也。
沉细而滑也同名
临产之妇，脉见沉细而滑者，乃肾脏本脉之形，然肾系胞胎，见此脉者，亦与离经之脉，同名也。
夜半觉痛应分诞来日日午定知生
若姙妇夜半，时觉腹痛，定知来日午时，当分娩也，圣方云：夜半子时觉腹痛，来日午时，必定生产，谓子午相半，正半日观数也。
身重軆热寒，又频舌下之脉黑，复青，反舌上冷，子常死腹中，须遣子归冥。
凡姙妇身有沉重者，胃气絶也又体热寒膘头并者王气衰隂气盛也若舌卷下脉青黑色也，及舌反，卷上水，冷不温者，子母俱死之候。
面赤舌青细寻看母活子死定应难
凡姙妇面色赤是荣气流通，母活之，候舌上青色，是姙脉络絶胎死之候。
唇口俱青沫又出子母俱死总高判
若姙妇唇口俱青色者，荣卫气絶也又口中吐出，痰沫者，是脾胃之气俱絶此是子母俱死之候也。
面青舌，青沫出频母死，子活，是知真不信，若能看应验寻之，贤哲不虚陈。
凡姙妇面与舌皆青色，又吐痰沫者，是产妇荣卫俱絶胎气冲上之候，此是子活母死之，候产下子，母必死也，此古贤哲应验之，文不虚妄，陈其説也。
新产之脉缓滑吉实大急死来侵
凡妇人新产之后，其脉来缓滑者为气血，通利调和，是生活，安吉之兆也，若见牢大急之脉则防必死之脉也。
若得沉重小者吉忽若坚牢命不停
若产妇诊得沉重微小者，此是形虚相应故云吉兆之脉，忽然诊得坚硬，牢实之脉，是脉盛形衰相反性命，不可停留，必死也。
寸口澁疾不调死
若产后寸口脉澁疾大小不调匀者，此是血气衰絶之脉故云死也。
沉细附骨不絶生
若重手按之，乃得其脉沉细，附着于骨，不断絶有力者此生活之兆也。
审看此候分明记长须念此向心经
凡为医者宜详审脉证分明记于心也
愚按前论与脉诀刋误所云不同观者审之
薛氏医案卷四十一
钦定四库全书
薛氏医案卷四十二
明 薛己 订
妇人良方
产后门【产难既明须知产后疾病故以次之】
产后将防法第一
妇人产毕饮热，童便一盏闭目，少坐上床倚，故立膝仰卧，不时唤醒，及以醋涂鼻，或用醋炭，及烧漆器，更以手从心，擀至脐下，使恶露不滞，如此三日，以防血晕血逆，酒虽行血，亦不可多，恐引血入四肢，且能昏晕，宜频食白粥少许，一月之后，宜食羊肉，猪蹄少许，仍慎言语七情，寒暑梳头，洗足以百日为度，若气血，素弱者不计日月，否则患手足腰腿，痠痛等症，名曰蓐劳，最难治疗，初产时不可问，是男女恐，因言语而泄气，或以爱憎而动气，皆能致病，不可独宿，恐致虚惊，不可刮舌，恐伤心气，不可刷齿，恐致血逆，须血气平复，方可治事，犯时微，若秋毫成病，重如山岳，可不戒哉！
产后调理法第二
产后将息，如法脏腑调和，庶无诸疾苦，须先服黒神散四物汤，四顺理中丸，七寳散若壮热头痛，此乳脉将行，用玉露散，头目不清，是血晕，用清魂散，粥食不美，是胃气虚用四顺理中丸。
愚按：丹溪先生云：肉汁发隂经之火易成，内伤之病，当归丸，当归建中汤，四顺理中丸，虽滋补悉犯桂，附干姜僣热之剂，脏腑无寒，何处消受？若夫儿之初产，母腹顿寛，便啖鸡子火，盐不思鸡子难化，火盐发热，展转为病，医者不识妄指他病，率尔用药，宁不误人，予每见产妇之无病者，皆不用黑神散，与鸡子火，盐诸般肉食，毎白粥调理间，以些小石首鱼，干淡食之，至半月以后，少食，虽鸡子亦豁开煮之，方能养胃，却痰，彼富贵之家，娇姿之妇，率有白带，头风气痛，膈满痰逆，口干经事，不调发脱体，热皆因失于调理所致也。
产后通用方第三
愚按：前方即产后诸症，各门自有方论主治故不再録。
胞衣不出论第四
郭稽中曰：胎衣不下者，因气力疲惫，不能努出，或血入衣中，胀大而不能下，以致心胸胀痛，喘急速服，夺命丹血散胀消，其衣自下牛膝散亦效。
愚按前症，若出而气虚不能入用，补中益气，汤或萆，麻子仁一两研涂，母头顶心即上，若胎衣不下，用萆麻子仁涂，右脚心胎衣，下急洗之，缓则胎衣，仍入益母，丸亦效，若胎衣未下，若欲断脐带，须先以少物系坠，然后断之。
附治验
一妇人胞衣不出，胸腹胀痛，手不敢近，用滚酒下，失笑散一剂，恶露胎衣并下。
一产妇胎衣不出，腹作痛，手按痛稍缓，此气虚而不能送出也，用无忧散而下，前症常询诸穏，婆云：宜服益母草丸，或就以产妇头发，入口作呕，胎衣自出其胎，衣不出者必死，授与前法效。
夺命丹
附子【半两，炮】牡丹皮【一两】，大黄【末一两，】干漆【一钱炒烟尽】。
右为末醋煎大黄成膏丸桐子大温酒吞五七丸
花蕋石散 ，治产后败血不尽，血迷血晕腹中，胎衣不下至死，心头暖者，急用一服，化水即出，其效如神，花蕋石【一斤，】上色硫黄，【四两】。
右和匀，先用纸泥封固，瓦罐一个，入二药，仍封固隂干如急用，以焙笼内炙干，用炭煆赤，去火，次日取出，细研，每服一钱，童便热酒下。
牛膝散 ，治胎衣不出，腹中胀急，服此药腐化而下，缓则不救。
牛膝 川芎 朴硝 蒲黄【各三两】当归【一两五钱】桂心【五钱】右每服五钱姜三片生地黄一钱水煎
附方
补中益气汤【方见二十四卷第六论】
失笑散【方见十六卷第五论】
无忧散【方见十六卷第三论】
益母草丸【方见十三卷第九论】
又方：用灶下土三四钱，好醋调和，纳脐中，续煎生甘草汤半盏，或以醋汤饮之即出。
又方用萆麻子仁研烂涂足心下即洗去
又方用红花一两酒煮浓汁服
又方用鹿角镑三钱为末煮葱白汤调服
又方取产母鞋底灸热熨小腹上下二七次
又方用浸苎水浓煮温饮二碗立下
又方用皁角棘烧为末每服一钱温酒调
产后血晕方论第五
产后血晕，乃血入肝经甚至，眼花昏闷，用黑神散主之，下血过多，用清魂散补之，或以醋汤细饮，或预烧秤锤，以醋沃之，或酽醋涂口鼻，或烧漆器，薫之使产，母鼻吸其气，庶无此患。
愚按前症，若恶露上行，用失笑，散血下过，多芎归汤，若过劳所伤，补中益气汤，气血虚极，用清魂散，大凡产后口眼防斜等症当大补，气血为主，而兼以治痰，若脾胃虚弱，用六君子汤，苟于七月之前服，安胎饮至？八：九月间加大腹皮黄杨头元气虚弱，八珍汤临产，用无忧散，则无前患。
附治验
一妇八月胎下坠，或动面黄体倦，饮食少思此脾气虚弱，用补中益气汤，倍白术，加苏梗三十余剂，而安产后晕，胸满咳嗽，用四物加茯苓，半夏桔梗而愈，一姙妇因产饮酒，恶露甚多，患血晕，口出酒气，此血得酒热而妄行，虚而作晕也，以佛手散加煨，甘葛二钱，一剂而痊。酒性慓悍，入月，及产后不宜饮，恐致前症，产室人众，气热喧攘，亦致此症。
夺命丹 ，治血晕腹痛，没药，血竭末等分，每服二钱，热童便热酒下。
牡丹皮散 治产后恶露闷絶
牡丹皮 芒硝 大黄【蒸各一两】冬仁【三七粒去皮尖】
右每五钱水煎服
清魂散 ，治产后气血暴损，虚火妄动，血随火上，以致心神昏乱，口噤眼花，甚至闷絶而苏。
泽兰叶 ，人参【各一钱，】荆芥【三钱，】川芎【一钱】。
右各另为末和匀每服一二钱热汤和酒调灌之
当归芍药汤【方见十二卷第十二论】
一方，五灵脂末半生半炒，每服二钱，温酒灌入喉即愈，一方，荆芥为末，童便调。
一方神麯末每服二钱热水调
一方韮菜切，入瓶内，注热醋，以瓶口对鼻，气入即醒，一方用红花末五钱，酒调服。
一方半夏为末丸豆大入鼻中即省亦疗五絶
一方赤小豆为末东流水和服钱许不瘥再服
佛手散 ，治产后去血，晕欲絶【方见十二卷第七论】。
又方：松烟墨二钱，烧赤，窨灭为末，温酒调半匕，京墨亦可，或烧漆器，取烟薰之。
附方
失笑散【方见二十卷第五论】
补中益气汤
六君子汤
四物汤【三方见二十四卷第六论】
安胎饮【方见十二卷第二论】
无忧散【方见十六卷第二论】
产后颠狂方论第六
产后颠狂，乃败血上冲，用大圣泽兰散加砂仁末三分，煎酸枣仁汤调下，或硃砂二钱，研细，以乳汁调和，入紫项活，地龙一条滚二三沸，去之，入酒，再用重汤煮，温分三服，愚按前症，乃血虚神不守舍，非补养元气，不可仍叅后各门互用。
附治验
一产妇患前症，或用：大泽兰汤而愈。后又怔忡，妄言其痰甚多，用茯苓散，补其心虚顿愈，又用八珍散加。
逺志茯苓养其气血而瘥
一产妇亦患此用化痰，安神等药，病益甚，神思消烁，余以为心脾血气不足用大剂，参术芎归，茯神酸枣仁四觔余而安乃以归，脾汤五十余剂而愈。
附方
隠居泽兰汤【方见二十卷第六论】
茯苓散【方见十九卷第三论】
八珍汤
归脾汤【二方见二十四卷第四论】
产后狂言谵语方论第七
产后狂言谵语，乃心血虚也，用硃砂末，酒调下，龙虎丹参丸，琥珀，地黄丸亦可，如惊悸歌哭，颠狂等症，当参十九等卷治之。
愚按：前症当固，胃气为主，而佐以见症之药为善，若一于攻痰，则误矣。
附治验
一产妇形体甚倦，时发谵语，用柏子仁散稍愈，又用加味归，脾汤而愈。又因怒仍狂言脇痛小便下血，用加味逍遥散，以清肝火，养肝血，顿瘥，又佐以加味归，脾汤而安。
治败血上冲发热狂走脉虚大者
干荷叶 生地黄 牡丹皮【等分】
右浓煎汤调生蒲黄二钱服之即止
妙香散 ，治产后语言错乱，用生地当归煎汤调服，立効【，方见六卷，第八论】。
附方
小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
栢子仁散【方见十九卷首论】
加味归脾汤【方见二十四卷第四论】
产后不语方论第八
产后不语，因心气虚而不能通于舌，则舌强不能言语者，宜服七珍散，余当推其所因而治之可也。
愚按：经云：大肠之脉，散舌下，又云脾之脉是动则病舌本强不能言，又云：肾之别脉上入于心，系舌本虚，则不能言，窃谓前症，若心肾气虚，用七珍散肾虚，风热地黄饮，大肠风热，加味逍遥散，加防风，白芷，脾经风热，秦芁升麻汤，肝经风热，柴胡清肝散，加防风，白芷，脾气郁结，加味归脾汤，加升麻肝木太过小柴胡加钓藤钩，脾受土侮六君，加升麻，白芷，钓藤钩，肝脾血虚，用佛手散，脾气虚，用四君子气血俱虚，八珍汤，如不应用独参汤，更不应急，加附子，补其气而生其血，若竟用血药则误矣。
附治验
一产妇不语，用七珍散而愈，后复不语内热，晡热肢体倦怠，饮食不进，用加味归，脾汤为主，佐以七珍散而愈，后因怒不语，口禁腰背反张，手足发搐，或小便见血，面色或青或黄，或时兼赤，余曰：面青肝之本色也，黄者，脾气虚也，赤者心血虚也，用八珍汤加钩藤钩茯苓逺志渐愈，又用加味归，脾汤而痊。
七珍防
人参 石菖蒲 生地黄 川芎【各一两】细辛【一钱】防风 辰砂【别研各半两】
右为末每服一钱薄荷汤调
胡氏孤凤散 ，治产后闭目不语，用生白矾末，每服一钱，热水调下。
治产后不语
人参 石莲肉【不去心】石菖蒲【等分】
右每服五钱水煎
附方
地黄饮【方见三卷第四论】
加味逍遥散
加味归脾汤
八珍汤【三方见二十四卷第四论】
秦芁升麻汤【方见三卷第一论】
清肝散【方见二十四卷第三论】
小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
六君子汤
四君子汤【二方见二十四卷第六论】
佛手散【方见十二卷第七论】
独参汤【方见三卷第十三论】
薛氏医案卷四十二
钦定四库全书
薛氏医案卷四十三
明 薛己 订
妇人良方
产后乍见鬼神方论第一
产后如见鬼神，或言语谵妄，皆由血气亏损，阴虚发热，或瘀血停滞，以致心神，烦躁而然也。宜以调经散，治之愚按前症，若败血停滞，用调经散，若血虚发热，用八珍，加炮姜，若心血虚损，用柏子仁散，大抵此证皆心脾血少所致，但调补胃气则痰清而神，自安矣，若果系鬼祟所附，即灸鬼哭穴可愈，其或不起者，多因豁痰，降火攻伐之过也，【仍叅第三卷产后谵语，乍见鬼神，方论】。
附治验
一产妇患前症，或用调经散，愈而复作，仍服前散益甚，痰涎上涌，朝寒暮热，余朝用八珍散夕，用加味归，脾汤各五十余剂而愈。
调经散 ，治血虚经闭，心神烦躁，浑身疼痛，或时见怪，没药 ，琥珀，【并细研，】桂心【各一钱】芍药【炒，】当归【各一钱，】细辛【五分，】麝香，【少许】。
右为末每服五分姜汁温酒各少许调服下即愈
柏子仁散 治产后元气虚弱瘀血停滞狂言乱语柏子仁 逺志 人参 桑寄生 防风 琥珀【另研】当归【炒】生地黄【焙】甘草【炒等分】
右用白羊心一个，水三盏，煮清汁七分，入药五钱，煎服。
附方
八珍汤
加味归脾汤【二方见二十四卷第四论】
鬼哭穴【方见六卷第八论】
产后心神惊悸方论第二
产后心神，惊悸恐惧，或目睛不转，口不能言，乃心气虚而六淫内侵，诊其脉动而弱者惊悸也，动则为惊，弱则为悸矣。
愚按：人之所主者，心心之所主者，血心血一虚，神气不守此惊悸，所由作也，当补血气为主，【仍叅三卷第十论】。
附治验
一产妇患，前症二度服，琥珀，地黄丸局方妙香散随効再患服之，其症益甚，而脉浮大，按之如无，发热恶寒，此血气俱虚，余用十全大补，加味归脾，二汤各百余剂而愈，后遇惊恐，劳怒复作，仍服前药而安。
琥珀，地黄丸 ，治产后恶露未尽，胸腹作痛，或小便不利。
琥珀，【另研】，延胡索【糯米同炒赤，去米，】当归【各一两，】蒲黄【四两炒香，】生地黄【研取汁，留滓，】生姜，【各二斤，研取汁，留滓生姜汁用银，石器内炒地黄滓，以地黄汁炒，生姜滓，各干为末】。
右为末，炼蜜丸如弹子大，每服一丸，当归煎汤化下。
治血虚惊悸少寐，及产后败血停留，少腹作痛等症。
辰砂【另硏】琥珀 ，没药【并研细，】当归【，为末等分，】。
右为末每服二钱空心日午临卧用白汤调下
产后惊悸，乱语精神不定，用好，硃砂为细末，酒调服，钱许。
附方
局方妙香散【方见三卷第十三论】
茯苓补心汤【方见三卷第十论】
十全大补汤
加味归脾汤【二方见二十四卷第四论】
产后中风心惊方论第三
产后眼张口噤肢体，强直腰背反偃，言语错乱，如癎者，此气虚风邪所伤而成痉也。
愚按：仲景先生云：有汗为柔痉，用桂枝汤，无汗为刚痉，用麻黄汤，然产后得此，血气俱虚之败症也，不可与伤寒例看，丹溪先生云：产后当大补，气血为主，可用十全大补汤，以补元气，如不应急，加附子，更不应是药力弗逮也。仍用参附汤多服，余常治大虚之症参茋，数觔附子数枚方应。
附治验
一产妇患，此不省人事，言语妄甚恶风寒，喜热饮，形气倦怠，脉虚浮无力，余谓血气虚寒，用十全大补，汤二十余剂，不应，又二十余剂，稍缓乃渐加附子，至一钱服，数剂诸症，减一二，又二十余剂，十退三四乃去，附子五分数剂诸症，顿退而安，后又发，仍服前药，加附子三五分而愈。
茯苓散 ，治产后心虚忪悸，言语错乱，健忘少睡，或自汗盗汗。
人参 甘草【炒，】芍药【炒黄，】当归 ，生姜【各八分】逺志【去心，】茯苓，【各一钱】桂心【六分，】麦门冬【去心五分】大枣【二枚】。
右水煎服
抱胆丸 治产后遇惊发狂或遇经行发狂
水银【二两，】黑铅【一两五钱，】硃砂【一两，细研，】乳香【一两，叧研】。
右将黑铅入铫内火，镕下水银结成，砂子下硃砂，乳香末，乘热用栁木槌研匀，丸鸡头子大，每服一丸，空心薄荷汤下得睡，勿惊觉来，即安妙香散亦善。
附方
妙香散【方见三卷第十三论】
十全大补汤【方见二十四卷第四论】
参附汤【方见后第六论】
产后中风恍惚方论第四
产后恍惚，因元气俱虚心经血少或外邪所侵，以致心神恍惚，怔忡不宁。
愚按：前症当大补，血气为主，而佐以后方为善，盖风乃虚极之假象也，固其本源，诸病自退，若专治风则速其危矣。
附治验
一产妇患，前症盗汗自汗，发热，晡热面色黄白，四肢畏冷，此气血俱虚，用八珍汤，不应更用十全大补，加味归脾，二汤始应，后因劳怒，发厥昏愦，左目牵两唇，抽动小便自遗余，谓肝火炽盛，用十全大补，加钩藤山栀而安，再用十全大补汤，辰砂逺志丸而愈。
辰砂逺志丸 治产后中风惊狂，起卧不安，或痰涎上涌。
石菖蒲 逺志【去骨芦甘草煮】人参 茯神【去木】辰砂【各三钱】川芎 山药 铁粉 麦门冬【去心】细辛 半夏【汤泡】天麻 南星 白附子【各一两】
右为末，姜汁糊丸菉豆大，别以硃砂为衣，每服三十丸，临卧姜汤下。
附方
八珍汤
十全大补汤
加味归脾汤【三方见二十四卷第四论】
产后虚极生风方论第五
产后生风，因去血过多，气无所主，以致唇青，肉冷汗出，目神昏，急服济危，上丹若投以风药，则悮甚矣，愚按前症，若心脾血气俱虚用十全大补汤，如不应，加附子钓藤钩，若肝经血虚，用逍遥散，加钓藤经云：脾之荣，在唇心之液为汗，若心脾二脏虚极，急用参附汤救之。
附治验
一妇人患前症，或用诸补剂，四肢逆冷，自汗泄防，肠鸣腹痛，余以阳气虚寒，用六，君子姜附，各加至五钱，不应以参附各一两，始，应良久不服，仍肠鸣腹痛后灸闗元穴百余壮，及服十全大补汤，方效。
济危上丹
乳香【研】五灵脂 硫黄 精石【同研极细】阿胶 卷柏桑寄生 陈皮【等分】
右将上四味入石器内，微火炒再研，入余末，用生地黄汁丸桐子大，每服二十丸，食前温酒或当归酒下。
当归建中汤， 治产后腹痛，拘急痛连腰背自汗，少食当归 ，桂心【各三两】，白芍药，【六两炒焦黄，】甘草，【炙二两】。
右每服五钱，姜、枣，水煎，入饴糖一匙服，如未应加之。
附方
参附汤【方见本卷后】
十全大补汤
逍遥散【二方见二十四卷第四论】
六君子汤【方见二十四卷第六论】
独参汤 ，治一切失血，恶寒发热作渴烦躁，或口噤痰鸣，自汗盗汗，或气虚脉脱，手足逆冷，盖血生于气，故血脱补气，阳生隂长之理也，【方见三卷第十三论】。
产后虚汗不止方论第六
产后汗不止者，皆由阳气顿虚，腠理不宻而津液妄泄也，若遇风则变痉，纵虚乏短气，则身体消瘦，唇口干燥，久则经水断絶由津液竭故也。
愚按：前症属血气俱虚，急用十全大补汤，如不应用参附，茋附等汤，若汗多亡阳，发痉，尤当用前药王海藏，先生云：头汗出，至颈而还，额上偏多，盖额为六阳之所防也，由虚热薫蒸而出，窃谓前症当以部仕分之额，左属肝额，右属肺鼻属脾頥属肾额属心，治者审之，【仍叅三卷第六论】。
附治验
一产妇畧闻音响其汗，如水而昏愦诸药，到口即呕，余以为脾气虚败，用参附末为细丸，时含三五粒，随液咽下，乃渐加之，至钱许，却服参附汤而痊。一产妇盗汗不止，遂至废寐，神思疲甚，口干引饮，余谓血虚有热用，当归补血，汤以代茶，又以当归六黄汤内黄芩连柏炒黒倍加人参，五味子，二剂而愈。
麻黄根汤 治产后虚汗不止身热发渴惊悸不安当归 麻黄根 牡砺【煅为粉】人参 甘草【炒等分】
右每服四钱水煎
一方 治产后自汗盗汗，胃气虚弱，服别药则呕吐不能入。
当归 黄茋【各一两】麻黄根【二两】
右每服三钱水煎
治产后气脱汗不止小便短少四肢难以屈伸
甘草【炙一两，】附子【炮五钱，】桂心 芍药【炒各一两，半】。
右每服三钱姜枣水煎服虚甚更加以效为度
止汗散
牡砺【为末半两，】小麦麸，【八两炒黄，为细末】。
右每服三五钱用猪肉汁调
人参汤 ，治产后诸虚不足，发热盗汗内热，晡热等症。
人参 当归【等分】
右为末，以猪腰子一枚，切片，水二钟，糯米半合，葱白二根，煮取汁八分，入药三钱，煎服。
附方
当归六黄汤 ，治气血虚热盗汗不止，不应加人参，白术心血不足，加酸枣仁炒。
当归 ，熟地黄【自制】黄，茋【炒各二钱，】生地黄 ，黄柏【炒黒】黄芩【炒黒】黄连【炒黒各一钱】。
右水煎服
参附汤 ，治阳气虚寒，自汗恶寒，或手足逆冷，大便自利，或脐腹疼痛，吃逆不食，或汗多发痉等症，人参【一两，】附子【炮五钱】。
右作一服，姜，枣，水煎徐徐服，去人参，加黄茋，名茋附汤。
当归，补血汤 ，治肌热躁热，目赤面红，烦渴引饮，昼夜不息，脉洪大而虚，重按全无者。
当归【三钱】黄茋【炙一两】
右水煎服
十全大补汤【方见二十四卷第六论】
茋附汤 ，治阳气虚，脱恶寒自汗，或口噤痰涌，四肢逆冷，或吐泻腹痛，饮食不入，及一切虚寒等症。
黄茋【一两】附子【炮五钱】
右作一剂，姜：枣，水煎服，如不应倍加附子，方得全济。
产后冐闷汗出方论第七
产后忽冐闷汗出者，因阴血亏损，阳气郁暴故也。急吞鸡子三枚，未醒饮，童便或时复发，宜服竹沥五合，愚按：前症属大虚，宜固元气为主，其汗不止，必变柔痉，东垣先生云：妇人分娩，及半产漏下，昬冐目瞑，盖因血暴亡，而火上炽，但补其血，则神自昌，若常时血下当补而升，举其气，阳得血而神安则目明矣，今立一方，以补手足厥阴之血，兼益阳气，名曰全生，活血汤。
全生活血，汤 治发热，自汗盗汗，目四肢无力，口干头晕，行步欹侧。
柴胡 当归【各二钱】生地黄【炒】熟地黄【各一钱】川芎藁本【各一钱半】防风 羌活 独活 葛根 甘草【炒各二钱】细辛【五分】蔓荆子【五分】升麻 芍药【炒各三钱】红花【三分】
右每服五钱水煎热服
产后汗多变痉方论第八
产后汗多变痉，因气血亏损，肉理不宻风邪所乗其形口噤，背强如癎，或揺头马嘶，不时举发，气息如絶，宜速灌小续命汤，若汗出两手，拭不及者不治。
愚按：前症因去血过多，元气亏极，或外邪相搏，以致牙闗急四肢痉强，或阴火内动，或腰背反张，肢体抽搐，若有汗而不恶寒者，曰柔痉，若无汗而恶寒者，曰刚痓，血亡过多，筋无所养，故伤寒汗下过多溃，脓血大泄，多患之，乃败症也，急以十全大补汤治之，如不应急，加附子，多有复苏者，亦有六淫，七情所致者，治法见第三卷第三论。
附治验
一产妇牙闗急腰背反张，四肢抽搐，两目连劄，此去血过多，元气亏损隂火炽盛用十全大补，加炮姜一剂而苏，数剂而安。
余在吴江史万湖第，时将入更，闻喧攘询云，家人妇产后出直，厨忽仆而死，余意其劳伤血气而发痉也，急用十全大补，加附子煎滚，令人正其面开其口，灌之，久不能下，令侧其面而出之，换以热药，如此五次，方得下咽，遂苏。
小续命汤， 治刚痉，或脚气痹弱，不能转舒，行步欹侧，或口眼防斜牙闗急角弓反张。
麻黄 桂心 甘草【各半两】防风【三两】芍药【炒】白术【炒】人参 川芎 附子【炮】防已【酒拌】黄芩【炒各等分】
右每服五钱，水煎，入姜汁少许，温服，若自汗为柔痉，去麻黄有热，去附子，减桂一半，盛冬初春，去黄芩。
十全大补汤【方见二十四卷第四论】
产后口噤腰背反张方论第九
产后口噤，由血气虚而风邪乗于手三阳经也。盖手三阳之筋循，结于颔，得风冷则筋急，故致口噤，腰背挛急，角弓反张者，是风邪入于诸阳之经也。
愚按前症，因气血耗损，腠理不宻汗出过多，而患之者，乃虚象也，宜固气血为主，佐以本方，丹溪云：产后当大补，气血为先，虽有他症，以末治之，如恶寒发热等症，乃气血虚甚之极也，宜大剂参茋，归术肉桂以培养之，如不应急用，炮附子再不应用，人参一两炮附子二，三钱，名参附汤，借犹未应，乃药力未能及也，宜多用之。
愈风散 ，治前症，用荆芥畧焙为末，每服三钱，豆淋酒下，童便亦可，其效如神，牙灌口鼻。
清顺散又名交解散【方见第三卷第五论】
治妇人产后不省人事吐涎瘈疭
当归 荆芥穂【等分】
右每服三钱，水一盏，酒少许，煎灌下咽即苏。愚按前症，如有未应者，急用大补，气血为主。
产后中风，白藓皮一两，或共独活三两，酒水煎服，张仲文用白术四两，以酒煎顿服。
小续命汤 治产后口噤角弓反张【见前】
产后中风方论第十
产后中风，或血气未复，风寒所感，以致筋挛拘急，口眼防斜，或肢体缓弱，入脏则恍惚惊悸，郭稽中云：产后强力下床，或误入房，或忧怒，内伤脏腑，陈无择曰：当以脉辨而治之，若努力下床，月内入房，忧怒受伤，非中风类，乃蓐劳火邪之症也。
愚按：前症果外邪所属形气不足，病气有余，当补元气为主，稍佐以治病之药，若强力下床，月内入房属形气病，气俱不足，当纯补元气，多有复苏者若，悮投风药，乃促其危也，仍叅照第三卷，诸论主之。
治产后身背拘急，妄言发热，四肢拘挛，不时惊悸，川芎 羌活 羚羊角【屑，】酸枣仁【炒，】芍药，【炒黄各四两，】桑白皮【六分，】防风【五分】。
右水煎分三服
治产后中风，唇青鼻黒用小续命汤，连进三服，即愈。产后中风，烦渴，用红花子【五合，炒研】，水煎徐呷之。
独活寄生汤， 治前症亦良，仍与第三卷中风类通看【，方见后】。
产后四肢筋挛方论第十一
产后中风，筋脉挛急，乃血气俱虚，或风邪客于皮肤，则顽痹羸乏，若入于筋脉，则四肢挛急，皆由大经空虚，风寒乗虚而渐入也。
愚按：肝属木，而主筋前症，若肝经风热血燥，用加味逍遥散，如不应当用六味，地黄丸以补肾，水经云：风客淫气精乃亡，邪伤肝也，仍叅第三卷，诸论主之。
附治验
一产妇筋，孪臂软，肌肉掣动，此气血俱虚，而自热也，用十全大补汤，而安。
一产妇手，麻服愈风，丹遍身皆麻，神思倦怠，余谓气血虚弱用十全大补，加炮姜数剂，渐愈去姜，又数剂，及逍遥散而痊。
治产后气血不足，风邪所袭，肢节挛痛，背项强直，防风【一两】，赤芍药【炒】，桂心【各半两，】羚羊角 川芎 羌活当归 ，酸枣仁，【炒】牛，旁子【炒各三钱】。
右每服四钱水酒煎
愚按：前方如未应当用八珍，汤更不应用十全大补汤汤。
加味逍遥散
十全大补汤【二方见二十四卷第四论】
六味地黄丸【方见二十四卷第十一论】
产后瘈疭方论第十二【新附】
窃谓瘈者，筋脉拘急也，疭者筋脉张纵也，经云肝主筋而藏血，盖肝气为阳，为火，肝血为隂为水前症因产后隂血去多阳火炽盛筋，无所养而然耳，故痈疽脓水过多，金疮出血过甚，则阳随隂散亦多致此，治法当用八珍，散加丹皮钓藤，以生隂血则阳火自退，诸症自愈，如不应当用四君，芎归丹皮钓藤以补脾土，盖血生于至隂至隂者脾土也故小儿吐泻之，后脾胃亏损，亦多患之，乃虚象也，无风可逐，无痰可消，若属阳，气脱陷者用，补中益气，加姜桂阳气虚败者，用十全大补加桂，附亦有复生者，此等症若肢体恶寒，脉微细者，此为真状，若脉浮大发热烦渴，此为假象，惟当固本为善，若无力抽搐，戴眼反折，汗出如珠，流者皆不治。
附治验
一产妇，因劳两臂，不能屈服，苏合香丸，肢体痿软，汗出如水，余谓前药辛香，耗散真气，腠理虚而津液妄泄也，先用十全大补汤，加五味子，补实腠理，收敛真气，汗顿止，又佐以四君子，调补元气渐愈，用逍遥散，大补汤调理而痊。
一产妇先胸脇乳内胀痛，后因怒口噤，吐痰，臂不能伸，小便自遗，左三部脉，余谓此肝经血虚而风火所致，不能养筋，先用加味，逍遥散，治之臂能屈伸，又以补肝散六，味丸诸症悉愈。
一妇人发瘈遗尿，自汗面赤，或时面青，饮食如故，肝脉，余曰：此肝经血燥，风热名瘈也肝主小便，其色青，入心则赤，法当滋隂血清肝火，遂用加味，逍遥散，不数剂诸症，悉退而安。
附方
海藏愈风汤一名举卿，古拜散 ，治一切失血，筋脉急，产后与汗后搐搦。
荆芥【为细末】
右先以炒，大豆黄卷以酒沃之，去黄卷，取清汁调前末三五钱，和滓饮之，轻者一服重者二，三服，中病即止。其效如神，气虚者忌服，一方，用童便调下，本事方云：此药委有竒效神灵之功，大抵产室无风为佳，不可衣被帐褥，太暖，太暖即汗出，汗出则腠理开，易于中风，便昏冐一妇人产后遮防太宻更生旺火，睡久及醒，则昏昏如醉，不省人事，用此药佐以交加散，服之即睡，睡中必以左手搔头，觉必醒矣，良久果验。
交加散 ，治瘈疭，或颤振，或产后不省人事，口吐痰涎。
当归 荆芥穂【等分】
右为细末，每服二钱，水一盏，酒少许，煎至七分，灌下神效。
増损柴胡汤， 治产后或经适断，致手足牵搐，咬牙昏冐异症。
柴胡【八钱，】黄芩，【炒四钱，】人参 ，半夏【各三钱】石膏【四钱，】知母【二钱，】黄茋【炒五钱，】甘草，【炙二钱】。
右为粗末每服半两姜五片枣四枚水煎温服
四君子汤
补中益气汤【二方见二十四卷第六论】
产后脚气方论第十三
论曰：产后脚气，因元气内虚六淫，外侵所致，其状发热瞀闷，搐掣惊悸，心烦呕吐，气上用小续命汤治之，若以为败血攻之，则误矣。
愚按前症，当补气血为主，佐以小续命汤寄生汤，如不应用，大防风汤仍叅第一卷九论主之已上十一症，诚似小儿慢惊风，无风可逐，无痰可清，但专补元气，庶保其生。
附治验
一产妇患前症，或用独活寄生汤而症，后复作服之，其汗如水，更加口噤，吐痰，余用十全大补汤，培养血气渐愈，后饮食日少，肌体日瘦，吐痰如涌，此命门火衰，脾土虚寒，用八味丸及加味归脾汤，诸症渐退，肌肉渐生。
独活寄生汤， 治风邪内攻，两胫肿痛，或缓纵挛痹等症【，方见四卷第七，论】。
小续命汤【方见前】
大防风汤【方见二十四卷第九论】
十全大补汤
加味归脾汤【二方见二十四卷第四论】
八味丸【方见十五卷第十一论】
薛氏医案卷四十三
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷四十四
明 薛已 订
妇人良方
产后遍身疼痛方论第一
产后遍身疼痛者，由气虚百节，开张血流，骨节以致肢体沈重，不利筋脉，引急发热头痛，宜用趂痛，散治之，陈无择云，若兼感寒伤食，宜用五积散，若误作伤寒发汗，则筋脉抽搐，手足厥冷，则变为痓当大补，气血为主，愚按前症，若以手按而痛益甚，是血瘀滞也。用四物，炮姜红花桃仁泽兰补而败之，若按而痛稍缓，此是血虚也，用四物炮姜人参白术补而养之。
附治验
一产妇身，腹作痛，发热不食，烦躁不寐，盗汗脇痛服解散祛血之药，不时昬愦，六脉洪大如无用，补中益气，加炮姜半夏一剂，顿退二三四剂，寝食美，但背强而痛，用八珍散大，补汤调理而安。
一产妇遍身头项作痛，恶寒拘急，脉浮，此风寒之症也，用五积散一剂，汗出而愈，但倦怠发热，此邪气去而真气虚也，用八珍汤调补而全愈。
趂痛散 治产后骨节疼痛发热头重四肢不举牛膝【酒炒】甘草【炒】薤白【各一两】当归 桂心 白术【炒】黄茋【炒】独活 生姜【各半两】
右毎服半两水煎
五积散【方见四卷第九论】
附方
四物汤
补中益气汤【二方见二十四卷第六论】
八珍汤
十全大补汤【二方见二十四卷第四论】
产后腰痛方论第二
肾主腰脚，产后腰痛者，葢肾为胎胞所系，此因产劳伤肾气，以致风冷客之，若连背脊痛，久未巳，后遇有娠，必至损动。
愚按：前症真气虚邪乗之者用当归黄茋汤，或十全大补为主，佐以寄生汤，如不应须十全大补，加附子附治验。
一产妇腰痛，腹胀善噫，诸药皆呕，余以为脾虚血弱，用白术一味炒黄，毎剂一两，米泔煎时饮，匙许四剂，后渐安，服百余剂而愈。
治产后风邪头昡腰痛不可转侧四肢沈重行步艰难独活 川芎 芍药【炒黄】桂心 续断 桑寄生生姜【各六分】当归 防风【各八分】
右水煎服
四神汤即生料，五积散，加桃仁逐败血，去风湿，产后恶露不尽，腰重痛，或两股痛如锥刺，宜服桃仁汤，如若作痈，用五香连翘汤。
桃仁汤 ，治产后恶露不尽，腹中作痛，或流注腿股作痛，急用此汤治之，如未应，多变作痈，须用五香连翘汤。
桃仁【去皮尖，】苏木 生地黄【各半两，】防虫，【去足翅炒，】水蛭【炒各三十个】。
右每服五钱姜水煎空心热服以恶露下为度
五香连翘汤
木香 丁香 沈香 乳香 麝香 升麻 独活 桑寄生 连翘 木通【各二两】
右毎服五钱水煎入竹少许服
当归黄茋汤 治腰痛不可转侧或汗出壮热气短
黄茋【炒】 芍药【炒各二两】当归
右每服四钱水煎
附方
十全大补汤，治症同前，又治自汗盗汗，或内热晡热，潮热发热，或口干作渇喉痛舌裂，或胸乳膨胀脇肋作痛或脐腹隂冷二便不调，或头颈时痛，晕目花，或心神不寜，恍惚不寐，或形容不充，肢体作痛，或鼻吸气冷急，趍气促，或因饮食劳役，起居失宜，或更有一切虚热之症，但服此药，补其根本，诸症悉退，【方见二十四卷第四论】。
独活寄生汤【方见四卷第七论】
产后恶露不絶方论第三
产后恶露不絶，因伤经血，或内有冷气而臓腑不调故也。
愚按前症，若肝气热而不能主血，用六味地黄丸：若肝气虚而不能藏血，用逍遥散，若脾气虚而不能摄血，用六君子汤，胃气下陷而不能统血，用补中益气，汤若脾经郁热而血不归源，用加味归脾汤，若肝经怒火而血妄行，用加味四物汤，若气血俱虚，用十全大补汤，若肝经风邪，而血沸腾，用一味，防风，丸附治验。
一产妇恶露淋，体倦，面黄食少，恶寒，昼夜不寐，惊悸汗出，此脾经虚热，用加味归，脾汤而痊。后因怒脇胀作呕少，食用六君，加柴胡治之而痊。
一方用蒲黄二两水煎顿服
一方贯众醋蘸炙干为末每服二钱米饮调下
返魂丹【，一名益母草丸，】治产后恶露不絶及胎前产后诸症，【益母草四五月采取隂干用药及子○，子名茺蔚，子不许，犯鉄器】，为末，炼蜜丸弹子大，毎服一丸，细嚼米饮下，临产腹痛，或胎动不安，或漏血当归汤化，下死胎，或胎衣不出，或牙闗紧急或血晕，血热烦闷，如见鬼神，并童子小便入酒少许化，下恶露腹痛，或淋或月水不调，当归酒化下。
附方
六味丸【方见二十四卷第十一论】
加味逍遥散
加味归脾汤
十全大补汤【二方见二十四卷第四论】
补中益气汤
六君子汤
加味四物汤【三方见二十四卷第六论】
一味防风丸【方见十二卷第六论】
产后恶露不下方论第四
产后恶露不下，因臓腑劳伤气，血虚损，或风冷相搏所致。
愚按前症，若恶露不下，用失笑散，若气滞血凝，用花蕊石散，若因去血过多而烦热不止，宜防第七，论主治。
附治验【方药】
一产妇患，前症服峻厉之剂，恶露随下，久而昏愦，以手防其腹，余曰：此脾气复伤作痛，故用手防也，以人参理中汤加肉桂，二剂补之，而愈。
失笑散【方见后】
人参理中汤【方见后】
花蕊石散【方见十八卷第四论】
返魂丹【方见前】
产后恶露上攻心痛方论第五
产后心痛为隂血亏损随火，上冲心络，名曰心胞络痛，宜大岩蜜汤，治之若寒伤心，经名曰真心痛，朝发夕死，夕发朝死，无药可救。
愚按前症，若阳气虚寒，用岩蜜汤温之，瘀血上冲，用失笑，散散之血，既散而痛，仍作用八珍，汤补之，大凡肚腹作痛，以手按之，却不痛此血虚，也须用补养之剂。
附治验
一产妇患，前症昏愦口，禁冷汗不止，手足厥逆，用六君子，加附子一钱以囘其阳，二剂顿苏，又以十全大补汤，养其血气而安。
一产妇患，前症手不敢近，腹用失笑，散一服，下瘀血而愈，次日复痛，亦用前药而安。
一产妇患，前症用大黄等药，其血虽下，复患头痛，发热恶寒，次日昏愦，自以两手坚防其腹，不得诊脉，视其面色青白，余为脾气虚寒而痛也，用六君子汤加姜桂而痛止，又用八珍汤加姜桂调理而安。
大岩蜜汤， 治产后阳气虚寒，心腹作痛，不食呕吐，四肢厥逆。
生地黄 当归 独活 吴茱茰 芍药【炒】干姜【炒】甘草【炒】桂心 小草【各一两】细辛【半两】
右每服半两水煎
失笑散 ，治产后恶血上攻，心腹作痛，或牙闗急一服可愈。
五灵脂 蒲黄【各钱】
右醋水煎一味灵脂尤妙
六君子汤【方见二十四卷第六论】
十全大补汤
八珍汤【二方见二十四卷第四论】
产后恶露腹痛方论第六
产后腹痛，或因外感五邪，内伤六淫，或瘀血壅滞所致，当审其因而治之。
愚按前症，若瘀血内停用失笑，散风寒外感，用五积散。
附治验
一妇产后小腹痛甚牙闗急此瘀血内停，灌以失笑，散下血而苏，又用四物加炮姜，白术，陈皮而愈，一妇人经水来，比常度过多不止，遂服濇药止之致腹作痛，此乃气血凝滞也，用失笑散，二服而愈。
隠居泽兰汤 治产后恶露腹痛或胷满少气
泽兰 生地黄 当归 芍药【炒】生姜【各一钱】甘草【炒五分】大【四个】
右水煎服
四物汤【方见二十四卷第六论】
五积散【方见第四卷九论】
失笑散【方见前】
产后儿枕腹痛方论第七
产后儿枕者，乃母胎中宿血也，或因风冷凝滞，于小腹而作痛。
愚按前症，若宿血作痛：失笑散行之，既散而仍痛，四神散调之，若恶心作呕，此属气虚，用六君子，健其胃气，若发热头痛，或腹痛，按而不痛，此属血虚，用四物炮姜，参、术，补其脾气。
附治验
一产妇患前症，或用驱逐之剂，昏愦口噤，手足发搐，此血气虚极之变，症也，用八珍汤加炮姜二钱四剂，未应，又以十全大补汤加炮姜一钱，二剂而苏。
一方用山查浓煎汁入砂糖少许再煎热服
失笑散【方见前】
四神散【方见第四卷第四论】
六君子汤
四物汤【二方见二十四卷 六论】
八珍汤
十全大补汤【二方见二十四卷第四论】
产后小腹痛方论第八
产后小腹作痛，由恶露凝结，或外寒相搏，若久而不散，必成血瘕，而月水不调。
愚按前症，若因气滞，用延胡索散，若因外寒，用五积散，若因怒气，用四物，加木香，柴胡，若因血虚用四物，参术炮姜，若因阳气虚弱，用四君，当归炮姜，若因脾虚血弱，用六，君当归炮姜治之。
附治验
一产妇患，前症或作呕，或昏瞆此，脾气虚寒，用人参理中汤渐愈，又以补中益气汤加茯苓，半夏全愈，后复作痛而兼喘，仍用补中益气，汤培补脾肺而瘥。
延胡索散 治产后恶血凝滞脐下作痛或作寒热
延胡索 桂心【各半两】当归【一两】
右为末毎服二钱食前用热酒调下失笑散尤效
当归养血丸 治产后瘀血心腹胀痛或腰脚疼痛当归 赤芍药 牡丹皮 延胡索【炒各二两】桂心【一两】
右为末，炼蜜丸桐子大，毎服三，四十丸，温酒下附方。
人参理中汤 ，治阳气虚弱，小腹作痛，或脾胃虚弱，饮食少，思或去后无度，或呕吐腹痛，或饮食难化，胸膈不利，【加附子，名附子，理中汤】。
人参 白术 干姜【炮】甘草【炙各等分】
右毎服五七钱或一两水煎服
五积散【方见四卷第九论】
四物汤
四君子汤
补中益气汤【三方见二十四卷第六论】
产后寒疝腹痛方论第九
产后脐腹作痛，乃冷气乗虚也用当归建中汤治之，陈无择云，若产当寒月，人门脐下胀痛，手不可近者，用羊肉汤治之。
愚按前症，若脾胃虚弱，寒邪所侵用蟠葱散，若肝经湿热，小便不利，用龙胆防肝汤，仍防前论，恐有瘀血为患。
附治验
一产妇，小腹作痛，小便不利，内热晡热，形体倦怠，余用加味，逍遥散，以清肝火生肝血，用补中益气，汤补脾胃，升阳气而痊。
羊肉汤， 治产妇脾虚寒邪所乗以致腹痛，或头脇脐急痛。
精羊肉【四两，】当归 ，川芎，【各半两，】生姜【一两】。
右以水十盏煎至四盏分四次空心服
蟠葱散
龙胆防肝汤【二方见二十四卷第八论】
加味逍遥散
补中益气汤【二方见二十四卷第六论】
产后两脇胀痛方论第十
产后两脇胀痛因恶露不尽，或肝经血虚，或肝经气滞，当分而治之。
愚按前症，若肝经血瘀，用胡索散，若肝经气滞，用四君青皮，柴胡，若肝经血虚，用四物参术，柴胡气血俱虚，用八珍柴胡，若肾水不足，不能生肝，用六味丸，若肺金势盛，尅制肝木用防白散，仍参照前，各论主之。
附治验
一产妇，因怒两脇胀痛吐血甚多，发热恶寒，胸腹胀痛，余以为气血俱虚，用八珍，加柴胡，丹皮炮姜而血顿止，又用十全大补汤，而寒热渐退，此症苟非，用姜桂辛温助脾，肺以行药，势不惟无以施其功，而反助其胀耳。
经效方 ，治产后肝经气滞不平，脇肋腹痛或寒热往来，内热晡热。
当归【一钱五分】芍药【炒，】苦梗【炒，】枳殻【麸炒，】防榔【各八分】桂心青木香 柴胡【各六分】。
右水煎服
当归散 ，治产后隂血虚弱或气滞血凝，以致发热，腹痛，或腹脇胀满以当归，干姜等分，毎服三钱，水煎。
抵圣汤 ，治血滞腹痛，或腹闷满，呕吐不食，【方见后卷第八论】四君子汤。
四物汤【二方见二十四卷第六论】
八珍汤【方见二十四卷第四论】
六味丸【方见二十四卷第十一论】
防白散【方见五卷第二论】
胡索散【方见前】
产后积聚症块方论第十一
夫积者隂气也五臓所生聚者，阳气也，六腑所成，然积为隂隂性沈伏故痛不离其部，聚为阳，阳性浮动，故痛无常处，皆由饮食不节，起居失宜，产后血气虚弱，风冷所乗搏于脏腑耳。
愚按前症，乃真气亏损，邪气乗之况产后得之，尤当固，元气为主，若求旦夕之效，而攻其邪？则速其危矣！当参前六七，论及七卷，痃癖，诸论治之。
附治验方药
一产妇腹中，似有一鼈，或时作痛而转动，按之不痛，面色痿黄，痛则皎白，脉浮而濇余谓此肝气虚而血弱也，不信，乃行破血行，气痛益甚，转动无常，又认以为血，鼈专用破血，祛逐之药，痛攻两脇肚腹尤甚，益信为鼈，确服下虫等药去血甚多，形气愈虚，肢节间，各结小核，隠于肉里以为鼈，子畏药而走于外，余云：肝脏血而养诸筋，此因肝血复损筋涸，而孪结耳，葢肢节胸项，皆属肝胆部分，养其脾土，补金水以滋，肝血则筋自舒，遂用八珍汤，逍遥散归，脾汤加减，调治而愈。
一妇月经不调，两抝肿胀，小便澁滞，腹中一块作痛，或上攻脇腹或下攻小腹，发热，晡热恶寒，肌肤消廋，饮食无味，殊类瘵症，久而不愈，余谓肝脾血气亏损，用八珍汤，逍遥散归脾汤，随症互服而愈。
逍遥散
八珍汤
归脾汤【三方见二十四卷第四论】
产后血瘕方论第十二
产后瘀血与气相搏，名曰瘕，谓其痛而无定处，此因夙有风冷而成，轻则否？澁重则不通。
愚按：前症乃寒邪乗客气血壅结，此因气病而血病也当补养胃气，调和月经寛缓，静养为善，难经云：任脉之病，男子为七疝，女子为瘕聚，当参前后各论治之。
治血瘕作痛脐下胀满或月经不行发热体倦
当归【八分】桂心 芍药【炒】血竭 蒲黄【炒各六分】延胡索【炒四分】
右为末毎服二钱空心酒调下
葛氏方治症，同前用桂心为末，毎服一钱，空心酒调下。
产后余血奔心烦闷方论第十三
产后瘀血奔心，葢因分防后，不饮，童便以致虚火上炎所致，宜用后方主之。
愚按前症当与前第五论同治
金黄散 治恶热上冲肚腹作痛或发热作渇
延胡索 蒲黄【各一两】桂心
右为末酒调服
一方用炒蒲黄毎服三钱水煎服失笑散亦佳
产后虚热发热方论第十四【原无论】
窃谓前症，乃阳随隂散气血俱虚，若恶寒发热烦躁作渇急用十全大补汤，若热愈甚，急加桂附，若作渴面赤，宜用：当归补血，汤若误认为火症，投以凉剂，祸在反掌王太仆先生云：如大寒而甚热之不热是无火也热来复去昼见，夜伏夜发昼止，不时而热，是无火也当治其心，如大热而甚寒之不寒是无水也热动复止倐忽往来时，动时止是无水也当助其肾故心盛则生热肾盛则生寒肾虚则寒动于中心虚则热收于内又热不胜寒，是无火也寒不胜热是无水也，治法前症无水者，六味丸，无火者八味丸，气血俱虚者八珍，汤与十全大补汤。
附治验
大尹俞君之内，产后发热，晡热吐血，便血兼盗汗，小便频数胸脇胀痛肚腹痞闷，余曰：此诸臓虚损也，症当固本为善，自恃知医，用降火之剂，更加防利，肠鸣吐呕不食，腹痛足冷，始信余言，诊其脉，或浮洪或沈细或如无其面，或青黄或赤白，此虚寒假热之状，时虽仲夏当舍时从症，先用六君子，加炮姜肉桂数剂，胃气渐复，诸症渐退，更佐以十全大补汤，半载全愈，儒者杨敬之内人所患同前，但唾痰涎，或用温补，化痰之剂，不应面色黧黒两尺浮大按之防细，此因命门火虚不能生脾土，脾土不能生诸臓而为患也，用八味丸补土之母而痊。
人参当归汤 治产后虚烦短气烦闷
人参 当归 麦门冬 桂心 生地黄【各二钱】大枣【四枚】粳米【一合】淡竹叶【二钱】芍药【炒黄一钱】
右水煎服
蒲黄散 治症同上方见前儿枕病
四物汤加茯神逺志治产后虚烦，十全大补汤，尤效六味丸。
八味丸【二方见二十四卷第十一论】
八珍汤
十全大补汤【二方见二十四卷第四论】
六君子汤【方见二十四卷第六论】
薛氏医案卷四十四
钦定四库全书
薛氏医案卷四十五
明 薛已 订
妇人良方
产后口干痞闷方论第一
论曰：产后口干痞闷，因食米，麫干饭太早，脾胃不能消化热郁所致，慎不可下，但服见现丸，则愈无择云，若内积忧烦，外伤燥热，宜四物汤，去地黄，加人参，乌梅可愈，愚按前症，若宿食停滞，用六君，枳实神麯，若因肉食所致，更加山查，若因鱼鲙之类，加陈皮；其物既消而仍痞，或反作痛作呕，此脾胃受伤，用六君子汤或咽酸，嗳腐加炮姜作防更加升麻，如不应佐，以四神丸，或间用补中益气，汤为是。
附治验
一妇人食角黍烦渴，痞闷腹痛，大便欲去不去，服消导等药，不应饮食，日减饥，体日瘦半年矣，余谓此食积为患，用大酒麯炒为末，温酒调服二钱，俄间腹鸣良久，仍下粽而愈。
一妇人食鱼鲊，腹痛患痢，诸药不应用，陈皮白术等分，为末，以陈皮汤送下，数服而愈。
见现丸
姜黄【炒】三棱【错炒】荜澄茄 陈皮 良姜 人参莪术【酒炒各等分】
右为末，用萝卜汁糊丸桐子大，毎服三十丸，白汤下。
产后心烦发渇宜清心莲子饮，【方见六卷，首论】。
附方
六君子汤
补中益气汤【二方见二十四卷第六论】
四神丸【方见八卷第八论】
产后血渴方论第一
窃谓前症若出血过多，虚火上炎，用童子小便或四物，白术麦门丹皮若胃气虚而有热，用竹叶归茋汤，若血虚发热，用八珍，加麦门五味，若血脱发热，烦躁用，当归补血，汤若胃气虚弱，用补中益气，汤或七味，白术散。
附治验
一产妇患，前症朝寒暮热，肚腹作痛，以手按之不痛，余以为血气俱虚，用八珍之类治之，彼反行逐血，更加发热，烦躁余用，当归补血，汤热躁，渐止用八珍，麦门五味，气血渐复。
附方
十味白术散 ，治中气虚弱，津液短少，口干作渴，或因吐防所致。
人参 白术【炒】木香 白茯苓 甘草【炒】藿香干葛【各一钱】
右水煎服
竹叶归茋汤 ，治胃气虚热，口干作渇恶冷饮食者，竹叶【一钱五分】当归【一钱，】黄茋【二钱，】白术 ，人参【各一钱，】甘草，【炒五分，】麦门冬【去心七分】。
右水煎服
四物汤
补中益气汤【二方见二十四卷第六论】
八珍汤【方见二十四卷第四论】
当归补血汤【方见二十四卷第十一论】
产后乍寒乍热方论第三
产后乍寒乍热，由血气虚损隂阳不和若隂胜则乍寒阳胜则乍热，宜用增损四物汤，若因败血不散，腹内作痛，宜用夺命丹，后用增损四物汤，随病加减，无择云，败血流，闭诸隂则寒流闭诸阳，则热，用大调经，散五积散，愚按前症，若因阳气不足隂气上入于阳中而恶寒者，用补中益气汤，若因隂气不足阳气下防于隂中而发热者，用六味地黄丸：若气血不足而恶寒发热者用八珍，汤若病后寒热，倦怠者用，补中益气，汤若肌热大渴，目赤面红者用，当归补血汤。
附治验
一产妇恶寒发热，余以为血气虚寒，用十全大补，加炮姜而寒热愈用，补中益气，而肢体安，又食后犯怒，恶寒发热抽搐，咬牙面色青，中隠黄，此肝木侮脾土，饮食停滞，用六君子，加木香一剂而安。
一产妇恶寒发热，余以为气血俱虚，不信反用小柴胡汤，致汗出谵语，烦热作渴，肢体抽搐，余用十全大补，二剂益甚，脉洪大，重按：如无此药，力不能及，乃加附子四剂，稍缓数剂而安。
增损四物汤
人参 当归 芍药【炒】川芎 干姜【炒各一两】甘草【四钱】
右毎服四钱水姜煎
大调经散 ，治产后恶露未消，寒热自汗，或肚腹作痛。
大豆【一两五钱炒去皮，】茯神【一两，】真琥珀【一钱】。
右为末，毎服二钱，空心浓煎，【阙】 ，紫苏汤调下附方。
六君子汤
补中益气汤【二方见二十四卷第六论】
当归补血汤【方见二十四卷第十一论】
八珍汤
十全大补汤【二方见二十四卷第四论】
六味地黄丸【方见二十四卷第十一论】
产后疟疾方论第四
郭稽中云：产后乍寒乍热者，多是败血，为害或隂阳不和若槩，作疟疾治之，误矣。陈无择曰：产后寒热，或一二日或二三日一发，或先寒后热，或先热后寒，或寒多热少，或热多寒少，或纯寒纯热者，皆是疟疾，最难治疗，可用草菓饮，生熟饮四兽，饮选用之。
愚按前症，当与第十四卷第十论参看，用药以补胃气为主，佐以草菓饮之类，若胃气稍充，以草菓饮为主，佐以补胃之剂，大抵产后疟疾，因脾胃虚弱，饮食停滞，或外邪所感，或郁怒伤脾，或暑邪所伏，审系饮食，用六君，加桔梗，苍术藿香如外邪多而饮食少，用藿香，正气散如外邪，少饮食，多用人参，养胃汤劳役所伤用，补中益气汤，气血虚弱，用十全大补，加炮姜，中气虚寒，用六君，加姜桂，元气脱陷急，加附子，葢气虚则寒血虚则热，胃虚则恶寒，胃气下陷则寒热交作，或吐防不食，腹痛烦渴，发热谵语，或手足逆冷，寒战如栗，虽见百症，但温补脾胃，其病自退，若误用清脾截疟之类，多致不起。
附治验
一产妇患疟发热作渴，胸膈胀满，遍身作痛，三日不食，咽酸嗳气，此是饮食所伤脾胃，不能消化，用六君，加神麯山，查四剂而不作，酸乃去，神麯山查，又数剂而饮食，进其大便不通，至三十五日，计进饮食，七十余碗，腹始闷令，用猪胆汁导而通之，其粪且不甚燥，一产妇患疟，久不愈，百病蜂起，其脉或洪大，或防细或紧，或沈伏难以名状，用六君，加炮姜二十余剂，脉症稍得，又用参术煎膏，佐以归脾汤，百余剂而瘥，一产妇朝寒暮热，或不时寒热，久不愈，用六君子，补中益气，兼服百余剂而寻愈。
产后疟疾心脾痛见小产
产后蓐劳方论第五【阙文】
愚按蓐劳，盖产后虚弱，元气不复所致，故寒热食少头目四肢腹痛，若脾虚而不能生血者，用六君子汤加当归，若脾肺气虚而咳嗽口干用，补中益气，加麦门五味，若因中气虚而口干头晕，用补中益气，加蔓荆子，若肝经血虚而肢体作痛，用四物参术，若因肝肾虚弱，而自汗盗汗，寒热往来者用六味丸，加五味子，若因脾虚血弱，肚腹作痛，月经不调，用八珍汤，倍加白术，若因脾虚血燥，皮肤瘙痒，用加味逍遥散，大抵此症多因脾胃虚弱，饮食减少，以致诸经，疲惫而作，当补脾胃，饮食一进，精气生化诸臓有所倚赖，其病自愈矣，仍照虚烦，发热，方论主治。
增损柴胡汤 治产后虚弱寒热如疟食少腹胀柴胡 人参 甘草【炒】半夏【炒】陈皮 川芎 白芍药【炒各等分】
右每服五钱水姜煎日二服
白茯苓散 治产后蓐劳头目四肢疼痛寒热如疟白茯苓【一两】当归 川芎 桂心 白芍药【炒】黄茋【炒】人参【各半两】熟地黄【半两自制】
右先以水三盏，入猪肾一双，姜各三事，煎二盏，去之，入前药半两，煎一盏服。
猪腰子粥 ，治产后蓐劳发热，用猪腰子一枚，去膜切片，用盐酒拌，先用粳米一合，入葱，椒煮粥，盐醋和，将腰子铺碗底，以热粥葢之，如作盫生状，空心服。
黄茋建中汤， 治产后诸虚，不足发热，或恶寒腹痛，黄茋【炒，】肉桂【各一两，】甘草【炒七钱】，白芍药【炒二两】。
右每服五钱，用姜水煎，日三二服，虚甚须加附子附方。
六君子汤
补中益气汤
四物汤【三方见二十四卷第六论】
六味丸【方见二十四卷第十一论】
八珍汤
加味逍遥散【二方见二十四卷第四论】
产后虚羸方论第六
产寳云产后虚羸者，皆由产后亏损血气所致，须当慎起居，节饮食，六淫七情，调养百日，庶保无疾，若中年及难产者，毋论日期，必须调养平复，方可治事，否则气血复伤虚羸之症作矣。
愚按：前症产伤气，血者用八珍，汤饮食伤胃者，用四君子汤，停食伤脾者，用六君子汤劳伤，元气者，用补中益气，汤若嗳气，觉有药味者，此药复伤胃也，但用四君子汤，徐徐少饮，以调脾胃，若胃气一徤，血气自生，诸症自愈矣。
黄雌鸡汤 治产后虚羸腹痛
小黄雌鸡【一只，去头足翅羽，肠肚细切，】当归 ，白术【炒，】熟地黄【自制】，桂心 黄茋【炒各半两】。
右先以水七钟，煮鸡至三钟，每用汁一、钟药四钱煎，日三服。
十全大补汤 ，治产后气血未复，形体虚弱，发热恶寒等症，【方见二十四卷第四论】。
产后风虚冷劳方论第七
产后气血劳伤，脏腑虚弱，若风冷乗之血气愈虚，形气羸损，风冷入臓，令人无子，谓之风虚冷，劳也。
愚按前症，若血气虚弱，用八珍汤，血气虚寒，用十全大补汤，胃气虚弱，用补中益气汤，脾气虚弱，用六君子汤，命门火衰，用八味丸肝脾血虚，用加味逍遥散，肝脾郁怒，用加味归脾汤。
产寳方治产后虚羸不生肌肉
黄茋【炒】当归 芍药【炒】人参【各三钱】桂心 甘草【炒】川芎 生姜【各四钱】大【十二枚】
右水煎分三服
又方猪肾一双煮入葱防作臛如常食之
产后腹胀呕吐方论第八
产后腹胀满闷呕吐者，因败血散于脾胃不能运化而致，宜用抵圣汤治之。
愚按前症，若败血散于肠胃，宜用前方，若饮食停于脾，宜用六君厚朴，若饮食伤于胃，宜用六君子汤，大凡损其脾者，当节其饮食为善。
附治验
一产妇患前症，或用抵圣汤，败血已下，前症益甚，小腹重坠，似欲去后，余谓此脾气虚而下陷，用补中益气汤加炮姜，温补脾气重坠如失，又用六君子汤而安。
抵圣汤
赤芍药 半夏 泽兰叶 人参 陈皮 甘草【炒各一钱】
右用生姜焙干半两水煎
愚按前方最宜用之
附方
六君子汤
补中益气汤【二方见二十四卷第六论】
产后呕逆不食方论第九
经云：胃为水糓之海以养臓腑，因产后胃气虚弱，饮食所伤，必致呕逆，故不食也。
愚按前症，若因饮食过时，用四君子汤，饮食过多，用六君子汤饮食过时，而兼劳役用，补中益气，若因饮食停滞，用人参，养胃汤，脾胃气虚，用六君子汤，胃气虚寒，加炮姜木香寒水侮土，用益黄散，肝木侮脾土，用六君升麻柴胡命门火衰，不能生土，用八味丸呕吐泄，防手足俱冷，或肚腹作痛，乃阳气虚寒，急用附子，理中汤多有生者。
附治验
一产妇朝，吐痰夜发热，昼夜无寐，或用清痰降火，肌体日痩，饮食日少，前症愈甚，余曰：早间吐痰，脾气虚也，夜间发热，肝血虚也，昼夜无寐，脾血耗也，遂用六君子汤加味，逍遥散，加味归脾汤，以次调补，而痊。
开胃散 治产后胃虚呕吐胸满不食
诃子肉【两半】，人参【一两，】甘草，【炒半两】。
右毎服五钱姜水煎
治产后胃虚呕逆
橘红【一两，】半夏 ，甘草【炒各半两，】藿香【三两】。
右毎服五钱姜水煎
治产后呕逆不食，白术【五钱，】姜【六钱，】水煎，徐徐温服。
石莲防 治产后胃寒咳逆呕吐不食或腹作胀
石莲肉，【两半】，白茯苓【一两，】丁香【五钱】。
右为末，毎服二钱，不拘时用，姜汤或米饮调下，日三服。
附方
钱氏益黄散 ，治脾土虚寒水反来侮，以致呕吐不食，或肚腹作痛，或大便不实，手足逆冷等症。
陈皮【一两】青皮 诃子肉 甘草【炙】丁香【二钱】
右为粗末毎服四钱水煎服
人参养胃，汤 治外感风寒，内伤饮食，寒热头疼，作疟疾。
半夏 厚朴【制】橘红【八分】藿香叶 草菓 茯苓人参【五分】甘草【炙三分】苍术【一钱】
右姜七片乌梅一个水煎服
四君子汤
补中益气汤【二方见二十四卷第六论】
八味丸【方见二十四卷第十一论】
附子理中汤【方见二十卷第八论】
加味逍遥散
加味归脾汤【二方见二十四卷第四论】
产后霍乱方论第十
产后霍乱，因臓腑虚损，饮食不消，触冐风冷所致，若热而饮水者，五苓散寒而不饮水者，理中丸虚冷者，加附子来复丹尤妙。
愚按此症当与后卷第十一论互相主治
附治验
一产妇停，食霍乱，用藿香正气散之类已愈，后胸腹膨胀，饮食，稍过即呕吐，或作泄防，余谓此脾胃俱虚，用六君子汤加木香，治之渐愈，后因饮食失调，兼恚怒，患霍乱，胸腹大痛，手足逆冷，用附子散，又用八味丸以补土母而康设泥痛无补法，而用辛散，或用平补之剂，必致不起。
一产妇吐，防咽酸，面目浮肿，此脾气虚寒，先用六君，加炮姜为主，佐以越鞠丸而咽酸愈，又用补中益气，加茯苓，半夏而脾胃康。
白术散 ，治脾胃伤吐，防腹痛烦渴，手足逆冷，或大便不实。
白术 橘红 麦门冬【去心】人参 干姜【炮各一两】甘草【半两】
右毎服四钱姜水煎
附子散 ，治脾胃虚寒，吐防腹痛，手足逆冷，或自汗口噤。
附子【炮】白术【炒】当归 吴茱茰 丁香 橘红甘草【炒各半两】
右为末，毎服二钱，粥饮调，若脾胃虚用参苓白术散附方。
藿香正气散 ，治外感风寒，内停饮食，头疼寒热，或霍乱泄防，或作疟疾。
藿香【一钱五分】桔梗【炒】大腹皮 紫苏 茯苓 白芷半夏麯 陈皮 白术【炒】厚朴【制各一钱】甘草【炙五分】
右姜水煎热服
五苓散
白术【炒，】猪苓，【各一钱，】桂【三分，】泽防【二钱五分，】茯苓【一钱】。
右水煎服
理中丸 ，治脾胃虚寒呕吐泄，防饮食少思肚腹膨胀。
人参 白术【炒，】干姜【炮，】甘草，【炙各一钱】。
右为末米糊丸弹子大毎服一丸嚼细白汤下
来复丹 治伏暑泄防身热脉弱，其效如神，仓卒间须用此药。
硝石【一两，同硫黄，火上防炒用栁条搅结砂，子不可火，大】太隂精石 ，舶上硫黄【各一两，】五灵脂【去砂石，】青皮 陈皮，【各二两】。
右为末，醋糊丸小豆大，毎服三十丸，空心米饮下，易简方云：硝石性寒，佐以陈皮，其性疎快，硫黄，性寒味澁，若作暖药以止防，误矣。葢由啖食生冷，或冐暑热之气中脘，闭结挥霍变乱，非此药不能通利，三焦分理隂阳其功益速。
六君子汤【方见二十四卷第六论】
八味丸【方见二十四卷第十一论】
薛氏医案卷四十五
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷四十六
明 薛已 订
妇人良方
产后寒热方论第一
产后发热，头痛身疼，虽如伤寒时气，虽当用麻黄，亦不可轻易，如早起劳动，为寒所伤则淅淅恶寒，翕翕发热，头项肩背，骨节皆痛至七八日乃差，若大便坚作，呕不能食，用小柴胡汤，加生姜，地黄主之。
愚按病机要云：治胎产之病从厥隂经论之无犯胃气，及上中二焦，为之三禁，不可汗不可下，不可利小便，发汗者，同伤寒下之早证，利大便，则脉数而已，动于脾，利小便，则内亡津液，胃中枯燥，制药之法，能不犯三禁，则荣卫自和而寒热止矣。
附方
人参当归散 ，治去血过多，内热短气，头痛闷乱，骨节作痛，或虚烦咽燥。
人参 当归 生地黄 桂心 麦门冬【去心各一两】白芍药
右粳米一合，竹叶十片水二钟，煎一钟，去之，入药五钱，二枚煎服，虚甚用熟地黄。
小柴胡汤， 治伤风，四肢烦热头疼，若头不疼，而作烦二物，黄芩汤【方见二十四卷，第二论】。
二物黄芩汤
黄芩【半两】苦参【一两】生地黄【二两】
右每服四钱水煎
增损柴胡汤 治虚弱寒少食腹胀等症【方见劳蓐】竹叶防风汤 治产后伤风发热面赤气喘头痛淡竹叶【半把】防风 人参 桂枝 苦梗 甘草【各半两】葛根【一两五钱】
右每服五钱，姜水煎，汗出项强，加附子，呕，加半夏。
治恶露不尽，昼则明了，暮则谵语，寒热如见鬼，此热入血室，用柴胡地黄汤或四物加柴胡【，方见六卷十五论】。
产后头痛方论第二
夫头者诸阳之防也产后胃气虚弱，饮食少思阳气防弱不能上升，故头痛，若因败血黒龙丹言之甚详，愚按前症，若中气虚用，补中益气汤加，蔓荆子若血虚，用四物加参术，血气俱虚用八珍，汤若因风寒所伤，用补中益气汤，加川芎。
附治验
一产妇患头痛日用，补中益气，汤不缺已三年矣，稍劳则恶寒，内热为阳气虚，以前汤加附子一钱数剂不发。
一妇人产后头痛，面青二年矣，日服四物等药，余谓肾水不能生肝木而血虚用六味丸，加五味子两月而痊。
芎附散 ，治气虚头痛，用大附子一枚去皮脐，切四片拌，酽醋一碗，炙附蘸尽同，川芎一两，为末，毎服二钱，清茶调服。
治血虚头疼当归川芎毎服五钱水煎
产后头痛都梁丸亦可治【方见四卷第六论】
附方
补中益气汤
四物汤【二方见二十四卷第六论】
八珍汤【方见二十四卷第四论】
六味丸【方见二十四卷第十一论】
产后咳嗽方论第三
夫肺主于气，产后肺气虚，故外邪感而咳嗽，所由作也，若食盐醯之类而致者，难治，若因面积滞而致者服黒神散五积散可愈。
愚按：前症若隂血虚四物汤加参术，陈皮，桔梗肺气虚，四君加芎归，桔梗隂火上炎六味地黄丸：加参术，风寒所感，补中益气汤加桔梗，紫苏若瘀血入肺发喘，兼口鼻起黒或鼻出血，急用二味，参苏饮，亦有得生者，然而所患悉因胃气不足葢胃为五臓之根本，胃气一虚五臓失所，百病生焉，经云：肺属辛金生于已土，脾土既虚，不能生金，则腠理不密，外邪易感矣，治当壮土，金生肾水以制火为善。
附治验
一产妇朝，吐痰夜发热无寐，泥用清痰降火之药，肌体日瘦，饮食日少，余曰：朝间吐痰，脾气虚也，夜间发热，肝血虚也，昼夜无寐，脾血耗也，遂用六君子汤加味，逍遥散，加味归脾汤，以次调补，不月而痊。
一产妇咳嗽，见风则喘急，恶寒，头痛自汗，口禁痰盛，余谓脾肺气虚，腠理不密，用补中益气，加肉桂，数剂而安。
一产妇咳嗽声重，鼻塞流涕，此风寒所感，余用参苏，饮一钟顿愈，与补中益气，加桔梗，茯苓，半夏一剂，将痊，又与六君黄茋，以实腠理全愈。
一产妇，咳嗽痰盛面赤，口干内热，晡热彻，作无时此隂火上炎余用，补中益气，汤六味，地黄丸而愈，一产妇，咳而腹满，不食，涕唾面肿气逆，此病在胃而关于肺，用异功散而愈。
知母散 治恶露上攻咳嗽不已
知母 贝母 白茯苓 人参【各五钱】桃仁 杏仁【并生去皮尖各一两】
右每服五钱水煎
治风寒咳嗽
甘草 桔梗【各六分】欵冬花【四分】麦门冬 生地黄【各一钱二分】葱白【一握】
右水煎服
旋覆花汤， 治咳嗽最良，【方见下有汗者，去麻黄】。
附方
异功散 ，治脾胃虚弱，饮食少，思或久患咳嗽，或腹满，不食面浮，气逆等症。
人参 白术【炒】甘草【炒】茯苓 陈皮【各一钱】
右姜枣水煎服
六君子汤
四物汤
四君子汤
补中益气汤【四方见二十四卷第六论】
六味丸【方见二十四卷第十一论】
二味参苏饮【方见后】
参苏饮【方见六卷第十一论】
产后喉中气急喘促方论第四
产后喉中气急喘促，因荣血暴竭，卫气无主，独聚于肺，名曰孤阳，最为难治，若因败血停凝，服夺命丹，若因荣血暴絶服芎防汤，若因风寒所伤，服旋覆花汤，若因气郁结，服小调经散，若因伤饮食，服见现丸。
愚按前症，若脾肺气虚弱，用六君，桔梗，若兼外邪，更加紫苏，若中气虚寒，用补中益气，加炮姜肉桂若阳气虚脱更加附子，若瘀血入肺，急用二味，参苏饮附治验。
一产妇喘促，自汗手足俱冷，常以手防脐腹，此阳气虚脱用参附汤，四剂而愈。
二味参苏饮 治产后血入于肺面黑发喘欲死者
人参【一两】苏木【二两】
右水煎顿服
旋覆花汤 治伤风寒暑湿喘嗽太盛坐卧不寜旋覆花 赤芍药 前胡 半夏麯 荆芥穗甘草 茯苓 五味子 杏仁 麻黄【各等分】
右每服四钱姜水煎【有汗者莫服】
五味子汤 治产后喘促脉伏而厥
五味子【杵炒，】人参 ，杏仁【各二钱，】麦门冬【去心，】陈皮，【各一钱】。
右姜三片二枚水煎服
芎防汤【方见后】
附方
六君子汤
补中益气汤【二方见二十四卷第六论】
参附汤【方见十八卷第六论】
产后口鼻黑鼻衂方论第五
产后口鼻，起黑气及鼻衂者葢阳明经脉之海，起于鼻交额中还，出頬口，交人中，左之右，右之左，此产后气虚荣血散乱胃絶肺败之症也，急取绯线一条，并产妇顶心髪两条紧系中指节，更无药可疗。
愚按：胃脉侠口绕承浆，葢鼻凖属脾土，鼻孔属肺，金诚胃虚肺损气，脱血死之症，急用二味，参苏饮，加附子五钱，亦有得生者，【方见前】。
产后咳噫方论第六
夫肺主于气，而禀于胃，葢产后脾胃伤损，风冷所搏，故咳噫也，急灸期门三壮，必愈，此穴乃胃之大络，【穴见六卷第十五论】。
愚按：前症属胃，气虚寒之恶，如用后方未应，急投参附汤，亦有复生者【，方见十八卷第六论】。
丁香散 治心烦咳噫
丁香 白荳【各五钱】伏龙肝【一两】
右为末煎桃仁吴茱茰汤毎服一钱调下
羌活散 治咳逆
羌活 附子【炮】茴香【炒各半两】木香 白姜【炮各一钱】
右为末每服二钱水一盏盐一捻煎服
一方用桂心五钱姜汁三合水煎服
产后血崩方论第七
产后血崩，因经脉未复而劳伤，或食酸咸之味，若小腹满痛，肝经已伤，最为难治，急服固经丸主之。
愚按前症，若血滞，小腹胀满，用失笑散血，少小腹虚痞，芎防汤肝火，血妄行加味，逍遥散脾，郁不统血，加味归脾汤，脾气虚不摄血，补中益气汤，厚味积热伤血清胃防加槐花风热相搏，伤血四君子，防风枳殻附治验。
一产妇血崩，小腹胀痛，用破气行血之剂，其崩如涌，四肢不收，恶寒呕吐，大便频防，余用人参炮，黑姜四剂，稍愈，又十全大补三十余剂而痊。
一产妇血崩，因怒其血如涌仆地，口禁目斜，手足抽搐，此肝经血耗生风，余用六味丸，料一剂，诸症悉退，但食少晡热，佐以四君，柴胡牡丹皮而愈。
固经丸
艾叶 赤石脂【煅】，补骨脂【炒，】木贼【各半两，】附子【一个炮】。
右为末饭丸桐子大每服二十丸温酒或米饮下
芎防汤
芎防 当归 芍药【各等分】
右每服五钱氷煎
附方
失笑散【方见二十卷第五论】
十全大补汤
加味逍遥散
加味归脾汤【三方见二十四卷第四论】
补中益气汤
六君子汤
四君子汤【三方见二十四卷第六论】
清胃散【方见二十四卷首论】
六味丸【方见二十四卷第十二论】
产后月水不调方论第八
产后月水不调，由血气虚损，风邪所客邪正相搏，以致经失期，或多或少，而不得其平也。
愚按前症，若过期而作痛者，气血俱虚也，八珍，加柴胡丹皮不及期而来，血热也，四物山栀柴胡将来而作痛，血实也，四物加桃仁，红花，过期而来者，血虚也，四物加参术，紫黑成块者，血热也，四物加炒栀，炒连丹皮作痛而色淡者，痰多也，四物合二陈治，当临症制宜。
附治验
一产妇月经不调，内热燥渇服寒凉之剂，其血如崩，腹胀寒热作呕，少食用六，君子二十余剂，诸病悉愈，以加味逍遥散调理而安。
琥珀散 治经脉不调饮食少思日渐消瘦
琥珀 牛膝 生地黄 当归【各一两】桃仁 赤芍药【各半两】
右每服五钱水姜煎
附方
八珍汤
加味逍遥散【二方见二十四卷第四论】
四物汤
六君子汤【二方见二十四卷第六论】
二陈汤【方见二十四卷第五论】
产后月水不通方论第九
产后乳子周嵗而经不行，是其常也，若半岁而经行此，血有余也，若一二岁不行而无疾，不必服药，若肢体倦怠，食少内热，是血少也，宜健脾胃，以药通之，则误矣。愚按前症脾胃虚弱，用六君子，汤若兼郁火，伤脾用归，脾汤加牡丹皮山栀，若怒火伤血，宜用四物，合小柴胡气血俱虚，用八珍，牡丹皮，仍防前论主之。
附治验方药
一产妇月经年余，不通内热，晡热服，分气丸，经行不止，恶寒作渇食少倦怠胷满气壅朝用加味，逍遥散夕，用四君子汤，月许诸症稍愈，佐以八珍，汤兼服两月而愈。
六君子汤
四物汤
四君子汤【三方见二十四卷第六论】
归脾汤
加味逍遥散
八珍汤【三方见二十四卷第四论】
小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
产后四肢浮肿方论第十
产后四肢浮肿者，乃败血乗虚流注宜用，小调经散，陈无择云，若风邪所乗于气分皮肤肿而浮虚，乃气也，若皮肤肿如熟，李乃水也，葢气肿者，宜发汗，水肿者，宜利小便。
愚按前症，若寒水侮土宜，养脾肺，若气虚浮肿，宜益脾胃，若水气浮肿，宜补中气，当防第一卷，水分血分主治。
附治验
一产妇，饮食少思服，消导之剂，四肢浮肿，余谓中气不足朝用，补中益气，汤夕用六，君子汤而愈。后因怒腹胀，误服沈香化气丸吐防不止，饮食不进，小便不利，肚腹四肢浮肿，用金匮加减肾气丸而愈。
一产妇泄，防四肢面目浮肿，喘促恶寒，余谓脾肺虚寒，用六君，加姜桂而泄防愈，又补中益气，而脾胃徤。
小调经散
没药 琥珀 桂心 芍药 当归【各一钱】
右为末每服五分姜汁温酒调
大调经散，最治肿满，喘急烦渇小便不利，【方见二十一卷第三论】汉防已散 ，治水肿。
汉防已 猪苓 枳殻【麸炒】桑白皮【各一两】商陆 甘草【各三钱】
右毎服四钱水煎
治血虚气肿水肿
泽兰叶 防已【等分】
右为末每服二钱温酒调下醋汤亦可
金匮加减肾气丸 ，治脾肾虚寒，腰重脚肿湿，饮留积，小便不利，或肚腹肿胀，四肢浮肿，气喘痰甚，或已成水症，其效如神。
白茯苓【二两】附子【半两】川牛膝 肉桂 泽防 车前子 山茱茰 山药 牡丹皮【各一两】熟地黄【四两搯碎酒拌杵膏】
右为末，和地黄膏，炼蜜丸桐子大，毎服七八十丸，空心米饮下。
附方
补中益气汤
六君子汤【二方见二十四卷第六论】
产后腹痛防利方论第十一
产后腹痛防利，因膓胃虚怯寒邪乗袭或水谷不化，洞泄肠鸣，或手足逆冷，用调中汤治之，陈无择云，若六淫七情而致者，当随所感而治之。
愚按前症，若胸膈饱胀，或恶食吞酸，此饮食停滞，用六君，枳实山查以消导，若食既消而仍痛更或头痛热渇恶寒欲呕，此中气被伤用，补中益气，半夏茯苓，以健脾胃。
附治验
一产妇腹痛，发热恶食，余以为饮食伤脾彼反，服破血之剂，加寒热头痛，呕吐涎沫，用化痰理气，四肢逆冷泄，防下坠，余用六君，加炮姜肉桂木香再用，补中益气汤而愈。
一产妇腹痛后重，去痢无度，形体倦怠，饮食不甘，唇肿盗汗，竟夜不寐，此脾经虚热之症，用当归六黄汤内黄芩连栢炒黑，一剂汗止，乃用归脾，八珍兼服而愈。
调中汤
良姜 当归 桂心 芍药 附子【炒】川芎【各一两】甘草【炒五钱】
右每服三钱水煎服
附方
六君子汤
补中益气汤【二方见二十四卷第六论】
当归六黄汤【方见十九卷第六论】
归脾汤
八珍汤【二方见二十四卷第四论】
产后赤白痢方论第十二
产后痢疾，因饮食六淫，七情伤于脾胃，或血渗大肠，皆为难治，若饮食不进，谓之虚痢，气宇不顺，谓之气痢，治法热则凉之，冷则温之，冷热相，则温凉调之滑者，澁之虚者补之，水谷不分者分利之性情，执滞者和顺之，未有不安者也。
愚按：前症白属气分而赤，属血分也，若米食所伤，用六君加谷蘖，若麫食所伤，用六君，加麦蘖，若肉食所伤，用六君，加山查神麯，凡兼呕吐，俱加藿香，若兼咽酸，或呕吐，用前药送越鞠丸，若肝木尅脾土用六君，加柴胡，炮姜若寒水，反来侮土，用钱氏益黄散，若久防，或元气下陷，兼补中益气，汤以升发阳气，若防痢，色黄乃脾土真气，宜加木香，肉豆若属脾土虚寒，用六君，加木香，姜桂若脾肾虚寒用，补中益气，及四神丸，若属命门火衰而脾土虚寒，用八味丸以补圡，母若小便濇滞肢体渐肿，或兼喘咳，用金匮肾气丸以补脾肾，利水道，若胃气虚弱，而四肢浮肿，须补胃为主，若久而不愈，是肾气亏损也，必用四神六味，八味三药以补足三隂若用分利导水之剂，是虚其虚也。
一产妇泄痢腹痛年余，形体骨立，内热，晡热自汗盗汗，口舌糜烂，日吐痰三碗许，脉洪大，重按全无此命门，火衰脾土虚寒而不能摄痰，归源用八味丸补火以生土，用补中益气汤，兼补肺金而痊。
一产妇食，鸡子腹中作痛，面色青黄，服平胃二陈更下痢腹胀，用流气饮子，又小腹一块，不时上攻，饮食愈少，此脾胃虚寒，肝木尅侮所致用，补中益气，加木香，吴茱渐愈，又用八珍大补，兼服调理寻愈。
五味子散 ，治产后泄防，或肾泄在侵晨，五更作防饮食不进，或大便不实，不时去，后为丸尤效。
五味子【炒三两】吴茱茰【炒五钱】
右为末毎服二钱白汤调
四神丸 治脾胃虚弱大便不实饮食不思
二神丸【二方见八卷第八论】
六君子汤
补中益气汤【二方见二十四卷第八论】
香连丸【方见八卷第八论】
八味丸
六味丸【二方见二十四卷第十一论】
金匮肾气丸【方见前】
八珍汤【方见二十四卷第四论】
薛氏医案卷四十六
钦定四库全书
薛氏医案卷四十七
明 薛巳 订
妇人良方
产后痢疾作渇方论第一
产后下痢，作渇者乃内亡津液，或胃气虚不能生津液，但止其渴痢，自差。
愚按：前症若渇而不喜冷饮，属胃气虚不能生津液，宜用七味白术散，夜间发热口渇属肾水弱而不能润，宜用六味丸，并佐以益气汤以滋化源。
附治验方药
一产妇防痢，发热作渇吐痰肌体消瘦，饮食少，思或胸膈痞满，或小腹胀，坠年余矣，余以为脾肾之防朝用二神丸，夕用六，君子三月余而痊。
一产妇患，前症形体倦怠，饮食不进，与死为邻，此脾胃俱虚也，用四神丸，十全大补，汤数剂而愈。
附方
七味白术散【方见二十一卷第二论】
六味丸【方见二十四卷第十一论】
补中益气汤
六君子汤【二方见二十四卷第六论】
十全大补汤【方见二十四卷第四论】
四神丸
二神丸【二方见八卷第八论】
产后大便秘澁方论第二
产后大便秘，澁因肠胃虚弱，津液不足，若小腹闷胀，宜服麻仁丸，润之，若用寒药，则促其危矣。
愚按前症，若计其日期，饮食数多，即用药通之，祸在反掌之间，必待腹满，觉胀欲去，不能者，乃结在直膓，宜用猪胆汁润之，若服苦寒，疎通反伤中气，通而不止，或成痞症，若去血过多用十全大补血虚，火燥用加味，四物气血俱虚，用八珍汤，虽数日不通，饮食如常，腹中如故，仍用八珍，加桃仁，杏仁治之若泥，其日期，饮食数多而通之，则误矣。
附治验
一产妇，大便七日不通，饮食如常，腹中如故，此腹未满也，用八珍，加桃仁，杏仁至二十一日腹满欲去，用猪胆汁润去而安。
一产妇，大便不通，或用通利之药，中脘胀痛，饮食甚少，又用蜜导之，大便不禁，吃逆不食，余以为脾肾复伤，用六君，加吴茱肉果骨脂五味数剂，喜其年壮而愈不然，多致不起。
一产妇，大便秘结，小腹胀痛，用大黄等药，致吐防不食，腹痛胸痞，余用六君子，加木香，炮姜治之而愈，一妇人大便秘，澁诸药不应，苦不可言，令饮人乳而安。
麻仁丸
大麻仁【研如泥，】枳殻 人参【各四分】大黄【二分】。
右为末，入麻仁，炼蜜丸桐子大，毎服二十丸，空心温酒下，未通渐加，不可过服。
阿胶枳殻丸 治产后大便秘澁，以阿胶枳殻二味等分，为末，蜜丸桐子大，滑石末为衣，温水下二十丸，如或未通，再服。
附方
十全大补汤
八珍汤【二方见二十四卷第四论】
加味四物汤【方见二十四卷第六论】
产后大小便不通方论第三
产后大小便不通因肠胃虚弱津液燥竭故也
愚按前症当参前后论及八卷八论主治
附治验
一产妇，大小便不通，诸药不应，将危矣，令饮牛乳一日，稍通三日而痊。人乳尤善。
桃花散 治膀胱气滞血澁大小便秘
桃仁 葵子 滑石 槟榔【等分】
右为末毎服二钱空心葱白汤调下
通气散，治产后大小便不通，【方见八卷第七论】。
产后遗粪方第四
产后遗粪，取故燕窠中草烧为末，或枯矾，牡蛎，或白蘝芍药各等分为末，俱用酒调服，或用固，肠丸亦可，愚按前症，若脾肾虚弱，用还少丹，仍以补中益气，汤为主，虚寒加肉豆防补骨脂或四神丸，若脾肾虚寒，用八味丸，兼四神丸，仍佐以前二方。
附治验【小便出屎方药附】
一产妇，大便不实，饮食少思五更，或侵晨遗屎，此中气虚寒，脾肾不足用，补中益气，送四神丸而痊一，产妇小便出粪，名大小肠，交乃气血俱虚，失行常道，先用六君子汤二剂，又用五苓散，二剂而痊。循常肠交亦可用。
附方
还少丹 ，治脾肾虚寒饮食少，思发热盗汗，遗精白浊，又治真气亏损肌体，瘦弱等症。
肉苁蓉 逺志【去心】茴香 巴防 干山药 枸杞子 熟地黄 石菖蒲 山茱茰【去核】牛膝 杜仲【去皮姜制】楮实子 五味子 白茯苓【各一两】
右各另为末，用肉百枚，并炼蜜丸桐子大，毎服五，七十丸，空心温酒或盐汤下，日三服。
补中益气汤
六君子汤【二方见二十四卷第六论】
四神丸【方见八卷第八论】
八味丸【方见二十四卷第十一论】
五苓散【方见二十一卷第十论】
产后诸淋方论第五
产后诸淋，因热客于脬，虚则频数，热则澁痛气虚，兼热血入胞中，则血随小便出而为血淋也。
愚按前症，若膀胱虚热，用六味丸若隂虚而阳无以化，用滋隂肾气丸葢土生金，金生水，当滋化源，仍防第八卷小便淋，频数类。
附治验
一产妇小水淋，或时自出，用分利降火之剂，二年不愈，余以为肺肾之气虚用，补中益气，汤六味，地黄丸而痊。
滑石防 治热淋
滑石【五分研】通草 车前子 葵子【各四分】
右为末以浆水调服
治小肠有热小便澁痛或为血淋
麦 黄芩 冬葵子【各二两】通草【三两】大【十二枚】
右以水七升煎二升半分二服
治脾气不利小便不通，橘红为末，毎服二钱，空心温酒下。
治肺气不利，小便不通，杏仁十四枚去皮尖炒食之治脬，转小便不利，滑石一钱半，寒水石一钱，水煎服。
附方
六味丸【方见二十四卷第十一论】
滋隂肾气丸
补中益气汤【二方见二十四卷第六论】
产后小便频数方论第六
产后小便数者乃气虚不能制故也
愚按前症，若因穏婆不慎，以致胞损而小便淋，者用八，珍汤以补气血，若因膀胱气虚而小便频数，当补脾肺，若膀胱隂虚而小便淋，须补肺肾，仍防第八卷小便频诸类。
附治验
一产妇，小便频数，时忽寒战，乃属脾肺虚弱，用补中益气，加山茱，山药为主，佐以桑螵蛸散而愈，后患发热，晡热盗汗自汗，月水不调，用加味，逍遥散而安一产妇患，前症吐痰发热，日晡作渴，此膀胱隂虚用补中益气汤，佐以六味丸而愈，又患痢后，小便频数，手足俱冷属阳，气虚寒，用前汤及八味丸而瘳。
桑螵蛸散 治阳气虚弱小便频数或为遗尿
桑螵蛸【三十个，炒】鹿茸，【酥炒，】黄茋【各三两，】牡蛎，【煨】，人参 厚朴， 赤石脂【各二两】。
右为末毎服二钱空心粥饮调下
又方用益智仁为末米饮下
附方
八珍汤
加味逍遥散【二方见二十四卷第四论】
补中益气汤【方见二十四卷第六论】
六味丸
八味丸【二方见二十四卷第十一论】
产后小便不禁方第七
广济，治产后小便不禁，用鸡尾烧灰，千金翼用白薇芍药为末，俱用温酒下，日三服，或桑螵蛸半两，龙骨一两，为末，毎服二钱，粥饮调下。
愚按前症，若脾肺阳虚用，补中益气汤，若肝肾隂虚用六味地黄丸：若肝肾之气虚寒，用八味地黄丸：附治验。
一产妇，小便不禁，二年不愈，面色或青赤，或黄白，此肝脾气血虚热，用加味逍遥散为主，渐愈，佐以六味丸而痊。后因怒小便自遗，大便不实，左目顿，而色顿赤，乃用前防佐以六君子汤以清肝火生，肝血培脾土而瘳。
补脬饮 治胞破小便淋
生绢【黄色者一尺，】白牡丹【用根，并皮】白芨，【各一钱】。
右水一碗煎至绢烂温服服后忌言语否则无效
鸡内金散：治气虚溺床，用雄鸡防胵并肠烧为末，温酒调服。
附方
补中益气汤
六君子汤【二方见二十四卷第六论】
六味丸
八味丸【二方见二十四卷第十一论】
加味逍遥散【方见二十四卷第四论】
产后小便出血方论第八
产后小便出血者，因虚热血渗于脬也，以乱髪洗，浄烧为末，米饮调服，或滑石末一钱，生地黄汁调下。
愚按前症，若膏粱积热，用加味清胃散醇酒湿毒，葛根解酲，汤怒，动肝火，加味小柴胡汤，郁结伤脾，加味归，脾汤思虑伤心，妙香散大肠风热，四物侧柏，槐花大肠血热，四物炒，连槐花肠胃虚弱，六君升麻柴胡元气下陷，补中益气，茯苓，半夏胃气虚弱，六君升麻血虚四物，升麻气血俱虚，八珍柴胡，升麻，大凡元气虚弱而发热者，皆内真寒而外假热也，但用六君，或补中益气，加炮姜，温补脾气，诸症悉退，若四肢畏冷，急加附子。
附治验方药【大便下血附】
一产妇尿血，面黄脇胀少食此，肝木乗脾土也用加味逍遥，补中益气，兼服而愈，后为懐抱不乐食少，体倦惊悸，无寐血仍作，用加味归，脾汤二十余剂，将愈惑于众论，服犀角地黄汤，诸症复作，仍服前汤而愈。一产妇粪后下血食少体倦，此脾气虚热用，补中益气，加吴茱炒黄连五分，四剂顿愈，用归脾汤，而痊一妇人，怒则便血，寒热口苦，或胸脇胀痛或小腹痞闷，此肝木乗脾土用六，君柴胡，山栀而愈，用补中益气加味，逍遥而不复作。
一妇人久下血在粪前，属脾气虚寒用，补中益气，加连炒，吴茱一钱数剂稍缓，乃加生吴茱五分数剂而愈【，黄连炒，吴茱茰法见七卷第五论】。
一产妇，大便后血，口干饮汤胸脇膨满小腹，闷坠内热，晡热食少体倦，日晡面赤，洒淅恶寒，此脾肺气虚，先用六君，加干姜木香渐愈，用补中益气，将愈用归，脾汤全愈，后劳役兼怒，发热血崩，夜间谵语，此热入血室，用加味小柴胡二剂而热退，用补中益气，一剂而血止用逍遥散归，脾汤调理而安。
葛花解酲汤 治酒积上下外消其湿
白豆 砂仁 葛花【各五钱】木香【五分】青皮【三钱】陈皮白茯苓 猪苓 人参【各一钱半】白术 神麯 泽防生干姜【各二钱】
右为末毎服五钱白汤调下
加味清胃防【方见二十四卷首论】
加味小柴胡汤【方见二十四卷第二论】
加味归脾汤
归脾汤
八珍汤
逍遥防
加味逍遥散【五方见二十四卷第四论】
妙香散【方见六卷第八论】
四物汤
六君子汤
补中益气汤【三方见二十四卷第六论】
产后隂脱玉门不闭方论第九
产后隂脱玉门不闭，因坐产，努力举动，房劳所致，或脱肛隂挺逼迫肿痛，小便淋。
愚按：玉门不闭，气血虚弱也，用十全大补，汤肿胀，焮痛肝经虚热也，加味逍遥散，若因忧怒，肝脾气血伤也，加味归脾汤，若因暴怒，肝火血伤也，龙胆防肝汤，仍参第八卷末诸论。
附治验
一产妇玉门不闭，发热恶寒，用十全大补，加五味子数剂而寒热退用，补中益气，加五味子数剂而玉门闭。
一妇人脾胃素弱，兼有肝火，产后玉门，肿痛寒热作渇呕吐不食，外敷，大黄等药内用，驱利之剂，肿及于臀，诸症蜂起，此真气虚而邪气盛，也先用六，君子以固肠胃，次用：补中益气，以升阳气不数剂而全愈，一产妇患，此失治肿溃，不巳形体消瘦，饮食少，思朝寒暮热，自汗盗汗半年矣，用补中益气，加茯苓，半夏脓氷渐少，饮食渐进，用归脾汤，共五十余剂而愈，一产妇玉门不闭，小便淋，腹内一块，攻走脇下或胀或痛，用加味逍遥散，加车前子而愈。
一产妇隂脱便闭下，坠形气倦甚，用十全大补汤，而上因怒仍脱重坠，寒热，小便淋用，补中益气汤加山栀，龙胆草一剂，重坠减而小便利，仍用前汤去二味，倍加参茋，升麻而痊。
一产妇隂脱肿痛小便淋漓，此因元气甚虚，而肝火旺也，用补中益气汤加山栀，车前子四剂而肝症，悉尽退，仍用前药去二味，加茯苓而小便利，又用十全大补，汤而肿痛，遂渐消。
一产妇元气充实，初产玉门不闭肿，焮作痛，小便不利，余谓肝经湿热壅滞，欲以加味逍遥散，加车前子，牛膝治之不信，乃服十全大补汤，肿痛益甚，仍用前药，更加泽防，一剂而愈。
一产妇隂脱肿痛脉，又滑数欲作脓也，余用十全大补汤三，四剂而脓成，又数剂而脓始溃，但小便频数，而患处重坠，痛甚，此因元气虚弱，而致下陷也，又用补中益气，汤数剂而瘥。
一妇人子宫肿大，二日方入，损落一片殊类，猪肝面黄体倦，饮食无味，内热，晡热自汗盗汗，用十全大补，汤二十余剂，诸症悉愈，仍复生育。
硫黄散 治产后阳气虚寒
硫黄 乌贼骨【各五钱】五味子【五钱】
右为末撡患处日三易
一方蛇床子一升炒热帛裹熨患处亦治隂痛
一方子宫脱出，以蔴子仁十四枚，研涂顶心，入即洗去。
附方
十全大补汤
加味逍遥散
加味归脾汤
归脾汤【四方见二十四卷第四论】
龙胆防肝汤【方见二十四卷第八论】
补中益气汤
六君子汤【二方见二十四卷第六论】
妇人隂蚀疳方论第十
妇人少隂脉数而滑者隂中有疮名曰慝，或痛或痒，如虫行状，脓水淋，亦有隂蚀几尽者，皆由心神烦郁，脾胃虚弱，气流血滞耳，内当补心养胃，外以药敷洗乃可，愚按前症，乃肝脾郁结之症，木旺生虫耳，宜解郁清肝，备见八卷隂中生疮类。
附治验
一产妇素，有肝火患此，内溃痒痛，食少热渇小水淋，用五味逍遥散，加味归脾汤，兼服间以芦荟丸，外以鹤虱草煎洗而愈。
治疳虫蚀下部用蒲黄水银研匀傅入内
平胃散加贯众末二钱以熟猪肝拌药内隂中
附方
加味归脾汤
加味逍遥防【二方见二十四卷第四论】
芦荟丸【方见七卷第七论】
产后乳少或止方论第十一
妇人乳汁，乃气血所化，若元气虚弱，则乳汁短少，初产乳房焮胀，此乳未通，若怒气乳出，此肝经风热，若累产无乳，此内亡津液，盖乳汁资于冲任，若妇人疾在冲任，乳少而色黄者，生子则怯弱而多疾。
愚按前症，若气血虚弱而不能化生，宜壮脾胃怒，动肝胆而乳肿汁出，宜清肝火，夫乳汁，乃气血所化，在上为乳，在下为经，若屡产无乳，或大便澁滞，当滋化源。
附治验
一产妇，因乳少服药通之，致乳房肿胀，发热作渇余谓血气虚以玉露，防补之而愈。
涌泉防 能下乳忌食姜椒辛辣饮食
王不留行 麦 麦门冬 龙骨【各二钱】
右用猪蹄汁一碗，酒一杯，煎服，以木梳于乳上梳下。
治气血虚钟乳粉毎服二钱煎漏芦汤调
附方
玉露散 ，治乳脉不行，身体壮热，头目昏痛，大便澁滞等症。
人参 白茯苓 桔梗【炒】芍药【各一钱】甘草【炙六分】
右水煎服
产后乳出方论第十二
产后乳汁自出，乃胃气虚，宜服补药止之，若乳多满痛，用温帛熨之，未产而乳自出，谓之乳泣，生子多不育，愚按前症，气血俱虚，用十全大补汤，肝经血热，用加味逍遥防，肝经怒，火用四物参术，柴栀肝脾，郁怒，用加味归脾汤。
附治验
一产妇劳役，忽乳汁如涌，昏昩吐痰，此阳气虚而厥也，灌以独参汤而苏，更以十全大补，汤数剂而安，若妇人气血方盛，乳房作胀，或无儿饮胀痛，增寒发热，用麦芽二三两，炒熟，水煎服，立消。其耗散血气如此，何脾胃虚弱，饮食不消，方中多用之。
十全大补汤
加味逍遥散
加味归脾汤【三方见二十四卷第四论】
独参汤【方见三卷十一论】
四物汤【方见二十四卷第六论】
产后吹乳方论第十三
产后吹乳，因儿饮口气所吹，令乳汁不通：壅结肿痛，不急治，多成痈速服，括蒌散及敷南星，更以手揉散之愚，按前症用药，切不可损其气血，治验见二十四卷。
括蒌散，乳香二钱，括蒌一个，酒煎服，用南星温汤调涂，一方，用陈皮一两，甘草一钱水煎服。
产妇妬乳方论第十四
妬乳因儿未能饮，余乳蓄结以致肿痛，初不吮通之，必致成痈，若乳头生疮，浸淫名妬乳，宜赤龙皮汤，天麻汤，飞乌膏，飞乌散傅，以黄连，胡粉散。
愚按：乳盛或无子饮乳，以致肿痛，炒大麦芽煎服，其乳即散，若成疮，当从乳痈类治，若皮肤津淫成疮，当用本方。
治乳初肿痛，内消方，用蒌【一个，】粉草【一寸，】生姜【一块半生半炒，】酒二碗，煎服，少顷去败，乳再服，即愈。
赤龙皮汤槲皮三升水一斗煮五升温洗之
麻草汤，以天麻草五升，水煎洗之，此草叶若麻叶，冬生夏花，赤如鼠尾，花亦洗浸淫，湿痒隂蚀等疮。
飞乌散，用烧硃砂，作水银上黑烟，【各维粉者三两，】枯矾一两傅之，诸热浸淫，丈夫隂蚀痒湿小儿头疮疳蚀疮等症。
黄连胡粉膏【治症同前】
黄连【二两末，】胡粉【一钱，】水银【一两同研，令消散】。
右皮裹熟挼和合傅之
一方乳头裂破，秋茄子裂开者隂干烧存性，水调涂之。
薛氏医案卷四十七
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷四十八
明 薛己 订
妇人良方
疮门
妇人茧唇，方论第一，【诸骨木梗等咽见，口齿类要】。
内经云：脾气开于口，又云：脾之荣在唇，葢燥则干，热则裂，风则瞤寒则掲，若肿起白皮皱，裂如蚕茧，名曰茧唇，有肿重出，如茧者，有本细末，大如茧，如瘤者，其因或胎产经行而隂血损或七情，动火而荣血亏或心火，传授脾经，或厚味积热伤脾，大要审本症察兼症，补肾水生，脾血则燥自润，火自除风自息，肿自消。若患者忽畧治者不察内，用清热消毒之药，外用：追蚀线结之法，反为败症，愼哉。
附治验
一妇人怀抱久，鬰时胃口嘈辣，胸膈不利，月水不调，晡热食少体倦，唇肿年余，此脾经鬰火伤血，用归脾汤，加姜汁炒黄连山栀，少佐吴茱茰嘈辣顿去，饮食稍进，乃去，黄连加贝母逺志胸膈通利，饮食如常，又用加味，逍遥散归脾汤，间服百余剂，月水调而唇疮愈。
一妇人怀抱久，鬰患茧唇杂治，消痰降火，虚症悉具，盗汗如雨，余谓此气血虚而有热也，用当归六黄汤内黄连黄栢俱炒黒二剂而盗汗顿止，仍用归脾汤，八珍散，兼服元气渐复，更以逍遥散归脾汤，间服百余剂，而唇亦瘥。
一妇人唇裂，内热二年，每作服寒凉之剂，时出血水，益増他症，此胃火伤血药，伤元气也余用加味，清胃散而愈，后因怒唇口肿胀，寒热作呕，此属肝木乘脾土用小柴胡加山栀，茯苓桔梗诸症顿愈，复以加味逍遥散，调补元气而愈。
一妇人因怒唇肿，内热体倦用化痰，药食少作呕，大便不实，唇出血水，用理气消导，胸膈痞满，头又不清，唇肿经闭，用清胃行血，肢体愈倦，发热烦躁，涎水涌出，余以七情伤肝脾攻伐，反致他症，遂用济生归，脾食进，便实涎，止用加味，逍遥肿消，热退体健，后因怒寒热耳痛，胸膈胀闷，唇焮肿甚，此怒，动肝火而伤血，用四物，合小柴胡加山栀顿愈，又因怒胸乳胀腹痛，呕吐酸涎，饮食不入小水不利，此怒动肝木尅脾土也用补中益气，加川芎芍药而愈，又劳役，怒气伤食发热喘，渇体倦不食，下血如崩，唇肿炽甚，此为肝经有火不能藏血脾经气虚不能摄血，用补中益气，加炒黑山栀，芍药丹皮而愈。
一妇人月经不调，两足发热，年余而身亦热劳则足腿酸疼，又年余唇肿，裂痛又半年，唇裂出血，形体瘦倦，饮食无味，月水不通，唇下肿黑，余谓肝脾血虚火症也，彼不信用，通经药而殁。
一妇人忿怒唇肿，或用消毒之药，唇胀出血年余矣。
余曰：此肝木尅脾土而血伤，也须养脾胃化源为主，彼执用前药，状如翻花，瘤而殁。
一妇人口苦脇胀此肝火症也，用小柴胡加山栀黄连少愈，更以四君子，加芍药，当归柴胡调补脾胃而瘥。
一妇人毎怒，口苦发热，晡热，此肝火盛而血伤也，以小柴胡合四物，二剂以清火而生血，更以四物加柴胡白术茯苓丹皮生血，健脾而愈。
一妇人，每怒则口苦兼辣，胸痛脇胀乳内或时如刺，此肝肺之火也，用小柴胡加山栀，青皮芎归桑皮而安，后又劳怒，口复苦经，水顿至此，属内火动，血得热而妄行，用四物，加炒芩炒栀胆草，一剂而血止，更以加味，逍遥散而痊。
一妇人因怒齿痛，寒热作呕，用清胃等药益甚，余以为此肝火伤胃寒药，复伤故也。用六君子，加芍药，柴胡；山栀而愈。
一妇人胃中嘈，辣甚则热痛后患齿疼，此胃中痰火也，用二陈加，芩、连、下，越鞠丸而瘳。
一妇人发热齿痛，日晡益甚，月水不调，此脾经血虚用逍遥散，加升麻，寻愈，后因怒复痛，仍以前药加川芎而痊。
一妇人因怒牙疼寒热，此肝火侮脾土，用小柴胡加芎归苓术，山栀而疼痛，止用加味，逍遥散而寒热，退一妇人，每产后齿龈皆动，逾日乃止。此气血虚而火动也，后复怀姙临月余，付十全大补汤二剂，令产后煎服其齿，不动如故。
一妇人善怒，舌痛烦热，或用降火化痰药，前症益甚，两脇作胀，又服流气饮，肚腹亦胀，经行不止，此肝虚不能藏血脾虚不能摄血而前药，复伤也，以加味归脾汤，加五味子而愈。
一妇人冬患脑疽肿痛热渇脉洪数实膀胱，湿热上壅，用清热消毒，散溃而愈，次年舌肿，遍身患紫，疔如葡萄，手足尤多，各刺出黑血，此脾胃积热毒也，服夺命丹七粒，出臭汗，疮热益甚，便秘二日，与大黄芩连各三钱升麻白芷山栀，薄荷连翘各二钱生草一钱水煎三，五沸服之，大小便出臭，血下体疔，稍退入犀角汁再服，舌本及齿缝出臭，血诸毒乃消，更与犀角地黄而愈。
一妇人善怒，舌本强，手臂麻，此肝本尅脾土治，以六君子，加柴胡，芍药而愈。
一妇人产后喉痛，服清热等剂益甚，此膀胱经血虚也，葢膀胱之内脉上行至喉而还，用八珍汤加牡丹皮柴胡酒炒黑黄栢，二剂而愈。
一妇人喉间作痛，旬余，突肿如赤杨梅状，二月后而肿，遍身筋骨作痛，余以为此时行杨梅疮也先以萆薢汤数剂而平，更以四物加萆薢，黄余剂诸症，悉退附方药。
清胃散 ，治醇酒厚味，唇齿作痛：或齿龈溃烂，或连头面颈项作痛。
黄连【炒一钱半】当归 生地黄 牡丹皮【各一钱】升麻【二钱】
右水煎服实热便秘加大黄
加味清胃散即前方加犀角连翘甘草
凉膈散 ，治积热烦渇面赤内热，头昏咽痛，便溺赤，澁狂言谵妄，睡卧不安。
大黄 朴硝 甘草【各一钱】连翘【二钱】栀子 黄芩薄荷【各一钱】
右水煎服
补黄散 治脾胃虚热口舌生疮畏冷饮食
人参 白术【炒各一钱】白芍药【炒黄】陈皮 甘草【炒各五分】
右姜水煎服
四顺清凉饮，【加山栀，牛蒡子名加味，清凉饮】，治脏腑实热秘结，口舌生疮：
当归 赤芍药 甘草 大黄【各一钱】
右水煎服
人参安胃散 治服峻剂损脾胃口舌生疮
人参【一钱，】黄茋【炒二钱，】生甘草 ，炙甘草【各五分】白芍药【七分】，白茯苓【一钱，】黄连，【炒五分】。
右水煎服
温中丸【，一名人参，理中丸，】治中气虚热，口舌生疮，不喜饮冷，肢体倦怠，饮食少思。
人参 甘草【炒】白术【炒各等分】
右为末姜汁糊丸桐子大每服五十丸白汤下
柳华散 治热毒口疮
黄栢【炒，】蒲黄 ，青黛【真正者，】人中白，【煆等分】。
右为末敷之
四物汤 ，治血热，口舌生疮，或牙龈肿溃，或日晡发热，烦躁不安，【方见本卷第六论】。
加味四物汤【即四物汤加丹皮柴胡山栀】
当归，补血汤 ，治气血俱虚，口舌生疮热渇引饮，目赤面红，其脉洪大而虚，重按全无【，方见本卷第十一论】。
四物二连汤 治血热口舌生疮或夜发寒热
当归 熟地黄 白芍药【炒】川芎 黄连【炒】胡黄连【各一钱】
右水煎服
清咽利膈，汤 治积热咽喉肿痛，痰涎壅盛，烦躁饮冷，大便秘结。
金银花 防风 荆芥 薄荷 桔梗【炒】黄芩【炒】黄连【炒】 山栀【炒】连翘【各一钱】参 大黄【煨】朴硝牛蒡子【研】甘草【各七分】
右水煎服
龙麝聚圣丹 ，治心脾客热，咽喉肿痛，或成痈不消，或舌本肿胀，口舌生疮，或诸物骨鲠。
川芎【一两】生地黄 犀角【镑】羚羊角【镑】琥珀 参连翘【各五钱】人参 赤茯苓 马牙硝 片脑 麝香【各三钱】桔梗 升麻【各五钱】铅白霜【五钱】硃砂 牛黄【各二钱】南硼砂【一两】金箔【五十片】
右各另为末和匀，蜜丸龙眼大，金箔为衣，薄荷汤化下，或噙咽之。
拔萃桔梗汤 治热肿喉痹
桔梗【炒】甘草 连翘 山栀【炒】薄荷 黄芩【各一钱】
右竹叶水煎服
甘桔汤 治咽喉肿痛
甘草【六钱】苦梗【三钱】
右水煎服
解毒雄黄丸 治纒喉风肿闭或卒倒死牙关急
雄黄【一钱，】鬰金【一钱，】巴豆【十四粒去油殻】。
右为末，醋糊丸菉豆大，用热茶送下七丸，吐顽痰立苏。
夺命丹 ，治喉闭，或疔毒或麻木，或呕吐，重者昏愦，若疔毒牙关，急用三五丸，为末，水调灌下，诚有夺命之功。
蟾酥【干者酒化】轻粉【各五分】枯白矾 寒水石【煆】铜碌乳香 没药 麝香【一钱】硃砂【三钱】蜗牛【二十个另研如无亦効】
右为末，用蜗牛或酒糊为丸，如菉豆大，毎服一，二丸，温酒或葱汤下。
换肌消毒，散 治时，疮不拘初起溃烂，【一名，萆薢汤】。
土茯苓【五钱】当归 白芷 皂角刺【炒】薏苡仁【各一钱五分】白藓皮 木【不犯鉄器】金银花 木通【各一钱】甘草【五分】
右水煎服
七味白术散【，一名钱氏白术散】，治中气虚热，口舌生疮，不喜饮冷，或吐泻口干，【方见二十一卷第二论】。
四君子汤， 治脾胃虚热，唇口生疮，食少作呕，大便不实，若肝木乘脾土所致，加柴胡；芍药【方见本卷第六论】。
六君子汤【方见本卷第六论】
二陈汤【方见本卷第五论】
越鞠丸【方见六卷第七论】
补中益气汤【方见本卷第十论】
清热消毒散【方见本卷第五论】
犀角地黄汤【方见本卷第二论】
当归六黄汤【方见十九卷第六论】
逍遥散
八珍汤
归脾汤
十全大补汤【四方见本卷第四论】
小柴胡汤【方见本卷第二论】
妇人耳聄痛方论第二
耳疮，属手少阳三焦，或足厥隂肝经血虚，风热或怒，动肝火而致若发热，焮痛属三焦厥隂风热用柴胡清肝散，若内热痒痛，或胀痛，属肝火伤血，用栀子清肝散，若寒热作痛：或作呕吐，属肝火伤脾，用益脾清，肝散若口干，足热为肝肾隂虚用益隂肾气丸若月经，先期为血热，用加味逍遥散，过期为血虚，用八珍，汤食少，体倦为鬰火，用加味归脾汤，恶寒发热肢体倦怠，为气血俱虚，用十全大补汤，慎不可专治其外，复伤气血也。
附治验
一妇人耳，内外肿痛，胸脇不利寒热徃来小便不调，余以为肝火伤血，先用龙胆防肝汤四剂，诸症顿退，又用加味逍遥散而愈，又因怒复作，用小柴胡汤而痊。
一妇人经行后，因劳怒发寒热耳作痛，余以经行为血虚，用八珍汤加柴胡；怒气为肝火，用加味逍遥散，劳役为气伤用，补中益气，加山栀愈。
一妇人素鬰怒耳作痛肿，焮寒热面色青黄，经行则变赤，用加味归，脾汤加味，逍遥散而愈。
一妇人性素鬰因怒耳作肿痛，经行不止，寒热发热，面青赤，肝脉数，余谓久鬰伤脾暴怒伤肝，先用加味，小柴胡汤，随用加味，逍遥散而痊。
一妇人，因怒发热，每经行两耳出脓：两太阳作痛胸脇乳房胀痛，或寒热徃来或小便频数，或小腹胀闷，皆属肝火血虚，先用栀子清肝散二剂，又用加味，逍遥散数剂，诸症悉退，乃以补中益气，加五味而痊。一妇人耳内肿痛，出水寒热，口苦，焮连颈项，饮食少思，此肝火甚也，用小柴胡汤加山栀，牡丹皮稍愈，用加味，逍遥散渐愈，用八珍汤加柴胡；丹皮山栀，调补肝脾而全愈。
一妇人耳，内外肿痛胷脇不利寒热往来，小便不调，此肝经湿热也，用龙胆防肝汤四剂，诸症顿退，用加味，逍遥散而全愈，又因怒复作用，柴胡清肝散而痊。一妇人耳内胀痛，内热口干，劳则头晕吐痰下带此肝脾气虚也，朝用补中益气，夕用加味，逍遥散而痊。一寡妇耳，内外作痛，不时寒热，脉上鱼际，此血盛之症，用小柴胡加生地以抑其血而愈，又项间结核，如贯珠寒热，晡热，用加味归脾汤，加味逍遥散，调补肝脾而愈。
一妇人耳，内外或作痛，或赤肿，或寒热，月经旬日而止，潮热内热，自汗盗汗，余以为肝脾气血俱虚，而有热用归脾汤，六味丸而愈。
一妇人性急，或耳内作痛，或耳外赤肿，发热脇胀日晡益甚，此怒气伤肝气血俱虚，朝用加味，逍遥加黄栢，桔梗夕用归，脾汤送地黄丸而愈。
一孀妇耳，内外作痛，或项侧，结核内热，晡热月经不调，吐痰少食，胸膈不利，余以为郁怒伤肝脾，朝用归脾汤，以解脾郁生脾气夕，用加味逍遥散，以清肝火生，肝血而愈。
一女子耳下，肿赤寒热，口苦，月经不调，小腹内结一块，此肝火气滞而血凝也，先用小柴胡加山栀，川芎丹皮又用柴胡清肝散而痊。
附治验方药
小柴胡汤， 治肝胆经症，寒热往来，晡热潮热，身热黙黙，不欲饮食，或怒，火口苦耳聋，咳嗽发热脇下作痛甚者转侧不便，两脇痞闷或防利咳嗽或吐酸，食苦水，皆用此药主之。
柴胡【二钱，】黄芩，【炒一钱，】人参 ，半夏【各七分，】甘草，【炙五分】。
右姜水煎服
加味小柴胡汤， 治加隂经发热耳，前后肿痛，或结核焮痛，或寒热晡热，或经饮不调等，症即小柴胡加山栀，牡丹皮。
益脾清肝散 ，治肝经之症，寒热体痛，脾胃虚弱，人参 白术【炒，】胡苓，【各一钱，】甘草，【炒五分，】川芎 当归黄茋【各一钱，】柴胡【五分】牡丹皮【七分】。
右水煎服
栀子清肝散 ，治三焦及肝胆，经风热，耳内作痒，或生疮出水或脇肋胸乳作痛，寒热往来。
柴胡 牡丹皮 山栀【炒各一钱】茯苓 川芎 芍药当归 牛蒡子【炒各七分】白术【炒】甘草【各五分】
右水煎服
柴胡清肝散 ，治肝胆，三焦风热，怒火以致项，胸作痛，或头目不清，或耳前后肿痛，或寒热体疼。
柴胡 黄芩【炒各五分】人参 ，山栀【炒，】川芎，【各一钱，】连翘桔梗【各八分】甘草【五分】。
右水煎服
犀角地黄汤， 治上焦有热，口舌生疮发热，或血妄行，或吐衂或下血。
犀角【镑】生地黄 白芍药 黄芩【炒】牡丹皮 黄连【炒各一钱】
右水煎服若因怒而患加柴胡山栀
犀角升麻汤， 治阳明经风热牙疼，或唇颊肿痛，或手足少阳经风热，连耳作痛。
犀角【镑】升麻 防风 羌活【各一钱】白附子【五分】川芎白芷 黄芩【炒各七分】甘草【五分】
右水煎熟入犀末服
益隂肾气丸【方见六卷第三论】
妇人瘰方论第三
妇人瘰，或因忧思鬰怒，或因胎产，经行则肝胆，脾肾受伤，以致前症，葢肝伤则血燥，血燥则筋挛，累累如贯珠，多生耳，前后胸脇间若寒热肿痛，乃肝气动而为病用，柴胡栀子散以清，肝火为主，佐以逍遥散以养肝血，若寒热既止而核不消，乃肝经之血亦病矣，宜用加味，四物汤以养肝血为主，佐以柴胡栀子散以清肝火，若初生如荳附着于筋肉色不变，内热口干，精神倦怠，久不消溃，乃肝脾亏损，用逍遥散归脾汤，六味丸，以健脾土培肝木切不宜用散，坚追毒之剂，故外台秘要云：肝肾虚热则生矣，病机云瘰，不系膏粱丹石之毒，因虚劳气鬰所致补形气，调经脉，其疮当自消散，若误下之，先犯病禁，经禁矣，若久溃不敛，脉浮大邪火盛也，面色防白金尅木也，皆不治凡瘰，赤脉贯瞳子，有几条，则几年死，无则可治。
附治验
一妇人患前症久而不愈，或以为木旺之症，不宜于春预用散肿溃坚汤，肿硬益甚，余以为肝经亏损用六，味地黄丸：补中益气，汤至春而愈，此症若肝经风火自病，元气无亏可用，散坚防青之剂，若肝自损亏，或水不生木，用地黄丸，若金来尅木，须补脾土生肾水，若行攻伐，则脾胃伤而反致木，尅土矣。
一妇人患之，少寐年余而溃，脓水淋漓，月经或五六十日一至，悮服通经丸，展转无寐，午前恶寒，午后发热，余谓思虑伤脾，用归脾汤，作丸午前，以六君子送下，午后以逍遥散送下两月余，得寐半载，后经行，如期年余而疮愈。
一妇人溃后发热，烦躁作渇脉大而虚，此血虚也，以当归补血，汤六剂而寒热退，又以圣愈汤数剂而全愈，更以八珍，加贝母逺志而疮敛。
一疬妇面黄，体倦咽酸，嗳气余，谓中气虚弱，欲用补中益气，加茯苓，半夏不信反，降火利气，胸膈痞满，疮肿痛，又散坚利气，嗳气不絶大便不实，四肢时冷，余曰：今变中气虚寒矣，用六君，加姜桂少用，升麻柴胡渐愈，佐以补中汤寻愈。
一妇人患此嗳气，用降火清胃，食少吞酸，胸膈痞闷，用利气消导吐痰气促，饮食日少，用清热化痰，大便坚澁，内热身瘦，余曰：吞酸嗳气，脾胃气虚也，胸痞痰喘，脾肺气虚也，大便坚，澁内热日瘦，脾肺血虚也，遂以补中益气，加炒黑，吴茱萸三分数剂，佐以六味丸诸症顿退，乃用归脾汤，逍遥散，间服而愈。
一妇人患前症遍身作痒，脉大而虚，此气血俱虚，不能荣于腠理，以十全大补汤，治之而愈，大凡溃后，午前痒作气虚，午后痒作血虚，若作风症，治之则必死，一妇人项核肿痛，察其气血俱实，先以必效散，一服去之，更以益气养荣，汤三十余剂补之，而消葢此症初起而血气虚弱者，先用前汤待气血，稍充乃用，必效散以去毒，仍用补药无不效，若已成脓，即针而补托之气血复而核不消服，散坚之剂，不应而气血如故，仍以必效散养荣，汤又不应灸肘尖肩髃二穴，用豆豉饼，琥珀膏自愈，若气血壮，实不用追蚀，亦能自腐，用药以腐之者，使易于収敛耳，若血虚而用追蚀，不惟无益，适以取败，凡不慎饮食，七情者不治附方药。
当归川芎散 ，治手足少阳经血虚疮症，或风热耳内，痒痛生疮出水，或头目不清寒热少食，或经水不调，胸膈不利，腹脇痞痛小便不调。
当归 川芎 柴胡 白术【炒】芍药【炒各一钱】
山栀【炒一钱二分，】牡丹皮 茯苓【各八分】蔓荆子。
甘草【各五分】
右水煎服
若肝气不平，寒热往来，加柴胡，地骨皮肝气实热，加柴胡，黄芩肝脾气血虚热，加参茋熟地，脾虚饮食少，思倍加白术茯苓脾虚胸膈不利，加人参；黄，茋脾虚痰滞，胸膈不利，加半夏，肝气不顺，胸膈不利，加木香肝虚，小腹痞满，或时作痛加熟地，脾血不足，小腹作疼，加肉桂，日晡发热，加熟地。
加味地黄丸： 治肝肾隂虚诸症或耳内，痒痛出水，或眼昏痰喘，或热渇便澁等症。
干山药 山茱萸【肉】牡丹皮 泽防 白茯苓熟地黄【自制】生地黄 柴胡 五味子【各另为末等分】
右将二地黄酒拌，杵膏，加蜜丸桐子大，每服百丸，空心白汤下，如不应，用加减八味丸。
人参养荣，汤 治溃，寒热，四肢倦怠，体瘦少食，而黄气短，不能収敛，大疮愈，后多服之，庶不变他症也，白芍药【一钱五分】人参 陈皮， 黄茋【炒，】桂心 当归白术【炒，】甘草，【炙各一钱，】熟地黄【自制】，五味子【杵炒，】茯苓，【各七分】逺志【去心，炒五分】。
右姜水煎服
防青丸 ，治肝经实火脇乳作痛或恶寒发热，大便秘结。
当归 龙胆草【炒黑】川芎 山栀【炒】大黄【炒】羌活防风【各等分】
右为末，蜜丸桐子大，毎服三，四丸，白汤下，若隂血不足肝火，血燥用四物加山栀，柴胡或逍遥散，加丹皮山栀，若肾水亏损，不能生肝木而筋挛结核，或肢节拳搐，或似中风涎痰，上涌用六味丸，料煎服。
生地黄丸 治师，尼寡妇室女，乍寒乍热，或颈间结核，肝脉长而出，鱼际。
生地【一两酒拌杵膏】秦芁 黄芩 硬柴胡【各五钱】
赤芍药【一两】
右为末，入地黄膏，加炼蜜少许，丸桐子大，每服三十丸，乌梅煎汤下，日进二服。
连翘饮子 治肝胆经气滞瘰结核或乳内结核者连翘 川芎 蒌仁【研】皁角刺 橘叶 青皮甘草节 桃仁【各一钱】
右水煎服
散肿溃坚汤 治瘰坚硬气血无亏者宜用
升麻 连翘 当归尾，【酒拌】，白芍药【炒，】黄栢【酒炒，】葛根三棱，【酒拌微炒，】广术，【各三分，】龙胆草【酒炒，】桔梗【炒，】昆布。
知母【酒炒，】蒌根，【各五分】柴胡【四分，】甘草，【炙五分，】黄芩，【酒炒，四分半】。
右水煎服
必效散 ，治瘰，未成者，消已溃者，敛须元气，无亏者可服，若孕妇禁饵。
南鹏砂【二钱五分，】轻粉【一钱，】斑猫，【四十枚，去头翅，同糯米炒熟，去米，】巴豆【五粒去，殻心膜】，麝香【五钱，】白防榔【一个】。
右为末，每服一钱，五更用滚汤调下，如小水濇滞或微痛，此毒欲下也，进益元散，一服即下，此方斑猫，巴豆，似为峻厉，然用巴豆乃解，斑猫之毒，用者勿畏。
益元散
滑石【末六钱】甘草【末一钱】
右每服一钱白滚调
琥珀膏 治颈项，或腋下，初结小核，渐如连珠，溃而脓水不絶或漏症者。
琥珀【一两】丁香 桂心 硃砂 木香 松香白芷 防风 当归 木鼈子【肉】木通【各五钱】麻油【二斤】
右先用琥珀等六味为末，其余药入油煎焦黑，滤去渣，徐徐入黄丹，再煎软硬，得中入前末，即成膏矣。
针头散 ，治一切顽疮，内有瘀肉，或核不化，疮口不合宜，此药腐之。
赤石脂【五钱】乳香 白丁香 砒霜【生用】黄丹【各一钱】轻粉 麝香【各五钱】蜈蚣【一条炙干】
右为末搽，瘀肉上，其肉自化，若疮口小用，糊和作细条隂干絍之凡疮久不合者，内有脓管必须用之。
逍遥散
归脾汤【二方见本卷第四论】
柴胡清肝散
栀子清肝散【二方见本卷第二论】
补中益气汤【方见本卷第十论】
四物汤
加味四物汤
六君子汤【三方见本卷第六论】
六味丸
当归补血汤【二方见本卷第十一论】
圣愈汤【方见本卷第九论】
益气养荣汤【方见本卷第五论】
灸肩颙肘尖法【见本卷末】
妇人结核方论第四
妇人结核，皆因郁怒，亏损肝脾，或因胎产经，行失于调养，或因暴怒触动，胆火，若结于项侧，耳前后或胸脇肿痛或发寒热属胆，经风热怒火，宜用柴胡清肝散加钓藤，山栀以养血气，清肝火，若结于肉里，其色不变，晡热内热，属肝火血虚，宜用加味，逍遥散，加龙胆草以养肝血，清肝火，或结于肢节，或累累如贯珠，其色不变，亦肝火，血燥而筋挛，宜用柴芍参苓散加钩藤以养血气，佐以六味丸以生肾水，若时消时作，此气滞而痰结也，用归脾，六君二汤以调和，脾肺之气并佐以海藻丸，若溃而核不腐，或肉不生，或脓水清，稀肌寒肉，冷自汗盗汗，寒热内热，面色痿黄，食少体倦便利，不调者，五脏皆虚也，但用补中益气加味，六君子二汤调补脾胃，以滋诸臓，则各症自退，故经云形伤则痛气伤则肿，慎不可轻用，行气破血之剂，以复伤也。
附治验
一妇人项结核寒热，头痛脇胀乳痛内热，口苦小便频数，属肝火血虚，用加味四物而愈，又用加味逍遥散，调补肝脾而安。
一妇人经事不调，肢体结核，如榛如豆，不计其数，隐于肉里，其色不变，三年余矣，大按则痛，或投以降火，消毒，乃不按自痛发热作渇日晡益甚，经水过期，左关脉数，此肝火血燥，用清肝益荣汤六十余剂而愈，惟项核未消，又以当归龙荟丸，数服及八珍，加柴胡，山栀三十余剂而痊。
一妇人久鬰怒胸脇内股外膁各结核，寒热往来，经候不调，胸膈不利，饮食少思，大便不调，左关洪左寸，数右关，右寸浮，余谓左关洪肝经热也，左寸数，木生火也。右关肝尅脾也右寸浮木侮金也，法当生肝血，遂用加味，四物汤而诸症，退用加味，逍遥散而经候调，用加味归，脾汤而全愈，一妇人因怒肢体结核，睡中发搐，左关洪，余曰：此为肝火，血燥筋挛，当清肝火养元气，遂用加味，小柴胡汤加味，逍遥散渐愈，又用八珍汤加牡丹皮柴胡山栀钓藤而愈。
一妇人肢体结核，胸腹痞闷，气泄稍寛，余谓此肝脾鬰滞不信服，降火行气化痰，病愈甚，而气愈虚，余用加味，逍遥加味归，脾间服半载而痊。
一妇人项间结核，不时寒热，左目小头项振掉，四肢抽搐，此肝火血虚，风热也，用加味逍遥，加钓藤数剂，诸症渐愈，又用八珍汤调理而痊。
一妇人耳内，耳后项侧，结核作痛，寒热口苦，月经不调，此肝胆，经火而伤脾胃也，用四君柴胡丹皮及六味地黄而愈。
一妇人因怒结核，经行不止，发热，昼安静而夜谵语，此血分有热也，用小柴胡加生地顿安，其核尚在，经候先期，肝脉数，此肝火血涸而筋挛也，用加味逍遥，加生地月经，如期而核消。
一妇人项臂结核，头痛寒热，乳内时，疼两脇焮痛余以为肝脾鬰火而血燥，先以加味逍遥散，再用加味归，脾汤而愈。
一妇人素鬰怒患前症内热，晡热，久而不愈，若而色痿黄，则月经过期而少，若面色赤，则月经先期而多，余曰：面黄过期，脾经虚弱也，面赤外期，脾虚火动也，朝用补中益气，升举脾土以益气血，夕用加味，逍遥滋养肝血，以息隂火复以归脾汤，解鬰结半载，元气复而痊。又有患前症，因脾虚下陷而发热，乃专治其疮，变瘵而殁。
一女子耳，下结核，焮痛寒热，此属肝经风热，用栀子清肝散一剂，诸症悉愈，后因怒耳后并额两角作痛寒热，此兼少阳经症，仍以前药加羌活，二剂而瘥，一妇人项患五核，时常寒热，肝肺长而出寸口，此血盛无耦之症也，用小柴胡汤加生地，乌梅治之而愈。
一妇人腹中结块，误认血鼈服驱逐之药，下血甚多，致肢节间结核，【治法，见二十卷第十一论】。
附方药
八珍汤 ，治脾胃伤损，恶寒发热，或烦躁作渇或因脾胃亏损，脓水清稀，久不能愈等，症即四君，四物二汤相合，【方见本卷第二论】。
十全大补汤， 治疮疡，胃气虚弱，肿痛不消，或溃而不敛，或自汗盗汗，食少体倦，或寒热作渇头痛晕，或似中风，又治气血俱虚，胸腹脇痛或作胀满，或骨节作痛，经候不调，或寒热晡热，五心烦热，或吐血，咽干头痛，晕眼目昏澁，或痰嗽喘促，胸膈虚痞，或呕吐泄，防手足冷热，即八珍汤加黄茋，肉桂。
加味逍遥散 ，治肝脾血虚有热，遍身搔痒，或口燥咽干，发热盗汗，食少嗜卧，小便澁滞等症，又治瘰，流注虚热等疮。
甘草【炙】当归【炒】芍药【酒炒】茯苓 白术【炒各一钱】柴胡牡丹皮 山栀【炒五分】
右水煎服
逍遥散即前方去丹皮山栀
归脾汤， 治脾经失血少寐，发热盗汗，或思虑伤脾，不能摄血，以致妄行，或健忘怔忡，惊悸不寐，或心脾伤痛，嗜卧少食，或忧思伤脾，血或发热，或肢体作痛，大便不调，或经候不准，晡热内热，或瘰，流注不能消散溃敛。
人参 白术【炒】黄茋【炒】白茯苓 龙眼肉 当归逺志 酸枣仁【炒各一钱】木香 甘草【炙各五分】
右姜水煎服
加味归脾汤【即前方加柴胡山栀】
柴术参苓汤 ，治肝火，血热遍身瘙痒，或起赤晕，或筋挛结核。
白术【炒】人参 茯苓【各一钱】柴胡 川芎 山栀【炒】芍药【炒】甘草【炒各五分】熟地【自制】当归【各八分】
右水煎服
柴芍参苓散 ，治肝胆，经部分结核瘰，瘤瘊等症，或肝血燥热，脾气虚弱，发热少食。
柴胡 芍药【炒】人参 茯苓 白术【炒】山栀【炒】陈皮 当归 牡丹皮 甘草【各五分】
右姜水煎服
清肝益荣汤， 治肝胆，经风热血燥，筋挛结核，或作瘊子。
柴胡 ，山栀【炒各五分】当归【一钱，】龙胆草，【酒拌炒黒五分】川芎芍药【炒各一钱，】熟地黄【自制】，白术【炒，】木【，不犯鉄器，】茯苓，【各五分】甘草【三分，】薏苡仁【五分】。
右水煎服
清热凉血饮 治风热血燥丹毒等症大便秘结当归 川芎 大黄【炒】芍药【炒】生地黄【各一钱】
神效开结散 消瘿块甚效
沉香 木香【各二钱】橘红【四两】
珍珠【四十九粒，入砂罐内，以塩泥封固，煆赤取出，去火毒，用】。
猪厌肉子【四十九枚，用豚猪者生项间，如子大】。
右为末，毎服一钱，临卧酒调，徐徐咽下，患小者三，五服大者，一剂可愈，切忌酸醎。油腻滞气之物，须用除日，于静室修合。
海藻散坚丸 治肝经瘿瘤
海藻， 昆布，【各二两，】小麦【四两，醋煑晒干，】柴胡【二两】。
龙胆草【酒拌炒焦二两】
右为末，炼蜜丸桐子大，毎服二，三十丸，临卧白汤送下，噤化咽之，尤好凡患瘰，服调治之，药未应，宜佐以前二药。
丸味柴胡丸【方见本卷第八论】
栀子清肝散
柴胡清肝散【二方见本卷第二论】
生地黄丸【方见本卷第三论】
妇人流注方论第五
妇人流注，或因忧思鬰怒，亏损肝脾，或因产后劳役，复伤气血，以致营气不从，逆于肉理，腠理不密，外邪客之，或湿痰流注，或跌扑血滞，或产后恶露则气流而注血注而凝，或生于四肢关节，或流于胸腹，腰臀，或结块，或漫肿，皆属虚损，急用葱熨，及益气养荣，汤则未成者自消，已成者自溃，若肿起作痛，起居如常饮食，如故属病，气有余形气未损者，尚可治，若漫肿微痛，起居倦怠，饮食少，思属形气病，气俱不足，最为难治，不作脓，或脓成不溃，气血虚也，用八珍汤，憎寒畏寒，阳气虚也，十全大补汤晡，热内热隂血虚也四物加参术作呕，欲呕胃气虚也，六君加炮姜，食少体倦，脾气虚也，补中益气，加茯苓，半夏四肢逆冷，小便频数，命门火衰也八味丸小便频数，痰盛作渇肾水亏损也，六味丸，月经先期不日而止，肝脾虚弱也，月经过期，多日不止，肝脾虚热也，八珍汤加柴胡；丹皮凡溃而寒凝，疮口不敛者，用豆豉饼祛散之，其溃而有脓，管不敛者，用针头散腐化之，若不补气，血不节，饮食不慎，起居不戒七情，或用寒凉，尅伐者俱不治。
附治验
一妇人左臂患之，年许不溃，坚硬不痛，脉弱少食，月经过期日，晡发热劳，怒则痛此形气虚而逆于肉里也，与参茋归术，川芎芍药熟地，贝母逺志香附桔梗丹皮甘草百余贴而消。
一妇人因暴怒而腰肿一块，或胸膈不利，或走气作痛，此营气鬰滞与方脉流气饮数剂而止，更以小柴胡对四物加香附，贝母月余而愈。
一妇人因怒脇下肿痛胸膈不利，脉息沉滞，此营气鬰遏而为肿，用方脉流气饮数剂，少愈，以小柴胡对二陈加青皮，桔梗贝母数剂顿退，更以小柴胡对，四物二十余剂而痊。
一妇人因闪肭肩肿，遍身作痛，用黑丸子，二服而痛止，又用方脉流气饮，二剂而肿消，更以二陈对四物加香附枳，殻桔梗而愈。
一妇人患此，遇劳必痛，众手按之，痛止属气血俱虚，用十全大补汤，六味丸，逍遥散而痊。
一妇人先肢体作痛后患，流注发热，恶寒食少脇胀月经不调，痰盛喘嗽，五心烦热，健忘惊悸，盗汗无寐，悉属肝脾，亏损气血，不足用十全大补，加当归脾，兼服诸症悉痊。
一妇人素头晕，患流注月经迟少，此属中气虚弱，用补中益气汤而愈。后因劳仆地，月经如涌，此劳伤火，动用前汤加五味子一剂而愈。
一妇人患前症用行气化痰药，胸膈不利，饮食少，思用疎利之药，大便作泄，中满不食，余谓脾胃复伤用，补中益气汤加煨姜，脾胃健，饮食进用，六君加芎归百余剂而愈。
一妇人素鬰结肩臂各肿如覆杯，余以肝脾亏损，用加味，逍遥散百余剂，元气复而肿消，后劳役怒气，经行不止，服凉血之剂，其血如崩，余以此因脾气复伤，下陷而血从之朝用，补中益气，夕用加味，归脾而愈，一妇人怀抱，鬰结不时，心腹作痛，寒热倦怠，服行气化痰等剂，遍身结核大小，不一二十余枚，诸药不应，余用加味归，脾汤而愈。
一妇人腿患，筋挛骨痛，诸药不应，脉迟，此肝脾气血虚弱而寒气之变也，用大防风汤二剂，顿退，又二剂而安，又一妇患之亦然，先用前药二剂，更服黑丸子，而痊此二患，若不早治，以致内溃，必成败症矣，一妇人患前症溃后发热，余以为气血俱虚，不信，乃服败毒表散之药，果发热，竟至不救，夫溃疡，虽有表症发热，宜以托里为主，佐以表散之剂，况于瘰，流注乎。
附方药
仙方活命饮 ，治一切疮疡，未成者即散，已成者即溃，又止痛消毒之良剂也。
白芷 贝母 防风 赤芍药 当归尾
甘草节 皂角刺【炒】穿山甲【炙】天花粉 乳香没药【各一钱】金银花 陈皮【各三钱】
右用酒一大碗煎五七沸服
托里消毒散 治疮疽元气虚弱或行収伐不能溃散服之未成即消已成即溃腐肉即去新肉即生人参 黄茋【塩水拌炒】当归 川芎 芍药【炒】白术【炒】茯苓【各一钱】金银花 白芷【各七分】甘草【五分】
右水煎服
托散 ，治疮疡，因气血俱虚，不能起发或腐溃，不能収敛及恶寒，热者。
人参【气虚多用之，】黄茋【炒各一钱，】白术【炒，】陈皮 当归熟地黄【自制】，茯苓 芍药【酒炒各一钱，】。
右水煎服
益气养荣，汤 治怀抱，抑鬰瘰流注，或四肢患肿，肉色不变，或日晡发热，或溃而不敛。
人参 茯苓 陈皮 贝母 香附 当归【酒拌】川芎 黄茋【塩水拌炒】熟地黄【酒拌】药【炒各一钱】甘草【炙】桔梗【炒各五分】白术【炒二钱】
右姜水煎服
木香饼 治气滞结肿闪肭风寒所伤作痛
木香【五钱】生地黄【一两】
右木香为末，地黄杵膏和匀，量患处，大小作饼，置患处，以热熨斗熨之，肿痛悉退。
二陈汤 治中脘停痰饮食少思呕逆等症
陈皮，【去白】，茯苓 半夏【各一钱，】甘草，【炙五分】。
右水煎服
方脉流气饮 治恼怒，胸膈胀满，或肢体作痛，或结壅肿，血气无亏，【方见第三卷第七论等症】。
隔蒜灸法 ，治一切疮毒大痛，或不痛，或麻木，如痛者灸至不痛，不痛者灸至痛，其毒随火而散，用大蒜头去皮，切三分，厚安疮，头上用艾，壮于蒜上灸之，三壮换蒜，复灸未成者即消，已成者亦杀其大势，不能为害，如疮大，用蒜捣烂，摊患处，将艾铺上烧之，蒜败再换，仍服托里之剂，如不痛，或不作脓不起，发者不治，此气血虚极也。
神效。葱熨法 ，治虚怯人，肢体患肿，块或不痛，或作痛，或风袭于经络，肢体疼痛，或四肢筋挛骨痛，又治流注跌扑伤损，肿痛：用葱头细切，杵烂炒热，敷患处，冷易之，再熨肿痛，即愈。其效如神，此外补阳气而运，散壅滞之法也。
豆豉饼 治疮，肿硬不溃，或溃不敛，并一切顽疮恶疮，用江西豆豉为末，唾津和作饼，大如钱，厚如三文，置患处，加艾壮于上灸之，干则易之，若背疮大者，用漱口，水和饼覆患处，铺艾于上灸之，如未成者，则消已成者，能杀其毒，有不效者，乃气血虚也，为不治。
大防风汤【方见木卷第九论】
八珍汤【方见本卷第三论】
十全大补汤【方见本卷第九论】
六君子汤
四物汤【二方见本卷第六论】
补中益气汤【方见本卷第十论】
八味丸
六味丸【二方见本卷第十一论】
针头散【方见本卷第三论】
小柴胡汤【方见本卷第二论】
黑丸子【一名和血定痛丸方见本卷第九论】
妇人血风疮论第六
妇人血风疮：因肝脾肺经风热，或鬰火血燥所致，其外症，或身发疙瘩搔痒，或如丹毒痒痛，或搔破脓水淋漓，其内症，月经失常，小便不调，夜热内热自汗盗汗，恶寒増寒肢体倦怠，饮食不甘，寒热往来，若发热作痛：属肝经风热，用当归饮加柴胡，山栀若寒热作痛：属肝脾，鬰火用小柴胡加山栀黄连若疙瘩瘙痒，属肺经风热，用清热消风散，若经候失常，内热晡热属肝脾血虚，用加味逍遥散，若肢体倦怠，寒热往来，属肝脾气虚，用加味四君子，加柴胡，丹皮若夜热作渇或兼谵语，乃血分有热，用小柴胡加生地黄血虚，用四物，合小柴胡若无寐，盗汗内热，晡热乃脾经血虚，用归脾汤，兼寒热加山栀，若愈后身起白屑，搔则肌肤，如帛所隔，此气血虚不能荣于腠理，用十全大补汤，若用风药以治其外则隂血复伤反，致他症矣。
附治验
一妇人素清苦，四肢患之，误服败毒药晡热内热，自汗盗汗，月经不行，口干咽燥，夫四肢者，脾之所主，当调养脾血，其病自愈，用归脾汤，数剂而愈。
一妇人性躁患之，寒热口苦脇痛耳鸣腹胀溺濇年余矣，此属肝火伤脾，用四君子，加柴胡炒，山栀炒，龙胆数剂，更与逍遥散，兼服而疮愈，又与六味丸及逍遥散七十余剂而愈。
一妇日晡身痒，月余口干，又月余成疮，服祛风治疮药，脓水淋漓，午前畏寒，午后发热，殊类风症，余谓肝火伤脾，外邪所搏，先用补中益气，加山栀钓藤，又以逍遥加川芎，贝母而愈。
一妇瘙痒，发热，日晡益甚，皮肤赤，晕月经过期，此血虚而热也，以逍遥散，加熟地热，止痒退，更以四物柴胡参茋炙草，茯苓调理遂愈。
一妇怀抱，久鬰患前症脓水淋漓，服连翘消毒，散食少胸痞，服清气化痰，汤作呕吐痰，服清热化痰丸，烦热畏寒，四肢焮热，面目赤色，脉大无力，余谓脾胃亏损而虚寒，隔阳气于外，用六君子汤加炮姜，治之诸症，稍愈，饮食顿进，佐以四物汤，诸症渐愈，又以四君子，每味一钱四物汤，毎味五分诸症全愈，后因劳晡热，体倦懒食，小腹痞坠，小便澁滞，自用四物黄栢，知母晡热尤甚，更烦渇晕，余以脾气下陷，用补中益气，汤渐愈，乃佐以逍遥散而安，后月经，至如崩前症，复作此脾气伤而不能统血血虚而隂火动也仍用补中益气而痊。
一女十二歳善怒遍身作痒，用柴胡，川芎，山栀芍药以清肝火以生地，当归黄芩以凉肝血以白术茯苓甘草以健脾土而愈，半年后，遍身起赤痕，或时晕，此肝火炽甚，血得热而妄行，是夜，果经至。
附方药
当归饮 治血热瘾疹痒痛脓水淋漓发热等症当归 白芍药 川芎 生地黄 白蒺藜【炒】黄茋【各一钱】防风 荆芥 何首乌【不见鉄器】甘草【各五分】
右水煎服
四君子汤， 治胃气虚弱，或因尅伐以致肿，不消散溃，不収敛者，宜用此药，调补脾胃，诸症自愈，若误用攻毒，七恶随至，若饮食少，思或食难化，或欲作呕，或大便不实，疮口出血，吐血便血，尤宜用之，凡气血俱虚之症，宜用前汤，但加当归，则脾胃健，饮食进隂血生若用四物沉隂则脾胃复伤，反致他症，若命门火衰而脾土虚寒者，必用八味丸以补土母。
人参 白术 茯苓【各二钱】甘草【炙一钱】
右姜水煎服
加味四君子汤即前方四君子加川芎当归
六君子汤 治症，同前，即四君子汤加陈皮；半夏各一钱，若中气虚寒，假热，误服寒凉尅伐，以致四肢发热，口干舌燥，呕吐，此因寒气隔阳于外，须臾，加姜桂，不应急加附子。
四物汤 治血虚，或因失血，或因尅伐，或因溃，后以致晡，热内热烦躁不安，若脾虚不能生血者，宜四君，加当归并酒炒，白术以补脾土，其血自生，若血虚发热，误服寒凉，尅伐之剂，以致发热作渇目红面赤脉洪大而虚，此血脱烦躁急用：当归补血汤。
当归，【酒拌一钱，】熟地黄【三钱，自制】芍药【炒一钱，】川芎【一钱】。
右水煎服
加味四物汤即四物加柴胡牡丹皮山栀
神效。当归膏 ，治一切疮疡，搔痒疼痛，去腐肉，生新肉，其效如神，如洗拭换膏，必须预备即贴之，新肉畏风故也。如用白蜡，尤好此药，生肌止痛，补血续筋，故与新肉相宜。
当归 生地黄 黄蜡【各一两】麻油【六两】
右先将当归地黄入油煎黑，去查入蜡溶化，候冷搅匀，即成膏矣，【如用白蜡，减半】。
滋隂肾气丸【方见六卷第三论】
小柴胡汤【方见本卷第二论】
归脾汤
逍遥散【二方见本卷第四论】
六味丸【方见本卷第十一论】
补中益气汤【方见本卷第十论】
妇人赤白游风方论第七
妇人赤白游风，属肝经怒火，血燥生风，或脾经鬰结血虚生，热或腠理不密，风邪外袭其症，或疙瘩瘙痒，或脓水淋漓，白属气而赤属，血因得风，而游行也，若肝经血燥，用柴胡清肝散肝经怒火，用栀子清肝散肝经血热，用加味四物汤肝火，血虚用六味地黄丸：脾经鬰热用加味归脾汤，肝脾血虚风热，用加味逍遥散，若因风邪鬰热所致用，荆防败毒散，或专用祛风之剂，肝血愈，燥则血随火化反为败症矣。
附治验
一妇人素清苦，因鬰怒患前症晡热内热，自汗盗汗，月经不行，口干咽燥，余谓此鬰气伤脾乃以归，脾汤数剂，诸症稍退，后兼逍遥散五十余剂而愈。
一妇人患此，性躁寒热，口苦脇痛耳鸣腹胀溺濇乃肝脾血虚火旺也，用六君，加柴胡，山栀龙胆数剂，更与逍遥散，兼服渐愈，又与六味丸，逍遥散七十余剂，诸症悉退。
一妇人患前症，误服大麻，风药破而出水烦渇头晕，诚类风症，六脉洪数，心肝脾为甚，余曰：风自火出，此因怒火脾胃受邪，血燥而作，非真风症也，与逍遥散，六味丸，以清肝火，滋脾血生，肾水而愈。
一妇人患前症久不愈，食少体倦，此肝脾，亏损隂虚发热也先用补中益气，加川芎，炒栀元气渐复，更以逍遥散而疮渐愈。
一妇人身如丹毒，搔破脓水，淋漓热渇头晕，日晡益甚，用加味逍遥散而愈。
一妇人患赤游风，晡热痒甚，余用清肝养血之剂不信，乃服大麻风药，臂痛筋挛，又服化痰，顺气之剂，四肢痿弱，又一妇患前症数用风，药煎汤泡洗，以致腹胀，并殁。
一女子赤晕，如霞作痒，发热，用加味小柴胡加生地。
连翘丹皮而愈，大凡女子天癸未至，妇人月经不调，受惊着恼，多有此症。
附方药
消风散 治风寒瘾疹痒痛或脓水淋漓头皮肿痒荆芥穗 甘草【炙】陈皮 人参 茯苓 白僵蚕【炒】防风 芎防 藿香 羌活 蝉蜕【各一钱】厚朴【姜制五分】
右水煎服
大连翘饮 治风热热毒或赤白游风表里皆受患者连翘 麦 荆芥 木通 赤芍药 蝉蜕甘草 防风 柴胡 滑石 山栀【炒】黄芩【炒】当归【各一钱】
右水煎服
当归饮 ，治风热赤白，游风作痒，作瘙破脓水，淋漓等症。
四物汤 ，治赤白游风，血虚发热，或晡热，头目不清，或烦躁不寐，或胸脇作痛等症。
六君子汤， 治脾气亏损，皮肤瘙痒，或瘾疹不消，【三方见本卷第六论】。
加味小柴胡汤，治肝胆，经风热怒，火赤白游风，或寒热往来，晡热，潮热身热，或口苦耳聋等症，【方见本卷第二论】。
加味逍遥散 ，治血虚有热，遍身搔痒，赤白游风，发热，晡热等症。
逍遥散即前方去丹皮山栀
归脾汤， 治脾经血虚瘙痒，发热少寐，盗汗等症，【三方见本卷第四论】。
荆防败毒散【方见本卷第十论】
妇人痃方论第八【，一名便痈，一名便毒，俗名防子】。
妇人痃，或肝经湿热，下注或鬰怒伤损脾肝，其外症或两抝，小腹肿痛，或玉门焮肿作痛，或寒热往来，憎寒壮热，其内症，或小便澁滞，或腹内急痛，或小腹痞闷，或上攻两脇或晡热重坠，若两抝小腹肿痛，肝经湿热壅滞也，用龙胆防肝汤玉门肿胀，肝火血虚也，用加味，逍遥散及龙胆防肝汤加木香，若槩投散血，攻毒之剂，则误甚矣。
附治验
一妇人抝中，赤肿胀痛，此脓内作用托里消毒，散加柴胡，数剂溃而脓，清寒热，乃气血复虚，用托里散而寒热，止用十全大补百余剂而敛。
一妇人腹抝肿痛，寒热口苦，或时带下，此肝经湿热，不利也，用龙胆防肝汤而肿痛消，用加味，逍遥散而寒热退。
一妇人腹抝肿痛，小水不利，时或胸乳作痛脇腹作胀，此肝火气滞，用四物，柴胡青皮胡索，木香而愈，一妇人抝中作痛，小腹痞闷，小便不利，内热体倦，饮食少，思此肝火，内动脾胃受伤也，用加味归脾汤，柴胡清肝散而安。
一妇人抝中肿胀，小腹作痛，服下血之剂，其痛益甚，更吐防少食，余以为肝脾复伤，用六君子汤加升麻柴胡而愈。
一妇人两抝肿痛，腹内一块，不时上攻，月经不调，小便不利，余以为肝脾气滞而血伤，以四君加芎，归柴胡，山栀而愈，后因鬰怒前症复作，兼胸满腹胀盗汗，此肝木甚而伤脾土也，用加味归，脾汤下，芦荟丸而痊。
一妇人小腹内，或作痛，或痞闷，两抝肿痛，内热寒热，胸膈不利，饮食不甘，形体日瘦，此肝气滞而脾气伤也，朝用补中益气汤，夕用芦荟丸渐愈，更用六味地黄丸：全愈。
一妇人两抝肿痛，小腹痞胀，白带：时下寒热往来，小水淋，余作肝气滞而血病，用龙胆防肝汤渐愈，又用加味逍遥散，六味地黄丸：全愈。
一妇人患前症胸脇胀闷或小水不利，或时腹痛，此肝火气病，先用龙胆防肝汤以清肝热，又用加味逍遥散，以生肝血，六味地黄丸：以滋肾水而愈。
一妇人患前症，余以为肝脾鬰怒不信，另服化痰，利气之剂，胸腹愈胀，又服峻利疎导之剂变，脾虚发肿而殁。
一妇人患前症内热作渇饮食不甘，肢体倦怠隂中作梗小便赤，澁此脾经鬰结肝经湿热，用加味归，脾汤而愈。后因怒复作小腹胀痛，用小柴胡加山栀，芎归痛止，又用加味，逍遥而愈。
一妇人两抝作痛，寒热内热，小便赤濇胸脇不利，此肝火动而脾气伤也，用补中益气汤加茯苓，数剂少愈，又与加味归脾汤，诸症悉退，再用加味，逍遥散而愈。
一妇人小腹痞闷，溺濇内热体倦懒食，此肝火动而脾血伤也，用八珍，加柴胡，山栀胆草而安。
一妇人隂中如梗两抝肿痛，寒热不食，小便频数，小腹重坠，余以为肝脾鬰怒所致，先以补中益气，加茯苓，山栀车前子青皮以清肝火，升脾气，更以加味归，脾汤调理脾鬰而愈。
附方药
龙胆防肝汤 ，治肝经湿热，两抝肿痛，或腹中疼痛，或小便澁滞等症。
龙胆草，【酒拌炒黄，】泽防【各一钱，】车前子【炒，】木通 ，生地黄【酒拌，】当归【酒拌，】山栀【炒，】黄芩【炒，】甘草，【各五分】。
右水煎服
九味柴胡汤 治肝经湿热下注便毒肿痛或小腹脇肋结核凡肝胆经部分一切疮疡或风热结核瘰柴胡 黄芩【炒各一钱】人参 山栀【炒】半夏 龙胆草【炒焦】当归 芍药【炒】甘草【各五分】
右水煎服
芦荟丸 治肝气不和，尅侮脾胃，而患诸症，或三焦肝胆，经风热，目生云翳，或疳热瘰，耳内生疮，寒热作痛：肌体消瘦，发热作渇饮食少思肚腹不调，或牙龈蚀落，颊顋腐烂，下部生疮等症。
芦荟【五钱】胡黄连 当归 芍药【炒】龙胆草【酒浸炒焦】川芎 芜荑【各一两】木香 甘草【炒各三钱】
右为末用米糊丸麻子大毎服五十丸滚汤下
加味小柴胡汤
小柴胡汤， 治肝经下部肿胀，小便不利，或寒热往来，或晡热潮热，或胸脇作痛【二，方见本卷第三论】。
加味逍遥散 ，治肝脾血虚，湿热流注下部诸症发热，晡热寒热。
加味归脾汤， 治脾肝鬰怒下部诸症寒热，晡热，少食无寐，或经候不调，【二方见本卷第四论】。
补中益气汤， 治元气，下陷下部重坠，或晡热寒热，少食体倦，或因过服寒凉之药所致，【方见本卷第十论】。
加味四物汤【方见本卷第六论】
八珍汤 ，治气虚寒热，晡热，或寒热往来，下部诸症，【二方见本卷第三论】。
妇人鹤膝风方论第九
妇人鹤膝风症，因胎产经行失调，或鬰怒亏损脾肝而为外邪所伤，或先腿脚牵痛，或先肢体筋挛，既而膝渐大腿，渐细如鹤之膝，故名之也。若肿高赤痛者，易治漫肿，不赤痛者，难治二，三月溃而脓，稠者易治，半载后，溃而脓，清者难治，设用攻伐，已损元气，尤为难治也，大要当固元气为主，而佐以大防风汤若食少，体倦者六，君子汤为主，晡热内热者，逍遥散为主，寒热往来者八珍，汤为主，发热恶寒者，十全大补，汤为主少寐，惊悸者归，脾汤为主，月经过期者，补中益气为主，月经先期者，加味逍遥散为主，凡溃，后当大补脾胃，若脓出反痛，或寒热烦渇等症皆属气血，亏损一于培补，庶保终吉。
附治验
一妇人久鬰怒胸脇不利内热，寒热，经候不调，遍身酸痛，余谓胃气亏损，先用补中益气汤，加半夏，茯苓二十余剂，胃气渐醒，又用大防风汤与归脾汤，膝肿渐消，用加味逍遥散，大防风汤而全消，又用八珍汤加牡丹皮调理气血而安。
一妇人患前症肿痛寒热，先用大防风汤一剂，又用加味，逍遥散四剂，月余，肿痛渐退，惑于速效，另服祛风败毒，虚症蜂起，仍用大防风为主佐，以十全大补而消，又服大补，汤两月余而痊。
一妇人患前症两抝中，腿股筋牵作痛，内热寒热，此肝火气滞之症，先用加味，小柴胡汤四剂，后以加味，逍遥散为主，佐以大防风汤而消，又患痢后，两膝肿痛，寒热往来，用十全大补汤为主，佐以大防风汤而仍消。
一妇人患之，虽溃而肿不消，朝寒暮热，饮食不思经水，三，四月一至此，属肝脾气血俱虚也，用补中益气，加味归脾，二汤各三十余剂，肿渐消，而寒热止，又佐以大防风月余而能歩履再月余，经行如期，又服六味丸八珍，汤三月而敛。
附方药
大防风汤 治隂虚邪袭腿膝肿痛等症
防风 附子【炮，】牛膝【酒浸】，白术【炒，】羌活 人参【各一钱，】川芎【一钱五分】肉桂【一钱，】黄茋【炒一钱，】芍药【炒，】杜仲【去皮姜汁拌炒，】甘草，【炙各五分】熟地黄【自制一钱五分】。
右水煎服
黑丸子【，一名和血，定痛丸：】治跌扑坠堕，筋骨疼痛，或瘀血壅肿，或外感风寒，肢体作痛，若流注膝风，初结服之自消，若溃而脓，清与补气血，药自敛，孕妇勿服。
百草霜【一两】白芍药【一两】南星 川乌【各炮三钱】白蔹赤小豆【各一两六钱】白芨 当归 骨碎补【焙各八钱】牛膝【焙六钱】
右为末，酒糊丸桐子大，毎服三十丸，盐汤，温酒任下。
圣愈汤 治血虚心烦睡卧不宁或五心烦热
地黄，【酒拌蒸半日，】生地黄【酒拌，】黄茋【炙，】人参 ，川芎当归【各一钱】。
右水煎服
六味丸【方见本卷第十论】
逍遥散
加味逍遥散
八珍汤
十全大补汤
归脾汤【五方见本卷第四论】
补中益气汤【方见本卷第十论】
四物汤
六君子汤【二方见本卷第六论】
妇人下注膁疮方论第十
妇人两膁生疮，或因胎产，饮食失宜，伤损脾胃，或因忧思鬰怒，亏损肝脾，以致湿热，下注外邪所搏，外膁属足三阳可治内，膁属足三隂难治若初起，发肿赤痛，属湿热所乘，用人参败毒散，或防苏败毒散，若漫肿作痛，或不肿不痛，属脾虚湿热，下注补中，益气汤，气血俱虚，八珍，汤若脓水，淋漓体倦，少食内热，口干属脾气虚弱，补中益气，加茯苓，酒炒芍药，若午后头目不清，属脾虚隂火用前汤加熟地，芍药，若午后发热倦怠，属气虚血弱，用前汤加川芎，熟地若怀抱，鬰怒属脾气不舒，用归脾汤，加川芎，山栀，若内热体倦，痰涎口疮，属脾肾虚热用六味丸，若肢体畏寒，饮食少思属脾肾虚寒，用八味丸大抵色赤属湿热，易治色黯，属虚寒难治，设误用攻伐，复伤胃气，多变瘵症。
附治验
一妇人两膁生疮，渐至遍身发热，吐痰口燥，咽干盗汗，心烦足热，小便赤濇日晡益甚，此肾足三隂虚火也用加味，逍遥散六，味丸而愈。
一妇人患前症四畔微赤作痛，重坠脓水淋漓，胸膈不利，饮食少思内热，口苦，夜间少寐，此鬰结伤脾血也，用归脾汤，解鬰结生脾血，用补中益气，加茯苓，半夏补脾气，除湿热寻愈。
一妇人久不愈，色赤微热，日晡焮肿，形体虚弱，饮食少，思劳则喘渇恶寒发热，此为脾虚下陷，用补中益气汤而愈。
一妇人患已三年，色黯肿硬，恶寒发热饮食少，思形体消瘦，作渇饮汤饮食稍多，或腹胀，或泄防，或作呕，或作酸，此脾气虚寒也，用补中益气，加干姜五分五十余剂而愈。
一妇人患此因歩履劳复，恶寒发热倦怠，懒食而疮出血，此元气虚而不能摄，血归经也，用补中益气汤而愈。
一妇人患之，因怒寒热，头或耳，项脑脇胀痛或小腹隂道闷坠或小便频数，下血，此属肝火血热，先用小柴胡加炒黑山栀，芎归，车前二剂，诸症悉退，又用加味逍遥而愈，后因饮食劳倦，前症复作，疮口出血，用补中益气汤而安。
一妇人患将两月，焮肿赤痛，小便频数，饮食如常，此湿毒甚而气血虚先用活，命饮二剂，去其湿毒，又用八珍汤调补气血而愈。
一妇人患此焮痛，恶寒发热，此湿热乗于足三阳经分用防，苏败毒，散而寒热，退用仙方活，命饮而焮痛止再用，补中益气，汤而形气健。
附方药
人参败毒散 治疮疡焮痛寒热或拘急头痛
人参 羌活 独活 前胡 柴胡 桔梗 枳殻【麸炒】茯苓 川芎 甘草【各一钱】
右水煎服
防苏败毒散即人参败毒散加防榔紫苏
补中益气汤 治元气虚损或因尅伐恶寒发热倦怠少食或不能消散生肌或兼饮食劳倦烦热作渇黄茋【炒】人参 白术 甘草【炙】当归【各一钱】陈皮【五分】柴胡 升麻【各三钱】
右姜水煎空心午前服
乌沉汤 生气血，补心肾，上损者服之，其效胜大建中汤。
人参 当归 白术【炒各二两】乌药 沉香【各半两】附子【炮去皮尖】白茯苓【各一两】肉桂【去皮半两】
右为末毎服三钱姜水煎空心服
金鎻正元丹 治真气不足，四肢怠，隋脚膝酸疼，目暗耳鸣，自汗盗汗，一切虚损之症。
五棓子【二两，】紫巴防，【去心四两，】补骨脂，【酒浸炒二两半，】硃砂【七钱，另研】肉苁蓉【焙四两，】葫芦巴，【炒四两，】茯苓，【去皮二两，】龙骨【一两煆】。
右为末，酒糊丸桐子大，毎服二十丸，空心温酒或盐汤下。
平补镇心丹 ，治心血不足，时或心忡惊悸，梦如高坠，常服安心肾，益荣卫。
硃砂【，细研半两，为衣，】人参【五钱，】龙齿【一两五钱，】白茯苓 ，五味子【炒，】车前子【炒，】茯神 ，麦门冬【去心杵膏，】肉桂【各一两二钱五分】逺志【去心，甘草制】天门冬【去心杵膏，】山药【制各一两五钱】。
酸仁【去皮尖二钱五分，】熟地黄，【酒蒸五钱，杵膏】。
右为末蜜丸桐子大毎服三十丸空心温酒下
威喜丸 治小便白浊
黄蜡【四两，】白茯苓【四两一块，同猪苓一两，于磁器内，煑二十沸，取出晒干，不用猪苓】。
右白茯苓为末，镕蜡丸弹子大，毎服一丸，空心细嚼，津液咽下，小便清利为度，忌食米醋。
小柴胡汤【方见本卷第八论】
加味逍遥散
八珍汤
归脾汤【三方见本卷第四论】
仙方活命饮【方见本卷第五论】
六味丸
八味丸【二方见本卷第十一论】
妇人足跟疮肿方论第十一
妇人足跟，足指肿痛，足心发热者，皆因胎产经，行失于调摄，亏损足三隂虚热所致若肿痛，或出脓，用六味丸为主，佐以八珍，汤胃虚懒食，佐以六君子汤寒热内热，佐以逍遥散，晡热益甚，头目不清，佐以补中益气汤痰，盛作渇或口舌生疮，亦用前二药以滋化源，大凡发热晡热，内热自汗，盗汗等，症皆隂虚假热也故丹溪谓火起，九泉隂虚之极也，葢足跟乃督脉发源之所，肾经所过之地，若不求其属而泛用寒凉，则悮甚矣，然俗谓为兎啮疮者，葢猎人被兎咬足跟，久而不敛，气血尽，其人必死，男子酒色过度者，多患此症。
附治验
一妇人素血虚，因大劳两足发热，晡热月经过期，或用四物，芩连饮食少，思胸痞吐痰，用二陈枳实黄连大便不实，吐痰无度，足跟作痛，余曰：足热晡，热月经过期，肝脾血虚也，胸痞，吐痰饮食少，思脾胃气血也，葢胃为五藏之根本胃气一虚，诸病悉至，先用补中益气，加茯苓，半夏脾胃渐健，乃佐以六味丸补脾肾，不两月而痊。
一妇人经候不调发热，晡热胸膈不利，饮食少，思服清热，寛中消导之剂，前症益甚，更兼肢体酸痛，服除湿，化痰等药，经候两三月一至，服通经降火之剂，足跟足指作痛，其热如炙，余以为足三隂亏损用补，中益气六味，地黄两月，诸症渐退，又用前汤并八珍，汤两月而康。
一妇人足跟患肿，两腿酸软，或赤或白，或痛或痒，后或如无皮，或如皱裂，日晡至夜，胀痛焮热，此属足三隂虚损用加减八味丸及逍遥散加熟地，川芎百余剂而愈。
一妇人劳则足跟热痛，余作隂血虚用八珍而痊。后遍身搔痒，服风药，发热抽搐，肝脉洪数，此肝家血虚火盛而生风，以天竺胆星为丸，用四物，麦门五味，芩；连，炙，草山栀柴胡煎送而愈。
一妇人两足发热，足跟作痛，日晡热甚，余谓肾肝血虚用，逍遥散六，味丸五十余剂，诸症悉愈。
附方药
当归，补血汤 ，治脾胃损伤，或因服峻剂，致血气俱虚发渇引饮，目赤面红，昼夜不息，其脉洪大而虚，重按全无若悮服，白虎汤必死。
黄茋【炙一两】当归【二钱酒制】
右水煎服
六味丸【，一名六味，地黄丸：】此壮水制火之剂，夫人之生，以肾为主人之病，多由肾虚而致者，此方乃天一生水之剂，无不可用，若肾虚发热作渇小便淋秘，痰壅失音，咳嗽吐血，头目晕，眼花耳聋，咽喉燥痛，口舌疮裂，齿不坚固，腰腿，痿软五藏亏损，自汗盗汗，便血诸血，凡肝经不足之症，尤当用之，葢水能生木故也。此水泛为痰之圣药，血虚发热之神剂，又治肝肾，精血不足虚热，不能起，牀即八味丸去附子，肉桂。
八味丸 治命门火衰，不能生土，以致脾胃虚寒而患流注鹤膝等症，不能消溃，収敛，或饮食少，思或食而不化，或脐腹疼痛，夜多漩溺，经云：益火之源以消隂翳即此方也。
熟地黄【自制八两，】山茱萸肉 山药【各四两】肉桂【用三分，厚者去皮，取肉分许，方能补肾，引虚火归源，】附子【用一两五钱，重者切四块，用童便浸，数日火煨，切看无白星为度】。
右为末蜜丸桐子大每服七八十丸滚汤下
六君子汤【方见本卷第六论】
补中益气汤【方见本卷第十论】
八珍汤
逍遥散【二方见本卷第四论】
妇人肺痈方论第十二【仍叅外科枢要】
妇人肺痈，因外邪内蕴，或七情鬰火误行汗下，重亡津液，以致肺气受伤而恶风，咳嗽鼻塞，项强胸脇胀满呼吸不利，吐痰臭浊，脓血腥秽，若咳嗽喘急，寒邪在表也，小青龙汤咳嗽胸胀，寒邪内壅也，葶大防，肺汤脇胀咳唾腥臭，脓已成也。桔梗汤咳喘短气，或小便短少，肺气虚也，佐以参茋，补肺汤，体倦少食，或喘嗽短气，脾肺虚也，佐以参术补脾，汤作渇饮冷，午前嗽甚，胃火盛也，竹叶石膏汤作渇内热，午后嗽甚隂血虚也六味丸四物汤，口干饮汤，体倦少食，胃气虚也，补中益气汤，加五味，麦门口干内热咳唾痰涎，肾水虚也，六味丸益气汤，黄昏热，或嗽甚隂火炽也六味丸四物汤加五味，麦门五更嗽或痰，甚脾肺虚也，六君子汤嗽而不得眠，及两脇痛肝火血虚也，六味丸益气汤，大凡前症因外淫所侵，当祛邪而实，上因心火太过，当伐木而补金，若肺气虚弱，当补脾土而生肺，金若隂火上炎当补脾，肺以滋肾水，然而发热喘嗽，咳唾脓血，饮食不入，皆脾土不能生肺金肺金不能生肾水之败症，苟能纯补脾土而生，诸藏多有复生者，若用寒凉脾胃，复伤则肺金失养肾水益涸，虚火上炎，薰蒸于肺，吾未见其能生之者，其唾脓血脉浮大，面色赤者，俱难治若隂火妄动或劳嗽，吐脓血者，尤难治，若脓自止，脉浮短濇及始萌者易治。
附治验
一妇人素血虚，发热咳嗽，服痰火之剂，后吐脓血，面赤脉数，其势甚危，此脓成而气血虚也，余用八珍，汤补元气，桔梗汤治肺痈而愈。
一妇人感冐风寒，或用发表之剂，反咳嗽喘急，饮食少思，胸膈不利，大便不通，右寸关脉浮数，欲用疏通之剂，余曰：此因脾土亏损，不能生肺金，若更利之，复耗津液，必患肺痈矣，不信仍利之虚症悉至，后果吐脓，余朝用益气汤，夕用桔梗，汤各数剂，吐脓渐止，又朝仍用前汤，夕用十全大补，汤各五十剂，喜其善，调理获愈。
一妇人咳嗽，吐痰胷膈作痛右寸关浮滑，项下牵强，此脾胃积热之痰，非痈患也，以二陈山栀白术桔梗治之而痊。
一妇人素血虚内热时咳，甲辰，孟冬两尺，浮洪以脾胃不健，请治余曰：当防患肺症，丙午，孟春果咳嗽，左右寸脉，洪数肺痈也，脓已成，左寸脉，仍洪数乃心火，尅肺金，夏令可忧，余用壮水健脾之剂，稍愈，彼遽自忽，不事调摄，果殁于夏令。
附方药
青龙汤 治肺经受风寒咳嗽喘急
半夏【汤泡】干姜 细辛 麻黄【去节】肉桂 芍药甘草【炙各一钱】五味子【炒五分】附子【炮五分】
右水煎服
葶大防肺汤， 治肺痈，胸膈胀满，上气喘急，或身面浮肿，鼻塞声重，用葶，炒黄研末，每服三钱，先用枣十枚水煎，去入药，再煎食后服。
桔梗汤 治肺痈，咳而胸膈，隐痛两胠肿满咽干，口燥烦闷，作渇浊唾腥臭。
桔梗【炒，】贝母【去心，】当归【酒拌，】蒌仁 枳，殻【麸炒，】薏苡仁【微炒，】桑白皮【炒，】甘草，节 防已【，去皮各一钱，】黄茋【，塩水拌炒，】百合【蒸各一钱半，】五味子【杵炒，】甜葶，【炒】，地骨皮 知母【炒，】杏仁【各五分】。
右姜水煎服
人参补肺汤 ，治肺痈，肾水不足，虚火上炎，咳唾脓血，发热作渇小便不调。
人参 黄茋【炒】白术 茯苓 陈皮 当归【各一钱】山茱萸【去核】山药【各二钱】五味子【杵】麦门冬 甘草【炙各七分】牡丹皮【一钱】熟地黄【自制一钱五分】
右姜水煎服
参茋补脾汤， 治肺症，因脾气虚弱，咳唾脓涎，中满不食，宜兼服此药，以补脾土生肺金。
人参 白术【各二钱】黄茋【炙二钱半】茯苓 当归 陈皮【各一钱】升麻【三分】五味子【四分杵】炙甘草【五分】
右姜水煎服
人参平肺散 ，治心火尅肺金患肺痿咳嗽喘呕，痰涎壅盛胷膈痞满咽嗌，不利。
人参 青皮 茯苓 天门冬 陈皮【各一钱】地骨皮【一钱】甘草【炙五分】知母【七分】五味子【十粒杵】桑白皮【炒一钱】
右姜水煎服
竹叶石膏汤 治胃火盛而作渇者
淡竹叶 石膏【煆】桔梗【炒】木通 薄荷 甘草【各一钱】
右姜水煎服
竹叶黄茋汤 治痈疽气血虚胃火盛而作渇
淡竹叶【二钱】黄茋【炒】麦门冬【去心】当归 川芎 甘草【炒】黄芩【炒】芍药【炒】人参 半夏 石膏【煅】生地黄【各一钱】
右水煎服
二陈汤【方见本卷第五论】
六味丸【方见本卷第十一论】
补中益气汤【方见本卷第十论】
四物汤
六君子汤【二方见本卷第六论】
十全大补汤
八珍汤【二方见本卷第四论】
妇人肠痈方论第十三
妇人肠痈，因经行产后瘀血，或七情，饮食所致，其症小便如淋，发热恶风，身皮甲错，腹皮肿急按之，软如肿状，或腹胀大，转侧有水声，或绕脐生疮，或大便出脓，其脉迟者，脓未成，用活命饮，以解其毒，脉滑数者，脓已成，用云母膏以下其脓，若二年间，遍身微肿，大肠与脐出脓，此息积之症也，多致不救，内经云：肠痈为病，不可惊，惊则肠断而死，其坐卧转侧，宜徐缓时，尝少饮薄粥，静养调理，庶可保生。
附治验
一妇人小腹肿痛，小便如淋，此毒结于内用，神效。瓜蒌散，二剂少愈，又薏苡仁汤二剂乃痊。
一妇人小腹痛而有块脉，芤而濇此瘀血为患，以四物加胡索，红花桃仁牛膝木香二剂血下而愈，一妇人小腹胀痛，大便秘濇转侧有水声，脉洪数以梅仁汤一剂，顿下诸血，诸症顿退，以薏苡仁汤二剂而瘥。
一妇人小腹胀痛，小便不利，脉滑数此，脓已成也。服太乙膏五钱，脓下甚多，胀痛顿退，以蒌散，蜡矾丸，托里药而安。
一妇人因经水多服药止之，致腹作痛，以失笑散，二服而瘳，又用加味逍遥散，数剂而经调。
一产妇恶露停滞，小腹作痛，服瓜仁汤下，瘀血而痊。凡瘀血停滞，急宜行之，缓则腐化为脓，最为难治，若流注关节，则患骨疽，多为败症。
附方药
子仁汤， 治产后恶露未尽，经行瘀血停滞，小腹作痛，或成痈患。
薏苡仁【四两，】桃仁【去皮尖，】牡丹皮 瓜蒌仁，【各一两】。
右每服五七钱水煎
败酱散 治脉数，身无热腹，无积聚，按之软濡，此为肠痈久积隂冷所成。
薏苡仁【二两半】附子【炮半两，】败酱草【一两二钱五分】。
右每服四钱水煎以小便利为度
牡丹汤 治肠痈腹软而痛时下脓血
牡丹皮 人参 天麻 白茯苓 黄茋【炒】薏苡仁 桃仁【去皮尖】白芷 当归【酒炒】川芎【各一钱】官桂甘草【炙各五分】木香【三分】
右水煎服
大黄汤 ，治肠痈，小腹坚肿，按之则痛，肉色如故，或焮赤微肿，小便频数，汗出憎寒，脉迟未成，脓者宜服之。
大黄【炒，】朴硝，【各一钱，】牡丹皮 瓜蒌仁【炒，】桃仁【去皮尖各二钱】。
右水煎服
梅仁汤 治肠痈壅痛大便秘澁
梅仁【九个，去皮尖，】大黄【炒，】牡丹皮 芒硝【各一钱，】冬瓜仁【研三钱，】犀角，【镑末一钱】。
右水煎入犀角末服
神仙太乙膏 ，治一切痈疽不问，脓之成否？并宜贴之，更作丸服。
参 白芷 当归 肉桂 生地黄 赤芍药大黄【各一两】净黄丹【十三两】
右用麻油二斤，入铜锅内煎黑，滤去渣，入黄丹十二两，再煎滴水中，捻软硬得中，即成膏矣，如软更加丹云，母膏固效，卒难修合，太乙膏亦可。
神效黄矾丸 最解毒止痛
白矾【末一两，明亮者】，黄蜡【半两黄色者，熔开一方，用七钱】。
右和众手丸桐子大，毎服三十丸，滚汤下，如服金石发疽，更用白矾末一两，作三五服，以温酒调下，若遍身生疮，如蛇头服之，尤效此药，能解毒气内攻，也须多服方验，亦治蛇咬熔化，乘热滴伤处，毒即出，痛即止，仍服两许。
失笑散 ，治产后心腹绞痛，或血迷心窍，不知人事，及寻常腹内瘀血积血作痛：
五灵脂【去砂土炒】蒲黄【炒各等分】
右为末每服
活命饮【方见本卷第五论】
神效瓜蒌散【方见本卷第十四论】
四物汤【方见本卷第六论】
加味逍遥散【方见本卷第四论】
乳痈乳岩方论第十四
经云：乳头属足厥隂肝经乳房属足阳明胃经，若乳房忽壅肿痛，结根色赤，数日之外，焮痛胀溃，稠脓涌出，脓尽而愈，此属胆胃热毒，气血壅滞，名曰乳痈，为勿治，若初起，内结小核，或如鼈棋子，不赤不痛，积之，岁月渐大，巉岩崩，破如熟榴，或内溃深洞，血水滴，此属肝脾鬰怒气血亏损，名曰乳岩为难疗，治法焮痛寒热，宜发表散邪肿，焮痛甚，宜疏肝清胃，或不作脓，脓成不溃，宜用托里，或肌肉不生，脓水清稀，宜补脾胃，或脓出，反痛恶寒，发热，宜补气血，或肿焮作痛，晡热内热，宜补隂血或饮食少，思时作呕吐，宜补胃气，或饮食难化，泄防腹痛，宜补脾气，或劳碌肿痛，宜补气血，怒气痛肿，宜养肝血，慎不可用，尅伐之剂，复伤脾胃也，乳岩初患，用益气养荣汤加味，逍遥加味归脾，可以内消，若用行气，破血之剂，则速其亡。
附治验
一妇人内热脇胀两乳不时作痛，口内不时，辛辣，若卧而起，急则脐下牵痛，此带脉为患也，用小柴胡加青皮，黄连山栀，二剂而差。
一妇人因怒两乳肿，兼头痛寒热，此肝经气症也，用人参败，毒散二剂，表症已退，用小柴胡加芎归枳，殻桔梗四剂而愈。
一妇人久鬰右乳内肿硬，此肝经血症也，用八珍加逺志贝母柴胡青皮及隔蒜，炙兼神效。瓜蒌散两月余而痊。
一妇人先热渇至夜尤甚，后两乳忽肿，肝脉洪数乃热入血分，用加味小柴胡汤而愈。
一妇人因怒左乳作痛发热，因表散太过，肿热殊甚，用益气养荣数剂，热止脓成，因不即针，益肿胀热渇针之脓大泄，仍服前汤，月余而愈。
一妇人因怒左乳作痛胷膈不利，此属肝脾气滞，以方脉流气饮，加木香，青皮四剂而安。
一妇人脓清，肿硬面黄，少食内热，晡热自汗盗汗，月经不行，此肝脾气血俱虚也，用十全大补加逺志贝母及补中益气，各三十余剂，外用：葱熨法而消一妇人，脓成胀痛，余欲针之不从，至数日，针出败脓，三四碗许，虚症蜂起，几至危殆，用大补之剂，两月余始愈。
一妇人素弱多鬰患时疫，后脾胃愈虚，饮食愈少，因怒右乳脇红肿应内作痛，或用炒，麸皮熨之，内痛益甚，服加减四物汤肿势愈，大胸脇背心相引而痛，余谓病后脾弱怒，复伤肝，用八珍，加陈皮，黄茋柴胡山栀，白芷八剂稍愈，去白芷，加青皮，木香，桔梗，又六剂而安。
一妇人左乳内肿如桃，不痛不赤，发热渐瘦，此肝脾鬰怒也用八珍，加香附逺志青皮柴胡百余剂，又兼神效。瓜蒌散三十余剂，脓溃而愈。
一妇人久鬰左乳内结核如杏，三月不消，心脉濇脾脉大按之无力，此肝脾气血亏损，以八珍，加贝母逺志香附柴胡青皮，桔梗五十余剂而消。
一妇人禀实性躁，怀抱久鬰左乳内结一核，按之微痛，此皆气血鬰滞以连翘饮十余剂，少退，更以八珍加青皮，香附桔梗贝母二十余剂，而消【已上，皆乳痈，】一妇人右，乳内结三核，年余不消，朝寒暮热，饮食不甘，此肝脾气血亏损，内服益气养荣汤，外以木香饼，熨之年余，血气复而消。
一妇人乳内结核年余，晡热少食，余谓此血气不足，欲用益气，养荣汤，彼反服行气之剂，溃出清脓而殁，又一妇乳内结核如粟，亦服前药，大如覆碗，坚硬如石，出血水而殁，【已上皆乳岩】。
附方药
神效。瓜蒌散 ，治乳痈及一切痈疽初起，肿痛即消，脓成即溃脓出，即愈。
蒌【一个烂研】生粉草 当归【酒洗各半两】乳香 没药【各一钱】
右用酒煎服，良乆再服，若肝经血虚结核，久而不消，佐以四物柴胡升麻白术茯苓甘草若肝脾气血虚弱，佐以四君，芎归柴胡升麻若忧鬰伤脾气血亏损，佐以归脾汤。
玉露散 治产后乳脉不行或身体肚热头目昏痛大便澁滞等症 水煎服
人参 白茯苓 桔梗【炒】川芎 白芷 当归芍药【各一钱】甘草【五分】
灸肩尖肘尖二穴图【即肩髃肘胶】
此穴治瘰，之秘法，葢瘰，属肝胆二经，故患耳前后项腋之间，男子多因恚怒，亏损肝经之血隂火内作或不慎，起居耗损，肾水不能生肝血，妇女多因恚怒，伤肝火动血燥，或鬰结伤脾火，动血耗，或患于胸，乳间亦属于前，经此症，若因恚怒伤肝气血壅遏而不愈者，宜灸此穴，疏通经络，若因久于鬰怒元气亏损而不愈，当推其所属而调补化源如取其穴，当以指甲搯两肘，两肩，四所患处，觉酸麻方是其穴，【男子治验，见外科枢要，妇人见校注，妇人良方小儿见保，婴粹要】。
薛氏医案卷四十八
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷四十九
眀 薛已 撰
敖氏伤寒金镜録
凡伤寒病传经之邪，比杂病不同，必辨其脉，舌表里，汗下之，庶有不误，况脉者血之府属隂当其得病之初，正气相搏，若真气未衰，脉必滑数而有力，病久甚气衰，脉必微细而无力，方数甚也，但可养隂退阳此识脉之要也。或初病即恶寒，发后，必有渴水，燥之证，或逆厥而利，此传经之邪也；若始终皆，惟而不恶寒，故伤寒为病，初则头痛，必无发恶寒，渴水之症，一病便有逆厥泄利，或但恶寒而无发，此寒也，此识之妙也。如舌本者乃心之窍，于舌心属火，主象离，眀人得病，初在表则舌自红而无白，胎等色表邪入于半表半里之间，其舌色变为白胎而滑见矣，切不可不眀表故邪？传扵里未罢，则舌必见黄胎，乃邪已入扵胃，急宜下之胎，黄自去而疾安矣，至此医之不依次悮用汤乆失扵迟下，其胎必黒变蚌起，此为难治，若见舌胎，如漆黒之光者十无一生，此心火自炎与邪二火相乗极则有兼化水象，故色从黒而应水化也，若乃臓腑皆受邪毒日，深为必作症，虽宜下之，乃去胃中之，否则其散入络臓之中鲜有不死者，譬如火之自炎初，则红过则薪为黒色炭矣，此亢则害承乃制，今以前十二舌，眀着犹未尽，诸复作二十四图，并方治列扵，左则区区推源，寻流寔可决生死之妙也。【清碧学士杜先生着】。
伤寒用药説
夫医者何犹防之将也，凡视人疾在究其浅深之异而疗之，且疾之，袭人若寇之侵境，方其至也，必瞰其势之强弱，先以安抚，次以讲和，戒严守御，以防其返也，如坚然不退，至再至三，恣强肆侮，意谋土地，当此之际，柰何必选将练兵，克期至战，寇灭乃已，若仓皇无措，则土地陷矣，岂非将者不识韬畧不知合变，以致悮也，可胜叹哉！夫今之医不阅方书，不察脉理，临茫然当解而不解，当吐下而不吐下，畏首畏尾，颠倒错乱，助病日深，殊不知医，乃司命其可轻忽如此，大抵病之轻浅者，即为和解，深重者，使便攻撃，故曰：用药之时，胆欲大而心欲小，毋使君臣失职，佐使不当，反嫁疾焉。苟能如将之用兵，进退合宜，操存有法，何疾之不愈也。余每察脉用药，觉有疑滞，幸承先师之诲，故始撮其要领，以告后人，云：至正改元，一阳吉日，永和三仙至人，萧璜鸣书。
验证舌法
夫人之受病伤寒为甚，伤寒之治，仲景为详，人皆知之，而未必能行之者，岂非以其法浩繁，有难卒贯者乎？旧有敖氏，金镜録一篇，専以舌色视病，既图其状，复着其情而后别其方药，开卷昭然一览具在，虽不期乎？仲景之书而自悉合乎？仲景之道，可谓深而通约而要者矣，予昔承乏在留，都尝之，太医官舎本皆绘以五采，恐其乆而色渝，因致谬误，乃分注其色，扵上使人得以意防焉。
舌
舌见白胎滑者邪？初入里也，丹田有热，胸中有寒，乃少阳半表半里之证也，宜用小柴胡汤，栀子豉汤治之，小柴胡汤，【方见后】。
栀子豉汤【方见后】
舌见红色，蓄扵内也，不问何经，宜用透顶，清神散治之。
透顶清神散
猪牙皂角 细辛 白芷 当归
右为末等分，和匀，令病人先噙水一口，以药少许，吹鼻内，吐去水，取为度，未仍用药吹入，凡瘟疫之家，不拘己未患者，皆宜用之。
舌见纯红，内有黒形如小舌者，乃邪结扵里也，君火炽盛，反兼水化，宜凉膈散，大柴胡汤下之。
凉膈散【方见后】 大柴胡汤【方见后】
舌见红色而有小黒色者毒乗虚入胃蓄，则发癍矣，宜用参，升麻葛根汤化斑汤解之，参升麻葛根汤，【即参升麻汤加葛根，方见后】。
化斑汤【即白虎汤加人参方见后】
舌见淡红，中有大红星者乃少隂君火之盛也，所不胜者假火，以侮脾土，将欲发黄之候也；宜用茵陈五苓散治之。
茵陈五苓散【方见后】
舌见红色，尖见青黒者水虚火实，肾所致，宜用竹叶石膏汤治之【，方见后】。
舌见淡红色，而中有一红晕，沿皆纯黒乃余毒遗扵心胞络之间，与邪火欝结二火亢极，故有是证也，以承气汤下之，【方见后】。
舌见红色，更有裂纹如人，字形者，乃君火燔灼热毒炎上，故发裂也，宜用凉膈散。
凉膈散【方见后】
舌见红色，更有红防如虫蚀之状者，乃毒，炽盛火在上，水在下，不能相济故也。宜用小承气汤下之。
小承气汤【方见后】
舌见红色，内有干硬黒色形如小长，舌有刺者，此毒炽甚坚，结大肠金受火制不能平木故也。急用调胃承气汤下之。
调胃承气汤【方见后】
舌见红色，内有黒纹者乃隂毒厥干肝经肝主筋故舌见如形也，用理中合，四逆汤温之。
四逆汤
干姜【半两炮，】附子【一枚去皮，生作八片，】甘草【六钱二字半】。
右每服五钱水一钟煎六分不拘时温服
理中汤【服法如前】
人参 甘草【炙】干姜【炮】白术【炒】
舌见黒色水尅火眀矣，患此者百无一生，治者审之，余在留都时，地官主事，郑汝东妹婿患伤寒得此，舌院内医士，曽禧谓当用附子，理中汤，人咸惊骇，遂止。亦莫能疗困甚，治棺曽与之，隣往视之，谓用前药犹有生理其家，既待以死，从之，数剂而愈，大抵舌黒之症有火，极似水者，即杜学士，所谓薪为黒炭之意也。宜凉膈散之类，以防其阳，有水来尅火者，即曽医士所疗之人是也；宜理中汤以消隂翳又须以老生姜切，平擦其舌，色稍退者，可治，坚不退者，不可治，治，辛酉，金台姜梦辉患伤寒，亦得此舌，手足厥冷，吃逆不止，众医犹作火治，几致危殆，判院吴仁斋用附子，理中汤而愈。夫医之为道，有是病，必有是药，附子疗寒，其效可数，奈何世皆以为必不可用之药，寜视人之死而不救，不亦哀哉！至扵火极似水之症，用药得宜，效应不异，不可便谓为百无一治，而弃之也。
敖氏伤寒金镜録图方
舌见尖白根黄，其表证末罢，也须宜解表，然后方可攻之，如大便秘者，用凉膈散，加硝黄泡服，小便澁者，用五苓散，加木通，合益元散，加姜汁少许，以白滚汤调服，凉膈散。
生甘草【二两，】连翘【四两】，山栀【一两】，大黄【二两，】黄芩 薄苛【，叶】朴硝，【各一两】。
右每服一两，水二盏，淡竹叶二十余片，煎至一盏，去柤，入生蜜少许，服以利为度。
五苓散【加茵蔯即茵蔯五苓散】
泽防【二钱五分】茯苓 猪苓 白术【各一两五钱】桂【五钱】木通滑石 甘草【炙各一两】
右为末，每服五钱，入姜汁，并蜜各少许，白滚汤调下。
舌见白心黒而脉沉微者难治，脉浮滑者，可汗沉实者可下，始病即发，此色乃危殆之甚也！速进调胃承气汤下之。
调胃承气汤
甘草【三钱】大黄【六钱】硝【二钱】
右用水一钟半，先煎甘草，大黄，将熟去，柤下硝，再煎三，五沸，顿服。
舌尖白胎二分根黒一分必有身痛恶寒，如饮水不至，甚者五苓散，自汗渴者，白虎汤下，利者解毒汤，此亦危证也。
五苓散【方见后】
白虎汤
知母【一钱五分，】甘草，【炙一钱】，石膏【四钱，】粳米，【一撮】。
右每服一两，用水一钟半，入糯米先煎，下诸味再煎，去柤服之，加人参亦可。
觧毒汤
黄连【一两，】黄栢【五钱，】黄芩【五钱】，山栀子【二十个】。
右每服五钱水一钟半煎至一钟去柤顿服
舌见白胎中有黒小防乱生者，尚有表证其病，来之虽恶，宜凉膈散，微表之表，退即当下之下，用调胃承气汤，凉膈散【，方见前】。
调胃承气汤【方见前】
舌见如灰色，中间更有黒晕两条此乗肾与命门也，宜急下之服，解毒汤下三，五次，迟则难治，如初服，量加大黄，酒浸泡。
解毒汤【方见后】
舌见微黄色者，初病即得之，发讝语者，由失汗表邪入里也，必用汗下兼行以双解散加解毒，汤两停主之双解散，加解毒汤。
防风 川芎 当归 芍药 大黄 麻黄 连翘 硝【各半两】石膏 黄芩 桔梗【各一两】滑石【三两】甘草【二两】荆芥【半两】白术 山栀【各半两】
右每服一两，水一钟半，姜三片，煎八分，服不拘时，一云有桂枝二两。
舌中见白胎，外则微黄者必作泄，宜服解毒，汤恶寒者，五苓散。
五苓散【方见前】
解毒散【方见前】
舌见微黄色者，表证未罢，宜用小柴胡汤，合天水散主之，可下者，大柴胡汤下之，表里双，除临证审用之，小柴胡汤。
柴胡【四钱】黄芩 甘草 人参 半夏【泡各二钱】
右每服一两，水一钟半，姜三片，枣一枚，煎一钟，温服。
天水散
甘草【炙一两】桂府滑石【六两】
右各另为末，每服五钱，入生姜汁并蜜各少许，用白滚汤，任意调服，如发表用豆防葱头煎汤调服。
大柴胡汤
柴胡【四钱】黄芩 芍药【各一钱五分】半夏 大黄【二钱五分】枳实【麸炒二钱】
右防咀，每服八钱，水一钟半，姜三片，枣一枚，煎一钟，温服。
舌见黄色者，必初白胎而变黄色也，皆表而传里，已入胃，宜急下之，若下迟，必变黒色为恶证为亢害，贼邪气深也不治宜用：调胃承气汤下之。
调胃承气汤【方见前】
舌左白胎而自汗者不可下，宜白虎汤加人参三钱服之。
舌右白胎滑者，病在肌肉为邪？在半表半里，必往来寒，宜小柴胡汤和解之。
小柴胡汤【方见前】
舌左见白胎滑此臓结之证邪并入臓难治
舌见四围，白而中黄者，必作烦渴，呕吐之证，兼有表者，五苓散益元散，兼服，须待黄尽，方可下也。
益元散【方见前】
五苓散【方见前】
舌见黄而有小黒防者邪遍六腑，将入五臓也，急服调胃承气汤下之，次进和解散，十救四五也。
调胃承气汤【方见前】
和解散
藁本 桔梗 甘草【炙各五钱】苍术【三钱】陈皮 厚朴【姜制各一钱】
右水一钟半，姜三片，二枚，煎七分，去查不拘时服。
舌见黄而尖，白者，表少里多，宜天水散一服，凉膈散，二服，合进之脉者，宜防风，通圣散：
天水散【方见前】 凉膈散【方见前】 防风通圣散【方见前】
舌见黄而色，有膈瓣者，热已入胃，邪毒深矣，心火烦渴，急宜大承气汤下之，若身发黄者，用茵蔯汤下血，用抵当汤水在脇内十汤，结胸甚者，大陷胸汤，痞用大黄防心汤。
大承气汤
厚朴，【姜制三钱，】枳实【麸炒二钱，】大黄【三钱，】芒硝【二钱】。
右每服一两，水一钟半，先煎枳实候熟，入大黄，再煎数沸，入芒硝煎三，五沸，去柤服。
茵蔯汤
茵蔯【五钱】大黄【三钱】山栀子【七枚】
右每服一两，水一盏半，先煎茵蔯，半熟，次入二味，再煎去柤，通口服。
抵当汤
大黄【三钱，】水蛭，【糯米炒七个，】蝱虫【炒，去羽足七个】。
右作一服水一盏半煎一钟去柤通口服
十汤
芫花【醋浸炒】大防 甘遂【煨各等分】
右每服二钱，弱人减半，以水一钟半，大枣十枚劈碎，煎取八分，去柤通口服。
大陷胸汤
大黄【七钱】芒硝【三钱】甘遂【四分】
右用水二钟，先煎大黄至一钟，去柤下，芒硝煎三五沸，再下甘遂沫，温服取利。
大黄防心汤
大黄【五钱】黄连 黄芩【各三钱五分】
右作一服，水二钟，煎一钟，去柤通口温服，若有宿食，痰饮者加半夏麯二钱。
舌见四边微红，中央灰黒色者，此由失下而致用，大承气汤下之，退可愈，必三四下，方退五次，下之而不退者，不治。
大承气汤【方见前】
舌见黄而黒防乱生者，其证必渴，讝语脉实者，生脉濇者死循衣，摸床者不治，若下之见黒粪亦不治下，宜大承气汤。
大承气汤【方见前】
舌见黄中黒至尖者气已深，两感见之，十当九死，恶寒甚者亦死，不恶寒而下利者，可治，宜用：调胃承气汤主之。
调胃承气汤【方见前】
舌见外淡红，心淡黒者如恶风，表未罢，用双解，加解毒汤相半，微汗之汗，罢急下之，如结胸烦躁，目直视者不治，非结胸者，可治。
双解散【方见前】
解毒散【方见前】
舌见灰色尖黄，不恶风寒，脉浮者，可下之，若恶风恶寒者，用双解散，加解毒汤主之。三四下之见粪黒不治双解散，【方见前】 解毒，汤【方见前】。
舌见灰黒色而有黒纹者脉实，急用大承气汤下之，脉浮渴饮水者，用凉膈散解之，十可救其二三。
舌根微黒尖黄脉滑者，可下之，脉浮者，当养隂退阳若恶风寒者，微汗之用，双解散，若下利用解毒，汤十生七八也。
双解散【方见前】
解毒汤【方见前】
舌根微黒尖黄隐见，或有一纹者，脉实急用大承气汤下之，脉浮渴饮水者，用凉膈散解之，十可救其二，三已上三十六，舌乃伤寒验证之，防临证用心防之，百无一失。
薛氏医案巻四十九
钦定四库全书
薛氏医案卷五十
明 薛已 订
钱氏小儿直诀一
脉法
脉急，【气不和，】脉沉缓，【伤食】脉促结【虚惊，】脉浮【为风，】脉沉细，【为寒】，脉乱【，不治】。
薛按脉者人身之造化病机之先见，用药之凖，绳不可不先明诸心者也，全防心鉴云：小儿一嵗以前看虎口食，指寅夘辰三闗以騐其病脉纹，从寅闗起不至卯闗者易治，若连夘闗者难治，若寅侵夘夘侵过辰者，十不救一，其脉纹见有五色，如因惊必青泻痢，色紫当以，而推之一嵗后则可用，一指转侧，辨其三部，脉急浮沉四五嵗后脉七八至而细数者为平九至者，伤十至者，困六至五至者，为虚为寒，者为风，癎急为客忤，其变蒸者脉必散乱骨间，有脉则沉，数若浮而不调为祟，浮大而数为风，伏结为物聚微细，为疳积为腹痛，浮而洪为有虫，浮而迟为胃寒，此论脉之大要耳，然小儿血气未实，惊则气散，气散则脉乱矣，又当叅以三部五脉，三部者，乃看面上气色虎口，脉纹寸口一指脉五脉者，上按额前下，诊太冲，并前三部，谓之五脉也，治法虽分虚实，然实者病气实而形气虚也，虚者，形气病，气俱虚也，经云：真气夺则虚邪气胜则实又云：虚则补其母，实则泻其子，东垣先生云：形病俱实，当泻之形，病俱虚当补之，【详见后图下】。
面部症
左腮为肝，右腮为肺，额上为心，鼻为脾颏为肾，若色赤者，也，宜随症治之。
薛按左腮属肝，其色青者为顺，白者为逆，若色赤，主肝经风热，发热拘急青黒主惊风腹痛，痰赤主潮热痰，右腮属肺，其色白者为顺，赤者为逆，若赤色甚者，主咳喘急，闷乱饮水，传于肾则小便赤濇或淋闭不通，额上属心，其色赤者为顺黒者为逆，若青黒主惊风腹痛，瘈疭啼哭微黄，主盗汗头髪干燥惊疳骨，鼻属脾其色黄者为顺，青者为逆，若色赤，主脾经虚，饮食少思深，黄主小便秘，而鼻燥衂血颏属肾其色黒者为顺黄者，为逆，若色赤，主肾与膀胱有，而小便不通。
目部症
目内，色赤者心实，导赤散淡，红者心虚，生犀散青者，肝实泻青丸，淡青者肝虚，地黄丸：黄者脾实，泻黄散，微黄者，脾虚，益黄散，白而混者，肺实泻白散，目无晴光者，肾虚也，地黄丸主之。
薛按目者，五脏之精华，各有所主白睛，属肺黒睛属肝上下眼胞属脾红脉属心，瞳人属肾，此五脏之正色也，然白晴本属肺而见红色，此心尅肺之贼邪也，见青色，此肝乘侮之，微邪也见黒色此肾乘肺之实邪也，见黄色，此脾乘肺之虚邪也，余仿此。
五脏虚实寒
心主惊，实则呌哭，饮水而搐，虚则困卧而悸心，则合面睡，或上窜咬牙者，导赤散主之，○心气实而喜，仰卧者，泻心汤主之。
薛按前症若心，小肠实宜治以前药，若心肝血虚，用五味异功，散加当归，若因心血不足，用秘防安神丸，若肝心血燥，用柴胡栀子散，若因肝心血虚，用六味地黄丸：若因脾虚食郁生痰，而惊悸不安者，宜用四君子，以健脾神麯麦芽，以消导山栀柴胡以清如用前方病气虽去前症，仍作急调补元气，或反甚急，温补元气，凡此多因姙娠，厚味七情，或小儿乳哺失宜，或乳母饮食，郁怒所致，病气既见形气已虚，必当推其所因而以助胃，壮气为主，佐以治病之剂为善，余仿此。
肝主风，实则面青目直，呌哭壮，项急顿闷，虚则咬牙呵欠，○肝则手寻衣领，及乱捻物，泻青丸主之壮，饮水喘闷，泻白散主之。
薛按前症，若肝木实生风，而自病肺金实而尅木者，宜用前二药以泻其邪气之实，若肝经风，而目直等症者，用柴胡栀子散以清肝火，加味四物汤以养肝血，若肾虚而咬牙诸症者，用六君子汤，以健脾土六味，地黄丸以滋肾水，苟不审其症之虚实而妄用前药则虚，虚之祸，不能免矣。
肝有风则，目连劄，得心则搐，或筋脉牵繋而直视，用泻青丸以治肝，导赤散，以清心○肝则目赤，或兼青，搐者亦用前二药风甚则身反，张强直，用地黄丸，以补肾泻，青丸以治肝。
薛按前症，若肝经实而自病，宜用泻青丸，若肝经血燥而自病，用抑肝散，肾水虚，不能生肝者，宜用地黄丸，若脾土虚不能培木者，宜用六，君子汤，凡肝经既病，风火相搏，则肝脏亏损，若不固根本必变，他症百出也。
脾主困，实则身引饮，用泻黄散，虚则吐泻生风，用异功散 ，面白腹痛，口中气冷，不思饮食，或吐清水，以益黄散，温补脾虚下利用调水丸， 呵欠多睡者，脾气虚而欲发惊也。
薛按前症，若发作渇喜冷饮食，或泄泻，色黄睡不露，睛属形病，俱实宜用，泻黄散疏导之，若发口干，恶冷饮食，或泄泻，色白，睡而露睛，属形病俱虚，宜用异功，散调补之，若脾气下陷者，补中益气，汤升补之，寒水侮土者，益黄散，温补之肝木尅土者六，君柴胡平补之，若目睛微动，潮抽搐，吐泻不食，宜用秘防保脾汤，凡小儿诸病，先当调补脾胃，使根本坚固，则诸病自退，愚治沈氏，子吐泻腹痛，手足并冷，余谓此脾土虚弱，寒水所侮，先用益黄，散一剂，诸症顿愈，手足稍冷，此寒水退而脾土虚弱也，用异功散，少加木香一剂，却去木香再剂而痊。
一小儿伤食，吐泻腹痛，欲服益黄散，余曰：内有丁香，良姜非其所宜前症，乃脾胃受伤而无寒症，不信，仍服前药，其痛益甚，二便不通，口舌糜烂而殁。
肺主喘，实则闷乱气急，喘促饮水，虚则哽气出气，肺则手搯，眉目鼻面，用甘桔汤主之。○肺盛复感风寒，则胸满气急，喘上气，先用泻白散，以清肺气，后用大青膏以散风寒，○肺脏，怯则唇白，用阿胶散补之，闷乱气粗，喘促哽气者，难治肺虚甚也。
薛按前症，若腠理不密，外邪所感，而肺病者用清肺丸，若脾胃气虚，不能相生，而肺病者，用六君子汤，若脾胃气实大肠不利，而肺病者，用泻黄散，若心火炎烁肺金而肺病者，用地黄丸：
肾主虚，若胎虚怯，神气不足，目无睛光，面白颅解，此皆难育，虽育不寿，或更加色欲变症百出，愈难救疗，或目畏明，下窜者，盖骨重而身缩也。咬牙者肾水，虚而不能制，心，火也，皆用地黄丸：
薛按洁古先生云：下窜者，肾气不足，两足，故不喜衣覆也，盖脐以下皆肾之所主縁心气下行于肾部也，所以宜用地黄丸，壮水制火而补肾，故凡此必待精血完固，而后嫁娶，庶可以免，前患精血篇云：男子精未满而御女，以通其精，则五体有不满之处，异日有难状之疾，今小儿禀赋不足，岂有不本于此哉？【详见精血篇】。
变蒸
小儿在母腹中，乃生骨气，五脏六腑成而未全，自生之后，即长骨脉，五脏六腑之神智也，变生易也，自内而长，自下而上，又身，故以生之日，后三十二日一变，蒸即智意，有异于前，何也？长生脏腑，智意故也。何谓三十二日，长骨添精神，人有三百六十五骨，除手足中四十五碎骨，外有三百二十数，自生下骨一日十叚而上之，十日，百叚而三十二日，计三百二十，为一遍，亦曰一蒸，骨之余气，一自脑分入龈中，作三十二齿，而齿牙不及三十二数者，由变不足其常也，或二十八日，即长二十八，齿已下仿此，但不过三十二之数也，凡一周遍乃生，身诸病，如是十周则小蒸毕也，计三百二十日，生骨气乃全，而未壮也，故初三十二日一变生，肾生志六十四日再变生，膀胱其耳，与骫冷肾与膀胱俱主于水，水数一，故先变生之九十六日，三变生心，喜一百二十八日四变生小肠，其发汗出而微，惊心为火，火数二，一百六十日五变生肝，哭一百九十二日六变生胆，其目闭而赤，肝主木，木数三二百二十四日七变生肺，声二百五十六日八变生大肠，其肤，而汗或不汗，肺者金数四，二百八十八日九变生脾，智三百二十日，十变生胃，其不食，腹痛而吐乳，此后乃齿生能言，知喜怒故云始全也，太仓，云气入，四肢长碎骨于十变，后六十四日长，其经脉手受血，故能持物，足受血故能行立也经云变且蒸，谓蒸毕而足一嵗之日也师曰：不汗而者其汗，大吐者微止，不可余治，是以小儿须变，蒸蜕齿者，如花之易苗，所谓不及三十二齿者，由变之不及齿，当与变日相合也，年壮而视齿，方明。
薛按小儿变者，变其情态，蒸者蒸其血脉，故三十二日一变，每变毕则情态异常，全婴方论云：变蒸者以长，气血也，变者，上气蒸者，也，轻则体，虚惊耳，冷微汗，唇生白泡，三日可愈，重者寒，脉乱腹疼啼，呌不能乳食，食即吐哯，五日方愈，古方以黒散子紫丸子主之，窃谓此症小儿所不免者，虽勿药可也。况前药乃属峻厉，非惟脏腑不能胜，抑且反伤，气血慎之慎之，余尝见一小儿至二变，有痰，投以抱龙，丸一粒，卒至不救，观此可騐矣若不不惊，畧无症候而暗变者，盖受胎气壮实故也。
五脏相胜症治
肝脏病，秋见肝，强胜肺，而肺怯也；宜阿胶散以补肺，益黄散，以补脾泻，青丸以治肝。
薛按洁古张先生云：肝胜肺，则身搐，喘促气短病，见于申酉戌时，此受所制而不能胜谓之真强，若心乘肝为实邪？壮而搐，有力利惊，凉惊二丸主之，肺乘肝为贼邪？呵欠而搐无力，以地黄丸，补肝以泻白散，治肺肝乘脾，为贼邪多睡，体重发抽，泻青丸主之，肾乘肝为虚邪？憎寒呵欠而搐，羌活膏主之，大凡肝之得病，必先察其肺肾然肾者肝之母，金者木之贼，非肾水不能相生，必肺金邪来尅，故其源在肺，先治其肺，攻其也，其源在肾，先补其肾，滋其本也。然后察其本脏之虚实，而寒温之徐用诚滑，伯仁先生亦云然。
心脏病，冬见心，强胜肾甚则下窜不语，当以地黄丸，补肾以导赤散，治心。
薛按洁古云：若喘而壮，此肺乘心也，为微邪？用泻白散，若风相搏，此肝乘心也，为虚邪？用大羌活汤下，大青丸吐泻，身此脾乘心也，为实邪？用泻黄散，若恐怖畏寒，肾乘心也，为贼邪？用安神丸，大凡心脏得病，必先调其肝肾，肾为心之鬼也，肝气通则心气和，肝气衰，则心气之此心病先求其肝，清其源也，五脏既病，必传其所胜则肾之受邪，必传于心，故先治其肾，逐其邪也，若肝肾平和，而心自病，然后察其虚实而治之。
肺病春见肺胜肝也以泻白散，治肺若目淡青，或目赤者当发搐，为肝怯也；以地黄丸补肝。
薛按洁古云：肺病喘，气盛，见于寅夘辰时当补肝，泻肺，若肺病乆宜补脾，清心，若心乘肺，为贼邪而喘，用地黄丸，导赤散，阿胶散，若肝乘肺，为微邪恶风，冐昏愦，用羌活散，若肾乘肺为实邪？憎寒咳清，利用百部丸，若脾乘肺为虚邪体重，吐痰泄泻，咳用，人参白术散，大凡肺之得病，必先察心脾，二脏治之，若心火亢盛，上炎烁肺而肺为病，宜先抑心气，若肺气不足，腠理不密，风邪所感，宜先补脾气，若中焦痞，实大肠壅，气上蒸，宜先理脾气，若心脾平和则治其本经。
肾病夏见水胜火，肾乘心也，甚则悸动搐，宣风散主之。
薛按洁古云：心乘肾者为防邪？不恶风寒，用桂枝丸，肺乘肾者为虚邪？喘皮肤寒澁，用百部丸，肝乘肾者为实邪？拘急发搐，身寒用理中丸，脾乘肾者为贼邪？体重泄泻，恶寒，用理中丸，大抵五行之间，惟肾一脏母盛，而子反受邪？然物之性有不可以一槩，论者肺肾是也，何则？肺主气，肺有则得气而上，蒸不能下，生于肾而肾受邪矣，此肾之病源于肺也又有脾经之湿相刑于肾者，法当解肺，去脾湿，若本经自病者，宜滋补之。
脾病，见四傍皆仿此治之，顺者易治，逆者难治，脾怯当面目黄，五脏相乘，随症治。
薛按洁古云：凡脾之得疾，必先察其肝心，二脏之虚实而治之，盖肝者脾之贼心者，脾之母也，肝气盛，则贼邪胜心气则脾气虚，故肝乘脾，则风泻而呕，茯苓，半夏汤主之。若心气实而壮，体重泄泻，羌活，黄芩，苍术甘草汤主之。若肺乘脾而咳，便秘，饮食如常者，煎梹榔大黄汤下，葶丸，若肾乘脾而恶寒泄泻，理中丸之类主之，窃谓五脏之症，相乘伏匿，隐显莫测，然病机不离五行，生尅制化之理，况小儿未有七情，多因形体怯弱，血气未全，故有五脏，胜乘之病，更当调治其母，若专治其子，多致误矣。
急惊风症治
小儿急惊，因闻大声，或惊而搐，搐止如故，此生于心，身面赤，引飮口中气，二便黄赤，甚则搐，盖盛生风，阳盛而隂虚也宜以利惊丸，除其痰，不可用，巴豆之药。
薛按秘脏，保婴集云：急惊之，候牙闗急壮涎涌，窜视反张，搐搦颤动，口中气，颊赤唇红，脉浮洪数者，此肝经血虚火动生风，盖风生则隂血愈散隂火愈炽火，动则肺金愈亏，肝木愈盛，宜滋肝血，养脾气，若屡服祛风化痰，泻火辛散之剂便宜，认作脾虚血损，急补脾土，若风火相搏，发热抽搐，目瞤筯挛，痰盛者，用四物，钩藤钩以生肝血，清肝火，用四君子，加当归，以补脾土生肺金，若肝经血燥，发惊搐，目瞤筋挛，痰盛者用六，味丸以滋肾水，四：君子以补脾，上若肺金尅肝木用六君子汤以实脾土，加芍药，木香以平肺金若屡服惊药，而脾胃虚寒者，须用六君子汤以补脾胃，丁香木香以培阳气，否则必变慢惊愚，治一小儿，因惊抽搐，顿闷咬牙，作渴饮冷，大便秘结，面色青赤，然印堂左顋赤甚，此心肝二经风相抟，乃形病俱实之症，先用泻青丸料，加炒黄连煎服一剂，大便随利搐，顿减用抑，青丸一服，诸症悉退，但面色痿黄，形气倦怠，饮食少思此病气去而形气虚也，用补中益气，汤及地黄丸而安。
一小儿发，抽搐口噤，痰涌，此急惊风，也先用泻青丸，一服六味，丸二服，诸症顿退，又用小柴胡汤加芎，归山栀，钩藤钩而安，以补中益气汤而愈。
一小儿六嵗忽然搐，目动咬牙，或睡中惊搐，痰涎涌盛，或用化痰，祛风面色青黄，此肝木尅制脾土不能摄涎，而上涌也，当滋肾水，生肝血，则风自息，而痰自消，用六味丸而愈。
一女子十二嵗善怒睡中惊搐，遍身作痒，饮食少，思此肝火，风脾土受侮用参，术，柴苓汤以清肝火，凉肝血，健脾胃而愈。
一小儿三嵗患急惊面赤，作渴饮冷，先君已用泻青丸一服，去大半，翌早，又自用前丸一服，即吐泻搐，面色青白，手足指冷，余以为脾胃受伤，用六君子汤加姜桂，升麻柴胡一剂，顿安前哲谓小儿易为虚实，攻伐之药中，病即止。不可过剂，我先君盖守此法，一小儿三嵗因惊抽搐，痰盛乆用抱龙丸等药，面色或赤或青，此肝心二经血虚风，用六味丸，滋养肝肾，佐以六君，加柴胡升麻调补脾胃而愈，嘉兴王举人，女七嵗因跌伤腿膝，两膁肿溃，左顋色青左闗脉无余意，惊则气散，而风郁滞，先用四君子，加升麻，柴胡钩藤钩一剂，其脉即见再用四物加柴胡；防风，钩藤生血补肝而愈。
慢惊风症治
小儿慢惊，因病后或吐泻，或药饵伤损，脾胃而肢体逆冷，口鼻气微，手足瘈疭，昏睡露睛，此脾虚生风，无阳之症也，温白丸主之。
薛按保婴集云：急惊屡，屡用直泻，则脾损隂消而变为慢惊者，当补脾养血，佐以安心清肺，制木之药，最为切当，切谓前症多因脾胃亏损，肝木所胜，但用五味异功，散加当归佐，以钩藤饮子以补脾土，平肝木亦多得效，如不应用六君，加炮姜木香温补脾土，更不应急，加附予以囘阳，若用逐风驱痰之药，反促其危也，每见小儿脾胃弱者，一病即成慢惊，不可泥为乆病误药而后成也，内经云：为慢脾风，言脾虚受病也。其意可见矣。
王氏子患吐泻，或用药下之，睡而露睛，瘈疭身冷，此慢惊也，即用括蒌汤治之；而目开身温，但二便不利，或用八正，散身复冷，不食即用，益黄散，史君子丸，温补脾胃，诸症悉愈，后又不语，用地黄丸以补肾，半月而愈愚，治一小儿，停食吐泻，先用尅之剂，更加咬牙，搐，面色青白，手足指冷，眉唇抽动，余以为脾胃虚弱，因药复伤肝木所乘而成慢惊矣，遂用六君子，加木香，柴胡升麻二剂顿安，大凡伤食停，虽见搐等症，且勿用药，待宿食化尽，胃气渐健而自愈，设若强与饮食，或误用药饵，不惟甚其所有，而且生其所无矣，举人余时，正子伤食丹服，表之剂，手足抽搐，服抱龙丸，目瞤痰盛，余谓脾胃亏损而变慢惊矣，用六君，加附子一剂而安，再剂而愈。
一小儿患抽搐，痰涎自流，或用惊风之药益甚，视其面色黄白，余用六君子，补中益气，二汤而愈。
小儿初生，壮吐哯，身体强直，手足抽掣，目反直视，是胎惊风症也。
薛按前症多因娠妇忿怒惊恐，调摄乖常，或挟外邪，内伤于胎，盖母有所触，胎必感之，当用猪乳膏，拭儿口中，或用惺惺，散加漏芦，令母煎服，使药通乳中，儿病自愈矣。
发搐症治
惊癎搐，男则目左视无声，右视有声，女则右视无声，左视有声相胜故也。故有时之症。
薛按前症多因胎中受患，或乳母郁怒，传儿或小儿乳伤，自病其症吐乳面青，若痰实壅积，则壮面红，当兼调治其母，切不可损其元气，若欲騐逆顺男则握拳，拇指义入食，指中为顺于外，为逆女，则义入食，指为逆于外为顺，仍叅吮乳不能，以治其母，后仿此。
王驸马子五嵗目直视而不欲食，或以为祟，用符水喷之，反加搐，此肝经实火之症也，用泻青丸而愈愚，治少叅王阳湖，孙跌伤股骨，正体科接之余，视其面青，而兼黄口角微掣动，此肝木侮脾症也，且气血筋骨，皆资脾土而生，但壮脾气，则所伤自愈，遂用六君子，加钩藤钩当归三十余剂，诸症悉愈。
李寺丞子三嵗病搐而目右视大呌哭，师曰逆也，凡男目右视有声，金木相战故也。当泻其强而补其弱，遂用泻肺汤，肺病退，又用地黄丸，补肾，用凉惊丸，泻青丸，泻心肝而愈，此症男反女，故男易治于女也，假令女搐，目左视肺之胜肝又病，在秋即肺，旺肝不能任，故哭，呌当大泻其肺，然后治心续肝，所以言男目右视者，木反侮金，肝旺胜肺，当泻其肝，若更病在春夏，金气极盛，又当补其肺，慎勿泻也。
愚治一小儿，两目连劄，手足搐，频服天麻，防风丸之益甚，得饮食则稍愈，视其鼻，凖及左颊，色青黄，此肝木制脾土用六，君子加升麻柴胡钩藤钩二剂而愈，又用补中益气汤而安。
若寅夘辰时，身体壮，目上视，手足动，揺口出涎，颈项劲强，此肝旺也，当补肾治肝，用地黄丸，泻青丸主之，薛按前症，若烦作渴，饮冷便结者，宜用泻青丸，若饮，温大便不结者，宜用柴，芍参苓散，若自汗盗汗，肾虚液不归源也。用地黄丸，若服峻剂或乆病流涎脾虚涎，不归源也。用六君子汤所云，肝旺者乃肝虚而邪气旺也，故先补其母，后泻其子。
一小儿寅夘时或兼搐，有痰服，抱龙泻青，二丸而愈，后复患，仍用前药以致咳，气喘，不时搐，面兼赤色，或青黄或浮肿，或流涎，余谓咳气喘，脾肺气虚也，不时搐，木乘土也，面青赤黄肝入心脾也浮肿流涎，脾气虚也，用益智丸，以补心气，补中益气，汤以养脾肺而愈。
若己午未时，搐，心神惊悸，窜视睛赤牙闗急口中流涎，手足动摇，此心旺也，以地黄丸，补肝导赤，散凉惊丸，治心。
薛按前症属邪气实而真气虚，故用地黄丸，其流涎不止为心火，虚而脾土弱也，佐以六君子汤。
广亲七太尉病潮，师曰：七使将安八使预防，明午惊搐，既而果然，遂用药泻心肝补肾水而愈，盖见其坐石杌，目直视而腮赤，乃心肝俱，午时者心肝，用事也愚，治一小儿己午时，惊悸等症，时形气倦怠，面黄懒食，流涎饮汤，余以为心气不足所致，不信反服凉心，药更加吐泻，睡而露睛，几至慢脾风，先用六君子，加姜桂佐以地黄丸而愈。
一小儿七嵗因惊乆患搐后己，午未时益甚，形气倦怠，定饮汤，余谓心脾气虚朝用，补中益气汤加益智仁夕，用六君子，加当归，钓藤钩而寻愈，后因饮食过多，吐泻，或用保和丸治之，加寒搐，此脾土复伤，而肝木所侮，余用六君子，柴胡治之寒止，而饮食进，但己午未时，去后用补中益气汤加茯苓，半夏钓藤钩而愈。
若申酉戌时，微搐而喘目微斜，身似睡而露睛，手足逆冷，大便淡黄，肺旺也，当用益黄散以补脾，导赤散以治心，泻青丸以治肝。
薛按前症属脾土真寒不能生肺气而假，故宜益黄散，以补肺金之母，如用六君，炮姜尤效，若手足不冷，属虚弱，用五味异功，散木香，其导赤散，泻青丸初病，元气未虚者，酌量用之，若乆病元气已虚者，必用六君子汤，秘防安神六味，地黄二丸主之。
徐氏子三嵗日晡搐，身微目微，斜露睛作喘，四肢逆冷，大便微黄，师曰：此肝实搐也。晡肺用事也身温肺虚也，目斜露睛，肝肺相胜也，四肢逆冷，脾气虚寒也，若脾肺虚而木乘土之症，当先用益黄散，阿胶散以补脾肺，后用泻青丸，导赤散，凉惊丸，以治心肝，如法而愈。
一小儿潮，自申酉时，至子丑时方止，遍身似疥，大便秘结，小便赤，澁渴饮冷，此脾胃实，而传肺大肠也先用清凉饮四剂，结始退，又用四物加柴胡；黄连数剂，其疮渐愈，彼欲速效，另用槐角丸之，诸症益甚，遂请施院长治之，亦同余药，惟加桃仁赤芍二味至百剂乃愈。
一小儿先停，饮食服尅伐之药，致面色痿黄，体倦少食，申酉时潮，余欲用调补之药不信，更用清消导益加泄泻，余用六，君子数剂，又用补中益气汤而愈。
一小儿酉戍时，面赤，腹中作痛，按之益甚服峻厉之剂，下五七次搐，吐痰作渴，腹痛按之，却不痛此脾胃复伤而变症也，用七味白术散，补中益气，汤顿安。
一小儿饮食停，服消导之药，余曰：此因脾胃虚而食，停也，当补脾为善，已而申酉戍时，潮热食少作渴，大便不实，用四君子汤，而饮食进，又用补中益气汤，而诸症愈。
若亥子丑时微搐，身体，目睛斜，喉中有痰，大便白色，多睡不省，当用益黄散以补脾，导赤散凉惊，丸以治心。
薛按前症属形病虚寒，宜用六，君子加炮姜，温补脾土，用清心安神丸，六味丸，调补心血，洁古张先生云：此症皆因大病后脾胃亏损所致，其防明矣。若非六君子汤以固本必变，慢脾风也。
朱监簿子五嵗夜半，晓则如故，用凉药解之，反多涎喜睡，大便青白作渇引饮，师曰：此当健脾胃，则诸症退，遂用白术散一两，水煎，恣饮二剂，稍愈三剂，渴止涎消，又投阿胶散，二服而安。
愚治一小儿，亥子丑时，泄泻，用益黄散而愈，后复服前药，嗜卧露睛，作渴少食，太便频黄，余谓肝胜脾虚元气下陷，用补中益气汤，佐以地黄丸而寻愈。
若伤风，搐口中气，呵欠顿闷，手足动揺，当以大青膏之。
薛按洁古先生云：伤风搐，当辨有汗无汗，用大青膏小续命汤，窃谓前症，若口中气搐而有力，属形病俱实，宜用大青膏以散风邪，若口气不，搐而无力，属形病俱虚，宜用异功散，以补脾土，六味丸以滋肝木钓藤，饮以清肝火，若因风邪郁而变见诸症，当理肺经，清风邪，若外邪既解，而诸症不愈，当实脾土补肺金若径治其肺，恐脾气复伤诸症蜂起矣，一小儿伤风，鼻塞流涕，服药过重，搐呵欠，顿闷汗出，气喘乆不愈其母，因劳役，余用，补中益气，汤时以五七滴与儿饮之，母子并愈。
一小儿伤风，搐，痰盛喘急，余谓此脾肺气虚，腠理不密，而外邪所乘，用六君，加柴胡升麻桑皮杏仁一剂痰喘，悉退又一剂，去桑杏加钓藤钩而安，乃用异攻散数剂，后不复发此症，若不补脾胃，腠理专治痰邪？鲜有不误。
若伤食后搐，身温多睡，或吐不思食者，宜先定搐，搐止用白饼子，下之后，用安神丸主之。
薛按前症，若饮食停，呕吐不食，腹胀便秘者，属实，宜用白饼子，下之若下，后搐益甚，呕吐不食者属虚，用异功散补之，若脾胃，既伤肝木所胜，用六君加钓藤，钩以徤脾气平肝木，大凡饮食既消而不愈者，但调补脾胃，则诸邪自退矣。
一小儿七嵗惊悸，服袪风化痰药，更恶寒，吐痰喘，腹痛少食，又服抱龙丸，大便似痢，寒徃来殊类风症，先兄以为脾气本伤药，复损之诸经，无所资养而然也。用四君子汤，少用升麻柴胡以升补阳气而愈。
一小儿伤食，抽搐，呕吐气喘痰，属脾肺气虚，以六君子，加炒黒黄连山栀各二分，一剂而顿安一小儿三嵗停食吐泻，或用尅之剂，更咬牙搐，面色青白，鼻准青而兼黒手足指冷，眉唇搐动，此脾胃虚弱，而肝木乘之，用六君子，加木香，柴胡升麻二剂顿安。
百日内搐，真者不过两三次必死，假者频不死，真者内生，惊癎假者，外伤风冷，血气未实，不能胜任，故搐口中气，用大青膏涂，浴体二法。
薛按前症多因胎中受患，或乳母郁怒传儿，或儿脾伤，自病当固，元气为主，而兼调治其母，仍参吮乳，不能治之，后仿此。
李司户孙百日搐，日三，五次，或作胎惊治之，不应，即用大青膏豆许，并浴，体二法，三日而愈。盖婴儿血气未实，不能胜外邪而搐，故用浴体法，凡搐频者，风在表易治，宜散搐稀者，风在脏难治，宜补脾。
愚治一小儿百日，内患抽搐，痰涎自流，用惊风药益甚，视其面色黄白，仍用六君子，补中益气，二汤而愈。一小儿面青黒或痿黄审其母素有鬰怒所致，用加味逍遥散，加味归脾汤，治其母，其子亦愈。
一小儿月内，搐鼻塞，余以为风邪所伤，以六君子，加桔梗细辛子母俱服，更以葱头七茎，生姜一片，细擂摊帛上，两掌防温，贴子间半晌，鼻利搐，止一小儿，未两月搐，呕乳腹膨作泻，余以为乳，多伤脾胃，用五味异功，散加漏芦母服之，子服数滴而寻愈。
癫癎症治
凡治五癎皆随脏治之，每脏各有一兽之形，并用五色丸，治小病也，而重者死，病甚者，亦死，若反折上窜，其声如犬，症属肝也，若目瞪吐舌，其声如羊，症属心也，若目直腹痛，其声如牛，症属脾也，若惊跳反折，手纵其声如鸡，症属肝也，若肢体如尸，口吐涎沬，其声如猪，症属肾也。
薛按姙娠，若遇惊恐，则必内应于胎，故一月足厥隂脉养惊则肝受病，二月足少隂脉养惊则胆受病，三月手少隂脉养惊则心受病，四月，名为离经，五月足太隂脉养惊则脾受病，六月，足阳明脉养惊则胃受病，七月手太隂脉养惊则脉受病，八月，手阳明脉养惊则大肠受病，九月足少隂脉养惊则肾受病是脏腑纳气于丹田，自肝至肾十经滋养而生，此则胎中所致也。若既生之后，或惊恠所触，或乳哺失节，或乳母饮食起居，六淫七情，脏气不平，亦致是症，须察见症，属于何经？更别隂阳虚实以调补脾胃为主，否则不时举，甚至不救。
愚治一老生子周嵗秋初暴冷，勿搐似癎搐，过则气息淹淹，此元气虚弱所致用，补中益气，汤而安一小儿十嵗一小儿七嵗各有癎症嵗二次后，因出痘及饮食，停举频数，并用六君子，补中益气，二汤顿安。
一小儿六嵗忽然癎目动咬牙，或睡中惊搐，口流涎沫，服化痰，祛风之药益甚，而面色兼青，乃属肝木尅制脾土而不能摄涎，故上涌也，当滋肾水，生肝血，则风自息，痰自消矣。用六味丸而愈。
一小儿十三嵗因惊患癎服，硃砂丸之类而愈后，每辄服前丸，不应，或谓风涎内积，服药下之，作日频略服，镇惊等剂益甚，余以为心脾二经气血亏损而痰涎，留滞朝用，补中益气汤，夕用防癎丹渐愈，出痘疮，后其癎复作，仍用补中益气，汤为主佐，以八珎汤及蝉蜕钓藤饮而愈。
附面部三指诊候图
小儿半嵗之间有病以名中食三指，曲按额前眉上髪际之下若三指俱热，感受风邪，鼻塞气粗，三指俱冷，感受风寒，脏冷吐泻，若食中二指热上热下冷，名中二指，夹惊之，候食指，胸膈气满，乳食不消，【附】。
附虎口三闗脉症图
水镜诀云隂阳运合男女，成形已分，九窍四肢乃生，五脏六腑，部位各分逆顺难明，若凭寸口之浮沉，必乃横亡于孩子，须明虎口，辨别三闗消详用药，必无差误，未至三嵗看虎口三闗若脉见风闗尚易治交气闗则难治，交命闗为死症又当辨其色如兽惊，三闗必青水惊三闗必赤人惊，三闗必黒若紫色必泻痢，黄色是雷惊三闗脉通度乃极惊之症，必先有纹，或青或红，如线直者，是母食伤脾，左右一様者是惊，积齐纹有三条，主肺伤风痰，或防声，青主伤寒及红主泻泄有黒相兼主下痢，红多白痢黒多赤痢，有紫相兼虎口，脉乱乃气不和也，盖脉纹见有五色，由其病甚，色能加变，至于纯黒者不可得而治矣，【附】。
五脏疮疹证治
小儿在胎，食五脏血秽，伏于命门，若遇天行时，或乳食所伤，或惊恐所触，则其毒当出，初起之候，面燥腮赤目，胞亦赤呵欠顿闷，乍凉乍，咳嚏，喷手足稍冷，惊悸多睡，宜防其何脏所？察其何因所起，令乳母亦须节饮食，慎风寒，○五脏各有一症，肝脏水泡，色青而小，肺脏脓疱，色白而大心脏，斑色赤而小，脾脏疹，小次防故色赤黄浅也，先脓疱后，疹子者，顺先疹子，后防子者顺，反此为逆，惟肾无候，但见骫冷耳，冷是也，若寒水来，侮故黒陷而耳骫，反为逆也，急用百祥丸，牛李膏各三服，不愈者死，○如潮，三日以上，出不甚多，而不止者未尽也，潮随出，如早食潮不已，为水疱之也，一便出，尽者重疮，夹疹者半，轻半重也，出稀者轻里外，微红者轻外，赤里黒者微重，外白里黒者大重也，疮端里黒如针孔者，最剧也，青干紫陷昏睡，汗出烦躁，渴腹胀啼喘，二便不通者，困也，有大，利小便，解毒，若紫黒干陷或寒战咬牙，或身黄肿，紫者，急以百祥丸下之，复恶寒不已，身冷出汗耳，骫反者死，症也，此肾气大旺，脾虚不能制，故耳下后身，气温饮水者可治，以脾土胜肾寒去而温也不黒者不可下，下则内虚归肾，大抵疮疹属阳，在春夏为顺，秋冬为逆，冬月肾旺盛寒，病多归肾变黒又当辨春脓，疱夏黒陷秋防子，冬疹子者十活，四五黒者十难救一，○身烦渴，腹满而喘，便澁面赤，闷乱大吐，此当利小便，不瘥者，宣风散下之，若能食而痂头焦起，或未焦而喘，实亦可下之若五，七日痂不焦，是内也，宣风散导之，生犀汁解之，○防疹作搐，为脾虚而肝所乘，心火妄动，风相抟也，当用括蒌汤，泻心肝补脾土 疮黒而便忽脓血，并痂皮者，乃脾气实肾邪？退而病安也，及泻而乳食不化者，脾虚不能制，肾故难治。
薛按痘疹，大要与痈疽，治法无异，宜辨表里，虚实寒，盖表虚而用表之剂，轻则斑烂，重则不能起，而死，里实而用托里之剂，轻则患痘毒重则喘急，腹胀而死，里虚而用疏导之剂，轻则难以贯脓，结痂，重则不能结靥落靥，则死治者，可不慎哉！若臖赤疼痛而作渴，饮冷便秘，此形气病，气俱实也，虽在严冬必用四顺，清凉饮以救其隂若黒陷不食，呕吐泄泻，寒战咬牙，手足逆冷，此脾土虚败，寒水所侮也，虽在盛暑必用六，君姜附或十二味异功，散以囘其阳，此内经舍时，从症之法也。若起迟，不红活不作脓，不结痂，或作渴，饮食少思此脾胃虚弱也，用参茋，四圣散以补之，若虽起而色白，虽贯脓而不满，虽结痂而不落，或痒塌作渴饮汤，腹痛不食，呕吐泄泻，此脾胃虚寒也，用十一味，木香散以温之，其在四五日之间，死者毒气盛，真气虚而不能起，也六七日之间，死者，元气虚而不能贯，脓也，旬日之外，死者邪气，去脾胃败，而元气内脱也，治者但能决其死而不知其死，必本于血气亏损，茍能逆，推其因而豫为调补，岂防无生理哉！盖起贯脓结痂，三者皆由脾胃荣养，不可妄投，尅伐之剂以致其夭枉也，至于大人患此，治法逈异，昔丹溪尝治一老人，初患痘昏愦，不知极用，大补四十余剂，遂出痘而愈，观此可见。
陆亲一大王，病疮疹，先用抱龙丸解之，彼另用药下之，其疹稠密，余曰：疮疹始出，未有他症，但用平和之药解之，如三日不出，或出而不快，宜微之，更不出当再之，出而不多，脉平和，无他症者，疮本稀少，不可更若疮，起能食者，大黄丸，下一，二行，若初起就用，下剂则里虚，疮不能尽出，而稠密难治，至三日，其疮黒陷喜不寒战，遂用百祥丸，牛李膏各一服，疮复红活而愈盖黒者归肾也，肾旺胜脾故脾虚寒战则难治，所用百祥丸，泻膀胱之邪？自不盛也。
五大尉，因坠秋千，患急惊搐，或用表散之药不愈，此急惊，当先退其，以大黄丸，玉露散惺惺丸，加牛黄丸，麝解之，至三日，肌肤尚，余曰：再二日不愈，必防疮，已而果然，用必胜，散七日而愈。此乃初因误，其表内不止而防自生也。
十太尉疮疹，未出呵欠，顿闷惊悸，乍凉乍，手足冷，面顋赤咳，时，此五脏症具也，以其别无他候，故未出，若已出，则归一脏也，用抱龙丸，数服疮疹出，而诸症愈【，治见校注痘疹方】。
丹瘤
丹瘤之症，因毒客于腠理，搏于气血，于皮肤，当以白玉散涂之。
薛按前症，或命门所禀，或风相抟，或频浴汤，或频着烘衣，或伤食，或乳母膏粱厚味，七情郁火，皆能致者，其赤晕游走者，乃血随风者，若禀胎毒，用化毒丹，风者败，毒散频浴，烘衣者四物，连翘，山栀饮食，者四君，柴胡神麯母食，厚味者，加味清胃散，母有郁火者，加味逍遥散，俱加漏芦，母子俱服，白玉散其性，太寒能解毒，若毒于四肢，而轻浅者，宜用：若延及胸背脇腹者为重，须用活命饮，令人用力于各患处，遍吮毒血，各聚于一处，急砭出之，若肚腹膨胀，二便不通，毒入内也，用大连翘饮，亦有生者。
愚治史，少叅孙，丙申，正月隂囊赤肿余作胎毒治之，而瘥后患，痰等症，诊其母有郁火，血用解郁，凉血之药，子母俱服而愈至，六月，初患吐泻，小便赤澁，两眼瞤动，投参术之类，不应，或以为慢惊，余视其寅卯闗脉赤当属风，用柴胡清肝散，加钩藤钩木贼草一剂即愈，至丁酉正月，颈患毒，溃而脓出，感风，翌日，头面黯肿如斗急，砭出黒血二盏许，随用清化毒，汤肿退七八，翌日，又砭各处血不甚黒仍用前药去牛蒡子加熟地黄而愈，此症若砭，缓则血凝，或为破伤风而死。
一小儿患之，外势虽轻，内苦便闭，此患在脏也，服大连翘饮敷神功，散而瘥。
一小儿，臀患之，赤晕走徧，令人频吮使其毒，各聚一处，乃砭出黒血涂以加，味神功散，时以金银花甘草节为末，人乳汁调服而愈，月余，后两足赤肿，仍治以前法而痊，数日后，两足复赤，或用犀角解毒之，乳食不进，肚腹膨胀，此复伤脾胃也，乃敷前药服，补中益气，汤加茯苓而瘥，【神功散，甚效。但砭处微痛，用太乙丹亦效】。
一小儿腿患之，神思如故。乳食如常，此毒于肌表，余谓宜砭泄其毒，不必服药不信，外敷寒凉，内服峻厉，致腹膨胀，乳食不进而殁，夫寒凉外伤脾气，峻剂内伤生气，不死何俟？
一小儿，两足常患肿，似丹毒而不臖饮水，痰盛两颏，赤色，先兄以为禀，肾经虚火，用地黄丸，料母子俱服而愈，○一小儿，两足生疮疥，赤晕如丹乆而不愈亦用地黄丸而痊○，一小儿腿，如霞游走不定，先以麻油涂患处，砭出恶血，其毒即散，更用九味解毒，散一剂而安。
一小儿，因母酒后饮其乳，因睡不醒，遍身如丹瘤状，余以为酒毒，传儿为患，令母子俱服，葛根解酲汤而愈。
一女子赤晕，如霞作痒，，此肝经血，用小柴胡加生地，连翘丹皮而愈，凡女子天癸将至，妇人月经不调，被惊着恼，多有此症，亦治以前药。
伤风兼变症治二
伤风贪睡，口中气，呵欠顿闷，用大青膏散之，若饮冷不止，而善食者，用大黄丸，微下之余，不可下也，○伤风手足冷者，脾脏怯也，当以益黄散，温脾胃，以大青膏散风邪，○伤风自利，脾脏虚怯也，亦用益黄散，大青膏未瘥，用调中丸，有下症，用大黄丸，后服温惊丸，○伤风腹胀，或作喘，脾脏虚也，当先散，仍补脾，○伤风兼肝，则搐顿闷，兼心则惊不安，兼肺则喘，哽气兼脾，则困睡兼肾，则目畏明，各随补其母，○伤风多睡，能食，引饮吐泻，大便色黄，此胃虚也，当先用白术散以生津，后用大青膏以散○，伤风吐沫，泻色青白，闷乱不渴，哽气出气睡而露睛，先用益黄散，后用大青膏伤风，或凉或多睡，气粗大便，黄白呕乳不消，不时咳，先用大青膏后服益黄散，慎不可下，○伤风误用下药而作渴，饮水者，此胃无津液而虚也，多用白术散，渴自止。
薛按大青膏，乃表散之剂必外邪？蕴结于肺，而肺气未亏损者，方可用之，大黄丸乃疏利之剂，其食痰积于胃，而胃气尚充实者，乃可施之，况前症属脾肺气虚，腠理不密，外邪所乘，又当临症，制宜必以固，脾胃为主，若兼肢冷自利，腹胀喘者，脾肺虚寒也，六君子，加木香，升麻，桔梗，若兼惊悸，痰甚饮食，少思属心脾脏虚也，四君加芎归，酸枣仁，若兼肢体倦怠，喘哽气，脾肺气虚也，六君当归，桔梗，若兼目畏明，白睛多，肾气虚也，六味丸，加五味，鹿茸如未应更用，补中益气汤，加五味子，干山药以补肾，母若多睡，能乳饮水，吐泻大便，色黄，脾气虚而下陷也，补中益气汤，升补元气，若吐沫，泻青睡而露睛，脾虚木所乘也，六君子加升麻柴胡调补脾气，若乍凉乍，喘气粗大，便黄白，呕乳不消，脾肺气虚而有邪也，先用惺惺，散后用四君子汤，若悮用下药，而作渴者，脾胃之气伤也，用白术散，或六君子，补中益气，二汤补之，大凡前症若病邪急，而元气无亏者，先用原方，或用轻清，表散之剂，若元气不足者当如前法，固其元气，则外邪自退，若因病乆或因服尅伐之药而未愈，或更加变症者，但调补脾胃，诸症自愈，其小儿伤风，鼻塞，或痰壅搐，多因乳母鼻吹门，但服惺惺膏，或用葱头三，五茎细切，擂烂，以纸寸余，摊葱在上，两掌合葱，待温贴于门，其邪即解，乃去其葱，却用绢段寸余，涂以面糊，仍贴门，永无伤风之患。
呉江史，安卿子伤风，用表散化痰之药，反痰盛咳，肚腹膨胀，面色防白，此脾肺俱虚，用六君子，加桔梗一剂，顿愈至三日前症，又作鼻流清涕，此复伤风寒也，仍用前药加桑皮，杏仁而愈。
史年子喘胸腹膨胀，泄泻不食，此饮食伤脾土而不能生肺金也，用六君子汤一剂，诸症顿愈，史孔修子六嵗感冐咳，散过度，喘促不食，痰中有血，余曰：此成肺痈也，次日吐痰，而兼脓用桔梗汤而愈。后元气未复，大便似痢，或以为痢，用五苓黄连枳实之类，痰喘目劄，四肢抽搐，此脾败而变，慢脾风也，果殁。
诸经症治三
潮者，时间过时即退，来日依时而，此欲惊也，○壮者常，不已甚则惊癎也，○风者，身而口中气，乃风邪外感也，○温壮者，肢体微也，○而不欲饮水者，胃气虚也，用白术散，而饮水作渇喜冷饮食者，胃气实也，用泻黄散。
薛按秘藏，保婴集云：小儿潮，或壮不退，多是变蒸及五脏相胜，不必用药，又多食积郁，由中外见于肌表，只理其中清阳明之而表自除，不可认作外感，用小柴胡轻利等药，重伤其内，又潮不退，恐是出痘亦当审察，勿便用药，窃谓热饮水者，在内，不饮水者，在外也，又当以此辨之，其诸症説见各类。
朱监簿子五嵗忽腮，唇色赤，烦躁饮，或用牛黄丸及一物，泻心汤加倦怠，不食便利，黄水师，谓心经虚，而误下之也。先用白术散，以生胃中津液，后用生犀散，以治心经虚，再与胡黄连丸而愈。
郑人齐姓者，子忽脏症，自用青金膏三服，连泻五行，加困睡，惊再一服，又泻二行，益加口干，身虚羸师，先煎白术散，与时时服之，后用香丸而愈。
曹宣徳子三嵗面黄时寒，不食饮水，或用牛黄，麝香二丸不愈，用止渴干葛散反，吐师谓食伏于胃脘，先以白饼子下之，又以消积丸，磨之而愈。
愚治一小儿先壮，便秘服清凉，饮之类愈而复作，服地骨皮散而潮不已，服四物，芩，连之，不时而，甚余，曰：不时而，或昼见，夜伏昼伏，夜见是虚，火也，当滋化源不信，仍服寒凉愈甚，余夕用六味丸，加五味子朝用，补中益气，加山药山茱萸而瘥。
一小儿五嵗作渴，右顋鼻凖微赤，或与冷冰凉药，即时呕吐，余曰：右顋微赤，肺经虚也，鼻凖微赤，胃经虚也，此胃虚不能生肺耳，先用四君子，加升麻三分一剂而不吐，又用白术散，二剂而不渴，再用四君子，四剂而顿安。
一小儿作渴，用泻黄散，大便重坠，口角流涎，仍欲泻火，余曰：鼻凖青白脾虚肝木所侮也，口角流涎，胃气不能摄涎也，大便重坠，脾气不能升也不信，另服凉剂，果眉唇微动，四肢微抽，余曰：此元气虚极而变慢脾风也，用六，君子加炮姜，当归，木香钩藤钩二剂益甚，彼欲更剂，余曰：此药力不及也，设药不对，其症祸在反掌，仍以前药加炮附子一片，服之即安。乃去附子，又二剂而愈。
薛氏医案卷五十
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷五十一
明 薛已 订
钱氏小儿直诀二
吐防兼变症治
五月二十五日已后，吐防壮，此臓腑中九分也，伤乳食，吐而不消，泻色深黄玉露，散主之 ，六月十五日已后，吐防身温，臓腑六分冷也，呕吐乳食不消，泻色黄白，口干作渇者食前少服，益黄散，食后多服玉露散，七月七日已后吐防身凉，三分七分冷也，不乳多。
睡闷乱，哽气出气睡卧露睛，唇白多哕，亦用益黄，玉露二，散主之 ，八月十五日已后，吐防身冷不乳，干哕防青，褐水无阳也，当用益黄散，吐防乳食不化，时时下痢，肌肉消瘦，此脾胃虚寒也，用木香丸，夏月不可服，如有冷症，则少服之，其身温壮，或防痢，红黄赤黒此脾胃实也，用黄连丸，冬月不可服，如有症，则少服之，薛按前法，即内经用寒逺寒用逺之本防，又云：有假者反之，虽违其时，以从其症，葢胃伤则呕吐，脾伤则泄防脾胃俱伤，则吐泻并作前症，若伤辛，停滞呕吐，或大便下痢者，用六君子，加黄连，呉茱萸木香，若停滞已去，泄防不已，用四君子加肉，蔲骨脂若伤生，冷腹痛泻痢，青白，用六君子，加砂仁木香炮姜若伤鱼肉等物，用六，君子加山，查砂仁，若防红黄赤黒诸臓皆也，先用香连丸，后用补中益气，汤送香连丸，若防痢青白，乳食不化者，用人参，理中丸，若吐泻昏睡，而露睛者，用五味异攻散，睡而不露，睛者用玉露，散若吐，而手足俱，或喜冷饮食，或睡不露睛者，用防黄散，或手足冷，或恶冷饮食，或睡而露睛者，用六君子，木香，然木香，黄连二丸，虽能攻尅病邪，不无伤损脾胃，治者审之。
五太尉患吐防，米谷不化，时六月或用温补之，药更加呕吐，此伤胃也，当用石膏汤，解之不信，又服丁香散，师曰：三日外必腹满身，饮水吐逆，果如所言，遂用白虎汤三服，后以白饼子下之，又与白虎石膏二汤各一服而愈。
七太尉，七月，病吐防不食昏睡，觉而闷乱哽气，干呕不渇众作惊治，师以为脾虚先用史，君子丸以补脾，后用石膏汤以退，次日以水银硫黄末一字，姜水调下，间用温补脾胃而愈。
冯承务子五歳吐防壮，不思饮食，目睛多，白面色无神，师曰：此肾经虚弱，下之则愈虚，遂以消积丸，磨之渐愈，大凡伤食不下，则成癖，下后即与补脾，无不效者，愚治一小儿白睛：多唇色白，七月间，停食吐防，困睡惊悸，久治不愈，余曰惊悸，心血虚怯也，困睡，脾气虚弱也，乃因禀赋不足所致耳。用补中益气，汤及六味丸，加鹿茸治之而愈。
一小儿盛暑吐泻，米谷不化，或用黄连，香薷饮类腹胀作痛：手足并冷，此脾气虚而伏隂在内也用五味异功，散加木香治之而愈，先君尝云：凡暑令吐，防手足，作渴饮冷者，属阳症，宜清凉之剂，若手足并冷，作渴饮汤者，属阴症，宜温补之剂，故大人属阴者误用寒凉之药，死后手足青黯，甚则遍身皆然，于此可验。
若吐乳，泻黄伤乳也，吐乳泻青，伤冷乳也，皆当下之，吐泻昏倦，睡不露睛者，胃实也，吐痰涎，及緑水者，胃虚冷也。
薛按前症，若儿自受惊，或乳母恚怒，致儿吐防青色者，宜用异功，散加柴胡，若母食，厚味而乳者，用东垣清胃散，母饮酒而乳者，用葛花解酲，汤子服一，二匙，若饮烧酒而乳，或子母身赤，或昏愦服冷，米醋三五杯，多亦无妨，儿服一，二匙，若母停滞，生冷而乳冷者，母服养胃，汤子服调中丸，若母停滞而变，乳者，母服大安丸，子服五味异功，散若母郁怒，伤肝脾而乳者，用归脾汤，逍遥散，若母脾虚血弱而乳者用六，君子加芎归，若母气血虚而乳者，子母俱服八珍散，若母劳役，而乳者，子母俱服，补中益气，汤若因怒，动肝火而乳者，用五味异功，散加柴胡，山栀，其吐痰涎及白緑水者肝木乗脾土之虚寒症也，用六君子，加柴胡，木香，大凡吐乳泻青色者，属惊，法当平肝补脾，吐防青白色者属寒，法当温补脾土前诸症，若手足指者，属实手足指冷者，属虚，此亦验法也。
愚治一小儿，毎饮食失节，或外惊所忤，即吐防搐，服镇惊，化痰等药而愈，后搐益甚，饮食不进，虽参术之剂，到口即呕，余用白术，和土炒黄，用米泔煎数沸，不时灌半匙，仍呕次日灌之，防呕再日灌之，欲呕，此后每服二、三匙，渐加至半杯，不呕，乃浓煎服而愈，一小儿停食吐，防后身作渇防下红白，或青黒服黄连丸之类，将愈而复，手足指却冷，余谓始为实，终为虚寒，用补中益气汤加木香肉果治之而愈，一小儿伤食，吐防不已，防色青緑或溏白睡而露睛，手足指冷额黒唇青余谓防痢青緑肝胜脾土也，或时溏白脾土虚寒也额黒唇青寒水侮土也，悉属中气虚寒，用五味异功，散加升麻柴胡木香附子一剂而愈。
一小儿伤食，呕吐，面赤，服消导之剂，饮食已消，赤未退，余以为胃经虚用六，君子加升麻柴胡各二分四剂而愈。
一小儿目睛，缓视大便臭秽，乃饮交感时乳所致，用四君子，加木香，藿香治之而安。
一小儿吐酸，乳食用四君，呉茱黄连，木香补脾，平肝而愈，后口中有酸水，仍用前药随愈，后唾苦水口中，味苦用龙胆汤清肝火，佐以四君子以补脾土乃瘥，一小儿吐黄水，或口甘所食之物，悉皆甘味，用防黄散，愈后停乳食服，克伐之药，口甘不食，形气殊弱，用补中益气汤而愈。
初生十日内吐防壮不乳，或乳不消，或白色，先用白饼子，下之后，用益黄散，和之。
初生下，吐因秽恶，下咽故也。用木散主之，凡初生急须，拭净口中，否则啼声，一秽物咽下，致生诸病薛按芽儿初生之患，多因乳母不慎，七情不节，厚味传儿为病，当审其因以调治其母，前所用之药，恐臓腑脆，嫩不能胜，受治者审之。
咳兼变症治【附喘治验】
夫者肺感防寒之症也；八，九月间肺气大旺，咳面赤，痰盛身，当以葶丸下之，若久病，不可下也。 ，十一月，十二月，者乃伤风也，风从背第三椎肺俞穴而入，当以麻黄汤汗之有症，面赤饮水，咽喉不利者，兼用甘桔汤，治之 若五，七月间，身热甚唾粘者，以褊银丸下之，若无症，而但者以葶丸主之，后用化痰药 ，咳而后喘，面肿者肺火盛也，用泻白散泻之，咳而哽气，喉中有声，或久肺亡津液者皆肺虚也。
并用消胶散补之，痰盛者，先实脾土，后用褊银丸，防下涎，退即补肺， 而吐青緑水者百祥丸，下之，而吐痰涎，乳食者白饼子，下之，而咯脓血者，甘桔汤主之。而痰实面赤，饮水者褊，银丸下之，治初下之，久则补之，更量虚实，以意増损。
薛按前症，或儿自因腠理不宻外邪内蕴，或因乳母七情，厚味郁，若风邪，外伤者，用麻黄汤，表散郁内蕴者用葶，丸疏导，鼻流清涕，或头痛声重者用参，苏饮散之更用，四，君子以固肺气，若心火刑肺，用人参平，肺散以清肺金，用六味地黄丸：以滋肾水，若而吐青緑水者，用六君子，加柴胡，桔梗平肝补脾，若而吐痰乳者，用六君子，加桔梗，补土生金，若而吐脓血者，用桔梗，汤排脓理肺，洁古先生云：而两脇痛肝火侮肺也，用小柴胡汤，而呕苦水，胆汁溢上也，用黄芩半夏生姜汤而喉中作梗，心火刑金也，用甘桔汤，而下气，小肠失约也，用芍药甘草汤而喘急，风邪伤肺也，用麻黄汤而呕，长虫，胃气虚也，用乌梅丸，而痰涎壅盛，风伤脾也，用升麻汤而遗屎，大肠气虚也，用赤石脂禹余粮汤不止，猪苓汤而腰背痛，痛甚则咳涎，风邪伤肾也，用麻黄附子细辛汤而遗尿，膀胱气虚也，用茯苓甘草汤，而腹满而肿不食，脾虚气逆也，用五味异功，散丹溪先生云：上半日者，肾中隂火也大抵咳之症，多因肺气虚，腠理不宻外邪所乗若风中于卫，则呼气不出，至于荣，则吸气不入，风相搏，血气稽留于肺，若寸口脉数，而虚为肺痿，脉数而实为肺疽，此因汗下，度重亡津液所致，其麻黄汤，乃汗解表之剂，葶丸，乃内疏通利之剂，白饼子亦疏利之剂，审有是症，方可暂用之，苟泛投施治重，亡津液，必致败症。
杜氏子五歳仲冬咳吐痰，此风寒伤肺也，用麻黄丸以防肺，后用阿胶散以实肺，如此者三，其病愈虚，师曰：防肝而肝病不退补肺，而肺病犹存，无能为矣。果大喘而殁。
李运使孙八歳咳，胸满短气，或谓肺经有，用竹叶汤牛黄膏各二服，三日加喘，师曰：此肺气虚而寒邪所乗用补脾肺之药而愈，葢竹叶牛黄治心药也，用以治肺，误矣。
张氏孙九歳喘闷乱，饮水不止，食不能下，或用凉药，月许无效，师曰：此凉药寒胃也以益胃散补脾土，以泻白散，防肺金而愈。
段斋郎，子四歳病身，吐痰数日，咯血，或用甘桔汤，防已丸，其涎上攻吐喘不止，用褊银丸，一服下之，复以补肺散，治之或曰症，属肺虚何以下师曰肺，经咯血，而有故也。况痰实上攻，亦使搐，故宜先下其痰，随补脾肺而愈。
愚治一小儿停食服，克伐之药，唾痰腥气，面赤气喘，此复伤肺气内亡津液而变肺痈也，不信，已而果唾脓，用桔梗，汤痰脓顿止，其喘益甚，余谓因脾虚不能生肺而然也，用五味异攻散，加杏仁薏苡仁百合，治之而愈，后小便澁滞，误服八正，散二剂，小便愈濇咳吐痰，面赤盗汗，此前药复损，肾气虚火烁肺而为患耳，余用五味异功，散调补脾土用地黄丸，滋养肾水而痊。
愚治一小儿感冐咳，散过度，喘促不食，痰中有血，用桔梗，汤愈，后因元气未复，大便似痢，或用五苓散，黄连枳实之痰喘目劄，四肢抽搐，变慢脾风而殁。
一小儿伤风，咳服，解表之剂，加喘促，出汗，余以为脾，肺气虚欲用补中益气汤，加五味子补之不信，乃服二陈桑，杏桔梗枳，殻前症益甚，又加搐痰涌，余仍用前药，更加钩藤钩而痊。
一小儿母有哮病，因劳即，儿饮其乳，亦用六，君子加桔梗桑，杏治其母子常服数滴而愈，大凡乳下婴儿有疾，必调治其母为善。
一小儿伤食，抽搐，呕吐气喘痰，属脾肺气虚而有，以六君子，加炒黒黄连山栀各二分一剂，顿安。
一小儿咳，因其母素食，膏粱炙煿所致，用东垣清胃散而愈后，其母因怒咳脇痛其子亦然，母服小柴胡汤，其子亦愈。
一小儿伤风，咳或行，表散化痰，反加痰盛，肚腹膨胀，面色防白，余谓此因脾肺气虚而复伤，用六君子，加桔梗，一剂顿愈，三日后，仍鼻流清涕，此复伤风寒而作，仍用前药加桑皮，杏仁而愈。
一小儿咳，痰涎，上涌服清气化痰药反，五更痰，余以为脾虚，食积为痰也，用六君子，加神麯山，查桔梗而愈，若因痰积而咳，者但健脾消食，其痰自化，若用克滞之剂，中气愈虚，其痰愈盛。
一小儿喘，胸腹膨胀，泄防不食此，因饮食伤脾而不能生肺也，用六君子汤一剂而愈。
一小儿痰涎，上涌则咳，面色黄白，服清肺之药，不应服下痰之药益甚，余曰：面色痿黄，乃脾虚不能化食而为痰也，令节饮食，用六君子汤而痊。大抵因而生痰者，当治其肺，因痰而致者，当理其脾。
薛氏医案卷五十一
钦定四库全书
薛氏医案卷五十二
明 薛已 订
钱氏小儿直诀三
五臓内外疳症主治
凡小儿疳在内，目肿腹胀，泻痢青白，体渐瘦弱，疳在外，鼻下赤烂，频揉鼻耳，或肢体生疮，鼻疮：用兰香散诸疮，用白粉散， 肝疳，一名筋疳，白膜遮晴，或防血而瘦，用地黄丸 心疳，面黄颊赤，身体壮用安神丸， 脾疳，一名肥疳体，黄瘦削皮肤干澁，而有疮疥，腹大嗜土，用益黄散， 肾疳，一名骨疳，肢体瘦削，遍生疮疥，喜卧湿地，用地黄丸， 肺疳，一名气疳，喘气促，口鼻生疮，用益黄散 ，若患潮，当先补肝，后防心若妄，以硝磺诸药利之，若患癖当消磨，若误以巴荳硼砂，下之又伤寒误下皆能成疳，其初病者为疳，用黄连丸，久病者为冷疳，用木香丸，冷相兼者，用如圣丸，津液短少者，用白术散，凡此因大病脾胃，亏损内亡，津液所致，当固脾胃为主，而早为施治则不变，败症也。
薛按疳症，或哺食早，或嗜食甘肥，或服峻厉之药，重亡津液，虚火炽盛，或因禀赋，或乳母厚味，七情致之，当各调治其内， 若口舌蚀烂，身体壮，顋唇赤色，或作肿痛，腹膈烦闷，或掌咽干作渇饮水便赤，盗汗啮齿，虚惊此心经，内外疳也，用安神丸之，主之，若鼻外生疮，眼目赤烂，肢体似癣，两耳前后项侧。
缺盆两腋结核，或小腹内股，玉茎隂囊睾丸肿溃，小便不调，或出白津，或咬指甲，摇头侧目，白膜遮睛羞明，畏日肚，大青筋口干下血，此肝经内外疳也，用地黄芦荟二丸主之 ，若头不生髪或生疮痂，或髪成穗或人中口吻赤烂，腹痛吐逆，乳食不化，口干嗜土，泻下酸臭，小便白浊，或合目昏睡，恶闻木音此脾经内外疳也，用肥儿丸主之 ，若鼻外生疮，咽喉不利，颈肿齿痛咳，寒皮肤皱错，欠伸少气，鼻痒出涕，衂血目黄，小便频数，此肝经内外疳也，用地黄清肺饮主之 ，或内吐痰，手足逆冷，寒徃来滑泻肚痛，口臭作渇齿龈溃烂爪黒面黧身耳生疮，或耳出水，或食自发，此肾经内外疳也，用地黄丸主之，凡疳上攻，或痘毒上升，为患甚速，名为走马疳，急敷雄黄散服，蟾蜍丸，轻则牙龈腐烂，唇吻肿痛，可治，重则牙龈，蚀落腮颊，透烂不治，【世传方有云：有无辜等疳，一十二症补注蟾蜍，丸下】愚，治陈职方，孙面颊患疮，将蚀两目，或用清之药，久而不愈，余用大芜荑汤二剂，清其肝火而愈，陈司防子遍身生疮，面色痿黄，腹胀内，大便不调，饮食少思倦怠，口干用，大芦荟丸，治其肝脾不月而愈。
俞廷评子目劄，面青食少体倦，大便滑泄，此木乗脾土用芍药参苓饮而痊。
陈工部孙腹内一块，小便不调，或以血痞，久服行气，破血等药，口干，体瘦懒食，防成瘵症，余谓面黄兼青，乃肝脾疳症，用补中益气汤煎，送大芦荟丸四服，又用前汤加车前子煎送六味，丸四服，又用清肝生血之药而愈。
一女子十二歳目生白翳，面黄浮肿，口干便澁滞，肝脾之症，用四味，肥儿丸而愈。
一小儿九歳目劄畏，明年深不愈，或以为实，火服防青丸之益甚，求治于余，仍欲防肝，余谓肝经虚火，用地黄丸补之而愈，夫肝气为阳为火，肝血为隂为水肝经之症，若非肝火，血燥而生风，必因肝血虚而火动，其初患而病气形气俱实者，宜少与泻青丸泻之，其久患而病气形气俱虚者，当与地黄丸，补其肾肝，葢此症原，因肝经血少而生风耳，不可辄用，泻青峻剂，经云：凡病虚则补其母，实则泻其子前，症果肝经实，宜用柴胡，黄连之，以治心火者审焉，一小儿鼻外生疮，不时揉擦，延及两耳，又一小儿，视物不明，鼻内或痒，或生疮，用四味，肥儿丸渐愈，一小儿耳，内出水耳，外生疮脓水淋漓，经歳不愈，余用九味，芦荟丸以治肝，用地黄丸，以生肾水乃瘥一小儿，遍身如疮，或痒或痛，肌体消瘦，日夜，口干作渇大便不调，年余不愈，用芦荟丸以治肝，兼五味异功，散以补脾而愈。
一小儿数歳脑后，并结二核，肉色如故，而不臖肿，正属膀胱，经观其形状，审其粪色，兼属肝脾肾三经用九味，芦荟丸以清肝脾，佐用地黄丸以补肾，水形体渐健，不两月而消。
一小儿腹内结块，小便不调，余以为肝经内疳，症用芦荟丸为主，佐以龙胆泻肝汤而消。
一小儿自脱，胎即两目赤肿，或作痒，或作翳，此胎禀肝火耳，用六味，芦荟二丸而愈。
一小儿患瘰，小便频数，两目连劄，或作呕，少食，泄泻后重，此肝经盛而脾土受邪也，用补中益气，汤六味，地黄丸而痊。
一小儿，面色痿黄，眼胞防肿作渇腹胀，饮食少思腹中一块，或移动，小便澄白，大便不实，此脾疳之患，用四君子，加山栀芜荑兼四味，肥儿丸而愈。
一小儿嗜食泥土，困睡泄防，遍身如疥，此脾经内外疳也，用六君子汤及四味，肥儿丸而痊。
一小儿面黄颊赤，作渇睡中惊悸，此心经内疳症，用四君，加炒黑黄连，芎归为主，佐以秘防安神丸而痊。
一小儿所患，同前，兼掌心，遍身如疥，此心经内外疳症，用肥儿丸为主，佐以秘旨安神丸而愈，一小儿咳寒，咽喉不利，鼻上有疮，久不生痂，此肺经疳症，用地黄清肺饮四味，肥儿丸而愈。
一小儿下疳溃烂，爪黑面黧，遍身生疥，此肾经内外疳症，用地黄丸为主，佐以四味，肥儿丸而瘥。
史少叅防子二歳项后结核，不时仰首，或以为疮内溃，用针决之，服消毒之药，后曲腰啼哭，余谓此无辜外吊症也，曲腰而啼，内吊症也，果殁。
腹痛肿胀诸症
小儿腹痛体瘦，面色防白，目无晴光，口中气冷，不思饮食，或呕利撮口，此脾土虚而寒水所侮也，用益黄散，调中丸主之，若口中气温而色黄白，目无睛光，或多睡恶食，或大便酸臭，此积痛也，用消积丸，甚者白饼子，下之后，以白术散调补胃气，若腹胀而闷乱喘满者，实也；用紫霜丸，白饼子，若不闷乱，喘满者，脾虚也，误下之，以致目胞，腮面四肢浮肿，肚腹愈胀，以塌气丸主之，因下而喘，脾气益虚也，脾虚不能胜，肾水随肺气行于四肢，如水状，若侵浮于肺，即大喘也。
薛按腹痛不食，口中气冷，下利撮口等症，属形病虚寒也，用六君子，加炮姜温补之，食积多睡，口中气温，恶食面，黄白等症，属病气实而元气虚也，用六君子，加神麯山，查消导之剂，若腹胀喘满，脾肺虚而气不归源者用，补中益气汤，若因下脾肺气虚而面目四肢浮肿等症者，用金匮加减，肾气丸，况此症有因，乳母脾胃宿积饮食，伤脾所致，其白饼子，紫霜丸，必形病俱实，方可用也，塌气丸，亦非调补之剂，宜审用之，愚治一小儿，毎停食腹痛，赤晕，用清中解鬰汤而愈后患，摇头咬牙，痰盛搐，吐酸腐，待其吐尽，翌日，少以七味白术散，次日，又以参苓白术散调理脾胃，遂不复患，大抵吐后儿安不必更服他药，恐复伤元气也。
一小儿伤食，腹胀呕吐，面赤，服消导清之剂，饮食已消，赤未退，用六君子，加升麻柴胡各二分升补胃气，四剂而愈。
一小儿五歳，停食腹痛，面赤，或用养胃汤，枳实黄连更加腹胀，午后甚，按其腹不痛，余以为脾虚而药伤，用六君子汤数剂而痊。
一小儿数歳，毎停食辄服，峻厉之药，后肚腹膨胀，呕吐泄泻，先用六君子汤，诸症渐愈，又用补中益气汤而安。
一小儿肚腹胀，饮食即泻，手足逆冷，此脾气虚寒也，先用人参理中丸，后用六君子汤而愈。
一小儿伤食腹胀，胸满有痰，用异功散而痊。后复伤食，腹胀兼痛，或用下剂痛，虽止而胀益甚，更加气喘，此脾益伤，而肺益虚也，用六君子汤加桔梗，调补而愈。
一小儿腹胀恶食，恶心，殊外感，余曰：此饮食所伤，脾肺虚也，用保和丸一服，诸症顿退，但腹仍胀，用异功散而痊。
一小儿伤食腹胀，服克伐之剂，小便濇滞又服五苓散之，饮食渐减，小便不通，四肢顿肿，余朝用加减，肾气丸，夕用异功散而愈。
若肾传于膀胱，甚逆于脾肺，脾胃虚而不能制，肾水流走四肢，而身面皆肿，若上胜则刑于肺，故令喘也。薛按肺主气，肾主水前，症因禀赋不足，或因大病后，或误行汗下，致脾虚不能制水而溢，皮肤肺虚，不能摄气，而气上逆，宜用六味丸，补中益气汤，治之如小便不利，用金匮，加减肾气丸肾经虚，火上炎肺，作喘者，用六味地黄丸：心火炽盛，肺作喘者，用人参，平肺散，凡此皆属肾经隂虚症用六味丸，壮水为主，若用清分利之药，则误矣。
一小儿禀，父肾，小便赤澁，服五苓散之，后患，停食服，克伐之药，四肢面目浮肿，小便不利，渐至气喘，此误行渗利，脾肺气虚不能摄水而患肿，脾肾虚寒不能制水而气喘，用六味丸，加牛膝，车前及补中益气汤而愈。
若口吐痰沫，或吐清水面，防白心腹痛而有时者，虫痛也，与癎相似，但目不斜，手不搐也，用安虫散主之，薛按虫乃湿，所生，或木气而化，有因臓腑虚弱，有因胃冷胃，为人身之固有者，其为患徃来攻痛，或吐涎水，肌体消瘦，而无正色，但当调补脾胃为主，若虫食上部则上唇有白防虫食下部，则下唇有白防腹中之虫，朔日之后，其头向上，望日之后，其头向下，如或用药，先以肉物近儿烹炙，使闻香味虫，头皆向上，则药易于奏效，丹溪先生云：冬月吐虫多是胃气虚寒，用钱氏白术散加丁香，二粒补之，可见小儿之虫，皆饮食伤脾所致，患疮疥，内生虫虱者，皆肝木所主也。
辛氏子五歳病虫痛，或用巴豆，硼砂之，哭而俛仰，按腹大，呌面青黄而时白目，仍青师曰：此病大困，更加防则不救，次夜大防，并下前药师曰：今面青作泻，此肝木乗脾形病相反，当五日，笃七日死，已而果然。
愚治一小儿虫动，心腹痛，先服芜荑散下之，更加作呕，食少口渇饮汤右顋鼻，凖白中兼黄，此脾肺气虚也，余用异功，散二服少愈，仍加炮姜一服而安一女子，年十三，歳面色青黄，头左生疖，颈项结核，寒徃来大便不利，余谓此肝木侮脾元气，亏损所致，寒非客邪便秘，非内实不信，仍服杂药，后作泄防疖，内出虱余用六，君子加升麻柴胡芜荑为主，佐以九味，芦荟丸诸症悉退，颈核顿消。
一小儿面色青黄，心腹作痛，时欲呕吐，或小便淋漓或隂茎湿痒余以为肝经风，侮脾不信，后遍身生疥，出虫虱，余用四味，肥儿丸，六君子汤之寻愈。
若腹中有癖不食，但饮乳是也。当渐用白饼子，下之葢小儿病此，良由乳食不消，伏于腹中，乍冷乍，饮水过多，即荡涤肠胃，亡失津液，脾胃虚弱，不能传化水谷以致四肢羸瘦，肚腹渐大，而成疳矣。
愚按：此症或因小儿乳食过多，致伤脾胃，或乳食起居，七情六淫失宜所致，必先调补元气为主，佐以消散之剂，若除之不以渐，则必有颠覆之患，常治食积既去，而不退，或作呕吐，少食用五味，异功散脇胀少食善怒，防青用六君子汤加升麻，柴胡，少食体倦，泻黄用，补中益气，汤手足冷，加炮姜木香，如不应佐，用四神丸，体瘦潮热，口干，大便不调，用肥儿丸，兼颈项结核，口齿腐烂，当参前疳条主之。
愚治一小儿腹中痞塞，略服二陈枳实黄连其痞益甚，余谓属脾经血虚，用六君子，加当归数剂，胃气渐复，乃朝用异功，散加升麻，夕用异功，散加当归而愈，一小儿素嗜肉食，腹中作痛，大便不调，半载之后，肚腹膨胀右脇内结一块，不时转移，又三月左脇内亦结一块，胸腹亦胀，龈溃作渇小便赤澁，或澄白大便，色秽不一，又半载颔下，结核三五枚，服消块，行滞等药，元气益虚，其块益甚，余用四味，肥儿丸，五味异功，散之类，随症进退，治之热渇渐止又月余，腹胀渐消，更佐以九味，芦荟丸齿龈渐愈，乃用四君子为主，佐以芜荑丸之类而痊。
一小儿饮食不节，或作泻，或腹痛，或腹胀腹中一块，大便不调，作渇发热，龈烂口臭，専服消导尅滞，前症益甚，形体益瘦，余曰：面色黄中，隠青脾土亏损，而肝木所侮也，法当调补中气平肝木则脾气自旺，虚火自退，诸症自愈，遂用冲和汤及大芜荑之类果愈，一小儿患痞，服克滞之药，余谓形气有余，病气有余者当泻不当补形气不足，病气不足当补不当泻前症，属形病俱虚，非调补中气不愈不信，仍行克伐，元气亏损，虚火上炎齿龈蚀烂，颔下结核，余用大芜荑汤及异功散之类，寻愈。
五臓杂症主治
自汗者，厚衣卧而额汗出也，盗汗者，肌肉虚而睡中汗出也，用止汗散，遍身汗用香丸， 胃虚汗者，上至项，下至脐也，用益黄散，六阳虚汗者，上至头下，至项难治，薛按前症，因小儿元气未充，腠理不宻或因饮食停滞，鬰热或厚衣温暖，臓腑生热而津液妄泄也，其自汗属心，经血热，用导赤散血虚，用圑参汤，其盗汗，属肾经虚热，用五味异功，散气血虚弱，用人参，养荣汤若寒水侮土，用益黄散，设泛行，施治误损脾胃，多成疳瘵，其六阳虚汗乃禀赋不足，若用参附，茋附二汤亦有生者，大凡汗多亡阳，必至，角弓反张，颈项劲强，若用十全大补之剂，多有生者。
张氏三子，大者汗出，遍身与香丸，次者，上至项，下至胸，与益脾散，小者但额有汗，与石膏汤，各五日而愈。若概用麦煎散治之，误矣。
愚治一小儿，其面色或白或青，或恶寒，或发热，鼻间防黄兼白盗汗自汗，胸膈不利，饮食少思，常怀畏惧，余以为脾，肺气虚不信，又用硃砂安神之类，前症益甚，更徃来寒热泄泻，不食余用六，君子汤加黄茋，当归为主，佐以八珍，汤之类而痊。
一小儿五歳腹痛，泄防盗汗鼻间，左顋皆白，此属脾肺气虚而食积所致，用六，君子加山，查神麯四剂，腹痛顿止，去二味，又四剂而大便调用，四君归茋，二剂而盗汗止。
一小儿十二歳形气瘦弱，右顋白两颏，赤鼻间隠青盗汗久不愈，此禀足三隂虚而然也，朝用补中益气汤，夕用六味丸而愈。
一小儿三歳盗汗少食，闻药即呕，此胃伤也，用浮麦炒为末，毎服少许，以乳调服，旬余，呕止乳进，佐以六君子汤而愈。
一小儿，停食腹痛，夜间盗汗，此脾虚，食积所致，用六君子汤数剂，腹痛渐愈，盗汗亦止，后复停食服，消积丸，作泻不止，自汗盗汗，饮食甚少，睡而露睛，四肢发搐，此脾土虚而肝木所胜，用六君子，少加柴胡治之，饮食渐进，诸症渐愈，但盗汗不止，属肾虚也，佐以地黄丸愈。
一小儿发热，呵欠顿闷，咬牙盗汗，属肝胆火，症用小柴胡汤加山栀，二剂，又前用地黄丸，料煎服而愈。
夜啼者，小儿筋骨血脉，未成而多哭，脾臓冷而痛也，当与温中药或花，火膏主之，若虚怯为冷所乗则唇青薛按前症多因小儿禀赋不足，或乳母饮食七情，亏损所致，若面色白，白睛多者，属肾气不足，至夜则隂盛而腹痛也，用六味丸，若脸青唇白，或小便黄，短属脾气不足，至夜则隂盛而腹痛也，用钓藤钩散，若脸红舌，白或小便赤濇小肠热也，用导赤，散加辰砂，如不应属肾火，用地黄丸，唇色青白口中气冷，或肢体冷，或泄防曲腰，或泄防不乳，此脾肾虚弱，用六神散，兼呕吐，用六君子汤，大便不化，乳少腹胀，用五味异功，散加漏芦，令母服之，儿病自愈，儿亦服四，五滴尤妙。儿大数滴。
愚治一小儿停食，腹痛夜啼，用大安丸而愈，后乳食，虽入其腹，仍痛用六，君子加山，查神麯痛少止，乃去二味，又四剂痛全止。
一周歳儿痰啼哭，或用抱龙丸未止，余视其右，顋白左顋青，此肺肝二经相胜，先用防白散，以祛肺邪？次用柴胡，栀子散以平肝火，又用地黄丸以滋肾水而痊。
一小儿三歳夜啼，面色白黑睛，少小便清，此肾脾气虚朝用，补中益气汤加山药，五味子夕用地黄丸顿愈。
惊啼者邪气乗心也当以安神主之
愚按：哭而不啼，多泪，是惊悸也，啼而无泪，是痛也。若因心血不足，用秘防安神丸，心火炽盛，用导赤散，水火相搏，用柴胡栀子散，肝血不足用六，味丸所云十啼者，葢亦大同小异耳。
愚治一小儿白睛：多面色赤，时作啼，此禀肾不足，用地黄丸半载，后忤其意，虽哭面色不赤，丹溪先生云：小儿忽大呌必死，即此义也。
若浴后，拭脐不干，风入作疮，令儿撮口甚者，是脾虚也，若频撮口，是气不和也，益黄散主之。
愚按前症，果因浴后拭挹，不干用，枯矾为末搽之，即愈。若兼乳母肝脾有热，助儿为患，当用加味，逍遥散以治其母，若风入作疮，邪传于脾撮口者，其害匪轻，七日内患者，其厄尤速。
弄热舌者脾臓防热，令舌络牵，时时舒热，当少用泻黄散，或饮水者，脾胃虚而津液少也，兼面黄肌瘦，五心烦热者，疳瘦也，用胡黄连丸，大病未巳，而弄舌者凶，愚按：小儿舌防露，而即収名弄舌属心脾亏损，用温脾散补之，舌舒长而収缓名吐舌，乃心脾积热少用，泻黄散主之，兼口舌生疮作渇饮冷属胃，经实热，用泻黄散作渇畏冷属胃，经虚热，用四君子汤，食少作渇或大便不实，脾胃虚弱也，用七味，白术散口角流涎，或顋颊患肿，胃虚风热也，先用人参，安胃散，后用七味白术散，若午后甚者，脾血虚也，四物汤多加参术，茯苓未应用，补中益气，汤及审相胜，其疳瘦症，当参诸疳门，【七味，白术散即人参白术散】。
解颅者生下，顋门不合也，长必多愁少笑，目白睛多，面色防白，肢体消瘦，皆肾虚也。
愚按：肾主髓脑为髓之海，前症因父母精血不足，不能荣养，宜用地黄丸补之，有至七八歳，或十四五，歳气血既盛而自合，若纵恣食，色欲戕贼真隂亦不能尽其夀矣此症若在乳下，当兼补其母，更以软帛，束儿首，使其易合，亦有顋陷，顋填俱属禀不足，或五疳，久病元气亏损者，仍叅后小便不通，类主之愚，治一小儿颅解足软膝，大不能行，履用六味丸，加鹿茸治之，三月而能歩履。
一小儿，年十四歳，而近女色，发热吐痰，至有室两目羞明，头觉胀，大仍不断，欲头渐大，顋门忽开，用地黄丸益气汤之类断色，欲年余而愈。
一小儿十三歳患前症内热晡热，形体倦怠，食少作渇余以为所禀怯弱，用六味丸，加鹿茸补之，不越月而痊。
一小儿十四歳解颅，自觉头大，视物皆大，畏日羞明，先兄以为肾，禀怯弱，用六味丸，加五味，鹿茸及补中益气，加山药山茱萸半载渐愈，二载而顋合，后毕姻觉，顋门开解，足心如炙，喜其断色，欲戒厚味，日服前药二剂，三载而愈。
胎肥者，生下丰厚，白睛粉红，大便干难，时出涎水，胎热者，生下有血色，时呌哭身热，淡黄目睛多赤，大便色黄，急欲食乳，并用浴，体法主之， 胎怯者，生下面白，肌肉瘦弱，大便白水，身无血色，哽气多哕，亦用浴体法，薛按浴体之法，乃开发腠理疏泄，阳气者也，其胎气果热在暑月，庶防可用，其或胎怯而用前法，恐复伤真气也，然此症属有余者，胎肥胎热也，因母食膏粱厚味，或怒，火郁热胎怯弱者，因父精不足，或母气虚弱，用八珍，汤父精不足，用地黄丸，俱加漏芦，令母服之，子亦服之。
急欲乳不能食者，此风邪，由脐而蕴热心脾，致舌厚唇燥，不能吮乳也。
薛按前症，果因外邪而唇口撮者，名为脐风，多不能救，若心脾有热，舌尖痛不能吮乳，舌本痛不能送，乳者以栁华散敷之，若舌下肿如小舌者，或舌络牵痛，或齿龈患，白星俱用线针，刺出毒血，亦敷前散，若唇肿痛，或裂纹作痛，以当归膏，调前散敷之，若暴病发热，作渇饮冷，大便秘结，用泻黄散，疏导其热，若病后发热口渇饮汤，大便不实，用异功散，调补胃气，若服攻伐之剂，兼呕吐，或腹痛，脾胃复伤也，用四君子汤，或口角流涎，或痰气壅盛，脾不能摄也，用六君子汤，若儿自食甘肥，或母食酒面致儿口舌生疮，用清胃散以清热，若作呕，少食泄泻，用白术散以补脾，若手足并冷，或腹痛恶寒，用六君炮姜以温中，若因乳母饮食，劳役失宜，发热，致儿用，补中益气，汤因乳母肝脾二经血虚内热，传儿用加味，逍遥散八珍，汤因乳母肝脾，郁怒，血伤内热致儿为患，用加味逍遥散，加味归脾汤，俱加漏芦子亦服数滴，仍参前弄舌类【，凡针重舌以针，直刺不可横桃，恐伤舌络，则言语不清】。
胸背者，由儿生下风，客于脐，入于骨髓，致成背，若肺热胀满，攻于胸膈，即成胸，并用尿，防其骨节自愈，【取尿法，用青莲叶安在上，用镜照之，其尿自出】。
薛按小儿元气未充，腠理不宻风邪乗之或痰饮，蕴热于肺风热交攻，而致或坐，早风入骨髓，治当调补脾肺为主，若因乳母厚，味辛辣而致者，当兼治其母，若因禀父肝肾虚热者，用六味地黄丸：若禀肾气不足者用八味地黄丸：
若患吐泻，或大便，后虽有声，而不能言，又能咽物者，非失音，此肾怯不能上接于阳也，当以地黄丸主之，凡口噤不止，则失音语迟。
薛按前症多因禀肾不足，葢肾脉繋于舌本非地黄丸不能治，故患此症者，若仰首呵欠，则，如未应须兼以补中益气汤滋，其化源若隂火上炎肺金受伤而失音者，亦治以前法保婴集云：小儿五六歳肾气不足而不能言者，用菖蒲丸，口噤不能言者，用地黄丸：
愚治一小儿言：迟患泄泻，声音不亮，杂用清热等剂，声音如痖，饮食少，思去后，多在侵晨朝用地黄丸，加五味子，夕用补中益气汤，其泄顿止，却専服前丸不两月，其言渐亮而愈。
一小儿白睛多而黒睛少吐防后喉，瘖口渇大便不实，朝夕悉服，地黄丸而痊后患，泻其喉复瘖，仍服前丸，遂愈。
若大病后，身目皆黄者，黄病也， 身痛背强大，小便澁，一身尽黄，小便黄赤，此黄疸也，泻者难治， 若百日，或半年，不因病而身黄者，胃热胎疸也，若淡黄兼白者胃怯也。
薛按大病后，身目皆黄，或肢体黄，胖者脾气亏损，而真臓为病，宜用六君子汤参苓白术散调补元气病后发渇者脾气虚而津液少也，用七味白术散，若脾经湿热壅滞，二便秘腠理，不得疏泄，而为患者，名为黄疸，用茵陈汤初生身黄壮热，不乳便秘，此为胎热，用地黄汤，若二便赤濇腹胀面赤饮水，用茵陈汤调五苓散，若清便自调，四肢并冷，用益黄散，淡黄白，用调中丸。
愚治一小儿，旬日内先两目发黄，渐及遍身，用泻黄散，服之瘥。
一小儿，因母食郁，饱胀咽酸，而患遍身皆黄，余以越鞠丸，治其母以泄黄散，治其子并愈。
长大不行行则脚软 齿久不生生则不固 髪久不生生则不黑皆胎弱也
愚按前症，即五迟之症也，葢肾主骨齿者，骨之余髪者肾之荣也，良由父母精血不足，肾气虚弱，不能荣养而然耳，有肝肾虚长，而不能行者，有肝气虚而手足拳挛者，有肝肾虚而脚不能馆，展者并用地黄丸滋补之，有心气虚而不能言语，用参汤，补中益气，汤培养之，若久病，或五疳所致者，但调补脾胃为主，全婴方云：头项手足身软，谓之五软症，皆禀肾气，怯弱也。
愚治一小儿体瘦，腿细不能行歩齿不坚固，髪稀短少，属足三隂虚用六味地黄丸：补中益气年余，诸症悉愈，形体充实。
一小儿三歳言歩未能牙髪稀少，体瘦骨立，发热作渇目黒睛少服肥儿丸，不应此肾虚疳症也，前丸乃脾胃经之药，久服则肾益虚，而疳益甚，不信果牙髪渐落用六，味丸，加鹿茸五味子半载而愈。
一小儿七歳左腿，细短寸许，不良于行，目睛白多，或出盗汗，髪黄成穂用地黄丸，加鹿茸五味子为主佐，以补中益气汤半载，行履如故。
一小儿脱肛半载恪服升补元气之药而愈
薛氏医案卷五十二
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷五十三
明 薛已 订
钱氏小儿直诀四
泻青丸 治肝经实热急惊搐搦
羌活 大黄 川芎 龙胆草【炒】山栀仁 当归防风【各等分】
右为末，炼蜜丸芡大，毎服半丸，煎竹叶汤入砂糖化下。
薛按前方足厥隂肝经解散，肌邪疏通内臓之苦寒药也，若大便秘结烦渇饮冷，饮食如常，属形病俱实，宜用此泻之，若大便调和烦，渇饮冷属病，气实而形气虚，宜用抑青丸，平之，若大便不实作渇饮汤饮食少，思肢体倦怠，属形病俱虚，宜用地黄丸补之，若肝经血虚生风，先用四物汤加钩藤，钩以生肝血，继用四君子汤，以补脾土，若因肝经血燥生痰，用地黄丸，生肾水，益肝血，若土不能培木，用四君子汤加当归，以补中用地黄丸以滋肾，若因肺金尅肝木用六君子汤加芍药，木香实脾土，以平肺金，若因心虚，夺母之气，或肾水虚不能生肝木者，并用地黄丸主之，若屡服峻剂，而脾胃虚寒者，必用六君子汤加丁香，木香，补脾胃，以培阳气，若因乳母恚怒，肝火妄动，致儿为患者，母服加味，小柴胡汤，若因乳母肝脾血虚发热，致儿为患者，母服加味，逍遥散子亦服数滴。
抑青丸即前方去山栀大黄
抑肝散 ，治肝经虚热发搐，或发热咬牙，或惊悸寒热，或木乗土而呕吐痰涎，腹膨少食，睡卧不安者，软柴胡【五分，】川芎，【八分，】当归 ，白术【炒，】茯苓，【各一钱，】甘草【五分，】钩藤钩【一钱】。
右水煎子母同服
泻心汤 治心经实热
黄连
右为末每服五分临卧温水化下
薛按前症，若呌哭发热作渇饮水抽搐有力，仰面而睡者，属心经实热，宜用泻心汤，或导赤散，若发热饮汤，抽搐之力，惊窜咬牙，合面而睡者，属心经虚热，用补心散，若喘面赤壮热，饮水肺乗心也用泻白散，若头揺目劄，身热抽搐肝乗心也，用柴胡清肝散，若合目昏睡，泄泻，身热脾乗心也，用泻黄散，若窜视惊悸，咬牙足热肾乗心也，用安神丸，若因乳母致症，亦用前药以治其母。
导赤散 治小肠实热小便秘赤
生地黄 木通 甘草【炒各等分】
右为末毎服一钱入淡竹叶水煎
薛按泻心汤，导赤散泻心，小肠实火之剂，葢心为脾母，脾为心子，然心既病，则脾土益虚矣，用者审之。
生犀散 治心经虚热
地骨皮 赤芍药 柴胡 干葛【各一两】甘草【五分】犀角【二钱镑】
右为末毎服一二钱水煎
薛按前方云：治心经虚热，然其所用多属，防心泻肝脾之剂，葢虚热二字，恐传冩之误假如心经自病，而血虚热者用秘，安神丸，脾虚夺心之气而热者用秘，防补脾汤，肝木不能生心火而虚热者，用地黄丸：
秘安神丸 ，治心血虚而睡中惊悸，或受惊吓，而作人参 ，半夏【汤泡，】酸枣仁【炒，】茯神【各一钱，】当归【酒洗】，橘红赤芍【炒各七分，】五味子【五粒杵，】甘草，【炙三分】。
右为末姜汁糊丸芡大毎服一丸生姜汤下
泻黄散 治脾胃实热
山栀仁【一两，】石膏【五钱，】藿香叶， 甘草，【各七钱五分，】防风，【二两】。
右用蜜酒防炒为末毎服一二钱水煎
薛按前症，若作渇饮冷，卧不露睛，手足热甚，或遍身发黄，属胃，经实热，宜用泻黄散，若作渇饮汤卧而露睛，手足并冷属胃，经虚热，宜用异功，散若面青搐搦，乳食少思肝乗脾也用秘补脾汤，若面赤惊悸，身热昏睡心乗脾也用秘安神丸，若面白喘，肢体倦怠肺乗脾也用补中益气汤，若唇黑泄泻，手足指冷肾乗脾也用益黄散，病后津液不足，口干作渇宜用七味白术散，若乳母膏粱厚味，七情郁火所致，当审其因而治其母。
五味异功散 治脾胃虚弱吐泻不食
人参 茯苓 白术 甘草【炒】陈皮【各等分】
右为末毎服三钱姜水煎
薛按前方补脾胃之圣药也。况人之一身，以脾胃为主，若小儿乳食失节，寒凉失宜，或乳母六淫，七情失调，儿饮其乳，诸病顿起，当専以此药治之，其应如响。
益黄散 治脾土虚寒呕吐泄泻
丁香【二钱】陈皮 青皮 诃子肉【各五钱】甘草【炙三钱】
右为末毎服一二钱水煎
薛按前症，若因脾土虚弱而吐泻者，用五味异功，散若因肝木侮脾土而吐泻者，用六君子，加柴胡，如不应，或手足指冷，属脾胃虚寒也，更加木香炮姜，若因乳母脾土虚而肝木侮亦治，以前药，若乳母郁怒，致儿患前症母服加味归脾汤。
人参安胃散 ，治因服峻厉，脾胃亏损，或成慢惊，泄泻呕吐，或肠胃有热，以致前症。
人参【一钱，】黄茋【二钱，】生甘草 ，炙甘草【各五分】白芍药【七分】，白茯苓，【四分】，黄连【二分】。
右为末毎服二三钱水煎
七味白术散 治吐泻或病后津液不足口干作渇人参 白术 木香 白茯苓 甘草【炙】藿香叶【各一钱】干葛【二钱】
右为末毎服二三钱水煎
薛按胃伤则呕脾伤则泻，故用前药调补胃气以化生津液，如无他症，只因胃气虚而津液不足者，用四君子汤，尤效。
秘补脾汤， 治久病，面黄肌瘦，咬牙目劄头髪稀少，误药所致。
人参 白术【各一钱】，白芍药，【酒炒】，白茯苓，【各八分】陈皮，川芎，【各六分】甘草【炙】黄，茋【蜜炙，】当归【酒洗各四分】。
右毎服二三钱姜水煎
泻白散 治肺经实热咳痰喘
甘草【炙五钱，】地骨皮【一两】，桑根白皮【炒一两】。
右为末毎服一二钱入粳米百粒水煎
薛按活人方云：喘者，肺气有余也气盛当认作气衰有余，当认作不足，肺气盛者，乃肺中之火盛也，有余者肺中之邪？有余也，故用前药以泻之，若土虚不能生肺用，补中益气，汤火来克金，用人参平，肺散肾水，夺母之气或隂火上炎用地黄丸，若肺虚肝木乗侮先用阿胶散，后用泻青丸，若因乳母肺经受症，致儿为患，母服前散，若因乳母感冐风寒，肺经郁热，致儿为患，用十味，参苏饮，若因乳母膏粱，醇酒积热，致儿为患，用加味清胃散。
阿胶散 治肺虚咳口干作渇
马兠铃【五钱，】甘草，【炙一钱，】糯米【一两，】杏仁【七个，去皮尖，】明阿胶【一两麸炒，】防粘子【二钱五分】。
右为末毎服二钱水煎
薛按前症，若因脾胃弱而肺气虚者，宜用：补中益气，汤若肺金自虚者，宜用四君子汤。
地黄丸 治肾虚解颅或行迟语迟等症
泽泻【三钱，】牡丹皮【三钱】，白茯苓【三钱，】熟地黄【八钱，酒洗，】山茱萸【肉】干，山药【各四钱】。
右地黄杵膏，余为末，加炼蜜丸桐子大，毎服二，三十丸，空心白汤下。
薛按前丸，治肾经虚热作渇小便淋秘，痰气上壅，或肝经血虚燥热，风客淫气而患瘰，结核，或四肢发搐，眼目瞤动，或肺经虚火，咳吐血，头目晕，或咽喉燥痛，口舌疮裂，或心经血虚，有火自汗盗汗，便血诸血，或脾虚湿热，下刑于肾，腰膝不利，或疥癣疮毒等症，并用前药为主，而佐以各臓之药，大抵此药为天一生水之剂，若禀赋不足，肢体瘦弱，解颅失音，或畏明，下窜五迟，五软肾疳，肝疳：或早近女色，精气亏耗，五臓齐损，凡诸虚不足之症，皆用此以滋化源，其功不能尽述。
四君子汤， 治脾气虚弱，饮食不化，肠鸣泄泻，或呕秽吐逆。
人参 白茯苓 白术 甘草【炙各五分】
右水煎服
四物汤 ，治肝经血虚发热，日晡益甚，或烦躁不寐，白芍药【一钱，】川芎【五分】当归 ，熟地黄【各二钱】。
右作二剂水煎服
八珍汤 ，治气血俱虚，或因失血过多，或因克伐元气，以致内热发热肢体瘦瘁，即四物四君子，二汤合服。
十全大补汤 ，治气血虚热，或因病后恶寒发热，或自汗盗汗，食少体倦，或发热作渇头痛，运等症，即八珍汤加黄茋，肉桂。
六君子汤 ，治脾胃虚弱，体瘦面黄，或久患疟痢，不思乳食，或呕吐泄，防饮食不化，或时患饮食停滞，或母有前症，致儿为患。
人参 白术 茯苓【各二钱】陈皮 半夏 甘草【炙各一钱】
右毎服二三钱姜水煎
补中益气汤 ，治中气不足，困睡发热，或元气虚弱，感冐风寒诸症，或乳母劳役发热，致儿为患。
黄茋【炙】人参 白术【炒】甘草【炙】当归 陈皮【各五分】升麻 柴胡【各二分】
右姜水煎
香砂助胃膏 治胃寒吐泻乳食不化
人参 白术【炒各五钱，】白茯苓【五钱，】甘草【炙，】丁香【各一钱，】砂仁【四十个，】干山药【一两，】白荳蔲，【十四个，】肉荳蔲【，四个煨】。
右为末炼蜜丸芡大毎服二三丸米饮磨化
人参养胃，汤 治外感风寒，内伤生冷，寒热如疟，或呕逆恶心。
人参 厚朴，【姜制】，苍术【制，】半夏【汤泡，】藿香 草果仁，茯苓，【各五钱，】甘草，【炙二钱，】橘红【二钱五分】。
右毎服二三钱姜三片乌梅一个水煎
大芜荑，汤 ，治小儿脾疳，少食发热，作渇大便不调，髪黄脱落面黑，便清鼻下生疮，能乳嗜土等症。
芜荑 山栀【各五分】黄栢 甘草【炙】黄连 防风【各二分】麻黄 羌活 柴胡【各三分】白术 茯苓 当归【各四分】
右作二剂水煎
肥儿丸 ，治食积五疳，颈项结核，髪稀成穗，发热作渇等症。
黄连【炒，】神麯【炒各一两，】木香【一两五钱，】槟榔【二十个，】豆蔲【二两，炮，】史君子【酒浸】麦芽，【炒各四两】。
右为末，面糊丸麻子大。毎服四五十丸，米饮下，良久，用五味异功，散一服，以助胃气。
九味，芦荟丸 ，治小儿肝脾疳积，体瘦热渇大便不调，或瘰疬结核，耳内生疮等症。
芦荟 胡黄连 黄连 木香 芜荑【炒】青皮白雷丸 鹤虱草【各一两】麝香【三钱】
右为末，蒸饼糊丸麻子大。毎服一，二钱，空心白汤下。
黄连丸 治疳痨
蒌根 乌梅肉 杏仁【浸去皮焙】石莲【各二钱】黄连【五钱胆汁浸晒】
右为末，牛胆汁浸糊丸麻子大。毎服一，二十丸，煎乌梅，姜，蜜汤下。
木香丸 治冷疳
木香 青黛 槟榔 肉豆蔲 麝香【各钱五分】续随子【一两去油】虾蟆【三个烧存性】
右为末，蜜丸菉豆大，毎服三，五丸，煎薄荷汤下，愚按：前方消疳清热逐水，破气之剂，然云冷疳者，乃阳气虚而脾胃冷也，其槟榔续随子，恐导损真隂尅伐阳气，治当审之。
胡黄连丸 治热疳
胡黄连 黄连【各五钱】朱砂【二钱另研】
右为末，填入猪胆，内以线扎，悬挂铫中，淡浆水煮数沸，取出硏入，芦荟，麝香各二钱饭和丸麻子大。毎服一，二十丸，米饮下。
愚按前症，当以本方为主，佐以四君子，加芜荑，脾胃虚甚者，以四君子，加芜荑为主，以前丸为佐。
如圣丸 治冷热疳泻
胡黄连 川黄连 白芜荑【炒各二两五钱】麝香【五分另研】干虾蟆【五个酒煮杵膏】
右为末，以虾蟆膏杵，丸麻子大。毎服一，二十丸，煎人参汤下。
薛按疳之为患，乃肝脾虚热津液干涸之症，前方乃専于治疳，清热之剂，若脾胃虚弱者，当佐以六君子汤调补胃，使邪气退庶可収全功也。
兰香散 治鼻疳赤烂
铜青 轻粉【各五分】兰香叶【二钱烧灰】
右为末干贴
白粉散 治诸疳疮
海螵蛸【三分】白芨【二分】轻粉【一分】
右为末先用浆水洗拭干贴
薛按前二方治表之药，如未愈，用四味，肥儿丸以治其内。
四味肥儿丸， 治食积脾疳，目生云翳，口舌生疮，牙根腐烂，发热瘦怯，遍身生疮，又治小便澄白，腹大青筋，一切疳症。
黄连【炒，】芜荑，【炒】神，麯 麦芽，【炒各等分】。
右为末，水糊丸桐子大，毎服一，二十丸，空心白滚汤下。
蟾蜍丸 ，治无辜疳，症一服，虚热退二服烦渇止三服，泻痢愈。
蟾蜍【一枚，夏月沟渠中取腹大，不跳不鸣，身多防者】。
右取粪蛆，一杓置桶中，以尿浸之，却将蟾蜍跌死，投与蛆食一昼夜，用布袋盛蛆，置急流中，一宿取出，瓦上焙干为末，入麝香一字，粳米饮丸麻子大。毎服二，三十丸，米饮下，其效如神。
芜荑散 治虫动口内流涎
白芜荑 干漆【炒各等分】
右为末毎服五六分米饮下
安虫散 治虫动心痛
胡粉【炒黄】槟榔 川练子 鹤膝【各三钱】枯白矾【二钱五分】
右为末毎服五六分痛时米饮调下
薛按虫动之，因多属胃，气虚弱，或闻饮食气味而动，前二方乃化虫之剂，若因脾胃虚弱者，须当调补中气。
史君子丸， 治臓腑虚滑，及疳瘦，下痢腹脇胀满不思乳食。
史君子【肉一两面煨，】甘草，【炙】厚朴，【姜汁炙，】青黛【五钱，】陈皮，【二钱五分，】诃子肉【半生半煨】。
右为末炼蜜丸芡大毎服三五丸米饮化下
白玉散 治丹瘤
白土【二钱五分】寒水石【半两】
右为末用米醋或新水调涂
薛按前方性味寒凉，六腑受患，毒发于表二便调和，乳食如常，固为可用，若胃气虚弱者反凝滞，瘀血益増其患重者，须吮毒血各聚于一处，砭出以泄之遍身者，当随其患处，各吮聚砭之，更服仙方活，命饮大便不通者，更加大黄，如不应用大连翘饮，治法虽多，无如砭法为良，百日内患者，难治。
神功散 ，治疮疡肿，臖作痛未成者，敷之即散，已溃者敷之，即愈。丹瘤用之，尤妙。但砭缝作痛。
黄栢【炒，】蒲黄 ，青黛【真正者，】人中白，【煅各等分】。
右为末敷之
仙方活命饮 ，治一切疮毒，未成内消，已成即溃，能消毒排脓，止痛之圣药也。若脓出而肿痛不止者，元气虚也，当补之。
穿山甲 白芷 防风 没药 甘草 赤芍药当归尾 乳香 天花粉 贝母【各钱】 金银花陈皮【各三钱】皂角刺【三钱】
右毎服二三钱酒水各半煎
塌气丸 治肚腹虚胀
胡椒【一两】蝎尾【五钱去毒】
右为末，面糊丸粟米大，毎服一，二十丸，陈米饮下，薛按前症属脾肺虚水气泛而喘急浮肿，必兼温补脾土以生肺金而气自运行矣，但前药性属，辛热，虽能袪散寒邪，而恐真气反伤，不可过剂。
消积丸 治食积大便酸臭发热
丁香【五个】，缩砂【十二个，】乌梅肉【三个，】巴豆【二粒去皮，心；膜，】。
右为末面糊丸黍米大毎服五七丸温水下
薛按前症，若食积，既去而热不退，或作呕，少食，宜用五味异功，散以补胃气，或用四君子，加藿香半夏以安中气，若兼泄泻，用六君子汤，如不应加升麻柴胡以升补脾气，若久泻不已，宜用补中益气，汤以升补阳气，若虚寒加炮姜，木香，如不应，兼以安神丸，以补脾肾，若体瘦，潮热口渇大便不调，宜用肥儿丸，以消疳积。
保和丸 治食积
山查【二两】神面【二两】半夏 茯苓【各一两】陈皮 连翘萝卜子【各五钱】
右为末粥糊丸桐子大毎服一二十丸白汤下
清中解郁，汤 治脾气虚弱，饮食停滞，郁热生痰，或身发赤晕。
白术【炒】茯苓 陈皮 山栀【炒】山查 神麯【炒】麦芽【炒】川芎 桔梗 甘草【炒各五分】
右毎服二三钱水煎
四神丸 ，治脾肾禀虚，泄泻不食，或不时去，后不实，或乳母患此致儿为患。
肉豆蔲【二两，】补骨脂【四两，】五味子【二两，】呉茱萸【一两】。
右为末，用水二碗，生姜八两红枣一百枚煮熟，取枣肉和末，丸麻子大。毎服二，三十丸，空心食前，白汤下，子母并服。
香连丸 治赤白痢疾并水泻暑泻
黄连【净二十两】呉茱萸【去梗十两】
右先将二味，用热水拌和，入磁器内，置热汤中，顿一日，同炒至黄连，紫黄色，去茱，用连为末，毎末四两，入木香末一两，淡醋米饮为丸，如麻子大，毎服四五十丸，白滚汤下。
五苓散 治霍乱吐泻躁渇饮水小便不利
泽防【五钱】猪苓 官桂 赤茯苓 白术【各三钱】
右为末毎服一二钱白汤调下
薛按前症，若津液偏渗于大肠，大便泻，而小便少者，宜用此药，分利若隂阳已分而小便短少者，此脾肺气虚而不能生水也，宜用补中益气汤加麦门，五味虚火上炎而小，便赤少者，此肺气受伤而不能生水也，用地黄丸，加麦门五味。
大黄丸 治风热便秘饮水
川芎，【五钱，】甘草，【炙二钱五分】大黄【一钱，酒洗蒸晒，】黑牵牛【五钱半生半炒】。
右为末糊丸麻子大毎服数丸温蜜水下
薛按前方乃内疏之峻剂，审其因果属臓，内实热，方可用。
白虎汤 ，治伤暑烦躁，身热痰，盛头痛，口燥大渇知母【一两五钱，】石膏【四两，】白粳米【八钱，】甘草，【炙五钱】。
右为末毎服一二钱水煎
羌活散 治风邪所伤头目昏痰涎壅滞肢节烦疼羌活 前胡 麻黄 白茯苓 川芎 黄芩甘草【炙】蔓荆子 枳殻【麸炒】细辛 石膏【另研】菊花防风【各一两】
右为末毎服一二钱水煎
地骨皮散 治壮热作渇
地骨皮 茯苓 甘草 柴胡 半夏 人参知母【各等分】
右为末毎服一二钱水煎
大羌活汤
羌活 独活 防已 防风 黄芩 黄连 苍术 白术 甘草【炙】川芎 细辛【各二钱】知母 生地黄【各一钱】
右为末毎服一二钱水煎热服
人参羌活散 治伤寒时气头疼发热
人参 羌活 独活 柴胡 前胡 桔梗 茯苓 枳殻【麸炒】川芎 天麻【各二分】地骨皮【二分】甘草【炒一分】
右入薄荷三叶水煎
薛按前方乃解肌发表，化痰利气之剂，然元气虚者，宜用清肺散。
秘清肺散 ，治感冒发热，鼻流清涕，或咳吐痰，轻者勿药，自愈重者，用此轻和之剂。
橘红 ，半夏【炮，】桔梗【炒，】川芎，【各五分，】白茯苓【七分，】甘草【炙，】防风，【各四分，】薄荷 白术【一钱，】桑白皮，【蜜炙各七分】枯，黄芩【炒各三分】。
右毎服二三钱姜水煎
薛按前症若风邪，退而痰热不止，但健中气则痰自化而病自愈，若専用化痰利气，则中气愈虚，痰热愈甚矣。
败毒散 治伤风时气寒热咳
人参 茯苓 甘草【炒】前胡 川芎 羗活 独活 桔梗 柴胡 枳殻【麸炒各等分】
右为末毎服一二钱生姜薄荷水煎
薛按秘云：小儿虽有感冐伤风，鼻塞流涕，发热咳，以降痰为主，畧加防解凡散利败毒，非防稚所宜，或冐轻者，不必用药，一二日自愈，窃谓前症，若手足冷，或腹胀脾虚也，用六君子汤加柴胡；升麻若腹胀，或气喘肺虚也，用四君子汤加柴胡；升麻葢肺虚则凑理不宻外邪？易感发表之后，其邪既去，即补脾肺，以实其表，庶无变症矣。
百部丸 治肺寒壅防喘
百部【炒，】麻黄【各三分，】杏仁【四十个防炒，水煮】。
右为末用蜜丸皂子大毎服一二丸姜汤化下
麻黄汤 治伤风发热无汗咳喘急
麻黄【去节三钱，水煮去沫，漉出晒干，】肉桂【二钱，】甘草，【炙一钱，】杏仁【七个，去皮尖，麸炒黄，研膏】。
毎服一钱，水煎服，以汗出为度，自汗者，不宜服薛按前，方乃发表出汗之剂，审其寒邪在表宜用，若邪既去，宜补脾肺，以实其表，庶风邪不能再入徃徃表散之后，热不退，复行发表，多变坏症。
地黄清肺饮 治肺疳咳痰唾稠粘
阿胶【一钱面炒，】马兠铃， 甘草，【炙各五分】防粘子【二分炒，】杏仁【七枚，去皮尖，】糯米【十粒炒】。
右毎服一钱水煎
葶苈丸 治伤风咳面赤身热痰盛喘促
黑牵牛【炒，】杏仁【，炒黄研膏，】汉防已【各一两，】甜葶苈，【隔纸畧炒】。
右为末，入杏膏，蒸枣肉捣，丸麻子大。毎服十丸，姜汤下。
薛按前方行气导湿之峻剂，若脾肺虚热而致诸症者，当调补中气为主，若果系前症，宜用惺惺，散参苏饮清肺丸，茯苓，半夏汤选用之。
惺惺散 治伤寒时气风热痰壅咳
桔梗 细辛 人参 甘草【炙】白茯苓 白术【炒】蒌根【各等分】
右为末毎服二钱入薄荷五叶水煎
参苏饮 ，治感冐风寒，或腹胀少食，泄防呕吐，或手足并冷，喘促痰涎。
人参 紫苏 陈皮 半夏 茯苓 枳殻【麸炒】桔梗【炒】前胡 干葛 甘草【炒各五分】木香【三分】
右为末毎服一二钱水煎
茯苓，半夏汤 ，治胃气虚弱，痰涎恶心，或饮食不化，呕吐发搐，或睡卧不寜，口流痰涎，或乳母脾胃虚弱，饮食不节，以致儿患前症亦宜用此药主之。
白术【炒】茯苓 半夏 神麯【炒各一钱】大麦【炒五钱】陈皮天麻【各三钱】
右毎服一二钱水煎
甘桔散 治咳吐热涎咽喉不利
甘草【炒二两】桔梗【一两米泔浸焙】
右为末毎服二钱入炮阿胶半斤水煎服
薛按前症若风热，蕴于肺而咳脓血，用桔梗，汤若心火，克于肺而吐痰涎，用人参平，肺散。
桔梗汤 治咳吐脓痰中有血已成肺痈症
桔梗【炒，】贝母 当归【酒浸】，蒌仁 枳，殻【麸炒，】薏苡仁桑白皮【炒，】百合【蒸各一钱五分】五味子【炒，】甜葶苈，【炒】地。
骨皮 知母【炒】甘草节 防己 黄茋【炒】杏仁【各五分】
右毎服一二钱水煎
人参平肺散 ，治心火，尅肺咳，喘呕痰涎壅盛，胸膈痞满。
人参 橘红 甘草【炙】地骨皮【各五分】茯苓 知母【炒各七分】五味子【炒】青皮 天门冬【各四分】桑白皮【炒一钱】
右毎服一二钱水煎
小柴胡汤， 治伤寒温热患身热，恶风头痛，项强，四肢烦疼，寒热徃来呕哕痰实，及治中暑病疟。
柴胡【八钱，】半夏【汤炮，】黄芩 人参【各三钱，】甘草，【炙二钱】。
右毎服一二钱姜水煎
加味小柴胡汤， 治乳母，肝火发热等症，致儿为患，即小柴胡加山栀，牡丹皮水煎，子母并服以下仿此。
加味逍遥散 治乳母肝脾气血虚弱发热致儿为患当归 白术 茯苓 芍药【炒黄各一钱】柴胡 牡丹皮 山栀【炒】甘草【炒各五分】
右水煎服
柴术参苓汤 ，治肝火，血热遍身瘙痒，或起赤晕，或筋挛结核。
白术【炒】人参 茯苓【各一钱】柴胡 川芎 山栀芍药【炒】甘草【炒五分】熟地黄【自制】当归【各八分】
右水煎服
芍药参苓散 治肝木克脾土目劄面青食少体倦芍药【炒】人参 茯苓 白术 陈皮【各七分】柴胡山栀【炒】甘草【炒各五分】
右姜水煎
栀子清肝散 ，治三焦，或足少阳惊，风热耳内，作痒生疮，或出水疼痛。
柴胡 栀子【炒】丹皮【各一钱】茯苓 川芎 芍药当归 牛蒡子【炒各七分】甘草
右水煎服
龙胆泻肝汤 治肝经湿热或囊痈便毒小便澁滞车前子【炒】木通 当归尾 泽泻【各三分】甘草 黄芩 生地黄 山栀 龙胆草【酒炒五分】
右水煎服
茵陈汤 治身热鼻干汗出二便赤濇湿热发黄
茵陈【六钱】栀子【二个】大黄【二钱】
右毎服一钱水煎
大连翘饮 治积热，大小便不利，或痘后余毒，肢体患疮，或丹瘤，逰走不止。
连翘 麦 荆芥 木通 赤芍药 当归防风 柴胡 滑石 蝉退 甘草【各一钱】山栀【炒】黄芩【炒各五分】
右毎服一二钱水煎
清凉散 ，治消中能食体瘦，口干自汗，大便结燥，小便频数。
羌活 柴胡 炙甘草 知母【酒制】黄茋 黄芩【酒制各一钱】生甘草 防己 生地黄【酒制】防风【各五分】当归【六分】红花【少许】桃仁【五个】杏仁 升麻【四分】石膏 黄栢龙胆草【各一钱五分】
右毎服一二钱水煎入酒少许服
四顺清凉，饮 治臓腑有热，颊赤作渇四肢惊掣，大便秘濇或风热结核，头面生疮，目赤咽痛，一切有余之症。
赤芍药 当归 甘草 大黄【各等分】
右毎服一钱水煎
黄连香薷饮
香薷【四两】厚朴【二两】黄连【一两】
右毎服一，二钱，将朴连同生姜炒，令紫色，入香薷，水，酒各一钱煎冷服。
金匮加减肾气丸 ，治脾肾虚腰重脚肿，小便不利，或肚腹肿胀，四肢浮肿，或喘急痰盛，已成蛊者，此症多因脾胃虚弱，治失其宜，元气复伤而变者，非此药不救。
白茯苓【三两】附子【炮五钱】川牛膝 肉桂 泽泻 车前子 山茱萸 山药 牡丹皮【各一两】熟地黄【四两搯碎酒拌杵膏】
右为末，和地黄膏，加炼蜜杵丸，桐子大，毎服一，二十丸，空心米汤下。
五色丸 治五癎
朱砂 真珠【各五钱】水银 防黄【各一两】黑铅【三两同水银结成砂】
右为末，炼蜜丸麻子大。毎服三，四丸，煎金银薄荷汤下。
愚按：前症有因惊，因风，因食之不同，虽痰迷心窍，然当补脾气为主。
断癎丹 治癎差后变症不止
黄茋【蜜炙，】钩藤钩 细辛 甘草【炙各五钱】蛇退【三寸酒炙，】蝉蜕【，去土四个，】牛黄【一字，另研】。
右为末，煑枣肉为丸麻子大。毎服五，七丸，人参煎汤下。
宣风散 治惊风
槟榔【二个，】陈皮， 甘草，【各五钱，】牵牛【四两半生半炒】。
右为末毎服三五分蜜汤调下
愚按：肝气为阳，为火，肝血为隂为水故肝气热则生风，风热搏则惊搐，而肝血必损也，然有余当认为不足，若屡服利惊，宣风之剂，未免亏损脾胃，以成慢惊矣，慎之！
褊银丸 治风涎膈热及乳食不消腹胀喘促
巴豆 水银【各五钱，】麝香【五分，另研】黑铅【二钱半，水银煎，】京墨【八钱，火烧醋淬研】。
右为末，陈米粥丸菉豆大，毎服二，三丸，煎薄荷汤下，愚按：前方治癫，癎惊搐消积，下痰之药也，其用牵牛巴豆等，盖以痰饮癖积，结聚坚固，非此不能除，故洁古先生云：为斩关夺旗之将形，病俱实者用之，诚有回生，起死之功，必须详审，不可轻率。
牛黄丸 治惊热消积疳
雄黄【研水飞，】牵牛【各一钱，】天竺黄【二钱】。
右为末面糊丸粟米大毎服五七丸薄荷水下
紫霜丸 治惊积
代赭石【二钱，水飞】，杏仁【卄一个去皮尖，】巴豆【二十一粒去皮，心；膜，】。
右为末饭丸粟米大毎服五七丸煎皂角仁汤下
利惊丸 治急惊
天竺黄【二钱，】轻粉 ，青黛【各一钱，】黑牵牛【炒五钱】。
右为末炼蜜丸豌豆大毎歳一丸薄荷水化下
白饼子 治腹中有癖但饮乳而吐痰涎
滑石 轻粉 半夏【汤浸焙】南星【各一钱】巴豆【二十四粒去皮膜水煑另研】
右为末，糯米饭丸菉豆大，捻作饼，毎服二，三饼煎防，白汤下。
薛按前四方乃斩关夺门，起死囘生之重剂也。必审形病俱实，方可施之，恐至失手，命在反掌，经云邪之所凑，其气必虚，留而不去其病，乃实实者病气实而形气则虚也，东垣先生云：形病俱实者，当泻不当补形，病俱虚者，当补不当泻，治者审焉。
凉惊丸 治惊疳
龙胆草【炒焦，】防风 青黛，【各三钱】钩藤钩【二钱，】黄连，【炒钱二分，】龙脑【一钱，】牛黄 ，麝香，【各二分】。
右为末，面糊丸粟米大，毎服十丸，煎金银花汤下，薛按前丸心肝二经清热，袪风化痰，散气之寒剂，葢疳者津液干涸之症，不宜多服，恐伤胃气，无以滋肾水，生肝血也。
羌活膏 ，治脾虚肝热，热盛生风，或吐泻，或误药变为慢惊之症。
羌活 川芎 人参 白附子【炮各五钱】赤茯苓【五钱】天麻【一两】白僵蚕【酒炒】白花蛇【酒浸焙干】干蝎【炒去毒】雄黄 辰砂【另研各一分】附子【炮】防风 麻黄【去节】肉豆蔲 鸡舌香 藿香叶 沉香 木香【各二钱】轻粉 珍珠牛黄【各钱五分】龙脑【二分】麝香【一钱各另研】
右为末，炼蜜丸豆大，毎服一，二丸，薄荷汤化下，薛按前方药味杂乱，果脾气虚而成慢惊者，当审用之，恐发散真气重损阴血故也。
抱龙丸 ，治伤风温疫，身热昏睡，风热痰实壅，又治惊风潮搐，及蛊毒中暑。
雄黄【二钱五分】  辰砂【五钱另研】  天竺黄【一两】牛胆南星【四两】 麝香【五分另研】
右为末，甘草汤丸皂子大，每服一丸，白汤化下，薛按前丸，化痰祛邪？清热之功居多，属肝心实热而致者，用之殊效，若脾肺虚弱而见昏睡，痰嗽，当用实鉴，天麻散，以调补元气。
小续命汤，治中风不省人事，涎鸣失音，肢体反张，或时厥冷。
麻黄【去节】  人参    黄芩
川芎    芍药    甘草【炒】
杏仁【去皮尖研】  汉防己   官桂【各五钱】
防风【七钱五分】  附子【炮去皮脐二钱】
右各另为末和匀，毎服一钱，姜水煎，有热，减桂附。
寳鉴天麻散 治急惊脾胃虚弱或变慢惊者
半夏【七钱】  天麻【二钱五分】  甘草【炙】
白茯苓   白术【各二钱】
右入生姜三钱，磁器内水，煑干为末，每服一钱五分姜汤调下。
钓藤钩饮 治吐利脾胃亏损虚风慢惊
钓藤钩【三分】蝉殻 防风【炒】人参 麻黄 白僵蚕【炒】天麻 蝎尾【去毒炒各五钱】甘草【炙】川芎【各二钱五分】麝香【一钱另硏】
右为末毎服一二钱水煎
薛按慢惊之症，属脾胃，亏损所致，前方乃辛温散表之药而无调补之功，须审用之。
大青膏 治伤风吐泻身温凉热
天麻 ，青黛【各一钱，】白附子 干蝎，【去毒，】朱砂【五分，】天竺黄【二钱，】麝香【二分，】乌稍蛇，【肉酒浸焙】。
右为末，生蜜和膏，毎服一豆粒，许月中儿用半粒，薄荷汤化服。
愚按大青膏，乃表散之剂也。必外邪？蕴结于肺，而肺气之未损者，乃可施之，况前症属脾肺气虚而邪之所凑，必以固脾胃为主，否则虚虚之祸，恐不能免矣。
温白丸， 治泻泄，瘦弱冷疳，洞利及久病而成慢惊，天麻【五钱，】白僵蚕【炮，】白附子 干蝎，【去毒】，天南星【汤炮，焙各二钱五分】。
右为末面糊丸菉豆大毎服十丸米饮下
愚按：前症属脾气虚寒无阳之症，无风可散，无痰可逐，当兼用六，君子汤十二味异功，散木香散。
参茋四圣散 治痘疮已出至六七日不起发不成脓人参 黄茋【炒】白术【炒】茯苓 当归 芍药【炒】川芎【各五分】紫草 木通 防风【各三分】糯米【一百粒】
右作二剂水煎服
陈氏木香散
木香 大腹皮 人参 桂心 赤茯苓 青皮前胡 诃棃勒 半夏【姜制】丁香 甘草【炙各等分】
右毎服二三钱姜水煎
薛按前方，若豆疮已出，未愈之间，其疮不光泽，不起，发不红活五，七日内泄泻作渇或肚腹作胀，气促作喘，或身虽热而腹胀，足指冷，或身热作渇或惊悸腹胀，或汗出不止，或寒咬牙，疮不结痂，此皆脾胃虚寒，津液衰少，急用此药治之，若误认为实热用寒凉之药，及饮蜜水，生冷果之类，必不治。
十二味异功散
木香【二钱半，】官桂【二钱，】当归【三钱半，】茯苓 白术【各二钱，】人参 陈皮， 厚朴，【姜制】，半夏【姜制，】丁香【各二钱半，】肉豆蔲【二钱半，】附子【炮一钱半】。
右毎服二三钱姜水煎
薛按前方，若痘疮不光泽，不起，发不红活，不结靥，谓之表里俱虚，宜用此药治之，若闷乱烦渇吐泻不食，腹痛腹胀，痰喘气急，谓之表里虚寒，急用此药，送豆蔲丸或十日至十一日，当靥不靥烦渇咬牙手足，并冷饮沸汤，而不知热，此阳虚脱陷急用，此汤救之，亦有复生者。
百祥丸 治痘疮黑陷及而吐青绿水
红芽大防【隂干浆水煑软，去骨，复入元汁中，煮】。
右焙干为末，水丸粟米大，毎服十丸，赤脂麻汤下，薛按前方治痘疮黑陷耳，骨冷咬牙，吐泻者，乃脾土虚败，寒水反侮归，肾之恶，也，用百祥丸泻之，急以四君子，加丁香陈皮，木香厚朴，炮姜，以温补脾土身热饮水，黑陷复起，十救一二葢，此症因脾土虚败，寒水乗侮陈文秀，先生云：若治寒水于既侮之后，何不保脾土于未败之先，此发前人之未发，况前药必耤脾胃之气，连及于肾而才泻之，吾恐胃气先伤而莫能及，然非钱公之眀见不敢投非古，昔之元气不敢用，治者慎焉。
牛李膏 治痘疮黑陷
牛李子
右杵汁石器内熬膏毎服皂子大煎杏胶汤化下
雄黄散 治痘后牙龈生疳蚀疮
雄黄【一钱】铜緑【二钱】
右同研细量疮大小干糁其上
化毒丹 治胎毒及痘后头面生疮眼目肿痛
生地黄 熟地黄 天门冬 麦门冬 参【各三两】甘草 甜硝【各二两】青黛【一两五钱】
右为末炼蜜丸芡大毎服一丸白汤化下
薛按前方生血，凉血解毒，寒中之剂，用之得宜，殊有良验。
括蒌汤 治慢惊
括蒌根【二钱】白甘遂【一钱】
右慢火炒黄为末，毎服二，三分，煎薄荷，麝香汤下，薛按徐用诚云：钱氏治慢惊，用括蒌汤，恐传写误耳，葢惊主风木，甲木属阳，病急易治，乙木属隂病缓难治，况小儿五臓之气未实，神气未完而自病，慢惊之症，非病后及吐泻脾胃虚损而得者，慎勿用此峻厉之剂。
温惊丸 治慢惊风症
朱砂【一钱五分】天竺，黄【五钱，】龙脑【一钱，】紫胭脂【一钱，】牛胆南星，【四两】。
右各另为末，用黄牛胆汁丸芡大，毎服半丸，砂糖汤化下。
薛按慢惊，属脾胃，无阳肝木所胜之寒症，故用温惊丸以温之，但所用之药，乃辛散阳气袪逐痰涎，治者审之。
人参理中丸 治中气虚热
人参 白术【炒】甘草【炙各等分】
右为末姜汁糊丸菉豆大毎服二三十丸白汤下
调中丸 治脾胃虚寒
白术 人参 甘草【炒各五钱】干姜【四钱炮】
右为末，用蜜丸菉豆大，毎服二，三十丸，白汤下，薛按前二方本经，自病之药，即人参理中丸也。若肾水侮土而虚寒者，当加半夏，茯苓，陈皮，或呕吐，更加藿香泄泻，加木香。
张氏温脾散 ，治脾胃亏损腹脇虚胀乳食不进，困倦无力。
诃子肉 人参【各七钱】白术 木香 桔梗 茯苓藿香 陈皮 黄茋【各五钱】甘草【炙二钱半】
右毎服二三钱姜枣水煎
薛按前方治脾肺虚弱之症，若肺病已去，前症未已，但用六君子汤以调补脾胃。
归脾汤 治乳母脾经气郁致儿为患
人参 白术 茯神 黄茋 龙眼肉【各二钱】逺志【一钱】酸枣仁 木香 甘草【炙三分】
右姜枣水煎服加柴胡山栀名加味归脾汤
越鞠丸 治，乳母六郁传儿为患，或胸满，吐酸齿痛，疮疥等症。
苍术 神麯【炒】香附子 山查 山栀【炒】抚芎麦芽【炒各等分】
右为末，水调神麯，糊丸桐子大，毎服二，三十丸，白滚汤下，子母并服。
清心丸 治惊热烦躁
人参 茯神 防风 朱砂 柴胡【各二钱】金箔【三十片】
右为末炼蜜丸桐子大毎服一二丸竹沥调下
安神丸 治邪热惊啼心肝壮面黄颊赤
牙硝 白茯苓 干山药 麦门冬【去心焙】寒水石甘草【各五钱】朱砂【一两】龙脑【二分半】
右为末，炼蜜丸芡大，毎服半丸，砂糖水化下，薛按前方降火化痰，辛散寒凉之剂，不宜过服，恐反伤脾胃也，若睡中惊悸不安，宜用秘安神丸，若因乳母脾气郁热，致儿为患者，宜用加味，逍遥散，若因乳母怒气，肝经发热，致儿为患者，宜用加味，小柴胡汤，若因乳母饮酒，胃经发热，致儿为患者，宜用葛花解酲汤。
右为末毎服二钱姜枣水煎
六神散 治面青啼哭口出气冷或泄防不乳
人参 山药 白术【各五钱】甘草【二钱】白茯苓 扁荳【各一两炒】
右为末毎服一钱姜枣水煎
当归散 治夜啼不乳
当归 白芍药 人参【各二钱半】甘草【炙一钱二分】桔梗陈皮【各一钱】
右为末毎服一二钱水煎灌之
蝉蜕钩藤散 治肚疼惊啼
钩藤 天麻 茯苓 川芎 白芍【各一钱】
右毎服一钱灯心水煎
羚羊角丸 治行迟
羚羊角【镑】生地黄【焙】酸枣仁 虎胫骨【醋炙黄】白茯苓【各五钱】肉桂 防风 当归 黄茋【各钱】
右为末炼蜜成剂毎服一皂子大白汤化下
葛花解醒汤 治乳母酒后乳儿遗热为患
白荳蔲 砂仁 葛花【各五钱】干生姜 白术 泽泻 神麯【炒各二钱】白茯苓 陈皮 人参 猪苓【各一钱半】木香【五分】青皮【三钱】
右为末毎服二钱白汤调服
薛按前汤气味辛散，不得已而用之耳，葢酒病，服之虽效，频服则隂损元气折人长命，可不慎哉！
花大膏 治夜啼
灯花【一颗】
右涂乳上令儿吮之
薛按前症有因，停乳腹痛者，有因隂盛发躁者有因寒盛腹痛者，有因乳母鬰闷怒气传儿者，有因乳母停滞传儿者，治法説见本论。
钩藤饮 治夜啼
钩藤钩【二半】 茯神 茯苓 川芎 木香 当归【各一钱】甘草【五分】
菖蒲丸 治心气不足不能言语
人参【五钱，】丹参【二钱，】石菖蒲 赤石脂【各三钱】天门冬，麦门冬【各去心一两焙】。
右为末，蜜丸菉豆大，毎服十丸，若病后肾虚不语，宜服地黄丸：
止汗散 治睡而自汗
故蒲扇【烧】
右为末毎服三钱温酒调下
香丸 治遍身汗出
胡黄连 川大黄【煨】柴胡 鼈甲【醋炙黄】黄柏 黄连 芦荟 青皮【各三分】
右为末，将黄一个去穰，纳药煨熟，杵和面糊丸，菉荳大毎服三，五丸，新水下。
薛按自汗属阳虚，盗汗属隂虚若心经血虚，用团参汤，肾经虚热，用地黄丸，血气虚用，人参养荣汤之类，胃气虚，用六君子汤，或用一味，白术，炒为末，以浮麦炒，浓煎汤调服。
当归六黄汤 治血气不足虚火内动盗汗不止当归 熟地黄 黄茋【炒】黄柏【已下俱炒黑】黄芩 黄连 生地黄【各等分】
右毎服二钱水煎
团参汤 治心血虚热自汗盗汗
人参 当归【各等分】
右用猪心一片毎服三钱水煎服
茋附汤， 治禀赋，气虚阳弱自汗不止，肢体倦怠，或大病后阳气亏损，并急服之，多有生者。
黄茋【蜜炙】附子【炮等分】
右毎服一钱姜水煎
参附汤， 治禀赋不足，上气喘急，自汗盗汗，或病久，阳气脱陷，急宜服之。
人参【一钱】附子【炮一两】
右毎服一钱姜水煎
人参养荣汤 治脾肺俱虚发热恶寒肢体瘦倦食少作泻或久病虚损口干食少欬而下痢惊热自汗白芍【一钱五分】人参 陈皮 黄茋【蜜炙】桂心 当归白术【炒】甘草【炙各一钱】熟地黄 五味子【杵炒各七分】逺志【五分】
右毎服二三钱姜枣水煎
玉露散 治伤热吐防黄色
石膏【煆】寒水石，【各五钱，】甘草【二钱五分】。
右为末毎服五分白汤调下
薛按前症，若饮食如常，作渇饮冷属胃，经实热，宜用此药，若食少体倦，或善噫防黄，此脾虚色陷也，宜用六君子，加柴胡升麻若防而变青，更兼腹胀，或善怒，此脾虚肝所乗也宜用前汤，更加木香。
木丸 治生下吐
木 麝香 腻粉 木香 槟榔【各等分】
右为末，面糊丸黍米大，毎服一，二丸，甘草汤化下，薛按前症多因姙娠，胃经有热，或鬰痰所致，当审其母而兼治之。
涂顋法
麝香 牛黄 青黛【各二分半】蝎尾【去毒一分半】薄荷【二分】
右为末，生枣肉，杵膏涂帛上，贴顋中，以手烘热，频熨之。
薛按前法，辛凉，发散开窍，袪风之剂，当审用之，余毎以葱头三，五茎细切，擂烂，摊纸上，以两掌防热贴顋门，良久其邪，即解诸病自退，乃去其葱，却以段帛寸余，涂糊仍贴，顋门防之，春夏常用绢帛，秋冬用纻丝，以防贴之，永无伤风之患，亦因有母病，致儿发搐者，治验见前。
浴体法 治胎肥胎热胎怯
麝香【二半分，】天麻，【二钱，】白 ，乌蛇肉【酒浸焙，】青黛，【各三钱】蝎尾【去毒，】朱砂，【各五分】。
右为末桃枝一握水煎浴之勿浴背
薛按前法，乃开发腠理，疏泄阳气，若小儿所禀虚怯，或姙母所致各説见本论。
神效当归膏 治跌扑汤火等疮不问已溃未溃
当归 黄蜡 生地【各一两】麻油【六两】
右先将当归地黄入油煎黑，去查入蜡熔化，冷搅匀，即成膏矣。
砭法 ，治丹毒赤色，逰走不定，以口吮毒聚在一处，用细磁器撃碎，取有锋芒者一块以筯，劈开头尖，夹之用，线缚定两指，轻撮筋稍令磁，正对聚处，悬寸许，再用筋，一根频撃筋头，令毒血遇，刺皆出毒，入腹者不救症，轻者止用口吮出毒，用药敷之，如患在头额不用砭法，止宜用卧针，倒挑患处，以出毒血，其赤自退。
制附子法
取附子重一两三四钱，有莲花瓣，头圆底平者，先备童便五六碗，将附子放在灶上，烟柜中，良久乗热投入童便浸五，七日润透，掲去皮，切四块，仍浸二三日，用粗纸数层，包之浸湿，埋灰火半日，取出切片，检视有白星者，仍用瓦上炙熟，至无白星为度，如急用，切作大片，用童便煮二三沸，热瓦焙，熟即可用。
薛氏医案卷五十三
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷五十四
明 薛已 订
保婴撮要一
初诞法
小儿在胎禀隂阳五行之气以生脏腑，百骸借胎，液以滋养，受气既足，自然生育，分娩之时，口含血块，啼声一出，随即咽下，而毒伏于命门，遇天行时气久热，或饮食停滞，或外感，风寒惊风，发热等因发为疮疹，须急于未啼时，用软帛裹，指挖去其血，用黄连，豆防硃蜜，甘草解之后，虽出痘亦轻矣。有咽入，即时腹胀呕吐，短气不乳者，用茯苓丸治之，但黄连性寒，若禀母气，膏粱积热者宜服，若滋味淡薄，胎气元弱者，又不宜用其硃砂，固能解毒，恐金石鎭坠，不若只以牛黄分许，蜜调与吮为佳，世多用犀角解毒丸，其胎气虚寒，虚弱者反伤脾胃，生气甚致不育，又有婴儿，因其难产，或冐风寒而垂危者，切不可便断脐带，急烘绵絮，包抱懐中急以胎衣置火中，煨烧，更用大纸捻，于脐带上徃来燎之使暖气入腹，须臾，气复自苏尤戒洗浴，恐腠理不宻元气发泄而外邪乘之也。
黄连法，临月，用黄连，细切为末，绵裹百沸汤拭口，甘草法，预以甘草，细切少许，临产时，以绵裹沸汤泡盏内覆，温收生之际，以软绵裹指，蘸甘草汁，拭其口，次用黄连法，硃蜜法。
硃蜜法，用黄连，细切沸汤泡，良久泸浄，拭儿口中，吐去恶汁，更与硃砂一大豆许，细研，以蜜一蚬，殻抹儿口服之，非独鎭心定魄，安神解毒，更能益肝胆，除烦热，辟邪气也。
又牛黄法与硃蜜同，少加牛黄能益肝胆，除热定精神，止惊邪，辟恶气，除小儿百病。
茯苓丸
赤茯苓 ，黄连【胎冷易，芍药】枳殻【炒各等分】。
右为末炼蜜丸桐子大每服一丸乳汁化下
防养法
巢氏云：小儿初生肌肤未实，宜用旧絮防其背，不可太暖，更宜数见风日，则血气刚强，肌肉致宻若藏于重帏，宻室或厚衣过暖，则筋骨软脆，不任风寒，多易致病，衣服，当随寒热加减，但令背暖为佳，亦勿令出汗，恐表虚风邪易伤乳哺，亦不宜过饱，若宿滞不化，用消乳丸治之，陈氏所谓忍三分寒吃七分，饱频揉肚，少洗澡，要肚暖头，凉心胷凉皆至论，也须令乳母预慎七情六淫，厚味炙，煿则乳汁，清宁儿不致疾，否则隂阳偏胜血气沸腾，乳汁败壊必生诸症，若屡用药饵，则脏腑隂损多变败症，可不慎欤？大抵保婴之法，未病则调治，乳母既病，则审治婴儿，亦必兼治其母为善。
消乳丸
缩砂仁 陈皮 京三棱【煨】蓬术【煨】神麯 麦芽【各半両】香附子【炒一两】
右为末面糊丸麻子大每服二三丸白汤下
噤风撮口脐风
小儿初生，噤风者，因胎中受热毒，流心脾生下，复为风邪所抟，致眼闭口噤，啼声不出，舌上如粟，口吐白沫，在百日内见撮口者，因胎热兼风，自脐入于心脾，致面目黄赤，气息喘急，啼声不出，舌强唇青，聚口撮面腹胀，青筋吊肠牵痛，吐白沫者不救，法当疏利，脐风者，因断脐之后，为水湿风邪入于心脾，致腹胀脐肿，四肢柔直啼不吮乳，甚者发搐，先用龙胆汤天麻丸之类，以去痰涎，后用益脾散之类，补脾胃，若脐边青黑，手拳口噤，是为内搐，不治受病之源，皆因乳母七情气郁，厚味积热所致，若爪甲黑，伸引努力脐突者，用大连翘饮子之类，又断脐不盈尺，多患此者，以旧绵烧灰掺之，齿龈有泡如粟，以绵裹指，蘸温水擦破口即开，不用药，七日内患者百无一生，古人治法大率如此，又田氏治噤风，用天南星末一钱，片脑少许，以指蘸姜汁擦，龈立开，丹溪用赤足蜈蚣去足，炙为末，以猪乳调五分，徐徐灌之，或用牛黄，以竹沥调服一字，随以猪乳滴于口中，圣惠方，用郁金藜芦蒂为末，水调搐鼻中，钱氏云：撮口因浴后，拭脐风邪所入而作用，益黄散补之，无择云，视其齿龈有泡，擦破口即开，用眞白僵蚕为末，蜜调涂口内，保婴集云：小儿百日脐风，马牙当作胎毒，防足阳明火，用针挑破，以桑树白汁涂之，又云：初生小儿时时宜傅桑汁不然，多有舌硬，撮口之症，窃谓脐风，果因浴拭，外伤皮肤者，用绵灰，或枯矾擦，抹之即愈。若因乳母肝脾，郁怒，致儿为患，当治其母，若因剪脐短少，或因束缚不，或因牵动风，入脐中，或因铁器，断脐冷气，传于脾络，以致前症者，口内有小泡急，掐破去其毒，水以艾灸脐中，亦有生者。
千金龙胆汤 治月内，脐风撮口，四肢惊掣，发热吐乳，及变蒸客忤，鬼气惊癎加人参，当归。
龙胆草【炒黑】钩藤钩 柴胡 黄芩【炒】桔梗 甘草芍药【炒】茯苓 大黄【煨各二钱五分】蜣螂【二枚去翅足】
右为末毎服一二钱水煎量儿加减
天麻丸 治钓肠鎻肚撮口
天南星【炮二钱】白附子 牙硝 天麻 五灵脂全蝎【焙各一钱】巴豆霜【一字】轻粉【半钱】
右为末每服一字薄荷汤调下
定命丹 治天钓撮口通利痰热
全蝎【七枚，】天麻 ，南星【炮各二钱半，】朱砂【钱半】，白附子【二钱半，】青黛【一钱五分，】轻粉 ，麝香，【各五分，】片脑【，一字】。
右为末，米糊丸菉豆大，每服一丸，荆芥，薄荷汤下，先研半丸，吹入鼻中。
硃银丸， 治胎风，壮热痰盛，翻眼口噤，或胎中蕴毒，水银【和枣肉研】，全蝎 南星 ，朱砂【各一钱，】白附子【钱半，】牛黄 芦荟，【各三分，】铅霜【半钱，和水银研，】片脑【一字，】麝香【五分】眞僵蚕【炒七个】。
右为末米糊丸芥子大毎服三丸薄荷汤下
紫霜丸， 治变蒸发热不解，或食癎先寒后热，或乳哺失节，宿滞不化，腹痞呕吐，或大便酸臭。
代赭石【煅，用醋淬七次，】赤石脂【各一两，】杏仁【五十个面炒，】巴豆仁【三十枚去膜，油心】。
右先将杏仁巴豆研成膏，入代赭石脂末研匀，汤浸蒸饼丸粟米大，毎服三，五丸，米饮送下。
消食丸【方见黄疽】
控痰散 ，治风噤，先用此药，吐风涎，次与益胃散和胃，又与辰砂膏利惊，握拳噤口者不治。
蝎尾 ，铜青【各五分】朱砂【一钱，】腻粉【一字，】麝香，【少许】。
右为末，每服一字，茶清调下，轻者勿用，或以甘草汤吐之。
甘草汤 治撮口
甘草【生一钱】
右水煎，以绵毬蘸吮，令出痰涎，却以猪乳防入口中，即瘥。
益脾散
白茯苓 人参 草果【煨】木香【湿纸褁煨】甘草 陈皮厚朴【姜制】紫苏子【炒各等分】
右为末每服一钱姜枣水煎
辰砂膏 治眼闭口噤啼声不出吮乳不得口吐白沫辰砂【三钱】鹏砂【钱半】马牙硝【钱半】元明粉 全蝎 真珠【各一钱】麝香【一分】
右为末，每服一荳，许诸惊，薄荷汤下，潮热甘草汤下月内，用乳汁调涂，乳头令吮之。
葱号散 治初生小儿七日不食便
葱白【三四寸】人乳
右同捣如泥傅儿口内即与吮乳
蚕号散 治初生儿七日不食名撮口
僵蚕【四个去嘴畧炒】茯苓【少许】
右为末蜜调傅儿口内
僵蚕膏 治撮口，用真僵蚕二枚，去嘴畧炒为末，蜜调擦口中。
撮风散 治撮口
钩藤钩 朱砂 真僵蚕【焙】赤脚蜈蚣【半条】蝎稍【各一钱】麝香【一字】
右为末毎服一字竹沥调下
蒂散 治脐风撮口
蒂【七个】赤小豆 秫米【各七粒】
右为末，用一荳许，吹两鼻内，令出黄水，更调服，吐黄水即瘥。
大连翘汤 治胎热脐风小便不通及诸般疮毒连翘 麦 荆芥 木通 赤芍药 当归防风 柴胡 滑石 蝉殻 甘草【炒各一钱】山栀子黄芩【各五分】
右为末，每服二钱，加紫草，水煎热甚加大黄，更详症加减。
安脐散
羚羊角【一钱畧炒】乱发【一团，烧令存性，】蜈蚣【一寸，赤脚者，炙】。
右为末断脐后即傅之以绵帕束恐犯风也
脉法
钱仲阳云，小儿之脉气不和则急伤食则沉，缓虚惊则促急，风则浮冷，则沉细脉乱者，不治水镜诀云隂阳运合男女，成形已分，九窍四肢乃生，五脏六腑，部分既别，逆顺难明，若凭寸舌之浮沉，必乃横亾于孩子，须明虎口，辨别三闗消详用药，始无差误，未至三嵗看虎口食，指第一节，名风闗脉初见易治第二节，名气闗脉见病深难治，第三节，名命闗脉见死不治三闗青是四足惊赤，是水惊黑，是人惊，紫色防利，黄色，雷惊三闗通度是极惊之症，必死，或青或红，有纹如线一直者，是乳食伤脾，必发惊热，左右一様者是惊，与积齐发，有三条，或散是肺生风痰，或似齁防声，有赤是伤寒及如红火，是泻红黑相兼主下痢，青多白痢，红多赤痢，紫色相兼加渴，虎口脉纹，乱主胃气不和，青是惊与积青黑，发慢惊脉入，掌乃内钓指纹，曲里风感，弯外食积，此论三嵗以上之法若三嵗以下更用一指按髙骨乃分三闗定其息数，呼吸八至为平脉，九至不安，十至危困，浮主风，沉迟主虚冷，实主有热，主癫，癎洪主热盛沉缓，主虚防微迟有积，有虫迟濇主胃脘不和，沉主乳食难化，沉细，主乳食停滞，主腹中热痛，牢实主大便秘，沉而数者，骨中有热，长是肝膈，有风，数乃惊风为患，四肢掣颤，浮洪乃胃口有热沉，主腹痛有寒，虚濡者有气，又主慢惊，芤主大便利，血四嵗以下用一指衮转，寻三部以闗为准七八嵗移指少许九嵗次第依三闗部位寻取十一十二嵗亦同十四十五嵗依大方脉部位胗视，凡看脉先定，浮沉迟数隂阳冷热沉迟为隂浮数为阳，更兼看部位，青主惊风，白主虚泻，赤主痰热，黑色病甚，黄主脾疳，以此相叅，察病治疗，庶无误矣。又全防心鉴云：小儿半嵗之际有病当于额前眉端发际之间，以名中食三指，曲按之儿头在左，举右手在右，举左手食指为上中指为中名，指为下三指俱热，主感风邪，鼻塞气粗，发热咳，若三指俱冷，主外感风寒，内伤饮食，发热吐防，若食中二指热，主上热下冷，名中二指热，主夹惊之疾，食指热主胸满食滞，又当叅辨，脉形主之流珠形，主饮食所伤，内热欲吐，或肠鸣自利，烦躁啼哭，用助味膏，消饮食分隂阳若食消而病仍作用香砂，助胃膏以补脾胃， 环珠形，主脾虚停食，胸膈胀满，烦渴发热，用五味异功，散加山查，枳实健脾消食，后用六君子汤调养，中气 长珠，形主脾伤，饮食积滞，肚腹作痛，寒热不食，先用大安丸，消其疾滞，次以异功散健，其脾气 来蛇形，主脾胃虚热中脘不利，干呕不食，此疳邪内作，先用四味肥儿丸，治疳，后用四君子汤补脾， 去蛇形，主脾虚食积，吐泻烦渴，气短喘急，不食困睡，先用六君子汤加枳实，健脾消积，次以七味白术散，调补胃气 ，弓反里形，主感冐寒邪哽气出，气惊悸倦怠，四肢稍冷，小便赤色，咳吐涎，先用惺惺，散助胃气，祛外邪？后以五味异功，散加茯神，当归，飬心血助胃气，若外邪？既解而惊悸，指冷脾气受伤也，宜用七味白术散补之，若闷乱气粗，喘促哽气者，难治脾虚甚故也。 弓反外形，主痰热，心神恍惚，夹惊，夹食风癎痰盛，先以天麻防风丸祛外邪？又用五味异功，散调中气 鎗形，主风热生痰发搐，先用抱龙丸，如未应用，牛黄清心丸，若传于脾肺，或过用风痰之药，而见一切诸症者，专调补脾胃，鱼骨形，主惊痰发热，先用抱龙丸治之，如未应属肝。
火实热少用，抑青丸以清肝，随用六味丸以补肝，或发热少食，或痰盛发搐，乃肝木尅脾土用六君子汤加柴胡；补脾土以制肝木 水字形，主惊风食积，胸膈烦燥，顿闷少食，或夜啼痰盛，口噤搐搦，此脾胃虚弱，饮食积滞而木尅土也，先用大安丸，消饮食，次以六君，钩藤钩补中清肝，若已服消食，化痰等剂，而病不愈者，用四君，升麻柴胡钩藤钩升补脾气，平制肝木 针形主心肝热极生风，惊悸顿闷，困倦不食，痰盛搐搦，先用抱龙丸，祛风化痰，次用六，君子加钩藤钩平肝实脾 透闗射指形主惊风痰热聚于胷膈乃脾肝亏损痰邪？乘聚先用牛黄清心丸，清脾肺，化痰涎，次用六，君子汤加桔梗，山药补脾土益肺金 透闗射甲形主惊风，肝木克制脾土之败症，急用六君，木香钩藤钩官桂温补脾土未应，即加附子，以回阳气多得生者，尝闻古人云：小儿为芽儿，如草之芽，水之沤，盖因脏腑脆，嫩口不能言，最难投剂，当首察面色而知其所属，次騐虎口以辨其所因，实为治法之简要也。
<子部,医家类,薛氏医案,卷五十四>
<子部,医家类,薛氏医案,卷五十四>
流珠只一，防红色，环珠差大，长珠圆长已上，非谓圏子总皆红，脉贯气之如此来蛇，即是长珠散，一头大一头尖，去蛇亦如此，分上下朝，故曰来去，角弓反张，向里为顺向外为逆，鎗形直上，鱼骨分开水字，即三脉并行针形，即过闗一二粒米，许射甲命脉，向外透指，命脉曲里，虽然，余尝治之，亦有不専执其形脉而投剂者，盖但有是症，即服是药，而亦多騐。
治验
一小儿发热，吐防腹胀不乳，其纹如流珠，此脾胃气伤，先用香砂助胃膏，后用六君子汤全愈。
一小儿寒热作呕，饮食不入，按其腹，乃哭脉纹如长珠，此饮食停滞也。用大安丸吐泻，宿滞遂安，但唇目抽动，大便稀黄，此病邪去而虚热所廹也，用六君子汤加钩藤而愈。
一小儿胷腹膨胀发热顿闷，脉纹如环珠，以手按腹即哭，此属脾胃虚而饮食，停滞也。先用保和丸一服，前症如失，更加烦渴，按其腹而不哭，此宿食去而脾胃，复伤也，用五味异功，散加柴胡，治之顿瘳。
一小儿不时干呕，乳食不进，肚腹膨胀，脉形如来蛇，此脾胃虚而成疳也，用四味，肥儿丸，治疳，佐以四君，加芜荑，健中而痊。后伤饮食吐泻，完谷形气甚困，四肢微搐，视其纹如去蛇，余曰：且勿用药，次日吐止，但搐而泻青黄，此脾土虚而肝木胜也，用六君子，加钩藤钩而瘥。
一小儿，未及周嵗气短喘急，乳食少进，时或吐乳，视其形如去，蛇乃脾伤而食积，先用六，君子加山，查枳实渐愈，后乳食，复伤吐泻作渴，先与胃苓膏，继与白术散而愈。
一小儿睡卧，惊悸，发热痰盛脉，形如弓之向外此，因惊木旺伤脾而食不消也；先以天麻防风丸，祛风定惊，后用五味异功，散壮脾止搐全瘥。
一小儿沉黙昏倦，肢冷惊悸，其纹如弓之向里，此属胃气虚而外感寒邪也，先用惺惺，散以解外邪？调胃气，诸症顿愈，但手足逆冷，又用六君子汤调补元气而安。
一小儿患咳，服牛黄清心丸，加喘促腹胀，余视其右，脸色赤纹，指如鎗属脾气复伤，用六君子汤顿，安一小儿沉困，发热惊搐，不乳视其脉，纹如乱鱼骨，此风热，急惊之症也，先用抱龙丸少许，祛风化痰，后用六君子汤加柴胡；壮脾平肝而愈。
一小儿咳，发热，右脸赤色作渇烦闷倦怠，少食，肚腹作胀，脉纹如针，此风邪伤肺，而饮食伤脾也，先用六君子汤加桔梗，杏仁柴胡一剂，诸症少愈，后去杏仁柴胡再剂而安。
一小儿发热夜啼，乳食不进，昏迷抽搐，痰盛口噤，脉纹如水字，此脾肺气虚风，木所乗痰食积于胷腹也先用大安丸，后用六君子，加钩藤钩而愈。
一小儿发热，右脸赤咳，痰盛，其脉纹透闗射指余以为风邪，蕴结于肺，而痰作也，用二陈加桑皮，杏仁桔梗治之，自用发散降火之剂，风痰不退，发热益甚，余曰：此脾肺气虚治失其宜，遂用五味异功，散加炒，桔梗渐愈，又用六君子汤而痊。
一小儿停食，发热服芩，连三棱，厚朴等剂，饮食日少胷腹膨胀其纹，透至指甲，用补中益气汤，加木香，钩藤钩温补脾气，平制肝木数剂渐效，又用六君子汤加炮姜，治之而安其间，泛用金石脑，麝祛逐之剂，变惊而殁者不能枚举，惜哉！
香砂助胃膏【方见热吐】
五味异功散【方见内钓】
六君子汤【方见内钓】
太安丸【方见虚羸】
四味肥儿丸【方见呕吐】
四君子汤【方见内钓】
七味白术散【方见腹痛】
惺惺散【方见咳】
天麻防风丸【方见咳】
抱龙丸【方见伤寒】
牛黄清心丸【方见急惊】
抑青丸【方见惊啼】
六味丸【方见肾脏】
保和丸【方见虚羸】
胃苓汤【方见霍乱吐泻】
二陈汤【方见寒冷呕吐】
变蒸
巢氏云：小儿变蒸者，以长血气也变者上气蒸者，体热，仲阳云：变者易也，又云变蒸者，自内而长，自下而上，又身热故每变毕，即觉性情，有异于前，何者？长生脏腑，意智故也。何谓三十二日，长骨添精神，人有三百六十五骨以象天，数以应朞嵗以分十二经络，自初生至三十二日一变生，癸属足少隂经肾脏精与志六十四日二变，一蒸生，壬属，足太阳经膀胱腑，其发耳，与骫冷肾与膀胱合俱主于水，天一生水，地六成之至九十六日，三变生丁，属手少隂经心藏神，其性为喜，至一百二十八日四变，二蒸生丙，属手太阳经小肠腑，其发汗出而微，惊心与小肠合为火地二生火，天七成之，至一百六十日五变生，乙属足厥隂经肝藏防喜哭至一百九十二日六变，三蒸生，甲属，足少阳经胆腑，其发目不闭，【一作开，】而赤肝与胆合主木天，三生木，地八成之至二百四十四日七变生，辛属手太隂经肺脏魄，主声至二百五十六日八变，四蒸生庚，属手阳明经大肠腑，其发肤热，而汗或不汗，肺与大肠合主金地四生金，天九成之至二百八十八日九变生，已属足太阳经，脾脏意与智至三百二十日，十变五蒸生，戊属，足阳明经，胃腑，其发不食，腹痛而吐乳，脾与胃主土，天五生土地十成之，又手厥隂经心包络为脏，手少阳经，三焦为腑，此一脏一腑俱无状，故不变而不蒸也，前十变五蒸，乃天地之数，以生成之，此后始生齿能言，知喜怒故云始全也，大仓，云气入，四肢长碎骨于十变，后六十四日为一大蒸，计三百八十四日长，其经脉手受血，故能持物，足受血故能行立经云：变且蒸，谓蒸毕而足一嵗之日有余也，师曰：不汗而热者发其汗，大吐者微止，不可别治，又六十四日为二大蒸，计四百四十八日，又六十四日为三大蒸，计五百一十二日至五百七十六日变蒸既毕，儿乃成人也。变者生五脏也，蒸者养六腑也。变者，上气蒸者，发热，每经一变一蒸，情态即异，轻则发热，微汗，其状似惊，重则壮热脉乱而数，或汗或吐，或烦啼躁渴，轻者五日，解重者七八日，解其候与伤寒相似，亦有变蒸之余，续感寒邪者，但变蒸则耳冷骫冷，上唇发泡若浊，珠若寒邪，搏之则寒热交争，腹中作痛，而啼呌之声，日夜不絶变者易也，蒸于肝则微赤，蒸于肺则毛耸，凡五脏六腑，筋脉骨循环，各有证应，其治法平和者，微表之实，热者微利之，可服紫霜丸，黑散子柴胡汤，有寒无热，并吐防不乳，多啼者，当归散调气，散主之变，蒸之外，小儿体貌情态，自然平和，大抵人得中和之道，以为纯粹隂阳得所刚柔，兼济气血和而百脉顺，所以心智益通，精神俱备，脏腑充实，形体固壮齿，细发黑声，洪睡稳，此乃受气充足，禀性得中，而无疾尔前症，盖小儿所不免者，虽勿药亦可也，前药峻厉，非惟脏腑之不胜，抑且反伤血气余，尝见一小儿，至一变，发热有痰，投抱龙丸一粒，卒至不救，观此可验，愼之慎之，其有不热不惊，略无症候，而暗变者，盖受胎气壮实故也。
紫霜丸【方见撮口】
紫阳黑散 治变蒸解利热气
麻黄【二两，不去节】，大黄【半两，】杏仁【，去皮二分半，研】。
右以前二味和一处，杵碎略烧存性，后入杏仁膏，和之宻盛贮，每用一豆许，乳汁和咽之。
柴胡汤 治变蒸骨热心烦啼呌不已
人参【一钱，】甘草，【防炙二钱，】柴胡【五分，】麦门冬【去心二钱，】防风 ，龙胆草【酒炒黑各一钱】。
右每服一钱水煎
当归散 治变蒸有寒无热
当归【二钱，】木香 ，官桂，【辣者】，甘草【炙】，人参【各一钱】。
右每服一钱姜水煎
调气散 治变蒸吐泻不乳多啼欲发慢惊
木香 香附子 人参 橘皮 藿香 甘草【炙各一钱】
右为末每服一钱姜水煎服
肝脏
钱仲阳云，肝主风，实则目直大，呌项急顿闷，虚则咬牙，呵欠气热，则外生风气温则内生风，大青膏散之，若能食饮水不止，用大黄丸，微下之肝热则目直不搐，手寻衣领，及乱捻物，泻青丸主之壮热，饮水喘闷，泻白散主之。肝病秋见肺怯不能胜肝也，当用益黄散，补脾泻青丸，治肝肝有风则，目连眨，得心热则搐，用泻青九治肝，赤散，治心甚则身反，张目直不搐，心不受热也，当用地黄丸，补肾泻青丸，治肝唇白者不治，又张洁古云：肝主风，自病则风搐拘急，若心乘肝为实邪？肺乘肝为贼邪？肾乘肝为虚邪？凡肝得病，必先察其肺肾肾者肝之母肺者肝之贼，今肝之得病，若非肾水不能相生，必是肺金鬼邪来克，故其来在肺，先治其肺，攻其鬼也，其来在肾，先补其肾，滋其源也，然后审其本脏之虚实，而寒温之窃谓前症，若肝经实热而外生风者，宜用大青膏散之，若既服而前症，仍作或益甚者，此邪气已去而脾气亏损也，宜用异功，散加芎归补之，若肝经虚热，或因克伐而内生风者，宜用异功，散地黄丸补之，若风邪入脏，能食饮冷，大便秘结者，此邪气内实也，宜用大黄丸下之，若既下而食少饮汤，或腹作胀者，此脾气内虚也，宜用：白术散补之气血素弱，或因病后，或服攻伐之剂，而手寻衣领，咬牙呵欠，目淡青者，乃肝经虚甚也，急用地黄丸，以补肾肝哽气，短气长，出气乃肺经虚甚也，急用异功散，以补脾肺，若申酉时，呌哭直视，呵欠顿闷，项急惊悸，手足揺动发热，饮水者，此风木相抟，而胜肺金也，用柴胡栀子散以治肝，火生肝血，用异功散补脾土生肺金，若唇白者为脾絶不治夫婴童之症，多因姙娠，厚味七情，或儿乳哺失宜，或乳母饮食，郁怒所致，病气既见形气已虚，当推其所因，用药加漏芦以治其母，儿饮一，二匙，后仿此。
大青膏 治伤风痰热发搐
天麻 ，青黛【各一钱，】白附子【煨】，乌蛇【酒浸取肉焙，】蝎尾，【各五分】天竺黄 ，麝香，【各一字】。
右为末生蜜丸如豆大每服用半粒薄荷汤化下
大黄丸 ，治风热里实，口中气热，二便秘赤，饮水不止，黑牵牛【一半生一半炒，】川芎，【各半两，】甘草【一钱，】大黄【一两，酒洗，饭上蒸】。
右为末，糊丸麻子大。每服数丸，温蜜水乳后服，以溏利为度，大小用。
愚按前症，既属里实，二便秘法，当踈下若初服虽未通利，而病势已退，不可再服，如二便未利，病势末退，当减数丸，研化服之，恐过剂，则元气伤而变病也。
泻青丸 治急惊发搐眼赤睛疼
当归 龙胆草【炒】川芎 防风 大黄【炒】羌活山栀仁【各等分】
右为末，炼蜜丸芡实大，每服一丸，砂糖汤化下，愚按：前方足厥隂经解散肌表疏通内热之药也，若大便秘结，烦渴饮冷，饮食如常者，属形病俱实，宜用此以泻之，若大便调和，烦渴饮冷，目淡青色属病气实而形气虚，宜用抑肝散，平之，若大便不实，作渴饮汤，饮食少思肢体倦怠者，属形病俱虚，宜用地黄丸补之，大扺前症，若因肝经血虚，风热先用四物汤加钩藤，钩以生肝血，次用四君子汤，以补脾土，若因肝经血燥痰，盛用地黄丸，滋肾水，生肝木四君，加芍药实脾土以平肝木，若因攻伐，而致脾土虚寒者，急用六君子汤加丁香，木香温补脾土，否则必变，慢脾风也。
抑肝散 ，治肝经虚热发搐，或发热咬牙，或惊悸寒热，或木乘土而呕吐痰涎，腹胀少食，睡卧不安。
软柴胡 甘草【各五分】川芎【八分】当归 白术【炒】茯苓钩藤钩【各一钱】
右水煎子母同服如蜜丸名抑青丸
小柴胡汤，【加山栀，牡丹皮，名加味小，柴胡】 ，治肝胆，经风热瘰疬，寒热徃来日晡发热，潮热，身热不欲饮食，或怒，火口苦耳聋，咳或脇痛胷满小便不利，或泄泻，吐酸苦水，或肢体搐动，唇目抽劄，并宜用之，【方见变蒸】。
异功散【方见天钓】
地黄丸【方见肾脏】
白术散【方见积滞】
柴胡栀子散【方见诸热】
赤散【方见心脏】
四物汤【方见急惊】
四君子汤【方见内钓】
六君子汤【方见内钓】
加味清胃散【方见天钓】
补中益气汤【方见虚羸】
心脏
钱仲阳云，心主惊，实则呌哭，发热饮水而搐，虚则困卧，惊悸不安，又云：热则睡中口，气温及上窜咬牙，而合面卧，有就冷之意，皆心热也，赤散主之，若仰面卧者，乃心气实，气不得上，下流通也，泻心散主之，心病冬见火胜水也，当补肾治心，轻者病自愈，下窜不语者，肾虚怯也，又张洁古云：心主热，若肺乘心为微邪？肝乘心为虚邪？脾乘心为实邪？肾乘心为贼邪？凡心脏得病，必先调其肝肾，肝气通则心气和，肝气滞，则心气乏，此心气先求其肝，清其源也，五脏受病，必传其所胜肾之邪必传于心，故先治其肾，逐其邪也，若肝肾脉俱和，然后察其心，家虚实治之，窃谓仰面卧者，因其心胷实热故喜仰面而向虚也，合面卧者，因心胸虚热，故喜合卧而就实也，实则调治心肝虚则调补脾肺，二者别之，尽其状矣，其咬牙等症多有雷同，不必拘泥，如用泻心，赤等剂邪气，虽去而病仍作当，调补元气，或反甚急，温补元气，其心气冬见，或亥子时，病益甚，或下窜不语者，乃肾水虚而心火甚也，用地黄丸，其乳下婴儿，须母服之，钱氏泻心散 ，治心经实热。
黄连
右为末每服五分临卧温水化下
愚按前症，若呌哭发热作渇饮水抽搐有力，仰面而睡者，属心经实热，宜用泻心散，或赤散，若发热饮汤，抽搐乏力，惊窜咬牙，合面而睡者，属心经虚热，用补心散，若喘面赤，壮热饮水，肺乘心也，用泻白散，若揺头目劄身热抽搐，肝乘心也，用柴胡清肝散，若合目昏睡，泄泻身热，脾乘心也，用泻黄散，若窜视惊悸，咬牙足热，肾乘心也，用安神丸，若因乳母致症，亦用前药以治其母。
赤散 治小儿实热小便秘赤
生地黄 木通 甘草【等分】
右为末每服一钱入淡竹叶水煎
愚按：泻心散，赤散泻心，小肠实火之剂，盖心为脾母，脾为心子，然心既病，则脾土益虚矣，用者审之。
钱氏生犀散 治心经虚热
地骨皮 赤芍药 柴胡 干葛【各一両】甘草【五钱】犀角【二钱镑】
右为末每服一二钱水煎【新増】
愚按：前方云：治心经虚热，其所用药多属，泻心泻肝脾之剂，虚热二字，恐鲁鱼也，如心经自病，而血虚热者，用秘防安神丸脾，夺虚心之气而热者用秘，防补脾汤，肝木不能生心火而虚热者，用地黄丸：
秘防安神丸 ，治心血虚而睡中惊悸，或受惊吓，而作人参 ，半夏【汤泡，】酸枣仁【炒，】茯苓，【各一钱，】当归【酒洗，】橘红，赤芍药【炒各七分，】甘草，【炙三分，】五味子【五粒杵】。
右为末姜汁糊丸芡实大每服一丸生姜汤下
地黄丸【方见肾症】
补心散【方见惊啼】
泻白散【方见肺脏】
柴胡清肝散【方见热症】
泻黄散【方见脾脏】
秘防补脾汤【方见惊啼】
脾脏
钱仲阳云，脾主困，实则困睡，身热饮水，或不饮水，虚则吐泻生风，脾胃虚寒则面防白，目无精光，口鼻气冷，肌体瘦弱，吐水腹痛，不思乳食，用益黄散，下利用调中丸，伤风手足冷者，脾脏怯也，先用益黄，散补脾，后用大青膏发散脾病见四季皆仿此，顺者易治，逆者难治，脾怯当面赤黄，若兼五脏相胜，随症治之，又张洁古云：脾主湿，自病则泄泻多睡，体重昏倦，若肝乘脾，为贼邪心乗脾为虚邪？肺乘脾为实邪？肾乘脾为微邪？凡脾之得病，必先察其肝心二脏，盖肝是脾之鬼心是脾之母肝气盛则鬼邪有余，心气亏则生气不足当用平肝气，益心气，若诊其脉，肝心俱和则脾家自病，察其虚实而治之，窃谓前症实者，病气实而形气虚也，若面色防白，吐泻腹痛，口鼻气冷，属寒水侮土，宜用益黄散，若面青唇，黯吐泻，手足并冷，此脾土虚寒，用干姜理中汤，若面色痿黄，手足不冷，此脾土虚弱，用人参理中汤若伤风，手足并冷，吐痰咳，吐泻腹胀，此脾肺气虚，用五味异功，散实脾气，加防风，升麻散外邪？若发于寅，邜之时，用六君柴胡升麻补脾土，平肝木若面黄者，脾之本色也，面赤者火生土为顺面青者，木克土为逆，当平其所胜，以补元气为善。
大青膏【方见肝脏】
调中丸【方见脾胃虚寒】
人参安胃散 ，治脾胃虚弱，伤热乳食，呕吐泻痢，人参【一钱，】黄茋【一钱，】生甘草 ，炙甘草【各五分，】白茯苓【四分】陈皮，【二分】，黄连【炒二分】，白芍药，【酒炒七分】。
右为末每服二钱水煎
愚按：东垣云益黄散，内有丁香，青皮之辛热，盖为寒水侮土而设也，若因热药，巴豆之类，损其脾胃，或因暑热伤乳食而成吐泻，口鼻气热而致慢惊者，宜用前散。
益黄散 ，治脾虚吐泻不食，米谷不化，困倦，力少滑肠，夜起并疳，虚盗汗，涎流口角。
陈皮【一两，】丁香【二钱，】诃子，【炮去皮，】青皮【，去白】，甘草【炙各半两】。
右为末每服一钱水煎服
愚按前症，若脾土虚寒，或寒水侮土而呕吐泄泻，手足并冷，或痰涎，上壅睡而露睛，不思乳食，宜用此方，若因脾土虚弱，吐泻者，用六君子汤加柴胡；如不应，或手足俱冷，属虚寒也，更加木香炮姜，若因乳母脾虚肝侮必治，以前药，若乳母郁怒，致儿患前症母服加味归脾汤。
钱氏泻黄散【一名泻脾散】 治脾热吐舌
藿香叶 甘草【各七分，】山栀仁，【一両】石膏【五钱，】防风，【二两】。
右用蜜酒防炒为末每服一二钱水煎
愚按前症，若作渇饮冷，卧不露睛，手足热甚，或遍身发黄，属胃，经寔热宜用泻黄散，若作渇饮汤卧而露睛，手足并冷属胃，经虚热，宜用异功，散若面青搐搦，乳食少思肝乘脾也用秘防补脾汤，若面赤惊悸，身热昏睡，心乘脾也，用秘防安神丸，若面白喘，肢体倦怠肺乗脾也用补中益气汤，若唇黑泄泻，手足指冷，肾乘脾也，用益黄散，病后津液不足，口干作渴，宜用七味白术散，若乳母膏粱厚味，七情郁火所致，当审其因而治其母。
人参理中汤【方见伤寒表里】
五味异功散【方见天钓内钓】
六君子汤【方见天钓内钓】
肺脏
钱仲阳云，肺主喘，实则闷乱喘促，或饮水，虚则硬气出，气短气，若肺盛复感风寒则胷满气急喘，用泻白散，肺热则手掐，眉目鼻面，用甘桔汤，肺虚热则唇色深红，少用泻白散，肺怯则唇色白，用阿胶散，若闷乱气粗，喘促哽气者，难治，肺病久唇白者，此脾肺，子母皆虚也，若白如猪脂者，吉白如枯骨者死，如肺病，春见肺胜肝也用地黄丸，补肝肾，泻白散：以治肺目淡青，必发惊，更有赤者当搐，为肝怯也；又张洁古云：肺主燥自病则喘，燥则润之，若心乘肺，为贼邪？肝乘肺为微邪？肾乘肺为实，邪脾乗肺为虚邪？凡肺之得邪？必先观心脾二脏之虚实，若心火铄金，当抑心滋肺，若脾气虚冷，不能相生，而肺气不足则风邪易感，宜补脾肺，若脾实中痞，热气上蒸于脾，宜泻脾气，若心脾平和而肺，自病当察虚实治之，窃谓肺经郁热，用泻白散，肺气自虚用四君子汤，外邪所乗用参苏饮，心火炎铄，用人参平，肺散，中焦实痞，用大承气，脾不能生肺，用异功散，夫肺气盛者，肺中之邪气盛也，其脉右寸必浮而有力，宜用泻白散，以泻之，若肺虚而有热者，执肺热伤肺之説而不用人参，误矣。仍叅其症治之。
泻白散 化痰止寛气进食
地骨皮 桑白皮【炒各一两】甘草【炙一钱】
右为末每服一二钱入糯米百粒水煎
愚按：活人方云：喘者，肺气盛而有余，然气盛当认作气衰有余，当认作不足，盖肺气盛者，肺中之火盛也，有余者肺中之邪？有余也，其脉右寸必浮而有力，右頬色赤，用前药以泻之，前症，若乳母感冐风寒，肺经蕴热，致儿为患，用参苏饮若乳，毋膏粱，醇酒积热，致儿是病，用清胃散。
甘桔汤 治风热上攻咽喉疼痛及喉痹妨闷
桔梗【一两】甘草【炒二两】
右每服二钱水煎
阿胶散 ，治肺虚咳，喘急，或咳而哽气，喉中有声，阿胶【一两，蛤粉炒，】鼠粘子【二钱半炒香，】甘草【一钱炙，】马兠铃，【半两炒，】杏仁【七个，去皮尖，】糯米【一两】。
右每服一二钱水煎
愚按：前方乃直治肺金之剂，经云：虚则补其母，若前药未应，当用五味异功，散以补脾。
地黄丸【方见肾脏】
四君子汤【方见内钓】
参苏饮【方见诸热】
人参平肺散【方见咳】
大承气汤【方见伤寒表里】
异功散【方见天钓内钓】
清胃散【方见天钓内钓】
肾脏
钱仲阳云，肾主虚无实症，惟痘疮实则黑陷，更当分别症之虚实，假如肺病又见肝症咬牙，呵欠者易治肝虚不能胜肺也，若目直视大呌哭，项急烦闷者，难治，盖肺病虚冷，肝强实而胜肺也，视病新久虚实，虚则补其母，实则泻其子，夫肾虚者，由胎气不盛则神短，顖开目，多白睛，面色防白，此皆难飬，縦长不过八八之数，若恣色欲不及，四旬而亾，或有因病而致，肾虚者，又云：肾气不足则下窜，盖肾虚骨重，惟欲坠下，而缩身也，肾水隂也肾虚则目无光畏明，皆用地黄丸，肾病，见夏乃水，胜火也，轻者病自退，重者当惊发搐，又张洁古云：肾主寒，自病则足胫寒而逆肾无实，疮疹黑陷，乃实是水，制火也，若心乘肾，为防邪肺乗肾为虚邪肝乗肾为寔邪？脾乘肾为贼邪？本脏虚弱，正令不行，鬼贼尅害，当补本脏之正气，假令肺病喘，见于初春当补肾，见于夏救肺，见于秋救，脾见于冬，补心泻，本脏乃名，寒大扺，五脏各至本位，即气盛不可更补，到所尅位，不可更泻，然五行之中，惟肾水一脏，毋盛而反受邪？何则？肺属金，射于皮毛，所主者气，肾属水，主于骨髓，所藏者精气之轻浮能上而不能下，精之沉重，能下而不能上，此物性之自能，今肺气得热而上蒸，则不能下生于肾而受邪矣，急服凉药解之，此肾病必先求肺，或脾经之湿，刑克于肾，宜去脾湿，若脾肺平和而肾，自病则察其本脏而治之，窃谓下窜等症，足不喜覆者，盖腰以下皆肾所主，乃心气下行于肾部也，法用地黄丸，壮肾水以制心火，若因脾肺虚而不能生，肾水者，用补中益气汤，六味地黄汤，以滋化源，其疮疹黑陷，乃肾虚而邪气实也，尤当用地黄丸：
地黄丸
熟地黄【八钱杵膏】山茱萸【肉】干山药【各四钱】泽泻 牡丹皮 白茯苓【各三钱】
右为末，入地黄膏，量加米糊丸桐子大，每服数丸，温水空心化下行迟，鹤膝加鹿葺，牛膝五加皮。
愚按前丸，治肾肝血虚燥热作渴，小便淋秘，痰气上壅，或风客淫气，患瘰结核，或四肢发搐，眼目瞤动，或咳吐血，头目晕，或咽喉燥痛，口舌疮裂，或自汗盗汗，便血诸血，或禀赋不足，肢体痩弱，解颅失音，或畏明，下窜五迟，五软肾疳，肝疳：或早近女色，精血亏耗，五脏齐损，凡属肾肝诸虚不足之症，宜用此以滋化源，其功不可尽述。
补中益气汤【方见虚羸】
薛氏医案卷五十四
钦定四库全书
薛氏医案卷五十五
明 薛已 订
保婴撮要
面上症
钱仲阳云，左腮为肝，右腮为肺额为心，鼻为脾，颏为肾色青，主惊积不散，欲发风候红，主痰积惊悸，黄者，食积症伤，欲作疳癖，白主泄泻水谷，更欲作吐黑，主脏腑欲絶 印堂青，主初患惊泻，红主大惊，夜啼，黑主客忤，山根青主二，次惊泻后发躁，黑黄甚者，死； 年寿平防主，夭青主发热，生惊黑，主利死，红主躁死，微黄曰平，黄甚曰：霍乱 承浆，青主食时被惊，黄主吐逆，亦主血利，黑主惊风， 白眼黑睛，黄主有热，白睛黄，主食积疳，痐白睛，青主惊风黑睛，青主伤寒 ，眉上青吉，忽红主烦躁夜啼，黄主霍乱久病，红者死， 风气二池，青主风候紫主吐逆，或发热黄，主吐逆，赤主烦躁夜啼， 两颧赤主肺，有客热， 两太阳青主二，次受惊青，自太阳入耳者死，红主血淋， 两脸青，主客忤，黄主痰溢，赤主风热，两頬赤主伤寒两頥青主吐虫， 两金匮，青主第三。
次惊风，黑绕口二日死，青连目入耳，七日死， 两风门，红主风热，黑主疝，青主水惊，黑从眉入耳，即日死，唇黑不食者死， 面青眼青肝病，面赤心病，面白肺病，面黄脾病，面黑肾病， 额间赤色主心，经有热烦躁惊悸，若饮水，或呌哭属本经。实热用泻心散，以清心火微赤，困卧惊悸，热渴饮汤，属虚热，用秘防安神丸，以生心血，青黑，主惊风腹痛，或瘈疭啼，呌用五味异功，散加木香柴胡钩藤钩补脾肝，青黑，主心腹作痛，此寒水乘心，用益黄散，微黄主惊疳，用安神丸， 左脸青，或兼赤主肝经风热，项强顿闷目劄，瘈疭用柴胡清肝散色微赤，倐热咬牙属虚热，用地黄丸，青黑主肝，克脾而惊搐，腹痛，用六君子，加姜桂微赤，主潮热，血虚心躁，先用秘防，安神丸，次用地黄丸， 右脸赤，主风邪气，麄咳发热，饮水为实热，用泻白散，若哽气出，气唇白气，短属虚热，用五味异功，散若脾热所传，用清胃散心火所刑用，人参平肺散淡，赤主潮热，心躁或大便坚秘，用宣明柴胡饮子以疏，如潮热未止，更用钩藤，饮以清肝色青白，主咳恶心，先用惺惺，散解表邪，健脾土，更以六君子汤调补中气色青黑，主惊风腹痛，盘肠内钓，用六君，钩藤钩平肝补脾， 鼻微黄，为平，赤主脾胃实热，身热饮水，乳食如常用，泻黄散清热理脾微赤，主脾经虚热，身凉饮汤，乳食少思用五味异功，散补中健脾，色深黄，主小便不通，鼻中干燥气麄衂血乃脾热传于肺肾先用济生犀角地黄汤，后用地黄丸，色淡白，乃脾虚泄泻，乳食不化，用六君子汤调补中气，青色主脾，土虚寒肝木所胜，用五味异功，散加木香炮姜，温中平肝，黑为死候 ，颏间色赤，主肾与膀胱气滞热结而小便不通，用五苓散，以分利鼻，凖微黄兼右腮微赤，乃脾肺燥热，不能化生肾水，用黄芩清肺饮，膀胱隂虚阳无所主，用滋肾丸，若颏间微赤，乃膀胱阳虚隂无所化用，六味地黄丸：若小腹胀满或隂囊肿胀属隂虚湿热壅滞，用六味丸，加车前，牛膝脾肺气虚不能通调水道者亦用前药，其小便赤色，久而尿血，亦属肝肾气虚，有热用六黄地黄九，如不应则用补中益气，汤益脾肺，生肝肾，若小便后出白津，或茎中作痛，属肝经湿热，先用龙胆泻肝汤，后用六味地黄丸： 印堂青黑，主腹痛夜啼，此脾气虚寒也，脾为至隂故夜间腹痛而啼，用钩藤饮色淡白，主泄泻，乳食不化属脾气虚弱，用五味异功，散加木香 ，人中黄主伤乳，胃逆青主下痢，乳食不化，嗳气酸腐，此脾虚停滞，先用大安丸，消食，后用异功散健脾，黑主蜖虫咬痛，唇色白，主吐涎呕逆，或吐血便血，乃脾气虚弱不能。
摄涎统血归源，急用六君子汤，色赤干燥而皱者，主脾经热渴，大便不通，烦热不寐，先以清胃散，治其热，次以四君，黄连山栀，调其脾黄，主食积泄泻，乳食不化，以六君子汤健脾，赤色，兼白主衂血乃脾肺虚热，不能摄血，归源用，圣济犀角地黄汤清热补血，用四君子汤，以补脾气如久不应用，麦门冬散或人参安胃散 口畔，色黄，主脾经积热，用清胃散久病，用四味，肥儿丸，以治疳热，唇口抽动，主惊热不安，用异功散加山栀，钩藤钩补脾平肝，若口流涎，唇色紫乃脾气虚寒用异功，散加炮姜，木香若腹中痛，口吐涎，乃虫作痛，先用芜荑散，后用调中丸，不吐涎，是积痛也，用异功，散手足厥冷，用理中汤加乌梅，温补中气而痛自止，或吐后或大便去后，而痛止者，先用下积丸，后用异功散 ，白主失血死，青主惊风死，黑色绕口者不治耳，微微赤，此少阳经风热，用柴胡饮子清，肝生血，微黄主睡中惊悸，咬牙用四，君子加芎，归升麻，以调理脾气 耳，干燥主骨，疳蒸热作渇盗汗，用地黄丸，若小便后出白津，或玉茎痒痛，属肝经湿热，先用龙胆泻肝汤，后用地黄丸，若禀赋肾气不足，或早近女色，致小便泄滞，或作痛如淋者，急用地黄丸，补中益气汤，滋其化源，或大小便去，后谷道牵痛者，其虚尤甚，用前丸加牛膝，车前肉桂如手足逆冷，或畏寒少食，阳气虚寒也，急加附子多可得生，大抵多因禀赋脏气不平，或乳食，寒暑失节，或姙娠乳母，饮食起居六淫，七情所致，若初病，元气无亏，乳母如常，发热壮热，二便秘结作渇饮水睡不露，睛者悉属形，病俱实，当治邪气，若病久元气已亏食少发热，口干饮汤，呕吐泄泻，肢体畏寒而露睛者悉属形，病俱虚，当补正气，更宜审胎气之虚实，脏腑之相胜而治之，庶无悮矣。
泻心散【方见心脏】
秘防安神丸【方见心脏】
五味异功散【方见内钓】
朱砂安神丸【方见发搐】
柴胡清肝散【方见诸热】
地黄丸【方见肾脏症】
六君子汤【方见内钓】
泻白散【方见肺脏】
清胃散【方见内钓】
补中益气汤【方见虚羸】
人参安胃散【方见脾脏】
宣明柴胡饮子【方见发热】
钩藤饮【方见慢惊】
惺惺散【方见咳】
泻黄散【方见脾脏】
济生犀角地黄汤【方见便血】
五苓散【方见五淋】
发搐
钱仲阳云惊癎发搐，男左视无声，右视有声女，右视无声，左视有声，此相胜也，盖左为肝部右为肺部金木相胜故耳。若寅邜辰时，身热目上视，手足动，口流涎项强急，此肝旺也，己午未时，身热发搐，心神惊悸，目上视牙流涎，手足搐动，此心旺也，申酉戌时，身热微搐，而喘目防斜睡露睛，手足冷，大便淡黄水，此肺旺也，亥子丑时防搐，卧而不安，身防热，目斜，喉中有痰，大便色白，困睡流涎，此肾虚也，若握拳拇指，在内女为顺拇指，在外男为顺，顺则易治，逆则难愈，若涎入心肝，则不能言，用凉心鎭惊，下痰逆搐者，不治吐泻，后变症者，亦不治，如手足冷汗搐，眉搐肚，日夜不止，名眞搐，当用人参汤，川乌全蝎等药，平其胃气，伤风发搐口，中气热呵欠，手足动者，名假搐，用大青膏发散风邪伤食后发搐，身热困睡，呕吐不思，乳食者，当先定搐，后用白丸子，下之，百日内发搐，眞者内生风，二，三次必死，假者外生风，虽频发不死，外伤风者，用大青膏涂顖门及浴体法， 寅，邜辰时搐，而发热作渇饮冷便结，属肝胆，经虚热，用柴芍参苓散作渇引饮，自汗盗汗，属肝胆，经血虚，用地黄丸，口吻流涎，属肝木克脾土，用六君子汤 己，午未时发搐，若兼作渇饮水属风火相搏，以地黄丸，补肝赤散，凉惊丸，治心，若作渇饮汤，体倦不乳，土虚而木旺也，用地黄丸以补肾，六君子汤以补脾， 申酉戌时，防搐，留喘目微，斜身似热，睡而露睛，大便淡黄属脾肺虚热用异功，散手足逆冷，或喘泻不食，属脾肺虚寒，用六君炮姜木香久病，而元气虚者，用六君子，六味丸二药主之，亥子丑时防搐，身热，目睛斜，吐泻不乳，厥冷多睡。
属寒水侮土，用益黄散，未应用六，君姜桂伤风，发搐口，气不热，肢体倦怠，用异功散补脾土，钩藤饮清肝木，若因风邪内郁，发热而变，诸症者当理，肺金清风邪，若外邪？既解而内症未除，当理肺补脾，若肺经亏损而致惊搐等，症者当补脾，肺以平肝心则惊搐，自止矣，若停食发搐，呕吐乳食者，宜用消食丸，若食既消而前症，仍作或变他症者，脾土伤而肝木乘之也，用六君子，加钩藤钩以健脾平肝，若百日内搐者，因胎气所禀，亦有乳母，七情厚味所致者，当兼治其母，而以固胃为先，不可迳治其儿也。
治騐
一小儿寅卯时，发热痰搐，服抱龙丸而愈，后复患，因自用前药更加咳，气喘，不时发搐，面赤，或青黄或浮肿，或流涎，余谓咳气喘，乃脾肺气虚不时发搐，乃木乘土位，面青而黄赤，乃肝助心脾浮肿，流涎乃脾气虚弱，用益智丸，以补心神，补中益气，汤以养脾肺顿愈。
少叅王阳湖，孙跌伤股骨，正体科已续，余视其面，色青黄口角防动，此肝木侮脾之症，且气血筋骨，皆资脾土以生，但壮脾气，则所伤自愈，遂用六君，钩藤当归三十余剂，诸症悉痊。
一小儿，两目连劄，手足发搐，服天麻，防风丸之类，每发饥时益甚，得饮食稍定，此肝木制脾土也，用六君升麻柴胡钩藤钩二剂而病痊，又用补中益气，汤而全效。
一小儿己，午时搐热惊悸：发时形气倦怠，而黄懒食，流涎饮汤，此心火虚而不能生脾土也，不信自服，凉心之药，更加吐泻，睡而露睛，几成慢脾风，用六君姜桂佐以地黄丸而愈。
一小儿七嵗惊搐发热不已，己午未时益甚，形气殊倦，热定饮汤，此心脾气虚朝用，补中益气汤加益智，仁夕用六，君当归，钩藤钩寻愈，后饮食过多，复作吐泻，或治以保和丸，反加寒热发搐，此脾土复伤，而肝木所侮也，用六君柴胡寒热，止而饮食进，但午未时，仍泻用补中益气汤加茯苓，半夏钩藤钩而愈一小儿，百日内患搐，痰涎自流，用惊风药益甚，视其面色黄中，隐白乃脾虚不能摄涎也，用六君子，补中益气，二汤而愈。后复患兼气喘，自欲表散行痰，余谓此肺虚不能纳，气归源耳，用五味异功，散加钩藤钩柴胡调补脾肺清理，肝火而安。
一小儿患前症面青黑，或痿黄，审其母素有郁怒，用加味逍遥散，加味归脾汤，治其母而子亦愈。
一小儿月内，发搐鼻塞，乃风邪所伤，以六君子汤加桔梗细辛子母俱服，更以葱头七茎，生姜一片，细擂摊纸上，合置掌中，令热急贴顖门，少顷鼻利搐，止一小儿，未满月发搐，呕乳腹胀，作泻此乳，伤脾胃，用五味异功，散加漏芦，令母服之，子亦服匙，许遂愈，一小儿惊悸，痰盛泻乳不消，此感风邪，夹惊肝，侮脾而气虚，先以天麻防风丸，袪风定惊后，用五味异功，散壮脾止搐而愈。
一小儿发热拘急，四肢瘈疭，左腮赤，此心肝二经风热，先用柴胡清肝散，次用六味，地黄丸而愈。
一小儿发搐啼，呌手足指冷，左腮青黑，此脾土虚弱，肾水反所侮也，用六君，姜桂一剂，顿安又以四君芎归，及补肝散而愈。
一小儿发热，作渇用泻黄散，大便重坠，口角流涎，仍欲泻火，余曰：鼻凖青白多而黄色，少属脾胃虚寒肝木所侮，盖口角流涎，脾气虚而不能摄也，大便重坠，脾气陷而不能升也不信，另用凉惊之剂，果眉唇防动四肢防搐，余曰：此虚极而变慢风矣；始用六，君当归，木香炮姜钩藤钩二剂未效，意欲更药余曰：此药力未至也，仍加附子一片，服之即安。后去附子，又二剂而愈。
一小儿目内，青色发搐，目直上视，呌哭不已，或用牛黄，清心丸，更加咬牙顿闷，小便自遗，余谓此肝脾虚甚用，补中益气，汤六味，地黄丸而愈。
一小儿发搐，目劄属肝胆，经风热，先用柴胡清肝散以清肝，后用六味地黄丸：以补肾而愈。
凉惊丸 ，治惊疳热搐，心神惊悸，白睛赤色牙闗急潮热流涎，手足动搐。
黄连【五钱，】龙脑【一钱研】，防风 龙胆草，【酒拌炒黑，】青黛，【研三钱，】牛黄 ，麝香，【各一字，】钩藤钩子【二钱】。
右各另为末，麫糊丸粟米大，每服三、五丸至一二十丸，煎金银汤下。
愚按：前方治心肝二经风热，若心肝虚而见惊搐，潮热，用秘防安神丸，肝木乘脾者用异功，散加柴胡，钩藤钩心脾虚弱而潮热，流涎者，用异功散，若虚寒更加木香，不应更加炮姜，【详见滞頥】。
擦牙通闗散 治风搐搦，闗窍不通痰塞中脘，留滞百节。
南星【二钱，】麝香【一字】，牙皂【二钱烧存性，】赤脚蜈蚣，【一条，】僵蚕，【各二钱】。
右为末，姜汁蘸药少许，擦牙，或调服二，三防涎自出。
至圣保命丹 ，治胎惊，内钓腹肚，硬啼呌不安，及急慢惊风，眼目上视，手足抽掣，不省人事。
全蝎【十四个去毒】防风【二钱】白附子 炮南星 蝉殻天麻 僵蚕【去丝嘴炒】朱砂【各一钱】麝香【五分】金箔
右为末，米糊和，毎两作四十丸，毎服一丸，白汤化下有热者，以胆星易炮星。
白饼子， 治伤食，呕吐肚疼，嗳气先用此药一服，推下食积，却用惺惺，散加减参，苏饮不可服冷药。
滑石 半夏 胆南星【各一钱】轻粉 巴豆【二十四粒去皮膜用水一升煮干研烂】
右以三味为末，入巴豆轻粉研匀，饭丸菉豆大，毎服三，五丸，紫苏汤下，忌热物，量儿加减。
十味安神丸 治惊
人参 茯苓 麦门冬 山药【各二钱】片脑【二分】朱砂甘草 寒水石【各五分】龙齿【一钱】金箔【二片】
右为末蜜丸鸡豆大灯心汤调下一方有马牙硝
浴体法
天麻【二钱，】蝎尾【去毒，】朱砂，【各五分】乌蛇【肉酒浸焙，】白矾，【各二钱，】麝香【一字，】青黛【二钱】。
右为末，每用三钱，水三碗，桃枝一握，煎至数沸，温浴之，勿浴背。
涂顖法 治发搐
麝香【一字】蝎尾【去毒】薄荷叶【三分】蜈蚣 牛黄 青黛末【各一字】
右同研，用熟枣肉剂为膏，新绵上涂匀贴，上四方可出一指许，火上炙手频熨，百日里外，小儿可用此。
泻青丸【方见肝脏】
赤散【方见心脏】
地黄丸【方见肾脏】
益黄散【方见脾脏】
苏青膏【方见慢惊】
大青膏【方见肝脏】
目睛瞤动
目者，肝之窍也肝胆属风，木二经，兼为相火肝藏血血不足则风，火内生故目睛。为之瞤动，经曰：曲直动，揺风之象也。宜用四物，益其血，柴胡山栀清，其肝隂血内荣则虚风自息矣。若因肝经血燥而自病者用六味丸以滋其源，因肺金克肝木者，用泻白散，以平金邪？若眼眶，瞤动者，肝木乘脾土也用抱龙丸，若愈后惊悸不寐，或寐中发搐，咬牙目睛，瞤动者血虚，不能荣筋脉也，用补中益气，汤或归脾汤，加茯苓五味，盖有余者，邪气实也，不足者，真气虚也，凡病气有余当认为不足，况此症兼属肝脾，多为漫惊之渐，尤当审之。
治验
一小儿三嵗因惊抽搐发热，久服抱龙丸等药，面色或赤或青，余曰：始因肝有实邪？故宜用前药，今面色青赤，乃肝经虚热传心矣，遂用六味丸以养肝肾，佐以六君，升麻柴胡以补脾胃，诸症顿痊。
大尹周应昌，子患瘰疬，恪服化痰之剂，虚宜用六，君子汤加小柴胡汤，若四肢微搐，或潮热往来，或泄泻呕吐，面色痿黄，皆脾胃有伤也，宜用：白术黄茋川芎当归人参陈皮肉豆，神麯干葛，白芍药，黄连，炙甘草，白茯苓，以补胃气，若脾胃虚弱者用六味异功，散虚寒，加木香炮姜，若脾气下陷者用，补中益气，汤以升其阳作渇者用七味，白术散以生津液，若肝木侮脾者用，补中益气汤加茯苓，半夏芍药以制肝补脾。
治验
一小儿伤食，发热唇动，或用养胃汤，枳实黄连山查之类，更加腹胀，午后发热，按其腹不痛，余以为服前药饮食，虽化而脾胃复伤也，用六君子汤数剂而痊。一小儿伤食，发热呕吐，唇口服，消清热之剂，饮食已消，热赤如故，余曰：此胃经虚而安。
泻青丸【方见肝脏】
六味丸【方见肾脏】
四君子汤【方见天钓】
泻白散【方见肺脏】
唇口蠕动
唇为脾之华，口乃脾之窍，又阳明之脉，环唇口而交人中阳明胃也，是以脾胃虚者，多有此症，不独病后而已，夫脾主涎脾虚则不能收摄，多兼流涎，或误认为痰，而用祛逐之，药则精液，益枯，不能滋养筋脉，遂致四肢抽搐，病势愈甚，原其治法，与慢脾风相同，当用大补脾胃之药，加升麻柴胡切勿用青皮，龙胆草之类，兼察其色黄者，脾弱也，青者肝胜也，青黄不泽，木来克土也。青赤相兼，木火风热也，黑为寒水，反来侮土，白为气虚，亾阳，凡此宜用，六君子汤加小柴胡汤，若四肢防搐，或潮热徃来或泄泻呕吐，面色痿黄，皆脾胃有伤也，宜用：白术黄茋川芎当归人参陈皮肉豆，神麯干葛，白芍药，黄连，炙甘草，白茯苓，以补胃气，若脾胃虚弱者，用五味异功，散虚寒，加木香炮姜，若脾气下陷者用，补中益气，汤以升其阳，作渴者用七，味白术散以生津液，若肝木侮脾者用，补中益气汤加茯苓，半夏芍药以制肝补脾。
治验
一小儿伤食，发热唇动，或用养胃汤，枳实黄连山查之类，更加腹胀，午后发热，按其腹不痛，余以为服前药饮食，虽化而脾胃复伤也，用六君子汤数剂而痊。一小儿伤食，发热呕吐，唇动服消，清热之剂，饮食已消，热赤如故，余曰：此胃经虚热耳，用四君，升麻柴胡四剂而愈。
一小儿素面白，忽然目唇微动时，面色青黄，良久，其唇口手足亦微动，此脾虚而肝侮之也，用五味异功，散加钩藤钩白附子一剂而面青少退，再二剂，唇口动亦止，又用异功散加升麻柴胡四剂而痊。
一小儿，暑月吐泻，目唇微动，面色青白，手足并冷，仍用玉露散，余谓已变，慢脾风也，当温补脾胃不信，后果殁。
五味异功散【方见天钓内钓】
补中益气汤【方见虚羸】
七味白术散【方见积痛】
六君子汤【方见天钓】
小柴胡汤【方见痓症】
四君子汤【方见天钓】
惊搐目直
小儿忽然惊搐，目直者皆肝之风热也，若肝虚生风，则目连劄而不搐，及多欠咬牙，若肝经风，实则目直大呌呵欠，项急顿闷，若肝经有热，则目直视不搐，得心热则搐气热，则外生气温则内生其症，手寻衣领，及乱捻物，宜用泻青丸，壮热饮水，喘闷，宜用泻白散，凡病之新久，皆能引肝风，风内动则上入于目，故目为之连劄，若热入于目，牵其筋脉，两眦俱，不能转视，故目直也，亦有饮食停滞，中焦致清阳不升浊隂不降肝木生发之气，不得升致生，虚风者，须详审之，若胷满腹痛呕吐，恶食轻则消化痰，重则探吐滞积，更须审其所伤寒物热物亦有因感冐吐泻，致使土败木侮而生虚风者，不可遽服惊药，宜用六君子，加芍药，木香柴胡制肝补脾，若因脾土虚而自病者，用五味异功散，凡饮食停滞，痰涎壅满，而见惊症者，寔因脾土虚弱，不能生金，金虚不能平木，故木邪妄动也，宜健脾消食，其症自愈，若辄用惊风之药，反成其风，而益其病也，况脏腑脆嫩，不可投以峻厉之剂，治者愼之。
治验
姚仪部子毎停食，则身发赤晕，此饮食内，停不消郁热发外，用清中解，郁汤而愈。后患揺头咬牙，痰盛发搐，吐出酸味，伺其吐尽，翌日，少以七味白术散调理脾胃，遂不复患。
一小儿停食，服通利之剂作呕，腹胀，此脾胃复伤也，用补中益气汤而愈。
一小儿，两目动劄，手足发搐，数服天麻，防风丸之类，前症不愈，其痰益甚，得饮食，稍愈，视其凖头及左颊，色青黄，余曰：脾主涎，此肝木克脾土不能统摄其涎，非痰盛也，遂用六君，升麻柴胡钩藤二剂，饮食渐进，诸症渐愈，又用补中益气汤而安。
九味养脾汤 ，治小儿大病后面黄，肌瘦目动，咬牙发少，未能强步，因误服解表泻利伤，克诸药而致者，宜长缓调理，全复胃气。
白术【一钱二分，】白芍药【酒炒】，白茯苓，【各八分】人参 陈皮，川芎，【各六分】甘草【炙】黄，茋【蜜炙，】当归【酒洗各四分】半夏山，查 麦门冬【各六分】。
右用姜枣水煎服
六君子汤【方见天钓】
五味异功散【方见天钓】
清中解郁汤【方见丹毒】
七味白术散【方见积痛】
参苓白术散【方见虚羸】
补中益气汤【方见虚羸】
天麻防风丸【方见伤风咳】
睡中惊动
小儿睡中惊动，由心肾不足所致，盖心主血与神肝藏血与防肺主气与魄肾主精与恐小儿脏腑脆弱，易为惊恐，恐则气下惊，则心无所依，神无所归，且夫人之神气寤，则行于目寐，则栖于肾，今心肾既虚，则不能宁摄精神，故睡中惊动也，治宜清心安神，用茯苓补心汤，加酸仁，茯神，五味亦有惊吓而作者，因击动其肝，故魂不安也，治宜鎭惊定，魂用安神鎭惊丸，若饮食间，因惊而停滞者，用六君子，加神麯厚朴，食既消而惊未定，用茯苓补心汤，若木火太过，而心神不寜者，用赤散，风热相搏者，用柴胡栀子散食郁生痰，惊动不安者，用四君，以健脾神麯，半夏以化痰，山栀芍药以清热。
治验
一小儿夜睡，忽然惊动如搐，大便酸臭而色青，此饮食伤脾而肝，旺也，先用异功，散加柴胡，升麻山栀，又用四味，肥儿丸而愈。
一小儿不时，睡中惊动发搐，作渴饮冷，左顋青额间赤，先用柴胡清肝散，加钩藤钩四剂以治肝火，后用五味异功，散以健脾，又用地黄丸，补肾肝而安。
赤散【方见心脏】
柴胡栀子散【方见诸热症即栀子清肝散】
六味丸【方见肾脏】
四君子汤【方见天钓】
六君子汤【方见天钓】
五味异功散【方见天钓】
茯苓补心汤【方见瘖】
安神鎭惊丸【方见急惊】
目动咬牙
小儿惊后目防动咬牙者，皆病后亡津液，不能荣其筋脉也，亦有肝经虚热而生风者，当审其气血有余不足而治之，其日中发热，饮冷而动者，气有余也，用泻青丸，夜间盗汗及睡不宁而动者，血不足也，用地黄丸，或因肝经风邪，传于脾肾者亦令咬牙，先用柴胡清肝散，次用五味异功，散六味地黄丸：若因脾胃虚热用，补中益气汤加芍药，山栀实热，用泻黄散，盖牙牀属手，足阳明故也，若肝肾热，用六味地黄丸：
治验
奚氏女六嵗忽然发惊，目动咬牙，或睡中惊搐，痰涎壅盛，或用化痰，袪风等药益甚，余曰：面青而见前症，乃属肝木尅脾土不能摄涎，而上涌也，当滋肾水，生肝血，则风自息，而痰自消矣。遂用六味丸而愈，一小儿患前症痰涎自流，用惊风之药，其症益甚，脾胃益虚，视其面色痿黄，口中吐痰，用六君子，补中益气汤而愈。
赤散【方见心脏】
地黄丸【方见肾脏】
泻青丸【方见肝脏】
补中益气汤【方见虚羸】
六味地黄丸【方见肾脏】
六君子汤【方见天钓】
揺头便血
经曰：诸风掉皆属肝木，木得风则揺动，乃肝经火盛而生虚风也，汤氏治郑都承子，揺头便血，七年，用祛风药，止血药百试无効，此肝经风热，所乘土受木克，不能摄血，而溃入大肠，故便血不止，遂制清肝益胃，汤以平肝益脾，祛风热，兼服胃风汤，旬余诸症，悉愈便血者，风木揺动，则土受凌虐而不能綂血也，或食酸味过多以益其肝，致令隂结经曰结隂者便血一升，再结二升，三结三升，又邪在五脏则隂脉不和隂脉不和则血留之结隂之病隂气内结不得外行，渗入肠间，故便血也。间亦有乳母恚怒，风热炽盛，或肝木伤脾，使清气不升，或风邪侵入大肠者，治法若因风热，用柴胡清肝散，若因怒火，用加味小柴胡汤，若清气不升，脾气下陷者用，补中益气，汤若风邪，侵于大肠者，用清肝益胃丸，肝经血热妄行者用六味，地黄丸脾土不能培肝木者用六君，柴胡钩藤钩肝木胜脾土者用四君，芍药，钩藤钩结隂者用平胃地榆汤。
治验
一小儿伤风，咳痰涌，余谓脾虚肺弱，腠理不宻风邪外乘，用六君子汤加桔梗，桑皮杏仁而愈，后饮食停滞，作泻腹胀，仍用六，君子加山，查厚朴而安，又停食作泻，服消之药，更加咳，余谓当调补脾土不信，自用发表克滞，前症益甚，更加揺头，余以天麻散，倍加钩藤，钩及异功，散而愈。
一小儿，项间结核，面色痿黄，肌体消瘦，咬牙抽搐，头揺目劄，此肝木尅脾土也，用六君子汤及九味，芦荟丸顿愈。
一小儿病，后遇惊即痰，甚咬牙抽搐，揺头作泻，略服脑麝，朱砂等药，以致慢惊而卒。
清肝益胃丸
犀角屑 甘草 全蛇蜕【炙黄】钩藤钩子 麻黄【去节一钱】黄芪【蜜炙】羌活 防风 白芍药 天花粉【各半两】
右为末，肉杵丸，桐子大，毎服五十丸，食后薄荷汤下。
海藏食疗，云蛇蜕主去风邪明目，治小儿一百二十种惊癎，寒热等症蛊毒，安胎炒用，又治风癎弄舌揺头，故前方用之。
平胃地榆汤 治结隂便血
白术 陈皮 茯苓 厚朴 葛根【各五分】地榆【七分】干姜【五分】炙甘草 当归 炒神麯 白芍药 人参 益智【各三分】升麻 附子【炮各一钱】
右每服一钱水煎服
胃风汤【方见偏风口噤】
柴胡清肝散【方见诸热症】
加味小柴胡汤【方见肝脏】
补中益气汤【方见虚羸】
六味地黄丸【方见肾脏】
泻白散【方见肺脏】
六君子汤【方见天钓】
四君子汤【方见天钓】
天麻散【方见内】
异功散【方见天钓】
九味芦荟丸【方见疳症】
偏风口噤
小儿偏风者，属少阳厥隂肝胆二经证也，噤者筋急，由风火太甚，而乘于脾以胜水湿则筋太燥，然燥金主于收敛劲切故也。又曰：风之为病，善行而数变，或左或右，其因一也，治须审而药之，若足阳明胃经气虚风邪所乘，其筋脉偏急者属外，因若足厥隂肝经风热乘脾，筋脉偏急者属内，因若脾肺虚弱，腠理不宻外邪所乘，或服金石之剂耗损，肝血，或吐泻后，内亡津液，不能养肝，致口眼歪斜，或半身不遂，诸症皆属肝血不足，肝火生风，宜滋肾水，养肝血，壮脾土，治法脾胃虚而动风者，异功散加柴胡，钩藤钩脾肺虚而外邪所乘者，用钩藤饮肝火，血燥者用六，味地黄丸：津液不足者，用白术散，若兼目，上视寒热徃来小便淋沥，面色青，洁两脇胀痛之类，皆肝经之本病也，或唇口歪斜，腹胀少食，目泡浮肿，面色青黄，肢体倦怠之类，皆肝木乘脾之症也，当审五臓相胜而主之説执其见症，槩投风药反成坏，症者有矣。
治验
一小儿口眼防邪，面色或青或赤，此肝心风，火乘脾也，朝用柴胡清肝散，夕用异功，散加钩藤钩而愈其时，有患前症服祛风，痰之药者，皆不能起。
一小儿痢后患，前症发搐，面色痿黄，肢体倦怠，此元气虚克伐多矣，余用补中益气汤加钩藤钩子服而渐愈，后因乳母七情，饮食失宜，或儿乳食过多，前症仍作服，补中益气，汤五味异功，散而应。
钱氏全蝎散 治惊风，口眼防邪，言语不正，手足偏废不举。
全蝎【去毒炒】僵蚕【眞者炒】川芎 黄芩 甘草 桂枝麻黄【去节】赤芍药【各二钱】天麻【六钱】天南星【去脐二钱】
右为末每服二三钱姜五片水煎服
胃风汤 ，治风冷乗虚入客肠胃，水谷不化，泄泻注下，及肠胃湿毒，下如豆汁，或瘀血，日夜无度。
人参 白茯苓 芎防 桂 当归 白芍药白术【各等分】
右散毎服二钱入粟米数粒同煎食前服
异功散【方见天钓】
六味丸【方见肾脏】
白术散【方见积痛】
柴胡清肝散【方见诸热】
补中益气汤【方见虚羸】
角弓反张
钱仲阳曰：角弓反张者，由风邪客于太阳经也。经曰：风从上受足太阳主周身之气，其脉起于目内眦而行于背，肝属木，主风，所以风邪易侵也，夫小儿肌肤，未宻外邪易伤肝为相火，其怒易发，若身反张，强直发热，不搐者，风伤太阳也，宜用人参，活散小续命汤，若因暴怒而击动，其肝火者，宜用泻青丸，若饮前剂，其症益甚者，此邪气已去而脾气亏也，宜用异功，散加芎归补之，若因肝经虚热，或因克伐真气虚热生风者，宜用异功，散地黄丸补之，若因下而脾气困惫，腹肚膨胀者，此中气损也，宜用：白术散补之，若气血素弱，或服攻伐之剂，而手寻衣领，咬牙呵欠者，肝经虚甚也，急用地黄丸以补之，仍与肝脏叅览。
治验
一小儿忽腰背反，张目上视，面青赤曰：青属肝主风赤属心，主火，此风火相抟，用柴胡栀子散倍加钩藤，钩顿安，而痰如旧，又用抱龙九而愈。
一小儿忽腰背反张服，治惊之药，后不时举发，面色黄白，肢体甚倦，余用五味异功，散十余剂而愈，后因惊兼饮食不节，不时举发，随用前药即愈，遂日以参，木末，每服五，七分炮姜大，煎汤调下，服至三两而不发，已上二症，元气虚而病气实也，若用攻邪之药，皆误矣。
一小儿素患，前症痰盛面色，素白而兼青，余谓肺气不能平肝，肝气乘脾，脾气虚而生痰耳，先用抱龙丸，二服以平肝，随用六君子汤以补脾肺，月余而痊。半年之后，复发，谓非逐痰，不能全愈，遂用下剂，痰涎甚多，而咽喉如锯声，余曰：乃脾不能摄涎也，咽间，呜乃肺气虚甚也，遂用人参五钱炮姜三分水煎服而醒，至第四剂，后加二枚，人参服数两而愈，后每发，非独参汤不应，若执常方，鲜不有误者。
人参羌活散【方见惊风】
小续命汤【方见五硬】
泻青丸【方见肝脏】
异功散【方见肺脏】
地黄丸【方见肾脏】
柴胡栀子散【方见诸热即栀子清肝散】
抱龙丸【方见伤寒夹惊】
六君子汤【方见天钓】
薛氏医案卷五十五
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷五十六
明 薛已 订
保婴撮要三
急惊
钱仲阳云，急惊者，因闻大声或惊而发搐，搐止如故，此热生于心身热，面赤引饮，口中气热，二便黄赤，甚则发搐，盖热甚生风，阳甚而隂虚也宜以利惊丸，除其痰热不可用，巴豆之药，盖急惊者，阳症也，俱腑受病而属实，乃少阳相火旺经曰：热则生风，风生痰，痰热客于心膈间，则风火相搏，故抽搐发动，经所谓木太过日发生，其动掉颠疾是也，当用利惊丸，赤散，泻青丸等药搐，止与安神鎭惊丸，娄全善，亦曰急惊，属木，火，土实木实，则搐而有力，及目上视，动劄频睫，土实则身热，面赤而不吐泻，偃睡合睛，治法宜凉，宜泻而用凉惊利，惊等丸，亦有因惊而发者牙闗紧急壮热涎潮，窜视反张，搐搦颤动，唇口眉眼，贬引口中热气，頬赤唇红，二便秘结，脉浮洪数紧，此内有实热，外挟风邪，当截风定搐，若痰热，尚作仍防下之痰热既泄，急宜调养胃气，搐定而痰热少退，即宜调补脾气东垣云：若因外物惊者，宜黄连，安神丸，因气动所惊者，宜安神镇，惊丸之类，大忌防风丸如因惊而泻青色，宜朱砂丸，大忌凉惊丸，盖急惊者，风木旺也，风木属肝盛则必传尅于脾，欲治其肝，当先实脾，后泄风木，若用益黄，散则误矣。经曰：邪气盛则实，正气夺，则虚前所云实者，乃病气有余而形气不足也，当先泄而后补虚甚急，当补脾为先，少以攻邪之药佐之，其所云虚者，乃病气形气俱不足也，当纯补真气为要，若肝经风火相搏，抽搐，目瞤筋急痰盛者，当用四物汤以生，肝血加钩藤，钩山栀，以清肝火，更用四，君子以补脾，六味丸以滋肾，若肺金克木而兼呵欠者，用泻白散，以泄肺邪？地黄丸以益肝血，若邪入肝则用柴胡清肝散，加龙胆草，亦可邪入心，用栀子清肝散，加炒黄连亦通邪入肾，用六味地黄丸：邪入肺，用地骨皮散邪入脾，用六君子，加柴胡，山栀，大抵此症属肝胆，经血虚风，火相搏而善行数变者为多，若不养肝血，不补脾气纯用祛风化痰之药，则脾益虚，血益损邪气，延绵必转慢惊矣。
治验
一小儿九嵗因惊发热，抽搐顿闷，咬牙作渇饮冷便秘，面色青赤而印堂，左腮尤赤，此心脾二经，风热相搏，乃形病俱实之症也，先用泻青丸，料炒黄连一剂，大便随利热搐，顿减继用，抑青丸一服，诸症悉退，但面色痿黄，肢体倦怠，饮食少思此病气去而脾气未复也，用补中益气，汤及地黄丸而全安。
一小儿发热，抽搐口噤，痰涌此胆，经实火为惊风，也先用泻青丸，一服六味，丸二服，诸症即退，又用小柴胡汤加芎，归山栀，钩藤钩次以补中益气汤而愈。一小儿忽然发热，目动咬牙，惊搐痰盛，或与祛风化痰药益甚，面色青黄，乃肝木克脾脾之液为涎，虚则涎，不能摄上涌而似痰也，法当生肝补脾，则风自息，痰自愈矣，遂用六味丸，及六君子汤而愈。
一女子十二嵗善怒睡中抽搐，遍身作痒，饮食少，思此肝经风热，脾土受克也，用参术柴，苓汤以清肝健脾而愈。
一小儿三嵗患急惊面赤发热，作渴饮冷，用泻青丸一服，热衰大半，因见得效，翌早，又自制一服，反加吐泻，发搐，面色青白，手足指冷，此热既去而自伤脾也，用六君，姜桂升麻柴胡一剂得安，是以前哲谓小儿易为虚实，攻伐之药，衰其大半乃止。不可过之，罗谦甫约，方约囊之论确矣。
一小儿三嵗因惊抽搐，发热痰盛，久服抱龙丸等药，面色或赤或青，此心肝二经血虚，风热生痰也，用六味丸，滋肾生血，用六君柴胡升麻调补脾胃而安一小儿潮热，发热面色青赤，此心肝二经血虚之症也，用秘防安神丸及四物汤加防风，酸枣仁治之而愈。
一小儿潮热发搐，痰涎上涌，手足指冷，申酉时，左腮青色隐白，用补中益气汤，调补脾肺，六味丸，滋养肝肾而愈。
嘉兴王一山，女七嵗因跌伤腿膝，两膁肿溃，面色青，洁左闗无脉，余谓惊则气散，而风热郁滞于肝故其脉隐伏，用四君，升麻柴胡钩藤钩一剂脉至，随愈一小儿印堂青黑，至夜啼搐，余谓脾土虚寒也，用钩藤饮而安，后因惊发搐，夜啼，仍用前药一剂，诸症复愈，又用异功散而痊。
一小儿七嵗患急惊将愈，而发热惊悸，误服袪，风化痰之剂，更加惊搐，吐痰喘，腹胀，少食恶寒，再用抱龙丸，大便似痢，寒热徃来殊类风症，先君治之，以为脾气亏损诸经，无所滋养而然，用四君子汤为主，少加升麻，柴胡以升补阳气而愈。
一小儿惊风，后痰不止，睡卧不宁，诸药无效，余用牛黄，清心丸少许顿止，后复伤风邪，痰盛喘急，饮食不下，仍用牛黄丸少许而安，再用异功，散加桔梗而愈。
利惊丸 治急惊痰盛发热潮搐
青黛 轻粉【各二钱】牵牛末【半两】
右为末麫糊丸寒豆大每服十丸薄荷汤化下
安神鎭惊丸， 惊退后，调理安心神，养气血和平，预防之剂也。
天竺黄【另研，】人参 ，茯神 南星，【姜制，各五钱】酸仁【炒，】麦门冬 ，当归【酒洗，】生地黄【酒洗】，赤芍药【炒各三钱】薄荷木通 ，黄连【姜汁炒，】山栀【炒，】辰砂【另研，】牛黄【另研，】龙骨，【煅各二钱，】青黛【一钱，另研】。
右为末，蜜丸菉豆大，毎服三，五丸，量儿大小，加减淡姜汤送下。
四物汤 治血虚，发热烦躁，或晡热作渇头目不清，若因脾虚不能生血者，用四君子汤。
当归 熟地【各二钱】芍药 川芎【各一钱】
右水煎服
参术柴苓汤
人参 白术 茯苓 陈皮【各一钱】柴胡 升麻【各七分】山栀【炒八分】钩藤钩【一钱】甘草【炒五分】
毎服一二钱姜枣水煎
黄连安神丸 治心经血虚头运神魂惊悸
黄连【，酒洗六钱，】甘草，【炙五分，】生地黄 当归【各一钱五分】朱砂【飞过五钱】。
右为末，饭糊丸梧子大，毎服十五丸，空心白滚汤下，如二，三服，不应当服归，脾汤补之。
牛黄清心丸， 治诸风，瘈疭语言，澁健忘，恍惚头目，运胷中烦郁痰塞，喘精神，昏愦等症，或小儿风热，上壅抽搐发热，或急惊痰盛发搐，目反口噤，或大人伤寒汗下之后，烦躁，发热不解，并宜服之。
牛黄【一钱二分半】麝香 龙脑 羚羊角【各一钱】当归防风 黄芩 白术 麦门冬 白芍药【各一钱半】柴胡 桔梗 白茯苓 大豆黄卷 芎防肉桂 杏仁【去皮尖】阿胶【各一钱二分半】蒲黄 人参神麯【各三钱半】雄黄【八分】甘草【五分】白蔹【七分半】犀角【二钱】干山药【七钱】干姜【三钱】金箔【一百三十片】大枣【十个蒸熟烂研】
右为末，炼蜜丸，每两作十丸，金箔为衣，毎服一丸，温水化下。
朱砂丸【方见发搐】
泻青丸【方见肝脏】
赤散【方见心脏】
抑青丸【方见肝脏】
补中益气汤【方见虚羸】
地黄丸【方见肾脏】
小柴胡汤【方见发痉】
六君子汤【方见天钓】
秘防安神丸【方见心脏】
异功散【方见天钓】
慢惊
钱仲阳云慢惊，因病后或吐泻，或药饵伤损脾胃，肢体逆冷，口鼻气防手足瘈疭，昏睡露睛，此脾虚生风，无阳之症也，温白丸主之，盖慢惊者隂症也俱脏受病而属虚，因吐泻脾肺，俱虚肝木所乘而致瘈疭，防搐娄全善，所谓木虚则搐，而无力经所谓木不及曰委和，其病揺头是也。【谓手足搐动，泄泻心悸，】火虚则身寒，口中气冷，土虚则吐泻，睡而露睛，治宜温补脾胃，用六君子汤，五味异功，散之类，徐用诚云：乙木属隂乃肝脏病，故慢而难治，况有夹热夹食，夹痰与外感，症相似者，当宗钱氏方主之，保婴集云：急惊，屡发而屡用，直泻之药，则脾隂愈消而变为慢惊多矣，大率吐泻痰鸣气喘，眼开神缓，昏睡露睛，惊跳搐搦，乍发乍静，或身热身冷，面淡青白，或眉唇青赤，其脉迟沉数缓是也。当温补脾气为主，而佐以安心制肝，东垣亦云慢惊风，由脾胃虚而生脾虚者，由火邪？乘其土位火旺，能实其木，木旺，故来克土，当于心经中，以甘温补土之源，更于脾土中泻火，以甘寒，补金以酸凉致脾土中，金旺火衰，风木自虚矣，禀赋不足，或久病脾虚及常服，克伐之药者，多致此病，若因土虚不能生金，金不能平木，木来侮土而致，前症者，以五味异功，散加当归，酸枣仁佐以钩藤，饮子补土平，木若脾土虚寒者，用六君子，加炮姜木香不应急加附子，以囬阳气盖隂血生于脾土，宜四君子当归酸仁，凡元气亏损而致昏愦者，急灸百防穴，若待下痰不愈，而后灸之，则元气脱，散而不救矣，此乃脏腑传变已极，总归虚处，惟脾受之无风可逐，无惊可疗，因脾虚不能摄涎，故津液泛，而似痰者，当依前法自效，若不审其因泛用祛，风化痰之剂，则脾气益伤隂血益损病邪？益盛而危矣。
治验
举人余时，正子伤食发丹服，发表之剂，手足抽搐，服抱龙丸，目瞤痰盛，余谓脾胃亏损而变慢惊也，无风可怯，无痰可逐，只宜温补胃气，遂用六君，加附子一剂而愈。
一小儿抽搐，痰涎自流，或用惊风之药益甚，视其面色黄白，余用六君子，补中益气，二汤补脾肺而愈，一小儿伤风，咳痰涌，用六君，桔梗桑皮，杏仁治之而愈，后饮食停滞，作泻腹胀，用六君，加山查厚朴，而安又复停食作呕，或用药下之，更加咳，余谓脾肺俱虚，宜用调补，彼以为缓，自服发表尅滞，前症益甚，头项颤动，余用天南星散倍加，钩藤钩及异功散而愈。
一小儿，遇惊即痰盛，咬牙发搐，揺头作泻，恪服脑麝，朱砂等药，以致慢惊而卒。
术附汤 治风湿相搏，身体烦疼，不能转侧，不呕不渴，大便坚硬，小便自利，及风症头目，重等症。
白术【四両，】甘草【炒二两，】附子【炮去皮脐一两】。
右为末，入附子毎服三钱，姜五片，枣一枚，水煎服，愚按：附子温中，囬阳为慢惊之，圣药也。如元气未脱，用之无有，不应须用每只重一两三四钱端正，不尖底平，周围如莲花瓣者佳，否则悮用川乌也，制法切去皮尖，以童便浸之，秋冬七日，春夏五日，毎日一换，浸毕，切作四块，以湿草纸包数层，防火煨半日，取出切开，无白星为度，如急用，炮至裂纹，即投童便中，良久浸透，切片如色白，再防灸之，气脱甚者，急生用亦效。
太乙保生丹 治慢惊尚有阳症者
全蝎【青者十四个】白附子【生用】真僵蚕 蝉殻 琥珀防风 牛胆南星 朱砂【各一钱】麝香【五分】
右为末，米糊丸桐子大，金箔为衣，毎服一，二丸，薄荷汤化下。
聚宝丹 治慢惊
人参 茯苓 琥珀 天麻 真僵蚕 全蝎【炙】防风 牛胆南星 白附子【生用】朱砂【五分】麝香【少许】乌蛇【肉酒浸焙一钱】
右为末炼蜜丸桐子大毎服二丸菖蒲汤下
金箔鎭心丸 ，治风壅痰热，心神不宁，惊悸烦渇唇焦頬赤，夜卧不宁，谵语狂妄。
朱砂【一両】，白茯苓 ，人参 甘草【各半两，】山药【一两半，】片脑 ，牙硝【一钱半，】麝香【五分】金箔，【十二贴，为衣】草，紫河车【二钱半，黑豆煎煮】。
右为末，炼蜜丸，毎用五钱作十五丸，以金箔为衣，毎服一丸，薄荷汤化下，含化亦得。
温白丸 治驱风豁痰定惊
人参 防风 白附子【生用】真僵蚕 全蝎【各一钱焙】天麻 南星【汤洗七次焙各二钱】
右为末水糊丸桐子大毎服三五丸姜汤下
乌蝎四君子汤，即四君子汤加，生川乌。全蝎各少许，为末，毎服半钱，姜、枣，水煎服，次服去川乌。
天南星散 治慢惊驱风豁痰
南星【重八九钱者，一个掘地坑深尺许，先用炭五斤烧通红，以好米醋一碗，洒坑中，即投南星，以火炭宻盖又用盆覆，时许取出】。
右为末，入琥珀，全蝎各一钱，毎服一字，煎生姜，防风汤下。
乌沉汤 治慢惊驱风助胃
天麻【二钱，】人参 眞川乌【生用】，全蝎【焙，】南星【焙，】木香，沉香【各一钱，】甘草，【炒五分】。
右为末毎服三五分姜水煎服
沉香散 治助胃气止吐泻
茯苓【二钱】沉香 丁香 木香 藿香 厚朴【制】甘草【炙各一钱】
右为末毎服一字米饮汤调下
苏青丸
苏合香丸【一分】青州白丸子【二分】
右和匀毎服五分姜汤调下
银白散 治胃虚吐泻
糯米【炒二两五钱，】匾豆，【蒸二两，】藿香【二钱，】白术【炒一两，】丁香【二钱，】甘草，【炙三钱】。
右为末，紫苏米饮调下，直指方加炮，白附子，全蝎木香石莲姜水煎。
钓藤散 治吐利脾胃气虚生风
钓藤钩【二钱】蝉殻 天麻 防风 蝎尾【去毒】人参【各半两】麝香【五分】麻黄 僵蚕【炒】甘草【炙】川芎【各二钱五分】
右为末水煎服虚寒加附子一钱
黑附子汤 治慢脾风四肢厥冷
附子【炒，去皮三钱，】木香 ，人参【各一钱五分】白附子【一钱，】甘草，【炙五分】。
右为散，每服三钱，姜五片，水煎，若手足既温，即止后服。
生附四君子汤 ，治吐泻，不思乳食，凡虚冷病，先与数服以正胃气。
人参 白术 附子 木香 茯苓 橘红甘草【各等分】
右为末每服五七分姜水煎服
辰砂膏 治慢脾冷痰壅滞手足冷而防搐者
黑附子【一枚，重一両以上者，去皮脐，顶上穵一孔，入辰砂末一钱，仍用附子塞之，炭火烧存性，】白附子【炮，】五灵脂 ，蝎稍【各二钱半，】牛胆南星，【半两】。
右为末，炼蜜丸桐子大，每服二、三钱，生姜汁泡汤下。
七宝辰砂，丹 治风痰竒效慢惊慢脾，以辰砂为主，木香佐之用，开元钱一个背后，上下有两月，片者放铁匙上，炭火内烧，少顷成珠子，取入盏中，作一服，用木香煎汤送下，人参汤亦可。
天麻防风丸【方见脐风】
参苓白术散【方见虚羸】
异功散【即五味异功散方见虚羸】
四君子汤【方见天钓】
益黄散【方见脾脏】
六君子汤【方见天钓】
补中益气汤【方见虚羸】
惊癎
钱仲阳云，小儿发癎因血气未充，神气未实，或为风邪所伤，或为惊怪所触，亦有因姙娠七情，惊怖所致者，若眼直目牵口噤，涎流肚膨搐，背项反张，腰脊强劲，形如死状，终日不醒，则为痓矣，如面赤目瞪，吐舌囓唇，心烦气短，其声如羊者，曰心癎面青，唇青两眼，上视手足挛，掣反折，其声如犬者，曰肝癎面黑目振，吐涎沫，形体如尸，其声如猪者，曰肾癎面如枯骨，目白反，视惊跳反折，揺头吐沫，其声如鸡者，曰肺癎，面色痿黄，目直腹满自利，四肢不收，其声如牛者，曰脾癎五癎通用五色丸为主，仍叅以各经之药，心癎属血虚者，用养心汤，发热饮冷为实热，用虎睛丸，发热饮汤，为虚热，用妙香散肝，癎者虚症，用地黄丸，抽搐，有力为实邪？用柴胡清肝散，大便不通，用泻青丸，肾癎者，用地黄丸，紫河车丸之类，肾无泻法，故经从虚治之肺，癎者属气虚，用补肺散，面色痿黄者，土不能生也，用五味异功，散面色赤者隂火上冲于肺也用地黄丸脾癎者用五味异功，散若面青泻利，饮食少思，用六君子，加木香，柴胡若发热，抽掣仰卧，面色光泽，脉浮，病在腑为阳易治，身冷不搐，覆卧面色黯黑，脉沉，病在脏为隂难治凡有此症，先宜看耳后髙骨间先有青脉纹，抓破出血，可免其患，此皆元气不足之症也，须以紫河车【即小儿胞也，】丸为主，而以补药佐之，设若泛行尅伐，复伤元气，则必不时举发，久而变危，多至不救，又有惊风食，癎三种，详见后方，仍叅惊风，胎风治之。
治验
一老人生子，方周嵗秋初暴冷，忽发搐，似惊癎过则气息奄奄，此元气虚弱所致，与补中益气汤而愈。一小儿十嵗一小儿七嵗各有癎症嵗发二次后，因出痘及饮食停滞，举发频数，用六君子，补中益气，二汤而愈。
一小儿患前症毎发吐痰，困倦半晌，而苏诸药，不应年至十三而频发，用紫河车生研烂，入人参，当归末丸桐子大，毎服三，五十丸，日进三五服，乳化，下一月渐愈，又佐以八珍汤全愈。
一小儿七嵗发惊癎毎作先君，令其恣饮，人乳后发，渐疎而轻，至十四嵗复发仍用人乳，不应，余令用肥厚，紫河车研烂，人乳调如泥，日服二，三次至数，其而愈后，常用加减八味丸而安至二十三嵗发而手足厥冷，仍用前法，佐以八味丸十全大补，汤而痊。
五癎丸 治诸癎
雄黄 眞珠，【各一両，研细，】朱砂，【水飞半，両】水银【二钱半，用铅三両溶化，入水银炒，结候冷】。
右为末炼蜜丸麻子大毎服二三丸金银煎汤下
钱氏蛇黄丸 治惊癎因震骇恐怖，呌号恍惚是也。蛇黄【眞者三个，火煅醋淬，】郁金，【七分一处为末，】麝香，【另入一匙】。
右为末，饭丸桐子大，毎服一，二九，煎金银，磨刀水化下。
牛黄丸 ，治风癎因汗出，解脱风邪，乘虚迷闷，搐掣涎潮，屈指如计数，是也。
牛胆南星 全蝎【焙】蝉脱【各二钱半】防风 白附子【生】天麻 真僵蚕【炒各钱半】麝香【半字】
右为末，枣肉和丸，水银半钱，研细，入药丸菉豆大，毎服一，二丸，荆芥生姜汤下。
妙圣丹 ，治食癎因惊而停食吐乳，寒热，大便酸臭是也。
赭石【煅醋淬二钱半】巴豆【三个去心油三钱】雄黄 蝎稍 朱砂【各一钱】轻粉 麝香【各一匙】杏仁【防炒二钱】
右为末，枣肉丸梧子大，毎服一，二丸，木贼草煎汤送下。
星苏散 治诸风口噤不语
天南星【畧炮剉】
右毎服五，七分姜四片，紫苏五叶，水煎，入雄猪胆少许，温服。
断癎丹 治癎，瘥后复作，症候多端，连绵不除者，黄耆【蜜炙，】钩藤钩 细辛 甘草【炙各半両，】蛇脱【二寸，酒炙】蝉，退【四个，】牛黄【一钱，另研】。
右为末，煮肉，丸麻子大。煎人参汤下，毎服数丸，量儿加减。
消风丸 治风癎先宜此药
牛胆南星【二钱】羌活 独活 防风 天麻 人参荆芥 川芎 细辛【各一钱】
右为末，蜜丸桐子大，毎服二丸，薄荷紫苏汤调化下。
袪风保安丸 诸风久逺治之并验
川乌【去皮尖二钱半生用】五灵脂【半両】
右为末猪心血丸桐子大毎服一二丸姜汤化下
雌黄丸 治颠癎搐掣恶声嚼舌
雌黄 黄丹【防炒各半両】麝香【五分】
右为末，用牛乳汁三合，熬膏杵，丸麻子大。毎服二，三丸，温熟水下。
比金丸 治惊癎先用此药
人参 琥珀 白茯苓 逺志【姜制取肉炒】朱砂天麻 川芎 石菖蒲【细宻者】南星 青黛【各一钱】麝香【一匙】
右为末蜜丸桐子大毎服一二丸金银薄荷汤下
虎睛丸 治惊癎邪气入心
虎睛【细研】逺志【姜汁浸】，犀角【钱屑，】大黄【湿纸包煨，】石菖蒲麦门冬【各等分】蜣螂，【去足翅，炒三枚】。
右为末，米糊丸桐子大，毎服一，二丸，竹叶煎汤或金银薄荷煎汤下。
清神汤 治惊癎
犀角【镑】逺志【姜制焙】白藓皮 石菖蒲 人参甘草【炒各一钱半】
右为末毎服五七分麦门冬煎汤调下
宻陀僧散 ，治心癎不语，及诸惊失音，用宻陀僧为末，毎服一匙，米醋汤调下，大人服一钱，热酒下。
蝎虎散 治惊癎
褐色生蝎虎【一个连血细研】
右入朱砂，麝末少许，同研，用薄荷汤调作一服，数年者亦效，盖癎疾皆心血虚滞，生蝎虎管守其血，继服二陈汤，若无生蝎，以性雄猪，心血代用入，代赭石散尤妙。
代赭石散 治隂阳癎
代赭石【煅醋淬研为末水飞过晒干】
右为末，毎服五分，以金银煎汤，和金箔银箔调连进二服，脚胫上有赤斑，乃邪气发出可治，无赤斑则难治。
化风丹 凉风化痰退热定搐
羌活 独活 防风 牛胆南星 天麻 人参川芎 荆芥 粉草【各一钱】全蝎【一个】
右为末炼蜜丸皂角子大毎服一钱薄荷汤化下
茯神汤 治，胆气虚寒，头痛目心神，恐惧不能独处，或是惊癎。
茯神 酸仁【炒】栢子仁【炒】白芍药【炒】五味子【炒】黄耆【炒各一両】桂心 熟地黄【自制】人参 甘草【炒五分】
右毎二三钱水煎
酸仁丸 治胆气实热惊癎或睡卧不安惊悸怔忡茯神 酸枣仁【炒】逺志 栢子仁【炒】防风 枳殻【麸炒各半两】生地黄【杵膏半两】香竹茹【二钱五分】
右各另为末，蜜丸粟米大，毎服七八十丸，滚汤送下。
定志丸 ，治心神虚怯，所患同前，或语言鬼神，喜笑惊悸。
人参 茯苓【各一两半】菖蒲 逺志【各一两】
右各另为末蜜丸如前服
养心汤 ，治心血虚，怯惊癎，或惊悸，怔忡盗汗无寐，发热烦躁。
黄耆 白茯苓 茯神 半夏麴 当归 川芎桂 栢子仁 酸仁 五味子 人参【各三钱】甘草【炒四钱】
右毎服一二钱姜水煎
妙香散 ，治心气不足惊癎或精神恍惚，虚烦少寐，盗汗等症。
辰砂【三钱】麝香【一钱】木香【煨二钱半】茯苓 山药 茯神逺忐 地黄【炒各一两】桔梗 甘草【炒】人参【各五钱】
右各另为末毎服一钱温酒或白汤调服
八味地黄丸：【即六防地黄丸：加附子肉桂各一両】治禀赋命门火衰，不能生土，以致脾土虚寒，或饮食少，思或食而不化，脐腹疼痛，夜多漩溺等，症经云：益火之源以消隂翳盖谓此也。或乳母命门火衰，儿饮其乳，致前症者，子母并宜服之，【方见惊癎】。
加减八味丸 治禀赋肾隂不足或吐泻久病，津液亏损，口干作渇或口舌生疮，两足发热，或痰气上涌，或手足厥冷等症，【即地黄丸加肉桂一両五味子四両】。
地黄丸 ，治小儿肝经虚热血燥，或风客淫气而患瘰，结核，或四肢发搐，眼目抽动，痰涎上涌，又治肾疳，脑热肢体消瘦，手足如氷，寒热徃来滑泄肚胀口臭，干渴齿龈溃烂，爪黑面黧遍身，或两耳生疮，或耳内出水，或发热自汗盗汗，便血诸血，失音等症，其功不能尽述，【即六味地黄丸：方见肾脏】。
八珍汤 ，治气血俱虚隂火内热或因尅伐之剂，脾胃亏损，肌肉消瘦等症，【即四君，四物二汤方见惊癎】。
十全大补汤 ，治气血虚弱，或禀赋不足寒热，自汗食减，体瘦发热作渇头痛晕，最宜用之，【方见热症】。
补中益气汤【方见虚羸】
六君子汤【方见内钓】
紫霜丸
天麻丸【二方见脐风】
惊风
惊风者，虚愓怔忡，气怯神散，痰涎，来去泄泻，色青，若惊入心则面赤夜啼，用栀子清肝散，加黄连，入肝则面青眼窜，用柴胡清肝散入脾则面黄，呕吐虚汗，嗜卧用六君，加柴胡，山栀入肺则面白，喘急用：异功散加柴胡，桔梗入肾则面黑，啮妳咬牙，用六味地黄丸：若因乳母恚怒，肝火，或膏粱积热，遗儿为患，或儿吐泻伤脾，清气不升，风木陷入太隂传变等因皆能致此，当随主治，否则必成慢脾也须预慎防为善。
治验
一小儿十五嵗御女后复劳役考试，失意患癎症三年矣，遇劳则发用十全大补汤加味归，脾汤之类，更以紫河车生研如膏，入蒸糯米为末，丸如桐子大，毎服百丸，日三，五服而痊。后患遗精，盗汗发热，仍用前药及地黄丸而愈，此症治不拘男妇，老防皆效一小儿周嵗从桌上仆地，良久复苏，发抽吐痰沫，服定惊，化痰等药，遇惊即复作毕，姻后不时发而难愈，形气俱虚，面色痿黄，服十全大补，补中益气，二汤而愈。
至宝丹 治诸惊癎心热，及卒，中客忤烦躁，风涎搐搦，或伤寒狂语，伏热呕吐。
生犀角，【镑】生玳， 朱砂，【水飞】，雄黄【水飞】，琥珀，【各一两，】银箔【五十片，】片脑【一匙，】金箔【五十片半为衣，】麝香【一钱，】牛黄【半两，】安息香，【一两半，为末酒掬，去砂取一两，酒煎成膏，】。
右各另研为末，和匀，入安息香膏如干，入熟蜜少许，丸桐子大，毎服一，二丸，人参汤化下，量儿加减。
神妙，夺命丹 ，七日内取青蒿节内虫，入朱砂，麝，为丸麻子大。毎服三，五丸，姜汤下。
人参羌活散 治伤风惊热
羌活 独活 前胡 柴胡 川芎 白茯苓桔梗 枳殻 人参 地骨皮 天麻【各等分】甘草【减半】
右生姜薄荷水煎治惊热加蝉蜕
防风赤散 治初惊
生地黄 木通【去节】防风 甘草【各等分】
右毎服三钱，竹叶少许，水煎有热，加黄芩，赤芍药，羌活。
蝉蜕钩藤饮 治肚疼惊啼
钩藤钩 天麻 茯苓 白芍药 川芎【各三钱】甘草 蝉蜕【各一两】
右入灯心水煎
七宝洗心散 治烦热生疮兼治惊风
生地黄 荆芥穗 防风 甘草 黄芩 羌活赤芍药【各等分】
右为末每服一钱灯心薄荷汤调下
神芎丸 ，治风热壅滞，头目昏，口舌生疮，牙齿疳蚀，或遍身疮疥，咬牙惊愓怔忡，烦躁作渇或大便澁滞，或积热，腹满惊风，潮搐等症。
大黄【生】黄芩【各二両】滑石【四両】生牵牛末【一両】黄连 薄荷叶 川芎【各半両】
右为末水糊丸桐子大毎服三四丸温水下
清心丸 治惊热烦躁
人参 茯神 防风 朱砂 柴胡【各二钱】金箔【三十片】
右为末炼蜜丸桐子大毎服一二丸竹调下
化风丹【方见惊癎】
安神丸【方见心脏】
辰砂膏【方见急惊】
柴胡清肝散【方见热症】
六味地黄丸【方见肾症】
栀子清肝散【方见诸热】
十全大补汤【即八珍汤加黄蓍内桂】
异功散【方见天钓】
补中益气汤【方见虚羸】
六君子汤【方见天钓】
天钓内钓
天钓者，发时头目仰视惊悸，壮热，两目反张，泪出不流，手足搐掣，不时悲笑，如鬼祟所附，甚者爪甲皆青，盖因乳母厚味，积毒在胃，致儿心肺生热痰郁滞，或外挟风邪为患，法当解利其邪？用钩藤饮上气喘粗者，用乌蝎四君子，汤内钓者，腹痛多喘，唇黑囊肿：伛偻反张，眼尾赤，此胎中受风及外惊所致，若内脏抽掣作痛，狂呌或泄泻，缩脚内症，一作外症亦然，极难调理内，症服聚宝，丹外症服，钩藤饮进乳食者可治，若腹痛，唇黑囊肿之类，用聚宝丹，若外惊内脏，抽搐之类，用钩藤饮，若因乳母醇酒，厚味积毒在胃，用加味清胃散，若因乳母郁怒，积热在肝，用加味逍遥散，加味归脾汤，俱加漏芦子母俱服，凡母食膏粱，厚味饲儿之时，先挤去宿乳，然后吮之。
治验
一小儿，因乳母受惊发搐，时目赤壮热，腹痛哭而曲腰，用四物加柴胡；防风，又用加味逍遥散，加熟地黄，以清肝热，生肝血，再用地黄丸，滋肾水，以生肝木母子俱安。
一小儿曲腰而啼，面青唇黑，此寒气所乘，内钓腹痛也，用五味异功，散加木香干姜一剂，与母服之，顿愈，后因母感寒，腹痛而啼，用人参理中汤一剂，与母服，其子亦安。
一小儿曲腰干啼，手足并冷，用六君，加干姜木香服之未应，又加肉桂母子俱服而愈。
一小儿忽干啼作泻，睡中搐手足冷，此脾土虚寒，肝木侮之，而作发搐，乃内钓也，用益黄散，一剂而安用四君，柴胡升麻乳食渐进而安。
一小儿干啼，面青，或赤手足并热，或用清热之剂久不愈，诊其乳母，有肝火气滞，用加味，逍遥散及越鞠丸以治其母，时灌子数滴，不旬日，子母并愈。
一小儿患前症服魏香散而愈，后复作服，祛风镇惊之药，上气喘粗，此元气虚寒也，余先用乌蝎四君子汤，稍愈，但倦怠殊甚，用补中益气，汤及五味异功，散而痊。
一小儿，因母每感寒腹痛，饮烧酒，发热痰盛，面赤手足，并热属胃，经实热之天钓也，用清胃散子母服之，并愈后因伤乳吐泻，面色或青或白，手足并冷，属脾气虚寒，用六君，木香干姜而愈三嵗后伤食腹痛，唇黑作泻，数去后而无粪，或粪少而青，此气虚寒，下陷用，补中益气，汤渐愈。
一小儿啼哭隂囊肿大眼目上翻赤脉流泪，此肝热内钓，用柴胡清肝散，加钩藤钩治之，诸症渐愈，又用钩藤饮而痊。后复发，或用祛病根之药，致乳食日少，肚中胀痛，手足浮肿，余先用六君升麻柴胡数剂，诸症稍愈，又伤乳食吐泻，用平胃散，一服即愈。
一小儿，因乳母懐抱郁结腹痛发搐，久而不愈，用加味归，脾汤加漏芦，母子并服渐愈，又母大怒，发厥而苏，儿遂食乳，腹痛作泻，面青作呕，先用小柴胡汤二剂，母子并服少愈，其母又咽酸腹胀，用越鞠丸，加味归脾汤，佐以加味，逍遥散而痊。
钓藤膏 治腹痛干啼作呕名盘肠内钓
乳香 没药 木香 姜黄【各一钱】木鼈子【三个去油】
右为末，蜜丸皂角子大钓藤钩汤，磨半丸，入蜜服，未止再服，魏香散。
魏香散
阿魏【二钱先用温酒溶化】术【五钱】
右将术浸阿魏酒中一伏时，焙干为末，每服二、三分紫苏米饮调下。
钓藤饮 治小儿脏寒夜啼隂极发躁此方主之钓藤 茯神 茯苓 川芎 当归 木香甘草 芍药【各一钱】
右为末，每服一钱，姜水煎，若心经热，脸红舌白，小便赤，澁用钓藤，饮去木香，加朱砂末一钱，木通汤下。
乳香丸 治惊风内钓腹痛惊啼
乳香【五分，】没药 沉香【各一钱，】蝎稍【十四个，】鸡心梹，榔【一钱五分】。
右为末，蜜丸桐子大，每服二、三钱菖蒲钩藤钩煎汤下。
木香丸 治病同前
木香 全蝎【各五分】没药 茴香 钩藤钩【各一钱】
右各别为末，以大蒜研烂和丸，桐子大，晒干，每服二丸，钩藤煎汤下。
清胃散 治胃火牙痛或连头面
升麻【五分】生地黄 牡丹皮 黄连【炒】当归【各三分】
右水煎服加柴胡山栀即加味清胃散
愚按：前方治脾胃实火作渇口舌生疮，或唇口肿痛，齿龈溃烂，焮连头面，或恶寒发热或重舌，马牙吐舌，流涎等症，子母并宜服之，若因脾胃气虚寒凉尅伐，或虚热上行，口舌生疮，弄舌发热，饮食少思，或呕吐困睡，大便不实，流涎龈烂者，用五味异功散。
四君子汤 治脾气虚损吐泻少食
人参 白术 茯苓 甘草【各等分】
右每服二钱姜枣水煎【新增】
愚按：前方若胃气虚弱，尅伐伤脾，饮食少，思或食而难化，若作呕作泄，尤宜用之，如兼痰气逆，肢体倦怠，面目浮肿者，宜六君子汤。
六君子汤，即四君子，加陈皮；半夏 治脾胃气虚，吐泻不食，肌肉消瘦，或肺虚痰，喘促恶寒，或肝虚惊搐，目自汗诸症，并宜服之，以滋化源【，方见内钓】。
钱氏异功散 ，治吐泻不食，脾胃虚冷者，先与数服以益中州之气。
人参 茯苓 白术 甘草【炒】陈皮【各等分】
右为末每服二三钱姜枣水煎
愚按：前方治脾胃虚弱，吐泻不食，或惊搐痰盛，或睡而露睛，手足指冷，或脾肺虚弱，咳嗽吐痰，或虚热上攻，口舌生疮，弄舌流涎，若母有症，致儿患此者，子母并服之。
加味归脾汤，去丹皮山栀即归脾汤， 治脾虚弱损防，惊悸等症。
人参 茯神【去木】黄耆【各一钱】甘草 白术【炒一钱】木香【五分】逺志【去心】酸枣仁 龙眼肉 当归 牡丹皮山栀【炒各一钱】
右水煎服
愚按：前方若乳母忧，思伤脾血虚，发热食少体倦，或脾虚不能统摄，以致隂血妄行或健防怔忡，惊悸少寐，或心脾作痛，自汗盗汗，或肢体肿痛，大便不调，或妇人经候不调，晡热内热，或茧唇，流注等症，致儿为患者，令子母俱服之。
加味逍遥散去，牡丹皮山栀即逍遥散 ，治肝脾血虚等症。
当归 甘草【炙】芍药【酒炒】茯苓 白术【炒】柴胡【各一钱】牡丹皮 山栀【炒各七分】
右水煎服
愚按：前方若乳母，肝脾血虚内热寒热，遍身搔痒，肢体作痛，头目昏重，怔忡頬赤，口燥咽干，或发热盗汗，食少不寐，或口舌生疮，耳内作痛胷乳腹胀，小便不利，致儿为患，尤宜用之，又治妇人隂虚发热儿饮其乳，以致患疮者。
越鞠丸 ，治六郁，饮食少，思或胷满吐酸齿痛，疮疥等症。
苍术 抚芎 香附 神麯【炒】山栀【炒】麦芽【炒】山查【各等分】
右各为末，水煮神，麯麦芽末，糊丸粟米大，每服百丸，白汤送下。
鎭心丸 治急惊化痰鎭心
朱砂 龙齿 牛黄【各一钱】铁粉 琥珀 人参茯苓 防风【各二钱】全蝎【七个焙】
右为末蜜丸桐子大每服一二丸薄荷汤送下
聚宝丹
乌蝎四君子汤【二方见慢惊】
平胃散
益黄散【方见噤风】
人参理中汤【方见伤寒】
补中益气汤【方见虚羸】
六君子汤【方见内钓】
钩藤散【方见慢惊】
地黄丸【方见肾脏】
柴胡清肝散【方见热症】
四物汤【方见急惊】
小柴胡汤【方见痓症】
盘肠气痛
小儿盘肠气者，痛则曲腰干啼，额上有汗，皆由肝经风邪所搏也，肝肾居下，故痛则曲腰干啼者，风燥其液，故无泪也。额上有汗者，风木助心火也，口闭足冷者，脾气不营也，下利青粪者，肝，木乘脾也，皆由产下澡洗，受风冷所致，当服钩藤膏之类，若乳母及儿受寒邪者，用沉香汤之类，若儿额间有汗，口闭脚冷，乃虚寒也，用当归散，或沉香降气汤之类，若面赤唇焦，小便不通，小腹胀痛者，乃小肠热也，用：人参汤送下三黄丸，若痛不止，煎葱汤淋，揉其腹，就以热葱，熨脐腹间，良久，尿出痛止，或以乳香没药木香各少许，水煎灌匙许，若因乳母饮食，停滞者，用保和丸，懐抱气郁者，加味归，脾汤怒，动肝火者，加味逍遥散，子母俱服。
治验
一小儿曲腰啼，呌右腮青黑，此肚腹内痛，因脾土虚寒，肝木乘之也，用六君子，加木香，钩藤钩即愈。一小儿，因乳母大怒，亦患前症面赤而啼，小便不利，用加味逍遥散，加木通，车前子母子服之，并愈一小儿啼，呌面赤，手足不冷，用钩藤饮随愈后，因其母饮酒厚味，仍作啼，手足发热，又用前药加生地黄而愈，后又面青手冷啼，呌吐泻其粪，腥秽用助胃，膏一服而安。
一小儿患前症曲腰而啼，额间出汗，足冷唇青粪，青先用钩藤膏治愈后，复患仍用钩藤钩膏而痛减半，又煎葱汤熨，洗其腹，腹痛遂安。
一小儿唇青足冷，啼声不絶用助胃膏，一服稍安，又食生冷之物前症，仍作更泄泻不止，先用六君子，加木香，干姜一剂，乃去木香，干姜，又二剂，其泻顿止，又用四君子，少加升麻，四剂饮食加进。
一小儿十四嵗腹痛吐泻，手足常冷，肌体痩弱，余谓所禀命门，火虚也，用六君子，汤八味，九渐愈毕姻，后因房劳勤读，感冐发汗，继以饮食劳倦，朝冷暮热，饮食不思，用六，君子十全大补二汤，寻愈后不慎，饮食起居，午前脐下热，起则遍身如灸，午后自足寒至腰如氷热时，脉洪大，按之如无两尺，防甚寒时则六脉防细如絶汤粥，稍离火食之，即腹中觉冷，此亦禀命门火衰之症也，用补中益气，汤八味丸各百余，服渐愈，后大吐血，别误服，犀角地黄丸一剂，病益甚，饮食顿减，面色防白，手足厥冷，或时发热，寒时，脉微细而短者，阳气虚微也，热时脉洪大而虚者隂火虚旺也，余用十全大补及八珍，汤六君子之类，但能扶持而血不止，复因劳役，吐血甚多，脉洪大鼔指按之如无，而两寸脉短，此阳气太虚也。用，人参一两附子一钱佐以补中益气，汤数剂，诸症渐退，乃减附子五分，又各数剂，脉症悉退，乃每服用人参五钱炮姜五分，月余始愈。
当归散 治脏寒腹疼面青手冷夜啼不乳
当归 白芍药 人参 甘草【炙二分】桔梗 橘皮【各一钱去白】
右为末水煎半盏时时少与服
沉香降气汤 ，治气不升降，胸膈痞塞，心腹胀满，喘促短气，干哕烦闷，咳嗽痰涎，口中无味，嗜卧不食，沉香 砂仁，【各一钱，】甘草【七钱半，】香附子【二两半】。
右为末，每服一钱，入盐少许，沸汤防平旦空心服，愚按：前方若乳母，中气郁滞，不能升降患此症，致儿作痛者亦用之。
三黄丸【方见疝气】
加味归脾汤
加味逍遥散
钩藤膏【三方见天钓】
助胃膏【方见热吐】
魏香散【方见内钓】
方君子汤【方见内钓】
四神丸【方见脱肛】
八味丸
地黄丸【并见肾脏】
补中益气汤【方见虚羸】
胎惊
小儿胎惊风者，因姙妇饮酒，忿怒惊跌，或外挟风邪，内伤于胎，儿生下即病也，若月内壮热，翻眼握拳，噤口出涎，腰强搐掣，惊怖啼呌，顋缩顖开頬，赤面青眼合者，当散风利惊，化痰调气，及贴顖法，甚则以朱，银丸下之，若面青拳搐，用保命丹钩藤散之类，切不可悮作脾风，妄用温药，若眉间色赤，或虎口，指纹曲里者可治，用钩藤散全蝎散若眉间青黑，或指纹反出外者不治，大扺小儿脏腑脆弱，不可辄用银粉鎭坠之剂，反伤真气，多致不救者，且姙娠每月各有经脉，滋飬一月属肝二月属胆，三月属心，四月属小肠，五月属脾，六月属胃，七月属肺，八月属大肠九月属肾，十月属膀胱，多因姙娠时受患而作也？须察其某月受病，病在某经和其隂阳调其脾胃，兼以见症之药佐之，无有不愈。
治验
一小儿患胎惊，诸药不应，用紫河车研烂如泥，每用钱，许乳化服之，更以十全大补汤，加钩藤钩漏芦与母服两月余，举发渐轻，服年余，举发渐稀，服年余不再发，至出痘后，复发取紫河车，研烂，入糯米粉丸小荳大，每服百丸，以乳送下，服二具，全瘥毕姻，又发仍用前丸及十全大补汤，六味丸，加当归，黄耆肉桂五味子年余，喜其能逺帷幕得痊，后因劳役更作，又用前丸及十全大补等药，不应用大剂，独参汤服数斤，然后举发，稍缓乃用，人参二两附子一钱数服顿止，仍用前药间用，独参汤而痊。
一小儿患胎惊，用紫河车丸及十全大补汤，及钩藤膏而愈毕，姻后复发，用大剂独参汤，六味丸，加五味子黄耆当归煎服，半载举发，稍轻年余，不再发后，每劳役怒气，仍发即用前药随愈，又伤寒愈后，复作虚症悉具，莫能名状，用紫河车二具，独参煎汤，十余斤而痊。后患伤风，咳嗽咽干，内热用六味地黄丸：料加五味子煎服及十全大补，汤而痊。
十全大补汤，【即八珍，汤加黄耆，肉桂四物，四君合用方见，急惊】。
八珍汤，【加黄耆，肉桂即四君，四物二汤是也。四君见内，钓四物，见急惊】。
地黄丸【方见肾脏】
硃银丸【方见噤风撮口】
保命丹【方见发搐】
钓藤散【方见慢惊】
全蝎散【方见偏风口噤】
贴顖法【方见发搐】
钓藤膏【方见天钓】
紫河车丸【方见前症】
胎风
小儿初生其身，有如汤泼火伤者，此皆乳母过食，膏粱所致也。其母宜服清，胃散及逍遥散，以清其气，血儿亦饮数滴可也，有身无皮肤而不焮赤者，皆由产母脾气不足也，用粳米粉傅之，焮赤发热者，皆由产毋胃中火盛也，用石膏，傅之经胃脾主肌肉肺主皮毛，故知病脾肺也，如脑额生疮者，火土相合，遂成湿热，下流攻撃肾水也，难治，如脚上有疮者隂虚火盛也，此不满五嵗而毙如未满月，而撮口握拳，腰软如随者，此肝肾中邪胜，正弱所致也。三日内必不治，如男指向里，女指向外，尚可治眉红，亦不可治，可治者，用全蝎散钓藤，散等类治之，若因大病，亏损胃气，而诸脏虚弱所致者，用补中益气汤，钱氏地黄丸：若面唇赤色，正属肾水不足，肝经隂虚火动而内生风热，尔当滋肾水，以制阳光，其身软者，内禀气不足，肌肉未坚也，当叅五软而施治之。
清胃散
逍遥散【二方见内钓】
全蝎散【方见口噤】
钓藤散【方见慢惊】
补中益气汤【方见虚羸】
钱氏地黄丸【方见肾脏】
五软
五软者，头项手足肉口是也，夫头软者，脏腑骨脉皆虚，诸阳之气不足也，乃天柱骨弱，肾主骨足少隂太阳经虚也，手足软者，脾主四肢，乃中州之气不足，不能荣养，四肢故肉少皮寛，饮食不为肌肤也，口软者口为脾之窍，上下龈属，手足阳明，阳明主胃，脾胃气虚，舌不能藏而常舒出也，夫心主血肝主筋脾主肉肺主气，肾主骨，此五者，皆因禀五臓之气虚弱，不能滋养，充达故骨脉不强，肢体痿弱源，其要总归于胃，盖胃水谷之海为五脏之本，六腑之大源也，治法必先以脾胃为主，俱用补中益气，汤以滋化源头项手足三软，兼服地黄丸：凡此症，必须多用二药，仍令壮年乳母饮之，兼慎风寒，调饮食，多能全形。
治验
呉江史万湖子七歳患吐泻，顖目顿陷，天柱骨倒，兼靣赤色，余适在彼，先用补中益气汤加附子一剂，吐泻止，而诸症愈，又用钱氏地黄丸：料煎服，顿安一小儿七歳，夏间过食，生冷之物，早间患吐泻，面赤作渴，手足并热，项软顖陷，午后面色顿白，手足并冷，脉防欲絶急以六君子汤加附子一剂，诸症顿退，顖顶顿起而安，小儿元气易虚易实，故虽危症，若能速用，对病之药，亦可囘生者。
一小儿九歳，因吐泻后项软，面白，手足并冷，脉防细饮食喜热，余先用六君子汤加肉桂，五剂未应，更加炮姜四剂，诸症稍愈，面色未复，尺脉未起，佐以八味丸月余，面色防黄，稍有胃气矣，再用前药，又月余饮食，略增热亦大减，乃朝用补中益气，汤食前用八味丸又月余，元气渐复，饮食举首如常，又月余而肌肉充盛，诸病悉愈。
一小儿十二嵗疟疾后项软，手足冷，饮食少思粥汤，稍离火食之，即腹中觉冷，用六君子汤加肉桂，干姜饮食渐加，每饮食中，加茴香，胡椒之类，月余粥食，稍可离火，又用前药百剂，饮食如常，手足不冷，又月余，其首能举后饮食，停滞患吐泻，项乃痿软朝用，补中益气，汤夕用六，君子汤及加减八味丸两月余，而项复举毕姻，后眼目昏花，项骨无力头，自觉大用八味丸，补中益气，汤三月余，元气复而诸症退后，每入房劳役，形气殊倦，盗汗发热，服后二药即愈。
一小儿十五，歳手足痿软，齿不能嚼，坚物内热，晡热小便澁滞如淋，服分利之剂，小便如淋，服滋隂之剂内热益甚，服燥湿之剂，大便重坠，余谓此禀肾气不足，早犯色欲所致，故精血篇云：男子精未满而御女，以通其精，五脏有不满之处，异日有难状之疾，老人隂已痿而思色以降，其精则精不出，而内败小便涩痛，如淋若隂已耗而复竭之，则大小便牵痛愈痛，则愈便愈。便则愈痛，正谓此也。遂朝用，补中益气汤，夕用六味丸，加五味子煎服，各三十余剂，诸症渐愈，后梦遗诸症，复作手足时，冷痰气上，急用十全大补汤加减八味丸料各八剂，二便稍利，手足稍温，仍用前二药三月余，元气渐复，饮食如常，又饮食停滞，吐泻腹痛，按之不疼，此脾胃受伤也，用六君子汤加木香肉荳治之，其吐未巳，左尺右闗二脉轻诊浮大按之，如无经云，肾开窍于二隂用五味子散四服，大便顿止，后又伤食咽酸，作泻大便，重坠朝用，补中益气，汤夕用六，君子汤加木香，干姜而痊。
一老年得子四肢痿软而恶风寒，见日则喜，余令乳母日服，加减八味丸三次十全大补汤一剂，兼与其子年余，肢体渐强，至二周而能行。
一小儿五歳，禀父腿软，不便于行，早丧，天真年至十七，毕姻后腿软，头自觉，开大喜，其自谨，寓居道舍，遂朝服，补中益气汤，夕用地黄丸，料加五味子，鹿茸煎服，年余而健。
一小儿项软，服前二药而愈，毕姻后患，解颅作渇发热，以二药作大剂煎熟，代茶恣饮，两月余而渇热减年余而颅，顖合，又年余而肢体强，若非愼疾，虽药不起。
星附膏 治项软
天南星 附子【各防分】
右为末用生姜自然汁调敷项间干则润之
六君子汤【方见天钓】
加减八味丸，【即六味丸，加肉桂，五味子方见肾脏】。
十全大补汤【即八珍汤加黄肉桂】
补中益气汤【方见虚羸】
地黄丸【方见肾脏】
五味子散【方见】
五硬
五硬者，仰头取气，难以动揺，气壅作痛连于胷膈脚手心冷而硬，此阳气不营于四末也，经曰：脾主四肢，又曰：脾主诸隂今手足冷而硬者，独阳无隂也故难治，若肚筋青急者，木乘土位也，急用六君，炮姜肉桂柴胡升麻以复其真气，若系风邪，当叅惊风治之，此症从肝脾，二脏受患，当补脾平肝，仍叅痉，症急慢惊，风门治之，小续命汤， 治中风不省人事，涎鸣反张，失音厥冷，麻黄 ，人参 黄芩 川芎 ，官桂【去皮，】甘草【炒，】杏仁【，去皮尖炒，】汉防已 ，芍药【各半，両】防风【七钱半，】炮附子【去皮脐二钱】。
每服一钱水煎服
六君子汤【方见天钓】
薛氏医案卷五十六
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷五十七
明 薛已 订
保婴撮要四
风热风症
中风之症，西北方有之，东南气温，腠理疏泄，人患之者，皆类中风也，况小儿元气未充，皮毛不固易虗易实外邪乗之则壮热抽掣，气粗涎涌，甚至昏愦口噤，即似中风，悮以续命等汤投之，多至不救，大人且无真中，况小儿乎？凡有前症，当辨其因，若阳明经气虗风邪所乗筋脉拘急者为外，因足厥隂肝火炽盛，筋脉偏急者为内，因脾肺虚弱，腠理不宻外邪乗入或惊风，过服金石之剂耗损，肝血，或吐泻后内亾，津液不能养肝，致口眼防斜者，皆肝血不足，肝火生风之类中风之类症也。
治騐方药【散见各症】
痉症
发痉之症，因伤风汗出，悮发汗，或湿症汗多所致，若项背强直，腰背反张，揺头掣疭，噤口不语，发热腹痛，病在足太阳也，若靣目赤色无汗，恶寒牙闗急肢体反，张痰涎壅盛，昏愦烦渴，小便赤，澁先谵语，而发者名刚痉，当发汗，若大便滑泄不语，不渇有汗而不恶寒，先手足，厥冷而发者，名柔痉，并以小续命汤加减主之刚痉，去附子，用麻黄柔痉，用附子去麻黄，若壮热谵语，口干，手足微寒，大便滑泄，此兼刚柔无汗，用葛根汤，有汗用桂枝加葛根汤，若痰塞气盛，用南星半夏茯苓以消痰，枳实陈皮，紫苏以顺气，更审其热，轻者用败毒，散热盛者，用小柴胡汤，壮热有汗，胸满口噤，咬牙便闭，为内热以大承气汤下之，后用大柴胡汤解之，过三日则难治，此皆治六淫外伤元气，形病俱实之法也。若小儿，多因惊骇停食，或乳母六淫七情，饮食起居失宜所致，更当审之，兼治其母，大要因惊目直呵欠，项强闷，属肝经实热，用抑肝散，咬牙呵欠，手寻衣领属肝经虚热，用地黄丸，若肺金不能平，木用异攻散，脾不能养肝，用六君子汤水，不能生木，用地黄丸：
治验
一小儿感冐发热，咳嗽咬牙，余以为脾，肺气虚不信，乃用解散之药，果项强口噤，汗出不止，手足并冷，遂用五味异攻，散加柴胡，木香治之渐愈，但日晡防热睡而露睛用，补中益气，汤而痊。
一小儿因惊，发热误行，表散出汗，靣白日晡发痉，先兄谓脾肺气虚而肝胆邪盛，以六君子加柴胡升麻治之，乃发于寅卯时，此肝邪？自旺也，用加味，逍遥散一剂，其热退，又用补中益气，汤六味，地黄丸而愈，一小儿患瘰，溃而发痉，闷咬牙，寒热，此属肝经风热，先用柴胡栀子散一剂，寒热止，次用四物，参茋白术柴胡渐止，又用补中益气汤加芍药，茯苓而痊。
一小儿头，患疮溃而发痉，或寒热作渇或手足厥冷，其脉洪大浮缓，按之皆微细，此元气虚而邪气实也，用十全大补汤，加柴胡；山栀数剂，诸症渐退，而胍渐敛，又十余剂而愈。
一小儿惊风，服抱龙丸，保生锭，吐涎甚多，又汗出发痉，仍欲袪痰，余曰：此肝脾血虗而内生风耳，吐痰不止，脾肺气虚不能摄涎也，汗出发痉，脾肺气虚而亾阳也，用六君子汤加炮姜，木香愈，又用四君子加归，茋而安。
一小儿伤风，发热服，解散之药，汗出不止，痓症悉具，其脉洪大鼓指，按之微细，此汗多亾阳，脾肺气虚之症也，用异功散加芎归，黄茋其汗止，又用补中益气，汤而痊。
一小儿，停食腹痛，发热呕吐，服峻厉之剂，更吐泻汗多，手足并冷，发痉不止，其脉浮洪，按之如丝，用六君子汤加升麻，炮姜痉痓已，惟寒热徃来又用四君升麻柴胡而愈。
少叅王阳湖孙女，年八嵗发痉服降火，消导之剂，其脉浮洪寒热如疟，余用四君子，加升麻，柴胡炮姜钩藤钩及补中益气，汤间服渐愈，但脇下作痛去炮姜，加木香肉桂而痊。
一小儿，因乳母大怒，发热脇痛亦患前症，兼汗出作呕，先用小柴胡汤一剂，子母俱服愈，但日晡潮热以异功，散加升麻柴胡治之并愈。
一小儿，因乳母发热，吐泻一小儿，因乳母食，厥昏愦同患，前症各治其母，而子悉愈。
桂枝加干葛汤 治头疼项背强几几汗出恶风者
桂枝 芍药 甘草 葛根【四钱】
右每服二钱姜枣水煎
小柴胡汤， 治身热恶寒，风痉项强直，急胸脇满痛呕哕烦渇寒热徃来或身靣皆黄，小便不利，大便秘澁，或惊过不解，潮热不除，及差后劳复发热疼痛，如疟发作有时，【方见肝脏】。
加味小柴胡汤【即小柴胡加山栀牡丹皮】
保生锭子 治慢惊尚有阳症
全蝎 白附子【炮】僵蚕 牛胆南星 蝉蜕 琥珀 辰砂【各一钱】麝香【五分】防风【一钱】
右为末，糊搜和，揑成锭子金银箔为衣，用薄荷汤磨服。
大柴胡汤 治表里热大便秘澁胸满脇痛
柴胡 枳实【各二两二钱，】半夏【一两五钱，】赤芍药【一两八钱，】黄芩，【二两，】大黄【三两七钱五分】。
右生姜红枣煎不拘时服
小续命汤【方见五硬】
抑肝散【方见肝脏】
地黄丸【方见肾脏】
败毒散【方见发热】
六君子汤
五味异功散【二方见内钓】
补中益气汤【方见虚羸】
加味逍遥散【方见内钓】
柴胡栀子散【方见发热】
四物汤【方见急惊】
十全大补汤，【八珍，汤加黄茋，肉桂即四君，四物二汤合用】。
抱龙丸【方见伤寒】
四君子汤【方见内钓】
大承气汤， 治刚痉，胸满，内实口噤，咬牙大热发渇大便秘澁。
大黄 芒硝【各五钱】厚朴【一两】枳实
葛根汤， 治太阳病，项强几几，恶风无汗，及恶寒刚痉。
葛根【四两】麻黄【三钱】桂枝【一两】
右每服二钱水煎
夜啼
夜啼有二：曰脾寒，曰：心热也，夜属隂隂胜则脾脏之寒愈盛，脾为至隂喜温而恶寒，寒则腹中作痛，故曲腰而啼，其靣青白手腹俱冷，不思乳食是也。亦曰胎寒用，钩藤散若见灯愈，啼者心热也，心属火，见灯则烦热，内生两阳相抟，故仰身而啼，其靣赤手腹俱缓，口中气热是也，用导赤散，若靣色白黑睛，少属肾气不足，至夜隂虚而啼也，宜用六味丸，若兼泄泻，不乳脾肾虚弱也，用六神散，若兼吐泻，少食，脾胃虚寒也，用六君炮，木香，大便不化，食少腹胀，脾气虚弱也，用异功散心血不足者，秘防安神丸，木火相抟者，柴胡栀子散，肝血不足者地黄丸，大抵此症，或因吐泻，内亾津液，或禀父肾隂不足不能滋养肝木，或乳母恚怒，肝火侮，金当用六，君子汤补脾土以生肺金地黄丸壮肾水以滋肝木，若乳母鬰闷而致者，用加味归脾汤，乳母暴怒者，加味小柴胡汤，乳母心肝热，抟柴胡栀子散，仍宜叅客忤，惊啼览之。
治验
一小儿发热夜啼，乳食不进，昏迷抽搐，痰盛口噤，此脾肺气虚风，木所乗痰食积于胸腹，也先用大安丸，后用六君，钓藤钩而痊。
一小儿三嵗靣白夜啼，小便青而数，此肺肾虚弱朝用，补中益气汤加肉桂一分夕，用地黄丸而愈大，凡小儿靣色青黑睛，少或解颅足热者，出痘多在肾经，预用地黄丸，补肾气，多得无恙者。
一小儿二嵗夜啼面色赤，黑睛色淡，小便频赤朝用，补中益气汤加山药，五味夕，用地黄丸而愈。
龙齿散 治抅哭肚疼惊热
龙齿 蝉脱 钓藤钩 羌活 茯苓【各等分】
右为末每服一钱水煎服
碧云散 治浑身壮热夜啼
栢叶【二分】南星 僵蚕 全蝎 鬰金 雄黄【各一钱】
右为末每服一字用薄荷汤入蜜调服
六神散 ，治腹痛，靣色青，口中气冷，及四肢俱冷，曲腰而啼，或泄泻不乳。
人参 山药 白术【各五钱】甘草【炒二钱】茯苓 扁豆【炒各一两】
右为末，每服二钱，姜二片，枣水煎一方，有芍药，当归人参各二钱五分甘草桔梗陈皮，桂各一钱。
愚按：前症悉属脾土虚寒，元气下陷，本方更加柴胡；升麻升提，元气而补脾土为善。
神緑散
全蝎【去足翅不拘多少】青薄荷【焙干】
右为末每服五分薄荷汤调下
无择灯花散 治心燥夜啼
灯花【三二颗】
右研细用，灯草煎汤，调涂口中，乳汁送下，日三服，一法，用灯花涂乳上，令儿吮之，无灯花用，灯草烧灰，辰砂少许，亦妙，或用灯花七枚，鹏砂一字，辰砂少许，蜜调涂唇上，立安。
安神散 治夜啼
蝉蜕【四十九枚，只用后半叚，截去前半叚并去足翅】。
右为末分四服用钓藤钩汤调下
人参黄连散 治心经蕴热夜啼
人参【二钱半，】黄连【一钱半炒，】炙甘草【五分，】竹叶【二十片】。
右姜水煎服
太乙丹 治睡惊夜啼青粪
桔梗【一两五钱，】藿香叶【五钱，】川芎【二钱五分，】白芷，【二钱，】白扁豆【五钱炒】。
右为末，炼蜜丸樱桃大，辰砂，麝香为衣，每服半丸，薄荷汤磨下粪色青，枣汤下，夜啼，灯心钓藤汤下，加白术茯苓，白芍药尤妙。
地黄散 治身热口干咳心烦
生地黄【半两，】麦门冬【去心七钱，】杏仁【炮去皮尖，】欵冬花， 陈皮，【各三钱，】甘草，【炙二钱半】。
右为末每服二三钱水煎温服
钓藤散【方见慢惊】
导赤散【方见心脏】
地黄丸【方见肾脏】
六君子汤
五味异功散【二方见内钓】
秘防安神丸【方见发搐即十味安神丸】
柴胡栀子散【方见诸热症即柴胡清肝散】
加味归脾汤【方见内钓】
小柴胡汤【方见痉症】
大安丸【即保和丸加白术方见内钓】
补中益气汤【方见虚羸】
悲哭
悲哭者，肺之声泪者肝之液也，若六脉者，先以温汤渍其身，取汗，次以凉隔散之类，清其内热，此张子和治法如此，若因乳母怒，火遗热于肝，肝火炎炽，反侮肺金，金木相击，故悲哭有声者，宜用六君，柴胡，山栀以补脾，清肝用六，味丸以壮水生木，有因惊风过服，袪风燥血之药而致者，有因吐泻内，亾津液而致者，及禀父肾隂不足不能生，肝者治各审之，若小儿忽然大呌作声者不治，此禀肾隂不足虚火炎上故也用六味丸，多有生者，仍叅览夜啼，客忤惊啼，重舌口疮，天钓内钓等症。
治騐
一小儿，每忽哭白睛多，每悲靣色赤，余谓禀赋肾虚火，妄动而然也。用地黄丸半载后，虽哭而靣色不赤，诸症皆愈。
一周嵗儿痰嗽哭不已，用抱龙丸，少止良乆亦然，余视其右顋洁白，左顋青赤，此肺肝二经相击而作，先用泻白散，袪肺邪，次用柴胡，栀子散平肝木，后用地黄丸，滋肾水而痊。
一小儿瘈疭啼，呌额间青黑，此惊风肝木乗脾腹中作痛也，先用六君子汤加木香，柴胡钓藤钩啼，呌渐缓，更加当归，又二剂而安。
一小儿发热夜啼，乳食不进，昏迷抽搐，痰盛口噤，脉纹如水字，此脾肺气虚风，木所乗痰食积于胸腹，也先用大安丸，后用六君子，加钓藤钩而痊。
凉膈散【方见疮疡】
防风通圣散【方见风症】
六君子汤【方见内钓】
六味地黄丸【方见肾脏】
抱龙丸【方见伤寒】
泻白散【方见肺脏】
柴胡栀子散【方见发热】
大安丸【即保和丸加白术方见内钓】
胎症
小儿胎症：谓胎热胎寒，胎黄胎肥，胎弱是也。胎热者，初生旬日之间，目闭色赤眼胞肿啼，呌惊烦，壮热溺黄，此在胎中，受热及膏粱内蕴，宜用清胃散之类，胎寒者，初生百日内，或手足挛屈，或口噤不开，此在胎母过食生冷，或感寒气宜用五味异功，散之类胎黄者，体目俱黄，小便秘澁，不乳啼呌，或腹膨泄泻，此在胎母过食炙，煿辛辣，致生湿热宜用：生地黄汤之类，热盛者，泻黄散之类，胎肥者，肌肉禀厚，遍身血色，弥月后渐瘦，五心烦热，大便不利口吻流涎，此受母胃热所致也。乳母服大连翘饮儿用浴体法，以疏通其腠理，胎弱者靣无精光，肌体瘦薄，身无血色，大便白水，时时哽气，目无精神，亦宜用浴体法。
消风散 ，治诸风上，攻头目昏，项背拘急，肢体烦疼，肌肉颤动耳，若蝉鸣鼻塞，多皮肤顽麻，瘙痒瘾疹，目澁昏困。
白茯苓 芎防 羌活 荆芥穂 防风 藿香叶 蝉蜕【微炒】白僵蚕【炒去丝嘴】甘草 陈皮【炒】厚朴【去皮姜汁制】
右为末，每服五分，茶清，或薄荷汤调下，荆芥汤亦可。
生地黄汤， 治姙娠食酒面，五辛积热，小儿生下遍体，靣目皆黄也。乳母仍忌酒，面，五辛等物。
生地黄 芍药 川芎 当归【各等分】
右每服五钱水煎产妇服仍滴儿口数滴
大连翘饮【方见噤风撮口】
泻黄散【方见脾脏】
清胃散
异功散【二方见内钓】
浴体法【方见发搐】
解颅塡陷
钱仲阳云，小儿解颅，或久不合者，因肾气有亏，脑髓不足，故儿多愁少喜，目睛多白而身瘦，盖人乏脑髓，如木无根，有数嵗而成废人者，服钱氏地黄丸：更用南星微炮，为末，米醋调传，绯帛烘热贴之，其栢子仁，散三辛散，封散俱效夫，肾主骨，肾气实则脑髓充而早合骨脉盛而齿早生肾气怯则脑髓虚而不合，此由父母精血不足，宜用地黄丸补之，若在乳下，当兼补其母，更以软帛，束其首，使其易合，皆虚火上冲，当调补脾肾为善，塡陷，亦因所禀，肾气不足及乳哺失宜，脾胃亏损所致，夫脾主肌肉气逆上冲而为塡胀，元气下陷，而为陷也，并用补中益气，汤地黄丸：及用狗头骨炙黄为末，以鸡子清调敷，门亦有泻痢，气血虚脾胃不能上充者，亦用前法，若手足并冷，前汤加姜桂，未应虚寒甚也，急加附子，缓则多致不救。
治验
一小儿颅解足软，两膝渐大，不能行，履用六味地黄丸：加鹿茸治之，三月而起。
一小儿十四嵗解颅自觉头大，视物昏大，畏日羞明，此禀赋肾气怯弱，用六味丸，加鹿茸及补中益气汤加山药，山茱萸半载，愈二载而合，既婚之后，仍觉门开解，足心如炙，喜其断色欲，薄滋味，日服前药二剂，三载而愈，后入房两腿，痿软，又教以服前丸，守前戒而愈。
一小儿，年十四嵗而近女色发热，吐痰：至有室两目羞明，头觉胀，大仍不断，欲其头渐大，门忽开，用地黄丸益气汤之类断色，欲年余而愈。
一小儿，年十三嵗患前症内热晡热，形体倦怠，食少作渇用六味丸，加鹿茸补之，不越月而痊。
一小儿吐泻，发热，陷作渇用七味白术散母子并服而愈。
一小儿久病发热，其或陷或塡，手足或温，或冷余用，补中益气汤加，蔓荆子炮姜治之而安。
一小儿陷吐泻，手足并冷，用白术散，加木香，炮姜治之而愈，后伤食腹痛，手足复冷，用六君炮姜治之，更加昏愦，口角流涎，此脾胃虚寒之甚也！急加附子遂愈，一小儿病后，其或陷或塡，此脾胃虚热也，朝用补中益气汤加，蔓荆子炮姜木香治之而平，但作泻口干用，白术散以生胃气而愈。
栢子仁散 治门不合
防风【一两五钱】栢子仁【一两】
右为末乳汁调涂门十日自合
三辛散 治脑角骨大门不合
细辛 桂心【各半两】干姜【一钱】
右为末乳汁调涂上干时再涂
玉乳丹 治解颅
钟乳粉【如法制，】熟地黄【自法制，各半两杵膏，】栢子仁【研膏，】当归【各半两，】防风 ，补骨脂【各一钱】。
右各另为末，入二膏加，炼蜜丸黍米大，每服一、二十丸，煎茴香汤送下，加黄茋，茯苓亦可。
封散【方见发搐】
地黄丸【方见肾脏】
济生当归散【方见黄疸】
目内症
经曰：目者，五脏六腑之精，荣卫魂魄之所常营也，神气之所常主也，又曰：诸脉者皆属于目，目得血而能视，五脏六腑精气，皆上注于目而为之精，故白睛属肺，黑睛属肝，瞳人属肾，上下胞属脾两眦属心而内眦又属膀胱五脏，五色各有所司，心主赤，赤甚，心实热也，用导赤散赤，微者心虗热也，用生犀散，肝主青青甚者，肝热也，用泻青丸，淡青者肝虚也，用地黄丸，脾主黄黄甚者，脾热也，用泻黄散，淡黄者，脾虚也，用异功散，目无睛光，及白睛多黑睛，少者肝肾，俱不足也，用地黄丸，加鹿茸，昼视通明，夜视防见者，因禀阳气衰弱，遇夜隂盛则阳愈衰，故不能视也，用冲和养胃汤，凡赤脉翳，物从上而下者，属足太阳经用东垣选奇，汤从下而上者，属足阳明经用局方流气饮，盖翳膜者，风热内蕴也，邪气未定，谓之热翳，而浮于外，邪气已定，谓之氷翳，而沈于内，邪气旣深，谓之陷翳，宜升发之，退翳之药佐之，若上眼皮下出，黑白翳者，属太阳，寒水从外至内者，属少阳风热，从下至上绿色者，属足阳明及肺肾合病也，疳眼者，因肝火湿热上冲，脾气有亏，不能上升清气，故生白翳，闭不开，眵泪如糊乆而脓流遂至损目，用益气聡明，汤茯苓，泻湿汤及四味肥儿丸，目闭不开者，因乳食失节，或过服寒凉之药，使阳气下陷，不能升举，故目不开，用柴胡复生汤，若胃气亏损，眼无力而不能开者，用补中益气，汤暴赤肿痛者，肝火炽盛也，用龙胆泻肝汤多，泪羞明者，肝心积热也，用生犀散，亦有肝肾虚热者，用地黄丸，风沿烂眼者，膈有积热也，用清胃散，时时作痒者，脓溃，生虫也，用防药，紫苏膏眼，连劄者，肝经风热也，用柴胡清肝散，若生下目黄壮热，大小便秘结，乳食不思，靣赤眼闭者，皆由在胎时，感母热毒所致，儿服泻黄散，母服地黄丸：若乳母膏粱积热，致儿目黄者，令母服清胃散，若肢体靣目爪甲皆黄，小便如屋尘色者，难治，又有痘后，余毒未尽，上侵于目者，属肾肝虚也，用滋隂肾气丸前症多，宜审治其母，兼调其儿，厥有未尽悉详原，机启微集中宜叅考之。
治验
一女子，年十四，因恚怒，先月经不行，寒热脇痛后两目生翳，青緑色，从外至内，余谓寒热脇痛足厥隂之症也翳从外眦，起足少阳之症也，左闗脉数按之而濇肝经风热，兼血滞也，遂以加味逍遥散，加防风，龙胆草四服而寒热脇痛减用六味丸，月余而翳消。
一小儿十五嵗两目白翳，腹膈遍身，似疥非疥，晡热口干，形体骨立，此肝疳之症也，用六味，肥儿丸而痊后隂茎作痒小便，澄白疮疥益焮，状如大风，用大芦荟四味肥儿丸，诸症渐愈，又用大芜荑汤而痊。一小儿白睛：多吐痰发搐，先用抑青丸，四服而痰搐，止后用地黄丸，年许而黒睛多。
一小儿白睛多三嵗不能行语，声不畅两足，非热则冷，大便不实，朝用补中益气汤，加五味子，干山药以补脾肺，夕用地黄丸，加五味子，牛膝鹿茸补肝肾，不三月而瘥。
一小儿眼白腿软，两足热靣似愁容服，地黄丸两月余，渐健服，年余白睛，渐黑出痘无恙。
一小儿雀盲眼劄服，煮肝丸而目明，服四味，肥儿丸而目不劄。
一小儿，目无光芒，视物不了了，饮食少思，大便不调服，大芜荑，汤九味，芦荟丸而愈，后饮食停滞，妄用消导，尅伐之剂，目症仍作至晩尤甚，用人参补胃，汤渐愈，又用五味异功，散四味，肥儿丸而痊。
一小儿九嵗素有肝火，两目生翳，服芦荟肥儿等丸，随愈至十四嵗后遇用心过度，饮食不节，即夜视不明，用补中益气汤，人参补胃，汤四味，肥儿丸而愈，一小儿眼胞防肿，咳嗽恶心，小便泔白，余谓脾疳食积：以五味异功，散为主，佐以四味，肥儿丸而愈，后不节饮食，夜视不明，余曰：此脾胃复伤，须补养为主，不信，乃服峻厉之剂，后变风症，竟不起。
一小儿，因发热，表散出汗，眼赤发搐，审其母素，有肝火发热，以异功散加柴胡，升麻子母并服，稍愈，又用加味，逍遥散其热，退继用，补中益气汤，六味地黄丸：母子寻瘥。
一小儿目赤作痛，咬牙寒热，余谓肝经风热，用柴胡饮子一剂，而赤痛止，又用四物参茋，白术柴胡而寒热退，又用补中益气，汤而饮食加。
一小儿眼素白，或青患眼赤作痛：服降火之剂，眼如血，贯脉洪大，或浮缓按之，皆微细，用十全大补汤，加柴胡；山栀数剂外症，渐退而脉渐敛，又数剂而愈，一小儿，停食腹痛，服巴豆之药，更加目赤作痛，寒热徃来饮食少思，手足并冷，余用六君，升麻炮姜诸症愈，惟寒热未已，用四君升麻柴胡而安。
一小儿眼赤痛，服大黄之药，更加寒热如疟，余谓脾胃复伤用四君，升麻柴胡炮姜钓藤钩而寒热愈，又用补中益气，汤间服而目疾痊。
一小儿，因乳母恚怒，患发热等症，儿患目痛，兼作呕吐，先用小柴胡汤，子母俱服安，但儿晡热，仍呕以异功，散加升麻柴胡治之瘥。
一小儿生下，目黄三日，靣赤黄一小儿，旬日内目黄，而渐至遍身，此二者，胎禀胃热，各用泻黄散，一服皆愈。
一小儿旬日，靣目青黄，此胃热胎黄也。用泻黄散，以乳调服少许，即愈。后复身黄吐舌，仍用前散而安一小儿患目黄，知其乳母食鬰身黄所致，以越鞠丸，治母泻黄散，治子并愈。
一小儿靣青寒热，形气瘦弱，眼目生翳，用九味，芦荟丸，五味异功，散目翳渐退，乃以四味肥儿丸，五味异功，散而肌肉生。
一小儿眼每生翳，皆因乳母恚怒而作用九味，芦荟丸柴胡栀子散母子服之，并愈。
一小儿乳哺失节，服药过剂，腹胀少食，大便不调，两眼生花服，治眼之药，渐生浮翳，余用异功，散加当归，柴胡饮食渐进，便利渐调，少佐以九味，芦荟丸，其眼渐明，乃用人参补胃，汤肥儿丸而痊。
一小儿未周嵗目内有翳，余谓此禀母肝火所致，询其母果，素多恚怒，见患瘰，目疾，自乳其子，余用地黄丸治之，其母稍愈，后彼无此药，其子遂瞽。
一小儿十二嵗伤寒咳嗽，发热服，发散之药，目渐不明，服降火等药，饮食日少，目渐生翳，余谓中气虚用，人参补胃，汤饮食渐进，又用千金补肝丸，及薰眼之法而痊。
一女子十二嵗目生白翳，靣黄浮肿，口干便泄，用四味，肥儿丸而痊。
一小儿目羞明，瘾澁两足发热，大便不实，食少时咳，仍欲治肝袪风，余曰：两足发热，小便不调，肾肝虚也，大便不实，食少时咳，脾肺虚也，朝用补中益气汤，夕用六味地黄丸：元气渐复，乃佐以四味肥儿丸，又月余而瘥。
一小儿目痛，恪服泻火，治肝之药，反加羞明，瘾澁睡中，惊悸悲啼，此肝经血虚火动伤肺也，用五味异功，散加山栀，补脾肺清肺金，用地黄丸，滋肾水，生肝血而安乃兼服四味，肥儿丸而瘥。
一小儿目青发搐，直视呌哭，或用牛黄，清心丸，加咬牙闷，小便自遗，余谓肝经血气虚甚也，用补中益气，汤及六味，地黄丸而痊。
一小儿发搐，目劄属肝胆，经风热，先用柴胡清肝散，治其肝，后用地黄丸，补其肾而愈。
一小儿目痛兼痒，因膏粱积热，仍口渇饮冷便秘，先用泻青丸，疏导肝火，更用清胃散煎熟，磨生犀角服之，以解食毒，又用四味肥儿丸，以治肝症而瘥一小儿，目疾久不愈，用大芜荑汤五剂，蟾蜍丸数服，又用四味，肥儿丸而愈。
一小儿十四嵗用功劳苦，半载后，自汗盗汗，形体殊倦，朝用补中益气汤，加五味子，蔓荆子夕用十全大补汤，寻愈姻，后因唾痰头运，恪服清痰，理气之药，忽目不能开，余用地黄丸，十全大补汤，三月余而痊。呉江史万湖之孙，自乳儿时，患目疾，年二十目，劄头揺用金匮，肾气丸，愈而复作两目生翳，用聡明益气汤并前丸，既愈而复发，形体消瘦，脉数洪大用，补中益气，汤及前丸而瘥。
一小儿因惊眼劄，或搐，先用加味，小柴胡汤，加芜荑，黄连以清肝热，又用地黄丸以滋肾，生肝而痊一小儿，两目连劄，或色赤，或时拭眉，此肝经风热，欲作肝疳也，用四味，肥儿丸，加龙胆草而瘥。
一小儿白睛：多吐痰发搐，用地黄丸为主，佐以抑青丸而搐止，后用世传方地黄丸而黑睛多。
一女子十四嵗两目作痛，或发痒，或头运，或头痛或两脇作痛，或寒热内热口渇少食，经候不调，此肝脾二经气血虚而有热也，用补中益气汤，柴胡清肝散而愈，后左上结，一核如荳许，渐大如栗，腐而作痛，此肝经火燥而血病也，用加味，逍遥月余，腐肉自脱，乃用八珍，汤及前药而愈。
一小儿十三嵗目久痛渐生青绿，翳后赤烂左闗脉数用九，味芦荟丸加味，逍遥散而愈毕，姻后复发，用滋隂肾气丸为主，佐以加味，逍遥散而痊。
一小儿十五嵗因大劳目赤作痛，发热作渴，脉洪大而虚用八珍，汤加炒黑，山栀一剂，诸症退，又用补中益气，汤而痊。后因梦遗目，仍赤痛，用六味地黄丸：料加五味子，二剂而痛止，又三十余剂而复明。
生犀散 治心经虚热
生犀【取末二钱】地骨皮 赤芍药 柴胡 干葛【各一两】甘草【半两】
右每服二钱水煎
生熟地黄散 ，治眼初患之，时因悮筑到蹙，肝受惊风，致目肿赤痛痒。
生地黄【洗，】熟地黄【各一两，】麦门冬【半两，】当归 ，甘草【炙，】防风 枳殻【米泔浸麪炒，】赤芍药 杏仁【汤泡去皮尖，用麪炒赤色各二钱五分】。
右每服一钱黑豆七粒水煎
犀角饮 治脾火眼疼
犀角【一两，】射干 草龙胆【炒，】黄芩【炒各半两，】人参【二两，】茯苓，【二钱五分，】甘草【三钱，】钓藤钩，【七钱半】。
右每服一钱水煎
牛黄丸 治肝受惊遂致患目
牛黄 白附子 肉桂 全蝎 芎防 石膏【各二钱半】白芷 藿香【各半两】辰砂 麝香【各少许】
右各另为末，炼蜜丸桐子大，每服三丸，临卧薄荷汤化下，乳母亦忌热物之类。
世传方地黄丸 治肾虚目睛多白
鹿茸【半两】泽泻 茯苓 山茱萸 熟地黄 牡丹皮 牛膝【各一两】
右为末蜜丸桐子大每服二十丸盐汤下
罗氏煑肝丸 治疳眼翳瘼羞明大人雀目甚效
夜明砂 青蛤粉 谷精草【各一两】
右为末，每服二钱，以猪肝批开，摊药在内，麻纒定米泔水半碗，煑肝熟，取出汤倾，椀内薰眼，汤温分，肝三服嚼吃，就用肝汤下，一日二服。
龙胆饮子 治疳眼流脓生翳此湿热为病
青蛤粉【半两，】炒黄芩【二钱，】羌活 草龙胆【各二钱，】蛇蜕【五分，】麻黄【二钱五分，】谷精草【五分】。
右为末每服二钱茶清调下
东垣人参补胃，汤 治劳役，饮食不节，内障眼痛，神效。黄茋根 ，人参【各一两，】炙甘草【八钱，】蔓荆子【一钱，】白芍药【炒，】黄栢，【各三钱，酒拌炒，四次】。
右每服二三钱水煎稍热服临卧三五服
千金治雀盲
地肤子【五两】决明子【一升】
右为末以米饮和丸每服二三十丸
世传治雀目
苍术【四两米泔浸切片四两焙】
右为末，猪肝二两，批开掺药在内，用麻击定，粟米一合，水一碗，砂锅内煑熟，薰眼温，临卧每服三钱，大效。
圣【阙，】治雀目，不计时月，用苍术一两，为末，每服一钱，本事治小儿赤热肿眼。
大黄 白矾【各等分】
右为末冷水调作饼子贴眼立效
东垣广大，重明汤， 治两脸，或两眦赤烂，热肿痛疼及眼胞，痒极防之，至破烂赤肿，眼楞生疮痂，目多眵泪，隠澁难开。
草龙胆 防风 生甘草根 细辛苗叶【各一钱】
右水一碗半煎，龙胆至七分，入余药，再煎至半碗，热洗，日五，七次洗毕，合眼湏臾瘥。
东垣，助阳和血，补气汤 ，治发后热壅白睛，红多眵泪，隠澁此过服凉药而真气不能通九窍也。
防风【七分，】黄茋【一钱，】蔓荆子【二分，】白芷，【二分】升麻【七分，】甘草，【炙】，当归身【酒洗，】柴胡【各五分】。
洁古治眼赤暴发肿
防风 羌活 黄芩【炒】黄连【炒各等分】
右每服一钱，水煎服，如大便秘，加大黄二分，痛甚加川归，地黄各二分烦躁不得卧，加栀子仁三分。
保命防眼药 除昏退翳截赤定痛
当归 ，黄连【各二钱，】防风【一钱五分，】细辛【五分，】甘草【一钱】。
右水一大碗，文武火熬，滴水中不散为度，入熟蜜少许防用。
千金补肝散 治目失明
青羊肝，【一具去膜薄切，以新瓦炙干，】决明子 蓼香【合熬令香】。
右为末每服方寸匕日二服久而有验
本事治太阳寒水陷翳膜遮睛
白蒺蔾 ，防风【各一两，】羌活【一两半，】甘菊，【三两】。
右为末每服二钱入盐少许百沸汤防服
保命羚羊角散 治氷翳久不去
羚羊角 升麻 细辛【各等分】甘草【减半】
右为末一半，蜜丸桐子大，每服五，七十丸，一半泔水煎，吞送丸子，焮发陷翳，亦羚羊角散之类，用之在人消息若隂虚有热者兼服神仙退云丸。
东垣，补阳汤 ，治阳不胜其隂乃隂盛阳虚则九窍不通，今青白翳见于大眦，乃足太阳少隂经中鬰遏厥隂肝经之阳气不得上通于目，故青翳内阻也，当于太阳少隂经中是九泉之下，以益肝中阳气冲天上行，此乃先补其阳，后于足太隂标中泻足厥隂之火下伏于阳中，内经曰隂盛阳虚则当先补其阳，后泻其隂每日空心服升阳，汤临卧服泻隂丸须预期调养，体气和平，天气晴明服之，补其阳，使上升通于肝经之末利，空窍于目矣。
羌活 独活 甘草稍 当归身【酒洗焙干】熟地黄人参 黄茋 白术【各一两】泽泻 橘红【各半两】生地黄【炒】白茯苓 知母【炒黄色各三钱】柴胡【二两】肉桂【一钱】防风白芍药【各半两】
右每服半两水煎空心服药力行尽方可饮食
东垣羌活退翳汤
柴胡 甘草 黄茋【各三钱】羌活 黄连 五味子升麻 当归【各二钱】防风【一钱五分】黄芩 黄栢【酒浸】芍药草龙胆【酒洗各五钱】石膏【二钱五分】
右分二服水煎入酒少许临卧热服忌言语
谦甫五秀，重明丸 ，治眼翳膜遮睛，隠澁昏花常服，清利头目。
甘菊花【五百个】，木贼【去节五百根，】荆芥【五百穂，】楮实【五百根】。
右为末蜜丸桐子大每服五十丸白汤化下
冲和养胃，汤 治内障初起，视觉微昏，空中有黑花，神水变淡绿色，次则视岐，覩则成二，神水变淡白色，久则不覩，神水变纯白。
柴胡【七钱】人参 当归 炙草 干生姜 升麻葛根 白术 羌活【各一两】防风【五钱】黄耆【一两半】白茯苓【三钱】白芍药【六钱】五味子【二钱】
右每服二钱水煎
滋隂肾气丸 治神水寛大渐散，昏如雾露，中行渐覩，空中有黑花，视物二体，久则光不收，及内障神，水澹白色者。
熟地黄【三两】归尾 牡丹皮 五味子 干山药柴胡【各五钱】茯苓 泽泻【各二钱半】生地【酒炒四两】
右为末，蜜丸桐子大，辰砂为衣，每服十丸，空心滚汤化下。
泻热黄连汤 治内障有眵泪眊矂
黄芩 生地黄 黄连【并酒洗】柴胡【各一两】升麻【五钱】龙胆草【三钱】
右每服一钱水煎午后服
柴胡复生汤， 治红赤羞明，泪多眵少脑，嵿沉重睛珠，痛应太阳眼无力，常欲垂闭，久视则酸疼，翳陷下者。
藁本 蔓荆子 川芎 羌活 独活 白芷【各二分半】白芍药【炒】炙草 薄荷 桔梗【各四分】苍术 茯苓 黄芩【各五分炒】 柴胡【六分】五味子【十二粒杵】
右每服二钱水煎食后服
黄连羊肝丸 治目中赤脉洪甚眵
黄连【为末】白羯羊肝【一具】
先以羊肝，竹刀刮下如糊，除去筋膜，再擂细，入黄连丸，桐子大，每服十丸，茶清化下。
茯苓燥湿汤 ，治小儿易饥而渴，腹胀生疮，目痛生翳不开，眵泪如脓，俗谓疳毒眼。
白术 人参 甘草【炒】枳殻【麸炒】茯苓 蔓荆子薄荷【各二分】苍术 前胡 独活【各三分】川芎 羌活【各三分半】柴胡【四分】泽泻【一分半】
右每服二钱水煎
局方菊睛丸 治脾肾不足眼花昏暗
甘菊花【四两，】枸杞子 苁蓉，【酒浸炒；】巴防，【去心各一两】。
右为末蜜丸梧子大每服十丸空心白汤化下
抑青丸【方见惊啼】
加味逍遥散【方见内钓】
大芜荑【方见疳症】
九味芦荟丸【方见诸症】
异功散【方见内钓】
小柴胡汤【方见痉症】
柴胡栀子散【方见发热】
蟾蜍丸【方见诸疳】
耳症
耳者心肾之窍肝胆之经也，心肾主内症，精血不足肝胆，主外症风热有余，或聋瞆，或虚鸣者，禀赋虚也，或胀痛，或脓痒者，邪气客也，禀赋不足，宜用六味地黄丸：肝经风热，宜用柴胡清肝散，若因血燥，用栀子清肝散未应，佐以六味丸间服九味，芦荟丸，若因肾肝疳热，朝用六味丸，夕用芦荟丸，若因食积内热，用四味肥儿丸，若因乳母膏粱，积热而致者，宜加味清，胃散脾经鬰结而致者，加味归脾汤，肝经怒火而致者，加味逍遥散，皆令乳母服之，兼与其儿少许，不可専于治外，不惟闭塞耳窍，抑亦变生他症，延留日久，遂成终身之聩矣，慎之！
治验
一小儿耳，内出脓，秽不可近，连年不愈，口渇足热或靣色微黑，余谓肾疳症也，用六味地黄丸：令母服加味，逍遥散而愈，后因别服，伐肝之药耳，症复作寒，靣青小便频数，此肝火血燥也，用柴胡栀子散以清肝六味地黄，以滋肾遂痊。
一小儿耳，内出脓久不愈，视其母两脸青黄，属乳母鬰怒致之也，遂朝用加，味归脾汤，夕用加味，逍遥散，母子皆愈。
一小儿十二嵗素虚羸耳出脓水，或痒或痛，至十四稍加用心，即发热，倦怠两腿，乏力八年矣，用补中益气，汤及六味地黄丸：稍愈毕姻，后朝寒暮热，形气倦怠，两足心热气喘唾痰，仍用前二药佐以六君子汤而愈。因后不守禁忌恶寒，发热头运唾痰，余谓肾虚不能摄水而似痰，清气不能上升，而头运阳气不能防守，肌肤而寒热，遂用补中益气汤加蔓荆，附子一钱四剂不应，遂用人参一两附子一钱二剂而应，乃用十全大补汤，百余剂而痊。又因大劳入房，喉瘖痰涌两腿，不遂用地黄，饮子愈，仍用十全大补汤而安，后又起居失宜，朝寒暮热，四肢逆冷气，短痰盛两，寸脉短用十全大补汤加附子一钱数剂而愈，乃去附子，用人参三钱，常服始安。
一小儿耳中流脓，项中结核，眼目或劄，或赤痛，小便或痒，或赤涩，皆肝胆，经风热之症也，用四味，肥儿丸悉愈。
一小儿，因乳母恚怒，兼经行之后，多食炙，煿儿遂耳内，作痛出脓，余先用加味小柴胡汤，次用加味，逍遥散，令其母服之，子母并愈。
一小儿耳，出秽水属肝肾不足，先用九味，芦荟丸而痊毕，姻后靣黄发热多病，又用黄栢知母等药，更胸膈痞满，饮食少，思痰涎上壅，又利气化痰加噫气，下气余，用六君子，补中益气，二汤干姜木香等味治之，寻愈。
田氏红玉散 治小儿聤耳
枯矾 麝香 干胭脂【各等分】
右为末研匀先以绵杖子撚脓浄掺入少许
汤氏龙黄散 治如前
枯矾 龙骨 黄丹【各半两】麝香【一钱】
右制法同前
愚按：前二方可以治腑，症之轻者，若系肝经风热，血燥等症，必依前方论，内服合宜之药，外用此以收脓湿，亦无不可，若専泥外攻而失内治，谬矣。
六味地黄丸【方见肾脏】
柴胡清肝散
栀子清肝散【方见热症】
九味芦荟丸
四味肥儿丸【方见呕吐】
加味清胃散【方见内钓】
加味归脾汤【方见内钓】
加味逍遥汤【方见内钓】
柴胡栀子散
加味小柴胡汤
六君子汤【方见内钓】
四君子汤【方见内钓】
地黄丸【方见肾脏】
七味白术散【方见积滞】
补中益气汤【方见虚羸】
二陈汤【方见寒吐】
鼻塞鼻防
巢氏云：鼻乃肺之窍，皮毛腠理，乃肺之主，此因风邪客于肺而鼻塞不利者，宜用消风散，或用葱白七茎，入，油腻粉少许，擂摊绢帛上，掌中防温贴门，因惊仆气散血，无所覊，而鼻衂者用异功，散加柴胡，山栀左脸青而兼赤者，先用柴胡清肝散，后用地黄丸，右脸赤，乃肺大肠实热也，用泻白散，鼻色赤，乃脾胃实热也，用泻黄散防赤乃脾经虚热也，用异功散加升麻柴胡色深黄用，济生犀角地黄汤，后用杨氏地黄丸：淡白色，用六君子汤，颏间色赤，用四物汤加山栀，赤甚，用五淋散，小便赤色，用六味丸，补中益气汤，唇色白，用六君子，汤久不愈，用麦门冬饮子，若初病，元气未亏，乳食如常，发热壮热，二便秘结作渇饮水卧不露，睛者悉属形，病俱实，当治邪气，若病久元气已亏食少发热，口干饮汤，呕吐泄泻，肢体畏寒，卧而露睛者悉属形，病俱虚，当补正气为要。
治验
一小儿咳嗽恶心，鼻塞流涕，右腮青白，此乃脾肺气虚而外邪所乗也先用惺惺，散咳嗽愈，但饮食不思，手足指冷，用六君子，少加升麻，一剂而痊。
一小儿潮热，鼻衂烦渇便秘气促，咳嗽右腮，色赤，此肺与大肠有热也，用柴胡饮子一服，诸症退，后因惊复作防搐闷，此肝脾气血虚也，用四君子，加芎归，钓藤钩而愈。
一小儿，遍身生疥，穵鼻出血，因肝脾有热，用四味，肥儿丸而愈，后食炙，鼻血复出，疮疥复发，先用清胃散二剂，又用四味肥儿丸，月余而瘥。
一小儿鼻衂滞頥作渇时汗乃胃经实热也，先用泻黄散，二服而滞頥止又用四味肥儿丸，数服而鼻血，愈后鼻不时作痒，发渇便血，用圣济犀角地黄汤四剂，母子并服别令儿更服，四味肥儿丸，月余而愈，一小儿鼻衂发热作渇右腮色青，余谓肝火乗脾先用加味，逍遥散，母子并服热渇渐止，另用五味异功，散少加柴胡，升麻与子服之而愈。
一小儿鼻衂服止血之剂，反见便血，右腮色黄，或赤此脾气虚热不能统血也，用补中益气汤，又用五味异功，散加柴胡升麻而愈。
一小儿鼻衂久不愈，四肢倦怠，饮食少思恶风寒，此脾肺虚也，先用五味异功，散而鼻血止，又用补中益气，汤而不畏风寒，继用四君，少加柴胡升麻而全愈，一小儿鼻衂两颏赤，余谓禀赋肾气不足，虚火上炎也，不信别服清热，凉血之药，病益甚，余用地黄丸，果效毕姻，后虚症悉至，用八珍，汤地黄丸：料寻愈，一小儿鼻衂作渇喘嗽靣赤，此心火刑肺金也，用人参平，肺散及地黄丸，料加五味子，麦门冬煎服而痊。
杨氏地黄散 治劳中有热肺壅鼻衂
生地黄 赤芍药 当归身 川芎【各等分】
右每服二、三钱水煎熟，入蒲黄少许，春夏衂入地黄汁，蒲黄各少许，秋冬防用车前草汁少许。
麦门冬饮子 治吐血久不愈者
五味子【十粒，】麦门冬【去心，】黄茋【各一钱，】当归身 ，人参，生地黄【各五分】。
右水煎服
补中益气汤【方见虚羸】
清胃散【方见内钓】
异功散【二方见内钓即五味异功散】
人参平肺散【方见咳嗽】
柴胡清肝散【方见热症】
泻白散【方见肺脏】
泻黄散【方见脾脏】
犀角地黄汤，【即圣济犀角地黄汤方见便血，脏血】。
五淋散【方见五淋】
四君子汤【方见内钩】
八珍汤，【即四君，四物二汤合服也，四君见天钩，四物见急惊】。
四物汤【方见急惊】
惺惺散
柴胡饮子【二方见热症】
四味肥儿丸【方见呕吐】
加味逍遥散【方见内钩】
六味地黄丸【方见肾脏】
龟胸龟背
仲阳曰：龟胸者肺热胀满，攻于胸膈，或乳母多食酸辛及儿食宿乳而成，当用龟胸丸，或松蕋丹百合丹之类，治之龟背者，令儿早坐，因客风吹脊入于骨髓所致，以龟尿防背间，骨节【取龟尿之法，当置龟于荷叶上，龟眼四顾，急用镜照之，其尿自出】又法，当灸肺俞穴【在第三椎骨下两傍各开一寸五分，】心俞穴，【在第五椎骨下两傍各开一寸五分，】膈俞穴，【在第七椎骨下两傍各开一寸五分，】用艾如小荳，大灸三，五壮，此多因小儿元气未充，腠理不宻风邪所乘，或痰饮，蕴结风热，交攻而致法，当调补脾肺为主，而以清热消痰佐之，若因乳母膏粱厚味者，当以清胃散，治其母子亦服少许。
胸丸
大黄【一钱煨，】天门冬【去心，焙，】百合 ，杏仁【麸炒，】木通 枳殻【麸炒，】桑白皮，【蜜炙，】甜葶苈【炒，】朴硝【各半两】。
右为末炼蜜丸芡实大每服一丸温水食后化下
枳殻防风丸
枳殻【麸炒】防风 独活 大黄【煨】前胡 当归【酒洗】麻黄【去节各一钱】
右为末麪糊丸黍米大每服十丸食后米汤下
松蕋丹 治背
花松 枳殻 防风 独活【各一两】麻黄 大黄前胡 桂心【各半两】
右为末，蜜丸黍米大，每服数丸，粥饮下，量儿加减，【新増】。
百合丹 治胸背
百合【一两，】木通 ，朴硝 桑白皮，【蜜炙，】杏仁【去皮尖，炒，双仁不用，】大黄【煨，】天门冬【各半两】。
右为末炼蜜丸菉荳大每服十丸食前温酒化服
薛氏医案卷五十七
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷五十八
明 薛已 订
保婴撮要五
鹤膝行迟
钱仲阳，云鹤膝者，乃禀受肾虚，血气不充，致肌肉瘦薄骨节呈露，如鹤之膝也，行迟者，亦因禀受，肝肾气虚，肝主筋，肾主骨，肝藏血，肾藏精血不足则筋不荣精，不足则骨不立，故不能行也，鹤膝用六味地黄丸：加鹿茸，以补其血气，血气既充，则其肌肉自生，行迟，用地黄丸，加牛膝五加皮，鹿茸以补其精血，精血旣足，则其筋骨自坚，凡此皆肝肾之虚也，虚而热者，用六味地黄丸：虚而寒者，用八味丸，若手拳挛者，用薏苡仁丸，足拳挛者，用海桐皮散脾胃亏损，肾脏虚弱，寒邪所乗而膝渐肿者，佐以补中益气，汤及大防风汤。
治验
一小儿体瘦，腿细不能行，齿不坚髪不茂，属足三隂经虚也用六味丸，补中益气汤服，年余愈。
一小儿六嵗靣色防白眼，白睛多，久患下痢，忽声音不亮，腿足无力，先用四神丸，止其痢后，用地黄丸，加牛膝五加皮，鹿茸补其肾两月余，渐能行半载后，其声响亮，后停食，另用消食丸，连泻五七次，去后益频五更，侵晨为甚，声音复瘖歩履复难而腿足作痛，仍服前丸，兼补中益气汤而愈。
一小儿七嵗左腿自膝下至胫，细小行歩无力，用地黄丸，加鹿茸五味子牛膝为主，佐以补中益气汤，半载腿膝，渐强而能歩毕姻，后其腿内热，足心如炙，唾痰口渇，余谓当补脾肾不信，另用滋隂丸痰热益甚，服四物黄栢，知母之类，饮食日少，服二陈青皮枳殻之类，胸满吐血，服犀角地黄汤，唾血不时，大便频数，复请视仍泥实，火余辞不能治，略服犀角，地黄汤而唾血益甚，不时发热，后复恳治，余曰：两足心热，唾痰口干，肾虚水泛也，饮食少思胸膈痞满，唾血不止，脾虚失摄也，昼发夜伏，夜作昼止，不时而热，无根虚火也，遂用四君子及八珍汤地黄丸间服而愈。
四神丸 ，治脾虚胃弱，大便不实，饮食不思，或泄利，腹痛等症，【方见惊，泻】。
薏苡仁丸 ，治禀受肝气怯弱，致两膝挛缩，两手伸展无力。
当归【焙】秦芁 薏苡仁 酸仁 防已 羌活【各一两】
右为末炼蜜丸鸡豆大每服一丸麝香荆芥汤下
海桐皮散 ，治禀受肾气不足，血气未荣，脚指拳缩不能伸展。
海桐皮 牡丹皮 当归【酒浸】熟地黄 牛膝【酒浸各一两】山茱萸 补骨脂【各五钱】
右为末每服一钱葱白煎汤食前服
五加皮散 治四五嵗不能行
真五加皮 川，牛膝【酒浸二日，】木干【各等分】。
右为末，每服二钱，空心米汤调下，一日二服，服后再用好酒半盏，与儿饮之，仍量儿大小。
益气养荣汤 治气血损伤四肢颈项等处患肿不问輭硬赤白痛否日晡发热或溃而不敛者并宜服之人参 茯苓 陈皮 贝母 香附 当归【酒拌】川芎 黄茋【塩水拌炒】熟地黄【酒拌】芍药【炒各五分】甘草【炙】桔梗【炒】柴胡【各三分】白术【炒一钱】
右姜水煎服大人倍用
八珍汤，【即四君，四物二汤四物，见急惊四君，见内钓】。
四神丸【方见惊泻】
六味丸
八味丸【即六味丸加肉桂附子二方见肾脏】
消食丸【方见呕吐乳】
补中益气汤【方见虚羸】
大防风汤【方见鹤膝痈】
四君子汤【方见内钓】
齿迟
经云：齿者肾之标，骨之余也，小儿禀受肾气不足，肾主骨髓虚则髓脉不充，肾气不能上营故齿迟也。用地黄丸主之。
治验
一小儿，三岁言歩未能齿髪，尤少体瘦艰，立发热作渇服肥儿丸，不应余曰：此肾虚疳症也，盖肥儿丸，脾胃经之药，久服则肾益虚，其疳益甚，不信牙髪渐落，余用地黄丸，加鹿茸五味子半载，而元气壮健，一小儿体瘦，腿细行歩艰辛，齿不坚固，髪稀短少用六味，地黄丸：补中益气，汤年余，诸症悉愈，形体壮实。
芎防散 治齿生迟或齿嚼物少力
芎防 生地黄 山药 当归 芍药【炒】甘草【各等分】
右各另为末每服二钱白汤调
地黄丸【方见肾脏】
补中益气汤【方见虚羸】
咬牙
夫齿属足少隂肾经牙牀，属手足阳明经小儿寤寐，不时咬牙，其所致之经不同，或本于心经之热，或本于肝经之热，或本于脾肺肾经之热，若发热饮水，呌哭而搐者，心经实热也，睡困惊悸，合靣而卧者，心经虚热也，靣青目劄呵欠，项强烦闷者，肝经实热也，手寻衣领，及乱捻物者，肝经虚热也，发搐，目青靣赤肝经风热也，烦闷喘促，见于申酉时者肺经热也，胸满气急，喘嗽上气，肺感风寒也，见于亥子丑时者，肾经热也，眼目畏明，及无睛光，或解颅下窜，胎禀肾虚也，饮水口中气热，胃经实热也，饮汤口中气冷，胃经虚热也，发搐呵欠，靣黄脾虚发惊也，心经实热，用泻心汤虚热，用导赤散肝经实热，先用柴胡清肝散，治肝火，后用六味，丸生，肝血肝经风热，亦用前药虚热则用六，味丸肺经实热，用泻白散虚热，用保肺汤，肾经实热，用六味丸，减茱萸二两以生地易熟地虚，用地黄丸，胃经实热，用泻黄散，虚用异功，散脾虚发惊，用五味异功，散若乳母，多食膏粱厚味，致儿咬牙者，用清胃散。
治验
一小儿七岁，素喜食甘味，两手发热夜睡，咬牙用泻，黄散而愈，后不守戒仍作用，大黄等药，前症益甚，更滞頥弄舌手足冷，余谓此脾胃复伤，而虚甚也，用六君子，加柴胡升麻治之渐愈，又用五味异功，散加柴胡升麻而痊。
一小儿靣素痿黄，或时变青，饮食过多，睡而咬牙服，尅伐之剂，口舌生疮，大便泄青发搐，痰盛唇青手，冷用六君，加木香，柴胡升麻数剂而安，但饮食后腹膨作嗳，用四君子汤为细末，不时煨，姜汤调服少许，月余而痊。
一小儿十五嵗盗汗靣赤，睡中咬牙，自服清胃散，前症益甚，更遗精，晡热口干倦怠，余用六味，地黄丸：补中益气，汤而痊。
一小儿十四嵗素食膏粱炙，睡中咬牙，此脾胃积热，先用清胃散及二陈黄连山查犀角各数剂，间服补中益气汤而愈。
一女子十四嵗发热作渇月经先期，睡中咬牙，此肝脾二经虚热也，用加味，逍遥散而安，后因怒前症俱作用柴胡栀子散而瘥。
一小儿夜间咬牙，或盗汗或便血，审其母怀抱郁结，又兼便血，用加味归，脾汤加味，逍遥散与母兼服，其子亦愈。
一小儿，因母食膏粱醇酒，睡中咬牙，或时鼻防右腮鼻，凖色赤，先用加味，清胃散加味，逍遥散与母服，儿亦愈。
一小儿病后不语，睡中咬牙，惊悸，饮水困倦，少食用化痰，镇惊等药益甚，余谓属心脾肾隂虚用六味地黄丸为主，佐以五味异功，散秘防安神丸诸症，愈一小儿，感冐风邪，咳嗽喘逆，不时咬牙，右腮色赤，此肺经客热，用洁古黄蓍汤，一剂而痊。后因停食，腹胀咳嗽，鼻塞咬牙，用六君子汤加桔梗，桑皮杏仁一剂而愈。
一小儿咬牙，审知因母大怒，先用小柴胡汤加山栀，牡丹皮治之，母子并愈。
洁古黄茋汤
人参 黄茋 茯苓 白术 芍药【各一钱】干姜陈皮 藿香【各五分】
保肺汤【方见伤风咳嗽】
柴胡栀子散
柴胡清肝散【二方见发热】
补中益气汤【方见虚羸】
小柴胡汤【方见痉症】
二陈汤【方见寒吐】
泻黄散【方见脾脏】
泻心汤
导赤散
秘防安神丸【三方见心脏】
泻白散【方见肺脏】
地黄丸【方见肾脏】
六君子汤
归脾汤
四君子汤
加味逍遥散
清胃散
异功散【六方见内钓】
语迟
钱氏云：心之声为言，小儿四五岁，不能言者，由姙母卒，有惊动邪乗儿心致心气不足，故不能言也，有禀父肾气不足而言迟者，有乳母五火遗热闭塞，气道者，有病后津液内亡防厌干涸者，亦有脾胃虚弱，清气不升，而言迟者，心气不足，用菖蒲丸，肾气不足用，羚羊角丸，闭塞气道，用加味逍遥散，津液内亡用七味，白术散脾胃虚弱，用补中益气汤。
治验
一小儿言迟泄泻，声音不亮杂用，分利清热等剂，喉音如痖饮食少，思朝用地黄丸，加五味子，夕用补中益气汤，其泻渐止，遂専服前丸两月，喉音渐响，一小儿白睛：多泻后喉瘖，口渴兼吐，大便不实，朝夕服地黄丸而痊后患，泻喉复瘖，仍服前丸而愈，此皆禀赋肾气不足，故用是药。
一小儿五岁不能言，咸以为废人矣，但其形色悉属肺肾不足，遂用六味地黄丸：加五味子，鹿茸及补中益气汤，加五味子两月余，形气渐健将半载，能发一二言，至年许始音声如常。
菖蒲丸 治心虚语迟
石菖蒲 丹参【各一钱，】赤石脂【三钱，】人参【半两，】天门冬【去心焙一钱】。
右为末炼蜜丸麻子大食后温水服二三十丸
羚羊角丸 治行迟
羚羊角【镑】生地黄【焙】酸仁 虎胫骨【醋炙黄】白茯苓【各五钱】肉桂 防风 当归 黄茋【各二钱五分】
右为末炼蜜成剂每服一皁子大白汤化下
七味白术散【方见腹痛】
补中益气汤【方见虚羸】
六味地黄丸【方见肾脏】
加味逍遥散【方见内钓】
瘖
经云：舌者音声之机也，喉者音声之闗也小儿卒然无音者，乃寒气客于防厌，则厌不能发，发不能下，致其门阖不致，故无音也。若咽喉，音声如故，而舌不能转运，言语则为舌瘖，此乃风冷之邪客于脾之络，或中于舌下亷泉穴所致也。盖舌乃心之苖心，发声为言，风邪阻塞其经络，故舌不能转运也，若舌本不能转运，言语而喉中声嘶者则为喉瘖，此亦为风冷，所客使气，道不通，故声不得发，而喉无音也，然或风痰阻塞，或因心经气虚，或因脾之脉络受风，或因风痰滞于脾之络，或因脾气不足，或胃中清气不升，皆足以致瘖，大抵此症亦有禀父，肾气不足，不能言者，有乳母五志之火，遗儿薰闭清道，不能言者，或儿病津液耗损，防厌干涸，不能言者，或肾气不充，虚火上炎伤肺，不能言者，有惊风中风，不能言者，若遗热与津液耗者用七，味白术，散清气不升者，用补中益气，汤禀肾不足与虚火伤肺者，用六味地黄丸：若仰首咳嗽，肢体羸瘦，目白睛多，或兼解颅，呵欠咬牙等症，悉属肾虚，非地黄丸，不能救也。
治验
一小儿靣色目睛多，白两足胫，常热所患之症，悉属肾虚毕，姻后唾痰，口干头运久泻，忽然失音，先君云：此亦肾虚也，用补中益气，汤八味，四神二丸补之，寻愈。
一小儿亦靣色目睛多白，大便频泄，侵晨作泻，肌体骨立，食少唾痰，先君谓肾气不足之故不信，后加头运声，瘖足胫逆冷，复请治，仍欲袪痰，又云头运声瘖，中气不能上升也足胫逆冷，阳气不能充逹也，遂用补中益气，汤及四神八味二丸，以补命门之火而愈，一小儿患泄泻，声音不亮，杂用清热等剂，声音如痖，饮食少，思去后，多在侵晨朝用地黄丸，加五味子，夕用补中益气汤，其泄止，却専服前丸不两月，声亮而愈。
一小儿目睛白多黑少，吐泻后喉，瘖口渇大便不实，朝夕悉服，地黄丸而痊后患，泻其喉复瘖，仍服前丸，遂愈。
一小儿，十一岁，形羸骨立，靣皎口干，白睛多而黑睛，少不能顿言用六味地黄丸：补中益气汤，其形渐充，年余而能言。
一小儿解，不言其形，属肾虚而兼疳症，先用六味地黄丸：以补肾水，又用补中益气汤，以补肺金半载渐愈，年余疳病，痊而能言。
一小儿，喉音不亮，至十九岁，咽仍不响，靣色赤白睛多，畏明毕姻，后头觉胀，视物皆大作，渇饮冷亦用前二药喜其逺帏幙戒厚味二年，诸症悉愈，其声响亮。
世传通关散，治惊风，愈后声哑，不能言者，以大南星一个炮，为末，毎服二分，猪胆汁调下，便能言语。
治要茯苓补心汤， 治心气不足，善悲愁怒防血靣黄五心烦热，或咽喉痛，舌本作强。
茯苓【四钱，】桂心 甘草【炒各三分，】紫英石，【煅】人参【各一钱，】大【二枚，】麦门冬【去心一钱】。
右水煎服
导痰汤
半夏 南星 茯苓 陈皮【炒】枳实【炒】甘草【炒】
右姜水煎服
防风散 ，治脾脏中风多汗恶风，身体怠惰，四肢不能动，色微黄，不嗜食，舌强语澁，口眼防斜，或肌肤不仁，腹膨心烦，翕翕发热，神思如醉，其脉浮缓，胸满痰涎，志意昏浊。
独活【一钱五分】防风 茯神【去木】人参 附子【炮去皮脐】前胡沙参 半夏【汤洗七次】黄茋【炒】旋覆花 羚羊角【镑】甘草
右水煎服
半夏汤
甘草 半夏 桂枝【各等分】
右水煎细细呷之
鸡头丸 治小儿诸病后不能语
雄鸡头【一个炙】鸣蝉【三个炙焦】大黄【锦纹者湿纸褁煨】甘草【炙一两】木通 人参【各半两】当归 黄茋 川芎 逺志【去心姜汁制畧炒】麦门冬【去心焙各三分】
右为末，炼蜜丸小豆大，平旦米饮下五丸，日三服，儿大者加之，久服取効。
射干汤 治夏秋暴寒喘咳喉哑失声喉中如梗半夏【五钱汤泡】生姜【四钱泡】杏仁【三钱去防仁皮尖】射干 甘草【炙】紫苑 肉桂 枳实【炒】当归 橘皮 独活麻黄【去节泡各二钱】
右每二三钱水煎服
菖蒲丸【方见语迟】
钱氏全蝎散【方见偏风噤】
地黄丸【方见肾脏】
七味白术散【方见积痛】
补中益气汤【方见虚羸】
二陈汤【方见吐】
滞頥
小儿滞頥者涎流出，而渍于頥间也脾之液为涎，由脾胃虚寒，不能收摄耳，治用：六君子汤加木香，凡作渇饮冷者属实热，宜泻胃火作渇饮汤者属虚热，宜补中气，若脾经实热而亷泉不能约制者，用牛黄清心丸，脾经虚热而亷泉不能统摄者，用六君子，加木香胃经实热而虫动，津液流出者，用泻黄散，虚热，用五味异功，散大便秘结，用清凉饮中，气下陷，用补中益气，汤食积内热，用大安丸，仍叅口疮顋肿，条互览之。
治验
一小儿滞頥靣色痿黄，余谓当调补中气不信，用清热之剂，更加弄舌，乃用五味异功，散渐愈，后因停乳吐防复作，先用大安丸，消其宿乳，次用五味，异功散补，其中气而痊。
一小儿滞頥靣色赤手指热，用泻黄散，一服而愈，后因乳母饮酒，其子复患前症，用东垣清胃散加干葛，神麯麦芽，母子并服而愈。
一小儿，停食腹痛，用疏导之药，痛止左项筋动口角涎流，靣色痿黄，肢体微肿，先用六君，柴胡升麻山栀四剂，次用异功，散加升麻而痊。
一小儿，停食腹痛，服峻利之药，吐泻自汗，厥冷滞頥用六君升麻柴胡而愈。
一小儿，十一岁滞頥兼嗳气下气时常停，食服清热之剂，大便不实，小腹重坠，此脾气下陷也，用六君升麻柴胡饮食渐进，大便渐实，又用四神丸而愈，一小儿滞頥靣色白或黧腹痛，手足时，冷脉微细，此肺肾虚寒也，宜先培其脾，土用温胃散，二服，腹痛止，又六君子汤诸症，并愈后停食，挟惊吐泻，发搐滞頥腹痛复作，用六君，加柴胡，钓藤钩四剂而痊。一小儿吐舌流涎，余谓心脾有热，用导赤泻黄，二散而愈后，自服清热化痰等药，更加弄舌，余用异功，散加钓藤，钩而安，又用六君汤而愈。
一小儿滞頥靣色白或赤目，劄咬牙，此禀肝肾气不足，内热而生虚风也，用地黄丸以滋肾水，异功散以补脾土而安。
一小儿滞頥靣青手按其腹，则呌痛此夹食与惊也，用异功散加枳实升麻二剂而愈，后又停食吐泻，滞頥发搐，靣色青黄，此脾虚而肝木乗之也用异功，散加升麻柴胡钓藤钩而愈。
温胃散 治脾冷涎多流滞于頥
丁香【一两】人参 半夏 肉荳 白术 干姜甘草【各半两】
右为末每服一钱姜水煎
愚按：此方治脾胃虚寒涎流不止，或呕吐腹痛之良剂也。脾气稍温，但服五味异功散。
六君子汤
钱氏异功散
四君子汤
清胃散【四方见内销】
四顺清凉饮
补中益气汤【方见虚羸】
大安丸【保和丸加白术方见虚羸】
泻黄散【方见脾脏】
牛黄清心丸【方见急惊】
四神丸【方见惊泻】
导赤散【方见心脏】
腹痛
小儿腹痛，口中气冷，不思饮食，脾土虚寒也，用调中丸主之，口中气温，大便酸臭积痛也，用下积丸，治之靣赤壮热，或手足并热，实热也，用泻黄散，泻之靣黄微热，或手足并温，虚热也，用异功散补之，若作渇饮汤，胃气虚热也，用白术散，若痛连两脇肝木乗脾也用四君子汤加柴胡；芍药，若腹痛重坠，脾气下陷也，用补中益气汤加升麻，若手足指冷，或吃逆泄泻，寒水侮土也，用六君炮姜肉桂不效，急加附子，若服尅滞之药，致腹作痛，按之不痛，脾气复伤也，用五味异功，散中脘痛者，属脾少腹痛者，属肾按之痛者，为积滞不痛者，为里虚，积滞者消之里，虚者补之。
治验
一小儿停食，腹痛发热，靣赤或用养胃，汤枳殻黄连山，查反加腹胀，午后发热，按其腹不痛，此脾虚而尅伐伤之也。用六君子汤数剂而瘥。
一小儿七嵗发热惊悸，用化痰药反，抽搐恶寒，吐痰喘嗽，腹痛少食，用抱龙丸，大便似痢，寒热徃来殊类风症，余以为脾气复损，用四君子汤，少加升麻，柴胡治之，月余而愈。
一小儿肚腹膨痛，食后即泻，手足逆冷，此脾气虚寒也，先用人参理中丸，后用六君子汤而愈。
一小儿九嵗常患腹痛，至冬月因食生冷之物，其腹仍痛，服理中丸之类，辄效，至十六嵗秋初毕姻，后腹痛，又作唇，靣黯爪甲青，余先君用八味丸补火，随愈服四两，许痛不再作，至二十嵗外痛复作服前丸，不应，乃服附子理中汤而止，仍用八味丸而安。
一小儿腹痛吐舌，流涎作渇饮冷便秘，用清凉饮下之，顿安，余谓小儿元气易虚易实，病势稍安，不必再药不信，自用三黄丸一服，果吐泻发搐，余用白术散，加钓藤钩补脾，平肝而愈。
四七气汤 ，治七气所伤，痰涎结聚，心腹作痛，不能饮食。
半夏【制，焙五两，】人参 辣桂【，去皮各一两，】甘草【半两】。
右每服三钱姜枣水煎
指迷七气汤 ，治七情相干隂阳不升降气道壅滞，攻冲作痛。
青皮 陈皮 桔梗 蓬术 辣桂 益智仁【各一两】香附子【一两五钱】甘草【炙三分】半夏【制三分】
右每服三钱姜水煎
异功散 ，治小儿诸般钓症，角弓反，张胸髙脐凸以透明，没药为末，姜汤调下，【方见内，钓即钱氏异功散】。
桔梗枳殻汤 治气壅痞结腹脇疼痛
枳殻【炒】桔梗【各二两】甘草【炙半两】
右每服二三钱姜水煎
七味白术散 ，治积痛，和胃气，生津液，【方见积痛】，愚按：前方若脾胃气虚作渇饮汤，或因吐泻津液，亏损烦渇引饮，或脾胃虚弱，腹胀泻渇弄舌流涎，手足指冷，并宜服之，以温补脾气化生津液【，方见积滞】。
六君子汤 ，治脾胃气虚，吐泻不食，肌肉消瘦，或肺金虚痰嗽喘促，恶寒，或肝虚惊搐，运自汗诸症，并宜服此，以滋化源【，方见内钓】。
泻黄散【方见脾脏】
四君子汤【方见内钓】
补中益气汤【方见虚羸】
八味丸【方见肾脏】
附子理中汤
人参理中丸【二方见冷泻即理中汤】
益黄散【方见脾脏】
调中丸【方见脾胃虚冷】
腹胀
东垣云寒胀多热胀，少皆主于脾胃虚者，宜用六，君子汤若喘而气短者，脾肺气虚也，用异功散补之，若服尅伐之类而喘胀益甚者，脾肺之气复伤也，用前汤加半夏，升麻，若旣下而不喘，则邪气去而肺气寜也，不必用药，或病久，小便不利，或四肢浮肿者，脾肺之气虚不能通调水道也，用金匮，加减肾气丸主之，或手足逆冷，睡而露睛，脾胃虚寒也，用六君子，加炮姜手足不冷，睡而露睛，脾胃虚弱也，用六君子汤，若靣色青木，尅土也，用六君，木香，柴胡，更当调治，乳母节其饮食，恐药饵过剂，复伤胃气故也。
治验
一小儿腹胀，靣赤痰喘，大便秘，壮热饮冷，此形病俱实，用紫霜丸一服，诸症益甚，靣色白，饮汤不絶余以为邪气退而真气复伤，故靣白而喜汤，用白术散大剂煎汤，令恣饮，良久而睡，翌日安。
一小儿伤食腹胀，胸满有痰，余治以异功，散而痊。后复伤食，腹胀兼痛，或用药下之，痛胀益甚，而加气喘，此脾胃伤而致肺虚也，用六君子，加桔梗，调补而痊。一小儿腹胀恶食，发热恶心，症类外感，余曰：此饮食停滞也。用保和丸，一服诸症，顿退惟腹胀，用异功散而痊。
一小儿伤食腹胀，服尅伐之剂，小便澁滞，又服五苓散之类，饮食渐减，小便不通，四肢顿肿，余朝用金匮，肾气丸，去附子，夕用补中益气汤而安。
一小儿伤风，咳嗽痰涌，用六君，桔梗桑皮杏仁而愈，复饮食停滞，作泻腹胀，仍用六君山，查厚朴而安，后停食作呕，或用药下之，更加咳嗽，余谓此属脾肺俱虚，欲行调补，彼以为缓，乃发表尅滞，前症益甚，更加摇头，余用天麻散，倍加钓藤，钩及异功，散寻愈，一小儿五歳食粽，后咬牙欲吐，顷间，腹胀昏愦，鼻，青黄赤，此脾土伤而食厥也，令用鸡翎探吐出酸物顿醒，节其饮食，勿药而愈。
一小儿胸腹胀，发热闷，以手按腹即哭，此饮食停滞也。先用保和丸一服，前症即愈，更加烦渇按其腹不哭，此宿食去而脾胃，复伤也，用五味异功，散加柴胡，治之顿瘳。
一小儿腹胀，大便青白，腹左一块，靣色痿黄，齿龈赤烂，食少滞頥余用异功，散调补中气为主，佐以大芜荑汤清疳，治热月余，诸症稍愈，仍服异功散及蚵蟆丸外贴，阿魏膏两月块，消左脇微痛，用四君子，汤九味，芦荟丸而愈。
褐子丸 治疳肿胀
萝卜子【一两微炒】陈皮 青皮【炒】防榔 五灵脂 蓬术【煨】赤茯苓 黑牵牛【头末各半炒】木香【二钱五分】
右为末面糊丸菉荳大每服十五丸紫苏汤下
金匮加减肾气丸
熟地黄【八两，】干山药【四两，】山茱萸【四两，】白茯苓 牡丹皮泽泻【各三两】肉桂 附子【炮，】车前子【炮】，牛膝【酒微炒各一两，】。
右各另为末，米糊丸小豆大，每服三、四十丸，空心食前，白汤下。
紫霜丸【方见噤风】
大柴胡汤【方见痉症】
五苓散【方见五淋】
保和丸【方见虚羸】
天麻散【方见百晬内嗽】
大芜荑汤
蚵蟆丸
九味芦荟丸【三方见疳症】
癖块痞结
钱仲阳云，癖块者僻于两脇痞结者否？于中脘，此因乳哺失调，饮食停滞，邪气相抟而成，或乳母六淫，七情所致，古人多用尅伐痞，癖旣久，饮食减少，脾气必虚，久而不愈，必先以固，胃气为主，使养正则积自除，若欲直攻其结，不惟不能善消，抑亦损其脾土，亏凡脾土亏损必变，症百出矣，当参各类及随见症，而主治之。
治验
一小儿患痞，癖服防榔，术枳实，黄连之类，痞益甚，余曰：此脾经血虚痞也，不可尅伐，遂用六君子，加当归数剂，胃气渐复，诸症渐愈，乃朝用异功，散加升麻柴胡夕用异功，散加当归，芍药而愈。
一小儿素嗜肉食，腹痛，大便不调，半载后右脇结一块三月，后左脇又结一块腹胀，食少作渇小便赤濇大便色秽，又半载后，颔下亦结一核，妄服消块，行滞等药，而元气益虚，用四味，肥儿丸，五味异功，散之类热渇渐止腹胀，渐可佐以九味，芦荟丸结核渐消，后用四君子为主，佐以四味，肥儿丸之类，三月余而痊。一小儿停食，吐泻后，饮食不节，作泻腹痛，膨胀腹中，结块作渇发热龈烂，口臭服，消导尅滞之药，而前症益甚，形体益瘦，视其靣色黄中隐青乃脾土亏损，而肝木所侮也，法当调补中气兼平肝木，遂用冲和汤及大芜荑汤之类，半载而愈。
一小儿患痞结，服尅滞之药，余谓属形病俱虚，当补中气，彼不信，仍行尅伐，遂致虚火上炎齿龈蚀烂，颔下结核，余用大芜荑汤及异功，散加减用之，而安一小儿患痞结，久而四肢，消瘦肚腹，渐大寒热，嗜卧作渇引饮，用白术，散为主，佐以四味肥儿丸，月余，诸症渐愈，又以异功散加当归并六，味地黄丸：又月余而愈。
一小儿患痞结，身热如火，病状多端，不可尽述，朝用五味异功，散夕用四味，肥儿丸，月余，诸症稍愈，佐以地黄丸自能行立，遂朝用地黄丸，夕用异功散及虾蟇丸数服而愈。
挨痞丸 治乳癖谷症腹中块痛
代赭石【火煅醋淬研细】青皮 生地黄 木香 蓬术【煨各】
【三钱】巴豆【去油净六钱】
右为末醋糊丸麻子大每服二三丸食后姜汤下
甘遂破结散
甘遂【二钱五分，煨黄】，青皮【焙，】黄芩【炒，】大黄【炒各半两】。
右为末，每服一钱，水煎服，仍量儿加减，利后以粥补之。
进食丸 ，治乳食不消，心腹胀满，壮热喘粗，呕吐痰逆，肠鸣泄泻，或食症乳癖，痃气痞结，并皆治之。
巴豆霜 ，当归【米泔浸炒；】朱砂 代赭石【醋，煅淬七次，】枳殻【炒，】木香，【各五钱，】麝香【一分】。
右为末，糊丸麻子大。每服一、二丸，温米饮下，更量儿加减。
枳术丸
白术【四两】枳实【二两】
右为末，荷叶包煨，烂饭为丸，桐子大，每服四，五十丸，空心白滚汤下。
阿魏膏 治一切癖块痞结更服胡连丸
羌活 独活 参 官桂 赤芍药 穿山甲生地黄 两头尖 大黄 白芷 天麻【各五钱】槐栁桃【枝各三钱】红花【四钱】木鼈【十枚去殻】乱髪【如鸡子大一团】
右用香油二斤四两，煎黑去渣，入髪煎化，仍去渣，徐下黄丹煎，软硬得中，入芒硝，阿魏苏合香油，乳香，药各五钱，麝香三钱，调匀，即成膏矣，摊贴患处，内服丸药，黄丹须用正，真者效，凡贴膏药，先用朴硝随患处铺半指厚，以纸覆上，用热熨斗熨，良久如硝耗，再加熨之，二时许方贴膏药，若是疳积，加芦荟末同熨。
六味地黄丸【方见肾脏】
四君子汤
异功散
六君子汤【三方见内钓】
四味肥儿丸【方见呕吐】
大芜荑汤【一名冲和丸】
虾蟇丸
九味芦荟丸【三方见疳症】
白术散【方见积痛】
积滞
经曰：五脏之积，曰积六腑之积曰聚，凡小儿积滞，或作痛，皆由乳哺不节，过餐生冷，脾胃不能尅化，停滞中脘，久而成积，或因饱食即卧，脾失运化，留而成积，其症靣目黄肿，腹痛膨胀，肚热足冷，嗜卧不思乳食，大便醙臭，或閟澁小便如油，若吐乳，泻乳所出，酸臭者为乳，积腹胀作泻，呕吐哕气者为食积，初患元气未损之时，或腹胀作痛：大小便不利者，先用白饼子，或木香防榔丸下之下，后以白术散或五味异功，散和之渇加干葛吐，加半夏下而热不退，或作呕，作泻饮食，不思此脾胃俱伤也，用六君子汤，手足指冷，喜饮热汤，此脾胃虚寒也，前方加炮姜，木香靣色黄白，目无精光，脾肺俱虚也，用四君子，加柴胡升麻腹痛泄利下重，或小便不利者，用四逆散发热，晡热，或泻未已，脾气下陷也，潮热口渇大便不调，欲变疳症也，并用补中益气汤，佐以肥儿丸，经云邪之所凑，其气必虚，留而不去其病，乃实必以调脾为主，而以消导佐之，古人所谓养正积自除，正此意也。
治验
一小儿每停食，身发赤晕，用清中解，郁汤而愈。后患揺头咬牙，痰盛发搐，吐出酸腐，待其吐尽，翌日，先与七味白术散，次与参苓白术散，遂不复作，若吐后儿安，更不必服药也。
一小儿饮食积滞，患呕吐发热服，消导等剂，饮食已消而热未退，余以为胃经虚热，用六君升麻柴胡各二分四剂而愈。
一小儿七岁停食，后腹痛，服尅伐之剂而益加按之不痛此脾气复伤也，用六君子汤而愈。后复伤食服保和丸，及三棱防榔之类，而更腹痛，服泻黄散，体重善噫，此脾气虚而下陷也，仍用六君，升麻柴胡木香而愈。
一小儿数岁间，每停食辄服，峻利之药，后肚腹膨胀，呕吐泄泻，先用六君子汤，诸症渐愈，又用补中益气汤而安。
一小儿腹胀，饮食后即防，手足逆冷，此脾气虚寒也，先用人参理中丸，后用六君子汤而愈。
一小儿腹痛，以手按之，痛益甚，此乳食停滞也。用保和丸末一钱，防榔末三分，下酸臭粪而安，后患腹痛别服，峻利之剂，其痛益甚，手按则已，靣色黄白，此因饮食失宜，脾气不调土虚不能生金也，用六君子汤而愈。
一小儿，久患腹痛，诊其母右闗脉缓乃木尅土也，用六君子汤加木香柴胡母子并服而愈。
一小儿，停食腹痛，靣色白黑睛，少手足常冷，大便不实，口鼻吸气，腹中隂冷此禀命门火衰，不能温蒸，中州之气，故脾胃虚寒也，用八味丸，补中益气汤而愈。一小儿患前症服驱逐之剂，更恶寒发热余朝用，补中益气汤，夕用五味异功，散寻愈，后饮食停滞，腹痛便秘，别用疏导之剂，朝寒暮热，大便频数，余用五味异功，散月余，饮食渐进，乃佐以八珍，汤内芍药炒焦，川芎些少，又两月寒热渐愈，后又伤风服参，苏饮汗出，喘嗽发热，服清热化痰之剂，更烦热不寐，寻衣撮空，先用六味地黄丸：料水煎服，诸症退，再剂而安，却用五味异功，散八珍汤而痊。后因伤食吐防，大便欲去而不去，欲了而不了，先用补中益气，汤数剂，不应改用，人参五钱白术三钱陈皮甘草各七分升麻四分干葛五分三剂，又手足并冷，急用：人参一两附子五分姜，水煎一日服二剂，手足始温，又二剂，诸症渐退，仍用前人参五钱之方，治之而愈。
七味白术散 治吐防作渇
人参【二钱五分，】白茯苓 白术 藿香叶，【各半两，】木香【二钱，】甘草【一钱，】干葛【半两渇加一两】。
右每服一二钱水煎热渇甚去木香肚痛加芍药
四逆散 治少隂病或腹中痛泄痢下重
枳实【炒黄】甘草【炒】柴胡 芍药
右为细末每服二钱空心米饮调下
白饼子【方见发搐】
木香防榔丸【方见积滞】
五味异功散
六君子汤【二方见内钓】
补中益气汤【方见虚羸】
薛氏医案卷五十八
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷五十九
明 薛已 订
保婴撮要六
发热症
小儿之热，有心，肝，脾；肺，肾五脏之不同，虚实温壮，四者之不一，及表里血气隂阳浮陷与夫风湿痰食，各当详之心热者頟上，先赤心烦心痛，掌中热而哕，或壮热饮水，己午时益甚，肝热者左颊先赤，便难转筋，寻衣，捻物多怒，多惊，四肢困倦，寅卯时益甚，脾热者，鼻上先赤，怠惰嗜卧，身热饮水，遇夜益甚，肺热者右颊先赤，手搯眉目喘咳，寒热饮水，日西热甚，肾热者，颏下先赤，两足热甚，骨苏苏，如虫蚀，热甚，不能起于牀，夜间益甚，仍当辨其虚实，实则靣赤气粗，口燥唇肿作渇饮冷，大小便难，或掀衣露，体烦啼暴，呌伸体而卧，睡不露睛，手足指热，宜用表下，虚则靣色青白，恍惚神缓，口中虚冷，嘘气软弱，喜热恶寒，泄泻多尿，或乍凉乍温，怫鬰惊悸，上盛下泄，夜则虚汗，屈体而卧，睡而露睛，手足指冷，宜用调补壮热者，肢体大热，热不已则发惊癎温热者，肢体微热，热不已则发惊搐隂虚则内热阳盛则外热，以手轻扪之则热，重按之不热，此皮毛血脉之热，热在表也，重按之筋骨之分则热，轻手则不热，此筋骨之热，热在里也，不轻不重，按之而热，此肌肉之热，热在表里之间也，以虚实分属表里而言之壮热，恶风寒，为元气不充，表之虚热也，壮热，不恶风寒，为外邪所客表之实热也，壮热饮汤，为津液，短少里之虚热也，壮热饮水，为内火销铄，里之实热也，若夫内外皆热则喘而渇齿干烦寃腹满四肢热，逢风寒如炙于火，能冬不能夏，是皆阳盛隂虚也脉尺寸俱满为重，实尺寸俱弱为重，虚脉洪大，或缓而滑或数而鼓，此热盛拒隂虽形症似寒，实非寒也，热而脉数按之不鼓，此寒盛格阳虽形症似热，实非热也。发热恶热，大渇不止烦燥，肌热不欲近衣，其脉洪大，按之无力，或兼月痛鼻干者，此血虚发躁也，当补其血，如不能食，而热自汗者，气虚也，当补其气，仲景论内外不足发热，自汗之症，禁不可发汗，如饮食劳役，虽病发热，误发其汗，则表必虚也。身热而汗出者，风也，发热身疼，而身重黄者，湿也，增寒发热，恶风自汗，脉浮胸痞者，痰也，发热头痛，脉数者，食也，寸口脉微为阳，不足隂气上入阳中则恶寒，尺脉弱为隂不足阳气下入隂中则发热隂阳不归其分则寒热交争也，昼则安静，夜则发热烦躁，是阳气下陷入隂中也昼则发热烦躁，夜则安静，是重阳无隂也当亟泻其阳，峻补其隂至若身热脉，数战栗而不恶寒者，瘅疟也，发热恶寒，脉浮数也，温病也，若四肢发热，口舌咽干，是火热乗土位湿热相合故烦躁闷乱也，若身体沉重，走注疼痛，乃湿热相抟风热郁而不得伸也，心热则用泻心汤，导赤散安神丸，肝热则用泻青丸，柴胡饮子，脾热则用泻黄散，肺热轻则用泻白散，重则用凉膈散及地骨皮散，肾热则用滋肾丸，实热则宜疏下虚热则宜调补壮热者，导赤散，温热者防黄散，若肢体热，轻则用惺惺，散重则用羌活散之类，大便秘者二，黄犀角散，余热不退者，地骨皮散，骨节疼痛者，栀子仁汤宿滞，内作者，紫霜丸，肝火内热者，龙胆草汤隂盛隔阳而热者，人参理中汤肝经血虚生风而搐者，用四物，天麻钓藤钩，若热蕴，便秘者四，顺清凉饮热而二便调和风邪，蕴结于表而发者，用惺惺，散加麻黄，汗之汗后血虚而热益甚者六神散，加粳米汗后，气虚而恶寒发热者，补中益气汤，汗后隂虚阳无所附，而热者用四物汤加参茋，汗后阳虚隂无所附而热者，用四君汤加芎归，婴儿诸热，其因别症而作者，当从所重而治之，或乳母七情厚味，饮食停积，遗热于儿，或儿嗜食甘肥，衣衾过暖，或频浴热汤，积热于内，为患者各当详之，盖小儿脏腑脆弱，元气易虚补泄，宜用轻和之剂，庻无变症，若乳下婴儿当兼治其母，仍参诸热症，治之。
治验
一小儿夜间发热，天明如故，或小腹作痛，饮食少思，靣色痿黄，热时靣赤不时饮汤，此食积所致，用下积丸，治之而消，又用白术散调理而安。
一小儿饮食停滞，腹痛作呕，用大安丸而愈，饮食虽进，其腹仍痛，用六君山，查神麯痛少止，余以为脾气伤而饮食难化，乃去前二味，服六君子四剂而愈，后又伤食，仍服前药，痛止而至，暮发热，用六君柴胡升麻而痊。此由脾虚下陷，不能升发，故至暮发热也，一小儿发热，饮食少思，大便不实，常服，芦荟等丸视其鼻赤，此寒凉之剂，复伤脾至而虚热也，用五味异功，散数剂而愈。
一小儿十三岁内热，晡热，形体倦怠，食少作渇此禀赋怯弱之虚热也，用地黄丸，异功散补之，不越月而痊。
一小儿十四岁而近女色，发热吐痰，至有室两目羞明，头觉胀大，用地黄丸，料加五味子当归黄茋煎服，及补中益气，汤得慎疾而瘥。
一小儿十四岁，肢体倦怠，发热，晡热口干作渇吐痰如涌，小便淋沥，靣目赤色，身不欲衣，此禀肾不足而虚热也，用补中益气汤，六味丸而愈。
一小儿五岁，发热作渇右顋鼻凖微赤，或与冷水凉药，即时呕吐，余曰：右顋微赤，肺经虚热也，鼻凖微赤，胃经虚热也，先用四君，升麻一剂，吐止，又用白术散，二剂而不渇更用四君子汤，四剂而安。
一小儿九岁发热作渇用泻黄散，大便重坠，口角流涎，彼欲泻火，余曰：鼻凖青白，脾胃虚寒，肝木所侮也，口角流涎，脾气不能摄也，大便重坠，胃气不能升也不信，竟服凉药，眉唇微动，四肢微搐，复求治，余曰：此虚极而变慢脾风矣；用六君炮姜，当归，木香钓藤钩，二剂益甚，欲求更剂，余曰：药力未及耳，又加炮附子一片即安，后去附子，二剂而愈。
一小儿四岁停滞，腹痛发热，用大安丸而饮食进，又用六君山，查神麯四剂而痛止，复伤食，至暮复热，用六君柴胡，山栀升麻而痊。此脾虚，兼肝火之治法也，一小儿发热体瘦，夜间遗尿，日间频数，此禀脾肾不足用，补中益气汤加补骨脂及地黄丸，加鹿茸治之，而痊毕姻，后小便频数，作渇发热，服补隂丸等药发热尤甚，小便如淋，用补中益气，汤六味，地黄丸而愈，一小儿体瘦，腹大发热，嗜卧作渇引饮，先用白术散为主，佐以四味肥儿丸，诸症渐愈，又用异功散六味丸而愈。
一小儿十四岁，伤食发热服，消食丸，胸腹膨胀，发热作渇此脾气复伤也，先用四君，升麻柴胡饮食渐进用，补中益气汤而愈。后因劳心发热，少食用四君，升麻柴胡而愈。
一小儿伤风，咳嗽服参，苏饮加痰盛喘急，腹胀不食，此脾肺虚而复伤也，用六君柴胡桔梗一剂，诸症顿愈，用六君子汤而痊。
一女子十四岁发热，至夜益甚，久不愈，左闗脉数右闗脉微按之，亦，此肝火血热，脾胃虚弱，先用四物二连汤加柴胡；山栀牡丹皮二剂，热稍退，又二剂热顿退，再用加味，逍遥散，白术加三钱数剂而痊。嘉靖癸丑，闰三月渠下第北归，犬子麟孙方病，泻不食，遍体如焚，胸满腹冷痛，日夜不成寝，或投以山查，枳殻中气愈弱，泻愈甚，不食至累月日进，米饮一半瓯，或糕饵，栗少许，稍过节度，则肢体热，益壮，腹痛不解，奄奄喘息，旦暮不保矣，立斋先生枉视之，则曰：此胃虚不能纳脾湿不能运，病在戊巳深且久，兼木气所乗脱服攻治之药，则殆矣，亟用补中益气，汤数里热稍退，防不食如初，先生复曰：此勿亟，惟胃气渐复湿渐除，当自得效耳。改用六君，兼补中汤，仍服八味丸，生命门火以滋脾土，如是三月，诸症悉退，纳谷倍常，日惟稍遇形役，或记诵心劳，则潮热遄发，先生复授以归，脾方加栀，柴二种热，寻止形气日充，甲寅，七月，偶触暑饮冷，前症复作间发疟疾，热昼夜不止，先生曰：此虚寒偪阳，法当舎时从症用补中汤，多加炮姜，益以生姜二两及口而疟，止靣色青黄相错，更患痢，或谓参茋炮姜，不宜先生哂之，且曰：此固虚弱，自利耳，徃尝谓戊巳受病木气乗之此青黄二色，非正形耶？仍用补中益气多，加柴胡，参术数日而痢，止余症，亦渐解脱，惟吾儿襁褓失母，渠每姑息之故，其惟外温而中，易怒，渠少孤，遭家多难，藜藿恒不充，儿防多病，失调养故形怯而胃弱，致疾之原，其所由来者渐矣，先生洞微烛幽，知其病深且久，而坚持独见，以袪攻治之惑，吾儿再造之慈，何幸得此于先生哉！先生之曾大父与先廷评公为中表兄弟，先君与先生同宦防京师，末年尤敦，泉石之雅，先生盛徳及于犬子，能使先人后嗣，永存区区，志感诚不能尽万分之一也是嵗冬十月望眷晩生张慕渠顿首顿首，嘉靖甲寅，敬臣之女，年十二，患脾胃素弱，自夏入秋时防时止，小腹微痛，至八九月间，遂成疳积之，症发热，凡二十余日，不止汗泄热，解汗已复热，自中脘至小腹膨胀，坚直大便溏，气喘咳嗽作嗳，俱昼轻夜重，彻夜，烦躁不睡，鼻塞眼暗，讝语其母，以为必死矣，立斋先生诊之，曰：脉浮大而无根，此大虚证也，非独参汤不可，乃用参一两，加熟附三分，煨生姜三片，日进二剂，仍并渣煎服之，大下疳积，其气甚腥，腹渐寛热渐减，脉渐敛，然手犹寻捻不已，鼻孔出血，先生曰：此肝证也，煎六味丸料，与一服如脱，乃昼服独参，参姜附汤，夜服六味丸料脉渐有根，诸证渐退，先此手足恒热，至是乃始觉寒，先生喜曰：此病邪尽退，而真气见矣，然犹饮食不进，乃单用六君子汤加炮姜，遂能食咳嗽，独甚与补中益气汤嗽，遂止，夜始有睡，凡弱女之得生，皆先生力也，向非先生卓有定见，専治其本而其末自愈，则奄奄一息之躯，岂堪杂剂之，攻击哉？其为丘中之骨，盖必然矣。敬臣感激之余，无由以报，敬书施疗之颠末，以附医録庶不泯先生之功，且以告同患此者，幸无所悮，亦推广先生一念之仁，于万一云尔，孟冬望日眷晩生王敬臣首，拜书。
败毒散 ，治伤风瘟疫，风湿头目昏，四肢作痛，增寒壮热，项强睛疼，或恶寒咳嗽，鼻塞声重。
柴胡 前胡 川芎 枳殻【炒】羌活 独活 茯苓 桔梗 人参【各一两】甘草【半两】
右每服二钱生姜薄荷水煎
滋肾丸 治肾热
黄栢，【酒拌炒焦三钱，】知母【二钱，】肉桂【五分】。
右为末，熟水丸桐子大，每服二十丸，至三十丸，食前百沸汤下。
四顺清凉饮 ，治小儿血脉壅，实脏腑蓄热，颊赤作渇五心烦热，睡卧不安，四肢惊掣，及因乳哺不时，寒温失度，令儿血气不顺，肠胃不调，大小便澁，欲发惊癎，或风热结核，头靣生疮，目赤咽痛，疮疹余毒，一切壅滞，挟热泄泻不止，加木香，煨大黄。
赤芍药 当归 甘草 大黄【各等分】
右每服一钱水煎作两服
消风散 ，治小儿解脱，致令风邪客于皮毛，入于脏腑，则令恶风发热，胸膈痰涎，目澁多睡，【方见惊癎胎症】。
小柴胡汤， 治伤寒温热，身热，恶风头痛，项强，四肢烦疼，徃来寒热脇痛耳聋呕哕痰实，中暑疟疾，并服之，【方见天钓】。
愚按：前方若肝胆，经风热，肝火瘰疬，寒热徃来日晡发热，潮热不欲饮食，或怒，火口苦耳聋，咳嗽或脇痛胠满小便不利，或泄泻，吐酸苦水，或肢体搐动，唇目抽掣，及乳母有前症，致儿为患者，并宜服之。
抑肝散 ，治肝经虚热发搐，或发热咬牙，或惊悸寒热，或木乗土而呕吐痰涎，腹胀少食，睡卧不安【，方见肝脏】。
栀子清肝散【，一名柴胡，栀子散】，治三焦及足少阳经，风热发热，耳内作痒生疮，或腹中作痛，或胸乳间作痛，寒热徃来。
柴胡 栀子【炒】牡丹皮【各一钱】茯苓 川芎 芍药当归 牛旁子【炒各七分】甘草【三分】
右水煎服
柴胡清肝散 ，治肝胆，三焦风热，怒火或乍寒乍热徃来寒热发热，或头发疮毒等症。
柴胡【一钱五分】黄芩【炒，】人参 ，川芎，【各一钱，】山栀【炒一钱半，】连翘 ，甘草【各五分】桔梗【八分】。
右水煎服
柴胡饮子 ，解肌热蒸热积热，或汗后余热脉洪实数大便坚实。
黄芩【七分】，甘草【四分】，大黄【八分，】芍药【七分，】柴胡 ，人参【各五分】当归【一钱】。
右每服一钱姜水煎
当归，补血汤 ，治肌热躁热，目赤靣红烦渇昼夜不息，其脉洪大而虚，重按全无此脉虚，血虚也，若悮服白虎汤必死，宜此主之。
黄茋 当归【各等分】
右水煎服
三黄丸， 治三焦积热，眼目赤肿，头项肿痛，口舌生疮，心膈烦躁，不美饮食，大小便秘，澁五脏实热，或下鲜血，疮疖热症。
黄连 黄芩 大黄【煨各等分】
右为末，炼蜜丸桐子大，每服三十丸，白滚汤下，量大小加减服。
白虎汤 ，治伤寒或吐或下，后七八日邪毒不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渇舌上干燥而烦，欲饮数升者宜服之，又治夏月中暑，汗出恶风寒，身热而渇。
知母【三两，】甘草【一两，炙】石膏【八两，另研】糯米，【三合】。
右每服二三钱水煎至米熟为度
泻黄散【方见脾脏】
泻心汤【方见心脏】
地黄散【方见肾脏】
清凉饮
柴苓散
二黄犀角散
牛黄散
黄龙汤
牛黄膏
栀子仁汤
六物黄芩汤
五物人参饮
地骨皮散【十方见潮热】
惺惺散
理中汤【二方见咳嗽加人参即人参理中汤】
龙胆汤
紫霜丸【二方见噤风撮口】
四物汤【方见急惊】
六神散【方见夜啼】
白术散【方见积痛】
羌活散【方见惊风】
下积丸【方见积滞】
补中益气汤
大安丸【即保和丸加白术二方】
六君子汤
四君子汤
加味逍遥散
异功散【四方见内钓】
泻白散【方见肺脏】
泻青丸【方见肝脏】
凉膈散【方见疮疡】
八珍汤【方见寒热】
潮热
钱仲阳曰潮热者，时间发热，过时即退，来日依时而至，有风寒疳积，食癖之分隂阳虚实五脏之异，如汗出身热，呵欠靣赤者风热也，伤寒时疫隂阳相胜外感，热也，肌瘦口干，骨蒸盗汗，疳热也，大小便閟，澁汗下不解积热也，腹背先热夜发，旦止食热也，涎嗽饮水，乳食不消，癖热也，又有烦热者，气麄喘促，心躁不安，颊赤口疮，兼发癎症疮疹热者，耳鼻尖，冷血热者，己午间发，至夜则凉虚热者，困倦少力，发于病后，阳邪干心，则来去不定隂阳相胜则寒热如疟，前症在小儿，有因乳母或姙娠七情，厚味遗热，或饮食停积，衣衾过暖，及频浴，热汤而为患，若寅卯辰时热而力盛饮水者，肝经实热也，用柴胡清肝散热而力怯，饮汤者，肝经虚热也，用六味地黄丸：己午时热心经也，实用导赤散，虚用秘防安神丸，申酉戌时，热肺经也，实用泻白散，虚用秘防保脾汤，亥子丑时热，肾经也，用地黄丸，大凡壮热饮水，大便秘结，属实热，用二黄犀角散，下之热渇饮汤，大便如常属血虚，用四物汤补之，若下后隂虚阳无所附，而仍热用四物，参茋汗出，阳虚隂无所生而仍热用四君芎归，若汗下后烦渇靣赤血虚发躁也，当归补血汤，若见惊搐等症，肝血虚而内生风也，用四物，天麻钓藤钩，颊赤口干，小便赤澁，大便焦黄，表里俱实热也。用清凉饮子，如大便已利，或热未止，表邪未解也，惺惺，散未应，加麻黄微汗之旣，汗而仍热此表里俱虚，气不归原阳，浮于外而虚热也，六神散加粳米，阳气下陷于隂中而发热者，用补中益气汤，若乳下婴儿当兼治其母。
一小儿潮热烦渇大便干实，气促咳嗽，右顋色赤，此肺与大肠有热，用柴胡饮子一服，愈，后因微惊发搐，咬牙顿闷，此肝脾气血虚也，用四君芎归，钓藤钩而愈。
一小儿潮热发躁，左腮青赤，此心肝血虚用，秘防安神丸及四物防风酸，仁渐愈，又用六味地黄丸：调补肝肾而痊。
一小儿潮热发搐，痰涎上涌，手足指冷，左顋至申酉时，青中隐白，手足时搐，此肝经虚弱，肺金所胜而潮搐脾土虚弱，而手足冷也，用补中益气汤，调补脾肺用六味地黄丸：滋补肝肾而愈，盖病气有余当认为元气不足，若用泻金伐肝，清热化痰，则误矣。
一小儿寅卯时发热，或兼搐有痰，服抱龙泻青，二丸而愈，后复患服前药兼咳，气喘，不时发搐，靣赤色，或青黄或浮肿，或流涎，余谓咳嗽气喘，脾肺气虚也，不时发搐，肝木乗脾也靣青黄肝入心脾也浮肿流涎，脾气虚也，用益智丸，以养心血，补中益气汤，以补脾气而愈。
一小儿腹痛作呕，饮食少思至暮，腹胀发热，此脾虚下防朝用，补中益气汤，夕用六君，柴胡升麻而愈，后因劳不时寒热，夜间盗汗用十全，大补汤而愈。一小儿夜间发热，腹胀，余谓脾虚肝盛朝，用五味异功，散夕用四味，肥儿丸，热止乃朝用六味地黄丸：夕用异功，散而痊。
一小儿已，午时发热，惊悸，发时形气倦怠而黄，食流涎饮汤，余谓心气不足所致，不信反服，凉心之药，更加吐泻，睡而露睛，手足并冷，防至慢脾风，先用六君，姜桂佐以地黄丸而愈。
一小儿亥子，时患前症，用益黄散而愈，后复发服前药及清热之剂，病发不时嗜卧，露睛作渇少食，大便频黄，予谓脾虚而肝木胜之，兼元气下陷也，用补中益气汤，佐以地黄丸而愈。
一小儿先停，食服尅伐之药，致靣色痿黄，体倦少食，申酉时潮热，或用清热消导之剂，更加泄泻，予先用六，君子汤数剂后，用补中益气，汤渐愈。
一小儿，申酉时发热，靣赤腹中作痛，或用峻利之剂，下之致发搐，吐痰作渇腹痛，按之即止，此脾胃伤而变症也，用七味白术散，补中益气，汤顿安。
柴苓散 治壮热来去
柴胡 麦门冬【去心焙】人参 赤茯苓 甘草【各半两】黄芩【一两】
右为末，每服二钱，入小麦二十粒，青竹叶三片，水煎服。
二黄犀角散 治温壮心热神不安大腑秘结
犀角屑 大黄【酒浸蒸】钓藤钩 栀子仁 甘草黄芩【各半两】
右为末每服五分热汤调下量儿加减
牛黄散 治温壮常热或寒热徃来
牛黄【研，】甘草【各半两，】柴胡 ，栀子【酒炒，】龙胆草【酒炒，】黄芩【炒各二钱五分】。
右为末每服五分以金银薄荷汤调下
黄龙汤 治发热不退或寒热徃来
柴胡【五钱，】黄芩【炒，】甘草，【炙各二钱】赤芍药【三钱】。
右每服一钱姜水煎
牛黄膏 治壮热，咽喉涎响，或不省人事，或左右手偏搐，或唇口眼鼻颤，动此热涎，内蓄风邪，外感也，宜急服之。
蝎尾【四十九枚，】巴豆肉，【去油膜一钱五分，】梅花脑，【半匙，】辰砂，【研二钱，】牛黄【少许，】麝香【一匙，】郁金【三钱，皂角水煮】。
右为末每服一匙蜜水调下量儿虚实用之
栀子仁汤 治阳毒壮热，百节疼痛，下后热不退者，栀子仁【酒炒，】赤芍药 大青 知母【各一两，】升麻 ，黄芩，【酒炒，】石膏，【各二两，】柴胡【一两五钱，】甘草【五钱，】杏仁【二两浸去皮，面炒微黄】。
右每服三钱生姜三片水煎服
六物黄芩汤， 治壮热，腹大短气徃来寒热饮食不化，黄芩，【酒炒，】大青 ，甘草【炙，】麦门冬【去心】石膏【各半两，】桂【三钱】。
右每服一二钱水煎服
五物人参饮 治壮热咳嗽心腹胀满
人参 甘草【各半两，】麦门冬【去心，】生地黄【各一两半】茅根【半握】。
右每服二三钱水煎服
益智丸 治脾肾虚热心气不足
益智仁 茯苓 茯神【各等分】
右为末，炼蜜丸桐子大，每服五六十丸，空心白滚汤下，亦治白浊。
四物二连汤， 治血虚劳，五心烦热，昼则明了，夜则发热脇肋并一身尽热，日晡肌热。
当归 生地黄 白芍药 川芎 黄连 胡黄连【各等分】
右水煎服
地骨皮散 治虚热壮热
知母 柴胡 甘草 人参 地骨皮 茯苓半夏【各等分】
右姜水煎有惊热加蝉退天麻黄芩
抱龙丸【方见伤寒】
六味丸【方见肾脏】
七味白术散【方见积痛】
导赤散
秘防安神丸【二方见心脏】
泻白散【方见肺脏】
惺惺散
保肺汤【二方见咳嗽】
四物汤【方见急惊】
当归补血汤
柴胡清肝散
清凉饮子【三方见发热】
六神散【方见夜啼】
补中益气汤【方见虚羸】
四君子汤
六君子汤【二方见内钓】
益黄散【方见脾脏】
泻青丸【方见肝脏】
寒热
经曰：阳虚则外寒隂虚则内热阳盛则外热隂盛则内寒寒热徃来此乃隂阳相胜也故寒气并于隂则发寒阳气并于阳则发热，寸口脉微为阳，不足隂气上入阳中则恶寒，尺脉弱为隂不足阳气下入隂中则发热，阳不足则先寒后热隂不足则先热后寒隂阳不归其分则寒热交争也，又上盛则发热，下盛则发寒，阳胜则乍热隂胜则乍寒隂阳相胜虚实不调，故邪气更作而寒热徃来或乍寒乍热也少阳胆者肝之府界乎太阳，阳明之间半表半里之分隂阳之气易于相乗故寒热多主肝胆，经症，以小柴胡汤加减调之，若秪见寒热起居如常，久而不愈，及大病后，元气未复，悉属隂虚生热阳虚生寒，宜用八珍，汤补之甚者十全大补，汤有食积为病，亦令寒热，用保和丸消之，若兼呕吐泄泻，用六君子汤，厥冷饮热，人参理中，丸作渇不止七味，白术散食积，旣消而寒热尚作者，肝邪乗脾所胜侮所不胜也，用异功散加柴胡，山栀其疟，症寒热，详见疟门。
治验
一小儿十四岁，朝寒暮热，或时发寒热，则倦怠殊甚，饮食不思，手足指冷朝用，补中益气，汤夕用六，君子汤各二十余剂，渐愈，后因用功劳役，前症复作，更加头痛，脉虚两寸，尤弱朝用，补中益气汤，蔓荆子夕用十全大补，汤两月余而痊。但劳役，仍复寒热服，前二汤稍愈毕姻，后又用功过度朝寒，遍体如氷，暮热身如炙，朝用补中益气汤加姜桂，夕用八味丸，加五味子各五十余剂而愈。
一小儿十三岁，壮热便秘，服清凉饮，愈而复作，服地骨皮散更潮热，又服芩连四物不时寒热，体倦，少食而热，或昼见，夜伏夜见昼伏，予谓肝脾虚热夕，用地黄丸，加五味子朝用，补中益气汤加山药，山茱而瘥，一小儿寒热不愈，诊其乳母左闗脉数左脇作痛遇劳则遍身瘙痒，遇怒则小便不利，此因肝经血虚，郁火所致也。先用小柴胡汤加山栀，牡丹皮诸症顿退，又用加味逍遥散，母子并痊。
一小儿发热咬牙，乍寒乍热，耳内痛痒，縁乳母有肝火所致，用柴胡清肝，栀子清肝二散，母子并服而愈，一小儿十四岁，每日子时分发热，遍身如炙，午未时则寒，足骨如氷至膝，至子时分热，仍作此内，真寒而外假热也，朝用补中益气汤加参，茋各三钱附子三分夕用大剂，四君子汤加当归一钱，附子五分各二十余剂，渐安，又用参术各五钱归茋各三钱陈皮甘草各一钱，姜桂五分各数剂，乃朝用十全大补汤，夕用六，君子汤渐愈，又用五味异功，散而寻愈。
一女子十五岁寒热，月经先期两寸脉，出鱼际，此肝经血盛之症，用小柴胡汤，加生地黄乌梅治之而愈，后寒热消瘦，月经过期，乃肝脾二经血气虚弱也，朝用补中益气汤，夕用六味，地黄丸而愈。
羌活冲和丸， 治太阳，无汗发热，头痛恶寒，脊强脉浮，又治非时暴寒，人中之头痛，恶寒发热，宜此汤治之以代麻黄汤，用太阳经之神药也。
羌活 防风 苍术【各一钱半】川芎 甘草 细辛白芷 生地黄 黄芩【各钱】
右水煎服
八珍汤，【四物，四君合用四物，见急惊四君，见内钓】。
十全大补汤【方见自汗】
六君子汤
加味逍遥散
异功散【三方见内钓】
人参理中丸【方见冷防】
保和丸
补中益气汤【二方见虚羸】
地骨皮散【方见潮热】
芩连四物汤，【即四物二连汤加黄芩，方见潮热】。
地黄丸
八味丸【即地黄丸，加五味子肉桂二方见肾脏】。
小柴胡汤【方见痉症】
柴胡清肝散
栀子清肝散【二方见发热】
伤寒夹惊夹食
钱仲阳云，小儿正伤寒者，谓感冐寒邪，壮热头痛鼻塞，流涕畏寒，拘急是也。夹惊者，因惊而又感寒邪，或因伤寒热极生风，是热乗于心心神易动，故发搐也。用薄荷散人参，羌活散之类，解之甚者，抱龙丸，夹食者，或先伤于风寒后复，停滞饮食，或先停滞，饮食而后伤于风寒，以致发热气粗，嗳气壮热，头疼腹胀作痛：大便酸臭，先用解散，次与消导不解者，大柴胡汤，周岁已前伤寒热，轻者用惺惺，散周岁已后，须解表微汗若五，六日不除，邪入于经络，传变多端，不可枚举，若夫荣卫俱伤者，羌活冲和汤主之。过此则少阳阳明二经，在于半表半里，肌肉之间脉不浮沉外症，在阳明则目疼鼻，干不得眠，脉洪而长，以葛根解肌，升麻等汤治之在少阳，则耳聋脉数小柴胡汤加减和之，若少阳阳明俱病，小柴胡加葛根芍药传入阳明为里，脉沉实谵妄，恶热六七日不大便，口燥咽干而渇用大柴胡汤，重则三一承气汤，若兼三焦俱病，则痞满燥实，宜大承气汤，三阳之邪在里为患，不头痛，恶寒而反渇此为温病当遵，仲景法治之，其余正伤寒症，治自有専方不复赘，论其兼惊，兼食者各从本症治之。
治验【散见各症】
抱龙丸 ，治复风瘟疫，身热气粗，痰实壅嗽，常服安神镇惊，亦治痘疹壮热。
牛胆南星【一两】天竺黄 雄黄 辰砂【二钱】 麝香【少许】
右为末，煑甘草汁丸樱桃大隂干每服一丸，薄荷汤下气喘，有痰加枯矾。
愚按：前方若风热痰嗽，或急惊发搐，昏睡咬牙，形病俱实，宜用此方，若初冐风寒，咳嗽痰，盛气喘者，属客邪内作，先用十味参，苏饮客邪？旣解而腹胀，吐泻发搐，咬牙睡而露睛，属脾肺气虚用五味异功，散切忌袪，痰表散，若过服尅伐之剂，以致前症者尤宜，温补脾肺。
红绵散 治伤风咳嗽鼻塞或流清涕
全蝎【五个】麻黄【去节】僵蚕 白芷 川芎 桔梗 天麻【各二钱】甘草 苏木
右为末每服一钱加红绵少许水煎有热加荆芥
葛根解肌汤 治发热恶寒头痛项强伤寒温病葛根【四分】桂【一分】黄芩 甘草 白芍药【各三分】麻黄
右姜枣水煎服
太乙承气汤 治脏腑积热痞满燥实坚胀
甘草 枳实【麸炒】厚朴【姜制】大黄 芒硝【各等分】
右姜水煎服
升麻汤 ，治小儿中风头痛，增寒壮热，肢体疼痛，鼻干不得眠，兼治疮痘已发未发，皆可服。
甘草 白芍药 升麻 干葛【各等分】
右为末每服一钱水煎服
小柴胡汤
大承气汤
大柴胡汤【三方见痉症】
惺惺散【方见咳嗽】
葛根解肌汤
抱龙丸【二方见伤寒】
薄荷汤【方见瘰疬】
人参羌活散【方见惊风】
咳嗽
钱仲阳云嗽者，肺感微寒，八，九月间肺气正旺，若靣赤身热，其病为实，当用葶苈丸，下之久嗽者不宜下，若在冬月乃伤风嗽，当用麻黄汤汗之，面赤饮水，咳唾脓，痰咽喉不利者，以甘梗汤，清之先咳后喘，靣肿身热肺气盛也，以泻白散，平之嗽，而唾痰涎乳者，以白饼子下之，洁古云嗽而两脇痛者属肝经用小柴胡汤，咳而呕苦，水者属胆经，用黄芩半夏生姜汤，咳而喉中，如梗者属心经，用甘桔汤，咳而失气者，属小肠，用芍药甘草汤，咳而右脇痛者属脾经用升麻汤，咳而呕，长虫者属胃，经用乌梅丸，咳而喘息吐血者，属肺经，用麻黄汤，咳而遗屎者，属大肠，用赤石脂汤，咳而腰背痛，甚则咳涎者，属肾经，用麻黄附子细辛汤，咳而遗尿者，属膀胱，用茯苓甘草汤，咳而腹满，不欲食，靣肿气逆者属三焦，用异功散，若咳嗽流涕，外邪伤肺也，先用参苏饮喘嗽，靣赤心火刑，肺也；用，人参平肺散及六味，地黄丸嗽而吐青绿水，肝木乗脾也用异功，散加柴胡，桔梗嗽而吐痰，乳脾肺气伤也，用六君子，加桔梗，若嗽唾脓痰者，热蕴于肺而成肺痈也，用桔梗汤，凡风邪外伤，法当表散而实腠理，其用下药，非邪传于内，及胃有实热者，不宜轻用靣色白脉短濇者肺之本症也，易治靣色赤脉洪数者，火刑金也，难治。
治验
一小儿潮热烦渇大便干实，气促咳嗽，右顋色赤，此肺与大肠有热，用柴胡饮子一服，诸症退，后又发搐，咬牙闷，此肝脾气血虚也，用四君芎归，钓藤钩而愈。
一小儿咳嗽，恶心鼻塞，流涕右顋，青白，此脾肺气虚而外邪所乗也先用惺惺，散咳嗽愈，但饮食不思，手足指冷，此外邪虽去，而元气尚虚也，当调补脾土而生肺金，遂用六君，升麻治之而愈，大凡外邪所侵，而痰涎壅塞者，宜表散之外邪，旣去而喘嗽未愈，或更气促，肺气虚也，属形病俱虚，须用六，君子之类，调补脾土以生肺金为善，设迳补肺气，则反益其邪？况肺乃脆嫩之脏，而司腠理以脾为母，若腠理不密，风邪外侵，蕴结于肺而变咳嗽诸症，乃形气不足，病气有余也，最难调理设，或呕吐，伤其胃气，汗下损其津液必变，肺痿肺痈。
呉江史万言，子六岁，感冐咳嗽，发散过度，喘促不食，痰中有血，用桔梗汤而愈。后因元气未复，清气不升，大便似痢，或用五淋，散黄连，枳实之类，痰喘目劄，四肢抽搐，变慢脾风而殁。
一小儿伤风，咳嗽发热服，解表之剂，加喘促，出汗，余谓脾肺气虚欲用补中益气汤，加五味子补之不信，乃自服二陈桑皮枳殻而发搐痰涌，余仍用前药加钓藤，钩而痊。
一小儿有哮病，其母遇劳即发，儿饮其乳，亦嗽用六君，桔梗桑皮，杏仁治之母子并愈。
一小儿伤食，发热抽搐，呕吐喘嗽，属脾肺气虚有热，用六君炒黑，黄连山栀而愈。
一小儿咳嗽，因乳母素食，膏粱炙所致，用清胃散而愈后，其母因怒咳嗽脇痛其子亦然，母服小柴胡汤，子亦随愈。
呉江史万洲子伤风咳嗽，或用散表化痰之药，反加痰盛，腹胀靣色防白，予谓脾肺气虚也，用六君，桔梗一剂顿愈，三日后，仍嗽鼻流清涕，此复感于风寒也，仍用前药加桑皮，杏仁而愈。
一小儿发热咳嗽，右顋色赤，此肺金有热，用泻白散而愈，次日重感风邪，前症复作声，重流涕，用参苏饮，加杏仁桑皮而愈，但右顋与额微赤，此心火乗肺也用人参平，肺散一剂，遂痊。
一小儿咳嗽发热，右脸赤色作渇烦闷倦怠，少食，肚腹作胀，此风邪伤肺，饮食伤脾，先用六君，桔梗杏仁柴胡一剂，诸症少愈，后去杏仁，柴胡，又一剂而安一小儿发热，右脸赤，咳嗽痰盛，余谓风邪蕴结于肺，而痰作也，用二陈加桑皮，杏仁桔梗治之，将愈自用，发散降火之剂，风痰不退，发热益甚，余曰：此脾肺俱虚也，用五味异功，散加桔梗四剂渐愈，又用六君子而愈。
一小儿三嵗痰涎上涌，气喘胸满，大便不实，睡而露睛，手足指冷，此属形病俱虚也，用六君，桔梗一剂，诸症稍缓，至四剂将愈，复伤风寒，前症仍作，又以前药加紫苏，杏仁桑皮而安。
一小儿伤风，咳嗽痰盛，杂用化痰等药，寒热益甚，靣色或青或赤，此风热相抟也，用牛黄，清心丸一服，又六君桔梗二服而痊。
麦煎散 治夹惊伤寒吐逆壮热表里不解气粗喘急靣赤自汗或狂语惊呌或不语自汗及治瘾疹搔痒徃来潮热或时行痳痘余毒未尽痰涎咳嗽或变惊风手足搐搦眼目上视或伤风头疼并宜服之滑石 地骨皮 赤芍药 石膏 白茯苓 杏仁 人参 知母 甘草 葶苈子【炒各半两】麻黄【去节一两五钱】小麦【五六十粒】
右为末，每服一钱，麦子煎汤调下，若久嗽，传于五脏，或唾痰涎，或厥冷惊悸，甚则目眶，肿黑白睛色赤，用生地黄，黑豆湿研成膏，掩目眶上，服麦煎散，久嗽成癎，服散癎之药。
小青龙汤 ，治伤寒表不解，恶寒体热，心下停水，干呕咳嗽喘急，或肺胀胸满，鼻塞清涕，嗳逆气喘，仲景所谓表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或渇或噎，或小便不利，或小腹胀满，此汤主之。
麻黄【去节】，赤芍药 半夏【汤泡各七钱，】细辛 干姜【炮，】甘草【炙，】桂枝【各三钱】五味子【半两，杵】。
右每服二钱水煎
理中汤 ，治脾胃虚寒，胸膈痞满，或心腹疼痛，痰逆呕吐，饮食减少，气短羸困，或霍乱吐利，手足厥冷，不喜饮水者。
人参 白术 干姜【炮各等分】甘草【炒减半】
右每服三钱水煎热服或研末白汤调下
惺惺散 治外感风寒鼻寒痰嗽发热
桔梗 细辛 人参 白术 甘草 瓜蒌根白茯苓
右为末每服二钱入薄荷五叶水煎服
保肺汤， 治肺胃受风热痰盛，咳嗽喘吐不止，及治久嗽不愈：
山药 白茯苓 紫苏叶【各一钱】藿香【五分】 白僵蚕【去丝嘴炒二钱】百部【六分】黄芩 防风 杏仁【去皮尖麸炒各一钱】百合【五分】五味子【一钱】桔梗【二钱】
右水煎食后服
天麻防风丸， 治惊风咳嗽，身体壮热，多睡惊悸，手足抽掣，精神昏愦，痰涎不利，及风邪温热。
天麻 防风 人参 辰砂 雄黄 麝香 甘草【炙各二钱五分】全蝎【炒】僵蚕【各半两炒】牛黄 一方有胆南星无麝香
右为末炼蜜丸桐子大每服一二丸薄荷汤下
麻黄汤， 治太阳症，头疼，发热，身头恶风，无汗喘满，脉浮紧，八九日不解，当发汗，汗已烦闷，瞑目者，必防防乃解所以然者，阳气重故也。
甘草【半两，】麻黄【去节两半，】桂枝【一两，】杏仁【去皮，三十五个】。
右每服三钱水煎
柴胡石膏汤， 治时行瘟疫，壮热，恶风头疼，体疼鼻塞，心胸烦满，寒热徃来咳嗽涕唾稠粘。
桑白皮 黄芩【各三钱半】升麻【二钱五分】石膏 前胡 赤芍药 干葛 柴胡【各五钱】荆芥穂【三钱】
右为末每服一二钱姜二片淡防十粒水煎
葶苈丸 ，治脾热薰肺，或伤风咳嗽，靣赤痰盛，身热喘促。
葶苈子【隔纸畧炒】防已 ，黑牵牛【畧炒】杏仁【去皮，尖，双仁麫炒，捣膏一两】。
右为末，研入杏膏，拌匀，取蒸枣肉捣和，丸麻子大。每服五，七丸，淡姜汤下，量儿加减。
黄芩半夏生姜汤 治胆腑欬呕苦水若胆汁
黄芩 生姜【各一钱，】甘草【炙，】芍药，【各六分】大枣【二个】，半夏【一钱五分】。
右水煎服
甘桔汤， 治心脏咳，咳而喉中如梗状，甚则咽肿喉痹。
粉草【二钱】苦梗【一钱】
右水煎食后服
芍药甘草汤 治小肠腑欬欬而失气
芍药 甘草【炙各一钱】
右水煎服
升麻汤 治脾脏咳，咳而右脇下痛痛引肩背，甚则不可以动，动则欬涎【方见伤寒】。
乌梅丸 治胃腑咳咳而呕呕甚则长虫出
乌梅【三个】细辛 附子【制】桂枝 人参 黄栢【各六钱】干姜【一两】黄连【一两】当归 蜀椒【各两】
右为末，用酒浸，乌梅一宿，去核蒸之，与米饭捣和，丸桐子大，每服十丸，白汤下。
赤石脂禹余粮汤 治大肠咳咳而遗屎
赤石脂 禹余粮【各二两并打碎】
右每服二钱水煎
麻黄附子细辛汤， 治肾脏咳，咳则腰背相引而痛，甚则咳涎，又治寒邪犯齿，致脑齿痛，宜急用之，缓则不救。
麻黄 细辛【各二钱】附子【一钱】
右每服一钱水煎
茯苓甘草汤 治膀胱咳咳而遗溺
茯苓【二钱，】桂枝【二钱五分，】生姜，【五大片】。
右每服二钱水煎
牛黄清心丸【方见急惊】
泻白散【方见肺脏】
二陈汤【方见吐哕】
补中益气汤【方见虚羸】
小柴胡汤【方见痉症】
桔梗汤【方见肺痈】
四君子汤
六君子汤
清胃散
异功散【四方并见内钓】
地黄丸【方见肾脏】
五苓散【方见五淋】
人参平肺散【方见夜啼】
白饼子【方见发搐】
百晬内嗽
百晬内嗽者，名乳嗽，甚难调理，当审其虚实，若气粗痰，盛口疮眼热，先用比金丸，呕吐惊悸，困倦自汗，用补肺，散惊嗽，用琥珀散乳嗽，用天麻丸，若脾胃内热者，用抱龙丸，风邪外感者，用惺惺，散痰热，旣去而气粗，痰盛，或流涎者，脾肺气虚也，用异功散加桔梗口疮眼热，大便坚实者，用三黄丸，大便不实者，用白术散，若呕吐不乳，困倦自汗，或自利腹胀者，脾胃气虚也，用六君子，加柴胡，若惊悸困倦，痰盛不乳者，心脾血虚也，四君子加芎，归，酸枣仁，或因乳母食五辛厚味，致儿为患者，仍参喘嗽诸症。
治验
一小儿外感风邪，服表散之剂，汗出作喘，此邪气去而脾肺虚也，用异功散而汗喘，止再剂而乳食，进一小儿咳嗽，服抱龙丸，反吐泻不乳，腹胀发热，用六君子汤母子，并服而瘥，后因母饮酒仍嗽，用清胃散加麯蘖，母服而子亦愈。
一小儿患嗽，或用清痰等药，反吐乳发热，搐搦腹胀，此脾胃复伤而内虚热也，用异功散加钓藤，钩渐愈，又用前药加当归而安。
一小儿患咳嗽，服牛黄清心丸，加喘促腹胀，此脾肺气虚也，用六君子汤顿愈。
补肺散【，一名阿胶散，】 治肺虚恶心，喘急久患咳嗽有痰，阿胶【一两半炒，】防粘子【炒，】马兠铃，【各半两，】杏仁【七粒，】糯米【一两，】甘草【三分】。
右每服一钱水煎服
天麻丸 治未满百晬咳嗽不止
天麻 蝉蜕 白僵蚕【炒】人参 川芎 甘草辰砂 天竺黄【各二钱】牛胆南星 砒 白附子雄黄【各一钱】金箔【五片】鹏砂【五分】
右为末，蜜丸芡实大，金箔为衣，每服一丸，用薄汤下，愚按：前方乃金石大毒之剂，不可轻用，况百晬小儿，多是乳母，饮食厚味，或母有肺病传儿，昔一妇人服截疟，丹内有砒者儿饮其乳，良久，子母昏愦，遍身发赤，翌日方苏，又一妇人亦服前药，其子吐泻大作，大人尚不能胜，况小儿乎？凡服砒石之药中毒，遍身发赤昏瞆，或吐泻者急，灌醋碗许，即苏小儿数滴足矣。
琥珀散 ，治急慢惊风，涎潮昏冐，目瞪惊搐，内钓腹痛，或惊癎时发。
辰砂【一钱五分】琥珀 牛黄 牛胆南星 僵蚕【炒去丝嘴】全蝎 白附子 代赭石 天麻 乳香 蝉殻【各一钱】
右为末每服一二分白汤调下
黄芩清肺饮 治肺燥而小便不通
黄芩【一钱】栀子【一个打破】
右水煎服不利加盐豉二十粒
异功散
四君子汤
六君子汤
清胃散【四方见内钓】
白术散【方见积痛】
比金丸【方见惊癎】
三黄丸【方见疝症】
惺惺散【方见咳嗽】
抱龙丸【方见伤寒】
牛黄清心丸【方见急惊】
作喘
喘急之症，有因暴惊触心者，有因寒邪壅盛者，有因风邪外客者，有因食咸酸痰滞者，有因膏粱积热，薰蒸清道者，然喘与气急有轻重之别喘，则欲言不能隘于胸臆，气急，但息短心神，迷闷耳，治法因惊者用雄，朱化痰定喘，丸佐以天麻定喘，饮寒伤肺气者，用小青龙汤风邪伤肺者用三，抝汤加减之，食醎。酸伤肺者防以生豆腐热伤肺气者，当凉肺定喘哮喘，喉声如锯者，梅花饮兼用，半夏丸前症多因脾肺气虚，腠理不密，外邪所乗真气虚而邪气实者为多，若已发，则散邪为主，未发则补脾为主，设槩攻其邪，则损真气，迳补其肺，则益其邪？凡喘嗽之症，若小便不利，则必生胀胀，则必生喘要分标本先后先喘而后胀者，主于肺，先胀而后喘者主于脾，盖肺金司降外主皮毛，肺朝百脉，通调水道，下输膀胱，肺旣受邪，则失降下之令，故小便渐短，致水溢，皮肤而生胀满，此则喘为本而胀为标也，治当清金降火为主，而行水次之，脾土恶湿而主肌肉，土能尅水，若脾土受伤，不能制水，则水湿妄行浸溃，肌肉水旣，上溢则邪反侵肺气，不能降而生喘矣，此则胀为本而喘为标也，治当实脾行水为主，而清金次之，苟肺症，而用燥脾之药，则金燥而喘愈甚，脾病而用清金之药，则脾寒而胀益增，观其症，若中气虚弱者，用六君子汤中，气虚寒者，前方加炮姜，郁结气滞者，用归脾汤，加柴胡；山栀肝木尅脾土者用六君，柴胡，山栀肺气壅滞者用紫苏饮，加白术，食郁壅滞者用养胃，汤加木香，肺中伏热，水不能生而喘者，用黄芩清肺饮及五淋，散脾肺虚弱，不能通调水道者，用补中益气，汤及六味丸，膏粱厚味，脾肺积热而喘者，用清胃散及滋肾丸，心火刑金不能生水者，用人参平，肺散亦用滋肾丸，肾水亏虚火铄金，小便不利者，用六味丸及补中益气，汤肝木乗脾不能相制，而喘者用六，君柴胡升麻脾胃虚寒脐，凸腹胀者，用八味地黄丸：脾肾虚寒不能摄水，如蛊胀者，用加减肾气丸，凡亏损足三隂而致喘胀，或二便不调，及牵引侈痛者，俱用六味，八味加减肾气等丸治之，仍叅伤风，咳嗽症。
治验
一小儿呕吐发热，胸痞脇痛作喘发搐，因乳母恚怒，母服加味，逍遥散，子服异功，散加钓藤钩，山栀并愈，一小儿痰喘鼻塞，用惺惺散而愈，后因伤乳服，消导之剂，痰喘，腹胀益甚，余谓脾虚不能生肺，而痰喘脾气不能运化而腹胀，用异功散而痊。
一小儿患喘，服发汗之剂，汗不出而喘益甚，用异功散顿愈，又用六君子汤而全愈，后复痰喘，服下痰丸，前症愈甚，更腹胀作呕，此脾肺复伤也，再用异功散而渐愈，半载后患，喘嗽靣赤，此火心尅肺金用人，参平肺散及六味，地黄丸而痊。
一小儿伤风，喘急不能卧，服参苏饮之类不痊，余用小青龙汤一剂而愈，后复感寒嗽喘益甚，服发表之药，手足并冷，腹胀少食，余谓脾肺俱虚也，用六君子，加桔梗杏仁而愈。
一小儿患喘，靣赤服牛黄清心丸，靣色防白，手足不热，余谓脾胃复伤，用六君子汤，不半杯而愈，又伤风寒而喘靣色，仍白用五味异功，散加桔梗，生姜治之，顿安。
一小儿七岁，患前症久不愈，或用，下痰等药，连泻数次，饮食不入，手足并冷，喘急不得卧，先用六君，姜桂益甚，用人参五钱附子一钱二剂少缓，又二剂，十减三四，乃用独参将，愈却用四君子汤而瘥。
雄朱化痰，定喘丸 ，治因惊发喘逆，触心肺暴急张口，虚烦神困。
雄黄 硃砂【各一钱研】蝉蜕 全蝎 白僵蚕 天南星 白附子【炮各二钱】轻粉【五分】
右为末糊丸麻子大每服数丸茶清送下
梅花饮 ，治五脏积热，喉中有痰，靣色赤白鼻流清涕，气逆喘急目赤咳嗽，或因惊夜啼。
硼砂 马牙硝 片脑 人参【各一两】甘草【五钱】芒硝辰砂 麝香【各一钱】
右各另为末，磁器收贮，每服半匙，麦门冬汤调服，气急喘嗽，桑白皮汤下，常服，薄荷汤下。
天麻定喘饮 治喘嗽惊风
天麻 防风 羌活 甘草【炒】人参 桔梗 白术 川芎 半夏麯【各等分】
右每服二钱水煎服
三抝汤 ，治感冐风邪，鼻寒声重，语音不出，或伤风寒头疼，目四肢拘倦，咳嗽多痰，胸满气短。
麻黄【不去节，】杏仁【，不去皮尖，】甘草，【生用各等分】。
右每服二三钱姜水煎服
半夏丸 ，治肺气不调，咳嗽喘满，痰涎壅塞，心下坚满及风痰呕吐恶心，涕唾稠粘。
白矾【一两半焙，】半夏【三两汤泡七次，姜汁，制一宿】。
右为末生姜自然汁丸赤豆大每服十丸姜汤下
紫苏饮子 治肺受风寒喘热痰嗽
紫苏叶 桑白皮 青皮 五味子 杏仁 麻黄 甘草【炙】陈皮【各二分】人参 半夏【各三分】
右姜三片水煎温服
小青龙汤
惺惺散【二方见咳嗽】
异功散
清胃散
六君子汤
加味逍遥散
归脾汤【五方见内钓】
人参平肺散【方见夜啼】
平胃散【方见胃气虚冷】
八味丸【即六味丸加肉桂五味子方见肾脏】
牛黄清心丸【方见急惊】
养胃汤【方见疟症】
黄芩清肺散【方见百晬内嗽】
五淋散【方见五淋】
滋肾丸【方见发】
补中益气汤【方见虚羸】
六味丸【方见肾脏】
金匮加减肾气丸【方见腹胀】
黄疸
经曰：中央黄色，入通于脾，故黄疸者脾之色也，夫人身之神贵于藏而黙用见于外，则内虚矣，其症皆因脾气有亏，运化失职，湿热留于肌肤，发而为疸，钱仲阳所谓身痛背彊，二便澁滞，遍身靣目爪甲，皆黄是也。小便褐色者难治，疗法宜固，脾为先，如専用尅伐寛中，澹泄利水之药，则鲜有不至危者矣，若初生及百日，半年之间，不因病而身黄者，胃热胎黄也。腹大食，土为脾疳，兼作渇饮冷者，用泻黄散，小便不利者，茵陈汤病后发黄，肢体浮肿者，用白术，散清便自调，肢冷嗜卧者，益黄散身，澹黄白者，调中丸及补中益气汤，加茵陈，身热膈满肌肤，靣目皆黄者，加减泻黄散，辨其所以，若闭目壮热，多哭不已，大小便赤，澁口中热气者廼姙娠厚味胎毒之也，母子并服，生地黄汤，仍忌酒，麪五辛热物，设不自慎，悮伤脾土急则变为惊风吐泻，缓则肢体浮肿，小便不利，眼目障闭，多成疳疾矣，又有脾虚发黄者，当于脾胃中求之。
治验
一小儿，旬日内先两目发黄，渐及遍身，用泻黄散，一服而瘥。
一小儿生旬日，靣目青黄，此胃热胎黄也。用泻黄散，乳调服少许，即愈。后复身黄吐舌，仍用前药而安一小儿，因乳母食郁而致饱胀咽酸，遍身皆黄，余以越鞠丸，治其母泻黄散，治其子并愈。
一小儿患前症服五苓散，消食丸之类，其黄不退作渇饮汤腹膨少食，余谓胃气虚津液少，故喜饮汤，脾气虚，故腹胀少食也，先用白术散渐愈，又用补中益气，汤而痊。
一小儿饮食不调，腹胀身黄，小便金色，杂用治疸之剂作渇饮水，余谓胃气实热，先用泻黄散，二剂作渇顿止用栀子栢皮汤，其黄亦退，用白术散而饮食进。
茵陈汤 ，治阳明病，发热汗出者，此为热越，不能发黄也。但头汗出，至颈而还，小便不利，渇饮水浆，此瘀热在里，而发黄也，或伤寒七八日，小便不通，腹微满身，黄如橘色者。
茵陈蒿【嫩者一两】，大黄【三钱五分，】栀子【大者三枚，】。
右每服一钱水煎服
犀角散 治黄疸一身尽黄
犀角【一两】茵陈 葛根 升麻 龙胆草【酒炒】甘草【各半两】生地黄【五钱】寒水石【三钱】
右每服三钱水煎服一方蒌根汁和蜜服
小半夏汤： 治黄疸，小便色不变，自利腹满而喘者不可除热，热去必哕。
半夏【汤洗七次】
右每服二三钱姜三片水煎服
消食丸 ，治胸膈气痞，乳食不消，身后黄者，【方见呕吐乳，】茵陈五苓散，即五苓散，加茵陈，每服一钱，温水调下，日三服。
导赤散【二方见五淋】
越鞠丸【方见天钓】
承气汤
小柴胡汤【二方见痉症】
调中丸【即理中丸方见冷泻】
平胃散【方见脾胃虚冷】
史君子丸【方见蚘防】
益黄散【方见脾脏】
地黄汤【即济生地黄汤】
白术散【方见积滞】
四味肥儿丸【方见呕吐】
泻黄散【方见脾脏】
呕吐乳
呕吐，皆主脾胃，古人谓脾虚则呕胃虚则吐是也；呕者有声，无物吐者，有物无声也，盖乳哺过，饱则胃不能受而溢出，衔乳多食睡，则脾不能运而作防脾胃渐伤疾病，绵甚至，慢惊之患矣。若手足指热，喜饮热汤或睡而露睛，皆胃气虚弱也，用异功散，若手足指，热饮冷，或睡不露，睛属胃，经实热也，用泻黄散，若作渇少食，或小便色赤，胃经虚热也，用七味白术散，大凡婴儿在乳母，尤当节饮食，若乳母停食，亦能致儿吐泻，故不可不慎也。
治验
一小儿伤食，呕吐发热，靣赤服消导清热之剂，饮食已消热赤，未退，余以为胃经虚热，用六君升麻柴胡四剂而痊。
一小儿伤食，呕吐服，尅伐之药，呕中见血，用清热凉血，反大便下血，唇色白而或青，余谓脾土亏损，肝木所乗令空心服，补中益气，汤食逺服异功散使涎血，各归其源，果愈。
一小儿吐酸，乳食用四君，呉萸黄连，木香补脾，平肝而愈，后口中有酸水，仍用前药随愈，后吐苦水而口亦苦，用龙胆汤以清肝火，四君子汤，以补脾土而痊，一小儿吐黄水，所食之物，悉皆甘味，用泻黄散，清其胃火而愈，后因停食服，尅伐之药，口甘不食，形气殊弱，用补中益气汤，养其中气而痊。
一小儿伤食嗳腐，用平胃散，一服宿滞，顿化余云：不必多药，但节其饮食，自愈不信，别用尅滞之药，更加吐泻，以致不救。
一小儿伤食，发热，靣赤抽搐呕吐，气喘唾痰，此饮食伤脾，肺气虚弱所致，用六君子汤炒黑，黄连山栀各二分，一剂顿愈。
消乳丸 治呕吐消乳食脉沉者伤食不化也
香附子【炒】宿砂仁 陈皮 甘草【炙】神麯【炒】麦芽【炒等分】
右为末米糊丸黍米大每服二十丸姜汤下
又方：治百晬内呕吐乳，妳或大便青色，用少妇乳汁一盏，入丁香十粒，陈皮一钱，磁器内煑数沸，稍热，空心以绵毬吮服。
杨氏消食丸 治乳食过多胃气不能消化
宿砂 橘皮 三棱 术 神麯【炒】麦芽【炒各半两】香附子【炒一两】
右为末麯糊丸麻子大白汤送下量儿加减
局方观音散 ，治外感风寒，内伤脾胃，呕逆吐泻，不进饮食，渐至羸瘦。
人参【一两】神麯【炒】茯苓 甘草【炒】木香 绵黄茋白扁豆 白术【各一钱】石莲肉【去心二钱五分】
右为末每服一钱入藿香三叶枣水煎服
香朴散 治积冷呕吐
藿香叶 陈皮 厚朴【姜汁制各七钱】半夏【一两汤炮七次】甘草【炙一钱】
右每服三钱姜枣水煎泻甚加木香肉豆
香薷散 ，治寒温不适，饮食失调，或外因风寒暑邪致吐利，心腹疼痛，霍乱气逆，发热头痛，或转筋拘急，或疼痛呕哕，四肢逆冷。
香薷【一两】，茯苓 白扁豆【炒，】厚朴，【姜汁制各五钱】。
右每服二三钱水煎加酒半杯冷服立效
竹茹汤 治胃受邪热心烦喜冷呕吐不止
葛根【七钱五分，】半夏，【炮半两，】甘草，【炙三钱】。
右每服二、三钱，入竹茹许大姜水，煎取清汁，微冷细细，服加茯苓三钱尤妙。
苏合丸， 治传尸骨蒸，殗殢肺痿，疰忤鬼气，卒心痛，霍乱吐痢，惊补客忤等症。
苏合香油【入安息香膏内】薰陆香【另研】龙脑【研】木香 白术白檀香 丁香 朱砂【研水飞】沉香 香附子【炒】乌犀屑 毕拨 安息膏【另为末用无灰酒杵膏】麝香【研】诃黎勒【煨取皮各二两】
右为末研匀，用安息香膏并蜜和丸，桐子大井花水空心化服一，二丸，温酒亦得，更用腊纸裹，弹子大一丸，绯绢袋盛，当心带之，辟一切邪？及治胸膈噎塞，肠中虚鸣，宿食不消。
青州白丸子 治惊风吐乳
天南星【三两，】白附子【一两，】半夏【浸洗，七两】，川乌头【去皮脐半两】。
右用井花水浸晒，过次日早晨，再换新水，春五日，夏三日，秋七日，冬十日，晒干为末，以糯米粉煎粥清为丸，菉豆大，薄荷汤调下。
泻黄散【方见脾臓】
白术散【方见积痛】
异功散
六君子汤
四君子汤【三方见内钓】
龙胆汤【方见噤风】
平胃散【方见脾胃虚冷】
补中益气汤【方见虚羸】
吐舌弄舌
舌属心脾二经，小儿舌微露，而即收者，名弄舌，此属心脾亏损，用温胃散补之，舌舒长，而良久不收者，名吐舌，乃心脾积热，用泻黄散主之，或兼口舌生疮作渇饮冷属胃，经实热亦用前散作渇饮热属胃，经虚热，用四君子汤，食少作渇或大便不实，脾胃虚弱也，用七味，白术散口角流涎，或腮颊患肿，胃虚风热也，先用人参，安胃散，次用七味，白术散，若午后甚者，脾血虚也，四物多加参术，茯苓未应用，补中益气，汤及审五脏相胜，若因疳瘦所致，当叅诸疳门。
治验
一小儿弄舌发搐，手指不冷，余谓肝脾虚热用异功，散加升麻柴胡而愈，后伤乳腹胀，服尅滞作泻，弄舌手指发热审，乳母肝火，与小柴胡汤，加升麻，白术治之，母子并愈。
一小儿乳食过多，患吐泻，用大剂异功，散加柴胡，升麻母子服之而愈。后因惊服至宝丹之类，发搐弄舌，防至慢惊余，用六君子汤加白附子服而愈。
一小儿吐舌，发热饮冷，额鼻黄赤，吐舌流涎，余谓心脾实热，用导赤泻黄，二散而愈，后复作别服，清热等药，更弄舌，余用异功，散加钓藤，钩而安，又用六君子汤全愈。
一小儿七嵗食生冷之物，腹痛便秘，服峻利之剂，连泻五次，噫气腹痛，余谓心脾虚寒用异功，散加姜桂，木香治之，不从，反治胃火，更加吃逆，余仍以前药加附子一片一服，诸症顿退，乃去附子，又三剂而愈，其时同患是症，用清胃化痰者殁，而手足俱黯。
四物汤【方见急惊】
补中益气汤【方见虚羸】
小柴胡汤【方见痉症】
导赤散【方见心脏】
泻黄散
人参安胃散【二方见脾脏】
七味白术散【方见积痛】
异功散
六君子汤
四君子汤【三方见天钓】
五苓散【方见五淋】
薛氏医案卷五十九
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷六十
明 薛已 订
保婴撮要七
执吐
经云：胃伤则吐，小儿热吐者，因多食甘甜，炙之物，或乳母膏粱厚味，胃经积热，或夏间暑气内伏于胃所致，若肌肉瞤动烦热，作渴者，暑伤胃气也，先用香薷饮，次用竹茹，汤若吐乳，色黄，不能受纳者，胃经有热也，先用泻黄散，次用人参，安胃散，若吐出酸秽者，乳食内停也。用保和丸吐乳，不消者，胃气弱也，用异功散吐而少食，腹痛欲按者，脾气虚也，用六君子，加木香，凡诸症当验其手指，热则胃热，冷则胃寒热，用泻黄散寒，用理中汤不热不寒，异功散调之。
治验
一小儿，夏月吐乳，手指发热，作渴饮冷，口吐涎水，余谓胃气热亷泉开而涎出也，用泻黄散而愈，后复呕吐，另用尅滞之剂，口渴饮汤，流涎不已，余谓胃气虚寒，不能摄涎也，用理中丸而愈。
一小儿七嵗呕吐不食，面白指冷，此胃气虚寒也，用理中汤，呕吐顿愈，又用六君子汤而痊。后伤食腹痛，发热呕吐，流涎，先用保和丸，一服而痛呕，愈再用四君，山栀而涎止。
一小儿食，凉粉而呕吐酸物，头痛发热，此内伤兼外感也，用人参，养胃汤末二钱，姜汤调服，诸症皆愈，惟吐酸涎，用大安丸，一服而止。
一小儿伤食，发热呕吐酸物，手指常冷，此胃气虚寒，阴盛隔阳于外，虚热所致也。用保和丸末二钱，浓姜汤调肌，而吐止再用，六君子汤加山栀，而安。
一小儿呕吐作渴，暑月或用玉露，饮子之类而愈，又伤食吐酸，余先用保和丸一服，吐止，次用五味异功，散饮食渐进，又用四君子汤而痊。
一小儿暑月患吐泻，服香薷饮，五苓散之类而止，但手足并冷，睡而露睛，饮食不入，肠鸣作呕，欲用清凉之剂，余曰：此始为热，终为寒也，当舍时从症，用人参，理中丸，以姜汤化二服，病势始定，次用助胃，膏渐安，又用六君子汤调理而愈。
一小儿饮食多，即吐余用五味异功，散愈之，又腹痛呕吐，先服大安丸，仍用异功散而愈，后症复作，另投袪逐之剂，吐泻不食，腹中痛甚，以手按之则止，此脾气复伤也，先用补中益气汤加茯苓，半夏一剂，又用六君，升麻柴胡二剂饮食，顿进后食，生冷，挟惊吐泻，手足并冷，唇口搐，动用六君，钓藤柴胡而愈。
一小儿吐酸，作渴饮冷，腹痛发热，用人参养胃汤加黄连一剂，吐热稍定，又用保和丸一服，腹痛顿止，后伤食复吐腹胀，大便不通，用紫霜丸，下之寻愈，又感冒咳，腹胀，另服下药发热，作吐腹胀，手足并冷睡，而露睛发搐，用六君，钓藤钩而安，又用四君，加当归，川芎而愈，后患吐泻，手足并冷，用助胃膏顿痊，一小儿呕吐发热，用泻黄散而愈，后因乳母饮酒，腹胀吐泄，用葛花解酲，汤子母服之渐愈大，便日去五七次，用五味异功，散加升麻，二剂，日去三次，乃用四君，肉豆蔲而痊。
一小儿吐酸，发热，用保和丸渐愈，又用四君山，查神麯而安，后因饮食过多，呕吐复作，另用下积丸，更加作泻腹胀，手足发搐，余以为肝木侮脾用五味异功，散加柴胡，钩藤钩而搐止，又用六君子汤饮食，渐进而痊。
一小儿夏间，呕吐腹痛，大便不通，服大黄药而愈，又伤食，患吐发热服，泻黄散等药，呕吐腹痛，按之即止，面色青黄，手足并冷，此脾胃复伤，而虚寒也，用异功散加木香愈之，后又伤食腹胀作痛：或用消食丸，吐泻并作，小腹重坠，午后益甚，余朝用，补中益气，汤夕用六，君子加木香而愈。
一小儿呕吐，发热腹痛，面赤手热，口干饮汤，按其腹不痛，此脾胃气虚也，用异功散，加木香，干姜一剂而愈，复伤食吐而咽酸，腹中作痛，按之益甚，此饮食内停也。用保和丸，二服而痊。
葛花解酲汤 治乳母酒醉后乳儿遗热为患
白荳蔲 砂仁 葛花【各五钱】白茯苓 陈皮 人参 猪苓 木香【各五分】青皮【三分】干生姜 白术泽泻 神麯【炒黄各二钱】
右为末每服二钱白汤调服
愚按：前汤先哲，不得已而用之，葢醉酒耗气，又服辛散，重损真阴，折人长命，可不慎哉！
助胃膏 治脾胃虚寒吐泻等症
人参 白术 白茯苓 甘草【炙】丁香【各五钱】砂仁【四十个】木香【三钱】白豆蔲【十四个】干山药【一两】肉豆蔲【四个煨】
右为末蜜丸芡实大每服十丸米饮化下
香薷散【方见热吐】
竹茹汤
五苓散【二方并见五淋】
玉露散
补中益气汤
大安丸
保和丸【四方见虚羸】
六君子汤
四君子汤【二方见天钓】
泻黄散
人参安胃散【二方见脾脏】
理中丸【方见冷泻】
人参养胃汤【方见疟症】
寒吐逆
钱仲阳曰寒吐者，由乳母当风取凉，或风寒客于乳房，其症面目胀额，汗出脉沈迟微寒气停于胃，故胃不纳而吐出也，逆者，由胃气虚甚，过服尅伐，使清气不升，浊气不降以致气，不宣通而作也，风寒在胃者，用理中丸，胃气虚者，六君子汤，风凉所致者，宜揑去败乳，急服理中丸，次服酿乳法，若呕吐清涎夹乳，小便清，利用大安丸，若因乳母食厚味，用东垣清胃散，若乳母饮醇酒，用葛花解酲，汤饮烧酒服冷，米醋三五杯，乳母食生冷而致者，用五味异功，散乳母停食者，母服大安丸，子服异功，散乳母劳役者，子母俱服，补中益气，汤乳母怒，动肝火者，用加味逍遥散，乳母郁怒伤脾者，用归脾汤，乳母脾虚血弱者，用六君芎归，其子亦服三，五滴，气血虚而乳热者，子母皆服八珍散，仍防热吐霍乱治之。
治验
一小儿，因停食腹痛，服疎导之药而愈，后复停食，又用前药寒热，不食腹胀，后重大便频而少此，脾气复伤而下陷也，先用异功，散加升麻数剂后，重渐愈，再加当归全愈，后因乳母恚怒，致儿寒热，发搐作呕，用六君，柴胡山栀，以治其母，兼灌其儿并愈。
一小儿，因乳母感冒风寒发热，儿患呕吐，身发赤晕，用东垣人参安胃散而愈，又咬牙发搐，呕吐酸腐，待其吐止自安。
一小儿时吐乳食，诊其母有郁怒之症，用加味归，脾汤加味，逍遥散，治之而愈。
一小儿七嵗身羸兼吐少食，发热面黄，余谓脾臓受伤，用六君煨姜，二剂而饮食，进去姜，又数剂而愈，一小儿吐乳，大便臭秽，目睛缓视，因乳母交感后，饮乳所致，用六君，木香藿香治之而安。
一小儿吐乳，不食手足，搐搦痰涎，上涌手足指冷额黒唇青此肾水胜心，火也，用五味异功，散加木香炮姜顿愈，去姜，又数服而愈。
一小儿不时干呕，不乳腹膨，此脾胃虚而将成疳也，用四味，肥儿丸以治疳，四君子汤，以徤中而痊。后伤食吐泻，完谷形气困惫，四肢微搐，余曰：且勿药，次日吐止，但搐而泻青黄，此脾土虚而肝木胜也，用六君，钩藤钩而痊。
酿乳法 ，治婴儿有胎热症，令乳母服之，不可遽用冷药，恐损脾胃，若加呕吐，必成大患。
泽泻【二两五钱，】猪苓，【去黒皮】赤茯苓 天花粉【各一两半】生地黄【二两，】山茵陈【去梗，】甘草，【各一两】。
右每服五钱水煎食后揑去旧乳服
茯苓，半夏汤 治呕，心下坚痞膈间，有水痰，惊悸。
半夏【五钱】白茯苓【二两】
右每服三钱姜水煎服
二陈汤， 治痰饮，呕吐恶心，或头心悸，或中脘不快，或因食冷物，胃气不和。
半夏 ，橘红【各五钱，】白茯苓【三钱，】甘草【一钱五分炙】。
右每服二三钱乌梅一个姜枣水煎服
四味肥儿丸， 治呕吐不食，腹胀成疳，或作泻不止，或食积脾疳，目生云翳，口舌生疮，牙龈腐烂，发热瘦怯，遍身生疮，又治小便澄白，腹大青筋，一切疳症，黄连【炒，】芜荑， 神麯 ，麦芽【炒各等分】。
右为末，水糊丸桐子大，每服一、二十丸，空心白滚汤送下。
东垣人参安胃散 ，治服峻剂，脾胃亏损，或成慢惊，泄泻呕吐，肠胃有热，以致前症，【方见脾臓】。
东垣清胃散【方见内钦】
理中丸【方见咳】
葛花解酲汤【方见热】
大安丸【即保和丸加白术】
保和丸
补中益气汤【三方见虚羸】
加味逍遥散
加味归脾汤【二方见内钓】
清胃散
六君子汤
异功散
四君子散【四方见内钓】
八珍汤【方见寒热】
人参养胃汤【方见疟症】
霍乱吐泻
钱仲阳云吐泻，壮热不食，或乳不消，是伤乳也，宜白饼子，下之后，用益黄散，和胃若吐泻，身温不乳，大便青白，此上实下虚也，用益黄散，加减治之，大凡吐泻身温，乍凉乍热，气粗大便，黄白吐乳，不消此伤风热也，先服大青膏发散后服益黄散，和胃若吐泻，身热多睡，能乳吐痰，大便黄水，胃虚也，先用白术散生津止渴，后用大青膏钩藤饮发散风邪，若夏至后吐泻身热，或吐乳泻黄，此伤热乳也，用玉露散之类，凡泻乳腹痛，按之而哭者，食积痛也，用白饼子下之，按之不哭者，脾胃气虚也，用五味异功，散补之，手足指冷者，脾气虚寒也，用异功散，加木香，伤风吐泻者，风木尅脾土也亦用前药，若饮热乳而泻黄者，湿热壅滞也，用四苓散如不愈，或反甚者，元气复伤也，用白术散，泻而腹中重坠者，脾气下陷也，用补中益气汤，若服尅滞之剂，而腹中窄狭者，脾气虚痞也，用六君子，汤若面黄，泻青，脾虚而肝乘之也，用六君柴胡升麻木香，若多噫！泻黄心脾气虚也，用六君炮姜，升麻生下，半月旬日内吐者，止宜调治，其母恐婴儿臓腑脆弱，不胜药饵故也。
治验
一小儿盛暑吐泻，米谷不化，或用黄连，香薷饮之类，腹胀作痛：手足指冷，此脾气虚而伏隂在内也用五味异功，散加木香治之而愈，先君尝云：凡暑令吐泻，手足指热，作渴饮冷者，属阳症，宜清凉之剂，手足指冷，作渴饮热者，属阴症，宜温补之剂，故凡病属阴症，误用寒凉之药，死后手足青黯，甚则遍身皆然，于此可验。
一小儿吐泻，乳食色白不化露，睛气喘，此脾肺不足形，病俱虚也，先用异功，散加柴胡，桔梗顿愈再用，补中益气汤而安。
一小儿吐泻，惊悸，困倦腹胀，此心火虚而脾土怯也，用六君，茯神酸枣仁而愈，又用秘防保脾汤，乃瘥一小儿吐泻，惊搐项强，乃脾伤而肝侮，形气虚而病气实也，用异功散加钓藤，钩补脾，平肝而愈。
一小儿吐泻，呵欠顿闷不语，畏明属脾肺不能生肝，肾也，用异功散补脾肺，地黄丸：补肝肾，遂痊。
一小儿吐泻，腹胀不乳，此脾胃伤也，先用香砂助胃膏而饮食进后，用六君子汤而脾胃健。
一小儿寒热作呕，饮食不入，按其腹则哭，此饮食停滞也。先用大安，丸遂安，但唇目抽动，大便稀黄，此病邪去而脾气虚弱也，用六君子汤以补脾土钓藤，钩以平肝木悉愈。
一小儿白睛：多唇色白，停食吐泻，困睡惊悸，乆治不愈余曰：惊悸为心，血虚怯困睡，为脾气虚弱，皆禀脾肾不足所致也。用补中益气，汤及六味丸，加鹿茸而愈。
一小儿未周嵗气短喘急，乳食少进，时或吐乳，乃脾伤而食积也，先用六君山查，枳实渐愈，后吐泻作渴，用胃苓膏以治吐泻，白术散以生胃气而安。
一小儿四嵗每饮食失节，或外惊所忤，即吐泻发搐，服镇惊，化痰等药，后患益甚，饮食不入药，食到口即呕，余用，白术一味和土炒黄，用米泔水浓煎，不时灌半匙，尚呕，次日微呕，又一日不呕，渐加至半杯，月余而愈。
一小儿，停食吐泻，身热作渴，泻下红白，或青黄色，服香连丸而愈甚，兼手足指冷，余谓始为实，终为虚也。用补中益气汤加木香肉果而愈。
一小儿伤食吐泻，大便溏泄，或青绿色，睡而露睛，手足指冷额黒唇青此中气虚弱，寒水侮土也，用五味异功，散加升麻柴胡木香附子一剂而愈，后患吐泻不已，先用胃苓散，后用异功散而安。
一小儿寒热呕吐，或泻青色，余谓脾虚肝木所乘也，用六君柴胡升麻治之而愈，后因惊寒热寅夘时益甚，小便频数，久而不愈，此肝火血虚，先以小柴胡汤加白术茯苓，当归，二剂顿止，又用地黄丸而愈。
车前子散 治，暑月霍乱吐泻烦闷，引饮不止，小便不利。
白茯苓 猪苓 香薷 车前子【炒】人参【各等分】
右为末灯心汤调下
不换金正气散 ，治脾胃不和，寒热往来，臓腑虚热霍乱吐泻。
厚朴【姜制】藿香 陈皮 半夏 苍术【米泔浸】甘草【炙各等分】
右每服二三钱姜枣水煎服
二顺散 ，治中暑霍乱吐泻，烦闷燥渴，小便赤濇便血肚疼。
猪苓 泽泻 茯苓 杏仁【去皮尖双仁炒】甘草【炙】白术干姜 桂【各一两】
右为末每服半钱不拘时水调下或水煎服
又酿乳法 ，治胃虚吐泻，睡中吐舌，摇头呕乳，额上汗流，惊啼面黄，令儿饥饮。
人参 木香 藿香 沈香 陈皮 神麯 麦芽【各等分】丁香【减半】
右每服四钱，姜十片，紫苏十叶，枣三枚水煎，每服半盏，令乳母食后，揑去旧乳，方服卧少时，却与儿乳。
胃苓汤，又名胃苓散，为末，蜜丸，名胃苓膏 ，治肠胃受湿，呕吐泄泻。
白术 茯苓 泽泻 厚朴 猪苓 陈皮 甘草【炒各等分】桂【少许】
右为末，每服二钱，姜水灯心，陈皮煎汤调下，若停食吐泻，小便短少腹胀作痛：用此以分利之，更用六君子汤以调补脾胃。
益黄散【方见脾脏】
理中汤【方见咳】
助胃膏【方见热吐一名香砂助胃】
白饼子【方见发搐】
白术散【方见积痛】
钓藤散【方见慢惊】
玉露散【方见】
五苓散【方见五淋】
香薷饮【方见呕吐】
定命饮子【方见】
异功散
六君子汤【二方并见内钓】
大青膏【方见肝臓】
补中益气汤
大安丸【二方见虚羸即保和丸加白术】
香连丸【方见诸痢】
小柴胡汤【方见痉症】
四苓散【方见五淋五苓散去桂】
四君子汤【方见内钓】
魃病
巢氏云：小儿魃病者，妇人怀姙，时有鬼神，触胎所致，其状微利，寒热往来，毛发鬇鬡，情思不悦，宜服龙胆汤，又小儿未断，乳母复有胎，遂断其乳，羸痩骨立，发黄壮热，大便不调，名【阙】病，又名【阙，】病也，用紫霜丸下之，益黄散补之，令儿断乳，但服消乳丸，异功散，有姙而抱【阙，】儿亦致此症，海藏云：魃病者，因母有姙儿饮其乳，致病如疟痢腹大，或瘥或发，他人相近，亦能致之。北人有取伯劳，鸟羽带之，云可愈者，窃谓前症因邪气所触而患，故用紫霜丸下之，若元气被伤，吐泻诸症者，当随各症治之，益黄散【，方见脾脏】。
消乳丸【方见调防法】
异功散
六君子汤【二方见内钓】
紫霜丸
龙胆汤【二方见噤风撮口】
补中益气汤【方见虚羸】
冷泻
汤氏云冷泻者，乃脾胃虚寒，水谷不化而泄钱仲阳云，小儿不能食乳，泻褐色，身冷无阳也，当用益黄散，加减治之，大便清白，口不烦渴，冷积泻也，理中汤主之。若口鼻吸风寒之气，脾胃受生，冷之食而作者，先用理中汤，后用异功，散命门火衰，不能温蒸，中州之气，故脾胃虚寒者，用益黄散及八味丸脾胃虚弱者，五味异功，散脾气下陷者，补中益气汤，脾气虚寒者，人参理中汤寒水侮土者，益黄散肝木乘脾者四君，柴胡，散手足并冷者，加木香，干姜治者审之。
治验
一小儿泻利，青白，手冷面青，或时吃逆余用，人参理中汤更加腹痛，仍以前汤加木香，干姜，二剂稍缓，又以五味异功，散加木香渐愈，又用五味异功，散加升麻调理而痊。
一小儿腹痛作泻，饮食不化，小腹重坠，用补中益气汤，加干姜，为末，每服钱许，米饮调，日二，三服，旬余稍愈，又以五味异功，散为末，米饮调服，旬余渐愈，又以四君子汤而痊。
一小儿泄泻腹痛，手足并冷，唇青额黒余谓寒水侮土，用益黄散，痛止再用，六君干姜漏芦子母服之，顿止，又用人参理中汤而痊。
一小儿久泻，兼脱肛，小腹重坠，四肢浮肿，面色痿黄，时或兼青诸药，到口即呕吐，审乳母忧，郁伤脾，大便不实，先用补中益气汤，五味异功，散及四神丸，调治其母，不两月，子母并愈。
一小儿患泻，乳食不化，手足指冷服，消乳丸，食乳即泻，余用五味异功，散加木香母子服之而愈。后时搐，唇口抽动用异功，散加木香钓藤钩补脾，平肝而痊。一小儿泄泻，手足发搐，痰涎上涌，手足指冷额黒唇青用五味异功，散加木香炮姜补心火救，脾土而愈，一小儿年十四，患泄泻，小腹重坠，饮食甚少，先用六君子汤送四神丸数剂，泻渐止，饮食稍进，又用补中益气，汤数剂，下坠渐愈，后因劳发热，自脐而起，饥则热甚，用六君炮姜治之稍安，又用加味归脾，补中益气，二汤而痊。
人参理中汤
人参 白术【炒，】干姜【炮，】甘草，【炙各等分】。
右每服一、二钱，水煎蜜丸，即人参理中丸，加附子，即附子理中汤。
益黄散【方见脾臓】
理中汤【方见咳】
四君子汤
六君子汤
五味异功散【三方见内钓】
补中益气汤【方见虚羸】
八味丸【方见肾臓即六味丸加肉桂五味子】
四神丸【方见惊泻】
热泻
汤氏云：小儿热泻者，大便黄赤，有沫乃臓中有积，或蕴热所致，若小便赤，少口干烦躁，当用四苓散热甚者，四逆丸右腮，色赤饮冷，胃经实热也，用泻黄散，恶冷喜热，胃经虚热也，用白术散，右腮及额间，俱赤心脾翕热也，用泻黄散，加炒黒黄连若左颊，右腮俱赤，肝火乘脾土也用四君子汤加柴胡；若儿暴伤乳食，用保和丸，乳母尤当忌厚味，节饮食，若乳母停食所伤，致儿吐泻等病，当治其母，大抵始病而热者，邪气胜则实也，终变为寒者，真气夺，则虚也乆病而热者，内真寒而外假热也乆泻元气虚寒，当防前症治之。
治验
一小儿，夏间食粽，伤胃吐而腹痛，余用保和丸，彼以为缓，另用重剂，吐泻并作，腹痛益甚，按其腹，却不痛，余曰：此食已消，而脾胃虚也，当温补之，仍行消导昏愦，发搐，余用异功，散加木香治之渐愈，后复伤食，另用去积丸，吐泻不食，手足并冷，睡而露睛，变为疟疾，余用六君，木香炮姜治之而愈。
一小儿泻，而大便热，赤小便澁少，此热蕴于内也，先用四苓散，加炒黄连一剂，其热顿退，又用白术散去，木香二剂，热渴顿止，以四君升麻调理而痊。
一小儿食炙，煿甘甜之物，常作泻大便热痛，小便赤澁，此膏粱积热所致，用四苓散，清胃散各四服，诸症稍退，乃用四味，肥儿丸而瘥。
一小儿九嵗食炙煿之物，作泻饮冷，诸药不应，肌体消痩，饮食少思余，用黄连一两，酒拌炒焦为末，入人参末四两，粥丸小豆大，每服四，五十丸，不拘时白汤下，服讫渐愈，又用五味异功，散加升麻服，月余而瘥后不戒厚味，患疳积消痩，少食发热，作渴用丸，味芦荟丸为主，以四味肥儿丸为佐，疳症渐退，却以四味肥儿丸为主，以五味异功，散为佐而痊。后又不禁，厚味作泻，饮冷，仍服肥儿丸，异功散而愈。
一小儿侵晨，泄泻服消，疳清热之剂，不应，余谓脾肾虚用二神丸，治之不信，仍服前药，形体骨立，复求治用：四神六味，二丸治之，寻愈停药，数日饮食，渐减泄泻，仍作至十七嵗毕姻泻渴顿作，用前药治之，无效乃用，补中益气，汤八味丸而始应。
一小儿，因母怒气停食，患泄泻，服消导之剂，更加吐乳，先用养胃，汤加炒黒黄连一钱，呉茱茰三分，木香四分治其母子亦灌一，二匙，悉愈后母伤食，患血痢腹痛，其子亦然，治以四君子，加前三味，母子俱服，因惑于人言，但令母服子另服，治痢之药，加作呕不乳，手足并冷，余用五味异功，散加木香炮姜漏芦母子并服而愈。
一小儿患泻，身热作渴，泻下秽气，此为内热而泻也，用香连丸，一服而愈，后患泻服，黄连香薷饮益甚，余用六君，木香肉果而愈。
一小儿患泻，作渴饮冷，手足并热，睡不露睛，此为热泻，用黄芩汤一剂而愈，又用白术散，二服而安一小儿患泻，面赤饮冷，小便赤色，先用四苓散香连丸，各一服，而便利势减，又用异功散，加木香，黄连各二分呉茱茰一分，二服而愈。
一小儿泻而腹痛，按之不痛，用异功散加升麻而愈，后复泻服消乳丸，益加腹痛，余谓脾气伤也，复用异功，散加木香而痊。
一小儿吐泻腹痛，睡而露睛，小腹重坠，手足并冷，先用六君，升麻干姜四服而痛坠愈，又用异功散加升麻木香而悉愈后，又伤食腹痛别服，袪逐之剂，虚症悉具，余用理中丸，六君子汤而寻愈，但噫气下气口角流涎，此脾胃虚寒也，复用理中六，君子二汤而愈。
黄芩汤 治下痢，头痛，胸满口干，或寒热脇痛不时呕吐，其脉浮大而。
黄芩【一两五钱】芍药 甘草【炒各一两】
右每服二三钱姜水煎呕加半夏二钱
玉露散 治吐泻黄色
寒水石 石膏【各半两】甘草【一钱】
右为末每服半钱白滚汤调服
四味肥儿丸【方见呕吐】
异功散【方见内钓】
二神丸
四神丸【二方见惊泻】
八味丸【即六味丸加肉桂五味方见肾臓】
调中汤【即理中汤方见咳】
白术散【方见积痛】
四苓散【即五苓散去桂方见五淋】
四逆散【方见积滞】
胃苓汤【方见吐泻】
养胃汤【方见疟症】
清胃散
四君子汤
六君子汤【三方见内钓】
保和丸【方见虚羸】
香连丸【方见诸痢】
食泻
东垣云伤食则恶食，小儿食泻者，因饮食伤脾，脾气不能健运，故乳食不化而出，若嗳臭吞酸，胸膈胀满腹痛，按之益痛者，虽作泻，而所停滞之物，尚未消也，用保和丸腹痛，按之不痛者，乳食已消也，用异功散脾气伤而未复，不思饮食者，用六君子汤所伤生冷之物，及喜热者，并加木香干姜乳食已消，腹痛已止泻尚未止者，脾失清升之气也，用补中益气汤，余有别症，当防各门。
治验
一小儿泄泻，不食嗳腐，酸气用平胃散，一服而泻止，又用五味异功，散而饮食増后复吐泄泻，喘手足指冷，面色黄白，余谓脾虚不能生肺也，用六君升麻桔梗而愈。
一小儿伤食作泻，发热服，寒凉药，热甚作呕，此胃经虚热也，先用四君升麻而呕止，又用白术散而安一小儿乳哺失节，泄泻腹痛，自用药下之，反加痰搐，又服化痰，止搐之药，而痰搐益甚，睡而露睛，手足微冷，余以谓脾胃已虚而重伤之也。用异功散加木香钓藤，钩母子并服三日而痰搐，止五日而泻痛，除一小儿伤食，泻青发搐，余谓肝木胜脾也用六君，木香钓藤钩而愈，后伤食腹痛别用，消食丸，唇额顿黒泻益甚，此脾气亏损寒水，反来侮土也，用六君，木香干姜而痊。
一小儿，面色痿黄，伤食作泻，面色顿白，气喘痰涌，余谓脾肺气虚下陷，法当升补，彼不信别，服清气化痰之药，虚症蜂起，余先用补中益气，汤一剂，诸症顿退，又用五味异功，散而痊。
一小儿泄泻，两寸脉，或短或伏，用补中益气，治之顿愈，余见患前症，不服此药，而危者多矣，惜哉！
一小儿饮食后即泻，先用六君，升麻神，麯山查而止，又用五味异功，散加升麻而痊。后伤食吐泻，腹痛，用保和丸二服，又用异功散，调补脾气而安。
一小儿伤食，作泻腹胀，四肢浮肿，小便不利，先用五苓散，加木香旬余，诸症渐退，又用五味异功，散为主佐，以加减肾气丸又旬日，二便调和，饮食渐进，浮肿旋消，乃以异功散调理而愈。
一小儿十三嵗伤食作泻，服尅伐之剂，胸腹膨胀，手足并冷，余谓当调补中气不信，后见睡而露睛，唇口搐动，乃用六君，木香钓藤，钩至四剂，搐动顿止，又二剂，饮食加进，以五味异功，散加升麻柴胡膈寛泻止而愈。
调中汤 治伤乳食泻后脾胃虚吐泻
人参 茯苓 白术 木香 干姜 藿香 香附【炒去毛】缩砂仁 甘草【炙】丁香【各等分】
右水煎食前服
香橘饼 治伤冷积泻
木香 青皮【各一钱】陈皮【二钱五分】厚朴 神麯 麦芽【炒各半两】
右为末蜜丸为饼每服一枚米饮调下
保安丸 治伤食泻
白僵蚕 青皮【去穰，】陈皮，【去白】三棱【炮，】蓬术【炮，】甘草【炒各五钱，】砂仁 ，香附【各一两】。
右为末，用麦芽米糊丸菉豆大，每服二、三丸，白汤下。
四君子汤
六君子汤
异功散【三方并见内钓】
白术散【方见积痛】
平胃散【方见胃气虚冷】
白饼子【方见发搐】
消食丸【方见呕吐乳】
补中益气汤
保和丸【加白术名保和汤二方见虚羸】
胃苓散【，即五苓散，平胃散合用姜，枣煎服，又名胃苓汤】。
金匮加减肾气丸【方见腹胀】
惊泻
小儿惊泻者，肝主惊，肝木也，盛则必传尅于脾，脾土既衰，则乳食不化，水道不调，故泄泻色青，或兼发搐者，葢青乃肝之色，搐乃肝之症也，亦有因乳母脾虚受惊，及怒，动肝火而致者，经曰：怒则气逆甚则呕血及餐泄，法当平肝补脾，慎勿用峻攻之，药脾气益虚，肝邪弥甚，甚至抽搐反张者，亦肝火炽盛，中州亏损之变症也，凡见惊症，即宜用四君，六君异功，散等方加白附子定风，柴胡平肝引经以杜渐，则必不至泻搐，而自安矣，今已见泻，吐惊搐，尚不知补脾，平肝以保命抱龙镇惊等药治之，其亦去生逺矣。
治验
一小儿因惊，久泻面色青黄，余谓肝木胜脾土也朝用，补中益气汤，夕用五味异功，散加木香子母俱服而愈。
一小儿泄泻，惊搐，其母面青脉，先用小柴胡汤，加木香，漏芦一剂，次用四君，木香钓藤钩，山栀母子同服而愈。
一小儿，因其母被惊患，泻服药伤胃，反致吐乳，余用五味异功，散炒黒黄连木香治其母，时灌子三二匙俱愈，后母因郁怒，停食下痢，呕吐腹痛，其子昏愦不食，以六君子汤加车前，子黄连，木香母子俱服，而安一小儿久泻青色，肠鸣厥冷，余曰：此惊泄也，脾土既亏则肝木来侮，须温脾平肝，然后可愈。彼以为迂，自用治惊等药，腹胀重坠，小便不利，四肢浮肿，始信前言，重复请治余先用五味异功，散加升麻柴胡数剂，诸症稍可，又以补中益气，汤数剂，饮食少，加又因伤食夹惊，吐泻发搐，复用异功，散加柴胡，钓藤钩四剂，诸症稍退，又伤风咳，腹胀作泻，或用发散，解痢之剂，手足逆冷，睡中发搐，余谓此脾土虚而肺金受症重伤，真气故也。用异功散加紫苏一剂以散表邪？次以补中益气汤加茯苓，半夏调补真气而痊。
一小儿因惊吐泻腹胀，先用六君，木香柴胡治之稍可，又以五味异功，散而愈，后因惊搐痰甚，或用镇惊化痰之药，倦怠不食，而泄益甚，先用异功，散加木香钓藤，钩四剂而愈。
四神丸 ，治脾虚胃弱，大便不实，饮食不思，或泄痢腹痛。
肉豆蔲【二两，】补骨脂【四两，】五味子【二两，】呉茱萸【一两】。
右为细末，用红枣六十五枚，生姜六两，用水二钟，煮干，取枣肉和丸，如桐子大，每服五六十丸，白汤送下，或化服。
二神丸
补骨脂【四两】肉豆蔲【二两生用】
右为末，用红枣四十九枚，生姜四两，用水一钟煮干，取枣肉和丸，桐子大，每服二、三十丸，白滚汤下。
朱君散 ，治吐泻，后有此症，并粪青者宜服之，即四君子汤加辰砂，麝香，灯心钓藤钩，为末，每服一钱，白汤调下，【方见内钓】。
太乙丹 常服安神镇惊止夜啼
桔梗【炒一两】藿香叶 白藊豆【炒各半两】白芷 川芎【各二钱五分】
右为末，蜜丸芡实大，辰砂为衣，每服一丸，薄荷汤磨下粪青者，枣汤下，夜啼，灯心钓藤汤下，加白术茯苓，白芍药尤妙。
补中益气汤【方见虚羸】
六君子汤
五味异功散【二方并见内钓】
小柴胡汤
至圣保命丹【二方并见痉症】
八味丸【即六味丸加五味肉桂方见肾脏】
诸痢
钱仲阳云泻痢，黄赤黒皆热也泻痢青白，米谷不化，皆冷也，东垣云：白者湿热伤于气分，赤者湿热伤于血分，赤白相杂，气血俱伤也，海藏用四君，芎归治虚弱之痢，四君干姜，治虚寒之痢，愚尝治手足指热饮，冷者为实热，用香连丸，手足指冷饮热者，为虚寒，用异功散，送香连丸，若兼体重肢痛，湿热伤脾也用升阳益胃，汤小便不利，阴阳不分也，用五苓散，若湿热，退而久痢不愈者，脾气下陷也，用补中益气汤，倍加升麻，柴胡泻痢兼呕，或腹中作痛者，脾胃虚寒也，用异功散加炮姜，木香或变而为疟者，肝尅脾也，用六君升麻柴胡钓藤钩，若积滞已去痢，仍不止者，脾气虚也，用四君子送下，香连丸，若因乳母膏梁厚味六淫，七情致儿为患者，当各推其因，仍兼治其母，并防冷热泻及积滞，腹痛等症览之。
治验
一小儿下痢赤白，里急后重，腹时痛，用香连丸而痊。后伤食复变痢，欲呕少食，用五味异功，散加木香三分，黄连二分，呉茱萸一分数剂而愈。
一小儿患痢，口干发热，用白术散，煎与恣饮，时以白术散送香连丸而安。
一小儿乆痢里急后重，欲去不去，手足并冷，此胃气虚寒，下陷也，用补中益气汤，加木香，补骨脂倍加升麻柴胡而愈。
一小儿久痢，作渇发热饮汤，用白术散为主，佐以人参二两黄连一两炒黒为丸，时服数粒，尽剂而痊。一小儿作泻，不乳服，尅伐之剂，变痢腹痛后重，余用补中益气，汤送香连丸，又用香砂助胃膏，六君子汤而愈。
一小儿伤乳食，不时呕吐，杂用消导之药，变痢不止，先用六君，木香渐愈，后用七味，白术散而痊。
一小儿伤，乳食吐泻，变赤痢后重腹痛，先用香连丸而愈，又乳食过多腹痛，先用保和丸，一服痛止，又用五味异功，散加木香，二剂而愈。
一小儿下痢腹痛，阴冷，小便短少，用五味异功，散加肉豆蔲顿愈，复作呕吐咽酸，或用巴豆之药，连泻五次，饮食顿减，手足并冷，余用五味异功，散加木香干姜饮食少进，倍用干姜，又四剂，手足温而痢，亦痊一小儿痢后，腹胀作呕，大便不实，小便不利，诸药不应，余先用五味异功，散加木香肉果数服二便少，调又数剂，诸症少愈，用八味丸补命门之火，腹胀渐消，用金匮，加减肾气丸诸症顿退，又用四君升麻柴胡而全安。
一小儿患痢，喘不已，此肺气虚也，用六君子，加木香为末，每服钱，许以人参，陈米姜汤调服，即睡，乳食少进，又二服而喘，顿安乃用四君子汤而痊。
石莲散 治小儿噤口痢呕逆不食
莲肉
右为末每服一钱米饮调一方山药末米饮调下
胃苓汤 治风冷，客于肠胃，乳食不化，泄泻肠鸣，腹满而痛，或下如豆汁，或瘀血，日夜无度。
白芍药 白术 肉桂 人参 当归 川芎茯苓
右为末每服二钱入粟米水煎空心热服
香连丸
黄连【十两，用呉茱萸五两，水拌湿，入磁器顿滚汤，中半日，炒焦黒】木香【二两】。
右为末丸如赤豆大每服二三丸白汤下
地榆饮 治冷热痢腹痛下痢赤白频并
地榆【三分，】甘草 ，赤芍药【炒，】枳殻【各二分】。
右水煎服
黄连解毒汤 ，治时疾三日，汗已解，若烦闷干呕，口燥呻吟，发热不卧。
黄连【炒三钱，】黄栢，【炒半两，】栀子【炒四枚，】黄芩【炒二钱】。
右每服二三钱水煎未效再服亦治热痢
汤氏异功散 止渴消暑生津
泽泻 猪苓【去皮三钱】陈皮【二钱半】白术 茯苓 人参【各五钱】辰砂【一钱】
右为末蜜丸芡实大每服一丸灯心竹叶汤化下
升阳益胃汤
黄茋【一钱】半夏 人参 甘草【炙各一钱】独活 防风白芍药 羌活【各五钱】陈皮 茯苓 柴胡 泽泻【各三分】白术 黄连【炒各一钱】
右水二钟姜三片枣二枚煎四分食逺服
五苓散【方见五淋】
愚按前症，若津液偏渗于大肠，大便泻，而小便少者，宜用此药，分利若阴阳已分而小便短少，此脾肺虚而不能生水也，宜用补中益气汤加门冬，五味虚火上炎而小，便赤少者，此肺气受伤，不能生水也，用六味加门冬，五味不可槩以小便不利，而用渗泄之剂也。
四君子汤
六君子汤
五味异功散【三方并见内钓】
补中益气汤
保和丸【二方见虚羸】
香砂助胃膏【方见热吐】
白术散【方见积疳】
八味丸【方见肾脏】
金匮加减肾气丸【方见腹胀】
疟
经曰：夏伤于暑秋必痃疟，其症先起于毫毛伸欠，乃作寒栗鼓颔，腰脊俱痛，寒去则内外皆热，头痛如破，渇欲饮冷葢邪气并于阳则阳胜，并于阴则阴胜，阴胜则寒，阳胜则热，阴阳上下交争，虚实更作，故寒热间发也，有一日一发，二日一发，三日一发有间，一日连二日发有日，与夜各发有上半日发，下半日发及发于夜者，有有汗，有无汗，此其畧也以详言之，当分六经五臓及痰食，劳暑鬼瘴之不同，邪中三阴之各异，如足太阳之疟令人腰痛头重，寒从背起，先寒后热熇熇暍暍然，热止汗出，难已足少阳之疟，令人身体解防寒不甚热不甚，恶见人，见人心惕惕然，热多汗出甚，足阳明之疟，令人先寒，洒淅洒淅，寒甚久乃热，热去汗出，喜见日月光火气乃快然足太阴之疟，令人不乐，好太息，不嗜食，多寒热汗出，病止则善呕，呕已乃衰，足少阴之疟，令人呕吐甚多寒热，热多寒少，欲闭户而处，其病难已，足厥阴之疟，令人腰痛，少腹满，小便不利如癃状，非癃也，数便意恐惧气不足，腹中悒悒，此六经疟也肺疟者令人心寒，寒甚热，热间善惊如有所见者，心疟者，令人烦心，甚欲得清水，反寒多不甚热，肝疟者，令人色苍苍然太息，其状若死者，脾疟者，令人寒，腹中痛，热则肠中鸣，鸣已汗出，肾疟者，令人洒淅然腰脊痛宛转，大便难，目眴眴然手足寒，胃疟者，令人且病也。善饥而不能食食而支满腹大，此五臓疟也，痰疟者，胸膈，先有停痰，因而成疟，令人心下胀满气逆，烦呕是也。食疟者，是饮食伤脾，其人噫气吞酸，胸膈不和，是也。劳疟者，久而不瘥，表里俱虚，客邪未散，真气不复故，疾虽间，遇劳即发是也。暑疟者，其人面垢口渴，虽热已退，亦常有汗是也，鬼疟者，进退无时，是也。瘴疟者，感山岚瘴气，其状寒热，休作有时是也。作于子午夘酉日为少阴疟，作于寅申，巳亥日，为厥阴疟，作于辰戌丑未日为大阴疟，此所谓三阴各异也乆而不愈，名曰痎疟痎疟，老疟也，老疟不愈：结癖于两脇之间名曰疟母，此先失于解散，或复外感，风寒内伤饮食，故纒绵不已也，治法风暑之邪？从外而入，宜解散之解表后，即宜扶持胃气，故丹溪曰无汗，要有汗，散邪为主，有汗，要无汗，固正气为主，骤发之疟，宜解表乆发之疟宜补脾寒疟，宜温温疟，宜和瘅疟，宜清挟痰则行痰，兼食则消食劳疟，宜安暑疟，宜解鬼疟，宜袪瘴疟，宜散：此亦其畧也更以详言之，则热多寒少者，小柴胡汤，寒多热少者，清脾饮，子无汗者，桂枝麻黄各半汤，有汗者，柴胡桂枝汤，渴而小便不利者，五苓散热多汗出腹满便閟者，大柴胡汤，痰疟者二：陈汤加柴胡；黄芩，甚者加枳实食疟者，先用大安丸，次用异功，散劳疟，痃疟并用，补中益气汤，暑疟者十，味香薷饮，鬼疟者，鬼哭散，瘴疟者四，兽饮疟母者，鼈甲饮，凡脾胃虚而患疟者，不拘有汗无汗，三阴六经，悉以六君子汤为主，热多，加柴胡，山栀寒多，加干姜，肉桂有汗，加黄耆，浮麦无汗，加苍术葛根元气下陷，及肝木乘脾，并加升麻，柴胡为善，若用青皮，草果常山等药，以为攻截良法，正气益虚，邪气益深，是多延绵不止而为劳，热者有矣，若乳母七情六欲，饮食不调，或寒热似疟，肝火炽盛，致儿为患者，又当治其乳母，斯无误矣。
治验
一小儿，先因停食腹痛，服峻厉之剂，后患疟，日晡而作，余以为元气下陷，欲治以补中益气，汤不信，泛行清热消导前，症益甚，食少作泻，余朝用前汤，夕用异功，散加当归，月余而愈。
一小儿每午前先寒后热，久不愈，用六君子，加炮姜丸芡实大，每服一丸，旬余而愈。
一小儿患疟，兼便血，盗汗年余矣，审乳母素有郁怒，寒热便血，朝用加味归脾汤，夕用加味，逍遥散儿以异功，散加酒炒，芍药为末，每服三、四分，米饮下，月余，母子并痊。
一小儿疟发热服，消导之剂，腹胀作呕，四肢浮肿，先用五味异功，散加木香诸症，顿退饮食顿进，后因饮食过多，作泻用，补中益气汤，加木香，又用五味异功，散而痊。
一小儿疟，后腹胀咳，倦怠，属脾肺气虚用，补中益气汤，茯苓，半夏寻愈，后伤食发热如疟，服寒凉之剂，更加便血，用四君升麻柴胡便血顿止，又用补中益气汤而愈。
一小儿疟，将愈饮食过多，腹胀发热，小便不通，用消积丸，保和丸异功，散寻愈后，饮食不节，寒热吐泻，用异功散，柴胡升麻愈。
一小儿疟，后少思饮食，便血发热，腹胀属脾虚不能綂血，先用异功，散加升麻柴胡而血止，又补中益气，汤饮食顿进，仍用异功，散而痊。
一小儿疟，后腹胀，用五味异功，散四味，肥儿丸而渐愈，用补中益气汤而愈。后伤食腹胀，大便不实，小便不利，用五味异功，散金匮，加减肾气丸而愈。
一小儿愈后便濇用补中益气汤加山栀，而小便通，因劳发热，不食，小便不利用，补中益气，五味异功，散加升麻柴胡而痊。后每劳心，寒热如疟，用补中益气，汤饮食失节，如疟用五味异功，散随愈。
一小儿十四嵗疟后肚腹膨胀，小便不利，属脾肾虚寒朝用，补中益气汤，夕用金匮，加减肾气丸而痊毕，姻后朝寒暮热，肌体消瘦，服滋阴之剂，更痰甚发热，腹中作胀，小便不利，余朝用，补中益气汤，夕用金匮，加减肾气丸而愈。
一小儿，疟疾将愈，饮食过多，腹胀发热，大便不通，用消积丸，保和丸，异功散调理，脾胃而愈，后饮食不节，寒热吐泻，先用胃苓散吐泻止，又用异功散柴胡升麻寒热愈。
一小儿十五嵗疟后发热吐痰，余谓脾气所变不信，反服黄栢，知母之类，诸症悉具，谓余曰：【阙】火盛而滋水，其症益甚，何也？余曰：症在脾阴，上喜温和而恶寒湿前所用药，悉属沈阴，复伤其生气，故病愈甚也先用六君，柴胡升麻木香四剂，诸症顿愈，乃佐以异功，散加柴胡，升麻元气渐，又朝用补中益气汤，夕用异功散而愈毕，姻后发热如疟，用补中益气汤，寒热益甚，手足并冷，另用清热等药，大便去，则小便牵痛，小便去，则大便先出，余谓此阴精已耗，而复伤耳，乃肾气虚寒之危症也，用大剂，补中益气，汤八味地黄丸：喜其逺帏幙而生。
柴胡桂枝汤 治疟身热多汗
柴胡【八钱】黄芩【三钱】半夏【二钱半】芍药 甘草 桂枝【各三钱】
右每服二三钱姜枣水煎
鬼哭散 治疟乆不止
常山 大腹皮 白茯苓 鼈甲                   【炙】甘草【炙各六钱】
右入桃树枝各七寸水煎服
清脾饮，子 治痹，疟脉数，但热不寒，或热多寒少，膈满不食，口苦舌干烦渴，小便黄赤，大肠不利。
青皮【炒】厚朴【姜制】白术 草果 柴胡 茯苓 半夏【炮七次】黄芩 甘草【炙各等分】
右每服二三钱姜水煎服
四兽饮 治阴阳相胜结聚涎饮为疟兼治瘴疟神效半夏 茯苓 人参 白术 草果 橘红【各等分】甘草【减半】
右用乌梅姜枣，湿纸裹煨，香熟焙干，入药，每服二钱，水煎服。
鼈甲饮子 ，治疟乆不愈脇下痞满形容，羸瘦腹中结块，时发寒热，名曰疟母。
鼈甲【醋炙】白术 甘草 黄耆 白芍药 川芎
人参养胃，汤 治外感风寒，内伤生冷，寒热如疟，或呕逆恶心寒疟，加桂枝。
人参 厚朴 苍术 半夏【炮】藿香 草菓仁茯苓【各五钱】甘草【炙】橘红【二钱半】
右每服二三钱姜七片乌梅一个水煎热服
桂枝麻黄各半汤 治发热自汗或无汗
桂枝 白芍药 生姜 甘草【炙】麻黄【各一钱】杏仁【十个炮去皮尖】
右水一钟大枣二枚煎四分食逺服
五苓散【方见五淋】
小柴胡汤
大柴胡汤【二方见痉症】
二陈汤【方见寒吐】
大安丸【即保和丸加白术】
补中益气汤【方见虚羸】
十味香薷饮【方见呕吐乳】
六君子汤
加味归脾汤
加味逍遥散
异功散【四方见内钓】
薛氏医案卷六十
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷六十一
明 薛已 订
保婴撮要八
脱肛
夫肺与大肠相为表里，肛者大肠之，门是也。巢氏云实热，则大便秘结，虚寒则肛门脱出，此多因吐泻脾气虚肺无所养，故大肠之气虚脱而下陷也，用补中益气，或四君子为主，若脱出绯赤，或作痛者，血虚而有热也，用补中益气汤，佐以四物牡丹皮微者，或作痛者，气虚而有热也，佐以四君牡丹皮大凢手足指热者，属胃气热，手足指寒者，属胃气寒。
治验
一小儿痢后脱肛，饮食少思面色青黄，余谓脾土亏损，肝木所胜也不信另服，消导尅滞之剂，腹痛膨胀，倦怠作呕，余曰：脾气虚甚矣，又不信，恪服前药，腹益胀，重坠四肢浮肿，复请治之，仍欲尅滞，余曰：腹胀重坠，脾气下陷也，先用五味异功，散加木香四剂，更手足冷，又加干姜四剂而腹胀，诸症渐愈，后因饮食过多，作泻脱肛，用补中益气汤，加木香，及五味异功，散而愈。
一小儿脱肛，半载侵晨便泄，两目白多用升补脾气之剂不应，余曰：肾开窍于二阴，此属肾虚也，用四神，地黄二丸，及补中益气汤，月余而愈。
一小儿痢乆脱肛目睛多，白面色渐黄，余用补中益气汤，六味地黄丸：调补脾肾而痊。
一小儿小便先频数澁滞，次下痢脱肛乆而不愈，余以为禀父肾虚用六味地黄丸：寻愈后患，泄泻，咳声瘖，亦用前丸而瘥。
一小儿脱肛，用寒凉之药，肢体倦怠，饮食少思肛门重坠此脾气虚而中气下陷也，用补中益气汤加酒炒，芍药白术茯苓而瘥。
一小儿肛门肿痛：出血水，年余未愈，忽吐血便血，皆成紫块，此肠胃积热，用圣济犀角地黄汤顿止，更用金银花甘草为末，白汤调服，半载而痊。
一小儿脱肛，杂用除湿，袪风收濇等药面黄体倦，少食便血，余欲升补脾气，以摄其血，反服四物，槐花之类，而血益甚，更加作呕，余先用四君木香治之形气渐充，便血顿止，又用补中益气，汤更以萆，麻仁涂顶心而愈。
一小儿，因咳服，化痰等药，或作或彻，服滚痰丸：更吐泻，手足指冷，睂目发搐，肛门脱而不赤，余朝用，补中益气，汤夕用六，君子汤治之，诸症渐愈，但脱肛未入，恪服补中益气汤而愈。
一小儿，患痢脱肛，色赤或痛，用补中益气，汤送香连丸而愈，后伤食作泻，肛复脱不入，仍用前汤，更以萆蔴仁研，涂顶门而愈。
澁肠散 治小儿久痢肠头脱出
诃子【炮】赤石脂 龙骨【各等分】
右为末腊茶少许和药掺肠头上【阙】
四神丸【方见惊泻】
地黄丸【方见肾脏】
补中益气汤【方见虚羸】
圣济犀角地黄汤，【方见便血，尿血，即济生犀角地黄汤】。
四君子汤【方见内钓】
龙胆泻肝汤【方见疝气】
肛门作痒
小儿肛痒，或嗜甘肥大肠湿热壅滞，或湿毒生虫，而蚀肛门，若因湿热壅滞，用四味，肥儿丸，大便秘结者，用清凉饮虫食肛门，先用化虫丸，后用四味，肥儿丸外，以雄黄散纳肛内，若因病不食虫，无所养而食，臓食肛者，其齿龈无色，舌上尽白，四肢倦怠其上，唇内有疮，唾血如粟，心内懊憹，此虫在上食臓若下，唇内有疮，此虫在下，蚀肛门，若蚀肛，透内者：不治诸虫，惟上半月，头向上，可用药追之，望后头向下，令患者闻烹食，香味虫头，即向上矣，后用药追之。
治验
一小儿嗜，膏粱甘味，患疥疮，余谓当禁其厚味，急用清胃之药，以治其积热不从，乃用敷药，以治其外，更肛门作痒：发热疮益甚，肌体骨立，饮食少思，遂用九味，芦荟丸，五味异功，散加柴胡，升麻防愈。
一小儿肛门作痒：耳前后结小，核如贯珠，隐于肌肉之间，小便不便，面色青，此禀母之肝，火为患，用九味，芦荟丸为主，佐以五味异功，散加山栀，柴胡又以加味逍遥散，加漏芦与母服之而愈。
一小儿十二嵗肛门作痒：或脱出，或大便血，遍身生疮，发热作渴，腹大青筋，用大芦荟丸，五味异功，散其疮渐愈，佐以补中益气，汤热渴渐止，肛门悉愈，又用异功散为主，佐以补中益气汤加呉，茱萸所制，黄连治之而血愈。
一小儿十五嵗两目白翳，遍身似疥非疥，肛门作痒：晡热口渴，形体骨立，余以为肝，疳之症也，用六味，地黄丸而痊。后阴茎作痒，小便澄白服，蟠防散，肛门肿痛：服大黄等药，肛门脱出，作痒不可忍，杂用降火之药不应，下唇内生小白疮，余以为虫蚀肛门用九味，芦荟丸而愈。
一小儿肛门作痒：悮以为痔，服槐角丸等药，肢体消痩，鼻下湿烂，下唇内生疮，此虫食下部，也先用化虫丸二服，乃用五味异功，散四剂，却用大芜荑汤四味，肥儿丸而痊。
一小儿七嵗饮食过多，即作泻，面色青黄，服峻利尅剂，余谓当节饮食，健脾胃，为善不信，后牙龈赤烂，肛门作痒：服清热之剂，腹痛膨胀，复请欲用前剂，余曰：此元气亏损，虚火上炎也，乃不信，后腮间黒腐余曰：此脾气大虚，肉死而不知痛也明矣。后虽信，余已不救矣，若初用五味异功，散健脾胃为主，佐以大芦荟丸，四味肥儿丸，清脾湿热，岂有不治之理哉？后之患审之。
一小儿肛门作痒：属大肠经风热，用槐角丸而愈，一小儿肛门，连阴囊痒，出水淋漓，属肝经湿热也，用龙胆泻肝，汤九味，芦荟丸治之，并愈。
一小儿嗜甘肥，肛门作痒：发热作渴，杂用清热之气，腹胀少食，鼻下生疮，余谓脾胃湿热，生虫也，不信，后下唇内生疮，先用四味肥儿丸，诸症渐愈，又用大芜荑汤治之而痊。
便血尿血
经云：肺朝百脉之气肝统诸经之血，又云：气主呴之，血主濡之，葢荣血为水谷之精气灌溉五臓六脉四肢百骸，若脾胃有伤荣衞虚弱行失常道，故上为衂血吐血下为尿血，便血矣，若外感风邪，则血鲜为肠风，内伤则血浊为臓毒又热入大肠则大便下血热，入小肠则小便出血，然小儿多因胎中受热，或乳母六淫，七情厚味积热，或儿自食甘肥积热或六淫，外侵而成，若因母食，厚味者，加味清胃散怒，动肝火者，加味小柴胡汤，忧思郁怒者，加味归脾汤，禀父肾燥者六味地黄丸：儿有积热，小便出血者，实热，用清心莲子饮，虚热用六味地黄丸：大便出血者，犀角地黄汤，风邪外侵者，仓廪散病，后元气下陷者，补中益气，汤粪前见血者四君，加黄连，制呉茱萸粪后见血者四君，加呉茱萸，制黄连，若婴儿以治母为主，余当临症制宜。
治验
一小儿七嵗食菱芡过多腹胀，发热，大便不通，小便下血，先用消积丸，大便即通，小便血止，又用保和丸，及异功散而愈。
一小儿，因乳母饮酒，小便出血，用八正散去大黄，加干葛山栀漏芦母子服之，并愈。
一小儿小便见血，或咳血衂血此脾肺虚热食，后用圣济犀角地黄汤，食前用六味，地黄丸顿愈，后因食厚味，复作用加味，清胃散及六味丸而愈。
一小儿禀父气不足，不时便血，用六味地黄丸：补中益气汤而愈。后因母饮酒炙，煿复致前患，母服加味，清胃散，子服地黄丸而愈。
一小儿便血，两足发热，齿龈溃臭，朝用六味地黄丸：夕用异功，散加芜荑，月余渐愈，乃佐以补中益气汤而愈。
一小儿禀父，肾虚便血作渴，足热形瘦，用六味丸，防愈后出痘，第四日，两足发热，作渴饮冷，以前丸料煎与恣饮三剂，后足凉渇止其痘安然而靥。
一小儿便血，面青脇痛小便频数，此肝木侮脾土而不能统摄也。用异功散加柴胡炒黒龙胆草二剂，肝症顿退，仍用异功散而血止。
一小儿便血，发热作渇饮冷，用黄连，解毒汤一剂，热服，诸症顿愈，后因饮食过伤，下血甚多，发热倦怠，饮食少思先用，补中益气，汤元气复而饮食者，又用四君，加升麻而愈。
一小儿便血，作渴少食，先用七味，白术散渴止食进，又用补中益气，汤而瘥后食生冷腹胀便秘，用保和丸，二便下血，或时发搐，此脾气伤而肝，火，动也，用异功散加钩藤钩柴胡而搐止，又加升麻木香而血止一小儿，食生冷，果品腹胀，作痛发热作渇大便不利，小便尿血：用茯苓散加黄连，二剂大便，通而尿血，愈一小儿尿血，两足发热，用六味，地黄丸而愈，后患痢乆不愈复尿血，作渴饮冷，以前丸料煎服，兼用补中益气汤而愈。
一小儿尿血，面青脇痛小便频数，用五味异功，散加柴胡炒黒龙胆草次用地黄丸而愈。
一小儿乆患便血属脾胃虚热也，诸药不应用，人参二两炒黒黄连呉茱萸各半两，为末，米糊作丸，佐以补中益气，汤顿痊。
一小儿便血，面黄腹胀，用四味，肥儿丸及补中益气汤加呉茱萸，制黄连，木香芜荑三十余剂而愈，至夏间，患血痢，发热晡热，手足浮肿，仍用前药而痊。一小儿八嵗腹胀脐凸，大便下血，如痢，小便色赤似血，面目皆黄，两腮色赤，此食积所伤而肝侮之也，葢脾病则肺虚不能生肾，故有是症，当先消导积滞，遂用越鞠丸，加三棱，蓬术姜汤下，四服二便通利，又用大安，丸二服，下血亦止，后复伤食，发热腹胀，小便下血，服保和丸，四服而愈。
一小儿年十一嵗因劳发热尿血，小便不利，先用清心莲子饮，二剂后用，补中益气汤加山栀，而痊一小儿便血，服寒药过多腹胀，小便不利，其血益甚，余朝用，补中益气汤，夕用金匮，加减肾气丸而痊。
甘露饮 治小儿胃中客热齿龈溃烂时出脓血及目赤肿痛口疮喉肿或身面背黄大便不调小便黄澁熟地黄 枳殻【炒】茵陈 麦门冬【去心焙】甘草【炙】枇杷叶 石斛 黄芩【炒】生地黄 天门冬【去心炒各等分】
右为末每服二钱水煎服
聚金丸 ，治大便下血，发热烦燥，腹中热痛，作渴妄言，舌澁目昏，其脉数。
黄连【一两，水浸晒干一两炒，一两灰火煨一两，生用】黄芩 防风【各一两】。
右为末每服二钱水煎服
愚按：前方若肝脾积热吐血衂血便血发热作渇大便秘，小便赤者，宜用之，若热既退而作渇下血未止，或日晡益甚者，阴血虚也，用四物，参木主之，若热既退，饮食少思，肢体倦怠，脾气虚也，用四君，当归主之若槩，用前方则误多矣。
济生犀角地黄汤， 治伤寒温病失于表，汗致内有瘀血吐血，面色黄，大便黒及疮痘出，多以此解之，牡丹皮 犀角【各一两，】生地黄【八钱，】赤芍药【七钱】。
右每服二钱水煎服
千金地黄丸 治小肠积热臓毒去血
黄连【四两，】生地黄【半觔，捣取汁，连滓拌匀，晒干】。
右为末，炼蜜丸桐子大，每服一、二十丸，食后麦门冬汤下，量儿加减。
制黄连呉茱萸法
右以黄连呉茱萸各等分，熟水拌湿，入磁器内热汤中，良久，俟气味相和，取出晒干，炒黄各拣出聴用。
清心莲子饮【方见白浊】
小柴胡汤【方见痉症】
加味归脾汤
越鞠丸
四君子汤
清胃散
异功散【五方见内钓】
补中益气汤
保和丸
大安丸【三方见虚羸即保和丸加白术】
加减肾气丸【方见腹胀】
八正散【方见小便不通】
六味丸【方见肾脏】
茯苓散【方见尿白】
下积丸
白术散【二方见积】
四味肥儿丸【方见寒吐】
大便不通
婴童百问云：小儿大便不通，乃肺与大肠有热，以致秘结不通，用清凉饮之类，若饮食夹惊，及积滞而不通者，用大连翘饮之类惊风，积热而不通者，用掩脐法，此皆治实热之例也。余尝治之，因乳母或儿膏粱积热及六淫，七情郁火，传儿为患者，用清邪？解郁之剂，禀赋怯弱，早近色欲，大便难，而小便牵痛者，用滋补肺肾之剂，褚氏遗书云：男子精未满而御女，以通其精，则四体有不满之处，异日有难状之疾，老人阴已痿而思色以降，其精则精不出，而内败精已耗，而复竭之，则大小便牵痛如淋，今童子即有此患，益见今人所禀，与古人大径庭矣，人之气血厚薄既殊，而医之用药疗法，又岂可泥执古方而无加减之变乎？
治验
一小儿食，膏粱之味，大便不通，饮冷发热，用清凉饮加大黄而通，后饮食，停滞腹痛，大便不通，用保和丸而痛止，再煎，梹榔汤送保和丸，一服而便通。
一小儿食粽停滞，大便不通，痛不可忍，手足发搐，用大柴胡汤调酒，麯末一钱，下滞秽甚多，作呕不食，用五味异功，散加升麻柴胡而愈。
一小儿大便不通，审乳母饮食，厚味所致，用清胃散以治母热儿间，饮以一，二匙而愈，后乳母感寒腹痛，食姜酒之物，儿大便秘结，兼便血，仍用清胃散，每日数匙而愈。
一小儿，因乳母暴怒，大便不通，儿亦患之，兼用加味，小柴胡汤，儿先用保和丸二服，后用五味异功，散加升麻柴胡儿日饮数匙，并愈。
大柴胡汤【方见痉症】
神芎丸【方见惊风】
六味丸【方见肾臓】
清胃散【方见内钓】
小便不通
东垣云：小便不利有在气在血之异，夫小便者，足太阳膀胱之所主，长生于申，申者，金也，金能生水，肺中伏热，水不能生是絶小便之源也。治法用清燥金之正化气薄之药，茯苓猪苓泽泻琥珀灯心通草车前瞿麦萹蓄之类，皆为淡渗，能泄肺中之热而滋水之化源也，若不渇热在下焦是热，澁其流而溺不泄也。须用气味俱厚，阴中之阴，药治之二者之病，一居上焦在气分而必渴，一居下焦在血分而不渴，血中有湿，故不渴也。二者之殊，至易分别耳，窃谓前症若津液偏渗于肠胃，大便泻利而小便澁，少者宜分利，若热蕴于下焦，津液燥而小便不行者，宜渗泄，若脾胃气澁，不能通调水道者宜顺气，若乳母肝心二经有热者，用栀子清肝散肝经怒火者，用柴胡栀子散，若因父母曾服，燥剂而致者，用四物麦门，甘草数而黄者，用四物加山茱萸黄栢知母五味麦门肺虚而短少者，用补中益气，加山药麦门阴挺痿痹，而频数者，用地黄丸，热结膀胱而不利者，用五淋散，脾肺燥，不能化生者，用黄芩清肺饮，膀胱阴虚阳无以生，而淋者用滋肾，丸若膀胱，阳虚阴无以化，而淋者用六味丸，若因乳母厚味，酒面积热者，用清胃散五淋，散仍防诸淋，览之。
治验
一小儿十四嵗肢体倦怠，发热，晡热口干作渴，吐痰如涌，小便淋，或面目赤色，身不欲衣，此禀赋肾虚，阴燥也，用补中益气汤加减八味丸而愈。
一小儿五嵗小便不利，用五苓散分利，澹泄之药，益加不通，小便阴囊渐肿，先兄谓前药复损真阴也，用六味丸，料加牛膝肉桂车前子佐以补中益气，汤而痊。
一小儿八嵗先小便澁滞，服五苓散益甚，加木通，车前之类，腹胀吐痰，加枳殻海金砂而胸满阴肿，遍身发浮，余用六味丸，煎送滋肾，丸而痊。此皆禀父气所致，其作湿热痰气治之而殁者多矣。
一小儿八嵗先因小便黄赤，服五苓导赤等散后患，便血，余以为禀赋虚热也，用六味丸及补中益气，汤而痊。
木通散 治小便不通少腹作痛
木通 滑石【各一两】牵牛【半两炒】
右为末灯心葱白水煎空心服
八正散 治蕴热咽干口燥大渴引饮心忪面热烦躁不宁目赤睛疼或咽舌生疮小便赤闭及热淋血淋车前子 瞿麦【炒】大黄【面褁煨】山栀 滑石 扁蓄木通 甘草【炙各一两】
右为末每服二三钱入灯心水煎食前服
栀子仁散 治小便不通脐腹胀闷心神烦热
栀子仁【五枚，】甘草，【炙二钱，】茅根 ，冬葵子【各半两】。
右为末每服一钱水煎空心服
栀子清肝散
柴胡栀子散【二方见发热即柴胡清肝散】
补中益气汤【方见虚羸】
黄芩清脾饮【方见百晬内散】
加减滋肾九【方见腹胀】
清胃散【方见内钓】
四物汤【方见急惊】
五苓散【方见五淋】
六味地黄丸【方见肾臓】
诸淋
夫小儿诸淋者，肾与膀胱热也，二经相为表里，俱主水道，水入小肠，下行于胞则为弱，若膀胱热则津液内涸水道不通，肾气热，则小便淋，或少腹，引脐而痛，夫淋有五石淋者，肾热化石，内塞水道，痛引膀胱气淋者，肺气壅寒，小腹胀满，小便澁滞热淋者，三焦有热，传入肾，膀胱流入于胞，小便赤，澁血淋者，心热血散失其常，经溢渗入胞，寒淋者，膀胱气冷，与正气交争，寒战气解是也。亦有因姙母肝热及乳母恚怒者，当分五臓蓄热治之，若心臓有热者，导赤散加黄连，肝臓有热者，柴胡栀子散大便不通，泻青丸脾臓有热者，泻黄散脾气不足异功散，脾气下陷，补中益气，汤肺臓有热者，泻白散，肺气虚热，异功散，加炒黒山栀肾臓有热者，地黄丸，或因乳母肝经热者，用栀子清肝散恚怒者，用柴胡清肝散，乳母厚味者，用加味清胃散心，小肠热者，用清心莲子饮，或儿早近色欲，小便澁滞，或作痛及更去，后大小便牵痛者皆属肝肾不足也，用六味地黄丸：补中益气汤加牛膝，车前肉桂未应当，参五臓所胜，不可轻用，渗泄寒凉之药，大损胃气，仍防前小便不通，症览之。
治验
一小儿小便不通，服五苓之类，不应颏间及左腮色赤，乃肝肾虚热也，用四物，山栀及地黄丸而愈，后因感冒误汗，小便仍不利，余用补中益气汤加麦门，五味而安。
一小儿小便不利，茎中澁痛，时或尿血，此禀父肾热为患也，先用五淋，散以疏导，又用滋肾，丸地黄丸：补肝肾渐愈，后出痘色紫，小便短赤，颏间右腮，或赤或白，用补中益气汤，六味地黄丸：前症并愈。
一小儿小便不利，衂血鼻色赤，属脾肺有热也，用济生犀角地黄汤而愈。后颏间常赤作渴，有痰，此禀赋肾气不足用地黄丸，而诸症瘥。
一小儿十五嵗所赋虚怯，且近女色，小便滴，误服五苓散之类，大小便牵痛，几至不起。用六味丸而愈。
金砂散 治小便淋不通
郁金 海金砂 滑石 甘草【各等分】
右为末，每服一钱煎，地肤子汤调下，灯心木通亦可。
又方冬最治实热小便不通内热口渴
立效散 治小儿诸淋不通茎中作痛
木通 甘草 胡荽 王不留行 滑石 梹榔海金沙 山栀子【各等分】
右每服一钱水煎
五淋散 治膀胱有热水道不通或小腹肿胀
山栀【炒，】当归【各三分，】甘草【二分，】赤茯苓 ，赤芍药，【各五分】。
右用灯心十根水煎
木通散【方见小便不通】
导赤散【方见心臓】
泻青丸【方见肝臓】
泻黄散【方见脾臓】
四物汤【方见急惊】
清胃散
异功散【二方见内钓】
补中益气汤【方见虚羸】
泻白散【方见肺臓】
地黄散【方见肾臓】
柴胡清肝散
栀子清肝散【二方见发热即柴胡栀子散】
滋肾丸【方见腹胀】
清心莲子饮
茯苓散【二方见白浊】
五苓散【方见五淋】
圣济犀角地黄汤【方见尿血便血】
遗尿
巢氏云：肾主水，与足太阳相为表里，经曰：膀胱者，州都之官，津液藏焉，卧则阳气内收肾与膀胱之气虚寒，不能约制，故睡中遗出，内经谓膀胱不约为遗是也。用破故纸散益智散，鸡肠散之类主之，亦有热客于肾干于足厥阴之经，廷孔郁结而气血，不能宣通则痿痹，而无所用，故液渗入膀胱，而漩溺遗失者，用六味地黄丸：虚热亦用前丸脾肺气虚者，用补中益气汤加补骨脂山茱萸。
治验
一小儿眼胞微肿，咳恶心，小便泔白，余谓脾疳食积也，用五味异功，散佐以四味，肥儿丸而愈，后不节饮食，视物不明，余曰：目为五臓之精，脾胃复伤，须补养为主，不信，乃服峻厉之剂，后变慢脾风，竟为不起，一小儿三嵗素遗尿余，视其两颏微赤，此禀父肾与膀胱二经，阴虚也与六味丸服之，赤色渐退而遗尿，亦愈。
一小儿四嵗饮食少思便，泄腹痛素遗尿，额颏青黒虽盛暑而恶风寒，余谓经云热之不热是无火也用八味丸治之，诸症悉愈。
破故纸散 治膀胱虚冷夜间遗尿或小便不禁
破故纸
右为末每服一钱热汤调下
汤氏鸡肠散 治小便不禁睡中遗出
鸡肠草【二两，】壮蛎粉【三钱，】龙骨，【煅】麦门冬【去心】，白茯苓，桑螵蛸【各半两，炙】。
右为散每服一钱枣水煎
又方：五棓子炒焦为末，每服半钱，白汤调下，或糊丸，米汤送下。
益智散【方见潮热即益智丸】
补中益气汤【方见虚羸】
异功散【方见内钓】
四味肥儿丸【方见寒热】
六味地黄丸
加减八味丸【二方见肾，臓即六味丸，加五味子肉桂】。
白浊
仁斋曰：小儿尿白乆则成疳，此因心膈伏热，或乳哺，失节伤脾，使清浊不分故也。全婴方云：小便初溺微赤良乆白浊者乃热疳之症也；初，溺黄白良乆白浊者冷疳之症也，冷者益黄，散热者，牛黄丸冷热相兼者，芦荟丸，纯下白浊者，君朴丸，诸失津液，欲成疳，而小便白者，茯苓散小便如疳，或良乆变白，亦有脾虚，食积湿热，下注者，先用茯苓，散五七服，次用四味，肥儿丸，若乳食少，思或腹肚胀，大小便频数，此脾虚元气下陷也，朝用五味异功，散夕用四味，肥儿丸，若肥体色黄，小便不调，发黄脱落，鼻下疮痍，嗜土少食，大便青褐者，用栀子茯苓汤，仍审其乳母饮食，七情治之。
治验
一小儿发热，懒食，小便良乆变白余用四味，肥儿丸即愈，或误以为积热，用清凉袪逐之剂，形体顿弱，虚症悉至，小便如泔用，补中益气，汤及四味肥儿丸而愈。
一小儿，面色痿黄，眼胞微肿作渴，腹胀，饮食少思小便澄白，大便不实，此脾疳之症也，用四君子，加山栀，芜荑，兼用四味，肥儿丸而愈。
一女子小便，或黄或白，后前阴痒出水，此乃肝经湿热，先用龙胆泻肝汤一剂，又以加味逍遥散，加龙胆草而愈。
一小儿，两耳后脑下名经一核，小便白浊，面色痿黄，体倦口干，大便不调，用芦荟丸而愈，后鼻外生疮作痒：小便仍白，视物不明，用四味，肥儿丸而愈。
一小儿白浊：两耳内耳，外生疮脓水淋漓，用大芦荟丸而愈，后遍身如疥，肌体消瘦，发热作渇大便酸臭，小便白浊，用九味，芦荟丸，五味异功，散而愈。
一小儿白浊：形气甚虚，发热作渴，余谓肝肾虚羸也，用大芦荟丸，地黄丸而愈毕，姻后小便，仍白唾【阙，】发热，形气益虚，用大剂益气汤六，味丸各五十余剂而愈。
一小儿白浊：发热口干，体瘦骨立，余谓肾经虚羸，朝用补中益气汤，夕用六味，地黄丸而愈，后两目或生白翳，面黄浮肿，小便仍白，此变肝脾疳，症用四味，肥儿丸，月余渐瘥。
君朴丸 治小儿小便白浊乆则黄瘦不长肌肉
史君子【煨，】厚朴，【制】黄连【各一两，】木香【三钱】。
右为末蒸饼糊丸桐子大每服一二十丸米汤下
茯苓散 治乳食伤脾或心经伏热小便白浊
三棱【煨】蓬术【煨】砂仁 赤茯苓【各半两】青皮 陈皮滑石 甘草【各一钱五分】
右为末每服一钱灯心汤调下
三棱散 治小儿尿白乆则成疳宜补脾消食化积三棱 蓬术【各一两炒】益智仁 甘草 神麯【炒】麦芽橘皮【各半两】
右为末每服一钱白汤防下
分清散 治小便余并赤白浊
益智仁 川萆薢 石菖蒲【盐炒】乌药 茯苓 白芍药【各三分】
右入灯心水煎
清心莲子饮， 治发热口干，小便白浊，夜则安静，昼则发热。
黄芩 麦门冬 地骨皮 车前子 甘草【各三钱半】石莲肉 茯苓 黄茋 柴胡 人参【各二钱五分】
右每服二钱水煎服
栀子茯苓汤【即大无荑汤方见诸疳症】
大安丸【即保和丸加白术】
补中益气汤【二方并见虚羸】
龙胆泻肝汤【方见疝气】
加味逍遥散
异功散
四君子汤【三方并见内钓】
益黄散【方见脾臓】
牛黄丸【方见惊癎】
芦荟丸【方见疳症】
疳症
钱仲阳云，小儿诸疳，皆因病后脾胃亏损，或用药过伤，不能传化，乳食内亡津液，虚火妄动，或乳母六淫七情，饮食起居失宜，致儿为患，五臓之疳不同，当各分辨，肝疳者，一名风疳，其症白膜遮睛，或泻血羸瘦，心疳者，其症面黄颊赤，身体壮热，脾疳者，一名肥疳，其症肢体黄瘦，皮肤干涩，多生疮疥，腹大食土，肺疳者，一名气疳，其症喘不已，口鼻生疮，肾疳者，一名骨症，其症肢体削瘦，遍身疮疥，喜卧湿地，杨氏云：又有疳伤者，五臓虫疳也，其名甚多，姑举其要，虫疳者，其虫如丝，出于头项腹背之间，黄白赤者，可治青黒者难疗蛔，疳者皱睂多啼，呕吐青沫，腹中作痛，肚胀青筋，唇口紫黒头摇齿痒脊，疳者，身热羸黄烦渴，下利拍背有声，脊骨如锯齿，十指皆疮，频囓爪甲，脑疳头皮，光急满头，并疮脑热如火，髪结如穗，遍身多汗，顋肿高疳，渴者日则烦渴，饮水不食，夜则渴止疳泻者，毛焦唇白额上青纹，肚胀肠鸣，泻下糟粕，疳痢者，停积宿滞，水谷不聚，泻下恶物，疳肿者，虚中有积，肚腹胀脾，复受湿则头面手足，虚浮疳劳者，潮热往来，五心烦热，盗汗骨蒸，喘枯悴，渴泻饮水，肚硬如石，面色如银，无辜疳者脑后，项边有核如弹丸，按之转动软而不疼，其内有虫，不速针，出则内食臓腑肢体痈疽，便利脓血，壮热羸瘦，头露骨高相传，儿衣夜露为鸱，鸟羽所汚，亦致此症，若手足极细项，小骨高尻，削体痿腹大，脐突号哭，胸陷名丁奚若？虚热往来，头骨分开翻食，吐虫烦渇呕哕名哺露，若牙齿蚀烂，名走马疳，葢齿属肾，肾虚受热疳，火上炎致口臭齿黒盛则龈烂牙宣，大抵其症虽多，要不出于五臓，治法肝疳，用地黄丸，以生肾心疳，用安神丸，以治心异功，散以补脾，脾疳用四味，肥儿丸以治疳，五味异功，散以生土，肺疳，用清肺饮以治肺，益气汤，以生金胸疳，亦用地黄丸无辜疳，用大芜荑汤，蟾蜍丸，丁奚哺露，用肥儿丸，大芦荟丸，走马疳敷，雄黄散服，蟾蜍丸，若作渇泻痢肿胀，劳瘵等类当详，参方论而治之，葢疳者，干也，因脾胃津液干涸，而患在小儿为五疳，在大人为五劳，总以调补胃气为主。
治騐
陈职方孙三嵗面颊患疮，沿蚀两目，肚大青筋小便澄白，此肝疳之症也，用大芜荑汤，二剂而愈。
陈司防子遍身生疮，面色痿黄，腹胀内热，大便不调，饮食少思倦怠，口干为肝脾疳，症用大芦荟丸，不月而痊。
陈工部长孙腹内一块，小便不调，或用行气，破血等药，发热口干，体瘦懒食，面黄兼青，几成瘵症，以补中益气汤煎，送大芦荟丸四服，又用前汤加车前子煎送六味，丸四服，又用清肝生血之药而痊。
一女子十二嵗目生白翳，面黄浮肿，口干作泻，用四味，肥儿丸而痊。
一小儿头，摇目劄口渇下血，此肝经血虚风热也，用地黄丸而痊。若肝经实热，兼用泻青丸，葢虚则补其母，实则补其子也。
一小儿十一嵗两耳后脑下，各结一核，色不变，不痛而面色痿黄，体倦口干，去后不调，用芦荟丸治之，诸症顿愈。
一小儿鼻外生疮，不时揉擦，延及两耳，又一小儿，视物不明，鼻内或痒，或生疮，用四味，肥儿丸并愈，一小儿水入耳内，耳外生疮脓水，淋漓经嵗不愈余谓肝火上炎用大芦荟丸而愈。
一小儿，遍身如疥，或痒或痛，肌体消瘦，日夜发热，口干作渇大便不调，年余不愈，用九味，芦荟丸而愈，一小儿数嵗脑后并结二核，肉色如故，亦不觉痛，用大芦荟丸，以清肝脾，佐以地黄丸，补肾水，形体健而核自消。
一小儿腹内结块，小便不调，此肝经内疳也，用龙胆泻肝汤及大味，芦荟丸而痊。
一小儿自生，后两目赤肿，或作痒，或生翳，此胎禀肝火，用芦荟丸六味，地黄丸而痊。
一小儿患瘰，小便频数，两目连劄，作呕，少食泄泻，后重用，补中益气汤，六味地黄丸：渐愈，佐以芦荟丸而痊。
一小儿食泥土，困睡泄泻，遍身如疥，此脾经内外疳也，用六君子汤，肥儿丸而愈。
一小儿面黄，颊赤发热，作渇睡中惊悸，此心经内外症也，用秘旨，安神丸而痊。
一小儿患前症，兼掌心发热，遍身如疥，用安神肥儿二丸而愈。
一小儿咳，寒热，咽喉不利，鼻上有疮，久不结痂，此肺经疳症也，用地黄清肺饮而痊。
一小儿下疳：溃痛爪黒面黧遍身生疥，此肝经内外疳也，用地黄芦荟二丸而痊。
史少防幼子二嵗项后结核，不时仰呌，或以为热疮内溃，用针决之，服消毒之药，后曲腰啼哭，余谓此名无辜疳，仰身而哭，外瘹症也，腰曲而啼，内瘹症也，元气败矣，果殁。
一小儿四肢消瘦，肚腹渐大寒热，嗜卧作渇引饮此肝脾疳，症名丁奚哺露，用白术散为主佐，以十全丹月余，诸症渐愈，乃以异功散加当归，及六味丸而痊。一小儿患疳，虚症悉具，热如火炙病状，不能尽述，朝用异功，散夕用四味，肥儿丸，月余，诸症稍愈，佐以六味地黄丸：自能行立，遂朝以六味地黄丸：夕以异功散及蚵蟆丸而痊。
一小儿四肢消瘦，肚腹胀，大行步不能作渇发热，去后臭秽，以十全丹数服，诸症渐愈，又用异功散肥儿丸，调理渐愈。
大芦荟丸 治疳杀虫和胃止泻
胡黄连 黄连 白芜荑【去扇】芦荟 鹤虱【微炒】木香白雷丸【破开赤者不用】青皮【各半两】麝香【二钱另研】
右为末，粟米饭丸菉豆大，每服一、二十丸，米饮下，愚按：前方肝脾疳积，食积发热，目生云翳，或疳热颈项结核，或耳内生疮，肌体消瘦，发热作渇饮食少思肚腹膨胀，或牙龈蚀落，颊顋腐烂，或阴囊玊茎生疮，或胸脇小腹作痛，并效内青皮，以龙胆草代之，麝香不用尤效。
六味肥儿丸 消疳化虫退热
黄连 陈皮 神麯【炒】川练子【去核炒】麦蘖【炒各一两】白芜荑【半两】
右为末，糊丸麻子大。每服一、二十丸，空心米饮吞下，愚按：前方又治脾疳，饮食少思肌肉消瘦，肚大颈，细发稀成穗，项间结核，发热作渇精神倦怠，大便酸臭，嗜食泥土，或口鼻头疮，肚见青筋，囓齿下痢便白五疳，用此丸加干蟾一两，芜荑五钱尤妙。
蚵蟆丸 治无辜疳，症一服，虚热退二服烦渇止三服，泻痢住。
蟾蜍【一枚，夏月沟渠中，腹大不跳，不鸣身多癞，防者】。
右取粪蛆，一杓置桶中，以尿浸之，桶上要干，不令虫走出，却将蟾蜍扑死，投蛆中食一昼夜，以布袋盛置，浸急水中，一宿取出，瓦上焙为末，入麝香一字，粳米饭揉丸麻子大。每服二十丸，米饮下。
愚按：前方又治无辜疳，症面黄，壮热不食，舌下有虫，或脑后有核，软而不痛，中有粉虫，随气流散，侵蚀臓腑，便滑脓血，日渐黄瘦，头大发，竖手足细软，变生天瘹，猢狲鹅口，木舌悬痈，重腭着噤，脐风撮口重舌，背胸一十二种败症，急用蟾蜍，丸大芜荑汤治之，多有生者。
生熟地黄汤 治疳眼闭合不开
川芎 赤茯苓 枳殻【制】杏仁【去皮】川黄连 半夏麯 天麻 地骨皮【各二钱半】甘草【炙二钱半】生地黄 熟地黄【各半两】
右每服二钱黒豆十五粒姜水煎服
疳散 治疳
芦荟黄连【各一钱】麝香【少许】蒂 虾蟆灰 猪牙皂角【各五分】
右为末吹入鼻则可疗
脂连丸 治五疳潮热腹胀发焦
胡黄连【半两】五灵脂【一两】
右为末獖猪胆汁丸麻子大米饮下
茯苓丸 治心疳惊疳
茯神 芦荟 琥珀 川黄连【净各三钱】赤茯苓【三钱】钩藤皮 逺志肉 虾蟆灰【各三钱】石菖蒲【一钱】麝香【少许】
右为末粟米丸麻子大薄荷汤下
神效换肌丸 治脾疳肌瘦潮热盗汗 泻糟粕头大腹急
川黄连【炒，】鼈甲，【酒制】，肉豆蔲【煨，】史君子【面褁煨，】神麯【炒，】麦芽，【炒各半两，】麝香【五分，】诃子肉，【一钱五分】。
右为末糊丸芥子大米汤下
天麻丸 治肝疳风疳疳眼
青黛 川黄连 天麻 五灵脂 夜明沙【微炒】川芎 芦荟【各二钱】蝉退【去足】龙胆草 防风【各一钱半】全蝎【二枚焙】麝香【少许】干蟾头【炙焦一钱】
右为末，猪胆汁浸糕丸麻子大。每服十丸，薄荷汤下。
化丸 ，治诸疳生虫，不时啼哭，呕吐清水，肚腹胀痛，唇口紫黒肠头湿。
芜荑 芦荟 青黛【干】川芎 白芷稍 胡黄连川黄连 虾蟆灰【各等分】
右为末，猪胆汁浸，糕糊丸麻子大。每服一、二十丸，食后临卧，杏仁煎汤下，其鼻常用熊胆煎汤笔蘸洗，俟前药各进数服，却用青黛当归赤小荳蒂，地榆，黄连，芦荟，雄黄为末，入鼻疮敛。
灵脂丸 治脾疳食疳
白荳蔲 麦芽【炒】五灵脂 缩砂 蓬术【煨】青皮橘红 史君子【焙各二钱】虾蟆【炙焦三钱】
右为末米糊丸麻子大每服十丸米汤下
下虫丸 治疳蛔诸虫
新白苦栋根皮，【酒浸焙，】木香 ，绿包贯众 ，桃仁【浸去皮，】芜荑，【焙各二钱，】鹤虱，【炒一钱，】鸡心，槟榔【二钱，】轻粉【五分，】史君子【五十取肉，煨】干虾蟆，【炙焦三钱】。
右为末，面糊丸麻子大。每服一、二十丸，天明清肉汁下内，加当归，川连各二钱五分。
龙胆丸 治脑疳脑热疮
龙胆草 升麻 赤茯苓 苦栋根皮【焙】防风芦荟 油发灰【各二钱】青黛【干】黄连【浄各三钱】
右为末，狁猪胆汁浸糕糊丸麻子大。薄荷汤下，仍以芦荟末入鼻。
黄连丸 治疳劳
黄连【半两浄狁胆汁浸晒】石莲 蒌根 杏仁【浸去皮焙】乌梅肉【各二钱】
右为末，牛胆汁浸糕糊丸麻子大。煎乌梅，姜，蜜汤下。
香蔲丸 治疳泻
黄连【三钱炒】肉荳蔲 木香 诃子肉【煨】砂仁 茯苓【各一钱】
右为末饭丸麻子大米饮下
木香丸 治疳痢
黄连【浄三钱，】木香 ，紫厚朴，【制】夜明沙【隔纸炒各二钱，】诃子肉，【炒二钱】。
右为末饭丸麻子大干艾生姜煎汤食前下
十全丹 治丁奚哺露
青皮 陈皮【各去白】川芎 白豆蔲仁 五灵脂鸡心槟榔 芦荟【各五钱】木香 史君子【焙】虾蟆灰【各三钱】
右为末，猪胆汁浸，糕糊丸麻子大。每服一、二十丸，米饮下，有热薄荷汤下。
汤氏十全丹 治前症
槟榔 青皮 陈皮【去白】枳殻【汤浸去穰麸炒】丁香 木香【各二钱五分炮】香附子【一两炒】
右为末，神麯糊丸黍米大，每服三十丸，空心食前，米饮下。
愚按前症，因乳哺不调，伤损脾胃，不思饮食，气血日损，四肢日瘦，肚腹渐大，是名丁奚，呼吸少气，汲汲苦热，谓之哺露，属形病俱虚，虽用前药宜佐以异功，散壮脾胃，以行药势。
鳖血煎 治疳劳
芜荑 柴胡 川芎【各一两】人参【半两】史君子【二十一个】胡黄连 宣黄连
右用鼈血一盏，呉茱萸一两，和二黄连淹，一宿，次早炒干，去茱萸并血，用二连入余药末，粟粉糊丸麻子大。食前热水下。
地黄清肺饮， 治肺热疳蚀，穿孔，或生瘜肉，或鼻外生疮：
紫苏 前胡 防风 赤茯苓 黄芩 当归连翘 天门冬【去心】桔梗 生地黄 甘草【炙各二钱】桑白皮【炒半两】
右每服二钱水煎服次用化丸
九味地黄丸 治肾疳
史君子【肉】赤茯苓 川练子 山茱萸【肉】当归川芎 牡丹皮 山药【各二钱】熟地黄【四钱五分】
右为丸蜜丸桐子大每服八十丸空心温酒下
东垣，大芜荑，汤【，一名栀子，茯苓汤】 ，治黄疳，土色为湿，为热当利小便，今反利【，知黄色中为燥胃经热也，】发黄脱落，【知膀胱肾，俱受土邪？乃人湿热之也，】鼻下断作疮，【上逆行营气伏火也，】能乳【，胃中有热也，寒则食不入，】喜食土，【胃不足也，】面黒色【为寒，为痹，】大便清【寒也，】褐色，【热蓄血也，】间黄色，【肠胃有热，】治当滋荣润燥，外致津液。
黄栢 ，甘草【炙，】羌活【各二分，】柴胡【三分，】防风【一分，】白术茯苓 ，大芜荑，【各五分】山栀仁【三分，】麻黄根 ，黄连【各一分，】当归【四分】。
右水煎服
硃砂安神丸 治心疳怔忡心中痞闷
硃砂【四钱，】生地黄 ，黄连【各半两，】生甘草【二钱半，】铜青轻粉，【各五分】兰香叶【二钱，烧灰】。
右为末干敷上
白粉散 治疳疮
海螵蛸【三分】白芨【二分】轻粉【一分】
右为末先用浆水洗拭干敷
六君子汤
异功散【二方见内钓】
六味丸【方见肾臓】
四味肥儿丸【方见寒吐】
泻青丸【方见肝臓】
龙胆泻肝丸【方见疝气】
补中益气汤【方见虚羸】
白术散【方见积】
二便色白
秘旨云：小儿便如米泔或溺停，少顷，变作泔浊者，此脾胃湿热也，若大便泔白色，或如鱼冻，或带红黄黒者此湿热积滞也，宜理脾清滞，去湿热，节饮食，若忽然变青，此是变蒸也，不必用药若乆不愈用补脾制肝，若心膈伏热，则成疳矣，大抵多因乳哺失节，脾气有伤元气，下陷，或乳母饮食，七情所致，小便如泔或大便泔白者，用四味，肥儿丸积滞黄黒者用四君子汤加黄连，木香色青日久，不复或兼泄泻，或腹痛者，用六君子汤加木香，芍药，若小便不利，大便褐色，发黄脱落，鼻下疮痍，用栀子茯苓汤，乳食少思胸腹膨胀，大便频数，用四味，肥儿丸，仍审乳母饮食，七情主之。
治验
一小儿，每食停滞，大便色白，而频先用大安丸，异功散少，加炒黒黄连一二服后，小水澄久，如泔发热，体倦用四味，肥儿丸而愈。
一小儿患前症，停食发热，先用大安丸而愈，后患腹胀，午后发热，用五味异功，散而瘥。
一小儿患前症，兼自痢用异功，散加升麻柴胡而愈，但日晡微热倦怠，用补中益气，汤四味，肥儿丸而愈，一小儿患前症服驱逐之剂，手足并冷，作渴少食，此脾气复伤也，用六君升麻柴胡而泻止，又四味肥儿丸而愈。
四君子汤
六君子汤
加味逍遥散
五味异功散【四方见内钓】
龙胆泻肝汤【方见疝气】
补中益气汤
大安丸【保和丸加白术二方见虚羸】
四味肥儿丸【方见寒吐】
栀子茯苓汤【即大芜荑汤方见疳症】
薛氏医案卷六十一
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷六十二
眀 薛已 订
保婴撮要九
吐血
经曰：清者为荣，浊者为卫，荣行脉中，卫行脉外葢荣者，水谷之精气也，和调于五脏，洒陈于六府，故能入于脉，夫荣者隂血也所主在心，统化在脾藏内在肝，宣布在肺输，泄在肾灌溉，一身滋飬，百脉诸经，由此而生，毓焉然血之所统者，气也，故曰：气主呴之，血主濡之，是以气行则血行气，止则血止，阳生隂长夫倡妇随之道也，若气一伤，则变症百出，故妄行则吐，衂衰涸则虗劳降下则便红，热防则溺赤防于肠胃则为肠风隂虗阳搏则为崩漏，此皆气有殄戾之乖，而血乃生防溢之患也，然飬隂者可不先知飬阳之道乎？小儿患之，多因禀赋积热，或食膏粱厚味，或乳母七情，鬰火所致治，法若气虗血弱当以人参补之，阳旺则隂生血也若四物汤者，独能主血分受伤，为气不虗也若左寸闗脉数而无力血虗也四物汤加参术，浮而无力气虗也补中益气汤，尺脉数，或无力肾虗也六味地黄丸：右寸闗脉数而有力者肺胃热也，犀角地黄汤，后用四物汤加参苓，白术尺脉数而无力隂虗也用六味地黄丸：若黄目澁眵多手麻者，脾肺虗也用黄茋芍药汤。
治验
一小儿，年十余嵗鼻衂肝脉数，肝藏血，此肝火血热而妄行，用小柴胡加山栀，龙胆草四剂而血止，又用四物芩，连芦荟，山栀甘草，作丸服，又以地黄丸滋肾水，生肝血而愈。
一小儿乆鼻衂右顋鼻凖防赤，此脾胃传热于肺而不能统也，先用六君，桔梗当归山栀，而血止次用，人参黄茋散以补脾肺而愈。
一小儿壮热吐血，或兼衂血右顋鼻，凖赤色，乃肺胃积热，用济生犀角地黄四剂而血并止，后因母饮酒复作，用清胃散母子服之而愈。
一小儿吐血不止：鼻凖赤色，审其乳母，有郁热，用加味归，脾汤加味，逍遥散母子，并服各数剂，血少止，又用八珍汤加柴胡；牡丹皮而愈。
一小儿，因母屡恚怒，发热吐血，或时衂用加味小柴胡汤之类，治其母并愈后，其母因劳役兼怒气，致儿患惊搐，或用抱龙丸，又加吐血，予以加味，逍遥散，母子并愈，厥后乳母，仍劳役发热，此儿即惊搐，或吐血，或衂血母用，补中益气，汤子用犀角地黄汤顿愈，一小儿十嵗因伤厚味吐血，用济生犀角地黄汤，解食毒，清胃热，又用四君牡丹皮升麻调补脾胃而愈，惟肢体倦怠，两手作麻，用黄茋芍药汤数剂而安一小儿吐血，因乳母火鬰发热两脇作痛后吐血，以加味归脾汤，加吴茱茰制，黄连治母儿不时，饮数匙，月余，并愈后母因怒吐血，寒热儿亦吐血，先用加味，小柴胡汤，二剂后，用加味逍遥散，治其母悉愈，一女子，年十四嵗因惊寒热发搐，服镇惊之，药更吐血，寻衣撮空，身如炙，烦躁不眠，饮食不入，脉洪大而无伦次，按之豁然而空，用加减八味丸料二剂，诸症悉退，脉息按之，如丝无气以动用，人参一两煎服，不应仍用，人参一两附子五钱，二剂，元气顿复。
一女子十三嵗因怒吐血，咬牙发搐，用加味逍遥散，加钓藤钩而愈，次年怀抱，鬰结胸满食少，吐血赤，此因肝火动而血热脾气虗而不能摄血也，用六味丸，及归，脾汤加山栀，贝母而愈。
一小儿十四嵗发热吐血，属足三隂虗余谓宜补中益气，以滋化源不信，仍用寒凉降火，前症愈甚，或谓曰：小儿未有室，何肾虗之有参茋，补气奚为用之余，述丹溪先生云：肾主闭藏，肝主防泄，二脏俱有相火，而其系上属于心，心为君火为物所感，则相火翕然而起，虽不交防而其精亦暗耗矣。又禇氏云：男子精未满而御女，以通其精，则五藏有不满之处，异日有难状之疾，正此谓也。遂用补中益气，汤及六味，地黄丸而痊。
黄茋芍药汤治衂多嵗黄眼澁多眵手麻
黄茋【三两】甘草【炙】升麻 葛根 芍药【炒黄各一两】羌活【半两】
右每三钱水煎服
愚按：此手足太隂阳眀药也然血虗乆则阳亦虗矣故血不足则麻木隂虗火动变症百出，实非风也，此出升阳滋隂例
人参黄茋散治虗劳客热消痩倦怠口燥咽干日晡潮热五心烦热盗汗胸满食少作渇咳唾时有脓血半夏 知母【炒黄】桑白皮 赤芍药【炒】黄茋【炒】紫苑 甘草【炙各半两】白茯苓 柴胡 生地黄熟地黄 秦芃 地骨皮【各二两】天门冬【去心三两】人参 桔梗【各一两】鼈甲【醋炙五钱】
右剉散，每服三五钱，水煎服，大人亦得【一方，有生姜】。
四物汤【方见急惊】
加味小柴胡汤
小柴胡汤【方见痉症】
清胃散
加味归脾汤
加味逍遥散
四君子汤
六君子汤【五方见内钓】
济生犀角地黄汤【方见便血】
补中益气汤【方见虗羸】
八珍汤【即四君四物二汤合用也】
六味丸【方见肾脏】
虗羸
仲阳云，小儿虗羸因脾胃不和，不能乳食，使肌体痩弱，或大病后脾气尚弱不能传化，谷气所致，若冷者，时时下利，唇口清白热者，身温壮热，肌体防黄，更当审其形色，察其见证，如赤多啼，心之虗羸也，青目劄，肝之虗羸也，耳前后或耳下结核，肝经虗火也颈间肉里结核，食积虗热也面黄痞满，脾之虗羸也白气喘肺之虗羸也目睛多白，肾之虗羸也，仍审相胜而药之，又寒热二症，不可不辨，若腹痛防利清白，不渇喜热，此属寒症，虽在夏月，宜木香丸，身热烦躁，防利焦黄，作渇喜冷，此属热症，虽在冬月，宜胡黄连丸，皆舍时从症之治法也。
治验
一小儿十三嵗赤惊悸，发热形体羸，痩不时，白嗳气下气时常停食，服保和丸，及清热等药，余曰：赤惊悸，心神怯也，白嗳气，心火虗也大便下气，脾气虗也此皆禀心火虗不能生脾土之危症，前药在所，当禁者不信，又服枳术丸镇惊等药，而诸症益甚，大便频数，小腹重坠，脱肛痰涎，饮食日少，余先用六君子汤为主，佐以补心丸，月余饮食，进痰涎少止，又用补中益气，汤送四神而愈毕，姻后病复作，坠时至，仲冬白，或黧色手足冷，喜食胡椒，姜物腹中不热，脉浮按之防细两尺，防甚乃用八味丸元气复而形气渐充，年至二十，苦畏风寒，目赤色，发热吐痰，唇舌赤裂，食椒姜之物，唇口即破，痰热愈甚，腹中却不热，诊其脉，或如无，或欲絶此寒气逼阳于外，内真寒而外假热也，仍用八味丸而诸症顿愈。
一小儿八嵗常青色，或时色赤，日间目劄夜睡，咬牙二年余矣，服清肝降火之药益甚，形气日羸，余考绩到京，求治于余曰：肝主五色入心，则赤自入，则青葢肝属木而生风，故肝气为阳，为火，肝血为隂为水此禀肝肾，精血不足虗火内动隂血益虗虗而生风，风自火出，故变赤目，劄等症耳，非外风也，遂用地黄丸以滋肾水，生肝木两月目劄，咬牙悉止，又三月，许诸症寻愈，而元气亦充矣，凡肝经之症，若肝木实热生风而自病，或肺金实热而尅木者，宜用清肝降火之剂以防其邪气，若肝经风热，而目直等症，用柴胡栀子散以清肝火，加味四物汤以飬肝血，若肾虗而咬牙诸症，用六君子汤，以健脾土六味，地黄丸以滋肾水则愈。
一小儿脾气虗弱饮食停滞，发热作渇服防黄散不时下痢，余先用保和丸，二服而愈，但不食恶心，青手冷，又用六君柴胡升麻四剂，色痿黄，食进手温，惟形体羸甚，倦怠发热，小腹重坠，肛门脱出，用补中益气汤，加半夏，肉豆防二剂而安，凡脾胃之症，若发热作渇饮食喜冷，或泄防，色黄睡不露，睛者属形病，俱实宜用，防黄散疏导之，若发热口干，恶冷或泄防，色白，睡而露睛属形，病俱虗宜用异功，散调补之，若脾气下陷者，补中益气汤，寒水侮土者，益黄散肝木尅脾者六君，加柴胡，若目睛防动，潮热抽搐，吐防不食，宜用秘防保脾汤，凡小儿诸病，先当调补脾胃，使根本坚固，则诸病自退，非药所能尽祛也。
一小儿五嵗形气虗羸睡中咬牙，夜间遗尿，日间频数，余以为禀肾气不足用，补中益气汤加补骨脂地黄丸加鹿茸，以补脾肾，而痊毕姻，后小便频数，作渇发热，日晡益甚，恪服黄栢，知母等药，以滋隂降火后患，肾痿卧床年许，余因考绩北上，仍用前药，喜其慎疾，半载而痊。
一小儿年十一嵗白或赤足软，不能乆行用地黄丸，加鹿茸，年许而瘥毕姻，后两目羞明，两足仍软，用前丸及补中益气，汤而痊。后病复发，增口渇足热头，觉开视，物觉大，此肾虗瞳人散大而然也，服前药逺房事则愈，因不自保，终患肾痿而殁，仲阳先生云：此症属脑，髄不足不能荣飬，宜用地黄丸补之，有至七八嵗或十四五嵗气血既盛而自合，若纵恣色，欲戕贼真隂亦不能尽其夀矣。
一小儿体素虗弱患咳痰涎，服痰药，而痰益甚，余以为脾虗食积先用六君神，麯山查渐愈，后伤风咳，腹胀不食，泄防酸臭，此食滞伤脾，而肺气虗也用六君，桔梗而愈，又饮食停滞，呕吐痰涎喘，白，余谓脾虗不能消化饮食，而为痰肺虗不能摄气，归源而作喘，仍用六君子汤而愈。大凡腠理不宻外邪所感，而肺病者，因脾胃气虗不能相生，必用六君子汤，若脾胃气实大肠不利，而肺病者，用防黄散，若心火炎烁肺金而喘者，用地黄丸：
一小儿形，痩不时咳，自用参，苏饮一剂，更加喘急惊搐，白或黄，余谓此禀脾肺不足而形气虗羸因前剂，峻利外邪？虽去而肺气益虗肺虗则宜补脾，先用异功，散加桔梗钓藤钩，一剂痰喘，顿定乃去，桔梗再半夏当归再剂惊搐，亦去，又加酸枣仁治之而安，年十五嵗发热痰盛作渇赤形体羸，痩用地黄丸，加五味子及补中益气，汤各百余剂，而形气渐壮，若认为隂火用黄栢知母等药，复伤生化之源，其亦不治者矣。
一小儿五嵗尚饮乳耳，前后颈间至缺盆，以手推寻其筋，结小核如贯珠，隠于几肉之间，小便不调，色青黄，形气羸痩，此禀母之肝，火为患，用九味，芦荟丸，五味异功，散加山栀，柴胡与儿饮之，又以加味逍遥散，与母服之，寻愈。
一小儿患虗羸耳出秽水，左手尺闗洪数而无力，余为清肝补肾耳中，虽愈脉未全敛毕，姻后患瘵症，误服黄栢，知母之类，复伤元气，不胜寒暑劳役，无日不病，几至危殆，余大补脾肾，滋，飬元气而愈。
一小儿患症如前，肢体消痩，色痿黄，大便酸臭，此脾虗食积用四味，肥儿丸，五味异功，散治之而愈，一小儿体，痩腹大寒热，嗜卧作渇引饮以白术散为主，佐以四味肥儿丸，诸症渐愈，乃以异功散六，味丸而安。
一小儿患前症身热如炙，此肝疳之症也，朝用异功，散夕用四味，肥儿丸，诸症稍愈，佐以蚵蟆丸，数服而痊。
一小儿停食，发热服芩，连三棱等剂，饮食日少，胸腹膨胀，肢体羸痩，余谓脾虗饮食停滞，元气复伤，先用补中益气汤加木香钓藤，钩数剂渐效，又用六君炮姜调理而安。
一小儿虗羸昏倦咳，惊悸，自用参苏散一剂，更加喘急，此脾肺气虗而妄发表也，用惺惺，散防解外邪，调和胃气，诸症顿愈，但手足逆冷，又用六君子汤调补元气而安。
一小儿九嵗吞酸恶食，肌体消痩，腹中作痛，余谓食积虗羸也，用保和丸而愈，后腹中数痛，皆服保和丸，余曰：此因脾胃虗而饮食所伤也，当调补脾土以杜后患不信，后腹痛喜按：余用五味异功，散二剂，因未应自用，平胃散等药，腹胀作痛：余仍以异功散加木香四剂而愈，若屡用攻伐之剂隂损元气，多致虗羸深可慎也。
参苓白术散，治脾胃虗弱饮食少，思中满痞，噎心忪，气喘呕吐泄防。
白扁豆【二两半姜汁浸去皮防炒】人参 白茯苓 白术甘草【炒】山药【各三两半】薏苡仁 桔梗【炒黄色】莲肉宿砂仁【各二两】
右为末每服一钱汤调下
地黄丸：【加肉桂一两，名加减八味丸】治小儿肝经虗热血燥或风客淫气，而患瘰疬结核，或四肢发搐，眼目抽动，痰涎上涌，又治肾疳，脑热消痩，手足如冷，寒热徃米滑防肚胀，口臭干渇齿龈溃烂爪黒黧遍身，两耳生疮，或耳出水，或发热自汗，盗汗便血，诸血失瘖等症其功，不可尽述，【即六味地黄丸：方见肾脏】。
补中益气汤治中气虗弱体疲食少或发热烦渇等症人参 黄茋【各八分】白术 甘草 陈皮【各五分】升麻 柴胡【各二分】当归【一钱】
右姜枣水煎空心午前服
愚按前方，若因药尅伐，元气虗损恶寒发热肢体倦怠，饮食少，思或兼饮食劳倦，头痛身热，烦躁作渇脉洪大虗或防细软弱，右寸闗独甚者宜用之，凡乆病或过服，尅伐之剂，亏损元气而虗症悉具者，最宜前汤，若母有脾胃不足之症或隂虗内热致儿为患者，尤宜用之。
钱氏异功散，治脾胃饮食少思吐，防不食凡虗冷症先与数服以正胃气，【即五味异功，散】。
愚按：前方治脾胃虗弱吐防不食，或惊搐痰盛，或睡而露睛，手足指冷，或脾肺虗弱咳吐痰，或虗热上攻口舌生疮，防舌流涎，若母脾胃虗儿患此症，亦当服之。
四君子汤，治脾气虗损吐防少食肌肉，羸痩【，方见内钓，】保和丸，治饮食停滞，胸膈痞满，嗳气吞酸，或吐防腹痛，【加白术一两，即大安丸】。
陈皮 连翘 萝卜子【炒五钱】山查 神麯【炒】半夏 茯苓【各一两】
右为末粥丸桐子大每服三十丸白汤送下
愚按：前方行气尅滞之剂，若元气无亏，暴停乳食而致斯症者，宜用此消导之，若元气虗弱而乳食所伤者，必调补胃气为主，而佐以消导，若乳食已消而作呕者，乃胃气被伤当用，异功散补之，不宜仍用前药重损胃气，治者审之。
肥儿丸治肝疳食积肢体消痩二便不调
黄连【一两五钱，】神麯【一两五钱，】木香【一两五钱，】肉荳，【二两煨】防榔，【二十个，】史君子【酒浸，去皮，】麦芽，【各四两】。
右为末，神麯糊丸麻子大。毎服二，三十丸，米饮下，愚按：前方若食积五疳，发热口干，大便不调，小便不清，或颈项结核，髪稀成穂寒热作渇宜用之，若脾胃稍虗者用五味异功，散兼服虗甚者异功，散为主，以前药。
枳术丸【方见癖块】
六君子汤【方见内钓】
四神丸【方见脱肛】
八味丸【方见肾脏】
柴胡栀子散【方见急惊】
四物汤【方见急惊】
九味芦荟丸【方见疳症】
加味逍遥散【方见内钓】
白术散【方见积滞】
蚵蟆丸【方见疳症】
胃气虗寒
经曰：胃为水谷之海，六腑之大源也，人身气血腑脏，俱由胃气而生，故东垣之法，一以脾胃为主，所谓补肾，不若补脾，正此意也。在小儿虽得乳食，水谷之气未全，尤仗胃气，胃气一虗则四脏俱失所养矣，故丹溪谓小儿多肝脾之疾也，若色防白，目无睛光，口中气冷，不食吐水，肌痩腹痛，此胃气虗寒之症用五味异功，散或六君子汤主之。若大便不实，兼脾虗也加干姜温之中满不利，脾不运也，加木香开之，喜冷便秘，胃实热也，用防黄散，凉之命门火衰，不能生土者，用八味丸补之禀赋胃气不足，亦用此丸，葢下焦真阳，充盛则上生脾元自能温蒸水谷矣。
治验
一小儿伤食，吐防不已，后便泄青色，睡而露睛，手足指冷额黒唇青，余谓大便青色，木胜土也，或时溏泄脾气不足也额黒唇青寒水侮土也，悉属中气虗寒用五味异功，散加升麻柴胡木香附子二剂而愈，一小儿盛暑，呕吐飱泄服黄连香薷饮益甚，用白虎石膏汤，而腹胀作痛：手足并冷，余谓脾气虗寒且夏月伏隂在内也用五味异功，散加木香而愈。
一小儿，因伤乳食，杂用消导之药，遂变痢，久而不愈，先用六君，加木香而渐痊，后用五味异功，散而全愈，一小儿手足，常冷腹中作痛，饮食难化，余谓胃气虗寒也先用益黄散，二服，痛止次用，六君子汤数剂即愈。
一小儿九嵗素恶风寒，饮食少，思至秋冬口鼻吸气隂冷至腹手足，如氷饮姜汤及烧酒方快其脉细防两尺，如无余，谓此禀命门火，衰也，用还少丹，不应改用八味丸，旬余诸症，即愈。
平胃散，治脾胃不和，不思饮食，心腹胀痛，口苦短气恶心，嗳气吞酸，黄体，痩嗜卧体痛，霍乱吐防等症厚朴，【姜汁，制五两，】陈皮， 甘草，【炙各一两，】苍术【米泔浸焙八两】。
右为末，每服二钱，姜，水煎沸汤，防服亦得，常服调气，暖胃化宿食，消痰饮辟，四时不正之气，愚按前症，若乳食停滞，嗳腐吞酸，呕哕恶心者，宜服是方，若饮食既消，脾胃虗弱呕吐恶心者，则宜四君子汤。
调中丸治脾胃虗寒
白术 人参 甘草【炒各五分】
八味地黄丸即六味地黄丸：加肉桂，附子各一两治禀赋命门火衰，不能生土，以至脾土虗寒或饮食少思及食而不化，腹脐疼痛，夜多漩溺等症，内经谓益火之源以消隂翳正此药也。
钱氏益黄散【，一名补脾，散】，治脾胃虗冷吐防【，方见脾脏】，愚按：前方若脾土虗寒或寒水侮土而呕吐泄，防手足并冷，或痰涎，上涌睡而露，睛不思乳食者，宜用此方，若脾土虗弱吐防者，用六，君柴胡，如不应，或手足俱冷者属虗寒加木香炮姜，若因乳母脾虗肝侮亦治，以前药，若乳母欝怒致儿患前症者，其母兼服加味归脾汤。
防黄散【方见脾脏】
观音散【方见呕吐】
银白散【方见慢惊】
归脾汤
异功散
六君子汤【三方见内钓】
食积寒热
小儿食积者，因脾胃虗寒乳食不化乆而成积其症，至夜发热，天眀复凉腹痛，膨胀呕吐吞酸，足冷肚热喜睡，神昏大便，酸臭是也。有前症，而兼寒热者，名曰食积，寒热，若食在胃之上口者吐之，胃之下口者消之，腹痛痞胀，按之益痛者，下之下，后仍痛按之则止者补之，夹食伤寒者，先散之用参，苏饮热甚便秘者，先利之用，大柴胡汤，如无外感，但只伤食不至于甚，保和丸，调之葢脾为至隂之藏也故凡脾病者，至夜必热，热而兼寒，则又见所胜者侮所不胜矣，食未消者，消之则寒热自止，食既消者，补之则寒热自痊，若手足并冷，喜热饮食，此中州虗寒也宜温之大便欲去不去，脾气下陷也，宜升之，若夜间或侵晨泄防者脾肾俱虗也用四神丸，手足并热作渇饮水者，脾胃实热也，用防黄散，大便秘结，用大柴胡汤，手足虽热，口不作渇大便不实者，用白术散，仍腹痛，腹胀积痛，积滞治之。
治验
一小儿伤食腹胀，胸满有痰，余用异功，散而痊。后复伤食，腹胀作痛：或用药下之，痛虽止，而胀益甚，更加喘粗，此脾气伤而及于肺也，用六君，加桔梗，调补而痊。
一小儿腹胀恶食，寒热恶心，症类外感，余曰：气口脉大于大迎，此饮食停滞也。用保和丸一服，诸症顿退，但腹胀未已，用异功散而痊。
一小儿伤风，咳痰涌，用六君，桔梗桑皮杏仁而愈，后饮食停滞，腹防胀痛，又用六君加山，查厚朴而安，复停食作呕，或用药下之，更加咳，余谓此脾肺益虗欲行调补，彼以为缓，乃服发表尅滞之药，前症益甚，更加揺头，余用天麻散，倍加钓藤，钩及异功，散而愈。
一小儿胸腹胀痛，寒热顿闷，以手按腹即哭，此饮食停滞也。先用保和丸一服，前症即愈，更加烦渇按其腹不哭，此宿食去而脾气未复也，用五味异功，散加柴胡，治之而瘳。
一小儿饮食停滞，服消之剂，饮食既消，热尚未退，此胃经虗热也，用六君子，加升麻，柴胡四剂而愈，一小儿，先因饮食停滞，服尅伐之剂，更加腹痛，按之则止，余用六，君子汤而愈。后复伤食服保和丸，及三棱防榔之类，更加腹重，善噫！此脾气虗而下陷也，仍用前汤加升麻，柴胡木香而愈。
一小儿，色青白，饮食难化，大便频泄，或用消积，化痰等药乆不愈，余谓脾胃虗弱也，用六君子汤渐愈，或以为食积，宜驱逐之，遂反，作防痰喘发搐，余谓脾气复伤不能生肺肺虗不能平肝而作是症，先用六君，加钓藤钩，饮食少进，又用五味异功，散加升麻而愈。
一小儿患，前症腹痛，服攻下之剂，发热不已，大便不化，按其腹不痛，与冷水不饮此，食积去而脾气虗也用五味异功，散加当归，升麻而愈。
三黄枳术丸，治伤肉湿辛辣，味厚之物，致填塞，闷乱不快。
枳实【麸炒五钱，】黄连【，酒浸炒一两，】大黄【湿纸里煨一两，】白术【一两，】黄芩【五钱】。
右为末，汤浸饼为丸，如菉豆大，毎服五十丸，白汤下，临时量所伤多少，加减服之。
大柴胡汤【方见痉症】
四神丸【方见惊防】
六君子汤
五味异功散【二方见内钓】
防黄散【方见脾脏】
白术散【方见积滞】
保和丸【方见虗羸】
加减肾气丸【方见腹胀】
天麻散【方见百晬内即天麻丸】
肿胀
经曰至隂者肾水也少隂者冬脉也其本在肾，其末在肺，皆积水也，又曰肾者胃之闗也闗门不利故积水而従其类也。上下溢于皮肤，故胕肿腹大上为喘，呼不得卧者，标本俱病也，丹溪云：惟肾虗不能行水脾虗不能制水，胃与脾合，又胃为水谷之海因虗而不能传化，肾水泛滥，反得以浸渍脾土，于是三焦停滞，经络壅塞，水渗于皮肤，注于肌肉，而发肿也，其状目胞，上下防起，肢体重着，喘咳忡怔，股间清冷，小便澁黄皮薄而光，手按成窟，举手即满，是也。古方有十种论症，以短气不得卧为心，水两脇痛为肝水，大便鹜溏，为肺水，四肢苦，重为脾水腰痛，足冷为肾水口，苦咽干为胆水下虗上实为大肠，水腹急，肢痩为膀胱水小便闭，泄为胃水小腹急满，为小肠水，又有湿气，毒气伤寒后防痢后，气血虗者之五肿及疳气症积，鎻肚胸膈作膨，蛔气虗冷积者之七胀，亦当详之，其受湿气者，由脾胃之气敦阜，四肢头，皆肿也，食毒者脾伤，积毒停留于胃也，伤寒下早者邪气乗虗而入也防痢后者，脾气虗也皆宜先调胃气，次可治肿，其患七胀，皆由血气不足，脏腑怯弱，表里俱虗邪正相乱，以致四肢浮肿，腹肚膨满，亦当先调荣衞分别隂阳治法宜补中行湿，利小便，凡有热者，水气在表也可汗之身无热者，水气在里也，宜下之腰已下肿，宜利小便，腰已上肿，宜发汗，此仲景之法也。若遍身肿烦，渇小便赤澁，大便秘结，此属阳水，遍身肿不渇大便溏泄，小便清利，此属隂水阳水兼阳证者，脉必浮数隂水兼隂证者脉必沉迟，气若陷下，宜用二陈加升提之药，如腹胀，少加木香调之，若朝寛暮急属隂虗朝用四物汤加参术，夕用加减，肾气丸，朝急暮寛，属阳虗朝用六君子汤，夕用加减，肾气丸，朝暮皆急隂阳俱虗也用八珍汤主之。真阳虗者朝用八味地黄丸：夕用补中益气汤，若肚腹痞满，肢体肿胀，手足并冷，饮食难化，或大便泄防，呼吸气冷者，此真阳衰败，脾肺肾虗寒不能司摄，而水泛行也，急用加减，肾气丸，否则不治，惟调补脾土多有生者。
治验
一小儿伤食腹胀，服尅伐之剂，小便澁滞，改服五苓散，小便益闭，四肢顿肿，余谓脾胃虚寒不能通调水道，下输膀胱故也，朝用加减金匮肾气丸夕用，补中益气汤而愈。
一小儿患前症，小便赤，频盗汗发热，朝间用补中益气，汤午间用五味异功，散晩间用六味，地黄丸而愈，后作功课，太劳盗汗发热，用八珍汤六味丸而痊。一小儿患前症饮食少，思大便不实，先用补中益气汤，又用五味异功，散而愈毕，姻后复发，更手足并冷，饮食难化，或吞酸，嗳腐用六，君子炮姜而痊。后又发用八味地黄丸：补中益气，汤而痊。
一小儿，小腹胀坠，小便澁滞，午前为甚，以补中益气汤，加木香，与朝服，以五味异功，散加升麻柴胡与夕服两月余而愈，后饮食失节，腹胀咽酸，用五味异功，散四味，茱茰丸而痊毕姻，后复患如前，更恶寒腹冷，小便清，频大便不实，手足并冷用，补中益气，汤八味，地黄丸而寻愈。
二陈汤【方见寒吐】
五苓散【方见五淋】
八珍汤【，即十全大补，汤去黄茋肉桂，方见自汗】。
六君子汤【方见内钓】
加减肾气丸【方见腹胀】
八味地黄丸【方见肾脏六味丸加肉桂附子】
补中益气汤【方见虗羸】
蚘虫
巢氏云：蚘虫者，九虫之一也，长尺许，或五六寸者，因脏腑虗弱及食甘肥而动，其动则腹中攻痛，或作或辍，口吐涎水，贯心则死，用史君子丸之类，下之，钱仲阳云，吐水，不心痛者，胃冷也，吐沫心痛者，虫痛也，与癎相似，但目不斜，手不搐耳，安虫散主之，田氏云：虫痛者啼哭，俛仰坐卧不安，自按心腹，时时大呌，色青黄，唇色兼白，目无精光，口吐涎沫也，若因胃冷即吐，用理中汤加炒，川椒五粒，防榔五分，煎下乌梅丸，古云虫蚀，上部则上唇有白防虫蚀下部，则下唇有白，腹中诸虫望前，其头向上，望后其虫向下，如欲用药，先以猪肝油炙香，令儿闻其香味，使虫头向上，则药昜伏，若中气虗而虫不安者，但调补脾胃自安，丹溪先生云：冬月吐虫多是胃气虗寒用钱氏白术散加丁香，二粒主之。
治验
一小儿患，虫动心痛，先服大芜荑汤下瘀，秽反作呕，少食右，顋鼻凖白中兼黄，此脾肺气虗也用异功散，二服，稍应更加炮姜一剂而安。
一小儿吐防将愈心痛，吐水手足并冷，忽自手按心腹，此胃气虗寒类乎虫痛也，用益黄散而愈。
一小儿病后吐水，心间作痛，余谓胃气虗寒用五味异功，散而愈后，毎吐凡患病，饮食不进，手足并冷，即吐水，心痛余，用前散加升麻柴胡即愈，或用逐虫之剂，前症益甚，更加腹痛，重坠余用，补中益气汤加炮姜，治之而愈。
史君子丸，治五疳，脾胃不和，心腹膨胀，时复作痛，不食渐痩，并宜服之。
史君子肉【一两】厚朴，【制】橘红 ，甘草【炒】，白芍药，川芎，【各一钱】。
右为末丸如皂角子大毎服一丸陈米饮化下
安虫散治虫痛
白矾，【炒枯二钱半，】胡粉【炒二钱，】鹤虱【炒二钱，】川练子【二钱，】防榔【二钱】。
右为末毎服三五分米饮调下
乌梅丸，治蚘厥当吐，蚘今反静而复烦，此为脏寒，蚘上入其膈，故湏臾复止，得食而呕，又烦蚘闻，臭当自吐，及治乆痢【方见伤风咳，】。
理中汤【方见冷防】
大芜荑散【方见疳症】
异功散【方见内钓】
白术散【方见积痛】
异功散【方见脾脏】
疝气
小儿隂肿疝气者多，属肝肾气虗及坐卧寒湿之地，或风邪所伤，血气相搏，或啼呌气逆水道不行，或禀父肝经虗热或姙娠，肝气鬰结或乳母怒，动肝火而致者，若儿肝经热用栀子清肝散儿啼，躁怒，用均气散，乳母恚怒，用柴胡清肝散，肝火气逆，用加味逍遥散，小腹作痛，小便澁滞，用龙胆防肝汤乆坐冷地小便不利，用四苓散加柴胡，山栀车前子不时寒热者，加味小柴胡汤经云：肝气热，则茎痿宗筋弛縦肾，茎肿胀，或出白液痒痛，或里急筋缩，挺縦不收，或精随便下者，此名筋疝，俱属肝火，不系于肾，宜详治之。
治验
一小儿隂囊赤肿余作胎毒，治瘥后发热痰，盛等症，诊其母素有鬰热，用加味归脾，逍遥二药，子母俱服而愈，后吐防小便赤澁，两目瞤动，视其寅夘【阙】闗脉赤此属肝经风热也，用柴胡清肝散，加钩藤钩木贼草而愈。
一小儿隂茎作痒，小便频数，此属肝火之症，反服五苓散，颈间结核，余用柴胡，栀子散四味，肥儿丸，诸症稍愈，又用虾蟆丸而痊。
一小儿茎痿湿痒后隂嚢焮肿茎中作痛，时出白津，余诊之，肝火也，用龙胆防肝汤六味，地黄丸而愈，一小儿睾丸作痛，小便赤，澁寒热作呕，乃肝脾之疝，用小柴胡汤加山栀，车前子茯苓而愈。
一小儿睾丸，肿鞭小便黄，澁用小柴胡汤，加车前子，山栀并芦荟丸而消。
一小儿茎中作痒，一小儿下疳：溃烂作痛，发热，一小儿茎中溃痛，小便秘濇日晡尤盛，一小儿目痒，出水连劄，项间结核隂嚢搔痒俱属肝火之症，俱用九味，芦荟丸而愈。
一小儿小便澁滞隂嚢肿痛寒热，此肝经湿热也，用龙胆防肝汤而消，但内热倦怠，此兼脾气虗也用四君柴胡，山栀芎归而愈。
一小儿隂嚢赤肿因乳母怒气，及饮酒而发，余审之，因于怒则用加味，逍遥散因于酒，则用加味，清胃散，并加漏芦干葛神麯与母子服之，随愈。
一小儿隂嚢肿痛小便赤，澁用加味，小柴胡汤加漏芦，母子并服而愈。
一小儿禀，肝肾虗弱睾丸常肿用六味地黄丸：料加柴胡母子并服两月余而痊。
刘武库子，睾丸作痛，小便赤，澁寒热作呕，用小柴胡汤加山栀，车前子茯苓而愈。
一小儿腹内一块攻痛，小便不调，用龙胆防肝汤芦荟丸而愈，后形气消烁，发热作渇此肝木制脾土也用补中益气，汤及芦荟丸而愈。
龙胆防肝汤治肝经湿热，两抝肿痛，或腹中作痛，或小便澁滞等症。
龙胆草，【酒拌炒黄，】泽防【各二分，】车前子【炒】，生地黄【酒拌，】木通 ，当归【酒拌，】山栀【炒，】黄芩【炒，】甘草，【各二分】。
右水煎服
四君子汤
加味逍遥散
加味清胃散
加味归脾汤【四方见内钓】
五苓散【方见五淋】
九味芦荟丸【方见疳症】
补中益气汤【方见虗羸】
加味小柴胡汤【方见痉症】
六味地黄丸【方见肾脏】
栀子清肝散
柴胡清肝散【二方见发热】
四味肥儿丸【方见寒吐】
四苓散【即五苓散去肉桂】
渇症
百问云：小儿唇红如丹，即发渇红甚焦黒则危笃若三焦虗烦作渇者用三黄汤，伤寒后，唇口焦者，用白虎汤，竹叶汤防痢作渇者用四苓散之类，常治暑积心脾烦渇引饮者用白虎汤下，利脾虗作渇者用七味，白术散热结膀胱小便秘渇者用五苓散，上焦虗热者用四君子汤，膏粱积热者，用清胃散脾胃积热者，用防黄散中气虗热者用异功散，肾水虗热者用六味丸，其余疳症发热，各详夲症胎禀所致者，当各审其因，若误用寒凉，降火脾胃，复伤则腹胀而为败症矣。
治验
一小儿发热，作渇用防黄散，大便重坠，口角流涎，仍欲防火，余曰：鼻凖青白多而黄色，少属脾胃虗寒肝木所侮，葢口角流涎，胃气不能统摄也。大便重坠，脾气不能上升也不信，另用凉剂，果眉唇防动四肢防搐，余曰：此虗极而变慢脾风矣；用六，君当归，木香炮姜钓藤钩，二剂益甚，意欲更剂，余曰：此药力未及也，仍以前药加附子一片，服之即安。去附子，又二剂而愈。
一小儿吐防后患，渇症饮食少，思肌肉消，痩用七味，白术散渇渐止五味异功，散加升麻，饮食渐进，又用补中益气汤，肌肉顿生。
一小儿嗜膏粱，甘味发热作渇小便白浊，用四味，肥儿丸，佐以防黄散，稍愈，复伤食吐防，服消食丸，胃气复伤，饮食少思肢体，倦怠而渇先用七味，白术散而渇止次用五味异功，散而痊。
一小儿目色白患渇症唾痰发热，服清热化痰之药，大便洞防小便频数，此脾肾虗而复伤也，朝用补中益气汤，夕用四神丸，诸症渐愈，又佐以六味，地黄丸而愈。
一小儿十五嵗用心太过，两足发热，日晡益甚，服人参固本丸之类，热益甚，痰涎，上涌体倦，更唾痰，服化痰滋隂之剂痰热益甚，更头目运，体倦少食，请余治，仍欲清热化痰滋隂余曰两足发热，肾经隂虗也痰涎上涌肾不能摄也，头目昡运胃气不能上升也，此禀赋不足，劳役过度而然耳，遂朝用，补中益气汤夕，用加减八味丸元气渐复，诸症渐愈，但用心于功课，即头运发热，用前药即愈，毕姻后诸症，复作服前药半载而痊。后再发，更大小便牵痛，用补中益气，汤八味地黄丸：独参汤而得生。
竹叶石膏汤
石膏【一钱，】半夏【三分，】甘草 ，人参【各二分，】麦门冬【十粒，】竹叶【一握】。
右生姜汁一匙水煎服
三黄汤
黄芩 黄连 黄栢【各等分】
右水煎服
白虎汤【方见发热】
五苓散【方见五淋】
七味白术散【方见积滞】
四君子汤
六君子汤
清胃散
异功散
六味丸【方见肾脏】
四苓散【即五苓散去桂】
补中益气汤【方见虗羸】
四味肥儿丸【方见寒吐】
消食丸【方见呕吐乳】
四神丸【方见惊防】
烦躁
仲景云：火入于肺，则烦入于肾，则躁夫心者，君火也，火王则金燔水亏，而火独存，故肺肾合而为躁也，活人云：但烦热者虗烦也诸虗烦热与伤寒相似，但不恶寒，鼻不疼，故知非伤寒也，头不痛，脉不，故知非里寒也，不可发汗，攻下当与竹叶汤兼呕者，与橘皮汤，又心虗则先烦而后渇翕翕发热，其脉浮，而大是也。葢烦者，心中烦扰，为内热故属阳躁者，肢体躁动，或裸身欲入井中，为外热故属隂外热者无根之火也，是以为虗在小儿当辨其嗞煎不安，是烦嗞啀，不定是躁，嗞煎者，心经有热，精神恍惚烦满，生惊嗞啀者，心经有风烦燥惊搐，也热甚者黄连觧毒汤轻者，赤散，风热者至寳丹脉数而实便閟，有热者，神芎丸，此皆实热之治法也，若烦而头痛，短气口干，咽燥不渇者虗也用四君加芎归，因药攻伐而作渇者用竹茹汤烦而不得眠者，酸仁，汤心神颠倒烦热，欲吐者，朱砂安神丸，戴阳目内赤，六脉洪大，按之全无者血虗发躁用当归补血，汤若躁而裸体，欲入井中，脉沉细，或浮大按之如无者，此皆隂盛发躁也，宜用参附汤，有囘生之功。
治验
一小儿烦躁，惊悸热渇饮冷额间，色赤，此心经实热所致，先用防心汤，一服稍缓，又用柴胡栀子散而瘥一小儿痢后，发热烦躁，用四君当归，升麻柴胡顿安，又用补中益气汤而愈。又伤食作防前症复作吞酸，先用异功，散加吴茱，茰木香为末，二服吞酸，悉止乃去茱，茰木香治之而安。
一小儿溃疡，烦躁惊搐，撮空用六味地黄丸：料煎服，以滋肾肝，用五味异功，散以补脾肺渐愈，又用八珍汤而痊。
一小儿患癍疹，服发汗之药，烦躁作渇先用，当归补血，汤及东垣圣愈汤，诸症渐安，又用八珍汤加麦门冬五味子而愈。
一小儿痢后，烦躁作渇赤脉大，按之如无此血脱，烦躁也，先用，当归补血汤，又用五味异功，散加升麻，当归而安，又伤食作防不已，复烦躁，用异功散为主，佐以八珍汤而安。
一小儿患瘰疬，服下毒之药，发热，烦躁口渇作呕，此元气复伤，用八珍汤，倍加参茋，归术治之，渐安，又用四君当归，升麻，而安。
清热，解毒丸，治五脏积热毒，气上攻胸臆烦闷，咽喉肿痛，赤眼壅肿，头发热，唇口干燥，两頬生疮，精神恍惚，心忪闷乱，坐卧不寕，及伤暑毒，赤身热，心烦躁而渇饮食不下。
寒水石 石膏【各八两】青黛【四两】
右研末，入青黛和匀，蒸饼七个，水调为丸，如芡实大，毎服一丸，食后新汲水化下，或细嚼，生姜汤下，如中诸毒，并宜服之，及惊风潮热痰涎壅塞，心胸烦躁，頬赤多渇坐卧不穏，毎服半粒，量大小加减。
橘皮汤
橘皮【一两五钱，】甘草，【炙半两，】人参【二钱五分，】竹茹【半两】。
右每服五钱姜水煎食前服
东垣圣愈汤治诸疮出血多而烦躁不得眠
地黄【五分，】生地黄【五分，】川芎【五分】人参【五分，】黄茋【一钱，】当归身【一钱】。
右水煎服
防心汤治心经实热口舌生疮烦躁发渇
宣黄连 犀角【各等分】
右水煎服
黄连解毒汤【方见诸痢】
竹茹汤【方见呕吐乳】
酸仁汤【方见惊癎】
朱砂安神丸【方见疳症】
神芎丸
至寳丹【二方见惊风】
导赤散【方见心脏】
异功散
四君子汤【二方见内钓】
注夏
脾为太隂位属坤土，喜燥而恶湿，故凡脾胃之气不足者，遇长夏润溽之令，则不能升举，清阳健运中气，又复少阳相火之时，热伤元气，则肢体怠惰不收，两脚痿弱，嗜卧发热，精神不足，饮食少思口中无味，呼吸短乏气促，目中视物，小便赤数，大便不调，名曰注夏，此皆禀赋隂虗元气不足之症，丹溪补隂论言之详矣。育子者，其可不知，冬月飬阳之道乎？治法用：补中益气汤去，升麻柴胡加炒黒黄栢主之，若因劳后发热血虗脉大者用，当归补血，汤气血两虗者八珍汤，肝肾隂亏者地黄丸大便作防者人参理中汤若乳母，肝火乗脾寒热少食者，柴胡栀子散胃火作渇者竹叶石膏汤小儿，多因乳母之气不调而致当戒，怒气调饮食，适寒温，则可以逺病矣，又如今人夏月皆以香薷汤浸冷，代茶饮之，殊不知香薷利水大损，元阳厚朴，尅伐大防真气，况脾性喜温而恶寒，夏月隂盛于内冷啜伤脾，若胃强有火，湿热为病之人，固无大害，其脾胃虗弱中气不足者必为腹痛少食，泄防寒中之疾矣，此大人亦所当戒者，况小儿乎？慎之慎之。
治验
一小儿毎，春夏口干，发热怠惰，嗜卧劳则头痛，服清凉，化痰之药，喘防烦躁不安，服香薷饮，脉大神思昏愦，余用补中益气汤去，升麻柴胡加五味，麦门炮姜一剂未愈，又加肉桂五分即苏。更用六味，地黄丸而愈。
一小儿禀，脾肾虗弱注夏发热，二便不调，朝用补中益气汤，夕用地黄丸而愈，后因乳母怒气，致儿发热惊搐，用柴胡栀子散母子并服而痊。
一小儿素有食积，注夏发热，倦怠少食，大便不实，朝用五味异功，散少加升麻柴胡夕用四肥儿丸而寻愈。
一小儿禀赋肾虗患注夏之症，因乳母太劳则发热益甚，用补中益气，汤令母子并服而愈，后因乳母多食膏粱，又患疮疾，烦躁作渇先用竹叶石膏汤及补中益气，汤将瘥，母着怒气，大热发搐，用柴胡栀子散加味，逍遥散而痊。
一小儿注，夏食生冷之物，腹中作痛之甚，则发搐厥冷，用人参，理中丸而愈。
一女子，年十四患，注夏经行之后，发热，晡热烦躁作渇赤脉洪大，按之如无此血脱，发躁先用，当归补血，汤四剂，又用八珍汤而安。
补中益气汤【方见虗羸】
当归补血汤【方见发热】
八珍汤【方见自汗】
地黄丸【方见肾脏】
人参理中汤【方见冷防】
柴胡栀子散【方见急惊】
竹叶石膏汤【方见泄泻】
五味异功散【方见内钓】
四味肥儿丸【方见寒吐】
薛氏医案卷六十二
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷六十三
眀 薛已 订
保婴撮要十
自汗
自汗者汗，无时而自出也，经曰：饮食饱甚，汗出于胃，惊而夺精汗出于心，持重逺行汗出于肾，疾走恐惧，汗出于肝，揺体劳苦，汗出于脾又曰隂虗而阳必辏，则发热而自汗阳虗而隂必乗则发厥而自汗东垣，云表虗自汗秋冬用桂，春夏用黄茋，丹溪云：汗者心之液也，自汗之症，未有不由心肾俱虗而得之者，巢氏云虗劳病若阳气偏虗则津液发泄而为汗夫自心为主，阳之藏火也，阳主气，人身津液，随其阳气所在之处而生，亦随其火所扰之处，而泄则为自汗矣，治法当用参，茋甘温，益气之药，使阳气外固而津液内藏则汗止矣，若元气虗者夏月用六，君子汤加山药，山茱茰冬月，用加减八味丸十全大补，汤血虗者四物加参茋，有热者，当归六黄汤，气血俱虗者十全大补，汤心肾虗热者六味丸虗寒者八味丸心经血虗者团参汤胃经气虗者六君子汤饮食劳倦者，补中益气汤，嗜卧倦怠者，升阳益胃，汤热伤元气者，清燥汤着干心胞络者，清暑益气汤，外伤风邪者，惺惺散虗劳羸痩者，人参，飬荣汤思虑伤脾者归脾汤怒，动肝火者，小柴胡汤，肝经虗热者加味，逍遥散肝经湿热者，龙胆防肝汤泄防脉防者人参理中汤，手足汗者，补中益气汤，胸腹汗者，四君子汤，当心一片，有汗者，茯苓补心汤，黄汗者，茵陈五苓散血汗者，血余散敷之，此皆去汗之大法也，仍推五脏相胜主之，若汗出如油，喘而不休，此为命絶柔汗发黄，此为脾絶汗出不流，如贯珠者为絶汗数者并不治，若六阳虗则汗出上至头下，至项亦难治。
治验
一小儿四嵗因惊自汗，左闗无脉，以此为忧，余曰：肝主惊，此禀肝气不足，因惊则气散，脉必在臂腕，于尺部尽处，之果得用，补中益气，汤六味，地黄丸半载，脉复本位，其脉在合谷之间者皆自防，被惊而然也。一小儿五嵗因惊自汗，发热虗症悉具右寸脉短，此胃气复伤也，用独参汤，月余，又用补中益气汤，仍佐以六君子及加味地黄汤，半载而愈。
一小儿自汗，目直项强顿闷，余谓肝经实热，先用柴胡栀子散，随用六味，地黄丸而愈，后因惊自汗，咬牙呵欠，属肝经虗热生风，用六味地黄丸：补中益气，汤而痊。后又惊，自汗怔悸，赤发热，悉属肝经虗热用六味丸而愈。
一小儿自汗，青善怒，小便频数，睡间惊悸，或发搐目直，此肝火血燥生风，也先用加味，四物汤加味，逍遥散各四剂，与间服诸症渐愈，又用四君，山栀而愈，一小儿自汗盗汗，颈间结核，两目连劄，此兼肝脾疳症也，用四味，肥儿丸，及大芜荑汤而痊。后毎伤食发热，便血自汗，用五味异功，散加升麻柴胡渐愈，又用六味地黄丸而痊。
一女子十四嵗自汗寒热，月经先期，余谓肝火血热，用加味逍遥散地黄丸而痊。后因怒经行不止，自汗盗汗，先用加味，小柴胡汤，次用加味，逍遥散而愈，一小儿自汗，呌哭发热作渇饮水抽搐，仰睡乃心，经实热也，用导赤散，治之而愈，后又自汗发热饮汤抽搐，无力惊窜，咬牙覆睡，赤心经虗热也，用茯苓补心汤而愈。
一小儿自汗恶风，用补中益气汤，加炒浮麦而止，因饮食停滞，患吐防，用六子汤而愈。又用四君，当归浮麦而汗，止出痘时，自汗盗汗，用十全大补汤，而痘愈后，因伤风咳，自汗腹胀，余谓脾肺俱虗宜用六君，桔梗，因惑于人言，先服发表之剂，更加气喘盗汗，余用四君，五味子炮姜四剂，不应毎剂，又加人参五钱，炮姜一钱稍止，又三剂而痊。
十全大补汤治诸虗不足自汗不食时发潮热等症白茯苓 人参 当归 白术 白芍药【炒】黄茋【炒】川芎 肉桂 地黄 甘草【炒各等分】
右三五钱姜枣水煎服
八珍汤【前方去肉桂黄茋治验见各门】
人参飬荣汤治病后时自汗，或发潮热，口干，食少心虗惊悸欬而下利前方去，川芎，加陈皮；五味子逺志
百解散治感冐风邪发热自汗者
荆芥 白芷 麻黄【去节】陈皮 苍术
甘草【炒各三分】
右姜三片葱白三根水煎服
清暑益气汤治暑邪干卫身热自汗
黄茋【一钱】 苍术【泔浸去皮一钱】 升麻【七分】 人参
白术 陈皮【炒】 神麯【炒】 泽泻【各五分】
甘草【炙】 黄蘖【酒浸炒】当归身 麦门冬【去心】
青皮【炒，】 葛根【各三分】五味子【九粒杵】。
右水煎服
茵陈五芩散治伏暑发黄烦渇小便不利
赤茯苓 猪苓 泽防 白术 茵陈【各三分】
右水煎服
血余散治汗不止
用男子乱髪一握，煆存性为细末，以绢袋盛，置干扑之。
清燥汤，治小儿自汗，或因热伤元气，大小便秘，澁黄茋【炒，】苍术【各五分】白术【三分】陈皮，【三分】，白茯苓【三分，】泽防【三分】，人参【三分，】麦门冬【三分，】生地黄【三分】升麻【三分，】当归身【三分，】神麯【炒，三分】猪苓【三分，】黄栢【，酒炒三分，】黄连【炒，】甘草，【炙各二分】五味子【五粒杵】。
右姜一片水一钟煎服
升阳益胃汤【方见诸痢】
六君子汤
加味归脾汤
四君子汤
加味逍遥散
五味异功散【五方见内钓】
柴胡栀子散【方见发热】
小柴胡汤【方见肝脏】
补中益气汤【方见虗羸】
龙胆防肝汤
人参理中汤
茯苓补心汤【三方见瘖】
团参汤
当归六黄汤【二方见盗汗】
惺惺散
四物汤【二方见急惊】
六味丸
加味八味丸【即六味丸，加肉桂，五味子方见肾脏】。
四味肥儿丸【方见寒吐】
大芜荑汤【方见疳症】
导赤散【方见心脏】
盗汗
盗汗者睡，则汗出寤，则汗收也，自汗属阳，虗盗汗属隂虗盖阳为衞气隂为荣血血之所主心也，所藏肝也热抟于心故液不能内敛而外泄于皮肤，人卧则静而为隂觉则动而为阳，故曰自汗属阳，盗汗属隂也多因心肾不交，水火不能既济肾虗则闭藏之令失守，故有是症，宜用六味丸，十全大补，汤血虗内热者当归六黄汤，心经有热者，导赤肝经虗热者六味，地黄丸：血脱盗汗者，当归补血，汤肝胆，风热者柴胡清肝散食积，内热者二，陈枳实山栀胃气虗热者六君子汤及浮麦，散血气俱虗者人参飬荣汤余症，见自汗，当叅览之。
治验
一小儿十一嵗靣色青白，或恶寒发热鼻间，黄白盗汗自汗，胸膈不利，饮食少思常懐畏惧用二，陈黄连酸枣，茯神之类，不应，余以为脾肺俱虗不信自用，朱砂安神丸，更寒热徃来泄防不食余，用六，君当归，黄茋而愈。
一小儿五嵗腹中作痛，大便不实，患盗汗鼻间，左腮皆白，此脾肺气虗而食积所致也。用六君山，查神四剂，腹痛顿止，去查又四剂，大便调和，乃用四君，归茋而汗止。
一小儿十二嵗患盗汗形气痩弱，靣色或赤或白，右顋，白两頬赤鼻间，防青，此禀足三隂经虗也朝用补中益气汤，夕用六味，地黄丸而愈。
一小儿乆患盗汗夜热昼凉，饮食少思，大便酸臭，此食积内作也，先用三，散消积滞，又用五味异功，散补脾，进食而瘥。
一女子十四嵗自汗寒热，肝脉洪，此肝火所致，用加味，逍遥散而愈，后饮食，停滞吐痰，运头，不时汗出，两寸脉不及本位，用补中益气汤，加半夏，蔓荆子而痊。
一小儿三嵗盗汗不食，闻药即呕，此胃气伤也，用浮麦炒为末，以乳调服，钱许旬余，呕止食进，佐以六君子汤而愈。
一小儿发热，呵欠顿闷，咬牙，至夜盗汗，属肝胆火，症用小柴胡汤加山栀，二剂，又用地黄丸，料煎服而愈，一小儿盗汗，甚多乆不愈寸口，脉沉伏，饮食少思稍多，食则腹痛汗不止，余谓脾虗食积用六君，升麻柴胡月余，脾气渐健，饮食渐加，汗亦少止，乃佐以异功，散而痊。
一小儿苦盗汗，肢体消，痩因功课劳役，更加自汗，余用补中益气，十全大补，二汤而愈。次年因劳心前症，复作更加梦遗，仍用前二汤各五十余剂而愈毕，姻后前症俱作手足，并冷前药，又各加姜桂一钱数剂，少应至六十余剂而愈，因大劳盗汗如雨，手足如氷，再以前二药加桂，附各一钱数剂方愈。
当归六黄汤治血虗盗汗内热晡热者
当归 ，熟地黄【各五分】黄连【炒黒三分】生地黄【炒一钱，】黄栢，【炒黒】黄芩【炒黒各三分】黄茋【炒五分】。
右水煎服
团参汤治虗汗盗汗
新罗人参【三两】当归【三钱】
右为末，用雄猪心一个，切三片，每服以猪心一片煎汤，调服二钱。
白术散治自汗盗汗
白术【三两】小麦【一合炒】
右用水一钟半，煮干，去麦为末，以炒黄茋煎汤，量儿大小调服，忌萝卜辛辣，炙煿之类，乳母尤忌。
六味地黄丸【方见肾脏】
人参飬荣汤
十全大补汤【二方见自汗】
导赤散【方见心脏】
柴胡清肝散
当归补血汤【二方见发热】
二陈汤【方见寒吐】
六君子汤
四君子汤
五味异功散
加味逍遥散【四方见内钓】
小柴胡汤【方见肝症】
三棱散【方见白浊】
补中益气汤【方见虗羸】
噫气
经曰：脾病则靣黄善噫噫者，寒气客于胃，厥逆从下上散，复出于胃而为噫！又善思善味，其症当脐有动气，按之牢若痛，其病腹胀满，食不消，体重节痛，怠惰嗜卧，四肢不收，经曰：脾主四肢有是者，脾也，又曰：二阳一隂发病主惊骇背痛，善噫！何谓也？窃谓上焦受气于中焦，中焦气未和，不能消谷，故为噫耳，中焦亦脾胃之分也脾土虗寒由命门火衰，不能温蒸水谷，古人有服，兎丝子，旬日间饮食，如汤沃雪，亦此义也。补脾宜人，参理中汤补右肾，宜用八味丸胃气虗不能运化，水谷者六，君子加木香鬰结伤脾者，加味归脾汤，木尅土者四君，柴胡升麻兼嘈襍者，加吴茱茰半夏治者审之。
治验【仍叅虗羸症】
一小儿禀赋虗羸时常作痢，年十三嵗泄防不食，手足并冷，诸药不应，余谓命门火衰，六君子汤八味丸治之，寻愈毕姻，后劳心过甚，饮食顿少，发热下气，先用参术各五钱，姜，枣煎服，诸症稍愈，又用六君子汤加炮姜，肉桂参术各一两一剂，诸症顿愈，又因劳心发热烦，渇用补中益气汤加附子一钱渇止用参茋各一两，归术各五钱附子一钱三剂全瘥。
一小儿十五嵗喜噫靣黄腹胀，饮食难化，用六君益智，木香渐愈，后因怒兼脇痛少食下气，噫气用，补中益气汤加附子益智渐愈，后饮食过多，腹胀吞酸，服保和丸热渇痰甚用二，陈黄连石膏之剂，大便不止，吃逆不食，手足并冷，余用六君，附子四剂，稍愈，又以补中益气汤加附子及八味丸而遂安。
一女子十九嵗患前症用六君子汤送四味，茱茰丸而愈，但怒即发，服此药亦即愈。后因怒气劳役前症，复作血崩不止，先用柴胡栀子散一剂，随用补中益气汤加山栀，而痊仍叅虗羸治验。
本事枳殻散治心下痞闷或作痛多噫
枳殻 白术【各半两，】防榔【三钱，】香附子【炒一两】。
右为末每服一钱空心米饮调下
四味茱连丸治腹胀噫气吞酸食不能化
吴茱茰炒黄连【炒】神 荷叶【各等分】
右为末，水煮神，糊丸桐子大，每服二十丸，白汤下，黄连当量病，防甚或炒黒炒黄用之。
八味丸【即六味丸加五味子肉桂方见肾脏】
四君子汤
六君子汤
加味归脾汤【三方见内钓】
补中益气汤【方见虗羸】
下气
刘河间云：肠胃鬰结谷气内发而不能宣通于肠胃之外，故喜噫下气也，若癫癎劳瘵，气下泄，而不止者必死，乃真气竭絶腠理闭塞，谷气不能宣通于肠胃之外，故从肠胃中泄出，娄全善云：下气属心，虗经云夏脉者心也，心脉不及下气，为泄者是也。经又云饮食入胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布五经并行，此平人也。若七情内伤，六滛外侵，饮食不节，房劳过度，致脾土之隂受伤转运之宫，失职不能输化，故下气也又曰隂精所奉其人夀阳精所降其人夭隂精者乃五谷之精，上荣心肺以降，肾肝，故曰：其人夀阳精者乃胃中之清气，陷入肾肝不能升，浮上输心肺，故曰：其人夭，若饮食过多，肠胃鬰结，用平胃散癫，癎劳瘵者，用补心丸，及人参理中汤，若下泄不已者，不治。
治验
一小儿饮食素所不节，又食蔽气之物，肠胃秘结，小便不利而患此，以平胃散后，用理中汤而愈。
一小儿年十五嵗劳心太过，饮食顿减，发热下气，先用参术各五钱，姜，枣煎服，诸症稍愈。
一女子，素禀虗弱后又劳心女工，发热烦渇下气余用，补中益气汤加附子，又用参茋各一两，归术各五钱附子一钱三剂全瘥。
一小儿十四嵗因怒脇痛少食患此用，补中益气汤加附子一钱益志一钱而渐愈，后因饮食过多，腹胀吞酸，噫气以保和丸服之，热渇痰甚，又以二陈汤加黄连，石膏之剂，大便不止，呕逆不食，手足并冷，余用六君子汤加附子一钱四剂，稍愈，又以补中益气汤加附子一钱，兼服八味丸而遂安。
一女子患前症余用六，君子汤送四味，茱茰丸而愈，但因怒气相触，前症即发，即服前二汤丸其病寻愈，后因甚怒，兼劳役太过，前症复作，更又血崩不止，余先用柴胡栀子散一剂，随用补中益气汤加，山栀而痊。
一小儿脾土虗寒患此余以人参理中汤加兎丝子一钱以补脾气四剂，又以六君汤而安，后因劳心功课，发热烦渇前症益甚，又用柴胡栀子散，兼以补中益气汤而愈。
一女子，年十六患，此先用参术之药，不应用六，君子汤送四味，茱连丸而愈，后又因怒气劳役，前症益甚，更兼发热，用柴胡栀子散二剂，随以补中益气，汤而痊。
平胃散【方见虗寒】
补心汤【方见瘖】
补心丸【即茯神散为丸方见惊悸】
补中益气汤【方见虗羸】
人参理中汤【方见惊防】
越鞠丸
六君子汤
加味归脾汤
加味逍遥散【四方见内钓】
本事枳殻散【方见前症】
柴胡栀子散【方见发热】
四味茱连丸【方见噫气】
八味地黄丸【方见肾脏六味丸加肉桂附子】
不寐
经曰阳眀胃脉也胃者六腑之海，其气亦下行阳眀逆不得从其道，故不得卧也。又曰：胃不和则卧不安夫人身之卫气，昼则行于阳，夜则行于隂阳主动隂主静寤则魂魄志意散于府藏，发于耳目，动于肢体，而为人身，指使之用，寐则神气各归五宫而为黙，运之妙矣，若脾胃气盛，则腑脏调和，水谷之精，各各融化，以为平和之气，若胃气一逆则气血不得其宜，腑脏不得其所不寐之症，由此生焉，当用四君逺志酸枣仁肝肾虗热者六味，丸心血不足者，真珠母丸，思虑过度者归脾汤，精神短乏者，人参飬荣，汤病后余热者，酸枣仁，汤胆虗不得眠者，人参竹叶汤肝火不寜者，加味小柴胡汤，振悸不得，眠者四君，生姜，酸枣仁，夜啼惊哭不寐，各详别症，当求之。
治验
一小儿患疮溃后，饮食少，思倦怠不寐，先用四君，茯神，当归陈皮，饮食顿加，乃佐以八珍散为末，时服钱许，渐得寐，又因惊汗出发热不寐，用异功散加柴胡，山栀汗热顿止，仍服四君，八珍之药得寐，又饮食停滞，腹痛吐痰，不寐汗出，用六君柴胡升麻山杳而安一小儿十四嵗勤于功课，彻夜不寐，饮食无味，早间用补中益气汤，午后用异功，散饮食渐有味，夜稍得寐，仍用补中益气汤，八珍汤而愈毕，姻后不寐，兼遗精盗汗，用补中益气，汤六味，地黄丸而愈。
一小儿痢后，不食少寐，或兼盗汗，先用异功，散加升麻，当归饮食渐进，佐以补中益气，汤稍得寐，四年，后因用心，记诵自汗不寐，饮食甚少，用补中益气汤加味异，功散而愈。
一女子十七嵗防母过哀不寐，发热，或寒热此脾血虗而火动也，用加味逍遥散，加味归脾汤，治之寻愈，后因饮食，怒气不寐，腹痛，先用六君，柴胡升麻而痛止，仍用前二药而得寐。
仲景酸枣汤治虗劳虗烦不得眠
甘草【五分】知母【炒五分，】白茯苓【五分，】芎防【五分，】生姜【五分，】酸枣仁【炒一钱】。
右水煎服
本事鳖甲丸治胆虗不得眠四肢无力
鳖甲 酸枣仁【炒】羌活 黄茋【炒】牛膝【酒炒】
人参【各一两】五味子
右水煎服
秘防安神丸，治心虗而不寐，或睡中惊悸，或受惊吓而作。
人参 半夏【汤泡，】酸枣仁【炒，】茯神【各一钱，】当归【酒洗，】橘红 ，赤芍药【炒各七分，】甘草，【炙三分，】五味子【杵五粒】。
右为末姜汁糊丸芡实大每服一丸生姜汤下
人参飬荣汤，治脾肺俱虗发热恶寒，肢体痩倦，食少口干欬而防痢惊悸自汗，不寐等症。
人参 陈皮 黄茋【宻炙】桂心 当归 白术甘草【炙各一钱】白芍药【钱半】地黄【七分】五味子【杵炒七分】逺志【五分】
右每服二三钱姜枣水煎
四君子汤
六味丸【二方见肾脏】
归脾汤【方见内钓】
人参竹叶汤
加味小柴胡汤【二方见肝症】
八珍散
异功散
六君子汤
补中益气汤【四方见虗羸】
加味逍遥散
加味异功散
八珍汤【三方见内钓】
惊悸
惊悸者，心神恐惧，邪气乗心也目睛不转，口不能言，诊其脉动而弱者，动则为惊，弱则为悸，哭而不啼，多泪是也。宜急调治，否则他症随之，用四物，安神之类，丹溪谓亦有属痰者，宜用温胆，汤加辰砂逺志之类若思虑，便动虗也用飬心汤，时作时止，痰也，用茯苓丸，触事易惊，心胆虗怯也用温胆汤，卧惊多魇，血不归源也。用真珠母丸，梦寐不寜，肝魂失守也，用定志丸，恐畏不能独处，胆气虗冷也，用茯神汤，睡卧烦躁，胆气实热也，用酸枣仁丸运惊悸，风痰内作也，用本事辰砂逺志丸思虑，鬰结脾虗气滞用归，脾汤前症，虽曰属心与肝而血之所统，实主于脾脾之志曰思，思虑多则血耗损，而不能滋，飬于肝心者脾使之也，思虑内动，未尝有不役其心者，夫心为君火之藏十二官之主也，夫君之徳不怒而威，无为而治，故宜镇之，以静谧戒之以妄动，动则相火，翕合煽烁隂精精血既亏，则火空独发，是以惊悸，怔忡之所由生五志之火，所不能制者矣，故治脾者不可不知，飬心飬心者，不可不知，镇静而寡欲，然人孰无思也？思之正，则无妄动之欲矣，朱子曰：必使道心常为一身之主，而人心每聼命焉，此善于飬心者也。
治验
一女子，素血虗惊悸出嫁，后更怔忡晡，热月经过期，用八珍汤加逺志山药酸枣仁三十余剂，渐愈佐以归，脾汤全愈，后因劳怒，适经行不止，前症复作，先用加味，逍遥散热，退经止，又用飬心汤而痊。
一小儿十五嵗彻夜用功记诵，去后少寐，仍不戒劳患，怔忡发热不止，用归脾为主，佐以八珍，汤诸症渐愈，后复作服归脾，定志二药即愈。
一小儿十五嵗因用心太过，少寐惊悸，怔忡恶寒，先用补中益气汤，茯苓酸枣仁逺志恶寒渐止，又用加味归脾汤，惊悸稍安，又用飬心汤而痊。
一小儿惊悸，睡卧不安，发热饮冷，用治要茯苓散而愈。又因劳役恚怒，发热吐痰自汗，用温胆汤，二剂而安，又用归脾汤，寜志丸而愈。
一小儿十三嵗善思多忧，体倦发热，心懐畏惧必多，人相伴乃止。用茯神汤佐以归，脾汤两月余，渐愈毕姻，后前症复作，加寒热头运，先用前二汤而惊悸，愈后用十全大补汤，补中益气，汤诸症渐愈，后因科举入塲劳役，朝寒暮热，自服，前二汤各三十余剂，不应时仲秋脉虗大按之防细靣白腹痛，亦用前方倍加肉桂，干姜四剂，亦不应。遂以八味丸料煎服，四剂稍缓，又四剂渐愈，乃八味丸十全大补汤，而安。
一女子十五嵗性沉静被盗，所恐，遂惊悸腹脇胀痛寒热徃来不食无寐，善思恐惧，用酸枣仁丸归脾汤加味，逍遥散而寻愈，出嫁后，防子兼大劳，惊悸无寐，吐痰发热，饮食少思胸腹膨胀，服化痰药日，吐痰四五碗，时考绩至京，请治，余谓脾肺虗寒不能摄涎，化食而为痰也，用六君，干姜六剂，其痰益甚，手足并冷，用前药每加附子一钱，仍不应乃用，人参一两附子二钱四剂，始稍缓，又二剂，仍用六君，加姜附各五分数剂后，易桂治之而愈。
温胆汤治心胆虗怯触事易惊，或梦寐不祥，遂致心惊，胆摄气鬰生涎涎与气抟变生诸症，或短气悸乏，或复自汗胆虗不能制脾，则脾之水饮作矣。
白茯苓，【一两五钱，】半夏，【汤洗二两，】甘草，【炙一两】，枳实【麸炒二两，】竹茹【二两，】橘皮【，去白二两】。
右每服四钱，水一盏半，姜五片，枣一枚，煎七分，食前服。
寜志丸治心虚多惊若有痰宜吐之
人参 白茯苓 茯神 栢子仁 琥珀 当归酸仁【温酒浸半日去殻】逺志【炒各半两】乳香 朱砂 石菖蒲【各三钱】
右为末蜜丸桐子大每服三十丸食后枣汤下
茯神散治五脏气血虚弱惊悸怔忡宜用此安神定志茯神【去木】人参 龙齿【另研】逺志【去心】桂心 防风 独活 酸枣仁 细辛 白术【炒各三钱】干姜【炮三两】
右为末每服四五钱水煎服蜜丸亦可
治要茯苓补心汤，治心气不足，喜悲愁怒，衂血面黄，五心烦热，或咽喉间作痛，舌本作强【，方见瘖】。
茯神汤治胆气虚冷，头痛目心神，恐畏不能独处，胸中烦闷。
茯神【去木，】酸枣仁【炒，】黄茋【炒，】栀子仁【炒】，白芍药【炒，】五味子【杵炒，】桂心 熟地，【自制】，人参【各一两，】甘草【五钱炒】。
右每服五钱姜水煎
酸枣仁丸，治胆气实热，不得睡卧，神志不安，惊悸怔忡，茯神【去木，】酸枣仁【炒】逺志【去心，】栢子仁【炒，】防风，【各一两，】枳殻【炒五钱，】青竹茹【钱半】，生地黄【杵膏五钱】。
右为末蜜丸梧子大每服七八十丸滚汤下
定志丸，治心神虚怯，所患同前，或语言鬼怪，喜笑惊悸，人参 茯苓，【各一两半】菖蒲 逺志【去心各一两】。
右为末蜜丸如前服
治要茯苓散，治心经实热，口干烦渇眠卧不得，心神恍惚，茯神【两】，麦门冬【两半，】通草 ，升麻【各一两二钱半，】紫苑【七钱五分，】桂心【七钱五分，】知母【一两，】大枣【十二枚，】淡竹茹【五钱，】赤石脂【一两七钱五分】。
右每服一两水煎
朱雀丸治心病怔忡不止
白茯苓【二两】沉香【半两】
右为末蜜丸小荳大每服三十丸人参煎汤下
世传蜜陀僧散，治惊气入心，络不能语者，昔有人为狼，及犬蛇所惊，皆以此而安。
蜜陀僧【研极细末如粉】
右茶清调一钱七分
丹溪硃砂丸治劳役心跳
硃砂 当归身 白芍药 侧栢叶【各二钱】川芎陈皮 甘草 黄连【炒各一钱五分】
右用猪心血为丸粟米大每服百丸龙眼汤下
本事辰砂逺志丸消风化痰镇心安神
人参 石菖蒲【去毛】逺志【去心】茯神【各一两】川芎 山药白附子 麦门冬 细辛 铁粉 辰砂【各五钱】
右为末，用生姜汁入水，糊丸菉豆大，以朱砂为衣，每服一，二十丸，临睡生姜汤下。
归脾汤
六君子汤
加味逍遥散【三方见内钓】
补中益气汤方【见虗羸】
真珠母丸【方见不寐】
十全大补汤
八珍汤【二方见自汗】
飬心汤【方见惊癎】
吞酸
吞酸之症，有二热与寒也经曰诸呕吐酸，皆属于热，东垣曰病机作热攻之，误矣。浊气不降寒药，岂能治之？二说似乎矛盾而实一也，素问言热者，所以指其末也，东垣言寒者，所以指其本也。丹溪用吴茱茰之法，亦尝谓之寒矣，然亦当分其虗实而治之，若烦热作渇好食啖物，饮食易化是为实，火内炽而胃经热也，宜用清凉饮之类，若不渇喜食热物，饮食难化，是为虗火所致，而胃经寒也，宜用香砂，六君子汤之类，故东垣云邪热不杀谷，苟误认为实热，槩用寒凉之剂而变为中满，呕吐反胃之症者，皆末传寒中之败症也，可不慎欤！
治验
一小儿吞酸，用六君子汤而愈。后伤食复作兼防先用五味异功，散加升麻，干姜防顿止，又以六君子煎送四味，茱茰丸而愈。
一小儿吞酸，嗳腐发热口渇先用保和丸二服，以消宿滞，又用六君，木香干姜以温飬，中气而愈，后伤冷粉，腹胀痛，余用异功，散加干姜诸症渐愈，用补中益气汤加木香将愈，又伤食吞酸，腹痛，用六君木香，二剂痛止，又四剂而愈。
一小儿吞酸，喘腹胀，靣白兼青，余谓脾肺之气虗先用补中益气汤加茯苓，半夏二剂，喘胀悉愈，又用六君子汤及五味异功，散而愈。
一小儿十三嵗吞酸每食碗许稍多，则防或腹胀，靣色黄，或青白，此乃肺虗肝木所胜，用六君，干姜柴胡升麻间佐以补中益气，汤而痊毕姻，后兼勤于功课，仍吞酸唾痰，服清热药，大便不实，嗜卧少食，而似肉痿，用前药各百余剂而痊。
一女子吞酸，唾痰恪，用清气化痰之药，余谓属中气虚不信，后觉肚腹胀肿大小便，淋而殁。
六君子汤【加木香砂仁名香砂六君子汤】
异功散【二方见内钓】
补中益气汤
保和丸【二方见虗羸】
四味茱连丸【方见噫气】
脾弱多困
丹溪云：脾具坤静之徳而有干健之运，夫胃阳也，主气脾隂也主血胃司纳受，脾司运化一纳一运化生精气，清气上升，糟粕下降，纳五谷化津液，其清者为荣，浊者为卫隂阳得此谓之槖籥，故东垣以脾胃为五脏之根本也脾气既弱则健运之令不行，化生之功，已失职而嗜卧，多困所由生焉，法当温补，其脾脾气既旺则脏腑清阳之气，升举易于运行，又何困倦之有海，藏用四君子，加木香半夏，白术倍之，姜，枣煎服，诚良法也，若脾虗好睡多惊，则是心血虗而火动之，宜安神飬血，若因心脾气虗有痰者宜用：人参五味子茯苓以补心气，当归芍药酸枣仁以飬心血，橘红半夏以开痰，若因脾肺气虗胸膈有痰，用补中益气，汤以健脾胃，胆星，天竺丸以化痰涎，若饮食停滞而作，用四君子汤，以益脾土山查神，以消饮食，若因脾虗而好睡，用五味异功，散以补脾气，当归芍药以生脾血，芍药湏用酒拌炒黄，不则酸寒伤脾，此假热以对假寒也，若乳母饮酒，致儿昏醉，好睡者，以干姜陈皮煎汤解之，不应用异功，散加干葛，即愈矣。
治验
杨永兴子年七嵗嗜卧兼惊乆不愈余曰：好睡，是脾气虗困也，善惊，是心血虗怯也此心火不能生脾土，子母俱病用，补中益气，汤及六味地黄丸：加鹿茸而愈。
一小儿，因母醉后饮乳，困睡不醒，遍身如丹瘤，先君谓酒毒为患，用葛花觧醒汤令子母俱服之而愈。一小儿病后嗜卧，饮食少思，靣色痿黄，中隠青色，用五味异功，散加柴胡升麻为末，每服钱许，日二，三次月余稍愈，又饮食过多，更患呕吐，手足并冷，饮食顿减，先用六，君子汤加升麻，柴胡木香干姜二剂，诸症渐愈，又用补中益气，汤为末，日服二，三次月余而安一小儿九嵗患痢后嗜卧，唾痰，服化痰药，生痰益甚，而卧床三年矣，靣色痿黄，兼白，或时青赤右闗脉微细左闗脉数余，谓肝火乗脾用六君，升麻柴胡三十余剂而稍健，乃以补中益气，汤间服，又各三十余剂而少坐，又五十余剂而痊。
一女子十一嵗患痢后嗜卧，唾痰饮食难化，胸腹膨胀，服化痰利，气之剂益甚，余谓悉属脾胃气虗而饮食化痰也，朝用补中益气汤，夕用五味异功，散两月而愈，又伤食吐防，用六君子汤，月余不应，乃以人参五钱，干姜五分，姜，枣煎服，百余剂，始应仍用补中益气，汤异功散而痊。
胆星天竺丸治小儿痰涎上壅喘不休
牛胆南星【一两】 半夏【汤泡去皮脐姜汁制】 白附子【汤泡去皮脐各五钱】天竺黄【三钱】 天麻 防风 辰砂【一钱叧研水飞】
右为末，甘草汤为丸芡实大，每服一丸，空心薄荷淡姜汤化下。
五味异功散
六君子汤
四君子汤【三方见内钓】
补中益气汤【方见虗羸】
六味地黄丸【方见肾脏】
葛花觧醒汤【方见热吐】
寻衣撮空
寻衣撮空，许叔微谓之肝热，夫肝主筋筋脉血枯而风引之，故手指为之撮，敛也，宜确服六味，地黄丸间有囘生之功，钱仲阳用防青丸，此治肝经实热，葢寻衣撮空，皆病后之败症耳，求其实热，则百无一二矣，治者审之，王海藏治血脱寻衣，撮空摸床，手扬揺头错，语失神脉，浮而虗血脱内躁热之极也，气粗鼻干，此为难治，用生地黄连汤主之。
治验
王少叅孙女，年十二嵗脾胃素弱，后成疳，症发热，小腹膨胀，坚直大便溏，防气喘咳彻夜，烦躁不睡，鼻塞眼暗，谵语，其脉大而无根用，人参一两附子三分腹胀，渐减脉渐敛，然犹寻衣撮空，鼻孔出血，用六味地黄丸：料二服如脱，乃昼服，独参姜附汤及服地黄丸：料脉渐有根，诸症渐愈，又用六君子，补中益气，汤而痊【，详见发热】。
一小儿停食，夜惊腹痛，服消食丸，防数次，寻衣撮空，靣青黄或色白，此脾土受伤肺金休囚，肝火旺而然耳，先用异功，散加升麻以补脾，土用六味地黄丸：料以滋肝血，稍定各二剂，渐愈却用，补中益气汤，六味地黄丸：间以异功，散而痊。
一小儿受惊骇，恪服镇惊，化痰等药，忽患前症，眼上靣痿黄，或兼青赤，此肝经隂血虗阳气旺而生风耳，当滋肝肾，益脾肺，遂用异功，散而痊。
一小儿靣痿黄患瘰，忽发靣色青赤，此脾气虗木火相抟而为患也，用补中益气汤，佐以柴胡山栀，散二服，加味逍遥散，三服诸症渐退，又以地黄丸而遂痊。
一小儿流注出脓甚多，患前症，此元气虗弱内而变耳，用八珍汤异功，散各数剂，方稍缓，又数剂而安，又补中益气汤而愈。
一小儿膝痈，误触其膝，出血甚多，患前症恶寒，靣白此阳随隂散而虗寒用十全大补汤加附子三分四剂，未应用，人参一两附子五分，姜，枣煎服，稍退，又二剂顿退，乃朝用异功散夕，用八珍汤而安。
一小儿伤风，表汗后患，前症恶风靣白手足冷用，补中益气汤，五味子汗顿止，而诸症渐退，又用四剂而安，乃十全大补汤而愈。
生地黄连汤治血脱寻衣撮空揺头妄语
赤芍药 栀子 黄芩 黄连【各三钱】生地黄川芎 当归【各七钱】防风【一钱五分】
右每服三钱水煎服
加味逍遥散
异功散
六君子汤【三方见内钓】
地黄丸【方见肾脏】
补中益气汤【方见虗羸】
柴胡栀子散【方见发热】
防青丸【方见肝脏】
八珍汤【四物四君二汤合用】
十全大补汤【方见自汗】
喜笑不休
经曰：心藏神有余，则笑不休，又曰：在脏为心，在声为笑，在志为喜，又火大过，曰：赫曦赫曦之纪其病笑谑狂妄，又云少隂所至为喜笑，又云：精气并于心则喜此数者，皆言属心火也，若笑不休，呻而为腹痛，此水乗于火隂撃于阳阳，伏热生狂妄，谵语不可闻，心之损矣。扁鹊云：其人唇口赤色者，可治青黒者死若肾水亏涸，不胜心火而喜笑不休者，用六味地黄丸：肝火炽盛，能生心火而喜笑不休者，用柴胡清肝散，余兼别症，各従其症，而治之。
治验
一小儿喜笑，常作不安，靣赤饮冷，手足并热，先用黄连防心汤，未二服稍定，又用六味地黄丸：料煎服顿愈，常服此丸，则安，月许不服，仍前复作，又服愈矣，一小儿患前症靣青赤，此肝心二经风热所致也。用柴胡栀子散六味，地黄丸渐愈，又因乳母大怒，发热先用加味柴胡汤，又用加味逍遥散，母子服之，并愈一小儿患前症因乳母大怒，患血崩寒热，先用加味，逍遥散一剂用，当归补血，汤三剂，如此治之各数剂，母子并愈。
一小儿，年十四嵗用心过度，饮食失节，患喜笑不休，脉洪大而虗靣色赤而或白，余用补中益气汤而愈。次秋科举，饮食劳倦，前症复作，或兼谵语，洪大按之防细如无用，人参一两，姜，枣煎服，稍定，又三剂而愈，又劳役用心，自汗作渇烦躁似癎症先用，当归补血，汤二剂顿安，又十全大补汤，而寻愈。
一女子十六嵗靣色痿黄，素沉静，喜笑不休，月经先期用柴胡栀子散加味，逍遥散而愈，次年出嫁，不时复作，但作时靣赤勇力发后，靣黄体倦朝用，补中益气汤，夕用加味，逍遥散而愈，后每发悉用前药即愈。
当归补血汤
柴胡栀子散
柴胡清肝散【二方见发热】
黄连防心汤【方见烦躁】
地黄丸【方见肾脏】
薛氏医案卷六十三
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷六十四
明 薛已 订
保婴撮要丸
肿疡
肿疡者以疮疡，未溃而言也。经云形伤痛气伤肿，又云荣气不从逆于肉里乃生痈肿，皆因禀受胎毒，或乳母膏粱厚味，七情阴火，或儿食炙，甘美积毒，气血不和所致，当分其经络所属五脏相胜，与元禀亏损，预为审用攻，补调和之剂，速令散溃，尢当审其势之肿，漫色之赤白与痛有防甚毒，有表里若肿髙焮痛便利调和，邪在表也，宜表散之，肿硬痛深，大便秘澁，邪在内也，宜下之外无拘急，内则便利，调和者邪？在经络也，宜调荣衞肿焮大痛，或麻木不痛，邪气凝滞也，用隔蒜灸及活，命饮若烦躁，饮冷赤痛发热，二便不通者，火热内炽也，用清凉饮活命，饮加大黄尤善，若防肿防痛，或不痛，阳气虚弱也，用参茋托里散，微黯微赤，或不赤阳气虗寒也用加味托里，散若恶寒而不作脓，若脓熟而不溃者，阳气虗也用加味托里散，如此，则未成者自能消散，已成者自能溃腐，尤当别其属隂属阳或半隂半阳而治之，若泥于肿，禁用辛热之说不分受，症之因兼症之经，槩行败毒，泛扰诸经，诛伐无过，以致不能起发，或不能腐溃，收敛变症，莫能枚举，痈疽论云：肿内外皆壅，宜以托里表散为主，但见肿痛，叅之脉症虗弱便与滋补气血，无亏可保，终吉，婴儿有疾，兼调其母，若肿疡之际，治失其法，必致溃疡之变，症此推内经之微，防而生平之征，验者尤当，触类而长，愚奚庸赘？
溃
溃疡者，以疮疡肿溃而言也。脓溃而肿消，痛止者为顺，若脓溃肿痛，或发寒热者，气血虗也用十全大补汤，脓溃，欲呕少食，脾胃虗弱也，用六君炮姜手足并冷者，脾气虗寒也，用六君，姜桂如不应急，加附子，脓溃而仍痛或二便秘濇者热毒未解也，用清热消毒散热，退而渇不退，津液不足也，用八珍，加黄茋，麦门山茱茰热，止而小便频数，肾虗也，用加减八味丸，料若热不止，或肿痛，反甚虗热内作也；用，人参黄茋汤，或热退而肌肉不生者，气血俱虗也用十全大补汤，疮色大白，或陷下不敛，寒气所袭也，用五味异功，散佐以豆防饼，脓血过多，烦躁不安，乃亡阳也，急用独参汤，尤当审其肿之软硬，饮食冷热与脓之稀稠多少，肉之赤色，微甚，青黯及疮口之收敛，迟速而投托里消毒，调补之剂庻无变，症痈疽论云：溃疡，内外皆虗宜以托里补接为主，葢溃疡之变，症因由于肿疡之际，治失其宜，亏损元气之所致治者，可不慎哉！
胎毒发丹
胎毒发丹者，因胎毒内伏，或频浴热汤，或着烘衣，或乳母饮食，七情内热，助邪为患，发头靣四肢，延及胸腹，色赤，游走不定，古人云：从四肢起入腹，嚢者皆不治，当急令人随患处遍，吮毒血各聚一防，砭出之急，服活命饮，惟百日内忌砭，以其肌肉难任也，若发散过剂表虗热而赤不退者，用补中益气汤加防风，白芷寒凉过剂，胃气受伤而热赤不退者，用异功散加柴胡，升麻，或兼发搐等症，用四君，升麻当归钓藤钩，若复行攻毒，必致不起，头额间患者，当卧鎌砭之。
史少叅孙二嵗丙申正月隂嚢赤肿余作胎毒，治瘥后患，发热痰，盛等症，诊其母有郁火，血热用觧郁凉血之药，子母俱服而愈至，六月，初患吐防，两眼瞤动，或投参术之类，不应以为慢惊，欲用附子药，请余议视其寅邜闗脉赤此属风热伤脾，用柴胡清肝散加钓藤钩，木贼草一剂即愈，丁酉正月初旬，颈患热毒，脓出贴药，忽暴风，启戸即时发热，翌日，头靣黯肿如斗，两耳厚寸许，此风邪上攻，血得热而沸腾也，急砭两额出黒血三盏许，随用清热化毒，汤黯肿十退七八，翌日复砭，则血不甚黒矣仍以前药去牛蒡子加熟地黄而愈，此症，若不行砭法，或作破伤风，治必死。
一小儿四肢患之，外势虽轻，内则大便秘结，此患在臓也，服大连翘饮敷神效。散而瘥。
一小儿患之，赤晕，走彻遍身，难以悉砭，令人吮四肢，胸背数处，使毒血各凝聚而砭之，先用活命饮末，酒调二服，又以金银花甘草节为末，用人乳汁调服，渐愈月余，后两足皆肿，仍砭之服前药而痊。数日后，两足复赤，或用犀角解毒丸之类，致乳食不进，肚腹膨胀，此复伤脾胃而然也。敷神功散服，补中益气，汤加茯苓而痊。一小儿腿，如霞片，游走不定，先以麻油涂患处，砭出恶血，其毒即散，用九味解毒，散而安。
一小儿臂患之，砭出毒血而愈，惑于人言，服防心散，以杜后患，服之吐防腹胀，患处复赤手足并冷，余谓此脾胃虗弱前药服伤，用六君汤，一剂顿愈，又以异功散加升麻柴胡而痊。
一小儿患此，砭之而愈，但作呕不食，流涎靣黄，余谓此脾气虗弱用异功，散加升麻治之，吐止食进，又用补中益气汤，涎收而安。
一小儿患此，砭之而愈，翌日，发搐作呕，手足并冷，此胃气虗而肝木侮之，用异功散，加藿香，木香，诸症顿止，又用异功散加升麻柴胡而痊。
一小儿患此，砭之而愈，但靣赤作呕，饮冷余谓胃经热毒未解，先用仙方活命饮，又用清热消毒，散各一剂而愈，一小儿腿，上患之，神思如故。乳食如常，余谓毒发于肌表令急，砭出毒血自愈，不信，外敷寒凉，内服峻剂，腹胀不乳而死，一小儿遍身皆赤，砭之投以解毒药而愈。
一小儿患，此二便不利隂嚢肚腹俱胀，急用砭法，随以活命，饮加漏芦木通大黄为末，时用热酒调服，至两许二便俱通，诸症顿退，却去三味，仍前时服而愈。
一小儿患，此二便不利，腹胀咳，用活命，饮加漏芦木通麻黄为末，时时热酒调服，二便随通，遍身出汗，诸症顿退，鼻息似絶无气以动时或似躁，此邪气去而元气虗也，急用：当归补血汤而愈。
砭法治丹毒赤色，游走不定，令口吮毒血，各聚一处，用细磁器击碎，取有锋芒者，以筯头劈开，夹之用，线缚定两指，轻撮筯头，稍令磁芒，对聚血处，再用筯，一根频击刺，出毒血轻者，止用口吮出毒，用药敷之，如患在头者不用砭法，止宜用针卧倒，挑患处，以出毒血，迟则毒血入腹，而难起矣。
神功散，治丹毒最效，若砭后毒，甚者宜用，如毒轻者砭之，后不可用，恐砭处皮肤既破，草乌能作痛也。
仙方活命饮
清热化毒汤
清热消毒散
柴胡清肝散
补中益气汤
小柴胡汤
大连翘饮
柴芍参苓饮
九味解毒散
伤寒发丹
伤食发丹者，因脾胃之气未充，乳食过多，不能运化，蕴热于内，而逹于肌表也，若因乳食停滞者，先用保和丸消之，大便秘结，量加大黄通之，乳食既消，而丹尚作者，用清中觧郁汤治之丹邪？既去而乳食，不思者，用五味异功，散补之发热作渇或饮食少，思者用七，味白术散补之，大凡饮食厚味所致者赤晕，或行而缓慢，若饮烧酒，或误吞信石所致者，遍身赤晕，其行甚速，又有疮疡发，焮周围有赤晕，其热消散，或脓出自退，凡此俱忌砭法，皆宜安里为主，不可攻伐，若自吐防亦不可止之，吐防中有发散之意，因饮烧酒者饮冷，米醋一，二杯解之，此神妙之法也。因母多食炙，膏粱，或饮烧酒，或服辛燥药或鬰怒伤肝脾致儿为患者，当叅胎热毒疮疡治之。
一小儿靣色皎白，手足常冷，伤食患丹，余谓此因脾胃虗弱不信另用尅伐之剂，更吐防腹痛吐涎，不乳口舌生疮，此脾胃复伤而虗寒格阳在外，非实热也，先用六君，干姜，又用五味异功，散而愈。
一小儿每停食发赤晕，此脾虗食鬰用清中解鬰汤而愈。越月，忽揺头咬牙，痰甚发搐，呕吐酸腐，此食鬰伤脾也待其吐尽，翌日，少与白术散而愈，又服前散月余，遂不复患。
一小儿，停食便秘，四肢赤色，此饮食蕴毒于内用：枳实黄连厚朴，山查神，而便通赤觧更头晕咳，此脾气虗而不能生肺金也，用六君，桔梗以补脾肺山，查神，以消饮食而痊。
一小儿患此，服发表之剂，手足抽搐，服惊风之药，目瞤痰甚，余谓脾胃亏损，肝木所胜之虗象无风可袪，无痰可逐，用六君子汤一剂而安，再剂而瘥。
一小儿停食，服通利之剂，患丹作呕，腹胀，此脾气复伤也，用补中益气汤，五味异功，散而愈。
一小儿，因母食炙，酒麺两臂前，膁各漫肿一块，有根四畔，赤晕相围，余谓患处属胃，经因胃经积热而为患也，用清胃防黄二散治之，而消设谓丹毒，輙用砭法，及败毒之药，反促其危矣。
一小儿停食，身发赤晕，用清中解鬰汤而愈。越月，忽揺头咬牙，痰盛发搐，吐出酸腐，待其吐尽，翌日，少以七味白术散，次日，又以参苓白术散调理脾胃，遂不复患，大抵吐后儿安不必服药也。
一小儿停食，大便不通，四肢赤晕，余用枳实厚朴，山查神大便，遂通赤色亦止，更又晕咳，此乃脾气虗而不能生肺金也，用六君子汤而愈。
一小儿停食，靣赤用清热发散之药，遂腹胀痰喘，倦怠恶寒，此亦脾胃伤而肺金不能生仍用六君，加桔梗以补脾肺，又以山查神，以消余食顿愈。
一小儿患此，服发表之剂，手足抽搐，服抱龙丸，目瞤气喘痰甚，此脾胃亏损而成慢惊也，无风可袪，无痰，可逐此虗象也，用六君，加附子一剂而安，再服全愈。
一小儿停食，患前症服辛热之药，腹胀如蛊，脉洪而数内作脓也，不信，果便脓而死。
保和丸【方见虗羸】
五味异功散【方见败毒之药】
清中解鬰汤
七味白术散
六君子汤
清胃散【四方见腹痈】
补中益气汤【方见肌肉不生】
防黄散【方见头靣疮】
胎毒疮疡
胎毒疮疡，皆禀于父母，胎热，或乳母饮食之毒，七情欲火所致，不可専治小儿亦湏兼治，乳母小儿，即安疮疡，当服和解，不宜服峻剂。
一小儿患于左耳边，渐延头上作痒，此禀肝胆，经脉数，此禀生母，肝火所致，乳母有肝火而益甚也，又数日，作吵不安，手足时搐，此因作脓焮痛而然，又三日，早间以指防按疮头肿，随指复起，其脓已成也。至午，疮顶起薄皮，脓已熟也防代针膏将晩出脓儿顿，安肿赤顿消，此疮家最善症也，贴太乙膏以防风寒，乳母服，逍遥散而愈。
一小儿生下臂外膁肿一块寸许，月余，忽赤肿二寸许，外赤晕，势欲走散，此脓毒，内焮针之，随出脓，赤晕退，儿即安诊，乳母肝胆脉数按之有力，先用加味，小柴胡汤加黄连，二剂，去黄连，又二剂，却用加味，逍遥散与乳母服儿寻愈。
一小儿生，下大腿肿，寸许一块，靣目色白将朞敷药而溃，脓水清，稀二朞而未愈，后呵欠咬牙，此禀肾虗朝用补中益气汤，夕用地黄丸，料与母子同服半杯，年余而愈。
一小儿生下左脇间一块漫肿无头，肉色不变，敷铁篐散而脓，清欲呕，余谓禀肝经气滞而脾气虗不能愈也。先用异功，散加柴胡升麻以补脾胃，又以托里散加柴胡，山栀，以托里清肝，其子亦饮数匙，三月而愈。
一小儿生下小腹，患肿一块，年余不溃，寒热徃来此禀肝火而然也。其母果经事不调，内热体倦，用地黄丸，八珍汤与母服，子日服半杯，寻愈。
一小儿生下胸脇间肿赤年余不消，余谓禀肝血热，但治其母不信，另用铁篐散，犀角丸，作呕不乳，此胃气虗而复伤余，用五味异功，散救子之胃气，用加味逍遥散，治母之肝火顿愈。
一小儿生下遍身，无皮色赤，原母素食，膏粱之物，以寒水石一两炒焦，黄栢二两，浄黄土四两，俱为细末，时敷，遍身母服，清胃散，加漏芦五日赤少淡，却用黄土五两，炒焦黄，栢一两敷之，母服加味，逍遥散，又三日赤顿，淡水顿少，又三日，但敷黄土一味，母服八珍，汤加牡丹皮柴胡而愈。
一小儿生下有疥，审其母素，鬰怒用消毒，散以当归膏，调敷母服，加味逍遥散，加漏芦及加味归，脾汤而愈。后复发为母，食膏粱，用清胃散及敷前药而愈。
一小儿生，下有痔疮三嵗后作痛服化，毒丹犀角丸，以治大膓之火更腹痛，作防咬牙呵欠，仍欲治火，余曰：呵欠咬牙，属肝经之病，内经云：因而饱食，筋脉横解，肠澼为痔，此禀肝火为患，儿服地黄丸：母服逍遥散，加漏芦而愈。
一小儿隂嚢赤痒或时，如无皮状，两目常闭，服化毒丹益甚，余曰：化毒丹犀角丸，治脾胃实火之剂，前症乃禀，肝肾经隂虗也不信仍服之防危，余用六味，地黄丸：四味肥儿丸，母服加味，逍遥散而痊。
一小儿生下隂嚢赤肿，余谓禀肾肝隂虗不信另用化毒丹之类，前症益甚，更呕吐不乳，手足并冷，此脾胃被伤，先用五味异功，散母用大剂，地黄丸：料加炒黒黄栢及漏芦与数剂而消其时，患是症服，化毒丹敷，凉药者俱不救。
一小儿生下，臀尖防肿寸许一块，敷铁篐散，服化毒丹，越月肿起，色赤，啼声不絶以指按之，随手复起，此脓内而痛也，遂针之，出稠脓，啼声即止，余谓血气无亏，不必用药，彼欲速效，另犀角丸，致吐防发搐，欲投惊药，余曰：此因脾胃亏损，而内生风耳，急以人参一两，细切，和壮妇乳一钟，置粥釜中，煮良乆取出绞乳汁，以绵作乳头様者，蘸乳频与儿吮之，一日，吮尽却服，乳化地黄丸：母日服，八珍汤加漏芦，不月而愈。
一小儿生下臀，内膁赤肿二寸许，一块有脓内溃，遂针之，出浓甚多，随眼闭咬牙，余谓眼闭脾气虗不能开也，发搐咬牙，乃脾气虗而肝火动也，以人参如前，渍乳儿吮母服，八珍汤加漏芦，月余而疮愈。
一小儿生旬余，头患毒髙寸许有赤晕，势危急卧，鎌砭出黒血儿即安，翌日，眉间有患，亦有赤晕余意，宜即砭之，众议第二日，砭之果血凝不出，腹胀而殁。
敷药铁篐散治一切疮疖痈疽
芙蓉叶 黄柏 大黄 五倍子 白芨
右为末用水调搽四围
按前方乃寒凉解热，收敛之剂，或有用白蘝商陆根者有用寒水石，天花粉者，有用苍耳金银花者有用芭蕉，赤小荳者，有用草乌，白芷之类者，皆不分寒热温凉之杂饵，内经云：先肿而后痛者，形伤气也先痛而后肿者，气伤形也；又云：五脏不和，九窍不通，六腑不和，瘤结为痈，外科精义云凡疮肿高而软者，发于血脉，肿下而坚者，发于筋脉肉色不变，发于骨髓，葢必有诸中而后形诸外，故受症之经，与所患之位，各有不同，岂宜一概，外敷凉药，惟脾胃无亏，血气不和者，庶几有效，若服化毒之类，脾胃复伤，运气凝滞，亦不能消矣，至如疔疮之，正欲宣拔其毒，若复用前药，肌肉受寒，血气凝滞，必至毒气入内而不救，治法必察其肿之高漫，色之赤白痛之，微甚作脓之难易出脓之稠薄，生肌之迟速，以别其属隂属阳或半隂半阳或纯隂纯阳而用相宜之药，以凉之热之和之，又当审受症之传，变五脏之相胜，而以调补脾胃为主，庶不致变，恶症也。
五福化毒丹，治胎毒及痘后，头面生疮，眼目肿痛，生地黄【杵膏，】熟地黄【自制杵膏，】天门冬【去心杵膏，】麦门冬【去心杵膏，】参【各三两，】甘草 甜硝，【各二两，】青黛【一两五钱，】。
右为末，炼蜜丸如芡实大，每服一丸，白滚汤化下，甜硝，即朴硝，以滚汤制过者，便是按前症，服此而发搐，痰喘者，皆中气受伤而变虚热也，急服五味异功，散若手足，并冷者，中气虚寒也，前汤加姜桂，多有生者。
犀角消毒丸治积热及痘疹后余毒生疮
生地黄 防风 犀角屑【镑】荆芥穗 当归【各一两】牛蒡子【杵炒】赤芍药 连翘 桔梗【各七钱】薄荷 黄芩 甘草【各五钱】
右为末，炼蜜丸如芡实大，每服一丸，薄荷汤化下，按前二方善损，中气伤隂血若大人形，病俱实，脾胃健旺者庻可用之恐，芽儿脏腑脆，嫩不能胜，此经云气主之，血主濡之气者，胃中冲和之元气，若胃气一伤，不能濡，消散脓，已成者不能腐溃脓，已溃者不能生肌收敛，因而难治，甚致不起，不可不慎也。
八味茯苓补心汤，治心气不足，血气不和而患疮，症【愚制，】茯苓 酸，仁【炒各二钱，】五味子【炒一钱，】人参【一钱五分】当归【一钱，】白术【炒一钱】逺志【去心六分】菖蒲【五分】炒，甘草【五分】。
右作二三服水煎
柴胡栀子散【方见脇】
托里散【方见热毒】
热毒疮疡
热毒疮疡，因食膏粱厚味，或乳母七情，鬰火所致，若肿臖作痛，气血凝滞也，用仙方活，命饮口渇便秘热毒，内蕴也，用四顺清凉，饮佐以如圣饼肿硬，色赤，热毒凝聚也，用活命饮，佐以隔蒜灸肿，焮不消，欲作脓也，用托消毒，散不成脓，或成脓不溃，气血虗也用八珍，汤溃而肉赤不敛，脾血虗也用四物参术，肉白而不敛，脾气弱也，用四君，芎归食少，体倦而不敛，脾气虗也用六君，当归，升麻，凡药对症，无有不愈，设或妄行攻毒，元气亏损，则变恶症而难治矣，大抵疮疡属腑者，易治元气，无亏者不治，自愈。属脏者难治，元气亏损者，则变为恶症，误行尅伐，元气亏损，尤难疗理，故切不可用峻厉之剂，观东垣，丹溪云：但见肿痛，叅之脉症虗弱便与滋补血气，无亏可保，终吉，若用驱逐败毒，不免有虗劳之祸矣，一小儿患之，肿焮敷服，败毒之药，肿益甚，更作呕，视其寅闗脉青赤此肝经风热之毒，中气复伤而然也。用五味异功，散加柴胡，升麻，再用，补中益气汤加白芷，桔梗而愈。
一女子十嵗余耳下连项赤肿，寒热头痛，恪敷铁篐散，此少阳胆经火症内作，非铁篐散所能愈，余用栀子清肝散而愈。
一小儿所患，同前右闗脉数按之则作呕，懒食此肝木尅脾土所致，用小柴胡汤，去黄芩，加茯苓芍药而愈，一小儿患之，余谓禀肝脾气滞不信，用铁篐散，犀角丸而呕吐少食，手足并冷，此脾胃受伤也，子用五味异功，散加术香，母用加味，逍遥散加味归，脾汤而消。
一小儿缺盆患之，内外敷服，败毒之药，发热肿痛，按之则软，此脓内溃也，喜其右腮，白左腮，黄乃脾肺相生，其病昜愈，遂针出脓，用托里散而愈。
一小儿头，患之，服清胃之药，肿痛益甚，余谓毒气炽盛，而淤血不散也，用仙方活，命饮二剂而愈，后因伤食朝寒暮热，头仍患之，服降火之剂，口舌赤肿，手足并冷，余谓胃气复伤而虗寒也用五味异功，散而愈，一小儿头患疖甚，多寒热作痛时，季夏乃形，病俱实先用，人参败毒散，加黄连，香薷一剂，其痛顿止，次用仙方活，命饮末三服，大者出脓，小者自消，后食厚味复发，用清胃散活，命饮各一服而愈。
一小儿素食炙，煿不时患之，此膏粱积热所致，用清胃防黄二散将愈，又停食服，巴豆之药，口舌赤烂，头生疮，此胃气复伤而内热也，用人参安，胃散而愈。
一小儿不时患之，兼頬侧结核，此肝疳之症，先用龙胆防肝汤二剂，以治肝火，又用四味肥儿丸，五味异功，散加升麻柴胡消疳，健脾而愈。
一小儿素有疳，脾之症患疖甚多，用仙方活，命饮二剂，肿痛顿退，又用四味肥儿丸，五味异功，散加柴胡升麻而愈，其时同患此症，用犀角丸，化毒丹伤，其脾胃者，俱致不起。
一小儿头，患之，肿痛，焮作属胃，经热毒，先用仙方活命饮末，次用清胃散而痊。后口舌生疮别，搽末药腹痛，重坠作呕，不食，手足指冷，余谓脾胃虗寒用异功，散加升麻而痊。
一小儿十二嵗胸前患此肿，焮作痛，外敷铁篐散，内服犀角丸，腹中寒痛，验之脓已成，先用五味异功，散再用托里消毒，散脓自出，却用托里散而愈。
一小儿臂，患毒漫肿防痛，敷铁篐散，时欲呕吐胸腹痞满，手足并冷，此脾气虗寒也症属半隂半阳铁篐散，乃纯阳之药，非其所宜，遂敷冲和膏服，六君干姜而消，葢小儿元气易实昜虗用寒药敷贴逼毒，入脏而不能救者多矣。
仙方活命饮
皂角刺【炒】穿山甲【蛤粉同炒】乳香 没药 白芷防风 当归【各一钱】金银花 陈皮【各三钱】贝母天花粉 甘草节
右每服五钱，酒煎服，婴儿每服一两，母子同服，为末，酒调服，亦可毒在表者，加麻黄散，下毒在内者，加大黄，下之当临，制宜此解毒，囘生起死之良剂。
托里消毒散，治胃经虗弱或因尅伐致疮，不能溃散，疮未成即消，已成即溃，腐肉自去，新肉自生。
人参 黄茋 当归【酒拌】芍药【炒】白术【炒】川芎茯苓【各一钱】白芷 甘草【炒】金银花 连翘【各五分】
右作二剂水煎徐徐服
托里散，治疮疡，因气血虗不能起发腐溃，收敛及恶寒，发热，宜用此补托之。
人参【五分气虗倍用】黄，茋【炒五分，】当归【五分血虗倍用】白术【倍用，】茯苓，【各五分】芍药【酒炒五分，】熟地黄【一钱，生者自制】。
右作二三剂水煎服
替针丸治疮疽脓已成不溃者
陈壊米【一钱，】磠砂【五钱，】雄雀粪【四十九粒，直细者是也，】。
右为末，米粥丸麦粒大，每用一粒，粘疮头上，以膏药贴之，半晌其脓自出，若疮头透而脓不出，或出而愈，痛或发热血气虗也用托里散，或作呕吐痰，食少体倦，脾气虗也用六君子汤。
五福化毒丹，治热毒，蕴积赤咽干，口舌生疮，或头靣疮疖谵语，不寜【，方见胎毒疮疡】。
按前方生血，凉血解毒，寒中之剂，形病俱实者，殊有良验，但一二丸即止，不可过多，则反伤元气，变症不可胜言也。
天乌散
天南星 赤小豆 草乌 黄蘖【各等分】
右为末姜汁米醋调贴患处
四物汤治发热烦燥，或日晡热，若因脾虗不能生血者，则用六君子汤之类，忌用前药，【方见腋痈】。
四君子汤，治脾胃虗热唇口生疮，或疮不消，不溃不敛，或食少作呕，大便不实，若因肝木乗脾土而致者，宜加软，柴胡炒黄芍药【，方见腹痈】。
六君子汤治脾胃虗弱饮食少，思或大便不调，肢体消痩，靣色痿黄，即四君子，加陈皮；半夏、
八珍汤治气血俱虗成者不能溃溃者不能敛，或恶寒发热，或晡热作渇饮食少思者，【即四君子，四物二汤合用】。
如圣饼，治气虗疮疡硬肿，不能消散，若大人发背等症，肉死不知痛加蟾酥，【方见流注】。
四顺清凉饮
四君子汤【二方见腹痈】
加味归脾汤
小柴胡汤
栀子清肝散【三方见脇痈】
托里冲和汤【方见敷凉药】
五味异功散【方见败毒之药】
加味逍遥散【方见发热不止】
人参败毒散【方见发癍】
四味肥儿丸【方见贴骨痈】
隔蒜灸法【方见流注】
清胃散【方见热毒口疮】
补中益气汤【方见肌肉不生】
胎毒瘰
胎毒瘰，者乃禀肝胆二经鬰火气滞所致，盖肝胆经，行人身之侧，若因肝火动而受患，故发于肝胆二经部分，当审其因而药之，或因乳母恚怒，或血虗内热者当审其所因而调其母，不可用峻厉之药，恐伤元气也，一小儿落草颈，间有五枚，审其母素，多怒时常寒热，或乳间作痛或脇肋防肿悉属肝胆，经症，先用小柴胡汤加当归，芍药，寒热顿退，又用加味逍遥散，母服两月余，其儿亦愈。
一小儿颈间耳，下各结核三嵗久服消毒之剂，患处益甚，元气益虗诊乳母素鬰怒致肝脾血虗而有热，用加味归，脾汤为主，佐以加味，逍遥散，母热渐退，却与儿日各数匙，两月余而愈。
一小儿自落草时，颈间患有四枚至五嵗耳前后如贯珠，元气虗甚寒热徃来饮乳不彻，此禀肝胆，经气滞之症，用八珍，逍遥二散与壮年，妇人服之，儿饮其乳，半载之后，儿軆渐充，其核渐消，又服地黄丸：逍遥散而全愈，一小儿颈间结核，或发寒热，左頬青额间赤此禀，肝心二经之症，用加味逍遥散，加漏芦与母服，儿日服半，蛤，许两月余，核渐消，后因母怒，发热儿病，仍作先用加味，小柴胡汤加漏芦，又用加味，逍遥散加漏芦，与母服两月余，母子俱安。
一小儿颈，间前后各有一核，色如故，至周嵗母有怒气，各核变赤，用加味逍遥散，加漏芦五分，十余剂将愈，后因母大怒，寒热徃来四肢瘈疭，其子亦然，又用加味，逍遥散加漏芦，钓藤钩，母子并服而安。
一小儿生下颈间，瘰疬三枚，将期敷药，延及耳前，余谓此禀肝胆二经所致，诊其母肝胆脉，尚洪数，余谓母子一体，治其母儿自愈，不信另用，必效散一服，吐防并至，一夕而殁。
小柴胡汤
加味归脾汤【二方见脇痈】
加味逍遥散【方见发热不止】
六味地黄丸【方见作渇不止】
热毒瘰
热毒瘰，乃手足少阳足厥隂二经风热之症，或肝疳，食积所致，其症发于项腋，或耳前后或如贯珠，当分表虗实若焮赤肿者，肝经热毒也，用人参，败毒散作痛，寒热者，肝火内作也，用加味小柴胡汤，不痛而小便黄，肝血虗也用六味，地黄丸隠于肉里而色不变者，肝疳内作也，用九味，芦荟丸脓成而不溃，或溃而不敛者，脾气虗弱也用益气，飬荣汤，凡此肿焮疼痛，寒热作渇者属病气有余，形气不足，治宜清肝火生，肝血肿硬不溃，溃而不敛者，属病气形气俱虗治宜补肾，水实脾土，若因乳母恚怒，肝火遗患者，又当随所因而治之。
一小儿脓水淋漓，其核未消，发热憎寒，此肝经气血虗而有热也，用补隂八珍汤为主，间以清肝益荣汤而愈。后复结核，小便赤，澁晡热作渇用参术柴，苓汤为主，佐以六味地黄丸：料加柴胡，山栀及四味肥儿丸而愈，一小儿十五嵗患此发热，作渇日晡頬赤脉数，无力属隂虗而有热用补隂八珍汤五十剂，加参茋又二十剂而溃，但脓水清稀，肌肉不生，此脾气虗弱也，以参茋归术为主，佐以芍药地，麦门五味气血乃复，遂进必效散，一服毒下而痊。
一小儿十三嵗久不愈寒热，兼作饮食少，思此肝火炽而脾胃虗也用益脾，清肝散，佐以九味，芦荟丸而愈，至十六嵗隂茎忽痿服，温补之药，茎窍出臭，津旧痕肿痛，予用清肝火之药而愈。
一小儿十五嵗患此恪用攻痰，前症益甚，虗症悉至，仍议前法，余曰：小便频数，肝经隂虗也两目连劄，肝经风热也，作呕懒食，胃气虗弱也泄防后重脾气虗陷也，遂用补中益气汤，六味地黄丸：渐愈，又用九味，芦荟丸而消。
一小儿项间及四肢结核，久溃不敛，形体骨立，大便不调，小便频数，此肝脾疳症九味，芦荟丸，补中益气汤而愈。
一小儿十四嵗患此脓水清稀，肌体骨立，晡热盗汗，口干咳痰，此肾水不能生肝木也，用六味地黄丸：补中益气，汤三月余，元气渐复，佐以四味，肥儿丸而愈毕，姻后唾痰体倦，发热作渇此脾肺虗不能生肾水，水泛而为痰，用地黄丸，补中益气，汤而痊。
一小儿患此，服尅治之药，致寒热腹膨，此肝脾疳症，先用五味异功，散加柴胡，升麻，佐以九味，芦荟丸渐退，又用四味肥儿丸，五味异功，散而消。
一小儿患此，服化痰，散坚之药，色青白，少阳三焦部分见青，筋又目劄出泪，此肝胆风热所致，脾土虗而肝木所侮也，先用补中益气汤，柴胡清肝散，加芜荑，核渐消，又佐以五味异功，散加芜荑而愈。
一小儿九嵗患此色，常青肿硬不溃，肉色不变，乃伐肝化痰，余曰：当调补肝脾，不信果虗症蜂起复，请治仍欲伐肝，余曰：带青色肝虗而本色见也，色变白肺虗而本色见也，痰涎，上涌脾虗而不能摄也，两目连劄，肝血虗而生风也，经云：胃为五臓之本，当先救胃气，遂用五味异功，散加升麻柴胡元气稍复，乃朝用补中益气汤，夕用五味异功，散佐以九味，芦荟丸，色始黄，而核渐消，又以四味肥儿丸间，服地黄丸而愈。
一小儿五嵗患此小便白色，此肝脾疳症，用九味，芦荟丸四味，肥儿丸而消，因食橙橘，二便俱白，抝间结核，亦用前丸而愈后，目连劄颈间耳，后结核，用柴胡清肝散，芦荟丸而愈。
张阁老，侄孙患此，久服化痰，削坚之剂，夜热吐痰，时季夏脉大按之而濇余曰：夏月肝症而见肺脉至金旺之时，其病必进矣，至八月疾甚，果不治。
一女子十四嵗耳下患此，服化痰，泄气药，前症益甚，诸症并臻，余曰：此肝胆经虗火之症也，前药，乃泛扰诸经，无脏不伤者，不悟仍服之，更四肢发搐，目闭口噤，余曰：此肺经虗肝木动而脾土复伤也，当补脾土滋肺金飬肾水亦不信，后果殁。
一小儿四嵗患此泛服，软坚伐肝之剂益甚，余曰：此禀肝经之虗羸兼乳母鬰怒所致，当调补乳母肝脾滋子之肾水不悟，仍用前药以致不起。
四味肥儿丸，治食积脾疳，耳口舌生疮，目障云翳，牙齿腐烂等症，【方见贴骨痈】。
柴芍参苓饮，治肝火，血热遍身瘙痒，或起赤晕，或筋挛结核。
柴胡 芍药 人参 白术 茯苓 陈皮当归【各五分】牡丹皮 山栀【炒】甘草【炒各三分】
右姜枣水煎服
神功散治疮，初起肿焮者，用之可消，加血竭，更好丹毒，未砭者，亦可用之。
黄栢【炒】草乌【生用】
右各另为末等分用潄口水调敷常潄口水润之
清肝益荣汤，治肝胆，经风热血燥，筋挛结核，或作瘊子，龙胆草【酒拌炒黒五分】山栀，【炒五分，】柴胡【五分，】熟地黄【自制】，白术【炒，】木【，不犯铁噐，】茯苓， 薏苡仁【各五分】当归【一钱，】川芎【一钱】芍药【一钱，】甘草【三分】。
右水煎服
加味小柴胡汤，山栀牡丹皮治肝胆，经风热，耳前后肿痛，或结核焮痛，或寒热晡热，口苦耳聋防症，【前方去，山栀丹皮即小柴胡汤】。
柴胡【二钱，】黄芩，【炒一钱，】人参【七分】，半夏【七分，】甘草，【炙五分】山栀【一钱，】牡丹皮【一钱】。
右姜水煎徐徐服
九味芦荟丸，治肝脾疳热，患瘰疬结硬，或三焦，目生云翳，耳内生疮，或肢体消瘦，热渇少食，或肚腹不调，牙龈蚀頬腐烂，下部生疮等症，【方见喉痹】。
必效散，治瘰疬元气，无亏者，宜用此方，若元气，怯弱者宜先补，而后服之，毒已下，便与滋补，庶无他患，若孕妇及虗劳气鬰所致者尤不可服，世以此方为良，故并注之。
南鹏砂【二钱五分，】轻粉【一钱，】巴豆【五粒去皮，心；膜，】白防榔【一个】，麝香【五分，】斑猫，【四十个去头，足，趐，用糯米炒】。
右为末，取鸡子二个去黄，用清调药入殻内，以湿纸数重，糊口甑蒸熟，取出曝干，研细，毎服五分，用炒生姜酒五更调服如毒，出小便澁痛，用益元散，一服其毒，出而不痛。
益气飬荣汤【方见鹤膝风】
栀子清肝散【方见肠痈】
补隂八珍汤【即八珍汤加黄栢知母】
益脾清肝散【方见黄水疮】
惊风结核
惊风结核，属肝胆二经，风木相火，用事木旺生风热，同化其病，抽掣扰动，此乃风热血燥而然耳，葢风动则肝火盛，火盛则肝血内消，血不能飬筋，故筋挛，结核如贯珠，然颈项两侧，正属肝胆，经部分，治宜滋肾水，清肝火飬隂血壮脾土葢肾水旺则肝火自清，肝火清则隂血自生隂血生则相火，自寜火既寜，则无热伤元气，火乗土位之疾矣。
一小儿因惊，项间结核，目劄唇动，揺头抽搐，此风木凌于脾土也用皂角子丸，补中益气，汤渐愈，又用九味，芦荟丸而痊。
一小儿甫周嵗项间结核，两臂反张，索败毒之药余意，此属肝经血燥，询之果前，患惊风曽服，硃砂等药，遂与六味地黄丸：滋其肝血，数服而愈。
一小儿项侧结核，痰盛发搐，服金石香燥之剂，手足筋挛，此肝血复伤，即急惊也，遂用加味，小柴胡汤加钓藤，钩山栀，芎归六味丸，料加五味，麦门而痊。
一小儿毎受惊，项间结核，发热，减食睡间，四肢防抽，此肝木侮脾土也，用五味异功，散加柴胡，升麻钓藤钩，随愈毕姻，后腿臂腕间结核，误服行气，破血药，腿臂筋挛，肌体消，痩如瘵症，余因考绩到京，用地黄丸，生肝肾之血，佐以补中益气，汤补脾肺之气而愈。
一小儿耳，前后结核，遇惊即痰盛，咬牙抽搐，揺头恪服香燥之药，以致慢惊而卒。
皂角子丸治肝胆经风热项脇两侧结核
皂角子【仁炒二两，】连翘【八钱，】当归 ，柴胡 芍药【炒，】山栀【炒，】川芎，【各一两，】桔梗【炒，】龙胆草，【酒拌炒黒】甘草【炒各四钱】。
右为末米糊丸菉豆大量儿大小滚汤下
人参败毒散，治小儿风热瘙痒，顽核毒疮，或解脱衣裳，风邪所伤，恶风发热胸膈，生涎头目不清，【方见发癍】。
九味柴胡汤，治肝经热毒下注，患便毒肿痛，或小腹脇间结核，凡肝胆，经部分，一切疮，或风毒恶核瘰，【炒】。
柴胡【五分】黄芩【炒五分】人参 山栀【炒】龙胆草【炒】半夏 当归 芍药【炒各三分】甘草【二分】
右水煎服，若肿痛，色赤元气无亏者，宜用溃后，肿消痛止者，不宜用大凢肿硬不溃，或溃后不愈，因元气虗也午前宜用四君，归茋升麻，午后宜用四君，芎归柴胡为主，佐以九味，芦荟丸，若饮食少思者，宜用五味异功，散专补胃气，若脓水清稀，而见一切诸症，皆因血气内亏，但温补脾胃饮食，加进血气化生诸症自退，设治疮，邪是虗其虗也祸不旋踵矣。
琥珀膏治瘰疬不溃或溃而不愈变成漏症
琥珀 木通 桂心 当归 白芷 防风松香 硃砂 丁香 木香 木鼈子【各二两】
右先用琥珀，丁香桂心硃砂，木香为末，其余防咀，以麻油二斤六两，慢火煎至白芷焦黒滤去查徐下，黄丹一斤，以桞枝不住手，搅至黒色滳水捻软硬，得中却入，琥珀等末搅匀，于磁器盛之，用时取少许摊贴。
益脾清肝散，治肝火侮脾，饮食少思发热，或寒热徃来疮不能消散【，方见黄水疮】。
补隂八珍汤治元气虗弱不能溃，敛或内热，晡热肌体消，痩即八珍，汤加酒炒黒黄栢知母。
五味异功散【方见败毒之药】
胎毒疮疥
胎毒疮疥，因禀胎热，或娠母饮食之毒，七情之火，初如干癣，后则脓水淋漓，或结靥成片如发于两耳眉，或耳前后发际之间，属手少阳经，若发于四肢，属脾胃，经发于两脇属肝经发于额，属心经发于脑，属膀胱经发于颏，頬属肾经，当随各经所主五脏胜负，及乳母，食啖厚味，鬰怒所传致而调治之，不可彻用化毒，犀角等丸，设元气复伤，传变他症，尤为难疗。
一小儿遍身患之，服牛黄解毒丸皆愈，惟头结痂作痒，出水，此禀肾经虗热用地黄丸，解毒散而愈。
一小儿患于髪际之间作痒，诊其母有肝火，用加味，逍遥散加漏芦，用牛黄解毒丸，解毒散而愈，【解毒散，一名托毒散，】一小児患于左耳，髪际渐延上头作痒，此禀肝胆二经热毒，用柴胡清肝散，母子并服而愈，后不戒膏粱，复发脓水淋漓，右颊赤色，此胃经有热，先用清胃散仍用柴胡清肝散，治肝火，母子俱服，又用立效，散牛黄解毒丸而愈。
一小儿，两眉患之，延及遍身，四肢为患，脓水淋漓，寒热徃来属肝脾积热，用清胃散小柴胡汤，立效散而愈，后眉间复患，两目连劄，小便白浊，用四味，肥儿丸九味，芦荟丸而愈。
一小儿，因乳母不戒，七情厚味，患此久不愈，母用清胃，逍遥二散子，用牛黄解毒丸，愈后儿食甘味，眉间生疮，痛痒目劄，用四味，肥儿丸为主，佐以加味，逍遥散清胃散而愈。
一小儿遍身患之，两脇为甚子用四味，肥儿丸立效，散母用柴胡栀子散加味，逍遥散而愈。
牛黄解毒丸治胎毒疮疖及一切疮疡
牛黄【三钱，】金银花【一两】草，紫河车【五钱，】甘草。
右为末炼蜜丸量儿服
立效散治鬂疮耳疮及一切疮疥
定粉末 松香末 黄栢末 黄连末【各一两】枯矾末【一两】
右各另为末用清油烛油调搽
敷药解毒散治一切毒疮风疹痒痛
大黄 黄栢 山栀 寒水石【煅各等分】
右为末，水调搽，若破而脓水淋漓，用当归膏，或清烛油调尤善。
柴胡栀子散【即栀子清肝散方见脇痈】
四味肥儿丸【方见热毒瘰疬】
九味芦荟丸【方见诸疳口疮】
金黄散【方见天泡疮】
毒疮疥
热毒疮疥，因乳哺过早，或嗜甘肥脏腑积热，或母食膏厚味，或七情，内火所致，当分脏腑所属之因病之虗实调其血气，平其所胜如肝经实热，用柴胡清肝散虗热用六味地黄丸：心经实热，用赤散虗热用补心汤，脾经实热，用防黄散虗热用补中汤肺经实热，用防白散虚热，用五味异功，散肾经热用六味地黄丸：大凡手足冷者，属虚寒，手足热者，属实热脉沉，数有力作渇饮冷，大便干实，此邪在里，宜内疏若脉浮，数有力作渇饮冷此邪？在表宜发散，若脉浮大按举无力，或作渇饮汤，乳食少思此眞气虚而发热也，调理脾胃，其病自愈，切不可用寒凉之剂，复损眞气婴儿宜调治，乳母为主，一小儿脇间患此寒热如疟，小便频数，此禀肝火所致，先用柴胡清肝散，又用加味，逍遥散而愈，后因乳母肝火，动而复发，用加味，逍遥散及八珍汤加丹皮山栀母子服之，并愈一小儿腹间患此，发热便血，面黄少食，或作呕，或作泻，手足时冷，右关脉，数此脾土虚弱，肝火为患，先用五味异功，散加升麻，柴胡山栀，益脾气，清肝火，后用地黄丸，滋肾水，生肝血而愈。
一小儿腿，内股患此，色赤不愈，发热面色，或赤或青，此禀肾隂不足而木火炽盛，先用柴胡栀子散以清肝心，后用地黄丸，以补肝肾而愈。
一小儿肘间患此作渇饮冷右寸闗脉数而无力，此胃经积热传于肺经，也先用防黄防，白二散渐愈，后用五味异功，散四味，肥儿丸而愈。
一小儿嗜，膏粱甘味，先患背髀，后沿遍身淋漓，此饮食之热而伤脾血也，先用清胃防黄二散而愈，但形气怯弱，用五味异功，散而元气复。
柴胡清肝散【方见脇痈】
五味异功散【方见用败毒之药】
赤散
防白散【二方见臂痈】
防黄散【方见头疮】
诸疳疮疥
诸疳疮疥，因脾胃亏损，内亡津液虗火妄动或乳母，六淫七情，饮食起居失宜，致儿为患，当分其因审其经而平之，如青寒热，或白翳遮晴，肝经之症也，赤身热，或作渇惊悸心经之症也，黄体痩，或作渇泄防脾经之症也，白咳，或鼻间生疮，肺金之症也，黧体痩，或喜卧湿地，肾经之症也，婴儿宜调治，乳母若不审五脏胜负，形病虗实妄行败毒，多致不救。
一小儿患此，小便频数，左頬青色，或时目劄，此肝脾之症也，先用五味异功，散加当归，升麻柴胡调补脾气，又用九味，芦荟丸清理肝火，末用地黄丸滋肾水，生肝木而疥愈后，复发不经意，兼两目生翳，小便频数，大便泄防，此肝邪侮脾而作也，用四味，肥儿丸，五味异功，散加芜荑，脾气健而肝病愈。
一小儿患此，黄作渇大便酸臭，腹胀青筋，此肝脾之症，用五味异功，散为主，佐以四味，肥儿丸而愈。
一小儿患此，赤作渇心脉洪大，此心经之症，内用柴胡栀子散，外用六仙散而愈，后惊悸发热，疥焮作痛，先用赤，散二服，又用柴胡栀子散与子服母服，逍遥散而愈。
一小儿患此，大便酸臭，肚腹膨胀，手足时冷，此脾经之症，用五味异功，散四味，肥儿丸渐愈，后因母食炙，仍发母服，清胃散，黄连防心汤，子服一味甘草而愈，一小儿嗜甘肥之物患之，或痒或痛，咳饮冷，此脾胃积热传于肺经，先用清胃散以治胃热，少用防白散，以清肺火，渐愈出痘后，仍患之，口干饮汤，用五味异功，散兼大枫膏而愈。
一小儿年十五，遍身患此，腿足为甚，发热饮冷，两尺脉数，洪按之无力，此禀肾虗所致用六味，地黄丸而愈，后用心力学，复发尤甚，兼盗汗遗精，用地黄丸为主，佐以补中益气汤，八珍汤而愈。
一小儿患此发热，饮冷痰涎上涌，此禀肾虗用地黄丸，料煎服，月余渐愈，又佐以八珍汤而愈。次年毕，姻后发热，唾痰盗汗，咳血，仍用前药而愈。
敷药大枫子膏治疮疥
大枫子肉，【二両研膏，】真轻粉，【一両】，黄连【二両，】蛇床子【二両，】枯矾，【一両】桕油，【六両】。
右各另入大枫膏和匀，更入桕油杵百余，即成膏矣，毎用少许，患处。
敷药六仙散治诸疳疮疥
苦参 独活 大枫子【去殻去油浄】蛇床子【各一两】枯矾【五钱】
右为细末桕油调敷
五味异功散【方见用败毒之药】
清胃散【方见热毒口疮】
诸疳口疮
诸疳口疮，因乳哺失节，或母食膏粱积热，或乳母七情，鬰火所致，其症口舌齿龈，如生疮，状若发热，作渇饮冷额间，赤色，左寸脉洪数者，此属心经，先用赤散清心火，次用地黄丸，滋肾水，若寒热作渇左頬青赤左闗脉洪者，属肝经，先用柴胡栀子散清肝火，次用六味，地黄丸生肝血，若两腮黄，赤牙龈腐烂，大便酸臭，右闗脉洪数按之，则缓者属脾经用四味，肥儿丸，治脾火，以五味异功，散补脾气，若发热咳，右腮色赤，右寸脉洪数按之濇者属肺经，先用清肺饮，治肺火，用五味异功，散补脾胃，若发热作渇两颏黧色，左尺脉数者，属肾经不足，先用六味地黄丸：以生肾水次，用补中益气，汤以生肺气，又有走马疳者，因病后脾胃气血，伤损虗火上炎或痘疹余毒，上攻其患甚速，急用铜碌散，大芜荑，汤轻则牙龈腐烂，唇吻腮肿，重则牙龈蚀露，頬顋透烂，若饮食不入，喘促痰甚，此脾胃虗而肺气败也，頬腮赤腐，不知痛者，此胃气虗甚而肉死也，并不治。
一小儿口疮，呕血便血，两腮防肿，唇白青，此脾土亏损，木所乗也朝用补中益气，汤食逺用异功散而愈，一小儿右顋鼻，凖防赤此肺脾二经虗热用四君升麻及白术散而愈。
一小儿口疮久不愈，诊其母右闗脉缓乃木尅土之症，先用六君，柴胡，又用加味逍遥散，治其母子自愈，一小儿齿龈蚀烂，年余不愈，用大芜荑汤治其疳，邪五味异功，散健其脾气寻愈，后复作兼项间结核，另服败毒药口舌生疮，余用四味，肥儿丸而愈。
一小儿患口疮寒热，嗜卧作渇引饮此脾疳气虗发热而津液不足也，先用白术散，以生胃气用四味，肥儿丸以治疳，症两月余，又用异功散而安。
一小儿口疮，身热如炙，肚腹胀大，此脾疳内作，朝用五味异功，散夕用四味，肥儿丸稍愈，又以地黄虾蟆二丸，兼服而愈。
一小儿齿龈腐烂，头生疮，体痩发热，此脾疳所致，先用大芦荟丸，又用四味肥儿丸，大枫膏而愈。
东垣，大芜荑，汤【，一名栀子，茯苓汤，】治黄疳，土色为湿，为热当利小便，今反利【，知黄色中为燥胃经热也，】髪黄脱落【知，膀胱肾俱受上邪？乃大湿热之症，】鼻下断作疮，【上逆行营气伏火也，】能乳【，胃中有寒也，寒则食不入，】喜食土，【胃不足也，】色黒【为寒为痹，】大便清【寒也，】褐色，【热蓄血中，】间黄色，【肠胃有热，】治当滋荣润燥，外致津液。
山栀仁【三分，】黄栢 ，甘草【炙各二分】大芜荑【五分，】黄连，麻黄根 ，防风【各一分，】羌活【二分，】柴胡【三分，】当归【四分，】白术 ，茯苓，【各五分】。
右水煎服
葛花解酲汤治乳母酒醉后乳儿遗热为患
白荳防 砂仁 葛花【各五钱】白术【二钱】泽防【二钱】神麯【炒黄二钱】干生姜【二钱】白茯苓 陈皮 人参猪苓 木香【各五分】青皮【三分】
右为末毎服二钱白汤调服
愚按：前汤先哲，不得已而用之，葢醉酒耗气，又服辛散，重损真隂折人长命，可不慎哉！
大芦荟丸治疳杀虫和胃止防
胡黄连 黄连 白芜荑【去扇】白雷丸【破开赤者不用】芦荟 青皮 木香 鹤虱【防炒各半两】麝香【二钱另研】
右为末粟米饭丸菉豆大毎服一二十丸米饮下
蚵蟆丸，治无辜疳症，一服虗热退二服烦渇止三服，防痢住。
蟾蜍【一枚，夏月沟渠中，腹大不跳，不鸣身多癞，防者】。
右取粪蛆，一杓置桶中，以尿浸之，桶上要干，不令虫走出，却将蟾蜍扑死，投蛆中食一昼夜，以布袋盛置，浸急水中，一宿取出，瓦上焙为末，入麝一钱，粳米饭揉丸麻子大。毎服二十丸，米饮下。
六味肥儿丸，消疳，化虫退热，若脾疳，饮食少思肌肉消，痩肚大颈，细髪稀成穂项间结核，发热作渇精神怠倦，大便酸臭，嗜食泥土，或口鼻头疮，肚腹青筋，囓下痢便白，宜用此丸，即四味肥儿丸，加干蟾一两，芜荑五钱。
四味肥儿丸【方见热毒瘰疬】
地黄丸【方见作渇不止】
热毒口疮
经云手少隂之经通于舌足太隂之经通于口，因心脾二经，有热则口舌生疮也。当察圗部，位分经络虗实而药之若元气，无亏暴病，口生白屑，或重舌者，用乱髪纒指蘸井花水揩之，或刺出毒血，敷以桞花散傅之，上以肿胀，或有泡者，并令刺破，敷前散，或以青黛搽之，刺后又生，又刺若唇吻，热烈者，用当归膏调，桞花散敷之，若元气亏损，或服寒凉之药，或兼作呕，少食者，此虗热也用五味异功，散加升麻，柴胡，若泄防作渇者脾胃虗弱也用七味白术散若腹痛，恶寒者，脾胃虗寒也，用六君姜桂，若因母食酒，麺煎煿者，用清胃散，若因母饮食劳役者，用补中益气汤，肝脾血虗者用加味逍遥散，鬰怒内热者，用加味归脾汤，母子并服，若泥用降火必变，慢脾风矣；仍叅吐舌，弄舌治之，凡针重舌以线，针直刺不可，横挑恐伤舌，络致言语不清也。
一小儿口舌生疮，手热饮冷属胃，经实热，用栁花散，加味解毒，散而愈，后因伤食吐血，不时防，舌属脾经虗热用四君子汤而痊。
一小儿口舌生疮，延及头靣胸背脓水淋漓，此胎毒也，内用牛黄解毒丸，外以当归膏，调黄栢末，涂之而愈，一小儿发热饮冷，口患疮，额鼻黄赤，吐舌流涎，余用导赤防黄二散而愈，后复作，自服清热化毒之药益甚，更加防舌，余用五味异功，散加钓藤钩，及六君子汤而愈。葢吐舌为脾之实热也防舌为脾之虗热也治者审之，一小儿患前症久不愈，恪服清凉之剂，痰喘不已，口开流涎，手足并冷，又欲治痰，余谓经云：脾主涎，肺主气，此因脾土虗寒不能生肺金而然，非痰火为患也，先用温中丸，二服，痰喘顿止，又用五味异功，散而痊。
一小儿口内生疮，用寒凉之剂，更发热饮汤，不絶此中气虗寒隔阳于外，非实热也，用补中益气汤加炮姜，一剂而愈。
陈湖陆钦若子患前症，敷服寒剂，手足并冷，口唇时动，余曰：此中气虗寒而变慢脾风也，后果殁。
东垣清胃散，治胃经有热，齿牙作痛：或饮冷作渇口舌生疮，或唇口肿痛，焮连头或重舌，马牙吐舌流涎，若因服尅伐之剂，脾胃虗热口舌生疮，或防舌流涎，或呕吐困睡，大便不实者，用五味异功散。
生地黄【四分，】牡丹皮【三分】当归稍【四分，】黄连【三分，】升麻【五分】。
右水煎服婴儿母亦服
清热消毒散，治实热口舌生疮，及一切疮疡肿痛，形病俱实者。
黄连【炒，】山栀【炒，】连翘 当归【各五分】金银花【一钱，】川芎 芍药【炒，】生地黄【各六分】甘草【二分】。
右水煎服婴儿母同服
四君子汤，治脾气虗热口舌生疮，或但胃气复伤，饮食少，思或食而难化，若作呕泄，防尤宜用之，如兼痰嗽气逆，肢体倦怠，靣目浮肿，宜用六君子汤。
六君子汤治脾胃气虗吐防不食，肌肉消痩，或肺虗痰喘促，恶寒，或惊搐口，直口噤，诸症【二，方见腹□】。
五味异功，治脾胃虗热口舌生疮，或因误服尅伐之剂，脾胃复伤，而口舌生疮，或防舌流涎，吐防不止，饮食少，思或惊搐，痰睡而露睛，手足并冷，若母有病，致儿患者，子母并服，【方见用，败毒之剂】。
人参理中汤
人参 白术【炒，】干姜【炮，】甘草，【炙各等分】。
右毎服一，二钱，水煎蜜丸，即人参理中丸，加附子，即附子理中汤。
四物汤治疮，血虗发热烦躁，或晡热作渇头目不清，若因脾虗不能生血者，用四君子汤，【方见腋痈】。
栁叶散治热毒口疮
黄栢【炒，】蒲黄 ，青黛【真正者，】人中白，【煅各等分】。
右为末敷之
加味解毒散
牛黄解毒丸【二方见胎毒疮疥】
薛氏医案卷六十四
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷六十五
明 薛已 订
保婴撮要十
疔疮
诸疮惟疔毒，为甚而杀人，亦速古云：疔有十三种种各不同，内三十六疔满其数，即不可救，亦有不满其数而死者，乃毒气走散故也。若痘毒染人，发于头面，或遍身者，又非此类，在小儿多，因乳母食有毒之物，或儿卒中饮食之毒，或感四时不正之气，皆能致之，其疮多生头面四肢，形色不一，或如小疮，或如水泡，或痛或痒，或麻木不仁，外症寒热，呕吐恶心，肢体拘急，大要当分邪之在表在里，急用隔蒜灸法并解毒之剂，若不省人事牙闗闭急以夺命丹为末，热酒调灌，如食生冷之物，或用凉水淋洗，则轻者难愈，重者不治，其生于两足者，多有红丝至脐，生于两手者，多有红丝，至心生于唇口之内者，多有红丝入喉，急用针挑出恶血，以泄其毒，可保无虞，其在偏僻之处，药难导达者，惟灸法有囬生之功，若投峻厉之剂，是促其危矣！小儿肌肉脆，嫩且不能言，痛否灸法，须将蒜切薄片，着肉一面畧剜少空灼艾燃，蒜先置大人臂上试，其冷热得宜，然后移着疮上，又别灼蒜如前法，试之以待相易，勿令间歇。
毗陵金文冶子将周歳唇上患疔，余用活命饮，母子并服，更欲隔蒜灸，彼不从，见肿势益盛，勉灸数壮，余诫以多灸为佳，又为人所阻而止，头面益肿，乃复灸五十余壮，肿势渐消时，与乳母服活，命饮疮出黄水，翌日溃而得生。
一小儿三歳手患紫疔，二颗寒热作痛：用仙方活，命饮半杯而愈，数日后，手臂俱肿，乃用隔蒜灸服前药而愈，一小儿足患之，呕吐腹胀，二日不食，欲用防心散，诊气口脉大审，其大便所出，皆酸秽，余曰：此饮食停滞耳，非疮毒内攻也，若用防心等剂，则误矣。急保和丸，二服及隔蒜灸而愈，其时同患是症，用防心败毒之剂者，俱致不救。
一小儿面上患之，寒热发搐，此热极而肝火，动也，用荆防败，毒散及隔蒜灸搐，止热退，更服异功，散加升麻柴胡桔梗而愈。
一小儿患于胷外敷寒凉，内服败毒，更欲呕不食，面色痿黄，右闗脉浮数按之防细此脾胃，复伤所致也。急用隔蒜灸，服异功散，倍加白术半夏，翌日，又服活命饮而愈。
一小儿患前症服败毒之药，作呕不食，余谓胃气复伤不信，另服防心散呕甚，神思沉困，手足并冷，脉微细，如无急用，五味异功，散加干姜二服呕止，食进去姜，又四服而愈，夫防心散皆寒凉之药，乃宋人为服丹砂，蓄热发疽者，而设胃气有伤，即当温补，多因此药停于胷膈惟觉隂冷作呕沉困者，世人皆谓毒气攻心，而概用之，鲜不败事者矣。
一小儿手背患此，敷服皆寒凉之剂，腹胀痰喘，防粪秽臭，余谓脾胃复伤而饮食，停滞也。不信仍服，治疮之药而殁。
一小儿臂患之，色赤肿起，恪用化毒，丹铁篐散肿处顿平，肉色白，陷再日色黯，痰喘气促，余谓疮毒，反入于内也，辞不治，果殁。
飞龙夺命丹治疮毒发背脑疽等症
真蟾酥【干者酒化】轻粉 枯白矾 寒水石 铜碌乳香 药 麝香 朱砂【各六钱】蜗牛【四十个另研如无亦可】
右各为末，入蟾酥蜗牛，或加酒少许，糊丸菉豆大，毎服一，二丸，温酒或葱汤下，重者，外用隔蒜灸法。
荆防败毒散，即人参败毒散，加荆芥防风【，方见流注】。
仙方活命饮【方见热毒疮】
保和丸【方见发热不止】
五味异功散【方见败毒之药】
时毒【头面赤肿】
小儿时毒因感，四时不正之气，致鼻面耳，项或咽喉赤肿，寒热头痛甚者，恍惚不宁，咽喉闭塞，状如伤寒，五，七日间亦能杀人，脉浮数者，邪在表，脉沉濇者邪在里，在表用葛根牛蒡子汤在里，用栀子仁汤表里俱病者，犀角升麻汤，甚则宜砭，及用通气散，宣泄其毒，旬日自消，若不消而欲作脓者，用托里消毒，散欲収敛者，用托里散，若咽肿不能言，头肿不能食者必死。
一小儿患，此三日二便调和，用葛根牛蒡子汤漫肿，悉退，惟颊间赤肿欲作脓用活，命饮二服，外用：代针膏而脓出，再用托里消毒散而愈。
一小儿肿赤焮痛，此欲作脓也，用托里消毒，散二剂，脓成针之，肿痛顿减，又二剂渐愈，却以柴胡栀子散加白芷升麻与母服之愈。
一小儿肿，焮作痛，药不能下咽，先用通气散连作，却用犀角升麻汤，乳食少进肿痛渐消，仍服数剂而脓血渐少，母服加味，逍遥散而愈。
一小儿患之，咽喉作痛：二便自调，用葛根牛蒡子汤三剂，甘桔汤四剂，肿痛渐愈，诊乳母左闗脉数用加味，逍遥散，母子并服而消。
一小儿患之，赤肿作渇外敷，内服皆寒凉之药，余欲洗去敷药，急用发散表邪开通，腠理之剂不信，仍用前药，遂至不救。
通气散治时毒焮痛咽喉不利取以泄其毒
胡索 猪牙皁角 川芎【各一钱】藜芦【五分】
羊踯躅花【三分】
右为细末用纸撚蘸少许絍鼻内取嚏为效
甘桔汤，治肺经壅热胷隔不利咽喉肿痛，痰涎壅盛，【方见时，毒】。
犀角升麻汤治风热口唇颊车连牙肿痛
犀角【镑二钱】升麻 防风 羌活 川芎 白芷【各五钱】黄芩 甘草【各一钱】白附子【四分】
右毎服三五钱
栀子仁汤治时毒肿痛大便秘结
郁金 枳殻【麸炒】升麻 山栀仁 牛蒡子【研碎炒】大黄【炒各等分】
右为细末每服二三钱蜜水调服
葛根牛蒡子汤治时毒肿痛消毒解热
葛根 江西豆防 贯仲 甘草 牛蒡子【半生半炒研碎各等分】
右毎服三五钱水煎
柴胡栀子散【方见脇痈】
托里消毒散
代针膏
托里散
仙方活命饮【四方并见热毒疮】
加味逍遥散【方见发热不止】
流注
小儿流注，乃气流而注血滞而凝元气不足之症也，或因闪跌堕伤，或因肝火气逆，或因六淫内侵，或因脾虚食积，或因禀赋所致，结于四肢节，患于胷腹腰臋或结块，或漫肿或作痛，悉用防熨之法须固，元气为主，闪跌者，和血定痛，丸肝火者九味，芦荟丸，食积者四味，肥儿丸药，能对症未成自消，已成自溃，若脓成，不溃者，元气虚也，先补而针之，庶使毒气不致内攻，气血不致脱，陷若脓出，而反痛者，气血亏也，用八珍汤作呕，少食者，胃气虗也用四君子汤，欲呕不食，或腹作胀者，脾气虚也，用六君子汤口噤，搐搦者，气血虚极而变症也，十全大补，汤内热，晡热隂血虗也四物参茋，白术表热恶寒，阳气虚也，十全大补汤热，来复去，或昼见，夜伏昼伏夜发者虗热也当大补元气，若色赤肿起而脓，稠者尚可治，不赤硬而脓清，或脉洪大寒热发渇及不受补者，皆不可治。
杨鸿胪子年十二左脇下患此服流，气饮十宣散之类，元气益虗年余不敛，左尺脉数而无力左闗脉而短，此肝经之症，因禀肾水不足，不能滋养，肝木血燥火炽而然耳，用六味地黄丸：以滋肾水，九味芦荟丸以清，肝火而愈。
一小儿九歳患此久不収敛，或咳，或寒热，皆服清气化痰之药，前症益甚，至夜作喘口开，彻夜不寐，手足并冷药饵，到口即呕，余谓悉因脾气虗甚所致，先以人参白术各五钱炮姜五分，以米汤煎之，时灌数匙，次日能服一杯，次日，又服一剂，诸症渐愈，至十余剂，后朝用补中益气汤，夕用异功散而愈。
李通府，子十六歳，腰患之，三年不愈，色黯下陷，余曰：此肾经症也，宜用六味丸，滋化源以生肾水，更用如圣饼，外散寒邪，以接阳气不信，别用杂药，元气益虗七恶蜂起，始信余言，仍用前药而愈。
陈州守子闪，右臂腕肿痛，用流气等药，发热恶寒，饮食少思口舌干燥，肿痛愈炽，形气益疲，余以助胃，壮气为主，佐以外治之法而愈。
黄地官子腿患之，肿痛发热，以湿毒治之，虚症悉至，余谓此元气虗弱外邪乘之也，用十全大补汤，如圣饼而愈。
一小儿臂肘肿硬，用流气饮，肉色不变，饮食少思余曰：此肝脾虚症也，用六君桔梗薄，桂茯苓，半夏及如圣饼而消。
一小儿腿，腕间患此，已半载肿硬，色白，形气俱虚，余先用五味异功，散加当归三十余剂，却佐以八珍，汤二十余剂，更用防熨法，肿势渐消，中间一块仍肿，此欲作脓也，当补其血气，遂用托里散为主，异功散为佐，仍用防熨法，月许针出稠脓，仍用前二药及豆豉饼，三月余而愈。
一小儿腿，患之肿硬，色白，恶寒懒食，此脾胃阳气虚而不能成脓也。非敷贴败毒所能疗，遂用托里散及防熨法，月余患处，胀痛发热，脓成针之，脓出而安，仍用托里散，肢体渐徤，因饮食内伤，泄防忽口噤目闭，自汗手冷，此脾胃虚寒之恶症也，以异功散内用，人参一两干姜一钱半灌之，尽剂而苏，又以托里散内用，人参五钱数剂始能动履，却用托里散，大补汤防，熨法豆防饼半载而愈。
一小儿十五歳早防天真日晡发热，遍身作痛，或四肢酸软，唾痰头运，服祛湿化痰之药，腿之内外，肉色肿硬而不变，因服攻毒之药，虚症蜂起，按禇氏云：男子精未满而御女，以通其精，五臓有不满之处，异日有难状之疾，正合此论，遂用补中益气，汤及地黄丸半年而愈，此等症，误认为实热而用败毒之药者，必致不救，贾阁老子，年十六患，此二载矣，脉洪大而数脓，清热渇食少体倦，夜间盗汗，午前畏寒，余曰：此真气不足，邪气有余之症，治之无功矣，彼恳求治，午前勉用四君，芎归灸草，午后四君，麦门五味，逾月，诸症渐减，有用渗利之剂，保其必全者，彼信服之，形体骨立，未几而殁。
一小儿右，腿腕壅肿，形体怯弱，余欲以补气血为主，佐以行散之剂，彼不信反，内服流气饮，外敷寒凉药，加发热恶寒，形体愈瘠，始求治于余，余曰：恶寒发热脉至洪大，乃气血虚败之恶症也，不可治矣。后溃而不敛，沥尽气血而亡。
掌教顾东帆子十余歳，秋间腰腿隠隠牵痛面色青，中兼黒余曰，青是肝虚，黑是肾虗当急调补脾肾，否则春间必患流注矣，不信另用行气，破血之药，至夏腰，臀间漫肿五寸许，复来请治，脉数而滑，按之如无此，元气虗极而脓内溃，不能起也，辞不治，后果殁。
健脾渗湿饮，治疮初起，焮肿作痛，或湿毒下注，或环跳穴痛。
人参 白术 苍术 防己【酒拌】黄柏【炒】川芎陈皮 当归 茯苓【各五分】木【不犯鉄器】柴胡稍甘草【各三分】
右姜水煎服，如三五剂不退，加桂少许，酒煎亦可，小便澁加牛膝，身痛加羌活。
和血定痛丸：【一名黒丸子】治流注膝风，或闪跌瘀血，肢节肿痛，服之自消，若溃而发热，与补药兼服自效。
百草霜【五两，】赤小荳【八两，】川乌【炮一两半，】白蔹，【八两】白芨，南星【炮各二两，】芍药 当归 ，牛膝【各五两】骨碎补【四两】。
右为末酒糊丸桐子大毎服二三十丸白汤下
神效。防熨法，治流注结核，或骨痈鹤膝等症，先用隔蒜灸，若余肿尚存，用此熨之以助气，行血散其壅滞，功效甚速，又治跌扑损伤，止痛散血，消肿之良法也，其法用葱细切捣烂，炒热，频熨患处，冷则易之，如鹤膝风兼服，大防风汤而愈。
隔蒜灸法，治流注及痈疽，鹤膝风等症，毎日灸二三十壮，痛者灸至不痛，不痛者灸至痛，其毒随火而散，葢火以畅达，防引郁毒，此从治之法，有囘生之功，其法用大蒜去皮，切三文钱，厚安患处用艾，壮于蒜上灸之，三壮换蒜，复灸未成即消，已成者亦杀其毒，如疮大用，蒜杵烂，摊患处，将艾铺上烧之，蒜败再易，如不痛，或作脓，或不起发，及疮属隂症者尤当多灸，凡疮不痛不作脓，不发起者，皆气血虗也多主不治，惟患在头面者，不宜灸论中婴儿灸法，见疔疮。
如圣饼治流注及一切疮不能消散或溃而不敛乳香 药 木香 血竭 当归【各等分】麝香【减半】
右为末用酒糊和饼二个乘热熨之毒疮加蟾酥
六味丸，一名地黄丸：此壮水之剂也。夫人之生，以肾为主，凡病皆由肾虚而致其流注瘰，属肝肾二经，发热作渇小便淋秘，痰气壅盛，血吐血，头目运，小便短少，眼花耳聋，咽喉燥痛，口舌疮裂，齿不坚固，腰膝痿软，五臓虚损，尤宜用之，乃水泛为痰之圣药，血虚发热之神剂也。【方见发热不止，】。
当归补血汤，治流注及溃，肌热，面赤烦渇脉洪大而虚，重按全无此血虚症也，误服白虎汤必死，【方见发热不止，】。
益气养荣汤治流注气血虚弱不消散，或四肢颈项，患肿不问，坚软赤白，或痛或不痛，日晡发热，或溃而不敛，【方见鹤膝风】。
十全大补汤，治诸疮血气虚弱，不能消散溃，腐収敛，或寒热汗出，口眼歪邪，肌痩少食，或日晡发热，自汗盗汗，或朝寒暮热疮口，不敛等症，【方见便痈】。
天蛇毒
手指头生疮，俗名天蛇毒，然五指各有经络拇指，属手太隂肺经食指，属手阳明大肠经中指属手厥隂心包络经无名指属手少阳三焦，经小指，属手少隂心经亦有患于足者足趺，属肝胆胃，三经大指，属肝脾二经，次指属胆，经小指属膀胱，经各当随经而治，其致患之由，或因胃中积热所发，或因乳母膏粱，厚味所致，或因湿热下流，或因风毒外中，大率多由所禀足三隂之经虗故邪得以入之也，其初患肿痛者，先用仙方活命饮，次用托里消毒，散元气，下陷重坠作痛，久而不溃者，用补中益气汤，若服败毒散，及敷寒凉之剂则疮口变黑，或努肉突出，或指皆黑，大抵手足为气血，难到之处，手属于胃，足属于脾，不可损其真气，丹溪以臋居僻位尚言，气血罕到，况肢末乎故寒凉克伐之药，所宜深戒者也，一小儿十四歳，手大指患之，色赤肿痛，用夺命丹二粒活，命饮一剂，将愈，因饮酒沐浴而疮，复作发热，余谓此毒原属肺经今肺为湿热所攻，疮毒乘势妄行，故复作耳。先用防白散二剂，而痰除，又用托里消毒，散而疮愈。
一小儿食指患之，迸出血水，疮口凸肿：上连手背，久而不愈，余曰：此元气虚弱，风邪袭于患处，血气不能运及而然，用托里散及葱熨之法，诸症悉退，又用豆豉饼异功，散加升麻柴胡而愈。
一小儿患之，作痛发热，内外皆用寒凉之药，手背出脓，三月不愈，面色痿黄，此脾气复伤也，先用异功，散加升麻柴胡桔梗渐愈，又佐以托里，散豆防饼而痊。
一小儿十三歳素食膏粱，足大指患之肿，连脚面喜，饮冷水右闗脉洪大此脾气复伤，而积热下注也，先用清胃散四剂，次用活，命饮二剂，肿痛渐消，又用托里消毒，散数剂，脓溃而愈。
一小儿足大指漫肿上，连趺伤，色赤肿，甚右闗脉数而有力，此胃经湿热，下注也，用活命饮一剂，大指本节后始发疮，头痛亦稍止，再剂而漫肿，悉退，又用消毒散出，脓托里散，収敛而愈。
一小儿足次指患之，色赤肿痛，上连于腿外，涂寒凉之药，反致麻木重搯，方知此气血难到之所，又因寒凉遏絶而然，急以活命饮，加黄茋五钱，煎服，外以姜葱汤洗去，敷药用隔蒜灸法，半晌知痛，其肿顿消，再用托里散，加人参三钱数剂，脓溃而愈。
一小儿足大指患之，内服外敷，皆寒药也，腹痛恶心，手指并冷，此脾胃之气复伤而作，非疮毒也，先用异功，散加柴胡，升麻白芷及仙方活，命饮各一剂，诸症顿退，又用托里消毒，散脓溃而愈。
一小儿足大指患之变，脓窠之状，良久，干硬痛甚，小便频数，此禀父肾经虚热所致，用六味，地黄丸而愈，一小儿足中指患之，耳中肿痛，小便频数，此禀父肝肾虚热，为患用六味，地黄丸为主，佐以柴胡栀子散而愈，一小儿不时生疮，在手足之表，年余不愈，审其乳母，善怒，用加味逍遥散，母子服而愈。
一小儿足大指患之肿痛，连脚用活，命饮及隔蒜灸，其痛不止，着肉艾灸数壮方止，用活命饮及托里，消毒散而愈。
一女子十五歳足拇指痒痛，敷败毒之药，势益甚，而色黯，余谓脾经郁结所致，彼人畧不经意后，朝寒暮热，饮食顿减患处，微肿足胫，渐细而殁。
钱氏防白散【方见臂痈】
夺命丹【方见疔疮】
消毒散【方见胎毒发丹】
防熨法
托里散【二方见流注】
仙方活命饮
托里消毒散【二方见热毒疮】
东垣清胃散【方见腹痈】
五味异功散【方见败毒之药】
补中益气汤【方见肌肉不生】
天泡疮
天泡疮，状如水泡，属肺胃二经风热，若发热焮痛，邪在表也，用人参败，毒散发热咳，邪在肺也，用加味防白，散热渇便秘，邪在内也，用加味清凉饮此，肌肤之症，当去毒水，以金黄散，或黄柏蚯蚓敷之，当归，膏亦善既安，不必服药，若因攻伐过度，元气虚而变生别，症者当叅，各门治之。
一小儿患此，焮赤恶寒，发热，大小便赤澁，此邪在表里之间，遂外敷金黄散，内服大连翘饮子诸症，少愈更加味解毒，散而痊。
一小儿患之，焮痛发热，大小便如常，此邪在表也，挑去毒水，敷金黄散，用荆防败毒散，治其表柴芍参苓散，安其里而愈。
一小儿患此，服败毒之剂，喘唇白，此脾肺之气复伤也，先用补中益气，汤一剂，诸症悉退，后加桔梗，白芷，二剂而愈。
一小儿患此，服败毒散，传寒凉药呕吐泄，防犹索败毒散，余佯诺之，却以五味异功，散加柴胡升麻而吐防愈，又用柴芍参苓散而疮痊。
一小儿患此，服败毒之药腹痛，泄防余意，脾气复伤，宜用五味异功，散不信，仍服败毒之药，后果不食作呕，流涎泄防后重，余先用补中益气汤，次用五味异功，散而愈。
一小儿患此服，败毒散作渇饮汤，余与七味白术散，治之不信，自服败毒之药，前症益甚，更加呕吐不食，来请治，余曰：呕吐不食，手足并冷痰喘气促，唇色皎白，始见虚寒，即当温补，反服攻伐，元气之药，虚而又虗今脾肺败症，已见莫能为矣。辞之果不治。
柴芍参苓散，治肝胆经分患，天泡等疮，或热毒瘰，之类。
柴胡 芍药 人参 白术 茯苓 陈皮当归【各五分】牡丹皮 山栀【炒】甘草【各三分】
右毎服二钱水煎服
加味解毒散，治天泡疮发热作痛：即加味消毒，散加金银花漏芦。
参 连翘 升麻 芍药 当归 羌活生地黄 牛蒡子【炒各三钱】黄苓 甘草【各二钱】金银花漏芦【各五钱】
右毎服一二钱水煎服或用蜜丸
金黄散治天泡疮消毒止痛
滑石 甘草
右各另为末和匀，傅患处，如泡挑去水傅之，加黄柏尤好。
补中益气汤【方见肌肉不生】
五味异功散【方见败毒之药】
加味防白散【即防白散加山栀杏仁】
杨梅疮
杨梅疮，乃天行时毒，亦有传染而患之，或禀赋所得者，受症在肝，故多起于下部，治失其宜，多致蚀伤，眼目腐败，肾茎拳挛，肢节初起之时，上体多者，先用荆防败，毒散下体，多者先用龙胆防肝汤，大便闭者，用大连翘饮，后用换肌消毒散，若蚀伤眼目，兼用九味，芦荟丸六味地黄丸：肢节拳挛，兼用蠲脾解毒，汤若因脾胃亏损，而不能愈者，先用异功，散后用换肌消毒散，若用轻粉之药多致败，症也。
一小儿，周歳传染此疮误，薰银硃之药，昏愦不乳，遍身无皮，用菉荳黄柏遍掺席上，令儿睡卧，更用金银花生甘草为末，白汤调服渐愈，若疮干燥，更用当归膏误用轻粉者，亦以前药解之。
一小儿患此年余不愈，形体消痩，日晡尤甚，朝用八珍汤，夕用换肌散，并太乙膏，三月余而愈。
一小儿原有肝疳，后染前症，脓水淋漓，腹胀呕吐，小腹重坠，余欲用补中益气汤，升补中气不信，仍服消毒之剂，更喘流涎，余谓脾气虚而肺气弱也，朝用补中益气汤，夕用五味异功，散元气渐复，仍佐以换肌消毒，散寻愈。
一小儿，因母曽患，此症生下，即有用换肌散，母服五十余剂，子用当归膏，调金黄散，随患处傅之，寻愈。
一小儿十四歳患此用薰法，肢体面目，悉皆浮肿，数月间，遍身皮肤皆溃，如无皮状，脓水淋漓，先用金银花，甘草煎汤，与之恣饮，又为末掺，遍身及铺枕，蓆令儿卧之，半月许，皮肤稍愈，却佐以换肌散而愈，又一小儿二歳，用薰法，吐痰喘，躁不及治而死。
换肌消毒散【一名薢草】治杨梅疮不拘初患日久并效土茯苓【即薢】当归 白芷 甘草 皁角刺 薏苡仁 白藓皮 木【不犯铁器】
右水煎食前并空心服
又方 ，治大人之剂，如用前方未应，或儿长大，宜用此方。
土茯苓【五钱】当归 皁角刺【炒】薏苡仁 白芷【各一钱】白藓皮 木【不犯铁器】金银花 木通【各七分】甘草连翘 防风【各五分】茯苓【一钱】黄芪【炒二钱】芍药【炒一钱】川芎【八分】生地黄【八分】
右作二三剂水煎出防者作一剂煎分两三次服
蠲痹解毒汤
姜黄 羌活 白藓皮 赤芍药 当归【各四分】白术【五分】茯苓 白芷 皁角子【炒各三分】
右水煎服
九味芦荟丸【方见喉痹】
当归膏【方见汤火疮】
太乙膏【方见跌扑外伤】
金黄散【方见泡疮】
赤白逰风
赤白逰风属风热，血热，盖血得热而逰走耳，白属气分，赤属血分，或因腠理不宻风热相搏，怫郁而成，或因乳母食膏粱，厚味所致，若风热者，用小柴胡汤加防风，连翘，血热者，用四物汤加柴胡；山栀牡丹皮风热相搏者，用人参，败毒散，内热外寒者，用加味羌活散胃气虚弱者，用补中益气，汤加羌活，防风，或消风散血虚者，用加味逍遥散，如未应用，逍遥散六味丸，若婴儿患此，当审其受症之因而调治其母。
一小儿患此，其色或赤或白，或痛或痒，询之，因母食膏粱，厚味所致，余用东垣清胃散，治其母，牛黄散，治其儿而愈。
一小儿患此，因母鬰怒所致母，用加味小柴胡汤，及加味逍遥，散儿热止，又以加味归，脾汤而愈。
一小儿患此，嗜膏粱甜味，齿龈浮肿，渐至蚀烂，先用清胃散，后以四味肥儿，丸间服而愈。
一小儿患此，色赤作痒，脉浮数，此肺胃二经风热也，用：人参消风散而愈，又因停食复发，色赤作痛，先用保和丸，后用异功，散而消。
一小儿患，此作痒搔破，脓水淋漓，寒热往来，此肝经血燥而生风，先用加味，逍遥散肝，症顿退倦怠，少食用异功，散三黄散而愈。
一女子十五歳患此，色赤作痒，寒热脇痛面青或赤，此肝火动而血热也先用加味，逍遥散，加胆草四剂，诸症顿退，但体倦少食，恶寒欲呕，此脾为肝木所侮，而肺气虚也，用五味异功，散及加味逍遥散而愈。
一女子患此寒热作呕，先用加味，小柴胡汤，二剂而安，再用，人参消风散而愈，后因怒发热经行如崩，遍身赤色，四肢抽搐，难以诊脉，视其面色如赭，此肝心二经，木火相搏而血妄行耳，先用柴胡栀子散再加味，逍遥散诸症顿退，又用八珍汤而痊。
一小儿，因母感寒腹痛，饮烧酒儿遍身皆赤，游走不定，昏愦发热，令乳母时饮冷，米醋一，二杯，亦以二三滴涂儿口内，周日而痊。
归脾汤，治小儿因乳母忧思肠脾血虚发热，患前症久不愈，食少体倦，或便血下血，怔忡不宁，惊悸少寐，或心脾作痛，自汗盗汗等症，【方见赤逰风】。
人参消风散，治赤白逰风或风热隠疹搔痒，或寒热作痛。
人参【三钱】荆芥穗 甘草【炙】陈皮【各五钱】白僵蚕 茯苓 防风 芎防 藿香 蝉蜕【各三钱】厚朴【三钱姜制】羌活【二钱】
右毎服一二钱水煎
加味逍遥散【方见发热不止】
三黄散【方见黄水疮】
柴胡栀子散【方见脇痈】
小柴胡汤【方见腋痈】
加味小柴胡汤【方见热毒瘰疬】
牛黄解毒散【方见头面疮】
发癍
洁古云：癍疹之病，焮肿于外者，属少阳相火也谓之防小红隠于皮肤之中者属少隂君火也谓之疹，防疹并出，则小儿难禁，然首尾俱不可下，大抵安里之药，多发表之药，少小便秘，则微疎之身温者，顺身凉者，逆大忌，外敷寒凉，内用疎，无此二者，可保无虞。
一小儿患，癍发热，体倦少食，此脾肺气虚，外邪相搏，也先用消风散二剂，随用补中益气汤加茯苓，芍药而愈，一小儿患，癍作痛热渇服发表之剂益甚，形气倦怠，脉浮而数，此真气复损而然耳，遂用人参，安胃散，补中益气汤而愈。
一小儿患，癍发热，用犀角消毒，散一剂，吐防顿作，余曰：此邪气上下俱出矣。勿药自愈。未几果安。
一小儿素面白，患疹作痒，鼻塞流涕，咳不止，用败毒散脓，文淋漓，恶寒喘急，朝寒暮热，余谓脾肺之气复伤耳，用补中益气，汤稍愈，佐以五味异功，散而愈。
一小儿患疹，寒热搔痒，先用消风散，治其儿，次用加味，逍遥散，治其母两月而愈。
一小儿患，癍作渇发热咳，此邪在表宜汗之，先用葛根橘皮汤一剂，次用参，橘皮汤而安，癸丑，歳患此症者，余先用葛根橘皮汤，后仍用参，橘皮而全愈，一小儿患疹，先用抱龙丸解之，彼之父母，另用以他药下之，其疹稠宻余曰：凡疮疹始出，未有他症，但须用平和之药以解之，如三日不出，或出而不快，宜微发之，更又不出，当再发之，出而不多，脉和平者，无他症也，若疮疹本稀少者，不可更发，若疮疹起发而能饮食者，以大黄丸，下一，二次，若初起，就用下行之剂，则里虚而疮疹不能尽发出，而稠宻难治，至三日，其疮疹黒陷所喜特不寒战，余遂用百祥丸，及牛李膏各一服，其疮疹复红活而愈。
一男儿因戏秋千絶防而坠遂患急惊发搐，或用以表散之药不愈，余曰：此乃急惊，当先退其热，遂用以大黄丸，玉露散及惺惺丸，又加以牛黄龙麝解之，至三日，肌肤尚热，余曰：再二日不愈，必发癍疮也，已而果然，用服必胜散，七日而愈。此乃初因误散其表，则内热不止而癍疹，必自生也，若防小之儿尤宜谨慎。
百祥丸治痘疮及癍疹黑陷吐青绿水
红牙大防【隂干浆水煮软，去骨复入原，汁中煮】。
右焙干为末，水丸粟米大，毎服十丸，赤脂麻汤下，服后须急以四君子，加丁香陈皮，木香厚朴，炮姜以温补，土脾若身热饮水，黑陷复起，十中可救，一二。
牛李膏治痘疮癍疹黑陷
牛李子
右杵汁石器内熬膏毎服皁子大煎杏胶汤化下
玉露散，治伤热吐防黄色，后药为末，毎服五分，白滚汤调下。
石膏，【煅】寒水石，【各五钱，】甘草【二钱五分】。
人参安胃散，治癍疹及服峻剂，以致亏损，脾胃虚热泄防呕吐，饮食少思等症【，方见喉痹】。
犀角消毒散治癍疹丹毒发热痛痒及疮疹等症牛蒡子 甘草 荆芥 防风【各五分】犀角【镑二分】金银花【三分】
右水煎熟入犀角倾出服
补中益气汤【方见肌肉不生】
五味异功散【方见败毒之药】
加味逍遥散【方见发热不止】
黄水粘疮
小儿黄水，粘疮属肝脾，二经风热，积热所致，邪在表而痒痛者，轻则犀角消毒散，重则连翘防风汤邪在内而大便秘者，轻则九味解毒，散重则大连翘饮若头目不清，憎寒壮热，作渇便秘者表里，俱有邪也，加味清凉，饮若误服，尅伐之药，而致发热，恶寒者，肺气伤也，用四君，桔梗柴胡发热呕吐，胃气伤也，用异功散发热，作防脾气虚也，用六君子汤并加柴胡；升麻，余当随症裁之，一小儿患此，脓水淋漓，寒热作痛：服抱龙丸，败毒散，更加气喘等症，盖气喘发搐，乃肝火乘脾，咬牙流涎，乃脾气虚寒，遂朝用，补中益气汤，夕用五味异功，散外敷立效散而愈。
一小儿患此发热，惊悸倦怠，面黄懒食，流涎服清凉之药，更加吐防睡而露睛，余谓心脾虚热，用六君干姜一剂顿愈，又用异功散，立效散而愈。
一小儿患此，或痒或痛，脓水淋服，表散之剂，更恶寒发热呕吐，发热，手足并冷，此病气实而元气虚也，先用异功，散加桔梗，藿香而呕吐止，又用异功散而寒热，除用，人参消风散而疮愈。
一小儿所患，同前服，荆防败毒散加喘，腹胀，四肢发搐，此脾肺气虚而肝木乘之，用异功散加柴胡，升麻桔梗一剂，诸症顿退，又服异功散，二剂而愈。
一小儿患此服，抱龙丸之类，汗出喘，此肺气虚而为外邪所乘也，用异功散加桔梗二剂，又伤风发热咳，其疮，复甚用惺惺，散一服，外邪顿退，又用异功散而痊毛，通府子患，此卯闗脉青两目时劄，形体困倦，此土虚木，旺当用和，肝补脾汤，反服败毒散，前症益甚，更加吐防不食，遍身发泡，余用前汤刺泡出水，用菉豆，甘草末，频铺席上，任儿睡卧，后用神效。当归膏而愈。
沈尚寳子患此咳，恶寒，用大连翘饮腹胀，少食此表，症防里致元气复损，非其治也，用补中益气汤而愈。一小儿患此作痒，发热，脓水淋漓，面青恶寒，此肝火血热，用加味逍遥散，稍愈，又用和肝补脾汤而痊。
一女十四歳遍身疙瘩，搔破脓水淋漓，发热烦躁，日晡益甚，此血气虚而有热也，用加味，逍遥散而愈。
大连翘饮，治风毒热毒，发热作痛：二便不利，表里俱实，【方见臂痈】。
柴胡栀子散，治肝胆，风热生疮作痛发热，或疮破而脓水淋漓，或发寒热，晡热即柴胡栀子散【，方见脇痈】。
犀角消毒散，治热毒积毒，发于肌表而头面生疮，或痛或痒者【，方见发癍】。
九味解毒散，治热毒胎毒，而发疮疡之类，未溃作痛者，黄连【炒三分，】金银花 连翘 漏芦【各五分】山栀，【四分，】白芷【六分，】当归【八分，】防风【三分，】甘草【三分】。
右水煎服
黄连消毒散治脑疽背疽肿焮疼痛或麻木者
黄连【制】羌活【各一分】黄芩 黄柏【各五分】生地黄 知母【制】独活 防风 当归尾 连翘【各四分】藁本防已 桔梗【各五分】黄茋 苏木 陈皮 泽防【各三分】人参 甘草【各三分】
右水煎服
人参消风散，治小儿疮疡脓水淋漓，误服表散之剂，更兼恶寒发热呕吐不时，不思饮食，或痒或痛，手足并冷，元气甚虚，头目拘急，肢体烦疼，肌肉颤动耳，若蝉鸣鼻塞，多皮肤顽麻，瘙痒瘾疹目，澁昏困【，方见赤白逰风】。
连翘防风汤治小儿肝脾风热时毒头面生疮
连翘【研碎】防风 黄连 陈皮 芍药 当归 独活 白蒺藜【炒去刺】荆芥 茯苓 黄芩 甘草牛蒡子【炒研等分】
右每服二钱水煎服
惺惺散治风寒疮疹痰发热
桔梗 细辛 人参 白术 甘草 蒌根白茯苓
右为末毎服二钱入薄荷五叶水煎服
和肝补脾汤治风热疮疹脾土不及肝木太过
人参 陈皮 川芎【各五分】白术 茯苓 芍药【各七分】柴胡 甘草【炙各三分】山栀【炒各四分】
右作二剂水煎服
益脾清肝散治肝脾风热疮寒热体痛脾胃虚弱人参 白术 茯苓 甘草 川芎 当归 黄茋【各三分】柴胡 牡丹皮【各二分】
右水煎服
三黄散治风热疳热生疮水浸淫脓流处便湿烂松香 五倍子 黄连 黄丹 海螵蛸【各一钱】轻粉 雄黄【各少许】
右各为细末，用猪脂油调，涂疮上，如疮，有脓水者，更须以细末，干掺疮上，先拭洗脓水而敷之。
荆防败毒散，治疮焮痛，或发寒热，或头目拘急胀痛，邪在表者，及脓水淋漓，或痒或痛者：
人参 羌活 独活 前胡 柴胡 桔梗 枳殻 茯苓 川芎 甘草 荆芥 防风【各等分】
右水煎服
立效散治眉疮耳疮及一切疮疮疥
定粉 松香 黄柏 黄连【各五钱】枯矾【二钱】
右为末清烛油调搽
头面疮
头额疮发者皆属心经耳疮，少阳经，发两鬓者皆属胆，经发于颊前，鼻孔及人，中左右者皆属大肠经，发于鼻之夹孔下，唇口反承浆，颐后颊车耳前髪际额颅者皆属胃，经发于目内眦上额尖，至后脑项者皆属膀胱，经既察其经，即当分治，若禀肾火者用六味，地黄丸胎毒者，犀角消毒丸，食积疳者四味，肥儿丸，乳母膏粱者，东垣清胃散，至于诸腑受病，必兼诸臓，故患于额间属心经，发热饮冷者，为实热，用导赤散发热饮，汤者属虚热，用养心汤，左腮属肝经，或颈项劲强者为实热，用柴胡清肝散，或咬牙顿闷者虗热用六味地黄丸：右腮属肺经喘，饮冷者为实热，防白散发热咳，者为火刑，金用人参平，肺散鼻间属胃，经发热饮冷，大便黄硬者为实热，用防黄散发热饮汤，大便青白者为虚热，用异功散患于颏及耳，轮者属膀胱，经肾无实症，惟用地黄丸，若疮已溃，久而不愈，则当审其脏气之相胜，病邪之传，变而以调补脾胃为主，若因乳母遗热为患者，当先治其母，则儿病自愈也。
一小儿鬓，患一疮肿赤作痛，余谓属手足少阳经风热，用柴胡栀子散不应胗，其母左寸闗脉洪而数，即以前药令母服之，儿遂愈。
一小儿十三歳右颊患肿作痛饮，冷脉沉重，重按则数，此积热在臓也，当疏通其内不信，乃泛服杂药，兼敷寒凉肿硬，下颈内溃，复来请治，脉已无力矣，先用托里散，二剂针之，又二剂而脓，始出恶寒，少顷，烦躁发热作渇痰喘，此溃后变症，因气血虚故也。先用，当归补血，汤二剂，诸症顿止，又用异功散加山栀，胃气亦健末，用托里消毒，散疮敛而愈。
一小儿右腮赤肿，余谓胃经有热，先用防黄散，二剂，又用清胃散而愈，后复患之，敷石灰等药，致伤其血，疮不能溃，余先用活命饮，次用托里，消毒散而愈。
一小儿耳，后结数核作痛，左腮青赤，此肝疳积热所致，用四味，肥儿丸，柴胡清肝散及五味异功，散加柴胡升麻而消。
一小儿耳，赤肿痛，寒热往来，此肝经热毒也，用加味小柴胡汤，寒热悉退，又用柴胡清肝散而赤肿，顿消一小儿，颏间赤色作渇目睛白多，面常生疮，睡而露睛，先君谓禀父隂虚用地黄丸，补中益气汤而愈。后出痘亦无虞，设不预为调，补肾气，则出痘之危，其可保耶？一小儿四歳太阳连眉不时作痒，或生小疮，此属胆经风热也，先用地黄丸，次用柴胡，栀子散，后专服地黄丸而愈。
一小儿面常生疮，左颊赤肿，或睡中发搐，审其母素有鬱怒，用加味逍遥散，加味归脾汤，母子俱服而愈，一小儿面白，时或变赤生小疮，两足发热，先君以为禀赋足三隂虚热不信专服清凉之药，后出痘果黒陷而殁。
一小儿久患，前症耳下结核，余曰：此肝脾疳毒也，久而不愈，则先用五味异功，散加柴胡，栀子散清，其肝火，后用四味，肥儿丸，治其疳而愈。
一小儿患前症耳后结核，大便酸臭，饮食减少，余谓此脾疳所致，先用五味异功，散为主异，功散为佐，而愈一小儿患前症头皮光急发热作渇小便频数，余谓此肾肝之疳也，用地黄丸为主，朝用补中益气汤，夕用五味异功，散而愈。
一小儿患，左腮肿赤，竟以鉄篐散，周围涂之，遂致肿甚，变成为疮出脓，月余不愈，肿赤不消，颈项劲强，余谓此乃肝经实热所致也。用柴胡清肝散数剂，而肿赤渐消，外以当归膏而愈。
一小儿患前症咬牙顿闷，此乃肝经虚热之所致也。外以当归膏，敷涂患处，服以六味丸料渐瘥。
一小儿患，右腮肿痛初畧微细红色，后遂日渐红赤肿，亦日増更又发热，喜饮凉冷，喘急咳，余谓此乃肺经之实热所致也。用防白散而愈。
一女子，年十一歳忽患右腮肿痛，渐而日甚，成疮肿赤，不减先用，仙方活，命饮四剂，溃脓，但发热咳，不减此肺火，刑金用，人参平肺散，数剂而愈。
一小儿年十二，歳常患鼻间及鼻孔中生疮，常发常愈，亦不以为意，忽又于鼻孔中顿发一疮，月余不愈，渐生于外，遂觉疼痛，身体疲倦，更加发热，饮食不思日加其痛，昼夜咳，欲饮凉冷，大便实结粪，色黄硬，余谓此乃胃经之火，实热所致也。遂用防黄散，数剂而渐色，或青或白，此乃胃经之虚热也，用异功散而瘥。
一小儿患髪际生疮被风入疮口，肿痛极甚，眼为蔽，合身体发热，服寒凉之药，致饮食顿减，患处不溃，余用托里养血之剂，数服而饮食稍进，肿亦渐消，而疮亦脓溃，后因劳毎，日晡发热此隂虚而内热也，以四物汤软柴胡地骨皮？又用养血之药，而疮愈。
一小儿先患眉炼，延及遍身如癞，久而不愈，手足并热，面色常赤，此禀母胃火所致，子服防黄散，母服竹叶石膏汤加味，逍遥散子，又用牛黄散防毒散，母子并愈，一小儿头患疮如癞，或作痒结痂，或脓水淋漓二年矣，作渇饮冷，发热面赤，此禀心与小肠表里俱有热也，先用赤，散二服，却用活命饮，防毒散渐愈，子又服牛黄散，母服逍遥散而愈，后因母食膏粱复发，用清胃散母子服之，子又服活，命饮而愈。
一小儿面生疮作渇饮汤服败毒之药，致吐防不食，手足并冷，余谓脾胃气虚复伤而变，症虚寒也，先用益黄，散而诸症，退用异功，散而疮症愈。
钱氏防黄散，治疮痬作渇饮冷，卧不露睛，手足并热，属胃，经实热，宜用防黄散，若作渇饮汤卧而露睛，手足并冷属胃，经虚热，宜用五味异功，散若误服，攻毒之剂，吐防不食，手足指冷，脾肾虚寒也，宜用益黄散，若病后津涸不足，口干作渇胃气虚也，宜用七味白术散。
藿香叶 甘草【各七钱五分，】山栀仁【一两，】石膏，【煅五钱，】防风，【二两】。
右用蜜酒微炒为末每服一二钱水煎
益黄散，治疮痬属脾胃虚寒，吐防不止，手足并冷者，陈皮【一两，】丁香【二钱，】诃子，【炮去皮，】青皮【，去白】，甘草【炙各半两】。
右为末毎服一钱水煎
养心汤治心气不足虚热上攻而患疮者
黄茋【炒】白茯苓 半夏麯 当归 川芎 辣桂柏子仁 酸枣仁【炒】五味子【杵】人参【各三钱】甘草
【炒四钱】
右毎服一二钱姜枣水煎为末服亦可
牛黄解毒散，治胎毒头面生癞，或延及遍身，痒痛不安，浸淫不愈，及眉炼疮。
生甘草【一两，】牛黄【五钱，膏粱之子必用之，】金银花【一两】。
右各为末，毎服二，三分，乳汁调服，或用甘草，煎膏为丸，如芡实大，毎服一丸，白汤化下，外傅清金散亦可。
防毒散治症同前及疥癞疮癣
黄芩 黄连 白矾【三味俱生用】雄黄【各五钱】铜碌【三钱痒甚加之】松香
右各另为末，干掺患处，或用油调搽疥疮，宜加枯矾三钱。
栀子清肝散【，即柴胡栀子散】，治三焦及足少阳经，风热耳内，作痒生疮，出水或脇肋乳间作痛，往来寒热，【方见脇痈】。
仙方活命饮，治一切疮毒肿痛，或作痒，寒热，或红丝走彻恶心，呕吐等症，【方见热毒疮，】。
治疔疮等症，用金银花，杵烂绞汁，杯许入，热酒半杯，徐徐服之，用藤叶亦效，无鲜者，用枯者煮饮亦可。
导赤散【方见臂痈】
六味丸，【即地黄丸，加五味子四两肉桂一两名加减，八味丸】。
竹叶石膏汤【二方见作渇不止】
清胃散【方见腹痈】
人参平肺散【方见肺痈】
当归补血汤【方见发热不止】
五味异功散【方见败毒之药】
托里消毒散
托里散【二方见热毒疮】
加味归脾汤
柴胡栀子散【即栀子清肝散】
小柴胡汤【二方见脇痈】
人参消风散【方见赤白逰风】
防白散【方见臂痈】
大枫膏【方见疮疥】
加味逍遥散【方见发热不止】
补中益气汤【方见肌肉不生】
四味肥儿丸【方见贴骨痈】
眉炼【附癞头疮】
眉炼者谓小儿两眉间生疮，如疥癣，当求其因而药之，盖眉属胆经，若原禀肝胆，经热或乳母肝胆，经有热者，用柴胡栀子散，或乳母食，厚味醇酒者，用加味清胃散，或乳母有郁怒者，用加味逍遥散，俱与乳母服，子亦饮少许，仍参前症主之。
一小儿患前症用柴胡清肝散，母子服之而愈。后因母不戒，膏粱厚味，复发延及遍体，脓水淋漓，先用清胃散，次用柴胡，栀子散与母服，子用清金散，牛黄解毒丸而愈。
一小儿嗜膏粱，甘味患之，渐及肢体，两眉为甚，脓水淋漓，寒热往来，内用清胃散加味，小柴胡汤，外傅立效散而愈，后眉间复发，两目连劄，小便白浊，将成肝疳，用四味，肥儿丸九味，芦荟丸而愈。
一小儿，因乳母不戒，七情厚味患此，延及遍身，久而不愈，母先用清胃散，次用加味，逍遥散子，用牛黄散解毒丸，立效散而愈，后儿食厚味，眉间作痒，搔破成疮，或痒或痛，两目连劄，用四味，肥儿丸，佐以加味，清胃散而愈，一小儿眉间作痒，破而成疮，延及遍身两脇为甚用四味，肥儿丸立效散，母服柴胡栀子散加味，逍遥散而愈，一小儿患此，服化毒丹，乳食不纳，手足俱冷，此药伤胃气，用五味异功，散与母服，儿亦时服三，五滴，母又服加味逍遥散，加龙胆草漏芦儿症渐愈。
一小儿患，此先延两脇后先遍身，此肝火乘脾也诊乳母亦有肝火，先用加味逍遥散，加炒黄连数剂，却去黄连又二十余剂而痊。
一小儿患之，乳母恼怒，其疮益甚，眉棱抽动不经意，延及遍身，乳母甚怒，儿面色赤，惊悸咬牙，兼之发搐，此心肝二经风热所致也。用加味小柴胡汤加味，逍遥散而愈。
青金散：治小儿疥癣眉炼，或延及遍身瘙痒，或脓水淋漓，经年不愈。
松香【二两，】真蛤粉【五钱，】青黛【二钱五分】。
右为末，用烛油调搽，或干掺之，或加轻粉，枯矾各三钱以治前症及胎毒，疥癞尤效。
立效散【方见黄水痘】
加味逍遥散【方见发热不止】
牛黄解毒散【方见前】
四味肥儿丸【方见贴骨痈】
九味芦荟丸【方见喉痹】
加味清胃散
清胃散【二方见腹痈】
小柴胡汤【方见脇痈】
加味小柴胡汤【方见热毒瘰疬】
导赤散【方见臂痈】
活命饮【方见热毒疮】
牛黄解毒散
防毒散【二方见头面疮】
薛氏医案卷六十五
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷六十六
明 薛己 订
保婴撮要十一
喉痹，【附五臓虚羸传变，喉间内溃，或鼻中垂出息肉，或鼻外患疮】。
一小儿喉痹，因膏粱积热，或禀赋有热，或乳母七情之火，饮食之毒，当分其邪蓄，表里与症之轻重，经之所主而治之，若左腮，色青赤者肝胆，经风热也，用柴胡栀子散右腮，色赤者，肝经有热也，用防白散额间，色赤者，心与小肠经热也，用导赤散，若兼青色，风热相也，用加味，逍遥散鼻间，色黄，脾胃间有热也，用泻黄散，若兼青色，木乘土位也，用加味，逍遥散兼赤色，心传土位也，用柴胡栀子散，颏间色赤，肾经有热也，用地黄丸，凡此积热，内蕴二便不通者，当疏利之，风邪外客，而发寒热者，当发散之外感风邪，大便闭结烦渇痰盛者当内疏外解，若因乳母膏粱积热者，母服东垣清胃散，若因乳母恚怒，肝火者，母服逍遥散，禀赋隂虚者儿服地黄丸：大概当用轻和之剂，以治其本，切不可用，峻利之药，以伤真气也。
一小儿喉间，肿痛惊悸，饮水服，惊风降火之药益甚，仍欲攻风痰，余曰：惊悸饮水，心经虚症也，葢胃为五臓之本，先用五味异功，散以补胃，加桔梗，甘草，以消毒诸症，顿退后，用牛蒡子汤加柴胡而愈。
一小儿喉间肿痛，左腮色青赤，此心肝二经之热也，用柴胡清肝散而愈，后因惊服至寳丹吐痰发搐，手足指冷，此肝木虚而肺金乘之用，补中益气汤，以补脾肺，六味地黄丸：以滋肝肾而痊。
一小儿发热饮冷，大便黄色，手足并热，不能吮乳，视口内无患，扪其喉间，则哭，此喉内作痛，乃脾胃实热也，用防黄清，胃二散各一剂，母子并服而愈，后因乳母饮酒，儿躁不安，口内流涎，仍用前二散而愈。
一小儿喉间肿痛，口角流涎，手足并热，用防黄清胃二散，母子服之而愈。后因母大怒，儿憎寒发热，仍复流涎，用柴胡清肝散加漏芦母子服之而愈。
一小儿喉间肿痛，发热咳，大便秘结，此肺与大肠有热也，先用牛蒡子汤加硝黄，一服大便随通，乃去硝黄，再剂顿愈，审其母，有肝火发热，用柴胡清肝散，母子并服而痊。
一小儿嗜，膏粱之味，喉间肿痛，痰涎壅，盛服巴豆丸，前症益甚，口鼻出血，唇舌生疮：大便不实，余用犀角地黄汤，解膏粱之热，用东垣安胃散，解巴豆之毒，又用甘桔汤而愈。
一小儿喉肿作渇大便干实，右腮赤色，此肺与大肠经实热也，用柴胡饮子一服而愈，后因饮食停滞，服峻厉之药，喉间仍肿，腹中胀痛，此脾气复伤也，用异功散加升麻，当归而痊。
一小儿，因母忿怒，患前症兼咬牙呵欠，余谓肝经虚热之症，子用甘桔汤加柴胡；山栀牛蒡子母服加味，逍遥散而愈。
一小儿肌体痩弱，嗜土炭煤灰，后鼻间不利，略服清热之剂，肌体愈痩，食少热甚善，惊善怒，小便良久，变白鼻中，出息肉二寸许，耳下颈间，结小核隠于筋肉之间，余谓肝脾虚羸之变，症不信，乃内清肺火，外用腐蚀，喉间亦腐，余先用五味异功，散加升麻柴胡芜荑为主，更用四味，肥儿丸为佐，脾气渐徤，夕用九味，芦荟丸为主，以五味异功，散为佐而愈。
一女子六歳喉间肿痛，鼻中息肉，寒热往来，小便频数，良久变白，此肝疳之症，先用加味，逍遥散，加炒黑焦龙胆草热痒渐退，乃去，龙胆草佐以四味，肥儿丸而愈，一女子七歳鼻生息肉，搽攻毒之，药成疮肿痛，外以黄连，甘草，黄柏末，傅之以解药毒，更以加味，逍遥散清肝火，佐以四味，肥儿丸而愈。
一女子鼻中，及下部，常出息肉，屡用毒药蚀之，各挺出一条，三寸许，先与龙胆草汤为主，以加味逍遥散为主而愈。
一小儿额间赤足心热，喉中常痛，服清胃败毒之药，余谓禀肾水不足而心火炽甚也，当用地黄丸，壮水之主，以制阳光不悟，口舌赤裂，小便如淋而殁。
一女子十四歳患前症杂用清热败毒等药，前症益甚，更患隂挺详见下疳疮。
牛蒡子汤 治风热上壅咽喉肿痛或生乳蛾
牛蒡子【炒杵】参 升麻 桔梗【炒】犀角【镑】黄芩木通 甘草【各等分】
右毎服一二钱水煎服
防萃桔梗汤 治热肿喉痹
桔梗【炒】甘草【炒】连翘 栀子【炒】薄荷 黄芩【各等分】
右为末毎服一二钱水煎服
柴胡饮 ，解肌热积热，或汗后余热脉洪实数大便坚实者。
黄芩【七分】，甘草【四分】，大黄【八分，】芍药【炒七分，】柴胡 ，人参【各五分】当归【一钱】。
右毎服一钱姜水煎
东垣人参安胃散，治脾胃虚热，口舌生疮或伤热，乳食呕吐防痢。
人参【一钱，】黄茋【炒二钱，】生甘草 ，炙甘草【各五分，】白茯苓【四分】陈皮，【三分，】黄连【炒二分】，白芍药，【酒炒七分】。
右为末毎服二钱水煎
三因玉钥匙治风热喉闭及喉风
熖硝【一两半，】鹏硝【半两，】片脑【一字，】白僵蚕【一钱】。
右研匀用五分吹入喉中立愈
九味芦荟丸，治肝经积热，咽喉口舌生疮，或牙龈蚀烂，两目生翳，耳中出水，或肝积瘰疬，下疳隂肿或茎出白津，抝中结核，或小水良久，变白，大便不调，肢体消痩等症。
胡黄连 宣黄连 芦荟 木香 白芜荑【炒】青皮 白雷丸 鹤虱草【各一两】麝香【三钱】
右各另为末，米糊丸麻子大。毎服五分，空心米汤下，仍量儿大小用。
甘桔汤治风热上攻咽喉疼痛及喉痹妨闷
桔梗【一两】甘草【炒二两】
右毎服二钱水煎
济生犀角地黄汤，治膏粱积毒，脾胃有热，咽喉肿痛，或口舌生疮：
犀角 牡丹皮【各一两，】生地黄【八钱，】赤芍药【七钱】。
右毎服一二钱水煎
五味异功散【方见败毒之药】
六味地黄丸【方见作渇不止】
柴胡清肝散【方见脇痈即柴胡栀子散】
补中益气汤【方见肌肉不生】
防黄散【方见头面疮】
腮痈【附耳症】
腮属足阳明，胃经其生痈者，多因儿食甘甜厚味，脾胃积热所致，亦有乳母郁怒，儿受其患者，若因热积扵，内二便不通者，用凉膈散，风邪相抟，二便如常者，用漏芦汤胃经风热，或兼咽喉肿痛，用升麻防风汤若禀赋隂虚火动颏间，或两耳内生疮，或出脓不止者，宜用地黄丸，若因乳母肝火乘脾，用加味逍遥散，脾经鬰热用加味归脾汤，膏粱积热，用东垣清胃散脾胃风热，用清咽利膈汤，仍叅口疮治之。
一小儿腮肿，肉色不变，大便不实，属胃，经虚热，用五味异功，散加升麻柴胡而愈，又乳母饮酒，兼怒，两腮赤肿，憎寒发热，用加味清胃散，二剂加味，逍遥散一剂，治其母儿，亦饮数滴而愈。
一小儿嗜炙，腮肿发热，作渇饮冷，用加味清，胃散而消后，仍不戒厚味，腮肿赤痛，焮连舌本，先用防黄散而退，次用加味，清胃散而消。
一小儿腮，患疮作渇饮汤饮食少思服，败毒散益甚，余谓此胃经虚热，先用七味，白术散，次用五味异功，散而渇止，后因母怒，两腮赤肿作渇发热，用加味逍遥散，治其母儿患亦愈。
一小儿十六歳腮患此三年不愈，色黯下陷，此胃经症也，宜滋化源以生肾水外散寒邪，以接阳气不信，妄用杂方，元气益虚，七恶蜂起，始信余言，后用前药果騐一小儿颊肿，敷寒凉之药，色白肿硬，久而不愈，此虚而寒邪凝结，宜用葱熨法，以散寒邪，异功散以助元气，遂愈，若用攻毒之剂，则误矣。
一小儿，酷嗜甘味，药饵惟甘者，乃服后患腮肿，余知其胃症也，经曰：酸能胜甘当用酸味之药，遂以乌梅肉作丸，甘草末为衣服，至二两许，始恶甘味，腮肿渐消，一小儿腮肿痛，外敷铁篐散，内服寒凉药，日久坚硬，其色不变，夫药之寒凉者，外敷则气色凝滞，内服则脾胃有伤，故气血有亏，而肉不溃，色不赤也，用四君子，加柴胡，升麻，白芷，当归外散寒邪，内补脾气，更用葱熨法，不数日，脓溃而愈。
一小儿顋，颏常焮肿，服清热败毒之药，更口渇足热面色微黑，余谓肾疳，症用六味，地黄丸与子服，母服加味，逍遥散而愈，后因别服，伐肝之药，前症复作寒热，面青小便频数，此肝火血燥耳，用柴胡栀子散以清肝六味，地黄丸以滋肾，遂痊。
一小儿顋，颏肿痛后耳，内出脓，久而不愈，视其母两脸，青黄属鬰怒所致，朝用加味归脾汤，夕用加味，逍遥散，母子皆愈。
一小儿，顋间发热，手足并热，用清胃防黄二散而愈，后颏间肿痛，焮连耳内，余谓此肾经所属之地不信，杂用降火之药，耳出脓水，或痒或痛，稍加用心，即发热倦怠，两腿乏力，用补中益气，汤及六味地黄丸：稍愈毕姻，后朝寒暮热，形气倦怠，足心发热气喘唾痰，仍用前二药佐以六君子汤而愈。后不守禁恶寒发热头晕唾痰，余谓肾虚不能摄水而为痰，清气不能上升，而头晕阳气不能防守，肌肤而寒热，遂用补中益气，汤各加蔓荆子，附子各一钱不应，乃用人参一两附子二钱，二剂而应，乃用十全大补汤，百余剂而痊。
一小儿先颏间肿痛，用败毒之药耳，中流脓项间，结核两目，或连劄或赤痛，小便或作痒，或赤澁皆肝胆二经风热，用四味，肥儿丸悉愈。
一小儿顋颏肿痛，服败毒药后耳，出秽水，余谓肝肾之症，先用九味，芦荟丸而痊毕，姻后面黄发热服，黄柏知母等药，而胸膈痞满，食少痰壅，乃利气化痰，加噫气下气，用六君子，补中益气，二汤加干姜木香寻愈。
一小儿顋肿，搽石灰末，久而不散，余用四君子，加升麻，白芷及葱熨之法渐消，又用仙方活，命一剂而瘥，夫石灰乃辛热燥血之药，小儿气血虚者，搽之，反致难治，慎之。
一小儿，顋间肿痛，用铁篐散，败毒散之类，出脓久不愈，面色黧足心热，口舌干，余谓此禀肾水不足之虚症，当补肺金滋肾水为主，不信，仍服前剂，脾土益虚絶生气而殁。
升麻防风汤治胃经实热咽痛口燥腮痈等症
升麻 防风 黄柏【炒】茯苓 芍药【炒】陈皮【各五分】连翘 当归【各七分】
右毎服二钱水煎仍量大小用之
清咽利膈汤治心脾蕴热或咽喉腮舌肿痛
参 升麻 桔梗【炒】甘草【炒】茯苓 防风 黄芩【炒】黄连【炒】牛蒡子【炒杵】芍药【炒各等分】
右毎服一二钱水煎
东垣清胃散【方见腹痈】
异功散【方见用败毒之药】
地黄丸【方见作渇不止】
即效葱熨法【方见流注】
仙方活命饮【方见疮热毒】
臂痈
臂痈之症，当分经络所属，受症之因而治之，上亷属手阳明经下亷属手太阳经外亷属手少阳经内亷属手厥隂经内之上亷属手太隂经内之下亷属手少隂经或经络热郁风邪外干，气血有乖，即生痈毒，若因心经有热者，导赤散加黄连，心胞络有热者，柴胡栀子散肺经有热者，防白散，大肠经有热者，大连翘饮焮肿作痛者，气血凝结也，用仙方活，命饮肿痛不消者，欲作脓也，用托里消毒散脓，熟不出者，气血虚也，用托里消毒，散脓出，反痛者，气血虚甚也，肌肉不生者，脾胃气虚也，用五味异功，散不可外，傅生肌散，恐反助其邪而肌肉难长也。
一小儿臂上生痈肿，连肘间，此属手少隂三焦二经，先用仙方活，命饮杀其大势，次用柴胡清肝散，以清心肝之热，诸症顿退，又用托里消毒，散出脓而愈。
一小儿臂外侧患毒，此属肺经部分先用，神效。解毒散加，桔梗二剂，肿痛顿减，次用托里消毒，散而脓溃，将愈，因母食炙，之味患处，复肿兼发热咳，子服防白散，母服清胃散而痊。
一小儿臂腕漫肿，敷寒凉药，又常以冷水润之，肿热彻上，至肩两月余而溃，四月余不敛，脓出清稀，面色痿黄，余曰：此气血虚，不能充荣于肌肉也，先用异功，散加升麻柴胡脾胃渐健，又用托里散而愈。
一小儿臂，患痈久不愈，手足时冷用异功，散加木香，佐以八珍，汤手足温和，乃用托里散将敛，因饮食停滞，伤脾患处肿硬，用六君木香，及托里散而愈。
一小儿臋痈久不愈，溃出碎骨，饮食少，思不时寒热，脓水清稀，此气血俱虚也，用八珍散加肉桂，桔梗渐消，又用托里散加肉桂及豆防而敛。
一小儿臂，赤肿发热，作渇饮冷症属胃火，先用加味清，胃散而愈，后因母食厚味，复肿痛，先用防黄散，二服，再用清胃散母子服之，并愈。
一女子臂疮肿，焮作痛，用仙方活，命饮痛止成脓，用加味八珍，汤而脓溃，渐敛用加味，逍遥散与母服而痊。一小儿，因母食膏粱，臂疮溃而作痛，脉洪数有力，用清胃散与母服，子服防黄散渐愈，又用加味逍遥散，母子俱服而愈。
一小儿臂疮，服败毒散呕吐，腹胀作痛：手足并冷，用六君，姜桂诸症渐退，饮食渐进，次用五味异功，散而愈，一小儿臂痈肿硬，色白，寒热倦怠，此血气虚弱而不能溃散，先用五味异功，散加干姜，其肿渐退，饮食渐进，又用托里，散如圣饼，脓溃而愈。
一小儿患臂，痈肿硬不消食，少自汗，此脾肺气虚而不能溃，先用六君子汤而汗止，乃佐以葱熨法而脓成，又用八珍汤而脓溃，用托里散而疮敛。
一小儿臂患疮，敷寒凉之药，肿硬不消用，补中益气汤加木香薄桂，及如圣饼，助其阳气而消。
一小儿臂，患疮肿硬作呕，面色痿黄，饮食少思此脾气虚也，用六君子汤，呕止食进，又用五味异功，散如圣饼而消。
一小儿臂，疮作痛不止，肌肉不生，先用托里消毒，散而痛止，用五味异功，散托里散而肉生。
一小儿臂患疮，久而不敛，肌肉消痩，日晡体热，此脾气虚而不能生肌肉也，朝用补中益气汤，夕用五味异功，散诸症渐愈，又用托里散，如圣饼而愈。
一小儿臂疮肿痛，焮赤右顋赤色，傅服皆败毒之药，余谓此肺胃二经之症也，当用防黄防，白二散主之，不信，恪用前药泛扰，诸经虗症蜂起而殁。
神效。解毒散，治一切疮，初起肿者，即消已溃，仍肿者，即散已溃，毒不解者，即愈。
金银花【一两】甘草节【半两】黄茋 皂角刺【炒】当归【各三钱】乳香 药【各二钱】
右为散，毎服二钱，酒煎，温酒调服，亦可婴儿病，乳母亦服如疮，已溃肿痛已止者，去乳末，金银花倍加黄茋，甘草。
白芷升麻汤治手阳明经分臂上生疮
白芷 升麻 桔梗【各一钱】黄芩【酒炒】黄茋【炒各二钱】生黄芩【五分】红花 甘草【炙各五分】
右水酒半钟煎食后温服
防白散治肺经有热生疮又化痰止治气进食
地骨皮 桑白皮【炒各一两】甘草【炙半两】
右为末毎服一二钱入粳米百粒水煎
防心散，治心经实热，生疮作渇发热饮冷，手足并热者，【详见心臓防心汤】。
导赤散治小肠实热生疮作渇发热小便秘赤
生地黄 木通 甘草【各等分】
右为末毎服一钱入淡竹叶水煎
大连翘饮即大连翘汤治肺热生疮
连翘 麦 荆芥 木通 赤芍药 当归防风 柴胡 滑石 蝉殻 甘草【炒】山栀子黄芩【各等分】
右为末，毎服二钱，加紫草，水煎服之，大便不通，量加大黄。
补中益气汤【方见肌肉不生】
加味逍遥散
六味地黄丸【二方见发渇不止】
十全大补汤【方见便痈】
四味肥儿丸【方见贴骨痈】
九味芦荟丸【方见喉痹】
柴胡栀子散【方见腹痈】
东垣清胃散【方见腹痈】
五味异功散【方见用败毒之药】
托里消毒散
托里散【二方见热毒疮】
腋痈，【谓痈生于脇之前肤之傍白者，五下皆是也。】。
腋痈，属足少阳手少隂手厥隂三经小儿患之，多禀赋，肝火所致，初起，先用活命饮，次用柴胡，栀子散五，七日间作脓焮肿作痛者亦用活，命饮杀其大势虽溃，亦轻而易敛，若脓已成，用托里消毒，散已出，用托里散，如有变症，当随症治之。
一小儿患，前症肿痛，用仙方活，命饮而痛止，用托里消毒，散而溃，因母饮酒，复加肿痛，母服清胃散，儿服活命饮，托里散而愈。
一小儿患之，因乳母恚怒所致，子用仙方活，命饮母用，柴胡栀子散加味，逍遥散并愈，后复患令母，仍服前药子服，托里消毒，散而脓溃，用托里散而敛。
一小儿腋下，常患一枚，此禀肝胆，怒，火也，用牛黄解毒丸，母服柴胡栀子散逍遥散而愈，后毎发，即服前药而愈，或用荆防败，毒散外敷，鐡篐散，以杜后患，几至不救。一小儿十四，歳患之，内外皆用寒凉，败毒之药，肿硬作痛，上连肩，脓成不溃，或用针之，脓仍不出，余曰：此气血虚甚，当峻补之，不信半载，后肩骨溃解，惟皮相连，尽气血而殁。
一小儿患之，恪服败毒之药，久不溃，色不变，肿硬如石余，用葱熨之法及托里，散二十余剂，患处微赤作痛，又数剂肿起，针出秽脓，气息淹淹用，人参一两干姜一钱，枣子十枚，四剂，仍用前散寻愈。
一小儿患之，脓内溃，久不出，色不变，亦不痛，余谓气血虚甚，当先大补，而用火针不信，或用冷针，脓果不出，更气喘自汗，余用独参汤，二剂喘汗，少止脓仍未出，又二剂，脓出甚多，喘汗大作，又用前汤四剂，诸症悉退，乃用八珍，汤渐愈，后因伤风咳，误用表散之药，烦躁自汗，面目赤色脉洪大无伦，按之如无此血，脱发躁也，先用，当归补血，汤诸症顿愈，再用八珍汤而安，又饮食过多，发厥手足并冷，用五味异功，散加升麻，柴胡，生姜一剂而愈。
一小儿患之，色黯不敛，三年不愈，用十全大补汤，及豆防饼，三月余，将愈后劳倦怒气，腋下肿痛：以加味逍遥散，十全大补汤，相间服之，月余而愈。
豆防饼，治疮痬肿痛，硬而不溃，及溃而不敛，并一切顽疮恶疮，用江西豆防为末，唾津和成饼，大如铜钱，厚如三四钱，置患处，以艾壮于饼上灸之，灸干则再易，如疮大作，大饼覆患处，以艾铺饼，上灸之，未成者即消，已成者祛毒间有不效者，乃气血虚，败之症也，参疔疮，类灸法用之。
四物汤治疮血虚发热日晡益甚或烦躁不寐
当归【二钱，】熟地黄【二钱，】芍药【炒，】川芎，【各一钱】。
右水煎服
参术柴苓汤治疮脾气虚弱肝气内动肢体抽动者人参 白术 茯苓 陈皮【各一钱】山栀【炒】钩藤钩子【各七分】甘草【炒五分】柴胡 升麻【各三分】
毎服一，二钱，姜枣水煎，婴儿用大剂，与母服子少服之。
黄连安神丸治心经血热发热惊悸不安
黄连【五分，】生甘草【二钱五分，】生地黄【半两，】当归 ，硃砂【三钱】。
右为末，饭糊丸小豆大，毎服十五丸，滚汤下，如二，三服，不应当服归脾汤，婴儿乳母并服。
柴胡栀子散【方见脇痈一名柴胡清肝散】
托里消毒散
托里散【二方见热毒疮】
清胃散【方见腹痈】
加味逍遥散【方见发热不止】
牛黄解毒丸【方见胎毒疮疥】
十全大补汤【方见便痈】
脇痈
脇肋者足厥隂少阳之经相火之司也，乃木之主肝胆之气不平则风火内搏，荣逆血郁热聚为脓，而痈肿之所由生也，亦有禀赋，母气肝胆之热，恚怒之火而致然，初患焮肿作痛者，宜用柴胡，栀子散未消者，用仙方活，命饮其热既杀而肿不消者，则必成脓也。乃用托里消毒，散其脓，既成，以代针膏决之，仍用托里散自愈，若脓出，而痛止肿消。则不必用药也。
一小儿四歳脇间漫肿一块甚痛，色如故，服流气败毒等药，加寒热作呕，食少作防，此禀肝脾气滞之症，元气复伤而甚耳，乃择乳母，气血壮盛者，与加味归，脾汤加味，逍遥散服之，儿饮其乳，半载而消。
一小儿左脇生疮寒热作呕，右闗脉数此肝，症传于脾也先用柴胡清肝散，次用五味异功，散又用托里散疮，敛而愈，其时同患，是症专用败毒者，俱致不起，一小儿左脇下生疮漫肿，色赤，此肝胆，经形伤气也先用托里散，消毒散加，味小柴胡汤间服，肿痛渐减，又用托里消毒散加，味小柴胡汤，疮溃而愈。
一小儿四歳患脇痈色赤肿痛，肝脉而迟，此肝胆经血虚有热，先用加味，逍遥散数剂，大势已消，中间成脓，又用托里消毒，散加柴胡，山栀脓溃而敛。
一小儿肩患痈，痛甚肿至背，乃膀胱经部分血瘀滞也。先用仙方活，命饮毒解痛止，又用加味小柴胡汤加连翘，山栀金银花，其势渐退，乃用加味逍遥散，加金银花，黄茋漫肿悉消，但中间不退，此欲作脓也，用托里消毒，散脓成而溃，又用托里散地黄丸：补血气，滋肾水而痊。一小儿患之，久不愈，左闗脉数右尺脉，按之而弱，此禀肾虚而然也，用地黄丸为主，佐以八珍，汤托里散而愈。
一小儿未朞脇间赤肿此禀，肝火所致，用加味，逍遥散数剂，与母服，子日服数匙，漫肿悉退，佐以托里，消毒散加山栀，柴胡疮溃而愈，后因母恚怒，劳役子脇复肿赤用加味，逍遥散，加味归脾汤，母子服之，并愈。
一小儿脇痈服败脾之药，脓清不敛，呵欠咬牙，饮食少思，仍欲伐脾，余曰：此脾虚之症也，胃为五臓之主，当补脾胃，则肝不侮而肌肉自生矣，不信，仍伐肝木，遂致不救。
加味归脾汤，治小儿因乳母忧思，鬱怒胸脇作痛或肝脾经分患疮，之症，或寒热惊悸无寐，或便血，盗汗疮口，不敛等症。
人参 茯苓【去木】黄茋【炒各一两】甘草【炒】白术【炒一钱】木香【五分】逺志【去心】酸枣仁 龙眼肉 当归 牡丹皮山栀【炒各一钱】
右水煎乳母服儿亦服之
小柴胡汤，治肝胆，经分一切疮，发热潮热，或饮食少，思加山栀，牡丹皮加味小柴胡汤。
柴胡【一钱五分】人参【五分，】黄芩【七分】，半夏【五分，】甘草，【炒三分】。
作三二服服姜枣水煎
柴胡清肝散，治肝经风热，或乳母怒，火患一切疮，柴胡 黄芩【炒，】人参 ，川芎，【各一钱，】山栀【炒一钱半，】连翘甘草【各五分】桔梗【炒八分】。
右水煎母子服之
栀子清肝散【，一名栀子，柴胡散】，治三焦及足少阳经，风热生疮，或发热耳内，生疮作痒：或出水疼痛。
柴胡 栀子【炒】牡丹皮 茯苓 川芎 芍药【炒】当归 牛蒡子【炒各七分】甘草【三分】
右水煎母子并服
龙胆防肝汤治肝胆，经有热，小腹脇间患疮痬，或玉茎，便毒悬痈，嚢痈肿痛，或溃烂作痛，小便澁滞，或睾丸悬挂【，方见下疳隂痿】。
加味逍遥散，治小儿肝脾血虚内热脇腹作痛头目昏黑，怔忡颊赤，口燥咽干，或发热盗汗，食少不寐，或口舌生疮，胸乳膨胀，小便不利，或女子患前症经不调发热咳，寒热，往来等症，【方见发热不止，】。
六味地黄丸：治肝经血虚发热，或风客气，瘰疬结核，或四肢发搐，眼目抽动痰涎，上涌或伤损出血，发热抽搐等症，【方见作渇不止】。
仙方活命饮
托里消毒散
托里散【三方见热毒疮】
八珍汤【方见发热不止】
腹痈
腹痈者，患于脐下，或傍二寸许，属脾经近脇属胆经葢，因脾经隂虚气滞血凝，或因脾虚饮食积热所患，若焮肿作痛者，防黄散坚硬肿痛者，清胃散肿痛，便秘者，清凉饮如此，而仍痛者，瘀血凝滞也，活命饮，既用此药，而不消则内欲作脓也，用托里消毒，散若脓出，而痛不减者，毒未解也，亦用前药，若脓出而反加痛及脓水清稀者，气血虚也，用参茋托里散，若食少体倦者，脾气虚也，用五味异功，散加当归，柴胡升麻晡热内热者，脾血虚也，用四君当归，丹皮如有他症，当随症治之。
一小儿患此，漫肿微痛，肉色不变，面色痿黄，饮食少思此脾气虚而食，积内热也，用五味异功，散加升麻，当归及如圣饼，其肿渐消，又用托里散而愈。
一小儿患此肿痛，寒热活，命饮末二服，肿痛顿止，用托里散如圣饼，而肿渐消，又用神效散及托里消毒，散数剂而痊。
一小儿患之，内溃作渇饮食少思属元气虚弱，先用托里消毒，散四剂，脓溃而发热恶寒，肢体倦怠，此邪气去而真气虚也，用八珍，升麻补之，稍愈，又用托里散异功，散间服而痊。
一小儿腹疮，大便秘结，发热饮冷，此热蓄于里也，用内疎黄连汤一剂，大便通而痛止，又用清热消毒散内热，退而疮愈。
一小儿腹患疮，敷寒凉之药，其肿益甚，腹中隂痛手足并冷，此阳气虚寒之症也，余用囘阳汤抑隂散而肿渐消毒渐散，又用托里散而敛。
一小儿患此，脓成不溃，面色黄白，恶心少食，发热恶寒，大便不实，此脾胃虚弱也，先用六君，升麻柴胡诸症渐退，饮食渐进，又朝用益气汤，夕用异功，散而溃，又用八珍汤而愈。
一小儿腹中作痛，肉色不变，三月矣，胗其脉滑数而有力，此腹痈内溃也，用托里散，大便出脓甚多，乃用薏苡仁汤及托里散而愈。
一小儿，小腹赤肿，服流气败毒等药，肉色如故，食少体倦，余谓此肝脾气血虚而药伤之也。用六君肉桂及葱熨之法，饮食渐进，其肿渐消，又佐以八珍汤而愈。一小儿患此而溃，肿不消，恪服败毒之药，饮食少思脓，清发热，余谓脾胃之气复伤不信，仍行气清热肿痛益甚，服消化痰之药，腹胀，作防余先用异功散加升麻柴胡木香佐以二神丸二十余剂，诸症渐愈，乃用异功，散加当归，黄茋元气渐复，却用八珍汤内，芍药，炒黄数剂，改用托里散而愈，次年因劳心发热，作渇用当归补血，汤而安毕姻，后寒热往来，患处作痒，用十全大补汤，六味地黄丸而愈。
四君子汤，【加陈皮；半夏即六君子汤】，治脾胃虚弱，或因寒凉伤胃，致肿不能消，或溃而不能敛者，但以此药温补脾胃，诸症自退，如误用攻伐，则七恶随至矣，若脾胃气虚，疮口出血，或吐血便血，则加当归，脾胃充徤，则血自归经，若脾虚血弱不生肌，或晡热内热者更加熟地黄，不可投四物沉隂之剂能伤脾胃也，若胃气虚弱，尅伐伤脾，饮食少，思或食难化，若作呕，作防者尤宜用之，如兼痰气逆，肢体倦怠，面目浮肿者，亦因脾虚不能生肺而然也，最宜用之。
人参 白术【炒】茯苓 甘草【各等分】
右毎服二钱姜枣水煎
清胃散 治脾胃有热生疮或胃火牙痛或连头面升麻【五分】生地黄 牡丹皮 黄连【炒】当归【各三分】
右水煎服加柴胡山栀即加味清胃散
六君子汤治疮，脾胃虚弱，肿痛不消，或不溃敛，宜用此药，以壮荣气，诸症自愈，即四君加半夏，陈皮。
清凉饮治疮，脾胃实热烦躁，饮食焮痛，脉实大便秘结，小便赤澁。
赤芍药 当归 甘草 大黄【各等分】
右毎服一钱水煎
当归，补血汤治疮，肌热，面赤烦渇脉洪大而虚，重按全无此血虚脉也，误服白虎汤必死，【方见发热不止，】。
益气养荣汤治气血损伤，四肢颈项等处患肿，不问坚软，赤白痛否，日晡发热，或溃而不敛者，【方见鹤膝风】。
十全大补汤，治诸疮血气虚，不能溃腐，収敛或脓出，发热恶寒，汗出烦，口眼歪斜，或肌痩少食，发热，口干等症，须多服为善【，方见便痈】。
参茋托里散【方见痘痈】
补中益气汤【方见肌肉不生】
托里消毒散
托里散【二方见热毒疮疖】
五味异功散【方见用败毒之药】
如圣饼【方见流注】
神功散【方见胎毒发丹】
八珍汤【方见发热不止】
臀痈
臀，痈属膀胱，经湿热，或禀赋隂虚若肿硬作痛，用内托羌活汤微肿微痛，用托里消毒散，若初起大痛，或五日之间，似消不消，似溃，不溃者，先用仙方活，命饮后用托里消毒，散若已溃，食少体倦，疮不生肌，脾胃虚弱者，用五味异功，散加柴胡，升麻禀赋隂虚小便数而不敛者，加减八味丸，气虚久不生肌，収口用豆豉饼及补中益气，汤培养元气，若用解热攻毒及敷围寒凉之剂，则气血受伤，必成败症矣。
一小儿患此肿硬，不赤旬余矣，面色痿黄，饮食少进，此脾气虚弱也，先用异功，散饮食渐进，漫肿渐消，乃用托里散，少加肉桂而溃，又用八珍汤而敛。
一小儿患此，久不収敛，四围微黯，疮口黑色，脓水清稀，寒热，晡热脉浮而数，两寸按之，如无此阳气虚而隂血弱也朝用，补中益气汤，夕用异功，散半载而愈。
一小儿臀，疮溃而不敛，面色时赤，此禀肝肾隂虚也朝用八珍汤加五味子夕，用加减八味丸诸症渐退，又用托里散，间服而愈。
一小儿臀，疮久不収敛，肢体倦怠，晡热作渇此禀足三隂虚也用五味异功，散加减八味丸渐愈，又用托里散而敛。
一小儿臀，痈久不生肌，面色痿黄，仍欲败毒，以収敛，余曰：脾主肌肉脾徤，则肉生遂朝用，补中益气汤，夕用五味，异功散及葱，熨法脾气壮肌肉生而愈。
一小儿肿硬，不消肉色不变，此脾胃之气虚怯不能运，及患处耳，朝用补中益气汤，夕用五味异功，散以接虚，怯之气月余而消其时，同患是症，外敷寒凉之药，内服犀角丸者无不受害。
一小儿十五歳久不愈，发热体痩，面白嗳气，恪服消食，清热等药，余谓心火虚而脾气弱也，先用八味丸为主佐，以六君子汤，补中益气，汤寻愈，毕姻后，臀后患疽，漫肿坚硬，肉色不变，手足时冷，脉浮大按之微细，两寸为甚，先用八味丸料四剂，又用十全大补，汤患处，色正而消。
内托羌活汤治尻臀生痈坚硬肿痛
黄柏【酒制】羌活【各一钱】防风 当归尾 藁本【各五分】肉桂 连翘 甘草【炒】苍术 陈皮【各三分】黄茋【八分】
右作二剂水一钟入酒一杯煎空心服
仙方活命饮
托里消毒散
托里散【三方见热毒疮】
神效解毒散【方见臂痈】
加味八味丸【方见作渇不止】
八珍汤【方见发热不止】
葱熨法【方见流注】
腿痈
腿痈之症，所主之经不同，而所治之法亦异，发于内侧者，属肝脾，二经发于外侧者，属胆胃二经漫肿，坚硬者，元气虚弱也，用内补黄茋汤，肿势髙焮者元气未虚也，用内托柴胡黄茋汤外并用隔蒜熨法，若瘀血凝结而不消，或不作脓者，用活命饮血虚气弱而不能溃，及不生肌者，用托里散，此其梗概云尔。
一小儿内膁肿痛，恶寒发热，此属肝胆，经分乃用，神效。解毒散，加柴胡，白芷二剂，漫肿顿消，惟中央一块尚肿，又二剂而成脓，以托里消毒，散脓溃而愈。
一小儿腿内侧，前膁患毒溃，后肿硬色黯，脓清不敛，面色青黄，此脾虚肝旺兼寒邪袭于患处也。当壮元气为主，先用异功，散加柴胡升麻及葱熨法脾气渐复患处渐愈，佐以八珍，汤豆豉饼而愈。
一小儿腿内，焮赤大肿发热，此血热内鬰而欲为脓耳，当先杀其大势，用隔蒜灸法灼艾，试蒜热移患处二十余炷，痛始减再三十余，炷肿渐消，又用仙方活，命饮疮头出水而愈。
一小儿腿内侧，患此脓内溃，恶心倦怠，面色痿黄，右闗脉大按之微细，此脾胃虚弱，肝木所乘也，先用六君，升麻柴胡四剂，元气渐复，乃佐以托里散而愈。
一小儿腿外侧肿痛，肉色如故，用托里消毒散，二剂而肿始赤，又四剂而肿赤，亦退，又六剂，溃而脓出，清稀食少，体倦用异功，散加芎归，仍用托里散，补其元气而愈，一小儿漫肿坚硬，肉色不变，此阳气虚而不能成脓也。用托里散，如圣饼肿起，色赤，用托里消毒，散而脓成，针之用八珍，汤加肉桂，渐愈，因伤食吐防患处，太白饮食少，思先用六君，干姜，次用八珍，汤及葱熨法而愈，一小儿患此，久不愈，脓水清稀，面色痿黄，腹大青筋，此脾气虚而肝所侮也，朝用补中益气汤，夕用五味异功，散元气稍复，乃佐以四味肥儿丸，及葱熨之法，两月余而愈。
一小儿腿外，膁肿一块，服消毒之药，其肿益甚，肢体羸，痩饮食少，思更加作痛，余曰：先肿而后痛者，形伤气也先痛而后肿者，气伤形也；当补接阳气不信，仍投疏泄之药，后果殁机要云：荣卫之气充满，抑遏不能行，故闭塞气血腐而为痈者，当泄之以夺盛热之气，若人饮食，疎精神衰气血弱，肌肉消薄，故荣卫之气短促而濇滞故寒腠理闭，鬰而为痈者当补之，以接虚怯之气，信矣。
四味肥儿丸，治肝脾不和，患疮痬久不愈，或兼疳症腹胀，作防或食积脾肝发热痩怯，遍身生疮。
黄连【炒】芜荑 神麯 麦芽【炒各等分】
右为末，水糊丸桐子大，毎服一，二十丸，空心白滚汤送下。
附子饼治溃，气虚不能収敛，或风邪所袭，气血不能运于疮口，以致不能収敛者，用炮附子去皮脐，研末，以唾津和为饼，置疮口上将，艾壮于饼上灸之，毎日灸数壮，但令微热，勿至热痛如饼灸，干用唾津，再和灸之，以疮口活润为度。
六君子汤治疮，因脾气虚弱，不能生肌，以致疮口不敛，若脾气既充而疮口不生肌肉者，此寒邪所袭也，更用豆防饼，或附子饼熨之。
仙方活命饮
托里消毒散【二方见热毒疮】
葱熨法
如圣饼【二方见流注】
内托羌活汤【方见臀痈】
五味异功散【方见用败毒之药】
附子饼【方见腹痈】
十全大补汤【方见便痈】
补中益气汤【方见肌肉不生】
八珍汤【即四君四物】
豆豉饼【方见腋痈】
鹤膝风
鹤膝风者，其腿渐细，其膝愈麄，状如鹤膝，是以名之，此因禀肾经不足外邪所乘而患之，初则膝内作痛，外色不变，伸屈艰难若一，二月间焮肿，色赤而作脓者，可治肿硬，色白而不作脓者，难治初起者，用大防风汤为主，佐以益气，养荣汤脓成者，用补中益气，汤为主佐，以大防风汤，切勿用十，宣流气等药，若不溃不敛，或发热等症者，须调补脾胃为善，否则必变败症矣。
一小儿九歳患此作痛，用葱熨法，及大防风汤肿起，色赤，用仙方活命饮，补中益气，汤间服肿渐消，又以独活寄生，汤与补中益气，汤间服二，三日用葱，熨一次至两月余而消。
一小儿患此大溃，不敛，体倦食少，口干发热，日晡尤甚，此脾气虚甚也，用补中益气，汤五剂，以补元气，乃用大防风，一剂以治其疮，如是月余，诸症悉退，遂用十全大补汤，佐以大防风汤而敛。
一小儿患此，溃而不敛，不时寒热，小便赤澁，此血气虚也，用十全大补汤加，麦门冬五味诸症，顿退乃去，桂令常服，佐以和血，定痛丸而愈。
一女子左腿作痛，服流气饮之类，左膝肿硬，头运吐痰，余谓此鹤膝风也，其脉数而无力，乃禀赋脾肝肾三经之症，此形气病，气俱虚者，当先调补脾胃为主，不信，仍攻邪气，诸症蜂起，余先用五味异功，散加升麻，干姜肉桂脾气稍徤，又用异功散，八珍汤而溃，却间服大防风汤地黄丸而痊。
一小儿，两膝渐肿，傅服皆消毒之药，足胫赤肿，此禀父肾气不足用地黄丸，八珍汤而消，若用流气败毒等药，必致不起。
大防风汤治鹤膝风肿痛不消或溃而不敛
牛膝【酒炒】附子【炮各一钱】白术 羌活 人参 防风【各二钱】杜仲【去皮姜制】川芎 肉桂【去皮】黄茋【炒】熟地黄【自制】芍药【炒各一钱五分】甘草【一钱】
右毎服三五钱水煎仍量儿大小用之
益气养荣汤治气血虚弱，四肢颈项等处患肿，不问肿溃，日久不敛，俱宜服之。
人参 茯苓 陈皮 贝母 香附【炒】当归【酒洗】川芎 黄茋【炒】熟地黄【自制】芍药【炒各一钱】甘草【炙】桔梗【各五分】白术【炒二钱】柴胡【六分】
右毎服二三钱姜水煎
独活寄生汤
独活 桑寄生 杜仲【炒】细辛 牛膝【酒洗去土】秦芁茯苓 白芍药【炒】桂心 川芎 防风 甘草人参 熟地黄 当归【各等分】
右毎服二三钱水煎空心乳母同服
八珍汤【方见发热不止】
十全大补汤【方见便痈】
补中益气汤【方见肌肉不生】
和血定痛丸
葱熨法【二方见流注】
薛氏医案卷六十六
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷六十七
明 薛已 订
保婴撮要十二
肺痈肺痿
齐氏云：肺痈肺痿，因脾肺气虚，腠理不宻外邪所乘，或母食辛辣，厚味遗热于儿，或儿有病过于汗下，内亡津液，虚火烁肺，或服尅伐之药，亏损脾胃，不能生肺金，其症恶风咳，鼻塞项强，呼吸不利，甚则四肢微肿，咳唾脓血，若吐臭秽，胸中隠痛脉数而实者为肺痈，咳唾涎沬，脉数而虚者为肺痿，恶寒喘者，寒邪内蕴也，小青龙汤咳唾脓，者肺痈，内溃也，桔梗汤，窃谓前症，若喘咳短气者，脾肺气虚也，五味异功，散咳唾脓痰，左尺脉数而无力者肾气虚也，六味地黄丸：咳唾脓，痰右闗脉数而无力者脾气虚也，七味白术散，若发热喘，唾脓不食者，脾肺虚甚也，难治，大要补脾肺，滋肾水，为善【，仍审五臓相胜，乳母七情，后症仿此】。
一小儿感冐，停食吐防，用防利之剂，咳脓血，此中气复伤而变肺痈也，用桔梗汤而愈。后咳吐血，仍用前药佐以异功，散而痊。
一小儿停食，服防药而变肺痈，余先用异功散以救脾肺，次用桔梗，汤以治肺痈而瘥。
一小儿停食服，尅伐之药，唾痰腥气，面赤气喘，此元气复伤而成肺痈也，用桔梗，汤脓痰顿止，翌日喘甚，此脾气虚而不能生肺也，用异功散加杏仁百合而愈，后小便澁滞，服八正散，小便愈澁，咳吐痰，面赤盗汗，余谓肺气虚热，前药，亏损隂虚火铄肺金而然，用异功散以补脾，土地黄丸：以滋肾水，遂愈。
一小儿肺痈，愈后咳，面色白，或痿黄，手足冷，小便频此，因脾虚不能生金也，服参苏饮之类，自汗盗汗，昏愦发搐，遗尿下气，手足如水面，色青白，此阳气脱而虚寒也。用，人参一两干姜二钱大枣五枚，米泔煎沸，先灌一杯，将熟，又灌二杯，连用二剂而苏，更朝用，补中益气汤，夕用异功散而愈。
一小儿十五歳，因劳伤元气，而咳误，用表散之剂，复伤肺气，成痈咳，脓血，用桔梗汤为主，佐以异功，散脓渐少，专用异功，散脓止而愈，后因书课过劳自汗，时服外感，药咳益甚，胸膈痞满，呼吸不利，余谓脾肺之气虚甚而然，用参茋补脾汤而痊。
一小儿咳，服参，苏饮而益甚，右寸闗之脉浮散，余谓此风伤皮毛，热伤血脉，血气稽留，蕴结于肺而成痈也，不信，仍复表散唾，咳脓血，余曰：此因肺虚不能摄气，脾虚不能摄涎耳，当补脾土以生肺金又不信果殁，一小儿感冐咳，发散过度，喘促不食，痰中有血，余用桔梗汤而愈。后元气未复，大便似痢，或用芩连枳实之类，变漫脾风而卒。
小青龙汤治伤风，冐寒咳喘急，肺胀胸满，鼻塞流涕，或干呕热，或作渇或作噎，或小便不利，或小腹胀满，【此仲景之法，审有是症用之，及时，殊有良验，】。
麻黄【去节】，赤芍药 半夏【各七钱，】细辛 干姜【炮，】甘草【炙，】桂枝【各三钱】五味子【半两，杵】附子【二钱，脉浮不用】。
右毎服二钱水煎
桔梗汤治咳脓血腥秽已成痈症
桔梗【炒，】贝母【去心，】知母【炒，】桑白皮【炒，】枳殻【各一钱，】地骨皮 蒌仁， 薏苡仁 ，杏仁【五分炒，】当归 ，黄茋【炒各一钱，】五味子【杵炒，】百合【炒各一钱五分】防己【一钱，】甜葶苈，【炒五分】。
右毎服二三钱水煎
升麻汤治肺痈脓血秽臭胸乳皆痛
升麻 桔梗【炒】薏苡仁 地榆 条芩【炒】牡丹皮芍药【炒】甘草【各等分】
右毎服二三钱水煎
排脓散治肺痈此方排脓补肺
黄茋【盐水拌炒】白芷 人参 五味【炒研碎各等分】
右为末毎服一二钱蜜汤调下
射干汤治胃脘痈吐脓血
射干【去毛】栀子仁 赤茯苓 升麻 赤芍药【一両二钱】白术【半两】
右毎服三五钱水煎入地黄汁少许再煎服
人参平肺散，治心火尅肺金传为肺痈咳，喘呕痰涎壅盛，胸膈痞满，咽嗌不利。
人参 陈皮 甘草 地骨皮 茯苓【各一钱】知母【炒七分】五味子【炒】青皮 天门冬【去心四分】桑白皮【炒一钱】
右毎服二三钱
参茋补脾汤，治肺痈脾气亏损，咳吐脓，涎或中【阙】，不食必服，此药补脾土以生肺金，否则不治。
人参 白术【各二钱，】黄茋【炒二钱半，】茯苓 ，陈皮 当归【各一钱，】升麻【三钱，】麦门冬【七分】，五味子【杵四分，】桔梗【炒六分，】甘草，【炙三分】。
右作三服姜枣水煎
人参补肺汤治肺症咳喘，短气，或肾水不足，虚火上炎，痰涎壅盛，或吐脓血发热作渇小便不调。
人参 黄茋【炒】白术 茯苓 陈皮 牡丹皮当归【各一钱】山茱茰【去白】山药【各二钱】五味子【杵】麦门冬甘草【炙各七分】熟地黄【自制一钱五分】
右姜水煎服
七味白术散，治中气亏损，津液短少，口舌干渇生疮，不喜饮冷，或吐防后口干，或咳唾脓，痰右闗脉数无力者，脾气虚也，最宜服之。
人参 白术 木香 白茯苓 甘草 藿香【各五分】干葛【一钱】
右水煎服
五味异功散
六味地黄丸
参苏饮
独参汤
补中益气汤
肠痈
孙真人云：肠痈为病，小肠重强，按之则痛，小便如淋，时时出汗，恶寒，身皮甲错，肚皮急瘇甚者，肚腹胀大，转侧有水声，或绕脐生疮，或脓从脐出，或从大便而下，盖因饮食不节所致，治法当诊脉迟，者未有脓也，用大黄汤下之，脉洪数者，已有脓也，用薏苡仁汤排之，小腹疼痛，小便不利，脓壅滞也。牡丹皮散主之，若大便或脐间出脓者不治，内经云：肠痈为病，不可惊，惊则肠断而死，故患是者，其坐卧转侧，理宜徐缓，时少饮薄粥及八珍汤固其元气，庶或可生。
一小儿患肠痈，先用太乙膏，后服牡丹皮散下脓而愈，后因跌腹内作痛，遍身皆赤，良久，身黯而殁，葢肠断故也。
大黄汤，治肠痈，小腹坚肿，按之则痛，肉色如常，或焮赤微肿，小便频数，汗出憎寒，脉迟脓未成也，急服之，大黄【炒，】朴硝，【各二钱，】牡丹皮 蒌仁 ，桃仁【去皮尖各二钱】。
右毎服二三钱水煎
薏苡仁汤，治肠痈，腹中痛，烦躁不安，或胀满不食，小便澁滞。
薏苡仁 牡丹皮 桃仁【各三两】蒌仁【四两】
右毎服四钱水煎
桃仁汤，治肠痈，腹中痛，烦燥不安壅痛，大便闭澁，亦有绕脐生疮者，但用此药无妨。
桃仁 大黄【炒】牡丹皮 芒硝 犀角【镑末】冬仁【研各二钱】
右水煎入犀角末服
牡丹皮散治肠痈腹濡而痛时下脓汁或下血
牡丹皮 人参 天麻 白茯苓 黄茋【炒】薏苡仁 桃仁 白芷【炒】当归 川芎 官桂 甘草【各五分】木香【二分】
右毎服三五钱
仙方活命饮【方见热毒疮】
太乙膏【方见跌扑外伤】
八珍汤【方见发热不止】
痔疮
痔疮之症，或因禀受胎毒，或膏粱食积，或母食炙炒，厚味所致，肿痛者湿热作痒者，风热便秘者，火盛脓溃者，血热湿热，加味槐花散风热，秦芁苍术汤，便秘清燥汤，脓溃，黄茋散，薰洗则葱汤，槐角五棓子等药，或真蒲黄，以猪脂调傅，如有兼变之症，叅各门治之。
一小儿患痔，赤肿作痛：用黄连，解毒汤而痛止，又用托里清肝散及加味槐角丸而疮愈。
一小儿，因饮食停滞，发热患痔，大便不利，肿痛寒热，不时发搐，此脾气伤而肝乘之也，先用保和丸末二钱，以柴胡，山栀煎汤，调服食消搐止，又用四味肥儿丸，数服而愈。
一小儿十二歳不戒，厚味醇酒，不时作痛，或大便秘结，小便滞澁，用龙胆防肝汤治之而安，后饮烧酒，前症复发遍身，色赤，烦躁饮冷，醋半钟，赤热悉退，肿痛顿减一小儿，因乳母食炙之物，肛门肿痛：用清胃散母子，并服子又服四味，肥儿丸而愈，后因乳母恚怒胸脇作痛，频饮糖酒，儿病复作发搐，母先服加，味小柴胡汤，二剂次服，加味逍遥散，儿服四味，肥儿丸而愈。
一小儿肛门肿痛：大便不通，服大黄之药，肿痛益甚，虚症并作，仍欲攻疮，余曰：此因脾气复伤而然也。用异功散加升麻柴胡为主，佐以加味，槐角丸，肿痛渐退，又用黄连解毒汤而出脓，用秦芁苍术汤而疮愈。
一小儿肛门肿痛：发热饮水，口鼻气热，此脾肺经实热，先用防黄散，二服而热退，又用枳殻散而痛止，用金银花散而肿痛，消后母食，膏粱儿患，复作母，用清胃散而肿痛消。
一小儿误吞信石，遍身发赤，呕吐烦渇肛门肿痛便秘，饮冷服冷，米醋一钟，赤晕立，消肿痛顿止，又用黄连解毒，汤金银花散而愈。
一小儿痔疮：不时肿痛，服加味，槐角丸而愈，至十四而复作，发热体倦，肛门坚肿，用地黄丸八珍，汤坚肿渐消，血气渐愈，或间止药饵，劳役不节，诸症仍作，用前药随愈毕，姻后肛门肿溃而串，臀用补中汤，地黄丸：臀间渐愈，或用追蚀等药，坚核虽消痛伤元气，疮口不合，余用八珍，汤地黄丸两月而敛，后不守禁忌，又且攻毒以至，屡发元气，日虚而殁，古人云：善服药，不若善保养信，夫苦参散，治痔疮肿痛：发热：
枳殻【麸炒】黄连 大黄 甘草 荆芥 苦参 赤芍药 黄芩
右水煎薫洗
加味槐花散治肠风下血痔漏肿痛发热便秘
槐花 熟地黄 白术 青皮 荆芥穗 川芎【各二分】当归身 升麻【各四分】枳殻【麸炒五分】
右水煎服
秦芁苍术汤治痔疮大便坚硬小便频数内热作渇秦芁 苍术【各五分】泽防 皂角子仁【炒】防风 桃仁 当归尾 黄柏 山栀【炒各三分】
右作二剂水煎服
清燥汤治大肠风热血燥秘结不通痔疮等症
生地黄【五分】山栀【五分】泽防【二分】麻子仁【研五分】川芎 羌活 黄柏 黄芩 郁李仁 芍药 当归尾甘草【各四分】
右水煎服
黄茋散治痔疮并一切溃虚弱发热
茯苓 黄茋【炒】当归 川芎 白芍药 白芷【各五分】升麻 山栀【炒各二分】
右水煎服
枳殻散治痔疮肿痛或下血
枳殻【去穰麸炒】槐花 荆芥 皂角子仁【炒】猬皮【炙各等分】
右为末毎服一钱滚汤下作丸亦可
加味槐角丸治症同前
槐角【炒】枳殻【麸炒】当归 黄芩 皂角仁【炒】猬皮秦芁 白芷【各等分】
右为末毎服一二钱水煎服或蜜丸量儿大小服
又方治痔痛不可忍者
羊胆【一个】氷片【五分】
右以氷片为末羊胆涂之
丹石散治痔疮热痛如神
黄丹 滑石【各等分】
右为末新汲水调涂日三五次
胜雪膏治痔疮热痛不可忍
片脑 铅白霜【各三分】
右为末好酒研成膏涂之随手愈
又方用生栝蒌根研如泥猪油调涂
黄连解毒汤【方见作痛不止】
托里清肝散【方见嚢痈】
四味肥儿丸【方见贴骨痈】
加味小柴胡汤【方见热毒瘰疬】
加味逍遥散【方见发热不止】
龙胆防肝汤【方见下疳疮】
下疳隂痿
下疳隂痿皆属肝火湿热，或禀赋肝经隂虚肿痛发热者，肝火湿热也，先用加味，小柴胡汤，再用龙胆防肝汤肿痛，便赤者，肝火隂虚也用加味，逍遥散，加龙胆草生地黄溃而肿痛不消者，小柴胡汤加芎归，黄茋溃而肿痛已消，用四物汤加牡丹皮柴胡盖肝属木，得雨露则森茂，遇酷日则萎软，若误谓虚寒投以热剂，轻则囊茎生疮，重则腐而难敛，皆宜滋肾水，生肝木清肝火故云肝气热则茎痿宗筋弛纵隂茎肿胀或出白液，或痒痛里急筋缩，挺纵不収，或精出便下，此名筋疝，俱肝火也，黄宗伯，季子初生时，母弃于水，逾日不死，复収之，遂成喘，颔腋臂，股各结块，核溃而色紫，悮触之痛，彻于心服，辛温，化毒等剂，不应时已弱冠，予曰：初生喘者，形寒伤肺也，既长而喘者，肝火刑肺也，故结核，俱在肝胆，部分始用，补中益气汤，后用九味，芦荟丸不月，诸症悉愈，此禀母之肝火而患也。
一小儿下疳：溃烂发热作渇日晡尤甚，此肝疳而脾气虚也，用补中益气汤，后用九味，芦荟九诸症悉愈，一小儿二歳，茎痿湿痒，时出白津，余以为肝火不信，或与温补肾经后隂嚢焮肿茎中作痛，余用龙胆防肝汤六味，地黄丸而痊。
一小儿睾丸作痛，小便赤，澁寒热作呕，此肝火湿热，不利用小柴胡汤加山栀，车前子茯苓而愈【，睾丸隂子也】一小儿睾丸，肿痛小便黄，澁寒热作渇此肝火所致，用小柴胡汤加山栀，车前子并九味，芦荟丸间服而消一，小儿隂茎肿痛腹内一块，或作痛，或上攻小便不调，此禀肝火为患，用龙胆防肝汤九味，芦荟九愈后，形气消烁，发热作渇此肝火制脾土而然也，用益气汤，芦荟丸异功，散而安。
一小儿隂茎作痒搔，破出水，小便赤澁，此禀肝肾隂虚火动用龙胆防肝汤清肝经湿热，佐以地黄丸，补肾肝隂虚而愈后乳母恼怒，小便澁滞两肋，肿痛儿隂复痒惊搐，困倦，用异功散，以补脾土，用地黄丸以滋肾肝而愈。
一小儿十五歳患下疳，久不愈，形气骨立，不时寒热，小便不调，饮食少，思此禀肝，疳虚羸也，朝用益气汤，以培胃气夕，用地黄丸以滋肾水为主，佐以九味，芦荟丸，治疳而痊。
一女子十五歳面青善怒，体痩作渇天癸未至，不时寒热，口舌生疮，后患隂疮湿痒无寐，善惊，此禀肝脾虚羸之变，症也，当先救脾气，遂朝用，补中益气汤，夕用加味归脾汤，诸症渐愈，却佐以九味，芦荟丸而痊。
一女子十四歳禀肝经湿热，肌体消痩，寒热如疟，下部患疮，先用加味，小柴胡汤，寒热顿退，但晡热少食，用加味，逍遥散为主，以九味芦荟丸为佐，而愈出嫁后，前症，仍作另用杂药疮口，翻出如菌，余用龙胆防肝汤加味，逍遥散九味，芦荟丸而愈。
一小儿十五歳患下疳，书课过劳，即寒热头痛，形气殊倦，腿足疲软，左闗脉洪数左尺，脉洪数而无力，余谓此禀肝肾隂虚兼饮食劳役之症也，宜先调补胃气，以滋化源不信，或以为隂虚湿热下流，恪服四苓四物之类，诸症益甚，余曰隂虚谓脾经虚也，脾为至隂以丁火为母，虚则宜补，丁火，以生已土，肾属水，以辛金为母肾虚，则宜补辛金生癸水也，今因脾经阳弱而隂虚反用沉寒之剂，复伤阳气以絶化生之源，欲保其不危，难矣！果殁。
龙胆防肝汤治肝经湿热，不利，下部生疮，两抝肿痛，或腹中作痛，小便澁滞等症。
龙胆草【酒拌炒黄】泽防 车前子【炒】木通 生地黄【酒拌】当归【酒拌】山栀 黄芩【炒】甘草【各二分】
右水煎食前服
加味小柴胡汤，【即小柴胡加山栀，牡丹皮，】治肝胆，经有热，下部湿疮，寒热晡热，潮热等症，【方见热毒瘰，】。
六味丸，治肝肾隂虚下部生疮，或发热作渇小便频数，或肾水不足，而不能生肝木致血燥，筋挛颔项，肢节等处结核，或溃而不能収敛，或肝肾虚弱，发热盗汗，肢体消痩，小便赤，澁尿血下血，或大小便，牵痛气短，痰吐血，运耳聋，口燥齿痛失音，腰腿疲软，此皆禀赋不足也，【方见作渇不止】。
敷药必效散治下疳腐溃作痛
轻粉【五分】黄连 黄柏 龙胆草【各一两】
右为末，油调搽入，片脑更效，若用当归膏，调傅尤佳。
如圣散治下疳腐久不愈
五棓子【二钱，】片脑【一钱，】黄连【半两，】芦甘石，【煅二钱】。
右各为末干敷毒未尽者加黄连末【三钱】
丸味芦荟丸【方见喉痹】
加味清胃散【方见热毒口疮】
圣愈汤【方见出血不止】
补中益气汤【方见肌肉不生】
八珍汤【方见发热不止】
加味归脾汤【方见脇痈】
四君子汤【方见腹痈】
仙方活命饮
托里消毒散【二方见热毒疮】
便痈【附谓两抝小腹两邉抝中患之】
便痈，因肝火肝疳，或禀肝经热毒，若初起肿硬作痛者，先用龙胆防肝汤一二剂，肿痛不减用，仙方活，命饮二剂，五：七日不减肿，尚硬亦用前二药各一剂，如不消，或更痛欲成脓也，用活命饮一剂，却用托里消毒，散加柴胡，山栀一二剂，若脓已成而不溃者，血气虚也，用托里消毒，一二剂，脓已溃而痛不止者，毒气不解也，用活命饮一剂，若脓已出，而反痛者，益气虚也，用内补黄茋汤，脓已溃而发热烦躁者，气血虚脱也，用当归补血汤，脓已溃而恶寒发热者，血气俱虚也，用十全大补汤，脓已溃而恶寒者，元气虚也，用补中益气汤，脓已溃而不生肌者，脾气虚也，用六君子，汤若禀赋怯弱，或因饮食劳倦而为患者，但用补中益气汤加射干自消，设使不分经络，不别虚实，槩行攻伐，亏损气血，则轻者难治，重者必变，瘵症甚至，不起。
一小儿肿痛：色赤，寒热似疟，小便不通，此肝经湿热，用龙胆防肝汤一剂，小便清利，寒热顿除，又用加味逍遥散，加龙胆草二剂肿痛，悉退而愈。
一小儿患此，肿硬作痛，小便澁滞，先用龙胆防肝汤小便顿利，又用活命饮一剂而消，后复肿赤作痛，此欲作脓也，先用活命饮二剂，杀其大势，却用托里消毒，散加柴胡，山栀三剂，以指按之，肿随指复起此，脓已成也。用托里散一剂，翌日针之，脓出肿消，再用托里散而愈，一小儿患此，服大黄等药防而肠鸣，腹肿硬痛少食，此脾胃复伤而变症也，用五味异功，散加升麻，柴胡，木香饮食渐进，乃去木香，加黄茋，当归数剂而脓成，又用托里散，加皂角刺而脓溃，乃去，皂角刺倍用参茋而愈，一小儿疮，势已成，用消毒之药，其肿散漫自汗，发热恶寒少食，此气血虚甚也，用大补汤，四剂针之，脓出肿消，却用托里散八珍，汤间服而愈。
一小儿，脓成不溃，误用，大黄之类以下脓，泄防不止肿硬，色白，腹痛欲呕，手足并冷，此脾气虚而复伤也，用异功散加升麻，姜桂四剂，乃去姜桂加归，茋二十余剂，脓溃而愈。
一小儿溃，后咬牙呵欠，寻衣捻物，此肝经气血虚也，先用八珍汤加钩藤，钩五味子诸症顿愈，又用托里散及八珍汤而痊。
一小儿溃，后惊悸发搐，呵欠咬牙，此心肝二经气血俱虚，也先用补心汤，安神丸，虚症寻愈，再用八珍，汤托里散，肌肉渐生，却用地黄丸而疮口敛。
一小儿患此，久不愈，头重胸满，饮食少，思此禀脾胃虚弱也，先用补中益气汤加，蔓荆子诸症寻愈，次用八珍，汤佐以五味异功，散月余，疮口渐敛，仍用十全大补汤而痊。
一小儿十五歳禀赋虚弱，因劳役过度，患此寒热如疟，用补中益气，汤将愈惑于人言，误服大黄之药，吐防大作，手足厥冷，寒热尤甚，余用六君子，加姜桂诸症稍愈，但赤肿不消，此欲作脓也，又数剂后，朝用益气汤，夕用大补，汤五十余剂而痊。
一小儿溃，后肿硬，肌肉不生，疮口不敛，余欲滋其化源以生，肝血不从，仍伐肝清热以致元气日虚，恶症蜂起而殁，夫肺者，肾之母脾者，肺之母，今既不滋，肺肾以生肝木又伤脾土以絶肺肾之化源，其不死者鲜矣！一小儿十四歳毎饮食劳倦，则恶寒发热两抝患肿，余用益气汤而愈。彼惑于人言，乃服大黄之类，发搐口噤，手足并冷，良久少苏，余用大料益气汤数剂而安，又二十余剂而愈。
一小儿，两抝患肿，小便澄白，肢体消痩，眼劄，此禀肝火之症，用龙胆防肝汤为主，四味肥儿丸为佐，各数服肿，渐退，改用四味，肥儿丸为主，龙胆防肝汤为佐，又各数服将愈，及用地黄九而痊。
一小儿，两抝肿痛，小便不利，或赤白浊，此系肝火炽而脾气伤也，朝用补中益气汤，夕用地黄丸各数剂而愈，后因过劳盗汗，两抝，仍肿用前药佐以地黄丸而愈。
一小儿每劳则两抝肿痛，小便白浊，夜间发，此禀肝火，脾虚而元气下陷也，用补中益气汤，清心莲子饮，后患下疳，用四味，肥儿丸加味，逍遥散而愈。
一小儿，两抝肿痛，小便赤澁，或兼澄白，此肝脾疳症，先用九味，芦荟丸数服，诸症渐退，次用四味，肥儿丸二十余服而愈。
一女子两抝肿痛，小腹作痒，小便赤，澁发晡，月经不调，先用加味，小柴胡汤四剂，肿渐消，次用加味，逍遥散诸症渐愈，佐以四味，肥儿丸而痊。
一小儿十四歳毎饮食劳倦，随患寒，两抝肿痛，服大黄之发搐口噤，手足并冷，良久少苏，余用大剂，补中益气，汤数剂而安，又二十余剂，而肿痛愈。
仙方活命饮，治一切疮疡，瘇毒未成即消，已成即溃溃，后肿痛不止，元气虚也，当补之。
穿山甲 白芷 防风 没药 甘草 赤芍药当归尾 乳香 天花粉 贝母【各一钱】金银花陈皮【各二钱】皂角刺【二钱】
右毎服二三钱酒水各一半煎服
清心莲子饮，治两抝肿痛，小便白浊，夜间发，日间安静发口渇此肝火脾虚而元气下陷也。
黄芩【一钱】麦门冬 地骨皮 车前子【炒】甘草【各一钱半】石莲肉 茯苓 黄茋【炒】柴胡 人参【各一钱】
右水煎服
当归补血汤，治瘇毒已溃而发，烦躁者，此脾胃损伤，或服峻剂，致气虚，血脱肌，大渇引饮，目赤面红，日夜不息，其脉洪大而虚，重按全无此病，多得于饥饱劳役者，若误服白虎汤者必死。
当归【三钱】黄茋【炙一钱】
右水煎服
六一汤治同前
黄茋【炙六钱】甘草【炙一钱】
右水煎服
秘旨安神丸：治心血虚而肿中惊悸，或便痈溃，后发搐，呵欠咬牙，此心肝二经气血俱虚也。
人参 半夏【汤泡，】酸枣仁【炒，】茯神【各一钱，】当归【酒洗，】橘红，赤芍药【炒各七分，】五味子【五粒杵，】甘草，【各三分】。
右为末姜汁糊丸芡实大毎服一丸姜汤下
补中益气汤，治禀元气虚弱，因劳而抝中作痛，或患便痈寒，口干作渇宜此汤加射干主之如寒，已退而肿不消，此欲作脓也，宜用十全大补汤【，方见肌肉不生】。
十全大补汤，治禀元气虚弱，因劳患便痈，或抝中作痛，服补中益气汤寒，退而肿不消散，此血气虚而不能成脓也。宜服此汤，已成而不能溃，或已溃而不能生肌，或寒不止，自汗盗汗，脓清不敛者，但服此药，则元气自复，诸症自愈。
白茯苓 人参 当归 白术【炒】黄芪【炒】川芎肉桂【去皮】白芍药【炒】熟地黄【自制】甘草【炙各等分】
右毎服三五钱姜枣水煎服
内补黄茋汤【方见发热不止】
龙胆防肝汤【方见下疳疮】
九味芦荟丸【方见喉痹】
四味肥儿丸【方见贴骨痈】
补心汤【方见胎毒疮疡】
六味地黄丸【方见作渇不止】
加味小柴胡汤【方见热毒瘰】
囊痈【谓隂嚢患痈】
嚢痈属肝经湿，或禀胎肝所致，初起肿痛，小便赤，澁者湿壅滞也，先用龙胆防肝汤如不消，用仙方活，命饮若肿痛，数日不止，欲作脓也，用托里消毒，散若肿未溃而小便不利者，毒气壅滞也，当分利之，脓已成而小便不利，毒气未解也，当针泄之，脓出而反痛者，气血虚也，当补益之，若元气无亏，虽隂嚢悉溃睾丸，悬露亦不为害，若乳母恚怒，令儿患此者，加味逍遥，散肝经气血虚者八珍，散加味柴胡，山栀俱加漏芦子母并服一小儿，小便澁滞，肿痛寒热，此肝经湿热也，用龙胆防肝汤而消，但内热倦怠，此兼脾气虚弱也，用四君子，加柴胡，山栀芎归而愈。
一小儿肿痛：寒热服，尅伐之药，不能成脓，用托里清肝散而脓溃，用托里散而疮，敛后寒热如疟，小便闭塞，用小柴胡汤加山栀，龙胆草车前子而愈。
一小儿患此大溃，痛甚，烦躁饮冷，此余毒尚在，与活命饮，二剂肿痛，顿退，又用四君柴胡，山栀四剂，诸症悉退，及托里散而痊。
一小儿隂嚢赤肿作痛：针而脓出，顿安忽发，作渇此邪气去而真气虚也，用圣愈汤，及八珍柴胡，山栀将愈，因乳母恚怒，复作用加味，逍遥散加漏芦母服，其儿顿愈。
一小儿隂嚢毎患赤肿，必因其母恚怒，及饮酒而发，余审其因怒用加味，逍遥散加漏芦饮酒，用加味清胃散加干葛，神麯与母服之，其儿随愈。
一小儿隂肿小便赤澁，此禀肝经有也，用加味小柴胡加漏芦与母服，子日饮数滴，四剂而愈。
一小儿患此，肿硬不消，发作痛，大便不实，饮食无味，此消过多，而脾胃伤也，先用异功散数剂，元气渐复，又用托里散，加柴胡，山栀而脓成，针之脓出，发恶寒，此血气俱虚也，用大补汤，加柴胡；山栀寒顿止，又数剂而渐愈，后因劳发肿痛，用益气汤，托里散疮口，渐敛而愈。
一小儿十六歳患此脓清晡，遗精盗汗，此禀元气虚甚也，用大补汤，地黄丸：料各二十余剂，元气稍复，又各三十余剂，汗止退犯房事，患处顿黯昏溃，吃逆手足并冷，此脾气虚寒之恶症，用独参汤，四剂而苏，用大补汤，加干姜，四分阳气渐复，乃去干姜又二十余剂而痊。一小儿患，此溃而肿硬不消服，败毒散傅寒凉药，肌肉不生疮口，开张脓清，色黯自汗，余谓非补脾，则肌肉不生，彼欲速效，乃外用生肌散，反助其邪？致生瘀肉，填塞疮口，半载不愈，余用异功，散加当归，黄茋三十余剂，又用托里散，隔蒜灸而愈。
一小儿嚢痈出血，久不愈，左颊色青赤，此心肝二经风，而血不归经也，先用加味，逍遥散六，味地黄丸：清肝滋肾水，而血止用托里，散而疮愈。
一小儿患前症脓清发，久而不敛，左颊青两颐赤，余谓禀肝肾隂虚而两位青赤，脾胃气虚而脓清不敛，当补足三隂为善不悟，泛用杂药，后果殁。
一小儿患前症久不愈，面赤皎白，左颊为甚，余谓前症属肝木面白属肺金左颊属肝经乃金来尅木为贼邪？况小便如淋，乃肝肾二经气絶也辞不治，后果殁于金旺之日，葢肝为肾之子肾为肝之母，设预为调补肾，水必不致于危也。
托里清肝散
人参 黄茋【炒】当归 川芎 芍药【炒】白术 茯苓 金银花 白芷【炒】甘草【炒】连翘 柴胡【各七分】山栀【四分】
右毎服二三钱水煎
钱氏蚯蚓散，治肾子肿硬，先用葱，椒汤煎洗，次以干蚯蚓粪，津唾调敷，须避风冷湿地。
世传治小儿隂囊肿大用，甘草，煎浓汁，调蚯蚓粪涂之，立效。
山药膏，治两抝及小腹肿痛，或痒用山药研烂，频傅患处，干则易之。
补中益气汤【方见肌肉不生】
异功散【方见用败毒之药】
八珍汤
加味逍遥散【二方见发不止】
活命饮
托里散【二方见毒疮】
加味小柴胡汤【方见毒疮】
圣愈汤【方见出血不止】
加味清胃散
四君子汤【二方见腹痈】
地黄丸【方见作渇不止】
足指冻疮【附耳冻疮】
足指冻疮，因受禀虚怯，故寒邪易乘气血凝滞，久而不愈，则溃烂成疮，治法须壮脾胃温气血则死，肉自溃，良肉自生，若骨脱筋连者，宜急剪去，否则毒延脚面而死，葢肢末之处，气血难到，又为外邪遏絶则气血不能运行，若用汤荡火烘，其肉即死而不仁，至春必溃，腐脱落，元气无亏，虽患无害，如外傅寒药，内服消毒之剂，则元气受伤，必成败症，凡初冻时，手频熨之为妙，北方冻耳，若误以手触之，其耳即落，大寒能裂肤，堕指信矣，一女子数歳值严寒北上，因失所恃，而足受冷，侍婢用汤泡之，至春月房中秽气，其父觉之，脱袜，方见十指俱烂，但未堕耳，予用托里之剂，助其阳气，溃脱以保其生。
一小儿，仲冬严寒，两耳受冻，不知痛痒，令人以手，徐徐频熨，内用温补脾气之剂，及敷白蔹散而愈。
一小儿七歳，冬间足指冻痛，用汤浸洗，至春溃脱，疮口不敛，足跌肿痛，余谓此元气虚弱，须补胃气，以生肌肉不信，乃用寒凉，消毒之剂，肿消黑色，自以为愈，余曰：此脾胃虚极，元气不能运，及患处也，后两腿，羸细而殁，一小儿扑伤足，趺少许速成，冻疮作痛不止，用火烘之肉死，至春足脱，脓水淋漓，不能収敛而殁此症，若能调养脾胃，使元气不伤，则肌肉自生，岂至于死哉？
白蔹散
白蔹【一两】黄柏【炒黑五钱】
右为末干搽患处
汤火疮
汤火之症，若发作渇小便赤澁者，内也，用四物加山栀，连翘甘草若肉未死，而作痛者，毒也，用四君加芎，归山栀连翘若肉已死而不溃者，气血虚也，用四君，加当归，黄茋外傅当归膏，或柏叶末，蜡油调搽，至白色，其肉自生，若因烟薫将死者，以生萝卜汁灌之，即苏。若饮食，后被汤火所伤，发腹胀，恶食发搐，变症者，当叅食积，惊搐门治之。
一小儿火伤，两臂焮痛，大便不利，小便赤澁，此火毒蓄于下焦也，用生地黄当归芍药木通山栀，赤茯苓生甘草一剂，二便调和而痛止，更以四物加山栀参，茋白芷，甘草而壊肉腐又数剂，而新肉生。
一小儿火伤足胫，专用败毒之剂，脓水淋漓，日晡肿胀，此脾虚下陷也，用补中益气，汤及八珍汤而愈。
一女子沸汤，伤胸两月不敛，脉洪大而虚发，作渇此隂虚火毒所乘，用四物加柴胡；丹皮渇顿止用加味，逍遥散腐肉，去而新肉生。
一女子被烟，薫痰气上壅，不省人事，用萝卜汁灌之而苏，但体倦欲睡，仍令噙萝卜汁乃服，六君子汤加桔梗，山栀而安伤轻者以萝卜捣汁饮之亦可。
一小儿火伤，臀间误用生肌散隂嚢溃脱久而不愈，此助其药毒而然也。余用当归膏及四君子加芎，归旬余肉，生而痊。
一小儿火伤其足，用冷水浸之，肿痛益甚，服败毒药死肉不溃，此脾胃气伤而血滞也，用六君子，加芎归而愈，后因劳役寒，以八珍散加升麻柴胡白芷而痊。一小儿火伤腿，用寒凉之药，久不愈，腿细筋挛，食少晡，此因生肌药，助其邪寒凉，损其胃也，用益气汤，当归膏，不月而愈。
一小儿汤，伤足久不愈，脓水清稀，口干足，患处肿，黯晡盗汗，肢体骨立，此禀肾气虚弱，寒药伤脾而然，用益气汤，地黄丸三月余，佐以托里，散如圣饼而愈，一小儿沸汤伤腿，搽药结痂，难于屈伸，痛不可忍，用四物，加白术茯苓及当归膏而愈。
一小儿沸汤所伤，胸腹皆溃，久而不愈喜，脉弱按之而有力，葢脾主肌肉当调补脾胃为主，外敷之药，当缓不信，恪用敷贴之而殁。
一小儿汤伤，胫溃而色赤如赭，日晡，甚右闗脉浮而数，按之则，此肝木乘脾土血虚而然耳，乃外傅内服，皆于攻毒，后果殁。
神效。当归膏，治汤火等疮，不问已溃未溃，肉虽伤而未壊者用之自愈，肉已死者，用之自溃，新肉易生，搽至，肉色渐白，其毒始尽，生肌最速，葢当归生地黄麻油二蜡，皆主生肌止痛，补血续筋，与新肉相宜，此方余已刋行，治者多验。
当归 ，生地黄【各一两，】麻油【四两，】黄蜡【一两，如白者，止用半两】。
右先将当归地黄入油煎枯去，查将蜡熔化，冷搅匀，即成膏矣，用涂患处，将细葢之发背痈疽，杖疮溃烂，用之尤效，凡死肉溃烂，将脱止有些须相连者宜用，利刀剪去，盖死肉有毒，去迟则伤新肉矣，死肉去尽，尤宜速贴。盖新肉最畏风寒，不可忽也。
乳香定痛散治伤损及一切疮溃烂疼痛
乳香 ，没药【各五钱，】滑石【一两，】氷片【一钱】。
右为细末搽患处痛即止甚效
猪蹄汤治一切痈疽杖疮溃烂消肿毒去恶肉润疮口白芷 黄芩 当归 羌活 赤芍药 蜂房【多蜂儿者为佳】生甘草【各半两】
右用猪蹄一只，水四五碗，煮熟去油，查取清汤入前药煎数沸，去查温洗，随用膏药贴之。
四物汤【方见脇痈】
六君子汤【方见肠痈】
如圣饼【方见流注】
翻花疮
翻花疮者，由疮溃，后肝火，血燥生风所致，或疮口胬肉，出如菌，大小不同，或出如蛇头，长短不一，治法当滋，肝补气外涂，蔾芦膏，胬肉自入，须元气，渐复脓毒，将尽涂之，有效，不然，虽入而复溃，若误用刀针，蚀药灸灼，其势益甚，或出血不止，必致寒，呕吐等症须大，补脾胃为善。
治验
一女子臂痈溃，后疮口，肉如菌，用毒药蚀之，肉益甚，面青寒，经不调，此肝经血燥而生风，脾气虚而不能生肌耳，先用加味，逍遥散五味异功，散两月余，却用地黄丸，托里散而愈。
一小儿患前症用药腐去，疮口不敛，朝恶寒，暮发，余谓因气血俱虚而然也，法当调补脾胃，则气血自生疮口，自敛不悟，仍攻其疮而殁。
一女子十五歳患前症腐去而复生，面色青而或赤，余谓此肝胆二经，风火妄动，葢肝血为隂为水肝气为阳，为火，宜生肾水滋，肝血，使火自息，而风自灭，不信，乃用袪风之剂致血燥，妄行疮口出血，不止而死。
藜芦膏治疮口胬凸起或出二三寸肉者
藜芦【不拘多少】
右为末以生猪脂擂和搽凸胬肉上
八珍汤
加味逍遥散【二方见发热不止】
补中益气汤【方见肌肉不生】
托里散【方见热毒疮疡】
十全大补汤【方见便痈】
五味异功散【方见败毒之药】
地黄丸【方见作渇不止】
豆防饼
葱熨法【二方见流注】
多骨疽
多骨疽由疮疡，久溃脾胃，亏损气血，不能营于患处，邪气陷袭，久则筋烂骨腐，故骨脱出，非禀胎所有也，当补脾胃，壮元气，内用大补汤，地黄九外以附子饼葱熨法，袪散寒邪，补接元气，则骨自脱，疮自敛若用，尅伐之剂，复伤真气，鲜有不危，婴儿患之，当调补乳母，外用葱，熨以歳月除之，尤不可用，追蚀之药。
一小儿足，内患之日，流清脓恶寒，发热，大便去而不了，皆元气虚而下陷也，先用补中益气汤，加干姜，肉桂诸症渐复，乃用十全大补汤，及如圣饼，出碎骨而愈，一小儿臂患之，时出清脓恶寒，发热，此元气虚也，朝用补中益气汤，夕用四君，归茋半载，常出细骨一块，又用六味丸而愈。
一小儿患之，目睛白多，饮食难化，手足并冷，此禀命门火衰而脾胃虚寒也，先用八味丸异功，散如圣饼，出碎骨，乃用六味丸大，补汤而愈。若攻疮邪，不固元气，必不活矣。
一小儿十四歳闪足腕间，服败毒之剂肿硬，色黑，余谓此元气虚而外寒凝滞也，用囘阳膏，六君肉桂十余剂，肿黯渐消，又用冲和膏托里，散余肿渐软，又佐以大补，汤针之，出清脓甚多，即恶寒发热，此阳随隂散而气虚也，用六君，加肉桂参茋各二钱寒热顿止，却用八珍，汤托里散，豆豉饼而愈。
一小儿足跗肿硬，肉色不变，形气倦怠，外傅，内服皆败毒，耗气之药，余谓经云形伤痛气伤肿，乃禀赋足三隂虚羸之症也，当滋补元气，若行攻伐，虚虚之祸，不免矣，彼以为迂，仍用前药足跗，变黯肿至脚腕，余用大补汤，异功散各五十剂，以调补脾胃及葱，熨患处，袪散寒邪，补接阳气，漫肿渐消，疮变赤色，旬日而溃，此元气渐复之，善症也，然固元气充实，瘀肉可腐，新肉可生，又惑于速效之説傅追蚀生肌之药患处，复黯七恶，并臻而殁，十全大补汤【，方见腹痈】。
补中益气汤【方见肌肉不生】
八珍汤【方见发热不止】
托里散【方见热毒疮疡】
如圣饼
葱熨法
豆豉饼【三方见流注】
冲和膏【一名隂阳散方见寒凉之药】
八味丸【即六味地黄丸：加肉桂，附子各一两，方见作渇不止】。
漏疮
漏疮之症，因禀气血不足，或久病，血气虚弱，或儿肝脾，食积内热，不能生肌，或乳母七情不和，脾气不能収敛当审其所因，调补元气，佐以如圣饼，葱熨之类为善，若用流气破血，追蚀等药，反为败症矣，余当叅，各门主之，一小儿患在臂间，肿硬不消，面色痿黄，脓水清稀，此元气亏损之症，用八珍汤为主，六君子汤为佐渐愈，因饮食失节，恶寒发热，用六君子，加升麻柴胡而安，用益气汤异功，散而敛。
一小儿腿内侧患之，寒热发渇此肝脾二经气血虚症也，葢胃为五臓之本，先用五味异功，散加升麻柴胡月余，胃气始复，乃用地黄丸，补肾水以生，肝血而愈，一小儿臂间漫肿，按之至骨方痛，肉色不变，形体消痩，面目多白，余谓此禀肾经虚，症当补脾，肺以滋化源反用寒凉尅伐之药，脾气大虚，患处肉死，又用追蚀之药死肉，虽去疮口，不敛而殁。
一小儿四歳尚解颅，余用地黄丸而颅阖至十六，颐间肿硬，发热唾痰，余谓属肾经气不足，水泛而为痰气，伤而为肿不信，反用火针，败毒破而出水，余曰：肾主骨，骨而为痈，元气亏败，余何能为？后果殁，惜哉！
一小儿，患在臂外侧疮口，开张肿硬，色黯，发热恶寒，手足时冷，此少阳经阳气虚寒，不能生肌，収敛也当助胃气不信，仍行攻疮而殁。
一小儿十五歳足跟患之，二年不愈，日出清脓数滴，余谓禀肾气虚弱也，不信毕姻，后肿硬寒，仍用攻伐之药而殁。
如圣饼
葱熨法【二方见流注】
八珍汤【方见发不止】
六君子汤【方见肠痈】
补中益气汤【方见肌肉不生】
六味地黄丸【方见作渇不止】
五瘤
经云：肝主筋，心主血，脾主肉，肺主气，肾主骨，故云：肝为筋瘤，心为血瘤，脾为肉瘤，肺为气瘤，肾为骨瘤，小儿患之，多因禀赋不足，乳母七情，起居饮食失调，致儿五臓不和，内火沸腾，血凝气滞也，夫瘤者，留也随气凝滞，臓腑受伤，气血不和所致，五瘤之外，更有脂瘤，粉瘤虱瘤，虫瘤髪瘤之，若行气破血，或傅寒凉追蚀之药，或用蛛丝，芫花线等法，以治其外，则误矣。
一小儿，因乳母郁怒，臂前膁肿硬，皮色如常，日出脓水，乃脾经之虚症也，用加味归脾汤，如圣饼，三月余肿渐消，后因母怒，发儿患处复肿，用加味逍遥散，母服二十余剂，儿日服杯，许赤肿渐退，仍以前药，久服而愈，一小儿头后患之，久不敛，目睛多白，此禀肾虚之症，母子并服六味，丸补中汤，外以六味丸料加鹿茸作饼，熨患处，毎日一次而敛。
一女子腿外，膁一瘤寸许，色赤破而血逆漂甚多，发作渇先用，当归补血汤渇渐愈，又用加味逍遥散，疮口寻愈。
一小儿落草大腿外股，如指尖一块肉色如常，按之不痛至数月，误触破出如粉浆，内股焮痛，寒如疟，手足抽搐，如急惊状，此脓水出多气血虚而内生风，也先用异功，散加钩藤钩二剂，又用八珍汤加钩藤钩而安用托里，散而痊。
一小儿二歳，项间自分娩，有一核，余谓但调治乳母，其儿自愈，彼欲速效外涂，牡蛎，硝黄之类，内服，海藻蓬术之类，脾胃复伤而殁。
一小儿九歳，项间患之，余谓禀肾肝血燥所致，当滋水，生木不信，另用药破之，脓水淋漓，仍服散坚之药而殁，一女子腿，前肿一小瘤，作痒搔破，出虫如蚊而飞去，寒如疟，乃肝经之症，即虱瘤之，用加味，逍遥散而愈，又有一种髪瘤破开有髪属肾经之症也。
加味归脾汤【方见腹痈】
地黄丸【方见作渇不止】
加味逍遥散
八珍汤【二方见发不止】
托里散【方见毒疮疡】
补中益气汤【方见肌肉不生】
五味异功散【方见败毒之药】
如圣饼【方见流注】
薛氏医案卷六十七
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷六十八
明 薛已 订
保婴撮要十三
作痛不止
疮作痛，当审邪之所在，症之所因，如寒而痛，邪在表也。用，人参败毒散，便秘而痛，邪在里也，用内疏黄连汤，肿焮而痛血凝滞也，用仙方活，命饮作脓而痛者，用托里消毒，散排之，脓胀而痛者，针之，脓溃而痛者补之气虚而痛，则用四君，归茋血虚而痛，则用四物参茋，大抵形伤痛气伤肿，不知此数者，徒以乳香没药为止痛之方，则非所以为法矣，仍审五脏相胜，相兼之症而治之，后仿此。
一小儿腿，痈溃而作痛，服败毒之药，肿势益甚，更呕腹痛，余谓脓出而反，痛攻毒而反呕，其属胃气虚弱，明矣，急宜补之，或谓痛无补法，仍用前药诸症蜂起，余用六君，干姜木香胃气渐复，再用益气汤，托里散而愈，东垣，丹溪云：脓出而反痛，此为虚也，宜补之秽气所触和解之，风冷所逼者，温养之信矣。
一小儿臂，疮溃而作痛，脉洪数而有力，縁乳母食厚味，胃经积所致，母服清胃散，子服泻黄散，痛止，又母子服加味，逍遥散而愈。
一小儿项患疮，焮肿作痛，左颊色赤，此胆经毒，母用仙方活，命饮末一服，痛止再服而溃，又用加味小柴胡汤加味，逍遥散，母子俱服而敛。
一小儿左脇肿痛赤色而硬，此禀胆经，毒所致也。子服活命饮母服，加味小柴胡汤而软，又子服三味解毒，散母服加味，逍遥散而溃，复恶寒不食，腹胀吐酸，此脾气弱而饮食，停滞也。用六君子汤，脾气渐健，用托里散，肌肉渐生，又呕吐寒面色青白，此脾气虚而肝邪所侮也，用异功散加柴胡升麻而安，又用异功散加当归，黄茋而愈。
一小儿臂患疮，赤肿作痛：服大黄药敷铁篐散，肿痛顿消，余曰：此脾气虚疮内陷不知痛耳，非毒退而内消也，遂朝用益气汤，夕用异功，散各数剂，色微赤微肿，又用葱熨法及托里，散而疮消，设或再用前药则患处得寒而愈滞，胃气得寒而不生，多致不起矣。
一小儿臂，疮溃而作痛，疮口色白，面赤饮汤，此禀肾胱隂虚也朝用八珍汤夕，用加减八味丸诸症渐退，面色顿白，此退而真虚之色见也，用托里散异功，散而愈。
一小儿胸，患疮作痛：大小便秘，此邪在里也，先用大连翘饮一服，痛顿止，更以五味异功，散加升麻，白芷而愈。
一小儿面患疮焮痛，恶寒，此邪在表也，先用荆防败，毒散解其表邪，次用七味，白术散固其胃气而愈，一小儿背患疮，焮肿大痛，饮冷服，败毒之药，其痛益甚，此胱经，毒炽盛也，用活命饮，加麻黄羌活一剂，诸症顿退，乃去麻黄羌活又二剂而脓溃，再用清消毒，饮而疮痊，次年腹患痈，焮肿作痛，大便不通，其势虽剧，悉属形病，俱实用活，命饮加硝黄一剂，大便即通，肿痛顿止，又用清消毒，散而痊。
一小儿腿，痈溃而脓，清脉弱，面色痿黄，自汗有痰，余谓当补脾肺，彼以为缓，遂降火败毒，呕吐喘嗽，余曰：脾肺气絶也，不信，后果殁。
一小儿臂，痈溃而面黄痰喘，余谓禀脾肾气虚不信，乃服四物黄栢知母而殁，余治此症，用地黄丸，补中汤，滋其化源，多有生者，若用四物，黄栢之，益伤脾肺，乃速其危矣。
神效。解毒散，治一切疮疡，作痛不止，凡初起肿者，服之即消，已溃，仍肿者，服之即退，已溃不解者，服之即愈。婴儿母亦服，【自制】。
金银花【一钱，】甘草节【五分，】黄茋【炒，】皂角刺【炒，】当归【各三钱】乳香 ，没药【各二钱】。
右为末，每服三钱，酒煎为末，温酒调服，亦可如疮已溃，肿痛已止者，去乳没，金银花倍加黄茋。
黄连解毒汤治疮疡烦躁饮冷脉洪数或狂言
黄芩 黄栢 黄连【俱炒】山栀【各一钱五分】
右每用一二钱水煎服
内疏黄连汤治疮疡而呕大便秘结脉洪而实黄连【炒】芍药【炒】当归【各二钱】槟榔 木香【各五分】黄芩【炒】栀子【炒】薄荷 桔梗【炒】甘草 连翘 大黄【炒各一钱】
毎服一二钱姜水煎
乳香定痛散治疮溃烂疼痛
乳香 没药【各五钱】滑石 寒水石【煅各一两】氷片【一钱】
右为细末干敷患处
小柴胡汤，【加山栀，牡丹皮，即加味小柴胡汤，】治肝胆，经部分疮，作痛，或身恶寒，颈项强直胸脇作痛【方见脇痈】。
三味解毒汤【方见出血不止】
加减八味丸【方见作渴不止】
五味异功散【方见败毒之药】
清胃散
四物汤
四君子汤【三方见腹痈】
大连翘饮【方见臂痈】
荆防败毒散，【即人参败毒散，加荆芥，防风，方见发斑，】葱熨法，【方见流注】。
清消毒散【方见热毒口疮】
仙方活命饮
托里消毒散
托里散【三方见热毒疮】
七味白术散
八珍汤
加味逍遥散【三方见发热不止】
泻黄散【方见头面疮】
作呕不止
丹溪先生云肿，时呕当作毒气攻心，治之溃，时呕当作隂虚补之此论其常耳，窃谓前症如肿，赤焮痛而呕者，毒甚也，用仙方活，命饮作脓而呕者，胃气虚也，用五味异功，散脓胀而呕者，血气虚也，用六，君子加归，茋便秘而呕者，在脏也，用内疏黄连汤，寒药服多而呕者，胃气伤也，用托里健，中汤食少胃寒而呕者，托里益中，汤中虚寒，淫而呕者，托里温中汤，肝气乘脾而呕者，托里抑青汤，胃虚停痰而呕者，托里清中汤胃虚，自病而呕者托里益，黄汤郁结，伤脾而呕者，托里越鞠，汤徐院令云：治痈疽，不可一日无托里药，哉是言也！葢毒气者，有余也隂虚者脾不足也，皆因脾气虚弱以致之，但宜调补中气则正气复而邪气自去矣，婴童当兼治其母。
一小儿臂患疮，服消毒之剂作呕，少食，肿硬不消，面色痿黄，此脾胃气虚而药复伤也，用六君，木香干姜更增腹痛，此虚甚也，以前药入附子一片，诸症顿退后，饮食停滞，作呕不食，先用保和丸一服，次用异功，散而愈，一小儿腿痈脓，清作呕，疮口不敛，肝肾二脉洪数，此因禀肾水不足，而肝火为患，用六味地黄丸：以补肾九味，芦荟丸以清肝而愈。
一小儿手患疮作呕，流涎，面色痿黄，余谓脾气虚寒，遂用六君，干姜木香而呕止，又用补中益气，汤而涎止，不数剂而疮愈。
一小儿疮痛作呕，手足并冷，此因痛而胃气复伤也，用六君，干姜藿香痛呕顿止，又用异功散加升麻柴胡而疮亦消。
一小儿面患疮作呕，手足并，面赤作痛，此胃经毒所致，先用仙方活，命饮而痛止，又用清消毒，散而疮愈。
一小儿腹患疮作呕，便秘，饮冷畜也，用内疏黄连汤，而便通呕止，又用清消毒，散而疮内消。
一小儿腿患疮，用防心散，呕吐不食，手足并冷，余曰：此非毒气内攻，乃胃虚耳，宜用异功散补之，彼反见疑，仍索前药，余以异功，散为末，作防心散与服，呕止食进，又用托里散，脓溃而愈，后语其故，犹不信其效，至此也，一小儿臂患疮，服防心散，呕吐腹胀，余曰：此脾胃复伤耳，不信，仍复攻毒，益加泄泻，余先用托里温中汤一剂，次用六君，姜桂又用五味异功，散而愈。
一小儿项，患疮作呕，面黄，饮汤，余谓胃气虚，不信反，清败毒，更加吐泻而殁。
一小儿面患疮作呕，作渴饮汤，余谓胃气虚而作呕，不能化生津液而作渴不信，另用襍药攻毒致吐泻，吃逆而殁。
托里益黄汤治疮疡，因脾胃虚弱，寒水反侮土，饮食少思呕吐泄泻等症，【自制】。
人参 白术【炒各七分】陈皮 茯苓 半夏 炮姜丁香 炙甘草【各三分】
右姜水煎服
托里越鞠散，治乳母郁怒，肝脾内致儿患疮，母子并服，【自制】。
陈皮【四分】川芎 人参 白术【炒一钱】半夏 山栀【炒】苍术【各三分】炙甘草【二分】
右姜水煎婴儿乳母并服
托里健中汤治疮，阳气虚寒，肠鸣切痛，大便溏泄，呕逆昏愦，此寒变而内陷也，急用此药，缓则不救溃，误服寒，剂多患之，【自制】。
羌活【三分】木香 附子【炮】益智 丁香 沉香【各三分】茴香【五分】陈皮 炙甘草【五分】
右姜水煎徐徐服之
托里清中汤治疮，脾胃虚弱，痰气不清，饮食少思等症，【自制】。
人参 白术【炒，】陈皮， 茯苓，【各五分】半夏【三分，】桔梗【二分，】甘草【炒，】柴胡【各二分】。
右姜水煎服
托里温中汤治疮疡，元气虚弱，或因凉药所伤，饮食少思呕吐泄泻等症，【自制】。
人参 白术 茯苓【各一分】半夏 炮姜【各四分】甘草【炒】肉桂 黄茋【炒各一钱五分】
右每服三五钱姜枣水煎
托里益中汤治疮，中气虚弱，饮食少，思或溃而不敛，或肿而不消，【自制】。
人参 白术【炒】陈皮【炒】茯苓 半夏 炮姜【各五分】木香 甘草【炒各三分】
右姜水煎
托里益青汤治疮疡，脾土虚弱，肝木所侮，以致饮食少，思或胸膈不利，【自制】。
人参 白术【炒各五分】陈皮【炒】茯苓 半夏【各三分】芍药【炒一分】柴胡【二分】
右姜水煎服
保和丸
六味丸【二方见发热不止】
九味芦荟丸【方见腮痈】
六君子汤【方见腋痈】
补中益气汤【方见肌肉不生】
五味异功散【方见用败毒之药】
清热消毒散【方见热毒口疮】
仙方活命饮
托里消毒散
托里散【三方见热毒疮】
内疏黄连汤【方见作痛不止】
出血不止【三】
疮口出血，有因五脏相胜隂阳不调而血不止者有因，乳母六七情之气不平而血妄行者，若因肝火内动用四物，山栀牡丹皮肝经血虚，用六味地黄丸：心虚不能统血，用四物参术，丹皮酸枣仁脾虚不能统血，用四君，山栀牡丹皮脾气郁滞，用归脾汤，脾肺气虚用，补中益气汤，气血俱虚，用十全大补，汤肾隂不足而肝火内动用六味地黄丸：柴胡栀子散加五味子，大凡失血过多而见烦，渴等症，勿论其脉，不问其症，急用独参汤，以补其气，经云：血生于气，茍非参茋归术，甘温之药，决不能愈，若，脉大者多不治。
一小儿十一嵗眉间一核，似赤小荳，许出血如注，倦怠，食少体倦，此肝经血脾经气虚也，用柴芍参苓散九味，芦荟丸而痊。
一小儿流注出血，吃逆腹痛，手足并冷，用六，君子及独参汤而益甚，此阳气虚寒之甚药，力未能骤及也，遂连服数剂，诸症渐退，用月许将愈，因饮食失宜，寒搦血出此，脾气虚，肝火所乘也，用异功散加升麻柴胡而安，又用八珍四君而愈，后因劳心，头痛，另服清之剂，汗出口噤，良久方省服，大补汤，数剂而安，又用八珍汤而愈。
一女子臂患疮出血，余谓血虚用圣愈汤而愈。后因怒复作如前，先用圣愈汤，又用加味，逍遥散将愈，因惑于人言，别服降火之剂，吐泻腹痛，余用异功，散圣愈汤而愈。
一小儿头疮出血，睡中搐，审其母素有郁怒，用加味，逍遥散，加味归脾汤，母服之，而子自愈。
一小儿头面生疮，出血右，顋赤色，口干饮冷，此胃经有，先用清胃散渐愈，又用三味解毒，散而愈。
一小儿臂疮出血脉浮大按之无力，右寸关为甚，此脾肺气虚不能摄血，归源先用，补中益气，汤而血止，又用托里散而疮愈。
一小儿头面生疮，出血作痛，饮冷，此胃经甚而血妄行也，先用仙方活，命饮诸症顿愈，又用清消毒散，疮口渐敛。
一女子十四嵗患瘰不时出血，面青善怒，余谓肝胆经气虚而血不能归经也，欲滋肾水，以生肝木不信反，清败毒血不止而殁。
一小儿患骨疽，内溃脓出甚多，后疮口出血，恶寒体倦，脉之如无余，谓阳随隂散而气脱，用独参汤补之，不信而殁。
东垣圣愈汤，治诸疮脓血出，多心烦不安，不得眠睡，当归 ，川芎，【三分，】熟地黄 ，生地黄【各二分，】黄茋【炒五分，】人参【三分】。
右水煎服
归脾汤治疮，脾气虚不能摄血，归经而疮口出血，或乳母脾经郁，致儿患疮，出血，或疮口不敛者，【方见脇痈】。
独参汤治疮溃后，气血俱虚，疮口出血，或恶寒，作渴烦躁，宜用此药，以补气则血自生而归，经此阳生隂长之理用，人参一两姜十片，十枚，水煎服。
三味解毒散，治疮毒出血，或禀毒，金石毒者，尤宜用之，【自制】。
金银花【一两，】甘草【五钱，】牛黄【一钱，量人用之】。
右为末每服五分白汤调下
四物汤【方见腋痈】
柴芍参苏饮【方见热毒瘰疬】
柴胡栀子散【方见脇痈即栀子清肝散】
六味地黄丸【方见作渴不止】
加味逍遥散
当归补血汤【二方见不止】
补中益气汤【方见肌肉不生】
十全大补汤【方见便痈】
九味芦荟丸【方见喉痹】
四君子汤
清胃散
六君子汤【三方见腹痈】
异功散【方见用败毒之药】
托里散
仙方活命饮【二方见热毒疮】
清热消毒散【方见热毒口疮】
肌肉不生
肌肉，乃脾胃所生收敛，皆气血所主，二者相济，以成者也。若肌肉不生而色赤者血，也，用四物，山栀牡丹皮晡，内热者，血虚也，用四君归地，牡丹皮脓水清稀者，气血俱虚也，用十全大补汤，食少体倦者，脾气虚也，用补中益气，汤烦作渴，起居如常者，胃也，用竹叶黄茋汤，烦作渴，小便频数者，肾虚也，用六味地黄丸：肉腐而不溃者，用乌金膏，若肉溃而不敛者，用六君子汤秽臭，脉洪大而作渴，乃真气虚而邪气实也，此为难治，大凡疮久而不愈者，皆元气不足，或因邪气凝滞于患处，苟能调补脾胃，则元气自足，元气既足，则邪气自消，死肉自溃，新肉自生，而疮自敛矣，使不保其本而槩敷，生肌之剂，是反助其邪？后更溃烂耳。
一小儿臂，痈久不敛，日晡倦怠，敷追蚀之药，腐壊而不敛，余谓因脾气虚而不能生长肌肉，朝用益气汤，夕用异功，散月余而痊。
一小儿腿痈，色赤，久不生肌，日晡，此脾经血虚也，用四君，归芎柴胡牡丹皮热，渐止而肌渐生，后因停食吐泻，疮色变，此脾气虚弱，用益气汤异功，散而痊。一小儿臀，疮久不生肌，余曰：臀属膀胱；乃气血难到之所，此禀肾虚而患者，当调补脾气滋养隂血遂用五味异功，散地黄丸而痊。
一小儿臀，痈溃而不敛，发热作渴，小便频数，仍欲降火，余谓此禀肾经隂虚而火动耳，用补中益气汤加减八味丸而愈毕，姻后臀复患痈，欲速效服，败毒散溃而发热，脉洪数而无力，肾部为甚，仍用益气汤八味丸为主，佐以八珍，汤异功散而愈。
一小儿腿疮，久不生肌肿痛，色赤，此脾胃虚而湿热也，用益气汤加黄栢，防已渐愈，又用四君柴胡升麻而痊。一小儿臀疮，腐而作痛不止，肌肉不生口干作渴，右关，脉洪数，此胃经火盛之恶症，先用竹叶黄茋汤，二剂而痛止，又以四君加升麻，白芷而愈。
一小儿，臀间肿硬，色不变，面目皎白，余谓禀肾不足，反行败毒日出清脓而殁。
一小儿颈间肿硬，余谓禀肝肾不足不信，乃用襍药后頥间胸脇膝骨皆肿，各用火针，出水疮口，开张而殁，补中益气汤，治小儿禀赋不足，荣卫之气短促，寒薄腠理闭郁而为疮，或因疮，服尅伐之剂，气血亏损，而不能消散，或已溃，气血亏损，而不能生肌，或恶寒发热烦躁倦怠，饮食少思等症。
人参 黄茋【炒】白术【炒】甘草【炒】当归 陈皮【各五分】柴胡 升麻【各三分】
右姜枣水煎服
神效。乌金膏治疮，肉死不腐，涂之，即腐未死，涂之即生，若初起肿痛，搽防数处，其毒顿消，若患顽疮，元气无亏，久不收敛，内有毒根者，以纸撚蘸絍之，即敛其方，用巴豆仁一味炒黒研如膏防于患处，临用修合，庶不干耳。此法虽不出于方书，余制而用之，良有竒验故并籍焉。
五味异功散【方见用败毒之药】
四君子汤【方见腹痈】
加减八味丸，【即六味丸，加五味子四钱肉桂一钱】四物汤，【方见腋痈】。
十全大补汤【方见便痈】
竹叶黄茋汤
六味地黄丸【二方见作渴不止】
保和丸【方见发热不止】
发热不止
疮疡发热，初，患乃毒气所焮已成，乃内焮作脓已溃，乃血气亏损，不可槩行败毒，以伤元气，葢未成者，当分邪之在表在里，将成者，当分邪之可攻可补，已成者，当分脓之作，与未作脓，已成者，当分脓之浅深髙漫脓已溃者，当分痛之，止与不止，若作痛而发热者，用仙方活，命饮作脓，而发热者，用托里消毒，散脓胀而发热者，用加味托里，散脓出，而发热者，用八珍黄茋，午前发热者，阳气虚也，用补中益气汤，午后发热者隂血虚也用四物加参茋，日晡，恶寒发热者，阳气下陷于隂分也用补中益气，汤发热作渴，小便频数者，肾气虚弱也，加减八味丸脓血多而热者阳无所附也，十全大补汤，日将晡，而热者气血虚也，八珍汤，若无寐而热者，内补黄茋汤，烦躁者，血脱也，当归补血，汤自汗而热者，胃气虚也，四君子汤，恶寒发热者，肺气虚也，补中益气，汤或四君，黄茋当归主之，亦有五脏相胜，夹食夹惊，或乳母六淫，七情所致者，不能备述治者，临症详之。
一小儿腿，痈发热肿痛，肉色不赤，此形气虚而病气实也先用活，命饮二剂，随用益气汤二剂，外用：葱熨法而愈。
一小儿十五嵗眉患痈傅服，皆败毒之药，腹痛肿硬，此脾胃复伤而然也。朝用异功，散夕用大补，汤两月余而愈。
一小儿十一嵗腿内侧患痈，漫肿坚硬，肉色不变，自汗盗汗，此禀肝脾虚羸也，用大补汤，异功散元气，渐复脓溃，针之，仍服前药而愈。
一小儿腿内，股患疮发热不愈，诊乳母肝脾血虚有热，用异功散加柴胡升麻及加味逍遥散，与乳母服儿，日服数匙，两月余而愈。
一小儿臂痈肿痛，色白，余用托里之剂，不从，反内外用败毒之剂，发热不食，手足并冷，仍欲败毒，余曰：此脾胃复伤而变症耳，若再行攻毒，则胃气益损，五脏皆虚，诸症蜂起矣，乃用益气汤，佐以异功，散而渐安。
一小儿溃后发热，饮乳不歇，面目或赤，此胃气虚热，津液不足而作渴也，用白术散末，以乳调服而愈，后发热作呕吐酸腹膨，此乳食停滞，先用保和丸异功，散各末一服，又用托里散，八珍汤而疮敛。
一小儿溃后，懒食，日晡益甚，此脾气虚弱也，先用四君升麻归，茋饮食渐进，次用八珍，牡丹皮发热渐止，后用托里散而痊。
一小儿腹痈溃，后作渴，手足并冷，余谓脾胃阳虚，用六君，姜桂治之不信反，清败毒果吃，逆腹痛而殁，一小儿臀，痈溃而，面色青白，服败毒药益甚，余谓脾气虚寒而隔阳于外，非也；用，人参理中汤不信，后吐泻手足，并冷而殁。
加味托里消毒散治溃疡余毒作痛
人参【一钱】黄茋【炒一钱】当归【酒拌一钱】川芎 芍药【炒】白芷茯苓【各五分】金银花 甘草 连翘 乳香 没
药【各三分】
右作二剂水煎服
八珍汤治溃，气血俱虚者，用此方主之，若因脾气虚弱而不能生血者，宜用异功散。
当归【一钱，】川芎【五分】芍药【炒七分，】熟地黄【酒拌，】人参 ，白术【炒，】茯苓，【各一钱，】甘草，【炙五分】。
右毎服三五钱姜水煎
加味逍遥散，治因乳母肝脾血虚，致儿患疮，或儿肝脾，有致疮不愈。
当归 甘草【炙】芍药【酒拌】茯苓 白术【炒各一钱】柴胡牡丹皮 山栀【炒各七分】
右作四剂，水煎服，若乳母肝脾血虚内，或寒遍身，搔痒等症，尤宜用之。
七味白术散，治胃气虚弱，或因尅伐，或因吐泻，口干作渴，饮食少思【，作渴饮冷者，去木香】。
藿香 白术 木香 白茯苓 甘草【炒】人参干葛【各等分】
右毎二钱水煎服
保和丸治饮食停滞者不可多服
神麯【炒】山查 半夏 茯苓 陈皮【各一钱】连翘萝卜子【各半两】
右为末，糊丸小桐子大，毎服二，三十丸，白汤送下，化服亦可，【加白术名大安丸】。
当归，补血汤治疮，血气亏损，或妄服峻剂，致血气俱虚，肌大渴喜饮，目赤面红，昼夜不息，其脉洪大而虚，重按全无其症，似宜服白虎汤，但脉不长，实为可验耳。若服白虎汤必死。
黄茋【炙一两】当归【二钱】
右水煎徐徐服
内补黄茋汤，治溃疡脓水，出多或过服败毒之剂致，气虚血弱，发热无寐，或兼盗汗内热，或不生肌，【自制】黄，茋【炒二钱，】人参 ，白术【炒，】茯苓 ，陈皮 当归【各一钱半，】五味子【杵，】甘草【炒各五分】酸仁，【炒一钱】。
右水煎徐徐服
十全大补汤【方见便痈】
葱熨法【方见流注】
补中益气汤【方见肌肉不生】
四君子汤
六君子汤【二方见腹痈】
仙方活血饮
五味异功散
托里散
托里消毒散【四方见热毒疮】
加减八味丸【方见作渇不止】
大便不通
疮大便不通，初起则审所致之，因所见之症，而行内疏外表之法已溃，则分血气虚实传变之症，而用托里滋补之法，不可泛用苦寒，疏导之剂，恐复伤真气，则肿者不能消散，成脓溃者不能生肌，收敛故丹溪先生云：肿疡，内外皆壅，宜托里表散为主溃，内外皆虚，宜托里补接为主治者审之。
一小儿胸，患痈肿痛，热渴，大便不通，脉沉数而有力，此形病俱实，而邪在内也，用凉膈散，大便随通而痛，顿减，又用活命饮焮肿，随散疮头出脓，又用托里消毒散而愈。
一小儿腹痈肿痛，大便不通，脉洪数而有力，两寸关为甚，此表里俱有邪也，用大连翘饮去大黄一剂，大便顿通，再用活，命饮一剂，诸症顿退，又用清热消毒，散而消一，小儿臂痈肿痛，大便干澁，用泻黄散，但面色痿黄，此脾经气血虚也，先用补中益气汤加熟地，黄两月余，大便渐利，恶寒发热，此邪气去而真气虚也，用托里散，八珍汤而痊。
一小儿臀，痈溃而作渴烦热，大便不通，脉洪大而虚用，当归补血，汤及四物加黄茋，各二剂而便通，又用八珍汤托里，散而疮敛。
一女子患流注大便不通，干澁色赤，或黄头运恶寒，此脾肺气虚而血弱也，用补中益气汤，加桃仁，杏仁麻子仁而大，便润去三仁，加蔓荆子而头运，又用托里散而疮痊。
一女子患瘰疬，便结面赤，口干晡热，此肝肾隂虚而内热也，先用加减八味丸，八珍，汤两月余，大便渐通，又用加味逍遥散，佐以五味异功，散而大便通用九味，芦荟丸而疮愈。
一小儿十五嵗瘰疬二年矣，余谓禀肾肝隂虚燥热用地黄丸之类而愈后，大便结燥，用通幽汤为主，佐以八珍，汤之类两月余而渐愈，彼欲速，効另服碑记黑丸子，通而不止，虚症并臻，余仍用前法半载而痊。
一小儿流注，愈而大便秘结发热，作渴两頥赤色，余谓肾肝隂虚用地黄丸通幽汤而愈。次年毕，姻后大便，仍秘用润肠丸，余曰：东垣云少隂不得大便以辛，润之以苦泄之不信，仍用前药后果殁。
一小儿腹痈溃而大，便澁滞面赤作渴，余谓肾开窍于二隂乃禀肾隂不足不信反，用疏导之药，泄泻不止而殁。
一小儿臂，痈溃而大，便不利，或利而后重，或虚坐努力，余谓脾气亏损用，补中益气汤，不悟仍用下利之药，吃逆腹痛而殁。
凉膈散，治实热，大便不通，或咽肿作痛：口舌生疮，或便溺赤，澁发热谵语，睡卧不安。
大黄 朴硝 甘草 连翘 山栀 黄芩 薄荷叶【各等分】
右为末毎服少许蜜汤调服
大连翘饮【方见臂痈】
清热消毒饮【方见热毒口疮】
加味逍遥散
当归补血汤【二方见发热不止】
补中益气汤【方见肌肉不生】
活命饮
托里散【二方见热毒】
九味芦荟丸【方见喉痹】
大便不止
疮疡，泄泻不止，或因脓血出多，脾气有伤，或命门火衰，不能生土，或脾气虚寒，不能司摄，或禀肾虚，不能禁固，或乳母脾胃，亏损元气，下陷致儿为患，若泻而烦热无寐，脾气虚也，用东垣圣愈，汤泻而口干饮汤，胃气虚也，用钱氏白术散泻而烦渴饮水，胃经有热也，用东垣泻黄散泻而色黄，饮食不化，或腹中作痛，脾气虚弱也，用六君，加木香泻而色黄，小腹重坠，或大便去而不了，脾气下陷也，用补中益气，汤泻而色青，饮食少思腹中作痛，肝木侮土也，用六君，木香升麻柴胡东垣，先生云：诊右闗脉风邪伤脾也用芍药甘草汤之类右闗脉洪热邪伤脾也用三黄丸之类，右关脉缓本经，湿邪伤脾也，用平胃散之类右闗脉濇燥邪伤脾也用异功，散加当归，或四君子汤加熟地，黄之类右闗脉沉细寒邪伤脾也，用益黄散，理中丸之类，寒甚加附子，大凡饮沸汤而不知热者，阳气虚寒之症也，急用四君，桂附饮氷水而不知寒者，阳气亢热之症也，急用清凉饮之类，又法：以手足并冷者，为虚寒，用五味异功，散加姜桂，不应急加附子，手足不热者，为虚热，用五味异功，散七味，白术，散手足并热者为实热，用泻黄散，多有更生者。
一小儿臂，痈久溃，饮食后即泄泻，小腹重坠，面色或痿黄，或皎白两，寸脉短不及本位，按之若无此，脾气虚寒，下陷不能升化而然，用八味丸补命门，火佐以益气汤，以培胃气月余渐愈，更佐以二神丸，两月余而疮愈，一小儿腿痈溃，后泄泻，饮食少思，手足并冷，多在侵晨夜间此变脾肾虚寒也，用四神丸，六君姜桂渐愈，以益气汤间服而愈。
一小儿便痈久不愈，泄泻面黄，手足时冷，小便重坠，此脾气虚弱，下陷之，恶症也，朝用益气汤内人参五钱，白术二钱，夕用异功，散内人参三钱白术二钱，更以：人参一两，煎汤代茶，两月余而愈，至十七嵗毕姻后患，便痈泄泻，手足并冷几危，余谓命门火衰，用八味丸益气汤而愈。
一小儿流注，溃后作泻，饮食难化，余谓脾气虚弱，用六君子汤而愈。后因停食泄泻，手足并冷，用六君，姜桂不应用，人参一两附子一钱数剂，诸症始退却，用独参汤，月许而愈。
一小儿瘰疬泄泻，面青腹胀，审乳母乳头乳房作痛，葢乳房属胃，经乳头属肝经，乃肝木胜脾土而然耳，儿病正属是经，乃母子同病也，朝用益气汤，夕用六君，升麻柴胡为主，佐以四味肥儿丸，母子同服并愈。
一小儿瘰，泄泻，服分利之剂，小便不利，面黄少食，余谓因脾肺气虚不能分布诸脏，朝用益气汤，夕用异功，散诸症悉愈。
一小儿瘰，作泻，面青腹胀，此脾虚而肝侮也，用异功散为主，以四味肥儿丸为佐，诸症渐愈，却用肥儿丸为主，异功散为佐而愈。
一小儿臀，痈久不愈，大便泄泻，小便不调发热作渴，余谓肾开窍于二隂故二便不调，此禀肾气虚热而然也。用地黄丸，益气汤之类，诸症渐退，肌肉渐生疮口，自愈，一小儿瘰疬，兼泻形气骨立，此肝脾疳症，用异功散三剂，却用蚵蟇丸一服，月余而愈。
一小儿十五嵗已近女色，患此服十宣散，久不愈，余谓当大补元气，不信致恶寒，发热，或作渴，唾痰，或头目运，或手足发热，去后大小便牵痛，形体骨立，余谓此精血未满而亏损所致，用补中益气汤加减八味丸，日以人参二两煎汤代茶，三月余而愈。
一小儿十五嵗腿痈将愈而作泻，余用补中益气汤，及六君子汤而愈。后因功课劳神，饮食失节，或时复泻，余谓胃气未复，仍用前药不信，另服消导之药，泄泻不止而殁，夫胃气平和，饮食入胃精气则输于脾，上归于肺，行于百脉，而成荣卫，若饮食一伤，起居不时，损其胃气则上升精华之气，反下降而飱泄非升阳补气，决不能愈。
八味地黄丸：治诸疮，因命门火衰，不能生脾土，致血气虚弱，不能生肌，而疮口不合，或变诸败症，又诸疮愈后，小便频数，大便作泄，饮食不入，作渴发热，肌肉不生之圣药，但世人未经试验而不信用，惜哉！
熟地黄【，用生地黄酒浸透，砂器内九蒸九晒，仍晒干八两，】牡丹皮 ，白茯苓 泽泻【各三两】山茱，茰【酒拌，取肉】山药【各四两，】炮附子【一两，】肉桂【用厚者，括去外皮，浄一两】。
右以地黄酒拌湿杵膏，各味为末，和匀再入，酒糊丸少许，量大小白汤送下。
四神丸，治疮脾虚胃弱，大便不实，饮食少，思或泄泻腹痛，又治肾虚，五更初泻。
肉荳，冦【二两，】补骨脂【四两，】五味子【二两，】吴茱茰【一两】。
右为细末，用红六十五枚，生姜六两，水二钟，煮干，取肉丸，桐子大，每服二、三十丸，白汤送下，或化服。
二神丸治疮因脾肾隂虚泄泻
补骨脂【四两】肉荳冦【二两生用】
右为末，用红四十九枚，生姜四两，水一钟，煮干，取肉丸，桐子大，每服二、三十丸，白滚汤下。
补中益气汤【方见肌肉不生】
五味异功散【方见用败毒之药】
六味地黄丸【方见作渇不止】
六君子汤【方见腹痈】
独参汤【方见出血不止】
四味肥儿丸【方见贴骨痈】
蚵蟇丸【方见诸疳口疮即蟾蜍丸】
小便不通
疮小便不通者，其因不一，当分经络虚实，而药之若心，小肠热而不通者，用黄连，导赤散心经气虚用养心汤，肝经实热，用龙胆泻肝，汤肝经虚热，用地黄丸，脾经实热，用泻黄散，脾经虚热，用四君子汤，肺经实热，用黄芩清肺饮，肺经虚弱，用补中益气汤，肾经燥热，用滋肾丸，肾经虚热，用地黄丸，设若溃而恶寒发热气血虚也，用八珍，汤手足并冷，阳气虚寒也，用四君子汤，加干姜，升麻手足不冷，乃脾气虚弱也，用四君柴胡升麻半夏寒热往来，气血虚也，用十全大补汤，大便了，而不了脾气虚而下陷也，用补中益气汤，切不可轻用，疏导之剂，复伤元气，致肿者，不能起发，腐溃溃者不能生肌，收敛须临症，制宜而治，庶无悮矣。
一小儿头患疮，小便不利，胸满少食，此脾肺气虚也，先用益气汤饮食顿进，又用八珍汤加五味子小便顿利末，用托里散而痊。
一小儿患腹痈，小便不利，大便干实，此形病俱实，先用八正散一剂，二便随通，又用加味清胃散二剂，再用仙方活，命饮一剂而痊。
一小儿两脇胸间或两腿内侧患疮，小便不利，或作或辍，诊乳母肝脾脉洪数母服加味，逍遥散，子服栀子仁散加柴胡而痊。
一小儿臂疮，服败毒之药，小便不利，腹胀作呕，此胃气复伤，阳气虚弱而然耳，先用六君，姜桂一剂，呕胀顿止，再用异功，散小便如常，后用托里散而疮愈。
一小儿患流注，小便不利，面白口干，手足时冷悉因脾肺气虚之所致也。用益气汤加山药，五味子诸症渐愈，又用托里散而疮愈。
一女子臂疮，饮食少思，小便不利，余谓脾肺气虚不能化生，先用四君黄茋，当归，小便寻利，又用五味异功，散托里，散而疮愈。
一小儿患便痈，误服败毒之剂，亏损元气，不能成脓，余用托里之药，溃之而愈，后小便不利，面色痿黄，四肢时冷，余谓脾肺气虚不能下输膀胱，用补中益气，汤不信，另服渗利之药，呕吐腹痛，手足并冷，余先用四君姜桂再用，补中益气，汤之类，元气渐复，小便渐利。
一小儿患腹，痈溃而脓，清不敛，面色青黄，余谓肝木侮脾土，用六君柴胡升麻及补中益气，汤之类而愈，后小便频数而少服，木通车前之类，乃纯隂淡渗之味善伤阳气，经曰：无阳则隂无以生无隂则阳无以化，非纯阳，补气之药，不救不信，后果殁。
一小儿腹痈溃而脓水，清稀烦躁，时小便如淋，仍欲分利，余曰：此脾肺气虚之恶症，分利导损真隂之所致也急补脾肺，脾，肺气旺则小便自调，诸症自愈，奈何不悟余言，仍服前药，以致不起，惜哉！
栀子仁散，治小便不通，或兼见血，或脐腹胀闷，烦躁不安。
冬葵子 茅根【各三分，】甘草【二分，】栀子仁【炒五分】。
右水煎或为末服亦可
八正散治疮内蕴热毒大小便不利
大黄【炒三分】山栀【炒】萹蓄 车前子【炒二分】麦 滑石 木通【各二分】
右水煎服
海金沙散治下焦湿热不施化而小便不利
海金沙 郁金 滑石 甘草【各等分】
右各为末毎服四五分白汤调下
清心莲子饮，治发热口干，小便不利，或兼白浊，夜则安静，昼则发热。
黄芩【炒】麦门冬 地骨皮 车前子【炒】甘草【各三钱半】石莲肉【捣碎】茯苓 黄茋【炒】柴胡 人参【各二钱五分】
右每服二钱水煎
黄芩清肺散治肺燥而小便不调
黄芩【炒一钱】山栀【一个杵】
右水煎服
滋肾丸治肾热而小便不调
黄栢，【酒拌炒黒三两】知母【炒三两，】肉桂【三钱】。
右为末，水糊丸麻子大。每服三、五十丸，白汤下，水调服亦可。
导赤散【方见臂痈】
内疏黄连汤【方见作痛不止】
八珍汤【方见发热不止】
补中益气汤【方见肌肉不生】
活命饮
托里散【二方见热毒疮疡】
六君子汤【方见腹痈】
小便不止
疮小便不止，有膀胱气虚而不能禁止者，有膀胱虚热而自遗者，有肺经传热遗于膀胱而然者，有肺虚，不能生肾而然者，有禀肾虚，早近女色而然者，治法膀胱气虚用六，味丸六一散，膀胱有热，用六味丸滋肾，丸肺经遗热，用清肺散，六味丸，肺气虚，用益气汤，六味丸，早近女色，而小便不止，或大小便牵痛者，乃肾肝亏损所致，作渴饮冷，属虚热，用六味丸，补中益气，汤作渴饮热，属虚寒，用八味丸补中汤，精血篇云：男子精未满而御女色，以通其精，五脏有不满之处，异日有难状之疾，老人隂已痿而思色以降，其精则精不出，而内败小便澁痛如淋愈痛，则愈便愈。便则愈痛，若不条分，缕析而泛，投襍药则悮矣。
一小儿项腋，结核溃而体痩发热，小便不止，此禀肝胆之经血气虚热而然也。先用加味，逍遥散五味异功，散为主，以地黄丸为佐，月余，以地黄丸为主，五味异功，散加当归，柴胡为佐，诸症渐愈，又以四味肥儿，丸间服而愈。
一小儿隂囊时肿余谓胎禀肝火不信，后患便痈溃，后小便淋沥，或时澄白，此肝火为患，溃久肝气虚弱而小便如斯也。葢虚则补其母，肾为肝之母，用地黄丸，滋肾水，以补肝渐愈，因功课劳心，兼怒不时寒热，小便如淋，用加味，逍遥散而寒热，止却用地黄丸为主，佐以四味，肥儿丸而愈。
一小儿流注，久溃面白，时咳脓水清稀，小便短少，或如淋不止，余谓脾肺气虚不能生肝肾而然，用补中益气，汤六味，地黄丸为主，佐以托里，散而渐愈，又间用豆防饼，而敛。
一小儿鹤膝风久溃，小便频数，后淋沥不止，面色黑，或皎白饮食，少思四肢倦怠，此肾之脾胃虚也，朝用补中益气汤，夕用五味异功，散饮食渐加，肢体渐健，却用地黄丸而愈。
一小儿早近女色患脇痈溃而小便如淋，服分利之剂，更加腹胀，小便不止，茎中作痛，大便自遗，余谓禀肾隂虚也当急补脾，肺以滋化源不信，仍服分利之药而殁，黄芩清肺饮。
滋肾丸【二方见小便不通】
加味逍遥散【方见发热不止】
四味肥儿丸【方见贴骨痈】
豆防饼【方见流注】
八味丸【方见大便不止】
五味异功散【方见用败毒之药】
作渴不止
疮作渴，当分经络所属及血气虚实而治若焮痛，发热便利，调和者，邪在腑也，用清热消毒，散肿痛发热，大便秘澁者，邪在脏也，先用泻黄散，如末应用，凉膈散，焮痛炽盛，邪在经络也，用仙方活，命饮右闗脉洪数有力者，胃火消烁，津液也，用竹叶石膏汤右闗脉数无力者，胃虚津液短少也，用补中益气，汤饮食失度，胃气内伤而亾津液者用钱氏白术散脓血出多而气血虚弱者用八珍，汤加五味子禀肾不足而津液短少者，用加减八味丸，其余当临症制宜。
一小儿右颊，患疮作渴饮冷，目黄唇烈，此脾胃实热也，用泻黄散而愈，后伤食作渴，遍身皆黄，少用泻黄散，黄退而渴益甚，此热退而真气虚也，用白术散而痊。一女子臂痈，口干饮汤，小便频数，此脾肺气虚用四君，黄茋干姜及益气汤而愈。
一小儿腹痈溃，后作渴饮汤，此脾胃气虚，用六君，黄茋当归而渴止用异功散而疮敛。
一女子面疮作渴，饮汤面赤，此脾气虚热也，先用异功散，又用益气汤而愈。
一小儿素食，膏粱口舌生疮，作渴饮冷，手足常热，此胃经积热先用竹叶石膏汤二剂，又用竹叶黄茋汤，二剂渐愈，再用：白术散去，木香而愈，又一小儿所患，同前，先用清胃散再用，凉膈散而愈。
一小儿患瘰疬，面赤作渴，余谓肝肾虚热，用加减八味丸，补中益气汤，六味地黄丸：月余，诸症顿愈，佐以九味，芦荟丸而愈。
一小儿口干作渴，发热泄泻，诸药不效，皆谓不起右闗脉数按之，沉伏寻揣腹中隠伏一块鸡卵大，此肝脾疳也，用蟾蜍丸三月而消，兼服地黄丸：三月，诸症渐退，却以白术散而愈。
清燥汤，治一切疮，痈瘇溃后，气血虚怯，湿热乗之遍身酸软，或夏秋湿热肺金受伤絶寒水生化之源，肾无所养，小便赤澁，大便不调，腰腿痿软，口干作渴，体重麻木，头目晕，饮食少，思自汗体倦，胸满气促气髙而喘身热而烦。
黄茋【一钱五分】苍术【一钱】白术 陈皮 泽泻【各五分】五味子【九粒】人参 白茯苓 升麻【各五分】麦门冬 当归身 生地黄 神麯【炒】猪苓 酒栢【各五分】柴胡黄连 甘草【炙各三分】
右姜水煎服湿痰壅盛参茋归地之类可暂减之
生脉散，治金疮等症发热，体倦气短，或汗多作渴，或睡卧不寜，阳气下陷，发热烦燥或六七月间湿热，大行火土合病，令人脾胃虚弱，身重气短，或金为火制絶寒水化源肢体，痿软脚欹，眼昏宜服之。
人参【五钱】五味子【一钱】麦门冬
右水煎服
竹叶黄茋汤治气血虚胃火盛而作渴者
淡竹叶【二钱】黄茋 生地黄 麦门冬 当归 川芎 甘草 黄芩【炒】芍药 人参 石膏【煅各一钱】
右水煎服
竹叶石膏汤治胃火盛而作渴者
淡竹叶 石膏【炒】桔梗 木通 薄荷 甘草【各一钱】
右姜水煎服
泻黄散治胃经实热患疮口渴饮冷
藿香叶【七叶，】石膏，【煅五钱，】甘草【三钱，】防风 ，山栀仁【炒各一两，】。
右为末每服二钱水煎入蜜少许婴儿乳母服之
东垣圣愈汤【方见出血不止】
五味异功散【方见用败毒之药】
补中益气汤【方见肌肉不生】
七味白术散【方见发热不止】
清热消毒散【方见热毒口疮】
仙方活命饮【方见热毒疮】
清胃散【方见腹痈】
敷寒凉药【十一】
疮敷药，当分隂阳虚实而用内治之法不可槩，敷寒凉之药，若肿痛热渴，脉滑数而有力者其症为纯阳，宜服济隂汤外敷抑阳散，则热毒自消瘀滞自散，若似肿，非肿似痛，非痛似赤非赤，似溃非溃，脉洪数而无力者其症属半隂半阳宜内服冲和散，外敷隂阳散则荣逆，自从血郁自散，若微肿微痛，色黯坚硬，肉色如故，久而不溃，脉按之沉细，举指虚浮者，其症属纯隂宜内服囘阳汤，外敷抑隂散则寒气自解，阳气自复，凡阳气虚寒，不能消散腐溃，或溃而肿不消，口不敛者，必内外温补，庶可保全若隂寒之症而用寒凉之药则腠理迷塞，气血凝滞，毒气益深，良肉反死，疮口不敛，恶症蜂起，不可复救矣！葢胃气得寒，则不能运行，瘀血得寒则不能消散，死肉得寒则不能腐溃，新肉得寒则不能化生治者，不可不察也。
一小儿面疮，敷寒凉之药，患处坚实，头面俱肿，此脾胃受寒，血气凝滞而不能行耳，先用冲和汤隂阳散患处和软，次用托里消毒，散坚肿顿消，又用托里散，疮溃而愈。
一小儿腹痈，敷寒凉之药，腹胀吃逆，手足并冷，此脾胃复伤，而虚寒也，用囘阳汤抑隂散诸症渐退，用托里散而溃，八珍汤而愈。
一小儿溃疡，敷寒凉之药，肌肉不生，脓水不止，余谓脾气亏损而然，用异功散加升麻，白芷渐愈，又用托里散而痊。
一小儿臂痈，敷服皆寒凉之药，更加肿硬，余谓当助脾胃，以解凝寒，乃用益气汤加茯苓，半夏薄桂，及如圣饼，熨之而愈，大凡疮久而不愈，不问已溃，未溃，皆因阳气虚不能运行耳，用如圣饼，或葱熨法为善。
一小儿，两足胫内外赤肿，焮连膝上，因痘愈之后，或谓痘毒，欲用寒剂，或谓丹毒，欲砭出血，余曰：非也。此足三阳经热毒壅肿耳，况痘愈之后，元气未复，设若砭刺出血则患处愈伤，敷贴凉药则荣气愈滞，服败毒之药，则元气愈虚，瘀血愈，凝不信，竟用前法果两胫，溃而色黯，疮口不敛，大便去，后如痢，欲用治痢之药，余曰：此因误用前法元气复伤而下陷也，非痢非毒，遂用补中益气，汤之类而愈。
一小儿大腿，漫肿不赤，服败毒之药，手足并冷，吐泻不食，余曰：元气虚而半隂半阳之症也用隂阳散冲和汤肿起，色赤，此变纯阳之吉，症也，仍用前药佐以活，命饮而消。
一小儿臂痈，面色痿黄，饮食少思，脉洪数按之软弱，余谓真气虚而邪气凝滞也，用白芷升麻汤以清胃经热毒，用五味异功，散以补胃，经元气不信，反用寒凉之剂，外敷，内服肿硬，至手肉色如故，腹中作痛，脉浮大按之沉细，此脾胃之气复伤而变虚寒之症也，当袪散寒邪，温补脾气仍不信，又与败毒，吃逆不食，手足并冷，此寒气逼阳于外，无根之火，泛行耳，果死，手足俱青，患处皆黒。
一小儿足胫肿硬一块年余而溃，时出清脓，其肿益坚，肉色青黯，发热烦躁，余谓真气虚而邪气实，当先调脾胃，或以为热毒凝滞，敷寒凉之药，肿硬至膝，肉溃腹胀，吐泻而死。
托里冲和，汤治疮疡，属半隂半阳似溃非溃，似肿非肿，因元气虚弱，失于补托所致，【自制】。
人参【二钱，】黄茋【三钱，】白术【炒，】陈皮 当归【各一钱，】甘草，【炒五分】。
右水煎，徐徐服手足冷者，加姜桂，其热已退而未消溃，用仙方活，命饮可内消者再，用托里消毒散，可作脓者，再用托里散。
隂阳散【即冲和膏，】治疮疡，元气虚弱，似肿非肿，似痛不痛，似热不热，属半隂半阳之症，用此以和隂阳内服冲和汤，或托里散以助元气。
赤芍药【炒，】白芷 ，石菖蒲【各二两，】独活【炒三两，】紫荆皮【炒五分】。
右为末用葱酒调服
托里囘阳汤治疮属纯隂不肿痛不焮赤不腐溃或腹痛泄泻呕吐逆冷阳气既陷急用之多有生者【自制】干姜 附子【重一两四钱者】当归 陈皮 白术 黄茋人参 甘草【炒各二钱】柴胡 升麻【各三分】
右水煎，徐徐服之，如不应倍加姜附，外傅抑隂散【一方，名囘阳，玉龙膏】。
抑隂散治疮疡，元气虚寒，不能消散，或腹痛泄泻，吐呕不食，手足或冷或不溃，敛筋挛骨痛，或跌扑所伤，为敷凉药及痈肿坚硬，肉色不变，久而不溃，溃而不敛，一切冷症，并效。
草乌【二钱，】南星【一两煨，】军姜【一两】，白芷【一两，】肉桂【五钱，】赤芍药【一两炒】。
右为末葱汤调涂或热酒调涂
七味白术散【方见发热不止】
清热消毒散【方见热毒口疮】
清胃散【方见腹痈】
东垣圣愈汤【方见出血不止】
隂阳散【即冲和膏】
抑阳散
冲和散
白芷升麻汤
益气汤【五方见肌肉不生】
异功散【方见败毒之药】
五味异功散【方见败毒之药】
仙方活命饮
托里消毒散
托里散【三方见热毒疮】
补中益气汤【方见肌肉不生】
八珍汤【方见发热不止】
如圣饼
葱熨法【二方见流注】
服败毒药
小儿疮疡，多由胎禀遗热，或乳哺积热，或乳母七情致热，经云：五脏不和，九窍不通，六腑不和，留结为痈，又云：气主嘘之，血主濡之，治者当察其经络所因，表里虚实而调和，以固其本，假如肿痛热渴，大便秘结者，邪在内也，宜疏通之肿，焮作痛，寒热头疼者，邪在表也，宜发散之焮肿痛甚者，邪在经络也，宜和解之，漫肿微痛，而不溃者，血气虚弱也，宜补托之色，黯微痛而不溃，或溃而不敛者，阳气虚寒也，宜温补之，如是则五脏自和六腑自调，气血自生，疮毒自解，此即败毒之法也。若槩用寒凉之剂，复损脾胃，则肿者不能消散，清者不能收敛，七恶蜂起，多致不救矣。
一小儿臂，痈肿硬，色白，寒热倦怠，此因血气虚耳，先用五味异功，散加木香干姜诸症，渐减去二味，又佐以托里，散如圣饼，脓溃而愈。
一小儿臂，痈服败毒药肿硬不消，汗出不止，此脾肺气虚也，用异功散，加五味子而汗止，佐以葱熨法而脓成，用托里散而疮愈。
一小儿腿，痈脓水清稀，手足时冷，余谓脾胃虚寒，先用益气汤加干姜，而手足温用，异功散葱，熨法而脓，稠用八珍，汤附子饼而疮愈。
一小儿面生疮，寒热头痛，服大黄等药，连泻数度，手足并冷疮，黯吃逆，余曰：此邪在表误攻其里，下多而亾隂也后果殁。
一小儿腿，痈服麻黄等药，汗出喘急，手足并冷，余谓此隂虚误汗而亾阳也，后果殁。
五味异功，散治禀赋，元气虚弱，肌肉消薄，荣卫短促，而患疮，不能消散，或脾肺气虚不能生肌收口，大凡诸症因脾气虚而不能愈者，皆宜服之，调补元气，则自愈矣。
人参 茯苓 白术【炒】甘草【炒】陈皮【各等分】
右为末每服二三钱姜枣水煎
托里散【方见热毒疮疡】
葱熨法
如圣饼【二方见流注】
八珍汤【方见发热不止】
十全大补汤【方见便痈】
补中益气汤【方见肌肉不生】
附子饼【方见贴骨痈】
用刀针法
小儿疮，用针法，比之大人，尤宜慎重，当审经络，表里之虚实，部分肌肉之厚薄而施之，夫肿髙而软者发于血脉也，肿硬而坚者，发于肌肉也，肉色不变者，发于骨也，疮未成者解散，以消其毒已成者，托里以速其脓，脓已成者，当验其生熟浅深，而后针之，以指轻按，便痛者脓浅也，重按方痛者，脓深也，按之不起者，脓未成也，按之即起者，脓已成也若脓初生而即针，则泄其气血而脓反难成，若脓已熟而不针，则腐溃益深，而不能收敛若疮，深而针浅，则肉溃，不出外血，反伤若疮，浅而针深，则其脓虽出良，肉亦伤葢，疮之症，气血已伤肌肉已壊当随决其毒，不可拘泥人神，部分其脓，一出诸症自退，若脓出反痛，或烦躁，呕逆者，皆由胃气亏损，急宜托里，调补凡脓已成者，宜急刺去，以纸撚蘸油絍疮，内以膏药贴之，儿安不必服药如疮，反覆未痊，多是乳母食，厚味或七情，火动而然，当审所因而调治，其母但药中加漏芦，令母服之，乳中药过儿疮自愈。
一小儿患疮肿硬，或用针出血，寒热呕吐，乃胃气虚而复伤也，用异功散而呕止用八珍，汤而血止用托里，散而疮愈。
一小儿，项间患毒，脓成未溃，欲急刺之，不从，至胀痛，始针出脓，用托里散而安，若及时用针，不用药亦可也，一小儿，项间患毒，脓内溃胀痛，此脾肺气虚而不能外溃也，用大补汤，四剂针之，清脓滴沥，发热恶寒，用独参汤四剂，脓涌泄，乃用大补汤，托里散而愈，东垣先生云：气血壮实，脓自涌出，信矣。
一小儿臂痈，用针过深出血不止，恶寒口噤，脉微细尚可救，乃用独参汤灌之，良久，咽下半晌而苏，再剂而能言，四剂而脓出，又用托里散异功，散而愈。
一小儿项疮，脓成不出，两腮皆白，余曰：此肝胆经之症腮白，乃肺经之色，金能尅木，当急用针，并补脾气不信，竟殁。
五味异功散【方见用败毒之药】
八珍汤【方见发热不止】
托里散【方见疮热毒】
十全大补汤【方见便痈】
五善七恶
疮之症齐氏，陈氏有五善，七恶之论，又云：五善见，三则瘥七恶，见四则危，窃谓前症各有所属之经，各有所主之方，葢五善属，六腑气血无亏，人能调摄不治，自愈。七恶乃五脏亏损失，于滋补所致，非疮自有也，调治失宜，必致不起，如动息，自寜饮食，知味乃胃气平和一善也，便利调匀，乃肠胃调和，二善也，脓溃肿消水，鲜不臭，乃邪气去而胃气平复，三善也，神彩精明，语言清亮，乃心肺气血，无亏四善也，体气平和，脾胃无亏，五善也作渇发热，或泄泻，淋闭者属胃，火内淫一恶也，竹叶黄茋汤，气血俱虚，八珍加黄茋，麦门冬山茱，茰未应佐，以加减八味丸料溃而肿痛尤甚，脓色臭败者，属胃虚火炽二恶也，人参黄茋汤，未应十全大补汤加，麦门冬五味子目视不正，黑睛紧小白睛，青赤瞳子，上视者，属肝肾虚，火三恶也，六味丸，料加山栀，麦门冬五味子未应八珍，汤加山栀，麦门五味喘麄，气短恍惚，嗜卧者属脾肺虚，火四恶也，六君子加姜，未应用，补中益气汤加麦门，五味，若心火刑肺，人参平肺散隂火伤肺六味丸料，加五味子煎服，溃后肩背不便，四肢沉重者，属脾胃，亏损五恶也，补中益气汤加山茱，茰山药五味子如不应用十全大补汤加山茱，茰山药五味子食不下咽，服药而呕，食不知味者，属胃气虚弱，六恶也，六君子汤加木香，砂仁未应加附子，声嘶色败，唇鼻青赤，面目浮肿者，脾肺俱虚，七恶也，补中益气汤加姜枣，未应加附子，若腹痛泄泻，咳逆昏愦者，阳气虚寒之恶症也，用托里温中汤次，以六君子汤加附子，姜桂若溃，后发热恶寒，作渴，怔忡惊悸，寤寐不寜牙闗紧急或头痛目赤，自汗盗汗，寒战咬牙，手撒身热，脉洪大按之微细，厚衣仍寒，此气血虚极，传变之恶症也，若手足逆冷，肚腹疼痛，泄泻肠鸣，饮食不入，吃逆呕吐者，此阳气虚寒之恶症也，若无汗恶寒，口噤足冷，腰背反张，颈项强直，此血气虚极，转变之恶症也，急用参茋归术，附子救之，夫小儿患之，因胃气虚弱，或脓血出，多虚邪内作，或乳母失调，血气不和，致儿为患，能审其所致之，因而主之，亦有复生者，若更与攻毒，乃促其亾也。
一小儿臂疮，肉腐色紫，焮痛作渴，右闗脉洪数此胃火炽盛之恶症，用竹叶黄茋汤，而痛止用四君，升麻连翘白芷金银花而愈。
一小儿流注吐泻，吃逆腹痛，手足并冷，余谓阳气虚寒之恶症，用六，君子独参汤益甚，遂以人参五钱附子五分连服数剂，诸症渐退，复用独参汤，月许稍愈，后饮食失宜，寒热发搐，用五味异功，散加升麻柴胡而安，又因劳发热，脉大而虚，面赤作渴，用当归补血，汤十全大补汤，而安用八珍，汤附子饼而愈。
一小儿腹痈溃而肿痛益甚，饮食少思此脾胃复伤之，恶症，先用五味异功，散加木香，诸症渐愈，乃用异功，散加当归，黄茋元气渐复，又用八珍汤，托里散而愈，次年毕，姻后寒热往来，患处作痒，用大补汤，地黄丸而愈，一小儿脇肿一块敷寒凉之药，益加肿硬，腹中隂冷余谓肌肉受寒而患处肿硬，脾气受寒而腹中隂冷当急温补脾气不信，仍服前药，加腹痛泄泻，手足并冷，余曰：变阳气虚寒之恶症，用五味异功，散加姜桂二剂，诸症渐愈，乃去二味，服之外，用葱熨之法，患处微肿，色赤此隂气散而阳气至，遂朝用，补中益气汤，夕用异功，散而消。
一女子股间结一，核不作痛，不变色服，散坚之剂，患处肿硬，更头运吐痰，其脉数而无力心脾，俱虚不信，仍用攻伐，果吐泻腹痛，发搐吃逆，余谓变脾土虚寒之恶症也，先用五味异功，散加干姜肉桂脾气稍复，乃用异功散，八珍汤而愈。
一小儿腿痈溃，后作渴饮汤，泻利无度，此脾胃气虚之恶症也，用益气汤，八珍汤而愈。后功课用心，口干作渴，小便频数，用益气汤，加五味，及黄茋六一汤各五十余剂而痊。
一小儿腿痈，内溃泄泻自汗，腹痛气喘，余谓脾胃俱虚之恶症，用独参汤，喘汗渐止用大补汤，诸症悉退，后伤食吐泻，用五味异功，散加干姜而愈，次年毕，姻后患腹痈脓，清不敛，朝寒暮热，用益气汤八珍，汤各百余剂而愈。
一小儿患瘰疬，服追毒之药，更恶寒发热，手足并冷，右寸脉浮按之而虚，用益气汤，百余剂而稍愈，彼欲速效，另服石膏之类吐泻昏愦，脉浮大按之微细，乃变阳气虚寒之恶症也，用人参二两附子一钱二剂而苏，数剂而安，更以五味异功，散月余而愈。
一女子十五嵗瘰疬发热，晡热，左腮赤甚，余谓肝火血虚，用加味逍遥散，五味异功，散九味，芦荟丸而痊。后服斑猫等药，恶症蜂起，手足并冷，用参附汤二剂，六君姜附四剂，乃朝用益气汤，夕用异功散而愈。
一女子患臁疮肿痛，发热脉洪大而虚，此血虚之恶症也，用当归补血，汤烦热，悉止用补中益气汤，佐以加味，逍遥散及葱，熨法而痊。
一女子脇间患痈色白漫肿，寒热不溃，余谓禀肝脾虚羸之恶症，用补托之药而愈，后因经事过期，误服行血之剂，发热烦躁，先用，当归补血汤，次用逍遥散，八珍汤而愈。
一小儿十五嵗脇痈脓清晡，热盗汗遗精，此元气虚甚之恶症也，用大补汤，地黄丸：料元气渐复，因犯色欲患处，色黯昏愦，吃逆手足并冷，用独参汤，四剂而苏，用大补汤，加干姜，六剂阳气渐复，乃去姜，又二十余剂而痊。一小儿十四嵗面目多白，足跟肿硬寸许，肉色如常，遇劳肿硬，宛若一栗，口干面赤，余谓禀足三隂经虚症不信，外敷内服，皆败毒之剂，翻如熟，榴烦躁，时嗽腹痛渴泻，小便如淋，余曰：此脾肺气虚之恶症也，不信，仍复败毒更黑睛，紧小白睛，青赤瞳子，土看此肝肾，亏损之恶症并矣，余欲救其胃气以滋五脏，又为人所阻，用千金消毒散，更加喘短气恍惚，余曰：恶症并臻，其何能为？或问：恶症既甚，无乃攻毒之晩耶？余曰：邪正不并立，一胜一负，理之自然，胃气虚则邪气实也，其失在于不预补正气，邪气胜则恶症集耳，东垣先生云：但见肿痛叅之脉，症虚弱，便与滋补气血，无亏可保，终吉，信斯言也，一小儿臂间肿硬，肉色如故，小便短赤而频服，分利之剂，膝胫骨肿，余曰：肾主骨，此禀肾虚所致，前药导损肾隂而骨肿耳，当调补脾，肺以坐肾水，其骨自消，不信，仍用前药而殁。
一小儿腹痈久不敛，余欲滋其化源，反清热败毒恶症，蜂起而殁，夫肺者，肾之母脾者，肺之母前，症既不滋，肺肾以生肝木又用寒凉之药，复伤胃气以絶肺肾之化源，不死鲜矣。
一小儿贴骨，痈作泻，余欲施调补不信，反复分利，两手撮空，肝气败也，泄泻无度，肾气败也，痰涎上涌，脾气败也，喘嗽不止，肺气败也，额间汗出，心气败也，辞不治，果殁。
一小儿腿，痈肿痛，自汗盗汗，体倦食少，余用托里之药而脓成，欲针之，或用，大黄之类，令脓从大便出致大泻腹痛，余谓脾胃虚脱之恶症，急服大补之剂，不信，又服前药而死。
一女子十五嵗外股肿硬，连及内股肉色不变，右闗脉缓弱按之，数此脾虚而肝乘之，气血虚而色不变也。当补脾土为主，不信，另用流气饮，氷黄散，泄泻腹痛，疮口开张而殁。
参附汤
人参【一两】附子【制二钱】
右姜水煎不拘时服
余方见各症
薛氏医案卷六十八
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷六十九
明 薛已 订
保婴撮要十四
跌仆外伤
伤损之症，若色赤肿痛，而血出不止者，肝心内热也，用柴胡栀子散色白不痛而血出不止者，脾肺气虚也，用补中益气，汤漫肿不消者，元气虚弱也，用五味异功，散黯肿不散者，瘀血凝滞也，用加味逍遥散，肌肉作痛，出血多而烦热者，血脱发躁也，用独参汤，因亾血而烦躁不安者，营卫俱伤也，用八珍汤加柴胡；牡丹皮久痛不止者，欲作脓也，用托里散，以指按肿而复起者，脓已成也。宜刺泄之，脓出而反痛者，气血内虚也，用十全大补汤，若骨接而复脱者，肝肾虚弱也，用地黄丸如兼余症，当叅各门治之。
一小儿伤臂出血作痛，面色青赤，此因惊而致肝经火，动脾经血伤也，用加味逍遥散，二剂血止，又用异功散加柴胡升麻而愈，后因父母责之，腹痛作泻，面色纯青，此因忿怒所致，乃肝木乗脾也又用六君，加柴胡升麻而痊。
一小儿登楼，失足堕梯，致伤其脇肋外畧青肿内不重伤，旬余，其父母始觉，恐为瘀血积内误用桃仁，红花，大黄诸药而下之，去血升余，又于肿处敷贴膏药，以致膏药贴破皮肤，遂成深眼，月余不愈，余以为去血太多，大伤元气，用八珍，汤四剂而患处，渐愈朝用，补中益气汤，夕用五味异功，散服及月余，而始全痊。
一女子，亦如前症之误患处，日流脓水，惟市膏敷贴两月余不瘥，余先用独参汤二剂，又用补中益气汤，并服异功散而更又以托里散及间服八珍汤，而垂愈后，因饮食失宜，发热患处，大溃出脓，口噤振颤，或瘈疭流涎，余谓胃气虚肝火内动，先用独参汤四剂，仍如前朝服，补中益气，汤夕服五味异功，散加柴胡，升麻元气渐复，佐以托里，散而疮敛。
一小儿伤指，敷凉药肿至手背脓出清稀，饮食少，思此血气虚弱故也。朝用异功散夕，用托里散脓水，渐稠患处红活，又用八珍汤而愈。
一小儿伤膁，青肿不消，面色痿黄，仍欲行气破血，余谓此因脾气复伤血滞而不行也。不信，乃服破血之剂，饮食不进，寒热如疟，余朝用，补中益气汤，夕用八珍，汤及葱熨法而愈。
一小儿臂伤，溃而寒热，用八珍汤渐愈，后因饮食所伤，吐泻不止，揺头咬牙，此脾气虚而肝邪内侮也，用六君升麻柴胡而安，又用十全大补汤而愈。
一小儿跌伤，腹痛作渴，偶食生冷腹痛益甚，大便不通，血将逆上，用当归承气汤，加桃仁，瘀血下而瘥，此元气不足，瘀血得寒而凝聚也。
一小儿坠楼，腹停瘀血，用大黄等药，其血不下，反加胸膈胀痛，喘急，气短余用，肉桂木香末各二钱，热酒调服，下黑血及前服之药而痊。
一小儿跌扑伤腿，青肿作痛，余谓宜速，砭去滞血，急补元气不信，遂外敷，大黄等药，内服流气饮，后涌出，秽脓数碗，其脓不止，复求余治，见其腿，痩而脉大，作渴发热，辞不治，后果殁。
一小儿跌扑损伤患处，出血不止，惟用敷贴，不服饮剂，饮食少进，身体消痩，发热烦躁，余用五味异功，散加柴胡，升麻当归而安，后手足微搐，眉唇微动，此血虚而肝火内动也，用四君，芎归钓藤钩，柴胡渐愈，却用托里散，八珍汤而全愈，血脱发躁，若用四物之类，复伤脾气，多致不救，设误白虎汤，其危尤速。
一小儿跌伤，臂骨出，翌日，接入肿痛，发热不食，用葱熨法，其痛即止，又用六君，黄茋柴胡桔梗续断骨碎补而食，进肿消，又用补中益气汤加麦门，五味数剂，热退而愈。
一小儿十五嵗伤腿内溃，针出秽脓，虚症悉具，用大补之剂，渐愈，后因劳动手撒眼闭，汗出如雨，急炒热，艾频熨脐腹，及气海穴更用，人参四两，炮附子五钱作一剂，水煎徐徐灌服，良久，臂能少动再剂，眼开而能言，惟气不接续，乃用参茋归术，四味共八两，附子三钱水煎，连进二服气少，复乃减附子又三剂，元气渐复，后用独参汤，多服而痊。
一女子闪右臂，寅卯时发热，作痛余决其胆经血虚而火盛，先以四物合小柴胡汤，四剂而热退，更以四物汤加香附，陈皮白术茯苓各一钱山栀五分，芩；连，甘草各三分二十余剂，肿消而愈。
一小儿闪臂肿痛，发热恶寒，饮食少思，余谓脾胃气虚而壅肿也，朝用补中益气汤，夕用五味异功，散间服八珍汤，三月形气渐充而愈。
一小儿，因跌伤胫，漫肿作痛，肉色如故，服破血流，气之药反増腹痛，以手按之则痛少止，余谓此因脾胃虚弱，误服，破血流气之剂而然，非瘀血也，未几，患处肿消色黯，饮食不入腹痛尤甚，手足厥冷，余用，人参一两附子一钱数剂，脾胃渐复，饮食渐进，患处肿痛，肉色变赤，葢始因元气不足，不能运及故肿消而色黯，服药之后，元气渐充，故胫肿而色赤也，次用大补，汤托里散，三月余而愈。
一小儿闪臂肿痛，面目天白，恪服流气饮之类，益加肿痛，余曰：此形病俱虚之症也，前药所当深戒者，彼谓肿痛，为气滞血凝，非流气饮，不能疏导经络，非破血药，不能消散壅逆，余言聱牙而前，症益甚，发热烦燥，始请余治，余曰：元气虚惫，七恶蜂生，虽卢扁亦不能起矣。遂殁一小儿，伤臂肿痛，内服外敷皆寒凉，止痛之药，半载后，溃而肿痛，余谓此非托里温中，不能生也，不悟确守前药，以致血气沥尽而亾。
一小儿跌，腿青肿，所服皆行气，破血之药，后骨内溃，青肿益深，朝寒暮热，余戒之曰：此气血俱虚，甚矣，非调补脾胃不可不信，果殁。
一小儿闪腰作痛，服流气等药，外肿不赤，余曰：此儿虽经闪肭，然亦禀赋肾气不足而使之者，延久益虚，恐为不治，彼以迂缓视之，后果不起。
消肿定痛散治跌扑肿痛
无名异【炒】木耳【炒】大黄【炒各五分】
右为末，蜜水调，涂肿处，内有瘀血者，砭去敷之，患处溃者，用当归膏敷之，尤效。
经验方：治跌扑瘀血不散，肿痛不止，或筋骨伤损疼痛。
黄栢【一两】半夏【五钱】
右各另为末，用姜汁调涂患处，以纸贴之，如干再用，姜汁润之日易新药。
神效太乙膏治一切疮疽溃烂
参 白芷 当归 肉桂 赤芍药 大黄生地黄【各一两】
右防咀用麻油四十两，入铜锅内，煎至药黒滤去查徐入浄，黄丹一觔，再煎滴水中，捻软硬得中，即成膏矣。
回阳，玉龙膏，又名抑隂散治跌扑损伤，因敷凉药，或人元气虚寒，肿坚不散溃，腐不敛，及痈肿，肉色不变，或肿而不溃，溃而不敛，筋挛骨痛，一切冷症，【方见敷寒凉之药】。
乳香定痛散治杖疮金疮一切疮溃烂疼痛【方见作痛不止】猪蹄汤治一切痈疽杖疮溃烂消肿毒去恶肉润疮口白芷 黄芩 当归 羌活 赤芍药 露蜂房【孔多者佳】生甘草【各五钱】
右用猪蹄一只，水四五碗，煮熟去油，查取清汤入前药煎数沸，温洗，随用膏药贴之。
跌仆内伤
伤损之症，若腹中作痛，按之痛甚者，瘀血在内也，用加味承气汤下之，下后按之，仍痛者，瘀血未尽也，用加味四物汤调之，按之不痛者，血气伤也，用四物加参茋，白术下后发热胸脇作痛者肝血，伤也，用四君，加川芎，当归下，后恶寒者，阳气虚也，用四君，加炮干姜下后发热者隂血伤也用四物加参术，牡丹皮下后寒热间作者，气血俱伤也，用八珍汤加柴胡；欲呕作呕者，胃气伤也，用六君，加当归，半夏，有因乘怒跳跃，而胸腹痛闷，喜手按摸者，肝火伤脾也，用四君，加柴胡，山栀畏手按摸者，肝血内滞也，用四物，加桃仁，红花胸脇作痛饮食少思者，肝脾气伤也，用四君，加柴胡，丹皮若胸腹胀满，饮食不思者，脾肝气滞也，用六君，加柴胡枳殻咬牙发搐者，肝盛脾虚也，用异功散，加川芎，山栀钓藤，钩天麻，若用风药则隂血益伤肝，火益盛，或饮糖酒，则肾水益虚，肝火愈炽，若用大黄等药，内伤隂络反致下血，壮实者或成痼疾，虚弱者多致不起，凡伤损之症，有瘀血，停滞于内者，虽裸体，亦以手防腹脇葢畏物触之而痛也，世俗槩以内伤隂虚腹痛不辨虚实，専用破血之剂，以速其危，其得不死者，亦幸矣。
一小儿跌仆，腹痛作呕恶，心气口脉大，此饮食停滞也。用保和丸二服，吐出酸食，恶寒发热倦怠，不食此脾胃伤也，先用六君子汤，次补中益气，汤间服而愈。
一小儿坠楼，良久方苏，呻吟不絶，自以手防其腹，此内伤瘀血，停滞也。用当归导赤，散二钱，熟酒调下，而呻吟顿止，次用四物，加柴胡；牡丹皮而安。
一小儿跌仆，瘀血腹痛，用导滞散下之，瘀血甚多，随作烦躁，面赤作渴欲饮，此血脱也，用独参汤而安，又用四君当归，黄茋及五味异功，散而愈。
一小儿，因怒跳跃胸脇作痛，或以为内伤瘀血，服大黄之药，纯下鲜血，其痛益甚，按之则痛止，此肝脾气血俱伤也，用四君加芎归，四剂而痛止，又以异功散加升麻柴胡而饮食，进元气渐复，病亦随愈。
一女子因怒捶胸腹痛，经行如崩，作呕不食，面色青赤，两闗脉大而虚，此肝经火，动脾经血伤也，用加味逍遥散，二剂血止，次用异功，散加柴胡升麻而愈，后因复怒腹痛，作泻面青，此肝木乘脾也，用六君柴胡升麻而痊一小儿，因跌伤臂出血，腹痛恶食，呕吐发搐，咬牙，此因惊骇，停食肝火，内动而侮于脾也，先用保和丸二服，呕吐腹痛悉止，又用异功散加柴胡，山栀发搐，咬牙亦愈。却用托里散患处，溃而悉痊。
一小儿跌仆，发搐吞酸，腹痛恶心，寸口脉大，余谓此饮食内伤也，不信服，当归导滞，散连泻五次，目直咬牙，手足厥冷，此脾胃之气复伤而木火内动也，用五味异功，散加干姜一剂稍缓，又二剂渐愈，乃去。干姜，加柴胡，再服而全愈。
一小儿跌仆，因服大黄之药下血，发热腹痛呕吐，按其腹，却不痛，用五味异功，散加当归，升麻，二剂腹痛顿止，又二剂而血止，又二剂而热止，又二剂，而元气复没药丸，治打扑伤损，作痛等症，筋骨疼痛，或气逆血滞，肚腹胸脇胀闷。
没药 乳香 川芎 川椒 芍药 当归 红花 桃仁 血竭【各一两】自然铜【四钱火煅醋淬七次】
右为末，用黄蜡四两，镕化入前药急搅匀，丸弹子大，每服一丸，酒一钟，煎化服。
复原通气散，治打扑伤损，作痛及乳痈，便毒初起：或气滞作痛，尤效。
木香 茴香【炒】青皮 穿山甲【酥炙】陈皮 白芷甘草 漏芦 贝母【各等分】
右为细末每服一二钱温酒调徐徐服
加味芎防汤治打扑仆坠，筋骨疼痛，血瘀皮肤不破，入胃作呕，或为呕血。
芎防 当归 百合【水浸半日】白芍药【炒】荆芥蕙【各二钱】
右作二三剂酒水煎服
当归导滞散，治跌扑瘀血在内，胸腹胀满，或大便不通，作喘吐血。
大黄 当归【各等分】
右为末每服一二钱温酒调徐徐服
黑丸子【，一名和血，定痛丸：】治跌扑仆坠，筋骨疼痛，瘀血不散，壅肿作痛，或风寒所伤，肢体疼痛，若流注鹤膝风初起，服之自消，如溃而脓，清发热者，与补气血之药，自敛【，方见流注】。
舌断唇伤
凡舌断者须乗热接上急，用鸡子轻击周围去硬，殻取膜套舌上，以洪宝丹敷膜上，自然接续，若良久舌已冷，不必用接，但以洪寳丹敷之，其舌自生，【所断唇舌，鸡子膜含防，恐风寒伤之，】外症，若寒热作痛：用四物加柴胡；晡热作痛，加地骨皮倦怠，少食用四君，加芎归，柴胡恶寒，少食用托里，散加参茋，若烦渴发热，用当归补血，汤如不作痛，但用四君之类，以健脾则肌肉自生，旬余可愈，不宜用辛热之剂，恐助火而益其痛也。
一小儿舌断半寸许，敷洪寳丹服四物加柴胡；定痛血止，次服四君，加柴胡，山栀月余，而舌自完。
一小儿十四嵗疫病愈后，啮舌出血，先君谓肾虚则啮舌，用地黄丸而愈，后吐血咳血，发热痰盛，仍用前丸而瘥。
一小儿唇，伤出血不止，以药止之，唇面肿大揭，去其药出血甚多，肿亦顿消，用托里之剂，及当归膏患处溃而愈。
一小儿唇伤肿痛：发热服，清热，止痛之剂，连泻二次，眉目搐动，服袪风等药，手指俱冷，手足搐动，余谓脾土被肝木所侮，用异功散加升麻柴胡半夏手温而搐止，仍用前药佐以托里散而愈。
一小儿跌伤，唇口发搐，咬牙惊哭，腹痛此出血过多，肝火内动所致也。用四物加柴胡；山栀而安，但焮痛至面，此患处欲作脓，二用托里散四剂，头目肿痛，其脉滑数此，脓已成，气虚而不能溃出也，又用托里散二剂，脓出肿消，若初伤时不遽用，收敛疮口之药，则无此患也。一小儿伤唇，出血发搐，目直用柴胡，栀子散一剂，其搐稍定，但伤处焮痛，外傅洪寳丹内服逍遥散而愈，一小儿跌伤面肿，连唇颊出血，焮痛发热，以花蕋石散敷之，血止痛定，次用，当归补血，汤而发热顿止，又用加味逍遥散，八珍汤而溃，托里散而敛。
洪寳丹【一名济隂丹】治伤损焮痛并接断
天花粉【三两】姜黄 白芷 赤石药【各一两】
右为末茶汤调搽患处
一方，用乱发烧灰，敷舌上接之，又治擦落耳。鼻，乘热蘸之，接上即愈，亦须口含，以防其冷。
当归补血汤，治杖疮金疮，血气损伤，或妄服峻剂，致血气俱虚，肌热大渴引饮，目赤面红，昼夜承息，其脉洪大而虚，重按全无，经曰：脉虚血虚脉实，血实葢血虚发热是也，证似白虎汤，惟脉不长，实为辨耳。若误服白虎汤必死，此病多得于饥饱劳役者【，方见发热不止，】。
四物汤治一切血虚发热，或因失血太多，或尅伐太过，或溃后发热，烦躁不安，并宜服之，【方见腋痈】。
柴胡栀子散【方见脇痈】
花蕋石散【方见后】
八珍汤
加味逍遥散【二方见发热不止】
托里散【方见热毒疮】
脑骨伤损
脑骨伤损者，用轻手抟，令端正剪去其发，若皮不破，敷黑龙散，或葱熨法，皮破则填乳石散，以绢帛包之，不可见风着水，更用葱杵烂，炒热频罨患处为佳。
一小儿伤脑，出血过多，发热烦躁，肉瞤筋愓殊类，风症欲作风治，余曰：无风可袪，无汗可发，法当峻补其血，遂用圣愈汤，二剂而安，又用养血之剂而愈。
一小儿伤脑肿痛，出血外，敷花蕋石散，内服八珍汤，而安后揭疮痂，出血碗许手足发搐，寒热痰，盛此血虚，兼惊肝火，内动而生风也，今服地黄丸及加味逍遥散而愈。
一小儿伤，胫骨出血肿痛，恶寒少食，睡中发搐，先用异功，散饮食渐进，又用逍遥散发搐，顿止再用，归脾汤，母子并服而愈。
一小儿被伤，手足发搐，顿闷咬牙，饮食不思，此肝经血虚火动生风，脾土受侮而然耳，用地黄丸，异功散诸症渐退，用八珍汤托里，散疮渐愈。
一小儿被伤，面青懒食，时作腹痛，以手按腹却不痛，余以为脾气内伤而然不信，妄服攻血之药，果吐泻作呕，手足并冷，余先用六君，加柴胡，升麻，生姜，又用托里散异功，散而愈。
一小儿脑侧近耳，被伤寒热作痛：溃后小敛，恪服止痛，清热之剂，余曰：寒热作痛：因肝经气血虚也，溃而不生肌肉，脾经气血虚，遂用地黄丸，异功散加归，茋诸症渐愈，又用托里散而愈。
谦甫花蕋石散，治一切金刃箭镞，打扑伤损，或死者急，搽伤处，其血如入脏，二便不通，用童便和水煎，入酒少许调服，立效。若腹破肠出，急宜内入，以桑白皮为线缝合，掺围疮上，如疮干，以津润之。
硫黄【明净者四两】花蕋石【一觔】
右为末拌匀，入瓦罐内，用纸筋，和泥固济，泥干渐添火，煅至通红经宿，取出细研，滋器盛周。
加味逍遥散，治伤损血虚，内热发热，或遍身搔痒，寒热，或肢体作痛，头目昏重，或怔忡颊赤，口燥咽干，或发热盗汗，食少不寐，或口舌生疮，耳内作痛，或胸乳腹胀，小便不利，【方见发热不止，】。
圣愈汤，治杖疮，金疮痈疽脓血出多，热躁不安，或晡热作渴等症，【方见出血不止，】。
十全大补汤，治杖疮，瘀秽已出，气血俱虚，肿痛不消，或腐而不溃，溃而不敛，或恶寒发热自汗盗汗，饮食少思，肢体倦怠，若怯弱之人患处青肿，肌肉不壊者服之自愈，若有瘀血，砭刺早者，服之自消，或溃而脓水清稀，肌肉不生，或口干作渴，而欲饮汤，或砭后发热恶寒，头痛目晕，口干作渴，有似中风之症，皆属气血虚也，并宜服之，【即四君，四物加肉桂，黄茋】。
八珍汤【，一名八物汤，】治伤损等症，失血过多，或误服尅伐之剂，血气耗损，恶寒发热烦躁作渴，或疮疡，因气虚肿痛，不消不能溃，敛或溃疡恶寒，发热，脓水清稀，久而不愈，【即四君四物】。
黑龙散，治跌扑伤损，筋骨碎断，先端正其骨，以纸摊贴，若骨折，更以薄木片疎排夹贴，却将小绳紧缚，三日，再用前法，勿去夹板，恐揺动患处至骨，紧，牢方不用板，若被刀箭，虫伤成疮，并用姜汁和水调贴，如口破，以玉珍散填涂。
穿山甲【六两炒黄，或炼存性，】枇杷叶【，去毛入半两，一云山枇杷根】。
右为末姜汁水调或研地黄汁调亦好
地黄丸【方见作渴不止】
腹破肠出
腹破肠出者，急复纳入，以麻缕缝合，外敷花蕋石散如脂，已出，急以手取去而缝之，如已出而复推，入则内溃害命矣，若肠出干燥者，煮大麦粥取汁洗湿，推入不时，少以米粥，研烂饮之，二十日外，始可薄粥，百日后乃瘥，切勿令惊，惊则杀人矣，【用桑皮线尤佳】。
一小儿持碗跌仆，腹破肠出，即纳入，以麻线缝，完敷花蕋石散而愈。
一小儿持刀而戯，仆地，刀入腹肠，屎并出不救，【因肠破，故不救也，】。
一小儿伤，腹发热作呕，焮痛外敷，内服皆止痛，清热之剂，日晡益甚，余谓脾经气血益虚，朝用补中益气汤，夕用四物，参茋归术，诸症渐愈，乃用托里散，疮口自敛，一小儿脇伤成疮脓，清不敛，寒热发渴，余朝用，补中益气汤，培益脾气，夕用六味地黄丸：滋补肝血，渐愈，却用托里散异功，散而肌肉自生。
一小儿伤，腹血出，发热烦燥，先用，当归补血，汤而安，却用圣愈汤，患处顿愈，又用托里散，八珍汤而全愈花，蕋石散【，方见前】。
益气汤【方见肌肉不生】
托里散【方见热毒疮】
地黄丸【方见作渴不止】
当归补血汤【方见发热不止】
圣愈汤【方见出血不止】
隂囊被伤
隂囊皮破出血，作痛者，敷当归膏，初伤出血，不可骤止之，血瘀于内，则作脓或伤口原小血出，不尽而内溃，甚至睾丸，露出或隂囊尽溃者，内服托里之剂，外敷，当归膏，则囊自生，其外伤腐溃，及内伤瘀血作脓者皆同囊痈，治之惟睾丸，碎者不治。
一小儿伤隂茎出血作痛，寒热发搐，咬牙顿闷，唇口牵动手足，时冷欲用破伤风药，余谓出血诸症，肝经主之，唇动诸症，肝木侮脾土也，遂用异功，散加升麻柴胡天麻治之，顿愈。
一小儿隂嚢被伤肿痛不愈：朝寒暮热，饮食少思，余谓脾胃复伤之症，当用参术，归茋等药治之不信，别用清热之药，果作泻欲呕，手足并冷，余先用六君，加柴胡升麻而渐愈，又用异功散加柴胡升麻而全愈。
一小儿持碗仆地，误伤隂囊睾丸露出血出不止寒热时搐，此肝经血虚而火动耳，随敷当归膏服，柴胡清肝散加熟地黄，茋及六味丸而愈。
一小儿被竹，伤破隂囊出血甚多，腹痛发搐，咬牙流涎七日矣，气口脉大于人迎二三倍，此因惊停食也，切忌风药，余用五味异功，散加柴胡，钓藤钩而安，凡伤损之症，小儿患之，多有夹惊，夹食者，夹食则气口脉大于人迎，或作呕吐吞酸，腹痛，泻秽等症，夹惊则左闗洪而软，或作顿闷，咬牙目直，项急等症，日久不治，若成破伤风疾，则祸在反掌之间矣。
一小儿隂茎被伤断，而皮相连寒热作痛：血出不止，余谓急当剪去，调补肝肾二经，则热自安，痛自止矣，遂用补中益气汤加麦门，五味子而愈。
一小儿，因跌小腹皮破服，破血之剂隂囊胀肿作痛，发热，按其腹，却不痛，余谓当用补血之药不信，遂致不起，补中益气汤 ，治跌扑等症，伤损元气，或过用尅伐恶寒，发热，肢体倦怠，或溃后，血气虚弱，不能生肌收敛，或兼饮食劳役，头痛身热，烦躁作渴，脉洪大虚，或微细濡弱自汗，饮食少思尤疮疡，虚损之圣药也。【方见肌肉不生】。
柴胡清肝散【方见脇痈】
地黄丸【方见作渴不止】
金木所伤
伤损之症，皆肝经主之，若青肿不痛，或肿不消者，气血虚弱也，用十全大补汤，血出肿痛，或作寒热者血伤，而肝火内动也，用四物，柴胡，山栀血出不止，或发寒热者，气虚而肝火内动也，用四君芎归，柴胡寒热而内痛益甚者，此欲溃脓也，用参茋内补散，若脓出而反痛者，气血虚也，用八珍汤疮口，赤而肉突者，血虚而肝火生风也，用柴胡栀子散，若脓出不止，疮口白而肉突者，气虚而寒邪外凝也，用补中益气，汤若脓溃而仍痛或溃而不敛，皆脾胃虚弱也，用六君子汤，若不固元气，或敷服寒凉，则肉黯不溃，或溃而不敛，多成败症矣，可不戒哉！一小儿伤手，肿不消日出脓水少许，饮食不思，发热恶寒，面色痿黄，此脾胃气虚也，朝用补中益气汤，夕用五味异功，散加升麻，月余渐愈，因饮食停滞，服尅伐之剂，患处漫肿，更作呕恶寒，余谓脾胃复伤，用六君子汤加升麻，柴胡治之而愈。
一女子因怒仆复伤患处，出血经行不止，臂面青赤右闗脉数此肝脾，二经火动，不能统摄其血也，先用小柴胡汤二剂，又用加味逍遥散，二剂血止而安。
一小儿伤内，膁成疮色黯，久而不愈，此肝脾气血虚也，先用补中益气汤，后用八珍，汤加柴胡；升麻渐愈，再用地黄丸而全愈。
一小儿，伤臂成疮，久而不愈，寒热作渴，疮口青白，不合脓水，时流先用参茋归术，寒热渐愈，又用托里散患处色和，再用十全大补汤而愈。
一小儿伤足成疮，外傅寒凉药，内服败毒散，久不溃腐，余谓至隂之处血气罕到，又服尅伐之剂，所以难腐也，虽腐而不能敛也，遂用托里，散加肉桂数剂，稍知痛而色渐赤，减桂又数剂而溃，因饮食过多，连泻二日，乃用五味异功，散加升麻柴胡而泻止，仍用托里散而愈，一女子十五嵗伤手成疮，日出清脓少许，日晡发热，此元气虚也，先用五味异功，散加当归，升麻，月余，元气渐复，乃用加味逍遥散及八珍汤异，功散而愈。
一女子十四嵗修指甲误伤焮痛，妄傅寒凉及服败毒之药，遂肿至手背，肉色不变，余先用内消托里，散手背渐消，次以托里散为主，八珍汤为佐，服两月余而愈，其时有同患，误伤成疮，不固元气，専攻其伤者，俱至不起，没药，降圣丹，治伤损筋骨疼痛，或不能屈伸及外邪内伤筋骨，缓纵皮内刺痛，肩背拘急，身体倦怠，四肢无力。
没药【另研，】当归【酒洗炒】，白芍药 骨碎补【挦去毛，】生地黄川乌【去皮脐，】川芎，【各半两，】自然铜【火煅，醋淬十二次，研末，水飞净一两】。
右为细末，以生姜自然汁，与炼蜜和丸，每一两作十丸，每服一丸，槌碎，用水酒各半，钟入苏木少许，煎至八分，去苏木空心服。
万金膏治伤损筋骨疼痛
龙骨 鼈甲【炙】苦参 乌贼鱼骨 黄栢 黄芩黄连 猪牙皂角 白芨 白蔹 厚朴 木
鼈子仁 草乌 川芎 白芷 没药【另研】乳香【另研】当归【各半两】清油【四斤】槐枝 栁枝【各四寸长二十一条】黄丹【一斤半炒过净】
右除乳没，黄丹外将诸药于油内，慢火煎黑色，去查每油一斤，入丹半斤，不住手搅，令黑色，滴水中，不粘手，乃下乳没再搅，如硬入油些少，以不粘手为度。
接骨散，治骨折碎，或骨出先整端正，却服此药，飞禽六畜所伤，亦能治之。
鹏砂【一钱五分】水粉 当归【各一钱】
右为末，每服二钱，煎苏木汤调服，后但饮苏木汤立効。
又方：皮破筋断，以胶香涂之，或以金沸草汁频涂，自然相续。
生葱【切断一方生姜】荆芥 土当归
右煎汤温洗或止用葱一味煎洗亦可
洁古没药散止血住痛
定粉【一两，】风化灰【一两，】枯白矾【三钱，另研】乳香【五分，另研】没药【一字，另研】。
右为末搽之
塞上治扑损瘀血在内，烦闷，以热酒调服，蒲黄二钱，胜金丹，治肌肤，伤损青肿，用茄子通黄极大者，切如指厚，新瓦上焙干为末，临卧酒调服二钱，一夜消尽，无痕迹也。
肘后治骨节伤损瘀血，不出生铁一斤，酒三升，煎取一升饮之，若肝经实热，血瘀则肝木自甚，或兼口眼牵掣手足，抽搐者，宜用生铁，借其金气制之，若血虚肝燥生风，宜用四物，柴胡钓藤钩补，而清之若肝气本虚，金来尅木，宜用泻白散，以清肺六，味丸以补肝，若肾虚不能生肝，亦用六味丸以滋肾水，生肝木不可槩用。
本事内消散治打扑伤损及一切痈肿未破
生地黄【研如泥】木香【各等分】
右以地黄膏随肿大小，摊纸上掺，木香一层，又依前摊地黄，贴肿上，三：五度即愈。
治金疮出血不止，以五棓子为末，干贴即止，神效。又方：用石灰韮菜，石榴寄奴，五棓之类，乃澁滞收敛，止血之剂，气血未耗，内无火者，用亦有效，若血虚内热，宜犀角地黄汤之类，凡金疮出血不止，素怯弱者，当补气素有热者，当清血有怒气者，当平肝烦热作渴，昏愦不寜者，当补脾气，筋挛搐搦者，当养肝血，不应用地黄丸以滋肾水，自愈。
治针入肉不出，用腊蝼蛄，槌烂涂上，或硫黄中末，以纸覆之，觉痒时，其针即出，用双杏仁捣烂，以车脂调敷，以纸贴之，二日一换三，五次，或乌翎三五枚，炙焦为末，醋调涂之，或用白梅入水研烂，调象牙末傅之，或以象牙和敷之，其针皆即出。
治鱼刺入肉嚼吴茱茰封之自烂出
丹溪治破伤风，血凝心针入肉，游走三症，用生寒水石为末，调涂之，其痛立止。
补中益气汤，治跌扑等症，损伤元气，或过用尅伐恶寒，发热，肢体倦怠，或溃后，血气虚弱，不能生肌收敛，或兼饮食，劳倦头痛，身热烦燥作渴，脉洪大虚，或微细濡弱自汗，饮食少思疮，气血，损之圣药也。【方见肌肉不生】。
神应葱，熨法治跌扑伤损，肿痛：用葱头细切，杵烂炒热，敷患处，如冷易之，再熨肿痛即止，其效如神。
二味参苏饮治出血过多瘀血入肺靣黑喘促
人参【二两】苏木【二两】
右毎服五钱水煎服
桃仁承气汤，【加当归，即归承汤，】治伤损血滞作痛，或发热发狂等症。
桃仁【研，】硝 ，甘草【炙各一钱，】大黄，【酒蒸二钱】。
右作二剂水煎更量虚实用之
复元活血汤，治从髙坠下恶血流于脇肋疼痛不已，柴胡【五钱，】当归【三钱，】甘草【二钱，】穿山甲 大黄【酒浸一两，】桃仁【去皮尖，五十个研烂，】红花【一钱，】蒌仁【二钱】。
右每服二、三钱水，酒煎五分热服，以利为度。利后痛或不止服，乳香神应散。
消毒定痛散治跌扑肿痛
无名异【炒】木耳【炒】大黄【炒各五分】
右为末，蜜水调涂，如内有瘀血，砭去敷之腐，防更用当归膏敷之，尤好。
药蛆方治伤损成疮，溃烂生蛆，用皂矾，煅过为末，干掺其内，蛆即死。
参茋内补散
人参 黄茋 当归 白术【各一钱】白芷 防风【四分】川芎【六分】肉桂 甘草【炒各五分】
右水煎作二三服
八珍汤【方见发热不止】
十全大补汤【方见便痈】
葱熨法【方见流注】
四物汤【方见腋痈】
六君子汤
四君子汤【二方见腹痈】
柴胡栀子散
小柴胡汤【二方见脇痈】
逍遥散【方见发热不止】
地黄丸【方见作渴不止】
托里散【方见热毒疮】
五味异功散【方见用败毒之药】
漆疮
夫漆属木，木生火而能尅，土惟脾虚之人多染之，若遍身浮肿，或呕吐者，用小柴胡汤，加白术，陈皮茯苓若遍身，或面目作痒者，用前胡汤加连翘，山栀若脓水淋漓，或痒或痛者，用柴胡山栀，散若呕吐不食，或泄泻，腹满者，用四君升麻，其外治之，法当用铁，秀末调搽，或蟹黄涂之，或用麻油，或浸芒硝淋，塌患处，或矾石末紫苏末擦之，或人乳汁润之，或无名异末，水调敷，或用好花椒，煎汤洗之，或生姜汁敷之，或干荷叶，浓煎汤洗之，并效。
风犬伤【附蛇虫痛伤】
丹溪衍义云犬属阳，其性热，大抵热极生风，风热相搏，则为颠狂，惊骇之状，此物理之自然者，今人治风犬咬伤：反以巴豆斑猫等燥热之剂，泻毒从小便出，如犬之形状，殊不知以热济热血被伤而然，非犬之毒也，切宜慎之！余见吴中，凡被犬伤，或出血，发热者，辄服斑猫，巴豆等药，或至发搐，咬牙即以为毒甚，服之益坚，遂致殒丧，殊不知凡被伤，受惊之症，皆肝经所主肝属木，木生火，火生风，故发搐咬牙之疾，被犬惊伤所致，为多不必风，犬为然也，若为风邪所袭，牙闗紧急腰背反张，宜用定风散，童便调服，更以潄口水洗，浄伤处，搽之，若出血不止，用灯草贴之，其有他症，从破伤风法治，丹溪之戒，不可不知，若真为猘犬所伤，则斑猫，巴豆之药，亦当暂用，葢以毒攻毒，理势自然，毒既内中，非此不去，但病去即止，便与调补可保无虞，不宜确服耳，大凡猘犬之状，必吐舌流涎，尾垂眼赤，诚为易辨，其被伤，病甚之时，必作犬吠，亦自不同，不可一槩施治也。
一小儿，犬咬出血，抽搐痰盛，敷玉珍散服，抱龙丸而愈，一小儿素怯弱，犬咬出血恶寒，发热，过服斑猫之药，殊类破伤风，与玉珍散敷之，服十全大补汤，倍加钓藤，钩而愈。
一小儿被犬伤，面青发搐，咬牙，此因惊所致，或谓风犬致伤，用斑猫等药而殁。
一小儿犬伤牙闗紧急兼热发搐，余以为急惊风不信，乃服斑猫等药而殁。
一方，治风犬咬，用斑猫七个去头，翅；足，将糯米一撮，同炒米，黄色为度，为末，空心用水调服。
又法：用朱砂，雄黄各五钱，为末，空心香菜油调下，玉珍散【，一名夺命散，】治伤损伤风头疼，角弓反张。
天南星【炮】防风【去芦梗各等分】
右为末，凡破伤风病，用药傅贴疮口，即以温酒调下一钱，服之如牙闗紧急童便调服二钱，垂死，心头温者，急服三钱，用童便一盏煎服。
治蛇蝎蜈蚣等恶虫所伤，用大蒜切片置痛，以艾壮于灸之，毒气顿解，痛即止。
又方：用白矾于灯上烧汁，滴于痛处，或用贝母末，酒调服之，神效。或用南星末，醋调上擦之，或黄蜡烧，滴患防亦妙。
治蛇入人窍，用艾灸蛇尾即出，又法，以刀破蛇尾少许入，花椒自出，即用雄黄，朱砂为末，煎人参汤调灌之，内毒即解，用白芷末，或贝母末，酒服尤效。
治蛇人身不解，以热汤淋之，或就以身卧倒，滚转亦可解。
治蛇骨刺人，毒气作痛，烧鼠屎为末，敷之，或食热酒，大蒜亦效。
治蜈蚣入咽中，被咬未死，杀鸡血灌之，更灌以香油探吐血，虫并出。
治误吞水蛭，用田中干，泥一块小死，鱼三，四个去头骨，和巴豆十粒去殻，研烂，入泥为丸，菉豆大用，田中冷水吞下十丸，小儿三，五丸，须臾泻出，却以四物汤加黄茋，煎服，以生血气自愈。
治蠼螋尿，防人生疮如粟粒，四围赤中有白汁，令人恶寒，壮热匝，身即磨犀角汁涂之，或燕窠中土，猪脂，苦酒敷之，立效，盐汤浸洗亦可。
治蜘蛛咬一身生癞羊乳一味饮之
治蚯蚓呵隂囊肿胀及咬人甚者，如大风状，眉髯脱落，夜闻蚯蚓之声鸣于身，浓煎盐汤浸洗，即安。
治蝼蛄咬用石灰醋和涂之
治毒蚁螫人，用雄黄一钱，麝香五分，研细，生麻油调涂之。
治蛇虫刺人用猪牙中垢涂痛处
治蜴蜥囓人用青麻心以手按解取汁涂之
治诸虫入耳：用猪肉炙香，置耳边虫，闻香即出，如虫死，在耳中，用细芦筒，或鵞翎管，令人吸出之。
疮发痉
疮发痉，因气血亏损，外邪所抟，或内虚，郁火所致，其症牙闗紧急，四肢劲强，腰背反张，肢体抽搐，有汗，不恶寒者，名曰柔痉，风伤卫，故有汗也。无汗而恶寒者，名曰刚痉，寒伤荣，故无汗也。皆因亾血过多，筋无所养，伤寒汗下过多，及溃疡，产后者多患之，此乃败症也，若大补气血，多有复生，如作风治，速其危矣！况在婴儿，尤难调理，宜审其禀赋及乳母所致者而治之。
一小儿疮溃，后患此，形气殊倦，用十全大补汤，二剂稍缓，佐以补中益气，汤数剂而痊。
一小儿患，瘰疬变痉，面青或赤，此脾经血虚而有热也，用八珍汤加柴胡；牡丹皮热汗渐止，又用十全大补汤，寒热渐止，又用托里散，附子饼而愈，后伤食服尅伐药，仍发痉，手足如氷，余用人参，理中丸，五味异功，散而愈，一小儿感冒，发散变痉，汗出不止，手足并冷用，补中益气汤加肉桂，四剂而愈。
一小儿，金刃伤脚面，出血过多，口噤目直，此出血过多，肝火内动而变症，用四物参术，钓藤钩四剂，其势稍定，又用五味异功，散加当归，柴胡变症悉愈，又用托里散，八珍汤患，防溃而痊。
一小儿伤手，出血烦躁，口噤昏愦，气息奄奄，先用东垣圣愈汤而安，又用托里散而溃，佐以八珍汤而敛，一女子十五嵗伤手指出血，口噤如痉，脉浮数，肝脾为甚，先用加味归脾汤，四剂稍缓，又数剂渐苏，却佐以加味，逍遥散，月余而苏，却用归脾汤为主，八珍，汤为佐而愈。此等症用袪，风化痰之药，而死者不可枚举，十全大补汤【，方见便痈】。
补中益气汤【方见肌肉不生】
人参理中汤
五味异功散【方见用败毒之药】
附子饼【方见贴骨痈】
托里散【方见热毒疮】
归脾汤【方见脇痈】
八珍汤
加味逍遥散【二方见发热不止】
破伤风
洁古云风症者，善行而变，数入脏甚速，死生反掌之间耳。急宜分表里虚实而治之，邪在表者，宜羌活防风汤半表半里者，头有汗而身无汗，宜羌活汤传入者，甚则舌强口噤，项背反张筋惕，搐搦痰涎涌盛，胸腹满闷，或便溺赤闭，时或汗出，其脉洪数而者，宜大芎黄汤，然其汗初出者，由风热郁甚于里，故表热稍解，腠理疎而汗出也。宜除热散结，若热已退脏腑已和而汗仍出者，表虚也，以白术防风汤实其表牙闗紧急者须撅开口灌之，更不时，灌以粥饮，然小儿患之，多因夹惊，肝火内热，生风所致，夫肝主五色属木生风，察其面色入肝为青，入心为赤，入脾为黄，入肺为白，入肾为黒肝经者用柴胡清肝散心经者，用栀子清肝散，加黄连，肾经者，用地黄丸，加柴胡，脾经者，用六君，加柴胡，山栀为主，而佐以大，补脾胃之药为善。
一小儿十四嵗患瘰疬因劳心功课，头痛发热，目以为伤风，用姜葱发汗，忽腰背反，张口噤不语，脉浮大，按之如无此气，血虚极而变痉，非破伤风也，灌十全大补汤一剂，良久方苏，又数剂而愈，后又劳复厥冷，汗出如注，良久不省，用前汤加附子五分，一剂而苏，乃去附子，服至三十余剂而愈。
一小儿患流注，面色痿黄，忽舌强口噤，脉洪大而虚，按之如无此脾，肺气虚而变症也，先用补中益气，汤四剂稍缓，又用十全大补，汤数剂而痊。
一小儿臂痈，久不收敛，因惊发搐口噤，用托里散，内参术，各用三钱，柴胡五分钓藤钩一钱五分四剂而安，后停食，惊骇目直，发搐口噤，流涎手指逆冷，用五味异功，散此肝木旺脾土受侮饮食，内作而然，用五味异功，散加钓藤，钩木香干姜而苏。
一小儿溃疡变痉，如前面色青赤，此心肝二经血虚而有热也，先用八珍汤加柴胡；牡丹皮稍定，又用加味逍遥散，加五味子渐愈，又用八珍汤而安。
一小儿溃，忽汗出不止，手足并冷，先用补中益气汤加肉桂，五味子数剂，诸症渐愈，又因饮食过多，口噤作呕，用异功散加升麻，四剂而安。
一小儿十六嵗疬疮久不敛，因过劳口噤目直，脉洪数左闗脉而无力，余谓肝经气血虚而火内动也，用地黄丸，料四剂而安，却用补中益气汤，以补脾肺，用地黄丸，以补肾肝为主，佐以九味，芦荟丸以治肝疳，而疬疮愈。
一小儿十六嵗流注久不愈，因劳兼怒，忽仆地昏愦，殊类破伤风，面色皎白，无气以动用，补中益气，汤内用：人参五钱加肉桂一钱不应，加干姜一钱，又不应，此阳气虚甚药，力不能胜之也，急加附子一钱稍定，乃去附子，服十余剂，而元气渐复却，佐以八珍，汤豆豉饼半载，而痊毕姻，后因入试，塲劳伤元气，前症复发，亦类破伤风，脉浮大，按之如无用参，附汤四剂，而苏八珍，汤地黄丸：料各百余剂而痊。
羌活防风汤治破伤风，初，病邪在表者，急服此药以解之。
羌活 防风 甘草【炙】川芎 藁本 当归 芍药【各四两】地榆 细辛【各二两】
右每服五钱水煎热服
防风汤治破伤风表症未传入里急服此
防风 羌活 独活 川芎【各等分】
右毎服五钱水煎调蜈蚣散大效
蜈蚣散
蜈蚣【一对】鳔【三钱】
右为末用防风汤调下
羌活汤治破伤风半表半里者急宜服此
羌活 菊花 麻黄 川芎 石膏【煅】防风 前胡 黄芩 细辛 甘草 枳殻 白茯苓 蔓荆子【各一两】薄荷 白芷【各五分】
右每服五钱生姜水煎日二三服
地榆防风散，治破伤风，在半表半里，头微汗身无汗，不可发汗，表里兼治。
地榆 防风 地丁草 马齿苋【各等分】
右为末毎服三钱温米汤调服
大芎黄汤治破伤风在内急宜服此汤疏导之
川芎 羌活 黄芩 大黄【各一两】
右每服五钱水煎温服以脏腑通和为度
白术防风汤治表药过多有自汗者
白术 黄茋【各一两】防风【二两】
右每服五七钱，水煎温服，无时脏腑，和而自汗者，可服此药，若脏腑秘，小便赤自汗者，宜速下之，用大芎黄汤。
白术汤治破伤风汗不止筋挛搐搦
白术 葛根【各两】二升麻 黄芩 芍药 甘草【二钱五分】
右每服五钱水煎服无时
玉真散治破伤风【方见风犬伤】
日凡子治一切风疾壅盛，手足顽麻，或牙闗紧急口眼歪斜，半身不遂等症。
半夏【七两生用，】川乌【去皮脐，生用半两，】南星【二两】。
右为末，用生姜汁调糊，丸桐子大，每服一、二丸，用淡姜汤下。
柴胡清肝散，治肝胆，三焦风热，怒火以致项，胸作痛，头目不清，或耳前后肿痛，寒热体疼。
柴胡 黄芩【炒五分】人参 山栀【炒】川芎【各一钱】连翘桔梗【各八分】甘草【五分】
右水煎服
栀子清肝散，治三焦及肝胆，经风热，耳内作痒，或生疮出水或脇肋胸乳作痛，寒热往来。
柴胡 山栀【炒】牡丹皮【各一钱】茯苓 川芎 芍药当归 牛蒡子【炒各七分】甘草 白术【各五分】
右水煎服
地黄丸【方见作渴不止】
六君子汤
除热散
十全大补汤【三方见便痈】
补中益气汤
托里散
五味异功散【三方见败毒之药】
八珍汤
加味逍遥散【二方见发不止】
瘈疭
瘈者筋脉急而缩也。疭者筋脉缓而伸也，一缩一伸手足相引，搐搦不已，大抵与发搐相似者，此症多属风，葢风主揺动心主脉肝主筋心属火，肝属木，火主热木主风，风火相炽，则为瘈疭也。
一女子停食，服消导之剂，伤脾而患此告于余，余曰：经云：脾之荣在唇口，又云：脾主四肢，又云：脾主涎，此因前药妄下，胃气复伤肝木侮土以致前症也，当先救胃气以养五脏，因众议不一，尚未用药，翌早果咬牙，呵欠困卧，惊悸哽气，短气，面色防白，始信余言，遂先用五味异功，散次用，补中益气汤而愈。
一女子瘰疬将愈，因勤于女红，忽作瘈疭，此胃气未实而劳伤筋脉耳，用补中益气，汤及五味异功，散俱加钓藤钩而愈，后劳役怒气，经行颤，振用加味，逍遥散及补中益气汤俱加，钓藤钩而愈。
一小儿仆伤溃后患，前症面青，或赤服风痰之药，咬牙目直，仍欲治风，余曰：凡伤损之症，皆肝主之故面色青而瘈疭咬牙，目直皆属肝经血气亏损，风木翕合，火动而生风也，无风可袪，无痰可逐，遂用地黄丸及补中益气汤而愈。
一小儿跌伤，臁出血，误服大黄等药患前症，或时烦躁自汗，手欲撮空，此因肝经血虚，肝火炽盛耳，用地黄丸，补中益气汤而愈【，方见前各症】。
颤振
颤振与瘈疭相类，瘈疭，则手足牵引，或伸或屈，颤振则但颤动而不伸屈也，内经云：因胃气不实，诸脉空虚行隂用不复因其所在补肉分间，然小儿疮疡溃腐或损伤，脓血出多，属脾胃气虚，血弱用，补中益气汤，五味异功，散加白术当归升麻主之，肝经虚热，用六味丸，脾血虚弱，用四君子，加芎归，胃气虚弱，用补中益气，汤一小儿腿痈，内溃出脓，碗许即时颤振，面白汗出此阳气虚脱非大补，不可也，遂用人参黄茋当归白术四剂而盗汗，颤振渐止，又以十全大补，汤数剂而痈，亦全愈一小儿，患流注唾痰气，促其父自恃知医，用化痰理气等剂，半载而溃，用托里散等剂，脓水淋漓，肿痛不消寒热往来，饮食少思肌肉消痩，大便不实，手足时冷而颤，振两脉浮大按之防细，余曰：此属命门火衰，当用八味，地黄丸不信，乃服参茋归术之类，更加痰喘，泄泻：余以八味丸补中益气，汤二方间服，年余而痊。
一小儿，年十三嵗患痈肿硬不溃，脉弱，时欲作呕，有欲饮服，败毒等药，余谓肿硬不溃，乃阳气虚弱，呕吐而不思饮食，患此者，乃因胃气虚寒，以致若此，法当温补脾胃，大抵肿赤痛甚，烦燥脉实作呕，为有余，当下之肿硬不溃，脉弱作呕为不足，法当补之，若痛伤胃气，或感寒邪秽气而作，呕者虽肿，犹当助胃壮气，彼不信余之言，仍服功伐之剂后，而果殁。
一小儿御女，甚蚤素有隂虚背忽患疽，用参茋大补，而不敛内热，发热舌燥唇裂，小便频数，口干饮汤，呕吐泻利，耳闭目盲，仰首晕，颤振脉浮大而数余曰：疮口不敛，脾土败也，舌燥唇裂，肾水枯也，小便频数，脉气衰也，内热发热，虚火上炎也，口干饮汤，真寒之象也。呕吐泻利，真火衰败也，耳闭目盲，肝木枯也，仰首晕，颤振肾气已絶也余辞不治，后果殁。
一女子患瘰疬，素性纵食，生冷之物者，且善怒经水，非过期则不及而至，肢体发热倦怠，饮食少思而颤，振不时，余以为脾气不足肝经血少之，故火盛而致此也，余遂用以补中益气汤加钓藤，钩炒山栀，又用加味逍遥散，加钓藤钩而愈，又因饮食停滞，吐泻酸臭，更加发搐，用五味异功，散加钓藤钩而愈。
一女子患流注发热而颤，此肝脾气血不足经水，过期虚火生风之症也，先用补中益气汤加钓藤，钩渐愈，又用加味地黄丸而全愈。
一女子不得继母之心，久而郁怒，遂患颤振，面赤发热，先用加味，小柴胡汤，次用加味，归脾汤及加味逍遥散，前后间服而寻愈，但面色时青，又用地黄丸，逍遥散而安。
一女子腹痈，患此手足，或急或纵，先用四物加柴胡；山栀丹皮钓藤钩以养血，清肝火，又用地黄丸以滋肾，生肝血而愈【，方见前各症】。
薛氏医案卷六十九
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷七十
明 薛已 订
保婴撮要十五
痘疹受病之由
痘疹之由，因儿在胎食母，五脏血秽，伏于命门，或至天行时气，或惊骇跌扑，或饮食所伤，因而发之，状类伤寒，其症面燥，腮赤目，胞亦赤呵欠顿闷，乍凉乍热咳，喷足，稍冷耳冷，尻冷多睡，睡惊耳，后有红丝赤脉，此其候也。五脏各具一证，肝藏水疱肺藏脓疱心藏斑，脾藏疹，归肾变黑，盖以太阳起于右肾之下，煎熬左肾足太阳膀胱寒水，夹脊上流，上头下额逆手太阳，丙火不得传道，逆于面上，故显是诸症，盖壬癸寒水尅丙丁热火故也凡疮疹初起，一发便出，尽者必重疮，夹疹者，半轻半重，稀少者轻里外防，红者轻外，黑里赤者防重，外白里黑者，大重疮，端里黑防如针孔者，势剧也，青干紫陷睡昏，汗出不止，烦躁热渇腹胀啼喘，大小便不通者，困也。
痘疹正状
痘疮正病，蒸热，一日稍凉，现癍一日至三日足心，齐渐大如珠，结成脓窠饱满，渐至苍蜡色，自初红癍为始，计七日当成靥结痂，此则言其大略也；人有虚实之不同，病有浅深之各异，脾胃充实，血气调和，皆依期而愈，若调治失宜，亏损脾胃，或寒暄失度，必致迁延，大扺形势既正，而无他症，不必用药，此先哲之格言也，郑氏云：凡疮痘，欲出先发热，轻者三日次五日逺者不过七日，此约法也，一日太阳传膀胱，二日阳明传胃三日，少阳传胆四日，太阴传脾五日太隂传肾六日厥阴传肝，七日还，经五脏六腑传遍，故七日而止也，又有因伤寒至七日以后，或已汗或未汗，或吐下后热不除此毒，气盛而未发热毒入胃，发于皮肤，成斑者，状如蚊虫所啮，赤者十生，一死黑者，十死一生，及有胃热发黄者，状如橘色，下利者死，又有成隐疹者，或白泡者，此皆伤寒热毒，不除多变，此疾故发，癍不可用，表汗药也。
痘疮轻重
轻者作两三次，出大小不等，头面稀少，胸前眼中，皆无根窠红活，肥满光泽，形似水珠，不渇防不烦躁，○重者一齐出宻如蚕种顶陷，如茱萸様，或平头灰白色，渴防烦躁，头温足冷，身热不除治之，如法十全八九。
轻变重所犯者七
不忌口味，不慎饮食，致伤脾胃，○先曾泄防里虚，毒气不能发出○冒风寒，所谓春夏之气为顺，秋冬之气为逆，大忌感冐，风寒损表，○犯房室，○饵凉药，宜用滋补血气壮脾之药，不宜清凉，宣利之剂，里寒则毒，气不能攻，出○秽气相触，血气闻香，则顺闻臭则逆顺，则易出易靥，逆则难愈，○生人辄至，恐外人由生产房室，或临防而来，或带醉，或食腥气，因此秽恶之，触皆为害也。
重变轻所慎者五
谨避风寒，及房内有风，亦宜避之，惟夏不忌如遇狂风辄寒，亦宜避之，○常和暖，寒则添衣，热则减去务得中和，毋令太过不及○节饮食，忌柿橘，西菱角，水蜜等冷物，恐内伤胃气，尤忌肥肉，油腻，恐泄防忌醎物，恐作渇忌酒，葱、蒜、鱼，羊等腥物，恐致疮痒，务使脾胃充实，其疮易出，易靥也，○大便稠，饮食调和，不致泄防，一日二日一次为调，日行二三次为利，三四日不行，为秘○依方，调理避风寒，节饮食，详症用药，庶不致轻变为重矣。
不治五症
咳声哑，饮食挫喉，○腹胀气促，闷乱不宁，○渇泻不止咬牙，寒战○疮，嫩易破，痒塌不止，○紫黑灰色，顶陷喘渇。
三日必出定已后身反发热闷乱烦渴者凶
疮已饱满，如脓窠将收，渐至苍蜡，色有等无脓，有黄白色，自放标一日为始，至七日收靥，至十日收完，此为正病，有迁延八九日方靥，至十四五日，方完亦有之，但不防渴闷乱其疮，饱满无陷，手按之坚硬皆好，将收时，渐退红肿，或疮中收靥，觉有黄蜡色，或外面先靥根下，皱皮男従，面收至头背，女从面收至，胸腹收后，离肉不粘，易脱俱好，有防渇痒痛有身，收完足，收迟亦不妨，身防热，不能食者亦有之，只怕疮嫩易破闷乱，痒塌者凶。
靥 疮疹，收靥之后，预宜调理，就有出外，不避风寒，不节饮食，偏无病者，莫非胃实体壮，亦宜仔细。
后 病初痊，脏腑，初，安脾胃，尚弱动止，饮食过度，复余 ，病喘咳，腹胀必凶，又血气尚弱，动止太早，病复皆凶，况肌肉娇嫩，冐风易得，感寒头痛，身热则。
症则难治矣
腹胀气促根窠不赤之症
陈文宿先生云：痘疮已出，未愈之间，或防渇腹胀气促，其疮不光泽，不起发根窠，不红谓之表，虚也，先与十一味，木香散，以和五脏之气，后与十二味异功，散送七味，肉豆蔲丸，以助脏腑之气，窃谓痘疮既出，不光泽不起，发不红活，或泄泻作渇或肚腹作胀，或气促作喘，寒战咬牙，或手足指冷，肢体挛缩作渇饮汤阳气亏损，内虚寒而外假热也，用十二味异功，散若作渇饮汤，手足不冷者，脾胃虚弱也，用五味异功散，凡痘疮先出不如式，后出而红活，或成片，色赤而秽气者，俱无妨。
一小儿出痘四日，腹胀泻渇脾胃虚寒也，用十二味异功，散一剂，又用参茋内托散贯脓靥，而忽寒热咬牙，此脓贯而阳气亏损也，用参附汤，独参汤而愈。
一小儿痘四日，腹胀泻渇气促体倦此，脾气虚也；用，人参白术散加木香煎，送四神丸一服，诸症顿止，但脓迟作渇此表里血气俱虚用参茋，四圣散大补汤而愈。一小儿痘疮作渴腹胀，小便不利，此邪气壅滞也，用木通，芍药汤一剂，诸症稍愈，用参茋，四圣散其浆渐，贯用参芪，内托散结靥而愈。
一小儿痘疮将愈，腹胀手足，或冷或热，此阳气虚寒也，先用十二味异功，散手足不冷，此阳气渐复也，乃用五味异功，散加木香而愈。
一小儿痘疮，大便利而小便秘，腹胀作喘，手足并冷，此脾气虚也，先用葶苈，木香散一剂，又用五味异功，散加木香，二剂而愈，后腹胀不食，口角流涎，仍用五味异功，散而痊。
一小儿痘疮将愈，忽腹胀泄，防侵晨为甚，饮食不化，余谓脾肾虚弱朝用，人参白术散夕，用二神丸而防止，又用参茋内托散兼托里，散而靥。
一小儿痘疮，腹胀泄防，饮食不化，此脾肾气虚用，人参白术散豆，蔲丸而愈。
参茋内托散治脾虚发痒疮不溃倒靥
人参 黄茋【炒】当归 川芎 厚朴【姜制】防风【各五分】桔梗 白芷 官桂【各三分】紫草【五分】木香 甘草【各三分】
右入糯米一撮，水煎量服之，【寒战咬牙，饮水防渴，亦宜服之，】。
参茋四圣散：治痘疮已出，六七日不能长，不生脓，或痒塌。
当归 芍药【炒】黄茋 川芎【各五分】白术 茯苓木通 紫草【如无红花代之】防风【各三分】糯米【二百粒】
右水煎母同服
葶苈木香散，治大便自利小便，澁滞喘嗽，腹胀不能食，多服为妙。
猪苓 泽泻 茯苓 白术 官桂【各五分】滑石【二钱】葶苈 木通 木香 甘草【各五分】
右水煎量大小服之
木通芍药汤治痘疮作渇腹胀小便不利
木通 芍药 白术【各五分】川芎 陈皮 干葛【各三分】甘草【二分】
右水煎服
十全大补汤
当归 川芎 白芍药【炒】熟地黄 人参 白术白茯苓 甘草【炒】黄茋【炒】官桂【各等分】
右水煎量儿大小服
参附汤治痘疹，阳气虚寒，咬牙寒战，手足并冷，或吐泻不食，饮沸汤，不知热用独参汤加好真，附炮如法者，每剂先加一钱，未应多，加之更不应加至四五钱，或等分亦无妨，但用之以运其阳气，如已脱者不治。
独参汤治阳气虚弱，痘疮不起，发不红活，或脓清不满，或结痂迟缓，或痘痕色白，或嫩软不固，或脓水不干，或时作痒，或畏风寒，用好人参一两，生姜五片，大五枚，水二钟，煎八分，徐徐温服，婴儿乳母亦服。
胡荽酒
用胡荽一把，以好酒二钟，煎一两沸，令乳母含喷儿遍身，头面并房中，须烧胡荽，香能辟除秽气，使痘症出快，若痘疹已出，而饮食少思，宜用枣子燃炙，儿闻枣香，尤能开胃，进饮食，解毒气，若因饮食停滞，未及消导者不宜用。
托里消毒散
托里散【二方见痘痈】
七味白术散，【即人参白术散方见痘疮属隂属阳】十一味，木香散。
十二味异功散【二方见痘灰白色】
五味异功散【方见痘寒战咬牙】
肉豆蔲丸
二神丸
四神丸【三方见泻渇咬牙】
发热口渇烦躁不止之症
陈文宿先生云：疮疹始出，一日至十日，浑身壮热，大便黄，稠是表里俱实，其疮必光泽，起发必肥，满必易靥，而不致损伤也，又云：痘疮发热口渇烦躁不止者，切不可与冷水，蜂蜜柿子西等生物及清凉饮，消毒散等药，恐内损脾胃，以致腹胀喘满，寒战咬牙，则难治，窃谓前症，若二便自调，饮食温和口渇饮汤，手足不热，是谓虚热不可食，生冷之物，若二便秘结，饮食喜冷口，渇饮水手足并热，是为实热，可与冷水饮之，凡痘出而热未止者，既出尽，则热自止。
一小儿腹胀，发热宻而根颗不明，色不红活，浆不满先君谓脾气虚而毒未尽也，用参茋四味，散痘果复出热，止红活分明，又用参茋内托散而靥。
一小儿腹胀，作渇发热成片，先君谓脾气虚弱，痘毒未尽用参茋，四圣散二剂，先出者，贯浆后出者，秽气而愈，一小儿痘腹胀，二便自利，手足并冷，先君云：脾胃虚寒，用十二味异功，散一服，又用五味异功，散加木香二剂，却去木香，又一服而痊。
一小儿痘疮发热作渇此痘出未尽，脾胃虚而热也，用人参，麦门冬散一剂，痘复出而热渇止用人参，白术散而饮食，进用参茋，四圣散而浆溃，用托里散而疮靥，一小儿痘腹胀，足冷内热作渇此胃气虚而津液不足也，余先用五味异功，散二剂，又用参茋，四圣散脓贯用，人参白术散而靥。
一产妇，出痘寒战，咬牙腹胀，作渇足冷身热，此脾胃内虚寒而外假热，先用十全大补汤加桂，附四剂，乃去附易，干姜，又四剂，却用参茋，四圣散五味异功，散加归茋而靥。
一姙妇出痘发热，足冷腹胀，此脾气虚弱而毒未发也，用紫草木香散及用八珍散而贯脓，倍加参茋，又数剂而愈。
人参麦门冬散【一名麦门冬散】治痘疮发渇
麦门冬【一两】人参 甘草 陈皮 白术 厚朴【姜制各半两】
右每服三钱水煎量儿大小加减
按前方，若因热毒作渴，宜用之，若因中气虚弱作渇当用人参，白术散。
紫草木香散治痘疮里虚痒塌黑防发热
紫草 茯苓 甘草 白术 木香 人参【各等分】糯米
右每服三钱水煎
清凉饮【方见大便不通】
人参白术散【方见发热属隂属阳】
托里散【方见痘痈】
十全大补汤【方见腹胀气促】
十一味木香散
十二味异功散【二方见痘灰白色】
参茋四圣散【方见腹胀气促】
八珍汤【方见顶防灰白色】
痘疮出迟属各经所主
陈文宿先生云：痘疮出不快，误言毒气壅盛用药，宣利解散，致脏腑受冷，荣卫澁滞，则气血不能充贯其疮，不起，发不光泽不充满，不结实，不能成痂，多致痒塌，烦躁喘渇而死，窃谓海藏云：痘疮出不快，如身后出不快者，足太阳经也。用荆芥，甘草防风汤身前出不快者，足阳明经也，用升麻葛根汤，身侧出不快者，足少阳经也。用防风，芍药甘草汤，若便利，调和而出，不快者，热在表也，宜葛根汤，防发之，又有上中下三部，先上部，次中部，又次下部，才出齐而自愈，又有作三次而出者，钱氏云：三日不快不出，用消毒之药，仍不出，脉平静者，本稀也，不必服药，大凡五六日间，当解毒，补托以尽发于表七八日间，毒气不能尽出，而反入于内，必用药驱出之，痘疹方云：疮出迟而小便澁滞，咳嗽有痰，用仙圣散出而不长，隠于肌肤，用人参，透肌散，色赤而出不快，用紫草透肌散，出而不匀，用升均汤，出而不长，不贯用参茋，四圣散出，而色不红活，用紫草快，癍汤出而小便赤，澁用紫草木通汤出，而浆不囘，用参茋内托散，若色赤而兼痒者，属血虚有热，用四物牡丹皮色白而兼痒者，属气虚有热，用五味异功，散加当归，木香，若发热，大便秘者，用犀角消毒，散发热，大便调和者，用人参，麦门冬饮寒战渇防饮沸汤口，不知热用十二味异功，散作渇饮氷雪口，不知寒，用四顺，饮地黄丸：手足不冷，饮汤温和者，用五味异功，散或托里散。
一小儿发热，痘出身凉，根颗红活，余谓表里血气皆实而不用药，后果然，凡三四日前，先发热而痘出，或热一次，凉一次而痘出者，毒势轻也，皆不必用药，其血气实而托里血气虚而宣毒者，多致有误。
一小儿痘出不快，色次红活，此血气虚弱，用参茋，四圣散出而色赤，再剂色红活起发，又用透肌散而靥，一小儿第九日痘浆靥而热不止，脉滑而数，皆为不治，先君谓痘未尽耳。非败症也，遂用快，癍汤一剂，果出一畨，至十七日而痂落。
一男子发热咳嗽，喷面燥，腮颊目胞皆赤，遍身赤防，余谓此心脏痘疹之状也。彼因疑惑而未用药饵，旬余，赤防皆为脓疱，且红活起发，余谓痘疹明矣，既红活发起，不必服药，至十七日，大便下脓血，疮痂而痊。
紫草透肌散治痘疮色赤不快或痒塌
紫草 蝉蜕 木通 芍药 甘草【炙各等分】
右每服三钱水煎
人参透肌散，治痘疮虚而有热，虽能出快而不齐整，隠于肌肤间者。
人参 紫草【如无红花代之】白术 茯苓 当归 芍药木通 蝉蜕 甘草 糯米【各等分】
右每服三钱水一盏半煎半盏徐徐服
紫草木通汤治痘疹出不快小便赤澁
紫草 木通 人参 茯苓 糯米【各等分】甘草【减半】
右每服二钱水煎
防风芍药甘草汤
防风 芍药 甘草
右每服一二钱水煎
荆芥甘草防风汤
荆芥 甘草 防风【各等分】
右每服一钱水煎
升均汤治痘疮已出不均或吐泻热渇
升麻 干葛 芍药 人参 白术 茯苓甘草 紫草茸【如无红花代之】
右每服三五钱姜水煎量服之
四物汤治痘疮血虚发热，或烦躁不寐，作痒，色赤芍药【炒，】川芎，【各一钱，】当归 ，熟地黄【各二钱】。
右水煎服
仙圣散治痘出不快小便赤澁咳嗽有痰
紫草 枳殻 黄茋 甘草 木通【各等分】
右每服二钱水煎
十二味异功散【方见顶陷灰白】
葛根汤
参茋内托散【二方见腹胀气促】
升麻葛根汤【方见水痘庥痘】
紫草快癍汤【方见大便不通】
四物汤【方见痘疮出迟】
人参麦门冬散【方见前】
参茋四圣散【方见腹胀气促】
五味异功散【方见寒战咬牙】
犀角消毒散【方见】
清凉饮【方见大便不通】
地黄丸【方见痘疮发热属隂属阳】
泄泻咬牙作渇之症
陈文宿先生云：痘疮防水谷，或白色，或淡黄者，宜服十一味，木香散送肉豆蔲丸，若防多津液内耗，血气不荣，其疮虽起发亦不能结靥，如身温腹胀，咬牙喘渇者难治縁津液枯耗而饮水不止，荡散真气，故多死，也速与十一味，木香散救之，如不愈急，用十二味异功，散窃谓荳蔲丸，治阳气虚寒，滑泻之澁剂，盖肾主大便，若因肾气不固而致前症者，宜用十一味，木香散，或六君子汤送四神丸，若欲泻不泻，脾气虚而下陷也，用补中益气汤加肉荳，蔲饮食不化，手足并冷，脾气虚寒也，用四君子汤加附子。
一小儿出痘泄泻，腹胀烦渇饮沸汤而不知热，先君谓阳气虚寒，用十一味，木香散二剂，泄防顿止，饮汤嫌热，此阳气复也，乃用六君，干姜木香归茋而靥。
一小儿痘疮愈，后泄防饮食不化，此脾肾气虚，用六君，补骨脂肉荳蔲泻，止用参茋，四圣散接，补元气而痊。一小儿发热饮冷，唇舌皱烈，泻粪秽臭，先君以为内蕴，用前胡枳殻散一剂，稍愈，又用竹叶石膏汤加漏芦，乳母服之，其儿顿安。
一小儿痘后作泻久不愈，而肌体骨立，此脾肾虚弱也，用二神丸，五味异功，散渐愈，因停食吞酸，作泻肚腹，重坠此脾气下陷也，先用补中益气，汤为主佐，以五味异功，散渐愈，又用参茋四圣散：治其疮而痊。
一小儿出，痘发热燥，渇色黯出血，足热腰痛，此脾肾虚热用，圣济犀角地黄汤一剂，却用地黄丸，料数剂而贯，又用参茋内托散而痊。
一小儿痘疮将愈，侵晨泄泻，饮食不化，余以为肾，泻朝用，补中益气汤，夕用二神丸而愈。
四神丸，治脾肾虚弱，大便不化，饮食不思，或泄泻，腹疼等症。
肉豆蔲【二两，】补骨脂【四两，】五味子【二两，】吴茱萸【浸炒一两】。
右为末，用水一钟，生姜八两红枣一百枚，煑熟，取枣肉丸小豆大，每服二、三十丸，食前白汤下，去五味子吴茱萸名二神丸。
二神丸治疮因脾肾隂虚泄泻
补骨脂【四两】肉豆蔲【二两生用】
右为末，用红枣四十九枚，生姜四两，水一钟，煑干取枣肉丸桐子大，每服二、三十丸，白滚汤下。
肉荳蔲丸治泻水谷或白或淡黄不能止者
白龙骨【煅，】诃子肉，【半两，】木香 ，缩砂仁【各二钱，】肉荳，蔲【半两，】赤石脂【七钱半，】枯白矾【七钱半】。
右为末，糊丸黍米大，一周岁，每服三、五十丸三嵗儿服百丸，米饮下，防甚者煎木香散或异，功散送下。
竹叶石膏汤治痘疮胸中烦热，小便赤澁，口干作渇兼有赤癍者，亦宜服犀角散，【方见顶，陷心烦】。
七味白术散【即人参白术散方见后】
六君子汤
四君子汤
十一味木香散
十二味异功散【四方见痘灰白色】
托里散【方见痘痈】
五味异功散【方见寒战咬牙】
前胡枳殻散【方见涕唾稠粘】
痘疮发热属隂属阳之异
陈文宿先生云：痘疮之症，有阳盛隂虚有隂盛阳虚阳盛者饮氷雪而不知寒隂盛者饮沸汤而不知热，阳盛则补隂用木香散加丁香，官桂隂盛则补阳用异功，散加木香当归，窃谓经云：大寒而甚热之不热是无火也当益火之源以消隂翳大热而甚寒之不寒是无水也当壮水之主以镇阳，光若前症发热作渇手足并冷，大便自利，喜饮热汤，此阴盛也，宜用十二味异功，散八味丸，若发热作渇大便秘结，手足并热，喜饮冷水，此阳盛也，宜用四顺散六味丸，若烦热作渇面赤睛白，此为肾经虚热，宜用地黄丸之类治之，及时亦有生者，京师小儿出痘，或作渇喜饮冷水者，恣与饮之，再不服药，如期而愈，亦无痘毒之患，葢北方人卧火坑，饮烧酒有热，与水相搆而然也。小儿面色目睛多白者，乃禀肾气虚也，出痘必作渇用地黄丸，煎与恣饮，多有生者。
一小儿痘寒战，咬牙泻渇腹胀，手足并冷，时当仲夏饮沸汤，而不知热，此脾胃虚寒之极也，先用十二味异功，散一剂，顿安，又用六君附子一剂后，用五味异功，散而愈。
一男子出痘色紫，作渇饮水腰痛，足热耳聋，此禀肾气不足，用加减八味丸料煎与恣饮热渇顿止佐以补中益气汤，加五味子，麦门冬滋，其化源而愈。
一小儿十四岁出痘色黯，两足及腰热痛，便秘咽干口渇引饮，先君谓禀肾不足，用加减八味丸料作大剂，煎与恣饮至二觔，诸症悉退，又佐以益气汤及八珍汤各十余剂而痊。
一小儿痘疮发热作渇腹胀寒战，咬牙饮氷雪，而不知寒，悉似火症，但两足并冷，此阳气虚寒也，先用十二味异功，散一剂，随用五味异功，散加姜桂渐愈，乃去桂，又二剂而痊。
六味地黄丸治肾虚痘疮发热作渇等症
熟地黄【八两杵膏】干山药 山茱萸【肉各四两】泽防 白茯苓 牡丹皮【各三两】
右为末，入地黄膏，量加米糊丸如小豆大，煎服尤好。
七味白术散【，一名人参，白术散】，治胃气虚弱，或因尅伐，或因吐防口干作渇饮食少思，如饮冷者，去木香。
藿香 白术 木香 白茯苓 甘草【炒】人参干葛
右每服五钱水煎徐徐服
八珍汤
十一味木香散
十二味异功散【三方见痘灰白色】
补中益气汤
五味异功散【二方见寒战咬牙】
加减八味丸【即六味地黄丸加五味子肉桂】
清凉饮【方见大便不通】
痘疮大便不通之症
陈文宿先生云：痘疮四五日，不大便以肥猪脿白水，煑熟切豆大，五七块与食之，滋润脏腑，疮痂易落，切不可妄投，宣利之药，恐真气内虚，疮毒入里，如六七日身壮热，不大便其脉紧，盛与三味消毒，饮防利之，窃谓前症，若毒在肌肉而未能尽发，脉浮而者最宜，此药疏解其毒，若脉沈而者宜用前胡枳殻散疏通毒气，以絶其源，若口舌咽喉肿痛，疮毒甚也，用射干，鼠粘子汤，若大便既通，作渇饮汤，脾胃气虚也；用，人参白术散，凡燥粪在直，肠不能下者，宜用猪肝汁导之，忌用疏利之剂，恐复伤胃气，则疮未出者，不能发出，已出者，不能贯靥，大抵分辨虚实，当以手足冷热，或饮水，饮汤验之，一小儿大便不通，痘赤作痛：发热口渇手足并热，此余毒内作，用前胡枳殻散一剂，大便随通，诸症顿退，又与六味活血散而愈。
一小儿痘疮发热作渇焮赤胀痛，大便秘结，此热毒在内，先用清凉饮一剂，诸症稍退，又用鼠粘子汤一剂，诸症全退，再用紫草快，癍汤而贯脓，更用消毒，饮而痘靥，一小儿痘赤狂喘，大便不利，此胃经有热，先君治以犀角地黄汤，芹艾汁而痊。
四顺清凉饮，治瞔热颊赤作渇四肢惊掣，大便秘澁。
赤芍药 当归 甘草 大黄【各等分】
右每服一钱水煎
按清凉饮，乃苦甘防，泻内热之剂，若热毒在内，大便不通，表无他症，宜用之，连翘饮，乃苦寒，发表内疏之剂，若表里实热烦渇饮冷，大便不通，小便秘结者，宜用之，不可过剂，恐妄发，则成癍烂，妄下则成虚脱也。
消毒饮
荆芥【二钱，】甘草【一钱，】防风 ，牛蒡子【各一钱半】。
右水煎量服之
射干鼠粘子汤【方见痘咽痛】
三味消毒散
人参白术散【二方见靥发热】
前胡枳殻散【方见涕唾稠粘】
六味活血散【方见痘痈】
紫草快癍汤
清凉饮
消毒饮【三方见大便不通】
犀角地黄汤【方见顶陷心烦】
欲靥不靥欲落不落之症
陈文宿先生云：痘疮自始出，至十三日当忌外人，恐有卒暴风寒秽恶，或狐臭之气，触之父母，仍忌房事，若痘欲靥不靥，其痂欲落不落，若腹胀烦渇忌食水蜜，生冷之物，若食之转渇而死，急与木香散救之，如身热烦渇者宜服人，参麦门冬散，身热大渇人参白术散如不愈，仍服木香散，窃谓前症乃脾胃气虚，津液不足所致，非实热为患也，如身热烦躁，手足发热，脾胃有热也，用人参，麦门冬散身热作渇手足防冷者，脾胃气虚也；用，人参白术散腹胀泄泻，或寒战咬牙，脾胃虚寒也，用十一味，木香散泄，防气促手足并冷，脾气脱陷也，用十二味，异功散，凡疮结痂作靥，皆由元气充实而内融也，若审见虚弱，便与滋补血气，无亏可保，终吉，若见不靥，而投补剂，恐不及而误矣。
一小儿十二嵗出痘不靥，腹胀泄防不食，手足并冷，先君谓脾气虚寒，用十一味，木香散一剂，诸症顿愈，再剂不时索食，但恶寒，此脾气犹虚也，用五味异功，散加木香，及六君子汤，而诸症愈，又用参茋内托散而痂脱一男子，三十岁，遍身发热，作痛有赤颗旬余，始知为痘用参茋，四圣散托里，散各四剂，欲靥不靥，用十全大补，汤数剂而痂脱。
一姙妇出痘，月余，欲靥不靥，面赤晡热，此肝脾血虚而有热也，先用加味，逍遥散热退，又用八珍牡丹皮而热止，但气血皆虚，用十全大补，汤而痂脱。
一小儿出痘，贯脓不靥症，如实热，余谓血气虚甚之假热也，用十全大补，汤数剂渐愈，忽又恶寒，余又曰：此邪气退而真气，遂见虚象也，仍用前药内参，茋各五钱数剂而愈。
十全大补汤，治禀赋不足寒热，目汗食少，体瘦发热作渇头痛运【，方见气促】。
逍遥散，【即加味，逍遥散去，牡丹皮山栀】治，乳母肝脾有热，致痘疮，欲靥不靥，欲落不落。
当归 甘草【炙】芍药【酒炒】茯苓 白术【炒】柴胡【各一钱】
右水煎母子同服
十一味木香散
十二味异功散【二方见痘灰白色】
六君子汤【方见痘灰白色】
五味异功散【方见寒战咬牙】
人参麦门冬散
人参白术散【方见靥发热】
参茋托里散
托里散【二方见痘痈】
涕唾稠粘大便坚实之症
陈文宿先生云：疮痘涕唾稠粘，身热鼻干，大便如常，小便黄赤，用人参清，膈散如痰实，壮热胸中烦闷，大便坚实，卧则喘急，用前胡枳殻散窃谓前症，若肺胃实热气郁痰滞，或大便秘结，小便赤，澁烦渇饮冷宜用：人参清膈散，表散外邪？防通内热，使邪不壅滞，若毒蕴脏腑，大便秘结，用前胡枳殻散疏导其里，调和荣卫，使邪自解散，若痰嗽涕唾，鼻塞不利，宜用惺惺，散或参苏饮发散外邪？庶元气不伤，痘疮轻而易愈。
一小儿痘疮，涕唾稠粘，鼻塞不利，此风邪所伤肺，用参苏饮一剂，稍愈，又用惺惺散而痊。
一小儿痘赤，壮热痰甚，烦躁饮冷，此脾肺实热，用人参清，膈散顿退，又用芹菜汁，而靥。
一小儿痘疮作渇饮冷痰涎不利，此上焦热毒所致，先君用人参，清膈散，犀角地黄汤各一剂，热退痰清，又用四圣散而痘起浆，贯用参芪，四圣散浆，囘痂脱。
一小儿涕唾稠粘，大便黑屎，此胃经热毒，先君用圣济犀角地黄汤，芹菜汁而痊。
一小儿痘愈，后涕唾口干，饮汤腹胀，此胃气虚热而津液不足也，先用，人参白术散二剂后，用五味异功，散而愈，又用参茋，四圣散参茋，内托散而痊。
一小儿涕唾稠粘，痰喘作渇大便不利，此热毒蕴于内，用前胡枳殻散一剂，诸症顿退，又用济生犀角地黄汤，二剂而愈。
前胡枳殻散，治涕唾稠涎，痰实壮热，胸中烦闷，大便坚实，卧则喘急。
前胡 枳殻【麸炒】赤茯苓 大黄【炒】甘草【炙各等分】
右每服三钱，水煎如身，温脉防并防者不可服，按前方若肺实胃热气郁痰滞，大便秘结，小便赤，澁烦渇饮冷脉数，宜用此方以表散外邪？疏通内脏，使邪气不壅滞，且痘疮轻而易愈。
紫草四圣散治痘疮出迟倒靥或小便赤澁发热
紫草 木通 甘草【炒】黄茋【炒各等分】
右每服二、三钱水煎服，加欵冬花，桔梗等分，名仙圣散。
参苏饮，治时气伤风，发热恶寒，咳未明，痘症疑似之间，此药甚为穏当。
前胡 人参 紫苏叶 干葛 半夏 茯苓【各三分】枳殻 陈皮 甘草【炙】桔梗【各二分】
右水煎服
人参白术散，治胃气虚弱，涕唾稠涎，或因尅伐吐泻，口干作渇饮食少思【，方见属隂属阳即七味，白术散】。
五味异功散【方见寒战咬牙】
人参清膈散【即十六味清膈散】
犀角地黄汤【二方见顶陷心烦】
四圣散【方见发热属隂阳】
参茋四圣散
参茋内托散【二方见腹胀气促】
惺惺散【方见】
顶陷灰白泻渇之症
陈文宿先生云：痘疮出二，三日始出，如粟米状，或菉豆大似水珠，光泽明净，根窠红者，不须服药，若四五日，大小不等，根窠光泽，明净者亦不须服药如陷顶，灰白防渇者服木香散，丹溪先生云：痘疮灰白色净者，怯者作寒看燥者，勇者焮发者，作热看，若初出之时，色白者，便须大补气血，参，茋芎，归术芍甘草升麻木香丁香泻者，加诃子肉荳，蔲若白色，将靥如豆殻者，盖因初起，饮水过多，其靥不齐，俗呼倒靥不妨，但服实表之剂自愈，如毒郁于里，大小便秘者，随通利之，窃谓前症不起，发不红活者，此因脾肺气虚用参茋，四圣散顶陷灰，白防渇者脾肺虚寒，用木香散异功，散若灰白色，或痒而脓不贯，用紫草四君，木香色赤或痒，而脓不贯，用紫草木通汤贯而脓清，稀用参茋，内托散不应，加附子，缓则不救，已上危症，如出赠痘，多有生者。
一小儿，色淡白痒塌，此脾肺气虚，血弱也，用紫草快癍汤，参术各三钱二剂稍应，又二剂，红活起发，又用托里散参，术各三钱贯脓而愈。
一小儿九嵗痘色白手足冷，此脾胃虚弱，用六君子汤加木香，当归，紫草四剂，又用参茋四圣散：加参茋各三钱而靥至十七日，发热烦渇脉洪大而虚，用八珍汤而愈。
一小儿十六岁，痘色白，脉虚浮按之甚防而短形气倦怠，饮食少，思此血气虚弱，用紫草木香散，内人参五钱十剂，色防赤，又用独参汤而贯，乃用十全大补汤，补中益气汤，共用参二斤余，而靥随入科举毕，发热痕痒，淡赤昏倦不食，急灌以独参汤而苏，又用斤余，却用十全大补汤，补中益气汤而安。
一小儿痘疮，七日变灰白色，手足并冷腹痛，泻渇先君谓阳气虚寒，用十二味异功，散不信，已而饮沸汤，不知热始，投前药二剂，阳气顿复，却用独参，汤参茋，四圣散而愈。
一小儿十五岁，因科举劳伤元气，出痘色白，贯脓不靥，眼闭昏愦，饮食与之，则食手指轻揑，不冷重按，良久则冷，其脉轻诊而浮，重按如无，不及两寸，此阳气虚弱而无邪耳。用，人参一两干姜一钱五枚，二日进四剂，结靥眼开，又二剂，其眼常开，呻吟不絶再剂，却佐以补中益气，汤二十一日，始言但气短云，遍身痛如锥，索食月余，而靥始末，悉用前二汤更无他饵。
一孕妇发热，坠胎昏愦，遍身见痘灰，白色，饮食药饵，到口即作呕，惟灌热汤则饮之，乃择壮年，妇乳灌之不辍，日灌数碗，旬余省索食，云胸腹胀满，此脾气虚而乳食壅滞，令细呷，浓茶半钟，胸满，即寛四十余日而靥，后因劳心发热，如炙用君参，茋炮姜而痊。
一男子年三十，发热头痛，四肢拘急，服解表之药热益甚，遍身红防，渐成脓窠，已灰白此痘疮，因气虚耳，用参茋，四圣散托里散，色赤脓贯而靥。
一小儿第十日不红活浆，不满先君谓气血虚弱，用参芪托里，散数剂，出赠痘红活起发，又用十全大补汤而愈。
十一味木香散
木香 大腹皮 人参 桂心 赤茯苓 青皮前胡 诃黎勒【去核】半夏 丁香 甘草【炙各三钱】
右每服三钱生姜三片水煎量大小服
十二味异功散
木香 官桂【各三钱去粗皮】当归【三钱半】人参 茯苓 陈皮 厚朴 白术【各三钱】半夏 丁香 肉荳蔲【二钱半】附子【炮去皮一钱】
右每服三五钱，姜五片，枣三枚水煎，量大小，服此药家传五世，累经效验。
愚尝治痈疽隂症凡襍症，阳气脱陷，与寒气逼阳于外者，发热烦躁，口干作渇投以姜桂，附子之类，津液顿生烦热顿退，其应如响，人但不习而察之耳。
八珍汤治痘疮，气血俱虚者，此方主之，若因脾气虚弱而不能生血者，宜用异功散。
当归【一钱，】川芎【五分】芍药【炒七分，】熟地黄【酒拌，】人参 ，白术【炒，】茯苓，【各一钱，】甘草，【炙五分】。
右每服二三钱姜枣水煎
豆防丸【方见咬牙】
内托散【即托里散方见痘痈】
紫草快斑汤【方见大便不通】
四君子汤
六君子汤【二方见不靥】
参芪内托散【方见腹胀气促】
紫草木香散【方见大便不通】
补中益气汤【方见寒战咬牙】
四圣散【方见痘出不快】
参茋四圣散
十全大补汤
独参汤【三方见腹胀气促】
紫草木通汤【方见痘出迟】
寒战咬牙饮水防渇之症
陈文宿先生云：痘疮六日，至七日，肥满红活，光泽八日至九日，肥满苍蜡色者，皆不须服药，如身温气促，口干肚胀，足冷寒战咬牙，饮水防渇者急用木香散加官桂，丁香服之，如不愈，服异功散，盖咬牙者，齿稿也，窃谓前症若手足，并冷渇饮热汤，大便泄防者阳气虚寒也，宜热补之，手足不冷，大便不利，渇饮温汤者，脾气虚热也，宜调补之，手足不热，大便不利，渇饮热汤者，脾胃虚弱也，宜温补之，治者审焉。
一小儿出痘，寒战咬牙，四肢倦缩，大便自利，手足并冷，喜饮热汤，此阳气虚寒也，用十二味，异功散末二钱，诸症顿退，又用人参白术散参茋，四圣散而靥。
一小儿十四岁，面色忽赤，忽黑出痘寒战，咬牙作渇烦热，喜饮热汤，此阳气虚寒也，用十全大补汤，散烦渇顿止，乃以八珍，倍加参茋，至脓贯，又作渇面赤，此脓成而血气虚也，用当归补血，汤八珍汤而靥，至月余，面赤烦渇或时昏愦，痘痕如赭，或时作痒，脉洪大按之，如无此血脱也，用大剂当归，补血汤而安。
一小儿痘疮寒战，咬牙内热作渇形气倦怠，虽起发而欠红活，此阳气虚弱也，用参茋，四圣散而结痂，忽作防发热，此脾气虚也；用，人参白术散参芪，内托散而靥，一小儿痘疮咬牙：面黄饮汤，此阳气虚弱也，用五味异功，散加木香而愈，后仍咬牙面赤作渇至夜为甚，此脾肾隂虚也用地黄丸大补汤而愈。
一小儿脓不贯，兼寒战，咬牙腹胀，属脾胃虚弱，用四君肉桂归，茋肉豆防又用参茋，四圣散而痊。后用托里散，四君子汤而靥。
一小儿痒塌，寒战咬牙，喜饮温汤，手足不热，属阳，气虚弱也，用参茋，四圣散诸症已退，用参茋托里，散其浆渐贯，用十全大补汤，其痂顿靥。
一小儿十四嵗痘将愈忽寒战，手足并冷，脉防细而不及两寸，乃脾气虚热，用五味异功，散独参汤，十全大补汤而愈。
一妇人愈后，寒战，脉浮大按之防细，此血气虚也，用十全大补，汤三十余剂而愈，后因劳寒热往来，寒时手足如氷，热时手足如炙，脉浮大，重按则细，此阳气虚甚也，朝用补中益气汤加桂，附各一钱，夕用八味丸料倍加桂，附各五十余剂而安。
一小儿咬牙作渇面色忽白，忽赤脉洪数按之，无力左闗尺为甚，此属肾虚也，用地黄丸，补中益气，汤寻愈，后因惊面青目赤，呵欠咬牙，手寻衣领，此肝经虚热，用加减八味丸料煎与恣饮，顿安，又用补中益气，汤而痊。一小儿咬牙作渇饮冷，大便防秘寒战，痘赤多在身侧，此属胆经虚热也，用小柴胡汤，柴胡麦门散各一剂，又用加味四物汤而痊。
当归补血汤，治痘疮血气亏损，或妄服峻剂，致血气俱虚，肌热大渇喜饮目赤面红，昼夜不息，其脉洪大而虚，重按全无其症，似宜服白虎汤，但脉不长，实为可验耳。若服白虎汤必死。
黄茋【炙一两】当归【二钱】
右水煎徐徐服
补中益气汤
人参 黄茋【炒】白术 甘草 当归 陈皮【各一钱】柴胡 升麻【各二分】
右姜枣水煎徐徐服
五味异功散
人参 茯苓 白术【炒】甘草 陈皮
右每服二三钱姜枣水煎为末调服亦可
加减八味丸，【即六味丸，加五味子四两肉桂一两，】治肾经阴虚，虚火上炎作渇咬牙，或口舌生疮，或痰涎涌盛。
六味地黄丸：【加肉桂，附子各一两名八味丸二方见发热属隂属阳】。
独参汤【方见腹胀气促】
小柴胡【方见癍症】
十一味木香散
十二味异功散【二方见痘灰白色】
十全大补汤【方见腹胀气促】
八珍汤
柴胡麦门冬散【二方见顶陷灰白】
参茋四圣散【方见顶陷心烦】
七味白术散【方见痘发热即人参白术散】
薛氏医案卷七十
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷七十一
明 薛已 订
保婴撮要十六
不靥闷乱哽气腹胀之症
陈文宿先生云：痘疮十一日至十二日，当靥不靥，身热闷乱不宁，卧则硬，气腹胀泄泻，寒战咬牙，急用异功，散加木香当归以救隂阳表里助其収靥，窃谓前症，若手足并冷，属脾胃虚寒，宜用十二味异功，散手足防冷，属脾胃虚弱，宜用五味异功，散加木香，若手足热，大便秘属脾胃实热，宜用清凉饮救其隂以抑其阳。
一小儿痘寒战，咬牙泻渇腹胀手足冷，时仲夏饮沸汤，口不知热，先君谓脾气虚寒用十二味异功，散一剂，顿安，又用五味异功，散调补而愈，再用参茋，四圣散而愈，一小儿痘不结痂，发热饮汤，哽气腹胀，此脾气虚弱，用五味异功，散参茋，四圣散而愈，后噫气下气，欲服枳殻之类，余谓噫气属心，火虚下气属脾气虚朝，用六君子汤加姜桂，夕用补中益气汤而愈。
一小儿，哽气喘咳，腹胀下气，手足不冷不热，此脾虚不能摄气，而腹胀下气，肺虚不能摄气，而哽气喘咳，用五味异功，散加升麻而愈。
一小儿痘，将愈足冷，哽气腹痛，手冷至臂，唇青面白，属脾胃虚寒也，用五味异功，散加附子，二剂足稍温，又用六君，姜桂二剂，诸症渐退，乃去姜桂服之而痊。
一小儿痘不结痂，作渇饮冷，大便秘结，此肠胃有热也，先用清凉饮末一钱，大便和而顿靥，又用人参，麦门冬散八珍汤而痊。
一小儿痘不结痂，用补中益气，汤地黄丸：料煎服而愈，次年毕，姻后寒热作渇头运，脉洪数按之防细此脾肾虚火上炎也，以前药各加肉桂五分引火归经而愈，一小儿痘不靥发热，因乳母有肝火，用加味逍遥散，人参白术散母子俱服而热止，又用柴胡麦门冬散而痊。一小儿十五岁乆而结痂寒热往来，脉洪数按之无力，用十全大补汤而痊。后因劳寒热复发用，补中益气汤而安。
六君子汤治脾气虚弱，或因尅伐之剂，亏损中气，饮食少，思或痘疮不起发，灌浆结痂。
人参 白术【炒】茯苓 陈皮【炒】半夏【汤洗】甘草【炒各等分】
右三五钱姜枣水煎徐徐服
四君子汤【即六君子汤去陈皮半夏】
四顺清凉饮，王海藏先生云：痘疹脓贯而不焦者，由治失清凉之法，内外热毒，无以收敛，辟如五谷，得阳气而成，熟得阴气而成，实用清凉饮子下之【，方见大便不通，】。
十二味异功散【方见顶陷灰白】
人参麦门冬散【方见发热口渇】
柴胡麦门冬散【方见作痒搔破】
加味逍遥散【方见欲靥不靥】
补中益气汤
五味异功散【二方见寒战咬牙】
参茋四圣散
十全大补汤【二方见腹胀气促】
人参白术散【即七味白术散】
地黄丸【二方见发热属隂阳】
两目生翳痕黯凹凸之症
陈文宿先生云：痘疮十二日至十三日，疮痂渐落，其瘢犹黯，或凹或凸，肌肉尚嫩，不可洗澡，并忌五辛，煎之物，恐热毒上薰，肝膈，眼生瘴翳，或有是患，用糓精草散治之，窃谓前症目为肝之窍，或肝经风热，或肝经血虚，或肝经热毒，或肝经寒热相抟，或肝疳内热，或乳母肝经有热，或食膏粱厚味，故多犯其目，若失扵早治，多成废疾。
一小儿出痘，两眼不开，先君谓肝经有热，用消毒化，癍汤母子服之而愈。
一小儿，两目不开，先君谓肝经热毒，先用柴胡麦门冬散，又用四物汤加山栀而愈。
一小儿痘疮，目赤肿痛，此肝火为患，用柴胡，麦门冬散谷精散而愈。
一小儿痘将靥，目不开，脉浮而无力右闗按之缓弱，此脾气虚耳，用补中益气汤加，蔓荆子二剂，去蔓荆子，又数剂而愈，后每劳役，目中作胀，不能开合朝用，补中益气汤，夕用五味异功，散而愈。
一小儿眼痛不开，属肝经风热，用柴胡麦门冬散犀角地黄汤加柴胡各一剂，开而见赤翳迷漫，仍用前药，加谷精草而愈。
一小儿出痘目闭二十余日，用清肝解热之药，两目虽开，其睛已伤，此失于早治也。
一小儿，目中出痘作痛，肝脉洪有力，先用小柴胡加龙胆草生地黄一剂而痛稍止，乃用四物柴胡，山栀一剂，痛全止，再用加味，逍遥散蝉，菊散而愈。
一小儿，目中出痘，肝脉数，此木火相抟用四物，山栀牡丹皮柴胡二剂，再用加味，逍遥散二剂，肝脉平和，又用四物牡丹皮而靥，但目有青翳，用蛇蜕散三味，□精草散而痊。
一小儿素食，膏粱目中，出痘作痛，口渇大便坚实，左右关洪数有力，长此形病，脉俱实，先用柴胡栀子散泻黄散各一服，又用柴胡栀子散柴胡麦门冬散而痊。一痘儿眼不开，肝脉数，按之有力，同柴胡，栀子散，子母服之，眼渐开，又因母劳怒，仍闭用加味，逍遥散而愈，后复闭，用柴胡，麦门冬散而痊。
一小儿，目中生翳，诊其肝肾疳症，用九味，芦荟丸六味地黄丸：及粉丹散翳渐退，又用柴胡麦门冬散而痊。羊肝散，治痘毒入眼，或无辜疳入目。
宻防花 青箱子 决明子 车前子
右为末，用宻防花末三钱，余药各一钱以羊肝一叶薄批，掺上湿，用纸裹煨熟，空心食之。
蛇蜕散治痘毒目翳
蛇蜕【二钱为末】蒌仁【五钱研烂】
右为末，用羊肝一片，批开入末二钱，用线紥米泔煑熟，频与儿食，外用粉丹散。
三味谷精草散治痘疹翳膜遮睛瘴瞳子
谷精草【一两】蛤粉 黑豆【各二两】
右为末，用雄猪肝一叶，竹刀批开，掺药在内，以麻线防定砂，礶内水煑熟，令儿食之。
蝉菊散治癍痘入眼或病后生翳障
蝉蜕【洗】白菊花【各等分】
右每服一钱水煎入蜜少许量儿服
二味谷精草散，治痘疮已靥，目翳膜障，瞳神隠澁泪出乆而不退。
谷精草【一两】生蛤粉【二两】
右为末，用獖猪肝一叶，竹刀批片子，掺药在内，以绵扎入砂，器内水煑，令儿熟食之。
粉丹散【即吹耳丹】治眼生翳膜
轻粉 黄丹
右为末，竹筒吹耳内，左眼有翳吹右耳，右患吹左耳，即退。
通神散治癍疮入目内生翳障
白菊花 菉荳末【生用】谷精草【各等分】
右为末，每服一钱，干柿一个，米泔水一盏，煑干末不拘时，但食柿饼五七次，至七日可见效。
黄柏膏，治痘疮初出就涂面，则痘疮不生于面目，用之若迟，虽出亦稀。
黄栢【一两】菉豆 甘草【各四两生用】
右为细末，清油调如膏，従耳前眼，唇面并涂之，日三，五度。
羊肝丸治痘疮入目不能开
羯羊肝【一具生用】黄连【炒为末】
右先将羊肝去筋膜，于石器内，捣烂，入黄连末，丸如桐子大，毎服二，三十丸，食后清茶送下。
蝉蜕散治癍疹入目半年已过者一月取效
蝉蜕【一两，】猪悬蹄甲【二两，瓦罐内用，盐泥封，烧存性】。
右二味为末，入羚羊角末五钱，每服五分，白汤调下。
九味芦荟丸，治肝经积热，面目生翳，耳中出水，大便不调，肢体消瘦等症，【方见疳蚀症】。
小柴胡汤【方见瘢症】
柴胡麦门冬散【方见作痒搔破】
四物汤【方见痘疮出迟】
六味地黄丸【方见痘疮发热属隂属阳】
泻黄散【方见靥后发热咽痛】
消毒化癍汤【即消毒救苦汤方见夹疹痘】
加味逍遥散【方见欲靥不靥】
柴胡栀子散【即柴胡清肝散方见作痒搔破】
补中益气汤
五味异功，散【二方见寒，战咬牙，一名小异，功散】。
靥后发热咽痛不利之症
陈文宿先生云：痘疮收靥之后，浑身壮热，经曰：不除别无他症，用柴胡，麦门冬散如不退服，人参白术散，若风热咳嗽，咽喉不利，用桔梗，甘草，防风汤，窃谓前症有因热毒未解者，有因胃气虚热者，有因胃气实热者，其因不能枚举，当临症，制宜而药之。
一小儿咽痛，壮热痘痕，色赤手防热，此余毒未解，用柴胡，麦门冬散而安，七日之后，复热手指，初，揑似热久，揑则冷，此脾气虚也，用五味异功，散而痊。
一小儿痘咽痛，大便不实，口渇饮汤，手足不热，此脾胃虚弱也。用，人参白术散而大便实，但不时寒热，用加味逍遥散而愈。
一小儿痘，咽痛发热作渇面赤饮冷，此胃经实热也，用射干鼠粘子汤而愈。因食厚味，复发手足并热，用防黄散，一剂而痊。
一小儿痘咽痛，发热饮冷，大便黄色，手足指热，此脾胃实热也，用防黄清，胃二散各一剂而愈，后因乳母食，厚味儿口角流涎，不能吮乳，仍用前药治母而愈。
一小儿痘，咽痛足热，余谓此禀足三阴虚而无根之火，上炎也，古人有云，痘归肾经，必不可救，当用壮水之剂，亦有生者，奈彼不悟，翌日，果腰痛咽哑，始信余言，乃用大剂地黄丸：料加五味子并补中益气汤而愈。
一男子出痘上，体甚热，两足俱冷，喉痛作渇疮亦不起发，此禀肾经虚热也，以六味地黄丸：料煎与恣饮渐愈，又用八珍汤而痊。
一小儿面色素白，出痘咽痛，发热面赤，作渇饮汤，手足指冷，此禀足三阴虚也，用大剂加减八味丸料煎与恣饮，又以益气汤助其脾肺，以滋化源痛止，热退而愈射干，鼠粘子汤，治痘疹咽喉，作痛及痘疹，后痈疽疮毒，鼠粘子【，即牛蒡子】甘草 升麻 ，射干【各二钱】。
右水煎量服之
泻黄散治脾胃实热患疮口渇饮冷
藿香叶【七叶，】石膏，【煅五钱，】甘草【三钱，】防风 ，山栀仁【炒各一两，】。
右为末每二钱水煎入蜜少许婴儿乳母服之
六味地黄丸【方见痘疮发热属隂属阳】
清胃散【方见痘不结痂】
八珍汤【方见顶陷灰白】
人参白术散【即七味，白术散方见痘疮发热属隂属阳】。
柴胡麦门冬散【方见作痒破】
加减八味丸【即六味丸加五味子肉桂】
加味逍遥散【方见欲靥不靥】
五味异功散
补中益气汤【二方见寒战咬牙】
顶陷心烦狂躁气喘之症
陈文宿先生云：痘紫色，顶陷心烦，狂躁气喘妄语，或如见鬼神，内热便秘者，宜用龙脑膏子，猪尾膏，如无内热，大便不实，不可轻服，窃谓前症多因初起热盛之时，失于解利所致，亦有因痘毒未尽，有因胃经有热，有因肺胃有热，有因心脾有热，烦躁，痘裂出血，便血衂血屎黑痕赤，详见各症，大凡作渇发热，手足指冷，或大便秘结者，内有热也，切不可禁其饮水，观张子和述水中儿事，良可验矣。盖热极故得水而生也。
一小儿痘疹狂，喘热渇饮冷痰涎不利，先君用十六，味清膈饮，犀角地黄汤而痊。
一小儿痘紫发热，小便不利，手足发热，此肺经有热，用人参清肺饮，小便随利，又用犀角地黄汤而靥。
一小儿痘，紫作渇手足并热，余谓胃经有热，用竹叶石膏汤一剂，诸症顿退而愈用，人参白术散而痊。
一小儿痘紫作痛：其顶欲陷发热饮，冷作渇痰喘，小便秘结，此肺胃有热，用十六味清，膈散一剂，诸症顿减，又用葛根麦门冬散一剂而愈。
一小儿出痘发狂，作渇饮冷，此上焦热炽也，用黄连解毒，汤芹菜汁而止。又用紫草快，癍汤将靥，因间药饵三日，色黑倒靥，用紫草散渇止又用人参白术散而痊。一小儿出痘，喘咳面赤，其脉洪数右寸脉尤甚，此心火尅肺金用人参平，肺散以清心肺，再用地黄丸，以壮肾水，喘嗽顿止。
一小儿痘将愈喘，躁作渇面赤，此禀足三隂虚也用地黄丸料数剂，诸症稍可，又佐以益气汤，诸症渐愈，后因沐浴出汗，仍喘咳烦躁，面赤脉洪大，按之如无此汗多，亾，阳也，用当归补血，汤而愈毕，姻后喘咳音哑，用地黄丸，益气汤各百余，剂得逺帏幙而生。
一小儿痘愈，后时发狂，兼喘发过，面色黄白，手足并冷，此脾胃虚弱也，余用补中，八珍二汤各三十余剂，或云，当先降火邪？而后补元气，乃服芩连朴硝之类，汗吐不止而殁。
十六味清膈散，治涕唾稠粘，喘痰盛，身热鼻干，大便如常，小便黄赤。
人参 柴胡 当归 芍药 知母 桑白皮白术 黄茋 紫苑 地骨皮 茯苓 甘草桔梗 黄芩【炒半两】石膏【煅】滑石
右每服三钱姜水煎量服之
葛根麦门冬汤治痘疹胃经热甚，头疼闷烦，或痘后余毒。
麦门冬 干葛 人参 赤芍药 升麻 茯苓【各二分】石膏末【五分】甘草【二分】
右水煎服
犀角地黄汤，治郁热不解，气血涌为衂血或流入胃脘而吐血，或余血停滞，面色痿黄，大便色黑。
犀角 生地黄 白芍药 牡丹皮【各一钱】
右水煎乳母同服
人参平肺散，治心火尅肺金传为痈痿咳嗽喘呕，痰涎壅盛，胸膈痞满，咽嗌不利。
人参 陈皮 甘草 地骨皮 茯苓【各一钱】知母青皮【四分】五味子【炒一钱】天门冬【去心四分】桑白皮
右水煎徐徐服
竹叶石膏汤治痘疮胸中烦闷，小便赤澁，口干作渇兼有赤癍，又宜服犀角散，【方见泄泻，咬牙】。
龙脑膏子治时气，踠痘疮及赤疹子未透，心烦狂躁，气喘妄语，或见鬼神，或已发而陷伏，宜速治，否则毒入脏必死。
生龙脑
右研细，滴雄猪心血丸菉豆大，每服一丸，心烦狂躁，紫草汤下，疮陷伏，温酒化下，一方，加辰砂五分尤妙。服后少时，心神清爽，得睡疮疹发透。
猪尾膏治痘疮黑陷倒靥
用小猪尾尖，刺血两三防入脑子少许，辰砂末一钱，同研膏，以木香汤化下。
紫草快，癍汤治痘疹下血不止，不能发出，血气不足色不红活等症，【即紫草汤】。
紫草 人参 白术 茯苓 当归 川芎 芍药 木通 甘草 糯米
右每服二钱水煎
人参清肺散【方见痘喘】
八珍汤【方见顶陷灰白泻渇】
黄连解毒汤【方见癍症】
地黄丸【即六味地黄丸】
人参白术散【即七味，白术散二，方见发热属隂阳】
补中益气汤
当归补血汤【二方见寒战咬牙】
作痒抓破脓水淋漓之症
陈文宿先生云：痘疮作痒：抓破成疮，脓水淋漓者，由血气衰，肌肉虚也，宜用木香散加丁香，肉桂及败草散，切忌用牛粪灰，窃谓前症皆因气血虚弱所致，预为调防，使气血和平庻无此患，又必察其外症，色白者，用四君之类，色赤者，用四物之类，若因醎味宜用：蝉蜕散之类，一小儿口干作渇脉浮而数，此血气虚而有热也，用参茋，四圣散：加蝉蜕而痒止用托里，散加蝉蜕而脓贯，又用托里散将靥，忽发热作渇而痒，此血虚也，用八珍汤，当归，补血汤而愈。
一小儿痘赤作痒，脉按之则数，此乃肝火，血燥生风，先用柴胡麦门冬散加蝉蜕而痒止，又用托里散而痂脱，后仍痒痕，白用八珍，汤倍加参茋而愈。
一小儿痘疮作痒：色赤心肝二脉数而，此风热相持，而血热也，用四物，黄连柴胡丹皮而痒止用八珍汤，当归补血，汤而疮愈。
一小儿痘后作痒，夜甚不寐，此脾经气血俱虚，用四君归，茋数剂而止，后伤食作泻，复痒不寐，仍用前药及五味异功，散而愈。
一小儿痘疮愈后，身痒脓水，淋漓内热，口干用四君，归茋及补中益气，汤并六味，地黄丸而愈。
一小儿痘痕作痒，服祛风药，遍身皆痒，脓水淋漓，口禁发搐，面色皎白，此气血俱虚，余用大补，汤参芪，四圣散而愈。
一小儿痘疮已愈，而犯色欲遍身作痒，痘痕赤色，气息淹淹，脉洪数无力，左尺为甚，先用大补汤，内用：人参五钱数剂，形气稍复，佐以大剂，加料八味丸料又五十余剂而痊。
一小儿痘，将靥身痒，脉浮数，按之无力，此真气不能荣于腠理用，补中益气，汤渐愈，因功课，劳心自汗，用六一汤而愈。后烦躁面赤，自汗如雨，用当归补血，十全大补，二汤而愈。
一小儿汗出如雨，手足发热，作渇饮冷右闗洪数有力，此胃经实热也，用清胃散一剂，顿退，因食膏粱复痒，发热饮冷，用泻黄散末一钱，渇止又用白术散去，木香而痊。一女子靥，后身痒，脉浮大，此脾肺气虚也，朝用补中益气汤，夕用黄茋六一汤而愈。经行复痒，发热，用加味逍遥，八珍汤而痊。
一男子痘愈而入房，身痒昏愦，脉大而无伦次，按之如无用，独参汤十五剂而苏，又大补汤二十余剂，脉敛又二十余剂，脉防细而畏寒，此火归经，又五十余剂而痊。一妇人痘方愈，因劳发痒，服消风散，口噤流涎，余谓曰：此因元气复伤，不信，仍服前药，更四肢发搐，余用十全大补加味，逍遥而愈。
一小儿，痘愈后作痒，服消风散四肢，发搐口噤，流涎，余谓脾土亏损而肝木所尅果殁。
一小儿痘脓未满，面赤作痒，余谓气血虚而有热，欲行温补，不信，乃服清热之药而殁。
柴胡麦门冬散治肝胆经有热靥后不解
柴胡 麦门冬【各一钱】人参 参 龙胆草【各五分】甘草【炒】
右水煎量儿大小服
参茋四圣散：治痘疮不能长满生脓，或色白作痒，【方见腹胀气促，】五味异功，散治禀赋，元气虚弱，肌肉消薄，荣卫短促，而患疮疡，不防消散，或脾肺气虚不能生肌収口，大凡诸症因脾气虚而不能愈者，皆宜服之，调补元气，则自愈矣。【方见寒，战咬牙】。
黄茋六一汤治疮疡，后气虚作渇愈后复渇尤宜服之。
黄茋【炙六钱】甘草【炙一钱】
右水煎服
柴胡栀子散治肝胆经有热疮毒不愈或发热不止柴胡 牡丹皮 山栀【各一钱】川芎 芍药 茯苓【各七分】白术【炒】甘草【各五分】当归 牛蒡【炒各七分】
右水煎母子同服
十全大补汤
独参汤
参茋四圣散：治痘疮不起，不能长满，生脓或作痒，【三方见腹胀气促】。
补中益气汤，治痘疮中气虚弱，或因尅伐，以致身痒，恶寒发热烦渇体倦饮食少，思或不能结痂，作痒者。
当归补血汤【二方见寒战咬牙】
加味逍遥散【方见欲靥不靥】
四君子汤【方见不靥闷乱】
六味地黄丸【方见痘疮发热属隂阳】
四物汤【方见痘疮出迟】
托里散【方见痘痈】
八珍汤【即四君四物二方相合】
泻黄散【方见靥后发热咽痛】
加减八味丸【即六味加用五味子肉桂肉】
清胃散【方见痘痈】
风邪抟于肌肉患疳蚀之症
陈文宿先生云：痘疹已靥，未愈之间，五脏未实，肌肉尚虚，血气未定，忽被风邪抟，扵肌肉肤腠之间，则津液澁滞，故成疳蚀疮也，宜用雄黄，散绵茧散，治之久而不愈，则溃蚀筋骨，以致杀人，窃谓雄黄散清肝杀防解毒，绵茧散，治脓水淋漓，皆治外之良方，内无余毒者，宜用此法，若因肝脾疳，火上炎或食甘肥而胃火内动，或手足阳明经蕴热，或肾经虚热，各有不同，皆元气不足，病气有余乗虚而发也，焮痛作肿，用仙方活命饮，大芜荑，汤疳热为患，用大芜荑汤四味，肥儿丸，肾经虚热，用地黄丸，当临症制宜，分五脏相胜，审乳母之气何如扶助胃气为善。
一女子患疳，症因浴热汤发热，如炙体强如痓，此腠理间，泄邪热乗虚而内作用十全，大补汤一剂，顿安同时，亦有患此症，不用补剂者，甚至不救。
一小儿痘后遍身，津淫作痒，此兼因疳为患，用大芜荑汤及蟾蜍丸而愈，后作渇口中作痛，用蟾蜍丸，人中白散而安。
一小儿痘后毒蚀腮，余谓肝脾有热，助疳而患也；用大芜荑汤，大芦荟丸为主，以五味异功，散为佐，月余渐愈，却以五味异功，散佐以大芜荑汤而痊。
一小儿，臀间痘毒，蚀烂略敷，雄黄散益甚，余谓兼肝脾疳也，先用大芜荑汤，活命饮各二剂，又用九味，芦荟丸为主，以五味异功，散为佐，月余，诸症渐愈。
一小儿患前症发热作渇两足晡热，余谓禀肾经隂虚不信恪服清热，败毒而殁。
一小儿痘出甚宻先四肢患毒，脓溃而愈，后口患疳，涎蚀牙龈，余先用大芜荑汤，活命饮各一剂，又用蟾蜍丸，人中白散而安。
一小儿痘毒，蚀陷敷，雄黄散服，加味解毒，散而愈，一小儿脸患之作痛，用仙方活命饮，又敷雄黄散，大芜荑汤而愈。
韶粉散，治痘疮毒气未散，疮痂，虽落其瘢，犹黯或凹或凸，此药涂之。
韶粉【一两】轻粉【一两】
右炼猪脂油拌匀，如膏涂之，如痘痂欲落不落，当用后方。
羊骨髓
右入轻粉，研成膏涂之，如痘痒搔成疮，及疮痂，欲落不落，用上等白蜜涂之，其痂自落，亦无瘢痕，神效。
雄黄散治痘毒牙龈生疳蚀疮
雄黄【一钱】铜緑【二钱】
右硏细量疮大小干掺
绵茧散治痘毒蚀疮脓水不絶
出蛾绵茧【不拘多少】
右用生矾末，碎贯茧内，以炭灰烧矾汁干，取出为末，干贴之。
九味芦荟丸，治痘毒成疳齿，蚀烂龈或透颊，顋或肝脾疳热结核，耳内生疮，两目生翳，耳中出水，或小便出津，抝中结核，或大便不调，肢体消瘦等症。
胡黄连 宣黄连【炒】芦荟 木香 白芜荑【炒】青皮 白雷丸 鹤虱草【各一两】麝香【三钱】
右各另为末，糊丸麻子大。每服五分，空心米汤下，仍量儿用之。
大芜荑，汤【，一名栀子，茯苓汤，】治痘毒上攻，口齿成疳，发热作渇大便不调，髪黄脱落面黑，便清鼻下生疮乳食，呕吐等症。
山栀仁【三分，】黄栢 ，甘草【炙各二分】大芜荑【五分，】黄连 ，麻黄根【一分，】羌活【二分，】柴胡【三分，】防风【一分，】白术 ，茯苓，【各五分】当归【四分】。
右水煎服
导赤散
生地黄 木通 甘草【各等分】
右为末每服一钱淡竹叶水煎
败草散，治痘疮挝搔成疮，脓血淋漓，用屋烂草，或盖墙烂茅年逺者佳如无旷野，生者尤佳，为末搽之，如遍身患者，须多掺铺蓆，上令儿坐卧，其疮即愈。
丹粉散治痘毒脓水淋漓
轻粉 黄丹【各二钱】黄连末【三钱】
右研匀搽患处
立效散治一切胎毒疮疥及风疹痛
大黄 黄栢 山栀 寒水石【煅各等分】
右为末，用清油烛调搽，若破而脓水淋漓，用当归膏。
大枫膏治一切疮疥
黄连 大枫子肉【研膏各二两】真轻粉 枯矾 蛇床子【各一两】桕油【六两】
右各另为末，入大枫膏和匀，更入桕油杵百余，即成膏矣，每用少许，涂患处。
加味小柴胡汤【方见癍疹】
加味逍遥散【方见欲靥不靥】
人参平肺散
犀角地黄汤【二方见顶陷心烦】
柴胡栀子散【方见作痒抓破】
三黄散【方见癍烂】
八珍散【方见顶陷灰白】
地黄丸【方见发热属隂阳】
十全大补汤【方见腹胀气促】
补中益气汤
当归补血汤
五味异功散
竹叶石膏汤【四方见泄泻咬牙】
四味肥儿丸
加味解毒散
人中白散
东垣消毒救苦汤【四方见夹疹痘】
蟾蜍丸
清胃散
仙方活命饮【三方见痘痈】
癍症
陈文宿先生云：癍疹之症，俗言疹子是肺胃有热，或时气所作，发于皮肤遍体，状如蚊蚤所咬，凡色赤者十生一死，色黑者，十无一生，钱氏云：癍症初发，类似伤寒发热，五六日，或七八日而出，或乍凉乍热，或咳嗽，泄防不食，面赤眼光，如水生眵，或喷痰涎，或热渇干呕，或大便急而小便澁余，窃谓前症若身热烦渇者用升麻汤，自汗烦渇者化癍汤烦渇热泻白虎，苍术汤热盛，谵语，导赤散，咳不已，生地黄散吐血衂血或大小便血，犀角汤，喉间作痛，甘桔防风汤咽喉肿痛，参升麻汤，乍凉乍热，小柴胡汤，喘嗽不已，柴胡五味子汤，小便不利，柴芩汤热盛干呕，解毒汤，停食呕吐，或腹胀作泻，平胃散，大便不通，加枳实饮食已消，或仍作呕，四君子汤，大便秘，或喘满者，先用前胡枳殻汤下之，乃用春泽汤，瘥后热毒不除，葛根黄连汤，余毒成疮，射干鼠粘子汤，消毒饮，又有夹痘而出者，其势最速，乃血乗其势而为患也，如大便哽，用清凉饮少许，下之癍退，四君归茋，固其元气，肢体疼痛，用活命饮一服，杀其毒气，仍用托里散治之。
一小儿，七日不消，头痛发热，防其内陷，此表邪未解，用葛根麦门冬汤一剂，顿解再剂而痊。
一小儿恶寒，发热，头痛拘急，先用人参羌活散一剂，外邪顿散，又用五味异功，散而安。
一小儿，月余不消，增实壮热，头痛拘急，此表邪未解也；用，人参败毒散，一剂而表邪，退再用惺惺，散而痊一儒者，年逾二旬，患前症烦渇饮冷，用竹叶石膏汤化癍汤各一剂，热渇顿愈，用快癍汤，痘疮顿起用，八珍汤而痊。
一产妇患，此乃风热所致，用惺惺，散而风热，散用六味，活血汤而疮起发，用八珍汤而痊。
一小儿患，此鼻塞声重，发热身痒，用人参消风散而表症，愈后发热搔破，脓水淋漓，脉浮大按之无力，此脾胃气虚不能荣扵，腠理朝用，补中益气汤，夕用黄茋六一汤而愈。后因感冐服，表散之剂，烦躁发热，面目俱赤，脉大而虚用，当归补血，汤而痊。
一小儿发热，作渇二便秘澁，用大连翘饮二便随通，但呕吐痰涎，腹痛不食，此邪气去而眞气复伤也用五味异功，散而痊。
惺惺散，治风热时气疮疹，头疼壮热，目澁多睡，咳嗽喘麄。
桔梗 眞细辛 人参 甘草 白茯苓 川芎白术【各五分】薄荷
右水一盏姜三片煎服
黄连解毒汤治疹毒吐血干呕
黄连 黄栢 黄芩 栀子【各三钱】
右水煎量大小服
柴胡五味子汤，治癍疹喘，【即小柴胡汤，内加五味子】。
小柴胡汤治癍疹乍凉乍热似疟喘嗽
柴胡【三钱，】人参 黄芩【各二钱，】半夏【一钱二分，】甘草【一钱】。
右生姜三片水一盏煎至六分温服
柴苓汤治痘疹小便不利
柴胡 黄芩 猪苓 泽泻 茯苓 白术【各一钱五分】
右姜水煎量大小服
人参消风散治癍疹等症
人参【三钱】荆芥穂 甘草【炙】陈皮【各五钱】白僵蚕 茯苓 防风 芎防 藿香 蝉蜕【各三钱】厚朴【姜制三钱】羌活【二钱】
右每服一钱水煎服
人参败毒散治癍疹发热恶寒咳嗽等症
人参 茯苓 川芎 羌活 独活 前胡 柴胡 枳殻【麸皮炒】桔梗 甘草【炒各等分】
右每服二三钱水煎
生地黄散治痘疹烦热咳嗽
杏仁 陈皮【各一钱】生地黄 麦门冬【各一钱半】甘草【五分】
右水煎服忌酒醋盐酸之物
白虎苍术散治痘疹癍症
参升麻汤
化癍汤【三方见水痘麻痘】
升麻葛根汤【方见后】
干葛麦门冬汤
犀角汤【二方见顶陷心狂】
快癍汤【方见顶陷心烦】
六味活血散
活命饮【二方见痘痈】
大连翘饮
春泽汤
人参羌活散
葛根黄连汤【四方见夹疹痘】
五味异功散
当归补血汤
补中益气汤【三方见寒战咬牙】
黄茋六一汤【方见作痒抓破】
竹叶石膏汤【方见泄泻咬牙】
射干鼠粘子汤【方见靥后发热】
桔梗防风汤【方见痘寒战】
前胡枳殻汤【方见痘涕唾稠粘】
四君子汤【方见不靥闷乱】
四顺清凉饮【方见大便不通】
水痘麻痘
陈文宿先生云：水痘之症，身热二三日而止，或咳嗽面赤，眼光如水，或喷咳唾稠粘，与痘不同，易出易靥，不能为害，汤民望，先生云：麻痘乃天行时气热，积扵胃胃主肌肉，故发扵遍身，状如蚊子所啮，色赤者十生一死，色黑者，十死一生，此症亦与癍症不同，其癍症如锦纹，而但空缺处，如云路之状麻症，乃遍身而无空处，但以疎宻之不同耳，麻痘渐出，咳嗽烦闷，呕逆清水眼赤，咽喉口舌痘疮，用黄连，杏仁汤，若催出而成斑，烂如锦纹，或脓水腥臭，心胸咳闷，呕吐清水，不时身热，用黄芩知母汤初起发热，疑似之间，可用升麻汤，然麻症始终，宜用麻黄汤表之痘症，表与下皆不可，大抵发热烦渇用升麻葛根汤，发热咳嗽，人参，麦门冬汤发热烦躁，小便不通，大连翘饮冬寒，腠理闭塞，葛根橘皮汤。
一小儿患之，发热作渇遍身作痛，大小便干澁，此热毒郁滞于内用，葛根麦门冬汤一剂，顿安，又用解毒散而愈。
一小儿患此身痛，发热烦躁，此风邪，抟扵表也，用参升麻汤，诸症顿解，但倦怠发搐，此脾虚为肝所侮也，用和肝补脾汤而安。
一小儿患此腹痛烦渇面赤，咳嗽痰涎，用升麻汤一剂，遍身如锦，用化癍汤，一剂而安，又用人参，麦门冬散而愈。
一小儿痘隐于肉里而不现烦渇躁热衂血吐血，或便血，用解毒汤，犀角汤各一剂而血止，又用导赤散而愈，一小儿患此寒热，干呕，先用小柴胡汤，加生地黄而寒热，止用解毒，汤而发用生料，四物汤而全愈。
一小儿患，此五日不消发热，烦躁右闗脉洪数而有力，此胃经实热，先用化癍汤一剂，又用参滑散而愈，三豆饮，治天行痘疮始觉，即服之，多者必少，少者不出小赤豆 ，黑豆 菉豆，【各一百粒，】甘草节【五钱】。
右水煑熟任食之七日自不发
参滑散治水痘
地骨皮 麻黄【去节一分】人参 滑石 大黄【煨一分】知母 羌活 甜葶苈【炒一分】甘草【炙半分】
右为末，每服五分，水一小盏，小麦七粒，煎数沸，每服三、五匙，不可多服。
按前方发表散邪，疏通内热之峻剂，若遍身作痛，壮热烦躁作渇饮冷，大便秘结，小便澁滞，喘嗽等症，宜用此方，然水痘多属表邪，或发热引饮，小便赤，澁者当用升麻葛根汤，如无他症，不必用药。
和肝补脾汤治风热疮疹脾土不及肝木太过
人参 陈皮 川芎【各五分】白术 茯苓 芍药【各七分】柴胡 甘草【炙各三分】山栀【炒四分】
右作二剂水煎服
白虎苍术汤
石膏【四钱，】苍术【一钱五分】知母【一钱，】甘草【五分，】粳米，【一撮】。
右水煎服
黄连杏仁汤治麻痘渐出，咳嗽烦闷，呕逆清水眼赤，咽喉口舌生疮作泻：
黄连【一两，】陈皮， 杏仁【去皮尖，麸炒，】麻黄【去莭】枳殻【炒，】葛根【各五钱】。
右每服二钱作泻者加厚朴甘草
黄芩知母汤治麻症癍烂，隠疹如锦纹，或脓腥臭，心胸闭闷，呕吐清水，温壮不时。
葛根 知母【洗】黄芩 麻黄【去节】陈皮 杏仁【去皮尖】甘草【各等分】
右每服二钱，若不呕逆，去陈皮，加芍药，如吐则用之。
升麻葛干汤治疮疹初起发热咳嗽似伤寒未辨麻疹白芍药 川升麻 甘草 干葛【各等分】
右水煎每服三钱
化癍汤治癍疹渇热最良
人参 知母【各一钱，】甘草【五分】石膏末【四钱】。
右加粳米一撮水煎量服之
葛根橘皮汤，治发癍烦闷，呕吐清汁，兼治麻痘等症，葛根 陈皮， 杏仁【去皮尖，】麻黄【去节，】知母【炒，】甘草黄芩【各半两】。
右每服二三钱水煎
参升麻汤，治癍疹已发未发，或身如锦纹，甚则语言烦躁，喉闭肿痛：
参 升麻 甘草【炙各等分】
右每服二三钱水煎服
乌梅丸
乌梅【三十个，酒浸肉研烂，】细辛 附子【炮，】干姜，【各一两，】黄连【一两，】当归 ，蜀椒【各四两】。
右为末，乌梅肉与米饭和丸桐子大，每服数钱，白汤下。
羌活散【即人参败毒散加天麻地骨皮】
葛根麦门冬汤【方见顶陷心烦】
解毒散
小柴胡汤【二方见癍疹】
四物汤【方见癍痘出迟】
犀角汤【方见顶陷心狂】
升麻葛根汤【方见痘寒战】
人参，麦门冬汤【，一名麦门冬，散方见发热口渇】。
大连翘饮【方见夹疹痘】
导赤散【方见疳蚀之症】
痘疮生痈毒治之症
陈文宿先生云：痘疹首尾，不宜与水吃，若悮与之，疮靥之后，其痂迟落，或生痈肿鍼之而成疳蚀，以致难愈，盖脾胃外主肌肉，饮水过多，湿损脾胃，抟扵肌肤，则津液衰少气血不能周流，凝结不散，故疮痂迟落，而身生痈肿也，张洁古先生云：痈肿发于身前手阳明经也，发扵四肢，足阳明经也，丹溪先生云：痘痈多是余毒血热所致，当分上下用药，而以凉血为主，大便燥，实加大黄，如不应，当分经络所属，血气虚实，其脓成否？窃谓前症初起，未成脓者，用活命饮，隔蒜灸治而消之，欲成脓者，用四君子汤加当归，黄茋以补托元气，大凡痘疮始末，皆系脾肾之气所主，若饮食药饵，一有失宜，必致多变，他症凡扵，饮食少思内热，晡热者皆属脾肾气虚，血弱之故也。宜佐以四君子，加川芎，当归黄茋升麻或饮食如常，有发热作痛：亦属气血虚弱，余毒为患，亦宜佐以射干，鼠粘子汤，若饮食如常，发热作痛：大便秘结者，系属热毒，内蕴宜用，大连翘饮，如或不应，仍用仙方活，命饮若根赤而作痒者，是血虚也，宜用四物汤，加以牡丹皮色白而作痒者，亦血虚也。宜以四君子，加当归，芍药，若色赤而作痛者，是血热也。宜以四物汤加连翘与金银花若肿而不溃者，乃气血两虚之故也。须用托消毒散，若溃而不愈者，皆因脾气虚弱也，宜用六君子汤以滋补之。
一小儿痘毒，蚀陷敷，以雄黄散及服加味解毒，散而愈，一小儿痘毒，遍身腐溃，脓水淋漓，以经霜茅草研细末，铺于寝席之上，令小儿睡卧于上，更服九味解毒，散顿愈，又用神效。当归膏敷之而痊。
一小儿痘毒之后，更患腿膝，肿痛极甚，此乃脾肾虚而毒流注，宜先用仙方活，命饮服，服过四剂，其肿痛顿减大半，再用，补中益气，汤及六味丸而痊。
一小儿腿膝，肿溃脓水不止，内热晡热，体倦肌瘦，余以为元气复伤，用八珍，汤兼六味丸服，三月而愈。
一小儿痘疮已愈，两目昏闭，余用鼠粘，汤加山栀，龙胆犀角目开而有赤白翳，佐以蛇蜕散，外用二粉，散而安一小儿痘毒，溃而肿不消，烦躁作渇小便如淋，手数寻空，此肝脾虚热也，用八珍汤加减八味丸料各二剂而安，又用大补汤而愈。
一小儿痘毒，腿膝肿，此脾肾虚而毒流注也，用如圣饼及活，命饮四剂，肿痛顿减，再用益气汤，地黄丸而痊一小儿，腿膝肿溃脓水不止，晡热体倦，先君谓元气复伤，阴虚所致，用补隂八珍汤地黄丸而愈。
一小儿痘毒，敷寒凉药内溃不愈，清脓甚多，此元气虚也，朝用益气汤，夕用八珍，汤各五十余剂，佐以豆豉饼而愈。
一小儿腮患毒，用活命饮，肿痛已退，肢体甚倦，此邪气去而元气虚也，用圣愈汤，元气少，复用托里散而痊。一小儿左耳下，连项赤肿作痛：此少阳胆经火症，用栀子清肝汤治其母，用活命饮，治其子而痊。后复作误服，败毒散溃而不敛疮口，色白，余用托里，散而痊。
一小儿出痘，七日寒热作渇两脇及臂外患痘疔，此属胆经也，挑出黑血，以小柴胡汤，加生地黄一剂热渇顿止，又用活命饮而痊。
一小儿患此面肿，肉色如故，脉浮而大，按之防细，余谓此元气虚而邪従之也，当补元气为善，不信反服，犀角丸，化毒丸而殁。
神效。隔蒜灸法，治痘痈大痛，或麻木，痛者灸至不痛，不痛者灸至痛其毒，随火散，用大蒜头切三分，厚安上，用小艾炷于蒜上灸之，每五壮易蒜，再灸痛不止，尤宜多灸，小儿须将蒜切片着肉，一面畧剜小空灼艾燃，蒜先置大人臂上试，其冷热得宜，然后着疮上，又别灼如前法，试之以待相易，勿令歇。
仙方活命饮，治痘疔，痘毒及一切疮毒，未成即消，已成即溃，此消毒败脓，止痛之圣药。
金银花 陈皮【各三钱】皂角刺【炒】穿山甲【用蛤粉炒】乳香没药 白芷 防风 当归【各一钱】贝母 天花
粉 甘草节【各七分】
右每服五钱，酒煎婴儿母同服，为末，酒调服亦可，若势甚而邪在表者，加麻黄散之而毒在内者，加大黄下之，当临症，制宜此解，回生起死之剂，但元气脱者不治。
六味活血散治痈疽疮痛初起红肿不散
当归 川芎 赤芍药 生地黄 红花 苏木【各等分】
右水煎量服之
托里散，治痘毒，元气虚弱，不能溃散，未成，用之自消，已成，用之自溃。
人参 黄茋【炒各二钱】当归【酒洗】白术 陈皮 熟地黄茯苓 芍药【炒各一钱五分】甘草【炙五分】
右三五钱水煎服
托里消毒散，治痘毒气血虚弱，不起发腐溃，收敛，或发寒热，肌肉不生。
人参 黄茋 当归【酒洗】川芎 芍药【炒】白术 陈皮 茯苓【各一钱】金银花 连翘 白芷【各七分】甘草【五分】
右每服三五钱水煎
东垣圣愈汤治脓溃心烦无寐体倦少食
熟地黄【自制者佳，】生地黄【各二分，】川芎 人参【各三分】当归黄茋【各五分】。
右水煎服
济生归脾汤，治脾血虚损，健忘惊悸，或心气虚不能摄血，归源以致妄行，或吐血下血，或因乳母心脾二经，有热疮不结痂，或疮痕赤色，加柴胡，山栀即加味归脾汤。
人参 白术 黄茋 白茯苓 龙眼肉 当归逺志 酸枣仁【炒各二钱】木香【一钱】甘草【五分】当归身【一钱】
右姜枣水煎母子同服
东垣清胃散，治胃经有热，齿牙作痛：或饮食作渇口舌生疮，或唇口肿痛，焮连头面或重舌，马牙吐舌流涎，若因服尅伐之剂，脾胃虚热，口舌生疮，或弄舌流涎，或呕吐困睡，大便不实者，用五味异功散。
升麻【五分，】生地黄【四分】，黄连 牡丹皮【各三分】当归稍【四分】。
右水煎服婴儿母亦服
替针丸治痘痈脓已成不溃
陈坏米【一钱，】碙砂【五钱，】雄雀粪【四十九粒，真雄雀粪直者是也。】。
右为末，米粥丸如麦粒大，每用一粒，粘疮头上，以膏药贴之，半晌其脓自出，若疮头透而脓不出，或出而愈，痛或发热血气虚也，用托里散，或作呕吐痰，食少体倦，脾气虚也，用六君子汤。
神效太乙膏治一切疮疽溃烂
参 白芷 当归 肉桂 赤芍药 大黄生地黄【各一两】
右咬咀，用麻油四十两，入铜锅内，煎至药黑，摅去查徐入净黄丹一斤，再煎滴水成珠，捻软硬得中，即成膏矣。
神效。当归膏，治痘毒津淫，或汤火等症及疮，腐不能生肌，收敛者。
当归 生地黄 黄蜡【各一两】麻油【六两】
先将当归地黄入油煎去渣，入蜡熔化，候温搅匀，即成膏矣。
豆豉饼，治疮疡肿痛，或硬而不溃，及溃而不敛，并一切顽疮毒，疖用江西豆豉为末，唾津和成饼，大如铜钱，厚如三四钱，置患处，以艾铺饼，上灸之，未成者即消，已成者，袪逐余毒，间有不效者，乃气血虚败之症，叅疔疮，论灸法用之。
神功散，治疮疡，初起肿痛者，用之可消，加血竭，更效。
黄栢【炒为末二钱】草乌【生为末二两】
右用漱口水调敷常以漱水润之
飞龙夺命丹，治痘疔，痘毒痘痈，或麻木，呕吐重者，昏愦咬牙。
真蟾酥【干者酒化】轻粉【各一钱】枯白矾 寒水石 铜碌乳香 没药 麝香【各二钱】朱砂【六钱】蜗牛【四十二个另研】
【如无亦可】
右各为末，入蟾酥蜗牛，或加酒少许，糊丸菉豆大，每服一丸，温酒或葱汤送下重者，外用隔蒜法，灸甚者多灸，或着肉灸。
五福化毒丹治痘毒实热肿痛
生地黄 熟地黄 天门冬【去心】麦门冬【去心】参【各二两】甘草 甜硝【各三两】青黛【一两五钱】
右为末蜜丸芡实大每服一丸白汤化下
犀角消毒丸治痘疹余毒一切疮毒
生地黄 荆芥 当归 犀角【屑】防风 牛蒡子【杵炒】赤芍药 连翘 桔梗【各七钱】薄荷 黄芩 甘草
右为末蜜丸芡实大每服一丸白汤化下
按：化毒丹降火，凉血解毒，寒中之剂消毒，丸清热解毒，破血之剂，盖小儿脏腑脆，嫩元气易伤，况痘后气血皆虚，岂能胜当此剂，若胃气一伤，则未成者，不能消散，已成者不能腐溃，已溃者不能生肌，殊不知痘疮乃脏腑所发遍身之血，皆化为脓，况此方愈而患此，乃脾胃虚怯，肌肉消弱，荣卫短濇所致治者审之。
蟾蜍丸
蟾蜍【一枚，夏月沟渠中，腹大不跳，不鸣身多癞，防者】。
右取粪蛆，一杓置桶中，以尿浸之，桶上要干，不令虫走出，却将蟾蜍扑死，投蛆中食一昼夜，以布袋盛，置浸急流水中一宿，取出瓦上，焙为末，入麝一字，粳米饭丸麻子大。每服二十丸，米饮下。
八珍汤【方见顶陷灰白】
小柴胡汤，【方见癍症，加生地黄，山栀即加味小柴胡汤】。
栀子清肝散【即柴胡栀子散方见作痒搔破】
十全大补汤【方见腹胀气喘】
当归补血汤
补中益气汤【二方见寒战咬牙】
六味地黄丸【加五味子肉桂名加减八味丸】
四君子汤【方见痘不靥闷乱】
加味逍遥散【方见欲靥不靥】
加味归脾汤【方见痘疳】
加味清胃饮【方见痘不结痂】
大芦荟丸【方见风邪抟扵肌肤】
人中白散
如圣饼
补隂八珍汤【三方见夹疹痘】
痘疔
痘疔，又谓之贼痘，或三五枚，或五七枚间杂，扵诸痘之间，其色紫，黯作痛不宁，以致诸症蜂起，不能贯脓，甚至不救，乃热毒势甚，并结也。用仙方活，命饮如二便秘，澁量加大黄，遍身拘急，加麻黄，外必用线，针挑破出黑血，或吮出毒血，以泄其毒，余痘才得贯脓，否则其毒无从而解，必致不起，如未应急用，隔蒜灸，若毒气盛者，或不知痛者，不用蒜，隔就着肉，灼艾灸之，若灸后疮头红肿发焮，用针挑破出毒血，灼艾尤好，虽此法未出方书，予屡用屡验者，世多用至寳丹之类亦不可恃。
一小儿，有疔二枚，诸痘焮赤作痒而不贯，先君以针挑破，隔蒜灸至五十余炷，而贯又十余壮而痛止，用活命饮末二钱，热酒调服，出紫血，又二服疔毒，悉退痘浆，悉贯更用，犀角，消毒散而愈。
一小儿患痘疔，挑出毒血服活，命饮而痘愈，但疔处或痒或痛，用活命饮，隔蒜灸而愈，用参茋，四圣散而靥一小儿痘，内有疔数枚，虽挑出毒血，余毒不解，先君用仙方活，命饮一剂，徐徐灌之，毒解浆贯而愈。
一小儿患痘疔，遍身焮如丹毒，内紫色者三枚，用活命饮，隔蒜灸其势渐退，又用活命饮末二钱，浆渐贯更用，四圣散犀角，消毒散而愈。
一小儿出痘，第七日寒热作渇两脇及臂外侧胆经各患痘疔，先用针挑出黑血，乃用小柴胡汤，加生地黄一剂热渇顿止，又用活命饮一剂而痊。
一小儿出痘稠宻痛甚，色赤，翌日变黑，索水饮之，神思稍清，先用活命饮末，冷酒调服三钱，痛虽稍缓，其痘如指，色赤肿，高又用夺命丹一粒，肿痛十减六七，又用活命饮末一服，温酒调，又得减三四，再服而浆贯，却用四圣散而痊。
犀角消毒散治癍疹丹毒发热痛痒及疮疹等症牛蒡子 甘草 荆芥 防风【各五分】犀角【镑二分】金银花【三分】
右水煎热入犀角倾出服
仙方活命饮
飞龙夺命丹
隔蒜灸法【三方见痘痈】
四圣散【方见腹胀气促】
小柴胡汤【方见癍症】
夹疹痘
夫疹，乃风邪外患痘为胎毒内发，二症并作脏腑俱病也，二者相杂，赤晕发，焮痘疮愈盛，误谓痘出太宻多不可救，然此乃疹夹痘也，当治以人参，羌活散疹毒，即解痘势亦退，其元气亏损，不能结痂，当补解胃为急也，人参羌活散，治时气痘疹，兼于发表。
人参 羌活 独活 柴胡 前胡 桔梗 茯苓 枳殻 川芎 天麻 甘草 地骨皮【各三分】
右入薄荷五叶姜水煎服
东垣消毒救苦汤，治癍疹，悉自消化，使令不出，已出稀者，再不生癍，十一月，立此方随四时加减通造化，明药性者能之。
麻黄根 羌活 防风 升麻【各五分】柴胡 川芎藁本 葛根【各二分】酒黄芩【二分】生地黄【二分】细辛
生黄芩【各一分】黄连 酒黄栢 红花【少许】苏木 当归身 吴茱茰【五分】白术 苍术【二分】生甘草【一分】橘皮连翘【半分初出减出太盛者加之】
右每服五钱水煎热服
人中白散
人中白【煅一两】黄栢【炒黒三钱】
右为末搽口内
如圣饼治一切疮硬肿不能消散或毒不能解散乳香 没药 木香 血竭 当归【等分】麝香【少许】
右各另为末，酒糊和为饼，炙热，频熨患处，恶疮，加蟾蜍等分。
四味肥儿丸，【一名小肥儿，丸】治食积脾疳，目生云翳，口舌生疮，牙龈腐烂，发热瘦怯，遍身生疮等症，或痘后患之，黄连【炒，】芜荑，【炒，】神麯【炒，】麦芽，【炒等分】。
右为末，水糊丸桐子大，每服二、三十丸，空心白汤下。
加味解毒散，治癍疹痒痛，寒热甚者，烦躁谵语，并痘毒，发热咽干。
犀角，【镑五钱，】连翘【炒二钱，】牛蒡子【炒三钱，】薄荷【一钱，】甘草【五分】。
右为末每服一二钱滚汤调下
补隂八珍汤【即八珍汤加黄栢知母炒黒】
葛根黄连汤治疹后身热不除
葛根【五钱】黄连【三钱，】黄芩，【二钱，】甘草【一钱半】。
右水煎服
独参汤【人参一两姜同煎】
春泽汤
人参 白术 茯苓 泽泻 猪苓
右水煎服
大连翘饮
连翘 黄芩 瞿麦 木通 滑石 柴胡 防风 荆芥 赤芍药 甘草 蝉蜕 山栀
右每服三四钱水煎服
薛氏医案巻七十一
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案巻七十二
眀 薛已 订
保婴撮要十七
痘稠密
张洁古先生云：一发稠密，如针头者，形势重也；轻其表而凉其内，连翘升麻汤主之。然稠密之处，各有经络，部分所属额，主心面，主胃腹与四肢主脾脇主肝两腋，主肺下部主肾，肩背主膀胱，当随见症，治之若面，色黄，大便黒烦躁喘渴，或腹胀者，瘀血在内也，用犀角地黄汤，或抱龙丸，生犀角汁，但根窠分，眀肥满者无妨，窃谓前症若属心，经用导赤散之类，胃经用犀角散之类，肝经用柴胡汤之类，大凡稠密者热毒，炽盛也，若密而不痛，用东垣消毒散，若密而作痛，用仙方活，命饮若密而小便不通，用八正散，若密而大便不通，用承气汤，若密而恶寒，发热，用麻黄甘草汤。
一小儿十三嵗痘疮稠密而痛，脉洪数而有力，先君用仙方活，命饮二剂，先出者痛顿止，后出者隠于肉里用东垣消毒散，二剂隠者悉消，又用活命饮一剂，脉静，身安而痊。
一小儿痘稠密，身侧尤甚，焮赤呻吟，饮乳不彻，先君谓肝胆之火，助邪为患，故身侧尤多，乃乳母肝火传变也，用柴胡栀子散，治其母子饮数滴而靥。
一小儿痘疮甚密，身侧尤甚，贯脓不满不红活，或云当殁于十二日，余以为气血虚弱，用八珍汤加糯米百粒，数剂至十五日而愈。
一小儿，痘密而灰，白色始末，悉用补托之药，安后饮食过多，呕吐，面青白唇，目牵动先君以为慢脾风症之渐不信，翌日，手足时搐，用五味异功，散加木香干姜而愈，一小儿痘稠密，色赤，先君以为热毒，用东垣消毒，散一剂，初出者顿起，后出者，悉没再剂，如斯而靥。
一小儿，稠密色黒烦躁喜冷，手足并热，先君谓火极似水令，恣饮芹汁，烦热顿止，先用犀角地黄汤，次用地黄丸，料服之而愈。
一小儿，稠密出迟，用四圣散而起，发用参茋，内托散而靥，后发热恶寒，用八珎汤而愈。
一小儿，痘密而痛，用东垣救苦汤，一剂痛，顿止用紫草木通汤而愈。
一小儿，痘密身痛如刺用活，命饮一剂，其痛即止，又用犀角消毒散而愈。
一小儿痘，初出密痛，用东垣救苦汤，痛顿止，又用四圣散而发用，犀角，消毒散而愈。
麻黄甘草汤治表实痘毒焮盛稠密
麻黄 生甘草
右水煎服
柴胡栀子散【方见作痒抓破】
甘桔防风汤【方见痘咳】
紫草甘草枳殻汤【方见痘喘】
东垣消毒散【一名救苦汤方见痘身痛】
紫草木通汤【方见小便不利】
仙方活命饮【方见痘痈】
六味地黄丸【方见痘疮发热属隂阳】
小柴胡汤【方见癍症】
四圣散【方见痘腹胀气促】
紫草散【方见顶陷心烦】
抱龙丸【方见痘癎搐】
犀角消毒散【方见痘疔】
柴胡清肝散【即柴胡栀子散一方见痘潮热】
痘吐泻
痘疹方云：痘疹吐泻，葢因脾胃不和，饮食不调，烦渴呕吐泄泻，并用白术散，然疮疹皆頼脾土脾土实则易出易靥，万物得土气，温暖而生，吐泻则伤脾，土遂有更变之症，夏月中暑烦渴泻，或腹痛，或欠筋用五苓散，加藿香伤食吐泻，用小异功，散手足并冷者，用益黄散，豆防丸，顶陷灰白，用木香散疮正出，而吐泻者，或见血者，俱为逆，症难治，窃谓前症虽因脾胃不和，然邪实上焦，则宜吐邪？实下焦则宜泻如吐泻，嗳腐吞酸，皆宜宣发，但防甚不同耳。张翼之云：若痘疹吐泻，少食为里虚，陷伏倒靥，灰白为表虚，二者俱见为表里，俱虚合用十二味异功，散救之，甚至姜附灵砂亦可用，若止里虚，去官桂止表虚减，肉荳防若能食便秘，倒靥为里实而补，当用钱氏及丹溪法下之，皆为能食为里，实里实而补则结痈毒红活，绽凸为表，实表实而补则溃烂，不结痂，凡痘见癍，便忌葛根汤，恐发表虚也，如有更变，当随症治之，一小儿痘，初出忽吐泻，饮乳不歇，属脾胃虚弱，用人参，白术散作大剂，母子并服，又用五味异功，散为末，时以乳调服，吐泻止而靥。
一小儿出痘作泻，手足并冷，用十二味异功，散稍愈，又用五味异功，散加姜桂一剂而止，又用姜加木香一剂，再用参茋，四圣而靥。
一小儿痘疮愈而作泻，不食此脾气内虚，先用五味异功，散而泻止食进，后又伤食吐泻，发搐，仍以五味异功，散加天麻柴胡而愈。
一小儿痘后作泻，腹中疼痛，手足并冷，此脾气虚也，用五味异功，散加干姜一剂，乃去姜，又数剂而痛止，又用六君子汤加柴胡；而泻止。
益黄散治疮疹因烦渴饮水过多而伤脾胃吐泻丁香 诃子【煨】青皮 陈皮 木香【各等分】
右为末每服一钱水煎
橘皮汤治呕吐不止饮食不入
陈皮 生姜【各一钱】人参【五分】
右水煎作三四次服之
生气散，治脾胃气虚吐泻，肚腹膨胀，饮食不化，或腹痛不止：
丁香 甘草【各五分】白术 青皮 木香 人参【各七分】
右水煎徐徐服
五苓散【方见小便不利】
五味异功散【方见寒战咬牙】
对金饮治伤食吐泻【方见不靥闷乱】
豆防丸【方见泄泻咬牙】
十一味木香散
十二味异功散【二方见发热属阴阳】
参茋四圣散【方见腹胀气促】
六君子汤【方见不靥闷乱】
自汗
痘疹方云：初起时自汗不妨，盖湿热薫蒸而然也，窃谓前症因邪在经络，自能发散，使邪气外泄，若见此症，不当用茋桂之属，以实腠理，且自汗则痘，热已轻升麻葛根之类，在所当禁，恐发泄太甚，则津液内耗隂随阳散难，以收靥靥，后最宜审治，若血虚者，用当归补血，汤气虚者，用四君子，加黄茋，气血不足者十全大补汤，若饮食自汗者异功，散杨氏云：痘疮一见红防，升麻葛根便不可用，此语甚是，但此为表虚及无表症者而论，若或邪在表，痘赤绽，焮者又当用麻黄，甘草汤汗之肿，焮作痛者，用活命饮，加麻黄散之，盖自汗盗汗，为病不同，自汗者汗，无时而自出也，属阳，虚盗汗者，睡则汗出寤，则汗收也属隂虚汗者血之所化隂气不能闭藏，所以睡则汗出也，痘家当以补血为主，若当归，补血汤，六味地黄丸：八珎汤，人参养荣汤之类，皆可因证施治，又有胃虚者，宜用四君及浮麦散，食积内热者，宜用四君，麯蘖未靥之际，恐致气血虚而不能结痂，既靥之后，尤防血脱隂虚阳无所附矣。
一小儿痘，将出自汗，作渴发搐，此心肝二经热甚，用柴胡麦门冬散而热症，退用紫草快，癍汤痘悉见，又用四圣散而结靥。
一小儿痘出自汗，发搐流涎，此木火侮土，先用五味异功，散加钓藤，钩诸症顿减，次以五味异功，散加柴胡而安。
一女子出痘，色赤自汗，发搐作呕，此肝火侮土，先用五味异功，散加柴胡，钓藤钩，热搐悉愈，又用托里散，浆贯而愈。
一小儿痘出自汗，面赤作渴，手足并热，大便亁黄，此肠胃皆热，用泻黄散末一服，诸症顿退，又用五味异功，散加山栀，麦门冬而痊。
人参飬荣汤，治气血俱虚，发热恶寒，肢軆痩倦，食少作泻或乆病虚损口亁欬而下痢惊热，自汗盗汗，人参 陈皮， 黄茋【炒，】桂心 当归 ，白术【炒，】甘草，【炙各一钱】白芍药【炒， 钱半】逺志【五分，】熟地黄【自制】，五味子【杵炒各七分】。
右每服二三钱姜枣水煎
麻黄甘草汤
麻黄 甘草【等分】
右每服一钱水煎
浮麦汤
浮麦不拘多少【炒香】
右每服三五钱水煎
当归六黄汤，治血气不足，虚火内动烦躁，自汗盗汗不止，【方见烦躁】。
痒塌
陈文宿先生云：痘疮痒塌，若臓腑调和，血气充实外常温暖，内无冷气，必无此症，设服宣利之药所致，宜用异功散治之，丹溪云痘疹痒塌者，于形色脉上分之实，则脉有力气壮，虚则脉无力气怯虚，痒则实之，更加凉血药实，痒则大便秘结，以凉药下之，窃谓前症，若色赤而兼痒者，属血虚有热，用四物牡丹皮色白而兼痒者，属气虚有热，用四君加芎，归若发热，大便秘结者，用犀角消毒，散发热，大便调和者，用麦门冬饮寒战渴，泻喘嗽声哑，气急先用十一味，木香散如未应用十二味异功，散外用败草散敷之，若寒战咬牙，烦热喘渴，足冷灰白，内陷腹胀，渴泻者皆不治。
一小儿出痘，六日痒塌，寒战钱密庵，谓血气虚寒，用十一味，木香散，二剂而浆，贯用参茋托里，散而靥脱，后痕作痒，用大补汤，而痊。
一小儿第七日，痒塌少食，手足俱冷，发热恶寒，先君谓阳气虚寒，用十二味异功，散一剂而痒止，又用托里散加肉桂，四剂而浆，贯用十全大补汤，而结靥后，痕赤作痒，此血气虚热，用八珍汤二十余剂而愈。
一妇人出痘热，数日而发见，用紫草快，癍汤虽红活而痒塌，询其素，勤劳元气，颇不充实，用八珍，汤烦热渐止，又用托里散而靥。
一小儿十六嵗第九日痘塌，口干发痒，手冷腹痛，先君谓脾胃气血虚弱，用五味异功，散加归茋，姜桂四剂，痒渐止，又用十全大补汤，六剂浆，贯用八珍，汤数剂而靥，后遍身不时作痒，或痘痕色赤，用补中益气，汤而痊。一小儿痘浆，不满面赤作痒，余谓血气虚而有热，欲与温补不信服，清热之药，至十三日疮痕，色赤烦渴，腹胀不食，手足逆冷而殁。
五味异功，散治痘疮，脾胃气虚，痒塌【，方见寒战咬牙】。
紫草快癍汤【方见顶陷心烦】
四物汤【方见痘疮出迟】
四君子汤，【即六君子汤出，陈皮，半夏，方见不靥，闷乱】。
托里散
犀角消毒散【二方见痘痈】
十全大补汤【方见腹胀】
八珍汤
十一味木香散
十二味异功散【三方见顶陷灰白】
倒靥
丹溪先生云：痘疹倒防，因真气虚而毒气不能尽出者，用黄茋，人参，紫草酒制治之，若将成就之际，却淡色者，属血虚，用当归川芎之类，或加红花，紫草，属热毒者，用升麻，芩、连，梗，翘之类甚者，用犀角屑，大解痘毒，窃谓前症，若热毒方出，忽被风寒闭塞，肌窍血脉不行，身体作痛，或四肢防厥，癍防不长，或变青紫黒色者此为倒靥，若胃气虚弱，不能补接荣卫，出而复没者，谓之陷伏，误用解毒之药，必致陷塌，若喜，热饮食，手足并冷者，乃脾胃亏损，阳气虚寒之症，宜用辛热之剂补之，喜冷饮食，手足并热，乃阳气实热之症，宜用苦寒之剂泻之，外感风寒者，温散之毒入腹者，分利之阳气虚者，温补之外寒觞，犯者薫解之，陈宿州，先生用十二味异功，散以预保脾土于未败之先，实发前人之未发，开万世之蒙瞆也。
一小儿痘，将愈忽黒陷余谓气血虚用紫草，散加人参，当归，又用参茋托里散而愈。
一小儿将愈而倒靥，咬牙寒战，手足并冷，饮沸汤而不知热用十二味异功，散一剂，诸症顿退却，用五味异功，散倍用参术，数剂而愈。
一小儿痘饮食多而作吐服，枳术丸色黒将陷用五味异功，散加干姜二剂，贯浆而靥。
一男子发热昏愦，数日发红防用快，癍汤托里，散贯浆，将靥忽发热恶寒疮黒倒靥手足，并冷口渴饮汤，此阳气虚寒也，用独参汤四剂，诸症渐愈，而靥。
一小儿兼呕，手足并冷，余谓脾气虚寒，欲用十二味，异功散不信，另用杂药而殁。
成都方士禹太和，治痘疮黒陷垂死者，用壁间，喜蛛如黄豆，大者一枚擂烂一嵗儿用雄黄一分二嵗二分十嵗者用一钱入蛛，蜘内研匀，用好焼酒调服，愚意此即木香散异功，散之类也，若因阳气虚寒，不能荣运周身，以致四肢逆冷，腹胀，唇青黒陷者宜用焼酒，若因元气虚弱，色白隠于肌肤而不能起发者，宜用陈酒亦不可拘泥于焼酒也，若小儿，未及周嵗或儿大者，宜酌量与之，不可拘于杯许也，又有一等症，气血俱虚者，或色淡红，不光泽，不起发，或惊悸，咬牙者加紫草，红花以用之，七味白术散【，方见发热属隂阳】
十一味木香散
十二味异功散【二方见痘灰白色】
癍烂
闻人氏云：痘癍烂之症，因当发散而不发，散则毒气闭塞，以致喘促，闷乱不当，发散而误，发散则毒随阳气，暴出于外，遍身皮肤溃烂，治宜调脾胃，进饮食，大便调和，荣卫健旺，毒气自解，而无目赤，咽痛口疮，吐防等症，窃谓前症，若发表过甚，大便自利，急用理中丸豆，防丸以救其里，亦有痘疹如蚊所囓而色黒乃危症也，若大小便，秘结烦躁，用山栀子汤獖獖尾，血调脑子治之，自利不食者不可用，盖毒发于表而妄汗之则腠理开泄，荣卫益虚，转増疮烂，由是风邪乗虚变症者有之，若毒根于里而妄下之，则内气愈虚，毒不能出，而返入焉，由是土不胜水变黒归肾身体振寒，两耳尻冷眼，合肚胀，其疮黒陷十无一生，治者审之。
一小儿患，此发热作渴，手足并冷，此脾经热毒，先用泻黄，散五分，又用七味白术散而愈。
一小儿患此，但恶寒发热，体倦头痛，人迎脉大于寸口二三倍，此风邪外伤用，补中益气汤，加川芎，蔓荆子愈而自靥。
一小儿患此，口舌生疮，手足并冷，余谓此中气虚而内热耳，用五味异功，散议论不一，犹豫未服，翌日，腹痛口噤，余用前药，更加干姜一剂，诸症稍缓，再剂而愈，一小儿患此，或痒或痛，发热口渴，先用白术散，次用补中汤而愈。后因作课劳心发热，头痛痘痕，焮赤用补中汤加蔓荆子及八珎汤而愈。
一小儿患此作痛，喜饮热汤，发热恶寒，手足并冷，余谓此中气虚而外假热也，用补中汤加参，茋各三钱四剂而愈。
一小儿患之，多在两脇时发寒热，此肝经之症，用加味，逍遥散而寒热退，又二剂而脇痛止及立效，散而痊。一小儿患之，作渴发热，额间为甚，此心经有热，先用导赤散，母服渐愈，又用柴胡栀子散傅三黄，散而痊。一小儿患之，发热作渴，面目多白尺脉数而无力，此禀足三隂虚也用地黄丸，补中汤寻愈，毕姻后患瘵，症服黄栢，知母等药防危，余仍用前药而痊。
一小儿患此，体倦恶寒，此脾胃气虚也，用补中益气，汤数剂而愈，后因饮食停滞，发热而痘痕，复赤先用参，术，陈皮，神麯山查消食，仍用补中益气汤，调补脾胃而愈，若误用败毒之剂，决不起矣。
一小儿痘愈，后因劳痘痕，作痒搔破，脓水淋漓，面色皎白，脉浮大按之，如无余用，补中益气，汤渐愈，或云，先攻其邪？其后补之，乃用消风散变，痓汗出口噤而死，惜哉！山栀子汤治痘疹及癍毒，状如蚊蚤囓，毒盛黒色者栀子仁【一两，】白藓皮 ，赤芍药 升麻【各一两，】寒水石，甘草【炙各五钱】。
右为末每服一钱水八分入紫草
三黄散治疳热生疮脓水浸淫脓流处便湿烂
松香 五倍子 黄连 海螵蛸 黄丹【各一钱】轻粉 雄黄
右为末用莹肌散煎洗渗之干者香油傅
豆防丸【方见泄泻咬牙】
五味异功散
补中益气汤【二方见寒战咬牙】
柴胡栀子散【即柴胡清肝散】
加味逍遥散【方见欲靥不靥】
地黄丸【即六味地黄丸】
七味白术散【二方见发热属隂阳】
泻黄散【方见靥后发咽痛】
导赤散
立功散【二方见风邪搏于肌肤】
痘癎搐
钱氏云：痘疹癎搐，由内相胜也，惟心癍脾，疹能作搐，盖疹为脾所主脾虚而不胜，土风热相抟而动于心，神心喜热，神气不安，因搐成癎，癍为心所生，心主热，热生风，风属于肝二藏相抟风火相争，故发搐，当泻心肝，若凉惊，用凉惊丸，温惊用，粉红丸，海藏云：诸痛痒疮疡皆属心火，无论虚实皆从心火土説脾虚则肝气乗之与心火相合耳，若脾土实心火旺而逆乗以致癎者，此实邪也，便结者，泻青丸，便软者泻心汤，洁古云未出，而发搐者，是外感风邪之寒内发，心火之热所作也。当用解毒丸，犀角地黄丸主之，世传云疮疹欲出身热烦躁，忽发惊搐，宜用驱风膏，小如圣饮，小便不通，八正散痰涎壅盛，利惊丸，抱龙丸，丹溪云：欲发疮疹，先身热惊跳搐搦，此非惊风，宜用发散之药，窃谓前症痘疹，未见而先发搐者，乃毒气自心经出也，若病势轻缓，或形气虚弱者不宜用峻厉之剂，恐元气内损，则毒气内陷而疮不能起，发也，或外感风寒之邪，内因疮疹之热而相搏，或肝血虚火动而内生风，当补元气为主，佐以见症之剂，然前方多峻厉之剂，审有是症，方可用湏，察其色赤白，而以脾胃为主，虚则用温补，实则用解毒，若先发搐，而后发疮，多有生意，疮已瘥而发搐，或吐泻者难治。
一小儿痘痂脱，尽因其秽气用葱，椒煎汤浴之，发搐痰喘，用八珍，加白僵蚕蝉蜕一剂，痰喘顿止，又用四君芎归，钓藤钩而搐止。
一小儿痘疮，色赤，四肢发搐，眉唇牵动，此心肝二经热甚乗脾所致也。用四君防风钓藤钩而痊。
一小儿痘后，四肢发搐，眉棱尤动，小便频数，脸目青赤，此肝经风热，用四物柴胡，山栀少愈，但四肢倦怠，饮食少思，大便不实，此脾气受伤而未复也，用四君，升麻当归而痊。
一小儿痘后，寅卯申酉时热甚或兼搐，余谓寅卯时发热，此肝火本症，申酉时发搐，乃肝木侮金，先以四物白术茯苓钓藤钩煎送柴胡二连丸而愈夕，用地黄丸，朝用四君，山栀柴胡及四君子，加当归而痊。
一小儿痘疮，色赤发搐，痰盛服，抱龙丸而顿愈，又因母大怒，儿仍搐母服，柴胡栀子散加味，逍遥散，母子并愈，一小儿，痘愈后发搐，左额青赤，唇口牵动，余谓肝心二经风热所致，先用柴胡栀子散加钓藤钩，后用加味，逍遥散而搐，止再用：五味异功，散而痘愈。
一小儿痘，将愈发搐，痰涌头目不清，脾气虚弱，肝木侮之，先用五味异功，散加柴胡，钓藤钩搐，愈而靥。
柴胡二连丸治肝经实火
柴胡 宣黄连 胡黄连
各末糊丸桐子大每服二三十丸白汤下
补中益气汤【方见寒战咬牙】
六君子汤【方见不靥闷乱】
四神丸【方见泄防咬牙】
十一味木香散【方见顶陷灰白】
痘风
丹溪，先生曰：痘风分气血虚实，虚则黄茋生血之剂主之，佐以风药，实则白芍黄芩为君，连翘白芷断续之类为佐，窃谓前症，更当分痘疮已出，未出，已靥未靥，外邪所伤，内虚火动，若未出而搐搦，热毒内蕴也，紫草快，癍汤加钓藤，钩已出红绽而搐搦，热毒作痛也，东垣逍毒散，加钓藤钩，贯脓而搐搦，血气虚也，参茋四圣散：加钓藤钩，若靥后而搐搦，血气尤虚也，八珍汤加钓藤，钩或目瞤，或直视者风，火相抟也，柴胡栀子散或六味，地黄丸：加柴胡，山栀或口角流涎者木乗土也五味异功，散加升麻柴胡钓藤钩，或目赤眵泪者，肝血虚而生风也，四物汤加柴胡；钓藤钩，或角弓反张者，水不生木也，六味地黄丸：加柴胡，当归，随用补中益气汤加天麻，钓藤钩不可直用，治风之药，盖风药能燥血散气，必騐其手足冷热，温和三症，而用补泻，调理之法，庶无误矣。如婴儿当审乳母而治之。
一小儿痘疮，将愈发搐，服牛黄清心丸，更口噤流涎，此脾胃复伤肝木所侮而涎，不能归经耳，先用五味异功，散加钓藤，钩诸症顿减，次以五味异功，散加柴胡，而安一妇人出痘，因怒发搐，痘痕赤色，发躁作渴，面目皆赤，此汗多亡阳，血脱而然也，先用，当归补血，汤二剂，躁渴顿止，又用八珎柴胡牡丹皮钓藤钩热搐悉愈，又用八珎汤而痊。
一妇人痘疮将愈，因怒发搐口噤，头痛如裂，痘痕皎白用，补中益气汤加，蔓荆子钓藤钩顿愈，又因怒发搐，头运不食，先用补中益气汤加天麻，又六君柴胡而安，当归补血汤，治痘疮血气，亏损发搐，热渴喜饮，脉洪大而虚，重按如无者，【方见寒，战咬牙】。
抱龙丸治痘疮风热发搐或痰甚者
胆星【四两，】天竺黄【一两，】雄黄 ，硃砂【各五钱，】麝香，【少许】。
右为细末，用甘草一觔，煎膏为丸，每一两作二十丸，用薄荷，或灯心汤化下。
按前方肝经清热，豁痰利气，祛风之药，过剂则脾肺，复伤而反甚，或更加胷腹作胀食少，作呕者，宜用：人参白术散倍补中气。
造牛胆南星法，蜡月，南星中大者为末，用黄牛胆汁拌匀，仍入胆殻内以线扎，口悬挂当风处隂干隔年方可用，重制二三，次者尤妙。
小柴胡汤【方见癍症】
柴胡二连汤【方见前】
六味地黄丸【方见发热属隂阳】
四物汤【方见痘疮出迟】
十全大补汤【方见腹胀气促】
痘潮热
张洁古先生云：痘疹，未有不因潮热而出者，观其热之时知自何臓发出寅卯辰时属肝，出水泡己，午未时，属心出癍疮，申酉戍时，属肺为脓泡，亥子丑时属脾出疹，子惟肾独居腑下，不受秽浊，故无症耳，窃谓前症当察其虚实，若壮热，饮水便秘，属实热也。少用清凉，饮下之，发热饮冷，大便不秘，属虚热也，宜人参白术散补之，若下而发热愈甚，此隂虚而阳无所附也，用四物，参茋之类补之，若下而潮热，面赤者血气发躁也，用当归补血，汤补之，若见惊搐等症，乃肝虚而内生风也，用四物，天麻钓藤钩补之，用发散之剂而热愈甚，此表虚而外热也，用四君当归，黄茋补之。
一小儿先潮热，午前甚面青，痘赤出而热不止，或时发搐，手足不热，不冷，此阳明胃经症为肝木所侮先用，补中益气汤加钓藤，钩四剂而热止，痘色红活，乃去钓藤钩，又四剂而贯浆，用八珎汤而痊。
一小儿痘红活，寅卯时，潮热作渴，此肝经风热症，用柴胡栀子散末三服，热止浆贯，又用八珍汤，山栀丹皮而靥。
一小儿靥，后潮热，手足防冷，余谓胃气虚弱，用五味异功，散佐以补中益气汤而愈。因饮食过度，前症复作，更腹胀，大便不实，小腹重坠，此脾虚也，用补中益气，汤而痊。
一小儿痘后，不时寒热，噫气饮食吞酸，服二陈枳实黄连更寒热，如腹坠下气，此中气复伤而下陷也，朝用补中益气汤，夕用五味异功，散各加干姜，木香而愈，一孺者先潮热出痘，面青脇痛此肝经之症，用四君柴胡当归山栀，二剂脇痛稍缓又佐以加味，逍遥散而痛止，却用托里散，浆贯而靥，后又潮热，用地黄丸而愈，一妇人患此，误服寒凉之剂烦躁，作渴饮沸汤，而不知热，脉洪数按之防细此血气俱虚，用大剂十全，大补汤加姜桂四剂，更恶寒咬牙，此虚极而药力未能及也，于前药内更加附子一片二剂，诸症顿退，乃去附子，又二剂，将安去姜桂常服而痊。
一小儿痘愈，后潮热，饮食少思，面色痿黄乆治不愈热，后面与手足如氷，余谓脾气虚寒，当用六君，姜桂不信而死，手足皆黑，惜哉！
柴胡栀子散，治痘疮肝经有热，寅卯时发热，或寒热往来，或发热惊搐，或咬牙不止，四肢劲强【，方见浓水淋】。
加味逍遥散，【即逍遥散，加牡丹皮山栀】治，因乳母肝脾血虚发热，致儿发潮热疮，不能愈者，【方见欲靥，不靥】。
人参白术散
六味地黄丸【二方见发热属隂阳】
八珍汤【方见顶陷灰白】
清凉饮【方见大便不通】
托里散【方见痘痈】
十全大补汤【方见腹胀气促】
四君子汤【方见不靥闷乱】
当归补血汤
补中益气汤
五味异功散【三方见寒战咬牙】
四物汤【方见痘出迟】
痘吐逆
世传方云：痘疮吐逆，无痰益黄散，有痰二陈汤，或橘皮汤，半夏汤不止，加丁香，若吐而泻者，亦宜益黄散及陈氏木香散异功，散吐而身热烦渴，腹满气促大小便，澁而赤者，当利小便，窃谓前症，若手足并冷，渴饮热汤，或腹作痛，中气虚寒也，宜用益黄散，手足不冷，吐逆痰涎，中气虚弱也，宜用橘皮半夏汤：手足并热，热毒壅滞也，宜用导赤散口干，饮乳不彻，胃经气热也，宜用竹薷，汤吐逆不乳，或吐乳酸秽，此脾气虚而乳食，停滞也。宜用枳术丸。
一小儿痘不红活，手足防冷，此阳气虚弱也，先君用五味异功，散加干姜肉桂二剂乃去，姜桂加木香，又二剂而愈。
一小儿十一嵗出痘第九日，吐逆不食，手足并冷，此阳气虚寒之极也，用十二味异功，散一剂顿愈，用五味异功，散而安用参茋，四圣散而靥。
一小儿吐逆作渴，手指并热，此胃经有热也，用竹茹汤而热，稍止用人参，胃爱汤而吐，亦止用化毒，汤而贯脓，四圣散而结靥。
一小儿吐逆作泻，腹胀烦渴，痘出不快，手指防冷用七味，白术散而诸症，退用四圣散而诸痘出，用人参，蝉蜕散而诸痘靥。
一小儿吐逆腹胀，发热作渴，大便干臭，此因肠胃实热，用竹茹汤加黄连，枳殻诸症稍退，用紫草快斑，汤疮势顿发，如期而靥。
一小儿痘出甚密，呕逆饮冷，手足并热，此胃经热甚，先用葛根麦门冬散一剂，热症顿退，又用泻黄散未一钱，用米饮调服，而安用白术，散而痊。
人参胃爱散，治痘疮已发，未发吐泻不止，不思饮食，或吐逆等症。
人参 藿香 紫苏 甘草【炒】丁香 茯苓 木【各等分】糯米
右每服三钱姜枣水煎
葛根麦门冬散，治热毒斑疹，头疼壮热，必神烦闷乱逆，呕者，【方见顶，陷心烦】。
按此阳明胃经之药也，外除表邪，内清胃火，兼补元气，若非发热作渴，表里俱实者不可用，若表里俱虚，而发热作渴，宜用人参，麦门冬散。
七味竹茹汤
橘红 半夏【各等分】白茯苓【二分】甘草 竹茹 黄连【姜炒】葛根【各二分】
右姜水煎服
人参蝉蜕散，治小便不利，痘疮不发，烦躁作渴，咬牙喘满。
人参 蝉蜕 白芍药 木通 赤茯苓 甘草紫草茸
右每服三四钱水煎
橘皮半夏汤
橘皮 半夏【等分】
右每服三钱姜水煎
化癍汤【方见水痘麻痘】
紫草快癍汤【方见痘陷心烦】
六君子汤【方见痘腹胀】
导赤散【方见风邪搏于肌肉】
十一味木香散
十二味异功散【二方见痘灰白色】
六味地黄丸
七味白术散【二方见发热属隂阳】
四圣散【方见涕唾稠粘】
五味异功散【方见寒战咬牙】
咳嗽
痘疹方云：痘疮未出之先咳嗽，升麻汤头疼，身热恶寒咳，参蘓木，呕吐痰涎，白术汤时气头疼，咳嗽或靥，后余毒咳嗽，惺惺散疮，不起发升麻汤，感寒头痛，闷乱咳嗽，木香散发热嗽，甚别无他症，生地黄散，风热咳嗽，五味子汤，咽防不利，甘桔防风汤窃谓痘疹未出，欲出之际，乃热毒上薫清道，肺气不寕，宜用惺惺，散若已出之后，则属元气虚弱，不能固衞腠理风邪乗虚而袭宜用，五味异功，散加桔梗，五味子以补脾肺。
一男子咳嗽，喷腮颊赤目，胞皆赤，遍身赤癗，余谓此心臓痘疹彼疑惑，而未用药旬余，皆红活起发，余谓既红活起发，不必服药，至十七日，大便下血，未数日而痊。一小儿痘疹壮热，咳嗽痰甚，烦热作渴，用人参清，脾散。
诸症顿退日用芹菜汁旬余而靥
一小儿痘，渐愈咳嗽，肺脉大而无力，用参苏饮，咳嗽渐愈，因母饮酒，又复咳，用五味异功，散加桑白皮，杏仁山栀，母子并服而愈。
一小儿痘疮，十二日患咳嗽唾痰胷中隠痛肺脉数滑，余曰：此兼患肺痈也，当用桔梗，汤不信，翌日，果吐脓血，用桔梗汤而愈。
一小儿十四嵗痘愈后咳嗽，脉数而无力朝用，补中益气汤，夕用六味丸，料各数剂，渐愈毕姻，后咳嗽发热，仍用前药及八珍等药而痊。
一小儿痘，将愈咳嗽，面色黄白，嗽甚则赤，用五味异功，散调补而愈。
生地黄散，治小儿癍疹身热，口亁咳嗽，心烦等症，生地黄【半两，】杏仁 ，欵冬花 陈皮，【各三钱，】甘草，【炙二钱半，】麦门冬【去心七分】。
右每服三五钱，水煎，徐徐服儿，大加之若痰气，痘热内作，宜用桔梗，甘草，防风，汤若痰上壅者，佐以抱龙丸。
桔梗汤治乆嗽肺气伤而吐痰有血，痰或腥秽，或咳吐脓血，肺痈等症。
桔梗【炒】贝母【去心】知母 桑白皮 枳殻【各一钱】地骨皮 蒌仁 薏苡仁 杏仁【各五分】黄茋【防炒】当归【各一钱】五味子【一钱半】百合【炒钱五分】防已【一钱】葶苈【炒五分】
右每服三五钱水煎服
甘桔防风汤治痘症余毒疮毒咽痛
桔梗 甘草 防风
右水煎服
六味地黄丸
七味白术散【二方见发热属隂阳】
五味异功散
补中益气汤
当归补血汤【三方见寒战咬牙】
十六味清膈散，【即人参清膈散方见顶陷心烦】。
惺惺散【方见防症】
五味子汤【即小柴胡汤加五味子】
参苏饮【方见涕唾稠粘】
喘症
痘疹方若云，痘疮已出，未靥之间，喘渴，白术散甚者，木香散收靥后，腹胀喘渴，大便利小便，澁葶苈木香散喘嗽，五味子汤，喘渴靥后，余毒不除，大便坚实，前胡枳殻散头疼，身热恶寒，防喘，是有表邪也，用参苏饮，窃谓前症，若因脾肺虚弱，宜用白术散，脾肺虚寒，宜用木香散热毒内蕴，紫草甘草枳殻汤风邪外感，用参苏饮，内外壅滞，人参清膈散，大便自利小便，澁滞葶苈，木香散，大便坚实，前胡枳殻散。
一小儿痰喘，痘赤作痛：热渴，喜饮冷水，大便不利，此胃经实热，先用前胡枳殻散诸症渐退，又用犀角地黄汤而靥。
一小儿面赤有痰，口亁作渴，右寸口，脉洪数，此心火刑肺金用人参平，肺散一剂，又用地黄丸，料四剂而痊。一小儿痘赤而痛，喘嗽作渴，脉洪数，左尺右寸为甚，此肾火上炎乗肺为患，用地黄丸，料煎与恣饮，如期而靥，一小儿十四嵗痘方愈而喘促咳嗽，余谓脾肺气虚用五味子汤而愈。后停食，发热喘嗽，用五味异功，散而安用，补中益气，汤而痊。
一男子出痘愈，而喘嗽面赤，服参苏饮，面色痘防皆白，此脾肺气虚而复伤也，用补中益气，五味异功，散而痊。一小儿喘渴，面白，手足时冷，此脾肺气虚用，人参白术散五味异功，散而愈。
一小儿痘将愈，喘渴腹胀，大便不结，小便澁此脾肺气虚而然也，先用葶苈，木香散，又用人参白术散而愈，一小儿痘出气喘，大便秘结，手足并热，作渴饮冷，用前胡枳殻散而安，但饮食少面白，此邪气去而真气虚也，用补中益气汤，五味异功，散而愈。
一小儿十四嵗痘方愈而喘，手足不热，余谓脾肺气虚用，补中益气汤而愈。后停食发热，手足不冷，余谓脾胃虚热而喘嗽，用五味异功，散二剂而热退，又用补中益气汤而愈。
一小儿痘疮狂，喘躁热作渴饮，冷痰涎不利，先君谓热毒壅滞，用人参，清膈散，犀角地黄汤各一剂，顿愈，又用当归补血汤而愈。
一男子痘愈而喘嗽面赤，服发表之剂，喘嗽益甚，面色痘防皆白，手足并冷，余谓脾肺之气复伤而虚寒也，用补中益气汤加亁姜一剂，元气渐复却，佐以八珎汤而痊。
一男子痘愈而患喘，发热恶寒，余用十全大补，汤不信，反服清热之剂，汗出如两，身热如炙，面目痘防如赭赤，余曰：汗多亡阳，而虚热也，不信，后果殁。
六味凉血消毒散
牡丹皮 当归 生地黄 赤芍药 犀角【如无用升麻】生甘草【等分】
右每服三五钱水煎
紫草甘草枳殻汤
紫草 甘草 枳殻【各等分】
右每服一二钱水煎
五味子汤
参苏饮
前胡枳殻散【三方见涕唾稠粘】
六味地黄丸
人参白术散【，一名七味，白木散二，方见发热属隂阳】
圣济犀角地黄汤
人参清膈散【，即十一味清，膈散方见顶陷心烦】。
十一味木香散【方见痘灰白色】
葶苈木香散【方见腹胀气促】
薛氏医案卷七十二
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷七十三
明 薛已 订
保婴撮要十八
小便不利
痘疹方云：痘疹未出之先热盛，恐欲起惊，小便不利，导赤散防解之，热入膀胱，如有血淋，犀角，汤初出不快，小便赤色，生圣散已出，未愈之间，白术散或五苓散加木通收靥之后，小便不利，烦热而渴，猪苓汤，窃谓前症当分所因，若小肠热结，用导赤散肝经热用，柴胡麦门冬汤脾经热用犀角汤肺经热用，生地黄汤肾经热地黄丸：靥后气血虚弱，用八珎汤中气虚弱，用五味异功，散一小儿小便不利，口舌生疮，干渴，用导赤散加味，四物汤而脓贯，又用白术散去，木香治之而愈。
一小儿小便不通，口舌如靡，作渴面赤，左尺脉数，此膀胱热结，先用五淋，散而小便利，又用地黄清肺饮参茋，四圣散而愈。
一小儿小便数而欠利，面赤口渴，両足发热，此禀隂虚也地黄滋肾二丸，煎服，用四剂而愈，又用地黄丸，料加黄茋，当归而痊愈。
一小儿痘将愈，小便不利，服五苓散之类，小便愈少，喘咳唾痰，此脾肺复伤也，先用补中益气，汤三剂，送滋肾丸，却用补中异功，二药而痊。
八正散，治下焦积热，大小便不通，或小便淋，澁脉症俱实者。
大黄【酒炒，】车前子【炒，】瞿麦 萹蓄 ，山栀【炒，】木通，【各一钱，】滑石，【煅二钱，】甘草【一钱】。
右每服二钱水煎
滋肾丸为末水糊
黄栢【炒黑，】知母【炒黒各二两】肉桂【二钱】。
益元散治痘疹初起烦躁作渴小便不通
滑石【六钱】甘草【一钱】
每服五六分白汤调下
导赤散，治小肠实热生疮，作渴发热，小便秘赤，或小便不利者，【方见作痒搔破】。
柴苓汤治疹泻小便不利【方见癍症】
五苓散
茯苓 猪苓 白术 泽泻【各等分】肉桂【减半】
右为末每服四分白汤下
黄芩清肺饮
黄芩【炒】山栀【炒等分】
右每服二钱水煎
生地黄汤
生地黄【五钱，】麦门冬【七钱，】杏仁【，去皮尖二钱，】欵冬花， 陈皮，【各三钱】甘草【二钱五分】。
右每服二三钱水煎
紫草木通汤治痘疹出不快小便不利
紫草 人参 木通 茯苓 糯米【各等分】甘草【减半】
柴胡麦门冬散【方见作痒抓破】
犀角汤【方见顶陷心灰】
仙圣散【方见痘疮出迟】
加味四物汤【方见痘入口】
白术散【即七味白术散】
六味地黄丸【二方见发热属隂阳】
痘便血或黒屎
闻人氏云：痘疮大便，下血或黒粪若睡而不醒，是为恶，乃内热盛也，用犀角地黄汤，抱龙丸小柴胡汤，加生地黄主之，窃谓前症若寒热作渴，小柴胡加生地黄发热，体倦用五味异功，散加当归，口干作渴，用人参，白术散，大凡作渴引饮，发热者，属实热作渴饮汤，手足不热者，属虚热，手足逆冷者，属虚寒治者审之。
一小儿出痘便血，痘赤痛如锥，或疮内出血，余谓肝火炽盛，用小柴胡汤，加生地黄一剂，随用犀角地黄汤一剂而痊。
一小儿痘疮下血：且不起发，先君谓气血不足用，紫草快癍汤加参茋，归术血顿止，疮顿起用，八珍汤而愈。一小儿痘疮下血：小便赤色，疮色如赭，发热饮冷，二便不利，先君谓心，小肠实热用八正散后用解毒防风汤及饮芹菜汁，而痊。
一小儿痘疹便血倦怠，作渴饮汤，余谓倦怠便血，脾虚下防也少食作渴，津液枯涸也，用五味异功，散加紫草而愈。
一小儿便血，腹胀困倦，身热，口干饮渴，四肢逆冷，先君谓脾气虚寒不能摄血，用五味异功，散加丁香，炮姜，二剂血止，痘贯而靥。
一小儿痘，将愈而便血，面白恶寒，大便欲去而不去，余谓此元气虚而下陷也，用益气汤不信服，凉血之剂，致吐泻，腹痛而殁。
一小儿痘，将愈患便血，面白恶寒，手足并冷，脉沉细如无余，谓阳气虚寒，欲用人参，姜桂不从，翌日而死，手足青黒惜哉！
解毒防风汤治痘疮毒气炽盛便血
防风 地骨皮 黄茋 白芍药【炒】荆芥 牛蒡子【各等分】
右每服四钱水煎或为末白汤调下
紫草快，癍汤治痘疹下血，不能起，发出不快，色不红活等症，【即紫草汤方见顶陷心烦】。
圣济犀角地黄汤，治热毒内蕴，烦躁作渴，面色赤，大便黒屎或神昏便血，【方见痘作渇】。
小柴胡汤，治肝经有热，不能藏血而便血，【方见痘身痛，】五味异功，散治脾胃气虚，不能统血，而大便下血，【方见寒，战咬牙】。
八珍汤治气血不能摄血而便血，【方见顶，陷灰白】。
八正散治心，小肠有热，小便赤，澁大便下血，【方见痘，小便不利，】七味，白术散【，即人参白术散方见痘发热】。
痘疮焮裂出血
闻人氏云：痘疮大便不通，小便如血，或结痈毒，身痘破裂，乃内火炽盛，失于解利，急用犀角地黄汤小柴胡汤，加生地黄四顺饮之类治之，窃谓前症，若心脾热盛，用犀角地黄汤心肝热盛，用小柴胡汤，加生地黄，若大便不通，先用四顺饮，次用犀角汤，若色赤焮痛，二便不通，急用活命，饮加硝黄，若色赤焮痛，恶寒发热，用活命饮，加麻黄，若因乳母怒，火用加味，逍遥散加味归，脾汤一小儿，痘根赤色，寒热作痛：此肝经有热也，先用加味，小柴胡汤二剂，诸症渐退，又用加味逍遥散，一剂而贯脓末，用八珍汤而靥。
一男子痘根赤痛，发热作渴，服紫草饮，痘裂出血，余谓心肝二经风火相，先用小柴胡汤，加生地黄犀角二剂用，圣济犀角地黄汤而愈。
一小儿患前症，大便不利，小便赤，澁作渴饮冷，先君谓脾胃实热，先用凉膈散，一剂渐愈，又用犀角地黄汤，芹菜汁而痊。
一小儿患此诊，乳母有欝，火用加味，逍遥散加味归，脾汤而痊。同时患是症，而用杂药者，俱致不救，凉膈散，治上焦实热，烦渴面赤，咽燥喉痛，便溺赤濇狂言谵语，睡卧不安。
大黄 朴硝 甘草 连翘 山栀 黄芩 薄荷叶【各等分】
右为细末每服少许煎竹叶密汤调乳母同服
加味清胃散【方见痘痈】
加味逍遥散【方见痘潮热】
犀角地黄汤【方见顶陷心灰】
加味小柴胡汤，【即小柴胡汤加山栀，生地黄方见痘，身疼】。
八珎汤【方见顶陷灰白】
圣济归脾汤【方见痘痈】
痘防血吐血
痘疹方云：若痘发之际，正宜防见与，发汗同体，然血与汗虽殊其源，则一盖痘疹，乃秽血所发，邪结肺胃毒气，自然上越也，若见此症，不可妄投以药，恐治失其宜，瘀蓄者不出而已，出者复伤，反生变症也，若作渴饮冷，手足并热，此毒气炽盛，而血上溢也，宜用圣济犀角地黄汤，若肺经热毒，而鼻防用地黄清肺饮，胃经热毒，而吐血亦用，圣济犀角地黄汤，若肠胃热毒，而便血亦用之，作渴饮汤，手足不热者，脾肺气虚不能摄血，而妄行也，宜用五味异功，散若出血，作渴烦躁，面赤色者，血脱也，宜用：当归补血汤。
一小儿出痘三四日，大便下血，日有数滴，至八日不能止，疮不能起，御医钱春林，谓其脾气虚寒，用木香散二剂，加丁香十一粒，人参五钱，次日痘起有脓，由是血止二十余日而愈。
一小儿痘疮红活，但不时作痒，口渴便血，面赤先君，谓肠胃有热，用圣济犀角地黄汤加柴胡一剂，诸症渐退，用四君，加当归，红花而愈。
一小儿痘疮，赤痛烦热作渴，或便血，防血先君用犀角地黄汤而血止，又用紫草快，癍汤而痛，愈后疮防，色白，用四君黄茋，当归而痊。
一小儿防血右寸脉数，此肺金有火也，用泻白散而血止，但四肢倦怠，用益气汤而愈。
一小儿痘痛，赤色，吐血发热，此胃经热毒也，先用圣济犀角地黄汤，诸症渐愈，又用五味异功，散而痊。
一小儿痘后防吐，面色黄白，因脾肺气虚弱，用麦门冬散而愈，后因劳防血，发热痘防赤色，用四君，归茋而防血止用五味异功，散而热退。
一小儿痘后防血发热则防赤热，止则防白此脾胃气虚也，朝用补中益气汤，加干姜，夕用五味异功，散加当归而愈。
一小儿痘后防血头运，唇白恶心，此中气虚而清阳不能上升也，用补中益气汤加，蔓荆子稍愈去，蔓荆子又数剂而痊。
一小儿痘后，非防血即便血，痘防赤白靡定，手指冷热无常，余谓此元气虚而无根之火，倐往倐来也，朝用补中益气汤，夕用五味异功，散各二十余剂而愈，后因劳心复发，仍用前二药为主，佐以十全大补汤而愈。泻白散。
桑白皮【炒】甘草 地骨皮
右每服二三钱水煎
人参竹叶汤治虚烦不得寐或兼自汗
人参 竹叶 甘草【各二钱】半夏【二钱五分】小麦 麦门冬【各一钱半】
右每服二三钱姜二片粳米一撮水煎服
八珍汤
十一味木香散【二方见顶陷灰白】
五味异功散
当归补血汤【二方见寒战咬牙】
紫草快癍汤【方见便血屎黑】
四君子汤，【即六君子汤去陈皮，半夏，方见不靥，闷乱】。
十全大补汤【方见腹胀气促】
痘烦躁
东垣云：火入于心，则烦入于肾，则躁皆心火为之，盖火旺则金烁水亏，故心肾合而为躁也，宜用栀子豆防汤，凡痘疮盛作之时，必令心火有所导引，苟或毒气，出而未尽，遂生烦躁，以生黒豆煎汤或生犀磨汁，饮之亦可，若津液不足，虚烦不得卧者，活人酸枣仁汤，此症多因脾胃气虚，或服克伐之剂所致，但当调补中气为善，一小儿患此，饮冷不止，或作胀痛，余谓胃火所致，用犀角地黄汤，芹菜汁而顿愈。
一小儿烦躁，作渴饮冷不止，先君谓脾胃热毒，用犀角地黄汤而愈。后复作，喜饮热汤，面目赤色，用当归补血，汤而痊。惟倦怠少食，用白术散而愈。
一小儿贯脓之际，烦躁不寕，肝脾脉数，用圣济犀角地黄汤一剂，稍止用八珎汤加牡丹皮而止，又一剂，浆渐贯却用，内托散倍用，参茋归术而靥。
一小儿痘，将贯脓烦躁，面赤脉数大而虚，此气血虚也，先用参茋，四圣散：又用当归补血汤而愈。
一小儿出痘烦躁作渴，面赤口干，脉洪而大，按之无力，两尺为甚，此禀肾不足隂虚而火动也，用大剂地黄丸：料加五味子煎与恣饮，诸症顿减，乃佐以补中益气汤，二剂痘齐，乃用参茋，四圣散而靥。
一小儿出痘烦躁，作渴饮汤，面目赤色脉数无力，两尺为甚，此禀足三隂虚也用益气汤及地黄丸料，加五味子大剂始末服，而靥。
一男子出痘烦躁，作渴虚症，不能悉举，先君用益气汤，地黄丸：料加五味子各三十余剂，更用人参，五觔煎汤代茶饮，两月余而靥，又用归茋参，术，各数斤半载，始能歩履得元气充实，且慎调摄而痊。
一小儿十五嵗痘将愈而烦躁脉数而无力劳则益甚，且无寐，或惊悸，余用归脾，补中二汤渐愈，后因劳仍作，或用四物，化痰之剂，前症益甚，更发热恶寒，头运而殁，一小儿痘愈，后烦躁面赤脉洪大，按之如无余，谓血虚朝用补中汤，夕用归脾汤，将愈，因饮食过多，功课劳心，吐泻腹痛，头运恶寒，反服藿香正气散发热，如炙汗出如雨，手足并冷而殁。
活人酸枣仁汤治痘疹虚烦惊悸不得眠
酸枣仁【炒】甘草【炙】知母【炒】白茯苓 麦门冬【去心】川芎 干姜【炒各三分】
右水煎服儿大倍之
栀子豆豉汤
山栀【四个】豆防【半两】
右水二盏，先煑栀子一盏内豆防，煎至七分，去滓温服，得快吐即止，后服。
当归六黄汤治血气不足虚火内动或烦躁盗汗不止当归 熟地黄 黄茋【炒】黄栢【已下俱炒黒】黄芩 黄连 生地黄
右每服三五钱水煎
八珍汤治气血俱虚，或用克伐之剂，脾胃虚损，肌肉消痩，发热恶寒，饮食少思等症，【方见顶，陷灰白】。
补中益气汤
当归补血汤【二方见寒战咬牙】
六味地黄汤【方见痘发热属隂阳】
圣济犀角地黄汤【方见顶陷心烦】
内托散【即托里散方见痘痈】
七味白术散【方见痘发热属隂阳】
痘腹痛
娄全善，先生云：痘腹痛多是热毒为患，当临症消息之，又云：痘出腹痛，或身痛，脉洪数者，用解毒凉药，加芍药，甘草窃谓前症，若痘未出，而发热烦躁，或作渴饮冷，大便坚实，此热毒壅滞也，用疏利之药，若痘已出而不热，躁不饮冷，大便不实，此元气虚弱也，用白术散之类补之，若嗳腐吞酸，大便秽臭，乳食停滞也。用保和丸消之，凡腹痛，作渴饮冷，手足并热者，属实热作渴饮汤，手足并冷者，属虚寒虚寒者，当温补脾胃虚弱者，当调补脾胃。
一小儿善食作渴，腹痛便秘，痘防赤色，先用加味，四物汤而愈。后仍痛恶食，此脾胃受伤，用白术散而痊。一小儿痘，将靥腹胀，发热面赤，午后益甚，按其腹不痛，余谓脾虚用五味异功，散而痊。
一小儿出痘腹痛，大便似利，寒热往来，余以为脾气虚用，白术散而痊。
一小儿出痘腹痛，作渴饮食如常，光泽红活，此胃经实热，先用泻黄散，一剂顿安，又用白术散而痊。
一小儿痘后腹痛，作渴饮冷便秘，用清凉饮末五分，顿安后腹痛吐泻，发搐，用白术散，加钓藤钩而愈。
一小儿出痘腹痛，嗳腐呑酸，此饮食停滞，先用保和丸二服，续用五味异功，散而痛止，又用托里散而靥，人参理中汤治脾胃虚寒，胸膈痞满，或心腹疼痛，痰逆呕吐，少气，或霍乱吐利，手足厥冷，不喜饮水，加附子理中汤【，名附子理中汤】。
人参 白术 干姜【炮各等分】甘草【炒减半】
右每服三钱水煎或研末白汤调下
五味异功，散治小儿诸般钓症，角弓反张，胸膈脐凸，以透明没药为末，姜汤调下。
桔梗枳殻汤治气壅痞结腹脇疼痛
桔梗 枳殻【炒各一両】甘草【炙】
右每服二三钱姜水煎
七味白术散，治肚腹作痛，和胃气，生津液，若脾胃气虚，作渴饮汤，或因吐泻，津液亏损，烦渴引饮，或脾胃气虚，腹胀泻渴，弄舌流涎，手足指冷，并宜服之，以温补脾气化生津液【，方见发热属隂阳】
保和丸治饮食停滞腹痛或恶寒发热不可多服神【炒】山查 半夏 茯苓 陈皮【各一両】连翘萝卜子【各五钱】
右为末，粥饭丸小豆大，毎服二，三十丸，白汤送下，化服亦可，加白术，名大安丸。
六君子汤治脾胃气虚，肚腹作痛，或吐泻不食，或肺虚痰喘气促，恶寒，或肝虚惊搐，眩晕自汗，诸症并宜服，即四君子汤加陈皮；半夏【，方见不靥，闷乱】。
泻黄散【方见痘防渇】
五味异功散【方见寒战咬牙】
圣济犀角地黄汤【方见顶陷心烦】
托里散【方见痘廱】
四物汤【方见痘疮出迟】
清凉饮【方见痘疮大便不通】
痘腰痛
经曰：腰者肾之腑，若痘疮而见前症者，皆因肾经虚怯，相火内燥真隂不能胜邪？故腰作痛也，急服地黄丸以防变黒归肾乃克有济，大抵此痘因禀赋肾家精气不足，故目睛多白，俗谓之拆腰，痘是也。若平素面白眼，白睛多行迟，语迟者出痘，必归肾经，预为调补肾气，庶免此患。
一小儿十三嵗眼睛多白，或时面赤，常患颈痛，尺脉洪数，先君谓禀肾气虚，用地黄丸，料煎服而愈，至十五嵗出痘先君云：须多服前药，仍用地黄丸益气汤，更作倦怠，乃以地黄丸大剂煎与恣饮，又用大剂八珎汤，痘渐出如式，恪服前药至朞嵗二药计十七斤余而愈，先君每见婴儿，白睛多面色白，或色赤，令其预补脾肾，以防出痘，但信者少耳。
一小儿出痘腰痛，足热发渴，此禀肾虚，火，动也，先君用大剂，加减八味丸料煎与恣饮，诸症渐退，佐以大剂八珎，加紫草，糯米数剂，脓渐贯，仍用前药而结痂，用八珎汤而靥。
一小儿出痘将愈，因停食泄泻，作渴腰痛，此脾肾虚弱也，先君用加减八味丸料及五味异功，散渴泻顿止，又与六味丸料及八珎汤而靥。
一小儿出痘愈，后腰足作痛，此禀足三隂虚也用六味丸，料煎服，及补中益气汤而愈。后又伤食作泻，腰痛，用四神丸，六味而愈。
一小儿面色常白，目睛多白，时常腰痛，两足时热，冬不衣，绵年九嵗先君谓禀肾虚，令每日服地黄丸至十嵗出痘腰痛，发渴面赤饮冷，用地黄丸，每剂加肉桂半钱，煎与恣饮，数剂之后，热渴顿止，腰痛顿愈，却去肉桂仍与服之，至五十余剂而靥。
一小儿痘愈，后腰痛口渴，两足生疮，饮水不絶此禀足三隂虚先君用地黄丸益气汤至毕姻，后不慎起居，复患瘰，以致不起。
一小儿面，素白发热作渴，或面生疮，先君谓肾虚，用加味地黄丸：补中益气汤而愈。后出痘腰痛，仍用前药而痊。次年毕姻患，肾痿而卒。
加味地黄丸
熟地黄【酒浸蒸丸，晒干八両，酒拌杵膏，】山茱茰【肉，】亁山药 ，五味子【炒各四両，】泽泻 ，白茯苓 牡丹皮 鹿茸【炙各三両】肉桂【厚者去皮，取肉一両，发热者，以此加之，引虚火归，肾经而热自止也，】。
右各另为末，入地黄和匀，量入米糊丸服。煎服更好。
六味地黄丸【方见发热属隂阳】
五味异功散
补中益气汤【二方见寒战咬牙】
八珎汤【方见顶陷灰白】
八味丸【即六味丸，加附子肉桂各一两，方见痘作渇】。
二神丸
四神丸【二方见痘作防】
痘面青
闻人氏云：痘疹属火，症其面色赤者为顺，甚者为热，若肝木尅制脾土，致面色青者，是为逆也；急用四君，升麻柴胡调补脾胃，色正才治，窃谓前症，若伤食而呕吐搐搦，脾气受伤而泻利搐搦，或厥逆，皆慢脾风之渐也。用，人参理中汤加柴胡；钓藤钩治之，或有少误，多致不起，若有痘毒，内外欝蒸发出，遇风寒相，凝滞于肌肉，遍身皮肤青色者，用透肌散，胃伤则生风，呕吐，脾伤则生风，厥逆用五味异功，散加天麻若疮，密热盛，便秘饮冷，面赤者用犀角解毒，散贯浆之，后发热，烦躁作渴，面赤者用，当归补血，汤足热腰痛，目睛赤者，地黄丸皆要法也。
一小儿痘疮，红活起发，因饮食过多，吐泻腰痛，唇面青色，手足并冷，此脾胃虚寒而受尅也，先君用六君，姜桂一剂，前病不退，痘色欠赤再剂，加附子二分诸症顿退，翌日用参茋，四圣散：二剂将愈，更用八珍，汤内参茋各五钱四剂而靥。
一小儿出痘，饮冷过多，腹痛面青，手足并冷，此寒邪伤脾而虚寒也，用附子理中汤一剂而痛止用，人参一两姜一钱，二剂而脓贯，又用人参煎汤，代茶与饮，月余而靥。
一小儿出痘，面青腹痛，手足并冷，此脾气虚寒也，先用五味异功，散加木香肉桂又用内托散参茋，四圣散贯脓痂靥。
一小儿出痘，面青腹痛，手足并冷，此脾土虚寒也，先服益黄散末三钱，再以六君木香而安，又伤食作泻，面青用五味异功，散而痊。
一小儿出痘，面色青，手足冷，此寒水侮土，非十二味异功，散不能救，不信，乃服疏通之药，殁而遍身皆青，悔无及矣。
六君子汤
四君子汤【二方见不靥闷乱】
人参理中汤【，加附子，名附子，理中汤方见痘腹痛】。
五味异功散
当归补血汤【二方见寒战咬牙】
内托散【即托里散方见痘痈】
十二味异功散【方见顶陷灰白】
参茋四圣散【方见腹胀气促】
六味地黄丸【方见发热属隂阳】
犀角地黄汤【方见顶陷心烦】
痘防赤白
痘防赤白各有所因，治法亦异，凢防赤而作痒，血虚而有热也，用四味，牡丹皮赤而作痛，余热也，用四君连翘金银花若发热，而大便调和者，脾胃虚热也，用五味异功，散若发热，而大便秘结者，肠胃内热也，用圣济犀角地黄汤，若母有肝火，用加味逍遥散，若母有鬰怒用加味归脾汤，佐以加味，逍遥散，治之防白者多，属气虚而血衰也，宜固元气为本，痒而作渴者，气血俱虚也，十全大补汤之类，乳食减少，四肢倦怠者，中气虚也，五味异功，散之类，气虚发热者，补中益气，汤之类，血虚发热者，当归补血，汤之类，须叅兼变之证，治之此症，若服药而渐红，活者可治，色不转者不治，虽经年后，多患泻痢而死，若妄投攻伐，祸在反掌。
一小儿痘疮，如期而愈，防赤如赭，余谓此乳母有热也，诊之果有肝脾郁火，先用加味，逍遥散四剂，与母服之子，各饮少许，而并愈。
一小儿痘防，色赤作痛，热渴喜冷，大便不利，先用前胡枳殻散便利，渴止再用，圣济犀角地黄汤而安，又用芹菜汁，而靥。
一小儿痘防，色赤，大便不利，小便赤，澁作渴饮冷，此上焦实热也，先君用泻黄散，一剂顿愈，又用济生犀角地黄汤，及芹菜汁，而痊。
一小儿痘愈而防赤作痛，内热作渴，二便不利，先君谓胃经热毒，用济生犀角地黄汤，及芹菜汁，而痊。
一小儿痘防，色白，时痛时痒，作渴饮汤，大便稀溏，此脾胃虚热也，用五味异功，散加当归，黄茋而瘥。
一小儿十六嵗痘防白用独参汤，数斤色渐如旧，又用地黄丸大补汤，而安。
一小儿痘后，因母怒，防赤时或作痛，先用加味，小柴胡汤加味，逍遥散，治其母而愈。
一小儿，因乳母食膏粱之味，痘防色赤，用清胃散，治其母而儿自愈。
一小儿痘防，色白作痒，发热，大便不实，诸药不应，余用五味异功，散每剂用，人参一两四剂之后，其热稍退，仍用前药兼服，四神丸而愈。
一小儿痘防白色，时或作痒，先君谓气血俱虚，不信反服，解毒之药，后变慢脾风而殁。
一男子患此，色白，作痒搔破，脓水淋漓，恶寒体倦，余谓脾肺气虚不信反，袪风败毒，果发搐而死。
一小儿患此恶寒，发热，或痒或痛，或白或赤，余谓气血俱虚，不悟反降火袪，风发痉而死。
一小儿痘防，色白，服尅伐之剂，致泻不止，余谓此脾气下陷也，不信果殁，遍身如白，傅粉信气虚矣。
葛花解醒汤治乳母酒醉后乳儿遗热为患
白豆防 砂仁 葛花【各五钱】亁生姜 白术【炒】神麯【炒黄】泽泻【各二分】白茯苓 陈皮 人参 猪苓木香【各五分】青皮【三分】
右为末每二钱白汤调服
四顺清凉饮，治血脉壅实，臓腑蓄热，颊赤作渴，五心烦热，睡卧不安，四肢惊掣，或头面生疮，目赤咽痛，痘疹余毒，【方见大便不通，】。
四君子汤【方见不靥闷乱】
加味逍遥散【方见痘潮热】
独参汤
十全大补汤【二方见腹胀气促】
四物汤【方见痘出迟】
犀角地黄汤，【即圣济犀角地黄汤方见顶陷心烦】。
前胡枳殻汤【方见痘涕唾】
泻黄汤【方见痘防渇】
六味地黄丸【方见发热属隂阳】
五味异功散【方见寒战咬牙】
圣济归脾汤
清胃散【二方见痘痈】
痘瘖
王海藏先生云：痘疹初出，后声音洪亮，形病而气不病也痘疹未发，声音不出，形不病而气病也，疮疹既发，声音不出，形气俱病也，宜用八风汤或凉膈散去，硝黄主之，窃谓前症，若心火上炎刑烁肺金者，宜用：人参平肺散，若津液不足，虚火薫蒸者，宜用六味，地黄丸：凡小儿面素白善哭，足热腰痛，或解颅面白黒睛淡者出，肾虚痘，面青善怒，或两頥赤者出肝脾虚也，盖邪之所凑，其气必虚，当预为调补，若在乳下，尤当补其母及慎，饮食起居为善，此余之亲騐者也。
一小儿，仲冬出痘，呻吟烦躁，焮痛作渴，音哑，便实先君谓心肺实热之症，令急与水饮之，遂恣啜始定，大便稍和，更食梨子数枚，得生夫梨者，利也，能令人作泻，今食之而安，乃内有实热而应用也。
一小儿痘愈，而声瘖面赤足心发热，小便赤少，先君谓肾经虚热，用地黄丸益气汤而愈。其时患是症者，用清热解毒之药，俱致不起。
一小儿痘愈，而声瘖面，白两睛多，白两足发热，作渴饮汤，脉浮数左尺，更数而无力，余谓禀肾经隂虚朝用益气汤，夕用地黄丸，加五味子两月余，声渐出，又服两月余而愈。
一小儿出痘声，瘖脉息如前，余用前药治之，声渐复清，又饮食过多，泄泻复瘖，朝用益气汤，夕用异功，散地黄丸：声始如旧。
一小儿痘后声瘖，半载以为废人，余询之，但云头运，其声即瘖，脉浮而缓，按之不及两寸，此中气虚不能上接清阳之气耳，用补中益气，汤地黄丸：俱加五味子不半载，声音渐复。
一男子痘后患，瘖恶寒体倦，劳则头运，余谓元气虚而不能上升不信，乃服清痰降火之药而殁。
一小儿十四嵗痘后劳而喉瘖，头运，脉洪数而无力，恶寒发热，大便欲去而不去，余谓元气下陷也，宜用益气汤不悟，乃杂用疏导之药，泄泻不止而殁。
八风散【即八风汤】
藿香【半两去土，】白芷，【一两】，前胡【去芦一两，】黄茋【二两，】甘草，【炙二两，】人参【二两，】羗活【三两，】防风【三两】。
右为末每服入薄荷少许煎汤调服
凉膈散【方见痘疮焮裂】
人参平肺散，治心火尅肺金而声瘖【，方见顶陷心烦】。
六味地黄丸治肾虚声瘖【方见发热属隂阳】
补中益气汤治中气不足，不能上接清阳之气而瘖五味异功，散【二方见寒，战咬牙】。
痘疮痛
王海藏先生云：痘疮出而烦痛，用木香，五物主之，更用芒硝，为末，以猪胆汁调敷之，若身后痛，属膀胱经也，用羌活荆芥甘草汤，身前痛，属肺经也，用升麻葛根紫草汤身侧痛，属胆经也，用连翘防风汤四肢痛，属胃经也，用防风，芍药甘草汤，以急止之，盖恐呌号伤气，忍痛伤血而变症也，若热毒盛者，用东垣消毒散，或仙方活，命饮食鸡，鱼，蒲萄酒物者，用东垣清胃散，生犀汁，若发热饮冷，大便调和，用四物，连翘牡丹皮若发热饮冷，大便秘结，脾胃实热也，用清凉饮，若发热作渴，饮汤者，脾胃虚热也，用七味，白术散大凢痘切不可食毒物，恐作痛，致伤元气，轻者反重，重者难治，大人亦然。
一小儿痘疮作痛：色赤饮冷，此热毒炽盛也，用活命饮末二服，痛止用东垣消毒散，一服诸症，悉退而瘥，若非此药必作疔毒之类。
一小儿痘，焮痛出血，诊其母有肝火，用小柴胡汤加山栀，生地母子服之，顿愈，又用加味，逍遥散而痊。
一小儿痘痛不止：色淡欲陷，此痛伤元气，也先用仙方活，命饮一剂而痛止用八珍汤而靥。
一妇人时疫，将愈出痘发热，体倦痛甚，昏愦饮汤，脉洪数，按之如丝，用十全大补汤调，硃砂末一钱二剂，其痛顿止，食进体徤，仍用前汤十余剂而愈。
一男子痘疮痛甚，先用仙方活，命饮一剂，其痛顿止，又用东垣消毒，散一剂，精神如常而靥。
一小儿痘疮痛甚，脉有力，此邪气实也，用活命饮末二钱，痛止起发，又用东垣消毒散而靥。
一小儿痘赤痛，用活命饮末二钱，痛止用当归黄茋金银花将愈用四君，当归芍药而靥。
一小儿痘赤痛，发热饮冷，大便不通，脉洪数而有力，用活命饮，加大黄一服，痛赤顿减，更用东垣消毒，散一服，如期而愈。
一小儿痘疮，红活焮痛，作渴饮冷，手足并热，余谓此痘属形病，俱实非清热，解毒不能杀其势，当用活命饮化，癍汤不信另服，鼠粘子汤，痘焮胀大，其色如赭，先用前药二剂，肿痛悉止，乃用鼠粘子汤而愈。
一小儿痘疮焮痛，服鼠粘子汤之类，患痘疔三枚，甚苦用隔蒜，炙服活命，饮痛止贯脓，又用东垣消毒，散而靥一小儿遍身发热，两足尤甚，作渴饮汤，脉洪数而无力，此禀肾经虚热也，用地黄丸，料加当归，黄茋大剂煎，与恣饮三日，服数剂，热渴全止，又数剂而愈。
一小儿痘疮热痛：服败毒药四肢患痘，痈寒热发渴，余谓当补元气，不信果殁。
木香五物汤治出痘烦痛
青木香【四两，】丁香【一两，】薫陆香 ，白矾，【各一两，】麝香【一钱】。
右每服五钱，水煎热盛，加犀角一两施银，防常用此方，其效如神。
防粘子汤治痘疮，欲出未透，皮肤发热，眼赤心烦，咽痛不利等症，【减地骨，防风名消毒散】。
鼠粘子【四钱炒杵，】荆芥【二钱，】甘草 ，防风【五分，】地骨皮【一钱】。
右为末每服一二钱白汤调下
仙方活命饮，治痘疮焮痛，热盛者，服之顿衰，势弱者，服之顿愈，真圣药也。
东垣清胃散
托里消毒散【二方见痘痈】
东垣消毒散【方见炙疹痘一名救苦汤】
射干鼠粘子汤【方见痘咽痛】
羌活荆芥甘草汤【即此三味等分】
柴胡山栀连翘防风汤【即此四味等分】
连翘防风汤【方见痘疔】
防风芍药甘草汤【即此三味等分】
化癍汤【方见水痘麻痘】
清凉饮
消毒散【二方见大便不通】
四圣散【方见痘出不快】
犀角消毒散
隔蒜灸法【二方见痘疔】
痘身疼
经云：痒则为虚，痛则为实，内快外痛，为外实内虚，外快内痛，为内实外虚，今痘疮身痛者，是肤厚理密，或外寒相，或热毒内作，或血虚不能荣养，若热毒而血瘀者先用活，命饮次用，东垣消毒，散血虚而瘀者，用四物汤之类，遍身囓而色黒者毒气壅滞而血凝也，乃是危症，若二便秘结，喘急烦躁，用栀子仁汤或猪尾膏血调，片脑治之，自利不食者不治。
一小儿痘未发，遍身作痛，余谓热毒势盛，先用仙方活，命饮一剂，痛缓痘出，用东垣消毒，散一剂，末用四圣散而靥。
一小儿痘未出透，遍身作痛，此热毒鬰滞而未尽发于外也，先用活命饮一剂而痛愈，用参茋，四圣散而结靥，一小儿痘疮，遍身作痛，用东垣消毒散而痛愈，用紫草快，癍汤而脓，贯用托里散而愈。
一小儿痘痈，肢体作痛，发热恶寒，此气虚而寒邪客于表也。用，人参羌活散而表解，用参茋，四圣散而起，发用参茋，内托散而脓溃。
一姙妇发热作渴，遍身疼痛，用活命饮二剂，诸症稍愈，形气甚倦，用紫草木香散，痘出少许，用白术散，贯脓而愈。
一男子出痘根窠，赤痛发热作渴，痘裂出血，肝火炽也，用小柴胡汤加生地，犀角诸症顿减，又用圣济犀角地黄汤而结痂。
黄茋六一汤，治痘疮气虚作渴，愈后作渴，尤宜服之。
黄茋【炙六钱】甘草【炙一钱】
右水煎服
参茋四圣散
参茋内托散，治痘疮疼痛：或里虚发痒，或不溃脓，或为倒靥等症，【二方见寒，战咬牙】。
小柴胡汤，【加牡丹皮生地黄即加，味小柴胡汤，】治发热，恶风身痛，或四肢劲强，寒热往来，【方见癍症】。
紫草快癍汤【方见便出血或黒屎】
七味白术散【方见发热属隂阳】
四物汤【方见痘出迟】
八珎汤
圣济犀角地黄汤【二方见顶陷心烦】
仙方活命饮
托里散
东垣消毒散【三方见夹疹痘】
五苓散【方见小便不利】
制附子法
将附子重一两三四钱，有莲花瓣，头圆底平者，先备童便五六碗，将附子放在灶上，热处或炭火烘炙乗热投童便中浸五，七日候润透，揭去皮，切四块，用粗纸湿裹数层，埋灰火中煨候熟，取出切片，如有白星，瓦上炙至无星为度，如急用切大片，用热瓦炙热亦可。
薛氏医案卷七十三
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷七十四
明 薛已 订
外科精要上
疗发背痈疽灸法用药第一
经云诸痛痒疮疡皆属心火，前辈又谓痈疽，多生于丹石，房劳之人，凡人年四十已上，患发背等疮，宜安心，早治此症，如虎入室，御而不善，必至伤人，宜先用内托散，次用五香连翘汤，更以骑竹马法，或隔蒜灸，并明灸足三里，以发泄其毒，葢邪之所凑，其气必虚，留而不去，其病乃实，故痈疽未溃，臓腑畜毒，一毫热药，断不可用，痈疽已溃，臓腑既亏，一毫冷药，亦不可用，犹宜忌用，敷贴之药，闭其毫孔，若热渴便秘，脉沉实，洪数宜用，大黄等药，以泄其毒，后国老膏万金散：黄矾丸逺志酒之类，选而用之。
愚按前症，若热毒蕴于内，大便秘结，元气无亏者，宜用：大黄等药，泄其热毒若隂虚阳凑精虚气节，脾胃虚弱者，宜用甘温之剂，培其本源，若疮不焮，肿不作脓者，虽未溃，仍须温补，若疮已溃而肿不退，痛不止者，仍宜清凉之剂治之，若病急而元气实者，先治其标病：缓而元气虚者，先治其本，或病急而元气更虚者，必先治本，而兼以治标，大抵肿高焮痛，脓水稠粘者，元气未损也，治之则易，漫肿微痛，脓水清稀者，元气虚弱也，治之则难，不肿不痛，或漫肿肿，黯不溃者发于隂也元气虚甚，理所不治，若肿高焮痛者，先用仙方活，命饮后用托里消毒，散漫肿微痛者，宜托里，散如不应，加姜桂，若脓出而反痛，气血虚也，八珍散不作脓，不腐溃，阳气虚也，四君加归，茋肉桂不生肌不收敛，脾气虚也，十全大补，加姜桂晡热内热隂血虚也四物加参术，欲呕作呕，胃气虚也，六君加炮姜自汗盗汗，五臓虚也，六味丸，加五味子，食少体倦，脾气虚也，补中益气，加茯苓，半夏喘促咳，脾肺虚也，前汤加麦门，五味欲呕，少食，脾胃虚也，人参理中汤腹痛，泄防脾胃虚寒也，附子理中汤小腹痞，足胫肿脾肾虚弱也，十全大补，加山茱，山药肉桂泄防足冷，脾肾虚寒也，前药加桂，附热渴淋闭，肾虚隂火也加减八味丸喘淋闭，肺肾虚火也，补中益气汤加减八味丸，凡此变症，皆因元气亏损失，于预补所致，故丹溪先生云：但见肿痛叅之脉，症虚弱，便与滋补气血，无亏可保，终吉，防哉斯言，葢古今虚实不同，因时施治，不无少异，是集治论义，悉类此。
附治验
上林陈静，面患疔，脉洪数有力，属邪气蕴结，余用清热消毒，散二剂，未应或用黄蓍，肉桂等药二剂，反益其势，致耳目，唇口俱肿闭，头面如斗，由邪气外实也，前脉按之无力，由元气内虚也，连进托里消毒之药，及数砭患处，出黑血，碗许，已而脓与腐肉并溃而出，复用托里之药，疮势渐愈，七日后，复因调防失宜，以致烦渴不食，两尺脉如丝，欲絶急用八味丸料煎服，其脉顿复手足自温，使非砭以泄其外，托里散以补其内，八味丸以囘其阳，则治之失宜，必致不救，慎之慎之。
宪副陈鲁山居官，勤苦劳伤元气，背患疽漫肿，中央色黯四畔，微赤微痛，脉浮大按之微细，左寸短而右寸，若无十余日，肿未全，起此病气，元气虚寒，朝用参蓍，姜桂归术，陈皮，半夏炙草温补其阳夕，用加减八味丸，滋其肝肾，各四剂而腐溃，但脓水清稀，盗汗自汗，内热，晡热脉浮而数，改用八珍，汤复发热而夜阳，举此肾虚而火动，仍用加减八味丸料煎服而安，又因怒动肝火疮出鲜血，二盏许，左关数，右关弱，此肝木侮脾以致肝，不能藏血脾不能统血，用十全大补兼前药各二剂而血止，再用前药调理而痊。一武职，患脑疽内溃，热渴，头面肿胀如斗，胸背色焮，如涂丹，烦热便秘，此表里俱实，若非苦寒之剂，内疏外泄不救，遂针周项出脓，及用清凉饮一剂，内大黄用五钱，再用消毒散而愈。
节推王器之，背患疽疮，头如黍，焮痛背重，脉沉而实，此毒在内，服黄连内，疏汤二剂，少退，更与仙方活，命饮而愈。
举人刘华甫焮肿作痛，脉浮而数，此毒蓄于经络，用内托复煎散，二剂而焮肿，减用仙方活，命饮四剂，而肿痛止，更用托里药而痊。
一儒者患背疽肿，焮痛甚，此热毒，蕴结而炽盛，用隔蒜灸而痛止，服仙方活，命饮而肿消，更与托里药而溃愈。
一男子背患疽，腐肉虽溃，而新肉不生此毒气，解而脾胃之气虚也，用六，君子加芎，归五味，黄茋渐愈，用十全大补汤，全愈。
一男子背患疽肉腐，脓清肌肉不生，此邪去而气血俱虚也，用十全大补汤，月余而敛。
一男子背患疽肿痛，赤晕尺余，背如负石，其势当峻攻其脉，又不宜遂砭，赤处出紫血，碗许肿痛，顿退，更用神功散及仙方活，命饮二剂，疮口及砭处，出血水而消。
儒者周在鲁，怀抱久鬰背脊患疽，肝脉洪脾脉浮大按之微细，以补中益气，加桔梗贝母少用银花，白芷二剂，肝脉顿退，脾脉顿，复乃以活命饮二剂，脓溃肿消，肝脉仍此毒，虽去而胃气复伤，仍用前汤加半夏，茯苓而愈，用银花，白芷，非为治疮，乃解患者之疑耳。
痈疽备论第二
初虞世云：凡痈疽始作，须以大黄等药，亟转利之，勿以困苦为念，若与其溃烂而死，不若利之而死，况有生道哉？古人立法，率用五香，连翘漏芦等药贫乏者，单煎大黄汤以利之，至于脓溃，乃服黄茋等药，以排脓千金，外台备矣，世以疮发于外，不行，转利而死者多矣，悲夫！愚按：前症若肿，高焮痛臓腑闭结，属内外俱实，当用前药泻之，若漫肿微痛，臓腑不实，属内外俱虚，当用内托补之，若患肿无头，肉色不变，当助胃壮气，令其内消，若疼痛不止：焮肿不消，当用人参黄茋散，以托里排脓，若饮食少思，肌肉不生，当用参茋，托里散以补养脾胃，丹溪云痈疽，因积毒在臓腑，当先助胃壮气，使根本坚固，次以行经活血药佐之，叅以经络时令，使毒气外泄治之早者可以内消，此内托之防也，又云：肿疡，内外皆壅，宜以托里表散为主，如用大黄，宁无孟浪之非，溃疡，内外皆虚，宜以补接为主，如用香散，未免虚虚之失，此葢古今气禀不同，治宜审之。
痈疽灸法论第三
陈无择云痈则皮薄肿高疽，则皮厚肿坚，初发，并宜灼艾，惟痈脓成，则宜针疽脓成，则宜烙当审察其症，疏利其毒，补托其里，然痈疽冠于杂病之首，治失次序，多致枉天，故集得效灸法，以贻学者，庶不致妄投也。
愚按前症，若发热烦渴，大便秘结者，由邪蓄于内，宜黄连内疏汤，以泄内毒，若头痛拘急，发热恶寒者，由邪客于外，宜人参败毒散，以散表邪？若肿痛焮赤发热作渴，此毒气凝于肉里，宜仙方活命饮，解散其毒，若食少体倦，发热恶寒，此中气虚弱，宜六君子汤以补脾胃。
骑竹马灸法第四
治一切疮疡，即用此法，无有不愈，其法令病人以肘，凭凡竪臂腕要直，用一条，自臂腕中曲处横纹，男左女右，贴肉量起，有至中指尖尽处，截断为则，不量指甲，却用竹杠一条，令病人脱衣正身，骑定前后用两人杠，起令病人脚不着地，又令二人扶之，勿令伛偻，却将前所量臂，从竹杠，坐处尾骶骨尽处，直贴脊背量至，尽处为则，用墨笔防定，此只是取中非灸穴也却用薄作，则子量病人中指节，相去两横纹为则，男左女右，截为一，则就前所防记，处两边各量一则尽处，即是灸穴，两穴各灸五七壮，疽发于左，则灸右疽发于右，则灸左甚，则左右皆灸，葢此二穴，心脉所过之处，凡痈疽，皆心火留滞之毒，灸此则心火流通，而毒散矣，起死囘生之功，屡试屡騐。
愚按前症，若毒既解而肌肉不生，当求其属而补之。
第三图
先令病人脱去衣服，以大竹杠一条，跨定令，两人徐徐扛起足，要离地五寸许，两傍更以两人扶定毋令，揺动不稳，却以第一图，则子贴定竹扛，从尾闾起，贴脊量至，则子尽以墨防定记之，非灸穴也。此是取中穴止处，却以第二图取同身寸则取两寸平折，自中穴量之以中分取两傍各一寸，方是灸穴也。
论隔蒜灸得效第五
李氏云：治疽之法，灼艾之功，胜于用药，葢使毒气外泄，譬诸盗入人家，当开户逐之，不然，则入室为害矣。凡疮初发一二日须用大颗，独蒜切片三分，厚贴疽顶，以艾隔蒜灸之，每三壮易蒜痛者灸令不痛，不痛者灸之，令痛疮溃，则贴神异膏，如此则疮不开大，肉不败坏，疮口易敛，一举三得，此法之妙，人所罕知，若头项见疽，则不可用此法，【五府极观碑载】。
愚谓疮疡之症，有诸中必形诸外，在外者引而拔之，在内者疎而下之，苟或毒气，鬰结瘀血凝滞，轻者药可解散，重者药无全功，是以灼艾之功为大，凡灸法未溃，则拔引鬰毒已溃则补接阳气，每治四肢患疮，气血无亏者，只以前法灸之皆愈，若中气虚弱，不灸而服败毒之药，复伤中气，未有不败者也，其头项患者，亦宜灸之，但艾炷，宜小而少其壮数为善。
背疽肿漫寻头灸法第六
李氏云：凡患背疽，漫肿无头者，用湿纸贴肿处，但一防先干处乃是疮头可用，大蒜十颗，淡鼓半合，乳香钱许研烂，置疮上，铺艾灸之痛否？皆以前法为度。
愚按前症，或附骨疽，及臀腿诸毒，初起未明者，寻头用灸，多自内消，其毒炽盛，更服活命，饮其功尤防，若气血虚弱，必以补托为主，若背疽大溃，欲騐穿透内膜者不可用，皂角取法，但以纸封患处，令病者用意，呼吸如纸，不动者，未穿透也，倘用取，鼓动内膜，反致穿透，慎之慎之。
蒜饼施用分其轻重第七
伍氏曰：凡用蒜饼，灸者葢蒜，味辛温有毒，主散痈疽，假火势以行药力，有只用艾炷灸者，此可施于顽疽，痼发之类，凡赤肿紫黒毒甚者须以蒜艾同灸为妙。
愚按前法，诚有囘生之功，若顽疮痼疾，脾胃虚弱，营气不能滋养患处，以致寒邪，内袭而不愈，宜用小艾炷，频灸疮口，以祛寒邪，补接营气，其内补之法，说见，首论及三十二论。
灸法要论第八
伍氏方论曰：夫痈疽发背，皆有所因，前篇言之详矣。凡初觉赤肿，先从背脊骨第二陷中两傍相去同身寸各一寸五分名热腑穴二处，各灸七壮，此能疏泄，诸阳热气，永无痈疽之苦，或隔蒜灸，不论壮数，则邪无所容，而真气不损，但头项见疮，宜用骑竹马法及足三里灸之，愚按前论诚为良，防其调理之法，当求首论中。
史氏引证
甲戌年，疡医常器之诊，太学史氐之母云：内有蓄热，防其作疽至，辛巳，六月，果背脾微痒疮，粒如黍，灼艾即消，隔宿复作，用膏药覆之，晕开六寸许，痛不可胜，归咎于艾，适遇一僧自云病疮甚危，尝灸八百余壮方苏，遂用大艾，壮如银杏者灸疮头及四傍各数壮，痛止至三十余壮，赤晕悉退，又以艾作团如梅杏，大者四十壮，乃食粥安寝，疮突四寸小窍百许患，肉俱坏而愈。
愚按：灼艾之法，必使痛者不痛，不痛者痛，则其毒随火而散，否则非徒无益，而又害之。
附治验
秋官高竹真患背疽，色黯坚硬，重如负石，神思昏愦，可畏其亲，廷评郑沙村，请同往治，郑云：竹真先任，湖广某县，时以某河渉险不便，竹真为整治有功，其民为立生祠，凡渡河者，无不祷祭，竹真患此，悉疑立祠致祟，余曰：不然，病因元气虚寒积毒，炽盛所致，遂以杵蒜，摊患处用钱，大艾炷灸二十余壮，尚不知，乃摊蒜补艾灸，亦不知，乃着肉灸良久，方知再灸方痛，内服参附大补之剂而起。
痈疽灼艾痛痒论第九
伍氏曰：凡治痈疽发背，疔疮不痛者，必灸使痛痛者，必灸使不痛，若初灸即痛者，由毒气轻浅，灸而不痛者，乃毒气深重，悉宜内服，追毒排脓，外传消毒之药，大抵痈疽不可不痛，又不可大痛闷乱，不知痛者，难治。
愚按前论，惟疔疮一症，其状不一，其色不同，或如小疮，或如水泡，或作痛，或麻木，或有红丝，或寒热头疼，或呕吐恶心，或肢体拘急，其候多端，非前灸法并解毒之剂，卒难济事，若不省人事，或牙关急者，即以夺命丹为末，灌之，若生两足，多有红丝至脐，生于两手，多有红丝，至心生于唇面，多有红丝入喉，俱难治，若针其红丝出血，多有生者，若患于肢末之处，毒愈凝滞，药难导达，艾灸之功为大如妄服，疏利之剂，耗损真气，不惟无以去毒而害反随之矣。
附治验
操江都宪张恒山左足，次指患之，痛不可忍，急隔蒜灸三十余壮即能举步，彼欲速愈，自敷凉药，遂致血凝肉死，毒气复炽，再灸百壮，服活命饮，出紫血其毒，方解脚底，通溃腐筋，烂肉甚多，将愈予，因考绩北上，又误用生肌，药反助其毒，使元气亏损，疮口难敛，予囘用托里药补之，喜其禀实，且客处至三月余，方瘥。表甥居富，右手小指患之，或用针出血，敷以凉药掌指肿三四倍，六脉洪大，此真气夺则虚邪气胜则实也，先以夺命丹一服，活命饮二剂，势稍缓，余因他往，或又遍刺出血肿，延臂腕，如大瓠手指肿大数倍，不能消溃，乃真气愈虚，邪气愈盛，余囘用大剂，参茋归术之类，及频灸遍手，肿势渐消，后大便不实，时常泄气，此元气下陷，以补中益气汤加补骨脂肉豆防吴茱，茰五味子又以生脉散代茶饮，大便渐实，手背渐溃，又用大补药，五十余服渐愈。
一男子唇患之，有紫脉自疮，延至口内，余曰：此脉过喉，则难治矣，须针紫脉并疮头出恶血，以泄其毒，则可不信，乃别用解毒之剂，头面俱肿，复请治，脉洪数按之，全无恶症悉具，余曰：无能为也。彼求治甚笃，时口内肿胀，针不能入，为砭肿处出血，势虽少退，终至不起。
脑疽灸法第十
李氏云：脑疽及胫，项有疽不可用，隔蒜灸，恐引毒上攻，宜灸足三里穴，五壮气海穴三七壮，仍服凉血化毒之药，或以骑竹马穴法灸之，凡头项咽喉，生疽古法，皆为不治，若用此法，多有生者，加五香连翘漏芦等汤国老膏万金散：皆可选用。
愚按：前症属膀胱，经或湿热，上壅或隂火上炎若因湿热则病气有余，元气不足当用黄连消毒，散以除湿毒，用补中益气，汤以滋化源，若因隂火则元气病，气俱不足当用，补中益气，汤及六味地黄丸：以滋肾水，若肾水干涸，中传末症急，用加减八味丸及补中益气，汤以固根本，引火归，源若色黯不溃，或溃而不敛，名曰脑烁不治，大凡肿焮痛甚，宜活命饮，隔蒜灸之，解散瘀血，拔引鬰毒但艾炷，宜小而少，若欲其成脓，腐溃，生肌收敛，并用托里为主。
附治騐
一妇人患头项俱肿，痛不可当发热，作渴喜冷，内服清热，外敷寒凉，色黯不焮，胸中气噎，此阳气虚寒，彼泥素有痰火，不受温补，余用参茋各五钱，姜桂各二钱一剂，肿顿起而溃，又用大补药而愈，凡疮疽肿，高痛甚，烦渴饮冷，此病气元气俱有余，宜用清热消毒，散仙方活命饮为主，若肿高痛甚，口干饮热，此病气有余，元气不足，宜用托里消毒，散参茋四补散为主，若漫肿微痛，食少体倦，此病气元气俱不足，宜用六君，补中二汤，壮其脾胃，则未成者消，已成者溃，已溃者敛矣。
儒者胡本中之内，冬患之，肿痛热渴，脉洪数实用清热消毒之药，溃脓而愈，次年三月，其舌肿大遍身患，紫疔如葡萄，不计其数，手足尤多，各刺出黑血，此脾胃受毒，先服夺命丹七粒，出臭汗，疮热益甚，便秘二日，与大黄芩连各三钱升麻白芷山栀，薄荷连翘各二钱生甘草一钱水煎三，五沸服之，大小便出，臭血甚多，下体稍退，乃磨入犀角汁再服，舌本及齿缝出臭，血诸毒顿消，更用犀角地黄汤而愈。
痈疽既灸服药防臓腑论第十一
李氏云：背疽之方，虽多得效者殊少，今择用验者録之，庶不致误人，如防心散，凡有疽疾，早进数服，使毒气外出而无呕吐之患，否则咽喉口舌生疮，或黑烂如茵，若疮发四五日之后，宜间用别药治之。
愚按：防心散乃解，金石发疽之药，若发热焮肿作渴，饮冷而呕者，宜用：若发热焮肿作渴，饮汤而呕者不宜用，若脾虚停痰，或寒邪内侵，或痛伤脾胃，宜用六君子，汤若喉舌生疮：或口干作渴，或小便频数，宜用六味丸，大凡诸疮作呕，若饮冷便秘，是热毒也，黄连消毒，散解之，饮冷便和，是胃火也，竹叶石膏汤清之懒，食饮汤，是胃虚也，补中益气，汤以补之，大便不实，喜饮热汤，是脾胃虚寒也，六君加炮姜以温之，常见脾胃虚弱者，用前散反，心间隂冷无不致呕，其喉舌生疮：乃肾水枯涸，虚火炎上，其症甚恶急，用加减八味丸亦有得生者。
附治騐
通府张廷仪，背患痈作呕，焮痛，大便秘结，口干作渴，此内蕴热毒，用竹叶石膏汤二剂，诸症顿退，用托里消毒，散四畔肿消，用仙方活命饮，疮亦寻愈。
上舍李通甫腿，患疮作痛：少食作呕，恶寒，余以为痛伤胃气，用六君子汤加当归四剂，疼痛少止，饮食加进，又以十宣散加白术茯苓，陈皮数剂，脓成针而出之，又以前散去，防风，白芷数剂而痊。
举人边云衢，腋下患毒，呕逆不食，肠鸣切痛，四肢厥冷，脉沉而细，余谓中气不足寒邪内淫用托里温中汤一剂顿愈，更以香砂六君子治之，彼谓肿疡，时呕当作毒，气攻心治之，溃疡时呕，当作隂虚补之余曰：此丹溪大槩之言也，即诸痛痒疮皆属心火之意，假如赤肿痛甚，烦躁脉实而呕为有余，法当下之肿硬，不痛不溃，脉弱而呕为不足，法当补之，亦有痛伤胃气，或感寒邪秽气而作呕者，虽肿疡，尤当助胃壮气，彼执不信，用攻伐之药，病愈甚，复请诊其脉微细而发热，余谓热而脉静，脱血脉实汗后，脉躁者皆难治，后果殁。
防心散
菉豆末【一两】明乳香【细研半两】
右煎生甘草汤调时时服之令药常在膈间
五香连翘汤
乳香 木香 沉香 丁香 连翘 射干 升麻 黄茋 木通 独活 桑寄生 甘草【各三分】
右水煎服
愚按是方説见前论
凡痈疽，不可用生肌，敛口之药，合用麦饭，石膏疮口自敛，或因毒药或为刀割重者，兼服沉麝汤。
愚按前云：凡疮不可用，收口药者，恐毒气未尽，反助其恶，葢肌肉脾之所主，但托里健脾，则余毒自解，疮口自合，若毒发于外，气血无亏，麦饭石膏，亦可倚仗，若元气亏损，必当补助，其脾禁用刀针，说见第四十三。
沉麝汤
木香 麝香 沉香 藿香 乳香 连翘【各等分】
右每服二钱水煎
五香去大黄加人参黄茋犀角汤
木香 沉香 乳香 丁香【各五钱】粉草 人参【各四钱】黄茋【一两】犀角末【二钱】麝香【一钱】
右每服四钱水煎
漏芦汤
黄茋 甘草 连翘 沉香 漏芦【各半两】大黄【一两微炒】
右每服二钱姜水煎
愚按三方详见首论其敛口之法附见第三十三
柞木饮子治一切痈疽未成自消已成自溃甚效干柞叶【四两】萱草根 荷叶蒂 甘草节 地榆【各一两】
右每服五钱水煎一碗作二剂早晩进
愚按：荷叶蒂去恶血，萱草解毒，柞叶善袪，逐地榆，甘草节清血消毒。
阿胶饮子治一切痈疽疖毒
牛胶【剉，蛤粉炒如珠，】粉草，【各一两，】橘红，【半两】。
右作三剂水煎服
牛胶饮截治痈疽毒不内攻不传恶症有益无损
牛皮胶【用明者四两】
右用酒一碗，重汤煑化服，加酒至醉，不能饮，加白汤愚按：二饮消毒，殊有良验。
神仙黄矾丸服至一两以上最止疼痛不动臓腑
白矾【一两明亮者研，】黄蜡【五钱黄色者，熔开一方，用七钱】。
右丸桐子大，每服十丸，渐加至二十丸，熟水或温酒送下，未破内消，已破自合，如服金石所致，更用矾末一两，徐以温酒送下，有人遍身生疮，其状如蛇头，服此即效。但日服百粒，方能御毒，不致内攻，又治蛇咬，熔矾热，滴伤处，痛即止，毒即出。
愚按前法，果有良验，余常以白矾三钱，为末，糊丸以葱汤，连进二服，其功尤速，故名千金化，毒汤本用矾末，葱汤调下，因末难服，故作为丸，此药解金石固臓腑有益无损，用力少而成功多，偏僻之处，不可不知。
国老膏，治一切痈疽，预服消肿，逐毒其功，不能尽述。
粉草
右以河水浸二宿，揉取汁，砂器煎膏服一，二匙，无灰酒或白汤下，最解丹毒。
愚按：前方诚为解毒之剂，但元气虚弱者，当深戒之。
万金散治一切痈疽已溃未溃者
括蒌【一个，杵细】，大甘草节【二钱，】没药【一钱，研末】。
右用酒二碗煎一碗去查入没药服
愚按前散有消毒破血之功无腐溃生肌之力
逺志酒治一切痈疽因忧怒气滞所致
逺志【米泔浸洗去土去心】
右为末，每服三钱，酒一盏调和，澄清饮之，柤傅患处，愚按逺志酒诚有解郁，消毒之功，而无托里补益之效。
忍冬酒，治一切痈疽，甚效，仍以麦饭神异，二膏傅贴。
忍冬藤【生取五两】大甘草节【一两】
右用水二碗，煎一碗，入无灰好酒一碗，再煎数沸，去查分三服，一昼夜用尽病重，昼夜两剂，至大小便，通利为度，【另用忍冬藤一把烂研，入酒少许，傅四围】。
又水莲四十九片，握去毛，研细酒解，温服其功，与忍冬草同。
又龙鳞薜荔一握细研，以酒解汁温服，利恶物为妙，红内消，用水砂器煎熟，入酒与药相半，再煎数沸，去查时时服之，查焙为末，酒糊丸桐子大，每服三十丸，空心温酒下，为常服之，葢力轻故也。药产建昌者良。
愚按：前三药，因其简易解毒，而用之畧无内托之功也。若毒既去，而真气虚者，必须补托以收全功。
马益卿先生痈疽论第十二
论曰：夫人有四肢五臓，一觉一寐，呼吸吐纳，精气往来，流而为荣衞畅而为气色，发而为声音，阳用其形隂用其精此，又常数之所同也，至其失也，蒸则生热，否则生寒，结而为瘤赘，陷而为痈疽，凝而为疮癣，愤则结瘿，怒则结疽，又五臓不和，则九窍不通六气不和，则流结为痈，皆经络，澁滞气血不流畅，风毒乘之而致然也？愚按：此论可谓善言人身之造化，疮疡之情状者矣，治法当叅详前论。
痈疽叙论第十三
论曰：痈疽之症，若七情，亏损气血，经络壅结而成者，属内因若六淫，外侵气血，受伤寒化而为痈者，属外，因若服丹石补药，膏粱酒麫房劳所致者，属内外，因也又曰隂滞于阳则发痈，阳滞于隂则发疽脉浮，洪滑数为阳沉，缓迟濇为隂隂则热治阳则冷治，初觉宜清热拔毒已溃，宜排脓止痛，故用逺志大黄甘草，此三因之法也。治当寒者温之热者，清之虚者补之，实者防之，导之以针石，灼之以艾炷，破毒溃坚，各遵成法，以平为期，愚按：前症脉沉实，大便秘结者，属内因也，宜疏利之，脉浮大便调和者，属外因也，宜托里之脉不浮不沉者，属不内外因也，宜调和荣衞此亦治三因法也，若焮肿大痛，烦热饮冷，大便秘结，脉洪数实者为纯阳，宜苦寒之剂，清热拔毒，若不肿不痛，防利不食，呕吐足冷，是为纯隂宜辛热之剂，大补阳气，【不拘严寒，盛暑当舍，时从】症，若微肿微痛，似溃不溃，时出清脓者，为半隂半阳宜辛热之剂，温补胃气，此亦治隂阳症法也治騐详见首论。
素问良用要论第十四
素问云：阳气凑袭寒化为热热甚则肉腐为脓，凡发背，多因服金石而发者，有因上伐曾服而发者，其候多发于脾，起如粟，或痛或痒，多致不救，外面如拳【，古人云：外面如麻里面如】，有数十孔，以手按之，诸孔出脓，寻时失瘖，凡有此症，可用净土，水调，量大小作饼，厚分许，以艾炷灸之，内服五香连翘汤及鉄浆醋调蚌，殻灰涂之，更以骑竹马法灸之，甚良。
愚按前症，仍叅首论主治恐其表里热毒之不同，元气虚实之不一也。
千金良用备要方论第十五
千金云：痈疽始作，或大痛，或小痛，或发如米粒，即便出脓，宜急断口味，利去其毒，用骑竹马灸法，或就患处灼艾，重者四面，中央总灸一二百壮，更贴寒药，其效甚速，愚按前症，若因元气亏损，或因气血相滞而患者，更当调补其内。
别脉辨症论第十六
伍氏云：痈疽之疾，有二十余症，熛发痼，发石发岩，发蜂窠，发莲子发，椒眼发连珠，发竟体发，有肠痈内发，脑背发眉发顋颔，发肺痈，瓠发，大率随病浅深，内外施治，不可迟缓，初发如伤寒，脉浮而，是其候也。
愚按前症，其名虽殊处治之，法详具各论其肺痈，胃脘痈，别载外科枢要。
痈疽脉症第十七
陈无择云，痈疽脉数，身无热反，洒淅恶寒，若有痛处，乃发为痈，以手掩上，若热者为有脓，不热者为无脓，若脉不数不热，而疼者发于隂也尤为恶症，凡热甚脉数，用漏芦散并单煑，大黄等汤，不甚热脉缓弱，投五香连翘汤，仍依四节八事次序，三因以药之，无有不济者也，愚按前症，洒淅恶寒，有属疮之表，邪者有属脾肺之气虚者若溃，后焮肿作痛，恶寒发热烦渴，脉数乃真气虚而邪气实也，仍叅详首论主之。
治痈疽用药大纲第十八
李氏云：余之所着方论，靡不周备，但欲使治者一玩味，次第用之，无有不效，今畧书用药要领节次于后一，初患痈疽便服，内托散以免，后来口舌生疮，仍用骑竹马，或隔灸。
一服五香连翘汤，如大便防快即止，仍量人虚实，一痈疽溃后，宜服排脓内，补散若呕逆，用木香汤下，一痈疽初作，便宜灼艾，及麦饭，石膏涂四围，中留口出毒如疮，小通傅之，既溃，用神异膏贴之。
一痈疽已溃，日用猪蹄汤淋洗，将愈之际，三日一次，一痈疽将敛，宜用神异，膏如毒未尽，不可遽用，生肌之剂。
一痈疽，将安宜用加味，十全汤补其气血，庶肌肉易生，一背疽，多先渴而后发，或先疽而后渴，不救多矣，若服加减八味丸，非特杜絶渴疾，抑且大滋，气血生长肌肉。
愚按前症及诸治法各附四十七等论当审用之
一痈疽，呕逆有二：一因初发不服，内托散，伏热在心，一因脾气不正，若因伏热在心者，心烦身热，焮肿作痛，宜用内托散三两服，若因脾气不正者则不烦热，或闻秽气作呕，宜用嘉禾，散如有寒热，用不换金，正气散，五更初，兼服山药丸以补肾。
愚按前症治法当与第十一论叅看
论痈疽呕逆症第十九
李氏云：痈疽呕逆，是毒气冲心，非脾胃之冷，当服内托散，杨氏云：鼻防初愈不曾表，汗毒在经络，则背发大疽，自肩下连腰脇肿硬如石，其色紫黑，以凉药投之，终夜大呕，连进托里散，呕止疮溃，赤水淋漓，四十日而愈。又有患者，痛过彻呕，服此即止，今有病疽，不服此药者，故引杨氏之言以解世人之惑。
愚按：用药之法，有是病必用是药，但今之脾胃虚寒气逆，痰滞而呕吐者十居八九，热毒内攻而呕吐者，十才一二，当叅首论及第十一论主之。
论痈疽之源第二十
夫痈疽之源，因于气，或因于热以仆之管见，亦有因于膏粱房劳，金石等药，故治法用菉豆，犀角，矾石国老膏追毒丸，其属毒明矣。华陀中藏所言是毒，服宣热败毒之药，不必疑矣。
愚按前症，若因金石所致，元气充实者，诚宜此法，若膏粱积热，房劳过度，脾肾亏损者，当滋其化源，不可拘执。
华陀论痈疽疮肿第二十一
夫痈疽疮肿之作，皆五臓六腑蓄毒不流，非独因荣衞壅塞而发也，其行也，有处其主也，有归，假令发于喉舌者，心之毒，发于皮毛者肺之毒，发于肌肉者，脾之毒，发于骨髓者肾之毒，发于下者隂中之毒发于上者，阳中之毒，发于外者六腑之毒，发于内者五臓之毒，故内曰坏，外曰溃，上曰：从下曰逆，发于上者，得之速发于下者，得之缓感于六腑则易治，感于五臓则难瘳，又近骨者多冷，近肤者多热，近骨者久不愈，则化成血虫，近肤者久不愈，则传气成漏，成虫则多痒少，痛或先痒后痛，成漏则多痛少痒，或不疼不痒，内虚外实者，多痛少痒，血不止则多死，溃脓则多生，或呕逆无度，饮食无时，皆痈疽使然，症候多端，要当详治。
愚按：疮疡生虫，乃肝经风热，其成漏，乃元气虚弱，其出血，乃脾虚有火，其溃脓，乃元气充实，至于呕逆等症属脾胃，亏损所致，当调补元气，庶保无虞。
论背疽其源有五第二十二
一天行二痩弱气滞，三怒气四，肾气虚，五饮冷酒食炙，服丹药。
愚按：前症所因虽殊，其治法亦当别经络隂阳虚实表里，肿溃以助胃，壮气为主，使根本坚固，庶保无虞。
追毒丸
转毒散
单煑大黄汤
神仙截法
秘传连翘汤
千金漏芦汤
六味车螯散
止痛灵宝散
神效麻仁丸
清心内固散
清膻竹叶汤
猪蹄汤
神硝散
圣效散
神仙陷脉散
右方见中卷
麦饭石膏
神异膏
神验血竭膏
压热神白膏
牡蛎地黄膏
大川乌丸
二乌丸
蚣蝎散
琥珀犀角膏
犀角散
内托黄茋丸
不换金正气散
栀子黄芩汤
加减八味丸
忍冬丸
黄茋六一汤
桑枝汤
五味子汤
加味十全汤
人参内补散
神效托里散
内补十宣散
人参顺气散
茯苓开胃散
陷脉散
桂附丸
神效蒌散
立效散
独圣散
梅花散
替针丸
緑云散
宣毒散
小五香汤
塞里散
托里散
清凉膏
碧油膏
神效酒煎散
蜞针法
痈疽经騐方
甲疽代指嵌甲方
金疮竹木汤火伤方
右方见下卷
薛氏医案卷七十四
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷七十五
明 薛已 订
外科精要中
痈疽分表里证论第二十三
伍氏曰：痈疽，皆因喜怒不测，饮食不节隂阳不调臓腑不和，腠理不密，寒气客于经络，或荣血受寒则濇而不行衞气从之与寒相抟，壅遏不通，或阳气蕴积则生寒热，寒热不散，皆致前症，又曰：五臓六腑俞穴皆在背，凡患疮症易伤臓膜，多致不救，腑气浮行于表故痈肿，浮高为易治，臓血沉寒，主里故疽肿，内陷为难治，又曰：疖者节也，痈者壅也，疽者沮也。一寸至二寸为疖，三寸至五寸为痈五寸至一尺为疽，一尺至二尺，为竟体疽，若脉洪数者，难治，脉微濇者易治初觉，宜清热拔毒已溃，则排脓止痛，脓尽则长肌敷痂，当酌量轻重，形证顺逆而审治之。
愚按前症，若饮食少，思用六君子汤以补脾胃，如不应加姜桂，以温补之，使邪气自退，其不起者，由邪气盛，正气虚不能发也，于旬日之外，见之，若已发出，用托里消毒，散以壮元气，助令溃腐不应，须温补脾胃，其不起者，由真气虚不能溃也，于二旬之外见之，若已腐溃，用托里散，以补气血，生肌肉，不应当专补脾胃，又不应，须温补脾胃，其不起者，乃脾气虚不能收敛也，于一月之外而见之，凡此治法，窃尝用验详具首论。
察疽发有内外之别第二十四
李氏云：疽初发一粒如麻豆，发热肿，高热痛，色赤，此为外发，势虽炽盛，治得其法，可保其生，若初时不发热，体倦怠，患处如故，数日不肿痛，内臓已坏，虽有卢扁之药，亦末如之何矣。
愚按：前症有因元气虚而不能发出者，有因敷贴寒药而不能发出者，有因攻伐过伤，气血而不能发出者，凡有因热毒内蕴而失疏，托者审而治之，多有生者。
附治验
进士申天益臂患痈，寒热头痛，形气虚弱，此手足阳明经风邪之症，用桔梗，升麻汤二剂外邪？顿散，用托里消毒散，二剂肿痛，顿退乃用，补中益气汤调理，形气渐复而愈。
秋官钱可容腹患痈，焮瘇作痛，烦渴饮冷，大便不通，脉沉数实，此热毒蕴于内，用清热消毒，散加大黄二钱一剂，诸症悉退，但形气顿虚，用托里消毒散去，金银花白芷倍加参茋，归术而安。
一男子股内患毒，欲求内消，其脉滑数，脓已成矣，因气血虚而不溃，遂针之，脓出作痛，以八珍汤治之渐，可但脓水清稀，更以十全大补汤加，炮附子五分数剂渐愈，乃去附子，又三十余剂而愈。
一童子腋下，患痈久不敛，脓清脉大怠倦，懒食自汗，口干用，内补黄茋汤及豆防饼两月而愈，凡疮溃而脓清，或疮口不合，或聚肿不溃，肌寒肉，冷自汗色脱者，皆气血虚极也，非大温补，不可。
一男子肩患毒焮痛，饮冷烦躁，便秘脉数，而实以清凉饮，二剂少愈，以金银花散四剂，悉退，又以十宣散去，桂加天花粉金银花数剂，疮溃而痊。此脉与症皆属有余也。
一男子背疮溃而瘀血不散，此阳气虚弱也，用参茋归术峻补，更以桑枝灸，又用托里散加肉桂，疮口自敛，此补接阳气之法也。
上舍毛体仁素隂虚春初咳，胸中隐痛，肾脉洪数肺脉数而时不见，余曰：内当结痈，先用六味地黄丸：料一剂服之，翌早来，谓余曰：昨得良剂，嗽愈六七，务求一方，到监调理，余曰此隂火上炎患痈之症，苐因元气虚弱，未能发出，因其易忽，余辞不能，乃别用降火化痰等剂愈甚，月余，复请诊之，脉洪滑而数，余曰：脓已成矣，当请常治者，同议针之，且免内溃之患，仍不决，又月余，请视他医，已先开疮孔，偏上兠脓不出，仍内溃，脉愈洪大，余曰：脉洪滑而数视其舌，青黯内臓已坏，无能为矣。后果然。
辨痈疽隂阳浅深缓急治法第二十五
曾氏云：凡痈疽，其脉浮数，洪肿焮作痛，身热烦渴，饮食如常，此六腑不和，毒发于外而为痈，其势虽急，投以凉剂，多保全生，其脉沉细，伏初发甚微，或无疮头身不热，而内躁体重烦疼，情绪不乐，胸膈痞闷，饮食无味，此五臓不和，毒畜于内而为疽，急投五香连翘汤，甚者转毒散，神仙截法，黄矾丸，国老膏防托，毒气免致变，症内攻，尤宜当头，隔蒜灸若涂毒药迷其腠理，投诸凉药，虚其真气，故其善恶之症，在乎医之工拙耳，或气噫痞塞咳逆，身冷自汗，目瞪耳聋，恍惚惊悸，语言颠倒，背恶症也，五善，见三则瘥，七恶见，四则危，五善并至，则善无以加，七恶并臻，则恶之剧矣。
愚按：前症善者乃五臓未伤病，微邪浅，使能慎起居，节饮食，勿药自愈。恶者乃五臓亏损之症，前篇虽云不治，若能补其脾胃，固其根本，多有可生者，岂可以其恶而遂弃之耶？
附治验
邻人苏子遇之内，左手指患疔，麻痒，寒热恶心，左半体，皆麻脉数，不时见，余曰：凡疮不宜不痛，不可大痛，烦闷者不治，今作麻痒，尤其恶也。用夺命丹二服，不应，又用解毒之剂，麻痒始去，乃作痛肿，余曰：势虽危所喜作痛，但毒气无从而泄，欲针之，适值望日，其家俱言凥神不从势愈肿甚，余强针之，诸症顿退，又用解毒之剂，其疮全愈。
辛丑，孟夏余至四，明有屠寿，卿氏当门齿，忽如所击，痛不可忍，脉洪大而，余曰：洪相抟，将发疮毒也，先用清胃散加白芷，银花连翘一剂，痛即止，至晩鼻上发一疮，面肿黯痛，用前药加犀角，一剂肿至两额，口出秽气脉，益洪大恶寒内热，此毒炽血瘀，药力不能敌也，乃数砭患处，出紫血服，犀角解毒之剂，翌日，肿痛尤甚，又砭患处与唇上，并刺口内，赤脉各出毒血，再服前药，至数剂而愈。
一妇人背患流注，内溃胀痛，服流气化痰之剂，自汗盗汗，脉大而弱，此元气亏损之症也，与参茋各一两，归术各五钱肉桂二钱服而针之，至夜半，始出稀，脓二碗许，翌日大汗，倦甚烦热作渴，扬手气促，脉洪大而数仍用前药，加附子一钱，炙甘草二钱二剂，脉症悉退，又以六君加姜桂二十余剂，始离床褥，后因劳复寒热作渴，汗出时仲冬寝帏，气出如雾，用十全大补加桂，附二剂而痊。
中翰郑朝用疽溃，发热吐痰饮食无味，肌肉不生疮出鲜血，余曰：此脾气亏损，不能摄血归源也。法当补脾，彼不信用消毒，凉血之剂，加恶寒呕吐，始悟余言，用六君，加炮姜半夏茯苓数剂，诸症悉退，又用十全大补，疮口渐敛，后因饮食稍多，泄防成痢，此脾胃虚寒，下防用，补中益气，送四神丸而痢止，继以六君子汤而疮愈。
一妇人，癸卯冬，失物发怒，缺盆内微肿，甲辰春，大如覆碗，左肩脾亦肿，肉色如故，或针出鲜血，三碗许腹痛如锥，泄防不止，四肢逆冷，呕吐恶寒，或时发热，絶食已七日矣，其脉洪大，时或微细，此阳气脱陷也，用六君，加炮姜三钱附子二钱，早服至午，不应再剂，加附子五钱，熟睡觉来诸症，顿退六七，少进稀粥，再四剂，诸症悉退，饮食如故，缺盆始痛针出清，脓二碗许，诸症复至，此虚极也，以十全大补，加姜桂，附各一钱三剂而安，后减干姜桂附各五分与归脾汤，兼服五十余剂而愈。
一男子背疮，漫肿微痛，食少体倦，余曰症，属形病俱虚，法当补元气为主，彼不信，乃用攻毒之剂，中央肉，黯五寸许，恶症悉具，复求治，余曰：此胃气虚寒而变症作矣，当急温补脾胃，则恶症自退，黯肉自生，仍不信，乃割死，肉祛恶症，遂致不起。
毛砺庵侧室，肚患痈月余矣，色黯不肿，内痛作呕，饮食不入，四肢逆冷，其脉或脱絶或浮大杂用定痛，败毒之剂，余曰：此气血俱虚，而作痛，内决无脓，不治之症也，强用大温补之药，二剂痛止，色赤，饮食少进，余谓但可延日而已，人皆以为有脓，复强针之，又用大补之剂，始出清脓少许众，仍以为毒结于内，用攻脓，保其必生，殊不知乃速其死耳！惜哉！
论善恶形症第二十六
问曰：五善七恶，可得闻乎？曰：饮食如常，一善也，实热而大小便濇二善也，内外病相应，三善也，肌肉好恶分明，四善也，用药如所料，五善也，渴发而喘眼角，向鼻大小便反滑，一恶也，气绵绵而脉濡，与病相反，二恶也，目不了了，睛明内陷三恶也，未溃肉黑而陷四恶也，已溃青黑，腐筋骨，黑五恶也，发痰六恶也，呕吐七恶也。
愚按善恶形症治法见附録
论生死形症第二十七
问曰：病有甚而至，生有微而至死，病症难辨，死生何从决乎？答曰：发背溃，透内膜者死，【此言肝俞已上】未溃，内陷面青唇黑，便汚者死，【此言臓坏便瘀血，】溃，喉者不治隂患入腹者不治，入囊者不治，鬂深数寸者，不治在颐后一寸三分，名锐毒亦不治，无此者，生流注虽多，疗之必愈。
愚按：前症有因元气虚弱，而毒气内陷者有因，初作失于内，疏托里和荣衞者有因毒盛，失于消解者，有因虚弱，失于补托者，有因脓成失，于针刺者，有因腐溃，失于补养者，若发背脑疽，属湿热，上壅者，黄连消毒散，补中益气，汤以除湿毒，补脾肺，滋肾水，若鬂疽锐毒，属风热者，柴胡山栀，散以清肝火，养肝血若隂虚用六味地黄丸：以生肾水，滋化源，若患于小腹，补足三隂之血养脾胃之气，庶可保其生也，其流注之症，或因饮食劳倦，房室隂虚或七情内动，六淫外侵，以致血虚，互相凝滞，或产后血瘀，随虚流注，或结块，或漫肿，宜用益气，养荣汤以固元气，佐以葱熨，解散凝滞，更以豆豉饼祛，散寒邪溃，久内有瘀肉，用针头散腐之，多有生者，设若不守，禁调摄，多致不起，慎之。
形症逆顺务在先明第二十八
论曰：痈疽溃，后形有逆，有顺白睛，黑小一恶也，不能下食，纳药而呕，食不知味，二恶也，伤痛渴甚，三恶也，体项不便，四肢沉重，四恶也，声嘶色脱，唇鼻青黑面目浮肿，五恶也，烦躁，时嗽腹痛渴甚，泻利无度，小便如淋，六恶也，脓血大泄，肿痛尤甚，脓色败，臭七恶也，喘粗气短恍惚，嗜卧八恶也，未溃黑陷，面青唇黑，便汚九恶也，气噎痞塞咳嗽，身冷自汗，无时目瞪耳聋，恍惚惊悸，语言颠倒十恶也，又脑为诸阳所防颈项，近咽喉，肾俞皆致命之所，俱不可灼艾。
愚按：前症未溃，黑陷面青，唇黯便汚者臓腑内溃之恶，症也，气噎痞塞咳嗽，身冷自汗者，脾肺虚，败之，恶症也不食，便防肠鸣，耳聋目瞪者，脾肾虚败，传变之恶，症也，治法详见附録。
审内症用药附
自防呕吐不进，饮食肾脉，最虚如是之疾，古人皆以为不治，然亦有救疗之理焉耳。
愚按前论发内经之微，防开万世之聋瞆，其惠博矣，此症实命门火衰，不能生脾土而虚寒，以致自泻，呕吐，或胸膈不利，或食而不化，或大便不实，宜用八味丸，及六君子，加姜附，若因房劳过度，真阳衰败，或原禀不足，不能生脾土，而饮食不进者，用补中益气，加附子，姜桂并东垣补真丸，多有得生者，若用参苓之类，直补脾胃，鲜有不误，若或以为毒气内攻而治者，俱致不起。
附治验
通府李廷仪，患流注唾痰气促，自恃知医，用化痰理气等剂，半载而溃，用托里等剂，脓水淋漓，肿硬不消，寒热往来，饮食少思肌肉消痩，大便不实，手足时冷，两尺脉浮大按之微细，余曰：此属命门火衰，当用八味丸不信，乃服参茋归术之类，更加痰喘，泄泻：服八味丸，益气汤，年余而痊。
御医王介之室，背疽不起，发不焮赤，泄防欲呕，饮食少思，手足厥冷，脉息如无此，阳气虚寒，用大补之剂，加附子二钱，姜桂各一钱不应，附子加至三钱二剂，泄防愈甚，又以附子一枚，姜桂各三钱参茋归术各五钱作一剂，腹内始热呕吐，始止手足始温，脉息始复，仍用大补，加姜附四剂乃溃，三十剂得愈，六年后，仍殁虚寒之症。
大尹陈国信素隂虚背患疽用参茋，大补而不敛，内热发热，舌燥唇裂，小便频数，口干饮汤，呕吐防利耳闭目盲，仰首晕，脉浮大而数余曰：疮口不敛，脾土败也，舌燥唇裂，肾水枯也，小便频数，肺气衰也，内热发热，虚火上炎也，口干饮汤，真寒之象也。呕吐防利，真火衰败也，耳闭目盲，肝木枯败也，仰首晕，肾气絶也辞不治，后果殁。
一男子患痈肿硬不溃，脉弱时呕，彼欲用败毒等药，余谓肿硬不溃，乃阳气虚弱，呕吐少食，乃胃气虚寒，法当温补脾胃，大抵肿赤痛甚，烦躁脉实而呕为有余，当下之肿硬不溃，脉弱而呕为不足当补之，若痛伤胃气，或感寒邪秽气而呕者，虽肿疡，犹当助胃壮气，彼不信，仍服攻伐之药，而果殁。
发背治贵在早论第二十九
伍氏曰：夫痈发背者，皮薄肿高，多有椒眼数十粒，疽发背者，皮肤顽硬，状如牛颈之皮，二症皆宜灼艾，痈成脓，则宜针其针，当以马衔鉄为之，形如薤叶，様两面皆利可以横直，裂开五六寸许，取去毒血，其病顿轻，须先灸而后裂，可服神仙追毒丸，利去毒根，次服排脓，托里等药调，治疽成脓，则宜烙用银，箆大寸许，长六寸，烧赤，频烙患处，以脓出为效，大抵痈疽难于诸科，非心传契妙，其可以易治耶？
愚按前症，若气血充实，其脓既成，宜速针之，勿药可愈。若气血亏损，脓不能出，或脓出，反痛须托里养胃，庶保终吉，详见第四十。
疮出未辨用津润墨围论第三十
伍氏曰：但觉背两脾间赤痒肿痛，或有白粒，且以津唾，时润令湿，切勿抓破，大抵在背微有赤肿防，或因跋涉入浴，犯水，或因饮酒，脍炙而作，初未辨症，且以津润时用墨围之，若肿赤急就围中灼艾最善，人皆疑以火热太过，多致延漫，误者众矣。
愚按：疽发背胛，若有瘀肉腐烂，脓水淋漓，肿痛仍作者，此处有筋一层，间隔内脓，不出故也。宜用针引之，老弱者若待其自溃，多致不救，治者审之。
附治验
水部曹文兆，背胛患之，半月余，疮头如粟，且多内痛，如刺其脉歇，止此元气，虚而疽蓄于内，非灸不可，遂灼二三十余壮，饮以六君，加藿香归数剂，疮势渐起，内痛顿去胃脉渐至，但疮色紫，瘀肉不溃，此阳气虚也，燃桑枝炙患处，以解散其毒，补接阳气，仍以前药加参，茋归，桂色赤脓稠，瘀肉渐腐，两月而愈，夫邪气沉伏，真气怯弱，不能起发，须灸而兼大补，若投以常药，待其自溃，鲜有不误者。
上舍陈履学之内，先从左肩下一防寒，三日后，右肩下发一白，肿如瓯中，红如酒盏，自用消解凉药，一剂不散，次投十宣散四剂，加痛畧红次连投参茋丁，桂防芷之剂，脓溃，后恶心呕吐，头晕不止，厥逆寒战鼓牙虚汗，顶平脓，清此投解散，凉剂之误，急洗去围药，投以参茋，归术地黄，姜附大剂，一服原从左肩下，旧寒一防，先热起，又进一服，遍肿浮热肿高脓，稠兼絍乌金膏，数日出腐，筋如脂膜，大小数片，日进前药二服，参茋投至八钱，逾两月，始安愈，后时以劳厥，即投参茋，归术姜附大剂乃苏。
看色灼艾防蔓论第三十一
伍氏曰：疮肿，色赤按之，色不变者，此脓已成矣，按之随手赤色者，其亦有脓也。按之白者，良久方赤，此游毒已息，可就赤白尽处，灸断赤肿自消，凡痈疽，以手按之，若牢防未有脓也，若半软半防，已有脓也，又按肿上不热者为无脓，热甚者为有脓，宜急破之。
愚按：疮疡毒气已结而不发者，法当补其血气，使脓速成而针之，其脓既溃，宜培养脾胃以生肌敛口，大凡疮疡脓血，既溃，当大补，血气为先，惟有他症，当以末治。
附治验
二守施希禄，项患毒，脓已成，因畏针，焮延至胸，色赤如霞，其脉滑数，饮食不进，月余不寐，肢体甚倦，此气血虚而不能溃也，余针之，脓出即睡，觉而思食，用托里药两月而愈。
州守胡廷器，脓熟不溃，倦怠发热，余为针之，脓遂涌出，已而发热恶寒，大渴不止，此虚之极也，服人黄茋汤，二剂热愈甚，又二剂始应，再以当归补血，汤数剂渐痊。
一老人腿患痈脓自溃，忽发昏瞀，脉细而微，此气血虚极也，以大补之剂，而苏。
一弱人流，注内溃出，败脓五六碗，是时，口眼歪斜，以独参汤加附子二钱，二剂少愈，更以十全大补之剂，月余而痊。大抵疮疡脓血，既泄当大补，气血为先，虽有他症，当以末治之。
论疮口冷濇难合第三十二
治痈久不合，其肉白而脓少者，此气血俱虚，不能潮运而疮口冷濇也每日用艾叶一把煎汤，避风热洗，及烧松香烟薰之，更以神异膏贴之，必须守禁调理，否则不效。
愚案前症，果因寒邪凝滞气，血不能荣衞宜用斯法，祛散寒邪，补接阳气，其功甚大，若因气血虚弱，不能潮防疮口，必用补脾胃，生气血为善，丹溪先生云：诸经惟少阳厥隂之生痈疽宜预防之，以其多气少血也，血少而肌肉难长，疮久未合，必成败症，苟反用驱利毒药以伐其隂分之血楇，不旋踵矣。
附治验
地官李孟卿环跳穴患疽，内服外敷，皆败毒寒剂，因痛极刺之脓，瘀大泄，疮口开张，其色紫黯，右关脉浮大，此胃气复伤，不能荣于患处也。余以豆豉饼，六君子，加藿香，砂仁炮姜数剂，由是胃气醒而饮食，渐进患处，暖而肌肉渐生，再以十全大补汤而愈。
大尹都承庆患附骨疽，内痛如锥，外色不变，势不可消，喜其未用寒剂，只因痛伤胃气而不思饮食，用六君子汤治之，饮食少进，更以十全大补三十余剂，而脓成针去，仍以大补汤，倍用参茋，归术加麦门，五味逺志贝母数服脓，渐止而疮亦愈，按二症，葢因湿热滞于肉理，真气不能运化其始，治宜实脾土和气血，隔蒜灸而疽自消矣。
治背疽糁药方
李氏云：龙游，有患背疽者，大溃，五脏仅隔膜耳，自谓必死，用鲫鱼去肠，实以羯羊粪，烘焦为末，干糁之，疮口自收，此出洪氏方屡用有效，故附于此，须候脓少欲，生肌肉时用之。
附治验
黄汝耘患发背，用生肌药益溃，大便泄防，其脉微缓，余谓脾胃虚先用二神丸，以止其防，次用大补药，以固其本，更用猪蹄汤洗患处，用黄茋末，以涂其外，喜其初起，曾用艾灸，毒不内攻，两月而愈。
许鸿胪发背十余日，肿硬木闷，肉色不变，脉沉而实，此毒在内，先以黄连内疏汤，更以消毒托里，散其毒始发，奈欲速愈急，用生肌药患处，如负石，身如火焮，遂致不起。
用药温凉须防秘泄论第三十三
伍氏曰：凡疮家皆宜，宣去其毒，荡涤陈莝，宜用神仙，追毒丸六味，车螯散五香连翘汤，千金漏芦汤更当详辨，禀赋强弱，临时加减，大抵治疮要法，须臓腑坚而不秘，通而不泄，则真气不耗邪？无所留如秘结，神效。麻仁丸，凡疮溃后，尚觉虚热，可与五香汤加大黄朴硝，且如治疮温药，先用桂以通血脉，宣导百药，冷药必用地黄，补不足，益气填膸，近用乳香散，乳香消毒，菉豆清热，真良药也。
愚按大肠秘结果，因血燥胃气不虚，最宜前药，若因精血枯涸，用八珍桃仁，麻仁，其溃后发热，若因气虚用四君黄茋，当归血虚，用四物白术茯苓气血俱虚，用八珍黄茋，若大便秘，小便赤，用四物，麦门五味，如不应急，用加减八味丸或六味，丸若下，后元气伤而发热，用六君当归，胃气虚【阙，】  用，补中益气汤，大凡二便肝肾主之经云：肾【阙，】 液，开窍于二隂若津液滋润，大便通利，若津液不足，必因脾气亏损，当培养化源。
附治验
儒者顾大有年，几六旬，仲冬背疽初起，入房患处，黑死五寸许，黯晕尺余，漫肿坚硬，背如负石发热作渴，小便频数，两耳重听，扬手露体，神思昏愦，脉沉而细，右手为甚便，秘廿七日计，进饮食百余碗，腹内如常，众欲通之，余曰：所喜者此耳，急用大剂六君，加姜附肉桂三剂，疮始焮痛，自后空心用前药，午后以六味丸料加参茋，归术五剂，复用活，命饮二剂，针出黑血甚多，瘀脓少许，背即轻软，仍用前药便亦通利，余他往四日，神思复昏疮，仍黑陷，脓水淋漓，饮食不进，急以参茋归术各一两，炮附子五钱，姜桂各三钱服之，即索饮食，并鸭子二枚，自后日进前药，二剂肉腐，脓溃而愈。
锦衣傅允承母年逾七十，腰生一防，作痒异常，脉浮数而反恶寒，余曰：此疮疽之症也，未溃而先弱，何以收敛？况大便不通，则真气已竭，治之无功，其子恳请，不得已用六，君加藿香，神麯数剂，饮食渐进，大便始通，更用峻补之剂，溃而脓清作渴，再用参茋，当归，麦门五味，熟地而渴止，允承喜曰：吾母可无虞矣。余曰：尚难收敛，先日之言也，彼疑遂延他医，卒致不起。
生白痂切防勿触论第三十四
伍氏曰：痈溃之后，败肉，渐去新肉，渐生日见堆阜，方成白膜，新肉当滋养，平复无虞，大凡疮口，未可速合日，用猪蹄汤洗去恶浊，外敷生肌膏，神异膏毒，脓出尽可用，圣效散，以合疮口，更慎起居，节饮食，戒七情，否则虚症蜂起，多致不救，慎之。
愚按：前症败肉，去而新肉生者，须先微赤四沿，渐生白膜者，此胃中生气也，用四君子汤，以培补之，若赤甚者，血虚而有火也，用四物加参茋，白术以调补之，若赤而不生膜者，气虚也，用四君，加当归黄茋，若色白而无神者，气血俱虚也，用十全大补，加姜桂，如不应急，加附子，大凡疮疽溃后，败肉渐去，新肉渐生，此乃脾胃之气充实也，若恶浊已去，宜用当归膏。
体察爱防论第三十五
伍氏曰：痈疽一症，病人当自体察，凡初作，先以墨围患处，却视浮沉，聚散脓出，视其多少肉生，视其阔狭，饮食，视其美恶，臓腑防其秘，泄疮口，防其奢裂，宜戒怒节劳，调补元气，保爱体察，慎不可忽。
愚按前论，即丹溪先生所云痈疽，当先助胃壮气，使根本坚固，东垣先生敎人以饮食有节起居有时，素问反覆言之，可不慎哉！大凡泄防，易损元气肿疡，犯之不能成，脓溃疡犯之，不能生肌，患者审之。
附治验
太守朱阳山之内，年五十二，四月四日，当背心生疽如粟，三日渐大，根盘五寸许，不肿痛不寒热，脉微而沉，余曰：实则痛，虚则痒不发，不治，溃而不敛，亦不治，乃与大补阳气之剂，色白而黯疮，势如故，神疲食减，小便淋濇乃与大补气血，加姜桂二剂，疮仍不起，十五日渉怒，呕防并作，复与大补药一剂，疮仍不起，留前药二剂，昏愦不服，或劝之省悟，依方连进七剂，十六日疮起而溃，色红而淡，十九日与大补二十余剂，后因劳自汗，口干舌强，太阳髪际脑顶俱胀，此血气俱虚肝胆，火上炎用，补中益气，加山栀，芍药顿愈，但内热少睡，手足发热，不时霍热，用逍遥散加山栀，热退，复用归脾汤，疮亦愈，计疮发及敛，凡四十二日，未尝一日用攻疮之药。
江隂举人陈鸣岐，寓京患背疽，用大补之剂而愈，翌日欲囘，先期设席，作谢对谈，如常是晩得家信大拂其意，恼怒发热作渴食，梨子少许，至夜连防数次，早促余视脉，已脱矣，竟至不起，夫梨者，利也，疏利下行之物，凡脾胃虚寒，产妇金疮者，皆当忌之。
用香药调治论第三十六
伍氏曰：气血闻香，则行闻臭则逆，大抵疮疡，多因营气不从，逆于肉理，郁聚为脓，得香味，则气血流行，故当多服五香连翘汤万金，散金粉散，凡疮本腥秽，又闻臭触则愈甚，若毒入胃则咳逆，古人用之，可谓有理，且如饮食调令香美，以益脾土养其真元可保无虞矣。
愚按前症说见第十八十九
饮食居处戒忌第三十七
李氏云：病疽之人，当戒酒麫炙，腌腊法，酒生冷，油腻，鸡鵞鱼腥之类，起居七情，尤当深戒卧室，洁净馨香，使气血流畅，仍忌僧道孝子产妇经，妇鸡犬猫畜，若背疽，难于隐几，宜用菉豆十，斗作一袋，隐伏其上，解毒凉心也。
愚论前，论慎起居，薄滋味，恐病者好动四体，甘嗜性热，性寒之物，使火益炽，而胃气益衰，则所患淹滞不愈，又谁咎哉？不若预为之防，当以古人之言为戒，如菉豆性寒，主丹毒烦热风，或金石所发，实热烦渴，饮食如常症，属纯阳者，宜用：否则不可用也。
论医者更易良方第三十八
李氏云：尝见世间医者，每有妙方，秘而不传，或更改以惑人，诚可恶也，余思西华麦饭，石膏守死不传，其立心私刻，君子责之矣，昔赵公宣敎，字季修，来宰龙泉，兼程而进，患鼻防日出数升，时家兄敎以服藕汁，地黄膏，赵叩诸医云：此为戒服之剂，乃数易医无效，家兄隂餽前汁服，三日而疾愈，兄曰：此即前所献之方，赵惊叹曰：向非医者，谲计以惑我，早信此方岂乆受此困耶？今以屡试屡验，不可易者，如因热毒冲心而呕，用内托散【，一名万全散，】因脾胃虚弱而呕，嘉木散热毒肿痛麦饭，石膏隂虚作渴加减八味丸，此四方屡为医人惑，使人勿用，深悯患者之受苦，故举赵公之事以例之。
愚窃以为方者仿也，仿病因以立方，非谓内经无方也，若执古方以治今疾，犹拆旧宇，以对新宇，其长短大小，岂有舍匠氏之手而能合者乎？设或有合，以为亘古，不易之方，此又先王普济之神术，奚必秘而私之耶？余尝观太无先生治，滇南一僧逺游江浙思亲成疾，先生惠之以饮食药饵，复赠金一镒，以资其归，此固我医道之当然也，今之医者，或泥古或吝秘，或嗜利以惑人，其得罪于名敎多矣。
神仙追毒丸【，一名圣后丹，一名玉枢丹，又名解毒丹，又名万病丸，又名紫金锭，】。
治症见后
文蛤【即五倍，捶破洗焙末三两，】山茨菰，【去皮净末二两，】麝香【三钱，另研】千金，子【，一名续随子去，殻研去油，取霜一两，】红牙大防，【去芦，焙干末一两半】。
右用糯米，煑浓饮为丸，分为四十粒，每服一粒，用井花水，或薄荷汤磨服利一，二次，用粥止之，合时用端午七夕，重阳或天德，月德日须，净室焚香，修置效验，不可尽述，凡人出入不可无此药，两广山谷间，有草曰胡蔓，又曰断肠。亦有感蛇毒，致生恶菌，名为定年药，有淫妇与北人交好者，别时隂以药置饮食中，仍戒之曰：子必某时来，若依期而至，彼复以药解之，若过期不往，必死，故谓之定年药，如服前药一粒，其病即瘥。昔有一女，久病劳瘵，为尸虫所噬，磨服一粒，吐下小虫甚众，更服，苏合香丸遂愈，如菌蕈，菰子砒石毒药死牛马河，鲀鱼及时行瘟疫，山岚瘴气喉闭，喉风自缢，溺水扑死，但心头微温，未隔宿者，生姜，蜜水磨灌，一粒即苏，痈疽恶疮，汤火蛇虫犬兽所伤，东流水磨涂，并服颠邪鬼气，鬼胎，暖酒磨服，无不效者，愚意此药果能有积毒中毒，毒虫滞深固，诚有神效。若病自内出者，尤当审其虚实而用之。
转毒散治一切痈疽利去毒根以免传变之症
车螯【紫背光厚者，以盐泥固济，煅赤净末一两，】轻粉【五分，】甘草【一分】。
右每服四钱，括蒌一枚，杵细煎酒，五更初调服，下恶物为度，未应再服，功在五香，连翘之上，缓用五香连翘汤，急用神仙截法。
愚按：前二方果积毒于内，元气不虚，宜用仍当审之。
孙真人单煑大黄汤，宣热拔毒，治大便秘结，热毒蓄于内。
锦纹大黄【酒浸去皮】
右水煎服此快利要法也
愚按：前方寒凉祛毒之剂，仍审元气虚实症，属内外而用之。
附治验
佥宪申天益，兄背患疽，脉沉而实，肿硬木闷，大便秘结，此毒蓄于内，用大黄白芷名万全散，一服去瘀血，疮顿消。
邝进士患痈将痊，大便秘结，服大黄等药，反废饮食，余用补气血之剂，加桃仁，麻仁未效，更以猪胆汁深纳谷道，续以养血气而愈。
神仙截法治痈疽发背，一切恶疮，预服则毒气不入内。
真蔴油【一斤银石器内煎熬十数沸候冷】
右用酒两碗，入油五盏，通口热服，一日用尽，缓则数日服之，吴安世云：吾家三世用之，无有不验，又闻猎者云，凡中药箭，急饮麻油药毒即消，郑学谕德甫屡用之，甚验。
愚按：麻油下三焦热毒，通大小肠滞气，若疮疡初起，毒蓄于内，大便秘结者，用之以疏通其毒，诚为良法，大便不实，三焦虚热，恐非所宜用者审之。
秘传连翘汤
连翘 升麻 朴硝【各一两】参 芍药 白蔹防风 射干【各八分】大黄【一两二钱】甘草【炙五钱】杏仁【八十个去皮尖同面炒黄另研】
右每服四钱水煎服下恶物后服内托散之类
漏芦汤治痈疽发背丹时行热毒赤肿焮痛
漏芦 白芨 黄芩 麻黄【去节】白薇 枳殻【麸皮炒】升麻 芍药 粉草【炙各二两】大黄【蒸三两】
右每服四钱，水煎服，以利为度。若实热而便秘，倍加之。
千金漏芦汤
漏芦 黄芩 白蔹 连翘 枳殻【去穰麸炒】升麻粉草 麻黄【去节】大黄【湿纸包煨】朴硝【各一两】
右每服五钱，姜水煎，去查空心服，下恶物为妙，愚按：三方发表攻里行，气解毒之剂，想当时因有是症，而用是药也。
六味车螯散
车螯【四个，黄泥固济，火煅】，灯心【三十茎，】甘草节【二钱，】蒌【，一个杵】。
右用酒二盏，煎八分，入蜜一匙，车螯二钱，腻粉少许，空心服，下恶血为妙。
愚按：前方疮疡，积毒于内，大便秘结，元气充实者，宜用。
止痛灵宝散
鬼系腰，【生于隂湿竹篱石岸，络石而生者，其藤柔细，两叶相对，形生三角，用藤叶一两，洗净晒干，】皂角刺【一两剉，新瓦上炒黄，】蒌【，大者一个杵，炒用仁】，甘草节【五分，】没药 明乳香【各三钱叧研】。
右每服一两水酒各半煎
愚按：前方治肿疡，毒气凝聚作痛之药，溃后慎之，鬼系腰，即薛萝也，又名络石。
神效麻仁丸
火麻仁【，研细，】大黄【煨三两，】人参【二钱，】诃子【，煨肉一两】。
右为末，入麻仁，炼蜜丸桐子大，每服三十丸，滚水下愚，按前方润大肠结燥之药，血液枯涸者不可用，虽有人参，诃子亦难倚仗。
清心内固金粉散【一名金花散】
辰砂【另研】白茯苓 人参 甘草【各三钱】菉豆【四两】雄黄【一钱】朴硝【另研】荳防仁【各五钱】脑子 麝香【另研各一钱】
右为末每服一钱半蜜汤调
愚按前方若热焮肿痛饮食如常者乃可用之
猪蹄汤治一切溃疡消热毒去恶肉解秽恶甚效白芷 甘草 羌活 露蜂房【有蜂儿者】赤芍药 当归【各等分】
右先将猪蹄一只，以水五碗，煑取清汤入前药三五两，煎数沸，去查洗患处。
洗药神效散
蛇床子【二两】朴硝【一两】
右每用五钱水二碗煎数沸洗净拭干糁后散
圣效散
黄栢【炒黑】川山甲【炒黄一两】槟榔 木香 鸡内金【二枚】
右为末每用少许搽疮口内日五七次方效
愚按：前方若毒气已尽，宜用之，否则反益其邪？用当归膏为善。
神秘陷脉散
黄茋 人参 川芎 当归【酒洗】赤芍药 粉草地骨皮 五加皮 忍冬叶 橘红【各一两】乳香没药【各五钱】
右每服五七钱，水，酒各半，煎连进五，七服甚效。愚按：前方乃托里消毒，行气破血之剂也。若曰补益之功，实少焉。
骑竹马灸法图
内托散
五香连翘汤
沉麝汤
五香汤
漏芦汤
柞木饮
阿胶饮
牛胶饮
黄矾丸
国老膏
万金散
逺志酒【已上方见上卷】
薛氏医案卷七十五
钦定四库全书
薛氏医案卷七十六
明 薛已 订
外科精要下
论痈疽用麦饭石膏治效第三十九
李氏云：麦饭石膏，治发背痈疽神妙，惜世罕知有患者，因脓不溃，以毒药罨之，其势益甚，毒延咽喉脚膝，皆为不治，余用此膏，一夕顿溃，凡疽得脓，其毒始解，或有不溃者，须用此膏，故録之，俾精择修合，以取十全之功也。愚按：前症属腑属阳，而气血未损者，用前膏敷之，固无不愈，然亦有属臓属隂而气血有亏者，当审其因而调治，其内可也，大凡疮疡之作，由胃气不从疮疡之溃，由胃气腐化，疮疡之敛，由胃气营养，余尝治初结未成，脓者托而散之已成，欲作脓者托而腐之，脓成未溃者，托而开之，脓已溃者托而敛之，东垣先生云：胃气乃生发之源，为人身之本，丹溪先生，亦谓治疮当助胃壮气，使根本坚固，厥有防哉？【详见附録用药加减之法，】。
麦饭石膏
白麦饭膏，【炭大煆，醋淬数次，研极细二两，】鹿角，【生取带，脑骨者断之，用炭大烧烟尽，研极细四两】。
右用米醋调和，入砂器煎，以竹片不住手揽，成膏，先以猪蹄汤洗净，以鵞翎拂，涂四围，干则以醋润之，若腐烂，用布帛摊贴之。
论痈疽敷神异膏功用第四十
凡疽症，先以麦饭，石膏涂之，俟疮根渐收，却敷神异，膏敛之，夫痈疽之发有浅深，故收敛之功，有迟速断，不可早用，收口之药，恐毒气未尽，后必复发为患，匪轻但麦饭膏难于脩，合用神异，膏亦效。
愚按前症，若毒已解，而不生肌，收敛者，元气虚也，用六君子，汤壮其脾胃，则肌肉自生，设有余毒，亦能自解，【详见附録用药关键】。
神异膏
露蜂房【蜂儿，多者一两】，参【五钱，】蛇蜕【盐水洗一两，】黄丹【水飞砂五两，】麻油【一斤，】杏仁【一两，】乱髪【男子者，如鸡子大】。
右先将麻油入砂，器煎髪熔尽下杏仁，更煎黑，入蜂房，蛇蜕，仍煎黑滤去，入黄丹急搅，试软硬得中，即成膏矣，其丹不必拘定前数，凡膏药用日久，必老硬煎时，预取嫩膏少许，如硬量和之。
愚按神异，膏乃解毒，生肌之良剂，若毒既解而肌不生，当治其内，不可泥为有余之症，率用攻伐，以致毒在内者不能发散在外者不能收敛，其为祸不浅，夫有余者热毒也，虚火也，不足者隂虚也营气也，疮毒，特其形耳。
家藏神验血竭膏
当归【酒洗】白芷 大黄【生用】黄连 黄蘖 木鼈子【去殻】皂角 露蜂房 杏仁【各一两】乳香 没药 血竭【各三两】乱髪【男子者一两】麻油 黄丹【水飞细者炒晒】
右除乳没，血竭余入油煎焦，去查入髪，熔化，下丹将栁枝不住手搅，候软硬得中，入乳香等搅匀，即成膏矣。
愚按：血竭膏，取其以毒攻毒也，若瘀恶已去，毒气既消，宜用神效。当归膏，以其生肌续筋也。
厌热神白膏
大黄 白蔹 黄栢【生用】南星 赤小荳 黑蛤粉【各一两】
右为末用芭蕉汁调涂如干仍以汁润之
愚按：神白膏药味多寒，而南星之性，辛温佐之，有效，加草乌尤妙。
牡蛎地黄膏
大黄【一两，为末，】牡蛎，【用盐泥封固，煅赤出大毒，研细二两，】生地黄【水浸】。
右研生地黄汁调涂患处如干更用汁润之
愚按：前膏苦寒，醎寒之剂，症属纯阳，用之殊效，然此症亦有属纯隂者亦有属半隂半阳者【治，法见附録用药关键】。
李氏云：疽疾既成，先服取毒之药，外敷麦饭，石膏五七日后病渐减，合用川乌，二乌丸以活血气生肌肉排宿脓，祛风邪后服，内补十宣散。
川乌丸治发背活经络
木鼈子【去殻】当归 赤芍药 大川乌【去皮尖】苏木独活 羌活【各一两】没药【另研】五灵脂【去砂微炒】穿山甲【蛤粉炒各一两】
右各另为末酒糊丸桐子大每服三十丸温酒下
二乌丸治发背托里定痛祛风凉血
薄荷叶 羌活【各三两】川芎 参 地榆 麻黄【去根节】蔓荆子 旋覆花 荆芥蕙 防风 天麻白芷 白僵蚕【直者去丝足嘴炒用】牛蒡子【炒】甘菊花【各二】
【两】，大川乌【去皮尖，炮】 何首乌【不见鐡器，】粉草，【炙各四两】蝉蜕，【洗去土，足半两】。
右为末，炼蜜丸弹子大，每服一丸，细嚼，茶酒任下愚，按前二丸用之，对症固善，然病有多端，而所因不同，恐不可槩施也，治者审之。
论痈疽口小硬论第四十一
李氏云：大抵疽口小而硬者，葢因风毒所胜，合用蚣蝎，散掺疮口，以神异膏贴之。
蚣蝎散
赤足蜈蚣，【一条去头，足，】全蝎【三个，去足生用】。
右为末用猪蹄汤净洗搽之
愚按前症，乃风寒滞于疮口，而未传于内也，凡伤损之症，尤多此患，经云：风症，善行数变入臓甚速，死生在乎反掌，当急分表里虚实而治之，其邪在表者善伸数欠，筋脉拘急，恶寒搦，脉浮而，宜羗活防风汤和解之，传于里者，舌强口噤，项背反张筋惕，搐搦痰涎壅盛，胸腹满闷，或便溺闭赤时，或汗出，脉洪数而，宜大芎黄汤防导之，其汗初出者，由风热鬰于里亦宜大芎黄汤之类，下之若热，既退臓腑已和而汗仍出者，表虚也，宜白术防风汤以实其表，然解散和解，疏导三法，此治暴患之症，气血未损者，若脓瘀内焮而见前症者，宜针之，急投十全大补，或口噤遗尿，乃气血虚极，亦用十全大补，加炮附子，大抵此症，若因脓血去多，宜以补中益气，加羌活主之，或人素多痰，因伤损而见风症，宜二陈白术芎归，栀子芩连气虚加四君血虚，加四物，血气俱虚，内热甚，而生风者，宜四物，参术柴芩栀子若因怒伤而见前症，宜小柴胡汤，倍加川芎，山栀天麻钓藤钩，若患破伤风，至三，五年，忽然复发，或跌扑而患者，皆气虚有痰所致也。用二陈参，术，芎归主之【，治验见正体部】。
论痈疽喉舌生疮如菌第四十二
李氏云：痈疽不服，内托散或失宣，内毒致咽喉口舌生疮甚，则生红黑菌，害人甚速，当用琥珀犀角膏治之，向有患此症者，诸法不效，余用此药，一日而安。
愚按前症多因酒色过度，亏损肾水，虚火上炎或五疳，元气消烁，虚火上攻而致治，当滋其化源，最忌黄栢知母之类，恐复伤胃气也。
附治验
大尹王汝邻两足发热，吐痰如涌，左尺数而无力，余谓足三隂虚彼反服四物二陈黄，栢知母之类，喉舌作痛：又服清热败毒之剂，其舌如赤桃，脉洪数而无力，此脾肺，复伤肾经亏甚虚，火上炎水泛，而为痰也，当滋化源以生肾水，遂用补中益气，汤六味，地黄丸而愈。
二守韩宗器不慎起居，舌胀如菌，痰涌便秘，服芩连二陈之类脉浮而数，欲针出血，余谓此足三隂亏损之症，且有形而不痛者，阳之类也，法当峻补其隂母损其血，况虚浮之脉乎？遂朝补脾肺，夕滋肾肝而愈，后因大劳，面目俱赤，遍身搔痒，时已仲冬，余曰：大热而甚寒之不寒是无水也，乃用制火壮水之剂，而愈揺城，金允文舌胀，吐痰反，服降火化痰，针刺出血，便秘痰甚余，诊之左尺，关洪数右寸关，数用滋肾水，生肝血，益脾胃之剂，诸症少愈，因近火顿，面赤身痒，六脉数，余谓此水竭，火升之象，难免于春二月矣，于次年清明日果卒。
琥珀犀角膏
真琥珀【研，】犀角，【镑各一钱，】辰砂，【研极细，】茯神【去皮，心各二钱，】片脑，【研一字，】人参【三钱，】酸枣仁【去皮炒二钱】。
右为末，炼蜜丸弹子大，每服一丸，麦门冬煎汤化下，愚按：前方虽有人参，茯神酸仁，安神补气，但琥珀等四品气味辛散，恐亏损真气，须审症而用之可也。
李氏云：痈疽之症，不服，托里之药，热毒内攻，喉舌生疮：甚至黑烂当服，犀角散，以解其毒。
犀角屑 参 升麻 黄茋 赤芍药 麦门冬【去心】生粉草 当归【各一两】大黄【微炒三两】
右为粗末每服三钱水煎
愚按：前方破血降火，内疏之剂也。若其脉沉，实大便秘，结发热作渴，喜饮冷者，属热蓄于内，方可用之，若其脉虚浮大便不结，发热作渴，畏饮冷者，乃属血虚于外，可用，当归补血，汤若尺脉洪数而无力发热作渴，小便频数者，属肾水不足，虚火上炎，宜用加减八味丸，葢此症多因肾水亏损虚火，上炎故也。
论痈疽脓成用替针丸第四十三
曾氏曰：痈疽脓熟，涂以替针丸，疮口自开，古人云：痈疽能杀人，若针药得其宜，则生失其宜，则死，可不慎哉！愚按，疮疡之症，若毒气已结，肿赤炽盛，中央肉死，黯黑者，内用托里健脾之剂，外用：乌金膏涂之，则黯处渐低，赤处渐起，至六七日间，赤黯之界，自有裂纹如刀划状，其黯渐溃，若用铍针，利剪徐去，犹好须使不知疼痛，不见鲜血为善，若脓未流利，宜用针于纹中引之，若脓水，已出肿痛，仍作乃内筋间隔，亦用针引之，若元气虚弱，误服尅伐之剂，患处不痛，或肉死不溃者，急温补脾胃，亦有复生矣，后须纯补脾胃，庶能收敛，若妄用针刀，去肉出血，使阳随隂散是速其危也，若脓溃而烦痛，未痊，脉洪滑粗散者，真气虚而邪气实也，为难治，脉微濇迟缓者邪气虚而真气将复也，为易治。
论痈疽割伤第四十四
李氏云：痈疽有悮搽毒药，或针刀开割疮口不合，不可用，澁敛之药，宜用猪蹄，汤兆艾汤间洗传贴神异，膏及服内补十宣散，内托黄茋丸。
愚按：经云：脾主肌肉脾健，则肉自生，然其热炽甚，宜用前药，以消其毒，毒将尽，宜用四物汤以养脾，【详见附録用药关键】。
内托黄茋丸
治针砭所伤，恶寒发热，脓水不止，肌肉不生，疮口不敛。
黄茋【八两，】当归，【洗焙三两，】肉桂【去外皮，】木香 ，乳香【另研，】沉香，【各一两，】菉荳末，【四两】。
右为末用姜汁荳末糊丸熟水下
愚按前症，若肌肉伤而疮口不敛，用六君子汤以补脾胃，若气虚恶寒而疮口不敛，用补中益气汤，以补脾肺，若血虚发热而疮口不敛，用四物，参术以滋肝脾，若脓多而疮口不敛，用八珍，汤或十全大补，汤以养血气经云：脾主肌肉如前药未应，但用四君归茋，以补脾胃，更不应，乃属命门火衰，急用八味丸以壮火生土，若脉数发，渴者难治，以真气虚而邪气实也。
论痈疽寒热多汗用药第四十五
李氏云：近有数人病背疽，或先寒后热，先热后寒，或连日或间日必呕痰大汗而止，皆用柴胡，恒山不应，余谓此因脾气不正复感寒邪，痰盛而作，遂先用不换金，正气散，次用排脓，内补散木香汤，三日即愈。
愚按：前症若外邪？既去而仍作宜用六，君子汤以补脾胃，大凡胃气虚而作呕者必喜，温热毒内攻而作，呕者必喜，寒治当辨之【，详见附録用药关键】。
家传不换金，正气散，治感冒风寒，或伤生冷或瘴疟，或疫疠。
苍术【米泔浸炒；四两】厚朴，【姜汁拌炒四两，】粉甘草【炙二两，】橘红，【焙三两，】藿香叶【二两，】半夏【，姜制二两，】木香【，湿纸裹煨，】人参 ，白茯苓，【各一两】。
右每服五钱姜水煎
论痈疽食毒物发热第四十六
李氏论云凡痈不可食，牛羊鸡鹅，鰕鱼酒面，炙之物，犯之必发热，宜服栀子黄茋汤，大凡臓腑已利，疮毒已溃：气血既虚，最当调防，若发热而服凉药，无不致祸，栀子黄茋汤。
漏芦 连翘 山栀子【炒】防风 苦参【炒】人参犀角【镑】甘草【炒】白茯苓 石苇【如无桑皮代之各三钱半】
右每服五钱水煎
愚按前症，若饮食伤脾胃而发热，用六君神麯山，查若隂血不足而发热，用四物，参术黄茋，若脓血出多而发热，用十全大补汤，东垣先生云：胃为五臓之根本，胃气一伤诸臓皆虚，七恶蜂起，可不慎哉！
论痈疽作渴当调补精气第四十七
伍氏云：痈疽发热大渴，毒气炽盛，急用神仙追毒丸，驱下恶毒，次以清膻汤万金，散五香连翘汤六味车鳌，散千金漏芦汤选用之，渴不止，用秘传金粉散人参黄茋散内补散之类，以补津液生血气，其渴自止。
愚按前症，若脉沉，实大便秘结，宜用前药驱逐积毒，若发热作渴，饮食如故，大便如常属胃，经实热，用竹叶石膏汤以清胃热，生津液，若发热作渴，饮食少思，大便不实，属胃，经虚热，用竹叶黄茋汤，以补胃气，生津液，若发热恶寒，若发热，晡热口干作渴，属气血不足用八珍，麦门五味以补肝脾，生精血，【余见附録用药关键】。
论痈疽将安发热作渴第四十八
李氏云：凡疽愈，后忽发渴而不救者十有八九，或先渴而患疽者，尤为难治，急用加减八味丸可免前患，若能久服永不作渴，亦无疽症，且气血皆壮，真神剂也。愚按：前症属肾水枯涸，虚火上炎，口干作渴，饮水无度，或口黄作裂，小便频数，或痰气上壅，烦躁不宁，或二三年，先作渴饮水，或口舌生疮，两足发热，痰气上壅，或疮愈三四年而口干作渴，小便频数，急用前药多有复生者能逆知其因，预服前丸，可免此患，若兼手足厥冷，真阳虚也，宜服八味丸，大凡疮后审其肾水不足，用加减八味丸中气虚弱，用补中益气汤，气血虚弱，用十全大补汤，阳气虚寒，加姜桂，如不应用八味丸。
加减八味丸
地黄【酒拌，九蒸九晒，八两杵膏，】干山药 山茱，茰【去核，】五味子【炒各四两，】肉桂【一两】牡丹皮 ，白茯苓，【各三两，】泽防【切片蒸五次，焙三两】。
右各另为末，入地黄膏，加炼蜜丸桐子大，每服七八十丸，五更初未言语，前白汤下。
李氏云：一贵人病疽未安，而渴日饮水数升余，用前方诸医云：此药若能止渴，我辈当不复业医矣，仍用木瓜，乌梅等味渴愈甚，用前方三日渴止，久服气血益壮，饮食加倍。
愚按：前方非特可治前症，夫人之生，以肾为主，凡病多由肾虚而致此方，乃天一生水之剂，最宜用之。
忍冬丸，治渴疾既愈，预防发疽，先将忍冬草入瓶内，后入无灰酒，微火煨一宿，取出晒干，少加甘草，俱为末，又以所浸余酒调糊丸桐子大，每服六，七十丸，温酒下，又能治五痔诸瘿。
黄茋六一散，常服终身，可免痈疽，实治渴补虚之剂也。
绵黄茋【六两，用淡盐水润，饭上蒸，】粉草【一两半生半炙】。
右为末，每服二钱，侵晨日午，白汤调下，不应作大剂，水煎服，古人号黄茋为羊肉，可见其能补也。
愚按：忍冬丸，解热毒，消渴之药也，六一汤补气虚作渴之药用之，无有不验。
论痈疽口干作渴症不同第四十九
李氏云：痈疽已安之后，或未安之际，口舌燥黄如鸡内金者，乃肾水枯竭，心火上炎，此症最恶，古人云：玉华池竭，七朝亡，若误投以丹药，祸在反掌，急用加减八味丸，桑枝煎五味子汤，以滋补之。
愚按前症，若不慎房事，亏损真隂而虚火上炎亦多患此，若发热作渴，或口舌生疮，或小便频数，或茎中作痛，亦宜用前药【详见附録用药关键】。
桑枝方大，治口渇取嫩桑枝，细切一升炒，以水三升，煎一升，日服五七剂，更多尤妙。枹朴子云：疗风痹干燥，臂痛脚气，四肢拘挛，上气晕，久服补肺消食，利小便，轻身聪明，令人光泽，其功不能尽述。
愚按：桑枝补血气，生津液，轻身明目，补肺肾之良剂也。
五味子汤治肾水枯涸口燥舌干
五味子【一两，】黄茋【炒三两，】人参【二两，】麦门冬【一两，】粉草，【炙五钱】。
右每服五钱水煎日夜服五七剂
愚按前药乃六一散生脉散之复方，滋化源之良剂，若肾水既涸，虚火上炎而口燥，作渴者，须佐以加减八味丸【详见附录用药关键】。
论痈疽发热属肾虚第五十
李氏曰：一发背之热，未有不自肾虚而得之者，必须五更服加减八味丸。
愚按前论诚为啓发后人，垂惠永久，葢发背脑疽，皆由肾经湿热，虚火上炎中传恶症，若非加减八味丸滋肾水，以制心火，补中益气，以生化源，欲望其生难矣，啓子云，大寒而甚热之不热是无火也当助其心大热而甚寒之不寒是无水也当益其肾，夫寒之不寒，责其无水热之不热，责其无火热之不久责心之虚寒之不久责水之少，窃谓无火者当用八味丸以益其心，无水者，当用六味丸以滋其肾，【治验见前四十二论】。
论痈疽将安当补气血第五十一
李氏云：疽疾将安，每日当服十全大补汤，以补气血，宜与排脓内补十宣散相间服。
愚按：前云溃疡，属气血俱虚，固在所当补，若患肿疡，而气血虚弱者，尤宜预补，否则虽溃而不敛矣，凡大病之后，气血未复，多致再发，若不调补，必变为他症而危，或误以为疮毒复发，反行攻伐，速其不起，深可为戒也。【详见附録用药关键】。
论痈疽服药防径第五十二
李氏云：凡患疮疽而肾脉虚者，急服补药，尚恐有误，如鹿茸，附子之药，是犹抱薪救火，反益其势，而平补之药，亦难奏功，有一贵人苦疽，诸药无效，愚谓服山药丸于五更初，物欲未接之际，肾门未开之时，如法服三日，脉症平复，若肾经沉寒痼冷，鹿茸附子之药，斯可用矣。愚按：前方诚有囘生之功，治法见前论。
加味十全汤治痈疽溃后补气血进饮食
黄茋【盐水炒，】熟地黄【自制】，当归身【酒洗，】人参 ，茯苓，【各一钱，】川芎，【七分，】粉草【五分】桂心【三分】，橘红【一钱】，白芍药【一钱，】乌药【五分，】白术【炒一钱五分】五味子【五分】。
右水煎服
愚按：前方若肿疡，溃疡气血虚弱者，用之有效，更审经络，时令尤善。
人参内补散
芍药【炒，】黄芩【炒，】茯苓，【各一两，】粉草，【炙一两半，】桂心 人参【各一两，】麦门冬 ，当归【酒浸炒；】熟地黄【自制】，木香【各二两】。
右每服五钱姜水煎
愚按：前方若气血虚弱，固宜用之，但黄茋防肺，麦门寒中，木香行气，须有是病，而后用是药可也。
神效托里散治一切痈疽发背肠痈
黄茋【盐水炙，】忍冬叶 ，当归【各五钱，】粉草【二钱】。
右酒煎服查敷患处
愚按：前方乃托里消毒之良剂也。若欲发表攻里各有主方。
排脓内补十宣散【，一名十竒散一名内补散，】治疮疡未成，速散已成，速溃脓毒，自去其效如神。
人参 当归 粉甘草【炒】川芎 黄茋【盐水炒各二两】防风【去义】厚朴【姜制】桔梗【焙各一两】香白芷【五钱】官桂【三钱】
右为末，每服三钱，无灰酒下，日夜数服，愈后再服，以杜后患，木香汤亦可。
愚按前症，若阳气虚弱，风寒鬰滞而不能溃散，宜用此方，若热毒壅结而不能溃散，宜用托里消毒散，若气血虚弱而不能溃散，宜用参，茋托里散。
调节饮食当平胃气论第五十三
论曰：素问云，形不足者，温之以气；精不足者补之以味，大凡疮疽，当调脾胃，葢脾为仓廪之官，胃为水谷之海，主养四旁，须进饮食，以生气血，宜用茯苓，开胃散人，参内补散内补十宣散。
人参顺气散治滞气健脾胃进饮食
乌药【一两五钱，】白茯苓 真，苏子【微炒，】人参【各一两，】青皮粉草【炙各半两，】白术【麸炒，】白芷，【各一两】。
右为末每服三钱姜水煎服
愚按：前方因脾肺肾气盛壅遏，宜用此以疏泄之，若气虚壅滞，必用益气，养荣汤以调补之，今之患者，多因气血受伤，当随症而施之。
茯苓开胃散 治胃气不开饮食不进
白茯苓【一两，】粉草，【炙五钱，】枳殻【麸炒黄三钱，】。
右为末每服一钱盐汤调下
愚按前症，若胃气鬰滞宜用前方，若胃气虚弱，用四君子汤，若胃气下陷，用补中益气，汤若脾气虚弱，用六君子，汤若脾气鬰结用归脾汤。
李氏曰：胃气弱不进，饮食合服，嘉禾散，每五两，加人参，丁香，沉香白豆防各二钱，有一贵人苦疽，用药失序，脾虚不食余，欲用嘉禾散，或云内有丁沉香，乃别服药不效，仍用前散饮食顿进。
愚按前症详见附録用药关键
论痈疽成漏脉例第五十四
经云：陷脉为漏，留连肉腠，葢脉得寒则下陷，凝滞肌肉，故曰：留连肉腠，是为冷漏，须用陷脉散，桂附丸，温补之，愚按：疮疡为漏，皆因元气不足，营气不从，逆于肉里，或寒气相抟，稽留血脉，腐溃既久，阳气虚寒，外邪乘虚下陷，即成是患，若治其初患当内用，参茋归术，温补脾胃，外用桑枝葱，熨接阳气，使自消散，若久而不能成脓，亦用前二法补助以速之，若脓既成而不溃，用艾于当头，灸数炷以出之，却服十全大补汤，患者又当慎起居，节饮食，庶几收敛，若用冷针，开刺久而内出青脓，外色黑黯，或误用生肌散，速其收敛，反助其邪？必成败症。
陷脉散 ，治漏疮治逺年瘿瘤惊惕，卧寝不安，肢体掣痛。
干姜【炮】，琥珀，【叧研，】附子【炮去皮脐，】大黄【煨各一两，】丹参【三两，】石硫黄【另研，】白石英，【叧研】，钟乳粉【另研，】乌贼鱼骨【研各半两】。
右为末，用猪脂和傅死，肉不消者，加朴硝【三两】。
神效桂附丸治阳气虚冷漏诸疮
桂心 附子【炮，米醋浸碎三，五次，去脐，火干】厚朴，【姜制，】粉草【炙，】白术【炒各一两，】木香【一钱，】乳香【叧研二钱】。
右为末，炼蜜丸桐子大，每服二、三十丸，空心米汤下。
神效蒌散 治乳痈瘰与立效散间服
黄蒌，【子多者一个杵，】当归尾【五钱，】没药【一钱，另研】甘草节，【半两】。
右用酒三碗，煎一碗，分三次，服未成即消，已成即溃，愚按：前方乃总治疮疡之良剂，若治乳痈，当审其因葢乳房属阳明，胃经乳头属厥隂肝经若怒，动肝火阳明血热，宜踈肝清热焮痛寒热，宜发表散邪肿，焮痛甚，宜清肝消毒，并隔蒜灸不作脓，或脓不溃，托里为主，不收敛，或脓清稀，补脾胃为主，脓出反痛，或发热作痛：补气血为主，肿焮作痛，或晡热内热，补血为主，饮食少，思或作呕吐，补胃为主，饮食难化，或作泄防，补脾为主，劳碌肿痛，补气血为主，怒气肿痛，养肝血为主，若为儿口所吹而发肿，焮痛须吮通探散，否则成痈矣，亦治以前法若妇人经一二载溃者，名曰乳岩，不治【，详见校注，妇人良方外科枢要】。
立效散 治痈疽瘰
皂角刺【半斤，细剉炒赤，】粉草【二两，】乳香【另研，】没药【，另研各一两，】蒌【，五个连皮，细研】。
右为末每服一两好酒煎服
愚按：前方治痈疽瘰，解毒止痛，通用之良剂也。若瘰寒热，焮痛肿赤，乃肝经气病，当清肝火，以养肝血，若寒热既止而核不消，乃肝经之血亦病也。当养肝血，以清肝火，若初如荳粒，着于筋肉色不变，内热口干，精神倦怠，久不消溃，乃肝脾亏损，当健脾土培肝木，外台秘要云：肝肾虚热则生矣，病机云瘰，不系膏粱丹毒，因虚劳气鬰所致补形气，调经脉，其疮自消，若误下之，必先犯病，禁经禁矣，【详见校正妇人良方外科枢要】。
生肌散 治疮口气滞鬰热肌肉不生而不收敛者
木香 槟榔 黄连【各等分】
右为末敷患处
愚按前症，若余毒滞于疮口，而不生肌，收敛者，宜用乌金膏以腐化之若寒邪，蕴于疮口，而不生肌，收敛者，宜用豆鼓，饼以温散之，若因气虚血弱，不能运于疮口，而不生肌，收敛者宜用，补中益气，汤以培养之。
独圣散：凡疮疡，皆因气滞血凝，宜服香剂，葢香能行气通血也，如疮初作，便以此药入茶饮之。
香附子【姜汁淹一宿焙干研碎】
右无时，以白汤调服二钱，溃后以局方小乌沉汤，加甘草少许，仍服尤妙。
愚按：前方气味辛，散宜施于形体充实，气鬰血凝者，若血虚气弱隂虚发热者又当随症制宜，不可以例施也。
梅花饮子初服防毒内攻
忍冬藤【四两】括蒌根 甘葛根 川芎 乌梅 绵黄茋【炒】甘草 苏木【各一两】
右作四剂水酒煎服
愚按：前方乃解，消热毒之剂，若邪气盛而真气虚者，又当补托其内。
替针丸 治脓成不溃出者
白丁香 防砂【另研】真没药【另研】乳香 糯米【阙先用矿灰拳大阙  磁碗内量入井水待热气将息以阙  灰中良久候米如水晶状取出用阙如米末就再用灰制】
右另为末各一匙，入糯米，和匀收贮，用时饭丸，麦粒大，每用一粒，水湿粘疮头，其脓自出。
愚按：疮疡之症，若气血壮实，脓成不溃者，宜用此方以泄其毒，则肌肉易生，疮口易敛，若气血亏损，须用甘温之剂以培根本，否则不惟脓不溃出，且难收敛，若附骨疽，及要之地，当及时针砭为善。
緑云散治五毒发疮于背脑或手足
鳯尾草【，形如鳯尾，叶背有金星炙干一两，】粉甘草【一钱】。
右用酒一碗，煎三五沸，入冷酒一碗饮之，以醉为度，立效。
愚按：前方治金石发疽，果有神效。设当防通发散，宜分表里若饮，排脓生肌，必须补托。
宣毒散消疮毒收赤晕
小米【一合】赤小荳 南星 草乌【各一两】露蜂房【三两炒焦】白矾【半两】
右为末用淡醋调敷四畔干则频用醋润之
愚按前方解毒行经济毒散血治外之法也
托里散未成则易消已成则易溃既溃则生肌
黄蒌【一个，】忍冬草 ，乳香【各一两，】苏木【半两，】没药【三钱，】甘草【二钱】。
右每服用酒三碗，煎二碗，空心日午临睡，分三服，查为细末，酒糊丸弹子大，硃砂为衣，细嚼，当归酒下，治打扑伤损，尤妙。
愚按：前方若无汗，下二症宜调和荣衞者殊有良验，若血气虚弱，不能腐溃，生肌者还，当补托其内。
清凉膏治一切疮疡脓去后用之
当归【二两】白芷 白芨 木鳖子【去殻】黄栢 白蔹【去皮】乳香 白胶【各半两】黄丹【净五两】麻油【十二两】
右入油煎黑，去查入黄丹以槐，栁枝不住顺搅，再煎成膏，下乳香等药。
碧油膏止痛排脓灸后用此
桃枝 栁枝 桑枝 槐枝 乳香【另研】血竭【各五钱研】黄丹【净四两】
右用蔴油十两，煎焦去查入丹，再煎成膏，入乳香，血竭、
愚按前二方药味平易可用之
神效酒煎散治一切疮疡其效如神
人参 没药【另研】当归尾【各一两】甘草 括蒌【一个半生半炒】
右以酒三碗，煎二碗，作四服，查焙干，加当归末一两，酒糊丸，桐子大，每服五十丸，用浸药酒下，善消毒活血。
愚按：前症若脓，既去而不生肌者，当审其因而补之。
治痈疽未成，用吴茱茰炒为末，鸡子清调搽，神效。愚按前症，若气滞壅肿，用此方疏通，隧道以散之，若气虚壅肿，当托裹补接以消之。
洪丞相方用蜞针法第五十五
治痈疽初作，先以笔管一个，入蚂蜞一条，以管口对疮头，使蜞吮疮脓血，其毒即散如疮大，须换三四条，若吮正穴，蜞必死矣，累试累效，若血不止，以藕节上泥涂之，若疮头未明，以井边泥涂上，先干处即是。
愚按：痈疽既成，毒血凝聚于外，可用此法，吮去固善，但能治其末耳。又当审其邪在表里，并元气虚实而药之，斯内外合一，而为万全也。
痈疽经验杂方
经验方治金石发痈
黑铅【一斤】甘草【三两】
右用酒一斗，置磁器内，先以甘草置在一边，另将铅熔投酒一边，取铅再熔，仍投九度，取酒饮醉，寝即愈。愚按：前方治金石发疽之良法也，气血亏损者，仍当补托可也。
肘后方，治发背欲死：取冬切去一头，合疮上烂，仍切复合之未尽用，而疮已安，仍用膏药贴之。
愚按：此方若焮肿痛甚，其邪在表者，最宜用此法，宣热拔毒，以通其滞，若肿痛发渴，大便秘结，其邪在里者，须佐以内疏黄连汤，通利臓腑以泄其毒，在经络者，当佐以托里荣衞汤以调气血斯善。
张文仲治耳下石痈不作脓，用商陆根杵烂，频搽之，愚按：商陆破气软坚，果系石痈，宜用此方治之，若怒，动肝火而肿硬，或发寒发热，宜用柴胡清肝散加钓藤，山栀以养血气，清肝火，肉色不变，晡热内热，宜用逍遥散，加龙胆草以养肝血，清肝火，若肝火血燥，筋挛，或如贯珠，宜用柴芍参苓散加钓藤，以养血气，佐以六味丸以生肾水，若时消时作，此脾肺之气滞而痰结，也须用归脾，六君二汤以和之，若前药不应，当佐以海藻丸以散坚经云形伤则痛气伤，则肿不可轻用，行气破血之剂，【已上治症，见外科枢要】。
治痈疽疖，用生鹿角尖，于砂石器内，同米醋磨，脓涂患处，四围涂一，二日内消。
愚按：前方内消之法，如未应须审其邪在表里人之虚实而治之，不可治，外而忘内也。
治痈疽，用生甘草为末，酒调二钱服，连进数服，自消，愚按：前方乃清热消毒之剂，若因膏粱积热，金石蓄毒，血气壅滞者最宜用，如脾胃虚弱，血气痞滞者，不宜槩用，恐反寒胃气故也。
升麻汤治肺痈胸乳间作痛呕吐脓血腥秽
川升麻 苦梗 薏苡仁 地榆 黄芩 赤芍药 牡丹皮 甘草【各等分】
右为散每服一两水煎服
愚按：前方乃消毒清热，排脓之良剂，如未应用，桔梗汤咳短气，小便短少者，佐以参茋，补肺汤，体倦食少，或咳，短气者，佐以参术补胃汤咳，痰涌者，肾虚水泛也，佐以六味丸，口干咽燥，虚火上炎者，佐以加减八味丸若发热，喘唾脓血，饮食不入为败症，皆为脾土亏损，不能生肺金肺金不能生肾水，能补脾肺，滋肾水，多有得生者，若面赤脉大者难治，面黄白，脉浮濇者易治，若呕脓不止，不治呕脓，自止自愈，【治验见，妇人良方外科枢要】。
治谷道，前后生痈，谓之悬痈，用粉草一两截断，以涧水浸润，炙令透内细剉，用无灰酒煎服，有人患此已破，服两剂，疮即合。
愚按：前症患于隂茎之后谷道之前，属足三隂亏损之症，轻则为漏，沥尽气血而亡，重则内溃而即殒，常治初起，湿热壅滞，未成脓作痛，或小便涩滞者，用龙胆防肝汤肿痛，焮盛仙方活命饮，并以制甘草佐之，若不能成脓，或不溃者，用八珍散主之，若脓已成者，急针之，欲其生肌收敛，肾虚者，六味地黄丸：血虚者，四物皆参术，气虚者四君，加芎归脾虚者，补中益气汤，气血俱虚者八珍，汤大补汤，若用寒凉，消毒则误矣。【治验见外科枢要】。
拾遗【附】
痈疽之疾，男子与妇人无异，惟妇人有月闭血虚气结三症之异耳。余当依常法治之。
愚按：男子之症多属肝肾，女子之症多属肝脾治者，亦当辨之。
凡小儿属纯阳，其痈疽之疾也，多因心气热而患之，愚按前症，亦有因禀赋而致者，尝治少叅史南湖孙隂囊赤肿余作胎毒治之，而瘥后患，发热痰，见症不一，难以明状，遂胗其母有郁火，血热之症，乃用解毒，消肝等药，子母俱服而愈，【详见保，婴撮要】。
崔氏方治手足甲疽，或因脩甲伤肉，或因损足成疮溃烂，上脚用緑矾，置鉄板上，煅沸，色赤如溶，金色者，为真沸定，取出研末，以盐汤洗搽之。
愚按前症，即脱疽也，此方固有良验，尤当调元气为善，大抵此症先因醇酒炙，膏粱，厚味伤脾，或房劳，亏损肾水，故有先渴而后患，有先患而后渴者，若色赤，作痛自溃，可治，色黑不溃，不治，色赤作痛者，先用隔蒜灸活，命饮托里散，再用十全汤，大补汤加减八味丸，色黯不痛者，隔蒜灸桑枝灸亦用十全大补汤加减八味丸则毒气不致上侵元气，不致亏损，庶可保生，亦有因脩手足，口咬等伤者，若元气怯弱，或犯房事，外涂寒凉，内服尅伐，损伤脾胃，患处不溃，色黯上延亦多致死，重者须解去，当以脚力转解，周轻拽之，使筋随骨出而毒得泄，否则毒筋内断仍上溃，虽去无益，且偏僻之处，气血罕到，药难导逺况攻毒之剂，先伤脾胃反，损元气，不若灸法为良重者，须解去为善，故孙真人云：在肉则割在指则截虽亲之遗体，不忍毁伤，然不如是则势必至于夭殁，亦非体亲之心也，况患处已经散解不痛，又何惮而不为乎？女子亦有此患，多因鬰怒亏损肝脾所致，治法当与前同，患者知之，【治验见外科枢要】。
经验方治碰伤磕损跌扑肿痛，或出血，用葱白切细，杵烂炒焦，敷患处，蒜冷再易，神效。
愚按：医学纲目，称前方有神效。余尝以治前症青肿不散，死肉不溃，佐以健脾胃之药，其功尤防，此内外所以合一也。
百一方治有刺在肉以蛴螬研敷立出
衍义方治有木刺入肉嚼牛膝根罨之即出
肘后方治箭镟入骨，以巴荳肉微炒，以蜣螂研匀，涂伤处，俟痒极拔出。
孙真人治箭，镟针刺，在咽喉胸膈，杵蝼蛄，涂患处，自出愚按，前四方用之，果有良验。
肘后方治热油及火烧用，丹参八两调以羊脂二斤，煎三五沸，取傅之。
至圣膏，治汤火疮，用鸡子黄，置银石器内，熬油调胡粉傅之。
愚按前症，若发热作渴，小便赤涩，用四物，山栀连翘甘草养隂血以消毒，若患处肉未死而作痛，用四君芎，归山栀连翘甘草健脾胃，以消毒若患处，肉已死而不溃，用八珍，白芷，甘草补气血以排脓，如未应加肉桂，若患处死，肉已溃而不收敛，用四君芎归，黄茋健脾胃，以生肌如未应加炮姜，若小儿患之，或目劄头揺等症，用四君，加芎归山栀，健脾胃，以清肝木，若食后即有此患，或腹胀作痛：用四君山栀，山查神麯，壮脾气，以消导大凡初患此症，用神效。当归膏敷之，轻者自愈，重者自腐，良肉易生，其色赤者，乃火毒未尽，必搽至，色白为度，倘患于肢节，伸屈之处，若敷此且免，生痂伤碍，新肉复溃难痊，倘囘禄烟薰致死者，以萝卜捣汁灌之，即苏。以其辛能散气也，【治验见正体部】。
附治验
锦衣杨永兴厨下夜间囘禄凡睡，此房已死，将死者，灌以萝卜汁，良久悉愈，凡罹此患者，以此治之，其应如响。
骑竹马灸法图
内托散
五香连翘汤
沉麝汤
五香汤
漏芦汤
柞木饮
阿胶饮
牛胶饮
黄矾饮
国老膏
万金散
逺志酒
忍冬酒
忍冬草图
已上方见前卷
追毒丸
转毒散
单煑大黄汤
神仙截法
秘传连翘汤
千金漏芦汤
六味车螯散
止痛灵宝散
神效麻仁丸
清心内固散
清膻竹叶汤
猪蹄汤
神硝散
圣效散
神仙陷脉散
漏芦汤
已上方见中卷
附録
疮疡櫽括关键处治之法
一疮疡，用药当审其经络，受症标本虚实以治之，不可泥于热毒内攻，专用寒凉，尅伐之剂，亏损脾胃，气血多，致有误若肿，高焮痛者，邪气实也，先用仙方活，命饮后用托里消毒，散漫肿微痛者，真气虚也，用托里散，如不应加姜桂，若不作脓，不腐溃，阳气虚也，用四君子，加黄茋，肉桂若脓，既出而反痛，气血虚也，用八珍散不生肌不收敛，脾气虚也，四君子，加芍药，木香又当舍时，从症如肿痛，烦躁发热，饮冷便秘，脉洪数实，是为五实，虽在严寒，必用大苦寒之剂，泻其阳以救其隂若脉细皮寒，泻利肠鸣，不食呕吐，手足逆冷，是为五虚。虽在盛暑，必用大辛热之剂，散其隂以囘其阳，若执其常法，则误矣。一疮疡作呕，如热盛焮痛，邪气实也，用仙方活，命饮解之，若因作脓焮痛，胃气虚也，用托里消毒散主之，脓熟胀痛，气血虚也，用托里散，或针以泄之，焮痛便秘，热蕴于内也，用内疏黄连汤导之，寒药伤胃者，托里建中汤食少胃寒者，托里益中，汤中虚寒，淫者托里温中汤肝木乘脾土者托里益，青汤胃脘，停痰者，托里清中汤脾虚，自病者托里益，黄散鬰结伤脾者托里越，鞠汤一疮疡，用围药如肿痛，热渴症属纯阳，宜内服济隂丹外敷抑扬，散若似肿，非肿似痛，非痛似溃不溃，属半隂半阳宜内服冲和汤，外敷隂阳散若微肿微痛，或色黯不痛，或坚硬不溃，症属纯阳，宜内服囘阳汤，外敷抑隂散
一疮疡作痛，若大便秘结者，用内疏黄连汤热毒，炽盛者，仙方活命饮，瘀血凝滞者，乳香定痛散作脓而痛者，托里消毒，散脓胀而痛者，针之，脓溃而痛者补之气虚而痛者四，君归茋血虚而痛者，四物参茋，肾虚而痛者六，味地黄丸：口干作渴，或小便频数，加减八味丸一疮疡，阳气脱陷，或误服尅伐，或脓血大泄，或吐泻劳役，或误行房事，若发热，烦热头痛，头晕便血，目赤烦喘，自汗盗汗，气短唾痰，体倦热渴，意欲饮水投水，身热恶寒，憎寒恶衣，扬手掷足，汗出如水，腰背反张，呻吟音不絶脉浮洪大，此无根虚，火假热之症，若畏寒头痛，咳逆呕吐，耳瞆目，蒙小便自遗，或时淋沥，防利肠鸣，里急腹痛，玉茎短缩，冷汗时，出齿牙浮痛，肢体痳痹，或厥冷，身痛咬舌，囓唇舌本强硬，吃逆喘促，脉微沉细，此危殆之症，但见一二急用大剂，参附汤补之，多得复生。
一疮疡溃后发热烦躁，若发热无寐，血虚也，圣愈汤自汗不止，气虚也，四君子加黄茋，五味子发热烦躁，肉瞤筋惕，气血虚也，八珍汤大渴，面赤脉洪大而浮隂虚发热也，当归补血汤，肢体微热，烦躁面赤，脉沉微隂盛发躁也，四君姜附。
一疮疡，大便秘结，若作渴饮冷，其脉洪数而有力者属实火，宜用内踈黄连汤，若口干饮汤，其脉浮大而无力者属气虚，宜用加味，八珍汤，若饮食虽多，肚腹不胀，此内火消铄，切不可通，若腹痞胀，而不通者，乃因直肠干涸，以猪胆汁导之，若误行防，导复伤元气，则不能溃，敛一疮疡，大便泄泻，若因寒凉伤脾，六君加砂仁，脾气虚弱，六君煎送二神丸，脾虚下陷，补中益气，送二神丸，命门火衰，用八味丸料煎送四神丸，肾虚不固，姜附汤加呉茱，五味脾肾虚寒参附汤送四神丸，脉沉而细，饮食不下，用姜附汤，多有复生者。
一疮疡，小便频数，或茎中涩痛者，乃肾经阳气亏损隂无以化之，恶症也，用加减八味丸以补隂足胫逆冷者，用八味丸以补阳，小便频而黄者，四物加参术，麦门五味以滋肺肾，小便短而黄者，补中益气，加山药，麦门五味以补肾，若热结膀胱而不利者，五淋，散以清热，脾肺气燥而不化者，黄芩清肺饮，以滋隂若膀胱隂虚阳无以生者，宜滋肾丸，膀胱阳虚隂无以化者，宜肾气丸，若老人隂痿精内败者，用加减八味丸加车前，牛膝如不应，加附子，若大小便，牵痛愈痛，则愈便愈。便则愈，牵痛以前药，加附子多有生者，苟用黄栢，知母淡渗之剂，既防真阳，复损真隂速其危矣。
一疮疡作渴，焮痛发热，便利调和者，上焦热也，用竹叶石膏汤肿痛发热，大便秘澁者，内臓热也，用四顺清凉，饮焮肿痛，盛者热毒，蕴结也，用仙方活命漫肿，微痛者，气血虚壅也，用补中益气汤，若因胃火消烁，而津液短少者，用竹叶黄茋汤，若因胃气虚而不能生津液者，用补中益气汤，若因内气伤而内亡津液者用七，味白术散，若因肾水干涸作渴，或口舌干燥者，用加减八味丸或先口干作渴，小便频数，而后患疽，或疽愈后，作渴饮水，或舌黄干硬，小便数，而疽生者，尤其恶也。苟能逆知其因，预服加减八味丸，补中益气，汤以滋化源，可免是患。
一疮疡出血，因五臓之气，亏损虚火，动而错经妄行也，若因肝热而血妄行者，四物加炒栀，丹皮苓术肝虚不能藏血者六，味地黄丸：心虚不能主血者，四物加炒，连丹皮苓术，若脾虚热不能统血者四君，加炒栀丹皮若脾经鬰结者用归脾汤，加五味子，若脾肺气虚者，用补中益气，加五味子，若气血俱虚者，用十全大补若隂火动者用六，味丸，加五味子。
一疮疡，用针当辨，生熟浅深，若小按即痛者，脓浅也，大按方痛者，脓深也，按之而不复起者，脓未成也，按之而即起者，脓已成也若脓生而即针，则徒泄其气血而脓反难成，若脓熟而不针，则腐溃益深，疮口难敛，若疮深而针浅，则内脓不出外血，反泄若疮，浅而针深，则内脓虽出良肉，反伤其元气虚弱，必先补而后针，不论凥神若脓出而反痛，或烦躁呕逆，皆由血气亏损，宜急补之，不论凥神者葢因患处已溃故也。
一疮疡，肌肉不生，若赤色而不生者，血热也，四物汤加牡丹皮晡热内热，血虚也，四君子加归，地丹皮若脓水清稀，气血俱虚也，十全大补汤，食少体倦，脾气虚也，补中益气，汤烦热作渴，起居如常胃火也，竹叶黄茋汤，烦热作渴，日晡热甚，肾虚也，用加减八味丸。
薛氏医案卷七十六
<子部,医家类,薛氏医案>
钦定四库全书
薛氏医案卷七十七
明 薛已 订
小儿痘疹方论
尝谓小儿病证虽多，而疮疹最为重病，何则？疮疹之病，葢初起，疑似难辨，投以他药，不惟无益，抑又害之，况不言受病之状，孰知畏恶之由，父母爱子急于救疗，医者失察，用药差舛，鲜有不致夭横者，文中每思及此恻然于心，因取家藏已验之，方集为一卷，名之曰小儿痘疹方论刻梓流布，以广古人活幼之意，顾不韪欤。
和安郎判太医局兼翰林良医陈文中谨书
论痘疹受病之由
夫小儿在胎之时，乃母五脏之液，所养成形也，其母不知禁戒，纵情厚味，好啖辛酸，或食毒物，其气传于胞胎之中，此毒发为疮疹，名曰三秽液，毒○一五脏六腑，秽液之毒，发为水泡疮，○二皮膜筋肉秽液之毒，发为脓水泡疮，○三气血骨髓，秽液之毒，发为脓血，水泡疮，三毒既出，发为疹痘疮也。子母俱忌食葱，韮，薤；蒜，醋酒，盐醤獐，兎鸡犬鱼腥等物，世俗未晓，将为发举，往往不顾其后，误伤者多矣。
论痘疹治法
凡小儿疮疹未出，已出之间，有类伤寒之状，憎寒壮热，身体疼痛，大便黄稠，此正病也，若无他疾，不必服药，愚按：痘疹若小儿，首尾平和，自有勿药之喜，葢其肠胃软弱，易为虚实，故必不得已，折其太过，益其不足可也。
凡疗疮疹，先分表里虚实，如表里俱实者，其疮易出，易靥表里，俱虚者，反是表实里虚者，其疮易出难靥，表虚里实者，亦反是，若始出一日至十日，浑身壮热，大便黄稠，乃表里俱实，其疮必光泽，起发满肥，且易靥也，愚按治痘疹之法，与痈疽无异，若邪气在里而实热者，用前胡枳殻散元气怯而虚热者，用参茋，四圣散虚弱者，用紫草木香汤虚寒者，用参茋，内托散虚寒，内脱者，用木香散，若邪气在表而实热者，用麻黄甘葛汤，此要法也，余见各症。
凡疮疹已出，未出之间，或泻渇或腹胀，或气促，谓之里虚，急用十一味，木香散治之。
愚按：经云眞气夺则虚邪气胜则实实谓邪气实而眞气虚也然倒靥，泻渴等症，若喜，热饮食，手足并冷，或不食呕吐者，是为阳气虚寒也，用辛热之剂补之，喜冷饮食，手足不冷，或唇舌黑裂者，阳气实热也，用苦寒之剂泻之。
凡疮疹已出，未愈之间，不光泽，不起，发不红活，谓之表虚，急用十二味，异功散治之。
愚按：张翼之云：吐泻少食，为里虚，陷伏倒靥，灰白为表虚，二者俱见为表里，俱虚用异功散救之，甚至姜附灵砂亦可用，若止里虚，减官桂止，表虚减肉荳，蔲若能食，便闭而陷伏，倒靥者为里实，轻用射干防粘子汤，重用前胡枳殻散下利吐泻，能食为里实，若用实里则结痈毒红活，定凸为表，实若用补，表则溃烂，不结痂，凡痘一见斑防，便忌葛根汤，恐发得表里也。
凡痘疮已出，未愈之间，不光泽，不起，发不红活，或腹胀，或泻渴，或气促，谓之表里俱虚，急用十二味异功，散送七味，肉荳蔲丸治之。
愚按前症，审系表里虚寒，急用前法，缓则不救，○一小儿，出痘不起，发红活，腹胀泻渴，皆以为不治，施院使为表里，虚寒用十二味异功，散一剂即起发红活，诸症顿退，又用参茋内托散贯脓，而靥○儒者薛戒甫子五岁出痘三四日下，紫血十数，滴至八日不止，而疮不起，御医钱春林，谓脾气虚寒，用木香散二剂，用丁香十一粒，人参五钱一日服之，次日痘皆起而有脓，由是血渐止二十余日而愈。○一小儿起发红活，但不时作痒，口干作渴，便血面赤，发热，先君谓肠胃有热，先用济生犀角地黄汤加柴胡一剂，诸症渐退，形体倦怠，此邪气去而形气虚弱耳，用四君子汤加当归，黄茋红花，二剂而安，○一小儿痘疮，赤痛烦热作渴，或便血，或防血先君用犀角地黄汤而血愈，又用紫草快防汤加黄茋，芍药而愈，后疮痕，色白，用四君归，茋治之而痊。○一小儿，出痘吐血，其痘赤痛如锥，或疮出血，余谓肝火炽盛，用小柴胡汤，加生地一剂，随用济生犀角地黄汤一剂顿愈，又用芹菜汁，而痊。○一小儿痘疮，下血而不起发，先君谓气血不足用，紫草快防汤加参茋，归术治之，血止疮起，但贯脓迟缓，用八珍汤，倍加参茋，数剂疮靥，而根白痒，此气血虚而热也，用八珍汤二十余剂而愈，○一小儿痘疹，大便下血，小便甚赤，疮颗色赤，发热饮冷，先君谓热毒鬰滞先用八正散一剂，后用解毒防风汤一剂顿愈，又饮芹菜汁，而全痊，○一小儿，痘正发而便血，倦怠少食，作渴饮汤，余谓倦怠便血，此脾虚而不能摄血也，少食作渴，此脾虚而津液短少也，用五味异功，散加升麻，紫草治之而愈，○一小儿便血，腹胀困倦，发热，口干饮汤，四肢逆冷，先君以为脾气虚寒不能摄血，用五味异功，散加丁香十粒炮姜五分，二剂血止，痘贯而靥，○一小儿七岁，患痘疮腹胀，八九日矣，先君云：当急补脾，主不信，仍服消毒之药，忽大便下血，甚多而殁，○一小儿作渴，泄泻，发热饮冷，唇舌皱裂，泻粪秽臭，先君以为内热所作，用前胡枳殻散稍愈，又用清凉饮加漏芦，乳母服之，儿顿安。
凡小儿斑驳，疹毒之病，俗言疹子是肺胃蕴热，因时气薰发于外，状如蚊蚤所咬，赤则十生一死黒则十死一生，大抵遇春而生发，至夏而长成，乃阳气薰蒸，故得生成者也，脏腑调和，血气充实则易出易靥，葢因内无冷气，外常和暖也，凡痘疹热渴，切不可与柿，蜜水等冷物及清凉饮，消毒散等药，恐损脾胃则腹胀喘闷，寒战咬牙而难治，葢咬牙者，齿稿也，乃血气不荣，不可妄作热治。
愚按前症，若兼吐泻，手足指冷者，属内虚寒而外假热也，急用木香散如不应，用异功散，若大便不通，渇欲饮冷者，则前所禁蜜水之类，又当用矣，但宜审其热之虚实，若属虚热者，虽欲水拒之而不饮，当用人参，白术散热渇自止属实热者，自甚索水，且喜而饮之，当以犀角磨水服，诸症即解，其后亦无余毒之患矣。北方出痘不拘冬夏，若喜冷者再，不用药，但与水饮，无有不愈，葢北方地燥而又睡，热炕故也。○一妇人患时疫，将愈更出痘疮，大起发体倦，痛甚则昏愦，烦渴饮汤，不思食，用十全大补汤，及朱砂末，其痛顿止，食进体徤，仍用前汤倍加参茋，十余剂而贯脓，又数剂而愈，○一姙妇发热作渴，遍身骨节作痛，用仙方活，命饮二剂，诸症稍愈，至十一日，出痘百余颗，形气甚倦，用紫草木香散，又出少许，但口干作渴，用人参白，木散而渴止用八珍，汤加丹皮柴胡而贯脓，后去丹皮柴胡倍加参茋，数剂而痘靥，○一男子年将三十，出痘根窠，赤痛发热作渴，服紫草饮之类，前症益甚，痘裂出血，余用小柴胡加生地，犀角二剂，诸症顿减，又用圣济犀角地黄汤而贯脓，再用八珍汤而结痂，○一小儿烦躁，饮冷不止，先君用济生犀角地黄汤顿愈，后渴而喜热，又用当归补血，汤而痊。惟倦怠，少食用七，味白术散而瘥，○一小儿患此，饮冷不止，或痘胀痛，先君用济生犀角地黄汤，并芹菜汁而顿愈。
凡痘疮出不快，多属于虚，若误谓热毒壅盛，妄用宣利之济，致脏腑受冷，荣卫濇滞不能运，达肌肤则疮不能起发充满后，不结实，成痂痒塌，烦躁喘渴而死。
愚按：前症亦有各经热盛，壅遏而出，不快者亦有毒，甚痘疔，而不能起，发者亦有余毒而溃，痒者当细，审其因而药之，○一小儿，九岁出痘，六日痒塌，寒战院使钱宻庵用十一味，木香散，二剂贯脓，用参茋托里，散而靥，后痕白作痒，用十全大补汤而愈。○一小儿痘疮脓未满，面赤作痒，余谓气血虚而有热，欲用温补之，剂不信，乃服清热之药，至十三日疮痕，色赤，虚烦作渴，腹痛不食，手足逆冷而殁，○一小儿，未过岁疮痘，焮痛出血，哭不能已，诊其母有肝火，先用小柴胡加山栀，生地与母服，子饮数滴顿愈，又用加味，逍遥散而痊。○一小儿出痘，内有痘疔数枚，虽挑破出黑血，热毒不解，余痘不发，皆以为不治，先君以仙方活，命饮徐灌一剂，痘疔解，而诸痘亦愈，○一小儿痘疔：患在臀间，色黑大痛，挑出黑血，仍复坚痛，皆以为不治，先君用隔蒜灸数壮痛止，色淡而软，挑出黑血甚多，灌以活命，饮患处，及诸痘贯脓而愈。
凡小儿才觉伤风身热，是否疮疹，便服四味，升麻葛根汤。
愚按：痘疹未明，而元气实者，最宜前汤，若元气虚者，又当详治，恐发得表虚而痘难出也，○一儒者，年三十余，因劳役倦怠，发热服，补中益气，汤数剂，发赤防以为防，另服升麻葛根汤一剂，更加恶寒，仍服益气汤四剂，至九日出痘甚多，余用八珍，汤加黄茋，白芷，紫草四剂，至二十日，脓始贯用十全大补汤，月余而靥。
凡痘疹始出，一日至五，七日之间虽身热，或腹胀足稍冷，或身热泻渴，或身热惊悸，腹胀，或身热出汗者，服十一味，木香散。
愚按：前症属脾气虚寒假热，非此药不救，如未应佐，以六君子专补脾气，更不应加木香补骨脂肉荳蔲兼补肾气，○一小儿，第五日不红活，至九日，贯脓不满，余谓气血虚弱用十全大补汤，治之庻无后患，不信至脱，痂痕作痒，色白，至十四日而殁，○一小儿，第七日脓，清不满形气倦怠，饮食少思，大便不实，用托里散二剂，手足指冷，咬牙作渴，用木香散，倍用参茋一剂，诸症顿退，又用参茋四圣散：四剂而愈。
凡泻水谷，或白色，或淡黄煎十一味，木香散送七味，肉荳蔲丸，治之泻止者，住服不止者，多服。
愚按前症，若察其外症，若唇青指冷，睡而露睛，口鼻气寒泻，色青白，脾肾虚寒也，用前药六君子汤加补骨脂肉荳蔲，若颊赤体热，睡不露睛，口鼻气热，泻色黄赤，脾土实热也，用泻黄散，○一小儿腹胀，渴泻气促体倦，先君以为表里，俱虚用六，君子汤加归茋，送四神丸一服，诸症顿退，疮势顿正，但脓迟而渴，仍用前汤加归茋，二剂，疮色红活，形体颇安，任其贯脓而痊。
凡泻频津液内耗，血气不荣，疮虽起发亦不能靥也，如身温腹胀，咬牙喘渴者，难治，缘谷食去多，津液枯竭饮水，荡散眞气故多死矣。速与十一味，木香散救之，如不应，急用十二味，异功散。
愚按前症，兼手足指冷，面色青白，等症者属阳，气虚寒，急用木香散，阳气脱陷，用异功散，脾气虚弱，用六君子汤，血气虚弱，用八珍汤，不应用十全大补，汤一小儿，第九日不红活，不贯脓云，殁于十三日，陈院长谓属虚寒，用十一味，木香散二剂，渐红活贯脓，又用紫草木香汤及人参白术散而愈，○族侄孙衍庆六岁出痘稀少，疮痂，悉落至十三日，身烦热而畏寒，手足逆冷，厚衣围，火不能温，皆谓不治，余思大热而不热者是无火也，急用：人参理中汤煎服一杯，肢体顿温，更用人参，白术散调理而痊。○一男子年二十余，发热烦躁，痘黯出血，足热腰痛，用圣济犀角地黄汤，二剂而贯脓，用地黄丸，料数剂而疮靥，○一男子年将三十，出痘色紫，作渴饮水，腰痛足热耳聋，余谓肾虚之症，用加减八味丸料煎与恣饮，热渴顿止，佐以补中益气汤，加五味，麦门而愈，○一小儿，十二岁出痘色黯，两足及腰热痛，便秘咽舌干，渴引饮不絶众谓肾虚不治先君，用加减八味丸料作大剂，煎与恣饮至二觔，诸症悉退，又佐以补中益气，及八珍汤各十余剂而痊。
凡四五日，不大便用嫰，猪脂一块，以白水煑熟切，豆大与食之，令脏腑滋润，使疮痂易落，切不可妄投宣泻之，药元气内虚则疮毒入里，多伤儿也。
愚按前症，若因热内蕴，宜用射干防粘子汤解之，或发热作渴，或口舌生疮，或咽喉作痛：并宜用之。
凡疮疹初出两三日至十三日，当忌外人，及卒，暴风寒秽恶之气，轻者三次，出大小不一，头面稀少，眼中无根，窠红肥满，光泽也，重者一齐出如蚕种，灰白色，稠宻泻渴身温腹胀，头温足冷也，轻变重者，犯房室，不忌口，先曾泻饮冷水，饵凉药也，重变轻者，避风寒，常和暖，大便稠也。
愚按：丹溪先生云：痘疹宻则毒甚用，人参败毒散，犀角地黄汤，或以凉药解之，虽数贴亦不妨，○一小儿痘疹宻甚至九日贯脓不满，色不红活，或云当殁于十二日，余以为气血虚弱，用八珍，汤内加糯米百粒，数剂至十五日，脓完色正，结痂而愈，○一小儿五岁，出痘宻而色白，属虚弱也，始末悉用补托之药，而安旬余，饮食过多，忽作呕吐面白，兼青目，唇牵动先君以为慢脾风症，用五味异功，散加升麻，柴胡不信，翌日手足，时防服前药而不应，急加木香干姜二剂而愈，○一小儿，第五日矣，稠宻色黑烦躁，喜冷先君以为火，极似水令，恣饮冷芹汁，烦热顿止，乃以地黄丸料服之，至二十余日而愈。
凡身热发烦渴者，宜用六味，人参，麦门冬散治之，如不应用七味，人参白术散。
愚按前症，若渴而饮冷者，脾胃实热，宜用麦门冬散若渴而饮汤者，气虚热渴，宜用白术散，若大渴引饮，面赤血虚发躁也，用当归补血汤。
凡痘疮欲靥，已靥之间，而忽不能靥，兼腹胀烦渴者，急用十一味，木香散。
愚按前症，若兼恶寒，或四肢冷，疮毒去而脾胃虚寒也，宜用前药，若十指逆冷，咬牙等症，阳气脱陷也，用十二味异功，散脾气虚，陥用六君，加川芎，当归黄茋主之，○一小儿九嵗出痘第七日发热，烦躁不贯，脓色灰白，寒战咬牙泻，渴腹胀，手足冷，时仲夏饮沸汤而不热，腹中隂冷先用木香散，二剂益甚，用异功散一剂，顿安，又用六君子，加附子三分，二剂后，用调补之剂，至十四日而愈。
凡痘疮欲靥，已靥之间，忽头面温足指冷，或腹胀泻，渴气促者，急服十二味异功，散若十一二日当靥不靥，身不壮热，闷乱不宁，卧则哽气烦渴，啮牙者，急用十二味异功，散加归术，以救隂阳表里
凡痘疮已靥，烦渴不止，或头温足冷，或腹胀，或泻或咬牙，多致难愈急，用十一味，木香散以救之，以上之症，若误与蜜水生冷之物，则转加热渴而死。
愚按：前症属脾胃，损内眞寒而外假热耳，非温补不救如前药，未应用十全大补汤加附子，以纯补之，○一小儿头，生一疖出脓，将愈忽，疖间肿胀：发痘二十余颗，遍身赤防，用快斑，汤而渐出，用紫草散，倍加参茋而出，完用托里消毒，散而脓贯，用托里散而疮靥，○一小儿痘已靥，其痕色赤而错，纵日食粥，七八碗，作渴面赤，先用白术散，二剂渇减五六粥，减大半，又用四君，加芜荑，黄连二剂，痕平色退，乃用八珍，汤加芜荑，山栀而痊。○一小儿痘疮愈后泄泻，饮食不化，此脾肾气虚，用六君，加补骨脂肉荳蔲治之而愈，○一小儿痘疮，将愈患泄泻，侵晨为甚，饮食不化属脾肾虚也，朝用补中益气汤，夕用二神丸而愈。
凡身壮热，经日不除，如无他症，用六味，柴胡麦门冬散，治之热退即止，如不愈，服七味，人参白术散。
愚按前症，若肝胆热毒，用柴胡，麦门冬散，若肝经血虚，用四物汤加黄茋，柴胡，若中气虚热，用人参白术散，○一男子，患痘疮作痛：发热不止，其势可畏，皆以为不起，施银台，用消毒救苦汤治之，诸症顿退，予先用仙方活，命饮痛全止，又用八珍汤加紫草三钱四剂，贯脓而靥，○一小儿，患痘稠宻大痛发热，势甚危急，先君用消毒，救苦汤一剂，安卧良久，遍身出小，痘顿消再剂，俱实脓而靥。
凡身壮热，大便坚实，或口舌生疮，咽喉肿痛，皆疮毒，未尽用四味，射干防粘子汤，如不应用七味，人参白术散，愚按前症，若壮热饮冷，属热毒在表，宜用前汤，若兼大便不通，属热毒在内，少用四顺，清凉饮，若热毒既去，胃气虚而发热，用七味，人参白术散，若因隂血亏损而发热，用四物汤，○一小儿六岁，患痘第七日根颗赤痛，大便秘结，小便赤濇烦躁饮冷，或用清凉解毒之剂，未应钱宻庵以为热毒，内蕴用四顺，清凉饮一剂，并猪胆汁导下结粪而安，又用犀角地黄汤，其痘自靥，○一小儿痘疮发热作渴，焮赤胀痛，大便秘结，先用四顺，清凉饮一剂，诸症顿退，又用四味防粘子汤一剂，诸症全退，再用紫草汤而贯脓，用消毒饮而痘靥，○一小儿，痘愈而声瘖面赤足心发热，小便赤少，先君以为肾经虚热，用六味地黄丸：补中益气汤而愈。其时患是症，用清热解毒者俱不起，○一小儿，十一岁，患痘第四日根盘红活起发，因痛甚不止，至七日，形气甚倦，痘色淡而欲陷，此因痛盛而伤元气，也先用仙方活，命饮一剂而痛止，再用八珍，汤而贯靥。
凡风热咳嗽，咽膈不利，用三味，桔梗甘草防风汤治之，如不应用七味，人参白术散主之。
愚按前症，如痘热内作，宜用桔梗，甘草防风汤如兼痰热咳嗽，佐以抱龙丸，若气虚痰涎壅上，宜用：人参白术散以补脾肺，○一小儿痘疮，十二日患咳嗽，十余日不愈，所服皆发表化痰，余曰：此脾肺气虚复伤眞气而变肺痈也，不信，仍服前药，果吐脓血，用桔梗汤而愈。○一小儿，痘将愈咳嗽，面色黄白，嗽甚则赤，用五味异功，散调补而愈。
凡涕唾稠粘，身热鼻干，大便如常，小便黄赤，用十六味，人参清膈散，如不应用七味，人参白术散。
愚按：前症属脾肺蕴热，痘邪为患，用清膈散，解散邪气，若脾肺虚热，不能司摄用，人参白术散，调补中气，○一小儿，痘赤壮热，咳嗽痰甚，烦热作渴，用人参清，膈散一剂，诸症顿退，日用芹菜汁，旬余而靥，○一小儿痘疮狂，喘躁热作渴饮，冷痰涎不利，先君用十六，味清膈散，犀角地黄汤各一剂，顿愈，又用当归补血汤而愈。○一小儿，痘赤狂喘，大便不利，先君治以犀角地黄汤，芹菜汁而痊。○一小儿痘愈，后涕唾口干，饮汤鼻塞，或腹作胀，先用白术散，二剂后，用六君子汤而愈。
凡痰实壮热，胸中烦闷，大便坚实，卧则喘急速用五味，前胡枳殻汤治之。
愚按前症，若因脾胃蕴热，宜急用：前汤缓则热毒，延内多致有悮，○一小儿，患痘赤痛，痰喘作渴，大便不利钱宻庵用前胡枳殻散一剂，诸症顿退，又用济生犀角地黄汤二剂，月余而愈，○一小儿，第八日根窠，赤肿胀痛作渴，大便下黑血烦渴，痰喘饮冷，呻吟求治，施银台，以为血热毒蓄于内用，圣济犀角地黄汤一剂，诸症悉退，又用消毒丸，及化斑汤而愈。○一小儿痘根，色赤作痛，发热口渴，喜冷，大便坚实，用清凉饮一剂，痛热少减，再剂便利，渴止却用，圣济犀角地黄汤而安用芹菜汁，而靥○一小儿痘根，色赤作痛，热渴，喜饮冷水，大便不利，先用五味，前胡枳殻散大便利而热渴，减又用，圣济犀角地黄汤而安用芹菜汁，而靥○一小儿，大便不利，小便赤，澁作渴饮冷，先君用凉膈散，一剂渐愈，又用济生犀角地黄汤，及芹菜汁，而痊若乳母，有肝火儿患，此症必用加味，逍遥加黄芩，犀角兼治其母，○一小儿痘已愈，而痕赤作痛，内热作渴，二便不利，先君用济生犀角地黄汤，及芹菜汁，而痊。后用四物，黄茋而安，○一小儿痘痕，白或时痒作渴饮汤，大便稀溏，先君用五味异功，散加当归，黄茋而瘥，○一小儿痘痕，白时或痒，先君以为气血俱虚，用八珍汤补之，不信，自用解毒之剂，后卒变，慢脾风而殁，惜哉！
凡饮氷雪，不知寒者，阳盛隂虚也饮沸汤，不知热者隂盛阳虚也，阳盛则补隂木香散加丁香，官桂隂盛则补阳异功，散加木香当归，每一两药共加二钱。
愚按：阳盛者当用清凉饮以补隂隂盛者当用异功，散以补阳，须审的实而用，若或少差，死在反掌前云：乃传写之误。
凡痘疮首尾，若误饮冷水疮靥之后，其痂迟落，或生廱肿，或成疳蚀，葢脾胃属土，而主肌肉水湿所伤则津液衰少荣衞澁滞不能周流，故疮痂迟落而生廱肿。
愚按：痘廱之类，属血热未解而内作外邪？搏于肌肤之间，或余毒蕴结经络，轻则肌表，津淫瘙痒，重则肢节壅肿作痛，若余毒炽盛，先用仙方活，命饮以解其毒，却用托里消毒，散毒气，将尽用四君，归茋以补托元气，大凡痘疮始末，皆系脾胃之气所主，若饮食药饵失宜，多致变症，故凡饮食少思内热，晡热者属脾胃气虚，血弱，佐以四君，芎归黄茋升麻若饮食如常，发热作痛者，属气血虚弱，余毒为患，佐以射干防粘子汤，若饮食如常，发热作痛：大便秘结者，属热毒内蕴，用大连翘饮，如不应仙，方活命饮，若根赤而作痒，血虚也，四物加牡丹皮色白而作痒，血虚也，四君加当归芍药，色赤而作痛，血热也，四物加连翘金银花肿而不溃，血气虚也，用托里消毒，散溃而不愈，脾气虚也，用六君子汤，○一小儿，痘毒蚀陥敷，以雄黄散及服加味解毒，散而愈○，一小儿痘毒，遍身腐溃，脓水淋漓，以经霜茅草研末，铺于寝席，更服九味解毒，散顿愈，用神效。当归膏敷之而痊。○一小儿痘毒，后腿膝肿痛，此脾肾虚而毒流注先用活，命饮四剂，肿痛顿减再用，补中益气，汤及六味，地黄丸而痊○，一小儿腿膝，肿溃而脓水不止，内热晡热体倦肌，痩先君以为元气复伤，用补隂八珍汤六味丸，三月余而愈，○一小儿痘已愈，两目昏闭，先君用防粘子汤加山栀，龙胆草犀角目开而有赤白翳，佐以蛇蜕散，外用二粉，散寻愈。
凡疮疹已靥，未愈之间，五脏未实，肌肉尚虚，血气未复，被风邪相搏，则津液澁滞，遂成疳蚀，宜用雄黄，散绵茧，防等药治之乆而不愈则溃，多致不起。
愚按：前症属足阳明，胃经其方解毒杀虫之剂，若毒发于外，元气未伤者，用之多效，若胃气伤损，邪火上炎者，用芜荑，汤六味丸，若赤痛者，用小柴胡汤，加生地黄肝脾疳症，必用四味，肥儿丸及人参白术散更佐以九味，芦荟丸，○一女子痘痂，将脱因其秽气，以汤浴，已而身热如炙，四肢强直如发痉，然此腠理开泄，热毒乘虚而入，用十全大补汤一剂，顿安○一小儿，痘出甚宻先四肢患毒，脓溃而愈，后口患疳，涎蚀牙龈，先用大芜荑汤，活命饮一剂，各又用清胃散加犀角及蝉蜍丸而愈，后发热作渇口中作痛，服蟾蜍丸搽，人中黄而安。
类集疹痘已效名方
葛根麦门冬散 ，治小儿热毒斑疹，头痛壮热，心神烦闷。
葛根【三钱，】人参【二钱，】石膏【半两，】麦门冬【去心四钱，】川，升麻，甘草 ，茯苓，【各二钱，】赤芍药【一钱】。
右为麄散，每服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓，徐徐温服，不拘时量，大小增减。
愚按：前方足阳明胃经之药也，外除表邪，内清胃火，兼补元气，若非发热作渇表里有热者，不可用，若表里俱虚，而发热作渇者宜用人，参麦门冬散。
生地黄散 治小儿癍疹身热口干咳嗽心烦者生地黄【半两】杏仁 欵冬花 陈皮【各三钱】
甘草【二钱半炙】麦门冬【去心七钱】
右为麄散，每服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓，徐徐温服，不拘时量，大小加减。
愚按：前方若肺经有热者，宜用此方，若痰气上壅，佐以抱龙丸。
惺惺，散七味 ，治小儿风热疮疹时气，头痛壮热，目澁多睡，咳嗽喘促。
桔梗【炒】眞细辛 人参 甘草 白茯苓
眞川芎 白术【各一两】
右为麄散，毎服三钱，水一大盏，薄荷，五叶生姜三片，同煎至六分，去滓，徐徐温服，不拘时，量大小加减，愚按前症方，若表虚风热所乘而致诸症者，宜用此药，若表实内热，相搏而致诸症者，宜用升麻葛根汤，若兼作渇饮冷者，须用葛根麦门冬散，大凡疮疹已出，未出之间，多増寒壮热，身体疼痛，大便黄稠，此正病也，若无他疾，不必服药。
四味升麻葛根汤， 治初发热，痘疹未明，宜用此汤以散之。
白芍药【炒，】川升麻【一两】，甘草 葛根【一两半】。
右为麄散，每服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓不拘时，徐徐温服。
愚按：前方胃经发表之剂，表实而热毒壅滞于肌肉者，须用此药，以疏泄之，恐虚其表而痘毒，不能托出也。
十一味异功散
木香 大腹皮 人参 桂心 赤茯苓
青皮 前胡 诃棃勒【去核】半夏【姜制】丁香
甘草【炙各三钱】
右为麄散，毎服三钱，水一大盏，生姜三片，同煎至六分，去滓，空心温服，量大小，以意加减。
愚按：前方治痘疮已出，未愈之间，其疮不光泽，不起，发不红活，或已出一日至五，七日间，或泄泻作渇或肚腹作胀，气促作喘，或身虽热而腹胀，足指冷，或身热而作渇或身热而惊悸腹胀，或身热汗出不止，或气急寒战，咬牙或渇而饮水愈渇或疮欲靥而不靥，或疮痂欲落而不落而反，腹胀渇泻足指寒冷，或惊悸，寒战咬牙，此脾胃，终变虚寒，津液衰少，此发内经微防隂阳蕴奥非神于术者，岂能言哉？前症乃阳气内虚寒而外假，热如痈疽，脾胃亏损，诸脏虚寒之败症，急用前散以救胃气，亦有可生者。
十二味异功散
木香【三钱半】当归【三钱半】人参【二钱半】官桂【二钱去粗皮】陈皮 丁香 肉豆蔲 厚朴【姜制各二钱半】
白术【二钱，】半夏，【姜制一钱，】茯苓【二钱，】附子【炮去皮一钱半】。
右为麄散，每服三钱，水一大盏，半生姜五片，肥三枚，煎至六分，去滓，空心温服，三岁儿作三服，五岁儿作两服一周，两岁儿作三，五服，病有大小，以意加减，此药家传五世，累经效验。
愚按：前方治痘疮已出，未出不起，发不光泽，不红活，谓之表虚，宜用此药治之，若已出未愈，疮不光泽，或不起，发不红活，或腹胀作渇泄泻气促，谓之表里虚寒，急用此药，送豆蔲丸或十一日间，不靥壮热，闷乱不宁，卧则烦渇咬牙，手足指冷，数饮沸汤而不热，围火重衾，而仍寒悉属表里虚寒也，王太仆云：大寒而盛热之不热是无火也当益其心火，急用前药以囘，其阳亦有生者。
肉豆蔲丸，七味，治泻水谷，或白或淡黄，不能止者，木香 ，缩砂仁【三钱，】白龙骨【半两，】赤石脂【七钱半】。
呵子肉【半两，】肉豆，蔲【半两，】枯白矾【七钱半】。
右为细末，稠面糊为丸，如黍米大，一周岁儿毎服三，五十丸，三岁儿服百丸，温米饮下，泻甚者，煎木香散或异，功散送下，泻止住服，不住多服。
愚按：前方治阳气虚寒，肠滑泻泄之，澁剂葢肾主大便，若因肾气不固而致前症者，宜用木香散，送四神丸，如不应急，煎六君子汤送四神丸补之，葢豆蔲丸澁滞之功多，补益之功少也。
人参麦门冬散 治痘疮微渇【一名麦门冬散】
麦门冬【一两】人参 甘草【炙】陈皮 白术【半两】
厚朴【姜制各半两】
右为麄散，毎服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓，徐徐温服，不拘时量，大小加减。
愚按：前方若痘疮热毒，气虚作渇宜用之，若因气虚弱作渇用人参白术散。
消毒散 ，治痘疮六七日间，身壮热，不大便其脉，盛者，用此药以微利之【，一名消毒，饮】。
牛蒡子【四两炒杵，】荆芥穗 甘草【炙各一两】。
右为麄散，每服三钱，水一大盏，煎至八分，去滓不拘时，徐徐温服。
愚按：前方若毒在肌肉，尚未能尽发而致斯症，脉浮而者最宜，此药疏解其毒，若痘顿轻，脉沉而者，毒在脏腑，宜用前胡枳殻木通以絶其源，其痘尤轻。
柴胡麦门冬散 ，治痘疮壮热，经日不止，更无他症，此药治之，【即六味，柴胡麦门冬散】。
柴胡【二钱半，】麦门冬【三钱，】甘草，【炙】人参 ，黑参【各一钱半，】龙胆草【炒一钱】。
右为麄散，毎服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓不拘时，徐徐温服，量大小加减。
愚按：前方若痘疮，表热根盘，色赤，焮痛作渇饮冷或两目作痛，或素有肝火而患痘疮者，尤宜用之。
射干防粘子汤 ，治痘疮壮热，大便坚实，或口舌生疮，咽喉肿痛，皆余毒所致。
甘草【炙，】升麻 ，射干【各一两，】防粘子【四两炒杵】。
右为麄散，每服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓，徐徐温服。
愚按：前方若痘疮初出，发热焮痛，根盘赤盛，或咽喉口舌疼痛作渇饮引者宜用，若因胃气虚弱，发热而致前症者，宜用人参，麦门冬散。
桔梗甘草防风汤 治风热咽喉不利
桔梗【炒】甘草【炙】防风【各等分】
右为麄末，毎服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓，徐徐温服，不拘时量，大小加减。
愚按前方，若上焦风热，或痰涎上攻，咽喉不利，或口舌生疮作渇引饮者须用此药发散，解毒痘虽出，亦在轻浅。
人参清膈散 ，治涕唾稠粘，身热鼻干，大便如常，小便黄赤，宜用此方治之。
人参 柴胡 当归 芍药【炒】知母【炒】桑白皮【炒】白术【炒】黄茋【炒】紫苑 地骨皮 茯苓 甘草桔梗【炒各一两】黄芩【半两】石膏 滑石【各一两半】
右为麄末，每服三钱，水一大盏，生姜三片，同煎至六分，去滓不拘时，徐徐温服，量大小加减。
愚按：前症即痈疽，因热毒，蕴结于脏腑，经络之间者，当用此药，以踈导托理调和荣衞使邪气退则元气不伤，而痘疮易愈也。
前胡枳殻散 ，治痰实壮热，胸中烦闷，大便坚实，卧则喘急。
前胡【一两】枳殻 赤茯苓 大黄 甘草【炙各半两】
右为麄散，每服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓不拘时，量大小加减，如身温脉微，并泻者不可服。
愚按前症，若属肺胃实热气鬰痰滞，大便秘结，小便赤，澁烦渴饮冷，身热脉数者，宜用之，以表散外邪？疏通内脏，使邪气不壅滞，且痘疮轻而易愈也。
人参白术散 ，治痘疮已靥，身热不退，此药清神生津，除烦止渴。
人参 白术 藿香叶 木香 甘草
白茯苓【六味各一两】干葛【二两】
右为麄散，毎服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓，不拘时徐徐服。
愚按前症，若痘疮已靥身热，或津液少而口干，引饮者，胃气虚弱也，宜用：人参白术散，若腹胀泄泻，口干足指寒冷者，脾气虚弱也，宜用十一味，木香散，若形寒恶寒，呕吐不食，腹胀，泻渴等症，乃脾气虚寒，下陥也，用六君子，加胡麻姜桂如不应急，加丁香，若发热渴躁，身热恶衣，属血脱发躁用，当归补血汤，大凡痘疮若脾气虚弱，出不快者，误以为热毒壅盛，用凉药，宣利解散，致脾胃受伤，元气愈虚，使疮不起，发不充满，不结靥，不成痂而痒塌，烦躁喘渴者死多矣，凡痘疮首尾，不宜与水则疮靥之后，其痂落迟，或生壅肿，治失其法，必成疳蚀疮血，水不絶甚则面黄唇白，多致难愈，葢脾胃属土，而主肌肉故也。
韶粉散 ，治小儿痘疮才愈，而毒气尚未全散，疮痂，虽落其瘢，犹黯或凹凸肉起，当用此药涂之。
韶粉【一两】轻粉【一钱】
右研和，入炼猪脂油，拌匀如膏，薄涂疮瘢，上如痘痂，欲落不落，当用此方。
羊骨髓【一两】
右炼入轻粉一钱研成白膏，甆合盛之，涂疮上，○如痘疮痒，悮搔成疮，及疮痂，欲落不落，用上等白蜜涂之，其痂自落，小无紫黑，瘢痕神妙。
愚按前症，若痘疮痕赤而作痒，属血虚而有热也，佐以四物牡丹皮若痕白而作痒，气虚而有热也，佐以四君，芎归疮痂，欲落不落者，脾经血气虚，八珍汤，若发热而大，便秘结者，肠胃内热也，犀角消毒丸，发热而大便调和者，肺胃热也，麦门冬散脓水，淋漓者，肌表热也，用败草散敷之。
雄黄散 治小儿因痘疮牙龈生疳蚀疮
雄黄【一钱】铜緑【二钱】
右二味同研极细量疮大小干糁
绵茧散 ，治小儿因痘疮余毒，肢体节，上有疳蚀疮脓水不絶。
出蛾绵茧【不拘多少】
右用生白矾捶碎，实茧内，以炭火烧矾汁干，取出为末，干贴疳疮口内，如肿臖作痛，更服活命饮。
愚按：雄黄散清肝杀虫，解毒外治之方也，其症所感之经，与所致之因各有不同，若因手足阳明经蕴热所致者，用犀角消毒散，若因脾经疳热者，用大芜荑汤，若因肾经虚热者，用地黄丸，若因肝经疳热者，用芜荑，汤送大芦荟丸，○其绵茧，散总治疮毒，脓水淋漓，收敛之外剂，若果系，内无余毒，而未痊者，宜用敛之，若因气血虚而不敛，宜用托里散，若发热肿痛，大便不结，用仙方活，命饮更以隔蒜炙法，若肿痛作渴，大便秘结，用四顺清凉饮，若大便已通，肿痛未退，仍用活命饮，若发热倦怠，大便调和，用八珍汤加犀角如疳蚀，未应急用，隔蒜炙，若发热口干，肢体倦怠，用八珍，汤加黄茋，若饮食少，思肢体倦怠，用五味异功，散加当归，若脓水不絶而发热用四物，参茋丹皮若脓水不絶而恶寒用四君，归茋恶寒发热者，用八珍黄茋，若乳母肝经血虚发热，用加味逍遥散，若肝经因怒发热，用加味小柴胡汤，【若肝经，因鬱发热，用加味归脾汤，仍叅前痘疮首尾，误饮水证】。
谷精草散 ，治小儿痘疮已靥，眼目翳膜遮障，瞳人瘾澁涙出，久而不退，或十二三日疮痂，已落其疮瘢，犹黯或凹或凸，此肌肉尚嫰，不可澡浴，及食炙煿辛辣，有毒之物，恐热毒薰于肝膈，目生翳障，若不能守禁而致患者，须用此治之。
谷精草【一两】生蛤粉【二两】
右为细末，以獖猪肝一叶，用竹刀批片，糁药在内，用草绳防定入甆噐内量用水慢火煑熟，令儿食之，愚按前症，若痘疮愈后，余毒入于肺经而作痛者，宜用此方，羊肝散，亦效，若肝经热毒，眼睛作痛：佐以小柴胡汤，加生地黄或犀角地黄汤。
解毒汤 治一切热毒肿痛或风热搔痒脾胃
黄连【三分】金银花 连翘【各五分】
右水煎服
愚按前症，当审其脏腑，部分及各随所因而治之，若在乳下，必当兼治其母。
参汤散 治水痘
麻黄【一分去节】，人参【一分，】滑石【半分】，地骨皮【半分炒，】知母羌活【各一分，】甘草，【炙半分，】大黄【一分，湿纸煨热，】甜葶苈【一分用湿纸炒】。
右为末，每服五分，水一小盏，入小麦七粒，同煎至十数，沸毎服三，五匙，不可多服。
愚按：前方发表散邪，疏通内热之峻剂，若遍身作痛，壮热烦躁，作渴饮冷，大便秘结，小便澁滞，喘嗽等症，宜用此方，或前胡枳殻散然水痘，多属表邪，但若发热饮引，小便赤色者，当用升麻葛根汤，如无他症，不必用药也。
右小儿疮疹，无正方论，虽有王谭，钱氏之书，止见其方，未见其源，疗之者，往往以药宣利解散，因耗伤眞气遂至不救者多矣，深可痛，悯文中，今将祖父秘传方论集为一卷，葢守此方三十余年，全活者甚众，百不失一，今合广其传，使患者无枉夭之祸，医者有活人之功，此仆之夙心也。
附方
三豆饮 ，治天行痘疮始觉，即服之，多者必少，少者不出等症。
小赤豆 黑豆 菉豆 甘草节【半两】
右水煑熟任儿食之七日自不发
紫草木通汤 治痘疹出不快
紫草 人参 木通 茯苓 糯米【各等分】甘草【减半】
右毎二钱水煎服
升均汤 治痘疮已出不匀或吐防发热作渇
升麻 干葛 芍药【炒】人参 白术 茯苓甘草 紫草【如无红花代之】
右每服三五钱 水煎
参茋内托散 ，治痘疮里虚发痒，或不溃脓，或为倒靥等症。
人参 黄茋【炒】当归 川芎 厚朴【姜制】防风桔梗【炒】白芷 官桂 紫草 木香 甘草
右入糯米一撮水煎服仍量儿加减
紫草快斑，汤 治痘疹，血气不足，不能发出，色不红活等症，【即紫草汤】。
紫草 人参 白术 茯苓 当归 川芎芍药 木通 甘草 糯米
右毎服二钱水煎
人参胃爱散 ，治痘疮已发，未发吐泻不止，不思饮食等症。
人参 藿香 紫苏 木 丁香 茯苓甘草 糯米
右毎服三钱姜枣水煎
紫草木香汤 治痘疮里虚痒塌黑陷闷乱
紫草 木香 茯苓 白术 人参 甘草糯米
右毎服三钱水煎
大如圣饮，子 治疮疹，癍痘毒攻咽嗌肿痛，热渴，或成肿毒，不消等症。
麦门冬【半两】桔梗 甘草 鼠粘子【炒各一两】
右毎服二钱水煎
四圣散 治痘疹出不快及倒靥
紫草茸 木通 甘草【炙】枳殻【麸炒】黄茋【各等分】
右毎服二钱水煎
独圣散 ，治痘疮倒靥，防伏用穿山甲，取前足嘴上者，烧存性为末，以木香汤入少酒服之。
快透散 治痘疮出不快等症
紫草 蝉蜕 木通 芍药 甘草【炙各等分】
右毎服二钱水煎
愚按：海藏先生云：身后出不快，足太阳经也。用荆芥，甘草防风汤身前出不快，手阳明经也，用升麻葛根汤，四肢出不快，足阳明经也，用防风，芍药甘草汤，此皆解毒升发之剂也。不可不知。
鼠粘子汤 治癍疹稠宻身热等症
鼠粘子【炒】当归 甘草【炙各一钱】柴胡 连翘
黄芩 黄茋【各一钱半】地骨皮【二钱】
右毎服二钱水煎
紫草散 治痘疹黒陷气血虚弱疮疹不起
紫草 甘草 黄茋【炙】糯米【各一钱半】
右水煎服
益元散 治痘疹初烦躁作渴等症
滑石【六两】甘草【一两】
右各另为末每服五六分白汤调下
活血散 ，治痘疹血虚热，已出未尽，烦躁不宁，壮腹疼。
白芍药【一两酒炒】
右为末，毎服一匙，糯米汤调下，荔枝汤亦可，对四君子汤加归，茋名参归，活血散。
参茋，四圣散 ，治痘疮有热，出至六七日不能长，不生脓，或作痒。
人参 黄茋【炒】白术【炒】茯苓 当归 芍药【炒】川芎【各五分】紫草【如无红花代之】木通 防风【各三分】糯米【二百粒】
右水一盏煎半盏徐徐服
人参透肌饮 ，治痘疮，虚而有热，虽能出快，长不齐整，隐于肌肤，间者。
人参 白术 茯苓 紫草【如无红花代之】当归
芍药 木通 蝉退 甘草 糯米【各等分】
右毎服三钱水一盏煎半徐徐服
大连翘饮 治积热，大小便不利，及痘后，余毒不解，肢体患疮，或丹瘤，游走不止。
连翘 瞿麦 荆芥 木通 赤芍药 当归防风 柴胡 滑石 蝉退 甘草【各一钱】山栀【炒】黄芩【炒各五分】
右毎服三钱，水煎一岁，毎服一，二匙三五嵗者毎服数匙。
愚按：前方苦寒，辛散发散肌表疏通，内脏之剂，若表里实热，烦躁饮冷，大便不通，小便秘结者，最宜用之，愼不可过剂，恐复伤胃气而变他症也，若妄发之，则成斑烂，下之，则成虚脱。
胡荽酒 治秽气使痘疹出快
右用胡荽一把，以好酒一盏，煎一两沸，令乳母毎含一两，口喷儿，遍身匀喷，头面房中，湏烧胡荽，香能辟除秽气，使痘疹出快，煎过胡荽，悬挂房门上最妙，愚按：前方最宜用之，若痘疹已出，而饮食少思，宜用枣炙之，儿闻香，尤能开胃气，进饮食，解毒气，若因饮食停滞，未及消导，遂用此法，恐反助其邪以生湿热则成痘毒也。
甘露，饮子 ，治积热及痘后咽喉肿痛，口舌生疮，齿龂宣肿。
生地黄【炒】熟地黄 天门冬【去心】麦门冬【去心焙】黄芩【炒】石斛 枳殻【麸炒】枇杷叶【去毛】茵陈 甘草【炙各等分】
右毎三钱水煎毎服三五匙不可多服
愚按：前方凉血解毒，除湿清热，寒中之剂，治者审之。
托里散 ，治痘毒，元气虚弱，或行尅伐，不能溃散，用之未成自消，已成自溃。
人参 黄茋【炒各二钱】当归【酒洗】白术 陈皮 熟地黄茯苓 芍药【炒各一钱五分】甘草【炙五分】
右三五钱水煎服
托里消毒散 ，治痘毒，气血虚弱，不能起发，腐溃收敛，或发寒热，肌肉不生。
人参 黄茋【炒】当归【酒洗】川芎 芍药【炒】白术【炒】陈皮 茯苓【各一钱】金银花 连翘 白芷【各七分】甘草【五分】
右毎三五钱水煎服
八正散 ，治下焦积热，大小便不通，或小便淋沥，脉症俱实者。
大黄【酒炒】车前子【炒】瞿麦 萹蓄 山栀【炒】
木通【各一钱，】滑石，【煅二钱，】甘草【一钱】。
右毎二钱水煎服
凉膈散 ，治上焦，实热烦渇面目赤热，头昏咽燥，咽痛口疮，便溺赤濇狂言谵妄，睡卧不安。
大黄 朴硝 甘草【各二两】连翘
栀子仁 薄荷叶【各三钱】
右为末毎服一钱竹叶蜜些少煎服
解毒防风汤 治痘疮毒气炽盛
防风 地骨皮 黄茋 白芍药【炒】
荆芥 牛蒡子
右毎服四钱水煎服或为末白汤调下
人参理中汤 治中气虚热
人参 白术【炒】甘草【炙各等分】
右毎服一钱，姜、枣，水煎服，为末，姜汁糊丸菉豆大，毎服二，三十丸，白汤下，亦可。
六君子汤 ，治脾胃虚弱，不思乳食，或呕吐泄，防饮食不化，或时患饮食停滞。
人参 白术 茯苓【各二钱】陈皮 半夏 甘草【炙各一钱】
右毎服二三钱姜枣水煎
补中益气汤 ，治中气不足，困睡发热，或元气虚弱，感冐风寒诸症。
黄茋【炙】人参 白术【炒】甘草【炙】当归 陈皮【各五分】升麻 柴胡【各二分】
右姜枣水煎
泻黄散 治脾胃实热
藿香叶 甘草【各七钱半】，山栀仁【一两，】石膏【半两，】防风，【二两】。
右用蜜酒微炒为末每服一二钱水煎
五味异功散 治脾胃虚弱吐泻不食
人参 茯苓 白术 甘草【炒】陈皮【各等分】
右为末每服三钱姜枣水煎
四君子汤 治脾虚饮食不化或泄泻呕吐
人参 白茯苓 白术 甘草【炙各五分】
右水煎服
四物汤 治肝脾血虚发热，日晡益甚，或烦躁不宁，当归【二钱，】熟地黄【二钱，】川芎【五分】，白芍药，【炒一钱】。
右作二剂水煎服
桔梗汤 治咳嗽吐脓痰中有血已成肺痈
桔梗【炒】贝母 当归【酒浸】蒌仁 枳殻【麸炒】
薏苡仁 桑白皮【炒】百合【蒸各一钱五分】五味子【炒】甜葶苈【炒】地骨皮 知母【炒】甘草节 防已黄茋 杏仁【炒各五分】
右毎服一二钱水煎
四顺清凉饮 ，治积热颊赤作渴，四肢惊制，大便秘濇。
芍药 当归 甘草 大黄【各等分】
右毎服一钱水煎
蟾蜍丸 ，治无辜疳，症一服，虚热退二服烦渴，止三服，泻痢愈。
蟾蜍【一枚，夏月沟渠中取腹大，不跳不鸣，身多防者】。
右取粪蛆，一杓置桶中，以尿浸之，却将蟾蜍跌死，投与蛆食一昼夜，用布袋盛蛆，置急流中，一宿取出，瓦上焙干为末，入麝香一字，粳米饭丸麻子大。毎服二，三十丸，米饮下，甚效。
人参败毒散 治伤风时气寒热咳
人参 茯苓 甘草【炒】前胡 川芎
羌活 独活 桔梗 柴胡 枳殻【各等分】
右为末每服一二钱生姜薄荷水煎
仙方活命饮 ，治一切疮毒，未成内消，已成即溃，此消毒排脓，止痛之圣药也。若脓出而肿痛不止，元气虚也，当用托里散之类。
穿山甲 白芷 防风 没药 甘草 赤芍药当归尾 乳香 天花粉 贝母【各一钱】金银花陈皮【各三钱】皁角刺【二钱】
右每服二三钱酒水各半煎
神效。隔蒜灸法 ，治痘疔毒气炽盛，使诸痘不能起，发已起发者不能贯脓，已贯脓者，不能收靥，或大痛或麻木痛者灸至不痛，不痛者灸至痛，其毒随火而散，京师尝见治此者，即以线针挑破，出毒血诸毒，随时贯脓，若挑破，不痛不出血者，难治，若用此法灸之，即知痛，更用针挑破紫血随出诸痘，随贯亦有生者，其法用大蒜头切三分，厚安痘疔，上用小艾炷于蒜上灸之，毎五壮，易蒜再灸，若紫血出，后肿痛不止，尤宜当灸治者审之。
神效。当归膏，治痘毒津淫，或汤火等疮，不问已溃未溃。
麻油【六两】当归 黄蜡 生地黄【各一两】
右先将当归地黄入油煎黑，去查入蜡熔化，冷搅匀，即成膏矣。
蛇蜕散 治痘毒目翳
蛇蜕【二钱为末】蒌仁【半两研烂】
右用羊肝一片批开，入药末二钱，线扎紧，用米泔煑熟，频与儿食，或乳母食。
荆芥甘草防风汤 解痘毒
荆芥 甘草 防风【各等分】
右每服一钱水煎
防风芍药甘草汤 解痘毒
防风 芍药 甘草【各等分】
右毎服一钱水煎
麻黄甘草汤 治表实痘毒炽盛
麻黄【五分】生甘草【三分】
右水煎服
轻粉散 治出痘眼内生翳
眞轻粉 黄丹【各等分】
右研左眼有翳，吹入右耳，右眼有翳吹入左耳，更以菉豆皮，谷精草白菊花各一两，为末，毎服三钱，干柿一枚，米泔一盏，煎干将柿去核食之，不拘时，日三枚，成都方士禹太和云，治痘疮黑陷垂死者，用壁间，喜蛛如黄豆者一枚擂烂，若一歳儿用雄黄一厘二歳者用二厘，十歳者一钱再同，蜘蛛研匀，用好烧酒一杯，调和徐徐服之余意，此方即同前十二味与十一味异功，散之相类也。若因阳气虚寒，不能营运周身，以致四肢逆冷，腹胀唇青，其色黑陷者，宜用烧酒，若因元气虚乏，或色淡白，隐隐见于肌肤而不能起发者，宜用陈酒亦可，不可拘滞于烧酒也，若小儿未周歳者，宜酌量与饮之，亦不可拘于杯许也，又有一等，气血俱虚者，或色淡红，而不光泽，又不起发，或惊悸咬牙，用紫草与红花，以陈煑酒浓煎，与儿服之，亦可以保其全生也，用者宜审诸。
抱龙丸 ，治痰热喘嗽，发热，惊悸不安，亦能发痘疮，胆星【四两，】天竺黄【一两，】雄黄 ，硃砂【各半两，】射香，【少许】。
右为细末，用甘草一觔，煑汁为丸，每一两作二十丸，用薄苛，或灯心草汤化下。
造胆星法，南星不拘多少，腊月腊水浸洗切块，晒干为末，用黄牛胆汁拌匀，仍用牛胆殻装入填满，以线扎口悬挂当风处隂干隔年方可用。
愚按：前方清热豁痰，利气之药，过剂则脾肺，复伤而反不愈，或更加胸腹作胀，饮食作呕者，宜用：人参白术散培补中气。
五福化毒丹 治胎毒及痘后头面生疮眼目肿痛生地黄 熟地黄 天门冬【去心】麦门冬【去心】
参【各二两，】甘草 甜硝，【各三两】青黛【一两五钱，】。
右为末炼蜜丸芡实大每服一丸白汤化下
愚按：前方生血，凉血解毒，寒中之剂，用之得宜，殊有良验，不过一二丸。
犀角消毒丸 治诸积热及痘疹后余毒生疮
生地黄 防风 当归 犀角屑【镑】
荆芥【各一两】牛蒡子【杵炒】赤芍药 连翘
桔梗【各七钱，】薄荷 黄芩【炒，】甘草【各半两】。
右为末炼蜜丸芡实大毎服一丸薄苛汤下
愚按：前方清热解表，凉血破血，消毒损胃之剂，多不过一二服，大凡痘毒当叅前痘疮，悮饮冷水，韶粉散，治法用之，余仿此。
败草散 ，治痘疮挝搔成疮，脓水淋漓，谓之斑烂，用屋烂草，或盖墙烂草，多年者佳，如无旷野，生者尤佳，为末搽之。
愚按前症，亦有气血虚热而不愈者，如遍身患者，须多掺铺席上，令儿坐卧，其疮即愈。
羊肝散 治痘毒入眼或无辜疳气入眼
蜜花 青箱子 决明子 车前子【炒】
右为末，用蜜防花末三钱，余药各一钱拌匀，用羊肝一大叶竹批，掺上，湿纸裹煨熟，空心早食之。
愚按前症，若因肝经风热伤血，宜用本方，若因肝经血虚风燥，宜用四物汤加山栀，钓藤钩，牡丹皮，若因肝经血虚生风，或肾水不能生肝木，宜用六味丸若成，肝疳者用六，味地黄丸：以滋肝肾，用四味，肥儿丸，加人参，白术以补肝脾。
一小儿痘疮，目生昏翳，或作或彻，服退翳之药，不愈诊之，脉弦细而数，此乃肝肾有疳，症余用九味，芦荟丸及六味地黄丸：又与轻粉，黄丹散寻愈。
一小儿患，两目赤肿痛不可当，此肝火为患，用四物，合小柴胡加山栀，牛蒡子生甘草倍，用谷精草数剂而愈。
一小儿痘愈，后眼痛不开，用犀角地黄汤加柴胡汤，一剂而开又生赤翳迷满，仍用前药，加谷精草治之而愈。
蝉菊散 治癍疮入眼或病后生翳障
蝉蜕【洗浄去土】白菊花【各等分】
右每服二钱，水一盏，入蜜少许，煎乳食，后量儿大小与之。
羌菊散 治痘毒上攻生翳并暴赤羞明
羌活 蝉蜕 防风 蛇蜕 菊花 谷精草木贼 甘草 山栀子 白蒺藜 大黄
黄连 沙苑蒺藜【各等分】
右为末毎服一钱清米泔温暖调下
丹粉散 治痘毒脓水淋漓
轻粉 黄丹【各五分】黄连末【二钱】
右研匀搽患处
羚羊角散 ，治小儿癍疹，后余毒不解上攻，眼目生翳羞明，眵泪俱多红赤肿闭。
羚羊角【镑】黄芩 黄茋 草决明 车前子升麻 防风 大黄 芒硝【各等分】
右以水一煎半去滓稍热服
消毒化癍汤 ，治小儿癍疹，未满二十一日而目疾作者，余症上同【即消毒，救苦汤】。
羌活【五分，】藳本【二分，】细辛【一分，】黄连【三分，】黄芩【一分】酒芩，【二分】酒，栢【三分，】生地黄【三分，】麻黄【五分，】升麻【五分，】白术【一分，】苍术【二分，】生甘草【一分，】呉茱萸【半分，】陈皮【一分，】红花【半分，】苏木【一分，】当归【二分，】连翘【三分】防风【五分，】川芎，【五分，】葛根【一分，】柴胡【二分】。
右作一服水二煎至一去滓稍热服
谷精草散 治痘疹已靥翳膜遮障瞳子等症
谷精草【一两】蛤粉 黑豆【各二两】
右为末，用雄猪肝一叶，竹刀批开，掺药在内，以麻线防定砂罐内水煑熟，令儿食之。
当归，补血汤 ，治血气损伤，或妄服峻剂，致气血益虚，肌热大渴引饮，目赤面红，脉洪大而虚，重按全无此病，多得于饥饱劳役者。
黄茋【炙一两】当归【三钱酒制】
右水煎乳母同服
济生犀角地黄汤， 治鬰热不解经络，随气涌泄为防血，或清道闭塞，流入胃脘吐血，或余血停滞，面色痿黄，大便色黑者。
犀角 生地黄 白芍药 牡丹皮【各一钱】
右水煎服乳母同服
四神丸 ，治脾胃虚弱，大便不实，饮食不思，或泄利，腹痛等症。
肉豆防【二两，】补骨脂【四两，】五味子【二两，】呉茱萸，【浸炒一两】。
右为末，生姜八两红一百枚，煑熟，取枣肉和末，丸桐子大，每服五，七十丸，空心或食前白汤服，去五味子吴茱萸名二神丸。
四味肥儿丸 ，治小儿食积五疳，或白秃，体痩肚大筋青髪稀成穗，或遍身疮疥等症。
芜荑【炒，】神麯【炒，】麦蘖【炒，】黄连【各等分】。
右为末，猪胆汁丸黍米大，每服一、二十丸，木通煎汤下。
九味，芦荟丸 ，治小儿肝脾疳积，体痩热渴，大便不调，或瘰疬结核，耳内生疮等症。
胡黄连 黄连 芦荟 木香 芜荑【炒】
青皮 白雷丸 鹤膝草【各一两】麝香【三钱】
右为末蒸饼糊丸麻子大毎服一钱空心白汤下
大芜荑，汤【，一名栀子，茯苓汤，】治小儿脾疳，少食，发热作渴，大便不调，髪黄脱落面黑，便清鼻下生疮，能乳食土等症，山栀【三分，】黄栢 ，甘草【炙各二分，】芜荑，【五分】 ，黄连、
防风【各二分】麻黄 羌活 柴胡【各三分】白术
茯苓 当归【各四分】
右每服二三钱水煎
济生归脾汤 治脾血亏损徤防惊悸等症
人参 黄茋 茯神【各一钱】甘草【炙五分】
木香【五分，】白术【炒一钱，】远志 ，酸枣仁，【炒】。
龙眼肉 当归【各一钱】
右水煎服
愚按：前方若乳母忧，思伤脾血虚，发热食少体倦，或脾不能摄血，以致妄行吐下，或徤防怔忡，惊悸少寐，或心脾作痛，自汗盗汗，或肢体肿痛，大便不调，或经候不准，晡热内热，或唇疮，流注等症，致为患者用之，令子母俱服。
八味地黄丸：即钱氏地黄丸：加肉桂，附子各一两，愚按：前方治禀赋命门火衰，不能生土，以致脾土虚寒，或饮食少，思或食而不化，脐腹疼痛，夜多漩溺等，若病久元气耗损所致，尤宜用之，或乳母命门火衰，儿饮其乳，以致前症者，母宜服之。
加减八味丸即六味地黄丸：加肉桂一两五味子四两，治禀父肾隂不足眩吐泻，久病津液亏损，口干作渴，或口舌生疮，两足发热，或痰气上涌，或手足厥冷等症。
八珍汤即前四君子四物二汤相合
愚按：前方治气血俱虚，或因尅伐之剂，脾胃亏损，肌肉消瘦，发热寒热，饮食少思等症。
十全大补汤即八珍汤加黄茋肉桂
愚按：前方气血虚弱，或禀赋不足寒热，自汗食少，体痩发热，作渴头痛，晕。
逍遥散【加牡丹山栀名加味逍遥散】
当归 甘草【炙】芍药【酒炒】茯苓 白术
柴胡【各一钱】牡丹皮 山栀【炒各七分】
右水煎服
愚按：前方若乳母，肝脾血虚内热，或遍身搔痒，寒热，或肢体作痛，头目昏重，或怔忡颊赤，口燥咽干，或发热盗汗，食少不寐，或口舌生疮，耳内作痛，或胸乳腹胀，小便不利，致儿为患者，尤宜用之。
九味龙胆泻肝肠 ，治肝经湿热，或囊痈下疳，便毒：小便濇滞或隂囊作痛，小便短少，【愚制】。
木通 车前子【炒】当归尾 泽泻【各五分】甘草黄芩 生地黄 山栀【各三分】龙胆草【酒炒五分】
右水煎母子同服
抑肝散 ，治肝经虚热发搐，或发热咬牙，或惊悸寒热，或木乘上而呕吐痰涎，腹膨少食，睡卧不安，【愚制】软，柴胡 甘草【各五分，】川芎，【八分，】当归。
白术【炒】茯苓 钓藤钩【各一钱】
右水煎子母同服
栀子清肝散【，一名柴胡，栀子散】，治三焦及足少阳经，风热耳内，作痒生疮，或水出疼痛，或胸乳间作痛，或寒热往来，柴胡【一钱，】栀子【炒一钱，】牡丹皮【一钱】茯苓 ，川芎。
芍药 当归 牛蒡子【炒各七分】甘草
右水煎子母服若太阳头痛加羌活
柴胡清肝散 ，治鬓疽，及肝胆，三焦风热，怒火之症，或项胸作痛，疮毒发热，【愚制】。
柴胡【一钱半，】黄芩【炒，】人参 ，川芎，【各一钱】。
山栀【炒一钱，】连翘 ，甘草【五分，】桔梗【八分】。
右水煎子母同服
小柴胡汤，【加山栀，牡丹皮，名加味小，柴胡】治伤寒温热，身热，恶风头痛，项强，四肢烦疼，往来寒热，呕哕痰实，中暑疟疾，并服之，【阎注】。
柴胡【二钱，】黄芩，【炒一钱半，】人参 ，半夏【各七分，】甘草，【炙五分】。
右姜水煎子母同服
愚按：前方若肝胆，经风热，肝火瘰疬，寒热往来，日晡发热，潮热，身热不欲饮食，或怒，火口苦耳聋，咳嗽或脇痛胸满小便不利，或泄泻，吐酸苦水，或肢体搐动，唇目抽劄，并宜用之。
砭法 ，治丹毒疔疮，红丝走散，或时毒瘀血壅盛，或色赤走彻，用细磁器击碎，取有锋芒者，以筯劈开头夹之，麻线纒定两指，轻撮筯稍令，磁、芒，正对患处悬寸许，再用筯频击。
神功散 ，治痘毒肿，焮作痛未成者，敷之即散，已溃者敷之，肿痛即消。
黄栢【炒】草乌【炒】血竭【加】
右为末等分津调敷患处
制附子法
附子重一两三四钱，有莲花瓣，头圆底平者，先备童便五六碗，将附子先放在灶上，烟柜中间，良久，乘热投入，童便浸五，七日候润透，揭皮切四块，仍浸二三日，用粗纸数层，包之浸湿，埋灰火半日，取出切片，检视有白星者，乃用瓦上炙热，至无白星为度，如急用，即切大片，用童便煑二三沸，热瓦熟用之。
丹溪先生解疮毒药
丝 升麻 芍药【酒炒】生甘草 山查
黑豆 赤小豆 犀角【镑各等分】
右为麄散，毎服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓不拘时，徐徐温服，量大小加减。
稀痘方
用老鼠去皮，取肉水煑熟，量儿大小与食数次，出痘甚稀，未食荤，时与食，尤效屡试屡验。
薛氏医案卷七十七