证治准绳·伤寒 明 王肯堂
自序
夫有生必有死，万物之常也，然死不死于老而死于病者，万物皆然，而人为甚，故圣人悯之，而医药兴，医药兴而天下之人又不死于病而死于医药矣。智者愤其然，因曰：病而不药得中医，岂不信哉！或曰，此但为伤寒言之也，虽然，微独伤寒，特伤寒为甚尔，盖医莫不宗本，黄岐，今其书具在，然有论而无方，方法之备，自张仲景始仲景虽独以伤寒着，然二千年以来，其间以医名世为后学，所师承者，未有不从仲景之书，悟入而能径，窥黄岐之壶奥者也，故黄岐犹羲文也，仲景其孔子乎？易水师弟则濂，洛诸贤，金华师弟，则关闽诸大儒也，拟人者不伦于此矣，王好古曰：伤寒之法可以治杂病，杂病法不可以治，伤寒岂诚然哉！伤寒法出于仲景，故可以治杂病而为杂病，法者多，未尝梦见仲景者也，故不可以治伤寒也，然则伤寒论可弗读乎？而世之医有终身，目不识者，独执陶氏六书，以为枕中鸿宝尔夷考，陶氏之书，不过剽，南阳唾余，尚未望见，易水门墙而辄诋伤寒论为非全书，聋瞽来学，盖仲景之罪人也，而世方宗之夭枉，可胜道哉！余少而读仲景书，今老矣，尚未窥其堂室，平生手一编丹铅殆遍，纸败墨，渝海虞严道，彻见而爱之，欲寿诸梓，而余不之许，非靳之，盖慎之也 ，丁酉，戊戌，间因嘉善高生，请始辑杂病，准绳而不及伤寒，非后之盖难之也，今岁秋同年，姜仲文知余所辑杂病，外尚有伤寒妇婴疡科为准绳者四，遣使来就钞，而不知余夺于幽忧，冗病未属草也，因感之而先成，伤寒书八帙，始于八月朔，而告完于重九，或曰：以数十万言，成于四旬，不太草草乎？曰：余之酝酿于丹府，而渔猎于书林，盖三十余年矣，不可谓草，草也。伤寒一病尔，而数十万言，不太繁乎？曰：吾犹病，其略也。何也？是书之设，为因证检书，而求治法者，设也，故分证而不详，则虑其误也。详则多互见而复出，而又安得不繁？后之注，仲景书读，仲景法者，或见其大全，或窥其一斑，皆可以为后学，指南具择而载之，而又安得不繁？且夫人读一书，解一语，苛迷其理，有碍于胸中，以问知者，则惟恐其不吾告，与告之不详，余固驽下，然学医之资，差不在人，后以余所白首不能究者，与天下后世共究之，将读之，恐其易尽，而顾患繁乎哉？丹阳贺知忍中秘，心乎济物，而勇于为义，愿为余流通书未成，已鸠工庀具矣，余之遄成，以此因叙于篇首，时万历三十二年岁次甲辰，重九日，念西居士王肯堂宇泰甫书。
凡例
一纂伤寒书者众矣，知尊仲景书而遗后贤，续法者，好古之过也，类证诸书是也。惟俗眼之便而雅俗杂陈，溜渑莫辨，使世不知孰为仲景者，俗工之谬也，琐言蕴要诸书是也。惟娄氏纲目，列六经，正病于前，而次合病，并病汗吐下后，诸坏病于后又次之，以四时感异气而变者与妇婴终焉，而每条之中，备列仲景法，然后以后贤续法附之，既该括百家，又不相淆杂，义例之善，无出其右，此书篇目，大抵因之一王，叔和编次，张仲景伤寒论立三阳三阴篇，其立三阳篇之例，凡仲景曰：太阳病者入太阳篇曰：阳明病者，入阳明篇曰：少阳病者，入少阳篇，其立三阴篇，亦根据三阳之例，各如太阴，少阴，厥阴之名，入其篇也，其或仲景不称，三阳三阴之名，但曰伤寒某病，用某方主之而杂，分其篇者，则病属阳，证发热，结胸痞气，蓄血衄血之类，皆混入太阳篇，病属阴证，厥逆下利，呕吐之类皆混入，厥阴篇也，惟燥屎及屎硬不大便，大便难等证，虽不称名，独入阳明篇者，由此证类属阳明胃实非太阳，厥阴可入，故独入阳明也，所以然者，由太阳为三阳之首，凡阳明少阴之病，皆自太阳传来，故诸阳证不称名者，皆入其篇，厥阴为三阴之尾，凡太阴少阴之病，皆至厥阴传极故，诸阴证不称名，皆入其篇，后人不悟，是理遂皆谓太阳篇诸证，不称名者，亦属太阳而乱太阳病之真，厥阴篇诸证，不称名者，亦属厥阴而乱，厥阴病之真为大失，仲景之法也。今于各证分经处尚多，仍叔和之旧学人，当以意神而明之，一仲景立法，凡曰太阳，病者皆谓脉浮头项强，痛恶寒也，凡曰阳明，病者皆谓胃家实也，凡曰少阳，病者皆谓口苦，咽干目眩也，凡曰太阴，病者皆谓腹满时痛吐利也，凡曰少阴，病者皆谓脉微细，但欲寐也，凡曰厥阴，病者皆谓气上撞心痛，吐蛔也，候如少阴病，不一一逐条曰，脉微细，但欲寐而总，用少阴病三字，括之者，省文也，故各条或曰少阴病，反发热脉沉，用麻黄附子细辛汤者谓脉沉细，但欲寐而又反，发热者，用其方也。或曰少阴，病得之二三日以上，心烦不卧，用黄连，阿胶汤者谓得脉微细，但欲寐，二三日后，变心烦不卧者，用其方也。后人不悟，是理遂皆不察，少阴病三字，所括脉微细，但欲寐之证，但见发热脉沉，便用麻黄附子细辛汤，见心烦不卧，便用黄连，阿胶汤尤为大失，仲景之法也。一解释仲景书者，惟成无己最为详明，虽随文顺释自相矛盾者，时或有之，亦白璧微瑕，固无损于连城也，后此赵嗣真张兼善之流，皆有发明，并可为成氏忠臣，张公耳孙，故多采掇使学人一览洞然，而一得之愚，亦时附焉，其文义浅近，不必训释者，则一切省之内，一字赵者，嗣真也，张者兼善也，黄者仲理也，活者，朱肱活人书也，庞者安时也，许者，叔微学士也，本者许之，本事方也，韩者 和也，孙者兆也，洁者，洁古张元素也，云者，洁古之子云，岐子也，垣者李东垣也，丹者，朱丹溪也，海者王海藏也，王者履也，罗者天益也，戴者，元礼也，娄者全善也，吴者，绶也，陶者华也，其不系姓字者，自篇首辨证数语之外，皆仲景论文也，一仲景诸方，动以斤计，而又有称升合枚者，古今度量衡，轻重长短不同，难以遵用，局方纲目，又一切裁损，每服五钱，则失之太小，陶氏吴氏书尽变古方以便时用，则其失更远矣，今书方药分两，一切仍仲景之旧，增损出入，又当视病，情时令，神而明之，一切古方，皆当如是施用，不独仲景书也，知此则又何以轻变古法为哉？陈无择以钱谱推测度量衡，法颇协时宜，今引其说于此，用古方者，宜详考焉，凡度者，分，寸，尺；丈，引本以一黍之广为分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，观今之尺数等不同，如周尺，长八寸，京尺长一尺六寸，淮尺长一尺二寸，乐尺长一尺二寸五分，并以小尺为率，小尺既自三微起，却自可准，唐武德年铸开元钱径八分，当十二钱半，得一尺排钱，比之十一个，已及一尺，又不知唐用何尺顾？汉唐龠，量并用尺寸分布尺寸，如是不齐，将何凭据博古君子必有说矣，凡量者，龠，合；升，斗，斛本以黄钟龠容十二铢合龠为合，重二十四铢，今以钱准则，六铢钱四个，比开元钱三个，重升斗斛皆垒而成数，汉唐同用至赵，宋绍兴升容千二百铢，则古文六铢钱二百个，开元钱一百五十个，以绍兴一升，得汉五升，其余私有不足计也。凡衡者，铢，两，斤，钧，石，亦以黄钟龠所容，重十二铢，两之为两，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，每两则古文六铢钱四个，开元钱三个至赵，宋广秤，以开元钱十个为两，今之三两得，汉唐十两明矣，千金本草皆以古三两，为今一两，以古三升为今一升，诸药类例，尤为难辨，且如半夏一升准五两，不知用何升，何两此修合，制度之要务，不可不知，汉铜钱，质如周钱，文曰半两，重如其文，孝文五年，钱益多而轻，乃更铸四铢，其文曰半两，杂以铅铁锡，非淆杂伪，巧则不得赢而奸，或盗磨钱质取熔，有司言钱轻重，请郡国铸五铢钱，周郭有质，令不得磨取熔，则知汉以二半两钱为两重，十铢明矣。汉，唐例以二十四铢为一两，抑未知修史，人改作唐例，亦不可知，观钱谱，汉无六铢钱，至唐方有，今以五铢钱十六个，正得开元钱十个重，又以六铢钱十二个，正得开元钱九个重，则知开元钱每个以重八铢，唐武德四年铸开元通宝，径八分，重二铢四 ，积十钱为两似难考，据明食货者，必有说焉，按药书，汉方汤液大剂三十余两，小剂十有余两，水六升，或七升，多煎取二升，三升，并分三服，若以古龠，量水七升，煎，今之三十两，未淹得过，况散末药，只服方寸刀圭匕丸，子如梧桐，大极至三十粒，汤液岂得如此悬绝，又以风引汤一剂，计五十五两，每两只用三指撮，水三升，煮三沸，去滓，温服一升，观其煮制，每只三指撮， 不应料剂，如此之多，此又可疑也，今以臆说，汉方当用半两，钱二枚为一两，且以术附汤方较若用汉两，计一百八十铢得开元钱二十二个半重，若分三服，已是今之七钱半，重一服，若以唐方准计三百三十六铢，得开元钱四十二个重，每服计，今之十四钱，重大略可知，若以开元钱准得一百，单五个重，分三服，每服计三十五钱重，此犹是小剂，况有大剂，名件两数之多者，未易概举，留心此道，幸少详焉。吴绶曰：凡方称铢者二十四铢为两，一两分为四分，六铢为一分，计二钱五分也，称字者一钱有四字，一字计二分五厘也，世有古今，时有冬春，地有南北，药有良犷，人有强弱，不可执一，且如大陷胸汤，用大黄六两，今用六钱足矣，若人壮病，大者宜之人，弱病小者，又当减半，或只用三四之一，可也；芒硝一升，今用二三钱足矣，甘遂二两只可用一分，或半分而已。若无活法，通变而胶柱鼓瑟，未有不至于杀人者，慎之，慎之一，内经云：风雨寒暑，不得虚邪不能独伤人，至于丹溪，又云：伤寒属内伤者十居八九，当以补元气为主，由是言之，后人治伤寒者，既皆识，仲景之法不尽，又不知其病本于内伤虚劳，而思补养，但用汗下致死者，其杀人，何异刀剑？兴言至此，切骨痛心，今虽以后贤补养之法，附载于篇，而书不尽言，言不尽意，尤望临病之工，重人命而惧，阴谴熟玩，此书无疑于心，而后下手用药，即不能，然宁过于谨护，元气无孟浪，汗下而后庶几乎！少失也，一屠鹏四时治要云：凡欲知阴别阳，须当观脉论形视喘息，听音声，而治病所苦，按尺寸观权衡而知病所生，然后知其虚实，得其本末，更精加察审，徐徐取之，如仲景活人书下证俱备当行，大承气汤，必先以小承气汤试之，合用大柴胡必先以小柴胡试之，及阴证晓然合用四逆汤，必先以理中汤真武，汤之属试之，此皆大贤，得重敌之要，学人其可不审乎按汤剂，丸散生灵之司命也；死生寿夭伤寒之瞬息也，岂以试为言哉？盖与其躁暴而多虞，宁若重敌而无失，鸡峰张锐者，宋之神医也，疗一伤寒诊脉，察色皆为热极，煮承气汤欲饮，复疑至于再三，如有掣其肘者，姑持药以待病者，忽发战悸，覆绵衾四，五重，始稍定，有汗如洗，明目脱然，使其药入口，则人已毙矣，由是观之，则屠氏之探试，虽非仲景本旨，得非粗工之龟鉴欤！
入门辨证诀
发热外感内伤辨
凡病鲜有不发热者，而内伤外感，其大关键也，人迎脉大于气口为外感，气口脉大于人迎，为内伤外感，则寒热齐作而无间，内伤则寒热间作而不齐，外感恶寒，虽近烈火不能除，内伤恶寒，得就温暖，而必解外感，恶风，乃不禁一切风寒，内伤恶风，惟恶夫些少，贼风外感，证显在鼻，故鼻气不利而壅盛，有力内伤，证显在口，故口不知味，而腹中不和，外感则邪气有余，故发言壮厉，先轻而后重，内伤则元气不足，故出言懒怯，先重而后轻外，感头痛，常常而痛内伤头痛时止时作，外感手背热，手心不热，内伤手心热，手背不热，东垣辨法，大要如此，有内伤而无外，感有外感，而无内伤，以此辨之判然矣，若夫内伤外感，兼病而相合者，则其脉证并见而难辨，尤宜细心求之，若显内证多者，则是内伤重而外感，轻宜以补养为先，若是外证多者，则是外感重而内伤，轻宜以发散和解为急，此又东垣未言之意也。
入门辨证诀
伤寒类伤寒辨
（冬温 温病 寒疫 热病 湿温 风温 霍乱 痉 伤食 虚烦 痰 香港脚 内痈 蓄血）
世传以痰饮香港脚，虚烦四证，为似伤寒，王叔和又以痉湿 霍乱等证，似伤寒者，编入伤寒论中，然以形证较之，非止此数者而已。其内伤劳倦之似伤寒者已前见，今以冬温等病与伤寒辨析差别，胪列于下，自霜降，以后天令寒冱感之而病者伤寒也，（脉浮紧，无汗为伤寒，脉浮缓，有汗为伤风，）霜降，以后当寒而不寒，乃更温暖，因而衣被单薄，以致感寒而病者，冬温也，（时气发斑，与伤寒热未已，再遇温热为温毒）春，时天道和暖，有人壮热，口渴而不恶寒者，温病也，以辛温汗之则坏矣，（若天令尚寒冰雪未解，感寒而病者，亦曰伤寒），三月以后，八月以前，天道或有暴寒感之而病者，时行寒疫也，夏至以后时令炎热有人，壮热烦渴而不恶寒者，热病也热病与中暑相似，但热病脉盛中暑脉虚，夏月有病，头痛谵语，自汗身不甚热，两胫逆冷，四肢沉重，胸腹满者，湿温也，其人常伤于湿，因而中暑湿热相搏，故发此病，不可发汗，头痛身热，自汗，与伤寒同而脉尺寸俱浮身重，默默但欲眠，鼻息鼾，语言难出，四肢不收者，风温也，不可发汗，病呕吐而利，头痛身痛，恶寒发热，或吐利止而发热者，霍乱也，身热足寒，头项强急，恶寒时头热，面赤目脉，赤独头面，摇卒口噤，背反张者，痉也，恶寒无汗，为刚痉，恶风有汗为柔痉，仰面而卧，开目为阳，合面而卧，闭目为阴脉浮紧，数为阳脉沉细，涩为阴，口中燥渴，为阳口中和为阴阳痉，易治阴痉，难治头疼，发热，与伤寒同而身不痛，右手气口脉紧盛，右关短滑，左手反平，和者伤食也，必兼中脘痞闷，噫气作酸，或恶闻食臭，或欲吐不吐，或吐之，不尽等证，亦有停食而又感寒者，则左右手人迎气口俱大烦热，与伤寒相似而脉不浮，紧头不疼，身不痛，不恶寒，或烦时头亦痛烦止而痛止者，虚烦也，憎寒发热，恶风自汗，胸满气上冲，咽不得息，与伤寒相似，而头不痛，项不强，亦有时而头痛，但作止无常，其脉紧而不大者，痰也，痰在上焦，则寸口脉沉滑，或沉伏痰在中焦，则右手关脉，滑大有气郁，则沉而滑，夹食则短而滑，凡脉弦滑者，有痰饮，偏弦者，主饮沉而弦者，有悬饮内痛，凡左右关大或关上脉浮而大，或目下如灰，烟熏者皆痰之候也；发热，憎寒头疼，肢节痛，呕恶与伤寒相似，而病起自脚，脚膝肿痛，两痉，或肿满或枯，细大便坚者，香港脚也。伤寒论云：诸脉浮数，当发热而洒淅恶寒，若有痛处，饮食如常者，蓄积有脓也，此言内痈也，素问云：肝满肾满肺满皆实，即为肿，王注云：满谓脉气满实肿谓痈肿，大抵口中咳，即胸中隐痛，心胸甲错，振寒脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，肺痈也，小腹重而强按之则痛，便数似淋，时时汗出，复恶寒，身皮甲错，腹皮急如肿状，脉滑而数者，肠痈也，胃脘隐隐而痛手不可近，胃脉沉细人迎，逆而盛者胃脘痈也，内伤外感，以人迎口，气口别之，故内伤之脉，人迎平而胃脘痈之脉，人迎反盛，未有不误以为伤寒者，宜辨之早也，京口钱氏室女患肠痈发热，庸医作伤寒治之，禁绝饮食，旬余而毙，垂毙之日，下脓数升，方知是痈，欲救，已无及矣。呜呼！仲景之书，岂可以弗读哉？发热，如伤寒而其人有所从高坠下， 扑损伤，或盛怒叫呼，无何而病小便自利，口不甚渴，按心下或胁下，或脐腹间有痛处，或至手不可近者，蓄血也，劳逸饥饱，七情房室所伤，皆能瘀血不止一途，友人缪仲 ，每服滋补丸药多至数两，忽发热不已，投凉解之，药有加无损，沉困之极，殆将不支，余用蓄血法治之，方烹煎，次仲 闻其气，曰：一何香也？饮已而热退，明日下黑粪斗许而安，然伤寒自有蓄血证，当于本科求之，此言杂证蓄血之类，伤寒者耳。
卷一
总例
（四时伤寒不同 传变 汗下大法 可汗 不可汗 可下 不可下 可吐 不可吐 愈解 死证 阴阳 表里伤寒杂病 类证 杂论 察色要略）
卷一 总例
四时伤寒不同
阴阳大论云春气温和，夏气暑热，秋气清凉冬气冷冽，此则四时正气之序也冬时严寒万类深藏，君子固密，则不伤于寒，触冒之者，乃名伤寒耳，其伤于四时之气皆能为病，（即下文时行之气，）以伤寒为毒者，以其最成杀厉之气也，中而即病者，名曰伤寒，不即病者寒毒藏于肌肤至春变为温病至夏变为暑病，暑病者，热极重于温也，（内经曰：先夏至日为温病后夏至日为暑，病温暑之病本伤于寒而得之，故太医均谓之伤寒也，）是以辛苦之人，春夏多温热病者，皆由冬时触寒所致，非时行之气也，（活人云：夏月发热恶寒，头疼身重，肢节疼痛，其脉洪盛者，是也冬伤于寒，因暑气而发为热病，）凡时行者，春时应暖而反，大寒，夏时应热，而反大凉秋时应凉，而反大热，冬时应寒而反大温，此非其时而有其气，是以一岁之中，长幼之病，多相似者，此则时行之气也（此辨伤寒时气之异，）夫欲候知四时，正气为病，及时行疫气之法，皆当按斗历占之，四时八节，二十四气，七十二候，决病法，立春正月节斗指艮 ，雨水正月中指寅惊蛰二月节指甲 春分二月中指卯清明，三月节指乙 谷雨，三月中指辰立夏四月节指，巽 小满四月中指巳，芒种五月节指，丙 ，夏至五月中指午小暑六月节指丁 大暑六月中指未立，秋七月节指，坤 处暑七月中指申，白露八月节指，庚 ，秋分八月中指酉寒露，九月节指辛 霜降，九月中指戌，立冬十月节指干 小雪，十月中指亥大雪十一月节指壬 冬至，十一月中指子小寒十二月节指癸 大寒十二月中指丑（二十四气节有十二，中气有十二，五日为一，候气亦同，合有七十二候，决病生死此须洞解之也，）。
九月霜降后宜渐寒，向冬大寒，至正月，雨水，节后宜解也，所以谓之雨水者，以冰雪解而为雨水故也。至二月惊蛰节，后气渐和暖，向夏大热，至秋便凉（，此为四时正气，）从霜降，以后至春分以前，凡有触冒冰雪，体中寒即病者，谓之伤寒也，九月，十月寒气尚微，为病则轻，十一月，十二月寒冽，已严为病则重正月二月寒渐将，解为病亦轻，此以冬时不调适，有伤寒之人，即为病也，（此为四时，正气中而即病者也。），其冬，有非节之暖者，名曰冬温，冬温之毒，与伤寒大异，冬温复有先后，更相重沓，亦有轻重，为治不同证，如后章（，此为时行之气，前云：冬时应寒而反，大温者是也，冬温应常纪者有三岁，少阴司天之政，五之气，阳明司天之政终之气，厥阴司天之政终之气皆病冬温其不应常纪而反常者则不可候之，而随时变易也，）从立春节后，其中无暴，大寒，又不冰雪，而有人壮热为病，此属春时阳气发于外，冬时伏寒变为温病（，此为温病也，内经曰：冬伤于寒，春必病温，外邪唤出内邪也，春温应常纪者有四岁，少阴司天之政初之气太阳司天之政初之气阳明司天之政初之气，太阴司天之政二之气皆病温其不应常纪而反常者不可候之，而随时变易也，）从春分以后至秋分节前，天有暴寒者，皆为时行寒，疫也，三月，四月，或有暴寒，其时阳气尚弱，为寒所折病热犹轻，五月，六月阳气已盛，为寒所折病热则重，七月，八月阳气已衰，为寒所折病热亦微其病与温及暑病相似，但治有殊耳，（此辨时行，与伤寒相似，治法不同，要在辨其病原寒热，温三者之异，则用药冷热之品味判然矣。）十五日得一气，于四时之中，一时有六气四六，名为二十四气也然气候亦有应至而不至，或有未应至而至者，或有至而太过者皆成病气也，（素问六微旨大论，帝曰：其有至而至有至而不至有至而太过何也？岐伯曰：至而至者和至而不至来气不及也未至而至来气有余也帝曰至而不至，未至而至何如？岐伯曰：应则顺，否则逆，逆则变生，变生则病，金匮要略曰：有未至而至有至而不至有至而不去，有至而太过，何故也？师曰：冬至之后，甲子夜半少阳起，少阳之时，阳始生，天得温和，以未得甲子，天因温和此为未至而至也以得甲子而天未温和，此为至而不至也；以得甲子，天大寒不解，此为至而不去也？以得甲子而天温如盛夏五六月时，此为至而太过也，）但天地动静，阴阳鼓，击者各正一气耳，是以彼春之暖为夏之暑，彼秋之忿为冬之怒，是故冬至之后，一阳爻升，一阴爻降也，夏至之后，一阳气下一，阴气上也，斯则冬夏二至阴阳合也，春秋二分阴阳，离也，阴阳交易，人变病焉，此君子春夏养阳，秋冬养阴，顺天地之刚柔也，小人触冒，必婴暴疹，须知毒烈之气留在何经而发？何病详而取之，是以春伤于风，夏必飧泄，夏伤于暑秋必病疟，秋伤于湿，冬必咳嗽，冬伤于寒，春必病温，此必然之道，可不审明之与伤寒之病，逐日浅深，以施方治（，经曰：未满三日者，可汗而已；其满三日者，可泄而已，）今世人伤寒，或始不早治，或治不对病，或日数久淹困，乃告医医人，又不根据次第而治之，则不中病，皆宜临时消息，制方无不效也。今采仲景旧论，录其证候诊脉，声色对病，真方有神验者，拟防世急也，（仲景之书，逮今千年而显用于世者，王叔和之力也，）又土地温凉，高下不同，物性刚柔，飧居亦异，是故黄帝兴四方之问，岐伯举四治之能以训后贤，开其未悟者，临病之工，宜须两审也，（庞 叔和非医方圆机，孰能臻此也？如桂枝汤，自西北二方居人，四时行之，无不应验，自江淮间地偏暖处，惟冬及春可行之，自春末及夏至，以前桂枝麻黄青龙内，宜加黄芩也，自夏至以后桂枝内，又须随证增知母大青升麻石膏辈取汗也。若时行寒疫，及病久虚寒者，正方，古方不待加减矣。夏至以后，虽宜白虎汤，自非新中 而变暑病，乃汗后解表药耳，一白虎未能驱逐，表邪故也。或有冬及始春寒甚之时，人患斯病，因汗下后偶变，狂躁不解，须当作内热，治之不拘于时，令也，南方无霜雪之地，不因寒气中人，地气不藏，虫类泄毒，岚瘴间作，不用此治法，别有方也。又一州之内有山居者为居，积阴之所，盛夏冰雪，其气寒，腠理闭，难伤于邪，其人寿，其有病者多中风，中寒之疾也，有平泽，居者为居，积阳之所，严冬生草，其气温，腠理疏易伤于邪，其人夭其有病者多中，温中暑之疾也，）。
王 夫伤于寒，有即病者焉，有不即病者焉，即病者发于所感之时，不即病者，过时而发于春夏也，即病谓之伤寒不即病谓之温与暑，夫伤寒温暑，其类虽殊，其所受之原，则不殊也；由其原之不殊，故一以伤寒而为称，由其类之殊，故施治不得以相混，以所称而混其治，宜乎贻祸，后人以归咎于仲景之法而委废，其大半也。吁！可谓溺井怨，伯益失火，怨燧人矣，夫法也，方也，仲景专为即病之伤寒设不兼为不即病之，温暑设也，后人能知仲景之书，本为即病者设，不为不即病者设，则尚恨其法散落，所存不多，而莫能御，夫粗工妄治之万变，果可惮烦而或废之乎？今人虽以治伤寒法治温暑，亦不过借用耳，非仲景立法之本意也。虽然，岂特可借以治，温暑而已，凡杂病之治，莫不可借也，今人因伤寒治法可借以治温暑，遂谓其法通为伤寒温暑设吁，此非识流而昧源者与？请以证之，夫仲景之书三阴经寒证，居热证什之七八，彼不即病之，温暑，但一于热耳，何由而为寒哉？夫惟后人以仲景书通为伤寒温暑，设遂致诸温剂皆疑焉，而不敢用，韩祗和，虽觉桂枝汤之难用，但谓今昔之世不同，然未悟，仲景书本为即病之伤寒设也，且其所着微旨一书，又纯以温暑，作伤寒立论，而即病之伤寒反不言及，又以夏至前胸膈满闷，呕逆气塞，肠鸣腹痛，身体拘急，手足逆冷等证，视为温暑，谓与仲景三阴寒证，脉理同而证不同，遂别立温中法以治，夫仲景所叙，三阴寒证，乃是冬时即病之伤寒，故有此证，今欲以仲景所叙，三阴寒证，求对于春夏，温暑之病，不亦 乎？以余观之，其胸膈满闷，呕逆气塞等证，若非内伤，冷物则不正，暴寒所中，或过服寒药所变或内外俱伤于寒之病也，且祗和但曰寒而当温，然未尝求其所以为寒之故能求其故，则知温暑，本无寒证矣。朱奉议作活人书，累数万言于仲景伤寒论多有发明其伤寒，即入阴经为寒证者，诸家不识而奉议识之，但惜其亦不知仲景专为即病者立法，故其书中每每以伤寒温暑，混杂议论，竟无所别，况又视伤寒论为全书，遂将次传阴经热证，与即入阴经寒证，牵合为一立说，且谓大抵伤寒阳明证，宜下少阴证，宜温而于所识即入阴经之见，又未免自相悖矣，夫阳明证之，宜下者，固为邪热入胃，其少阴证，果是伤寒传经热邪，亦可温乎？况温病暑病之少阴，尤不可温也，自奉议，此说行而天下后世蒙害者多矣，迨夫！成无己作伤寒论注，又作明理，论其表章名义，纤悉不遗，可谓善羽翼，仲景者，然即入阴经之寒，证又不及朱奉议能识，况即病立法之本旨乎？宜其莫能知也。惟其莫知，故于三阴诸寒证，止随文解义而已，未尝明其何由不为热而为寒也，至于刘守真出，亦以温暑，作伤寒立论，而遗即病之伤寒其所处，辛凉，解散之剂，固为昧者，有中风伤寒，错治之失而立，盖亦不无桂枝，麻黄，难用之惑也，既惑于此，则无由悟，夫仲景立桂枝麻黄汤之有所主用，桂枝麻黄汤之有其时矣，故其原病式有曰：夏热用麻黄桂枝之类，热药发表，须加寒药，不然，则热甚发黄，或斑出矣，（此说出于庞安常而朱奉议亦从而和之，）殊不知仲景立麻黄汤，桂枝汤本不欲用于夏热之时也，苟悟夫桂枝麻黄汤，本非治温暑之剂，则群疑冰泮矣，何也？夫寒之初，客于表也，闭腠理郁阳气而为热故非辛温之药，不能开腠理，以泄其热，此麻黄汤之所由立也，至于风邪伤表，虽反疏腠理而不能闭然邪？既客表，则表之正气受伤而不能流通，故亦发热也必以辛甘温之药发其邪则邪去而腠理自密矣，此桂枝汤之所由立也，其所以不加寒药者，盖由风寒在表，又当天令寒冷之时而无所避故也。后人不知，仲景立法之意，故有惑于麻黄桂枝之热有犯于春夏之司气而不敢用，于是有须加寒药之论，夫欲加寒药于麻黄，桂枝汤之中，此乃不悟其所以然，故如此耳。若仲景为温暑，立方必不如此，必别有法，但惜其遗佚不传，致使后人有多歧之患，若知仲景伤寒论专为即病伤寒作则知麻黄桂枝所以宜用之，故除传经热证之外，其直伤阴经，与太阳不郁热，即传阴经诸寒，证皆有所归，着而不复，疑为寒药误下而生矣，若乃春夏有恶风恶寒，纯类伤寒之证，盖春夏暴中风寒之新病非冬时受伤，过时而发者，不然，则或者温暑将发，而复感于风寒，或因感风寒而动乎？久郁之热，遂发为温暑也，仲景曰：太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病，观此，则知温病不当恶寒而当渴，其恶寒而不渴者，非温病矣，仲景虽不言暑病，然暑病与温病同，但复过一时而加重，与温病耳，其不恶寒而渴则无异也。春夏虽有恶风恶寒，表证其桂枝，麻黄二汤，终难轻用，勿泥于发表，不远热之语也，于是用辛凉解散，庶为得宜，苟不慎而轻用之，诚不能免夫狂躁，斑黄衄血之变，而亦无功也，虽或者行桂枝麻黄于春夏，而效乃是因其辛甘发散之力，偶中于万一断，不可视为常道而守之，今人以败毒散参，苏饮通解散百，解散之类，不问四时中风伤寒，一例施之，虽非至正之道，较之不慎，而轻用麻黄，桂枝于春夏，以致变者，较必近理，然败毒散等，若用于春夏，亦止可治暴中风寒之证而已，其冬时受伤过时而发之，温病暑病则不宜用也。用则非徒无益，亦反害之矣，若夫仲景于三阴经，每用温药，正由病之所必须，与用之有其时耳，若概以三阴寒证视为杂病而外之得无负于仲景，济人利物之至仁，而误后世乎？自近代先觉，不示伤寒，温暑异治之端绪，但一以寒凉为主，而诸温热之剂，悉在所略，致使后之学人视，仲景书欲仗焉而不敢以终，决欲弃焉，则犹以为立法之祖，而莫能外，甚则视为文具，又甚则束之高阁，而谓其法宜于昔而不宜于今，由治乱动静之殊，治静属水，乱动属火，故其温热之药，不可用于今，属火之时也。噫！斯言也其果然耶？否耶？但能明乎？仲景本为即病者设法，则桂枝麻黄自有所用，诸温热之剂，皆不可略矣，若谓仲景法不独为，即病者设，则凡时行及寒疫，温疟风温等病亦通以伤寒六经，病诸方治之乎伤寒例曰：冬温之毒，与伤寒大异，为治不同，又曰，寒疫与温及暑病相似，但治有殊耳，是则温暑及时行寒，疫温疟，风温等仲景必别有治法，今不见者亡之也，观其所谓，为治不同，所谓温疟风温，温毒温疫，脉之变证方，治如说，岂非亡其法乎？决不可以伤寒六经，病诸方通治也，叔和搜采，仲景旧论之，散落者以成书，功莫大矣，但惜其既以自己之说混于仲景所言之中，又以杂脉杂病纷纭，并载于卷首，故使玉石不分，主客相乱，若先备仲景之言，而次附己，帮助书其名，则不致惑于后人，而累仲景矣，余尝欲编类其书以伤寒例居前，而六经病次之相类，病又次之，瘥后病又次之，诊察治法治，禁治误病解，未解等又次之，其杂脉杂病与伤寒有所关者，采以附焉，其与伤寒无相关者，皆删去如此，庶几法度纯一，而玉石有分，主客不乱矣，然有志未暇，姑叙此以俟他日，伤寒温病，热病说有病，因有病名，有病形，辨其因正其名，察其形，三者俱当始可以言治矣，且如伤寒此以病，因而为病名者也温病热病，此以天时，与病形而为病名者也，由三者皆起于感寒，或者通以伤寒称之，夫通称伤寒者，原其因之同耳，至于用药则不可，一例而施也，何也？夫伤寒盖感于霜降后，春分前，然不即发郁热而发于春夏者也，伤寒即发于天，令寒冷之时而寒邪在表闭其腠理，故非辛甘温之剂不足以散之，此仲景桂枝麻黄等汤之所以必用也，温病热病后发于天，令暄热之时怫热，自内而达于外，郁其腠理，无寒在表，故非辛凉，或苦寒，或酸苦之剂不足以解之，此仲景桂枝麻黄等汤，独治外者之所以不可用，而后人所处，水解散，大黄汤，千金汤，防风，通圣散之类，兼治内外者之所以可用也，夫即病之伤寒有恶风恶寒之证者，风寒在表，而表气受伤故也后发之温病，热病有恶风恶寒之证者，重有风寒，新中而表气，亦受伤故也。若无新中之风寒，则无恶风，恶寒之证，故仲景曰：太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病温病，如此，则知热病亦如此，是则不渴而恶寒者，非温热病矣，然或有不因新中风寒，亦见恶风恶寒之证者，盖病患表气本虚热，达于表，又重伤表气，故不禁风寒，非伤风恶风伤寒，恶寒也，但卫虚则恶风，荣虚则恶寒耳，且温病热病，亦有先见，表证而后传里者，盖怫热自内达外，热郁腠理，不得外泄，遂复还里而成，可攻之证，非如伤寒从表而始也，或者不悟此理，乃于春夏温病，热病而求浮紧之脉，不亦疏乎？殊不知紧为寒脉有寒邪则见之，无寒邪，则不见也。其温病热病，或见紧脉者，乃重感不正之暴，寒与内伤过度之，冷食也，岂其本然哉？又或者不识脉形，但见弦便呼为紧断，为寒而妄治，盖脉之盛而有力者每每兼弦，岂可错认为紧，而断为寒，夫温病热病之脉多在肌肉之分而不甚浮，且右手反盛于左手者，诚由怫热在内故也。其或左手盛，或浮者，必有重感之风寒，否则非温病热病，自是暴感风寒之病耳，凡温病热病，若无重感表证虽间，见而里病为多，故少有不渴者，斯时也，法当治里热为主，而解表兼之，亦有治里而表自解者，余每见世人，治温热病，虽误攻其里，亦无大害，误发其表，变不可言，此足以明其热之自内达外矣，其间有误攻里而致大害者，乃春夏暴寒，所中之疫证邪？纯在表未入于里故也。不可与温病热病同论，夫惟世以温病热病，混称伤寒，故每执寒字以求浮紧之脉，以用温热之药，若此者，因名乱实而戕人之生，名其可不正乎？又方：书多言四时伤寒，故以春夏之温病，热病与秋冬之伤寒一类，视之而无所别，夫秋冬之伤寒真伤寒也，春夏之伤寒寒疫也，与温病热病，自是两涂，岂可同治？吁！此弊之来，非一日矣，虽然，伤寒与温病热病，其攻里之法，若果是以寒除热，固不必求异其发，表之法断，不可不异也。况伤寒之直，伤阴经，与太阳虽伤，不及郁热，即传阴经为寒证，而当温者，又与温病热病大不同，其可妄治乎？或者知一不知二，故谓仲景发表药，今不可用，而攻里之药，乃可用，呜呼！其可用，不可用之理，果何在哉！若能辨其因正其名，察其形治，法其有不当者乎？彼时行不正之气所作及重感异气而变者，则又当观其何时何气？参酌伤寒温热病之法，损益而治之，尤不可例，以仲景即病伤寒药通治也。
卷一 总例
传变
凡伤于寒则为病热，热虽甚不死，（内经曰：风寒客于人，使人毫毛毕直，皮肤闭而为热，是伤寒为病热也针经曰多热者易已，多寒者，难已是热虽甚不死，内经热论甚详，宜熟玩之），若两感于寒而病者必死，（表里俱病，谓之两感），尺寸俱浮者，太阳受病也当一二日发以其脉上连风府，故头项痛腰脊强（，太阳多血少气，为三阳之长，其气浮于外，故尺寸俱浮是邪气，初入皮肤，外在表也，当一二日发风府穴名也项中央太阳之脉从巅入络脑还出别下项，是以上连风府，其经循肩膊内侠脊抵腰中故病头项痛腰脊强）尺寸俱长者，阳明受病也。当二三日，发以其脉侠鼻络于目故身热目疼鼻干，不得卧，（阳明血气俱多尺寸，俱长者邪？并阳明而血气淖溢也，太阳受邪不已，传于阳明，是当二三日，发其脉侠鼻者阳明脉起于鼻交额中络于目阳明之脉正上 还，出系目系，身热者阳明主身之肌肉，针经曰阳明气盛则身以前皆热，目疼鼻干者，经中客邪，也不得卧者，胃气逆不得从其道也，内经曰：胃不和则卧不安）尺寸俱弦者，少阳受病也。当三四日，发以其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋（内，经曰：阳中之少阳，通于春气少血多气春，脉弦尺寸，俱弦者，知少阳受邪也，二三日阳明之邪不已，传于少阳，是当三四日，发胸胁痛而耳聋者，经壅而不利也，高文庄本作脉从巅入络肾还出别下项，夹脊抵腰中，凡太阳传至厥阴，自表至里，其汗下必因次第，有不经三阳，便自少阴，太阴，厥阴者，详后则各根据本经，治之），此三经皆受病未入于府者，可汗而已；（三阳受邪为病在表，法当汗解，然三阳亦有便入，腑者入腑，则宜下故云未入于府者，可汗而已；按府字素问作藏字理胜，盖府为阳藏为阴也，又况传阳明者，非入腑而何）。
尺寸俱沉细者，太阴受病也。当四五日，发以其脉布胃中络于嗌，故腹满而嗌干，（阳极则阴受之邪？传三阳既遍，次乃传于阴经，在阳为在表，在阴为在里，邪在表，则见阳脉邪在里，则见阴脉阳邪传阴邪气内陷，故太阴受病而脉尺寸俱沉细也。自三阳传于太阴，是当四五日发也，邪入于阴则渐成，热腹满而嗌干者脾经壅而成热也，）尺寸俱沉者，少阴受病也。当五六日，发以其脉贯肾络于肺系舌本故口燥舌干而渴，（少阴肾水也，性趋下，少阴受病，脉尺寸俱沉也，五日太阴之邪不已，至五六日，则传于少阴，也是少阴病，当五六日，发人伤于寒则为病热谓始为寒而终成热也。少阴病，口燥舌干而渴，邪气入里，热气渐深也，活人云：经云：一二日少阴者谓国中病时，便入少阴，不经三阳也，大抵伤寒发于阳则太阳也；发于阴，则少阴也；凡病一日至十二三日，太阳证不能罢者，俱治太阳，有初得病，便见少阴证者，宜攻少阴，不必先自巨阳盖寒入太阳，即发热而恶寒，入少阴，即恶寒而不热，）尺寸俱微缓者，厥阴受病也。当六七日，发以其脉循阴器络于肝故烦满而囊缩，（缓者，风脉也，厥阴脉微缓者邪？传厥阴，热气已剧，近于风也，六七日发，以少阴邪？传于厥阴，烦满而囊缩者，热气聚于内也，〔娄〕烦满，谓少腹烦满也，下文云十二日厥阴病衰，囊纵少腹微下，谓向者囊之缩者，今复病少腹之烦满，故令微下也，）此三经皆受病已入于府，可下而已，（三阴受邪为病在里，于法当下，然三阴亦有在经者，在经则宜汗故云已入于府者，可下而已，经曰：临病之工宜须两审，按已入于府二句，恐是阳明经条下之错简，盖素问不如此说，但曰三阴三阳，五脏六腑皆受病，荣卫不行，五脏不通，则死矣，盖三阴经汗下，温三法俱有，不特可下而已也，）若两感于寒者，一日太阳受之，即与少阴俱病，则头痛口干，烦满而渴，二日阳明受之，即与太阴俱病，则腹满身热，不欲食谵语，三日少阳受之，即与厥阴俱病，则耳聋囊缩而厥，水浆不入，不知人者，六日死，若三阴三阳，五脏六腑皆受病则荣卫不行，腑脏不通而死矣，（阴阳俱病，表里俱伤者为两感，以其阴阳两感，病则两证俱见，至于传经，则亦阴阳两经俱传也，始得一日，头痛者，太阳口干烦满而渴者，少阴至二日，则太阳传于阳明而少阴，亦传于太阴，身热谵语者阳明腹满，不欲食者，太阴至三日阳明传于少阳，而太阴又传于厥阴，耳聋者少阳囊缩而厥者，厥阴水浆不入，不知人者，胃气不通也。内经曰：五脏已伤，六腑不通，荣卫不行，如是之后，三日乃死何也？岐伯曰：阳明者十二经脉之长也，其血气盛故云不知人，三日其气已尽，故死矣，谓三日六经俱病，荣卫之气不得行于内外，腑脏之气，不得通于上下，至六日，腑脏之气俱尽，荣卫之气俱绝，则死矣，按太阴可传于少阴，少阴，不可传于太阴逆故也。此说未善，盖太阳为膀胱，少阴为肾，肾与膀胱为合，太阴为脾，阳明为胃胃与脾合，少阳为胆，厥阴为肝，肝与胆合阴道从阳，譬之妯娌，但以夫年为次，不以己齿为序也，）。
伤寒一日，太阳受之脉若静者为不传，颇欲吐若躁烦，脉数急者为传也，（太阳主表一日，则太阳受邪，至二日当传阳明，若脉气微则不传，阳明胃经受邪则喜吐寒邪传里者则变热，若颇欲吐，若烦躁，脉急数者为太阳寒邪，变热传于阳明也，）伤寒二，三日阳明少阳证不见者，为不传也，（伤寒二三日，无阳明少阳证知邪不传，止在太阳经中也，）。
伤寒三日，三阳为尽，三阴当受邪，其人反能食而不呕，此为三阴不受邪也，（四日表邪，传里里不和，则不能食而呕，今反之，故知不传阴，但在阳也，）。
问曰：伤寒三日，脉浮数而微病患身凉和者，何也？答曰：此为欲解也，解以夜半脉浮而解者 然汗出也脉数而解者，必能食也，脉微而解者，必大汗出也三日少阳脉小欲已也，（论见，口苦舌干）。
其不两感于寒更不传经，不加异气者，至七日太阳病衰，头痛少愈也。八日阳明病衰，身热少歇也，九日少阳病衰，耳聋微闻也，十日太阴病衰，腹减如故，则思饮食，十一日少阴病衰，渴止舌干，已而嚏也，十二日厥阴病衰，囊纵少腹微下，大气皆去病患精神爽慧也太阳病头痛，至七日以上，自愈者，行其经尽故也。若欲再传经者，针足阳明使不传则愈，六七日脉至，皆大烦而口噤，不言躁扰者，必欲解也伤寒六七日，无大热，其人躁烦，此为阳去入阴故也。若过十三日以上，不间（间，谓病已）尺寸陷者大危，若更感异气，变为他病者，当依旧坏证而治之，若脉阴阳俱盛重感于寒者，变为温疟，（尺寸俱盛，先热后寒，宜小柴胡先寒后热，宜加桂，但寒柴胡加桂姜汤，但热白虎加桂汤有汗，多烦渴，小便赤涩，素有瘴气，及不服水土，呕吐甚者，五苓散），阳脉浮滑，阴脉濡弱者更遇于风，变为风，温（风温，主四肢不收，头痛身热，常自汗出不解，气喘尺寸俱浮，嘿嘿欲睡，治在少阴厥阴，不可发汗，）阳脉洪数阴脉实大者，遇温热变为温毒为病最重也，（温毒，必发斑），阳脉濡弱，阴脉弦紧者，更遇温气变为温疫，以冬伤于寒发为温病脉之变，症方治如后说，（见后条）。
戴 伤寒先犯太阳，以次而传，此特言其概耳，然其中变证不一，有发于阳，即少阴受之者，有夹食伤寒，食动脾脾，太阴之经，一得病，即腹满痛者，亦有不循经而入，如初得病，径犯阳明之类，不皆始于太阳也，亦有首尾，止在一经不传，他经亦有止传一二经而止者，不必尽得诸经也，至如病之逾越，不可泥于次序，当随证施治，所以伤寒得外证为多，仲景云：日数虽多，有表证者，犹宜汗日数虽少，有里证者，即宜下海， 阳中之阳水，太阳是也，为三阳之首，能循经传，亦能越经传阳中之阳，土阳明是也。阳明为中州之主，主纳而不出，如太阳传至此，名曰循经传也，阳中之阳，木少阳是也，上传阳明下传太阴如太阳传至此，为越经传，阴中之阴，土太阴是也；上传少阳为顺下传，少阴为逆，如传少阴为上下传也，如太阳传太阴为误，下传也，阴中之阴，水少阴是也；上传太阴为顺下传，厥阴为逆，如太阳传至此，乃表传里也，阴中之阴，木厥阴是也；上传少阴为实，再传太阴为自安，海 太阳者，巨阳也，为诸阳之首，膀胱经病，若渴者，自入于本也，名曰传本太阳，传阳明胃土者名曰循经传为发汗不彻，利小便，余邪不尽透入于里也，太阳传少阳胆木者，名曰越经传也，为元受病，脉浮无汗，宜用麻黄汤而不用故也。太阳传太阴脾土者名曰误下，传为元受病，脉缓有汗，当用桂枝而反下之所致也。当病腹痛，四肢沉重，太阳传少阴肾水，名曰表，传里为病，急当发汗，而反下汗不发，所以传里也太阳传厥阴肝木者为阴，不至于首，惟厥阴与督脉上行，与太阳相接，名循经得度，传吴 夫伤寒六经为病，阴阳虚实，或冷或热者，无非客邪之所为也，内经言人伤于寒则为病热者言常而不言变也，仲景谓或寒或热，而不一者，备常与变而弗遗也，盖阳邪传者，常也，阴邪传者，变也，且夫阳邪以日数次第，而传者一二日，太阳二三日，阳明三四日少阳四五日，太阴五六日，少阴六七日厥阴也，七日经尽，当汗出而解，七日不解，谓之再经，二七日不解，谓之过经过，经不解则为坏病，华佗云：伤寒一日，在皮二日，在肤三日，在肌四日，在胸五日，在腹六日在胃，乃传里也，其治例，曰在皮肤者，汗之在肌肉者，和之在胸者吐之，在腹入里者，下之也，伤寒赋曰：一二日可发表而散三四日，可和解而痊。五六日便实，方可议下，其例颇同也，殊不知此皆大约之法言，常而不言变也，盖寒之伤人，初无定规，或中于阴，或中于阳也，经言一二日发热，脉沉者，少阴病也，又一二日，口中和背恶寒者，少阴病也，此皆直中阴经之寒，非常而为变也，活人书曰：凡寒邪，自背而入者，或中太阳，或中少阴，自面而入者，则中阳明之类，亦不专主于太阳也，又曰：寒邪首尾只在一经而不传者有之，有间传一二经者，有传过一经而不再传者，亦有足经，冤热而传入手经者有误，服药而致传，变者多矣，故经曰：一日太阳受之脉静者，为不传也，若脉数躁急，烦欲吐者，传也，又曰：二三日阳明少阳病不见者为不传，又曰太阳病脉浮紧，身疼痛，发热七八日不解，此表证仍在，当发其汗，又少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤，此皆不以日数而言也。守真曰：谁敢二三日，便以大承气下之，盖圣人书不尽言，言不尽意，说其大概而已，盖太阳为诸经之首，传变居多，且热邪乘虚入经则传也，若经实则不受邪而不传也，且夫太阳水传阳明土乃妻传夫，谓之微邪？阳明土传少阳木，亦曰妻传夫，乃微邪也，少阳木传太阴土乃夫传妻，谓之贼邪？太阴土传少阴，水亦曰夫传，妻乃贼邪也，少阴水传厥阴木，母传子谓之虚邪？太阳水间传少阳木，乃母传子，亦曰虚邪也，太阳水越经而传，太阴土谓之微邪？又曰：误下传也，太阳水传少阴水，此乃阴阳双传即两感也，太阳水传厥阴，木乃母，传子谓之虚邪？又曰：首尾传也，夫伤寒传至厥阴肝经为尾，盖厥者尽也，正气将复而邪气将解水升火，降寒热作而大汗解也，若正气不复邪？无从解，阴气胜极，则四肢厥冷，舌卷耳聋囊缩，不知人而死矣，赵氏曰：大抵邪在阳经则易治，传入阴经则危殆，盖阳微而阴盛，正虚而邪实也，况误下内陷，汗虚别经，则坏异倾危，可立而待。凡治伤寒之要须读，仲景之书，求其立法之意，不然，则疑信相杂，未免通此，而碍彼也，熟读详玩其例，自见则治，法不差矣。若不得其例，而执论专方胶柱，鼓瑟谬误，其可免哉？许氏有曰：读仲景书，用仲景法，未尝守仲景，方可谓得古人心矣，学人可不于片言，只字玩索，其意与幸相与勉之，陶氏曰伤寒传，足不传手经者，俗医之谬论也，夫人之气自平旦会于膻中，朝行手太阴，肺以次分布诸经，所以一脉愆和，则百脉皆病，彼云传足不传手者，何所据乎？盖伤寒者，乃冬时感寒，即病之名也，在时则足太阳少阴正司，其令触冒之者，则二经受病，其次则少阳厥阴继冬，而司春令，而亦受伤，何也？盖风木之令，起于大寒，节正当十二月中，至春分后方行温令，故风寒亦能伤之，足阳明太阴中土也，与冬时无预，而亦伤之，何也？紫阳，朱子曰：土无定位，无成名，无专气，寄旺于四季能终始万物，则四时寒热温凉之气皆能伤之也。况表邪传里，必归于脾胃而成燥，粪用承气汤，以除去之，胃气和矣，手之六经，主于夏秋，故不伤之，足之六经，盖受伤之方，分境界也。若言伤足不伤手，则可以为传，足不传手，则不可也；况风寒之中人先入，荣卫昼夜，循环无所不至，岂间断于手，经哉发明曰：伤寒受病之由，皆出热论一篇而已，何独传足而不传手，何也？盖伤寒病冬月得之，足太阳膀胱为首，次至足厥阴肝经为尾，此病惟伤，北方及东方与戊土上有足阳明，胃湿之专，位兼丑上有足太阴脾土之专位，盖足之六经，皆在东北之方，经云：冬伤于寒即发者为伤寒，春发于温病夏，发于温疫，为病最重，此之谓也。仲景云无奇经，则无伤寒缘奇经，皆附足六经不附手经，是以寒邪只伤足经也，长夏为大热病者，夏火既旺火之，方与秋之分，皆手经居之，水方与春之分，皆足经不足，及夏火旺，客邪助于手经，则不足者，愈不足矣，故所用之药，皆泄有余，而非足经药，何者？泄有余，则不足者补矣此伤寒先言足经而不言手经也，大意如此，至于传手，经者亦有之矣，此事难知，曰：伤寒传至五六日间，渐变，神昏不语，或睡中独语，一二句目赤，唇焦舌干，不饮水稀粥，与之则咽，终日不与，则不思六脉细数而不洪大，心下不痞，腹中不满，大小便如常，或传十日以来，形貌如醉人，医见神昏不已，多用承气汤下之，误矣。盖不知此热传手少阴心经也，然又未知自何经而来？答曰：本太阳经，伤风，风为阳邪？阳邪伤卫，阴血自燥热蓄膀胱，壬病，逆传于丙，丙丁兄妹，由是传心，心火自上，迫而熏肺，所以神昏也，谓肺为清虚之脏，内有火邪，致令神昏，宜栀子黄芩黄连汤，若脉在丙者导赤散脉在心者泻心汤，若误用凉膈散，乃气中之血药也，如左手寸脉沉滑有力者，则可用之，或用犀角地黄汤，近于是也，本方所说，若无犀角，以升麻代之，是阳明经药也，此解阳明经血中热药，若脉浮沉俱有力者，是丙丁中俱有热也，可以导赤，泻心各半，服之则宜矣。此证膀胱传，丙足传手经也，下传上也，丙传，丁也，表传里也，壬传，丁者，坎传离也，越经传也，又谓腑传脏也，活人云：伤寒传足不传手，此言不尽意也。有从足经而传手经者，何以知之？经云：伤寒，或止传一经，或间传一二经，不可拘以始太阳终厥阴也，但凭脉与外证治之，此活法也与食则咽者邪？不在胃也，不与，则不思者，以其神昏故也。热邪既不在胃，误与承气汤下之，其死也必矣。按伤寒本只传足经以上，又例传手经之义，可谓发病机之秘矣，盖只是邪蕴日久，因足经实手经虚，故冤热耳，有因汗下差误，而传有因七情，或劳倦等而致者有之，大抵传手经必有所因，所以古人有救，逆复脉等法，岂但切中病情，实启后人之义例耳。
卷一 总例
汗下大法
凡伤寒之病，多从风寒，得之始表中风寒，入里则不消矣，未有温覆而当，不消散者，不在证治，拟欲攻之，犹当先解表，乃可下之，若表已解而内不消，非大满，犹生寒热则病不除，若表已解而内不消，大满大实坚，有燥屎，自可除下之虽四五日不能为祸也，若不宜下，而便攻之，内虚热入协热，遂利烦躁，诸变不可胜数，轻者困笃，重者必死矣夫阳盛阴虚，汗之则死，下之则愈，阳虚阴盛，汗之则愈下之则死，夫如是，则神丹安可以误发甘，遂何可以妄攻虚盛之治相背，千里吉凶之机，应若影响，岂容易哉？况桂枝下咽，阳盛即毙，承气入胃，阴盛以亡，死生之要，在乎须臾，视身之尽，不暇计日，此阴阳虚实之交错其候，至微发汗，吐下之相反，其祸至速，而医术浅狭，懵然不知病源为治，乃误使病者殒没，自谓其分，至令冤魂塞于冥路，死尸盈于旷野，仁者鉴此，岂不痛欤！凡两感病俱作，治有先后，发表攻里本自不同，而执迷用意者，乃云神丹甘遂合而饮之，且解其表，又除其里言，虽巧似其理，实违夫智者之举错适成，夫愚者之动作也，设此法，必果而速，安危之变，岂可诡哉！世上之士，但务彼俗，习之荣而莫见，此倾危之败，惟明者居，然能护其本，近取诸身，夫何远之有焉？凡发汗，温服汤药，其方虽言，日三服，若病剧，不解当促其间，可半日中，尽三服，若与病相阻，即便有所觉，病重者，一日一夜，当 时观之，如服一剂，病证犹在，故当复作本汤服之，至有不肯汗出，服三剂乃解，若汗不出者死，病也，服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，复与桂枝汤，如前法，发汗解，半日许复烦，脉浮数者，可更发汗，（活人云：乙发汗，病证仍在者，三日内可二三汗之，令腰以下周遍为度，按此等处极要精审，不可孟浪），凡服汤药发汗中，病即止。不必尽剂，吐下亦如之，许 记一乡人伤寒身热，大便不通，烦渴，郁冒医者，用巴豆下之顷，得溏利病，宛然如旧，予观之，阳明结热在里，非大柴胡承气不可，巴豆止去积，不能荡涤邪热，蕴毒亟进，大柴胡等三服，得汗而解，尝谓仲景一百一十三方为丸者有五：理中陷胸抵当，乌梅麻仁，是以理中陷胸抵当，皆大如弹子，煮化而服，与汤散无异，至于麻仁治脾约，乌梅，治湿 ，皆用小丸，以达下部，其他逐邪毒，破坚癖，导瘀血，润燥粪之类，皆凭汤剂，未闻用巴豆小丸药以下邪气也，既下而病不除，不免重以大黄芒硝下之，安能无损也哉！凡病，若发汗若吐，若下，若亡津液，阴阳自和者，必自愈。（重亡津液，则不能作汗故必待自和，乃愈。）太阳病三日，已发汗，若吐，若下，若温针，仍不解者，此为坏证，桂枝不中与也，观其脉证，知犯何逆，随证治之，活 未满三日可汗而已；满三日者，可泄而已，此大略言之耳。凡病患有虚有实，邪气传受，迟速不同，岂可拘以日数，仲景云：日数虽多，但有表证而脉浮者犹宜发汗，日数虽少，若有里证而脉沉者，即宜下之，正应随脉治之，又况六气之邪乘虚入经，如自背得之，则入太阳，或入少阴，自面感之，则入阳明之类，不必皆始于太阳也，兼寒邪有首尾，止在一经，或间传一二经，不可以一理推，但视脉与外证治之，此活法也，假令有人脉浮，头项强痛，发热而恶寒，每日如此，不以日数多少，正是太阳经受之，其余经皆仿此，大抵伤寒惟凭脉与外证以汗下之，若过日多，脉尚大浮数，按之不足者尚责太阳也，可发汗而愈，若按之实者，汗之必死，须下之而愈也。若始病，脉沉细数外证，或腹满咽干，或口燥舌干而渴，为热正责属里，可下之而愈，若无此证，表热脉沉误下者必死，须用麻黄附子甘草汤麻黄细辛附子汤，少发汗以治之，此皆仲景之确论也，戴 伤寒，要紧处在分表里而为汗下有病患，自汗自下者，有医用药汗之下之者，中间节目，颇多汗药，宜早下药，宜迟，此亦大纲之论耳，且如失血家，不可发汗，淋家不可发汗，如此等类，岂宜遽用表剂，当徐徐解散，苟或不当汗而强，汗则津液耗竭，变生百病，因兹夭伤，岂可一以汗药，宜早为说，阳明汗出而多，宜急下少阴下利而渴，宜急下厥阴，舌卷囊缩，宜急下，如此等证，当用速利之剂，苟或当下而不下则热毒转深，遂致失下，不可救疗，岂可一以下药，宜迟为说，洁 伤寒之法先言，表里及有缓急，三阳表当急里，当缓三阴，表当缓里当急，又曰：脉浮当汗脉沉当下脉浮汗急而下缓，谓三阳表也，脉沉下急而汗缓，谓三阴里也，麻黄汤谓之急，麻黄附子细辛汤谓之缓，内经云：有渍形以为汗谓汗之缓里之表也，又云：在皮者汗而发之谓汗之急表之表也，急汗者，太阳缓汗者，少阴是脏腑之输应也，假令附子麻黄细辛汤是少阴证，始得发热，脉沉里和无汗，故渍形为汗，今麻黄汤是太阳证头项痛，腰脊强，脉浮无汗，里和是也，在皮者汗而发之可也，经曰：治主以缓治客，以急此之谓也。（麻黄汤方见太阳病）。
假令得肝脉其外证善洁，面青善怒，其三部脉俱弦，而浮恶寒，里和清便自调，麻黄汤内加羌活防风各三钱谓肝主风是胆经受病也。大便秘，或泄下，赤水无数，皆里不和也，假令得心脉其外证面赤，口干善笑，其尺寸脉俱浮而洪恶寒里和，清便自调，麻黄汤内加黄芩，石膏各三钱谓心主热，是小肠受病也。假令得脾脉其外证面黄善噫！善思善味，尺寸脉俱浮而缓，里和恶寒，麻黄汤内加白术防风各三钱谓脾主湿是胃经受病也。假令得肺脉其外证面白善嚏，悲愁不乐，欲哭其尺寸脉俱浮而涩，里和恶寒，麻黄汤内加桂枝，生姜各三钱谓肺主燥，是大肠受病也。假令得肾脉其外证面黑，善恐欠尺寸脉俱沉，而里和恶寒，麻黄汤内加附子，生姜各三钱谓肾主寒是膀胱受病也以上五证皆表之表也，谓在皮者急汗而发之；皆腑受病也。表之里者，下之当缓，谓随脏表证，外显尺寸脉俱浮而复有里证谓发热饮水，便利赤色，或泄下赤水，其脉浮按之内实或痛，麻黄汤方去麻黄，杏仁随脏，元加药同煎，分作五服，每下一证，初一服，加大黄五分，如邪未尽，又加大黄一钱，未尽，再加大黄一钱半，直候邪尽则止，此先缓而后急，是表之里，宜下之当缓也，假令得肝脉其内，证满闷淋沥，便难转筋，其尺寸脉俱沉而弦，里和恶寒，肝经受病，麻黄附子细辛汤，内加羌活防风各三钱，假令得心脉其内证烦心，心痛，掌中热而哕，其尺寸脉俱沉，洪里和恶寒，心经受病于前汤，内加黄芩，石膏各三钱，假令得脾脉其内证腹满胀，食不消怠惰，嗜卧，其尺寸脉俱沉，缓里和恶寒，肺经受病，加白术，防己各三钱，假令得肺脉其内证喘嗽，洒淅寒热，其尺寸脉俱沉涩，里和恶寒，肺经受病，加生姜桂枝各三钱，假令得肾脉其内证泄泻下重，足胫寒而逆其尺寸脉俱沉里和恶寒，此肾经受病，加姜附各三钱以上五证里之表也，宜清形以为汗，皆脏受病也。里之里者，下之当急，谓随脏内证，已显尺寸脉俱沉而复有里，证谓小便赤，大便秘涩，或泻下赤水，或泻或咳，不能饮食，不恶风寒，发热引饮，其脉俱沉，按之内实而痛，此谓里实，宜速下之，麻黄附子细辛汤内去麻黄，随脏元加药同煮，分作三服，每下一证，初一服，加大黄三钱，邪尽即止，如邪未尽，第二服，加大黄二钱，又未尽第三服，加大黄一钱，此先急而后缓，是里之里也，宜速下之。
卷一 总例
可汗
大法，春夏宜汗，凡发汗，欲令手足俱周，时出似 ，然一时间许益佳，不可令如水流漓，若病不解，当重发汗，汗多者必亡阳，阳虚不得重发汗也，凡服汤发汗，中病便止，不必尽剂也。凡云：可发汗，无汤者，丸散亦可用，要以汗出为解，然不如汤随证，良验太阳病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解脉浮而数者，可发汗，阳明病，脉迟，汗出多微恶寒者，表未解也，可发汗，夫病脉浮大，问病者但言便硬耳，设利者为大逆，硬为实，汗出而解，何以故？脉浮，当以汗解伤寒其脉不弦紧而弱，弱者必渴，被火必谵语，弱者发热，脉浮解之当汗出，愈病患烦热，汗出即解，又如疟状，日晡所发热者，属阳明也，脉浮虚者，当发汗病，常自汗出者，此为荣气和荣气和者，外不谐以卫气不共荣气谐和故尔以荣行脉中，卫行脉外，复发其汗，荣卫和则愈，病患脏无他病，时发热，自汗出，而不愈者，此卫气不和也，先其时发汗则愈，太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈其外，未解者尚未可攻，当先解其外，太阴病脉浮者，可发汗，伤寒不大便六七日，头痛有热者，与承气汤；其小便清者，（一云，大便青），知不在里，续在表也，当须发汗，若头痛者，必衄下利，腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表，下利后，身疼痛，清便自调者，急当救表，太阳病，头痛，发热汗出，恶风寒者，太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者热自发，阴弱者，汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，太阳病，发热汗出者，此为荣弱卫强，故使汗出，欲救邪风者，太阳病，下之后，其气上冲者，以上并属桂枝汤证，太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池风府，却与桂枝汤则愈，烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚，气从少腹上撞心者，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤，太阳病，下之微喘者，表未解也，宜桂枝加浓朴杏子汤，脉浮而紧，浮则为风，紧则为寒风则伤卫，寒则伤荣，荣卫俱病，骨节烦疼，可发其汗，伤寒脉浮紧，不发汗，因致衄者，阳明病，脉浮，无汗而喘者，太阳病，脉浮紧，无汗发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，当复发汗，服汤已微除，其人发烦目瞑，剧者必衄，衄乃解，所以然者，阳气重故也。脉浮者，病在表，可发汗，太阳病，头痛，发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，太阳与阳明合病，喘而胸满者，阳明中风，脉但浮，无余证者，太阳病，十日以去脉但浮者以上，并属麻黄汤证少阴病始得之，反发热，脉沉者，麻黄附子细辛汤，少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤，微发汗，以二三日无证，故微发汗也，太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之。若脉微弱，汗出恶风者，不可服之，服之则厥逆，筋惕肉 ，此为逆也伤寒脉浮缓，身不疼，但重乍有轻时，无少阴证者，可与大青龙汤发之，伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热喘咳，或渴，或利或噎，或小便不利，少腹满，宜小青龙汤伤寒，心下有水气，咳而微喘，发热不渴，服汤已渴者，此寒去欲解也，宜小青龙汤，太阳病，项背强，KT K，T 反汗出恶风者，宜桂枝加葛根汤，太阳病，项背强，KT K，T 无汗，恶风者，宜葛根汤，太阳与阳明合病，必自下利，不呕者，宜葛根汤，太阳与阳明合病，不下利，但呕者，葛根加半夏汤：太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也，喘而汗出者，宜葛根黄芩黄连汤，阳明中风，脉弦浮大而短气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干不得汗，嗜卧，一身及面目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿，刺之小瘥，外不解过十日，脉续浮者，与小柴胡汤，太阳病，十日之后，脉浮而细，嗜卧者，外已解也，设胸满胁痛者，与小柴胡汤，中风往来寒热，伤寒五六日以后，胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食，烦心喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞硬，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热，或咳者，宜小柴胡汤，伤寒四五日，身热恶风，颈项强胁下满，手足温而渴者，宜小柴胡汤，伤寒六七日，发热，微恶寒，支节烦疼，微呕，心下支结，外证未去者，柴胡桂枝汤主之。脉浮，小便不利，微热消渴者与五苓散，利小便，发汗，张 仲景之书，曲尽其妙，凡为汗证关防，无所不备，且如太阳中风，桂枝汤主之。如喘者，桂枝加浓朴杏子汤主之。KT K，T有汗恶风者，桂枝加葛根汤主之。若形如疟状，日二三度发者，桂枝麻黄各半汤主之。日再发者，桂枝二麻黄一汤主之。脉微弱者不可汗桂枝二越婢一汤主之。至于伤风，KT K，T 无汗，恶风者，葛根汤主之。恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之。复加烦躁者，大青龙汤主之。随其所感轻重，具众理以应之，可见汗证中间，其周详整密，无所不至矣，活 伤寒，脉浮而紧，身体拘急，恶寒无汗，寒多热少，面色惨而不舒，腰脊疼痛，手足四肢微厥，此麻黄证也，伤寒脉浮而缓，寸大而尺弱自汗，体热头疼，恶风寒多热少，其面光而不惨，烦躁，手足不冷，此桂枝证也，伤寒者，脉紧而涩，伤风者，脉浮而缓，伤寒无汗伤风，有汗伤寒，畏寒不畏风伤风，畏风不畏寒，大抵太阳病者，必脉浮，发热，恶风恶寒，恶寒者，不当风而日憎寒，恶风者当风而憎寒也，六经皆有伤风，伤寒，其证各异，太阳脉浮有汗，为中风脉紧，无汗为伤寒阳明善饥，为中风不食，为伤寒少阳两耳聋目赤，胸满而烦，为中风口苦，咽干目眩，为伤寒若三阴伤风，无变异形证但四肢烦疼，余证同伤寒也，伤寒见寒脉者，发热，恶风烦躁，手足温而脉反浮紧，盖发热恶风，烦躁，手足温为中风，候脉浮紧，为伤寒脉也伤寒见风脉者，寒多热少，不烦躁，手足微厥，而脉反浮缓，盖寒多热少，不烦躁，手足微厥，为伤寒候脉浮缓，为中风脉也，（伤风，见寒伤寒，见风大青龙证也，）。
娄 伤寒发表，须当随证轻重而汗之，故仲景有发汗者，有和解者，发汗如麻黄，汤桂枝汤，大青龙汤是也。和解如小青龙汤桂枝，麻黄各半汤，白虎汤桂枝二越婢一汤，柴胡桂枝之类是也。后人不能深究寒邪浅深，药性紧慢，一概用药，因致夭伤其间，纵或生全，往往汗后虚之，遂至劳复，或变成百病，淹引岁月，卒至不救，此皆由汗下过度，阴阳并竭，血气羸损，以致此祸，如遇病轻，但当和解之，所谓和其荣卫以通津液，令其和解可也，丹溪治伤寒表证用，补中益气汤，发散海藏用神术，汤白术，汤九味，羌活散发散，此皆和解之意，不使真气散失也，伤寒连服，汤剂而汗不出者，如中风法蒸之，使温热之气于外迎之，无不得汗，其法，用薪火烧地，良久扫去，以水洒之，取蚕砂桑叶，桃叶糠麸皆铺，烧地上浓可寸许，上铺席，令病患上卧温覆之，移时汗立，至使周身，至脚心 然，乃用温粉扑之，汗止上床，最得力者，蚕砂桃柏叶也，糠麸乃助其浓多少，随用凡感，冒风寒头痛，憎寒拘急者，用葱白连根一握，生姜五片，陈皮一块，细茶一撮，白梅一个，用水二钟，煎至一钟，乘热熏头目，饮下以衣，温覆取汗，如急用，以白沸汤泡，盖定候味出，服之亦佳，或葱白一握，淡豆豉半合，汤泡服之佳，或紫苏，葱白生姜汤亦可，或只一味，紫苏煎汤与之，亦能发汗也，又方：七沸汤，用水七碗，烧锅令赤，热投水于中取起，再烧热，又以水投之，如此七次，取汤一碗，乘热饮之，以衣被温，覆取汗，神效。治伤寒汗不出，搐脚法，用海蛤粉乌头各二两，穿山甲三两，为末，酒糊和丸大一寸许，捏扁，置患人足心下擘葱白盖药，以帛缠定于暖室，用热汤浸脚至膝下，久则水温又添热水候遍身汗出为度，凡一二日一次浸脚，以愈为度。
卷一 总例
不可汗
脉沉为在里，而反发其汗，则津液越出，大便难，表虚里实，久则谵语也，（论见谵语，）脉浮紧者，法当身疼痛，宜以汗解之；假令尺中迟者，不可发汗，何以知之？以荣气不足血少故也。（活人云：先以小建中汤加黄 ，如尺脉尚迟，再作一剂，却服桂枝柴胡二越婢一汤，其汤分小剂，和解之愈）。
许 一乡人邱生者病伤寒发热，头疼烦渴，脉虽浮数而无力尺以下迟而弱，予曰：此虽麻黄证而尺迟，弱仲景云：尺中迟者荣气不足，血气微少，未可发汗，予于建中汤加当归，黄 令饮，翌日，脉尚尔，其家煎迫，日夜督发汗药，几不逊矣，余忍之，但用建中调荣而已，至五日，尺部方应，遂投麻黄汤，啜二服发狂，须臾稍定，略睡已中汗矣，信知此事诚难，仲景虽云不避晨夜，即宜便治，医者亦须顾其表里虚实，待其时日，若不循次第，临时得安，损亏五脏，以促寿限，亦何足贵哉？南史载范云病伤寒恐不得预，武帝九锡之庆，召徐文伯诊视，以实恳之曰：可便得愈乎？文伯曰：便瘥甚易，但恐二年后不复起耳。云曰：朝闻道，夕死犹可，况二年乎？文伯以火烧地布，桃叶设席，置云于其上，顷刻汗解，扑以温粉，翼日果愈，云甚喜，文伯曰：不足喜也，后二年果卒，夫取汗，先期尚促，寿限，况罔顾表里，不待时日，便欲速效乎？每见病家不耐病，未三四日，昼夜促汗医者，随情顺意鲜有不败事者予故书，此以为戒，少阴病，脉细沉数，病为在里，不可发汗，少阴病，脉微，不可发汗，亡阳故也。脉濡而弱，弱反在关濡，反在巅微反，在上涩反，在下微则阳气不足，涩则无血，阳气反微中风，汗出而反躁烦，涩则无血，厥而且寒，阳微发汗，躁不得眠，动气在右，不可发汗，发汗则衄而渴，心苦烦，饮即吐水，动气在左，不可发汗，发汗，则头眩汗不止，筋惕肉 动气在上，不可发汗，发汗则气上冲，正在心端，动气在下，不可发汗，发汗则无汗，心中大烦，骨节苦疼，目连恶寒，食则反，吐谷不得前，咽中闭塞，不可发汗，发汗则吐血气微绝，手足厥冷，欲得倦卧不能自温，诸脉得数动微弱者，不可发汗，发汗则大便难，腹中干（，一云：小便难，胞中干，）胃躁而烦，其形相象，根本异源，脉濡而弱，弱反在关濡，反在巅弦反，在上微反，在下弦为阳运，微为阴寒，上实下虚，意欲得温微弦为虚，不可发汗，发汗则寒栗不能自还，咳者则剧，数吐涎沫，咽中必干，小便不利，心中饥，烦 时而发，其形似疟，有寒无热，虚而寒栗，咳而发汗，蜷而苦满腹中，复坚厥脉紧，不可发汗，发汗，则声乱咽嘶，舌萎，声不得前，诸逆发汗病，微者难瘥，剧者言乱，目眩者死，（一云谵言目眩，睛乱者死，）命将难全，太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便续自可一日二三度发，脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗也，太阳病，发热恶寒，热多寒少，脉微弱者无阳也，不可发汗，咽喉干燥者，不可发汗，亡血不可发汗，发汗则寒栗而振衄，家不可发汗，汗出必额上陷脉急紧，直视不能 ，不得眠，汗家不可发汗，发汗，必恍惚心乱，小便已阴疼，宜禹余粮丸，（方本阙，）淋家，不可发汗，发汗必便血，疮家，虽身疼痛，不可发汗，汗出则痉下利，不可发汗，汗出必胀满，咳而小便利，若失小便者，不可发汗，汗出则四肢厥逆，冷伤寒一二日至四五日厥者，必发热前厥者，后必热厥深者，热亦深厥微者，热亦微厥，应下之而反发汗者，必口伤烂赤伤寒，脉弦细，头痛发热者，属少阳，少阳不可发汗，伤寒头痛，翕翕发热，形象中风，常微汗出，自呕者，下之益烦心，懊 如饥，发汗则致痉，身强难以伸屈，熏之则发黄，不得小便，久则发咳唾，太阳与少阳并病，头项强痛，或眩冒时如结胸，心下痞硬者，不可发汗，太阳病，发汗，因致痉，少阴病，咳而下利，谵语者，此被火气劫故也。小便必难以强责，少阴汗也，少阴病，但厥无汗，而强发之，必动其血，未知从何道出？或从口鼻，或从目出者，是名下厥上，竭最为难治，永类钤方云：伤寒发汗，有四难，凡发热头疼，有汗而非无汗，恶风而非恶寒，例发其汗，汗不止为漏风间有发而为痉者，此分外证发汗之一难也；至于发热头痛，尺脉迟者为荣，虚血少，不可发汗，发热头痛，脉弦细属，少阳不可汗，汗则谵语，此分脉发汗之，二难也；动气在左，不可汗汗，则头眩汗不止，则筋惕肉 动气在右，不可汗，汗则衄而渴，心烦，饮则吐水，动气在上，不可汗，汗则气冲心，动气在下，不可汗，汗则无汗，心烦骨节疼，此分内证发汗之，三难也；春宜汗不可大发，以阳气尚微，冬不大汗，以阳气伏藏汗之必吐利，口烂生疮，此知时发汗之四难也，云 太阳证，非头痛项强，不可发汗，非身热恶寒，不可发汗，非脉浮，不可发汗，活 ，其脉微弱，或尺脉迟者不可表，其人当汗而衄血下血者，不可表坏，病者不可表，妇人经水适来者，不可表风温者，不可表湿温者，不可表虚烦者，不可表病患腹间，左右上下有筑，触动气者，不可表太阳咽干，鼻衄淋漓，小便不利，皆不当汗，已经发汗，不得重发，如无以上忌证，虽经发汗，邪气未尽，亦当重发之，当汗不汗，则生黄，其证为风寒所伤，阳气下陷入内，而与寒水上，行于经络之间，本当发汗，以彻其邪？医失汗之故生黄也。脾主肌肉四肢寒湿与内热相合故生黄也。不当汗而汗为蓄血之证，燥火也，当益津液为上，而反汗以亡之，其毒扰阳之极，则侵阴也，故燥血蓄于胸中也，当汗而发汗过多，腠理开，泄汗漏不止，故四肢急难以屈伸也。
卷一 总例
可下
大法秋宜下，凡可下者用汤，胜丸散中病便止，不必尽剂也。下利三部脉皆平，按之心下硬者，急下之，下利，脉迟而滑者，内实也，利未欲止，当下之少阴，病得之二三日，口燥咽干者，急下之，少阴病，六七日，腹满不大便者，急下之，阳明少阳合病，必下利，其脉不负者，为顺也，负者失也，互相克贼，名为负也，脉滑而数者，有宿食，当下之，问曰：人病有宿食，何以别之？师曰：寸口脉浮而大，按之反涩，尺中亦微而涩，故知有宿食，当下之下利，不欲食者，以有宿食故也。当下之，下利瘥，至其年日月，时复发者，以病不尽故也。当下之下利，脉反滑，当有所去，下乃愈。脉双弦而迟者，必心下硬，脉大而紧者，阳中有阴也，可下之阳明病，谵语，有潮热，反不能食者，胃中有燥屎五六枚也，若饮食者，但硬耳，得病二三日，脉弱，无太阳柴胡证烦躁，心下痞，至四五日，虽能食，以承气汤，少少与微和之，令小安，至六日，与承气汤一升，若不大便六七日，小便少者，虽不大便，但初头硬，后必溏，此未定成硬也，攻之必溏，须小便利，屎定硬，乃可攻之，阳明病，脉迟，虽汗出不恶寒者，其身必重，短气，腹满而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也，手足 然汗出者，此大便已硬也，二阳并病，太阳证罢，但发潮热，手足 汗出，大便难，而谵语者，下之则愈，病患小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘胃不能卧者，有燥屎也，大下后六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也，所以然者，本有宿食故也。以上俱属大承气汤证，阳明病，发热，汗多者，急下之，伤寒后，脉沉沉者，内实也，下之解太阳病，未解脉阴阳俱停，必先振栗，汗出而解，但尺脉实者，下之而解，病患无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之，伤寒发热，汗出不解，心中痞硬，呕吐而下利者，伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，以上俱属大柴胡汤证，少阴病，下利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，可下之病，腹中满痛者，此为实也，当下之，腹满不减，减不足言，当下之伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也，急下之，汗出谵语者，以有燥屎在胃中，此为风也须下者过经，乃可下之，下之，若早者语言必乱，以表虚里实故也。下之愈，病患烦热，汗出则解，又如疟状，日晡所发热者，属阳明也，脉实者，可下之以上，俱属大柴胡大承气证，下利谵语者，有燥屎也，阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必硬，硬则谵语，以上俱属小承气汤证，阳明病，脉迟，虽汗出不恶寒者，其身必重，短气，腹满而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也，手足 然汗出者，此大便已硬也，大承气汤主之。若汗出多微，发热恶寒者，外未解也，桂枝汤主之。其热不潮，未可与承气汤；若腹大满不通者，与小承气汤，微和胃气，勿令至大泄，下阳明病，潮热，大便微硬者，可与大承气汤，不硬者，不可与之，若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤，汤入腹中，转失气者，此有燥屎也，乃可攻之，若不转失气者，此但初头硬，后必溏，不可攻之，攻之必胀满，不能食也，欲饮水者，与水则哕，其后发热者，大便必复硬而少也，宜以小承气汤和之，不转失气者，慎不可攻也。阳明病，谵语，发潮热，脉滑而疾者，小承气汤主之。因与承气汤一升，腹中转气者，更服一升，若不转气者，勿更与之，明日又不大便，脉反微涩者，里虚也，为难治，不可更与承气汤；阳明病，不吐不下，心烦者，属调胃承气汤，太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下者，愈其外，未解者尚未可攻，当先解其外，外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤，太阳病，六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦少腹当硬满而小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随经瘀热在里故也。宜下之太阳病，身黄，脉沉结少腹硬满，小便不利者，为无血也。小便自利，其人如狂者，血证也，阳明证，其人喜忘者，必有蓄血，所以然者，本有久瘀血，故令喜忘屎虽硬，大便反易，其色必黑，以上俱抵当汤证，伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，当下之，宜抵当丸，阳明病，发热汗出者，此为热越，不能发黄也。但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴引水浆者，以瘀热在里，身必发黄，宜下之，以茵陈蒿汤伤寒七八日，身黄，如橘子色，小便不利，腹微满者，亦属茵陈蒿汤证，但结胸，无大热者，以水结在胸胁也，但头微汗出者，伤寒六七日，结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之石硬者，俱属大陷胸，汤结胸者，项亦强，如柔痉状，下之则和，大陷胸丸太阳病中风，下利呕逆，表解者，乃可攻之，其人 汗出，发作有时头痛，心下痞硬满，引胁下痛，干呕则短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也，属十枣汤，吴 经言太阳病发热，汗出不解，其人蒸蒸发热者，属胃也，调胃承气汤下之，凡潮热腹痛者，大柴胡加浓朴下之，凡阳明病，汗多胃中必燥，大便必硬，硬则谵语，小承气汤，若谵语，脉滑而疾，发潮热者，大柴胡汤，凡谵语，有潮热，不食者，胃中必有燥屎五六枚，小承气汤，若能食，大便硬者，大承气汤，凡汗出谵语，必有燥屎，调胃承气汤，凡潮热，手足 然汗出，大便难，而谵语者，大承气汤，凡五六日，不大便绕脐痛，烦躁，发作有时者，此有燥屎也，调胃承气汤，凡曾经下后又六七日不大便，烦热不解，腹满痛者，此有燥屎也，大承气汤，病患小便不利，大便乍难乍易，时有微热喘满，不能卧者，有燥屎也，大承气汤，凡吐后，腹胀满者，调胃承气汤，凡汗吐下后微烦，小便数，而大便硬者，小承气汤，凡腹满不减者，小承气汤，凡下利脉，滑而数者，有宿食也，小承气汤，凡病腹中满痛者，有宿食也，小承气汤，凡脉沉有力，内实潮热不解者，大柴胡汤，大抵下药必切脉沉实，或沉滑，沉疾有力者，方可以下，再以手按脐腹硬，或叫痛不可按者，则下之无疑，凡下后不解者，再按脐腹有无硬处，如有手不可，按下未尽也，复再下之，若下后，腹中虚软，脉无力者，此为虚也，以参胡三白汤和之，若发热，或潮热，或往来寒热，不解者，宜小柴胡汤，增损和之，若烦热不得眠者，宜竹叶石膏汤或十味，温胆汤活 ，伤寒里证，须看热气浅深，故仲景有宜下之者，如大小承气，十枣大柴胡汤是也？有微和其胃气者，如调胃承气汤，脾约丸，少与小承气微，和之之类是也。虚者十补，勿一泻强，实者泻之，虚实等者，虽泻勿大泄之，此金匮语也，故王叔和序伤寒，有承气之戒，垣 药用，大承气汤，最紧小承气汤次之，调胃承气又次之，大柴胡汤又次之，海 大承气汤，治大实大满，满则胸腹胀满，状若合瓦，大实则不大便也，痞满燥实，四证俱备，则用之，杂病则进退用之，大黄（治大实，） 芒硝，（治大燥，此二味，治有形血药也，） 浓朴（治大满） ，枳实（治痞，此二味治无形气药也，）。
小承气汤，治痞实而微满，状若饥人，食饱饭，腹中无转失气，即大承气，只去芒硝，心下痞，大便或通，热甚须可下，宜此方调胃承气汤，治实而不满者，腹如仰瓦，腹中有转失，气有燥，粪不大便而谵语，坚实之证，宜用之，上以上三法不可差，差则无者，生之有者遗之，假令调胃承气证，用大承气下之则愈，后元气不复以其气药犯之也，若大承气证，用调胃承气，下之则愈，后神痴不清，以其无气药也，小承气证，若用芒硝，下之，则或利不止，变而成虚矣。垣 三一承气汤辨，实则泻之，人所共知，如缓急轻重之剂，则临时消息焉，如不恶寒，反恶热发渴谵语，腹满而喘，手足 然汗出，急下之，宜大承气汤，如邪未深，恐有燥粪，少腹痛，小承气汤，试之腹中，转失气者，有燥粪也，乃可攻之，不转失气者，初硬后溏，尚未可攻，攻之则腹满不能食，若腹不通，止与小承气汤，微和胃气，勿令大泄，如发汗，不恶寒，但实者胃实也，当和胃气，调胃承气汤主之。成 大热结实者，与大承气汤，小热微结者，与小承气汤，以热不大甚，故于大承气汤中，去芒硝，又以结不至坚，故减浓朴枳实如不至，大坚然邪热已甚，而须攻下者，亦未可投大承气汤，必以轻缓之剂攻之，于大承气汤中，减浓朴，枳实，加甘草，乃轻缓之剂，以调胃也，设若大承气汤证反，用调胃承气汤下之，则邪气不伏，小承气汤证反，用大承气汤下之，则过伤正气，而腹满不能食，故有勿大泄之戒，此仲景所以分而治之，未尝越圣人之制度，后之医者，以此三药合而为一，且云通治三药之证，及伤寒杂病内外，一切所伤，若如此说，与仲景之方，甚相背戾，且失轩岐，缓急之旨，由是红紫乱失迷惑，世人一唱百和，使病者暗受其弊，将何所咎哉？倘有公心，审是者，当于内经仲景方中求之责，使药证相对，以圣贤之心为心，则方之真伪，自可得而知矣，海 伤寒，外证全是下证而脉反细不可下者，泻心汤主之。脉有力者黄连泻心汤，无力者，半夏泻心汤。
卷一 总例
不可下
脉濡而弱，弱反在关濡，反在巅微反，在上涩反，在下微则阳气不足，涩则无血，阳气反微中风，汗出而反躁烦，涩则无血，厥而且寒，阳微则不可下，下之则心下痞硬，动气在右，不可下，下之则津液内竭，咽燥鼻干，头眩心悸也，动气在左，不可下，下之则腹内拘急，食不下，动气更剧，虽有身热，卧则欲蜷，动气在上，不可下，下之则掌握热烦，身上浮冷热汗自泄，欲得水自灌，动气在下，不可下，下之则腹胀满，卒起头眩，食则清谷，心下痞也，咽中闭塞不可下下之，则上轻下重，水浆不下，卧则欲蜷，身急痛下利，日数十行，诸外实者不可下，下之则发微热，亡脉厥者，当齐握热，诸虚者不可下，下之则大渴，求水者易愈恶，水者剧脉濡而弱，弱反在关濡，反在巅弦反，在上微反，在下弦为阳运，微为阴寒，上实下虚，意欲得温微弦为虚，虚者不可下也，微则为咳，咳则吐涎，下之则咳，止而利，因不休利不休，则胸中如虫啮，粥入则出，小便不利，两胁拘急，喘息为难，颈背相引臂，则不仁极寒，反汗出，身冷若冰，眼睛不慧，语言不休，而谷气多入，此为除中（，一名消中），口虽欲言，舌不得前，脉濡而弱，弱反在关濡，反在巅浮反，在上数反，在下浮为阳虚，数为无血，浮为虚数，生热浮为虚自汗出而恶寒，数为痛，振而寒栗微弱在关，胸下为急，喘汗而不得呼吸，呼吸之中，痛在于胁，振寒相搏，形如疟状，医反下之，故令脉数，发热狂走，见鬼心下为痞，小便淋漓，少腹甚硬，小便则尿血也脉濡而紧濡，则卫气微，紧则荣，中寒阳微卫中风，发热而恶寒，荣紧胃气冷微，呕心内烦，医谓有大热，解肌，而发汗亡，阳虚烦躁，心下苦痞坚，表里俱虚竭，卒起而头眩，客热在皮肤，怅怏不得眠，不知胃气冷，紧，寒在关元，技巧无所施，汲水灌其身客热，应时罢栗栗而振寒，重被而覆之，汗出而冒巅体惕，而又振小便为微难，寒气，因水发清谷不容，间呕变反，肠出巅倒，不得安手足为微逆，身冷而内烦迟，欲从后救，安可复追还，脉浮而大，浮为气实，大为血虚，血虚为无阴孤阳独下，阴部者，小盒饭赤而难，胞中当虚，今反小便利而大汗出，法应卫家当微，今反更实，津液四射，荣竭血尽干，烦而不眠，血薄肉消而成暴，（一作黑，）液医，复以毒药攻其胃，此为重虚客阳去，有期必下，如污泥而死，脉浮而紧，浮则为风，紧则为寒风则伤卫，寒则伤荣，荣卫俱病，骨节烦疼，当发其汗而不可下也，趺阳脉迟而缓，胃气如经也，趺阳脉浮而数，浮则伤胃，数则动脾，此非本病，医特下之所为也，荣卫内陷，其数先微，脉反但浮，其人必大便硬，气噫而除，何以言之？本以数脉动脾其数先微，故知脾气不治大便硬气：噫！而除今脉反浮其数，改微邪气，独留心中，则饥邪热不杀谷，潮热发渴，数脉当迟缓脉，因前后度数，如法病者，则饥数脉不时，则生恶疮也脉数者久数不止，止则邪结正气不能复正气，却结于脏，故邪气浮之，与皮毛相得，脉数者不可下，下之必烦利不止，少阴病，脉微，不可发汗，亡阳故也。阳已虚，尺中弱涩者，复不可下之，脉浮大应发汗，医反下之，此为大逆也，脉浮而大，心下反硬有热，属脏者攻之，不令发汗，属腑者，不令溲数溲数，则大便硬，汗多则热愈汗，少则便难，脉迟尚未可攻，二阳并病，太阳初得病时，而发其汗，汗先出不彻，因转属阳明，续自微汗出，不恶寒，若太阳证不罢者，不可下，下之为逆，结胸证，脉浮大者不可下，下之即死，太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下太阳与少阳合病者，心下硬，颈项强而眩者，不可下诸门，逆厥者，不可下之，虚家亦然，病欲吐者，不可下太阳病，有外证未解，不可下，下之为逆，病发于阳，而反下之，热入因作结胸，病发于阴，而反下之，因作痞病，脉浮而紧，而复下之，紧反入里则作痞，夫病阳多者，热下之，则硬本虚，攻其热必哕，无阳阴强大，便硬者，下之必清，谷腹满，太阴之为病，腹满而吐食不下，自利益甚，时腹自痛下之，必胸下结硬，厥阴之为病，消渴气上，撞心中疼热，饥而不欲食，食则吐蛔，下之利不止，少阴病，饮食入口则必吐，心中 欲吐，复不能吐始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中实不可下也，伤寒五六日，不结胸腹，濡脉虚，复厥者，不可下，此亡血下之，死伤寒发热，头痛微汗出，发汗，则不识人，熏之则喘，不得小便，心腹满，下之则短气，小便难，头痛背强，加温针则衄，伤寒脉阴阳俱紧，恶寒发热则脉欲厥厥者，脉初来大渐渐小，更来渐大，是其候也。如此者，恶寒甚者，翕翕汗出，喉中痛，若热多者，目赤脉多睛不慧，医复发之，咽中则伤，若复下之，则两目闭寒多，便清谷热多，便脓血，若熏之，则身发黄，若熨之则咽燥，其小便利者可救，若小便难者，则危殆矣。伤寒发热口中，勃勃气出，头痛目黄，衄不可制，贪水者必呕恶水者，厥若下之，咽中生疮，假令手足温者，必下重便脓血，头痛，目黄者，若下之，则目闭贪水者，若下之，其脉必厥，其声嘤咽喉塞，若发汗则战栗，阴阳俱虚，恶水者，若下之，则里冷不嗜食，大便完谷出，若发汗，则口中伤，舌上白苔，烦躁脉数，实不大便六七日，后必便血，若发汗，则小便自利也，得病二三日，脉弱，无太阳柴胡证烦躁，心下痞，至四日，虽能食，以承气汤，少少与微和之，令小安，至六日，与承气汤一升，若不大便六七日，小便少，虽不大便，但头硬，后必溏，未定成硬，攻之必溏，须小便利，屎定硬，乃可攻之，藏结无阳证，不往来寒热，其人反静，舌上苔滑者，不可攻也。伤寒呕多，虽有阳明证，不可攻之，阳明病，潮热，大便微硬者，可与大承气汤，不硬者，不可与之，若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤，汤入腹中，转失气者，此有燥屎也，乃可攻之，若不转失气者，此但初头硬，后必溏，不可攻之，攻之必胀满，不能食也，欲饮水者，与水则哕，其后发热者，大便必复硬而少也，宜小承气汤和之，不转失气者，慎不可攻也。伤寒中风，医反下之，其人下利，日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心中痞硬而满，干呕心烦，不得安医，见心下痞，谓病不尽复下之，其痞益甚，此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使硬也，（甘草泻心汤，）下利，脉大者，虚也，以强下之故也。设脉浮革，因尔肠鸣者，（当归四逆汤，）阳明病，身合色赤，不可攻之，必发热色黄者，小便不利也，阳明病，心下硬满者，不可攻之，攻之利，遂不止者，死；利止者，愈阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，此为津液内竭，虽硬不可攻，也须自欲大便，宜蜜煎导而通之，若土瓜根及猪胆汁，皆可为导，云 非阳明之本，病不可下，阳明本病：胃家实故也。非痞满燥，实不可下，非潮热发渴，不可下，非骂詈亲疏，不可下，非脉沉数，不可下，非弃衣而走，登高而歌，如见鬼状，不可下活， 脉浮者，不可下脉虚者，不可下恶寒者，不可下呕吐者，不可下大便失气者，不可下（，转失气者，下泄也，）小便清者，不可下大便坚，小便数者，不可用承气汤，（乃脾约丸证也，）大便硬，小便少者，未可攻阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，不可下（宜用，蜜煎导之）。
吴 ，凡有恶风恶寒，腹满时，减时满腹胀满，可揉可按虚软，阴虚劳倦，或手足逆冷，尺脉弱，脉在于表，脉沉不实，不疾按之无力，亡血虚家，以及妇人经水适来适断，或热入血室，与夫胎前产后崩，血小便频数，小便清而大，便秘等证，俱不可下，戴 阳明，下证已具，其人喘嗽，或微恶寒，为太阳阳明，或往来寒热为少阳阳明于阳明证，中而有太阳，少阳证未罢，此非正阳明也，慎未可遽下，所以古注阳明有三，当须识此。
卷一 总例
可吐
大法春宜吐，凡用吐汤中，病即止。不必尽剂也。病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞硬，气上撞咽喉，不得息者，此为有寒，当吐之（，一云：此以内有久痰，宜吐之，）病胸上诸实，（一作寒，）胸中郁郁而痛，不能食，欲使人按之，而反有涎唾，下利日十余行，其脉反迟，寸口脉微滑，此可吐之，吐之利则止，少阴病，饮食入口则吐，心中 欲吐，复不能吐者，宜吐之，又宿食在上脘，手足逆冷，脉乍结以客，气在胸中，心下满而烦，欲食不能食者，病在胸中，皆当吐之；吴 凡病在膈上者，脉大胸满多痰者，食在胃口，脉滑者，俱宜吐之，华佗谓伤寒三四日，邪在胸中者，宜吐之，凡吐用瓜蒂散，或淡盐汤或温茶汤与之，如人弱者，以人参芦汤吐之亦可，若痰多者，以二陈汤一瓯，乘热与之，以指探喉中，即吐也，凡老人怯弱，与病劳内伤，虚人并妇人，胎前产后血虚，脉弱小者，皆不可吐，凡药发吐者，如防风桔梗山栀，只有一味煎汤，温服之则吐，盖误吐则损人，上焦元气，为患非轻，可不慎哉！
卷一 总例
不可吐
太阳病，当恶寒发热，今自汗出，反不恶寒，发热，关上脉细数者，以医吐之过也，若得病，一二日吐之者，腹中饥，口不能食，三四日，吐之者不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐，以医吐之所致也。此为小逆太阳病吐之，但太阳病当恶寒，今反不恶寒，不欲近衣者，此为吐之内烦也，少阴病，饮食入口则吐，心中 欲吐，复不能吐始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中实不可下也，若膈上有寒，饮干呕者，不可吐也，当温之少阳中风，两耳无所闻，目赤胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊，四肢厥虚，家新产脉微，皆不可吐。
卷一 总例
愈解
问曰：脉病，欲知愈未愈者，何以别之？答曰：寸口关上，尺中三处大小浮沉迟数，同等虽有寒热不解者，此脉为阴阳和平，虽剧当愈，（针经，禁服篇云：寸口人迎，两者相应，若引绳大小齐等者，名曰平人，言手之寸口，脉与喉旁之人迎脉等，齐为平人，后条云：六脉阴阳俱停，必先振栗，汗出而解者是也。）凡得病，厥脉动数服汤药，更迟脉浮大减，小初躁后静，此皆愈证也。脉浮数而微病患身温和者欲解也，凡病反能饮水者，为欲愈，太阴中风，脉阳微阴涩而长者，为欲愈，少阴中风，脉阳微阴，浮者欲愈，厥阴中风，脉微浮者，欲愈不浮，未愈，太阳病已至，未解 阳明病，申至戌，解少阳病，寅至辰解， 太阴病亥至丑，解少阴病，子至寅解 厥阴病，丑至卯，解问曰：凡病，欲知何时得何时愈？答曰：假令日中得病，夜半愈者，以阳得阴则解也，夜半得病，日中愈者，以阴得阳则解也，病家人请云，病患苦发热，身体疼，病患自卧师到，诊其脉沉而迟者，知其瘥也。何以知之？表有病者，脉当浮大，今反沉迟，故知愈也。假今病患云腹内卒痛，病患自坐师到脉之浮而大者知其瘥也。何以知之？若里有病者，脉当沉而细，今脉浮大，故知愈也。问曰：病有战而汗出者，因得解者何也？答曰：脉浮而紧，按之反芤，此为本虚，故当战而汗出也。其人本虚，是以发战以脉浮，故当汗出而解也，若脉浮而数，按之不芤，此人本不虚，若欲自解，但出汗耳，不发战也，问曰：病有不战而汗出解者何也？答曰：脉大而浮数，故知不战，汗出而解也，问曰：病有不战不汗出而解者何也？答曰：其脉自微以其曾经发汗若吐，若下若亡血，以内无津液，待阴阳自和，必自愈。故不战不汗出而解也，上海藏云战而后解者，太阳也，不战有汗而解者，阳明也，不战无汗，而解者少阳也太阳病未解，脉阴阳俱停，必先战栗，汗出而解，阳微者，汗解阴微者，下解海 ，太阳传阳明，其中或有下证阳明证反，退而无热与不渴，却显，少阳证，是知可解也，太阳证知可解者为头，不痛项不强，肢节不痛，则知表易解也，阳明证知可解者为无，发热恶热，则知里易解也，少阳知可解者寒热，日不移时，而作邪未退也，若用柴胡，而移其时，早移之于晏，晏移之于早气，移之于血，血移之于气，是邪无可容之地，知可解也，可解之脉浮而虚，不可解之，脉浮而实浮而虚者，只在表浮而实者知已在里也汗多不解者，转属阳明也。
卷一 总例
死证
结胸证，其脉浮大者不可下，下之则死，结胸证悉具，烦躁者亦死，阳明病，心下硬满者，不可攻，攻之利，遂不止者死，直视谵语，喘满者死，下利者亦死，发汗多，重发汗者，亡其阳，谵语，气短者死；伤寒若吐，若下不解，不大便五六日至十余日，日晡所发潮热，不恶寒独语，如见鬼状者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘直视，脉涩者死；脉浮而芤，浮为阳，芤为阴，浮芤相搏，胃气生热，其阳即绝少阳病，但厥无汗，而强发之，必动其血，未知从何道出？或从口鼻，或从目出，是名下厥上竭，为难治，少阴病，恶寒，身蜷而利，手足厥冷者，不治少阴病六七日，息高者死伤寒脉迟，六七日而反，与黄芩汤彻其热，脉迟为寒，今与黄芩汤，复除其热，腹中当冷不能食，今反能食，此名除中，必死伤寒六七日，脉微，手足厥冷，烦躁，灸厥阴脉不还者，死伤寒发热，下利厥逆，躁不得卧者，死伤寒发热，下利至甚，厥不止者，死伤寒六七日不利，便发热而利其人，汗出不止者死，有阴无阳故也。伤寒五六日，不结胸腹，濡脉虚，复厥者，不可下，此为亡血，下之死，发热而厥，七日下利者，为难治，伤寒六七日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，咽喉不利，唾脓血，泄利不止者，为难治，下利，手足厥逆，无脉者，灸之不温，若脉不还反，微喘者死，下利后脉绝，手足厥冷， 时脉还，手足温者生，脉不还者，死伤寒，下利十余行，脉反实者死，呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者，为难治，湿家下之，额上汗出微喘，小便利者死，若下利不止者，亦死，附死证歌，两感伤寒，不须治阴阳毒，过七朝期，黑斑下，厥与上竭阳病，见阴脉者危，舌卷耳聋囊更缩，阴阳交及摸，寻衣重 ，除中皆不治，唇吻青兮面黑黧，咳逆不已，并脏结，溲便遗尿，便难医，汗出虽多，不至足口，张目陷更何为？喘不休，与阴阳易离经脉见死，当知结胸，证具烦躁甚，直视摇头，是死时，少阳证与阳明合脉弦，长大救时，迟汗后反，加脉躁疾，须知脏厥命难追，虾游屋漏，并雀啄鱼，翔弹石解绳，推更有代，脉皆不救以上，诸证死无疑。
卷一 总例
附
戴 ，凡治伤寒须辨，阴阳二候，不可误也。阳经有三太阳阳明少阳是也，阴经亦有三，太阴少阴厥阴是也；经之阴阳，以脏腑言腑为阳，膀胱胃胆是也。脏为阴，脾肾肝是也，病之阴阳，乃是外邪之阴阳，阴气阳气是也，病在太阳则热在皮肤之，分翕翕然，怫怫然而热，便有头痛，恶寒体疼，其脉必浮而紧，病在阳明则热在肌肉之分或壮热，或 而热，或蒸蒸而热，便有头额痛，或潮热自汗，其脉必长，而数病在少阳则必半，表半里之热，或往来寒热，便有头角，痛口苦呕而胸满胁痛，其脉必弦，而数病在太阴，则手足渐冷，脉息渐沉，或自利腹满，呕吐不渴，病在少阴，虽然发热，手足自冷，脉必沉细，病在厥阴，则手足厥冷，脉微而缓，甚则唇青舌卷，囊缩阳证，面红光彩唇红，口干舌燥，能饮水浆，其人身轻易以转动，常欲开眼见人，目睛了了，喜语言，其声响亮，口鼻之气，呼吸出入，能往而能来，小便或赤或黄，大便或秘或硬，手足自温暖，爪甲俱红活阴证，面青黑，或有虚阳泛上，虽亦赤色而不红活，光彩其人，身重难以转侧，或喜向壁卧，或蜷卧欲寐，或闭目不欲见，人目睛不了了，懒言语语无声气，难布息，鼻中呼不出，吸不入，往来口与鼻中气冷，不欲饮水，面上恶寒，有如刀刮，唇口或青或紫，舌色或青或紫，或白苔铺满而滑，不见红色，手足自冷，爪甲，或青或紫，血自不红活，小便清白，或有淡黄，大便不实，或泻虽肌表有热，以手按之，则不甚热，阴甚者，则冷透手也，阴阳二气，皆能犯脏腑，故阳气犯太阳，则为伤风恶风而有汗，阴气犯太阳，则为伤寒恶寒而无汗，在太阳未得解，转入阳明，少阳二经，则纯乎阳，不如太阳之易治，若阳气未能罢，以次传入阴经，则为阴中之阳，盖缘阳经之阳气来入阴经，虽有自利欲寝，唇青，手足厥冷，舌卷囊缩等证，亦不可妄投热药宜泻其阳之在阴经也，若阳病下之太过，阳气已脱，遂变为阴，所谓害热未已，寒病复起，或初得病，便是阴证，此是阴中之阴，盖缘阴气攻阴经，阴自得传，非自传诸阳，经来只当以温药回其阳，故阳入阴者，变阳以救阴，阴入阳者，用阳以救阳，二者不可不辨，活 太阳阳明少阳皆属阳，证也太阳者膀胱也。发热恶寒，头疼腰痛而脉浮也，阳明者，胃也，不恶寒反恶热， 汗出，大便秘，潮热而脉长也少阳者胆也，口苦咽干，胁下满，发热而呕，或往来寒热而脉弦也，麻黄汤，大青龙汤桂枝汤，治太阳伤风寒也，大柴胡汤调胃承气汤，小承气汤，大承气汤，治阳明伤寒也，小柴胡汤，治少阴伤寒也，其他药皆发汗，吐下后证也，若阳气独盛，阴气暴绝，即为阳毒，必发躁狂走，妄言面赤咽痛，身斑斑如锦纹，或下利黄赤，脉洪实，或滑促当以酸苦之药投之，令阴气复而大汗解矣。古人云：酸苦涌泄为阴，谓苦参大青，葶苈苦酒之类，皆复其阴气也，微用苦甚则兼用酸苦折热复阴，若热极发厥阳，证似阴者，学人当以脉别之太阴，少阴，厥阴皆属阴证也。何谓太阴证，太阴脾之经，主胸膈 胀，何谓少阴证，少阴肾之经主脉细心烦但欲寐，或自利而渴，何谓厥阴证，厥阴肝之经，主消渴，气上冲心，心中疼肌热，不欲食，食则吐蛔，下之利不止也，三阴中寒微，则理中汤稍厥，或中寒下利，即干姜甘草汤，大段重者，用四逆，汤无脉者，用通脉四逆汤，若阴气独盛阳气暴绝，则为阴毒，其证四肢逆冷，脐腹筑痛，身如被杖，脉沉疾病，或吐或利，当急灸脐下服，以辛热之药，令阳气复而大汗解矣。古人云：辛甘发散为阳，谓桂枝甘草干姜附子之类，能复其阳，气也，微用辛甘甚则用辛苦，若阴极发躁阴证，似阳学，人亦当以脉别之罗 阴证阳证辨，静江府提刑李君长子年十九岁四月，病伤寒九日，医者作阴证治之，与附子理中，丸数服，其证增剧，别易一医，又作阳证，议论差互，不敢服药，李君邀予往视，座间有数人，予不欲直言其证，但细为分解，令自忖度之，凡阳证者，身大热而手足不厥，卧则怛然起则有力，不恶寒反恶热，不呕不泻，渴而饮水，烦躁不得眠，能食而多语，其脉浮大而数者，阳证也，凡阴证者，身不热，而手足厥冷，恶寒蜷卧，恶闻人声，或自引衣，盖覆不烦渴，不饮食，小便自利，大便反快，其脉沉细而微，迟者阴证也，今诊其脉数，得六七至，其母曰：夜来叫呼不绝，全不睡，又喜饮水，予闻其言，知阳证悉具，且三日不见，大便宜急下之，予遂以酒煨大黄六钱甘草炙二钱芒硝五钱，煎服，至夕下数行，燥粪二十余块，是夜，汗大出，明日往视之，身凉脉静矣，予思素问热论云治之各通其脏腑，故仲景述伤寒论云：六经各异，传变不同，活人亦云：凡治伤寒先须明经络，其义一也。昧者不察经络，不问病源，按寸握尺，妄意病证，不知邪气之所在动致颠覆，真盲医哉？昔韩子云医之病，病在少思，真理致之言也，学人审之，吴 夫阴证似阳者，乃水极似火也，盖伤寒传变，误服凉剂，攻热太速，其人素本肾气虚寒，遂变阴证，冷甚于内逼，其浮阳之火发于外，其人面赤烦躁，身有微热，渴欲饮水，复不能饮，大便秘结不通，小便淡黄，或呕逆，或气促或难言，或咽喉痛，所以状似阳证，或见面赤烦渴，大便秘结，作阳证妄投寒凉之药下咽，遂毙，可不慎哉！切其脉沉细迟微者，急以通脉四逆汤，倍加人参，附子以接其真阳之气，设或差迟，遂致阴盛阳衰，参附亦不能救矣，此与阴盛隔阳，例同王太仆所谓身热脉数，按之不鼓击者，此名阴盛，隔阳非热也，娄 素问云：脉从而病反言证似阳者脉亦从证似阳而其病反是寒也，证似阴者，脉亦从证似阴而其病反是热也，故皆反其脉证，施治如身热，微热烦躁面赤，其脉沉而微者阴证，似阳也身热者里寒故也。烦躁者，阴盛故也。面戴阳者，下虚故也。若医者不知脉误谓实热反与凉药则气消成大病矣。外台秘要云：阴盛发躁，名曰阴躁，欲坐井中，宜以热药治之，故仲景少阳证面赤者四，逆汤加葱白，治之 ，（垣 寒凉之药入腹，周身之火，得水则升，走阴躁之极，故欲坐井中，是阳已先亡，医犹不悟，复认为热，重以寒药投之，其死何疑焉！）？
垣 ，或因吐因呕，因嗽而发躁，蒸蒸身热，如坐甑中，欲得去衣居寒处，或饮寒水，则便如故；振寒复至，则气短促，速胸中满闷欲绝，甚则口开目瞪，声闻于外，而泪涕涎痰大作，其发躁，须臾而已，如前六脉细弦而涩，按之而虚，此大寒证也，以辛寒甘温之剂，大泻南方，北方则愈，冯内翰侄因病伤寒，目赤而烦渴，脉息七至，按之不鼓，经曰：脉至而从，按之不鼓，诸阳皆然，此阴盛格阳于外，非热也，与姜附之剂，汗出愈，许 伤寒六七日，无热脉沉紧而细，烦躁不饮水，此阴盛格阳也，当用附子，霹雳散饮水者，不可与服，吴 夫阳证，似阴乃火，极似水也，盖伤寒热甚，失于汗下，阳气亢极，郁伏于内，反见胜已之化于外，故身寒逆冷，神气昏昏，状若阴证也，大抵唇焦舌燥，能饮水，大便秘硬，小便赤涩，设有稀粪水利出者，此内有燥屎结聚，乃旁流之物，非冷利也，再审有失气，极臭者是也。其脉虽沉切之必滑有力，或时躁热，不欲衣被，或扬手掷足，或谵语有力，此阳证也，轻者人参，白虎汤或小柴胡合解毒汤主之。内实者须下之，以调胃承气汤，或有潮热者，以大柴胡加芒硝，若大实大满，秘而不通者，以大承气汤下之，必须审察轻重，酌量用之，盖此与阳盛拒阴亦同王，太仆所谓病患身寒厥冷，其脉滑数按之鼓击于指下者，此名阳盛，拒阴非寒也，活 ，手足逆冷，大便秘，小便赤，或大便黑色，脉沉而滑者，阳证似阴也，轻者白虎汤，重者承气汤，伤寒失下，血气不通，令四肢逆冷，此是伏热深，故厥亦深速，以大承气汤加腻粉，下之，汗出立愈。盖热厥与阴，厥自不同，热厥者微厥，却发热，阴厥即不发热，四肢逆冷，恶寒，脉沉细大小便，滑泄上二节言证似阳而脉病，属阴证，似阴而脉病属阳，故反其证而治之，盖证似阳而脉病，属阴者，世尚能辨若脉证，俱是阴而病独属阳者，举世莫辨，而致夭折者，滔滔皆是，许学士云：熙宁中， 守宋迪因其犹子病伤寒见其烦渴，而汗多以凉药治之，遂成阴毒，数日卒，迪痛悼之，遂着阴毒，形证诀三篇，盖伤世之意深矣，论曰：阴盛则外寒阳虚则外寒属表，故表证条云：外寒者，汗之则愈也。阳盛则内热，阴虚则内热，内热属里，故里证条云：内热者，下之则愈也。赵 活人第三十三问，引素问云阳虚则外寒，阴虚则内热，阳盛则内热，阴盛则外寒故治伤寒者，阳虚阴盛，汗之则愈下之则死，阴虚阳盛，下之则愈，汗之则死，阴阳虚盛，非谓分尺寸也，难经云：阴阳虚盛者说脉也，素问云：阴阳虚盛者说表里也，仲景论伤寒汗下，故引素问表里之说，与外台所论合矣，外台云表病里和，汗之则愈，表和里病，下之则愈愚，详素问论阴阳虚盛，四证者杂病也难经六难之文，论脉也，外台所述之文，论伤寒表里也，但仲景所论，阴阳虚盛之意，理实奥焉，经曰：邪气盛则实精气，脱则虚，因正气先虚以致邪气客之而为盛实，于是有阴虚阳盛，阳虚阴盛，二证之别，今活人书，却将素问所论杂病，阴阳虚盛四证合而引证，仲景伤寒四证之法，又改阳盛内热作外热，阴感内寒，作外寒所论，初未尝确合，愚因拓仲景所主，阴阳虚盛之理而详说之，盖盛者指邪气而言，虚者指正气而言，阴阳虚盛邪正消长之机也，且正气在人，阳主表而阴主里，邪气中人，表为阴而里为阳，若夫表之真阳先虚，故阴邪乘阳而盛实表受邪者阳虚也，脉浮紧者，阴邪盛于外也，是谓阳虚阴盛，所以用桂枝辛甘之，温剂汗之，则阴邪消，温之则真阳长，使邪去正安故愈，又若里之真阴，先虚，故阳邪入阴而盛实里受邪者，阴虚也，脉沉实者，阳邪盛于内也，是谓阴虚阳盛，所以用承气，酸苦之寒剂下之，则阳邪消寒之则真阴长邪去正，安故愈，如其不然，阳盛而用桂枝，下咽即毙，阴盛而用承气入胃，即亡，是皆盛盛虚虚而致邪失正也，以是知仲景所主，阳虚阴盛，阴虚阳盛，二证之意深，盖指一为表证，一为里，证邪正消长而言，非兼言表和里，病里和表病而谓之阴，阳虚盛也，况和者无病处也。以和字训虚字，恐碍于理王 ，难经曰：伤寒阳虚阴盛，汗出而愈，下之即死，阳盛阴虚汗出而死，下之则愈，嗟乎！其伤寒汗下之枢机乎？夫邪之伤于人也，有浅深焉，浅则居表，深则入里，居表而闭腠理发怫热，见恶寒恶风，头痛等证，于斯时也，惟辛温解散而可愈，入里则为燥屎作潮热，形狂言谵语，大渴等证，于斯时也，惟咸寒攻下而可平，夫寒邪外客，非阴盛而阳虚乎？热邪内炽，非阳盛而阴虚乎汗下，一差生死反掌，吁是言也，谓之伤寒，汗下枢机，其不然欤？惜乎释者，旁求厥义，滋隐，外台秘要，曰：此阴阳指身之表里，言病者为虚，不病者为盛，表病里和是阳虚阴盛也，表和里病是阳盛阴虚也，窃意阴阳之在人，均则宁，偏则病无过不及之谓均，过与不及之谓，偏盛则过矣，虚则不及矣。其可以盛为和乎？故内经云邪气盛则实精气夺则虚，且谓阳虚当汗，阴虚当下，乃遗邪气而反指正气为言，得无晦乎伤寒微旨曰：此阴阳指脉之尺寸，言尺脉实大，寸脉短小名，阴盛阳虚，可汗寸脉实大尺脉短小名阳盛，阴虚可下，苟汗证已具而脉未应必待尺脉力过于寸而后行，下证已具而脉未应必待寸脉力过于尺而后用，窃意越人设难以病，不以脉其所答也，何反以脉不以病乎？且脉固以候病也。倘汗下之证已急，不可少缓，待脉应而未应，欲不待则惑于心欲待之，则虑其变，二者之间，将从病欤？将从脉欤？吾不得无疑于此也，或诘予曰：仲景伤寒论引此而继以桂枝下咽，阳盛则毙，承气入胃，阴盛以亡之，语夫桂枝表药承气里药反则为害，是固然矣。然麻黄汤亦表药也。其不言之，何欤？且子以阴盛为寒邪，寒邪固宜用麻黄也。今反举桂枝又何欤？予曰：何不味？仲景之言乎？其曰凡伤寒之病，多从风寒，得之，又曰：脉浮而紧，浮则为风，紧则为寒，又桂枝汤条而曰啬啬恶寒，淅淅恶风，麻黄汤涤，而曰恶风，夫风寒分言，则风阳而寒，阴风苟行于天地严凝，凛冽之时，其得谓之阳乎？是则风寒常相因耳，故桂枝麻黄皆温剂也。以温剂为治，足以见风寒之俱为阴邪矣，但伤卫则桂枝伤荣，则麻黄荣卫虽殊，其为表则一耳，仲景此言，但以戒汗下之误为主，不为荣卫设也，举桂枝则麻黄在其中矣，所谓阳盛即毙者是言表证已罢，而里证既全，可攻而不可汗，所谓阴盛以亡者，是言里证未形而表证，独具可汗而不可攻，由此观之，则越人仲景之本旨，庶乎畅然于其中矣。
卷一 总例
附
王海藏云：治伤寒须分表里，若表里不分汗下差误，岂非大误，且如均是发热，身热不渴，为表有热，小柴胡加桂枝主之，厥而脉滑为里有热，白虎加人参主之，均是水气，干呕微利，发热而咳，为表有水，小青龙加芫花主之体，凉表证罢，咳而胁下痛，为里有水，十枣汤主之。均是恶寒，有热而恶寒者，发于阳也，麻黄桂枝小柴胡主之，无热而恶寒者，发于阴也，附子四逆主之均，是身体痛，脉浮发热，头痛，身体痛者为表，未解麻黄汤主之。脉沉自利，身体痛者，为里不和，四逆汤主之。以此观之，仲景表里之法甚详，学人宜深究心焉，《活人》云：发热恶寒，身体痛而脉浮者，表证也，表证者，恶寒是也，恶寒者，属太阳，宜汗之不恶寒反恶热，手掌心，并腋下 汗出，胃中燥，粪结聚潮热，大便硬，小便如常腹满而喘，或谵语，脉沉而滑者，里证也里证者，内热是也，内热者，属阳明，宜下之伤寒，始发热恶寒，今汗后不恶寒，但倍发热而躁，始脉浮而大，今脉洪实，或沉数细始惺，静今狂语，此为胃实阳盛，再汗即死，须下之则愈，亦有始得病，便变阳盛之证，须便下之，不可拘以日数，更有心胸，连脐腹大段疰闷，腹中痛，坐卧不安，冒闷喘急极者，亦不问他证，便下之，若不下则气血不通，四肢便厥，医人不知反，疑是阴，厥复进热药，祸如反掌，不可不察也。成无己曰：邪之客于表者为寒邪，与阳相争，则为寒矣，邪之入于里者为热邪？与阴相争，则为热矣，邪在半表半里外，与阳争而为寒，内与阴争而为热，是以往来寒热邪居，表多则多寒，邪居里多，则多热邪？半在表半在里则寒热亦半矣，邪在表者，必渍形以为汗邪在里者，必荡涤以取利，其余不外不内，半表半里，又非发汗之所宜，亦非吐下之所对，是当和解则可矣，小柴胡为和解之剂也。李东垣曰：邪在荣卫之间谓之半，表半里也太阳阳明之间少阳居身之半，表半里也，五苓散分阴阳，膀胱经之半表半里也，理中汤，治吐泄上下之半，表半里也，活 伤寒表证，当汗里证，当下不易之法也。发表攻里本自不同，甘遂神丹，不可合饮，桂枝承气，安可并进，然而假令病患脉浮而大，是表证当汗，其人发热烦渴，小便赤，却当下，此是表里俱见，五苓散主之。假令伤寒，不大便六七日，头痛有热者，是里证当下，其人小便清者，知不在里，仍在表也，当须发汗，此是两证俱见，即未可下，宜与桂枝汤，假令病患心下满，口不欲食，大便硬，脉沉细，是里证当下，其人头汗出，微恶寒，手足冷，却当汗，此两证俱见者，仲景所谓半在表，半在里也，小柴胡主之，假令太阳病，表证未除，而医数下之，遂挟热而利不止，心中痞硬，仲景谓之表里，不解桂枝人参汤主之。本太阳病，医反下之，因尔腹痛，是有表复有里，仲景用桂枝加芍药汤痛甚者，桂枝加大黄，又云：太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也，喘而汗出者，葛根芩连汤主之。烦躁口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒反恶热，此阳明证也，则脉反浮而紧，是其表里俱见，不可汗下，宜栀子汤吐之，此仲景治伤寒有表，复有里之法也。王海藏云大柴胡汤，治表里内外俱热之证治有表者，或脉浮，或头痛，或恶风，或恶寒，四证中或有一二尚在者，乃十三日，过经不解是也。治有里者，或谵语，或妄语，或掷手扬视，此皆里之急者也，若欲汗之，则里证已急，欲下之，则表证尚在，通宜大柴胡汤，伤寒四五日后，以至过经无表证，又于里证未可卜者，皆可用，小柴胡随证加减用之，以至十余日，亦可用十余日，外用小柴胡不愈者，若大便硬，看证可下，则用大柴胡下之以过经，其人稍虚，当下者，用大柴胡汤则稳当，恐承气太紧，病患不能禁也。仲景云六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热，此为实也，当下之，宜大承气汤，又云：病患无表里证，发热七八日，脉虽浮数，可用大柴胡下之，假令已下，脉数不解，至六七日，不大便者，有瘀血也，属抵当汤。
卷一 总例
附
海藏王好古曰：世之治伤寒有法，疗杂病有方，是则然矣。然犹未也，吾谓治伤寒亦有方，疗杂病亦有法，方即法也，岂有异哉？要当全识部分经络，表里脏腑，岂有二哉！以其后世才智之不及古也，所以分伤寒杂病为二门，故有长于此而短于彼者，逮夫国家取士，分科为七，宜乎愈学而愈陋，愈专而愈粗也，试以伤寒，杂症二科论之，伤寒从外而之内者，法当先治外而后治内杂病从内而之外者，法当先治内而后治外至，若于中外不相及，则治主病，其方法一也，亦何必分之为二哉？大抵杂病之外不离乎表，伤寒之内不离乎里，表则汗里则下中则和不易之法，剂之寒热温凉在其中矣，戴 有伤寒杂病有伤寒正，病伤寒杂病者，难以正病，治如病患证状不一，有冷有热，阴阳显在目前，当就其中大节，先治其余证，则徐治，然亦不可用独热，独寒之剂，又如呕渴烦热，进小柴胡汤，呕渴烦热，止矣而下利不休，以小柴胡汤为非，则呕渴烦热，不应止以为是，则下利不应见吐利厥逆，进姜附汤吐利，厥逆止矣，而热渴谵语，昏不知人，以姜附为非，则吐利厥逆不应，止以为是，则热渴谵语，不应见，此亦伤寒杂病，虽无前项，冷热二证，显然并见之迹，而阴中有阳，阳中有阴，潜伏其间，未即发见，用药一偏，此衰彼盛，医者当于有可疑之处，能反复体认，无致举一废，一则尽善矣。
卷一 总例
附
三阳证有合，阳有纯阳三阴证，有盛阴有纯阴合阳者，经所谓合病者是也，纯阳者，经所谓脉阴阳俱盛大汗出，不解者死，又曰：凡发汗，服汤药，至有不肯汗者，死；谓阳热甚而阴气绝也，故不能作汗二者，俱是有阳而无阴，故曰纯阳也，三阴有盛阴者，如少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。谓手足寒，身体痛，脉沉者，寒盛于阴也，纯阴者，如少阴病，恶寒，身蜷而利，手足逆冷者不治，谓无阳也，有寒客三阴极而生，热则传阳明，凡邪国中，三阴则寒，故宜温药发汗，及寒极变，热则复宜寒药下之，盖三阴三阳，皆能自受邪不止，自太阳经传也故经曰阳明居中土也，万物所归，无所复传，如太阳入胃则不传阳明，阳明入胃则不传，少阳少阳入胃则不传三阴，若三阴又有自受邪，变热入胃者，故经曰伤寒脉浮而缓，手足自温者，系在太阴，太阴当发身黄，若小便自利者，不能发黄，至七八日，大便硬者，为阳明病也，此太阴之邪，入阳明也，又少阴病，六七日腹胀，不大便者，急下之，宜大承气汤，此少阴之邪入腑也，经曰：下利有谵语者，燥屎也，宜小承气汤，此厥阴之邪入腑也，三阴变热，入腑者，往往有之，不可不察，有一阳中寒者，太阳十六证云：伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒挛急，此邪中膀胱，经虚寒也，宜桂枝加附子汤则愈，医以其证象于阳旦，若反与桂枝汤，欲攻其表，此误也。得之便厥，咽中干，烦躁吐逆者，作甘草干姜汤以复其阳，厥愈足温更作，芍药甘草汤，以伸其脚，若胃气不和谵语者，少与调胃承气汤，若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。观仲景此治，其于坏病何有？此先汗而后下之法也。又如下利清谷，里寒外热，身体疼痛，急当救里四逆汤，利止里和清便自调，急当救表，桂枝汤，此先温而后汗之法也。孙兆曰：本是阳病热证为医吐下过多，遂成阴病者，却宜温之，有本是阴病，与温药过多，致胃中热，实或大便硬，有狂言者亦宜下也。论中有称太阳经病者，太阴经病者，有称伤寒者，中风者，有但称厥者，下利者，有但称病者，凡称某经者，盖以邪中其经，故以经名之，非特谓伤寒之候谓兼有杂病也，凡云伤寒而不云经者，故非杂病也，谓六经俱有之证，难以一经拘之，中风之病亦然，凡云下利及厥与夫称病患等名，证者谓六经，伤寒中风，杂病等候俱有是证也，叔和类证，编入各经，故其有所未当者，如下利有谵语者，有燥屎也，宜小承气汤，叔和编入厥阴，下利条内，若以证言之，正当属阳明也，似此者非一致，令后人拘于六经，妄分寒热，有乖圣道，夫善治病者，须要详辨，太阳传经之邪，各经直中之邪？曾无汗吐下之证，火逆水喷之证，结胸，发黄血谛，痞利厥逆之证，如中风伤寒杂病之，候一切之疾，不拘六经，但分表里，盖六经俱有表里二证，但有表证，即当汗之，但有里证，即宜下之，或表里二证俱见，则宜以攻里之药发汗，分表里病证，多少用之。病在半里半表者，和解之，此传经之治也，杂病寒证在表者，辛温汗之寒中里者，大热之剂救之，亦不过明其表里而已，岂有他哉？大凡初服药时，无是证，服药后而生新证者，故经曰：若吐若汗，若下后之证是也。即坏病也，当救何逆而治之，若初服药有是证，服药后，只是原证如故，不见新，有证候者，只是病未退，仲景所谓服汤一剂，尽病证犹在者，更须服之，汗下同法清碧，杜先生曰阳热病难疗，阴寒病易治，盖热者传经，变态不一，阴寒不传治之，亦一定法耳，仁安严先生云：凡医他人治过伤寒，须究前证，曾服何药？倘证交杂，先以重者为主，次论轻者，假如传经之邪，治有三法在皮肤者，汗之在表里，两间者和解之，在里者下之，此自外入内之治也，至若虚体之人交接阴阳，饮食不节，则里虚中邪？又非在表，可汗之法，必用大热之剂，温散，经曰：阴中于邪，必内栗也。表气微虚里气失守，故使邪中于阴也，方其里气不守而为邪中正气怯弱，故成栗也。故经言寒则伤荣，荣者血也，血寒则凝而不行致四肢，血气不接而厥身，体冷而恶风寒，附子，干姜，适得其当，若寒退而热毒内攻，目中不了了，下利清水腹满，又有急下之法，此论少阴经之治法也，若寒退而手足厥，其厥乍热乍凛，腹中痛而小便不利，又有四逆散之治法，所谓少阴传变与太阳相同者，此也。大抵治伤寒必须审证施，治有脉与证相合者，则易于识别，若脉证不相符，却宜审的，急缓治之，但证书亦不可，但凭脉亦不可，务要脉证两得，方为尽善，上工治尤甚者为急，故虽有但证书而不凭脉者，有但凭脉而不证书者，如经曰：脉浮大心下硬有热，属脏者攻之，不令发汗，此又非表邪，可汗之脉法也，如促脉为阳盛，若下利喘而汗出，用葛根黄芩黄连汤，若厥冷脉促，为虚脱非灸，非温不可，此又非阳盛之脉法也，如阳明脉迟不恶寒，身体 汗出，则用大承气，此又非诸迟为寒之脉法也少阴病始得之，反发热脉沉，宜麻黄细辛附子汤微汗之，此又非脉沉在里之脉法也，但不恶寒三字为主，经虽云桂枝下咽，阳盛则毙，此定法也，如谵语，而恶寒必用桂枝先解之，已而下之，但以有表无里为辨耳，此仲景但证书不凭，脉之治法也，如经所谓结胸证，宜下之，其脉浮者不可下，此又非发热七八日，虽脉浮数者，可下之证也。谵语，发潮热，脉滑而疾者，小承气因与一升，明日不大便，脉反微涩者，不可更与承气也，此又非汤入腹中，转失气者，乃可攻之之证也。发热恶寒，脉微弱，尺中迟者，俱不可汗，此又非在表，宜汗之证也。此仲景凭脉不证书之，治法也，盖以脉而知病之浅深，其证之，必然者也，圆机之士，临病消息脉证既决，又何难焉？医之玄微，其在斯乎？凡经云：某阳某阴病者，却要辨认疑似之间，商确得病证明白，然后用药，庶免差误经曰：病有发热而恶寒者，发于阳也，无热而恶寒者，发于阴也，谓如伤寒，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛呕逆，脉阴阳俱紧者，谓继之以发热，此则发于阳也，其初未发热，与无热而恶寒发于阴者相似，有不同者，头痛，项强阴证，无头痛故也。若恶寒而蜷，脉沉而紧者，此发于阴也，在阳者，可发汗，在阴者宜温里如少阴脉沉始得之，反发热，似乎太阳，乃有不同者，其热不翕翕然，证无头疼，少阴腹痛下利，与太阴相似，有不同者，太阴不渴，少阴则渴，手足有温，厥之殊温病，与痉病，皆与太阳相似，有不同者，痉脉沉细，温病不恶风寒而渴伤寒，与中 相似，其不同者，伤风不渴，中 即渴伤寒，与冬温相似，其不同者，伤寒脉浮紧，冬温脉不浮，时行传染伤寒相似，其不同者，时行传染脉不浮，伤寒则脉浮，太阳中湿与太阳伤寒相似，有不同者，湿脉沉而细也，答曰：脉虽相似而痉，则不同痉，则身不疼而湿，则身疼也，暑脉虚细，又曰微弱，又曰：弦细芤迟，诸如此者，与痉脉湿，脉颇相似，虽然，脉似而证不同，暑则自汗而渴，湿则不渴，身疼痉，则身不疼也，太阳中风，见寒脉，用大青龙，其证与太阳伤寒相似，有不同者，中风见寒，脉有烦躁也，麻黄证，则无烦躁，太阳伤寒见风脉，用大青龙，其证与中寒湿相似，有不同者，其脉浮缓，寒湿则脉沉细微经云，无少阴里证者，盖太阳与少阴为表里，今脉证俱属太阳表经故云无少阴里证也，小青龙证与小柴胡证相似，有不同者，小青龙无往来寒热，胸胁满，硬痛之证，但有干呕，发热而咳，此则为表不解水，停心下也，虽有或为之证，与小柴胡相似，终无半表半里之证为异耳。
卷一 总例
附
凡看伤寒，必先察其色，内经曰：声合五音，色合五行，声色符同，然后可以知五脏之病也，然肝色青，其声呼肺色白，其声哭心，色赤，其声笑，脾色黄，其声歌，肾色黑，其声呻也，且夫四时之色，相生则吉，相克则凶，有如青赤，见于春赤黄见于夏黄白见于长夏，白黑见于秋，黑青见于冬，此乃相生之色也，若肝病之色青而白，心病之，色赤而黑，脾病之色黄而青，肺病之色白而赤肾病之色黑而黄，此皆五行之相克，为难治矣，且以五脏之热色见于面者，肝热则左颊先赤，肺热则右颊先赤，心热则颜先赤，脾热则鼻先赤，肾热则颐先赤也，至于面黑者为阴寒，面青为风寒，青而黑，主风，主寒，主痛黄而白为湿，为热，为气不调青而白为风，为气滞，为寒为痛也，大抵黑气见于面，多凶为病最重，若黑气暗中明，准头年寿亮而滋润者，生黑而枯，夭者死也，此乃略举其要，内经以五色微诊可以目察难经曰：望而知之，谓之神，故色不可不察也。凡看伤寒，必先察色，然后切脉审证，参合以决生死吉凶，夫色有青黄赤白黑见于面部皮肤之上气，有如乱丝，乱发之状，隐于皮里也，盖五脏有五色，六经有六色皆见于面，以应五行，相生者吉相克者凶，滋荣者，生枯夭者死，自准头年寿命宫，法令人中皆有气色，其滋润而明，亮者吉暗，而枯燥者凶也，又当分四时生克之理，而通察之，兹略具五色，伤寒之要者列于下，以便览焉。青色属木，主风主寒，主痛乃足厥阴肝经之色也，凡面青唇，青者阴极也，若舌卷囊缩者，宜急温之，如夹阴伤寒，小腹痛，则面青也，内经曰：青如翠羽者生青，如草兹者死，青而黑，青而红相生者，生如青白而枯燥，相克者乃死也脾病见青气多难，治赤色属火，主热，乃手少阴心经之色，在伤寒见之而有三阳，一阴之分也，如足太阳属水，寒则本黑，热则红也，经曰：面色缘缘正赤者，阳气怫郁在表，汗不彻故也。当发其汗，若脉浮数，表热不汗出者，面色红赤，而光彩也，经言阳明病，面合赤色者，不可攻之，合者通也，谓表邪未解，不可攻里也，若阳明内实恶热，不恶寒，或蒸蒸发热，或日晡潮热，大便秘结，谵语，面赤者，此实热在里，可攻之也。如表里俱热，口燥舌干饮水，脉洪面赤里未实者，且未可下，宜人参白虎汤和之也，如少阳经，病热在半表半里面红脉弦者，宜小柴胡汤和之，不可下也，经言少阴病，下利清谷，里寒外热，面赤者四，逆汤加葱白主之，此阴寒内极逼其浮，火上行于面，故发赤色，非热也，若不察仔细，误投寒凉之剂即死，可不谨哉？又夹阴伤寒，虚阳泛上者，亦面赤也，但足冷脉沉者，是又烦躁，面赤足冷，脉沉，不能饮水者，此阴极也，宜温之若久病，虚人午后面，两颊颧赤者，此阴火也，不可作伤寒治之，然三阳之气皆会于头额，其从额上至巅顶，络脑后者，太阳也，从额至鼻下于面者阳明也从头角下耳中出，耳之前后者，少阳也，但有红气，或赤肿者以分之，盖大头伤寒证，正要知此部分可也，内经曰心热则颜先赤，脾热则鼻先赤，肝热则左颊先赤，肺热则右颊先赤，肾热则颐先赤，若赤而青赤而黄，为相生则吉，如赤而黑，为相克则凶，经言，赤如鸡冠者生，如 血者死，盖准头印堂，有赤气枯夭者死，明润者生也，如肺病，见赤气者则难治，黄色属土，主湿乃足太阴脾经之色黄，如橘子明者，热也，黄如熏黄而暗者，湿也，凡黄而白黄而红，相生则吉，若黄而青，相克者则凶也，内阳曰：黄如蟹膏者生，黄如枳实者死，若准头年寿印堂有黄气明润者，病退而有喜兆也，若枯燥而夭者死，凡病欲愈，目黄也。长夏见黄白则吉，若黄青则凶也，白色属肺金主气血不足也，乃手太阴肺经之色，肝病见之难治，内经曰：白如豕膏者生，白如枯骨者死，凡印堂年寿，白而枯夭者凶，白而光润者，吉若白而黑白，而黄相生吉也，若白而赤相克则凶矣，凡伤寒面白，无神者，发汗过多，或脱血所致也。黑色，属水主寒，主痛乃足少阴肾经之色也，凡黑而白，黑而青，相生则吉，若黑而黄，相克则凶，内经曰：黑如乌羽者生，黑如炱者死，若准头年寿印堂，黑气枯夭者死，黑中明润者，生也，黑气自鱼，尾相牵入，太阴者死，黑气自法，令人中入口者死耳，目，口；鼻，黑气枯夭者死，凡面准头，命宫明润者，生枯暗者死，若心病，见黑气在头者死也，华佗曰：凡病患面色相等者，吉不相等者，凶如面青，目白面赤目青，面黄目青，面赤目白，面白目黑，面黑目白，面白目青，皆为不相等，故曰凶也。相等者，面目俱青，俱红之类也。
卷一 总例
附
凡目睛明，能识见者，可治，睛昏不识人，或反目上视，或瞪目直视，或目睛正圆，或戴眼反折，或眼胞，陷下者皆不治也；凡开目而欲见人者，阳证也，闭目而不欲见人者，阴证也，凡目中不了了，睛不和，热甚于内也。凡目疼痛者，属阳明之热目赤，亦热甚也，目瞑者必将衄血也，白睛黄者，将发身黄也，凡病欲愈，目 黄鼻，准明山根亮也。
卷一 总例
附
鼻头色青者，腹中痛，苦冷者死，微黑者，水气黄色者，小便难，白色者为气虚，赤色者为肺热鲜明者，有留饮也，鼻孔干燥者，属阳明之热，必将衄血也，鼻孔干燥，黑如烟煤，阳毒热深也，鼻孔冷滑而黑者，阴毒冷极也，鼻息鼾睡者，风温也，鼻塞浊涕者风热也，鼻孔扇，张者为肺风，肺绝而不治也。
卷一 总例
附
凡口唇焦干为脾热焦而红者吉，焦而黑者凶，唇口俱赤肿者，热甚也，唇口俱青黑者冷极也，口苦者，胆热也，口中甜者，脾热也，口燥咽干者，肾热也，舌干，口燥而欲饮水者，阳明之热也，口噤难言者，痉风也，凡唇上有疮，为狐虫食其藏，下唇有疮为惑，虫食其肛也，若唇青舌卷唇吻，反青环口，黧黑口，张气直口如鱼口，口唇颤摇不止，气出不返，皆不治也。
卷一 总例
附
凡耳叶红润者，生黄或白或黑，或青而枯燥者死，薄而白薄而黑，皆为肾败，凡耳聋耳中疼，皆属少阳之热，尚为可治，若耳聋，舌卷唇青，此属厥阴，为难治也。
卷一 总例
附
凡舌鲜红者吉，青为冷，青而紫者为阴为寒也，赤而紫者，为阳为热也，黑者亢极为难治，凡舌上苔白而滑者，表有寒也，又曰：丹田有热，而胸中有寒也，苔黄而燥，渴者热盛也，苔黑而燥渴者，热甚而亢极也，若不燥渴，舌上黑苔而滑者，为寒为阴也，舌卷而焦黑，而燥者阳毒热极也，舌青而苔滑者，阴毒冷极也，凡舌肿胀，舌上燥裂，舌生芒刺，皆热甚也，凡舌硬舌强，舌短缩，神气昏乱，语言不清者死也，又阴阳易病，吐舌数寸者死也，舌乃心之窍，属火而色红者，吉惟黑者，乃水克火，故难治也。
卷一 总例
附
凡病患身轻，自能转侧者易治，若身体沉重，不能转侧者，难治，盖阴证则身重，必足冷而蜷，卧恶寒，常好向壁卧，闭目不欲向明，懒见人也，又阴毒，身如被杖之疼，身重如山而不能转侧也，又中湿风湿，皆主身重疼痛，不可转侧，要当辨之，大抵阳证身轻而手足，和暖开目，而欲见人者可治，若头重视身，此天柱骨倒，而元气败也，凡伤寒传变，循衣摸床，两手撮空，此神去而魂乱也，总之病患，皮肤润泽者，生而枯燥者死，经曰：脉浮而洪，身汗如油，喘而不休，形体不仁，乍静乍乱，此为命绝也。
卷二
太阳病
（发热 恶寒 恶风 头痛 项强 身体痛）
黄 经曰太阳之为病头项强痛而恶风寒不传经者固有之然而传者多矣如经言伤寒一日太阳受之脉若静者为不传颇欲吐及烦躁脉数急者为传也又曰伤寒二三日阳明少阳证不见者为不传也太阳经治法有汗吐下温和解调并刺俱有之盖太阳所感非一传变多端故也虽发汗解肌一法证有轻重脉有浮沉用药必宜随脉证用之庶造仲景之深意如发热恶寒脉浮紧麻黄汤自汗恶风脉浮缓桂枝汤此脉证相应之定法也又如项背强八八反汗出恶风桂枝加葛根脉微而恶寒桂枝麻黄各半汤发热恶寒热多寒少脉微弱者桂枝二越婢一汤脉浮紧自汗出小便数心烦微恶寒脚挛急桂枝加附子汤又如汗后复宜汗者发汗遂漏不止恶风小便难四肢微急难以屈伸桂枝加附子汤服桂枝大汗出脉洪大者与桂枝如前法若如疟状日再发宜桂枝二麻黄一汤仲景汗剂二十七汤所治五十九证大宜精别如何而用青龙汤如何而用五苓散如何而用茯苓甘草汤之类盖病有轻重治有急缓故也清碧杜先生曰伤寒阳热之证传经之邪变态不一辨之不精则汗吐下三法之治一差死生反掌矣非比阴寒之邪中在一经不复传变易于治也不过随寒邪轻重用温药治之一定之法耳今之庸工好用热剂而不知凉药之妙且难也汗 桂枝汤 桂枝加葛根汤 桂枝加浓朴杏子汤 桂枝加附子汤 桂枝去芍药汤 桂枝去芍药加附子汤 桂枝麻黄各半汤 桂枝二越婢一汤 桂枝二麻黄一汤 桂枝去桂加茯苓白术汤 葛根汤 葛根加半夏汤 葛根黄连黄芩汤麻黄汤 大青龙汤 小青龙汤 桂枝加芍药人参新加汤 麻黄杏仁甘草石膏汤 五苓散 桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤 桂枝加桂汤 桂枝甘草龙骨牡蛎汤 桂枝附子汤 茯苓甘草汤 文蛤散 去桂加白术汤 甘草附子汤吐 栀子豉汤 栀子甘草豉汤 栀子生姜豉汤 栀子浓朴汤 栀子干姜汤 瓜蒂散下 调胃承气汤 大柴胡汤 承气汤 柴胡加芒硝汤 桃仁承气汤 抵当丸 大陷胸汤 抵当汤 大陷胸丸 白散十枣汤 大黄黄连泻心汤 附子泻心汤温 甘草干姜汤 芍药甘草汤 四逆汤 干姜附子汤 茯苓桂枝甘草大枣汤 浓朴生姜甘草半夏人参汤 茯苓桂枝白术甘草汤 芍药甘草附子汤 茯苓四逆汤 桂枝甘草汤 真武汤 小建中汤 炙甘草汤和解 小柴胡汤 柴胡加龙骨牡蛎汤 小陷胸汤 柴胡桂枝干姜汤 半夏泻心汤 生姜泻心汤 甘草泻心汤 柴胡桂枝汤 桂枝人参汤 白虎汤 白虎加人参汤 黄芩汤 黄芩加半夏生姜汤调 赤石脂禹余粮汤 旋复代赭石汤 黄连汤刺 纵横刺期门 服桂枝刺风池风府 太少并病刺期门 热入血室刺期门 太少并病刺大椎肺俞太阳之为病脉浮头项强痛而恶寒（成 经曰尺寸俱浮者太阳受病太阳主表为诸阳主气脉浮头项强痛而恶寒者太阳表病也 但有一毫头痛即为在表）太阳病发热汗出恶风脉缓者名为中风（太阳病上条所揭云云者是也后皆仿此 成 风阳也寒阴也风则伤卫发热汗出恶风者卫中风也荣病则发热无汗不恶风而恶寒卫病则发热汗出不恶寒而恶风以卫为阳卫外者也病则不能卫固其外而皮腠疏故汗出而恶风也伤寒脉紧伤风脉缓者寒性劲急而风性解缓故也）太阳病头痛发热汗出恶风者桂枝汤主之 太阳病发热汗出者此为荣弱卫强故使汗出欲救邪风者宜桂枝汤（成 太阳中风风并于卫则卫实而荣虚荣者阴也卫者阳也发热汗出阴弱阳强也内经曰阴虚者阳必凑之故少气时热而汗出与桂枝汤解散风邪调和荣卫）太阳中风阳浮而阴弱阳浮者热自发阴弱者汗自出瑟瑟恶寒淅淅恶风翕翕发热鼻鸣干呕者桂枝汤主之（成 阳以候卫阴以候荣阳脉浮者卫中风也阴脉弱者荣气弱也风并于卫则卫实而荣虚故发热汗自出也经曰太阳病发热汗出者此为荣弱卫强者是也瑟瑟者不足也恶寒之貌也淅淅者潇淅也恶风之貌也卫虚则恶风荣虚则恶寒荣弱卫强恶寒复恶风者以自汗出则皮肤缓腠理疏是亦恶风也翕翕者 然而热也若合羽所覆言热在表也鼻鸣干呕者风拥而气逆也与桂枝汤和荣卫而散风邪也）病患脏无他病时发热自汗出而不愈者此卫气不和也先其时发汗则愈宜桂枝汤主之（时发热自汗出谓有时而发热自汗出有时而止惟其时作时止故病留连而不愈也当其发热自汗之时不可与药当先其时作候其时止而后与之故曰先其时也素问曰当其盛而必毁因其衰也事必大昌其是之谓欤桂枝汤方桂枝（三两去皮） 芍药（三两） 甘草（二两炙） 生姜（三两切） 大枣（十二枚擘）上五味 咀以水七升微火煮取三升去滓适寒温服一升服已须臾 热稀粥一升余以助药力温覆令一时许遍身 微似有汗者益佳不可令如水淋漓病必不除若一服汗出病瘥停后服不必尽剂若不汗更服根据前法又不汗后服小促其间半日许令三服尽若病重者一日一夜服周时观之服一剂尽病证犹在者更作服若汗不出乃服至二三剂禁生冷粘滑肉面五辛酒酪臭恶等物（小促宋板作少从容）
成 经云：桂枝本为解肌，若脉浮紧，发热，汗不出者，不可与之常，须识此，勿令误也。盖桂枝汤本专主太阳中风，必也皮肤疏凑，又自汗，风邪干于卫气者，乃可投之也，仲景以解肌为轻，以发汗为重，故发汗吐下后，身疼不休者，津液内耗也，虽有表邪而止可解肌，故须桂枝汤，少和之也，桂味辛热用之为君，桂犹圭也，宣导诸药，为之先聘，是谓辛甘发散为阳之意，盖发散风邪，必以辛为主，内经所谓风淫所胜，平以辛佐以苦，以甘缓之，以酸收之，是以芍药为臣，而甘草为佐也，内经曰风淫于内，以甘缓之，以辛散之，生姜，味辛温，大枣味甘温，是用以为使，而此又不特专于发散以脾主为胃行其津液姜枣之用，专行脾之津液而和荣卫者也，麻黄汤不用姜，枣者谓专于发汗，不待行化而津液得通矣，庞 凡桂枝汤，病证者，常自汗出，小便不数，手足温和，或手足指稍露之，则微冷覆之，则温浑身热微烦，而又憎寒，始可行之，若病者无汗，小便数，或手足逆身冷，不恶寒反恶热，或饮酒后，慎不可行，桂枝汤也，脉紧必无汗，设有汗，不可误作桂枝证，许 ，有人病发热，恶寒自汗，脉微弱而浮，三服汤而愈。此方在仲景一百十三，方内独冠其首，今人全不用何也？仲景云：太阳中风，阳浮而阳弱，阳浮者云云，至翕翕发热，宜桂枝汤，此脉与证仲景说得甚明，后人看不透，所以不敢用也， 假令寸口脉微，名曰阳不足，阴气上，入阳中，则洒淅恶寒也，尺脉弱，名曰阴不足阳气下陷入阴中，则发汗也，此谓元气受病而然也，又曰：阳微则恶寒，阴微则发热，医既汗之使阳气微，又大下之，令阴气弱，此谓医所使也，大抵阴不足阳往从之，故内陷而发热，阳不足，阴往乘之，故阴上入阳中则恶寒，举此二端明白易晓，何惮而不用，桂枝汤哉？垣 ，仲景治表虚制此汤，桂枝味辛热发散助阳体轻，本乎天者亲上，故桂枝为君，芍药，甘草佐之，如阳脉涩，阴脉弦法，当腹中急痛，乃制小建中汤，以芍药为君，桂枝甘草佐之，一则治其表虚一，则治其里虚，故各有主用也，后学当触类而长之 ，以桂枝易肉桂治寒腹痛，神品药也，如夏中热腹疼，少加黄芩，去桂痛立止，桂于春夏二时为禁药，陶 桂枝麻黄汤，为当时伤寒，设与过时之温暑者何预焉？若以此二汤通治春温，夏 之病，则误之甚矣！太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛呕逆，脉阴阳俱紧者，名曰伤寒 ，（成 经曰：凡伤于寒则为病热为寒气客于经中阳经怫结而成热也，中风即发热者，风为阳也，及伤寒云：或已发热，或未发热，以寒为阴邪不能，即热郁而方变热也，风则伤卫，寒则伤荣卫虚者，恶风，荣虚者，恶寒，荣伤寒者，必恶寒也气病者则麻血病者则痛风，令气缓寒，令气逆体痛呕逆者，荣中寒也，经曰：脉盛身寒得之，伤寒脉阴阳俱紧者，知其伤寒也 但见恶寒，即为在表，此是要诀）太阳病，头痛，发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之。（成 寒则伤荣，头痛身疼，腰痛，以至牵连，骨节疼痛者，太阳经荣血不利也，内经曰：风寒客于人，使人毫毛毕直，皮肤闭而为热者，寒在表也，风并于卫，卫气而荣虚者，自汗出而恶风寒也，寒并于荣，荣实而卫虚者，无汗而恶风也，以荣强卫弱，故气逆而喘与麻黄汤以发其汗）。
麻黄汤方麻黄（三两，去节） ，桂枝（二两，去皮） ，甘草（一两炙，） 杏仁（七十个泡去皮尖，）上四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微汗，不须啜粥，余如桂枝法（，凡用麻黄去节，先滚醋汤，略浸片时，捞起以备后用，庶免大发，如冬月严寒腠理致密，当生用），一用麻黄，后汗出不止者，将病患发披，水盆中，足露出外，用炒，糯米一升龙骨牡蛎 本防风各一两研为细末，周身扑之，随后秘方，用药，免至亡阳而死，此良法也，吴 ，或云发汗，必用麻黄，亦有禁用者何也？凡伤寒发于天令寒冷之时，且其寒邪在表闭其腠理，身疼拘急，恶寒而无汗者，须用麻黄辛苦之药为能，开发腠理，逐寒邪，汗出而解也，惟夏月炎暑之时，为禁用之药，故宜辛凉之剂以发之，乃葛根葱白豆豉之类是也。若麻黄加凉剂，在内亦可用，如通解散是也。成 本草言轻可去，实即麻黄，葛根之属，实谓寒邪在表，汗不出，而腠密邪气胜而表实轻剂，所以扬之，麻黄，味甘苦，用以为君者，以麻黄为轻剂，而专主发散也风邪在表而肤理疏者必以桂枝解其肌，今寒邪在经表实而腠，密非桂枝所能独散，必专麻黄，以发汗，而桂枝所以为臣也，内经曰：寒淫于内治以甘热佐以辛苦者，兹是类欤？内经曰肝苦急急食甘以缓之，肝者荣之主也，伤寒荣胜卫固，血脉不流，必用味甘之物以缓之，故以甘草，味甘平，杏仁，味苦温为之佐，使且桂枝汤主中风风则伤卫风邪并于卫，则卫实而荣弱，仲景所谓汗出恶风者，此为荣弱卫强，故桂枝汤，佐以芍药用和荣也，麻黄汤主伤寒，寒则伤荣，邪并于荣，则荣实而卫虚，内经所谓气之所并为血虚，血之所并为气虚者是也，故麻黄汤，佐以杏仁用利气也，太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，汗不出，而烦躁者，大青龙汤主之。若脉微弱，汗出恶风者，不可服，服之则厥逆，筋惕肉 ，此为逆也。（成 ，此中风见寒脉也，浮则为风，风则伤卫，紧则为寒，寒则伤荣，荣卫俱病，故发热恶寒，身疼痛也，风并于卫者为荣，弱卫强寒，并于荣者为荣，强卫弱，今风寒两伤则荣卫俱实，故不汗出而烦躁也，与大青龙汤，发汗，以除荣卫风寒，若脉微弱，汗出恶风者为荣卫俱虚，反服青龙汤，则必亡阳，故生厥逆筋惕肉 ，此治之逆也，）伤寒，脉浮缓，身不疼，但重乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤发之，（成 ，此伤寒见风脉也，伤寒者身疼，此以风胜故身不疼，中风者身重，此以兼风，故乍有轻时不发，厥吐利，无少阴里证者，为风寒外甚也，与大青龙汤以发散表中风寒）。
大青龙汤方麻黄（六两去节，） 桂枝（二两，去皮） ，甘草（二两，炙） 杏仁（四十枚，去皮尖，） 生姜（三两，切）大枣（十二枚，擘） ，石膏（鸡子大，碎）上七味，以水九升，先煮麻黄减一升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，取微似汗，汗出多者，温粉扑之，一服汗者，停后服，若复服，汗多亡阳，遂（一作逆，）虚恶风，烦躁不得眠也，成 青龙，东方甲乙木神也，应春而主肝，专发生之令为敷荣之，主万物出甲，开则有两岐，肝有两叶以应之，谓之青龙者，以发散荣卫两伤之邪？是应肝木之体耳，桂枝汤主中风麻黄汤主伤寒中风，脉浮紧，为中风见寒，脉伤寒，脉浮缓，为伤寒见风脉，是风寒两伤也，风兼寒寒兼风，虽欲与桂枝汤，解肌，以祛风而不能已其寒，或欲以麻黄汤，发汗，以散寒而不能去其风，兹仲景所以特处青龙汤，而两解也，麻黄，味甘温，桂枝味辛热寒则伤荣，必以甘缓之风则伤卫，必以辛散之，此风寒两伤，荣卫俱病，故以甘辛相合而为发散之剂，表虚肤腠疏则以桂枝为主，此为表实，腠理密者，则以麻黄为主，是先麻黄为君，后桂枝为臣也，甘草，味甘平，杏仁味甘苦，苦甘为助，佐麻黄，以发表大枣甘温，生姜，味辛温辛甘相合，佐桂枝以解肌，风阳邪，寒阴邪风则伤阳，寒则伤阴，荣卫阴阳为风寒，两伤则非轻剂可，独除散也，必须轻重之剂，以同散之，乃得阴阳之邪？俱已荣卫之气俱和，是以石膏，味苦，辛，微寒，质重而又专达，肌表为使也，大青龙发汗之重剂用之，稍过则有亡阳之失，经曰：若脉微弱，汗出恶风者，不可服，服之则厥逆，筋惕肉 ，此为逆也。又曰：一服汗者，停后服，若再服，汗多亡阳，遂致恶风，烦躁不得眠也，用者宜详审之，吴 大青龙汤，仲景治伤寒发热恶寒，烦躁者则用之，夫伤寒邪气在表，不得汗出，其人烦躁不安，身心无如之，奈何如脉浮紧，或浮数者，急用此汤，发汗则愈，乃仲景之妙法也，譬若亢热已极，一雨而凉，其理可见也。若不晓此理，见其躁热，投以寒凉之药，其害岂胜言哉！若脉不浮紧，而数无恶风，恶寒，身疼者，亦不可用之也，如误用之，其害亦复不浅，所以脉证不明者，多不敢用也，许 ，仲景治伤寒一则桂枝，二则麻黄，三则青龙桂枝治中风，麻黄治伤寒青龙，治中风见寒脉伤寒见风脉三者，如鼎立，人皆能言之而不晓，前人处方，用药之意，故医遂多不用，无足怪也。且脉缓而浮，则中风也，故啬啬恶风，淅淅恶寒，翕翕发热，仲景以桂枝对之脉浮紧，而涩者伤寒也，故头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶寒，无汗而喘，仲景以麻黄对之，至于中风，脉浮紧，伤寒脉浮缓，仲景皆以青龙对之，何也？予尝深究三旨，若证候与脉相对，无不应手而愈，何以言之风伤卫，卫气也寒伤荣荣血也荣行脉中卫行脉外风伤卫，则风邪干阳，阳气不固发越而为汗，是以自汗，是表虚，故仲景用桂枝以发其邪？芍药以和其血，盖中风则病在脉之外，其病稍轻，虽同曰发汗，特解肌之药耳，故仲景于桂枝证云：令半身 微，似有汗不可，如水淋漓，病必不除，是知中风不可，大发汗，汗过则反动，荣血邪气乘虚袭之，故病不除也寒伤荣则寒邪入阴血而荣行脉中者也，寒邪居脉中，非特荣受病邪自内作，则并于卫气犯之，久则浸淫及骨，是以汗不出而热，齿干而烦冤，仲景以麻黄发其汗，又以桂枝甘草助其发散，欲涤除内外之邪？荣卫之病耳，大抵二药皆发汗，以桂枝则发其卫之邪？麻黄，并荣与卫治之，亦自有浅深也。何以验之？仲景桂枝第十九证云病，常自汗出者，此为荣气和荣气和者，外不谐以卫气不共荣气谐和故尔以荣行脉中，卫行脉外，复发其汗，荣卫和则愈，宜桂枝汤，又四十七证云：发热汗出，此为荣弱卫强，故使汗出，欲救邪风者，宜桂枝汤，是知中风汗出者，荣和而卫不和，又第一卷云寸口脉浮而紧，浮则为风，紧则为寒风则伤卫，寒则伤荣，荣卫俱病，骨节烦疼，当发其汗，是知伤寒浮紧者，荣卫俱病也，麻黄汤中并用桂枝，此仲景之意也，至于青龙，虽治伤风，见寒脉伤寒见风脉之病，然仲景又云汗出恶风者，不可服之，服之厥逆，便有筋惕，肉 之证，故青龙一证，尤难用药，须是形证谛当然后可行。故王实夫证，止用桂枝，麻黄各半汤治之，盖慎之也，陶 热盛而烦，手足自温，脉浮而紧，此伤风见寒脉也，不烦少热，四肢微厥，脉浮而缓，此伤寒见风脉也，二者为荣卫俱病，法宜大青龙汤，但此汤险峻，须风寒俱甚，又加烦躁，乃可与之，否则不如桂枝，麻黄各半汤为稳，尤不若九味羌活汤加石膏，知母枳壳也，温粉方白术 本 ，川芎， 白芷，（各等分）上，研为细末，每末一两，入米粉三两，和匀扑，周身止汗，若汗过多，恐亡阳遂，厥逆恶风，烦躁不得眠，故宜以此粉止之，太阳病，项背强，KT K，T 反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。（按诗，幽风野狼跋云：赤写KT K，T 注云：KT K，T 绚貌，绚谓拘着舄屦，头为行戒，状如刀，衣鼻在屦，头言拘者，取自拘持使低，目不妄顾视，按：此所以想见项强，拘强之状，若作鸟羽，释则KT，当音殊，而于拘强之义，反不切矣，后证葛根汤者乃桂枝汤中加麻黄，葛根也，其证无汗，故以麻黄发之，此证有汗，故去麻黄而曰：桂枝加葛根汤也，若有麻黄，则亦葛根汤矣，成氏不当设疑于注以眩后学，故辩之桂枝葛根汤方葛根（四两，） 芍药（二两，） 甘草（二两，） 生姜（三两切，） 桂枝（二两，去皮） ，大枣（十二枚，擘） 上七味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，太阳病，项背强，KT K，T 无汗恶风，葛根汤主之。葛根汤方葛根（四两，） 麻黄（三两，去节） ，桂（二两去皮，） 芍药（二两切） ，甘草（二两，炙） 生姜（三两切，） 大枣（十二枚，擘） 上七味 咀，以水一斗，先煮麻黄，葛根，减二升，去沫纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息及禁忌，（本草云：轻可去实，麻黄，葛根之属是也。此以中风表实，故加二物于桂枝汤中也，）。
太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自调，一日二三度发，脉微缓者，为欲愈也。脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗，更下更吐也，面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤，（成 ，伤寒八九日，则邪传再经，又遍三阳欲传二阴之时也，传经次第，则三日传遍，三阳至四日阳去入阴不入，阴者为欲解，其传阴经，第六日传遍，三阴为传，经尽而当解其不解，传为再经者，至九日，又遍三阳阳不传阴则解，如疟发作有时也，寒多者为病，进热多者为病退，经曰：厥少热多，其病为愈，寒多热少为病退，故为进也，今虽发热，恶寒而热多寒，少为阳气进而邪气少，也里不和者，呕而利，今不呕清便自调者，里，和也寒热间日发者，邪气深也，日一发者，邪气复宋本作有常也，日再发者，邪气浅也，日二，三发者，邪气微也，内经曰：大则邪至，小则平，言邪甚则脉大邪少则脉微，今日数多而脉微缓者，是邪气微缓也，故云：欲愈，脉缓而恶寒者，表里俱虚也，阳表也，阴里也，脉微为里虚，恶寒为表，虚以表里俱虚，故不可更发汗，更下更吐也，阴阳俱虚，则面色青白，反有热色者，表未解也，热色为赤色也，得小汗，则和不得汗，则邪气外散皮肤亦为痒也。与桂枝麻黄各半汤，小发其汗，以除表邪， 首一节，至寒少止，为自初至今之证，下文皆拟病防变之辞，当分作三截看，至欲愈也，是不须治，至吐也是宜，温之至末，是小汗之麻黄发，桂枝止一发，一止则汗不得大出矣，）。
桂枝麻黄各半汤方桂枝（一两十六铢去皮） 芍药 生姜（切） 甘草（炙） 麻黄（去节各一两） 大枣（四枚擘） 杏仁（二十四枚汤浸去皮尖及双仁者） 上七味以水五升先煮麻黄一二沸去上沫纳诸药煮取一升八合去滓温服六合太阳病发热恶寒热多寒少脉微弱者此无阳也不可发汗宜桂枝二越婢一汤（前脉微缓面有热色身痒以桂麻各半小汗之者犹未弱也此微而加弱焉则又虚于前证矣虽小汗亦不宜故云不可发汗决词也然病在太阳表证未罢桂枝发散之药终不可无但不令汗而已）
桂枝二越婢一汤方桂枝（去皮） 芍药 甘草（各七钱半） 生姜（一两二铢切） 大枣（四枚擘）麻黄（去节七钱半） 石膏（一两碎绵裹） 上七味 咀以水五升先煮麻黄一二沸去上沫纳诸药煮取二升去滓温服一升本方当裁为越婢汤桂枝汤合饮一升今合为一方桂枝二越婢一 胃为十二经之主脾治水谷为卑脏若婢内经曰脾主为胃行其津液是汤所以谓之越婢者以发越婢气通行津液外台方一名越脾汤即此义 凡仲景称太阳病者皆表证发热恶寒头项强痛也若脉浮大则与证相应宜发汗今见表证而脉反微不与证应故不可发汗但用一二各半汤等和之可也若太阳中 发热恶寒脉微弱手足逆冷而渴者白虎加人参汤（方论见暑病）
太阳病，六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦少腹当硬满，小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随经瘀血在里故也。抵当汤主之。（方论见蓄血，）太阳病身黄，脉沉结少腹硬，小便不利者，为无血也。小便自利，其人如狂者，血证谛也，亦抵当汤主之。（详蓄血），凡仲景称太阳证，脉沉者皆谓发热恶寒，头项强痛而脉反沉也，其证兼发狂，小腹硬者，为蓄血，此条抵当汤是也。兼关节痛，小便不利，身黄者为湿痹，（论见湿）。
兼卒口噤反，张者为痉，若无汗恶寒，名刚痉，宜葛根汤，若有汗，不恶寒，名柔痉，宜栝蒌桂枝汤，（详杂病痉门）。
病发热头痛，脉反沉，若不痒，身体疼痛，当救其里，宜四逆汤， 少阴病始得之，反发热，脉沉者，麻黄附子细辛汤主之。赵 窃详太阳病发热，头痛，法当脉浮，今反沉，少阴脉沉，法当无热，今反热仲景于此两证，各言反者谓反常也，盖太阳病脉似少阴，少阴脉病，似太阳所以皆谓之反而治之，当异也，今究其旨，均是脉沉发热，以其有头痛，故为太阳病，阳证当脉浮，今反不能浮者，以里虚久寒，正气衰微所致，又身体疼痛，故宜救里，使正气内复逼邪出外，而干姜生附子亦能出汗而解，假使里不虚寒，则脉当见浮而正属太阳，麻黄证也。均，是脉沉发热，以其无头痛，故名少阴病，阴病当无热，今反热则寒邪在表未传于里，但以皮腠郁闭，为热而在里无热，故用麻黄细辛以发表间之热，附子以温少阴之经，假使寒邪入里，则外必无热，当见吐利，厥逆等证，而正属少阴，四逆汤也，由此观之，表邪浮浅，发热之反犹轻，正气衰微，脉沉之反为重，此四逆汤，不为不重于麻黄附子细辛汤也，又可见熟附配麻黄，发中有补，生附配干姜，补中有发，仲景之旨微矣，麻黄附子细辛汤方麻黄（二两，去节） ，细辛（二两，） 附子（一枚，泡去皮，破八片，）上三味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日再服，成 内经曰寒淫于内治以甘热佐以苦辛，以辛润之，麻黄之甘，以解少阴之寒，细辛，附子之辛，以温少阴之经，赵 详，仲景发汗汤剂，各分轻重不同，如麻黄桂枝汤，青龙各半，越婢等汤，各有差等，至于少阴发汗，二汤虽同用麻黄，附子亦有加减，轻重之别，故以加细辛为重，加甘草为轻，辛散甘缓之义也。其第一证，以少阴本无热，今发汗故云反也，盖发热为邪，在表而当汗，又兼脉沉，属阴而当温，故以附子温经，麻黄散寒而热，须汗解，故加细辛是汗剂之重者，第二证既无里寒之可，温又无里热之可下，求其所以用麻黄，附子之义，则是脉亦沉方可。名曰少阴，病身亦发热方行发汗药，又得之，二，三日病尚浅，比之前证亦稍轻，故不重言脉证而但曰微发汗，所以去细辛加甘草是汗剂之轻者 ，凡仲景称太阳病，不恶寒者，皆谓发热头项强痛，脉浮而反，不恶寒也，其证兼渴者为温病兼汗出者为柔痉，（方论见温病，柔痉）。
伤寒六七日，发热，微恶寒，支节烦疼，微呕，心下支结，外证未去者，柴胡加桂枝汤主之。（成 伤寒六七日邪？当传里之时也。支，散也呕而心下结者，里证也，法当攻里发热，微恶寒，支节烦疼，为外证未去，不可攻里，与柴胡桂枝汤，以和解之 ，按支字训散，字未莹，支节支结，复不同支节，犹云枝节，古字通也，支；结，犹云支撑而结当活看，不可拘泥文本若调作散，则不能结也，南阳云：外证未解，心下妨闷者，非痞也，谓之支结）。
柴胡加桂枝汤方桂枝（去皮） 黄芩 人参（各一两半） 甘草（炙一两） 芍药 生姜（切各一两半） 大枣（六枚擘） 柴胡（四两） 半夏（二合半） 上九味以水七升煮取三升去滓温服 凡仲景称表不解者者谓太阳病发热恶寒头项强痛脉浮也盖病虽属太阳表证而有里证兼之者则不言太阳病但称表不解也其兼心下支结者此条柴胡桂枝汤是也兼心下有水气干呕而咳者小青龙也（方论见咳）兼胁痛手足温而渴者小柴胡也 兼心下痞者先用桂枝解表后以泻心攻痞也（方论见痞）兼下利腹满胀者先以四逆温里后以桂枝攻表也（方论见下利）
太阳病欲解时，从已至未解，太阳病，未解脉阴阳俱停，必先振栗，汗出而解，但阳脉微者，先汗出而解，阴脉微者，下之而解，若欲下之，调胃承气汤主之。 太阳病脉浮紧，发热，身无汗，自衄者愈，太阳外证未解，不可下之，下之为逆，欲解外者，宜桂枝汤主之。（经云：本发汗而欲下之为逆也，若先发汗，治不为逆）。
海 大小调胃，三承气汤，必须脉浮头痛，恶风恶寒，表证尽罢，而反发热，恶热谵语，不大便，方可用之，若脉浮紧，下之必结胸，若脉浮缓，下之必痞气，许 常记一亲戚病伤寒，身热头痛，无汗，大便不通，已四五日，予讯问之，医者治大黄朴硝等欲下之，予曰：子姑少待，予为视之，脉浮缓，居密室中，自称甚恶风，予曰：表证如此，惟大便不通，数日，腹且不胀，别无所苦，何遽便下之，大抵仲景法须表证，尽罢方可下，不尔则邪乘虚而入，不为结胸，则为热利也，予作麻黄桂枝各半汤，继以小柴胡 汗出，大便亦通，而解仲景云：凡伤寒之病，多从风寒，得之始则表中风寒，入里则不消矣，拟欲攻之，先当解表，乃可下之，若表已解而内不消大满，大坚实有燥，粪者自可除下之虽四五日不能为祸也，若不宜下，而便攻之，内虚热，入为挟热自利，烦躁之变，不可胜数，轻者困笃，重者必死矣， 原本正文重叠，予删正此段，其理甚明，大抵风寒入里不消，必有燥粪，或大便坚秘，须是脉不浮，不恶风，表证罢，乃可下之，大便虽四五日不通，亦无害，若罔顾表而下，遂为挟热利也， 上桂枝麻黄为长沙入手，第一方而粗工以之杀人者，往往而是，故易水师弟以他药代之，不知者谓长沙有遗巧，余谓此正易水师，弟不及长沙处而婆心切矣，中医守之，可以万全，今具摭为后，贤表证治例，及补养兼发散二条于后，临病之工，宜详玩焉。
卷二 太阳病
发热
（发热者无休止，时也寒热者寒，已而热热，已而寒相继而发也，潮热者有时，热有时止如潮汛之不失其期也。若发热，不恶寒而渴为温病发汗已，身体灼热者为风，温若发热，手或微厥，下利清谷，此为阴证也，夫下血气不通，四肢逆冷，却发热，此热深厥亦深也，头痛，发热恶寒，身不疼痛，此伤食证也，不恶寒，身不痛，知非伤寒头不疼，脉不紧，知非里实，但烦热者烦虚也，）。
中风即发热者，风伤卫也，伤寒不即发热者，寒伤荣也，经云伤寒一二日，或已发热，或未发热是也，凡翕翕发热，而有恶风，恶寒头痛，脉浮者，表证也，此由风寒客于皮肤，阳气怫郁所致，宜汗之，若小便黄，非在外，凡蒸蒸发热，而兼有谵语，大便秘，小便赤，腹满恶热，脉滑实者里热也，此由阳气下陷，入阴中所致，宜下之，若小便清，非在内也，其在少阴，厥阴发热者，谓之反，发热，惟太阴无发热之候，若脉阴阳俱盛，热不止者死，下利发热汗后，复发热脉躁疾不为汗衰，狂言不能食，阴阳不交者死。 兰台治例，曰：邪在三阳，太阳证，多与潮热，若同而异邪？在三阴，少阴证，多与烦躁相类，而非发热恶寒，脉浮者属表，即太阳证也，（方论，见前太阳病条），发热汗出，不恶寒反恶热者，属里即阳明证也，（方论，见自汗，）发热脉弦，细头痛者，属半表半里，即少阳证也，（论见，口苦咽干，）发热而呕者，小柴胡汤，（论见呕，）发热咳嗽，表不解者，小青龙汤兼胁痛，喜呕者，小柴胡，加干姜，五味子汤，（方论见咳，）发热而喘，表不解者，小青龙去麻黄，加杏仁汤，兼胸满者，麻黄汤，（方论见喘）。
发热口渴有属表者有属里者治法方论甚众（并见渴门）
发热汗解半日许复烦躁脉浮数大者可更发汗宜桂枝汤（详烦）
发汗后，恶风寒者，虚故也。不恶寒，但恶热者，实也；当和胃气，宜调胃承气汤，（经曰：汗出不恶寒者，此表解里，未和与调胃承气汤，以和胃气）。
太阳病三日发汗不解蒸蒸发热者属胃也调胃承气汤主之（海 大黄泄实芒硝软坚甘草和中必燥实坚三证全者可用）
调胃承气汤方大黄（一两 海 宜酒浸盖邪气居高非酒不到譬如物在高巅人迹所不及必射而取之故用酒浸引上若生用苦泄峻下则遗高分之邪热所以愈后或目赤或喉闭或头肿膈上反生热证） 甘草（半两炙 海 甘以缓之） 芒硝（九钱 海 辛以润之咸以软之）上 咀水一盏煮大黄甘草至七分去滓入芒硝更上火微煮令沸少少温服成 内经曰热淫于内治以咸寒佐以苦甘芒硝咸寒以除热大黄苦寒以荡实甘草甘平助二物推陈而缓中发热汗出不解心下痞硬呕吐而利者大柴胡汤（论见痞）发汗后身灼热脉浮汗出身重多眠鼻鼾者风温（论见风温）发汗后仍发热心悸头眩身 动振振欲擗地者宜真武汤（论见下利）汗出热不去内拘急四肢疼下利厥逆恶寒者宜四逆汤（论见下利）大汗出脉阴阳俱盛不解者死（内经云温病汗彻复热而脉躁疾不为汗衰狂言不能食谓之阴阳交者必死也）
太阳病先发汗不解而复下之脉浮者不愈浮为在外而反下之故令不愈今脉浮故知在外当须解外则愈桂枝汤主之汗下后仍头痛发热心下满小便不利者桂枝去桂加茯苓白术汤（论见结胸）大下后身热不去心中结痛者栀子豉汤主之（论见心）大下后身热不去微烦者栀子干姜汤（方论见烦）阳明病下之其外有热手足温心中懊 饥不能食但头汗出者栀子豉汤（论见烦）
太阳病，当恶寒发热，今自汗出，不恶寒发热，关上脉细数者以误吐之过也，一二日吐之者，腹中饥，口不能食，三四日，吐之者不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐，以误吐之所致也。此为小逆（成 ，恶寒发热为太阳表病，自汗出，不恶寒发热者，阳明证本太阳表病，医反吐之，伤动胃气，表邪乘虚传于阳明也，以关脉细数知误，吐之所致病，一二日为表邪，尚寒而未成热吐之，则表寒传于胃中，胃中虚寒，故腹中饥，而口不能食，病三四日，则表邪已传，成热吐之，则表热乘虚入胃，胃中虚热，故不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐也，朝食暮吐者，晨食入胃，胃虚不能克化，故停久而复吐出者，知为医误吐之，胃虚所致，本太阳病，吐不为逆，以传阳明，故以为逆，然阳明虽为入腑，犹是阳经，故不为大逆，而曰小逆也，）。
瘥后更热者小柴胡汤脉浮者以汗解脉沉者以下解（详劳复）
伤寒脉浮滑，此表有热里有寒白虎汤主之。（前篇云：热结在里，表里俱热者，白虎汤主之。又云：其表不解，不可与白虎汤，此云脉浮滑，表有热里有寒者，必表里，字差矣，又阳明一证云：脉浮迟，表热里寒，四逆汤主之。又少阴一证云：里寒外热，通脉四逆汤主之。以此见差明矣，又阳明篇曰：脉滑而疾者，小承气汤，既用承气，是为里热也，又厥阴篇曰：脉滑而厥者，里有热，白虎汤主之。是谓滑为里热明矣，况知母石膏性皆大寒，岂应以水济水成氏随文释之，非也，）。
白虎汤方知母（六两，） 石膏（一斤，） 甘草（二两，） 糯米，（六合，）上四味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服，成 白虎，西方金神也，应秋而归，肺热甚于内者，以寒下之热甚于外者，以凉解之，其有中外俱热，内不得泄外不得发，非是汤则不能解暑 之气，得秋而止，故曰处暑，是汤以白虎名谓能止热也。内经曰：热淫所胜，佐以苦甘，又曰：热淫于内，以苦发之，欲彻表热，必以苦为主，故以知母苦寒，为君热则伤气寒以胜之，甘以缓之，热胜其气，必以甘寒为助，是以石膏甘寒为臣，脾苦湿，急食甘以缓之，热气内余消烁津液，必以甘平之物，缓其中，故以甘草粳米为使，是太阳中 得此汤，则顿除即热，见白虎而尽矣，立秋后不可服，白虎为大寒剂，秋时服之，必多为哕逆，虚羸者矣，垣 身以前胃之经也。胸，胃，肺之室也，邪在阳明，肺受火制，故用辛寒以清肺所以号为白虎，汤也，海 夫伤寒表证，发热，恶热而渴，与下杂证同，但头痛身热，目痛鼻干，不得卧，白虎主之，乃阳明经病也，正阳阳明气病脉洪大，先无形也，杂病里证发热，恶热而渴，但目赤者病藏也，手太阴气不足，不能管领，阳气也，宜以枸杞生地黄熟地黄之类主之，脉洪大甚则呕血，先有形也， 气病在里误用血药无伤寒也，为安血而益阴也，血在里，误用气药，如白虎汤者，非也，为泻肺而损阴也，垣 辩，误服白虎变证 ，昔西台掾葛君瑞，二月中病伤寒发热，以白虎汤主之。病者面黑如墨本证，遂不复见。脉沉细，小便不禁，东垣初不知也，及诊之曰：此立夏以前，误服白虎，白虎大寒，非行经之药，止能寒脏腑，不善用之，则伤善气本病，曲隐于经络之间，或投以大热之药，求以去阴邪？他证必起，非所以救白虎也，可用温药，升阳行经有难者曰：白虎大寒，非大热，何以救君之治，奈何？东垣曰病隐经络间，阳道不升，则经不行，经行而本证见矣，果如其言而愈。张 活人谓白虎汤治中 并汗后，一解表药耳，非正伤寒药也，而夏月阴气在内，白虎，尤宜戒之！夫白虎汤俱载，仲景之书，证治昭然明白，何为言非正伤寒之药也，况伤寒论言无表证者，可与白虎汤，今云汗后，一解表药耳，于法既无表证，何解之有？又曰：夏月阴气在内，白虎，尤宜戒之！而明理论，又云：立秋后不可服，秋则阴气半矣，而白虎大寒，若不能禁，服之而为哕逆，不能食，或虚羸者多矣，夫伤寒之法有是证，则投是药，安可拘于时而为治哉？假如秋冬之间，患伤寒，身无表证，而大烦渴于法，合用白虎汤，苟拘其时，何以措手？若以白虎为大寒，其承气，又何行于冬令乎？既以夏宜戒秋后不可行，然则宜乎何时也？虽然，经云，必先岁气，无伐天和，此言常也，假如贼邪变出，阴阳寒热，亦当舍时从证，岂可以时令拘哉？伤寒脉浮，发热无汗，其表不解者，不可与白虎汤，若大渴欲饮水，无表证者，白虎加人参汤主之。（成 ，伤寒脉浮，发热无汗，其表不解，不渴者，宜麻黄汤，渴者宜五苓散，非白虎所宜，大渴欲水，无表证者，乃可与白虎加人参，汤以散里热，临病之人，大宜精别 ，张经言可与某汤，或言不可与者，此设法御病也，又云：宜某汤此临证审决也，言某汤主之。乃对证施治也，此三者方法之条目也，包藏深，理非一言，可以具述）。
脉浮而迟表热里寒下利清谷者四逆汤（论见下利）下利厥逆汗出热不去者四逆汤少阴病下利清谷厥逆里寒外热者通脉四逆汤（方论见下利）身热手足逆冷而脉虚当夏月发者为中暑（论见中暑）伤寒表不解干呕发热而咳下利者小青龙去麻黄加芫花汤（论见咳）太阳与阳明合病必下利其证头痛腰疼身热鼻干脉浮大而长者宜葛根汤（论见合病）发热下利脉微迟厥逆者通脉四逆汤 太阳与少阳合病自下利其证头寒胸满往来寒热脉浮大而弦者宜黄芩汤（论见合病）下利清谷脉沉迟其人面赤微热而厥者必郁冒汗出自解发热下利厥逆躁不得卧者死 发热而利汗不止者死（二论俱见下利）
发热吐利心下痞硬者大柴胡汤渴者五苓散不渴者理中汤（论并见痞及吐利门）
发热经水适来适断小柴胡汤刺期门（论见谵语疟状）发热脉数消谷不大便者有瘀血宜抵当汤（论见蓄血）
戴 诸阳发热，已见前三阳经阴不发热，惟少阴能发热，然少阴发热，有二证，初得病，即见少阴证，发热恶寒，头不疼，宜麻黄细辛附子汤 ，若下利清谷，身热躁扰，里寒外热，仲景谓之反，发热，此乃阴盛隔阳，宜四逆汤，附子理中汤，盖阳气传阴经而下利者，乃是热利，阳陷入里外，所以无热，阴气入，阴经而下利者，乃是里寒自利，寒既在里为主，而阳气必客于外，所以外反热，要知阴证发热，自是不同，发于阳而发热者，头必疼，发于阴而发热者，头不痛，此为验也。 又发汗后，只恶寒者，为虚虚，乃表虚发汗后，只恶热者为实，实乃里实，只恶寒者，是发其汗，或汗出太过，所谓阳微则恶寒，宜芍药，甘草附子汤，只发热者，是表已解，而里不消，所谓阴微则发热，宜大柴胡汤，或小承气汤， 又有汗下后，阴阳不相入，水火不相济，致余热未退，不可更用冷药，内外俱未可，故宜小建中汤，若其人已虚，虚能生热，宜小建中汤加当归一钱，或四君子，汤加黄 ，半钱或十全，大补汤调，其荣卫虚者四柱，汤真武汤 ，审其是邪？热未解，虽经汗下，却不畏虚而养病，宜竹叶石膏汤，宋元诸贤表证发热，治例洁 有汗，不得服麻黄无汗，不得服桂枝，然春夏汗孔，疏虽有汗，不当服桂枝，宜用黄 ，汤和解之，秋冬汗孔闭，虽无汗不当服，麻黄宜用：川芎汤和解之，春夏有汗，脉微而弱，恶风恶寒者，乃太阳证，秋冬之脉也，宜用黄 汤，无汗亦用，川芎汤，秋冬有汗，脉盛而浮，发热，恶热者，乃阳明证，春夏之脉也，宜用黄 汤，无汗亦用，川芎汤，大抵有汗，皆宜黄 汤，无汗，皆宜川芎汤主之。黄 汤 有汗，则能止之；白术 黄 防风（各等分，）上 咀，每服五，七钱至一两，水煎温服，汗多恶风甚者，桂枝川芎汤 无汗，则能发之，川芎， 苍术 羌活（各等分，）上 咀，每服五，七钱至一两，水煎热服，无汗恶风甚者，加麻黄一二钱，海神术汤， 治内伤冷冻饮料，外感寒邪无汗者，苍术（制） ，防风（各二两，） 甘草（一两炒，）上 咀，加葱白生姜同煎服，如太阳证，发热恶寒，脉浮而紧者，加羌活二钱，如太阳证脉浮紧，中带弦数者，是兼少阳也，加柴胡二钱如太阳证脉浮紧，中带洪者，是兼阳明也，加黄芩二钱 妇人服者，加当归，或加木香汤，或加 本，汤各二钱，如治吹奶，煎调六一散三五钱，神效。又神术六气加减例太阳寒水司天 ，加羌活桂枝余岁，非时变寒，亦加冬亦加阳明燥金司天 加白芷升麻余岁非时变，凉湿亦加秋，亦加少阳相火司天 加黄芩，地黄，余岁非时变，雨湿亦加夏，亦加太阴湿土司天 ，加白术 本，余岁非时变，热湿亦加夏末，秋初亦加少阴君火，司天 加细辛独活余岁，非时变热，亦加夏末，夏初亦加厥阴，风木司天 ，加川芎防风余岁非时变，温和亦加夏，亦加以上神术汤，六气加减法，非止为司天之气设也，至于岁之主气，与月建日时，同前应见者，皆当随听，见根据上例加减之，按海藏此论与戴人云，病如不是，当年气，看与何年运气同便向此中求妙法，方知皆在，至真中之歌相表里，实发前人之所未发也，盖海藏此论所谓某气司天，加某药者，治常气之法也所谓随所应见加减者，治变气之法也。戴人所谓看与何年同气，求治法者，亦治变气之法也。能将二公之法扩充行之，则内经运气之本，义灿然矣，夫同经纶，运气有常气有变气常气者有定纪，如某年属某气，司天当寒，某年属某气，司天当热是也。变气者，无定纪，如某年属某气，司天当寒反热，当热反寒是也。王氏注文释以经无定纪之变气，作有定纪之常，气使后学人皆以年岁占运气，而其应者十无一二，是以人莫之信，而其道湮晦久矣，二公生数千百里之后，复启其端，而续之与程，朱续孔，孟不传之绪，同功也，今仆谨于海藏，逐年司天加药之后，申明余岁变常之义同志者，幸究心焉，白术汤 ，治内伤冷物外，感风寒，有汗者，白术（三两） ，防风（二两，） 甘草（一两炙，）上 咀，每服五钱，水一盏，姜三片，煎至七分，温服，一日止一二服，待二三日渐渐汗，少为解，又白术汤 ，治伤寒上解三阳下安太阴，白术（如汗之，改用苍术） ，防风（各二两，）每服五钱，水煎七分，温服，用后方加减 ，若发热引饮，加黄芩，甘草头疼，恶风者，加羌活散三钱，羌活一两半，川芎七钱细辛二钱半，（去芦，）若身热，目痛者，加石膏汤四钱，石膏二两，知母半两，白芷七钱 ，腹中痛，加芍药汤三钱芍药二两桂枝半两 ，往来寒热而呕者，加柴胡散三钱柴胡一两半夏半两， 心下痞，加枳实一钱， 若有里证，加大黄一钱，次二钱，又次三钱，邪去止之，洁古云有汗，不得服麻黄无汗，不得服桂枝若未瘥，则其变不可胜言。故立此法，使不犯三阳，禁忌解表神方，九味，羌活汤 ，（陶尚文，注云：不问四时但有头疼，骨节痛，发热恶寒无汗，脉浮紧者，宜用此汤，以代麻黄为稳，当如头痛，发热，恶风自汗，脉浮缓者，宜用加减，冲和汤，即羌活汤中减苍术，细辛，加白术，黄 是也，）。
羌活（一两半，治太阳肢骨痛，君主之药也，然非无为之主，乃搅乱反正之君也，故大无不通小，无不入关节痛者，非此不除）。
防风（一两半治一身尽痛乃卒伍卑贱之下职听君命将令而行随所使所引而至） 苍术（一两半雄壮上行之药能除湿下安太阴使邪气不内传之于足太阴脾） 细辛（半两治足少阴肾苦头痛） 川芎（一两治厥阴头痛在脑） 白芷（一两治阳明头痛在额） 生地黄（一两治少阴心热在内） 黄芩（一两治太阴肺热在胸） 甘草（一两能缓里急调和诸药故有国老之称）
以上九味，虽为一方，然亦不可执，当视其经络，前后左右之不同，从其多少，大小轻重之不一，增损用之，其效如神， 咀，水煎服，若急欲汗者，须热服，以热汤助之，若缓欲汗者，温服，不用汤助也， 脉浮而不解者先急后缓，脉沉而不解者，先缓后急 ，此汤不独解利治杂病，亦神中风，行经者，加附子中风秘涩者，加大黄中风，并三气合而成痹等证，各随十二经上下内外寒热温凉，四时六气加减补泻用之，炼蜜作丸亦可， 加生地黄各半，治两感伤寒如神，用豆淋酒煎，治破伤风，解表杂方和解散，（和剂，） 治四时伤寒头痛，烦躁自汗，咳嗽吐利，（平胃，加 桔）。
陈皮（洗） 浓朴（去粗皮姜汁炙各四两） 本 桔梗 甘草（各半斤） 苍术（去皮一斤）上为粗末每服三钱水一盏半姜三片枣二个煎七分不拘时热服十味芎苏散（澹寮 亦名芎芷香苏散）
治四时伤寒发热头痛川芎（七钱） 紫苏叶 干葛 柴胡 茯苓（各半两） 半夏（六钱） 陈皮（三钱半） 枳壳（炒三钱） 桔梗（二钱半） 甘草（二钱）上 咀每服三钱水一盏姜三片枣一枚煎七分温服无时养胃汤（和剂） 治外感风寒内伤生冷憎寒壮热头目昏疼不问风寒二证夹食停痰俱能治之但感风邪者当以微汗为好半夏（汤洗七次） 浓朴（去粗皮姜汁炒） 苍术（米泔浸一宿洗切炒各一两） 橘红（七钱半） 藿香叶（洗去土） 草果（去皮膜） 茯苓（去黑皮） 人参（去芦各半两） 炙甘草（二钱半）上 咀每服四钱水一盏半姜七片乌梅一个煎六分热服兼治饮食伤脾发为 疟寒多者加附子为十味名不换金散五积散（和剂） 治阴经伤寒脾胃不和及感寒邪白芷 川芎 炙甘草 茯苓（去皮） 当归（去芦） 肉桂（去粗皮） 芍药 半夏（汤洗七次各三两） 陈皮（去白） 枳壳（去瓤麸炒） 麻黄（去根节各六两） 干姜（ ） 浓朴（去粗皮姜制各四两） 苍术（米泔浸去皮二十四两） 桔梗（去芦十二两）上除肉桂枳壳二味别为粗末将一十三味慢火炒令色转摊冷次入枳桂令匀每服三钱水一盏半姜三片葱白三段煎一钟不拘时热服胃寒用煨姜挟气加茱萸调经催生入艾醋服若脾胃不和内伤冷物浑身疼痛头昏无力胸膈不利饮食不下气脉不和四肢觉冷或睡里虚惊至晚心躁困倦即入盐少许同煎若阴经伤寒手足逆冷及虚汗不止脉细疾面青而呕更宜加附子同煎加减多少并在临时消息之海 麻桂芍药甘草即麻黄桂枝各半汤也苍术甘草陈皮浓朴即平胃也枳桔陈茯半即枳梗半夏等汤也加芎归治血又加干姜为浓朴散此数药相合为解表温中之剂消痞调经之方虽为内寒外感表里之分所制实非仲景表里麻黄桂枝姜附之的方也惟在活法者变而通之人参败毒散（和剂） 治伤寒头痛壮热恶寒及风痰咳嗽鼻塞声重风湿身肿体痛恶风疫疠四时通用伤风有汗夏至后用羌活 独活 前胡 柴胡 芎 枳壳 白茯苓 桔梗 人参（以上各一两） 甘草（半两）上为末每服三钱水一盏生姜三片薄荷少许同煎至七分去滓温服参苏饮（元戌） 治内外感一切发热主药又云前胡葛根自能解肌枳壳陈皮自能宽膈大治中焦满痞凡有热不得拘其所见小儿室女尤宜服之木香（半两） 紫苏叶 干葛 半夏（汤洗七次姜汁炒） 前胡（去苗） 人参（去芦） 茯苓（去皮各七钱半）
枳壳（去瓤麸炒） 桔梗（去芦） 甘草（炙） 陈皮（去白各半两）上 咀每服四钱水一盏半生姜七片枣一枚煎不拘时稍热服若素有痰者候热退以二陈六君子汤间服此方治痰饮停积中脘闭塞眩晕嘈烦忪悸呕逆及痰饮中人停留关节手脚HT曳口眼 斜半身不遂食已则呕头疼发热状如伤寒者悉治之 一法用此药三两加四物汤二两和合名茯苓补心汤大治男子妇人虚劳发热或五心烦热并衄血吐血便血及妇人下血过多致虚热者并宜服之或因用心太过发虚热者及往来寒热者用之神效加味香苏散（拔粹）
香附子（三两） 紫苏梗（二两） 陈皮（一两） 甘草（半两）上为锉散每服四钱水一盏半煎一盏生姜三片连根葱白二茎同煎热服 头痛加川芎白芷 头痛如斧劈加石膏连须葱头 偏正头风加细辛石膏薄荷 太阳穴痛加荆芥穗石膏伤风自汗加桂枝 伤寒无汗加麻黄（去节）干姜伤风恶寒加苍术 伤风咳嗽不止加半夏杏仁（去皮尖）伤风胸膈痞塞加制枳壳 伤风发热不退加漳柴胡黄芩 伤风鼻塞声重咽膈不和加苦梗旋复花伤风痰涎壅盛加白附子天南星伤风鼻内出血加茅花伤风气促不安加大腹皮桑白皮伤风鼻塞不通头昏加羌活荆芥 伤风不散吐血不时加生地黄 伤风不解耳内出脓疼痛加羌活荆芥 伤风不解咽喉肿痛加苦梗 伤风中脘寒不思饮食加去白青皮枳壳 伤风呕吐恶心不止加丁香半夏 伤风头晕眼花颠倒支持不住加熟附子 伤风时作寒栗加桂枝 伤风痰壅呕恶不止加白附子旋复花半夏 伤风后时时作虚热不退加人参 伤风饮食不能消化加缩砂仁青皮 伤风一向不解作潮热白日至日中不退日日如是加地骨皮漳柴胡人参庵 初感风头痛作热鼻塞声重加羌活川芎 感风腰疼不能伸屈加官桂桃仁 感风浑身痛不止加赤芍药紫金皮感风颈项强急不能转头加羌活官桂 腹肚疼痛加木香 腹肚疼刺不可忍加姜黄茱萸七粒 小腹疼痛无时不可忍加木香姜枣 妇人忽然大便痛肿不能下地加木香木瓜茱萸 妇人被气所苦胸膈痞疼胁肋刺痛小便急疼加木香枳壳 妇人被气疼所苦加木香缩砂仁 脾胃不和中脘不快加谷芽神曲 伤风吐呕泄泻腹痛加干姜木香 心卒痛者加延胡索酒一盏 饮酒太过忽遍身发疽或两目昏黄加山茵陈山栀子 中酒吐恶加乌梅丁香 妇人经水将行先作寒热加苏木红花 妇人产后作虚热不退烦渴加人参地黄 产后发热不退加人参黄 产后腰疼不已加当归官桂冷嗽不已加干姜五味子杏仁脾寒加良姜青皮草果 香港脚加木香木瓜牛膝紫金皮茱萸川楝子 感风寒发热头疼加不换金正气散 感寒头痛壮热恶寒身痛不能转动加生料五积散 饮食不下欲吐不吐加丁香罗卜子 感寒头痛发热身疼分阴阳加败毒石膏 妇人产后风脚手疼痛生料五积散人参败毒散加木瓜不换金正气散加生地黄川芎同煎十神汤（和剂） 治时令不正瘟疫妄行感冒发热或欲出疹此药不问阴阳两感风寒并宜服之川芎 甘草 麻黄（去根节） 干葛 紫苏 升麻 赤芍 白芷 陈皮 香附子（各等分）上 咀每服五钱姜葱煎如头痛甚更加葱白三茎中满气实加枳壳煎并热服吴 此汤用升麻葛根能解利阳明经瘟疫时气发散之药也非正伤寒之药若太阳经伤寒发热用之则引入阳明经传变发矣慎之藿香正气散（和剂） 治伤寒头痛憎寒壮热或感湿气霍乱吐泻常服除山岚瘴气伏暑吐泻脚转筋加香薷扁豆黄连名藿薷汤大腹皮 白芷 茯苓（去皮） 紫苏茎叶 藿香（各三两） 浓朴（去粗皮姜制） 白术 陈皮（去白） 苦梗 半夏曲（各二两） 甘草（炙一两）上 咀每服三钱姜三片枣一枚煎热服吴 此方宋人所制治内伤饮食外感寒邪憎寒拘急头痛呕逆胸膈满闷与夫伤食伤冷伤湿中暑霍乱山岚瘴气不伏水土寒热作疟并宜增损用之非正伤寒之药若病在太阳经头疼发热骨节痛者此方全无相干如妄用之先虚正气逆其经络虽出汗亦不解变成坏证者多矣凡伤寒发热脉沉与元气虚人并夹阴伤寒发热者皆不可用切宜戒之大白术汤（保命） 和解四时伤寒混解六经不犯禁忌白术 石膏（各二两） 防风 羌活 川芎（各一两） 甘草（五钱或一两） 黄芩 枳实（去瓤各五钱） 知母（七钱） 白芷（一两半） 细辛（三钱）上为粗末每服半两水一盏半煎至一盏大温服未解更一服两服药渣又作一服春倍防风羌活夏倍黄芩知母季夏雨淫倍术白芷秋加桂枝五钱冬加桂八钱或一两 上以上诸方皆为元气不虚者设也如芎苏香苏散则内伤少而外感多者宜之和解散养胃汤则外感少而内伤多者宜之五积散则寒多者宜之冬亦宜之大白术汤则热多者宜之春夏亦宜之败毒散则宜于挟湿者参苏饮则宜于挟痰者十神正气则吴氏之议当矣大抵证兼表里邪由错杂似伤寒而非正伤寒者乃可于诸方中斟酌选用若脉证与麻黄桂枝吻合自当遵仲景法治即元气素虚或平素有热不宜麻桂者亦必如洁古海藏法缓缓消减庶几无误尔人命至重死不复生临病之工宜详审焉戴院使（元礼）治法伤风伤寒法初得病时并宜和解散芎芷香苏散或养胃汤加草芎各半钱热服温覆若的是伤风有前自汗恶风等证可用桂枝汤令其热服温覆喘加杏仁一钱咳加五味子一钱渴加人参半钱外热未止者败毒散热而有汗者败毒散加桂枝半钱或阳旦汤呕者不宜用桂枝汤合于本方加半夏一钱添姜煎此非合病之呕系伤寒杂病即非正寒故可用也风寒二证理当发汗而其人虚不可汗者宜桂枝汤加黄 半钱若的是伤寒有前恶寒无汗等证可用五积散浓被覆之取汗喘嗽者杏子汤加麻黄半钱欲汗而不得汗者再进已汗而身热不退者参苏散或败毒散加桂枝半钱呕者养胃汤此非治合病之呕若风寒俱伤或恶风而无汗或恶寒而无汗疑似之间只宜五积散半帖加败毒散半帖名交加散喘嗽者小青龙汤有初得病太阳证具但寒而未即为热至一二日后方热此伤于寒若伤风即有热矣但寒未热者五积散发汗有已服解表药不恶风不恶寒诸表证已罢于里又未躁未渴小便亦未赤大便如常独身热未除者宜香苏散败毒散小柴胡汤加桂枝半钱有已服解表药证已罢又无里证其人体痛不减者恐是发汗多荣卫不和所致宜小建中汤用半浓半薄之桂河间刘氏治法伤寒表实无汗头项痛腰脊强身热恶寒肩背拘急手足指末微厥脉浮紧而涩当以清解散加天水散汗之伤风表虚自汗头项强痛肢节烦疼鼻鸣干呕恶风手足温脉浮缓当以通解散或天水散解之或表虚或表实但口干烦渴者悉宜双解散汗之汗后余热不解以凉膈散退之或日深或日浅但有表证而脉沉数者先以天水连翘饮之清之待脉浮而里热减然后以双解散汗之伤寒表汗解脉浮小便不利微热口干五苓散分之表热多里热少益元一凉膈半和解之里热多表热少凉膈一益元半调之若表里俱热头痛口干自汗不止白虎汤治之或半在表半在里往来寒热口苦舌干耳聋干呕胸胁痞痛小柴胡汤和解之或膈热呕吐不止者半夏橘皮汤治之或饮水不止以成湿热大便泄泻小便赤涩腹满急痛头痛口干者桂苓甘露饮主之或湿热内余而成下痢频并少腹而痛者黄连解毒汤治之伤寒日深表里热势极甚心下急郁微烦或发热汗出不解心下痞硬呕吐下利或阳明病多汗或太阴腹满实痛或少阴下利清水心下痛而口干或无表里证但发热七八日脉虽浮数宜双除表里之热大柴胡汤微下之或加小承气汤尤妙伤寒日深里热极甚日晡潮热谵言妄语发狂腹满实痛法当大承气汤下之或用三一承气汤尤良上戴氏用药偏热刘氏用药偏寒于世运风土禀质感受各有所宜临病者详审而酌施之方许亲见长沙耳刘氏所用诸方前条无之今列于后通圣散（轻剂） 治风热郁结憎寒发热筋脉挛痹肢体焦痿头目昏眩耳鸣鼻塞口苦舌干咽喉不利涕唾稠粘咳嗽上气肠胃燥涩便血瘀血疮疡肿痛 疟不痊妇人产后血滞腹痛小儿惊风积热并坠马跌仆疼痛或伤寒伤风等并皆治之防风 芒硝 连翘 川芎 麻黄 薄荷 白芍药 当归 大黄（各五钱） 黄芩 桔梗 石膏（各一两） 甘草（二两） 荆芥 山栀 白术（各一钱） 滑石（三两） 上 咀每服一两或二两水一盏生姜三片同煎七分去滓温服不拘时如发散风寒加葱白三茎如治痰嗽每服加半夏少许凉膈散（清剂） 治心火上盛膈热有余目赤头眩口疮唇裂鼻衄吐血咳嗽痰涎淋闭不利大小便不通或伤寒半表半里及胃热发 及阴耗阳竭用以养阴退阳或汗下后余热不解并小儿疮痘黑陷并皆治之连翘（一两） 甘草 山栀 黄芩 大黄 薄荷（各五钱） 朴硝（二钱半）上 咀每服一两水一钟竹叶三十片同煎七分去滓入生蜜少许食后温服加黄连五钱名清心汤天水散（淡剂） 治伤寒表里俱热烦渴口干小便不通及霍乱吐泻下利肠 偏主石淋及妇人产难催生下乳神仙之妙药也桂府滑石（腻白者六两） 粉草（一两半）上为极细末每服三钱白汤调下新汲水亦得 加薄荷末少许名鸡苏散加青黛末少许名碧玉散治疗并同但以避世俗之轻侮尔三一承气汤 治伤寒大承气汤证腹满实痛调胃承气证谵语下利小承气汤证内热不便三乙承气汤合而为一也及治中风僵仆风痫发作并皆服之此下剂也大黄 芒硝 浓朴 枳实（各一两） 甘草（五钱宣明论方甘草倍于四味）上 咀分作三服每服水二盏生姜三片同煎七分去滓温服不拘时候以利为度双解散 治伤寒伤风或有汗或无汗表证悉具内热口干通圣 天水（各一半）上为 咀每服二两水二大钟生姜三片葱白三根同煎七分去滓微热服以取其汗清解散 治一切感冒苍术（炒） 荆芥（各二两） 甘草（一两） 麻黄（一两半）上四味 咀每服一两水二钟生姜三片葱白一茎同煎七分去滓微热服以被盖覆以汗出为度半夏橘皮汤 治一切呕吐不止人参 白术 白茯苓 甘草 黄芩 半夏 浓朴 藿香叶 葛根 橘皮（各等分）上为 咀每服一两水一碗煎七分去滓入生姜自然汁少许温服不拘时补养兼发散例丹溪云有卒中天地之寒气者有口食生冷之物者故伤寒为病必身犯寒气口食寒物者是以从补中益气汤加发散药属内伤者十居八九其法邪之所凑其气必虚只用补中益气汤中从所见之证出入加减气虚甚者少用附子以行参术之气（补中益气汤方见杂病劳倦门）内伤之病专主东垣内外伤辨甚详世之病此者为多但有挟痰挟外邪者郁热于内而发者皆以补元气为主宜看其所挟而兼用药 一男子素嗜酒因暴风寒衣薄遂觉倦怠不思饮食半日至睡后大发热遍身疼痛如被杖微恶寒天明诊之六脉浮大按之豁然左为甚予作极虚受风寒治之人参为君黄 白术归身为臣苍术甘草木通干葛为佐使大剂与之至五帖后通身汗如雨凡三易被得睡醒后诸证悉除 卢兄年四十九岁自来大便下血脉来沉迟涩面黄神倦者二年矣九月间因劳倦发热自服参苏饮二帖热退早起小劳遇寒两手背与面紫黑昏仆少时却醒身大热妄语口干身痛至不可眠脉之三部不调微带数重取虚豁左手大于右手以人参二钱半带节麻黄黄 各一钱白术二钱当归五分与三五帖得睡醒来大汗如雨即安两日后再发胁痛咳嗽若睡时嗽不作而妄语且微恶寒诊其脉似前而左略带紧予曰此体虚再感寒也再以前药加半夏茯苓至十余帖再得大汗而安后身倦不可久坐不思饮食用补中益气去凉药加神曲半夏砂仁五七十帖而安 杭州叶君章腊月因斋素中饥而冒寒作劳遂患发热头痛医与小柴胡汤遂自汗神昏耳聋目不见物予诊其脉大如指似有力热不退与人参黄 白术熟附子炙甘草作大剂服之一日而汗少二日而热减半耳微有闻目能视物初用药至四帖前药中加苍术与两服再得汗而热除本日遂去苍术附子又与前药作小剂服三日而安 吕仲修年六十六岁正月间因忍饥冒寒作劳头痛恶寒发热骨节皆疼无汗至次日妄语热愈甚而妄语时止时作热亦不为十分自服参苏饮两帖汗不出又再进一服以衣覆取汗大出而热不退至第四日予诊其脉两手皆洪数而右为甚此因饥而冒寒加之作劳阳明经虽受寒气不可攻击宜急以大剂补之以回其虚俟胃气充实自能出汗而解遂以参 白术归身陈皮炙甘草每帖加熟附子一片一昼夜服五帖至第三日口稍干言语有次诸证虽解而热未退遂去附子加白芍又两日思食却作肉羹间与之又三日精神全二日许自汗出而热退诊其脉不数洪脉却尚有些洪脉作大脉论年高而误汗此后必有虚证见又与前药至次日言我大便自病来不曾更衣今谷道逼痛虚坐努责状如不堪医者必欲投大黄巴豆等剂予谓大便非实秘为是气因误汗而虚不得充腹无力可努仍与前补药以肉粥及苁蓉与之一日半煎浓葱椒汤浸下体下大便软块者五六枚诊其脉仍旧大未敛此因气血未得回复又与前药两帖经两日小便不通少腹下妨闷颇为所苦但仰卧则点滴而出予曰补药服之未尽于前药内倍加参 大剂服两日小便方利而安汪机治一人年三十余因冒寒发热医用发表不愈继用小柴胡热炽汗多遂昏昏愦愦不知身之所在卧则如云之停空行则如风之飘毛兼有消谷善饥多遗诸证观其形类肥者曰此内火燔灼而然虚极矣诊其脉皆浮洪如指曰脉经云脉不为汗衰者死在法不治所幸者脉虽大按之不鼓形虽长而色尚苍可救也医以外感治之所谓虚其虚误矣经云邪之所凑其气必虚宜以内伤为重遂用参 归术大剂少加桂附服十余帖病减十之二三再减桂附加芍药黄芩服十余贴病者始知身卧于床足履于地喜曰可不死矣服久果起薛院使已治一人年七十九仲冬将出少外家入房致头痛发热眩晕喘急痰涎壅盛小便频数口干引饮偏舌生刺缩敛如荔枝然下唇黑裂面目俱赤烦躁不寐或时喉间如烟火上冲急饮凉茶少解已濒于死脉洪大而无伦且有力扪其身烙手此肾经虚火游行于外投以十全大补加山茱萸泽泻丹皮山药麦门五味附子一钟熟寐良久脉证各减三四再与八味丸服之诸证悉退后畏冷物而痊本事方黄 建中加当归汤 治发热头疼脉浮数而尺中迟弱者宜先服此药补血却与麻黄桂枝辈黄 当归（各一两半） 白芍药 桂枝 甘草（各一两）上为 咀每服五钱姜三片枣一枚水煎日三夜二服如脉尚沉少迟再进一服海 黄 汤治伤寒两感拘急三焦气虚自汗及手足汗出或手背偏多或肢体振摇腰腿沉重面赤目红但欲睡眠头面壮热两胁热甚手足自温两手心热自利不渴大便或难或如常度或口干咽燥或渴欲饮汤不欲饮水或少欲饮水呕哕将作心下满闷腹中疼痛或时喜笑或时悲哭或时太息或时语言错乱疑作谵语狂言者非也神不守舍耳始得病于寤寐之间或恐悸头项不甚痛行步只如旧此阴盛阳虚之故也两手脉浮沉不一或左或右往来不定有沉涩弱微弦五种阴脉形状按之全无力浮之损小沉之亦损小皆阴脉也宜先缓而后急缓宜用黄 汤黄 汤方人参 生姜 黄 白茯苓 白术 白芍药（各一两） 甘草（七钱）呕者加藿香陈皮各五钱甚者加干姜炮一钱 上咀水煎量证加减多少用之 如大便秘结者调中丸主之调中丸方人参 白术 白茯苓 干姜 甘草（各等分）上为末炼蜜丸每两作十丸或五丸每服一二丸水少许煎服若病急者黄汤每服加干姜一钱大便结者理中丸主之理中丸方人参 白术 干姜（炮恐热以生姜代之） 甘草（炙）上等分为末炼蜜丸每两作五丸白汤化下先缓后急也若尤急者无汗宜附子干姜甘草汤若自汗者宜白术附子甘草汤量脉证可于四逆汤或真武汤或通脉四逆汤选用之丹 矩新书谓有杂合邪者当以杂合法治之譬如恶寒发热得之感冒明是外合之邪已得浮数之脉而气口又紧盛明为食所伤病者又倦怠脉重按俱有豁意而胸膈痞满间引两胁其脉轻取又似乎弦此又平昔多怒肝邪之所为也细取左尺大细沉弱此又平时房劳之过也治法宜以感冒一节且放后先视其形色强弱浓薄且以补中化食行滞清凉胃火而以姜辣行之则中气稍回伤滞稍行津液得和通体得汗外感之邪自解医者不肯详审求之只顾表散外邪又不推究兼见之邪脉亦不穷问所得之病因与性情之执着巧施杂合治法将见正气自虚邪气愈固皆拙工之过也娄 此篇集丹溪海藏诸贤治伤寒皆以补养兼发散之法实本经成败倚伏生于动动而不已则变作及风雨寒热不得虚邪不能独伤人之旨也盖凡外伤风寒者皆先因动作烦劳不已而内伤体虚然后外邪得入故一家之中有病者有不病者由体虚则邪入而病体不虚则邪无隙可入而不病也是故伤寒为病属内伤者十居八九后学无知举世皆谓伤寒无补法但见发热不分虚实一例汗下而致夭横者滔滔皆是此实医门之罪人也今集此法于仲景之后其应如响使人遵之不犯虚虚实实之戒也上纲目之文余见世医泥于伤寒无补法多犯虚虚实实之戒故备述之而删其纯内伤者及丹溪医按之庸芜者又增近代二医按以为虚人感寒之活例云尔神而明之存乎其人不可泥也余尝治一刻字工人新婚冬月冒寒表证悉具令以人参紫苏茎叶各一两煎汤饮之汗出而愈一孕妇春夏之交患温病头痛发热不恶寒而渴未及疗治胎堕去血无算昏眩欲绝余令以麦门冬斤许入淡竹叶香豉频频饮之亦汗出而愈盖用劳复法治之得此活法则于是病庶几可十全矣韩祗和氏和解因时法伤寒病有可汗者论中但统言其可汗证及可汗脉或云脉浮而数或云脉浮紧或云脉浮无汗而喘或云脉浮为在表今略举数条后人但凭其脉之大概并不分脉浮有阴阳虚盛之理又不知有可汗不可汗之证误投发表药则多变成阳毒之患矣今举病人有汗恶风无汗恶寒分二等及据立春以后立秋以前气候轻重各立方治之庶学人易为开悟耳一病患二三月以前两手脉浮数或缓或紧按之差软寸关尺若力齐等其力不甚大不甚小者亦未可便投解表药此是见里证未见表脉也宜候寸脉力小如关尺即可投解表药大抵治伤寒病见证不见脉未见投药见脉未见证虽少投药亦无害也凡治杂病以证为先脉为后治伤寒病以脉为先证为后一病患两手脉浮数而紧名曰伤寒若关前寸脉力小关后尺脉力大虽不恶风不自汗出此乃阴气已盛先见于脉也若不投药和之后必恶风及自汗出若立春以后至清明以前宜调脉汤主之清明以后至芒种以前宜葛根柴胡汤主之芒种以后至立秋以前宜人参桔梗汤主之调脉汤方葛根（一两） 前胡（去苗） 防风（各七钱半） 甘草（炙半两）为粗末每服五钱水一盏生姜一块如小指大劈破煎七分去滓温服如寸脉根据前力小加枣三枚同煎葛根柴胡汤葛根（一两半） 柴胡（去芦一两） 芍药 桔梗 甘草（炙各七钱半） 浓朴（半两）上 咀每服五钱水一盏生姜二片煎至七分去滓热服如寸脉根据前力小加葱白三寸同煎服人参桔梗汤人参 桔梗（各七钱半） 麻黄（去节一两） 石膏（三两） 甘草（炙七钱半） 上每服五钱水一盏荆芥五穗同煎至七分去滓热服如寸脉根据前力小加麻黄二分去节同煎服一病患两手脉浮数而缓名曰中风若寸脉力小尺脉力大虽不恶风不自汗此乃阴气已盛先见于脉也若不投药和之后必恶风自汗出若立春以后清明以前宜薄荷汤主之清明以后芒种以前宜防风汤主之芒种以后至立秋以前宜香芎汤主之薄荷汤薄荷（一两） 葛根 人参 甘草（炙各半两） 防风（去芦二两）上 咀每服五钱水一盏煎至七分去滓热服如三五服寸脉力尚小加薄荷二分同煎防风汤防风（去芦一两） 桔梗（三钱） 甘草（炙） 旋复花（各半两） 浓朴（三分）上 咀每服五钱水二盏姜二块同煎热服如三五服寸脉力尚小加荆芥穗五七茎同煎香芎汤川芎（二钱半） 石膏（二两） 升麻（三两） 甘草（炙） 浓朴（制各半两）上 咀每服五钱水二盏煎七分温服如三五服后寸脉力尚小加细辛二分同煎 前二段文将中风伤寒各立法者何盖谓病患始得病三日以前或因中风脉缓或因伤寒脉紧然脉虽先见而证犹未见尚可以药解之故立方耳一病患两手脉浮数或缓紧寸脉短反力小于关尺脉者此名阴盛阳虚也若自汗出恶风是邪气在表阴气有余也素问云阴气有余为多汗身寒即可投消阴助阳表剂以治之若立春以后清明以前宜六物麻黄汤主之清明以后芒种以前宜七物柴胡汤主之芒种以后立秋以前宜发表汤主之六物麻黄汤麻黄（去节一两） 葛根 苍术（各七钱半） 人参 甘草（炙各半两）上 咀每服五钱水一盏枣二枚煎七分热服如三五服后汗未止恶风者加荆芥七钱三五服后不恶风犹汗者加丁香皮半两七物柴胡汤柴胡 苍术（各二两） 荆芥 麻黄（各一两） 甘草（炙七钱）上 咀每服五钱水一盏姜一块枣二枚同煎七分热服如三五服后汗未止恶风者入葱白三寸如三五服后汗再未止加当归一两同煎发表汤麻黄（去节一两） 苍术（二两） 人参 当归（各半两） 炙甘草 丁香皮（各七钱）上 咀每服五钱水一盏入姜一块枣三枚同煎至七分去滓热服如三五服汗未止犹恶风者加桂枝七钱如汗未止更加细辛半两以汗止为度一病患脉浮数或紧或缓其脉上出鱼际寸脉大于关尺者此名阳盛阴虚也若发冒闷口燥咽干者乃是邪气在表阳气独有余也素问曰阳气有余为身热无汗是也可投消阳助阴药以解表若立春以后清明以前宜人参汤主之清明以后至芒种以前宜前胡汤主之芒种以后至立秋以前宜石膏汤主之人参汤人参（半两） 柴胡（一两） 芍药 炙甘草（各七钱半） 石膏（二两）上 咀每服五钱水一盏姜一块煎七分热服如三五服后热不解者入豉三十粒同煎服前胡汤前胡（一两） 石膏（二两） 甘草（炙半两） 桔梗 豉（各七钱半）上每服五钱水一盏姜五片煎七分去滓热服如三五服热尚未解加豉三十粒煎再服石膏汤石膏（三两） 芍药 柴胡（各一两） 升麻 黄芩 炙甘草（各七钱半）上 咀每服五钱水一盏半豉一合煎八分热服如三五服后热未解者加知母一两又未解加大黄一两一病患两手脉浮数或紧或缓三部俱有力无汗恶风者此是阴阳气俱有余素问曰阴阳有余则无汗而寒是也可用药平之若立春以后至清明以前宜解肌汤主之清明以后至芒种以前宜芍药汤主之芒种以后至立秋以前宜知母汤主之解肌汤石膏（二两） 麻黄（去节七钱半） 甘草（炙） 升麻（各半两）上 咀每服五钱水一盏入豉半合煎至八分去滓热服如三五服后犹恶风者加麻黄半两石膏一两芍药汤甘草（炙半两） 芍药（一两） 石膏（三两） 荆芥穗（一两）上 咀每服五钱水一盏生姜一块煎至七分去滓热服如三五服后犹恶风者每服加生姜一块同煎服知母汤知母（一两） 石膏（二两） 麻黄 升麻（各一两） 炙甘草（半两）上 咀每服五钱水一盏入生姜一块同煎至七分去滓温服如三五服后犹恶风者加麻黄升麻各半两 前三段文将中风伤寒一法治者因病患始得病后脉证俱见若投解剂必不能愈故立前方同法治之仲景云伤寒为病脉缓者为中风脉紧者名伤寒今分此二端何也始因冬寒毒之气中人其内伏之阳沉潜于骨髓之内每至春夏发时或因外伤寒而引内邪出或因外伤风而引内邪出及乎内邪既出而为病一也古人云立此二端恐后人疑其紧脉与缓脉治别也若中风与伤寒脉异何故仲景无别法治之此乃后人不究仲景之心也病患始得病一二日至五六日尚有表脉及表证亦可根据脉证投药凡投解表及发表药每一日可饮三服病证甚可至五服外不可顿服药也如证未解次日根据前再投如证根据前未解可作热粥投之粥内加葱白亦可如有汗出勿浓衣盖覆恐汗出太过作亡阳证也海藏云韩氏微旨可汗一篇有和解因时法言伤寒之脉头小尾大伤风之脉头大尾小李思训保命新书亦分尺寸与仲景同之非若前人总言尺寸脉俱浮而紧尺寸脉俱浮而缓紧则为伤寒无汗缓则为伤风自汗又有伤风有汗者伤寒无汗者脉亦互差与证不同前人已尽之矣惟韩李所言头小尾大即为伤寒尾小头大即为伤风人病间有脉证未显于尺寸者故韩李述为和解因时法也又恐后人疑其不与前圣合遂于本方内又立加减法数条亦不越前人之意何其当哉盖二公者当宋全盛之时故又戒麻黄桂枝不可轻用改用石膏升麻葛根柴胡之平剂当时则可非百代当行之道时世移迁之法也可汗一篇若随汤液随证应见自有定规虽明哲不可逾也又寸口脉小饮冷与雾露所伤同作中焦治法今韩李云伤寒寸小者勿认与饮冷雾露同恐伤一体也饮冷雾露所伤寸口举按全无是阴气在胃不和阳气不能升越也伤寒寸口小者只于关部下至膀胱本部见之寸口虽小只是举之微小沉得之有也非若饮冷举按全无也若果寸口举按全无即不可解表只宜温中不可不知
卷二 太阳病
恶寒
（此门系初稿故仲景法与后人续法混列以其颇有条理不复改正读者详之）
恶寒者，风寒客于荣卫，非寒热之寒，又非恶风也，故不待见风而后怯，寒虽身大热，亦不欲去衣被也，甚则向火增被，不能遏其寒，所以然者，由阴气上，入阳中，或阳微或风虚，相搏之所致也。恶寒，一切属表，虽里证悉具，而微恶寒者，亦表未解，犹当先解其外，俟不恶寒，乃可攻也。经云：发热恶寒，发于阳，可发汗，无热恶寒而蜷，脉沉细，发于阴可，可温里恶寒，虽悉属表，亦有虚实之分，若汗出而恶寒为表，虚无汗而恶寒为表，实表虚可解肌表，实可发汗，伤寒太阳病在表，故恶寒少阳半在表半在里，亦微恶寒，阳明在里，本不恶寒，或恶寒者，与太阳合病也，太阳 恶寒发热脉浮，（方论，见前太阳病发热门）。
阳明 中风口苦咽干腹满微喘发热恶寒脉浮而紧亦麻黄汤证也 阳明病脉迟汗多微恶寒者表未解亦桂枝汤证也（三时用代药如前例）
少阳 证头汗出，微恶寒，小柴胡，加桂汤三阴 ，惟少阴经有恶寒之证，太阴，厥阴皆不恶寒，然少阴恶寒，又有二证，发于少阴者，无热而恶寒，宜温之属理中汤四逆，汤少阴，无热恶寒，似与前太阳经未即热，一条相似，所谓寒未即热者为太阳证具，而未热耳，此之无热，恶寒，盖无太阳头痛等证，知为少阴也，少阴 病下利，恶寒而蜷四逆汤，真武汤小建中汤， 若恶寒而蜷，时时自烦，欲去衣被者，活人用大柴胡汤下之，赵氏以为宜温散阴邪导引，真阳汗而解可也，若下之，非惟不能表解反，虚其里，使恶寒之邪？乘虚内陷，纵使其脉沉滑而实，亦未可遽用，大柴胡，必须先解表使恶寒，证罢而后可用也， 少阴病，恶寒，身蜷而利，手足逆冷者不治，（无阳故也。）少阴，四逆恶寒而身蜷，脉不至，不烦而躁者死，外有太阴自利，不渴，厥阴下利，厥逆俱或恶寒，太阴宜理中汤，厥阴，宜四逆汤，前既言二阴不恶寒，今又言或恶寒，要知太阴厥阴，皆不恶寒者，此阳传阴者也。三阴皆能恶寒者，阴入阴者也。特在少阴为多耳。恶寒，脉微而复利，利止亡血也，四逆加人参汤主之。（成 恶寒，脉微而利者，阳虚阴盛也，利止则津液内竭故云亡血，金匮玉函曰：水竭则无血，与四逆汤温经，助阳加人参，生津液，益血）。
四逆加人参汤方人参 干姜 甘草（各一两） 附子（一枚去皮煨）上 咀每服五钱水煎温服日三次发汗病不解反恶寒者虚故也芍药甘草附子汤主之（成 发汗病解则不恶寒发汗病不解表实者亦不恶寒今发汗病且不解又反恶寒者荣卫俱虚也汗出则荣虚恶寒则卫虚与芍药甘草附子汤以补荣卫）
芍药甘草附子汤方芍药 炙甘草（各三两） 附子（一枚炮去皮破八片）以上三味以水五升煮取一升五合去滓分温服疑非仲景意（成芍药之酸收敛津液而益荣附子之辛热固阳气而补卫甘草之甘调和辛酸而安正气）下后复发汗心振寒脉微细者此内外俱虚也当归四逆汤真武汤太阳病下后脉促胸满者桂枝去芍药汤主之桂枝去芍药汤方桂枝（去粗皮） 生姜（切各一两半） 甘草（炙一两） 大枣（六枚）上 咀每服五钱水煎温服若微恶寒者去芍药加附子汤主之（前方加附子半个去皮炮 活人云芍药味酸脉促胸满恐成结胸故云芍药单用辛甘之味发散毒瓦斯也）
伤寒汗下后，心下痞，而恶寒者，表未解也，先用桂枝汤，解表用大黄黄连泻心汤，攻痞若痞，而汗出恶寒者，表已解也，附子泻心汤主之。（方论见痞）。
背恶寒 背负阳抱阴背寒者阳弱也然有阴阳二证少阴一证以阴寒气盛不能消耗津液故口中和三阳合病以阳气陷入津液为之涸故舌干口燥以此别之思过半矣 口中和而背恶寒者属少阴宜附子汤（见欲寐嗜卧）舌干口燥内有热证口中不仁背恶寒者为三阳合病宜白虎汤（见发热）经云腹满身重面垢谵语遗尿口中不仁为三阳合病白虎加人参汤主之（见渴）
若自汗者亦用白虎加人参汤 ，又阳明证，背微恶寒无大热，口中燥渴者亦用白虎加人参，汤 中暑，亦有背恶寒证，但面垢自汗，脉虚而伏，详见杂病中 ，凡脾胃素虚之人，遇暑月间饮冷冰水，或啖生冷，寒气蓄聚，阴上乘阳，故寒从背起，冷如掌大，此当以温药主之，（大顺散之类）。
卷二 太阳病
恶风
卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理司开阖者也，故风邪中于卫也，则必恶风，恶风恶寒，俱为表证，但恶风，比恶寒为轻耳，恶寒者，虽不当风而时，自怯寒恶风者，居密室之中，帏幕之内，则无所畏，或当风或挥扇，则淅淅然而恶也，恶寒则有阴阳之分恶风，惟属阳耳，所以三阴之证，并无恶风，恶风，虽在表而发散又自不同，若无汗恶风，则为伤寒，当发其汗，故用麻黄汤，若汗出恶风，则为中风，当解其肌，故用桂枝汤里证虽具而恶风未罢，皆当先解其外也，发热，恶风为表，虚属太阳病，（见发热，太阳病条，）发汗后，遂汗漏不止，其证似风湿相搏，证背恶风汗出，小便不利，四肢难以屈伸，但心下不满者，身不痛，用桂枝加附子汤（见自汗，）风湿相搏者，骨节烦疼，掣痛，用甘草附子汤（，方见体痛），身热恶风，项强胁满，手足温而渴者，用小柴胡汤，（见胁痛）。
卷二 太阳病
头痛
伤寒头痛，虽属三阳，惟太阳经独多，盖太阳为病，属表而头痛，专为主表，虽有伤寒六七日，头痛不大便有热，而与承气汤下之者，却云：若小便清者，知热不在里，仍在表，是知头痛属表明矣，太阴少阴二经之脉，从足至胸而还，不上循头，故无头痛，惟厥阴脉循喉咙之后，上连目系，与督脉会于巅，亦有头痛，干呕吐涎沫，吴茱萸汤一证，却无身热，亦与阳证不同也，然风温病在少阴湿，温病在太阴而头反痛，至于阴毒亦然，是又不可拘拘为者，内因头痛作止有时外，因头痛，常常有之，直须传入里，方罢发热，头痛恶风，属太阳，（方论见太阳病发热，）大便（汗，） 不利，六七日，头痛身热，小便赤者，宜承气汤，若小便利者，知不在里仍在，表须发汗，若头痛者必衄，宜桂枝汤，（论见胃实）服（和解，） 桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，兼心下满微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白术汤（方论，见项强，）太阳（下）中风，下利呕逆，表解者，可攻之，其人 汗出，发作有时头痛，心下痞硬，引胁下痛，干呕短气，汗出不恶寒者，表解里未和也，十枣汤（方论，见胁满痛）。
张 ，或谓十枣汤，与桂枝去桂加茯苓白术汤，二者皆属饮家，俱有头项强痛之病，何也？此经络所系，非偶尔而言也。针经曰太阳膀胱之脉起于目内 皆上额交巅上，其支者，从巅上至耳上角直者，从巅入络脑还出，至下项循肩膊内侠脊抵腰中入循膂络肾属膀胱上文所络肾者即三焦也夫三焦者为阳气之父决渎之官引导阴阳，开通闭塞水道出以化气而言也。缘太阳经多血少气，既病则气愈弱，其时表病而里热未甚微，渴而恣饮水浆，为水多气弱，不能施化，遂停伏于内，则本经血气因而凝滞，致有头痛，项强之患矣。若伏饮流行，经络疏利而头痛自愈矣，病（温，）发热头痛，脉反沉，若不瘥身痛，当救里四逆汤，（论见发热，）太阳病，（刺）头痛至七日以上，自愈者，以行其经尽故也。若欲作再经者，针足阳明，使经不传，则愈（伤寒，自一日至六日，传三阳三阴经尽，至七日当愈，经曰：七日太阳病衰，头痛少愈；若七日不愈，则太阳之邪？再传阳明，针足阳明为迎而夺之，使经不传，则愈（吴），脉浮头痛，太阳也须刺腕骨京骨，又云：表证头疼，恶寒发热刺合谷）。
阳明（和解），身热头痛，漱水不欲咽，必发衄，脉数者，犀角地黄汤，茅花汤，（见鼻衄，）阳明病，表里大热烦渴引饮，头痛如破者，宜竹叶石膏汤 阳明头痛不恶寒，反恶热，大便实调胃承气汤， 阳明病，反无汗而小便利二，三日呕而咳，手足厥者，必苦头痛，若不咳不呕，手足不厥者，头不痛，（内经曰巨阳受邪，少阴为里，得热则上从之厥也太阳与少阴为合此证，当是太阳未全罢耳，经又曰：阳明则喘而 ，则恶人小便利者，寒邪内攻，肢厥头痛者，寒邪外攻也，）。
吴 阳明头痛额前目疼鼻干，脉长也无汗者，葛根加葱白，白芷汗之若有汗，曾经发汗，头痛不解者，宜葛根，葱白汤主之。若不恶风，而反恶热，自汗烦渴，脉洪数，饮水头疼者，白虎加白芷汤主之。若内有燥屎，蒸蒸发热，头痛者，调胃承气汤主之。凡阳明头痛，无汗者，葛根麻黄葱白，白芷，石膏之属也，有汗则白芷，石膏葛根川芎汤也，伤寒（和解，）脉弦细，头痛发热者，属少阳，不可发汗，汗之则谵语，此属胃，胃和则愈，胃不和则烦而悸，宜小柴胡汤，（论见口苦）。
吴 少阳经头痛头角或耳中痛脉弦数口苦发热往来寒热者并用小柴胡汤和之一方加川芎尤妙盖川芎亦胆经药也凡少阳头痛不分有汗无汗皆以柴胡汤主之不时头痛及发寒热脉紧不大即是上膈有痰瓜蒂散吐之头痛干呕吐涎沫者吴茱萸汤（方论见吐）活人云厥阴头痛为欲愈小建中汤活 若已发汗或未发汗头痛如破者用连须葱白汤连须葱白汤方葱白（连须切半升） 生姜（二两）上以水二升煮取一升分二次温服再不止者宜服后方葛根葱白汤方葛根 芍药 知母（各半两） 川芎 葱白 生姜（各一两）上以水三升煎至一升热服 若不时头疼胸中满及发寒热脉紧而不大者即是膈上有涎宜用瓜蒂末一钱暖水调下吐涎立愈云 伤寒汗下后头痛起目眩者宜独活汤防风 独活 旋复花 当归（各七钱）上 咀姜水同煎服伤寒热病后头痛不止者用石膏川芎汤石膏 川芎（各一两）上 咀每服五钱水煎服海 太阳头痛有汗桂枝汤无汗麻黄汤 阳明头痛白虎汤 少阳头痛小柴胡汤 太阴头痛脉浮桂枝汤脉沉理中汤俱加川芎细辛 少阴头痛小柴胡汤麻黄附子细辛汤 厥阴头痛外伤本经桂枝麻黄各半汤 呕而微吐苦水者吴茱萸汤垣 太阴头痛者必有痰也少阴头痛者足寒而气逆也盖太阴少阴二经虽不至头然痰与气逆壅于膈中则头上气不得畅降而为痛也云 如脉浮而头痛过在手足太阳刺完骨京骨 如脉浮而长过在手足阳明刺合谷冲阳 如脉浮而弦过在手足少阳刺阳池邱墟风府风池此刺头痛之法也集 伤寒头痛刺谷攒竹
卷二 太阳病
项强
发热恶风，项强者属太阳，（方论见太阳病发热，）太阳病，项背强，KT K，T 反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。太阳病，项背KTK，T 无汗，而恶风者，葛根汤主之。皆发散之剂也。而有轻重不同者，盖发热汗出，恶风为表，虚表虚者可解肌无汗，恶风者为表，实表实者，可发汗，是以为治不同也， 太阳伤寒项背强，其或太阳中风，加之寒湿而成茎者，亦项强也，经曰：病者身热足寒，颈项强急，恶风时头热，面赤目脉赤，独头面摇动，卒口噤，背反张者，痉病也金匮曰太阳病，项背强，KT K，T 然，脉反沉迟者，此为痉，桂枝加栝蒌汤主之； 服桂枝汤，（汗） ，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白术汤（张 ，或问上条所云头项强痛，此邪气仍在表也，虽经汗下而未解，犹宜解散之，何故去桂加茯苓白术汤主之。是无意于表也，予曰：此非桂枝证，乃属饮家也，夫头项强痛，既经汗下而不解，心下满而微痛，小便不利，此为水饮，内蓄邪不在表，故云去桂枝加茯苓白术若得小便利水饮，行腹满减而热自除，则头项强痛，悉愈矣。且如十枣汤证头亦痛，乃邪热内蓄而有伏饮，故头痛其饮水，头痛不须攻表，但宜逐饮饮尽，则病安矣，）伤寒（和解，）四五日，身热恶风，头项强胁下满，手足温而渴者，小柴胡汤 ，若下后不能食，身黄，小便难者，与柴胡汤必反，重（方论，俱见胁痛，）结胸，（下）者，项强如柔痉，状下之，则和大陷胸丸，（方论，见结胸）。
太阳（刺）与少阳并病，头项强痛，或眩冒时如结胸，心下痞硬者，当刺大椎第一间肺俞，肝俞不可汗，汗则谵语，脉弦五六日，谵语不止，刺期门，（成 太阳之脉络头下项头项强痛者，太阳表病也少阳之脉循胸络胁，如结胸状，心下痞硬者，少阳里病也太阳少阳相并为病，不纯在表，故头项不但强痛而或眩冒，亦未全入里，故时如结胸，心下痞硬，此邪在半表半里之间也，刺大椎第一间肺俞以泻太阳之邪？刺肝俞以泻少阳之邪，邪在表则可，发汗，邪在半表半里，则不可发汗，发汗亡津液损动，胃气少阳之邪，因干于胃土为木刑，则发谵语，脉弦至五六日，传经尽邪热，去而谵语当止，若不止为少阳邪热甚也，刺期门以泻肝胆之气， 宜柴胡桂枝栝蒌实柴胡加龙骨汤，）太阳，少阳并病，心下硬，颈项强而眩者，当刺大椎肺俞，慎勿下之，（成 ，心下痞硬而眩者，少阳也，颈项强者，太阳也，刺大椎肺俞以泻太阳之邪？以太阳脉下项夹脊故尔。肝俞以泻少阳之邪，以胆为肝之府故尔太阳为在表少阳为在里，即是半表半里，证前证云：不可发汗，汗则谵语，是发汗，攻太阳之邪？少阳之邪益甚于胃，必发谵语，此云：慎勿下之攻少阳之邪，太阳之邪？乘虚入里，必作结胸，经曰：太阳少阳并病，而反下之，成结胸，小柴胡加桂亦可）。
桂枝去桂加茯苓白术汤方芍药 生姜 白茯苓 白术（各一两半） 甘草（一两） 大枣（六枚）上 咀每服五钱水煎温服小便利即愈 心下满痛小便利者成结胸小便不利为停饮故加苓术以行之项强卒口噤背反张为痉（方论见杂病痉门）
卷二 太阳病
体痛
体痛乃六经俱有之证有表有里有寒有热有风有湿如太阳伤寒荣血不利身疼者宜发汗若汗后脉沉迟体痛者又宜温之中晦身疼者白虎汤解之里寒外热身疼者先当救里而后攻表寒在三阴则脉沉身痛风在三阳则支节烦疼四逆柴胡之剂可不审哉太阳身痛但拘急耳中湿身痛不可转侧阴毒身痛体势沉重宛如被杖以此别之太阳（汗） 发热恶寒身体痛者属太阳病麻黄汤大青龙汤是也（方论见太阳病发热下同）若（和解）兼心下支结者柴胡加桂枝汤 若兼下利清谷腹胀者先以四逆温里后以桂枝发表 若尺脉迟者血少荣气不足活人先以黄 建中汤养其血俟尺脉回却用柴胡等汤和解之黄 建中汤方黄 桂枝（各一钱半） 白芍药（三钱） 甘草（一钱）上四味以水一钟半姜五片枣二枚煎至八分去滓入稠饧一大匙再煎服旧有微溏或呕者不用饧按 热多寒少尺脉迟者荣血不足黄 建中汤夫血不足而用黄 者黄 味甘加以甘草大能生血此仲景之妙法盖稼穑作甘甘能补胃胃为气血之海气血所从以生又内经曰无阳则阴无以生以甘益胃而生血旨哉今人但知参 为气药故表而出之发汗后身体痛脉沉迟者桂枝加芍药生姜人参新加汤主之桂枝 人参（各一两半） 芍药 生姜（各二两） 甘草（一两） 大枣（六枚）上 咀每服五钱水煎温服成 汗后身痛邪气未尽也脉沉迟荣血不足也经云其脉沉者荣气微也又云迟者荣血不足血少故也与桂枝汤以解未尽之邪加芍药生姜人参以益不足之血张 或云经言表邪盛脉浮而紧法当身疼痛宜以汗解之况身疼皆系表邪未尽此又加人参芍药生姜以益血何也予曰表邪盛则身疼血虚则身亦疼其脉浮紧者邪盛也其脉沉微者血虚也盛者损之则安虚者益之则愈仲景凡言发汗后以外无表证里无热证止余身疼一事而已若脉稍浮盛则为表邪未尽解今言脉沉迟此血虚而致然也故加人参生姜芍药以益血病（温）发热头痛脉反沉若不瘥身痛当救里四逆汤（论见发热）伤寒八九日风湿相搏身体疼烦不能自转侧不呕不渴脉浮虚而涩者桂枝附子汤主之（成 伤寒与中风家至七八日再经之时则邪气多在里身必不苦疼痛今日数多复身体疼烦不能自转侧者风湿相搏也烦者风也身疼不能自转侧者湿也经曰风则浮虚脉经曰脉来涩者为病寒湿也不呕不渴里无邪也脉得浮虚而涩身骨疼烦知风湿但在经也与桂枝附子汤以散表中风湿）
桂枝附子汤方桂枝（去粗皮四两） 附子（三枚炮去皮破八片） 生姜（三两切） 甘草（炙二两） 大枣（十二枚擘）上五味以水六升煮取二升去滓分温三服（成 风在表者散以桂枝甘草之辛甘湿在经者逐以附子之辛热姜枣辛甘行荣卫通津液以和表也）若其人大便硬小便自利者去桂枝加白术汤主之（成 桂发汗走津液此小便利大便硬为津液不足去桂加术）风湿相搏骨节烦疼掣痛不能屈伸近之则痛剧汗出短气小便不利恶风不欲去衣或身微肿者甘草附子汤主之甘草 白术（各一两） 桂枝（二两） 附子（一枚炮）上 咀作四剂水煎温服（活人云身肿者加防风一两悸气小便不利者加白茯苓一两半）
阳明 病欲食小便反不利大便自调其人骨节疼翕翕如有热奄然发狂 然汗出而解者此水不胜谷气与汗共并脉紧则愈（桂枝汤）
太阴 中风四肢烦疼阳微阴涩而长者为欲愈少阴 病身痛手足寒骨节痛脉沉者附子汤 少阴病至四五日腹痛小便不利四肢沉重疼痛自下利者有水气用真武汤厥阴 大汗出热不去内拘急四肢疼又下利厥逆而恶寒者用四逆汤身体痛下利（方论见下利条）身体痛吐利为霍乱（方论见吐利条）身体痛手足寒若脉沉但欲寐者附子汤（方论见但欲寐）若大汗出热不去内拘急自利恶寒者四逆汤（方论见下利）若夏月中暑脉虚而渴者白虎加人参汤（方论见中暑）身痛如被杖面目青咽痛者为阴毒升麻鳖甲去雄黄蜀椒汤（方论见阴毒）
垣 风湿相搏一身尽痛者补中益气汤加羌活防风升麻 本苍术治之如病去勿再服以诸风药损人元气而益其病故也海 神术汤治风湿恶寒脉紧无汗 白术汤治风湿恶风脉缓有汗（俱见伤寒发热条）
上二术汤治风湿又当随证加减其详并见痉条及白术汤神术汤二汤后活 杏仁汤 治风湿身体疼痛恶风微肿桂枝（二两） 麻黄（去节汤泡干） 芍药 天门冬（去心各一两） 生姜（一两半） 杏仁（二十五枚去皮尖炒）
上咀每服五钱水煎温服垣 麻黄复煎汤 治阴室中汗出懒语四肢困倦乏力走疰疼痛乃下焦伏火不得伸浮而躁热汗出一身疼痛盖风湿相搏也以麻黄发汗渐渐发之在经者亦宜发汗况值季春之月脉缓而迟尤宜发之令风湿去而阳气升困倦乃退血气俱得生旺也麻黄（去节用水五盏先煎令沸去上沫渣再煎至三盏方入下药） 黄 （各二钱） 白术 人参 柴胡根 防风 生地黄（各五分） 羌活 黄柏（各一钱） 甘草 杏仁（三个去皮尖）上 咀作一服入麻黄汤煎至一盏临卧服勿饱服当归拈痛汤 治湿热为病身体疼痛（方见杂病身体痛门）
卷三
阳明病
（胃实不大便 自汗 不得卧 潮热 谵语 狂乱 循衣摸床 渴 呕）
黄 阳明之为病，胃家实是也。谓之正阳，阳明属下证，轻则大柴胡汤，重则大小承气汤，此邪自阳明经传入腑者，经曰：阳明病，脉迟，虽汗出不恶寒者，其身必重，短气腹满，有潮热者，此欲解，可攻里也，手足 然汗出者，此是大便已硬也，大承气汤主之。若汗多微，发热恶寒者，外未解也，其热不潮，未可与承气汤；若腹满不通者，可与小承气汤，微和胃气，勿令大泄，下，谓阳明亦有在经者，未全入腑，犹宜解外，纵有大满，大府不通，亦不过小承气汤，微下之入胃，在经犹宜两审也，其阳明一证，少有自病，多因太阳传入，兼与太阳阳明合病，用葛根汤者是也。少阳阳明合病，用黄芩芍药汤者是也。自少阳传入阳明及未合并病者亦然，阳明经，治法有汗吐下，温和解刺汗， 桂枝汤， 麻黄汤， 五苓散（，此亦作汗剂，） 麻黄连翘赤小豆汤吐 ，栀子豉汤下， 调胃承气汤 ，大承气汤 ，抵当汤 ，麻仁丸， 茵陈蒿汤 ，小承气汤温 ，吴茱萸汤 四逆，汤和解 ，白虎汤 ，白虎加人参汤 ，猪苓汤 小柴胡汤， 蜜导煎 ，猪胆汁 土瓜根 ，栀子柏皮汤，刺 热入血室，刺期门，问曰：病有太阳阳明，有正阳，阳明有少阳阳明，何谓也？答曰：太阳阳明者脾约是也，（经曰：趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便则难，其脾为约，麻仁丸主之， 太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也，调胃承气汤主之。）正阳阳明者，胃家实是也。少阳阳明者，发汗，利小便已，胃中躁烦热，大便难是也。（宜小承气汤，微溏之盖少阳复不可下也，按本草大黄酒浸，入太阳经，酒洗，入阳明经病之高下，全在酒之多少，以引之耳，又按太阳阳明正阳阳明承气汤中，俱用酒浸，惟少阳阳明为下经，故小承气汤中，不用酒浸也，以此推之，则太阳阳明当用调胃承气汤，盖以调胃承气既附在太阳篇中而大黄下，注曰：酒浸正阳，阳明当用大承气，其大黄注曰：酒洗少阳，阳明，当用小承气汤，不惟大黄不用酒浸洗，而少阳禁汗下，故去芒硝之峻剂而且当，少少与之也，书此以驳成氏之误，又须识太阳阳明，脾约丸，少阳阳明，又可大柴胡也，又有说在，不大便之条，）问曰：何缘得阳明病，答曰：太阳病，发汗，若下，若利小便，此亡津液，胃中干燥，因转属阳明，不更衣，内实大便难者，此名阳明也，（成 本太阳病不解，因发汗，利小便，亡津液，胃中干燥，太阳之邪入腑，转属阳明，古人登厕，必更衣，不更衣者，通为不大便不更衣，则胃中物不得泄，故为内实，胃无津液，加之蓄热，大便则难，为阳明里实也，）伤寒脉浮而缓，手足自温者，是系在太阴，太阴者，身当发黄，若小便自利者，不能发黄，至七八日，大便硬者，为阳明病也，（成 浮为阳邪，缓为脾脉伤寒脉浮缓，太阴客热，邪在三阳，则手足热邪在太阴，则手足温，邪在少阴，厥阴，则手足寒，今手足自温，是知系在太阴也，太阴土也，为邪蒸之，则色见于外，当发身黄，小便自利者，热不内蓄不能发黄，至七八日，大便硬者，即太阴之邪入腑，转属阳明也，）阳明病，若能食名中风不能食，名中寒（成， 阳明病，以饮食别受风寒者，以胃为水谷之海风为阳邪？阳气杀谷，故中风者能食，寒为阴邪？阴邪不杀，谷故伤寒者不能食，）阳明病，但头眩不恶寒，故能食而咳，其人必咽痛，若不咳者，咽不痛，（按目眩之眩，其字从目，从玄谓其眼中黑暗也，头眩之眩，当作若药，不瞑眩之眩，训之谓眩，愦乱也，谓其头岑岑，然愦乱而不宁也，凡书皆当活看。不可拘执成， 阳明病，身不重痛，但头眩而不恶寒者，阳明中风，而风气上攻也，经曰：阳明病，若能食名中风，风邪攻胃胃气上逆则咳咽门者，胃之系咳，甚则咽伤，故必咽痛，若胃气不逆则不咳，其咽亦不痛也。 胃气主呕，肺气主咳，成氏以胃气上逆则咳，恐非盖风邪侵肺也，肺虽不为足，经肺主气风为气类，）阳明病，不能食，攻其热必哕，所以然者，胃中虚冷故也。以其人本虚，故攻其热必哕，（成 ，不能食，胃中本寒攻其热，复虚其胃虚寒相搏，故令哕也，经曰：关脉弱，胃气虚有热，不可大攻之，热去则寒起，此之谓也。）。
阳明病，脉迟，食难用饱，饱则微烦，头眩，必小便难，此欲作谷疸，虽下之，腹满如故，所以然者，脉迟故也。（成 阳明病，脉迟则邪方入里，未化为热也，胃中有寒食难用饱，饱则微烦，而头眩者，谷气与寒气相搏也寒热相搏，必小便难利者，不能发黄言，谷热得泄也，小便不利则谷气酝酿成热不得泄，出身必发黄胆，黄也，以其发于谷气之热，故名谷疸，热实者，下之则愈，脉迟为寒，故虽下之，只益其寒，腹满，亦不减也。经曰：脉迟尚未可攻，）阳明病，欲解时，从申至酉止，（阳明燥 金旺于申酉戌，向旺时，是为欲解，）伤寒呕多，虽有阳明证，不可攻也。（见呕，）阳明病，面合赤色，不可攻，攻必发热，色黄，小便不利也，（成 合通也，阳明病，面色通赤者，热在经也，不可下之，下之虚，其胃气耗其津液，经中之热，乘虚入胃，必发热，色黄，小便不利也， 张 夫阳明病，理必近于可下，但以面赤，其热犹在经故云不可攻，若攻之则经中之热，悉入于胃，郁蓄而发，黄色，譬如下之太早，成结胸之类，）阳明病，心下硬满者，不可攻之，攻之利，遂不止者，死；利止者愈（，阳明病，腹满者，为邪气入腑，可下之心，下硬满则邪气尚浅，未全入腑，不可便下之，得利止者为邪气，去正气，安正气安则愈，若因下利不止者，为正气，脱而死， 尚浅浅，字不如高字）。
卷三 阳明病
胃实不大便
（大便难 大便硬 燥屎）
成 不大便，大便难，大便硬，燥屎悉属里证，宜下者多矣，然而有表未罢风湿相搏，尤宜先解表，已而下之可也，如经曰：伤寒不大便六七日，头疼有热者，小便清，知不在里，仍在表是也。其证多见于阳明，盖胃土万物所归，无所复传，自太阳少阳传入者，众所共知，而于三阴传入者，鲜或能识，若能熟视其微，则三阴有急下之证多矣，岂非仲景之微意欤？胃实有表者，先解表伤寒（兼太阳）不大便六七日，（有汗，桂枝）头痛有热者，与承气汤；其小便清者，知不在里，仍在表也，须当发汗，若头痛者必衄，宜桂枝汤，（三时，羌活汤 成 ，不大便六七日，头痛有热者，故宜当下，若小便清者，知里无热则不可下，经曰：小便数者，大便必硬，不更衣十日，无所苦也，况此不大便六七日，小便清者，不可责邪在里，是仍在表也，与桂枝汤，以解外若头痛不已，为表不罢，郁甚于经，迫血妄行，上为衄也， 丹 ，谨按外证未解，不可下，下为逆，今头痛有热，宜解表反，与承气正，是责其妄，下之过也故下文又言小便清者，知其无里邪？不当行，承气又继之，曰：当须发汗，日头痛必衄血，宜桂枝汤，反复告戒，论意甚明，而注反直曰：故当宜下，想因六七日，不大便尔，虽不大便，他无所苦，候表解，然后攻之，正仲景法也，注意似未莹，）阳明病，（无汗，麻黄）脉浮，无汗而喘者，发汗则愈，宜麻黄汤， 阳明病，（兼少阳，）胁下硬满，大便不利而呕，舌上白苔者，可与小柴胡汤，上焦得通，津液得下，胃气因和，身 然汗出而解也，（阳明病，腹满不大便，舌上苔黄者为邪热，入腑可下，若胁下硬满，虽不大便而呕，舌上白苔者为邪？未入腑，在表里之间，与小柴胡汤，以和解之，上焦得通则呕止津液，得下则胃气因和，汗出而解，）阳明中风，脉弦浮大而短气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干不得汗，嗜卧，一身及面目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿，刺之小瘥，外不解病，过十日，脉续浮者，与小柴胡汤，脉但浮，无余证者，与麻黄汤，若不尿，腹满加哕者，不治，（成 ，脉浮大为阳风在表也，弦则为阴，风在里也，短气，腹满胁下及心痛，风热壅于腹中而不通也，若寒客于内而痛者，按之则寒气散而痛止，此以风热内壅，故虽久按而气亦不通，阳明病，鼻干不得卧，自汗出者，邪在表也，此鼻干不得汗，而嗜卧者，风热内攻，不于里也，一身及面目悉黄，小便难，有潮热，时时哕者，风热攻于胃也阳明之脉出大迎循颊车上耳过客主人热胜则肿，此风热在经故耳。前后肿，刺之经气通肿，则小瘥，如此者，外证罢则可攻，若外证不解，虽过十日，脉续浮者，邪气犹在，半表半里，与小柴胡汤，若其脉，但浮而不弦，又无诸里证者是邪？但在表也，可与麻黄汤，如发其汗，若不尿，腹满加哕者，关格之疾也，故云不治，难经曰：关格者不得尽其命而死）。
口苦咽干，脉浮紧，宜和阳明中风口苦，咽干腹满，微喘，发热恶寒，脉浮而紧，若下之，则腹满，小便难也，（发热恶寒，表未解也，而误下之则亡，阴无阴则阳无以化，故腹满小便难也，许学士云：宜小柴胡汤，）阳明腹满脉浮紧，口苦咽干而喘，若发热汗出，不恶寒反恶热，身重者，忌发汗，忌加烧针，忌下（论，见自汗，）阳明病，脉浮而紧者，潮热作有时，但浮者必盗汗出，上胃家实不大便，虽三尺之童，亦知可下也，殊不知仲景之法，虽有胃实证，若表未解，及有半表者，亦先用桂枝柴胡以解外，然后视虚实，消息之也，胃实表解无证者忌攻，大便硬者，导之阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，此为津液内竭，虽硬不可攻之，当须自欲大便时宜用蜜煎，导而通之，若土瓜根及入猪胆汁，皆可导之，蜜煎导法，用蜜七合，入铜器中，微火熬稍凝，似饴状搅之，勿令焦，候可丸，以手捻作挺子，令头锐，大如指，长二寸许，乘热急作之，纳谷道中用手急，捺住欲大便，时乃去之，又猪胆汁方，用大猪胆一个，泻汁和醋少许，和匀，灌入谷道中，如饭时顷，大便自去便硬，无所苦者，俟之太阳病寸缓，关浮尺弱，其人发热汗出，复恶寒，不呕，但心下痞者，此以医下之也，如其不下者，病患不恶寒而渴，此转属阳明也，小便数者，大便必硬，不更衣十日，无所苦也，渴欲饮水，少少与之，但以法救之，渴者宜五苓散（，成 太阳病脉阳浮阴弱，为邪在表，今寸缓，关浮尺弱，邪气渐传里则发热汗出，复恶寒者，表未解也，传经之邪入里，里不和者，必呕此不呕，但心下痞者，医下之早邪气留于心下也，如其不下者，必渐不恶寒而渴太阳之邪？转属阳明也，若吐若下，若发汗后，小便数，大便硬者，当与小承气汤和之，此不因吐，下，发汗后，小便数，大便硬者，是无满实，虽不更衣，十日无所苦也，候津液，还入胃中，小便数少，大便必自出也。渴欲饮水者，少少与之以润，胃气，但审邪气所在，以法救之，如渴不止，与五苓散是也。 张 ，或问上条云：小便数者，大便必硬，不更衣，十数日，无所苦也，尝有四五日六，七日，不大便者，即为攻之，今言十日不更衣，而不用攻伐，何也？曰：此非结热，乃津液不足，虽十日不更衣，亦无所苦也，经曰：阳明病，本自汗出，医更重发汗，病已瘥，尚微烦不了了者，此大便必硬故也。以亡津液，胃中干燥，故令大便硬，当问其小便日几，行本小便，日三四行，今日再行，故知大便不久为出，不便数少，以津液当还胃中，故知不久大便也，夫不便者，若有潮热，谵语，可下之证者，然后可以攻之，其不大便而无诸下证者，此津液不足，当须自审慎勿以日数久而辄为攻下也，）阳明病，本自汗出，医更重发汗，病已瘥，尚微烦不了了者，此大便必硬故也。以亡津液，胃中干燥，故令大便硬，当问其小便日几行，若本小便，日三四行，今日再行，故知大便不久出，今为小便数，少以津液当还入胃中，故知不久必大便也胃实表解有证者，随证攻之，阳明病，潮热不大便六七日，恐有燥粪，欲知之法，少与小承气汤，转失气者，有燥屎可攻，若不转失气者，无燥屎，不可攻，（方论见潮热，）阳明病，汗出，大便硬，而谵语者，宜小承气汤，（方见谵语，）不大便，腹满者，宜下之，若但绕脐痛者，则为燥屎，宜承气汤 ，若心下至小腹满痛者，则为结胸，宜陷胸汤，（论见腹痛，）阳明病，不吐不下，心烦者，可与调胃承气汤，（成注，吐后心烦，谓之内烦，下后心烦，谓之虚烦，今阳明病，不吐不下，心烦则是胃有郁热也，与调胃承气汤以下郁热 按阳明一证，分为太阳，正阳，少阳三等，而以调胃大小，承气下之者，按本草曰：大黄酒浸，入太阳经，酒洗，入阳明经，浸久于洗，得酒气为多，故能引之于至高之分，若物在山巅，人迹不及，必射以取之也。故仲景以调胃承气，收入太阳门，而大黄下，注曰：酒浸及详，其用本汤，一则曰少少温服，二则曰：当和胃气，与调胃承气汤，又详本汤之证，则曰：不吐不下，心烦者，又发汗不解，蒸蒸发热，又吐后腹胀满，是太阳阳明去表未远，其病在上，不当攻下故宜缓剂以调和之也，及至正阳，阳明，则皆曰：急下之，与大承气汤，而大承气汤中，大黄，下注曰酒洗，是洗轻于浸微，升其走下之性以治其中也，至少阳，阳明，则去正阳，而逼太阴，其分为下，故小承气汤中，大黄，不用酒制，少阳不宜下故又曰少与？曰：微溏之，勿令大泄，下此仲景之妙法也，东垣不审胃之云者，乃仲景置调胃承气于太阳篇，太阳不宜下，故又称胃以别之，却踵成氏之谬，以小承气，治太阳，脾约之证，以调胃承气，治正阳，阳明，大承气之证，余故不能无辨，）小便不利，大便乍难乍易，有微热喘，冒不卧者，宜大承气汤，（论见不得卧，）伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也，急下之，宜大承气汤，（成 诸脉皆属于目，伤寒六七日，邪气入里之时，目中不了了，睛不和者邪热内甚，上熏于目也，无表里证，大便难者，里实也，身大热者，表热也，身微热者里热也针经曰热病，目不明，热不已者死；此目中不了了，睛不和，则证近危恶，也须急与大承气汤下之，）趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便则难，其脾为约，麻仁丸主之，（成 趺阳者，脾胃之脉诊浮为阳知胃气强涩为阴，知脾为约，约者俭约之约，又约束之约，内经曰：饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布五经并行，是脾主为胃行其津液者也，今胃强脾弱约束，津液不得四布，但输膀胱致小便数，大便难与脾约，丸通肠，润燥）。
麻仁丸方麻子仁（二升） 芍药（半斤） 枳实（半斤炒） 大黄（去皮一斤） 浓朴（去粗皮炙一尺） 杏仁（一斤去皮尖别熬作脂）上六味为末炼蜜丸如桐子大饮服十丸日三服渐加以愈为度（成 内经曰脾欲缓急食甘以缓之麻子杏仁之甘缓脾而润燥津液不足以酸收之芍药之酸以敛津液肠燥胃强以苦泄之枳实浓朴大黄之苦下燥结而泄胃强也）
阳明证，其人喜忘者，必有蓄血，所以然者，本有久瘀血，故令喜忘屎虽硬，大便反易，（，去声），其色必黑，宜抵当汤主之。（方见蓄血，）无表里证下，后脉数不解，消谷易饥，六七日，不大便者，有瘀血，宜抵当汤，许 ，有一士家病者，二人皆旬日矣，一则身热无汗，大便不通，小便如涩，神昏而睡，诊其脉长大而实，予用承气下之而愈，一则阳明自汗，大便不通，小便利津液，少口干燥，其脉亦大而虚作，蜜煎三进之下，燥粪得溏，利而解其家，曰：皆大便不通，何以治之？异予曰：二证虽相似，然自汗，小便利者，不可荡涤，五脏为无津液也，然则伤寒大证相似，两证稍有不同，宜予细斟酌，正如格局，看命虽年月日时皆同，而贵贱穷通不相侔者，于一时中有浅深，故知不可不谨，便初硬后溏，仲景论中有四证，内有二证，不言小便一证，言小便不利一证，言小便少，其二证，不言小便者，阳明病，潮热不大便六七日，与小承气汤，不转失气者，此但初硬后必溏，不可攻之，此胃中邪热，未作实者也，又太阳病下之心中，懊 而烦，腹满者，初，硬后必溏，此虚烦热在上，胃中无燥屎者也，其一证小便不利者，阳明病，中寒不能食，小便不利，手足 然汗出，此欲作痼瘕，必大便初硬后溏，所以然者，以胃中水谷，不别故也。又一证，言小便少者，服承气汤一升，若不大便六七日，小便少者，虽不能食，但初硬后必溏，未定成硬，攻之必溏，须小便利，屎定硬，乃可攻之，是知仲景测大便法，皆以小便觇之，如小便清，知不在里，利不止者，利其小便，小便数少，津液当还入胃中，必大便，皆可验者，然小便利屎定硬，固为可攻，亦有小便自利，大便硬而不可攻者，何哉？阳明病，自汗，或发汗，小便自利，此为津液内竭，虽硬不可攻之，当须自欲大便，宜蜜煎导，盖非里实，故不可攻也。太阳病，又一证云：若吐若下，若发汗微烦，小便数，大便硬，与小承气汤和之，此两证汗后，大便硬，小便利皆同，而治法不同者，后证为有传邪？故微烦，又因发汗吐下后，小便数内，亡津液，大便硬，是热邪入里，故以小承气利之，至若前证，小便自利，以无传邪？故无烦证，大便虽硬，不得为里热，但肠头干燥，正可用蜜导也，读仲景书者，宜详究焉。
卷三 阳明病
不得卧
不得眠，阴阳皆有之，正病于不得眠者，阳明也，若少阴当病于欲寐，今乃不得眠，缘阳气入少阴经，非少阴正病也，有因汗下而然者，有不因汗下而然者，有因火逆而然者，治见本条，但不得眠，皆为热证，其有太阳汗下之后，昼日燥躁不得眠，一证虽用干姜附子汤，盖复其汗下，所亡之阳，非治其所感之寒病也不得眠，为常证，然少阴脉沉细自利，烦躁不得眠者死伤寒发热，下利厥逆，烦躁不得卧者亦死，俱为正气弱，阳不能复故也。 活人云：汗为火之液汗多则神昏，故不眠，大热则神不清，故不眠大下，则动血心主血故不眠，瘥后热气未散，阴气未复，故不眠，太阳 病，二三日不得卧，但欲起，心下必结，脉微弱者，此有寒分也，桂枝加浓朴杏子汤 ，伤寒脉浮，以火劫之惊狂，起卧不得安者，桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆，汤 下，后复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕不渴，无表证，脉沉微，身无大热，干姜附子汤 衄，家不可汗，汗则额上陷脉急紧，直视不 ，不得眠，（黄芩芍药汤）伤寒下后，心烦腹满，卧起不安者，栀子浓朴汤 发汗吐下后，虚烦不得眠，反复颠倒，心中懊 ，栀子豆豉汤太阳病发汗后，胃中干燥不得眠，欲饮水者，少与之则愈，阳明 身热，目疼鼻干，不得卧，尺寸脉俱长者，阳明受病也病患小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒不能卧者，有燥屎也，宜大承气汤， 阳明病，脉浮而紧，咽燥，口苦腹满而喘，发热汗出，不恶寒反恶热，身重，若加烧针，必怵惕烦躁不眠，宜栀子豉汤，少阴 病欲寐，二三日后，心烦不得卧者，黄连阿胶汤主之。黄连阿胶汤方，黄连（四两，） 黄芩（二两） 芍药（二两，） 阿胶（三两，） 鸡子黄（二枚，）上五味，以水五升，先煮三物，取二升，去滓，纳胶熔尽，少冷纳鸡子黄，搅令和，温服七合，日三服，（成 阳有余以苦除之，黄连，黄芩之苦以除热，阴不足以甘补之，鸡子黄，阿胶之甘以补血，酸收也泄也芍药之酸收，阴气而泄邪热也 ，然服鸡子黄，其病有不愈者，今议加当归，人参茯苓白术各等分与前药四味，服之立效）。
少阴病下利欲寐六七日后咳而呕渴心烦不得眠者宜猪苓汤（论见下利）少阴病但欲寐脉沉细不烦欲吐至五六日自利复烦躁不得寐者死 发热下利厥逆烦躁不得卧者死吴 太阳脉浮数身疼无汗烦躁不眠者宜汗之则愈 阳明标热头额痛目疼身热鼻干不得卧脉长者宜葛根解肌汤汗之若自汗脉洪数表里俱热烦渴舌燥饮水者白虎加人参汤主之若蒸蒸发热大便秘硬者调胃承气汤下之外有伤寒已解或因食复剧烦闷干呕口燥呻吟错语不得眠者黄连解毒汤主之若表里大热舌燥饮水者人参白虎汤合解毒汤主之 凡少阳发热口苦心烦不得眠脉弦数者小柴胡加黄连山栀子之类若虚弱人津液不足者加麦门冬酸枣仁之类 太阳病发汗后不得眠脉浮数微热烦渴小便不利者五苓散主之脉数大者人参白虎汤或竹叶石膏汤不可用五苓也 凡汗下后虚烦不得眠者加味温胆汤酸枣仁汤栀子乌梅汤朱砂安神丸之类选而用之附酸枣仁汤 治虚烦扰奔气在胸中不得眠者酸枣仁（炒） 人参 茯苓（各一钱半） 桂心（五分） 石膏（二钱半） 知母 甘草（各一钱） 生姜（三片）
上作一服水二钟煎至一钟去滓临卧服千金流水汤 治虚烦不得眠麦门冬（去心） 半夏 甘草 黄连 远志 人参 萆 （以上各一钱） 茯神 酸枣仁（各一钱半） 桂心（五分） 生姜（三片） 米（一合）上用长流水二钟半先煮水令蟹目沸以杓扬万遍取汤二钟煎药至一钟去滓温服加味温胆汤 治太阳病后虚烦不得眠此胆寒也半夏（洗） 酸枣仁（炒各一钱半） 绿枳实 陈皮 甘草（各一钱） 人参（二钱半） 茯神（二钱） 竹茹（一团） 生姜（三片）上用水二钟煎至一钟去滓温服若心烦内热者倍加黄连麦门冬若口燥舌干者去半夏加麦门冬五味子天花粉若表热未清者加软苗柴胡若内虚大便自利者去枳实加白术茯苓若内实心烦颠倒者加山栀仁酸枣汤 治吐下后昼夜不得眠酸枣仁（炒二钱半） 麦门冬 茯神 当归身（各二钱） 甘草 知母 川芎（各一钱半） 干姜（三分） 生姜（三片）上煎法同前栀子乌梅汤栀子 黄芩 甘草 人参 麦门冬（各一钱） 柴胡（二钱） 乌梅（二枚） 生姜（三片） 竹叶（十四片）上煎法同前黄连解毒汤 治大热干呕错语呻吟不得眠黄连（二钱半） 黄芩 黄柏（各半两） 栀子（四个）水二盏半煎至一盏半去滓分二服
卷三 阳明病
自汗
（附盗汗 头汗 手足汗 无汗 不得汗）
卫气者，护卫皮肤肥实，腠理禁固，津液不得妄泄邪气干之，则不能卫固于外，由是津液妄泄， 然润 ，然出不因发散而自汗出也，伤风则发热自汗，中 则汗出恶风而渴风湿甚者，则汗多而濡是风与暑湿为邪，皆令自汗，惟寒邪伤荣而不伤卫，是以肤腠闭密，汗不出也，始虽无汗，及传入里而为热则荣卫通，腠理开，亦令汗自出矣，自汗，又有表里之别，虚实之异，若汗出恶风，及微恶寒者，皆表未解，宜发散至于漏，不止而恶风，及发汗，后恶寒者，表虚也，宜温之，此皆邪气在表，若汗出不恶风寒者，此表解里病，下之则愈，如阳明发热汗出，此为热越及阳明发热汗多，急下之者是也。自汗，虽常证或汗出，发润如油如贯珠，着身不流，皆为不治，必手足俱周遍身悉润 ，然一时汗出，热已身凉，乃为佳兆，身热汗出恶寒，属表病，常自汗出者，此为荣气和荣气和者，外不谐以卫气不共荣气和谐故尔以荣行脉中，卫行脉外，复发其汗，荣卫和则愈，宜桂枝汤，（风则伤卫，寒则伤荣卫受风邪而荣，不病者为荣气和也，卫既客邪，则不能与荣气和谐，亦不能卫护皮腠，是以常自汗出，与桂枝汤，解散风邪，调和荣卫，则愈 余，详见前太阳病条），兼项强痛者，桂枝加葛根汤，（项强，）兼骨节烦疼，不得屈伸，小便不利者，甘草附子汤（论，见风湿，身热条）。
若发汗后，遂漏不止，恶风者，桂枝附子汤，（论见后条，）汗出而渴者，五苓散，不渴者，茯苓甘草汤，活人云：伤风自汗，桂枝汤难用，须子细消息之，假令伤风自汗，若脉浮而弱，设当行，桂枝服汤后无桂枝脉息证候而烦者，即不可再服也。若伤风自汗出而小便数者，切不可与桂枝也，又太阳病自汗，四肢拘急，难以屈伸，若小便难者，可桂枝汤，内加附子服之，若小便数者，慎不可与桂枝附子汤，宜服芍药甘草汤，若误行桂枝附子攻，表便咽干，烦躁厥逆，呕吐作甘草干姜汤与之，以复其阳，若厥愈足，温更作芍药甘草汤与之，其脚即伸赵 ，有发汗漏风，小便难与自汗，小便数，二证相近，似温仲景，亦恐后人误认故重出一章，问答以明之，前一证云：太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸，桂枝附子汤主之。盖是因邪发汗，遂漏不止，乃服汗药太过，非自汗也，恶风者，余邪未尽也，小便难，四肢急为亡津液，筋失所养也，乃汗多亡阳，外虚经气病，带表邪不在里也，故宜附子温经，桂枝解表芍药益血，舒筋也，此又一证云：盖是脉浮为虚也，汗自出，微恶寒者，阳虚无以卫外也，小便数，为下焦虚寒，不能制水也，心烦为阴虚血少也，脚挛急，乃血为汗夺筋，无以润养也，此初得病，便自表里俱虚，外无阳证，病不在表，固不得与桂枝同法，设若误用桂枝攻表重发其汗，是虚虚也，固得之，便厥咽干，烦躁吐逆，厥为亡阳，不能与阴相顺接，咽干为津液寡，烦躁吐逆，为寒格而上也，故宜干姜以温里复阳甘草芍药益其汗，夺之血，然后可以复阴阳不足之气，得脚伸后，或谵语者，由自汗小便数，胃中先自津液干少，又服干姜性燥之药，以致阳明内结谵语，虽然，非邪？实大满，故但用调胃，承气以调之，仍少与之也，原其芍药甘草汤，乃是厥愈，足温，后专治两胫挛急之药，非正治脉浮，自汗出，小便数之药也，今活人书却云芍药甘草汤主脉浮，自汗出，小便数者，何也？又云：通治误，服桂枝汤，后病证仍存者，愚不知病证何似可用？如上仲景药法盖尝复玩味，而细绎焉，自常人观之，岂不曰自汗，小便数证，又无自利，遽用干姜，温之因而以致结燥，谵语后，却用芒硝，大黄寒药以解其热，似若失次，病家遇此必咎，医者以为误用，干姜热燥之失，后药先解之差矣。殊不知仲景之意不患乎？干姜之热燥，惟患乎正气之虚，正气之长，邪气之所由消也，且自汗，小便数等，证为表里，俱虚治法，必先复其阴阳不足之正气，然非干姜芍药甘草不可至于正气，阴阳已复，而内有所主，则虽胃燥谵语，不过大便内结，大黄芒硝，润滑而去之，而正气内强不至下脱，结燥而正气安矣，以上用药次第，先热后寒，先补后泻，似逆而实，顺非仲景之妙，孰能至是哉！后之学人可不以此推广而应变，又何暇辩病家之谬，谤也耶？若夏月中暑自汗，身热恶寒，脉微弱，口渴足冷者，白虎加人参汤主之。（治法，详见杂病中暑门）。
身热汗出，不恶寒，属里为阳明本证问曰：阳明外证云何？答曰：身热汗自出，不恶寒反恶热也，（大承气汤，）问曰：病有得之一日，不发热而恶寒，何也？答曰：虽得之，一日恶寒，将自罢，即自汗出而恶热也，问曰：恶寒，何故自罢？答曰：阳明居中土也，万物所归，无所复传，始虽恶寒，二日自止，此为阳明病也， 伤寒，转属阳明者，其人 ，然微汗出也，（中风则有汗，伤寒无汗，惟入阳明乃有汗，故经曰：阳明病，法多汗）。
兼便硬，谵语者，下之汗出，身热不恶寒，便硬谵语者，宜承气汤，（论见谵语，）阳明病，发热，汗多者，急下之，宜大承气汤，许 ，有人患伤寒目痛，鼻干不得卧，大便不通，尺寸脉俱大已数日，一夕汗出，予谓速以大柴胡汤下之，医骇曰：阳明自汗，津液已涸，法当用蜜煎，何须苦用下药，予谓曰：子虽知蜜煎为稳当，还用大柴胡汤，此仲景不传之妙，公安能知之？予力争，竟投大柴胡汤二帖愈，仲景论阳明之病，多汗者，急下之人多谓已是自汗，若又下之，岂不表里俱虚，又如论少阴云，少阳病一二日，口干燥者，急下之人多谓病发于阴，得之日浅，但见干燥，若更下之，岂不阴气愈甚，举此二端，则其可疑者不可胜数，此仲景之书，世人罕能读也，予谓仲景称急下之者，亦犹急当救表，急当救里之说，凡称急者有三变，谓才觉汗未至，津液干燥，便速下之，则为精捷，免致用蜜煎也，若胸中识得了了，自无可疑，若未能了误用之，反不若蜜煎之为稳也，兼脉浮紧，口苦者，忌汗不针，宜和解阳明病，脉浮而紧，咽燥，口苦腹满而喘，发热汗出，不恶寒反恶热，身重，若发汗，则心愦愦，反谵语，若加烧针，必怵惕，躁不得眠，若下则胃中空虚，客气动膈，心中懊 ，舌上有苔者，栀子豉汤主之；若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之。若脉浮，发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。（注云：脉浮发热，口苦者，邪在表，脉紧自汗，腹满不恶寒者，邪在里，此表里俱有邪？宜和解）。
兼小便不利者，分欲食，不欲食，阳明欲食，小便反不利，大便自调，其人骨节疼，翕翕如有热状，奄然发狂， 然汗出而解，此水不胜谷气，与汗共并脉紧则愈，（桂枝汤，羌活汤之类，）阳明病，若中寒不能食，小便不利，手足 然汗出，此欲作痼瘕，必大便初硬后溏，以胃中冷水，谷不别故也。（浓朴，生姜，甘草半夏人参汤吴茱萸汤理中汤之类）。
兼心下痞，汗出，心下痞满，有二证其痞，按之濡软不通而恶寒者，宜附子泻心汤，其痞按之，硬引胁痛，而身体不恶寒者，宜十枣汤，（方论，见痞门）。
兼下利汗出下利热不去厥逆恶寒者四逆汤 下利清谷者通脉四逆汤 汗出下利有微热者其脉数自愈脉紧未愈六七日后发热而利其人汗出不止者死（俱见下利）
兼吐利脉紧反汗出而咽痛吐利者少阴病亡阳 吐利汗出手足厥冷脉微欲绝四逆汤 吐利止汗出而厥脉微欲绝者通脉四逆加猪胆汁汤（俱见吐利）
海 太阳自汗桂枝汤， 阳明自汗，白虎汤 ，少阴自汗，四逆汤阳明证，身热目痛，鼻干不得卧，不恶寒而自汗，或恶热而尺寸俱浮者，白虎汤主之。 伤寒尺寸脉俱长自汗，大出身表，如冰石脉，传至于里细而小，及疟疾，但寒不热，其人动作如故，此阳明传入少阴，戊合癸，即夫传妇也，白虎加桂枝主之，然脉虽细小，当以迟疾别之，此证脉疾而非迟，故用此法，（白虎加桂枝汤，方见杂病疟门，如中暑自汗，微恶寒者，亦宜服之，）。
活 伤寒应发汗而动气在左不可发汗发汗则头眩汗出筋惕肉 此为逆难治先服防风白术牡蛎散次服建中汤防风白术牡蛎散 治发汗多头眩汗出筋惕肉防风 牡蛎（炒成粉） 白术（各等分）上为细末每服二钱以酒调下米饮亦得日二三服汗止后服小建中汤集 伤寒汗多不止 内庭（泻） 合谷（泻） 复溜（泻）
似阳明，外证太阳病，吐后汗出不恶寒发热，关上脉细数曰：小逆（吐后，似阳明而关脉细，）太阳病，发热汗出，不恶寒者为柔痉，（柔痉，似阳明而身反张，）发汗已，身灼热者，名风温 ，风温为病，脉浮汗出，身重多眠，汗吐下后自汗，二阳并病，太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明，续自微汗出，不恶寒，若太阳证不罢者，不可下，下之为逆如此，可小发汗，设面色缘，缘正赤者，阳气怫郁在表，当解之熏之，若发汗不彻，不足言，阳气怫郁不得越，当汗不汗，其人躁烦，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，其人短气，但坐以汗出不彻故也。更发汗则愈，何以知汗出不彻，以脉涩故知也，（成 太阳病未解传，并入阳明，而太阳证未罢者，名曰并病，续自微汗出，不恶寒者，为太阳证，罢阳明证具也，法当下之，若太阳证未罢者为表，未解则不可下，当小发其汗，先解表也阳明之脉循面面色缘，缘正赤者，阳气怫郁在表也，当解之熏之，以取其汗，若发汗不彻者不足，言阳气怫郁，止是当汗不汗，阳气不得越散邪无从出，拥甚于经，故躁烦也邪循经行则痛无常处，或在腹中，或在四肢，按之不可得而短气，但责以汗出不彻，更发汗则愈，内经曰：诸过者切之，涩者阳气有余为身热无汗，是以脉涩知阳气拥郁而汗出不彻，○凡经文言，或言若言，设言，假令者皆更端之词，即成氏所谓或为之证也。○不彻，不足言，正与可，小字相反，○因太阳故当汗，因并阳明，故当小发先字，最有次第，仲景之枢机也，）下后不可更行桂枝汤，若汗出而喘，无大热者，与麻黄杏仁甘草石膏汤， 发汗后，不可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热者，麻黄杏仁甘草石膏汤 服，桂枝大汗出，脉洪大者，仍与桂枝若形如疟，日再发者，汗出必解，桂枝二麻黄一汤 太阳病发汗后，大汗出，胃中干燥不得眠，欲饮水者，少少与之，胃和则愈，若脉浮，小便不利，微热消渴者，五苓散 ，伤寒五六日呕而发热，柴胡证具而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤，虽下之，不为逆，必蒸蒸而振，发热，汗出而解， 太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也，喘而汗出者，葛根黄连黄芩汤主之。（成 ，经言不宜下而便攻之，内虚热入挟热，遂利桂枝证者，邪在表也，而反下之，虚其肠胃为热所乘，遂利不上，邪在表，则见阳脉邪在里，则见阴脉下利，脉微迟，邪在里也，促为阳盛，虽下利而脉促者，知表未解也，病有汗出而喘者为自汗而喘也，即邪气外甚所致，喘而汗出者，为因喘而汗出也。即里热气逆所致，与葛根黄连黄芩汤以散表邪？除里热，○清肌脉促，有此证者，宜用此方，厥阴证脉促，手足厥，即以当归四逆汤加吴茱萸主之）脉浮数者，法当汗出而愈，若下之，身重心悸者，不可发汗，当自汗出乃解，所以然者，尺中脉微此里虚，须表里实，津液自和，便自汗出愈，（成经云：诸脉浮数，当发热而淅洒恶寒，言邪气在表也是当汗出愈，若下之，身重心悸者，损其津液，虚其胃气，若身重，心悸而尺脉实者，则下后里虚，邪气来虚传里也，今尺脉微身重，心悸者，知下后里虚，津液不足，邪气不传里，但在表也然以津液不足，则不可发汗，须里气实津液足，便自汗出而愈，○宜麻黄汤，桂枝加白术茯苓甘草汤下；后桂枝加芍药汤），太阳病，当恶寒发热，今自汗出，不恶寒发热，关上脉细数者，以医吐之过也，（详发热，）太阳病寸缓，关浮尺弱，其人发热汗出，恶寒不呕，但心下痞者，此以医下之也，如不应，下病患不恶寒而渴者，此转属阳明，渴欲饮水，少少与之宜，五苓散 ，伤寒大吐，大下之极虚，复极汗出者，以其人外气怫郁，复与之水以发其汗，因得哕，所以然者，胃中寒冷故也。（详哕）。
亡阳，伤寒脉浮，医以火迫劫之，亡阳，必惊狂，起卧不安者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。 太阳病发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。 发汗多，若重发汗，亡其阳，谵语，脉短者死；脉自和者不死，（亡阳，胃燥谵语者，脉短津液已绝，不可复治，脉自和为正气未衰，而犹可生也，○宜小柴胡加桂），脉阳微而汗出少者，为自和也，汗出多者为太过，阳脉实，因发其汗出多者，亦为太过，太过为阳绝于里，亡津液，大便因硬也， 少阴病，脉微，不可发汗，亡阳故也。阳已虚，尺脉弱，涩者复不可下之，（脉微为亡阳，表虚不可发汗，脉弱涩为亡，阴里虚，复不可下，宜桂枝芍药炙甘草汤，四逆汤，）病患脉阴阳俱紧，反汗出者，亡阳也，此属少阴，法当咽痛而复吐利（，或用桂枝加干姜汤四逆，汤）。
盗汗盗汗者，谓睡而汗出也。方其睡熟，凑凑然出，觉则止而不复出矣。（睡则胃气行里，表中阳气不致故津液得泄，觉则气行于表而汗止矣，）杂病盗汗，责其阴虚，伤寒盗汗，由邪气在半表半里使然也。若邪气在表，则又谓之自汗矣，经曰：微盗汗出，反恶寒者，表未解也，又阳明当作里实而脉浮者，云必盗汗，是犹有表邪也，又三阳合病，目合则汗，是知盗汗，邪在表里之间，而悉属和解，明矣，非若自汗，有表里虚实之别也。 太阳病脉浮动，数头痛发热，微盗汗出，反恶寒者，表未解也，（详见结胸，）阳明病，脉浮而紧，必潮热，发作有时，但浮者必盗汗出，（活人云：脉浮盗汗，黄芩汤或柴胡姜桂汤，桂枝茯苓白术汤）三阳合病，脉浮大，上关上，但欲眠睡，目合则汗，（成 关脉，以候少阳之气太阳之脉浮阳明之脉大脉浮上关，上知三阳合病，胆热则睡，少阴病，但欲眠睡，目合则无汗，以阴不得有汗，但欲眠睡，目合则汗，知三阳合病，胆有热也，小柴胡汤，泻心汤 ，张 ，或谓此证俱属少阳篇中亦可用小柴胡否？答曰：可用夫三阳合病，其邪发见于脉也，浮者太阳也，大者阳明也，上关上者，少阳也，但欲眠睡，目合则汗，此胆有热脉证相符故出于少阳篇下，盖浮脉无证，不可汗大脉，无证不可下，浮大之脉，俱上关，知三阳合病，而热在胆也，然胆居在半，表半里，用小柴胡亦当）。
头汗头，乃诸阳之会，热蒸于阳，故但头汗出也，三阴无头汗，其经不上头故也。遍身有汗，谓之热越，但头汗出，而身无汗者，热不得越而上达也。如瘀热在里，身必发黄，及热入血室，与其虚烦，或阳明被火及水结胸，数者皆头汗出，俱是热不得越，故或吐或下，以除其热也，且邪？但在表则无头汗之证，必也寒湿相搏，与邪在半表半里，乃有头汗，如伤寒五六日，已发汗，而复下之，胸胁满微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热心烦，及伤寒五六日，头汗微恶寒，手足冰冷，心下满，口不欲食，大便硬，脉细者，此皆邪在表里，两间，令头汗出也，湿家但头汗出，欲得被覆，向火者，寒湿相搏，故头汗也。此皆不得谓之逆，然小便不利而成关格，若头汗者，乃阳脱也，经云关格不通，不得尿头无汗者，生有汗者死，又湿家下后，头额汗出而微喘者，亦阳脱也，经云：湿家下之，额上汗出，小便不利者死，下利不止者，亦死，二者乃头汗之逆，太阳 伤寒十余日，热结在里，复往来寒热，大柴胡汤，但结胸，无大热者，此水结胸，但头微汗者，大陷胸汤， 伤寒五六日，已汗复下，胸胁满微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心烦者，此为未解，宜柴胡桂枝干姜汤 太阳病中风，以火劫发汗，邪风被火热，血气流溢，失其常度，两阳相熏灼其身，发黄，阳盛则欲衄，阴盛则小便难，阴阳俱虚竭，则身体枯燥，但头汗出，剂颈而还，腹满微喘，口干咽烂，或不大便，久则谵语，甚者至哕，手足躁扰，捻衣摸床，小便利者，其人可治，（成风为阳邪？因火热之气则邪气愈甚，迫于血气，使血气流溢，失其常度，风与火气谓之两阳，两阳相熏灼热发于外，必发身黄，若热搏于经络，为阳盛外热迫血，上行必衄，热搏于内者，为阴虚内热，必小便难，若热消血气，血气少为阴阳俱虚，血气虚少，不能荣于身体为之枯燥，三阳经络至颈，三阴经络，至胸中而还，但头汗剂颈而还者，热气炎上搏阳而不搏于阴也，内经曰：诸腹胀大，皆属于热腹满，微喘者，热气内郁也，内经曰火气内发，上为口干，咽烂者，火热上熏也热气上而不下者，则大便不硬，若热气下入胃消耗津液，则大便硬，故云或不大便，久则胃中燥热必发谵语，内经曰：病深者，其声哕火气大甚正气逆乱则哕，又曰：四肢者诸阳之本也，阳盛则四肢实，火热太甚，故手足躁扰，捻衣摸床扰乱也，小便利者，为火未剧，津液未竭，而犹可治也， 宜黄芩栀子柏皮汤，衄黄芩汤，小便难，五苓散，小便利津液未竭其不利者，上干下竭，故名不治大柴胡汤承气汤，）太阳病脉浮动，数头痛发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也，医反下之，动数变，迟阳气内陷，心中因硬，则为结胸，若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄，（赵 头汗出，有数种如发，黄头汗出者，热不得越而上泄也，背强恶寒，头汗出者，寒湿客抟经络也，下血谵语，头汗出者，热入血室，虚烦懊， 头汗出者，邪客胸中熏发于上也，水结胸，头汗出者，水气停蓄不得外行也，阳微结，与往来寒热，头汗出者，邪在半表半里也，发黄鼻衄，小便难，头汗出者，邪风火热熏灼，上炎也，此数者皆为邪风所干而然，今活人书却称病，患表实里虚，元府不开，五内干枯，胞中空虚，津液寡所致于上，数证皆非也。外有二证，又为头汗出之逆，经云关格不通，不得尿头无汗者，生有汗者死，又湿家下之，额上汗出微喘，小便利者死，下利不止者，亦死，以阳气上脱故也。活人书此问不言，何以为可治，不可治之别）。
阳明 病发热汗出，此为热越不能发黄也。但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴引水浆，此为瘀热在里，身必发黄，茵陈汤主之。（或用茵陈，五苓散），三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁而面垢，谵语遗尿，发汗则谵语，下之则额上生汗，手足逆冷，若自汗出者，白虎汤， 阳明病，被火，额上微汗出，小便不利，必发黄（成， 阳明病，则为内热被火，则火热相合而甚，若遍身汗出，而小便利者，热得泄，越不能发黄，今额上微汗出，而小便不利，则热不得越郁蒸于胃，必发黄也。茵陈五苓散，栀子柏皮汤，）阳明病，下之，其外有热，手足温者，不结胸，心中 饥不能食，但头汗出，栀子豉汤阳明病，下血，谵语者，此为热入血室，但头汗出者，刺期门，随其实而泻之， 然汗出而愈，（成 阳明病，热入血室，迫血下行，使下血谵语，阳明病，法多汗以夺血者无汗，故但头汗出也，刺期门以散血室之热，随其实而泻之，以除阳明之邪热散邪，除则荣，得通津液，得复 ，然汗出而解，）伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便硬，脉细者，此为阳微结，必有表，复有里也，脉沉亦在里也，头汗出为阳微，假令纯阴结不得复有外证，悉入在里，此为半在里，半在外也，脉虽沉紧，不得为少阴病，所以然者，阴不得有汗，今头汗出，故知非少阴也，可与小柴胡汤，若不了了者，得屎而解，（成 ，伤寒五六日邪？当传里之时，头汗出，微恶寒者，表仍未解也，手足冷心下满，口不欲食，大便硬，脉细邪结于里也，大便硬为阳，结此邪热，虽传于里，然以外带表邪，则热结犹浅，故曰阳微，结脉沉，虽为在里，若纯阴结则更无头汗，恶寒之表，证诸阴脉，皆至颈胸中而还，不头循而上，今头汗出，知非少阴也，与小柴胡汤，以除半表半里之邪？服汤已，外证罢而不了了者，为里热未除，与汤取其微利则愈，故云得屎而解）。
孙 ，凡水结胸胁间，头必有汗，治以半夏茯苓汤活 ，病患表实里虚，元府不开则阳气上出汗，见于头，凡头汗出者，五脏干枯，胞中空虚，津液少也，慎不可下，下之则重虚，海 头汗出，剂颈而还，血证也。额上偏多者，属心部为血证也，独益中州脾土以血药治之，其法无以加矣。手足汗胃，主四肢为津液之主，故病则手足汗出也，手足汗出为热聚于胃，是津液之旁达也，经曰：手足 然汗出，大便已硬，又曰：手足 汗出，大便难而谵语，二者俱宜下之，又阳明中寒不能食，小便不利，手足 然汗出，此欲作痼瘕，不下为宜，二者俱手足汗出，一则大便初硬后溏，胃中冷水，谷不别，故不可下，一则大便难谵语，为阳明证具，故宜下也。 二阳并病，太阳证罢，但发潮热，手足 汗出，大便难而谵语，下之则愈，用大承气汤， 阳明病，脉迟，虽汗出不恶寒，身重短气，腹满而喘，潮热者，此外欲解，可攻里也，手足 然而汗出，此大便已硬也，亦大承气汤主之。（详潮热，）阳明病，若中寒不能食，小便不利，手足 然汗出，此欲作痼瘕，必大便初硬后溏，以胃中冷水，谷不别故也。（浓朴，生姜，甘草半夏人参汤吴茱萸汤理中汤）。
无汗有数种，寒邪在表而无汗者， 邪气行于里而无汗者， 水饮，内蓄而无汗者， 阳虚无汗者， 经谓太阳病，无汗而喘，及脉浮紧，无汗发热及不出汗而烦躁，阳明病，反无汗而小便利二，三日呕而咳，手足厥若，头痛及鼻干，不得汗脉浮，无汗而喘，与其刚痉无汗，是数者皆寒邪在表而无汗者也经谓阳明病，无汗，小便不利，心中懊 ，身必发黄，及伤寒发热，无汗，渴欲饮水，无表证者，白虎加人参，汤与夫三阴为病，不得有汗，（惟少阴亡阳，一证有得，汗是转属少阴者也。）是数者，皆邪行于里而无汗者也，其水饮，内蓄无汗者，经谓服桂枝汤，或下之，仍头痛，项强翕翕，发热无汗，心满微痛，小便不利，桂枝去桂加茯苓白术是也，其阳虚无汗者，经谓脉浮而迟迟为无阳，不能作汗，其身必痒，是也。太阳发热恶寒，身疼，无汗而喘，麻黄汤证 ，发热恶寒，身疼不汗出而烦躁，大青龙汤证 ，服桂枝或下之，仍头项强痛，发热无汗，心下微痛，小便不利，桂枝去桂加茯苓白术汤证， 项背强，KT K，T 无汗恶风，葛根汤证 ，阳明 脉浮，无汗而喘，麻黄汤证（以上俱前，见）伤寒脉浮，发热无汗，其表不解，不可与白虎汤，渴欲饮水，无表证者，白虎加人参汤， 阳明病，法多汗，反无汗，身如虫行皮中状者，久虚故也。（胃为津液之主，病患久虚，津液竭，不能为汗，胃主肌肉，实则为痛，虚则为痒，宜用黄 ，建中汤得津液既和而阳明证仍在，以小柴胡汤，徐解之，）阳明病，反无汗而小便利二，三日呕而咳，手足厥者，必苦头痛，若不咳不呕，手足不厥者，头不痛，阳明病，无汗，小便不利，心中懊， 者必发黄，（成 阳明病，无汗而小便不利，热蕴于内而不得越心中懊 者，热气郁蒸，欲发于外而为黄也。宜茵陈五苓散，桂枝柏皮汤）。
少阴病，但厥无汗，强发之，必动其血，或从口鼻，或从目出，名下厥上竭，为难治，（成 ，但厥无汗，热行于里也，而强发汗虚，其经络热乘经虚，迫血妄行，从虚而出，或从口鼻，或从目出，诸厥者皆属于下，但厥为下厥，血亡于上，为上竭，伤气损血，邪甚正虚，故为难治也）。
不得汗，太阳病，以火熏之，不得汗，其人必躁，到经不解，必清血，名为火邪？（成 此火邪？迫血而血下行也，太阳病，用火熏之，不得汗，则热无从出，阴虚被火，必发躁也，六日传经，尽至七日，再到太阳经则热气当解，若不解热气，迫血下行，必清，血清厕也，柏皮汤，犀角地黄汤，）太阳病八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，则便便欲清，一日二三度发，脉微缓者，为欲愈，脉微恶寒者，此阴阳俱虚，不可更汗吐下也，面色反有热色者，以不得小汗出，身必痒，宜桂麻各半，汤 太阳病，二日反燥，乃熨其背而大汗出，火热入胃，胃中水竭，躁烦必发谵语，十余日振栗自下利者，为欲解，从腰以下不得汗，欲小便不得，反呕欲失溲，足下恶风，大便硬，小盒饭数反，不数及多大便已，头卓然痛足心必热，谷气下流故也。（或云汗多先服桂枝汤，后用调胃承气汤，谷气下流，小和之小承气汤，）阳明中风，脉弦浮大而短气，腹满胁下及心痛，久按之气不通，鼻干不得汗，嗜卧，一身面目悉黄，小便难，有潮热，时时哕者，柴胡汤，但脉浮无余证者，麻黄汤 ，或当汗而汗之服，汤至三剂而不得汗者死，病也， 或热病，脉躁盛而不得汗者，黄帝谓阳脉之极也，死，此二者为真，病不治 ，然有当和解之，证汗之而不得汗者，和解之力，到汗自出而解矣。慎莫错会作死，证也。
卷三 阳明病
潮热
潮热者，若潮汛之来，不失其时，一日一发，按时而发者，谓之潮热，若日三五发者，是即发热，非潮热也，潮热，属阳明，阳明旺于未申，必于日晡时发，乃为潮热，太阳 病，重发汗，而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡，小有潮热，从心下至少腹硬满而痛，不可近者，大陷胸汤主之。（成重发汗，而复下之，则内外重亡津液而热内结致不大便五六日，舌上燥而渴也，日晡潮热者属胃，此日晡小有潮热，非但在胃，从心下至少腹硬满而痛，不可近者，是一腹之中，上下邪气，俱甚者也。宜陷胸汤以下，其邪 丹 ，谨按太阳病已重，发汗，表则虚矣，而复下之，里又虚矣，不大便五六日，可见津液之耗矣，非若前章之未曾发汗，而但下之伤于早尔，今虽有硬痛而可以迅攻之乎？若曰潮热于申酉，系阳明属，调胃承气证，既又曰，小有潮热，犹可疑待之间，将无他法，以缓取之乎？ 潮热，本属阳明也，太阳潮热，惟此一证耳，杂病太阳潮热则在己，午更玩一小字，则知邪太阳为多，阳明为少）。
阳明 病潮热，大便微硬，可与大承气汤，不硬者不与之，若不大便六七日，恐有燥粪，欲愈之，可少与小承气汤入腹中，转失气者，此有燥粪，须当攻之，若不转失气者，此但初头硬，后必溏，不可攻之，攻之必胀满，不能食也，欲饮水者，与之则哕，其后发热者，必大便复硬而少也，以小承气汤和之，不转失气者，慎不可攻也。 阳明病，脉迟，虽汗出不恶寒者，其身必重，短气，腹满而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也，手足 然汗出者，此大便已硬也，大承气汤主之。若汗多微，发热恶寒者，外未解也，其热不潮，未可与承气汤；若腹大满不通者，可与小承气汤，微和胃气，勿令大泄，下 阳明病，谵语，有潮热，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也，若能食者，但硬尔，宜大承气汤下之，（胃热当消谷，引食反不能食者，胃中有燥屎而实也，若能食者，胃中虚热，虽硬不得为有燥屎玩，但字则末句，恐当在若能食者之上，燥屎在大肠，而曰胃中者，伤寒传胃不传，大肠治病，必求其本，故仲景从本言之，况承气能下燥，大肠同为燥金也，）二阳并病，太阳证罢，但发潮热，手足 汗出，大便难，而谵语者，下之则愈，宜大承气汤，（成 本太阳，并病于阳明，名曰并病，太阳证罢，是无表证，但发潮热，是属阳明，一身汗出为热，越今手足 汗出，是热聚于胃也，必大便难而谵语，经曰：手足 ，然而汗出者，必大便已硬也，与大承气汤以下，胃中实热，）阳明病，谵语，发潮热，脉滑而疾者，小承气汤主之。与汤一升腹中，转失气者，更服一升，不转失气，勿更与之，明日不大便，脉反微涩者，里虚也，最为难治，不可更与承气汤；（成 阳明病，谵语，发潮热，若脉沉实者，内实也，则可下若脉滑，疾为里热未实，则未可下，先与小承气汤和之，汤入腹中，转失气者，中有燥屎，可更与小承气汤，一升以除之，若不转失气者，是无燥屎，不可更与小承气汤，至明日，邪气传时，脉得沉实，紧牢之类，是里实也，反得微涩者，里气大虚也，若大便利后，脉微涩者，止为里虚而犹可，此不曾大便，脉反微涩，是正气内衰，为邪胜也，故曰难治）。
大承气汤方（海藏云浓朴去痞枳实泄满芒硝软坚大黄泄实必痞满燥实四证全者方可用之）
大黄（四两酒洗，） 浓朴（炙去粗皮，半斤） ，枳实（五枚炙）， 芒硝（七钱半，）上四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，纳大黄，煮取二升，去滓，纳芒硝，更上火微煎一，二沸，分温再服，得下，余勿服成， 承顺也伤寒邪入胃者，谓之入腑，腑之为言聚也，胃为水谷之海，荣卫之原水谷，会聚于胃，变化为荣卫，邪气入胃，胃气郁滞糟粕，秘结壅而为实，是正气不得舒顺也，本草云：通可去滞泄，可去闭塞而不利，闭而不通，以汤荡涤，使塞者利而闭者，通正气，得以舒顺，故曰承气也，王冰曰：宜下必以苦，宜补必以酸，溃坚破结，苦寒为主，是以枳实为君内经曰燥淫于内治以苦温泄满除燥，苦温为辅，是以浓朴为臣，内经曰：热淫于内，治以咸寒，人伤于寒则为病热，热气聚于胃，则谓之实，咸寒之物以消实热，故以芒硝咸寒为佐，内经曰燥淫所胜，以苦下之热气内胜则津液消而肠胃燥苦寒之物以荡涤其燥热，故以大黄为使，是以大黄有将军之号也，承气汤下药也，用之尤宜，审如大满，大实有燥屎，乃可投也。如非大满，则生寒证而结胸痞气之属，由是而生矣，小承气汤方（海藏云：大黄泄实浓朴去痞必痞，实全者可用）。
大黄（四两） 浓朴（炙去粗皮二两） 枳实（三枚大者炙） 以上三味以水四升煮取一升二合去滓分温二服初服汤当更衣不尔者尽饮之若更衣者勿再服（大热结实者与大承气汤小热微结与小承气汤热不大甚故大承气去芒硝结不至坚故不减朴枳也）
吴 或问承气汤，仲景有大小，调胃之名，何也？然伤寒邪热，传变入里，谓之入腑腑者，聚也，盖邪热与糟粕，蕴而为实也，实则潮热谵语，手心 汗出，此燥屎所为也，如人壮大，热大实者，宜大承气汤下之，小热小实者，与小承气汤下之，又热结不坚满者，故减去浓朴枳实加甘草而和缓之，故曰调胃，承气也若病大而以小承气，攻之则邪气不伏，病小而以大承气攻之，则过伤正气，耳不及还，可再攻过，则不能复救，可不谨哉？仲景曰：凡欲行大承气，先与小承气一钟，服之腹中，转失气，乃有燥屎也，可以大承气攻之，若不转失气，慎不可攻，攻之则腹胀不能食而难治，又曰：服承气汤得利，慎勿再服。此谆谆告诫也，凡用攻法，必须妙算，料量合宜，则应手而效，若不料量，孟浪攻之，必且杀人，伤寒若吐，若下后不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼，状若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘直视，脉弦者生，涩者死；但发热谵语者，大承气汤主之。一服利止，后服（详，循衣摸床）。
阳明病发潮热大便溏小便自利胸胁满不去者小柴胡汤主之（阳明为病胃实是也今便溏而言阳明病者谓阳明外证身热汗出不恶寒反恶热之病也）阳明中风脉弦浮大短气腹满胁下及心痛鼻干不得汗嗜卧身黄小便难时时哕而潮热者小柴胡加茯苓主之伤寒十三日不解胸胁满而呕日晡所发潮热已而微利此本柴胡证下之而不得利今反利者知医以丸药下之非其治也潮热者实也先宜小柴胡汤以解外后以柴胡加芒硝汤主之柴胡加芒硝汤方柴胡（一两） 黄芩 人参 甘草（炙） 生姜（各五钱） 半夏（汤浸三个） 大枣（三枚） 芒硝（一两） 每服五钱水一盏半煎至八分去滓纳芒硝更微沸温服阳明病脉浮而紧必潮热发作有时但浮者必盗汗出（成 脉浮在经紧者里实脉浮紧者表热里实也必发潮热发作有时若脉但浮而不紧者止是表热也必盗汗出盗汗者睡而汗出也阳明病里热者自汗表热者盗汗）
活人书冬月阳明潮热脉浮而紧者发作有时但脉浮者必盗汗黄芩汤主之（方见下利）
卷三 阳明病
谵语
（阳明为疾胃家实是也胃实则谵语故谵语宜入阳明门）
成 谵者谓呢喃而语也，又作谵谓妄有所见而言也。斯皆胃中热盛，上乘于心，心为热胃，则神识昏乱，而语言谬妄也，轻者睡中，呢喃重者，寤亦谬语，经谓谵语，独语狂，语及语言不休，与言乱者，由其热之有轻重也，（谵语错妄，若与人言有次与独语，如见鬼者热之轻也狂言，无所知识，甚则至于喊叫，与语言不休者，热之甚也！迨夫言乱，乃狂言骂詈不避亲疏，此为神明已乱，难可复制，其猖狂也，）谵语之由，又自不同，有火劫有汗出，有下利有下血，有燥屎在胃，有三阳合病，有过经有亡阳等，谵语者，俱已条具于后，兹不及赘，诸如此者，脉短则死，脉自和则愈，又身微热，脉浮大者，生逆冷，脉沉，不过一日死，或气上逆而喘满，或气下夺而自利；皆为逆也，阳明胃实潮热，宜下阳明病，谵语，发潮热，脉滑而疾者，小承气汤主之。因与承气汤一盏，腹中转失气者，更服一盏，若不转失气，勿更与之，明日不大便，脉反微涩者，里虚也，为难治，不可更与承气汤； 阳明病，谵语，有潮热，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚，若能食者，但硬尔，宜大承气汤下之 ，二阳并病，太阳病，罢但发热，手足 汗出，大便难，而谵语者，下之则愈，宜大承气汤， 阳明病，其人多汗，以津液出胃中燥，大便必硬，硬则谵语，小承气汤主之。若一服谵语，止勿更服，胃实汗多，宜下汗出谵语者必有燥，粪在胃中，此为风也，须下之必过，经乃可下，下之若早，语言为乱，以表虚里实，故下之则愈，宜大承气汤，夫实则谵语，虚则郑声，（谵语者，谓乱言无次，数数更端也，郑声者，谓郑重频烦也，只将一句旧言，重叠频言之，终日殷勤，不换他声也，盖神有余则能机变而乱语，数数更端，神不足则无机变，而只守一声也，）伤寒四五日，脉沉而喘满，沉为在里，而反发其汗，津液越出，大便为难，表虚里实，久则谵语，（成氏谓郑声为郑，卫之声，非是前已辩明）。
火后形，作伤寒，其脉不弦紧而弱，弱者必渴，被火者必谵语，弱者发热，脉浮解之当汗出愈 ，太阳病，火劫汗后，身黄，小便难，身体枯燥，头汗腹满，微喘，或不大便，久则谵语，（论见头汗，）太阳病，二日反躁，乃熨其背而大汗出，火热入胃，胃中水竭，躁烦必发谵语，十余日振栗自下利者，此为欲解， 少阴病咳，咳而下利，谵语，小便难者，被火气劫汗故也，吐下汗温，针后谵语，柴胡证罢者，此为坏病，知犯何逆，以法治之，（详见坏证）。
汗后伤寒，脉浮自汗，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急反，与桂枝欲攻其表，此误也。若胃气不和谵语者，少与调胃承气汤，（方论见厥），三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不吃而面垢，谵语遗尿，发汗则谵语，下之则额上生汗，生则逆冷，若自汗出者，白虎汤主之。（论见身重，）伤寒四五日，脉沉而喘满，沉为在里，而反发其汗，津液越出，大便为难，表虚里实，久则谵语，大承气汤，（见不大便）伤寒，脉弦头痛，发热者，属少阳，少阳不可发汗，发汗则谵语，此属胃，胃和则愈，胃不和则烦而悸，（见少阳病，）发汗多亡阳，谵语者，不可下，与柴胡桂枝汤和其荣卫以通津液，后自愈。发汗多，又重发汗者，亡其阳，谵语，脉短者死；脉自和者不死， 诸逆发汗病，微者瘥，剧者言乱，目眩者死，下后伤寒八，九日下之，胸满烦惊，小便不利谵语，一身尽痛，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤（方论，见惊）。
热入血室，阳明病，下血，谵语者，此为热入血室，但头汗出者，刺期门，随其实泻之 ，然汗出则愈，（腹满谵语，脉浮紧者，亦刺期门，太阳少阳并病发汗则谵语，脉弦五六日，谵语不止者，宜刺期门，）妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除脉迟者身凉，胸满，如结胸状者，刺期门，若昼则明了，暮则谵语者，无犯胃气，及上二焦，必自愈。活人以小柴胡汤主之？（论见妇人伤寒）。
伤寒十三日不解过经，谵语者，以有热也，当以汤下之，若小便利者，大盒饭硬，而反下之，脉调和者，知医以丸药下之，非其治也，若自下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也，调胃承气汤主之。（成 伤寒十三日再传经，尽谓之过经，谵语者，阳明胃热也，当以诸承气汤下之，若小便利者，津液偏渗，大盒饭硬，反下利者，知医以丸药下之也，下利，脉微而厥者，虚寒也，今脉调和，则非虚寒，由肠虚，胃热协热而利也，与调胃承气汤以下，胃热 经文，内实之实，当作热，注偏渗偏当作漏 ，此段有五反一对，热与厥反，汤与丸反，便硬与下利反，脉微与脉和反，药下与自利反，小便与大便硬为一对，读者宜细详之）。
上下利谵语，其曰脉调和，而手足和小便利者，阳也，故用承气下之，其脉当微厥，及少阴但欲寐，被火气劫汗谵语，小便难者，阴也，故当用补剂和之，（但欲寐，下利谵语，俱见下利，少阴条）。
许 ，有人病伤寒下利，身热神昏，多困谵语，不得眠，或者见下利便以谵语，为阴虚证予曰：此亦小承气证，众骇曰：下利而服小承气，仲景之法乎？予曰：此仲景之法也。仲景云：下利而谵语者，有燥粪也，属小承气汤而得解，予尝读素问云：微者逆之，甚者从之逆者，正治从者反治从多从少，视其事也帝曰何谓反治？岐伯曰：塞因塞用，通因通用王冰注云：大热内结注泻不止，热宜寒疗结复须除以寒下之结散，利止则通，因通用也。正合于此，（又何疑焉？）？
活 大便秘小便赤手足温脉洪数者必谵语也调胃承气汤 谵语不恶寒反恶热白虎汤 已得汗身和谵语者柴胡桂枝汤 火迫而致谵语亦白虎汤海 治老幼及虚人伤寒五六日昏冒言妄小便或淋或涩起卧无度或烦而不得眠并宜白虎汤加山栀一钱斗 治热病及时疫心躁狂乱奔走状似癫痫言语不定久不得汗及时疫不知人事者以人中黄不拘多少入罐内泥封固武火半日去火候冷取出于地上以盆盖半日许研如面新汲水调下（三钱）或未退再服愈（人中黄即屎也）
吴 治伤寒热甚，心烦有痰，神昏谵语者，以竹沥一盏，生天花粉汁一盏服之，或加好金，子三五钱，同煎妙，按此诸方内热不禁下者，可用补虚，素问云：谵语者，气虚独言也，（娄全善云：余用参 ，归术等剂，治谵语，得愈者百十数，岂可不分虚实，一概用黄连解毒大小，承气等汤，以治之乎？）难经云：脱阳者见鬼，（仲景谓亡阳，谵语，亦此义）。
海 黄 汤，治伤寒或时悲哭，或时嬉笑，或时太息，或语言错乱失次，世人疑作谵语，狂言者，非也，盖神不守室耳，两手脉浮沉不一举，按全无力，浮之损小，沉之亦损小，皆阴脉也之病甚者，用调中丸，或理中丸，（方见前补养条）。
丹 浦江，郑兄年二十岁，九月间发热，头痛妄言见鬼医与小柴胡汤，数帖热愈甚，予视之形肥，面色带白，却喜筋骨稍露，诊其脉弦大而数实，脉本不实，凉药所致，此因劳倦成病，与温补药自安，遂以参术为君苓芍，为臣黄 ，为佐附子一片为使，与一帖而证不减，或曰，脉既数大狂热而又大，渴用附子，误矣。予曰：此虚证而误投寒凉之药，人肥而脉左大于右，事急矣，非加附子参术，焉能有急效，再与一帖，乃去附子，作大剂，与服至五十帖，得大汗而愈，自后又补养两月，气体方始平，复 一人，五月，内患谵语，大发热，肢体不能举，喜冷冻饮料，诊其脉洪大而数用黄 ，茯苓，浓煎如膏，却用凉水调，与之三四，服后病者，昏 如死状，但颜色不改，气息如常，至次早方醒，诸证悉退，而安 卢兄汗后再发热，妄言吕仲修汗后热不退，亦妄言陶明节，热退后不识人，言语谬妄，皆用参 ，术归等补剂而愈，信哉谵语，属虚者十居八九，阴证手足冷，脉细微而谵语，用四逆汤，活人用白通汤，海藏用黄 ，加干姜汤侯辅之，脉极沉细，外热内寒，肩背胸胁斑，出十数点，语言狂乱，或曰，发斑谵语，非热乎？予曰：非也，阳为阴，逼上入于肺，传之皮毛，故斑出神不守舍，故错语如狂，非谵语也，肌表虽热，以手按之，须臾冷透，如冰，与姜附等药，数日约二十余两，得大汗而愈，后因再发脉，又沉迟三四日，不大便与理中丸，三日内约半斤，其病全愈，以此知侯公之狂，非阳狂之狂，乃失神之狂，即阴虚也诊 直视谵语，喘满者死，下利者亦死， 谵语，妄言身微热，脉浮大，手足温者，生逆冷，脉沉细者不过一日死矣，郑声，郑字书曰：郑重频烦也，又曰：殷勤也，郑声谓止将一事频烦，殷勤言之，盖神气不足，不能更易，而但守一声与谵语之错，出不伦者异矣，此虚实之分也。成氏以为郑，卫之声迂而凿矣，治法于前，补虚条，求之吴 ，大抵郑声，乃因内虚正气将脱而言，皆不足之貌，如手足并冷，脉息沉细，口鼻气息短少，所语言语轻微，无力气少，难以应息者，皆元气将脱也，或吃逆不止，神昏气促，不知人事者死，如气息不促，手足颇温，其脉沉细而微者，急以附子渴倍，人参主之，或以接气，丹黑锡丹，兼进一二服，以助其真气，或浓煎人参，徐徐与之，或未可用，附子者以三白汤倍人参主之，戴 谵语，属阳郑声，属阴经云：实则谵语，虚则郑声，谵语者，颠倒错乱，言出无伦，常对空独语，如见鬼状，郑声者，郑重频烦，语虽谬，而谆谆不已，老年人遇事则谇语不休，以阳气虚故也。此谵语，郑声虚实之所以不同也。二者本不难辨，但阳盛里实与阴盛隔阳，皆能错语，须以他证别之大便秘，小便赤身热，烦渴而妄言者，乃里实之，谵语也，小便如常，大便洞下，或发躁或反，发热而妄言者，乃阳膈阳之谵语，也里实宜下，调胃承气汤，热躁甚而妄言不休，大渴喜饮，宜理中汤热，躁甚而妄言不休，大渴喜饮，宜理中汤阴隔阳，宜温理中汤，又有不系正阳明似困，非困间时，有一二声谵语者，此是汗出后，津液不和，慎不可下，乃非阳非阴者，宜小柴胡汤，和建中汤各半，帖和荣卫，通津液，若阳传入阴自利，手足厥逆，语或错乱，此虽已自利，其中必有燥屎，犹当下之，阴中之阳，宜调胃承气汤，瘀血在里，大便黑，小便利小腹痛，其人如狂，谵语者，桃核承气汤，妇人伤寒发热，经水适断，此热入血室，其血必结，亦能谵语，宜小柴胡汤，病后血气未复，精神未全，多于梦寐中不觉失声如魇，此不系谵语，郑声宜温胆，汤去竹茹入人参半钱，或用六君子汤。
卷三 阳明病
狂乱
经曰：邪入于阳则狂，又曰：重阳则狂，诸经之狂，为阳盛也，伤寒热毒在胃，并于心，至于发狂，为邪热极矣，狂之发作少卧，不饥，妄语笑，妄起行，弃衣而走，登高而歌，甚则逾垣上屋，皆独阳亢极使之，非吐下不能已，亦有当汗不汗，瘀热在里，下焦畜血而如狂者，小便必利，特如狂而未至于狂耳，其或熏熨迫，汗灼艾烧针，令人烦躁，卧起不安，则谓之火邪？惊狂，凡是数者，各有条例，其或狂言，目反直视为肾，绝汗出辄复热狂言，不能食，皆死证也。非药石所能及矣，阳明病，欲食，小便反不利，大便自调，其人骨节疼，翕翕如有热状，奄然发狂， 然汗出而解者，此水不胜谷气，与汗共并脉紧则愈， 成 阳明病，客热初传于胃胃热则消谷而欲食，阳明病，热为实者，则小盒饭数，大盒饭硬，今小便反不利，大便自调者，热气散漫，不为实也，欲食则胃中谷多《，内经》曰：食入于阴长，血气于阳谷多则阳气胜热消津液则水少经曰：水入于经其血乃成，水少则阴血弱，《金匮要略，》曰：阴气不通，则骨痛，其人骨节疼者，阴气不足也热甚于表者，翕翕发热，热甚于里者，蒸蒸发热，此热气散漫，不专着于表里，故翕翕如有热状，奄忽也，忽然发狂者，阴不胜阳也，《内经》曰：阴不胜其阳者则脉流薄疾并乃狂，阳明蕴热为实者，须下之愈，热气散漫，不为实者，必待汗出而愈，故云 然汗出而解也，水谷之等者，阴阳气平也，水不胜谷气，是阴不胜，阳也，汗出则阳气衰，脉紧则阴气生，阴阳气平，两无偏胜则愈，故云与汗共并脉紧则愈，入腑见表证，汗出解理顺，见汗脉紧，首尾如初，尔桂枝汤主之。此段发汗则愈， 汪 按水，阴气则谷阳气伤寒，以阳为主，水不胜谷，乃阴不胜阳病渐向安，故阴气与汗共并而散，因见脉紧紧者，阴寒脉也，此则变热入腑，何以脉紧？盖由阴气与汗共并然也。且紧亦与长类，长为阳明本脉成氏所注，汗出阳衰脉紧，阴生阳衰阴生，则阴阳不平矣，下文乃云：阴阳气平，两无偏胜，不知何谓太阳病六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦少腹当硬满，小便自利下血，乃愈。所以然者，以太阳随经瘀热在里故也。抵当汤主之。（或云桃仁承气汤）。
太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下者，愈其外不解者，尚未可攻，当先解外，外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃仁承气汤，张 ，或云上二条证，俱系下焦蓄血中汗，未得其宜，或当汗不汗，或汗迟，或脉盛汗微，或覆盖不周而不汗，其太阳之邪无从而出，故随经入腑，结于膀胱，今小腹硬满，若小便不利者，血不蓄，若小便利者，乃蓄血证也，血或不蓄为热，迫之血，则自下血下则热随血出而愈，若蓄血而不下，其处不解者，尚未可攻，当先解外，外已解，但少腹急结者，乃用桃仁承气汤攻之，此如狂者之所处也，其发狂者则不然，表证虽在脉，已沉微邪气，传里其可已乎？下之则愈，故以抵当汤主之。太阳病，身黄，脉沉结少腹硬，小便不利者，为无血也。小便自利，其人如狂者，血证谛也，抵当汤主之。伤寒脉浮，以火迫劫之，亡阳，必惊狂，起卧不安者，桂枝汤去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤，（方论见惊，）汗家重发汗，必恍惚心乱，小便已阴痛，与禹余量丸，（方见痞）。
附阳毒 《活人》云凡病患烦躁狂走妄言叫骂面赤咽痛鼻如烟煤或身斑如锦或下利赤黄此阳毒也表者阳毒升麻汤黑奴丸里者大黄散杨仁斋用葶苈苦酒汤栀子仁汤三黄汤大黄散升麻葛根汤加大黄狂走者水调瓜蒂末吐痰本 治伤寒发狂弃衣奔走逾墙上屋鹊石散黄连 寒水石（各等分）
上为细末每服二钱浓煎甘草汤候冷调下云 伤寒心风狂妄者宜防风黄连汤黄连 大黄 防风 远志 茯神（各半两） 上为细末每服一两水煎服海 黄 汤治伤寒或歌或笑或悲哭谵言妄语（方见发热）
陈志仁伤寒狂妄，每欲狂走四五人，扶捉不定，脉虚数，用柴胡汤反剧，以参 归术，甘草，陈皮煎汤，一服狂定，再服安睡，脱阳者见鬼，脱阴者发狂，宜峻补其阴，天地煎之类是也。（天门冬，地黄煎膏为之）。
阴证 ，乃是病发于少阴，不当正发汗，医见其恶寒，遂强发之，汗因漏不止，其人亡阳，故狂大与阴极发躁，同当用阴躁之药，加以收汗之剂，玉屏风散，入熟附子一钱，仍外以温粉敷之，或冷汗自出，手足逆冷，其人狂不止者，宜四逆汤，冷进发狂，而肌表虽或热，以手按之，冷透手，或肩背胸膈，有斑十数点，脉极沉细，用干姜附子汤以人参冷进。
卷三 阳明病
循衣摸床
循衣摸床，危恶之候也；有二证其一，由太阳中风，以火劫汗，因成坏病，捻衣摸床，小便利者，生不利者死，其一由阳明里热之极，循衣摸床，脉弦者生，涩者死；太阳中风，以火发汗，邪风被火，两阳相熏其身，发黄，阳盛则欲衄，阴虚则小便难，但头汗退场门，干咽烂，或不大便，久则谵语，甚者至哕，手足躁扰，捻衣摸庆，小便利者，可治，（详头汗，）伤寒若吐，若下后不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼，状若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘直视，脉弦者生，涩者死；微者，但发热谵语者，大承气汤主之。若一服利，止后服，（成 若吐，若下皆伤胃气不大便五六日，上至十余日者亡津液，胃气虚邪热内结也，阳明旺于申酉戌，日晡所发潮热，热者阳明热甚也，不恶寒者，表证罢也，独语如见鬼状者，阳明内实也，以为热气有余，若剧者，是热气太甚也热太甚于内，昏冒正气，使不识人，至于循衣摸床，惕而不安，微喘，直视伤寒，阳胜而阴绝者死；阴胜而阳绝者死；热剧者为阳胜脉弦为阴有余，脉涩为阴，不足阳热虽剧，脉弦，知阴未绝，而犹可生，脉涩则绝阴，故不可治，其邪热微而未至于剧者，但发热谵语，可与大承气汤以下胃中热，经曰：凡服下药中，病即止。不必尽剂，此以热未剧，故云，若一服利则止，后服 〔赵〕，此段当分作三截看，自伤寒若吐，若下后不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒独语，如见鬼状，止为上一截，是将潮热谵语，不恶寒，不大便对为现证，下文又分作一截，以辨剧者，微者之殊，微者，但发热谵语，但字为义，以发热谵语之外，别无他证，其用承气汤，日一服，利止后服见其热，轻犹恐下之太过也，至于剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘，直视如此，热极证危，不可不决，其死生以断之，以脉弦者生，涩者死；此阳热已极，若脉弦为阴，未绝，犹可下之，以复其阴，若脉涩为阴绝，不可药而必死矣，今活人书，但言剧者而去，其微者二字，混两证通作一证总目，用承气汤，又将脉弦者，生涩者死；本剧者，断语移，而继于微者，服药之后，岂有但发热谵语无别，恶候遽然脉涩而致于死耶？仲景论中虽别有潮热，谵语，脉涩难治一证，乃是服承气汤后，未曾得大便，蕴毒不泄，脉反微涩，为正衰邪？胜故难治，此论中病微者，服汤得利，后则邪热，因泄而解矣。尚何生死之议耶？又云：弦者阳也，涩者，阴也，肠病见阴脉者生在，仲景法中弦涩者，属阴不属阳，得无疑乎）。
许 ，有人病伤寒，大便不利，日晡发潮热，手循衣缝，两手撮空，直视喘急，更数医矣，见之皆走，此诚恶候，得之者十中九死，仲景虽有证而无法，但云脉弦者，生涩者死；已经吐下，难以下药，谩且救之，若大便得通，而脉弦者，庶可治也。与小承气汤，一服而大便利诸疾渐退，脉且微弦，半月愈，或问曰：下之而脉弦者，生此何意也？予曰：金匮玉函云：循衣妄撮怵惕不安，微喘直视，脉弦者生，涩者死；微者，但发热谵语者，承气汤主之。予尝观钱仲阳小儿直诀云：手寻衣领及捻物者，肝热也，此证在玉函，列于阳明部，盖阳明者，胃也，肝有热邪淫于胃经，故以承气泻之，且得弦脉则肝平而胃不受克，此所谓有生之理，读仲景论不能博通，诸医书以发明其隐奥，吾未之见也，（海藏云：许学士作循衣，撮空是肝热，风淫末疾，此论诚当然，莫若以为肺热之邪？其人必妄言乱语难经云：肺邪入心为谵语）。
附娄 ，尝治循衣，摸床数人，皆用大补，气虚之剂，唯一人兼 振脉代，遂于补剂中略，加桂二分，亦振止脉和而愈。
卷三 阳明病
渴
（经云病患不恶寒而渴者此转属阳明也又曰服脉柴胡汤已渴者属阳明也故以渴入阳明门）
成 伤寒邪，传里则渴，邪在表则不渴，夫三阳虽或有渴，不如三阴之甚也？故太阴腹满，嗌干少阴口燥舌干而渴，厥阴则消渴，消渴者，饮水多而小便少，谓其热能消水也，盖初传则热微而渴微，传深则热甚而渴甚也，凡渴与水，勿令极意，三阳微，渴者五苓散，大渴者，白虎汤三阴，热甚而渴者，顺下之，其或渴微而强多饮之，则成悸动，支结喘咳，KT 哕，干呕肿满，下利小便不利，皆由此也。太阳 病发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲饮水者，少少与之，令胃气和则愈，若脉浮，小便不利，微热消渴者，五苓散（，张烦渴，用白虎汤宜也，其用五苓散，渗津液，何哉？曰白虎，乃表证已解，邪传里而烦渴者用之，今脉尚浮身，有微热而渴，乃表邪未全解，故用桂枝之辛和，肌表白术茯苓之甘淡以润，虚燥也 按此说亦未莹，太阳经也。膀胱腑也，膀胱者溺之室也，五苓散者，利溺药也，膀胱者津液之府，故东垣以渴为膀胱，经本病：然则治渴者，当泻膀胱之热，泻膀胱之热者，利小便而已矣，）发汗已，脉浮数烦渴者，五苓散 ，本以下之故，心下痞，与泻心汤痞，不解其人，渴而口燥烦，小便不利者，五苓散 ，中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入即吐，名曰水逆，五苓散五苓散方：猪苓（去皮，十八铢，） 泽泻（一两六铢半，） 茯苓（十八铢，） 桂（，去粗皮半两，） 白术（十八铢，）上五味为末，以白饮和服方寸匕，日三服，多饮暖水，汗出愈，（苓者令也，通行津液，克伐肾邪？专为号令者，苓之功也。五苓之中，茯苓为主，故曰五苓散内，经曰：淡味渗泄为阳水饮，内蓄须渗泄之必以甘淡为主，故以茯苓甘平为君，猪苓甘平，为臣虽甘也，终归甘淡，脾恶湿水饮，内蓄则脾气不治益脾胜湿，必以甘温为助，故以白术甘温为佐，内经曰：咸味渗泄为阴，泄饮导溺，必以咸为助，故以泽泻为使，水蓄不行，则肾气燥内经曰肾恶燥急食辛以润之散湿润燥，必以桂枝辛热为使，多饮暖水，令汗出而愈者以辛散而水气外泄故解）。
服桂枝汤，大汗后，大烦渴不解，脉洪大者，白虎加人参汤 ，太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病柴胡白虎桂枝去桂，加人参，伤寒无大热，口燥渴心烦，背微恶寒，白虎加人参，汤 伤寒脉浮，发热无汗，其表不解者，不可与白虎汤，渴欲饮水，无表证者，白虎加人参汤主之。（渴欲饮水，无表证者，太阳证罢，转属阳明也，下条意亦同，皆太阳转属阳明，故渴也，）伤寒病，若吐若下，后七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴舌上干燥而烦，欲饮水数升者，白虎加人参，汤主之（，王注云：若纯在表则恶风无时，今表里无热，故时时恶风也，）。
白虎加人参汤 ，治渴而脉洪，小便利者，石膏（六两，） 知母（六两半，） 甘草（二两，） 粳米，（六合） ，人参（三钱，）上 咀，每服一两，水煎温服，许 有人，初病呕吐，俄为医者，下之已七八日，而内外发热，予诊之曰：当用白虎加人参汤，或曰，既吐复下，且重虚矣。白虎可用乎？予曰仲景云，若吐下后七八日不解，热结在里，表里俱热者，白虎加人参，汤正相当也，盖始吐者，热在胃脘，而脉至今虚大，三投汤而愈。仲景既云伤寒若吐，若下后七八日不解，表里俱热者，白虎加人参汤主之。又云：伤寒脉浮，发热无汗，其表不解，不可与白虎，又云：脉浮滑，此以表有热，里有寒，白虎加人参汤○，○○主之，林亿校正谓张仲景于此表里目差矣。予谓不然，大抵白虎能除伤寒中渴，表里发热，故前后二证，或云：表里俱热，或云表热里寒，皆可服之，一种脉浮无汗，其表不解，全是麻黄与葛根证，安可行白虎也，林亿见所称，表里不同，便谓之差，是亦不思之过也，张 用药有迟速之弊，故设法以关防法有关防不尽者，则着方以拯治也，假如上二条前条，乃仲景设法以关防也，后条及伤寒病若吐，若下后七八日不解，结热在里，表里俱热，时时恶风，大渴口舌干燥而烦，欲水数升者，以白虎加人参汤主之。此二条则着，方以拯治也，夫白虎汤，专治大烦大渴，古人设法之意，惟恐表证，未罢而辄用之，治有太速之弊，若背微恶寒，及时时恶风，二证其中，烦渴已甚，非白虎不能遏也，必候表邪俱尽，未免有太迟之愆也，此乃法之关防，不尽者，故着方以拯治也，苟不着方必然违法，此方法之妙，所以不可偏废也，吴 或问白虎汤，仲景以表不解者，不可与，又时时恶风，背上恶寒者，此有表也，又以白虎主之，何也？盖石膏辛寒解足阳明经本热蒸蒸发热，潮热，表里皆热，舌燥烦渴之圣药也。且时时者，时或恶风而不常也，背上恶者，但觉微恶而不甚也。所有盛热燥渴，而用则无疑矣。若夫表证恶寒，常在背上，恶寒而不燥渴者，切不可用也，又太阳经发热而渴无汗者，不可与之，但汗后脉洪大而渴者，则可与也；如阴伤寒，面赤，烦躁身热，与其胃虚恶心，大便不实，脉弱食少，无大热者，切不可用也，如误用之，则倾危可立而待矣。太阳病，重发汗，而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡，小有潮热，从心下至少腹硬满而痛，不可近者，大陷胸汤， 伤寒发热恶寒，大渴欲饮水，其腹必满，自汗出，小便利，其病欲解此，肝乘肺也，名曰横刺，期门，阳明 病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤，以汗多胃中燥，复利其小便故也。（白虎加人参，汤小柴胡汤，去半夏加栝蒌竹叶 ，张其阳明汗多，此阳明病，未解而渴，胃中津液干燥，若与猪苓汤复利其小便是为实，实虚虚之弊也，）阳明病，脉浮而紧，咽燥，口苦腹满而喘，发热汗出，不恶寒反恶热，身重，若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之。 若脉浮，发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。少阳 伤寒中风，往来寒热，胸胁满，默默不欲饮食，心烦喜呕，或渴或咳者，小柴胡汤，若渴者，去半夏，加人参，栝蒌根伤寒四五日，身热恶风，项强胁下满，手足温而渴者，小柴胡汤， 得病六七日，脉迟浮弱，恶风，手足温医二三下之，不能食，而胁下满痛，面目及身颈项强，小便难者，与柴胡汤，后必下重本，渴而饮水，呕者，柴胡不中与也，（或云下重，渴欲饮水，呕者五苓，加茵陈蒿汤）。
少阴 ，渴而下利，属少阴，其病但兼欲寐，小便白者，四逆汤兼咳呕，不得眠，小便不白者，猪苓汤兼自利，纯青色水者，大承气汤，有热者，白头翁汤（方论，见下利）。
厥阴 消渴，气上冲心，心疼，饥不欲食，食则吐蛔，若下之，则利不止，若欲饮水，少少与之愈（邪？传厥阴，则热已深也邪？自太阳传至太阴，则腹满而咽干，未成渴也邪？至少阴者，口燥舌干而渴，未成消也。至厥阴而消渴者，热甚，能消水故也。饮水多而小便少者，谓之消渴，木生于火，肝气通心厥阴，客热气上撞心，心中疼热，伤寒六七日，厥阴受病之时为传经尽，则当入腑，胃虚客热，饥不欲食，蛔在胃中，无食则动闻食气而出，得食蛔，出此热在厥阴经也，设使下之虚，其胃气厥阴，木邪相乘，必吐下不止， 按成氏为表，阳邪传里者，非也，消渴，心中疼热也，）。
随病治例，渴而头汗，小便不利，兼胁满，往来寒热者，柴胡桂枝干姜汤，兼发黄者，茵陈蒿汤（论，见头汗）。
表不解，心下有水气，干呕，发热咳嗽，或渴，或利或噎，或小便不利，少腹满，或喘小青龙汤 ，又心下有水气，咳而微喘，发热不渴，服汤已渴者，此寒去欲解也，小青龙汤（，俱宜去半夏加栝蒌根）。
夏月汗出恶寒，身热足冷，而渴者为中暑，白虎加人参，汤及酒黄连主之（，方见中暑，恶寒身热者证似表也，足冷者，不可表）。
发热恶寒，腹满汗出，小便利而渴者为肝乘脾，刺期门，（论见腹满，）表解不恶寒而渴者，宜白虎汤，渴而胁满，及往来寒热，其证未经汗者，小柴胡，去半夏，加人参，栝蒌汤，若汗下后者，柴胡桂枝干姜汤，（详见胁满痛，并往来寒热，）渴而心下硬痛，日晡潮热，不大便者为结胸，宜大陷胸汤，若但硬不痛者为痞，与泻心汤，不解反渴而小便不利者，宜五苓散（，详见结胸痞气，二门）。
病在阳明应汗之反以冷水 之灌之其热益烦肉上粟起意欲饮水反不渴者服文蛤散若不瘥与五苓汤（论见结胸）
文蛤散方文蛤（一两即海蛤粉也河间丹溪多用之大能治痰）上一味为散沸汤调服方寸匕渴欲饮水而不能饮者丹田有热胸中有寒（论见湿痹）
中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之。渴欲饮水，若太阳发汗后，大汗出，烦躁不得眠，及厥阴病气起冲心，心疼吐蛔者，少少与之愈（，论见前条及气上冲），凡得时气病，至五六日而渴欲饮水不能多，不当与之，何者？以腹中热尚少，不能消之，更与水作病也。至七八日，大渴欲饮水者，犹当根据证与之，与之常令不足，勿极意也。言能饮一斗，与五升，若饮而腹满，小便不利若喘，若哕不可与之，忽然大汗出，是为自愈也。（活人云：凡病非大渴，不可饮水，若小渴咽干者少，少呷润之，令其胃中和乃佳）。
凡得病反能饮水此欲愈也但闻病饮水自愈小渴者亦强与之饮因成其祸不可复救（活人云强饮水致饮停心下满结喘者当以五苓散或陷胸汤主之）下利脉弱脉数而渴者自愈（论见下利）渴而发热其脉不弦紧而浮弱者汗出愈（论见谵语）
娄 活人云：切戒太阳证，无汗而渴者，不可与白虎汤，阳明证汗多而渴者，不可与猪苓汤，然太阳渴终不可与白虎耶？太阳证得汗后，脉洪大而渴者，方可与之也。阳明渴终不可与五苓散耶？阳明证，小便不利，汗少脉浮而渴者，方可与之也。赵 活人切戒，太阳证无汗而渴者，不可与白虎汤，阳明证汗多而渴者，不可与五苓散，愚详仲景论治渴，药有不可与之戒，有二伤寒，脉浮，发热无汗，渴欲饮水，无表证者，白虎加人参，汤表不解，不可与活人，不云表不解，但云无汗，不可与则误矣。经云：阳明汗多而渴不可与，猪苓汤活人，改作五苓散，盖猪苓专渗泄五苓，兼汗利，安得而改之，经既云汗多而渴者，不可与猪苓汤，而太阳伤寒汗出而渴，复用五苓散者，盖渴虽同汗之多寡则异，太阳属表，未至，汗多胃躁，故用五苓渗热和表，非若阳明属里汗多而胃躁也，经又云：阳明发热汗多，急下之均，是阳明汗多前证戒，利小便，此证不戒，利大便，何也？盖渴者邪气散漫，在经未收敛，入胃作实此证，不渴则内已作实外，又发热，恐热内竭津液，故急下之，且猪苓五苓，又有可疑者，太阳病，脉浮，小便不利，微热消渴者，五苓散阳明脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤脉证皆同，何故用药之不同耶？然太阳邪在表，发汗不解，故用五苓，和表行津液，阳明邪已入里，热客下焦，故用猪苓渗泻其热，噫，白虎猪苓五苓等药，若能证察于机微治明于权变，则可与不可与，庶得仲景之妙，外有自利而渴，条下注云：伤寒热入于脏，流于少阴之经，少阴主肾，肾恶燥，故渴而引饮，注用猪苓汤白头翁汤，又后下利问中重出自利而渴，条下却云肾虚故引水自救通用，白通四逆，猪苓等汤一问，以渴为热，一问以渴为虚，冰炭不侔，何凭分别？又且分隶两门，设使后人临病检阅，前后两不相闻，疑误岂小今详定少阴病，咳而下利，呕渴心烦，不得眠，及厥阴证，下利欲饮水，是皆传经之邪热脉，必沉细数，仲景故以滑石黄连等清利之，其或少阴自利而渴欲吐，不吐心烦，但欲寐，是直入本经之阴邪也，脉必沉微仲景，故以附子干姜温之本，问何不如此？明示脉证，合为一门，而明辨之，庶一见而两得焉，清之温之随其攸利，又何疑误之有吴 ，凡渴，当分六经而治太阳经，标热在表则不渴，若热传入膀胱之本则烦渴，脉浮数小便不利也，五苓散，切不可与白虎汤，凡阳明病，脉长标热无汗而渴者，葛根解肌汤或六神通解散，倍葛根以汗解之；若阳明热传于胃中，本热恶热 ，汗出而渴，脉浮洪数者，人参，白虎汤五苓，不中与也，若阳明本热或蒸蒸而热，潮热燥湿，舌燥，口干饮水，大便实者，大柴胡汤，或调胃承气汤下之，若内未实，尚未可下，宜小柴胡增损用之，少阳脉弦数口，苦咽干发热而渴者，小柴胡去半夏加栝蒌根，余见本条，太阴自利则不渴，惟少阴有口苦饮水，小便色白者，此下有寒也，脉沉者，附子汤若身寒厥逆，脉滑而口渴者，此里有热也，人参白虎汤，凡阴证，烦躁口渴，不能用水，脉沉足冷者，宜四逆汤，冷冻饮料之，凡伤寒时气等证，欲饮水者，为欲愈，盖得水则能和其胃气，汗出而解不与，水则干燥，无由而作，汗遂致闷乱而死也，凡与水须察病患勇怯，邪热轻重，多少与之，宁从不及，不可太过，恐水多不能渗，化停蓄为害多矣，其水须用新汲井中者为良，凡热病热甚，大便实者，以元明粉一二钱，加入水中，饮之最妙，凡中暑烦渴者，加辰砂，天水散调水中，饮之尤良。如虚人烦渴，不饮水，以灯心煎汤浸水中，与之凡口渴，细茶汤，白梅汤绿豆汤，皆可饮香水梨，悉尼嫩藕，西瓜皆可食，凡用冰须以凉水洗去盐味，方可戴 ，凡渴问其所饮，欲冷欲热，欲多欲少，若饮多而欲冷者，阳渴也，更须审其有何证在经也，其太阳证，小便不利而渴者，五苓散，其阳明证，大便不利而渴者，宜于前本经，求之已利，犹渴宜白虎汤，其少阳证，寒热往来，而渴者，小柴胡汤，去半夏加栝蒌根如其数，阴亦有自利而渴，各已见本经，但阴有渴，古人多用冷剂，以其皆挟阳气耳，经虽阴而病则阳也，然亦有下清谷，不系热利，纯是阴证而反见渴者，此是阴在下，隔阳于上，兼因泄泻，津液既去，枯燥而渴，其人虽引饮，所饮自少而常喜温不可，投冷剂，宜理中汤或四逆，汤加人参一钱，渴甚，连理汤，有阳证不渴，阴证反，渴者阳明不甚渴，太阴乃大渴，不可不知，治渴一也，有坚肾水而渴止者，有利小便，而渴愈者，坚肾水则用天花粉之属，利小便，则用茯苓，猪苓之类，盖太阴以利小便为先，阳明以利小便为戒，少阳以胆经半表半里，未可下之，其人或大渴不止，当以小柴胡汤，加天花粉之属，坚其肾水，肾水既坚，自还渗入大肠，大便微通，热去而渴解，若病在太阳，太阳在膀胱肾经，非利小便，则热无从去渴，何由愈外有非太阳证，烦躁发渴，此乃阴盛隔阳，不当润其渴，维当治其阴附罗 ，伤寒食少而渴者，当以和胃之药止之，不可用凉药，止之也。恐复损胃气，愈不能食，白术，茯苓是也。海 秦二，母病太阴病，三日不解，后呕逆恶心而脉不浮与之半，硫丸二，三服不止，复与黄 建中汤脉中极紧，无表里病胸中大热，发渴引饮，皆曰阳证，欲饮之水，予反与姜附等药，紧，脉反沉细，阳犹未生，以桂附姜乌之类，酒丸与百丸，接之二日中十余服，病人身热烦躁不宁，欲作汗也，又以前丸接之，覆以浓衣，阳脉方出，而作大汗，翌日，大小便始通，下瘀血，一盆如猪肝，然用胃风汤加桂，附三服，血止其寒甚如此？亦世所未见也，少阴证，口燥舌干而渴，尺寸脉俱沉沉迟，则四逆汤沉疾，则大承气汤 ，少阴口燥舌干而渴，身表凉，脉沉细而虚者，泻心汤主之。此有形无形药也，人参汤 治伤寒七八日汗后，心烦燥渴，人参 黄芩 柴胡 葛根（各一两，） 山栀， 甘草，（炙各半两，）上为粗末，每服五钱，姜，枣煎温服，活 阳毒倍常，燥盛大渴者，黑奴丸主之，（方见阳毒，）风温如渴甚者，宜栝蒌汤（，方见风温，）中暑伏热，屡治不瘥，其人发渴不已，酒蒸黄连丸主之，（方见中暑）。
脉 热病在肾令人渴，口干舌焦黄赤，昼夜欲饮水不止，腹大而胀，尚不厌饮，目无精光者，死不治。
卷三 阳明病
呕
（干呕欲升）
成 呕者，声物兼出也，俗谓之 非也，夫 与哕，盖字异而音义俱同吐者，但吐出其物而无声，故有干呕而无干，吐呕，有责为热者责为寒者，至于吐家则悉言虚冷也，呕又有停饮者，有胃脘有脓者，皆当明辨之，呕而发热者，柴胡汤详具，与其呕不止，心下急，郁郁微烦，大柴胡汤主之者，是邪热为呕也，膈上有寒，饮干呕者，不可吐也，当温之，与其干呕吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之。是寒邪为呕也，先呕后渴者，此为欲解，先渴后呕者，为水停心下，此属饮家，是停饮呕者，呕家有痈脓，不须治，脓尽自愈。是胃脘有脓而呕也，诸如此者，虽有殊别，大抵伤寒表邪，欲传里里，气上逆则为呕也，是以半表半里证，多云呕也，伤寒三日，三阳为尽，三阴当受邪，其人反能食而不呕，此为三阴不受邪，是知邪气传里者，必致呕也，至于干姜附子汤证云：不呕不渴，为里无热，十枣汤证云：干呕短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也，即此视之，其呕为里热明矣，呕家之为病，气逆者必散之，痰饮者必下之。千金曰：呕家多服，生姜，此是呕家圣药，是要散其逆气也，金匮要略曰：呕家用半夏以去其水，水去呕则止是要下其痰饮也，呕多，虽有阳明证，不可攻也。谓其气逆而未收敛为实也，其呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者，已为难治，盖谓其虚寒之甚也！医者必审其邪气之虚实疾证之逆顺，为施药剂，治则当矣，太阳 病，（汗），或已发热，未发热必恶寒，体痛呕逆，脉阴阳俱紧者，名曰伤寒，麻黄汤 太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡汤，呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之则愈，（按仲景虽曰呕家，虽有阳明证，不可攻，攻之为逆，然阳明伏热熏蒸，清道而呕，且烦者，非以苦寒，直折之不可也，故用大柴胡下之）伤寒发热，汗出不解，心下痞硬，呕吐而下利者，大柴胡 ，太阳病，过经十余日，心下温温欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦，先此时自极吐下者，与调胃承气汤，若不尔者，不可与，但欲呕，胸中痛，微溏者，此非柴胡证以呕，故知极吐下也，（成 ，心下温温欲吐，郁郁微烦，胸中痛，当责邪热客于胸中，大便反溏，腹微满，则邪热已下于胃也，日数虽多，若不经吐下，止是传邪？亦未可下，当与柴胡汤以除上，中二焦之邪？若曾吐下，伤损胃气，胃虚而邪乘虚入胃为实非柴胡汤所能去，调胃承气汤下，胃热以呕知胃气先曾伤动也， 按经文，温温当作 ，又以呕下当有缺文，盖呕家正为柴胡证也，岂逸微溏字耶？）呕而发热者，（和）小柴胡汤主之？ 伤寒六七日，发热，微恶寒，支节烦疼，微呕，心下支结，外证未去者，柴胡加桂枝汤主之。 太阳与阳明合病，不下利，但呕者，葛根加半夏汤主之。（活人云：头疼身热痛，肌热，目疼鼻干，脉浮而长，是也）。
葛根半夏汤方葛根 半夏（各二钱） 麻黄 生姜（各一钱半） 甘草 芍药 桂枝（各一钱） 大枣（十二枚擘） 上 咀以水一斗先煎麻黄葛根减二升去白沫纳诸药煎取三升温服一升覆取微汗阳明 伤寒发热无汗呕不能食而反汗出 然者是转属阳明也（大柴胡汤）食谷欲呕者属阳明也吴茱萸汤主之得汤反剧者属上焦也（葛根半夏汤）伤寒（和）呕多虽有阳明证不可攻之黄芩生姜半夏汤小柴胡汤（活人用桔梗汤）阳明病胁下硬满不大便而呕舌上白苔者可与小柴胡汤 阳明病（温）反无汗而小便利二三日呕而咳手足厥者必苦头痛（或用真武汤去茯苓）
少阳 呕而往来寒热，胸胁苦满者，宜小柴胡，若兼下利者，乃太阳少阳合病宜黄芩加半夏生姜汤，（论见往来寒热，及下利太阳，阳明合病，自下利为在表，当与葛根汤，发汗，阳明少阳合病，自下利者为在里，可与承气汤下之，此太阳少阳合病，自下利为在半表半里，非汗下所宜，故与黄芩汤以和解之，呕者，胃气逆也，故加半夏生姜以散逆气，）伤寒五六日呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤， 血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下，正邪分争，往来寒热，休作有时默默，不欲饮食，脏腑相连，其痛必下邪？高痛下，故使呕也小柴胡汤主之？（邪气外甚，阳不主里，里气不和气下而不上者，但下利而不呕里，气上逆而不下者，但呕而不下利也，与小柴胡汤，以解半表半里之邪？）渴而饮水，呕者，柴胡不中与也，（活人云：宜治膈间水，赤茯苓汤主之。方见后）。
太阴 太阴之为病，腹满而吐食不下，自利益甚，时腹自痛，若下之，必胸下结硬，少阴 病，下利六七日，咳而呕，渴心烦，不得眠者，猪苓汤主之。 少阴病，下利，脉微涩，呕而汗出，必数更衣，反少者，当温其上灸之，少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气，其人或咳，或小便利，或下利，或呕者，真武汤，去附子，加生姜，厥阴 伤寒热少，厥微指头寒，默默不欲食，烦躁数日，小便利，色白者，此热除也，欲得食其病为愈，若厥而呕，胸胁烦满者，其后必便血，黄芩芍药汤，抵当汤 呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者，难治，四逆汤 伤寒本自寒下，医复吐下之寒格，更逆吐下，若食入口即吐，干姜，黄连，黄芩，人参汤（伤寒邪自传，表为本自寒下，医反吐下，损伤正气，寒气内为格拒经曰：格则吐逆，食入口即吐，谓之寒格，更复吐下，则重虚而死，是更逆吐下，与干姜黄芩，人参汤以通寒格， 赵 ，仲景之意，以本因寒下，医复吐下，因成寒格，吐证经云：格则吐逆，若更复吐下，治之为逆，故用干姜，以温里黄连黄芩反佐以取之，人参补正气也，今活人却言关脉迟故用此药何耶？虽然，脉迟为胃中虚冷而吐者，固也，又有脉数为胃中虚冷而吐者，仲景尝言之矣，病患脉数，数为客热，当消谷引食，而反吐者，此以发汗，令阳气微，膈气虚，脉乃数也，数为客热，不能消谷，以胃中虚冷，故吐也，今以其脉异证同，故引此以为诊视之别，）蛔厥者，其人当吐蛔，今病者静而复时烦，此为脏寒，蛔上入膈，故烦，须臾复上，得食而呕，又烦者，蛔闻食臭出，其人当自吐蛔，乌梅丸：（详吐蛔）。
渴 先渴却呕者为水停心下此属饮家（活人云赤茯苓汤主之）先呕却渴者此为欲解候也（金匮云呕思水者急与之）
下利 呕而下利有寒热者为阳宜黄芩汤大柴胡汤无热者为阴宜猪苓汤真武汤（并见吐利门）
烦 呕而心烦若汗吐下后者栀子生姜豉汤若未曾吐汗下后兼咳而渴者宜猪苓汤（详见不得眠）
呕家有痈脓者不必治，脓尽自愈。 服桂枝呕者，酒客病，戴 阳明证具，虽显然有可下，证者兼之，呕多犹属上焦，未可遽下，宜小柴胡汤，若太阳不与少阳阳明合病，而独见太阳证，或吐泻者，恐病患膈间，素有痰饮，停饮伤滞，且以二陈汤定之候，呕吐定徐进，解太阳经药，若先呕却渴者，宜猪苓汤，先渴却呕者，宜治膈间之水，小半夏茯苓汤，渴欲饮水，水入即吐，吐已复渴，名曰水逆，由心经受热，而小肠不利也，宜五苓散，若少阴不渴，而吐或干呕者，理中汤，去白术，加生姜呕而吐涎沫者，吴茱萸汤，太阴厥阴间有呕吐，太阴宜理中汤，厥阴，宜四逆汤，并加生姜煎以上阴证，乃阴中之阴，宜用热剂，阳入阴者，能为利而不为呕，呕属上而近于外也，阳之所入者深，故利也， 又有阳证病，新瘥后见呕，别无所因，此余热在胃脘也，宜竹叶石膏汤或橘皮竹茹汤，大凡得之太阳而呕者，必是合病呕，乃病渐入内，非正太阳也，曾记有人初得病，太阳证有呕吐不住，药投暖剂，莫能治之，知太阳已汗解，固当用冷剂，是太阳见呕，非合阳明则合少阳，其呕为热用暖剂，非矣。 又记有人初病，具太阳证而呕一家少长患状，悉类与养胃汤各服，无不立效。此时行之气适然如此，是为伤寒杂病又非可以正经，伤寒律之也，吴 初得之，呕逆呕哕，清水呕吐，饮食者，皆着寒伤胃也，如恶寒拘急，未发热而呕逆，或吐食者，宜加减藿香正气散，或人参养胃，汤若已发热者十味，芎苏散发散或葛根汤加生姜半夏，若自汗者，不可发汗，宜正气散去，紫苏以和之，凡发热口苦，脉弦数而呕心烦而呕，胸胁满而呕，往来寒热而呕，日晡发热而呕，皆属少阳，并小柴胡倍加半夏，生姜主之，热少减黄芩口干，加葛根栝蒌根心烦，加姜汁，炒黄连，心下痞满，加枳实若潮热，内实不大，便呕不止，心下郁郁微烦者，大柴胡下凡呕吐，胃家有热，脉弦数口，苦烦渴，胃有寒，脉弦迟，逆冷不食，有水气，先渴后呕，腹满怔忡，有脓血，喉中腥气，奔逆上冲，不烦治之，呕脓尽自愈。此四者不可不辨，凡太阴腹满，吐食不下，或腹痛呕吐，脉沉者，理中汤，加半夏，陈皮藿香浓朴生姜之类，寒甚加附子，凡少阴饮食入口即吐，心下温温欲吐，复不能吐，手足寒，脉沉细者，四逆汤加半夏，生姜，橘皮之类，凡厥阴，呕吐涎沫逆冷，脉沉微者，吴茱萸四逆汤加半夏，生姜，陈皮之类，干呕欲吐，太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者热自发，阴弱者，汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤 伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或渴，或利或噎，或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤张 ，或问小青龙与小柴胡证，皆呕而发汗，表里之证，大概仿佛，何故二方？用药之不同？曰：夫伤寒表不解里，热未甚而渴欲饮水不能多，不当与之，以腹中热尚少，而不能消水饮停蓄，故作诸证，然水寒作病非温热之剂不能解，故用小青龙汤，发汗散，水原其理，初无里证，因水寒以致然也？夫小柴胡证，系伤寒发热，热邪传里在于半表半里之间，热气内攻故生诸证，缘二证虽曰表里俱病，其中寒热不同，故用药有姜桂柴苓之异也。伤寒中风，医反下之，其人下利，日十数行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞硬而满，干呕心烦，不得安医，见心下痞，谓病不尽复下之，其痞益甚，此非热结，但以胃中虚，客气上逆，故便硬也。甘草泻心汤 ，伤寒一日，太阳受之脉若静者为不传，颇欲吐若躁烦，脉数急者为传也，宜与麻黄汤表罢，小柴胡白虎汤 伤寒，胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤，太阳中风，下利呕逆，表解者，可攻之，其人 汗出，发作有时头痛，心下痞硬满，引胁下痛，干呕短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤 太阳病不解，转入少阳者，胁下硬满，干呕不能食，往来寒热，尚未吐下，脉沉紧者，与小柴胡汤，（张 ，或云干呕胁痛，小柴胡，十枣汤皆有之，一和解一，攻伐何也？盖小柴胡病在半表半里间，外有寒热往来，内有干呕，诸病所以不可攻，下宜和解，以散表里之邪？夫十枣汤证，外无寒热，其人汗出此，表已解也，但头痛，心下痞硬满，引胁下痛，干呕，短气者邪热，内蓄而有伏饮，是里未和也，与十枣汤以下热，逐饮以上二证，宜从表证，以决有表证，而干呕胁痛者，乃柴胡汤证也？无表证，而干呕胁痛，即十枣汤证也，上文所言头痛者，而饮家有此证，不可以常法，拘仲景所以述此者，恐后学，见其头痛，以为表不解而不敢用也，）食谷，欲吐者，属阳明也，吴茱萸汤，得汤反剧者，属上焦也，小柴胡汤，栀子豉汤，黄芩汤（食谷，欲吐者，胃不受也，与吴茱萸汤以温胃，得汤反剧者，上焦不纳也，）少阴病，饮食入口即吐，心中欲吐，不能吐始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中实不可下，当吐之；若膈上有寒，饮干呕者，不可吐也，急温之，宜四逆汤，少阴病，下利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通加猪胆汁汤 少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥冷，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面赤色，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止脉不出者，通脉四逆汤 少阴病，欲吐不吐，心烦，但欲寐五六日，自利而渴者，属少阴也， 太阴病，脉微细沉，但欲卧，汗出不烦，自欲吐至五六日自利，复烦躁不得卧者死，病解后，虚羸少气，欲吐者，竹叶石膏汤附赤茯苓汤， 治伤寒呕哕，心下满，胸膈有停水，头眩心悸，赤茯苓 ，人参（各一两，） 半夏（姜制） ，橘红 ，芎 白术（各半两，） 上 ，咀，每服四钱，姜五片，水煎服，葛根汤， 治伤寒干呕不止：葛根 人参 ，麦门冬（去心） ，炙甘草（各一两，） 半夏（姜制） ，黄 （各七钱半） ，白茯苓 白术（各半两）。
上咀每服三钱生姜三片枣二枚同煎服
卷三
少阳病
（口苦咽干 眩 往来寒热 胸胁痛 胸满 胸痛 耳聋）
少阳经，治法虽悉属和解，然有误汗谵语，属胃一证，宜调胃下之少阳，虽无汗解之法，然有小柴胡加姜桂者亦温解微汗之意，又此经本证胸胁痛，耳聋，寒热往来，干呕，或呕苦水，宜小柴胡汤和解之，倘不解者，却宜大柴胡汤下之，若胸胁多痰，瓜蒂散吐之，斯仲景之微旨也，和解 小柴胡汤， 小柴胡加桂汤，吐 瓜蒂散，下 调胃承气汤， 大柴胡汤，少阳之为病，口苦，咽干目眩也，（足少阳者胆经也，内经曰：有病口苦者，名曰胆瘅，甲乙经曰胆者中精之府，五脏取决于胆咽为之使，少阳之脉起于目锐 少阳受邪，故口苦咽干目眩， 活人云：宜小柴胡汤，）尺寸俱弦者，少阳受病也以其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋，（查少阳篇有胸胁满，而无痛证 ，或云少阳病耳聋目赤，胸满而烦，为中风口苦，咽干目眩，为伤寒）少阳中风，两耳无所闻，目赤胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊，（误，吐气虚者，悸误下血，虚者惊）伤寒，脉弦细，头痛发热者，属少阳，少阳不可发汗，发汗则谵语，此属胃，胃和则愈，胃不和则烦而悸，（成 经曰：三部俱弦者，少阳受病，脉细者邪？渐传里虽头痛发热，为表未解，以脉弦细知，邪客少阳，为半在表，半在里，故不可发汗，发汗亡津液，胃中干燥，少阳之邪，因传入胃，必发谵语，当与调胃承气汤下之，胃和则愈不下，则胃为少阳木邪干之，故烦而悸 ，凡头痛，俱为在表，惟此头痛，为少阳者，何以脉弦细也，可汗不可汗，当以此为法 ，此少阳阳明重，则宜小承气轻，则宜大柴胡盖少阳不可下阳明，不可不下，故以小承气汤，少少与之，取微利也，成氏以调胃承气主之，误矣。调胃承气太阳，阳明药也，不可不审）。
伤寒三日少阳脉小者欲已也（成 内经曰大则邪至小则平伤寒三日邪传少阳脉当弦紧今脉小者邪气微而欲已也）少阳病欲解时从寅至辰上（内经曰阳中之少阳通于春气寅卯辰少阳木旺之时）
海 辨表里中，三说，假令少阳证头痛，往来寒热，脉浮三证，但有其一，即为表也，口失滋味，腹中不和，大小便，或闭而不通，或泄而不调，但有其一，即为里也，如无上下表里证，余皆虚热也，是病在其中矣，张 ，若谓少阳胆经，萦纡盘屈，皆多于各经及观少阳篇中治证至简，又不闻何药为本经之正法，何也？夫经络所据，太阳在后，以为表阳明在前，以为里少阳在侧，夹于表里之间，故曰：半表半里，治法在表者，宜汗在里者，宜下，既居两间，非汗下所宜，故治疗无正法也，经曰：少阳中风，两耳无闻，目赤胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊，上条，又云：不可发汗，似此其汗，下吐三法皆少阳所忌其剂，不过和解而已，所以仲景止以小柴胡汤而为用，至当也，然而经络支别虽多，所行非由正道，故为病亦不能多矣。
卷三 少阳病
口苦咽干
（口干 舌干 咽不利 口烂 ）
成 咽干，口燥舌涩，俱为热证，但有微甚耳，惟太阳中寒，桂枝附子汤，证由误汗咽干，作甘草干姜汤以复其阳者，随其逆治坏病者也。非治其本寒也，然咽干之由，有由汗下后而得者，有不因汗下而得者，其间治法，或和解，或微汗，或急下或微下，当考兼有之，证而施轻重之治，然其为热则一也。盖经谓咽喉干燥，亦不可汗，以其多有里证故也。实无寒病，善治者尤宜互考，渴条乃获全。功太阳 ，咽喉干燥者，不可发汗，（津液不足也，）伤寒脉浮自汗，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，本桂枝附子汤证反，与桂枝汤，攻表得之，便厥咽干，烦躁吐逆者，甘草干姜汤 伤寒吐下后，七八日不解，表里俱热，时时恶风，大渴舌上干燥而烦者，白虎加人参，汤本下之心下痞，与泻心汤痞，不解其人，渴而口燥烦，小便不利者，五苓散 ，太阳病，重发汗，复下之，不大便五六日，舌上燥渴，日晡，小有潮热，从心下至小腹硬满而痛者，大陷胸汤，阳明 病腹满脉浮紧，口苦咽干而喘，若其人发热恶寒，误下之，则腹满，小便难，若其人发热，不恶寒反恶热，误下之，则胃空虚为懊， 误下之，则谵语，误加烧针，则不得眠，（许学士云宜小柴胡汤，）阳明病，口燥漱水，不欲咽者必衄，或用黄芩芍药汤犀角地黄汤，阳明病，汗若下后，渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤 ，脉浮发热，口干鼻燥，能食者必衄，或用黄芩汤，阳明中风口苦，咽干腹满，微喘，发热恶寒，脉浮而紧，或用麻黄，小柴胡汤，少阳 口苦，咽干目眩，宜小柴胡汤，少阴 病，自利清水，色纯青，心下痛，口干燥者，急下之，宜大承气汤， 少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之，大承气汤，（成伤寒传经五六日邪？传少阴则口燥舌干而渴，为邪渐深也，今少阴病，得之二三日，邪气未深入之时，便作口燥咽干者，是邪热已甚，肾水干也，急与大承气汤下之，以全肾也，正经自病其深入，宜急下之，若躁则死，肾水干燥故也。 张 ，或云承气汤阳明，当下之证，宜用：今少阴病亦用何也？盖胃为水谷之海，主养四旁，四旁有病，皆能传之入胃，其胃土燥则肾水干，以二三日则口燥咽干，是热之深，传之速也？故曰：急下之，以全肾水，夫土实则水清谓，水谷不相混，故自利清水，而口干燥，此胃土实热而致然也？下利色青青，肝也，乃肝邪传，肾缘肾之经脉从肺出络心，注胸中，由是而心下痛，故急下以去实热，逐肾邪？其六七日腹胀，不大便以入腑之邪？壅甚胃土胜则肾涸故急下以逐胃热，滋肾水，盖阳明与少阴皆有急，下之条，然而证虽不同，其入腑之理则一，是以皆用大承气也， 按舌干轻，咽干重者，盖咽舌虽皆通于少阴之络而舌，又为心之苗也，伤寒喜阳而恶阴，故舌干为轻也，）。
厥阴 伤寒六七日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥冷，下部脉不至，咽喉不利，唾脓血，泄利不止者，难治，麻黄升麻汤，伤寒一二日至四五日而厥者，必发热，应下之反，发其汗必口，伤烂赤吴 ，少阴脉疾可下，脉沉附子汤加知母，黄柏，麦门冬五味子天花粉若虚热病后烦热不解者，以竹叶石膏汤，须去半夏加天花粉润之，凡发汗吐下后，口燥咽干，此津液衰少，肾水不升，虚火上炎也，宜生津益气，汤或竹叶石膏汤，若脉沉微足冷，舌燥者多难治，其少阴有急下，以救肾水之例，若虚人水竭，火燥不可下者，以补中益气汤，倍加人参，五味，麦门冬天花粉黄柏知母以滋水也，狐惑病亦咽干，默默不欲眠，目不能闭声嗄，咽干为狐惑，但虫蚀下部者为狐，其咽干，下唇有疮，黄连犀角汤赵 ，活人谓脾脏有热则津液枯少，故令口燥而咽干，津液枯少固也，然非独脾脏有热，脾主太阴，太阴腹满而咽干，此可言脾热，特一证耳，余皆非也。如白虎加人参汤证，口舌干燥者，表里俱热也，口苦咽干者，少阳经热，或阳明中风也，口燥咽干，急下之，自利清水，色纯青，心下痛，口干燥者，少阴经热也，咽干烦躁，吐逆者，误汗津液少而欲作阳明，内热者也，如上数证，岂亦脾脏有热哉。
卷三 少阳病
眩
凡伤寒头眩者，莫不因汗吐下虚，其上焦元气之所致也。眩者，目无常主，头眩者，俗谓头旋眼花是也，眩冒者，昏冒是也，少阳口苦咽干目眩者，少阳居表里之间，以表邪，渐入于里，表中阳虚，故目眩也，太阳少阳并病或眩者，责其虚也，伤寒，有起则头眩，与眩冒者，皆汗吐下后所致，是知其阳虚也，故针经曰：上虚则眩，下虚则厥，眩虽为虚，又阳明中风，但头眩，不恶寒者，此又风主眩也，凡此皆非逆候及其诸逆，发汗剧者，言乱目眩者死：噫！病势已成，可得半愈，及病已剧，神医莫为也，太阳 伤寒若吐，若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。（吐下后，里虚气上逆，心下逆满，气上冲胸，表虚阳不足，起则头眩，脉浮紧，邪在表，当发汗，脉沉紧，邪在里，不可汗汗，则外动经络损伤，阳气则不能主持诸脉，身为振振摇也，与此汤以和经益阳 ，真武汤主之。汗后补不止，用以密腠理，未能止汗，）伤寒吐下后，发汗虚烦，脉甚微，八九日，心下痞硬，胁下痛，气上冲咽喉，眩冒经脉动惕者，久而成痿，（伤寒吐下后，发汗，则表里之气俱虚，虚烦脉甚微，为正气内虚邪气独在至七八日，正气当复，邪气当罢，尚心下痞，胁下满，气上冲咽喉，眩冒者，是正气未复，而邪留也，经脉动惕者，经络之气虚极，久则热气，还经必成，痿弱，或用真武汤，桂枝茯苓白术甘草汤）。
太阳少阳并病，心下硬，颈项强而眩者，当刺大椎肺俞禁下 太阳，少阳并病，头项强痛，眩冒时如结胸，心下痞硬，刺大椎第一间肺俞，肝俞，禁发汗，汗则谵语，脉弦五六日，谵语不止，刺期门，阳明 病，脉迟，食难用饱，饱则微烦，头眩，必小便难，欲作谷疸，须下之，腹满如故，所以然者，脉迟故也。（见前阳明病，）阳明病，但头眩不恶寒，故能食而咳，其人必咽痛，若不咳者，咽不痛，（阳明病，身不重，但头眩而不恶寒者，阳明中风，而风内攻也，经曰：阳明病，若能食名中风，风邪攻胃胃气上逆则咳咽门者，胃之系咳，甚则咽伤，故咽痛，若胃气不逆则不咳，其咽亦不痛也。 四逆散加桔梗小柴胡乃本经？中风，非伤寒小承气汤）。
少阳 少阳之病口苦咽干目眩也（小柴胡汤加天麻川芎）
少阴 病下利止而头眩时时自冒者死（下利则水谷竭眩冒则阳气脱故死）
动气在左误汗则头眩汗不止筋惕肉 （方论见动气活人云宜小建中汤）诸逆误汗而言乱目眩者死（论见谵语）
吴 太阳中风，头眩头摇者，脉浮弦而急也，羌活神术，汤加防风，天麻之类，若血虚头眩者，以四物汤加人参，天麻之类，若痰火上攻者，加酒芩竹沥之类，若内伤劳役，阴虚头眩者，宜补中益气汤，加川芎，天麻，防风，蔓荆子之类，若下焦元气虚脱者，宜人参，养荣汤或大建中汤加天麻，曾治一妇人服，藿香正气三剂，汗出过多头眩，身摇发热，脉虚数，遂用人参，养荣汤，倍加人参为主，加天麻，少佐酒炒黄柏，二服而愈，易老曰：头旋目黑，非天麻不能除，故加之，少加黄柏，以救肾水也。
卷三 少阳病
往来寒热
成 往来，寒热者寒，已而热作热，已而寒起，盖寒为阴，热为阳里为阴，表为阳邪客于表与阳争，则发寒矣，邪入于里，与阴争则发热矣，表邪多则寒多而热少里邪多则热多而寒少，邪在半表半里之间，外与阳争而为寒，内与阴争，而为热表里之不拘内外之无定，由是寒热往来，而无常也，故以小柴胡立诸加减法，以和解之，又寒热如疟，与夫往来寒热，似是而非也，如疟者，止作有时，正气与邪争则作分则止矣，往来寒热，则止作无时，或往或来，日有三五发，或者十数发，此其与疟异也，虽然，往来寒热，属半表半里，当和解之，又有病至十余日，热结在里，复往来寒热，亦宜大柴胡下而愈，赵 伤寒百问歌第五十九问中以阴阳相胜，阳不足则先寒后热，阴不足则先热后寒，此特论阴阳杂病二气自相乘胜然也，非可以语伤寒，伤寒五六日中风，往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞硬，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热，或咳者，与小柴胡汤主之？（成 病，有在表者有在里者，有在表里之间者，此邪气在表里之间，谓之半表半里，证五六日，邪气自表，传里之时，中风者或伤寒至五六日也，玉函曰：中风五六日伤寒，往来寒热，即是或中风或伤寒，非是伤寒再中风，中风复伤寒也，经曰：伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具者，正是谓或中风或伤寒也，邪在表则寒邪在里腹热，今邪在半表半里之间，未有定处，是以寒热往来也，邪在表，则心腹不满，邪在里，则心腹胀满，今止言胸膈苦满，知邪气在表里之间，少阳行身之侧，胸胁为少阳之部，故经曰其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋，默默静也，邪在表，则呻吟不安，邪在里，则心烦闷乱，内经曰阳入之阴，则静默默者邪！方自表之里，在表里之间也，邪在表则能食，邪在里，则不能食，不欲饮食者，邪在表里之间，未至于必不能饮食者也，邪在表，则不烦不呕，邪在里，则烦满而呕心烦，喜呕者，邪在表，方传里也邪？初，入里未有定处，则所传不一，故有或为之证，有柴胡证，但见一证，便是即是此，或为之证，）本太阳病不解，转入少阳者，胁下硬满，干呕不能食，往来寒热，尚未吐下，脉沉紧者，与小柴胡汤，（成 ，太阳转入少阳，是表邪入于里，胁下硬满，不能食，往来寒热，邪在半表半里之间，若已经吐下，脉沉紧者，邪气入腑，为里实尚未经吐下，脉沉紧，为传里虽深，未全入腑，外犹未解，与小柴胡汤，以和解之，）若已吐，下，发汗，温针谵语，柴胡汤证罢，此为坏病，知犯何逆，以法治之，（成 少阳之邪在表里之间，若妄吐，下，发汗，温针损耗津液，胃中干燥，木邪干胃，必发谵语，若柴胡证不罢者，则不为逆，柴胡证罢者，坏病也，详其因何治之？逆以法救之， 救坏病，助荣卫生津液，桂枝汤求之，）伤寒五六日，已发汗，而复下之，胸胁满微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心烦者，此为未解也，柴胡桂枝干姜汤主之。（难知，曰：若用柴胡而移时，于早晚气移于血，血移于气，是邪无所容之地，故知其欲自解也， 伤寒五六日，已经汗下之后，则邪当解，今胸胁满微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心烦者，则邪气犹在，半表半里之间，为未解也，胸胁满，微结寒热，心烦者，邪在半表半里之间也，小便不利而渴者，汗下后亡津液内燥也，若热消津液，令小便不利而渴者，其人必呕，今渴不呕，知非里热也，伤寒汗出则和，今但头汗出，余处无汗者，津液不足而阳虚于上也，与柴胡桂枝干姜汤，以解表里之邪？复津液以助阳也，）血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下，正邪分争，往来寒热，休作有时默默，不欲饮食，脏腑相连，其痛必下邪？高痛下，故使呕也小柴胡汤主之？（按血弱气尽至，结于胁下，是释胸胁苦满，句正邪分争三句，是释往来寒热，句倒装法也，默默不欲饮食，兼上文满痛而言脏腑相连，四句释心烦，喜呕也，）。
小柴胡汤方柴胡（半斤） 半夏（汤洗半升） 人参 甘草 黄芩 生姜（各三两） 大枣（十二枚擘）
上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服，（成 ，内经曰：热淫于内，以苦发之，柴胡，黄芩之苦，以发传邪之热里不足者，以甘缓之，人参甘草之甘以缓中和之气，邪半入里，则里气逆，辛以散之，半夏以除呕，邪在半表则荣卫争之，辛甘解之，姜；枣，以和荣卫）。
加减法，（少阳邪在胸中，用此加减法，）若胸中烦而不呕，去半夏人参加栝蒌实一枚，（胸中烦而不呕，热聚而气不逆也，甘者令人中满方热聚无用，人参之补辛散，逆气既不呕无用，半夏之辛温热宜寒疗聚宜苦，栝蒌苦寒泄，胸中蕴热，）若渴者，去半夏，加人参，合前成四两半；栝蒌根四两，（半夏，燥津液，非渴者所宜人，参甘而润，栝蒌根苦而凉，彻热生津，二物为当），若腹中痛者，去黄芩，加芍药三两，（去黄芩恶寒中，加芍药以通壅 通壅，功少止痛，功大），若胁下痞硬，去大枣，加牡蛎四两，（甘令人中满痞者，去大枣之甘咸以软之痞硬者，加牡蛎之咸），若心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓四两（饮而水蓄不行为悸，小便不利，内经曰肾欲坚急食苦以坚肾得苦则水益肾，故去黄芩淡味渗泄为阳，茯苓甘淡以泄伏水，）若不渴，外有微热者，去人参，加桂三两，温覆取微汗愈（，不渴者里和也，故去人参，外有微热，表未解也，加桂以发汗，）若咳者，去人参，大枣，生姜，加五味子半升干姜二两（咳者，气逆也，甘则壅气，故去人参，大枣，内经曰：肺欲收，急食酸以收之，五味子之酸以收逆气，肺寒则咳散，以辛热故易生姜以干姜之热也，）。
伤寒邪气在表者必渍形以为汗邪气在里者，必荡涤以取利，其于不外不内，半表半里，是当和解则可也，小柴胡和解表里之剂，内经曰：热淫于内，以苦发之邪在半表半里，则半成热矣热气内传变不可测，须迎而夺之，必先散热，是以苦寒为主，故以柴胡为君，黄芩，为臣以成彻，热发表之剂邪气，传里，则里气不治，故用人参，甘草为主，以扶正气而复之也邪？初，入里气必逆也，是以辛散之物为之助，故用半夏为佐，以顺逆气而散邪也里气平正则邪气不得深入，是以三味佐柴胡以和里内，经曰：辛甘发散为阳，表邪未已，迤逦内传，既未作实，宜当两解，其在外者必以辛甘发散故用生姜，大枣为使，辅柴胡以和表也，七物相合，两解之剂当矣，邪气自表，未敛为实，乘虚而凑，则所传不一，故有增损以御之，胸中烦而不呕，烦者热也，呕者，气逆也，烦而不呕，则热聚而气不逆邪气，欲渐成实也，人参甘补去之，使不助热也。半夏辛散，去之，以无逆气也。除热，必以寒泄热，必以苦加栝蒌实以通胸中之郁热，若渴者，津液不足，半夏，味辛性燥，渗津液物也，去之则津液易生，人参，味甘而润，栝蒌根味苦而坚，坚润相合，津液生而渴自已，邪气入里，里气不足，则壅寒而腹中痛，黄芩苦寒而寒中，去之则气易和，芍药酸泄而利中加之，则里气得通而痛自已，内经曰：甘者令人中满大枣甘温，去之则硬满散，咸以软坚，牡蛎，味酸咸寒，加之则痞者消而硬者，软若心下悸，小便不利，水蓄而不行也。内经曰肾欲坚急食苦以坚之，坚肾则水益坚，黄芩苦寒，去之则蓄水浸内联，经曰：淡味渗泄为阳，茯苓甘淡加之，则津液通流，若不渴外有微热，不渴则津液足去，人参以人参为主，内之物也，外有微热，则表证多，加桂枝以取汗，发散表邪也，若咳者，肺气逆也甘补中则气愈逆，故去人参，大枣之甘，肺欲收，急食酸以收之气逆不收，故加五味子之酸，盖咳本于寒，寒气内淫则散，以干姜之辛热，生姜，干姜一物也，生者温干者热，故以干易生也，吴 或问小柴胡汤，近世治伤寒发热，不分阴阳而用之，何也？然柴胡之苦平，乃足少阳经，伤寒发热之药，半表半里之热，除往来寒热，小有日晡潮热也，佐以黄芩之苦寒以退热，半夏，生姜之辛，以退寒人，参大枣之甘温以助正气，解渴生津液，则阴阳和而邪气解矣。但太阳经之表热，阳明经之标热皆不能解也，如用之，岂曰无害，若夫令阳寒面赤发热，脉沉足冷者，服之立至危殆，可不慎哉！及内虚有寒，大便不实，脉息小弱，与妇人新产发热，皆不可用也，凡柴胡汤，病证而下之，若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却发热汗出而解，（成 邪？在半表半里之间，为柴胡证，即未作里实医，便以药下之，若柴胡证仍在者，虽下之不为逆，可复与柴胡汤，以和解之，得汤邪气还表者，外作蒸蒸而热，先经下里虚邪气欲出，内则振振然也，正气胜，阳气生却复发热，汗出而解也，）伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具，（柴胡证是邪气在表里之间也，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞硬，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热，或咳，但见一证便宜与柴胡汤，随或为证，以法治之，不必待其证候全具也，）。
伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤，但结胸，无大热者，此为水结在胸胁也，但头微汗出，大陷胸汤主之。（详结胸）。
大柴胡汤方柴胡（半斤） 半夏（半升洗） 黄芩 芍药（各三两） 生姜（切五两） 大枣（十二枚擘） 枳实（炙四枚）
上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎，温服一升，日三服，一方有大黄二两，若不加大黄，恐不为大柴胡汤也，成 方有峻缓轻重，医当临时斟酌，如大满大实坚，有燥屎者，非驶剂则不能泄，是以有大小承气汤之峻也，如不至大坚满，惟邪热甚，而须攻下者，又非承气汤之可投，必也轻缓之剂，乃大柴胡汤，用以逐邪热也，经曰：伤寒发热，七八日，虽脉浮数可下之，宜大柴胡汤，又曰太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解，可与大柴胡下之则愈，是知大柴胡为下剂之缓也，伤寒主于可下，则为热有余应火而归心，苦先入心折，热必以苦为主，故以柴胡苦平微寒，为君黄芩苦寒为臣，内经曰：酸苦涌泄为阴，泄实折热必以酸苦，故以芍药，枳实为佐辛者，散也，散逆气者必以辛甘者，缓也，缓正气者，必以甘，故用半夏，生姜之辛温大枣之甘温为之使也，一方加大黄，以大黄，有将军之号，而功专荡涤，必应以大黄为使，许 ，有人病伤寒心烦喜呕，往来寒热，医以小柴胡与之不除，予曰：脉洪大而实热结在里，小柴胡安能去之，仲景云伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤，三服而病除，盖大黄荡涤蕴热，伤寒中要药，王叔和云：若不用大黄，恐不名，大柴胡须酒洗，生用有力，张 ，或问：大柴胡，若内烦里，实者固宜用也。其呕而下利者亦用之，何也？夫治病节目虚实二者而已，里虚者，虽便难而勿攻，里实者，虽吐利而可下，经曰：汗多则便难，脉迟尚未可攻，以迟为不足，即里气未实故也。此以大柴胡主之，凡吐利心腹，濡软为里虚，呕吐而下利，心下痞硬者，是里实也，下之当然，况太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先以小柴胡汤，呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之则愈，然呕不止而微烦，里热已甚，结于胃中，故下之则愈，二节病证虽有参差，其里实同一机耳，皆与大柴胡者，宜也？伤寒五六日，已发汗，而复下之，胸胁满微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心烦者，此为未解也，柴胡桂枝干姜汤主之。（已发汗，而复下之，虽不失先发，后攻之，序及当汗而反下之宜然，既汗之邪，当自散，若不待其全解及内实而复下之，是犹伤于早也，乌得不结，然已发汗，则邪势已衰，虽或失之，下早，故结亦当微也。成注欠明，故着之）。
柴胡桂枝干姜汤方柴胡（半斤） 栝蒌根（四两） 桂枝（去粗皮三两） 牡蛎（ ） 干姜 黄芩（各二两） 甘草（炙一两）上七味以水一斗二升煮取六升去滓再煎取三升温服一升日三服初服微烦再服汗出便愈（成 内经曰热淫于内以苦发之柴胡黄芩之苦以解传里之邪辛甘发散为阳桂枝甘草之辛甘以散在表之邪咸以软之牡蛎之咸以消胸胁之满辛以润之干姜之辛以固阳虚之汗津液不足而为渴苦以坚之栝蒌之苦以生津液）
病患脉微而涩者，此为医所病也，大发其汗，又数大下之，其人亡血，病当恶寒，后乃发热无休止，时夏月盛热，欲着复衣，冬月盛寒，欲裸其身，所以然者，阳微则恶寒，阴弱则发热，此医发其汗，令阳气微，又大下之，令阴气弱，五月之时，阳气在表，胃中虚冷，以阳气内微不能胜冷，故欲着复衣，十一月之时，阳气在里，胃中烦热，以阴气内弱，不能胜热，故欲裸其身，又阴脉迟涩，故知血亡也，）。
上脉微，因大发汗所致，故病当恶寒之时，虽盛夏，亦欲着复衣，脉涩，因大下所致，故病当恶寒后发热之时，虽盛冬亦欲裸其体，是皆亡血，阳微阴弱，不能胜冷胜热，非是盛夏，牵延至盛冬也。
卷三 少阳病
胁满痛
邪气传里，必先自胸而胁，以次经心腹而入胃也，是以胸满多带，表证胁满，多带半表半里，证如下后脉促，胸满者，桂枝去芍药汤又太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下，宜麻黄汤，二者属表须汗之，盖胸中至表犹近也，及胁则更不言发汗，但和解而已，经曰：设胸满胁痛者，及胸胁满不去者，与夫本太阳病不解，传入少阳，胁下硬满，干呕，往来寒热，脉沉紧者，俱宜小柴胡和解之也，大抵邪？初，入里尚未停留为实，但郁积生满者，和解斯可矣，若留于胸中，聚而为实者，又非吐下之不可已，如发汗，若下之烦热，胸中窒者，栀子豉汤，若胸中痞硬，气上冲咽喉，不得息者，此胸中有寒，瓜蒂散二者，均是吐剂又当知，栀子吐虚烦客热，瓜蒂吐痰实宿寒也，太阳 病十日已去，脉浮细而嗜卧者，外已解也，若胸满胁痛者，与小柴胡汤，脉浮者，与麻黄汤 伤寒四五日，身热恶风，头项强胁下满，手足温而渴者，小柴胡，去半夏，加人参，栝蒌根主之 ，伤寒五六日中风，往来寒热，胸胁苦满，不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中满，或胁下痞硬，或心中悸，小便不利，或不渴，身有微热，或咳小柴胡汤主之？ 伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热，已而微利，此本柴胡证下之而不得利，今反利者，知医以丸药下之，非其治也，潮热者，实也；先宜小柴胡汤以解外，后以柴胡加芒硝汤主之。 得病六七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温医，数下之，不能食，胁满痛，面目及身黄项强，小便难者，与柴胡汤必下，重 传经热邪，胁满干呕，大柴胡汤 ，太阳中风，下利呕逆，表解者，乃可攻之，其人 汗出，发作有时头痛，心下痞硬满，引胁下痛，干呕短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也，宜十枣汤，十枣汤方芫花（炒黑，） 甘遂 ，大戟（各等分，）上为细末，和合之，再入臼中，杵二三百下，先以水一升煮，肥枣十枚，取五，六合去渣，纳药末，强人一钱，虚人半钱，单饮枣汤送下，平旦服，若下少病不除者，明日更服，加五分，利后米粥调养，若合下不下，令人胀满，遍身浮肿也，昔杜壬问孙兆曰：十枣汤，毕竟治甚病，孙曰：治太阳中风，表解里未和，杜曰：何以知里？未和，孙曰头痛，心下痞满，胁下痛，干呕汗出，此知里未和也，杜曰：公但言病证而所以里未和之故要紧，总未言也，孙曰：某尝于此未决，愿听开喻，杜曰：里未和者，盖痰与燥气壅于中焦，故头疼，干呕短气，汗出是痰膈也，非十枣不治，但此汤不宜轻用，恐损人于倏忽，用药者慎之，阳明 病潮热，大便溏，小便自可，胸胁满不去者，小柴胡汤主之？ 阳明病，胁下硬满，不大便而呕，舌上白苔者，小柴胡汤， 阳明中风，脉弦浮大短气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干不得汗，嗜卧，一身及目悉黄，小便难，有潮热，时时哕者，小柴胡汤，脉但浮，无余证者，麻黄汤 本，渴而饮水，欲呕者，柴胡不可与也，食谷者哕，（不欲饮水而呕者，柴胡证也，若因水而呕者，水停心下也，）。
少阳 胁满干呕往来寒热者属少阳（方论见往来寒热）
厥阴 伤寒热少，厥微指头寒，默默不欲食，烦躁数日，小便利，色白者热除也，欲得食为病愈，若厥而呕，胸胁烦满者必便血，（黄芩芍药汤小柴胡汤，抵当汤）。
吴绶治，胁下痛，加枳壳青皮，桔梗芍药胁下硬，加牡蛎粉，若增寒拘急，往来寒热，而胸胁满者，加桂枝白芍药俱小柴胡汤内加之，妇人发热恶寒，经水适来，热除脉迟，身凉胁满，如结胸状，谵语者，刺期门，（论见，谵语）。
吐下汗后，脉微，心下痞胁痛，气上冲咽，眩冒脉动，惕者成痿，（论见痞，）下后，脉弦者，必两胁拘急， 胁下素有痞，连在脐旁，痛引少腹，入阴筋者，名脏结死，（左右者，阴阳之道路，胁之部也，宿痞在胁，则阴阳之道路不通，故邪不得传经，而直入于脏，是以死也）。
卷三 少阳病
胸满
（论见前胁满痛条内兼胁病者已前见）
太阳 太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下，宜麻黄汤，（阳受气于胸中，喘而胸满者，阳气不宣发壅而逆也，心下满腹满皆为实，当下之，此以为胸满，非里实，故不可下，虽有阳明，然与太阳合病为属，表是与麻黄汤，发汗，）发汗，若下之而烦热，胸中窒者，栀子豉汤，（阳受气于胸中，发汗，若下使阳气不足邪热客于胸中，结而不散故烦热而胸中窒塞，与栀子豉汤以吐胸中之邪）病，如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞硬，气上冲咽喉，不得息者，此为胸有寒也，当吐之；宜瓜蒂散（病，如桂枝证为发热，汗出恶风，言邪在表也，头痛项强，为桂枝证具，若头项不痛，强则邪不在表，而传里也，浮为在表，沉为在里，今寸脉微，浮则邪不在，表亦不在里，而在胸中，胸中与表相应，故知邪在胸中者，犹如桂枝证而寸脉微浮也，以胸中痞硬，上冲咽喉，不得息，知寒邪客于胸中，而不在表也，千金曰气浮，上部填塞，胸心胸中满者，吐之则愈，与瓜蒂散，以吐胸中之邪？若气不上冲，则不可用也，）太阳病下之脉促，胸满者，桂枝去芍药汤（方论，见恶寒，）若脉促，不结者，欲解也 下，后胸满，小便不利，若兼烦惊谵语，身重不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤（方论，见惊门） ，若兼哕而舌苔者为湿痹，阳明 潮热，大便溏，小便可胸胁满，属阳明（，见胁满痛）。
少阳 中风，两耳无所闻，目赤胸中满而烦者，若吐下之，则悸而惊救，逆小柴胡去黄芩加茯苓汤（少阳之脉起于目 走于耳中，其支者，下胸中贯膈，风伤气风则为热，少阳中风气壅而热故耳聋目赤，胸满而烦，邪在少阳，为半表半里，以吐除烦，吐则伤气，气虚者，悸以下除满，下则亡血，血虚者惊）。
太阴 太阴之为病，腹满而吐食不下，自利益甚，时腹自痛，若下之，必胸下结硬，（太阴为病，阳邪传里也，太阴之脉，布胃中邪气壅而为腹满，上不得降者，呕吐而食不下，下不得升者自利益甚，时腹自痛，阴寒在内而为腹痛者，则为常痛，此阳邪干里，虽痛而亦不常痛，但时时腹自痛也，若下之，则阴邪留于胸下为结硬，经曰：病发于阴，而反下之，因作痞， 泻心汤，理中汤元不渴，四逆汤 赵活人，第十八问中云：太阴者脾之经，主胸膈 胀，愚尝观成氏明理论云胸中至表犹近，所以仲景云：喘而胸满者，麻黄汤是属表而可汗者也，又云：胸胁满者，小柴胡汤，属半表半里，而可和解者也。至于太阴，止云腹满而吐食不下，时腹自痛，或腹满而咽干，由此观之，可见太阴不主胸上者，明矣，）。
少阴 病，下利咽痛，胸满心烦者，猪肤汤，（少阴之脉，从肾上贯肝膈，入肺中，而循喉咙其支别者从肺出络心，注胸中邪？自阳经传于少阴，阴虚客热，下利咽痛，胸满心烦也，与猪肤汤调阴，散热咽痛，五方大能解）。
厥阴 病患，手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中，心中满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散，（手足厥冷者，邪气内陷也脉紧牢者为实，邪气入腑则脉沉，今脉乍紧知邪？结在胸中为实，故心下满而烦，胃中无邪，则喜饥，以病在胸中，虽饥而不能食，与瓜蒂散，以吐胸中之邪？ 手足厥冷，非脉紧胸痛别之，）热少厥微，胸胁烦满，一证已前，见吴 胸满，多用吐法，实者宜瓜蒂散虚者，宜人参芦，或以香苏散饮下一瓯，以手探喉中，吐之亦可，凡伤寒三四日已传，少阳经脉弦口苦，发热而胸满，宜小柴胡汤，若胸中满闷者，加枳壳，桔梗各二钱以利之，若胸胁满而烦者，加栝蒌实三钱，黄连一钱半，活人治胸满气痞不宽，只用枳壳桔梗各二钱，生姜五片，名曰枳壳，汤 ，凡心之上，胸之分，宜枳壳心之下胃之分，宜枳实，盖枳壳能泄至高之气，枳实能泄至低之气，其栝蒌仁能泻肺，洗涤胸中痰垢之要药也，故胸满而烦，必加之一法治气痞胸满，用小麦麸一，二升，以生枳壳切半，同炒令热，去枳壳，以帛包热，麸熨胸中，顿易热之则气易散而愈矣。
卷三 少阳病
胸痛
胸胁痛耳聋尺寸脉俱弦者少阳受病也（论见大法活人云柴胡汤主之）
病胸中诸实，胸中郁郁而痛，不能食，欲使人按之，而反有涎唾，下利十余行，其脉反迟，寸口脉微滑，此可吐之利，（则止）。
吐下后 欲吐胸中痛大便溏腹满而烦者宜调胃承气汤（详呕）
卷三 少阳病
耳聋
耳聋有二一由重发汗虚一由少阳中风 胸胁痛耳聋尺寸脉俱弦者少阳受病也未持脉时病患又手自冒心试教令咳而不咳者此必耳聋无闻所以然者以重发汗虚故如此（黄 建中汤）少阳中风两耳无闻目赤胸满而烦者不可吐下吐下则悸而惊（或用小柴胡汤）
少阳与厥阴俱病耳聋囊缩而厥者此两感证 厥阴荣卫不通耳聋囊缩不知人危矣 湿温证治在太阴不可汗汗则不能言耳聋不知病处身青面色变名曰重 （白虎加苍术汤）
卷三 少阳病
阳毒
阳毒之证初受病时所加邪毒深重加以当汗失汗当下失下或吐下后邪热乘虚而入误服热药使毒热散漫如抱薪救火无不延燎至于六脉沉实舌卷焦黑鼻中如烟煤身面锦斑狂言直走逾垣上屋登高而歌弃衣而走皆其证也五日可治六七日不可治升麻鳖甲汤 治阳毒为病面赤斑斑如锦纹咽喉痛唾脓血升麻（二两） 当归 蜀椒（炒去汗） 甘草（各一两） 鳖甲（手指大一片） 雄黄（研半两）上六味以水四升煮取一升顿服之取汗愈肘后千金方阳毒升麻汤有桂无鳖甲阴毒甘草汤无雄黄附活 阳毒升麻汤 治伤寒一二日便成阳毒或服药吐下之后变成阳毒腰背痛烦闷不安面赤狂言奔走或见鬼或下利脉浮大数面赤斑斑如锦纹咽喉痛下脓血五日可治六七日不可治升麻 犀角（镑） 射干 黄芩 人参 甘草（各等分） 上 咀水煎服食顷再服温覆手足出汗解不解重作阳毒栀子汤 治阳毒伤寒发热百节疼痛升麻 黄芩 杏仁 石膏（各二钱） 栀子 赤芍药 知母 大青（各一钱） 甘草（五分） 柴胡（一钱半）上咀每服半两姜五片豉百粒同煎大黄散 治阳毒伤寒未解热在内恍惚如狂大黄（一两半） 桂心（七钱半） 甘草（炙） 芒硝 大腹皮 木通（各一两） 桃仁（二十一枚）上 咀水煎服以利为度海 葛根散 治阳毒身热如火头痛躁渴咽喉干痛葛根（七钱半） 黄芩 大黄（醋炒） 甘草 栀子 朴硝（各半两）上 咀水煎服活 黑奴丸 治时行病六七日未得汗脉洪大或数面赤目痛身体大热烦躁狂言欲走大渴甚又五六日以上不解热在胸中口噤不能言为坏伤寒医所不治或人精魄已竭心下尚暖拨开其口灌药下咽即活兼治阳毒及发斑麻黄（去节泡三两） 大黄（二两） 釜底煤（研） 黄芩 芒硝 灶突墨（研） 梁上尘 小麦奴（各一两）上为末炼蜜丸如弹子大新汲水研下一丸渴者与冷水尽饮之须臾当寒寒竟汗出便瘥若无汗再服一丸须微利效小麦奴即小麦未熟时丛中不成麦捻之成黑勃是也此药须是病患大渴倍常躁盛者乃可与之若不渴者服之反为祸耳脉洪大内外结热舌卷焦黑鼻中如烟煤以水渍布薄之叠布数重新水渍之稍 去水搭于胸上须臾蒸热又渍冷如前薄之仍换新水数十易热甚者置病患于水中势才退则已亦一良法也丹砂丸 治伤寒阴阳二毒危恶形证舶上硫 水银 太阴元精石 太阳石（各一两） 硝石（半两）上为末用无油铫子以文武火炒上项药令匀如灰色研极细生姜自然汁浸炊饼丸如绿豆大每服五丸龙脑生姜蜜水下压其躁也若阳毒枣汤下阴毒白汤下不许于屋底炒白虎加人参名化斑汤斑盛者青黛一物汤咽痛元参升麻汤青黛一物汤青黛（如枣大一块）用新汲水研服玄参升麻汤升麻 玄参 甘草（各半两） 水三盏煎一盏半去滓服陶 阳毒伤寒服药不效斑烂皮肤手足皮俱脱身如涂朱眼珠如火躁渴欲死脉洪大而有力昏不知人宜三黄石膏汤主之或升麻栀子汤吐之 若热甚时狂时昏口噤切牙药不可下者用水渍法候牙宽狂乱稍定投药亦良如黑奴丸不可轻用活 阳气独胜阴气暴绝必发躁狂走妄言面赤咽痛发斑或下者利赤黄脉洪实或滑促宜酸苦之药救阴阳毒轻者桔梗大黄汤 阳毒升麻汤 栀子仁汤 又龙胆草一物汤赵 阳根于阴阴根于阳无阳则阴无以化无阴则阳无以生可见两者不能相无也又仲景云阳气先绝阴气后绝此人死身色必青阴气前绝阳气后竭此人死身色必赤则知阴阳二气在人身中不可偏绝绝则无复生之理今活人书论阴毒而曰阳气绝论阳毒而曰阴气绝既绝矣是为不治之证又何药焉盖阴阳二证之深重也又挟毒瓦斯是为阴毒阳毒故其药皆用升麻犀角雄黄大青辈以解其毒然后阳毒泄而阴气复阴毒泄而阳气复大汗出而解矣活人书何不曰阳气极盛阴气极微为阳毒阴气极盛阳气极微为阴毒庶不为极绝之证
卷四
三阴总论
黄 三阴有传经之邪，有内感之邪？传经者，自太阳传入者是也。内感者，直中三阴，非自阳经次第，流传而来由，形寒饮冷而得损动，胃气之所致也。其脉证略与伤寒，外感之证相似，细辨之，特异耳，然止系杂病非伤寒热病，受寒之证也，夫邪之生也，或生于阴，或生于阳，其生于阳者，得之风雨寒暑，其生于阴者，得之饮食居处，阴阳喜怒，仲景云：发热而恶寒者，发于阳也，无热而恶寒者，发于阴也，此三阴内感之证，首尾无热，纵有热者，亦仲景所谓反发热也，反当考始得之，三字则见矣，内感之证，始终只在一经不复传变，不传者何？阳动而阴静，故阳传而阴不传也，若以伤寒之三阴三阳言之，则所传者表里，经络而已，况风寒六气之邪中人，或中于阳经，或入于阴络，孰为之先？孰为之后，乌可专以太阳为受邪之始，故各经皆能受邪，然邪自太阳始者，比各经居多，盖始虽自三阴中热者，亦传归，阳明而后已也，三阴经，自中寒决无复传变，三阴无合，并病者，以此王 ，尝读张仲景伤寒论于太阴，有曰：自利不渴者，属太阴，以其藏有寒故也。当温之，宜服四逆辈，于少阴有曰少阴，病得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之附子汤主之。少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。少阴病，下利，白通汤主之。少阴病，下利，脉微者，与白通汤，利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通加猪胆汁汤主之。少阴下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面赤色，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止脉不出者，通脉四逆汤主之。少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤，于厥阴有曰：手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之。大汗，若大下利而厥冷者，四逆汤主之。观仲景此论，则伤寒，三阴必有寒，证而宜用温热之剂也。及读刘守真之书，有曰伤寒邪热在表腑病，为阳邪热在里，脏病为阴，俗妄谓有寒热，阴阳异证，误人久矣，寒病有之，非汗病之谓也寒病止为杂病，终莫能为汗，病且造化汁液之气者，乃阳热之气，非阴寒之所能也，虽仲景有四逆，汤证是治表热里，和误以寒药下之太早，表热入里，下利不止，及或表热里寒自利，急以四逆温里利止里和，急解其表也，故仲景四逆汤证，复有承气汤下之者，由是伤寒汗病经直言热病而不言寒也，经言三阴证者，邪热在脏在里，以脏与里为阴，当下热者也，素问论伤寒热病有二篇，名曰热，竟无寒理，兼素问并灵枢诸篇运气造化之理，推之则为热病，诚非寒也，观守真，此论则伤寒无问在表在里，与夫三阳三阴，皆一于为热而决，无或寒者矣，两说不同，其是非之判，必有一居此者，由是彼此反复，究诘其义，而久不能得，虽至神疲气耗，不舍置者，自谓此是伤寒大纲领，此义不明，则千言万语，皆未足以为后学式，况戕贼民生，何有穷极也哉！意谓成无己之注，必有所发明者，遂因而求之，然亦止是随文而略释之，竟不明言，何由为热？何由为寒之故，此非其不欲言也，盖止知伤寒，皆是传经，故疑于六经所传，俱为热证而热无变寒之理，遂不敢别白耳。以寒为本，脏之寒欤？安得当热邪？传里入深之时，反独见寒而不见热者，且所用温热药，能不助传经之热邪乎以寒为外邪之寒欤？则在三阳已成热矣，岂有传至三阴，而反为寒哉？成氏能潜心乎？此则必悟其所以然矣，自仲景作伤寒论以来，靡或遗之而弗宗，至于异同之论兴，而渔者走渊，木者走山矣，宜乎后人不能决于似是而非之际，故或谓今世并无真伤寒病，又或以为今人所得之病，俱是内伤，又昧者至谓伤寒论中诸温药悉为传经，热邪而用者，以三阴经属阴故也。又其大谬者则曰：凡论中有寒字，皆当作热字看，呜呼！末流之弊一至此乎！于是澄心静虑，以涵泳之，一旦划然，若有所悟者，然亦未敢必其当否也？姑陈之以从，有道之正，夫三阳之病，其寒邪之在太阳也，寒郁其阳，阳不畅而成，热阳虽人身之正气，既郁则为邪矣；用麻黄发，表以逐其寒则腠理通，而郁热泄故汗而愈，苟或不汗，不解其热，不得外泄，则必里入，故传阳明传少阳而或入腑也，若夫三阴之病，则或寒或热者，何哉？盖寒邪之伤人也，或有在太阳经郁热，然后以次而传，至阴经者，或有太阳不传，阳明少阳而便传三阴经者，或有寒邪不从，阳经而始直，伤阴经者，或有虽从太阳而始不及郁热，即入少阴而独见，少阴证者，或有始自太阳即入少阴，而太阳不免于无伤者，或有直伤，即入而寒，便变热及始寒而终热者，其郁热传阴与寒便变，热则为热证其直，伤阴经及从太阳即入少阴，则为寒证，其太阳不能无伤，则少阴脉证而兼见太阳标病：其始为寒而终变，热则先见，寒证而后见热证，此三阴之病，所以或寒或热也，苟即三阴经篇诸条，展转玩绎以求之，理斯出矣，夫其或传经或直伤，或即入，或先寒后热者何也？邪气暴卒，本无定情，而传变不常故耳。故经曰邪之中人也，无有常，或中于阳，或中于阴，夫守真者绝类，离伦之士也，岂好为异说，以骇人哉？盖由其以温暑为伤寒而仲景之方，每不与温暑对，故略乎温热之剂而例用寒凉，由其以伤寒一断，为热而无寒，故谓仲景四逆汤为寒药误，下表热里和之证，及为表热里寒，自利之证，而立又谓温里止利，急解其表，又谓寒病止为杂病，嗟乎！仲景伤寒论专为中而即病之伤寒作不兼为不即病之，温暑作故，每有三阴之寒，证而温热之剂之所以用也，以病则寒以时则寒，其用之也固宜，后人不知此意，是以愈求愈远，愈说愈凿，若知此意，则犹庖丁解牛，动中肯綮矣，且如寒药误下而成里寒者，固诚为不免矣，不因寒药误下而自为里寒者，其可谓之必无乎？殊不知阴经之，每见寒证者，本因寒邪，不由阳经，直伤于此，与夫虽由太阳而始不及郁热，即入于此而致也，虽或有因寒药误下而致者，盖亦甚少，仲景所用，诸温热之剂，何尝每为寒药误下而立，况表热里寒之证，亦何尝每有急解，其表之文乎？夫里寒外热之证，乃是寒邪入客于内，迫阳于外，或者虚阳之气，自作外热之状耳，非真热邪所为也，观仲景于里寒，外热之证，但以温药治里寒而不治，外热则知其所以为治之意矣，若果当急解其表，岂不于里和之后，明言之乎？且三阴寒病，既是杂病，何故亦载于伤寒论以惑后人乎？其厥阴病篇，诸条之上，又何故每以伤寒二字冠之乎？夫内经所叙三阴病，一于为热者，言其常也，仲景所叙三阴病，兼乎寒热者，言其变也并行而不相悖耳，后人谓伤寒本无寒证，得非知常而不知变欤？然世之恪守局方好。用温热剂者，乃反能幸全于寒证，无他其守，彼虽偏治，此则是学人能知三阴固有寒邪所为之证，则仲景创法之本意，可以了然于心目之间而不为他说所夺矣，或曰伤寒之病，必从阳经郁热而传三阴，今予谓直伤阴经，即入阴经而为寒证其何据乎？予曰：据夫仲景耳，仲景曰：病发热恶寒者，发于阳也，无热恶寒者，发于阴也，发于阳者，七日愈，发于阴者，六日愈，夫谓之无热，恶寒，则知其非，阳经之郁热矣，谓之发于阴，则知其不从，阳经传至此矣，谓之六日愈，则知其不始太阳而止，自阴经发病之日为始，数之矣，仲景又曰：伤寒一二日至四五日而厥者，必发热伤寒病，厥五日，热亦五日，设六日当复厥，不厥者自愈，伤寒厥四日，热反三日，复厥五日，其病为进，夫得伤寒未为热，即为厥者，岂亦由传经入深之热邪而致此乎？今世人多有始得病时，便见诸寒证而并无或热者，此则直伤阴经，即入阴经者也。苟不能究，夫仲景之心，但执凡伤于寒则为病热之语以为治，其不夭人，天年者几希矣。
卷四
太阴病
（腹满 腹痛 黄 吐与利下三门并附入少阴病盖此三门之病本属太阴病因在少阴者反多故从其多者附也）
黄 ，太阴之为病，腹满而吐食不下，自利益甚，时腹自痛者，宜理中也，阴经少有用桂枝汤者如此，证若脉浮，即用桂枝汤，微汗之，若恶寒甚不已者，非理中四逆，不可也，三阴俱有恶寒，但喜浓衣，即恶寒也，前证若下之，必胸下结硬，又宜泻心汤也，虽然，用泻心者，由误下而致非传经热邪也，三阴虽皆有传，经热邪，故自有热证，与此阴证不同，大宜详究，太阴经，治法有汗，下温和解，汗 桂枝汤， 桂枝加芍药汤下， 桂枝加大黄汤温 ，四逆汤 理中汤和 解 ，栀子柏皮汤， 茵陈五苓散经云：尺寸俱沉细者，太阴受病也以其脉布胃中络于嗌，故腹满而嗌干，今查太阴篇缺，嗌干证 ，太阴之为病，腹满而吐食不下，自利益甚，时腹自痛，若下之，必胸下结硬，（成 ，太阴为病，阳邪传里也，太阴之脉，布胃中邪气壅而为腹满，上不得降者，呕吐而食不下，下不得升者自利益甚，时腹自痛，阴寒在内而为腹痛者，则为常痛，此阳邪干里，虽痛而亦不常，但有时，腹自痛也，若下之，则阴邪留于胸下为结硬，经曰：病发于阴，而反下之，因作痞）自利，不渴者，属太阴脉浮而缓，手足自温者，系在太阴下后，腹满时痛者，属太阴，太阴病脉浮者，可发汗，宜桂枝汤，（在太阳则脉浮无汗，宜麻黄汤，此脉浮，当亦无汗，而不言者，谓阴不得有汗，不必言也，不用麻黄，而用桂枝者，以阴病不当更发其阳，也须识无汗，亦有用桂枝汤，）本太阳病，医反下之，因而腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之。大实痛者，桂枝加大黄汤主之。（邪气入里则为腹痛，盖气传里而痛者，其痛不常，当以辛温之剂和之，阴寒在内而痛者，则痛无休止，时欲作利也，当以热剂温之，有燥屎宿食为痛者，则不大便，腹满而痛也，则须下之，经曰：诸痛为实痛，随利减，此皆为里证而治各不同）。
桂枝加芍药汤方，桂枝 生姜（各三两半） ，甘草（二两，炙） 芍药（六两，） 大枣（十二枚，擘）上五味，以水七升，煮取三升，去滓，分温三服，桂枝加大黄汤方，桂枝（一两，） 芍药（一两半，） 甘草（炙半两，） 大黄（半两，大便实痛者，加一两虚者，照本方，） 上 ，咀，大枣三枚，生姜四片，水煎温服，张 ，或谓太阴病，用四逆等固当然，复用桂枝，大黄，夫大黄至寒，何为用之于阴经，又兼桂枝，大黄寒热相杂而用何也？曰：夫自利而渴者，属少阴为寒，在下焦自利，不渴者，属太阴为寒，在中焦以四逆等，汤温其脏，此本经当用之药也，其太阳病反下之表邪，未解乘虚传于太阴，因而腹满时痛，用桂枝芍药汤，若大实痛者，桂枝加大黄以除表里之邪？以上二节，虽下后而利已此，兼有满痛形证，故用芍药大黄为宜，若脉浮弱，其人续自便利，设当行大黄芍药者宜减之，以其人胃气弱，故易动也，赵 活人书第四，问太阴经，病证中云腹满时痛，属太阴也，又云：腹痛，桂枝加芍药汤痛甚，桂枝加大黄汤，愚详太阴病腹满，证有三有次第，传经之邪，有直入本经之邪，有下后内陷之邪，不可不辨也，如腹满咽干者，此非传经之阳邪者乎？法当下之，腹满而吐食不下，自利益甚，时腹自痛，若下之，必胸下结硬，此非直入本经之阴邪者乎？法当温之，如太阳病，医反下之，因尔腹满时痛，此误下内陷之邪也；法当用桂枝加芍药汤，大实痛者，桂枝加大黄汤，今此问中不言，桂枝加芍药加大黄二汤，为治误下后之剂，又不曰大实痛，但曰痛甚，设遇本经，直入阴邪，腹满时痛而脉沉细者，根据此用桂枝加芍药大黄等下之，岂不贻胸下结硬之悔，又所谓大实痛者，乃胃中邪？实结燥而痛，则痛甚与大实证全别，以是知本经阴邪，腹满者，宜理中青皮，陈皮，传经之邪，腹满咽干者，属大柴胡证下后，腹满痛，方见上，太阴病脉弱，其人续自便利，设当行大黄芍药者宜减之，以其人胃气弱，易动故也。太阴中风，四肢烦疼，脉阳微阴涩而长者，为欲愈（，内经曰：四肢皆禀气于胃而不得至经，必因于脾，脾病不能为胃行其津液，四肢不禀水谷气日以就衰，脉道不利，筋脉血肉皆无气以生，故不用 ，脾在时，则寄旺于四季，在人则应于手足，故太阴病则四肢应之，）太阳病欲解时，从亥至丑上，（脾为阴，土旺于亥，子丑向阳，故云解时）。
活 ，古人以四日太阴证病在胸膈，可吐而愈。何也？答曰：不然，有太阴证，脉大胸满多痰者，可吐之脉大而无吐，证者可汗而已；大抵在表者汗之在里者，下之在上者涌之，在下者泄之，栝蒌栀豉，随证施用，不可拘以日数也。赵 活人五十六问云：阴证有发热者乎？太阴厥阴，皆不发热，只少阴有发热证愚，详仲景论中三阴皆有发热，如少阴二证外，又有吐利，手足不逆冷，反发热者，不死，少阴病，一身手足尽热，以热在膀胱，必便血少阴病，四逆散中用柴胡亦有发热，又厥阴病，先厥后发热而利者必自止，下利脉数，有微热汗出，今欲愈面赤身微热，为郁冒呕而发热，小柴胡，与夫太阴病中风，四肢烦疼，是三阴皆有发热，何其言之拘耶？又云：太阴篇无吐法如虚烦，膈实等证，可吐者皆属他经，独华佗云：四日在胸可吐之，亦不曰太阴，今活人伤寒问中云：太阴病在胸膈可吐，何耶？况胸中本非太阴经，部分仲景虽有下之，则胸结硬，是误下后坏病也，而胸下乃近心腹处，亦非吐药可治也，至于论脉，仲景但云太阴尺寸皆沉细，亦未尝言脉大。
卷四 太阴病
腹满
腹满，俗云肚胀，有属热者有属，寒者阳热则腹满咽干，或大小便秘涩，或潮热谵语等证，阴则腹满，吐食不下，自利益甚，时腹自痛，虽然，腹满为里证，又有浅深之别，经曰：表已解，内不消，非大满，犹生寒热则病不除，是未全入腑，邪犹浅也，若大满大实坚，有燥屎可除，下之，虽四五日不能为祸，是已入腑，邪已深也，腹满固多可下，又有虚实之殊，经曰：腹满不减为实，可下去之，若腹满时减为虚，则不可下，又曰：腹满不减，减不足言，当下之要略曰：腹满时减复如故，此虚寒从下上也，当以温药和之，盖虚气留滞，亦为之胀，但比实者不至坚痛，尔诸经皆有腹满，但太阴属脾土位，中央又专主腹满之候，腹满之证，二十余条，治法有汗吐下温，刺之异，又有汗吐下，后成腹胀者，治法亦各不同，盖胃为津液之主，发汗亡阳，则胃气虚而不能数，布诸气壅滞而为胀满，是当温散，浓朴生姜甘草半夏人参汤可也，吐后邪气不去，加之腹胀满者，胸中之邪？下传入胃，壅而为实，故生胀满，当须下之，调胃承气汤，可也邪？未入腑，而妄下之表邪，乘虚入郁，胸中有虚烦，气上下不得通利，腹为之满，故当吐之；栀子浓朴汤可也，医者能审邪气所起之由来，真知邪气所在之虚实，发汗吐下之，不瘥温补，针艾之适当，则十全之功可得也，又结胸，从心下起至少腹硬满而痛与腹满类也，然结胸，按之则痛手不可近，腹痛，举按常痛手近不甚也，又痞，亦从心下起至少腹亦与满类也，然痞或止留心下腹满，但在腹之中也，有此为异，临证宜审，太阳 发汗后，腹胀满者，浓朴生姜甘草半夏人参汤（成 ，吐后腹胀，与下后腹 满，皆为实言，邪气乘虚入里为实，发汗后，外已解也，腹胀满，知非里实由脾胃，津液不足，气涩不通，壅而为满，与此汤和脾胃而降气张， 或问太阳篇中，发汗后，诸证不言，太阳病，固所当然，亦合列于伤寒之上，何故止言发汗后，腹胀者，浓朴半夏生姜人参汤主之。予曰：凡言发汗后者，以外无表证，里无别术，止有腹胀，一事而已，除此之外，即获全安，夫伤寒二字，岂可易言哉！其传变吉凶，犹反掌耳。可与所余一证而并例哉？其诸汗后条目不殊，此意）。
浓朴生姜人参，甘草半夏汤方浓朴（炙去皮，） 生姜（各半斤，） 人参（一两，） 半夏（半升洗，） 甘草（二两，）上五味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服，伤寒下后，心烦腹满，卧起不安，栀子浓朴汤主之。（成 下后，但腹满而不心烦则邪气入里，为里实，但心烦而不腹满则邪气在胸中为虚烦，既烦且满，则邪气壅于胸腹间也，满者不能坐烦者不能卧，故令卧起不安，与栀子浓朴汤吐烦泄满，）太阳病，过经十余日，心下温，温欲吐而胸痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦，先时，自极吐下者，调胃承气汤， 若不愈，不可与，但欲呕，胸中痛，微溏者，此非柴胡证以呕知极吐下也，（吴茱萸汤，半夏泻汤，心详呕吐，）太阳病中风，以火劫发汗，邪风被火热，血气流溢，失其常度，两阳相熏灼其身，发黄，阳盛则欲衄，阴虚则小便难，阴阳俱虚竭，身体则枯燥，但头汗出，剂颈而还，腹满微喘，口干咽烂，或不大便，久则谵语，甚者至哕，手足躁扰，捻衣摸床，小便利者，可治，伤寒腹满，谵语，寸口脉浮而紧，此肝乘脾，名曰纵刺，期门（腹满，谵语者，脾胃疾也，浮紧者，肝脉也，脾病，见肝脉木，行乘土也，经曰：水行乘火，木行乘土，名曰纵此其类矣！期门者肝之幕，制之以泻肝经盛气，）伤寒发热，啬啬恶寒，大渴引饮，腹满自汗，小便利病欲愈，此肝乘肺也，名曰横刺，期门（按伤寒发热恶寒，表病也，至于自汗出则表已解矣。大渴腹满里病也，至于小便利，则里自和矣，故曰其病欲解，欲解，则当俟其自愈矣，刺期门三字，疑衍）。
阳明 中风口苦，咽干腹满，微喘，发热恶寒，脉浮而紧，若下之，则腹满，小便难也，（麻黄汤，）三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁面垢，谵语遗尿，发汗则谵语，下之则额上生汗，手足逆冷，若自汗者，白虎汤阳明病，脉迟，食难用饱，饱则微烦，头眩，必小便难，此欲作谷疸，虽下之，腹满如故，所以然者，以脉迟故也。（栀柏汤，）伤寒吐后，腹胀满者，与调胃承气汤，（成 ，内经云：诸腹胀，大属于热，热在上焦则吐，吐后不解，复腹胀满者，邪热入胃也，与调胃承气汤下，其胃热）发汗不解，腹满痛者，急下之，宜大承气汤，腹满时减，减不足言，当下之，宜大承气汤，（满痛，即是实，若时减者，非实也，下条是发明上文之义，且言：若但满而不痛，虽未可以为实，若满而不减者，亦可下也。张 或谓减不足言，复曰：当下之，何也？此古之文法如果也言腹满不减，当下之，宜大承气汤，此满而不减之谓也，若时满时减者，不可以当下而论，是减不足言也。然承气汤当缀下，腹满不减处，非可续于减不足，言之下也，假如太阳篇中云伤寒不便，六，七日，头痛有热者，与承气汤；其小便清者，知不在里，仍在表也，当须发汗，若头痛者必衄，宜桂枝汤，缘桂枝当发汗而设，非为治衄而用也。以其文法所拘，致令后世治衄，有麻黄桂枝之误，其减不足言之说，亦不外乎是理，）阳明病，下之，心中懊 而烦，胃中有燥屎者，大承气汤，腹微满，必初硬后溏，不可攻，（下后心中懊 而烦者，虚烦也，当与栀子豉汤，若胃中有燥屎者，非虚烦也，可与大承气汤下之，其腹微满，初硬后溏，是无燥屎，此热不在胃，而在上也，故不可攻，）伤寒七八日，身黄，如橘子色，小便不利，腹微满者，茵陈蒿汤阳明病，脉迟，虽汗出不恶寒者，其身必重，短气，腹满而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也，手足 然汗出者，此大便已硬也，宜大承气汤，若汗多微，发热恶寒者，表未解也，其热不潮，未可与承气，若腹大满不通者，可与小承气汤，微和胃气，勿令大泄，下阳明病，脉浮而紧，口苦咽干，腹满而喘，发热汗出，不恶寒反恶热，身重（五苓散，白虎汤，）阳明病，潮热，大便微硬者，大承气汤，若不大便六七日，恐有燥屎，少与承气汤；汤入腹中，不转失气者，此但初硬后溏，不可攻，攻之必胀满，不能食，欲饮水者，饮水则哕，后发热者，必大便复硬，宜小承气汤，阳明中风，脉弦浮大短气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干不得汗，嗜卧，身及面目悉黄，小便难，潮热时哕者，与小柴胡汤，脉但浮，无余证者，麻黄汤，太阴 为病，腹满而吐食不下，自利益甚，时腹自痛，若下之，必胸下结硬，（理中汤丸不渴四逆汤张 ，或谓凡伤寒初受者，皆在太阳，然后传于阳明少阳也病有自阴经而入者，未审何经先受也，夫太阳先受也，病自阳经发者为外感，风寒邪从表入故太阳先受之也，病自阴经起者为内伤，生冷冻饮料食过多，故从太阴入也，夫太阴者，脾也，以饮食生冷则伤脾，故腹满而吐食不下，自利不渴，手足自温等证也，）桂枝加芍药桂枝加大黄二证，（已见前条）。
少阴 病六七日腹胀不大便者急下之宜大承气汤（成 此少阴入腑也六七日少阴之邪入腑之时阳明内热壅甚腹满不大便也阳明病土胜肾水则干急与大承气汤以救肾水）
厥阴 下利清谷不可汗汗出必腹满（四逆汤）下利腹胀满身体疼痛者先温其里四逆汤乃攻其表桂枝汤（下利腹满者里有虚寒先与四逆汤温里身疼痛为表未解利止里和与桂枝汤攻表）伤寒哕而腹满视其前后何部不利利之则愈（成 哕而腹满气上而不下也视其前后部有不利者则利之以降其气前部小便也后部大便也或用五苓散小承气汤）
禁忌 不大便六七日少与小承气汤不转失气者不可攻攻之则腹满不能食（论见不大便）腹满吐利者忌下（论见太阴）
腹满脉浮紧口苦咽干者忌汗下针（论见自汗）腹满脉迟者忌下（论见前脉迟条）腹满脉弱自利设用大黄芍药宜减之（论见太阴病条）
附活 若饮食不节寒中阴经胸膈不快腹满闭塞唇青手足冷脉沉细少情绪或腹痛急作理中汤加青皮每服一二剂胸即快矣枳实理中丸五积散尤妙胀腹满者宜桔梗半夏汤桔梗半夏汤 治伤寒心腹痞满时发疼痛桔梗（微炒） 半夏（姜制） 橘红（各一两）上 咀每服四钱生姜三片水煎服海 少阴证小便遗沥大便遗失其人病六七日身重目不能视体如冰腹胀满与物则咽不与则不求其脉沉细而微疾按之有力宜急下之与大承气汤
卷四 太阴病
腹痛
邪气入里，与正气搏则为腹痛，所以痛者，有异焉，腹痛属里正，太阳经腹不痛，少阳有胸胁痛而无腹痛，若有阳明腹满急而痛，此为里实，宜下之。大柴胡汤，小承气汤，三阴下利清谷，而又腹痛者，里寒故也。此总论太阳经，阳中之阴，四逆汤附子理中汤，阳气传太阴经，腹满而痛，其证有二，有实痛，有虚痛，肠鸣泄利而痛者，虚痛也，此独论太阴经，阴中之阳，小建中汤，即桂枝加芍药汤，但桂有浓薄不瘥，则小柴胡汤，去芩加芍药如数腹满，大便秘按之，痛者实痛也。桂枝加大黄一钱，此之虚痛实痛，乃是以阳邪渐消，为虚阳气，正大为实，太阳 伤寒阳脉涩，阴脉弦法，当腹中急痛，先与小建中汤，不瘥，与小柴胡汤，（成 脉阳涩，阴弦而腹中急痛者，当作里有虚寒，治之与小建中汤，温中散寒，若不瘥者，非里寒也，必由邪气自表之里，里气不利所致，与小柴胡汤，去黄芩，加芍药以除传里之邪）。
小建中汤方桂枝（去粗皮） 生姜（切各三两） 芍药（六两） 甘草（炙二两） 大枣（十二枚擘） 胶饴（一升）
上六味，以水七升，煮取三升，去滓，纳胶饴，更上微火消解，温服一升，日三服，呕则不可用建中汤，以甜故也。（内经曰肝生于左，肺脏于右，心位在上，肾处在下，脾者土也，应中央居四脏之中为中州，生育荣卫通行津液，一有不调，则荣卫失所育，津液失所行，必此汤温，健中脏，是以建中名焉，脾欲缓，急食甘以缓之，健脾者，必以甘为主，故以胶饴，甘温为君，甘草，甘平为臣，桂辛热辛散也，润也，荣卫不足，润而散之，芍药味微寒，酸收也，泄也，津液不逮，收而行之，是以芍药桂为佐，生姜，味辛温，大枣味甘温胃者，卫之源，脾者荣之。本针经曰荣出中焦，卫出上焦是矣，卫为阳不足者，益之必以辛荣为阴不足，补之必以甘辛甘相合，脾胃健而荣卫通，是以姜枣为使，或谓桂枝汤，解表而芍药数少，建中汤温里而芍药数多，何也？皮肤为近，则制小其服，心腹为远，则制大其服，此所以为不同也，）。
伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。（成 ，湿家下后，舌上如胎者，以丹田有热，胸上有寒，是邪气入里而为下热上寒也此伤寒邪气传里而为下，寒上热也，胃中有邪气，使阴阳不交，阴不得升，而独治于下，为下寒，腹中痛，阳不得降，而独治于上，为胸中热，欲呕吐，与黄连汤，升降阴阳之气）。
黄连汤方黄连 甘草（炙） 干姜（炮） 桂枝（去粗皮各三两） 人参（二两） 半夏（半升洗） 大枣 （十二枚擘）
上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，温服一升，日三服，夜二服，（上热者泄之以苦，黄连之苦，以降阳下寒者，散之以辛，桂姜半夏之辛，以升阴脾欲缓，急食甘以缓之，人参甘草大枣之甘以益胃）。
伤寒五六日中风，往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞硬，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热，或咳者，与小柴胡汤，二阳并病，太阳初得病时，发汗不彻，因转属阳明，续自微汗，不恶寒，若太阳证不罢者，不可下，可少发汗，设面色缘，缘正赤者，阳气怫郁在表，当解之熏之，若发汗不彻，其人烦躁，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，其人短气，但坐以汗出不彻，更发汗则愈，以脉涩知之，（桂枝不恶寒，大柴胡汤小汗，宜葛根汤，各半汤，麻黄加桂枝汤）。
阳明 病患不大便五六日，绕脐痛，烦躁，发作有时，此有燥屎，故使不大便也，（成 ，不大便五六日者，则大便必结为燥屎也，胃中燥，实气不得下通，故绕脐痛，烦躁，发作有时也，）大下后六七日不大便，烦不解，腹满腹者，有燥屎也，所以然者，本有宿食故也。大承气汤主之。（大下之后，则胃弱不能消谷，至六七日不大便，则宿食已结不消，故使烦热不解，而腹满痛，是知有燥屎也，与大承气汤以下除之，）发汗不解，腹满痛者，急下之之少阴 病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气，其人或咳，或呕或下利，或小便利，真武汤（成 ，少阴病二三日，则邪气犹浅，至四五日，邪气已深，肾主水，肾病不能制水，水饮停为水气，腹痛者，寒湿内甚也，四肢沉重疼痛，寒湿外甚也，小便不利，自下利者，湿胜而水谷不别也，内经曰：湿胜则濡泄与真武汤益阳，散寒湿，）少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，反不恶寒，面赤色，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止脉不出者，通脉四逆汤主之。（下利清谷，手足厥冷，脉微欲绝，为里寒身热，不恶寒，面赤色为外热，此阴盛于内，格阳于外，不相通也，与通脉四逆汤散阴通阳，）少阴病，四逆，其人或咳或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之，（四逆者，四肢不温也，伤寒邪在三阳，则手足必热，传到太阴，手足自温，至少阴，则热邪渐深，故四肢逆而不温也，及至厥阴，则手足厥冷，是又甚于逆，与四逆散以散传经之热也，）少阴病，二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便脓血者，桃花汤，（二三日，至四五日，寒邪入里，深也，腹痛者里寒也，小便不利者，水谷不别也，下利不止，便脓血者，肠胃虚弱，下焦不固也，与桃花汤，固肠止利也，）。
太阴 为病腹满吐食不下自利益甚时腹自痛若下之必胸下结硬（或用理中汤丸不渴四用汤逆）本太阳病医反下之因尔腹满时痛属太阴也桂枝加芍药汤大实痛者桂枝加大黄汤（详见前）
厥阴 伤寒，四五日，腹中痛，若转气下趣少腹者，此欲下利也，（伤寒四五日，邪气传里之时，腹中痛，转气下趣少腹者里虚，遇寒，寒气下行，欲作自利也，或用附子，干姜汤，四逆汤）。
云 伤寒邪在三阴内不得交通，故为腹痛，手足之经，皆会于腹，如脉弦而腹痛，过在足厥阴肝，手太阴肺刺太冲太渊，太陵如脉沉而腹痛，过在足太阴，脾少阴肾，手厥阴心包刺太溪，太陵如脉沉细而痛，过在足太阴脾，手少阴心刺，太白神门三阴交，此刺腹痛之法也。吴 凡腹中痛，可按可揉者，内虚也，不可按，不可揉者，内实也，王海藏言中脘痛者属脾土脉沉细，内寒者，理中汤，或用附子，理中丸主之，若阳脉涩，阴脉弦，小建中汤主之。若小腹痛，属厥阴经分宜，当归四逆汤加吴茱萸主之厥逆者，四逆汤加吴茱萸主之，若大实腹满而痛，或绕脐刺痛，不大便脉实者，以大承气汤下之，凡潮热，不大便从心下至少腹硬满而痛手不可近者，大陷胸汤下之，若脉弦腹痛，无热无寒者，芍药甘草汤主之。凡脉弦口苦，发热，腹中痛者，小柴胡去人参，加炒白芍汤主之；若寒热交作，腹中痛者，加肉桂，芍药主之，若寒多而痛者，去黄芩，倍肉桂芍药也，凡少阴发热，手足冷，腹中痛者，四逆散加附子汤肉桂炒芍药吴茱萸主之也，凡发热脉洪弦而腹痛者，芍药黄芩汤主之。大抵腹痛，有虚有实，有冷有热，要在脉证辨而用之，凡蓄血亦令人腹痛手不可近，自有本条，若自利腹痛，小便清白，盒饭温也，理中四逆，看微甚，用轻者五，积散重者，四逆汤无脉者，通脉四逆汤使，阴退而阳复也，腹痛欲吐，利而烦躁者，多有痧毒，世俗括刺委中穴，凡脉微弦，少腹痛，厥阴也，宜刺太冲太渊，太陵灸归来，关元脉沉脐腹痛，少阴也，宜刺太白神门，三阴交灸中脘，陶 伤寒，腹中痛，用凉水饮之，其痛稍可者，属热当用凉药不已，而或绕脐硬痛，大便结实烦渴，属燥屎痛急用寒药下之，或食积痛治，亦如之，若小腹硬痛，小便自利，大便黑，身目黄者，属蓄血痛治，亦如之，加行血药，下尽黑物，自愈，此三者，痛随利减之法也。若饮水愈痛，属寒当用温药不已，而或四肢厥冷，腹痛呕吐泄利，急用热药，须详脉来有力无力，方可刘氏，用灰包熨腹痛，庞 合灸不灸，久则冷结气，上冲心而死，活 ，身无大热烦渴，大便实，或腹痛满，及生赤，瘾疹者调胃承气汤，黄连橘皮汤腹痛，兼头痛，发热身痛，吐利为霍乱，欲吐不吐，欲泻不泻，为干霍乱法，详杂病霍乱门。
卷四 太阴病
黄
（王叔和阳明篇 海藏云色如烟熏黄乃湿病也一身尽痛色如橘黄乃黄病也一身不痛）
成 湿热俱甚，则发身黄，伤寒至于发黄为病，亦已甚矣，邪风被火，两阳相熏其身，必黄阳明病，被火，额上汗出，小便不利，必发身黄，此皆由内有热而被火攻，发黄者也。阳明病，无汗，小便不利，心中懊 ，必发黄者，由阳明热盛而发黄也，伤寒汗已，身目为黄，以寒湿在里，不解故也。此不可下，宜于寒湿中求之，是知非特湿热发黄，而寒湿亦发黄也。但寒湿之黄，身如熏黄色暗而不明也热盛之黄黄如橘，色气出染衣，正黄如柏也，大抵黄家属太阴，太阴为湿热蒸之，而致经曰：太阴当发，身黄是也，一或脉沉结，少腹硬，小便自利，其人如狂者，又为蓄血在下焦，使之黄也。发黄，非止寸口近掌无脉，鼻气出冷，为不治之证，又若形体如烟熏，直视摇头为心，绝环口，黧黑柔汗发，黄为脾绝，是皆不治之证也。太阳 病身黄，脉沉结少腹硬，小便自利，其人如狂者血也，抵当汤，（详蓄血，）得病六七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温医，数下之，不能食，胁下满痛，项强，小便难，面目及身黄，（茵陈五苓散详胁痛，）太阳病脉浮动，数头痛发热，微盗汗出，反恶寒，表未解也，医反下之，客气动膈，若不结胸，但头汗出，小便不利，身必发黄，（栀子柏皮汤，详头汗），太阳中风，以火劫汗，两阳相熏其身，发黄阳盛，欲衄阴虚，小便难，阴阳俱虚，身体枯燥，（防己黄 汤，栀子柏皮汤，详头汗）。
栀子柏皮汤方栀子（十五个擘） 甘草（一两炙） 黄柏（二两）上三味以水四升煮取一升半去滓分温再服若发汗已身体灼热者名曰风温脉阴阳俱浮自汗身重多眠睡鼻息必鼾语言难出若被火者微发黄色太阳病已汗遂发热恶寒复下之表里俱虚复加烧针因胸烦面青肤 者难治色微黄手足温者易愈（色微黄非病也所以验其病之易愈也）
阳明 伤寒瘀热在里身必发黄麻黄连轺赤小豆汤麻黄连轺赤小豆汤方麻黄（去节） 生姜（切） 连轺（连翘根也） 甘草（炙四味各二两） 杏仁（四十粒泡去皮尖） 大枣（十二枚擘） 生梓白皮（一升切） 赤小豆（一升）上八味以潦水一斗先煮麻黄再沸去上沫纳诸药煮取三升去滓分温三服半日服尽（内经曰湿上甚而热治以苦温佐以甘辛以汗为度正此之谓也又煎用潦水者亦取其水味薄则不助湿气）
阳明病，发热，但头汗出，小便不利，渴饮水浆，此瘀热在里，身必发黄，茵陈蒿汤伤寒七八日，身黄，如栀子色，小便不利，腹微满者，茵陈蒿汤（成 ，当热甚之时，身黄，如橘子色，是热毒发泄于外内，经曰：膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣，小便不利，小腹满者，热气甚于外，而津液不得下行也，与茵陈蒿汤，利小便退，黄逐热）。
茵陈蒿汤方茵陈（六两） 大黄（二两去皮） 肥栀子（十四枚擘）上三味以水一斗先煮茵陈减六升纳二味煮取三升去滓分温三服小盒饭利尿如皂角汁色正赤一宿腹减黄从小便去也（成 小热之气凉以和之大热之气寒以取之发黄者热之极也非大寒之剂则不能彻其热酸苦涌泄为阴酸以涌之苦以泄之故以茵陈蒿酸苦为君心法南方火而主热大热之气必以苦寒胜之故以栀子为臣宜补必以酸宜下必以苦荡涤邪热必假将军攻之故以大黄为佐虽甚热火毒必祛除分泄前后腹得利而解矣）
阳明病，无汗，小便不利，心中懊 ，身必发黄，阳明中风，脉弦浮大而短气，腹满胁下及心痛，鼻干，不得汗，嗜卧，一身及面目悉黄，小便难，有潮热时哕，耳前后肿病，过十日，脉续浮者，与小柴胡汤，脉但浮，无余证者，与麻黄汤，若不尿，腹满加哕者，不治，阳明病，面合赤色，不可攻，必发热色黄者，小便不利也，（栀子柏皮汤，）阳明病，被火，额上微汗，小便不利者，必发黄，（五苓散，栀子柏皮汤，）伤寒发汗已，身目皆黄，所以然者，以寒湿在里，不解故也。不可下于寒湿中求之，（成 ，金匮要略谓黄家所起，从湿得之，汗出热去，则不能发黄，发汗已，身目为黄者风气，去湿气在也，脾恶湿湿气内着脾色外夺者，身目为黄，若瘀血在里，发黄者，则可下此以寒湿在里，故不可下，当从寒湿法治之）。
太阴 伤寒，脉浮而缓，手足自温，系在太阴，太阴当发身黄，若小便自利者，不能发黄，以脾家实，腐秽当去故也，（浮缓，亦大之类，小便不利者，五苓散，加茵陈主之，小便自利者，橘皮汤主之。）。
娄 上身黄，小便自利，小腹硬而狂，大便黑者为蓄血，则宜抵当汤下之，若小腹不硬，其人不狂，大便不黑者，虽小便利，非蓄血也，其为证有三一者，栀子柏皮汤，二者麻黄连翘赤小豆汤，皆治身黄，小便利而身不疼者，海藏所谓干黄是也。三者桂枝附子汤，去桂加白术汤，皆治身黄，小便利而一身尽痛者，活人所谓中湿是也，张 ，或谓伤寒发黄，惟阳明与太阴两经有之，俱言小便利者，不能发黄，何也？盖黄者，土之正色，以太阴与阳明俱属土，故发黄也。其黄之理，外不能汗里不得小便，脾胃之土为热所蒸，故色见于外为黄也，若小便利者，热不内蓄，故不能变黄也，其有别经发黄者，亦由脾胃之土受邪故也。赵 明瘀热发黄，与瘀血发黄，外证及脉未尝相似，且如头汗出，剂颈而还，腹微满，小便不利，渴饮水浆，为瘀热证，小腹急结，其人如狂，小腹硬满，小便自利，大便黑，为瘀血证，此外证之，不似也，瘀血脉微而沉，或沉结瘀热，脉则浮滑紧数，此脉状之又不相似也，然则相似者，但色黄耳，若论黄色之相似，非特瘀热，与瘀血，又如风温被火微，发黄色，太阳火劫发汗，两阳相熏灼其身，发黄阳明，被火，额上微汗，必发黄者，是又挟火邪所致者，外此亦有黄色之不相似者乎？曰：湿家之熏，黄，则异矣，可不各以其似不似而明辨之欤？附五苓，茵陈散方以茵陈浓煎汤，调五苓散二钱服之，日三四，黄从小便下，以小便清为度，橘皮汤方橘皮（一两） ，生姜（二两，） 细锉，水一升半，煎七合，去滓，分二服，稍热呷之，未瘥再服，茵陈蒿大黄汤， 治伤寒发黄，面目悉黄，小便赤，宜服茵陈蒿， 山栀仁 柴胡 ，黄柏（蜜涂炙，） 龙胆草（各半两，） 黄芩（去黑心，） 升麻 ，大黄（炒各一两，）上 咀，每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去滓早晚，食后温服，茅根汤 治伤寒发黄，遍身如金色者，茅根（洗净，锉） ，山栀仁 ，茵陈蒿 ，地骨皮 甘草（炙各半两，）上 咀，每服五钱，用水一盏半，生姜三片，豆豉六七粒，同煎至一盏，去滓，早晚食远温服，附阴黄，身冷汗出，脉沉而黄，为阴，黄乃太阴经中湿，亦有体痛，发热者，身如熏黄，终不如阳黄之明，如橘子色也，当叩其小便之利与不利，小便自利，术附汤，小便不利，大便反快者，五苓散海， 伤寒病，遇太阳，太阴司天，若下之太过，往往变成阴，黄一则寒水太过，水来犯土，一则土气不及水来侵之，多变此疾，一则茵陈茯苓汤加当归，桂枝，二则茵陈橘皮汤加姜术，半夏三，则茵陈附子汤，四则茵陈四逆汤，五则茵陈姜附汤六则茵陈，吴茱萸汤方见如下发黄，小便不利，烦躁而渴，茵陈汤加茯苓猪苓滑石当归官，桂主之（韩氏，名茵陈，茯苓汤）发黄，烦躁喘呕不渴，茵陈汤加陈皮；白术生姜半夏茯苓主之（韩氏，名茵陈，陈皮汤）发黄，四肢遍身冷者，茵陈汤加附子，甘草主之，（韩氏，名茵陈，附子汤）发黄，肢体逆冷，腰上自汗，茵陈汤加附子，干姜，甘草主之，（韩氏，名茵陈，姜附汤，）发黄，冷汗不止者，茵陈汤加附子，干姜主之，（韩氏，名茵陈，附子汤），发黄前服，姜附诸药未已，脉尚迟者，茵陈，加吴茱萸附子干姜木通当归主之，（韩氏，名茵陈，茱萸汤）赵宗颜因下之太过，生黄脉沉细，迟无力，次第用药，至茵陈附子汤，大效，按海藏次第用药者，谓先投韩氏，茵陈茯苓汤，次投茵陈，陈皮汤又次投茵陈附子汤，后赵秀才，次第仿此，赵秀才得黄病，脉寸微尺弱，身冷次第用药，至茵陈四逆汤，大效，伤冷中寒，脉弱气虚变为阴，黄仲景理中汤加茵陈，服之海 ，往来寒热，一身尽黄者，小柴胡，加栀子汤主之。衍 一僧，伤寒发汗不彻，有留热，身面皆黄，多热，期年不愈，医作食黄治之，治不对，病不去问之，食不减，寻与此药服五日，病减三分之一，十日减三分之二，三十日病悉去方，用茵陈栀子各三分，秦艽，升麻各四钱末之，每用三钱，水四合，煎及二合，去渣，食后温服，以愈为度。活 五苓，加茵陈蒿汤 ，治发黄而渴，小便不利，茵陈蒿汤（十分） ，五苓汤（五分）上，二剂拌匀，每服三钱，日三服，水调下，又方：伤寒欲发，黄者，急用瓜蒂末，口含水搐，一字许入鼻中，出黄水，甚验，即用茵陈汤调五苓散服之，甚效。本 治头中湿热发黄胆，瓜蒂散瓜蒂（二十枚，） 赤小豆 黍米，（各十四粒，）上为细末，如大豆许，一粒纳鼻中，缩入，当出黄水，慎不可吹入云 ，结胸发黄，太阳附本也，（以结胸，法治之，）痞气发黄，太阴附本也，（以痞法治之）。
活 问白虎证，亦有身热烦渴引饮，小便不利，何以不发？黄答曰：白虎与发黄证相近，遍身汗出，此为热越白虎证也，头面汗出，颈以下无汗，发黄证也。
卷四
少阴病
（咽痛 吐 吐利 下利 但欲寐嗜卧 口燥咽干）
少阴之为病，但欲寐也，又欲吐不吐，心烦，但欲寐五六日，自利而渴者，理中四逆辈阴证，虽云不用麻黄，如少阴病，始得之，反发热，脉沉者，麻黄细辛附子汤于六经中，但少阴证，难辨本经。但云脉沉细欲寐，小便数，而曰背恶寒，四肢厥者，可不审而知之，或虽有恶寒，甚者不觉寒，或但喜浓衣近火，善瞌睡问之，则不言怕寒，殊不知浓衣即恶寒也，善瞌睡，即但欲寐也，其脉微细，或沉涩，虽有阴阳俱紧者，盖其人素有热，为表寒外袭，故如此，但当察其外证为主，必以温药逐之，其阳邪传入，及夫少阴，自受热证，宜下宜吐，宜和解者多矣，仲景虽不言脉滑，实沉数诸可下之脉，然于证则可知矣。脉必相符，虽或有反沉微细，迟脉不应证者为不可，下亦宜凉剂，滋阴退阳而愈者，其不愈者，必待脉有力而后下之可也，其有证恶寒，急下之者，倘反有脉不应病亦宜微下之，虽不敢大下亦不可缓也。临病应变之术，妙自神会，非俗工之所知，良医之所自得，六经同法，惟少阴传变与太阳相同，如通脉四逆汤四逆，散真武汤证，俱有加减法，谓有或为之证，亦犹太阳小青龙小柴胡之类，罕有能知斯妙者也，少阴经，治法有汗下，吐温和解，灸刺汗 ，麻黄附子细辛汤， 麻黄附子甘草汤下； 大承气汤 ，抵当汤，吐 瓜蒂散，温 四逆，汤 桂枝芍药汤 附子汤 桃花汤， 吴茱萸汤 ，白通汤 ，白通加猪胆汁汤 ，真武汤 通脉四逆汤和解， 桂枝甘草龙骨牡蛎汤 ，黄连阿胶汤 猪肤，汤 甘草汤 ，桔梗汤 苦酒汤， 半夏散 ，猪苓汤 四逆汤，灸 灸少阴经云：尺寸俱沉者，少阴受病也以其脉贯肾络于肺系舌本故口燥舌干而渴，少阴之为病，脉微细，但欲寐也，少阴病，欲吐不吐，心烦，但欲寐五六日，自利而渴者，属少阴也，虚故引水自救，若小便色白者，少阴病形悉具，小便白者，以下焦虚有寒不能制水，故令色白也病患脉阴阳俱紧，反汗出者，亡阳也，此属少阴，法当咽痛而复吐利，少阴病始得之，反发热，脉沉者，麻黄附子细辛汤主之。（张，或云论传经之邪，自三阳而传至太阴，太阴则传少阴，此不言传经而言，始得之，何也？夫传经者，古人明理，立法之意如此，安可执一而论哉！夫三阳伤寒多，自太阳入次第，而传至厥阴者固有也，其三阴伤寒，亦有自利不渴，始自太阴而入者，今少阴病始得之，反发热，此自少阴而入者，故云始得之，缘少阴无身热，而今有热故言反发热，以不当发热而热也，为初病邪浅，故与麻黄附子细辛汤以发散之）少阴病，脉细沉数，病为在里，不可发汗，（成 ，少阴病始得之，反发热，脉沉者为邪？在经，可与发汗，若脉细沉，数为病在里，不可发汗，按阴脉沉细，今带数恐人以为热，故举以告人，盖此数乃沉细之数，如经曰：数为虚者是也，非热则烦，数之数也。成注欠发明）少阴病，脉微，不可发汗，亡阳故也。阳已虚，尺脉弱，涩者复不可下之，（脉微为亡阳，表虚不可发汗，脉弱涩为亡，阴里虚，复不可下，）少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤，微发汗，以二三日无里证，故微发汗也。（，谓初得病二三日，常见少阴证以邪未深，故须汗以无阳证，故微发之而已）。
麻黄附子甘草汤方麻黄（去节） 甘草（炙各二两） 附子（一枚炮去皮破八片） 上三味以水七升先煮麻黄一两沸去上沫纳诸药煮取三升去滓温服一升日三服（麻黄甘草之甘以散表寒附子之辛以温寒气）
庞 少阴病，脉沉，不知何沉也？且沉紧发汗，则动经细沉，数为病在里，不可发汗，详此脉或沉而喘，或沉而微不甚小，是表中寒而里不消，脉应里而发热在表，故以小辛之药，温散而微，微取汗也。少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之附子汤主之。（背者胸中之府，诸阳受气于胸中，而转行于背内，经曰：人身之阴阳者，背为阳，腹为阴阳气不足，阴寒气盛，则背为之恶寒，若风寒在表而恶寒者，则一身尽寒矣，但背恶寒者，阴寒气盛，可知如此条是也，又或乘阴气不足，阳气内陷入阴中表，阳新虚有背微恶寒者，经所谓伤寒无大热，口燥渴心烦，背微恶寒，白虎加人参汤主之。是也；一为阴寒气盛，一为阳气内陷何以明之？盖阴寒为病，则不能消耗津液，故于少阴病，则其口中和及阳气内陷则热烁津液为干，故于太阳病则口燥舌干而渴也，要辨阴阳寒热不同者，当于口中润燥，详之）。
附子汤方附子（二枚炮去皮破八片） 白术（四两） 茯苓 芍药（各三两） 人参（二两）上五味以水八升煮取三升去滓温服一升日三服（辛以散之附子之辛以散寒甘以缓之茯苓人参白术之甘以补阳酸以收之芍药之酸以扶阴所以然者偏阴偏阳则为病水欲实水当平之不欲偏胜也）
少阴病，得之二三日以上，心中烦不得卧，黄连阿胶汤主之。（方见不得卧，）少阴病，六七日腹胀，不大便者，急下之，用大承气汤，少阴病，四逆，其人或咳或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之，四逆散方甘草（炙） ，枳实（破，水浸炙干）， 柴胡 芍药（各等分，） 上四味各十分，捣筛，白饮和服方寸匕，日三服，咳者，加五味子，干姜各五分并主下利，悸者加桂枝五分，小便不利者，加茯苓五分腹中痛者，加附子一枚，炮令拆泄利下重者，先以水五升，煮薤白三升，煮取三升，去滓，以散三方寸匕，纳汤中，煮取一升半，分温再服，少阴病，手足逆冷，其人若下，利后重者，此条四逆散加薤白汤：若下利脉绝，及无脉者，通脉四逆汤，白通加猪胆汁汤，（方论见下利，）若身体骨节痛，脉沉者，宜附子，汤少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤，（方见下利，）少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。少阴病，脉沉发热者，宜麻黄，附子细辛汤，少阴病欲解时，从子至寅上少阴病，恶寒而蜷时自烦，欲去衣被者，可治，少阴病，下利止而头眩，时时自冒者死，少阴中风，脉阳微阴浮者，为欲愈少阴病，脉微细沉，但欲卧，汗出不烦，自欲吐至五六日自利，复烦躁不得，寤寐者死，少阴病，六七日息高者死，少阴病，脉紧至七八日，自利脉紧，变暴微厥，手足反温者欲解也，（论见下利，）少阴病，八九日，一身手足尽热者，以热在膀胱，必便血也。少阴病，但厥无汗，而强发之，必动其血，未知从何道出？或从口鼻，或从目出，是名下厥上，竭最难治，少阴病，四逆恶寒而身蜷，脉不至，不烦而躁者死，少阴病，恶寒，身蜷而利，手足逆冷者，不可治，戴 ，若兀兀欲吐，心烦喜寐，或自利口燥而渴，或口中和而背恶寒，此属少阴经，但少阴用药，有阴阳之分，自利而渴者，宜猪苓汤，盖阳热传入肾，少阴经，肾系舌本，故自利口燥而渴，以猪苓汤利肾中之热不愈，则当自大便去之，古法合用大承气汤，若难用大承气汤，则用小承气汤，或且进白头翁，汤上项诸药为阴中涵阳者也，泄利下重其人，四逆先以水盏半，葱白二根，煎一盏，去葱煎，四逆散至七分，咳加半，五味子，干姜各半钱，悸加桂枝一钱，小便不利，加茯苓一钱腹痛，加熟附半钱，若审是下利清谷，手足四逆，其人面戴赤，或腹痛，或干呕，或咽痛，四逆汤倍干姜面赤者加葱一根，腹痛，加芍药一钱半呕，加生姜咽痛，加桔梗一钱，若口中和而背恶寒，宜正方四逆汤，不必加减四逆散四逆汤，俱治少阴下利，四肢逆冷，泄利下重者，与下利清谷者，一凉一温，又自有阴有阳之别，若初得病，便见少阴证其人，发热恶寒，身疼，头不痛者，宜麻黄细辛附子汤微汗之，或五积散加熟附半钱，或五积散，加以顺元散。
卷四 少阴病
但欲寐嗜卧
卫气寤则行阳寐则行阴而寐也必从足少阴始故少阴之为病脉微细但欲寐太阳病十日已去脉浮细嗜卧者外已解也胸满胁痛者小柴胡汤脉但浮者与麻黄汤（此条当是太阳少阳二经合病胸满虽与前同而脉浮细嗜卧则为表邪已解胁痛为少阳有邪故与柴胡若脉但浮者又当先治太阳也此是设为变通之言非谓服柴胡而脉浮也成注不足遵）口躁咽干但欲寐（详口苦）欲吐不吐但欲寐（详吐）吐利但欲寐（详吐利）下利但欲寐（详下利）脉浮汗出多眠若身重息鼾者风温（详风温）
若合目则盗汗出此三阳合病（详盗汗）狐惑病默默欲眠目不得闭不欲饮食恶闻食臭其面目乍赤乍黑乍白其声嗄者甘草泻心汤咽干者苦参汤其肛虫蚀雄黄熏之其脉数无热目赤 黑者当归赤小豆散（详狐惑）
卷四 少阴病
口燥咽干
（已附见口苦咽干条内）
卷四 少阴病
咽痛
太阳阳明咽痛各一证，悉属热也。太阳治以半夏散阳明治以四逆散加桔梗，少阴咽痛有六证，热证者四，寒证者二热者，治以猪肤汤甘草汤，桔梗汤苦酒汤，半夏散寒者，治以桂枝干姜汤，真武汤四逆汤，厥阴咽痛，一法亦热也。治以桔梗汤咽痛，皆热证，何独少阴二证寒耶？其一以汗多亡阳，故用干姜，附子以复阳，温，经也，其一以阴盛格阳，故用通脉四逆以散阴通阳也，太阳 病下之脉紧者，必咽喉痛，半夏汤半夏散及汤方半夏（制，） 桂枝 ，甘草（炙各等分）上 ，咀，水煎服，少少咽之，为散，白汤调服方寸匕，亦效，日三服，（仲景法为散调服，不咀）。
成 甘草汤主少阴客热咽痛桔梗汤主少阴寒热相搏咽痛半夏散及汤主少阴客寒咽痛阳明 病但头眩不恶寒故能食而咳其人必咽痛若不咳者咽不痛（详眩）
少阴，厥阴 少阴病二三日，咽痛者，可与甘草汤，不瘥者，与桔梗汤，（阳邪传于少阴，为咽痛，服甘草汤，则瘥，若寒热相搏为咽痛者，服甘草汤，不瘥，与桔梗汤以和，少阴之气）。
甘草汤方甘草（二两）上一味以水三升煮取一升半去滓温服七合日三服桔梗汤方桔梗（一两） 甘草（二两） 上二味以水三升煮取一升去滓分温再服（桔梗味辛温以散寒甘草味甘平以除热甘梗相合以调寒热）
少阴病，咽中痛，半夏散及汤主之。少阴病，咽中伤生疮，不能语言，声不出者，苦酒汤主之。苦酒汤方半夏（十四枚，洗破枣核大，） 鸡子（一枚去黄，纳上苦酒，着鸡子壳中，）上二味，纳半夏着苦酒中，以鸡子壳置刀环中，安火上，令三沸，去滓，少少含咽之，不瘥，更作三剂，（按苦酒，本草注白醯也，而成氏复云：苦酒之酸，予则以为名义俱乘，安知酒之味苦者，不可以已，咽疮耶？若嫌酒之性热，则下半夏汤更辛，况此味苦哉！下文发字与敛字自相反）。
脉阴阳俱紧，反汗出者，亡阳也，此属少阴，法当咽痛而复吐利，伤寒先厥后热者，下利必自止，止而反汗出者，其喉为痹，（厥而利发热则利必止，反汗出者，亡阳也，咽中痛，热上冲也，亡阳则阴，独复会于热，则阴阳结而为喉痹也。内经曰一阴一阳，结为喉痹，详下利，）咽痛下利，兼胸痛者，猪肤汤，手足厥冷，脉微欲绝，不恶寒，面赤者通脉四逆汤下，后复厥逆，下部脉不至者，麻黄升麻汤，（并见下利）。
阳毒咽痛，面赤斑斑如锦纹，唾脓血，五日可治，七日不可治，宜升麻，鳖甲汤（活人，云阳毒升麻汤主之。论见阳毒条），阴毒咽痛，面目青身痛如被杖，五日可治，七日不可治，升麻鳖甲去雄黄，蜀椒汤（活人云：阴毒甘草汤主之。论见阴毒条）。
禁忌 ，咽中闭塞，不可发汗，发汗则吐血气欲绝，手足厥冷，欲得蜷卧不能自温，咽中闭塞不可下下之，则上轻下重，水浆不下，卧则欲蜷，身急头眩，下利日数十行，张 ，或云六经伤寒，皆不言咽痛，惟少阴篇中有咽痛，咽伤之证，何也？夫少阴咽痛，乃经络所系，盖少阴之脉，上贯肝膈入肺，循喉咙，系舌本，故有咽伤痛之患，内经曰所生病者，咽肿上气，嗌干及痛，此经脉所系，邪气循行而致然也？附活 ，半夏桂枝甘草汤，治伏气之病，谓非时有暴寒，中人伏气于少阴，经始不觉，病旬月乃发，脉更微弱，先发咽痛，似伤寒，非喉痹之病必下利，始用半夏，桂枝甘草汤主之。此病只二日便瘥，古方谓之肾伤寒也，次用四逆主之，半夏桂枝甘草汤，半夏（汤洗，） 甘草，（炙） ，桂心（各等分，）上 咀，每服四钱，水煎候冷，少少细呷之，赵 活人书，近来见四样印本，皆是四逆散，然四逆散，不主咽痛，恐刊者之误，不能无疑，仲景论云：四逆散，治少阴病传邪作热，四肢逆而不温者，今此证盖是伏寒于少阴经而脉微弱，法当温散，既先用半夏，桂甘汤温剂，何复用柴胡寒剂继之，此必是四逆汤也，何况通脉四逆汤方后有咽痛，加桔梗之例用此，又何疑焉？吴 凡咽痛，有阴阳二毒，凡阳毒咽喉肿痛，乃热极也，阴毒，咽喉不利，乃冷极也，阳毒脉浮数，而大咽痛，吐脓血，千金外台，用乌扇膏治之，活人用黑奴丸，又阳气独胜，狂躁咽痛，脉洪实滑促，活人用葶苈苦酒汤，治伤寒咽痛，用生甘草浓煎汤与之水浸，山豆根苦水含之，或用鹤虱草捣汁，入米醋漱，喉中亦妙，刘 咽痛有疮，黄柏细辛末吹之，凡伤寒腮颊红肿，并咽喉肿痛者，刺少商委中出血少商穴在手大指端内侧去爪甲角如韭叶以三棱针刺血出，愈，戴 亦有初，得病头痛，发热，无阳毒，少阴诸证，而咽喉自痛者，此因感冒后，顿用浓衣被堆壅，或用蛮法服，生姜，热酒即卧，遂成上壅，或先有壅热，欲取凉快，致为外邪所袭，既有风寒，又有热壅，宜参苏饮倍，桔梗加木香半钱，或消风百解散，或败毒散或五积散败，毒散各半帖，名交加散。
卷四 少阴病
吐
（吐与呕之别已见呕门欲吐亦附干呕条内宜参考）
腹满时痛而吐者太阴病（论见腹满活人云理中汤主之）
少阴病，饮食入口则吐，心中 欲吐，复不能吐始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中实不可下也，当吐之；若膈上有寒，饮干呕者，不可吐也，急温之，宜四逆汤，（成 ，伤寒表邪，传里至于少阴，少阴之脉从肺出络心，注胸中邪？既留于胸中，而不散者，饮食入口则吐，心中 欲吐，阳受气于胸中，邪既留于胸中，则阳气不得宣发于外，是以始得之，手足寒，脉弦迟，此是胸中实不可下，而当吐其膈上有寒，饮亦使人心中 ，而手足寒吐，则物出呕则物不出，吐与呕别焉，胸中实则吐而物出，若膈上有寒饮，则但干呕而不吐也，此不可吐，可与四逆汤，以温其膈，）少阴病，但欲卧不烦而吐五日变自利，烦躁不得寐者死，（详，但欲寐）。
干呕吐涎沫头痛者宜下方吴茱萸汤 治吐利手足厥冷烦躁欲死呕而胸满吴茱萸（汤泡洗） 生姜（各一两半） 人参（七钱半） 大枣（三枚）上 咀水煎去滓分二服（内经曰寒淫于内治以甘热佐以苦辛吴茱萸生姜之辛以温胃人参大枣之甘以缓脾）
发热渴欲饮水，水入则吐者，宜五苓散，伤寒本自寒下，医复吐下之寒格，更逆吐下（，脉经作更遂吐食，入即出），若食入口即吐，干姜，黄连，黄芩，人参汤主之。（按本自寒下，恐是本自吐下玩复，字可见，盖胃寒则吐下寒则利胃寒者，不宜吐医反，吐之则伤胃气，遂成寒格，下文文气不贯，当有缺文）。
干姜黄连黄芩人参汤方干姜 黄连 黄芩 人参（各三两）上四味以水六升煮取二升去滓分温再服（辛以散之甘以缓之干姜人参之甘辛以补正气苦以泄之黄连黄芩之苦以通寒格）
太阳病吐后汗出不恶寒发热关脉细数欲食冷食朝食暮吐此为小逆病患脉数为热当消谷引食而反吐者此因发汗令阳气微膈气虚脉乃数也数而客热者不能消谷以胃中虚冷故也凡服桂枝汤而吐者必吐脓血也（注云内热者服桂枝汤则吐如酒客之类是也）吐厥逆者用甘草干姜汤附活 吐有冷热二证寸口脉数手心热烦渴而吐以有热在胃脘也五苓散主之寒多不饮水而吐者理中汤去术加生姜主之阴证喘促及吐逆者返阴丹入口便住大橘皮汤 治动气在下不可发汗发又无汗心烦骨节疼痛目晕恶寒食则反吐谷不得入先服大橘皮汤吐止后宜服建中汤橘皮（一两半） 生姜（一两） 枣子（八枚） 甘草（炙半两） 人参（一钱） 竹茹（半两）上水三大盏煮取一盏分二服病患直患呕吐而脚弱或疼乃是香港脚当以香港脚治之（治见杂病香港脚门）
卷四 少阴病
吐利
腹满时痛吐利，不渴者，太阴病，（论见腹满，活人云：理中汤主之。）病患脉阴阳俱紧，反汗出者，亡阳也，此属少阴，法当咽痛而复吐利，（桂枝干姜汤，）少阴病，吐，利，手足厥冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。少阴病，吐，利，手足不逆冷，反发热者，不死，脉不至者，灸少阴七壮，（庞云在内踝后跟骨上动脉陷中发热，谓其身发热也，余按少阴之络，非特一穴，今曰少阴而不指，某穴者，针法当随四时随运气以取井，荣俞经合不可执泥也，庞氏定以为太溪，恐非仲景本旨，）少阴病，吐利烦躁，四逆者死，少阴病，下利，咳而呕，渴心烦，不得眠者，猪苓汤主之。（论见下利，）少阴病腹痛，小便不利，四肢重痛，自下利，或呕者，真武，去附子，加生姜汤，（论见下利，）少阴病，下利，脉微涩，呕而汗出者，当温其上灸之，（论见欲寐，温其上谓下有寒气，当温其上，以助阳气也，）既吐且利，小便复利而大汗出，下利清谷，内寒外热，脉微欲绝者，四逆汤主之。（王叔和入霍乱篇）。
太阳与少阳合病头痛胁痛往来寒热自利而呕者黄芩加半夏生姜汤（论见合病）发热汗出不解心中痞硬呕吐下利者宜大柴胡汤（论见痞）发汗后水浆不得入口者为逆若更发汗必吐下不止呕吐而利者名曰霍乱病发热头痛身疼恶寒吐利者此名霍乱自吐下又利止复更发热也霍乱头疼发热身疼痛热多饮水者五苓散主之寒多不饮水者宜理中汤理中汤方人参 干姜（炮） 甘草（灸各一两） 白术（二两）上锉每服四钱水煎去滓温服如寒甚者加干姜一两半渴欲得水者加白术一两半脐上筑筑者肾气动也去白术加桂枝二两吐多者去白术加生姜四两下利多者倍用白术悸者加茯苓二两腹满去白术加附子一枚服汤后如食顷者饮热粥一升许自温勿发揭衣被（活人云或四肢拘急或转筋者亦去术加附子）
吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆汤主之。吐利止而身痛不休者，当消息和解其外，宜桂枝汤，恶寒，脉微利止者，四逆加人参，汤（方论，见恶寒）。
吐已下断汗出而厥四肢拘急不解脉微欲绝者通脉四逆汤加猪胆汁主之甘草（炙二两） 干姜（三两） 附子（大者一枚去皮破八片） 猪胆汁（半合）上三味 咀水三盏煎至二盏去滓纳猪胆汁分作二次温服其脉即来吐利发汗脉平不烦者以新虚不胜谷气故也干呕而利兼胁痛而表解者宜十枣汤心下痞硬而烦者宜甘草泻心汤兼厥逆脉微者通脉四逆汤白通加猪胆汁汤（详见前干呕门）
诊 脉阴阳俱紧，至于吐利，其脉独不解，紧，人惟安静者，是为欲解，若脉迟至六七日不欲食，此为晚发，水停故也。此为未解，食自可者，为欲解，霍乱证治，已详杂病，门中兹不赘。
卷四 少阴病
下利
成 自利者，不因攻下而自泄泻也，有表邪，传里里虚，胁热而利者，有不应攻下而下之，遂利者，是皆胁热也。又三阳合病，皆作自利，有发表攻里和解之不同，（太阳阳明合病为在表故与葛根汤，以汗之太阳少阳合病为在半表半里，故与黄芩汤以和解之，阳明少阳合病为少阳邪气入里，故与承气汤下之，）且自利，不渴者，属太阴藏寒故也。下利欲饮水者，有热故也。故大便溏小便，自可与夫发热，后重泄，色黄赤者，皆为热也，自利小便，色白，少阴病形悉具，与夫恶寒，脉微自利，清谷者，皆有寒也，夫自利固多可温，然肠胃有积结与下焦客邪？又非温剂所能止必也。或分利之，或攻泄之，乃可也。（经曰：理中者理中焦，此利在下焦，宜赤石脂禹余粮汤不瘥，当利其小便是也。少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥，与夫下利三部皆平，按之心下硬，或脉沉而滑，或不欲食而谵语，或瘥后至年月复发此数者，皆肠胃有积结而须攻泄者也，此则谓之通，因通用，）又下利，虽有表证，不可发汗，以下利为邪气内攻走津液而胃虚也，经曰：下利不可攻，表汗出，必胀满是也。盖三阴自利居多，然自利家身凉，脉静为顺身热，脉大为逆，大抵下利脱气，最为难治，盖邪盛正虚邪壅正气下脱多下利而死，（经曰：少阴病自利，复烦躁不得卧，寐者死，直视谵语，下利者死，下利日十余行，脉反实者死，下利，手足厥冷，无脉灸之，不温脉不还者死，发热，下利至甚，厥不止者死，此数者，皆邪气壅正气下脱故死）要略曰：六腑气绝于外，手足寒，五脏气绝于内，利下不禁：噫！疾成而后药虽神，医莫能为，气已脱矣，孰能为之六经，俱有下利之病，表里寒热，治各不同学，人宜审太阳 伤寒（汗，）表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或渴，或利或噎，或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤，太阳（和解，）与阳明合病，必自下利，葛根汤（成 ，伤寒有合，病有并病太阳病不解，并于阳明者谓之并病，三经俱受邪相合，病者谓之合病，合病者，邪气甚也，太阳阳明合病者，与太阳少阳合病，阳明少阳合病，皆言必自下利者，以邪气并于阴，则阴实而阳虚邪气并于阳则阳实而阴虚寒邪气，甚客于二阳，二阳方外实而不主里，则里气虚，故必下利与葛根汤，以散经中之邪？其脉必浮而长也，）太阳病，外证未除，而数下之，遂挟热而利，利不止，心下痞硬，表里不解者，桂枝人参汤（张 ，或云：仲景论中太阳病桂枝证，医反下之，利遂不止，与葛根黄连黄芩汤上条，又与桂枝人参汤，且二证俱系表不解而下之，成利者，何故用药有温凉之异，夫二证俱系内虚热，入协热遂利，但脉证不同，故用药有殊耳，经言脉促者，表未解也，喘而汗出者，葛根黄连黄芩汤主之。夫脉促为阳盛喘而汗出，为里热，其阳盛里热与葛根黄连黄芩者理所宜也。）太阳与少阳合病，自下利者，与黄芩汤，若呕者，黄芩加半夏生姜汤，（下利而头疼，胸满，或口苦咽干，或往来寒热，其脉或大而弦是也，）。
黄芩汤方黄芩（三两） 芍药 甘草（各二两） 大枣（十二枚擘） 上四味以水一斗煮取三升去滓温服一升日再夜一服（虚而不实者苦以坚之酸以收之黄芩芍药之苦酸以坚敛肠胃之气弱而不足者甘以补之甘草大枣之甘以补固肠胃之弱）
黄芩加半夏生姜汤黄芩汤内加半夏半升（洗）生姜三两切太阳少阳并病而反下之结于胸中成为结胸心下硬下利不止水浆不下其人心烦（生姜泻心汤大黄黄连泻心汤小陷胸汤张凡合病皆下利各从外证以别焉夫太阳病头项痛腰脊强阳明病目痛鼻干不得卧少阳病胸胁痛耳聋凡遇两经阳证病齐见而下利者曰合病也虽然但见一证便是不必悉具然仲景不言脉证止言太阳与少阳合病者以前章所论包含以上之证即此理也况各经之证所见不一难为定论）太阳病桂枝证反下之利遂不止脉促者表未解也喘而汗出者葛根黄芩黄连汤葛根黄芩黄连汤方葛根（半斤） 甘草（炙） 黄芩（各二两） 黄连（三两）上四味以水八升先煮葛根减二升纳诸药煮取二升去滓分温再服（内经曰辛甘发散为阳表未解者散以葛根甘草之甘苦以坚里气弱者坚以黄芩黄连之苦）
太阳病，下之脉促，不结胸者，为欲解，脉沉滑者，协热利，脉浮滑者，必下血黄芩汤，太阳病，二三日不能卧，但欲起，心下必结，脉微弱者，此本有寒分也，反下之，若利止必作，结胸未止者，四日复下之，此作协热利也，黄芩汤伤寒中风，反下之，利遂不止，谷不化，腹中雷鸣，心下硬满干呕，心烦不安，医见其痞，复下之痞益甚，此非结热，以胃中空虚，客气上逆，故使硬也，甘草泻心汤，伤寒汗解后，胃中不和，心下痞硬，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣下利者，生姜泻心汤，太阳中风，下利呕逆，表解者，乃可攻之，其人 汗出，发作有时头痛，心下痞硬，引胁下痛，干呕短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤伤寒发热，汗出不解，心下痞硬，呕吐而下利者，大柴胡汤伤寒十三日不解过经，谵语者，以有热也，当以汤下之，若小便利者，大盒饭硬，而反下利，脉调和者，俗医以丸药下之，非其治也，若自下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也，调胃承气汤，太阳病，二日反躁，反熨其背而大汗出，火热入胃，水竭躁烦，必发谵语，十余日振栗自下利者，为欲解也，伤寒医下之，续得下利清谷，不止身痛者，急当救里，四逆汤身痛，清便自调者，急当救表，桂枝汤（成伤寒下之，续得下利清谷不止，身痛急当救里，以里气不足，必先救之，急与四逆汤得清便自调，知里气已和，然后急与桂枝汤，以救表，身疼者，表邪也，内经曰病发而不足标而本之，先治其标，后治其本；此以寒为本也，）。
四逆汤方甘草（炙二两，） 干姜（一两半，） 附子（一枚，去皮，破八片，一用附子去皮脐，先将盐水姜汁各半盏，用砂罐煮七沸，后入甘草，黄连各半两，再加童便半盏，再煮七沸，住火，良久捞起，入瓷器盛贮，受地气一昼夜，取出晒干，以备后用，庶无毒害顶圆，修正一两一枚者佳，）上三味， 咀，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，强壮人可用，大附子一枚，干姜三两成 ，四肢者诸阳之本，阳气不足，阴寒加之阳气不相顺接，是致手足不温，而成四逆，此汤申发，阳气走散，阴寒温经暖肌，故以四逆名也，内经曰：寒淫于内治以甘热，却阴扶阳，必以甘为主，是以甘草为君，内经曰：寒淫所胜平以辛热逐寒正气，必先辛热，是以干姜为臣，内经曰：辛以润之，开发腠理，致津液，通气也，暖肌温经，必凭大热，是以附子为使，此奇制之大剂也。四逆属少阴，少阴者肾也肾肝位远，非大剂不能达内经曰：远而奇偶，制大其服，此之谓也。伤寒服汤药，下利不止，心下痞硬，服泻心已，复以他药下之，利不止治，以理中利益甚，理中者理中焦，此利在下焦，赤石脂禹余粮汤，复利不止，当利小便，（或用猪苓汤）。
赤石脂禹余粮汤方赤石脂（一斤，碎） ，禹余粮（一斤，碎）以上二味，以水六升，煮取二升，去滓，分三服，伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡潮热，已而微利，此本柴胡证下之，不利，今反利者，误以丸药下之也，潮热者，实也；先宜柴胡以解外，后以柴胡加芒硝，太阳病，过经十余日，心下温温欲吐，胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦，先时，自极吐下者，调胃承气汤，阳明 病潮热，大便溏，小便尚可，胸胁满者，小柴胡汤，病患无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下下之，脉数不解而下利不止，必便脓血也。（黄芩汤柏皮汤，）阳明少阳合病，必下利，其脉不负者，顺也，负者失也，互相克贼，名为负也，脉滑而数者，有宿食也，当下之，宜大承气汤，（成 阳明土少阳木二经合病气不相和，则必下利，少阳脉不胜，阳明不负是不相克，为顺也。若少阳脉胜，阳明脉负者是鬼，贼相克为正气失也，脉经曰脉滑者为病食也，又曰：滑数则胃气实下利者，脉当微厥，今脉滑数知，胃有宿食，与大承气汤以下除之，）脏结，如结胸状，饮食如故，时时下利，寸脉浮，关脉小细沉紧，舌上白苔滑者，难治，太阴 ，太阴为病，腹满而吐食不下，自利益甚，时腹自痛，若下之，必胸下结硬自利，不渴者，属太阴，以其脏有寒故也。当温之，宜服四逆辈，（张 经言辈字者谓药性同类，惟轻重，优劣不同耳，凡太阴自利，不渴，师言有用理中而愈者甚则理中，加附子而获安者，凡言辈者盖如此，夫四逆汤甘辛相合，乃大热之剂，苟轻用之，恐有过度之失，所以仲景不为定拟也，莫若以理中循循而用之，至为平稳，如不得已者四逆，方可为用也，）太阴为病，脉弱，其人续自便利，设当行，芍药大黄者宜减之，以其人胃气弱，易动故也。（成 ，腹满痛者，太阴病也，脉弱，其人续自便利，则邪虽在里，未成大实，欲用大黄芍药攻除满痛者，宜少与之以胃气尚弱易于动，利也，）伤寒脉浮而缓，手足自温者，系在太阴，当发身黄，若小便自利者，不发黄，至七八日，虽暴烦下利，日十余，行必自止，以脾家实腐秽，当去故也，（平胃散加穿山，甲）。
少阴 病，欲吐不吐，但欲寐五六日，自利而渴者，属少阴也，虚故引水自救，若小便色白者，少阴病形悉具，小便白者，以下焦虚有寒不能制水，故令色白也，（欲吐不吐，心烦者，表邪传里也，若腹满痛，则属太阴，此但欲寐，则知属少阴，五六日邪？传少阴之时也，自利不渴者，寒在中焦，属太阴，此自利而渴，寒在下焦，属少阴，按寒在下焦之说不通，未闻寒在下焦而渴者，小便色白，下焦虚寒可知，惟其虚，故藉外水以自救，非热而作渴也，故活人云：四逆汤主之。若小便不白，而黄赤则不在此例。故厥阴篇，又曰：下利欲饮水者，以有热故也。白头翁汤主之。）少阴病，下利咽痛，胸满心烦者，猪肤汤，猪肤汤方猪肤（一斤，）上一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，白粉五合，熬香和之，温分六服，（猪水畜也，其气先入肾，少阴客热，是以猪肤解之，加白蜜以润，躁除烦白粉，以益气断利）。
少阴病，四逆，或泄利下重者，四逆散（方见前条）少阴病，下利六七日，咳而呕，渴心烦，不得眠者，猪苓汤（方见渴，）少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，急下之，宜大承气汤，孙 窦大郎患伤寒，经十余日，口燥舌干而渴，心中疼，自利清水，众医皆知守，但调理耳，汗下皆所不敢，窦氏亲故相谓曰：伤寒邪气害人，性命甚速，安可以不决之疾，投不明之医乎？召孙至曰：即日不可下，明日，正当下投小承气汤，遂大便通得睡，明日平复，众皆曰：此证缘何下之而愈，孙曰：不深于书，徒知有书耳，不知书之奥也，口燥舌干而渴，岂非少阴证乎？少阴证，固不可下，岂不知少阴一证，自利清水，心下痛者，下之而愈，仲景之书，明有是说也，众皆钦服，少阴病，下利，恶寒而蜷手足温者，可治，四逆汤少阴二三日，至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便脓血者，桃花汤主之。（详腹痛）。
桃花汤方赤石脂（一斤一半全用一半节末） 干姜（一两） 粳米（一升）上三味以水七升煮米令熟去滓温服七合纳赤石脂末方寸匕日三服若一服愈余勿服（涩可去脱赤石脂之涩以固肠胃辛以散之干姜之辛以散里寒粳米之甘以补正气）
少阴病，二三日至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气，其人或咳，或小便利，或下利，或呕者，真武汤主之。（详腹痛）。
真武汤方茯苓（三两） 生姜（切） 芍药（各三两） 白术（二两） 附子（一枚炮去皮破八片）上五味以水八升煮取三升去滓温服七合日三服（脾恶湿甘先入脾茯苓白术之甘以益脾逐水寒淫所胜平以辛热湿淫所胜佐以酸平附子芍药生姜之酸辛以温经散湿）
加减法 若咳者加五味子半升细辛干姜各一两（气逆咳者五味子之酸以收逆气水寒相搏则咳细辛干姜之辛以散水寒）若小便利者去茯苓（小便利无伏水故去茯苓）若下利去芍药加干姜二两（芍药之酸泄气干姜之辛散寒）若呕者去附子加生姜足前成半斤（气逆则呕附子补气生姜散气千金曰呕家多服生姜此为呕家圣药）
成 真武，北方水神也，水气在心下，外带表而属阳，必应发散故治以真武汤，青龙汤主，太阳病，真武汤主少阴病，少阴肾水也，此汤可以和之，脾恶湿，腹有水气，则脾不治脾，欲缓，急食甘以缓之，渗水缓脾，以甘为主，故以茯苓甘平为君，白术，甘温为臣，内经曰：湿淫所胜，佐以酸辛，除湿正气，是用芍药酸寒生姜辛湿为佐也，内经曰：寒淫所胜平以辛热，温经散湿，是以附子辛热为使也水气内渍，散行不一，故有加减之，方焉，咳者，水寒射肺也肺气逆者以酸收之，五味子酸而收也，肺恶寒，以辛润之，细辛干姜辛而润也，若小便利者，去茯苓，茯苓专渗泄也，小便不利者，去芍药，以酸涩也，加干姜，以散寒也，气上逆则呕附子补气，故去之，生姜散气，故加之，则气顺呕（止矣，）少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面赤色，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止脉不出者，通脉四逆汤主之。通脉四逆汤方（此方与四逆汤同，但此倍干姜耳）。
甘草（二两炙） 附子（大者一枚生用去皮破八片） 干姜（三两强者可用四两）上三味以水三升煮取一升二合去滓分温再服其脉即出者愈面色赤者加葱九茎（葱味辛以通阳气）腹中痛者去葱加芍药二两（芍药之酸通寒利腹中痛为气不通也）呕者加生姜二两（辛以散之呕为气不散也）咽痛者去芍药加桔梗一两（咽中如结加桔梗则能散之）利止脉不出者去桔梗加人参二两（利止脉不出者亡血也加人参以补之经曰脉微而利亡血也四逆加人参主之脉病皆与方相应者乃可服之）
少阴病，下利，白通汤主之。（少阴主水，少阴客寒，不能制水，故自利也，白通汤温里，散寒，）少阴病，下利，脉微者，与白通汤，利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通加猪胆汁汤主之。服汤后，脉暴出者死，微续者生，（少阴病，下利，脉微为寒，极阴胜，与白通汤，复阳散寒，服汤利不止，厥逆无脉，干呕烦者，寒气太甚，内为格拒阳气逆乱也，与白通汤加猪胆汁汤以和之，内经曰：逆而从之，从而逆之，又曰：逆者正治，从者反治，此之谓也。服汤，脉暴出者，正气因会泄而脱也，故死，脉微续者，阳气渐复也，故生）。
白通汤方葱白（四两） 干姜（一两） 附子（一枚生用去皮破八片）上三味以水三升煮取一升去滓分温再服（内经曰肾苦燥急食辛以润之葱白之辛以通阳气姜附之辛以散阴寒）
白通加猪胆汁汤方葱白（四茎） 干姜（一两） 附子（一枚生去皮破八片） 人尿（五合） 猪胆汁（一合）以上三味以水三升煮取一升去滓纳胆汁人尿和令相得分温再服如无猪胆亦可用（内经曰若调寒热之逆冷热必行则热物冷服下嗌之后冷体既消热性便发由是病气随愈呕哕皆除情且不违而致大益此和人尿猪胆汁咸苦寒物于白通汤热剂中要其气相从则可以去格拒之寒也）
张 ，或谓白通汤及白通加猪胆汤真武汤与通脉四逆汤皆为少阴下利而设除，用姜附相同，其余之药，俱各殊异，何也？盖病殊则药异夫少阴下利，寒气已甚，非姜附则不能治，然下利之理无殊，而兼有之证，不一用药，故不同耳。亦各从其宜也，如白通汤，用姜附以散寒，止利加葱白，以通调阳气，若利而干呕烦者，寒气太甚，内为格拒姜附，非烦者之所宜姜，附必呕而不纳，加人尿，猪胆汁于白通汤中候，温冷而服之，人尿，猪胆汁皆咸苦，性寒之物，是以纳而不阻，至其所，则冷体既消，热性便发，真武汤，治少阴病二，三日不已，至四五日，腹满，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，为有水气，故多或为之证，夫水气者，寒湿也肾主之肾病不能制水，水饮停蓄为水气腹痛，寒湿内甚也，四肢沉重疼痛，寒湿外甚也，小便不利，自下利者，湿甚而水谷不能别也，经曰：脾恶湿，甘先入脾，茯苓白术之甘，可以益脾，逐水寒湿所胜平以辛热湿淫所胜佐以酸辛附子芍药生姜之酸辛，以温经散湿太阳篇中小青龙汤证，亦为有水气，故多或为之证，如真武汤者不殊，此理也，通脉四逆治少阴下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝者，为里寒身热，恶寒而面色赤为外热，此阴甚于内，格阳于外不相通，与通脉四逆汤以散阴通阳，其或为之证，根据法加减，而治之以上，四证俱云：下利而兼有，或为之证不一，是以用药大同而小异也，又曰：或云，白通汤，用附子，凡四证，惟真武汤一证，熟用，余皆生用何也？凡附子生用则温经散寒，非干姜佐之则不可，炮熟则益阳，除湿，用生姜，相辅以为宜矣。干姜辛热故佐生附为用，生姜辛温少资，熟附之功，原佐使之元，无出此理，然白通等汤以下利为重，其真武汤证以寒湿为先，故用药有轻重之殊耳，盖寒淫风湿，大体颇同，如太阳下编，桂枝附子汤，治寒湿相搏，附子亦用炮熟，仍用生姜以佐之，其生熟之用，轻重之分，无过此理也，少阴病，咳而下利，谵语者，被火气劫故也。小便必难以强责，少阴汗也，（成 ，咳而下利者，里寒而亡，津液也，反以火劫强责，少阴汗者津液内竭，加火气烦之故，谵语，小便难也，）少阴病，下利便脓血者，可刺少阴病下利，脉微涩，呕而汗出，必数更衣，反少者，当其上灸之，少阴病，脉紧至七八日自下利，脉暴微，手足反温，脉紧反去者，为欲解也，虽烦下利，必自愈。少阴病，脉微沉细欲卧，汗出而烦欲吐，自下利，复烦躁不得寐者死，少阴病，下利止而头眩，时时自冒者死，（庞 ，此合是少阳，冒昧汗 ，然出脉匀小浮者，生少阴，无眩冒之证，）少阴病，恶寒，身蜷而利，手足逆冷者不治，厥阴 伤寒，始发热六日，厥反九日而利，凡厥利者，当不能食，今反能食者，恐为除中食以索饼，不发热者，知胃气尚在必愈。恐暴热来出，而复去也，后三日脉之，其热续在者，期之旦日夜半愈，所以然者，本发热六日，厥反九日，复发热三日，并前六日，亦为九日，与厥相应，故期之旦日夜半愈，后三日脉之而脉数其热不罢者，此为热气有余，必发痈脓也，（详厥），伤寒先厥后发热，下利必自止，而反汗出，咽中痛者，其喉为痹，发热无汗，而利必自止，若不止，必便脓血，便脓血者，其喉不痹， 下利，寸脉反浮数，尺中自涩者，必清脓血，（黄连，阿胶汤，黄芩，汤成 下利者，脉当沉而迟，反浮数者，里有热也，涩为无血，尺中涩者，肠胃血散也，热随利下，必便浓血，清与圊通，脉经曰：清者厕也，）热利下重者，白头翁汤主之。（利则津液少热则伤气，气虚下利，致后重也，与白头翁汤散气，浓肠），下利欲饮水者，以有热故也。白头翁汤主之。（渴自利，不为脏寒，与四逆以温脏下利，饮水为有热，与白头翁汤以凉中按少阴自利而渴，乃下焦虚寒而用四逆者，恐不可以渴不渴，分热寒也正当以小便黄白别之耳，）。
白头翁汤方白头翁（二两） 黄柏 秦皮 黄连（各三两）上四味以水七升煮取二升去滓温服一升不愈更服一升（内经曰肾欲坚急食苦以坚之利则下焦虚是以纯苦之剂坚之）
下利脉数，有微热汗出，今自愈；设复紧为未解，（干姜黄连人参汤）下利，脉数而渴者，今自愈；设不瘥，必清脓血，以有热故也。（黄连汤，）下利，脉沉弦者，下重也，脉大者为未止，脉微弱数者，为欲自止，虽发热不死，（成 ，沉为在里，弦为拘急，里气不足，是主下重大，则病进为利未止，脉微数弱者，邪气微而阳气复为欲自止，虽发热，止由阳胜非大逆也，脉沉弦，四逆之类，脉大葛根黄芩黄连汤，）伤寒六七日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，咽喉不利，唾脓血，泄利不止者，为难治，麻黄升麻汤主之。（成 伤寒六七日邪？传厥阴之时，大下之后，下焦气虚阳气内陷，寸脉迟而手足厥逆，下部脉不至，厥阴之脉，贯膈上注肺，循喉咙，在厥阴随经射肺，因亡津液，遂成肺痿，咽喉不利，而唾脓血也，金匮要略曰肺痿之病，从何得之？被快药下利，重亡津液，故得之，若泄利不止者，为里气大虚，故云难治，与麻黄升麻汤以调肝肺之气）。
麻黄升麻汤方麻黄（去节二两半） 升麻 当归（各一两二钱半） 知母 黄芩 葳蕤（各十八铢） 石膏（碎绵裹） 白术 干姜芍药 天门冬（去心） 桂枝 茯苓 甘草（炙各六铢）
上十四味，以水一斗，先煮麻黄一两沸，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，分温三服，相去如炊三斗米顷，令尽汗出愈，（成 玉函，曰：大热之气寒以取之甚热之气以汗发之麻黄升麻之甘以发浮热，正气虚者，以辛润之，当归桂姜之辛，以散寒上热者，以苦泄之，知母黄芩之苦，凉心去热，津液少者，以甘润之，茯苓白术之甘缓，脾生津，肺燥气热以酸收之，以甘缓之，芍药之酸，以敛逆气，葳蕤门冬，石膏甘草之甘润肺，除热）。
厥阴病消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蛔，下之利不止，（详厥阴病）伤寒四五日，腹中痛，若转气下趣少腹者，此欲自利也，（详腹痛，）脉浮而迟，表热里热，下利清谷，四逆汤大汗出，热不去内拘急，四肢疼，又下利厥逆而恶寒者，四逆汤下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤大汗，若大下利而厥冷者，四逆汤下利清谷，不可攻表，汗出必胀满四逆汤伤寒先厥后发热而利者必自止，见厥复利，四逆汤下利，脉沉而迟，其人面少赤，身有微热，下利清谷者，必郁冒，汗出而解，病患必微厥，下虚故也。四逆汤下，利后脉绝，手足厥冷， 时（周时也，）脉还手足温者生，脉不还者死，（或用白通汤，通脉四逆汤）下，利后更烦，按之心下濡者，虚烦也，栀子豉汤下利，谵语，有燥屎也，宜小承气汤下利，手足厥冷，无脉者，灸之不温，若脉不还，反微喘者，死；少阴负趺阳者，为顺也，（少阴肾水，趺阳脾土下利为肾邪？干脾水不胜土，则为微邪？故为顺也。）下利，有微热而渴，脉弱者，今自愈；伤寒发热，下利厥逆，躁不得卧者，死伤寒发热，下利至甚，厥不止者，死；（金匮要略曰：六腑气绝于外者，手足寒，五脏气绝于内者，利下不禁，）伤寒六七日不利，便发热而利其人，汗出不止者死，有阴无阳故也。（伤寒至七日为邪正，相争之时，正胜则生邪胜则死始不下利，而暴忽发热，下利汗出不止者，邪气胜正，阳气脱也，故死）伤寒，下利日十余行，脉反实者死，（下利者，里虚也，脉当微弱反实者，邪气胜也故死难经曰：脉不应病，病不应脉，是为死病，）发热而厥，七日下（利者，）为难治，（发热而厥邪？传里也，至七日传经尽则正气胜邪，当汗出而解反下利，则邪气胜里，气虚为难，治）。
戴 自利须辨阴阳三阳自利各于本经见之太阳与阳明合病下利头痛腰疼肌热目疼鼻干宜葛根汤太阳与少阳合病下利身热胸胁痞满而呕或往来寒热目疼鼻干宜大柴胡汤大抵阳热之利与阴寒之利自不同阳利粪色必焦黄热臭出作声脐下必热得凉药则止得热药愈增阴利必洞下清谷粪色或白或淡黄脐下多寒宜温中止泻之剂此阴利阳利指阴阳二气而言非曰阴阳二经也缘阴中亦自有阳利不可因下利便以为阴也又有内不大满犹生寒热未可下而便下之内虚热入挟热自利脐下必热大便赤黄色及下肠间津汁垢腻名曰利肠宜白头翁汤黄芩汤要知均为自利身不热手足自温者太阴身体四逆者少阴厥阴其余身热下利皆属阳经然阴利有反发热或初病无热利后却热或初得病即身热继而自利此阴利非阳传阴经之利详见前条发热证又有大便五六日以药利之利遂不止用极热剂方瘥阳有利阳有秘当更以他证别之外热内烦下利上渴或痞或痛或呕常法多用黄芩汤半夏泻心汤亦可不若生姜泻心汤之当用温胆汤加入黄连其中枳壳去取在人吴 凡自利者不因攻下而自泻利俗言漏底伤寒是也有协热有协寒俱宜详辨原病式曰泻白为寒青黄红黑皆为热也太抵泻利完谷不化色不变有如惊溏或吐利腥臭小便澄澈清冷口无燥渴其脉或沉细或迟微无力或身虽热手足逆冷恶寒蜷卧此皆为寒也凡热证则口中燥渴小便或黄赤或涩而不利或所下如垢腻之状其脉多数或浮或滑或弦或大或洪或有邪热不杀谷其物不消化者当以脉证别之凡胃虚内热烦渴泻利脉弱者七味人参白术散若发热者参胡三白汤去黄芩加炒黄连若腹满小便不利者五苓散合理中汤若呕者加藿香半夏生姜陈皮如湿多而泻不止者加苍术白术如腹胀者加浓朴腹疼不止加炒白芍肉桂木香温之凡伤寒作利脉浮表未解者仲景以小青龙汤去麻黄加荛花二钱炒令赤色盖散表邪兼治水也若小便不利大便水泻不止者宜五苓散水甚不解亦加荛花一钱以行水水行利自止也凡下利不可发汗当先治利止内实正气得复邪气得解则汗出而愈也盖利下由内虚若加发汗则内外皆虚变证为难治也附活 寒毒入胃者脐下必寒腹胀满大便黄白或青黑或下利清谷宜四逆汤理中汤白通加附子汤四逆加薤白散挟热利者脐下必热大便赤黄色及肠间津液垢腻宜黄芩汤白头翁汤三黄熟艾汤薤白汤赤石脂丸三黄熟艾汤 治伤寒四日而大下热利时作白通汤诸药多不得止宜服此汤除热止利黄芩 黄连 黄柏 熟艾（半鸡子大） 上 咀水煎温服薤白汤 治伤寒下利如烂肉汁赤带下伏气腹痛诸热悉皆主之豆豉（半合绵裹） 薤白（一握） 山栀（七枚）上 咀用水二升半先煮栀子十沸下薤白煎至二升下豉煎取一升二合温服赤石脂丸 治伤寒热利赤石脂 干姜（炮各一两） 黄连 当归（各二两）为末炼蜜丸如桐子大每服三十丸米（饮下）日三服湿毒瓦斯盛者利下腹痛大便如脓血或如烂肉汁宜桃花汤地榆散黄连阿胶汤地榆散 治伤寒热毒不解日晚即壮热腹痛便利脓血地榆 犀角屑 黄连（炒） 葛根（各一两） 栀子（半两） 黄芩（一两）上 咀每服五钱水一盏入薤白五寸同煎温服海 黄连阿胶汤 治伤寒热毒入胃下利脓血黄芩（炒二两） 山栀（半两） 阿胶（炒） 黄柏（各一两）上 咀每服四钱水煎服云 伤寒汗下后大小便利而腹中痛者宜燥肠丸附子（炮一枚） 龙骨（半两） 干姜（一两） 吴茱萸 粟壳 诃黎皮（各半两）为细末酒糊丸桐子大每服三十丸温水下利止勿服伤寒汗下后里急后重下利者宜七宣丸大黄（一两） 木香 槟榔 柴胡 诃子皮 甘草（各半两） 桃仁（三十枚去皮尖）上为细末炼蜜丸如桐子大每服五十丸温水下伤寒汗下后气逆利不止者寒也宜枳实芍药甘草汤芍药 甘草 枳实（炒） 干姜（炮各半两）上 咀每服三钱水煎服
卷四
厥阴病
（气上冲心 饥不欲食 吐蛔虫 厥 少腹满 囊缩）
厥阴之为病，烦满囊缩，其脉尺寸俱微缓，若微浮为欲解，不浮为未愈，宜小建中汤，脉浮缓者必囊，不缩外证，必发热恶寒，似疟为欲愈宜，桂枝，麻黄各半，汤若尺寸脉俱沉短者，必是囊缩毒瓦斯入脏，宜承气汤下之，大抵伤寒病脏腑传变，阳经先受病故次第传入阴经，以阳主生，故太阳水传足阳明土土传足少阳木为微邪也，阴主杀，故木传足太阴土土传，足少阴水，水传足厥阴，木至六七日，当传厥阴肝木必移气，克于脾土脾再受贼邪？则五脏六腑皆困而危殆，荣卫不通，耳聋囊缩，不知人而死矣，速用承气汤下之可保，五死一生，古人云：脾热病则五脏危又云：土败木贼则死，若第六七日，传厥阴脉得微缓，微浮为脾胃脉也，故知脾气全不再受，克邪无所容否？极泰来荣卫将复水升，火降则寒热作而大汗解矣。厥阴经，治法有汗下，吐温和解灸汗 ，麻黄升麻汤 桂枝汤， 桂枝茯苓白术汤下， 小承气汤， 三黄泻心汤，吐 瓜蒂散 ，栀子豉汤温 ，乌梅丸 ，真武汤 ，当归四逆汤， 当归四逆加吴茱萸 ，生姜汤 ，吴茱萸汤， 附子，干姜汤 理中汤 ，通脉四逆汤和解， 甘桔汤， 白虎汤 ，干姜，黄连，黄芩，人参汤 白头翁汤， 小柴胡汤，灸 厥阴 脉促，灸 下利，厥灸内经曰尺寸俱微缓者，厥阴受病也。其脉循阴器络于肝故烦满而囊缩，（查厥阴篇缺囊缩证，杨仁济曰：妇人则乳，缩庞氏曰：微缓者，囊必不缩，若外证，发热恶寒，似疟为欲愈候，宜桂枝麻黄各半汤也，若尺寸俱沉，短者囊必缩，宜承气汤下之，）厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食即吐蛔，下之利不止，（成 邪？传厥阴，则热已深也邪？自太阳传至太阴，则腹满而嗌干，未成渴也邪？至少阴者，口燥舌干而渴，未成消也。至厥阴，成消渴者，热甚，能消水故也。饮水多而小便少者，谓之消渴，木能生火，火生于木，肝气通心厥阴，客热气上冲心，心中疼热，伤寒六七日，厥阴受病之时为传经尽，则当入腑，胃虚客热，饥不欲食，蛔在胃中，无食则动闻食臭而出，得食吐蛔，此热在厥阴经也，若便下之虚，其胃气厥阴，木邪相乘，必下利不止，乌梅丸，桂枝白术茯苓汤）。
桂枝去桂加茯苓白术汤方芍药 茯苓 白术（各二钱） 甘草（一钱）水一盏半生姜三片枣二枚煎至八分去滓服厥阴病渴欲饮水者少少与之愈厥阴中风脉微浮为欲愈不浮为未愈厥阴病欲解时从丑至卯上（厥阴木也旺于丑寅卯向旺为解时）
戴 ，下利清谷者，阴中之阴，宜进通脉四逆汤或当归四逆汤加生姜茱萸舌卷囊缩，不特阴中之阴有之，阳明之热陷入，厥阴亦有之，盖阳明主宗筋，宗筋为热毒风所攻，故弗荣而急引舌与睾丸，故舌卷囊缩，当泻阳以救阴，宜大承气汤，阳传太阴而利，故用小建中汤，及小柴胡汤，去黄芩，加芍药，此一药治，太阴泄利，肠鸣而痛已利而痛为虚，虚则肠鸣，盖为传阴之阳气渐微，不敢过用冷剂，但以芍药通壅尔。
卷四 厥阴病
气上冲心
成 气上冲者，腹里气时时上冲也此汗吐下后之疾，虽经下之邪？犹在表故也。痞病气上冲咽喉，亦由误汗吐下而生，又有病如桂枝证，胸中痞气上冲，咽喉不得息，瓜蒂散，盖未经汗吐下作膈，实故宜吐也。厥阴气上撞心易病，气上冲，尤宜消息，按条而施治焉，气撞心疼，吐蛔者，厥阴本病也，如气上冲，不吐蛔者为阳证，若冲咽不得息者，瓜蒂散吐之，往来寒热者，奔脉阴拘挛者，阴阳易卒，口噤者刚痉，与汗吐下之后，各有证治方法，学人详之，厥阴本病方论已见前条病，如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞硬，气上冲咽喉，不得息者，胸有寒也，当吐之；宜瓜蒂散，瓜蒂（炒黄） ，赤小豆（各一分，）上研为细末，取一钱，用豉一合，汤七合，先渍之，须臾，煎成稀糜，去渣取汁，相和温顿服，不吐少少加，得快吐乃止。诸亡血虚家，不可与服活， 瓜蒂散，每服一钱匕药下，便卧欲吐，且忍之，良久不吐，取三钱匕，汤二合，和服，以手指探之，便吐不吐，复稍增之，以吐为度，若吐少病不除，明日如前法，再吐之，不可令人虚也，如药力，过时不吐，饮热汤一升，以助药力，吐讫便可食，无须更服，若服药过多者，饮水解之，奔豚气上冲，胸腹痛，往来寒热，奔豚汤主之。（方论见杂病积聚门）。
阴阳易少腹里急引阴中拘挛热上冲胸头重不欲举眼中生花者宜烧 散（论见阴阳易）
气上冲胸口噤不得语欲作刚痉者宜葛根汤（论见杂病痉门）
烧针令其汗针处被寒核起而赤者必发奔豚气从少腹上冲心者灸其核各一壮与桂枝加桂汤桂枝（二两半） 芍药 生姜（各一两半） 甘草（一两） 大枣（六枚）上 咀每服五钱水煎温服（桂枝加桂以能泄奔豚气也）
动气发汗则气上冲正在心端（论见动气）太阳下后其气上冲者以桂枝汤方用前法若不上冲者不可与之伤寒吐下后心下逆满气上冲胸头眩脉沉紧若发汗则动经身为振摇者茯苓白术甘草汤（方见振摇）伤寒吐下后发汗虚烦脉甚微八九日心下痞硬胁下痛气上冲咽喉眩冒经脉动惕者久而成痿附活 李根汤 治气上冲正在心端半夏 当归 芍药 生姜 茯苓 桂枝 黄芩 甘草 甘李根白皮（各等分）上 咀每服五钱水煎温服
卷四 厥阴病
饥不欲食
饥不欲食食则吐蛔者厥阴病（论见气上冲心）手足厥冷脉乍紧心烦饥不能食者邪在胸中宜瓜蒂散吐之（详厥）太阳病吐发汗出发热不恶寒关脉细数腹中饥口不能食朝食暮吐者此为小逆（论见发热）阳明病下后心中懊 饥不欲食但头汗出者宜栀子豉汤（论见烦）
卷四 厥阴病
吐蛔虫
气上冲心疼，饥不欲食，吐蛔者厥阴病，（桂枝白术茯苓汤理中安蛔，散）蛔厥者，其人当吐蛔，今病者静而复时烦，此为脏寒，蛔上入膈，故烦，须臾复止，得食而呕，又烦者，蛔闻食臭出，其人当自吐蛔，蛔厥者，乌梅丸主之，（蛔厥者，其人手足冷而吐蛔也，脏厥者死，阳气绝也，蛔厥，虽厥而烦吐蛔，已则静，不若脏厥之躁，无暂安时也，病患脏寒，胃虚蛔动上膈，闻食臭出，因而吐蛔，舌燥口干，常欲冷饮浸，口不欲咽，蛔上烦躁，昏乱欲死，两手脉沉迟，足冷至膝，甚者连蛔，并屎俱出，大便秘而不行，此证虽出多，可救治也，宜加味理中，安蛔散，乌梅丸治之，）病患有寒，复发汗，胃中冷，必吐蛔，（活人云：先服理中丸，次服，乌梅丸）。
乌梅丸方乌梅（三百个） 细辛 附子（炮） 桂枝（去粗皮） 人参 黄柏（各六两） 当归 蜀椒（去汗各四两） 干姜（十两） 黄连（一斤）上十味异捣筛合治之以苦酒渍乌梅一宿去核蒸之五升米下饭熟捣成泥和药令相得纳臼中与蜜杵二千下丸如梧桐子大先食饮服十丸日三服稍加至二十丸禁生冷滑物臭食等（肺主气肺欲收急食酸以收之乌梅之酸以收肺气脾欲缓急食甘以缓之人参之甘以缓脾气寒淫于内以辛润之以苦坚之当归桂椒细辛之辛以润内寒寒淫所胜平以辛热姜附之辛热以胜寒蛔得甘则动得苦则安黄连黄柏之苦以安蛔）
理中安蛔散 陶尚父秘方累用之效人参（三钱） 白术 白茯苓 干姜（各一钱半） 川椒（十四粒） 乌梅（三枚）上作一服水二钟煎七分服凡治蛔不可用甘草并甜物盖蛔虫得甘则动于上得苦则安得酸则止得川椒之辛则头伏于下也凡吐蛔未止加黄连黄柏各五分川椒十四粒若是冷甚者必加附子半钱或三钱量病轻重斟酌之戴 胃中冷必吐蛔吐蛔人皆知为阴也然亦有阳证吐蛔者盖胃中空虚既无谷气故蛔上而求食至咽而吐又看别证如何不可专以胃冷为说曾记一人阳黄吐蛔又大发斑阳毒证口疮咽痛吐蛔皆以冷剂取效是亦有阳证矣
卷四 厥阴病
厥
（四逆 尸厥附）
四逆者，四肢不温，厥者手足冷，夫邪在三阳，则手足热传到，太阴则手足，温至少阴则逆而不温，至厥阴，则为之厥甚于逆也，盖自热至温，而四逆至厥者，传经之邪也；四逆散主之，始得之，便厥是阴经受邪，阳气不足，四逆汤主之。王 仲景言四逆与厥者非一，或曰四逆，或曰厥，或曰厥逆，厥冷厥寒，或曰：手足逆冷，手足厥逆，手足厥冷，手足厥逆冷，俱是言寒冷耳，故厥逆二字，每每互言，未尝分逆为不温，厥为冷也，既曰不温则为冷矣，尚何异乎？然四肢与手足，却有所分，以四字加逆字之上者，是通指手足臂胫，以上言也，以手足字加厥逆，厥冷等上及无手足字者，是独指手足言也。虽然，厥逆俱为寒冷，却有阴阳之殊，热极而成，厥逆者阳极似阴也，仲景以四逆散寒药治之是也。寒极而成，厥逆者独阴无阳也，仲景虽无四逆，汤热药治四逆之条，但四逆汤之名，由四肢之冷而立，今以四逆汤，治手足厥冷，岂非逆厥之不异乎成氏既谓四逆为热邪？至少阴病死，证二条下，又谓四逆为寒甚，不自悖其说乎？是知四逆亦犹厥之有寒有热，但四肢通冷，比之手足独冷，则有间耳，故仲景曰：少阴病，吐利烦躁，四逆者死，又曰：少阴病，四逆恶寒而蜷脉不至，不烦而躁者死，又曰少阴病吐利，手足厥冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤，此三条二为死，一为可治，虽通由诸证，兼见而然，然死者以四逆，言可治者，以厥冷言可见，四逆重于厥冷矣，成氏谓厥甚于逆，岂不谬耶？按：凡言四逆，或言厥言逆者皆为重证，若举四肢而言耳，言指头寒，言手足厥，与逆与冷者，皆为厥微盖手之上为腕腕上为臂，足之上为踝踝之上为胫也；其病之轻重浅深，皆寓于书法之中，不可不审，自热至温，自温至厥，乃传经之邪，四逆散主之，厥逆大便秘，小便赤，或大便黑，脉沉而滑，此为阳证，似阴白虎汤甚者，大承气汤，不可误也。太阳 伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急反，与桂枝汤，欲攻其表，此误也。得之便厥，咽中干，烦躁吐逆者，作甘草干姜汤与之，太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之。若脉微弱，汗出恶风者，不可服 ，服之则厥逆，筋惕肉，此为逆也。（真武汤方见下利太阳，止有二证，皆误发表所致，汗多亡阳，故温之）。
甘草干姜汤方甘草（炙四两） 干姜（二两炮）上 咀以水三升煮取一升五合去滓分温再服（内经曰辛甘发散为阳甘草干姜相合以复阳气）
阳明 病反无汗而小便利二，三日呕而咳，手足厥者，必苦头痛，若不咳不呕，手足不厥者，头不痛，伤寒脉滑而厥者，里有热也，白虎汤主之。三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁而面垢，谵语遗尿，发汗则谵语，下之则额上生汗，手足逆冷，若自汗出者，白虎汤主之。少阴 病吐利，手足厥冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤，（方见吐，）少阴病，下利，脉微者，与白通汤，利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通加猪胆汁汤，脉暴出者死，微续者，生少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面色赤，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止脉不出者，通脉四逆汤，（俱见下利，）少阴病，四逆，其人或咳或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散（，方见少阴病，按言四者，四肢之省文也，四肢者自指至肘足至膝是也，其邪为深，凡言手足者，自指至腕，足至踝而已，其邪为浅，仲景下字不苟得之，则轻重浅深，一览了然矣，赵仲景上文但云少阴病，四逆，活人第八十问中改作，四肢厥逆，设遇寒厥下利，腹痛而咳者，根据其言而用四逆散之凉剂，可乎？夫邪自阳经入里而厥者，是热极而厥也，是或可用，若直入阴经之寒邪，而欲厥者，是为以水济水，尤当戒之，学人宜详究焉）。
少阴病，恶寒，身蜷而利，手足逆冷者不治， 少阴病，吐利烦躁，四逆者死，少阴病，四逆恶寒而身蜷，脉不至，不烦而躁者死，少阴病，但厥无汗，而强发之，必动其血，未知从何道出？或从口鼻，或从目出，是名下厥上竭，为难治，（但厥无汗，热入里而外寒甚也当温之而强发其汗，则卫寒甚，而汗不能出，必内伤其荣血而妄行也，诸厥者皆属下，但厥为下厥，血亡于上，为上竭）。
厥阴 伤寒，先厥后发热而利者必自止，见厥复利，（四逆散，张 ，或云三阴经伤寒，太阴为始，则手足温少阴，则手足清厥阴，则手足厥逆，然病至厥阴，乃阴之极也，何故反有发热之理，盖阳极则阴生，阴极则阳生，此阴阳推荡必然之理也。易云：穷则变，穷者至极之谓也，阳至极而生阴，故阳病有厥冷之证，阴至极而生阳，则厥逆者，有发热之条，凡言厥深，热亦深者，乃事之极而变之，常经曰：亢则害承，乃制是也。）伤寒厥而心下悸者，宜先治水，当服茯苓甘草汤，却治其厥，不尔，水渍入胃，必作利也，（成 ，金匮要略曰：水停心下，甚者则悸，厥虽寒胜，然以心下悸，为水饮，内甚先与茯苓，甘草汤，治其厥而后治其水，若先治厥则水饮，浸渍入胃，必作下利）。
茯苓甘草汤方茯苓 桂枝（去粗皮各二两） 生姜（三两切） 甘草（炙一两）上四味以水四升煮取二升去滓分温三服（茯苓甘草之甘益津而和卫桂枝生姜之辛助阳气而解表）
伤寒六七日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，咽喉不利，吐脓血，泄利不止者，为难治，麻黄升麻汤主之。（方见下利）。
手足厥寒脉细欲绝者当归四逆汤主之（成 手足厥寒者阳气外虚不温四末脉细欲绝者阴血内弱脉行不利与当归四逆汤助阳生阴也）
当归四逆汤方当归 桂枝（去粗皮） 芍药 细辛（各三两） 甘草（炙） 通草（各二两） 大枣（二十五枚擘）上七味以水八升煮取三升去滓温服一升日三服（内经曰脉者血之腑也诸血者皆属心通脉者必先补心益血苦先入心当归之苦以助心血心苦缓急食酸以收之芍药之酸以收心气肝苦急急食甘以缓之大枣甘草通草之甘以缓阴血）
下利，脉沉而迟，其人面少赤，身有微热，下利清谷者，必郁冒，汗出而解，病患必微厥，所以然者，其面戴阳，下虚故也。下利后脉绝，手足厥冷， 时脉还，手足温者，生脉不还者死，下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤，大汗出，热不去内拘急，四肢疼，又下利厥逆而恶寒者，四逆汤（吐，）病患手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中，心中满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散，（方见气上冲心，）伤寒（下）一二日至四五日而厥者，必发热前热者，后必厥厥，深者热亦深，厥微者热亦微，厥应下之而反发汗者，必口伤烂赤，（伤寒一二日至四五日而厥者，必发热是传经之邪，前热后厥者，亦传经之邪，当以厥之微甚，辨热之深浅，若厥热入腑而实者，须下去之，若反发汗，则胃中津液愈燥，竭而热，故必口伤烂赤，然经云：诸四逆者，不可下之至此，又云：应下最宜详审，先贤谓热厥手足虽厥冷，而或有温时，手足虽逆冷而手足，掌心必暖，戴院使，又以指甲之暖冷，别热寒二，厥临病之工慎之，）诸四逆厥者，（禁）不可下，虚家亦然，伤寒五六日，不结胸腹，濡脉虚，复厥者，不可下，此为亡血，下之必死，伤寒（灸，）脉促，手足厥逆者可灸之诊 凡厥者，阴阳气不相顺接，便为厥厥者，手足逆冷是也。（成手之三阴三阳相接于手十指足之，三阴三阳相接于足十指阳气内陷阳不与阴相顺接，故手足为之，厥冷也，）伤寒发热，四日，厥反三日，复热四日，厥少热多，其病当愈，四日至七日热不除者，其后必便脓血，（成 先热后厥者，阳邪传里也，发热，为邪气在表，至四日后厥者，传之阴也，后三日复传，阳经则复热厥少则邪微热，多为阳胜其病为愈，至七日，传经尽热，除则愈，热不除者，为热气有余，内搏厥阴之血，其后必大便脓血，）伤寒厥四日，热反三日，复厥五日，其病为进，寒多热少，阳气退，故为进也，伤寒始发热，六日厥反，九日而利，凡厥利者，当不能食，今反能食者，恐为除中食以索饼，不发热者，知胃气尚在必愈。恐暴热来出，而复去也，后三日脉之，其热续在者，期之旦日夜半愈，所以然者，本发热六日，厥反九日，复发热三日，并前六日，亦为九日，与厥相应，故期之旦日夜半愈，后三日脉之而脉数其热不罢者，此为热气有余，必发痈脓也，（成 ，始发热邪在表也，至六日邪？传厥阴，阴气胜者，作厥而利厥反，九日，阴寒气多，当不能食，而反能食者，恐为除中，除去也，中胃气也言邪气太甚，除去胃气，胃欲引食自救，故暴能食，此邪胜也，食以索饼试之，若胃气绝得面，则必发热，若不发热者，胃气尚在也，恐是寒极变热，因暴热来而复去，使之能食，非除中也，金匮要略曰：病患索不能食，而反暴思之，必发热，后三日脉之，其热续在者，阳气胜也，期之旦日夜半愈，若旦日不愈，后三日脉数而热，不罢者为热气有余，必发痈脓，经曰：数脉不时，则生恶疮，）伤寒病，厥五日，热亦五日，设六日当复厥，不厥者自愈，厥终不过五日，以热五日，故知自愈。（成 ，阴胜则厥，阳胜则热，先厥五日为阴，胜至六日，阳复胜热亦五日后复厥者，阴复胜，若不厥为阳，全胜故自愈。经曰：发热四日，厥反三日，复热四日，厥少热多，其病为愈，）伤寒热少，厥微指头寒，默默不欲食，烦躁数日，小便利，色白者，此热除也，欲得食其病为愈，若厥而呕，胸胁烦满者，其后必便血，（指头寒者，是厥微热少也，默默不欲食，烦躁者邪热，初，传里也，数日之后，小便色白里热，去欲得食，为胃气已和其病为愈，设未欲食，宜干姜甘草汤呕而胸胁烦满者，少阳证也少阳与厥阴为表里，邪干其府故呕而胸胁烦满也，肝主血，故后必便血，）少腹满痛而厥为冷结关元，（详少腹满痛，）发热，（不治），而厥七日下利者，为难治，伤寒六七日，脉微，手足厥冷，烦躁，灸厥阴，厥不还者死，（厥阴六穴，岂按四时灸井荣俞经合耶）。
伤寒发热，下利厥逆，躁不得卧者，死伤寒发热，下利至甚，厥不止者死，下利，手足厥冷，无脉者，灸之不温，若脉不还，反微喘者，死附活， 冷厥者，初得病日，便四肢逆冷，脉沉微而不数足多挛，卧时恶寒，或自引衣，盖覆不饮水，或下利清谷，或清便自调，或小便数，外证多惺惺而静，脉虽沉实按之，迟而弱者，知其为冷厥也，四逆汤理中汤通脉四逆汤当归四逆汤，当归四逆加吴茱萸生姜汤，白通加猪胆汁汤随证用之，热厥者，国中病必身热，头痛外别有阳证二，三日至四，五日方发，厥兼热厥者，厥至半日，却身热，盖热气深方能发厥须在二三日后也，若微厥，却发热者，热深故也。其脉虽伏，按之而滑者为里热，其人或畏热，或饮水，或扬手掷足，烦躁不得眠，大便秘，小便赤，外证多昏愦者，知其热厥也，白虎承气汤，随证用之，又有下证悉具，而见四逆者，是失下后，血气不通，四肢便厥，医人不识，却疑阴厥复进热药，祸如反掌，大抵热厥须，脉沉伏而滑，头上有汗，其手虽冷，时复指爪温须用承气汤下之，不可拘忌也，诸手足逆冷，皆属厥阴，不可汗下，然有须汗须下者，正谓手足虽逆冷，时有温时手足，掌心必暖，非正厥逆也当消息之海， 厥阴证，四肢厥冷，爪甲青脉沉疾，按之有力者为阳，则当下，宜大承气汤，如脉沉迟，按之无力者为阴，则当温，宜四逆汤，更须速灸之，罗 省掾曹，德裕男妇二月初病，伤寒八九日，请予治之，脉得沉细而微，四肢逆冷，自利腹痛，目不欲开，两手常抱腋下，昏昏嗜卧，口舌干燥，乃曰：前医者留白虎加人参，汤可服否？予曰：白虎虽云治，口燥舌干，若只此一句亦未然，今此证不可服，白虎者有三，伤寒证云：立夏以前立秋以下，不可妄用，一也；太阳证无汗而渴者，不可用二也；况病患阴证，悉具其时，春气尚寒，三也；仲景云：下利清谷，急当救里，宜四逆汤五两，人参一两，生姜十余片，连须葱白九茎，水五大盏，同煎至三盏，去滓，分三服，一日服之，至夜则止，手足温，翌日，大汗而解，继之以理中，汤数服而愈，孙真人习业论云：凡欲为太医，必须精读甲乙，素问黄帝针经明堂流注十二经络三候九部，本草药性，仲景叔和并须精熟，如此方为太医不？则犹无目，夜游，动致颠陨，执此用药者再，思可矣，阳证治验 ，真定府赵吉夫年三十三，至元五月间，因劳役饮食失节，伤损脾胃时发，烦躁而渴，又食冷物过度，遂病身体，困倦头痛，四肢逆冷，呕吐而心下痞，医人不察，见其四肢逆冷，呕吐而心下痞，乃用桂枝末三钱匕，热酒调下，仍以绵衣覆之，作阴毒伤寒，施治须臾，汗大出汗后，即加口干舌涩，眼白时，红项强硬，肢体不柔和，小便淋赤，大便秘涩，循衣摸床，如发狂状，问之，则言语错乱，视其舌，则赤而欲裂，朝轻暮剧，凡七八日，家人辈悉谓危殆，不望生全，邻人吉，仲完举予治之，诊其脉，七八至，知其热证明矣，遂用大承气汤苦辛，大寒之剂一两，作一服，服之利下三行，折其胜势，翌日，以黄连解毒，汤大苦寒之剂二两，徐徐服之，以去其热，三日后病十分中减五六，更与白虎加人参汤，约半斤服之，泻热，补气前证皆退，戒以慎起居，节饮食，月余，渐得平复，内经曰：凡用药者，无失天时，无逆气，宜无翼其胜，无赞其复，是谓至治，又云：必先岁气，无伐天和，当暑气方盛之时，圣人以寒凉急救肾水之原，补肺金之不足，虽有客寒伤人，仲景云：用麻黄汤内加黄芩，知母石膏之类，恐发黄发斑，又用桂枝汤之戒，况医以桂末，熟酒调服，所谓差之毫厘，谬以千里，逆仲景之治法，经云不伐天和，不赞其复，不翼其胜，不失气宜，不然，故疾未已，新病起矣，用热远热，从乎中治 ，友人刘巨源年六十五岁，至正夏月，因劳役饮食失节，又伤冷冻饮料得疾，医者往往以为四时证治之，不愈，逮十日，请予治诊之，右手三部脉沉细而微，太阴证也，左手三部脉微，浮而弦，虚阳在表也，大抵阴多而阳少，今所苦，身体沉重，四肢逆冷，自利清谷，引衣自覆，气难布息，懒言语，此脾受寒湿，中气不足故也。仲景言下利清谷，急当救里，宜四逆汤温之，内经有用热远热之戒，口干，但漱水不咽早晨，身凉而肌生粟，午后烦躁，不欲去衣，昏昏睡而面赤，隐隐红斑，见于皮肤，此表实里虚故也。内虚则外证随时而变，详内外之证，乃饮食劳倦，寒伤于脾胃，非四时之证明矣，治病必察其下，今适当大暑之时，而得内寒之病，以标本论之时为标也，病为本也用寒药则顺时，而违本用，热药则从本而逆时，此乃寒热俱伤，必当从乎？中治中治者，温之是也，遂以钱氏白术散加升麻就本方，加葛根甘草以解其斑，少加白术茯苓以除湿而利小便，人参，藿香，木香，和脾胃，进饮食， 咀一两，煎服，再服，斑退而利止，身温而神出，次服异功散，治中汤辛温之剂，一，二服，五日得平止药，或曰，病虽稍愈，勿药可乎？予曰药攻邪也，内经曰治病，以平为期，邪气既去，强之以药，变证随起，不若以饮食调养，待其真气来复此不药，而药不治，而治之理，旬日良愈，（必察其下者，谦甫谓时下之宜也。）。
活 若病患寒热而厥，面色不泽，冒昧而两手忽无脉，或一手无脉者，必是有正汗也，多用绵衣裹手足，令温暖，急服五味子汤，或兼与麻黄细辛甘草汤之类服之， 时必有大汗而解矣。五味子汤， 治伤寒喘促，脉伏而厥，人参 麦门冬（去心，） 杏仁（去皮尖，） 生姜 陈皮，（各二钱半，） 大枣（二枚，） 五味子（半两，）上 咀，水煎服，戴 阴阳之病，皆能发厥，故有阳厥有阴厥，皆病之深也？二厥，惟阳厥易误，当问其初得病如何？若初得病，头不痛，四肢逆冷，足多挛，卧而恶寒，或汗自引衣，盖覆或不渴，或利清谷，或小便自调，人多惺惺而静，此寒厥也，是为阴中之阴，宜四逆汤，附子理中汤，若初得病，头痛身热外别有阳证至五六日，方发厥，其人虽厥或畏热，或饮水，或扬手掷足，烦躁不得眠，大便秘，小便赤，多昏愦者，此热厥也，是为阴中之阳，宜白虎汤或大承气汤，热厥虽手足冷而指甲却暖，不若寒厥并指甲俱冷，此辨阴阳要法也，近有阳病，自腰以上极热，两脚常冷，盖三阴脉，上不至头，故头不疼，三阳脉下不至足，故足冷也。南阳谓伤寒手足必微冷，若手足自温者，系太阴也，说欠分晓，若阳明手足，安得微冷，少阴，厥阴而大冷，安得言微冷，但当言三阴经，少阴厥阴，手足厥冷，惟有太阴，手足自温耳。陶 阴阳二厥治之，一差死生立判阳厥者，先自三阳气分，因感寒邪，起于头痛，发热恶寒，已后传进，三阴血分，变出四逆厥逆，乍温大便燥实谵语，发渴扬手，掷足不恶寒，反怕热，或腹痛后重，泄利稠粘，小便赤涩，脉沉有力，此见传经热证谓之阳，厥阳极发厥者，即阳证似阴外，虽有厥冷，内有热邪耳，盖因大便失下，使血气不通，故手温乍冷乍温，也如火炼金，热极金反，化水寒极水，反成冰而能载物，厥微热亦微四逆散，厥深热亦深大承气，若不明，此复投热药如抱薪救火，夫阴厥者，乃三阴血分，自受寒邪，初病无身热，头痛就便恶寒，四肢厥冷，直至臂胫，以上过乎？肘膝不温，引衣蜷卧不渴，兼或腹痛吐泻，小便清白，或战栗，面如刀刮，口吐涎沫，脉沉迟无力，此为阴经直中真寒证不从，阳经传入谓之阴厥也；轻则理中，重则四逆，又有病自阳经传入目，下系阴证而厥者，亦阴厥也；且夫人之手足，乃胃土之末，凡脾胃有热，手足必热，脾胃有寒，手足必寒，此理之常也。至于亢极，反成兼化，此又事之变也，学人于此，宜致力也。吴 ，大抵伤寒发厥正气已极，宜速加治，夫阳厥者，必先因热甚不解而致，刘河间谓肢体厥冷，惟心胸有热，大便秘者，以凉膈散，养阴退阳，不宜速下，若大便不秘者，以黄连解毒汤主之。凡厥证可下者，内有燥屎也，以手摩病患脐腹，或硬满或痛者是也。若腹中转失气，气出极臭者，或绕脐刺痛者，以有燥屎也，轻则调胃承气重，则大承气，或用凉水调下，元明粉一二钱亦佳，或用鸡清，入蜜水和一瓯，调入好芒硝末二，三钱最效，大抵阳厥以脉滑别之，则无差也。凡阴厥者，必先因肾气虚寒，或复着外寒，或误服寒凉之药，或误下之，则积阴盛于下，微阳衰于上，遂发厥逆，其脉沉细而微，按之全无者是也。宜四逆汤，急温之冷，甚者治例与阴毒同也，凡尸厥者，经言少阴脉不至，肾气微奔气促迫，宗气反聚血结，心下阳气，退下热，归阴股而为尸厥也，急宜刺期门巨阙，昔扁鹊治 ，虢太子病尸厥针三阳五会穴而愈，盖以阳脉下坠，阴脉上争，宗气聚而不通，上有绝阳之络，下有破阴之纽，破阴绝阳之色，以发脉乱，故形静厥冷，昏沉如死人之状，名曰尸厥，宜阴毒例中求之。凡伤寒寒热而厥，面色不泽，冒昧两手，无脉，或一手无脉，此将有好汗出，如亢阳，欲雨之状，多用绵衣，包暖手足，急用五味子汤，或兼与桂枝麻黄各半汤汗之而愈，若脉不至，汗不出者死，针灸 治伤寒，手足逆冷， 大都（一分）。
伤寒六脉俱无 复溜（补大回六脉） 合谷 中极 支沟（一寸半此穴和脉绝穴） 复溜（顺骨而下） 巨阙（三寸三分） 气冲（灸七壮）
尸厥 ，少阴脉不至，肾气微，少精血奔气促迫，上入胸膈，荣气反聚血结心下，阳气退下热归阴股，与阴相动，令身不仁，此为尸厥，当刺期门。
卷四 厥阴病
少腹满
（少腹急）
脐下为少腹，夫胸中满，心下满，皆气也，腹满者多有燥屎也少腹满者，有物聚也，盖身半以上同天之阳，身半以下同，地之阴，清阳出上窍，浊阴出下窍，故在上满者，气也，在下满者，物也，物者溺与血尔邪？结下焦则津液不通，血气不行，或溺或血，流滞而胀满也，若小便利者，蓄血之证，小便不利，溺涩证也，俱是热病，惟冷结膀胱，少腹满一证为寒，病有手足厥，冷为可辩，太阳伤寒，表不解干呕，发热而咳，或小便不利，少腹满者，小青龙去麻黄，加茯苓汤主之。（详咳，）太阳病六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦少腹当硬满，小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随经瘀热在里故也。抵当汤主之。（成太阳经也。膀胱府也，此太阳瘀热，随经入腑者也，六七日者，邪气传里之时也，脉微而沉，邪气在里之脉也，表证仍在者，则邪气犹浅，当结于胸中，若不结于胸中，其人发狂者，热结在膀胱也。经曰：热结膀胱，其人如狂，此发狂，则热又深也少腹硬满，小便不利者，为无血也。小便自利者，血证谛也，与抵当汤以下蓄血，）伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，当下之，不可余药，宜抵当丸，（成 ，伤寒有热，少腹满，是蓄血于下焦，若热蓄，津液不通，则小便不利，其热不蓄，津液而蓄血不行，小便自利者，乃为蓄血，当与桃仁承气汤，抵当汤下之，然此无身，黄屎黑，又无喜忘发狂，是未至于甚，故不可与其余驶，峻之药也，可与抵当丸小，可下之也。）太阳病身黄，脉沉结少腹硬，小便不利者，为无血也。小便自利，其人如狂者，血证谛也，抵当汤主之。（身黄，脉沉结少腹硬，小便不利者，胃热发黄也，可与茵陈汤，身黄，脉沉结少腹硬，小便自利，其人如狂者，非胃中瘀热，为热结下焦而为蓄血也，与抵当汤以下蓄血，）太阳病，重发汗，而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮热，从心下至少腹硬满而痛，不可近者，大陷胸汤主之。（活人曰：昼夜谵语，喜忘，少腹满，小便不利，男子为瘀血，妇人为热入血室，抵当汤）。
厥阴 尺寸脉微缓者，厥阴受病也。当六七日，发其证少腹烦满而囊缩病者，手足厥冷，言我不结胸，小腹满，按之痛者，此冷结在膀胱关元也，（小腹下焦所治，当膀胱上口，主分别清浊，或用真武汤，）胁下素有痞，连在脐旁，痛引少腹，入阴筋者，名脏结死，或云，此有动气犯，汗吐下者死，少腹急 太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下下者，愈其外不解者，尚未可攻，当先解外，外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤，（下血，抵当汤，解表桂枝汤，太阳膀胱经也，太阳经邪热不解，随经入腑，为热结膀胱，其人如狂者，为未至于狂，但不宁尔，经曰：其人如狂者，以热在下焦太阳多热，热在膀胱，必与血相搏，若血不为蓄为热，迫之则血自下血，下则热随血出而愈，若血不下者，则血为热，搏蓄积于下，而少腹急结，乃可攻之，与桃核承气汤下，热散血内，经曰：从外之内而盛于内者，先治其外，后调其内，此之谓也。）身重少气，少腹里急，或引阴中拘挛，热上冲胸，为阴阳易病，（治见本门）。
卷四 厥阴病
囊缩
（仲景无治法今采南阳海藏治法补之）
扁鹊曰：舌卷囊缩者死，孙真人曰：阴阳易病，卵缩则舌吐出死凡囊缩，有热极而缩者，有冷极而缩者，凡热极者，有可下冷极者，宜急温之，下之，宜大承气汤温之，宜附子，四逆加茱萸汤，并艾灸关元气，海葱熨等法治之，活 伤寒六七日，烦满囊缩，其脉尺寸俱微缓者，足厥阴肝经受病也。厥阴病，其脉微浮，为欲愈不浮为未愈，宜小建中汤，脉浮缓者必囊，不缩外证，必发热恶寒，似疟为欲愈宜，桂枝，麻黄各半，汤若尺寸，俱沉短者，必是囊缩毒瓦斯入腹，宜承气汤下之，大抵伤寒病脏腑传变，阳经先受病，故次传入阴经，以阳主生，故太阳水传足阳明土土传足少阳木为微邪也，阴主杀，故木传足太阴土土传，足少阴水，水传足厥阴，木至六七日，当传厥阴肝木必移气，克于脾土脾再受邪，则五脏六腑皆因而危殆，荣卫不通，耳聋囊缩，不知人而死矣，速用承气汤下之，可保五生一死，古人云：脾热病则五脏危又土为木贼则死，若第六七日，传厥阴脉得微缓，微浮为脾胃脉也，故知脾气全不受，克邪无所容否？极泰来荣卫将复水升，火降则寒热作而大汗解矣。海 厥阴证者，烦满囊缩，大小便不通，发热引饮，腹满尺脉，微缓烦者，火也，满者木也，虽不吐蛔，囊缩但急者，木也，火与木相合，四肢厥逆，而爪甲青，大小便不通：道，塞也，发热引饮，邪气在里，宜温之，下之以上诸证，大小便俱通，地道不塞，不发渴不引饮，邪不在里，则宜温之，灸之则里外相接，以复阳气，宜服正阳散，正阳散方麝香（一钱，细研，性辛温，治腹急满痞，风毒） ，干姜（炮） ，甘草（炙各二钱半，） 附子（一两炮去皮脐，味辛咸温，治风利窍，疗腹满囊缩，） 皂荚（二两，酥炙，去皮弦，味咸温，）上为细末，每服二钱，白汤调温服，回阳丹：硫黄（半两，味酸温大热，治心腹肿聚，邪气冷癖，左胁气咳上气，脚冷无力，） 附子（炮半两，） 木香（半两，味辛温，疗肌中偏寒，生气不足，乏精） ，全蝎（半两，味甘辛，治一切风） ，荜澄茄（半两，味辛温，治皮风，心腹气胀，） 吴茱萸（洗炒半两，味辛温大热，治中风遂邪？诸食不消气逆，利五脏顺气，） 干姜（炮二钱半，）上为末，酒糊为丸，如梧桐子大。生姜汤下三、五十丸，并二三服，并热投之，衣被取汗。
卷四
阴毒
仲景但名阴毒，主发表阴毒之为病，面青身痛如被杖，咽喉痛，五日可治，七日不可治，升麻鳖甲汤去雄黄，蜀椒主之（，方见阳毒）。
王 考之仲景书虽有阴毒之名然其所叙之证不过面目青身痛如被杖咽喉痛而已并不言阴寒极甚之证况其所治之方亦不过升麻甘草当归鳖甲而已并不用大温大热之药是知仲景所谓阴毒者非阴寒之病乃是感天地恶毒异气入于阴经故曰阴毒耳后之论者遂以为阴寒极甚之证称为阴毒乃引仲景所叙面目青身痛如被杖咽喉痛数语并而言之却用附子散正阳散等药以治窃谓阴寒极甚之证固亦可名为阴毒然终非仲景所以立名之本意观后人所叙阴毒与仲景所叙阴毒自是两般岂可混论后人所叙阴毒亦只是内伤冷物或不正暴寒所中或过服寒凉药所变或内外俱伤于寒而成耳非天地恶毒异气所中者也活人更名阴毒伤寒主退阴阴毒甘草汤 治伤寒时气初得病一二日便结成阴毒或服药后六七日以上至十日变成阴毒身重背强腹中绞痛咽喉不利毒瓦斯攻心心下坚强短气不得息呕逆唇青面黑四肢厥冷其脉沉细而疾身如被杖咽喉痛五六日可治七日不可治甘草（炙） 桂枝（去粗皮） 升麻 当归（各五钱） 雄黄（二钱半） 蜀椒（去闭口者炒去汗及子五钱） 鳖甲（酥炙一两半）上 咀水煎服如人行五里许更进一服覆取汗毒从汗出即愈若未汗再服始得阴毒脉沉细疾 许 阴毒本因肾气虚冷因欲事或食冷物后伤风内既伏阴外又感寒或先感外寒而后伏阴内外皆阴则阳气不守遂发头痛腰重腹痛眼睛痛身体倦怠而不甚热四肢逆冷额上及手背冷汗不止或多烦渴精神恍惚如有所失或可起行不甚觉重诊之则六脉俱沉细而疾尺部短小寸口或无六脉俱浮大或沉取之大而不甚疾者非阴证也若服凉药过多则渴转甚躁转急有此证者急服还阳退阴之药即安惟补虚和气而已宜服正元散退阴散五胜散阴证不宜发汗如气正脉大身热未瘥者用药发汗无妨正元散 治伤寒如觉风寒吹着四肢头目骨节疼痛急服此药如人行五里许再服连进三服出汗立瘥若患阴毒伤寒入退阴散五分同煎或伤冷伤食头昏气满及心腹诸疾服之无有不效麻黄（去节） 陈皮 大黄（生） 甘草 干姜 肉桂 芍药 附子 吴茱萸 半夏（制各等分）上 咀麻黄加一半茱萸减一半为末每服一钱水一盏姜三片枣一枚煎七分热服以衣被盖覆取汗切须候汗干去之如阴毒不可用麻黄免更出汗退阴散 治阴毒伤寒手足逆冷脉沉细头痛腰重连服三次小小伤冷每服一字入正元散同煎入盐一捻阴毒伤寒咳逆煎一服细细热呷病止川乌 干姜（各等分）上为粗末炒令转色放冷再捣为细末每服一钱水一盏盐一捻煎至半盏去滓温服五胜散 治伤寒头痛壮热骨节疼痛昏沉困倦咳嗽鼻塞不思饮食兼治伤寒夹冷气并慢阴毒神效白术（一两半） 甘草 五味子 石膏（各一两） 干姜（三两半）上 咀每服五钱水一盏入盐少许同煎服如冷气相夹入姜枣煎或治阴毒病入艾叶少许煎服海 白术散 治阴毒伤寒心闷烦躁四肢厥冷川乌（炮去皮脐） 桔梗 附子（炮） 白术 细辛（各一两） 干姜（炮半两） 上 咀或末之白汤调下一钱匕罗 正阳散 治阴毒伤寒手足厥冷指甲青色体冷脉沉细而微神效上用憨葱四五枝陈蜂房四五个烧存性为细末用憨葱捣和丸如弹子大手心内握定用手帕紧扎须臾汗出以绵被覆盖如手心热甚休教解开如服药先服升麻汤五钱连须葱三枝生姜五片水二大盏煎至一盏去滓温服被覆取汗则愈阴毒渐深爪青面黑脉七至沉细积阴感于下则微阳消于上故其候四肢沉重逆冷腹痛转甚或咽喉不利或心下胀满结硬躁渴虚汗不止或时狂言爪甲面色青黑六脉细而一息七至以来有此证者速宜于气海关元二穴灸二三百壮以手足温暖为效仍服金液丹来苏丹五胜散还阳散退阴散玉女散川乌（去皮脐冷水浸七日薄切晒干纸袋盛之有患者取研末一大钱入盐一小钱水一盏煎至七分服压下阴毒所注如猪血相似未已再进一服效）
还阳散 治阴毒面青四肢逆冷心躁腹痛用硫黄末新汲水调下二钱良久或寒一起或热一起更看紧慢再服汗出瘥附子回阳散（良方） 治阴毒伤寒面青四逆及脐腹 痛身体如冰并一切卒暴冷气上用附子二枚炮制去皮脐捣为细末每服三钱匕取生姜自然汁半盏冷酒搅匀共一盏调服更以冷清酒一盏送下少时更进一服良久脐下如火遍身和暖为度活 返阴丹 治阴毒伤寒心神烦躁头疼四肢逆冷硫黄（五两另研） 附子（炮去皮脐） 干姜（炮） 桂心（各半两） 硝石（另研） 太阴元精石（别研各二两）
上用生铁铫先铺，元精末一半，次铺硝石末一半，中间下硫黄末，又着硝石一半，盖硫黄却以元精石末盖上，用小盏合好用三斤，炭火烧令得所，勿令烟出，细研似面，后三味捣罗为末，与前药同研，令匀软饭和，丸如桐子大，每服十五丸至二十丸，煎艾汤下，频服，汗出为度，病重则三十丸，此方甚验，喘促与吐逆者，入口便住，又服此药三，五服不退者，更于脐下一寸灸之，须是昼夜大段不住手灸，不限多少，壮数灸之，艾炷，勿令小小则不得力，若其人手足冷，少腹硬，即于脐下，两边各开一寸，各安一道，三处齐下火灸之，仍与当归四逆汤，并返阴丹，亦须频服，内外通透，方得解，若迟误即死矣，又若阴证，加以少腹不通及阴囊缩入，少腹绞痛欲死者，更于脐下二寸，石门穴急灸之，仍须与返阴丹，当归四逆汤加吴茱萸生姜慎勿与，寻常利小便，冷滑药，火焰散 ，治伤寒恶候，舶上硫黄 ，黑附子（去皮，生用） ，新腊茶（各一两，）上为细末，先用好酒一升调药，摊入新碗中，于火上荡干合在瓦上，每一碗下，烧熟艾一拳大，以瓦 起，无令着火，直至烟尽，候冷即刮取研，入瓷盒内盛，每服二钱，酒一盏，共煎七分，有火焰起，勿讶伤寒，阴毒者，四肢冷，脉沉细，或吐泻，五心烦躁，胸中结硬，或转早，伏阴在内，汤水不得下，或无脉先吃，一服如吐，却更进一服，服后心中热，其病已瘥，下至脏腑，中表未解者，浑身壮热，脉气洪大便宜用发表药，或表解者，更不发热，便得眠睡，浑身有汗，若少有痞结，脉实方可用，下膈，行脏腑药渐用，调和元气，补治脾胃汤散，服此药三服，不应者不可治也。阴毒沉困，脉八至附骨，方有阴毒，沉困之候，与前后渐染之候皆同，而更加沉重，六脉附骨取之，方有按之，即无一息至以上，或不可数至此，则药饵难为功矣，但于脐下灼火，艾如枣大，三百壮以来，手足不和，暖者不可治也。倘复和缓，以前硫黄及热药助之，若阴气散阳气来则渐减，热药而和，治之以取瘥也。活 葱白慰法 ，治阴虚阳脱，体冷无脉，气息欲绝，不省人事，及伤寒阴厥百，方不效者，用葱以索，缠如臂大，切去根及叶，惟存白长二寸许，如大饼样，先以火 一面，令通热，勿令着火，乃以热面，熨病患脐上，连脐下，又以熨斗满贮火熨之，令葱饼中热气郁，入肌肉内，须臾，作三四饼，一饼坏不可，熨又易一饼，良久病患，当苏手足温有汗即瘥，更服四逆，汤以温其内，海 治阴证，诸药不效，并汤水不下，体冷，脉绝气息，短不知人，用葱白熨法，又不若用酽醋拌麸皮炒热，注布袋中，蒸熨之比，上法尤速，代灸涂脐，膏附子 ，马兰子 蛇床子 ，吴茱萸 肉桂（各等分，）上为细末，可用白面一匙，药末一匙，生姜自然汁，煨成膏，摊纸上圆三寸许，贴脐下关，元气海，自晚至晓，其火力可代灸百壮，腰痛，亦可贴之，一法，用丁香荜茇，干姜，牡蛎，烧灰，放手心中，以唾津调如泥，以手掩其阴，至暖汗出为度，阴毒伤寒，四肢逆冷者，用吴茱萸不拘多少，为细末，温酒和匀，生绢袋盛之，热熨脚心，令通畅愈，若以汤煎温药，渫洗以接四肢亦可，回生神膏，（良方） ，治男女阴毒伤寒，外接法牡蛎，（ 粉） ，干姜（炮各一钱，）上为细末，男病用女，唾调手内擦热，紧掩二卵，上得汗出，愈，女病用男，唾调手内擦热，紧，掩二乳上，得汗出愈卵，与乳男女之根蒂，坎离之分也，阴证大小便不通，及诸杂证阴证，大小便不通者，并宜此外治法数日不通为急，非急者勿用，阴中伏阳，破阴丹，硫黄 水银（各一两，） 陈皮， 青皮（各半两，）上将，硫黄先入铫子内熔，开次下水银，用铁杖子打匀，令无星，倾入黑茶盏，细研入二味，面糊丸如桐子大，每服三十丸，如烦躁，冷盐汤下，阴证艾汤下，良效有人，初得病，四肢逆冷，脐下筑痛，身疼如被杖，盖阴证也。急服金液，破阴来复等丹，其脉遂沉而滑，沉者，阴也，滑者阳也病虽阴证而见阳脉有可生之理，仲景所谓阴病，见阳脉者生，仍灸气海丹田百壮，手足温温，阳回得汗而解，或问：滑沉之状，如何便有生理，予曰仲景云：翕，奄沉名曰滑，何谓也？沉为纯阴，翕为正阳，阴阳和合，故名曰滑，古人论脉滑，虽曰往来，前却流利，旋转替替，然与数相似，仲景三语而足也。此三字极难晓。翕，合也言张而伤合也，故曰翕，为正阳沉，言忽降而下也，故曰沉为正，阴方翕而合，俄降而沉，奄为忽忽，间仲景云：滑脉可为谛当矣，其言皆有法，故读者难晓，宜细思之，霹雳散 ，治伤寒阴胜隔阳，其人必躁热而不欲饮水是也。上用附子一枚烧灰，存性为末，作一服，蜜水调下而愈，此逼散寒气，然后热气上行而汗出，乃愈，陶 阴毒病，手足指甲皆青，脉沉细而急者四逆，汤无脉者，通脉四逆汤阴毒，甘草汤，真武汤浓朴丸，白术汤肉桂散，皆可选用，正阳回阴 ，霹雳散正元散，天雄散附子散，劫 金液丹，熏 逆冷，囊缩者，以炒豆投热醋中，如法熏之，熨法灸法 ，一伤寒直中阴经真寒证，或阴毒证身如被杖，腹中绞痛，呕逆沉重，不知人事四体，坚冷如石，手指甲唇青，药不入口，六脉沉细，或无脉欲绝者，将葱一握，切去根叶，取白三寸许，捣如饼，先用麝香半分，填脐中，后放葱饼脐上，以火熨之，连换三四饼稍醒，灌入生姜汁服，回阳救急，汤如不醒，再灸气海，关元二三十壮，使热气通于内，逼邪外出，以复阳气如用此法，手足温和，汗出即醒者，有生意也，手足不温，汗不出，不醒人事者，不能起矣。吴 ，或问：阴毒伤寒，用附子汤冷服，何也？此盖阴极于下阳，浮于上之治法也，予曾治一人伤寒十余日，脉沉细，手温而足冷，大便不通，面赤呕烦渴，药不能下，惟喜凉水一二口，或西瓜一二块，食下良久，而复吐出，此阴寒于内逼其浮，阳失守之火，聚于胸中，上冲咽嗌，故为面赤呕烦也，遂用附子，大者一枚，以生姜自然汁和白面包里，煨熟去面，取附子去皮尖，切作八片，又以人参三钱，干姜炮三钱，水二钟，煎取一钟，浸于冷水中，待药冷，与之即愈。按内经曰：若调寒热之逆冷热必行，则热药冷服，下嗌之后，冷体既消，热性即发，由是病气随愈呕烦，皆除情且不违而致大益，此之谓也。盖近世患阴证伤寒，往往疑似参差，初便不敢用附子，直待阴极阳竭而用之，则为迟矣。大抵治法有是病，投是药，岂可狐疑，而误治哉？且夹阴伤寒，先因欲事伏阴于内，却又着寒，内外皆阴，阴气独盛，则阳气以衰，故脉沉而足冷也，必须急用，人参健脉以益元气为主，佐以附子温，肾经散寒邪，以退阴而回，阳也，若舍此二味不用，将何以救之哉？古之谚曰：伤寒偏死，下虚人，诚哉斯语，许学士论必以真气为主，盖真气乃人命之根蒂也，若不察真气之虚实而欲急攻其热，或施汗下，或多用寒凉之药，攻热未愈，阴寒复生病，至危殆，良可悲矣！又方： 用雄鸡血滴入无灰，热酒内，饮之以衣被，温覆取汗。
卷五
合病并病汗下吐后等病
表里合病必下利太阳（汗）与阳明合病必自下利葛根汤主之不下利但呕者葛根加半夏汤主之太阳（和）与少阳合病自下利者与黄芩汤若呕者黄芩加半汤生姜汤主之阳明与少阳合病必下利脉滑而数者有宿食也当下之宜大承气汤（俱详下利）
并病二阳（汗）并病太阳出汗不彻因转属阳明自汗不恶寒太阳证不罢面赤躁烦短气者更发汗则愈二阳（下）并病太阳证罢潮热谵语者下之则愈（论见谵语）太阳（刺）少阳并病项强眩冒心下硬如结胸者刺胸俞肝俞（论见项强）
卷五 合病并病汗下吐后等病
合并病
合并两经俱病，并则一经证罢，而并归于一经也，太阳与阳明合病，有三证其邪凑有浅深之殊，故用药有汗，下和解之，异治见各条，三阳合病，有二证其一证，用白虎汤，其一证无治法，后人用小柴胡白虎之类，盖此二证俱有三阳之候，故不可汗下二阳并病，有二证，表未解者，汗之表已解，有里证者，下之太阳，与少阳并病，有三证其一，由误下以致心下硬成结胸，其一项强，如柔痉状，心下硬如结胸，刺肺俞，肝俞，慎勿发汗，汗则谵语不止，宜刺期门，其一心下硬，项强而眩者，刺大椎肺俞，不宜下也。合病太阳（汗，）与阳明合病，胸满而喘者，不可下麻黄汤，太阳（解肌，）与阳明合病，自下利葛根汤，不下利，但呕者，葛根加半夏（，或曰：由太阳表未罢而阳明里又至两阳合病热甚于表，乘虚渐攻于里故下也，其不下利而呕者，邪气虽攻里未入于胃，但气逆而呕，故加半夏以止呕逆，庞氏曰：外证必头痛，腰疼肌热，目疼鼻干也，脉浮大太阳受病也。长者阳明也头腰太阳也，肌目鼻阳明也，）。
太阳与少阳合病，自下利者，与黄芩汤，若呕者，黄芩加半夏汤（，或曰：此表实里虚热入攻里，故自下利，若兼痰饮则呕也，）。
阳明少阳合病，必下利，脉长者为顺，脉眩者为负，负者克贼也，脉滑而数者，有宿食，大承气汤（，或曰：阳明土少阳木，其脉弦者，木乘土也，不弦者不负也，负者必死，若滑而数者，有宿食，非负也，故宜下）。
三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁面垢，谵语遗尿，不可汗下，若自汗者，白虎汤三阳合病，脉浮大，见关上但欲眠，目合则汗，小柴胡白虎汤（，或曰：此二证俱有三阳之证，此不可汗下）。
并病二阳，（解肌，）并病太阳，初得时汗之不彻，转属阳明，续自微汗，不恶寒，大柴胡汤，若太阳证不罢，不可下，可少发汗，设面色缘缘正赤，阳气怫郁在表，汗之不彻，其人烦躁，短气不知痛处，宜更发汗则愈，葛根汤二阳，（下）并病，太阳证罢潮热，手足汗大便难谵语者，大承气汤，太阳少阳并病反下之，成结胸，心下硬，下利不止，水浆不下，心烦，生姜泻心汤，小陷胸汤，太阳（刺）与少阳并项强痛，或眩冒时如结胸，心下痞硬，刺大椎第一间肺俞，肝俞不可汗，汗则谵语不止，刺期门，太阳少阳并病，心下硬，项强而眩者，刺大椎肺俞，慎勿下赵 ，愚尝疑合病并病之难明也久矣，姑释之，盖合病者，二阳经，或三经同受病之病不传者也，并病者，一阳经先受病，又过一经病之传者也，且如太阳阳明并病一证，若并而未尽，是传未通，尚有表证，仲景所谓太阳证不罢，面色赤，阳气怫郁在表，不得越烦躁，气短是也，犹当汗之以各半汤若并之已尽，是谓传过仲景所谓太阳证罢潮热，手足汗出，大便硬，而谵语者是也。法当下之，以承气汤，是知传则入腑不传，则不入腑，所以仲景论太阳阳明合病，止出三证，如前太阳阳明并病则言其有传变如此也，又如阳经互相合病，皆自下利，仲景于太阳阳明合病，则主以葛根汤，太阳少阳合病，主以黄芩汤少阳阳明合病，主以承气汤，至于太阳，少阳并病，其证头项强痛，眩冒如结胸，心下痞硬，当刺大椎，肺俞，肝俞不可汗下太阳，阳明，并病已见，上论但三阳合病，仲景无背恶寒，语句虽别，有口燥渴，心烦，背微恶寒者，乃属太阳证，而非三阳合病也，活人言三阳合病，背恶寒者，非也，三阳若与三阴合病，即是两感，所以三阴无合病例也。张 夫并者，乃催并督并之义，非吞并相就之理，然催并系去声吞并之，并乃上声，史记曰：始皇初并天下，即此理也，夫并之理，乃前病未解，后病已至，有逼相并之义，故曰并病也。经曰：太阳与少阳并病，头项强痛，或眩冒云云，如果并作一家，则仲景不具，两经之证而言也。其非并字明矣，又曰：或云三阳合病，有太阳阳明，有正阳，阳明有少阳阳明，似乎重出，予曰：各有所指，不过表里之分耳，夫三阳合病，在表三阳，阳明，病在里，事在两途，即非重出在表者宜解散，以痊安在里者，非攻下则不可，然表里证治，迥各不同，惟编目有似乎重出。
卷五 合病并病汗下吐后等病
发汗后不解
伤寒初感，始以太阳故以发汗为首，汗行如雨散，云：其病乃愈。倘汗行不解者，或表邪未尽，或热邪？传里或邪气收乘虚内客，故有汗后而不解者，发汗病不解，反恶寒，虚也，芍药，甘草附子汤，太阳病，发热汗不解，仍发热，心下悸振，振欲擗地，真武汤发汗后，身疼痛，脉沉者，桂枝加芍药人参新加汤，太阳发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢拘急，难以屈伸，桂枝加附子汤大汗出，热不去内拘急，四肢疼，下利恶寒，四逆汤，发汗过多冒心，心下悸，欲得按桂枝甘草汤，汗后腹胀满，浓朴生姜人参汤，太阳病，发汗后，大汗出，胃中干燥不得眠，欲饮水者，少少与之则愈，若脉浮，小便不利，微热消渴者，五苓散发汗已，脉浮数烦渴，五苓散服，桂枝汤，脉洪大，与桂枝汤，如前法，若形如疟日，再发汗出，必解麻黄汤，发热汗出不解，心中痞硬，呕吐不和，大柴胡汤服，桂枝汤，大汗出，大烦渴不解，脉洪大白虎加人参，汤发汗后，脐下悸，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤，发汗后不恶寒，但恶热蒸，蒸发热者，实也谓胃承气汤，发汗后，不可更行，桂枝汗出而喘，无大热者，麻杏仁甘草汤。
卷五 合病并病汗下吐后等病
下后不解
去伤寒之邪？不过汗吐下之三法也，三法得当病势易衰，则愈矣。三法失宜，病势危恶，传变不已，诚可虑也。况发汗吐下后，邪气乘虚而未散，或壅窒而未尽，则当量其虚实以治之，先贤谓知邪气之虚实发汗，吐下之不瘥温补，针艾之适当，则万全之功可得矣，若过经者，以六日传六经七日为一候，若不愈，十三日，乃再传经尽，所以谓之过经也，伤寒五六日，大下后身热不去，心中结痛，未欲解也，栀子豉汤下，后心烦，腹满，卧起不安，栀子浓朴汤阳明病，下之，心中懊 而烦，栀子豉汤，若有燥屎者，大承气汤，太阳病，下后脉促，胸满桂枝去芍药汤微恶寒者，去芍药方中，加附子，医以丸药下之，身热不去微烦，栀子干姜汤，太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解喘而汗出者，葛根黄连黄芩汤服，桂枝汤或下之，仍头痛，项强无汗，翕翕发热，心下满微痛，小便不利，桂枝去桂加茯苓白术汤，太阳病，过经十余日，二三下之呕不止，心中微烦，大柴胡汤下之，六七日大下后，寸脉沉而迟，手足厥逆，下利脉不至，咽喉不利，吐脓血，泻利不止，为难治，麻黄升麻汤。
卷五 合病并病汗下吐后等病
汗吐下后不解
五六日，已发汗，复下胸胁满，微结小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心烦为未解，柴胡桂姜汤，太阳汗吐下解后，心下痞硬，噫气不除者，旋复代赭石汤太阳先发汗不解，而复下之，脉浮者，则知病在外；当须解外桂枝汤，发汗，若下之，病仍不解，烦躁不得眠，茯苓四逆汤大汗，若大利而厥者，四逆汤下，后复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕不渴，无表证，脉沉微，身无大热，干姜附子汤下，后复发汗，必振寒，脉微细，此内外俱虚也，伤寒本寒后复吐下之，食入口即吐，干姜，黄连，黄芩，人参汤发汗吐下后，虚烦不得眠，剧者反复颠倒，心中懊 ，栀子豉汤，发汗，若下之烦热，胸中窒，栀子豉汤吐下后，不大便五六日至十余日，日晡发潮热，不恶寒独语，如见鬼状，循衣摸床，脉弦者生，涩者死；但发热谵语者，大承气汤，吐下后，腹胀满，邪热入胃也，调胃承气汤，太阳吐下后微烦，小便数，大便硬，小承气汤吐下，后七八日不解，结热在里，表里俱热，时时恶风，大渴舌上干躁烦，欲饮水，白虎加人参汤，吐下后，心下逆满，气上冲胸，头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振摇，茯苓桂枝白术甘草汤。
卷五 合病并病汗下吐后等病
喘
成 肺主气，形寒饮冷则伤肺，故其气逆而上行冲冲而气急，喝喝而息数张口抬肩，摇身滚肚，是为喘也。有邪在表，致气不利而喘者麻黄汤，桂枝加浓朴杏子汤有水，射肺而喘者，小青龙汤发汗后，饮水多必喘，以水灌之，亦喘及伤寒，心下有水气，干呕，发热而咳，或喘者，小青龙去麻黄，加杏仁，是欲发散水寒也，经曰：喘而汗出者，与葛根黄芩黄连汤以利之，（此邪气内攻气逆不利因喘而汗出，见其邪气在里也，虽表未解，未可和之），汗出而喘者与麻黄甘草石膏汤以发之，（此外邪壅盛，使气不利，汗出而喘不已，见其邪气在表也，虽经汗下，亦可发之），若伤寒止于邪气在表而喘者，心腹必濡而不坚，设或腹满而喘，则又为可下之证，经曰：短腹气满而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也，又汗出发润，喘不休者为肺绝，身汗如油，喘而不休为命，绝直视谵语，喘满者死，是皆不治之喘也，太阳 病（汗，）头痛，发热，身痛腰痛，骨节痛，恶风，无汗而喘，麻黄汤，太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下麻黄汤，许 ，有人病伤寒，脉浮而长，喘而胸满，身热头痛，腰脊强鼻，干不得卧，予曰太阳，阳明合病，仲景云中有三证，下利葛根汤，不下利，呕逆者加半夏喘而胸满者，麻黄汤也，治以麻黄汤得解伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或喘者，小青龙汤（，方见太阳病，）发汗后，饮水多必喘，以水灌之，亦喘（喘肺病，饮水多而喘者，饮冷伤肺也，以冷水灌洗，而喘者形，寒伤肺也，或用小青龙加杏仁，猪苓汤）伤寒，心下有水气，咳而微喘，发热不渴，服汤已渴者，此寒去欲解也，小青龙汤喘家有汗，桂枝汤加浓朴，杏仁佳，（太阳病，为诸阳主气风甚气壅，则生喘也。与桂枝汤，以散风加浓朴，杏仁以降气，）太阳病，下之微喘者，表未解故也。桂枝加浓朴杏仁汤主之。（下后大喘，则为里气大虚邪气传里正气将脱也，下后微喘，则为里气上逆邪不能传里犹在表也，与桂枝汤，以解外加浓朴，杏仁以下逆气）。
桂枝加浓朴杏仁汤方桂枝（去皮） 芍药 生姜（切各三两） 浓朴（炙去皮） 甘草（炙各二两） 杏仁（去皮尖五十枚） 大枣（十二枚擘）上七味以水七升煮取三升去滓温服一升发汗后不可更行桂枝汤汗出而喘无大热者可与麻黄杏仁甘草石膏汤主之（成 发汗后喘当作桂枝加浓朴杏仁汤汗出则喘愈令汗出而喘为邪气壅甚桂枝汤不能发散故不可更行桂枝汤汗出而喘有大热者内热气甚也无大热者表邪必甚也与麻黄杏子甘草石膏汤以散其邪张 予观仲景常言发汗后乃表邪悉解止余一证而已故言不可更行桂枝汤今汗出而喘无大热乃上焦余邪未解当用麻黄杏仁甘草石膏汤以散之夫桂枝加浓朴杏仁汤乃桂枝证悉具而加喘者用之注言汗出而喘以为邪气壅甚非桂枝所能发散此误也况身无大热更无证何故复言表邪必甚其后章下后不可更行桂枝汤条下注曰汗下虽殊既不当损正气则一其言有至理存焉可见汗后所注之误矣原其理当时因事发机前后失于照应故有此等之弊也）下后不可更行桂枝汤若汗出而喘无大热者可与麻黄杏仁甘草石膏汤（成 上条云发汗后不可更行桂枝汤汗出而喘无大热者为与此证治同汗下虽殊既不当损正气则一邪气所传既同遂用一法治之经所谓若发汗若下若吐后是矣）
麻黄杏仁甘草石膏汤方麻黄（四两去节） 杏仁（五十枚去皮尖） 甘草（炙二两） 石膏（半斤碎绵裹）上四味以水七升先煮麻黄减二升去上沫纳诸药煮取二升去滓温服一升（肝苦急急食甘以缓之风气通于肝风邪外甚故以甘剂发之）
太阳病（和解）桂枝证医反下之利遂不止脉促者表未解也喘而汗出者葛根黄芩黄连汤（方见下利）
阳明 中风（汗）口苦咽干腹满微喘发热恶寒脉浮而紧若下之则腹满小便难麻黄汤阳明脉浮无汗而喘者发汗则愈宜麻黄汤阳明病（和）脉浮而紧咽燥口苦腹满而喘发热汗出不恶寒反恶热身重白虎汤五苓散伤寒四五日脉沉而喘满沉为正里而反发其汗津液越出大便为难表虚里实久则谵语（邪气入内之时得脉沉而喘满里证具也则当下之反发其汗令津液越出胃中干燥大便必难久则屎燥必发谵语也大承气汤）阳明病脉迟虽汗出不恶寒者其身必重短气腹满而喘有潮热者此外欲解可攻里也手足 然而汗出者此大便已硬也大承气汤主之病患小便不利大便乍难乍易时有微热喘冒不能卧者有燥屎也宜大承气汤诊 伤寒吐下后不大便潮热若剧则不识人循衣摸床微喘直视脉弦者生涩者死（详循衣摸床）湿家下后额汗微喘大小便利者死（论见体痛）少阴病息高者死（详见厥利论见欲寐）厥冷无脉灸之不还反微喘者死（详见厥利）直视谵语喘满者死（论见谵语）脉浮洪汗出如油发润喘不休为命绝附活 阴证喘促者返阴丹主之四肢逆冷喘促入口便佳（方见阴毒）病患小渴与水剧饮之致停饮心下满结者喘死甚众当以五苓散或陷胸丸主之（方见渴及结胸）
戴 喘嗽，有阴阳太阳经喘嗽略于前，本经言之，详见嗽门，少阳有嗽无喘，有喘，非少阳也，其见少阳证而喘者宜小柴胡汤，加北五味子六分干姜四分阳明有喘无嗽，有嗽，非正阳明也，其阳明证，喘有潮热者，宜大承气汤，阴证喘，惟少阴有之，若四肢沉重疼痛，小便如常，大便自利而嗽者，真武汤，去芍药，加北五味干姜各半钱，细辛三钱，此阴中之阴，若四肢厥逆，腹中痛，泄利下重而咳，四逆汤加北五味干姜各半钱，下利呕渴，身烦不得眠，而咳嗽者，猪苓汤，此阴中之阳，诸阴喘促，最为危证，宜用返阴丹，吴 ，凡表有寒发喘者，脉浮紧恶寒，身疼无汗也。宜麻黄汤，汗之若表有风发喘者，脉浮缓，恶风自汗也，宜桂枝汤，加浓朴，杏仁主之，凡阳明，内实不大便，腹满短气，发潮热而喘者，大柴胡加浓朴杏仁汤，或小承气汤，凡阴证厥逆，脉沉细而微，气促而喘无汗者，宜四逆汤，加五味，杏仁，凡虚人脉伏，若手足逆冷而喘者，五味子汤，凡暴冒风寒，脉浮，无汗而喘，苏沈九宝汤，凡热盛有痰，脉弦数而喘不可汗，不可下以小柴胡汤加知母，贝母栝蒌仁胸满者，加枳壳，桔梗，心下满者加枳实黄连舌燥饮水而喘者，加知母，石膏主之，古人云：诸喘为恶，故非轻也。华佗曰：盛则为喘，盖非肺气盛也，乃肺中之邪火盛也，所以泻白者，泻肺中之火也，非泻肺也，又为泻心汤，乃泻心下之，痞满者也。卫生宝鉴曰：凡看文本有余，当认作不足者，盖受病为不足，病气为有余也，五味子汤，（方见厥门）。
苏沈九宝汤桑白皮（上） 甘草（下） 大腹皮（下） 官桂（下） 麻黄（中） 薄荷（下） 陈皮（上） 紫苏（中） 杏仁（去皮尖炒中） 生姜（三片） 乌梅（半个）上用水二钟煎至八分去滓通口服加减泻白散 治烦热胸膈不利上气喘促口干或咳者桑白皮（二钱） 知母 橘红 栝蒌仁（去壳） 细黄芩 贝母 桔梗 甘草（各一钱五分） 地骨皮（一钱）上煎服法同前
卷五 合病并病汗下吐后等病
短气
成 短气者，气急而短促，似喘而非，喘喘则张口，抬肩短气，只是气促不能相续，似喘而不抬，肩似呻吟，而无痛也，有责为实者，（经曰：短气，腹满而喘，有热潮，此外欲解，可攻里，此短气之实者也，）有责为虚者，（经曰：趺阳脉微而紧，紧则为寒微，则为虚，微虚相搏，则为短气，此短气之虚也，）有在表者（经曰：短气，但坐以汗出不彻故也。更发汗则愈，与其风湿相搏，汗出短气，小便不利，恶风者，甘草附子汤，此邪在表而短气也，）有在表者（经曰：干呕短气，汗出不恶寒，此表解里，未和十枣汤与太阳病，医反下之短气，烦躁懊，心中硬成结胸，大陷胸汤，此邪在里而短气也，）治各有异，大抵短气为实，要略曰：短气不足以息者，实也；又水停心下，亦令短气要略曰：食少饮多，水停心下，微者短气，学人察诸表，证 短气，骨节痛不得屈伸汗出，小便不利，恶风身肿者，为风湿，宜甘草附子汤（方论，见体痛，）短气，腹满胁痛，其人若脉弦，浮大外，不解无汗，嗜卧身黄，小便难，有潮热者，小柴胡汤，（论见胃实，方见往来寒热）。
里证 若表未解手足 然汗出或有潮热者宜大承气汤（方论见潮热）若表解心下痞硬干呕短气者宜十枣汤（方见见胁满痛）
汗不彻 短气烦躁若发汗不彻续微汗出不恶寒表证不罢面赤者为并病更发汗则愈（论见面赤）
下后 若下后心中懊 心中硬痛者用大陷胸汤（论见结胸）
诊 趺阳脉微而紧，紧则为寒微，则为虚，微紧相搏，则为短气，坐而伏者，短气也，附陶 伤寒失于汗下，或因汗下后虚，令人气逆不相接续者，名短气分，虚实治之，此与喘证不相类，吴 因汗吐下后，元气虚弱，脉来微虚气不能相接，而短少者，以人参益气汤，凡阴证脉弱，细沉而迟，手足逆冷，面上恶寒，如刀刮，口鼻之气，难以布息而短者，宜四逆汤，加人参主之，又食少饮多，水停心下，令人气短烦闷，以茯苓甘草汤治之。
卷五 合病并病汗下吐后等病
身重
成 身重之，由有风湿，有风寒，有风湿，俱见有火，逆有易病有三阳合病，虽所得不一，然悉属三阳，非若身疼，兼有三阴里，寒也，坏病有矣，寒则无之，识者鉴焉。太阳 伤寒，脉浮缓，身不疼，但重乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤发之，（详太阳病，）发汗已，身犹灼热，名曰风温，脉浮汗出，身重多眠，鼻息鼾，（详风温，宜活人葳蕤汤）风温，脉浮身重，汗出恶风者，宜防己，黄 汤，防己（一两） ，甘草（半两，） 白术（七钱半，） 黄 ，（去芦一两一钱，）上 咀，每服五钱，生姜四片，大枣一枚，水一盏半，煎至八分，温服，良久再服，服后当如虫行皮中，从腰下如冰，后坐被上，又以一被绕腰以下，温令微汗，瘥，喘者加麻黄半两，胃中不和者加芍药三分，气上冲者，加桂三分下有沉寒者，加细辛，三分脉浮，宜以汗解，用火炙之，邪无从出，因火而盛，病从腰以下，必重而痹，名火逆也，脉浮数者，法当汗出而愈，若下之，身重心悸者，不可发汗，当自汗出，以解所以然者，尺中脉微此里虚，须表里实，津液自和，便自汗出，愈伤寒八，九日下之，胸满烦惊，小便不利谵语，一身尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。（方见惊，张 病有身重，不能转侧，下后血虚，津液不荣于外也，身疼不能转侧者，风湿相搏于经，而里无邪也，经曰：伤寒八九日，风湿相搏，身疼体，烦而不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者，以桂枝附子汤主之。此以柴胡加龙骨牡蛎汤主之。以上二证，言不能转侧，颇相似论，疼与重俱不相侔，各从本法为宜也，阳明 病脉迟，汗出不恶寒，身重短三，腹满而喘，或潮热，或不潮热，承气汤证，（详腹满，）阳明病，脉浮紧，口苦咽燥，腹满而喘，发热汗出，不恶寒，身重忌汗，忌烧针，忌下（详自汗，注云：此证宜和解之）。
三阳合病， 腹满身重，难以转侧，口不仁而面垢，谵语遗尿，发汗则谵语，下之则额上生汗，手足逆冷，若自汗出者，白虎汤主之。（成 ，腹满身重，难以转侧，口不仁，谵语者，阳明也针经曰少阳病甚则面微尘，此面垢者，少阳也，遗尿者太阳也，三者以阳明证，多故出阳明篇中三阳合病，为表里有邪，若发汗，攻表则燥热益甚，必愈谵语，若下之，攻里表热乘虚内陷，必额上汗出，手足逆冷，其自汗出者，三阳经热甚也，内经曰：热则腠理开，荣卫通，汗大泄，与白虎汤以解内外之热）。
少阴 病腹痛小便不利四肢沉重疼痛下利者真武汤中 发热恶寒身重而痛手逆递冷小有劳身即热小便已洒洒然毛耸其脉弦细芤迟口开前板齿燥此为太阳中 忌汗下温针（宜白虎加人参汤详暑病）
阴阳易 身重少气少腹里急或引阴中热上胸冲眼花者此为阴阳易宜烧 汤（方论见阴阳易）
卷五 合病并病汗下吐后等病
难转侧
三阳合病腹满身重难转侧汗出者白虎汤（论见身重）下后胸满烦惊小便不利谵语身重不可转侧者柴胡牡蛎汤（论见惊）风湿相搏身体烦疼不能自转侧不呕不渴脉浮虚而涩者桂枝附子汤（论详身体痛）
卷五 合病并病汗下吐后等病
面赤
（面垢 目赤 面青）
太阳病，面反有热色，二阳并病，面色缘缘正赤，阳明面合，赤色，是皆表邪必发散解肌而愈少阳，目赤和解，而安少阴面赤色，厥阴面少赤，带阳二日，必四逆而后可也，面赤，虽由阳热而生，然各经俱无可下之证，在少阴，厥阴者正证，有下利厥逆，脉微，实为阴寒之病，纵面赤似阳，只是兼化而已，太阳病， 如疟状，若脉微恶寒，面反有热色而身痒者，桂枝麻黄各半汤，小汗之（方论，见发热，）脉浮而迟，面热赤而战，惕者六七日，当汗出而解，反发热者，瘥：迟为无阳，不能作汗，其身必痒也，二阳并病， 太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明，续自微汗出，不恶寒，若太阳证不罢者，不可下之，下之为逆如此，可小发汗，设面色缘，缘正赤者，阳气怫郁在表，当解之熏之，若发汗不出，出不足，或阳气怫郁不得越，当汗不汗，其人躁烦，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，其人短气，但坐以汗出不彻故也。更发汗则愈，何以知汗出不彻，以脉涩故知也，（因发不透彻，而面赤躁烦，短气者不足，言阳气怫郁，止是当汗不汗也。故更发汗则愈，）阳明 病，面合赤色，不可攻，（葛根汤，）少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面赤色，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止脉不出者，通脉四逆汤加葱白，（详下利，）厥阴，下利清谷，脉沉而迟，其人面少赤，身有微热者，必郁冒，汗出而解，病患必微厥，所以然者，其面戴阳，下虚故也。（详下利，）面赤而身热，足寒而口噤，及背反张者，痉病也。（详杂病痉门，）面赤而斑斑如锦纹，咽喉痛，唾脓血者阳毒也，（详阳毒）。
面垢三阳合病，腹满身重难，转侧口不仁，谵语，面垢遗尿，不可汗下面青，太阳病，汗后遂发热恶寒，复加烧针，因胸痞，面青肤润者，难治，色微黄，身足温者，易愈目赤，少阳中风，两耳无闻，目赤胸满而烦者，不可吐下，（小柴胡汤）。
附面黄 ，孙兆口诀云：工部郎中郑浓忠患伤寒，胸腹满，面黄如金色，诸翰林医官商议略不定，推让曰：胸满可下，恐脉浮虚，召孙至曰：诸公虽疑，不用下药，郑之福也，下之必死，某有一二服药，服之必瘥，遂下小陷胸汤，寻利其病，遂良愈，明日面色改白，京师入称服。
卷五 合病并病汗下吐后等病
坏病
仲 太阳病三日，已发汗，若吐，若下，若温针，仍不解者，此为坏病，桂枝不定与也，观其脉证，知犯何逆，随证治之，按逆者谓不当汗而汗不当下而下，或汗下过甚，皆不顺于理，故云逆也随证治之者，如后云汗后病不解，及发汗，若下之，病仍不解，某汤主之。之类是也。随证治之一句语活，而义广王，韩诸家以坏病，另作一证，而以羊肉汤主之。误矣。本太阳病不解，转入少阳者，胁下硬满，干呕不能食，往来寒热，尚未吐下，脉沉紧者，与小柴胡汤，若以吐下发汗，温针谵语，柴胡证罢，此为坏病，知犯何逆，以法治之，赵 仲景论中所谓坏病者以太阳病误汗吐下后虚烦，结胸痞气，吐后内烦腹胀满等证是也。此正谓桂枝不定，与小柴胡汤证罢者，曷尝指异气之病，如活人所谓异气为坏病之说，仲景又云更感异气，变为他病者，即索矩所为，二气三，气杂合为病是也。以其未可定名，而非有名四种，温病之比，故以变病名之且四经温病，仲景以为冬伤于寒，至春发为温病，温病未已，重遇于邪，变为温疟，风温温毒，温疫病未尝坏，故以变证名之，一曰坏病，一曰变证名目，自是不同，可见异气，不为坏病也，审矣，假如温疟，果为坏病，则仲景不言，小柴胡汤证罢也，请三思焉，是斋方 伤寒阴阳二证不明，或投药错误，致患人困重垂死，七日以后皆可服，传者云：千不失一，用好人参一两去芦薄切，水一大升，于银石器内煎至一盏，以新水沉之取冷，一服而尽，汗不自他出，只在鼻梁尖上，涓涓如水，是其应也。妙甚，苏韬光云：侍郎方丈，尝以救数十人，王使君宰清流日卒，车申屠行父之子，妇产后病时，疫一十余日，已成坏病，偶见问，因观其只服，人参一味遂安，是时未知有此方，偶然暗合耳，海 阳证大汗，大下后亡阳于外，亡血于内上，而津脱下而液脱津液两亡，宜以羊肉汤补之，矧阴证者，岂可不温补哉？此与伤寒太阳证，振摇与真武汤一例外之阳病至此，尚温，况内之阴候，岂得不补耶？韩 产脱血虚者，宜用羊肉汤，伤寒汗下太过，亡阳失血，若只用救逆，效必迟矣，与羊肉汤为效神速病患，面色虽见，阳是客热，上焦中下二焦，阴气已盛，若调得下焦，有阳则上焦阳气下降，丹田知所归，宿矣夫气有高下，病有远近，证有中外治有轻重，各适其所乃愈。故病八九日汗下太过，二脉沉细无力，多蜷足卧，恶听人声，皮有粟，时战如疟，宜羊肉汤主之。羊肉汤方当归 ，白芍药， 牡蛎，（ 赤各一两，） 生姜（二两，） 桂枝（七钱半，） 龙骨（ ，通赤半两，） 黑附子（炮皮去脐四钱，）上为粗末，每服一两，羊肉四两，葱白五寸，生姜，心同锉烂，以水五升熬减一半以来，滤绞去滓，分三服，服之，按此方阴证宜之，鳖甲散 ，治伤寒八，九日不瘥，诸药不效，名坏伤寒，鳖甲（醋炙为末，） 升麻 前胡 ，乌梅肉 ，枳实 犀角（镑） ，黄芩（各半两，） 甘草（二钱半，） 生地黄（一两）。
每服五钱，水一盏半，煎至八分，去滓服。按：此方阳证宜之。
卷五 合病并病汗下吐后等病
振战栗
成 振者，耸动也，战者，战摇也，栗者心战也，振轻而战重也，战外而栗，内也，振者，责其虚寒，虚则不至于争故止于振耸耳，战者为正，与邪争争，则股栗而战矣，战虽重于振，而栗重于战也，战者，正气胜栗者，邪气胜也，皆邪正之相争也，太阳 伤寒若吐，若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。（成吐下，后里虚气上逆者，心下逆满，气上冲胸，表虚阳不足，起则头眩，脉浮紧，为邪在表，当发汗，脉沉紧，为邪在里，则不可发汗，则外动经络，损伤阳气，阳气外虚则不能主持诸脉，身为振振摇也，与此汤以发汗，和经益阳）。
茯苓桂枝白术甘草汤方桂枝（去皮三两） 茯苓（四两） 白术 甘草（各二两炙）上四味以水六升煮取三升去滓分温三服（阳不足者补之以甘茯苓白术生津液而益阳也里气逆者散之以辛桂枝甘草行阳散气）
太阳病发汗汗出不解其人仍发热心下悸头眩身 动振振欲擗地真武汤主之（方见下利）
孙 太乙宫道士周德真患伤寒，发汗出，多惊悸，目眩身战，掉欲倒地，众医有欲发汗者，有作风治者，有用冷药解者，病皆不除，召孙至曰：太阳经病得汗，早欲解不解者，因太阳经欲解复作汗，肾气不足，汗不来，所以心悸目眩，身转遂作真，武汤服之，三服，微汗自出，遂解盖真武，汤附子，白术和其肾气，肾气得行，故汗得来也，若但责太阳者，惟能干涸血液，尔仲景云：尺脉不足荣气不足，不可以汗，以此知肾气怯则难得，汗也明矣。许学士云：乡里有一姓高者，子年三十，初得病身，微汗脉弱，恶风，医以麻黄药与之，汗遂不止发热，心多惊悸，夜不得眠，谵语，不识人，筋惕肉 ，振振动摇，医又进镇心药，予曰：强汗之过也，仲景曰：脉微汗出，恶风不可服，青龙汤服之，则筋惕肉 ，此为逆也。惟真武汤可救，进此三服，佐以清心，竹叶汤，数日遂愈。（清心，竹叶汤方未考）。
下后复发汗，必振寒，脉细微，所以然者，以内外俱虚故也。亡血家，不可发汗，发汗则寒栗而振太阳病，火熨其背大汗出，火热入胃，发谵语，十余日振栗自下利者，此为解也，（详谵语）。
脉沉紧按之芤当战而汗出解脉芤为虚是以发战脉浮为在表故当汗出解也（论见首卷）太阳病脉阴阳俱停等证必战栗汗出而解（论见发热）凡柴胡证下之苟下之而仍不罢者复与柴胡汤必蒸蒸而振发热汗出而解（论见往来寒热）脉浮而迟面热赤而战惕者当汗出解也反发热者脉迟不能作汗其身必痒（论见面赤）诸乘寒者则为厥郁冒不仁口急不能言战而栗也阴中于邪必内栗也表气微虚里气不守故邪中于阴也韩 汗下后战者与救逆汤微减与羊肉汤再投而战解若阴气内盛正气大虚心栗鼓颔身不战者遂成寒逆宜灸之或用大建中汤仲景治尸厥战而栗者刺期门巨阙吴 凡振者大抵气血俱气不能荣养筋骨故为之振摇而不能主持也须大补气血则可予曾用人参养荣汤得效又一人身摇不得眠者以十味温胆汤倍加人参遂愈内经曰寒之伤人使人毫毛毕直鼓颔战栗而无汗按此表寒而战栗也经言病有战而汗出因得解其脉浮而紧按之反芤此为本虚故当战而汗出也又曰脉阴阳俱停以三部浮沉迟数脉同等必先振栗汗出而解若脉浮数按之不芤其人本不虚者则汗出而解不发战也若不发战而心栗者此阴中于邪必内栗也凡正气怯弱寒邪在内必为栗也学人宜详究焉加味人参养荣汤 治发汗过多气血俱虚而筋惕肉 或身振摇者人参（二钱半） 茯苓 甘草 川芎（各一钱） 白术 麦门冬（去心） 当归身（各一钱半） 五味子（十五粒）
肉桂（一钱有热者减半） 生地黄（一钱半有热者用此无汗用熟地黄） 黄 （二钱半有自汗者用二钱） 生姜（三片）
枣子（二枚擘）水二钟煎至一钟去滓温服如阴虚相火动者加知母黄柏各一钱酒炒用若阳虚下寒脉微者加熟附子一钱肉桂倍之不得眠加远志酸枣仁各一钱加味温胆汤 治虚烦身振不得眠人参（二钱半） 橘红 茯苓 黄连（酒炒） 软苗柴胡 当归身 川芎 白芍药 生地黄 酸枣仁（以上各一钱）
半夏（七分） 甘草（五分） 竹茹（一团） 生姜（三片）上煎服法前同
卷五 合病并病汗下吐后等病
筋惕肉
成 经云：阳气者，精则养神，柔则养筋，发汗津液枯，少阳气大虚，筋肉失养，故惕惕而跳 ，然而动也直，宜温经益阳，真武之类是矣。又伤寒吐下后，复发汗，筋脉动惕者，久而成痿，及太阳病发汗，复下之，表里俱虚，复加烧针，因肤 者，难治，二者逆之甚也？又非若但发汗后，可比发汗吐下，庸可忽诸！太阳 病，脉微弱，汗出恶风者，不可服，大青龙汤服之，则厥逆筋惕肉 ，宜真武汤太阳病已，汗不解，仍发热头眩身振振，欲擗地者，真武汤（，或以：人参养荣汤，倍人参，当归）伤寒吐下后，复发汗，虚烦脉甚微，八九日心下痞，胁下痛，气上冲咽喉，眩冒经脉动惕者，久而成痿，（真武汤，桂枝苓术甘草汤）。
阳明 伤寒吐下后不解，不大便五六日至十余日，日晡所发潮热，不恶寒独语，如见鬼状，循衣摸床，惕而不安，喘微直视，脉弦者生，涩者死；但发热谵语者，大承气汤，阳明脉浮而紧，咽燥，口苦腹满而喘，发热汗出，不恶寒反恶热，身重，若加烧针，必怵惕躁烦不得眠，若动气在左，头汗不止者，活人用防风白术牡蛎，次服建中汤，诊 汗下，吐温针后，若肤 动胸烦，面色青黄者，难治，（论见痞）。
活 伤寒吐下后，发汗脉微，心下痞胁痛，气上冲筋脉动惕，此为逆甚吴 ，夫此证者，因发汗，攻表太过邪热未解，血气虚夺，筋肉失养所致，或不因此由素禀血少，邪热搏于血脉之中，火性动惕故也。曾治一人，伤寒不经，发汗七八日，筋脉动惕潮热来尤甚，其肉不 ，大便秘结不行，小便赤涩，以手按脐旁硬痛，此有燥屎也，以加味大柴胡汤下之而愈，又一人伤寒十余日，曾三四次发汗过多，遂变肉 身，振摇筋脉动惕，此汗多气血俱虚故也。以加味人参养荣汤，二剂而愈，又一人汗后，虚烦不得眠，筋惕肉 内有热，以加味温，胆汤治之而愈，凡治此证，要察虚实也。
卷五 合病并病汗下吐后等病
叉手冒心
发汗过多叉手自冒心心下悸常欲按者桂枝甘草汤（见悸）
卷五 合病并病汗下吐后等病
惊悸
惊悸之别杂病中辨之甚明伤寒中有单言惊者有单言悸者理不得淆故两分之其兼言惊悸者则少阳耳聋目赤胸满而烦者不可吐下吐下则悸而惊一条而已海 茯苓丸 治伤寒后或用心劳倦四肢羸弱心忪惊悸吸吸短气茯神 麦门冬（去心） 熟地（各一两） 牡丹皮 人参 黄 （各七钱） 桂枝 甘草（炙） 牛膝 泽泻（各半两）上为细末炼蜜和捣三五百杵丸如梧桐子大每服二十丸食前温酒下犀角汤 治伤寒后伏热在心怔忡惊悸不得眠睡犀角屑（半两镑） 茵陈蒿（七钱半） 茯苓（二两） 芍药（二两） 生地黄（焙二两） 麦门冬（去心一两半）
山栀（半两）上 咀每服五钱水一盏生姜二片竹叶三七片同煎至七分食后服麦门冬茯苓饮子 治伤寒后心神恍惚不得卧麦门冬（去心） 赤茯苓（去皮） 知母（焙） 芎 炙甘草 酸枣仁（微炒） 陈皮（去白炒） 槟榔（各一两）上 咀每服五钱水一盏半生姜五片煎温服日三
卷五 合病并病汗下吐后等病
惊
夫惊坏病也，由误下火逆，温针所致，仲景之法不过随其逆而调之伤寒八九日，下之，胸满烦惊，小便不利谵语，一身尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。（成 伤寒八，九日邪气已成，热而复传阳经之时，下之，虚其里而热不除，胸满而烦者，阳热客于胸中也，惊者，心恶热而神不守也，小便不利者，里虚，津液不行也，谵语者，胃热也，一身尽重，不可转侧者，阳气内行于里，不营于表也，与柴胡汤，以除胸满而烦，加龙骨牡蛎，铅丹收敛神气而镇惊，加茯苓，以行津液，利小便，加大黄，以逐胃热，止谵语，加桂枝以行阳气而解，身重杂错之邪？斯悉愈矣。）。
柴胡加牡蛎龙骨汤方半夏（汤洗二合） 柴胡（四两） 大黄（二两） 人参 桂枝（去粗皮） 茯苓 龙骨 铅丹 牡蛎（熬） 生姜（各一两半） 大枣（六枚）上十一味以水八升煮取四升纳大黄切如棋子更煮一二沸去滓温服一升伤寒脉浮医以火迫劫之亡阳必惊狂起卧不安者桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之（成 伤寒脉浮责邪在表医以火劫发汗汗大出者亡其阳汗者心之液亡阳则心气虚心恶热火邪内迫则心神浮越故惊狂起卧不安与桂枝汤解未尽表邪去芍药以芍药益阳非亡阴所宜也火邪错逆加热漆之辛以散之阳气亡脱加龙骨牡蛎之涩以固之本草云涩可去脱龙骨牡蛎之属是也）
桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤方桂枝（去粗皮） 生姜（切） 蜀漆（洗去腥各三两） 牡蛎（熬五两） 龙骨（四两） 甘草（炙二两） 大枣（十二枚劈）上为末以水一斗二升先煎蜀漆减二升纳诸药煎取三升去滓温服一升太阳伤寒者加温针必惊也（心属火火先入心心主血而藏神血如水也神如鱼也两阳相熏灼水热汤沸则鱼惊跃不能安矣）风温脉浮自汗身重多眠若被火者微则发黄剧则如惊痫时螈 （论见风温）
吴 ，大抵伤寒汗吐下之后，虚极之人，或因事未决，遂生惊悸者，宜养血安神，镇心之剂，或朱砂，安神丸之类。
卷五 合病并病汗下吐后等病
悸
成 悸心忪也，筑筑惕惕然动怔，怔忪忪，不能自安也，有气虚而悸，有停饮而悸，有汗下后而悸者，（汗为心液汗去心虚如鱼无水，故悸）伤寒，二三日，心悸而烦者，小建中汤，少阴病，四逆，或悸者，四逆散加桂，是气虚而悸也，（阳气内弱，心下空虚，故悸）饮水，多心下悸，是停饮而悸也，（心为火而恶水，水既内停，心不自安，则为悸矣，）太过，病发汗过多，叉手自冒心，心下悸者，太阳病，若下之身重，心下悸者，不可发汗，少阳病，不可发汗，汗则谵语，此属胃，胃和则愈，胃不和则烦而悸，少阳病，不可吐下，吐下则悸而惊，是数者，皆汗下后挟邪，而悸者也，其治或镇固之，或化散之，惟饮之为悸，甚于他邪？虽有余邪，必先治悸，何者？以水停心下，无所不入，侵于肺为喘嗽，传于胃为哕，噎溢于皮肤为肿，渍于肠者为利，治不可缓也。故经曰厥而心下悸，宜先治水，与茯苓甘草汤，后治其厥病甚重，犹先治水，况病之浅者乎？太阳伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤，（方见腹痛，）伤寒脉结代，心动悸，炙甘草汤主之。（成 结代之，脉动而中止，能自还者，名曰结不能自还者，名曰代，由血气虚衰，不能相续也，心中悸动，知真气内虚也，与炙甘草汤益虚，补血气而脉复）。
炙甘草汤方（一名复脉汤）
甘草（炙四两） 生姜（切） 桂枝（去粗皮各三两） 人参 阿胶（各二两） 生地黄（一片） 麦门冬（去心）
麻子仁（各半升） 大枣（十二枚擘）上九味以清酒七升水八升先煮八味取三升去滓纳胶烊消尽温服一升日三服（补可以去弱人参甘草大枣之甘以补不足之气桂枝生姜之辛以益正气圣济经曰津耗散为枯五脏痿弱荣卫涸流湿剂所以润之麻仁胶阿麦门冬地黄之甘润经益血复脉通心也）
太阳病，小便利者，以饮水多，必心下悸，小便少者，必苦里急也，（成 ，饮水多而小便利者，则水不内蓄，但胸中水多，令心下悸，金匮要略曰：食少饮多，水停心下，甚者则悸，饮水多而小便不利，则水蓄于内而不行，必苦里急也，小便不利，茯苓甘草汤里急，十枣汤）脉浮数者，法当汗出而愈，若下之，身重心悸者，不可发汗，当自汗出乃解，所以然者，尺中脉微此里虚，须表里实，津液自和，便自汗出愈，（详自汗，）发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草汤主之。（成 ，发汗过多，亡阳也，阳受气于胸中，胸中阳气不足故病叉手自冒心，心下悸，欲得按者，与桂枝甘草汤，以调不足之气）。
桂枝甘草汤方（桂枝之辛走肺而益气甘草之甘入脾而缓中）
桂枝（去粗皮四两） 甘草（炙二两）上二味以水三升煮取一升去滓顿服发汗后其人脐下悸者欲作奔豚茯苓桂枝甘草大枣汤主之（汗者心之液发汗后脐下悸者心气虚而肾气发动也肾之积名曰奔豚发则从少腹上至心下为肾气逆欲上凌心今脐下悸为肾气发动故云欲作奔豚与茯苓桂枝甘草大枣汤以降肾气）
茯苓桂枝甘草大枣汤方茯苓（半斤） 桂枝（去粗皮四两） 甘草（二两炙） 大枣（十五枚掰）上四味以甘烂水一斗先煮茯苓减二升纳诸药煮取三升去滓温服一升日三服作甘烂水法取水二斗置大盆内以杓扬之水上有珠子五六千颗相逐取用之（茯苓以伐肾邪桂枝能泄奔豚甘草大枣之甘滋助脾土以平肾气煎用甘烂水者扬之无力取不助肾气也）
太阳病，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩身 动，振振欲擗，地真武汤，少阳 中风，两耳无所闻，目赤胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊，（救逆，小柴胡，去黄芩，加茯苓，赵 少阳经病证为不可，吐下吐下，则悸而惊，又云：尚未吐下，脉沉紧者，小柴胡汤，又云已吐，下，发汗，温针后谵语，为坏病，盖不可吐下者，禁止之辞也。未吐下者，未经误治，但可和解而已，已汗下者，失于误治，成坏病也，活人于少阳经病证中云：尚未可吐下，今添一可字，恐未稳，）伤寒五六日中风，往来寒热，胸胁满，默默不欲饮食，心烦喜呕，或心下悸，或不渴，身有微热，或咳者，小柴胡汤伤寒，脉弦细，头痛发热者，属少阳不可汗，汗则谵语，此属胃，胃和则愈，胃不和则烦而悸，（调胃承气汤）。
少阴 病四逆其人或咳或悸或小便不利或腹中痛或泄利下重者四逆散主之（悸者加桂五分）
厥阴 伤寒厥而心下悸者，宜先治水，当服茯苓甘草汤，却治其厥，不尔，水渍入胃，必作利也，手足厥冷而悸者，茯苓甘草汤，手足逆而不温者，四逆散加桂枝霍乱吐利，心悸者，理中丸，加茯苓。
卷五 合病并病汗下吐后等病
脏结与结胸痞气大同小异
问曰：病有结胸，有脏结，其状何如？答曰：按之痛，寸脉浮，关脉沉，名曰结胸也，何谓脏结？答曰：如结胸状，饮食如故，时时下利，寸脉浮，关脉细小沉紧，名曰脏结，舌上白苔滑者，难治，（成 ，结胸者邪？结在胸脏结者，邪结在脏，二者皆下，后邪气乘虚入里所致，下后邪气入里，与阳相结者，为结胸，以阳气受于胸中，故尔与阴相结者，为脏结，以阴受之，则入五脏故尔，气宜通而塞故痛邪结阳分，则阴气不得上通，邪结阴分，则阳气不得下通，是二者皆心下硬满，寸脉浮，关脉沉知邪？结在阳也，寸脉浮，关脉小细，沉紧知邪？结在阴也，阴结而阳不结，虽心下结痛，饮食亦自如，故阴气乘阳，虚而下，故时时自下利，阴得阳则解，脏结得热证，多则易治，舌上白苔滑者，邪气结胸中，亦寒故云难治，按本文曰：如结胸状，则与结胸，当有分别矣，注曰：是二者皆心下硬痛，欠稳当如结胸状，饮食如故，只是按之不痛耳，既结于脏，而舌白苔，又为胸寒外证，上下俱病，故难治也，王朝奉云，可刺关元穴）脏结，无阳证，不往来寒热，其人反静，舌上苔滑者，不可攻也。（成 脏结于法，当下无阳证，为表无热，不往来寒热，为半表半里，无热，其人反静为里，无热经云：舌上如胎者，以丹田有热，胸中有寒，以表里者皆寒，故不可攻，王朝奉云，可刺关元穴服小柴胡汤，）病胸中素有痞，连在脐旁，引入少腹，入阴筋者，此名脏结，死病发于阳，而反下之，热入因作结胸，病发于阴，而反下之，因作痞，所以成结胸者以下之太早故也。（张 ，或谓成无己注云：无热而恶寒者，发于阴也，既无热而恶寒为阴证，安有下之之理，又岂止作痞而已哉！夫仲景所谓阴阳者，指表里而言也。非此之谓也。病在表，则当汗而反下之，因作结胸，病虽在里，尚未入腑，而辄下之，因作痞，所以成结胸者，下之太早故也。痞者下之，太早故也。经曰：脉浮而紧，浮则为风，紧则为寒风则伤卫，寒则伤荣，又曰：脉浮而紧，复下之，紧反入里则作痞，由此推之，风邪入里则结胸，寒邪入里则为痞，然此亦皆太阳病之所致，非阴证之所为也，又云：病在阳，应以汗解，阳指表证而言也明矣。况痞证诸条，未有因无热而恶寒，下之而成者，此成先生之误也）伤寒五六日呕而发热，柴胡证具而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤，此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解，若心下满而硬痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之。若满而不痛者，此为痞，柴胡不中与也，宜半夏泻心汤，（活人云：知是痞，先用桔梗汤尤妙。此方行气下膈，用无不效，正气未衰，里不受邪，故蒸蒸而振，发热汗出，然后则愈，若下后邪？传里甚，心下痞，而硬痛者，为结胸，宜大陷胸，汤以下里邪痞，微但满而不痛，此为柴胡不可用，半夏泻心汤，无己云下后，阳邪传里者，则结于胸中，以胸中为阳受邪，与陷胸汤，仲景于心下满而硬痛者，与结胸，在心之下乎？无己巧言曲，喻以阳受气于胸中，阳邪传里则结于胸，为结胸者，误也）。
卷五 合病并病汗下吐后等病
结胸
心下痞结，按之硬满而痛者，结胸也，按之硬满不痛者，痞气也，经曰：病发于阳，（发热而恶寒者，）反下之，热入因作结胸，病发于阴（，无热而恶寒者，）反下之，因作痞，所以成结胸者，下之太早也，盖表当汗反下之，里之正气，为下所损，则表之全热乘虚入里，结于心下，为结胸也，里之阴，分已受邪热为病，是谓发于阴也，或微热下证，未全不任转泻，而反下之，则里之微热，虽除而表之，热邪又至，虽不结胸，亦成痞也，小结胸，轻于大结胸，而重于此也，由误之大小，非以痞为寒也经谓但结胸，无大发热，证为寒实结胸，诚非寒也，但热微甚尔，及夫脏结者，经谓热结于脏则为病深故云难治，若用凉剂，而亦有生，又阳结者热结于腑，则微而浅也，又留饮不败而成，头汗脉沉潜及附骨者，积饮成水，结胸也，又有不因误下而成结胸，与痞者，此又失下及夫反汗而成者也经谓热已入里，久不攻之，亦至结实，名曰三死，一生是失下也，汗后热气，传入心下，而痞者是失汗也。结胸，固知当下或脉浮大者，又不可下，下之则死，是犹带表邪，未全结实故也。又结胸证悉具，加之烦躁者，亦不治也；夫药所以能逐邪者，必待胃气施布，药力始能温，汗吐下以逐其邪？邪气胜，胃气绝者，安可为之太阳 病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚，头痛发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也，医反下之，动数变迟，膈内拒痛，胃中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊， 阳气内陷，心下因硬，则为结胸，大陷胸汤主之。（成 动数，皆阳脉也，当责邪在表睡而汗出者，谓之盗汗，为邪气在半里半表，则不恶寒，此头痛发汗，微盗汗出，又恶寒者，表未解也，当发其汗，医反下之，虚其胃气，表邪乘虚则陷，邪在里，则见阳脉邪在里，则见阴脉邪气内陷，动数之脉所以变迟而浮脉独不变者，以邪结胸中上焦阳结脉不得而沉也，客气者，外邪乘胃中空虚，入里，结于胸膈，膈中拒痛者，客气动膈也，金匮要略曰：短气不足以息者，实也；短气躁烦，心中懊，皆邪热为实，阳气内陷气不得通于膈壅，于心下为硬满而痛，成结胸也，与大陷胸汤以下，结热丹 ，谨按太阳病在表，未曾解在表而攻里，可谓虚矣。而况所得之脉皆浮而动数乎？今得误下动数变迟矣，而又曰，胃中空虚，又曰：短气躁烦，虚之甚矣，借曰阳气内陷，心下因硬而可，迅攻之乎？岂大结胸之力，缓于承气，况已下者，不可再下，宁不畏其虚乎？上文曰结胸，脉浮大者不可下，下者死，又曰：结胸证悉具，烦躁者死，今曰脉浮，又曰：烦躁大陷胸，果可用乎？彼阳病实下后，若胃中空虚，客气动膈，心中懊 者，以栀子豉汤吐胸中之邪？况太阳失下，后明有虚证乎？）伤寒六七日，结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之石硬者，大陷胸汤主之。（上文既言病发于阳而反下之，热入因作结胸，则下文不必赘矣，上文但言所致，结胸之由，至此，则又发明结胸之脉，与证也，成注谓此不云下后，而云伤寒六七日，则是传里之实热，误矣。 张 经言所以成结胸者以下之太早故也。此不云下后则云伤寒六七日，结胸热实，此亦不因下早而结胸者，何也？夫下早结胸，事之常热，实结胸，事之变，其热实传里为结胸，乃法之关防，不尽者，故仲景述其证，以注方于其下也，于此可见古人用心，曲尽其妙，且如下章以水结胸，胁，但头汗出者，以大陷胸汤主之。亦在常法之外，故条例其证，以彰其理也，亦或其人本虚，或曾吐下而里，气弱外邪，因入故自为结胸者也，然所入之因不同，其证治则一理而已，）伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤，但结胸，无大热者，此为水结在胸胁也，但头微汗出者，大陷胸汤主之。（成 伤寒十余日，热结在里，是可下之证，复往来寒热，为正邪分争，未全敛结，与大柴胡汤下之，但结胸，无大热者，非热结也是水，余结于胸胁，谓之水结胸，周身汗出者，是水饮，外散则愈，若但头微汗出，余处无汗，是水饮不得外泄，停蓄而不行也。与大陷胸汤以逐其水，活人云水结胸，小半夏加茯苓汤，以小柴胡去大枣加牡蛎汤，）太阳病，重发汗，而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡时，小有潮热，从心下至少腹硬满而痛，不可近者，大陷胸汤主之。（详潮热）。
大陷胸汤方大黄（六两去皮，） 芒硝，（一升） ，甘遂（一钱，为末，）上三味，以水六升，先煮大黄，取二升，去滓，纳芒硝煮一，二沸，纳甘遂末，温服一升，得快利，止后服结胸，由邪在胸中，处身之高分，宜若何吐？然所谓结者，诸阳受气于胸中，邪气与阳气相结，不能分辨气不通，壅于心下为硬，为痛是邪正固结于胸中，非虚烦膈，实之所同，是须攻下可也，低者举之，高者陷之，以平为正结胸，为高邪陷下，以平之故曰陷胸汤也，陷胸破结，非苦寒，直达者不能，是以甘遂为君内经曰咸味涌泄为阴，又曰：咸以软之气坚者以咸软，热胜者以寒消，是以芒硝咸寒为臣，荡涤邪寇，除去不平，将军之功也。陷胸涤热，是以大黄苦寒为使，利药之中，此驶剂也。伤寒错恶结胸，为甚非此不能通利剂，大而数少，须其迅速，分解邪结也，丹 此证经曰：胃中空虚，曰短气躁烦，曰：脉浮，此汤不可轻用，小结胸，病正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之。（上文云硬满而痛，不可近者，是不待按而亦痛也。此云按之则痛是手按之，然后作痛，尔上文云至少腹是通一腹而言之，此云在正心下则少腹不硬痛可知矣热微于前故云小结胸也，）。
小陷胸汤方半夏（汤洗半升） 黄连（一两） 栝蒌实（大者一枚）上三味以水六升先煮栝蒌取三升去滓纳诸药煮取二升去滓分温三服（一服未效再微服解下黄涎便安也苦以泄之辛以散之黄连栝蒌实之苦寒以泄热半夏之辛以散结）
病在阳，应以汗解之；反以冷水 之若灌之，其热被却不得去，弥更益烦，肉上粟起，意欲饮水，反不渴者，服文蛤散，若不瘥者，与五苓散寒，实结胸，无热证者，与三物小陷胸汤，白散亦可，服白散方，桔梗 贝母（各三分） ，巴豆（一分，去皮心，熬黑研如脂，）上三味，为末，纳巴豆，更于臼中杵之，以白饮和服，强者半钱，羸者减之，病在膈上必吐，在膈下必利，不利，进热粥一杯，利过不止，进冷粥一杯，假令汗出，已腹中痛，与芍药一两，如上法，上热实结胸，及寒实结胸，活人不拘寒热，但用陷胸汤，不瘥者，用枳实理中丸，应手而愈，结胸项亦强，如柔痉状，下之则和，宜大陷胸丸，大陷胸丸方大黄（半斤） ，葶苈（熬，） 芒硝， 杏仁（去皮尖，熬黑各半升，）上四味，捣筛二味，纳杏仁，芒硝，合研如脂，和散取如弹丸一枚，别捣甘遂末一钱匕，白蜜二合，水二升，煮取一升，温顿服之，一宿乃下，如不下更服，取下为效，禁如药法，海藏云，大陷胸汤，太阳入本药也，大陷胸丸，阳明药也，小陷胸汤，少阳药也，大陷胸治热，实大陷胸丸兼喘，小陷胸治痞，（大黄芒硝之苦，咸所以下热，葶苈杏仁之苦甘，所以泄满，甘遂取其直，达白蜜，取其润利皆以下泄满实物也，）。
心下满痛如结胸，状若头下，强痛眩冒者，刺大椎肝俞，若汗下后，头项强痛发热，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白术汤，（方论并见项强）。
太阳病，二三日不能卧，但欲起，心下必结，脉微弱者，此本有寒也，反下之，若利止必作，结胸未止者，四日复下之，此作协热利也，太阳病，下之，脉浮者，必结胸也，太阳少阳并病，而反下之，成结胸，心下硬，下利不止，水浆不下，其人心烦结胸，证悉具烦躁者，亦死结胸，脉浮大不可下，下之则死，（张 用药如兵，用知可而进，知难而退，此理势之必然也，夫寸淫关，沉乃结胸，可下之脉，今脉浮大，心中虽结其表邪尚多，未全结也，若辄下之重，虚其里外邪？复聚而必死矣，仲景所以言，此为箴戒，使无踵其弊也，其脉既不可攻，当以候其变，而待其实，假如小结胸证，其脉浮滑，按之则痛，故知邪？非深结亦不敢下，无过解除，心下之热耳，小陷胸汤主之。或又曰结胸，倘有外证，大陷胸，远可用否？予曰结胸，无外证，或有微热，或有小潮热，仲景已明言之，其余别无表证其邪？亦未结实，不可以结胸论也，经曰伤寒六七日，若有外证，发热恶寒，支节烦痛，微呕，心下支结，外证未去者，柴胡加桂枝汤主之。又伤寒六七日，已发汗而复下，胸胁微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心烦者，此未为解也，柴胡桂枝干姜汤主之。以上之证，虽云心下支结，及言胸胁满，微结二条，俱有外证，所以柴胡加桂及加桂姜以和解之，如无外证，止有胸腹，结实而痛者，方为结胸病也，）。
附活 若误下之初未成结胸者急频与理中汤自然得解更不作结胸盖理中汤治中焦故也此古人亦说不到后人因消息得之若大 转损有厥证者兼与四逆汤便安胃中虽和伤寒未退者宜候日数足可下却以承气再下之盖前来下之未是故也西晋崔功行云伤寒结胸欲绝心膈高起手不得近用大陷胸汤皆不瘥者此是下后虚逆气已不理而毒复上攻气毒相搏结于胸者当用枳实理中丸先理其气次疗诸疾古今用之如神枳实理中丸方枳实（十六斤麸炒） 茯苓 人参 白术 干姜（炮） 甘草（炙以上各二两）上为末炼蜜丸如鸡子黄大每服一丸热汤化下连进二三服胸中豁然渴者加栝蒌根一两自汗者加牡蛎二两 过下利亦加海 增损理中丸 王朝奉云大小陷胸汤丸不愈者宜与之人参 白术 栝蒌 牡蛎（ ） 甘草（炙各二两） 干姜（炒白半两） 枳实（麸炒二十四枚） 黄芩（去枯一两）上为末炼蜜为丸如弹子大汤一盏煎服一丸不解复与之不过五六丸胸中豁然矣药之神速未尝见也渴者加栝蒌根自汗加牡蛎活 水结在胸胁间亦名结胸其证头微汗出但结胸无热者小半夏加茯苓汤小柴胡去枣加牡蛎孙 俞伯道忽患微热心下满头有汗不能解众医以为温病用表药有谓食在膈者治之皆不愈召孙至乃用半夏茯苓汤遂瘥众问其故曰头有汗心下满非湿证乃水结胸胁也水既去其病乃愈且如湿气心下满自当遍身汗若有食心满头岂得汗若言是表身又不疼不恶寒表证何在故凡水结胸胁头必有汗耳小半夏加茯苓汤（方见呕门）
穿结散 ，大实大满，心胸高起，气塞不通者为结也，蟾酥 麝香 轻粉 ，巴豆（另研少许，）上再研，过至细，以乳汁为丸如黍米大，每服二丸，用姜汤下，不时服，本 妇人伤寒，血结胸膈，揉而痛不可抚，海蛤散海蛤 滑石 ，甘草（炙各二两，） 芒硝，（半两，）上末，每服二钱，鸡子清调下，小肠通利，则胸膈血散，膻中，血聚则小肠壅小肠壅，膻中血不流行，宜此方若小便血散数行，更宜桂枝红花汤，发其汗则愈，活人书云：此方疑非仲景，然其言有理，姑存之戴 ，热实结胸，如仲景法治之，又有寒实结胸，虽痛而无烦躁等证，此因下后虚逆寒气独结，宜理中汤加枳实半钱，茯苓一钱或枳实理中汤，又有水结胸，无大热证，头微汗出，宜小半夏茯苓汤，又有血结胸，手不可近，其人嗽水不欲咽，喜忘如狂，大便黑色，小便自利，宜犀角地黄汤，陶 结胸之证，尝见俗医不问，曾下与未下，但见心胸满闷，便与桔梗汤，便呼为结胸，盖本朱奉议之说也，有频频与之，反成真结胸者，殊不知结胸，乃下早而成，未经下者，非结胸也，乃表邪？传至胸中，未入于腑，证虽满闷，尚为在表，正属少阳，部分为半，表半里之间，宜用小柴胡汤加枳壳，如未效，则以本方对小陷胸汤一服，豁然其妙如神，若因下早而成者，方用：陷胸汤丸分浅深，从缓而治之，不宜太峻，上焦乃清道至高之分，若过下则伤元气也，故陷胸汤丸，宜从缓治之，尝读仲景伤寒论结胸条云：病发于阳，而反下之，热入因作结胸，病发于阴，而反下之，因作痞满，所以成结胸者以下，太早故也。及成氏注释曰：发热恶寒者，发于阳也，无热恶寒，发于阴也，再三熟玩，不能不致疑于其间，盖无热恶寒者，寒邪直中阴经之真，寒证也，非阳经传至阴经之病也，若误下之，不死则危矣，岂可以泻心汤，寒热相参之药，治之而愈乎？岂反轻如结胸者乎？详此恐言，荣卫阴阳也，风属阳，阳邪伤卫头痛发热，微汗出，反恶寒者，当服桂枝汤，止汗散邪，医者不达而下之，胃气重伤，胸中结硬，经又云：结胸证，脉浮大者不可下，下之则死，结胸证悉具，而烦躁者亦死，盖卫出上焦，清道所伤，不为不重也，故用陷胸汤，峻利之药以下之，寒为阴，阴邪伤荣，当服麻黄发表误，下之而成痞满，宜泻心汤，以理痞，盖荣出中焦，黄连，能泻心下痞，邪下于膈，不犯清道，则元不伤，故轻于结胸耳，若阴经自中之寒，以泻心汤，理之而愈者，未之有也。又云：脉来沉实有力，方为结胸，急用大陷胸汤加枳，桔下之治，结胸灸法，巴豆（十四个，） 黄连（七寸，去皮）上捣细，津唾和成膏，填入脐中，以艾灸其上，腹中有声，其病去矣，不拘壮数，病去为度，才灸后，便以温汤浸手帕，拭之恐生疮也。摘 伤寒结胸，先使人心蔽骨下正痛处，左畔揉之以毫针，刺左畔支沟穴，（正坐侧，臂取之二分）次刺左间使，名曰双阙，次刺左行间，（卧取之，针入六分，此支沟行间穴下针，至分数内，捻针令病患五吸，次外捻针三呼，又次内捻针五吸吃，长呼一口，气出针，即左畔一壁结胸，立效，右畔根据上刺之，慢慢呼吸停针，用针获时而愈）。
云 伤寒结胸痞气胸中结痞涌泉 太溪 中冲 太陵心中结痞隐白 太白 少冲 神门胃中结痞少商 太涧 大敦 太冲并上下腕泻之通玄 结胸身黄 涌泉摘 血结胸面赤大燥口干消渴胸中疼痛不可忍期门 太陵 关元（妊娠不得刺关元胎死不出子母俱亡慎之）
集 伤寒胸膈痛 期门 太陵活 近世治结胸多用金针并用硫黄阳起石若寒实结胸或有瘥者而热实结胸必死也
卷五 合病并病汗下吐后等病
痞
心下满硬而痛者为实，为结胸，硬满不痛者，为虚为痞气，不满不硬，但烦闷者为支结，保命集云：脾不能行气于四脏，结而不散，则为痞，大抵诸痞皆热也。故攻痞之药皆寒剂，其有一加附子者，是以辛热佐其寒凉，欲令开发，痞之之怫郁结滞，非攻寒也，先发汗或下后，阳气虚，故恶寒汗出太阳证云：发汗后，恶寒者，虚也，此加附子，恐大黄黄连损其阳也，非补虚也，痞硬 伤寒呕而发热者，柴胡证具而以他药下之，若心满而不痛者，此为痞宜，半夏泻心汤，（论见结胸痞，同异）。
半夏泻心汤方（此方药味盖本理中人参黄芩汤方也）
半夏（半升洗） 黄芩 干姜 人参 甘草（炙以上各三两） 黄连（一两） 大枣（十二枚擘）上七味以水一升煮取六斗去滓再煮取三升温服一升日三服（若加甘草即甘草泻心汤治痞硬吐利若加生姜即生姜泻心汤治痞硬噫气辛入肺而散气半夏之辛以散结气苦入心而泄热黄芩黄连之苦入心痞热脾欲缓急食甘以缓之人参甘草大枣之甘以缓脾）
痞硬下利，伤寒汗出解之后，胃中不和，心下痞硬，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣下利者，生姜泻心汤主之。（成胃为津液之主，阳气之根大汗出，后外亡津液，胃中空虚，客气上逆，心下痞硬，金匮要略曰：中焦气未和，不能消谷，故令噫干噫食臭者，胃虚而不杀，谷也，胁下有水气，腹中雷鸣，土弱不能胜水也，与泻心汤以攻痞，加生姜，以益胃）。
生姜泻心汤方生姜（四两切） 半夏（半升洗） 甘草（炙） 人参 黄芩（各三两） 黄连（二两） 干姜（一两） 大枣（十二枚擘）上八味以水一斗煮取六升去滓再煎取三升温服一升日三服伤寒中风医反下之其人下利日数十行谷不化腹中雷鸣心下痞硬而满干呕心烦不得安医见心下痞谓病不尽复下之其痞益甚此非结热但以胃中虚客气上逆故便硬也甘草泻心汤主之（成 伤寒中风是伤寒或中风也邪气在表医反下之虚其肠胃而气内陷也下利日数十行谷不化腹中雷鸣者下后里虚胃弱也心下痞硬干呕心烦不得安者胃中空虚客气上逆也与泻心汤以攻痞加甘草以补虚前以汗后胃虚是外伤阳气故加生姜此以下后胃虚是内损阴气故加甘草）
甘草泻心汤方甘草（四两，） 黄芩 干姜（各三两，） 半夏（汤洗，半升） 黄连 ，大枣（十二枚，擘）上六味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服，成 气结而不散，壅而不通为结胸，陷胸汤为直达之剂，塞而不通，否而不泰为痞，泻心汤为分解之剂，泻心者，谓泻心下之邪也；痞与结胸，有高下焉，邪结在胸中，故曰陷胸汤痞者，留邪在心下，故曰泻心汤，内经曰：苦先入心，以苦泻之泻心者必以苦为主，是以黄连为君，黄芩为臣，以降阳而升，阴也，内经曰：辛走气，辛以散之，散痞者必以辛为君，故以半夏干姜为佐，以分阴而行，阳也，阴阳不交曰痞，上下不通，曰：满欲通上下交阴阳，必和其中，所谓中者，脾胃也脾不足者，以甘补之，故用人参，甘草大枣为使，以补脾而和中，中气得和，上下得通，阴阳得分水，升火降，则痞消热，已而大汗解矣。痞濡脉浮而紧，而复下之，紧反入里则作痞，按之自濡，但气痞耳，（濡与硬反作痞，恐当作结胸，）心下痞，按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主之。（结言胸痞，言心下结言，按之石硬痞言，按之濡，结言寸脉浮，关脉沉痞，不言寸，而但曰关上浮，可以知二，病之分矣，活人云：结胸与痞，关脉须皆沉，若关脉浮而结者三黄，以泻肝）。
大黄黄连泻心汤大黄（二两） 黄连（一两）上二味以麻沸汤二升渍之须臾绞去滓分温再服（内经曰火热受邪心病生焉苦入心寒除热大黄黄连之苦寒以导泻心下之虚热但以麻沸汤渍服者取其气薄而泻虚热）
心下痞而复恶寒汗出者附子泻心汤主之（因恶寒汗出故加附子以温经固阳）
附子泻心汤方大黄 黄连 ，黄芩，（各一两，） 附子（一枚，炮去皮脐破，别煮取汁，）上 咀，以麻沸汤二升，热渍之，一时久绞去滓，纳附子汁，分温再服，伤寒大下后，复发汗，心下痞，恶寒者，表未解也，不可攻痞，当先解表，表解乃可攻痞，解表宜桂枝汤，攻痞宜大黄黄连泻心汤，（活人云：大抵结胸，与痞皆应下，然表未解者，不可攻也。表证未解，心下妨闷者，非痞也，谓之支，结柴胡桂枝汤主之。胸胁满，微结小柴胡，加干姜，牡蛎汤主之。）本以下之故，心下痞，与泻心汤痞，不解其人，渴而口燥烦，小便不利者，五苓汤主之。（成 ，本因下后成痞，当与泻心汤除之，若服之痞，不解其人，渴而口燥，烦小利便，不者为水饮，内蓄，津液不行，非热痞也，与五苓散发汗，散水则愈，一方，忍之一日乃愈者，不饮水者，外水不入，所停之水，得行而痞亦愈也。）。
痞硬吐利，伤寒发热，汗出不解，心中痞硬，呕吐而下利者，大柴胡汤主之？心下痞硬，呕逆下利，若表解身凉胁痛，十枣汤主之。（方论并见胁痛）。
活人云：十枣汤，大柴胡汤，皆治心下痞，十枣尤难用，须是表证罢不恶寒，身凉，其人 汗出，发作有时头疼，心下痞满，引胁下疼，干呕短气者，乃可用，十枣汤，表未解者，慎不可用也，下利，表里未解，太阳病，外证未除，而数下之，遂挟热而利，利下不止，心下痞硬，表里不解者，桂枝人参汤主之。（成 ，外证未除，而数下之为重，虚其里邪热而入里虚，挟热，遂利不止，而心下痞，若表解而下利，心下痞，乘虚者，可与泻心汤，若不下利，表不解而心下痞者，可先解表而后攻痞，以表里不解，故与桂枝人参汤和里解表）。
桂枝人参汤方桂枝（去粗皮） 甘草（炙各四两） 白术 人参 干姜（各三两）上五味以水九升先煮四味取五升纳桂更煮取三升温服一升日再夜一服（表未解者辛以散之里不足者甘以缓之此以里气大虚表里不解故加桂枝甘草于理中汤也）
张 ，或问大柴胡汤泻也？桂枝人参汤补也。何为皆治下利，心下痞硬，予曰：此非里实，乃下之早，因作痞里虚，协热而利也，不观成氏注云：若表解而下利，心下痞者，是里实也，可与泻心汤，若不下利，表不解而心下痞者，可先解表而后攻痞，此以表里不解，故与桂枝人参和里解表，夫伤寒发热，汗出不解，心下痞硬，呕吐而下利者，表和而里病也，以心中痞硬，故为实，当以大柴胡汤下之，二者，心下痞硬，虽同而虚实之证有别，故用药有攻补之异也。痞硬噫气，伤寒发汗，若吐，若下解后，心下痞硬，噫气不除者，旋复代赭石汤主之。（噫气，即俗所谓嗳气也，活人云：有旋复代赭石证其人，或咳逆气虚者，先服四逆汤，胃寒者，先服理中丸，次服，旋复代赭汤为良）。
旋复代赭石汤方旋复花 甘草（各三两炙） 人参（二两） 代赭石（一两） 生姜（切五两） 半夏（汤洗半升） 大枣（十二枚擘）上七味以水一斗煮取六升去滓再煎取三升温服一升日三服（硬则气坚咸味可以 之旋复花之咸以 痞硬虚则气浮重剂可以镇之代赭石之重以镇虚逆辛者散也生姜半夏之辛以散虚痞甘者缓也人参甘草大枣之甘以补胃弱）
病解后，心下痞硬：噫！气若不下利者，此方旋复代赭石汤也若下利者，前方生姜泻心汤也，痞硬气上冲，胸中痞硬，气上冲，咽不得息者，瓜蒂散，若心下痞硬，胁痛，气上冲咽，眩冒者成痿，（论见气上冲心）。
活人云：下利而心下痞，服生姜泻心汤，甘草泻心汤，利不止者，当治其下焦，赤石脂禹余粮汤主之。盖生姜泻心，甘草泻心皆治中焦，此利在下焦，若只治中焦则利益甚，尔服赤石脂禹余粮，利复不止，当利其小便，五苓散主之。又云：凡痞服泻心汤，不愈，然后可用，陷胸丸下之，（不可用，陷胸汤盖太猛，只用陷胸丸）。
发热恶寒，身痛表证未解，若心下支，结妨闷者，柴胡桂枝汤也，（方见太阳病，若心下痞，而腹满者，即前条先以桂枝汤解，后用大黄黄连泻心也，）心下满似痞，而手足厥冷，若脉乍结乍紧，心烦饥，不欲食者瓜蒂散，若脉细沉，头汗恶寒，大便硬者，小柴胡汤，（论见厥）。
太阳病，医发汗，遂发热恶寒，因复下之，心下痞，表里俱虚，阴阳并竭，无阳则阴独，复加烧针，因胸烦，面色青黄，肤 者难治，今色微黄，手足温易愈，脉浮而大，心下反硬有热，属脏者攻之，不令发汗，属腑者，不令溲数溲数，则大便硬，汗多则热愈甚，汗少则便难，若脉迟，尚未可攻阳明痞，胃实心下硬满者，不可攻之，（论见胃实）。
附桔梗枳壳汤， 治伤寒痞气，胸满欲绝，枳壳（麸炒，去瓤，） 桔梗（各二两，）上 咀，以水二盏，煎至一盏，去滓，分二服，活 伤寒，本无痞，应发汗，医反下之，遂成痞，枳实理中丸最良，审知是痞，先用桔梗枳壳汤尤妙，缘桔梗枳壳行气下膈，先用之无不验也。赵 活人书第七十六问中云：凡痞服泻心汤，不愈，然后可用，陷胸汤下之愚详，仲景论陷胸汤，无治痞之例，恐太猛难用，又况胸与心下处所不同，痛与不痛，阴阳邪亦异，除结胸外，今将痞证，以传经之邪，与内陷之邪，分为二种：而下治焉，一者病发于阴，身无热，而反下之，医反入里则作痞，其脉关上沉为阴邪？内陷也，先宜桔梗枳壳汤，次半夏，泻心诸汤，随证用之，服泻心汤，后渴而口燥烦，小便不利者，五苓散，二者，身有热，不因下后，而传邪入里亦作痞，其脉关上浮为阳邪，随经入里，须先解表而不恶寒者，宜三黄泻心，又有心下痞，而汗出恶寒者，以阳邪与表之正气入里，故表虚汗出而恶寒，因加附子以固表也，既结胸，证有寒，实热实之，殊则痞证，亦有阴阳邪？不为异也。外有痞而硬者，或桂枝人参汤温之，或大柴胡汤，十枣汤下之，亦自同一律也。活人书，又云：关浮则结热三黄，以泻肝，盖热结则成结胸，非痞也，况心下正，属中焦关脉亦主中部，故汤名泻心，岂可援杂病脉例以左关为肝部，因谓之泻肝乎张 ，或谓痞证，多有杂以别证，而心下痞硬者，必非半夏泻心之所宜也。予曰：证候不同，宜从治疗，以上诸痞，皆杂别证，非特下早而成也。仲景所以各从其宜，用药以治之，若下早而作痞者，但满而不痛别无外证，与半夏泻心汤，以攻痞宜也，吴 夫痞者，气郁不通，泰也，若不因下早而为痞者，或痰或食，或气为之结也，保命集曰：治痞用泻心主之，各有冷热之不同，要在辨而治之，如热实而为痞者，大黄黄连泻心汤之类也，或寒多而热少半夏，泻心等汤之类也，要之，泻心，非泻心火之热，乃泻心下之痞满也。
卷五 合病并病汗下吐后等病
心下满
有不因汗下，而心下满者，经曰：邪结在胸心满而烦，饥不欲食，当吐之；又曰：脉浮而大，心下反硬有热，属脏者攻之，吴氏曰：按：此言属脏者，宿屎在脏也，不令发汗，二者一吐一下，因其邪之高下也，又有不可下者，如阳明病，若心下硬满，不可攻之，攻之利不止者，死；利止者愈是，邪在表里之间，留于心下，未全入腑，故戒之不可下也，有因汗下后，心下满而微痛者，及吐下后，心下逆满，宜桂枝白术茯苓汤者，又有下后心下硬满，成结胸，与痞者宜详审，而互考之太阳，（和解）服，桂枝或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白术汤伤寒吐下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤伤寒六七日，发热，微恶寒，支节烦疼，微呕，心下支结，外证未去者，柴胡加桂枝汤主之。（活人云：不满不硬，心下烦闷，谓之支结，又谓饮水过多，成水结者，小半夏茯苓汤）伤寒，（吐）五六日，大便后身热不去，心中结痛者，栀子豉汤伤寒发热，汗出不解，心下痞硬，呕吐而下利者，大柴胡汤，太阳少阳并病，（刺）心下硬，项强而眩者，当刺大椎肺俞，慎勿下熨法 ，若心胸胁下有邪气结实，满闷硬痛，用生姜一片，捣烂绞去汁，以渣炒微燥，带润绢包之于患处，款款熨之，稍可又将渣，用前汁和匀，炒干再熨，许久豁然宽快，此为良法，伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，不欲食，大便硬，脉细者，此为阳微结有表，复有里也，脉沉亦在里，假令纯阴结不得复有外证，脉虽沉紧，不得为少阴病，以头汗出，故知非少阴也，宜小柴胡汤，设不了了者，得屎而解，阳明 病，心下硬满者，不可攻之，攻之利，遂不止者，死；利止者愈（，或用泻心汤，阳明病，腹满者，为邪气入腑，可下之心，下硬满则邪气尚浅，未全入腑，不可便下之，得利止者为邪气，去正气安则愈，若因下利不止者，为正气，脱而死，）得下病二三日，脉弱，无太阳柴胡证烦躁，心下硬，至四五日，虽能食，以小承气汤，少少与微和之，（详胃实）。
厥阴 病患，手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中，心中满而烦，饥不欲食，病在胸中，须吐之，瓜蒂散吴 ，凡心下满者，正在心之下，胃之满也，此自满而非下之所致，若下早心下满者，此为痞气，另有治条，凡心下满者，以手按之，揉之则散而软者，此虚气也，不发热者，以木香和中汤若发热者，以小柴胡加枳实一钱，去黄芩，加姜炒黄连一钱，减人参一半，按之有声者有停水也，按之硬痛者，有宿食也，不按而痛，其人喜忘者，蓄血也，各有本条，宜详审而治之，凡少阳脉弦，口苦发热，心下满者，以小柴胡加枳实，黄连各一钱。
卷五 合病并病汗下吐后等病
心痛心下痛
伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，栀子豉汤主之；（成 ，伤寒五六日，邪气在里之时，若大下后身热，去心胸空者，为欲解，若大下后，身热去而心结痛者，结胸也，身热不去，心中结痛者，虚烦也，结胸为热，结胸中为实，是热气已收敛于内，则外身热，去虚烦为热客，胸中未结为实，散漫为烦，是以身热不去六七日，为欲解之，时以热为虚烦，故云未欲解也，与栀子豉汤以吐除之，身热不去四字，要玩结胸，而身不热，知热不在表，故可用，大小陷胸，汤丸以逐下之，今热仍在表，故宜越之也，成注未透）。
阳明中风，脉弦浮大短气，腹满胁下心痛，鼻干无汗，嗜卧身黄，小便难，有潮热，时时哕者，小柴胡汤，（详胃实）。
少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，急下之，宜大承气汤，（成 ，少阴肾水也，青肝色也，自利色青，为肝邪，乘肾难经曰：从前来者为实邪？以肾蕴实邪，必心下痛，口干燥也，与大承气汤以下实邪）。
厥阴为病消渴气上冲心心中疼热饥不欲食食则吐蛔下之利不止（桂枝茯苓白术汤）
附灸 伤寒饮水过多腹胀气喘心下痛不可忍宜灸中腕气海二穴如小腹有气上冲者宜灸天枢气冲三里三阴交（如无此证只用前穴）
卷五 合病并病汗下吐后等病
烦
（旧以烦痛亦类入之今详烦疼者谓身体四肢疼痛烦冤与心烦不同不宜滥入故去之）
烦者热也，谓烦扰也。与发热，若同而异也，烦热为热所烦，无时而歇，非若发热而时发时止也，经有烦有微烦，有烦热复烦，反烦烦满，烦痛烦渴，胸中烦心中烦，内烦虚烦，大烦欲解，皆以烦为热也，然阴寒而烦者，亦不少也。盖在表而烦者，则有脉浮恶风寒，体强痛之，证在里而烦者，则有潮热谵语，不大便腹满，小便赤涩之证，在半表半里而烦者，则有往来寒热，胸胁疼痛之，证其邪在胸膈以上而烦者，则有胸满懊， 可吐之，证其阴寒而烦者，则有恶寒而蜷及下利，厥逆脉微，与夫吐蛔之证，大烦欲解者，其脉必和，但脉不应者为难治，若是足冷，脉沉细而微者，此阴证之烦也，急用：人参附子热剂温之，若内伤劳役，阴虚火动而烦者，其人身倦，无力自汗，尺脉浮虚也，宜补中益气汤加，炒黄连，生地黄麦门冬黄柏知母之类也，若不得睡，而心烦者，兼服朱砂，安神丸，纳其浮溜之火，而安神明也，此特其大概耳，善治病者，当以诸证互考之可也，虚烦，胸中烦心中烦，三者不因汗吐下而烦，则是传经之邪，不作膈实，但多和解而已，经用小柴胡汤，黄连阿胶汤，猪肤汤是也，若经汗吐下而烦，则是邪热，内陷以为虚烦，心中 然欲吐，愦愦然无奈者是也。但多涌吐而已，经用栀子豉汤，栀子干姜汤，栀子浓朴汤是也，盖有不因汗下，吐邪结胸，中则为膈，实与瓜蒂散及阳明心烦，与调胃承气汤，此又烦之实者也，伤寒二三日悸而烦者，虚也，建中汤少阳之邪入腑，烦而悸者，热也，大抵先烦而后悸，是热先悸而后烦，是虚治病，必求其本者，此也，太阳 伤寒发汗，解半日许复烦，脉浮数者，可更发汗，宜桂枝汤，（发汗身，凉为已解，至半日许身复热者，邪不尽也，故当再汗）。
太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池风府，却与桂枝汤则愈，（风池，是少阳之经阳维之会，不针天柱而取风池者阳维，维于诸阳，巨阳与诸阳主气故也。）发汗已，脉浮数烦渴者，五苓散中风，发热六七日不解而烦，有表里证，渴饮欲水，水入则吐，曰水逆，五苓散，病在阳，应以汗解，反以冷水 之若灌之，其热不得去，弥更益烦，肉上粟起，意欲饮水，反不渴者，服文蛤散，若不瘥者，与五苓散，（方见渴，）伤寒吐下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴舌上干燥而烦者，白虎加人参汤服，桂枝汤，大汗出，后大烦渴不解，脉洪大者，白虎加人参，汤主之垣 ，治阴虚发热，烦渴引饥，热躁热，至夜尤甚，其脉洪大，按之无力者，此血虚发躁，当以当归补血汤主之。若以白虎汤与之，则误矣。如轻手脉来，浮大按之即无者乃无根蒂之脉，为散脉也，此虚极而元气将脱也，切不可发表，攻热如误，治之则死，须用大剂，人参生脉汤救之，（当归，补血汤方见杂病发热门）。
太阳病，发汗，若下之而烦热，胸中窒者，栀子豉汤伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，栀子豉汤，发汗吐下后，其人心烦不得眠，若剧者，必反复颠倒，心中懊 ，栀子豉汤若少气者，栀子甘草豉汤，若呕者，栀子生姜豉汤，栀子豉汤方栀子（十四枚，擘） ，香豉（四合，绵裹）上二味，以水四升，先煮栀子，得二升半，纳豉煮取一升半，去滓，分为二服，温进一服，得吐者，止后服，经曰：其高者因而越之，其下者，引而竭之；中满者，泻之于内，其有邪者渍形以为汗，其在皮者，汗而发之；治伤寒之妙，虽有变通，终不越此数法也，伤寒邪气自表，而传里留于胸中，为邪在高分，则可吐之所吐之证亦自不同，如不经汗下，邪气蕴郁于膈，则谓之实也。应以瓜蒂吐之，瓜蒂散，吐胸中之实邪也，若发汗吐下后，邪气乘虚留于胸中，则谓之虚烦，应以栀子豉汤吐之，此吐胸中虚烦者也，栀子，味苦寒，内经曰：酸苦涌泄为阴，涌者吐也，涌吐虚烦，必以苦为主，是以栀子为君烦，为热胜也涌热者必以苦胜热者必以寒香豉苦寒，助栀子以吐虚烦，故以为臣，内经曰：气有高下，病有远近，证有中外治有轻重，各适其所果能根据而行之，所谓良矣，栀子甘草豉汤 于栀子豉汤中，加甘草一两，余根据前法得吐，止服栀子，生姜豉汤 于栀子豉汤中，加生姜二两，余根据前法得吐，止后服伤寒下后，心烦腹满，卧起不安者，栀子浓朴汤主之。（成 下后，但腹满而不心烦，即邪气入里，为里实，但心烦而不腹满，即邪气在胸中为虚烦，既烦且满，则邪气壅于心腹之间也，满则不能坐烦则不能卧，故卧起不安，与栀子浓朴汤吐烦泄满）。
栀子浓朴汤方（酸苦涌泄栀子之苦以涌虚烦浓朴枳实之苦以泄腹满）
栀子（十四枚擘） 浓朴（四两姜炙） 枳实（四枚水浸去苏炒）以上三味以水三升半煮取一升半去滓分二服温进一服得吐者止后服伤寒医以丸药大下之身热不去微烦者栀子干姜汤主之（成 丸药不能除热但损正气邪气乘虚留于胸中而未入深者则身热不去而微烦与栀子干姜汤吐烦正气按丸药所谓神丹甘遂也或作巴豆）
栀子干姜汤方（苦以涌之栀子之苦以吐烦辛以润之干姜之辛以益气）
栀子（十四枚擘） 干姜（二两）上二味以水三升半煮取一升半去滓分二服温进一服得吐者止后服凡用栀子汤病患旧微溏者不可与服之（病患旧微溏者里虚而寒在下也虽烦则非蕴热故不可与栀子汤越之内经曰先泄而后生他病者治其本必且调之后乃治其他病）太阳病若吐若下若发汗微烦小便数大便因硬者与小承气汤和之则愈上发汗吐下后心中懊 而烦若无燥屎大便软者栀子等汤证也若有燥屎不大便者小承气汤证也痞结胸心烦（详二门）心烦而渴（详渴）
伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之。（成 ，伤寒二三日，邪气在表，未当传里之时，心中悸而烦，是非邪气搏所致，心悸者，气虚也，烦者血虚也，以气血内虚，与小建中汤，先建其里，）太阳病脉浮紧，无汗发热，身疼八九日，表证仍在，此当发汗，服药已微除，其人发烦目瞑，剧者必衄，乃解病欲解者，必当先烦，乃有汗而解太阳病，过经十余日，心下 欲吐，而胸中痛，大便反溏，微满，郁郁微烦，（详胸病）伤寒脉浮自汗，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急反，与桂枝汤，欲攻其表，此误也。得之便厥，咽中干，烦躁吐逆者，甘草干姜汤（详，厥）太阳病吐之，但太阳当恶寒，今反不恶寒，不欲近衣，此为吐之内烦也，微数之脉，慎不可灸，因火为邪，则为烦逆，追虚逐实，血散脉中，火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复也，吐利汗后，脉平小烦者，以胃虚不胜谷气也阳明 病，下之，其外有热，手足温，不结胸，心下懊 ，饥不能食，但头汗出者，栀子豉汤主之；阳明病，脉浮紧，若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊 ，舌上白苔者，宜栀子，豉汤（论见自汗，）下利后，烦按之心下濡者，为虚烦也，宜栀子豉汤阳明病，脉迟，食难用饱，饱则微烦，头眩，必小便难，此欲作谷疸，（详眩，）阳明病，下之心，下懊 而烦，胃中有燥屎者，可攻腹微满，初头硬，后必溏，不可攻之，若有燥屎者，宜大承气汤，大下后六七日不大便，烦不解，腹满痛者，本有宿食故也。大承气汤，阳明病，不吐不下，心烦者，可与调胃承气汤，（成 ，吐后心烦，谓之内烦，下后心烦，谓之虚烦，今阳明病，不吐不下，心烦则是胃有有郁热也，与调胃承气汤以下郁热，）阳明病，本自汗，更重发汗，病已瘥，尚微烦不了了者，以亡津液，胃中干燥，故令大便硬，问其小便日几行，小便少津液，当还胃中，故知不久必大便也病患烦热，汗出则解，又如疟状，日晡发热，属阳明也，上胃实不大便心烦，若吐下后者，大小承气证也，若不曾吐下者，调胃承气汤证也，许 ，有人病伤寒八九日，身热无汗，时时谵语，时因下后，大便不通三日矣，非燥非烦非寒，非痛终夜不得卧，但心中没晓会处，或时发一声，如叹息之状，医者不知是何证？予诊之曰：此懊 怫郁，二证俱作也，胃中有燥屎者，服承气汤下，燥屎二十余，得利而解，仲景云阳明病，下之，心中懊 微烦，胃中有燥屎者，可攻又云：小便不利大便，乍难乍易，时有微热，怫郁不卧者，有燥屎也承气汤主之。素问云：胃不和则卧不安，此夜所以不得眠也，仲景云胃中燥，大便硬者，必谵语，此所以有时发，谵语也，非烦非燥，非寒非痛，所以心中懊 也，声如叹息，而发一声，所谓外气怫郁也，燥屎得除大便通利，胃中安和，故其病悉去也，少阳 伤寒，脉弦细，头痛发热者，属少阳不可汗，汗之则谵语，此属胃，胃和则愈，胃不和则烦而悸，（活人用调胃承气汤，）胸满而烦，若不轻汗下，无往来寒热者，小柴胡汤，（详往来寒热，）若汗下后往来寒热者，柴胡桂梗干姜汤，（详往来寒热，）兼惊，小便不利，谵语身重，不可转侧者，柴胡桂枝龙骨牡蛎汤（详惊）呕，时郁郁微烦，若与小柴胡汤，呕不止者，大柴胡汤证也？若极吐下后，胸满，便溏腹痛者，调胃承气汤证也，太阴 伤寒，脉浮而缓，手足自温者，系在太阴，当发身黄，小便利者，身不发黄，至七八日，虽暴烦，下利十余，行必自止，以脾家实腐秽，当去故也，（成 ，太阴病至七八日，大便硬者，为太阴入腑，传阳明也，今至七八日暴烦，下利十余行者，脾家实腐秽去也，下利，烦躁者死，此以脾气和，逐邪下泄，故虽暴烦，下利日十余行，而利必自止，宜栀子柏皮汤，或用平胃散，加穿山甲以主之）。
少阴 病，但欲寐而烦，若自利而渴，小便白者，活人用四逆汤，（论见欲寐，）若与白通，汤后下利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通汤加猪胆汁（，或云，明知阴证附子温之，干呕而烦，格拒不通，加人尿，猪胆汁妙在于此，热因寒用，）少阴病，得之二三日，心中烦不得卧，黄连阿胶汤，若下利六七日，咳而呕，心烦不得卧者，猪苓汤下，利咽痛，胸满心烦者，猪肤汤，若恶寒而蜷时自烦，欲去衣被者，可治，脉紧至七八日自下利，脉暴微，手足反温，脉紧反，去为欲解，虽烦下利，必自止厥阴，手足厥冷而烦，若脉乍结乍紧，及心中满饥，不欲食者，宜瓜蒂散吐之，蛔厥静而复，时烦（详，吐蛔，）病六七日，手足三部脉皆至大烦而噤不能言，其人躁扰者欲解也，若脉和，其人大烦目内际，黄者欲解也。
卷五 合病并病汗下吐后等病
烦躁
烦为烦扰之烦躁，为愤躁之躁，俗谓焦躁是也，合而言之，烦躁为热也，析而分之，烦阳也，为热之轻躁阴也，为热之甚，先烦而渐至，躁者谓之烦躁，先躁而后复烦者，谓之躁烦，有不烦而躁者，此为阴盛，格，阳也，（虽大躁，欲于泥水中卧，但饮水不得入口者是也，活人用霹雳散，）又有邪气在表，而躁烦者，（太阳中风，脉浮而紧，不汗出而烦躁，大青龙汤是也。）有邪气在里而烦躁者，（病患不大便六七日，绕脐痛，烦躁，发作有时，此有躁屎是也，）有因火劫而烦躁者，（太阳病，以火熏之，不得汗，其人必躁，太阳病，二三日反躁，火熨其背，令大汗出火热入胃，躁烦者是也。）有阳虚而烦躁者，（阳微发汗，躁不得眠，与下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，干姜附子汤及发汗，若下之，病仍不去，烦躁者，茯苓四逆汤是也，）有阴盛而烦躁者，（少阳病吐利，手足厥冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤是也。）此皆证之常也，又有诸不治，证详附于后，不可不知太阳 中风，（汗）脉浮紧，发热恶寒，身痛无汗，烦躁者，大青龙汤，发汗不彻，太阳证不罢，其人面赤躁烦，不知痛处，更发汗则愈，（详短气，）太阳病，（和），大发汗后，胃中干，烦躁不得眠，欲饮者，少与之若脉浮，小便不利，微热消渴者，五苓散，因下之，心下痞，与泻心汤，痞不解渴，而口躁烦，小便不利者，五苓散得病，（下）二三日，脉弱，无太阳柴胡证烦躁，心下硬，至四五日，虽能食，以小承气汤，少少与微和之，令小安，至六日，与承气汤一升，若不大便六七日，小便少者，虽不能食，但初次硬，后必溏，未定成硬，攻之必溏，须小便利，屎定硬，乃可攻之，宜大承气汤（，王注云：无太阳证为无表证也。无柴胡证为无半表半里，证也，）烦躁不大便绕脐痛，发作有时者，有燥屎也，下之后，（温）复发汗，昼日烦躁，不得安眠，夜而安静，不呕不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，干姜附子汤（不呕，不喝里无热也，身无大热，表无热也，而脉又沉微，故宜温此，当与栀子豉汤证，参看盖下，后烦不得眠，一也，而药有寒热不同故尔）。
干姜附子汤方干姜（一两） 附子（一枚去皮破八片生用）上二味以水三升煮取一升去滓顿服（内经曰寒淫所胜平以辛热虚寒太甚是以辛热剂胜之也）
海 服，姜附汤，有二法，一法当热服，手少阴心也，水包火热服，以接心火，身表寒盛，外火少也，寒从外生热，从内消，譬如冻死，寒在外也，一法当寒服，作少阴肾也，寒邪入水冷服，以类肾水，身表微热，内水多也，热从外生寒从内消，譬如饮冷，寒在内也，发汗，若下之病，仍不解烦躁者，茯苓四逆汤主之。（成 发汗，若下病宜解也，若病仍不解，则发汗，外虚阳气下之，内虚阴气，阴阳俱虚邪独不解，故生烦躁，与茯苓四逆汤以复阴阳之气）。
茯苓四逆汤方（四逆汤以补阳加茯苓人参以益阴）
茯苓（六两） 甘草（炙二两） 干姜（一两半） 人参（一两） 附子（一枚生用去皮破八片）上五味以水五升煮取三升去滓温服七合日三服烦躁心下硬若未曾下者即前条无太阳柴胡证以小承气少少微和之也若已曾下心下硬痛短气烦躁者大陷胸也若结胸证悉具烦躁者死也（方论见结胸）
火逆下之因烧针烦躁者桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之桂枝甘草龙骨牡蛎汤方桂枝（去粗皮一两） 甘草（炙） 牡蛎（熬） 龙骨（各二两）上为末以水五升煮取二升半去滓服温八合日三（辛甘发散桂枝甘草之辛甘以发散经中火邪涩可去脱龙骨牡蛎之涩以收敛浮越之正气）
太阳病，以火熏之，不得汗，其人必躁，到不解必清血，名为火邪？（成 此火邪？迫血而血下行者也，太阳病，用火熏之，不得汗，则热无从出，阴虚被火，必发躁也，六日传经，尽至七日，再到太阳经则热气当解，若不解热气，迫血下行，必清，血清厕也，按到与倒通反也，到不解者，犹云反不解而加甚也，本文称太阳病，则不可便注为传经尽也，止言太阳病则不传，他经可知矣。况于上下文别无承接，照应之词，上文言二日及十余日，下文言一二日三四日，亦是论日数不言，传经到也，成氏解到字不彻，）太阳病，火熨其背大汗出，火热入胃，胃中水竭，躁烦必发谵语，十余日振栗下利者欲解也，（论见，谵语）。
活人云：大抵阴气少，阳气胜则热而烦，故太阳经伤风，多烦而躁也，阳明 病患不大便五六日，绕脐痛，烦躁，发作有时者，此有躁屎也，宜承气汤，大抵得病二三日，脉弱无大柴胡证烦躁，心下热，小便利，心下硬，以小承气汤，少少微和之，然有病已瘥，面赤微烦，必大便硬，当问其小便日几行，若小便少，津液当还入胃，不须攻也，少阳 伤寒六七日，无大热，其人躁烦者，此为阳去入阴也，少阴 病吐利，手足厥冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤，（方见吐，）少阴病，吐利烦躁，四逆者死，少阴病，四逆恶寒，身蜷脉不至，不烦而躁者死，少阴病，脉微沉细，但欲卧，汗出不烦，自欲吐至五六日自利，复烦躁不得卧，寐者死，厥阴 伤寒热少，厥微指头寒，默默不欲食，烦躁数日，小便利，色白者热除也，欲得食其病为愈，若厥而呕，胸胁烦满者，必便血伤寒，脉微而厥，至七八日肤冷，其人躁，无暂安者，为脏结死，蛔厥，虽厥而烦吐蛔，已则静，非若脏厥躁，无暂安时也，伤寒六七日，脉微，手足厥冷，烦躁，灸厥阴，厥不还者，死伤寒发热，下利厥逆，躁不得卧者，死伤寒得病，无热，但狂者烦躁不安者，五苓散，服之二钱，新汲水一升许，则以指探喉去之，随手愈成 ，所谓烦躁者，谓先烦渐至躁也，所谓躁烦者，谓先发躁而迤逦，复烦者也。从烦至躁为热，未有不渐烦而躁者也，先躁后烦，谓怫怫然更作躁闷，此为阴盛隔阳也，虽大躁欲于泥水中卧，但饮水不得入口是也。此气欲脱而争，譬如灯将灭，而暴明矣，盖内热曰烦，谓心中郁烦也，外热曰躁，谓气外热躁也，内热为有根之火，故但烦不躁，及先烦后躁者，皆可治外热，为无根之火，故但躁不烦，及先躁后烦者，皆不可治也。附活 ，病患身冷，脉沉细疾，烦躁而不饮，水者，阴盛隔阳也，宜服霹雳散，须臾，躁止得睡，汗出即瘥，火焰散，丹砂丸并主之，霹雳散 火焰散，（二方，并见阴毒，） 丹砂丸，（方见活人书）。
海 已寒丸 此丸不僭上阳生于下治阴证服四逆辈胸中发躁而渴者或数日大便秘小便涩亦服此丸上不躁大小便自利肉桂（去粗皮） 茯苓（各五钱） 良姜 乌头（炮各七钱） 附子（炮） 干姜（炮） 芍药 茴香（炒各一两）
上为细末糊为丸如梧桐子大温酒空心下五七十丸八九十丸亦得酒醋为糊俱可本 破阴丹 治阴中伏阳烦躁六脉沉伏（方论见阴毒）
顷年乡人李信道得疾，六脉沉伏，不见深按至骨，则若有力头疼，身温烦躁，指末皆冷，胸中满恶心，更两医矣，皆不识止，用调气药，予诊之曰：此阴中伏阳也，仲景法中无此证，世人患此者多，若用热药以助之，则为阴所隔绝，不能导引真阳，反生客气，用冷药，则所伏真火，愈见消烁，非其治也，须用破散，阴气导达，真火之药，使水升火降，然后得汗而解矣。乃授此药二百粒，作一服，冷盐汤下，不时烦躁狂热，手足躁扰，其家大惊，予曰：俗所谓换阳也，须臾，稍定略睡，身已中汗，自昏达旦，方止，身凉而病除矣，戴 烦躁，阴阳经皆有之，阳明经胃有燥屎，故烦此，当下之太阳经已得汗而烦者，五苓散，少阳亦或有烦，宜小柴胡汤阴烦，少阴为多，由阳气传入阴经，阴得阳而烦，自利而渴烦，不眠者，辰砂五苓散，若非是阳气传阴，阴气犯，阴经吐利，手足厥冷，而烦经云：阳虚阴乘之，故烦，又云：阴盛发躁，欲坐井中，吴茱萸汤甚者，四逆汤加葱白二茎，外有虚烦一证，乃是病愈，后阴阳未复，时发热烦，竹叶石膏汤痰多睡不宁者，温胆汤，呕者橘皮汤。
卷五 合病并病汗下吐后等病
懊
（ 即恼字古通用）
成 心中郁郁然不舒，愦愦然无奈，比之烦闷，而甚者懊 也，由下后表之阳邪？乘虚内陷结伏于心胸之间，故如是也其治之法，或吐之，或下之，苟或当下反吐，疗热以寒则变证百出矣，可不慎，与太阳 病，脉浮动，数头痛发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也，动数变，胃中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊 ，（栀子柏皮汤，详自汗，）发汗吐下后，虚烦不得眠，反复颠倒，心中懊 ，栀子豉汤阳明 病，下之，其外有热，手足温，不结胸，心中懊 ，饥不能食，但头汗出者，栀子豉汤阳明病，脉浮而紧，咽躁口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒反恶热，身重若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊 ，舌上苔者，栀豉汤阳明病，下之，心中懊 ，而烦有躁屎者，大承气汤，阳明病，无汗，小便不利，心中懊 ，身必发黄（，或用茵陈汤，栀子柏皮汤，）。
卷五 合病并病汗下吐后等病
咳
（嗽 哑附）
成 咳则有声，无痰嗽，则有声，有痰也，肺主气，形寒饮冷则伤之，使气逆而不散，冲击咽膈，令喉中淫淫如痒，习习如梗，而咳嗽也，甚者连续不止，坐卧不安，言语不竟，动引百骸，声闻四近矣，咳嗽有寒者，有寒者，有停饮者，有在表者有在里者，有在半表半里者，病各不同，治亦有异，如停饮与表，寒相合而咳者，小青龙汤停饮，与里寒相合，而咳者，真武汤邪热在半表半里而咳者，小柴胡汤，咳为肺疾，必发散而可已，然又有不可发者，经曰：咳而小便利，不可发汗，发汗则四肢厥冷，又曰：咳而发汗，蜷而苦满腹中，复坚此为逆也。又脉数者为心刑，肺金则死太阳 伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或渴，或利或噎，或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤主之。（水留于胃，故干呕而噎，水射肺故喘咳，水停心下，故渴入水肠间，故利水蓄下焦，故小便不利，少腹满，与小青龙汤，发汗散水，水气内渍，则所传不一，故有或为之证，随证消息，治之）伤寒，心下有水气，咳而微喘，发热不渴，服汤已渴者，此寒去欲解也，小青龙汤主之。小青龙汤方麻黄（去节，） 芍药 干姜 细辛 桂枝（，去粗皮各三两，） 五味子 半夏（各半升，汤洗） ，甘草上八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，加减法 ，若微利者，去麻黄，加荛花如鸡子大，熬令赤色下利者，不可攻其表，汗出必胀满，麻黄发其阳，水渍入胃必利，作荛花下十二水，水去利则止，若渴者，去半夏，加栝蒌根三两辛燥而苦润，半夏辛而燥津液，非渴者所宜，故去之，栝蒌，味苦而生津液，故加之，若噎者，去麻黄，加附子一枚，炮经曰：水得寒气，冷必相搏，其人即KT ，加附子温散水寒，病患有寒，复发汗，胃中冷，必吐蛔，去麻黄，恶发汗，若小便不利，少腹满，去麻黄，加茯苓四两水蓄，下焦不行，为小便不利，少腹满，麻黄发津液于外，非所宜也。茯苓泄蓄水于下，加所当也，若喘者，去麻黄，加杏仁半升去皮尖，金匮要略曰：其人形肿，故不纳，麻黄纳杏子以麻黄发其阳故也。喘呼形肿，水气标本之疾，青龙象，肝之两歧，而主两伤之，疾大青龙主荣卫之两伤，此则主表不解，而又加之心，下有水气，则非麻黄汤所能解，桂枝汤所能散，乃须小青龙始可祛除表里之邪气耳，表不解，以麻黄发汗为君，桂甘草，佐麻黄发散为臣，咳逆而喘肺气逆也，内经曰：肺欲收，急食酸以收之，故用芍药酸寒，五味子酸温为佐，以收气逆，心下有水，津液不行，则肾气燥，急食辛以润之，是以干姜细辛味辛热半夏，味辛，温，微热为使，以散寒水，逆气收寒水散津液通行，汗出而解矣。心下有水，则所传不一，故又有增损之，证水蓄则津液不行，气燥而渴，去半夏则津液易复，栝蒌根，味苦微寒，润枯燥者也，加之则津液通行水气下行，渍入肠间，则利利者，不可攻表，麻黄专主发散，非下利所宜，故去之，荛花，味苦寒，为涌泄之剂，水去则利止，荛花下水，故加之噎者，去麻黄，加附子经曰：水得寒气，必冷水去相搏，其人则噎，噎为胃气虚竭，麻黄发汗，非胃虚冷所宜，故去之，附子味辛热，热则温其气辛则散其寒寒，故用为佐，以祛散冷寒之气，凡邪客于体者，在外者可汗之在内者，可下之，在上者可涌之在下者，可渗之水，蓄下焦，小便不利，小腹满，渗泄可也，非发汗所宜，故去麻黄，加茯苓，味甘淡，专行津液，内经曰湿淫于内，以淡渗之是也，若喘者，去麻黄，喘为气逆，麻黄发阳故去之合仁，味苦甘温，加之以泄逆气，金匮要略曰：其形肿者，不用麻黄，乃用杏子以麻黄发其阳，故喘逆形肿也，少阳 伤寒六日中风，往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，身有微热，或咳者，小柴胡汤，去人参，加五味子，干姜，阳明 ，咳而表解，胃实属阳明病，若反无汗，小便利而呕，手足厥者，必头痛，若但头眩不恶寒，能食者必咽痛，（详胃实）。
少阴 病，咳而下利，谵语，小便难者，被火气劫故也。（详下利，）少阴病，四逆，其人咳者，四逆散加五味子，干姜各五分少阴病，下利六七日，咳而呕，渴心烦，不得眠者，猪苓散少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气，其人咳者，真武汤加五味子半升，细辛干姜各一两伤寒咳逆上气，其脉散者死，谓其形损故也。咳而失小便者，不可发汗，汗出则四肢厥冷，（论见遗溺）。
附云 伤寒汗后喘咳不止恐传肺痿补肺散人参（一两） 五味子（五钱） 桑白皮（二两） 款冬花 蛤蚧（一对）上为细末每服五钱沸汤一盏调服伤寒汗下后咳嗽肺虚声音嘶败者宜下方阿胶散薯蓣 阿胶（炒） 五味子 麦门冬（去心） 白术（各一两） 干姜（炮） 桂枝（各二钱） 杏仁（去皮尖三钱）上锉细每服七钱水二盏入乌梅肉一钱同煎服伤寒汗下后喘咳烦躁气滞涩邪气逆者用下方桔梗汤桔梗 桑白皮（各一两） 甘草 贝母 诃黎勒（各五钱）上为细末每服五钱入五味子乌梅肉各一钱水二钟同煎服人参石膏汤 治伤寒咳嗽不已心烦及风热头疼精神不利昏愦宜服下方人参（去芦半钱） 石膏（一两） 半夏（汤泡） 栀子仁 黄芩（各一钱） 川芎 白术 茯苓（去皮） 知母（各一钱半） 甘草（炙二钱）上作一服水二钟生姜三片煎至一钟不拘时服吴 凡表寒咳嗽者脉浮恶寒身疼拘急而无汗也麻黄汤或三拗汤汗之痰唾如胶者金沸草散汗之若有热者参苏饮去木香人参加桑白皮杏仁麻黄汗之亦佳但察天时与病情斟酌而用之也若虚弱人冒感风寒而咳嗽有痰或恶风头疼干呕者宜人参杏仁汤凡伤寒二三日传少阳经脉弦口苦发热而咳嗽者小柴胡汤去人参大枣生姜加五味子干姜主之若发热胸中烦满而咳者加炒栝蒌若胸胁痞满发热而咳者加枳壳桔梗主之凡阴证手足冷脉沉细而咳嗽者四逆汤加五味大抵伤寒咳嗽非比杂证同也按仲景治例有嗽者不分阴阳二证俱用五味子干姜也盖五味收肺气而止嗽以干姜之辛温肺经散逆气也哑射干汤 治初秋豪雨冷及天行暴寒其热喜伏于内咳嗽曲折不可得气息喉哑失声干嗽无唾喉中如梗射干 紫菀 当归 独活 麻黄 甘草（各一两） 生姜（炮） 橘皮 肉桂（去粗皮） 枳实（炙各二两） 半夏（洗二两半） 杏仁（去皮尖炒一两半）上 咀每服五钱水一盏半煎至八分去滓温服
卷五 合病并病汗下吐后等病
直视
（目中不了了）
成 直视者，视物而睛不转动也，睛转者，非也，水之精为志，火之精为神，目者，心之使也，神所寓焉，肝之外候也。精神荣焉，针经曰：五脏六腑之气，皆上注于目而为之精，（精之窠，为眼骨之精为瞳子，筋之精为黑血之精，为络气之精为白肌肉之精，为拘束里，撷）五脏气血调和，精气充荣，则目和而明矣，邪气壅盛，冒其正气，则神识不慧，藏精之气不上荣于目，则目为之直视，伤寒直视，邪气已极，证多难治，（狂言，直视为肾，绝直视摇头为心绝，直视谵语，喘满者死，下利者亦死，又剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘直视，脉弦者生，涩者死；皆邪气盛而正气脱，）经曰：衄家不可发汗，汗则额陷脉紧急，直视不能 ，以肝受血而能视，亡血家，肝气已虚木气又虚，又发汗，亡阳，则阴阳俱虚所致也。此虽逆未为甚，又直视与目中不了了形证相近，一可治，一不可治也。太阳 衄家，不可发汗，汗出则额上陷脉急，直视不能瞬，不得眠，（详衄，）汗后，身犹灼热，名风温，脉阴阳俱浮，自汗身重多眠，语言难出，若被下者，小便不利，直视失溲，（详风温）。
阳明 伤寒吐下后不解，不大便至十余日，日晡所发潮热，不恶寒独语，如见鬼状，剧者发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘直视，脉弦者生，涩者死；直视谵语，喘满者死，下利者亦死伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也，急下之，宜大承气汤，吴 若戴眼反折者，此为上视，绝汗乃出，大如贯珠不流，此膀胱绝也，其目中不了了，能视物，但见一半而不见一半，有所谵妄，而胡言者是也。若内实不大便者，宜下之内，虚者多难治也。
卷五 合病并病汗下吐后等病
郁冒
（昏愦 旧以叉手冒心滥入今去之）
成 郁为郁结，而气不舒冒为昏冒，而神不清，俗谓之昏迷是也，皆因虚乘寒所致，经曰：诸虚乘寒者则为厥，郁冒不仁，此寒气乘虚中上也，骆龙吉以附子汤倍人参，川芎，天麻，干姜之类主之，又曰：太阳病，先下之不解，因复发汗，以此表里俱虚，其人因冒冒家汗出自愈，由表和也，若不得汗，不解者以人参三白汤加川芎，天麻如下虚脉微者，加附子，以温肾经乃固本也，经曰：滋苗者，必固本伐下者枯其上，此之谓也要略曰：新产妇人有三病，一茎二郁冒，三大便难，亡血复汗，寒多郁冒，又曰：产妇郁冒，其脉微弱不能食，大便坚者，盖由血虚而厥，厥而必冒，冒家欲解，必大汗出，观此，则郁冒为虚寒可知矣。又少阴病，下利止而头眩，时时自冒者死，以其虚极而脱也，太阳 病先下之而不愈，因复发汗，以此表里俱虚，其人因致冒，冒家汗出自愈，所以然者，汗出表和故也。里未和，然后复下之，（成氏以郁训，冒疑未莹，按说文冒字，从曰：从目曰：即小儿及蛮夷头衣也，此致冒者谓若物蒙蔽其目也，是昏迷之义，今以冒为郁，不惟失六书之本旨，且失病情，及仲景之意也，里未和时刻作得里和，或增未字而不去得字，则舛于文理，今以宋本正之），诸乘寒者则为厥，郁冒不仁，口急不能言，战栗也，太阳与少阳并病，头项强痛，或眩冒时如结胸，心下痞硬者，当刺大椎，肺俞，肝俞（详项强）。
阳明 病患小便不利大便乍难乍易时有微热喘冒不能卧有燥屎也宜大承气汤少阴 病但欲寐下利止而头眩时时自冒者死厥阴 下利清谷脉沉迟其人面赤身有微热必郁冒汗出而解（详下利）
伤寒吐下后虚烦，脉其微八九日，心下痞硬，胁下痛，气上冲咽喉，眩冒经脉动惕者，久而成痿，海 伤寒传至五六日间，渐变，神昏不语，或睡中独语，一二句目赤，唇焦舌干，不饮水稀粥，与之则咽不与，则不思六脉细数而不洪大，心下无痞腹中不满，大小便如常，或传至十日以来，形貌如醉，医见神昏不已，多用大承气汤下之，则误矣。盖不知此热传手少阴心经也，然又未知其何经而来？答曰：本太阳经，伤风，风为阳邪伤，卫阴血自燥热结膀胱，壬病，逆传于丙，丙丁兄妹，由是传心，心火自上迫熏肺，所以神昏也，盖肺为清肃之脏，内有火邪，故令神昏宜栀子，黄连黄芩汤，若脉在丙者导赤散脉，在丁者泻心汤，若误用凉膈散，此乃气中之血药也，如右手寸脉沉滑有力者，则可用之，或用犀角地黄汤，近于是已，本方所说，若无犀角，以升麻代之，是阳明经药也，此解阳明经血中热药，若脉浮沉俱有力者，是丙丁俱有热，可以导赤散，泻心汤各半，服之则宜矣。此证膀胱传，丙足传手经者，下传上也，丙传丁者，表传里也，壬传，丁者，艮传离也，越经传者，又为腑传脏也，活人云：伤寒只传足经不传，手经者，此言不尽意也。有从足经而传手经者，何以知之？经云：伤寒，或止传一经，或间传三经，不可一途取之，但视其脉与外证治之，此活法也与食则咽者邪？不在胃也，不与，则不思者，以其神昏故也。邪热既不在里，误用承气下之，其死也必矣。（脉在丙者脉浮也脉在丁者脉沉也脉丙丁俱在有热者，浮沉俱有力也，）。
余云衢，太史形气充壮，饮啖无人，辛卯，夏六月，患热病，肢体不甚热而间，扬掷手足，如躁扰状，昏愦不知人事，时发一二语，不可了，而非谵也，脉微细如欲绝，有谓是阴证宜温者，有谓当下者，时座师陆葵曰：先生与曾植，斋冯琢庵，二太史皆取决于余，余谓是阳病，见阴脉在法为不治，然素禀如此，又值酷暑，外烁酒灸内，炎宜狂热如焚，脉洪数有力，而此何为者？岂热气怫郁不得伸而然耶？且不大便七日矣，姑以大柴胡汤下之，时大黄止用二钱，又熟煎而太医王雷庵力争，以为太少，不若用大承气余，曰：如此脉证，岂宜峻下，待大柴胡不应而后用调胃承气，调胃承气不应，而后用小承气，以及大承气未晚也。已服药，大便即行，脉已出，手足温矣，余谓雷庵曰：设用大承气，能免噬脐之悔哉！继以黄连解毒，汤数服而平，七月初，遂与陆先生同典试南京，不复发矣。明年余请告，归里偶得，刘河间伤寒直格读之，中有云，蓄热内甚，脉须疾数以其极热，蓄甚而脉道不利，反致脉沉细而欲绝俗未明，造化之理，反谓传为寒极阴毒者，或始得之，阳热暴甚，而便有此证，候者或两感热甚者，通宜解毒加大，承气下之下，后热稍退而未愈者，黄连解毒汤调之，或微热未除者，凉膈散调之，或失下热，极以至身冷，脉微而昏，冒将死，若急下之，则残阴暴绝而死，盖阳气后竭而然也，不下亦死，宜凉膈散，或黄连解毒汤，养阴退阳，积热，渐以宣散则心胸，再暖而脉渐以生，然后抚卷而叹曰：古人先得我心矣！余太史所患，正失下热，极以至身冷，脉微而昏，冒欲绝者也。下与不下大，下与微下，死生在呼吸，间不容发，呜乎！可不慎哉！因表而出之，以为世鉴。
卷五 合病并病汗下吐后等病
不能言
成 不能言，及语言难出，有二证其一，则太阳风温，其一则少阳咽中生疮，是皆传经之邪，热气壅闭所致，非阴寒之证，气血通行，则关节开张，语言出矣，太阳 发汗已，身犹灼热，名风温，脉尺寸俱浮，自汗身重，多眠鼻鼾，语言难出，（详风温）。
少阴 病，咽中伤生疮，不能言语，声不出者，苦酒汤吴 ，凡喑哑，不言有六一者，少阴病，咽中伤生疮，不能言语者，以鸡子苦汤酒主之，二者狐惑伤寒，上唇有疮，咽干声哑者治，见本条，三者痉，证口噤不能言者，亦见本条四者，热病音哑，不言三四日，不得汗出者死，五者热甚，火伤肺金，不能言者，宜清肺降火则愈，六者，风热壅盛，咳嗽声哑者，以消风降痰火，治又有失于发散，风邪伏于肺中者当发散之。
卷五 合病并病汗下吐后等病
鼻鼾鼻鸣
成 风温，则鼻鼾太阳中风，则鼻鸣由风气壅塞，卫气不利所致，阳明少阴三阳，虽亦有中风，然邪不在表，故鼻不鸣而不鼾也。太阳 中风，阳浮阴弱，阳浮热自发，阴弱汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤汗已，身犹灼热，脉浮自汗身重，多眠鼻鼾，语言难出，不可下不可火。
卷六
小便不利
（小便难）
成 ，小便不利有数种，被下而小便不利者，津液耗于内也，因汗而小便不利者，津液亡于外也，发黄与痞，及夫热病，小便不利者，热郁所致，风湿相搏，与夫阳明风中，其小便不利，寒邪所乘，其小便难者，亦多由汗下而然，宜详辨之，太阳 伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或渴，或利或噎，或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤去麻黄，加茯苓，（方见咳，）太阳病，大发汗后，胃干烦躁不得眠，欲饮水，小便不利者，脉浮五苓散不浮者，猪苓汤本以下之，心下痞，与泻心汤，痞不解渴，而口躁烦，小便不利者，五苓散服，桂枝汤，或汗或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗心满微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白术汤，太阳病，饮水多，必心下悸，小便少者，茯苓甘草汤，（方见厥），若兼身黄而小腹硬，脉沉结者，茵陈汤（，方见黄）若表未解反下之，不结胸，但头汗出，小便不利者，必发黄，亦茵陈汤，（栀子柏皮汤，）。
阳明 病，面合赤色，不可攻之，必发热，色黄，小便不利也，阳明病，小便不利，若中寒不能食，手足 然汗出，大便初硬，后溏者，此欲作固瘕，若能食，大便自调，其人骨节疼，翕翕如有热状，奄然发狂， 然汗出而解者，此水不胜谷气，与汗共并脉紧则愈，或无汗，心中懊 ，或被火额上，微汗出，或头汗出，身无汗，剂颈而还，渴引水浆，皆欲发黄之候，若脉浮，发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。（此浮字误也。活人云：脉浮者五苓，散脉沉者，猪苓汤，则知此证，若脉字下脱一不字也，按太阳病内五苓散，乃猪苓泽泻茯苓三味中加桂白术也，阳明篇内猪苓汤，乃猪苓泽泻茯苓三味中加阿胶，滑石也，桂与白术味甘辛为阳主外，阿胶，滑石，味甘寒，为阴主内，南阳之言，亦可谓不失仲景之旨矣，第南阳欲区别，二药分晓，不觉笔下以沉对浮，遂使后人致疑三阳证中，不当言脉沉更不复致疑，经文之有阙也，更详太阳证固当脉浮而阳明为表之里，故其脉不曰浮而曰长，盖长者不浮，不沉之中脉也，成氏直以脉浮释之而朱氏却以脉沉言之，胥失之矣，若曰脉浮者，五苓散不浮者，猪苓汤则得仲景之意矣，又详少阴病，下利六七日，咳而呕，渴心烦，不得眠者，猪苓汤一条，虽不言脉沉然，少阳之脉，必沉也，岂活人以少阴对太阳，一证而言与，以此推之，成氏随文误释明矣。）病患小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒不能卧者，有燥屎也，宜大承气汤，得病二三日，脉弱，无太阳柴胡证烦躁，心下硬，至四五日，虽能食，以小承气汤，少少与微和之，若不大便六七日，小便少者，虽不能食，但初头硬，后必溏，须小便利，屎定硬乃可用，大承气攻之，少阳 伤寒五六日中风，往来寒热，胸胁痛不欲食，心烦喜呕，或心下悸，小便不利者，小柴胡汤，伤寒五六日，已汗复下，胸胁满微结，小便不利，渴而不呕，但头汗心烦，往来寒热，为未解，柴胡桂姜汤伤寒八，九日下之，胸满烦惊，小便不利，谵语身重，不可转侧，柴胡加龙骨牡蛎汤，少阴 ，小便不利，而大便自利，腹痛为少阴病，兼四肢沉重，有水气者，真武汤兼便脓血者，桃花汤，兼四逆者，四逆散加茯苓，厥阴 伤寒哕而腹满，视其前后，知何部不利，利之则愈，前部为小便，小便不利，脉浮者，五苓散不浮者，猪苓汤，小便不利，关节疼痛，若痛不得屈伸，汗出恶风，身肿者，属风湿，宜甘草附子汤（，方见身痛，）若脉沉缓，大便反快者，属湿痹，活人用五苓散（，方见湿）。
附活 阴证小便不利手足厥冷脉微细者不宜服利小便冷滑药但服返阴丹并取脐下石门穴灸之（方论见阴毒）
集 伤寒，小便不通，取阴谷 阴陵泉，吴 凡伤寒，小便不通，刺任脉二穴在脐下一寸，用长针入八分，又次支沟二穴在手腕后三寸两骨之间陷中，针入二分，凡伤寒，小便不利，当分六经，治之太阴，少阴详见本条。太阴腹满，自利小便不利，无热脉沉者，理中汤合五苓散，更加浓朴，木香，分利其小便而大便自止，厥阴寒闭厥冷，脉伏囊缩入腹，小便不利，宜四逆汤，通草茯苓，或灸气海，石门穴，或以葱，熨法治之，若阴虚火动，小便赤涩不利者，加木通，生地知母黄柏丸，内热甚大，便不通，小便赤涩不利者，八正散治之，凡不渴，小便不利者，热在血分也，宜知母黄柏生地之类，夫膀胱为津液之府，气化而能出也，若汗多者，津液外泄小便，因少不可利之，恐重亡津液，待汗止小便自行，又小便自利，不可妄利之，恐引热入膀胱则变蓄血，又为害也。小便难，汗后小便难，若太阳发汗，遂漏不止者，则恶风，小便难，四肢难屈伸，宜桂枝附子汤，（方论，见自汗，）若太阳证中风，以火劫发汗，则邪风被火热，血气流溢，身黄，阳盛阴虚欲衄，小便难也，（方论见头汗，）若少阴，以火劫汗者，则咳而下利，谵语，小便难也，（论见胁痛）。
下后小便难有二若脉迟浮弱恶风寒下之者则胁满身黄项强小便难也（见胁痛）若阳明胃实发热恶寒脉浮紧下之者则腹满小便难也（论见胃实）
胁痛身黄小便难若阳明胃实未下者宜小柴胡汤若下后不食项强者忌柴胡（论见胁痛）
赵 伤寒，小便难，仲景论有发汗漏不止，桂枝加附子汤者，有阳明中风，或脉弦浮大而潮热哕者，或脉浮而紧，误下而成，腹满者，又有阳明脉浮迟，饱则微烦，头眩者，活人问中当以传经邪热，与漏风亡阳分作两条，其桂枝加附子汤证乃亡，阳经虚所致，岂得均谓之阴虚，阳凑为有热耶？要当以小柴胡证及误下证谷疸，证次于阳凑传邪之下，却别出一条，云外有汗多亡阳，津液不足，亦有小便难者，还以桂枝加附子汤证属之。
卷六
小便自利
（小便数）
成 ，小便自利，有在表者有在里者，有热而利者，有寒而利者，六经俱有之证，难以概治，宜考经条分之可也，小便数者，三阳有在表者有在里者，三阴并无，小便数之证，宜详察之，太阳 病六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂，以热在下焦小腹当硬满，小便自利者，下血乃愈。抵当汤，太阳病，身黄，脉沉结小腹硬，小便自利，其人如狂，血证也，抵当汤伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，当下之，不可余药，宜抵当丸，伤寒十三日不解，过经谵语，小便利而大便亦下利，脉反，和调胃承气证，（详谵语，）太阳中风，火劫汗后，发黄欲衄，小便难，头汗出腹满，微喘，口干咽烂，或不大便，久则谵语，甚者至哕，捻衣摸床，小便利者，可治，（详谵语，）太阳病，小便利者，以饮水多，必心下悸，小便少者，必苦里急，小便不利，甘草茯苓汤伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤，若其人小便自利，去桂枝加白术汤伤寒，发热恶寒，大渴欲饮水，其腹必满，自汗小便利，为欲解此，肝乘肺，名曰横刺，期门，阳明 病反无汗而小便利二，三日呕而咳，手足厥者，必苦头痛，（详头痛，）得病二三日，脉弱，无太阳柴胡证烦躁，心下硬，以小承气微和之，不大便六七日，小便少者，虽不能食，但初硬后溏，未可攻小便利，大承气汤，伤寒脉浮而缓，手足自温，系在太阳，当发身黄，若小便自利，不能发黄，至七八日，大便硬，为阳明病也，大承气汤，阳明病，自汗，更发汗，小便自利，为津液内竭，屎虽硬，不可攻之，宜蜜煎导而通之，猪胆汁或土瓜根皆可为导，太阳 伤寒，脉浮而缓，手足自温，系在太阴，当发黄，小便自利，不发黄，至七八日，虽暴烦，下利者十余，行必自止，按以上数条，皆以小便自利为病，盖以验病之下与不当下也，若小便不利而少腹硬者，尿也，当渗泄之若小便自利，而少腹硬者，非血则粪也，当通利之，且病之发，黄与不发黄，及病之死与不死，皆可于此而验之，焉少阴 病二三日，至四五日，腹满，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，为有水气，或小便利，真武汤（详下利，）既吐且利，小便复利而大汗，下利清谷，内寒外热，脉微欲绝者，四逆汤，厥阴 伤寒热少，厥微指头寒，默默不欲食，烦躁数日，小便利，色白者，此热除也，欲得食为病愈，小便数，伤寒脉浮自汗，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急者，慎不可用桂枝汤，（甘草干姜汤芍药甘草汤）。
赵 太阳病自汗，四肢拘急，难以屈伸心烦，微恶寒，脚挛急，若小便数者，慎不可用桂枝也，宜与甘草干姜汤芍药甘草汤，此虚寒所致，与上文客热等证，全不相合，又多四肢拘急，难以屈伸八字，即系前篇小便难之证，今却添于此？问：小便数之下，何耶？又云：伤寒脉浮便数，若胃中不和，谵语者，少与调胃承气汤，盖仲景论中此论，专主胃气不和，谵语，未尝兼治，脉浮自汗，小便数之证，何不曰若服甘草干姜汤后，胃气不和谵语者，少与调胃承气汤，不亦宜乎？趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便则难，其脾为约，麻仁丸，太阳病，汗吐下后微烦，小便数，大便因硬与小承气汤，和之则愈，太阳病，寸缓关浮尺弱，其人发热汗出，恶寒不呕，但心下痞者，下之早也，如其不下，病患不恶寒而渴者，此转属阳明，小便数者，大便必硬，吴 ，凡小便数者，频欲去而不多也，太阳阳明治各有条，凡肾虚，有热小便频数者，清心连子饮，或人参三白汤加知母黄柏麦门，石莲肉之类，或服滋补丸亦佳，或补中益气，加知母黄柏生地黄麦门冬主之。
卷六
遗溺
三阳合病，腹满身重难，转侧口中，不仁面垢，谵语遗尿，自汗者不可汗不可下，宜少与白虎汤，（详身重）。
风温病脉浮自汗出体重多眠若下之则小便不利直视失溲（详风温）
杨氏（士瀛，）曰：膀胱潴水，下焦不摄，则亦遗溺经云：邪中下焦，阴气为栗，足膝逆冷，便溺妄出，合用四逆，汤下焦蓄血，小腹结急，小便自利，不禁轻者，桃仁承气汤重者，抵当汤，寸口脉微而涩，微者，卫气不行，涩者荣气不逮荣卫，不能相将，三焦无所仰，身体痹不仁荣气不足则烦疼口难言，卫气虚则恶寒，数欠三焦不归其部，上焦不归者。噫！而吞酢，中焦不归者，不能消谷，引食下焦不归者则遗溺，咳而小便利，若失小便者，不可发汗，汗出则四肢厥冷，太阳病，火熨其背大汗出，谵语，十余日振栗下利，欲小便不得，反呕而失溲者，此为欲解也，（详谵语，）遗溲狂言，目反直视者，此为肾绝吴 ，凡遗尿者，小便自出而不知也，其热盛神昏，遗尿者为可治，若阴证下寒逆冷遗尿，脉沉微者多难治，宜附子汤加干姜，益智子以温其下也，若厥阴囊缩厥冷，脉微遗尿者，四逆加吴茱萸汤温之，阳不回者死，凡伤寒汗下后热不解，阴虚火动而遗尿者，以人参三白汤加知母黄柏或补中益气汤加知母，黄柏，麦门冬生地黄五味子之类主之，若狂言直视，谵语，遗尿者，此为肾绝内经，言膀胱不利为癃，不约则遗溺，又曰：水泉不止者，膀胱不藏也，盖肾与膀胱为表里，肾虚则膀胱之气不约故遗尿，也要在滋补膀胱之气也东垣谓溲便遗失为肺金虚，又当补肺气也，大抵肺虚肾虚热甚者皆可治，惟肾绝遗尿，则不可治，此下焦气绝不归，其部故也。
卷六
噫气
说文云：噫！饱食息也，于介切，俗作嗳，伤寒有二证，皆由误汗吐下，胃气弱而不和，虚气上逆，心下痞硬，故下利者，生姜泻心汤，不下利者，旋复代赭石汤伤寒汗出解之后，胃中不和，心下痞硬，干噫食臭，胁下有水气，腹满雷鸣，下利者，生姜泻心汤主之。伤寒发汗，若吐，若下解后，心下痞硬，噫气不除者，旋复代赭石汤主之。附云 伤寒噫气者，何气使然？答曰：胸中气不交故也。少阴经，至胸中交于厥阴，水火相搏而有声，故噫气也，宜如圣加枳实汤，如圣加枳实汤方甘草 ，桔梗（各五钱，） 枳实（炒三钱，）上锉细，每服五钱，入五味子半钱水煎服，伤寒吐下后，喘而噫气者，宜如圣加人参，藿香杏仁汤，如圣加人参，藿香杏仁汤方甘草 桔梗 ，人参 藿香 ，杏仁（各等分）上，锉细，每服五钱，水煎服。
卷六
哕
（即吃逆）
哕，即俗所谓吃逆杂病，辨之甚详，按：说文哕气牾也，于月，切又乙劣切乙劣之讹，遂为吃逆，亦犹俗呼团为突，栾角为葛，洛其故明矣。名世如东垣，亦谓哕是干呕之重者，不知有声无物，皆为干呕，岂有轻重分为二，病哉？至所云咳逆者，即今之喘嗽是也。乃与吃逆混而为一，或以为哕，皆不考之过而得失利害系焉，不可以不辨，胃寒伤寒，大吐大下之极虚，复极汗出者，以其人外气怫郁，复与之水以发其汗，因得哕，所以然者，胃中寒冷故也。（成 大吐，大下胃气极虚，复极发汗又亡，阳气外邪怫郁于表则身热，医与之水以发其汗，胃虚得水，虚寒相搏，则哕也，吴茱萸汤理中汤活人，用橘皮干姜汤羌活附子散，半夏生姜汤，退阴散）。
活人云：若服药不瘥者，灸之必愈。其法，妇人屈乳头向下，尽处骨间灸三壮丈夫及乳，小者以一指为率，男左女右，艾炷如小豆许，与乳相直，间陷中动脉起胃热，阳明中风，脉弦浮大短气，腹满胁下及心痛，鼻干，不得汗，嗜卧，一身及面目悉黄，小便难，有潮热，时时哕脉续浮者，与小柴胡汤，若不尿，腹满加哕者，不治（详，胃实）伤寒哕而腹满，视其前后，知何部不利，利之则愈，（仲景无方，活人云：前部宜猪苓汤，后部宜调胃承气汤）。
胃中虚冷不能食者饮水则哕与小承气汤入腹中不转失气者不可攻之攻之必胀满不食与水则哕（详潮热）本渴而饮水呕者柴胡不中与也食谷则哕（详胁痛）阳明病胃实不能食者攻其热必哕湿家头汗出背强恶寒欲覆被向火者下之早则哕（详体痛）
太阳病，以火劫发汗，血气流溢，身黄，欲衄头汗，腹满谵语，甚者至哕，捻衣摸床，小便利者，可治，（论见头汗）。
附橘皮干姜汤橘皮 通草 干姜（炮） 桂心 甘草（炙各二两） 人参（一两）上锉如麻豆大每服四钱水一盏煎至六分去滓温服日三羌活附子散 治吃逆羌活 附子（炮） 茴香（微炒各半两） 木香 干姜（炮各如枣许大）上为细末每服二钱水一盏盐一捻同煎一二十沸带服一服止半夏生姜汤 治哕欲死生姜（二两切） 半夏（洗一两二钱半）上以水二盏煎至八分去滓分二服温服失下海藏云伤寒咳逆脉散死仲景之言不虚伪大抵因原失下生咳逆喉中阴不内便软惟宜用泻心便硬尤宜大承气二药神任务者谁东垣洁古为良剂洁 咳逆者火热奔急上行而肺阴不内何其当哉故便秘者宜大承气下之便软者泻心汤主之海 少阴咳逆者此失下也阴消将尽阳逆上行使阴不纳也然阴既尽阳亦将尽也吸入肾与肝阳逆上行阴入不纳故为阳极脉微将尽者不宜下宜服泻心汤养阴退阳而已如不用泻心汤凉膈散去硝黄清肺散亦可若脉左浮右沉实非表也里极则反出于表也何以然咳逆舌强右脉实者知少阴里也饮水过多心下痞而渴逆者五苓散主之别无恶证是也恶证生或兼以舌挛语言不正而反昏冒与咽痛者少阴也速下之宜大承气汤也何以脉浮为表浮之实大沉之损小是为表也浮之实大沉之亦然即非表也邪入已深矣内热当沉反浮阳极复之表也阴证 者内已伏阴阴气太甚肾水擅权肝气不生胃火已病丁火又消所以游行相火寒邪迫而萃集于胸中亦欲尽也故令人发热大渴引饮欲去盖覆病患独觉热他人按热之身体肌肉骨髓血脉俱寒此火即无根之火也故用丁香干姜之类热药温胃其火自下匀气散用川乌（大者三枚炮裂去皮脐）上为细末每服三钱用黑豆二十一粒砂糖同泡汤调乘热细细饮之治阴毒吃逆方（本事）
川乌头 干姜 附子（以上俱炮） 肉桂 芍药 半夏 炙甘草 吴茱萸 陈皮 大黄（各等分）上为细末每服一钱水一盏生姜三五片煎至七分去滓服温肉豆蔻汤 治伤寒汗后吃逆噫气肉豆蔻（一个） 石莲肉（炒） 茴香（各一两） 人参 丁香（各半两） 枇杷叶（五片拭去毛炙）
上锉细用水四盏生姜十片煎二盏去滓空心温服分二服良姜汤橘皮 良姜 桂枝 当归（各一两） 杏仁（二十个） 麻黄 甘草（各半两） 槟榔（三个另有末）上 咀用水四盏姜十片枣三枚同煎至二盏去渣下槟榔末再煎三沸通口服一盏未已再服庞老云伤寒吃逆不止是阴阳气升降欲作汗升之不下故胃气上逆为吃逆无休止宜服此方扁鹊中藏经治伤寒咳逆丁香散丁香 柿蒂(各一分) 甘草 良姜(各半钱)沸汤点作一服乘热猛吃极效上以上五方阴证所宜三因橘皮竹茹汤（见杂病吃逆门）
上方阳证所宜，治伤寒吃逆，救急方香附子 ，橘核（炒各半两，）上细锉，用酒半盏，先将药置银石器内炒，渐渐滴酒，炒药焦黄色，研细末，每二钱，水一小盏，煎至八分，细细旋，呷服一方，单用香附子末，又方： 大蒜头二个煨，烂研爆，入白姜末，（丸得为度，）研和如梧桐子大。捣薤菜，自然汗吞下二十丸，病退，再服一十五丸，吴 吃逆者，气上逆而为吃忒也，医方或以为咳逆者，非也，经曰：咳逆上气，脉散者死，谓其形损故也。成无己注引，千金方云：咳逆上气，乃咳嗽也言心火以刑肺金，其气喷逆而为嗽喘也，若肺绝则脉散，皮毛焦，折而死，故曰形损也，与吃逆，何相干哉？吃逆有因胃热失下而作者，且其气皆从胃至胸嗌之间而为逆，吃易老，治法失下，胃热内实，大便硬者，以承气汤下之，便软者，以泻心汤主之。胃虚有热者，橘皮竹茹汤有痰饮者，半夏生姜汤，或茯苓半夏汤：若胃冷者，橘皮干姜汤加味理，中汤要略言其气自脐下直冲于胸嗌，间吃逆者，此阴证也，其病不在胃也，且病下虚内以伏阴，或误用寒凉，遂致冷极于下，迫其相火，上冲萃集于胸中，以为吃忒，亦欲尽也病患烦躁，自觉甚热，他人以手按其肌肤，则冷，此为无根失守之，火散乱为热，非实热也，乃水极似火，若不识此，误用凉药，下咽则败矣，凡治须用活人，羌活附子散，或加味附子汤，急温其下，真阳一回火降，吃逆自止也，如冷极吃，逆不止者，或兼以硫黄乳香散嗅法，或灸期门中脘，关元气海，但要取手足温暖，脉生阳回阴，退则生矣。
卷六
疟状
杨 疟状作止有时，非若寒热往来，或疏或数而作止，无定时也，凡感冒之人，忽觉毛寒股栗，筋节拘挛，百骸鼓撼，呕不欲食，其寒不可御，未几，复转而发热者，此即温疟不必谓疟脉自弦，或洪数或紧实，或虚缓，或刮涩，皆为疟状，但以外证别之，用药固有本条，小柴胡汤如前，斟酌加减，亦是活法，虽然，血虚能生寒热败血，亦作寒热，阴阳相胜一证，虽各有一方，皆当以川芎为佐太阳，病得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可一日二三度发，脉微缓者，为欲愈也。脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗，更下更吐也，面反有热色者未能解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄半，各汤服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，与桂枝汤，如前法，若形如疟，日再发者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤，（成 经曰：如服一剂，病证犹在者，故当复作本汤服之，桂枝汤汗出，后脉洪大者，病犹在也，若形如疟，日再发，邪气客于荣卫之间也，与桂枝二麻黄一汤以解散，荣卫之邪）。
桂枝二麻黄一汤方枝桂（三钱去粗皮） 芍药（三钱） 麻黄（去节一钱六分） 生姜（切三钱） 甘草（一钱六分炙） 杏仁（去皮尖四枚） 大枣（二枚擘）上七味以水二钟先煮麻黄一二沸去上沫纳诸药煮取一钟去渣分二服病患头热汗出则解又如疟状日晡所发热者属阳明也脉实者宜下之脉虚浮者宜发汗下之与大承气汤发汗宜桂枝汤（虽得阳明证未可便为里实审看脉候别内外有脉实者热已入腑为实可与大承气汤下之其脉浮虚者是热未入腑犹在于表也可与桂枝汤发汗则愈）
妇人中风，七八日续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故为疟状发作有时，小柴胡汤主之？（详妇人伤寒）。
卷六
舌苔
舌上白苔阳明病，胁下硬满，不大便而呕者，小柴胡汤，（详胃实，）阳明病，脉浮紧，咽噪口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒反恶热，身重若下之，则胃中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊 者，栀子豉汤（方见烦，）湿家，但头汗出，背强欲得被覆向火，若下之早则哕，胸满，小便不利，以丹田有热，胸中有寒也，诊 脉阴阳俱紧者，口中气出，唇口干燥，蜷卧足冷，鼻中涕出，舌上苔滑，勿妄治也，到七日以来，其人微发热，手足温者，此为欲解，或到八日以上，反大热者，此为难治，设使恶寒者，必欲呕也，腹内痛者，必欲利也，（海藏云：恶寒，必欲呕者，小柴胡汤，腹中痛者，理中汤，）脏结，如结胸状，饮食如故，时时下利，寸脉浮，关脉小细沉紧，舌上白苔滑者，难治也，若无阳证，不往来寒热，其人反静者，不可攻也。（论见脏结）。
成 舌者，心之官，法应南方，火本红而泽，伤寒三四日以后，舌上有膜滑如苔，甚者或燥涩，黄黑是数者，白热气浅深之故也邪气在表者，舌上即无苔及邪气，传里津液结搏，则舌上生苔矣，寒邪初传，未全成热，或在半表，或在半里，或邪气客于胸中者，皆舌上白苔而滑也，经曰：舌上如苔者，以丹田有热，胸上有寒邪初传入里也，阳明病，胁下硬满，不大便而呕，舌上白苔者，可与小柴胡汤，是邪在半表半里也，太阳病，若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊 ，舌上苔者，栀子豉汤主之；是邪客于胸中也，若病在脏，宜若可下，如舌上苔滑者，则不可攻，是邪未全成，热犹带表寒故也。及其邪传为热则其舌上之苔，不滑而涩也，经曰：伤寒七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴舌上干燥而烦，欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。是热耗津液而滑者已干也，若热聚于胃，（宜下），则为之舌黄，是热已深矣，金匮要略曰：舌黄未下者，下之黄自去，若舌上黑色者，（不治，）又为热之极也，针经曰热病，口干舌黑者死，以心为君主之官，开窍于舌，黑为肾色见于心部，心部者，火也，肾者，水也，水之邪热已极，鬼贼相刑，故知必死也，垣 下，后病嗽，加五味子，麦门冬，如舌上有苔滑者，是胸中有寒，勿用之胸，有微寒，加辛热之剂，立效，舌燥涩如杨梅刺者，用生姜切，浓片蘸蜜，于舌上揩之，其刺立消，神效无 ，薄荷蜜 治，舌上白苔干涩，语话不真，先以生姜浓片，蘸蜜水揩洗，次用薄荷自然汁，与白蜜等分，调匀敷之。良，陶 伤寒舌上生苔，不拘滑白黄黑，用井华水浸青布片洗净，后用生姜切，作片子时，时浸水刮擦之，其苔自退，凡见黑苔如芒刺者必死，此热毒入深，十有九死，盖肾水克心火也，又舌吐不收者，用冰片少许，掺舌上，即收附杜清碧验证舌法，白苔舌 舌，见白苔滑者邪？初入里也，丹田有热，胸中有寒，乃少阳半表半里之证也，宜小柴胡汤，栀子豉汤治之，将瘟舌， 舌见红色，热蓄于内也，不问何经，宜用透顶清神散，治之透顶，清神散方，猪牙皂骨 细辛 ，白芷 当归（各等分）为细末，和匀，令病患先噙水一口，以药少许，吹入鼻内，吐去水，取嚏为度，未嚏，仍用药吹入，凡瘟疫之家，不拘已未患者，皆宜用之，中焙舌， 舌见红色，内有黑形如小舌者，乃邪热结于里也，君火炽盛，反兼水化，宜凉膈散，大柴胡汤下之，生斑舌， 舌见红色而有小黑心者热毒，乘虚入胃，蓄热则发斑矣，宜用元参升麻葛根汤，（即元参升麻汤加葛根，）化斑汤解之，红星舌 ，舌见淡红，中有大红星者，乃少阴君火热之盛也所不胜者假火势以侮脾土，将欲发黄之候也；宜用茵陈五苓散，治之黑尖舌， 舌见红色，尖见青黑色者，水虚火实，肾热所致，宜用竹叶石膏汤治之里，圈舌 舌，见淡红色，而中有一红晕，沿是纯黑，乃余毒遗于心，胞络之间，与邪火郁结，二水亢极，故有是证也，以承气汤下之，人裂舌 ，舌见红色，更有裂纹如人，字形者，乃君火燔灼热毒炎上，故发裂也，宜用凉膈散，虫碎色 ，舌见红色，更有红点如虫蚀之状者，乃热毒炽甚，火在上，水在下，不能相济故也。宜用小承气汤下之，里黑舌 ，舌见红色，内有干硬黑色，形如小长，舌而有刺者，此热毒炽甚坚，结大肠金受火制不能平水故也。急用调胃承气汤下之，厥阴舌 ，舌见红色，内有黑纹者，乃阴毒厥于肝经，肝主筋，故舌见如丝形也，用理中合，四逆汤温之死，现舌 舌见黑色，水克火明矣，患此者百无一治，治者审之，薛 余在留都时，地官主事，郑汝东妹婿患伤寒得此，舌院内医士，曾禧谓当用附子，理中汤，人咸惊骇，遂止。亦莫能疗困甚，治棺曾与之，邻往视之，谓用前药犹有生理其家，既待以死，KT ，从之，数剂而愈，大抵舌黑之证，有火极似水者，即杜学士，所谓薪为黑炭之意也。宜凉膈散之类，以泻其阳，有水来克火者，即曾医士所疗之人是也；宜理中汤，以消阴翳，又须以老生姜切，平擦其舌，色稍退者，可治，坚不退者，不可治，宏治，辛酉，金台姜梦辉患伤寒，此得此舌，手足厥逆，吃逆不止，众医犹作火治，几致危殆，院判吴仁齐用附子，理中汤而愈。夫医之为道，有是病必用是药，附子疗寒，其效可数，奈为世皆以为必不可用之药，宁视人之死而不救，不亦哀哉！至于火极似水之证，用药得宜效，应不异，不可便谓百无一治，而弃之也，黄苔舌 ，舌见尖白根黄，其表证未罢，须解表热后乃可攻之，如大便秘者，用凉膈散，加硝黄泡服，小便涩者，用五苓散，加木通，合益元散，加姜汁少许，以白滚汤调服，黑心舌， 舌见弦，白心黑而脉沉，微者难治，脉浮滑者，可汗沉实者可下，始病即发，此色乃危殆之甚也！速进调胃承气汤下之，十五舌， 舌尖，白苔二分，根黑一分，必有身痛恶寒，如饮水不至，甚者五苓散，自汗渴者，白虎汤下，利者解毒汤，此亦危证也。十六舌， 舌见白苔，中有小黑点，乱生者，尚有表证其病，来之虽恶，宜凉膈散，微表之表，退即当下之下，用调胃承气汤，十七舌， 舌见如灰色，中间更有黑晕两条，此热乘肾与命门也，宜急下之服，解毒汤下三，五次，迟则难治，如初服，量加大黄，酒浸泡，十八舌， 舌见微黄色者，初病即得之，发谵语者，由失汗表邪入里也，必用汗下兼行以双解散加解毒，汤两停主之，双解散加解毒，汤方防风 川芎 当归 芍药 ，大黄 麻黄 连翘 芒硝 ，荆芥 白术 ，栀子（各半两，） 石膏 黄芩 桔梗（各一两）。
甘草（二两，） 滑石（三两，）上每服一两，水一钟半，生姜三片，煎八分，服不拘时，一云有桂枝二两十九舌， 舌中见白苔，外则微黄者必作泄，宜服解毒，汤恶寒者，五苓散二十舌， 舌见微黄色者，表证未罢，宜用小柴胡汤，合天水散主之，可下者，大柴胡汤下之，表里双，除临证审用之，二十一舌， 舌见黄色者，必初白苔而变黄色也，皆表而传里热已入胃，宜急下之，若下迟，必变黑色，为恶证为亢害鬼，贼邪气深也不治宜用：调胃承气汤下之，二十二舌， 舌左白苔而自汗者不可下，宜白虎加人参三钱服之，二十三舌 舌，右白苔滑者，病在肌肉为邪？在半表半里，必往来寒热，宜小柴胡汤和解之，二十四舌， 舌左见白苔滑，此脏结之证邪？并入脏难治，二十五舌， 舌见四围，白而中黄者，必作烦渴，呕吐之证，兼有表者，五苓散益元散，兼服，须待黄尽，方可下也，二十六舌， 舌见黄而有小黑点者，邪遍六腑，将入五脏也，急服调胃承气汤下之，次进和解散，十救四五也。二十七舌， 舌见黄而尖，白者，表少里多，宜天水散一服，凉膈散，二服，合进之脉弦者，宜防风，通圣散：二十八舌， 舌见黄而涩，有隔瓣者，热已入胃，邪毒深矣，心火烦渴，急以大承气汤下之，若身发黄者，用茵陈汤下血，用抵当汤水，在胁内，十枣汤结胸甚者，大陷胸汤，痞用大黄泻心汤，二十九舌， 舌见四边微红，中央灰黑色者，此由失下而致用，大承气汤下之，热退可愈，必三四下，方退五次，下之而不退者，不治三十，舌 舌见黄而黑，点乱生者，其证必渴，谵语脉实者生，脉涩者死；循衣摸床者不治，若下之，见黑粪亦不治下，宜大承气汤，三十一舌， 舌见黄中黑至尖者，热气已深，两感见之，十当九死，恶寒甚者亦死，不恶寒而下利者，可治，调胃承气汤主之。三十二舌， 舌见外，淡红心淡，黑者如恶风，表未罢，用双解散，加解毒汤相半，微汗之汗，罢急下之，如结胸烦躁，目直视者不治，非结胸者，可治，三十三舌， 舌见灰色尖黄，不恶风寒，脉浮者，可下之，若恶风恶寒者，用双解散，加解毒汤主之。三四下之见，粪黑不治，三十四舌， 舌见灰黑色而有黑纹者，脉实急用大承气汤下之，脉浮，渴欲饮水者，用凉膈散解之，十可救其二，三三十五舌 舌根，微黑尖，黄脉滑者，可下之，脉浮者，当养阴退阳，若恶风寒者，微汗之用，双解散，若下利用解毒，汤十生七八也。三十六舌， 舌根微黑，尖黄隐见，或有一纹者，脉实急用大承气汤下之，脉浮渴饮水者，用凉膈散解之，十可救其一，二也；以上三十六，舌乃伤寒验证之捷，临证用心处之，百无一失。
卷六
动气
动气者为筑筑然动跳于腹者是也动气在右不可发汗发汗则衄而渴心苦烦饮即哇水（活人云先服五苓散三服次服竹叶汤）动气在左不可发汗发汗则头弦汗不止筋惕肉 （活人云先服防风白术牡蛎汗止次服建中汤方见自汗）动气在上不可发汗发汗则气上冲正在心端（活人云宜服李根汤方见气上冲心）动气在下不可发汗发汗则无汗心中大烦骨节苦疼目晕恶寒食则反吐谷不能进（活人云先服大橘皮汤吐止后服小建中汤）动气在右不可下之下之则津液内竭咽燥鼻干头眩心悸也动气在左不可下之下之则腹内拘急食不下动气更剧虽身有热卧则欲蜷动气在上不可下下之则掌握热烦身上浮冷热汗自泄欲得水自灌动气在下不可下下之则腹胀满卒起头眩食则下清谷心下痞也附《保命集》方伤寒汗下后脐左有动气宜防葵散防葵散方防葵（一两） 木香（不见火） 柴胡 黄芩（各半两）上锉为细末每服五钱水煎服伤寒汗下后脐上有动气者宜枳壳散枳壳散方枳壳（麸炒） 诃黎勒 木香（不见火各五钱） 赤茯苓 当归 三棱（炮各一两）上为末每服五钱沸汤点服伤寒汗下后脐右有动气者宜前胡散前胡散方前胡 赤茯苓 大腹皮 人参（各五钱） 木香 槟榔 大黄（各三钱）上为细末每服五钱沸汤点服伤寒汗下后脐下有动气者宜茯苓散茯苓散方赤茯苓（一两） 桂心 大腹皮 川茴香 良姜（各五钱） 槟榔（三钱）上为细末每服五钱沸汤点服如久不治传为积热治之难痊不可汗下也
卷六
漱水不欲咽
此证属阳明，凡内有热者，欲饮水，今饮水而不欲咽，是热在经而里无热也，阳明经气血俱多，经中热甚，逼血妄行，故知必作衄也，杨仁斋曰唇燥，口干血证类有之，必欲取水而灌漱也，然漱水而不饮水，何哉？盖渴者易为饮，阳热入里胃中液干，患不与水耳，惟夫上焦瘀血，下焦蓄血，乘肺发燥渴，证独无，是以漱水而不欲下咽也，漱水条例，惟血证有焉，阳明，身热头疼，口燥漱水，不欲入咽，必衄血脉微者，（犀角地黄汤，茅花汤，）无表证，不寒热，胸腹满，唇燥口干，漱水不咽，小便多，此为瘀血必发狂，轻者（犀角地黄汤桃仁承气汤，）甚者，（抵当丸，）取尽，黑物为度，吴 ，凡少阴脉沉细，手足冷，或时烦躁作，渴欲漱水，不欲咽者，宜四逆汤温之，又下利厥逆无脉，干呕烦渴，欲漱水不欲咽，宜白通加猪胆汁人尿主之，凡厥阴，蛔厥伤寒，烦躁吐蛔，口躁舌干，但欲凉水浸舌，及唇时不可离，不欲咽者，宜理中汤加乌梅主之，大抵阴证发躁烦渴，不能饮水，或有勉强饮下，良久复吐，或饮水而呕，或哕逆者，皆内寒也，盖无根失守之火，游于咽嗌之间，假作躁烦，则不能饮，或有能饮水不吐，复欲饮者，热也。
卷六
衄
成 衄者，鼻中出血也杂病衄血在里，伤寒衄血在表病源，曰：心主血，肝藏血，肺主气，开窍于鼻血得热，随气上从，鼻出为衄，是杂病衄者，责其里热也，经曰：伤寒脉浮紧，不发汗，因致衄者，麻黄汤伤寒六七日，不大便头痛有热者，与小承气汤，小便清者，知不在里，仍在表也，当须发汗，若头痛者必衄，宜桂枝汤，是伤寒衄者，责其表热也，衄虽为热在经，又有不可汗者，经曰：衄不可汗，汗则额上陷脉紧急，直视不能 ，不得眠是也。前云桂枝麻黄证者，非治衄也，盖以发散经中邪气，使其不得拥盛于经，迫上而妄行也，衄为热，无寒，是以三阴无衄，经少阴病，曰：但厥无汗，而强发之，必动其血，或从口鼻，或从目出，是名下厥，上竭者死，非衄也，又衄，但头汗出，身无汗，及汗出不至足者，亦死证也。 太阳 伤寒紧，脉浮，不发汗，因致衄者，麻黄汤主之。（活人云：衄后脉浮者，宜麻黄汤，衄后脉已，微者不可行，麻黄汤宜黄芩芍药汤）太阳病脉浮紧，无汗发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗，服药已微除，其人发烦目瞑，剧者必衄，乃解所以然者，阳气重故也。麻黄汤主之。张 ，或谓经言衄家，不可发汗，汗出额上必陷，今衄血之证，皆赘麻黄于其下，何也？夫太阳脉浮紧，发热无汗，自衄者愈，此一定之论也，何故复用麻黄汤，以汗之，仲景岂有前后相反之理哉？然前条麻黄汤主之。五字合当用于当发其汗之下，盖以汉之文法，用药诸方，皆赘于外条之末，且如大青龙汤证，既云脉微弱，汗出恶风者，不可服，服之厥逆，筋惕肉 ，此为逆也。又以大青龙汤主之。皆此例也。太阳中风，以火劫发汗，邪风被火，两阳相熏其身，发黄阳盛，欲衄阴虚，小便难，头汗腹满，微喘，口干咽烂，或不大便谵语，甚者至哕，捻衣摸床，小便利者，可治，（详身黄门，）太阳病脉浮紧，发热，无汗而衄者愈也。阳明 病口燥，但欲漱水，不欲咽者，此必衄（成， 阳明之脉起于鼻络于口阳明里热则渴欲饮水，此口燥，但欲漱水，不欲咽者，是热在经而里无热也，阳明气血俱多，经中热甚，迫血妄行，必作衄也，当责热黄芩芍药汤衄乃解，）脉浮，发热，口干鼻燥，能食者则衄，（黄芩汤）。
少阴 病但厥无汗而强发之必动其血或从口鼻或从目出名下厥上竭为难治禁忌 衄家不可发汗汗出必额上陷脉急紧直视不能瞬不得眠（衄忌发汗者为无脉若脉浮紧身疼发热恶寒之证宜察之）动气发汗则衄而渴饮水则吐（详动气）
附海 ，仲景言衄，不可发汗者，盖为脉微也，若浮紧者，麻黄汤浮缓者，桂枝汤脉已微二药，不可用，犀角地黄汤主之。（仲景云：衄家不可发汗，汗出必额上陷脉紧，直视不能瞬，不得眠，又云：亡血不可发其表，汗出即寒栗而振此二说，皆为脉微，不可汗也，若脉浮紧及浮缓者，皆当发之是也，）。
活 伤寒衄血脉已微者，黄芩芍药汤犀角地黄汤主之。犀角地黄汤， 治伤寒应发汗而不发汗，内有瘀血，鼻衄吐血，面黄，大便黑，此方主消化，瘀血，芍药（一两） ，生地黄（一两半，） 牡丹皮 犀角（各二钱半，镑）上 ，咀，每服五钱，水一盏半，煎去一盏，有热如狂者，加黄芩一两，其人脉大来迟，腹不满，自言满者为无热，不用黄芩，茅花汤 ，治鼻衄不止，用茅花尖一把，以水三盏，浓煎汁一盏，分二服，即瘥，无花，以根代之，若衄而渴者，心烦饮则吐水，先服五苓散，次服竹根汤，本 治伤寒衄血，滑石丸，滑石末不以多少，饭丸如桐子大，每服十丸，微嚼破，新水咽下，立止用药末一钱，饭少许，同嚼下，亦得老幼皆可服，汤晦叔云：鼻衄者当汗不汗所致，其血青黑，时不以多少，乃止。宜服温和药，以调其卫，才见鲜血，急以此药治之戴 ，古论鼻衄，属太阳经，风寒皆有之，既衄而表证，仍在于寒，当用麻黄汤于风，当再用桂枝汤，且谓发烦目瞑，极者必衄，既发烦目瞑，岂纯是太阳经，兼阳明之脉循鼻是太阳侵入阳明汗下，俱难若衄，已而热不退者，惟升麻葛根汤，败毒散阳，旦汤为稳衄而烦渴，饮则吐水，先服五苓散，次服竹叶石膏汤大衄不止，宜茅花汤，或黄芩芍药汤加茅花一撮，若少阴初得病，医误以止发汗之法，致迫血动，经妄行而衄其血，非独出于鼻，或从口中或从耳目，又有阳陷入，阴四肢厥逆，医见其厥谓寒邪在表从而汗之，当下反汗，以致动血，是谓下，厥上逆为难治，先哲云桂枝下咽，阳盛则毙，正以此也。要之，汗不出，彻为阳之衄，误发其汗，为阴之衄，二者大不同也，又云：阳气阴虚，汗之则死，陶 伤寒衄血，或成流久不止者，将山栀炒黑色为细末，吹入鼻内，外用水湿草纸搭于鼻中，其血自止，须分点滴成流者，其邪在经不在此法，墨汁五倍子烧灰，或服或吹，随用又或刺曲池合谷泻之，吴 凡吐血衄血，无表证，脉不浮紧者，不可发汗也，东垣云脉微者宜黄芩芍药汤脉滑数者，犀角地黄汤，如热盛血不止者，河间地黄散，古方四生丸，血虚者，东垣麦门冬饮子三黄，补血汤，若不止者，活人茜根散茅花汤主之也，以上皆治吐血，衄血之良方，但在出入通变也，大抵吐血衄血脉滑，小者生，脉实大者死，或吐或衄，后脉微者易治，若热反盛脉，又数急者死也，若衄而头汗出，或身上有汗，不至足者，乃难治也，凡血得热则行，得冷则凝，见黑则止，所以犀角地黄汤中加好，京墨一，二匙搅药，令黑与之最效也，昔陶尚文治一人，伤寒四五日，吐血不止：医以犀角地黄汤，茅花汤治之反剧，陶公切，其脉浮紧而数，遂服麻黄汤一服，汗出而愈也。可谓得仲景之心法矣，若脉不浮紧而数者，此法岂可施乎！
卷六
吐血
成 杂病吐血咯血责为实邪伤寒吐血咯血皆由误汗下并火逆而致诚非寒病热之微甚者也是为坏病宜随其逆而调之惟少阴厥竭误汗一证强动经血故云难治也凡服桂枝汤吐者其后必吐脓血（黄芩汤麻黄升麻汤）脉浮热热甚反灸之必咽燥唾血（此火邪迫血而血上行者也茅花汤解毒汤黄芩芍药汤）少阴病但厥无汗强发之必动其血或从口鼻或从目出名下厥上竭为难治少阴证恶寒发热无头疼误大汗使血从耳目口鼻出者名阴血多不语此与鼻衄阳血不同伤寒六七日大下后寸脉沉而迟手足厥逆下部脉不至咽喉不利唾脓血泄利不止者为难治（麻黄升麻汤）咽痛吐血若面赤斑斑如锦纹者为阳毒宜升麻鳖甲汤附垣 治一贫士病脾胃虚与补剂药愈后继而居旷室卧热炕咳而吐血数次予谓此久虚弱外有寒形而有火热在内上气不足阳气外虚当补表之阳气泻里之虚热盖冬居旷室衣服单薄是重虚其阳表有大寒壅遏里热火邪不得舒伸故血出于口因思仲景治伤寒脉浮紧当以麻黄汤发汗而不与之遂成衄血却与麻黄汤立愈与此甚同因与麻黄人参芍药汤麻黄人参芍药汤方麻黄（一钱去外寒） 桂枝（半钱补表虚） 白芍药（一钱） 黄 （一钱实表益卫） 炙甘草（一钱补脾） 五味子（五粒安肺气） 麦门冬（三分保肺气） 人参（三分益三焦元气不足而实其表） 当归（五分和血养血）上 咀作一服水三盏煎麻黄令沸去沫至二盏入余药同煎至一盏去滓热服临卧一服愈观此一方足以为万世模范也盖取仲景麻黄汤与补剂各半服之但凡虚人合用仲景方者皆当以此为则也活 伤寒吐血诸阳受邪初热在表应发汗热毒入经结于五脏内有瘀积故吐血也瘀血甚者抵当汤也轻者桃仁承气汤兼服犀角地黄汤三黄丸
卷六
便脓血
便脓血热病也，其在太阳者，误发淋家，汗因便血，猪苓汤此坏病也，由小便淋沥所致，故利其小便而愈，阳明病，下血谵语，此热入血室，刺期门，以散其热也，无表里证，因下后协热，便脓血者，热势下流故也。其在少阴下利便脓血，又有至四五日，腹痛，便脓血，治以桃花汤成氏，释为里寒，非也，桃花汤，虽犯干姜，然分两最微，赤石脂粳米居多，盖调正气涩滑，脱佐用辛，以散之之义，又八九日一身尽热，必便血也。又便脓血者，可刺厥阴又伤寒，先厥后热，必便脓血，又伤寒厥少热微，后必便血，又下利脉数而渴，必清脓血，是数者，皆传经之热邪也，各随其轻重，或用微凉，或用疏导，无不愈者。误用辛热，罔或得痊，世因以为难疗之疾，殊不知仲景着便脓血，别无死候学人，宜究心焉，太阳 病，以火熏之，不得汗，其人必躁，再到太阳经不解，必清血为火邪，（此火邪？迫血而血下行者也，）太阳病，下之，其脉促不结胸者，为欲解，脉沉滑者，协热利，脉浮滑者，必下血淋家，不可发汗，发汗，必便脓血，太阳病，外已解，但少腹急结者，桃仁承气汤证也，（详蓄血）。
阳明 病患无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之，假令已下，脉数不解，下不止，协热而便脓血也。阳明病，下血谵语，此热入血室，但头汗者，刺期门，冲脉为血海即血室也，男女均有之，男子下血谵语，妇人寒热，似疟皆为热入血室，迫血下行，则为协热而利挟血之脉乍涩乍数，或沉或伏，血热交并则脉洪盛大抵男多在左手，女多在右手见之也，又有阴寒为病，下利脓血者，乃下焦虚寒，肠胃不固，清浊不分，而便下脓血也，二者一为血热，一为血寒，临病宜详审之，少阴 病八九日，一身手足尽热，以热在膀胱，必便血也。少阴病，下利便脓血者，可刺厥阴 伤寒，先厥后发热，下利必自止，若不止，必便脓血， 伤寒热少，厥微指头寒，默默不欲食，烦躁，小便利，色白者，此热除也，欲得食，为欲愈，若厥而呕，胸胁烦满者，其后必便脓血，伤寒厥少热多，其病当愈，四日至七日热不除者，必便脓血，下利，脉数而渴者，令自愈，设不瘥，必清脓血，下利，寸脉反浮数，尺中自啬者，必清脓血 吴，凡下血，便脓血，有阴阳冷热之不同，要详辨之，古人云：见血无寒，又言血得热而行，此大概之言也，大抵属热者常八九，属寒者才一二，不可拘泥，谓无寒也要略曰阳证，内热则下鲜血，阴证内寒，则下紫黑，如豚肝也，且夫阳证脉数而有力者为实热，苦寒之药，可投若数而无力者虚热，当甘温养血药中少佐，寒药可也，若阴证则脉迟而有力者为有神，可治无力者难治也，凡下利脓血，身热，脉大者为难治，身热，脉小者，为易治也。
卷六
蓄血
身黄如狂，屎黑喜忘，皆蓄血之证也。许学士云：血在上则喜忘，在下则发狂，成 血留下焦而瘀者蓄血也，大抵伤寒先看面目次观口舌，次观心下至少腹，以手揣之，若少腹硬满，若小便不利者，是津液留结可利小便，若小便自利者，是蓄血证，可下瘀血，其阳明病，有蓄血而喜忘者，证之甚也！宜抵当汤，太阳有热结，膀胱如狂者，证之轻也，宜桃仁承气汤经云：病患无表里证，发热七八日，脉虽浮数，可下之，假令已下，脉数不解，胃热则消谷善饥，至六七日，不大便者，此有瘀血，抵当汤主之。若脉数不解而下不止，必协热而便脓血也。此证当不大便六七日之际，又无喜忘，如狂并少腹硬满之候，与承气下者多矣，何以知为蓄血，盖脉浮而数，浮则热伤气数则热伤血，因下之后，浮数俱去则已，若下后数去而脉，但浮者则荣，血间热去，并于卫气间热，心中则饥也邪热不杀，谷则有潮热，发渴之证也，及下之后，浮去而数不解者，则卫气间热，去合于荣血间之热，热气合并逼血下行，胃虚协热消谷善饥，血至下焦，若下不止，则血得以去，泄必便脓血也。若不大便六七日，则血不得出，泄蓄在下焦为瘀血，须抵当汤下之，此实证之奇异，治法之元微也，太阳 病六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦少腹当硬满，小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随经瘀热在里故也。抵当汤主之。（成 太阳经也。膀胱府也，此太阳瘀热，随经入腑者也，六七日者，邪气传里之时也，脉微而沉，邪气在里之脉也，表证仍在者，则邪气犹浅，当结于胸中，若不结于胸中，其人发狂者，热结在膀胱也。经曰：热结膀胱，其人如狂，此发狂，则热又深也少腹硬满，小便不利者，为无血也。小便自利者，血证谛也，与抵当汤以下，蓄血案坑，仍在字则邪气为不传于里，非犹浅也，膀胱为太阳本经，曰：热在下焦曰：少腹硬满曰：小便自利，皆膀胱之证，故总结曰随经瘀热也在里二字，要看得活，非三阴之里，乃随经膀胱之里也）太阳病身黄，脉沉结少腹硬，小便不利者，为无血也。小便自利，其人如狂者，血证谛也，抵当汤主之。（身黄，脉沉结少腹硬，小便不利者，胃热发黄也，可与茵陈汤，身黄，脉沉结少腹硬，小便自利，其人如狂者，非胃中瘀热，为热结下焦而为蓄血也，与抵当汤以下蓄血）。
抵当汤方水蛭（三十个熬，） 虻虫（三十个去足翅熬，） 桃仁（二十个，去皮尖，） 大黄，（酒浸三两，）上四味为末，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，不下再服，（苦走血，咸胜血虻虫水蛭之咸苦，以除蓄血，甘缓结苦泄热，桃仁，大黄之甘苦以下结热，）人之所有者，气与血也气为阳气留而不行者则易散，以阳病易治故也。血为阴血蓄而不行者则难散，阴病难治故也。血蓄于下，非大毒驶剂，则不能抵当，故治蓄血曰：抵当汤，内经曰：咸胜血，血蓄于下，必以咸为主，故以水蛭咸寒，为君苦走血，血结不行，必以苦为助，是以虻虫苦寒为臣，肝者血之源，血聚则肝气燥，肝苦急食甘以缓之，散血缓肝，是以桃仁味苦甘平，为佐大黄，味苦寒湿气在下以苦泄之，血亦湿类也，荡血逐热，是以大黄为使，四物相合，虽苛毒重病，亦获全济，伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，当下之，不可余药，宜抵当丸，成 伤寒有热，少腹满，是蓄血于下焦，若热蓄，津液不通，则小便不利，其热不蓄，津液而蓄血不行，小便自利者，乃为蓄血，当与桃仁承气汤，抵当汤下之，然此无身，黄屎黑，又无喜忘发狂，是未至于甚，故不可与其余驶，峻之药也，可与抵当丸小，可下之也。案身黄屎黑，喜忘发狂，亦是推展之词，若根据上文，只是满而不硬耳）。
抵当丸方水蛭，（二十个，） 虻虫（二十五个，） 桃仁（二十个，去皮尖，） 大黄（三两，）上四味，杵分为四丸，以水一升，煮一丸，取七合服之 ，时当下血，若不下者，更服太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下下者，愈其外不解者，尚未可攻，当先解外，外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤，（按犀角地黄汤，以治上血如吐血，衄血，为上血也，桃仁承气汤，治中血如蓄血，中焦下利脓血之类，为中血也。抵当汤丸，治下焦血如血证，如狂之类，是下血也上中下三焦，各有主治，此条当作三证，看至下者，愈是一证，谓其血自下也，疑有缺文，至当先解，外是一证，盖其人如狂，是下焦血，非桃仁承气证也，自外解至末，又是一证，恐是自下只去得下焦血，而中焦道远，未能尽去，故尚留于少腹耳，又抵当汤丸，其中虻虫水蛭性为猛厉，不若四物汤加酒浸，大黄各半下之妙，见汤液本草水蛭条下）。
桃核承气汤方桃仁（五十个去皮尖） 桂枝（去粗皮） 芒硝 甘草（炙各二两） 大黄（四两）上五味以水七升煮取二升半去滓纳芒硝更上火微沸下火先食温服五合日三服当微利（甘以缓之辛以散之少腹急结缓以桃仁之甘下焦蓄血散以桂枝辛热之气寒以取之热甚搏血故加二物于调胃承气汤中也按以上证玩之当是桂非桂枝也盖桂枝轻扬治上桂浓重治下成氏随文顺释未足据）
阳明 阳明证，其人喜忘者，必有蓄血，所以然者，本有久瘀血，故令喜忘屎虽硬，大便反易，其色必黑，宜抵当汤下之，（成 内经曰血并于下乱而喜忘，此下焦本有久瘀血，所以喜忘也，津液少大便硬，以蓄血在内，屎虽硬，大便反易，其色黑也，与抵当汤以下瘀血）。
海 初便褐色者，重再便深，褐色者愈重，三便黑色者为尤重，色变者，以其火燥也，如羊血在日色中，须臾变褐色，久则渐变而为黑色，即此意也。当详察之）。
病患无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之，假令已下，脉不解，胃热则消谷善饥，至六七日，不大便者，有瘀血，宜抵当汤，若脉数不解，血下不止，必协热而便脓血也。成 ，当不大便六七日之际，无喜忘，如狂之证，又无少腹硬满之候，何以知其有蓄血，盖以其脉浮数故也。浮则热客于气数则热客于血下，后浮数俱去，则病已，若下后数去而浮仍在，则荣血中热去，而卫气中热在为邪气，独留心下善，饥邪热不杀谷，潮热反渴也，若下后浮去，而数不解则卫气中热，去而荣血中热在血热，合并迫血下行胃虚，协热消谷善饥，血至下焦若下，不则止血，得以泄必脓血也。若不大便六七日，则血不得出，泄必蓄在下焦为瘀血，故须以抵当汤下之，张 或问攻下之法，须外无表证，里有下证然后可，攻上言，无表里证，况脉更浮数，何故言可下之，曰：此非风寒之所病，是由内伤而致然也？若外不恶寒，里无谵语，但七八日发热，有烁津液，乃阳盛阴虚之时，苟不攻之，其热不已而变生焉，故云虽脉浮数可下，不待沉实而攻之，夫内伤者，经曰：趺阳脉浮而数，浮则伤胃，数则伤脾，此非本病，医特下之所为也，仲景之意不外是理，凡伤寒，当下之证，皆从太阳阳明在经之邪？而入于腑，故下之，今不言阳明病而止，云病患无表里证，此非自表之里而病也，但为可下，故编于阳明篇中学人宜详玩焉，病者胸满痞，痿舌青口燥，但漱水不欲下咽，无寒热，脉微大来迟，腹不满，其人言我满，为有瘀血，（海云：漱水不咽，胸满心下手，不可近者，桃仁承气汤主之。）病者，如热状烦满，口干燥而渴，其脉反无热，此为阴伏，是瘀血也。当下之活， 前集云：伤寒失汗，热蓄在里，热化为血，其人善忘而如狂，血上逆则善忘血下蓄，则内急甚者，抵当汤丸桃仁承气汤，犀角地黄汤，取尽黑物为效，又云：若用抵当汤丸，更宜详慎，审其有无表证，若有蓄血而外不解，亦未可便用，宜先用桂枝汤，以解外缘热客膀胱太阳经也。吴 凡蓄血者，瘀血留结于内，盖伤寒病在太阳，当汗不汗，则瘀血在里，必血结也，大抵看伤寒病患心下两胁，少腹但有硬满处，以手按则痛者盒饭，问其小便何如？若小便不利，乃水与气也，若小便自利者，为有血也，陶 以手按之，小腹若痛，而小水自利，大便黑，兼或身黄，谵妄燥渴，脉沉实者为蓄血，桃仁承气汤下，尽黑物则愈，若按之，小腹胀满，不硬痛，小水不利，则溺涩也；五苓散加减利之不可大利，恐耗减津液也，若按小腹，绕脐硬痛，渴而小水短赤，大便实者，有燥屎也，大承气汤下之，附海 血证，古人用药，虽有轻重之殊，而无上下之别，今分作上，中，下三等，以衄血呕血，唾血吐血，为上部，血结胸中为中部，蓄血下焦为下部，夫既有三部之分，故药亦当随其轻重也汗多为衄血脉浮，灸之咽燥为唾血，当汗不汗，热入于里者，为呕血吐血，此在上也，犀角地黄汤主之。凉膈散，加生地黄亦可，然衄唾呕吐俱在上，亦当以轻重分之，大凡血证皆不饮水，惟气证则饮之，宜详审此证，乃足太阴所主，脾所不里越而上行，所以有吐血，呕血之候也；实者，犀角地黄汤虚者，黄芩芍药汤，凡病呕吐者，以脾所主，故咸用芍药主之，是知太阴药也，血结胸中头痛，身痛漱水，不欲咽者衄，无热胸满漱水，不欲咽者，喜忘昏迷，其人如狂，心下手，不可近者，血在中也，桃仁承气汤主之。蓄血下焦，其人发狂，小腹满，硬小便自利，大便反黑，及脐下疼者，抵当汤丸主之，如狂者在中，发狂者在下，抵当汤丸药味同剂，如何是二法？盖喜忘发狂，身黄屎，黑者疾之甚也？但小腹满硬，小便利者，轻也，故有汤丸之别，桃仁大黄等分，水蛭虻虫多者作汤三之，二者作丸丸之名，取其数少而缓也，故汤用煎服，一升丸止，服七合也，生地黄汤 病患七八日，后两手脉沉细微肤冷，脐下满，或狂或躁，大便实而色黑，小便自利者，此蓄血证也，若老幼气虚弱者，宜此丸主之，生地黄，（取自然汁一升，如无，只用生干地黄二两） ，干漆（半两炒烟尽，） 生藕，（自然汁半升，如无藕，用剌蓟汁一升半，）。
蓝叶（一握切细干者用末半升） 虻虫（二十个去翅足麸内炒黄色） 水蛭（十个炒） 大黄（一两锉如豆大） 桃仁（研碎半两） 上八味同一处入水三升慢火熬及二升放冷分二服先投一服至半日许血未下再投之此汤比抵当汤丸其势甚轻如无地黄与藕汁照升数添水同煎抵当丸恐用之太过不止损血故以此汤主之
卷六
腹中雷鸣
成 腹中雷鸣有二证，坏病也，其一由伤寒反下之，而致者（，甘草泻心汤，）以误下，损阴气故耳。其一由伤寒汗出解之而生者，（生姜泻心汤，）以误汗损阳气而然，盖用此二汤以复阴阳之气耳，伤寒中风，医反下之，其人下利，日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞硬，干呕心烦，不得安医，见心下痞，复下之，其痞益甚，此非结热以胃虚，客气上逆，故便硬也。甘草泻心汤主之。（详下利）。
伤寒汗出解之后，胃中不和，心下痞硬，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣下利者，生姜泻心汤主之。（详痞）。
卷六
蜷
成 蜷者，屈缩不伸是也。皆阴寒之极，虽在阳经，见是证者，然有表证，亦宜用温经之剂，桂枝附子是也；况在三阴里，寒下利，厥逆者乎？四逆之类，其可缺诸若有阴无阳者为不治，少阴病，下利，若利自止，恶寒而蜷手足温者，可治，（或云四逆汤真武汤，）少阴病，恶寒而蜷，时时自烦，欲去衣被者，可治，（活人用小柴胡汤，）少阴病，恶寒，身蜷而利，手足逆冷者不治，少阴四逆，恶寒而身蜷，脉不至，不烦而躁者死。
卷六
四肢拘急
成 拘急者，拘强难以屈伸也，不拘病证在何经？凡见是证，皆阴寒所致寒，主收引故也，仲景之法虽太阳证及风湿相搏，而见挛急者，亦处以桂枝加附子汤甘草附子汤之类，况阴经里病，霍乱之候，四逆之剂，其可缺，诸太阳病，发汗漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸，桂枝加附子汤（，方见自汗，）风湿相搏，骨节烦疼，不得屈伸，汗出短气，小便不利，恶风，或身微肿，甘草附子汤（，方见身体痛，）伤寒脉浮自汗，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，本桂枝加附子汤反用桂枝汤，攻表误也。作甘草干姜汤以复其阳，若愈足温，更作芍药甘草汤，以伸脚大汗出，热不去内拘急，四肢疼，又下利厥逆，恶寒者，四逆汤阴阳易病，身体重，少气，少腹里急，膝胫拘急者，烧 散附，吴 凡伤寒大汗已出，因而露风，则汗不流通，风邪乘虚袭于经络，故手足挛搐，不能屈伸，筋脉拘急也，宜牛蒡根散生之，牛蒡根散方牛蒡根（十段，） 麻黄（去根节，） 川，牛膝 天南星（各六钱，）上细锉，于石器内，入好酒一升同研细，另用炭火半秤烧一黄土地坑令通赤，去火扫净，投药于坑内，再用炭火烧令黑色，取出研为细末，每服一钱，以好酒温热调下，日三服。效，外以百草膏贴之，良。
卷六
螈
成 螈者，筋急而缩也。 者筋缓而伸也，或伸缩而不止者，螈 也，俗谓之搐搦，乃风热甚之病，宜以祛风涤热之凉剂，或有可生，若妄加灼火，及发表之药，则祸不旋踵，太阳发汗已，身犹灼热，名风温，脉阴阳俱浮，自汗身重，多眠鼻鼾，语言难出，不可下不可火，若被火者，微则发黄，剧则惊痫螈，（防风，通圣散）。
吴 夫螈， 者一缩一伸手足相引，搐搦不已，大抵与婴孩，发搐相似，古人以此证多属于风，盖风主摇动也，骆龙吉言，心主脉肝主筋心属火，肝属木，火主热木主风，风火相扇，则为螈 也，若夫不因汗下后所生者当平肝木，降心火，佐以和血脉之剂主之，如羌活防风黄芩柴胡黄连芍药生地黄当归川芎天麻之类，若兼有痰者，必加竹沥，天南星，半夏如风邪急搐，须加全蝎白僵蚕之类，若伤寒曾经汗下后多日，传变而得此证者，为病势已过多，难治也，盖因虚极生风所致，须用小续命汤，或大建中汤增损一，二味主之，凡伤寒汗出露风则汗不通，流遂变，筋脉挛急，手足搐搦者，宜牛蒡根散主之：又风温被火微，发黄色剧，如惊痫时发螈， 者宜葳蕤汤主之；若螈 ，戴眼反折，绝汗乃出，大如贯珠，着身不流者，此太阳终也，不可治，又有四肢 习，动而不止，似螈， 而无力抽搐者，此为肝绝，盖汗下后变生，此证者多死，凡用小续命汤有汗，去麻黄无汗，去黄芩，要在通变而已。
卷六
风湿相搏
成 风湿相搏，有二证其一，则本是伤寒至八九日，复遇风湿相搏者，桂枝附子汤，以散表中风湿，其一则只是风湿相搏，骨节烦疼等证：宜甘草附子汤以散湿固卫，能认此证妙在脉浮虚而涩脉若沉，实滑大数者，非也，太阳 伤寒八九日，风湿相搏，身体烦疼，不能转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤，若大便硬，小便自利者，桂枝去桂加白术汤，风湿相搏，骨节烦疼，掣痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤。
卷六
奔豚
奔豚有二，皆坏病也，一由误汗所致，一由误加烧针所致，太阳 发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。（方见悸，）烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚，气从少腹上冲心者，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤更加桂二两，吴 夫奔豚者，如豕突之状，气从少腹上冲心而痛也，凡欲作奔豚者，其气在脐下筑，然而动也。宜茯苓，大枣汤主之。或理中汤去白术加肉桂主之痛甚者，更加吴茱萸亦佳，凡烧针，令其汗出者，针处被寒，核起而赤，必发奔豚也。宜灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤主之。若痛甚，手足厥逆者，宜当归四逆汤加肉桂，吴茱萸主之，惟桂大能泄奔豚，凡药中不可缺也。茯苓桂枝甘草大枣汤方茯苓（半斤，） 甘草，（炙二两，） 大枣（十五枚，擘） ，桂枝（四两，）上四味，以甘烂水一斗，先煮茯苓，减二升，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
卷六
肿
肿有三证，太阳风湿相搏，身微肿者，宜治湿，阳明中风，耳前后肿者，宜刺大病瘥后，腰以下肿者，宜利小便，风湿相搏，骨节烦疼，掣痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。阳明中风，脉弦浮大而短气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干不得汗，嗜卧，一身及面目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿，刺之小瘥，大病瘥后，从腰以下有水气者，牡蛎泽泻散主之，牡蛎泽泻散方牡蛎（ ） ，泽泻 蜀膝， 商陆 ，葶苈（隔纸炒，） 海藻 ，栝蒌根（各等分，）上为末，每服一钱，或二钱，米饮调下，小便利为度。身虚胃弱，食少者以五苓，加苍术，陈皮，木香砂仁之类主之，若人不甚弱者，以商陆一味，煮粥食之，亦佳，凡病瘥后，足肿者不妨，但节饮食，胃气强自消也。一方用金，毛狗脊煎汤洗之，亦效。
卷六
身痒
太阳病，有身痒，阳明病，有身如虫行，俱为荣卫气虚，微邪在表，无从而出，故有为痒，如虫行之状也。悉宜各半汤，太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可一日二三度发，脉微缓者，为欲愈也。脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗，更下更吐也，面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤，阳明病，法多汗，反无汗，其身如虫行皮中状者，此久虚故也。（宜桂枝，麻黄各半汤，活人用术附汤，黄 建中汤）。
赵 虫行皮中状者，即经言身痒是也，久虚者，以表气不足，津液不充于皮肤，使腠理枯涩，汗难出也，若谓虚则当补，毕竟阳明受邪为病邪？可补乎？如用术附黄 辈，皆收汗药则荣卫，郁闭邪无从出，内热发矣，何况其病又无吐利胃虚等证，病不在里，但皮肤中表，气虚之理，宜和解可也，莫若除中借用各半，汤或有热者，柴胡桂枝汤，庶乎甘辛之剂可以和其荣卫通行津液而解，未审当否。
卷六
除中
成 除中者藏寒，应不能食，今反能食者是也。有二证，悉属厥阴藏寒，其一证由，误服黄芩汤凉药而致，期以必死，其一则热少厥多，胃气在者，必愈恐暴来，出而复去者死，其热续在者生，此不因药故也。伤寒脉迟，六七日而反，与黄芩汤彻其热，脉迟为寒，今与黄芩汤，复除其热，腹中应冷，当不能食，今反能食此名，除中必死，眼睛不慧，语言不出而谷食，反多者，此为除中，口虽欲言，舌不能言，凡手足厥冷，而利不当食而食者，恐为除中试，与索饼食之，发热者，除中不发热者，非也，（详见厥门）。
卷六
下重
泄利下重若少阴证欲寐四逆者四逆汤加薤白散若热者白头翁汤（方论见下利）
脉浮，宜以汗解，用火灸之，邪无从出，因火而盛，病从腰以下，必重而痹，名火逆也，脉迟浮弱，恶风寒者，表证也，医反下之，遂不食，胁痛身黄，项强小便难，复与柴胡汤，必下重（论，见胁痛）。
下利脉沉弦者下重也
卷六
身热恶寒身寒恶热
病患身大热，反欲得近衣者，热在皮肤，寒在骨髓也，身大寒，反不欲近衣者，寒在皮肤，热在骨髓也，（成 皮肤，言浅骨髓，言深皮肤言外骨髓，言内身热，欲得衣者，表热里寒也，身寒不欲衣者，表寒里热也，）。
丹 ，谨按身大热，欲得衣，盖人之身不能自温，因表气之实足以自温，虽遇风寒无所畏惮，大热病，表气当实而喜冷，今反欲得衣者，表气虚不足以自温，故欲近衣，恐是病患阴弱，阳无所附，飞越而出，发为大热，尔当作阴虚，治之身，大寒，反不欲近衣者，恐是邪在表不能自发而为热表虽无热邪，郁肤腠表气大实，故不欲近衣，尔当作郁病，治之注言，表热里寒者，当是热感得浅寒，感得深而在内也，言表寒里热者，当是寒感得浅而在外，热感得深，而在内也，表里之寒热为重感病耶？重感之病，必有其名，如伤寒重感寒为温疟，伤寒更遇风，为风温，伤寒更遇温热为温毒伤寒，遇温气为温疫病，湿更中 ，为湿温未尝有所谓表里寒热也，然表热里寒，表寒里热何病耶？窃尝求之论意矣，恐为寒热，感之深者，发也，内经曰：亢则害承，乃制谓气盛之极则受胜已之化而为病也热感得深，外必恶寒，故曰寒在皮肤非寒也热也热在骨髓此火极似水证，仲景曰：人伤于寒则为病热，热虽甚不死，寒感得深，外必发热，故曰热在皮肤，非热也寒也此伤于寒而热甚也，内经曰：甚者反治，又曰：寒因热用，热因寒用病气深者，正气虚也，非反治，因用邪？何由伏病？何由安赵 详，仲景论中止，分皮肤骨髓而不曰表里者，盖以皮肉脉筋骨五者，素问以为五脏之合，主于外而充于身者也，惟曰脏，曰腑方可言，表里可见，皮肤即骨髓之上，外部浮浅之分骨髓，即皮肤之下，内部深沉之，分与经络，属表脏腑，属里之例不同，况仲景出此证，在太阳篇首，其为表证明矣，是知虚弱素寒之人，感邪发热，热邪浮浅，不胜沉寒，故外怯而欲得近衣，此所以为热在皮肤，寒在骨髓，药宜辛温，至于壮盛，素热之人或酒客辈感邪之初，寒未变热，阴邪闭于伏热，阴凝于外，热郁于内故内烦而不欲近衣，此所以寒在皮肤，热在骨髓，药宜辛凉，必也一发之余，既散表邪，又和正气，此仲景不言之妙，若以皮肤为表，骨髓为里，则麻黄证，骨节疼痛，其可名为有表，复有里之证耶？活 热在皮肤，寒在骨髓一条，仲景无治法，宜先与阳旦汤，寒已次以小柴胡加桂温其里，又云：表热里寒者，脉须沉而迟，手或微厥，下利清谷也，所以阴证亦有发热者，四逆汤通脉四逆汤主之。寒在皮肤，热在骨髓一条，仲景亦无治法，宜先以白虎加人参汤热，除次以桂枝，麻黄各半汤，以解其外，又云：表寒里热者，脉必滑而厥，口燥舌干，所以少阴恶寒而蜷，时时自烦，不欲浓衣，用大柴胡下之而愈，此皆仲景之遗意也。
卷六
表热里寒里热表寒
伤寒脉浮，此表有热里有寒白虎汤主之。少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面赤色，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止脉不出者，通脉四逆汤，（方见下利，）既吐且利，小便复利大汗出，下利清谷，内寒外热，脉微欲绝者，四逆汤主之。（成 吐利，无津液，则小盒饭，少小便复利而大汗出，津液不禁，阳气大虚也，脉微为止，阳若无外热，但内寒，下利清谷，为纯阴，此以外热为阳未绝，犹可与通脉四逆汤救之，）下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤（成 ，下利清谷，为里寒身热，不解为外热汗出，阳气通行于外，则未当厥，其汗出而厥者，阳气太虚也，与通脉四逆汤以固，阳气）脉浮而迟，表热里寒，下利清谷者，通脉四主之（，成 浮为表热，迟为里寒，下利清谷者，里寒甚也，与四逆汤温里，散寒）。
表热里寒者，脉虽沉而迟，手足微厥，下利清谷，此里寒也，所以阴证亦有发热者，此表热也，（四逆汤，通脉四逆汤，）表寒里热者，脉必滑身厥舌干也，所以少阴恶寒而蜷，此表寒也，时时自烦，不欲近衣，此里热也，（大柴胡汤）。
卷六
热多寒少寒多热少
太阳病发热恶寒热多寒少脉微弱者此无阳也不可发汗宜桂枝二越婢一汤（刘氏云脉迟者小建中加黄 或温中）
太阳病，八九日如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可一日二三度发，脉微缓者，为欲愈，脉微恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗，更下更吐也，面色反有热色者，未欲解也，以其不得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤主之。赵 愚详，仲景论中热多寒少，止有二证，如上文一证，仲景之意，盖以得病七八日，如疟状，发热恶寒热，多寒少十六字，为自初至今之证以下文乃是以后，拟病防变之辞，当分作三截看，若其人不呕，清便欲自可一日二三度，发脉微缓，为欲愈，此一节乃里和，无病而脉微缓，微者邪气，微缓者，阴阳同等，脉证皆向安之兆，可不待汗而欲自愈也。若脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可发汗，更下更吐也，此一节宜温之，若面色反有热者，未欲解也，以其不能得小汗出，其身必痒，宜各半汤，此一节必待汗而后愈也。活人书不详文意，却将其人不呕，清便欲自可九字，本是欲愈之证，反以他证各半，汤汗之，又将不可汗吐下及各半，汤证语句，并脱略而不言，反将其中欲愈之证，而用彼药汗，其所不当汗，何也？其第二证仲景云：太阳病，发热恶寒，热多寒少，脉微弱者亡阳也，不可发汗，宜桂枝二越婢一汤，活人书于脉微弱上添都大二字，岂以仲景论脉为未足而加之乎其第三证，尺脉迟者，仲景论中无热，多寒少语句，但云脉浮紧，法当身疼痛，宜以汗解之；假令尺中迟者，不可发汗，以荣气不足血少故也。活人书，但举尺中迟，血少之语，自添寒少热多四字加于其上，因而编入，此问中何邪？如一证尺迟者，止当收入，不可汗门中，刘 仲景一书，只有热多寒少之条，无寒多热少之证，又云：不烦躁，手足厥逆，为伤寒，脉反浮缓，为伤风，大青龙汤，或云各半汤。
卷六
发斑
（续增）
赵 活人云：发斑有两证，有温毒有热病，又云表虚里实热毒，乘虚出于皮肤，所以发斑疮，瘾疹如锦纹，素问谓之疹愚，详仲景论无此证治，但华佗云：热毒未入于胃而下之，胃虚热入烂胃又热已入胃，不以时下之，热不得泄，亦胃烂其斑如鸡头，大微隐起，喜着两胁，王仲弓云，下之太早，热气乘虚入胃故也。下之太迟，热留胃中亦发斑，或服热药多亦发斑，微者赤，五死一生，剧者黑，十死一生，皆用白虎加人参汤，一名化斑，汤及阿胶大青汤，又索氏新书云阳毒病患出斑，皆如灸迹，指面大青黑，并不免于死者，古人云：胃烂如此，可信矣！世之人或谓斑有生者，非斑也，皆疹耳，其状如蚊虫咬，小点而赤是也。故其多生矣，今此瘾疹，如锦纹者，疹也，非斑也，以斑即是疹，亦非也。谓表虚里实者，亦非也。如上所言，岂特两证而已乎？海 阳证，发斑有四：有温毒发斑，有热病发斑，有时气发斑，有伤寒发斑斑斑如锦纹，或发之四末，或发之，面部或发之胸背，色红赤者，胃热也，紫黑者，胃烂也，一则下早一则下，晚乃外感，热病而发也，宜用元参升麻汤，白虎等药，（王朝奉云，赤斑出五死，一生黑斑出，十死一生，皆用白虎，人参汤阿胶大青汤，兼与紫雪散大妙，可下者调胃承气汤）。
吴 凡发斑有六一曰伤寒二曰时气三曰温毒四曰阳毒五曰内伤寒六曰阴证一曰伤寒发斑者盖因当汗不汗当下不下热毒蕴于胃中乃发斑也千金方曰红赤者为胃热紫赤者为热甚紫黑者为胃烂也故赤斑出者五死一生黑斑出者十死一生也大抵鲜红起发者吉虽大亦不妨但忌稠密成片紫赤者为难治杂黑者为尤难也凡斑既出须得脉洪数有力身温足暖者易治若脉沉小足冷元气弱者多难治凡斑欲出未出之际且与四味升麻汤先透其毒若脉弱者倍加人参食少大便不实者倍用白术主之若斑已出则不宜再升发也又不可发汗汗之更增斑烂又不宜早下下之则斑毒内陷也如脉洪数热盛烦渴者以人参化斑汤主之若消斑毒或以犀角元参汤大青四物汤之类如热毒内甚心烦不得眠错语呻吟者以黄连解毒汤加元参升麻大青犀角之类主之热甚烦渴喘咳者解毒合化斑汤主之若斑势稍退内实不大便谵语有潮热者大柴胡汤加芒硝或调胃承气汤下之曾治一人伤寒八九日发斑四肢强硬昏沉谵语不知人大便四五日不通以调胃承气汤一下而愈如未可下有潮热烦渴者且与小柴胡汤去半夏加黄连山栀黄柏栝蒌根主之或加大青亦佳如无以大蓝叶代之或真青黛代之亦可大抵解胃热胃烂之毒必以黄连大青犀角元参升麻青黛石膏知母黄芩山栀黄柏之类也要在审察病情合宜而用之二曰时气发斑者乃天疫时行之气也人感之则憎寒壮热身体拘急或呕逆或喘嗽或胸中烦闷或躁热起卧不安或头痛鼻干呻吟不得眠此皆斑候也先用纸燃灯照看病患面部胸堂四肢背心有红点起者乃发斑也易老曰凡大红点发于皮肤之上者谓之斑小红靥行于皮中不出起者谓之疹盖疹轻而斑重也大抵一发鲜红稀朗者吉若一发如针头稠密紫赤者凶杂黑者难治有来势急者发热一二日便出斑来势缓者发热三四日而出也凡治例必察病患元气虚实脉之有力无力为主若脉微弱元气虚者必先以三白汤倍加人参以助真气次察斑欲出未透者以升麻葛根汤主之如胃弱人虚者以四君子汤合而用之名曰升君汤也若斑不透者直指方加紫草茸亦佳若斑疹初出有表证憎寒壮热头痛骨节疼四肢拘急胸中满闷者以三因加味羌活散主之或加紫草亦可若斑出稠密或咽喉不利者犀角消毒饮元参升麻汤之类主之凡斑出脉数大烦渴者人参化斑汤主之若发热或潮热不解者以小柴胡汤随证增损用之或人参败毒散皆可出入用之凡斑出而呕逆者必用陈皮半夏生姜黄连之类若喘嗽不止者必用知母贝母栝蒌仁黄芩石膏之类若咽痛者必用连翘牛蒡子黑元参升麻苦桔梗甘草之类若斑出而毒盛者必用犀角大青元参黄连黄芩黄柏山栀石膏知母之类主之也北方谓之红眼儿疮气等名色又多所避忌香臭盖恐触之也凡斑已出未出之时切不可便投寒凉之剂以攻其热并饮凉水等物恐伤胃气先作呕吐也又不可发汗攻下虚其表里之气其害尤甚也若脉弱者必先有房事要在审问之如有夹阴者必先助真气为要也三曰温毒发斑者活人云初春病患肌肉发斑隐疹如锦纹或咳心闷但呕者是也冬时触冒寒毒至春始发初病在表或已汗吐下而表证未罢毒瓦斯未散以此发斑宜用黑膏主之又有冬月温暖人感乖戾之气冬末即病至春或被积寒所折毒瓦斯不得泄至天气暄暖温毒始发则肌肤发热而生斑呕吐心闷但呕有清汁宜用葛根橘皮汤主之吴 冬应大寒而反大温人感此不正之气而为病者名曰冬温也若发斑名曰温毒也大抵治例与时气同但温毒发斑尤甚尔活人书谓温毒斑出如锦纹者以黑膏主之或元参升麻汤犀角大青汤人参化斑汤青黛一物汤等方皆可选而用之凡温病发于春热病发于夏若出斑者治与伤寒同法也此由怫郁之热自内而发于外亦非轻也四曰阳毒发斑者其候狂言下利咽痛面赤斑出如锦纹者以阳毒升麻汤大青四物汤人参化斑汤栀子仁汤之类选而用之（详见本条）五曰内伤寒者此因暑月得之先因伤暑次食凉物并卧凉处内外皆寒逼其暑火浮游于表而发斑也海藏治完颜小将军病寒热间作有斑三五点鼻中微血出两手脉沉涩皮肤按之殊大无热此内伤寒也与调中汤数服而愈凡夹暑者加香薷扁豆主之六曰阴证发斑略例曰阴证发斑亦出胸背手足但稀少而淡红也此人元气素虚或先因欲事内损肾气或误服凉药太过遂成阴证伏寒于下逼其无根失守之火聚于胸中上独熏肺传于皮肤而发斑点但如蚊蚋蚤虱咬痕然非大红点也与调中温胃加以茴香炒白芍药主之寒甚脉微者以大建中汤主之则真阳自回阴火自降而病乃愈此治本不治标也大抵发斑身温足暖脉数大者为顺身凉足冷脉微细者为逆也凡治斑不可专以斑治必察脉之浮沉病之虚实而治之则为善治斑也若孟浪不察一概论之而曰不误于人吾未之信也侯国华病伤寒四五日身微斑渴欲饮诊之沉弦欲绝厥阴脉也服温药数日不已又以姜附等药觉阳微回脉生因渴私饮水一杯脉复退又见头不举目不开问之则犯阳易若只与烧散则寒而不济矣遂更用吴茱萸汤一大服调烧 散连进二服出大汗两昼夜而愈治阳证发斑之剂升麻葛根汤 凡发斑欲出未出者以此汤升发之若斑已出者不可用也升麻（三钱） 葛根 白芍药（各二钱） 甘草（炙一钱）上作一服水二钟煎至一钟去滓通口服直指方加紫草茸（一钱半）治斑不透出者若脉弱加人参（二钱）胃虚食少加白术（二钱）如腹痛倍加炒白芍药和之三因加味羌活散 治斑疹初出增寒壮热或头痛身痛胸中不利者羌活（上） 独活（中） 柴胡（中） 前胡（中） 枳壳（中） 桔梗（中） 人参（中） 茯苓（中） 川芎（中） 升麻（上） 白芍药（中） 甘草（下） 生姜（五片）上煎法同前若斑未透者如紫草茸（一钱半）若脉虚者倍加人参胃弱食少者加白术（二钱）大便自利者亦加白术去枳壳若斑出盛或烦热或咽痛者加荆芥薄荷防风牛蒡子连翘（各一钱五分）主之若内热口苦心烦者加黄芩黄连（各一钱半）若热甚舌燥烦渴者更加石膏（二钱）知母（一钱）若喘嗽者亦用之若有痰热胸中烦闷加栝蒌仁（一钱半）若斑毒盛出者须加元参犀角（各一钱）以消其毒也加味小柴胡汤 治发斑肌热潮热或往来寒热口苦咽干目眩耳聋胁痛胸满心烦或干呕或烦渴或喘或咳嗽不止者宜服之柴胡（上） 人参（中） 黄芩（中） 半夏（中） 甘草（下） 黄连（中） 升麻（中） 白芍药（中） 元参（中） 生姜（三片） 大枣（二枚）煎法同前若口燥渴去半夏加栝蒌根（一钱半）若咽痛加桔梗（二钱）倍用甘草若呕者还用半夏去栝蒌根加生姜减少甘草主之若斑毒出盛加犀角屑（一钱）牛蒡子另炒研（一钱）毒甚者更加大青（二钱）若胸中烦闷不利加栝蒌仁（一钱半）若痰火上喘加桔梗（一钱）知母贝母（各一钱半）栝蒌仁（一钱）桑白皮（一钱）主之若喘而舌燥烦渴脉数大者更加石膏（三钱）若胁痛胸满不利者加枳壳桔梗（各一钱半）若心下痞硬加枳实（一钱半）黄连倍之消毒犀角饮 治发斑隐疹或咽喉肿痛或毒瓦斯壅盛者真犀角屑（上） 牛蒡子（新瓦上炒香研破用中） 荆芥穗（中） 防风（中） 甘草（中）上用水二钟煎至一钱去渣温服若咽痛加苦桔梗（二钱）甘草倍之元参（二钱）主之或连翘薄荷皆可加之内热者须用黄芩黄连（各一钱）主之解毒防风汤 治发斑隐疹痒痛者防风（上） 地骨皮（中） 黄 （中） 赤芍药（中） 荆芥（中） 枳壳（中） 牛蒡子（中炒如前）上煎法同前一方加当归黑元参（各一钱）
犀角玄参汤 治发斑毒盛心烦狂言或咽痛者犀角屑（上） 升麻（中） 射干（中） 黄芩（中） 人参（中） 黑元参（上） 甘草（下）上煎法同前大青四物汤大青（一钱半如无以真青黛代之） 阿胶 甘草（各一钱） 淡豆豉（一百粒）上煎法同前犀角大青汤 治斑出已盛心烦大热错语呻吟不得眠或咽痛不利者犀角屑（上） 大青（上） 元参（中） 甘草（下） 升麻（中） 黄连（中） 黄芩（中） 黄柏（中） 山栀子（中）上煎法同前当归丸 治发斑内实大便不通者当归（五钱） 甘草 黄连 大黄（各一钱半）上将当归用水一钟煎成浓膏子以三味为细末和匀为丸如梧桐子大每服五十丸温白汤下以利为度不利再服黑膏 治温毒时气发斑如锦纹者生地黄（四两） 淡豆豉（半升）上二味以猪脂一斤合煎之至浓汁入雄黄（五分）麝香（一分）搅匀丸如弹子大白汤化下未效再服葛根橘皮汤 疗冬温未即病至春被积寒所折不得发至夏得热其寒解冬温始发肌中斑烂瘾疹如锦纹而咳心闷但呕吐有清汁宜服此汤即止葛根 橘皮 杏仁（去皮麸炒） 知母 黄芩 麻黄（去节汤泡） 甘草（炙各半两）上 咀每服五钱水一盏半煎至一盏去滓温服漏芦连翘汤 治热毒发斑无汗大便实者服之漏芦 连翘 黄芩 麻黄 白蔹 升麻 甘草（各一钱） 枳实（二钱） 大黄（三钱）若热甚者加芒硝二钱用水二钟煎至一钟下芒硝再煎一二沸去滓温服如人行五里地不动者再服一次以利为度猪胆鸡子汤 治热毒发斑或咽痛或声音不清或心烦不眠猪胆 米醋（各三合） 鸡子（一枚）上三味合煎三四沸人壮者尽服之弱者须煎六七沸分为三次服之汗出乃愈黄连一物汤 治热病发豌豆疮者以黄连一两用水二钟煎至一钟去滓通口服五物木香汤 治豌豆疮烦疼者青木香（二钱） 薰陆香 丁香 矾石（各一钱） 麝香（半分）上用水二钟煎至一钟去滓温服如热毒甚者加犀角屑（一钱）如无以升麻（一钱半）代之若病轻者去矾石神验孙兆山栀散 治热毒炎盛遍身发斑甚者发疮如豌豆牡丹皮 山栀仁 黄芩 大黄 麻黄（各二钱半） 木香（五分）上水二钟煎至一钟去渣温服治斑出豌豆疮涂方用芒硝为细末和猪胆汁涂疮上勿动之待其脱落无痕仍卧黄土末上良若病小便涩有血者内坏疮皆黑靥不出脓者死犀角大青汤 治斑毒热甚烦疼者大青（五钱） 犀角（屑二钱半） 栀子（十枚） 香豉（一撮）上煎服法同前黄连解毒汤 治发斑热甚心烦不得眠黄连（三钱） 黄芩 黄柏 山栀子（各二钱）上用水二钟煎至一钟去渣温服若斑毒盛者加大青（二钱）或真青黛（一钱）调入汤内服之亦妙凡脉弦数内外热甚谵语者合小柴胡汤主之若脉洪数内外热甚舌燥烦渴者合化斑汤主之加减三黄石膏汤 治热发斑紫赤烦渴脉洪数者黄连（上） 黄芩（中） 黄柏（中） 山栀子（中） 石膏（中） 知母（中） 升麻（中） 赤芍药（中） 元参（中） 甘草（下） 粳米（二撮）上煎法同前一方斑毒甚者加大青（二钱）犀角屑（一钱）乃消热毒斑疮之药也一方时行发斑疮以好蜜涂上良又方用蜜煎升麻涂之治内伤寒与阴证发斑之剂通脉四逆汤（见下利）阴毒升麻汤（见阴毒）
调中汤苍术（一钱半） 陈皮 砂仁 藿香 白芍药（炒） 甘草（炙） 桔梗 半夏 白芷 羌活 枳壳（各一钱） 川芎（七分） 麻黄 桂枝（各五分） 生姜（三片）上作一服水二钟煎至一钟去滓温服大建中汤当归（中） 白芍药（中） 白术（中） 麦门冬（上） 黄 （上） 甘草（炙下） 肉桂（中） 肉苁蓉（中）
人参（上） 川芎（中） 附子（中） 半夏（中） 熟地黄（中） 茯苓（中） 生姜（三片） 大枣（二枚）上煎法同前人参三白汤白术（中） 白茯苓（中） 白芍药（中） 人参（上） 生姜（三片） 大枣（二枚） 若脉沉足冷加附子（半枚）上煎法同前治伤寒黑斑曾治一人伤寒七八日因服凉药太过遂变身凉手足厥冷通身黑斑惟心头温暖乃伏火也诊其六脉沉细昏沉不知人事亦不能语言状似尸厥遂用人参三白汤加熟附子半枚干姜二钱水二钟煎一钟与之服不待一时许斑色渐红手足渐暖而苏醒后复有余热不清此伏火后作也以黄连解毒竹叶石膏汤调之而愈
卷六
狐惑
（外证欲眠目不闭声哑）
狐惑之为病，状如伤寒，或因伤寒而变成斯病，其状默默欲眠，目牵不得闭，卧起不安，虫蚀于喉咽为惑，蚀于阴肛，为狐，不欲食，恶闻食臭，其面目乍赤，乍黑乍白，蚀于上部则声嗄，甘草泻心汤主之。（方见痞，）蚀于下部，则咽干苦参汤洗之，蚀于肛者，雄黄散熏之，用雄黄一味为末，取二瓦合之，烧向肛熏之，脉经云：病患或从呼吸，后蚀其咽喉，或从下焦蚀，其肛阴蚀，上为惑蚀，下为狐，狐惑病者，猪苓散主之。（方未考，）病者脉数，无热微烦，默默但欲卧，汗出，初得之三，四日，目赤如鸠，眼七八日，目四 ，（一本 下有黄字，）黑，若能食者，脓已成也。赤豆当归散主之。（方见杂病下血门）。
附一妇人狐惑声嗄多眠目不闭恶闻食臭不省人事半月后又手足拘强脉数而微细先与竹沥姜汁一盏服之忽胸中有汗腹鸣即目闭省人事遂用参术归陈入竹沥姜汁饮之五六点而愈活 狐惑伤寒与湿 皆虫证初得状如伤寒或因伤寒变成此疾大抵伤寒腹内热食少肠胃空虚三虫行作求食蚀人五脏及下部为 虫病其候齿无色舌上尽白甚者唇黑有疮四肢沉重忽忽喜眠虫蚀其肛烂见五脏则死当数看其上下唇上唇有疮虫蚀其藏下唇有疮虫蚀其肛杀人甚急多因下利而得治 桃仁汤黄连犀角汤雄黄锐散主之治 桃仁汤生艾 桃仁（去皮尖炒双仁不用） 槐花子（碎各一两） 大枣（十五个去核）上水二盏煎至一盏半分三服黄连犀角汤 治伤寒及诸病之后有 出下部者黄连（半两） 犀角（一两） 乌梅（七个） 没药（二钱半）上水二大盏半煎至一盏半分三服雄黄丸 治伤寒狐惑微烦默默欲卧毒瓦斯上攻咽干声嗄下蚀湿 或便脓血雄黄（研） 当归（炒各七钱半） 芦荟（研） 麝香（研各二钱半） 槟榔（半两）上捣研为末煮面糊为丸如梧桐子大每服十五丸至一十丸食前温粥饮下日三服雄黄锐散 治下部 疮雄黄 苦参 青葙子 黄连（各半两） 桃仁（去皮尖二钱半）上为散以生艾捣汁为丸如枣核大绵裹纳下部匾竹叶汁更佳冬月无艾只用散裹纳亦得
卷六
百合病
百合病论曰百合病者，谓无经络百脉，一宗悉致病也。人常默默然，意欲食不能食，意欲卧不能卧，意欲行不能行，或有时闻食臭，或时如寒，无寒，如热无热，口苦，小便赤，诸药不能治得药，即剧吐利，如有神灵者，身形虽似和，其人脉微，数每溺时，辄头痛者，六十日乃愈。若溺时，头不痛，淅淅然者，四十日愈，若溺时快然，但头眩者，二十日愈，体证或未病而预见，或病四五日而出，或病二十日，或一月微见者，各随其证治之，（活人云：此名百合伤寒多因伤寒虚劳，大病之后不平复，变成奇疾也，）。
百合病发汗后宜服百合知母汤百合知母汤方百合（七枚劈） 知母（三两切）上先将百合水洗浸一宿当白沫出去其水更以井水二盏煎至一盏去滓又将井水二盏另煎知母取一盏去滓和百合汁一盏同煎取一盏半分温再服百合病下后者宜用滑石代赭汤滑石代赭汤方百合（十枚劈） 滑石（三两捶碎绵裹） 代赭石（弹子大碎绵裹）上先将百合水洗净浸一宿当白沫出去水更以井水二升煎取一升去滓另用水二升煎二石取一升去滓后合和同煎取一升半分温再服百合病吐后宜用百合鸡子汤百合鸡子汤方百合（七枚劈） 鸡子黄（一枚）先将百合水洗浸如前法取一升去滓纳鸡子黄搅匀再煎至五分服百合病不经吐下发汗病形如初者宜百合地黄汤百合地黄汤方百合（七枚劈） 生地黄汁（一升）上水洗百合浸如前法煎取一升去滓纳地黄汁同煎取一升半分温再服中病勿更服大盒饭如漆黑百合病一月不解变成渴者百合洗方主之上用百合一升以水一斗渍之一宿以洗身洗已食煮饼勿以盐豉也百合病渴不瘥者宜栝蒌牡蛎散栝蒌牡蛎散方栝蒌根 牡蛎（ 各等分）上为末白饮服方寸匕日三服百合散 治伤寒百合病一月不解变如渴疾百合 栝蒌根（各一两） 牡蛎（ 成粉） 麦门冬（去心焙） 山栀仁（炒各七钱半） 甘草（炙半两）上 咀每服五钱水一盏入生姜一钱二分竹叶二七片煎至六分不拘时温服治百合伤寒腹中满痛宜服上用百合一两炒黄为细末每服二钱米饮下无时百合病变发热（一作发寒热）者宜用百合滑石散百合滑石散方百合（一两） 滑石（三两）上为末饮服方寸匕日三服当微利止服热则除百合病见于阴者以阳法救之见于阳者以阴法救之见阳攻阴复发其汗此为逆见阴攻阳乃复下之此亦为逆也
卷六
两感
论 若两感于寒者，一日太阳受之，即与少阴俱病，则头痛口干，烦满而渴，二日阳明受之，即与太阴俱病，则腹满身热，不欲食谵语，三日少阳受之，即与厥阴俱病，则耳聋囊缩而厥，水浆不入，不知人者，六日死，若三阴三阳，五脏六腑皆受病则荣卫不行，脏腑不通而死矣，活 庞安常云脉沉大者，太阳少阴，沉长者，阳明太阴沉弦者，少阳厥阴也，诸方书不载两感，脉安常特设以示后人，素问热论云两感于寒而病者，必不免于死，法不过六日，黄帝曰：有三日而死者，何也？岐伯曰：阳明者十二经脉之长也，若三日而气尽，则死矣，仲景亦无治法，活人书五卷序云：伤寒惟两感不治，仲景但一说云，两感病俱作，治有先后，证治论引张翼，说与仲景同谓如下利清谷，身体疼痛，急当救里，（宜四逆汤，）身体疼痛，清便自调，急当救表，（宜桂枝汤，）证治论并活人书解仲景治有先后之说，皆云治有先后者，宜先救里内才温，则可医矣，然救表亦不可缓也。以上所论，并先救里，然后救表，愚意当消息之谓，如下利不止，身体疼痛，则先救里，如不下利，身体疼痛，则先救表，此亦谓之治有先后也，然则两感证亦有可治之理，而不可必也，赵 仲景论两感为必死之证，而复以治有先后，发表攻里之说，继之者盖不忍坐视而欲觊其万一之可活也；活人书云宜救里，以四逆汤，后救表以桂枝汤，殊不知仲景云：太阳与少阴俱病，则头痛为太阳邪盛于表口干而渴，为少阴邪盛于里也阳明与太阴俱病，则身热谵语，为阳明邪盛于表不欲食，腹满为太阴邪盛于里也少阳与厥阴俱病，则耳聋为少阳邪盛于表囊缩而厥，为厥阴邪盛于里也，三阳之里头痛身热，耳聋，救表已不可缓，三阴之腹满口干，渴囊缩而厥不下，可乎？活人书引下利，身疼痛，虚寒救之例，而欲施于烦渴，腹满谵语，囊缩热实之证，然乎否乎？盖仲景所谓发表者，葛根麻黄是也。所谓攻里者，调胃承气是也，活人书所谓救里则是四逆救表，则是桂枝今以救为攻，岂不相背？若用四逆汤，是以火济火而腹满，谵语，囊缩等证，何由而除？脏腑何由而通？荣卫何由而行？而六日死者，可立而待也。吁！两感虽为不治之证矣。然用药之法，助正除邪，虚实实虚补不足，损有余之理，学人不可不素有一定之法，于胸中也，垣 问两感从何道而入？答曰：经云：两感者，死不治，一日太阳与少阴俱病，头痛，发热恶寒，口干烦满而渴太阳者，腑也，自背俞而入，人所共知之，少阴者脏也，自鼻息而入，人所不知也，鼻气通于天，故寒邪无形之气，从鼻而入，肾为水也。水流湿，故肾受之，经曰：伤于湿者，下先受之，同气相求耳，又云：天之邪气感则害人五脏，以是知内外两感脏腑俱病，欲表之则有里，欲下之，则有表，表里既不能一治故死矣故云两感者不治，然所禀有虚实，所感有浅深，虚而感之，深者必死，实而感之，浅者犹或可治，治之而不救者有矣，未有不治而获生者也。予尝用此间有生者，十得二三，故立此方，以待好生，君子用之，大羌活汤方防风 羌活 独活 防己 ，黄芩 黄连 ，苍术 白术 ，甘草（炙，） 细辛（各三钱） 知母 ，川芎， 生地黄（各一两，）上 咀，每服半两，水二盏，煎至一盏半，去滓，得清药一大盏，热饮之不解，再服三，四盏解之，亦可病愈则止，若有余证，并根据仲景随经法治之，吴 两感必死不治者乃一日传二经，阴阳俱病也，欲治阳急而有阴，急欲治阴急而有阳急，表里不可并攻阴阳，难同一法，故不治也；活人书有先后之法，急救里，宜四逆汤，次救表，桂枝汤者，此表里皆寒，急救之法，非日传二经之法也。保命集曰内伤于寒，外伤于风，或内伤于食，外伤于风，或先伤于湿而后伤于风，或先伤于风而后伤于湿，或先伤于寒而后伤于风之类，此亦内外俱病，表里俱伤，乃为可治，故宜大羌活汤间有可生者易老，丹溪岂真贤于仲景哉。
卷七
劳复食复
（女劳复）
庞 病新瘥后，气血津液虚耗，慎勿为诸劳动事，凡言语，思虑劳神，梳浴澡 劳力，劳则生热而复病如初也。又病瘥后，精髓枯燥，切不可为房事，犯房事，劳复必死，魏督邮，顾子献病瘥后，华佗嘱之，慎勿劳事，余事尚可女劳即死，此是女劳复，非阴阳易也，又素问云：病热而有所遗者，是新瘥后肠胃尚弱，若多食则难消，化而复病，如初也。此是食复新瘥，强人足两月虚弱，人足百日，则无复病矣，大病瘥后劳复者，枳实栀子汤主之。若有宿食者，加大黄如博棋子，大五六枚，（成 病，有劳复有食，复伤寒新瘥，血气未平，余热未尽，早作劳动，病者名曰劳复，病热少愈而强食之，热有所藏，因其谷气留搏两阳相合而病者，名曰食复，劳复则热气浮越与枳实栀子豉汤以解之，不待虚烦懊， 也食复则胃有宿积，加大黄以下之不待腹满，谵语之候也；枳实栀子豉汤方枳实（三枚炙） ，栀子（十四枚，擘） 豉，（一升，绵裹）上三味，以清浆水七升，空煮取四升，纳枳实，栀子煮取二升，下豉，更煮五六沸，去滓，温分再服，覆令微似汗，（伤寒之邪？自外入劳复之邪？自内发，发汗吐下，当随宜施治也，枳实栀子豉汤，则应吐剂，此云覆令微似汗出者，以其热聚于上，苦则吐之，热散于表者，苦则发之，内经曰：火淫所胜，以苦发之，此之谓也。）。
伤寒瘥已后，更发热者，小柴胡汤主之？脉浮者，以汗解之；脉沉实者以下解之（，瘥后余热未尽，更发热者，与小柴胡汤，以和解之，脉浮者，热在表也，故以汗解脉沉者，热在里也，故以下解之）。
海 大抵劳者动也动非一种有内外血气之异焉若劳乎气则无力与精神者法宜微举之若劳乎血与筋骨者以四物之类补之若劳在脾内为中州调中可已此为有形病也但见外证则谓之复病非为劳也如再感风寒是已许 记有人患伤寒得汗数日忽身热自汗脉弦数心不得宁真劳复也予诊之曰劳心之所致神之所舍未复其初而又劳伤其神荣卫失度当补其子益其脾解其劳庶几得愈授以补脾汤佐以小柴胡汤解之或者难曰虚则补其母今补其子何也予曰子不知虚劳之异乎难经曰虚则补其母实则泻其子此虚当补母人所共知也千金曰心劳甚者补脾气以益之脾旺则感之于心矣此劳则当补子人所未闻也盖母生我者也子继我而助我者也方治其虚则补其生我者与锦囊所谓本骸得气遗体受荫同义方治其劳则补其助我者与荀子言未有子富而父贫同义此治虚与劳所以异也补脾汤 治伤寒得汗瘥后脾胃伤冷物胸膈不决寻常血气不和人参 白术 甘草 橘皮（去白） 青皮（去白） 干姜（各等分）上为末每服三钱水一盏煎数沸热服入盐点亦得海 麦门冬汤 治劳复气欲绝者用之有性能起死回生麦门冬（去心一两） 甘草（炙二两） 粳米（半合）上为细末水二盏煎粳米令熟去米约汤一小盏半入药五钱匕枣二枚去核新竹叶一十五片同煎至一盏去渣温服不能服者绵滴口中又治小儿不能灌药者宜用此绵滴法此方不用石膏以其三焦无火热也兼自欲死之人阳气将绝者故不用石膏若加人参大妙外 牛乳饮 大病后不足病虚劳补虚取七岁以下五岁以上黄牛乳一升水四升煎至一升如人饥稍稍饮不得多期十日服不住佳肘 烧鳖甲散 治笃病新起早劳食饮多致劳复欲死烧鳖甲服方寸匕活 雄鼠屎汤 治劳复栀子（十四枚） 雄鼠屎（二七粒两头尖者是） 枳壳（三枚炒）上为细末每服四钱水一盏半入葱白二寸香豉三十粒同煎一盏分二服勿令病患知鼠屎七味葱白汤 治伤寒或因起动劳复或因吃食稍多皆成此候若复甚者一如伤寒初有此证宜服此方葱白（连须） 干葛 新豉（半合） 生姜（切一合） 麦门冬（去心） 熟地黄（各三钱）流水（四升以杓扬之）
上七味用清水煎三分减二去滓分二服渐渐服之取汗千金方 治劳复或食复发热者栀子仁 石膏（各三钱） 鼠屎（十四粒） 豉（半合）上用水二钟煎至一钟去滓通口服之补中益气汤 治劳复发热气高而喘身热而烦四肢怠惰人参（二钱） 白术 软苗柴胡 陈皮 白芍药（各一钱） 当归身 黄 （各一钱二分） 甘草 升麻（各五分）
上作一服，用水二钟，煎至八分，去滓温服，若下元阴火动，或梦中失精，或虚劳烦盛，或自汗，阴虚不足者，加知母黄柏（各一钱，）五味子（九粒，）麦门冬（一钱半，）主之，若兼有宿食不消，心下痞者，去升麻，人参加枳实黄连（各一钱）主之，若不能眠者，加远志，酸枣仁，（各一钱，）茯神（一钱半，）主之，凡脉弱，人虚倍用，人参自汗盗汗，倍用黄 ，食少胃弱，倍用，白术外多倍加软苗，柴胡之类，吴 夫大病新瘥，后血气虚弱，余热未尽，古人所谓如大水浸墙，水退则墙苏不可犯之，但宜安卧，守静以养其气，设或早起动劳，则血气沸腾，而发热也经言脉浮者，以汗解之脉实者以下解之，若不可汗不可下，宜小柴胡汤，随证增损以和之，或 然汗出而解，或寒颤，汗出而解也，凡新瘥后虚烦，不得眠者，参胡温胆汤加酸枣仁主之，凡虚羸少气，气逆欲呕者，竹叶石膏汤主之。虚热燥渴者亦用此汤，去半夏主之活人书治劳复身热者 ，鼠屎汤主之。千金治劳复以麦门冬汤主之。易老加人，参以益元气也，若身热食少无力者，以参胡三白汤或补中益气汤，增损主之，如无热而下，虚有寒者，以黄 建中汤虚甚者，以大建中汤，人参养荣，汤之类主之，若阴虚火动者，必少加知母，黄柏以救肾水也，凡新瘥后，只宜先进，白稀粥汤，次进浓者，又次进糜粥，亦须少少与之，常令不足则可，不可尽意，过食之也，其诸般肉食等物，皆不可食，经言病患新瘥脉已解，但日暮微烦者，此食谷早，或多故也。盖胃弱不能消化，宜减谷则愈矣。经言食复发热者，以枳实栀子豉汤主之；如宿食内结，大便不去者，加大黄如围棋子，大五六枚下之，又曰：食复发热不解者，以柴胡汤加减，随证用之，若食少胃弱痞闷者，以四君子汤为主，而加味以主之，如有表热加软苗，柴胡，内外有热，少佐黄芩心下痞闷，心烦有内热，加枳实黄连如不眠，更加酸枣仁有痰，加橘红半夏呕吐者，亦如之，如米食不化，加神曲，麦 肉食不化，加棠求子，枳实，青皮之类消，克之也，贵在通变而已，凡男子大病瘥后，早犯女色而为病者名曰女劳，复也其候头重不举，目中生花，腰背疼痛，或小腹里急，绞痛，或憎寒发热，或时阴火上冲，头面烘热，心胸烦闷，活人书以 鼠屎汤主之。有热者，以竹皮汤，烧 散主之，千金方以赤衣散主之，虚弱者，以人参三白汤调下，赤衣散为妙，若小腹急痛，脉沉逆冷者，以当归四逆汤加附子，吴茱萸送下赤衣散救之，仍以吴茱萸一升，酒拌炒熨，小腹为佳，凡卵缩入腹，离经脉见者，死不可救也。竹皮汤， 治女劳复头重，不举目中生花，腹中绞痛，有热者，青竹皮，（刮取半升，）上用水二钟，煎至七分，温服之，千金，赤衣散 ，治女劳复，并阴易室，女月经布近隐处者，烧灰，用白汤下，日三服，凡酒味苦辛，乃大热有毒者也，且大寒，惟酒不冰，其热可见也。盖伤寒热病，本热未解而欲饮酒则转加热盛而病增剧，若脉弦大者，须用小柴胡汤加葛根，黄连，乌梅主之，若脉洪大者，以人参白虎汤加葛根黄连主之，或竹叶石膏汤，黄连解毒，汤皆可用多，加鸡距子，尤妙。
卷七
瘥后诸病
水气 ，大病瘥后，从腰以下有水气者，牡蛎泽泻散主之，（成 ，大病瘥后，脾胃气虚，不能制约，肾水归于隧道，故水溢下焦，腰以下为肿也。金匮要略曰：腰以下肿，当利小便，与牡蛎泽泻散利小便而散水也，）。
牡蛎泽泻散方牡蛎（熬） 泽泻 栝蒌根 蜀漆（洗去脚） 葶苈（熬） 商陆根（熬） 海藻（洗去咸以上各等分）上七味异捣下筛为散更入臼中治之白饮和服方寸匕小便利止后服日三（咸味涌泄牡蛎泽泻海藻之咸以泄水气内经曰湿淫于内平以苦佐以酸辛以苦泄之蜀漆葶苈栝蒌商陆之酸辛与苦以导肿湿）
喜唾，大病瘥后，喜唾，久不了了者，胃上有寒，当以丸药温之，宜理中丸，（成 汗后，阳气不足，胃中虚寒，不纳津液，故喜唾不了了，与理中丸，以温其胃，加益智仁更佳）。
千金方瘥后口干喜唾，或咽痛，用大枣十枚，乌梅三个，共捣细，入炼蜜丸如枣核大，含口中，徐徐咽下，或咽痛不愈者，以山豆根凉水浸含咽，苦汁亦佳，欲吐伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐者，竹叶石膏汤主之。（成 ，伤寒解后，津液不足而虚羸，余热未尽，热则伤气故少气气逆欲吐，与竹叶石膏汤调胃散热）。
竹叶石膏汤方竹叶（二把） 石膏（一斤） 半夏（半斤洗） 人参（三两） 甘草（二两） 粳米（半升） 麦门冬（一升去心）上七味以水一斗煮取六升去滓纳粳米煮米熟汤成去米温服一升日三服（辛甘发散而除热竹叶石膏甘草之甘辛以发散余热甘缓脾而益气麦门冬人参粳米之甘以补不足辛者散也气逆者欲其散半夏之辛以散逆气）
日暮微烦病患脉已解而日暮微烦以病新瘥人强与谷脾胃气尚弱不能消谷故令微烦损谷则愈（阳明主于申酉戌宿食在胃故日暮微烦当小下之以损宿谷但用栀子豉汤痞硬如枳实）以前俱出仲景书以后续增补遗惊悸茯神散 治伤寒后虚羸心气乏力弱惊悸多忘茯神 黄 菖蒲（各一两） 白芍药 人参（各半两） 远志（去骨七钱半）上 咀每服五钱水一中盏入枣三枚煎至六分去滓温服龙齿丸 治伤寒后伏热在心心虚惊悸龙齿 人参 生干地黄 茯神（各一两） 远志（去骨） 铁粉（细研各半两） 黄连（去须） 马牙硝（细研）
防风（各七钱半） 麝香（细研五分） 麦门冬（去心焙一两半）上为细末都研令匀炼蜜和丸如梧子大每服二十丸竹叶金银汤下不拘时服温胆汤 治伤寒瘥后调理半夏（汤泡） 茯苓（去皮） 陈皮（去白） 枳实（炒各二钱） 竹茹（一钱） 甘草（半钱）上作一服水二钟生姜三片煎至一钟不拘时服加味温胆汤 治瘥后心胆虚怯触事易惊梦寐不安气郁生涎涎与气搏变生诸证或短气困乏或复自汗四肢浮肿饮食无味心虚烦闷坐卧不安枳实（麸炒） 半夏（汤泡） 白茯苓（去皮） 橘红 人参（各一钱半） 竹茹 香附 麦门冬（去心） 柴胡桔梗（各一钱） 甘草（半钱）上作一服水二钟生姜三片红枣二枚煎至一钟不拘时服烦热柴胡汤 治伤寒后夹劳五心烦热背膊疼痛手足无力不能饮食柴胡 赤茯苓 鳖甲（去裙 醋浸炙） 黄 （各一两） 秦艽 地骨皮 黄芩（去黑心） 枳壳（去瓤麸炒） 葛根（各半两） 甘草（炙） 人参（各七钱半）上 咀每服四钱水一盏半煎至七分不拘时温服虚汗鳖甲散 治伤寒后虚羸盗汗不止四肢无力向晚增寒鳖甲（去裙 醋炙黄） 附子（炮拆去皮脐） 甘草（炙） 肉苁蓉（酒浸去皮炙干） 人参 黄 熟地黄 桃仁（去皮尖双仁麸炒） 枳壳（去瓤麸炒） 杜仲（炙黄）五味子 柴胡 牛膝（各七钱半） 牡蛎（ ） 苍术（炒各一两）
上 咀每服五钱水一大盏生姜半分枣三枚煎至五分不拘时温服治伤寒后虚羸日夜汗出不止心燥口干咽喉不利黄雌鸡（一只肠肚净去理如常法） 牡蛎（ 粉） 麻黄根（各二两） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去鳞甲切）上先将鸡麻黄根以水七大盏煮取汁三大盏去鸡麻黄根后下肉苁蓉牡蛎煎取一盏半去滓分三服空心午前夜后临卧时服治大病瘥后多虚汗龙骨 牡蛎（ 粉） 麻黄节（各等分）上为末以粉身喘嗽紫菀散 治伤寒后肺痿劳嗽唾脓血腥臭连连不止渐将羸瘦紫菀（洗去苗土） 天门冬 贝母（煨微黄各一两） 生干地黄 桔梗（各一两半） 百合 知母（各七钱半）上咀每服四钱水一钟半煎六分去滓温服无时梦泄牡蛎散 治伤寒后虚损心多怔悸夜梦泄精牡蛎（ 粉） 桂心 鹿茸（酥炙） 白芍药 龙骨（各一钱） 甘草（炙半两）上 咀每服五钱水一大盏生姜一钱枣三枚煎至五分去滓食前温服羚羊角丸 治伤寒夜梦精泄不禁身体枯燥瘦瘠骨立者羚羊角屑 犀角屑 石龙芮 韭子（炒） 龙骨 朱砂（细研水飞） 鹿茸（酒浸炙） 泽泻（各一两半） 桂心木香（各一两）上为细末炼蜜和捣五七百杵丸如梧桐子大每服三十丸食前用温酒下失音二沥汤 治伤寒失音不语竹沥 荆沥 梨汁（各三合）上搅令匀以绵滤过分温四服空心日晚各一服呕哕人参汤 治伤寒后虚羸少力呕哕气逆人参 白茯苓（去皮） 半夏（汤洗七次炒） 陈皮（去白） 白术（各半两） 麦门冬（去心焙） 黄 （各一两） 甘草（炙二钱半）上 咀每服五钱盐水一盏半生姜三片枣二枚擘破同煎至八分去滓食前温服下利诃黎勒丸 治伤寒后脓血利下部疼痛诃黎勒（去核炮） 人参（各一两） 白茯苓（去皮） 当归（焙） 木香 白芷（各七钱半） 牡丹皮（半两）
上捣罗为末炼蜜和捣三五百杵丸如梧桐子大每服三十丸食前米饮下日再服黄连丸 治伤寒热病后热毒下利脓血黄连（炒七钱半） 乌梅肉（炒二两）上为细末炼蜜入少蜡和捣五六百杵丸如梧桐子大每服二十丸加至三十丸空心米饮下诃黎勒饮 治伤寒后气不和自利无度诃黎勒（四枚二生二煨去核） 草豆蔻（四枚二生二煨去皮）上 咀每服二钱匕浆水一盏煎至六分去滓空心温服燥肠丸 治伤寒汗下后大小便自利腹中痛者附子（一枚炮） 干姜（一两） 龙骨 吴茱萸 诃黎勒（去核） 御米壳（各半两）上为细末酒糊为丸如梧桐子大每服三十丸温水下利止勿服腰痛伤寒发汗吐下后体虚元脏积冷气刺腰痛转动艰难原蚕蛾（半斤） 糯米（半升）上二味同炒令米色焦然后捣罗为末每用半两以米醋调如稀糊入铫子内煎搅令稠乘热摊于蜡纸上贴痛处以帛缠缚冷即易之杜仲酒 治伤寒后体虚元脏挟风冷腰膝疼痛行履不得杜仲（去粗皮炙二两） 独活（半两） 附子（炮裂去皮脐） 牛膝（各一两） 仙灵脾（七钱半）上细锉用生绢袋盛以酒五升浸密封头经七日后间每日取三二合温服日三服未瘥再浸服不得眠栀子乌梅汤 治伤寒瘥后不得眠栀子 黄芩（各二钱） 柴胡（三钱） 甘草（一钱） 乌梅（三个去核）上作一服水二钟生姜三片竹叶十四片豆豉三十粒煎至一钟不拘时服发豌豆疮千金方治豌豆疮 只以黄连一味酒炒水煎服之外以赤小豆为末入真青黛以鸡子清和涂疮上其效如神遗毒凡伤寒汗出不彻邪热结耳后一寸二三分或耳下俱肿硬者名曰发颐此为遗热成毒之所致也宜速消散则可若缓则成脓又为害也连翘败毒散 治发颐初肿服此消之羌活（中） 独活（中） 连翘（上） 荆芥（中） 防风（中） 柴胡（中） 升麻（下） 桔梗（中） 甘草（下） 川芎（中） 牛蒡子（新瓦上炒研碎） 当归尾（酒洗中） 红花（酒洗下） 苏木（下） 天花粉（中）上用水一钟好酒一钟同煎一钟去滓徐徐温服如未消加穿山甲蛤粉（炒一钱）肿至面者加香白芷（一钱）漏芦（五分）如大便燥实者加酒浸大黄（一钱半）壮者倍用之凡内有热或寒热交作者倍用柴胡加酒洗黄芩（一钱）酒炒黄连（一钱）
消毒救苦散 消肿散毒用米醋调涂敷四围留头如干即又敷大黄（三钱） 黄芩 黄连 黄柏 芙蓉叶 大蓟根 白芨 白蔹 天南星 半夏 红花 檀花 当归尾 赤小豆白芷（各一钱半） 朴硝 雄黄（另研末各一钱）一方用见肿消草生白芨白蔹土大黄生大蓟根野苎麻根共捣成饼入朴硝一钱和匀贴肿上留头勿贴如干即换之若更加生慈菇金线重楼根尤妙内托消毒散 治发颐有脓不可消者已破未破服之人参（中） 黄 （上） 防风（中） 白芷（中） 川芎（中） 当归（中） 桔梗（中） 连翘（中） 升麻（中） 柴胡（中） 金银花（中） 甘草节（中）上用水一钟好酒一钟同煎一钟去滓徐徐温服疮破者以元武膏贴之四围赤肿不退者仍以前药涂之兼服蜡矾丸最妙昏冒凡伤寒汗出愈后渐觉昏昏不醒如鬼祟之状或错语呻吟者此因汗出未尽邪热伏于心胞所致也活人书用知母麻黄汤以汗之但虑病后血气俱虚岂可与发汗若脉弱人虚者只宜十味温胆汤加黄连主之若有寒热潮热日晡发热者以小柴胡汤随证增损主之伤寒瘥后虚弱治例当归六黄汤 治伤寒新瘥后虚热盗汗不止当归身（酒洗一钱五分） 黄柏（炒） 黄芩（炒各七分） 黄连（炒五分） 黄 （盐水炙二钱） 生地黄（酒洗） 熟地黄（酒蒸各一钱）上作一服水二钟煎至八分食远温服之加味黄 建中汤 治阳虚无热恶寒盗汗无力下虚者黄 白芍药（各二钱） 当归（一钱半） 人参 白术 麻黄根 牡蛎粉（各一钱） 官桂（五分） 饴糖（一匙） 大枣（二枚）上煎法同前滋阴补肾丸 治病后阴虚精血不足四肢少力心神不宁夜梦遗精或虚热盗汗饮食进少不为肌肉身体羸弱面色青黄而无血色宜服此丸滋肾水制虚火大有益也熟地黄（酒蒸） 生地黄（酒浸） 白术（各二两） 人参 麦门冬（去心） 五味子 当归（酒浸） 白芍药（酒炒） 川芎 黄 （盐水炙） 山药 蛤粉（另研极细）茯神（去皮木） 砂仁（各一两） 知母（炒一两半） 黄柏（炒二两）上十六味共为细末炼蜜和成于石臼内杵千余下丸如梧桐子大每服五十丸空心淡盐汤下加味补阴丸 治证同前黄柏（盐酒拌炒四两） 熟地黄 知母（盐酒拌炒） 败龟板（醋炙各二两） 虎胫骨 锁阳（醋炙） 白芍药（酒炒） 当归（酒浸） 川牛膝（酒洗） 杜仲（醋炙去丝） 砂仁（以上各一两）若冬月天寒加干姜炮五钱上为细末炼蜜入猪脊髓五条共捣和成石臼内杵千余下丸如梧桐子大每服五大丸空心淡盐酒或盐汤下朱砂安神丸 治病后心神不安夜卧不宁或乱梦不得眠朱砂（另研水飞二钱用一半为衣） 黄连（炒） 生地黄（酒洗焙干各一钱半） 当归身（洒浸一钱） 甘草（炙半钱）上为细末汤浸蒸饼糊为丸如绿豆大朱砂为衣阴干每服三十丸以口中津液咽下或灯心汤下加味枳术丸 治病后胃弱食少服此进饮食强胃气枳实（炒） 神曲（炒） 大麦 （炒） 棠球子 陈皮（各一两） 人参 白术（各二两）上为末荷叶烧饭和丸如梧桐子大每服七八十丸白汤下如夏有热加姜炒黄连（七钱）如冬月天寒加砂仁（一两）如气郁不舒畅加香附（一两）
如痰多加橘红（一两）去陈皮更加半夏曲（一两）
六君子汤 治伤寒汗下之后将见平复宜服此调理助脾进食辟邪气大妙人参 白术 黄 白茯苓 山药 甘草（各等分）上 咀每服四钱水一盏半生姜三片枣一枚同煎至七分去滓温服养脾汤 治伤寒后脾胃虚弱不思饮食茯苓 干姜（炮各一两） 白术（二两） 丁香 人参 甘草（各半两）上如法合一处捣罗为末每服三钱水一盏煎至六分温服日三不拘时候健脾散 治伤寒后脾胃虚弱不欲饮食纵食不能消化诃黎勒皮 白术 麦 （炒令微黄） 人参（各一两） 干姜（炮七钱半） 神曲（炒） 甘草（炙） 枳壳（麸炒） 大腹皮（各半两）上 咀每服四钱水一中盏入生姜半分煎至六分去滓不拘时稍热服
卷七
阴阳易
伤寒阴阳易之为病，其人身体重，少气，少腹里急，或引阴中拘挛，热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，膝胫拘急者，烧 散主之，烧 散，取妇人中 近隐处，剪烧灰，以水和服方寸匕，日三服，小便即利，阴头微肿，则愈妇人病，取男子 裆烧灰，用尝治伤寒病未平，复犯房室，命在须臾，用独参汤，调烧 散，凡服参一二斤，余得愈者三四人，信哉用药，不可执一也，附治伤寒病新瘥，阴阳未和，因合房室则令人阴肿，入腹绞痛，妇人则里急，腰胯，连腹内痛，名曰阴阳，易其男子病新瘥未平复，而妇人与之交接得病，名曰阳易，妇人病新瘥未平复，而男子与之交接得病，名曰阴易，若二男二女，并不自相易，所以呼为易者，以阴阳相感动，其毒着于人，如换易，然其病之状，身热冲胸，头重不能举，眼中生花，四肢拘急，小腹绞痛，手足拳，则死亦有不即死者，病苦少腹里急，热上冲胸头重，不欲举百节解离，经脉缓弱，血气虚骨髓竭恍恍翕翕气力，转小着床，不能动摇，起止仰人，或牵引岁月方死，宜烧 散 鼠粪，汤竹茹汤，青竹茹汤，干姜汤当归白术汤选用之，（海藏云：热者烧 ，散竹皮汤，寒者 鼠屎，易当归白术汤，至于校正方妙香丸，条下治杂病，阴阳易中有牛黄脑麝之类，是治其热证也，）。
青竹茹汤 妇人病未平复因有所动致热气冲胸手足拘急搐搦如中风状宜此汤栝蒌汤（一两） 青竹茹（刮半升淡竹是）上以水二升煮取一升二合去滓分二三服妙香丸 治阴阳易不瘥大便不通心神昏乱惊惕不安者辰砂（另研细水飞三钱） 冰脑 腻粉 麝香 牛黄（各七钱半） 金箔（五片） 巴豆霜（二钱半）上为细末入黄蜡三钱蜜一小匙同炼匀和药为丸每药一两作三十丸米饮下五丸弱者三丸壮者或七丸亦可取大便通即止百一治交接劳复阴卵肿或缩入腹腹绞痛或便绝蚯蚓数条绞取汁服之良海 若阴阳易果得阴脉当随证用之 若脉在厥阴当归四逆汤送下烧 散若脉在少阴通脉四逆汤送下烧 散 若脉在太阴四顺理中丸送下烧 散所用之药各随其经而效自速也 鼠粪汤 疗伤寒病后男子阴易韭白根（一把） 鼠粪（十四粒两头尖者是）上二味以水五升煮取半升去渣再煎三沸温服得效未汗再服亦理诸般劳复当归白术汤 治妇人未平复因有所动小腹急痛腰胯四肢不任举动无力发热者白术 当归 桂枝 附子（生） 甘草 芍药 黄 人参（各二钱半） 生姜（半两）上 咀水煎服食顷再服温覆取微汗瘥李良佐子病太阳证尺寸脉俱浮数按之无力余见其内阴虚与神术加干姜汤而愈后再病余视之见神不舒垂头不欲语疑其有房过问之犯房过乎犯则必头重目眩答曰唯犯乃与大建中三四服外阳内收脉返沉小始见阴候又与已寒加芍药茴香等丸五六服三日内约服丸六七百丸脉复生又用大建中接之遂出大汗而解山 因女色病阴证伤寒者用陈皮热锅内炒焦以酒烹下滤酒饮之韭根散 治伤寒后阴阳易头重百节解痛翕翕气劣着床不能起动甚者手足拳卵肿疼痛韭根 栝蒌根（各二两） 青竹茹 干姜（炮各半两）上细锉和匀分八服每服用水一大盏煎至五分去滓入鼠粪末一字搅匀不拘时服圣济方捣筛五钱匕水一盏半煎至一盏去滓食前温服一名丰本汤干姜散治伤寒妇人得病虽瘥未满百日不可与交合为阴阳易之病必身体拘急手足拳欲死丈夫病名曰阴易妇人病名曰阳易速当汗之可痊满四日不可疗宜令服此药其病体重小腹急热上冲胸头重不能举眼中生花膝胫拘急用干姜（四两为末）沸汤调连进服以衣被覆出汗方解手足伸而愈二灰散 治伤寒阴阳易手足指甲（二十片男病用女者女病用男者） 中衣裆（近隐处一片男病用女女病用男者）上并烧作灰研令细分三服不拘时用温酒调下或米汤调服亦可医林曰离经脉见多主死太过曰至一呼三至曰至不及曰损一呼一至曰损二脉惟阴阳易病有之张 假如妇人病新瘥未平复而男子与之交因感外邪而卒病实非余邪相染医见病速谓之阴易于法何以别乎夫易病者有上条所见之证存焉其与外所感岂相侔哉设若风寒外伤当有表证安有小腹里急引阴中拘挛者乎或又云假如男子病新瘥未平复强合阴阳而自病仍小腹里急引阴中拘挛证同易病求其理何故不染易他人而自复未审其证治可同何法也病虽自理复与易同亦用烧 散以诱安其气夫易病之为合阴阳感动余邪而其人正气本虚故能染者不然安得受其邪哉今病自复缘正气尚虚而余邪因动悉非外感故与易同亦用烧 散以安正气正气安余邪自平矣
卷七
四时伤寒不同
（论文已见首篇总例）
（冬为伤寒 春为温病 夏为暑病 秋为疟 一岁长幼病相似为疫 多眠多汗脉浮为风温 一身尽痛为湿 身反张为痉）
吴 夫伤寒之病，自霜降之后，天令大寒而感之者乃伤寒也，若天令温暖，而感之者，为冬温也，如至春天令温暖，有人壮热为病者，乃温病也，若天令尚寒冰雪未解而感寒者，亦曰伤寒也，若三月至七八月之间，天道忽有暴寒而感之者，此名时行寒疫也，若夏至后壮热，脉洪者谓之热病也，如四时，天令不正，感而为病，长幼相似，互相传染者谓之时，行之气也夫时气者，一曰时疫，盖受天地疫疠之气而为病，乃非寒也，又有温疟风温，温毒温疫，中风伤风中湿风湿中，暑中 湿，温等证，一皆发热，状似伤寒，故医家通以伤寒，称之者为发热，传变，皆相类也。至于用药则不同矣。但发表解肌有差别尔，盖冬月伤寒者，人之着寒而即病也，若不即病，至春变为温病至夏变为热病温病热病，乃因伏寒为变，既变不得复言其寒矣，其寒疫，乃天时之暴，寒与冬时之严寒，又有轻重之不同时，气自是天行疫疠之气，又非寒比也，温病乃山泽，蒸气暑病，乃炎日之火，风乃天之，贼邪伤于人者也，有中者为重，伤者为轻，温疟风温等病，又是伤寒坏证，更感异气所变，各有其因不同，岂可通以伤寒称而治之，如不识其名，妄行治疗，本中暑，作热病治之湿温作风温治之，虚实混淆，是非紊乱，夭人天年，可不慎哉！凡四时伤寒，通宜补散，故丹溪治伤寒多用补中益气，汤气虚者，四君子汤加发散，剂血虚者，四物汤加发散剂东垣 ，治风湿用，补中益气，加羌活防风升麻 ，本苍术海藏治风湿无汗者，用神术，汤有汗者，用白术汤，治刚痉，用神术，汤加羌活，麻黄治柔痉，用白术汤加桂心， 术治风湿，用白术汤，随证加药治中 脉弦，细芤迟者，用黄 汤，此皆与仲景所谓辛苦之人，触冒之病，伤寒同意也，丹 仲景论伤寒而未及乎中寒先哲，治冒大寒，昏中者，用附子理中汤，其议药则得之矣，曰伤，曰中未有议，其异同者，夫伤寒，有即病有不即病，因其旧有郁热，风寒外束，肌腠自密，郁发为热病邪循经而入，由渐而深，初用麻黄，桂枝等，微表而安以病，体不甚虚也。若中寒则仓卒感受其病，即发而暴，因其腠理疏豁，一身受邪难分，经终无热，可发温补，自解此气大虚，不急治，则死矣，伤风伤暑伤湿，亦如伤寒之渐入也，中风中暑，中湿亦如中寒之暴，受也，除伤寒外杂病之治，可一隅反之矣。
卷七 四时伤寒不同
冬为伤寒
从霜降，以后至春分以前，凡有触冒霜露，体中寒风即病者，谓之伤寒也，（治法除暑湿，疟疾外皆伤寒法也，）。
卷七 四时伤寒不同
春为温病
从立春节后，其中无暴，大寒，又不冰雪，而有人壮热为病者，此属春时阳气发于外，冬时伏寒变为温病（春，温应常纪者有四岁，少阳司天之政初之气太阳司天之政初之气阳明司天之政终之气，太阴司天之政二之气皆病温其不应常纪而反常者不可候之，而随时变易也，）。
内经曰：冬伤于寒，春必病温，李明之曰：冬伤于寒者，冬行秋令也，当寒而温火胜而水亏矣，水既已亏则所胜妄行土有余也，所生受病金不足也，所不胜者侮之，火太过也火土合德，湿热相助，故为温病所以不病于冬而病于春者，以其寒水居卯之分，方得其权，大寒之令复行于春，腠理开泄，少阴不藏房室，劳伤辛苦之人，阳气泄于外，肾水亏于内，当春之月，本当发生阳以外泄，孰为鼓舞？肾水内竭，孰为滋养？此两者同为生化之源源既已绝，木何赖以生乎？身之所存者热也，时强木长，故为温病论曰太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病，释曰太阳病者，脉浮头项痛而腰眷强也，伤于寒者，当恶寒，若不恶寒而渴者，转属阳明，则表证已罢，邪传于里矣，今不恶寒，则非伤寒证，似阳明而与太阳兼见，则非伤寒之阳明也，故决其为温病活人书云：夏至以前发热恶寒，头疼身体痛，其脉浮紧者，温病也，春月伤寒谓之温病冬伤于寒轻者，夏至以前发为温病，盖因春间温暖之气而发也，（又非温疫也，）治温病，与冬月伤寒，夏月，热病不同，盖热轻故也。（春初秋末，阳气在里，其病稍轻，纵不用药治之，五六日亦自安，）升麻汤解肌，汤柴胡桂枝汤最良，热多者，小柴胡汤主之？不渴，外有微热者，小柴胡加桂枝也，嗽者，小柴胡，加五味子也，或烦渴发热，不恶寒者，并竹叶石膏汤次第服之，麻黄桂枝大青龙，惟西北二方，四时行之，无有不验，若江淮间地偏暖处，惟冬月及春初乃可用，正方自春末至夏至以前桂枝麻黄大青龙内宜加减也。按：活人所云，温病有二，其用升麻解肌等者，乃正伤寒，太阳证恶寒而不渴者，特以其发于温暖之时，故谓之温病尔，其用竹叶石膏汤者，乃仲景所谓渴不恶寒之温病也要须细别，勿令误也。然不恶寒而渴之温病，四时皆有之，不独春时而已，温毒，阳脉洪数阴脉实大者，遇温热变为温毒（成 ，此前热未已，又感温热者也，阳主表，阴主里，洪数实，大皆热也。两热相合变为温毒）。
活人云：初春发斑咳嗽，为温毒吴 ，冬有非节之暖，名曰冬温，此实时行之气也若发斑者，又曰：温毒而亦时气发斑也，又伤寒坏病，阳脉洪数阴脉实大，更遇温热，变为温毒，其病最重也，盖此因前热多日不解，更感温热之气而为病故曰重也。若无汗者，以三黄石膏汤，汗之若有自汗者，宜人参，白虎汤主之。烦热错语，不得眠者，白虎，合黄连解毒汤主之。表热又盛者更加柴胡主之，若内实大便不通，宜三黄，泻心汤下之，或大柴胡汤加芒硝，下之亦可，若斑出如锦纹者多难治也，宜人参化斑，汤元参升麻并黑膏，大青四物汤主之。（方论详发斑）。
发汗不解身灼热为风温其证脉浮汗自出身重多眠（娄 其病不独见于春间故另立风温门）
诊 尺肤热甚，脉盛躁者，病温也，夫精者身之本也，故藏于精者，春不病温针灸 ，凡治温病，可刺五十九穴成注云：所谓五十九穴者，刺两手内外侧各三，凡十二 ，五指间各一，凡八 ，足亦如之，头入发际一寸旁三分各三，凡六 ，巅上一总会一，发际一，廉泉一，风池二，天柱一（，内经云：气口静，人迎躁者，取之若气口人迎，皆静者勿刺也；人迎谓结喉动脉也，）王太仆注素问五十九刺云：刺头上五行五行者，以越诸阳之热逆也，（谓头中行，上星总会，前项百会，后顶五穴头第二行，两旁五穴，承光通天络却玉枕十穴，第三行，两旁临泣，目窗正营，承灵脑空十穴也）大杼膺俞缺盆背俞，此八者，以泻胸中之热也气街三里巨虚上下 ，此八者，以泻胃中之热也云门 骨委中，髓空此八者，以泻四肢之热也，五脏俞旁五，此十者，以泻五脏之热也，（谓背第五行，两旁魄户神堂魂门意舍志室十穴也，）。
附云 伤寒汗下不愈而过经其证尚在而不除者亦温病也经曰温病之脉行在诸经不知何经之动随其经之所在而取之如太阳证汗下后过经不愈诊得尺寸俱浮者太阳温病也如身热目疼汗下后过经不愈诊得尺寸脉俱长者阳明温病也如胸胁痛汗下后过经不愈诊得尺寸脉俱弦者少阳温病也如腹满嗌干诊得尺寸脉俱沉细过经不愈者太阴温病也如口燥舌干而渴诊得尺寸俱沉过经不愈者少阴温病也如烦满囊缩诊得尺寸俱微缓过经不愈者厥阴温病也是故随其经而取之随其证而治之如发斑乃温毒也汪 愚谓温与热有轻重之分故仲景云若遇温气则为温病更遇温热则为温毒热比温为尤重故也苟但冬伤于寒至春而发不感异气名曰温病此病之稍轻者也温病未已更遇温气变为温毒亦可名曰温病此病之稍重者也伤寒例以再遇温气名曰温疫又有不因冬月伤寒至春而病温者此特感春温之气可名曰春温如冬之伤寒秋之伤湿夏之中暑相同也以此观之是春之病温有三种不同有冬伤于寒至春发为温病者有温病未已更遇温气则为温病与重感温气相杂而为温病者有不因冬伤于寒不因更遇温气只于春时感春温之气而病者若此三者皆可名为温病不必各立名色只要知其病源之不同也升麻解肌汤方 治伤寒温病天行头痛壮热葛根（一两） 麻黄（去节汤泡七钱半） 黄芩 芍药（各半两） 桂心 甘草（炙各二钱半）上 咀每服四钱水一盏半枣一枚煮八分服日三三四日不解脉浮者宜重服取汗脉沉实者宜下之升麻葛根汤 治大人小儿时气温疫头痛发热及疮疹已发未发皆可服之升麻 芍药 甘草（各二钱半） 干葛（三钱）上作一服水二钟生姜三片煎至一钟不拘时服柴胡升麻汤 治时行瘟疫壮热恶风头痛体疼鼻塞咽干咳嗽涕唾稠粘柴胡（去苗） 干葛 荆芥（去梗） 赤芍药 石膏（各一钱半） 前胡（去苗） 升麻 桑白皮 黄芩（各一钱）
上作一服水二钟生姜三片豆豉二十粒煎至一钟不拘（时服）
三黄石膏汤石膏（四钱） 黄芩 黄连（各二钱） 黄柏 山栀仁（各一钱五分） 香豉（百粒） 麻黄（二钱若天寒用三钱）
甘草（一钱）上作一服用水二钟煎至一钟滤清通口服以衣被覆取汗而愈
卷七 四时伤寒不同
夏为暑病
按中 ，中暑中热，名虽不同，实一病也，若冬伤于寒至夏而变为热病者，此则过时而发，自内达表之病，俗谓晚发是也，又非暴中暑热，新病之可比，或曰，新中暑病，脉虚晚发热病，脉盛病治法有清热有解肌，太阳，中热者 是也。其人汗出恶寒，身热而渴也，（成 ，汗出恶寒，身热而不渴者，中风也，汗出恶寒，身热而渴者，中 也，白虎汤），太阳中 者，发热恶寒，身重而疼痛，其脉弦细芤迟，小便已，洒洒然毛耸，手足逆冷，小有劳，身即热口，开前板齿燥，若发汗，则恶寒甚，加温针，则发热甚，数下之，则淋甚（，成 病有在，表有在里者，有表里俱病者，此则表里俱病者也。发热恶寒，身重疼痛者，表中 也，脉弦细芤迟者，中暑脉虚也，小便已，洒洒然毛耸，手足逆冷者，太阳经气不足也，小有劳，身即热者，谓劳动其阳，而 即发也，口开前板齿，燥者重有热也，内经曰：因于暑汗烦则喘喝，口开谓喘喝也，以喘喝不止，故前板齿干燥，若发汗，以去表邪则外虚阳气，故恶寒甚，若以温针助阳，则火热内攻，故发热甚若下之，以除里热，则内虚而膀胱，燥故淋甚○，徐氏曰：此条无治法，东垣以清暑益气汤主之。所谓发千古之秘也，）太阳中 者，身热疼重，而脉微弱，此亦夏日伤于水，水行皮中所致也。（成 经曰：脉虚身热得之，伤暑身热，脉微弱者， 也，身体疼重者，水也，夏时暑热，以水灌溉而得之，○瓜蒂一物散，或云五苓散）。
中 与伤寒相似而异，张氏曰：清邪中上浊邪，中下，其风寒湿者皆地之气，系浊邪？所以俱中足经，惟暑乃天之气系清邪，所以中手少阴心经也，其证多与伤寒相似，但 与伤寒脉不同耳，夫伤寒虽恶寒，发热，初病未至于烦渴，惟暑则不然，初病即渴所以与伤寒为异也。且伤寒之脉，必浮盛中暑之脉，必虚弱，或弦细芤迟者有之，经曰：脉盛身寒，得之伤寒，脉虚身热，得之伤暑，此之谓也。假如太阳病项背强，八八反汗出恶风，若当炎暑之时，岂不与中 相似，惟其不渴，故与桂枝加葛汤主之。凡居夏秋之令炎暑之时，必当根据经详审，则无差失之患矣。汪 以证言之，伤寒恶寒伤热，恶热以脉言之伤寒脉盛伤暑脉虚，且暑脉虚细与湿痉之脉有相似者，而证则不同，暑则自汗而渴，湿则不渴痉，则身疼也，脉洪身热恶寒，为热病，活人云：夏月发热恶寒，头疼身体，肢节痛重，其脉洪盛者，热病也冬伤于寒，因暑气而发为热病，治热病与伤寒同有汗，宜桂枝汤，无汗，宜麻黄汤，如烦躁者，宜大青龙汤，然夏月药性，须带凉，不可太温，桂枝，麻黄，大青龙须用加减，夏至前桂枝加黄芩半两，夏至后桂枝，麻黄，大青龙加知母一两，石膏二两，或加升麻半两，盖桂枝麻黄汤，性热及暖处，非西北之比，夏月服之，必有发黄，斑出之失，热病三日，外与前汤不瘥脉势，仍数邪气犹在经络，未入脏腑者，桂枝石膏汤主之。此方夏至后代桂枝证用，若加麻黄一两可代麻黄，青龙证用也，若三月至夏为晚，发伤寒，栀子升麻汤亦可，选用之（，万历癸卯兴化，李氏一婿应举于南京，时方盛暑伤寒，太学生新读，仲景书自诧知医，投以桂枝，汤入腹即毙，大抵麻桂二汤，乃隆冬正伤寒之药，施之温病，尚不可，况热病乎）。
桂枝石膏汤， 治法见前论有汗，脉缓为桂枝证无汗，脉紧为麻黄，青龙证桂枝（去粗皮，） 黄芩（各半两，） 栀子（三钱，） ，白芍药 升麻 干葛 ，生姜（以上各七钱半，） 石膏（碎） ，甘草（炙各一两，）上 咀，每服五钱半，水一盏半，煮至八分，去滓，食顷，再服得汗，即停后服，栀子升麻汤， 治晚发伤寒，三月，至夏为晚，发生地黄（切碎，半斤） ，栀子（十枚劈，） 升麻（一两半，） 柴胡 石膏（各二两半）上 咀，每服五钱，水一盏半，煎八分，顿服病不解，更服吴 ，自夏至以后时令炎暑有人，壮热烦渴而不恶寒者，乃热病也，凡脉浮洪者，发于太阳也，洪而长者，阳明也，弦而数者，少阳也，然此发在三阳为可治，若脉沉细微，小足冷者，发在三阴为难治也，大抵热病大热，须得脉洪大有力，或滑数有力，乃为脉病相应为之可治，若小弱无力，为之难治，若人虚脉弱者，宜人参，汤与之而扶其元气也，不可以攻其热，如脉洪身疼，壮业无汗，烦乱者，宜六神汤，解散发汗则愈，或人参羌活散加葛根，淡豆豉生姜以汗之，轻者只用十味，芎苏散汗之亦佳，如夹暑加香薷扁豆双解之，若兼有内伤，生冷冻饮料食停滞，或呕吐恶心中脘痞闷，或恶风，或增寒拘急者，宜藿香正气散加香薷扁豆葛根以发汗，名二香汤，若发散热不解者，在太阳经宜用，人参羌活散加黄芩，在阳明经，宜用升麻葛根汤加黄芩，热甚燥渴，脉大者，白虎汤加人参，主之在少阳，宜用小柴胡汤，随证增损治之，若夹暑者，加黄连，香薷主之，若热而大便自利，小便不利，烦渴者，五苓散去，桂加葛根黄连香薷滑石之类主之，若表里俱热而自利；脉浮数而小便不利者，小柴胡汤，合四苓散主之。若其不解，或传经变证，或里实可下，或阴寒可温，或发斑黄等证，皆从正伤寒条内治之，大抵热病一二日，泄利腹满，热甚者死三四日，目昏谵语，热盛而脉小者死，四五日，热盛脉小，足冷者死，五六日，汗不出，呕吐谵语，昏沉脉急促者死，六七日，舌本焦黑，燥者死，七八日衄血，吐血燥热，脉大者死，九日发痉，搐搦，昏乱者死，凡热病脉促结代沉，小者皆难治也热病不得汗而脉躁急者死，以得汗而热反盛脉躁急者死也，脉虚身热恶寒，为中暑，治法方论详杂病本门及后条，胫冷腹满头痛，渴而无热者，湿温活人云湿温者，两胫逆冷，胸腹满，多汗头痛妄言，其人常伤于湿，因而中暑湿热相搏，则发湿温其脉阳濡而弱，阴小而急，治在太阳，不可发汗，汗出必不能言，耳聋不知痛，所在身青，面色变，名曰重 ，如此死者，医杀之耳，白虎加苍术汤主之。许 癸丑年，故人王彦龙作毗陵仓官，季夏时病胸项多汗，两足逆冷，谵语，医者不晓杂进药，已经旬日，予诊之，其脉关前濡关，后数予曰：当作湿温治之，盖先受暑后，受湿暑湿相搏，是名湿温，先以白虎加人参汤，次白虎，加苍术汤，头痛渐退，足渐温，汗渐止，三日愈，此名贼邪？若误用药无不死，有人难曰：何名贼邪？予曰：难经云，五邪有实邪？虚邪正邪微邪，贼邪从后来者为虚邪？从前来者为实邪？从所不胜来者为贼邪？从所胜来者为微邪？自病者为正邪，又曰：假令心病中暑，为正邪中湿，得之为贼邪？今心先受暑而湿邪胜之水克火，从所不胜，斯谓之贼邪？五邪之中最逆也，难经曰：湿温之脉阳濡而弱，阴小而急，濡弱见于阳部湿气，搏暑也，小急见于阴部暑气，蒸湿也，故经曰暑湿相搏，名曰湿温，是谓贼邪也，不特此也，予素有停饮之疾，每至暑月两足，汗 未尝干，每服此药，二三盏即愈，海 湿温汗少者，白虎加苍术汗多者，白虎加桂枝（，白虎加桂枝方见）。
孙 保庆门外有酒家姓姜者，善歌唱孙爱之，忽数日不见，使人问之，则曰：病久将命，绝孙诊之，遍身皆润，两足冷至膝，下腹满，不省人事，六脉皆小弱而急问其所服药，取而视之，皆阴病药也，孙曰：此非受病重药，能重病耳，遂用五苓散，白虎汤十余帖，病少苏，再服全愈，姜氏既安，诣孙谢，因请问，曰：某得病剧，蒙良药，一治而苏，愿闻治法，孙曰：汝病伤暑也，始则阳微厥而脉小无力，众医谓阴病，遂用阴药，其病愈，厥予用五苓散，大利小便，则腹减，白虎解利邪热则病愈，凡阴病胫冷，两臂亦冷，汝今胫冷，臂不冷，则非下厥上行，所以知是阳微厥也，保 立夏之后，至立秋，处暑之间，伤寒者，身多微凉，自汗，四肢沉重，谓之湿温，苍术石膏汤主之。（即白虎加苍术汤）。
苍术石膏汤方苍术（半两） 石膏（三钱） 知母（二钱半） 甘草（一钱）上 咀水一盏煎至半盏温服谓内有湿也多不欲饮水如身热脉洪无汗多渴者热在上焦积于胸中宜桔梗散（此非湿温病乃热病也）
桔梗散方薄荷 黄芩 甘草 栀子（各一钱） 连翘（二钱） 桔梗（三钱）上锉每服五钱水煎加竹叶如大便涩加大黄半两脉虚身热得之伤暑刘纯曰按许学士云伤暑其脉弦细芤迟内经曰寒伤形热伤气盖伤气而不伤形则气消而脉虚弱所谓弦细芤迟皆虚脉也仲景以弦为阴而朱肱亦曰中暑脉细弱则皆虚脉也可知矣暑证有冒有伤有中戴氏曰冒伤中三者轻重之分或腹痛水泄胃与大肠受之恶心者胃口有痰饮此二者冒暑也可用黄连香薷饮（黄连退热香薷消暑）或身热头疼躁乱不宁者或身如针刺者此为热伤肉分当以解毒白虎汤加柴胡气虚加人参或咳嗽发寒热盗汗不止脉数者热伤肺经火乘金也此为中暑宜用清肺汤柴胡天水散（之类）
夏月伏阴在内，丹溪曰：夏月阳气尽出于地，人之腹，属地气于此时浮于肌表，腹中虚矣，夏月伏阴在内也，阴字有虚之之义，若作阴冷看，误矣。前人治暑，有用大顺散，温热药者，盖以凉亭水阁，寒泉冰雪所伤也，非为伏阴而用火令之时，烁石流金，有何阴冷？孙真人，令人夏月服生脉散，非虚而何？刘氏曰：洁古谓静而得之，为中暑，动而得之，为中热，东垣谓避暑于深堂大厦，得之曰中暑，宜大顺散，劳役得之，曰中热，宜苍术白虎汤，夫暑热一也，夏令之气也，静居堂厦而病，乃夏月伤冷之病，何以中暑？而别于中热耶？王氏曰：窃谓暑热者夏之令也火行于天地间人或劳役，或饥饿元气亏乏，不足以御天，令亢极，于是受伤而为病名曰中暑，亦名曰中热，其实一也。今乃以动静所得分之何哉？夫中暑者固多，在劳役之人，劳役则虚，虚则邪入，邪入则病，苟或不虚，天令虽亢，亦无由伤之，彼避暑于深堂大厦，得头疼，恶热等证者，盖亦伤寒之类耳，不可以中暑，名之，其所以烦心与肌肤，大热者，非暑邪也，身中阳气受阴寒所遏，而作也。既非暑邪，岂可以中暑名乎？苟欲治之，则辛温轻扬之剂，发散可也，夫大顺散一方，甘草最多，干姜，杏仁肉桂次之，除肉桂外，其三物皆炒，其初意本为病者，伏热引饮过多，脾胃受湿，呕吐，水谷不分脏腑，不调所立，故甘草干姜皆火炒，又肉桂而非桂枝，盖温中药也，其杏仁不过取其能下气耳，若以此药治静而得之之证，吾恐不能解，表反增内烦矣，今世俗往往不明类曰：夏月阴气在内，大顺散为必用之药，夫阴气，非寒气也，盖夏月阳气发散在外而阴气，则在内耳，岂空视阴气为寒气而用温热之药乎阴，果为寒，何以夏则饮水乎？其苍术白虎汤虽宜用，然亦岂可视为通行之药乎？必参之治暑，诸方随所见之证而用之，然后合理，夫所谓静而得之，证虽当暑月，即非暑病，宜分出之，勿使后人有似同而异之，惑暑伤，五脏为证，不同，陈氏曰：暑入心，则噎闷昏，不知人入肝，则眩晕顽痹，入脾则昏睡，不觉入肺，则喷满痿， 入肾，则消渴，徐氏曰：暑 之证，变异不等，非止归五脏，盖人之形气有虚实，感有轻重，轻则后时而发正，秋成疟痢，是也，重则实时而发，如以上证，至有轻变重重变轻，亦自感有浅深，传有兼并，况人之形志苦药不一，岂得无变异乎四时之证，皆然暑病，宜补元气，东垣曰脾胃虚弱，遇六七月湿，旺汗泄，身重短气，四肢痿软脚，欹眼黑，此肾与膀胱俱竭之状也。况汗大泄，则亡津液津者，庚大肠所主，三伏庚金受囚，木无可制，故风湿相搏，骨节烦疼也，夫壬膀胱已绝于已癸，肾水已绝于午，今更逢湿旺，助热为邪？西北方之寒清绝矣，圣人立法，夏宜补者为热伤元气，以人参，麦门冬五味滋水之源，泻内火补，庚金，益元气也，中暑，发为痿厥诸证，东垣曰长夏湿热蒸人，损伤元气，四肢困倦，精神短少，两脚痿软，遇早晚之际，则发寒厥日高之后，复热如火，乃阴阳气血俱不足也，或心胸痞满，肢节沉疼，或气高而喘，身热而烦，小便黄而少，大便溏，而频或利，或渴自汗体重，此血先病而气不病也，若湿气先搏脉必洪缓而迟病，虽互换少瘥，其天暑湿，令则一，宜以清燥之剂治之，或远行大热而渴则热，舍于肾，故水不胜火发为骨痿，此湿热成痿也，或热厥而阴虚，或寒厥而气虚四肢，如火为热厥，四肢寒冷为寒厥；寒厥腹中有寒热厥，腹中有热为脾主四肢故也。徐氏曰：此论暑热证候则同，冬月伤寒传变为证之不一，彼为寒伤形，此为热伤气若元气虚甚受病，忽于一时不救者，与伤寒阴毒，顷刻害人实同，故东垣启是病例，大开后人之盲 也，宜与痿门互看暑风，贾氏曰：此由火热制金不能平，木搐搦，不省人事，其脉虚浮者，风也，虚者暑也，俗名暑风，乃相火甚而行令也，先以温水化苏合香丸，次以黄连香薷饮，加羌活，或双解散，加香薷尤良。治暑大法，贾氏曰：暑者相火行令也，人感之，其脉虚，外证头疼，口干面垢，自汗倦怠，或背恶热甚者，迷闷不省，而为霍乱吐利痰滞，呕逆腹痛，泄利下血，发黄生斑，皆是其证，治法清心，利小便为上，汗多者不可利，宜白虎汤，次分表里，以治如在表头疼恶寒，双解加香薷及二香散，十味香薷散，如在半表半里，泻泄烦渴，饮水吐逆，五苓散热甚烦渴，益元散，若表解里热，宜半夏解毒汤下，神芎丸，或老人及素弱人冒暑，脉微下利，渴而喜温，或厥冷，不省人事，宜竹叶石膏汤加熟附，半个冷冻饮料，次以来，复丹五苓散治之，凡夏月暑证不可服，诸热燥剂，致斑毒发黄，小便不利，闷乱而死矣，徐氏曰：此言治暑之法，可谓详备，然于暑风相火为病，而用苏合香丸至用双解，皆当审谛，脉证不可差失，详苏合丸，但可用于阴寒所遏，或内伤生冷，及气中，或中恶者，此等又不可谓暑风相火之证矣。学者审之，陶氏曰中暑，脉虚而伏身热，背恶寒，面垢自汗，烦躁大渴，毛耸恶寒，昏冒倦怠而身不痛，与伤寒诸证不同，内外俱热，口燥烦渴，四肢微冷，而身不痛，用白虎汤，痰逆恶寒，橘皮汤，热闷不恶寒，竹叶石膏汤头痛，恶心烦躁，心下不快，小便不利，五苓散下，消暑丸中暑，用小柴胡汤，（最良）。
卷七 四时伤寒不同
秋为疟
夏伤于暑秋必病疟脉阴阳俱盛重于阴者，变为温疟，凡伤寒坏病，前热未除，其脉阴阳俱盛，重感寒邪，变为温疟也，寒热往来口苦，胸胁满者，小柴胡汤加芍药，少加桂枝主之，若热多者倍用，柴胡寒多者倍用桂枝，若热甚而烦渴，人参白虎汤少加薄桂主之，若单热，无寒者，不用桂也，但有寒必少佐之，如热多者，小柴胡汤合白虎汤主之。痰多而热者，小柴胡，合二陈汤主之。若食少胃弱者，加白术，心下痞，加枳实黄连脉虚者，必倍人参口渴者，去半夏，加栝蒌根主之，若邪热蕴结于里，大便秘实，脉滑大有力者，以大柴胡汤下之，若变疟已正，宜于杂病中求之。
卷七 四时伤寒不同
一岁长幼疾状相似为疫
春应暖反寒，夏应热反凉秋应凉反热，冬应寒反温，此非其时而有其气，是以一岁之中，长幼之病，多相似者，为时行疫病也，按：说文民皆疾为疫，从 役声，今省作 ，尔雅释名厉砺也，病气流行中人如磨砺，伤物也，疫役也， 有鬼行役，役不住也，后人有温疫，寒疫时气，大头伤寒等名，其实皆疫也。俗谓之瘟病，即温病之讹，而名实淆矣，按伤寒例，云伤寒病热未已，再遇风寒湿而各变为一病也，何至于温，既曰再遇温热变为温毒矣，又曰：再遇温气变为温疫，是独温之，再遇而有二病之异，且疫者，特感非时之气，众人病一般也，如冬应寒而反，大温人感，冬温而病，则所谓温疫，如春夏应温热而反大寒，人感暴寒而病，则所谓寒疫也，何待再遇于异气耶？兹云：再遇温气变为温，疲是伤寒，再遇异气而变病也，再遇异气而变病未必众，人病相似，安可以疫，言伤寒例，云阳脉濡弱，阴脉弦紧，此温疫之脉也，活人书注此脉，于冬温条下，是以温疫，冬温合为一病，殊不知冬温特感非时之气耳，温疫，是伤寒再遇于异气也，岂可合为一病邪？此理未明，故书此以俟明哲，愚谓感温热而为温毒，感温气而为温疫，此乃有微甚之分，但疫字疑误，恐当作疾字，若作疫字，则冬温，又何尝一家长幼病相似也，一家病相似，方可言疫，况此伤寒病热未已，再遇温气而病，何至于一家，传染病相似哉？温疫，阳脉濡弱，阴脉弦紧者，更遇温气变为温疫，以此冬伤于寒发为温病脉之变证方治，如说（成 ，此前热未已，又感温气者也，温热相合变为温疫）。
丹 众人病一般者天行时疫也有宜补宜散宜降大黄 黄芩 黄连 人参 桔梗 防风 滑石 香附 苍术 人中黄上曲糊为丸每服五七十丸分气血痰作汤使送下气虚者四君子汤送下血虚者四物汤送下痰多者二陈汤送下热甚者用童便和前药同送下本 粪清腊月截淡竹去青皮浸渗取汁治天行热狂热疾中毒并恶疮蕈毒取汁浸皂角甘蔗治天行热疾丹 解一切灾病用粉草五两细切微炒量病患吃得多少酒取无灰酒一处研去滓温服须臾大泻毒亦随出虽十分渴亦不可饮水饮水难救柴胡石膏汤 治时行温疫壮热恶风头痛体疼鼻塞咽干心胸烦满寒热往来痰实咳嗽涕唾稠粘柴胡 石膏（ ） 赤芍药 前胡 干葛（各十五两） 升麻（二十五两） 黄芩 桑皮（各三十七两半） 荆芥穗（三十七两）上 咀每服五钱水一盏生姜三片豆豉十余粒同煎七分去滓热服小儿分三次更量大小加减不拘时候上三方热多里多者宜之按温疫之治与伤寒阳证相同然经所谓温疫者即温病也宜参温病条处之寒疫活人云一岁之中得病病无者长幼率皆相似此则时行之气俗谓之天行是也老君神明散务成子萤火丸圣散子败毒散不拘日数浅深吐下随证施行所以圣散子不问阴阳表里也老君神明散白术（一钱） 桔梗（二钱半） 附子（炮去黑皮） 细辛（各一两） 乌头（四两炮去皮尖）上五味为粗末缝绢袋盛带之居闾里皆无病若有疫疠者温酒服方寸匕覆取汗得吐则瘥若经三四日抄三寸匕以水一碗煮令大沸分三服圣散子 苏内翰序全文见活人书时毒流行用圣散子者一切不问阴阳之感连服取瘥不可与伤寒比也若疾疫之行平旦辄煮一釜不问老幼良贱各一盏实时气不入草豆蔻（十个面裹煨去皮） 猪苓（去皮） 石菖蒲 茯苓 良姜 独活（去芦） 附子（炮制去皮脐） 麻黄（去根） 浓朴（去皮姜制） 本 芍药 枳壳（麸炒去瓤） 柴胡 泽泻 细辛 防风（去叉芦） 白术 藿香 半夏吴茱萸（汤洗） 苍术 甘草（各半两）上 咀每服五钱水一盏半煎取八分去滓热服余渣再煎空心服之上二方治疫寒多表多者宜之按寒疫之证必与伤寒阴证同乃可用前热药至谓不问阴阳表里无不取效决无此理后世以过信苏长公故施圣散子杀人如麻者屡矣嗟乎可不慎哉吴 寒疫乃天之暴寒为病也凡四时之中天令或有暴风寒之作人感冒而即病者名曰寒疫也其证与正伤寒同但暴寒为轻耳治法若初作头疼增寒拘急或呕逆恶心中脘痞闷或饮食停滞不化或腹中作痛未发热者宜藿香正气散增损一二味主之若已发热者宜用十味芎苏散汗之若身痛骨节疼而发热者宜人参羌活散加葱白葛根生姜以汗之或神术汤亦可若有自汗不宜再汗之宜九味羌活汤主之若热不解或变别证宜从正伤寒条内治之也庞 病源载从立春节后其中无暴大寒又不冰雪而人有壮热病者此属春时阳气发外冬时伏寒变为温病也从春分以后至秋分节前天有暴寒皆为时行寒疫也三月四月或有暴寒其时阳气尚弱为寒所折病热犹轻五月六月阳气已盛为寒所折病热则重七月八月阳气已衰为寒所折病热亦微其病与温病暑病相似但治有殊耳其治法初用摩膏火灸惟二日法针用崔文行解散汗出愈不解三日复发汗若大汗而更不解者勿复发汗也四日服藜芦丸微吐愈若用藜芦丸不吐者服赤小豆瓜蒂散吐之已解视病尚未了了者复一法针之当解不解者六日热已入胃乃与鸡子汤下之愈百无不如意但当谛视节度与病耳食不消病亦如时行俱发热头痛食病当速下之时病当待六七日下之时病始得一日在皮二日在肤三日在肌四日在胸五日入胃乃可下也热在胃而下外之热乘虚而入胃然要当复下之不得下多致胃烂发斑者赤斑出五死一生剧者黑斑出十死一生人有强弱相倍也病者过日不时下之热不得泄亦胃烂斑出矣若得病无热但狂言烦躁不安精神言语非所人能自主者治法在可水五苓散证中此巢氏载若时行寒疫之法云与温病暑病相似但治有殊者据温病无摩膏火灸又有冬温疮豆更有四时脏腑阴阳毒又夏至后有五种热病时令盛暑用药稍寒故治有殊也崔文行解散 治时气不和伤寒发热桔梗 细辛（各四两） 白术（八两） 乌头（一斤）上细末伤寒服一钱五钱匕不觉复小增之以愈为度若时气不和只服一钱五铢匕辟恶欲省病一服了去此时行寒疫通用之无病预服以辟寒为佳皆酒调下藜芦散 辟温疫（即千金赤散）
藜芦 踯躅 干姜（各一两） 牡丹皮 皂角（各一两六铢） 细辛（十八铢） 附子 桂枝 朱砂（另研渣各六两）末之绛囊中带一方寸匕男左女右臂上着之觉有病之赤小豆瓜蒂散（方见）
鸡子汤 ，治时气热盛，狂语欲走，生鸡子（七枚，） 芒硝，（一两），上用井花水一大升，纳二味，同搅千遍，去沫，顿服之，快利为度，御法雄黄丸 治疫不相染，雄黄（一两研，） 赤小豆（炒熟，） 丹参 ，鬼箭羽（各二两，）上为细末，炼蜜为丸，如桐子大，每日空心以温水下五丸，可与病患同状共衣，亦不相染活， 务成子萤火丸 ，主辟疫疾恶气，百鬼虎野狼蛇虺，蜂虿诸毒，五兵白刃，盗贼凶害，皆辟之，萤火 鬼箭羽（去皮，） 蒺藜，（各一两，） 雄黄 ，雌黄，（各二两，） 矾石（一两，烧汁尽，） 羚羊角 龟灰， 铁锤柄，（入铁处烧焦各一两半）上九味，捣为散，以鸡子黄并雄鸡冠一具，和之如杏仁大作，三角绛囊盛五丸，带左臂上，仍可挂于门户，治时疫不相传，染方用：水磨雄黄涂于鼻上，或以明雄黄一块重五钱，以绢帛包系头顶心亦妙一方，或以上好香油，涂鼻中亦可，一方以桃，树，叶上虫捣烂，以凉水调服之，亦可一方，以赤小豆同糯米浸水缸中，每日取水用之，一方，用贯仲浸水，用之四时，非时之气，时气者，乃天疫暴，厉之气流行，凡四时之令不正者，乃有此气行也，若人感之，则长幼相似而病及能传染于人，其作与伤寒相似，盖伤寒因寒而得之，此乃疫气，不可与寒同论也，治法要当辟散疫气，扶正气为主，若多日不解，邪热传变何证？宜从伤寒变证，条内详而用之，惟发散之药，则不同矣。凡发散汤剂，藿香正气散，芎芷香苏散十神汤，人参败毒散十味，芎苏等方皆可选，而用之也，春温 活人曰：春应温而清气折之，责邪在肝，或身热头疼，目眩呕吐，长幼率相似，升麻葛根汤，解肌汤四时，通用败毒散，陶氏曰交，春分后至夏至前，不恶寒而渴者为温病，用辛凉之药，微解肌不可大发汗，里证见者，用寒凉之药，急攻下不可误，汗误下，常须识此表证，不与正伤寒，及治里证同也，夏温 活人曰：夏应暑而寒气折之，责邪在心，或身热头痛，腹满自利，长幼率相似，理中汤射干汤，半夏，桂甘汤，陶氏曰交，夏至后有头疼，发热，不恶寒而渴，此名温病愈，加热者，名热病，止用辛凉之药解肌，不宜大汗，里证见，急攻下表证，不与正伤寒，同治里，证治法同。秋，温 活人曰：秋应凉而大热抑之，责邪在肺湿热相搏，民多病瘅，咳嗽喘，金沸草散，白虎加苍术汤病瘅，发黄茵陈，五苓散，陶氏曰交秋至，霜降前有头疼，发热不恶寒，身体痛，小便短者，名湿病，亦用辛凉之药，加燥以解肌，亦不宜汗里证见者，宜攻下表证，不与正伤寒，同冬温 活人曰：冬应寒而反大温，折之责，邪在肾，宜葳蕤汤 ，丹溪云：冬温为病非其时而有其气者，冬时严寒，君子当闭藏而反发泄于外，专用补药，带表药作人中黄，方 用竹筒，两头留节，一节中作一窍，纳甘草于中，仍以竹木钉塞其窍，冬月置大粪缸内浸一月，取出晒干用，治温毒（，用此药一味，入补药带表，同煎服之）。
活人曰仲景云冬温之毒与伤寒大异盖伤寒者伤寒气而作冬温者感温气而作寒疫者暴寒折人非触冒之过其治法不同所施寒热温凉之剂亦异不可拘以日数发汗吐下随证施行要之治热以寒温而行之治温以清冷而行之治寒以热凉而行之治清以温热而行之以平为期不可以过此为大法神效沃雪汤（附） 治伤寒阴阳二证未辨时行疫疠恶气相传服之如汤沃雪此药功力不可具述苍术（坚者炮刮去皮） 干姜（炮制） 甘草（炙各六两） 浓朴（去皮姜制） 防风（嫩者） 白芍药（去皮）
干葛（各四两）上 ，咀，每服四钱，水二钟，煎至一钟，去滓热服之，不拘时少顷，取生姜葱作羹，投之避风，坐卧身体微润，即愈，如疫气正相传染，清晨进一服，为佳常服，每用二钱，水一盏，煎至八分服。
卷七 四时伤寒不同
多眠多汗脉浮为风温
阳脉浮滑，阴脉濡弱者更遇于风，变为风温（，此前热未歇，又感于风者也，难经曰：中风之脉，阳浮而滑阴濡而弱风来，乘热故变风温）。
若发汗，以身灼热者，名曰风温，风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重多眠睡，鼻息必鼾，语言难出，若被下者，小便不利，直视失溲，若被火者，微发黄色，剧则如惊痫时螈， 若火熏之，一逆尚引日再逆，促命期（，成 伤寒发汗，已则身凉，若发汗已，身灼热者，非伤寒为风温也，风伤于上，而阳受风气，风与温相合，则伤卫脉阴阳俱浮，自汗出者，卫受邪也，卫者气也，风则伤卫，温则伤气，身重多眠睡者，卫受风温而气昏也，鼻息必鼾，语言难出者，风温外甚，而气拥不利也，若被下者则伤脏气，太阳膀胱经也，内经曰：膀胱不利为癃，不约为遗溺癃者，小便不利也，太阳之脉起目内 ，内经曰：瞳子高者，太阳不足，戴眼者太阳已绝，小便不利，直视失溲，为下后竭，津液损脏气，风温外胜，经络欲绝也，为难治，若被火者则火助风温成热微者，热瘀而发黄剧者，热甚而生风，如惊痫，而时螈 ，也先曾被火为一逆，若更以火熏之，是再逆也，一逆尚犹延引时日而不愈，其再逆者，必致危殆，故云促命期）。
附活 风温者脉尺寸俱浮头疼身热常自汗出体重其息必喘四肢不收嘿嘿但欲眠治在少阴厥阴不可发汗发即谵语独语内烦躁不得卧若惊痫目乱无精如此死者医杀之耳风温忌发汗宜葳蕤汤身灼热者知母干葛汤如渴甚者栝蒌根汤脉沉身重汗出者汉防己汤萎蕤汤 治风温兼疗冬温及春月中风伤寒发热头眩疼咽喉干舌强胸内疼痞腰背强葛根 白芷 麻黄（用沸汤泡） 杏仁（去尖皮双仁者） 甘草（炙各半两） 萎蕤（七钱半） 石膏（杵碎） 羌活（去芦各一两） 川芎（三钱） 青木香（一钱）上 咀每服五钱水一盏半煎半钟日三四服又方萎蕤 白薇 麻黄 独活 杏仁 川芎 青木香 甘草（各一两） 石膏（三两）上 咀以水八升煮取三升去滓分三服取汗若一寒一热加朴硝二钱半大黄三两下之如无木香可用麝香一分短剧方云葳蕤汤治冬温春月中风伤寒则发头脑疼痛咽喉干舌强肉疼心胸痞满腰背强知母干葛汤 治风温身体灼热甚者知母 葳蕤（各三钱） 天南星（生） 麻黄（去根节） 防风 杏仁 羌活（各二钱） 甘草 黄芩 木香 升麻人参 川芎（各一钱） 石膏（六钱） 葛根（八钱）上 咀每服五钱水一盏半煎至一盏去滓服防己汤 治风温脉浮身重汗出（一方无人参）
防己（四两） 甘草（炙） 黄 （蜜炙） 人参（各一两） 生姜（二两） 白术（三两）上 咀每服五钱水一盏半煮取一中盏去滓饮讫仍坐被中汗出如虫行或被卧取汗出（许学士云风温误汗用防己黄 汤救之）
栝蒌根汤 治风温灼热大渴石膏 人参 干葛（各二钱） 栝蒌根（三钱） 防风 知母（各一钱半） 甘草（一钱）上作一服水二钟煎至一钟通口服滓再煎葛根龙胆汤 治风温脉弱身重汗出石膏（五分） 甘草（七分） 龙胆草 桂枝（各一钱无汗不用） 白芍药 大青（各一钱半） 葛根 升麻（各二钱） 葳蕤（三钱） 生姜（三片）上煎服法同前海 治风温活人本方葳蕤汤以有麻黄不敢用宜白术汤主之（方见前太阳病发热条）若头眩汗出筋惕肉 者加牡蛎若腰背强硬者加羌活若舌干发渴者加人参若身灼热甚者加知母若身体重多汗者加黄 若内伤冷者不加
卷七 四时伤寒不同
一身尽痛为湿
成 湿有数种，有湿痹者，痹者，痛也，湿则关节疼，但当利其小便者是也。有寒湿相搏其证，但头汗出，背强欲得被覆，向火者是也。有风湿，相搏者，一身尽痛，法当汗出而解者是也。有头中寒湿，此中之浅者，故鼻塞，纳药鼻中者是也，有先湿而后感风者，身痛发热，日晡剧者，此名风湿是也。太阳湿家，病与太阳伤寒相似，其不同者，脉沉而细者是也。痉家脉亦沉而细，疑若相似，答曰：脉虽相似而证有异湿，则身疼痉，则身不疼也，脉法脉经曰沉而缓沉而细，皆中湿脉大，或脉浮虚而涩者，皆寒湿，脉来滑疾湿热脉洪而缓，阴阳两虚，湿热自甚，脉浮风湿，赵氏曰：仲景论风湿之脉浮虚而涩，夫浮者风也，涩者湿也，脉经亦曰：脉来甚者为病寒湿也，活人书以一浮脉为风湿之胗，浮可言风不可言，湿当从仲景浮虚而涩可也，风湿病者，一身尽疼，发热，日晡所剧者，此名风湿，此病伤于汗出当风，或久伤取冷所致也。（成 ，一身尽疼者，湿也，发热，日晡所剧者，风也，若汗出当风而得之者，则先客湿而后感风，若久伤取冷得之者，则先伤风而后中湿，可与麻黄杏仁薏苡仁甘草汤）。
麻黄，杏仁薏苡仁甘草汤方麻黄（去节，） 薏苡仁（各半两，） 甘草（炙二钱半，） 杏仁（十枚去皮，尖，炒，）水三盏，煎至一盏半，去滓，分二服，避风取微汗，风湿相搏，伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之。（以散表中风湿，若大便硬，小便自利，去桂加白术汤○，此条妙在脉浮虚而涩脉若沉，实滑大数者，非也，）风湿相搏，一身尽痛疼，法当汗出而解，值天阴雨不止，医云：此可发汗，既汗之病不愈者，何也？答曰：发其汗，汗大出者，但风气去，湿气在，是故不愈也。若治风湿者，发其汗，但微微似欲汗出者，风湿俱去也，（成 ，值天阴雨不止，明其湿胜也，内经曰：阳受风气，阴受湿气，又曰：伤于风者，上先受之，伤于湿者，下先受之，风湿相搏，则风在外，而湿在内，汗大出者，其气暴暴则外邪出而里邪不能出，故风去而湿在汗微，微而出者，其气缓，缓则内外之邪？皆出故风湿俱去也，○麻黄白术汤，桂枝附子汤，风湿，宜汗桂枝加白术黄 ，防己汤，）风湿相搏，骨节烦疼，掣痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。（活人，用杏仁汤）。
寒湿相搏，湿家，其人但头汗出，背强欲得被覆向火，若下之早则哕，胸满，小便不利，舌上如苔者，以丹田有热，胸中有寒，渴欲得水而不能饮，则口燥烦也，（成 ，湿胜则多汗伤寒则无汗，寒湿相搏，虽有汗而不能周身，故但头汗出也，背阳也；腹，阴也太阳之脉夹脊抵腰，太阳客寒湿表气不利而背强也，里有邪者，外不恶寒，表有邪者则恶寒，欲得被覆，向火者，寒湿在表而恶寒也，若下之早则伤动，胃气损其津液，故致哕而胸满，小便不利，下后里虚，上焦阳气因虚而陷于下焦为丹田有热，表中寒乘而入于胸中，为胸上有寒，便舌上生白苔滑也，脏燥则欲饮水，以胸上客，寒湿故不能饮，而但口燥烦也，○或云小陷胸汤甘草及附子汤，小便不利，五苓散，理中去姜，加术选用，小便利者，桂枝加附子理中，加茯苓，茯苓白术汤选用）。
头中寒湿，湿家病身上疼痛发热，面黄而喘，头痛鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞纳药，鼻中则愈，（成 病有浅深，证有中外，此则湿气浅者也，何以言之湿家，不云关节烦疼，而云身上疼者，是湿气不流关节，而外客肌表也，不云发热，身似熏黄，复云发热，面黄而喘，是湿不干于脾而薄于上焦也，阴受湿气则湿邪为深，今头痛鼻塞而烦，是湿客于阳而不客于阴也，湿家之脉当沉细为湿气内流脉大者，阳也则湿不内流，而外在表也，又以自能饮食，胸腹，别无满痞，为腹中和无病，知其湿气微浅，纳药鼻中，以宣泄头中寒湿，○瓜蒂散温热，温家之为病，一身尽疼，发热身，色如熏黄也。（成 身黄，如橘子色者，阳明瘀热也，此身如熏黄，即非阳明瘀热，身黄发热者，栀子柏皮汤主之。为表里有热则身不疼痛，此一身尽疼，非伤寒客热也，知湿邪在经而使之脾恶湿，湿伤则脾病而色见，是以身发黄者，为其黄如烟熏，非正黄色也，○徐氏曰：此本湿热证而论不言热无治法，或治以白术附子汤甘草附子汤桂枝加桂等药，愚意恐与湿热病，不宜）。
温痹太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细者，此名湿痹，湿痹之候，其人小便不利，大便反快，但当利其小便（，或云甘草附子汤，麻黄连翘赤小豆汤，千金翼细作缓，○金匮曰：雾伤皮腠，湿流关节疼痛，而烦者湿气内流也，湿同水也，脉沉而细者，水性趋下也。痹痛也，因其关节烦疼，而名曰湿痹，非香港脚之痹也。内经曰：湿胜则濡泄小便不利，大便反快者，湿气内胜也，但当利其小便，以宣泄腹中湿气古云：治湿不利小便，非其治也，○赵氏曰：活人云，一身尽疼，发热身黄，小便不利，大便反快，此名中湿，又注云：脉细者非也，愚详仲景上文脉沉而细，为湿痹，今活人却以脉细为非，岂湿痹？与中湿异欤？既曰身黄，又不明言其色如熏黄，与黄如橘子色，岂中湿与阳明瘀热同乎？至于治法，既曰不可火攻，不可发汗，而仲景有湿家，下之早则哕，又下之早则额上，汗出微喘，小便利者死，小利不止者，亦死，此又有不可下者也，）。
风寒湿杂合为痹，为痉，活人曰：风寒湿杂至合而为痹身重，汗出恶风痛如历节状，防己黄 汤，○经曰病身热足寒，颈项强急，恶寒时头热，面赤目脉赤，独头摇卒口噤，背反张者，此太阳中风，重感寒湿为痉也，或云，白术，黄 附子汤，（徐氏曰：错杂之邪？合至当论其先后多少，分治可也。）。
湿病与伤寒相似，黄氏曰：太阳湿家，病与太阳伤寒相似，其不同者，湿脉沉而细也，愚按脉经曰：脉大或浮虚，皆寒湿是湿，脉亦不专于沉细，岂可恃此以差别伤寒，还当以证参之，庶几无失，湿脉与痉脉亦有相似者而证，则不同湿，则身疼痉，则身不疼也，赵氏曰：头疼发热，背强身痛，似与伤寒相似，其不同者，脉沉而细，头汗面黄，能饮食所以为异也。夫太阳伤寒脉，必浮盛今脉沉细，苟非湿证，即阳证得阴脉也，盖有面黄头汗，其为湿也明矣。其湿家能饮食者为病在经而不干于里也，然大便反快，而小便滞者，亦经络涩滞不能施化所致也。湿温活人曰：其人伤湿，又中于暑，名曰湿温，两胫逆冷，胸满头目痛，妄言多汗，其脉阳浮而弱，阴小而急，茯苓白术汤，白虎加苍术汤，切勿发汗，汗之名重 必死，赵氏曰：活人云，尝伤于湿，因而中暑湿热相搏，则发湿温，许学士云：先受暑后受湿，虽所言，感受先后不同，而其证治则一也。又论脉曰阳濡而弱，阴小而急，许学士以关前为阳关，后为阴纪氏，则以浮为阳沉为阴，虽所言部位不同，而其脉状则一也。要之，二说皆通，不可偏废，然于用药则白虎加苍术诚为至当，但活人书前不可表门，兼言术附汤，此湿温门却，但言白虎而不言，术附何耶？庞氏方云：愚医昧于冷热之脉见足胫冷，多行四逆辈如此，医杀之耳，湿温脉小紧，有类伤寒脉，但证候有异数进白虎，则胫自温而瘥，朱氏之意，岂以术附与四逆药物相类，恐犯庞氏之戒，而此问不载，设若湿气胜脏腑虚，大便滑术，附其可废乎？屠氏药法，见前本义云：一身尽痛，不能转侧者，谓之湿温，吴氏曰经曰湿温之脉阳濡而弱，阴小而急活人书，谓其先伤于湿后伤于暑，暑湿相搏，其证多汗，妄言双胫逆冷者，宜术附汤加人参，香薷扁豆主之，若脉大有力，自汗烦渴者，人参，白虎汤加白术主之，轻者或十味，香薷饮清暑益气汤，增损主之，但在除湿，益元气，清暑而已，方见中暑门死证，湿家下之，额上汗出微喘，小便利者死，若下利不止者，亦死，（成 湿家，发汗则愈，金匮要略曰湿家，身烦疼，可与麻黄，加术四两，发其汗为宜，若妄下则大逆，额上汗出而微喘者，乃阳气上逆也，小便自利，或下利者，阴气下流也，阴阳相离，故云死矣，内经曰：阴阳离决，精气乃绝，）。
麻黄加术汤方麻黄（三两去节） 桂枝（去皮） 甘草（炙各二两） 杏仁（七十枚去皮尖） 白术（四两）
上五味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微似汗，此外治湿方论杂病首册已详，不复赘叙。
卷七 四时伤寒不同
身反张为痉
有汗为柔痉，无汗为刚痉，证治，详见杂病五册，不复赘叙。
卷七
妇人伤寒
妇人伤寒六经传变，治例皆与男子同法，惟经水适来，适断热入血室，与夫胎前产后崩漏带下，则治有殊别，也热入血室，妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除而脉迟，身凉胸胁下满，如结胸状，谵语者，此为热入血室也，当刺期门，随其实而泻之，（东垣云妄见妄闻，夜梦亡人，皆肝木太盛而为邪也；刺期门，与此义同）。
许学士治一妇人患热入血室，证医者不识用，补血调气药，延养数日，遂成血结胸，或劝用前药予曰：小柴胡已迟，不可行也。无己则有一焉，刺期门穴，斯可矣，予不能针请善针者治之，如言而愈，或问曰：热入血室，何谓而成？结胸也，予曰邪气，传入经络，与正气相搏，上下流行，或遇经水，适来适断，邪气乘虚而入血室，血入邪，迫上入肝经肝受邪则谵语而见鬼，复入膻中，则血结于胸也，何以言之？妇人平居水当养于木血，当养于肝，方未受孕，则下行之，以为月水既妊，则中蓄之以养胎，及已产则上，壅之以为乳，皆此血也，今邪气蓄血并归肝经，聚于膻中，结于乳下，故手触之则痛，非汤剂可及，故当刺期门也，妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，夜则谵语，如见鬼状者，此为热入血室，无犯胃气，及上二焦，必自愈。（活人云：小柴胡汤和之，○犯胃气谓下之犯上二焦，谓发汗也？）：
衍义云：一妇人温病，已十二日，诊其脉六七至而涩，寸稍大，尺稍小，发寒热，颊赤口干，不了了耳聋，问之，病数日，经水乃行，此属少阳热入血室也，若治不对，病则必死，乃按其证，与小柴胡汤，服之二日，又与小柴胡汤加桂，干姜一日寒热，遂止，又云：我脐下急痛，又与抵当丸微利，脐下痛，痊身渐凉，脉渐匀，尚不了了，仍复与小柴胡，次日，又云：我但胸中热燥，口鼻干，又少与调胃承气汤不得利，次日，又云：心下痛，又与大陷胸丸半服，利三行，次日虚烦，不乐时亦有所见，时复狂言，虽知其尚有燥屎，以其极虚，不敢攻之，遂与竹叶汤去其烦热，其夜大便自通，至晓，两次中有燥屎数枚而狂言，虚烦尽解，但咳嗽唾，此肺虚也，恐乘虚而成肺痿，遂与小柴胡去人参，大枣，生姜，加干姜，五味子汤，一日咳，减二日而病悉愈以上，皆用张仲景方妇人中风，七八日续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故如疟状，发作有时，小柴胡汤主之？附云， 妇人伤寒中风，治法与男子无异，惟热入血室，妊娠伤寒则不同也。宜以四物安养胎血，佐以汗下之药治之，妇人伤寒，中风自汗头痛，项背强，发热恶寒，脉浮而缓，恐热入血室，故倍加芍药，桂枝加芍药汤桂枝（一两半，） ，赤芍药（三两半，）生姜（切一两半，） 甘草，（炙一两，） 大枣（六枚，擘）上锉细，每服五钱，水（煎服，）。
妇人伤寒脉浮而紧头痛身热恶寒无汗发汗后恐热入血室宜麻黄加生地黄汤麻黄（二两半） 桂枝（一两半） 甘草（半两炙） 生地黄（二两） 杏仁（二十五枚去皮尖）上 咀每服五钱水煎服活 妇人伤寒经脉方来初断寒热如疟狂言见鬼宜用干姜柴胡汤柴胡（四两） 栝蒌根 桂枝（各一两半） 牡蛎（ ） 干姜 甘草（炙各一两）上 咀每服五钱水一盏半煎至七分去滓温服初服微烦再服汗出而愈罗 小柴胡加地黄汤 治妇人室女伤寒发热经水适来适断昼日明了夜则谵语如见鬼神亦治产后恶露方来忽间断欲死柴胡（一两二钱半） 人参 黄芩 甘草（炙） 半夏（汤洗七次） 生地黄（各七钱）上为粗末每服五钱生姜三片枣二枚水煎服云 妇人伤寒身热脉长而弦属阳明少阳往来寒热夜躁昼宁如见鬼状经水适断热入血室不实满者小柴胡加牡丹皮汤主之大实满者桃仁承气汤下之小柴胡加牡丹皮汤方柴胡 人参 牡丹皮（各二两）甘草（炙） 生姜（各七钱半） 半夏（汤洗六钱） 大枣（三枚擘） 黄芩（七钱半）上锉细每服一两水煎服妇人伤寒头痛脉浮医反下之邪气乘虚而传于里经水闭不行心下结硬口燥舌干寒热往来狂言如见鬼状脉沉而数者当下之宜小柴胡加芒硝大黄汤主之柴胡（二两） 半夏（制一两半） 黄芩 生姜（各七钱半） 大黄 芒硝（各七钱） 甘草（炙五钱半） 大枣（三枚擘） 上锉每服一两水煎去滓下芒硝再沸温服若脉不沉数则不可下许 辛亥中寓居毗陵学官王仲礼其妹病伤寒发寒热遇夜则如鬼物所凭六七日忽昏塞涎响如引锯牙关紧急瞑目不知人疾势极危召予视之予曰得病之初曾值月经来否其家曰月经方来病作而经遂止一二日发寒热昼虽静夜则有鬼祟从昨日涎生不省人事予曰此热入血室之证也仲景云妇人中风发热恶寒经水适来昼则明了夜则谵语如见鬼状发作有时此名热入血室医者不晓以刚剂与之遂致胸膈不利涎潮上脘喘急息高昏冒不知人事当先化其痰后除其热予急以一呷散投之两时顷涎下得睡省人事次授以小柴胡加地黄汤三服而热除不汗而自解矣云 妇人伤寒表虚自汗身凉四肢拘急脉沉而迟太阳标病少阳本病经水适断桂枝加附子红花汤桂枝（二两半） 芍药 生姜（各一两半） 甘草（炙一两） 附子（炮） 红花（各五钱）上锉细每服一两水三盏煎服妇人伤寒太阳标病汗解表除邪热内攻热入血室经水过多无满实者甘草芍药汤甘草 芍药 生地黄 川芎（各一两）上 咀每服一两水三盏煎至一盏半去滓入发灰五钱调匀温服不止者刺隐白妊娠伤寒吴 凡妊娠伤寒六经治例皆同但要安胎为主凡药中有犯胎者则不可用也如藿香正气散十味芎苏散参苏饮小柴胡汤之类有半夏能犯胎如用须去之若痰多呕逆必用之以半夏曲则可如无沸汤泡七次去皮脐生姜自然汁拌晒干乃可用也凡川乌附子天雄侧子肉桂干姜大黄芒硝芫花甘遂大戟蜀漆水蛭虻虫桃仁牡丹皮干漆代赭石瞿麦牛膝等类之物皆动胎之药凡用必须斟酌仔细而详之也其余详见各条治例兹不录凡护胎之法伤寒热病热甚者宜用井底泥涂脐二寸干即又涂之一方以白药子为末水调涂之一方以伏龙肝末水调涂之可护胎也大抵妊娠伤寒合用汤剂必加黄芩白术二味能安胎也或以此二味煎汤与之或为细末白汤调下二三钱亦佳如妊妇素禀弱者药中四物汤佐之不可缺也且如用小柴胡汤去半夏加白术合四物汤用之可以保胎除热也其效如神余皆仿此用之则妙矣洁 黄 解肌汤治妇人妊娠伤风自汗人参 黄 当归 川芎 甘草（炙各五钱） 芍药（六钱）加苍术生地黄亦可上为粗末每服五钱水煎温服无时海 若妊娠伤寒中风表虚自汗头痛项强身热恶寒脉浮而弱太阳经病宜表虚六合汤四物汤（四两） 桂枝 地骨皮（各七钱）
若妊娠伤寒头痛身热无汗脉紧太阳经病宜表实六合汤四物汤（四两） 麻黄 细辛（各半两）
若妊娠伤寒中风湿之气肢节烦疼脉浮而热头痛者太阳标病也宜风湿六合汤四物汤（四两） 防风 苍术（制各七钱）
若妊娠伤寒下后过经不愈湿毒发斑如锦纹宜升麻六合汤四物汤（四两） 升麻 连翘（各七钱）
若妊娠伤寒胸胁满痛而脉弦少阳证宜柴胡六合汤四物汤（四两） 柴胡 黄芩（各七钱）
若妊娠伤寒大便硬小便赤气满而脉沉数阳明太阳本病也急下之宜大黄六合汤四物汤（四两） 大黄 桃仁（去皮尖麸炒十枚）
若妊娠伤寒汗下后咳嗽不止者宜人参六合汤四物汤（四两） 人参 五味子（各五钱）
若妊娠伤寒后虚痞胀满者阳明本虚宜浓朴六合汤四物汤（四两） 浓朴 枳实（麸炒各五钱）
若妊娠伤寒汗下后不得眠者宜栀子六合汤四物汤（四两） 栀子 黄芩（各五钱）
若妊娠伤寒大渴蒸蒸而烦脉长而大者宜石膏六合汤四物汤（四两） 石膏 知母（各五钱）
若妊娠伤寒小便不利太阳本病宜茯苓六合汤四物汤（四两） 茯苓 泽泻（各五钱）
若妊娠伤寒太阳本病小便赤如血者宜琥珀六合汤四物汤（四两） 琥珀 茯苓（各五钱）
若妊娠伤寒汗下后血漏不止胎气损动者宜胶艾六合汤四物汤（四两） 阿胶 艾（各五钱一方加甘草同上一方加甘草干姜黄 ）
若妊娠伤寒四肢拘急身凉微汗腹中痛脉沉而迟少阴病也宜附子六合汤四物汤（四两） 附子（炮去皮剂） 桂（各五钱）
若妊娠伤寒蓄血证不宜堕胎药下之宜四物大黄汤下之四物汤（四两） 生地黄 大黄（酒浸各五钱）
妇人妊娠或蓄血抵当桃仁勿妄施要教子母俱无损大黄四物对分之丹 施孺人伤风未解两足下胫冷嗽多不吐痰头眩盖其性急又当临月黄芩（半钱） 陈皮 白术（各一钱） 苏桔（三分） 木通 枳壳（炒各五分） 麻黄（三分） 甘草（炙二分）
桔梗 苍术（各半钱）上水煎服无时云 妇人有孕伤寒脉浮头重腹中切痛宜桂枝芍药当归汤桂枝 芍药 当归（各一两）上锉细每服一两水煎妇人妊娠伤寒自利腹中痛食饮不下脉沉者太阴病也宜芍药汤芍药 白术 甘草 茯苓（各一两）上如前修服活 治妊娠伤寒安胎宜阿胶散人参 白茯苓 阿胶（炒） 桑寄生 白术（各等分）上捣罗为细末糯米饮调下二钱日二服治妊娠伤寒安胎宜白术散白术 黄芩（新瓦上炒香各等分）上为末每服三钱水一钟生姜三片大枣一枚擘破同煎至七分去滓温服但觉头疼发热便可服二三服即瘥惟四肢厥冷阴证见者未可服治妊娠伤寒憎寒发热当发其汗宜葱白汤葱白（十茎） 生姜（二两切）上锉水二盏煎至一盏连服取汗海 葱白一物汤用葱白二把以水一升熟煮取汁令食尽亦生安胎若胎损须臾即出紫苏散 治胎气不和揍上心腹胀满疼痛谓之子悬能安活胎亦下损胎又治伤寒头疼发热遍身疼痛紫苏叶 当归（各一两） 人参 甘草（炙各半两） 大腹皮 川芎 白芍药 陈皮（去白各一两）每服八钱水一钟半生姜五片葱白三茎连须煎至一钟去滓食前热服若心腹甚痛者加木香元胡索研同煎服芎苏散 治妊妇伤寒头痛增寒壮热身痛项强紫苏叶 川芎 白芍药 白术 陈皮 干葛 甘草 麦门冬（各等分）锉散每服四钱姜四片葱白三茎煎热服治妇人伤寒妊娠服药例若发热恶寒不离桂枝芍药若往来寒热不离柴胡前胡若大渴者不离知母石膏五味子麦门冬若大便泄者不离桂附干姜白术若大便燥结者不离大黄黄芩若月经适来适断者不离小柴胡若胎不安者不离人参阿胶白术黄芩若发汗者不离煎豉生姜麻黄旋复若头痛者不离石膏山栀前胡若伤暑头痛者不离柴胡甘草石膏若满闷者不离枳实陈皮若胎气不安者不离黄芩麦门冬人参若斑发黑者不离黄芩栀子升麻大 治妊娠时气身大热令子不落护胎方伏龙肝研为极细末调涂脐下三寸干即易瘥即止又方 井水泥涂干即易之（二方出本事有效）
又方 浮萍 蓝根 朴硝 蛤粉 大黄（微炒）上为末水调傅脐上安胎解热极妙又方 白药子为末水调傅腹上治妊娠霍乱二方（附少阴吐利门）
治妊娠发斑，变为黑色，宜栀子大青汤，黄芩 升麻 ，栀子仁（各二两，） 大青 ，杏仁（各半两，） 上 ，咀，每服五钱，水一盏半，细切葱白，三寸，煎至一盏，去滓温服，产后伤寒，吴 新产后患伤寒，不可轻易发汗，盖有产时伤力，发热去血过多，发热恶露不去，发热三日，蒸乳发热，或有早起动劳，饮食停滞，一皆发热，状类伤寒，要在仔细详辨，切不可辄便发汗，大抵产后大血空虚，若汗之则变，筋惕肉 ，或郁冒，昏迷而不省，或风搐搦而不定，或大便秘涩而难去，其害非轻，切宜精审，凡有发热，且与四物汤，以川芎当归为君最多，白芍药，须炒过酒蒸熟地黄佐之如发热，加软苗，柴胡人参干姜主之最效，盖干姜之辛热，能引血药入血分，气药入气分也，且能去恶养新，有阳生阴长之道以热治热深合，内经之旨，予尝用之，取效如神，故录以劝之，如有恶露未尽者，益母丸黑神散：必兼用之，若胃虚食少者必加白术茯苓，有痰呕逆者，必加陈皮；半夏，其余六经各条治例皆同，但药中必加四物汤为主，乃养血务本之要也。产后中风，数十日不解，头微痛，恶寒，时时有热，心下闷，干呕汗出，虽多阳旦证，可与阳旦汤，（即桂枝汤方见太阳病）。
产后中风发热面赤喘而头痛竹叶汤主之竹叶（一把） 葛根（三两） 防风 桔梗 桂枝 人参 甘草（炙各一两）上 咀每服五钱枣一枚姜五片水一盏半煎一盏去滓服温覆使汗出若头项强用大附子半钱煎药扬去沫呕者加半夏一钱丹 产后发热恶寒皆属血气虚左手脉不足补血右手脉不足补气凡恶寒发热又腹痛当去恶血恶寒发热乳汁不通及膨者无子当消用麦芽二两炒研细清汤作四服调下有子当下用木通通草猪蹄汁调煎服产后才见身热不可发表并一切苦寒药必用干姜治之大发其热轻则用茯苓淡渗其热大 凡产后发热头痛身疼不可便作感冒治之此等多是血虚或败血作梗宜以平和之剂与服必效如玉露散或四物加北柴胡等分煎服若便以小柴胡汤及竹叶石膏汤之类竟不救者多矣玉露散 治产后乳脉不行身体壮热疼痛头目昏痛大便涩滞悉治之凉膈压热下乳人参 茯苓 甘草（各半两） 苦梗（炒） 川芎 白芷（各一两） 当归（二钱半） 芍药（七钱半）上 咀每服五钱水一盏煎至七分温服如烦热甚大便秘者加大黄二钱半
卷七
小儿伤寒
洁 伤寒表里攻发有表证恶风恶寒者当发表（海藏云恶风者白术散恶寒者神术汤）如气盛能食不大便无表证者可攻里春主温属木身温当发汗（海藏云神术汤）夏主长属火身热而烦躁合大发散（海藏云神术加黄 汤）长夏主化属土及居四季同当调其饮食（海藏云四君子汤）秋主收属金身凉内温合微下（海藏云通膈丸金花丸）冬主脏属水身热而恶寒是热在外而寒在内身寒而恶热是热在内而寒在外（海藏云热在内者调胃承气汤寒在内者调中汤丸）
洁 凡伤寒，宜根据四时，阴阳升降逆顺，刚柔而施治法，气升，浮则顺发之收藏，则下之有汗，发热恶风，脉浮缓者，风伤卫桂枝汤无汗，发热恶寒，不当风而自憎寒，脉浮紧者，寒伤荣，麻黄汤有汗，发热恶风，脉浮紧，无汗发热恶寒，脉浮缓，谓之荣卫俱伤，青龙桂枝，麻黄各半汤，无汗发热，不恶风寒，脉沉洪者，可下之，更详认其厥与不厥量，寒热浅深而治之，有汗，四肢厥脉沉，微者名阴厥，四逆汤无汗，四肢厥脉沉，微者名阳厥，大承气汤，加腻粉，如四肢不厥身热，内外皆阳，不动三焦，宜凉药三，五服，下之黄芩甘草汤，黄芩，白术汤，黄芩，苍术汤，黄芩栀子汤连翘饮子小柴胡汤，八正散凉膈散，白虎汤五黄散，此上中下三焦药，宜选用之中暑，脉虚背恶寒，自汗而渴者，白虎汤身凉，脉紧热在内者，急下之，口燥咽干，不大便是也。无汗身大热者，可发汗，升麻汤，大青膏天麻膏有汗，身大热者，桂枝汤惺惺，散解肌，汤小柴胡汤，白术防风汤，可选用之，发汗者，量四时暄暑燥湿风寒，各宜春凉夏寒，秋温冬热而发之，钱 伤风贪睡，口中气热，呵欠烦闷，当发散与大青膏表证也，（洁古补遗云：小儿外感于风寒拘急，呵欠烦闷，皮毛涩，口中气热者当发散，秋冬用温热药，春夏用凉，寒药）。
大青膏方天麻 青黛（研各一钱） 白附子（生一钱半） 蝎尾（去毒生半钱） 朱砂（研） 天竺黄（研） 麝香（各一字匕） 乌梢蛇内（酒浸焙干取末半两）上同研细生蜜和成膏每服半皂子或一皂子大月中儿粳米大同牛黄膏薄荷水化一处服之五岁以上同甘露散服雄黄膏 治伤风温壮热引饮雄黄（小枣大研萝卜根水并醋一大盏煮尽） 甘草末 川甜梢（各三钱） 寒水石（研细五钱匕） 脑子（一字匕）
朱砂（五分）上研匀炼蜜成膏薄荷汤化下半皂子大上此及前方发散贪睡口气热呵欠烦闷表证者盖为三岁以下小儿未能言者设也活 寻常风壅发热鼻涕痰嗽烦渴惺惺散主之惺惺散 治小儿风热及伤寒时气或疮疹发热桔梗 细辛 人参 白术 甘草 栝蒌根 白茯苓 川芎（各等分）上为末每服二钱姜二片薄荷二叶煎服三岁以下作四五服凡小儿不问伤风伤寒风热与此即愈海 伤寒时气风热痰壅咳嗽及气不和者四君子加细辛栝蒌桔梗各一分生姜薄荷煎或加防风川芎各一分分内有寒及遇天寒欲发散者则去栝蒌加桔梗多虚汗夜啼者加麦门冬伤风身热头痛气促者四君子加川芎防风等分细辛羌活减半同煎活 咽喉不利痰实咳嗽鼠粘子汤云 人参羌活散 治小儿寒邪及瘟气时疫疮疹头痛体痛壮热多眠不语潮湿烦渴痰实咳嗽羌活 独活 柴胡 人参 芎 枳壳（炒） 甘草（炙） 白茯苓（去皮各二两） 前胡 桔梗 天麻（酒浸炒）
地骨皮（各半两）上为散每服二钱水一盏入薄荷少许同煎去渣温服不拘时候七宝散 治时气头昏体热小儿同乳母服大人亦可紫苏叶 香附（炒各三两） 陈皮 甘草 桔梗 白芷 川芎（各一两） 上 咀姜枣煎服海 麻黄黄芩汤 治小儿伤寒无汗头痛身热恶寒麻黄 赤芍药 黄芩（各半两） 甘草（炙） 桂枝（各二钱半）上为粗末水煎服升麻黄芩汤 治伤风有汗头疼发热恶风升麻 葛根 黄芩 芍药（各五钱半） 甘草（一钱半）上 咀每服二钱水煎温服上惺惺散等药发散头痛发热恶风寒表证者盖为三岁以上小儿能言者设也能言故头疼恶风寒可问而知也前五方通治有汗无汗恶风恶寒第五方治无汗恶寒第六方治有汗恶风钱 与大青膏不解散有下证当下大黄丸主之大热饮水不止而善食者可微下余不可下也（此里证也洁古补遗云大热饮水能食不大便用大黄丸作散子与服之如清便自调慎不可妄下恐外热逐于内而变结胸危证多矣）
大黄丸 治风热里实口中气热大小便秘赤饮水不止有下证者宜服之川芎（半两） 黑牵牛（半两半生半熟炒） 大黄（酒蒸一两） 甘草（炙二钱半）上为细末稀糊和丸麻子大二岁每服十丸温蜜水下乳后服以溏利为度未利加丸数活 头额痛身体发热大便黄赤腹中有热四顺散连翘饮三黄丸主之（三方并见幼科准绳痘疹门）身体潮热头目昏痛心神烦躁小便赤大便秘此热剧也洗心散调胃承气汤主之（洗心散见痘门）
头额身体温热大便白而酸臭者胃中有食积双圣丸主之（方见科幼食癖门）
洁 如身，表无大热，而小便不利，是有湿热结膀胱，仍用胜湿，药白术，白茯苓之类，利小便，则其热自退，云 小儿伤寒烦热，小便赤涩，大便褐色，面赤热者，导赤散钱， 伤风兼藏，兼心则惊悸，兼肺则闷乱，喘息哽气，长出气嗽，兼肾则畏明，各随补母脏虚故也。伤风手足冷，脾脏怯也，当先和脾后发散，和脾益黄散发散大青膏主之（，此治阴厥有汗，脉沉微者，若阳厥无汗，脉沉滑者，不宜此法，宜大承气汤，而加腻粉，）伤风自利，脾脏虚怯也，当补脾后发散补脾，益黄散发散大青膏主之，未瘥，调中丸主之，有下证大黄丸，下之后服，温惊丸，伤风腹胀，脾脏虚也，当补肺，必不喘后发散，仍补脾也。去胀塌气丸主之，发散大青膏主之，伤风吐泻，（治见幼科准绳，吐泻门，泻门益黄散，白术散发散，用大青膏）。
汤 治夹惊伤寒热极生风薄荷散薄荷叶（半两） 羌活 全蝎 麻黄（去根节） 甘草（各一钱二分半） 天竺黄 僵蚕 白附子（炮各二钱半）
为细末，每服一钱，水半盏，煎至三分，加竹沥少许妙云， 小儿表伤寒则皮肤闭而为热盛即生风，欲为惊搐，血气未实，不能胜邪？故发搐也。大小便，根据度口中气热当发之，宜大青膏肺盛，复有风冷，则胸满短气，气急喘嗽，上气当先散，肺后发散风冷散肺，泻白散：散风大青膏主之，若止伤寒（则不胸满，）肾虚则畏明，宜补肾地黄丸：（有表者，间用地黄膏发散之）。
伤风下后虚热以药下之太过，胃中虚热，饮水无力，当生胃中津液多服，白术散小儿结热于内，口干而渴身，黄体重者，宜白术散，汤 伤寒发渴，宜白虎汤洁 ，大热饮水，能食不大，便用大黄丸作散服之，上三方，白术散，治虚渴，为下后而食，少胃虚者设也，白虎汤，大黄丸，治实渴，为未经下而能食，不大便者，设也，洁 伤寒咳嗽吐清水，哽气长，出气是肺之不足也，合用阿胶散面白，如枯骨者，死不治，身热咳喘，吐痰者，当用褊银丸，（方见幼科，咳嗽门）。
上二方，治咳嗽，阿胶散，治虚嗽，为哽气长，出气者设也，褊银丸，治实嗽为痰，盛喘满者，设也，若有表证，恶风寒而嗽者，当用惺惺，散加减四君子汤，鼠粘子汤之类，阴厥阳，厥（见）。
洁 身大热吐逆不止者茯苓半夏汤（即小半夏加茯苓汤方见呕门）
汤 伤寒呕者，枳壳半夏汤，枳壳 半夏（各半两，） 上水一碗，姜十片，煎至半碗，十岁以下作五服，藿香正气散 ，治伤寒发呕，藿香叶 浓朴（制） ，半夏（制，） 甘草（炙，） 陈皮， 苍术（米泔浸各等分，）上 咀，每服二钱，水半盏，姜三片，枣一枚，煎至二分，去滓温服，洁 大吐者，当下之，白饼子，珍珠丸，消积丸（，三方俱见，幼科食癖，门）潮热，有时胸满，短气呕吐者，桃枝丸（，方见幼科，积热门，）上七方，治伤寒呕吐，前二方治痰饮，而吐中一方，治有表而吐后四方，治有里而吐其桃枝丸，治里热而吐余二方，治表寒而吐也，汤 伤寒自汗当补虚，和阴阳，小建中汤减，桂加黄 ，人参地黄黄 （一两） ，白芍药（三两，） 甘草 ，人参 熟地黄（各半两，）上 咀，每二钱，水半盏，煎至三分，去渣，服小儿伤寒形证 头痛 体痛鼻塞，或流涕 喉内，喘息 两手，脉洪数 ，颊赤眼涩， 身上寒，毛起 ，口鼻出水， 眼赤黄，口干涩 ，咳嗽 山，根青色， 喷嚏，活 头目疼痛，而畏人恶寒者，此伤寒证也，云 ，设令小儿卒暴，身壮热恶寒，四肢冷或耳，尻冷鼻气热，为斑疹也，与伤寒表证相似，此胎气始发，自当作斑疹治之，内之外，若与伤寒表证同治者，误也。吴 小儿伤寒六经，治例皆同，但有胎热惊热，血热客热寒热，潮热痰热，食热变蒸发热，痘疹发热，伤风发热，一皆发作，状似伤寒，要在明辨之耳，况肌体嫩弱，血气未定，脉法不同药剂，轻小之别，故略其节要，另开录于下，以便览焉。凡小儿察面色为先，要宜详察色要略也，凡小儿视虎口脉纹者，以男左女右手食指第一节，为初关二节，为中关三节为末，关即寅卯辰三位也，凡脉纹见初关者，轻中关者，重末关者，病危也，以紫脉为惊热，红脉为伤寒为热，白主疳热少血，青主惊，主风主寒，主腹中痛，主搐搦，黄主伤乳食，脾虚，黑主冷气，主中恶，主病沉困也，凡紫赤青黑脉，纹直透，末关者死，凡小儿四五岁，以一指按其三部，脉六七岁以二指按切三部脉，十岁以上，当密排三指而切之，宜详脉诀要略也脉经曰四五岁以上者，呼吸七八，至细数者，吉九至为热，十至为困，五至为寒，四至困也，十岁左右者五六，至为平也，凡胎热惊热客热，血热痰热寒热，潮热等，治法并见幼科准绳，宜详玩之，兹不具录，凡食热伤乳者，则吐 乳瓣，不消口中，醋气伤食则心下满硬，嗳气作酸，恶食，右手气口脉盛手心热，手背不热，发热则肚背先热，以此别之，凡治伤食发热，必以六君子汤为主，或加神曲，麦芽棠求子砂仁，香附子之类，如内实者，加枳实，青皮热不解者，加软苗，柴胡，炒黄连，或黄芩之类以解如无热，宜服香砂，保和丸，凡变蒸发热者，以长气血也夫变者气上蒸体热也，轻者发热，虚惊耳，冷微汗，唇中有白泡如珠子，三日而愈。重者寒热，脉乱腹疼，啼叫不食，凡乳食辄吐 ，五日愈也。凡伤风发热则贪睡，脾涩，呵欠顿闷，鼻塞喷嚏，或鼻流清涕，口中气热，或咳嗽声重，或自汗怕风也，宜人参羌活散加减主之，其余治例，宜伤风表证之例，要在详辨而治之尔，凡伤寒则怕寒，拘急发热，翕翕然在表，昼夜不止，直待汗出方解，钱氏曰：男子则面黄体重，女子则面赤喘急，憎寒口中气热，呵欠顿闷，项，急也，大抵伤寒则手背热，手心不热，左手人迎脉，紧。盛也，其余六经为病，详见六经，发热例同，但药剂宜轻小也，亦有失惊失食伤寒，要在审辨而已，凡痘疹发热，钱氏曰腮赤多躁，喷嚏眼涩，呵欠顿闷，时发惊悸，身重发热，耳尖鼻尖，手足稍冷，乍凉乍热，睡中惊惕，起卧不安者，乃其候也。切不可认作伤寒辄用发汗，或重被盖覆取汗，则大误矣。须仔细辨之，凡壮热，痘疹欲出，未出者，宜用升麻葛根汤主之。胃弱食少者必加人参，白术，白茯苓主之，若欲透斑，更加紫草茸为妙，丹溪言：但见红点，便忌葛根，诚恐发得表虚疮出烂熳也，钱氏治斑疮未透者，以四君子汤加糯米，煎先助胃气也，一方，更加升麻，紫草茸，以透斑出，凡痘疮三日至足，谓之出齐，若小大不等，根窠红活者，不必服药，至五日当灌浆，若浆来肥，满光泽者，不必服药，若五六日浆不来，盒饭救之，以人参黄 当归三味为君，佐以白术，陈皮白芷川芎白芍药防风炙甘草之类，必须加肉桂三分或五分，能引药入血分，化脓为妙。若气逆满闷，出不快者，少加木香二三分主之如恶心，呕逆不食者，须加丁香三粒，以透胃气升发痘毒外出，然此皆秘传之法，用之累验者也，若有痒塌，寒战切牙手足冷，或呕或喘，或大便下利者，此表里之气，俱虚也，宜加肉豆蔻，诃子各五分熟附子二分，或五分主之，或十宣内托，散加此三味亦佳，凡欲靥未靥，头温足冷，或泻渴，或气促，四肢冷，闷乱不宁，卧则哽气寒战，切牙无热证者，宜陈氏十二味，异功散主之，凡青干紫陷有热者，不可用，此宜八珍，汤加黄 ，升麻紫草茸，生地黄之类主之，其余详见幼科，准绳痘疹，门宜详玩而用焉，一方，治痘疮未透，浆不至者，以乌骨白雄鸡冠上，取血和白酒浆，温与之最效，凡有痒塌，抓损宜房中常烧，乳香尤妙，宜多用 归等汤，大抵痘疮变黑，或青干或紫陷浆不来，昏沉汗出不止，烦躁热渴，腹胀，啼哭声嗄，大小便不通者皆难救也。凡疮外黑里赤者重，外白里黑者极重疮，端里黑点如针孔者，难治，惟里外肥，红者最吉，若一发并出，及一发如针头，密者皆难治也要在详辨而已。
卷七
温病
田 春日，温病未满三日，先用惺惺，散二服，后四五日不解，烦渴呕用，白术散如自汗，口燥，用制白虎汤至六七日，大便燥结，用四顺，饮子下心腹大，实大满，牛黄，通膈丸下，初觉之时，疑是疮疹，只用葛根升麻汤解肌。
卷八
脉法
问曰：脉有阴阳者，何谓也？答曰：凡脉大浮数动滑，此名阳也，脉沉涩弱弦，微此名阴也。凡阴病，见阳脉者，生阳病，见阴脉者死，成 阳道，常饶大浮数动，滑五者，比之平脉也有余，故谓之阳；阴道常亏，沉涩弱弦，微五者，比之平脉也，不及，故谓之阴阳，伤寒之为病，邪在表，则见阳脉邪在里，则见阴脉阴病，见阳脉而主生者，则邪气自里之表，欲汗而解也，如厥阴中风，脉微浮为欲愈不浮，为未愈者是也。阳病，见阴脉而主死者，则邪气自表入里正，虚邪胜如谵言，妄语脉沉细者死，是也。大纲当以静躁处，言下后静者，生躁者死，不可拘以阴病，见阳脉邪气外散也阳病见阴脉，邪气乘虚而入也，丹 ，谨按经言大浮数动，长滑为阳沉涩，弱弦短微，为阴论之，略去长短二脉，其意何在？若以伤寒为病，无长短脉耶？仲景之书言长短者，盖不少也。脉经二十四种，形状亦无长短，二脉又何耶？见字恐当作得字说，犹言表病得里，脉里病得表，脉若作自表入里说，莫有碍否？夫太阳病不解，以渐次传入，阳明少阳又三阳经之病不解，以渐次传入于腑，悉是可愈之病，又有不传经，不加异气者，七日后自太阳以渐次传入，阳明少阳与三阳经亦皆为不治，自愈之证，非自表入里者乎？初未尝死此，吾之所以不能无疑也。考之论中，阳病得阴脉有本，病自得者，有因医而得者，仲景着治法甚详，如太阳病得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，不呕清，便欲自愈，一日二三度发，脉微缓者，为欲愈也。夫脉微而恶热者，此阴阳俱虚，不可更发汗，更下更吐也，夫太阳病，如疟状，发热恶寒，非阳病乎？曰：脉微，非阴脉乎？又伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便硬，脉细者，此为阳微结，必有表，复有里也，汗出为阳微，假令纯阴结不得复有外证，悉入在里，此名半在里，半在表也，脉虽沉紧，不得为少阴病，所以然者，阴不得有汗，今头出汗，故知非少阴也，可与小柴胡汤，夫仲景行小柴胡汤，非阳病乎？曰：脉微曰：脉沉，非阴脉乎？此皆阳病之得阴脉者，悉是兼述，证之阴阳，如此者不一，未暇枚举，诚思论意，固是因病察脉，求其所谓阴阳而为生死之辨，为之传经者，必先推展先贤之意，以开后学，倘非推明证之，阴阳，惟以脉与病参之则后学，何所适从？此吾之所以重有疑也，张 ，或谓经言大浮数动滑，此名阳也，沉涩弱弦，微此名阴也。夫高阳生，又以弦脉编入七表而为阳者何也？弦者不足之脉也，乃发汗后，病在表里之候也；故云：弦则为减，所以为阴也，夫高阳生，以弦为阳者，因仲景云：脉浮而紧者，名曰弦也，弦者，状如弓弦，按之不移，也只因一个浮字，故编入表脉也，殊不知脉浮而弦，病尤在表，当未汗之时，则为紧也，已经发汗之后，则为弦也，此一定之论，大概与紧相类，然其时则不同，但脉候元微，不若以未汗已汗为法，则无差失之患矣。许 仲景之意，以弦脉为阴者，兼合乎众脉而言之也，且浮大者，阳也，兼之以涩，弱弦微之类，安得不为阴也，若夫沉微而弦，沉涩而弦，沉细而弦，皆为阴证之脉也，盖少阳之脉弦者，仲景之意，以一脉而言之也，然少阳之气通于春，春脉弦者，以应春阳，时令之脉也，岂得不为阳乎？如浮大而弦，洪长而弦浮，滑而弦浮数而弦者，皆为阳也，仲景以弦脉分阴阳二用之理，其义微矣，王叔和以弦脉为阳而不言，弦为阴者，是以独指一脉而为杂病也，故仲景之脉不可与杂病同日而语也，问曰：脉有阳结阴结者，何以别之？答曰：其脉浮而数能食，不大便者，此为实，名曰阳结也，期十七日当剧，其脉沉而迟，不能食，身体重，大便反硬，名曰阴结也，期十四日当剧，成 结者，气偏结固阴阳之气不得而杂之，阴中有阳，阳中有阴，阴阳相杂以为和，不相杂以为结，浮数，阳脉也，能食而不大便，胃实也，为阳气结固阴不得而杂之，是名阳结沉迟，阴脉也，不能食，身体重，阴病也，阴病，见阴脉则当下利，今大便硬者，为阴气结固，阳不得而杂之，是名阴结伤寒之病，一日太阳二日阳明三日少阳四日，太阴五日少阴六日，厥阴至六日为传经，尽七日当愈，七日不愈者，谓之再经言，再经者再，自太阳而传至十二日再至，厥阴为传经，尽十三日当愈，十三日不愈者，谓之过经言，再过太阳之经亦以次而传之也，阳结为火，至十七日，传少阴水，水能制火，火邪，解散则愈，阴结属水，至十四日传阳明土土能制水，水邪，解散则愈，彼邪气结甚水，又不能制，火，土又不能制水，故当剧内经曰：一候后则病，二候后则病甚，三候后则病危也；○一候五日受邪之初，明恶寒发热自有偏胜，故下文云云，问曰：病有洒淅恶寒而复发热者何？答曰：阴脉不足，阳往从之，阳脉不足，阴往乘之，曰：何谓阳不足，答曰：假令寸口脉微，名曰阳不足，阴气上，入阳中，则洒淅恶寒也？曰：何谓阴不足，答曰：假令尺脉弱，名曰阴不足阳气下陷入阴中，则发热也，成 一阴一阳之谓道，偏阴偏阳，谓之疾阴偏，不足则阳得而从之，阳偏不足则阴得而乘之，阳不足则阴气上，入阳中，为恶寒者，阴盛则寒矣，阴不足阳气下陷入阴中，为发热者，阳盛则热矣，○阳脉不足则恶寒也；阴脉不足，则发热也，丹 按经言：凡伤于寒则为病热，盖寒客于经阳气怫郁而成热故发热寒伤于荣血血既受伤，故恶寒属太阳证，又曰：发热恶寒，发于阳也，合此二者而观明是体，虽热自恶寒，宜解表则麻黄，青龙等主之，今曰洒淅恶寒而复发热，当是寒热往来，其属表者，宜小柴胡，其属里者，宜大柴胡，其或已汗已下者，宜桂枝干姜汤，此三阳证论寒热往来之平等者，如寒热之或多或少，又当轻重较量，而施治法，今曰阴不足则阳胜而热，阳不足则阴胜而寒，又曰：阳往从之，阴往乘之，当是阳并于阴，阴并于阳，岐伯曰：疟气者，更盛更虚，似与经文阳盛，阴胜之意合，未审为伤寒立论耶？为疟立论耶？孰为是否？张 ，或云经言阴脉不足，阳得从之，阳脉不足，阴得乘之，不足，乃阳脉微弱之谓，所以恶寒发热也，又云：脉盛身寒得之伤寒，夫伤寒表病，未有脉不浮盛者，设或微弱，即阳病，见阴脉也，二说参差，必有其理，此章论所以然之理，非病已发于外而言也，凡病伤寒者，皆因荣卫不足，是以尺寸之脉皆微弱外邪，因得相袭，使阴阳相乘，故洒淅恶寒而复发热也，凡已病之脉则不然，若风并于卫，则卫实而荣虚，故桂枝证，脉阳浮而阴弱，若风寒并于荣卫则脉皆浮盛所以麻黄证当发其汗也，仲景之书，各有所指，非浅见薄，识所能知也，阳脉浮，阴脉弱者，则血虚血虚则筋急也，成 阳为气，阴为血，阳脉浮者，卫气强也，阴脉弱者，荣血弱也，难经曰：气主 之，血主濡之，血虚则不能濡润筋络，故筋急也，其脉沉者，荣气微也，成 内经云脉者血之腑也，脉实则血实脉虚则血虚，此其常也，脉沉者，知荣血内微也，其脉浮而汗出如流珠者，卫气衰也，成 针经云：卫气者，所以温分肉，充皮毛，肥腠理司开阖者也，脉浮汗出如流珠者，腠理不密，开阖不司，为卫气外衰也，浮主候卫，沉主候荣，以浮沉别荣卫之衰微，理固然矣。然而衰甚于微，所以于荣言微而卫言衰者，以其汗出如流，珠为阳气外脱所以卫病甚于荣也，荣气微者加烧针，则血流不行，更发热而躁烦也，成 卫阳也；荣，阴也，烧针益阳而损阴，荣气微者，谓阴虚也，内经曰：阴虚则内热，方其内热，又加烧针以补阳，不惟两热相合而荣血不行，必更外发热，而内躁烦也，脉蔼蔼如车盖者名曰阳结也，成 蔼蔼如车盖者大而厌，厌聂聂也，为阳气郁结于外，不与阴气和，杂也，按车盖言浮大，即前浮数之阳，结也脉累累如循长竿者，名曰阴结也，成 累累如循长竿者连连而强直也，为阴气郁结于内，不与阳气和杂也，按长竿者，紧弦也，即前沉迟之阴结也，脉瞥瞥如羹，上肥者，阳气微也，成 轻浮而主微也，脉萦萦，如蜘蛛丝者，阳气衰也，成 萦萦滞也，若萦萦惹惹之不利也，如蜘蛛丝者至细也，微为阳微细，为阳衰脉要曰：微为气痞，是未至于衰内，经曰：细则气少，以至细为阳衰，宜矣按：萦说文曰：收卷也，有回旋之义，脉绵绵如泻，漆之绝者，亡其血也，成 绵绵者连绵，而软也如泻，漆之绝者，前大而后细也，正理论曰天枢开发，精移气变，阴阳交会，胃和脉生，脉复生也阳气前至，阴气后至，则脉前为阳气，后为阴气脉来，前大后，细为阳气有余而阴气不足，是知亡血，按泻漆之，绝已纵而忽收，亡血之脉如之，脉来缓时，一止复来者，名曰结脉来数，时一止复来者，名曰促阳，盛则促，阴盛则结，此皆病脉结促代，皆动而中止，但自还为结，促不能自还，为代无常数为结，促有常数，为代结促为病，脉代为死脉不可不辨杂病脉结促，多有痰饮瘀血，阻滞隧道而然，不然者病；多难治也，太阳病下之脉促，不结胸，为欲解，未必尽凶也。少阴病，手足厥冷，脉促宜灸之，非必皆阳盛也，阴阳相搏，名曰动，阳动则汗出，阴动则发热，形冷恶寒者，此三焦伤也，若数脉见于关上，上下无头尾如豆大，厥厥动摇者，名曰动也。阳升阴降，二者交通上下往来于尺寸之内，方且冲和安静焉，睹所谓动者哉？惟夫阳欲降，而阴逆之，阴欲升而阳逆之，两者相搏，不得上下鼓击之，势陇，然高起而动脉之形着矣，然必见于关上者何也？以三部言之寸阳也；尺，阴也，关阴阳之中也，故曰阳出阴入，以关为界，是为阴阳，升降往来之位者，关也，然则相搏而动，不于此见之而谁见乎内？经手少阴脉动甚者为妊子，谓手少阴俞神门穴中脉动甚为有妊之兆，非言动脉言动脉自仲景始庞安常曰关位占六分，前三分为阳，后三分为阴，若当阳，寸口动而阴静，法当有汗而解，素问曰：阳加于阴，谓之汗，若当阴连尺，动而阳，静则发热，素问曰：尺粗为热中，若大汗后，形冷恶寒者，三焦伤此是死证，按阴阳之气宁谧，则实躁动则虚，或动乎阳，或动乎阴阳动则阳虚矣，故不能卫于肤腠而汗出，阴动则阴虚矣，故不能濡于肌肉而发热，仲景又云阳微则恶寒，阴弱则发热是也，厥厥动摇者，自为动摇，不与三部脉混如人在众中，不与众合，名之厥厥也，后之说脉者指下寻之，似有举之还，无再再寻之，不往不来，曰：动则与仲景之言相反矣，阳脉浮大而濡阴脉浮大而濡阴脉，与阳脉同等者，名曰缓也，缓有迟缓之意，又有和缓之意，独阳独阴缓，无自而见，盖缓者，非独阴也，有阳焉，非独阳也，有阴焉，二者合而成体，缓脉之名，自此而生，方其阴阳杂以成和也，其色黄，其颜光其声，商毛发长，乃冲气之洋溢者也，若夫发而为病，即为虚为痹，为气，戴氏曰：每居中部，或下部间，柔软而慢，但小于沉脉，按之缓软，此有邪之证，为不及之缓，阴阳气和，阳寸阴尺，上下同登，同浮大而软，无有偏胜，此无之证，为阴阳和，缓之缓缓与迟二脉相类，迟脉一息三至缓，脉一息四至，脉浮而紧者，名曰弦也，弦者，状如弓弦，按之不移也，脉紧者，如转索无常也，弦何以为？肝脉耶？肝木也，以日言之，甲者，物始甲而未拆，乙者，阳尚乙屈而未伸，以经言之，少阳阳之少也，厥阴阴之尽也，以时言之，春者万物始生而未长，素问曰：脉软弱轻虚，以滑端直以长曰弦，以阴中有阳也，此曰浮而紧，名曰弦，浮者阳也，紧者，阴也，阳而未离乎阴也，故脉诀列之于阳，而仲景列之于阴，戴氏则以为半阴半阳之脉也，浮字当以软弱，轻虚四字，体会之脉诀泥之而曰指，下寻之不足，举之有余，则是有浮弦而无沉弦也，经曰：脉沉而弦者，主悬饮内痛，是沉中亦有弦也，弦紧之状，并如引绳，此既以紧释弦，又恐人混而无别，故又别之曰：指下不移，如弓弦者，弦脉也，无常如转索者，紧，脉也，状如弓弦，按之不移，即所谓端直以长者不转也，转索无常者，不端也；端，便是有常无常，便是不端直耳，凡病脉弦而软，易治弦而硬难治，又仲景曰：脉至如转索者，其日死，为其紧急，不软无胃气也，转索一也，有死生之分，宜详辨之，脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相搏，此名曰革，妇人则半产漏下，男子则亡血失精，易曰：革去故也，革者改故从新之意，夫人之脉，方其水谷腐化，心荣肺卫流行灌溉，而充溢于百骸之中，固自无变，若夫虚寒停留，经久不去，则昔之充溢者，今且改易而为劳，伤枯瘁矣，其脉弦而大，是其体也；何者？弦则为减，减减则阳气不足而为寒，大则为芤；芤，则阴血不足而为虚，寒虚相搏，气血变易，此名为革，妇人得之，则半产漏下，男子得之，则亡血失精也，然诸脉为名，多矣，特此以革名之者，岂非诸脉虽能为病此，则既久而有改，故之意欤？然亦有暴而变此脉者，虽名曰革，但病未成，有不药而愈之道焉，故经曰三部脉革长，病得之死卒病，得之生也脉诀云指下，寻之则无，按之则有此，可以言革脉所见之位而失言，革脉之本状，经言有似沉，伏者革脉所居之位也；实而长微弦者，革脉之形也，要之，大似实而弦，似长，总不离乎弦之与大而已，惟其杂乎？沉伏实长，故又有牢之意，此经以革与实相类，而孙真人，以革为牢，诸脉书有牢则无革有革，则无牢者皆为是欤？问曰：病有战而汗出，因得解者何也？答曰：脉浮而紧，按之反芤，此为本虚，故当战而汗出也。其人本虚，是以发战以脉浮，故当汗出而解也，若脉浮而数，按之不芤，此人本不虚，若欲自解，但汗出耳不发战也，问曰：病有不战而汗出解者何也？答曰：脉大而浮数，故知不战，汗出而解也，问曰：病有不战不汗出而解者何也？答曰：其脉自微此以曾经发汗若吐，若下若亡血，以内无津液，此阴阳自和，必自愈。故不战不汗出而解也，邪气将出，其人本虚邪与正争，故发战战已，然后汗出而解，其人不虚邪？不能与正争，故不发战而汗出，解虚不虚以脉之芤，不芤别之芤，乃草之有芤者，正如卧葱管于皮中，轻取重取皆有，而中取则无也。经云荣行脉中，故以为血脱之候，此所谓按即脉书所谓寻在浮举，沉按之间者也若邪气已衰，正气又弱，其脉自微则不战，不汗而解矣。微脉原为吐下，亡血之证，凡得之者阳微，禁发汗，阴微禁，下以阴阳不足故也。或问：此三者皆以脉诀，不审于何时，候之曰：发表之脉候其始欲解之脉，观其止，假如柴胡汤证六七日，每见弦脉，今脉反浮，欲解之候也；若浮而芤者，战而汗出，浮而数不芤者，不战而汗出夫脉凡与邪并则浮大弦数，必因汗下，欲解而后微，今脉自微此以曾经汗下，内无津液，阴液自和，故不战不汗出而解矣。此三脉皆于病将解之时，而候之也，（海藏云：战而后解者，太阳也，不战有汗而解者，阳明也，不战，无汗而解者，少阳也，）。
问曰：伤寒三日，脉浮数而微病患身凉和者，何也？答曰：此为欲解也，解以夜半脉浮而解者 然汗出也脉数而解者，必能食也，脉微而解者，必大汗出也，成 伤寒，三日阳去，入阴之时，病患身热，脉浮数而大邪气传也，若身凉和，脉浮数而微者，则邪气不传，而欲解也，解以夜半者，阳生于子也，脉浮主 ，然汗出而解者邪？从外散也，脉数，主能食而解者，胃气和也，脉微主大汗出而解者，邪气微也，上言脉微，故不汗出而解，此言脉微而解，必大汗出，二说相左，何耶？曰：上以曾经吐下亡血，邪正俱衰，不能作汗而解，此以未经汗下血气未伤，正盛邪衰故大汗出而解，不相左也，问曰：脉病，欲知愈未愈者，何以别之？答曰：寸口关上，尺中三处大小浮沉迟数，同等虽有寒热不解者，此脉阴阳为和平虽剧，当愈，阴阳偏而为病平而为和，故杂病之脉内伤外感之不同，则气口人迎不等，上下盛衰之不同，则浮中沉尺寸不等，况伤寒乎？今寸关尺脉皆同等故为阴阳和平，而自愈也。针经，禁服篇云：寸口人迎，两者相应，若引绳大小齐等者，名曰平人，言手之寸口，脉与喉旁之人迎脉齐等为平人，后条云：六脉阴阳俱停，必先振栗，汗出而解，或曰，寸关尺各有本部，当见之脉，如前章所谓菽数轻重者，春夏秋冬，升降浮沉，亦各有本部，当见之脉，各得其位而不逾其等，故曰：同等病当愈，如成注所释则寸浮而尺浮尺，浮则反等矣，何谓病愈？立夏，得洪大脉是其本位，其人病身体苦，疼重者，须发其汗，若明日身不疼不重者，不须发汗，若汗 自出者，明日便解矣。何以言之？立夏，得洪大脉是其时脉，故使然也。四时仿此，此论不即病之伤寒也春弦夏洪，秋毛冬石，当其时，得之则为平脉，不治自愈。非其时，得之则为病，脉须兼视其证而治之乃愈也。夏得洪脉，而其人病身体疼重，此为邪客之故，亦须治乃解，仿此推之，则春弦秋毛，冬，石有应脉之证者，皆当治之而愈也。问曰：凡病，欲知何时得何时愈？答曰：假令夜半得病，明日日中愈，日中得病，夜半愈，何以言之？日中得病，夜半愈者，以阳得阴则解也，夜半得病，明日日中愈者，以阴得阳则解也，太阳病已至，未解阳明病，申至戌，解少阳病，寅至辰解，太阴病亥至丑，解少阴病，子至寅解厥阴病，丑至卯解，三阴夜解，寸口脉浮为在表，沉为在里，数为在腑，迟为在脏，假令脉迟，此为在脏也，前云凡脉浮大，数动滑，此名阳也，沉涩弱弦，微此名阴也。九难曰：何以别知脏腑之病，然数者腑也，迟者脏也，数则为热，迟则为寒，诸阳为热，诸阴为寒，故以别知脏腑之病也，此伤寒分为三阳，三阴证之，总诀欤？若夫杂病则脉之数者，脏亦有热脉之迟者，腑亦有寒，勿泥此也，趺阳脉浮而涩，少阴脉如经也，其病在脾，法当下利，何以知之？若脉浮大者，气实血虚也，今趺阳脉浮而涩，故知脾气不足，胃气虚也，以少阴脉弦而浮，才见此为调脉，故称如经也，若反滑而数者，故知当屎脓也，趺阳脉一名会元，一名冲阳，在脚背上，去陷谷三寸脉动处，乃足阳明胃经之动脉也，胃者，水谷之海，五脏六腑之长，若胃气以惫，水谷不进，谷神以去，脏腑无所禀受，其脉不动而死也，故必诊趺阳脉以察，胃气焉，切脉下指轻重以为气血之分，浮而大者，轻取有余，重取不足，故为气实血虚之证也，若轻取之，便不大而涩，知脾胃之气不足也脾胃之气不足则转输失职，而下利之证见矣，下利属少阴证，故云少阴脉如经也，少阴之脉微细沉紧，而此乃以弦而浮为调脉，最宜活看，应浮弦而反滑，数知其便脓，此桃花汤证也，少阴动脉，名太溪在足内踝后跟骨上寸口脉浮而紧，浮则为风，紧则为寒风则伤卫，寒则伤荣，荣卫俱病，骨节烦疼，当发其汗也。风，阳物也，其体在外，其阳在卫飘然流行于上者，其脉不得不浮也。寒，阴物也，其体在中，其伤在荣揪，然缴急而敛缩者，其脉不得不紧也，荣卫俱病，骨节烦疼，当开户以逐之，故以麻黄发汗，趺阳脉迟而缓，胃气如经也，趺阳脉浮而数，浮则伤胃，数则动脾，此非本病，医特下之所为也，荣卫内陷，其数先微，脉反但浮，其人必大便硬，气噫而除，何以言之？本以数脉动脾其数先微，故知脾气不治大便硬气：噫！而除今脉反浮其数，改微邪气，独留心中，则饥邪热不杀谷，潮热发渴，数脉当迟缓脉，因前后度数，如法病者，则饥数脉不时，则生恶疮也胃脉迟缓其本也。若浮而数则病矣，胃气伤，故虚虚，故浮脾气动故躁，躁故数知为误，下之过也，荣卫之气脾胃之气所为也胃伤脾动则内虚荣卫之邪？乘虚而内陷则浮数二脉数，脉先退而浮脉独存其人，必大便硬，气噫而除也，何以言之？本以数脉动脾脾虽躁动不能持久，故数脉先改而微，因数改微，故知脾气不治脾气不治则孰为津液？津液少胃中干燥，故知大便硬，脾病善噫得后与气乃除，故知气噫而除也，本以浮脉伤胃，胃伤则止于伤而已，故浮脉独存，不与数脉俱退，邪气独留于脾，无与于胃，胃中空虚，故饥而思食也，胃能纳脾不能化则食而不消，所以然者，脾中真火，乃能杀谷，邪热不能杀谷也，谷不化，反增胃中之热，则潮热而渴，势所必至矣！（调胃承气汤，）若数脉不改，微而径改为迟缓，病退之后，与未病之前一息，四至度数如法，如是而饥，饥而能食，食即能化，不为患也，若数脉不改，迟缓又不改，微非时而见，则脾气躁动不已，脾主肌肉必生恶疮也。师曰：病患脉微而涩者，此为医所病也，大发其汗，又数大下之，其人亡血，病当恶寒，后乃发热无休止，时夏月盛热，欲着复衣，冬月盛寒，欲裸其身，所以然者，阳微则恶寒，阴弱则发热，此医发其汗，令阳气微，又大下之，令阴气弱，五月之时，阳气在表，胃中虚冷，以阳气内微不能胜冷，故欲着复衣，十一月之时，阳气在里，胃中烦热，以阴气内弱，不能胜热，故欲裸其身，又阴脉迟涩，故知血亡也，大发其汗，伤阳也，宜其脉微而恶寒，又数大下之，伤阴也，宜其脉涩而发热，阴阳两伤则气血俱损，而首未独言亡血者，何也？曰：下之亡，阴不必言汗，亦血类故也。内虚之人，夏月阳气在表，则其内无阳也，故不胜其寒，冬月阳气在里，里阴既虚，不能当阳之灼烁也，故不胜其热，然诸脉弦细而涩，按之无力者往往恶寒，若振栗不止，或时发躁，蒸蒸而热，如坐甑中，必得去衣居寒处，或饮寒水，则便如故；其振寒复至，非必遇夏乃寒，遇冬乃热也。此但立其例，论其理耳，王海藏曰：六月，大热之气，反得大寒之病，气难布息，身凉，脉迟何以治之？答曰：病有标本病热为本，大寒为标，用凉，则顺时而失本，用热则顺本而失时，故不从乎？标本而从乎中治中治者，何用温是也。然既曰温则不能治大寒之病，治大寒者，非姜附不可，若用姜附又似非温治之例，然衰其寒势大半，乃止，脉得四至余病，便无令治之足矣，虽用姜附，是亦中治也，非温而何？张子和朱彦修，皆尝治六月恶寒之证，以寒凉药而愈，不可拘于海，藏之说，大抵用药之寒热，全视脉之迟数也，此言脉迟胃冷，故取海藏之说尔，阴虚则发热，冬月发热者，当补其阴，使济于阳而热自除矣，茯苓补心汤之类是也。若误用寒凉之药，火无所附而升，走必发躁，欲坐井中，宜暖药治之，脉浮而大，心下反硬有热，属脏者攻之，不令发汗，属腑者，不令溲数溲数，则大便硬，汗多则热愈汗，少则便难，脉迟尚未可攻论，言脉浮大，应发汗，反下之为逆，此以心下硬有热，知传邪入里，故舍脉而从证也，属脏者，宿屎在脏也，属府者，小便不利也，大便则许攻之，小便则不许，何也？曰：利大便则内热，除利小便，则不能也，徒走其津液耳，故伤寒治小便不利，惟汗后，脉浮烦渴，始用五苓，散利之耳，其他或温或下，或和解，或泄湿热，或固下散寒，或温经散湿，或解错杂之邪？或散传阴之热闭，未尝轻事乎？分利也，既言不令发汗，不令溲数，故又继之曰溲数，则大便硬，汗多则热愈甚，汗少则大便难以发汗，利小便，亡其津液，致有此失，故不可不慎也，迟为阴，为寒，为脏肾者，至阴之脏，故病之所主曰：肾虚，若遽攻之，恐泄肾气所以得此脉者，虽具当攻之，证未可遽攻徐俟之，以观其变，可也，或曰论言结胸，脉浮大不可下，下之则死，而此又言宜下何矛盾也？曰：心下硬，与结胸，不同结胸，又与痞不同，病发于阳，下之成结胸，病发于阴，下之成痞，结胸痛痞，不痛所谓发于阴者，谓里已受邪，但下证未全而遽下之，故结而为痞，视结胸，为稍轻痞，与结胸，既有阴阳，轻重之别，则结胸之禁，不可施之痞也，故太阳病，医下之心，下痞按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主之。则夫按之硬未经下者，其当攻可知也，如阳明病，心下硬满，不可攻之，攻之利，遂不止者死要须详审，勿令误也。脉浮而洪身汗如油，喘而不休，水浆不下，体形不仁，乍静乍乱，此为命绝也，火之将灭也，必明脉来，浮洪涌盛，此将去人体之兆也，然得此脉者，又必兼下一二证而后可断其命绝也，又未知何脏先受其灾，若汗出发润，喘不休者，此为肺先绝也，肺主气，主皮毛故也。经曰：病患肺绝三日死，何以知之？以口张大气，但出而不还，阳反独留，形体如烟熏，直视摇头，此心绝也，心之于卦，离也阳外而阴内也，阳反独留，则心血已尽，而惟浮游之火，独光耳，经曰：病患心绝，一日死，何以知之肩息，回视立死，一云目停，停二日死，唇吻反青，四肢 习者，此为肝绝也，肝脉支者，从目系下颊里，环唇内经曰病患肝绝八日死，何以知之？面青，但欲伏眠，目视而不见人，汗出如水不止，一云二日死环口黧黑，柔汗发黄者，此为脾绝也，脾其华在唇四白环口黧黑，其华萎矣，经曰：病患脾绝，十二日死，何以知之？口冷，足肿腹热，胪胀泄利，不觉出无时度，一云：五日死，溲便遗失狂言，目反直视者，此为肾绝也，经曰：病患肾绝四日死，何以知之？齿为暴枯，面为正黑，目中黄色，腰中欲折自汗出如流水，一云人中平七日死，又未知何脏阴阳前绝若阳气前绝，阴气后竭者，其人死，身色必青，阴气前绝阳气后竭者，其人死，身色必赤，腋下温，心下热也灵枢经曰人有两死而无两生，故阴竭则身青而冷，阳竭则身赤而温，又云：五阴气俱绝，则目系转，转则目运，目运者，为志先死，志先死，则远一日半死矣，六阳气绝，则阴与阳相离，离则腠理发泄，绝汗乃出，故旦占夕死，夕占旦死，此所谓阴阳，即脏腑也，寸口脉浮大而医反下之，此为大逆，浮则无血，大则为寒，寒气相搏，则为肠鸣，医乃不知而反饮冷水，令大汗出，水得寒气，冷必相搏，其人必KT ，趺阳脉浮，浮则为虚，浮虚相搏，故令气KT ，言胃气虚竭也脉滑则为哕，此为医咎责，虚取实守空迫，血脉浮鼻中燥者必衄也，脉大病当热，而曰寒者似指所伤之邪而言也，然下文曰水得寒气，冷必相搏，则似又以寒为胃中之虚寒矣，既是真寒，而非邪热，又何以见大脉邪寒气相搏，气是何气浮脉也，虚浮脉之因也，脉与因何以相搏？此皆吾所不能解也，成氏亦根据回释之，而不复致疑，何哉？KT 与噎通，哕，即俗谓之吃逆者，是也，李东垣王海藏以哕为干呕，而陈无择，又以哕名咳逆，皆失之，按灵枢经云哕以草刺鼻嚏，嚏而已；无息而疾迎引之，立已，大惊之，亦可已今之吃逆，以此三法施之则立止，若以施之干呕，呕不为止也，且呕自有呕条，而又别出此不已，赘乎若古之所谓咳，即今之所谓嗽与吃，逆又无干也，KT 与哕，皆因妄下之后，复与之水以发其汗，胸中虚气逆而作轻则为K，T 重则为哕，以趺阳脉候之，浮则为KT ，滑则为哕，KT ，即东垣书所载咽喉噎塞口，开目瞪之证，然无声也；哕，则气自脐下直冲上出于口，而吃吃然作声，频频相续为实，可治半时哕，一声为虚难治也，夫KT 者，止为水寒相搏，以小青龙汤去麻黄，加附子散，其水寒而可矣，至于哕则又有热气，拥郁气不得通而成者，轻则和解之，重则有攻下之候，热病至哕，则病已极，非若渴烦等，轻缓之候也；论云脉浮发热，口干鼻燥，能食者，则衄黄芩汤主之。诸脉浮数，当发热而洒淅恶寒，若有痛处，饮食如常者，蓄积有脓也，伤寒书举类伤寒，四证为香港脚，为痰饮，为伤食为虚烦，至于痈疽之发，憎寒壮热，大似伤寒，仲景已论及而后人乃忽之，甚可叹也。然人身有 ，肿痛楚之处，未有不自觉者，此条所举，必是内痈，故曰蓄积，有脓也，素问云：肝满肾满肺满皆实，即为肿，王注云：满谓脉气满实肿谓痈肿，大抵口中咳，即胸中隐痛，心胸甲错，振寒脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，肺痈也，小腹重而强按之则痛，便数似淋，时时汗出，复恶寒，身皮甲错，腹皮急如肿状，脉滑而数者，肠痈也，胃脘隐隐而痛手不可近，胃脉沉细人迎，逆而盛者胃脘痈也，内伤外感，以人迎气口别之，故内伤之脉，人迎平而胃脘痈之脉，人迎反盛，未有不误以为伤寒者，宜辨之早也，京口钱氏室女患肠痈发热，庸医作伤寒治之，绝其饮食，旬余而毙，垂毙之日，下脓数升，方知是痈，欲救，已无及矣。呜呼！仲景之书，岂可以弗读哉？脉浮而迟，面热赤而战，惕者六七日，当汗出而解，反发热者，差迟迟为无阳，不能作汗，其身必痒也，脉浮而迟，阳气虚，所以迟也气怫郁不得越，故面热赤正与邪争故战惕，犹天气溽蒸而成雨，岂不可以汗乎而阳气衰微，不能作汗故当六七日传经，尽当汗出而解之时，而反发热，其身不痛而痒也，经曰：诸痒为虚是也。论云太阳病如疟，状若脉微，恶寒，面反有热色而身痒者，桂枝麻黄各半汤，小汗之寸口脉阴阳俱紧者，法当清邪？中于上焦，浊邪中于下焦，清邪中上，名曰洁也，浊邪中下，名曰浑也。阴中于邪，必内栗也。表气微虚里气不守，故使邪中于阴也，阳中于邪，必发热头痛，项强颈，挛腰痛胫酸，所为阳中雾露之气，故曰清邪？中上浊邪，中下，阴气为栗，足膝逆冷，便溺妄出，表气微虚里气微急，三焦相溷，内外不通，上焦怫郁，脏气相熏，口烂蚀龈也，中焦不治胃气上冲，脾气不转胃中为浊，荣卫不通，血凝不流，若卫气前通者，小便赤黄，与热相搏，因热作使游于经络，出入脏腑热气，所过则为痈脓，若阴气前通者，阳气厥微，阴无所使，客气内入，嚏而出之声， 咽塞寒厥，相逐为热所拥，血凝自下，状如豚肝，阴阳俱厥，脾气孤弱，五液注下，下焦不阖，清便下重，令便数难脐，筑湫痛，命将难全，成氏注，以沉浮分阴阳，为太阳少阴，俱有紧脉，但浮而紧者，太阳也，沉而紧者，少阴也，又论文但言，寸口则不得以关前为阳关，后为阴，故不得不以浮沉分之，然古人所云寸口多兼关尺而言，如难经及后章所云水下二刻一周，循环当复，寸口虚实见焉，皆谓手太阴之经，渠穴也。知此则不必曲为疏解，而无诊下焦于寸部之谬矣。此所言邪？似是湿邪？盖有天之湿雾露雨是也。天本乎气，故中上中表中经络有地之湿，水泥是也，地本乎形，故中下。中里中筋骨，今既明言清邪为雾露之气矣，则所谓浊邪者，非地之湿气，而河内经曰风者上先受之，湿者下先受之，又云：清湿地气之中人也，必从足始若浊邪，是寒邪则足太阳当先受之，不应，独中下焦而见足膝逆冷，便溺妄出之证也，或曰：审尔，则与湿痹，脉证不同，何也？曰：湿痹重，而此轻惟重，则湿气内流而趋下，故其脉沉细，其证关节疼痛而烦，身色如熏黄，惟轻则所伤者阴冷之气而已，故其脉紧，其证头痛，项强腰痛，与伤寒同也，惟浊邪中下焦，则与伤寒异，以其径犯脏腑，筋骨肌肉而不止于经络故耳。内栗者，身不战而但心惕惕然栗也。难经论五邪以中湿为肾邪？其病足胫寒而逆，则此云足膝逆冷，为肾中湿邪明甚，其便溺妄出者，则河间所谓邪客于肾部手足厥阴之经，廷孔郁结，极甚而气血不能宣通则痿痹，神无所用，故津液渗入膀胱，而旋溺遗失，不能收禁也，然则治之奈何？曰：治天之湿，当同司天法，湿上甚而热者平以苦温，佐以甘辛，以汗为效而止，当于伤寒法中选用，治地之湿，当因在泉法湿淫于内治以苦热佐以酸淡以苦燥之，以淡泄之，如四逆白通之类亦可也。三焦者，原气之别，使主通行上中下之三气，经历于五脏六腑也。通行三气，即纪氏所谓下焦禀真元之气，即元气也上达至于中焦，中焦受水谷精悍之气，化为荣卫，荣卫之气与真元之气通行达于上焦也，三焦通则上下内外，左右皆通也，今表气微虚里气微急，三焦相溷，则内外不通矣，上焦病则郁热内发而为口糜蚀，龈中焦焦病则脾不能化，胃之所纳，而胃中为之浊，胃中浊则无水谷之精气以为荣，无水谷之悍气以为卫，而荣卫何由通也？荣卫不通，则血凝冱而不流矣。夫人之所以生者，荣卫耳，荣卫不通，而可以久乎？荣行脉中，卫行脉外，不能一时而通，必有先后，欲知荣与卫之孰为先？通则于何而验之？若卫气先通者，必先小便赤黄而后发痈脓，若荣气先通者，必先嚏 咽塞而后下血，如豚肝也，内经谓三焦者决渎之官，水道通焉，膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣，夫岂独从下焦膀胱之气化而已，肺主通调水道，下输膀胱，而脾病者九窍不通，小便不利，是小便，亦从上中二焦之气化者也，故卫气通则小便赤黄也。内经论嚏，或因寒气下临，心气上从，或因热气，下临肺气上从李明之云：阳气不得出者曰塞，阴气不得下降者曰噎，又曰：塞者五脏之所主，阴也，血也，噎者六腑之所主，阳也，气也，二者皆由阴中伏阳而作也，由此观之，则嚏塞，皆阴阳寒热相搏之候耳，故曰寒厥相逐为热所拥，血凝自下，状如豚肝，卫气者，温分肉充皮肤，肥腠理司开阖，故其通也以溃脓荣气者其津液注之于脉，化以为血，以荣四末，注五脏六腑，故其通也以下血也若荣卫之气毕竟不通则阴阳俱厥，脾气孤弱，不能散精，上归于肺，通调水道，故五脏之液注下，下焦不阖数至圊而难，无气以出之故也。脐中如筑拘急而痛，肾间动气，将绝故也。故曰：命将难全，脉阴阳俱紧者，口中气出，唇口干燥，蜷卧足冷，鼻中涕出，舌上苔滑，勿妄治也，到七日以来，其人微发热，手足温者，此为欲解，或到八日以上，反大发热者，此为难治，其恶寒者，必欲呕也，腹内痛者，必欲利也，此脉此证表里，阴阳混淆，未的疑似之间，慎勿妄投药饵，徐而俟之，若七日之外，当解之候微热，手足温则为邪气，解而自愈矣，若八日以上，当解不解，反发大热，此为逆证，不可治也脉阴阳俱紧，至于吐利，其脉独不解，紧，去人始能安，此为欲解，若脉迟至六七日不欲食，此为晚发，水停故也。为未解食，自可者为欲解，成 脉阴阳俱紧，为寒气甚于上下，至于吐利之后，紧，脉不罢者，为其脉独不解紧去，则人安为欲解，若脉迟至六七日，不欲食者，为吐利后，脾胃大虚，内经曰：饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布五经并行，脾胃气强则能输，散水饮之，气若脾胃气虚则水饮内停也。所谓晚发者后来之疾也，若至六七日而欲食者，则脾胃已和，寒邪已散，故云，欲解○紧病，脉当作三节看，病六七日，手足三部脉皆至大烦而口噤，不能言其人躁扰者，必欲解也，成 烦热也。传经之时，病患身大烦，口噤不能言，内作躁扰，则阴阳争胜，若手足三部脉皆至为正气胜，邪气微阳气复寒气散必欲解也，若脉和，其人大烦目重睑，内际黄者，此为欲解也，成 脉经曰病患两目， 中有黄色起者，其病方愈病，以脉为主，若目黄，大烦脉不和者邪胜也，其病为进目黄，大烦而脉和者为正气已和，故云，欲解脉浮而数，浮为风数，为虚风为热，虚为寒风虚相搏，则洒淅恶寒也，成 内经曰有者为实，无者为虚，气并则无血，血并则无气风则伤卫，数则无血，浮数之脉风邪并于卫，卫胜则荣虚也，卫为阳风搏于卫，所以为热，荣为阴，荣气虚所以为寒风并于卫者，发热恶寒之证具矣，张 古今皆以数脉为热，今仲景以数脉为虚寒，何也？数则为虚，乃阴阳偏负之理，非专寒而专热也，浮为阳浮，数为阳虚，沉为阴沉，数为阴虚，阳虚者，则恶寒药用温热，抑阴扶阳，阴虚者则发热药用寒凉，抑阳扶阴，使二气平，其病自愈，且如病在表，脉浮而数，乃阴盛阳虚，汗之则愈，下之则死，病在里，脉沉而数，乃阳盛阴虚，下之则愈，汗之则死，经论昭然，非有差别，脉浮而滑浮为阳滑为实，阳实相搏，其脉数疾，卫气失度，浮滑之脉数，疾发热汗出者，此为不治，成 浮为邪气并于卫，而卫气胜，滑为邪气并于荣而荣气实邪气胜实拥于荣卫，则荣卫行速，故脉数疾，一息六至曰：数平人脉一息，四至卫气行六寸，今一息六至，则卫气行九寸，计过平人之半是脉数疾，知卫气失其常度也，浮滑数疾之脉，发热汗出，而当解，若不解者，精气脱也，必不可治，经曰：脉阴阳俱盛大汗出不解者，死伤寒咳逆上气，其脉散者死，谓其形损故也。成 ，千金方以喘嗽为咳逆，上气者，肺病散者，心脉是心火刑于肺金也，内经曰：心之肺谓之死阴，死阴之属，不过三日而死，以形见其损伤故也。此内伤也，问曰：脉有三部，阴阳相乘，荣卫血气在人体躬，呼吸出入，上下于中，因息游布，津液流通，随时动作，效象形容，春弦秋浮，冬沉夏洪，察色观脉大小不同，一时之间变无常，经尺寸参差，或短或长，上下乖错，或存或亡，病辄改易，进退低昂，心迷意惑，动失纪纲，愿为具陈，令得分明，师曰：子之所问道之根源，脉有三部，尺寸及关成 寸为上部关，为中部尺，为下部按此下后人以为出王叔和，今按脉经载，张仲景论脉止此一条，则知非叔和自撰也，荣卫流行不失衡，铨成 衡，铨者称也，可以称量轻重，内经曰：春应中规，夏应中矩，秋应中衡，冬应中权荣行脉中，卫行脉外荣卫与脉相随，上下应四时不失其常度也肾沉心洪肺，浮肝弦，此自经常不失铢，分成 肾，北方水旺于冬而脉沉心，南方火旺于夏而脉洪肺，西方金旺于秋而脉浮，肝东方木，旺于春而脉弦，此为经常铢分之，不差也。出入升降，漏刻周旋，水下二刻一周，循环成 ，人身之脉，计长一十六丈二尺，一呼脉行三寸一吸脉行三寸一呼，一吸为一息，脉行六寸，一日一夜漏水下百刻，人一万三千五百息脉行八百一十丈五十度周于身则一刻之中人一百三十五息脉行八丈一尺水，水下二刻人二百七十息脉行一十六丈二尺一周于身也脉经之行，终而复始，若循环之无端也，当复寸口虚实见焉，成 经脉之始从中焦，注于手太阴寸口二百七十息脉行一周身，复还，至于寸口，寸口为脉之经始，故以诊视虚实焉，经曰：虚实死生之要，皆见于寸口之中，变化相乘，阴阳相干，风则浮虚寒则牢坚，沉潜水蓄支饮，急弦动则为痛，数则热烦，成 风伤，阳故脉浮虚寒伤阴，故脉牢坚，搐积于内者，谓之水蓄，故脉沉潜支散于外者谓之支饮，故脉急弦，动则阴阳相搏，相搏则痛生焉，数为阳，邪气胜，阳胜则热烦焉，设有不应，知变所缘，三部不同，病各异端，成 脉与病不相应者，必缘传变之所致，三部以候五脏之气，随部察其虚实焉，太过可怪，不及亦然，邪不空，见中必有奸，审察表里，三焦别焉，知其所舍，消息诊看，料度脏腑，独见若神，为子条记传与贤人成 太过不及之脉皆有邪气，干于正气，审察在表在里，入腑入脏，随其所舍而治之，师曰：呼吸者脉之头也，成 难经曰：一呼脉行三寸一吸脉行三寸以脉，随呼吸而行，故言脉之头也，此乃胗脉入门之要法，初持脉来，疾去迟，此出疾入迟，名曰内实外虚也，成 外为阳，内为阴内，经曰：来者为阳，去者为阴，是出以候外入，以候内疾为有余，有余则实迟为不足，不足则虚来疾去，迟者阳有余而阴不足，故曰内虚外实来，迟去疾者，阳不足而阴有余故曰内实外虚，问曰：上工望而知之，中工问而知之，下工脉而知之，愿闻其说。师曰：病家人请云，病患苦发热，身体疼，病患自卧师到，诊其脉沉而迟者，知其瘥也。何以知之？表有病者，脉当浮大今脉反沉迟，故知愈也。成 望以观其形证问以知其病所苦，脉以别其表里，病苦发热，身疼，邪在表也，当卧不安而脉浮数，今病患自卧而脉沉迟者，表邪缓也，是有里脉而无表证，则知表邪，当愈也。假令病患云腹内卒痛，病患自坐师到脉之浮而大者知其瘥也。何以知之？若里有病者，脉当沉而细，今脉浮大，故知愈也。成 腹痛者，里寒也痛甚则不能起而脉沉细，今病患自坐而脉浮，大者里寒散也，是有表脉而无里证也。则知里邪？当愈，是望证问病，切脉三者相参而得之，可为十全之，医针经曰：知一为上，知二为神，知三神且明矣。师曰：病家人来请云，病患发热烦极，明日，师到病患向壁，卧此热已去也，其脉已和，故言已愈，发热烦极，则不能静卧，今向壁静卧，知热已去，设令向壁卧，闻师到不惊起，而盼视若三言三止，脉之咽唾者，此诈病也，设令脉自和处，言汝病大重，当须服吐下药，针灸数十百处乃愈。成 诈病者，非善人以言恐之，使其畏惧则愈，医者意也，此其是欤？此非治法设为诈病规模，彼以诈病，此以诈治师持脉病患欠者无病也，成 针经曰阳引而上，阴引而下，阴阳相引，故欠阴阳不相引则病，阴阳相引，则和是欠者无病也，脉之呻者病也，成 呻呻吟之声，身有所苦则然也。言迟者，风也，成 风客于中，则经络急舌强难运用也，摇头言者里痛也，成 里有病欲言，则头为之战摇，行迟者表强也，成 表强者，由筋络引急而行，步不利也，坐而伏者，短气也，成 短气里不和也，故坐而喜，伏坐而下，一脚者腰痛也，成 内经曰腰者身之大关节也，腰痛为大关节不利，故坐不能正下，一脚以缓，腰中之痛也，里实护腹如怀卵，物者心痛也，成 心痛，则不能伸，仰护腹以按其痛，师曰：伏气之病，以意候之，今月之内，欲有伏气，假令旧有伏气，当须脉之若脉微弱者，当喉中痛，似伤非喉痹也，病患云实咽中痛，今复欲下利，成 冬时，感寒伏藏于经中不即发者，谓之伏气，至春分之时，伏寒欲发，故云今月之内，欲有伏气，假令伏气已发，当须脉之审在何经得？脉微弱者，知邪在少阴，少阴之脉循喉咙，寒气客之，必发咽痛，肾司开阖，少阴治在下焦寒邪内甚则开阖不治，下焦不约必成，下利故云虽尔咽痛，复欲下利，问曰：人病恐怖者其脉何状，师曰：脉形如循丝，累累然其面，白脱色也，成 内经曰血气者人之神恐怖者，血气不足而神气弱也，脉形似循丝，累累然面白，脱色者，针经曰血夺者色夭然不泽，其脉空虚，是知恐怖为血气不足，问曰：人不饮，其脉何类？师曰：其脉自涩，唇口干燥也，成 涩为阴，虽主亡津液而唇口干燥，以阴为主，内故不饮也，此节疑有缺，文问曰：人愧者，其脉何类？师曰：脉浮而面色乍白乍赤，成 愧者，羞也。愧则神气怯弱，故脉浮而面色改变，不常也，问曰：经说脉有三菽，六菽重者，何谓也？师曰：脉者人以指按之，如三菽之重者，肺气也，如六菽之重者，心气也，如九菽之重者，脾气也，如十二菽之重者，肝气也，按之至骨者，肾气也，成 菽豆也，难经曰：如三菽之重，与皮毛相得者肺部也，如六菽之重，与血脉相得者心部也，如九菽之重，与肌肉相得者脾部也，如十二菽之重，与筋平者，肝部也，按之至骨，举指来疾者，肾部也，各随所主之分，以候脏气，假令下利，寸口关上，尺中悉不见脉，然尺中时一小见脉，再举头者，肾气也，若见损脉来，至为难治成 ，脉经曰：冷气在胃中，故令脉不通，下利不见脉，则冷气客于脾胃，今尺中时一小见为脾虚肾气所乘，脉再举头者，脾为肾所乘也，宕尺中之脉，更或减损，为肾气亦衰，脾复胜之鬼，贼相形故云难治，是脾胜，不应时也，问曰：脉有相乘，有纵有横，有逆有顺，何也？师曰：水行乘火，金行乘木，名曰纵火，行乘水，木行乘金，名曰横水，行乘金火行，乘木名曰逆，金行乘水，木行乘火，名曰顺也，成 金胜木水胜火纵者，言纵任其气，乘其所胜横者言其气横逆，反乘所不胜也，纵横与恣纵恣横之义，通水为金子，火为木子，子行乘母，其气逆也，母行乘子，其气顺也，问曰：脉有残贼，何谓也？师曰：脉有弦紧，浮滑沉涩，此六者，名曰残贼，能为诸脉作病也。成 ，为人病者，名曰八邪，风寒暑湿伤于外也，饥饱劳逸伤于内也，经脉者，荣卫也，荣卫者，阴阳也，其为诸经脉作病者，必由风寒暑湿伤于荣卫，客于阴阳之中风则脉浮，寒则脉紧，中暑则脉滑中湿则脉涩，伤于阴则脉沉，伤于阳则脉浮，所以谓之残贼者，伤良曰：残害良曰：贼以能伤害正气也，问曰：脉有灾怪，何谓也？师曰：假令人病脉，得太阳与形证相应，因进汤服，比进汤服，后食顷，病患乃大吐，或下利，腹中痛，师曰：我前来不见此证，今乃变异，是名灾怪，又问曰：何缘作此吐利，答曰：或有旧时服药，今乃发作故名灾怪耳。成 医以脉证与药相对，而反变异，为其灾可怪，故曰灾怪，自三菽六菽以下至灾怪脉，凡五段，皆延医之法，问曰：东方肝脉其形何似？师曰：肝者，木也，名厥阴，其脉微弦，濡弱而长，是肝脉也肝病自得，濡弱者愈也。成 难经曰：春脉弦者肝，东方木也，万物始生，未有枝叶，故脉来濡弱而长，故曰：弦是肝之平脉肝病得此脉者为肝气已和也，假令得纯弦脉者死，何以知之以其脉如弦，直是肝脏伤，故知死也，成 纯弦者，谓如弦直而不软，此中无胃气为真脏之脉，内经曰死肝脉来，急益劲如新张弓弦南方心脉其形何似？师曰：心者，火也，名少阴，其脉洪大而长，是心脉也心病自得，洪大者愈也。成 心王于夏，夏则阳外胜气血淖溢故其脉来洪大而长也，假令脉来，微去大，故名反，病在里也，脉来头小本大者，故名覆，病在表也，上微头，小者则汗出下微本大者，则为关格不通，不得尿头无汗者，可治，有汗者死，成 心脉来盛去衰为平来微去，大是反本脉内，经曰：大则邪至，小则平，微为正气，大为邪气来以候表来微，则知表和去以候里，去大则知里病内经曰心脉来不盛去反盛，此为不及，病在中头，小本大者，即前小后大也，小为正气，大为邪气则邪气先在里，今复还于表，故名曰覆不？云去而止云来者，是知在表脉经曰：在上为表，在下为里汗者，心之液，上微为浮之而微，头小为前，小则表中气虚，故主汗出下微，沉之而微，本大为后，大沉则在里，大则病进内，经曰：心为牡脏小肠为之使，今邪甚下行格闭小阳，使正气不通，故不得尿，名曰关格，脉经曰阳气上出汗，见于头，今关格正气不通，加之头有汗者，则阳气不得下通而上脱也，其无汗者，虽作关格，然阳未衰，而犹可治也，西方肺脉其形何似？师曰：肺者，金也，名太阴，其脉毛，浮也，肺病自得此脉，若得缓迟者皆愈，若得数者则剧，何以知之？数者南方火，火克西方金，法当痈肿，为难治也，成 轻虚浮曰：毛肺之平脉也，缓迟者脾之脉，脾为肺之母，以子母相生，故云皆愈。数者心之脉火克金为鬼，贼相刑故剧，肺主皮毛，数则为热热客皮肤留而不去，则为痈疡经曰：数脉不时，则生恶疮，问曰：二月得毛浮脉何以言至秋当死，师曰：二月之时，脉当濡弱，反得毛浮者，故知至秋死，二月，肝用事，肝脉属木，应濡弱，反得毛浮者，是肺脉也，肺属金，金来克木，故知至秋死，他皆仿此，成 当春时，反见秋脉为金气来木肺来克肝，夺旺脉而见，至秋肺旺，肝气则绝，故知至秋死也，师曰：脉肥人，责浮瘦人责沉，肥人当沉，今反浮瘦人，当浮今反沉，故责之成 ，肥人肌肤浓，其脉当沉瘦人肌肤，薄其脉当浮，今肥人脉反浮瘦，人脉反沉，必有邪气相干，使脉反常，故当责之，师曰：寸脉下不至关，为阳绝尺脉，上不至关，为阴绝，此皆不治决死也，若计其余命，死生之期，期以月节克之也，成 脉经曰：阳生于寸，动于尺，阴生于尺，动于寸寸脉，下不至关者，为阳绝不能下，应于尺也，尺脉上不至关者，为阴绝不能上应于寸也，内经曰：阴阳离决，精气乃绝，此阴阳偏绝，故皆决死，期以月节克之者，谓如阳绝死于春夏，阴绝死于秋冬也，师曰：脉病患不病，名曰行尸，以无旺气，卒眩仆，不识人者，短命则死，人病脉不病名曰内虚，以有谷神，虽困无苦，成 脉者，人之根本也脉病患不病为根本，内绝形虽且强，卒然气脱则眩晕，僵仆而死，不曰行尸而何？人病脉不病，则根本内固，形虽且羸，止内虚耳，谷神者，谷气也，谷气既足，自然安矣。内经曰：形气有余，脉气不足死脉气有余形气不足，生问曰：翕，奄沉名曰滑，何谓也？沉为纯阴，翕为正阳，阴阳和合，故令脉滑关尺，自平阳明脉微沉食饮，自可少阴脉微，滑滑者，紧之浮名也，此为阴实其人，必股内汗出，阴下湿也，成 脉来大而盛聚，而沉谓之翕，奄沉，正如转珠之状也，沉为脏气，故曰纯阴，翕为腑气，故曰正阳滑者，阴阳气不为偏胜也，关尺自平阳明脉微沉者，当阳部见阴脉则阴偏胜而阳不足也，阳明胃脉，胃中阴多，故食饮，自可少阴脉微滑者，当阴部见阳脉则阳偏胜而阴不足也，以阳凑阴分，故曰阴实股与阴少阴之部也，今阳热凑阴必熏发，津液泄达于外，股内汗出而阴下湿也，许 沉为纯阴，翕为正阳，阴阳和合，故名滑古人论滑，脉虽云往来，前却流利，宛转替替，然与数相似，仲景三语而足也。按翕奄沉三字，状得滑字最好，夫翕者合也，奄者忽也当脉气合聚而盛之，时奄忽之门，即已沉去，是名滑也，仲景恐人误认滑脉为沉故下文又曰滑者，紧之浮名也，曰沉，曰：浮若异而同，更须慧解，观上文紧者，如转索无常也一句，则知浮为转索无常之浮非轻，手便得有常之名也。沉为翕，奄之沉，非重取乃得一定之说也，仲景下字具有史笔，不可草草看过，故赵嗣真曰：今人不解作秦，汉文本观，可谓善读，仲景之书矣，问曰：曾为人所难，紧，脉从何而来？师曰：假令亡汗若吐，以肺里寒，故令脉紧也，假令咳者，坐饮冷水，故令脉紧也，假令下利，以胃中虚冷，故令脉紧也阳舒缓阴缩急，阴化为寒，揪然收敛，气血以坚，其为脉也，宁得不急经曰：紧脉带数如切绳状，一曰，如转索无常，故有寒则见寸口，卫气胜，名曰高寸口，通关尺而言，高谓脉来浮而有力，卫气主表浮以候之，其体在上，今浮中有力，是卫气盛也，以其在上，故谓之高；有升而不降之义焉，荣气盛名曰章章明也，条也，往来分明有条理也，今滑脉为血，实之诊殆近是乎？高章相搏，名曰纲，纲总也，以荣卫俱盛，故谓之总；卫气弱，名曰举之，濡弱恍惚，故谓之荣气弱，名曰卑荣，主血为阴，按以候之，其脉沉而无力，故谓之卑；卑相搏，名曰损卑相搏，阴阳俱虚，总谓之损，举按俱无力也，卫气和，名曰缓缓为胃脉，胃合卫气，卫气和，故见缓脉荣气和名曰迟迟，为脾脉脾合荣气荣气和故见迟脉迟缓相搏，名曰强，荣卫俱和，故迟缓相搏，不亦强乎？寸口脉缓而迟缓，则阳气长，其色鲜，其颜光其声，商毛发长，迟则阴气盛，骨髓生血满肌肉，紧薄鲜硬，阴阳相抱，荣卫俱行，刚柔相搏，名曰强也。此释上一句之义，此为平脉非病脉也，趺阳脉滑而紧滑者，胃气实紧者，脾气强，持实击强，痛还自伤，以手把刃，坐作疮也。成 趺阳之脉，以候脾胃滑则谷气，实是为胃实，紧则阴气胜，是为脾强以脾胃一，实一强而相搏击，故令痛也。若一强一弱相搏，则不能作痛，此脾胃两各强实相击，腑脏自伤而痛，譬若以手把刃而成疮，岂非自贻其害乎？按此则敦阜大过之脉也，寸口脉浮而大，浮为虚大，为实在尺为关在寸为格，寸关则不得小便，格则吐逆成 ，经曰：浮为虚内经曰：大则病进，浮则为正气虚大，则为邪气，实在尺则邪气关闭，下焦里气不得下通，故不得小便在寸则邪气格拒上焦，使食不得入，故吐逆丹 ，谨按难经云：吸入肾与肝夫盈天地之间者，一元之气也，气之升者为阳气之降者为阴，肾足少阴也，肝足厥阴也，位居下，主吸与入，其所吸之气不能达肾至肝而还者，此阴之弱也，浮大之脉，属阳，见于寸者，阳气偏盛，阴不得配之也，为格主吐逆，此无阴则呕，谓见于尺者，阴血不足，阳往乘之也，为关主不得小便，此东垣滋肾丸之意，趺阳胃脉气不宣，血不濡，名曰关格，主水谷，不化与食，不得入，亦阳有余阴不足，故有升而无降也，何注文不之及，而以邪气关格，闭拒为言欤？趺阳脉伏而涩，伏则吐逆，水谷不化，涩则食不得入，名曰关格，成 伏则胃气伏而不宣，中焦关格，正气壅塞，故吐逆而水谷不化，涩则脾气涩而不布，邪气拒于上焦，故食不得入，有妇人病吐逆，大小便不通，烦乱四逆，渐无脉，一日，与大承气汤二盏，至半夜，渐得大便，烦乱触逆耳，脉渐生，翌日乃安。即此是关格也；宜审之，脉浮而大，浮为风虚，大为气强，风气相搏，必成瘾疹，身体为痒，痒者名泄风，久久为痂癞，成 痂癞者，眉少发稀，身有干疮而腥臭，内经曰脉风成为疠，寸口脉弱而迟，弱者卫气微迟者，荣中寒，荣为血，血寒则发热，卫为气气，微者心内饥，饥而虚满，不能食也，成 卫为阳，荣为阴弱者，卫气微阳气不足也，迟者荣中寒，经中客邪也，荣客寒邪搏而发热也阳气内微心内虽饥，饥而虚满，不能食也，缓迟与弱，迟虽止一字之差，却有千里之谬，成氏不合注而分解，无怪其上下不相同也，趺阳脉大而紧者，当即下利，为难治成 ，大为虚紧为寒，胃中虚寒，当即下利，下利脉当微，小反紧者，邪胜也，故云：难治经曰：下利，脉大者为未止，大为实，大为虚上下，纷纷更易，不一者，只要识得虚者，正气虚实者，邪气实之义以上，以脉知病寸口脉弱而缓，弱者阳气不足缓者，胃气有余噫而吞酸，食卒不下气，填于膈上也，成 ，弱者阳气不足，阳能消谷阳气不足则不能消化，谷食缓者，胃气有余则胃中有未消谷物也，故使噫而吞酸，食卒不下气，填于膈上也，金匮要略曰：中焦未和，不能消谷，故令噫弱缓与迟缓亦不同，趺阳脉紧而浮，浮为气紧，为寒浮为腹满，紧为绞痛，浮紧相搏，肠鸣而转，转即气动，膈气乃下，少阴脉不出其阴肿大而虚也，成 浮为胃气虚紧为脾中寒胃虚则满，脾寒则痛，虚寒相搏，肠鸣而转，转则膈中之气，因而下泄也，若少阴脉不出，则虚寒之气至于下焦，结于少阴而聚于阴器，不得发泄，使阴肿大而虚也，寸口脉微而涩，微者，卫气不行，涩者荣气不足，荣卫不能相将，三焦无所仰，身体痹不仁荣气不足则烦疼口难言，卫气虚则恶寒，数欠三焦不归其部，上焦不归者。噫！而酢吞中焦不归者，不能消谷，引食下焦不归者，则遗溲成 ，夫养三焦者血也，护三焦者气也，荣卫俱损，不能相将而行，三焦无所根据，仰身体为之，顽痹而不仁，内经曰荣气虚则不仁针经曰：卫气不行，则为不仁荣为血，血不足则烦疼，荣属心荣弱，心虚则口难言，卫为阳阳微则恶寒，卫为气虚则数欠三焦，因荣卫不足，无所根据，仰其气不能归其部，金匮要略曰：上焦竭善噫，上焦受中焦气，中焦未和，不能消谷，故令噫耳下焦竭，即遗溺失便以上焦在膈上，物未化之分也，不归者不至也，上焦之气不至其部则物未能传化，故噫而诈吞，中焦在胃之中，主腐熟水谷，水谷化则思食，中焦之气不归其部，则水谷不化，故云不能消谷引食，下焦在膀胱上口，主分别清浊，溲小便也下焦不归其部，不能约制溲便，故遗溲三焦病，各分其证，自有三法存焉，趺阳脉沉而数，沉为实数，消谷紧者，病难治，成 沉为实者，沉主里也，数消谷者，数为热也，紧为肝脉见于脾部木来克土为鬼，贼相刑，其病故云难治，按紧与弦，当有分别，恐未可便以紧为弦也，首卷曰：弦则为减，金匮要略曰：脉紧如转索无常者，有宿食也，以义求之，则弦为虚，而紧为实也，寸口脉微而涩，微者，卫气衰，涩者荣气不足，卫气衰，面色黄荣气不足，面色青荣为根卫为叶，荣卫俱微，则根叶枯槁而寒栗，咳逆唾腥，吐涎沫也，子能令母虚，肺主气，气虚则脾色见于面而黄，心主血，血衰则肝色见于面而青肺，臭腥，脾液涎也，荣虚则寒栗卫虚则咳逆，趺阳脉浮而芤，浮者，卫气衰芤者，荣气伤其身体瘦肌肉甲错，浮芤相搏，宗气衰微，四属断绝，成 经曰：卫气盛，名曰高，高者暴，狂而肥荣气盛，名曰章，章者暴泽而光，其身体瘦而不肥者，卫气衰也，肌肉甲错而不泽者，荣气伤也，宗气者，三焦归气也，四属者，皮肉脂髓也，荣卫衰伤，则宗气亦微四属，失所滋养，致断（绝矣，）。
寸口脉微而缓，微者，卫气疏疏，则其肤空缓者，胃气实实则谷消而水化也，谷入于胃脉道乃行而入于经其血乃成荣盛，则其肤必疏，三焦绝经，名曰血崩，成 卫为阳微为亡，阳脉微者，卫气疏卫，温分肉肥凑理卫气既疏，皮肤不得温肥则空虚也，经曰：缓者胃气有余，有余为实，故云缓者，胃气实内经曰：食入于胃，淫经于脉是谷入于胃脉道乃行也，针经曰：饮而液渗于络，合和于血，是水入于经其血乃成也。胃中谷，消水化而为血气，今卫疏荣盛，是荣气强而卫气弱也，卫气弱者，外则不能固密，皮肤而气为之疏，内则不能卫护，其血而血为之崩经，常也，三焦者，气之道路，卫气疏则气不循常度，三焦绝其常度也，按经文曰：而入于经则而字乃承上文谷，字水亦在其中矣，注引针经水入于经，乃是互文以见意，仲景独重于谷，故用而字，若欠理会，则血为水所化也，岂理也哉？玩合和于三字，则成氏之说，欠明趺阳脉微而紧，紧则为寒微，则为虚，微紧相搏，则为短气，成 中虚，且寒气自短矣，少阴脉弱而涩，弱者微烦，涩者厥逆，成 烦者，热也，少阴脉弱者，阴虚也，阴虚则发热，以阴部见阳脉，非大虚也，故生微烦，厥逆者，四肢冷也，经曰：阴阳不相顺接，便为厥厥者，手足厥冷，是也；少阴脉涩者，阴气涩，不能与阳相顺而接，故厥逆也。此 不当作二证，趺阳脉不出脾不上下体冷，肤硬成 ，脾胃为荣卫之根，脾能上下则水谷消磨荣卫之气得以行，脾气虚衰，不能上下，则荣卫之气不得通荣于外，故趺阳脉不出身冷者，卫气不温也，肤硬者荣，血不濡也，少阴脉不至，肾气微，少精血奔气促迫，上入胸膈，宗气反聚血结心下，阳气退下热归阴股，与阴相动，令身不仁，此为尸厥，当刺期门巨阙，成 尸厥者，为其从厥而生，形无所知，其状若尸，故名尸厥，少阴脉不出，则厥气客于肾而肾气微，少精血，厥气上奔填塞，胸膈壅遏，阳气使宗气反聚而血结，心下针经曰：五谷入于胃，其糟粕津液，宗气分为三隧，宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心肺而行呼吸，又曰：荣气者，泌其津液，注之于脉，化而为血，以荣四末，今厥气太甚，宗气反聚而不行，则绝其呼吸血结，心下而不流，则四体不仁，阳气为厥气所拥，不能宣发退，下至阴股，问与阴相动，仁者，柔也，不仁者，言不柔和也，为寒热痛痒，俱不觉知者也，阳气外不为使，内不得通，荣卫俱不能行，身体不仁，状若尸也，内经曰：厥气上行满脉去形，刺期门者，以通心下结血，刺巨阙者以行，胸中宗气，血气流通，厥气退则苏矣，寸口脉微，尺脉紧，其人虚损多汗，知阴常在绝不见阳也，成 寸微，为亡阳尺，紧为阴胜，阳微阴胜，故云虚损，又加之，多汗则愈，损阳气，是阴常在而绝不见阳也，寸口诸微，亡阳诸濡，亡血，诸弱发热，诸紧为寒，诸乘寒者则为厥，郁冒不仁，以胃无谷气，脾涩不通，口急不能言，战而栗也，成 卫阳也，微为卫气微，故云亡，阳荣血也濡为荣气弱故云亡血，弱为阴虚，虚则发热，紧为阴胜，故为寒，诸乘寒者，则阴阳俱虚而为寒邪乘之也，寒乘气虚抑，伏阳气不得宣发，遂成厥也。郁冒为昏冒，不知仁也；不仁为强直，而无觉也。为尸厥焉，以胃无谷气，致脾涩不通于上下，故使口急不能言，其曰战者，寒在表也，栗者寒在里也，问曰：濡脉何以反？适十一头，师曰：五脏六腑相乘，故令十一成 ，濡弱者，气血也，往反有十一头，头者，五脏六腑，共有十一也，问曰：何以知乘腑，何以知乘脏师曰：诸阳浮数为乘腑，诸阴迟涩，为乘脏也，成 腑阳也，阳脉见者为乘腑也。脏，阴也，阴脉见者，为乘脏也，阳濡而弱，则乘于腑，阴濡而弱，则乘于脏。
卷八
药性
伤寒方药虽成，氏注释，颇为明晰，而未能尽药性之奥，故特以仲景一百一十三方中所用九十种药性，采诸家之说，以发明之学，人诚能熟玩而详究焉，则长沙用药，制方之遗意，庶几不昧，而亦可以引而伸之，触类而长之矣。
卷八 药性
风升生
（味之薄者阴中之阳味薄则通酸苦咸平是也）
麻黄 气温 ，味苦，辛，气味俱薄，阳也，升也，无毒。手太阳之剂，入足太阳经走，手少阴经，阳明经药，发太阳，少阴经汗，〔垣〕轻可去实，麻黄，葛根之属是也。六淫有余之邪客于阳分皮毛之间，腠理闭拒，荣卫气血不行，故谓之实。二药轻清成象，故可去之，麻黄微苦，其形中空，阴中之阳，入足太阳寒水之经，其经循背下行，本寒而又受外寒，故宜发汗，去皮毛气分寒邪，以泄表实，若过发则汗多亡阳，或饮食劳倦及杂病自汗，表虚之证，用之则脱人元气，不可不禁，〔海〕麻黄治卫实之药，桂枝治卫虚之药，二物虽为太阳证药，其实荣卫药也，心主荣为血，肺主卫为气，故麻黄为手太阴肺之剂，桂枝为手少阴心之剂，伤寒伤风而咳嗽，用麻黄，桂枝即汤液之源也，珍 ，仲景治伤寒无汗用麻黄，有汗用桂枝，历代名医解释，皆随文傅会，未有究其精微者，时珍常绎思之，似有一得，与昔人所解不同，云津液为汗，汗即血也，在荣则为血，在卫则为汗，夫寒伤荣，荣血内涩，不能外通于卫，卫气闭固，津液不行，故无汗发热而憎寒，夫风伤卫，卫气外泄不能内护于荣，荣气虚弱，津液不固，故有汗发热而恶风，然风寒之邪，皆由皮毛而入，皮毛者，肺之合也，肺主卫气，包罗一身，天之象也。是证虽属乎太阳，而肺实受邪气，其证时兼面赤，怫郁咳嗽，有痰喘，而胸满诸证者，非肺病乎？盖皮毛外闭，则邪热内攻，而肺气愤郁，故用麻黄，甘草同桂枝引出，荣分之邪？达之肌表，佐以杏仁泄肺而利气，汗后无大热而喘者，加以石膏，朱肱活人书夏至后加石膏，知母，皆是泄肺火之药，是则麻黄汤虽太阳，发汗重剂，实为发散肺经火郁之药也，腠理不密，则津液外泄，而肺气自虚，虚则铺其母，故用桂枝同甘草，外散风邪，以救表内伐肝木以防脾，佐以芍药，泄木而固脾泄，东所以补西也，使以姜枣，行脾之津液而和荣卫也，下后微喘者加浓朴，杏仁以利肺气也，汗后脉沉迟者，加人参，以益肺气也，朱肱加黄芩为阳旦汤，以泻肺热也，皆是脾肺之药，是则桂枝虽太阳解肌轻剂，实为理脾，救肺之药也，〔修治〕去芦及根节，锉细，以流水煮二，三沸，掠去上沫，不尔，使人心烦，服麻黄自汗不止者，以冷水浸头发，仍以根节煎汤止之，凡服麻黄药，须避风，不尔，病复作也，细辛 气温，味大辛，气浓于味，阳也，无毒。少阴经药，手少阴引经之药，〔垣〕 ，治少阴头痛如神，当少用之。独活为使，温阴经散水，寒以去内寒，治邪在里之表，故仲景少阴证，用麻黄附子细辛汤也，〔易老〕，治少阴头痛，太阳则羌活少阴则细辛阳明则白芷厥阴，则川芎，吴茱萸少阳则柴胡用者，随经不可差，细辛香味，俱细而缓，故入少阴，与独活相类，〔修治〕，拣去双叶者，以瓜水浸一宿，晒干铡细，用柴胡 气平，味微苦，气味俱轻，阳也，升也，无毒。少阳经，厥阴经引经之药，除虚劳烦热，解肌热去，往来寒热，早晨潮热，妇人产前产后必用之药，善除本经，头痛，非他药能止，治心下痞，胸膈痛，〔海〕在经主气，在脏主血，前行则恶热，却退则恶寒，惟气之微寒，味之薄者，故能行经能去脏腑内外俱之，既能引清气上行而顺阳道，盖以少阳之气初出地之皮为嫩阳，故以少阳当之，〔修治〕去芦铡细竹筛齐之用，葛根 气平味甘，无毒。阳明经引经药，足阳明经行经的药，治脾胃虚而渴除胃热，解酒毒，〔陶〕生葛，捣汁饮，解温病发热〔颂，〕仲景治伤寒有葛根汤，以其主大热，解肌，发腠理故也，〔洁〕升阳生津，脾虚作渴者，非此不除，勿多用，恐伤胃气，张仲景治太阳阳明合病，桂枝汤内加麻黄，葛根，又有葛根黄芩黄连解肌汤，是用此以断太阳入阳明之路，非即太阳药也，头颅痛如破，乃阳明中风，可用葛根葱白汤为阳明仙药，若太阳初病，未入阳明而头痛者，不可便服升麻葛根发之，是反引邪气入阳明为引贼破家也，〔珍〕本草十剂云：轻可去实，麻黄，葛根之属，盖麻黄乃太阳经药，兼入肺经，肺主皮毛，葛根乃阳明经药，兼入脾经，脾主肌肉，所以二味药皆轻扬发散，而所入迥然不同也。〔修治〕铡细竹筛齐之用，升麻 气平，味苦甘味薄气浓，阳中之阴也；无毒。阳明经本经药，〔垣〕能解肌肉间热，此手足阳明经，伤风之的药也，若补脾胃，非此为引用，不能补，若得葱白，白芷之类亦能走，手足阳明，太阴，发散本经，风邪元气，不足者用此于阴中，升阳气上行，升麻入足阳明，若初病太阳证便服升麻葛根发出，阳明经汗，或失之过，阳明经燥太阳经不可解，必传阳明矣，投汤不当，非徒无益，而又害之也，朱氏云：瘀血入里，若衄血吐血者，犀角地黄汤，乃阳明经圣药也。如无犀角，以升麻代之，升麻犀角性味相远不同，何以代之？盖以升麻止是引地黄及余药同入阳明耳，仲景云：太阳病，若发汗，若利小便，重亡津液，胃中干燥，因转属阳明，其害不可胜言。又云：太阳KTK，T无汗者，葛根汤发之，若KT K，T 自汗者，表虚也，不宜用此，朱氏用升麻者，以表实无汗也。〔修治〕刮去黑皮，去腐烂里白者佳，锉细竹筛，齐之始可用葱白 ，气平味辛，无毒瓦斯，浓味薄，升也，阳也，入手太阴，足阳明经，专主发散，以通上下阳气，故活人书治伤寒头痛如破，用连须葱白汤主之。张仲景治少阴病，下利清谷，里寒外热厥逆，脉微者，白通汤主之。内用葱白，若面色赤者，四逆汤加葱白，腹中痛者，去葱白，成无己解之曰：肾恶燥，急食辛以润之，葱白辛温以通阳气也，〔珍〕葱，乃释家五荤之一生，辛散，熟甘温，外实中空，肺之菜也，肺病宜食之，肺主气，外应皮毛，其合阳明，故所治之证，多属太阴，阳明，皆取其通气发散之功通气，故能解毒及理血病气者血之帅也，气通则血活矣，故金疮等用之，皆有殊效，瓜蒂（甜瓜蒂也，） 气寒味苦，有毒病，如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞硬，气上冲咽喉，不得息者，此为胸中有寒也，当吐之；太阳中 ，身热疼重，而脉微弱，此夏月伤冷水，水行皮中也，宜吐之，少阳病，头痛发寒热，脉紧不大，是膈上有痰也，宜吐之，病胸上诸实，郁郁而痛，不能食，欲人按之，而反有浊唾，下利日十余行，寸口脉微弦者，当吐之懊， 烦躁不得眠，未经汗下者，谓之实烦，当吐之；宿食在上脘者，当吐之；并宜以瓜蒂散主之，惟诸亡血虚家，不可与瓜蒂散也，〔成〕高者，越之在上者涌之，故越以瓜蒂香豉之苦，涌以赤小豆之酸，酸苦涌泄为阴也，〔垣〕难经云：上部有脉，下部无脉，其人当吐不吐者，死；此饮食内伤，填塞胸中，食伤太阴，风木生发之气伏于下，宜瓜蒂散吐之，素问所谓木郁则达之也，吐去上焦有形之物，则木得舒畅，天地交而万物通矣，若尺脉绝者，不宜用此，恐损真元，令人胃气不复也，〔珍〕瓜蒂，乃阳明经除湿热之药，故能引去胸脘痰涎，头目湿气，皮肤水气，黄胆湿热诸证，甜瓜蒂以团而短者良，若长如瓠子者，此名菜瓜，不可用也，气足时，其蒂自然落在蔓上，采得，系屋东有风处，吹干用桔梗， 气微温，味苦辛，甘，有小毒，味浓气轻，阳中之阴，升也，入手太阴肺经气分及足少阴经，治咽喉痛，利肺气〔洁，〕桔梗清肺气，利咽喉，其色白，故为肺部引经与甘草同行，为舟楫之剂，如大黄苦泄，峻下之药，欲引至胸中至高之分成功，须用辛甘之剂升之，譬如铁石入江，非舟楫不载，所以诸药有此一味不能下沉也，〔珍〕，朱肱活人书治胸中痞满不痛，用桔梗，枳壳，取其通肺，利膈下气也，张仲景伤寒论治寒实结胸，用桔梗，贝母，巴豆，取其温中消谷破积，又治肺痈唾脓，用桔梗，甘草，取其苦辛清肺，甘温泻火，又能排脓血，补内漏，其治少阴证二，三日咽痛，亦用桔梗，甘草，取其苦辛散寒，甘平，除热，合而用之，能调寒热也，后人易名甘桔汤，通治咽喉口舌诸病，宋仁宗加荆芥，防风，连翘，遂名如圣汤，去芦米泔浸一宿，焙干，锉片竹筛，齐用。
卷八 药性
热浮长
（气之浓者阳中之阳气浓则发热辛甘温热是也）
桂枝 气热味甘，辛，有小毒，阳中之阳，浮也，仲景伤寒论发汗用桂枝，桂枝者，乃桂条也，非身干也，取其轻薄而能发散，今又有一种柳桂，乃嫩小桂条也，尤宜入治，上焦药用，〔洁〕气之薄者，桂枝也气之浓者，桂肉也，气薄则发泄，桂枝上行而发表，气浓则发热，桂肉下行而补肾，此天地亲上亲下之道也，〔海〕桂枝入足太阳经，桂心入手少阴经血分，桂肉入足少阴，太阴经血分，细薄者为枝为嫩，浓脂者为肉，为老去其皮，与里当其中者为桂心，〔寇〕素问曰：辛甘发散为阳，故仲景桂枝汤，治伤寒表虚，皆须此药正合甘发散之意，本草三种之桂，不用牡桂，菌桂者，此二种性止于温，不可以治温寒之病也，然本经止言桂，仲景又言桂枝者，取枝上皮也，〔海〕，或问：本草言桂能止烦出汗，而张仲景治伤寒有当发汗，凡数处，皆用桂枝汤，又云：无汗不得，服桂枝汗家不得重发汗，若用桂枝是重发其汗，汗多者用桂枝甘草汤，此又用桂枝闭汗也，一药二用，与本草之义相通否乎？曰：本草言桂辛甘大热，能宣导百药，通血脉，止烦出汗，是调其血而汗自出也，仲景云：太阳中风，阴弱者，汗自出，卫实荣虚，故发热汗出，又云：太阳病，发热汗出者，此为荣弱卫强，阴虚阳必凑之，故皆用桂枝发其汗，此乃调其荣气则卫气自和，风邪无所容，遂自汗而解，非桂枝能开腠理，发出其汗也汗多用桂枝者，以其调和荣卫，则邪从汗出而汗自止，非桂枝能闭汗孔也，昧者不知出汗，闭汗之意，遇伤寒无汗者亦用桂枝误之甚矣！桂枝汤下发汗字，当认作出字，汗自然发出，非若麻黄能开腠理，发出其汗也，其治虚汗，亦当逆察其意可也，〔成〕桂枝本为解肌，若太阳中风，凑理致密，荣卫邪实津液禁固，其脉浮紧，发热，汗不出者，不可与此必也，皮肤疏泄，自汗脉浮缓，风邪干于卫气者，乃可投之发散，以辛甘为主，桂枝辛热，故以为君，而以芍药为臣，甘草为佐者，风淫所胜，平以辛苦，又以甘缓之以酸收之也，以姜枣为使者，辛甘能发散，而又用之，以行脾胃之津液而和荣卫，不专于发散也。故麻黄汤不用姜，枣专于发汗，不待行其津液也，〔心〕桂枝，气味俱轻，故能上行发散于表内寒则肉桂补阳则柳，桂桂辛热散经寒引导阳气若正气虚者，以辛润之，散寒邪治奔豚，按经云：桂枝入咽，阳盛则毙，春夏发者，为禁药也，桂能动血，血热者为禁药也，木得桂而死，肝不足者为禁药也，〔修治〕桂之毒在皮，故方中皆去皮，用附子 气热味辛，有大毒，〔洁〕大辛，大热，气浓味薄，可升可降，阳中之阴，浮中沉无所不至，为诸经引用之药，〔海〕，入手少阴，三焦命门之剂，其性走而不守，非若干姜正而不行，〔赵〕熟附配麻黄，发中有补，仲景麻黄附子细辛汤，麻黄附子甘草汤是也。生附配干姜，补中有发，仲景干姜附子汤，通脉四逆汤是也，〔珍〕，凡用乌附药，并宜冷服者，热因寒用也，盖阴寒在下，虚阳上浮，治之以寒，则阴气益甚，而病增治之，以热则拒格而不纳，热药冷冻饮料，下嗌之后，冷体既消，热性便发而病，气随愈不违其情，而致大益，此反治之妙也。昔张仲景治寒疝内结，用蜜煎乌头，近效方，治喉痹，用蜜炙附子，含之咽汁，朱丹溪治疝气，用乌头，栀子并热因寒用也，东垣治冯翰林侄阴盛格阳，伤寒面赤目赤，烦渴引饮，脉来七八至，但按之则散，用姜附汤加人参，投半斤服之，得汗而愈，此则神圣之妙也。〔吴〕附子乃阴证要药，凡伤寒传变，三阴及中寒夹阴，虽身大热而脉沉者，必用之，或厥冷腹痛，脉沉细，甚则唇青囊缩者，急须用之，有退阴回阳之力，起死回生之功，近世阴证伤寒，往往疑似，不敢用附子，直待阴极阳竭而用之，已迟矣，且夹阴伤寒，内外皆阴，阳气顿衰，必须急用，人参健脉以益其元佐以附子，温经散寒，舍此不用，将何以救之？〔虞抟，〕附子禀雄壮之，质有斩关，夺将之气，能引补气药，行十二经，以追复散失之元阳，引补血药入血分，以滋养不足之真阴，引发散药，开腠理以驱逐，在表之风寒，引温暖药达下焦，以祛除在里之冷湿，按八味丸用桂附，乃取其大辛以润肾燥，丹溪谓行地黄之滞，海藏云：补命门相火，皆非也。童子小便中浸透，湿纸包裹灰火，内煨熟如芋，香为度，去皮脐，切片子，用干姜 气温，味辛，无毒。〔洁〕，气薄味浓，半浮半沉，可升可降，阳中之阴也；大辛大热，阳中之阳，其用有四：通心助阳，一也，去脏腑沉寒痼冷，二也；发诸经之寒气，三也；治感寒腹痛，四也；肾中无阳脉气欲绝，黑附子为引，水煎服之，名姜附汤，亦治中焦寒邪，寒淫所胜，以辛散之也，又能补下焦，故四逆汤用之，干姜本辛炮之稍苦，故止而不移，所以能治里寒，非若附子行而不止也理中汤用之者，以其回阳也，〔垣〕干姜生辛炮苦，阳也，生则逐寒邪而发散，炮则除胃冷而守中，多用则耗散元气，辛以散之，是壮火食气故也。须以生甘草缓之，辛热，以散里寒，同五味子用以温肺，同人参用，以温胃也，〔海〕干姜心脾二经气分药也，故补心气不足，或言干姜辛热而言补脾，今理中汤用之，言泄不言补，何也？盖辛热燥湿，泄脾中寒湿邪气，非泄正气也，白净结实者良，宜炮用生姜 气微温，味辛，气味俱浓，浮而升，阳也，无毒。〔成〕姜，枣味辛，甘，专行脾之津液而和荣卫，药中之不独专于发散也。〔垣〕，生姜之用有四：制半夏，浓朴之毒，一也，发散风寒，二也；与枣同用辛温，益脾胃元气，温中去湿，三也；与芍药同用，温经散寒，四也；孙真人云：姜为呕家圣药，盖辛以散之，呕乃气遂不散，此药行阳而散气也，或问：生姜辛温入肺，何以云入胃口曰：俗以心下为胃口者，非也，咽门之下，受有形之物，及胃之系，便是胃口，与肺系同行，故能入肺而开胃口也，曰：人云：夜间勿食生姜，令人闭气，何也？曰：生姜辛温主开发，夜则气本收敛，反开发之，违天道矣，若有病患，则不然也。生姜屑，比之干姜则不热，比之生姜则不湿，以干生姜代干姜者，以其不僭故也。俗言上床萝卜下床，姜姜能开胃，罗卜消食也，要热去皮用，要冷留皮用，吴茱萸 ，气温味辛，有小毒，〔海〕辛苦热，气味俱浓，阳中阴也，半浮半沉，入足太阴经血分，少阴，厥阴经气分，〔洁〕，其用有三：去胸中逆气满塞，止心腹，感寒 痛，消宿酒，为白豆蔻之使也，〔垣〕治寒在咽嗌，噎塞胸中，经言噎膈不通，食不下食则呕，令人口开目瞪，寒邪所结气不得上下，此病不已，令人寒中，腹满膨胀下利，宜以吴茱萸之苦热，泄其逆气，用之如神，诸药不可代也。〔海〕卫脉为病，逆气里急，宜此主之，震坤合见，其色绿，故仲景吴茱萸汤，当归四逆汤方，治厥阴病及温脾胃，皆用此也。汤洗去苦味，晒干捣用，蜀椒 气温，味辛有毒，主邪气温中，除寒痹，坚齿发，明目，利五脏，〔戴〕，凡人呕吐，服药不纳者，必有蛔在膈间，蛔闻药则动，动则药出而蛔不出，但于呕吐药中，加炒川椒十粒良，盖蛔见椒则头伏也，观此，则仲景治蛔厥乌梅丸中用蜀椒，亦此义也。许学士云：大凡肾气上逆，须以川椒引之归，经则安，去目及闭口者，炒去汗，手搓细用，巴豆 气温，味辛，有大毒，〔洁〕，气薄味浓，体重而沉降，阴也，〔垣〕性热，味辛，有大毒，浮也，阳中阳也，〔洁，〕乃斩关夺门之将，不可轻用，〔海〕若急，治为水谷道路之剂，去皮心膜，油生用，若缓治为消，坚磨积之剂，炒去烟，令紫黑用，可以通肠，可以止泻，世所不知也，张仲景治百病客忤，备急丸用之，浓朴 气温，味苦，辛，无毒瓦斯味俱浓，体重浊而微降，阴中阳也，〔垣〕，可升可降，能除腹胀，若虚弱，人虽腹胀，宜斟酌用之，寒胀是也，大热药中，兼用结者，散之神药也，误服脱人元气，须禁之，〔海〕，本草言浓朴治中风伤寒头痛，温中益气，消痰下气，浓肠胃，去腹满，果泄气乎？果益气乎？盖与枳实大黄同用，则能泄实满，所谓消痰下气是也，若与橘皮苍术同用，则能除湿满，所谓温中益气是也。与解利药同用，则治伤寒头痛，与泻利药同用，则浓肠胃，大抵其性味苦温，用苦则泄，用温则补也；故成氏云浓朴之苦，以泄腹满，若能下气，故泄实满，温能益气，故散湿满去皮，铡碎姜汁浸透微炒，竹筛齐用。
卷八 药性
湿化成
（戊湿其本气平其兼气温凉寒热在人以胃应之巳土其本味咸其兼味辛甘咸苦在人以脾应之）
人参 气温，味甘微苦，气味俱薄，浮而升，阳也，阳中微阴，无毒。〔垣〕人参甘温，能补肺中元气，肺气旺则四脏之气皆旺，精自生而形自盛，肺主诸气故也。张仲景云：病患汗后，身热，亡血脉沉迟者，下利身凉，脉微血虚者，并加人参，古人血脱者益气，盖血不自生，须得生阳气之药乃生，阳生则阴长，血乃旺也，若单用补血药，血无由而生矣，素问言：无阳则阴无以生，无阴则阳无以化，故补气须用人参，血虚者亦须用之，本草十剂云：补可去弱，人参，羊肉之属是也。盖人参补气，羊肉补形，形与气者，有无之象也。〔李〕，人参，生用气寒，熟用气温，味甘，补阳微苦，补阴气，主生物本乎？夫味主成物，本乎地，气味生成阴阳之造化也，凉者，高秋清肃之气，天之阴也，其性降温者，阳春生发之气，天之阳也，其性升，甘者湿土化成之味，地之阳也，其性浮，微苦者，火土相生之味，地之阴也，其性沉，人参，气味俱薄，气之薄者，生降熟升，味之薄者，生升熟降，如土虚火旺之病，则宜生人参，乃凉薄之气，以泻火而补土，是纯用其气也脾虚肺怯之病，则宜熟人参，乃甘温之味，以补土而生金，是纯用其味也，东垣以相火乘脾，身热而烦，气高而喘，头痛而渴，脉浮而大者，用黄柏佐人参，孙真人治夏月热伤元气，人汗大泄，欲成痿厥，用生脉散，以泻热火而救金水，君以人参之甘寒，泻火而补元气，臣以麦门冬之苦甘寒，清金而滋水源，佐以五味子之酸温，生肾津而收耗气，使此皆补天元之真气，非补热火也，余每治伤寒温热等证，为庸医妄汗，误下已成，坏病死，在旦夕者，以人参一二两，用童子小便煎之，水浸冰冷冻饮料之，立起去芦，铡细用术 ，气温味甘，阴中阳也，可升可降，入足太阴，阳明，手太阴，阳明，太阳之经，〔垣〕本经，止言术未分，苍白而苍术，别有雄壮，上行之气，能除湿下安，太阴使邪气不传入脾也以其经泔浸火炒，故能出汗，与白术止汗特异，用者不可以此代彼，盖有止发之异，其余主治则同〔洁，〕苍术与白术主治同，但比白术气重而体沉，若除上湿发汗，功最大，若补中焦，除脾胃湿力少，不如白术腹中窄狭者须用之，白术能除湿益燥，和中益气，利腰剂间血，除胃中热，〔洁〕，其用有九：温中一也，去脾胃中湿，二也；除胃中热，三也；强脾胃，进饮食，四也；和胃生津液，五也。止肌热，六也；四肢困倦嗜卧，目不能开，不思饮食，七也。止渴，八也。安胎九也。凡中焦不受湿不能下利，必须白术以逐水益脾，非白术不能去湿，非枳实不能消痞，故枳术丸以之为君，捣碎纱罗，子罗过用当归 气温，味甘辛，气味俱轻，阳也，阳中微阴，无毒。入手少阴经，足太阴经，厥阴经和血，补血，尾破血，身，和血〔洁〕，其用有三：一心经本药，二和血，三治诸病，夜甚，凡血受病，必须用之，血壅而不流则痛，当归之甘温，能和血，辛温能散内寒，苦温能助心散寒，使气血各有所归，〔海〕，入手少阴，以其心生血也，入足太阴，以其脾裹血也，入足厥阴，以其肝藏血也，头能破血，身能养血，尾能行血，全用同人参黄 ，则补气而生血，同牵牛，大黄，则行气而补血，从桂附茱萸则热从大黄芒硝则寒佐使，分定用者，当知酒蒸，治头痛，诸痛皆属木，故以血药主之，〔修治〕酒制焙，晒干去芦铡细，用生地黄 气寒，味甘微苦，味浓气薄，阴中之阳，无毒。入手太阳经，少阴经之剂，〔垣〕凉血补血，补肾水，真阴不足，钱仲泻丙，火与木通同用，以导赤也，诸经之血热与他药相随，亦能治之，溺血便血，亦治之，入四散例，病患虚而多热，宜加用之，〔戴〕阴微阳盛，相火炽强来乘阴位，日渐煎熬，为虚火之证者，宜地黄之属以滋阴，退阳本经，所谓干地黄者或阴干，或曝干或焙干，皆谓之干地黄，今药肆，所谓生地黄是也，故本草又云生者尤良。若取凉血，退热之功，非新掘鲜者，捣汁用之，不得奇效，掐碎用忌铁器，莱菔甘草 ，气平味甘，气薄味浓，升而浮，阳也，入足太阴，厥阴经〔垣，〕阳不足者补之以甘，甘温能除大热，故生用则气平，补脾胃不足，而大泻心火，炙之则气温，补三焦元气而散表寒，除邪热，去咽痛，缓正气，养阴血，凡心火乘脾，腹中急痛，腹皮急缩者，宜倍用之，其性能缓急而又协和诸药，使之不争，故热药得之缓其热，寒药得之缓其寒，寒热相杂者，用之得其平，〔海〕五味之用苦泄辛散，酸收咸软，甘上行而发，而本草言甘草下气何也？盖甘味主中，有升降浮沉，可上可下，可外可内，有和有缓，有补有泄，居中之道尽矣！张仲景附子理中汤用甘草，恐其僭上也，调胃承气汤用甘草，恐其速下也，皆缓之之意，小柴胡汤，有柴胡，黄芩之寒，人参，半夏之温，而用甘草者，则有调和之意，建中汤用甘草，以补中而缓脾急也，凤髓丹，用甘草以缓肾急而生元气也，乃甘补之意，又曰：甘者令人中满中满者，勿食甘，甘缓而壅气，非中满所宜也。凡不满而用炙甘草为之补，若中满而用生甘草为之泻，能引诸药直至满所，甘味入脾，归其所喜，此升降浮沉之理也，经云：以甘补之，以甘泻之，以甘缓之，是矣，补中宜炙用泻火，宜生用萎蕤， 气平味甘，无毒。能升能降，阳中阴也，主中风暴热，不能动摇，趺筋结肉，诸不足心腹结气，虚热湿毒腰痛时疾寒热，去虚劳客热，头痛不安，加而用之，良，〔垣〕润肺，除热〔珍，〕萎蕤性平，味甘，柔润可食，故朱肱活人书治风温自汗身重，语言难出，用萎蕤汤，以之为君药，予每用治虚劳寒热， 疟及一切不足之证，用代参 ，不寒不燥，大有殊功，不止于去风热湿毒而已，此昔人所未阐者也，与黄精钩吻，二物相似，萎蕤，节上有须毛，茎斑，叶尖处有小黄点为不同，采得以竹刀刮去节皮，洗净，以蜜水浸一宿，蒸焙干用，大枣 气平味甘，无毒瓦斯味俱浓，阳也，温以补不足，甘以缓阴血，〔成〕邪？在荣卫者，辛甘以解之，故用姜，枣以和荣卫，生发脾胃，升腾之气，张仲景治奔豚，用大枣滋脾土以平，肾气也，治水饮胁痛，有十枣汤，益土而胜水也，〔珍〕，素问言：枣为脾之果，脾病宜食之，谓治病和药，枣为脾经血分药也，若无故频食，则生虫损齿，为害多矣，按王好古云中满者勿食甘，甘令人满，故仲景建中汤，心下痞者，减饧枣，与甘草同例，此得用枣之方矣。〔陶〕道家方药，以枣为佳，饵其皮利，肉补虚，所以合汤，皆擘之也。粳米 气平，味甘，苦，无毒。有早，中，晚三收，以晚白米为第一，新熟者动气，经年者亦发病，惟江南人多收火稻贮仓，至春舂米食之，即不发病宜人，温中益气，补下元也，〔海〕本草诸家共言，益脾胃，如何白虎汤，用之入肺，以其阳明为胃之经色为西方之白，故入肺也然治阳明之经，即在胃也，色白，味甘寒，入手太阴，又少阴证，桃花汤，用此甘以补正气，竹叶石膏汤，用此甘以益不足食，蜜 气平味甘，无毒。〔珍〕，蜂采无毒之花，酿以大便而成蜜，所谓臭腐生神奇也，此入药之功有五清热，补中解毒，润燥止痛也，生则性凉，故能清热，熟则性温，故能补中，甘而和平，故能解毒，柔而濡泽，故能润燥，缓可以去急，故能止心腹肌肉，疮疡之痛，和可以致中，故能调和百药，而与甘草同功，仲景治阳明结燥，大便不通，蜜煎导法，诚千古神方也。胶饴 气温，味甘，无毒。入太阴经，〔成〕脾欲缓，急食甘以缓之，胶饴之甘，以缓中也，〔海〕饴，乃脾经气分药也，甘能补脾之不足，寇宗 云，多食动脾气，亦助胃火，阿胶 气平味甘，无毒瓦斯，味俱薄浮而升，阳也，入手少阴，足少阴，厥阴经，得火良，藏器曰：诸胶皆主风，止泄而驴，皮，主风为最，〔寇〕，驴皮煎胶，取其发散皮肤之外也，用乌者，取乌色属水，以制热则生风之义，如乌蛇，乌鸦乌鸡之类皆然，〔珍〕阿胶，大要只是补血与液，故能清肺益阴而治诸证，按陈自明云：补虚，用牛皮胶去风，用驴皮胶成氏云：阴不足者补之以味，阿胶之甘以补阴血，杨氏云：凡治喘嗽，不论肺虚肺实，可下可温，须用阿胶以安肺润肺，其性和平，为肺经要药，锉如豆大，或以蛤粉，或以麸，或以草灰，皆炒成珠，研末用，或以汤酒熔化，各从本方，半夏 ，气平味辛，有毒，生微寒，熟温生，令人吐熟，令人下气味俱薄，沉而降，阴中阳也，辛浓苦轻，阳中阴也，入手阳明，太阴，少阴三经，治寒痰，及形寒饮冷伤肺而咳，大和胃气，除胃寒进食，治太阴，痰厥头痛，非此不能除，〔成〕辛者，散也，润也，半夏之辛散，逆气结气，除烦呕，发音声，行水气而润肾燥，〔海〕经云：肾主五液，化为五湿，自入为唾，入肝为泪，入心为汗，入脾为痰，入肺为涕，有痰曰嗽，无痰曰咳，痰者，因咳而动，脾之湿也，半夏能泄痰之标，不能泄痰之本，泄本者泄肾也，咳无形，痰有形，无形则润，有形则燥，所以为流湿润燥也，俗以半夏为肺药，非也，止呕吐，为足阳明，除痰为足太阴，柴胡为之使，故小柴胡汤中用之，虽为止呕，亦助柴胡黄芩主往来寒热，是又为足少阳，阳明也，汤洗尽滑，铡细用诸血证及口渴者，禁用为其燥，津液也，孕妇忌之，用生姜则无害，杏仁 气温，味甘苦，冷利，有小毒，〔洁〕，气薄味浓，浊而沉坠，降也，阴也，入手太阴经，其用有三：润肺也，消食积也，散滞气也，〔垣〕杏仁散结润燥，除肺中风热咳嗽，杏仁下喘，治气也，桃仁疗狂，治血也，俱治大便秘，当分气血，昼则便难行，阳气也，夜则便难，行阴血也，故虚人便秘，不可过泄，脉浮者属气，用杏仁陈皮，脉沉者属血，用桃仁，陈皮，手阳明与手太阴为表里，贲门主往来，魄门主收闭，为气之通道，故并用陈皮佐之，〔海〕，仲景麻黄汤及王朝奉治伤寒气上喘逆，并用杏仁者，为其利气，泻肺解肌也，〔修治〕，以汤浸去皮尖，麸炒杵细，用桃仁 ，气平味苦，甘，辛，无毒。〔垣〕桃仁苦重于甘，气薄味浓，沉而降，阴中之阳，手足厥阴经血分药也，苦以泄滞血，甘以生新血，故破凝血者用之，其功有四：治热入血室，一也，泄腹中滞血，二也；除皮肤血热燥痒，三也；行皮肤凝聚之血，四也；〔成〕肝者血之源，血聚则肝气燥，肝苦急，急食甘以缓之，桃仁之甘以缓肝散血，故张仲景抵当汤用之，以治伤寒八九日，内有蓄血，发热如狂，小腹满痛，小便自利者，又有当汗失，汗热毒，深入吐血，及血结胸，烦躁谵语者，亦以此汤主之。与虻虫水蛭，大黄同用〔修治，〕行血，连皮尖润燥活血，去皮尖麸炒，俱捣细，用麻子仁 ，气平味甘，无毒。手阳明，足太阴药也，阳明病，汗多胃热便难，三者皆燥也，故用之以通润也。寇宗 云，麻仁极难去壳，取帛包置沸汤中，浸至冷出之，垂井中一夜，勿令着水，次日日中晒干，新瓦上 去壳，簸扬取仁，粒粒皆完，先藏地中者，食之杀人，鸡子黄 ，气温味甘，无毒。本草云：阴不足补之以血，若咽有疮，鸡子一枚去黄，苦酒倾壳中，以半夏入苦酒中取壳，置刀环上，熬微沸，去滓，旋旋呷之，又主除热火疮，痫痉，卵白为肌肉皮毛，卵黄为脏腑，卵白象天，卵黄象地，故有阴阳表里，气血之分焉，甘澜水 ，水气平味甘，无毒。伤寒汗后，脐下悸，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。煎以甘澜水扬之无力，取不助，肾气也，虞搏曰：甘澜水甘温而性柔，故烹伤寒阴证等药用之，潦水 ，即霖雨后行潦之水，亦取其发纵之极，流而不滞，不助湿也。浆水 气微温，味甘，酸，无毒。即酸泔水也，或云煮粟米饮酿成主，调中引气，宣和强力，通关开胃，解烦去睡，丹 浆水性凉善走，故解烦渴而化滞物，按浆水能止渴，以其酸也，能化滞，以其米味之变也，亦犹神曲麦芽之消食，非性凉善走之谓。
卷八 药性
燥降收
（气之薄者阳中之阴气薄则发泄辛甘淡平寒凉是也）
茯苓 气平味甘，无毒。〔洁〕性温，味甘而淡，气味俱薄，浮而升，阳也，〔垣〕止渴，利小便，除湿益燥，和中益气，利腰脐间血，为主治小便不通，溺黄或赤而不利，如小便利，或数服之，则大损人，目如汗，多人服之，损真气，夭人寿医云：赤泻白补上古无此说，淡能利窍，甘以助阳，除湿之圣药也。味甘平，补阳益脾，逐水湿淫所胜，小便不利，淡味渗泄阳也，治水缓脾，生津导气，〔海〕入足少阴，手足太阳，色白者入辛，王癸赤者入丙丁，伐肾邪，小便多，能止之；小便涩能利之，与车前子相似，虽利小便而不走气，酒浸与光明朱砂同用，能秘真味甘平，如何是利小便，去皮捣细，纱罗，过用泽泻 气平味甘，无毒。〔洁〕沉而降，阴也，〔垣〕甘咸寒降，阴也，〔海〕，阴中微阳，入足太阳，少阴经除湿之圣药也。治小便淋沥，去阴间汗，无此疾服之，令人目盲，〔寇〕，泽泻之功，长于行水，张仲景治水蓄渴烦，小便不利，或吐或泻，五苓散主之。方用泽泻，故知其长于行水，本草引扁鹊云：多服病患眼，诚为以物性能水，凡服泽泻散人，未有不小便多者，小便既多，肾气，焉得复实？今人止泄精多，不敢用之，仲景八味丸用之者，亦不过接引桂，附等归就肾经，别无他意，〔海〕本经云久服明目，扁鹊云：多服昏目，何也？易老云：去脾中宿垢，以其味咸能泻伏水故也。泻伏水，去留垢，故明目，小便利，肾气虚，故昏目〔，王〕寇宗 之说，王好古韪之，窃谓八味丸以地黄为君，余药佐之，非止补血，兼补气也，所谓阳旺则能生阴血也，地黄山茱萸茯苓牡丹皮皆肾经之药，附子，官桂乃右肾命门之药，皆不待泽泻之，接引而后至也，则八味丸之用此，盖取其泻肾邪？养五脏，益气力，起阴气，补虚损，五劳之功而已，虽能泻肾，从于诸补药群众之中，则亦不能泻矣，〔珍〕泽泻气平，味甘而淡，淡能渗泄，气味俱薄，所以利水而泄下，脾胃有湿热则头重而目昏耳鸣，泽泻渗去其湿，则热亦随去，而土气得令清气上行，天气明爽，故泽泻有养五脏，益气力，治头旋，聪明耳目之功，若久服则降令太过，清气不升，真阴潜耗，安得不目昏耶？仲景地黄丸：用茯苓，泽泻者，乃取其泻膀胱之邪气，非引接也，古人用补药必兼泻邪，邪去则补药得力，一辟一阖，此乃元妙后世不知此理，专一于补所以久服必致偏胜之害，捣碎纱罗过，用猪苓 气平味甘，微苦，无毒。〔洁〕，气味俱薄，升而微降，与茯苓同〔垣〕淡，甘平降也，阳中阴也，〔海〕甘重于苦，阳也，入足太阳，足少阴经，助燥除湿，比诸淡渗药，大燥亡津液，无湿证，勿服〔颂，〕仲景治消渴脉浮，小便不利，微热者，猪苓散发其汗，病欲饮水而复吐，名为水逆，冬时寒嗽，如疟状者，亦与猪苓，此即五苓散也，猪苓茯苓术各三两泽泻五分桂二分，细捣筛，水服方寸匕，日三，多饮暖水，汗出即愈，利水道诸汤剂，无如此验，今人皆用之，〔垣〕，若以泄滞，甘以助阳，淡以利窍，故能除湿利小便，去黑皮，里白者佳，捣罗过用，通草 气平，味辛甘而淡，无毒瓦斯平味薄，降也，阳中阴也，治阴窍不利，行小水，除水肿闭，治五淋，生用〔洁，〕泻肺，利小便，甘平以缓阴血，〔垣〕本草十剂，通可去滞，通草，防己之属是也。夫防己大苦寒，能泻血中湿热之滞，又通大便，通草甘淡，能助西方秋气下降，利小便，专泻气滞也，肺受热邪，津液气化之源，绝则寒水断流，膀胱受湿热癃闭约缩，小便不通，宜此治之，其证胸中烦热，口燥舌干，咽干，大渴引饮，小便淋沥，或闭塞不通，胫酸脚热，并宜通草主之，凡气味与之同者，茯苓，泽泻，灯草猪苓，皂角瞿麦车前子之类皆可以渗湿利小便，泄其滞气也，又曰：木通下利，泄小肠火，利小便，与琥珀同功，无他药可，比去粗皮，锉细竹筛，齐之用滑石，气寒味甘，无毒。〔洁，〕性沉重，能泄上气令下行，故曰滑则利窍，治前阴窍涩不利，利窍不比与渗，淡诸药，同〔海〕，入足太阳经，滑能利窍，以通水道，为至燥之剂，猪苓汤用滑石，阿胶同为滑剂，以利水道，葱；豉，生姜同煎，去滓澄清以解利，淡味渗泄为阳，故解表利小便也，若小便自利者，不宜用〔珍，〕滑石利窍，不独小便也上能利毛腠之窍，下能利精溺之窍，盖甘淡之味，先入于胃渗走经络，游溢津气，上输于肺，下通膀胱，肺主皮毛为水之上源，膀胱司津液，气化则能出，故滑石上能发表，下利水道，为荡热燥湿之剂，发表是荡上中之热，利水道是荡中下之热，发表是燥上中之湿，利水道是燥中下之湿热，散则三焦宁而表里和，湿去则阑门通而阴阳利，刘河间之用益元散，通治表里上下诸病，盖是此意，但未发出耳白者佳，捣水飞，用芍药 气微寒，味酸而苦，气薄味浓，阴也，降也，阴中之阳，有小毒，入手，足太阴经，〔垣〕补中焦之药，得得炙甘草为佐，治腹中痛，夏月腹痛，少加黄芩，如恶寒，腹痛，加肉桂一钱白芍药三钱，炙甘草一钱半，此仲景神方也。如冬月大寒，腹痛，加桂二钱半，水二盏，煎一半，去皮用，脾经之药，收阴气，能除腹痛，酸以收之，扶阴而收，阴气泄邪气，扶阳与生姜同用，温经散湿通塞，利腹中痛，胃气不通肺燥气热酸收，甘缓，下利必用之药，白补赤散，泻肝补脾胃，酒浸行经，止中部腹痛，东垣云但涩者为上，或问古今方论中多以涩为收，今本经有利小便一句者，何也？曰：芍药，能停诸湿而益津液，使小便自行，本非通行之药，所当知之，又问：有缓中一句，何谓缓中曰：损其肝者缓其中，又问当用何药次治之，曰：当用四物汤，以其内有芍药故也。赤者利小便，下气白者，止痛散气，血入手，足太阴经，大抵酸涩者为上，为收敛停湿之剂，故主手足太阴经，收降之体，故又能至血海而入于九地之下，后至厥阴经也，后人用赤，泻白补者，以其色在西方，故补色在南方，故泄也。难经云：损其肝者缓其中，即调血也，本草云：能利小便，非能利之也，以其肾主大小二便既用此以益阴滋湿，故小便得通也，腹中虚痛，脾经也，非芍药不除，盖补津液停湿之剂也。〔修治〕锉片，内热者生，用中寒者，酒炒用，五味子 气温，味酸，无毒。味浓气轻，阴中微阳，入手太阴经血分，足少阴经气分，〔垣〕收肺气，补气不足，升也，酸以收逆气，肺寒气逆，则宜此与干姜同治之，又五味子收肺气，乃火热必用之药，故治嗽，以之为君，但有外邪者不可骤用，恐闭其邪气，必先发散而后用之，乃良有痰者，以半夏为佐喘者，以阿胶为佐，但分两少不同耳，〔海〕五味皮甘肉酸，核中辛苦，都有咸味，故名五味子仲景八味丸用此为，肾气丸，述类象形也。孙真人云：五月常服五味子以补五脏气，遇溽暑之时，困乏无力，无气以动与人参，黄 ，麦门冬，少加黄柏，煎汤服，使人精神，顿加两足，筋力涌出，又云：六月常服五味子以益肺金之气在上则滋源，在下则补肾，故入手太阴，足少阴也，生敲碎，用麦门冬 气寒，味甘微苦，阳中微阴，降也，无毒。入手太阴经气分，〔垣〕治肺中伏火，脉气欲绝，加五味子，人参三味为生脉之剂，补肺中元气不足，按凉而能补，补而不泥，无逾于麦门冬者，伤寒劳复，与夫温热病及杂病，阴不济阳而烦热燥渴者，用之以生津液濡枯而退热，最有奇功，又与地黄，阿胶麻仁同为润经益血，复脉通心之剂，与五味子，枸杞子同为生脉之剂，去心不宜用汤浸，天门冬 气寒，味微苦，气薄味浓，阴也，阳中之阴，无毒。入手太阴，足少阴经气分之药，〔垣〕保肺气，治血热侵肺，上喘气促，加人参，黄 为主，用之神效。苦以泄滞血，甘以助元气，及治血妄行，此天门冬之功也。荣卫枯涸湿剂，所以润之，二门冬，人参北五味子枸杞子同为生脉之剂，此上焦独取寸口之意，去心铡细用，枳实 气微寒，味苦辛，无毒，〔洁〕，气浓味薄，浮而升，微降，阴中阳也，〔垣〕沉也，阴也，除寒热，破结实，消痰癖，治心下痞，逆气胁痛，〔海〕枳壳主高，枳实主下，高者主气，下者主血，故壳主胸膈皮毛之病，实主心腹脾胃之病，大同小异，朱肱活人书言：治痞宜先用桔梗枳壳汤，非用此治心下痞也，果知误下气，将陷而成痞，故先用此使，不致于痞也，若已成痞，而用此则失之晚矣！不惟不能消痞，反损胸中之气，先之一字，有谓也，〔珍〕，枳实枳壳气味功用俱同上，世亦无分别，魏，晋以来，始分实壳之，用洁古，东垣又分治高治下之说，大抵其功皆能利气，气下则痰喘，止气行则痞胀消，气通则刺痛止，气利则后重除，故以枳实利胸膈，枳壳利肠胃，然仲景治胸痹痞满，以枳实为要药，诸方治下血痔，利大便闭塞，里急后重，又以枳壳为通用，则枳实不独治下而壳，不独治高也，盖自飞门至魄门，皆肺主之，三焦相通，一气而已，则二物分之可也，不分，亦无伤麸炒，去瓤，捣罗过用，旋复花 ，气温味咸，甘，有小毒，主结气，胁下满，除水，去五脏间寒热，消胸上痰结，唾如胶漆，消坚软痞，治噫气，通血脉，〔颂〕，仲景治伤寒汗下后，心下痞坚，噫气不除，有七物旋复代赭汤，杂治妇人有三物，旋复汤，胡洽居士治痰饮在两胁胀满，有旋复花丸，用之尤多，〔成〕硬，则气坚旋复之，咸以软痞坚也，贝母 气平味辛，苦，无毒。主伤寒烦热淋沥，邪气风痉，疗腹中结实，心下满，洗洗恶风寒，目眩项直，咳嗽上气，止烦渴，安五脏，利骨髓，〔海〕贝母乃肺经气分药也，仲景治寒实结胸，外无热证者，三物小陷胸汤主之。白散亦可，以其内有贝母也，成无己云：辛散而苦泄，桔梗贝母之苦辛，用以下气内，口鼻中有一颗米许，大心宜去之，捣细，用乌梅 气温平味酸，涩，无毒。〔海〕，乌梅脾肺二经血分药也，能收肺气，治燥嗽，肺欲收，急食酸以收之，〔珍〕，乌梅，白梅所主诸病，皆取其酸收之义，惟仲景治蛔厥乌梅丸，及虫 中用者，取虫得酸即止之，义稍有不同耳。梅花开于冬而实熟于下，得木之全气，故其味最酸，所谓曲直作酸也，肝为乙木，胆为甲木，人之舌下有四窍，两窍通胆液，故食梅则津生者类相感应也。故素问云：味过于酸，肝气以津，又云：酸走筋，筋病无多食酸，不然，物之味酸者多矣，何独梅能生津耶？〔修治〕，去核微炒，用忌猪肉，赤小豆 ，气平味甘，酸，辛，阴中之阳，无毒。〔陶〕小豆，逐津液，利小便，久服令人肌肤枯燥，〔海〕治水者，惟知治水而不知补胃，则失之壅滞，赤小豆，消水通气，而健脾胃，乃其药也，〔珍〕，赤小豆，小而色赤，心之谷也，其性下行，通乎小肠，能入阴分，治有形之病，故行津液，利小便，消胀除肿，止吐而治下，利肠 ，解酒病，除寒热痈肿，排脓散血，而通乳汁，下胞衣产难，皆病之有形者，久服则降令太过，津血渗泄，所以令人则体瘦而已，苦酒（醋，） 气温，味酸，无毒。张仲景治黄汗，有黄 ，芍药桂枝苦酒汤，治黄胆，有麻黄醇酒汤，用苦酒清酒，方见金匮要略，盖取其酸收之义，而又有散瘀解毒之功。
卷八 药性
寒沉藏
（味之浓者阴中之阴味浓则泄酸苦咸气寒是也）
黄连 气寒，味苦，无毒瓦斯味俱浓，可升可降，阴中阳也，入手少阴经，其用有六：泻心藏火，一也，去中焦湿热，二也；诸疮必用三也；去风湿，四也；赤眼暴发，五也。止中部见血，六也。张仲景治九种心下痞，五等泻心汤，皆用之，〔海〕，入手少阴苦燥，故入心火，就燥也，然泻心，其实泻脾也。为子能令母实，实则泻其子治血，防风为上使，黄连为中使，地榆为下，使去须铡，细用黄芩， 气寒，味苦，无毒。可升可降，阴也，阴中微阳，入手太阳血分，〔洁〕气凉，味苦甘，气浓味薄，浮而升，阳中阴也，入手少阳，阳明经，酒炒则上行，〔垣〕黄芩之中枯而飘者，泻肺火，利气消痰，除风热消肌表之热，细实而坚者，泻大肠火，养阴退阳，补膀胱寒水，滋其化源，高下之分，与枳实枳壳同例〔洁，〕黄芩之用有九，泻肺热，一也，上焦皮肤风热风湿，二也；去诸热，三也；利胸中气，四也；消痰膈，五也；除脾经诸湿，六也；夏月须用七也。妇人产后养阴退阳，八也。安胎，九也。酒炒上行，主上部积血，非此不能除，下利脓血，腹痛后重，身热久不能止者，与芍药，甘草同用之，凡诸疮痛不可忍者，宜黄连，苦寒之药，详上下分身稍及引经药用之，〔颂〕，张仲景治伤寒心下痞满，泻心汤，凡四方皆用黄芩，以其主诸热，利小肠故也，又太阳病下之利不止，喘而汗出者，有葛根黄芩黄连汤及主妊娠安胎散，亦多用之，〔珍〕，洁古老人言，黄芩泻肺火，治脾湿东垣，言片芩治肺火，条芩治大肠火，丹溪言黄芩治上中二焦火，而仲景治少阳证小柴胡汤，太阳少阳合病，下利黄芩汤，少阳证下后心下满而不痛，泻心汤并用之，成无己言：黄芩苦而入心，泄痞热，是黄芩能入手少阴，阳明，手足太阴，少阳六经矣，盖黄芩气寒味苦，色黄带绿，苦入心，寒胜热，泻心火，治脾之湿热，一则金不受刑，一则胃火不流入肺即所以救肺也，肺虚不宜者，苦寒伤脾胃，损其母也，少阳之证，寒热胸胁痞满，默默不欲饮食，心烦呕，或烦或痞，或小便不利，虽曰病在半表半里，而胸胁痞满，实兼心肺上焦之邪？心烦喜呕，默默不欲饮食，又兼脾胃中焦之证，故用黄芩以治手足少阳相火，黄芩亦少阳本经药也，成无己注伤寒论，但云柴胡黄芩之苦，以发传邪之热，芍药，黄芩之苦，以坚敛肠胃之气，殊昧其治火之妙，杨士瀛直指方云：柴胡，退热不及黄芩，盖亦不知柴胡之退热，乃苦以发之，散火之标也，黄芩之退热，乃寒能胜热，折火之本也，仲景又云少阳病腹中痛者，去黄芩，加芍药，心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓，似与别录治少腹绞痛，利小肠之文，不合成氏言，黄芩寒中苦能坚肾，故去之，盖亦不然，至此，当以意逆之，辨以脉证可也，若因饮寒受寒，腹中痛，及饮水，心下悸，小便不利，而脉不数者，是里无热证，则黄芩不可用也，若热厥腹痛，肺热而小便不利者，黄芩，其可不用乎？故善观书者先求其理，毋徒泥其文，去皮并黑，腐铡细竹筛，齐用黄柏 气寒，味苦，无毒瓦斯味俱浓，沉而降，阴也苦浓微辛，阴中之阳，入足少阴经，为足太阳引经药，〔垣〕治肾水，膀胱不足，诸痿厥脚膝，无力于黄 ，汤中少加用之，使两膝中气力涌出，痿即去矣，蜜炒，此一味为细末，治口疮如神，瘫痪必用之药，泻膀胱之热，利下窍，泻膀胱经火，补本经及肾不足苦寒，安蛔，疗下焦虚坚，肾经曰：苦以坚之，足少阴剂，肾苦燥，故肾停湿也，栀子黄芩入肺，黄连入心黄柏，入肾燥湿所归，各从其类也，活人书解毒汤，上下内外通治之，去皮铡碎生用，则降实火，熟用酒制则治上，盐制则治下，蜜制则治中而不伤胃，栀子 气寒，味苦，无毒。〔洁〕，气薄味浓，轻清上行，气浮而味降，阳中阴也，〔垣〕沉也，阴也，入手太阴肺经血分，〔海〕本草不言，栀子能吐，仲景用为吐药，栀子本非吐药，为邪气在上，拒而不纳食，今上吐则邪，因以出，所谓其高者因而越之也，或用为利小便，药实非利小便，乃清肺也，肺清则化行，而膀胱津液之腑，得此气化而出也，本草言治大小肠热，乃辛与庚合，又与丙合，又能泄戊先入中州故也。仲景治烦躁，用栀子豉汤烦者，气也，躁者血也气主肺躁主血，故用栀子以治肺烦香豉，以治肾躁，仲景以栀子色赤味苦，入心而治烦，香豉，色黑味咸，入肾而治躁，〔寇〕，仲景治伤寒发汗吐下后，虚寒不得眠，若剧者，必反复颠倒，心中懊 ，栀子豉汤治之，因其虚，故不用大黄，有寒毒故也。栀子虽寒而无毒，治胃中热气，既亡血，亡津液腑藏无润养，内生虚热，非此物不可去也，又治心经留热，小便赤涩，用去皮栀子火煨，大黄连翘炙甘草等分末之，水煎三钱服，无不利也。凡使须要如雀脑，并须长有九路赤色者为上，去心胸中热用仁去肌表热，用皮治上焦，中焦连壳用，下焦去壳，治血病，炒黑用，石膏 气寒味甘，辛，无毒。入手太阴经，少阳经，足阳明经〔洁，〕石膏性寒，味辛而淡，气味俱薄，体重而沉降也，阴也，乃阳明经大寒之药，善治本经，头痛牙痛，止消渴，中暑潮热，然能寒胃，令人不食，非腹有极热者，不宜轻用，又阳明经中热，发热恶寒燥热，日晡潮，湿肌肉壮热，小便浊赤，大渴引饮，自汗，苦头痛之药，仲景用白虎汤是也。若无以上诸证，勿服之，多有血虚发热，象白虎证，及脾胃虚劳，形体病证，初得之时，与此证同，医者不识而误用之，不可胜救也，〔垣〕石膏，足阳明经也，故仲景治伤寒阳明证，身热目痛，鼻干不得卧，身以前胃之经也，胸前肺之室也，邪在阳明，肺受火制，故用辛寒以清肺气，所以有白虎之名，又治三焦皮肤大热，入手少阳也，凡病脉数不退者，宜用之，胃弱者不可用，按温热病烦热而渴，脉洪大而数且长者，非用石膏，不能取效。冬月有此脉证，亦宜用之，仲景制白虎汤为正，伤寒设也，东垣处暑以后，勿用之说，不可拘泥，此即市所谓寒水石者也，亦谓之硬石膏，细理白泽者良，碎之如粟米大，先煮数十沸，乃入余药以其气味难出故也。知母 气寒味苦，气味俱浓，沉而降，阴也，阴中微阳，肾经本药，入足阳明，手太阴经气分，〔垣〕，其用有四：泻无根之肾火，疗有汗之骨蒸，止虚劳之热，滋化原之阴，仲景用此入白虎汤治，不得眠者，烦躁也，烦出于肺，躁出于肾，君以石膏，佐以知母之苦寒，以清肾之源，缓以甘草，粳米使不速下也，又凡病小便 塞而渴者，热在上焦气分，肺中伏热，不能生水，膀胱绝其化源，宜用气薄味薄，淡渗之药，以泻肺火，清肺金而滋水之化源，若热在下焦血分而不渴者，乃真水不足，膀胱干涸，乃无阴则阳无以化，法当用黄柏，知母大苦寒之药，以补肾与膀胱，使阴气行而阳自化，小便自通，凡用拣肥，润里白者，去毛切，引经上行，则用酒浸焙干，下行则用盐水润焙，（忌铁）。
秦皮 气寒味苦，无毒。沉也，降也，〔海〕主热，利下重，下焦虚经云：以苦坚之，故用白头翁黄柏秦皮若苦之剂也。治风寒湿痹，目中青翳白膜，男子少精，妇人带下，小儿惊痫，宜作汤洗目，俗呼为白 ，木取皮，渍水浸出青蓝色，与紫草同用，以增光晕尤佳，大戟为之使，恶吴茱萸，〔珍〕 ，皮色青气寒，味苦性涩，乃是厥阴肝少阳胆经药也，故治目病，惊痫，取其平木也，治下利崩带，取其收涩也，又能治男子少精，益精有子，皆取其涩而补也；故老子云：天道贵涩，此药乃服食及惊痫崩，利所宜而人止知其治目一节，几于废弃，良为可惋，白头翁 气寒，味苦辛，无毒瓦斯，浓味薄，可升可降，阴中阳也，主温疟狂易寒热， 瘕积聚，逐血止痛，张仲景治热利下重，用白头翁汤主之。盖肾欲坚急食苦以坚之利，则下焦虚，故以纯苦之剂坚之，男子阴疝偏坠，小儿头秃膻腥，鼻衄，无此不效，毒痢有此获功，亦多〔吴，〕热毒下利，紫血鲜血者宜之，大黄 气寒，味苦，无毒瓦斯味俱浓，沉而降，阴也，用之须酒浸煨熟者，寒因热用酒浸入太阳经，酒洗，入阳明经，余经不用酒，〔垣〕大黄苦峻下走，用之于下，必生用，若邪气在上，非酒不至，必用酒浸，引上至高之分，驱热而下，如物在高巅，必射以取之也。若用生者，则遗至高之邪热，是以愈后或目赤或喉痹，或头肿，或膈上热疾生也，〔寇〕，仲景治心气不足，吐血衄血，泻心汤，用大黄，黄芩，黄连，或曰：心气既不足而不用补心汤，更用泻心，何也？答曰：若心气独不足，则当不吐衄也，此乃邪热因不足而客之，故令吐衄，以苦补其心，盖一举而两得之，有是证者，用之无不效，惟在量其虚实而已，〔丹〕大黄苦寒善泄，仲景用之泻心汤者，正因少阴经不足，本经之阳，亢甚无辅，以致阴血妄行飞越，故用大黄，泻去亢甚之火，使之平和则血归经而自安，夫心之阴气不足，非一日矣，肺与肝俱各受火而病作，故黄芩救肺，黄连救肝肺者，阴之主肝者心之母，血之舍也，肝肺之火既退，则阴血，复其旧矣，寇氏不明说而云邪热客之，何以开悟？后人也，〔珍〕，大黄乃足太阴，手足阳明，手足厥阴五经血分之药，凡病在五经血分者，宜用之，若在气分用之，是谓诛伐无过矣，泻心汤，治心气不足，吐血衄血者，乃真心之气不足而手厥阴心包络，足厥阴肝，足太阴脾，足阳明胃之邪火有余也，虽曰泻心，实泻四经血中之伏火也，又仲景治心下痞满，按之软者，用大黄黄连泻心汤主之。此亦泻脾胃之湿热，非泻心也，病发于阴，而反下之，则作痞满，乃寒伤荣血邪气乘虚结于上焦，胃之上脘在于心，故曰泻心实泻脾也。素问云：太阴所至为痞满，又云：浊气在上，则生 胀，是矣，病发于阳，而反下之，则成结胸，乃热邪陷入血分，亦在上脘分野，仲景大陷胸汤丸皆用大黄，亦泻脾胃血分之邪，而降其浊气也，若结胸在气分，则只用小陷胸汤，痞满在气分，则用半夏泻心汤矣，成成氏注伤寒论，亦不知分别此义，〔颂〕本草称大黄推陈致新，其效最神，故古方下积滞多用之，张仲景治伤寒用处尤多，古人用毒药攻病，必随人之虚实寒热而处，治非一切轻用也，梁武帝因发热，欲服大黄，姚僧坦曰：大黄乃是快药，至尊年高，不可轻用，帝弗从，几至委顿，梁元帝常有心腹疾，诸医咸谓宜用平药，可渐宣通，僧坦曰：脉洪而实，此有宿积，非用大黄无瘥理，帝从之，遂愈，以此言之，今医用一毒药而攻众，病其偶中，便谓此方神奇其差误，则不言用药之失，可不戒哉！去皮铡碎竹筛，齐用芒硝， 气大寒，味咸苦辛，有小毒，〔成〕，内经云：咸味下泄为阴，又云：咸以软之，热淫于内，治以咸寒气坚者以咸软之，热盛者，以寒消之，故张仲景大陷胸汤，大承气汤，调胃承气汤，皆用芒硝，以软坚去实热，结不至，坚者不可用也，〔海〕本草云：朴硝味辛，是辛以润肾燥也，今人不用辛字，只用咸字，咸能软坚也，其义皆是本草言：芒硝，利小便而堕胎，然伤寒妊娠可下者用此，兼大黄引之，直入大腹，润燥软坚，泻热而母子俱安，经云：有故无殒，亦无殒也，此之谓欤？以在下言之，则便溺俱阴，以前后言之，则前气后血，以肾言之，总主大小便难，溺涩秘结，俱为水少火盛经云：热淫于内，治以咸寒佐之以苦，故用芒硝，大黄相须为使也，〔洁〕芒硝，气薄味浓，沉而降，阴也，其用有三：去实热，一也，涤肠中宿垢，二也；破坚积热块，三也；〔珍〕朴硝是初得一煎而成者，故力紧急而不和，止可施于粗犷之人，及敷涂之剂而已，芒硝是朴硝淋过炼成，故其性和缓，仲景治伤寒多用之，以此故也。硝禀太阴之精，水之子也，气寒味咸走血而润下，荡涤三焦肠胃实热，阳强之病，乃折治火邪药也，生用，香豉 气寒，味苦，无毒。阴中之阴也；主伤寒头痛，烦躁满闷，生用〔珍，〕黑豆性平，作豉则温，既经蒸窨，故能升能散，得葱则发汗，得盐则能吐，得酒则治风，得薤则治痢，得蒜则止血，炒熟则大能止汗，亦麻黄根节之义也。茵陈蒿 气微寒，味苦辛，无毒，阴中微阳，入足太阳经，除烦热，主风湿寒热邪气，热结黄胆，通身发黄，小便不利，〔寇〕，张仲景治伤寒热甚发黄，身面悉黄者，用之极效。一僧因伤寒后发汗不彻，有留热面身皆黄，多热，期年不愈，医作食，治不对，而食不减，予与此药服五日，病减三分之一，十日减三分之二，二十日病悉去，方用山茵陈，山栀子各三分，秦艽，升麻各四钱，为散，每用三钱，水四合，煎二合，去滓，食后温服，以知为度，此药以山茵陈为本，故书之〔海，〕仲景茵陈栀子大黄汤治湿热也，栀子柏皮汤，治燥热也，如苗涝则湿黄，旱则燥黄，湿则泻之，燥则润之可也，此二药治阳黄也，韩祗和，李思训治阴黄，用茵陈附子汤，大抵以茵陈为君主，而佐以大黄，附子各随其寒热也，去枝用叶，手搓碎，用栝蒌实 气寒，味甘微苦，无毒。〔丹〕栝楼，实治胸痹者，以其味甘性润甘能补肺，润能降气，胸中有痰者，乃肺受火逼，失其降下之令，今得甘缓，润下之助，则痰自降，宜其为治嗽之要药也，且又能洗涤胸膈中垢腻郁热，为治消渴之神药，〔珍〕，张仲景治胸痹痛引心背，咳唾喘息，及结胸满痛，皆用栝蒌实，乃取其甘寒，不犯胃气，能降上焦之火，使痰气下降也，成无己不知此意，乃云苦寒以泻热，盖不尝其味，原不苦而随文傅会，尔肥大结实者，连子连皮，细切用，今人止用核仁，非也，栝蒌根（，一名天花粉，） 气寒，味甘微苦，酸，无毒，主消渴身热，烦满大热，补虚安中，通月水，消肿毒，瘀血及热狂，疮疖〔垣，〕栝蒌根纯阴，解烦渴，行津液，心中枯涸者，非此不能除，与辛酸同用，导肿气〔珍，〕栝蒌根味甘微苦，酸，其茎叶味酸，酸能生津，感召之理，故能止渴润枯，微苦降火，甘不伤胃，昔人只言其苦寒，似未深察捣细，罗过用土瓜根 气寒味苦，有小毒，主疗诸邪气，热结逐四时，骨节中水，疗天行热疾，酒黄病，壮热心烦闷，热劳能吐下，人连轺（连翘根也，）气寒，味甘，苦，有小毒，主下热气，益阴精，故仲景治伤寒瘀热在里，欲发黄，用麻黄连轺赤小豆汤，竹叶 气寒味甘，无毒。淡竹为上，甘竹次之，主胸中痰热，咳逆上气，〔寇〕诸笋性皆寒，故知其叶一致也，张仲景竹叶汤，惟用淡竹〔洁，〕竹叶苦平，阴中微阳，〔垣〕竹叶辛苦寒，可升可降，阳中阴也，其用有二：除新久风邪之烦热，止喘促气胜之，上冲梓白皮 气寒，味苦无毒。主热毒，去二虫时气温病，头痛壮热，初得一日，用生梓木，削去黑皮，取里白者，切一升，水二升五合煎汁，每服八合，取瘥。折热之剂，必以苦为主，又曰，大热之气寒以取之是也。葶苈子 气寒，味辛，无毒。沉也，阴中阳也，〔垣〕葶苈大降气，与辛酸同用，以导肿气，本草十剂云：泄可去闭，葶苈，大黄之属，此二味皆大苦寒，一泄血增闭，一泄气闭，盖葶苈之苦寒，气味俱浓，不减大黄，又性过于诸药，以泄阳分肺中之闭，亦能泄大便，为体轻，象阳故也。〔海〕苦甜二味，主治不同，仲景泻肺汤用苦，余方或有用甜者，或有不言甜苦者，大抵苦则下泄，甜则少缓，量病患虚实用之，不可不审，同糯米焙熟，去米捣细，用商陆 ，气平味辛，有毒，白者苦冷，得大蒜良，赤者有大毒，忌犬肉，主水肿疝瘕痹，疏五脏散水气，〔珍〕苦寒，沉也，降也，阴也，其性下行，专于行水，与甘遂，大戟异性而同功，胃气虚弱者不可用取，花白者根，铜刀刮去皮，薄切，以东流水浸两宿，漉出入甑，以黑豆叶一重，商陆一重，蒸之，从午至亥，取出去豆叶暴干，锉用无豆叶，以豆代之，甘遂 ，气寒味苦，有毒，反甘草，主下五水，逐留饮宿食，破 坚积聚，利水谷道，〔洁〕，味苦气寒，苦性泄，寒胜热，直达水气所结之处，乃泄水之圣药，水结胸中，非此不能除，仲景大陷胸汤用之，但有毒，不可轻用，〔珍〕肾主水凝则为痰饮，溢则为肿胀，甘遂能泄肾经湿气，治痰之本也，不可过服，但中病则止可尔，仲景治心下留饮，与甘草同用，取其相反而立功也，去茎，于槐砧上细锉，用生甘草汤，荠 自然汁二味，搅浸三日，其水如墨汁，漉出，用东流水淘六，七次，以水清为度，然后用面包煨熟，用芫花 气温，味辛，有毒，〔珍〕，仲景治伤寒太阳证表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或喘或利者，小青龙汤主之。若表已解，有时头痛，出汗恶寒，心下有水气，干呕，痛引两胁，或喘或咳者，十枣汤主之。盖小青龙治未发散表邪，使水气自毛窍而出，乃内经所谓开鬼门法也，十枣汤驱逐里邪？使水气自大小便而泄，乃内经所谓洁净府，去陈 法也，夫饮有五，皆由内啜水浆，外受湿气，郁蓄而为留饮，流于肺则为支饮，令人喘咳寒热，吐沫背寒流于肺，则为悬饮，令人咳唾，痛引缺盆，两胁流于心下，则为伏饮，令人胸满呕吐，寒热眩运，流于肠胃，则为痰饮，令人腹鸣吐水，胸胁支满，或作泄泻，忽肥忽瘦，流于经络，则为溢饮，令人沉重注痛，或作水气 肿，芫花，大戟、甘遂之性，逐水泄湿，能直达水饮窠囊隐僻之处，但可徐徐用之，取效甚捷，不可过剂，泄人真元也，陈言三因方以十枣汤药为末，用枣肉和丸，以治水气喘急浮肿之证，盖善变通者也，杨士瀛直指方云：破癖须用芫花，行水后便养胃可也，留数年，陈久者良，用时以好醋煮十数沸，去醋，以水浸一宿，晒干用，大戟 气寒，味苦辛，有毒，阴中微阳，泻肺损真气，得枣良，治十二水，腹满急痛，积聚头疼，发汗，利大小肠，〔海〕大戟与甘遂同为泄水之药，湿胜者苦燥除之也，以浆水煮软，去骨，晒干用，蜀漆（常山苗也，） 气寒微温，味苦辛，纯阳有毒，主伤寒寒热温疟，吐胸中痰饮破血，〔成〕火邪，错逆加蜀漆之，辛以散之，熟则不甚吐人，海藻 气寒味咸，有小毒，反甘草，〔洁〕，气味俱浓，纯阴沉也，治瘿瘤，马刀诸疮，坚而不者，经云：咸能软坚荣气不从外为浮肿，随各引经药治之，肿无不消，〔成〕咸味涌泄，故海藻之咸以泄水气也，〔珍，〕海藻，咸能润下，寒能泄热引水，故能消瘿瘤，结核阴 之，坚聚而除浮肿，香港脚留饮，痰气之湿热，使邪气自小便出也。龙骨 ，气平味甘，无毒。入手，足少阴，厥阴经涩可去脱，故成氏云龙骨能收敛浮越之正气，固大肠而镇惊伤寒方中只入煎，宜捣碎生用，忌鱼及铁器，牡蛎， 气平微寒，味咸无毒。主治伤寒实热，泻痢泻泄，止滑止心痛，涩大小脉，去胁下坚满，〔垣〕能转积气之痞，经曰：咸能软坚，入足少阴，咸为软坚之剂，以柴胡引之，能去胁下之硬，以茶引之，能消结核，以大黄引之，能除股间肿，地黄为之使，能益精收涩，止小便，本肾经之药也，火 童便淬，捣罗用赤石脂 气大温，味甘，酸，辛，无毒。阳中之阴，固脱〔海，〕涩可去，脱石脂为收敛之剂，赤入丙，白入庚，〔珍〕，五石脂，皆手足阳明药也，其味甘，其气温其体重，其性涩涩而重，故能收湿止血而固下，甘而温，故能益气生肌而调中中者，肠胃肌肉惊悸，黄胆是也。下者，肠泄利崩带，失精是也。五肿主疗，大抵相同，故本经不分条目，但云各随五色，补五脏别录，虽分五种，而性味主治，亦不甚相远，但以五味配五色为异，亦是强分尔，赤白二种，一入气分，一入血分，故时用尚之，张仲景用桃花汤，治下利便脓血，取赤石脂之重涩，入下焦血而固脱，干姜之辛温暖，下焦气分而补虚，粳米之甘温，佐石脂，干姜而润肠胃也，捣细，绵裹煎代赭石 气寒味苦，甘，无毒。〔海〕，入手少阴，足厥阴经怯，则气浮重剂，所以镇之，代赭之重以镇虚逆，故张仲景治伤寒汗吐下后，心下痞硬，噫气不除者，旋复代赭汤主之。〔珍〕代赭，乃肝与包络二经血分药也，故所主治皆二经血分之病，生捣细，罗过用禹余粮 气寒，味甘，咸，无毒。〔珍〕禹余粮，手足阳明血分重剂也。其性涩，故主下焦前后诸病，生捣（细罗，过用）。
铅丹 气微寒，味辛微咸，无毒。主吐逆胃反，惊痫癫疾，除热下气，仲景龙骨牡蛎汤中用铅丹，乃收敛神气以镇惊也，涩可去脱而固气，体重而性沉，其色红，故走血分，文蛤 气平味咸，无毒。主恶疮，蚀五痔伤寒，病在阳，当以汗解，反以冷水 之，或灌之，其热郁遏不得出，而反增者，以文蛤散主之，蛤水族也，其性寒，故用以利水而胜热，以为草木之液，莫之能尚云尔，梦溪笔谈云：即今吴人所食花蛤也，水蛭 气平味咸，苦，有毒，畏锻石，食盐主逐恶血瘀血，破血 积聚，利水道，水蛭啖血之物也，故能逐死血，不用草木而用生物者，以为死血，非生物不能活，故尔虻虫，亦此义，采得以 竹筒盛，待干用，米泔浸一夜，暴干，展其身看，腹中有子，皆去之，以各猪脂煎令焦黄，然后用虻虫， 气平味苦，有毒，主逐瘀血，破血积坚痞， 瘕寒热，通利血脉及九窍，刘河间云：虻食血而治血，因其性而为用也，成无己云：苦走血，血结不行者，以苦攻之，故治蓄血，用虻虫，乃肝经血分药也，去翅、足，炒熟，用猪肤 气寒，味甘，无毒。入足少阴经，猪水畜也，其气先入肾，少阴客热，是以猪 解之，加白蜜以润燥除烦，白粉以益气断痢，猪胆汁 气寒，味苦，无毒。仲景白通汤加此汁，与人尿咸寒，同与热剂合，去格拒之，寒又与醋相合，纳谷道中，酸苦益阴以润燥，泻便本经云：治伤寒热渴，又白猪蹄可用杂青色者，不可食疗疾，亦不可与人尿同体，补肝而和阴，引置阳不被格拒能入心而通脉妇人 裆 ，主阴易病，当阴上割，烧末服方寸匕，若女患阳易即男子 也，阴阳易病者，人患时行病起，后合阴阳，便相着甚于本病，其候小便赤涩，寒热甚者，是服此便通利，妙在复气人尿 气寒，味咸，无毒。〔陶〕，若人初得头痛，直饮人尿数升，亦多愈合。葱，豉作汤服，弥佳，〔珍〕小便性温不寒，饮之入胃，随脾之气上归于肺，下通水道而入膀胱乃其旧路也，故能治肺病，引火下行，凡人精气，清者为血，浊者为气，浊之清者为津液，清之浊者为小便，小便与血同类也，故其味咸而走血，治诸血病也，成无己云：伤寒少阴证，下利不止，厥逆无脉，干呕，欲饮水者，加人尿，猪胆汁咸苦寒物于白通汤姜，附药下，其气相从，可去格拒之患也。