读素问钞 滑寿
序
予读滑，伯仁氏所集，素问钞喜其删去蘩芜，撮其枢要，且所编次，各以类从，秩然有序，非深于岐黄之学，人不能也，但王氏所注，多略不取于经文，最难晓处，仅附其一二焉，然自滑氏观之，固无待于注后之学，人未必皆滑氏句无注释，曷从而入首邪？爰复取王氏注参补其闲，而以续字，弁之于首简，闲有窃附己意者，则以愚谓二字别之，滑氏元本所辑者不复识别，滑氏自注者如旧，别以今按二字如此，庶使原今所辑之注，各有分辨，或者或非，俾学人知所择焉。虽然，予之所辑，未必一一盍契经旨而无所误，或者因予之误，推而至于无误，未可知也。谚云抛砖引玉亦或有补于万一，云：
正德己卯三月朔旦祁门汪机省之序
石山先生自赞
睹兹厥像，貌马寒微，其容和粹，其貌清 ，心存仁术，志好儒书，颠已垂白，手不停披，平居不敢于名而犯义交际，不敢口是而心违事，求免于流俗，礼合于先儒，谦约节俭，乐易疏愚，不求闻达，甘守穷庐，宁为礼屈，勿为势拘，不知我者谓我狂妄，其知我者，谓我坦夷：噫！顾我所行，未必尽合乎道也，然造次克念，惟求无愧于心欤？试问林翁何名？何氏细认来，都不似好三分，似得石山居士一种心苗，许多春意，却不逐杏花飞去，听傍人齐说是这林翁卢扁再生，今世貌古心，明言和行固，咀，英华以充日用之强，耻奔竞，而却云霄之步学，以为己是，医以济人为务，居穷不失其自然处变，弗愆于常度，所以为一代之伟人，起四方之敬慕也，舜颜其齿，玉质丹唇，襟度吞云梦之泽，英迈，盖苍梧之云：学足以 河洛之趣，医足以逼岐，黄之真，幽入造化，弛张鬼神，栖情于烟霞，泉白却步于云路，鹏程激励之论，足以回狂澜于既倒，回天之术，曾以极夭札于同，仁庙算神谟，余盖得之，万一生死肉骨，迨不知其几人，蓍蔡之德未艾，乔，松之寿方臻，是盖卢扁之能契其妙，而岂摩诘之，能状其亲也欤？先生姓汪氏，名机，字省之，别号石山，世居徽祁之朴，墅早岁习春秋补邑，庠弟子员，性至孝，因思事亲者不可不知医，复精于医，赖以存活者，众镜山，李先生别传详矣，所着有素问钞推求师意，外科理例，运气易览，痘治理辨石山，医案针灸问对，诸书若干卷，行于世，先生生于天顺，癸未，九月十六日酉时殁，嘉靖己亥，十二月初四日戌时。
嘉靖辛丑五月朔旦
卷上之一
素问（续素者，本也，问者黄帝问岐伯也，按干銮度云：夫有形者生于无形，故有太易，太初，太始太素，太易者，未见气也，太初者，气之始也；太始者，形之始也，太素者，质之始也，气形质具病，由是生故黄帝因而问之，素问之名义或由此）。
卷上之一
藏象
（续象谓所见于外可阅者也）
五脏以位六腑，以配五行攸属，职司攸分，具藏象钞，帝曰：藏象何如？岐伯曰：心者，生之本，神之变也，（续心藏神，故神之变动由之），其华在面，（续英华也，）其充在血脉（，愚谓充溢也，或云充当也，主也，）为阳中之太阳通于夏气（续心者，君主之官，神明出焉，万物系之以与亡，故曰生之本，神之变也火气炎上故单在面，心养血其主脉故充在血脉也心主于夏气合太阳以太阳居夏火之中故曰阳中之太阳通于夏气也，）肺者，气之本魄之处也，其华在毛，其充在皮为阳中之太阴，通于秋气，（续肺藏气其神魄其养皮毛故曰气之本魄之处，华在毛充在皮也，肺脏为太阴之气，主旺于秋，昼日为阳气所行位非阴处，以太阴居于阳分，故曰阳中之太阴，校正云当作少阴，肺在十二经虽为太阴，然在阳分之中，当为少阴也，）肾者，主蛰封藏之本精之处也，（续地户封闭，蛰虫深藏肾又主水受五脏六腑之精而藏之，故云然也。）其华在发（，肾者水也，出高原，宜其华在发也，抑发者血之余，血者，水之类，又其黑色故云）其充在骨为阴中之少阴，通于冬气，（续少阴当作太阴，肾在十二经虽属少阴，然在阴分之中，当为太阴，）肝者罢极之本，（肝主筋应乎木，又肝者，干也，人之运动，由乎筋力，象木之动也，动则多劳，又肝者，将军之官，谋虑出焉，故云）魂之居也，其华在爪，其充在筋（续爪者，筋之余筋者，肝之养故华在爪充在筋也，）。
为阳中之少阳通于春气脾胃大肠小肠三焦膀胱者仓廪之本营之居也（营犹营垒之营言物之所屯聚也）能化糟粕转味而出入者也其华在唇四白（唇四际之白色肉也）其充在肌此至阴之类通于土气凡十一脏取决于胆也（胆者中正之官而其经为少阳少阳相火也风寒在下燥热在上湿气居中火独游行于其间故曰取决于胆云○脾胃大肠云云至通于土气此处疑有错误当云脾者仓廪之本营之居也其华在唇四白其充在肌此至阴之类通于土气胃大肠小肠三焦膀胱能化糟粕转味而出入者也出六节藏象论）帝曰五脏应四时各有收受乎岐伯曰东方青色入通于肝开窍于目藏精于肝其病发惊骇（续精谓精气也木精之气其神魂阳升之方以目为用故开窍于目东方主病发惊骇余方各缺疑此为衍）其味酸其类草木其畜鸡（巽为鸡）其谷麦（五谷之长）其应四时上为岁星（续木之精气上为岁星十二年一周天）是以春气在头也（续万物发荣于上故春气在头余方言故病在某不言某气在其互文也）其音角（续木音调而直也）其数八（续洪范曰三曰大木生数三成数八）其臭臊（续凡气因木变则为臊）是以知病之在筋也其在声为呼其变动为握（续握所以牵就也握忧哕咳栗五者政志而有名曰变动）在志为怒怒伤肝（续维志为怒甚则自伤）悲胜怒风伤筋燥胜风酸伤筋辛胜酸南方赤色入通于心开窍于耳（手少阴之络会于耳）
藏精于心其病在五脏（以夏气在脏也）其味苦其类火其畜羊（未为羊与土同旺今按未为季夏月建）其谷黍（黍赤色）其应四时上为荧惑星（续火之精气上为荧惑星七百四十日一周天）是以知病之在脉也其音征（续火声和而美也）其数七（续洪范曰二曰火火生数二成数七）其臭焦（续凡气因火变则为焦）其在声为笑在变动为忧（续在肺之志忧为正也而心主于忧变而生忧也）在志为喜喜伤心恐胜喜热伤气寒胜热苦伤气咸胜苦中央黄色入通于脾开窍于口（续脾受水谷口纳五味）
藏精于肝（续土精之气其神意）故病在舌本（脾脉上连于舌本）其味甘其类土其畜牛（坤为牛土旺于四季故畜取丑牛又以牛色黄也）其谷稷（色黄味甘）其应四时上为镇星（续二十八年一周天）是以知病之在肉也其音宫（续土音柔而和也）
其数五（续成数五）其臭香其在声为歌在变动为哕在志为思思伤脾怒胜思湿伤肉风胜湿甘伤肉酸胜甘西方白色入通于肺开窍于鼻藏精于肺（续金精之气其神魄肺藏气鼻通息故开窍于鼻）故病在背（肺在胸中背为胸之府也）其味辛其类金其畜马（干为马）其谷稻（色白）其应四时上为太白星（续三百六十五日一周天）是以知病之在皮毛也其音商（续金声轻而劲也）其数九（续金生数四成数九）其臭腥（续凡气因金变则为腥 ）其在声为哭在变动为咳在志为忧忧伤肺喜胜忧热伤皮毛寒胜热辛伤皮毛苦胜辛北方黑色入通于肾开窍于二阴（续肾藏精阴泄注故开窍二阴）藏精于肾故病在溪（肉之小会为溪今按溪犹溪谷言深处也冬气居肉故病在深处）其味咸其类水其畜彘（亥为豕）其谷豆（黑色）其应四时上为辰星（续三百六十五日一周天）是以知病之在骨也其音羽（续水音沉而深也）其数六（续水生数一成数六）其臭腐其在声为呻在变动为栗（续栗谓战栗甚寒大恐而悉有之）在志为恐恐伤肾思胜恐寒伤血燥胜寒咸伤血（血太素作骨上同）甘胜咸（金匮真言论阴阳应象论参并）帝曰愿闻十二脏之相使贵贱何如（续脏脏也言腹中之所藏者非复有十二形押之所藏也）
岐伯曰：心者君主之官也，神明出焉，肺者，相傅之官，（位高非君，）治节出焉，（主行营卫，故治节由之）肝者将军之官，谋虑出焉，（续勇而能断，故曰，将军潜发未萌，故谋虑出焉，）胆者，中正之官，决断出焉，（续刚正果决故官为中正，直而不疑，故决断出焉，）膻中者（膻中在胸中，两乳间为气之海，膻徒早切，上声浊字，说文云：肉，膻也，音同，袒杨之袒，云膻中者，岂以袒杨之袒而取义耶？）臣使之官，喜乐出焉，（续膻中主气，以气布，阴阳气和，志适则喜乐由生分布阴阳，故官为臣使，）脾胃者，仓廪之官，五味出焉，大肠者，传导之官，变化出焉，（续传导不洁之道，变化物之形也；）小肠受盛之官化物出焉，（承奉胃，司受盛糟粕受，已，复化传入大肠，故云）肾者作强之官，（强于作用）伎巧出焉，（造化形容续在女则当其伎巧在男则正曰：作强）三焦者决渎之官，（引导阴阳，开通闭塞，）水道出焉，膀胱者，州都之官，（位当孤腑，故曰州都）津液藏焉，气化则能出矣，（续膀胱，居下内空，故藏津液若得气海之气施化则溲便注泄气海之气，不及则隐闭不通，故云），凡此十二官者，不得相失也，（续失失职也，失则灾害至）故主明则下安，以此养生则寿没世不殆，以为天下则大昌，（主即前之所谓君主也，心为君主内明，则能诠善恶察安危，民不获罪于枉滥，身不失伤于非道矣，故施之天下，则天下获安，国祚昌盛矣，素问之书设为轩岐问答，有君臣之义，故有为天下为国之譬，史云：为政之法，似理身是也。）主不明，则十二官危，使道闭塞而不通，形乃大伤，以此养生则殃以为天下者，其宗大危，戒之戒之，（续使道谓神气行使之道，夫心不明则邪正一损益不分，动之凶咎，陷身于羸脊矣，故形乃大伤，以此养生则殃矣，夫主不明则委于左右权势妄行，吏不得奉法而民，皆受枉屈矣，且人惟邦本，本不获安，宗社安得不倾危乎灵兰秘典）心之合脉也，（续火气发动脉类亦然，）其荣色也，（续火炎上，故荣美于面而色赤，新校正云发见于面之色，皆心之荣也，岂专为赤哉？）其主肾也，（知其所畏，则听命焉，故曰主？余同）肺之合皮也，（续金气坚定皮象亦然，）其荣毛也，其主心也，肝之合筋也，（续木性曲直，筋体亦然，）其荣，爪也，其主肺也，脾之合肉也（续土性柔浓，肉体亦然，）其荣，唇也，（续谓四际白色之处非赤色也）其主肝也肾之合骨也，（续水性流湿精气亦然骨通精髓，故合骨也），其荣发也，其主脾也，（五脏生成论），帝曰：予闻方士（续明悟方术之士，）或以脑髓为脏，或以肠胃为脏，或以为腑，愿闻其说。岐伯曰：脑髓骨脉胆女子胞，此六者地气之所生也，皆藏于阴而象于地，故藏而不泻，名曰奇恒之府，（续脑髓骨脉虽名为府，不正与神脏为表里，胆与肝合而不同，六府之传，泻胞虽出纳，纳则受纳精气，出则化出，形容形容之，出谓化极而生，然出纳之用，有殊于六腑，故言藏而不泻，名曰奇恒之府，愚按：奇者异也。不同于常府也，）夫胃大肠小肠三焦膀胱，此五者天气之所生也，其气象天（，天气地气以动静言也），故泻而不藏，此受五脏浊气，名曰传化之府（续三焦者决渎之官，水道出焉，故亦名传化之府）此不能久留，输泻者也，（续水谷入已糟粕变化而泄出不能久，久留注于中，但当化已输泻令去也，传泻诸化，故曰传化之府）魄门亦为五脏使，水谷不得久藏，（续魄门谓肛之门内通于肺受已化物则为五脏行使然，水谷亦不得久藏于中，又云：魄门即肛门也，）五脏者，藏精气而不泻也，故满而不能实，（续精气为满，水谷为实）六腑者，传化物而不藏，故实而不能满也，（续以不藏精气，但受水谷故也。）所以然者，水谷入口则胃实而肠虚，（续以未下也，）食下则肠实而胃虚，（续水谷下也，）故曰实而不满，满而不实也，帝曰：气口何以独为五脏主，岐伯曰：胃者，水谷之海，六腑之大源也，五味入口，藏于胃以养五脏气，气口亦太阴也，是以五脏六腑之气味，皆出于胃，变见于气口，故五气入鼻，藏于心肺，心肺有病而鼻为之不利也，（续气入鼻以下，与上文义不相发，岂因五味而遂及五气入鼻耶？并五脏别论，）心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志，（续神精气之化成也，魄精气之匡佐也魂神气之辅弼也，意记而不忘者也。志专意而不移者也，灵枢云：两精相薄谓之神，并精而出入者谓之魄，随神而往来者谓之魂，心有所忆谓之意，意之所存谓之志，○神藏则藏神，五者云云，也形藏谓一头角二耳，三口齿四胸中，皆如器物外，张虚而不屈，合藏于物故云形藏也又云形分于外故云形藏神藏于内，故名神藏○宣明五脏气，论三部九候论相并）。
卷上之二
经度
周乎身，惟经度营卫注焉，吉凶寓焉，其注其寓其审察之具，经度钞足太阳与少阴为表里，少阳与厥阴为表里，阳明与太阴为表里，是为足之阴阳也，手太阳与少阴为表里，少阳与心主为表里，阳明与太阴为表里，是为手之阴阳也，（血气形志论），帝曰：愿闻三阴三阳之离合也，岐伯曰：圣人南面而立，前曰广明，后曰太冲（续，席，大也南方丙丁火位主之阳气盛明，故曰大明也，向明治物，故圣人南面而立，然在人身中，则心脏在南，故谓前曰：广明冲脉在北，故谓后曰太冲然太冲者肾脉与冲脉合而盛大故曰太冲）太冲之地，名曰少阴，少阴之上，名曰太阳，（续此正明两脉相合而为表里，肾脏为阴，膀胱腑为阳，阴气在下，阳气在上，此为一合之经气，）太阳根起于至阴，（按此太阳言根结余经不言结，详见灵枢根结篇）。
结于命门（续至阴穴名命门者藏精光照之所则两目也太阳之脉起于目而下至于足故根于趾端而上结于目也）名曰阴中之阳（续以太阳居少阴之地故曰阴中之阳）中身而上名曰广明广明之下名曰太阴（续腰以上为天腰以下为地则中身之上属于广明广明之下属太阴也○雪斋云心脏下则太阴脾脏）太阴之前名曰阳明（续阳明胃脉行在脾脉之前太阴脾脉行于胃脉之后）阳明根起于厉兑名曰阴中之阳（续以阳明居太阴之前故曰阴中之阳）厥阴之表名曰少阳（续少阳胆脉行肝脉之分内厥阴肝脉行胆脉之位内故曰厥阴之表名少阳○以少阳居厥阴之表故曰阴中之少阳）少阳根起于窍阴名曰阴中之少阳是故三阳之离合也（续离谓别离应用合谓配合于阴别离则正位于三阳配合则表里而为脏腑也）太阳为开（所以司动静之机）
阳明为阖（所以执禁固之权，）少阳为枢，（所以主动静之微，续关阖枢者言三阳之气多少不等，动用殊也？按：灵枢根结篇曰：太阳为开阳明为阖，少阳为枢故关，折则因节渍而暴病起矣，故暴病者取之太阳溃者，皮肉宛焦而弱也，阖折则气无止息，而痿疾起矣，故痿疾者取之，阳明无所止息者，真气稽留，邪气居之也，枢折则骨摇而不安于地，故骨摇者，取之少阳骨摇者，节缓而不收也，）三经者，不得相失也，搏而勿浮，命曰一阳，（一谓齐一也，浮而不至于虚，所以搏者，胃气也，故曰一阳○，愚谓搏手有胃气浮而不至于虚，则三阳齐一，无复有差，降之为用也若浮而虚，则三阳差降而相失矣，应前不得相失，句）愿闻三阴。岐伯曰：外者为阳，内者为阴，然则中为阴（中即内也，）其冲在下，名曰太阴，（冲者冲要之义，冲脉在脾之下，故言其冲在下，此下皆言脏位及经脉之次也，）太阴根起于隐白，名曰阴中之阴，（续以太阴居阴，故名），太阴之后，名曰少阴，（雪斋云，脾脏之下，近后则肾之位，太阴脉起大趾端，少阴脉起小趾，下）少阴根起于涌泉，名曰阴中之少阴，少阴之前，曰厥阴，（续厥者，尽也，阴气至此而尽，故曰阴中之绝阴，○雪斋云，肾脏之前，近上则肝之位，厥阴脉交出太阴之后，）厥阴根起于大敦，名曰阴中之绝阴，是故三阴之离合也，太阴为开，厥阴为阖，少阴为枢，三经者，不得相失也，搏而勿沈，名曰一阴，（一齐一也，沉而不至于溺，所以搏者，胃气也，故曰一阴续亦气之不等也，关折则仓廪无所输膈洞者，取之太阴，阖折则气弛而善悲，取之厥阴，枢折则脉有所结而不通取之，少阴○，愚谓太阳为关至命，曰：一阳一节，盖言太阳居表在于人，身如门之关，使营卫流于外者，固阳明居里在于人身如门之阖，使营卫守于内者，固少阳居中，在于人身如门之枢，转动由之，使营卫，出入内外也，常三经干系如此，是以不得相失也，何以见之？分而言之，三阳虽有表里之殊，概而言之，则三阴俱属于里，三阳俱属于表而脉浮，若浮而不至于虚，搏而有胃气者乃三阳齐一，各司所守而不相失，故太阳虽为关有邪？莫能入阳明，虽为阖，无邪之可闭，少阳虽为枢，其邪安从而出，入进退哉！后三阴仿此，阴阳离合论），帝曰：皮有分部，脉有经纪，筋有结络骨有度量，其所生病各异，别其分部，左右上下阴阳所在，病之始终，愿闻其道。岐伯曰：欲知皮部以经脉为纪者，诸经皆然，（续循经脉行止所主，则皮部可知诸经谓十二经脉也，十二经脉皆同，）阳明之阳，名曰害蜚，（金性杀五虫，续蜚生化也害杀气也杀气行则生化耳，故曰害蜚）上下同法，（上下谓手足经也，）视其部中有浮络者，（续部皆谓本经络之部分浮谓浮见也，）皆阳明之络也其色多青则痛，多黑则痹，黄赤则热，多白则寒，五色皆见，则寒热也；络盛则入客于经阳主外，阴主内，（阳谓阳络阴，谓阴络此通言之也，手足身分所见经络皆然）。
少阳之阳，名曰枢持，（枢枢要，持执持），上下同法，视其部中有浮络者，皆少阳之络也，络盛则入客于经，故在阳者主内，在阴者主出，以渗于内，诸经皆然，（故在阳者至诸经皆然，十九字，上下不相蒙，不知何谓？）太阳之阳，名曰关枢，（今按太阳谓阳主气，名曰关枢，谓为诸阳之关键枢纽也，）上下同法，视其部中有浮络者，皆太阳之络也，络盛则入客于经，少阴之络，名曰枢儒（，今按枢儒柔顺也，阴从乎阳，故曰枢儒），上下同法，视其部中有浮络者，皆少阴之络也，络盛则入客于经，其入经也，从阳部注于经，其出者，从阴内注于骨（，愚谓其出者从阳经而出者，）心主之阴，名曰害肩，（心主脉入腋下气不和则妨害肩腋之动运，今按王注于诸经皆言其性用独心主曰：害肩而不言其性，用义不可晓，）上下同法，视其部中有浮络者，皆心主之络也，络盛则入客于经，太阴之阴，名曰关蛰，（关闭蛰类，使顺行藏），上下同法，视其部中有浮络者，皆太阴之络也，络盛则入客于经，凡十二经络脉者皮之部也，（续列阴阳位，部主于皮故曰皮之部也，愚谓百病必先于皮毛邪中之则腠理开，开则入客于络，留而不去，传入于经，又渐传入于腑脏矣，故列皮部以明之皮部也，）任脉者起于中极之下，（续会阴之分也，）以上毛际，循腹里，上关元，至咽喉，上颐（续腮下为颔，颔中为颐，）循面入目，（续循承浆环唇，上至断交分行系两目下之中央，会承泣而终也，愚按：下文云其少腹直上者，贯脐中央，上贯心入喉，上颐环唇，上系两目之下中央，据此并任脉之行，而彼云是督脉所系，疑衍文也，任脉始终行身之前，东垣云任脉起于会阴根于曲骨入前阴中出，腹里过脐上行，附足厥阴之经，会生化之源，贯穿诸经，无所不系焉，谓之任者，女子得之，妊养也，又冲脉素问曰并足少阴之经，难经曰并足阳明之经，况少阴经，挟脐左右各五分阳明经挟脐左右各二寸，气冲又是阳明脉气所发如此推之，则冲脉自气冲起在阳明，少阴二经之内，挟脐上行，其理明矣，又考针经载，冲脉在腹，行乎幽门，通谷脉都，右关商曲肓， 中注四满气穴大赫横骨，九二十二穴，皆足少阴之分，然则冲脉并足少阴之经，又无疑矣。已上皆经旨，故并着之，使有所考），冲脉者起于气街，并少阴之经，挟脐上行，至胞中而散，（续任脉波脉奇经也，任脉当脐中而上行，冲脉挟脐两旁而上行，中极穴名在脐下四寸，起于中极之下者言中极，从少腹之内上行而外出于毛际而上，非谓本起于此也，关元穴在脐下三寸，气街穴在毛际两旁，鼠鼷上一寸按冲脉任脉皆起于胞中，上循腹里，为经络之海，其浮而小者，循腹上行，会于咽喉，别而络唇口，由此言之则任脉波脉，从少腹之内上行至中极之下气街之内明矣，）任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚，冲脉为病，逆气里急，督脉为病，脊强反折，（续督脉亦奇经也。然任脉波脉，督脉者一源而三岐也故经或谓冲脉为督脉或以任脉循背者谓之督脉自少腹直上者谓之任脉亦谓之督脉是则以背腹阴阳，别为名目，尔以任脉自胞上过，带脉贯脐而上，故男子为病内结七疝，女子则带下瘕聚也，以冲脉挟脐而上，并少阴之经，上至胞中，故冲脉为病，则逆气里急也以督脉上循脊里故督脉为病，则脊强反折也，）督脉者起于少腹以下骨中央，女子入系挺孔，（续起非初起，亦犹任脉波脉起于胞中也，其实乃起于肾下至于少腹则下行于腰横骨围之，中央也，系挺孔者谓窈漏近前阴穴也，以其阴挺，系属于中，故名之），其孔溺孔之端也，（孔则窈漏也窈漏之中，其上有溺孔焉，端谓阴挺在此，溺孔之上端也，而督脉自骨围中央，则至于是），其络循阴器合篡间，（会阴穴也，）绕篡后，（续督脉别络自溺孔之端分而各行，下循阴器，乃合篡间所谓间者，谓前阴后阴之两间也，自两间之后已复分而行绕篡之后，）别绕臀，至少阴与巨阳中络者，合少阴上股内后廉，贯脊属肾，（续别，谓别络分而各行者，足少阴之络，自股内后廉，贯脊属肾，足太阳络之外行者，循髀枢络股阴而下，其中行者下贯臀，至 中与外行络合，故言至少阴与巨阳中络，合少阴上股内后廉，贯脊属肾也，○股外为髀， 骨之下为髀枢，）与太阳起于目内， 上额交巅上入络脑还入别下项，循肩膊内，挟脊抵腰中，入循膂络肾，（续接绕臀，而上行也，○愚按：自少阴上股内至循膂络肾，四十六字，上下必有脱简，否则古注文，衍文也，）其男子循茎下至篡，与女子等，其少腹直上者，贯脐中央，上贯心入喉，上颐环唇，上系两目之下中央（续，自与太阳起于目内 ，下至女子等并督脉之别络也其直行者自尻上循脊里而至于鼻柱也，自其少腹直上至两目之下中央并任脉之行，而云是督脉所系，由此言之，则任脉冲脉督脉各异而同一体也，○愚按：督脉始终行身之后，东垣云督脉者出于会阴，穴即所谓篡也，根于长强穴，上行脊里，至于巅附足太阳膀胱脉膀胱脉诸阳之首，兼营卫之气系焉，督脉为附督者，都能为表里，上下中十二经之病焉，谓之督者，以其督领诸脉也，又跷督任三脉内经，谓在十二经营气周流，度数一十六丈二尺之内，扁鹊谓奇经八脉不拘于十二经两说，矛盾以待贤者骨空之论）。
卷上之二 经度
肺经
手太阴之脉，起于中焦下络大肠，还循胃口上膈属肺，（起发也络绕也；还，复也。循巡也，又根据也属会也，中焦在胃中脘胃口，胃上下口也，上口在膀上五寸上腕穴分下口在脐上二寸，下腕穴分，膈者隔也，凡心下有膈膜，以遮浊气，不使上薰于心肺也，）从肺系横出腋下，循 内行，少阴心主之前，（续肺系喉咙也，喉以候气，下接于肺，臂下胁上际，曰腋膊，下对腋处为 ，有肘之间也 尽处为肘臂节也，）循臂内上骨下廉，入寸口，上鱼际循鱼际，出大指之端，（续肘以下为臂，廉隅也，边也，手掌后高骨旁动脉为关，关前动脉为寸口曰鱼，曰鱼际云者，谓掌骨之前大指本节之后，其肥肉际起处，统谓之鱼，鱼际则其间之穴名也端杪也），其支者，从腕后直出次指内廉，出其端，（臂骨尽处为腕，脉之大隧，为经，交经者为络○，愚按：经云：经脉十二伏行分肉之间，深而不见诸脉浮而常见者皆络脉也，又云：诸络脉不能经大节之间，必行绝道而出入，复合于皮，又云：当数者为经，不当数者为络，今滑伯仁发挥，谓手太阴脉其支从腕后出次，指端交于手阳明者为手太阴络，又手阳明脉，其支从缺盆挟口鼻交于足阳明者为手阳明络，凡十二经之支脉伏行分肉者，皆释为络脉，则络脉亦伏行分肉之间而不浮，见亦能经大节而不行绝道，亦当经脉十六丈二尺，内之数而非不当数也。伯仁长于注释，愚何敢议？姑着之以俟明哲）。
卷上之二 经度
大肠经
手阳明之脉起于大指次指之端循指上廉出合谷两骨之间上入两筋之中（大指之次指谓食指也手阳明大肠经也凡经脉之道阴脉行手足之里阳脉行手足之表）循臂上廉入肘外廉循 外前廉上肩出 骨之前廉（肩端两骨间为 骨）上出柱骨之会于大椎（肩甲上际会处为天柱骨大柑脊上高骨）下入缺盆络肺下膈属大肠（缺盆穴名在肩下横骨陷中）其支别者从缺盆上颈贯颊入下齿缝中（头茎为颈耳以下曲处为颊口前小者为齿）还出挟口交人中左之右右之左上挟鼻孔（口两口吻也口唇上鼻柱下为人中）
卷上之二 经度
胃脉
足阳明之脉起于鼻交 中旁约大肠之脉下循鼻外入上齿中还出挟口环唇下交承浆（ 鼻茎也鼻山根为 承浆穴名唇下陷中）却循颐后下廉出大迎循颊车上耳前过客主人循发际至额颅（腮下为颔颔中颐囟前为发际发际前为额颅大迎穴名在曲颔前一寸三分骨陷中动脉颊车穴在耳下曲颊端陷中客主人穴在耳前起骨上廉开口有空动脉宛宛中）其支别者从大迎前下人迎循喉咙入缺盆下膈属胃络脾（胸两旁高处为膺膺上横骨为巨骨巨骨上陷中为缺盆人迎穴在颈大筋前直大迎下气舍之上）其直者从缺盆下乳内廉下挟脐入气街（一名气冲去中行各二寸）其支者起胃口（胃下口下脘之分所谓幽门者是也）下循腹里下至气街而合以下髀关抵伏兔下入膝膑中下循 外廉下足跗入中趾内间（抵至也股外为髀髀前膝上起肉处为伏兔伏兔后交文为髀关挟膝解中为膑胫骨为 跗尺面也）其支者下膝三寸而别以下入中趾外间（与属兑合）其支者别跗上入大趾间出其端（交于足太阴）
卷上之二 经度
脾经
足太阴之脉起于大趾之端循趾内侧白肉际过 骨后上内踝前廉（ 骨一作核骨俗云孤拐骨是也足跟后两旁起骨为踝骨）上 内循 骨后交出厥阴之前（ 腓肠也）上循膝股内前廉入腹属脾络胃（髀内为股脐上下为腹）上膈挟咽连舌本散舌下（咽所以咽物也居喉之前至胃长一尺六寸为胃系也舌本舌根也）其支别者复从胃别上膈注心中（交于手少阴）
卷上之二 经度
心经
手少阴之脉起于心中出属心系下膈络小肠（心系有二一则上与肺相连而入肺两大叶间一则由肺系而下曲折向后并脊膂细络相连贯脊髓与肾相通正当七节之间盖五脏系皆通于心心通五脏系也）其支者从心系挟咽系目其直者复从心系却上肺出腋下（极泉穴分）下循 内后廉行太阴心主之后下肘内廉（少海穴分）循臂内后廉抵掌后兑骨之端入掌内后廉循小指之内出其端（脘后踝为兑骨也）
卷上之二 经度
小肠经
手太阳之脉起于小指之端循手外侧上腕出踝中（臂骨尽处为腕腕兑骨为踝）直上循臂骨下廉出肘内侧两筋之间上循外廉出肩解绕肩髀交肩上（脊两旁为膂膂上两角为肩解肩解下成片骨为肩髀髀一作胛）入缺盆络心循咽下膈抵胃属小肠其支别者从缺盆循颈上颊至目锐 却入耳中（目外角为锐 ）其支者别循颊上 抵鼻至目内 （目下为 目大角为内睛明穴分以交于足太阳也）
卷上之二 经度
膀胱经
足太阳之脉起于目内 上额交巅上（发际前为额脑上为巅顶也）其支别者从巅至耳上角（角当率谷穴分在耳上如前三分入发际一寸五分陷者宛宛中）其直行者从巅入络脑还出别下项（脑头髓也颈上为脑脑后为项此当天柱穴分也在颈大筋外廉挟项发际陷中）循肩膊内挟脊抵腰中入循膂络肾属膀胱（肩后之下为肩膊椎骨为脊尻上横骨为腰挟脊为膂）其支别者从腰中下贯臀入 中（臀尻也挟腰髋骨两旁为机机后为臀腓上膝后曲处为 当委中穴也）其支别从膊内左右别下贯胂挟脊内过髀枢（膂肉曰胂挟脊肉也股外为髀犍骨之下为髀枢也）循髀外后廉下合 中以下贯 内出外踝之后循京骨至小趾外侧端（当至阴穴交于足少阴也 腓肠也）
卷上之二 经度
肾经
足少阴之脉起于足小指之下斜趣足心（当涌泉穴趣向也）出然谷之下循内踝之后别入跟中上 内出 内廉（跟足跟也然谷穴名在足内踝前大骨下陷中出 内廉当阴谷穴分在膝内辅骨后大筋下小筋上按之动脉应手曲膝得之）上股内后廉贯脊（会于长强穴）属肾络膀胱其直者从肾（当肓俞穴属肾处而上也穴在商曲下一寸去脐旁五分）上贯肝膈入肺中循喉咙挟舌本其支者从肺（自神藏别出统心）出络心注胸中（当膻中穴分交于手厥阴）
卷上之二 经度
心包经
（一名手心主一经二名实相火也）
手厥阴之脉起于胸中出属心包下膈历络三焦（上脘中脘及脐下一寸下焦之分也）其支者循胸出胁下腋三寸（当天池穴在腋下三寸乳后一寸着胁直腋撅筋间）上抵腋下下循 内行太阴少阴之间入肘中（当曲泽穴在肘内廉下陷中屈肘取之）
下臂行两筋之间入掌中（劳宫穴也）循中指出其端（当中冲穴在手中指端）其支别者从掌中（自劳宫穴别行）循小指次指出其端（小指次指无名指也乃于此交手少阳）
卷上之二 经度
三焦经
（水谷之道路，气之所终始也，上焦在胃上口，其治在膻中，中焦在胃中脘，其治在脐旁，下焦当膀胱上口，其治在脐下一寸）。
手少阳之脉起于小指次指之端（关冲穴分也）上出两指之间循手表腕（臂骨尽处为腕）出臂外两骨之间上贯肘（尽处为肘天井穴也在肘内大骨后一寸两筋间陷中屈肘得之）循 外（有肘之间膊下对腋处为 ）上肩交出足少阳之后入缺盆交膻中散络心包下膈遍属三焦（下膈当胃上口以属上焦于中脘以属中焦于阴交以属下焦）其支者从膻中上出缺盆上项（脑户后为项）挟耳后直上出耳上角（角孙穴也）以屈下颊至 （目下为 颧 穴之分）其支者从耳后（翳风穴分也）
入耳中却出至目锐 （会瞳子 丝竹空交于足少阳）
卷上之二 经度
胆经
足少阳之脉起于目锐 上抵头循角（颔厌穴分也在曲角上颞 上廉一名脑空）下耳后（天冲穴分也在耳后发际二寸耳上如前三分自此至风池皆少阳所行之分也）循颈（风池穴也在项后发际陷中按之急肩是穴陷）行手少阳之前至肩上（肩井穴也在肩上以三指按而取之当中指陷者中是穴）却交出少阳之后（秉风穴分也）入缺盆其支者从耳后（颞 间翳风穴分也）入耳中出走耳前（听会穴分）至目锐 后（童子 穴分也）其支者别目锐 下大迎合手少阳于 （ 穴下）下临颊车下颈合缺盆下胸中（天池穴分）贯膈络肝属胆（即期门之所下至日月穴分而属于胆）循胁里（章门穴分）出气街绕毛际横入髀厌中（胁 也腋下为胁曲骨之分为毛际两旁动脉中为气街犍骨之下为髀厌即髀枢环跳穴也）其直者从缺盆下腋循胸（润液穴分）过季胁下（胁骨之下为季胁京门等穴分）合髀厌中以下循髀外（中渎等穴分）出膝外廉（阳陵泉穴也）下外辅骨之前（ 外为辅骨阳交等穴分也）直下抵绝骨之端（外踝之上为绝骨）下出外踝之前（丘墟穴分也）循足跗（足面为跗临泣等穴分）上入小趾次趾之间（窍阴穴也）其支者别跗上（临泣穴别行）入大趾循歧骨内出其端（大趾端也）还贯入爪甲出三毛（足大趾本节后为歧骨大趾爪甲后为三毛就此交于足厥阴也○愚按胆脉起目锐 上抵头角下耳后未尝言其脉有曲折也伯仁十四经发挥言足少阳脉起目锐 至完骨是一折又自完骨至睛明是一折又自睛明至风池是一折则是内经以经脉之曲折者朦陇为直行也若根据内经直行则少阳头部二十穴无从安顿若根据伯仁三折则穴可安似又戾于经旨此愚所未解也俟明者正焉）
卷上之二 经度
肝经
足厥阴之脉起于大趾聚毛之上（足大趾爪甲后为三毛三毛后横纹为聚毛由此之大敦穴）循足跗上（上上廉也）去内踝一寸（去相去也中封穴分）上踝三寸（三阴交穴分）交出太阴之后上 内廉（曲泉穴分屈膝得之在膝横纹头是）循股入阴中（髀肉为股阴包等穴分阴中阴毛中也）环阴器抵少腹（脐下为少腹）挟胃属肝络胆（循章门至期门挟胃属肝复下日月之分络于胆）上贯膈布胁肋循喉咙之后上入颃颡连目系上出额与督脉会于巅（目内连深处为目系颃颡咽颡也额临泣穴分也巅百会穴也）其支者从目系下颊里环唇内（交环口唇之内）其支者复从肝（期门穴分）别贯膈上注肺（交于手太阴也）
卷上之二 经度
督脉
（督之为言都也行背部之中行为阳脉之都纲乃奇经八脉之一也）
督脉起于下极之俞（下极之俞两阴之间屏翳处也屏翳两筋间为篡内深处为下极之俞督脉所始也）并于脊里上至风府入脑（脑户穴分也在枕骨上强间后一寸半）上巅循额至鼻柱属阳脉之海（以人之脉络周流于诸阳之分譬犹水也而督脉则为之都纲故曰阳脉之海）
卷上之二 经度
任脉
（任之为言妊也行腹部中行为人身生养之本奇经之一脉也）
任脉起于中极之下（会阴之分也）以上毛际循腹里上关元至喉咙属阴脉之海（亦以人之脉络周流于诸阴之分譬犹水也而任脉则为之总任焉故曰阴脉之海）
（予近造，师鲁族凡独善，围获睹，祁门汪石山，补注滑，伯仁氏读素问钞凡九卷，甚有便于医者，曰：命工刊刻经度一卷，俾合其全，以公于天下，观者谂之）。
嘉靖乙酉冬十月朔旦休宁率口程 纲谨识
卷上之三
脉候
日月行天厥，候有常薄蚀，侵饵愆乎？常也脉于人身有常候焉，愆则见之，具脉候钞，帝曰：诊法何如？岐伯曰：诊法常以平旦阴气未动，阳气未散，饮食未进，经脉未盛，络脉调匀，气血未乱，故乃可诊有过之脉，（续新校正云金匮真言论平旦至日中天之阳阳中之阳也；则平旦为一日之中，纯阳之时，阴气未动耳，散谓散布而出也过谓异于常候，愚谓平旦未劳于事，是以阴气未扰动，阳未耗散气，）切脉动静而视精明，（视人之精彩神明也，）察五色，观五脏有余不足，六腑强弱，形之盛衰，以此参伍，决死生之分，（续切谓以指切近于脉也，愚谓参伍以色脉脏腑形气参合，比伍也，）夫脉者血之府也，（府聚也故脉实血实脉血虚）长则气治（安也，）短则气病数则烦心大则病进，（续长为气和，故治短为不足，故病数则为热故烦心大则邪盛故病进）上盛则气高，下盛则气胀，代则气衰，细则气少，涩则心痛，（续上谓寸口下谓尺中盛谓盛满）浑浑革至如涌泉病而进，色弊绵绵，其去如弦绝，死（续浑，浑如脉气浊乱也，革至谓脉来弦，实大长也，如涌泉言脉 但出而不返也，绵绵，其去脉来，绵绵相续而去，不见其入也，弦绝者言脉卒断如弦之绝去也，此主病候日进而色弊，恶必至于死，愚谓此则溢脉类也，与仲景弦大虚，芤之革不同，脉要精微论，）微妙在脉，不可不察，察之有纪，从阴阳始（，续从阴阳升降，精微妙用皆在经脉之气候是以不可不察故始以阴阳为察候之纪纲，）始之有经，从五行生，生之有度，四时为宜，（续言所始，以知有经脉之察候司应者何哉？盖从五行衰旺，而为准度也，征求大过不及之形，症皆以应四时者为生气所宜也。○愚按：此假意谓脉理至微至妙，然不可不察而察之有道始，当从阴阳，而论其升，又当从五行而论其生旺，又当从四时而论其所宜如此，则脉理，虽至微妙，亦可以察而知之也），是故声合五音，色合五行，脉合阴阳，（续声表宫，商；角，征，羽，故合五音色见青，黄；赤，白：黑，故合五行脉彰寒暑之休王故合阴阳之气也，）持脉有道，虚静为保，（续甲乙经作实，言持脉之道，必虚其心，静其志，乃为可贵，）春日浮，如鱼之游在波，（续虽出，犹未全浮，）夏日在肤，泛泛乎万物有余，（续泛泛平貌阳气大盛脉气亦象万物有余，易取而洪大也，）秋日下肤，蛰虫将去；（续随阳气渐降，故曰下肤观，蛰虫将藏可见矣。）冬日在骨蛰虫周蜜，君子居室（续在骨言脉深沉也，）尺内两旁，则季胁也，（两旁，谓内外侧也季胁近肾尺主之尺，下两旁季胁之分季胁之上肾之分，乃尺中也，）尺外以候肾尺里以候腹中附上，左外以候肝，（附上，如越人所定关中也，）内以候膈，右外以候胃，内以候脾，（脾居中，故内候胃为市，故外候）上附上（，如越人所是寸口也，）右外以候肺，内以候胸中，（续肺叶垂外，故外候胸中主气管，故内候）左外以候心，内以候膻中，（续心主膈中膻中气海也，）前以候前，后以候后（，续上前字，指左寸下，前字指胸之前，膺及气海也上后字指右寸下，后字指胸之后，背及气管也，）上竟上者，胸喉中事也；下竟下者，少腹腰股膝胫足中事也，（续上竟，上至鱼际也，下竟下谓尽尺之脉动处也脉要精微论），帝曰：平人何如？岐作曰，人一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸定息脉五动，闰以大息，命曰平人，（续呼吸脉各再动定息，又一动则五动也，）人一呼脉一动，一吸脉一动，曰少气，（续经脉周身，一日五十营以一万三千五百息则气都行八百一十丈，如是则应天常度，无过不及，若呼吸脉各一动准候减平人之半一万三千五百息，都行四百五丈少气之理可知矣。）人一呼脉三动，一吸脉三动而躁尺热曰病温，（，尺之皮肤热也，）尺不热，脉滑曰病风，脉涩曰痹，（续尺阴分位也，寸阳分位也，然阴阳俱热，是则谓温躁谓烦躁，经曰中恶风者，阳气受也滑为阳盛故病为风涩为无血，故为 痹也。）人一呼脉四动以上曰死，脉绝不至曰死，乍疏乍数曰死，（续呼吸脉各四动准候过平人之倍，况其已上邪！脉绝不至天真已无乍疏乍数，胃谷之精，亦败，皆死候也。）平人之常气禀于胃，胃者平人之常气也，（续常平之气，胃海致之），人无胃气曰逆，逆者死，（续逆谓反平人之候人，常禀气于胃脉以胃气为本无胃气曰逆，逆者死，所谓无胃气，但得真脏脉也，）春胃微弦曰平，（微似弦也，）弦多胃少曰肝病，但弦无胃曰死，（续急而益劲，如新张弓弦）胃而有毛曰秋病，（续毛秋脉）毛甚曰今病，（续木受金邪，故今病）藏真散于肝，（续真真气也）肝脏筋膜之气也，又曰：平肝脉来，软弱招招，如揭长竿末梢曰肝平（续竿末梢言长软也，）春以胃气为本，（续春有胃气乃长，软如竿末稍矣，）病肝脉来盈实而滑，如循长竿，曰肝病，（续长而不软也，）死肝脉来，急溢劲如新，张弓弦，曰肝死，（续劲谓劲强急之甚也！）又曰：真肝脉至，中外急如循刀刃责责然如按琴瑟弦，色青白不泽，毛折乃死，○夏胃微钩曰平，钩多胃少曰心病，但钩无胃曰死，（续谓前曲后居如操带钩也，愚谓前曲后居尺则沉，伏不动而关，寸陷下不浮也，盖夏脉当浮，今得陷下则及矣。）胃而有石曰冬病，石甚曰今病，（续火被水侵故今病）藏真通于心心藏血脉之气也，又曰：平心脉来，累累如连珠，如循琅 曰：心平（续言脉满而盛微似连珠之中，手琅 珠之类也，）夏以胃气为本，（续脉有胃气则累累，微似连珠也，）病心脉来，喘喘连属，其中微曲，曰心病，（续曲谓中手而偃曲也，愚谓偃曲乃略，近低陷之意，数至之中，而有一至似低陷，不应指也。难经以啄啄连属，其中微曲，为肾病，与此不同，）死心脉来，前曲后居如操带钩，曰心死，（续居不动也，操执持也钩谓革带之钩，愚谓寸口心脉所出，脉当浮大，今反低陷而尺又不见，动则坎离，不交心肾气绝矣，）又曰：真心脉至坚而搏如循薏苡子累累然，色赤黑不泽，毛折而死，○长夏胃微软弱，曰平，弱多胃少曰脾病，但代无胃曰死，（续动而中止，不能自还，）软弱，有石曰冬病，（续以次相克，石当作弦，长夏土绝故云石也，）弱甚曰今病，（续弱甚，土气不足故今病甲乙经弱作石，）藏真濡于脾脾藏肌肉之气也，又曰：平脾脉来，和柔相离，如鸡践地，曰脾平，（续言脉来动数相离，缓急和而调愚，谓如鸡践地形容其轻而缓也，如鸡举足言，如鸡走之举足，形容脉来，实而数也。践地与举足不同践地，是鸡不惊，而徐行也。举足是被惊时，疾行也，况实数与轻缓相反，彼此对看，尤见明白，难经以此为心病，）长夏以胃气为本，（续如鸡践地之调，缓也，）病脾脉来，实而盈数，如鸡举足，曰脾病，死脾脉来，锐坚如鸟之啄，（千金作如鸡之啄），如鸟之距，如屋之漏，如水之流，曰脾死，（续鸟喙，鸟距言锐坚也，水流屋漏言其至也，水流谓平至不鼓屋漏谓时动复住），又曰：真脾脉至弱而乍疏乍数，色黄青不泽，毛折乃死，○秋胃微毛曰平，毛多胃少曰肺病，但毛无胃曰死，（续如物之浮，如风吹毛也，）毛而有弦曰春病，（续弦，春脉以次乘，克弦当为钩，金气逼肝则弦来见，故不钩而反弦也，）弦甚曰今病，（续木气逆来乘金则今病）藏真高于肺，以行营卫阴阳也，（续肺处上焦故藏真高也，灵枢曰：营气之道，纳谷为实谷入于胃气传与肺流溢于中，宣布于外，精专者，行于经隧，以其自肺宣布故云以行，营卫阴阳也，）又曰：平肺脉来，厌厌聂聂，如落榆荚，曰肺平，（续浮薄而虚者也新校正云：难经以厌厌聂聂，如循榆荚曰：春平脉蔼蔼如车盖，按之益大曰秋平脉与此说不同，张仲景云秋脉蔼蔼如车盖者名曰阳结，春脉聂聂如吹榆荚者，名曰数，恐越人之说误也。）秋以胃气为本，（续脉有胃气则微似榆荚之轻虚也，）病肺脉来，不上不下，如循鸡羽，曰肺病，（愚谓不上不下，恐是上竟上按之不可得下，竟下按之不可得，详细消息，则如循鸡羽，中央坚而两旁虚也，）死肺脉来，如物之浮，如风吹毛曰肺死，（续如物之浮瞥瞥然如风吹毛纷纷然也，难经云：按之消索如风吹毛曰死，）又曰：真肺脉至，大而虚，如以毛羽中人肤色赤白不泽，毛折乃死，○冬胃微石曰平，石多胃少曰肾病，但石无胃曰死，（续谓如夺索辟辟如弹石也，）石而有钩曰夏病，（续钩夏脉大兼土气也，次其乘，克钩当云弱土旺长夏不见正形，故石而有钩，兼其土也，）钩甚曰今病，（续水受火土之邪？故曰今病，）藏真下于肾，（续肾居下焦，故言藏真下也，）肾藏骨髓之气也，又曰：平肾脉来，喘喘累累如钩，按之而坚，曰肾平（愚按，喘喘累累如钩，言其滑而濡也，按之而坚，濡滑有力也，难经云：其来上大下锐，濡滑如雀之喙曰平雀喙，本大而末锐也，）冬以胃气为本，病肾脉来，如引葛按之益坚，曰肾病，（续形如引葛，言不按且坚明按之，则尤甚也）死肾脉来，发如夺索，辟辟如弹石曰肾死（续发，如夺索犹蛇之走，辟辟如弹石，言促又坚也，愚谓夺索与引葛意同，彼但坚硬不促，故病此则坚而又促，故死辟辟如弹石，言其促也，以下文真肾脉至，搏而绝者证之，尤见明白，盖搏击者坚也，绝者弹石也，促也，）又曰：真脏脉至，搏而绝，如弹石辟辟然，色黑黄不泽，毛折乃死（玉机真藏与平人气象论归并）。
帝曰：春脉何如而弦？岐伯曰：春脉者，肝也，东方木也万物之所以始生也，（未有枝叶），故其气来软弱，轻虚而滑端直以长（，状如弦也，）故曰弦，反此者病。曰：何如而反？曰：其气来实而强，此谓太过，病在外；其气来不实而微，此谓不及，病在中，（续气余则病形于外，气少则病在于中，○吕广云实强者阳气盛也，少阳当微弱，今更实强谓之太过，阳处表故令病在外厥阴之气，养于筋，其脉弦，今更虚微故曰不及阴处中，故令病在内）太过则令人善怒（续肝气实则怒）忽忽眩冒而巅疾，其不及则令人胸痛引背，则两胁 满，（续忽忽不爽也眩谓目眩，视如转也，冒谓冒闷 ，谓腋下胁也，厥阴肝脉自足上入毛中，又上贯膈，布胁肋，入颃颡出额与督脉会于巅故病如是）曰：夏脉何如而钩曰夏脉者心也，南方火也，万物之所以盛长也，故其气来盛去衰，故曰钩，（续其脉来盛去衰如钩之曲也，○难经曰：夏脉钩者，南方火也，万物之所盛，垂枝布叶，皆下曲如钩，故其脉来疾去迟阳盛，故来疾阴虚，故去迟脉从下上至寸口疾还尺中迟也，）反此者病。曰：何如而反？曰：其气来盛去亦盛，此谓太过，病在外；其气来不盛去反盛，此谓不及，病在中，太过则令人身热而肤痛，为浸淫，其不及则令人烦心，上见咳唾，下为气泄，（少阴，心脉起心中，出属心系，下膈络小肠，又从心系上肺故心太过则身热肤痛而浸淫流布于形分不及则心烦，上见咳唾，下为气泄，）曰：秋脉何如而浮？曰秋脉者肺也西方金也，万物之所以收成也，故其气来轻虚以浮来急去散，故曰浮（脉来轻虚，故名浮也。滑注来急去散四字，不知何谓？将解浮字义邪，）反此者病。曰：何如而反？曰：其气来也毛而中央坚，两旁虚，此谓太过，病在外；其气来毛而微，此谓不及，病在中，太过则令人逆气而背痛愠愠，然其不及则令人喘呼吸少气而咳，上气见血，下闻病音（，上气见血，下闻病音谓喘而咯血，次复咳嗽也，下犹次也，复也，）曰：冬脉何如而营？（营，如营垒之营所，屯聚处也，冬月万物含藏，故曰营也。）曰：冬脉者，肾也，北方水也，万物之所以含藏也，故其气来沉以搏，故曰营（续，沉以搏甲乙经作沉而濡，濡古软字，脉沉而濡，乃冬脉之平调若沉搏击于手，则冬脉之太过也难经云：冬脉石者，盛冬之时，水凝如石，故其脉来沉濡而滑，故曰石也。）反此者病。曰：何如而反？曰：其气来如弹石者，此谓太过，病在外；其去如数者，此谓不及，病在中，太过则令人解 ，（一说作解极，谓懈倦之极也，盖以其状寒不寒热不热弱不弱壮不壮，传不可名，谓之解 也，）脊脉痛而少气不欲言其不及则令人心悬如病饥， 中清脊中痛，少腹满，小便变，（续足少阴肾脉自股内后廉，贯脊属肾络膀胱其直行者入肺中，循喉咙，挟舌本其支别者络心注胸中故病如是 者，季肋之下，挟脊两旁空软处也肾外当 ，故 中清冷也，○难经，肝心肺肾四脏脉俱以强实为太过，虚微为不及，与此不同，）曰：脾脉独何主（？谓主时月，）曰脾脉者，土也，孤脏以灌四旁者也，（续纳水谷化滓液灌溉于肝心肺肾也以不正主四时故谓之孤脏，）善者不可得见，恶者可见，（续不正，主时寄王于四季，故善不可见，恶可见也，）其来如水之流者，此谓太过，病在外；如鸟之喙者，此谓不及，病在中，太过则令人四肢不举，（续以脾主，四肢也，）其不及则令人九窍不通，（中气不和，不能灌溉，于四旁则五脏不和，故九窍不通也，玉机真藏论）食气入胃，浊气归心，淫精于脉，（浊气，谷气也，心居胃上故谷气归心淫溢，精气入于脉也何者心主脉故也）脉气流经经气归于肺肺朝百脉输精于皮毛，（言脉气流运乃为大经，经气归宗上朝于肺，肺为华盖，治节由之，故受百脉之朝会也，肺朝百脉，然乃布化精气输于皮毛矣，）毛脉合精行气于府，（府谓气之所聚处，气海膻中是也。）府精神明留于四脏，气归于权衡，（续膻中之布气者，分为三隧，其下者走于气街上者走于息，道宗气留于海，积于胸中，命曰气海也，如是分化乃四脏安宅，三焦平均，中外上下各得其所也。）权衡以平气口成寸，以决死生，（续脉法以三寸为寸关尺之分，故中外高下气绪，均平则气口之脉而成寸也，夫气口者脉之大要会也，百脉尽朝，故以其分决死生也，愚谓食气入胃已下皆言脉乏，必以胃气为本之故，又见寸口所以能决死生也，）饮入于胃，游溢精气，上输于脾，（水饮至于中焦水化精微上为云雾，云雾散变，乃注于脾，灵枢曰：上焦如雾，中焦如沤是也，）脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，（水土合化，上滋肺金，金气通肾故调水道转下，下焦膀胱禀化乃为溲矣。灵枢曰：下焦如渎是也。）水精，四布五经并行，合于四时五脏阴阳，揆度以为常也，（续从是水精布经气行筋骨成血气顺配合，四时寒暑证符五脏阴阳，揆度盈虚，用为常道度量也，以：用也经脉别论，）人以水谷为本，故人绝水谷则死，脉无胃气亦死，所谓无胃气者，但得真脏脉不得胃气也，所谓脉不得胃气者，肝不弦肾不石也，（续不弦，不石皆谓不微似也，但举肝肾则心肺，可以类推矣，平人气象论）帝曰：见真脏曰死，何也？岐伯曰：五脏者，皆禀气于胃，胃者，五脏之本也，（续为胃水谷之海，故五脏禀焉，）脏气者，不能自致于手太阴，必因于胃气乃至于手太阴也，（续甲乙经云人常禀气于胃脉以胃气为本也，）故五脏各以其时自为而至于手太阴也，（续自为其状，至于手太阴也，）故邪气胜者，精气衰也，故病甚者胃气不能与之俱至于手太阴，故真脏之气独见，独见者病胜藏也，故曰死，（续新校正云：真脏脉者，无余物和杂，故名真也。如弦是肝脉若微弦则和而有胃气也，微弦，谓二分胃气一分弦气，故曰微弦，若三分俱是弦，则为真脏脉矣，五脏之气，不得独用如至刚独见则折，和柔济之则固也，欲知五脏真见为死，和胃为主者于寸口诊即可知也。玉机真脏论）脉要曰：春不沉夏不弦，冬不涩，秋不数，是为四塞，（续天地四时之气闭塞而无所营运也，愚谓此指孟春言也，孟春犹寒，冬气尚在，故宜脉沉沉甚太过，反为病矣，）沉甚曰病，弦甚曰病，涩甚曰病，数甚曰病参见曰病，复见曰病，未去而去曰病，去而不去，曰：病（续参谓参和诸气来见，复见谓再见已衰，已死之气也去谓王已而去者也，日行之度，未出于差，是为天气未出而脉先去日度过差，是为天气已去而脉尚在，既非得应，故曰病）反者死，（续谓夏见沉秋，见数冬见，缓春见涩也，犯违天命，其能生乎？○上文秋不数是谓四塞，此云秋见数是谓反盖以脉差只在仲月差之度尽而数不去，谓秋之季月而脉尚数，则为反也，至真要论）。
心脉搏坚而长当病舌卷不能言（续搏谓搏击于手也诸脉搏坚而长皆为劳心脏气虚极也手少阴心从心系上挟咽喉故令舌卷短不能言也）其软而散者当消环自已（续诸脉软散皆为气实血虚也消谓消散环谓环周言其经气如环之周当其火旺自消散也甲乙环作渴）肺脉搏坚而长当病唾血（续肺虚极则络逆络逆则血泄故唾出也）其软而散者当病灌汗至令不复散发也（续灌汗谓寒水灌洗皮密汗脏至令不复发泄也盛水多为此也下文诸脏各言色而心肺不言色者疑缺文也）肝脉搏坚而长色不青（当作其色青）当病坠若搏回血在胁下令人喘逆（续病坠若搏谓坠堕或搏击也肝主两胁故曰血在胁下肝脉布胁肋循喉咙其支者从肝贯膈上入肺今血在胁下故血气上熏于肺而喘逆也）其软而散色泽当病溢饮溢饮者渴暴多饮而易（当作溢）入肌皮肠胃之外也（续面色浮泽是为中湿血虚中湿水液不消故病溢饮以水饮满溢渗入肌皮肠胃之外也）胃脉搏坚而长其色赤当病折髀（续胃虚色赤火气救之胃脉下髀抵伏兔故病则髀如折也）其软而散者当病食痹（续痹痛也胃脉下膈属胃络脾故食则痛闷而气不通也校正谓痹为痛其义未通）脾脉搏坚而长其色黄当病少气（续脾虚则肺无所养肺主气故少气也）其软而散色不泽者当病足 肿若水状也（续色气浮泽为水之候色不润泽故言若水状也脾脉上 内循 骨膝股入腹故病足肿也）肾脉搏坚而长其色黄而赤者当病折腰（续色气黄赤是心脾干肾腰为肾府故病腰折）其软而散者当病少血至令不复也（续肾主水以生化津液令肾气不化故病少血至令不复脉要精微论）欲知寸口（寸口统关尺二部而言之）太过与不及寸口之脉中手（着人手也）短者曰头痛寸口脉中手长者曰足胫痛（续短为气不足故病于头长为阴气太过故病于足）寸口脉中手促上击者曰肩背痛（续阳盛于上故肩背痛）寸口脉沉而坠者曰病在中于口脉浮而盛者曰病在外（续沉坚为阴故病在中浮盛为阳故病在外）寸口脉沉而弱曰寒热及疝瘕少腹痛（续沉为寒弱为热故曰寒热又沉为阴盛弱为阳余余盛相薄正当寒热不当为疝瘕少腹痛应错简耳甲乙经无此十五字况下文已有寸口脉沉而喘曰寒热脉急者曰疝瘕少腹痛此文衍当去可知）寸口脉沉而横曰胁下有积腹中有横积痛（续亦阴气内结也愚谓脉沉而横言脉象沉而坚长如横木之在指下也）寸口脉沉而喘曰寒热（续喘为阳吸沉为阴争争吸相薄故寒热也）脉从阴阳病易已脉逆阴阳病难已（续脉病相应谓之从脉病相反谓之逆）脉得四时之顺曰病无他脉反四时及不间藏曰难已（续反四时如春得秋脉之类间藏七传也平人气象论）脉有阴阳知阳者知阴知阴者知阳（深知则备识其变易）凡阳有五（胃土之数即下文胃脘之阳也）五五二十五阳（五脏各以胃气为本○玉机真藏论云故病有五变五五二十五变义与此同）所谓阴者真脏也（无胃气）见则为败败必死也（续五脏为阴故曰阴者真脏也见者谓如肝脉至中外急如循刀刃责责然如按琴瑟弦之类此脉见者皆为藏败神去故必死也）所谓阳者胃脘之阳也（续胃脘之阳人迎之气也察其气脉动静小大与脉口应否也胃为水谷之海故候其气而知病处人迎在结喉两旁脉动常左小而右大左小常以应脏右大常以候腑）别于阳者知病处也（知病在何处）别于阴者知死生之期（以真脏脉推之知在何脏○愚谓别审别也能审别人迎之脉则知病在何脏何腑也）三阳在头三阴在手所谓一也（三阳当作二阳谓结喉两旁人迎脉以候足阳明胃气三阴谓气口以候手太阴肺气也胃为五脏之本肺为百脉之宗也○气口人迎皆可以候脏腑之气两者相应俱往俱来若引绝小大齐等命曰平人故言所谓一也）别于阳者知病忌时别于阴者知死生之期（二句申前说或直为衍文亦可）所谓阴阳者去者为阴来者为阳静者为阴动者为阳迟者为阴数者为阳凡持真脏之脉者肝至悬绝十八日死（金木成数之余也肝见庚辛死之类○愚谓悬绝如悬系之微而欲绝也王注如悬物之绝去似指代脉言也）心至悬绝九日死（水火生成数之余也）肺至悬绝十二日死（金火生成数之余也）肾至悬绝七日死（水土生成数之余也）脾至悬绝四日死（木土生成数之余也）鼓一阳曰钩（愚谓脉来只见一阳鼓动而无阴和杂其中此无胃气之钩也下文仿此）鼓一阴曰毛鼓阳胜急曰弦鼓阳至而绝曰石（当作鼓阴至而绝此四者盖亦真脏脉也）阴阳相过曰溜（愚谓过者阴阳皆失其常度也或阴失常度而过于柔或阳失常度而过于刚或阳刚而阴亦以刚应或阴柔而阳亦以柔应此皆谓失常度也脉名曰溜如水之溜而不收也即下文关格之类也阴阳别论）人迎一盛病在少阳（胆脉）二盛病在太阳（膀胱脉）三盛病在阳明（胃脉）四盛已上为格阳（续阳脉法也一盛者谓人迎之脉大于寸口一倍也余盛同法四倍以上阳盛之极故格拒而食不得入也所谓格则吐逆也）寸口一盛病在厥阴（肝脉）二盛病在少阴（肾脉）三盛病在太阴（脾脉）四盛以上为关阴（续阴脉法也盛法同阳四倍以上阴盛之极故关闭而溲不得通也所谓闭则不得溺也）人迎与气口俱盛四倍以上为关格（谓俱大于平常之脉四倍也）关格之脉羸不能极于天地之精气则死矣（羸当作盈盛之极也今按不能极于天地之精气者过乎中也盖极者中也不及不得为中太过亦不得为中六节藏象论）帝曰脉从而病反者其诊何如岐伯曰脉至而从按之不鼓诸阳皆然曰诸阴之反其脉何如曰脉至而从按之鼓甚而盛也（言病热而脉数按之不鼓手乃阴盛格阳而致之非热也形症是寒按之脉却鼓击手下而盛者乃阳盛拒阴而然非寒也至要真论）粗大者阴不足阳有余为热中也（续粗大脉洪大也脉洪为热故曰热中）来疾去徐上实下虚为厥巅疾（续愚谓厥者逆也其气逆上而为巅项之病也）来徐去疾上虚下实为恶风也故中恶风者阳气受也（续以上虚故阳气受也）有脉俱沉细数者少阴厥也（续尺中有脉沉细留者少阴气逆也何者尺脉不当见数有数故言厥也俱者言左右尺中也）沉细数散者寒热也（续数为阳阳干于阴阴气不足故寒热也）浮而散者为 仆（续脉浮为虚散为不足气虚而血不足故为头疼而仆倒也）诸浮不躁者皆在阳则为热（足阳经中○阳为火气故为热）其有躁者在手（手阳经中○言大法也）诸细而沉者皆在阴（手阴脉中○诸细而沉王注作细沉而躁今按有此躁字方可对静字说）则为骨痛（阴主骨故）其有静者在足（足阴脉中）数动一代者病在阳之脉也泄及便脓血（续代止也数动一代是阳气生病故曰病之在阳之脉所以然者以泄利及脓血脉乃尔）诸过者切之（愚谓诸脉之失常者切之即下文涩滑之类）涩者阳气有余也（血少也）滑者阴气有余也（血多也）阳气有余为身热无汗阴气有余为多汗身寒（续血少气多斯可知也）阴阳有余则无汗而寒（续阳余无汗阴余身寒若阴阳有余则无汗而身寒也）推而外之内而不外有心腹积也（续脉附臂筋取之不审推筋令远使脉外内联而不出外者心腹中有积乃尔）推而内之外而不内身有热也（续脉远臂筋推之令近远而不近是阳气有余故身有热也）推而上之上而不下腰足清也（续推筋按之寻之而上脉上涌盛是阳气有余故腰足冷也甲乙经作下而不上）推而下之下而不上头项痛也（续推筋按之寻之而下脉沉下掣是阴气有余故头项痛也甲乙经作上而不下）按之至骨脉气少者腰脊痛而身有痹也（阴气太过故尔脉要精微论）妇人手少阴脉动甚者妊子也（或作足少阴大如豆厥厥动摇者动脉也阴阳相薄名曰动○愚谓动甚非指动脉形状谓脉来过于滑动也）病热而脉静泄而脉大脱血脉实病在中脉虚病在外脉涩坚者皆难治（续病热当脉躁而反静泄而脱血当脉虚小而反实大邪气在内当脉实而及虚病气在外当脉虚滑而反坚涩故皆难治○玉机真藏论云病在中脉实坚病在外脉不实坚皆难治与此相反彼经误而此为得自病热脉静至此与玉机真藏论文相重）脉盛滑坚者曰病在外脉小实而坚者病在内（续盛滑为阳小实为阴阴病病在内阳病病在外）脉小弱以涩谓之久病（续小为气虚涩为无血气虚弱故云久病）脉滑浮而疾者谓之新病（续滑浮为阳足脉疾为气全阳足气全故病新浅）脉急者为疝瘕少腹痛（愚按前言寸口脉沉弱为疝瘕者误也此言脉沉急者与诊相应）脉滑曰风脉涩曰痹（续滑为阳阳受病为风涩为阴阴受病为痹）缓而滑曰热中盛而紧曰胀（续缓谓纵缓之状非动之迟缓也阳盛于中故脉滑缓寒气痞满故脉盛紧也平人气象论）心脉满大痫螈筋挛（续心脉满大则肝气下流热气内薄筋干血痼故痫螈筋挛）肝脉小急痫螈筋挛（续肝养筋内藏血肝气受寒故痫螈筋挛脉小急者寒也）肝脉惊暴有所惊骇（续惊谓驰惊言迅急也阳气内薄故发为惊也）脉不至若喑不治自已（肝脉惊因暴有惊骇也若脉不至 及不喑则虽有所惊骇亦不治而自已也○王注肝气若厥厥则脉不通厥退则脉复通又其脉布胁肋循喉咙故脉不至若喑不治亦自已）肾脉小急肝脉小急心脉小急不鼓皆为瘕（续小急为寒甚不鼓则血不流血不流而寒薄故血内凝而为瘕也○愚谓小急为寒按之不鼓内寒自甚血逢寒则凝故病瘕也盖心主血肝藏血肾养血是三脏皆主于血故脉同而病亦同也）肾肝并沉为石水（续肝脉入阴内贯少腹肾脉贯脊中络膀胱两脏并脏气熏冲脉自肾下络于胞令水不行化故坚而结然水冬水水宗于肾肾象水而沉故气并而沉名为石水）并浮为风水（续脉浮为风下焦主水风薄于下故名风水）并虚为死（续肾为五脏之根肝为发生之主二者不足是主脉俱微故死）并小弦欲惊（续小弦为肝肾俱不足故尔）肾脉大急沉肝脉大急沉皆为疝（续疝者寒气结聚所为也夫脉沉为实脉急为痛气实寒薄聚为绞痛为疝）心脉搏滑急为心疝肺脉沉搏为肺疝（续皆寒薄于脏故也）三阳急为瘕三阴急为疝（续太阳受寒血凝为瘕太阴受寒气聚为疝）二阴急为痫厥二阳急为惊（二阴少阴也二阳阳明也）脾脉外鼓沉为肠 久自已（续外鼓谓不在部位鼓动于臂外）肝脉小缓为肠易治（续肝脉小缓为脾乘肝故易治也）肾脉小搏沉为肠 下血（续小为阴气不足搏为阳气乘之热在下焦故下血也）血温身热者死（续血温身热是阴气丧败故死）脉至而搏血衄身热者死（续血衄而虚脉不应搏今反脉搏是气极乃然故死）脉来悬钩浮为常脉（愚谓悬钩小而软也浮小而为软血衄常脉）脉至如喘名曰暴厥（续喘谓卒来盛急去而便衰如人之喘状也）
暴厥者，不知与人言脉至如数使人暴惊，（续脉数为热热则内动肝心，故惊）三四日自已，（续数为心脉，木被火干，病非肝生不与邪合，故三四日后，自除以木生数三也；大奇论），岐伯曰：万物之外，六合之内，天地之变，阴阳之应，彼春之暖，为夏之暑，彼秋之忿为冬之怒，四变之动脉与之上下，（续六合谓四方上下也春暖为夏暑，言阳生而至，盛秋忿为冬怒，言阴少而之壮忿，一作急言，秋气劲急也，）以春应中规，（续春脉软弱，轻虚而滑如规之象，中外皆然，故以春应中规也，）夏应中矩，（续夏脉洪大兼之滑数如矩之象，可正平之，故以夏应中矩也，）秋应中衡（续秋脉浮毛轻涩而散，如秤衡之象，高下必平，故以秋应中衡也，）冬应中权（续冬脉如石兼沉而滑，如秤权之象，下违于衡，故以冬应中权也，以秋中衡冬中权者言脉之高下异处，如此尔，此则随阴阳之气，故有斯四，应不同也），是故冬至四十五日，阳气微上，阴气微下，夏至四十五日，阴气微上，阳气微下，阴阳有时，与脉为期，（续谓上四应也，）期而相失，如脉所分分之有期，故知死时，（续阴察阳升降之准，则知经脉递迁之象，审气候递迁之失，则知气血分合之期，分闭不差，故知人死之时也脉要精微论）。
滑伯仁氏纂集诸医书，皆极精妙，若读素问抄，亦其一也。祁门汪石山，复为之补注，阐明其旨，治无余蕴，程确斋得其善，本因获传录三复披阅，甚有便于养生之道，遂命工助刻此卷归之确斋，使合其全，以印布焉，凡有志于养生者能究心于此，亦可免于庸医之误矣。刻完僭，缀数语于卷末如此。
嘉靖甲申秋九月望日新溪戴殷谨识
卷上之四
病能（病之形能也王注内作病形也）
六气之淫七情之崇是动，所生奸在营卫，具病能钞，帝曰：夫百病之生也，皆生于风寒暑湿燥火以之化之变也，经言盛者泻之，虚者补之，工巧神圣，可得闻乎？岐伯曰：审察病机无失气，宜此之谓也。（续风寒暑湿燥火，天之六气也静而顺者为化，动而变者为变，故曰之化之变也，针口工巧，药曰神圣，愚按：病机不出乎运，气诸病之生，或属于五运者，或属于六气者，不可不审察也，经曰：治病必求其本是也，无失气，宜言治法也，必须别阴阳辨标本求其有无之所以殊责其虚实之所以异汗吐下，不失其宜，寒热温凉各当其可，不使有差，殊乖乱之失可也，经曰：与失天信，无失气宜，又曰：必先岁气无伐，天和是也，）曰：愿闻病，机曰：诸风掉眩，皆属于肝，（续掉摇也，眩昏乱，旋运也，风性动木气同之，）诸寒收引皆属于肾，（续收敛引急寒之用也故冬寒则拘，缩水气，同之），诸气 郁皆属于肺，（续 谓 满郁谓奔迫气之为用金气同之，故金旺则雾气蒙郁，征其物象，属可知矣。）诸湿肿满，皆属于脾，（续土平则干，土高则湿湿气之用土气同之河间云，地之体也，土湿极甚则痞塞肿满，物湿亦然，故长夏属土，则庶物隆盛也，）诸热瞀螈，皆属于火；诸痛痒疮，皆属于心（，续人近火气微热则痒，热甚则痛，附近则灼而为疮，皆火之用也，）诸厥固泄，皆属于下，（续下谓下焦肾肝气也夫守司于下，肾之气也，门户束要肝之气也故诸厥固泄皆属下也厥谓气逆固谓禁固，诸有气逆上行，及固或泄，燥湿不恒，皆由下焦之主守也，）诸痿喘呕，皆属于上，（续校正按痿论云：五脏使人痿者因肺热叶焦，发为痿 故云属于上也，痿又谓肺痿也。）诸禁鼓 ，如丧神守，皆属于火；（续禁冷也，俗作噤，如丧神守者，神能御形，而友禁 ，则如丧失保守，形体之神矣，）诸痉项强，皆属于湿，（续筋劲强直而不柔和也，土主安静故也。阴痉，曰柔痉，阳痉，曰刚痉，亢则害，承乃制故湿，过极则反，兼风化制之，然兼化者虚象而实非风也，）诸逆冲上，皆属于火；（续火气炎上故也。）诸腹胀大，皆属于热，（续气为阳，热气甚则如是也；）诸躁狂越，皆属于火；（续热盛于胃及四末也，躁躁动烦热，扰乱而不宁，火之体也，狂者狂乱而无正定也，越者乖越，礼法而失常也，）诸暴强直，皆属于风，（续暴卒也，疟害也，强强劲有力，不柔和也，直筋劲强也，然燥金主紧敛劲切风木为病，反见燥金之化，由亢则害，承乃制也，）诸病有声，鼓之如鼓，皆属于热诸病， 肿疼酸惊骇，皆属于火；（续 肿热肉而阳气郁滞故也。疼酸酸，酸疼也由火，实制金不能平，木则木旺而为兼化，故酸疼也惊心，卒动而不宁，火主于动也，骇惊愕也，反兼肾水之恐者亢则害，承乃制故也。恐则伤肾而水衰，心火自甚，故惊恐也。）诸转反戾，水液混浊，皆属于热，（续反戾筋转也热气燥灼于筋，则挛螈而痛，火主烦灼燥动故也。水液小便也天气热则水混浊也，）诸病水液澄彻清冷，皆属于寒，（续上下所出，及吐出，溺出也，澄彻清冷，湛而不混浊也，为天气寒则浊水自澄清也，）诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于热，（续胃膈热甚则为呕，火气炎上之象也。酸酸水及沫也，酸者肝木之味由火盛，制金不能平，木则肝木自甚故为酸也。如饮食热则易于酸矣，暴注卒暴注泄也肠胃热甚，而传化失常，火性急速故如是也下迫后重里急，窘迫急痛也，火性急速而能燥物故也。）故大要曰谨守病机，各司其属，有者求之，无者求之盛者责之，虚者责之，必先五胜疏其血气，令其条达而致和平，此之谓也。（深乎圣人之言，理宜然也。有无求之虚实，责之言悉由也○，愚谓诸病皆由于有无，虚盛也夫如大寒而甚热之不热是无火也热来复去昼见，夜伏夜发昼止，时节而动是无火也当助其心，又如大热而甚寒之不寒是无水也热动复止，倏忽往来，时动时止是无水也当助其肾内格呕逆，食不得入，是有火也病呕而吐食，入反出是无火也暴逆注下食不及化，是无水也溏泄而久止发无常，是无水也故心盛则生热肾盛则生寒肾虚则寒动于中心虚则热收于内又热不得寒，是无火也寒不得热是无水也夫寒之不得寒，责其无水热之不得热，责其无火热之不久责心之虚寒之不久责肾之少有者泻之，无者补之，虚者补之，盛者泻之，于其中间疏其壅塞，令上下无碍，气血通条，则寒热自和，阴阳条达矣，是以方有治热以寒寒之而谷食，不入攻寒以热热之而昏燥以生，此则气不疏通壅而为是也，纪于水火余气可知，故曰有者求之，无者求之盛者责之，虚者责之令气通条妙之道也，五胜谓五行更胜也先以五行寒暑温凉湿酸咸甘辛苦相胜为法也，○愚按：病机十九条，实察病之要旨而有者，求之无者求之盛者责之，虚者责之十六字，乃答篇首盛者泻之，虚者补之之旨，而总结病机一十九条之义，又要旨中之要旨也，原病式，但以病机一十九条，立言而遗此十六字，不免临病，误投汤剂，致人夭折，今引经传之旨，证其得失，夫风病者皆属于肝风木甚则肝太过而病化风，如岁木太过发生之纪，病掉眩之类，俗谓之阳痉，急惊等病，治以凉剂是也，燥金胜则肝为邪攻，而病亦化风，如岁木不及阳明燥金，下临病掉振之类，俗谓之阴痉，慢惊等病，治以温剂是也，诸火热病皆属于心火热甚则心太过而病化火热，如岁火太过，赫曦之纪，病谵妄狂越之类，俗谓之阳燥，谵语等病，治以攻剂，是也，寒水胜则心为邪，攻而病亦化火热如岁，火不及病，燥悸心烦，谵妄之类，俗谓之阴躁，郑声等病治以补剂，是也。诸湿病者皆属于脾，湿土甚则脾太过而病化湿如湿胜则濡泄，仲景用五苓等剂，去湿是也，风木胜则脾为邪攻而病亦化湿，如岁木太过病飧泄之类，钱氏用宣风等剂，去风是也。诸气 郁皆属于肺燥金甚则肺太过而病化 郁，如岁金太过甚则喘咳之类，东垣谓之寒喘，治以热剂是也，大热胜则肺为邪攻而病，亦化 郁，如岁火太过，病喘咳之类，东垣谓之热喘，治以寒剂是也，诸寒病者皆属于肾寒水甚则肾太过而病化寒，如太阳所至为屈伸不利之类，仲景用乌头汤等治之，是也；湿土胜则肾为邪攻而病亦化，寒如湿气变病筋脉不利之类，东垣用复前散健步丸治之，是也；其在太过所化之病为盛，盛者真气也，其在受攻所化之病，为虚虚者，假气也，故有其病化者，恐其气之假故有者，亦必求之，无其病化者，恐其邪隐于中，如寒胜化火之类，故无者，亦必求之，其病化似盛者，恐其盛之未的，故盛者亦必责之，其病之化似虚者，恐其虚之未真，故虚者亦必责之，凡十九条，病机皆用此十六字为法求之，庶几补泻不差也。河间损此十六字，似以病化有者为盛，无者为虚，不复究其假者，虚者实为未备，此智者之一失也；至真要大论）帝曰风之伤人也，（续伤谓人自中之也，）或为寒热，或为热中，或为疠风，或为偏枯，（偏枯当作偏风，下文以春甲乙经云则为偏风是也。）或（当作均，）为风也，其病各异，其名不同，或内至五脏六腑，不知其解，愿闻其说。岐伯曰：风气藏于皮肤之间，内不得通，外不得泄，（续腠理开疏则邪气入风气入已，玄府闭封故内不得通外，不得泄也，）风者，善行而数变，腠理开则洒然寒闭则热而闷，（续洒然，寒貌闷不爽，貌腠理开则风飘扬故寒，腠理闭，则风混乱故闷，）其寒也则衰饮食其热也则消肌肉，故使人 而不能食，名曰寒热，（续风气入胃，故饮食衰热气内藏，故消肌肉寒热相合故 而不能食，名曰寒热 卒，振寒貌）风气与阳明入胃，循脉而上至目内 ，其人肥则风气不得出，泄则为热中而目黄，人瘦则外泄而寒，则为寒中而泣出（续阳明胃脉者也。人肥则腠理密致，故不得外泄则为热中而目黄，人瘦则腠理开，疏风得外泄，则寒中而泣出也。）风气与太阳俱入，行诸脉俞，散于分肉之间，与卫气相干，其道不利，故使肌肉 而有疡，卫气有所凝而不行，故其肉有不仁也，（续肉分之间，卫气行处，风与卫气相薄俱行肉分之间，故气道涩而不利，气道不利，风气内攻卫气相持故肉 而疮出也，若卫气被风攻之不得，流转所在，偏并凝而不行则肉有 ，而不知寒热痛痒之处，）疠者有（，有字衍，）营卫热 ，（腐同），其气不清，故使鼻柱坏而色败，皮肤疡溃风寒客于脉而不去，名曰疠风（，此段当作风寒客于脉而不去，名曰疠风疠者，营卫热 ，其气不清，故使鼻柱坏而色败，皮肤疡溃，续此则风气入干经脉之中也，营行脉中，故风入脉中，与营气合，则热而血腐坏也，其气不清言溃乱也，然血脉溃乱营，复挟风阳脉尽上于头鼻，为呼吸之所，故鼻柱坏而色恶，皮肤破而溃烂，经曰：疏风盛为疠，溃是也。）以春甲乙伤于风者为肝风，以夏丙丁伤于风者为心风，以季夏戊己伤于邪者为脾风，以秋庚辛中于邪者为肺风，以冬壬癸中于邪者为肾风，风中五脏六腑之俞，亦为脏腑之风，各入其门户所中，则为偏风（续随俞左右而偏中之则为偏风，）风气循风府而上则为脑风，风入系头则为目风眼寒，（续风府穴名督脉阳维之会，脑户者督脉足太阳之会，故循风府而上则为脑风也足太阳脉起目内 ，上额交巅上入络脑故风入系头则为目风眼寒也，）饮酒中风，则为漏风，（续热郁腠疏，汗出如漏，）入房，汗出中风，则为内风（续内耗其精，外开腠理，风因内袭，故曰内风）新沐，中风则为首风，久风入中，则为肠风飧泄，（食不化而出也，风在肠中上熏于胃，故食不化而下出也，）外在腠理，则为泄风（续风居腠理，则玄府开通，风薄汗泄故云泄风），故风者百病之长也，（续长先也，先百病而有也，）至其变化乃为他病也无常方，帝曰：五脏风之形状不同者何？愿闻其诊及其病能，（续诊谓可言之症，能谓内作病形），岐伯曰：肺风之状，多汗恶风，色 然白，时咳短气，昼日则差暮则甚？诊在眉上其色白（续，凡内多风气，则热有余热则腠理开，故多汗也风薄于内故恶风焉。 薄白色也肺色白在变动为咳，主藏气风内迫之，故色 然白，时咳短气也，昼则阳气在表，故差暮则阳气入里风内应之，故甚眉，上谓两眉间之上，阙庭之部，外司肺候故诊在焉）心风之状，多汗恶风，焦绝善怒吓，（甲乙经无吓字，）病甚则言不可快，诊在口，其色赤，（焦绝，谓唇焦文理断绝，热则皮剥故也风薄于心则神乱故善怒而吓人也，心系挟咽喉而主舌，故病甚则言不可快也。口唇色赤故诊在焉赤者心色，）肝风之状，多汗恶风，色微苍，嗌干善怒时憎女子，（木之性，曲而又直也，）诊在目下，其色青，（续肝脉属肝络胆上贯膈，布胁肋，循喉咙之后入颃颡其支别者从目系下故嗌干善怒，诊在目下也青肝色也，）脾风之状，多汗恶风，身体怠惰，四肢不欲动，色薄微黄，不嗜食，诊在鼻上，其色黄，（续脾主四肢，脾风则四肢不欲动矣脾气合土主中央鼻于面部，亦居中故诊在焉黄脾色也，）肾风之状，多汗恶风，面庞然浮肿，脊痛不能正立，隐曲不利，（肾者，作强之官，精液藏焉，故病隐曲不利，）诊在肌上其色黑，（续庞然，言肿起也，肾脏受风则面庞然而浮肿，肾脉起于足下上股内后廉贯脊，故脊痛不能正立也，隐曲者谓隐蔽委曲之处，肾藏精外应交接，今被风薄精气内微，故隐曲之事不通利所为也，经曰：气归精精食气今精不足则气内归精不注于皮，故肌皮上黑也，黑肾色也，）胃风之状，颈多汗恶风，食饮不下，膈塞不通，腹善满失衣则 胀，食寒则泄，诊形瘦而腹大，（失衣则外寒而中热，故 胀食寒则寒物薄胃而阳不内消故泄利也胃合脾而主肉胃气不足则肉不长，故瘦胃中风气蓄聚，故腹大孙思邈曰：新食竟取风为胃气，）首风之状，头面多汗恶风，当先风一日则病甚头痛不可以出内，至其风日则病少愈，（续夫人阳气外合于风故先当风一日则病甚以先风，故亦先衰，是以至其风日则病少愈，不可以出，屋室之内，以头痛甚不喜外风故也。孙思邈云：新沐浴竟取风为首风，）漏风之状，多汗常不可单衣，食则汗出甚则身汗喘息恶风衣常濡口干善渴，不能劳事，（续肺胃风热故不可单衣，甚则风薄于肺故身汗喘息恶风，衣濡口干善渴，形劳则喘息故不能劳事○孙思邈云：因醉取风为漏风，其状恶风多汗少气，口干善渴，近衣则身热如火，临食则汗流如雨，骨节懈惰，不欲自劳，）泄风之状多汗，汗出泄衣上口，中干上渍，其风不能劳事，身体尽痛则寒，（上渍谓皮上湿如水渍也，汗多则津液涸故口中干形劳则汗出，甚故不能劳身体尽痛，以其汗多汗多亡阳故寒也，○孙思邈云：新房屋竟取风为内风，其状恶风，汗流沾衣裳，疑此泄风乃内风也风论）○，帝曰：痹之安生，岐伯曰：风寒湿三气杂至，合而为痹也。（续虽合为痹发起亦殊也，）其风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为着痹也。（续风则阳受之故为痹行，寒则阴受之，故为痹痛，湿则皮肉筋脉受之故为痹着而不去也？）曰：其有五者何也？曰：以冬遇此者为骨痹，以春遇此者为筋痹，以夏遇此者为脉痹，以至阴遇此者为肌痹以秋遇此者为皮痹（续至，阴谓戊巳月及土寄三月也，）曰：内舍五脏六腑，何气使然？（续此则言五痹以五时之外，遇然内居脏腑，何以致之？）曰：五脏皆有合，病久而不去者，内舍于其合也，（续合病肝合筋之类，久病不去则入于是），故骨痹不已，复感于邪，内舍于肾，筋痹不已，复感于邪，内舍于肝，脉痹不已，复感于邪，内舍于心，肌痹不已，复感于邪，内舍于脾，皮痹不已，复感于邪，内舍于肺，所谓痹者，各以其时重感于风寒湿之气也，（续时谓气王之月如肝王春之类，感谓感应也。）凡痹之客五脏者，肺痹者，烦满喘呕，（以脏气应息，又其脉还循胃口故使烦满喘而呕，）心痹者脉不通，烦则心下鼓，暴上气而喘嗌干善噫厥气上则恐（续心合脉受邪则脉不通利邪气内扰故烦也，手心主，手少阴之脉，俱出属心系下膈，又上肺挟咽喉，故烦则心下鼓满暴上气而喘嗌干也以心鼓满故噫之以出气，若是逆气上乘于心，则恐畏也，神惧，凌弱故耳。）肝痹者，夜卧则惊多饮数小便上为引，如怀（小便，上引也，此约束失常，故然王注肝主惊又其脉环阴器抵少腹，挟胃上膈，循喉咙故多饮水数小便，上引小腹痛，如怀妊之状，）肾痹者善胀，尻以代踵，脊以代头，（续肾者胃之关关不利则胃气不转故善胀，踵足跟也，尻以代踵，足挛急也，脊以代头，身蜷屈也，肾脉起足小趾，别入跟中，上股内后廉，贯脊属肾络膀胱气不足而受邪故不伸展），脾痹者，四肢懈惰，发咳呕汁，上为大塞，（续脾主四肢，又其脉入腹属脾络胃，上膈挟咽，故发咳呕汁，脾气养肺胃复连咽，故上为大塞也，）肠痹者数饮而出不得，中气喘争，时发飧泄，（续大肠之脉络肺，下膈，属大肠小肠之脉络心循咽下膈抵胃，属小肠，今小肠有邪则脉不下膈，故肠不行化而胃气蓄热，故多饮水不得下出也，肠胃中阳气与邪气奔喘交争，故时或通利以肠气不化则为飧泄，）胞痹者，少腹膀胱按之内痛若沃以汤，涩于小便，上为清涕，（续膀胱为津液之府，胞内居之，少腹处关元之中，内藏胞器，今胞受风寒湿气，则膀胱太阳之脉郁结不行，故按之内痛，若沃以汤涩，于小便也。小便既涩，太阳之脉不得下行，故上烁其脑而为清涕，）淫气喘息，痹聚在肺；淫气忧思，痹聚在心；淫气遗溺，痹聚在肾；淫气乏竭，痹聚在肝；淫气肌绝，痹聚在脾（王注淫气谓气之妄行者，各随脏之所主，入而为痹也。今按：如此，则属内伤，非风寒湿三气杂至而为外，伤者宣明五气论云邪入于阴则为痹，所谓邪者，岂指淫气而言邪？）诸痹不已，亦益内也。（益深入于内也，）其风胜者，其入易已也，（留皮肤间故也。）曰痹，其时有死者，或痛久者，或易已者，其故何也？曰：其入脏者死，其留连筋骨间者疼久留，皮肤间者易已，（续入脏，以神去也，筋骨疼久，以其定也，皮肤易已以浮浅也；）曰：其客于六腑者，何也？曰：此亦其食饮居处，为其病本也，（续四方，虽土地温凉，高下不同，物性刚柔，飧居亦异，但过动其分，则六腑致伤，经曰：水谷之寒热感则害六腑，）六腑亦各有俞，风寒湿气中其俞而食饮应之，循俞而入，各舍其腑也，（续六腑俞谓背俞也并足太阳脉气所发校正云：六腑俞并在本椎下两旁王注言在椎之旁者，文略也）曰针治之奈何？曰：五脏有俞，六腑有合，循脉之分，各有所发，各随（一作治），其过则病瘳也，（续肝俞，太冲心俞大陵脾俞，太白肺俞太渊肾俞太溪，皆经脉之所注也，胃合入于三里胆合入于阳陵泉，大肠合入于曲池，小肠合入于小海三焦合入于天井，膀胱合入于委中，故经言循脉之分云云，过谓脉所经过处，）曰：营卫之气，亦令人痹乎？曰：营者，水谷之精气也，和调于五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉也，（续正理论曰谷入于胃脉道乃行水入于精，其血乃成，校正云谷入于胃气传与肺精专者上行，经遂由此故水谷精气合营，气营运而入于脉也，）故循脉上下贯五脏，络六腑也。（续营行脉内，故无所不至，）卫者，水谷之悍气也其气 疾滑利，不能入于脉也，（续悍气谓浮盛之气也以其浮盛故 疾悍利不能入于脉中也，）故循皮肤之中分肉之间，熏于肓膜，散于胸腹，（续皮肤分肉，谓脉外也，肓膜谓五脏之间，膈中膜也，以其浮盛故能布散于胸腹之中空虚之处，熏其肓膜，令气宣通也，）逆其气则病从其气则愈，不与风寒湿气合，故不为痹，曰痹或痛或不痛，或不仁，或寒或热，或燥或湿，其故何也？曰：痛者，寒气多也，有寒故痛也，（续风寒湿气客于分肉之间，迫切而为沫，得寒则聚，聚则排分肉，肉裂则痛，故有寒则痛也，）其不痛不仁者，病久入深，营卫之行涩，经络时疏，故不痛，（续不痛与不仁两事，后言不痛，是载明不痛为重也，）皮肤不荣，故为不仁，（续皮顽，不知有无也，）其寒者，阳气少，阴气多，与病相益，故寒也，（续病本生于风寒湿气，故阴气益之也，）其热者，阳气多，阴气少，病气胜阳遭（一作乘，）阴故为痹热，（续遭遇也言遇于阴气，阴气不胜，故为热○，或热下有或燥，问：今此无答辞）。
其多汗而濡者，此其逢湿甚也，阳气少，阴气盛，两气相感，故汗出而濡也，（续中表相应，则相感也，）曰：夫痹之为病，不痛，何也？曰：痹在于骨则重，在于脉则血凝而不流，在于筋则屈不伸，在于肉则不仁，在于皮则寒，故具此五者，则不痛也。凡痹之类，逢寒则虫（一作急。）逢热则纵（痹论）○，帝曰：五脏使人痿何也？（续痿谓痿弱无力，以运动），岐伯曰：肺主身之皮毛，心主身之血脉，肝主身之筋膜，（续膜皮下肉上筋膜也）脾主身之肌肉，肾主身之骨髓，（续所主不同，痿生亦各归其所主），故肺热叶焦，则皮毛虚弱急薄者，则生痿 也，（续肺热则肾受热气，故足挛 ，不得伸以行也，）心气热，则下脉厥而上，上则下脉虚，虚则生脉痿，枢折挈胫纵而不任地也，（续心热盛则火独光而上炎，肾脉下行今火盛，上炎用事，故肾脉亦随火炎烁而逆上也，阴气厥逆，火复内燔阴上隔阳，下不守位，心气通脉故生脉痿肾气主足故膝腕枢纽，如折去而不相提挈胫，筋纵缓而不能任用于地也，）肝气热，则胆泄口苦筋膜干，则筋急而挛发为筋痿，（续肝热则胆液渗泄故口苦也肝主筋膜，热则筋膜干而挛急，发为筋痿，）脾气热则胃干而渴，肌肉不仁，发为肉痿，（续脾与胃以膜相连脾气热，则胃液渗泄故干而渴也，脾主肌肉今热薄于内故肌肉不仁，发为肉痿，）肾气热，则腰脊不举，骨枯而髓减，发为骨痿，（续腰为肾府又肾脉上股内贯脊属肾故肾气热则腰脊不举也肾主骨髓故热则骨枯髓减，发为骨痿，○滑注此多从，相火上说）曰：何以得之？曰：肺者脏之长也，为心之盖也，（续位高而布叶于胸中，故为脏之长，心之盖）有所失亡，所求不得，则发肺鸣，鸣则肺热叶焦，（续肺藏气志，若不扬则气郁，气郁不利，故喘息有声，而肺热叶焦也，）故曰：五脏因肺热叶焦，发为痿痹，此之谓也。（肺者，所以行营卫，治阴阳故也。）悲哀太甚则胞络绝（，杨上善云胞络心主包络之脉，尤可见相火之义，）胞络绝则阳气内动发则心下崩数溲血也（续悲则心系急，肺布叶举而上焦不通，营卫不散，热气在中故胞络绝而阳气内鼓动发，则心下内崩而下血也溲谓溺也，）故本病曰大经空虚，发为肌痹，传为脉痿，（续本病：古经篇名也大经大经脉也，以溺血故空虚，脉虚则热内薄卫气盛，营气微，故发为肌痹先见肌痹，后渐脉痿，故曰传为脉痿，）思想无穷，所愿不得意淫于外，入房太甚，宗筋驰纵，发为筋痿，及为白淫，（续思想所愿为祈欲也，施泻劳损，故为筋痿及白淫也，白淫谓白物淫衍如精之状，男则溺溲而下，女则阴器中，绵绵而下），故下经曰：筋痿者，生于肝使内也，（续下经，古经名使内谓劳役筋力，费竭精气也，）有渐于湿，以水为事，若有所留，居处相湿，股肉濡溃，痹而不仁，发为肉痿，（续业，惟近湿居处泽下，皆水为事也平者久而犹，殆感之者尤甚矣，肉属于脾，脾气恶湿湿着于内，则卫气不荣，故为肉痿，○滑注以脾则有热，复渐于湿，因发动而为痿也。）故下经曰：肉痿者得之湿地也，（续经曰：地之湿气感则害皮肉筋脉此则谓害肉也，）有所远行劳倦，逢大热而渴，渴则阳气内伐（谓伐腹中之，阴气也，）内伐则热舍于肾，肾水脏也，今水不胜火，则骨枯而髓虚，故足不任身，发为骨痿，（以热舍于肾中）故下经曰：骨痿者生于大热也。曰：何以别之？曰：肺热者色白而毛败，心热者，色赤而络脉溢，肝热者色苍而爪枯，脾热者色黄而肉蠕动肾热者色黑而齿槁，曰：如夫子言可矣，论言治痿者独取阳明，何也？曰：阳明者，五脏六腑之海，（续阳明胃脉也胃为水谷之海，）主闰宗筋，宗筋主束骨而利机关也，（续宗筋谓阴毛中横骨上下脐两旁之，竖筋也，上络胸膈下贯髋尻，又经背腹上头项故云宗筋主束骨利机关然腰者肾之大关节所以司屈伸，故曰机关，）冲脉者经脉之海也，（续十二经之海，）主渗灌溪谷，与阳明合于宗筋，（续冲脉循腹挟脐旁五分而上阳明脉亦挟脐旁一寸五分，而上宗筋脉于中故曰与阳明合于宗筋也以为十二经海故主渗灌溪谷也，肉之大会为谷，小会为溪，）阴阳总宗筋之会，会于气街，而阳明为之长，皆属于带脉而络于督脉，（续宗筋会聚于横骨之中，从上而下，故曰阴阳，总宗筋之会宗筋挟脐下合于横骨，阳明辅其外冲脉居其中故云会于气街，而阳明为之长，气街则阴毛两旁，脉动处也，带脉起于季胁，回身一周而络于督脉也○，愚谓阴阳总宗筋之会，此即厥论前阴者，宗筋之所聚，太阴阳明之所合之义也。）故阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也，（续引谓牵引）曰：治之奈何？曰：各补其荥而通其俞，调其虚实，和其逆顺，筋脉骨肉，各以其时受月则病已矣，（时受月，谓受气时月如肝王甲乙，心王丙丁之类也痿论）○，帝曰：厥之寒热者何也？（续厥谓气逆上也○，愚谓厥者，冷也，逆也，非特气逆上也，或热或寒，从下逆上，皆是也。），岐伯曰：阳气衰于下，则为寒厥；阴气衰于下，则为热厥，（阳谓足之三阳脉阴谓足之三阴脉，足谓下也。）曰：热厥之为热也，必起于足下者何也？（续阳主外厥在内，故问之，）曰：阳气起（，一作走。）于足五趾之表，阴脉者，集于足下而聚于足心，故阳气胜则足下热也，（续足三阳脉并出足五趾之端，俱循足阳而上肝脾肾脉集于足下，聚于足心阴弱，故足下热，）曰：寒厥之为寒也，必从五趾而上于膝者何也？（续阴主内，厥在外，故问之，）曰：阴气起于五趾之里，集于膝下而聚于膝上，故阴气胜则从五趾至膝上寒，其寒也，不从外，皆从内也，（续足三阴之脉，俱出足五趾之里，并犹足阴而上，循股阴入腹，故云集膝下，聚膝上也，）曰：寒厥何失而然也？曰：前阴者宗筋之所聚，太阴阳明之所合也，（续宗筋挟脐下合于阴器，故云前阴者宗筋之所聚，太阴者，脾脉阳明者胃脉脾胃之脉皆辅近宗筋故云太阴阳明之所合），春夏则阳气多而阴气少，秋冬则阴气盛而阳气衰，（续，此乃天之常道，）此人者，质壮以秋冬夺于所用，下气上争不能复，精气溢下，邪气因从之而上也，（续质谓形质也夺于所用谓多欲而夺其精气也，）气因于（，一作所），中阳气衰，不能渗营其经络，阳气日损，阴气独在，故手足为之寒也，（愚按：张子和曰：秋冬阴壮阳衰，人或时赖壮勇，纵情嗜欲，于秋冬之时，则阳夺于内，阴气下溢，邪气上行，阳气既衰，真精，又竭阳不荣养，阴气独行，故手足寒发为寒厥也）曰：热厥何如而然也？曰：酒入于胃，则络脉满而经脉虚，脾主为胃行其津液者也，阴气虚则阳气入阳气入则胃不和，胃不和则精气竭精气竭则不营其四肢也，（续前阴谓太阴之所合，故胃不和则精气竭也，内精不足，故四肢无气以营之），此人必数醉若饱以入房，气聚于脾中不得散，酒气与谷气相薄，热盛于中，故热遍于身内热而溺赤也，夫酒气盛而 悍肾气日衰，阳气独胜，故手足为之热也。（续醉饱，入房内亡精气中虚热，入由是肾衰，阳盛阴虚，故热生于手足也，○愚按：人或醉饱而房，气聚于脾胃，主行津液，阴气虚，阳气入则胃不和，胃不和则精气竭精气竭则四肢不荣，酒气与谷气相薄则内热而溺赤气壮而 悍，肾气既衰，阳气独胜，故手足热发而为热厥也）曰：厥或令人腹满，或令人暴不知人，或至半日远至一日乃知人者何也？（续暴犹卒也言卒然冒闷，不醒觉也，不知人谓闷甚不知识人也，或谓乃厥）？曰：阴气盛于上则下虚，下虚则腹胀满，阳气盛于上，（阳气盛于上五字当作腹满二字，）则下气重上而邪气逆，逆则阳气乱阳气乱则不知人也，（续甲乙经云阳脉下坠，阴脉上争发尸厥，张仲景云：少阴脉不至，肾气微，少精血奔气促迫，上入胸膈，宗筋反聚血结，心下阳气退下热归阴股，与阴相动，令身不仁，此为尸厥又王注阴谓，足太阴按缪刺论云邪客于手足少阴，太阴足阳明之络，此五络皆会于耳中，上络左角五络俱竭，今人身脉皆动而形无知其状若尸，或曰尸厥，安得专解，阴为太阴也。）曰：愿闻六经脉之厥状病能也，曰：巨阳之厥，则肿首头重，足不能行，发为仆，（续巨阳太阳也足太阳脉起目内 ，上额交巅上其支别者循髀外后廉，下合 ，中以下贯 ，内出外踝后循京骨至小趾，端外侧由是厥逆外形斯症也，○愚按：此后诸病各随脉络所生病形而言也，张子和曰：厥者，或寒或热，皆从下起，）阳明之厥，则癫疾欲走呼，腹满不得卧，面赤而热，妄见而妄言，少阳之厥，则暴聋颊肿而热，胁痛， 不可以运，太阴之厥，则腹满 胀，后不利，不欲食，食则呕，不得卧，少阴之厥，则口干溺赤，腹满心痛，厥阴之厥，则少腹肿痛，腹胀泾溲不利，好卧屈膝，阴缩肿 ，内热（一本作胫外热，）盛则泻之，虚则补之，不盛不虚，以经取之，（续不盛不虚，谓邪气未盛真气未虚，如是则以穴俞经法留呼多少而取之，）太阴厥逆， 急挛，心痛引腹，治主病者，（续太阴之脉，行有左右候其有过者当发取之，故言治主病者，）少阴厥逆，虚满呕变，下泄清治主病者，厥阴厥逆，挛腰痛，虚满前闭谵，（音 ，）言（续谵言者气虚独言也，）治主病者，三阴俱逆，不得前后使人手足寒，三日死，（续三阴绝，故三日死，）太阳厥逆，僵仆呕血善衄，治主病者，少阳厥逆，机关不利，机关不利者，腰不可以行，项不可以顾，发肠痈不可治，惊者死，（续发肠痈则经气绝，故不可治惊者死也，）阳明厥逆，喘咳身热，善惊衄呕血，手太阴厥逆，虚满而咳，善呕沫，治主病者手心主少阴厥逆，心痛引喉身热，死不可治，手太阳厥逆耳聋泣出，项不可以顾，腰不可俯仰，治主病者，（续手太阳脉不属于腰，经言腰不可俯仰，恐古错简文）手阳明少阳厥逆发喉痹嗌肿 ，治主病者，（厥论）卧出而风吹之，血凝于肤者为痹，（续谓 痹也。）凝于脉者为泣，（续血行不利，）凝于足者为厥，（续足逆冷，）此三者，血行而不得反其空，（空血流之道，大经隧也，）故为痹厥也（五脏生成论）○，帝曰：有病身热汗出，烦满不为汗解，此为何病？岐伯曰：汗出而身热者风也，汗出而烦满不解者厥也病名曰风厥，巨阳主气，故先受邪，少阴与其为表里，得热则上从之，从之则厥也，（续，上从之，谓少阴随太阳而上），治之奈何？曰：表里刺之，饮之服汤，（谓泻太阳，补少阴也，饮之汤者，谓止逆上之肾气也评热论），帝曰：今大热病者，皆伤寒之类也，或愈或死，其死皆以六七日之间，其愈皆以十日以上者，何也？（续其伤于四时之气皆能为病以伤寒为毒者最乘，杀厉之气中而即病名曰伤寒不即病者寒毒藏于肌肤至夏至前变为温病夏至后变为热病，然皆原于伤寒所致，故曰热病者皆伤寒之类也，○校正按伤寒论变温变暑与王注异王注本素问为说，仲景本阴阳大论，为说），岐伯曰：人之伤于寒也则为病热热虽甚不死，（续寒毒薄于肌肤，阳气不得散发而内怫结故伤寒反病热，）其两感于寒而病者，必不免于死，曰：愿闻其状。曰：伤寒一日，巨阳受之巨阳者，诸阳之属也，（巨大也，太阳之气经络气血，营卫于身，故诸阳气皆所宗属，）其脉连于风府，（穴名），故为诸阳主气也，（足太阳脉浮，气在于头，凡五行故统主诸阳之气）故头项痛腰脊强，二日阳明受之，阳明主肉，其脉挟鼻络于目，故身热目疼而鼻干，不得卧也。（续身热者以肉受邪，胃中烦热，故不得卧也。）三日少阳受之，少阳主胆，其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋，三阳经络皆受其病而未入于脏者，故可汗而已；四日太阴受之，太阴脉布胃中，络于嗌故腹满而嗌干五日少阴受之，少阴脉贯肾络于肺系舌本故口燥舌干而渴，六日厥阴受之，厥阴脉循阴器而络于肝，故烦满而囊缩，曰：治之奈何？曰：治之各通其脏脉，病日衰已矣，其未满三日可汗而已；其满三日可泄而已，其病两感于寒，一日则巨阳与少阴俱病，则头痛口干而烦满，二日则阳明与太阴俱病，则腹满身热，不欲食谵言，（续谓妄谬不饮，一云多言）三日则少阳与厥阴俱病，则耳聋囊缩而厥，水浆不入，不知人，六日死，（六日当作三日，下文可见，）三阴三阳，五脏六腑皆受病，营卫不行，五脏不通，则死矣，曰：五脏已伤，六腑不通，营卫不行，如是之后，三日乃死，何也？曰：阳明者十二经脉之长也，（续为十二经血气之海，）其血气盛，故不知人，三日其气乃尽，故死矣，其不两感于寒者，七日巨阳病衰，头痛少愈；八日阳明病衰，（此以下就再经而言，）身热少愈；九日少阳病衰，耳聋微闻，十日太阴病衰，腹减如故，则思饮食，十一日少阴病衰，渴止不满，舌干已而嚏，十二日厥阴病衰，囊纵少腹微下大气，（大邪之气，）皆去病日已矣，凡病伤寒而成温者，先夏至日者为病温，后夏至日者为病暑，暑当与汗皆出，勿止（，此病暑与病渴不同，病暑即热病也，宜发汗，病渴则不宜汗矣，）帝曰：热病已愈，时有所遗者，何也？（续邪气衰去不尽），曰诸遗者，热甚而强食之，故有所遗也，若此者，皆病已衰而热有所藏，因其谷气相薄，两热相合，故有此遗也？曰：治遗奈何？曰：视其虚实，调其逆从可使必已（续审其虚实，而补泻之，则必已）曰病热，当何禁之曰：病热少愈，食肉则复，（复复旧病也。），多食则遗，此其禁也，（续此谓戒食劳也，热虽少愈，犹未尽除，脾胃气虚，故未能消化肉坚，食驻故热复生热论），帝曰：有病温者，汗出辄复热而脉躁疾不为汗衰，狂言不能食，病名为何？岐伯曰：病名阴阳交，交者死也，（交谓交错也。交合阴阳之气，不分别也，）人所以汗出者，皆生于谷，（续言谷气化为精，精气胜，乃为汗）谷生于精，今邪气交争于骨肉而得汗者，是邪却而精胜也，（续言初汗也，）精胜则当能食而不复热，复热者邪气也，汗者精气也，今汗出而辄复热者，是邪胜也，不能食者，精无俾也，（续谷不化则精不生，故无可使为汗○，愚谓谷气化为精，今不能食，则精无所俾益）。
病而留者其寿可立而倾也（续甲乙经作而热留者王注病当作疾言汗出疾速留着而不去则必立致倾危）且夫热论曰（上古篇名）汗出而脉尚躁盛者死（续凡汗后脉当迟静而反躁急盛满者是真气竭而邪胜故知必死）今汗不与脉相应此不胜其病也（愚谓正气不胜其邪气）其死明矣狂言者是失志失志者死（续志合于精今精无俾益是志无所居故谓失志）今见三死不见一生虽愈必死也（续汗出脉躁盛一死不胜其病二死狂言失志三死评热论）帝曰夫 疟皆生于风其蓄作有时者何也（续犹老也亦瘦也）岐伯曰疟之始发也先起于毫毛伸欠乃作寒栗鼓颔（续栗战 鼓振动○愚谓此节论疟之形状）腰脊俱痛寒去则内外皆热头痛如破渴欲冷冻饮料曰何气使然曰阴阳上下交争虚实更作阴阳相移也（续阳气者下行极而上阴气者上行极而下故曰阴阳上下交争也阳虚则外寒阴虚则内热阳盛则外热阴盛则内寒由此寒去热生则虚实更作阴阳之气相移易也○愚谓此节论疟之所以发寒热也又为一章之大旨下皆发明此节也）阳并于阴（阳兼疟邪而言谓疟邪随阳气而入于阴分）则阴实而阳虚（盖营气所在为实不在为虚是也）阳明虚则寒栗鼓颔也（阳明胃脉循颐后下廉出大迎故气不足则恶寒战 而颔振动也）巨阳虚则腰背头项痛（此下当有少阳虚一节）三阳俱虚则阴气（阴邪）胜阴气胜则骨寒而痛寒生于内故中外皆寒阳盛则外热阴虚则内热（阳盛亦兼指疟邪而言谓疟邪随阳气而出于外则外之阴虚而阳盛故外热也此应阳气下极而上也随阴气而入于内则内之阴虚而阳盛故内热此应阴气上行极而下也）外内皆热则喘而渴故欲冷冻饮料也（续热伤气则喘而渴故欲冷冻饮料也）此皆得之夏伤于暑热气盛藏于皮肤之内肠胃之外此营气之所舍也（续舍犹居也肠胃之外营气所主故曰舍也）
此令人汗空疏，腠理开，因得秋气，汗出遇风，及得之以浴，水气舍于皮肤之内，与卫气并居（言，卫气与营气相并，合也○，愚谓此营中之卫气也，从夏伤于暑至此原，所以致疟之故也，）卫气者（，此乃 悍之卫气不与风寒暑湿合与营中之卫不同，）昼日行于阳，夜行于阴，此气（指疟，）得阳而外出，（愚谓指营中之阳，盖疟气舍于皮肤之内，与卫气并居，故随此卫气而出于外，与 悍之卫，遇故发之早也，）得阴而内薄（，愚谓指营言盖，疟气藏于皮肤，内与营气并居，故随此荣而薄于内，则内悍与利之卫，遇故发之晚），内外相薄，是以日作，曰：其间日而作者，何也？其气（指疟，）之舍深，内薄于阴，阳气独发，（指 悍之阳也，独发言其不与，疟气遇也，）阴邪，（疟邪）内着，阴与（指疟邪？）阳争（指悍，卫）不得出，是以间日而作也，（续不与，卫气相逢会，故隔日发也，○愚谓邪之盛衰，随人之气血消长，气血旺则邪因之而旺，气血衰则邪亦因之而衰，久则脏气虚，疟气亦虚不能与悍卫争，故曰阳气独发，必须积养二三日，待气血旺则疟邪，亦旺故悍卫内入，又复与之相抗，而疟又作也，）夫疟气者，并于阳（，乃营中之阳）则阳胜（兼疟，言）并于阴，（指营言），则阴胜（，兼疟言），阴胜则寒，阳胜则热疟者，风寒之气不常也，病极则复，（复谓复旧也。言其气发至极还，复如旧○，愚谓从卫气者，昼行阳起，至此言疟之所发早晏也，）曰：疟先寒而后热者，何也？曰：夏伤于大暑，其汗大出，腠理开发，因遇夏气凄沧之水（，一作小）寒藏于腠理皮肤之中，秋伤于风则病成矣，（续暑为阳气中风者阳气受之故秋伤于风则病成矣，）夫寒者，阴气也，风者阳气也先伤于寒而后伤于风，故先寒而后热也病以时作，名曰寒疟，曰：先热而后寒者，何也？曰：此先伤于风而后伤于寒，故先热而后寒也，亦以时作，名曰温疟，（续以其先热故谓之温），其但热而不寒者，阴气先绝，阳气独发，（愚谓疟气更盛更虚，或寒水之阴邪，先以消绝，惟风暑之阳邪独在，故曰，阳气独发，与前阳气独发不同，前阳气指 ，悍卫气也，）则少气烦冤，手足热而欲呕，名曰瘅疟，（续瘅者，热者极热，为之也○，愚谓从疟先寒而后热者何也至此！乃言疟有数种也，）曰：夫疟之寒，汤火不能温也，及其热，冰水不能寒也，此皆有余不足之类，当此之时，良工不能止，必须其自衰，乃刺之，其故何也？曰：经言无刺 之热，（续盛热也，）无刺浑浑之脉，（续无端绪也，）无刺漉漉之汗，（续汗大出，）故为其病逆未可治也，故经曰方其盛时必毁，（续太素云勿敢必毁，）因其衰也，事必太昌，此之谓也。夫疟之始发也，阳气（兼邪？）并于阴，当是之时，阳虚而阴盛，（兼邪，）外无气，故先寒栗也，阴气逆极，则复出之阳，阳与阴复并于外，则阴虚而阳实，故先热而渴，（续阴盛则胃寒，故此寒战栗，阳盛则胃热故先热欲饮也，）夫疟之未发也，阴未并阳，阳未并阴，因而调之，真气得安，邪气乃亡，故工不能治其已发，为其气逆也，（续真气寝息，邪气大行真气不胜邪，是为逆也；）曰：攻之奈何？曰：疟之且发也，阴阳之且移也，必从四末始也，阳已伤，阴从之，故先其时坚束其处，令邪气不得入，阴气不得出，审候见之在孙络盛坚而血者皆取之，此真（太素作真）往而未得并者，（续言牢缚四肢，令气各在其处，则邪所居处，必自见之，既见之则出，出其血，尔往犹去也，）曰：疟不发，其应何如？曰：疟气者，必更盛更虚，当气之所在也，病在阳（，愚谓犹言病属阳，阳乃风暑邪也，）则热而脉躁，在阴则寒而脉静，极则阴阳俱衰，（续相薄，至极物极则反，故极则阴阳俱衰，）卫气相离，故病得休（，愚谓阴阳相离，盖言疟乃阴阳之邪？阴阳既已俱衰，无能抵 悍之卫，故疟之阴阳之邪？与卫气相离不相争，故疟得休也，）卫气集，则复病也。（集，谓与邪会，）疟者，阴阳更胜也，或甚或不甚故或渴或不渴，（续阳胜阴甚则渴，阳胜阴不盛甚则不渴也胜谓强于彼之气，）曰：说言夏伤于暑，秋必病疟，今疟不必应者何也？（续不必皆言然）曰：此应四时者也，其病异形者反四时也，其以秋病者寒甚，（续秋气清凉，阳气下降热藏肌肉故寒甚也）以冬病者寒不甚（续，冬气冽，严阳气伏藏不与寒争，故寒不甚），以春病者，恶风，（续春气外和阳气外泄内腠开发，故恶于风），以夏病者多汗，（续夏气暑热，津液充溢，外泄皮肤，故多汗也。）曰：夫病温疟而皆安舍？舍于何脏？曰温疟，得之冬中于风，寒气藏于骨髓之中，至春则阳气大发，邪气不能自出，因遇大暑脑髓烁肌肉消，腠理发泄，或有所用力，邪气与汗皆出，此病藏于肾其气先从内出之于外也，（续肾主冬，冬主骨髓脑为髓海上下相应，厥热上熏，故脑髓消烁则热气外薄故肌肉减削而病藏于肾也，○愚谓春虽阳气大发尚未尽，至于表，至夏大暑则阳气尽出于表，腠理开泄，故肾脏之疟，如得从出，而出之于外也，）阴虚而阳盛，阳盛则热矣，（续阴虚，谓肾脏气虚，阳盛谓巨阳气盛，）衰则气复反入，入则阳虚，阳虚则寒矣，（愚谓阳盛极则阴必虚疟，则乘虚复入于里，而里之阳已被疟害而虚阳虚则阴实矣。故复寒也。此可见疟气更盛更虚之验也。此条阴阳指经气言也，续衰谓病衰退也复反入谓入肾阴脉中），故先热而后寒，名曰温疟，曰瘅疟，何如？曰：瘅疟者，瘅疟者，肺素有热气盛于身，厥逆上冲，中气实而不外泄（，愚谓言肺中之气，实故腠理密而肺热，不能外泄），因有所用力，腠理开，风寒舍于皮肤之内，分肉之间而发，发则阳气独盛，（兼疟，言）而不衰，则病矣，其气不及于阴，故但热而不寒气内藏于心，而外舍于分肉之间，令人消烁肌肉，故命曰瘅疟，（疟论），帝曰：火热复恶寒发热，有如疟状，或一日发，或间数日发，其故何也？曰：胜复之气，会遇之时，有多少也，阴气多而阳气少，则其发日远，阳气多而阴气少，则其发日近，此胜复相薄，盛衰之节，疟亦同法（续阴阳齐等，则一日之中寒热相半，阳多阴少，则一日之发，但热不寒，阳少阴多，则隔日发，先寒后热，虽胜复之气，若气微则一发后六七日乃发。故云愈而复发，或频三日发而六七日，或止隔十日发而四五日止者，皆由气之多少，会遇与不会遇也，俗语鬼神，暴疾而从祈祷避匿者，病势已过旋至于毙，自谓其分宁不伤，楚习俗既久，卒难厘革，悲哉！奈何至真要论）○，帝曰：肺之令人咳何也？岐伯曰：五脏六腑皆令人咳，非独肺也？曰：愿闻其状。曰：皮毛者，肺之合也，皮毛先受邪气，邪气以从其合也，（续邪？寒邪），其寒饮食入胃，从肺脉上至于肺则肺寒肺寒则外内合邪因而客之，则为肺咳，五脏各以其时受病，非其时各传以与之，（续时谓王月也，非王月不受邪，故各传以与之之），人与天地相参，故五脏各以治时感于寒则受病，微则为咳，甚者为泄为痛，（续寒气微则外应皮毛内通肺故咳，寒气甚则入于内，内裂则痛入于肠胃，则泄利，）乘秋则肺先受邪，乘春则肝先受之，乘夏则心先受之，乘至阴则脾先受之，乘冬则肾先受之，（续以当用事之时，故先受邪气，）曰：何以异之？（异分别也，）曰：肺咳之状，咳而喘息有音，甚则唾血，（续肺藏气而应息，故咳则喘息而喉中有声甚则肺络逆故唾血也。）心咳之状，咳则心痛，喉仲介介如梗状，甚则咽肿喉痹，（续少阴脉从心系上挟咽喉故病如是）肝咳之状，咳则两胁下痛，甚则不可以转，转则两 下满，（ 亦胁也，）脾咳之状，咳则右 下痛，阴阴引肩背，甚则不可以动，动则咳剧，（续脾气连肺故痛引肩背也，脾气主右故右 下阴阴，然深慢痛也，）肾咳之状，咳则腰背相引而痛，甚则咳涎，曰六腑之咳奈何？曰：五脏之久咳，乃移于六腑，脾咳不已，则胃受之，胃咳之状，咳而呕，呕甚则长虫出，（续脾与胃合故脾咳不已，胃受之也，胃寒则呕呕甚则肠气逆上，故长虫出），肝咳不已，则胆受之，胆咳之状，咳呕胆汁，（续胆气好逆，故呕温苦汁也，）肺咳不已，则大肠受之，大肠咳状，咳而遗失，（失当作矢如一，饭三遗矢，大肠为传送之府，故寒入则气不禁，）心咳不已，则小肠受之，小肠咳状，咳而失气，气与咳俱失，（续小肠脉络心故病如是又小肠寒盛气入大肠，咳则小肠气，下奔故失气也，）肾咳不已，则膀胱受之，膀胱咳状，咳而遗溺，（续膀胱为津液之府，故遗溺）久咳不已，则三焦受之，三焦咳状，咳而腹满，不欲食饮，此皆聚于胃，关于肺，使人多涕唾而面浮肿气逆也，（通结上文，○三焦，非谓手少阳也，谓上焦中焦尔上焦出胃上口，并咽以上贯膈，布胸中走腋，中焦亦至于胃口出上焦之后，此所受气者，泌糟粕蒸津液化其精微，上注于肺脉乃化而为血，故言皆聚于胃，关于肺也两焦受病则邪气熏肺而肺气满，故使人多涕唾面浮肿气逆也腹满不欲食者，胃寒故也不谓下焦者，下焦别于回肠注于膀胱故水谷者，常并居于胃中盛糟粕，而俱下于大肠泌别汁，循下焦而渗入膀胱，寻此行化乃与胃口悬远，故不谓此也。）曰：治之奈何？曰：治脏者治其俞，治腑者治其合，浮肿者治其经，（此总结一篇之义也。○脉之所注为俞；所行为经所入为合咳论，）○帝曰余闻善言天者，必有验于人，善言古者，必有合于今，善言人者，必有厌于己（，发问甚大而下，只及五脏卒痛甚不可），如此，则道不惑而要数极，所谓明明也，（续知彼浮形，不能坚久，静虑于已亦与彼同故曰必有厌于己也夫！如此者，是知道要数之极，悉无疑惑，深明至理，而乃能然矣。）今余问于夫子，令言而可知，视而可见扪而可得，令验于己如发蒙解惑，可得而闻乎？岐伯曰：何道之问也帝曰愿闻人之五脏卒痛，何气使然？岐伯曰：经脉流行不止，环周不休，寒气入经而稽迟，泣而不行，客于脉外则血少，客于脉中则气不通，故卒然而痛，曰：其痛或卒然而止者，或痛甚不休者，或痛甚不可按者，或按之而痛止者，或按之无益者或喘动应手者，或心与背相引而痛者，或胁肋与少腹相引痛者，或腹痛引阴股者，或痛夙昔而成积者，或卒然痛死不知人，少间复生者或痛而呕者，或腹痛而后泄者，或痛而闷不通者，凡此诸痛，各不同形，别之奈何？曰：寒气客于脉外则脉寒，脉寒则缩，蜷缩蜷则脉绌急绌急则外引小络，故卒然而痛，得热则痛立止。（续脉左右环故得寒则缩蜷，绌急缩蜷，绌急则卫气不得流通，故外引于小络脉也，卫气不入，寒气薄之脉急，不纵故痛生也得热则卫气复行寒气退辟故痛止）因重中于寒，则痛久矣，（续重寒难释，故痛久不止，）寒气客于经脉之中，与暑气相薄则脉满，满则痛而不可按也，（此当作痛甚不休也，）寒气稽留，热气从则脉充大而血气乱，故痛甚不可按也，（续脉既满，大血气复乱按之则邪气攻内故不可按也，）寒气客于肠胃之间，膜原之下血，不得散小络急引故痛，按之则血气散，故按之痛止，（续膜膈间之膜原，膈肓之原，血不得散，谓膈膜之中小络脉肉血也，络满则急故牵引而痛生也按之则寒气散小络缓故痛止）寒气客于侠脊之脉则深按之不能及，故按之无益也，（续侠脊当中督脉也，次两旁，足太阳脉也督脉循脊里太阳脉贯膂筋，故深按之不能及也，若按当中则脊，曲按两旁则膂筋蹙节曲筋蹙，则卫气不得行，过寒气，益聚而内蓄，故按之而毫无益也，）寒气客于冲脉，波脉起于关元，随腹直上，寒气客则脉不通脉不通则气因之，故喘动应手矣，（续关元穴名在脐下三寸，冲脉起自此穴，即随腹而上行，会咽喉，冲脉不通，足少阴气因之，上满冲脉与少阴并行，故喘动应手也，盖以冲脉虽起关元，其本生出，乃起于肾下也）寒气客于背俞之脉则血脉泣，脉泣则血虚，血虚则痛其俞注于心，故相引而痛，（续背俞谓心俞脉亦足太阳脉夫俞者皆内通于脏，故曰其俞注于心相引而生痛也，）按之则热气至热气至则痛止矣，（此上十三字，不知何所指）？寒气客于厥阴之脉，厥阴之脉者，络阴器系于肝，寒气客于脉中，则血泣脉急，故胁肋与少腹相引痛矣，厥气客于阴股，（续亦厥阴肝脉之气也）寒气上及少腹，血泣在下相引，故肠痛引阴股，寒气客于小肠膜原之间络血之中，血泣不得注于大经，血气稽留不得行，故夙昔而成积矣，（续言血为寒气之所凝结而乃成积），寒气客于五脏，厥逆上泄，阴气竭，阳气未入，故卒然痛死不知人气复反则生矣，（续脏气，被寒拥冒而不行，气复得通则已也，）寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕也，（续肠胃客寒留止则阳气不得下流而反上行，寒不去则痛生阳上行则呕逆，）寒气客于小肠，小肠不得成聚，故后泄腹痛矣，（续小肠为受盛之府，中满则寒邪不居故不得结聚而传下入于回肠回肠为传导之府，物不得停留，故后泄而痛也，）。
热气留于小肠，肠中痛瘅热焦渴则坚干不得出，故痛而闭不通矣。曰：所谓言而可知者也，视而可见，奈何？曰：五脏六腑固尽有部（，续面上之，分部）视其五色，黄赤为热，白为寒，青黑为痛，（续中热则色黄赤，阳气少血不上荣于色，故白血凝泣则色青黑而痛），此所谓视而可见者也。曰：扪而可得，奈何（续以手循摸也，）曰：视其主病之脉，（脉络也，）坚而血及陷下者皆可扪而得也，（举痛论举当作卒，）○因于寒，体若燔炭，汗出而散，○因于暑，汗烦则喘喝，静则多言（续，此言伤于寒毒至夏而变暑病也烦烦躁静，安静喝大呵出声也，言病因于暑则当汗泄不为发表邪热内攻，中外俱热故烦躁喘数大呵而出其声也，若不烦躁，内热外凉瘀热攻中故多言而不次也；）因于湿首如裹，湿热不攘大筋软，短小筋驰长软短为拘弛，长为痿，因于气为肿，四维相代，阳气乃竭（愚按：丹溪云湿者，土之浊气，首为诸阳之会，其位高，其气济其体虚，故聪明系焉，浊气熏蒸，清道不通，沉重不利，似乎有物，蒙之失而不治，湿郁为热热，留不去，大筋软短者，热伤血，不能养筋，故为拘挛，小筋弛长者，湿伤筋，不能束骨，故为痿弱第四章因于气为肿，下文不叙，恐有脱简王注曰：素常气急湿热加之气湿热争故为肿也然邪气渐盛，正气浸微，阳气衰少致邪代正气不宣通，故四维发肿，诸阳受气于四肢也，今人见膝间关节肿疼，全以为风治者，误矣。）因于露风乃生寒热，阳气者，烦劳则张，精绝辟积，于夏使人煎厥（滑注，煎迫而成，厥逆之病，）目盲不可以视，耳闭不可以闻，溃溃乎若坏都， 乎不可止，（愚按，王安道曰：阳气者人身和平之气也，烦劳者，凡过于动作者皆是也。张主也，谓亢极也，精阴气也，辟积犹累积，谓怫郁也，积水之奔散，曰溃，都犹堤防也 水流而不止也。夫充于身者，二气而已，本无异类也，即其所用，所病而言之，于是乎始有异名耳，故平则为正亢，则为邪阳气，则因其和以养人而名之，及其过动，而张亦即阳气亢极而成火耳，阳盛则阴衰，故精绝水不制火，故亢火郁积之盛，又当夏月火旺之时，故使人烦热之极，若煎迫，然而气逆上也火炎气逆故目盲耳闭而无所用，此阳极欲绝，故其精败神去，不可复生，若堤防之崩坏，而所储之水奔散，滂流，莫能以过之矣，夫病至此，是坏之极矣，王氏不晓都字之义，遂略夫此字，而谓之若坏，其可乎哉？又以此病纯为房患，以张为筋脉腹胀，以 为烦闷，皆非是○王注此戒起居，卒暴烦扰，阳和也，）阳气者，大怒则形气绝，而血菀于上，使人薄厥（续此戒，喜怒不节，过用病生也然怒则伤肾，甚则气绝，大怒则气逆而阳不下，行阳逆故血积于心胸之内矣，然阴阳相薄，气血奔并因薄厥生故曰薄厥经曰：怒则气逆甚则呕血是也菀积也薄迫也，）有伤于筋纵，其若不容（，续怒而过用气，或迫筋筋络内伤机关，纵缓形容痿，发若不维持，）汗出偏沮，使人偏枯，（续身常偏汗出而润湿者，久久偏枯，）半身不随，汗出见湿，乃生痤 ，（续阳气发泄寒水制之热，怫内余郁于皮里，甚为痤疖，微作 ，疮风瘾也，不忍之人，汗出淋洗则结为痤 ，）○膏粱之变，足生大丁，（续膏梁之人内多滞热，皮浓肉疏，故内变为丁矣，足饶也多也）。
○劳汗当风寒薄为 郁乃痤，（续时月寒凉，形劳汗发凄风外薄，肤腠居寒脂液凝蓄玄府，根据空渗涸， 刺长于皮中，形如米，或如针久者，上黑长分余，色黄白，而螈于玄府，中俗曰粉刺，解表已痤谓色赤 内蕴血脓，形小而大，如酸枣，此皆阳气内郁所为，持软攻之，大甚病出之，）○阳气者，精则养神，柔则养筋，（续此，又明阳气之运，养也，阳气者，内化精微以养神，外为柔和以养筋，动静失宜，则生诸疾，）开阖不得，寒气从之，乃生大偻，（续开阖失宜为寒所袭，则筋络拘软，形容偻俯矣，灵枢曰：寒则筋急此其类也）陷脉为，留连肉腠，（因上文言若寒气下陷于脉中则为疡， 肉腠相连，），营气不从，逆于肉理，乃生痈肿，（续营逆则血郁，血郁则热聚为脓故为痈肿正理论云热之所过则为痈肿，）魄汗未尽，形弱而气烁穴俞以闭发为风疟，（续汗出，未止形弱，气消风寒薄之穴俞随闭热藏不出，以至于秋，秋阳复收雨热相合，故令振栗寒热相移以所起为风，故为风疟故下文云）风者，百病之始也，清静则肉腠闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害，（续目无嗜欲，心无淫邪，起居有度，不妄作劳，是为清静，故肉腠闭皮肤密真气内固，虚邪不侵，虽大风苛毒弗能害之也，）病久则传化，上下不并，良医弗为，（续不并，不交通也病之深久变化相传，上下不通，阴阳否隔，虽良医妙法，莫能为也。经曰：善针者，从阴引阳，从阳引阴，若气相格拒良医，莫为）阳，蓄积病死，而阳气当隔，隔者当泻，（续言三阳蓄积怫结不通不急泻之，亦病而死，何者？蓄积不已，亦上下不并矣，何以验之？隔塞不便，则其症也，若不急泻，必见败亡，经曰：三阳结谓之格是也。）○风客淫气，精乃亡邪伤肝也，（淫气者，阴阳之乱气也，因其乱而见客之则伤精伤精则邪入于肝风，喜伤肝也王注经曰：风气通于肝风薄则热起热盛则水干水干则肾气不营故精乃无也。亡无也，）○因而饱食，筋脉横解，肠 为痔，（续甚饱，则肠胃横满，肠胃满则筋脉解而不属，故肠 而为痔，经曰：饮食自倍，肠胃乃伤，此伤之信也，）因而大饮，则气逆（续饮多，则肺布叶举故气逆而上奔）因而强力，肾气乃伤，高骨乃坏，（续强力入房，则精耗精耗则肾伤肾伤则髓气内枯，故高骨坏而不用也，谓腰之高骨，）春伤于风邪气留连，乃为洞泄，夏伤于暑，秋为 疟，秋伤于湿，上逆为咳，发为痿厥，冬伤于寒，春必病温，四时之气更伤五脏，（阴阳应象曰：春伤于风，夏生飧泄；夏伤于暑秋必 疟，秋伤于湿，冬生咳嗽，冬伤于寒，春必病温，与上论大同小异，王安道曰：按！此四章诸家注释，多失经旨，盖由推求太过也，夫风暑湿寒，四气之伤人，人岂能于未发病之前，预知其客于何经络？何脏腑，何部分而成，何病乎？及其既发病，然后可以诊候，始知其客于某经络，某脏腑，某部分成，某病耳，洞泄也， 疟也，咳与痿厥也，温病也，皆是因其发动之时，形诊昭着，乃逆推之而知其昔者致病之原为伤风，伤暑伤湿伤寒耳，非是初受伤时，能预定其必为此病也，且伤四气，有当时发病者，有过时发病者，有久而后发病者，有过时之久自消散，不成病者，何哉？盖由邪气之传变聚散不常，及正气之虚实不等故也。且以伤风言之，其当时而发，则为恶风发热，头疼自汗，咳嗽喘促等，病其过时，与久而发，则为厉风热中，寒中偏枯，五脏之风等病，是则洞泄飧泄者，乃过时而发之，中之一病耳，因洞泄飧泄之病生以形诊推之，则知其为春伤风，藏蓄不散而致此也，苟洞泄飧泄之病未生，孰能知其已伤风于前将，发病于后耶？假如过时之久，自消散而不成，病者，人亦能知之乎？夏伤暑为 疟，冬伤寒为温病意亦类此，但湿长夏之令何于秋言之，盖春夏冬各有三月，故其令亦各就本时而行也，若长夏则寄旺于六月之一月耳，秋虽亦有三月，然长夏之湿，令每侵过于秋而行，故曰：秋伤于湿，且四气所伤，所病之义，盖风者春之令也，春感之偶，不即发而至，夏邪既不散，则必为疾其所以为洞泄者风，盖天地浩荡之气飞扬，鼓舞神速，不常人身，有此，则肠胃之职，其能从容传化，泌别而得其常乎？故水谷不及分别而并趋下，以泄出也，暑者，夏之令也，夏感之偶，不即发而至，秋又伤于风与寒故为 疟寒者，冬之令也冬感之偶不即发而至春，其身中之阳，虽始为寒邪所郁不得顺，其渐升之性，然亦必欲应时而出，故发温病也，秋伤湿前篇所谓上逆而咳，发为痿厥，不言过时，似是当时即发者，但既与风暑寒，三者并言，则此岂得独为？即发者乎？然经无明文，终亦不敢比同后篇，便断然以为冬发病也，虽然，湿本长夏之令侵过于秋耳，纵使即发，亦近于过时而发者矣，此当只以秋发病为论，湿从下受故，肝肺为咳，谓之上逆，夫肺为诸气之主，今既有病则气不外运又湿滞经络，故四肢痿弱无力，而或厥冷也，后篇所谓冬生咳嗽，既言过时，则与前篇之义，顾不同矣，夫湿气久客不散，至冬而寒，气大行肺恶寒而或受伤，故湿气得以乘虚上侵于肺，发为咳嗽也，或者见素问于病湿 ，疟等以必言之，遂视为一定，不易之辞，殊不知经中每有似乎一定不易之论，而却不可以为一定不易者，如曰热厥因醉饱入房而得热中，消中皆富贵人，新沐中风，则为首风，如此之类，岂一一皆然哉？读者当活法，勿拘执也，王启玄注，虽未免泥于必字及未得经旨，却不至太远也，○成无已，注似太远矣，然犹未至于甚也，若王海藏推求过极，乖悖经旨，有不可胜言者。○秋令为燥，然秋之三月，前近于长夏，其不及则为湿所胜其太过则同于火化其平气则又不伤人，此经所以于伤人，止言风暑湿寒而不言燥也，或曰：五运六气，七篇叙燥之为病甚多，何哉？曰：运气七篇，与素问诸篇，自是两书作于二人之手，其立意各有所主，不可混言王冰以为七篇，参入素问之，中，本非素问原文也，予今所推之义，乃是素问本旨，当自作一意看，生气通天论）。
风成为寒热（经曰因于露风乃生寒热是也）瘅成为消中（续瘅谓湿热也热积于内故变为消中校正云多食数溲为消中王注善食而瘦乃食 也）厥成为巅疾（续厥气逆也气逆上而不已则变为上巅之疾）久风为飧泄（愚谓此即春伤风夏飧泄也）
脉风成于疠（续经曰风寒客于脉而不去名曰疠风脉要精微论）大骨枯槁大肉陷下（皮肤干着骨间肉陷也诸附骨际及空窍处亦同其类）胸中气短喘息不便（续肺无主也）其气动形期六月死真脏脉见乃予之期日（续肺司治节气息由之其气动形为无气相接故耸举肩背以远求报气矣夫如是皆形脏已败神脏亦伤见是症者则后一百八十日内死矣候见真脏之脉乃与死日之期尔此肺之藏也）大骨枯槁大肉陷下胸中气满喘息不便内痛引肩项身热脱肉破 真脏见十月之内死（肉脱 如破也肉之标肘膝后肉如块者阴气微弱阳气内燔故身热也脾主肉故肉如脱尽 如破败也此脾之藏也真脏见恐当作未见若真脏见则十月之内当作十日之内）大骨枯槁大肉陷下肩髓内消（缺盆深也）动作益衰（交接渐微）真脏未见期一岁死见其真脏乃予之期日（此肾之藏）大骨枯槁大肉陷下胸中气满喘息不便内痛引肩项期一月死真脏见乃予之期日（续火精外出阳气上燔金受火炙故内痛肩背此心之藏也）大骨枯槁大肉陷下胸中气满腹内痛心中不便肩项（前后喘息不便内痛引肩项此段云心中不便肩项不成文理当亦欠内痛引三字）身热破 脱肉目眶陷真脏见目不见人立死其见人者至其所不胜之时则死（续肝主目故目眶陷及不见人立死也不胜之时谓庚辛之月此肝之藏滑云此五者肺心脾肾肝玉机真藏论）五脏者中之守也中盛藏满（中盛谓腹中气盛藏于肺脏）气胜伤恐者（者当作也气胜谓胜于呼吸而喘变易也腹中气盛肺脏充满气胜息变善伤于恐）声如从室中言是中气之湿也（言声不发如在室中者腹中有湿气也）言而微终日乃复言者此夺气也（续言音微细声断不续乃夺气然也）衣被不敛言语善恶不辟亲疏者此神明之乱也仓廪不藏者是门户不要也（续仓廪谓脾胃门户谓魄门魄门即肛门要谓禁要经曰魄门亦为五脏使水谷不得久藏也）水泉不止者是膀胱不藏也（续水泉谓前阴之流注也）得守者生失守者死五脏者身之强也头者精明之府头倾视深精神将夺矣背者胸之府背曲肩垂府将坏矣腰者肾之府转摇不能肾将惫矣膝者筋之府屈伸不能行则偻附（一作俯）筋将惫矣骨者髓之府不能久立行则振掉骨将惫矣（续皆以所居所由而为之府也）
得强则生失强则死（五脏者中之守谓五脏之气为人身中之守得守则生失守则死若今所言皆失守者也五脏者身之强也谓五脏之气为人身中之强得强则生失强则死若今所言皆失强者也盖五脏之气内属本脏外循各经故为守为强有如是者脉要精微论）帝曰愿闻虚实以决死生岐伯曰五实死五虚死（实谓五脏邪气盛实虚谓五脏真气不足）脉盛（心也）皮热（肺也）腹胀（脾也）前后不通（肾也）闷瞀（肝也）此谓五实脉细（心也）皮寒（肺也）气少（肝也）泄利前后（肾也）饮食不下（脾也）此谓五虚曰其时有生者何也曰浆粥入胃泄注止则虚者活身汗得后利则实者活此其候也（玉机真藏论）头痛巅疾下虚上实过在足少阴巨阳甚则入肾（续膀胱脉从巅络脑挟脊抵腰中循膂络肾属膀胱然肾虚不能引巨阳之气故头痛而为上巅之疾也经病甚已则入于脏） 蒙招尤（当作 蒙招摇 蒙谓目瞬动而蒙昧下文目冥是也招摇谓头振掉而不定也声相近摇徭古通用故误 为徇繇为无也）目冥耳聋下实上虚过在足少阳厥阴甚则入肝腹满 胀支膈 胁（ 胁上也愚谓支执持也谓胸 胁皆执持不利也）下厥上胃（谓气从下逆上而胃于目也）过在足太阴阳明咳嗽上气厥在胸中过在手阳明太阴（愚谓厥者逆也咳嗽上气乃厥逆之病在胸中也）心烦头痛病在膈中过在手巨阳少阴（以上论手足阴阳者五而无手少阳厥阴岂君相火为病同耶○雪斋云此言五决为纪故不及手少阳厥阴五脏生成论）帝曰足阳明之脉病恶人与火闻木音则惕然而惊钟鼓不为动闻木音而惊何也岐伯曰阳明者胃脉也胃者土也故闻木音而惊者土恶木也曰其恶火何也曰阳明主肉其脉血气盛邪客之则热热则恶火曰其恶人何也曰阳明厥则喘而惋惋则恶人（惋热郁内也阳明之气厥逆则为喘而惋惋热内郁故恶人烦）曰或喘而死者或喘而生者何也曰厥逆连脏则死连经则生（续经谓经脉脏谓五神脏若喘逆肝连于脏者死神去故也）
曰：病甚则弃衣而走，登高而歌，或至不食数日，逾垣上屋，所上之处，皆非其素，能也病反能者何也？曰：四肢者诸阳之本也，（续阳受气于四肢，故四肢为诸阳之本也，）阳盛则四肢实，实则能登高也？曰：其弃衣而走者，何也？曰：热盛于身，（续阴阳争，而外并于阳故热盛于身），故弃衣而欲走也？曰：其妄言骂詈不避亲疏而歌者，何也？曰：阳盛则使人妄言骂詈不避亲疏而不欲食，不欲食故妄走也，（此处疑有缺误，阳明脉解论）二阳之病发心脾有不得隐曲（隐蔽委曲之事，）女子不月，（王安道，曰：释者谓男子则脾受之而味不化，故少精女子，则心受之而血不流故不月分心脾为男女各受立说，殊不知二阳阳明也胃与大肠之脉也脾胃有病心脾受之发心脾，犹言延及于心脾也脾胃为合，胃病而及脾，理固宜矣。大肠与心本非合也，今大肠而及心，何哉？盖胃为受纳之腑，大肠为传化之腑，食入于胃浊气归心，饮入于胃，输精于脾者，以胃能纳大肠，能化耳，肠胃既病，则不能受，不能化心脾，何所资乎？心脾既无所资，则无运化，而生精血矣，故肠胃有病心脾受之则男为少精，女为不月矣，心脾当总言，男女不当分说，至隐曲不月方，可分说耳，盖男女之精血，皆由五脏六腑之相养而后成，其可谓男精资于脾，女血资于心乎？经本谓男女皆有心脾之病，但在男则隐曲不利，在女则月事不来耳，○心脾青田老人谓当作肺脾引证，下文风消者，脾病，息贲者，肺病深为有理，王注亦云：胃传脾则为风热而消削，大肠传肺则为喘息，而上贲是也，有不得隐曲者肺受之则气不化，然气化则精生，今气不化则精不生矣，脾受之则味不化味不化则精无所异，是以男子有不得隐曲也，女子不月者，肺受之则血不流经曰：月事不来者胞脉闭也胞脉者属于心而络于胞中今气上迫肺，心气不得下通故也。脾受之则味不化味不化则血无所资，所以女子不月），其传为风消，其传为息贲者，死不治，（续胃病深久传入于脾故为风热以消削大肠病甚传入于肺为喘息而上贲，然肠胃脾肺，兼及于心，二脏二腑互相克薄，故死）三阳为病，发寒热，下为痈肿，及为痿厥，（续三阳谓太阳小肠膀胱脉也小肠之脉从手上头，膀胱之脉从头下足故在上为病则发寒热在下为病则为痈肿 痿厥也，酸疼也痿无力也厥足冷，即气逆也）其传为索泽，（谓润泽之气，消索也，）其传为颓疝，（续热甚则精血枯涸故皮肤润泽之气索然矣，然阳气下坠，阴脉上争，上争则寒多下坠，则筋缓故睾垂纵缓内作颓疝，）一阳发病，少气善咳善泄，（续一阳谓少阳胆三焦脉也，胆气乘胃，故善泄三焦内病故少气阳上熏肺故善咳，何故心火内应而然），其传为心，掣其传为膈，（续膈气乘心，心热故阳气内掣三焦内结中热故隔塞不便）二阳，（阳明）一阴，（厥阴心主）发病，主惊骇背痛，善噫善欠，名为风厥，（续王注一阴，谓厥阴心主及肝脉也经云心病膺背肩脾间痛又在气为噫故背痛善噫心气不足则肾气乘之，肝主惊骇故惊骇，善欠夫肝气为风肾气陵逆既风，又厥故名风厥○，按此背阴发痛，不叙二阳，恐缺误也。）二阴，（少阴心肾，）一阳（少阳）发病善胀心满善气，（续肾胆同逆，三焦不行，气蓄于上，故心满下虚上盛故气泄出）三阳，（太阳），三阴（太阴）发病，为偏枯痿易，四肢不举，（三阴不足则发偏枯，三阳有余则为痿易易变易常，用痿弱无力也，）结阴者，便血一升，（阴生血，故）再结（二盛，）二升，三结（三盛，）三升，阴阳结斜，多阴少阳曰：石水腹肿，二阳结谓之消，（二阳谓胃与大肠俱热结也肠胃藏热故善消水谷，）三阳结谓之隔，（谓小肠膀胱热结也，小肠热则血脉燥膀胱热则津液涸故隔塞而不便泻，）三阴结谓之水（续，谓脾肺俱寒结也，脾肺寒结则气化为水，）一阴一阳结谓之喉痹，（续三焦心主脉并络喉气热内结，故为喉痹，）阴搏阳别谓之有子，（尺脉搏击与寸口殊别，则为有妊，滑云尺脉搏手以阴中别有阳也，）阴阳虚，肠辟死，（续辟利也，胃气不留，肠开勿禁，阴中不廪，是阳气竭绝，故死）阳加于阴，谓之汗（，续阳在下，阴在上，阳气上搏，阴能同之，则蒸而为汗，）阴虚阳搏谓之崩，（续阴脉不足，阳脉盛搏，则内崩而血流，下阴阳别论，）帝曰：人之居处动静勇怯，脉亦为之变乎？岐伯曰：凡人之惊，巩恚劳动静皆为变也。（续变易常候），是以夜行则喘出于肾，（续肾主于夜气合齿冥，故夜行则喘息内从肾出也，）淫气病肺，（续夜行，肾劳因而喘息气淫不次则病肺也）有所堕，恐喘出于肝，淫气害脾，（续恐生于肝堕损筋血，因而奔喘，故出于肝，肝木妄淫害脾土也，）有所惊恐，喘出于肺，淫气伤心（惊，则心无所根据，神无所归，气乱胸中，故喘出于肺也惊则神越故气淫反伤心也，）度水跌仆喘出于肾与骨（续湿气，通肾骨，肾主之，故度水跌仆喘出肾骨矣，跌足跌仆，身倒也）。
当是之时，勇者气行则已怯者则着而为病也，故曰诊病之道观人勇怯骨肉皮肤，能知其情，以为诊法也，故饮食饱甚，汗出于胃，（续惊夺，心精神气浮越阳内薄之故汗出于胃，）持重远行，汗出于肾，（续骨劳气，越肾复过疲，故持重远行，汗出于肾，）疾走恐惧，汗出于肝，（续暴役于筋肝气罢极故汗出于肝，）摇体劳苦，汗出于脾，（续动作，用力则谷精四布，脾化水谷故汗出于脾，）故春秋冬夏四时阴阳生病起于过用，此为常也。（续不适其性而强云为过则病生此其常理，五脏受气，盖有常分，用而遏耗，是以病生经脉别论，）百病之始生也，必先于皮毛邪中之则腠理开，开则入客于络脉，留而不去，传入于经，留而不去，传入于腑，廪积聚于肠胃，邪之始入于皮也 ，然起毫毛，开腠理，（续 ，然恶寒也起毛起竖也，腠理谓皮空及文理也），其入于络也，则络脉盛色变，（续盛谓盛满变谓易其常也，）其入客于经也，则感虚乃陷下；（续经虚邪入故曰感虚脉虚气少故陷下也，）其留于筋骨之间，寒多则筋挛骨痛，热多则筋弛骨消肉烁， 破毛直而败，（续经曰：寒则筋急，热则筋缓寒胜为痛热胜为气，消 者肉之标，故肉消则 破，毛直而败也，皮部论），帝曰：人有逆气不得卧而息有音者，有不得卧而息无音者，有起如故，而息有音者，有得卧行而喘者，有不得卧，不（滑云，多一不字，）能行而喘者，有不得卧卧而喘者，皆何脏使然？（以上六问而下，但三答亦脱简也。），岐伯曰：不得卧而息有音者，是阳明之逆也，足三阳者下行，今逆而上行，故息有音也，阴阳者，胃脉也，胃者六腑之海，（水谷海也，）其气亦下行，阳明逆不得从其道，故不得卧也。下经曰：（上古经也，）胃不和，则卧不安，此之谓也。夫起居如故而息有音者此肺之络脉逆也，络脉不得随经上下，故留经而不行，络脉之病患也微，故起居如故而息有音者也，夫不得卧卧则喘者是水气之客也，夫水者循津液而流也，肾者水脏，主津液，主卧与喘也，（不得卧而息无音，有得卧行而喘有不得卧，能行而喘三义，俱无所答，逆调论），帝曰：人之不得偃（仰也，）卧者何也？岐伯曰：肺者脏之盖也，肺气盛则脉大（脉，谓脉隧也，）脉大则不得偃卧（续，肺气盛满，仰卧则气促喘奔故也。）帝曰：人有卧而有所不能安者何也？岐伯曰：脏有所伤，及精有所之寄，则安（甲乙经作情有所倚则不安，）故人不能悬其病也，（续五脏有所伤损及之水谷精气有所之寄扶其下，则卧安以伤及于脏，故人不能悬其病处于空中也，病能论），帝曰：有病肾风者，面 庞然壅，害于言可刺否？（续庞然肿起，貌壅谓目下壅，如卧蚕形，肾脉入肺中，循喉咙挟舌本，故妨害于言语），岐伯曰：虚不当刺不当刺，而刺后五日其气必至（续至，谓病气来至也，然一脏配一日，五日至肾肾已不足风内薄之谓肿为实，以针大泻，反伤脏气，真气不足不可复，故刺后五日其气必至也，）曰：其至何如？曰：至必少气时热时热，从胸背上至头汗出手热，口干善渴，小便黄，目下肿，腹中鸣，身重难以行，月事不来，烦而不能正偃，正偃则咳，病名曰风水，（始为肝风，因不当刺，亦为风水，肝当作肾，亦当作变），帝曰：愿闻其说。岐伯曰：邪之所凑，其气必虚，阴虚者阳必凑之故少气时热而汗出也。小便黄者，少腹中有热也，不能正偃者，胃中不和也，正偃则咳甚，上迫肺也，诸有水气者微肿，先见于目下也，其气上逆故口苦舌干，卧不得正偃，正偃则咳出清水也，诸水病者，故不得卧，卧则惊，惊则咳甚也，腹中鸣者，病本于胃也，薄脾则烦不能食，食则不能下者，胃脘，膈也，身重难以行者，胃脉在足也，月事不来者胞脉闭也胞脉者属心而络于胞中今气上迫肺，心气不得下通故月事不来也，（续考上文所释之义未解热从胸背上至头汗出手热口干，苦渴之义，应古论简脱，而此差谬之耳，如是者何？肾脉从肾上贯肝膈入肺，循喉咙挟舌本，膀胱脉从巅络脑还出别下项循肩膊内，挟脊抵腰，循中膂，今阴不足而阳有余故热从胸背上至头而汗退场门，干苦渴也，然心者阳脏也，其脉行于臂手，肾者阴脏也，其脉循于胸足，肾不足则心气有余故手热矣，又心肾之脉俱少阴也评热论），帝曰：少阴何以主肾？肾何以主水？岐伯曰：肾者至阴也，至阴者盛水也，肺者太阴也，少阴者，冬脉也，故其本在肾，其末在肺，皆积水也，（续阴者谓寒也冬月至寒肾气合应故云肾者至阴也，水旺于冬故云至阴者盛水也，肾少阴脉从肾上贯肝膈，入肺中故云其本在肾，其末在肺也肾气上逆则水气客于肺中故云皆积水也，）曰：肾何以能聚水而生病，曰肾者胃之关也，关门不利，故聚水而从其类也，（续关者，所以司出入也肾主下焦膀胱为腑主，其分注关窍二阴，故肾气化则二阴通二阴，闭则胃 满故云肾者肾之关也，关闭则水积，水积则气停气停则水生，水生积则气溢，气水同类，故云关闭不利，聚水而从其类也，经曰：下焦溢为水，此之谓也。）上下溢于皮肤，故为 肿， 肿者，聚水而生病也，（续上谓肺下谓肾肺肾俱溢，故聚水于腹中而生病，）曰诸水，皆生于肾乎？曰：肾者牝脏也，（续牝阴也，亦主阴位，故云牝脏），地气上者属于肾，而生水液也故曰至阴勇而劳甚则肾汗出肾汗出逢于风内不得入于脏腑，外不得越于皮肤，客于玄府，行于皮里，传于 肿，本之于肾，名曰风水，（续勇劳汗出，谓力房汗出，则玄府开汗出，逢风则玄府，复闭玄府闭已则余汗未出，内伏皮肤传化为水，从风而水故名风水），所谓玄府者，汗空也，（续汗液色玄从空而出，以汗聚于里，故谓之府；府，聚也，）故水病下为 肿大腹，上为喘呼，（续水下居于肾则腹至足，而 肿上，入行肺则喘息奔疾而大呼也，）。
不得卧者，标本俱病（续，肺为标，肾为本，如此者是肺肾俱水为病也，）故肺为喘呼，肾为水肿，肺为逆不得卧，（续肺为喘呼，气逆不得卧者，以其主呼吸故也。肾为水肿者，以其主水故也。）分为相，输俱受者，水气之所留也，（续分其居处以名之，则是气相输应本其俱受病气则皆是水所留也水热穴论）颈脉动喘疾咳，曰水，（续颈脉，谓耳下及结喉，旁人迎脉也水气上溢则肺被热熏阳气上逆故颈脉盛鼓而咳喘也，）目裹微肿如卧蚕起之状曰水，溺黄赤安卧者黄胆，（续肾劳胞热，故溺黄赤正理论曰谓之劳疸，以女劳得之也，）已食如饥者，胃疸，（续胃热则消谷，故食已如饥，）面肿曰风（续，加之面肿，则胃风之诊也胃阳明之脉行于面，故尔）足胫肿，曰水（，续少阴肾脉出足心，上循胫过阴股，故下焦有水足胫肿也，）目黄，曰黄胆，（续阳怫于上热，积胸中阳热上燔故目黄也。灵枢曰：目黄者，病在胸平人气象论）帝曰：人身非常温也，非常热也，为之热（续异于常候，故曰非常，甲乙经无为之热三字，）而烦满者何也？岐伯曰：阴气少而阳气胜，故热而烦满也。曰：人身非衣寒也，中非有寒气也寒从中出者何？曰：是人多痹气也，阳气少，阴气多，故身寒如从水中出，（续言，自由形气，阴阳之为是非衣寒，而中有寒也，）曰：人有四肢热，逢寒气如炙如火者，何也？（续太素作如炙于火），曰：是人者阴气虚，阳气盛，四肢者阳也，两阳相得而阴气虚，少少水不能灭盛火，而阳独治，独治者不能生长也，独胜而止耳，（续水为阴，火为阳，今阳气有余，阴气不足，故云少水不能灭盛火也，治者王也胜者盛也故云独胜而止，）逢风而如炙如火者，是人当肉烁也，（续烁言消也，言久久此人当肉消削也，）曰：人有身寒，汤火不能热，浓衣不能温，然不冻栗，是为何病？曰：是人者，素肾气胜，以水为事，（言盛欲也，）太阳气衰，肾脂枯不长，一水不能胜两火，肾者水也，而生于骨，肾不生则髓不能满，故寒甚至骨也，所以不能冻栗者肝一阳也，心二阳也，肾孤脏也，一水不能胜二火，故不能冻栗，病名曰骨痹，是人当挛节也，（续肾不生则髓不满髓，不满则筋干缩故节挛拘调逆论），帝曰：肠 便血何如？岐伯曰：身热则死，寒则生（续热为血败故死寒为营气在，故生）曰：肠 下白沫，何如？曰：脉沉则生，脉浮则死，（续阴病，见阳脉与症相反，故死，）曰：肠 下脓血，何如？曰：脉悬绝则死，滑大则生曰：肠 之属，身不热，脉不悬绝，何如？曰：滑！大者曰生，悬涩者曰死，以脏期之（续，肝见庚辛死心见壬癸死之类，是谓以脏期之）曰：癫疾何如？曰：脉搏大滑，久自己脉小坚急，死不治，（续脉小坚急为阴，癫为阳病，见阴脉故死○，巢氏云：脉沉小急实死，小牢急亦不治，）曰：癫疾之脉虚实何如？曰：虚则可治，实则死，（续以反症，故愚按上文云脉搏大滑久自己，夫搏大滑，似属实也。下文云：虚则可治，实则死，上下文义，似相反戾，意恐搏大滑，中兼有虚豁状耶？）曰：消瘅虚实何如？曰：脉实大病久可治，脉悬小坚病久不可治，（愚按：消者瘦也，瘅劳热也经言脉实大病久可治，注意谓久病血气衰，脉不当实以为不可治，又巢氏曰脉数，大者生细小，浮者死，又云：沉小者生，实牢大者死，前后所论，甚相矛盾，可见脉难尽，凭必须参之以症，方可以决其生死也，）凡治消瘅，（消谓内消瘅谓伏热）仆，击偏枯痿厥，气满发逆，肥贵人则膏粱之疾也，隔则闭绝，上下不通，则暴忧之病也，暴厥而聋偏闭塞不通，内气暴薄也，不从内外中风之病，故瘦留着也，（滑注膏粱之疾，暴忧之病，内气暴薄，此三者不从内外中风之病，谓非外伤也，以非外伤，故为病留瘦住着，不若风家之善行数变也，瘦当作瘦如人焉，瘦哉之瘦，瘦匿也故下文云 跛寒风湿之病也，此则从外伤而言厥谓气逆高膏粱粱也，夫肥者令人热中，甘者令人中满故热气内薄发为消渴偏枯，气满逆也逆谓违悖常候与平人异也，然忧愁者气闭塞而不行故隔塞否闭气脉断绝，而上下不通也，脏腑之气不化禁固于内而不得宣散，故大小便道偏不通泄也，膏粱暴忧，及内气暴薄，此三者非风之中，于内亦非风之伤于外，故瘦匿住着而不去也）。
跛，寒风湿之病也，（ 足也，湿胜则筋不利，寒胜则筋挛急风湿寒胜则卫气结聚结聚，则内痛故足跛，不可履）黄胆暴忧，癫疾厥强，久逆之所生也，（足之三阳，从头走足；然久厥逆而不下行则气怫积于上焦，故为黄胆，暴病癫狂，气逆矣，）五脏不平，六腑闭塞之所生也，头痛耳鸣九窍不利，肠胃之所生也，（通评虚实论），帝曰：有病心腹满，旦食则不能暮食，此为何病？岐伯曰：名为鼓胀，曰：治之奈何？曰：治之以鸡矢醴，（微寒，大利小便，汤渍服之），一剂知，二剂已曰：其时有复发者，何也？曰：此饮食不节，故时有病也，虽然其病且已，时故当病气聚于腹也，（续饮食不节，使病气聚于腹中也，）曰：有病胸胁支满者，妨于食，病至则先闻腥臊臭，出清液，先唾血，四肢清目眩，时时前后血病，名为何？何以得之？（续支谓坚固，支持不利，而胀满清液，清水也亦谓之清涕，谓从窈漏中漫液而下清水也，）。
曰：病名血枯，此得之年少时有所大脱血，若醉入房中，气竭肝伤，故月事衰少不来也，（续醉则血脉盛而内热因而入房髓液皆下故肾气竭也，肝藏血，以少失血，故肝伤也，男则精液衰之女，则月事衰少不来，）曰：治之奈何？曰：以四乌贼鱼一 ，茹二物并合之，丸以雀卵，大如小豆，以五丸为后饭，（饭后食，先谓之后饭，）饮以鲍鱼汁利肠，（别本作伤。）中及伤肝也，（续乌贼鱼骨 茹等并不治血枯，恐是其所生所起尔，月事衰少不至，则中有瘀血，淹留精气耗竭则阴痿不起而无精，故先兹四者，乌贼鱼主女子血闭， 茹主散恶血雀卵，主阴痿不起，强之令热，生精有子鲍鱼主瘀血，血痹在四肢不散，寻文会意方义，如是甲乙经 茹作芦茹，）曰：病有少腹盛上下左右皆有根，此为何病？可治否？曰：病名伏梁（详此伏梁与心积之伏梁大异，病有名同而实异者不一，如此之类是也。）曰：何因而得之？曰：里大脓血，居肠胃之外，（当冲带二脉之分，）不可治，治之每切按之致死，曰：何以然？曰：此下则因阴（薄于阴气也，）必下脓血上则迫胃脘，上膈挟胃脘内痈，（续带脉者横络于脐下，冲脉者，上行出脐下关，元之分故病当其分则少腹盛上下左右皆有根也。以其上下坚盛如有潜梁故名伏梁不可治也。以里大脓血，居肠胃之外，按之痛闷不堪，故每切按之致死，以冲脉下行，络阴上行循腹故也上则迫近于胃脘下则因薄于阴器，若因薄于阴，则便下脓血，若迫近于胃则病气上出于膈，复挟胃脘内，长其痈也，所以然者，以本有大脓血在肠胃之外故也生当作出挟胃，当作使胃，）此久病也；难治，居脐上为逆，居脐下为从，勿动，亟夺（续，若里大脓血，居脐上，则渐伤心脏，故为逆，居脐下，则去心稍远，犹得渐攻故为从亟数也夺去也言不可移动，但数数去之，则可矣，）曰：人有身体髀股皆肿，环脐而痛，是为何病？曰病名伏梁（续此冲脉病也，冲脉与足少阴络起，肾下出气街，循阴股，入 中，循 骨下内踝，其上行者出脐下关，元之分挟脐，直上循腹各行故病如是环谓圆绕如环也，）此风根也，（续此四字疑衍，或郁而不已气亿为风，故曰风根），其气溢于大肠而着于肓，肓之原在脐下，故环脐而痛也，（续大肠广肠也经说大肠当言，回肠也，回肠当脐，右环回周叶积而下，广肠附脊以受回肠左环，然大肠回肠俱与肺合从合而命，故通曰大肠也，肓之原名脖 ，在脐下寸半，）不可动之，动之为水溺涩之病，（续以冲脉起于肾下出气街上行者起胞中上出，脐下关元之分故动之则为水而溺涩也，动谓齐其毒药而系动之，使其大下也，腹中论）帝曰人病胃脘痈者，诊当何如？岐伯曰：诊此者当候胃脉，（候胃脉即脉要精微附上，右外以候胃也，）其脉当沉细，沉细者气逆，（续胃为水谷之海气盛血壮，今反脉沉细者，是逆常乎也，）逆者，人迎甚盛，盛则热，（续沉细为寒，寒气格阳故人迎脉盛，盛则热也，人迎结候旁动脉也，）人迎者胃脉也，逆而盛，则热聚于胃口而不行，故胃脘为痈也，（续血气壮盛而热内薄之两气合热故结为痈也，）曰：有病颈痈者，或石治之，或针灸治之，而皆已其真安在？（续真真法也，）曰：此名同异等者也，（续言虽同，曰颈痈，然其皮中别异不一等也，）夫痈气之息者，宜以针开除去之，夫气盛血聚者，宜石而泻之，此所谓同病异治也。（续息 也，死肉也石砭石可以破痈出脓，今以 针代之，）曰：有病怒狂者，此病安生曰：生于阳也，曰：阳何以使人狂（续怒，不虑祸，故曰狂，）曰：阳气者，因暴折而难决，故善怒也，病名曰阳厥，（续言阳气被折郁不散也此人多怒，亦曾因暴折而心不疏畅，故尔如是者皆阳逆躁极所生故病名阳厥）。
曰：何以知之？曰：阳明者常动，巨阳少阳不动，不动而动大疾，此其候也。（续阳明常动不止者，动于结喉旁人迎分也，若少阳之动，曲颊下天窗分位也巨阳之动项两旁，大筋前陷中天窗分位也不应常动而反动，甚动当病也，○甲乙经天窗乃太阳脉气所发天容乃少阳脉气所发二位，交互当从甲乙）曰：治之奈何？曰：夺其食则已，夫食入于阴，长气于阳，故夺其食则已，（续食少则气衰，故节去其食，则病自止，）使之服，以生铁洛为饮（纪甲乙经铁洛作铁落为饮，作为后饭一作铁浆，）夫生铁洛者，下气疾也，曰：有病身热解堕，汗出如浴，恶风少气，此为何病？曰：病名曰酒风，（续饮洒，中风者也，夫极饮者，阳气盛，腠理疏，玄府开发，阳盛则筋痿弱故身体解堕腠理，疏则风内攻玄府发则气外泄故汗出如浴也风气外薄肤腠理开汗多内虚，瘅热熏肺故恶风少气也因酒而病，故曰酒风）曰：治之奈何？曰：以泽泻木各十分，麋御五分，合以三指撮为后饭，（续本治大风，止汗麋，御治风湿筋痿泽泻治风湿，益气饭后药先谓之后饭病能论），帝曰：病胁下满气，二三岁不已，是为何病？岐伯曰：病名曰息积，此不妨于食，不可灸刺积为导引服药，药不能独治也，（续腹中无形，胁下逆满，频岁不愈，息积谓气逆息难，故曰息积气不在胃，故不妨于食，灸则火热内烁气化为风，刺则泻其经，转成虚败，故不灸刺，惟宜积为导引，使气流行，久以药攻内消瘀， 则可矣，若独凭药而不积为导引，则药亦不能独治也，）曰：人有病头痛以数岁不已，此安得之？名为何病？（续脑为髓主齿是骨，余脑逆反寒骨亦寒，故令头痛齿亦痛，一说人先生脑，缘有脑则有骨髓齿者，骨之本）。
病名为厥逆，曰有病口甘者，病名为何？何以得之？曰：此五气之溢也，名曰脾瘅，（续瘅热也脾热则四脏，同禀故五气上溢也，生因脾热故曰脾瘅，）夫五味入口，藏于胃脾为之行其精气，津液在脾故令人口甘也，（续脾热内渗津液在脾胃谷化余精气随溢口通脾气，故口甘津液在脾，是脾之湿）此肥美之所发也，此人必数食甘美而多肥也，肥者令人内热甘者令人中满故其气上溢转为消渴，（续肥腠理密阳气不得外泄故内热甘者，性气和缓而发散迟故中满内热则阳气炎上炎上则欲饮而嗌干中满则陈气有余，有余则脾气上溢故曰其气上溢转为消渴也。）治之以兰，除陈气也，（续兰，兰草陈谓久也言兰除陈久甘肥不化之气者以辛能发散故也。）。
曰：有病口苦者，病名为何？何以得之？曰：病名胆瘅，（续瘅热也，胆汁味苦，故口苦）夫肝者中之将也，取决于胆咽为之使，（续肝者，将军之官，谋虑出焉胆者中正之官，决断出焉，肝与胆合气性相通，故诸谋虑取决于胆咽胆相应，故咽为使焉，甲乙经胆者中精之腑，五脏取决于胆咽为之使，疑此文误）此人者，数谋虑不决，故胆虚气上溢而口为之苦，治之以胆募俞，（续胸腹曰：募背脊曰俞胆募期门下五分，俞在脊第十椎下两旁各寸半，奇病论）。
卷中
摄生
天地能生人人能养人全真导气人自为养也天地弗与焉具摄生钞帝曰余闻上古之人春秋皆度百岁而动作不衰今时之人年半百而动作皆衰者时世异耶人将失之耶岐伯曰上古之人其知道者法于阴阳和于术数（续知道谓知修养之道阴阳者天地之常道术数者保生之犬伦故修养者必谨先之经曰阴阳四时者万物之终始逆之则灾害生从之则苛疾不起是谓得道）食饮有节起居有常不妄作劳（续以理而取声色芳味不妄视听也循理而动不为分外之事老子曰必清必静无劳尔形无摇尔精乃可长生）故能形与神俱而尽终其天年度百岁乃去（续形不妄劳则神内守而与形俱苟或妄动则五脏神气离去而形骸独居莫能以尽其天年也）今时之人不然也以酒为浆以妄为常醉以入房以欲竭其精以耗散其真（续乐色不节则精竭轻用不止则真散故圣人爱精重施髓满骨坚）不知持满不时御神（续言爱精保神如持盈满之器不慎而动则倾竭、天真时一作解御神谓保御神气也）务快其心逆于生乐（续快于心之所欲逆害养生之乐）起居无节故半百而衰也夫上古圣人之教下也皆谓之虚邪贼风避之有时（续邪乘虚入是谓虚邪窃害中和谓之贼风避之有时谓八节之日及太乙入从中宫朝八风之日也义具天元玉册中）恬淡虚无真气从之精神内守病安从来（续法道清静精神内守故虚邪不能为害上古天真论）春三月此谓发陈（续春气发生庶物陈其姿容）天地俱生万物以荣（续天气温地气发温发相合故万物滋荣）夜卧早起广步于庭（温气生寒气散故夜卧早起广步于庭）被发缓形以使志生（续春气发生于万物之首故被发缓形以使志意发生也）生而勿杀予而勿夺赏而勿罚（续春气发生故养生者必顺于时）此春气之应养生之道也（续春阳布发生之令在人必谨奉天时所谓因时之序也）逆之则伤肝夏为寒变奉长者少（续逆谓反行秋令则肝气伤矣夏火王而木废故病生于夏也四时之气春生夏长逆春伤肝故少气以奉夏长之令也）夏三月此谓蕃秀（续蕃茂也盛也秀华也美也物生以长故蕃秀也）天地气交万物华实（续夏至四十五日阴气微上阳所微下由是则天地气交也阳化气阴成形故万物华实）夜卧早起无厌于日（愚谓无嗜卧怠惰以厌弃于日也）使妄无怒使华英成秀使气得泄若无爱在外（续缓阳气则物化志意宽则气泄物化则华英成秀气泄则肤腠宣通时令发扬故所爱亦顺阳而在外）此夏气之应养长之道也（续夏气扬蕃秀之令在人必敬顺天时也）逆之则伤心秋为 疟奉收者少冬至重病（续水胜火故重病冬于冬至之时也）秋三月此谓容平（续万物容状至秋平而定也）天气以急（续风声切）地气以明（续物色变）早卧早起与鸡俱兴（续早卧避寒露早起欲安宁）使志安宁以缓秋刑（续志气躁则不慎其动助秋刑急顺杀伐生故使志安宁缓秋刑也）收敛神气使秋气平（续神荡则欲炽欲炽则伤和气而秋气不平调也故收敛神气使秋气平也）无外其志使秋气清（续亦顺秋气之收敛）此秋气之应养收之道也逆之则伤肺冬为飧泄奉藏者少冬三月此谓闭藏（续地户闭塞阳气伏藏）水冰地坼无扰乎阳（续阳气下沉故宜周密不欲烦劳）早卧晚起必待日光（避寒也）使志若伏若匿若有私意若已有得（续愚按若有私意妄求于外也若已有得虽未得若已得不欲扰乎阳触冒寒气也）去寒就温无泄（汗也）皮肤使气亟夺（泄皮肤扰乎阳也扰乎阳则上文四者伏匿之类皆不遂其所若矣此夺其气也）
此冬气之应，养藏之道也，逆之则伤肾，春为痿厥，奉生者少逆春气，则少阳不生肝气内变，（续生谓动出也阳气不出内郁于肝则肝气混揉变而伤矣，）逆夏气，则太阳不长，心气内洞，（续洞，谓中空也阳不外茂，内薄于心燠热内消故心中空也，）逆秋气，则太阴不收，肺气焦满，（续太阴行气主化上焦故肺气不收，上焦壅满，○太素作焦满）逆冬气，则少阴不藏，肾气独沉，（续独沉，太素作浊沉，愚谓沉痼而病也，）夫四时阴阳者，万物之根本也，（续时序营运，阴阳变化生育万物，故为万物之根本也，）所以圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根，（春夏养阳，即上文养生养长之谓秋冬养阴，即上文养收养藏之谓，是故四时阴阳者，万物之根本也，惟圣人善养之，以从其根也，）故与万物沉浮于生长之门，（愚谓沉浮犹出入也，）逆其根，则伐其本，坏其真矣，（续是失四时阴阳之道也，）故阴阳四时者，万物之终始也，死生之本也，逆之则灾害生，从之则苛（重也，）疾不起，是谓得道，（续得养生之道，）道者，圣人行之，愚者佩（当作悖，）之，从阴阳则生，逆之则死，从之则治，逆之则乱，反顺为逆，是谓内格（，愚谓格者捍格也；谓身内所为与阴阳相捍格也；四气调神论）阴之所生，本在五味；阴之五宫，伤在五味，（阴者五，神脏也，宫者五神之舍也，言五神所生，本资于五味，五味宣化，各凑于本宫，虽因五味以生亦因五味以损，盖为好而遏节，乃见伤也，）故味过于酸，肝气以津，脾气乃绝，（酸收也王注多食酸令人小便不利则肝多津液津液内溢则肝叶举脾气绝而不行，何者？木制土也，）味过于咸，大骨气劳，短肌心气抑（，咸软也王注多食咸，令人肌肤缩短又令心气抑滞不行，何者？咸走血归肾，故大骨如劳乏也，）味过于甘，心气喘满，色黑，肾气不衡，（甘缓也王注多食甘，甘性滞缓，令人心闷喘满，而肾不平，何者？土抑水也，）味过于苦，脾气不濡胃气乃浓，（苦坚也，愚谓苦性坚燥脾被苦燥而不濡润，胃为苦，坚而不柔虚，故曰浓也，浓者敦浓，也壅满也经云土太过曰：敦阜是也，）味过于辛，筋脉沮弛，精神乃央，（辛润也，愚谓沮消沮也。弛废弛也，央殃也病也）是故谨和五味，骨正筋柔，血气以流，腠理以密，如是则气骨以精，（精精强也，）谨道如法，长有天命，（生气通天论）帝曰：法阴阳奈何？岐伯曰：阳胜则身热，腠理闭，喘粗为之俯仰，汗不出而热，齿干以烦冤，腹满死，能冬不能夏，（续阳胜，故能冬热甚故不能夏，能奴代反，）阳胜则身寒汗出，身常清，数 而寒，寒则厥，厥则腹满死，（续厥气逆也，）能夏不能冬，此阴阳更胜之变，病之形能也？曰：调此二者奈何？曰：能知七损八益，则二者可调不知用此，则早衰之节也，（此二者，首问法，阴阳答不言阴阳之所法，而言阴阳，更胜之变，次问调此二者，然后言七损八益之道，七八谓女子二七而天癸至七七而天癸绝，男子二八而天癸至八八而天癸终损益，阴阳海满而去血，女子之常也，满而不去，则有壅遏之虞，月事以时下则不失其常，故七欲其损阳，应合而泻，精男子之常也，佚而无节，则有耗惫之患，持盈守成，不妄作劳所以益之之道也，故八欲其益，是故知七损八益，则二者可调不知用此，则早衰其节也，此所谓法阴阳也，）年四十，而阴气自半也，起居衰矣，年五十体重，耳目不聪明矣，年六十，阴痿气大衰，九窍不利，下虚上实，涕泣俱出矣。故曰：知之则强，（知谓知七损八益），不知则老，故同出而名异耳。智者察同，愚者察异（同出，谓人之生，自幼至壮，壮而老，皆由乎阴阳天癸之始终自然消长之道也，名异，谓知之者谨于节，养以顺受其正，不知者溜溜，循欲以戕伐其真，智者察同，愚者察异，此之谓也。）愚者不足，（不足于知，）智者有余，（知之有余，）则耳目聪明，身体强壮，老者复壮，壮者益治，是以圣人为无为之事，乐恬 之能从，欲决志于虚无之守，故寿命无穷，与天地终，此圣人之治身也，（阴阳应象论）。
卷中
论治
干戈甲胄以治乱也礼乐教化以治治也矢醴麋御治人疾也具治钞帝曰医之治病也一病而治各不同（续谓针石灸病毒药导引按跷也）皆愈何也岐伯曰地势使然也（续谓法天地生长收藏及高下燥湿之势）故东方之域天地之所始生也鱼盐之地海滨傍水其民食鱼而嗜咸皆安其处美其食鱼者使人热中盐者胜血（续鱼发疮热中之信盐发渴胜血之征）故其民皆黑色疏理其病皆为痈疡（续血弱而热故病痈疡）其治宜砭石（以石为针）故砭石者亦从东方来西方者金玉之域沙石之处天地之所收引也（续引谓牵引使收敛）其民陵居而多风水土刚强其民不衣而褐荐华食而脂肥（续褐毛布荐细草华谓鲜美苏洛之类）故邪不能伤其形体其病生于内（续水土刚强饮食脂肥肤腠闭封血气充实故邪不能伤也内谓喜怒忧思恐及饮食男女之过甚也）其治宜毒药（续药谓草木虫鱼鸟兽之类以能攻病故皆谓之毒）故毒药者亦从西方来北方者天地所闭藏之域也其地高陵居风寒冰冽其民乐野处而乳食脏寒生满病（中满者泻之于内其此之谓欤）其治宜灸 （续水寒冰冽故病脏寒火艾烧灼谓之灸 ）故灸 者亦从北方来南方者天地所长养阳之所盛处也其地下水土弱雾露之所聚也（续地下水多故土弱而雾露聚）其民嗜酸而食 （续 不芳香也一作食鱼）故其民皆致理而赤色其病挛痹（续酸味收敛故人肉理密致阳盛之处故色赤湿气内薄热气外薄故病挛痹愚谓亦因酸味收敛而病是也）其治宜征针（小针）故九针者亦从南方来中央者其地平以湿天地所以生万物也（续法土德之用故生物众）其民食杂而不劳（续四方辐辏万物交归故人食纷杂而不劳也）故其病多痿厥寒热（续湿气在下故多病痿弱气逆及寒热也经曰地之湿气感则害人皮肉筋脉是也）其治宜导引按跷（导引谓摇筋骨动肢节按谓抑按皮肉跷谓捷举手足）故导引按跷者亦从中央出也故圣人杂合以治各得其所宜（续随方而用各得其宜）故治所以异而病皆愈者得病之情知治之大体也（异方宜论）
善治者治皮毛（止于始萌）其次治肌肤（救其已生）其次治筋脉（攻其已病）其次治六腑（治其已甚）其次治五脏治五脏者半死半生也（续治其已成可得半愈滑注非谓医者谓病家也）病之始起也可刺而已（续经微也）其盛可待衰而已（续病盛取之毁伤真气）故因其轻而扬之（续邪轻者发扬去之）因其重而减之（续重者即减去之）因其衰而彰之（因邪气之衰而明正其恶以攻之也）形不足者温之以气精不足者补之以味（温存也气味谓药饵饮食之气味也）其高者因而越之其下者引而竭之（续谓泄引也）中满者泻之于内（内谓腹内泻谓分消也）其有邪者渍形以为汗其在皮者汗而发之（二汗则是一义然渍字轻发字重也）其 悍者按而收之（ 疾悍利按之使收敛也）其实者散而泻之（续阳实则发散阴实则宣泄故下文云）审其阴阳以别柔刚阳病治阴阴病治阳（从阴引阳从阳引阴以右治左以左治右亦同）定其血气各守其乡血实宜决之（破决去也）气虚宜掣引之（掣读为导导引则气行调畅阴阳应象论）岐伯曰夫上古作汤液故为而弗服也（续但为备用而不服）中古之世道德稍衰邪气时至服之万全（续心犹近道故服用万全）当今之世必齐毒药攻其中 石针艾治其外也帝曰形弊血尽而功不立者何曰神不使也曰何谓神不使曰针石道也精神不进志意不治故病不可愈（愚谓服药至于形弊针艾至于血尽而医之功尚不立盖以病患神气已衰虽有毒药 针莫能为之运用而驱遣也故曰神不使也以药非正气不能营运针非正气不能驱使故曰针石之道精神进志意治则病可愈若精神越志意散虽用针石病亦不愈）今精坏神去营卫不可复收何者嗜欲无穷而忧患不止精气弛坏营泣卫除故神去之而病不愈也（续精神者生之源营卫者气之主气主不辅生源复消神不内居病何能愈此可见神不使也汤液醪醴论）岐伯曰中古之治病至而治之汤液十日以去八风五痹之病（八风八方之风东方来曰婴儿风伤人外在筋络内舍于肝南方来曰大弱风伤人外在脉内舍于心东南曰弱风伤人外在肌内舍于胃西南曰谋风伤人外在肉内舍于脾西方来曰别风伤人外在皮内舍于肺西北曰折风伤人外在手太阳脉内舍于小肠北方来曰大刚风伤人外在骨内舍于肾东北方曰凶风伤人外在腋胁内舍于大肠○五痹者风寒湿三气杂至合而为痹以冬遇此为骨痹春遇此为筋痹夏遇此为脉痹至阴遇此为肌痹秋遇此为皮痹）十日不已治以草苏草 之枝本末为助（指用药而言也○草苏谓药煎 谓草根枝谓茎也凡药有用根者有用苗者有用枝者有用华实者有用根茎枝华实者汤液不去则尽用之合成其煎俾相佐助以服之故云本末为助也）标本已得邪气乃服（病为本工为标标本不得邪气不服此之谓主疗不相应也若标本已得则主疗相应邪气率服矣新校正云得其标本邪气乃散盖谓得其病之标本而治之则邪气乃服矣愚谓当从校正）暮世之治病也则不然治不本四时不知日月不审逆从（续四时之气各有所在如春气在经脉之类工当各随所在而辟伏其邪尔不知日月者谓日有寒温明暗月有空满亏盈也详见八正神明论中今具针刺钞不审逆从者谓不审量其病可治与不可治也愚谓逆从如升降浮沉当顺寒热温凉当逆之类亦是也）病形已成乃欲征针治其外汤液治其内粗工凶凶以为可攻故病未已新病复起（续粗粗略也凶凶谓不料事宜之可否也移精变气论）帝曰合人形以法四时五行而治何如而从何如而逆岐伯曰五行者金木水火土也更贵更贱（续当时贵失时贱）以知死生以决成败而定五脏之气间甚之时（续歇则为间旺则为甚）死生之期也肝主春足厥阴少阳主治其日甲乙肝苦急（气有余也）
急食甘以缓之心主夏手少阴太阳主治其日丙丁心苦缓（心气虚也）急食酸以收之脾主长夏足太阴阳明主治其日戊已脾苦湿急食苦以燥之肺主秋手太阴阳明主治其日庚辛肺苦气上逆急食苦以泄之肾主冬足少阴太阳主治其日壬癸肾苦燥急食辛以润之开腠理致津液通气也（此一句九字疑原是注文）病在肝愈于夏（续子制其鬼也）夏不愈甚于秋（续子休鬼复王）
秋不死持于冬（续子休而毋养故气执持于父母之乡愚谓执持坚定也犹言无加无减而平定也）起于春（续自得其位当起而差也）禁当风肝病者平旦慧（平旦木慧爽也）下晡甚（金王）夜半静（水王）肝欲散急食辛以散之（续以脏气当散）用辛补之酸泻之（酸味收故泻宜当咸泻之然肝欲散不当又以酸收咸软为补之为泻之也）病在心愈在长夏长夏不愈甚于冬冬不死持于春起于夏禁温食热衣心病者日中慧夜半甚平旦静心欲软（续以脏气好软）急食咸以软之（取其柔软）用咸补之甘泻之（取其舒缓）病在脾愈于秋秋不愈甚于春春不死持于夏起于长夏禁温食饱食湿地濡衣（温湿及饱并伤脾气）脾病者日（夫昃月也）慧日出甚下晡静脾欲缓急食甘以缓之用苦泄之（取其泄满也）甘补之病在肺愈于冬冬不愈甚于夏夏不死持于长夏起于秋禁寒饮食寒衣肺病者下晡慧日中甚夜半静肺欲收急食酸以收之用酸补之（酸收故补）辛泻之（辛散故泻）病在肾愈于春春不愈甚于长夏（续六月也夏为土母土长于中以长而治故曰长夏也）长夏不死持于秋起于冬禁犯 HT（续烦热也）热食温炙衣（肾恶燥也）肾病者夜半慧四季甚下晡静肾欲坚急食苦以坚之用苦补之咸泻之（咸软故也）
夫邪气之客于身也，（续邪者不正之名，风寒暑湿饥饱劳逸，皆是邪也，非惟鬼毒疫疠也，）以胜相加（，愚谓如肝木之病则肺金以胜而加之之类也，）至其所生而愈（，谓至已所生也，）至其所不胜而甚（，谓至克已之气，）至于所生，而持（谓至生已之气，）自得其位而起，（谓已自得旺处，）必先定五脏之脉，（续谓肝弦心钩肺，浮肾营，脾代之类，经曰：必先知经脉然后知病脉）乃可言间甚之时死生之期也（并藏气法时论）形乐志苦，病生于脉，治之以灸刺，（续形，身形志心志形乐，谓不甚劳后志，若谓结卢深思结卢深思则营卫毕否？气血不顺故病生于脉，夫盛泻虚补，是灸刺之道也，）形乐志乐，病生于肉，治之以针石；（，续筋骨，不劳心神悦怿，则肉理相，此气道满填，卫气怫结故病生于肉，夫卫气留漏，以针泻之，结聚脓血石而破之石砭石，今以 针代之，）形苦志苦，病生于筋，治之以熨引，（续形苦，谓修业就后也，一过其用，则致劳伤故病生于筋熨谓药熨引谓导引）形苦志苦，病生于咽嗌，治之以百药，（咽嗌，甲乙经作困竭，百药作甘药，愚谓内外俱劳，则血气两耗，血伤气耗，故咽嗌为之不利也，）形数惊恐，经络不通，病生于不仁，治之以按摩醪药（，愚谓惊伤心，心主脉，恐伤肾，肾主血，心肾有伤，血脉凝涩，故经络不通，病生不仁，不仁谓不应其用，则 痹矣，按摩所以开通闭塞，导引阴阳，醪药者酒药也，所以养正祛邪，调中理气血气形志论），帝曰：其有不从毫毛生而五脏阳以竭也，津液充郭，其魄独居，孤精于内，气耗于外，形不可与衣相保，此四极急而动中，是气拒于内，而形施于外，治之奈何？（不从毫毛，言生于内也，阴气内盛，阳气竭绝，不得入于腹中，故言五脏阳以竭也，津液者也，充充满也，郭皮也，阴蓄于中水气胀满，上攻于肺，肺气孤见内者，肺神，肾为水害，子不救母，故云其魄独居也，决阴精损削于内阳气耗减于外，则三焦闭溢，水道不通，水满皮肤，身体痞肿，故云形不可与衣相保也，凡此之类，皆四肢脉数急而内鼓动于肺中也肺动者谓气急而咳也，言如是者皆水气格拒于腹膜之内浮肿，施张于身形之外四极言以末则四肢也；），岐伯曰：平治于权衡，去宛陈 ，是以微动四极，温衣（微动，当作温之微动四肢，令阳气渐次宣行，乃所以温之也，或云，乃发表谓故动四肢，令阳气渐次宣行，而温于表也，）缪刺其处，以复其形，开鬼门，（鬼门者，人水气所居而言也。阳为火，阴为水，阳为神阴为鬼，今水气居表为人之祟，故为鬼门，）洁净府（，盖以陈 之宛为不净，或下泄，或利小便，去其陈 ，是为洁净府，净对陈而言，）精以时服，五阳已布，疏涤五脏，故精自生，形自盛骨肉相保，巨气乃平，（平治权衡谓察脉浮沉浮为在表，沉为在里，在里者泄之在表者汗之故上文云开鬼门洁净府也，去宛陈 谓去陈久之，水物犹如草 ，不可人普于身中也微动四极，谓微动四肢，人阳气渐以宣行故又曰温衣也经脉薄则络脉溢络脉溢则缪刺之以调其络脉使形容如旧，而不肿故云缪刺其处，以复其形也，开鬼门，是启玄府遣气也，五阳是五脏之阳气也洁净府谓泻膀胱去水也，脉和则五精之气，以时宾服，汗肾藏也然五脏之阳，渐而宣布，五脏之外气，秽复余也如是，故精髓，自生形肉自盛，脏腑，即和则骨肉之气更相保抱大经脉气乃于复尔津液醪醴论），帝曰：凡治病，察其形气色泽，脉之盛衰，病之新故曰治之无后其时，形气相得谓之可治；（续气盛，形盛气虚形，虚是相得，所）色泽以浮，谓之易已；（续气色浮润，血气相营故易已也；）脉从四时谓之可治；（续如春弦之类，）脉弱以滑，是有胃气，命曰易治，取之以时，（续候可取之时而取之，则万举万全当以四时血气所在而为疗尔，愚谓如春气在经脉之类，甲乙经作治之，趋之无时，其时与王注两通）形气相失，谓之难治；（续形盛气虚，气盛形虚，皆相失也，）色夭不泽，谓之难已（，续夭谓不明而恶不泽枯燥也）脉实以坚，谓之益甚；（续脉实坚，是邪气盛故益甚也。）脉逆四时，为不可治，必察四难（，上四句是谓四难），而明告之，所谓逆四时者，春得肺脉，夏得肾脉，秋得心脉冬得脾脉，其至皆悬绝沉涩者，命曰逆四时，（续悬绝，谓如悬物之绝去也，）未有藏形于春夏，而脉沉涩，（续谓未藏有脉之形状也，）秋冬而脉浮大，命曰逆四时也，○风者，百病之长也，（续言先百病而有之，）今风寒客于人，使人毫毛毕直，皮肤闭而为热，（续客谓客止于人形也风击皮肤寒胜腠理，故毫毛毕直玄府闭密而热生也，）当是之时，可汗而发也；或痹不仁肿痛，（续病生而变故如是也热中血气则 痹不仁，寒气伤形故为肿痛，）当是之时，可汤熨及火灸刺而去之弗治，病入舍于肺，名曰肺痹，发咳上气，（续邪入阳则狂邪入阴则痹，故入于肺，名曰痹焉，肺变动为咳，咳则上气也；）弗治，肺则传而行之肝，病名曰肝痹，一名曰厥，胁痛出食，（续肺金伐木气下入肝，故曰：行之肝也，肝主怒，怒则气逆故一名曰厥也，肝脉从少腹属肝络胆，布胁肋循喉咙，故胁痛而食，入腹则出也，）当是之时可按若刺耳，弗治肝传之脾病名曰脾风发瘅腹中热烦心出黄（续，肝应风木胜土土受风气，故曰脾风脾病善发黄瘅，又脾脉入腹属脾络胃上膈，注心中，故腹中热而烦心出黄色于使泄之所也。）当此之时，可按可药可浴，弗治脾传之肾命，名曰疝瘕，少腹冤热而痛，出白，一名曰蛊，（续肾脉自股内后廉，贯脊属肾络膀胱故少腹冤热而痛溲出白液也，冤热内结消烁脂肉如虫之食，日加损削，故一名曰蛊○，愚按：冤者屈滞也，病非本经，为他经冤抑而成此疾也，冤一作客。客犹寄也，遗客热于少腹久不去，从金化而为白），当此之时，可按可药弗治肾传之心病筋脉相引而急病名曰螈，（续肾水不足，则筋燥急故相引也，阴气内弱，阳气外燔筋脉受热而自跳掣，故名曰螈，）当此之时，可灸可药弗治满十日，法当死，（至心而气极，当如是矣，若复传行当如下说）肾，因传之心，心则复反传而行之肺发寒热，（续，肺以再伤，故寒热也。）法当三岁死，（三岁当作三日，夫以肺病而来，各传所胜至肾传心，法当十日死及肾传之心，心复传肺，正所谓一脏不复受，再伤者也，又可延之三岁乎？然期浅深，又可不刻舟求剑也，）此病之次也，（续传胜之次第）然，其卒发者不必以于传，（续不必根据传之次，故不必以传治之），或其传化有不以次，不以次入者，忧恐悲喜怒，令不得以其次故令人有大病矣。（续忧恐悲喜怒触遇即发，故令病亦不次而生），因而喜大虚则肾气乘矣，（续喜则心气移于肺心气不守故肾气乘矣，）怒则肝气乘矣，（续怒则气逆故肝气乘脾，）悲则肺气乘矣，（续悲则肝气移于肝肝气受邪故肺气乘矣，）恐则脾气乘矣，（续恐则肾气移于心肾气不守故脾气乘矣，）忧则心气乘矣，（续忧则肺气移于脾肝气不守故心气乘矣，○雪斋云，此论喜与恐是本志，动而虚，故所不胜来乘怒，与悲是本志，乘不知乘何脏忧，是脾志而心乘之，尤不可晓，原注全非），此其道也，（续，此其不次之常道），故病有五，五五二十五变，反其传化，（续五脏相并，而各五之五而乘之，则二十五变也，然其变化以胜相传传而不次变化多端○，愚谓一脏之中有虚邪？实邪微邪，甚邪贼邪故云五五二十五变，）传乘之名也，（续传者相承之异名耳，○雪斋，云得病传之，至于胜时而死者为常，中生喜怒，令病次传者为奇玉机真藏论）肝病者，两胁下痛引少腹，令人善怒（续，肝脉环阴器抵少腹，布胁肋故病如是其气实则善怒），虚则目KT K，T 无所见，耳无所闻，善恐如人将捕之，（续肝脉入项颡连目系，胆脉从耳后入耳中，故病如是恐恐惧魂不安也，）取其经，厥阴与少阳（续非其络病，故取其经，取厥阴，以治肝气，取少阳以调气逆也，）气逆，则头痛耳聋不聪颊肿，（续肝脉自目系上出额与督脉会于巅，故头痛胆脉从耳中出耳前其支别者从目系下颊里故耳聋不聪颊肿也，是以上文兼取少阳）取血者，（续胁中，血满独异于常，乃气逆之诊随其左右有则刺之，）心病者，胸中痛，胁支满，胁下痛，膺背肩胛间痛，两臂内痛，（续少阴，心脉支别者循胸出胁，直行者上肺出腋下，下循 内后廉，循臂内抵掌后兑骨之端，又厥阴心主脉循胸出胁，抵腋下，下循 内入肘中，循臂行两筋之间，又太阳小肠脉自臂 上绕肩胛，交肩上故病如是支者，持也，谓坚持急满也，）虚则胁腹大，胁下与腰相引而痛，（续厥阴心主历络三焦，少阴心脉下膈，络小肠故病如是）取其经，少阴太阳，舌下血者，（续少阴脉从心系挟咽喉，故取舌本下及经脉血也）其变病刺 中血者，（续其或呕变则刺少阴之 ，在掌后脉中去腕半寸，）脾病者身重善肌，（一作饥。）肉痿足不收行，善螈脚下痛，（续脾象土而主肉故身重肉痿，痿谓无力也，太阴脾脉起于足大趾，上 内少阴，肾脉起，足小趾斜趣足心故病生于足而下并取少阴血也，）虚则腹满肠鸣，飧泄食不化，（续灵枢经曰中气不足则腹为之善满肠为之善鸣也，）取其经，太阴阳明，少阴血者，（续以前病，行善螈脚下痛，故取之出血也，）肺病者，喘咳逆气，肩背痛汗出尻阴股膝髀 足皆痛，（续肺藏气主喘息在变动为咳，故病则喘咳逆气也，背为胸中之府，肩按近之，故肩背痛也肺养皮毛邪盛则心液外泄故汗出也肺病则肾脉受邪故尻至足皆痛，）虚则少气不能报息，耳聋嗌干（续气虚少，故不足以报入息也，太阴肺络会于耳中，故耳聋，少阴肾脉入肺中，循喉咙挟舌本，今肺虚则肾气不足以上润于嗌故嗌干也是以下文兼取少阴也，）取其经，太阴足太阳之外，厥阴内血者，（续足太阳之外，厥阴之内，则少阴脉也，视左右足脉少阴部分，有血满异于常者即取之，）肾病者，腹大胫肿，喘咳身重，寝汗出憎风，（愚按：肾脉起于足二趾挟脐，循腹里上入肺，故腹大胫肿喘咳，肾病则骨不能用，故身重肾水病则心火旺故热蒸心液为汗汗多亡阳，故憎风憎深恶之也，）虚则胸中痛，大腹小腹痛清厥意不乐，（续肾脉络心注胸中，肾气既虚心无所制心气熏肺故痛聚胸中太阳脉下行至足肾虚则太阳之气不能盛行于足故足冷而气逆也足冷气逆故大小腹痛，志不足则神躁扰故不乐）取其经，少阳太阳血者，（续凡刺之道，虚则补，实则泻不盛不虚，以经取之，是谓得道经络，有血刺而去之，是谓守法犹当揣形定气先去血脉而后乃调有余不足焉，藏气法时论）帝曰夫子数言热中消中不可服，膏梁芳草石药石药发癫，芳草发狂，（续多饮数溲谓之热中，多食数溲谓之消中多喜曰癫，多怒曰：狂）夫热中消中者皆富贵人也，今禁膏梁，是不合其心，禁芳草石药，是病不愈，愿闻其说。（续热中消中者脾气上溢甘肥之所致，故禁食膏梁芳草之美，经曰：五味入口，藏于胃脾为行其精气，津液在脾故令人口甘，此肥美之所发也，此人必数食甘美而多肥，肥者令皮肉热甘者令人中满故气上溢转为消渴，此之谓也。膏肉梁米也，石药英乳也，芳草浓美也；），岐伯曰：夫芳草之气美石药之气悍，二者其气急疾坚劲，故非缓心和人不可以服此二者，（续脾气溢而生病躁疾气悍则又滋其热，若性和心缓，不与物争则神不躁迫，无惧内伤，故可服此，二者悍利也坚定也固也劲刚也言芳草石药之气坚定固久刚烈而卒，不歇灭也，）。
曰：不可以服此者何以然？曰：夫热气 （疾也，）悍药气亦然，二者相遇，恐内伤脾，脾者土也而恶木，服此药者至甲乙日更论（续热气盛则木气内余故心非和缓则躁怒数起躁怒，数起则热气因木以伤脾，故至甲乙日更论脾病之增减腹中论），帝曰：天不足西北，左寒而右凉，地不满东南，右热而左温，其故何也？（续君面，巽而言，臣面干而对），岐伯曰：阴阳之气，高下之理，大小之异也。（大小当作太少，下文可见，谓阴阳之气盛衰之异，今中原地形西北方高东南方下西方凉北方寒东方温南方热气化犹然矣，）东南方，阳也，阳者其精降于下，故右热而左温，（续阳精下降，故地气以温而知之于下矣，阳气生于东而盛于南故东方温而南方热气之多少明矣！）西北方，阴也，阴者其精奉于上，故左寒而右凉，（续阴精奉上故地，以寒而知之于上矣，阴气生于西而盛于北，故西方凉而北方寒），是以地有高下，气有温凉，高者气寒，下者气热，（续至高之地，冬气常在至下之地，春气常在）故适（居也，）寒凉者，胀之温热者疮，下之则胀，已汗之则疮已，此腠理开闭之常，大小之异耳，（西北，东南言其大也，折而言之，一方之中，皆有西北，东南，且如中原地形，亦有高下，人所居高则处，寒下则热，常试观之，高山多雪，平川多雨，高山多寒，平川多热则高下寒热，可征见矣，寒凉之地，腠理开，少闭多，阳气不散故适寒凉腹必胀，温热之地，腠理开多闭少阳气发泄故住温热皮必疮下之中，气不余故胀已汗之阳气外泄故疮已）曰：其于寿夭何如？曰：阴精所奉，其人寿阳精所降其人夭，（阴精所奉高之地也，阳精所降下之地也，阴方之地，阳不妄泄寒气外持邪不数中而正气坚守，故寿延阳方之地阳气耗散发泄无度，风湿数中真气倾竭故夭折，即事验之，今中原之境，西北方众人寿东南方众人夭其中，犹各有微甚耳，此寿夭之大异也异方者审之乎？）曰：其病治之奈何？曰：西北之气散而寒之东南之气，收而温之，所谓同病异治也。（续西北人皮肤闭腠理密，人皆食热，故宜散宜寒东南方人皮肤腠理开人皆食冷，故宜收宜温散谓温浴中外，畅达收谓温中不解表也，今上俗皆反之，根据而疗之，则反甚矣，分方为治亦具异法方宜论）故曰气寒气凉治以寒凉行水渍之气，温气热，治以温热，强其内守，必同其气，可使平也假者反之，（续寒方以寒热方以热温方以温凉方以凉是正方也。是同气也行水渍之谓汤浸渍也平谓平调也假者反之如西方，北方有冷病，假热方温方以除之，东方，南方有热疾，须凉方寒方以疗者，则反上正法以取之，○滑注许多说话，只是假者反之一句上），岐伯曰：补上下者从之，治上下者逆之，（续上者，天气下者地气不及则顺而和之，太过则逆而治之，）以所在寒热盛衰而调之（，愚谓或寒或热，或盛或衰，各随其所在部分而治之，使其平调也，即下文上取下取之类），故曰上取下取内取外取以求其过，（上取谓吐也下取谓泻也。内取利小便，外取以汗泄也○王注上取谓以药制有过之气也制而不顺，则吐之下取谓以迅疾之药，除下病，攻之不去则下之内取谓食及以药内之审其寒热而调之外取谓药熨令所病气调适也，又如当寒反热以冷调之当热反寒以温和之，上盛不已，吐而脱之，下盛不已下而夺之谓求得气过之道也，愚谓求者治也，过者谓气之过于常候而为病者也以上诸法，皆治其气之为病者，）能毒者，以浓药不胜毒者，以薄药此之谓也。（续药，浓，薄，谓：气味浓薄者也，甲乙经云胃浓色黑，大骨肉肥者，皆胜毒其瘦而胃薄者，皆不胜毒，）气反者，病在上，取之下，病在下取之，上（反谓反其常也气反其常治亦如之，○王注下取谓寒逆于下而热攻于上不利于下，气盈于上，则温下以调之上取谓寒积于下，温之不去，阳脏不足则补其阳，）病在中，旁取之，（以左引右，以右引左也○王注谓气并于左则药熨其右，并于右则药熨其左以和之，必随寒热为适），治热以寒温而行之，治寒以热凉而行之，治温以清冷而行之，治清以温热而行之，（续气，性有刚柔，形症有轻重，方用：有大小调制，有寒温盛大则顺气性以取之，小软则逆气性以伐之气殊，则主必不容力，倍则攻之必胜，是则谓汤饮调气之制也，）故消之，削之吐之，下之，补之泻之，久新同法，（续量气盛虚而行其法，病之久新，无异道也，）曰：病在中而不实不坚，且聚且散，奈何？曰：无积者求其脏，虚则补之，（续随病所在，命某脏以补之，）药以祛之食以随之，（续祛迫逐也随之，谓随用汤丸也，）行水渍之，和其中外可使毕已，曰：有毒无毒，服有约乎？曰：病有久新，方有大小，有毒无毒，固宜常制矣，（愚谓下文即常制也。即有约也，）大毒治病，十去其六，常毒治病，十去其七，小毒治病，十去其八，无毒治病十去其九，谷肉果菜食养尽之，无使过之，伤其正也；（，愚谓约节药也，假如无毒治病，病已十去其九，须以此为节，约再勿药也，须以谷肉果菜随五脏所宜者，食之，养之以尽，其余病也无毒之药性，虽平和，久而多之则气有偏胜脏气，亦偏弱矣，大毒，性烈为伤也，多小毒，性和为伤也，少常毒之性减大毒，一等加小毒，一等所伤可知，故至约必止也，）不尽行，复如法，（续法谓前四约也，余病不尽，然再行之，毒之大小至约而止，必无过也。五常正论），帝曰：论言热无犯热，寒无犯寒，予欲不远，寒不远热，奈何（上之寒热二字，所用之寒热也下之寒热二字，因气之寒热也，远犹避也。犹远之则怨之，远韵同远离也。），岐伯曰：发表不远热，攻里不远寒，（续出汗，宜热药，故不避热下利，宜寒药故不避寒，如是，则夏亦可用热冬亦可用寒皆谓不获已而用之也差，秋冬亦同法，）曰：不发不攻而犯寒犯热何如？曰：寒热内贼，其病益甚，（以水济水，以火济火，适足以更病，非但本病之益甚，）曰：愿闻无病，何如？曰：无者，生之有者甚之，（续无病者，犯禁犹能生病，况有病耶？）曰：生者何如？曰：不远热则热至，不远寒则寒至寒至则坚痞腹满痛，急下利之病生矣，热至则身热，至则身热吐下霍乱，痈疽疮疡，瞀郁注下 ，螈肿胀，呕鼽衄头痛，骨节变肉痛，血溢血泄淋闭之病生矣，曰：治之奈何？曰：时必顺之，犯者治以胜也，（春宜凉夏宜寒秋宜温冬宜热，此时之宜，不可不顺犯热，治以咸寒犯寒治以甘热犯凉治以苦温犯温治以辛凉，所谓胜也，）曰：郁之甚者，治之奈何？曰：木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之（，续达谓吐之令其条达，发谓汗之令其疏散，夺谓下之令无壅，碍泄谓渗泄解表利小便也折谓抑之制：其冲逆也，）然调其气，过者折之，以其畏也，所谓泻之（续通，是五法则气可平调矣过太过也太过者以其味泻之，如咸泻肾，酸泻肝之类，过者畏泻，故谓泻为畏也，○滑注，木本性条达，火本性发扬土，本性冲和，金本性整肃，水本性流通五者，一有所郁，斯失其性矣。达发夺泄，折将以治其郁而遂其性也，治之之法，抑必有道焉，下文调其气过者，折之以其畏，治郁之法也。谓欲调其气，当即其过者而折之，以其所畏，盖以郁之为郁也，或内或外，或在气，或在血，必各有因治之之法，或汗或下，或吐或利，当各求其所因而折之，夫如是，郁岂有不畏乎故下文又总之，曰：所谓泻之义可见矣。不必执以达之，为吐发之为汗云云也，○王安道，曰：此段十三句，通为一章，当分三节，自帝曰：至水郁折之九句为一节治郁，法之问答也然调其气一句为一节，治郁之余法也，过者折之，以其畏也，所谓泻之三句为一节，调气之余法也，凡病之起，多由乎郁郁者滞而不通之义，或因所乘而为郁，或不因所乘，而本气自郁，皆郁也，岂惟五运之变，能使然哉？郁既非五运之变，可拘则达之，发之，夺之泄之，折之之法，固可扩而充之矣，可扩而克，其应变不穷之理也欤？且夫达者，通畅之也，如肝性急，怒气逆，肤胁或胀火，时上炎治以苦寒，辛散而不愈者，则用升发之药，加以厥阴报使，而从治之，又如久风入中为飧泄，及不因外风之入而清气在下，为飧泄，则以轻扬之剂，举而散之，凡此之类，皆达之之法也。王氏以吐训达，不能使人无疑，以为肺金盛而抑制，肝木欤？则泻肺气举，肝气可矣，不必吐也，以为脾胃浊气下流而少阳，清气不升欤？则益胃升阳可矣，不必吐也，虽然，木郁固有吐之之理，今以吐字总该达字，则凡木郁皆当用吐，失其可乎哉？至于东垣，所谓食塞肺分为金与土，旺于上而克木，夫金之克木，五行之常道，固不待夫物伤而后能也，且为物所伤，岂有反旺之理，若曰：吐去其物，以伸木气乃是反为木郁而施治，非为食伤，而施治矣，夫食塞胸中，而用吐正，内经所谓其高者因而越之之义耳，不劳引木郁之说以泊之也，火郁发之发者，汗之也，升举之也，如腠理外闭，邪热怫郁，则解表取汗，以散之，又如龙火郁甚于内，非苦寒降，沉之剂可治，则用升浮之药，佐以甘温，顺其性而从治之，使势衰则止，如东垣升阳，散火汤是也。凡此之类，皆发之之法也。土郁夺之夺者攻下也，劫而衰之也，如邪热入胃，用咸寒之剂以攻去，又如中漏腹胀，湿热内甚，其人壮气，实者则攻下之，或势盛不能顿除者，则劫夺其势，而使之衰，又如湿热为痢，非力轻之，剂可治者，则或攻或劫，以致其平，凡此之类，皆夺之之法也。金郁泄之泄者渗泄而利小便也，疏通其气也，如肺金为肾水上源金受火烁其令不行，原郁而渗道闭矣，宜整肃金化，滋以利之，又如肺气 满，以凭仰息，非利肺气之剂，不足以疏通之，凡此之类，皆泄之之法也。王氏谓渗泄解表利小便，夫渗泄利小便，固为泄金郁矣，其解表二字，得非以人之皮毛属肺其受邪为金郁而解，表为泄之乎？窃谓如此，则凡筋病便是木郁肉病，便是土郁耶？此二字未当，今刚去，且解表间于渗泄，利小便之中，是渗泄利小便为三治矣，故易之，曰：渗泄而利小便也，水郁折之折者，制御也，伐而挫之也，渐杀其盛也，如肿胀之病，水气淫溢而渗道以塞夫水之所不胜者土也，今土气衰弱，不能制之，故反受其侮，治当实其脾土资其运化，俾可以治水而不敢犯，则渗道达而后愈，或病势既旺，非上法所能遽制，则用泄水之剂，伐而挫之，或去宛陈 开鬼门洁净，府三法，备举迭用，以渐平之，王氏所谓抑之制其冲逆，正欲折挫其泛滥之势也，夫实土者守也，泄水者，攻也，兼三治者，广略而决胜也守也攻也广略也。虽俱为治水之法，然不审病之虚实，久近浅深杂焉，妄施其不倾，踣者寡矣，夫五郁之病，固有法以治之，然邪气久客，正气必损，今邪气虽去正气，岂能遽平哉？苟不平调正气，使各安其位，复其常于治郁之余，则犹未足以尽治法之妙，故又曰：然，调其气，苟调之，而其气犹或过而未服，则当益其所不胜以制之，如木过者，当益金，金能制木，则木斯服矣，所不胜者所畏者也，故曰：过者折之，以其畏也，夫制物者，物之所欲也，制于物者，物之所不欲也，顺其欲则喜，逆其欲则恶，今逆之以所恶，故曰：所谓泻之，王氏谓咸泻肾，酸泻肝之类，未尽厥旨，虽然，自调其气以下，盖经之本旨，故余推其义如此，若扩充为应变之用，则不必尽然也，）帝曰：假者何如？岐伯曰：有假其气则无禁也，（假借也，正气不足，客气胜之，故借寒热温凉以资夫正气，即胜气可犯之谓也，○王注假寒热温凉以资正气，则可以热犯热以寒犯寒，以温犯温以凉犯凉也，）所谓主气不足，客气胜也，（续客气，谓六气更临之气主气谓五脏应四时，正旺，春夏秋冬也，并六元正纪论）气味有浓薄，性用有躁静，治保有多少，力化有浅深（，愚谓此指药之气味功用言），○上淫于下，所胜平之，外淫于内，所胜治之（续淫谓行所不胜已者也上淫于下，天之气也外淫于内地之气也随所制胜，而以平治之也制胜谓五味寒热温凉随胜用之下文备矣，下文云：司天之气风淫所胜，平以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以酸泻之之类，诸气在泉风淫于内治以辛凉佐以苦，以甘缓之，以辛散之之类，王注风性喜温而恶清，故治之凉是以胜气治之也佐以苦随其所利也木苦急则以甘缓之，若抑则以辛散之新校正云：天气主岁虽有淫胜，但当平调之故，不曰治而曰平，故在泉曰治司天，曰平，即此义也。）谨察阴阳所在而调之，以平为期，正者正治，反者反治（，阴病阳不病，阳病阴不病，正也，以寒治热以热治寒治之正也，阳位已见，阴脉阴位，又见阳脉反也以寒治寒以热治热治之反也，）夫气之胜也，微者随之，甚者制之，气之复也，和者平之，暴者夺之，皆随胜气安其屈伏，无问其数，以平为期，此其道也，（续随谓随之制，谓制止平谓平调夺谓夺其胜气也安谓顺胜气以和之也，治此者不以数之多少，但以气平和为准度尔，）高者抑之，（制其胜也，）下者举之，（济其弱也，）有余者折之，（屈其锐也，）不足者补之，（全其气也，）佐以所利和以所宜（，愚谓如辛利于散酸，利于收之类，和以所宜如肝，宜散肺，宜收之类，）必安其主客，适其寒温，同者逆之，异者从之，（续虽制胜，扶弱而客主须安一气失所，则矛盾更作，各伺其便，内淫外并而危败之由作矣同谓寒热温清气相比和者异谓金木水火土不比和者气相得者则逆所胜之气以治之不相得者则顺所不胜气以治之）。
帝曰：气有多少，病有盛衰，治有缓急，方有大小，愿闻其约，（约度准则也；），岐伯曰：气有高下，病有远近，症有中外治有轻重，适其至所为故也。（续脏，位有高下，腑气有远近，病症有表里药用有轻重，调气多少和其紧慢令药气至病所为，故勿太过与不及也，）大要曰：君一臣二，奇之制也；君二臣四偶之制也，君二臣三奇之制也；君三臣六偶之制也，（愚按奇，古之单方独用一物是也。又有数合，阳数之奇方，谓一，三：五；七，九，皆阳数也。以药味之数，皆单也君一，臣三君三臣五，亦合阳数也，病在上而近者，宜奇方○偶，古之复方也，有两味相配之，偶方有二方相合之，偶方有数合，阴数之偶方，谓二四六八十，皆阴数也。以药味之数，皆偶也。君二臣四君四臣，六亦合阴数也，病在下而远者，宜偶方制者，有因时，制宜之义，以病有远近，治有轻重，所宜故云制也。）故曰：近者奇之，远者偶之，汗者不以奇，下者不以偶（愚按，王注汗药，如不以偶，则气不足以外发下药，如不以奇，则药毒攻而致过，是奇则单行，偶则并行，单则力孤而微，并则力齐而大意者，下，本易行，故用单汗或难出，故宜并及观，仲景之制，方桂枝汤汗药也，反以三味为奇，大承气汤下药也，反以四味为偶，何也？此又可见古人因时制宜，而难以偶奇，拘之也，）补上治上制以缓，补下治下制以急，急则气味浓，缓则气味薄，适其至所，此之谓也。（愚按：急方有五，有急病，急攻之急，方有汤散荡涤之急方，有药性有毒之急，方有气味浓，药之急方，王注治下，补下方若缓慢，则滋道路，而力又微，制急方而气味薄则力与缓等，○缓方有五，有甘以缓之之缓，方有丸以缓之之缓，方有品件，群众之缓，方有无毒治病之缓，方有气味薄，药之缓方，王注补上治，上方若迅急，则上不住，而迫走于下，制缓方而气味原则势与急同适者，宜也，谓凡制方须宜至其病所无太过，不及也，）病所远，而中道气味之者，食而过之，无越其制度也。（续假如病在肾而心之气味食而令足，仍急过之，不饲以气味，肾药凌心，心复益衰，余上下远近不同），是故平气之道近而奇偶，制小其服也，远而奇偶，制大其服也，大有数少，小则数多，多则九之，少则二之（王注，或识见高远，权以合宜，方奇而分两偶，方偶而分两奇，如是者近而偶制，多数服之，远而奇制，少数服之，○愚按，大方有二：有君一，臣三佐九之大方，有分两大而顿服之大方，盖治肾肝及在下而远者宜顿服，而数少之大方，病有兼症，而邪不专，不可以一，二味治者，宜君一，臣三佐九之大方，王太仆以人之身三折之，近为心肺，远为肾肝，中为脾胃，故肝之三服，可并心之七服，肾之二服，可并肺之七服也，○小方有二：有君一，臣二之小方，有分两微而频服之小方，盖治心肺及在上而近者宣分两微，少而顿服之小方，徐徐呻之是也。病无兼症，而邪气专，可一二味而治者，宜君一，臣二之小方，故肾之二服，可分为肺之，九服及肝之三服也，）奇之不去则偶之，是谓重方，偶之不去则反佐以取之，所谓寒热温凉，反从其病也，（续方与其重也，宁轻与其毒也，宁善，与其大也，宁小，是以奇方不去偶方主之，偶方病在则反其一佐以同病之气而取之也。盖细小寒热，可以正治而折消之甚，大寒热则必与违性者争雄，与异气者相格，是以反其佐以同其气，则药可入而病，可愈矣，所谓始同终异是也。○愚谓经云：偶是谓重方而七，方中又有复，方复即重也，岂非偶方者二，方相合之谓复方者二方，四方相合之方欤？一说复字，非重复，乃反复之复何也？既言奇之不去则偶之，又云：偶之不去则反佐以取之，是反复以取之也。故以复为反，复亦不远，内经之意，且复方有分两，均齐之复方，如胃风汤各等分是也。有本方之外，别如余味者为复方，如承气汤，外参以连翘薄荷黄芩栀子以为凉膈散是也。）帝曰：五味之用何如？岐伯曰：辛甘发散为阳，酸苦涌泻为阴，咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳，六者或收或散，或缓或急，或燥或润，或软或坚，以所利而行之，调其气使其平也，（续涌吐也，泄利也渗泄小便也言水液自回肠泌别汁渗入膀胱胞气化之而为溺，以出也，经曰：五味各有所利，或散或收或缓或急，或坚或软，四时五脏病，随五味所宜也。）帝曰：非调气而得者，（不因于气也，）治之奈何？有毒无毒，何先何后？愿闻其道（病生之类有四一者，始因气动而内有所成，二者因气动而外有所成，三者不因气动而病生于内，四者不因气动而病生于外，夫因气动而内成者，谓积聚 瘕瘤瘿结核，癫痫之类，外成者谓痈肿疮疡，痂疥疽痔，掉螈浮肿，目赤瘭疹， 肿痛痒之类，不因气动而病生于内者谓留饮辟食，饥饱劳损，宿食霍乱，悲恐喜想慕忧结之类，生于外者谓瘴气贼魅，虫蛇蛊毒，飞尸鬼击冲薄，坠堕风寒暑湿斫射刺割，捶仆之类，如是四类，有独治内而愈者有兼治内而愈者有独治外而愈者有兼治外而愈者有先治内而后治外而愈者有先治外而后治内而愈者有须毒剂而攻击者，有须无毒而调引者，凡此之类，方治所施，或重或轻或缓或急，或收或散，或润或燥，或软或坚，方土之用，见解不同，各擅己心，好用非素，故复问之），岐伯曰：有毒无毒所治为主，适大小为制也，（续言，但能破积愈疾，则为良方，非必要言以先毒为是后毒为非无毒为非有毒为是必量病轻重大小制之也，）曰：请言其制曰：君一臣二，制之小也，君一臣三佐五，制之中也，君一臣三佐九，制之大也，热者寒之寒者热之，微者逆之，甚者从之，（续病之微，小者犹人，火也，遇草而病，得木而燔可以湿伏可以水灭故逆其性气以折之攻之，病之大甚者，犹龙火也得湿而 遇水而燔，不知其性，以水湿折之适足以光 诣天物，穷方正矣，识其性者，以火逐之，则燔灼自消，燔火扑灭，逆之谓以寒攻热以热攻寒从之谓以寒治寒以热治热是以下文曰逆者正治云云，）坚者削之，客者除之，劳者温之，结者散之，留者攻之，燥者濡之，急者缓之，散者收之，损者益之，逸者行之，惊者平之（，愚谓卒见异物，暴闻异声以致惊，也须使其习见异物，熟闻异声，则平常习熟，不以为异，而惊去矣，故曰：平之。或谓镇静其心，安定其神，亦所以平之也，）上之下之，摩之浴之，薄之劫之，开之发之，适事为故，（续量病症候，适事用之，）曰：何谓逆从曰逆者正治，从者反治，从少从多，观其事也，（续逆者，正治逆病气而正治也，从者反治，须从顺病气乃反治法也。从少谓一同而二异从多谓二同而三异，言尽同者，是奇制也，）曰：反治何如？曰：热！因寒用寒因热用，塞因塞用，通因通用，必伏其所主，而先其所因，其始则同，其终则异，可使破积可使溃坚可使气和，可使必已，（夫大寒，内结蓄聚疝瘕，以热攻除寒格热反纵反纵之则痛发尤甚，攻之则热不得前，方以蜜煎乌头佐之，以热蜜多其药服已便消，此谓热因寒用也有火气动服冷已过热为寒格而身冷呕哕嗌干口苦恶热好寒，众议为热冷，治则甚？其如之何？则热物冷服，下嗌之后冷，休既消热性便发，由是病气随愈呕哕，皆除醇酒冷冻饮料，则其类矣此谓热因寒用也又病热者寒攻之则不入，以豆豉诸冷药酒渍，或温而服之，酒热气，同固无违忤酒热既尽寒药已行，从其服食热，便随散，此则寒因热用也，或以诸冷物，热剂和之，如热食猪肉及粉葵乳以椒，姜、橘，热剂和之，是亦寒因热用也又热在下焦，治亦然，假如下气虚乏，中焦气壅， 胁满甚，食已转增，今欲散满则恐虚其下，补下则满甚于中，或谓不救其虚，且攻其满药，入则减药过依然，故中满，下虚其病，常在乃不知，疏启其中，峻补于下，少服则资壅，多服则宣通，由是而疗中满自除下虚斯实，此则塞因塞用也又大热内结注泄不止，热宜寒疗结复不除，以寒下之结散，利止此则通因通用也。又大寒凝内，久利溏泄，愈而复作，绵历数年，以热下之寒，去利止亦其类也。投寒以热凉而行之，投热以寒温而行之，始同终异，斯之谓也。经云：治热以寒温而行之，治寒以热凉而行之，亦热因寒用寒因热用之义也。）曰：气调而得者何如？（因于气也，）曰：逆之从之，逆而从之，从而逆之，疏气令调，则其道也；（续逆谓逆病气以正治从，谓从病气以反治逆其气以正治使，其从顺从其气以反取令彼和调故曰逆从也不疏其气令道路开通，则气感寒热而为变始生化多端也，）曰：病之中外何如？曰：从内之外者调其内，从外之内者，治其外，（各绝其源，）从内之外而盛于外者，先调其内而后治其外，从外之内而盛于内者，先治其外而后调其内，（续皆谓先除其根，后削其枝条）。
中外不相及，则治其主病（中外不相及，自各一病也，）曰论言治寒以热，治热以寒而方士不能废绳墨而更其道也，有病热者寒之而热有病寒者热之而寒，二者皆在新病复起，奈何治（续谓治之而病不衰退反回药寒热而随生寒热病之新者也，）曰：诸寒之而热者取之阴，（壮水之主，以制阳光，）热之而寒者取之阳，（益火之源，以消阴翳），所谓求其属也，（续粗工以热攻寒以寒疗热，治热未已而冷疾已生攻寒日深而热病更起，愚谓此即上文新病复起也热起而中寒尚在，寒生而外热不除，愚谓此即上文二者皆在也，欲攻寒则惧热不前，欲疗热则思寒又止，岂知脏腑之源，有寒热温凉之主哉！夫取心者不必齐，以热取肾者不必齐以寒，但益心之阳寒亦通行强，肾之阴热之犹可观斯之故，或治热以热治寒以寒万举万全孰知其意！）曰：服寒而反热服，热而反寒，其故何也？曰：治其王气，是以反也，（当其王时，须是甚则从之之法也。○王注春以清治肝而反温，夏以冷治心而反热，秋以温治肺而反清，冬以热治肾而反寒盖由补益王气太甚也补王太甚则脏之寒热而气自多矣，）曰：不治王而然者，何也？曰：不味王味属也，（愚谓上味字谓深，味下味字，谓食味犹云不深味，食味各有所属也，）夫五味入胃，各归所喜攻酸先入肝苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，咸先入肾，久而增气，物化之常也。气增而久，夭之由也。（物盛则衰，理当然也，○王注入肝为温，入心为热，入肺为清，入肾为寒，入脾为至阴而四气兼之，皆为增其味而益其气，故各从本脏之气用耳，故久服黄连，苦参而反热者此其类也。余味皆然，但人意疏忽，不能精候耳，故曰久而增气，物化之常也。气增不已，益以岁年，则脏气偏胜，气有偏胜则有偏绝，脏有偏绝，则有暴夭者故曰气增而久，夭之由也。何者？药不具五味，不备四气而久服之，虽且获胜益久，必致暴夭此之谓也。绝粒服饵，则不暴亡，何哉？无五谷物味资助故也。复冷食谷，其亦夭焉）。
曰：方制君臣何谓也？曰：主病之谓君，佐君之谓臣，应臣之谓使，非上中下三品之谓也，曰三品，何谓曰：所以明善恶之殊贯也，（续上。中，下三品，此明药善恶不同，性用也，）曰：病之中外何如？（续前问病，中外谓调气之法，今此未尽，故复问之，此对当次前，求其属也，之下应古之错简也，）曰：调气之方，必别阴阳，定其中外，各守其乡内者，内治外者，外治微者调之，其次平之，盛者夺之，汗之下之寒热温凉衰之以属随其攸利（续，病有中外治有表里在内者以内之法和之，在外者以外治法和之，其次大者，以平气法平之盛甚不已则夺其气令其衰也，假如小寒之气，温以和之，大寒之气热以取之甚寒之气则下夺之，夺之不已，则逆折之，折之不尽则求其属以衰之小热之气凉以和之大热之气寒以取之甚热之气则汗发之发之不尽则逆制之制之不尽，则求其属以衰之故曰汗之下之寒热温凉衰之以属随其攸利条所也，至真要论）必先岁气，无伐天和，（难经云：春夏各致一阴，秋冬各致一阳，朱觥云桂枝汤，麻黄汤，春夏各有所加，如东垣之用冷药，义本诸此，）无盛，盛无虚虚而遗人夭殃，无致邪无失正，绝人长命，（续不察虚实，但思攻击而盛者转盛，虚者转虚致邪失正，苦夭莫逃，悲夫！）帝曰：其久病者，有气从（顺也，）不康，病去而瘠，奈何？岐伯曰：化不可代时不可违，（续夫生长收藏各应四时之化，虽智巧者，亦无能先时以致之，明非人力所能代也，由是观之，生长收藏化必待其时物之成败，理乱亦待其时也，或言力能代造化违四时者，妄也，）夫经络，以通血气以从，复其不足与众齐同，养之和之，静以待时，谨守其气，无使倾移其形，乃彰生气以长，命曰圣王，故大要曰：无代化无违时，必养必和，待其来复，此之谓也。（续大要，上古经法也，五常正论），圣人不治已病治未病，不治已乱治未乱，夫病已成而后药之乱，已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸兵，不亦晚乎？（四时调神论）拘于鬼神者，不可与言至德，（续志意邪？则好祈祷，故不可与言至德，）恶于针石者，不可与言至巧，（续恶针石，则巧不得施，）病不许治者病必不治，治之无功矣，（五脏别论）。
卷中
色诊
迎渊瞻云吉凶之征机存乎人具色诊钞岐伯曰色脉者上帝之所贵也先师之所传也（先师僦贷季也）上古使僦贷季理色脉而通神明合之金木水火土四时八风六合不离其常（续先师以色白脉毛而合金应秋以色青脉弦而合木应春以色黑脉石而合水应冬以色赤脉洪而合火应夏以色黄脉代而合土应长夏及四季然以是色脉下合五行之休王上副四时之往来故六合之间八风鼓折不离常候尽可与期何者以见其变化而知之也故下文曰）变化相移以观其妙以知其要欲知其要则色脉是矣（续言所以知四时五行之气变化相移之要妙者以色脉也）色以应日脉以应月常求其要则其要也（续言脉应月色应日者占候之期准也常求色脉之差忒是则常人之诊要也）夫色之变化以应四时之脉此上帝之所贵以合于神明也所以远死近生（续观色脉之藏否晓死生之征兆故能常远于死而近于生也移精变气论）夫精明五色者（谓人之精彩神明也）气之华也（续五气之精华者上见于五色也○愚谓人之精彩神明与夫五色乃五气之精华发见也故下文言五色欲其隐隐然见于内神明欲其能别黑白审长短）赤欲如白（当作帛）裹朱不欲如赭白欲如鹅羽不欲如盐（续甲乙作白欲如白璧之泽不欲如垩）青欲如苍璧之泽不欲如蓝黄欲如罗裹雄黄不欲如黄土黑欲如重漆色不欲如地苍（甲乙作炭色）五色精微象见矣其寿不久也（五色精微谓朱色鹅羽苍璧雄黄漆色象见谓赭色盐色蓝色黄土色地苍色言五色贵乎精彩微妙若败象见则寿不久也）夫精明者所以视万物别黑白审长短以长为短以黑为白如是则精衰矣（夫人之精彩神明贵乎能视万物别白黑审长短也反是则精明衰可知矣脉要精微论）色见青如草兹（滋也）者死（续如草初生之青色）黄如枳实者死（色青黄也）黑如 （煤也）者死赤如 血者死（败恶凝聚之血色赤黑也）白如枯骨者死此五色之见死也（续脏败故见死色）青如翠羽者生赤如鸡冠者生黄如蟹腹者生白如豕膏者生黑如鸟羽者生此五色之见生也（续皆诸润泽也色虽可爱若见朦胧尤善故下文曰）生于心如以缟（白也）裹朱生于肺如以缟裹红生于肝如缟裹绀（薄青色）生于脾如以缟裹栝蒌实生于肾如以缟裹紫此五脏所主之外荣也（续荣美色五脏生成论）容色见上下左右各在其要（容色他气也如肝木部内见赤黄白黑色皆谓他气也余脏率如此例所见皆在明堂上下左右要察候处故云各在其要全元起容作客视色之法具在甲乙经）上为逆下为从（续色见于下病生之气故从色见于上伤神之兆故逆）女子右为逆左为从男子左为逆右为从（续左为阳故男右为从左为逆右为阴故女右为逆左为从）易重阳死重阴死（续女子色见于左男子色见于右是变易也男子色见于左是曰重阳女子色见于右是曰重阴气极则反故皆死也）阴阳反他（阴阳应象论作反作）治在权衡相夺奇恒事也揆度事也（权衡相夺言阴阳二气不得高下之宜是奇于寻常之事当揆度其气随宜而处疗之玉版要论）帝曰夫络脉之见也其五色各异青黄赤白黑不同其故何也岐伯曰经有常色而络无常变也（经行气故色见常应于时络主血故受邪则变而不一矣）曰经之常色何如曰心赤肺白肝青脾黄肾黑皆亦应其经脉之色曰络之阴阳亦应其经乎曰阴络之色应其经阳络之色变无常随四时而行也（续顺四时气化之行止）寒多则凝泣凝泣则青黑热多则淖泽（续淖湿也泽润液也谓微湿润也）淖泽则黄赤此皆常色谓之无病五色具见者谓之寒热（经络论）岐伯曰五脏六腑固尽有部（续面上之分部）视其五色黄赤为热白为寒（续阳气少血不上荣于色故白）青黑为痛（续血凝泣则变恶故色青黑则痛举痛论）善诊者察色按脉先别阴阳而知部分视喘息（续候呼吸长短）听音声而知所苦观权衡规矩而知疾所主（续权谓秤锤衡谓星衡规圆形矩方象然权所以察中外衡所以定高卑规所以表柔虚矩所以明强盛故善诊之用必备见焉所主谓应四时之气所主生病之在高下中外也）
按尺寸观浮沉滑涩，而知病所主，以治无过，以诊则不失矣；（续甲乙经作知病所在，以治则无过○，愚谓审色之清浊，别脉之阴阳而知病生于何部，似指脏腑言也，视喘息之长短，听音声之高卑而知病生于何症？似指虚实言也，又须观其时之升降，浮；沉，则可以验夫气之高下，中外似指外感言也，又须参其脉之浮沉滑涩，则可以知其病之所生之由，而施治焉，似指内伤言也，如此兼备，详尽以治则不差，以诊则无误，岂非善诊者耶？诊诊候也，失失误也。阴阳应象论）太阳之脉，其终也戴眼反折螈 ，其色白，绝汗乃出，出则死矣，（续戴眼，谓睛不转而仰视也，绝汗谓汗暴出，如珠而不流，旋复干也。太阳极则汗出，故出则死，足太阳脉起目内 ，上额交颠络脑，下项循肩膊，挟脊抵腰，其支循足，至小趾，手太阳脉起手小指循臂上肩，其支上颊至目内 ，故病有如是），少阳终者，耳聋百节皆绝，目HT绝，系一日半死，其死也色先青白乃死矣，（续此手足少阳经分病也少阳主骨故气终则百节纵缓，色青白者金木相薄也，故见死矣，HT谓直视如惊貌，）阳明终者，口目动作善惊妄言，色黄，其上下经盛，不仁则终矣。（续此手足阳明经分病也，口目动作谓目而鼓颔也，胃病闻木音则惊又骂詈不避亲疏，故善惊妄言也，上手经下足，经皆躁盛而动不仁，谓不知善恶也，）少阴终者，面黑齿长而垢，腹胀闭，上下不通而终矣。（续手少阴气绝，则血不流，足少阴气绝，则骨不软骨硬，则龈上宣，故齿长而积垢汗血坏则皮色死故面色如漆而不赤，）太阴终者，腹胀闭不得息，善噫善呕，呕则逆，逆则面赤，不逆则上下不通，不通则面黑，皮毛焦而终矣。（续此手足太阴经分病也，呕则气逆而上通，故但面赤不呕，则下已闭，上复不通，心气外燔故皮毛焦而终矣脾脉支别者上膈注心中，故皮毛焦，乃心气外燔而然，）厥阴终者，中热嗌干善溺心烦，甚则舌卷囊上缩而终矣，（续足厥阴络，循胫上睾结于茎其正经环阴器，抵少腹挟胃，上循咽喉，手厥阴脉起胸中出属心包灵枢曰：肝者筋之合筋，聚于阴器，而脉络于舌本故病如是）此十二经之所败也，（诊要经终论）年长，则求之于腑，年少则求之于经，年壮则求之于脏，（年长者甚于味则伤腑，年少者劳于使，则经中风邪，年壮者遏于内，则伤精示从容论），帝曰：有故病五脏发动，因伤脉色，各何以知其久暴至之病乎？（续有自病故病及因伤候也。），岐伯曰：征其脉小，色不夺者，新病也，（续气之神，犹强）征，其脉不夺其色夺者，此久病也；（神持而邪凌其气也，）征其脉与五色俱夺者，此久病也；（续神与气俱衰也，）征其脉与五色俱不夺者，新病也，（续神与气俱强脉要精微论），帝曰：愿闻要道，岐伯曰：治之要极，无失色脉，用之不惑，治之大则，（续惑谓惑乱，则谓法则言色脉之应昭然不欺，但顺用而不乱纪纲，则治病审当之大法也，）逆从倒行，标本不得，亡神失国，（续逆从倒行，谓反顺为逆，标本不得谓工病失宜，夫以反理倒行，所为非顺，岂惟治人，而神气受害，若使辅佐君主亦令国祚不保矣，）去故就新，乃得真人，（续工病失宜则当去故逆理之人就新明悟之士，乃得至真，精晓之人，以存已也，）曰：余闻其要于夫子矣，夫子言不离色脉，此余之所未知也。曰：治之极于一曰，何谓一曰：一者因而得之，（因问而得），曰：奈何？曰：闭户塞牖，击之病者，数问其情，以从其意，（续问其所欲，以察是非，愚谓击系属犹新，近也，）得神者昌，失神者亡，（雪斋云，此则所谓祝由移情变气，论）帝。。
曰：吾得脉之大要，天下至数（，愚按经中，凡言至数者不一，所主俱不同，）五色脉变，揆度奇恒，道在于一（，愚按：玉版论曰揆度者，度病之浅深也，奇恒者，言奇病也王注一者谓色脉之应也知色脉之应则可以揆度奇恒矣，）神转不回回则不转，乃失其机，（脉之大要，天下至数，五色脉变，揆度奇恒皆在于一也，一者纯一，无杂之谓，纯一不杂，天下之理得矣，况于术数乎？若夫神气流转而不止，又遏生物之机关也，○王注血气者人之神不可不谨养夫血气应顺四时递迁因王循环五气无相夺伦，是则神转不回也，回谓却行也。却行则反常，反常则回而不转也回而不转乃失生气之机矣何以明之？夫木衰则火旺，火衰则土王土衰则金王，金衰则水王水衰则木王，终而复始，循环，此之谓神转不回也若木衰水王水衰金王金衰土王土衰火王火衰木王，此之谓回而不转也此反天常执，何以得生○，愚谓脉之大要有神，而为治天下之数，有神而莫测，五色脉变有神而可生，揆度异常之病，有神而可保，故曰：道在于一，一者神也，凡此数者，皆贵有神，若神日去而不回，则失生气之机矣何以得生？又数者理之寓，故不曰理，而曰：数且兼术数之义焉，玉机真藏论）。
卷中
针刺
九针法星，利人九脏，决凝疏滞，渊乎哉？针具针刺钞，岐伯曰：善用针者，从阴引阳，从阳引阴，以右治左，以左治右，以我知彼以表知里，以观过与不及之理，见微则过，用之不殆（，愚谓从阴引阳二句，乃阳病治阴，阴病治阳也，以右治左二句，乃以左引右，以右引左也，五常正大论云气反者病在上，取之下，病在下，取之上，病在中，旁取之，即此义也。以我知彼欲体察也，以表知里达内外也，过与不及，总结上文，观夫阴阳左右，表里之过与不及也，是以善针者不待病形已具，方知过与不及，若微见征兆，便知脏腑之过差矣。深明如此，用针岂至于危殆哉！阴阳应象论），岐伯曰：天温日明，则人血淖，（多也，）液而卫气浮，故血易泻，气易行，天寒日阴，则人血凝泣而卫气沉月始生，则血气始精，卫气始行，月郭漏则血气实肌肉坚，月郭空，则肌肉减经络虚，卫气去，形独居，是以因天时而调血气也，是以天寒无刺，天温无凝，月生无泻，月满无补，月郭空无治（攻也，）故月生而泻，是谓藏（一作减。）虚月满而补，血气扬溢，络有留血，命曰重实月郭空而治，是谓乱经，阴阳相错，真邪不别，沉以留止，外虚内乱，（愚谓内气是以沉而留止，而内乱外气被其所泻而外虚，）淫邪乃起，（八正神明），岐伯曰：凡刺之真，必先治神（续，专其精神，寂无动乱，刺之真要，其在兹焉，）五脏已定，九候已备，后乃存针，（续先定五脏之脉，备循九候之诊而有太过不及者，然后乃存意于用针之法，）众脉不见，众凶弗闻，外内相得，无以形先（，续众脉谓七诊之脉，众凶谓五脏相乘，外内相得，言形气相得也无以形先言不以已形之衰盛寒温，料病患之形气使同于已也故下文云：愚谓不可徒观其外形而遗其内，气之相得否？）可玩往来，乃施于人（，愚谓玩谓玩味往来，谓翻来履去，玩味言精熟也，经曰：谨熟阴阳，无与众谋，此其类也。）人有虚实，五虚勿近，五实勿远，至其当发，间不容 ，（续人之虚实，非其远近而有之，盖由血气一时之盈缩耳，然其未发则如云垂而视之，可久，至其发也则如电灭而指所不及迟速之殊有如此矣。 音瞬，一作 ），手动若务，针耀而匀，（续手动用针，心如专务于一事也，针耀而匀，谓针形光净，上下匀平也，）静意视义，观适之变，是谓冥冥，莫知其形，（续冥冥，言血气变化之不可见也。故静意视息以义斟酌，观其调适，经脉之变易尔，虽且针下，用意精微而测量之犹不知变易形容谁为其象也。○经云：观其冥冥者，言形气营卫之不形于外而工独知之，以日之寒温，月之虚盛，四时气之浮沉，参互相合而调之工常先见之然而不形于外，故曰观于冥冥焉，）见其乌乌，见其稷稷，从见其飞，不知其谁？（续乌乌叹其气至稷，稷嗟其已应，言所针得失，如从空中见飞鸟之往来，岂复知其所，使之元主耶是，但见经脉盈虚而为信，亦不知其谁之所召？遣尔）伏如横弩起如发机，（续血气之未应针则伏，如横弩之安静，其应针也，则起如机发之迅疾），帝曰：何如而虚？何如而实（虚实之形何如而约之，岂留呼而可为准定耶？），岐伯曰：刺虚者须其实，刺实者须其虚（，续言要以气至有效而为约，不必守息数而为定法也，○针解论云：刺实须其虚，留针阴气隆至，乃去针也，刺虚须其实，阳气隆至，针下热，乃去针也，）经气已至慎守勿失，（针解论云：慎守勿失，勿更改也。更改谓变法而失经意也，言得气至必宜慎守，无变其法反招损也，）浅深在志，远近若一，（言精心专一也，所针经脉虽浅深不同，然其补泻皆如一，俞之专意○针，解论云浅深在志者，知病之内外也，远近如一者浅深，其候等也，注云：气虽近远不同，然其测候，皆以气至而有效也，）如临深渊，手如握虎，无营于众物，（针解论曰：如临深渊，不敢堕也，言不敢堕慢，失补泻之法也。手如握虎欲其壮也，壮谓持针坚定也经曰持针之道，坚定为宝是也。神无营于众物者，静志观病患无左右视也言目绝妄视，心专一务则用之，必中无惑误也。保命存形论），岐伯曰：天地温和，则经水安静，天寒地冻，则经水凝泣，天暑地热，则经水沸溢，卒风暴起，则经水波涌而陇起，夫邪之入于脉也，寒则血凝泣，暑则气淖泽，虚邪因而入客，亦如经水之得风也，经之动脉，其至也亦时陇起，其行于脉中循循然（续循循然顺动，貌言随顺经脉之动息因循，呼吸之往来，但形状或异，尔）其至寸口中手也，时大时小，大则邪，至小则平，其行无常处，（续大谓大常平之形诊小者，非纯小之谓也，以其比大则谓之小，若无大以比，则自是平常之经气耳，然邪气者，因其阴气则入阴经，因其阳气则入阳脉，故其行无常处也，）在阴与阳，不可为度，（续以随经脉之流运也，）从而察之，三部九候，卒然逢之，早遏其路，（续逢谓逢遇遏，谓遏绝三部之中，九候之位，卒然逢遇当按而止之，即而泻之，迳路既绝，则大邪之气，无能为也。）曰：候气奈何？曰：夫邪去络入于经也，（续邪入，舍于络脉，留而不去，则入舍于经，）舍于血脉之中，其寒温未相得，如涌波之起也，时来时去，故不常在（，续周流于十六丈二尺，经脉之分故不常在于所候之处），故曰方其来也，必按而止之，止而取之，无逢其冲而泻之，（续冲谓应水刻数之平气也灵枢经曰水下一刻人气在太阳；水下二刻，人气在少阳；水下三刻，人气在阳明；水下四刻，人气在阴分。然气在太阳则太阳独盛气在少阳则少阳独盛夫见独盛者便谓邪来以针泻之则反伤真气故下文曰）真气者，经气也经气大虚，故曰其来不可逢，此之谓也。（续经气应刻乃谓为邪？工若泻之，则深误也。故曰：其来不可逢），故曰候邪？不审大气已过，泻之则真气脱，脱则不复，邪气复至，而病益蓄，故曰其往不可追，此之谓也。（续已随经脉之流去不可复追，召使还，）不可挂以发者，（续言轻微而有尚且知之，况若涌波，不知其至也，愚谓邪至之时，不可毫发差误，即当泻而去之，）待邪之至时而发针泻矣，若先若后者，血气已尽，（尽当作虚），其病不可下，（续言而不取，而取失时也）故曰知其可取如发机（，愚谓喻迅疾也，应前不可挂以发句）。
不知其取如扣椎（，愚谓喻冥顽也，即下文所云也，）故曰知机道者不可挂以发，不知机者扣之不发，此之谓也。（续机者动之微，言贵知其微也，离合真邪论），帝曰：余闻补泻，未得其意，岐伯曰：泻必用方，方者以气方盛也，以月方满也，以日方温也，以身方定也，以息方吸而内针，乃复候其方吸而转针，乃复候其方呼而徐引针，故曰泻必用方，其气而行焉，（续方犹正也，泻邪气出则真气流行矣）。
补必用员员者行也行者移也（续行谓宣不行之气令其必行移谓移未复之脉俾其平复）刺必中其荣复以吸排针也（续针人至血谓之中荣）吸则内针无令气忤静以久留无令邪布吸则转针以得气为故候呼引针呼尽乃去大气皆出故命曰泻（愚按补则久留今泻而曰静以久留而先补者若真气不足针乃泻之则经脉不满邪气无所排遣故先补真气令足后乃泻出其邪矣引谓引出去谓离穴候呼而引至其门呼尽乃离穴户则经气审以平定邪气无所拘留故大邪之气随针而出也呼谓气出吸谓气入转谓转动大气大邪之气错乱阴阳者）扪而循之切而散之推而按之弹而怒之抓而下之通而取之外引其门以闭其神（续扪循谓手摸切谓指按扪而循之欲气舒缓切而散之使经脉宣散推而按之排蹙其皮也弹而怒之使脉气 满也抓而下之置针准也通而取之以常法也愚谓通而取之总结上文盖言针刺通用此法而取之外引其门以闭其神则推而按之者也谓蹙按穴外之皮盖其所刺之穴门户不开则神气内守故云以闭其神下文曰推阖其门令神气存此之谓也）呼尽内针静以久留以气至为故（续言必以气至而为去针之故不以息之多数而便去针也）如待所贵不知日暮（愚谓专于候气也）其气已至适而自护（续适调适也护慎守也言气已平调当慎守勿令改变使疾更生也针解论曰经气已至慎守勿失是也愚谓适者宜也宜自慎守也）候吸引针气不得出各在其处推阖其门令神气存大气留止故命曰补（续候吸引针大气不泄补之为义断可知矣愚按推阖其门已下乃详解上文三句义也大气谓大经之气流行营卫者也）岐伯曰泻实者气盛乃内针针与气俱内以开其门如（如读曰而）利其户针与气俱出精气不伤邪气乃下外门不闭以出其疾摇大其道如（如读曰而）利其路是谓大泻必切而出大气乃屈（续言欲开其穴而泻其气也切谓急也急出其针也疾出而徐按之也大气谓大邪气屈谓退屈也）补虚者持针勿置以定其意候呼内针气出针入针孔四塞精无从去方实而疾出针气入针出热不得还闭寒其门邪气布散精气乃得存动气候时近气不失远气乃来是谓追之（续言但密闭穴俞勿令其气散泄也近气谓已至之气远气谓未至之气也欲动经气而为补者必候水刻气之所在而刺之是谓得时而调之进言补也针经曰追而济之安得无补是也调经论）帝曰补泻奈何岐伯曰此攻邪也疾出以去盛血（续视有血者取之）而复其真气此邪新客溶溶未有定处也（续言邪之新客未有定居推针补之则随补而前进若引针致之则随引而留止也）逆而利之（逆迎也）刺出其血其病立已（离合真邪论）岐伯曰刺虚则实之者针下热也气实乃热也满而泄之者针下寒也气虚乃寒也菀陈则除之者出恶血也（续菀积也陈久也言络脉之中血积而久者刺而去之也）邪盛则虚之者出针勿按（续邪者不正之目非本经气也出针勿按穴俞且开故得经虚邪气发泄也）徐而疾则实者徐出针而疾按之疾而徐则虚者疾出针而徐按之刺实须其虚者留针阴气隆至乃去针也刺虚须其实者阳气隆至针下热乃去针也（续言要以气至而有效）经气已至慎守勿失者勿更改也浅深在志者知病之内外也远近如一者浅深其候等也（针解论）夫实者气入也虚者气出也（续入为阳出为阴阴生于内故出阳生于外故入愚谓入者言皮肤致密其气固闭于内也出者皮肤疏豁其气发泄于外也）气实者热也气虚者寒也）续阳盛则阴内拒故热阴盛则阳外微故寒）入实者右手开针空也入虚者左手闭针空也（续言用针补泻也右手持针左手捻穴故实者右手开针空以泻之虚者左手闭针空以补之刺志论）经病者治其经孙络病者治其孙络血（续有血留止刺而去之灵枢曰经脉为里支而横者为络络之别者为孙络是知孙络则络之别支而横者）血病身有痛者治其经络其病在奇邪奇邪之脉则缪刺之（续奇谓奇缪不隅之气而与经脉缪处也故缪刺之缪刺者刺络脉左取右右取左也）留瘦不移节而刺之（续病气淹留形容减瘦订不移易则消息节级养而刺之）上实下虚切而从之（愚谓按切随其病之所在而取之）索其结络脉刺出其血以见通之（续结谓血结于络中也血去则经遂通矣以见通之一本作以通其气三部九候论）刺阳明出血气刺太阳出血恶气刺少阳出气恶血刺太阴出气恶血刺少阴出气恶血刺厥阴出血恶气（续明三阴三阳血气多少之刺约也按太素云阳明太阴为表里其血气俱盛故病泻血气前文太阴一云多血少气一云多气少血详太素血气并泻之旨二说俱未为得血气形志论）帝曰春亟治经络夏亟治经俞秋亟治六腑冬则闭塞闭塞者用药而少针石也（亟犹急也闭塞谓气之门户闭塞也）所谓少针石也非痈疽之谓也痈疽不得顷时回（续虽气门闭塞然痈疽气烈内作大脓不急泻之则烂筋腐骨故虽冬月亦宜针以开之盖以此病顷时回转之间过而不泻则穿通脏腑通评虚实论）凡刺胸腹必避五脏（续心肺在膈上肾肝在膈下脾居中故刺胸腹必避之损之则五神去而死矣）中心环死（谓气周身一日死也）其动为噫（续心在气为噫）中肝五日死其动为语（续肝在气为语）中脾十日死（一本作十五日）其动为吞（续脾在气为吞）中肾六日死其动为嚏（续肾在气为嚏）中肺三日死其动为咳（续肺在气为咳）中胆一日半死其动为呕（胆气勇故为呕）中膈者皆为伤中其病虽愈不过一岁必死（续五脏之气同主一年膈伤则五脏之气互相克伐故不过一岁必死按诊要经终论云中脾五日死注云土数五也中肾七日死注云水成数六水数毕至七日死中肺五日死注云金成数四金数毕至五日死中肝缺而不言按刺禁论四时刺逆从论诊要经终论文相重复皆岐伯言之而死日变动不同传之误也）刺避五脏者知逆从也所谓从者膈与脾肾之处不知者反之（续肾着养脾居中膈连胁际知者为顺不知者反伤其脏）刺胸腹者必以布 着之（ 如缠缴也）乃从单布上刺（续形定则不误中五脏）刺之不愈复刺（续要以气至为故针经曰刺之气不至无问其数刺之气至去之勿复针是也）刺针必肃（续谓肃静所以候气之存亡）刺肿摇针（续以出脓血故也）经刺勿摇（经气不欲泄故诊要经终论）岐伯曰脏有要害不可不察肝生于左肺藏于右心部于表（续阳气主外心象火也）肾治于里（续阴气主内肾象水也）脾谓之使（续营动不已糟粕水谷故使者也）胃为之市（续水谷所归五味皆入如市杂也○杨上善云肝为少阳阳长之始故曰生肺为太阴阴脏之初故曰藏心为五脏部主故称部肾间动气内治五脏故曰治）膈肓之上中有父母（续杨上善云心下膈上为肓心为阳父也肺为阴母也肺主气心主血共营卫于身故为父母）七节之旁中有小心（续小心谓真心神灵之宫室杨上善云小心作志心脊有三七二十一节肾在下七节之旁肾神曰志）从之有福逆之有咎（续八者人之所以生形之所以成故随顺之则福延逆害之则咎至刺禁论）刺跗上中大脉血出不止死（续跗为足跗大脉动而不止者胃之大经）刺面中溜脉不幸为盲（续溜脉手太阳任脉之交会手太阳脉自颧斜行至目内 任脉自鼻鼽两旁上行至瞳子下故刺面中之为盲）刺头中脑户入脑立死刺舌下中脉太过血出不止为喑（续脾脉连舌本散舌下挟咽血出不止脾气不能营运于舌故喑不能言也）刺足下布络中脉血不出为肿（续布络当内踝前足下空处布散之络正当然谷穴分也）刺 （委中也）中大脉令人仆脱色（续令人仆倒而面色如脱去也）刺气街中脉血不出为肿鼠仆（续内结为肿如伏鼠之形气街之中胆胃脉也穴在腹下挟脐两旁相去四寸鼠仆上一寸动脉应手）刺脊间（续脊骨节间也）中髓为伛（续偻伛身蜷曲也）刺乳上中乳房为肿根蚀（续根蚀刺中乳房则为大肿中有脓根内蚀肌肤化为脓）刺缺盆中内陷气泄令人喘咳逆（续五脏肺为之盖缺盆为之道肺藏气而王息又在气为咳刺缺盆中内陷则肺气外泄故喘咳逆也）刺手鱼腹内中陷为肿无刺大醉令人气乱无刺大怒令人气逆无刺大劳人无刺新饱人（续气盛漏也）无刺大饥人（续气不足也）无刺大渴人（续血脉干也）无刺大惊人（续神荡越而气不治灵枢经云新内无刺已刺无内大怒无刺已刺无怒大劳无刺已刺勿劳大醉无刺已刺勿醉大饱无刺已刺勿饱大饥勿刺已刺勿饥大渴无刺已刺无渴大惊大恐必定其气乃刺之也）刺阴股中大脉（续脾之脉也）血出不止死刺客主人内陷中脉为内漏为聋（客主人今名上关乎足少阳足阳明三脉交会陷脉言刺太深也）刺膝膑出液为跛刺臂太阴脉（脉肺也）出血多立死刺足少阴脉重虚出血为舌难以言刺膺中陷中肺为喘逆仰息刺肘中内陷气归之为不屈伸（续谓肘屈折之中尺泽穴也刺过陷脉恶气归之）刺阴股下三寸内陷令人遗溺（续股下三寸肾之络也与冲脉皆起肾下出气街并循阴股其上行者出胞中故刺陷脉令遗溺）刺腋下胁间内陷令人咳（续腋下肺脉也心脉直行者从心系却上腋下刺陷脉心肺俱动故咳）刺少腹（脐下）中膀胱溺出令人少腹满刺 肠内陷为肿刺眶（目眶）上陷骨中脉为漏为盲（续骨中谓目眶骨中也匡骨中脉目之系肝之脉也）刺关节中液出不得屈伸（续诸筋皆属于节液谓渗润津液出则筋膜干故不得屈伸刺禁论）帝曰夫子言虚实者有十生于五脏五脉耳夫十二经脉皆生其病今夫子独言五脏夫十二经脉者皆络三百六十五节节有病必被经脉经脉之病皆有虚实何以合之岐伯曰五脏者故得六腑与为表里经络支节各生虚实其病所居随而调之（续从其左右经气支节而调之）病在脉调之血（续脉者血之府脉实血实脉虚血虚由此脉病而调之血也）病在血调之络（续血病则络脉易故调之于络愚谓易乃变易其常也）病在气调之卫（续卫主气故气病而调之卫）病在肉调之分肉（续候寒热而取之）病在筋调之筋（续适缓急而刺熨之）病在骨调之骨（察轻重而调之）燔针劫刺其下及与急者（续调筋法也筋急则烧针而劫刺之）病在骨 针药熨（续调骨法也 针火针也）病不知所痛两跷为上（续两跷谓阴阳跷脉阴跷出照海阳跷出申脉）身形有痛九候莫病（无病也）则缪刺之（续缪刺者刺络脉左痛刺右右痛刺左）痛在于左而右脉病者巨刺之（续巨刺刺经脉也左痛刺右右痛刺左）必谨察其九候针道备矣（调经论）帝曰真邪以合波陇不起候之奈何岐伯曰审扪循三部九候之盛虚而调之（续调谓盛者泻之虚者补之不盛不虚以经取之）
察其左右上下相失，（续失谓气候不相类，）及相减者，审其病脏以期之，（续期谓气之在阴，则候其气之在于阴分而刺之气之在阳则候气，其之在于阳分而刺之，是谓逢时，经曰：水下一刻人气在太阳水下四刻人气在阴分。积刻不已，气亦随在周而复始，故审其病脏以期，其气而刺之，）不知三部者，阴阳不别，天地不分地以候地，天以候天，人以候人，调之中府，以定三部，（愚谓调度也度其中府位分以定上下也，）故曰刺不知三部九候病脉之处，虽有太过，且至工不能禁也。（续禁禁止也，然候邪之处，尚未能知，复能禁止，其候气耶？愚谓虽有太过之邪？至于其经，工亦不能用针，以禁绝也，）诛伐无过，命曰大惑，反乱大经，真不可复用实为虚，以邪为真，用针无义，反为气贼，夺人正气以从为逆，营卫散乱，真气已失，邪独内着，绝人长命，予人夭殃，不知三部九候，故不能久长（，愚按：三部言身之上中下部，三部之内，经隧由之，故察候存亡悉由，于是部各有三候，上部天，两额之动脉在额两旁，动应手也足少阳脉气所行上部地，两颊之动脉在鼻孔下，两旁动脉应手近巨 之分，足阳明脉气所行上部人耳前动脉，在耳前陷中动脉应手少阳脉气所行中部天，手太阴在掌后寸口中经渠穴，动应手也，中部地，手阳明合谷之分动应手也中部人手少阳神门之分动应手也下部天足厥阴，羊矢下一寸半五里之分，卧而取之，动应于手，女子取太冲在足大趾本节后二寸，下部地，足少阴太溪之分动应于手下部人，足太阴在鱼腹上，越筋间直五里，下箕门之分，巩足单衣沉取，乃得候胃气者当取足跗上冲阳之分动脉应手离合真邪论）。
卷下之一
阴阳
阴阳者，造化之权，与物各有阴阳，人云乎哉？具阴阳钞，帝曰：阴阳者，天地之道也，（续谓变化生成之道，易曰：一阴一阳之谓道是也。）万物之纲纪，（续谓生长化成收藏之纲纪也又云阳与之正气以生，阴为之主，持以立故为万物之纲纪也）变化之父母（，愚按：化施化也变散易也，气之施化故曰生气之散易，故曰极经云物之生，从乎化物之极由乎变，是知万物无能逃乎阴阳，故曰父母王注异类之用也，如鹰化为鸠，腐草化莹之类皆异类，因变化而成者也。）生杀之本始，（续寒暑之用也，万物感阳气温而生，因阴气寒而死，故知生杀本始，是阴阳之所运为也，）神明之府也，（续府官府言所以生杀变化之多端者，何哉？以神明居其中也，易曰：阴阳不测之谓神，亦谓居其中也，又云：合散不测，生化无穷非神明运为无能尔也，○详此与天元纪论同注颇异）治病，必求其本（，愚谓本指阴阳），故积阳为天，积阴为地，（续言阴阳为天地之道者，以此）阴静阳躁，（续言应物类运用之标格也，）阴生阴长阳杀阴藏，（续明前，天地生杀之殊用也，或疑阴长阳杀之义，按周易，八卦布四方，坤者，阴也，位西南隅时在六七月之交，万物所盛长也，安谓阴无长之理，干者位戌亥之分，时在九月，十月之交，万物所收杀也，孰谓阳无杀之理，此语又见天元纪论其说自异矣，）阳化气，阴成形，天地者，万物之上下也；（续观其覆载，而万物之上下可知，○雪斋云，上下指覆载，）阴阳者，血气之男女也，（续阴主血，阳主气，阴生女，阳生男，）左右者，阴阳之道路也；（续阴阳间气，左右循环故左右为阴阳之道路，杨上善云阴气右行，阳气左行，谓此也。○间气之说，具六微旨，论中）水火者，阴阳之征兆也；（续征信也，验也。兆先也以水火之寒热彰信阴阳之先兆也，又云：观水火之气，则阴阳征兆可明之也，）阴阳者，万物之能始也，（续谓能为变化生成之原始也，○详天地，至能始与天元纪论相出入，但注颇异），故曰阴在内，阳之守也，阳在外阴之使也，（续阴静，故为阳之镇守之动，故为阴之役使，阴阳应象论），清阳为天，浊阴为地；地气上为云，天气下为雨，雨出地气，云出天气，（阴凝上结，则合而成，云阳散下流则注而为雨，雨从云而施化故言雨出地云，凭气以交合，故言云出天，此天地之阴阳也，人身清浊亦如之，）故清阳出上窍，浊阴出下窍，（本乎天者亲上，本乎地者亲下，各从其类也，上窍谓耳目口鼻下窍谓前阴后阴，）清阳发腠理，（此无形者，）浊阴走五脏；（此有质者也，○腠理谓渗泄之门故清阳，于是而发，施五脏，为包藏之所，故浊阴于是而走集，）清阳实四肢，浊阴归六腑，（四肢外动，故清阳实之六腑内化，故浊阴归之），水为阴，火为阳，（水寒而静，故为阴火热而躁，故为阳，）阳为气，阴为味，（气散布，故阳为之味从形，故阴为之，今按阳为气，阴为味，此气味字，以天地阴阳之化而言也；阳在天成象，气之谓也，阴在地成形，味之谓也，）味归形，形归气，（雪斋云，地之气，）气归精，精归化，（形食味故味归形气养形故形归气精食气故气归精化生精归化，○雪斋云，天之化）。
精食气，形食味，（气化则精生味和，则形长故云食之也）化生精气生形，（即气养也王注精微之气，惟血化而成形质之有资气行营立故斯二者各奉生乎？○雪斋云，化天化气地气）味归形气伤精，（过其节也，今按形食味，味过则伤形，精食气气郁，气耗则伤精也；）精化为气，气伤于味，（精承化养则食气精若化生，则不食气精血内结郁为秽腐，攻胃则五味倨然不得入也，女人重身，精化百日，皆伤于味也，今按五味入口，藏于胃以养五脏，气通则伤之，气伤于味也，○雪斋云，上文精与气为一类，形与味为一类，是分别言之，此二句乃交互言之精化为气，见其交相益气，伤于味，见其互相损也，）阴味出下窍，阳气出上窍，（味有质，故下流于便，泄之窍气，无形故上出于呼吸之门，）味浓者为阴，薄为阴之阳，气浓者为阳，薄为阳之阴，（阳为气，气浓者为纯阳，阴为味，味浓者为纯阴，故味薄者为阴中之阳气薄者为阳中之阴，）味浓，则泻薄则通，气薄则发泄，浓则发热，（阴气润，故下味浓，则泄利阳气炎上故气浓则发热，味薄为少阴，故通泄气，薄为阳少故汗出发泄谓汗出也）壮火之气衰少火之气壮，壮火食气，气食少火，壮火散气少火生气（，气生壮火故云壮火食气少火滋气故云气食少火以壮火食气故气得壮火则耗散以少火益气，故气得少火则生长，人之阳气壮少亦然，今按少而壮壮而衰，理则然也。）气味辛，甘，发散为阳，酸苦涌泄为阴，（续阴阳应象大论）阳气者，若天与日，失其所则折寿而不彰，（续谕人之有阳，若天之有日，天失其所，则日不明，人失其所，则阳不固日不明，则天暗昧，阳不固则人夭折），故天运当以日光明，（续言火之生，固宜借以阳气也）是故阳因而上，卫外者也，（续此明，阳气营运之部分，辅，卫人身之正用也，愚谓人之有阳，如天之有日，天无日则暗，人无阳则夭，故天得以营运不息者，以日之阳气盛也，是以人身有阳得以上，卫干外也，）阳气者，一日而主外，（续昼则阳气在外，周身行二十五度，）平旦人气生，日中而阳气隆，日西而阳气已虚，气门乃闭，（续夫气之有者，皆自少而之壮，积暖以成炎，炎极又凉物之理也。故阳气平晓生日中，盛日西而减虚也，气门玄府也所以发泄经脉，营卫之气故曰气门），是故暮而收拒无扰，筋骨无见雾露，反此三时，形乃困薄（续，皆所以顺阳气也，阳出则出阳藏则藏暮阳气衰，内行阴分，故宜收敛以拒虚邪？扰筋骨则逆阳精耗见雾露则寒湿具侵，故顺此三时，乃天真久远，并生气通天论）阴中有阴，阳中有阳，平旦至日中天之阳阳中之阳也；日中至黄昏天之阳，阳中之阴也；（续日中阳盛故曰阳中之阳黄昏阴盛，故曰阳中之阴，阳气主昼，故平旦至黄昏，皆为天之阳而中复，有阴阳之殊，）合夜至鸡鸣，天之阴，阴中之阴也；鸡鸣至平旦，天之阴，阴中之阳也；（续鸡鸣，阳气未出，故曰天之阴，平旦阳气已升，故曰，阴中之阳，）故人亦应之，夫言人之阴阳，则外为阳；内为阴，言人身之阴阳，则背为阳，腹为阴，言人身脏腑中之阴阳，则脏者为阴，腑者为阳，肝心脾肺肾，五脏皆为阴，胆胃大肠小肠膀胱三焦六腑皆为阳，（续正理论曰：三焦者，有名无形上合于手心主，下合右肾主谒道诸气，名为使者又曰：足三焦者太阳之别名，）所以欲知阴中之阴，阳中之阳者何也为冬病在阴，夏病在阳，春病在阴，秋病在阳，皆视其所在，为施针石也，故背为阳，阳中之阳，心也，（续心为阳脏位处上焦以阳居阳，故为阳中之阳，又曰：心为牡脏牡，阳也，）背为阳，阳中之阴，肺也，（续肺为阴脏，位处上焦，以阴居阳，故为阳中之阴，又曰：肺为牝脏，牝，阴也，）腹为阴，阴中之阴，肾也，（续肾为阴脏，位处下焦以阴居阴，故谓阴中之阴，又曰：肾为牝脏，牝，阴也，）腹为阴，阴中之阳，肝也，（续肝为阳脏，位处中焦，以阳居阴，故谓阴中之阳，又曰：肝为牝脏，牝阳也，）腹为阴，阴中之至阴，脾也，（续脾为阴脏，位处中焦，以太阴居阴，故谓阴中之至阴，又曰：脾为牝脏，牝，阴也），此皆阴阳表里内外雌雄相输应也，故以应天之阴阳也，（续以其气象参合，故能上应于天金匮真言论）天气通于肺，（续居高故），地气通于嗌，（续以下，故）风气通于肝，（续风生木故）雷气通于心，（续雷象火之有声，故）谷气通于脾，（续谷空虚，脾受纳故）。
雨气通于肾（续肾主水故）六经为川（续流注不息故）肠胃为海（续以皆受纳也经曰胃为水谷之海是曰）九窍为水注之气（九窍之气流通不滞犹水之流注也）以天地为之阴阳（续以人事配象则近指天地以为阴阳即下文所云是也）阳之汗以天地之雨名之（续汗泄于皮肤是阳气之发泄尔与天地间云腾雨降而相似也故此云然）阳之气以天地之疾风名之（续阳气发散疾风飞扬故以应之）暴风象雷（续暴风鼓击鸣转有声与雷相似愚谓风雷阳也人之暴逆之气奔迫喘喝亦象风雷之象也）
逆气象阳，（续逆气凌上，阳气亦然，）寒极生热，热极生寒，寒生气浊，热气生清，（续言正气也，）清阳在下，则生飧泄；（火性急速，不得传化，以阳躁也，）浊气在上，则生 胀，（寒气痞塞，不能和畅，以阴静也， 昌真切，肉胀起也，）此阴阳反作，病之逆从也，（续反谓反复作谓作务反复作务则病如是）天不足西北，故西北方阴也，而人右耳目不如左明也，（续在上，故法天也，）地不满东南，故东南方阳也，而人左手足不如右强也，（续在下，故法地）曰：何以然？曰：东方阳也阳者其精并于上精并于上则上明而下虚，故使耳目聪明而手足不便也，西方阴也，阴者其精并于下，并于下则下盛而上虚，故其耳目不聪明而手足便也。故俱感于邪，其在上则右甚，在下则左甚，此天地阴阳所不能全也，故邪居之，（续夫阴阳之应，天地犹水之在器也，器圆则水圆器，曲则水曲，人之血气亦如是，故随不足则邪气留居之，阴阳应象也，）阴者，藏精而起亟也，阳者卫外而为固也，（续言在人之用也，亟数也。起亟义未详。愚谓起者起而应也，外有所召，则内数起以应也，如○以顺召则心以喜起而应之，外以逆召则肝以怒起而应之之类也，）阴不胜其阳，则脉流薄疾，并乃狂（薄疾，谓极虚而亟数也并谓盛实也。狂谓狂走，阳并于四肢则狂，经曰：四肢者谓阳之本，阳盛则四肢实，实则能登高而歌，热盛于身，故弃衣欲走，夫如是者皆为阴，不胜其阳也，）阳不胜其阴，则五脏气争，九窍不通，（续九窍者内属，于脏外设为官，故五脏气争则九窍不通目为肝之官鼻为肺之官口为脾之官耳为肾之官，舌为心之官，舌非通窍也金匮真言曰：南方赤地入通于心，开窍于耳，北方黑色入通于肾，开窍于二阴故也。）凡阴阳之要，阳密乃固，（续阴阳交会之要，正在于阳气闭密而不妄泄耳，密不妄泄，乃生气强固而能久长，愚谓交会恐指男女言），两者不和，若春无秋，若冬无夏（，续；两，谓阴阳和，和合即交会也，言绝阳阳和合之道者如天，四时有春无秋有，冬无夏也，所以然者绝，废于生成也，故圣人不绝，和合之道，但贵闭密以守固，天真法也，）固而和之，是谓圣度。（续固阳气盛发，中外相应贾勇有余，乃相交合，则圣人交会之制度也，）故阳强不能密，阴气乃绝，（续阳强而不能闭，密则阴泄泻，而精气竭绝矣，）阴平阳，闭精神乃治，（续阴气和平阳气闭，密则精神之用日益治也，）阴阳离决，精气乃绝，（续在阴不和，平阳不闭，密强用施，泻耗损，天真二气分离，经络决惫，则精气不化乃绝，流通也生气通天论）。
卷下之二
标本
标本根 之喻也，草木得根 ，则生意行阴阳，瘥知标本，则治道明具标本钞，帝曰：病有标本刺有逆从奈何？岐伯曰：凡刺之方，必别阴阳，前后相应，逆得从施标本相移故曰有其在标而求之于标有其在本而求之于本有其在本而求之于标有其在标而求之于本，故治有取标而得者，有取本而得者，有逆取而得者有从取而得者，（续得病之情，知治大本则逆从皆可施必中焉，）故知逆与从正行无问知标本者万举万当（，续道不疑惑，识断深明，不必问之于人，而所行皆当），不知标本是谓妄行，夫阴阳逆从标本之为道也，小而大言一而知百病之害，（续着之至也，言能别阴阳，知逆顺法明着见精微，视其所举，则小寻其所利，则大以斯明着，故言一而知百病之害○，愚谓此节泛言标本之道，其大如此，）少而多浅，而博可以言一而知百也，（续言，少可以贯多举浅可以料大者何也？法之明也，故非圣人孰能至千是邪？故本之者犹可以言一而知百病也○，愚谓此邪言人能知标本之道，其益如此，）以浅而知深，察近而知远，言标与本易而勿及（续，虽事极深，玄人非寸尺略以浅近而悉贯之，然标本之道，虽易可为言，而世人识见，无能反者，○愚谓此节申言标本之道，包括虽大，人若有志于此，则亦易而可知矣。但世人自画，莫有能及之者，○至真要论云：夫标本之道要，而博小而大，可以言一而知百病之害，言标与本易而弗损，察本与标气可令调，与此大同小异，）治反为逆，治得为从先病而后逆者治其本先逆而后病者治，其先本寒而后生病者治其本先病而后生寒者治其本，先热而后生病者治其本先热而后生中满者治其标，（滑氏曰：此句当作先病而后生热者治其标盖以下文自有先病而后生中满者治其标之句矣，此误无疑，）先病而后泄者治其本先泄而后生他病者治其本，必且调之，乃治其他病，先病而后生中满者治其标先中满而后烦心者治其本，人有客气有同气（，愚谓客气标本不同，如少阴是也；同气标本相同，如少阳是也，）大小不利治其标，大小利治其本病发而有余，本而标之，先治其本，后治其标，病发而不足标而本之，先治其标，后治其本；（标本病传论），帝曰：病生于本余知之矣，生于标者，治之奈何？岐伯曰：病反其本，中标之病治反其本，中标之方，（王记言，少阴太阳之二气余四气标本同）六气标本所从不同奈何？岐伯曰：气有从本者有从标本者，有不从标本者少阳太阴，从本少阳，太阳从本从标阳明厥阴，不从标本从乎中也，（续少阳之本，火太阴之本，湿本末同故从本也；少阴之本，热其标阴太阳之本，寒其标阳本末异，故从本从标阳明之中，太阴，厥阴之中，少阳本末，与中不同，故不从标本从乎中也，从本从标从中皆以其为化生之用也，○愚谓阳阴本燥标，阳中湿，厥阴本风标，阴中热，惟此二经本末，与中不同，故治从中少阴本热标阴太阳，本寒标阳，故治从本，又从标少阳本火，标阳太阴本湿标阴本末同气，故治从本）故从本者化生于本从标本者有标本之化从中者以中气为化也，（续化谓气化之元主也有病，以元主气用寒热，治之○六微旨论云：少阳之上，大气治之中见厥阴，阳明之上，燥气治之中见太阴，太阳之上，寒气治之中见少阴；厥阴之上，风气治之中见少阳；少阴之上，热气治之中见太阳太阴之上，湿气治之中见阳明所谓本也，本之下中之见也，见之下气之标也，本标不同，气应异象，此之谓也），是故百病之起，有生于本者，有生于标者，有生于中气者，有取本而得者有取标而得者有取中气而得者，有取标本而得者有逆取而得者有从取而得者，（续反佐取之，是为逆取奇偶取之，是为从取寒病治以寒热病治以热是为热取）逆正顺也，若顺逆也，（续寒盛格阳治热以热热盛拒阴治寒，以寒之类皆谓之逆外，虽用逆中乃顺也，此逆乃正顺也若寒格阳而治以寒热拒寒而治以热外则虽顺中气乃逆，故方若顺是逆也，）故曰知标与本，用之不殆，明知逆顺正行无问此之谓也。不知是者不足以言诊，足以乱经，（至真要论）。
卷下之三
运气
五运六气，天地之纪，用也，生物芸芸，介乎两间，同纪用者，斯人尔具，运气钞，岐伯曰：天度者，所以制日月之行也，气数者，所以纪化生之用也，（续制谓准度纪谓纲纪准日月之行度者，所以明日月之行，迟速也纪化生之为用者，所以彰气至而斯应也气应无差，则生成之理，不替迟速，以度大小之月生焉，故日异长短，月移寒暑收藏，生长无失时，宜也，○六六之节天之度也，九九制会，天之数也。所谓气数者生成之气也，愚谓生成之气乃六气谓之时之气，必九十日而更换，故云九九又云：数也，）天为阳，地为阴，日为阳，月为阴，行有分纪，周有道理，日行一度，月行行十三度而有奇焉，故大小月三百六十五日而成岁，积岁余而盈闰矣，（日行迟，故昼夜行天之一度，而三百六十五日一周天而犹有度，之奇分矣，月行远，故昼夜行天之十三度，余二十九日一周，天也，言有奇者，谓十三度外，复行十九分度之七，故云月行十三度而有奇也，礼仪及汉律历志云：二十八宿及诸星皆从东而循天西行日月及五星皆从西而循天东行令，太史说云，普循天而东行，从东而西转也，诸历家说，月一日至四日月行最疾日夜行十四五度余，自五日至八日行次疾，自夜行十三度余自九日至十九日，其行迟日夜行十二度余，二十日至二十三日行，又小疾日夜行十三度余，二十四日，至晦日行，又大疾日夜行十四度余，○太史说，月行之率，不如此矣月行有十五日，后迟者有十五日前迟者有十五日后疾者有十五日前疾者，大率一月四分之而皆有迟疾迟速之故固无常准矣，虽月行一周天，凡行三百六尔，终二十七日十一度二十九日，日行二十九度，月行三百八十七度少七度而不及日也，至三十日，日复迁计，率至十三分日之八月方及日矣，此大尽之之月也，大率其计率至十三分日之半者，亦太尽法也，其计率至十三分日之五之六而及日者，小尽之月也故云大小月三百六十五日而成岁也，正言之者三百六十五日四分日之一，乃一岁法，以奇不成日，故举六而言之，若通以大小为法，则岁止有三百五十四日，岁少十一日余矣，取月所小之辰，加岁外余之日，故后闰后三十二日而盈闰焉书曰：期三伯有六旬有六日，以闰月定四时成岁，其日义也，积盈余闰者，盖以月之大小，不尽天度之故也。）立端于始，表正于中推余于终，而天度毕矣，（端首也，始初也，表彰示也，正斗建也，中月半也推退位也，言立首气于初节之日，示斗建于月半之，辰退，余闰于相望之后，是以闰之前则气不及月闰之后，则月不及气故常月之制，建初立中闰月之纪，无初无纵，中历有之，皆他节气也，故历无云，某候闰某月节闰某月中也，推终之义断可知乎故曰立端于始，表正于中推余于终也，由斯推日成闰，故能令天度毕焉，）天有十日，日六竟而周甲甲六复而终岁三百六十日，法也，（续十日，谓甲乙丙丁戊己庚辛壬癸之日也。十者天地之至数也，易曰：天九地十是也，六十日而周甲子之数，甲子，六周而复始，则终一岁之日，是三十六十日之岁，法非天度之数也，此盖十二月各三十日者，若除小月，其日又差也。）帝曰：夫子言积气盈闰，愿闻何谓气？岐伯曰：五日谓之候三候谓之气六气谓之时，四时谓之岁，而各从其主治焉，（续日行，天之五度，则五日也；三候正十五日也六气凡九十日，正三月也，设其多之矣，故十八候为六气六气谓之时也，四时凡三百六十日，故曰四时谓之岁也。各从主治，谓一岁之日，各归从五行之一气而为之主，以王也故下文曰）五运相袭而皆治之，（治主治也，）终期之日，周而复始，时立气布如环无端，候亦同法故曰不知年之所加，气之盛衰虚实之所起，不可以为工矣，（续五运谓五行之气应天之运而主化者也，袭言五行之气，父子相承，主统一周之日，常如是无已，周而复始也时谓立春前当至时也气谓当王之脉气也春前气至脉气亦至，故曰时立气布候谓日行五度之候言一候之日，亦五气相生而直之差，则病矣新校正云：王注，似非本旨，按此正谓岁立四时，时布六气如环之无端，故又曰候亦同法，）曰五运之始，如环无端，其太过不及何如？曰：五气更立，各有所胜盛虚之变，此其常也，（续言盛虚之变见此乃天之常道也。）曰平气，何如？曰：无过者也，（续不愆常候则无过也；）曰太过不及奈何？曰：在经有也，（新校正云气交变论五常政论，具言五气平和太过不及之旨，）曰：何为所胜？曰：春胜长夏，长夏胜冬，冬胜夏，夏胜秋，秋胜春，所谓得五行时之胜，各以气命其脏，（续春应木木胜土长夏应土土胜水五行相胜，常如是也四时之中加之长夏，故谓得五行时之胜也，所谓长夏者六月也土生于火长在夏中既长而王故云长夏以气命脏者春之木，内合肝长夏土内合脾之类，故曰：各以气命，其脏也，命名也，）曰：何以知其胜曰：求其至也，皆归始春，（立春之日，）未至而至此谓太过则薄所不胜而乘所胜也，命曰气淫至而不至此谓不及则所胜妄行而所生受病所不胜薄之也，命曰气迫，所谓求其至者，气至之时也，（凡气之至皆谓立春前十五日乃候之，初，也未至而至谓所直之气未应至而先期至也先期而至，是气有余故曰太过，至而不至谓所直之气应至不至而后期，至后期而至是气不足，故曰不及太过则薄所不胜而乘所胜，不及则所胜妄行而所生受病所不胜薄之也，凡五行之气能克者为所胜克我者为所不胜，生我者为所生假令肝木有余是肺金不足，金不制木故木太过木气既余则薄肺金而乘于脾土矣，此皆五脏之气，内相淫并为疾，故命曰气淫也余太过例同又如肝木气少不能制土，土气无畏而遂妄行木被土凌故云所胜妄行，而所生受病也肝木之气不平肺金之气自薄，故曰所不胜薄之然木气不平土金交薄相迫，为疾故曰气迫也，余不及例同），谨候其时气可与期失时反，候五治不分邪僻内生工不能禁也。（续时未气至时也，候其年则始于立春之日，候其气则始于四气定期候其日则随于候日故曰谨候其时气可与期也反谓反背五治，谓五行所治主统一岁之气也，）曰：有不袭乎？（言五行之气有不相承袭者乎？）曰：苍天之气，不得无常也，气之不袭，是谓非常，非常则变矣，（变谓变易天常也，）曰非常，而变奈何？曰：变至则病所胜则微所不胜则甚因而重感于邪则死矣，故非其时则微，当其时则甚也，（续言苍天，布气尚不越于五行人在气中，岂不应于天道夫人之气乱不顺天常，故有病死之征，假今木直之年有火气至后二岁，病矣土气至后三岁，病矣金气至后四岁，病矣水气至后五岁，病矣，其气不足复重感邪真气内征，故重感于邪则死也假令非正真年而气相干者，且为微病不必内伤于神脏，故非其时，而且持也，若当所直之岁，则易中邪气故当其直，时直病疾甚也诸气当其王者皆必受邪故云非其时则微，当其时则甚也，经曰：非其时则生，当其时则死是也；当谓正直之年六节藏象论）帝曰论言五运相袭而皆治之，终期之日，周而复始，余已知之矣，愿闻其与三阴三阳之候奈何合之（？续运谓五行应天之五运各周三百六十五日而为纪者也，故曰终期之日，周而复始也以六合五数不参同，故周之），鬼臾区曰：夫五运阴阳者，天地之道也，（续谓化生之道，）万物之纲纪变化之父母，生杀之本始，神明之府也，（注具阴阳钞中，）可不通乎？故物生谓之化物极谓之变，阴阳不测，谓之神，神用无方，谓之圣（续，此谓化变圣神之道也，化施化也变散易也，神无期也。圣无思也，气之施化故曰生气之散易，故曰极无期，禀候故曰神，无思测量，故曰圣由化与变故万物无能逃五运阴阳，由圣与神故众妙无能，出幽玄之理，深乎妙用不可得而称之，○按经云：物之生从于化物之极由乎变变化之相薄，成败之所由也，又云：气治而生化气散而有形气布而蕃育气终而象变，其致一也。）夫变化之为用也，（续应万化之用也）。
在天为玄（续，天道玄远，变化无穷，传曰：天道远，人道迩，又曰：玄谓玄冥言天色高远也，）在人为道，（续道谓妙用之道也经术正化，非道不成，又曰：正理之道生养之政化也，）在地为化，（续谓生化万物生非土气，孕育则形质不成，）化生五味，（续金石草木根叶华实酸苦甘淡辛咸皆化气所生，随时而有），道生智，（智通妙用，惟道所生，）玄生神，（玄冥之内，神处其中，故曰玄生神），神在天为风，（续风者，教之始天之使也天之号令也，）在地为木，（续东方之化，）在天为热，（应火为用，）在地为火（，续南方之化）在天为湿，（续应土为用，）在地为土（续，中央之化，）在天为燥，（续应金为用，）在地为金，（续西方之化，）在天为寒，（续应水为用，）在地为水（，续北方之化神之为用，如上五化木为风所生，火为热所炽金为燥所发，水为寒所资土为湿所存，盖初因而成立也，虽初因之以化成卒因之以败散，尔岂五行之独有是哉？凡因所因而成立者悉因所因而散落，尔按在天为玄，至此与阴阳应象及五营运，论文重注颇异）故在天为气，（续气谓风热湿燥寒）在地成形，（形谓木火土金水）形气相感而化生万物矣，（续此造化生成之大纪），然天地者万物之上下也；（续天覆地载，上下相临万物化生，无遗略也。）左右者，阴阳之道路也；（续，天有六气，御下地有五行奉上当气者为上，主司天承岁者为下，主司地，不当岁者二，气居右北行转之二气，居左南行，转之金木水火运，北面正之，常左为右，右为左，则左者南行，右者，北行而反也，）水火者，阴阳之征兆也；（左右上下水火，义具阴阳钞中，）金木者，生成之终始也，（续木主发生应春，春为生化之始，金主收敛应秋，秋为成实，终始不息，其化常行按此与阴阳应象论相入出，）气有多少，形有盛衰，上下相召而损益彰矣，（气有多少，谓天之阴阳气有三等，多少不同秩也，形有盛衰谓五运之气有太过不及也，由是少多盛衰，天地相召，而阴阳损益，昭然彰着，可见矣。）曰：何谓气有多少形有盛衰，曰阴阳之气，各有多少，故曰三阴三阳（续，由气有多少，故有多升降，分为三别也。○，岐伯曰：气有多少异用，注云：太阴与正阴太阳与正阳次少者为太阴，次少者为少阳又次为阳明又次为厥阴），形有盛衰谓五行之治各有太过，不及也，（续太过有余也不及不足也，气至不足太过迎之气至太过不足随之，天地之气亏盈如此，故云形有盛衰也），故其始也有余而往不足随之不足而往有余，从之，知迎知随，气可与期（续言亏盈无常，互有胜负，尔始谓甲子岁也，六微旨论曰：天气始于甲地气始于子，子甲相合，命曰岁立，此之谓也则始甲子之岁，三百六十五日所禀之气，当不足也次而推之，终六甲也故有余已则不足不足已则有余，亦有岁运非有余非不足者，盖以同天地之化也，若余已复余少已复少则天地之道变常而灾害作苛疾生矣新校正云木运临卯，火运临午土运临四季金运临酉水运临子所谓岁会气之平也，又五常政论云：委和之纪上角与正角同，上商与正商同上宫与正宫同伏明之纪上商与正商同单蓝之纪上宫与正宫同上角与正角同从革之纪上商与正商同上角与正角同涸流之纪上宫与正宫同赫曦之纪上羽与正角同竖成之纪上征与正商同又六元正纪论云：不及而加同岁会以前诸岁并为正岁，气之平也今王注以同天之化为非有余不足者，非也，）应天为天符承岁为岁直，三合为治（续应天为木运之岁，上见厥阴，火运之岁上见少阳，太阴土运之岁，上见太阴；金运之岁，上见阳明；水运之岁，上见太阳，此五行者，天气下降如合符运，故曰应天，为天符也，承岁谓木运之岁，岁当亥卯，火运之岁岁当寅午土运之岁，岁当辰戌丑未金运之岁，岁当己酉水运之岁，岁当申子，此五者，岁之所直，故曰：承岁为岁直也，三合谓火运之岁上见少阴，年辰临午土运之岁，上见太阴；年辰临未丑，金运之岁，上见阳明年辰临酉此三者天气运气与年辰俱会故云三合为治也，岁治亦曰：岁位三合，亦为天符六微旨论曰：天符岁会曰太乙，天符谓天运与岁相会也，○详火运上少阴年辰临午即戊午岁也，土运上太阴年辰临丑未即己丑己未岁也，金运上阳明年辰临酉即乙酉岁也，）帝曰：上下相召奈何？鬼臾区曰：寒暑燥湿，火天之阴阳也，三阳三阴上奉之，（续太阳为寒少阳为暑，阳明为燥太阴为湿，厥阴为风，少阴为火，皆为其元在天，故曰，天之阴阳也；），木；火，土，金、水，火，地之阴阳也，生长化收藏下应之，（续木初气，火二气相火三气土四气，金五气，水终气以其在地应天故云下应也气在地，故曰：地之阴阳按六微旨论曰：地理之应六节气位何如？岐伯曰：显名之右，君火之位，退行一步，相火治之一段，即此木火土金水火，地之阴阳之义，）天以阳生阴长，地以阳杀阴藏，（续生长者，天之道藏杀者，地之道，天阳主生，故以阳生阴长，地阴主杀，故以阳杀阴藏，天地虽高下不同，而各有阳，阴之运用也详此与阴阳应象论文重注颇异兹具，阴阳钞），天有阴阳，地亦有阴阳（续，天有阴，故能下降地有阳，故能上腾，是以各有阴阳也，阴阳交泰，故化变由之成也，）故阳中有阴，阴中有阳，（续易之卦离中虚坎中蒲，其义象也王注阴阳之气极则过亢，故各兼之，金曰：寒极生热，热极生寒，又曰：重阴必阳，重阳必阴是也；）所以欲知天地之阴阳者，应天地之气动而不息，故五岁而右迁，应地之气，静而守位，故六期而环会（续，天有六气，地有五位，天以六气临地地以五位承天盖以天气不加君火故也以六加五，则五岁而余一气，故迁一位，若以五承立则常六岁乃备，尽天元之气，故六岁而环会，所谓周而复始也地气左行，往而不返，天气东转常至火运数五岁已，其次气正当君火之上，法不加临则右，迁君火气上以临相火之上故曰五岁而右迁也，斯动静上下相临，而天地万物之情变化之机可见矣。）动静相，召上下也，阴阳相错，而变由生也，（续天地之道变化之微，其由是矣孔子曰：天地设位，而易行乎其中，此之谓也。○按五营运论云：上下通寒暑，相临气相得则和不相得则病，又云：上者右行，下者左行，左右周天余而复会）曰：上下周纪其有数乎？曰：天以六为节，地以五为制，周天气者，六期为一备，终地纪者，五岁为一周，（续六节谓六气之分五制，谓五位之分位应一年，气统一年，故五岁为一周，六年为一备，谓备历天气，周谓周行地位，所以地位六而言五者，天气不临君火故也）君火以名相火，以位（续君火在相火之右，但立名于君位，不立岁气，故天之以气，不偶其气以行君火之正守位，而奉天之命，以宣行火令耳，以名奉天，故曰君火以名守位禀命，故曰：相火以位者也。）五六相合而七百二十气为一纪，凡三十岁，千四百四十气，凡六十岁而为一周，不及太过，斯皆见矣。（续历法一气十五日因而乘之，积七百二十气，则三十年，积千四百四十气则六十年也经云有余而往不足，从之不足，而往有余从之，故六十年中不及太过，斯皆见矣○新校正云按六节藏象论五日谓之候至，不可为工矣一节，即此义也。今具已前），鬼臾区曰：甲己之岁，土运统之；乙庚之岁，金运统之丙辛之岁，水运统之丁壬之岁，木运统之；戊癸之岁，火运统之（续天地初分之时，阴阳析位之际，天分五气，地列五行，五行定位布政于四方五气分流散，支于十干，当是黄气横于甲己，白气横于乙庚黑气横于丙辛青气横于丁壬赤气横于戊癸故甲己应土运，乙庚，应金运丙辛应水运丁壬应木运戊癸应火运○详运有太过不及平气甲庚丙壬戊主太过，乙辛丁癸已主，不及大法如此，取气平之法，其说不一具如诸篇），帝曰：其于三阴三阳，合之奈何？曰：子午之岁，上见少阴，丑未之岁，上见太阴；寅申之岁，上见少阳，卯酉之岁，上见阳明；辰戌之岁，上见太阳，巳亥之岁，上见厥阴，少阴所谓标者，厥阴所谓终也，（续标谓上首也终谓当三甲六甲之终○新校正云：午未申，酉戌亥之岁为正化，正司化令之实，子；丑，寅卯辰巳之岁为对化对司化令之虚，此其大法也，）厥阴之上，风气主之；少阴之上，热气主之；太阴之上，湿气主之少阳之上，相火主之，阳明之上，燥气主之；太阳之上寒气主之所谓本也是谓六元，（续三阴三阳为标，寒暑燥湿风火为本故云所谓本也，天真元气，分为六化，以总坤元生成之用，征其应相，则六化不同，本其所生，则正是真元之一气，故曰六元也，并天元纪论），丹天之气经于牛女戊，分 天之气经于心尾已分，苍天之气经于危室柳鬼，素天之气经于亢氐昂毕，玄天之气经于张翼娄胃所谓戊己分者，奎：璧角轸，则天地之门户也，（续戊土属干己，土属巽遁甲经曰六戊为天门六己为地户，晨暮占雨以西北，东南义取此也，雨为土用，湿气生之，故此占焉，五营运论），帝曰：论言天地者，万物之上下左右者，阴阳之道路，未知其所谓也，（论谓天元纪及阴阳应象论以上），岐伯曰：所谓上下者，岁上下见阴阳之所在也，左右者，诸上见厥阴，左少阴右太阳；见少阴，左太阴右厥阴；见太阴，左少阳右少阴，见少阳，左阳明右，太阴见阳明，左太阳右少阳；见太阳，左厥阴右阳明，所谓面北而命其位，言其见也，（面向北，而言之也，上南也下北也，左西也，右东也，）帝曰：何谓下？岐伯曰：厥阴在上则少阳在下，左阳明右太阴；少阴在上则阳明在下，左太阳右少阳；太阴在上则太阳在下，左厥阴右阳明，少阳在上则厥阴在下，左少阴右太阳；阳明在上，则少阴在下，左太阳右厥阴，太阳在上，则太阴在下，左少阳右少阴，所谓面南而命其位，言其见也，（主岁者，位在南，故面北而言其左右在下者位在此，故面南而言其左右也，上天位也下地位也，面南左东也，右西也上下异而左右殊也，）上下相构，寒暑相临气相得则和不相得，则病（木火相临金水相临水木相临土金相临为相得也木土相临土水相临水火相临火金相临金木相临为不相得也上临下为顺，下临上为逆，亦抑郁而病生土临君火相火之类者也，）曰：相得而病者，何也？曰：以下临上，不当位也，（以下临上谓土临火火临木木临水水临金金临土皆为以下临上不当位也，父子之义，子为下，父为上，以子临父，不亦逆乎！）间气何如？岐伯曰：随气所在，期于左右，（于左右尺寸四部分位，承之以知，应与不应过与不过也。）曰：期之奈何？曰：从其气则和，逆其气则病（谓当沉，不沉当浮，不浮当涩不涩，当钩不钩，当弦不弦，当大不大之类也，○至真要论云：厥阴之至其脉弦，少阴之至其脉钩，太阴之至其脉沉，太阳之至大而浮阳明之至短而涩，少阴之至大而长至而和则平至而甚则病至而反则病至而不至者病，未至而至者病，阴阳易者危，）不当其位者病，（见于他位也，）迭移其位者病，（谓左见右脉右见左脉气差错故耳。）失守其位者危，（已见于他乡，本宫见贼杀之，气）尺寸反者死，（子午卯酉四岁有之，反谓岁当阴在寸脉而反见于尺，岁当阳在尺脉而反见于寸尺寸俱反，乃谓反也若尺独然或寸独然是不应气非反也，）阴阳交者死。（寅申巳亥丑未，辰戌，八年有之交，谓岁当阴在右，脉反见左岁当阳在左，脉反见右，左右交见是谓交若左独然，或右独然是不应气非交也，○愚按黄仲理曰：夫运气应时交反脉者，谓取其加临日时，以诊平人验其病之死生于将来，非已病脉之比也。）先立其年，以知其气，左右应见，然后乃可以言生死之逆顺，（续经言岁气备矣，○详此见六元正纪论中并五营运论），帝曰：夫子言察阴阳所在而调之论言人迎与寸口相应，若引绳大小齐等，命曰平（续，寸口主中，人迎主外，两者相应，俱往俱来，若引绳也，大小齐等，春夏人迎微大，秋冬寸口微大者，命曰平也，愚按脉之小大与四时应者，平）。
阴之所在，寸口何如？（阴之所在，脉沉不应，引绳齐等，其候颇乖，故问以明之，），岐伯曰：视岁南北可知之矣？曰：愿卒闻之曰：北政之岁，少阴在泉，则寸口不应（木，水，金，火运面北受气，凡气之在泉者，脉悉不见，唯其左右之气脉可见之在泉之气善则不见，恶者可见病，以气即客主淫胜名之，在火之气，其亦然矣。）厥阴在泉，则右不应；（续少阴在右，故）太阴在泉，则左不应（续，少阴在左，故）南政之岁，少阴司天，则寸口不应（土运之岁，面南行令，故少阴司天，则二手寸口不应），厥阴司天，则右不应；太阴司天，则左不应，（续亦左右义也，）诸不应，反其诊则见矣，（诸不应，反其诊则见矣，谓诸脉之不应者，岁运之当经，候之常也，今乃见者，其候变也，变则不应者斯应之矣，反变者，诊候也王注覆其手者，非）曰尺，候何如？曰：北政之岁，三阴在下，则寸不应；三阴在上，则尺不应（，续司天曰上在泉曰下），南政之岁，三阴在天，则寸不应；三阴在泉，则尺不应，左右同，（续尺不应，左右悉与寸不应义同），故曰知其要者一言而终不知其要流散无穷，此之谓也。（续要谓知阴阳所在，知则用之，不惑不知，则尺寸之气，沉浮小大，常三岁一差，欲求其意，岂不流散而无穷耶？至真要论），帝曰：主岁何如？岐伯曰：气有余则制己所胜而侮所不胜其不及，则己所不胜侮而乘之，己所胜轻而侮之，（木余则制土轻忽于金，以金气不争故木恃其余而欺侮也，又木少金胜土反侮木，以木不及故土妄凌之也，四气率同侮谓，侮慢而凌侮也，）侮反受邪？寡于畏也，（受邪，谓受己所不胜之邪？然舍己宫观，适他乡邦外强，中干邪胜真弱，寡于敬畏，由是纳邪故曰寡于畏也，○按六节藏象论云未至而至此谓太过则薄所不胜而乘所不胜，命曰气淫至而不至此谓不及则所胜妄行而所生受病所不胜而薄之，命曰气迫，即此义也。五营运论），帝曰：愿闻天道六六之节盛衰何也？（续经已启问未敷其旨，故重问之），岐伯曰：上下有位，左右有纪，（续上下谓司天地之气，二也；余左右四气在岁之左右也，）故少阳之右，阳明治之，阳明之右，太阳治之太阳之右，厥阴治之；厥阴之右，少阴治之，少阴之右，太阴治之；太阴之右，少阳治之，此所谓气之标盖南面而待之也，（续标末也，圣人南面而立，以阅气之至也，）少阳之上，火气治之中见厥阴（续少阳，南方火，故上见火气治之与厥阴，故合中见厥阴）阳明之上，燥气治之中见太阴，（续阳明，西方金，故上燥气治之与太阴合，故燥气之下中见太阴，）太阳之上，寒气治之中见少阴；（续经曰：太阳所至为寒生中为温与此义同），厥阴治之；风气治之中见少阳；少阴之上，火气治之中见太阳（续，少阴所至为热生中为寒，即此义也。）太阴之上，湿气治之中见阳明（太阴西南方土，故土湿气治之与阳明合故湿气之下中见阳明），所谓本也，本之下中之见也，见之下气之标也，（续本谓元气也；气必为主，）本标不同，气应异象（续本者应之，元标者病之始，病生形用求之，标方施其用，求之本标本不同求之中，见法方全○按至真要论云：少阳太阴从本，少阴太阳从本从标阳明厥阴，不从标本从乎中故从本者化生于本从标本者有标本之化从中者以中为气化，）曰：其有至而至有至而不至有至而太过，何也？（续皆谓天之六气也初之气起于立春，前十五日余，二三四五终气，次至而分治六十日余八十七刻半；）曰：至而至者和至而不至者来气不及也未至而至来气有余也，（续时至而气至和平之应，此为平岁也，假令甲子岁气有余于癸亥岁，未当至之期，先期而至也，乙丑，岁气不足于甲子，岁当至之期，后时而至也，故曰来气不及来气有余也言初气之至期如此，岁气有余六气之至皆先期岁气不及六气之至皆后时先时后至后时先至各差十三日而应也，○按金匮要略云：有未至而至有至而不至有至而不去，有至而太过冬至之后，得甲子夜半少阳起，少阴之时，阳始生，天得温和，以未得甲子，天因温和此为未至而至也以得甲子而天未温和，此为至而不至以得甲子而天大寒不解，此为至而不去，以得甲子而天温如盛夏时，此为至而太过此亦论气应之一端也。）曰：至而不至，未至而至，何如？（续言太过不及岁当至早至晚之时应也，）曰：应则顺，否则逆，逆则变生，变生则病（当期为应，愆期为否？天地之气生化不息无止，碍也，不应有而有应，有而不有，是造化之气失常失常则气变，变常则气血纷挠而为病也天地变而失常，则万物皆病，六微旨论），帝曰：愿闻地理之应六节气位何如？岐伯曰：显明之右，君火之位也君火之右，退行一步，相火治之（日出，谓之显明，则卯之地气分春也，自春分后六十日有奇，斗建卯正至于已正君火位也自斗建已正未之中，三之气分相火治之所谓少阳也君火之位所谓少阴热之分也天度至此暄涉火行，居热之分不行炎暑，君之德也，少阳居之为潜逆大热，早行疫瘟，乃生阳明居之为温凉不时，太阳居之为寒两间，热厥阴居之，为风湿雨生羽虫，少阳居之为天下疵疫，以其得位，君令宣行故也。太阴居之，为时雨火，有二位，故以君火为六气之始也相火则夏至日前后各三十日也少阳之分火之位矣，天度至此炎热火行，少阳居之为热暴至草萎，河干炎亢湿化，晚布阳明居之为凉气间，发太阳居之为寒气间至热争冰雹，厥阴居之，为风热火行雨，雷生羽虫，少阴居之，为大暑炎亢太阴居之，为云雨雷雹，退谓南面视之，在位之右也，一步凡六十日，又八十七刻半余气同法）复行一步，土气治之，（续雨之分也即秋分前六十日有奇，斗建未正，至酉之中四之气也天度至此云雨大行湿蒸，乃作少阳居之为炎热沸腾，云雨雷雹阳明居之为清雨雾露太阳居之为寒雨害物，厥阴居之，为暴风雨摧位，雨生 虫，太阳居之为寒热气反用山泽浮云，豪雨溽蒸，太阴居之，为大雨霪霪，）复行一步，金气治之（续燥之分也即秋分后六十日有奇，自斗建酉正至亥之中五之气也天度至此万物皆燥，少阳居之为温清更正，万物乃荣阳明居之为大凉燥疾太阳居之为早寒，厥阴居之，为凉风大行，雨生介虫，少阴居之，为秋湿热病时，行太阴居之，为时雨沉阴，）复行一步，水气治之，（续寒之分也即冬至日前后各三十日至斗建亥至丑之，中六之气也天度至此寒气大行少阳居之为冬温蛰虫不藏，流水不冰阳明居之为燥寒劲切太阳居之为大寒凝冽，厥阴居之，为风寒，飘扬雨生鳞虫，少阴居之，为蛰虫出见流水不冰，太阴居之，为碍阴寒雪，地气湿之）复行一步，木气治之（续风之分也，即春分前六十日有奇也，自斗建丑正至卯之中初之气也天度至此风气乃行，天地神明，号令之始，天之使之少阳居之为温疫至阳明居之为清风雾露，朦胍太阳居之为寒风切冽霜雪水冰，厥阴居之，为大风发荣，雨生毛虫，少阴居之为热风伤人，时气流行，太阴居之，为风雨，凝阴不散，）复行一步，君火治之，（续热之分也复春分始也，自斗建卯正至巳之中二之气也凡此六位终统一年，六六三百六十日，六八四百八十刻六七四十二刻，其余半刻，分而为三，约终三百六十五度也余奇细分，率之可也，）相火之下，水气承之，（续热盛水，承条蔓柔弱凑润，衍溢水象可见经云：少阳所至为火生终为蒸溽，则水承之义可见）水位之下，土气承之，（续寒甚物坚水冰流涸，斯见承下明矣，经云：太阳所至为寒雪冰雹白 则土气承之义可见）土位之下，风气承之，（续疾风之复，时雨乃零，是则温为风吹化而为雨，经云，太阴所至为湿生终为注雨，则土位之可风气承之而为雨也，又云：太阴所至为雷霆骤注烈风则风气承之义也）风位于下，金气承之，（续风动气清，万物皆燥金承木下，其象昭然经云，厥阴所至为风生，终为整肃，则金承之义可见）金位之下，火气承之；（续虾金生热则火流金乘火之上，理无妄也。经云阳明所至为散落，温则火乘之义，）君火之下，阴精承之，（续君火之位大热不行，盖为阴精，制承其下也，诸以所胜之气承于下者，皆折其标盛，此天地造化之大体耳，经云：少阴所至为热生终为寒则阴承之义可知六元正纪论言水发而雹雪土发而飘骤木发而毁折，金发而清明，火发而曛昧，何气使然曰：气有多少，发有微甚，微者当其气，甚者兼其下，征其下气，则象可见也所谓征其下者，即此六气承之气也，）曰：何也？曰：亢则害，承乃制，制生则化外列盛衰，害则败乱，生化大病，（愚按：王安道曰：自显明之右，至君火治之，十五句言六节所治之位也；自相火之下，至阴精承之，十二句，言地理之应乎？岁气也，亢则害承，乃制二句言，抑其过也，制生则化至生化大病四句，言有制之，常与无制之变也，承犹髓也，不曰髓而曰承者，以下言之则有上奉之象，故曰：承虽谓之承而有防之之义存焉，亢者过极也害者害物也，制者克胜之也，然所承也，其不亢则随之而已。故虽承而不见，既亢，则克胜以平之，承斯见矣。故后篇，厥阴所至为风生，终为肃，少阴所至为热生终为寒之类，其为风生为热生者，亢也，其为肃为寒者制也，又水发而为雹，雪土发而为飘骤之类，其水发土发者，亢也，其雹雪飘骤者制也，若然者，则造化之常，不能以无亢，亦不以无制能焉耳。夫前后二篇所主，虽有岁气，运气之殊，然亢则害，承乃制之道，盖无往而不然也，故求之于人，则五脏更相平也，一脏不平，所不胜平之，五脏更相平，非不亢而防之乎一脏不平，所胜平之，非既亢而克胜之乎？始以心火而言其不亢，则肾水虽心火之所畏亦不过防之而已，一或有亢，则起而克胜之矣，余脏皆然，制生则当作制，则生化盖传写之误，读之者求之不通，遂并遗四句而弗取，殊不知上二句，止言亢而害害而制耳，此四句乃害与制之外之遗意也，苟或遗之，则无以见经旨之周悉矣，制则生化正与下文害则败乱相对，辞理俱顺，制则生化者言有所制，则六气不至于亢为平，平则万物生生，而变化者无穷矣，化为生之盛，故生先于化也，外列盛衰者言六气分布主治迭为盛衰，昭然可见，故曰外列，害则败乱生化，大病者，言既亢为害，而无所制则败坏，乖乱之政，行矣，败坏乖乱之政，行则其变极矣，其灾甚矣，万物岂有不病者乎？生化之所生化者言谓万物也；以变极而灾甚，故曰大病。上生化以造化之用，言下生化以万物言以人论之制，则化生犹元气周流，滋营一生，九五脏六腑，四肢百骸，九窍皆藉焉，以为动静，云为之主，生化太病犹邪气恣横，正气耗散，凡五脏六腑，四肢百骸，九窍 不能遂其运用之常也，或以害为自害，或以承为承藉，或以生为自无而有，化为自有而无，或以二生化为一意，或以大病为喻，造化之机息，此数者，皆非也。且夫人之气也，固亦有亢而制自者，苟亢而不能自制，则汤液针石导引之法，以为之助，若天地之气，其亢而自制者，固复于平亢而不制者，其孰助哉？虽然，造化之道，苟变至于极，则亦终必自反而复其常矣，）帝曰：盛衰何如？岐伯曰：非其位则邪，当其位则正邪则变甚正则微曰：何谓当位？曰木运临卯火运临午土运临四季金运临酉水运临子所谓岁会气之平也，（续非太过，非不及是谓平运主岁也，平岁之气，物生脉应皆必合期无先后也，○木运临卯丁卯岁也，火运临午戊午岁也，土运临四季甲辰甲戌己丑己未岁也，金运临酉乙酉岁也，水运临子丙子岁也，丙戊午，己丑，己未，乙酉，又为太乙天符，）曰非位，何如？曰：岁不与会也，（不与本辰，相逢会也，）曰：土运之岁，上见太阴；火运之岁上见少阳，少阴，（少阳，少阴，皆火气）。
金运之岁，上见阳明；木运之岁，上见厥阴，水运之岁，上见太阳，奈何？曰：天之与会也，（天气与运气相逢会也，续土运之岁，上见太阴；己丑己未也火运之岁上见少阳，戊寅戊申也上见少阴戊子戊午也金运之岁上见阳明；乙卯乙酉也木运之岁上见厥阴；丁，己，丁亥也，水运之岁，上见太阳，丙辰丙戍也丙己丑己未戊午乙酉又为太乙天符，又按天元正纪论云：太过而同天化者三不及而同天化者亦三戊子戊午大征，上临少阴，戊寅，戊申，大征上临少阳，丙辰，丙戌，大羽，上临太阳，如是者三，丁巳丁亥少角上临厥阴，乙卯乙酉少商上临阳明己丑己未少宫上，如是三临者太过不及皆曰天符也，）故天元册曰天符，天符岁会何如？曰：太乙天符之会也。（，是谓三合一者，天会二者，岁会三者，运会天元纪论曰三合为治此之谓也。太乙天符详具天元纪论中并六微旨，论），帝曰：四时之气至有早晏高下左右，其候何如？岐伯曰：行有逆顺，至有迟速故太过者化，先天不及者，化后天（续，气有余故化先气不足故化后）曰：愿闻其行何谓也？曰：春气西行夏气北行秋气东行冬气南行，（续观万物生长收藏，如斯言）故春气始于下，秋气始于上，夏气始于中冬气始于标春气始于左秋气始于右，冬气始于后，夏气始于前，此四时正化之常，（续察物，以明之可知也），故至高之地，冬气常在至下之地，春气常在（续高山之颠，盛夏冰雪，污下川泽，严冬草生常在之义，足明矣，按五常正论云：高者气寒，下者气热是也矣，）必谨察之，帝曰：天地之气终始奈何？岐伯曰：数之始起于上而终于下，岁半之前，天岁主之，岁半之后，地气主之，（续王注岁半，立秋之日也新校正云初气交司在岁前大寒，日岁半当在立秋前一气之十五日，不得云立秋之日也，）上下交互，气交主之（续交互互体也上体下体之中有二互体也气交主之，愚谓大寒前后，与立秋前后也，）岁纪毕矣，故曰：位明岁月可知矣。所谓气也，（续，大凡一气主六十日而有奇，以立位数之，位同一气，则月之节气，中气之知也，故言天地气者以上下体言胜复者，以气交言横逆者，以上下互皆以节气推之，候之灾青变，复可期矣，○机案五，草庐应气，考定序曰：世之言运气者，率以每岁大寒，节为今年六之气所终，来年一之气所始，其终始之交，隔越一气不相接续，予尝疑于是后见杨子建通神论，乃知其论已先于予，郓城，曹大本彦礼，甫好邵学，予请以先天后，天卦明之，夫风木，冬春之交，北东之维，艮震也，君火，春夏之交，东南之维震，巽也相火正夏之时，正南之方，离也，湿土夏秋之交，南西之维，坤兑也燥金冬秋之交，西北之维，兑干也，寒水正冬之时，正北之方坎也，此主气之定布也，地初正气子中而丑中震也，地后间气丑中，而卯中离也，天前间气卯中而巳，中兑也，天中正气，巳中而未中干，巽也，天后间气未中而酉中坎也，地前间气酉中而亥中艮也，地终正气亥中，而子中坤也，此客气之加临者也，主气，土居二火之后，客气土行，二火之间，终艮始，艮始天卦位也，始震终坤，先天卦序也，世以岁气起大寒节者，似协后天，终艮始艮之文，然而非也，子建以岁气起冬至者，宜契先天始震终，坤之义子午岁之冬至，起燥金而生，丑中之寒水丑未岁之冬至起寒水而生，丑中之风，木寅申岁，起风月卯酉岁起，君火辰戌岁起，湿土巳亥岁起相火，皆肇瑞于子半，六气相生，循环不穷，岂岁间断，于传承之际，HT ，然则终始乎艮者，可以分主气所居之位，而非可以论，客气所行之序也，彦礼甫于经，传之所已言，采拾详矣，惟此说，乃古今之所未发，敢为诵之以补遗阙，予与之聚处，国学获睹其书，遂为志其卷首，又曰，天地阴阳之运，往过来，续木火土金水始终终始如环，斯循六气相生之序也，岁气起于子中，尽于子中，故曰冬至子之半，天心无改移，子午之岁，始冬至燥金三十日，然后禅于寒水，以至相火，日各六十者五，而小雪以后，其日三十，复终于燥金丑未之岁，始冬至寒水三十日，然后禅于风木，以至燥金日各六十日五而小雪以后，其日三十，复终于寒水，寅申以下皆然，如是六十年至千万年，气序相生而无间，非小寒之末无所于授，大寒之初无所于承，隔越一气不相接续，而截其大寒，为次年初气之首也，此造化之妙，内经秘而未发，启玄子阙而未言，近代杨子建防推而得之，兹说与经不合，言极有理，谨附于此，俾学人知之，）曰：余司其事，则而行之，不合其数，何也？曰：气用有多少化治有盛衰，衰盛有多少同其化也，曰：愿闻同化何如？曰：风温春化同，热熏昏火夏化同，胜与复同燥清烟露秋化同，云雨昏眩，埃长夏化同寒气霜雪冰冬化同，此天地五运六气之化更用衰盛之常也，曰五营运同天化者命曰天符，予知之矣，愿闻同地化者何谓也？曰：太过而同天化者三不及而同天化者亦三太过而同地化者三，不及而同地化者亦三，此凡二十四岁，（续六十年中同天地之化者，凡二十四岁，余悉随已多少，）曰：愿闻其所谓也？曰：甲辰，（甲戌，）大宫，下加太阴，壬寅，壬申，大角下加厥阴，庚子，庚午，大商下加阳明，如是者三，癸巳癸亥少征下加少阳，辛丑辛未少羽下加太阳，癸卯癸酉少征下加少阴，如是者三，戊子，戊午，太征上临少阴戊寅戊申太征上临少阳丙辰丙戌太羽上临太阳，如是者三，丁巳丁亥少角上临厥阴，乙卯乙酉少商上临阳明，己酉，己未，少宫上临太阴，如是者三，除此二十四岁，则不加不临也，曰加者何谓？曰：太过而加同天符不及而加同岁会也，曰：临者何谓？曰：太过不及皆曰天符而变行有多少，病形有微甚，生死有早晏耳，帝曰：六位之气盈虚何如？岐伯曰：太少异也，太者之至徐而常少者暴而亡，（续力强而作，不能久长，故暴而亡也，亡无也，）曰：天地之气盈虚何如？曰：天气不足，地气随之地气不足，天气从之运气中居而常先也，（续运谓木火土金水各主岁者也，地气胜则脏运上升天气胜则脏运下降，上升下降，运气常先迁降也，）恶不所胜，归所同和，随运归从而生其病也，（续非其位，则变生变生则病作），故上胜则天气降而下，下胜则地气迁上矣，（续胜谓多也，上多则自降，下多则自迁多少相移，气之常也，）胜多少而差其分，（续多则迁降多少则迁降少多少之应，有微有甚之异也。）微者少差，甚者多差，则位易气交易则大变生而病作矣，大要曰甚纪五分，微纪七分，其差可见，此之谓也。（续以其五分七分之所以知天地阴阳过差矣。并六元正纪论），帝曰：其贵贱何如？岐伯曰：天符为执法（续，犹相辅）岁，位为行人，（续犹方伯，）太乙天符为贵人，（续犹君王）曰：邪之中也奈何？曰：中执法者，其病速而危（，续执法官人之有为邪僻故病速而危），中行令者，其病徐而持，（续方伯，无执法之权，故无速害，病但执持而已，）中贵人者，其暴病而死，（续义无移犯，故病则暴而死，）曰：位之易也，何如？曰：君臣位则顺臣位君则逆，逆则其病近其害速，顺则其病远，其害微，所谓二火也，（续相火，居君位，是臣位居君位，故逆也君火居相火是君位居臣位，君临臣位，故顺也远谓里远近，谓里近六微旨论）。
帝曰：何谓太虚曰：太气举之也，（续言太虚无碍地体何凭？而山住耶？太气谓造化之气任持太虚者也，故以太虚不屈，地久天长者，盖由造化之气任持之也气化而变不任持之则太虚之气亦败坏耳，夫落叶飞空不疾而下，为其乘气，故势不得速焉，凡之有形，处地之上者，皆有生化之气任持之也然气有大小不同坏，有迟速之异，及至气不任持则大小之坏一也，）燥以干之，暑以蒸之，风以动之，湿以润之，寒以坚之，火以温之，故风寒在下，燥热在上，湿气在中，火游行其间，寒暑六入，故令虚而化生也，（地本之中，元有六入曰燥，曰暑，曰风，曰温，曰寒，曰火受燥故干性生焉受暑故湿性生焉受风故动性生焉受湿故润性生焉受寒故坚性生焉受火故温性生焉此天之六气也，令按寒暑六入者，以其燥温统于风寒，火统于暑，与热）故燥胜则地干，暑胜则地热，风胜则地动，湿胜则地泥寒胜则地裂，火胜则地固矣，（续六气之用五营运论），帝曰：胜复之动，时有常乎？气有必乎？岐伯曰：时有常位而气无必也，（续虽位有常，而发动有无，不必定之有也，）曰：愿闻其道。曰初气终三气，天气主之，胜之常也，四气尽终气，地气主之，复之常也。有胜则复无胜则否？曰：复已而胜，何如？曰：胜至则复无常数也。衰乃止耳，（续胜微则复微故复，已而又胜胜甚则复甚故复已则少有再胜者也，假而胜者，亦随微甚，而复之耳，然胜复之道，虽无常数，至其衰谢，则胜复皆自止也。）复，已而胜不复则害此伤生也，（续有胜梁，复是复气已衰衰不能复是天真之气已伤败甚而生意尽），曰：复而反病，何也？曰：居非其位，不相得也。太复其胜则主胜之故反病也。（续舍已宫观适于他邦，己力己衰主不相得怨随其后，唯便是求，故力极而复主反袭之，反自病者也。）所谓火燥热也，（续少阳火也阳明燥也，少阴热也，少阴少阳在泉为火居水位阳明司天为金居火位金复其胜则火主胜之火复其胜则水主胜之余气胜复则无主胜之病气也故又曰所谓火燥热也，）曰：治之奈何？曰：夫气之胜也，微者随之，甚者制之，气之复也，和者平之，暴者夺之，皆随胜气安其屈伏，无问其数，以平为期，此其道也，（续随谓随之，安谓顺胜气以和之也制谓制上平谓平调夺谓夺其胜气也治此者不以数之多少，但以气和平为准度耳，至真要论），帝曰：气之上下，何谓也？曰：身半已上，其气三矣天之分也天气主之身半已下，其气三矣，地之分也，地气主之以名命气，以气命处，而言其病半所谓天枢也，（续身之半，正谓脐中也。伸臂指天舒足指地，以绳量之，正当脐也，故又曰半所谓天枢也，天枢正当脐两旁同身寸之二寸其气三者假如少阴司天，则上有热中有太阳兼之三也六气皆然，司天者其气三司地者，其气三，故身半以上三气，身半以下三气也以名言其气以气言，其处以气处，寒热而言其病之形症也，如足厥阴气居足及股胫内侧，上行少腹循胁足阳明气在足上行外股，前上腹脐之旁，循胸乳上面足太阳气起目，上额络头下项背过腰横过髀枢股后下行，入 贯 ，出外踝之后，足小趾外侧足太阴气循足及股胫之内侧上行腹胁之前，足少阴同之，足少阳气循胫外侧上行腹胁之侧，循颊耳至目锐，此首之侧，此足六经之部主也，手厥阴，少阴，太阴气从心胸横出，循背内侧，至中指小指大指之端手阳明太阳，少阳气并起手表，循背内侧，上肩及甲上头，此手六气之部主也欲知病诊当随气所在以言之，当阴之分冷病，归之当阳之分，热病归之，故胜复之作先言病生寒热者必根据此物理也，○按六微旨论云：天枢之上天气主之天枢之下地气主之气交之中人气从之）故上胜而下俱病者，以地名之下胜而上俱病者，以天名之（，续彼气既胜，此未能复抑郁不畅而无所行，进则困于 嫌，退则穷于拂塞，故上胜至则下与俱病下胜至则上与俱病，上胜下病地气郁也，故从地郁以名地病下胜上病天气塞也，故从天塞，以名天病，夫以天名者方顺天气为至逆地气而攻之以地名者方从天气为制则可，假如阳明司天少阴在泉上胜而下俱病者，是拂于下而生也天气正胜天可逆之故顺天之气方同清也，少阴等司天上下胜同法○六元正已论云，上胜则天气降而下，下胜则地气迁而上，此谓之也。）所谓胜至报气屈伏而未发也，复至则不以天地异名，皆如复气为法，（续胜至未复，而病生以天地异名为贰，复气已发，则所生无问上胜下胜悉皆根据复气为病寒热之主也，至真要论），帝曰：天地之气，何以候之？岐伯曰：天地之气胜复之作不形于诊也，（言平气及胜复皆以形症观察，不以诊知也，）脉法曰天地之变，无以脉诊此之谓也。（天地以气不以位故不当以脉知五营运论，）厥阴之至其脉弦，（软虚而滑，端直以长，是谓弦实而弦，则病不实而微亦病不端长，宜亦病不当其位亦病位不能弦亦病，）少阴之至其脉钩，（来盛去衰，如偃带钩，是谓钩来不盛去反盛则病来盛去盛亦病来不盛去不盛亦病不当其位亦病位不能钩亦病），太阴之至其脉沉，（沉下者按之，乃得下，诸下脉也沉甚则病不沉，亦病不当其位亦病位不能沉，亦病）少阳之至大而浮（，浮高也，大谓稍大，诸位脉也大浮甚则病浮而不大，亦大病而不浮亦病浮大不浮亦病不当其位亦病不能大浮亦病）阳明之至短而涩，（往来不利，是谓涩，往来不远，是谓短短，甚则病，涩甚则病不短不涩，亦病不当其位亦病位不能短涩亦病，）太阳之至大而长，（往来远，是谓长大，甚则病长甚则病长而不大亦病大而不长亦病不当其位亦病位不能长大亦病，）至而和则平，（不大甚则为平调不弱不强，是为平）至，而甚则病（弦似张，弓弦滑如连珠，沉而附骨，浮高于皮涩而止，住短如麻，黍大如帽簪，长如弓绳，皆谓至而大甚也，）至而反者病，（应弦反涩，应大反细应浮反沉，应沉反浮，应短涩反长，滑应 虚反，强实应细反，大是皆为气反常平之候有病乃如此见也，）至而不至者病（气位已至而脉气不应也，）未至而至者病（，按历古法，凡得节气当年六位之分，当如南北之岁，脉象改易而应之气序未移而脉先变易是先天而至，故病）阴阳易者危，（不应天常气见交错失其常，位更易见之，阴位见阳，脉阳位见阴脉，是易位而见也，二气交错，故病危○六微旨论云：至而至者和至而不至来气不及也未至而至来气有余也，曰：至而不至，未至而至，何也？曰：应则顺，否则逆，逆则变生，变生则病，曰：请言其应曰：物生其应也气脉其应也所谓脉应即此脉应也，至真要论）厥阴所至为里急，（筋软缩故急，）为支痛为软戾，为胁痛呕泄，（利也，）少阳所至为疡疹身热，（火气生也。）为惊惑恶寒战栗谵，（乱言也，）妄为悲妄衄， （污血亦脂也，）。
为语笑，太阴所至为积饮痞膈，（土气也，）为 ，满为中满，霍乱吐下，为重 肿，（ 肿谓肉泥按之不起也，）少阳所至为 呕为疮疡，（火气生也。）为惊躁瞀昧暴病，为喉痹耳鸣呕涌，（溢气不下，）为暴注， 螈暴死，阳明所至为浮虚（薄肿，按之复起，）为鼽尻，阴股膝髀 足病为胁痛皴揭，（身皮 ，象）为鼽， 太阳所至为屈伸不和为腰痛，为寝汗（，睡中汗发于胸嗌，颈腋之间，）痉，流泄禁止，病之常也，（六元正纪论○或问五运六气内经讲论，诸方所略，其理奥妙，未易造入，原发明焉，）丹溪曰：翳李之初，宜须识病机之变化，论人形而处治，若便攻于气运，恐流于马宗，素之徒而去其生人，于某日病，属其经用，某乐治之之类也，○又问：人之五脏六腑，外应天地司气，司运八风动静之变，人应气焉，岂不切当，苟不知此为医，未造其理，何以调之曰：杨太受尝云：五运六气，须每日候之记，其风雨晦明，而有应时作，病者有伏，气后时而有病者，故病冲而动者，体认纯熟，久久自能造其至极，○王安道曰：运气七篇，与素问诸篇，自是两书作于二人之手，其立意各有所主，不可混言王冰以为七篇，参入素问之，中，本非素问原文也，○又运气之说，褚澄尝议之矣，曰：大桡作甲子纪岁年耳，非言病也，夫天地五行寒暑风雨，仓卒而变，人婴斯气，作疾于身，气难预期，故疾难预定气，非人为故疾难，人测推验，多乖拯救，易误俞扁弗议，淳华弗稽，运气之书，岂非后人托名于圣哲耶？○黄仲理曰：南北二政，三阴司天，在泉寸尺不应交反脉图并面解运气，面说出，刘温舒运气论奥，又六气上下加临补泻病症，面并 差棺墓，面歌括出浦云，运气精华，又五运六气加临转移面，并面说出，刘河间原病式，后人采附，仲景伤寒论中夫温舒浦云，守真三家之说，岂敢附于仲景之篇，特后人好学，人为之耳！又曰：运气之说，仲景三百九十七法，无一言及之者，非略之也，盖有所不取也。读素问钞若干卷，乃祁门汪石山先生之所续注者也。予以孱弱，有志于医术，未之能，尝服先生药，辄获奇效，先生究心于素难，诸书久矣，凡就治于先生者，百发百中，与时医尝试者，相去殊远，然则先生之医，诚有本哉？观于此注亦可见矣。禀于家君，敬刊首卷及此卷，以倡之刻完，因 识岁月，于未简以谂，观者如此。
嘉靖五年岁次丙戌，重阳日后学休宁程从迁谨识。
卷下之四
汇萃
辞不可属，事不可比，森乎众也，且汇萃钞，帝曰：人年老而无子者，材力尽耶？（续材谓材 可以立身者，）将天数然也，（愚谓天癸之数也。），岐伯曰：女子七岁，肾气盛，齿更发长，（续老阳之数极于九少阳之数次于七女子为少阴之气，故以少阳数隅之明，阴阳气和，乃能生成其形体，故七岁，肾气盛，齿更发长，）二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛月事以时下，故有子（续癸，北方水干名也，任脉波脉，皆奇经脉也肾气全盛冲任，流通经血流，盈应时而下，天真之气降与之从事，故云天癸也然冲为血海，任主胞胎，二者相资能，故有子谓月事者平和之气常以三旬而一见也，愆期谓之有病，）三七，肾气平均，故真牙生而长极，（续真牙谓牙之最后生者表牙齿为骨之余也，）四七筋骨坚，发长极，身体盛壮，（续天癸七七而终，年居四七材力之半，故身体壮盛，长极于斯），五七阳明脉衰，面始憔发始堕，（续手足阳明之脉气营于面循发际至额颅，故其衰也，发堕而憔，）六七，三阳脉衰于上面，皆憔发始白，（续三阳之脉尽上于头，故衰则面憔发白，所以衰者妇人有余于气不足于血以其经月数泄之，故）七七，任脉虚太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也，（续经水绝，止是为地道不通，冲任衰微，故形坏无子，丈夫八岁，肾气实，发长齿更（，续老阴之数极于十，少阴之数，次于八男子为少阳之气，故以少阴数合之，易曰：天九地十是也，）二八，肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子，（续男子之质不同，精血之形亦异，阴静海满而去，血阳动应合而泄精，二者通和，故能有子，易曰：男女构精，万物化生是也。）三八，肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极，四八，筋骨隆盛，肌肉满壮，（续丈夫天癸八八而终年居四八亦材力之半也）五八肾气衰，发堕齿槁，（续肾主于骨，齿为骨余，肾气既衰，精无所养，故发堕而齿干枯，）六八，阳气衰竭于上面憔，发鬓颁白，（续阳气阳明之气也，）七八，肝气衰，筋不能动天，癸竭精少，肾脏衰，形体皆极，八八，则齿发去，（续肝气养筋肝衰故筋不能动，肾气养骨肾衰故形体疲极，天癸已竭，故精少也阳气竭精气衰，故齿发皆落矣，非惟材力衰谢，固亦天数使然，）肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，故五脏盛乃能泻（，续五脏六腑精气淫溢而渗灌于肾肾乃受而藏之，此乃肾为都会关司之所非，肾一脏而独有精，故曰五脏盛乃能泻也，）今五脏皆衰，筋骨解堕天癸尽矣，故发鬓白，身体重，行步不正，而无子尔曰：其有年已老而有子者，何也？（续言以非天癸之数也。）曰：此其天寿过度，气脉常通，而肾气有余也（续所禀天真之气本自有余也，）此虽有子，男不过尽八八女不过尽七七而天地之精气皆竭矣，（续老而生子，子寿不能过天癸之数上古天真论）天食人以五气地食人以五味（续天以五气食人者，臊气凑肝焦气凑心，香气凑脾，腥气凑肺，腐气凑肾也，地以五味食人者，酸味入肝苦味入心甘味入脾辛味入肺咸味入肾也清阳化气而上为天，浊阴成味而下为地，故天食人以气，地食人以味也，经曰：阳为气，阴为味是也。）五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，音声能彰，五味入口，藏于肠胃，味有所藏以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生，（续心，荣面色肺主音声故气藏于心肺，上使五色修洁，分朗音声，彰着气为水母，故味藏于肠胃，内养五气，五气和化津液方生津液与气相副化成，神气乃能生而宣化也六气藏象论）天气清静，光明者也，（愚谓天气清静，故光明不竭，人能清静则寿，亦延长，）藏德不止，（止一作上），故不下也。（续四时成序，七曜周行，天不形言，是藏德也，德隐则应用不屈故不下也言天至尊高德犹见应，况金生之道不顺天乎？）天明，则日月不明，邪害空窍，（续大明，见则小明灭，故大明之德，不可不藏，天若自明，则日月之明隐矣，喻人当清静法道以保天真，苟离于道则虚邪入于空窍，）阳气者闭塞地气者冒明（续阳谓天气亦风热也地气谓湿亦云雾也风热害人，则九窍闭塞雾湿，为病则掩医清明取类者在天，则日月不光，在人则两目藏曜也，）云雾不精，则上应白露不下，（续雾者，云之类露者雨之类，夫阳盛则地不上应阴虚，则天不下交，故云雾不化精微之气上应于天而为白露不下之咎矣。经曰：地气上为云，天气下为雨，明二气交合，乃成雨露，又曰：至阴虚天气绝，至阳盛地气不足明气不相召，亦不能交合也，）交通不表万物命，故不施则名木多死，（续表，谓表陈其状，易曰：天地 ，万物化醇，然不表交通，则为否也名谓名果珍木夫云雾不化其精微雨露，不沾于原泽，是为天气不降，地气不腾变化之道既亏，生育之原斯泯，故万物之命，无禀而生，然其死者则名木先应）恶气不发，风雨不节，白露不下，则死槁不荣，（续恶谓害气也发谓发散节谓节度，死谓蕴积槁谓枯槁，言常气伏藏而不散，风雨无度，折伤，复多槁物，蕴积春不荣也岂惟其物，独遇是而有之，人离于道亦有之矣故下文云）贼风数至，豪雨数起，天地四时不相保，与道相失，则未央绝灭，（续不顺四时之和，数犯八风之害，与道相失则天真之气未期失远而致灭，亡央久也，远也，）唯圣人从之，故身无奇病，万物不失，生气不竭（王注，圣人法天地藏德，恬淡虚无，精神内守病安从来，又云，从犹顺也，谓顺四时之令也然四时之令不可逆之，逆之则五脏内伤，而他疾起矣，）苍天之气，清净（续春为苍天发生之主）则志意治，顺之则阳气固，虽有贼邪，弗能害也，（亦以天道喻诸人也，）此因时之序，（以因天四时之气序，故贼邪之气不能害也，）故圣人传精神服天气而通神明，（流通精神不耗，不治王注，久服天真之气则妙用自通于神明也，）。
失之则内闭九窍，外壅肌肉，卫气散解，（续失谓逆苍天，清净之壅也，卫气者，合天之阳气也，所以温分肉而充皮肤肥腠理而司开阖故失其度，则内闭九窍，外壅肌肉，以卫不宫，运攸言散解也，）此谓自伤气之削也，（续夫逆，苍天之气违清静之理，使正真之气如削去者，非天降之人，自为之尔。）阳气者，若天与日，失其所则折寿而不彰，（续此，明阳前气之用也喻人之有阳，若天之有日，天失其所，则日不明，人失其所，则阳不固，日则明，则天暗阳不固，则人夭），故天运当以日光明，（喻人之生，固其藉，其阳气○，愚谓天之营运不息，以藏隐其气而日月得以光明也生气通天论）阴气者，静则神藏，躁则消亡，（续阴谓五神脏也，言人安静，不涉邪气，则祥气宁而内藏人，即动冒邪气，则神被害而离散，藏无所守，故曰消亡，）饮食自倍，肠胃乃伤，（续脏以躁动致伤腑，以食饮气损，皆谓过用越旺则受其邪也；），岐伯曰：根于中者命曰神机神去则机息根于外者命曰气立，气止则化绝（，诸有形之类，根于中者生源击天其所动，浮皆神气为机发之主故其所为也，物莫之知，是机神舍去，则机发动用之道息矣，根于外，若生源击地，故其生长化虚收藏，皆为造化之气所应立，故其所出也，物亦莫知之。是以气止息则生化结成之道，绝灭矣，其木火土金水燥湿液肾柔弱常易性，不及乎外物去生气，离根化绝，止则其常体性颜色，皆必小变移其旧也，六微旨论云：出入废则神机化灭，升降息则气立孤无故非出入，则无以生长壮老，非升降则无以生长化收藏五常正大论，）帝曰：何谓三部？岐伯曰：有下部有中部，有上部，部各有三候，候者有天，有地有人也，必指而导之，（必因师指引教导），乃以为真上部天，两额之动脉，（续在额两旁动应于手足少阳脉气所行）上部地，两颊之动脉，（在鼻孔，两旁近千巨， 之分动应于手足阳明脉气所行）上部人耳前之动脉（在耳前陷者中动应于手，手少阳脉气所行）中部天，手太阴也，（肺脉也在掌后寸口中，是谓经渠动应于手，）中部地，手阳明也，（大胜脉也合谷之分动应于手，）中部人，手少阴也，（心脉也在掌后充骨之端神门之分动应于手灵枢经曰少阴无俞，心不病乎？曰：其外经病而脏不病，故独取其经中掌后锐骨之端正谓此也。）下部天，足厥阴也，（肝脉也，在毛际外羊，大下一寸半陷中五里之分卧而取之，动应于手，女子取太冲在足大趾本节后二寸陷中是）下部地，足少阴也，（肾脉也在足内踝后跟骨上陷中，太溪之内，动应手）下部人，足太阴也，（脾脉也在鱼腹上，越筋间，直上五里，下门之分宽，巩足单衣，沉取乃得之动应于手，○候胃气者当取足跗上冲阳之分动脉应手）故下部之天以候肝，地以候肾，人以候脾胃之气，（脾与胃以膜相连，故兼候胃也，）曰：中部之候奈何？曰：亦有天，亦有地亦有人，天以候肺，地以候胸中之气，（手阳明脉当其处，经云：肠胃同候，故以候胸中也，）人以候心，曰上部，以何候之曰：亦有天，亦有地亦有人，天以候头角之气，地以候口齿之气，人以候耳目之气，（以位当耳前脉底于目，外 故以候之，）三部者，各有天各有地，各有人三而成天，三而成地，三而成人，三而三之，合则为九，九分为九野，（谓邑外为郊郊外为甸甸外为牧牧外为林林外为H，T HT ，外为野言其远也详六节藏象论云）九野为九脏（，续以是故应天地之至数），故神藏五形藏四（续魂魄，心意神皆五脏是也，故曰神藏谓其形藏者皆如器外张虚而不屈，合藏于物故云形藏也，愚谓徒有其器而无所藏，此与宣明五脏篇生气通天论六节藏象论注重），合为九脏，五脏已败，其色必夭夭必死矣，（续夭谓死色异常之候也色者神之旗，脏者神之舍，故神去则脏败，脏败则色，则异常之候，死也，）曰：泱死生奈何？曰：形盛脉细，少气不足以息者危，（续形气相得谓之可治；今脉细少气是为气弱，体壮盛有余，是谓形盛症不相扶，故当危也。危近死犹有生者，）形瘦脉大，胸中多气者死，（续此形气不足，脉气有余故死，凡此者，形气不相得也）形气相得者生，参伍不调者病，（续参，谓参较伍，谓类伍参较，谓伍而有不调，谓不率其常，故病）三部九候皆相失者死，（续失谓气候不相类也相失之候诊凡有七见，下文）上下左右之脉相应如参舂者病甚，上下左右相失不可数者死；（续上下左右三部九候凡十八诊也，如参舂者谓大数而鼓如参舂杵之上下也；不可数者，谓一息十至以上也，）中部之候虽独调，与众脏相失者死，中部之候相减者死，（续上部下部已不相应，中部独调亦知不久，若减于上下，亦是气衰，故皆死也减谓偏小也，）目内陷者死，（续太阳脉起目内， 目内陷，太阳绝，独言太阳以其主诸阳之气），岐伯曰：九候之相应也，上下若一，（续言迟速，小大等也，）不得相失，一候后则病，二候后则病甚，三候后则病危，所谓后者，应不俱也，（俱犹同也，一也；）察其腑脏，以知死生之期，（续夫病入腑则愈，入脏则死，故死生期准察以知之，）必先知经脉然后知病脉（续经脉四时五脏之脉），帝曰：何以病知之所在，岐伯曰：察九候独小者病，独大者病，独疾者病，独迟者病，独热者病，独寒者病，独陷下者病，（相失之候诊凡有七者，此也然脉见七诊谓参伍不调，随其独异，以言其病，）肉脱身不去者死，（续谷气外衰则肉如脱尽天真肉竭故身不能行，）中部乍疏乍数者死；（续气之散乱也，）形肉已脱，九候虽调犹死，（续亦谓形气不相得也证前肉脱身不去者九候虽平调亦死，）帝曰：冬阴夏阳奈何？岐伯曰：九候之脉，（此九候，以脉言寸关尺三部各有浮中，沉三部合之而为九也。）皆沉细悬绝者为阴，主冬，故以夜半死，盛疾喘数者为阳，主夏，故以日中死，（续位无常居物极，则反乾坤之文，阴极则龙战于野，阳极则亢龙有亢，是以阴阳极脉死于夜半日中也），是故寒热病者，以平旦死，（续亦物极则变也，平旦木王木气为风，故木王之时寒热病死，经曰：因于露风乃生寒热，故知寒热，乃风薄所为也，）热中，即热病者，以日中死，（续阳之极也，）病风者，以日夕死（，续卯酉冲也，愚谓寒热病者，木气实也，故木之王时死，此病风者，木气虚也，酉则金王木虚金胜故病于酉也。）病水者，以夜半死，（水王故也。）其脉乍疏乍数，乍迟乍疾者，日乘四季死，（脾气内绝，故日乘四季死，）七认，虽见九候皆从者不死，（续若九候，顺四时之令，虽七诊互见亦生，）所言不死者，风气之病及经月之病似七诊之病而非也，故言不死，（续风病之脉诊大而数，经月之病，脉小以微，虽候与七诊之状略同，而死生之症乃异，故不死也。）若有七诊之病，其脉候亦败者，死者（续七诊，虽见九候，若从者不死，若病同七诊之状而脉应败乱，纵九候皆顺犹不得生也，）必发哕噫！（续心为噫胃为哕，胃精内竭神不守心，故死之时发斯哕。噫！）必审问其所以始病，与今之所方病，（续方正也，当原始以要终，）而后各切循其脉视其经络浮沉，以上下逆从循之，其脉疾者不病，（脉经盛，故）脉迟者病，（气不足，故）脉不往来者死（精神去也，）皮肤着者死，（骨干枯也三部九候论），帝曰：余知百病生于气也，（续气之为用虚实逆顺，缓急皆能为病，故问之，）怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结，九气不同，何病之生？岐伯曰：怒则气逆甚则呕血及飧泄，故气上矣，（续怒则阳气逆上，肝气乘脾，故甚则呕血及飧泄，何以明之？怒则面赤，甚则色苍经曰：盛怒不止则伤志明怒则气逆上而不下也，）喜则志和气达，营卫通利，故气缓矣，悲则心系急，肺布叶举而上焦不通，营卫不散，热气在中，故气消矣。（续悲则损于心，心系急则动肺肺气击诸经，逆故肺布而叶举），恐则精却，却则上焦闭，闭则气还，还则上焦胀故气不行矣，（续恐则阳精却上而不下上故却则上焦闭也，上焦既闭气不行，流下焦阴气，亦还回不散而聚为胀也，上焦固禁下焦气还各守一处故气不行也矣，）寒则腠理闭，气不行故气收矣。（续腠谓津液渗泄之所理谓文理，逢会之中，闭谓密闭气，谓卫气行谓流行收谓收敛也身寒则卫气沉，故皮肤文理及渗泄之处皆闭密而气不通行卫气收敛于中而不发散也。）。
炅则腠理开，营卫通，汗大泄，故气泄矣，（续人在阳则舒，在阴则渗，故热则肤腠开发营卫大通，津液外渗，而汗大泄，）惊，则心无所倚，神无所归，虑无所定，故气乱矣，（续气奔越，故不调理，）劳则喘息（一作且），汗出内外，皆越故气耗矣。（续疲于力役，则气奔速故喘息也气奔速则阳外发，故汗出，然喘且汗出，内外皆逾越常纪，故气耗损矣，）思则心有所存，神有所归，正气留而不行，故气结矣，（续击心不散故气亦停留举痛论）凡未诊病者必问尝贵后贱，虽不中邪，病从内生，名曰脱营，（续神屈故也。贵之尊荣，贱之屈辱，心怀眷慕，志结忧惶而病从内生血脉虚减故曰脱营，）尝富后贫，名曰失精，五气留连病有所并，（续富而从，欲贫则损财内结忧煎，外悲过物，然则心随想慕从往计，营卫之道，闭以迟留，气血不行，积并为病，）医工诊之，不在脏腑，不变躯形，处之而疑，不知病名（续言病之初也病由想恋所为，故未居脏腑事，因情念所起，故不变躯，形医不悉之，故疑而诊也，）身体日减，气虚无精，（续言虚之次也，气血相迫，形肉稍烁，故身体日减经曰：气归精，精食气，今气虚不化精无所滋故也。）病深无气，洒洒然时惊，（续言病之深也病气深谷气尽阳气内薄故恶寒而惊洒洒寒貌也，）病深者以其外耗于卫内夺于营，（续血为忧，煎气随悲减，故外耗于卫，内夺于营，病深者何以此耗夺故尔）良工所失，不知病情，此治一过也，（失谓失问其所始也，）凡欲诊病者必问饮食居处，（续饮食居处，五方不同，故问之也。详见异法方宜论今具论治钞，愚按：丹溪云：凡治病必先问，饮食起居何如？盖主一人之身，而言与此不同，当参考之，）暴乐暴，若始乐后苦，皆伤精气，（精气竭绝，）形体毁沮，（续喜则气缓，悲则气消，然悲衰动中者，竭绝而伤生，故精气竭绝，形体浅毁，心神沮散矣，）暴怒伤阴，暴喜伤阳，（续怒则气逆故伤阴喜则气缓故伤阳愚按：此二句及下二句与阴阳应象论文重而注异，今并具汇萃钞），厥气上行满脉去形，（续气厥逆也逆则气上行满于经络，故神气荡散，去离形骸矣）愚医治之，不知补泻，不知病情华日脱，邪气乃并此治之二过也，（续，不知喜怒衰乐之殊情，概为补泻而同贯，则五脏精华之气日脱邪气薄蚀，而乃并于正真之气矣，）善为脉者，必以此类奇恒从容知之，为工而不知道，此诊之不足贵，此治之三过也，（续奇恒谓气候奇异于常之候也从容谓分别脏气虚实，脉见高下几相似也，示从容论曰脾虚浮似肺肾小浮似脾肝急沉散似肾，此皆工之所惑乱，然从容分别而得之矣，）诊有三常，必问贵贱，封君败伤，乃欲侯王（续封君败伤，降其君位而贬公卿也，及欲侯王谓情慕尊贵，而妄求不已也，)故贵脱势，虽不中邪，精神内伤，身必败亡，（续忧惶，煎迫怫结所为）始富后贫，虽不败邪？皮焦筋屈痿癖为挛（，续以五脏气留连，病有所并而为是也，）医不能严，不能动神，外为柔弱，乱至失常病不能移，则医事不行，此治之四过也，（续严为禁戒，其非所以令从命也，外为柔弱言委随以顺从也，然戒不足以禁非，动不足以从命，委随任物，乱失天常，病且不移，何医之有也，）凡诊者，必知终始，有知余绪切脉问名，当合男女，（续终始谓气色也经曰知外者终而始之明知五色气象，终而复始也余绪谓病发端之余绪也切谓以指按脉也，问明谓问病症之名也，男子阳气多而左脉大为顺女子阴气多而右脉大为顺，故宜以候当先合之也，）离绝菀结，忧恐喜怒五脏空虚，血气离守工不能知何术之语？（续离谓离间亲爱绝，谓绝念所怀，菀谓菀谓菀积思虑结谓结固余怨夫问亲爱者魂游绝所怀者意，丧积所虑者神劳，结余怨者志苦忧愁者闭塞而不行恐惧者，惕惮而守，失盛怒者，迷感而不治，喜乐者，荡散而不藏，由是八者，故五脏空虚，气血离守，工不思晓，又何言哉？）尝富大伤，斩筋绝脉，身体复行，令泽不息，（续斩筋绝脉，言非分之过损也，身体虽已复旧，而行，且令泽液不为滋息也何者精气耗减也，泽液也，）故阳败结，留薄归阳，脓积寒炅，（续阳谓诸阳脉及六腑也，炅谓热也言非分伤败筋脉之气血气内结留而不去，薄于阳脉则化为脓久积腹中，而外为寒热也）粗工治之，亟刺阴阳，身体解散，四肢转筋，死日有期，（续，不知寒热为脓积所生以为常热之疾，概施其法数，刺阴阳经脉气夺病甚故身体解散而不用，四肢废运，而转筋如是故死日有期，乃医之罪也，）医不能明，不问所废，唯言死日，亦为粗工此治之五过也，（续诊不备三常，疗不慎五过不求余绪不问，持身亦足为粗略之医），凡此五者，皆受术不通，人事不明也，（续言受术之徒未通精微之理不明，人问之事也，）故曰圣人之治病也，必知天地阴阳四时，经纪五脏六腑，雌雄表里，刺灸砭石毒药所主，从容人事，以明经道，贵贱贫富各异品，理问年少长勇怯之理，审于部分，知病本始八证，九候诊必副矣，（续圣人备言知此工当勉之流，五过论），帝曰：夫经脉十二，络脉三百六十五，此皆人之明知工之所循用也，（续谓循守而用）。
所以不十全者，精神不专，志意不理，外内相失，故时疑殆（续外谓色内谓脉也所谓粗略，揆度失常，故色脉相失而时自疑殆也，）诊不知阴阳逆从之理，此治之一失矣，（续脉要精微论曰冬至四十五日，阳气微上，阴气微下，夏至四十五日，阴气微上，阳气微下，阴阳有时，与脉为期，故诊不知阴阳逆从之理为一失矣，）受师不卒，妄作离术，缪言为道更名自功，妄用砭石后遗身咎此治之二失也；（续不终，师术惟妄，是为易古变常自动，循已遗身之咎，不亦宜乎故为失二也；）不适贫富贵贱之居，坐之薄浓，形之寒温，不适饮食之宜，不别人之勇怯，不知比类足以自乱，不足以自明，此治之三失也，（续夫勇者难感怯者易伤，二者不同，盖以其神气有壮弱也，观其贫贱富贵之义，则坐之浓薄，形之寒温饮食之宜，理可知矣不知比类用必乖，丧则适足以 乱心绪，岂可通明之望乎？故为失三也；）诊病，不问其始，忧患饮食之失节起居之过度，或伤于毒不先言，此卒持寸口，何病能中？妄言作为名粗所穷，此治之四失也，（忧谓忧惧，患谓患难不先言，此愚谓不先问其患忧，饮食起居，及曾伤毒否而卒，持寸口以言其病，仲能中其病情，是以妄言作名，未免为粗工之所穷也，其意盖必先问后诊，方得十全，不可独凭乎脉也，征四失论，）东风生于春，病在肝，俞在颈项；春风发荣于万物之上，故俞在颈项；历忌日甲乙，不治颈是也，）南风生于夏，病在心，俞在胸胁（心，少阴脉循胸出胁，故俞在焉，）西风生于秋病在肺俞在肩背，（肺处上焦背为胸肝，肩背相次故俞在焉，）北风生于冬病在肾俞在腰股，（腰为肾股府接次之，以气相连，故兼言也。）中央为土，病在脾俞在脊（，以脊应土言居中尔，）故春气者病在头，（春气谓肝气各随其脏气之所应，）夏气者病在脏，（心之应也。）秋气者病在肩背，（肺之应也。）冬气者病在四肢，（四肢气少，寒毒善伤随所受邪则为病处），故春善病，HT 衄，（续在气以头也，HT 鼻出水，衄鼻出血，）仲夏善病胸胁，（续心脉循胸胁故也。）长夏善病洞泄寒中，（续土主于中，是为仓禀糟粕水谷故为洞泄寒中也，）。
秋善病风疟（续以凉折暑乃为是病月令曰孟秋行夏令则民多疟疾）冬善病痹厥（续血众于水寒则冰凝以气薄流故为痹厥）
故冬不按跷春HT 衄（续按谓按摩跷谓如跷捷者之举动手足所谓导引也然扰动筋骨则阳气不藏春阳气上升重热熏肺肺通于鼻病则形乏故冬不按跷春不HT 衄HT 谓鼻流清水衄谓鼻中血出）春不病颈项仲夏不病胸胁长夏不病洞泄寒中秋不病风疟冬不病痹厥（此上五句并为冬不按跷之所致也）夫精者身之本也故藏于精者春不病温（此一句因冬不按跷而言）
夏暑汗不出者，秋成风疟，（此正谓以风凉之气折暑汗也○此论似不相蒙，与第三篇，魄汗未尽云云，相似王注，冬月蛰藏之时也，冬而按跷扰其热伤，故有四时之变，如此者，况精者身之本，可不藏乎金匮真言论）诸脉者皆属于目，（续脉者血之府经云：久视伤血，由此明诸脉者皆属于目，○校正云：心藏脉脉舍神，神明通体，故云属目，）诸髓者皆属于脑，（续脑为髓海故诸髓属之），诸筋皆属于节，（续筋气之坚结者，皆络于骨节之间经曰：久行伤筋，由此明诸筋皆属于节，）诸血者皆属于心，（续血居脉内属于心，经曰血气者人之神然，神者心之主由此故诸血皆属于心）诸气者皆属于肺，（续肺藏魄□□，□；□，□，□，□，□，），□则血归于肝，（续肝藏血心行之人动则血运于诸经人静则血归□□，□于肝藏以肝主血□□□，□□而能视，（续言其用也，目为肝之宫，故肝受血而能视，）足受血而能步，掌受血而□□，□指受血而能摄，（谓收摄也血气者人之神故受血者皆能运用，五脏生成论，）五味所入，酸入肝，辛入肺，苦入心，咸入肾，甘入脾，是谓五入，（续肝合木而味酸，肺合金而味辛，心合火而味苦，肾合水而味咸脾合土而味甘，至真要论云：五味入胃，各归所喜攻酸先入肝苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，咸先入肾，）五气所病，心为噫，（续象火炎上，烟随焰出，心不受秽，故噫出之），肺为咳，（续象金坚劲扣之有声邪击于肺故为咳也。）肝为语，（续象木枝条而形支别语宣委曲故出于肝），脾为吞（续，象土包容物归于内，翕如皆受，故为受也，）肾为欠，为 （续，象水，下流上生云，雾气郁于胃故火生焉，火阳之气和利而薄于心，出于鼻则生 ）胃为气逆为哕为恐（续胃为水谷之海肾与为关关闭不利则气逆上行也，以包容水谷，性喜受寒，寒谷相薄，故为哕也寒盛则哕起热盛则恐生，何者？胃热则肾气微弱，故为恐也下文曰精气并于肾则恐也）大肠小肠为泄下焦溢为水（，续大肠为传导之府，小肠为受盛之府受盛之气既虚传导之，司不禁，故为泄利也下焦为分注之所气，窒不泻则溢为而水），膀胱不利，不约为癃，为遗溺（续，膀胱为津液之府，水注由之然足三焦脉实约下焦而不通则不得小便足三焦脉虚不约下焦则遗溺也灵枢经曰足三焦者太阳之别也，并太阳之正，入络膀胱，约下焦，实则闭癃，虚则遗溺，）胆为怒，（续中正，决断无私无偏，其性刚决故为怒也，经曰：凡十一脏，取决于胆也），是谓五病，○五精所并，精气并于心则喜（，续精气谓大之精气也肺虚而心精，并之则为喜灵枢经曰喜乐无极则伤魄，魄为肺神明心火并于肺金也）并于肺则悲（续肝虚而肺气并之则为悲灵枢经曰悲哀动中则伤魂，魂为肝神明肺金并于肝木也）并于肝则忧（续肝虚而肝气并之则为忧灵枢经曰忧愁不解则伤意，意为并神明，肝木并于脾土）。
并于脾则畏（续肾虚而脾气脾之则为畏灵枢经曰心惧不解则伤精精为肾神明脾土并于肾水）并于肾则恐（续心虚而肾气并之则为恐灵枢经曰怵惕思虑则伤神为心神明肾水并于心火也此皆正气不足而胜气并之乃是为矣故下文曰）是谓五并虚而相并者也○五脏所恶心恶热（续热则脉溃浊）肺恶寒（续寒则气留滞）肝恶风（续风则筋燥急）脾恶湿（续湿则肉痿肿）肾恶燥（续燥则精竭涸）是谓五恶○五脏化液心为汗（续泄于皮腠也）肺为涕（续润于鼻窍也）肝为泪（续注于眼目也）脾为涎（续溢于唇口也）肾为唾（续生于牙齿也）是谓五液○五病所发阴病发于骨阳病发于血阴病发于肉（骨肉阴精故阳气从之血脉阳动故阳气乘之）阳病发于冬阴病发于夏（夏阳气盛故阴病发于夏冬阴气盛故阳病发于冬各从其少也）是谓五发○五邪所乱入于阳则狂邪入于阴则痹（续邪居于阴脉之中则四肢热盛故为狂邪入于阴脉之内则六经凝泣而不通故为痹）搏阳则为癫疾搏阴则为喑（王注邪内搏于阳则脉流薄疾故为上癫之病邪内搏于阴则脉不流故令喑不能言○校正按难经云重阳者狂重阴者癫巢元方云邪入于阴则为癫脉经云阴附阳则狂阳附阴则癫孙思邈云邪入于阳则为狂邪入于阴则为血痹邪入于阳传则为癫痉邪入于阴传则为痛喑全元起云邪已入阴复传于阳邪气盛腑脏受邪使其气不朝营气不复周身邪与正气相击发动为癫疾邪已入阳阳今复传于阴脏腑受邪故不能言是胜正也诸家之论不同今具载之）阳入之阴则精阴出之阳则怒（续随所之而为疾也之往也）是谓五乱○五邪所见春得秋脉夏得冬脉长夏得春脉秋得夏脉冬得长夏脉是谓五邪死不治○五脏所藏心藏神（续精气之化成也灵枢经曰两精相薄谓之神）肺藏魄（续精气之匡佐也灵枢曰并精而出入者谓之魄）肝藏魂（续神气之辅弼也灵枢经曰随神而往来者谓之魂）脾藏意（续记而不忘者也灵枢经曰心有所忆谓之意）
肾藏志，（续专意而不移者也灵枢经曰意之所存谓之志，肾受五脏六腑之精，元气之本生成之根，根为胃之关，是以志能则命通）。
谓五脏所藏○五脏所主心主脉（续壅遏营气应息而动也）肺主皮（续包裹筋肉闭福诸邪也）肝主筋（续束络机关随神而运也）脾主肉（续覆藏筋气骨通行卫也）肾主骨（续张筋化随 以立身也）是谓五主○五劳所伤久视伤血（续劳于心）
久卧伤气（续劳于肺）久坐伤肉（续劳于脾）久立伤骨（续劳于肾）久行伤筋（续劳于肝）是谓五劳所伤○五脉应象肝脉弦（续软虚而滑之直以长也）心脉钩（续如钩之偃来盛去衰也）脾脉代（续软而弱）肺脉毛（续轻浮而虚如毛羽也）
肾脉石，（续沉坚而搏如石之投也；），是谓五脏之脉，（宣疏五气论，）肝色青，宜食甘，粳米牛肉枣葵皆甘，心色赤，宜食酸，小豆犬肉李韭皆酸，肺色白，宜食苦，麦羊肉杏韭皆苦，脾色黄，宜食咸，大豆豕肉栗藿皆咸，肾色黑，宜食辛，黄黍鸡肉桃葱，皆辛（续肝，性喜急，故食甘物取其宽缓也心性喜缓故食酸物，取其收敛也肺，喜气逆故食苦物，取其宣泄也肾性取燥故食辛物取其津润也究斯宜食，乃调利机关之义也。肾为胃关脾与胃合，故假咸柔软，以利其关，关利而胃气乃行胃行而脾气方化，故脾宜味，与众不同，○校正按上文云脾苦湿急食苦以燥之，况肝心肺肾食宜皆与前文合独脾食咸不用苦故王氏特注其意，）辛收酸收，甘缓苦坚硬，咸软，（续皆自然之气也，然辛味匪唯能散，而亦能润，故曰坚苦燥，急食辛以润之苦味，匪唯能坚，而亦能燥，能泄故曰脾苦湿急食苦以燥之肺苦气上逆急食苦以泄之，）毒药攻邪，五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为克，（续毒药，谓金玉土石草木菜果虫鱼鸟兽之类，然僻邪安正，唯毒乃能，故通谓之毒药也，五谷粳米小豆大，豆麦黄黍，五果桃，李，杏，栗，枣五菜，葵藿薤葱韭，愚谓充足也，以五菜疏通肠胃令食气是也，）气味而服之，合以补精益气（续气谓阳化味曰：阴施气味，合和则补益精气矣，经曰：形不足者，温之以气；精不足者补之以味，孙思邈曰：精以食气，气养精，以荣色形以食味，味养色，以生力精顺五气以为灵也若食气相恶则伤精也；形受味以成也若食味不调则损形也；是以圣人先用食禁以存性，以防气味温补以存精形，此谓气味合而服之，以补精益气）此五者，有辛酸甘苦咸，各有所利，或散或收或缓或急，或坚或软，四时五脏病，随五味所宜也。（藏气法时论）五味所禁，辛走气，气病（续病谓力少不自胜也，）无多食辛，咸走血，血病无多食咸；（，血者水类，故咸走之，）苦走骨，骨病无多食苦，（续皇甫士安云咸先走肾，此云走血者肾合三焦血脉虽属肝心而为中焦之道，故咸火而走血也苦走心此云走骨者水火相济，骨气通于心也，）甘走肉，肉病无多食甘酸走筋，筋病无多食酸，（续皆谓行其气速故不欲多食，勿食则病甚也）是谓五禁，无令多食，（续口食而欲食之，无令多也宣明五气论），多食咸，则脉凝泣而变色；（续心合脉，其荣色咸益肾而胜心，故脉凝泣而颜色变易），多食苦，则皮槁而毛拔，（续肺合皮其荣毛苦益心胜肺故皮槁苦而毛拔去也，）多食苦，则筋急而爪枯，（续肝合筋，其荣爪辛益肺胜肝故筋急而爪干枯也，）多食酸，则肉胝胸而唇揭，（续脾合肉其荣，唇酸益肝胜脾故肉胝胸而唇皮揭举也，）多食甘，则骨痛而发落，（续肾合骨其荣发，甘益脾胜肾，故骨痛而发坠落也，）。
此五味之所伤也，（五味入口，输于肠胃，而内养五脏各有所养有所欲，欲则互有所伤故下文曰），故心欲苦，肺欲辛，肝欲酸，脾欲甘，肾欲咸，此五味之所合五脏之气也，（续各随所欲而归，凑之全元起云：五味合五脏气二句相连，）色味当五脏，白当肺辛，赤当心苦，青当肝酸，黄当脾甘，黑当肾，咸（续各当其所应而为色味也，）故白当皮赤当脉青当筋黄当肉，黑当骨，（续各当其所养之脏气也，五脏生成篇），帝曰：愿闻虚实之要，岐伯曰：气实形实，气虚形虚，此其常也，反此者病。（续气谓脉气形谓身形反谓不相合应，失常平之候也形气相反故病生）谷盛气盛，谷虚气虚，此其常也，反此者病。（续灵枢经曰营气之道，内谷为实谷入于胃气传与肺精专者上行经隧，由是谷气虚实，占必同焉，侯不相应为则病也）脉实血实脉虚，血虚，此其常也，反此者病。（续脉者血之府，故虚实同焉，反不相应，则为病也，）曰：何如而反？曰：虚气身热，此谓反也。（续气虚，为阳气不足阳气不足当身寒反身热者脉气当盛脉不盛而身热症不相符，故谓反也按甲乙经云气盛身寒气虚身热，此谓反也当补此四字，）谷入多而气少，此谓反也。（胃之所出者，谷气而布于经脉也，谷入于胃脉道乃散今谷入多而气少者，是胃气不能散故谓反也）谷不入而气多，此谓反也。（续胃气外散肺并之也，）脉血盛少，此谓反也脉少血多，此谓反也。（续经脉行气络脉受血经气入络络受经气候不相合，故皆反常也）气盛身寒，得之伤寒气虚身热，得之伤暑，（续寒伤形故气盛身寒热伤，气虚身热）谷入多而气少者，得之有所脱血，湿居下也，（续脱血则血虚血虚则气盛，内郁化成津液流入下焦故云湿下居也，）谷入少而气多者，邪在胃及与肺也，（续胃气不足肺气下流于胃中，故邪在胃然肺气入胃则肺气不自守而邪气，亦从之，故云邪在胃及与肺也，）脉小血多者，饮中热也，（续饮，谓留饮也，饮留脾胃之中，则脾气热脾气溢则发热中，）脉大血少者，脉有风气，水浆不入，此之谓也。（续风气盛满，则水浆不入于脉刺志论）天之邪气，感则害人五脏，（续四时之气，八正之风，皆天邪也，入风发邪经脉受之则循经而触于五脏，）水谷之寒热感则害于六腑，（续热伤胃及膀胱寒伤肠及胆气，）地之湿气感则害皮肉筋脉（湿气盛则营卫脉不行，故感则害于皮肉筋脉阴阳应象论），岐伯曰：阳者，天气也，主外，阴者，地气也，主内，故阳道实，阴道虚，故犯贼风虚邪者，阳受之，饮食不节，起居不时者，阴受之，阳受之则入六腑，阴受之则入五脏六腑则身热不时卧，上为喘呼，入五脏，则 满闭塞，下为飧泄，久为肠 （，愚谓阴阳应象论曰：天之邪气，感则害五脏，水谷寒热，感则害六腑，太阴阳明论曰：犯贼风虚邪，阳受之，食饮起居，阴受之，阳受之则入六腑，阴受之则入五脏，两说相反，何也？此所谓似反而不反也，夫天之邪气，贼风虚气外伤有余之病也，水谷寒热，饮食起居，内伤不足之病也，二者之伤脏腑皆当受之，但随其所从，所发之处而为尔，不可以此两说之异而致疑，盖并行，不相悖也，天之邪气，固伤五脏，亦未必不伤，六腑水谷，寒热固伤，六腑亦未必不伤五脏，至于地之湿气，亦未必专害，皮肉筋脉而不能害脏腑，邪气水谷，亦未必专害，脏腑而不能害，皮肉筋脉也但以邪气无形，脏主藏精气，故以类相从，而多伤脏，水谷有形，腑主传化物，故因其所由而多伤腑，湿气浸期，其性缓慢，其入人也，以渐其始也，自足故从一而上，从浅而深，而多伤于皮肉筋脉耳，孰谓湿气全无及于脏腑之理哉？）故喉主天气，咽主地气，故阳受风气，阴受湿气，（续同气相求耳，）故阴气从足上行至头，而下行循臂至指端，阳气行从手上至头，而下行至足（续灵枢经曰手之三阴，从脏走手，手之三阳，从手走头足之三阳，从头走足；足之三阴，从足走腹，所行而异故，更逆更从）故曰阳病者上行极下，阴病者，下行极而上，（续此言，其大凡耳，然足少阴下行则不同，诸阴之气也，）故伤于风者，上先受之，伤于湿者，下先受之，（续阳气炎上故受风阴气润下，故受湿，盖同气相今故耳。太阴阳明篇）。
五脏受气于其所生，传之于其所胜，气舍于其所生死于其所不胜，病之且死，必先传行至其所不胜，病乃死，（续受气所生者谓受病气于已之所生也，传所胜者谓传于已之所克也，气舍所生者谓舍于生已者也。死所不胜者谓死于克已者之分位也所传不顺故必死焉。）此言气之逆行也，故死，（续所为逆者次如下说）肝受于心气，（木生火也。）传之于脾，气舍于肾，至肺而死，心受气于脾传之于肺，气舍于肝，至肾而死，脾受气于肺，传之于肾，气舍于心，至肝而死，肺气受于肾传之于肝，气舍于脾，至心而死，肾受气于肝传之于心，气舍于肺，至脾而死，此皆逆死也，一日一夜五分之此所以占死生之早暮也，（续肝死于肺位秋庚辛余四仿此，然朝主甲乙昼主丙丁四季土主戊己晡主，庚辛夜，主壬癸由此则死生之早暮可知矣。校正云占死生当作占，死者玉机真藏论）天有四时五行，（天元纪论作天有五行，以御五位，）以生长收藏以生寒暑燥湿风（续春生夏长，秋收冬藏，谓四时之生长收藏，冬水寒，夏火暑秋金燥木，春夏长，风土湿谓五行之寒暑燥湿风也然四时之气土虽寄旺，原其所主，但居日中央故云五行以生寒暑燥湿风五气也，）人有五脏，化五气，以生喜怒悲思，恐（续五气谓喜怒悲思，恐然是五气更伤，五脏之和气矣，○校正按天元纪论悲作思，盖言悲者以悲能胜恐取五志迭相胜而言也。 思者以思为之脾志也，名 ，一则义俱不足，两见之则互相成义也，）喜怒伤气，寒暑伤悲，（续喜怒，皆生于气故云喜怒伤气寒暑，皆胜于形故云寒暑伤形近取诸身，则如斯矣。细而言之则热伤于气寒，伤于形也，）暴怒伤阴，暴喜伤阳，（续怒则气上，喜则气下，故暴卒气上则伤阴，暴卒，气下则伤阳，）厥气上行满脉去形（续，厥气逆也逆气上行满于经络，则浮气神越去离形髓也，）喜怒不节，寒暑过度，生乃不固，（灵枢经曰智者之养生也，必顺四时而适寒暑，和喜怒而安居处，然喜怒不常，寒暑过度天真之气，何可常久），故重阴必阳，重阳必阴，（续言伤寒暑伤亦如是，阴阳应象论）风胜则动，（续不宁也，风胜则庶物皆摇，故为动，左传曰：风摇末疾是也，校正详风胜则动至湿胜则濡泄五句与阴阳应象论文重而注不同）热胜则肿，（续热胜则阳气内郁，故红肿暴作，甚则营气逆于肉理聚为肿痈，又云热胜气为丹 ，胜血为痈脓胜骨肉为 肿，按之不起，）燥胜则干，（续干于外则皮肤皴揭干于内则精血枯涸干于气，及津液则肉干而皮着骨，）寒胜则浮，（续浮谓浮起按之，起见也，又云：寒胜则阴气结于玄府，玄府闭密阳气内攻故为浮）湿胜则濡泄，甚则水 闭肿，（续湿胜则内攻脾胃脾胃受湿则水谷不分，故大肠传导而注泄也以湿内盛而泄故谓之濡泄，左传曰：雨淫腹疾，是也，濡泄水利也， 肿肉泥，按之陷而不起，水闭则溢于皮中也，六元正纪论）帝曰脾病而四肢不用何也？岐伯曰：四肢皆禀气于胃而不得至经，（续至经，太素作径至杨上善云胃以水谷资四肢，不能径至于四肢，要因于脾布化水谷津液，四肢乃受，禀可以也，）必因于脾，乃得禀也，今脾病不能为胃行其津液，四肢不得禀水谷气日以衰，脉道不利筋脉，肌肉皆无气以生，故不用焉？曰：脾不主时，何也？曰：脾者土也，治中央，常以四时长四脏，各十八日寄治，不独得主于时也，脾脏者常着胃，土之精也，土者生万物而法天地，故上下至头足，不得主时也，（续治主也着谓常约着于胃也土气于四时之中，各于季终寄王十八日则五行之气各王七十二日以终，一岁之日矣，外主四季则在人内应于手足也，）曰：脾与胃以膜相连耳，而能为之行其津液，何也？曰：足太阴者，三阴者其脉贯胃属脾络嗌，故太阴为之行气于三阴，阳明者，表也，（续胃是脾之表，）五脏六腑之海也，亦为之行气于三阳，脏腑各因其经而受气于阳明，（太阴阳明论）形弱气虚死，（续中外俱不足，）形气有余，脉气不足死，（续脏衰，故脉不足也，）脉气有余形气不足，生（续脏盛故脉气有余方盛衰论），岐伯曰：夫盐之味咸者，其气令器津液弦绝者，其音嘶败，木敷者，其叶发病深者其声哕，人有此三者，是谓坏府，毒药无治，短针无败，此皆绝皮伤肉，血气争黑，（此段有缺误，木敷者，其叶发太素作木陈者，其叶落争，黑当作争异，坏府谓三者之病，犹云崩坏之处也详此文义，若曰：夫弦绝者，其音嘶败木陈者其叶落，盐之味咸者，其气令器津液泄，深病者，其声哕绝皮伤肉，血气争异，人有此三者，是谓坏府，毒药无治，短针无取，盖以弦绝，况声哕木落，况绝伤津液，况血气争异也，庶通○杨上善云：言欲知病散者须知其候，盐之在于哭中，津液泄于外，见津而知盐之有咸也，声哕知琴瑟之弦将绝，叶落知陈木之已尽养此三物衰坏之征，以比声哕识病深之候，人有声哕同三譬者，是为府坏之，候中府坏者，病之深也？其病既深，故斜药不能取，以其皮肉血气各不相得故也。○愚按：杨注虽与问答义相贯，茅终不若滑注之密也。），岐伯曰：木得金而伐，火得水而减，土得木而达，金得火而缺，水得土而绝，万物尽然，不可胜揭，（续达通也，言物类虽不可竭尽而数要之皆如五行之气而有胜负之性分耳，宝命全角篇，）阴盛则梦涉水恐惧，（续阴为水，故梦涉水而恐惧也，）阳盛则梦大火，（续阳为火故梦火而燔灼也，）阴阳俱盛，则梦相杀毁伤；（续亦类交争之象也。）上盛则梦飞，（续气上则梦故上飞），下盛则梦堕，（续气下则梦下故堕）甚饱，则梦与（续内有余），甚饥则梦取，（续内不足），肝气盛则梦怒，（续肝在志为怒）肺气盛则梦哭，（续肺声哀故梦哭，仍少心脾肾气所梦，今具甲乙经中）短虫多则梦聚众，长虫多则相击，毁伤（续长，虫动则内不安，内不安则神躁扰故梦是矣。紧要精微论）。
医之有素问，犹吾儒之有四书不读，素问不知病源不读四书，不知道理时，医只知检方疗疾，不知病源误人多矣，许昌，滑伯仁氏，读素问钞九卷，其删取之精编辑之，审其功犹程，朱二夫子之于四书也，但微辞奥旨，未易即晓，祁门汪君省之，复取王氏注参补其间，注之而未尽者，用己意补之，其继往开来之功，甚伟，吾HT ，好事者为之刻，梓以公于天下后世，其亦仁者之心哉？仍有末卷未完，爰命公以终之，因忘其固陋，而 识岁月如此。
嘉平乙酉春二月朔旦休宁湖山程文杰识
卷下之四
补遗
藏象抄（注曰：膀胱位当孤腑，言他腑皆无所待，而自能出，惟膀胱必待气化而后能出，与他腑不同，故曰孤腑，同则为类，异则为孤，）脉候抄（从阳，阴始按阴阳，即仲景所谓浮洪长滑为阳沉细短涩，为阴之类欤？○和柔相离者，缓也，若接续不离，则数矣故病脾脉来实而益数也。○厌厌和调，不变乱也，摄摄连属，不止代也，榆荚轻浮，和软也，借之以形容，秋脉之轻浮和适，而相属也，○来如弹石弹石强硬也，平则沉软，病则强硬，与沉软反也，与前弹石不同前，弹石兼促，此只则强硬也○，脾为孤脏言，他脏各主一时，惟脾不正，主四时与他脏异，故曰孤○，长夏胃微软弱曰：平按：前二条皆言胃而毛胃而石，此言软弱，软弱即胃也，下仿此，弱多胃少曰脾病，但代无胃死软弱，有石曰冬病，弱甚曰今病，按此节与前条夏胃微钩曰平之旨，同○毛而有弦曰春病，弦甚曰今病，按前条春兼秋脉，知秋乃病此条，秋兼春脉，知春乃病，不过对举互言，别无他后，意脉仿此，○如水之流，浮盛也，如鸟之啄细小也，浮盛太过，细小不及○浊气，归心浊气，阴气也，淫精于脉精者，阳精也；脉非动脉，乃经脉也，即前阴气阳精也，○毛脉合精一节，言皮毛之精与脉气流经之精，相合而行，气于气海，气海则流布于曰：脏由是中外上下各得其所，而平均也，留当作留后，节揆度节，此权衡之义，○不间脏，传曰：脏已间脏传如心病传肝之类，不间脏传，如心病传肺之类，然间脏虽传所生，至于七传，则一经不能再受邪矣，○凡阳有五，盖五者土数也，五脏皆以胃气为主，故曰五五二十五阳○，不能极于天地之精气，盖极中者也。不适中乎？精气也，○诸阳皆然，谓诸阴在内，格拒其阳于外，故病似阳而诚属阴，不可作阳病，治下仿此，○阳气有余，身热无汗，汗者，阴气也，阴胜阳虚，故热无汗，）能病抄（，秋冬夺于所用，至手足为之寒也，一节用，用力也，争者不和也，邪气，阴邪也，气因于中四字疑衍之从上者，阴邪从逆上之阳而上也，秋冬阳衰阴盛，人于秋冬耗夺其阳，精之气则上焦阳气愈衰，为盛阴迫之，而上不和矣，阳既上而不下，则下焦愈见阳虚，而阴愈盛，阴盛充溢，为阴邪矣，阴邪而从微阳逆上，是寒自下逆上而厥也，手足寒者，四肢诸阳之本，阳衰阴旺，故手足寒也，○气聚于脾中，谷气聚也，○疟皆生于风后言疟，因于暑，盖疟皆先伤暑后，感风寒而发也，○注曰：阳气下行极而上，阴气上行，极而下，故曰阴阳，上下交争，此指外邪所伤，言汇粹抄阳病者，上行极而下，阴病者，下行极而上，此指本气自病，言按风暑阳邪，喜伤于阳阳经而受阳邪则阳极矣，和则阳气下降极则反，上与阴争水，寒阴邪，喜伤于阴，阴经而受阴邪？则阴极矣，和则阴气上升，极则反下与阳争，此亦各经之阴阳，如某经气血多少之谓非营行脉中，卫行脉外之阴阳也，○皮肤之内，肠胃之外，此营气所舍，暑热藏于皮肤之内，乃舍于营气中也，后言皮肤之内，卫气所舍，风水客于皮肤，乃客于卫气中也，可见皮肤之内，乃营卫并居此。亦各经之营卫，其气和柔，故能受邪？向之暑热伤营，今之风寒伤卫，营卫俱受邪而并居，故因卫气外出而入于阳，分则与阳争阳虚而寒，因卫气内行而入于阴分，则与阴争，阴虚而热，此指昼行阳，夜行阴之卫气也，后段并于阳则阳胜，并于阴则阴胜，又与前阴阳上下交争，互相发明，○病极则复者，物极则衰，故阳中之邪？极则寒止，阴中之邪？极则热止，且卫气越其受邪之经而行于他经，则邪正相离而寒热亦止○疟，但热不寒，盖因只感暑与风之阳邪？不感水邪之阴寒，故如是也，○寒而鼓颔，颔乃胃脉所经热而多渴，乃胃热所致，故知疟属于胃者，多○胜复之气，盖言或胜气为病，或复气为病，非先胜后复之谓，如阳邪胜阴邪复也，徇蒙招尤至，甚则入肝，许学士云上虚者，肝虚也，肝虚则头晕，徇蒙者，如以物蒙其首，招摇不定，目弦耳聋，皆晕之状也，名曰肝厥头晕，○结阴者，便血宝鉴曰：阴气内不结得，外行无所禀，渗入肠间，故便血也。）论治抄，（按而收之，谓按摩以收摄之，○假者何如？谓冬月用寒药不以冬寒为禁也，高者抑之，一节总解上文制之，夺之之义，○夫气之胜也一节与后运气抄夫气之胜也，文同必安其主客，即六气加临之，主客同逆之，指六气言异者从之，指五运，言○病所远，而中道气味之者，一节中道者，气味薄之药也，病病在肾肝其道远，或用气味薄药治之，必须大剂顿服，亦合义方之制，注曰：食而令足剂大而多也，然急过之，乃顿服之，○以所利，行之如辛，利于散之类，○惊者平之，或使其平心易气，以先之而后药，此因外惊而治也，若内气动其神者，又当以药平其阴阳之盛衰，则神，可安志可定矣。○必伏其所主一节，伏 伏也，今欲 伏其邪？使之不为害，当先知热因寒用等法，如同谓以热治寒，始皆同也，终异谓热药寒服则气异热药寒服而无格拒之患，必破积溃，坚而服□，□；□，□，□，□，□，□者宜也，或内治或外治或衰之以属各随其所宜也。○，）色诊抄，（合于神明，谓合于天地神明之变化也。）针刺抄，（观适之变，谓须静意视义而观察之，化调适，其病变也，○无逢其冲而泻之，谓水下一刻三刻，五刻七刻，人气在三阳二刻四刻六刻八刻，人气在阴分。气在阳三，则阳分独盛气在阴，分则阴分，独盛见其独盛，指以为邪？以针泻之，反伤真气故下文云云，王注言，水下一刻，人气在太阳三刻在少阳三刻，在阳明四刻在阴分，若然，则气一昼一夜，只行得二十五周于身与灵枢篇首人气一昼一夜五十度周于身之说不合，其误可知，且分阴者，乃三阳之阴分，非内脏阴分，午时水下一刻，人气在三阳之刻，在阳分亦三阴之阳，分非外腑阳分，故曰腑有阴阳脏，亦有阴阳，此专指卫气言也，○七节之旁，中有小心，按经度篇，心经注曰：心系有二，其一上与肺相连入肺，两大叶间，其一由肺系而下曲折向后，并脊膂，细络相连，贯脊髓，与肾相通，正当七节之间，经之所云，其指此欤？○从阴引阳，从阳引阴，谓头阳足阴热，阳寒阴头有病，下取之足有病，上取之阳病之引热，阴使凉阴病寒引之阳，使温皆是也。此与论治抄阳，病气反者，病在上，取之下，病在下，取之上，病在中，旁义取之，并同）阴阳，抄（万物之能，如谓万物之生，初固由之，死之，初亦由之，○味归形，形食味，气生形，形气食言，不特味生形气亦生形，○气归精，精归化，化生精，精食气，此言气不特生形，又能生精，○味伤形，气伤精此言，味虽生形而形伤形气虽生精，而亦伤精，○精化为气，此言气不特生精生化而精化亦能生气，故曰交相益也，○气伤于味，此言不特形伤味而气亦伤于故曰互相损也，○天运，当以日光明，谓之天营运不息者，由日光明而阳气盛也，如人固守其阳，则寿若伤耗，其阳则夭，○暮而收拒一节，示人以养阳也；○脉流薄疾，并乃狂薄疾，阴气虚也，并者阳气盛实也，）标本抄（治，得为从得者，顺也，如以热治热为顺其病也，）运气抄（气数，气指阴阳气言数，指三阴三阳言，注曰：气数者生成之气，谓天一地六之九数也，○所胜则微所不胜则甚？盖直年之气胜气也胜气为邪所于则直，年之气为胜而邪不胜；故病微直年之气不胜，不胜不足也，为邪所于则甚？○非其时则微者如木年而火气，至是直年木气胜故火气虽至，乃非其时，故后二年，乃病者，微也，○当其时则甚？如木直之年木气胜也今为邪中是木气虚而受邪，故曰所不胜则甚不胜者木气虚也，又曰：当其时则甚谓木直之年而木为邪所病，其病为甚，故曰，当其时则甚？○安其屈，复如胜气和，则平之胜气甚则夺之，谓随胜气之微甚，或平或夺以安静之，使其屈伏耳，）汇粹抄（，故圣人传精神一节，谓身中精神传而承袭之不毁，天之真气服而顺，从之，不逆则神明流通，而无内壅，外壅之失○，其色必夭，前言察脉此言，亦当察色，○如参春者，病参春谓重轻疾徐，自等也，中部之候，独调谓中部虽不大不数，然上下二部，皆大数者，亦死，或上下二部大数，独中部脉小者亦死，○一候后则病后则胜，脉有大，小迟数大谓者，前小者后数者，前迟者后也，○独小者病独者，于凡候中举一候言也，如前一候后则候之义），岐伯曰：肾移寒于脾，痈肿少气，（肾伤于寒而传而脾胃主肉寒，主于肉则结为坚，坚化为脓故为痈也血伤故少，故曰少气，）脾移寒于肝，痈肿筋挛，（脾主肉肝主筋肉温则筋舒肉冷则筋急故筋挛也肉寒则卫气结聚，故为肿痈，）肝寒移于心狂，隔中（心，为阳脏神处，其中寒薄之，则仲乱离，故狂也，阳气寒相薄故隔塞而中不通）。
心移寒于肺，肺消肺消者，饮一溲二，死不治，（心为阳脏，反受诸寒气，寒不清郁而为热内烁于金，金受火邪故中消也。肺脏消烁气无所持，故饮一溲二金火相贼，死不可治，）肺移寒于肾，为涌水，涌水者，按腹不坚，水气客于大肠，疾行则鸣濯濯如囊裹浆水之病也，（夫肺寒入肾肾气有余则上奔于肺故云涌水大肠，为肺之府为水客于大肠也肾受凝结不能化，能化液大肠，积水而不流通，故病行则不），脾移热于肝，则为惊衄，（肝藏血主惊，故热薄之则惊而鼻血，）肝移热于心则死，（夫两阳和合火木相烁，故肝热入心，则当死也已，）心移热于肺，传为膈消，（心府两间，中有斜膈膜，膈膜下际内连于横，膈膜故心热入肺，久久传化内传，膈热消渴，而多饮也，）。
肺移热于肾传为柔 （柔谓筋柔 谓骨强气骨皆热髓不内充故骨 强而不举筋柔而缓无力也）肾移热于脾传为虚肠 死不可治（脾土制木肾反移热以与之是土不能制木而受病故久久传为虚损也肠 死者肾主下焦象水而冷今乃移热是精气内消下焦无主以守持故肠 除而气不禁止也）胞移热于膀胱则癃溺血（膀胱为津液之府胞为受纳之司胞热移于膀胱则阴络内溢故不得小便而溺血）膀胱移热于小肠膈肠不便上而口糜（小肠脉络心咽循下膈抵胃属小肠故受热则下令肠膈塞而不便上则令口生疮而糜烂也）小移移热于大肠必 瘕为沉（小肠移热大肠两热相藏则血溢而为伏瘕也血满不利则月事成滞不行故云为伏瘕为沉也 与伏同）大肠移热于胃善食而瘦又谓之食亦（胃为水谷之海其气外养肌肉热消水谷又燥肌肉故善食而瘦食亦者谓食人移易而过不生肌肤也亦易也）胃移热于胆亦曰食亦（义同上）胆移热于脑则辛额鼻渊鼻渊者浊涕下不止也传为衄 瞑目（脑液下渗则为浊涕涕下不止如彼水泉故曰鼻渊 谓鼻 足太阳脉起目内 上额交颠络脑阳明脉起于鼻交 中旁约太阳之脉令脑热则足太阳逆与阳明之脉俱盛薄于 中故鼻辛辛 谓醉痛也热盛则阳络溢阳络溢则衄出汗血也 谓汗血血出甚阳明太阳脉衰不能荣养于目故目瞑瞑暗也）故得之气厥也（厥者气逆也皆由气逆而得之出气厥论）
帝曰：始生有病癫者病名为何？曰：病名胎病此，得之在母腹中时，其母有所大惊，气上而不下精气并居，故令子发癫疾，（精气谓阳之精气，○出奇病论），岐伯曰：阳虚则外寒者，阳受气于上焦，以温皮肤分肉之间，今寒气在外，则上焦不通，上焦不通，则寒气独留于外，故寒 （ 战 也，）阴虚生内热者，所有劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下脘不通，胃气热，热气熏胸中，故内热（王安道，曰：此阴字指人，身之阴与水谷之味也，夫有所劳倦者过，动属火也，形气衰，少者壮火食气也谷气不盛者劳伤元气，则少食，而气衰也，上焦不行者，清阳不升也，下脘不通者，浊阴不降也，夫胃受水谷，则清阳升而浊，阴降以传化，出入滋养一身也，今胃不能纳而谷气衰少，则清无升浊，无降矣，故曰：上不行，下不通，非绝不行不通，但比无病时，谓之不行，不通耳，上不行，下不通则郁矣，郁则少火，皆成壮火，胃居上焦下脘之间，故胃气热热则上炎熏胸中为内热也，斯东垣，所谓劳伤形体，饮食失节，而致热者乎？内伤之说，盖原于此，）阳盛生外热者，上焦不通，则皮肤致密，腠理闭塞，玄府不通，卫气不得泄越，故外热（外伤寒毒，内薄诸阳寒外盛则皮肤收皮肤收则腠理密，故卫气蓄聚，无所流行矣，寒气外薄阳气内争积火内燔故生外热，）阴盛生内寒者，厥气上逆寒气积于胸中，而不泻不泻，则温气去，寒独留，则血凝泣凝则脉不通，其脉盛大以涩，故中寒（温气阳，气也，阴逆内满则阳气去于皮外也，○出调经论）灵枢（病传篇曰：七传当作次传，谓传其所胜如心传肺肺传肝之类，间传谓间脏传所不胜如心传肝肝传肾之类，○根结篇曰：形气不足，病气有余思泻之形谓皮肉筋骨血脉也气谓口鼻中喘息也形胜者为有余，消瘦者为不足，审口鼻中气，劳役如故，为气有余，若喘息气促，气短或不足以息者为不足，当称当泻，全不在此，但病来潮作之时，病气精神增添者，是病气有余，乃邪气胜也，急泻以寒凉酸苦之剂，如潮作之时，精神困弱，语言无力，及懒语者为病气不足，乃真气不足也，急补以辛耳，湿热之利，若病患形气不足病也，来之时，病气亦不足，此阴俱不足，禁用针针，宜补以其药，不可尽剂，不已取脐，不气悔穴，）○有病，头痛，数岁不已者，当有所犯，大寒，内至骨髓，髓者以脑为主，脑逆故令头痛齿亦痛，（出奇病，论）○有癃者，一日数十溲，（后条脉细微如发），此不足也，身热如炭，颈膺如格，人迎躁盛，喘息气逆，此有余也，太阴脉细微如发，此不足也，（外有余者五，内不足者二，）名为何病？岐伯曰：病在太阴，其盛在胃，颇在肺病名曰厥死不治，（外有阴者五，皆手太阴脉当洪大而数，今微细如发是脉与症相反也，以肺气逆凌于胃故上使人迎躁盛也故曰其病在太阴，其盛在胃也，以喘息气逆，又云：颇在于肺病相气逆症不相应故死不治何也？谓其病在表则内有二不足谓其病在里则外有五有余，表里既不可凭，补泻因难为用，其死明矣，）○有病癫者曰胎病，此得之在母腹中时，其母有所大惊，气上而不得下，精气并居，故令子发为癫疾也，（精气阳之精气，○出奇病，论）○有病，庞然如水状，切其脉大紧身无痛，形不瘦不能食，食少何病也？曰：病生在肾，名曰肾风，（脉如弓弦，大而且紧，大则为气，紧则为寒，寒气内薄而反无痛，故问之，盖以劳气内蓄寒复内争劳气薄寒故化为风风胜于胃故曰肾风）肾风而不能食善惊，惊已心气痿者死，（肾水受风，心火痿弱水火俱困，故死，○出奇病，论）○尸厥，邪客手足少阴太阳，足阳明之络，此五络皆会于耳中，上络左角，（额角，）五络俱竭，令人身脉皆动而形无知也，其尸状若，故曰尸厥，（其卒冒闷而如死尸身，脉独如常人而动也，然阴气盛于上则下气重上而邪气逆，邪气逆则阳气乱阳气乱则五络闭结而不通，故其状若尸○刺隐白，历兑涌泉于少商中冲，神门各一 ，○出谬刺，论）○病有身重九月而喑，何也？岐伯曰：胞之络脉绝也，（绝谓断而不通流，非天真之气断绝也，）胞脉者系于少阴之脉贯肾系舌本，故不能言，（少阴肾脉气不营养故不能言，）无治也，当十月复（，十月胎去胞络复通肾脉上营故复言也）刺法曰：无损不足，益有余以成其疹，（疹久症也，）所谓无损不足者身羸瘦，无用锐石也，无益有余者，腹中有形而泻之，泻之则精出而病独檀中故曰疹成也，（出奇病论），人有大谷十二分（，大经所会，曰：大谷十二分者，十二经脉之部分），小溪三百五十三名少十二俞，（小络所会，曰：小溪所络三百六十五，除十二俞外，则当三百五十三名），此皆卫气之所留止，邪气之所客也，（卫气满，填以行邪气不得居止，卫气亏缺留止，则为邪气所客，）针石缘而去之，（言邪气所客卫气留止，针其溪谷，则邪寅缘气随脉而行去也）诊病之始而决为气，（谓以五脏脉为之决生死之纲纪也，）欲知其始，先建其母，（母谓应时，王气也，先立应时王气，然后乃求邪之气，）所谓五决者，五脏之脉也，（出五脏，生成篇，）○五味入口，藏于胃以养五脏气，五气入鼻，藏于心肺，心肺有病而鼻为之不利也，凡治病必察其下，适其脉候，观其志意，与其病也，（下谓目下所见可否也？调适脉之盈虚观量志意之邪正，及病深浅成败之宜，乃守法以治之也。○出五脏别论，）诸痈肿筋挛骨痛，此寒之气肿八风之变也，此四时之病，以其胜治之愈也。（如金胜木之类，○出脉要精微，）○道之至数，（言五色脉应乃道之至数○，出玉版要论，）天下数至，（言五色脉变乃天下至数，○出玉机真藏论）天地至数始于一，终于九一者天二者地，三者人三，三者九，以应九野为九脏，故神脏五形，脏四合为九脏，故人有三部，部有三候，以决死生，（三候者，有天有地，有人也，三而成天而成，三地三而成人，非惟人独由此三气而生，天地之道亦如是也，故易乾坤诸卦皆必三矣，又曰：三气乃天气，地气，人气也，）其气九州九窍皆通乎天气，（此言其气者谓天真之气常系属于中也天气不绝，真灵内属，行藏动静，悉与天通，故曰皆通乎天气也○阴阳离合，论曰：阴阳数之者，可十推之，可百数之可千，推之可万，推之大不可胜数，然其要一也一谓离合也虽不胜数，然其要妙以离合，推步悉可知之也矣；）○虚邪者八正之虚邪气也，（谓八正之虚邪，从虚乡而来袭，虚而入为病，）正邪者身形，若用方汗出，腠理开，逢虚气，其中人也微，故莫知其情，莫见其形，（正邪者不从虚之乡来也，以中人微故莫知其情意，莫知其形状也，）上攻救其萌芽，必先见三部九候之气尽调不败而救之，故曰上工，（不敢病，未至于败也，○出八位神明论）八正者，所以候八风之虚邪以时至者也，（应时而至，为八正，非时而至者为虚，）四时分，以春夏秋冬之气所在以时调之也，（四时之气所真者谓春气在络经脉夏气在孙络秋气在皮肤冬气在骨髓也，）八正之虚气而避之勿犯也，（触冒虚邪，动伤真气，避而勿犯乃不病邪？）以身之虚，而逢天之虚，两虚相感，其气至骨，入则伤五脏，故曰天忌，不可不知也。（八风正邪，其伤人也微八风虚邪，其伤人也深，此人忌于天，故曰天忌，○八正神明论）○诸气在泉风淫于内，（风变淫邪而胜于内也，）治以辛凉，佐以苦，以甘缓之，以辛散之（风，性喜温，思清故治以凉是以胜气治之也佐以苦随其所利也肝木苦急则以甘缓之，又肝散若抑，则以辛散之如仲景，桂枝汤是也。盖发散风邪，以辛为主，故桂枝三两为君，芍药味苦酸，做寒三两为臣，甘草，味甘平二两为佐者，内经所谓平以辛佐以辛，以甘缓以酸收也，生姜，味辛温三两，大枣味甘温十二枚为使者，内经所谓风淫于内，以甘缓以辛散之意也。）热淫于内，治以酸寒佐以甘苦，以酸收之，以苦发之（热性恶寒故治以寒也热之大盛甚于表者，以苦发之不尽，复寒制之寒制不尽，复苦发之，以酸收之甚者再，方微者一方，时发时止，亦以酸收之，如麻黄汤是也。本草曰：轻可去实，又曰：腠密邪胜，表实者轻剂，所以扬之，故用麻黄之轻剂，味甘苦三两为君也，风邪在表缓而肤腠疏者，故用桂枝二两解肌，为臣内经曰寒淫于内治以甘热佐以辛苦者是也。甘草，味甘平一两为佐，杏仁，味甘苦温，七十枚为使者经曰：甘，苦，急急食味以缓之，肝者营之主也，伤寒伤营，营血为之，不利，故用甘草杏仁为佐使也，又谓气之所并为血虚，血之所并为气虚，故麻黄佐以杏仁用利气也，）湿淫于内治以苦热佐以酸淡以苦燥，以淡渗之（湿与燥反燥除，温故以苦燥，其色也，淡利窍，以故淡渗泄也，）火淫于内，治以咸冷，佐以苦辛以酸收之，以苦发之，（火气大行心怒之所生也，心欲恶，故以咸治之，又辛苦缓故以酸治之大法，须汗者，以辛佐之，令其汗也不必资以苦，）燥淫于内治以苦温，佐以甘辛，以苦下之（肺苦气上逆急食苦以泻之，以辛泻之酸补之，甘辛当作酸辛，）寒淫于内治以甘热佐以苦辛，以咸泻之，以辛润之，以苦坚之（以热治寒以胜析其气也肾苦燥急食辛以润之肾欲坚，急食苦以坚之，用苦补之，咸泻之），又曰：司天之气，风淫所胜，（风变淫邪所胜，则淫邪胜也，）平之，辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以酸泻之（在泉外淫于内，所胜治之司天上淫于下，所胜平之，）热淫所胜，平以寒咸佐以苦甘，以酸收之，湿淫所胜，平以苦热，佐以酸辛，以苦燥之以淡泄之，（按湿淫于内，佐以酸淡，比酸辛当作淡，）○湿上甚而热，治以苦温，佐以甘辛，以汗为故而止，火淫所胜，平以咸冷佐以苦甘，以酸收之，以苦发之，以酸候之，热淫同寒淫所胜平以辛热，佐以苦甘，以咸泻之，（按寒淫于内治以甘热佐以苦甘，此文恐误也。）邪气反胜者（不能淫胜于地气反为不胜之气为胜以胜之，）风司于地清反胜之，治以酸湿佐以苦甘，以辛平之，（在原之气胜盛故以酸泻，故以辛甘邪？退则正虚，故以补养而平之，）热司于地，寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛，以咸平之，湿司于地，热反胜之，治以苦冷，佐以咸甘，以苦平之，火司于地寒反胜之，治以甘热，佐苦辛，以咸平之，燥司于地，热反胜之，治以平寒，佐以苦甘，以酸平之，以利为寒司于地，热反胜之，治以咸冷，佐以甘辛，以苦平之（，此六气方治与前所胜法殊法治者，泻客邪之胜气也佐者皆所利所旦，平者补已弱之正气也，）○厥阴之胜，治之甘清，佐以苦辛，以酸泻之，少阴之胜，治以辛寒佐以苦咸，以甘泻之，太阴之胜，治以咸热，佐以辛甘以泻之，少阳之胜，治以辛寒，佐以甘咸，以甘泻之阳明之胜治以酸温佐以辛甘，以苦泻之，太阳之胜，治以甘（当作苦，）热佐以辛酸，以咸泄之，（六胜之至皆先归其不胜已者，故不胜者当先泻之，以通其道矣，泻所胜之气，令其退释也，）○厥阴之复，（肝乘脾土始因土胜水，水之子木，木乃复土仇，）治以酸寒，佐以甘辛，以酸泻之，以甘缓之，少阴之复，治以咸寒，佐以苦辛，以甘泻之，以酸收之，以苦发之，以咸软之，太阴之复，以苦热佐以酸辛，以苦泻之，燥之泄之少阳之复，治以咸冷，佐以苦辛，以咸软之，以酸收之，以苦发之发不远热，无犯温凉，少阴同法，阳明之复治以辛温，佐以苦甘以苦泄之，以苦下之，以酸补之太阳之复，治以咸热，佐以甘辛，以苦坚之，治诸胜复热者寒之，寒者热之温者，清之清者温之，散者收之，抑者散之，燥者润之，急者缓之，坚者软之脆者，坚之衰者补之，强者泻之，各安其气，必清必静则病气衰去，归其所宗，此治治之大体也，（有复所胜各倍其气以调之，故可使平也，宗属也，调不失理，则余气自归其所属胜复衰已则各补养而不定，平之必清，必静无妄，抗之则运气之寒热亦各归同天地气也，）揆度者，度病之深也？奇恒者，言奇病也，（揆度者，切度之也，言切求理脉其也度者得其高下，以四时度之也，又曰：凡揆度奇恒之法，先以气口太阴之脉，定四时之正气，然后度量奇恒之气者，玉版论要）。