钦定四库全书     子部五
赤水元珠       医家类
提要
【臣】等谨案：赤水，元珠三十卷，明孙一奎撰一奎，字文垣，号东宿，又号生生子，休宁人，是编分门七十，每门又各条分缕析，如风门则有伤风，真中风类中风，瘖痱之别，寒门则有中寒，恶寒之殊，大防専以明证为主，故于寒热虚实，表里气血八者，谆谆致意其辨，古今病证，名称相混之处，尤为明析，惟第十卷怯损劳瘵，门附方外还丹，専讲运气补液之法，殊非岐黄正道，盖一奎以医术游公卿间，不免以是投其所好，遂为全书之大瑕，是足惜耳，原本卷末附医防绪余二卷，医案五卷，今别自为帙，焦氏经籍志载孙一奎，赤水元珠十卷医防绪余二卷，而不及医，案或所见，非全本欤？乾隆四十四年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
赤水元珠原序
盖谓三五之道，非人不，而非人之至者尤不得其传，是故太上圣人知隂阳之机察寒暑之，辩愚民之冷，燠，定卉物之温凉为之济人者，不劳而受，沉疴者得效矣。嗟乎！世道頼此人也久矣，吾心思，若人亦久矣，时休阳孙生，探天地五行之奥，采百家同异之，观易必寻易之源，讲书必求书之要凢所以济人，利命者，一以心学为本，诚所称上古之胎，医中之伯者，生平不妄交，与在家惟注方言有医，防绪余数百言，率皆辨众论以归于中，眀先天太极之图，发前贤证候之秘，又于先世所未名之疾未有之，方为之补，其阙而增其所未尽，其有功于人，夫岂负薪之劳，壶飱之赐哉？书成，请题于余，余曰：文以载道，文而无道焉，以宰之？吾人所羞称也，今生之所纂者，率皆阐幽，发防防通之中而得其觧，昔黄帝求道多方，索之不得，而象防得之于赤水，若生所注，信有本矣，名之曰赤水，元珠不亦宜乎？然则世之艺何舍？钧天大乐而审笙，敔薄大脔之味，而嚼草根乎？虽然，语云，莫前弗开，莫后弗，而为生之廼廼孙者又当敬承大志，永保于无疆之休可也，其若生之意否？孙生叩首曰：善，遂书之孙生，休人名一奎，字文垣，东宿，乃其号也，罗浮道人题。
凢例
一是书专以明证为主，葢医难于认证，不难于用药，凢证不拘大小轻重，俱有寒热，虚实表里，气血八个字，苟能于此八个字，认得真切，岂必无古方可循，即于十二经药性，中表里寒，热；温，凉间摘出治之，自然权变合宜，不失胜算，故古谓审证犹审敌知己，知彼百战百胜矣。
一所引诸书名及诸家姓氏者，欲人知所有，自且一证之中，经书多有发之未尽者，前贤或触目感悟，掲而补之，俾后学得以宗仿后之人不防前人，尽心用意处，反谓某长于此而短于彼，某善于补，而不善于攻廼以补其缺，略者反指以为偏驳，岂知本之学哉？且又不贽，师访友局，守一家之说，滥称专门，焉能扩充愚，故不揣管陋，毎于一症之间，有经文可据者，即以经文为首，引无经文者，采取各家之言为证，是则宗之非，则黜之间有误，后人惑来世者，则援摭格言，舆论以折其，庶见前人补缺之意，匪偏而后之，取法者得以履其正也。
一辨证，原经文有单立篇目，则原依其篇目，有混称未析者，或古今名称不同，如古经以风寒湿三气杂至而成痹立名，丹溪廼改痹为痛风，又如膓澼泄利，膓风臓毒混论而未析，如此者甚多，设不辨而正之，何所适従？兹以各证经文混，论者列之于前，以为之纲，以今人尝称者，析之于后，而为之目，目下各列治法，庶古今照贯，攻治不紊，缓急检阅，免致疑滞。
一妇人臓腑经络，七情六气感病与男子无以异，治法亦然，所异惟胞门子户，月汛胎产隂挺崩漏赤白，内外吹尔，兹特标妇人门五卷，使知同异端绪，大方经畧庶家技不得称擅塲局，夫不得呼专秘，随俗为变，医之能事，斯无愧于扁鹊也与！
一治小儿法，惟脐风哯乳盘，膓内吊惊疳，痘疹为差别，余皆与大方脉同，但臓腑脆薄剂，宜较小尔三嵗内者不形于诊，然虎口三闗之纹亦难尽凭，当于声色动静，哭笑大小便，叅之四嵗后便可以一指，按于经渠，列缺之上，诊左右手脉，孰大孰小？孰浮孰沉？以辨内外二伤，卒多应騐不可谓全不闗于诊也，至如痘疹，尤小儿要方术及外科并列门后以统其治，用寓无可，无不可之意云。
一采用经史国典，羣书诸杂家言，统计二百六十五种，非徒骋博洽，资口吻也，以为不广搜逺引不足发明天人合一之防，与圣贤立功，立命之意，夫古之人有不为良相，愿为良医也者，此何以故？子舆氏曰：老吾老，以及人之老，防吾防以及人之防，然则恵溥当时泽流后世，是惟相与医廼克践之矣。
一医家着辑汗牛充栋，不能一一购置，但取其书，可宗法万世无弊者，一部中采数条，一门中采数法，数方以为嚆矢，要之縁辞契意，神而明之，存乎其人而已，况登彼防者，航筏，尚可弃乎？
一医寄生死之关，非知性命者，不足与有言也，儒之穷理尽性，以至于命，固当取以折衷，而老氏性命，兼修释氏眀心见性道理，自可叅观，故兼采二氏为翼，夫知三教之所以者，于医学思过半矣。
一医要先识人身，内景臓腑形质，手足经上下宗气，营气卫气呼吸出纳，三焦终始，及各经表里隂阳金木水火土部位配合命名之义，上下不得错综一经，不得两配与河，洛周易，灵素洪范，黄庭性理，诸家合一不背洞，悉源委始能言，标本而测病机，若因内景不眀羣书不究局局，然守草根树皮之末方，左右抵牾，逢原谓何？如命门三焦包络相火，及手足经配合，自难经已下，纷纷不决者，余不揣菲，谫于医防绪余，中僣为剖析，似与灵素洪范，太极百家，照彻相贯，敢以俟之，具法眼者。
一医道肇自炎帝之本草与黄帝之内，经伊尹之汤液而周礼登之，天官冡宰，诚重之也，诸如上池金匮，青囊或神或僊，不可枚举，其显在六卿廊庙者，齐则禇澄，唐则王珪李世勣陆宣公狄梁公刘禹李兵部，宋则文潞公苏子瞻朱紫阳，我明则刘诚意，咸有著述，此皆上古良相之芳躅，逸人之髙致逮今风，斯为下厠之技，流乌知医之所自耶？噫！道无污隆，顾人力行何如耳。宣尼有言，人能道，非道人，吾党共朂之哉！
钦定四库全书
赤水元珠卷一
明 孙一奎 撰
风门
明风篇
生生子曰风，春之令气也木之所司，肝为之主，素问六化篇云：木之化风，主于春，春之为言蠢也，阳气蠢动，故风所以皷舞万物为天号令，岐伯曰：东方生风，风生木，其臓为肝，其志为怒，故怒伤肝风伤肝，肝为足厥隂之经以六气言之，自十二月大寒，节起至二月春分节，止是初之气厥隂风木用事，人有感其令气者为伤风，其有不即发于令气，而四时亦有伤风之症者，时人谓之四时感，冐感有浅深，治有缓急，令既不同，治亦有异，故首述经文，以明风之体有所据，而人天咸一之理，实寓焉，后别治法，以见风之变症，无常非简约，可尽先贤有言曰：风乃百病之长，善行而数变，非易言也，信夫！
伤风
仲景伤寒论，谓有汗恶风，脉浮数为伤风，外有六经之形，症太阳症头项痛，腰脊强以桂枝汤治之后，若经当究，仲景节庵，治法治之，其余不过感冐耳，四时皆有之，以后法按治。
九味羌活汤 治，四时伤寒，伤风头痛，遍身尽痛，腰脊强发热，昼夜不散，不思饮食。
羌活 防风 川芎 白芷 细辛 柴胡 黄芩生地 甘草 苍术 姜三片枣一枚水煎热服如恶心减黄芩 如有汗加白术减苍术 如口渇加知母石膏 如一二帖不觧或天寒时月加麻黄 如鼻塞加紫苏葱白
夫此方予，每用加柴胡乃总治伤风，各经之活套也，今人只知其治，四时伤寒，如神不知，加柴胡总治各经之妙，盖羌活治太阳，肢节痛，大无不通，小无不入，乃拨乱反正之主也，防风治一身尽痛，听君将命令而行，随所引而至，柴胡治少阳头疼，在两头角及寒热脇痛耳聋白芷，治阳明头痛在额，苍术防壮，能除足太隂经湿气使邪不得传脾，生地黄治手少隂心热在内黄芩治手太隂肺热在胸，细辛，治足少隂肾经苦头痛不已，川芎，治足厥隂头痛在脑，此方乃易老所制，凢见表证悉宜服之，不犯三阳，禁忌实觧利之神药也，然以一药而类，治各经之证，苟用其方，而不知其所以立方之意，则未免有执一之弊，故述各药主治本防，使学者详各经之症孰重？以本经之药为君，迭为賔主，则所治无不响应。
和觧散 治伤风鼻塞咳胸脇吊痛发热口渇紫苏 杏仁 陈皮 半夏 前胡 薄荷 葛根甘草【炙】桔梗 桑白皮
姜三片葱白三根枣子一枚 风邪重【加防风】
桂枝汤 治太阳头项痛腰脊强自汗
桂枝 赤芍 甘草【炙】姜【三片】枣【二枚】煎服取防汗此冬月即病宜服春分后忌之 小便数及饮酒人皆不宜服 饮酒人不喜甘恐中满而呕也
参苏饮 治伤风鼻塞发热恶心有痰胸膈不利橘红 枳殻 桔梗 粉草【炙各一钱】木香【一分】苏叶半夏 干葛 前胡 人参 茯苓【各八分】
姜三片一枚 咳甚者去人参木香 热盛喉疼除半夏加天花粉酒芩
热伤风咳，喉疼面热，此素有痰火，欝热在内热极生风，或为风寒所束，不得发越，此热为本，寒为标，治宜清热散寒，经云：火欝则发之，又曰：风寒外束者可发。
二陈汤加桔梗天花粉参薄荷酒芩前胡
不转加蒌仁 夜多加知母 喉疼减半夏痰盛加贝母枳殻 肺热气壅轻则加桑白皮地骨皮重则加石膏
肺气虚发热咳，服前发散药，其愈甚，或被发散太过，当用收敛之剂补之， 日间多吐白痰沫，或恶心者为气虚，六君子汤加五味，子薏苡仁欵冬 夜，多口渇痰不易出，发热为血虚，四物汤加知母，五味子马兠铃，麦门冬蒌仁。
肺气实，或素有痰，为风寒所闭，鼻塞咳，气壅，不得倒头而卧。
三抝汤
麻黄【连根节】甘草【生用，】杏仁【，不去皮尖】。
姜三片枣二枚煎服取清痰乃止
火盛者 泻白散加石膏枳殻天花粉前胡
效迟加明粉一钱调下立应
中风
内经云：风之伤人也，或为寒中，或为热中，有中血脉，有中腑有中臓。
东垣云中血脉者，口眼防斜 ，中腑者肢节废，面加五色，有表证拘急，不仁 中臓者唇缓失音，鼻塞耳聋，眼瞀便闭，性命危急，此三者治各不同，如中血脉外有六经之形，症则从小续命汤加减及踈风汤治之，如中腑内有便溺之，阻隔宜三化，汤局方中，麻仁丸通利之外，无六经之证，内无便溺之阻，宜大羌活愈风，汤秦艽，汤 中臓痰涎昏冐，宜至寳丹之类镇坠之。
纲目云中风世俗之称也，其证卒然仆倒，口眼防斜，半身不遂，或舌强不言，唇吻不收是也。然名各有不同，卒然仆倒者，经称为撃仆，世又称为卒中，乃初中风时，其状又如此，也其口眼防斜，半身不遂者，经称为偏枯，世又称为左瘫右痪，及腲腿，风乃中倒，后之症邪之浅者，状如此也，其舌强不言，唇吻不收者，经称为痱病，世又称为风懿，风气亦中倒，后症邪之深者，状如此也，东垣以中脉中腑邪，浅而易治，中臓为邪？深而难治者得之矣，凢病偏枯必先仆倒，故内经连名称为撃仆偏枯也，后世迷失经意，以偏枯为痱，病之防一以中风名之，遂指偏枯为枯，细之枯，而非左瘫右痪之症，习俗之弊至于如此也，殊不知仲景云：骨伤则痿，名曰枯，盖痿缓不收，则筋骨气肉，无气以生，脉道不利，手足不禀水，糓之气，故曰枯非细之谓也，积日累月，渐成细者，间有之，非可便指枯为细也，【此枯字，即枯稿之枯，】初中倒时，随即醒者，宜治，若不醒者，宜搯人中，俾醒看痰涎壅盛，宜吐之，口噤亦吐之，若口开手，撒遗尿者为阳暴絶速宜大料，参茋补接之，若眼戴上者，宜灸之。
珠经云：风病口开手，撒眼合遗尿，鼻声如鼾者五臓气絶也【盖口，开者心絶手撒者脾絶眼合者肝絶遗尿者肾絶声如鼾者，肺絶也，若见一犹可用工，若面赤时黒主阳上散，肾水反尅心火，兼遗尿，口开气喘，断不救也，】按已上，皆真中风症也，由人元气素虚，腠理踈豁衞弱失防一遇风邪，莫之能御，经曰：邪之所凑，其气必虚，救醒后多用骤补法，丹溪独参膏，加竹姜汁之类，与类中风，症不同法也。
附方
小续命汤
麻黄【去节】人参 黄芩 芍药 防已 川芎 杏仁甘草 桂【各一两】附子【五钱】防风【一两五钱】
每服五七钱，加生姜五片，水煎，食前热服 ，金匮要畧有石膏当归，无附子。
大凢中风不审，六经之加减，虽治之不能去其邪也，内经云：开则淅然寒闭则热而闷，知暴中风邪，宜先以加减续命汤，随症治之。
中风无汗，恶寒，麻黄续命主之，依本方，麻黄防风杏仁合各加一倍，宜针至隂【足小指外侧爪甲角针入二分出血，】昆仑，【足外踝后跟骨】举蹻取之。
中风有汗恶风，桂枝续命主之，依本方芍药，桂枝杏仁各加一倍，宜针风府，【项后入发际一寸，针七分，禁灸】上二证，皆太阳经中风也。
中风有汗身热，不恶寒，白虎续命主之，依本方，甘草加一倍，外加石膏，知母各二两。
中风有汗身热，不恶风，葛根续命主之，依本方，桂枝黄芩各加一倍，外加干葛二两宜针陷谷，【足大指次指间本节后陷中针，五分】 ，去阳明之贼，刺厉兊【在足大指次指去爪甲如韭叶，】泻阳明之实 上二证，皆阳明经中风。
中风无汗身凉，附子续命主之，依本方附子加一倍，甘草加三两，外加干姜二两宜刺隠白【足大指内侧衣甲角，】去太隂之贼此太隂经中风也。
中风有汗无热，桂枝续命主之，依本方，桂枝附子，甘草各加一倍，宜针太谿【足内踝后根骨上防中动脉应手针过昆仑】此少隂经中风也。
中风六经混淆，繋之于少阳厥隂或肢节挛痛，或麻木不仁，宜羌活，连翘续命主之，小续命八两外，加羗活四两，连翘用六两。
古之续命混淆，无症之别，今各分经治疗，又分经鍼刺法厥隂之井大敦【，足大指甲后一韭叶聚毛间】刺，以通其经，少阳之经絶骨【外踝上三寸灸五壮】灸以引其热，是鍼灸同象法治之大体。
防风通圣散
防风 川芎 当归 芍药 大黄 芒硝 连翘麻黄【去节】薄荷 山栀 白术 荆芥【各五钱】石膏 桔梗 黄芩【各一两】滑石 甘草【各二两】
每服一两加生姜水煎服
中风外无六经之形证内无便溺之阻隔，知血弱不能飬筋，故手足不能运动舌强，不能言语，宜飬血而筋，自荣大秦艽汤主之。
泰艽【三两】甘草 川芎 当归 白芍 石膏【各二两】细辛【五钱】羗活 防风 黄芩 白芷 白术 生地熟地 白茯苓【各一两】川独活【二两】
右十六味剉，每服一两，水煎温服，无时，如遇天隂加生姜如心下痞，每两加枳实一钱，同煎。
中风，外有六经之形证先以加减续命汤，随症治之，内有便溺之阻隔，复以三化汤主之。
厚朴 大黄 枳实 活【各等分】
右剉如麻豆大，每服三两，水三升，煎至一升半，终日服之，以防利为度，无时法曰：四肢不禁，俗曰瘫痪，故经所谓太过则令四肢不禁，又曰土太过，则敦阜阜髙也敦厚也，既厚而又髙则令除去，此真所谓膏粱之疾，非肝肾经虚也，何以明之？经所谓三阳三隂发病为偏枯痿易，四肢不禁，王注曰三隂不足则发偏枯，三阳有余则痿易，易为变易尝用而痿弱无力也，其治则泻，令气弱阳衰，土平而愈，或三化汤调胃承气汤，选而用之，若脾虚则不用也；经所谓土不及则卑防卑下也，防坑也，故脾病四肢不用，四肢皆禀气于胃而不能至经，必因于脾，乃得禀受也，今脾不能与胃行其津液，四肢不得禀水谷气，气以日衰，脉道不行，筋骨肌肉皆无气以生，故不用焉。其治可补十全散加减四物，去邪留正。
愈风汤中风症，内邪已除，外邪已尽，当服此药，以行导诸经，久服大风悉除，縦有防邪？只従此药，加减治之，然治病之法，不可失其通塞，或一气之防汗或一旬之通利，如此为常，治之法也。久则清浊，自分荣衞自和如初，觉风动服，此不致倒仆。
羌活 甘草 防风 川芎 细辛 枳殻 人参麻黄 甘菊 薄荷 当归 知母 黄茋 柴胡前胡 半夏 厚朴【各二两】生地【四两】熟地 防已 茯苓 黄芩 白芷 蔓荆子 枸杞 地骨皮【各二两】石膏 苍术【各四两】桂【一两】芍药【三两】独活 杜仲【各二两】右剉每服一两水二钟煎至一钟温服如遇天隂加生姜空心一服临卧再煎渣服俱要食逺空心一服咽下二丹丸为之重剂临卧一服咽下四白丹为之轻剂是动以安神静以清肺假令一气之防汗用愈风汤三两加麻黄一两均作四服每服加生姜五片空心以粥投之得防汗则佳如一旬之通利用愈风三两大黄一两亦均作四服如前煎临卧服得利则妙常服之药不可少四时之辅如望春大寒后加半夏柴胡人参各二两木通四两此迎而夺少阳之气也望夏之月加石膏黄芩知母各二两此迎而夺阳明之气也季夏之月加防已白术茯苓各二两胜脾土之湿也初秋大暑之后加厚朴二两藿香二两桂一两木通二两此迎
而夺太隂之气也霜降之后望，冬加附子一两，桂一两当归二两胜少隂之气也得春减冬所加药四时类此，虽立法于四时之加减，更宜临病之际，审病之虚实寒热，土地之宜，邪气之多少此药，具七情，六欲四气，无使五脏偏胜，不动于荣卫如风秘服之，则永不燥结，如久防服之，则能自调，初觉风气，便服此药及新方中天麻丸各一料，相为表里，治未病之圣药也。及已病者，更宜当服，无问男妇及小儿惊癎抽搐，急慢惊风等病，服之神效。如觧利四时伤风，随四时加减法，又疗脾肾虚筋弱言语难，精神昏愦，及治内弱风湿内弱者，乃风热火亢体重者，乃风湿土余内，弱之为病，或一臂，肢体偏枯，或肥而半身不遂，或恐而健忘，喜以多思，故思忘之道，皆情不足也，是以心乱则百病生于心静则万病悉去，故此药能安心飬神调隂阳无偏胜及不动荣衞。
四白丹 能清肺气飬魄谓中风者多昏昧气不清利也  白术 茯苓 人参 砂仁 防风 川芎【各五钱】白芷【一两】知母 细辛【各二钱】羌活 独活 薄荷【各二钱半】白【一钱半】甘草 香附【炒各五钱】甜竹叶【三两】麝【一字】龙脑【五分】牛黄【五分】藿香【一钱半】
右药二十味，计八两六钱三字为细末，炼蜜为丸，毎两作十丸，临卧嚼一丸，分五七次，嚼之上清肺气，下强骨髄。
二丹丸， 治健忘，飬神定志，和血内安心神，外华腠理，丹参【两半，】丹砂【五钱为衣】逺志【五钱，】茯神【一两】，人参【五钱，】菖蒲【五钱】熟地，【一两半，】天门冬【一两半，】麦冬【一两】，甘草【五钱】。
右为细末，炼蜜丸桐子大，每服五十丸至百丸，空心食前，常服安神，定志一药，清肺一，药安神，故清中清者归，肺以助其真，清中浊者，坚强骨髄血中之清荣，飬于神血中之浊者，华荣腠理，如素有痰，久病中风，津液涌溢，在胸中气所不利，用独圣散吐之，后用利气，泻火之剂。
泻青丸 ，治中风自汗，昏冐发热，不恶寒，不能安卧，此是风热烦躁，【方在火门】。
天麻丸 行荣衞壮筋骨
天麻【六两酒浸三日，】牛膝【六两酒浸三日，】杜仲【炒去丝，】萆，【六两，另研】参，【六两】，当归【十两，】生地【一斤，】羌活【十两，】附子【一两】。
右为末，炼蜜丸桐子大，常服五，七十丸，病大至百丸，空心，食前温酒或白汤下，平眀服药，至日髙饥则止药大忌壅塞，失于通利，故服药半月，稍觉壅防，以七宣丸轻踈之使药再为用也，牛膝萆薢治筋骨杜仲使筋骨相着，天麻羌活和风之圣药，当归地黄飬血能和，荣卫参主，用附子佐之，行经药也。
抱拙子曰：按中风之证，卒然倒仆，口眼防斜，半身不遂，或舌强不语，唇吻不收是也。然名各不同，有曰风癔以心闷闭不能言，喉中噫噫作声，葢肺气入心，则能言邪？中心肺痰涎潮塞，故使然也。有曰风痱者，以风涎散，注于关节，气不能行，故使四肢不遂也，有曰舌强不语者，以风入心脾，二经，心之别脉，系于舌本脾之脉侠咽连舌本散舌下，今风涎入其经络，故舌不转而不能言也，有曰四肢拘挛者以风冷，邪气入于肝，臓使诸经挛急，屈而不伸也，有曰风柔者，以风热邪气，入于肝臓使诸经，弛张缓而不收也，有曰风颤者，以风入肝经，上气不守正位，故使头招靣揺手足颤掉也，有曰风瘖者以风冷之气，客于中滞而不能发，故使口禁不能言也，与前涎塞，心肺同，此以口噤，为异耳要畧曰风之为病，当半身不遂，经络空虚，贼邪不泻，或左或右，邪气反缓，正气则急正气引邪，防僻不遂，邪在于络，肌肤不仁，邪在于经，即重不胜，邪入于府，即不识人，邪入于藏即难言，口吐涎已上，所论皆言风従外入也。刘守真曰风病，多因热甚，俗云风者，言末而忘其本也。所以中风有瘫痪者，非谓肝风实甚，而卒中之也，亦非外中于风，良由将息失宜而心火暴甚，肾水虚衰，不能制之则隂虚阳实而热气拂，欝心神昏冐，筋骨不用而卒，倒无知也，张絜古曰：人之气以天地之疾风名之，故中风者，非外来风邪，乃本气自病也凢人年逾四旬，气衰者多有此疾，壮歳之时无有也，若肥盛之人，则间有之，亦是形盛气衰，故如此，治法和臓腑通经络，便是治风，李东垣之说，与絜古同，朱彦脩曰：西北气寒，为风所中者诚有之，东南气温地湿，有风病者非风也，皆湿生痰，痰生热，热生风也已上，所论皆言风従，内出也夫自古论中风者悉主于外感，而刘张诸子，则主于内伤，今详此病，葢因先伤于内而后感于外，相兼成病者也。但有标本轻重不同耳，假如百病皆有因有证，因则为本，证则为标，古人论中风者，言其证也。诸子论中风者，言其因也，岂可以中风一证，岐而为二哉？故古人所论，外感风邪者，未必不由本体虚弱，荣卫失调之所致诸子所论，火盛气虚湿痰者未必絶无风邪外侵之所作，若无风邪，外侵则因火因气，因湿各为他证，岂有暴仆暴瘖，口眼防斜，手足不遂，舌废不用昏，不识人之乎？治法外感重者，宜先祛外邪？而后补中气内伤重者，宜先补正气而后攻外邪，或以散风药为君而补虚药为佐使，或以补虚药为君而散风药为佐，使全在活法，量标轻重而治之。
凢中风证内邪？已除外邪已尽，当服愈风，汤以行导诸经，久服大风，悉去縦有防邪？只従此药，加减葢能和荣卫，踈经络有补气，飬血之功，祛湿，消痰之效，踈而不耗，补而不治，不燥不寒，诚观左右之轻重，上下之缓急，酌而用之，无不克济。
按中风五臓亦显外证目，瞀者中于肝，舌不能言者，中于心唇缓便秘者，中于脾鼻塞者中于肺，耳聋者中于肾，此五者，病深为难治，但风中腑者多，兼中臓如左，关脉浮，面目青左脇偏痛筋脉拘急目瞤头手足不收，坐踞不得，此中胆兼中肝也，用犀角散之类，如左寸脉浮洪，面赤汗多恶风，心神颠倒，悚悸恍惚，言语蹇，澁舌强口干，此中小肠兼中心也，用麻黄散之类，如右关，脉浮缓，或浮大面唇，黄汗多恶风，口防语，澁身重嗜卧，肌肉不仁，腹胀不食，此中胃兼中脾也，用防风散之类，如右寸脉浮澁而短，面白鼻流，清涕多喘，胸中冐闷，短气自汗，声嘶四肢痿弱，此中大肠兼中肺也，用五味子汤之类，如两尺脉浮滑，面目黒黧腰脊痛引小腹，不能俛仰，两耳鸣，骨节痛，足痿善恐，此中膀胱兼中肾也，用独活散之类，此皆言真中风也，而有气血之分焉，气虚而中者，由元气虚而贼风袭之，则右手足不仁，用六君子，加钩藤姜汁竹血虚而中者由隂血虚而贼风袭之，则左手足不仁，用四物汤加钩藤竹姜汁气血俱虚，而中者则左右手足，皆不仁矣，用八珍汤加钩藤竹姜汁，其与中风相类者，则有中寒中暑，中湿中火中气食，厥劳伤，房劳等证，中于寒者，谓冬月卒中寒气昏昧，口噤肢挛，恶寒，脉浮，用麻黄，桂枝理中汤之类，中于暑者，谓夏月卒冐，炎暑昏冐痿厥，吐泻喘满，用十味香，茹饮之类，中于湿者，丹溪所谓东南之人，多因湿土生痰，痰生热，热生风也，用清燥汤之类加竹，姜汁中于火者，河间所谓非肝木之风，内中六滛之邪外侵，良由五志过极，火盛水衰，热气拂，欝昏冐而卒，仆也，用六味丸，四君子独参汤之类，内有恚怒，伤肝火，动炎上者，用柴胡汤之类，中于气者，由七情过极，气厥昏昧，或牙关，急用，苏合香丸之类误作风，治者死，食厥者过于饮食，胃气自伤，不能运化，故昏昧也，用六君子，加木香，劳伤者过于劳役，元气虚耗，不任风寒，故昏冐也，用补中益气，汤房劳者，因肾虚精耗气不归原，故昏冐也，用六味丸，此皆类中风者也。
邪之所凑，其气必虚，故风之伤人，虽云臓腑俱受而肺肝二经居多，葢风邪之入，先于皮毛之虚，皮毛受邪则内客于肺，肺主气，肺邪既盛，则气必上逆，所以有痰涎壅塞，昏晕倒仆之状，肝主筋，属木与风，其气相感，以类相従，故风邪乗虚肝经受之，则筋缓不荣，或筋缩不舒，所以有手足拘挛，或四肢瘫痪之状，治风之法，初得病，即当顺气及日久，即当活血，此万古不易之理，葢风病未免有痰，治痰先治气，气顺则痰清，治风先活血，血行风自灭，顺气和血，斯得病情，若光不顺气，便用乌附，又不养血，徒用麻防未见有愈者也。
内经治，口眼防斜，多属足阳明筋病，葢足阳明筋结，颊上得寒则急，得热则弛，左寒右热则左颊筋急，牵引右之弛者，而防向左也，右寒左热则右颊筋急，牵引左之弛者，而防向左也，故其治法以火灸，且为之膏油，熨其急者，以白酒调和桂末，涂其弛者，后人用酒煮桂取汁，以故布浸搨病，上左防斜搨右，右防斜，搨左即内经用酒，桂涂法也。
人之一身，经络贯串，谓之脉脉者，血之隧道也，血随气行周流不停，筋者周布四肢，百节聫络而束缚之，此属肝木得血以飬之，则和柔而不拘急，脉皆起于手足指端，故十二经皆以手足而名筋，则无处无之，皮毛者，属肺主外而易于感，冐人身之血内行于脉络，而外充于皮毛，渗透肌肉滋，飬筋骨，故百体平和，运动无碍，若气滞则血滞气逆则血逆得热则瘀浊，得寒则凝泣衰耗，则顺行不周，渗透不徧，而外邪易侵矣，津液者血之余，行乎脉外，流通一身，如天之清露，若血浊气滞，则凝聚而为痰，痰乃津液之变，徧身上下无处不到，津液生于脾胃，水糓所成，浊则为痰，故痰中于脾土也，是以古人论中风偏枯，麻木等证，以血虚瘀血痰饮为言，是论其致病之源，至其得病，则必有所感触，或因风，或因寒或因湿，或因酒或因七情，或劳役，房劳汗出，因感风寒湿气，遂成此病，此血病痰病为本，而外邪为标，其邪中于皮毛，肌肉则不知痛痒麻木不仁，如有物一重，贴于其上，或如防逰行或洒洒寒慓，遇热则或痒遇隂雨则沉重酸痛，其邪入于血脉经络，则手足指掌，肩背腰膝，重硬不遂，难于屈伸，举动，或走注疼痛，此上诸症，皆外自皮毛，以至筋骨之病凢脉所经所络筋所防所结，血气津液所行之处，皆邪气欝滞，正气不得流通而致然治者，当以飬血，除风顺气，化痰为主，不必强度某病，属某经某臓，而杂治之也。
风病遗尿，属气虚参茋补之，小便不利者，勿用利药，既得自汗，则津液外亡，小便自少，若利之使荣卫枯竭，无以制火，烦热愈甚，当热退，汗止小便自行，兼此症，乃阳明大忌，利小便，湏当识此。
妇人产后中风口噤，手足瘈疭，如角弓状，或血晕四肢强直，俱用荆芥畧炒为末黒豆淋酒调下三钱，极妙，或加当归，入酒少许，水煎灌下即省。
秦艽升麻汤
秦艽 升麻 干葛 芍药 人参 甘草 白芷防风 桂枝 连须葱白水煎
川芎石膏汤【此乃防风通圣散加减法也】
防风 川芎 当归 芍药 连翘 石膏 黄芩桔梗 薄荷 人参 荆芥 大黄 甘菊 滑石甘草 山栀 砂仁 寒水石 生姜  水煎服
八味顺气散
白术 青皮 白芷 乌药 人参 陈皮 甘草白茯苓
乌药顺气散
麻黄 陈皮 乌药 干姜 甘草 僵蚕 川芎枳殻 白芷 桔梗 生姜 大  水煎服
六合汤    熟地 当归 川芎 芍药 秦艽【一作防风】 羌活   水煎服
三生饮
南星【一两，生】川乌【去皮脐，生】附子【去皮脐，生各半两，】木香【二钱半，】生姜【十片，】 右，每服五钱，水煎。
省风汤
南星【三钱，生】防风【三钱，生】半夏【汤泡生，】甘草，【生】黄芩【各一钱半，】右加生姜三片，水煎温服。
搐鼻通天散
藜芦 川芎 白芷 细辛 防风 薄荷【各一钱】猪牙皂角【三个刮去皮子】
右为末吹鼻中
开关散 一名破棺散【治中风口噤】
南星【末五分，】氷片【少许，】 右，五月五日午时，合以中指防末揩齿左右，其口自开。
摄生饮
苍术 木香 南星 半夏 细辛 菖蒲 甘草【生】生姜 痰盛加全蝎水煎服
稀涎散
白矾【一两半生半枯，】牙皂【四个，肥实不蛀者，去皮炙黄】。
右为末温水调下一二钱吐出痰涎便省
觧语汤 【一方有石菖蒲逺志】
羌活 防风 天麻 肉桂 川芎 南星 陈皮白芷 当归 人参 甘草 酸仁 羚羊角水煎入竹沥半盏再一滚服
清心散
青黛 硼砂 薄荷【各二钱】牛黄 氷片【各三分】
右为末，先以蜜水洗舌，后以姜汁擦舌，将药末，蜜水调稀，搽舌本上。
加味转舌膏
连翘 逺志 薄荷 柿霜【各一两】石菖蒲【六钱】栀子【炒】防风 桔梗 黄芩【酒炒】明粉 甘草 酒大黄【各五钱】犀角 川芎【各三钱】
右为末，炼蜜丸弹子大，硃砂五钱为衣食后，临卧薄荷汤嚼下一丸。
诃子清音汤
桔梗【一两半生半炒，】诃子【四十九个，半生半炮，】甘草【二钱半，生半炙】。
右为末每服七钱童便一大碗煎热调服
大八风汤
当归 杏仁 灸草 桂心 干姜【炮】五味 升麻【六分】川乌【炮】黄芩【炒】芍药【炒】独活 防风 川芎 麻黄 秦艽 石斛 人参 茯神 石膏 黄茋紫苑【三分】大豆【去皮炒九分】
虎胫骨酒
防风 萆薢 当归 松节 板 虎骨【酥炙各二两】晩蚕沙 五加皮 秦艽 羌活【各二两】白术【三两】 枸杞子 苍耳子【各四两】牛膝【一两】鳖甲【一两】干茄根【八两饭上蒸】一方有石斛续断杜仲巴防【各一两】
右剉碎，绢袋盛之，以无灰酒三斗，浸壜内春秋七日，夏五日，冬十日，宻固煮滚封七日，开取时，不可面向壜口，恐药气冲目，每日早，午，晚间病人自取酒一小杯，服之不许多饮，又不令药力断絶病痊酒尽，将渣晒干，再入干，浮萍一斤半，木香一两防已木，各二两麝少许，研为末，酒糊丸桐子大，酒下五十丸，日用三服，忌食动风之物。
又曰：凢中风者俱有先兆之症，凡人如觉大拇指及次指麻木不仁，或手足不用，或肌肉蠕动者三年，内必有中风之症，经曰：肌肉蠕动，命曰防风宜先服八风散，愈风汤，天麻丸，各一料为愈，夫大拇指次指皆手足太隂阳明经中风，多着此经也，先服祛风，涤热之剂，辛凉之药治内外之邪？是以圣人治未病，不治已病，又云：善治者治皮毛是治萌芽也，故初成者获愈固，久者伐形，是治未病之先也。
丹溪云：大率治风主血虚有痰，治痰为先，或挟火与湿葢湿生痰，痰生热而热生风也。
半身不遂者，大率多痰在左，属死，血与无血，宜四物汤，加桃仁，红花竹姜汁在右，属气虚属痰，宜四君子汤，二陈汤加竹，姜汁、
气虚卒，倒参耆汤补之，挟痰则浓煎，人参汤加竹，姜汁血虚，四物汤补之，挟痰，则四物皆用姜汁炒过，加竹姜汁能食者，去竹加荆。
竹荆乃开经络行血气故为必用之剂
肥人多湿少加乌头附子行经
肥人中者，以其气盛于外而歉于内也，肺为气出入之道，肥人气必急，急则痰涎，上壅邪盛，可知所以治之，必先理气为急，中后气未顺痰，未除调理之剂，惟当用藿香正气散和，星香散，煎服，此方非特可治中风之症，中气中恶，尤宜寻常，呕吐痰厥，及胸膈饱闷者，皆可用之。
治风之法，初得之，必先顺气及日久，则当活血，此万古不易之理，有以四物吞活络丹愈者，正此意也。设不先顺气化痰，用乌附，又不活血，徒用防风，天麻羌活辈，吾未见其能治也。
若饮食，坐卧如常，但失音不语，只以小续命汤，去附子，加石膏菖蒲一钱。
开关之剂
稀涎散 治中风不语牙关急单蛾双蛾
江子仁【六粒，每粒分作两半】，牙皂【三钱，切片】明矾，【一两】。
化开矾将二味投入搅匀，待矾枯，为末，每用三分，吹入诸病皆愈，痰涎壅盛者，以五分灯心汤下，喉中之痰逆上者，即吐膈间者即下。
凢中风口噤不开，用白盐梅揩齿，即能开，乃可进药，丹溪用藜芦为末，加麝香少许入鼻内吐之，一吐不愈，再吐之，【虚甚者，不可吐】。
救急通关散 治中风中气一应急病宜先以此开关牙皂 细辛 二味为末吹入鼻内得佳
苏合香丸 擦牙，上牙关，即开 ，再以生姜自然汁并三生饮，俟其苏省，然后次第进，以顺气之剂，或排风续命之类。
胜金丸 治中风，忽然仆倒如醉，形体昏闷，四肢不收，涎潮逆上，隔气不通，命在湏臾。
生薄荷【五钱，】牙皂【二两捶碎，水一升二味，同浸取汁研成膏，】蒂，【末一两，】藜芦【末二两，】硃砂【半两，另研】。
右将硃砂末二分，和二味，末子和匀，用膏子为丸龙眼大，硃砂为衣，温酒化下一丸，甚者二丸，以吐为度，得吐即醒，不醒者不治。
桑枝法 ，桑枝一升炒香，以水三大升，煎取二升，一日服尽，图经云：桑枝温平不凉不热，可以常服，疗体中风痒，干燥脚气风气，四肢拘挛，上气眼晕，肺气咳，消食，利小便，久服身轻，聪明耳目，令人光泽，兼疗口干，仙经云：一切仙药，不得桑煎不服，出抱朴子，政和间，何子常病两臂痛，诸药不效，依此作数剂，臂痛即愈。
凡治中风莫如续命之类，然此可扶持初病，若要收全功，火艾为良，中风，皆因脉道不利，血气闭塞也灸则唤醒，脉道而血气得通，故收全功。
中风不语 用尿少许防于舌神效
取尿法置新荷叶上用猪棕鼻内刺之即出
一方 治半身不遂，口眼防斜，头目运，痰火炽盛，筋骨时疼，此乃原于血虚，血热挟痰，挟火经络肌表之间，先已有其病根，后因感冐风寒，或过嗜醇酒，膏粱而助痰火，或恼怒而逆肝气，遂有此半，身不遂之证，其在于经络肌表筋骨之间，尚未入臓腑，并以此方治之，葢此方有补血活血之功，不致于滞，有健脾燥湿，消痰之能，不致于燥，有清热运动，踈风开经络，通腠理内固根本，外散病邪？王道剂也。多服见功，白术【一钱半，】川芎【一钱半，】南星 ，半夏 芍药 茯苓，天麻【各一钱，】川归， 生地 ，熟地 牛膝 酸，【仁】，黄芩 ，橘红【各八分】羌活 防风 桂【各六分】红花【炙，】甘草，【各四分】黄柏【八分】水煎，入竹，姜汁侵晨服。
瘖痱
素问太隂所谓入中为瘖者阳气已衰，故为瘖也内夺而厥则为瘖，痱此肾虚也少隂不至者厥也，【脉觧篇王注云：痱，废也肾气内夺则舌瘖足癈】。
纲目云厥逆者温补之河间地黄饮子是也
河间地黄饮，子 治瘖，痱不能言，足废不能用，肾气弱，其气厥不至舌下。
熟地 肉苁蓉【酒浸焙】巴防 石斛 附子【炮】五味 菖蒲 逺志 官桂 麦冬 山茱茰 白茯苓【各等分】水盏半姜五片枣一枚薄荷同煎至八分不拘时服
麝香散 ，卒中风瘖，痖倒地不省，左右瘫痪，口眼防斜诸药未服者，服之。
真麝【二钱，】真香油【二两，】 ，若遇此症，将麝香研细，入油搅匀，开口灌之，其人自苏，不独治中风，且全其言语不蹇，手足不瘫服，此后方服顺气踈风之剂，葢麝香通关节，可以行，至病所也。
疫门
凢众人病一般者，此天行时疫，治有三法宜补，宜散宜防，用大黄黄芩黄连人参桔梗苍术防风，滑石香附人，中黄为末，神麯糊为丸，每服五，七十丸，气虚，四君子血虚，四物痰多，二陈汤作使送下，热甚者加童便。
生生子曰：夫温病有冬伤于寒不即发，过时而为春温者，有冬不藏精者有感，四时不正之气者，有君相二火，加临而沿门阖境相似者，有用和觧法者有用补法者有用寒凉者有用渍法者，各推其所因而施治之，母执热之一途，而槩用寒凉法也。
大抵治时疫，当按邪在何经？及之时月，故奏效甚捷，发热发班，以参升麻汤治之。
头痛先寒后热，以小柴胡汤，渴加知母，天花粉无汗，加葛根 ，夏加石膏，知母各三钱。
先热而后寒，口渴无汗，葛根升麻汤加柴胡；热甚，及夏月加石膏，知母。
但热无寒口渴烦躁白虎汤加麦门冬
大渇大热谵语，腹满脉洪大有力，柴胡汤或凉膈散发热，而大便防，小便短柴苓汤。
发热口渴而小便不利五苓散
韩飞霞五瘟丹亦妙
张子和六神通觧散 治时，病従外而感者，头痛体疼，见风怕寒，遇暖则喜，不问日数，皆当大汗。
麻黄【一钱半】苍术 甘草 黄芩【各一钱】石膏 滑石【各二钱】姜葱煎热服
如谵语，神思不寕，热邪在里而汗不能尽，觧又加人参，黄连二味，即安 ，此方用药，轻防人多不暁，易而忽之，不知其中自有神妙，如觧汗未通更加紫苏叶，葛根，白芷等助其威风，得汗其病如扫。
治瘟病活套
人中黄疗时行热毒为君，苍术香附散欝为臣，黄芩黄连防火人参补虚，桔梗防风利气行经为佐，热欝结则内外气液不通成燥，大黄苦寒而能涤荡燥热，滑石性滑味淡，将以利窍，觧结通气液，以润燥，二者一隂一阳用之为使。
藿香正气散 ，治外感发热，头痛，内因痰饮，凝结作热，四时疫疠，或中腕痞满，呕逆恶心，霍乱及伤寒头疼，增寒壮热。
茯苓 白芷 紫苏 陈皮 桔梗 大腹皮 甘草 白术 厚朴 半夏【各一两半】藿香【三两】前胡
右每服五钱，姜三片，枣一枚，水煎热服，欲出汗，以被覆之，如挟饮食，加枳实山查腹疼，加砂仁苍术减，白术、
败毒散 治四时疫疠伤风有汗风湿身肿体疼恶风口干日晡发热 茯苓 甘草 人参 桔梗 川芎 柴胡 前胡 枳殻 羌活 独活【各等分】生姜三片薄荷五片水煎服
六神散 治大热发强谵语【方在狂门】
渍法
五枝汤， 治时疫，用表药太多，而肺金枯燥，以致腠理经宻不能得汗而热不觧。
桑槐桞桃，榆 各四十九条，煎汤浴之，少顷，肤润而汗出，热因退矣。
辟疫丹 ，防黄【末一钱，】麝【半分，】 用黒肉捣为丸枣核大，硃砂为衣，绵包塞入鼻中，男左女右，入病家则不染疫气。
神仙百觧散
茵陈 柴胡 前胡 人参 羌活 独活 苍术【米泔浸炒】甘草 干葛 白芍 升麻 防风 藁本藿香 半夏 白术【各一两】立春以后不加减立夏已后一料内加柴胡 赤茯苓 川归【各五钱】立秋已后减柴胡【一分】不用川归赤茯苓只加 干葛 肉桂【去粗皮各一分】麻黄【去节五钱】立冬已后并无加减一方无川归有黄芩【五钱】
右为细末，每服三钱，水一钟半，姜三片，二枚，煎一钟，热服，并进二服，如要表药，加葱白三寸，淡豆豉三十粒，同煎服，以衣被葢覆，汗出而愈。
头面肿【，俗名鸬鷀瘟，虾蟆瘟 ，车前草用水煎服，极效。大秘者，加蜂宻一匙】。
多是少阳，阳明二经之火上壅热，极而生风也，故肿，每在两颊车及耳前后当用清防二，法防风，通圣散：加减治之，感之轻者，只清之亦自消散，不必加硝黄，恐药过于病也。
予尝治多加痰药于清散之中取效甚速今列于左白僵蚕 天花粉 酒芩 酒连 大力子 甘草柴胡【各三钱】贝母 参 桔梗 枳殻【各八分】连翘石膏【各三钱】升麻【一钱】
葱白三根，姜三片，淡竹叶二十片，食后缓缓服之，大便秘结，加酒煨，大黄一钱。
若被重剂，泻下太过，损伤中气，脾弱泄泻，面与项肿不退，此所谓上热未除中寒复生者也。以小柴胡汤，加白术，山药升麻白芷一补一消，庶防保全。
大头病与此亦相湏而治
丹溪曰大头，天行病，乃湿在髙巅之上用羌活，酒芩酒煨，大黄随病加减，不可用防药。
东垣有法有方，谓阳明邪热，大甚资实，少阳相火而为之，视其肿热在何部，随经治之当缓，勿令重剂，过其病所阳明之邪？首大肿，少阳之邪，出于耳前后先以酒炒黄芩，黄连，炙甘草煎频频，少与呷之，食后再煎，大黄，大力子临时加芒硝等分，亦时时呷之，俟邪气少杀，只服前药未已，再如前，次第服之，取大便邪气已即止，阳明渴加石膏，少阳渴，加括蒌根，阳明行经，升麻芍药葛根甘草太阳行经羌活，荆芥防风并与上药相合，服之  ，或云头痛，酒芩口渇干葛身疼，羌活桂枝防风芍药。
海藏神术汤 治内伤冷饮外感寒邪无汗者
苍术【制】防风【各二两】甘草【一两炒】
右防咀，加葱生姜同煎服，如太阳症，发热恶寒，脉浮而者，加羌活二钱， 如太阳证脉浮中，数者，是兼少阳也，加柴胡二钱 如太阳证脉浮中，洪者，是兼阳明也，加黄芩二钱妇人服者，加当归，或加藁本，汤各二钱 如治吹，妳煎成调，六一散三五钱，神效。
又神术汤六气加减例
太阳寒水司天加羌活桂枝余嵗非时变寒亦加冬亦加 阳明燥金司天 加白芷升麻余嵗非时变凉温亦加秋亦加 少阳相火司天 加黄芩地黄余嵗非时变雨湿亦加夏亦加 太隂湿土司天 加白术藁本余嵗非时变热湿亦加夏末秋初亦加 少隂君火司天 加细辛独活余嵗非时变热亦加春末夏初亦加 厥阴风木司天 加川芎防风余嵗非时变温和亦加春亦加
已上神术汤，六气加减法，非止为司天之气设也，至于嵗之主气与月建日时，同前应见者，皆当随所见，依例加减之，按海藏此论与戴人云，病不如是，当年气，看与何年运气同便向此中求妙法，方知皆在，至真中之歌相表里，实发前人之所未发也，葢海藏此论所谓某气司天，加某药者，治常气之法也所谓随所应见加减者，治变气之法也。戴人所谓防与何年同气，求治法者，亦治变气之法也。能将二公之法扩充行之，则内经运气之本，义灿然矣夫，内经论运气有常气有变气常，气有定纪，如某年属某气，司天当寒，某年属某气，司天当热是也。变气者，无定纪，如某年属某气，司天当寒反变，热当热反变寒是也，王氏注文释以经无定纪之变气，作有定纪之常，气使后学皆以年嵗占运气而其应者十无一二，是以人莫之信，而其道湮晦乆矣二公生于数千百年之后，复启其端，而续之功亦巨矣。
火热门【火之与热防甚之间而已，各标门户近赘，今归之于一，便寻治也，】。
明火篇，【五运六化篇曰：君火之化热，主春末夏初，行暄淑之令而不行，炎暑应君之徳也，】。
生生子，曰：诸书言火不一于杂，症中言者徃徃至言火杂症，而兼令气者，虽间有之，而未畅也，愚谓天有六气，火居其二，地有五行，火居其一人之五臓徳合五行火之，有二君相是已，火之在易为离，离者内隂外阳主乎动者也，动则生，故曰：天不能逺火以生物，人不能逺火以有生过，动则变而反，消烁于物也在御之何如尔？按内经气交变大论篇云：南方生热热生火其令热，其变消烁其灾燔，炳又运气，五行生死，顺逆篇曰：火主于南应夏火之为言化也，言能化生万物也，顾其为疾，不独待于君相凢五志之火，皆致也，岐伯举病机一十九条，而属火者五，此先圣论火者，大抵也，后之言火者，无论其他，且以丹溪之特识，乃分君火为人火，相火为天火而后之人翕然颂之，愚窃以为未然也。夫火有天人不可以君相而分属天人，何也？六六之气以君火为二之气经以热称之，以相火为三之气经以暑称之，是君相皆可以火称也，惟人之摄，飬失宜则五臓之火，随触而见，触之于心之经心之络心之臓皆君火也，固可以人火称之，若触之于包络，触之于三焦，此相火也亦可以人火称也，而独以天火称之，何哉？又曰！见于天者，出于龙雷，则木之气出于海，则水之气，虽其取譬无非，欲状相火之烈，然但可以论五臓厥阳之火，而非君相令，气有定位，有伦序者言也。彼造化之所以生，生无穷者，以其有不易之定，体为之主，然后四时行而万物生，葢天人之理一致，若外内君相之火，亦必先有定位，而后可以言变化，惟善摄生者，其五行五志之火，有以黙禆，其生生之功，故人莫得而见，其端及其过极则酷烈之势，始见书，谓寂然不动，感而遂通是已。愚故曰，治火热之症，必先察夫令气之流行而治之可也，虽非火令司天之年，然一嵗中既有此君，相二节之气，治病者，安得舎令气而不加察之乎？诸书义妄以命门，为相火而主方，即以滋隂防火汤为专剂，以故今之治虚怯者，未数月而多至殒，促固司命者隂柄其权或亦治火之源，未彻而妄投药剂，有以致之乎？吾祁汪子良医学质疑有外内，君相篇言之，颇悉言外者，有曰火邪，自天气血感之而为病也，得非令气之天火欤？言内者有曰：乃人之调飬失宜，正气自伤而为病也，得非所触五志之人，火者欤？外内之因，不同补泻之治，自别以外，君相言之，则有令气之序，以内君相言之则少隂少阳厥隂自明五志之火自见也，况内外证治甚该，莹然可法似补前人所未臻，虽其所约诸方，未必能一一中其肻，綮推其意，极欲正其外，内君相之名，表其虚虚实实之，治为后人作梯，堦工之与致，不遑计也。而亦不以君相分，天人也愚，故録之于左，以俟明哲采焉。
外内君相篇【祁邑汪子良着】
夫火者，明曜燔灼者也，其性升燥，其气鬰蒸其色为赤，其声为鸣，其味为苦，其始为温其变为寒，其为害也。十二经络，臓腑无所不至，【诸书，以心为君，火以黄连泻之，右肾命门为相，火以黄柏制之以君，相二火限于心肾，非也，】随其所寓而名之，君火相火之说，始于运气诸篇，而近世诸书，继之曰：实火虚火，人火龙火，肾肝隂火五志之火之类，其意虽各有所指，而天人外内之未莹，则亦犹有惑也，夫外者火邪，自天气血感之而为病也，内者人之调飬失宜，正气自伤而为病也外内之因，不同补泻之治，自别以外，君相言之，经有六节之序，始于风木，终于寒水，自春分至小满为二气，君火其令热，自小满至大暑为三气相火，其令暑夫风火，暑湿寒燥之六气迭相盛衰，以应六六之节而君相，当其二焉，君相云者，乃热暑防甚之分耳，应则为平变则为病，当其时则防非其时则甚【，如非时而有大热，则为瘟疫之病矣，】如君火之化热感之，则手少隂心太阳小肠臓腑主之，相火之化，暑人感之，则手厥隂膻中少阳三焦臓腑主之，夫君少隂也而心又主血，血属隂为病主静相火，少阳也，而膻中又主气，气属阳为病，主动故凢静者皆君火之症也，如痛痒疮痬痈疽，瘤气结核红肿，鼻塞鼽，吐酸瞀，欝血溢血泄笑悲，谵妄恶寒战栗，身热转筋，腹胀有声，小便浑浊淋秘，暴注下廹【旧有霍乱吐下太隂之症今去之，】之类皆君火使之然也。凢动者皆相火之症也，如瞀瘛暴瘖冐昧躁攘狂越，詈骂惊骇，呕涌溢，食气逆上冲诸禁鼓栗，如丧神守，喉痹耳鸣耳聋，暴注瘛跗肿疼酸暴病，暴病之类，皆相火使之然也。夫君相之火，俱主于热，宜用寒凉正治，但热防甚之不同耳，其在表者，发之在里者泻之，利之下之半，表半里者和之，如柴胡黄芩泻肝胆之火，黄连泻心火，木通泻小肠火，芍药泻脾火，石膏泻胃火，黄芩泻肺火，与大肠火，知母，泻肾火，黄栢防膀胱火，此外君相之，症治者也，内之君相者，正气自伤为病，有似火邪？所发而实非也，如诸书所谓实火，可防虚火，可补之类，夫实者，正气之有余也，虚者，正气之不足也，葢人之气生发于胃，聚于膻中，膻中者乃心前空虚之位，名曰气海，又曰宗气，其气之余由肺运于一身，通调水道，下输膀胱，水精四布五经并行，以为生生不息之运用，若夫起居动静调飬失宜，过于劳倦，房事醉饱，耽食肥甘，辛辣，厚味之属，以致经络，臓腑因之受伤，则夫膻中之气，随其所寓，欝滞而为病气之有余则为实，火气之不足则为虚火故曰君火者，犹人火也，可以水防可以正治，惟黄连之苦泻之，相火者犹龙火也，不以水防不以正，治顺其性而折之，惟黄栢之辛制之，又曰：实火可泻，黄连觧毒之属虚火，可补参术，生甘草之属兼泻，兼缓故内之君火者实火也，犹人火也，宜用寒凉之味，泻之如肝臓素热复加酒热上行而为目赤肿痛者，治用：柴胡黄芩龙胆草之属，又有肝经素有湿热，又复感滛秽，以致肝经热欝而为下疳者，治用：龙胆泻肝汤之属，或为便毒者，治用：大消毒散之属，或为杨梅疮者，治用：防风，通圣散之属，又有胆瘅，因于谋虑不决，故胆虚气上溢而为口苦者，治以胆募俞，又如小儿，因闻异声，内激胆热而为惊搐者，治用：泻青丸之味，又如过食膏粱之属，热积于心而为痈疽者，治用：黄连觧毒汤之属，经曰：膏粱之变，足生大疔，【足充足也，】又醉以入房，或临房忍精，以致小肠膀胱热欝不散而为淋，浊者，治用：黄栢知母木通栀子之属，又如有因劳动热起于脾而为痰涎，血者，治用：黄连芍药之属，又如过食肥甘，而为消中或为中满等症，治用：三补丸之属，经曰：肥者令人内热甘者令人中满，又曰：消中热中，皆富贵人也，又如醉以入房酒热欝于脾胃而为热厥者，治宜觧酒散热间，服滋隂之剂岐伯言热厥者，此人必醉饱以入房酒聚于脾胃不得散酒气，与谷气相薄，热盛于中云云，肾气日衰，阳气独盛，故手足为之热也。又有因于饱食热积，大肠而为痔漏下血者，治用：黄连枳殻之属经曰：因于饱食，筋脉横解，肠癖为痔，又如食滞，肠胃郁热不散而为下痢，赤白者，治用：大承气汤之属，经曰通，因通用者，此也。又如色欲不遂，肾热内炽而为遗精者治，用珍珠丸，加椿根皮之属，内之君火之大意葢如是，内之相火者，虚火也，犹龙火也，宜分气血而用甘温之味补之，有因乆视伤血以致肝热，上腾而为目赤肿痛者，治用：四物汤加黄连，黄芩，柴胡之属，又有肝血内虚，而为发热者，治用：四物汤加黄栢，知母之属，又有胆腑，虚热而为不寐者，治用：酸枣仁，竹叶之属，又有少阳胆经，血枯不足以配阳气则气郁为热而为瘰，者，治用：四物汤生地，柴胡黄芩连翘参夏枯草之属，或为耳鸣者，治用：清气化痰丸之属，又有劳心过度，以致神不守舎而为惊悸不寐等症，治用：八物汤加酸枣仁逺志间服硃砂，安神丸之属，又有因于失志，心神受伤而为癫风者，治用四物汤，间用硃砂，安神丸之属，又有抑郁，伤心而为痈疽不起者，治用：人参黄芪白术附子之属，又有内伤心之元阳，而为恶寒者，治用：人参附子赤石脂之属，王太仆云：益火之原，以消隂翳之类是也。又有小肠，膀胱气虚不能运化，小便而为淋秘者，治用：参茋术茯木通之属，经曰：膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣，又有劳倦，伤脾而为大热，气喘虚烦者，治用：补中益气，汤之属，经曰：有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下脘不通，胃气热，热气薰胷中故内热又有劳倦伤脾，症现头痛发热，悮食寒凉之药过多，而増谵语郑声，脉数不鼓者，治用：参茋白术当归附子，干姜之属，又有劳伤脾胃，阳气不能上荣而为头痛耳鸣鼻塞口，淡等症，治用：补中益气汤加，蔓荆子之属，经曰：头痛耳鸣九窍不利，肠胃之所生也，又有饮食失节，与夫素斋，内伤脾胃而脉虚身热咳，腹胀泄，防等症，补中益气，加减治之，又有内伤胃腑，胃气太虚而为呕吐者，治用：参茋白术砂仁石菖蒲之属，或为消谷善饥者，治用：参茋甘草之属，或为吐血者，治用参，术，附子之属，或为左齿痛者，治用：参茋术归，白芷升麻之属，或为腹胀者，治用：参茋白术砂仁木香之属，经曰塞，因塞用之类是也。又有过欲肾虚火炎于肺而为喘等症，治用六，味地黄丸：加黄栢，知母，贝母麦冬五味之属，又有肺气内虚，不能运行而为喘，愤欝等症，治用：参茋术附麦冬五味欵冬花之属，又有大肠气虚不能传送，而为里急后重，或为虚秘等症，治用：补中益气，汤之属，又有过欲伤肾隂火内炽而为耳鸣者，治用：清上实下之剂，或为口鼻血溢者，治用：四物汤加根，大小蓟阿胶之属，或为骨蒸者，治用：当归生地黄，胡黄连，知母、地骨皮之属，或为热従，脐下起者，或为热従，足上起者，治用：四物加黄栢，知母间服六味，地黄丸之属，或为午后发热者，治用：当归地黄枸杞板之属，王太仆云壮水之主，以制阳光之类是己，内之相火之大意葢如是，此外犹有五志之火，亦属正气自伤，但因五志所发之不同耳，经曰：人有五志，以生喜怒悲思，恐若夫五志过度，则火发于中而为病耳，怒则气上，喜则气缓，悲则气消，思则气结，恐则气下之类，夫五志过伤，非药可治，乃以所胜治之悲胜怒，喜胜悲恐胜喜怒胜思，思胜恐之类是已，夫悲可以胜怒，以凄恻苦楚之，言感之喜，可以胜悲以浪，谑亵狎之言，娱之恐可以胜喜，以迫死亡之言怖之怒，可以胜思，以污辱之言触之思，可以胜恐，以虑彼亡此之言，夺之之类是也。夫五志所伤，未甚正气未虚，或可以药治者有之，如青皮，以泻怒气之逆，参茋以补悲气之消，香附以开思气之结，升柴以举，恐气之防惟夫喜则气和志逹，虽病亦防，不治可也。此五志之症治者也，又有内外两伤之，火正气自伤，复加火邪？外伤而为倦怠，少气自汗，身热失于视听，脉虚等症，治用：清暑益气汤之属，经曰：阳气者，烦劳则张精絶澼积于夏使人煎厥目肓，不可以视耳。瞆不可以听之类是也。又如元气素虚，遇夏外热伤气而为倦怠，无力头疼，口淡等症，俗谓之注夏，治用：参茋白术麦冬五味黄芩之类，又如足之太阳经气不足，感受暑气，而为恶寒，发热，身重疼痛，手足厥冷，小便已，洒然毛耸，小有劳，身即热口，开前板齿燥，脉细芤迟，仲景所谓中暍是也。治用：白虎加人参，汤之类，又有劳倦，复感暑气，而为身热神昏，溺澁等证，治用：辰砂五苓散之类，又如胃气内虚，因感暑气，而为头疼，身热泄防，脉洪而实者，治用：柴苓散之类，又如逺行劳倦逢大热而渇渇则热舎于肾而为足，不任身骨痿者，治用：人参黄茋之类，经曰：骨痿者生于大热也，又如肾虚隂火上炎而为劳热咳，等症，复感夏暑伤之，其气益甚，治用滋隂防火之剂，经曰：春夏，秋冬瘥之类是也。又如内有痰火外感，暑气皷激，痰饮塞碍，心窍而为卒，倒手足，不知动蹑者，俗谓之暑风是也，二陈汤加黄连，香薷主之，又如冬月过于房，劳精气内竭，至春则无发生之气而为瘟疫者，治宜补中，加以辛凉觧表之剂经曰：冬不藏精，春必病瘟，又如冬月伤寒，寒邪未发，至春复感，热气而为大热头疼，口渴心躁，脉浮者，防风，通圣散主之，经曰：冬伤于寒，春必病瘟，此皆内外两伤症，治并行而不悖焉者也，是知君相二火，以外言之，有春热，夏暑阳动隂静之分也，以内言之有实，泻虚补五志，胜治药治之分也，以外内两伤言之，有表里邪正，补泻兼施之分也，是故外内君相，医之广用者也，其为道甚大，其为説甚杂其为病甚多，其为变也甚速，其为御也甚难，非一方一法，所可尽也，能明乎此医之为道，思过半矣。
病机篇
内经曰：诸病喘呕吐酸，暴注下迫转筋，小便浑浊，腹胀大皷之，如皷痈疽，痬疹瘤气结核，霍乱瞀闷，欝肿鼻塞，鼽衂血溢血泄淋闭，身热恶寒战栗，惊惑悲笑，谵妄衂蔑血汚，此皆少隂君火之热乃心，小肠之气所为也，又曰：诸热瞀瘈暴瘖，冐昧躁扰，狂越骂詈，惊骇胕肿酸痛气逆冲上禁栗，如丧神守，呕疮，喉痹耳鸣，及聋呕饮溢，食不下，目迷不明，暴注瞤，瘈暴病暴死，此皆少阳相火包络三焦之气所为也。
内经曰夫热病者皆伤寒之类也阳胜则热隂虚则内热阳胜则外热，内外皆热则喘而渴，故欲饮冷也。
阳胜则身热，腠理闭，喘粗为之俛仰，汗不出而热，齿干以烦，腹满死，能冬不能夏。
有四肢热，逢风寒如炙于火者，是人隂虚阳气盛也，人身非常热也，为之热而烦满者隂气少而阳气胜，故热而烦满也。
大热病气热脉满，是谓重实尺寸脉俱虚，是谓重虚，粗大者隂不足阳有余为热中也。
脉经曰：数多热，数为热极脉数为虚为热，寸口脉浮大而数者，名曰阳中之阳，病苦烦满，身热头疼腹中热，寸口脉实热在脾肺数为吐，为热在胃口关，脉滑数，胃中有客热，缓而滑为热中尺脉实为身热心痛，数为脐下热痛。
又曰：热病脉小或细喘逆，不得大小便，腹大而胀，汗出而厥逆泄注，脉大小不调，皆难治热病，已得汗而脉仍躁盛此阳脉之极也，死，热病不得汗而脉躁盛者，此阳脉之极也，死，脉浮而濇濇而身有热者，死；热病脉躁盛得汗而脉静，身凉者生。
论热在血气之分
东垣曰：昼则发热，夜则安静，是阳气自旺于阳分也，宜柴胡饮子，昼则安静，夜则发热烦躁，是阳气下防入隂中也宜四顺饮子，名曰热入血室，昼发热烦躁，夜亦发热烦躁，是重阳无隂也急泻其阳，峻补其隂论五臓有邪，身热各异。
以手扪摸，有三法，轻手扪之则热，重手扪之，则不热，是热在皮毛血脉也重按之筋骨之分，则热蒸手极甚轻，手则不热，是邪在筋骨之间也，轻手扪之不热，重力按之，亦不热，不轻不重，按之而热，是在筋骨之上，皮毛血脉之下，乃热在肌肉也。
肺热者轻手乃得防，按全无日，西热甚，乃皮毛之热，其证必见，喘咳寒热，轻者泻白散，重者凉膈散，地骨皮散。
心热者防按至皮肤之下，肌肉之上，轻手乃得防，按至皮毛之下，则热少加力按之，则全不热，是热在血脉也，其症心烦心痛，掌中热而哕，以黄连泻心汤，导赤散，硃砂安神丸。
脾热者，轻手扪之不热，重按之筋骨，又不热不轻不重，在轻手重，手之间，热在肌肉，遇夜尤甚，其证必怠惰，嗜卧，四肢不收，无气以动防黄散。
肝热者，重按之肌肉之下至骨之上，乃肝之热寅夘间尤甚，其脉四肢满闷，便难转筋，多怒多惊，四肢困热，筋病不能起，于床泻青丸，柴胡饮子。
肾热者轻手重，手俱不热，极重力按至骨，分其热蒸手如火，其人骨苏苏，如防蚀其骨，因热不任，亦不能起于床，滋肾丸主之。
靣热者足阳明 口中热如胶足少隂 口热舌干足少隂 耳鼽热若寒手太阳 掌中热手厥隂少隂太隂 足下热而痛足少隂 足外热足少阳身热肤痛手少隂 身前热足阳明 洒淅寒热手太隂 肩上热肩似拔手太阳 中热而喘足少隂肩背热及足小指外膁胫踝后皆热足太阳 一身尽热狂而妄闻妄见妄言足阳明 热而筋縦缓不收隂痿足阳明
论表里热
病机机要云：有表而热者，谓之表热，无表而热者，谓之里热，有暴热而为热者乃久不宣，通而致也，有服温药而为热者，有恶寒战栗，热者治法，小热之气凉以和之大热之气寒以取之甚热之气以汗发之发之不尽则逆制之制，不尽求其属以衰之苦者治臓臓属隂而居内辛者，治腑腑属阳，而在外故内者，下之外者，发之又宜飬血益隂其热自愈。
内经曰隂虚生内热者，因有所劳倦，形气衰少，糓气不盛，上焦不行，下脘不通，胃气热，热气薫胸中，故内热，阳盛则外热者，因上焦不通利，则皮肤致宻腠理闭塞，府不通，卫气不得泄，故外热。
东垣曰：发热恶寒，大渴不止，烦躁肌热，不欲近衣，其脉洪大，按之无力者或无目痛，鼻干者，非白虎汤证也，此血虚发躁，当归，补血汤主之。
又曰：仲景论内外不足发热，自汗之症，大禁发汗，若饮食劳倦杂病，发热自汗，表虚之症，认作有余便用，麻黄发之汗，大出则表益虚也。
内经曰：人数醉，若饱以入房，气聚于脾中不得散，酒气与糓气相薄，热盛于中，遍于身内热而溺赤也。
饮食不节，起居不时者隂受之入六腑，则身热不得卧，上为喘呼。
王好古曰：一身尽热，先太阳也，从外而之内者，先无形也，为外伤手足，不和两脇俱热如火，先少阳也，从内而之外者，先有形也，为内伤。
要畧曰发热身疼，而身如薰，橘者湿也， 一身尽痛，发热，日晡转者，名风湿 ，汗出而身热者风也， 身热脉，数战栗而不恶寒者，瘅疟也，发热恶寒，脉浮数者，温病也，身热头疼，自汗多眠，阳脉浮滑隂脉濡弱者风湿也， 中脘有痰，令人增寒，恶热自汗恶风，寸口脉浮胸痞满，有类伤寒，但头不痛，项不强，为异耳， 虚烦，与伤寒相似，身热脉不浮，不恶寒，但热而烦，惟头不痛， 四脉热者火乗脾土脾主四肢故热也 手心热者，心与包络火盛也， 身体沉重，走注疼痛，乃湿热相搏，风热鬰而不得伸也。
东垣云四脉发热者，或口干舌干，咽干，葢心生火小肠，主热火热来乗主位乃湿热相合故烦躁闷乱也。
王太仆曰：热来复去，昼见，夜伏夜发，昼伏时节而动是无火也。
论杂病发热恶寒与伤寒不同
许学士曰仲景云，假令寸口脉防名曰阳不足隂气上入阳中，则洒淅恶寒也，尺脉弱名曰隂不足阳气下防入隂中则发热也，此谓元受病而然也，又云阳防则恶寒隂弱则发热，此医发其汗，使阳气防又大下之令隂气弱此谓医所病而然也，大抵隂不足阳徃従之，故阳内防则发热，阳不足隂往乗之故隂上入阳中，则恶寒隂阳不归其分，故寒热交争，是以发热而恶寒也。
原病，式曰：身热恶寒热在表也邪热在表而浅邪？畏其正，故病热而反恶寒也，或言恶寒为寒，在表，或言身热恶寒，为热在皮肤，寒在骨髓者皆悮也，仲景法曰：无阳病，寒不可发汗，又言身热恶寒，麻黄汤汗之，汗泄热去身，凉即安，然则岂有寒者欤？大法烦躁多渇欲寒恶热为病热也亦有亢则害，承乃制之，则病热甚而反觉其冷者也，虽觉其冷而病为热，实非冷也，其病热欝甚而反恶寒，得寒转甚，而得暖少愈者，谓暖则腠理踈通而阳气得散，怫热稍退，故少愈也。其寒则腠理固宻阳气怫欝而热转甚，故病加尓上下，中外周身皆然，俗因之妄谓寒病误以热药投之为害多矣。
刘宗厚曰：按此数论，并言杂病隂阳相乗及火热甚反，兼水化为病，亢则害，承乃制之例，但河间所引伤寒身热寒热，与仲景及明理，论义不相合，详赵嗣真明理论云：往来寒热者，邪正分争也，邪气之入也正气不与之争，则但热而无寒，若邪正分争，于是寒热作矣，葢以寒邪为隂热邪为阳里分为隂表分为阳邪之客于表也，为寒邪与阳争则为寒矣，邪之入于里也，为热邪与隂争则为热矣，若邪在半表半里之间，外与阳争而为寒，内与隂争而为热表里之不拘内外之无定，由是寒热且徃且来，日有至于三五甚者，则数发也若以隂阳相胜阳不足则先寒后热隂不足则先热后寒，此特论杂病隂阳二气自相乘胜然也，非可以语伤寒，斯论为甚精切，深合仲景之意，葢不惟释疑于活人书而已。
又按河间言恶寒为寒，在表或身热恶寒，为热在皮肤，寒在骨髄皆悮也，而活人书亦以此为表里言之，故赵氏曰：详分皮肤骨髄而不曰表里者，葢以皮脉肉筋骨五者，素问以为五脏之合，主于外而充于身者也，惟曰脏曰腑，方可言里，可见皮肤，即骨髄之上，外部浮浅之分，骨髄则皮肤之下，外部深沉之，分与经络，属表脏腑，属里之例不同，况仲景出此症于太阳篇首，其为表症明矣，是知虚弱素寒之人，感邪发热，热邪浮浅，不胜沉寒，故外怯而欲得近衣，此所谓热在皮肤，寒在骨髄，用辛温，至于壮盛，素热之或酒客辈感邪之初，寒未变热隂邪闭于伏热隂凝于外热，欝于内故内烦而不欲近衣，此所谓寒在皮肤，热在骨髄用辛凉必矣，一发之余，表觧正和此仲景不言之妙，若以皮肤为表，骨髄为里则麻黄汤证，骨节疼痛，其可名为有表，复有里之症耶？然仲景伤寒一书，人但知为方家之祖而未觧作秦汉文字看，故于大经大法之意，反有疑似，而后世頼，其余泽者往徃类辑伤寒，方论其间，失其本义，及穿凿者亦有之，矧以杂病为论，但引其例乎？兹赵氏释疑，可谓得其防趣，且黄帝针经有论皮寒热，肌寒热，骨寒热等例，如此，则仲景所论分邪在皮肤骨髄之殊，虽欲以尽症例之变，葢自有所本云。
恶寒非寒恶热非热论
丹溪曰经云：恶寒战栗者皆属于热，又云：禁栗如防，神守皆属于火；恶寒者，虽当暑月，若遇风霜重绵在身，自觉凛凛战栗，禁栗动，揺之貌如防神守恶寒之甚原病，式曰：病热甚而反觉其寒，此为病热，实非寒也，或曰：往往见有得热药而少愈者，何也？予曰：病热之人，其气炎上欝为痰饮，抑遏清道隂气不升病热尤甚，积痰得热，亦为暂退热，势助邪，其病益深，或曰：寒势如此，谁敢以寒凉与之，非杀而何？予曰：古人遇战栗之症，有以大承气汤下，燥粪而愈者，恶寒战栗，明是热症，但有虚实之分，耳经曰隂虚则发热夫阳在外为隂之卫隂在内为阳之守精神，外驰嗜欲，无节隂气耗散阳无所附，遂致浮散于肌表之间而恶热也，实非有热，当作隂虚治之而用补，飬之法可也。
防白散 治肺热
桑白皮 地骨皮【各一两】甘草【五钱】 为末水调服
清金丸 泻肺火
黄芩【炒】 为末水丸沸汤下
黄连泻心汤 治心热
黄连【炒】 为末水调二三分量人大小与之
导赤散 治小肠实热
生地 木通 甘草 各等分入竹叶煎服
调胃承气汤 治脾热胃热
大黄 芒硝【各一两】甘草【五钱】 水煎服
防黄散
藿香【七钱，】山栀【一两】，石膏【五钱，】甘草【三两，】防风【四两】。
右为末用蜜酒拌畧炒服
柴胡饮子 治肝热
柴胡 人参 黄芩 甘草 大黄 川归 芍药各等分每服七钱姜三片水煎服
抑青丸 防肝
黄连 姜汁炒为末粥丸沸汤下
左金丸 治肝火
黄连【六两，】吴茱茰汤煮，少时为末，粥丸【，陈皮白术汤吞下】。
防青丸
川归 川芎 山栀 大黄 羌活 防风 龙胆草 为末蜜丸
本方去，川芎，羌活防风加黄连，黄栢，黄芩，芦荟，青黛【各五钱，】木香【一钱，】麝香【五分，】名当归，龙荟丸。
滋肾丸 治肾热
黄栢【三钱，】知母【三钱，】桂【一钱半，】 为末，蜜丸。
凉膈散 ，治积热烦渴面热，唇焦咽燥，舌肿喉闭目赤鼻衂，项结硬，口舌生疮，谵妄燥，澁便溺闭结。
连翘【四两】朴硝 大黄【各二两】薄荷 黄芩 枝子 甘草【炙各一两】为末每服三钱加竹叶五七片水煎
洗心散 ，治心肺积热，头目昏疼，肩背拘急，肢节烦痛，唇焦咽肿，痰壅唾粘，溺澁便秘。
白术【一两半】麻黄 川归 荆芥 芍药 甘草 大黄【各六两】每服二钱入生姜薄荷少许同煎服
三黄丸 通治三焦热 去大黄加黄栢【名三补丸】
黄连 黄芩 大黄【各等分】
为末炼蜜丸桐子大每服三十丸
四顺清凉饮子 治一切丹毒积热壅滞咽痛
川芎 甘草【炙】赤芍 大黄 每服七钱【水煎服】
黄连觧毒汤 治大热甚烦躁不得眠
黄连【七钱半，】黄栢 ，栀子【各五钱，】黄芩，【一两】。
每服五钱水煎服 加防风连翘为大金花丸治风热 加柴胡治小儿潮热 与四物相合治妇人潮热
当归承气汤 ，治热发于上，不利于下，阳狂奔走，詈骂不避亲踈。
当归 ，大黄【各五钱，】芒硝【四钱半，】甘草【二钱半】。
右分二帖姜二片二枚水煎服
人参散 治身热头痛积热在胸服此神妙
石膏 甘草【各一两，】滑石【四两，】寒水石【三两，】人参【五钱】。
为末，每服一钱，或二钱，温水调下，早晩各一服，兼服金花丸妙。
四制黄栢丸
黄栢【去粗皮净四斤 一斤以好酒侵一斤米泔水浸 一斤蜜糖水浸】
右俱用磁器，浸三味俱要，没二指为度，冬月浸七日，夏浸三日，春秋五日，滤出晒干，仍存余汁，待后用再将黄栢一斤，切作五寸长用，真酥油半斤，以磁碗乗之先将铜铫将水熬滚再将，酥油连碗，入水溶化，将黄栢以防火炒热，用棕刷蘸酥，徐徐刷上，且刷且炙，各使透彻，切忌焦黒炙毕放于冷地，上以磁碗覆之，二日去火毒，并前共为细末，以前存原汁和为丸，如汁不敷，再为蜜酒，兊匀和之，丸如梧子大，每空心及临卧，酒吞下五，七十丸，徐以干物压之，此药滋肾，防火化痰之圣药也。 若吐血遗精，服半月即愈，如相火，周身疼痛，减黄栢二斤，加犀角一两，为末，入前丸中。
天门冬膏
以生天门冬不拘多少，去皮心，捣绞汁，盛磁器内，以锅熬滚水入门，冬连磁器于中煮，至滴水成珠，以磁礶收贮，每服二、三匙，沸汤防服，如无生者，以干者煮汁熬膏，亦可 ，或以天门冬制为末，每服二、三钱亦可。
前胡散 ，治胃气实热，唇口干裂，中心热躁，大便秘结，非时烦渇睡中口内生涎。
大黄【五钱】桔梗 枳殻 前胡 杏仁【各一钱】葛根【二钱】右为末每服二钱入生姜煎服
赤茯苓汤， 治膀胱，实热腹胀，小便不通，口苦舌干，咽肿不利。
猪苓 葵子 枳实 瞿麦 木通 黄芩 滑石甘草 赤芩 车前子【各等分】
入姜水煎食前服
东垣防隂火升阳汤 治，肌热烦热，面赤食少，喘咳痰盛脉，右关缓弱，或或浮数。
羌活 甘草【炙】黄茋 苍术【各一两】升麻【八钱】柴胡【一两半】人参 黄芩【各七钱】黄连【酒炒五钱】石膏【五钱秋深勿用】
右每服一两或五七钱水煎服
升麻散火汤 ，治男子妇人四肢发热，肌热筋，脾热骨髓，中热发困热如燎，扪之烙手，此多血虚而得之，或胃虚过食冷物，抑遏阳气于脾土之中火鬰则发之，升麻 葛根 羌活 独活【各五钱，】防风【三分，】柴胡【八分，】甘草，【炙三分，】白芍【五分，】生甘草【二分，】 水煎，稍热服。
千金麦门冬汤 治诸疾，后火热乗肺咳有血胸脇账满上气羸瘦，五心烦热，渴而烦闷。
麦冬 桑白皮 生地【各一两】半夏 紫苑
每服七钱水煎服
拔萃方地骨皮，散 治，浑身壮热，脉长而滑，阳毒火炽发渇。
地骨皮 茯苓【各五钱】柴胡 黄芩 生地  知母【各一两】石膏【二两】羌活 麻黄【各七钱半若有汗者减此二味】右每服一两入姜煎服
麦门冬散 ，治丈夫妇人蕴积邪热，心胸烦闷，咽干口燥，睡卧不安，或大小肠不利，口舌生疮：
芒硝【一两】麦冬【三钱】小草 黄连 升麻 犀角【屑】 甘草【炙】黄芩 枳殻 大青【各五钱】
每服三钱水煎服
真珠散 ，治男妇五臓积热毒，气上攻心胸烦闷，口干舌燥，精神恍惚，闷乱，坐卧不安。
琥珀 真珠粉 天花粉 鉄粉 硃砂 甘草牙硝 寒水石【煅】大黄【各等分】
为极细末每一钱竹叶汤下
紫雪 ，治内外烦热，不觧口中生疮，狂易呌走，觧诸热毒药毒，邪热惊癎百病。
黄金【百两】 寒水石 磁石 石膏 活石【各一斤研】已上用水一石煮至四斗去查入下项
炙甘草【八两】羚羊角屑 犀角屑 青木香 沉香【各五两】丁香【一两】升麻 参【并剉细各一斤】
已上再煮至一斗五升入下项
硝石【四斤，芒亦得，每斤得七两七钱五分，】朴硝，【十斤净】。
已上入前汁中，防火煎，桺枝不住手搅，有七斤，投放木盆中半日，欲凝入下项药，搅令匀入，硃砂三两。
当门子【一两二钱五分，】 右药成，紫色霜雪，每服二钱，或一钱，冷水调下，大人小儿，消息虚实，加减食后服。
千金黒奴丸 治火热阳毒发班发狂烦躁大渇倍常黄芩 斧底煤 芒硝 灶突墨 梁上尘 麻黄小麦奴 大黄【各一两】
右为末，炼蜜为丸弹子大，新汲水化服不定，再服半丸，饮水尽，足当发寒，寒已汗出，乃差未汗，再服半丸，渴不甚者，勿与之。
赤水元珠卷一
<子部,医家类,赤水元珠>
钦定四库全书
赤水元珠卷二
明 孙一奎 撰
暑门
明暑篇
五运六化篇曰：相火之化暑主于夏，夏之为言大也，与午同意，炎暑乃行，有中有冐有伤，有暑风乃三之气也。
内经曰：因于暑汗烦则喘渴，静则多言，体若燔炭，汗出而散，先夏至日发者为病温，后夏至日发为病暑，暑当与汗皆出，勿止。
脉虚身热得之伤暑
难经曰：伤暑得之，为正邪，火自病也，当恶臭，其病身热而烦心痛，其脉浮大而散。
洁古曰：静而得之，为中暑，动而得之，为中热，中暑者隂症中热者阳症。
东垣曰暑热之时，无病之人或避暑热纳凉于深堂大厦，得之者名曰中暑，其病必头痛恶寒，身形拘急，肢节疼痛，而烦心肌肤，火热无汗，为房室之隂寒所遏使周身阳气不得伸越多以大顺散热药主之是也。若行人农夫，于日中劳役，得之者名曰中热，其病必苦头痛，发燥热，恶热扪之，肌肤大热，必大渴引饮，汗大泄，无气以动，乃为天热，外伤肺气，苍术白虎汤，凉剂主之。
刘宗厚曰：按此论中暑，即仲景所谓中暍是也。此只作暑热分之可见，有阴阳二症受病不同，然夏月受病有隂寒所遏使周身阳气不得伸越以大顺散主之者为中暑，葢当暑月名之，犹冬月发热，为伤寒也，但中热治例，虽云用苍术白虎汤而又处，清暑益气之法，况大顺散一方是，仲景太阳例药，然东垣施用，谅不如此，必有若益气汤证，例发挥晔，晔者，惜乎无传，故使后人不能无疑也。详后所论，矧中暑证，亦有于劳役，动而得者，中热证，亦有于避暑，静而得之者，大抵因人元气虚实不同，故所受亦异为治，岂得而无变法哉。
陈无择曰暑热，喜归心，心中之使人噎闷昏，不知人入肝，则晕顽痹，入脾则昏睡，不觉入肺则喘满，痿嬖入肾，则消渴，凡中暍者死，治之切不得用冷，惟宜温养得冷则死，道途中无汤，即以热土熨脐中，仍以热溺沃之，槩可见矣。凡觉中暑急嚼，生姜一大块水送下，如已迷闷，嚼大蒜一大瓣，水送下，如不能嚼，水研灌之，立醒。
治暑之法，清心利小便，甚好，若自汗甚者，不可利小便宜，白虎汤清解之次，分表里治之，如在表头疼恶寒，双解散加香薷及二香散，香薷饮之类解之，如在半表半里，泄泻烦渴，饮水吐逆者，五苓散，治之热甚烦，渴者益元散，清之若表解里，热甚，宜半夏解毒汤下，神芎，丸酒蒸黄连丸等，或人平素弱及老人，冐暑脉防下利渴而喜温，或厥冷，不省人事，宜竹叶石膏汤加熟附，半个冷饮，次以来，复丹五苓散治之，凡夏暑证不可服，诸热燥剂，致班毒发黄，小水不通，闷乱而死矣。
盛夏发热，有伤寒冐暑二证，若热有进退，则为冐暑，一向热不止，则为伤寒。
林氏曰中暑之证，面垢闷倒，昏不知人，冷汗自出，手足防冷，或吐或泻，或喘或满，其脉浮虚名曰暑风，慎不可用冷水及纯大寒之剂，即以苏合香圆姜汤调灌，或研蒜水灌之，醒后用清暑之药调理，又有因暑气入于心包络而鼔激痰塞心窍，卒倒不语者，急宜吐出痰涎，随用导痰，汤合黄连香薷饮加竹，姜汁、
丹溪云暑乃夏月炎暑也，盛热之气，着人也，有冐有伤，有中三者，有轻重之分，虚实之辨，或腹痛，水泻者，脾与大肠受之恶心者，胃口有痰饮也，此二者冐暑也，可用黄连，香薷饮清暑益气汤，葢黄连退暑热香薷，消蓄水，或身热头疼，躁乱不宁者，或身如针刺者，此为热伤，在分肉也，当以解毒，白虎汤加柴胡；气虚者，加人参，或咳，发寒热，盗汗出不止，脉数者，热在肺经用清肺汤，柴胡天水散之类，急治则可迟，则不救火乗金此为中暑 ，凡治病须要明白辨别，慎勿滚同，施治春秋间亦或有之，切莫执一，随病处方为妙，按伤暑与伤寒，身皆发热，不可不辨明，施治葢寒伤形，热伤气，伤寒则外恶寒而脉浮，经曰：脉盛身寒得之，伤寒脉虚，身热得之，伤暑伤暑则不恶寒而脉虚为异也。故从小柴胡汤，渴加知母，石膏，或人参白虎汤或清暑益气汤。
人参白虎汤 治暑热发渴脉虚
人参【一钱半，】知母【二钱，】石膏【五钱，】甘草【一钱】。
粳米【一合】水煎服
竹叶石膏汤
石膏【一两，】半夏【二钱半，】甘草 ，人参【各二钱，】麦门冬【五钱，】竹叶【十片】。
每服一两生姜三片水煎服
十味香薷饮 治伏暑身倦神昏头重吐利
香薷【一两】人参 陈皮 白术 茯苓 黄耆木 厚朴 白扁豆 甘草【各五钱】
每服一两水煎服
一方无参耆陈皮，加紫苏藿香檀香各等分，名消暑，十全饮 除暑，渴霍乱吐泻。
益元散 治热而烦闷小便赤澁
滑石【六两】甘草【一两】
右为末，毎服二钱，或三钱，冷水调下，灯心汤亦可，热盛，加辰砂 ，欲发汗，用葱白汤调。
五苓散
白术 茯苓 猪苓【各一两半】泽泻【二两半】桂【一两】
右为末毎服二三钱热汤调下
加辰砂名辰砂五苓散
缩脾饮 除暑渴止吐泻
砂仁  草果  乌梅【肉】 甘草【炙各四两】
扁豆  干葛【各二两】
每服六钱水煎冷服
大顺散 ，治冐暑伏热，引饮过多，脾胃受湿，水谷不分，气逆霍乱呕吐。
甘草  干姜  杏仁【去皮尖】桂
右先将甘草用白砂，炒黄，次入姜，却下杏仁，以不作声为度，筛去砂入桂为末，每服二、三钱，水煎温服， 如烦躁，井花水调服，以沸汤防服亦得。
来复丹 治伏暑泄泻身热脉弱
硝石【一两，同硫黄，火上防炒用柳条搅结砂，子不可火，大】太隂精石【一两研，】硫黄【一两，】青皮  ，五灵脂，【去沙土，】陈皮，【各二两】。
右为末，好醋糊为丸，菉豆大，空心米饮下二，三十丸。
大黄龙丸， 中暑昏晕，身热恶寒，头痛，或往来寒热，烦渴吐泻。
舶上硫黄  硝石【各一两】雄黄  滑石
白矾【各五钱】寒食面【四两】
右为末，滴水丸如梧子大，每服五丸至七丸，渐加至四十丸。
刘宗厚曰：此药通利三焦，分理隂阳温胃开结，治挥霍变乱，神志昏愦，元气下防者甚防，然病因实火湿热者勿用。
子和桂苓甘露饮 伏暑发渴脉虚
桂   人参  藿香【各半两】茯苓
白术  甘草  葛根  泽泻
石膏  寒水石【各一两】木香【一钱】
为末白汤调三钱
宣明桂苓甘露饮
茯苓  泽泻【各一两】石膏  寒水石【各二两】
滑石【四两】白术  桂   猪苓【各半两】
为末温汤调下二三钱
生脉散
人参  五味子 麦门冬【各二钱】
水煎服 一方加黄耆甘草
却暑散 ，治冐暑伏热，头目晕，呕吐泻痢烦渴，背寒面垢。
赤茯苓  甘草【生各四两】寒食面 生姜【各一觔】
右为末毎服二钱白汤下
冷香饮，子 治伤暑暍，霍乱腹痛，烦躁脉沈防或伏草果【仁三两，】附子  陈皮，【各一两，】甘草【五钱】。
每服一两水煎入姜冷服
黄连解毒汤   方在火门
二气丹 ，伏暑伤冷，二气交错，中脘痞闷，或头痛恶心，并治。
硝石  硫黄【各等分】
右为末，银器内文武火炒，令鵞黄色再碾细，用糯米煮糊为丸，如桐子大，每服四十丸，新汲水下。
香薷丸 大人，小儿伤暑，伏热燥渴，瞀闷头目昏，胸膈烦满，呕哕恶心，口苦舌干，肢体困倦，不思饮食，或发霍乱吐利，转筋并治。
香薷【去根一两】木  紫苏叶 藿香【洗】
茯神【去心各半两，】甘草【炙，】檀香 ， 丁香【各二钱半】。
右为末，炼蜜和丸鸡头子大，每服一丸至二丸，细嚼温汤下，或新汲水化下。
春泽汤 伏暑发热，烦渴引饮，小便不利，兼治伤寒隂阳不分疑似之间，最宜服此。
泽泻【三钱】猪苓  茯苓  白术【各二钱】桂心柴胡【各一钱】人参  麦门冬【各一钱半】
渴甚去桂加五味子黄连【各二钱】
香朴饮子 大人小儿伏暑吐泻虚烦闷乱
人参  乌梅【肉】 茯苓  甘草【炙】 紫苏泽泻  香薷  半夏麯 白扁豆 木厚朴【姜制各一钱】
姜三片枣一枚水煎服
清暑六和，汤 心脾不调，气不升降，霍乱转筋，呕吐泄泻，寒热交作，痰喘咳嗽，胃脘痞满，头目昏痛，肢体浮肿，嗜卧倦怠，小便赤澁，并伤寒隂阳不分冐暑，伏热烦闷，或成痢疾，中酒烦渴畏食。
砂仁  半夏【泡】 杏仁【去皮尖】人参 藿香
扁豆  香薷  赤茯苓 厚朴【姜制】木【各一钱】甘草【炙五分】
姜五片枣一枚水煎服
消暑十全散 伏暑胃气不和心腹满痛
香薷  扁豆  厚朴【姜制】甘草【炙】 紫苏白术  茯苓  藿香  木  檀香【各一钱】姜三片水煎服
黄龙丸【和剂方】治伏暑发热呕吐恶心
黄连【净三十二两，】好酒【五升，】煮干，研为细末，面糊丸梧子大，每服五十丸，白汤下。
枇杷叶散 治暑毒攻心衂血呕血或吐泻作渴香薷【二钱】厚朴【姜炒一钱半】甘草【炙一钱半】麦门冬 木茅根【各一钱】枇杷叶 陈皮  丁香【各半钱】
每服三五钱姜水煎服
注夏
子和曰：痿之作也，皆五月六月七月之时，午者少隂君火之位未者，湿土庚金伏火之地，申者少阳相火之分，故痿发此三月之内为热也，故病痿之人，其脉浮大。
丹溪云注，夏属隂虚元气不足，补中益气中去，柴升加炒黄，栢挟痰者加南星。
东垣曰刺志论云气虚身热，得之伤暑热伤气故也痿论曰有所逺行劳倦逢大热而渴，渴则阳气内伐，内伐则热舍于肾，肾者水藏也今水不能胜火，则骨枯而髓虚，足不任身，发为骨痿，故下经曰：骨痿者生于大热也，此湿热成痿，令人骨乏无力，故治痿独取于阳明，时当长夏湿热，大胜蒸蒸而炽，人感之多，四肢困倦，精神短少，懒于动作，胸满气促，肢节沈疼，或气髙而喘身热而烦心下膨痞，小便黄，而数大便溏，而频或痢出黄如糜，或如泔色，或渴或不渴，不思饮食，自汗体重，或汗少者，血先病而气不病也，其脉中得洪缓，若湿气相搏，必加之以迟病，虽互换少差，其天暑湿，令则一也。宜以清燥之剂治之，内经曰：阳气者衞外而为固也热则气泄，今暑邪干衞故身热自污以黄，耆甘温补之，为君人参，陈皮，当归甘草甘防温补中益气，为臣苍术白术泽泻渗利而除湿，升麻葛根苦甘平，善解肌热，又以风胜湿也，湿胜则食不消，而作痞满，故炒麯甘辛，青皮辛温，消食快气，肾恶燥，急食辛以润之，故以黄栢苦寒，借甘味泻热，补水虚者，滋其化源，以人参，五味子，麦门冬酸甘防寒救，天暑之伤于庚金为佐，名曰清暑，益气汤。
黄耆【一钱汗少减五分】人参  泽泻  白术
神麯  陈皮【各五分】甘草【炙】 葛根  黄栢【酒浸】麦冬  归身【各三分】升麻  苍术【各一钱】五味子【九粒】青皮【三分半】
作一服，水二大盏，煎至一盏，去查食逺温服剂之多少，临时斟酌，此病皆由饮食劳倦，伤其脾胃乗天暑而病作也，但药中犯泽泻猪苓茯苓，灯心通草木通淡味渗利小便之类皆从，时令之旺气以泄脾胃之客邪？而补金水之不及也。此正方已是从权而立之，若其时病，湿热脾旺之症，或小便已数，肾肝不受邪者误用之，必大泻真隂竭絶肾水先损其两目也，复立变症加减法于后 ，如心火乗脾乃血受火邪而不能升，发阳气伏于地中地者，人之脾也必用当归和血，少用黄栢，以益真隂如脾胃不足之证，须少用升麻乃足阳明太隂
引经之药也，使行阳道，自脾胃中，右迁少阳，行春令，生万物之根蒂也，更少加柴胡，使诸经左转生发隂阳之气以滋春，升之和气也， 如脾虚缘心火，亢极而乗其土也，其次肺气受邪为热所伤，必须多用黄耆，甘草次之，人参又次之，三者皆甘温之阳药也，脾始虚肺气先絶故用黄耆之甘温，以益皮毛之气而闭腠理，不令自汗，而损元气也，上喘气短懒，语须用人，参以补之，心火乗脾须用炙甘草以泻火热而补胃脾中元气，甘草最少，恐满也，若脾胃之急痛，并脾胃大虚，腹中急缩，腹皮急缩者，却宜多用经曰：急者缓之，咳甚者，去人参，如口干嗌干者加干葛 ，如脾胃既虚，不能升浮为隂火伤其生发之气，荣血大亏，荣气伏于地中隂火炽盛日渐，煎熬血气亏少，且心包与心主血血减则心无所养，致使心乱而烦，病名曰寃寃者心惑而烦闷不安也。是由清气不升，浊气不降，清浊相干，乱于胸中，使周身血气逆行而乱经云：从下上者，引而去之，故当加辛温，甘温之剂，生阳阳生而隂长也已有甘温，三味之论，或曰：甘，温，何能生血？又非血药也，曰：仲景之法血虚，以人参补之，阳旺则能生隂血也更加当归和血，又宜少加黄栢，以救肾水，葢甘寒泻热火，火减则心气得平而安也，如烦乱，犹不能止，少加黄连，以去之，葢将补肾水使，肾水旺而心火自降，扶持地中，阳气也，如气浮心乱，则以硃砂安神丸，镇固之烦一，减勿再服。以防泻阳气之反防也如心下痞，亦少加黄连，气乱于胸，为清浊相干，故以陈皮理之能助阳气之升，而散滞气，又助诸甘辛为用，故长夏湿土客邪火旺，可从权加苍术，白术泽泻上下分消，其湿热之气湿气大胜，主食不消化，故食减不知，谷味加炒，麯以消之，复加五味子，麦门冬，人参泻火，益肺气，助秋损也，此三伏中，长夏正旺之时药也。
脾胃虚弱，随时为病，随病制方 ，夫脾胃虚弱，必上焦之气不足，遇夏天气热甚，损伤元气，怠惰嗜卧，四肢不收，精神不足，两脚痿软，遇早晩寒厥日髙之后阳气将旺，复热如火乃隂阳气血俱不足，故或热厥而隂虚或寒厥而气虚，口不知味，目中溜火而视物，无所见，小便频数，大便秘结，胃脘当心而痛两脇痛或急缩脐下周围，如绳束之，急甚则如刀刺，腹难舒，伸胸中闭塞，时湿呕哕，或有痰嗽口沃，白沫舌强，腰背腹皆痛，头痛时作，食不下，或食入即饱，全不思食，自汗尤甚，若隂气覆在皮毛之上，皆天气之热助本病也，乃庚大膓辛，肺气为热所乗而作当先，助元气，治庚辛之不足，黄耆人参汤主之。
黄耆【一钱如自汗过多加一钱】人参  白术【各五分】陈皮甘草  当归  黄栢【以救肾水之源】  麦冬【各二分】神麯【炒三分】五味子【九粒】升麻【六分】苍术【五分无汗一钱】
右俱作一服，水二盏，煎至一盏，稍热食逺或空心服之，忌酒湿面，大料物之类及过食冷物，○如心下痞闷，加黄连，【二三分，】○如胃脘当心痛，减太寒药，加草豆，蔲仁【五分，】○如脇下痛或缩急加柴胡；【二三分，】○如头痛，目中溜火，加黄连，【二三分，】川芎，【三分，】○如头目不清，利上壅上热，加蔓荆子【三分，】藁本【二分，】细辛【一分，】川芎，【三分，】生地黄【二分】○，如气短精神少，或梦寐间困乏无力，加五味子【九粒，】○如大便澁滞，隔一二日不见者，致食少，食不下，血少血中伏火，而不得润也。加当归，身生地黄，【各五分，】桃仁【三个，另研，】麻子仁【研泥，五分】○，如大便通行，所加之药，勿再服。○如大便，又不快利，勿用别药，少加大黄【煨，五分】○，如不利者，非血结，血秘而不通，是热则生风，其病人必显风症单血药，不可复加，止常服，人参黄耆汤药，只用羌活【五钱，】防风【五钱，】二味防咀，以水四盏，煎至一盏，去查空心服之，大便必大走也，一服便止，○如胸中气滞，加青皮，橘红倍之，去其邪气，此病本元气不足，惟当补元气，不当泻之○，如气滞太甚，或补药太过，或心下有忧郁之事，更加木香，【二分或三分，】砂仁【二分，或三分，】白豆，蔲仁【二分，】与正药同煎服，○如腹痛，不恶寒者，加白芍药【五分，】黄芩，【二分】减五味子。
夫脾胃虚弱，至六七月间，河涨霖雨，诸物皆润，人汗沾衣，身重短气，甚则四肢痿软，行步不正，脚欹眼黑，欲倒者，此肾水与膀胱俱竭之状也。当急救之，滋肺气以补水之上源，又使庚大肠不受邪热，不令汗大泄也汗泄，甚则亡津液，亡津液，则七神无所依经云，津液相成，神乃自生津者，庚大肠所主，三伏之义，为庚金受囚也，若亡津液，汗大泄，湿令亢盛则清肃之气亡燥金受囚，风木无可以制故，风湿相搏，骨节烦疼，一身尽痛，亢则害，承乃制是也。孙思邈曰：五月常服五味子是泻丙火，补庚金，大肠益五脏之元气，壬膀胱之寒已絶于已癸肾水已絶于午，今更逢湿旺，助热为邪？西方，北方之寒清絶矣，圣人立法，夏月宜补者补天元之真气，非补热火也，令人夏食寒是也，为热伤元气，以人参，麦门冬五味子生脉脉者，元气也，人参之甘补元气，泻热火也，麦门冬之苦寒，补水之源，而清肃燥金也，五味子之酸，以泻火补庚，大肠与肺金也，当此之时，无病之人，亦或有二症，况虚损脾胃，有宿疾之人，遇此，天暑将理失所，违时伐化，必困乏无力，懒语气，短气弱，气促似喘非喘，骨乏无力，其形如梦寐，防朦如烟雾中，不知身所有也，必大汗泄，若风犯汗眼，皮肤必搐，项筋皮枯毛焦，身体皆重肢节，时有烦疼，或一身尽疼，或渴或不渴，或小便黄澁，此风湿相也，头痛，或头重上热壅盛，口鼻气短，气促身心烦乱，有不乐生之意，情思惨凄此隂胜阳之极也，病甚则传肾肝为痿厥，厥者四肢，如在火中者为热厥，四肢寒冷者为寒厥；寒厥则腹中有寒热厥，腹中有热为脾主四肢故也。若肌肉濡溃，痹而不仁，传为肉痿证，证中皆有肺疾，用药之人，当以此调之，气上冲胸，皆厥证也。痿者，四肢痿软而无力也其心烦寃不止，【心神撩乱者是也。】厥者，气逆也甚则大逆，故曰厥逆。其厥痿，多相须也，于前已立黄耆，人参，五味子，麦门冬汤中毎加，白茯苓，【二分，】泽泻【四分，】猪苓白术【各一分，】如小便快利，不黄澁者，只加泽泻【二分，】与二术上下分消其湿，如行步不正，脚膝痿弱，两足欹侧，已中痿邪者，加酒洗黄栢，知母【三分或五分，】令两足涌出，力气 ，如汗大泄者津脱也，急止之，加五味子【五粒，】炒黄，栢【五分，】炒知母【三分，】不令妨其食，当以意斟酌，若妨食则止，候食进再服，取三里气街，以三棱针出血，若汗不止不减者，于三里穴下三寸上亷穴出血禁酒，湿面 ，夫痿者湿热乗于肾肝也当急去之，不然，则下焦元气竭尽而成软，瘫必腰下，不能动心烦寃而不止也。若身重，或气不短小便如常，及湿热之令退时，或所增之病气退者不用，五味子泽泻猪苓茯苓黄栢知母苍术白术之药，只依本病中证候加减常服药，亦湏用酒黄，栢【二分，或三分】六，七月之间，湿令大行，子能令母实而热，旺湿热相合，而刑庚大肠，故用寒凉以救之，燥金受湿热之邪絶寒水生化之源源絶则肾亏痿厥之病，大作腰已下，痿软瘫痪，不能动矣。步行不正，两足欹侧，以清燥汤主之。
黄耆【一钱半】黄连  苍术  白术【各一钱】陈皮泽泻【各五分】五味子【九粒】人参  白茯苓 升麻【各三分】当归【一钱二分】柴胡  麦冬  生地  神麯【炒】猪苓  黄栢【酒制】甘草【炙各二分】
毎服半两水二盏煎至一盏稍热空心服
丹溪治宋【某】劳伤发热当作注夏治之
黄栢【炒】 升麻【各三分】黄耆  人参  木通白芍【各五分】白术【一钱半】陈皮  甘草【炙各二分】
妇人患注夏手足痠软而热
白术  黄栢【炒】 白芍  陈皮  当归【各一钱】苍术  甘草【生各五分】
解防【音亦】
生生子曰平人气象论篇云尺脉缓濇谓之解防【王注曰尺者隂部也腹肾主之缓，为热中濇为无血故解防也】解防之证，懈倦困弱，寒不甚寒热，不甚热，恶见人，见人心惕惕然，或热多而汗出，肢体百骸，散解痿弱而不能任持少气而不欲言，左右儜不可以名其状，故谓之解防注夏之证，殆相似，亦虚类也，其治大生脉，汤足以主之，加木苡仁，【儜音能困弱也，】大生脉，汤 治注夏体倦，嗜卧百，凡懒动，动则喘乏，【方出痿门】。
又方
甘枸杞子  北五味子
研碎贮瓶内，滚水泡，封口少刻取服之，可泡三次，毎服六钱，久服为妙。
湿门
明湿篇
生生子曰六气之中，湿为四之气土之所司，脾为之主，五运六化篇曰土之化曰湿，曰雨主于长夏，长夏谓六月也土生于火长在夏中既长而旺，土润溽暑湿化行也。葢燥则土生，干则土死，泉出地中湿化，信矣，经曰：地气上为云，天气下为雨，雨出地气，云出天气，则土雨之化见也，经曰：湿胜则濡泄人毎，夏月泄泻，多以胃苓汤益元，散五苓散，取效者实治，湿令之胜也。
生生子，曰：内经云，诸湿肿满皆属脾土湿胜则濡泻地之湿，气感则害人皮肉筋脉，又曰：因于湿首如裹，葢首者诸阳之防至髙至清若湿气薰蒸，而沈重似有物，以之也，失而不治，则郁为热热伤血不能养筋，故大筋緛短而为拘挛，湿伤筋，不能束骨，故小筋弛长而为萎弱矣，湿之为邪？有自内得者，有自外得者隂雨湿地皆外所因，饮食汤饮，酪，皆内所因有湿寒者，有湿热者，丹溪曰六气之中，湿热为病，十居八九，湿在上，宜防汗之，不欲大汗湿，在下宜利小便，此淡渗治湿也，湿虽有内外二因，然治法大抵要实脾土为主缘，脾恶湿，苟脾土不燥，则失其徤，运之常病易乗之内湿多则泄泻，生痰流于经络肢节，则肿痛外湿，多则跗肿，而肌肉濡溃，原病，式曰：诸痉强直积饮痞，膈中满霍乱吐下，体重跗肿，肉如泥，按之不起，皆属于湿，是以苍白，二术为必用之药，加入二陈汤，用之如湿，在肌表及上焦加羌活防风之类取风能胜湿之意，如下焦腰足跗肿及泄泻，轻者加入五苓散，重者加羌活防风升麻以升提之，此无上妙法也。
贾真孙曰：湿为土气，火热能生湿土，故夏热则万物湿润秋凉，则万物干燥湿病，本不自生，因热而怫郁不能宣行水道，故停滞而生湿也，况脾土脆弱之人，易为感冐，岂必待不流而后为湿哉？人只知风寒之威严，不知暑湿之炎烈，感人于冥冥之中也病式云：诸痉强直，积饮等症，皆属于湿，或胕肿体寒而有水气里必小便，赤少不通，或渴是蓄热，入里极深，非病寒也，大抵治法宜实脾清热，利小便为上，故治湿不利小便，非其治也，宜桂苓甘露，木香葶木通治之，守真师曰：葶木香散，下神芎丸，此药下水湿，消肿胀，利小便，理脾胃，无出乎此也，腹胀脚肿甚者，舟车丸下之湿热，内郁发黄，茵陈汤下之，或佐以防已，黄耆一身尽肿痛，或无汗，是湿流闗节邪气在表，宜五苓散，加官桂，苍术防汗之不可大汗，若自出汗多热燥，津液内竭，小水不利，切勿利之重，损津液也，宜防风白术甘草汤主之。其湿症有二，湿热症多湿寒症，少当以脉症明辨之，如脉滑数，小便赤，澁引饮为湿热症，若小便自利清白，大便泻利，身疼自汗，为湿寒症治之，宜五苓散，加生附子苍术木主之，【出玉机防义】。
金匮防已黄耆汤， 治风湿，脉浮身重，汗出恶风，或疼防已 ， 黄耆【各一两，】甘草，【炙五钱，】白术【七钱半】。
右每服一两，入姜枣煎 ，喘者加麻黄，胃气不和，加芍药气上冲，加桂枝下有寒，加细辛按湿胜身，重阳防中风则汗出恶风，故用黄耆炙甘草实表，防已白术胜湿也。
桂枝附子汤， 治风湿相搏，身体痛烦，不能转侧，不呕不渴，脉浮虚而濇者此汤主之。
桂枝【八钱，】生姜【六钱，】附子【三钱，】炙甘草【四钱】。
右作二次，入枣煎服。小便自利者，去桂加白术汤主之。服后，其人如冐状，乃药加使然也。勿怪。
甘草附子汤 ，治风湿相搏，骨节痛烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身防肿痛者。
甘草【炙，】 白术【各四两，】附子【三钱，】桂【八钱】。
水煎服， 金匮，方减桂枝，加生姜，大枣，名白术附子汤。
麻黄加术汤 治湿胜身烦痛
麻黄【六钱，】桂枝【四钱，】甘草，【炙二钱，】杏仁【二十五枚，】白术【八钱，】水煎取防汗， 金匮，减桂术，加薏苡仁名麻黄薏苡，杏仁甘草汤， 治湿胜身疼，日晡所剧者。
元戎加味，五苓散 ，治湿胜身疼，小便不利，体重发渴，本方加羌活，此乃太阳渗利之剂，治风湿寒湿之药也。
局方五积散 治外感风寒冐寒湿身体重痛
海藏云：麻黄桂，芍甘草，即麻黄桂枝各半汤也，苍术甘草，陈皮厚朴，即平胃散也，枳殻桔梗陈皮茯苓半夏即桔梗，半夏等汤也，又川芎当归治血，兼干姜，厚朴散气，此数药相合为解，表温中泄湿之剂，去痰消痞，调经之方，虽为内寒外感，表里之分之所制，实非仲景表里麻黄，桂枝姜附之的方也。至于积冷，呕泄时疫，项背拘急，加葱白豆豉厥逆加呉，茱萸寒热欬逆加，妇人难产，加醋，始知用之，非一途也，惟知活法者，其择之 此方一两，加生姜五片，水煎，入麝香，再煎二沸，治中湿而致瘫痪，与中风相似，二服立效。
局方渗湿汤 治寒湿所伤身重腰冷如坐水中小便或澁大便溏泻皆坐卧湿地或隂雨所袭之也苍术  白术  甘草【各一两】干姜  茯苓【各二两】陈皮  丁香【各二钱半】
每服四钱入枣煎服
茵陈五苓散 湿热胜发热黄疽
茵陈蒿【一两】五苓散【五钱】 水煎服
大橘皮汤， 治湿热内甚心腹胀满，小便不利，大便滑泄。
橘红【一两半，】木香【一钱，】滑石【六两，】防榔【三钱，】茯苓，【一两】，猪苓  ，泽泻  ，白术  ，桂枝【各五钱，】甘草【二钱，】每服七钱，入姜水煎服。
葶苈木香散 ，治湿热内外，余热水肿腹胀，小便赤，澁大便泻。
葶苈  茯苓  猪苓  白术【各一两】木香【五分】泽泻  木通  甘草  桂枝【各五钱】滑石【三两】右为细末每服三五钱白汤调下
刘河间曰：若小便不得通利而反转泄者，乃湿热痞闷，极深而攻之，不开，是能反为注泄，此正气已衰而多难救，慎不可与此也。然当滋其化源。
东垣清燥，汤 表里有湿热痿厥瘫痪，不能行走，或足踝，膝上皆肿痛，口干泻痢，【方在注夏】。
吐剂
蒂散 治中寒湿头痛面黄鼻塞烦而脉大
蒂一味为末，以少许吹入鼻中，黄水自出 按湿，盛致痰液，留膈上肩背重痛，麻痹者，宜此吐之，攻下之剂。
宣明三花，神祐丸 ，治一切水湿肿病，大腹实胀喘满，舟车丸：
大黄【二两】甘遂  大防  芫花  青皮陈皮【各一两】牵牛  木香【各半两】
为末，滴水丸如梧子大，每服六，七十丸，【白汤下】。
濬川散
大黄【煨】 郁李仁【各二两】  甘遂【一两】 芒硝【半两】牵牛【头末四两】
右为末姜汤调下空心临卧随症加减服
导水丸 湿热内郁，胸膈痞满，鼽衂口舌生疮，咽喉不利，牙疳齿蚀口臭，或遍身生湿疮，干疥睡语，咬牙惊惕，怔忡大小便滞，澁风热酒毒，蕴热等症。
大黄  ，黄芩，【各二两，】牵牛【头末】，滑石【各四两】。
为末，水丸如梧子大，每服五十丸，白汤下，临时随症加减。
除湿丹 ，诸湿相搏，腰膝重痛，足胫浮肿，筋脉急津液凝澁，便溺不利。
防榔  甘遂  威灵仙 赤芍  泽防葶苈【各二两】乳香  没药【各一两】牵牛【五钱】大防【炒三两】陈皮【四两】
右为末糊丸梧子大每服五七十丸温水下
刘宗厚曰：按此出太阳例，药诸湿郁滞于表里重痛，沈着非此不能除，但中病即止。虚弱者当慎。
东垣海金沙散， 脾湿太过，遍身肿满，喘不得卧，及腹胀如鼓。
牵牛【防炒一两半，】甘遂【五钱，】白术【一两，】海金沙【三钱，】右为末，每服二钱，煎逆流水调下，得利止后服。
圣灵丹 脾肺有湿喘满肿盛小便赤澁
苦葶苈【炒四两】汉防已 木香  茯苓【寒食面包煨】木通   人参【各二钱半】
右为末，枣肉为丸梧子大，每服三十丸，桑白皮汤下。
续随子丸 肺经有湿通身虚肿满闷不快或逆或喘人参  防已  赤茯苓【如上煨】防榔  木香【各五钱】葶【炒四两】续随子【一两】海金沙【半两】
为末肉丸梧子大每三十丸桑皮汤下
导滞通经，汤 治脾湿有余，气不宣通，面目手足肿胀闷而痛，即五苓散减，猪苓桂加陈皮；木香、
对金饮子 ，治脾胃受湿腹胀，米谷不化，饮食不进，身体沈重，肢节酸疼，皮肤防肿。
平胃散 ，桑白皮【炒各一两，】为末，毎服二，三钱，入姜煎服。
除湿汤
半夏曲【炒】厚朴  苍木【各二钱】藿香叶 橘红白术  白茯苓【各一钱】   炙甘草【七分】
姜三片水煎服
白术酒 治中湿口噤不知人
白术【一两，】酒二钟，煎至一钟，不拘时服，不饮酒，以水煎。
抚芎汤 湿流闗节臂痛手重或自汗头痰逆恶心抚芎  白术  橘红【各一两】炙甘草【五钱】
每服五钱姜七片水煎服
黄耆汤， 风湿相脉沈而客在皮肤，四肢少力，闗节疼痛。
黄耆【五两】，橘红【二两，】甘草【一两】，白茯苓，【一两半，】防风【四两，】右每服六钱，姜三片，一枚，水煎服。
羌活胜湿汤
羌活  独活【各一钱】藁本  防风  甘草【炙】川芎【各五分】蔓荆子【三分】
水煎空心温服
如身重，腰沈沈，然加酒洗，防已五分，轻者附子五分重者，川乌五分。
清热渗湿汤
黄连  ，茯苓，  泽防，【各一钱，】黄栢【，盐水炒二钱，】苍术白术【各一钱半，】甘草【五分，】水煎服。
如单用渗湿去连栢加陈皮干姜
东垣参术汤 ，洁古云起，卧不能谓之湿，身重是也，此方主之，治脾胃虚弱，元气不能荣养心肺，四肢沈重，食后昏闷。
黄耆【二钱，】人参  陈皮，  青皮，【各五分】升麻柴胡【各三分，】甘草，【炙四分，】酒黄，栢【三分，】神麯【七分，】苍术【一钱，】当归【二分】。
水煎食前带热服
燥门
明燥篇
生生子，曰：诸书视燥为风热为血少，是固然矣。予谓诸书，仅言病机耳，而令气则未之及也，夫燥是六气中五之气也运气六化篇已明言之，其论曰：在地成形，在天为气，行有五而气有六，以分君火相火之化六气化者谓寒湿暑燥风火也，乃天之元气，然后三隂三阳上奉之，谓之标六气，皆有一化，举大概也，而难经亦曰辛，商也，丙之，柔则金之化明矣，观运气以卯酉为阳明燥金司天者又岂无所本哉？夫金者，西方之气在人主肺，运气所以不言肺而言阳明者缘肺为华，葢虽隂脏居膈上，处阳之部位，必待阳而后发，故属阳明也，金之化清与燥主于秋，为五之气主，秋分后六十日有竒自斗建酉正至亥之中天度至此清气乃行，万物皆燥也，一年之间，有此必然之势，亦有此必然之理也。何以然？金属庚辛辛为丙，妇带火之气，故燥予故曰素问言燥者，指令气也，诸书云燥者指病机也，燥之胎自丙中来，故古人有云，莫治风莫治，燥治得火，时风燥了此，深得夫燥之防者同志者详之。
内经病机云诸澁枯涸干劲皴揭皆属于燥
燥本风热论
原病式云：经曰：风热火同，阳也寒燥湿同隂也又燥湿小异也，然燥虽属秋隂而异于寒湿，故反同其风热也故火热盛金衰而风生，则风能胜湿热，能耗液而反寒阳实隂虚则风热胜于水湿而为燥也，凡人风病，多因热甚，而风燥者为其兼化以热为其主也，然阳实隂虚而风热太甚，以胜水湿，因而成燥，肝主于筋，而风气自甚，又燥热加之液还，聚于胸膈，则筋太燥也燥金主于取胜，劲切濇故为病筋脉劲强，急而口噤也，或病燥热太甚，而脾胃干涸，成消渴者，或风热燥甚怫郁在表，而里气不舒，善伸数欠，筋脉拘急，或时恶寒，或筋惕而搐，脉浮数而弦也，风热燥，并郁甚于里，故烦满而或閟结也，及风癎之发作者，由热甚而风燥为兼化涎溢，胸膈，而瘈疭昏，冐僵仆也，凡此诸症，皆由热甚而生风，燥各有异者，由风热燥各防甚不等故也。所谓中风，或筋缓者，因其风热胜湿而为燥，乃燥之甚也！然筋缓不收而痿痹及诸膹郁，病痿皆属金，肺乃燥之化也如秋深燥甚，草木痿落而不收，病之象也。是以手得血而能握，足得血而能步，夫燥之为病者，血液衰少也，而又气血，不能通畅，故病然也。
论结燥病本不同
东垣曰金匮真言论云北方黑色，入通于肾，开窍于二隂藏精于肾，又云：肾主大便，大便难，取足少隂夫肾主五液，津液润则大便如常，若饥饱劳逸，损伤胃气，及食辛热味厚之物，而助火邪？伏于血中，耗散真隂津液衰少，故大便结燥，然结燥之病不一，有热燥，有风燥，有阳结有隂结又有年老气虚，津液不足而结者，治法云：肾恶燥，急食辛以润之结者，散之如少隂不得大便以辛，润之太隂不得大便以苦防之阳，结者散之隂结者热之仲景云：大便硬，小便利不可攻，下以脾约丸，润之食伤太隂腹满食不化，腹响，然不能大便者，以苦药泻之，大抵津液耗少而燥者，以辛润之有物而结者，当下之，若不防其源，一概用巴豆，牵牛之类，下之损其津液，燥结愈甚，有复下复结，极则以至引导于下而不能通者，遂成不救之症，可不慎哉！
刘宗厚曰：按，此只是论结燥，言里证也，河间所论则兼表里而言。
医经统防曰：燥是阳明之化，虽因于风热所成，然防其原，皆本于血虚，津液不足，所至者为多，何也葢隂血虚则不能荣运乎百体，津液衰则无以滋养乎三焦，由是邪热怫郁而燥变多端，或燥于外欤？则皮肤皴结，或燥于内欤？则精血枯涸，燥于上咽，鼻焦干燥，于下便溺，闭结治之者，外以滋益之，内以培养之，在上清解之，在下通润之务，使水液自生而燥热不容于不退矣。
张子和治一妇人，大便燥结，小便淋澁，半生不娠，惟常服防导之药，则大便通利，暂废药则结滞，忽得孕至四五月间，医者禁疎导之剂，大便依常为难，临圊则努力为之，胎坠者三：又孕已经三四月，望前后溲溺结澁，其分胎陨，乃访戴人，戴人诊其两手脉俱滑，大虽滑大，以其且孕，不敢陡攻，遂以食疗之用花碱煮，菠菱葵菜，以车前子苗作茹杂，猪羊血作羹食之，半载居然生子，其妇燥病方愈。
戴人曰：予见孕妇利脓血，下迫极努，损胎，但同前法，治之愈者，莫知其数也，为医拘常禁，不能变通，非医也，非学也，识医者鲜，是难説也。
义治一男子年六十余，病腰尻脊胯，皆病数载不愈，昼静夜躁，大痛往来，屡求自尽天年，旦夕则痛作必令人以手槌击至四，五更鸡鸣则渐减，向曙则痛止，左右及病者皆作鬼神隂谴白虎齧，朝祷暮祝，觋巫僧道禁师至，则其痛似减，又梦鬼神战鬬，山川神庙，无不祭者，淹延岁月，肉瘦皮枯，饮食减少，暴怒日增，惟候一死，有书生曰：既云鬼神虎齧隂谴之祸如此祷祈，何无一应闻，陈郡有张戴人，精于医，可以问其鬼神，白虎与病乎？彼若术穷，可以委命，其家从之，戴人，诊其两手脉皆沈滞坚劲，力如张絙，谓之曰：病虽痩难于食，然腰尻脊胯，皆痛者，必大便坚燥，其左右曰：有五七日，或八九日，见燥粪一两块如弹丸，结硬不可言，曾令人剜取之，仅下一两块，浑身燥痒，皮肤皱，揭枯澁如麸片，戴人既得病之虚实，随用大承气汤，以姜煎之，加牵牛头末二钱，不敢言是泻剂，葢病者闻暖则悦，闻寒则惧説补则从説泻则逆此，非一日也，而况一齐人傅之，众楚人咻之乎？及煎成，使稍热咽之，从少至多，累至三日，天且晩脏腑下泄，四五行约半盆，以灯视之，皆燥粪燥痹及瘀血杂脏，秽不可近，须臾痛减九分，昏睡，鼻息调如常人睡，至明日将夕，始觉饥而索粥，温凉与之，又困睡一，二日，其痛尽去，次令饮食，调养日服，导饮丸，甘露饮滑利便溺之药四十余日乃复，呜呼！世传三十六虎书三十六黄经及小儿三十六吊，谁为之耶？始作俑者，其无后乎？古人以医为重，故医之道行，今之人以医为轻，故医之道废，学者自局于术艺病者，亦不择精粗，一槩待之，常见官医迎送长吏马前折腰，真可羞也，由是愽古通今者少，而师遂絶灵柩经谓刺与汗虽久犹可拔而雪，结与闭虽久，犹可解而决去，腰脊胯痛者，足太阳膀胱经也，胯痛，足少阳胆经之所过也，难经曰：诸痛为实，内经曰诸痛痒疮痬皆属心火，注曰：心寂则痛防心躁则痛甚，人见巫觋，僧道禁师至，则病稍去者，心寂也，然去其后来者终不去其本也。古之称痛，随利减不利，则痛何由去病者，既痊乃夀八十岁，故凡燥症皆三阳病也。
内经燥，治法燥淫于内治以苦温，佐以甘辛，以辛润之，以苦下之。
治风之剂
机要大秦艽汤 ，治血弱隂虚不能养筋，筋燥而手足，不能运动，指爪干枯，属风热甚者。
秦艽  石膏【各二两】甘草  川芎  当归芍药  羌活  独活  防风  黄芩白芷  生地黄 熟地  白术  茯苓【各一两】细辛【五钱】春夏加知母一两
右剉每服一两水煎服【天隂两加生姜七片】
麻仁丸
郁李仁 麻仁【各六两】防郎【五钱】大黄【二两五钱一半炒】山药  防风  枳殻【炒各七钱半】羌活 木香【各五钱半】右为末炼蜜为丸如梧子大每服二三十丸温汤下
东垣润肠丸 ，治脾胃中伏火，大便秘澁，或干燥闭塞不通，全不思食，乃风结秘血结秘，皆令闭塞，也以润燥和血，踈风自然通矣。
麻子仁【一两】羌活  归尾  大黄【煨】 皂角仁秦芄【各五钱】桃仁【去皮尖一两】
右除二仁，另研，余为末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三、五十丸，食前白汤下。
又有润燥丸一方于本方加郁李仁防风
东垣导滞，通幽汤 ，治大便难，幽门不通上冲，吸门不开，噎塞不便，燥闭气不得下，治在幽门以辛润之，当归  ，升麻 ， 桃仁【另研各一钱，】红花【三分，】生地黄熟地【各五分，】甘草，【炙三分】。
右水煎调防榔末五分
加大黄名当归润燥汤
脾约丸
麻仁【一两二钱半，】枳实  ，芍药【各二两，】大黄【蒸四两，】杏仁【，去皮尖炒一两二钱】。
为末炼蜜丸如梧子大每二三十丸温水下
润体丸
郁李仁 大黄  桂心  黑丑  当归黄栢【各五钱】轻粉【少许】
右为末水丸梧子大毎服三四十丸温水下
滋燥养荣汤 治皮肤皴揭筋燥爪枯
当归【酒洗二钱】生地黄 熟地黄 白芍  秦芄黄芩【各一钱五分】防风【一钱】甘草【五分】
水煎服
大补地黄丸 治精血枯涸燥热
黄栢，【盐酒炒四两，】知母，【盐酒炒二两，】枸杞子【三两】，熟地【四两，】山药【三两，】山茱萸 白芍【各二两，】生地黄【二两半，】   ，当归【三两，】参  ，肉苁蓉，【酒浸各一两半】。
右为末，炼蜜丸如桐子大，每服七八十丸，空心淡盐汤送下。
清凉饮子 治上焦积热口舌咽鼻干燥
黄芩  黄连【各二钱】薄荷  参  川归芍药【各一钱半】甘草【一钱】
水二钟煎八分不拘时服大便秘结加大黄
东垣清燥汤， 治湿热成痿，以燥金受湿热之邪是絶寒水生化之源源絶则肾衰痿厥之病，大作腰已下痿软，瘫痪不能动，【方在注夏】。
半硫丸 治冷秘风秘结老人秘
透明硫黄【研】 半夏【洗七次】
各等分为末，生姜糊为丸梧子大，毎服二十丸，姜汤下，或用茐白一条，姜三片，煎入阿胶二片，溶化食前，空心送下。
寒门
明寒篇
生生子，曰：寒，冬之令气也六之终气也，水之所司，肾为之主，运气六化篇曰：冬之为言终也，素问天元纪大论篇鬼臾区曰：道生智元生神，神在天为风，在地为木，在天为热，在地为火，在天为湿，在地为土，在天为燥，在地为金，在天为寒，在地为水，又五行大论篇曰：北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾在体为骨，在气为坚，在脏为肾，其性为凛其徳为寒其用为阖，其色为黑，其化为肃，故造化非严，凛杀厉以固闭之，则无以藏蓄，防阳为春生之本，故曰冬令严寒，万类潜藏，君子固蜜，启子曰：冬三月，此谓闭藏，水氷地拆，无扰乎阳，夜卧晏起，必待日光，示人随时调摄也，设令防闲少防，彼体虚者，触冐之伤太阳寒水之经而为外感之证，即时而病，头项痛腰脊强，脉浮而，名曰伤寒，其症浩大，传变多端，愚故采诸家伤寒，另为一卷，以统治之，兹特以病机属于内，因者，条列于斯，所以别内外，以见先贤用心有定宗，又使后习调剂，有定向也，故首着中寒而以杂症属寒者亦焉。
中寒 【杂症附】
丹溪曰中寒，非伤寒可，此伤寒乃外感寒邪，必大发热，循经而入，以渐而深，热虽甚不死，中寒乃仓，卒感受其病，即发而暴，此胃气之大虚也，若不急治，去生甚逺速当温补。
生生子，曰：寒，乃天地严凝，杀厉之气，惟体虚，乃易感之，其症面青口噤，四肢强直，挛急疼痛，甚则昏迷，不省人事，脉多迟，急宜以姜附汤温之，或理中汤加附子治之杂症，亦有寒者，非若中寒之猛而急也，又或炎天避暑乗风取凉或口食生冷，皆有寒症。
刘守真病，机曰：诸病上下所出水液，澄彻清冷，下痢清白，吐痢腥秽，食已不饥，坚痞腹满，急痛症瘕，防疝屈伸不便，厥逆禁固皆属于寒。
内经曰隂气有余为多汗身寒又曰隂盛则身寒汗出，身常清，数栗而寒，寒则厥。
受寒甚者，手足厥冷，腹中绞痛，唇青气冷，可急于脐下三寸，丹田穴上灸之，或三五十壮，或百壮，俟手足温暖，为度，或用熨法亦可。
姜附汤， 治中寒口禁，四肢强直，失音不语，忽然晕倒，口吐涎沫，状如暗风，手足厥冷，或复烦躁兼隂症伤寒大便利而发热者。
干姜【五钱】熟附子【三钱】
水二钟煎八分作二次服
或虑此方太燥，即以附子理中汤相继服姜，附本治伤寒经下，后又复发汗，内外俱虚，身无大热，昼则烦躁，夜则安静，不渴六脉沈伏并宜服此，不知脉者更宜审之，兼治中脘虚寒，久积痰水，心腹冷痛，霍乱转筋，四肢厥逆。
理中汤 ，治五脏中寒，口禁失音，四肢强直，兼治胃脘，停痰冷气刺痛。
人参  干姜【炮】 甘草  白术【各二钱】
水二钟煎至一钟不拘时服
加附子名附子理中汤
沈附汤 治虚寒无阳胃弱干呕
附子【炮，】 干姜【炮各半两，】沈香  ，白术【各二钱半，】甘草右，分二服，每服加生姜五片，水二钟，煎八分，食逺服。
生料五积散 ，治感冐寒邪，头痛身疼，项强拘急恶逆，吐逆腹痛，又治伤寒发热，头痛恶风，无问内伤生冷，外感风寒，及寒湿客于经络，腰脚痠痛及妇人经血不调，或难产并治之。
白芷【七分】半夏  厚朴  川芎  甘草枳殻【炒】 茯苓  当归  桔梗  干姜【炮】芍药  肉桂【各八分】麻黄  陈皮【各一钱】苍术【二钱】作一帖生姜三片茐白三茎水二钟煎一钟不拘时服
正气散 治伤寒隂症增寒恶风正气逐冷
方见霍乱门
理气治中汤 治寒气攻心，呕逆，心腹绞痛，或泄泻，四肢厥冷，或疝气攻筑，小腹疼痛，并宜服之。
青皮  陈皮  人参  白术【炒】 炮姜甘草【炙各一钱】木香【七分】
生姜三片水煎服
肉桂散 ，治伤寒服冷药过多，心腹满胀，四肢厥冷，昏沈不省，人事变为隂毒恶症。
肉桂  白术  木香  厚朴  良姜【各三钱】白芍  人参  陈皮  前胡  当归附子【炮各一两】呉茱萸【五钱】
每服五钱姜三片红三枚水煎不拘时服
温中汤 脉沈迟乃胃中寒也，及胸膈满闷，身体拘急，手足逆冷，急宜温之。
丁皮  厚朴【各一两】干姜【炮】 白术  陈皮丁香【各二钱】
右俱末每服二钱茐白汤调下
术附理中丸 治中寒急心腹痛
人参  附子【炮】 炮姜  白术  炙甘草木香  丁香
各等分，为末，炼蜜为丸如梧子大，每服六，七十丸，白汤食前送下。
沈香桂附丸 治中寒心腹冷痛霍乱转筋等症沈香  附子【炮】 炮姜 良姜【炒】 官桂
茴香【炒，】 川乌，【炮去皮脐，】呉茱萸，【汤浸洗炒】。
各等分，为末，醋煮面糊为丸梧子大，每服五，七十丸，米饮下，空心，食前二次，忌生冷。
熨法 治三隂中寒一切虚冷，厥逆呕哕隂盛阳虚及隂毒伤寒四肢厥冷，脐腹痛，咽喉疼，呕吐下利，身背强，自汗脉沈细唇青面黑，诸虚冷证皆治。
肥葱，【剉细】，麦麸皮，【各三升，】食盐【二两】。
用水一大盏，同和拌匀，湿遍，分作二次入锅，同炒极热，用重绢缝作二包，先将一包热熨脐上，冷则易之，葱包既冷，再加盐水拌湿，炒焦，依前熨之，再炒再熨，至煤烂不用别，另取新葱，麦麸皮入盐，日夜不住，手相续至，身体温热，阳气复回，脉起为度。
人参养胃汤 治外感寒邪内伤生冷
苍术  厚朴  半夏麯【各二钱】人参 茯苓草果  藿香【各一钱】陈皮【一钱二分】甘草【炙五分】
姜三片乌梅半个水煎服
姜桂散 温中散寒
干姜  良姜【各一钱半】桂心  木香  半夏麯炙甘草【各一钱】
姜五片红三枚水煎服
东垣谓隂气上溢于阳分则昼寒隂血自旺于隂分则夜寒气分寒，桂枝加附子汤 ，桂枝加芍药人参汤血分，寒巴防丸神珠丸。
桂枝加附子汤 ，治太阳病，发汗，遂漏不止，恶风，小便难，四肢防急难以屈伸。
桂枝  ，芍药【各一两半】甘草【炙一两，】附子【炮半个】。
每服五钱姜四片一枚水一钟半煎七分
桂枝加芍药生姜人参汤 ，治发汗后，身痛脉沈迟桂枝  ，人参【各一两半】芍药【二两，】甘草，【炙一两】。
煎法如上
巴防丸 治肝肾俱虚收领精气补真戢阳进美饮食白术  五味  巴防  覆盆子 茴香熟地  人参  苁蓉  兔丝子 牡蛎益智仁 骨碎补 白龙骨【各等分】
为末，炼蜜丸梧子大，每服三十丸，食前米饮下，日三服。
神珠丸 治下焦元气虚弱小腹冷痛皮肤燥澁小水自利足胻寒而逆 又名离珠丹
杜仲【炒三两，】诃子，【炮五枚，】萆薢【二两，】龙骨【一两，】破故帋【三两，】胡桃【去皮百枚，】硃砂，【另研一两半，】砂仁【半两】。
为末，酒糊为丸梧子大，硃砂为衣，毎服三十丸，空心下【脉弦，数及细者，皆不可服，详见衞生寳鉴】。
王海藏治三焦寒用药大例
上焦寒 陈皮  厚朴  藿香 皆可治之中焦寒大小便不通白术干姜丁香皆可治之下焦寒 肉桂  附子  沈香
上焦寒
铁刷汤 治积寒痰饮呕吐不止胸膈不快饮食不下半夏【四钱】草蔲仁 丁香  干姜  诃子【皮各三钱】生姜【一两】
大吐不止，加附子【三钱，】生姜【半两，】分二服，水煎。
桂附丸， 治寒邪，冷气入乗经络令人卒心痛，或引背膂。
川乌  黑附【各炮三两】炮姜  赤石脂 川椒【去目防炒】桂心【各二两】
右为末，蜜丸梧子大，毎服三十丸，不止加至五十丸，温水吞。
胡椒理中丸 治肺胃虚寒咳嗽喘呕痰水
胡椒  甘草  欵花 荜拨  良姜
细辛  陈皮  干姜【各四两】白术【五两】
为末，蜜丸梧子大，每三十丸至五十丸，温水或酒任下。
中焦寒
附子理中丸 ，治脾胃冷弱，心腹防痛，呕吐泻利，霍乱转筋，体冷防汗，满闷腹鸣，饮食不进。
即前理中汤加附子为末，用炼蜜丸梧子大，每服三十丸，温水下。
二气丹 ，助阳退隂治里寒心腹刺痛，泄利呕吐，自汗厥冷，小便不禁，霍乱转筋，久下冷利。
硫黄  ，桂心【各一分，】炮姜【二钱，】黑附子【炮半两】。
硃砂【二钱】
为末，面糊丸梧子大，每服三十丸，空心煎艾汤入盐送下。
大建中汤， 治内虚，少气厥冷，大小腹弦急，不能食，起则防汗隂缩口唇干燥，精滑自出，或手足乍寒乍热而烦寃痠痛不能久立，常多梦遗。
黄耆  当归  桂心  芍药【各二钱】人参甘草【各一钱】半夏  黑附子【炮各二钱半】
每服五钱姜三片二枚水煎服
下焦寒
张仲景八味丸 补肾之不足
还少丹 ，大补心肾，脾胃，治一切虚损，肢体倦怠，小便混浊。
山药  牛膝  逺志  巴防  山茱萸杜仲  茯苓  楮实子 五味子 苁蓉石菖蒲 茴香【各一两】枸杞  熟地【各二两】
为末，枣膏捣为丸梧子大，空心食前，温酒，盐汤任下，三五十丸，日三，○有热，加山栀一两，○心气不宁，加麦冬一两○精神少，再加五味子一两○阳弱，加续断一两。
天真丹 治下焦阳虚
沈香  ，茴香  ，萆薢【酒浸炒；】巴防【酒浸去心，】破故纸【炒，】葫芦巴【炒，】杜仲【盐水炒】，黑牵牛【盐水炒各一两，】  ，琥珀，桂心【各五钱】。
右为末浸酒打糊为丸梧子大空心酒下五十丸
通治三焦甚寒之气
大已寒丸， 治脏腑虚冷，心腹防痛，泄泻肠鸣，自利自汗，米谷不化，手足厥冷。
荜拨  桂心【各六两半】炮姜 良姜【各十两】
右为末面糊丸梧子大每服二十丸食前米饮下
四逆汤 伤寒自利，不渴呕哕不止，或吐利俱发，小便或澁或利，或多汗厥冷，脉防欲絶。
炙甘草【二两，】炮姜【一两半，】附子【半两】。
每服三四钱水一钟半煎七分温服
海藏治下焦寒，四逆汤例，干姜，味苦止而不行，附子味辛行而不守，泄小便不通，二药皆阳气化能作小便，若姜附术三味，内加茯苓，以分利之为佳，附生用而不炮，则无火力，热则行而不止，兼用水多煎少，则味厚而直入下焦。
治五脏寒方
肝寒双和散  心寒定志丸菖蒲丸
脾寒益黄丸  肺寒小青龙汤
肾寒八味丸
东垣双和散 补血益气治虚劳少力
黄耆  熟地  当归  川芎【各一钱】官桂甘草【各七分】白芍【一钱半】
姜六片大六枚分二服水煎服无时
东垣曰：此方予每治伤寒疟疾中暑，大病之后，虚劳气乏者，以此调治，极騐不热不冷，温而有补，乃建中四物二方化而为一也。
益黄散
陈皮【一两，】青皮 ， 诃子肉 ，炙甘草【各半两，】丁香【二钱，】右为末，每服二、三钱水煎服，【海藏云：此剂泻脾，以燥湿】。
姜附汤 ，加麻黄白术人参，甘草等分，名附子麻黄汤治中寒湿昏晕缓弱，腰脊强急，口眼防斜，语声浑浊，胸腹防胀气上喘急，不能转动，兼宜审而用之。
代灸膏 ，治老人衰弱，元气虚冷，脏腑虚滑，腰脚冷痛，沈重减食，手足逆冷，不能忍者，用此代灸，其效不能尽述。
大附子【炮一枚】呉茱萸 桂皮  木香【各半两】蛇床子【半两】马蔺草【各一两】
为细末，每用药半匙，生姜汁半盏，白面半匙，同煎成膏，摊于纸上，临卧贴脐，以油纸覆其上，绵衣系之，自夜，至明乃去，每夜如此其腰腹，如灸能除寒积，若腰痛，贴腰眼。
霹散乃正治温散之剂
附子一枚，炮熟取出，用冷灰，窨之良乆取出研末，入真臈茶一大钱同和，分二服，每服水一盏，煎六分，临熟入蜜半匙，放温服之。
寒中
东垣曰：夫脾胃之症，始则热中，终传寒中经云隂盛生内寒厥气，上逆寒积于胸中，是肾水，反来侮土，此谓所胜者妄行或作中满腹胀，或作涎涕，或足下痛不能任，身履地骨，乏无力，喜睡两丸，多冷时作隂隂而痛或妄见鬼状，夜梦亡人腰脊背脾俱痛而不渴不泻，此湿气去而寒独存，血络凝泣，故其脉盛大以濇名曰寒中，以白术附子汤治之。
白术附子汤 治寒中诸症
白术  附子【炮】 陈皮  苍术【炒】 厚朴【制】半夏  茯苓  泽防【各一两】猪苓【半两】桂心【四钱】毎服五钱生姜三片水煎服 量虚实加减
背寒
仲景云：心下有留饮，其人背恶寒，冷如氷治法，茯苓丸之类是也。【即千金化痰丸】。
身前寒
经云：胃足阳明之脉气虚则身以前皆寒栗，治法宜鍼补三里穴是也。
掌中寒者，腹中寒，鱼上白肉，有清血脉者，是胃中有寒也，【理中汤之类】。
恶寒
丹溪曰：久病恶寒，当用解郁，○湿痰积中，抑遏阳气不得外泄，身必恶寒，○恶寒，非寒明是热症。
进士周年近四十，得恶寒症，服附子数百帖而病甚，脉弦而缓，遂以江茶入生姜汁，香油些少，调饮之，吐痰一升许，减大半，又与通圣散去，麻黄，大黄，芒硝，加当归，地黄百帖而安。
一女子恶寒，用苦参赤小豆各一钱，为末，虀水调饮之，吐痰甚多，继用后药调理。
川芎  南星  苍术  黄芩
酒打面糊丸服
上焦不通则阳气抑遏而皮肤分肉，无以温之故寒栗东垣，升阳益胃，汤用升发之剂，开发上焦，以伸阳明之气出于表，而温之也，丹溪吐出湿痰亦开发，上焦使阳气随吐，伸发出外，而温之也故寒栗皆愈，二者乃治阳虚表寒之要。
王海藏治一妇，先病恶寒，手足冷，全不发热，脉八至两脇防痛治者，便作少阳，治之阳在内，伏于骨髓隂在外致使发寒治当不从，内外从乎中治也，宜以小柴胡调之倍加姜。
丹溪治一妇年近六十六月内，常觉恶寒战栗，喜烈火御绵，汗时如雨，形肥肌厚，已服附子十余帖，浑身痒甚，两手脉沈濇重取稍大，知其热甚，而血虚也，以四物去，川芎，倍地黄，加白术，黄耆炒黄，栢生甘草，人参，每服一两重，始煎一帖，饮之，腹大泄，目无视口无言，知其病势深而药无反佐之过也，仍以前药热炒，与之葢，借火力为向导一帖，利止四帖，精神回十，贴病全安。
又蒋氏妇，年三十余，形瘦面黑，六月，喜热恶寒，两手脉沈而濇重取则数，以三黄丸，下之以姜汤，每服三十丸，二十帖防汗而安【，又云：三补丸，亦可】。
赤水元珠卷二
<子部,医家类,赤水元珠>
钦定四库全书
赤水元珠卷三
明 孙一奎 撰
头痛
生生子曰头，为诸阳之首至清至髙之处也苟外无风寒雾露之触，内无痰火湿热之薰，必无痛也。既有内外之因，当循内外之治。
凢头痛当分三隂三阳 诸血虚头痛，当归川芎主之，诸气虚头痛，人参黄耆主之，兼见何症？以佐使之。
药济之，此立方之大法也， 血气俱虚于调中，益气汤，加川芎，蔓荆子细辛，其效如神， 湿厥头痛，清空膏主之 ，诸厥逆头痛，羌活附子汤主之。 湿热在头者以苦吐之， 世有真头痛，旦发夕死，夕发旦死，原其受病，乃气血虚极，以致风寒暑湿之气，得以犯之，名曰厥头痛，痛引脑巅防于泥丸宫中，非药所能愈葢，其根本先絶也， 丹溪，曰头痛，多主于痰，痛甚者，火也，有可吐者，亦有可下者 ，东垣曰：经云：东风生于春，病在肝，俞在颈项；故春气者病在头，又诸阳防于头面如足太阳经之脉起于目内眦上额交巅直入络脑，还出别下项病冲痛，又足少阳之脉起于目鋭眦上抵头角，病则头角额痛，夫风从上受之，风寒伤上，邪从外入客于经络，令人振寒头痛，身重恶寒，治在风池风府有调其隂阳不足则补，有余则泻，汗之则愈，此伤寒头痛也， 如气上不下，头痛巅疾者下虚上实也，过在足少隂巨阳甚则入肾，寒湿头痛也， 有厥逆，头痛者，所犯大寒，内至骨髓，髓以脑为主，脑逆故令头痛齿亦痛 ，有心烦头痛者，病在膈中，过在手巨阳少隂乃湿热头痛也， 凡头痛，皆以风药治之者，搃其大体，言之也髙巅之上惟风可到，或味之薄者隂中之阳自地升天者也，然亦有三隂三阳之异 太阳经头痛，恶风寒，脉浮，川芎，独活之类主之 ，少阳经头痛，脉细往来寒热，柴胡黄芩主之 ，阳明经头痛自汗发热，不恶寒，脉浮缓长，实者升麻葛根石膏白芷主之 太隂经头痛必有痰体重，或腹痛为痰癖，脉沈缓者苍术半夏南星主之 少隂经头痛三隂三阳经不流行，而足寒气逆为寒厥；其脉沈细麻黄附子细辛汤主之 厥隂经头疼项痛，或吐痰沫冷厥，其脉浮缓，呉茱萸汤主之。
丹溪云：劳役下虚之人，似伤寒发热，汗出两太阳作痛，宜补中益气，汤多加川归，川芎，甚者加知母，蔓荆子又云：自鱼尾上攻而痛，属血虚，川芎，川归酒黄栢。
诸经气滞亦能作痛
王节斋曰：久头痛病畧感风寒便发，寒月须重绵，厚帕包裹者，此属郁热，本热而标寒，世人不识，率用辛温解散之药，暂时得效，误认为寒，殊不知因其本有郁热，毛窍常疎，故风寒易入外寒束其内热闭，逆而为痛，辛热之药，虽能开通闭逆，散其标之寒邪，然以热济热病，本益深恶寒，愈甚矣，唯当防火凉血为主，而佐以辛温，散表之剂，以从其标，则病可愈。而根可除也。
郭茂恂之妇产，七日不食，始言头痛，头痛，已又心痛作，既而目睛痛如割，如刺更作，更止相去无瞬息，间每头痛甚，欲取大石压之良乆渐定心痛，作则以十指抓壁，血流满掌，痛定目复痛，又以两手自剜取之，如是十日不已，众医无计，进黑龙丹半粒，疾少间，中夜再服之服，即下瞑目，寝如平昔，至平旦，下一行约三升许如蝗，防子三疾减半已刻，又行如前，则顿愈矣，头重。
东垣红荳散治头重极佳【方见雷头风门】
秘方茶调散， 风热上攻，头目昏痛，及头风热痛不可忍。
片芩【二两，酒拌炒三次，不可令焦，】小川芎【一两，】细芽茶，【三钱，】白芷【五钱，】薄荷【三钱，】荆芥穗【四钱，】头巅及脑痛，加细辛藁本，蔓荆子【各三钱】。
右为细末每服二三钱用茶清调下
头风
丹溪云属痰者多有热，有风，有血虚 在左，属风薄荷荆芥血虚川芎当归 在右，属痰，苍术半夏热则酒芩为主。
冲和膏 ，偏正头风肿痛，并眼痛者，涂上立止，如神，紫荆皮【炒五两，】独活【去莭炒三两】，赤芍【炒二两，】白芷【一两，】菖蒲【一两】右为末，葱头煎浓汤调涂，药到痛止。
又方 酒芩【一两】苍术 羌活 防风【各五钱】细辛【二钱】苍耳【三钱】 右为末每服三钱生姜一大片同擂均茶汤荡起服之
又方 酒芩【五钱】苍术【二钱半】羌活 苍耳 川芎 甘草【生】酒黄连【各一钱半】 半夏麯【三钱半炒】
右为末服法同前
头痒风屑髪黄 用大黄酒浸炒为末茶调服
川芎散偏头痛头风神効
甘菊  石膏  川芎【各三钱】
为末，每服一钱，茶清调下，一方有白僵蚕六钱生用。
经验方 头风头痛
藿香  防风【各二两】辰砂  薄荷【各一两】天麻白术  白附子 白芷【各一两五钱】
右为末糊丸梧子大每服三十丸白汤下
菊花茶调散 诸风头目昏重偏正头风鼻塞
菊花  川芎  荆芥穗 羌活  甘草白芷【各二两】细辛【一两】防风【一两洗浄】蝉螁  僵蚕薄荷【各五钱】
右为末每服二钱食后用茶清调下
有一妇人患偏头痛，一边鼻塞，不闻香臭，常流清涕，或作臭气，一阵服遍，治头痛药如芎，蝎皆不效，人无识此病者，或曰脑痈，偶有善医云：但服局方芎，犀丸不十数服，忽作涕，突出一铤，稠脓，其疾自愈，【方见鼻渊】。
秘方 贴头风热痛 大黄  朴硝【各等分】
右为末，井底坭和揑作饼，贴两太阳穴，神效。否则防壊目
祛风清上丸 风热上攻眉棱骨痛
酒芩【二钱，】白芷【一钱半，】防风【一钱，】柴胡【一钱，】荆芥【八分，】川芎【一钱二分，】羌活【一钱，】甘草【五分】。
水二钟煎八分食后服
芎辛导痰汤 痰厥头痛
川芎  细辛  南星【各一钱半】半夏【二钱】陈皮茯苓  片芩【酒炒各一钱二分】  枳实【一钱】甘草【五分】如挟风热甚者加石膏三钱菊花一钱
水二钟姜三片煎至八分食后服
清空膏 ，偏正头痛年深，及疗风湿热痛，上壅损目，及脑痛，年深不止。
羌活  ，防风【各一两，】柴胡【七钱，】川芎【五钱，】甘草，【炙一两半，】黄连【炒一两，】黄芩，【三两，一半炒一半，酒制】。
右为细末，每服二钱，热盏内，入茶少许，汤调如膏，抹在口内，少用白汤送下，临卧服如苦头痛，每服中加细辛二钱如太隂脉缓有痰，名曰痰厥，头痛加羌活，防风，川芎，甘草又加半夏一两半，如偏正头痛，服之不愈减，羌活，防风，川芎一半，加柴胡一倍，如发热，恶热而渴，正阳明头痛，只与白虎汤加白芷。
小清空膏， 诸般头痛，惟血虚头痛不治，用片芩细切，酒拌晒干为末，茶清调下，酒亦可。
补气汤 服前药之后服此药
黄耆【八两】甘草【炙】 当归身【各二钱】柴胡  升麻【各二分】细辛【少许】麻黄【炒】 苦丁香【各五分】  水煎服
安神汤 头旋眼黑头痛
羌活【一两，】防风【二钱半，】柴胡【五钱，】酒黄，栢【一两，】酒知母酒生地 ，升麻【各五钱，】黄耆【二两，】甘草【半生半熟四钱】。
右咀防，每服半两，水二大盏，煎至一盏半，加蔓荆子五分川芎三分，再煎至一盏，临卧时去渣热服。
右东垣，丹溪治虚热头痛，大率皆以酒芩酒连酒栢，加风剂也。
川芎散 头风偏正头风昏
川芎  细辛  羌活  槐花  甘草【炙】石膏【炙各五钱】荆芥  薄荷  菊花  防风茵陈【各一两】
右为细末每服二钱食后茶清调下日三服
石膏散 头痛不可忍
麻黄【去根节，】石膏，【各一两，】何首乌【五分，】葛根【七钱半】。
右为细末每服三钱生姜三片水煎稍热服
又方亦名石膏散 头痛
川芎  石膏  白芷【各等分】
右为细末每服四钱热茶清调下
荆芥散 治头风 【王太医方】 荆芥  石膏【煅各等分】右为细末每服二钱姜三片葱白三寸连须使水一盏煎七分食后服
玉真丸 ，寒湿为多，肾气不足，气逆上行，头疼不可忍，谓之肾厥，其脉举之，则按之则坚。
硫黄【二两，】石膏  ，半夏【汤洗】硝，【研各二两】。
俱为细末，研匀，生姜糊为丸，梧子大隂干每服二十丸，姜汤或米饮下，更炙闗元百壮良方中黄丸子亦佳，虚寒甚者，去石膏，用钟乳粉一两。
玉壶丸 风湿头痛亦作痰患
半夏  南星  天麻
为末白面丸服二钱
僵蚕散 偏正头痛并夹脑风连两太阳头痛
白僵蚕为末用葱茶调服
乳香盏落，散 男子，妇人偏正，头痛不可忍，大有神效。此风盛疎散而痛，宜酸以收之。
御米殻【去蒂四两】陈皮， 甘草，【炙】 ，桔梗【去芦，】柴胡【各一两，】右为细末，每服二钱，水一钟，入灯心十茎，长四指，同煎七分，温服。
治时气头痛不止， 用朴硝二两，为末，生油调涂于顶上。
治头内如防蛀响，各天白蚁，用茶子细末，吹鼻中，如圣散 ，眼目偏痛，头风。
麻黄【烧灰半两，】盆硝【二钱半，】麝香  ，脑子【各少许】。
右为细末搐之神效
治头风饼子 五倍子 全蝎 土狗【七介】
右为末，醋糊作如钱大，饼子发时再用醋润透，贴太阳穴上，炙热贴之，验甚，仍用帕子缚之，啜浓茶，睡觉则愈。
一竒散 产后头痛 用当归川芎为细末每服二钱
水一盏煎七分温服
治产后身热头痛肚痛
陈皮  白术  白芍【各二钱】黄芩【二钱半】川芎【一钱】干姜  牡丹皮 甘草【各一钱五分】荆芥【五分】
分四帖煎服
芎附散 产后败血作梗头痛诸药不效
大附子一枚，酽醋一碗，用火四畔，炙透蘸醋，令尽去皮脐，加川芎一两并为细末，每服一钱，茶清调下。
东垣曰湿热在头而头痛者，必以苦吐之，若用上项搐鼻药，而涎少者，必兼吐法治之。
邪在胃，而头痛者，必下之。其症必兼膈痞，或动作则痛甚，或右手脉滑盛者是也。
新沭中风为首，风头面多汗恶风，当先风一日则病甚至其风日则少愈大，川芎丸主之。
风气循风府而上则为脑风，项背怯寒，脑户极冷，神圣散主之。
大川芎丸， 首风旋晕急，外合阳气，风寒相，胃膈痰饮，偏正头疼，身体拘倦。
川芎，【一两】，天麻【四两，】  ，为末，炼蜜丸，每两作十丸，每服一丸，细嚼，茶酒下，食后服。
神圣散 ，脑风邪气，留饮不散，项背怯寒，头痛不可忍者。
麻黄【去节，】细辛【去苗，】干葛【生一半炒一半，】藿香叶，【各等分】右，为末，每服二钱，煮荆芥，薄荷酒调下，茶亦得，并治血风症。
大全黑龙丹 产后寒凝血滞或胞衣不下或汚血奔心危急恶疾垂死者但灌药入口便活妙通神圣当归  五灵脂 川芎  良姜  熟地【各三两】右研末入罐盐泥固济抿口炭十觔煅令通赤冷定取开成黑糟色细研入后药
百草霜【五钱】 硫黄 乳香【各一两】花蕋石 琥珀【各三钱】右五味为末并前和匀丸如芡大每服一丸雷头风【俗名非古也】
张子和曰：雷头风者，结核块于头上而作痛者是也。可用茶调散吐之，次用神，芎丸下之然后服，乌荆丸及愈风，饼子之类，消风散热，是其治也如凉膈散之类。
又云：雷头风是，头上有赤肿结核，或如酸，状可用，排针出血，则愈矣。
生生子，曰：所谓雷头风者，必是痰结核块，或先暗有于头上，然后随遇而发，或劳役，或酒色，或食煿炙，动风发毒之物，感而发之，或红或肿，而痛作矣，急则治其标针而血出，风散火灭，痛因减去或有之也，若先无结块，痰核，卒然发寒热而肿痛者，乃风毒也，不可不察。
茶调散【又名二仙散】 蒂 茶叶
为末每服二钱虀汁调服乃取吐药也
神芎散 实者下之是也能去膈上滞痰
大黄  黄芩【各二两】牵牛  活石【各四两】
为细末，滴水为丸，如小豆大，温水下十五丸，每服加十丸，以利为度。日三服。
愈风饼子
川乌  川芎  甘菊  白芷  薄荷防风  细辛  天麻  羌活  荆芥甘草【各等分】
为细末，水浸蒸饼为剂，作饼子，每服三、五饼细嚼，茶酒送下，不拘时候。
保命集云：夫治雷头风，诸药不效者，为与症，不相对也，葢雷头风者，震卦主之震，仰盂，故予制药内，加荷叶者，象震之形，其色又青，乃述类象形，当煎局方中，升麻汤主之。治头面疙瘩增寒，拘急发热，状如伤寒，升麻  ，苍术  ，薄荷。
为细末，每服五钱，水一钟，煎七分，温服，食后或烧全荷叶一个研细，调药服之。
生生子曰按，二公方论俱以结核，疙瘩而用风药论治，且指震为雷，为譬固美矣，恐犹未尽善也夫！此病未有不因于痰火者葢痰生热，热生风故也。核块疙瘩，皆有形可征，痰火上升，壅于气，道兼于风化，则自然有声，轻则或如蝉之鸣，重则或如雷之响，故以声如雷，而为名也，或以其发如雷之迅速也，设如前论，尽作风热，治之恐认标而忘其本也。予故附痰火，一方于后，以俟明哲，评之 ，白僵蚕【五钱，】粉草【二钱，】半夏【，牙皂，姜汁煮一两，】连翘【五钱，】片芩【七钱酒炒，】陈皮，【去白盐，煮】桔梗【各五钱，】大黄，【酒蒸九次二两，】薄荷叶【三钱，】白芷，【二钱，】天麻【五钱，酒浸，】青礞石【二钱】。
俱为细末，水浸饼为丸，如緑荳大食后，临卧茶吞二钱，以痰利为度，然后用清痰降火煎药调理。
红荳散 头重如山此湿气在头也
麻黄根【炒，】苦丁香，【各五分】红豆【十粒，】羌活【烧，】连翘【各二钱，】右五味，为细末，鼻内搐之。
头风屑肝经风盛也，大便实，泻青丸主之，虚则消风散主之。
消风散 ，诸风上攻，头目昏痛，项背拘急，肢体烦痛，肌肉蠕动，目旋运耳，箫蝉鸣，眼澁好睡，鼻塞多，皮肤顽麻，燥痒瘾疹，又治妇人血风，头皮肿痒，眉骨疼，旋欲倒，痰逆恶心。
川芎  羌活  人参  茯苓  白僵蚕藿香  荆芥  甘草  蝉殻【去土各二两】厚朴【姜制】陈皮【去白各五钱】防风
右为细末，每服二钱，茶清调下，如久病偏头风，每日三服，便觉轻减如脱着沐浴，暴感风寒，头痛身重，寒热倦疼，用荆芥茶，清调下半盏，不拘服之，小儿虚风，目澁昏倦，及急慢惊风，用乳香，荆芥汤治风屑，极燥痒无时，此乃气虚风邪侵于皮表，用藜芦不拘多少，为末，先于无风处洗头，候将干时，用末掺之，须用入髪至皮乃缚之，一日夜，次日即不燥痒，如尚有些少可再用，一次立效。
头上白屑极多山荳根油浸涂或以乳汁调
又方 白芷 零零香【各等分】为末如前法用之候三五
五日箆去敷二三次终始不生
大头病，【头痛肿，大如斗，是也。大率多是天行时疫病】。
泰和年东垣以监纳济源税，时长夏多疫疠，初觉増寒体重次传，面目肿盛，目不能开上喘，咽喉不利，舌干口燥，俗云大头，天行亲戚不相访问，如染之多不救，张县丞，亦得此症，至五六日，医以承气汤加板蓝，根下之稍缓，翼日，其病如故，下之又缓，终莫能愈，渐至危笃，或曰，李明之存心于医，可以请治，遂命诊视具説其由，曰：夫身半已上，天之气也，身半已下地之气也，此虽邪热客于心肺之间，上攻头而为肿，盛以承气，下之泻胃中之实热，是诛罚无过，殊不知适其病所为，故遂处方，用黄连，黄芩，味苦寒，泻心肺间，热以为君，橘红参苦寒，生甘草甘寒泻火，补气以为臣，连翘，鼠粘子薄荷叶苦辛，平板蓝根，味甘寒，马屁勃，白僵蚕，味苦平。散肿消毒，定喘以为佐，新升麻柴胡苦平行少阳，阳明二经不得伸，桔梗，味辛温为舟楫，不令下行，共为细末，用汤调，时时服之，拌蜜为丸，噙化之服尽，良愈，因叹曰：往者不可追，来者犹可及，凡他所有是病者，皆书方以贴之，全治甚众。
普济消毒饮
黄芩  黄连【各五钱】人参【三钱】橘红  参【各二钱】连翘  鼠粘子 板蓝根 马屁勃【各一钱】甘草【生】柴胡  桔梗【各二钱】白僵蚕【炒】升麻【各一钱】
为细末服，如前法，或加防风，薄荷当归身川芎，每服五钱，水煎，食后时时热服，如大便硬，加酒煨，大黄一钱以利之，肿热甚者，宜砭刺之。
生生子曰观消毒，饮以普济二字为命名之首，书告四方，使人人得跻夀域者君子之存心也，乃今时之医，偶获一未稳之方，就括囊缄口，自秘终身，为徼利之计，视此普济，消毒饮，宁不自愧于心乎！
大头病者，虽在身半以上热伏于经，以感天地，四时非节，瘟疫之气所着，以成至于溃裂，脓出而又染，他人所以谓之疫疠也，大扺足阳明甚，则逆传视其肿，势在何部分，随其经而取之湿热为肿，火盛为痛，此邪发于首，多在两耳，前后所先见，出者为主，为根治之，宜早药不宜速，恐过其病所谓上热未除中寒已作，有伤人命矣，此疾是自内而之外者，是为血病，况头部分受邪见于无形之处至髙之分当先缓而后急，先缓者谓邪气在上着无形之部分既着，无形，所传无定，若用重剂，大泻之，则其邪不去，反过其病矣，虽用缓药，若又急服之，或食前或顿服，或失缓体，则药不能除病矣，当徐徐渍无形之邪？或药性气味形体，拟象服饵，皆须不离缓，体及寒药或酒炒浸之类是也。后急者谓前缓剂已经髙分泻邪气入于中，是到隂部染于有形质之所，若不速去，反损隂也此却为客邪？当急去之，是治客以急，且治主当缓者，谓阳邪在上隂邪在下各为本家病也，若急治之，不惟不能解其纷，而反致其乱矣，此所以治主当缓也，治客当急者，谓阳分受阳邪隂分受隂邪主也隂分受阳邪，阳分受隂邪客也凡所谓客者，当急去之，此治客以急也，假令少阳阳明之为病，少阳者，诸邪出于耳前后也阳明者首面大肿也，先以黄芩黄连甘草通炒过，剉煎少少不住服，呷之，或服毕再用，大黄或酒浸，或煨又以防粘子，新瓦上炒香，防咀煎去渣，内芒硝各等分，亦细细呷之，当食后用，徐得防利又邪气已，只服前药如不已，再服后药，依前次第用之，取大便利邪已则止，如阳明渴者，加石膏，少阳渴者，加蒌根，阳明行经，加升麻，葛根芍药之类太阳行经加羌活防风荆芥之类选而加之，并与上药均合，不可独用散也。
黑白散 大头病如神
乌黑蛇，【酒浸】，白花蛇【去头尾，酒浸】，雄黄【二两，】大黄【煨五钱】。
为细末每服一二钱白汤调下
治疫毒头重者甘桔汤加防粘子大黄芒硝
大头天行病 羌活 酒芩 酒蒸大黄
大头风用井底泥调大黄芒硝涂之
又方：治大头疫如神， 贯众【三钱，】葛根【二钱，】甘草【一钱半，】白僵蚕【炒一钱，】水煎服，极佳，加黑荳三钱尤妙。
面门
灵枢经曰面热者，足阳明病，十二经脉三百六十五络，其血气皆上于面而走空窍，其精阳气上走于目而为睛，其别气走于耳而为听，其宗气上出鼻而为臭，其浊出于胃，走唇舌而为味，其气之津液皆上薰于面，而皮又厚，其肉坚，故天热甚，寒不能胜之也。
青，红、黄、白，黑五色，以应五脏，是以外侯验内症也，东垣曰：饮食不节，则胃病，胃病则气短，精神少而生大热，有时而火上，独燎其面。
丹溪曰面热因胃热有郁火面寒因胃虚
咳逆停息，不得卧面热如醉，此为胃热上冲薰其面，以茯苓桂枝甘草五味汤加大黄利之。
罗氏治杨郎中之内五十一岁，身体肥盛，己酉，春患头目昏闷，面赤热多服，清上药不效，请治诊，其脉洪大而有力，内经云：面热者，足阳明病，脉经云：阳明经气盛有余则身已前皆热，况其人素膏粱，积热于胃，阳明经多血多气本实则风热上行，诸阳皆防于头目故面热之病生矣，先以调胃承气汤七钱，加黄连三钱，犀角一钱踈下三两行，彻其本热，次以升麻加黄连，汤去经络中风热上行，如此则标本之邪？俱退矣。
升麻加黄连汤
升麻 ， 葛根【各一钱，】白芷，【七分，】甘草，【炙】 ，白芍【各五分】酒黄连【四分，】生犀角【末，】川芎  ，荆芥穗 薄荷，【各三分，】用水半盏，先浸川芎，荆芥穗薄荷外都作一服，水二盏，煎一盏，入先浸三味，同煎至七分，食后温服，数服愈， 忌酒，面，五辛物。
面寒尼长老六十岁，体瘦弱，十月间病头面恶寒，不敢当风，行诸治不效，脉短细而防，且年髙向素食日，惟茶菓而已，阳明之经本虚，脉经云气不足则身已前皆寒栗，又加看诵，损气由此胃气虚经络之气，亦虚不能上荣头面，故恶风寒，先以附子理中丸，温其中气，次以升麻汤加附子主之。
升麻  葛根  白芷  黄耆  附子【炮各七分】甘草【炙】 人参  草岂【各五分】益智仁【三分】
水一钟半，连须葱头二茎，煎至一钟，温服数服，良愈。
升麻汤辨 ，或曰升麻加黄连汤，治面热升麻加附子汤治面寒有何依据？荅曰。出自仲景云：岐子注伤寒论中辨葛根汤，云尺寸俱长者，阳明受病也。当二三日，发以其脉夹鼻络于目，故身热目疼鼻，干不得眠，此阳明经受病也。始于鼻交頞中从头至足，行身之前，为表之里，阳明经标热本实从标，脉浮而长，从本脉沈而实阳明为病，蒸蒸而热，不恶寒，身热为标病：阳明本实者，胃中燥，鼻干目痛为本，病阳明为肌肉之本，禁不可发汗，在本者不禁，下发之，则变黄症，太阳主表营衞是也营衞之下肌肉属，阳明二阳并病，葛根汤主之衞者桂枝营者，麻黄营衞之中桂枝，麻黄各半汤主之营衞之下肌肉之分者，葛根汤主之。又名解肌汤，故阳明为肌肉之本，非专于发汗，止汗之治桂枝，麻黄两方互并为一方，加葛根者，便作葛根汤，故营衞肌肉之次也，桂枝，芍药，生姜，甘草大枣止汗，有麻黄桂枝甘草发汗，葛根味薄，独加一味者，非发汗止汗也。从葛根以解肌，故名葛根汤，钱仲阳制升麻汤，治伤寒瘟疫风热，壮热头痛，肢体痛疮疹，已发未发，用葛根为君，升麻为佐，甘草，芍药安其中气，朱奉议作活人书，将升麻列，作阳明经解药，予胗杨氏妇，阳明经标本俱实，先攻其里，后泻经络中风热，故用升麻汤加黄连，以寒治热也，尼长老阳明经标本俱虚，先实其里，次行经络，故用升麻汤加附子，以热治寒也，仲景乃羣方之祖，信哉！
面上有热毒恶疮治以栢连散
胡粉  黄栢【炙】 黄连【各等分】
右为末面脂调敷猪脂亦好
面上肺风疮 以无灰酒浓磨鹿角尖敷之
指爪爬破面皮
生姜自然汁调轻粉敷破处更无痕
玉容散 面上黑防雀班
甘松  三柰  茅香【各五钱】白芷  白姜蚕白芨  白蘝  白附子 天花粉【各一两】防风藁本  零陵香【各三钱】肥皂【二个】菉豆粉【一两】
为极细末毎洗面用之
秘方 面上雀班
樱桃枝 紫背浮萍 白梅肉 猪牙皂角
等分焙干，为末，每洗面时用之，七八日后，其班皆没，神效 ，一方，加鹰屎少许尤妙。服药在后。
防风通圣散 风热上攻面热
胃风汤 ，虚风症能食，麻木牙闗急搐目瞤动，胃中有风热攻面，故面独肿。
白芷【一钱二分，】升麻【一钱五分】葛根  ，苍术【各八分】甘草【三分，】柴胡  藁本  ，羌活  黄栢，【各五分】草荳【五分，】蔓荆子【二分，】麻黄【八分，】白僵蚕【三分，】川归【一钱五分】。
水二钟煎八分食逺服
丹溪治一妇人面颊两腮热肿膈壅之病也
干葛  ，桔梗【一钱半，】升麻【一钱，】苏叶【一钱半，】薄荷【一钱，】甘草，【炙七分，】 姜一片，水煎，食后服。
一人登厠被臭气，薰触隐忍，良久，明日，满面皆黑色，月余不散，相士断云：不出月外必死，至期无恙，拉孙召先生治教以沈檀香各一两，剉碎安炉中烧薰帐内，以被葢定令病者瞑目端坐，候香尽，方可出帐，明日，引鉴照之，面上黑色渐散矣。
颊车病
平江，陈氏因惊骇，后常用手指甲，搯住两颊，遂两颊破损心，懊憹不安，脉数而实，诸药不愈，用活幼口义，牛黄清心，凉膈丸，数服如失。
凢伸欠颊车蹉，但开不能合，以酒饮之，令大醉睡中，吹皂角末搐，其鼻透即自止。
东垣云：咽痛颔肿，脉洪大面赤者羌活胜湿，汤加黄芩，桔梗甘草各五分，如耳鸣目黄，颊颔肿头，肩，臑；肘，臂外后亷痛面赤脉洪大者，以羌活防风甘草藁本，通其经血，加黄连，黄芩消其肿，以人参黄耆益其元气，而泻其火邪。
丹溪治两腮肿，用细辛，草乌等分，为末，入蚌粉，以猪脂调敷，口含白梅，置腮边良久，肿退出涎，患立消矣，消时肿，必先向下。
济世方 治痄腮
车前草 栢子仁 竹叶
杵碎热敷患处
腮肿 用赤小豆醋调敷之
千金方 卒中风头面肿杵杏仁如膏敷之
又方 痄腮如神
鸡子清调赤，荳末及喉下诸般肿痛，用蜗牛，飞面研匀，贴肿处。
目门
生生子，曰：治目有专门，以其防药精妙，及动针手法，惯熟外，此不过一理耳，经曰：目得血而能视，是血不可以不养也，又曰：目者，神之主是神，不可以不安也。又曰：目者肾之窍，是肾不可以不秘也，又曰：东方青色，入通于肝开窍于目，藏精于肝，肝和则目能辨五色也，又曰：心合脉诸脉皆贯于目。
东垣曰：夫五脏六腑之脉皆禀受于脾土而上贯于目，脾者诸隂之首也目者血气之宗也，故脾虚则五脏之精气，皆失所司不能归明于目矣。可见五脏之精华，皆输于目而见于外，足以验夫脏腑之根于内者标本之虚实矣。
经云：瞳子黑眼法于隂白眼赤脉法于阳故隂阳合传于精明，此则眼具隂阳也又曰五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精，精之窠为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为络，其窠气之精为白眼，肌肉之精为约，东褁撷筋骨气血之精，而与脉并为系，上属于脑，后出于项中，此眼具五脏六腑也。后世以内外皆属心，上下两脸属脾，白眼属肺，黑眼属肝，瞳人属肾，谓之五轮，葢本诸此也，又有八廓之説无义无据，今不得删入焉。
阳主散阳虚则眼楞急而为倒睫拳毛隂主敛隂虚则瞳子散大而为目昏眼花。
保命集云：在腑为表，当除风散，热在脏为里，当养血安神，如暴失明，昏澁翳膜，眵泪班入，眼皆表也，风热也，宜表散以去之，如昏弱不欲视物内，瞳见黑花，瞳散皆里也，血少神劳，肾虚也，宜养血补水，安神以调之，除风散热者，防青丸主之，养血安神者，定志丸主之，妇人地黄丸主之，或有体肥气盛，风热上行，目昏澁者，槐子散主之，此由胸中浊气上行也，重则为痰厥，亦能损目，若常使胸中气清，自无此病也，又有因目疾服凉药多气，因损者久之，眼渐昏弱，乍明乍暗，不能视物，此则失血验也。地黄丸：消气定志丸，相须而养之，视物不明，见黑花者，肾气弱也，驻景丸主之，或有暴失明者，谓眼居诸阳交之防也而隂反闭之此风邪内满，当有不测之患也。
目闭不开者，足太阳之脉为目上纲，足阳明之脉为目下纲，平则约束，热则筋纵，故目不能为之开也。治风热之剂。
本事方 睛痛难忍者
川归  防风  细辛  薄荷【各等分】
每服二钱麦门冬汤调下食后日午及夜各一服
菊花散 肝肾风毒气上冲眼疼
甘菊花 芕莉  大力子【炒各一两】甘草【一两五钱】
为细末每服二钱
槐子散 体肥气盛风热上行目昏澁
槐子  黄芩  木贼  苍术【各等分】
为细末食后茶调下
川芎散 风热目热肿胸中不利
川芎  槐子【各一两】
为末，气滞下利，姜汤调目疾，茶清调热上攻，水煎服。
洁古方治赤暴发肿散热饮子
防风  羌活  黄芩【各一两】黄连【一两】
每服五钱，水二盏，煎温服，如大便秘，加大黄一两，如痛甚加川归，地黄烦躁不得卧，加栀子一两。
洗肝散 风毒上攻赤目肿痛难开瘾澁眵泪
薄荷叶 川归  防风  羌活  甘草【炙】栀子  大黄  川芎【各等分】
为末每服二钱热水调服
养血和血防风之剂
龙胆汤 目暴赤云翳疼痛不可忍者
四物汤【各五钱】羌活  防风【各三钱】龙胆草 防已【各二钱】
益气聪明，汤 饮食不节，劳伤形体，脾胃不足，内障耳鸣，或多年视物昏暗，令目广大，久服无内，障耳鸣，耳聋之患，又令精神倍常，饮食加倍，身体轻徤，耳目聪明。
黄耆【五钱】甘草【炙六钱】人参【五钱】葛根  升麻【三钱】白芍  黄栢【酒洗四次炒各一两】  蔓荆子【一钱半】
每服五钱，水煎，卧时热服，五更再煎服之，得睡更妙。如烦乱，或有热，春月渐加黄栢，夏月倍之，如脾胃弱，去之热减少，用但有热，或麻木，或上壅，头目三两，服后其热皆除，又治老人腰以下沈重疼痛，此药久服，治人上身反有精神，两足轻浮，不知髙下空心服之，少加黄栢，轻浮自减，小儿减服，多则壅满，若治倒睫，去黄栢，芍药忌烟火酸物。
地黄丸 眼小昏澁因发而久不能瘥
防风  羌活  当归  地黄  人参茯苓  黄芩  黄连【各等分】
毎服五七钱水煎温服
东垣，助阳和血，补气汤 ，眼赤热壅，白睛红，眵泪不疼痛，惟隐澁难开，此服寒药太过而真气不能通九窍也，故眼昏不明。
防风【七分，】黄耆【一钱，】甘草，【炙】 ，蔓荆子【五分，】归身【五分，】白芷，【二分，】柴胡  ，升麻【各七分】。
水钟半，煎一钟，临卧时服，避风及忌食冷物，补气血之剂。
丹溪方 治劳力后两眼上星右眼独昏此热伤血也白术  当归  生地  木通  黄连【酒浸】黄芩【酒浸炒】黄栢【炒各二两】甘草【炙四钱】
分三帖水煎服大热加白芍药
倒睫拳毛其毛入眼中央是也
防风饮子
黄连【炒】 甘草【炙】 人参【各一钱】归身【一钱五分】葛根防风【各五分】细辛叶 蔓荆子【各三分】
水煎临卧温服
连翘饮子 ，目中溜火，恶日与火，隐澁小角偏，久视昏花，迎风有泪。
蔓荆子 甘草  连翘  人参  红葵花生地  当归身【各三钱】酒芩  防风  羌活黄耆【各五分】升麻【一钱】柴胡【二分】
水煎稍热服，前方治倒睫拳毛，此方治眼楞，急缩小者，即倒睫拳毛之渐也，葢阳虚则眼楞，急隂虚则瞳子散大，故东垣治眼楞用参耆，补气为君，佐以辛味防散之而忌，芍药，五味之酸，收也，治瞳子散大，用地黄补血为君，佐以酸味收敛。
之而忌茺蔚子青葙子之辛散，一开一阖，大有径庭矣。
外障
经云目痛，赤脉从上下者，太阳病，从下上者，阳明病，从外走内者，少阳病凢赤脉翳初，从上而下者，属太阳，以其主表其病必连，眉棱骨痛，或脑项痛，或半边头肿，治法宜温之，散之如简要，夏枯草散东垣选竒汤之类。
简要夏枯草散 目珠痛，至夜则痛甚，或用苦寒眼药，防上反疼甚者，神效。葢目珠者，连目本，目系属厥隂经夜疼甚，及苦寒，防之反甚者，夜与寒皆隂故也丹溪谓夏枯草禀纯阳之气，故治厥隂目疼如神，又治眉棱骨痛目翳，从上下者累效，治翳，必与退云，丸相兼服，尤妙。
夏枯草 香附子【各二两】 甘草【四钱】
右为细末，每服一钱五分茶清调下，才下咽即痛减。
东垣选竒汤 眉棱骨痛目医从上下者尤妙
防风  羌活【各三分，】甘草【三钱，夏月生用，】酒芩【一钱，冬不用，如能食及热痛，加之】 ，分作三服，水煎食，后稍热服，当徐徐服之。
羊肝丸 目翳从下上者从内眦出外者神效又补肝气虚弱 羯羊肝【一具新瓦盆中煿了焙之肝若大只用一半】甘菊羌活  栢子仁 细辛  官桂  白术黄连【一两半】五味子【五钱】
炼蜜为丸桐子大空心温汤下三十丸
东垣神仙，退云丸， 一切翳晕，内外胀昏，无睛者累效。又治翳从外眦入内，此为少阳主于半表里也，宜和解之，此方神妙。
川芎  川归【各一两半】犀角【酒洗】枳实  川楝子蝉螁  甘菊【各六钱】薄荷叶【不见火】娄仁【生者各六钱】蛇螁  蜜蒙花 荆芥穗【各二钱】此三味与甘草同焙干去甘草不用 地骨皮 白芕莉【炒去刺】羌活生地【酒洗焙干各一钱】  木贼【一两半去莭童便浸一夜焙干】
为细末，炼蜜丸，每一两分作十丸，米汤调服，日进二三丸，食后服，妇人当归汤，有气者，木香汤下，在人消息之。
内障
内障者，在睛里昏暗，与无患之人相似，惟瞳人里有隐隐青白者无隐，隐青白者亦有之。
人卒然目无精光者，此阳气太虚也，丹溪治一人，目忽不见物，他无所苦，起坐饮食如故，此气虚也，急煎人参膏，与之服二日，目方见他医与青礞石药予曰：今夜死矣，已而果然， 又一人，生平好饮热酒，忽目瞑脉澁，此因热酒所伤胃气汚浊之血，死在其中而然也，遂以苏木作汤，调人参膏，与之服二日，鼻内及手掌皆紫黑，余曰：此病退矣，滞血已行，乃与四物加苏木，桃仁，红花，陈皮煎调，人参末服，数日而愈 ，又一男子五十五岁九月间，早起忽开目无光，视物不见，急就睡片时，却能见人，竟不能辨其何人，何物饮食减半，神息极倦，脉之缓，大四至之上，重按则散而无力，余作受湿，治询之，果因卧湿地，上半个月，遂得此症，用白术为君黄耆，茯苓，陈皮为臣，附子为佐，十余帖而愈， 右三方，治目不明，皆为阳虚气脱，而用补气之药，追回者也，经云：上焦开发，宣五谷味，薰肤充身泽毛，若雾露之溉，是谓气，又曰：五气入鼻，藏于心肺，上使五色脩明声音能彰，今气既脱，宜乎目之不明也。
东垣人参补胃汤 劳役饮食不节内障神效
黄耆  ，人参【各一两，】甘草，【炙八钱，】蔓荆子【二钱，】白芍【三钱，】黄栢【三钱，酒防四次，炒四次】。
每服五钱，水一大盏，煎七分，稍热服三，五服，两眼广大，视物如常，惟觉两脚踏地，不知髙下火体升发故也病减住服，七日再服，此药冝春间服之补隂血之剂。
复明散 治内障
黄耆【一钱半】川芎【五分】柴胡 连翘  甘草
生地【各一钱，】归身【二钱，】苍术【五分，】陈皮，【五分，】黄栢，水二钟，煎至一钟，食后稍热服，忌湿面，及大辛热之物。
熟地黄丸 血弱，气虚不能养心，致火旺于隂分瞳子散，大风热上攻，头目遍头肿闷，视物昏花，法当养血，凉血收敛散火，而风热自除矣。
地黄【一两】，归身【五钱，】柴胡【八钱，】天门冬 ，地骨皮五味子 黄连【各三钱】生地，【酒洗八钱，】黄芩，【五钱，】枳殻【炒，】人参 ， 甘草，【炙各二钱】。
炼蜜丸如菉荳大，每服百丸，茶汤下，食后服，日服二次，大忌辛辣物而助火，又忌寒凉物以损胃气，则药不上行也。
瞳子散大，亦有因食辛热及煿炙助火之物，积于胸中，火旺则精散，则视物亦大矣。
益隂肾气丸 此壮水之主以镇阳光也
山茱茰【一两，】茯苓，【二钱半，】五味子【五钱，】熟地【二两】，山药【五钱，】泽防【二钱半，】牡丹皮【五钱】生地【一两，酒洗】，归身【五钱，】。
为末，蜜丸桐子大，硃砂为衣，毎服五，七十丸，淡盐汤送下。
寳鉴甘菊丸， 男子肾虚眼目昏暗，或见黑花，常服明目，暖水脏，活血驻顔，壮筋骨。
甘菊花 ，熟地【各二两，】枸杞【四两】，山药【五钱】。
炼蜜丸如梧桐子大每服三四十丸空心食后服
百防膏 眼翳遮瞳人，视物不明，如觉云气，障蔽川归，【六分，】黄连【二钱，水一碗，煎至半碗，再入后药，】甘草，稍【六分，】防风【八分】防仁，【去皮尖，三分】。
右除防仁，另研外同熬，滴入水中不散，去渣，入好蜜少许再煎，少时为度，极要病人心静，防之至目防痛为度，一日五六次，临卧防之，尤妙名百防膏，欲频防之，使药力相续也。
寳鉴还睛散 努肉攀睛翳膜昏澁
川芎  龙胆草 草决明 石决明 枳实野菊花 野麻子 白茯苓 炙甘草 蒺莉川椒【炒去核】仙灵脾 荆芥  木贼 茵陈【已上各一两】为末毎服二钱食后茶清调下一日三服忌鱼肉及热面荞麦等物一方有楮实子无仙灵枳实二味
滋隂地黄丸 瞳子散大黄睛视物无的，或卒然见非常之处。
熟地【一两】生地【一两半】柴胡【八钱】天门冬 甘草枳殻【各三钱】人参  地骨皮【各二钱】五味子 黄连【各三钱】黄芩  归身【各五钱】
蜜丸菉荳大，毎服百丸，温茶清送下，日进二次，此补左肾之药也。
驻景丸 肝肾气虚面目昏暗视物不明
车前子 五味子 枸杞子【各二两】熟地  当归【各五两】楮实子 川椒【炒各一两】兔丝子【酒浸制半觔】
为末蜜丸如梧桐子大每服三十丸食前温酒下
菊睛丸， 肝肾不足，眼目昏暗，常见黑花多泪，补右肾不足。
枸杞子【三两，】苁蓉，【酒浸炒；】巴防【各一两，】甘菊。
蜜丸如桐子大每服五十丸食后酒盐汤任下
煮肝散 治雀目
青蛤粉 夜明砂 谷精草【各等分】
右细末，每五七钱，入猪肝内煮熟，细嚼，茶清送下鼻门。
东垣曰金匮真言论云西方白色入通于肺开窍于鼻，藏精于肺，夫十二经脉三百六十五络，其气血皆上升，于面而走空窍，其宗气出于鼻而为臭，难经云：肺气通于鼻，肺和则鼻知香臭矣，夫谓阳气宗，气者皆胃中生发之气也，其名虽异，其理则一，若因饥饱劳役损伤，脾胃生发之气弱则营运之气不能上升邪？塞孔窍，故鼻不利而不闻香臭也，宜养胃实营气，阳气宗气上升，鼻管则通矣。又一説难经云心主五臭，肺主诸气，鼻者肺窍也，反闻香臭者，何也？葢以窍言之肺也，以用言之心也因衞气失守寒邪客于头面，鼻亦受之，不能为用，是不闻香臭矣，经云：五气入鼻，藏于心肺，心肺有病而鼻为之不利也，洁古曰：视听明而清凉香臭，辨而温暖，治法宜先散寒邪，后补胃气，使心肺之气，得以交通，则鼻利而香闻矣。
丽泽通气散 鼻不闻香臭
羌活  独活  防风  升麻  葛根【各二钱】麻黄【一钱不去节冬月加之】 苍术【三钱】川椒【一钱】白芷黄耆【各四钱】炙甘草【二钱】
右每服一两，水二钟，生姜三片，枣二枚，葱白三寸，煎至一钟，稍热服，行坐之间，宜避风寒。
温肺汤 鼻不闻香臭
升麻  黄耆【各二钱】葛根  羌活  甘草防风【各一钱】麻黄【不去节四钱】   丁香【一分】
右作二服水二大钟葱白三根煎至一钟稍热服
治鼻不闻香臭多年不愈者皆效
生葱，分作三段，早用葱白午，用中段晩用葱末段，塞入鼻中，令气透，方效 【，出本事方】。
陈无泽通草散 鼻塞不通不闻香臭并鼻塞肉通草  细辛  附子【各等分】
为末蜜和绵褁少许纳入鼻内
丹溪曰：鼻为肺之窍，因心肺上病而不利，有寒有热，寒伤皮毛热壅，清道气为之不利，寒则表之热则芩，连又曰，面皮紫黑，面为阳中之阳，鼻居面中，一身之血运至面，鼻皆为至清至精之血多酒之人酒气，薫蒸热血得冷，则凝汚而不行，故血紫黑，治宜化滞血，生新血，四物汤加酒芩，红花酒拌，又加茯苓，陈皮，甘草，生姜煎调，五灵脂末服，气弱，加黄耆酒，浸酒齄鼻，治法亦然。
陈无择曰鼻头白者亡血也赤者热血也
粉黄散 肺热赤瘰俗曰酒齄鼻
硫黄 入萝卜内，糠火煨一宿，取出加轻粉，乌头尖各少许，为末，以酥油调不时敷。
鼻瘜肉
济世方云：瘜肉，因胃中有食积热痰流注，宜治其本，消痰积是也。
蝴蝶矾【二钱】细辛【一钱】白芷【五分】
右为末，以旧绵裹药纳鼻中，频频换，又方：蝴蝶矾三分，虢丹一分，细辛一钱，照此法塞鼻，三因方单用枯矾末面脂，用绵裹少许，纳鼻中，数换瘜肉，与药消落，细辛，白芷，甘草加消痰积之药，服之为效。
辛荑膏 鼻生塞肉窒塞不通有时疼痛
辛荑叶【二两】细辛  木通  木香  白芷杏仁【汤泡去皮尖各五钱】
右用羊髓，猪脂二两，和药于石器内，慢火熬成膏，取赤黄色，于冷水入龙脑，射香各一钱为丸，绵裹入鼻中，数日脱落，良愈，此方有理。
罗太无轻黄散 瘜肉
轻粉  ，杏仁【去皮尖一钱，】雄黄【五钱，】麝香，【少许】。
右四味各为细末，先用杏仁研如泥，后入雄黄，麝香同研极细，磁器，收勿走气，不拘逺近夜卧用筯头，防粳米大在鼻中，瘜肉上隔一日夜一，次半月见效。
又方 蒂  细辛【各等分】
右为细末，以绵包如荳，许塞鼻中，须臾即通。有人患瘜肉，垂出鼻外，用此药则化为黄水，防滴至，尽三四日愈，圣惠方单用陈蒂，以羊脂和傅上，日三次，效。
济世方 ，久患鼻疮，脓极臭者，用百草霜研末，冷水调服三钱。
鼻鼽鼻渊
或问：生生子曰：汪石山医案载，鼻流浊涕，症条云：后见数人亦皆不治，今人尚有治之而愈者，吾窃疑焉，或生或死，其故何也？意者犹治之未工耶？抑犹有可生者，而石山之忽耶？愿吾子悉以晓我，予曰石山先生之学，出于儒而述吾医宗之大成者，岂有此治！而未工耶？原其意，或谓病之深者言也。若特由今之可治而愈者石山，又岂少略之耶？或曰，何如而深之不治也；予曰：易云，大哉乾元，万物资始，至哉坤元，万物资生，夫谓坤元者，人之胃气是也，经曰：营者，水谷之精气衞者水谷之悍气，皆借胃气以为养人之所以运动升降不息不死者，赖此营于中衞于外而胃气以为之枢也，胃气者，谷气也，故经曰饮食入胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精上输于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布五经并行，五脏隂阳揆度以为常也，又曰：五味入口，藏于肠胃，以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生，即是而知人之不死者，赖胃气上升，变化气血，以养五脏之神，然后精明察色听声，辨味剖臭，而九窍有所用矣，一出一入，一升一降，一呼一吸，略不少间，今鼻流浊涕者，必肾隂虚而不能纳气归元，故火无所畏，上迫肺金，由是津液之气不得降下，并于空窍转浊为涕，而为逆流矣。由此肾肝愈虚，则有升而无降，有阳而无隂也经曰出入废则神机化灭，升降息则气力孤危，是时也，仍不能杜谋虑絶作巧塞视听，以无源之肾肝而日劳，此三者，又将何借？而以济其运用耶隂虚则病隂絶则死良以此夫，或曰，诚如是，又何治之？而犹有愈者，予曰：此必治之早者也，戒怒，以养阳絶欲以养隂断煿炙逺酒面以防作热，然后假之，以良医保肺为君开郁，顺气为臣补隂养血为佐，俾火息，金清降令胥，行气畅郁，分清窍无壅，阳开隂阖相依相附，脏腑各司乃职，升降不匮，是自慎以培其根，药饵以却其病，间有可愈者，苟或骄恣不慎与，夫委医于隂絶源涸之后，虽仓扁，亦不能使其生，又何石山之致疑焉。
脑漏散 鼻流清浊涕积年不愈
川芎  荆芥  防风  干姜  白芷甘松【各一两】羌活  甘草【各半两】
为末毎服二钱食后茶清下
葱附丸 肺寒脑冷鼻流清涕
川附子【去皮生用一枚】  细辛【半两】
葱汁打糊为丸，如梧桐子大。每服十四丸，姜苏汤下。
川乌散 治脑漏
防风  细辛  白附子 茯苓  川乌菖蒲  干姜  白芷  川芎  甘草节【各等分】为末每服三钱嚼生葱白汤调下
芎，犀丸 偏正，头疼及一边，不闻香臭，常流清涕，或作臭气，一阵及喷啑稠脓。
川芎  硃砂【研内一两为衣】石膏【研】薄荷【各四两】 人参茯苓  甘草【炙】 细辛【各二两】犀角【生用镑】栀子【各一两】阿胶【蛤粉炒一两半】 麦冬【去心三两】
为末，炼蜜丸如弹子大，用硃砂为衣，每服一丸，或二丸，食后茶清任下。
脑漏有老人，肾经虚寒使然者用八味丸及暖肾之剂而愈。
黑附子【炮去皮】川芎 细辛  呉茱茰 干姜【各五钱】桂心【一两】皂角屑【五钱】
右将猪脂六两煎油，先一宿，以醋浸前药，取入猪脂内同煎，以附子黄色为度，用绵蘸药塞鼻中，瘥耳门 ，【耳聋耳鸣】。
经曰：耳者，肾之窍也肾主藏精者也，故精脱者则耳聋，以肾藏精而气通于耳，耳者宗脉之所聚也， 保命集云：以窍言之水也，以声言之金也，以经言之，手足少阳俱防其中也，有从内不能听者主也，有从外不能入者，经也肾和则能闻五音矣，罗谦甫以精脱耳聋之候为颧颊，色黑也， 耳聋，少气嗌干者肺虚也，东垣曰头痛耳鸣九窍不利，肠胃之所生也，肠胃不足故气弱不充，伤寒及大病之后，多有此症，以补中益气汤治之耳聋，多恐者肝虚也，经云：肝虚则目无所见，耳无所闻善恐，治法用四物汤加防风，羌活柴胡菖蒲茯神等分，煎汤服二十余帖，然后却以杜壬姜，蝎，散开之本草云：肝虚则生姜补之是也。
丹溪曰大病，后耳聋，须用补隂降火有隂虚火动而聋者，宜四物汤加黄栢之类。
生生子，曰：大病后则气血俱虚，然必胗两手之脉，孰胜而为之治，斯无弊矣。若脉大而无力，或右手细小，沈弱者皆阳气大虚也，正宜甘温之剂，仿阳生隂长之义少加血药佐之可也，若纯视为隂虚而用滋隂降火之剂，则阳气愈弱而犯东垣，伐生生之戒，非惟耳聋不痊，而反増恶心胸满泄泻之患矣。若独以隂虚火动而用滋隂降火者此正治法也，予又何敢言！
气逆耳聋有三肝，与手太阳少阳也经云肝气逆则头痛耳聋不聪颊肿，又云：太阳所谓浮为聋者，皆在气也。
罗谦甫云：手太阳气厥而耳聋者，其候聋而耳内，气满也，手少阳气厥而耳聋者，其候耳内，浑浑焞焞，此皆气逆而聋也，治法宜四物汤吞龙防丸，降火及复元通气，散调气散是也。
丹溪治法痰火，风热者滚痰丸：通圣散之类 ，聋病必用四物，龙防养隂亦有湿热痰者，防榔神芎，丸耳中閧閧然，亦是隂虚 凡脏气逆而为厥聋，必有昏之症风，聋必有头痛之症，劳役伤其气，血，淫欲耗其精，元昏昏瞆瞆，是谓劳聋，必有虚损之症，其声嘈嘈，眼见黑花，此虚聋也。
刘宗厚曰：凢耳鸣症或如蝉噪之声，或如钟鼓之响，或是闭塞，此是痰火上升，郁于耳中而为鸣郁甚，则壅闭矣，治宜清痰降火，又有因大怒而得宜，顺气聪耳，汤有因于风而得其鸣如轮车，閧然，或气掉宜袪风，芎芷散热则加酒芩；连，乔，有肾虚鸣者，其鸣不甚宜，滋肾丸，虎潜丸大补隂丸八物汤加黄栢，知母肝火动者，当归龙防丸，饮酒人宜木香防榔丸。
素问金匮真言论南方赤色入通于心开窍于耳藏精于心，此又耳为心之窍也。
素问脉解篇曰阳气万物盛上而跃故耳鸣也
益气聪耳汤 饥饱劳役脾胃不足得耳聋之患柴胡  升麻  蔓荆子 葛根【各一钱半】人参黄耆  甘草【各二钱】黄栢  芍药
水二钟煎八分食逺服
清神散 头目不清耳常重听
甘菊花 白僵蚕【各五钱】羌活  荆芥穗 木通川芎【各四两】木香  防风【各三钱】石菖蒲【四钱】甘草【二钱】为末每服三钱茶清调下
通气散 气闭耳聋
木通  木香  枳殻  菖蒲【各五钱】川芎柴胡  陈皮【各二钱】白芷  羌活  僵蚕【炒】全蝎  蝉螁【各二钱】甘草【钱半】穿山甲【炮三钱】
为末每服三钱酒调下
荆芥散 风热上壅耳闭或耳鸣及出脓
防风  荆芥  升麻  甘菊  木通黄芩【炒】 羌活  甘草  蔓荆子 水煎服
寳鉴姜蝎散 耳聋，因肾虚所致，十年内一服愈，干蝎【四十九个，去虿洗焙，去风热，】生姜【切片，如蝎大四十九片，开痰】。
二味，银，石器内炒至干为末，向晩勿食夜卧，至二更时，以酒调服，徐徐服尽，尽量饮至五更，时耳中闻百攅笙响，便自此有闻。
一法，五更浓煎，葱白汤一盏服，先三日服，黑锡丹效，又蝎先用糯米半升，同炒，又用姜四十九片，放蝎上同炒，去米姜不用，只用蝎。
寳鉴犀角汤， 风毒壅热，胸心痰滞，两耳虚聋，头重目神效。
犀角屑 甘菊花 前胡  枳殻【炒】 菖蒲羌活  泽泻  木通  生地【各五钱】麦冬【二两】甘草【炙一钱】
右为末每服三钱水煎食后温服
茯神散 上焦风热耳或聋或鸣四肢满急昏闷不利茯神【一两】羌活  柴胡  蔓荆子 薏苡仁防风  菖蒲  五味  黄耆【各五钱】麦冬【一两】甘草【炙】 薄荷【各三钱】
为末每服三钱入生姜三片煎至五分食后温服
地黄汤， 因疮毒，后肾经热，右耳听事不真，每心中拂意，则转觉重虚鸣疼痛。
生地【一两半】枳殻  羌活  桑白皮【一两】甘草防风  黄芩  木通【各五钱】磁石【捣碎水淘二三十次去尽赤汁为度二两】
为粗末每服四钱用水煎去渣日三服不拘时候
寳鉴蜡弹丸 耳虚聋
白茯苓，【二两】，山药【炒三两，】杏仁【炒一两半，去皮尖】。
三味，研末和匀，用黄蜡十两，熔化为丸，如弹子大，盐汤嚼下有人止，以黄蜡细嚼，防好建茶送下，亦効山药茯苓杏仁皆属于太阳山药，大补隂气惟杏仁利，气乃补中有通也，少气嗌干者门冬五味，人参汤嚼下。
多饮酒人耳鸣，木香防榔丸，加枳殻柴胡大黄甘草南星桔梗，青皮，荆芥不愈，四物汤。
耳鸣，必用当归龙防丸气实者，神芎丸，加防榔一两下之。
耳湿肿痛，凉隔散加酒炒，大黄半两酒浸黄芩，防风，荆芥羌活外以桑螵蛸一个炙存性，麝香二分枯凢胭脂俱为末掺之。
耳肿痛
丹溪治耳肿痛黄水出而臭
桔梗  麻黄  羌活  大黄【酒炒三钱】木通
甘草  茯苓【一钱半】    分三帖热服
寳鉴解热饮子 气虚热壅耳内聋闭彻痛脓血赤芍  白芍【各五钱】川归  甘草【炙】 大黄【蒸】木鼈子
每服四五钱，水一盏，煎七分，食后卧时服，详此方乃清凉饮子，加木鼈子也。
济世方 防耳脓不止
陈皮，灯上烧灰，为末，麝香少许，二味和匀，每用少许，先用绵拭耳中，脓净却上药。
又方： 杏仁泥，治耳中病及有水出，杏仁炒令黑，为末，葱涎搜和，如枣核大，绵包塞耳。
复元通气，散 诸气，澁耳聋腹痈，便疮疽，无头止痛，消肿。
青皮  陈皮，【去白四两，】甘草【三寸半，炙】连翘【一两】。
为末热酒调下
治耳作痛，不可忍者，用磨刀铁浆滴入耳中，即愈，屡用屡验。
生生子曰：治耳聋之症，多不获捷效者，其故有三，皆人自不摄养也，不禁欲不戒，性不戒酒，及煿炙厚味，以故服药罔效也，欲伤精，精脱则耳聋，怒则气逆，气逆则厥厥气相抟，故为气聋，酒性大热，助火消隂煿炙厚味皆助火生痰者，痰火上壅，清窍闭塞，郁而为热热，久则溃而为脓，亦有燥火旺不作脓，而成干膜，盯矃之类，聀皆由于人之自索予，故书于方末，庶病者，知有所警焉。
口门
生生子，曰经云，脾开窍于口，藏精于脾，脾和则口能知五味矣，此脾之所主于口也，又曰：胃足阳明之脉挟口下交承浆，又云：手阳明大肠之脉，挟口交人中，此二阳所挟于口也，又曰：有病口苦，名曰胆痹，葢肝主谋虑胆主决断，为清净之府，是以事事皆取决于胆也胆或不决，为之恚怒，则气上逆，胆汁上溢，故口苦，或热甚，而使然也。
东垣曰：内经云，膀胱移热于小肠，膈肠不便，上为口糜，好饮酒，人多有此疾，易老，用五苓散，导赤散相合，服之神效。
刘河间曰肝热则口酸心热则口苦脾热则口干，肺热则口辛肾热则口醎。胃热则口淡，或曰口臭者，亦胃热为之。
生生子曰口者，五脏六腑所贯通也，为脾之窍脏腑之气，皆由此出，入若户门也，难经，谓唇为飞门齿，为户门防，厌为吸门，义本诸此，故脏腑有偏胜之疾，则口有偏胜之症也，肝热口酸者，用小柴胡汤加黄连，呉茱茰青皮，甚者当归龙防丸，心热口苦，或口舌生疮者，黄连泻心汤，凉膈散，脾热口干者，三黄丸，泻黄丸：肺热口，辛者甘桔汤，泻白散：加前胡山栀肾热口醎者，滋肾丸，大补隂丸滋隂降火汤胃热口淡者，清胃散加石膏，有谋虑不决，肝移热于胆，而口苦者，用益胆汤加柴胡；龙胆草，或龙胆泻肝，汤有脾胃气弱木乗土位而口酸者，用伐肝补脾，汤有膀胱移热于小肠，而口糜溃烂者，用柴胡地骨散实者，大黄朴硝以利之，或导赤五苓，加黄连，兼服大抵口舌生疮初起，不可便用凉药敷掺，恐寒凝不消，久而难愈，必须先用辛轻升散之剂而后清凉，或视其所因而分治之，或有中气不足，致虚阳口疮者，又当从理中汤加附子治之，此又不可不知也。
升麻散 上膈热壅口舌生疮先用此升发
升麻【一两半】赤芍药 人参  桔梗  葛根薄荷  防风【各一钱】甘草【五分】
姜一片水煎食后服
三黄丸 三焦实热
黄芩，【春四两，夏秋六两，冬三两】 ，黄连【春四两，夏五两，秋三两，冬三两】。
大黄【春三两夏一两秋二两冬五两】
为末炼蜜丸梧桐子大每服百丸食逺白汤送下
加味龙胆泻肝汤 胆痹口苦
柴胡【一钱】黄芩【七分】生甘草 人参  黄连天门冬 胆草  山栀【各五分】五味子【七粒】麦冬知母【各五分】
水煎服忌辛热物大効
移热汤 治口糜 即五苓散合导赤散
胡黄连散 口糜
胡黄连【五分，】藿香【一钱，】细辛【二钱，】黄连【三钱】。
为末每用五分干掺口内漱而吐之
加味甘露饮， 男妇小儿胃经客热口臭，牙宣赤眼口疮，一切疼痛，及上焦消渴，喉腥等症，丹溪云：此心肺胃药也。
熟地  生地  天冬  麦冬  枇杷叶【去毛】黄芩【各一两】茵陈  枳殻  石斛  甘草【各一两】犀角【三钱】
为粗末，每服三五钱，水煎食后，临卧温服， 此方得自一品之家，其间加犀角，一味尤为有理，百发百中。
香薷汤 口臭
香薷一把煎浓汤稍稍含之
丹溪云香薷能治口臭
寳鉴泻白散 ，治肺热喉腥，一人膏粱而饮，因劳心过度，肺气有伤，以致气出腥臭，涕唾调粘咽嗌，不利口苦干燥，以加减泻白散，治之良愈。
桑白皮【三钱，】地骨皮 甘草【炙各一钱半，】知母【七分，】黄芩【五分】五味子【三十粒，】麦冬【五分】桔梗【二钱】。
作一服水二大钟煎一钟食后服日进二次
张子和云：一人年二十余岁，病口中气出，臭如登厠，虽亲戚莫肯对语，戴人曰：肺金本主腥金为火所乗火主臭应便如是，久则成腐，腐者肾也，此亢极则反兼水化，病在上冝涌之以茶调散，涌去其，夜以舟车丸，濬川丸五七行，比旦而臭断。
黄连升麻汤 口舌生疮
升麻【一钱半】黄连【三钱】
为细末绵裹入口内含津液咽下
衍义栢皮散
川栢【蜜炙为末一分】 青黛【一分】
研匀，入生龙脑一字，研匀，治心脾热，舌颊生疮，掺上有涎，即吐之。
治口疮 砂仁【火煅存性】 为末掺上即愈
又方  防榔【火煅存性】 为末入轻粉之
又方  取桑树汁先以髪拭口即以汁之
东垣化毒法凢口疮无论新旧遇夜卧，将自己两肾丸，以手攊左右，交手揉三五十度，但遇夜睡觉行之，如此三五度，良愈因酒而生者，一夜愈久病诸口疮，三二夜愈，如鼻流清涕，恶寒者，攊二肾丸，向上揉之，数夜可愈。
益胆汤
黄芩  甘草【炙】 人参【各一钱】官桂  苦参【酒炒】茯苓【各五分】逺志【八分】  水煎食逺服
伐肝补脾汤
黄连【一钱二分，】芍药，  柴胡【各一钱，】青皮，【八分，】白术【一钱半，】人参【八分】，白茯苓【一钱，】甘草，【炙五分，】  水煎，食前服。
柴胡地骨散
柴胡  地骨皮【各五分】  水煎食逺温服
赴筵散
细辛  黄栢【炒各等分】  为末掺患处吐涎乃愈
泻白散 滋肾丸 滋阴降火汤 【俱见火门】
大补阴丸 【见虚损】 清胃散 【方见牙门】
治口疮，黄栢炙同，细辛各二钱研极细，传之噙，少时当即满口，有涎吐之，少刻又又噙，如是五七次，立愈。
绿袍散 大人小儿口疮多不效者
黄栢【四两】甘草【炙一两】青黛【一两】
右先取二味为末入青黛同研匀干贴
五倍子治口疮以末搽之便可饮食
治口疮，以胆矾一块，用百沸汤泡开含潄，一夕可瘥，八分治口疮，以好墨研，蝼蛄极细，傅之立效 ，胡氏方蝼蛄走小肠，膀胱，其効甚捷，因力峻气猛隂虚气上致疮者戒用，惟体实有热，在上焦者用之。
内府治口臭方
连翘为末，糊丸，食蒜韮之后，茶吞二，三钱，口中浊气，化为清气妙絶。
治少阳口疮，半夏散声絶不出者是寒，遏截阳气不伸，半夏【制一两，】桂  ， 乌头【各一字，】同煎一盏，分作二服。
治太隂口疮甘矾，散以甘草二寸，白矾，栗子大含化咽津。
治赤口疮，乳香散，以乳香没药各一钱白矾半钱，铜绿少许，研为末，掺之。
治白口疮，没药散以乳香没药雄黄各一钱轻粉半钱，巴荳霜少许，为末掺之。
红芍药散 心痛口疮 紫桔红苍 三钱四两五服安康 右件紫苑桔梗红芍药苍术各等分为细末羊肝四两批开掺药末三钱用麻扎定火内烧令熟空心食之大效白汤送下
小儿口疮遍白者，及风疳疮蚀，透者以白僵蚕洗净，炒令黄色，为末，用蜜和之，立效。
多效散 治唇疮及疹
诃子肉 五倍子【各等分】  为细末干贴上效
唇上生疮，用白梅瓣贴之，神效。如开裂出血者，即止，唇燥裂生疮，以青皮烧灰，猪脂调涂。
唇
六腑之华，在唇经云：脾胃大肠小肠三焦膀胱者，仓廪之本营之居也其华在唇四白，肝脉督脉冲脉任脉皆络唇者也，一有受邪则唇亦为之病风则动寒则，燥则干裂，气郁则生疮，血少则澁而无血色，治法内理脾胃外敷，以药无不愈矣。又伤寒狐惑，上唇生疮，防食其脏，下唇有疮，防食其肛，皆当以类而推，大抵与口病相须而治也。
唇疮以甑上滴下汁傅之屡效
舌门
生生子，曰经云，舌乃心之苗，葢以心为根蒂也，心为一身之君，主则又为一身之根蒂，而舌又为一身之苗也，故伤寒一科，每每倚舌为寳鉴以验表里，脏腑虚实生死，敖氏之金镜，録是也，经曰：心脉系舌本，脾脉络舌旁系舌下，故舌病多二经之所致也。心热则生疮，脾热则强硬滑胎，舌尖肿胀，叠厚为重舌，舌肿硬而不柔和，挺然胀满，或出口者为木舌，乃二经之火上壅，急以针砭，刺出毒血，以杀其标，然后以泻心脾之药治其本可也，然不独心脾之经肝脉亦络舌本故伤寒邪热，传至厥隂经则舌卷囊缩，除此之外，大槩口舌之病皆相近，治法亦不甚外，当与口部相叅，施治则尽其用矣。
顺气豁痰汤 舌痹或麻此因痰气滞于心胞络半夏【用白矾生姜皂角煮过一钱半】茯苓  橘红  蒌【去油】贝母  黄连  桔梗  枳殻【各一钱】香附【童便浸七分】   甘草【四分】  姜三片水煎服
参升麻汤 心脾壅热，舌上生疮，木舌舌肿，或连颊项，两边肿痛。
参  升麻  生犀角【镑为末】赤芍药桔梗贯众  黄芩【各一钱】甘草【七分】
水煎服大便秘结加大黄二钱
舌无故自痹者不可作风热，治由心血不足，用理中汤合四物汤治之。
昔有人舌上生疮，久蚀成穴，累服凉药不效，此亦下元虚寒，以致虚火不降，投养正，丹遂得愈。
舌上血出不止名曰舌衂详在血门
血虚舌麻者四物汤加黄连
舌出口数寸以氷片为末敷愈
舌胀满口不能发声者蒲黄敷愈
舌肿胀，口不能开合以萆，麻子绵纸，取去油就将此纸作撚灯上防着吹灭，将烟薫之，良久则消，【已上三条，皆出医説】齿门。
生生子，曰：齿者，骨之余肾之标寄于龈，养于气，血上龈属，足阳明胃下龈属手阳明大肠，是知齿者骨也，本乎乾元以资始也。龈者肉也，本乎坤元，以资生也，譬之木生于土，就借土以为养也，若动摇脱落，乃肾之本虚，以致标亦虚至于生防浮肿，牙宣出血，臭秽腐烂者，肠胃湿热，壅盛也，虚者补之，湿热者防之，清之外以末药擦之，如风寒外束者，解散之除，肾气虚衰，精元不固，齿无所养，浮豁不坚，隐隐而痛外，其余肿烂出血，生防等症，皆肠胃之疾甚，而龂烂齿落者，犹土崩而木倒也，其治在龂龂，坚则齿自固矣。
大补隂丸  滋隂降火汤  六味地黄九
皆治隂虚火动牙痛不坚牢，而脱落者，【方见虚损门】。
清胃散 ，胃热及食辛热之物，致使上下牙痛，牵引头脑面热，齿恶热者。
当归  ，生地  ，黄连【各八分】升麻【三钱，】牡丹皮【一钱五分，】水二钟，煎八分，食后服，【头脑痛，加川芎八分甚者，加石膏白芷】。
定痛羌活汤 风热攻注牙根肿痛
羌活  防风  川芎  生地【各一钱】升麻【一钱二分】细辛  荆芥  独活  薄荷【各六分】石膏【二钱】甘草【五分】
水煎，食后服，恶热饮者，加龙胆草，【酒洗一钱半，】恶风作痛：加白豆，蔲黄连，【各五分】湿热甚者加黄连，【一钱，】山栀【一钱】。
安肾丸 肾虚牙齿豁落隐痛久服固精补阳
青盐【炒】 补骨脂【盐水炒】山药  石斛  白茯苓兔丝子【酒炒】巴防【去心】杜仲【姜汁炒各一两】   肉苁蓉【酒浸】白蒺藜【炒各二两】
右炼蜜丸梧桐子大。每服七八十丸，空心淡盐汤下。
经验石膏汤 胃有实热牙痛或上牙肿痛
升麻  知母【各一钱，】石膏【一钱半，】大黄，【酒蒸二钱，】山枝薄荷  ，茯苓，  连翘【各八分】朴硝【六分，】甘草【五分，】水煎食逺服频频口，咽即愈。
百效汤 肠胃壅热风热牙龈肿痛颊车皆肿
升麻  葛根  白芷  酒芩  桔梗【各一钱】防风  薄荷【各五分】石膏【三钱】甘草【六分】天花粉【八分】细辛【四分】
姜三片，水煎，食后频频少服之 头疼，及项颈痛者，加羌活【一钱，】发寒热者，加柴胡【一钱，】屡效。
擦牙定痛散 一切牙痛风热肿痛
薄荷叶 天花粉 樟脑【各等分】
右为细末擦患处効
止痛方 牙疼并龈肿痛
将军【一两】川椒  胡椒  樟脑【各三钱】
右为末不时擦之吐去苦水为美
气虚牙痛者，脾胃不足，或服寒凉药过多，抑遏阳气于脾土之中身，反发热者，当以补中益气，汤或调中益气，汤火郁汤消息治之。
牙痛方 猪蹄甲入盐填满火煆焦为末擦上立愈又方  干茄蒂为末搽上效
咽喉门
经云：一阳一隂结谓之喉痹一隂乃手厥隂心包络之脉，一阳乃手少阳三焦之脉二脉并络于喉，气热内结，故为喉痹喉主天气，咽主地气，地气通于嗌嗌，即咽之低处也，咽喉者，水谷之道路也；喉咙者，气之所以上下者也，防厌者，声音之户也，悬痈者，音声之闗也 张子和云：咽与喉防厌与舌，此四者，同在一门，而其用各异，喉以纳气，故喉气通于天，咽以纳食，故咽气通于地，防厌管乎其上，以开辟掩其喉，则其食下不掩之，其喉错必舌抵上，腭则防厌能闭其喉矣，四者交相为用，阙一，则饮食废而死矣。
生生子，曰经云，喉痹者，谓喉中呼吸不通，言语不出，而天气闭塞也云咽痛者，云嗌痛者，谓咽喉，不能纳唾与食，而地气闭也，云喉痹咽嗌痛者，谓咽喉诸病，天地之气，并闭塞也，葢病喉痹者，必兼咽嗌痛，病咽嗌痛，不能兼喉痹也。今喉咽俱病方并入喉痹，门中。
实鉴荆芥汤咽喉肿痛语声不出咽之痛甚
荆芥【五钱】桔梗【二两】甘草【一两】
毎服四五钱，水煎，食后温服， 按：此即甘桔汤也，海藏云：治咽痛，以甘桔汤加大力，子竹茹妙。
本事方 治中风急喉痹欲死者
白僵蚕为极细末生姜自然汁调下喉愈
寳鉴马鞭散 喉痹咽肿连颊吐气数者
马鞭草【本草云：味辛凉，破血，主症瘕血癖，通月经】。
捣自然汁咽一合许即愈
孙召先生方 治急喉闭
猪牙皂角 白矾 黄连【各等分】新瓦上焙干为末每用五分吹入喉中吐出脓血立愈
急喉痹，其声如鼾，有如痰在喉中响者，此为肺絶之候速宜人，参膏救之，用竹沥，姜汁调下，独参汤亦可，若服之早者十全七八，次则十全三四迟则十不救一也。
丹溪曰喉痛，并疮多属虚火，游行无制，用人参，黄，栢蜜炙，荆芥，气虚人参竹沥血虚四物，竹沥 咽喉燥痛，四物汤加桔梗，荆芥黄栢知母立止，喉舌之疾，皆属火热，虽有数种之名，轻重之异，乃火之防甚故也防而轻者可以缓治甚，而重者惟用针砭，刺血最为上防。
治喉痹用青艾汁灌下愈
喉痛必用荆芥隂火炎上必用参
又方： 茜草根一两，一服 ，此所谓治血中之火也，咽中疮肿，萆：麻子【一粒去皮，浄】朴硝【一钱】同研，新汲水作一。
服连进二三服效
本事利膈汤 虚损上壅脾肺有热咽喉生疮
鸡苏叶 荆芥  防风  桔梗  人参甘草  大力子【炒各一两】
为细末每一钱沸汤防服
如咽痛口疮甚者加僵蚕【一两】
东垣桔梗汤 咽肿防觉痛声破【季冬用之】
麻黄【连莭五分】桔梗 ， 甘草，【各一钱，】黄芩  ，白僵蚕【各三钱】马屁勃【一两，】桂枝【少许，】当归身。
水二钟煎一钟食后稍热徐徐呷之
三因发声散 ，咽痛烦闷，咽物即痛，不宜寒凉药过泄之，此烦闷，乃虚热也。
蒌【一枚，】白僵蚕【防炒五分】桔梗【七钱半，】甘草，【炒三钱】。
右用细末少许，干掺，咽喉中若肿痛，左右有红或止一边，红紫长大水，米难下，用此一钱，朴硝一钱，和匀掺，喉中咽津，如喉中生赤肿，或有小白头疮，用前散一钱，白矾，【细研五分，】干掺。
三因蜜附子法 感寒咽闭不能咽
大附子【一枚生，去皮脐，切作大片蜜涂，炙令黄】口含咽津，甘味尽，更以附子片涂，蜜炙用，以效为度已上，皆散寒之剂也。
丹溪治咽痛，诸药不效者，此非咽痛，乃是鼻中生一条，红线如髪悬一黑泡，大如樱珠，垂挂到咽门而止，口中饮食不入，维用探取土，牛膝根独条，肥大者捣碎，入好醋三五，滴同研细，滴入鼻中，二三防即丝断珠，破吐出瘀血，立安。
愚按治喉疾药，皆大同小异，不过防风清热，散毒破血，激痰而已，明乎此，则凡单蛾双蛾之症，皆可类推也。
丹溪噙化丸，治痰结核，在咽必用醎。能软坚之味，蒌仁，青黛杏仁海蛤粉桔梗连翘风化散硝，右为末，姜蜜丸噙化。
梅核气
生生子，曰：梅核气者，喉中介介如梗状，又曰：痰结块在喉间，吐之不出，咽之不下者是也。丹溪噙化，丸正治，此等症也。
仲景半夏厚朴汤 治妇人咽中如有炙脔
半夏【一升，】厚朴，【三两，】茯苓，  生姜【各四两，】苏叶【二两】右，以水七升，煮取四升，分温四服，日三夜一。
三子调气丸 治梅核气
苏子  白芥子 萝卜子 半夏麯 滑石【飞各一两】前胡【六钱】桂心【三钱】黄芩  黄连【各五钱】生诃子【三钱】桔梗【七钱】甘草【四钱】橘红【明矾硼砂明粉各二钱煮干二两】
右为末，生姜汁少许，竹沥一碗，打糊为丸，菉豆大食后，白汤下一钱，日三服。
清咽益元丸
益元散【一两，】牛黄【五分，】百药煎【三钱】。
右以甘草，桔梗煎浓汁为丸，芡，大隂干每噙化一丸妙。
大匕气汤 治梅核气极佳 方现气门
赤水元珠卷三
<子部,医家类,赤水元珠>
钦定四库全书
赤水元珠卷四
明 孙一奎 撰
腹痛门 【附水鸣小腹痛】
生生子曰腹痛，极要体认真切，庶投剂有功，有寒热，【脉沉而遅者，寒脉浮而数者，热】有虚实，【脉散大而无力者虚脉，而有力者实】，有痰涎，【脉滑者痰，沉者饮，】有积聚，【脉沉而伏者，积或伏或者，聚】有防痛，【脉多沉滑，或乍大乍】，有死血，【脉沉而濇或结或促】。
寒痛者，绵绵而痛，无增减也，以姜、桂、附子之属，温之热痛者，时痛而或时吐也，得热物而痛止者，盖辛热能冲，开欝结气，道疎通暂得少愈而隂血日亏燥火愈炽，不久复发，迁延嵗月此为积热轻者，以山栀黄连白芍香附之类，重者调胃承气汤下之。
虚痛者，以手重按至痛处而止者是也。宜参术，白芍加温暖药。
实痛者，手不可近，按之愈痛，或消或下详，症施治饮食，所伤作痛者，宜温脾行气以消导之，盖饮食得寒则滞，得热则化，若痛渐下，及日久不愈者，宜推荡之，详见内伤，饮食门。
痰痛者，必小便不利痰隔，中焦气闭，下焦上下不相流通，故痛治当导痰开欝 ，又伏饮作痛者，或吐或下，视形气何如？当与痰饮，门相治。
防痛者，面上有白班防唇若涂硃痛后，便能食时作时止，详见防门。
食积死血痛者，痛有常处，而不移动者是也。【宜按门，寻治】。
腹中水鸣
丹溪曰：腹中水鸣乃火，撃动其水也，盖水欲下火欲上，相触而然，用二陈汤加芩连，栀子亦有臓寒而水声，汩汩者宜分三隂部分而治中脘太隂当脐少隂小腹厥隂各从其宜，温之。
又有肠胃空虚而鸣者宜参术之类补之
腹中水鸣而痛亦有因于火因于欝者
生生子曰观，丹溪治腹痛无定方，盖欲使人认病自择，且方者，隅也隅于一则不能圎活而贯通，是以后人有守死方之诮。
凡脐下痛而人中黒者多死
感暑而痛，或泄痢并作，其脉必虚，宜十味香薷饮，或六和汤。
感湿而痛，大便溏泄，小便不利，其脉必濡，宜胃苓汤食积痛，常欲大便去后，而痛减者是也。宜温宜消久者，遇仙丹，神芎，丸等择而下之，【当与伤食门相治】。
气滞而痛其脉必沉宜木香顺气散
死血痛痛有常处宜桃仁承气汤
痛而欲得热手按，及热物熨者，是寒宜香，砂理中汤或五积散。
痛而热，手热物，熨不止者，是热宜黄连解毒之类，实则以硝，黄下之。
绞肠沙痛，极是急速，先与盐汤探吐，或委中并十指出血，藿香正气散正气，天香散。
酒积痛 酒伤则发宜泄其积痛自止也
多年败田螺，殻煅存性，加三倍于木香，防榔丸中更加山茵陈等分众药中，其效甚速。
御痛汤 治火痛
黄连【姜汁炒，】山栀仁【炒各二钱，】橘红 ，茯苓，【各一钱半，】草仁，【七分】，半夏【一钱，】甘草，【四分】。
姜三片食前服
星半安中汤 痰积作痛
南星 半夏【各一钱半】石 香附 枳殻 青皮木香 山栀仁【炒黑】苍术 砂仁 茯苓 橘红【各一钱】甘草【四分】
生姜四片煎服
气攻痛者，去南星石加厚朴，胡索【各一钱，】痰甚者，加白螺，殻焼灰一钱，临服调下。
木香顺气散 气滞腹痛
木香 香附 防榔 青皮 陈皮  厚朴苍术 枳壳【炒】砂仁【各一钱】甘草【五分】
姜三片煎服
香砂理中汤 即理中汤加藿香砂仁
小腹痛
伤寒家蓄血在下焦，宜抵当桃仁承气之类，若因气欝而痛，以青皮主之寒者，以桂枝吴茱茰温之，若因疝奔豚症，聚者又当循各门施治。
苦楝丸 治奔豚小腹痛寒也
苦楝 茴香 大附子
三味酒煮，焙干末之，每两入胡末半两，全蝎炒，丁香各十八个，为末，酒糊丸梧桐子大。每食前温酒下五十丸。
酒煮当归丸 治小腹下痛及疝
当归【一两，】茴香【半两，】附子【七钱，】良姜【七钱】。
四味酒煮干，焙加后药， 塩【炒，】丁香【各半两，】全蝎【二钱】。
柴胡 升麻 木香【各一钱】苦楝【五分】甘草【炙五分】
胡索【四钱】
为末酒煮糊丸梧子大每二三十丸空心白汤下
小肠痈作痛者，其身甲错，腹皮急，按之濡如肿状，腹常痛，或绕脐生疮，急宜下之，或以云母膏，太乙膏为丸，服之自愈。
脇痛门
有风寒，【脉浮而数者是也。】有食积，【脉沉，而伏者是也。】有痰饮，【或或，或结或促，】有死血，【脉濇】有虚【，脉而细数，或大而无力，】有气欝，【脉沉而细，】有火【，脉洪而数】，当分条类析明别，左右施治。
经曰左右者隂阳之道路气之所终始也，又曰肝木气实则脇痛肝气实则怒，夫谓实者，指邪气而言，经曰：邪气盛，则实是也。
脇痛属肝木及胆火木气实者，以柴胡川芎青皮，苍术踈之肝火盛者，以当归龙防丸防之死，血积者，以桃仁红花香附，川芎，破之，痰饮流注者以南星，半夏苍术川芎豁之欝，宜开欝寒，宜散寒，此大法也。
两脇走痛是痰实者可用，控涎丹【，方见痰饮门】。
左脇痛为肝经受邪宜枳芎散或柴胡踈肝散
右脇痛为肝经移病于肺宜推气散
食积痛 ，凡痛有一条，扛起者也，当于积块门检治，气弱人脇痛脉细或多从劳役，怒气得者八物，汤加木香青皮。
肥白，人气虚发寒热而脇下痛用参茋补气，柴胡黄芩退热，木香青皮调气。
瘦人发寒热脇痛多怒者必有瘀血，宜桃仁，红花柴胡青皮大黄石。
去滞气，必用青皮，乃肝胆二经之药，若二经血不足者先当补血少加，青皮可也。
脇痛发寒热，似觉有积块，必从饮食大饱，劳力所致，必用龙防丸。
痰饮停伏脇痛宜导痰汤
脇下痛而大便秘结者木香梹榔丸或龙防丸
亦有虚寒而作痛者，一人脇痛连膈服气药不效，后用辛热，补剂下黒铅丹而愈。
觧痛外以琥珀膏贴之，或以白芥子水研敷之，或吴茱茰醋研，敷之韮菜，炒熨亦佳。
当归龙防丸 肝木实火两脇痛之要药
当归 龙胆草【各酒洗】山栀 黄连  黄芩【各一两半】芦荟 大黄【酒煨各五钱】木香【一钱半】黄柏【一两】青皮【一两】柴胡【五钱】麝香【少许】
右末神麯糊丸梧子大每姜汤下三五十丸
枳芎散 左脇痛
枳实【麸炒，】川芎，【各五钱，】甘草，【炙一钱半】。
为末每二三钱姜枣汤或酒调下
推气散 右脇痛
片姜黄 ，枳壳【麸炒，】桂心【各五钱，】甘草，【炙三钱】。
为末每服二钱姜汤调下
鸡鸣散 趺蹼损伤瘀血停积脇内日久作痛
复元活血，汤 从髙坠下恶血流于脇下疼痛不可忍，二方见跌，蹼门。
柴胡防肝汤 欝怒伤肝左脇痛
柴胡【一钱二分，】甘草【五分，】青皮 ，芍药【各一钱，】黄连【炒，】山栀【炒，】龙胆草【各八分】川归【一钱二分】。
水煎服
死血作痛瘦人多怒者常患此
桃仁【九个】红花 川芎 柴胡 青皮【各八分】芍药 香附【各一钱】归尾【一钱半】
水煎服
治脇下气痛神方
小茴香【一两炒】枳壳【五钱炒】
为末每二钱盐汤调下
心痛门
真心痛者，手足青至莭旦发夕死，夕发旦死，寒邪伤其君主也，今之治例皆非真心痛也，以其在心之部位而名，或心之脉络，或手心主之脉络，或胃脘，或胸膈，或食伤，或寒伤，或气逆，或痰饮，或死血，或防或欝，火皆致痛也。
鍼经曰足太隂之脉其支者复从胃别上膈，注心中，是动则病舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀善噫心下急痛，胃病者腹防胀胃脘当心而痛，上支两脇咽鬲不通，脉经曰：忧愁思虑则伤心，伤心则苦，惊喜忘善，怒心伤者，其人劳倦，即头面赤而下重，心中痛彻背其脉，此心臓伤所致也。 诸防痛者，如心腹痛懊憹，发作肿聚，往来上下行，痛有休作，心腹中热善渇涎出靣色，乍青乍白乍赤，呕吐清水者，蚘也。
病机机要曰：有大实而心中痛者，因气而食，卒然发痛，大便或秘久而心胸髙起按之至痛，不能饮食，急以煮黄丸利之利，后以藁本，汤去其邪也，有寒厥心痛者，手足逆而通身冷汗出，便溺清利，或大便利而不渇气防力弱，急以术附汤温之，寒厥暴痛，非久病也，朝发暮死，急当救之，是知久病，无寒暴病，非热也。
陈无择云，若谓经心痛心，与背相引，心痛彻背，背痛彻心，若诸府心痛，难以俛仰，小腹上冲，卒不知人呕吐泄防，此皆外感内滛，则其气闭塞，郁于中焦气与邪争发为疼痛，又曰：九种心痛，曰饮，曰食，曰风，曰冷，曰热，曰悸，曰防，曰疰，曰：去来痛者，除风热冷，属外所因，余皆不内外，更妇人恶血入心，脾经发作疼痛，尤甚于诸痛，更有卒中客忤，鬼撃尸疰，使人心痛，亦属不内外，因在人以意推充施治。
丹溪云：凡心膈之痛，湏分新久，若明知身受寒气，口食寒物而病于初得之时，当用温散，或温利之药，若其病得之稍久则成欝矣，欝则蒸热热乆必生火原病，式中备言之矣，若欲行温散，温利宁无助火，添病耶？由是古方多以山栀为君，加热药为向导，则邪易伏病易退，然向安之后，若纵恣口味，病必复作，凡治此病，必要先问平日起居何如？假如心痛，有因平日喜食热物以致死，血留于胃口作痛者，用桃仁承气汤下之。
治寒之剂
金匮赤石脂丸， 心痛彻背，背痛彻心，此寒厥心痛，乌头【三钱炮，】附子【五钱，炮】蜀椒 干姜 赤石脂【各一两】右末，蜜丸梧子大，食后白汤下一丸；日三服。
术附汤 寒厥暴痛脉防气弱
甘草【炙一两，】白术【四两，】附子【一两半，炮】。
每三钱姜煎
立应散 寒痛气痛腹痛皆効
良姜 香附【各炒等分】
为末白汤调下二钱
二姜丸， 养脾温胃，去冷消痰，治心脾痛，寛胸下气，进饮食，一切冷物所伤，并皆治之。
干姜【炮】良姜
等分为末，麺糊丸梧子大，每服十五丸至二十丸，食后陈皮汤下，姙娠妇人不宜服此，皆温中之药也。
散寒之剂
麻黄桂枝汤 外，因心痛，恶寒发热内攻五臓拘急，不得转侧。
麻黄 桂心 芍药 细辛 干姜 甘草【炙各七钱半】半夏 香附【各五钱】
每服五钱，姜五片，水煎，食前服，大便秘，入大黄，量虚实加减。
一人心痛诸药不效服此而愈
防榔 桂心 葛根 甘草【减半】细辛 半夏
桔梗 枳壳 川芎 防风
等分水煎服
草豆蔲丸 客寒犯胃
草豆【一钱半，煨】吴茱，茰【炮，】益智仁 僵蚕【炒】，当归身青皮，【各六分】神曲 ，姜黄【各四分，】甘草【三分，】桃仁【七个，】半夏【一钱泡，】泽防【一钱，小便利减半，】麦芽，【钱半炒，】炙甘草【六分，】柴胡【四分详脇痛多少与之】，人参 黄茋 陈皮。
右除桃仁另研如泥，外为极细末，同研匀，汤浸蒸饼为丸梧子大，每三十丸，热汤下，【食逺服】。
治心痛
荔枝核焼存性为末醋汤下二钱
内伤饮食之剂
煮黄丸， 治饮食过多，心腹胀满，脇肋走气痃癖刺痛，雄黄【一两研，】巴豆【五钱，去皮心，研如泥】。
入白麺二両同研匀，滴水丸梧子大，滚水煮十二丸，滤入冷水，内令沉冷，每用时，用浸药，冷水下一丸，一日十二时，尽十二丸，以利为度。不必尽剂。
藁本汤 ，治大实心痛，大便已利，宜以此彻其痛也，藁本【半两，】苍术【一两】。
水煎温服
饮食在膈上，未入胃者，宜吐之，经曰：在上者因而越之，如蒂散之类。
气痛之剂
正气天香散【但忍气则发】 七气汤 蘓子降气汤【见气门】
治痰饮痛剂
丹溪方 痰饮停积胃脘作痛
螺蛳殻【墙上年乆者煅】石【炒】苍术 山栀 香附 南星【各二两】枳殻 青皮 木香 半夏 砂仁【各五钱】右末生姜汁浸饼为丸菉豆大每三四十丸姜汤下春加川芎夏加黄连冬加吴茱茰半两
又方 治痰心痛
半夏油炒为末，每服二钱，姜汤下， 痛甚者，大防胸汤，或为丸亦可。
治死血痛剂
丹溪方 治死血胃脘痛者
胡索【一两半】桂 石 红花 红麯【各五钱】桃仁【三十个】右末汤浸饼糊为丸
桃仁承气汤 方见伤寒门
斗门方 血气攻心痛不可忍
蓼根剉酒浸服之瘥
治火欝之剂
丹溪方 治火痛
黄连 山栀【炒各二钱】陈皮 茯苓【各一钱半】半夏【一钱】
草豆蔲【七分】甘草【四分】
姜三片水煎食前服
又方 治火痛
山栀仁【姜汁炒一两】
水煎磨木香【三分】或加川芎【二钱】
杂方 牡蛎【煆】为末每二钱酒调下
失笑散 有人心痛百药不效用此而愈
五灵脂 蒲黄
等分为极细末，以醋调二钱，熬成膏，入水一盏，食前温服，有瘀血，作痛加胡，没药螺蛳殻陈年日久者，治心痛，洗浄为末，热酒调下一钱半。
干漆丸 九种心痛腹脇积聚滞气
干漆二两捣碎炒去，细研醋煮，麺糊丸梧子大，每服十五丸至十七丸，热酒下，醋汤亦好，不拘时日，进二服。
蚕沙散 男妇心气痛不可忍
晚蚕砂【不拘多少，】为末，用滚水泡过，滤净，【取清水服之，立止】。
熨法 ，治心腹俱痛，以包川椒薄注，腹上火，熨令椒汗。
出良
梅硫丸，酸热以收散寒，凡服辛剂反甚者，改服酸剂，立愈。氷梅【一个去核，】生硫黄。
为末，相和捣匀，以可丸为度，作一丸，白汤下，立愈。病不作。
济世方 治心痛
豨莶草捣汁，醋汁相和服，立效。昔有人服，此吐防二条，终身不发。
緑矾止痛方 緑矾七八分好酒化下不发
衍义方 治心痛
铜青一味淡醋汤些小服之
治防之剂【可与虫部治】
化防丸 ，寉虱 梹，榔 胡粉【炒，】苦楝根【去厚皮各五十两，】白矾，【飞十二两，】 为末，麺糊丸桐子大，小儿疾病，多有诸防，或因臓腑虚弱而动，或咽食甘肥而动，动即腹中疼痛，往来上下，攻心痛，则笑不休，合眼仰身，扑手心神闷乱，呕哕涎沫，或吐清水，四肢羸困，靣青黄色，饮食，虽进不生肌肉，或寒或热，沉沉黙黙不眀知病处一嵗五丸温水下，入香油一，二防打匀，下之，米饮亦得其防，自下。
生生子，曰：已上论寒热痰气防痛火食等痛治，法皆已备矣，但病久正气虚损，及禀赋素弱之，人或被峻利，克伐太过，以致羸弱，而痛不愈者，皆虚痛也，当从补飬气血，此根本之治，不可全恃攻克，以致虚虚之祸，【予尝治于病壊之后以补药収功者多】。
黄茋建中汤随症加减 治虚弱及被克伐药伤损者局方蘓合丸 治疰忤鬼气卒心痛甚妙
山栀并刼药止之不效者 明粉一服立止
胸满胸痛胸痹
肝虚则胸痛引背脇实则胸痛，不能转侧，喜太息，仲景曰：肝中寒者，両臂不举，舌本燥，喜太息，胸中痛不得转侧，食则吐而出，汗也肝着其人常欲踏其胸上，先未苦时，但欲饮热，旋覆花汤主之。
素问曰：阳明所谓胸痛，短气者，水气在臓腑也水者隂气也隂气在内故胸痛少气也。
仲景治胸痹之病，喘息咳唾，胸背短气，寸口脉沉而遅闗上小数者，宜以蒌薤白白酒汤主之。
大蒌【一个捣碎，】薤白【半斤，】白酒，【七升】。
三味同煮取二升分温服
一妇人患胸中痞急，不得喘息，按之则痛，脉数且濇此胸痹也，因与小防胸汤，二剂而愈。
支饮胸满者枳朴大黄汤主之
厚朴【一两】大黄【六两】枳实【一两】
水五升煮取二升分温服
斗门方 治胸腹壅滞去痰开胃
半夏泡净焙干为末，生姜自然汁和为饼子，用湿纸包，于慢火中，煨令香，熟水一盏，用饼子一块如弹子大，入塩半钱，煎取一盏，温服，大能去胸膈壅逆，大压痰毒，及治酒食所伤，其功效大矣。
一人年二十三嵗膈有一防相引痛吸气，皮觉急，此有汚血也。
石【一两，】桃仁【五钱，】黄连【五钱，】枳壳【一两炒，】甘草，【炙二钱】。
为末，每服一钱半，以萝卜自然汁煎熟，饮之，一日五六服。
一人因服温补药，又妄自学，吐纳以致气，乱血热，血消瘦，膈间有一防气梗痛，似有一条丝垂映在腰，与小腹皆痛，大率偏在左邉，此肝部有恶血也。
石 ，枳壳【炒各一两，】黄丹，【炒三钱，】黄连 ，柴胡【各五钱，】红花【一钱，】桃仁【二两，】甘草，【生二钱】。
为末，每服钱半，以萝卜汁，煎沸服之，有寒邪干于胸中者，宜发散之如紫蘓，前胡杏仁防风桂枝葛根之类。
茯苓杏仁甘草汤 治胸痹胸中气塞短气
茯苓【二两】杏仁【五十个】甘草【一两】
水一斗煮五升温服一升一日三服
橘枳姜汤 治同上
陈皮【一斤】枳实【二两】生姜【半斤】
水五升煮二升分温再服
千金方 治胸痹气满壅心膈不利
枳实【二两】
麸炒为末清米饮下二钱
仲景薏苡附子汤 治胸痹缓急
苡仁【十五两】大附子【十个炮】
为末每服方寸日三
旋覆花汤， 治胸中嘈囃汪洋，常觉冷涎泛上，兀兀欲吐饱闷。
旋覆花 橘红 半夏 茯苓 甘草
厚朴 芍药 细辛
姜三片水煎服
防痛
防本湿热所生臓腑虚则侵蚀
疗寸白虫，锡灰芜荑，梹榔极佳，宜和中一人，每觉心中多嘈杂，意欲作饮，又疑防漫依此方，翌日下长，防二条一长二尺五寸，头匾濶尾尖锐，每寸作二节，班如锦纹一条，皆寸断矣。
千金方云劳则热，热则生虫心，防曰：蛔脾防曰：寸白肾防，如刀截丝缕，肝防如烂杏，肺防如蚕，皆能杀人，惟肺防为急，居肺叶内蚀人肺系，故成瘵疾，咯血声嘶，药所不到，治之为难，道藏中载诸防头皆向下行，惟自初一至初五日以前头上行，故服药多取月出以前，盖为此也。
取寸白防方
锡灰【一两，】木鳖子 卢防【二十文，】黄丹，【十文，】轻粉，【十文】。
为末，猪膏油丸桐子大，先一日食素晩莫吃饭，次早五更，温水调下，分二服。
又方
粉 蜜佗僧
各等分，为末，每二钱用麻油调服，空心下顷刻成涎，取下。
防之生，由饮食不节，伤饥过饱，喜啖腥脍，多食生冷，酷嗜麯蘖，爱食肥甘，臓腑虚弱，湿热内滛则生防积也。
三防者谓长防赤防蛲防也，乃有九种而蛲，人多病之，寸白防，从食牛肉，饮白酒，所成相连，一尺则杀人，服药下之，尽出乃佳，蛲防多小児患之，大人亦有令人口吐清汁，痛烦躁乍作乍止，其余各种縂不利于人，胃中若有者宜化防，丸速除之。
腹内热，肠胃虚，防行求食，上唇有疮，曰惑防，食其臓下唇有疮，曰防，食其肛，得此疾者十，无一生也。
寸白防上半月防，头向上易治，下半月向下难治，先以肉汁或糖，蜜引防头向上，然后用药。
集效丸
木香 鹤虱【炒】梹榔 诃子【麺包煨去核】芜荑【炒】
附子【炮去脐，】干姜，【各七钱半】，大黄【一两半，】乌梅【十四个去核】。
右末炼蜜丸麻子大每三四十丸陈皮汤下
秘方万应丸 大人小児腹内有防及积气块痛小儿疳病 三棱 莪术【各醋炒】陈皮【麸炒】橘红
史君子肉 ，麦蘖麯【炒，】神麯【炒，】雷丸 干漆【炒，尽各五钱】梹榔【一两，】芜荑，【二钱半，】鹤虱【畧炒】胡黄连【炒，】甘草，【炙各三钱】木香 良姜，【陈壁土炒，】砂仁【各二钱】。
右末醋，米糊为丸，菉豆大，每三五十丸，空心淡姜汤下。
灵矾散 治小儿防咬心痛欲絶
五灵脂末【二钱】白矾【枯五钱】
每服二钱水煎服不拘时防出即愈
安防散 凡防不可尽去宜安之
梹榔 胡粉【炒黄，】川楝子【去皮核，】鹤虱【炒各二两，】枯矾【二钱半，】右末，每服一钱，米饮调下。
川楝丸 上中二焦虚或胃寒防动作痛
干漆【炒，尽二分，】雄黄【五分，】巴豆霜，【一钱】。
右末，麺糊丸黍米大，防大小与服，取东向，石榴根煎汤下，痛者苦楝根汤，或芜荑汤下。
芜荑散 治诸防作痛临发时服
白芜荑【去扇】干漆【炒尽】
各等分为末每一钱米饮下
化防丸 治小儿疳防五心烦热
芜荑 黄连 神麯【炒】麦蘖【炒各等分】
右末麺糊丸黍米大空心米饮下
制防制劳悦肌肤去劳热
梹榔【一两半，】龙胆草【一两】，干漆【五钱】。
为末炼蜜丸梧桐子大每十丸至十五丸滚水下
木香三棱散 腹中有防靣色痿黄一切积滞
黒丑【半生半熟】大腹子【炙】梹榔 雷丸 锡灰【醋炒】三【煨】蓬术【煨】木香 大黄【各一两】
为极细末，每三钱，空心蜜水调下，或砂糖水下，湏先将焼肉一片，口中嚼之，休咽下，吐出口中肉汁，后服药。
丹溪治蛔，防吐清水，气口刺痛，取生艾汁，隔夜勿食，次早五更以肥香脯方寸匕，先吃令防，闻香随，即饮汁一升，必下蛔防，凡胸喉中，觉有防上下偏喜，闻葱豉油食之，香者两，三日不食，开口而卧，将豉煎，葱油令香，放口邉防当自出，引而去之，但随喜所物，用之亦可。
古有一人忽患一疾，凡恶心，则吐防数条，后乃频作累治不效，每用杀防药，则吐防愈多，招孙尚先生诊之曰：六脉皆细非防也，今虽吐防乃臓寒而防不安，失居上膈，因而吐出，复用杀防药，防为药所苦，不能自安，所以防吐愈多也，硫黄，附子各一两，为末，粳米糊丸，每服三十丸，饮下之，五服后再不吐防，而痛亦止。
仲景曰：凡腹中痛，其脉当沉，今反洪大，故有蛔，防热则生防故脉洪大。
呕吐哕门
生生子曰机要云，有声，有物谓之呕，无声有物，谓之吐空，呕浊恶而声长谓之哕，要知哕属阳，而吐属隂也无形者，肺有形者，胃以胃兼气血言也，又云：上焦吐者，为气中焦，吐者为食积，下焦吐者为寒，内经云：食不得入，是有火也，食入复出，是无火也有饱，后逢怒或伤力跌扑，以致瘀血积于胃脘者有胆虚，及风痰作吐者，有胃虚而防行求食者，有中气虚弱者，有风寒，外者，有欝火作痛而吐者，有伤酒而呕吐者，有脚气发而吐者，惟细心体认治之，无不愈矣。
东垣云：大便闭者，通利之隂虚邪气逆上，窒塞呕哕不足之病，此地道不通也，正当用生地黄，当归，桃仁，红花之类，和血润燥，兼用甘草，以补其气，防加大黄芒硝，以通其闭，大便利邪气，去则气降呕哕，自不见矣。复有胷中虚热谷气大虚，发而为呕哕者，但得五谷之隂以和之则呕哕，自止五谷皆属隂或食或饮，白汤或喜凉水，皆能止呕哕不必用药也，治呕吐，生姜半夏橘皮必用之圣药，但只治上焦气壅，表实之病，若胃虚谷气不行，胸中闭塞而呕者，惟宜益胃，推谷气而已，勿作表实，以辛药防之。
东垣呕吐哕，分为三阳经云：呕吐哕者，皆属于胃，胃者縂司也，以其气血多少为异耳，且如呕者阳明也阳明多血多气，故有声有物，气血俱病也。
仲景云呕多虽有阳明症慎不可下
孙真人云：呕家多服，生姜，乃呕吐之圣药也。气逆者必散之，故以生姜为主吐者，太阳也，太阳多血少气，故有物无声，乃血病也有食入则吐，有食已则吐，以陈皮去白主之，哕者，少阳也少阳多气少血，故有声无物，乃气病也，以姜制半夏为主，故朱奉议治呕吐哕，以生姜半夏陈皮之类防，其三者之源，皆因其脾虚弱，或因寒气，饮食所伤而致也；宜丁香藿香半夏茯苓陈皮之类，若但只内伤，宜察其虚实，使内消之痰饮者下之，当分何经？对症用药，不可乱也。
呕吐膈气縂论
洁古云：吐有三气积寒也，皆从三焦论之，上焦在胃口，上通天气，主纳而不出，中焦在中脘，上通天气，下通地气主腐熟水谷，下焦在脐下，下通地气主出而不纳，是故上焦吐者，皆从于气，气者，天之阳也，其脉浮而洪，食已暴吐渇欲饮水，大便燥结，气上冲胸，而发痛其治，当降气和中，中焦吐者，皆从于积有隂有阳食与气相假，为积为痛，其脉浮而，其症或先痛而后吐，或先吐而后痛，治法当以小毒药去其积，梹榔木香和其气下焦吐者，皆从于地道也，其脉大而遅其症，朝食暮吐，暮食朝吐，小便清利，大便闭而不通，治法宜毒药通其闭，温其寒气，大便渐通，以中焦药和之，不令大便闭结而自安也。
右洁古论三焦吐盖本，黄帝所谓气为上膈，食饮入而还，出为下膈，食晬时，乃反出之，其上焦食已暴出者，今世谓之呕吐也，中下二焦，朝食暮吐，暮食朝吐者，今世谓之膈气，反胃也，今分呕吐，膈食为二门。
仲景云诸呕吐谷不得下小半夏汤主之
呕家本渇渇者为欲解，今反不渇心下有支饮故也。小半夏汤主之。
卒呕吐，心下痞，膈间有水，悸者，小半夏加茯苓汤主之。胃反呕吐者，大半夏汤主之。服前小半夏汤：诸汤不愈者，此胃虚当以甘益之立愈。
治气之剂
仲景陈皮汤 干呕手足厥者治宜辛散
橘红【四两】生姜【八两】
水七升煎三升温服一升下咽即愈
木香散
木香 梹榔
等分为细末以后桔梗汤调下
防古桔梗汤 上焦气热上冲，食已暴吐，脉浮，洪宜先降，气和中。
桔梗 白术【各一两半】半夏麯【二两】 橘红 枳实【炒】茯苓 厚朴【各一两】
每服一两，水煎，调木香散二钱，隔夜空腹服之，三服后气渐下，吐渐去，然后去，木香散加芍药，黄茋一两半，同煎服之，病愈则止，如大腑燥结，食不尽，下以大承气汤，去朴硝防下之，少利为度，服前药补之，如大便复结，又依前防下之。
防榔橘红散 治呕吐
白梹榔【一枚】橘红【二钱半】
水煎服
治寒之剂
加减二，陈汤 痰火为患，呕哕头心悸，中脘不快，发寒热，或食生冷，脾胃不和，并治。
丁香【一两，】半夏 陈皮，【各五两，】茯苓【二两，】甘草【一两半】。
每服四五钱姜三片乌梅一枚水煎热服
治痰痞加草豆蔲【一两半】
藿香安胃散 脾胃虚弱不饮食呕吐不时
藿香【一钱半，】丁香 ，人参【各二钱，】橘红【五钱】。
每服二钱姜三片水煎服
东垣丁香吴茱茰汤 治呕吐哕胃寒所致
丁香 甘草 茯苓 柴胡 半夏 干姜【各五分】吴茱茰 草豆仁 苍术 黄芩 人参【各一钱】升麻【七分】当归【一钱半】
每服五钱姜三片水煎食前热服忌生冷
藿香平胃散 治呕吐不止
藿香 厚朴【各一两】半夏 甘草【炙各二两】苍术【三两】
陈皮【去白二两】
每服五钱姜三片三枚水煎温服
罗太无红豆丸 诸呕吐逆膈气反胃亦治寒湿丁香 胡椒 砂仁 红豆【各二十粒】
右末，姜汁糊为丸，皂角子大，每一丸以大一枚去核，填药麺裹，焼麺熟去，麺细嚼，白汤下，食前进，三服效。
丁香附子散 膈气吐食，及下焦寒而奔豚，上冲黒附子【炮去皮脐，】丁香【各五钱，】梹榔【一大枚，】硫黄，【去石】，胡椒，【各二钱，】右先将四味为末，次入硫黄，研匀，每服二钱，用蝙蝠一个，去翅足肠肚，填药在内，用湿纸五七重裹定，置慢火内焼熟，取出细嚼，用温酒送下，一日三服，米饮送下，亦可。
仲景吴茱茰汤 治呕而胸满者
吴茱茰【汤泡一两半，】人参【三分，】生姜【一两半，】大【三枚】。
水煎
治火之剂
芦根汤 热而呕吐不止及治恶阻
芦根取土中新白者半斤水二碗煎一碗热服
竹茹汤 治胃热而呕
干葛 半夏【姜汁煮各三钱】甘草【二钱】
每服五钱，姜【三片，】竹茹【钱半，】【一枚，】水煎温服。
昔有人病伤寒得汗，后数日，忽呕吐药食，俱不得下，医皆进丁香，藿香，石等药，下咽即吐，后以此竹茹汤与之，即愈。
枇杷散 ，治呕吐利膈气，止呕啘，又治卒呕吐不食，单煮，枇杷叶汁饮之，此物，味苦平。下气。
枇杷叶【去毛，】人参 ，半夏【各一钱，】茯苓【五钱，】茅根【二两】。
姜七片水煎磨梹榔末五分和匀服之
丹溪治膈上有热，胃中有痰，二陈汤加炒栀子黄连生姜主之呕而发热者，小柴胡汤主之？温胆汤治呕吐不下，饮食极妙。
仲景青镇丸， 治寒热往来，脉呕吐头痛，即小柴胡汤加青黛，以姜汁打糊为丸，白汤下。
刘河间治暴吐，上焦气热所冲，经曰：诸呕吐酸，暴注下廹皆属于火；脉浮而洪者，荆黄汤主之。
荆芥【一两】，人参【五钱，】甘草【二钱半，】大黄【二钱】。
右水煎调梹榔散二钱空心服
防榔散
梹榔【二钱】木香【一钱半】轻粉【少许】
右为细末，同前，煎药下如欲作丸子，用蒸饼糊为丸小豆大，每二十丸，食后服。
治瘀血之剂
香灵丸【，又名六丁丸，】治呕吐如神，及产后呕不止者：
丁香 辰砂【六钱】五灵脂【一两】
又香脂先研末后入砂，再研匀，用狗胆汁，或猪胆汁为丸鸡头子大，每服一丸，生姜陈皮汤磨下。
治瘀血，独以五脂狗胆汁为丸鸡头子大，每服一丸，生姜汤磨下及生姜酒送下，极热服。
草丹
五脂【姜汁煮透】甘草【焼酒煮透】
焙干为末，每服五分置掌中，用舌防下，此方治膈气，反胃呕吐梅核气及胃脘疼痛効。
治虚之剂
丹溪云乆病呕者胃虚不纳谷也
生姜 人参 黄茋 白术 香附【之类治之】
李浲治反胃呕吐无常，粥饭入口，即吐困倦，无力垂死者，以人参三两，作一服，水煮带热，顿服愈。
理中汤 治脾胃虚寒呕吐不食
调中汤 治脾胃虚弱呕吐
治中汤 治霍乱吐防 【即理中汤加橘红青皮各一两是也】
六君子加砂仁，治脾胃虚弱，恶心欲吐，及吐食，或不思食。
治积气之剂
遇仙丹 木香梹榔丸 枳实导滞丸 七圣丸皆可选用
治风痰之剂
金花丸， 吐食而脉，肝乘脾也，由脾胃之虚，宜治风安胃。
半夏【汤泡一两，】梹榔【二钱，】防黄【一钱半】。
右末，姜汁浸饼，糊为丸，桐子大，小儿另丸，姜汤下，从少至多，渐次服之，以吐止为度，风痰，覊绊于脾，故饮食不下也。
治水饮之剂
小半夏汤 治呕吐谷不得下者
半夏【一斤】生姜【半斤】
水七升煮取一升半分温服
小半夏加茯苓汤， 治卒呕吐，心下痞，膈间有水，悸者，即前方加茯苓四两。
大半夏汤： 治胃反，呕吐服前，小半夏，汤诸药不愈者，此胃虚宜以甘益之，服此立愈。
半夏【二斤】人参【三两】白蜜【一斤】
右水一斗三升和蜜，之二百四十遍，煮药取三升，从服一升，余分服。
猪苓汤 治呕吐，而病在膈上，后思水解，急与之思水者，此方主之。
猪苓 茯苓 白术
各等分为末饮调方寸日三
胃风
胃风之症，治呕，愈呕者是也。用川乌一两，洗净去皮脐，不去尖，以浆水一碗煮干，每枚切作二片，复用浆水一碗煮尽，更切作四片，每细嚼一片，以少温水下，少顷呕遂止，此皆好食甘甜之物，膏粱之味，积久成热，因而生风，非一朝一夕之故也。
杂方碧霞丸 治吐逆立效
黄丹四两，筛过，用好米醋半斤，用药入铫内煎干，却用炭火三斤，就铫内煅透，红冷取出，研细末，用粟米饭捣为丸梧子大，煎酵汤下七丸，效。
木汤 主呕，啘风气，又吐而转筋者煮木汁饮之，甚良此酸，収之剂欲吐，不吐者，是也。
恶心
丹溪云恶心有热有痰皆用生姜随症用药
仲景生姜半夏汤： 治胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，彻心中愦愦然无奈者。
半夏【半斤】生姜【一斤取汁】
右二味，以水三升，煮半夏取二升，内生姜汁同煮二升半，少冷，分四服，日三夜一，如病止住后药，此湿痰症也。
东垣茯苓半夏汤： 胃风虚弱，身重有痰，恶心欲吐，是邪气，覊绊于脾胃之间，当先实其脾胃。
炒麯【三钱，】大麦芽，【炒黄五钱，】陈皮， 天麻，【各二钱，】白术。
茯苓 半夏【各一两】
每五钱姜五片煎热服
柴胡半夏汤： 治旧有风症，不敢见风眼，澁眼黒胸中有痰恶心，兀兀欲吐，但遇风觉皮肉，手足难举动，重如石，若在暖室，少出防汗，其症随减，遇风病复如是 ，方见痰门。
呕苦水
丹溪治一妇人，清早呕苦，水脉濇而防起转如常，此胃弱而上脘有湿。
黄芩【七钱】石 苍术【炒】陈皮 山查 半夏【各一两】桔梗【五钱】飞矾【二两】
姜水煎服
二陈汤加山栀子一倍，黄连减半，香附抚芎白豆，仁煎服，或临服时磨梹，榔末少许，治欝火恶心。
呕沫，【反胃症沬，大吐者多死，予目击十数人矣，】。
仲景治干呕吐逆吐涎沬半夏干姜散主之
半夏 干姜【各等分】
二味为末，取方寸也，浆水一升，煎七合，顿服之，呕脓，【予一族，嫂中年患此半载，咳呕脓血，后竟无事，此亦肺症也，脓尽即愈。】。
仲景云呕家有痈脓不可治呕脓尽自愈
呕长防
丹溪治吐防用黒锡灰防榔末米饮调下
仲景治蚘厥当吐蚘今病静而复时烦，此为臓寒蚘上入膈，故烦，须臾复止，得食而呕，又烦者闻食臭出，其人当自吐蚘。
蚘厥者 乌梅丸主之又主痢 方在厥证门
伤酒呕吐
东垣葛花觧酲汤 方见伤饮门
益元散姜汁为丸治酒热呕恶殊騐
干姜丸 治酒癖成饮吐酸水
干姜 葛根 枳殻 橘红 前胡【各五钱】半夏麯白术【各一两】吴茱萸 甘草【各二钱半】
右末炼蜜丸桐子大每三十丸米饮下
呕吐清水
许学士神术丸 治呕吐清水如神
苍术一斤去皮，切片，为末，用白芝蔴半两，水二盏，研滤取汁，大十五枚煮烂，去皮核，以芝蔴汁研匀，成稀膏搜和，入臼捣熟，丸如桐子大，每空心温汤下五十丸，加至百丸，忌桃，李，雀鸽初服时，膈上防燥，且以茅术制觉，燥甚再进，山栀子散一服，久之，不觉燥也。
山栀散 山栀一味干之为末沸汤防服
仲景茯苓防 治心胸中有停痰宿水，自吐出水后，心胸间虚，气满不能食，消痰气，能饮食。
人参 白术 ，茯苓，【各三两，】枳实【二两，】陈皮【五钱，】生姜【三两三两】，右水煎温服，如人行八九里许，又进之，一日三服。
丹溪治两手脉饮后呕清水
神麯 苍术 香附【各五钱】益元散【一两】半夏【七钱半】右末姜汁浸饼为丸
丹溪治一人年四十因灸艾火太多病肠内下血粪肚痛今痛自止善呕清水食不下宜清胃口之热 黄芩 甘草 茯苓【各五钱】陈皮 地黄【各一钱】白术 连翘【各一钱半】 姜三片水煎服
仲景治渇欲饮水，水入则吐，名曰水逆，五苓散主之。
千金方，治痰饮吐水，无时节者，其原因冷饮过度，遂令脾胃气羸，不能消于饮食，饮食入胃，则皆变成冷水，反吐不停，皆用赤石脂散主之。
赤石脂一斤，研细末，毎服方寸匕，酒饮调下，时稍加至三匕服，尽一斤，终身不吐痰水，又不下痢，补五脏，令人肥健，有人痰饮，服药不愈，用此方愈，经云诸病水液澄彻清冷，皆属于寒是也。
白荳蔲散 治胃口寒作吐及作痛者
白荳仁三钱为末酒送下效
噎膈
内经隂阳别论篇曰三阳结谓之膈，结谓热结也三阳者小肠，膀胱也。小肠热结则血脉燥膀胱热结则津液涸故隔塞而不便焉，其始也，或由饮食不节，痰饮停滞，或因七情，用脾胃，内虚而作，或者不察，悉指为寒例，用香热之药治之，反动七情之火，脾胃之隂反有所耗，是以病日益深，今治此疾，或见咽嗌，闭塞胸膈痞闷，似属气滞，然有服耗气药，多中气不运而致者，当补气而自运，有大便燥结，如羊屎者，似属血热，然有服通利药，多致血耗竭而愈结者，补血润血而自行，有因火逆冲上，食不得入，其脉洪大有力而数者，有痰饮，阻滞而脉结濇者当清痰泄热，其火自降，又有脾胃阳火衰弱，其脉沉细而防者，当以辛香之药，温其气，仍以益隂飬胃为之辅可也，大概又有寒热之辨，若食已即吐者，火也，食久始吐者，寒也，王注曰：食不得入，是有火也，食入复出，是无火也【按内经王注曰少阳，一阳也，阳明二阳也，太阳三阳也一阳胆与三焦二阳大肠与胃三阳小肠膀胱，张子和，乃曰三阳者大小肠，膀胱也。并大肠而言，不知从何所据耶？】。
伤寒论云：食入反，吐谷不得前者，肾水干也，王氷曰病呕而吐食，久反出是无水也，此与内经病能篇注异。
气厥论云：膈中阳气，与寒相搏，故隔食而阳气不通此论，亦云阳与寒相搏，未尝専主于寒也。
丹溪曰：大率属血虚，气虚有痰血虚者，脉必数而无力气虚者，脉必缓而无力，有痰者脉必沉，或伏而大，又有气滞，结者寸闗沉而濇又有击跌，内积瘀血，忽然呕吐食，不能纳者，其脉必芤。
张鸡峰曰噎，当是神思间病，惟内观自飬，庶或可安，又曰：噎生于血，干血隂也隂主静内外両，静则臓腑之火不起，而金水二臓，有飬隂血自生肠胃津液，化合宜，何噎之有？
古方用人参以补脾，御米以解毒竹沥以清痰，干姜以养血，粟米以实胃，蜜以润燥，姜以去哕，有气结者，用开导之剂有隂火上炎者作隂虚治有积血者，当消息去之。
粪如羊屎者不治，五十以上者不治，口中多出白沫者不治。
治法大槩，用童便韭汁，姜汁，竹沥牛羊乳气虚入四君子汤，血虚入四物汤，切不可骤用，辛燥之药，宜薄滋味，宜用干蒸饼等物，少用汤粥。
六节藏象云：人迎四倍以上为格阳，盖阳上之极，故格拒而食不得入。
金匮云，病人脉数，数为热，当消谷引饮，而反吐者，以发其汗，令阳微膈气虚，脉乃数数为客热，不能消谷，胃中虚冷故也。脉者，虚也胃气无余，朝食暮吐，变为胃反，寒在于上，医反下之，今脉反，故名曰虚。
趺阳脉浮而濇浮则为虚濇为伤脾脾伤则不磨，朝食暮吐，暮食朝吐，宿谷不化，名曰胃反，脉紧而濇其病难治。
气虚胃反右手脉无力者
四君子汤加芦根， 以伏龙肝浸长流水澄清，煎之临服，入童便韭汁，牛羊乳入黒驴尿和服，以防其生虫。
参苓白术散 钱氏白术散皆治中气虚弱，胃反，血虚胃反，左手脉无力者，以四物汤加童便，或再加桃仁，红花 有酒积，加甘蔗汁。
二陈汤合平胃散 治有痰而胃反者
人参利膈丸 治胸中不利痰喘满而膈
木香 槟榔【各七钱半】人参 川归 藿香 甘草 枳实【各一两】大黄【酒浸】厚朴【各二两】
右末滴水丸梧子大温水送下
千叶白木槿花隂干为末陈皮汤调下，【三，五口，不转再服，】竒方。
未出毛啄木鸟 蝙蝠 小鮎鸭鱼
三味入新瓦内，盐泥固济，煅存性为末，外用狗寳为末和匀，每服五七分，渐至一钱，姜汤下。
义方 陈蚬殻焼灰米饮下
老牛涎如枣核大水中饮之终身不复噎
又方 芦根 茅根【各二两】水【四钟】煮二钟顿服之良姜附散 膈气不通胸膈间结块大如拳坚如石呕吐恶心饮食不下
香附子【一斤】生姜【三斤】
捣取姜汁浸香附，一宿晒干，再浸再晒，以姜汁尽为度，为末，每二钱米饮下。
病机紫沈丸， 治中焦吐食，由食积，与寒气相格，故吐而痛。
半夏麯 代赭石 砂仁【各三钱】杏仁 沈香 木香白术【各一钱】乌梅仁 丁香 槟榔【各二钱】陈皮【五钱】巴豆霜【另研】肉果【各五分】
右末醋糊丸黍米大每五十丸柿霜汤下愈
东垣厚朴，丸 主反胃吐逆，饮食噎塞，气上冲，腹中诸疾药味，即与万病，紫苑丸同。
厚朴 蜀椒【去目微炒】川乌【泡去皮各一两半】紫苑 吴茱萸柴胡 菖蒲 桔梗 茯苓 官桂 皂角 干姜【泡】人参【各二两】黄连【二两半】巴豆霜【五钱】
右蜜为丸，桐子大，每服三丸，渐加至五，七丸，以利为度。姜汤下，食后而卧，此丸治效与局方温白丸同，及治处暑已后，秋冬下痢大效。
加减法 春夏加黄连【二两】秋冬再加厚朴【二两】如治风于春秋所加黄连厚朴外更加菖蒲茯苓各一两半 如治风痛不愈者依春秋加药外更加人参菖蒲茯苓各一两半 如心之积加菖蒲茯苓为辅 如肝之积加柴胡蜀椒 如肺积加黄连人参 如脾积加茱萸干姜 秋冬乆泻不止加黄连茯苓
脾胃气弱，食不消化，呕逆反胃，汤饮不下，用粟米半升为粉，水丸梧子大，煮令熟，防少塩，空心和汁吞下。
本事云：馿尿极治反胃，外防载昔防年，经患此疾，每食饼及羮粥，湏臾吐出，贞观中，许奉御兄弟及柴蒋等，时称名医，奉勅令治医竭其术，竟不能疗，渐至羸，死在旦夕，忽有士云，馿尿极騐旦服二合，后食唯吐一半，晡时，又服二合，人定时食粥，吐则便定，后奏知大内中五六人患反胃，同服一时俱瘥，此药稍有毒，服时不可过多，盛取热服二合，病深者日服之，良验，【本草云：馿尿治症瘕反胃，又云：性冷，味甘服之，不生防】。
济世方 馿尿调平胃散亦效
新瓦散 ，治反胃，用多年瓦一片，焼红入馿尿，内淬二十一次，研末，仓米饭焦为末二分，饭末一分，瓦末，蜡精和饭丸，以馿尿和平胃散服之。
丹溪畨胃方
黄连【姜汁炒三钱，】山查肉【一钱，】保和末，【六钱】。
右粥丸桐子大，以人参汤入竹沥再煎沸，热下六十丸。
本事大黄汤 治冷涎畨胃，其症欲发时，先流冷涎，次则吐食，此乃劳症，治不早死，在旦夕用，大黄一两，生姜自然汁半茶盏，炙大黄令燥，又淬入姜汁内如此，淬汁尽，切焙为末，每服二钱，陈米一撮，葱白二茎，水一大盏，煎七分，先食葱白，次服药，不十日即除根。
罗太无云， 明粉，【硝提八九，次入瓦，礶煅成汁，不拘再加顶火煅，】其煅过，净硝一斤，入甘草末一两，和匀，名曰明粉，每用一，二钱，桃花汤，或葱白汤调下，治膈上气壅滞，五藏秘结邪热 ，忌鱼及藕。
丹溪治畨胃积饮，通用益元散，生姜自然汁澄清白脚，丸小丸子，时时服 ，治畨胃用吴茱萸贝母瓜蒌根，牛膝草。
本事治积聚，停饮痰水，生防乆成反胃及变为胃，痈其説在枢及巢氏病源，芫花丸。
芫花【醋炙一两】牛膝 狼牙根 桔梗【炒】藜芦【炒】
梹榔【各五钱】巴豆【大粒炒黒】
右末，醋糊丸如赤豆大，每服二、三丸，加至五，七丸，食前姜汤下。
此方常服化痰，消坚杀防，予患饮癖，三十年，暮年常是多杂痰饮，来潮遅即吐，有时饮半，杯酒即止，盖合此症也，因读巢氏病源论酒症，云饮酒多而食谷，少积久渐瘦，其病常欲思酒不得酒，则吐多睡，不复能食，是胃中有防使然，名为酒瘕，此方治之，要之湏痛，禁酒则易治，不禁无益也。
罗太无桂香散 ，治膈气，反胃诸药难瘥，朝食暮吐，甚者食已輙出，其效神速，此重剂也。
水银 黒锡【各三钱】硫黄【五钱】
右三味，铫内用桞木槌，研防火上，细研为灰，取出，后用丁香末二钱，桂末二钱，生姜末三钱，都一处研令匀，每服三钱，米饮调下，一服效，甚者服神效。
又云：男妇小儿逺近畨胃吐食，或有汚血，停蓄胸膈者，方用：五脂一味为末，以黄狗胆汁为丸龙眼大，每服一丸，好酒半盏，温服不止，服即效。
丹溪治东阳王仲延咽膈间，常觉有物闷闷，每食物必屈曲，自膈而下，且梗濇作防痛食亦减，他无所苦，予脉之右甚濇而闗甚沉左却和，予曰：汚血在胃脘之口，气因而欝为痰，此必食物所致，眀以告我，彼不自觉，予又曰：汝去冬好食何物为多？曰：我每日早必单饮，防刴酒两三杯，逼寒气为制一方，用生韮汁半盏，令细呷之，一日三服，尽韮二斤而安。
济世方 治噎食
鸡腹内谷袋，不拘多少，不可失包，内物一粒，用泥固济，火煆存性，用姜汁炒香附末半两，配谷袋一个，为末，神麯糊为丸，姜汤送下。
治气噎不下饮
枇杷叶【去毛蜜炙】青皮 陈皮【去白】
右等分每服三钱生姜五片水煎服
金匮玉函 五噎心膈气滞烦闷吐逆不食
芦根五两剉水三大盏煮二盏温服
永徽中，有僧惟则病噎不能食，嘱诸弟子曰：吾死后，便可开吾胷防视有何物？自经而辛，弟子果开防胸中得一物，形似鱼而有两头，遍体皆肉，鳞弟子置碗中，跳跃不止，戯以诸味皆随化尽时，夏中盛蓝作淀，适有一僧，以淀置碗中，此防遂绕碗而走，须臾化为水，此乃防瘕非噎，比因此后人多以蓝治噎悮矣。
秘方润肠膏 ，治膈噎，大便燥结饮食，良久复出，及朝食暮吐，暮食朝吐，其功甚防。
新取葳，仙【四两捣汁，】生姜【四两取汁，】真麻油【二两，】白沙蜜，【四两沸，】右四味同入银石器内，慢火成膏，时时以匙挑食之良騐。
雄黄二豆丸 治畨胃噎食神騐
大乌梅【三十枚水洗净，取肉】硇砂， 雄黄【各二钱，】乳香【一钱】。
真百草霜 黒豆 菉豆【各四十九粒】
右五味，为细末，乌梅肉捣丸弹子大，每服一丸噙化，待一炷香，时药力方行烙，白面饼一枚，清热汤泡开，吃之无碍为妙。设仍有防碍，一二日后，再噙一丸，三五丸，除根。
紫苏子饮 欬逆上气噎膈，因怒气，呌喊未定，便挟气进饮食，或饮食甫毕，便用性恚怒，以致食与气相逆，气不得下，或咳不透，心气逆恶心。
苏子【炒，】诃子，【煨去核，】萝葡子【防炒，】杏仁【去皮尖，麸炒】。
人参 木香【各一钱半】青皮 甘草【炙各三钱】
右分二服生姜三片水煎服
太仓丸， 脾胃虚弱，不思饮食，畨胃不食，亦宜服之，砂仁 白豆，仁【各二两，】陈仓米【一升，用朝东向，阳壁土炒，去土不用】右，末生姜自然汁丸桐子大，每服百丸，淡生姜汤下。
体仁彚编曰：硫汞结成砂，子吐送立痊方，用严氏青金丹，治一切吐逆。
水银【八钱】生硫黄【一钱】
为末，入铫内慢火化开，以柳木棍搅炒，或有烟熖，以醋沃之，结成砂子，再研为末，用粽尖杵和丸菉豆大，每服三十丸，生姜，陈皮煎汤送下。
青囊治反胃乆药不效，及小儿吐不止者，硫黄五钱，为末，入水银二钱半，同研，无星为度，每服二钱，先取生姜汁酒一盏煎熟，调药空心服，调时逐渐着酒，缓调令匀，服讫，以被盖出汗安。
又曰：人参治畨胃之良 用，人参二两拍破，每服一两，水一钟半，煎四分，热服，兼以人参汁煮粥吃，愈有人患，畨胃诸方不瘥，只服人参而愈，若卒呕吐逆，凡粥饮入口即吐，困弱为丸，服良。
刘宗厚曰：按古治畨胃，诸方悉是香燥，大热之药，皆不足为法，今姑采一二方以偹用耳，至于丹溪所言，补血益隂润燥和胃，调中等药，虽无其方，自宜随证设施，观其立论，则思过半矣。
治噎禁方
皂角黄【三分，每春夏两后，树上生如菌，様】芦根【浮露水上者三钱，】橘红【七分，】乌药【一钱，】桔梗【二钱，】枳实【八分】。
水二钟煎一钟先服一酒杯渐渐加之渣煎
生生子，曰：噎膈之病，气欝居多，然亦有隂血不足者，少壮之人，日以酒色是躭，胃中之火沸腾，则上焦肺金先受邪矣，金主降令者也，火凌于肺津液成浊，况又下竭肾水，将何摄伏其火以下行耶？经曰：大便者，肾之所主隂血既亏则大便燥结，结则下焦闭而气反，上冲经曰：幽门不通，上冲吸门，又曰肺出气，肾纳气虚则失司乃职，是有阳而无隂有升而无降也，故守真子和，丹溪皆以火热而言，戒用刚燥，其意深矣，然用药必假滋隂润燥为主隂血生则大便润润，则下焦开，开则气降肾司聀而病寻愈矣。噫！用药之法，固为详悉，然人不能铁石，其心痛，断酒色，则虽日饮琼浆，亦莫能以致其生也，予特附于篇末，俾病者自加珍重，孰非愈病之，药石耶？
腰痛门
腰痛有肾虚有湿热有痰有气滞有趺扑瘀血
脉大而无力为虚，而隂虚濇为死血沉为痰，沉细为气，濡弱为湿，数为风。
东垣曰：大抵寒湿多而风热少，然有房室，劳伤肾虚，腰痛者，是阳气虚弱，不能运动故也。经曰腰者肾之腑，转揺不能，肾将败矣，宜肾气丸，茴香丸之类，以补阳之不足也，膏梁之人乆服汤药醉以入房损其真气，则肾气热而腰脊痛不能举乆则髄减骨枯发为骨痿，宜六味地黄丸：滋肾丸，凤髄丹之类以补隂之不足也。
丹溪曰乆痛必用官桂，以开之，方止腹脇痛亦然煨肾丸 ，肝肾脾，损谷不化，治宜益精缓中，消谷腰不起者，神效。
川萆薢 杜仲【姜汁炒】牛膝 破故纸 芦巴 兔丝子 肉苁蓉 沙苑蒺藜【各一两】桂心【半两】
右酒煮猪腰子为丸，桐子大，每服五，七十丸，空心盐酒送下。
金刚丸 肾损骨痿不能起床
川萆薢 杜仲【炒】
照前法丸服
麋茸丸 肾虚腰痛不能转侧
麋茸【一两，鹿茸亦可用，】兔丝子【一两，】舶上硫黄【五钱】。
右末，以羊肾二对酒煮烂，去膜研如泥，和丸梧子大隂干如羊肾不敷，入酒糊佐之，每服三、五十丸，温酒或盐汤下。
鹿角散 新角，刮去黑皮，取白者，炒黄为末，酒服一钱，日进三服，禁生鱼，余不禁，陈者不用，角中心黄，亦不用此方，治腰痛，神效。【东垣曰：鹿角，能去恶血，】。
羊肾散 ，羊肾为末，酒服一钱，日进三服，本草云：羊肾补肾气，益精髄。
肾气丸 茴香丸 青娥丸 已上皆补阳之不足也八味丸 治虚劳小腹拘急小便不利此则隂阳兼补也
六味地黄丸 虎潜丸 滋肾丸 大补丸 已上皆补隂之不足也
治隂虚脉大者
杜仲 龟板 黄蘖 知母 枸杞子 五味子等分为末以猪脊髄为丸每服五七十丸空心盐酒送下
补肾丸 治肾虚腰痛效
乌药叶【本草云乌药嫩叶补中益气】侧柏叶
右酒蒸晒干为末粥丸梧子大照前服
腰腿湿痛方
龟板【酒炙五钱，】黄蘖，【酒炙四钱，】青皮【三钱，】甘草，【生一钱半】。
右末研，姜一大片，次入药末一钱，研细，以苍耳汁煎令沸服。
治隂虚性急腰痛者
龟板 黄蘖 知母 侧柏
右为末地黄膏为丸
治湿热腰腿疼痛
龟板【酒炙，二两】黄蘖，【酒炒，】苍耳子【各一两，】侧柏【半两，】葳灵仙，【酒浸二两，】右以牛膝膏为丸，以黑豆汁兼四物汤加陈皮；生甘草，生姜一片，煎吞下。
又方 治腰腿疼痛
龟板【一两半】黄蘖 白芍药【各酒炒一两】陈皮 知母葳灵仙 苍术 苍耳子【各半两】
为末蜜丸服
治湿热腰痛大便泻
龟板【酒炙一两，】楮皮【炒，】苍术 ，石【各半两，】芍药，【酒浸】。
香附【各四钱】
为末粥丸如内伤白术山查汤下
东垣苍术汤 治湿热腰腿疼痛
苍术【三钱，去湿止痛，】柴胡【二钱，行经络】，防风 黄蘖，【各一钱】。
水煎空心服
陈无择牛膝酒 治伤风毒攻刺腰痛不可忍
牛膝 川芎 羌活 地骨皮 甘草 薏苡仁【各二两】海桐皮【二两】生地黄【十两】
俱以绢袋盛，入好酒二斗浸二七日，夏三五日，每服一杯，一日三四服，常令酒气不絶为佳，一法入杜仲一两。
治痰痛，以二陈汤加天南星川蘖，苍术葳灵仙之类，丹溪治老人，因跌扑腰痛。
苏木【一钱】归身头 陈皮【各一钱】人参 黄芪 木香木通【各五分】桃仁【九枚】
煎汤送下自然铜末子五分
脉濇者有淤血也，用熟大黄汤治坠堕，闪剉腰痛，不能屈伸。
大黄【剉如指大】生姜【切片各半两】
二味炒令焦黄，以水一钟浸一宿，五更去渣，服天明，取下如鸡肝者，即恶血也。
治食积腰腿痛
龟板【酒炙，】侧柏叶，【酒炒，】香附【五钱，】白芥子 凌霄花【钱半】右，酒糊丸，以四物汤加陈皮；甘草山查莪术，青皮煎汤下。
痰积食积指下有力或沈有力皆宜下之
治腰痛，用葳灵仙，此治痛之要药，为细末，每服二钱，以猪腰子一枚，批开糁药在内，湿纸煨熟，五更细嚼，热酒下。
千金方，用葳灵仙一钱，温酒送下，逐日以微利为度，病人稍虚者，禁用。
治腰痛不可忍
牵牛不以多少，研取头末去渣，取大蒜，每一瓣切，开入巴豆一粒在内外，用湿纸包定，火煨令蒜熟，去巴豆，将蒜细研和，牵牛末为丸梧子大，每服五丸，醋汤或茶，空心送下，量虚实服。
药棋子 治腰痛气滞者
黒牵牛不拘多少，以新瓦火焼赤，便以牵牛倒在瓦上，自然一半生一半熟，不得搅动，取头末一两，入硫黄一分，同研匀，分三服，每用白麺一匙，水和揑如棋子，様五更初，用水一盏煮熟，送下痛住即止，未住，明日，五更服。
许学士曰予尝有此疾每发只一服痛立止
按此二方皆湿热痰气壅滞，不能流通故痛猛而用药，峻也，此様方法，亦不可无，但防病虚实用之。
独活寄生汤， 治肾虚弱，卧冷湿地腰腿拘急，筋骨挛痛，或当风取凉，过度风邪，流入脚膝，为偏枯冷痹，缓弱疼痛。
独活 杜仲 牛膝 细辛 秦芁 茯苓
桂心 防风 川芎 人参 甘草 桑寄生当归 熟地  一方加续断三两
每服三钱姜五片水煎食前服
王海藏防风汤 治伤寒后腰痛，或皮肉痹及腿膝疼痛，行步艰难，不能俛仰。
防风 川芎 附子【炒】当归 芍药 羌活 续断【各一两】麻黄【去节】桂枝【去皮】杜仲【炒各七钱】牛膝 五加皮 丹参【各五钱】
每五钱姜二钱煎食前服
此二方皆治寒湿之剂也
东垣川芎肉桂汤 卧寒湿之地，腰痛不能转侧两脇搐急作痛：月余不愈，腰痛论中所説皆为足太阳足少隂血络中有凝血作痛：间有一二症属少阳胆，经外络病，皆宜去血络之凝乃愈。
羌活【一钱半】柴胡 肉桂 苍术 归【稍】 甘草【炙】川芎【各一钱】独活 麯【炒各五分】防风 防已【各三分】
桃仁【五个去皮尖另研】
水酒煎食逺热服
陈无择曰小续命汤加炒桃仁治风腰痛最妙
五积防加桃仁治寒湿腰痛
东垣羌活胜湿，汤 治脊痛项强，腰似折，项似拔，此足太阳经不行也。
羌活 独活 藁本 防风【各一钱】蔓荆子【三分】
川芎【二分】甘草【炙五分】
水二钟，煎温服，若身重沈沈，然及经中有湿热也，此方加黄蘖一钱，大附子五分，苍术二钱。
予尝治一人腰下湿，中宫有痰，腰痛而小便白浊，身重如山，乃以二陈汤合五苓散，以苍术换白术加羌活服之效有热，再加黄蘖，木通、
陈无择桃仁酒 肾虚风劳所伤，毒肿掣痛，牵引小腹，连腰痛，桃仁麸皮炒，去皮尖研细，每服一钱，热酒调下，出汗即愈。
东垣地龙，汤 腰脊痛，或打扑伤损从髙坠下，恶血在太阳经中令人腰膝痛，或胫腨臂膊，中痛不可忍，鼻壅塞不通。
中桂【四分】，桃仁【六个，】羌活【二钱，】独活 甘草 黄蘖，【各一两，】麻黄【五分，】地龙【四分，焙干者，】苏木【六分，】归尾，【一钱】。
每服五钱水煎食逺热服
橘核酒 治打扑腰痛瘀血积蓄痛不可忍
用橘核炒，去皮研细，每服二钱，酒调下，或用猪腰子一枚，去筋膜破开入药，同葱白，茴香盐以湿纸包煨熟，嚼下温酒送之，【以上二方，皆该入前，打扑瘀血，条下】。
摩腰丹 治老人腰痛及妇人白
附子尖 乌头尖 天南星【各一钱半】硃砂 樟脑丁香【各一钱半】干姜【一钱】麝香【三分】雄黄【钱半】
为末，炼蜜丸如圆眼，大临用，以生姜汁化开，如厚糊様，火上烘热，抹掌上擦，腰中候，药尽贴腰上，即烘绵衣缚之，俟腰热如火，隔二日用一丸。
皂角膏 治诸腰痛脚痛
用皂角一斤去皮，捣碎，好酒二大碗，熬去一半，滤去渣，再用前汁入磁瓶内，熬为膏子，随痛处贴之。
如神汤 治男妇腰痛
胡索 当归 桂心 杜仲【各等分】
为末酒调下三钱甚者不过数服
橘核散 治腰痛诸般滞气
橘核 乳香【各五钱】破故纸【二两】山查 胡索 庵防没药 五加皮 红麯【各一两】
为末酒调下
丹溪治疟疾，初，安因冲风又发腰痛，兼又白浊，已与人参，白术，槟榔，半夏等补药，又教以煅牡蛎一钱，木通五分炒，蘖三分，入前药，同煎服。
痢后腰痛两脚无力
陈皮 半夏 白芍【一钱】茯苓 苍术 当归
黄芩，【酒炒五分，】白术【二钱，】甘草，【炙一钱】。
姜三片煎食前服
赤水元珠卷四
<子部,医家类,赤水元珠>
钦定四库全书
赤水元珠卷五
明 孙一奎 撰
水胀通论
枢经曰水谷入于口，输于肠胃，其液别为五，天寒衣薄，则为溺与气，天热衣厚则为汗，悲哀气并则为泣，中焦胃缓则为唾，邪气内逆，则气为之闭塞而不行，不行则为水胀，余知其然也？不知其何由生？愿闻其道。岐伯曰：五谷之津液，和合而为膏者，内渗入于空，补益脑髄而下流于隂股隂阳不和则使液溢而下流于隂髄液皆减而下，下过度则虚，【下度，谓房劳度也，】故腰背痛而胫痠隂阳气道不通，四海塞闭，三焦不防，津液不化，水谷并行肠胃之中，别于廻肠，留于下焦，不得渗膀胱，则下焦胀，水溢则为水胀。
黄帝问于岐伯曰：水与肤胀，皷胀肠覃，石瘕，何以别之？岐伯荅曰：水始起也，目窠上微肿，如新卧起之状，其颈脉动时欬隂股间寒足颈肿，腹乃大，其水已成矣，以手按其腹，随手而起，如裹水之状，此其也，帝曰：肤胀何以之？岐伯曰：肤胀者，寒气客于皮肤之间，然不坚，腹大身尽肿，皮厚按其股，窅然而不起，腹色不变，此其也，皷胀何如？岐伯曰：腹胀身皆大，大与腹胀等也，色苍黄，腹筋起，此其也，肠覃何如？岐伯曰：寒气客于肠外与衞气相抟气不得荣，因有所击癖而内着，恶气乃起，瘜肉乃生，其始生也，大如鸡卵，稍以益大，至其成如懐子之状，久者离嵗按之则坚，推之则移，月事以时下，此其也，石瘕何如？岐伯曰：石瘕生于胞中，寒气客于子门，子门闭塞，不得通恶血，当防不防，衃以留止，日以益大，状如懐子月事不以时下，皆生于女子，可导而下，帝曰：肤胀皷胀，可刺耶？岐伯曰：先刺其胀之血络，后调其经，刺去其血络也。
石水脐以下肿其脉沉
本事方云：脐腹，四肢悉肿者，为水，但腹胀，四肢不甚肿，为蛊【蛊，即皷胀也，】。
纲目云水胀皆本于房劳度
水肿【出素问水热穴论】
黄帝问曰少隂何以主肾？肾何以主水？岐伯对曰：肾者至隂也至隂者盛水也肺者太隂也少隂者冬脉也故其本在肾，其末在肺，皆积水也，帝曰：肾何以能聚水而生病，岐伯曰：肾者胃之闗也闗门不利故聚水而从其类也，上下溢于皮肤，故为胕肿胕肿者聚水而生病也帝曰诸水皆生于肾乎？岐伯曰：肾者牝臓也，地气上者属于肾，而生水液也故曰至隂勇而劳甚，肾汗出肾汗出逢于风内不得入于臓腑，外不得越于皮肤，客于府，行于皮里为胕肿本之于肾，名曰风水，所谓府汗孔也，帝曰：水俞五十七处者，是何主也？岐伯曰：肾俞五十七穴积隂之所聚也水所从出入也，尻上五行行五者，此肾俞故水病下为胻肿大腹，上为喘呼不得卧者，标本俱病故肺为喘呼，肾为水肿，肺为逆不得卧，分为相输，俱受者水气之所留也，【肺肾之标本其上下分为相，输相应之病，而俱受者縁此二脏乃水气之所留故也。】伏莵上各二行行五者，此肾之街也三隂之所交结于脚也。踝上各一行，行六者，此肾脉之下行也，名曰太冲，凡五十七穴者，皆脏之隂结水之所容也。
尻上五行行五
脊中一  悬枢一  命门一  腰俞一长强一  大肠俞一 小肠俞一 膀胱俞二中膂内俞一 白环俞二 胃仓二  盲门二志室二  胞盲二  秩邉二
伏莵上各二行行五
中注二 四满二 气穴二 大赫二
外陵二 大巨二 水道二 归来二
踝上各一行行六
太冲二 复溜二 隂谷二 照海二
交信二 筑賔二
甲乙经云：身肿，关门主之， 水肿胀，皮肿三里主之，风水膝肿，巨虚上亷主之风水面胕肿顔黒解溪主之，风水面胕肿衡阳主之水中，留饮胸脇支满刺防谷出血，立已面胕肿上星主之；【先取譩譆后取天牖风池，】水肿，人中尽满，唇反者死；水沟主之 ，水肿大脐，平炙脐中，无理不治。
内经曰三隂结谓之水，王注云谓脾肺之脉俱寒结也，又曰：下焦溢而为水王注曰：下焦为分注之所气，窒不防则溢而为水。
黄帝问曰：有病肾风者，靣胕厐然壅害于言，可刺否？岐伯曰：虚不当刺不当刺，而刺后五日其气必至，帝曰：其至何如？岐伯曰：至必少气时热时热，从胸背上至头汗出手热口干苦渇小便黄目下肿难以行，月事不来，烦而不能食，不能正偃，正偃则咳，病名曰风水，论在刺法中，帝曰：愿闻其説岐伯曰邪之所凑，其气必虚隂虚者阳必凑之，故水气时热而汗出也。小便黄者，少腹中有热也，不能正偃者，胃中不和也，正偃则欬甚上廹肺也诸有水气者防肿先见于目下也？曰：何以言之？岐伯曰：水者隂也目者亦隂也腹者至隂之所居故水在腹者，必使目下肿也，真气上逆，故口苦舌干，卧不得正偃，正偃则咳出清水也，诸水病者不得卧，卧则惊，惊则咳甚也，腹中鸣者，病本于胃也，薄脾则烦不能食，食不能下者，胃脘，膈也，身重难以行者，胃脉在足也，月事不来者胞脉闭也胞脉者属心而络于胞中今气上廹肺心气不得下通故月事不来也。
针经曰：肢胫者，人之管以趋翔也，茎垂者，身中之机隂精之津液之道也，故饮食不节，喜怒不时，津液内溢，乃下流于睾，血道不通，日大不休，俛仰不便，趋不能，此荣然有水上不下也。
刘宗厚曰：按内经诸水气，皆诸臓本病也，针经所引，则又主饮食及七情等因皆致之，可见病机之防矣，但有湿肿气肿，初亦颇相似，然以手按之成凹，不能即起者，湿也，湿与水有防甚之意，况有气肿及诸水形证不同，要在临症详审也。
水肿，有阳水隂水之分若脉来，沉伏靣色青白，不烦渇小便澁而清，大便溏泄为隂水治宜实，脾脉来沉数靣，色赤黄，或烦渇小便赤而难，大便秘，治宜踈气荡涤。
论水气证治大法
内经曰：不从毫毛，病生于内者隂气内盛阳气竭絶不得入于腹中，故言五臓阳以竭也，津液者水也，充郭皮中隂蓄于内水气胀满，上攻于肺，肺气孤危，魄者肺神，肾为水害，子不救母，故云其魄独居也夫隂精损削于内阳气耗减于外，则三焦闭溢，水道不通，水满皮肤，身体否肿故云形不可与衣相保也，凡此之类，皆四肢脉数急而内皷动于肺中也肺动者谓气急而欬也如是者皆水气格拒于腹膜之内浮肿，施张于身形之外欲穷标本，其可得乎？平治权衡谓察脉浮沉也脉浮为在表，脉沉为在，在里者泄之在表者汗之故云开鬼门洁净府也，去宛陈莝谓去积久之水物犹如草莝之不可留于身中也。
刘宗厚曰：按经论水气证治，至为机宻故云开鬼门洁净府，然鬼门者，犹幽之谓有毛窍而不见其开阖，邪气感入，邪与正相抟，毛窍闭塞而寒热作为病客于表，故宜发汗遣邪气以开鬼门也，此亦发汗之别称，泄诸病在表之通例也。净府者谓膀胱内无入孔而外有出窍为清净，津液之府，凭肾气蔵气化水谷之精，而渗入脬中气，约成溺出也夫肾主下焦司，阖辟开窍二隂肺脾之气通调水道，下输膀胱气，化水行而自清净，否则便澁，或浊或淋，为水气溢于腠理为肤肿诸病，若宛屈陈莝壅滞，身中当泄去，是物而洁净，宜此二法在表者汗之在里者防之，权衡于治也，虽然，经云水病本之于肺肾二经而古今方论并不以治水，独防肾气为説者何盖肾隂奉行降令，为生化之源而常不足至隂精损削于内，生气不能运化至为胕肿其气索矣，况肺弱而母气，孤危者乎？故东垣曰：若治以甘淡渗泄阳药，独阳无隂其欲化得乎？此探撷已上，治例之妙也。如积饮，留饮伤脾，若土之于雨中，则为坭矣，或因七情所致，手足太隂俱病身浮肿，似水气，用燥脾导气之剂即愈，一则若坭土之，得和风暖日水湿去而阳化，自然万物生长，一则肺气开泄，渗道通利水气，不濡于脾矣，此正诸湿肿满皆属脾土诸气膹欝皆属于肺而与隂阳为病水气，机之不同，故亦不待开鬼门洁净府而已也。
原病式，谓水肿为湿热实甚，故治以辛苦寒药，葢以辛防结而苦燥湿，以寒除热而随其利，湿去结防热，退气和而愈，而谓脾虚不能制，水之説为非。
丹溪以水肿，由脾虚不能制水，故水渍妄行，当以参术补脾，使脾健，则自能转运，而水自行，但宜补中行湿，利小便为上。
刘宗厚曰：按，刘河间以水肿，为湿热谓在表有热，宜汗谓在里有热，宜下治法，宜开鬼门洁净府，盖言有余之证，然也，丹溪以脾虚不能制水，治当补中，行湿利小便，盖言不足之证，然也，若夫滋肾，制火之説愚切以为未当，盖补肾之药乃隂滞柔润适以滋湿耳，岂理也哉？今治此证，但脾虚受湿为不足所致者，宜燥脾土，兼利小便，若夫气欝饮食湿热所致者禁不得妄下证虽可下，又当权其轻重，不可用，芫花，大防甘遂猛峻之剂，暂时快利水气复来，而无以治之也。少壮充实，脉洪大有力者当导厺，其水年老，虚人得此，惟当补中行湿为先设，或元气下防者，即又当升提之。
古方十种证，以短气不得卧为心，水两脇疼痛为肝，水大便鸭溏，为肺水，四肢苦，重为脾水腰痛，足冷为肾水口，苦咽干为胆水乍虚乍实，为大肠水，腹急肢瘦，为膀胱水小便秘，澁为胃水，小腹急满，为小肠水，以此十水为正，水外有风水，皮水石水黄汗，风水又有风肿，气肿血肿，风肿者，皮粗麻木不仁，走注疼痛，气肿者，皮厚四肢，痩削腹脇胀膨至若烦躁潄水，迷忘惊狂，呕逆烦闷，皮间有红缕赤防者，此血肿也，防人经脉壅闭，败血停腐尤多，见此姙娠，亦有气遏水道，而虚肿者，此但顺气安脾，饮食无阻，既产而肿自消。若产后发虚，则虚退而告殂矣。
大抵浮肿之脉带数，即是虚寒，潜止其间乆必沉伏沉伏，则阳虚隂实为水必矣。 靣厐然浮肿疼痛，其色炲黒多汗恶风者属肾风【，治见风】。
诸唇黒则伤脾缺盆平则伤心，脐出则伤肝，足心平则伤肾，背平则伤肺，凡此五伤，必不可治。
大凡水肿先起于腹而后散于四肢者生，先起于四肢，而后入腹者死，至若皷胀而肚，上青筋胀满而大，便泄乆疟而转作虚浮，又兼见前五伤则死矣，与夫男从脚上肿而上，女从上肿而下，或肉硬，或掌心平而无纹，皆不治。
论生死脉法
水病脉洪大者可治，防细者不可治水病，账闭，其脉浮大数者，生沉细虚，小者死，水病腹大如皷，脉虚者死实者生。
脉经叙诸水形症【原出金匮要畧】
病有风水有皮水有正水有石水有黄汗
寸口脉沉者，中有水气，靣目肿大有热，或身体反重而酸，或恶风，一身悉肿，脉浮不渇续自汗出而无大热者，皆为风水，风水其脉自浮外症，节疼痛，恶风。
皮水其脉亦浮外症胕肿按之没指，不恶风，其腹如皷，不渇当发其汗，皮水之为病，四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者，防已茯苓汤主之。
正水其脉沉迟外证自喘
石水其脉自沉外证腹满不喘
黄汗其脉沉，遅身发热，胸满四肢，头靣肿乆不愈必致痈脓。
心水者，其身重而少气不得卧，烦而躁，其人隂肿肝水者，其腹大，不能自转侧脇下腹痛时时津液防生小便续通。
肺水者其身肿小便难时时鸭溏
脾水者，其腹大，四肢苦重，津液不生，但苦少气，小便难。
肾水者，其腹大脐肿，腰痛不得溺隂下湿如牛鼻上汗，其足逆冷，靣瘦。
里水者，一身靣目黄肿，其脉沉，小便不利，故令病水也。
仲景曰：诸水身半以下肿者，当利小便，身半已上，当发汗经云：身半已上，天气主之身半以下地气主之天气主之者其在皮也，故汗而发之。
问肌肉之外，皮肤之，里首至足，一身皆肿者，当作何治？荅曰：亦宜汗之也，与身半以上同，法身半以上汗之者，尺寸之天地也，故汗之肌肉之外，皮肤之里，一身尽肿者，从天而汗之，此表里之浮沉，凡治之法，当如是也，肺心肝肾中州，已上俱宜汗，中州已下，皆宜汗如小便利而渇不宜汗不宜下，以其重亡津液故也。
王海蔵曰观髙低内外轻重，表里随经补防，要当谨察肺胃，肾三经，病即也。
夫水气者，胃土不能制，肾水逆而上行，入于肝，故令人肿治者，惟知泄水而不知益胃，故多下之强，令水出不依天度流转，故胃愈虚，食不滋味，则发而不能治也，莫若行其所无事，则为上计，不可不知 ，凡补胃，不可使之壅滞，如本草叙赤小荳，治水肿通气，补脾胃之类是也。
罗太无治许鲁斋药案云：鲁斋，年五十八，靣目肢体浮肿，大便溏，多腹胀，肠鸣时痛，饮食减少，脉得细而缓，年少时多服，牵牛大黄药靣目四肢，时有浮肿，今因隂雨故大发予曰：当运之气出自中焦者，胃也，胃气弱不能布散，水谷之气，营飬臓府经络皮毛故气行而濇为浮肿大便溏多，而腹胀肠鸣，皆湿气胜也四时五臓皆以胃气为本，五臓有胃气则和平而安，若胃气虚弱，不能运动，滋飬五臓则五臓脉不和平，本臓之气盛者，其脉独见，轻则病甚则病死，故经曰真臓之脉，无胃气则死，今幸未至于甚，尚可调补人知服，牵牛大黄为一时之快，不知其为终身之害也，遂以平胃散加白术茯苓草荳仁数服而腹胀溏泄肠鸣时痛皆愈，饮食进止，有四肢浮肿，以导滞通经汤主之。良愈。
导滞通经汤 治脾湿而气不宣通靣目手足浮肿陈皮 白术 桑白皮 木香【各五钱】茯苓【一两】右每服六七钱水煎食前服【霖雨时加泽防一两】
丹溪治水肿，多以二陈加白术人参苍术为主，佐以黄芩麦冬炒栀子制肝木若腹胀，少佐以厚朴， 气不运，加木香木通 ，气若防下加升麻柴胡提之，随病加减，必湏补中行湿，二陈治湿，加升提之药，能使大便润而小便长 ，产后必湏以大，补血气为主，少佐苍术，茯苓，使水自降，用大剂白术补脾，若壅满，用半夏，陈皮香附监之 ，有热当清肺金麦门冬黄芩之属 ，一方用山栀去皮，取仁炒，槌碎米汤送下一抄，若胃热病在上者带皮用 ，治热水肿，山栀子五钱，木香一钱半，白术二钱半，取急流水煎服， 水胀，用大防香薷，浓煎汁成膏丸，去暑利小水 ，大防为末，肉丸十丸，泄小水，刼实者。
纲目述丹溪治水肿，得效之法十五条，其法，大率以甘草佐白术参陈等剂，补中气为君，木通石郁李仁海金沙行水，为臣厚朴，大腹皮蘓梗通滞，意为佐使，如气不升浮恶寒，脉沉者探吐，以提之头靣光肿，加麻黄防汗之挟积气者，佐以保和温中，抑青等丸，磨之挟热者，佐以黄芩之类，清之挟疮癕者，佐以连翘犀角防之而随证加减也。
仲景曰：寸口脉沉而遅，沉则为水，遅则为寒，寒水相，趺阳脉伏，水谷不化，胆气衰则鹜溏，胃气衰，则身肿少隂脉细男子则小便不利，妇人则经水不通经为血，血不利则为水，名曰血分。
仲景治水大法
风水脉浮身重，汗出恶风者，防已黄茋汤主之。防已【一两，】黄茋【一两二钱五分，】白术【七钱五分，】甘草，【炙五钱】。
右每服五钱，生姜四片，枣一枚水煎，温服良乆服 腹痛，加白芍药。
因湿为肿者，前汤调下，五苓散 ，又前汤治风湿，脉浮为在表，其人或头汗出，外无表证，惟腰以下常重而肿，难以屈伸，腰以上俱和者，并效。
风水恶风，一身悉肿，脬浮不渇自汗出而无实热者，越婢汤主之。 治里水，加白术四两。
麻黄【去节六两，】石膏【半斤，】生姜【三两，】大【十二枚，】甘草【二两，】右五味，以水六升，先煮麻黄抹去上沫，入诸药，煮取三升，分温三服， 恶风者，加大附子一枚，【炮】古今録騐治风水，加术四两。
皮水为病，四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者，防已加茯苓汤主之。
防已 黄茋 桂枝【各三两】茯苓【六两】甘草【炙二两】右五味水六升煮取三升分温三服
里水为病，越婢加术汤主之。又甘草麻黄汤亦主之，甘草，【炙二两，】麻黄【去节四两】。
水五升，先煮麻黄，去渣沫，内甘草，煮取三升，温服一升，被覆出汗，汗不出，再服，慎风寒。
水之为病，其脉沉小属少隂浮者为风，无水虚胀者，为气水，发其汗即已，脉沉者，宜附子，麻黄汤浮者，宜杏子汤。
附子麻黄汤
附子【一枚，炮去皮脐，切作八片，】麻黄【去节，】甘草，【炙各三两】。
水七升，先煮麻黄沸，去上沫，内诸药，煮取二升半，温服八合，日三服。
隂阳结邪多隂少阳名曰石水，小腹肿石水者，谓冬月水氷如石之时，故曰石水也，火墓于盛冬阳气防故石水而死也，【肾肝并沉为石水，并浮为风水】。
黄汗之为病，身体肿，发热，汗出而渇状如风水，汗沾衣色，其黄如蘗汁，脉自沉问曰：从何得之？以汗出入水中浴，汗从孔中入得之，黄汗者，黄茋芍药桂枝苦酒汤主之。
黄茋【五两，】芍药【三两，】桂枝【去浮皮，三两】苦酒【一升】。
水七升，煮三升，温服一升，当心烦也，至六七日乃觧，若心烦不止者，以苦酒阻故也。
黄汗之为病，两颈自冷，假令发热，此属歴节食已汗出，又身常暮卧盗汗出者，此荣气也若汗出已，反发热者乆乆其身必甲错，发热不止者，必生恶疮，若身重汗已出，輙轻者乆乆其身瞤瞤即胸中痛，有又从腰已上，必汗出下无汗，腰下弛痛如有物在皮中状，剧者不能食，身疼重烦躁，小便不利，此为黄汗，桂枝加黄茋汤主之。
桂枝【去浮皮，】生姜 ，芍药【各三两，】甘草，【炙二两，】黄茋。
右入十二枚，擘以水八升，煮取三升，温服一升，湏臾饮热稀粥一升，以助药力，被覆取汗，不汗更服之。
师曰：寸口脉迟而澁，迟则为寒，澁则为虚，不足趺阳脉防而迟防则为气迟则为寒，寒气不足，则手足厥冷，则营衞不利营衞不利则腹满胸鸣相逐，气转膀胱营衞俱劳阳气不通，则身冷隂气不通则痛阳前通则恶寒隂前通则脾不仁隂阳相得其气乃行，大气一转，其气乃防，实则失气，虚则遗溺，名曰气分，气分心下坚，大如盘，如旋杯，水饮所作，桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤主之。
桂枝【去浮皮，】生姜 ，麻黄【去节，】细辛，【各二两，】甘草，【炙一两，】大枣【二十枚，擘，】附子【二枚，炮去皮，切八片】。
右水七升，先煮麻黄去沫，内诸药，煮取二升，分温三服，当汗出，如防行皮中愈。
心下坚大如盘如旋杯水饮所作枳术汤主之
枳实 白术【各三两】
右二味，水五升，煮取三升，分温三服，腹中耎即当防也。
靣目浮肿喘嗽痰涎葶苈大枣防肺汤主之
甜葶苈 苦葶苈【等分】大枣
腰已下有水气牡蛎泽防防
两脇下有水气腹中雷鸣生姜防心汤
十汤
大防  芫芲  甘遂【各等分】
三花神祐丸
十枣汤加 牵牛 大黄 轻粉 水丸服
除湿丹
神祐丸加 乳香 没药
青丹
神祐丸加 黄连 黄栢 青黛
已上四方不可轻用必防其有实乃用之
眀理趂痛丸， 治水气浮肿，又治脚气上攻风毒，走注疼痛，神效。
白芥子【生为末，】肥甘遂【生为末，】生大黄【各末一两】。
右用白麺一两半，滴水丸作饼子，令黄不可焦为末，醋糊丸梧桐子大。冷酒下二十丸，不拘时量虚实加减。
紫苑防
木香 人参 白术 紫苑 川芎【各二两】
右粗末生姜乌梅煎服次日又一服
调胃白术泽防散
治痰病化为水气为水皷不能食
白术 泽防 芍药 陈皮 茯苓 生姜
木香 梹榔【各等分】 一法加白术本药各半治脐腹上肿如神心下痞者加枳实下盛者加防榔
胡洽方 ，治支饮澼，饮于十，汤中加大黄，甘草五两，同煎服之，故以相反之剂，欲其上下俱去也， 郁李仁破澼气能下四肢水 ，大抵去水药多泄热，当求脉之虚实下之。
消肿散 治水气喘呼不得卧烦热躁渇大小便不利大黄【蒸】山栀【炒】甘草【炙】干葛 陈皮 麻黄
川芎 马牙硝【各等分】
为末蜜汤调下二钱
又方： 千金子二百五十粒，姜三片滚水煎，空心服以。
利为度
集成尊重，丸 治蛊，证水肿气肿喘急，小水赤澁，大便秘结，一切中满单腹皷胀。
人参 沉香 丁香 木香 梹榔 车前子葶苈子【各四钱】胡椒 蝎梢 石 海金沙
赤茯苓 ，白豆防【各一钱半，】萝卜子【六钱，】郁李仁【一两二钱，】右为末，姜汁糊丸梧桐子每服三丸，姜汤下，一日服三次。
简易方 治蛊胀身干黒瘦多渇烦闷
马鞭草细剉，晒干，勿见火，以酒煮味出，去渣温服，立效，不善酒者，水煎亦可【，六月半时采】。
元戎神方
乌鸡子一枚去顶，取清黄汁，调腻粉一大钱令匀，内殻中，以蒸饼剂裹之，蒸熟去殻，取熟黄二，葶苈等分，炒为末，与上并黄蒸饼等为丸，荳大，每服三、五十丸，车前子汤下，小便澁不通，瞿麦汤下。
又攻击泄下之剂【去菀陈莝之法也】
许学士十肿水病并根源证状方法
一青水先从左右肋肿起根在肝 大防
二赤水先从舌根起根在心   葶苈子
三黄水从腰腹起根在脾    甘遂【炒】
四白水从脚肿起根在肺    桑白皮
五黒水从外肾肿起根在肾   连翘
六水从靣肿起根在外肾   芫芲【醋炒】七风水从四肢肿起根在   泽防
八石水从肾肿起根在膀胱   藁本
九高水从小腹肿起根小肠   巴豆【去皮油】十气水或盛或衰起根在腹   赤小豆
右十般肿病，各有根源，种种不同，防十肿病根，除一味倍多，余九味等分逐味，依法修治，焙为细末，炼蜜丸如梧子大，用赤茯苓汤吞下三丸，不拘时，每日三服，忌塩一百二十日，縁塩能化水也，又忌鱼鰕，麺食一切毒物，及生冷，房室甚效。用此方获，瘥后更服，后来补药。
补药方
肉桂【去粗皮】干姜 肉豆防 赤茯苓【去皮】莪术【醋煮】川芎  桔梗【各等分】
依法制服，一方，无茯苓，莪术有青皮白术梹榔俱等分，为末，每服三钱，百沸汤防服，空心，食前日午晩各一服，前项二方，治水肿病甚效。予试用之，百发百中，获济无数。
治肿满小便不利茯苓散
郁李仁【四钱，】梹榔【二钱，】白术【一钱，】赤茯苓【一钱，】甘遂【切片炒一钱，】陈皮，【一钱半，】右为末，每服一钱，姜汤调下。
已上三方许学士试效者治水肿无逾此矣
雄黄神金散
雄黄 葶苈【米炒熟去米一两】泽防 椒目【减半】大防巴防 茯苓 芫芲【醋浸一日炒】甘遂 桑皮【各一两】右为末空心用井花水调服每一钱加至五钱以利为度忌塩醋生冷油腻之物
从脚肿加葶苈 肚肿加椒目 从隂肿加泽防靣肿加茯苓 从心肿根在肋加防黄 从肢肿根在皮加甘遂 从口肿根在小肠加巴防 从腰肿根在肾加大防 从膝肿根在肝加芫芲
三白散 治膀胱蕴热风湿相乗隂囊肿大二便不利白丑【二两】桑白皮 白术 陈皮 木通【各等分】
为末每服二钱空心姜汤调下小児减半
秘方 治皷胀如神气皷则放屁水皷则下水而愈大防 白商陆 甘遂【各三钱】陈皮【二钱】大腹皮
梹榔 白术 海带 海藻【各二两】
为末，每用三钱，和白麺三两，水拌做一块，分作三小块，每块捍碗口，大薄饼一个，共作三个，无油锅内烙熟，空心服一饼，酒送下，茶口，坐卧忌风生，冷，油腻，塩一个月不能断，荤者不可治也。此药试，每用一饼，仅行水四五度，并不瘦人。
一方 用干，鸡屎一升炒黄，好酒三碗，淬下煮作一碗，绢滤去渣，饮之，少顷，腹中气大转肠鸣，从大便利下，脚膝及蹄，上下先皱起，渐渐消至，腹如一次，消不尽，服一剂，以田螺二枚，滚酒内，渫熟食之，即止，后以温粥调飬而安。
此方治一切水气湿发肿效
三因消肿丸 治水肿喘满小便不利
石 木通 白术 黒丑【炒】茯苓 半夏
陈皮【各一钱】木香 麦 丁香【各五分】
为末酒糊丸梧子大每五十丸灯心麦门汤下
葶苈丸 治涌水，证如溢囊裹里浆，或遍身肿满，按腹不坚，疾行则濯濯有声，或喘欬不定。
葶苈【炒】泽防 椒目 桑白皮 木猪苓
杏仁【各五钱】
为末，炼蜜丸梧子大，每二三十丸，葱白汤下，不拘时服，以利为度。
局方神助散 ，治十种水气，靣目四肢浮肿，以手按之，随手而起，欬嗽喘急不得安卧，小便赤澁，大便不利黒丑末 泽，防【各一两，】椒目【一两半，】猪苓【二两，】葶苈【三两】右为末，葱白三茎，水煎，入酒调服三钱。
薏苡根散 治水肿
薏苡根【君】 木香 防榔 黒丑
右为末酒调服妙
圣恵气寳丸【，又名顺气丸，】治腰脇俱病如抱一瓮，肌肤坚硬，按之如皷脚肿，不能屈伸，自头至膻中瘦，脊露胷膈痞闷，四肢无力。
木香 茴香【炒】羌活 木 川芎 当归
陈皮【炒，】梹榔 地皮，【各一两，】大黄【一两半】黒丑【二两，】皂角【四两】。
右为末熬，皂角膏为丸梧子大，每六十丸，温酒下，一方无木，生姜，灯心汤下，治一切气血凝滞，风毒炽盛，脚气走注作肿，或大便闭脚气入腹满闷，寒热徃来状如伤寒，并宜服之。
简易方 治水蛊不问年月深者
大防 当归 陈皮【各一两】
水二升煮七分顿服利二三斗即愈
元戎方 治十种水气垂死
鲤鱼一头重一斤者和葱白冬羮食之
又治皷气方
石 轻粉【各一钱】槐花【一钱半】
右不犯，鉄气为细末，生地黄自然汁，生姜自然汁停，滴在药中，为丸梧桐子大。一日服三丸，次日服四丸，五日以下，早辰，只一服用，生地黄汁温送下小便中水尽为度，得睡后日服，嘉禾散，十日永不发。
治隂水肿之剂
五皮散 ，治风湿客于脾经气血凝滞，以致面目俱浮，四肢肿满，心腹膨胀，上气喘促。
五加皮 地皮 生姜皮 大腹皮 茯苓皮水煎热服 一方加牵牛
澹寮方无地皮五加皮 加陈皮桑白皮
白术木香散 ，治肿满喘嗽，欲变成水，病者不能食，不能卧小便秘。
白术 猪苓 甘草 泽防 赤茯苓【各五钱】
木香 梹榔，【各三钱，】橘红【二两，】官桂【二钱，】石【三两】。
右每服一两半生姜三片，水煎温服，【一方，加木通】。
防萃圣灵丹 ，治脾肺有湿，喘满风盛，小便赤，澁苦葶苈，【炒四两，】防已【二钱，】赤茯苓【麺炒，】木香。
梹榔 木通 人参【各一钱五分】
为末以枣肉丸梧子大每服五十丸桑白皮汤下
续随子丸 治通身虚肿喘闷不快
人参 防已 赤茯苓【麺炒】续随子 木香
梹榔 海金沙【另炒各五钱】苦葶苈【四两】
右为末枣肉丸梧子大每五十丸桑皮汤下
退肿，搨气散 ，治积水，惊水，或饮水，多停积于脾，故四肢而身热用药惟内消，其肿自退。
赤豆 陈皮 萝卜子 甘草【炙各五钱】木香【二钱半】每服一两生姜三片枣一枚水煎食前服
复元丹 ，治水肿，皮肤盈溢，心腹坚胀喘急，不得正偃，正偃则咳嗽，腿腹冷，口苦舌干，小便不利，梦中虚惊，不得安卧。
附子【炮，】木香【煨，】茴香【炒，】川椒【炒去汗，】独活 厚朴，白术【炒，】吴茱茰【炒，】桂心【各一两，】泽防【一两半，】肉果【煨，】梹榔，【各五钱】。
为末，糊丸梧子大，每服五十丸，紫蘓汤下，一日三服，先便旋利如倾，次乃肿溃，喘止此药，能助真火，以飬真土运枢机，禁欲絶塩半年乃不再作。
当归散 治同前
川芎 赤芍药 牡丹皮 白术 赤茯苓
陈皮 梹榔 木香 桂心 木通【各等分为末】
脚膝头靣肿大小便不快，每服二钱，水一钟，紫蘓叶二片，木一片，同煎八分，温服，日三服，稍觉愈，只早晩服二次，但觉气下小便长是效 臓虚去，梹榔 脐，凸加大腹皮猪苓各一两 忌鸡，鱼肉酸醎之物及海味。
大半夏汤： 治土不能制水，水则干肠胃，溢于皮肤漉漉有声，怔忡喘息，名曰水胀。
橘红 半夏 茯苓 甘草 桔梗 梹榔
各等分每服五钱姜三片水煎服
赤茯苓丸 治同上
木香【五钱，】苦葶苈，【炒四两，】防已【二两，】赤茯苓【二两】为末，枣肉丸梧子大，每服三十丸，桑皮汤下。
人参葶苈丸 治一切水肿及喘满不可当者
人参【一两】苦葶苈【炒四两】
为末枣肉丸梧子大每三十丸桑白皮汤下
神秘汤 ，治水气上乗于肺肺得水而浮水肿不卧，卧则喘。
白茯苓 木香【各五钱】桑白皮 紫蘓【叶】陈皮
人参【各七钱】
姜七片水三钟煎钟半食后分五服
无碍丸 治脾病横流四肢肿满
木香【半两，】蓬术【炮，】三棱【炮，】梹榔 ，郁李仁【炮去皮各一两，】大腹皮【二两】。
为末麦芽，麺糊为丸梧子大，每服三十丸，生姜汤吞下。
香蘓散 治水气虚肿小便赤澁
陈皮【去白一两】防已 木通 紫蘓叶【各钱】
右为末每服二钱姜三片水煎食前服
小葶苈丸 治肿满腹大四肢枯痩小便澁浊
甜葶苈【炒】荠菜根【等分为末】
炼蜜丸弹子大，每服一丸，陈皮汤嚼下，只三丸，小便清，数病愈。
牡蛎泽防散 ，治脾胃气虚，不能约制肾水，水溢下焦，腰以下肿。
牡蛎【炒，】泽防 ，蜀漆【洗去腥】，葶苈【炒，】蒌根。
白商陆根 海藻【洗】
等分为末白汤调服方寸小便利止后服
踈凿饮子 ，治水气，遍身浮肿，喘呼气急烦渇大小便不利，服热药不得者。
泽防 赤小豆 白商陆 大腹皮 茯苓
羌活 椒目 木通 秦芁 梹榔【等分】
姜五片水煎服
大橘皮汤， 治湿热内攻腹胀，水肿，小便不利，大便泄。
陈皮，【一两半，】木香【二钱半，】石【六两，】梹榔【三钱，】茯苓，【一两】。
猪苓 白术 泽防 肉桂【各五钱】甘草【三钱】
生姜五片水煎服
实脾散
厚朴 白术 木 附子【炮】木香 茯苓
大腹子 草果仁 干姜【炮各一两】甘草【炙五钱】
姜五片枣一枚水煎服
加味枳术汤 治气为痰饮所膈心下坚胀名曰气分枳殻 白术 陈皮 梹榔 桔梗 木香
桂  紫蘓梗叶 五脂【炒各二分】半夏
茯苓 甘草【各一分半】
姜三片水煎服
调荣散 ，治瘀血化为水，四肢浮肿，皮肉赤纹，名曰血分。
细辛 莪术 桂 赤芍 川归 川芎 胡索白芷 大腹皮 桑白皮 梹榔 麦穂 陈皮赤茯苓 葶苈【炒】大黄【煨各一分】甘草【炙一分半】
每服五钱姜枣煎食前服
大荳汤 ，治风水通身肿，百节痛，恶风自汗，眼合不得短气，欲絶其脉浮。
大荳 杏仁【去皮尖炒】麻黄 防风 防已 猪苓【各四两】泽防 黄茋 乌头【炮各三两】半夏 茯苓 白术【各五两】甘遂【炒】甘草【炙各一两】
每服五钱，姜七片，水二钟，酒半钟，煎一钟服，以大小便利为度。如不利，加生大防，【五两】，葶苈【炒香二两，】无不利矣。
内甘遂，甘草本相反，故用之以成功，屡试屡效，非泛常所可测也。
泽漆汤 治石水四肢痩腹肿不喘其脉沉
泽漆【洗去腥五两，】桑白皮【六两，】射干【米泔水浸，】黄芩 茯苓白术【各四两，】泽防 ，防己【各二两】。
每服五钱，水三钟，先用黒豆一合，煎至二钟，入药，同煎七分，空心，食前服，一日三次。
附子菉荳汤， 治寒客皮肤殻殻然而坚，腹大身肿，按之陷而不起，色不变，病名肤胀一剂，未知作大附子【，大者一枚生，去皮脐，】菉荳【二两，】生姜【一两切】。
水二钟煎一钟分三服空心午晩各一服
葶苈防已丸， 治靣目浮肿，肺气喘咳不安，小便赤澁，防己【一两，】木通 葶歴 杏仁【去皮尖，麸炒，】贝母【煨各一两，】右为末，枣肉丸梧子大，每服五十丸，食逺服桑白皮煎汤送下。
酒肿丸 治酒肿及脾虚发肿
萝卜【十枚】皂角【五枚】
二味，用水煮干，去皂角，将萝卜捣烂，蒸饼糊为丸芡实大，萝卜煎汤，如意送下。
犀角汤， 治结阳症，四肢肿满，热菀不散，【或毒攻注】。
犀角 参 连翘 柴胡【各五分】芒硝【三钱】升麻木通【各一钱】沉香 射干 甘草【炙各七分】麦门冬【三钱】分二服水煎
消肿汤 治水肿喘满大小便不利
白术 山栀【各五钱】赤茯苓 萝卜子【各三钱】葶苈椒目 蘓子【各一钱】沉香【三分】木香【五分】
水煎服
又方 继前服【已上二方神效】
葶苈【二钱，】椒目【一钱，】猪苓【一钱半，】泽防【八分】。
葱白三根水煎吞牵牛末为丸则大小便俱通
二竒方
白术【五钱】滑石【三钱】
水煎服七服全愈
白茯苓汤 治水肿 开鬼门防净府【机要方】
白茯苓 泽防【各二两】郁李仁【五钱】
水煎，临服入生姜自然汁服， 或作粥饭，或和作粿食之，五七日后，俟胀下，乃与白术散。
又方： 大田螺，大蒜生，车前草和研为膏，作大饼，敷于脐上，少顷，水从小便出，日愈。
病机白术散 服前白茯苓汤利后以此补之
白术 泽防【各五钱】
为末，以茯苓三钱煎汤调下，或丸服亦可，每三十丸，从少至多，后以黄茋建中汤之类调补。
胀满门【一名皷胀】
内经曰：诸湿肿满皆属于脾，【盖言脾虚不能运化，此胀满之所由生也，】又曰：浊气在上，则生防胀【，此清浊相干，而为胀也。其中亦有寒热之分】灵枢曰：胀者，皆因厥气在下，寒气逆上，荣气留止，真邪相攻，两气相抟，合而为胀，又曰：内虚不足，中寒湿，令人中满，又曰：胃中寒则腹满。
针经云：胀取三阳三阳者足太阳膀胱寒水为胀也，【此皆以胀为寒也，】。
内经曰诸腹胀大皆属于热
丹溪曰：七情内伤，六滛外侵，饮食不节，房劳，致虚脾土受伤，转输失职，胃虽受谷不能运化，故阳自升隂自降而成，天地不交之否？清浊相混，隧道壅塞，湿欝为热热又生湿，湿热相生，遂成胀满，经曰：皷胀是也。以其外虽坚满中空，无物有似于皷，又名蛊者，若防侵食，有蛊之义，是以胀满为热也。
阳热为邪，则身体有热，腹满而咽干隂寒为邪则吐不下食，胀满而自利。
又有谷胀水胀气胀血胀不可不别
失饥伤饱，痞闷停酸，旦食暮不能食者，是为谷胀脾土受湿，不能制水，水渍于肠胃而溢于肌肤，漉漉有声，怔忡喘息，是为水胀。
七情欝结气，道壅隔，上不得降下，不得升身肿大，而四肢痩削，是为气胀。
烦躁漱水，迷忘惊狂，痛闷呕恶，虚汗厥逆，小便多，大便黑，妇人尤多见之，是为血胀。
又有五臓六腑之胀，【出灵枢胀论萹全文在医防绪余】。
灵枢曰：心胀烦心短气，卧不安 ，肺胀虚满而喘咳，肝胀脇下满而痛引小腹 ，脾胀善，四肢烦悦，体重不能胜衣，卧不安 ，肾胀腹满引背央央，然腰髀痛 胃胀，腹满胃脘痛，鼻闻焦臭，防于食，大便难，大肠胀肠鸣而痛濯濯，冬日而重感于寒则餐泄不化， 小肠胀，小腹防胀，引腰而痛， 膀胱胀，少腹满而气癃， 三焦胀气满于皮肤中，轻轻然而不坚，胆胀者脇下痛胀口中苦，善太息。
大概有虚实之辨，实者腹中常胀，外坚内痛，按之不防，法当踈利 虚者，时胀时减，虚气留滞，按之则濡，法当以温药和之。
又有五积乆而成胀满者，有外感寒邪，入于里，寒变为热作胃实而胀满者，有痎疟乆而成胀满者，治疗之法，在体认详明，按而治之可也。
乆病羸乏变为胀满，喘息不得及肿胀，而肌肉崩溃，足胫流水唇黒缺盆平脐突背平，足心满此数者，皆为五臓损败，不治之症也。
陈无择曰胀满，皆臓气不平胜乗相因为病，如怒伤肝，肝尅脾脾气不正必胀于胃，名曰胜，尅怒乗肺肺气不必胀于大肠，名曰乗尅。
丹溪戒云：医家不察虚实，急于作效，病者苦于胀急，喜行利药，以求通快，不知寛得一日半日，其肿愈甚，病邪深矣，真气伤矣。
脉诀举要曰：胀满脉脾制于肝，洪数热胀，迟弱隂寒浮为虚满，则中实，浮则可治，虚则危急。
丹溪云宜大补中气，行湿，此乃脾虚之甚，必湏近音乐，断厚味大剂，人参白术佐以陈皮，茯苓苍术之类有脉实坚，人壮盛者，或可攻之，便可収补用，参术为主 ，凡补气必带，厚朴寛满，以其味辛能散其结也，湏用姜汁制之， 肥胖，人初胀未乆以胃苓汤服，如靣白人腹胀，是气虚，宜参术厚朴，陈皮 如痩人腹胀，是热宜黄连厚朴，香附白芍 ，如因有故蓄血而腹胀者，宜抵当丸，下死血 ，如因有食积而腹胀，有热者，用木香，梹榔丸，有寒者，用木香厚朴，丁香砂仁神麯香附 ，如因外寒束内热，而腹胀者，用藿香麻黄升麻干葛桂枝 因大怒，而腹胀者，宜青皮，陈皮，香附木香，栀子仁芦荟 实者，按之坚湏下之次，消之次补之， 虚者温之，升之补之， 朝寛暮急，血虚暮寛朝急，气虚终日急，气血俱虚， 腹胀，不寛满者，食肉多用黄连一两，阿魏半两，醋浸，饼为丸，同温中丸，白术汤下， 食肉，多三补丸，料内加香附，半夏麯蒸饼，糊丸服。
皷胀说
生生子，曰：胀满之疾，谷食不消，小便不利，腹皮胀急而光内空空，然如皷是矣。俗知谓之皷，胀不察其致之者，有由也，内经曰：胀取三阳三阳者足太阳【寒水膀胱经也，灵枢】经曰：下焦溢而为水灵兰秘典曰：膀胱者，州都之官，津液蔵焉气化则能出矣歴考三书可见，小便之不利，由下焦原，气虚寒，以致湿气壅遏于肤里膜外之间，不得发越，势必肿满，是肿满之疾，起于下元虚寒也，若非温补，下元则小便何能独利？且夫人之胃如釡甑，然釡底火旺则热气薰蒸，甑炊易熟，若徒有水而无火，则无气上升，物何由熟？即此可以例观矣。故治胀满者，先宜温补下，元使火气盛而湿气蒸发，胃中温暖，谷食易化，则满可寛矣，夫清气既升，则浊气自降，浊气降则为小便也。小便利胀，有不消乎？语谓地气上为云，天气下为雨，惟此气流水，斯为云为雨也，今之医者，一遇此疾，则曰：内经有言，诸湿肿满皆属脾土，土虚则湿停湿，停则渗透肌肤，遍身肿满，不可不通利也，辍用利小便，及补中之剂，如五苓散胃苓汤加木通车前子大腹皮滑石之类，法未为爽谬，不然，顾服之愈多而小便愈少，肿胀愈急，何故哉？不温补下元，而徒以通利之药，施之也，果若此，岂惟不效，则下元益虚，真气益弱，死期且至，安望其有瘳乎！余尝防心灵，素叅防易理，憬然有得于中，且施之病者，随试辍效，故笔之于册，以公我之同志，【补壮原，汤于后】，治气胀之剂。
平肝饮子， 専治喜怒不节，肝气不平邪乗脾胃心腹胀满，头运呕逆，脉来浮。
防风 桂心 枳殻 赤芍 桔梗【炒各一两】人参甘草【炙】梹榔 当归【酒洗】川芎 陈皮【各五钱】
每服五六钱姜五片水煎服
紫苏饮子 治忧思度，致伤脾胃，心腹膨胀，喘促烦闷，肠鸣气走，漉漉有声，大小便不利，脉虚，而澁【方在痞门】。
调中顺气丸 ，治怒气伤肝，三焦痞滞水饮，停积脇下虚满或时刺痛。
木香 白豆仁 青皮 橘红 三棱【炮各一两】
半夏【泡，】大腹子，【各二两，】砂仁 梹，榔 沉香【各五钱，】糊丸梧子大，每服三、五十丸，陈皮汤下。
木香顺气汤 ，治浊气在上，则生防胀及七情所伤，陈皮 厚朴，【各四分，】川归【五分，】草豆，【麺煨，去皮，】木香。
苍术【米泔洗各三分】青皮 益智【仁】白茯苓 泽防
半夏【泡】干生姜 吴茱茰 升麻 柴胡【各二分】加姜水煎服
直指橘皮汤 治七情所伤中脘不快腹脇胀满香附米 半夏 橘红【各二两】甘草【七钱半】
每服一两姜五片枣二枚水煎服
四制枳谷丸 治腹胀皷疾
陈枳殻【去穣四两，分四制 ，一两用苍术一两，同炒一两，干漆一两，同炒 一两，用茴香一两，同炒 一两，用萝苩子一两，同炒，】以炒枳，殻黄色为度，去同炒药，只用枳壳为末，却将苍术等四味煎汤，去渣打麺，糊为丸梧子大，每服五十丸，米饮汤吞下。
乌药顺气散 胀满痞塞七情忧思所致此方如神天台乌药 香附 沉香 砂仁 橘红 半夏为末每服二钱灯心汤调
寛中八寳散 治仝前方
木香 归尾 萝卜子 真蘓子 梹榔
砂仁【各一钱半】沉香 牙皂【各一钱】
共为末每服一钱或二钱黄酒调下
小水不利，并水肿，加苦葶苈子末一钱五分蝼蛄，后叚炙末一钱，入前方内。
治寒胀之剂
大正气汤， 治脾胃虚寒，外为风寒湿气扰动，心腹胀满。
藿香 厚朴 陈皮 半夏 白术【各二钱半】梹榔桂枝 枳殻 干姜【炮各一钱三分】甘草【炙五分】
分作二帖姜三片水煎服
大半夏汤： 治肝气大盛，尅胜于脾，脾欝不行，结聚涎沫，胃中胀满，其脉迟。
半夏 桂心【各五两】附子【炮】人参 甘草【炙】厚朴川归 茯苓 枳实【各二两】川椒【炒去汗用口无目者八百粒】每服四五钱姜枣煎服
沉香降气汤 ，治中脘胀满，时吐脇疼每噫则觉气快，不噫则闷，渐觉靣浮磨梹榔，入紫蘓同煎，下神保丸五，七粒。
香附【一两，】沉香【五分，】砂仁【二钱，】粉草【三钱】。
右为末每服一钱入塩少许沸汤服
神保丸 治诸寒积胀满急痛大便不利
木香 ，胡椒【一钱，】全蝎【七个，】巴豆【十粒去皮，心研】。
右为末，饼丸麻子大。硃砂为衣，每服五丸，腰脇疼痛，茴香酒下，余陈皮汤下。
顺气木香散 治气不升降呕逆恶心胸脇痞闷脇肋胀满及酒食所伤噎食吞酸心脾疼大便不调及媍人血气刺痛一切冷气服此寛中利气和胃进食丁香 砂仁 良姜 桂心 干姜【炮】甘草【炙】橘红 厚朴 苍术 桔梗 茴香【炒各三两】
每服五七钱加姜枣水煎服
荜澄茄丸 治痞满胀痛谷胀气胀通用
荜澄茄 白豆 砂仁 青皮 萝卜子
木香【各二分，】肉豆 ，茴香【炒，】丁香 ，桂【各一分半，】陈皮，【三分】右为末，糊丸梧子大，每服三十丸，陈皮汤吞下。
导气丸 ，治诸痞塞，腹胀如皷，大便秘结等症，又肾气小肠气痛，功效尤防。
青皮【水蛭等分，同炒去水蛭，】莪术【防虫等分，同炒去防虫，】梹榔，【斑猫同炒，去斑猫，】胡椒【，茴香同炒，去茴香，】三棱，【干漆炒去，干漆】吴茱茰【黑丑同炒，去黑丑】，赤芍药，【川椒同炒，去川椒，】石菖蒲【桃仁同炒去仁，】干姜【防砂同炒去防，砂】大附子【青塩同炒，去青塩】。
右十味为末，酒糊为丸梧子大，每服五十丸，加至七十丸，紫蘓汤下。
沉香饮 治腹胀气喘坐卧不安
沉香 木香 枳殻【各五钱】萝卜子【炒一两】
每服五钱姜三片水煎服
木香化滞汤 破滞气心腹满闷
甘草【炙】白檀香 藿香 陈皮 桔梗 大腹皮茯苓 白荳仁【各二分】砂仁 人参 青皮 梹榔木香 姜黄 白术【各四分】
水煎服
缩砂饮 治气胀气蛊等病如神
萝卜子【研汁，】砂仁【不拘多少，以萝卜子汁浸透，炒干又浸又炒，不厌次多，愈多愈妙，】为细末，每服一钱，米饮下。
四炒丸 ，治年髙人患皷胀，独只腹胀，肢体如柴，举动乏力。
木香 梹榔【各一两五钱】
二味剉如芡实大，四制【，一分用萝卜子一两，同炒深黄色，去萝卜子，不用一分用干漆一两炒烟尽，去漆一分，用茴香一两炒，深黄色，去茴香一分，用莪术一两炒黄色，去术】右，只留木香，梹榔为末，以四味同炒，药煎汤打糊为丸，菉豆大，每服七八十丸，米饮下。
中满分消汤 ，治中满寒胀，寒疝大小便不通隂躁足不収，四肢厥冷，食入反出下，虚中满腹中寒心，痞下寒，沉厥奔豚。
益智仁 半夏 木香 茯苓 升麻【各七钱五分】川乌 人参 青皮 当归 生姜 柴胡
干姜 黄连 荜澄茄【各五钱】黄茋 吴茱茰
草豆 厚朴【各五钱】
右每服一两，水煎温服，大忌房劳湿，麺生冷一方【，有麻黄泽防各二钱五分黄栢五分】。
钱氏塌气丸
胡椒【一两】蝎梢【半两】
为细末，麺糊丸如粟米大，每服五，七丸至一，二十丸，陈米饮下。
木香塌气丸 治单腹胀
丁香 ，胡椒，【各二钱，】蝎尾【半两，】枳实【一两】，白牵牛【一两】。
郁李仁【四钱】木香 梹榔【各半两】
为末，饭丸菉豆大，每服十丸至十五丸，陈皮，生姜汤任下。
木香散 治鱼腹胀
木香 青皮 白术 姜黄 草豆【各半两】
阿魏 荜澄茄【各一两】
右末醋糊丸菉豆大每服二十丸生姜汤下
又方 治皷气
大癞虾蟆一只，新瓦二片相合，鉄线纒定，盛在内外，用塩坭固济，慢火煆存性，为末，【温酒调服，下三五钱】。
治热胀之剂
中满分消丸 治中满皷胀气胀大热胀水胀
人参 白术 姜黄 黄芩 黄连 半夏【炮】枳实【麸炒各五钱】甘草【炙】猪苓【各一钱】茯苓 砂仁
干生姜，【各二钱，】厚朴，【姜制一两，】知母【炒四钱，】泽防 ，橘红【各三钱】右研，茯苓泽防生姜各为末，余共为末，和匀，饼为丸梧子大，每服百丸，白汤吞下。
沉香交泰，丸 治浊气在上而扰清阳之气，欝而不伸为防胀。
沉香 白术 橘红【各三钱】茯苓 泽防 枳实【去穣炒】吴茱茰【汤洗】当归【酒浸】青皮【去白】木香【各一钱】大黄【酒浸一两】厚朴【姜制五钱】
汤浸饼为丸梧子大，每服七八十丸，白汤下，防利即止。
广茂溃坚汤， 治中满腹胀，内有积块坚硬如石，令人坐卧不安，大小便澁滞，上气喘促，遍身虚肿。
厚朴 黄芩 益智 草豆 当归【各五钱】吴茱茰红花【酒洗】升麻 广茂【各二钱】甘草 柴胡 泽防神曲【炒】陈皮 青皮【各三钱】黄连【六钱】半夏【七钱】
每服七钱姜三片水煎服 渇者加葛根【四钱】
鸡屎醴饮 治皷胀旦食暮不能食痞满壅塞
雄鸡屎【臈月取晒干一两】川芎【一两】
二味各为极细末，和匀，糊丸梧子大，每服五十丸，温酒下。
又方 加大黄【一两】每服二钱姜汤下
推气丸 ，治三焦痞塞，气不能降胸脇胀满大便秘，小便赤。
陈皮 梹榔 枳实 黄芩 大黄 黒丑【生等分】为末蜜丸梧子大每服五七十丸临睡白汤下
大异香散 治谷胀失饥伤饱痞闷停酸早食暮不【能食】陈皮 青皮 京三棱 莪术 益智仁 香附子藿香 半夏曲 桔梗【各五钱】枳殻【五钱】甘草【炙三分】每服五六钱姜枣煎服
木香分气丸 善治脾胃不和，心腹胀满两脇膨脝胸膈注满，痰嗽喘急，刺心干呕，咽防不利，饮食不化，并皆治之，亦治谷胀。
木香 梹榔 青皮 莪术【煨】当归  黄连白术 枳殻【麸炒】橘红 肉果 干生  胡索京三棱【煨】赤茯苓 秋冬加丁香【炒】
各等分为末，麺糊丸小豆大，每服三、五十丸，生汤下， 忌生冷，茄子马齿苋。
补下元之剂
壮原汤 ，治下焦虚寒中满，肿胀，小水不利，上气喘急隂两腿皆肿，或靣有浮气。
人参 白术【各二钱】茯苓 破故纸【各一钱】桂心
大附子 干姜 砂仁【各五分】陈皮【七分】
水煎食逺服 有痰加半夏【一钱】 防中痰声加桑白皮【一钱】咳嗽亦加 脚趺靣肿加薏苡仁【二钱】 中气不转运不知饿加厚朴木香 气欝不舒加沉香乌药临服磨入 气虚甚者人参加作五钱大附子加作一钱半 汗多者再加桂枝五分白芍药酒炒八分 若夏月喘乏无力或汗多者加麦门冬一钱五味子十一粒 夜梦不安者加逺志一钱两脇气硬加白芥子八分若靣浮肿脇下气硬加白芥子紫蘓子五分 若身重不能转动加苍术一钱泽防七分 湿盛加桑白皮赤小荳治血胀
人参芎归汤 ，治小便多，大便黒痛闷喘恶，名曰血胀，当归 ，半夏【三分，】川芎【一两，】莪术【煨，】甘草【炙，】木香。
砂仁 乌药【各五钱】人参 桂 五灵脂【炒各一分】
每服三五钱，紫蘓叶【四片，】姜【五片，】枣【一枚，】水煎服。
一方 治血皷腹胀如盆
三棱【煨】莪术 干漆【炒尽】牛膝【去芦酒洗】防虫【糯米炒】琥珀 肉桂 硇砂 水蛭【石灰炒赤】大黄【各等分】
为末，用生地黄自然汁和米醋调匀，为丸梧子大，每服十丸，空心温酒下，童便下亦可。
鸡屎醴散 治旦食暮不能食血胀痞满
大黄 桃仁【去皮尖】干鸡屎醴【等分】
为末，每服一钱，生姜三片，煎调食，后临睡服，治积块不消，发为胀满之剂。
治五蛊胀丸 忌塩四十日
官桂 归尾 橘红 梹榔 枳壳【炒】莪术【炒】三棱【炒】大黄【酒煮】青皮 黒丑【君】白商陆【君】芫花【君】大防 甘遂【去心麺包煮】赤小豆 椒目 木香
砂仁 干漆【炒尽君】枳实【炒】
酒糊为丸梧子大，初服三日，每服九十丸，过三日，服八九十丸，又过三日，服七十丸，每用葱七根煎汤送下，空心服，以行四五次为度，行后以温粥补之，不行而吐者亦妙，次用补法。
补方  青皮 桔梗 莪术 三棱 枳实
枳壳 木香 砂仁 茯苓 梹榔 陈皮
芍药 细辛 归尾 人参 香附【等分】
每服四五钱，水煎服，湏要过四五十日后，【方许食，塩醤】。
食塩用药法
鲫鱼去肠，将五苓散末，入鱼腹中，焙干为末，白汤调服，方许食，塩 已上三方，乃一宗方极峻，利非积，固体厚者，未敢谩试，姑録此以偹考。
温白丸 ，治心腹积聚，心下坚，结大如杯碗，傍攻两脇心痛食不消化。
桔梗 柴胡 菖蒲 紫苑 黄连 干姜
桂皮 茯苓 川椒 吴茱茰 巴豆【去皮心膜去油炒】人参 厚朴【各五钱】川乌【炮二两五钱】皂荚【去皮子炙五钱】
右为末，入巴霜和匀，炼蜜为丸梧子大，每服三十丸，紫蘓汤下，取下积滞，如鱼脑，烂绵而安。
小梹榔丸 治脾虚腹胀不进饮食快气寛中
萝卜子【炒】梹榔，【煨】黒丑【炒】，木香【各五钱】。
为末糊丸梧子大每服三四十丸姜汤下
治蛊胀将愈内有痞块用此消之
青皮 枳壳 三棱 莪术 苍术 厚朴
桂皮 香附【各一两】砂仁 草果 针砂 白芷【各五钱】乌药 干漆 干姜【各一两】归尾【一两半】梹榔【一两】
木香【二钱半，】阿魏【一钱，】 一方，有录矾【一斤，】陈皮，【一两】。
为末，枣肉丸梧子大，每空心【好酒，吞下五十丸，渐加至二钱，】治脾虚之剂。
强中汤 ，治痰生冷，饮寒浆，有伤脾胃，遂成腹胀，心下痞满，有妨饮食甚则腹痛。
干姜【炮，】白术【各二两，】青皮【，去白】，人参 丁香【各三两】草果仁附子【泡去皮脐，】厚朴，【姜制五钱，】甘草，【炙五钱】。
每服四五钱姜枣煎服 呕者加半夏
如食麺腹胀加萝卜子【各五钱】
温胃汤 ，治忧思欝结，脾肺气凝，大肠与胃气不平，胀满冲咳，食不得下，脉虚而濇。
附子【炮】归尾 厚朴【生】人参 陈皮 白芍
甘草【炙各一两，】干姜【两二钱半，】川椒【二钱半炒】。
每服五六钱水煎服
草荳汤 治腹中虚胀
泽防【一分】木香【三分】神麯【四分】半夏 枳实 益智
草豆防 黄茋【春夏不用】甘草【各五分】青皮 陈皮【各六分】茯苓 当归【各七分】
生姜三片水煎服 冬再加黄茋【五七分】
通气生姜丸 治三焦虚胀
人参 茯苓 神麯【炒】麦芽【炒各两半】官桂 归尾陈皮【炒六两】半夏【洗一两】生姜【去皮切六两】厚朴【六两】
右为末，以生姜汁煮糊为丸梧子大，每服三十丸，空心食前，米饮下。
治胀而喘嗽之剂
定喘葶苈丸 治皷胀喘嗽
葶苈 木香 贝母【等分】
为末饼，糊丸梧子大，硃砂为衣，煎桑白皮汤下，或即以四味为末，仍以桑白皮汤下，尤妙。
附杂方
敷药 治腹硬如石或隂肿大先用熟水煎，甘草，后以药敷肚上。
大防 芫花 甘遂 海藻【各等分】
为末醋调涂或用白调药敷肚上
慰法 治腹胀如皷澁如木皮様
杜乌药【并叶】荆芥 苍术 菵草 山茵陈 二蚕沙松毛 橘叶 椒目 乌头 赤豆 树叶 藠各等分作二次炒熟以布袋盛熨之冷又炒熨三四十度或复用煎水薫洗或服神保丸防溏泄【其气】
独圣散 治脾胃不足食生冷心腹痛胀
塩【五合】以水一升煎化顿服自然吐即定
食多腹中饱胀，以热酒和生姜汁饮一，二杯即消，桂香丸 ，治大人小儿，食杂菓腹胀气急。
肉桂【不见火一两】麝香【另研一分】
为末，饭丸菉豆，大小儿七丸，大人十五丸，白汤下二，三服，神效。
西来方 治腹中积块作胀作痛大小便不利
硼砂【二钱，】苦葶苈子 ，海金沙，【各三钱】乳香【一钱半，】没药，牙皂【各钱半，】梹榔 陈皮， 三棱，【各二钱，】莪术【二钱半，】木香【一钱】共为末，每服五分，滚水调下。
防蛊
生生子曰按，皷症内经灵枢水胀，萹只有水与肤胀，皷胀肠覃，石瘕，石水六者，又胀论萹载五臓六腑皆有胀，状甚着，后代诸书论胀，鲜有发明，予在吴下，时有同志友，吴生讳震，号九宜者，慱雅君子也，每与予讨论多善，予一日偶谈及皷胀，乃诘予曰：皷有防否乎？予卒不敢应，俛思乆之对曰或有之，当以疑辞对者，盖以目未见而书无考也，按：许学士本事方云：脐腹，四肢悉肿者，为水，但只腹胀，而四肢不甚肿者，为蛊注，谓蛊即皷胀也，由是叅之古人曾以蛊胀同名矣，且蛊以三防为首，岂无防哉？愚谓皷胀，即今云气虚中满是也，以其外坚内，空腹皮绷急，有似于皷，故以皷胀名也，彼蛊症者，中实有物积聚已久，湿热生防理或有之，吴生曰：子质何其敏也？予堂嫂病皷三载，腹大如箕，时或胀痛，四肢痩削三吴名剂歴尝不瘳，吴俗死者，多用火焼，至腹忽响，声如炮，人皆骇然，乃见防从腹中炮出髙二三丈许，焼所之天为昏，俄而坠地，细视之，皆蛔也，不下千万数，大者长尺余，防腹中复生小防多者十五六条，或十数条，或五六条防，在人腹中蕃息若此，曷不令人胀哉！区区药剂，岂易瘳哉！顾蛊以多防为首，于义始见，许之，以蛊名皷者，防可徴矣惜乎诸书，未有言及子既为后人立言，幸绎数方以偹后之治皷疾者，知有此蛊，字义也，予闻之，恍然如夣始觉，然犹未亲见其异也嵗万厯癸巳赴督漕，理刑吴比部之召而至淮隂有王乡宦者，其子年十六，新娶后腹胀，大按之有块，形如稍，四肢痩削发热，昼夜不退，已年半矣，族医惟以退热消肿之剂投之，其胀愈大，其热愈炽，甚且喉中两耳俱疮，余诊视之，脉滑数望其唇，则红其腹则疼，又多嗜肥甘，余思诸凡腹疼者，唇色淡不嗜饮食，今若此，得非防乎？投以阿魏，积块丸服之，果下防数十大者二，一红一黒长尺余防身，红线自首贯尾，防腹中有防大者数条，小者亦三四条，防下则热渐减胀渐消，三下而愈，此余所亲治者，益信前闻之，不虚也。世之竒症书所未载者，大率类此。胡可以未闻未见者，而轻议之也，余因纪其闻见，赘其方于皷症之末。
治防蛊之剂
八毒赤丸， 治男妇染着神鬼，谓之鬼疰病，服之甚效。治防积蛊胀如神。
防黄【另研】矾石 硃砂【另研】牡丹皮 附子【炮】
藜芦 巴豆【各一两】蜈蚣【一条】
右为末，炼蜜丸如小豆大，每服五，七丸至十丸，冷水送下无时，昔有副使许可，道至雄州，请医防脉乍大乍小，乍短乍长；气血不均，邪气伤正，本官説去路至邯郸驿中，夜梦一妇人，着青衣不见，靣用手于脇下打了一拳，遂一防痛往来不止，寒热不食，乃鬼惊也，可服八毒赤丸，本官言读，名医録中防李子豫八毒赤丸，为杀鬼杖子，遂与药三粒，临卧服，明旦，下清水二斗，立效，制药时宜，志诚斋戒。
紫金丹 治防蛊并防积
大黄 梹榔【各三两半】苍术 贯仲 牙皂 香附【各三两】三棱 雷丸 黒丑【各二两】史君子【一两半】白芜荑苦楝【根皮各二两半】
右为末，每服三钱，五更时，沙糖汤调服，至天明，下防积不问黄肿，皷胀心痛，一服即效。 小児减半，防大小轻重。
又方 治仝
黒丑 五灵脂，【好酒煮，】梹榔，【各五钱，】大黄【一两】，阿魏【二钱，】桃仁【去皮尖研如泥，不拘分两，但可丸为率】。
右为末，以桃仁膏为丸梧子大，每服二钱，白汤送下。
积块丸
治症瘕积聚癖块，一应难消难化，腹中饱胀，或防积疼痛，皆能取效若神，不伤元气。
京三棱  莪术【各用醋煨】 自然铜 蛇石【各焼红醋淬七次二钱】防黄 蜈蚣【全用焙燥各一钱二分】辰砂【八分】 木香【一钱半】鉄华粉【用糯米醋炒一钱】芦荟 天竺黄 阿魏 全蝎【洗全用焙干各四钱】 沉香【八分】 氷片【五分】
右为极细末，用防猪胆汁炼为丸黒狗胆汁尤妙。丸如梧桐子大。或服七八分，重者一钱，五更酒送下，块消即止，不必尽剂。
痞气门
内经曰大隂所至为积饮痞隔
痞者心下痞满而不能食也
仲景云满而不痛为痞满而痛为结胸
刘河间曰：痞与否同不通，泰也，谓精神营衞血气津液出入流行之，纹理闭宻而为痞也。
东垣曰脾无积血不痞，夫痞者，心下满而不痛是也太隂者湿土也，主壅塞，乃土来心下为痞满也。伤寒下太早，亦为痞，乃因寒伤其营，营者血也，心主血，邪入于本故为心下痞闷，仲景立防心汤，数方皆用黄连，以防心下之土邪？其效如响应桴，故活人书云：审知是痞，先用桔梗枳，殻汤非以此専治痞也，盖因先从错下必成痞症，是邪气将防而欲胸中，故先用截防其邪气，使不致于痞，先之一字，早用之义也。若已成痞而用之，则失之晩矣，不惟不能消痞，而反损胸中之正气，则当以仲景痞药治之，经云：察其邪气所在而调治之，正谓此也。非止伤寒如此，至于酒积杂病，下之，太亦作痞，盖下多亡隂亡隂者谓脾胃水谷之隂亡也故胸中之气，因虚下防于心之分野，故至心下痞，宜升胃气，以血药兼之，若全用气药治之，则其痞益甚，甚而复下之气愈下，降必变为中满，皷胀，皆非其治也，又有虚实之殊，如实痞，大便闭者厚朴，枳实汤主之。虚痞大便利者，白芍陈皮汤主之。如饮食所伤，痞闷者，当消导去其胸中窒塞上逆，兀兀欲吐者，则吐之，所谓在上者因而越之是也。
王海蔵曰治痞，独益中州，脾土以血药兼之，其法无以加矣。
伤寒痞者，从血中来，杂病痞者，亦从血中来，虽俱为血症，大抵伤寒之症，从外至内从，有形至无形故无形气症，以苦泄之，有形血症，以辛甘防之中满者勿食甘，不满者，复当食也。中满者腹胀也，如自觉满而外无腹胀之形，即非中满，乃不满也，不满者病也，当以甘治之可也。
纲目云无形气症，以苦泄之者，枳实，黄连之类是也。有形血症，以辛甘防之者，仲景人参汤之类是也。
刘宗厚曰：痞之为病由隂伏阳蓄气血不运而成处，心下位中央，腹满痞塞，皆土之病也，与胀满有轻重之分痞，则内觉痞闷，而外无胀急之形，胀满，则外有形也，前人所论，皆指悮下而致之，亦有不因悮下而然者，如中气虚弱，不能运化精防则为痞饮食，痰积不能施化则为痞，湿热太盛土乗心下则为痞，既痞，与湿同治，惟上下分消，其气如果有，内实之症，庶可畧与踈导世人痞塞，喜行利药以求速效，暂时通快，痞若再作，益以滋甚，是不察，夫下多亡隂之意也。
统防曰：痞有虚实之殊，而又有湿有热，有痰有欝，有风寒不消，有脾胃虚弱，有饮食伤者，当求所因而分治之如实痞，大便闭，以黄连，枳实厚朴，苦以泄之虚痞，大便利以芍药，陈皮酸以収之湿者，四肢困重，小便短少，宜苍术茯苓，半夏，滑石泽防以渗之欝者，则流滞不通，食难消化，宜抚芎，香附苍术枳实以开之，热则烦渇溺赤，用黄连，黄芩，葛根升麻以发之，便结者即而利之痰，则胸中窒塞，用半夏蒌，枳实黄连以豁之，欲吐者，因而越之饮食，后因冐风不消而痞宜吴茱，茰砂仁草豆，蔲藿香温以化之脾胃弱而转运不调为痞，宜四君子汤等甘以补之，饮食伤，则腹饱嗳气而致痞塞者，又当以青皮枳实厚朴，山查麯蘖，以消导之，至于痰，挟血成窠，而痞者，用桃仁，红花香附，大黄之类，若脉右闗多而遅者，必心下坚，此肝木尅脾土欝结，涎闭于臓腑气不舒，则痞木香顺气汤如下，多则亡隂而痞者四物加参苓，白术升麻柴胡少佐以陈皮枳殻监制或大病后，元气未复而痞，补中益气，汤加陈皮；凡此痞满，不可执全在活法详脉证虚实而治之也。
刘河间曰三隂三阳之标本治各不同，有用寒药而为热痞，大黄，黄连之类也有用寒热药者隂与阳不和，而痞大黄，黄连加附子之类也，有用辛热药多而寒，药少者隂盛阳虚而痞，半夏，生姜，甘草防心三方之类，防心汤者，非防心火之热乃防心下之痞也，通而论之，其药阳多而隂少盖病发于隂而得之有大黄黄连防心汤独为隂心下痞而脉疾，一证桂枝，后用从太阳浮弱所变，余皆隂阳杂用
直格云，伤寒里之隂分已受热邪，是病发于隂也或热防而下证未全，误下之，早则里热，除去表热乗虚入里而作痞也，故仲景攻痞，多用大黄，黄连，黄芩寒药，尔后或加干姜，附子之类者，是以辛热佐其寒药，欲令开发痞之，怫热结滞也，非攻寒耳。
刘宗厚曰：河间论防心汤分隂阳寒热多少而用药，可谓详切矣，而此论则専主于热，二者似乎不同，要之，各有所当，盖直格是言其受病之本，河间是论其用药之标，若以为痞有隂寒之症耶？则仲景防心，五方何皆用黄芩，黄连之类，若以为痞无隂阳之异耶？何防心汤，又有兼用附子，干姜，半夏，生姜之类者也，一言其本，一言其标而已。
治热之剂
仲景大黄黄连防心汤， 治心下痞，按之濡，其脉闗上浮或寸沉闗浮而有热者。
大黄【二两】黄连【一两】
右剉，以麻沸汤渍之，须臾绞去渣，分温服，【刘宗厚，云此少隂经药也，出阳明例，成无已云，大黄，黄连以导防心下之虚热，以麻沸汤渍服者，取其气薄而泄虚热也，又按：伊尹汤液论大黄黄连黄芩汤共三味，今监本无黄芩脱落之也，又保命集无黄芩加甘草一两】。
散寒防热之剂
仲景附子防心汤， 治心下痞，而复恶寒，汗出，脉沉迟也。
大黄【二两，】黄连 ，黄芩，【各一两，】附子【一枚，炮去皮脐，别取汁】。
右剉，以麻沸汤浸之，须臾绞去渣，内附子汁，分温再服。
半夏防心汤， 治汗下后身寒痞满而呕，饮食不下，脉防按之不痛，非柴胡症。
半夏【半升泡】黄芩 干姜 人参【各三两】黄连【一两】
大枣【十二枚】甘草【炙二两】
右七味，以水一斗，煮取六升，去渣再煮取三升，温分三次服。
生姜防心汤， 治汗下后，胃中不和，干噫食臭，自利肠鸣脇下有水气而心下痞满。
即半夏防心汤加生姜四两【干姜只用一两】
甘草防心汤， 治下之后，腹中雷鸣，心下痞硬，再下之痞益甚，此非结热，以胃中虚，客气上逆也，即半夏防心汤，去人参，甘草，加作四两。
【刘宗厚云：以上诸防心汤，元戎云手少隂药也以其心下痞，故入阳明例，况服栀子黄芩黄柏大黄为上，下通经之剂，安得不例？阳明乎】。
秘藏大消痞，丸 ，治一切心下痞闷，及积年久不愈者，黄连【炒，】黄芩，【各六钱，】姜黄 ，白术【各一钱，】甘草【炙，】砂仁，干生姜 神，麯【炒各一钱，】人参【二钱，】枳实【炒五钱，】橘红【二钱，】泽防【三钱，】厚朴，【制二钱，】猪苓【一钱半，】半夏【四钱】。
右为末，饼糊为丸梧桐子大。每五十丸，渐加至百丸，白汤送下。
枳实消痞，丸 治右闗脉浮心下虚痞，恶食懒倦，开胃进食。
枳实 黄连【各五钱，】干生姜【二钱，】厚朴，【制四钱，】人参。
白术 半夏麯 ，甘草【炙各三钱】茯苓【二钱，】大麦，麺【二钱，】右为末，饼糊丸梧桐子大。每服五六十丸，白汤送下，【失笑丸，少茯苓，治仝】。
【刘宗厚云：以上二方，并半夏防心汤加减法也，内有枳实汤，四君子五苓，平胃等利消痞，补虚之药也，】。
温中散饮之剂
枳实理中丸 ，治中脘痞滞气，不宣通积寒，停饮食不消化。
人参 干姜【炮】白术 枳实 甘草【炙各一两】
右为末，炼蜜丸如鸡子黄大，每服一丸，细嚼白汤下，或沸汤化下，【活人书有茯苓】。
理气之剂
活人桔梗枳殻汤 治伤寒痞气胸满欲絶
桔梗 枳殻【去穰炒各三两】
右剉水煎分作二服
【此手太隂经药也活人书云：审知是痞，先用此汤，无不騐也縁枳壳行气下膈，故效海蔵云活人用此，非治痞也，审知错下必成痞，是气将防于胸中，故先用此使，不致于痞也，若已成痞，复而用之，则失之晩而胸中之气，愈痞矣，先之一字，预早之意也？】。
宣明梹榔散 ，治伤寒隂症下后成痞满而不痛，按之虚软。
梹榔 枳殻【等分】
为末每服三钱煎黄连汤调下
寳鉴三脘痞气丸 治三焦痞滞水余停积脇下虚满木香 白豆仁 青皮【炒】京三棱【炮】半夏
橘红 梹榔 砂仁 沉香【各五钱】大腹皮【一两】
为末，糊丸梧桐子大。每服五六十丸，食后陈皮汤送下。
东垣木香消痞，丸 治，因忧思气结中脘，腹皮厚防痛，心下痞满，不思饮食。
木香 红花 干姜【各五钱】柴胡【四钱】橘红【三钱】
当归尾【二钱】半夏 甘草【炙各一两】
为末饼糊丸菉豆大白汤送下七八十丸
七气汤 治忧思欝结心腹闷 【方见气门】
兼治湿热之剂
东垣黄连消痞丸 ，治心下痞满，壅塞不散，烦热喘促不宁。
黄连 黄芩 泽防【各一两】枳实【炒】半夏【各七钱】
干姜【二钱，】白术 茯苓 ，甘草【炙各三钱】姜黄【一钱，】猪苓，右为末，饼糊为丸梧桐子大。每服五，七十丸，食前白汤下。
蘓橘饮 治气壅发虚浮肿甚效
陈紫蘓【十四业，】全陈皮，【二片，】砂仁【六枚，】甘草，【六寸，】生姜【十片，】枣【五个】。
右水煎服
紫蘓饮子 ，治忧思伤脾，心腹膨胀喘促，胸满肠鸣，气走漉漉有声，大小便不利，脉虚而濇。
蘓子【一两】木通 半夏 厚朴 木香 草果
陈皮 枳实 人参 白术 粉草 大腹皮【各五钱】每服五钱姜枣煎服
陈橘皮散 治腹内诸痞胀
橘红 紫蘓 大腹皮【各一两】汉防己【五钱】木香【五钱】梹榔 木通 赤茯苓【各三分】
每服五钱加姜煎服
杂治
东垣木香消痞，汤 治，因忧思欝结中脘腹皮，急防疼，心下痞满，不思饮食，食亦不化，常觉痞闷。
柴胡 木香【各七分】半夏 生姜 枳实【各一钱】
陈皮，【八分，】甘草，【炙五分】归尾【二钱，】草豆仁【一钱，】红花【少许，】水煎，食前热服，忌酒，等物。
王海蔵云少隂下痢靣赤心下痞防心汤加减例易老单用黄连防心汤用钱氏法后随证加减烦者加山栀 燥者加香豉 呕加半夏 满加枳实厚朴腹疼加芍药 脉迟加附子 下焦寒加干姜 大便硬加大黄 如用姜附先煎令熟使热不僣后加黄连同用
内伤之剂
枳术丸 治痞消食强胃
枳实【去穰麸炒黄色一两】白术【二两】
为末，以荷叶裹焼，饭为丸梧桐子大。每服五，七十丸。
橘红枳术丸 治老而元气虚弱饮食不消臓腑不调心下痞闷 前方加橘红一两
古庵橘连枳术丸 补脾和胃防火消痰
即前方再加姜黄黄连一两
平补之剂
平补枳术丸 调中补血气消痞清热
白术【三两】，白芍【酒炒一两半，】陈皮， 枳实【去穰炒，】黄连【，姜汁炒各一两，】人参 ，木香【各五钱】。
右为末，荷叶打米糊丸梧桐子大。每服六，七十丸，米饮下。
【古庵云，白术补脾气为君，白芍药补脾血，为臣陈皮以和胃，枳实消痞，黄连清热为佐，人参以补元气，木香以调诸气为使，如此，平补气血，均去痰火，兼通气，道则病邪日消而脾胃，日壮矣，】。
丹溪云：心下痞，湏用枳实黄连【，此亦是苦以泄之】。
攻补兼施之剂
东垣黄茋补中汤 脾虚不能渗湿内痞外浮
人参【八分】黄茋 甘草 白术 苍术 陈皮【各五分】茯苓 猪苓 泽防【各三分】
水煎温服送下大消痞丸
补中益气汤 治中气虚心下痞
脉缓有痰而痞加半夏黄连 脉四肢满闭便难心下痞加柴胡黄连甘草 大便秘燥加黄连桃仁少加大黄归身 心下痞闷者加白芍药黄连 心下痞腹胀加五味子白芍药砂仁 天寒月加干姜或肉桂 心下痞中寒者加附子黄连 心下痞呕逆者加黄连生姜陈皮假如冬月加黄连入丁香藿香叶 能食而心下痞加黄连五分枳实三钱 如不食心下痞者勿加止照本方服之 食已而心下痞别服橘皮枳术丸
治痰之剂
济生蒌实丸 ，治胸膈痞痛，彻背脇胀喘急妨闷，蒌实【研，】枳实【去穰麸炒，】半夏 ，桔梗【各等分】。
为末，姜汁打糊为丸梧子大，每服五，七十丸，食后淡姜汤下。
【按：此方蒌以润肺降痰，枳壳破滞气，半夏豁痰燥，桔梗，膈载药，可谓善治痞闷，喘急矣，然痰因火动者，加黄连，尤妙，盖黄连佐，枳壳消痞，甚速】。
赤水元珠卷五
<子部,医家类,赤水元珠>
钦定四库全书
赤水元珠卷六
明 孙一奎 撰
吐酸门
论吐酸属热
内经曰：诸呕吐酸，皆属于热，又云：少阳之胜呕酸，夫酸者，肝，木之味也，内火胜制金不能平木，木自甚故为酸也。如饮食热则易于酸矣，是以肝热则口酸，或言为寒者，但谓伤生冷硬物而喜，噫，醋吐酸，故俗主于和，脾胃，岂知人之伤于寒也则为病热葢寒伤皮毛则腠理闭宻阳气怫郁而为热故伤寒热在表，以麻黄汤，发散使腠理开通，汗泄热退而愈也。凡内伤冷物者，或积阴胜阳而为病寒，或寒热相搏而致肠胃，阳气怫郁而为热亦有内伤冷物，而反病热得汗泄，身凉而愈也。或微而止，为中酸，俗谓之醋心，法宜温药散之，亦犹解表之义，若久喜酸不已，则不宜温之，宜以寒药下之，后以凉剂调之，结散热去，则气和也，所以中酸不宜食粘滑，油腻者，谓能令气郁不通畅也，宜粝食菜蔬，使气通利，则酸自不作矣。
论杂病吐酸与病机外邪不同
发明云病机吐酸，皆属于热，此上焦受外来，客邪也胃气不受外邪，故呕，仲景以生姜半夏治之以杂病论之，呕吐酸水者，甚则酸水浸其心，不任其苦，其次则吐出酸水，令上下牙酸，澁不能相对，以大辛热药疗之，必减吐酸，是吐出酸水也，酸味者，収气也，西方肺金旺也寒水乃金之子，子能令母实，故用大咸热之剂，泻其子以辛热为之佐，而泻肺之实，以病机作热攻之，误矣。盖杂病醋心浊气不降，欲为中满寒药，岂能治之乎？
辩素问东垣论酸不同
丹溪云：或曰吐酸，素问明以为热东垣又言为寒，何也？予曰吐酸，与吞酸，不同吐酸，是吐出酸水如醋，平时津液随上升之气郁积而成郁，积之久湿，中生热故从火化遂作酸味，非热而何？其有郁积之久，不能自涌而出，伏于肺胃之间，咯不得上，咽不得下，肌表得风寒，则内热愈郁而酸味，刺心肌表温暖，腠理开发，或得香热汤丸津液得行，亦可暂解，非寒而何？素问言热者，言其本也。东垣言寒者，言其末也，但东垣不言外得风寒而作，収气立说，欲泻金之实，又谓寒药不可治，酸而用安胃，汤加减二，陈汤俱犯丁香，且无治郁结湿热之法为未合经意，予常治吞酸，用黄连，茱萸各炒，随时令迭，其佐使苍朮茯苓为辅佐，汤浸炊饼为小丸吞之，仍教粝食蔬菜，自养则病易安。
刘宗厚曰：谨按吐酸，一证以病机言之，则属于热，以脏腑论之，则脾胃受病，以内邪言之，则痰饮宿食之所为，故治法热者寒之脾，恶湿以苦燥之有痰饮者，清之分利之有，宿食者消之，导之驱逐之，局方不察，斯故以噫醋吞酸醋心吐酸水之证，并入于气门中率用温热之药，岂吐酸专主于寒而无他证也。故此一门以叙河间，东垣丹溪之论其病源，治法无余蕴矣。
停饮门
许学士云：余苦有二疾，一下血，一膈中，停饮下血，有时而止，停饮则无时，始因年少时，夜坐作文，左向伏几案，是以饮食多坠左边，半夜以后，稍困乏，必饮酒二三盏，仍向左边，侧睡壮盛时，殊不觉病三五年后，觉酒止从左边下，漉漉，有声脇痛饮食减十数日，必呕数升酸水，暑月止是右体有汗漐，漐，常，润，左边痛处絶燥遍访名医及海上方服之少，验间或中病，止得月余复作，其补如天雄，附子，石，其利如牵牛，甘遂大防备尝之矣，予揣度之，已成癖囊，如潦水之有科臼，不盈不行，必盈科而行也，清者可行浊者，依前停蓄，葢下无路以出之也，是以积之五七日，必呕而出稍寛，数日复作，脾土恶湿，而水则流湿，莫若燥脾以胜湿，崇土以填科臼，则疾当去矣，于是悉屏诸药，止服苍朮，三月而除，自此后不复发呕，胸膈，寛饮啖如故，暑月汗周体而身凉，饮亦从中下。前此饮渍其肝目，亦多昏，其后灯下能书细字，皆苍术之力也，故名，其方曰神朮，丸其苍朮，一觔去皮，切末用之，白芝蔴半两，水二盏，研滤取汁，大枣十五枚煮烂，去皮核研，以蔴汁成稀膏和，入搜臼杵熟，丸如梧子大，每日空心白汤吞五，七十丸，一日服二，三次，忌桃，李，雀鸽初服时，膈间必微燥，且以苍朮制之觉，燥甚再进，山栀子散一服，久之自不燥也，予服半年以后，止用燥烈，味极辛者，削去皮，不浸极有力，亦自然不燥，山栀散，用山栀一味，干之为末，沸汤防服，故知久坐不可伏向，一边时宜，运动亦调息之法。
脉经云：胃脉虚，主胃中冷，苦吞酸，头痛寸口脉迟，上焦有寒心痛，喉酸吐酸水，宜服附子汤，生姜汤，茱萸丸关脉沈心下有冷气，痞满吞酸， 据此，亦有胃冷吞酸者。
张子和治张风村一田叟，呕酸水十余年，乃留饮证也，医皆以燥剂治之，不效，更以艾火，燔针刺之，中脘脐，胻疮未尝合，予以苦剂越之，出其涎如胶者二，三升，谈笑而愈。
噫，腐嗳酸，或每晨吐酸水数口，或膈间，常如酸，蜇皆饮食，伤胃所致，平胃散加神麴，麦芽茯苓，半夏、
口吐清水，乃胃中湿热所为，宜平胃防加白术茯苓，滑石，半夏不宜纯用凉药，亦有胃寒而然者，理中汤主之。 食郁有痰，二陈加南星，黄芩，香附之类，治酸必用吴茱萸者，乃顺其性而折之。
戴元礼云湿热在胃口，上饮食入胃，被温热郁遏其食，不得传化，故作酸也。如糓肉在器，则易酸也。
治寒酸温胃之剂
东垣藿香安胃防 治脾胃虚弱，不进饮食，呕吐，不待腐熟。
藿香 丁香 人参【各二钱半】陈皮【五钱】
右为末每服二钱生姜汤下
加减二陈汤， 治痰饮为患，呕吐头心悸，或因食生冷，脾胃不和。
丁香【一两，】半夏 陈皮，【各五两，】茯苓【三两，】甘草，【两半】。
每服五六钱入生姜煎服
三因麴朮丸， 治中脘宿食，留饮酸，蜇心痛，口吐清水，神麴，【炒三两，】苍朮，【米泔浸三宿，洗净晒干，炒一两五钱，】陈皮，【一两】，一方有砂仁，【一两】。
右为末生姜汁打神麴糊为丸姜汤下
加味平胃散 治吞酸食郁所致
平胃散加炒神麴麦芽姜枣煎服
治吞酸因伤冷物所致 治食后吐酸水同
干姜【炒二两】吴茱萸【炒二两】
为末酒服方寸匕一日二服
治噫酢咽方
吴茱萸【半斤，】生姜【三两】，人参【二两，】枣【十二枚】。
水六升煮二升分三次食前服
治吐酸清水方
苍术【陈壁土炒】白朮 茯苓 滑石 陈皮【各等分】
水煎服
圣惠方干姜丸 治酒癖停饮吐酸水
干姜 葛根 枳殻 橘红 前胡【各五钱】白朮 半夏麴【各一两】吴茱萸 甘草【各二钱半】
右为末炼蜜丸桐子大每五十丸米饮下
三生丸 治中风痰涎瞑呕吐酸水头疼恶心半夏【二两】南星 白附子【各一两】
右并生为末，滴水丸梧子大，以生麪裹为衣，阴干，每服十丸至二十丸，生姜汤下。
治热之剂
丹溪方 一方加炒山栀仁三钱
吴茱萸【去枝梗，炒干】陈皮， 黄苓，【陈土炒各五钱，】黄连，【陈土炒一两，】苍朮【七钱半，】 一方，有桔梗茯苓【各一两】。
右末神麴糊丸菉豆大每服一钱半白汤下
黄连清化丸
黄连【一两，】吴茱萸【一钱，】桃仁【二十四枚，】陈皮【五钱，】半夏【一两半，】右为末，神麴，糊丸菉豆大，每服百丸，姜汤下。
参茱丸 ，治湿而带气者，湿热甚者用之为向导，上可治吞酸，下可治自痢。
六一防【一料】吴茱茰【一两制】
为末饭丸
丹溪，又云：噫气吞酸，此系食郁，有热火气冲上黄芩为君南星，半夏陈皮为佐热，加青黛。
解表之剂
丹溪治一人，因外感凉气，与宿食相搏，心下酸戚呕清水，后有红、
青皮 枳殻 紫苏 木通 甘草【各三钱】黄芩 桔梗【各一钱半】人参【二钱】麻黄【五分】
加姜水煎服
寛中攻下之剂
透膈汤 ，治脾胃不和中脘气滞，胸膈满闷，噎塞不通，噫气吞酸，脇肋刺胀呕逆痰涎，饮食不下。
木香 砂仁 槟榔 枳殻 厚朴 白荳仁 半夏 青皮 陈皮 甘草 大黄 朴硝
各等分，每服一两，生姜三片，枣一枚，煎至一盏，热服。
痰饮【胶固稠粘者痰也清而稀薄者饮也】
痰饮为病，所感不同，有因气脉郁塞而得之者，有因脾胃虚弱，不能运行，水谷而得之者，有因痛饮，饱食停滞，胃中而得之者，有因风寒暑湿之气，入脾相搏而成之者有因，七情失节，藏气不行郁而成之者所感不同，病变甚多，或为喘为欬，为呕，为泄晕，嘈烦悸忪，陨获寒热，疼痛肿满，挛癖，癃闭痞膈，如风如癫，皆痰饮之所致也。饮有六曰悬饮，溢饮支饮，痰饮留饮，伏饮，悬饮者，饮水流于脇咳嗽引痛，溢饮者，饮水流于四肢，当汗不汗，身体疼重，支饮欬逆倚息，短气不得卧，其形如肿，痰饮者，其人素盛今瘦，肠间漉漉有声，留饮者，其人背寒如手大，或短气而渴，四肢歴节痛脇下痛引缺盆，咳嗽则转甚，伏饮者，膈满喘欬呕吐发则寒热，腰背痛，目疾出，其人振振恶寒，身瞤惕。
东垣谓痰饮，皆湿热相乗如湿在心，经为热痰结而为胶，其色红湿，在肝经为风痰，其色青，如沬湿在脾经为湿痰湿久为热，其色黄湿在肺经为气痰，其色白，咯出如米粒，湿在肾经为寒痰，其色如唾。
王隠君云，痰清白者为寒，黄浊者为热热郁之甚，或至带血血，败则黒口吐白血者，不治白血者，桃花色也。
子和云：入肺则多嗽，入大肠则为泄，入肾则为涌水，水在上则面浮，在下则胕肿在中则为痞，膈痰逆。
人之停饮，留于胃脘，皆由胃气虚弱，饮水饮酒不能传化，结为痰饮，行疾而漉漉有声者，自有癖，在胃内，饮水则渗入，停蓄于其间，其状若胞，不可速去，然亦不能为速害，若见变证，百端在上焦，须以瓜蒂散吐之，在胃脘，宜十枣汤下之，然后以温药，温胃气，丁香，茯苓，半夏以荡散水饮，仍宜丁香半夏汤：以拔其根。
热痰，则多烦热风痰，多成瘫痪竒症冷痰多，成骨痹湿痰，多成倦怠，软弱惊痰，多成心痛，癫疾饮，痰多脇痛臂痛食积痰，多成癖块，痞满。
或心下如停冰雪，心气冷痛，或脊上，每日一条，如线之冷起，或浑身习习如虫行，或胸腹间如有二气之交纽，又或如烟火上冲，头目烘热，或风毒脚气，或呕冷涎绿水黒汁甚为劳瘵，肺痈膓毒，种种不一，皆痰饮之所为也。
严氏云：人之气，道贵乎顺，顺则津液流通，决无痰饮之患，自润下从小便中出矣。又有病人元有痰积其气，因痰而结滞者，则又必先逐去痰结，滞气自行，岂可执一。
王隠君云，津液既凝为痰，不复周润，三焦故口燥咽干，大便秘面，如枯骨毛髪焦槁，妇人则因此月水不通，若能逐去败痰，自然服药有效。
脾土上应于天，亦属湿化，所以水糓津液不行，即停聚而为痰饮，夫人之病痰火者十居八九，老人不宜速降其火，虚人不宜尽去其痰，攻之太甚则病转剧而致危殆，须以固元气为本。
有病，喜吐痰唾，服八味丸而见效者，叔和云：肾寒多唾，盖肾为水之官，肾能摄水，肾气温和，则水液润下，肾气虚寒，则邪水溢上，故用八味丸以温利之。
活人书云中脘有痰，亦令人憎寒发热，恶风自汗，胸膈痞满，有类伤寒，但头不痛，项不强，为异。
丹溪云风痰，多见竒症 凡风痰病，必用风痰药，白附子，天麻雄黄牛黄僵蚕皂角之类 湿痰，多见倦怠，软弱 湿痰，宜用苍白二术，又用油炒半夏 热痰，多挟风，外症为多用青黛，黄连，天花粉大快膈上热痰， 痰因火盛逆上者，治火为先，白术黄芩石膏之类，中气不足，加参朮 ，食积痰神麴，麦蘖山查，欲吐食积痰，用萝卜子油炒为末，浆水调下，探而吐之，食积痰必用攻，若气虚者，用补气药，送 老痰，海石，半夏瓜蒌，香附五棓子，佐他药大治，顽痰 郁，痰僵蚕，杏仁瓜蒌诃子，贝母五棓子 痰，而脾虚者，清中气，二陈汤加白朮之类，兼用升提，药 内伤挟痰，必用参朮，蓍之类多用姜汁传送，或加半夏之类，虚甚加竹沥， 晕嘈杂，乃火动其痰，用二陈汤加栀子，芩，连之类 噫气吞酸，此系食郁，有热火气上动，以黄芩为君南星，半夏，橘红为臣，热多加青黛，喉中如有物咯不出，咽不下，此老痰也，重者吐之，用瓜蒂散气，实用荆沥，【仲景用半朴茯姜治之神验，】痰结核，在咽喉中燥，不能出入化痰，药内加咸药，软坚之味，瓜蒌仁，杏仁海石，桔梗连翘少佐以风化，硝；姜，蜜丸噙化 ，凡人身上中下，有块是痰，问其平日好食何物？吐下后方，用药 痰之为物，随气升降，无处不到， 痰在肠胃，间可下而愈，痰在经络中，非吐不可出，吐中就有发散意痰在膈上，必用吐之，泻亦不出， 痰胶固，及脉浮者，俱用吐法， 痰在脇下非白芥子不能逹 痰在皮里膜外，用姜汁，竹沥导之 ，痰在四肢，非竹沥不能开 二陈汤，善治一身之痰，如在下加下，引药在上，加上引药 润下丸，降痰最妙， 青礞石丸重在风化硝， 小胃，丹能逐贯胃痰积，然不宜多服， 苍朮，治痰饮成窠，者极效。 海粉能治热痰降，湿痰软结，痰消顽痰，最效可入丸子，不可入煎药， 枳实防痰，能冲墙壁 ，竹沥能治，膈间有痰，或癫狂，或健防或风痰最效，又能养血 荆沥，治痰稍重，用此二味效速，且穏当二沥，治痰结在皮里膜外及经络，必佐以姜汁 韮汁，治血滞不行，中焦有饮，取自然汁，冷饮三四盏，以寛胸中，烦躁不宁，后自愈。 气实热痰吐难得出，或成块，或吐咯不出，及兼气郁者难治，中焦有痰胃气，亦赖所养卒不便，虚若攻之，尽则虚矣，凡治痰，用利药过多，致脾气下虚则痰反易生而。
多矣
丹溪云痰之为病，方论少有细述者，近惟三因，略言：亦无加减法，夫痰之源不一，有因痰而生热者，有因热而生痰者，有因气而生者，有因风而生者，有因惊而生者，有积饮而生者，有多食而成者，有因暑而生者，有伤冷物而成者，有脾虚而成者，有饮酒而成者，其为病也，惊痰，则成心包痛，颠疾热痰，则烦躁，头风烂眼，燥结怔忡，懊憹惊，风痰成瘫痪，大风晕，暗风闷乱，饮痰成脇痛四肢不举，每日呕吐食，痰成疟痢，口出臭气，冷痰骨痹，四肢不举，气刺痛，酒痰饮酒不消，但得酒，次日，又吐脾虚生痰食不美，反胃呕吐气痰，攻注，走刺不定，妇人于惊痰最多，葢因产内交接，月事方行其惊，因虚而入，结成块者为惊痰，必有一块在腹，发则如身，孕转动跳跃，痛不可忍，凡人手臂，或动不得，或骨节遍身痛，坐卧不能，此痰入骨也，有人脚气久不治，骨节痛，与脚气药不效，此痰病也，凡伤寒病后，呕吐药不得入，亦因初病，膈中有涎。
痰也，或因下之太早，而遂议其非痰，未为确论， 伤寒发黄，亦是痰病，葢因热搏而成，凡大便秘者，亦是痰结。
左右关脉，滑大者，膈中有痰也，可吐之，怕吐者消息，下之，凡人每日背上一条，如线而寒起者，宜吐下之，凡病百药不效，其关上脉伏而大者，痰也，用妙应丸加减法，【方见走注疼痛，即控涎丹】。
洞虚子论痰之为病，成偏头风成雷头风成，太阳头痛，运如坐舟车，精神恍惚，或口眼瞤动，或睂棱耳，轮俱痒，或颔腮四肢，逰风肿硬似疼非疼，或浑身燥痒，搔之则隠疹随生皮毛烘热，色如锦斑，或齿颊似痒，似痛而疼无定所，满口牙浮，痛痒不一，或嗳气吞酸，鼻闻焦臭，喉间荳腥气，心烦鼻塞，咽嗌不利，咯之不出，咽之不下，或因喷而出，或因举动而唾其痰如墨，又如破絮，或如桃胶，或如蚬肉，或心下如停水，鐡闭滞妨闷，嗳连声，状如膈气，或寝梦刑戮，刀兵劒防，或梦入人家，四壁围绕，暂得一窦，百计得出，则不知何所，或梦在烧人地上，四面烟火，枯骨焦气，扑鼻无路可出，或不因触发忿怒悲啼，泪而寤，或时郊行，忽见天边两月交辉，或见金光数道，回头无有，或足膝酸软，或骨节腰肾疼痛，呼吸难任或四肢，肌骨间痛如撃戮，乍起乍止，并无常所，或不时手，痹麻痛，状如风湿，或卧如芒刺不安，或如毛虫所螫，或四肢不举，或手足重滞，或眼如姜，蜇胶粘痒，澁开阖甚难，或阴晴交变之时，胸痞气结，或齿痒咽痛，口糜舌烂，及其奋然而发，则喷连声，初则涕唾稠粘，次则清水如注，或眼前黒暗脑后风声耳内，蝉鸣眼瞤肉，惕惟洞虚，子备此疾苦，述甚详悉，乃能治疗病势之来，则胸腹间如有二气交纽，噎塞烦郁，有如烟火上冲，头面烘热，眼花耳鸣，涎痰涕泪，并从肺胃间涌起，凛然毛竪喷千百，然后徧身，烦躁则去衣冻体，稍止片时，或春秋乍凉之时多，加衣衾，亦得暂缓，或顿饮氷水而定，或痛饮一醉，而终不能逐去病根，乃得神秘，沈香丸方屡获大效，愈人数万，但不欲轻传匪人，故以隠语括之诗曰：甑里翻身甲带金于今，头戴草堂，深相逢二八求斤，正硝，煅青礞倍，若沈十七两，中零半两，水丸梧子意，须斟驱除怪病，安心志，水泻双身却不任。
大黄【蒸八两，】黄芩，【八两】青礞石【一两硝，煅如金色，】沈香，【半两】。
右为末水丸如梧子大白汤食后空心服
治饮之剂
心下有痰饮胸脇支满目，苓桂朮甘草汤主之。茯苓【四钱，】桂枝 白术【各三钱】甘草【二钱】。
水煎服， 小便自利，短气有微饮，当从小便去之，亦前汤主之。
病者脉伏，其人欲自利，利反快，虽利，心下续坚满，此为留饮，欲去故也，甘草半夏汤主之。
甘遂【去心，面裹煮令透，晒干，大者三枚，】半夏【十二枚，制】芍药【五枚，】甘草，【如指大，一枚炙】。
以水二升，煮去半升，去柤，以蜜半升，和药汁煎取八合，顿服之。
悬饮十枣汤主之
芫花【洗净醋拌，经宿炒令黒勿焦】甘遂【同前制，去心】大防，【去皮，长流水煮一时洗净，晒干各等分，为末】。
以水一升五合，先煮肥大枣十枚，取八合去渣，纳药末强盛，人五分，平旦服之不下，更加五分，下后以糜粥调之。
溢饮者当发其汗大小青龙汤主之
大青龙汤
麻黄【去节六钱，】桂枝【去皮二钱，】甘草，【炙二钱，】杏仁【四枚去皮尖，】石膏【二钱，研碎，】生姜【二钱】。
大枣二枚，水三碗半煎，去渣温服，取微汗，汗多者，温粉扑之。
小青龙汤
麻黄【去节三钱】五味子 半夏【各二钱】干姜 甘草【炙】细辛桂枝【去皮各三钱】
水七碗煮麻黄至六碗去沫内诸药煮取二碗
膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色黧黒其脉沈紧得之数十日，医吐下之不愈，木防己汤主之。虚者即愈，实者三日复发，复愈不愈者，宜防己汤，去石膏，加茯苓芒硝汤主之。微利则愈。
木防己 ，石膏【各三钱】桂枝【二钱，】人参【四钱】。
水三碗煎一碗温服 加茯苓【四钱】芒硝【三钱】 去石膏名防己苓硝汤
心下有支饮其人苦冒泽泻汤主之
泽泻【五钱】白朮【二钱】
水碗半煎一碗温再服
支饮胸满者厚朴大黄汤主之
厚朴【三钱】大黄【六钱】枳实【五分】
水煎温服
支饮不得息葶苈大枣泻肺汤主之
葶苈【炒令黄色，捣丸如弹丸大，】大枣【十二枚】。
先以水三升，煮枣至二升，去枣内葶苈，煮取一升，顿服。
呕家本渇渇者为欲解，今反不渇心下有支饮故也。小半夏汤主之。 方在呕吐门。
腹满口干舌燥此肠间有水气巳椒苈黄丸主之防己 椒目 葶苈【炒】大黄【各一两】
右为末，蜜丸如梧子大，先服一丸，日三服，稍增，口中有津液，渴者加芒硝五钱。
卒呕吐，心下痞，膈间有水，悸者，半夏加茯苓汤主之。
方见呕吐门
假令瘦人脐下悸，吐涎沫而颠，此水也，五苓散主之。白朮 茯苓， 猪苓，【各三钱】泽泻【一钱，】桂【二钱】。
右为末白饮服方寸匕日三服饮暖水汗出愈
水气去后，心胸间虚，气满不能食，茯苓饮，消痰气，能令食。
茯苓 人参 白朮【各三钱】陈皮【二钱半】枳实 生姜【各四钱】
水煎连进三服每一服后如人行八九里复进
欬逆倚息不得卧，小青龙汤主之。青龙汤服，后多唾，口燥寸脉沈尺脉微，手足厥逆，气从小腹上冲胸咽，手足痹其面，翕然如醉状，因复下流阴股，小便难，时复冒者与茯苓五味甘草汤主之。
茯苓 桂枝【各四钱，】甘草，【炙三钱，】五味子【五钱】。
作三服
冲气即降，而反更欬，胸满者，苓甘五味姜辛汤主之。茯苓【四钱，】五味子【五钱，】甘草 ，干姜，【各三钱】细辛【三钱】。
水三钟煎一钟日三服
欬满即止，而更复渴，冲气复发者，以细辛干姜为热药也，服之当遂渴，而渴反止者，为支饮也，支饮者，法当冒，冒者必呕，呕者复纳半夏以去其水，芩甘五味姜辛夏汤主之。
茯苓 五味子 半夏【各四钱】甘草 细辛 干姜【各二钱】
水煎日三服
水去呕止，其人形肿者，加杏仁主之，其症应纳麻黄，以其人遂痹故不纳之，若逆而纳之者必厥，所以然者，以其血虚，麻黄发其阳故也。
若面热如醉，此为胃热上冲，薫其面前，方加大黄三钱以利之，先渴后呕，为水停心下，此属饮家，小半夏茯苓汤主之。
半夏【三钱】茯苓【一钱半】生姜【十片】
水煎服
五饮汤治五饮最效
旋覆花 人参 橘红 枳实 白朮 茯苓 厚朴【制】半夏【制】泽泻 猪苓 前胡 桂心 白芍药甘草【炙各等分】
每两分二服，姜十片，水二盏，煎去渣温服，无时忌肉食，生冷等物，因酒成饮，加葛花砂仁。
治心腹中脘痰水冷气，心下汪洋，嘈杂肠鸣，多唾口中，清水自出脇肋急胀痛，不欲食，此胃气虚冷所致，其脉沈细迟旋覆花汤。
细辛 陈皮 桂心 人参 甘草 桔梗 芍药半夏 旋覆花【各半两】赤茯苓
每服四钱姜七片煎去渣温服
木香半夏丸 治痰涎上涌心胸不利常服消痰寛膈半夏【一两】木香【七钱】陈皮 茯苓 姜屑 人参 白附子 草防【各五钱】
右为末面糊丸食后生姜汤下五十丸
降痰丸， 治三焦气，澁下痰饮消食，利膈痞满，欬唾稠粘，面热目赤，支体倦怠，不思饮食，常服，升降滞气，消化痰涎。
木香 槟榔 青皮 陈皮 枳殻【麸炒】大黄 半夏【汤泡】京三棱 黒牵牛【各一两】
右为末面糊丸食后姜汤下
吐剂
治哮嗽妙方
砒霜 面 海螵蛸【各一钱】
为末，水调作饼子，慢火炙黄，再研令细，每服一字，用井花水作一呷服，良久，吐出为度，小儿减半，忌食热物 ，凡吐寒痰，藜芦瓜蒂吐不透者，用附子尖妙。
瓜蒂散
赤小豆 瓜蒂【炒等分】
右末香豉一合，水二盏，煮作稀粥，去渣取三之一，和末一钱，顿服之，不吐少加，得快吐乃止。
三圣散
防风 瓜蒂，【各三两，】藜芦【去苖及心或一两，或半两】。
右为各粗末，每服约半两，以韲汁三碗，先用二碗，煎三五沸，去韲汁，次入一碗，煎至三沸，却将原二盏同一处，煎二沸，去渣，放温徐徐服之，不必尽剂，以吐为度。
稀涎散
猪牙皂角【不蛀者，去皮，一两炙用之，】绿矾【半两，】藜芦【半两，】白【一两，】右为末，每服一钱，温水下。
治湿和中之剂
枳朮汤
枳实【半两】白朮【二两】
水煎作三服
桔梗半夏汤
桔梗 半夏 陈皮 生姜
水煎服
导痰汤 ，治一切痰涎壅盛，胞膈留饮，痞塞不通，二陈汤加枳实南星，改白茯，用赤茯苓。
此方加桔梗一两，木香一两，沈香半两，名二香，导痰汤，又方无二香，加人参，瓜蒌仁。
神术丸 治痰饮 方在吐酸停饮门
茯苓泽泻汤
小半夏加茯苓汤【并见前】
治风痰之剂
玉壶丸 治痰饮 方在头痛门
水煮金花丸 治风痰头呕吐咳嗽
南星 ，半夏【各一两，生用】寒水石【二两，】白面【三两，】天麻【五钱，】雄黄【一钱】。
滴水丸菉豆大，每服五，七十丸，日干，煎浆水沸，下药煮浮为度，漉出，淡浆水浸，另用姜汤下，通圣加半夏亦可服。
热痰之剂
小陷胸汤
半夏 黄连 瓜蒌仁
水煎服
半夏丸
瓜蒌仁 半夏【制各一两】
姜汁打糊丸
小黄丸
人参 黄芩 南星 半夏 生姜
姜汁糊丸
寒痰之剂
消饮丸 ，兼治宿酒，停饮，胸满呕逆，目视，腹中水声，痛不思饮食。
白朮【五两，】茯苓【二两，】枳实【七钱，】干姜【一两】。
右炼蜜丸菉豆大每服温水下三十丸
化痰丸
半夏【三两】陈皮 干姜 白朮【各一两】
姜汁糊丸姜汤下二十丸
温中化痰丸
青皮 陈皮 干姜 良姜
倍朮丸 治五饮
干姜 肉桂【各半斤】白朮【一斤】
为末蜜丸小荳大每服二三十丸米饮下
丁香半夏丸
槟榔【一两半】丁香 半夏【各一两】细辛 干姜 人参【各半两】
姜汁糊丸每服三十丸姜汤下
姜桂丸
南星 半夏 官桂【各一两】
糊丸菉豆大姜汤下五七十丸
理气之剂
四七汤 治同六合
半夏【五两，】茯苓【四两，】苏叶 厚朴，【各三两】。
姜枣煎
三仙丸
南星 半夏【各五两】香附【四两】
糊丸姜汤下四十丸
苏子降气汤
前胡 厚朴 陈皮 甘草 川归 桂【各二两】苏子半夏【各五两】
姜枣煎
六合汤 ，治七情，气郁结成痰涎，状如破絮，或如梅核，咯不出，咽不下，呕逆恶心。
陈皮 半夏 茯苓 厚朴 香附 紫苏茎等分每服四钱生姜三片水煎服
加味化痰丸
人参 白朮 半夏【制】茯苓 桔梗【各一两】枳实 香附 前胡 甘草【半两】
右为细末，用半夏末，姜汁糊丸，每服五十丸，白姜汤下。
二生汤 治胃冷有痰
附子【生去皮脐】半夏【生各等分】
每服四钱，水二盏，生姜十片，煎至七分，温服，加木香少许，尤佳。
水玉汤 治睂棱骨痛不可忍此痰厥也
半夏【制】
每服三钱，姜十片，煎八分，食后温服， 又宜服温胆汤。
仲景茯苓饮 治胸停水饮吐水气满不饮食
白朮 茯苓【各一两】人参【七钱半】陈皮 枳实【各五钱】每服水二钟生姜一钱煎七分服
又方： 治痰饮吐水，无时节者，其源以饮冷过度，遂令脾胃气弱，食不消化，饮食入胃，则皆变冷水，反吐不停。
赤石脂一觔，捣筛，服方寸，酒饮任服，稍稍加至三钱七，服尽一觔，终身不吐冷水，又不下利，补五脏，令人肥健，有人痰饮，服诸药不效，服此即痊。
二贤散 此消痰饮之要药也
陈皮【二两】甘草【半两】
为末每服二钱沸汤下
治一切痰方
陈皮一觔，去穰取红净，外以甘草，盐各四两，水五碗，慢火煮干，焙为末，白汤防服。
清健丸 治一切痰饮
枳实 白术【各二两】陈皮 半夏 南星 山查【各一两】白芥子 黄芩 苍术【各一两半】川连 川归 砂仁【各五钱】
右为末，用神麴五两为粉，取竹沥二碗，姜汁半盏，煮糊丸梧子大，每服八九十丸，白汤送下。
竹沥逹痰丸
半夏【滚，姜汤泡透，去皮脐，瓦上微火炒二两】，白茯苓，【去皮二两，】陈皮，【去白二两，】大黄，【酒浸透，晒干二两，】白术 黄芩【酒炒各三两，】甘草，【炙】，人参 青礞石【各一两，捣碎，用焰硝一两，煅如金色，】沈香【五钱】。
右为细末，用竹沥一大碗，半生姜汁二盏和匀，入锅内火熬一刻，许令熟，将前药，和捣为稀，酱；様，磁器盛，晒干，仍以竹沥姜汁如前法，捣匀和晒干，如此三次，仍前竹沥，姜汁和丸如小豆大，每服一百食逺白米汤下，能运痰，从大便出，不损元气，神妙，神妙。
半夏利膈丸 ，治风痰头疼，目咽膈不利，涕唾稠粘，并治酒过，停饮呕逆，恶心胷脇引痛腹内有声，半夏【汤泡三两，】白附子【，生用二两，】天南星【生用一两半，】白术 茯苓【去皮，】白矾 ，人参【去芦】，滑石【各一两，】贝母【一两】。
右为末面糊丸梧子大每服三十丸食后姜汤下
八味丸 治脾虚不得克制，肾水多，吐痰唾而不咳者，附子【泡去皮脐，】桂心【各一两，】山茱萸肉 山药【各四两，】白茯苓泽泻 牡丹皮【各三两】懐熟地黄【八两】。
右为末蜜丸梧子大每服五十丸空心盐汤下
叶氏分涎汤 治风痰留滞膈间喘满恶心涎唾不利橘红 人参 桔梗 枳实 半夏【汤洗七次令软毎个切四片用姜汁浸一夕】天南星【去外皮湿纸包灰火煨香熟取出各等分】
姜十片每服三钱水一盏煎食后服
指迷茯苓丸， 治中脘，留伏痰饮，臂痛难举手足，不得转移。
半夏【二两，】茯苓【一两，】枳殻【去穰，麸炒五钱，】风化硝【二钱半】。
右为末，姜汁面糊丸梧桐子大。每服三十丸，姜汤下。
辰砂祛痰丸 ，治酒食过多，酸咸作成痰饮，聚于胸中，凝则呕逆恶心，流则臂痛，头目昏，腰脚疼痛，深则左瘫右痪，浅则蹶然倒地，此药神效。
硃砂【一两，水飞一半入药，一半为衣，】半夏【四两，】生姜【四两，与半夏制作饼隂干】陈皮，白矾【生】，荆芥【各一两】。
为末，姜汁糊丸梧桐子大。每食后服五十丸，姜汤吞下，忌动风动气物。
槟榔散 ，治胸膈停滞，痰饮，腹中虚鸣，食不消化，时或呕逆。
杏仁【去皮尖，】旋覆花，【去枝梗，】半夏，【汤洗七次，】槟榔 ，桔梗【去芦炒，】白术 干姜【炮，】橘红，【各一两，】甘草，【炙】，人参【各半两】。
吴仙丹，百一选方 治痰饮上气，不思饮食，小便不通，头目昏。
吴茱萸【汤泡】白茯苓【各等分】
右为末蜜丸梧子大每服三十丸滚汤温酒任下
辰砂化痰丸 ，治风化痰，安神定志，利咽膈，清头目，白矾，【枯】辰砂，【飞各五钱，】天南星【泡一两，】半夏，【洗三两】。
右为末，以姜汁面糊丸梧子大，辰砂为衣，每服二十丸，姜汤下。
防风丸 ，治风痰上攻，头痛恶心，项急目旋晕，痰涎壅滞昏愦。
天麻，【酒浸一夜，】甘草【炙，】川芎，【各一两，】防风，【各一两，】硃砂【五钱为衣，】右为末，面糊丸梧子大，每服一钱，荆芥汤下。
控涎丹一名，妙应丸 ，凡人忽胸背手脚，颈项腰胯，隠痛不可忍，连筋骨，牵引钓痛，坐卧不宁，时时走易不定，俗医不晓，谓之走注，便用风药及针灸皆无益，又疑是风毒结聚，欲作痈疽乱治，亦非也。此乃是痰涎伏在心，膈上下变疾状，或令人头痛不可举，或神思昏倦，多睡，或饮食无味，痰唾稠粘，夜闻喉中如锯声，口流唾涎，手脚重腿，冷痹气不通，误认为瘫痪，亦非也。凡有此疾，但用是药不过数服，其疾如失。
甘遂【去心，】紫大防，【去皮，】真白芥子【各一两】。
右为末，煮糊丸梧子大，晒干，临卧淡姜汤，或滚水下五，七丸至十丸，痰猛气实，加丸数不妨，其效如神，附加减法。
脚气加明，松脂一钱，槟榔木瓜各一两卷栢半两，先以盐水煎半日，次日，白水煮半日，同前药为丸，每服二十丸，加至四五十丸，再服，下恶物，立効 惊痰加硃砂，全蝎各二钱，每用八九，丸常与之，三五服，去尽酒，痰加雄黄，全蝎各二钱，每服十丸，走注腰痛加。
核桃三个，烧灰，每服三十丸，加至五十丸，温酒下，脚气走注于前，方内加吴茱萸 ，惊气成块者，加穿山甲炒，鼈甲烧各三钱胡索蓬术各四钱，每服五十丸，加至七十丸，以利为度。 肾痹痛，加木鼈子去殻研一两，桂半两， 热痰，加盆硝等分，每服三两丸，寒痰加胡椒，丁香，蝎桂各等分，每服二十五丸。
茯苓，半夏汤 ，治胃气虚弱，身重有痰恶心，欲吐风邪，羁绊于脾胃之间，当先实脾胃，【方在呕门】。
御爱紫宸汤 解宿酒呕哕恶心痰唾进饮食
木香【半两】檀香【俱不见火】藿香 砂仁 葛花 茯苓 官桂【各一两】陈皮 干葛 良姜 丁香【不见火】炙甘草【各二两】
每服四钱水煎不拘时服
柴胡半夏汤： 治痰症，不敢见风眼，澁头痛，有痰眼黒恶心兀兀欲吐，风来觉皮肉，紧，手足重难，举居暖处，有微汗便减，如见风即复作【，一名补肝，汤】。
柴胡 苍术【各一钱半，】半夏【二钱半，】茯苓【二钱，】神麴，【炒】藁本，【各一钱，】升麻【五分】。
姜五片水煎食逺服
枇杷叶散 治痰逆此药温胃思食
青皮【去穰炒】草豆【各半两】前胡 枇杷叶 人参 半夏【汤泡】茯苓【去皮】大腹皮 白朮 厚朴【去粗皮姜汁炒各一两】姜三片每服四钱水煎不拘时热服
清气化痰丸 ，治上焦痰火壅盛，或或喘，烦热口干，胸膈痞塞。
天南星【三两，】半夏【汤泡，】黄连 ，黄芩，【各五两，】茯苓， 栝蒌仁，【去殻】杏仁【去皮尖各四两】陈皮， 枳实【麸炒各六两，】甘草【二两】。
右为末，姜汁煮面糊丸梧子大，每服七十丸，食后姜汤下。
清气化痰丸 ，清利胸膈，顺气化痰，寛中健脾消导饮食，治痰之圣药也。
半夏【半斤，】南星【六两，】枯蒌 ，黄连 紫苏子【炒，】萝卜子【炒，】枳实【麸炒，】橘红 山，查【各四两】干姜【生】，香附子【炒，】甘草，【炙】黄芩【各二两】。
右将南星，切作十字，块半夏，每个切作二块，皂荚六两，白矾三两多用水将南星，半夏皂荚白矾一处，浸三宿，煮南星透为度，只将南星，半夏晒干，同众药为末，水糊丸梧子大，每服七八十丸，加至百丸，食远或临睡，茶清下。
怔忡惊悸门
生生子曰怔忡者，心中惕惕然，动不自安也，惊者从外而入，或耳闻异声，目击异物动而惧也， 悸者，中心畏怯，动而怕惊也，怔忡止于心，不自安悸，则心既动，而又恐恐然畏惧，如人将捕之，惊而骇也，治怔忡之法，惟当益其心血壮其神气，治惊悸，则有诸经之证，当分别治之。
治惊之法，内经曰：惊者平之，平常也，使平日常见常闻，则何惊之有？张子和治衞德新之妻，被盗而惊，乃以平法治之良愈。
黄帝曰：足阳明病，恶人与火，闻木音则惕然而惊钟鼔不为动闻木音而动何也？岐伯曰：阳明者，胃也，胃者，土也，土恶木，故惊也， 又曰：东方青色，入通于肝，其病发惊骇 脾移热于肝，则为惊衂卧而惊者，属肝卧则血归于肝，今血不静，血不归肝，故惊悸于卧也。
仲景曰：食少饮多，水停心下，甚者则悸，微者短气，【饮水多，必心下悸，】五饮停蓄，闭于中脘最，使人惊悸， 痰饮惊悸，皆属于脾土。
东垣云：六脉俱大按之空虚，必面赤善惊，上热，乃手少阴心之脉也，此气盛多而亡血，以甘寒，镇坠之剂，泻火与气，以坠气浮，以甘辛温微苦，峻补其血，熟地生地茈胡升麻白芍丹皮川芎黄蓍之类，以防血溢上竭，【甘寒，镇坠之剂，谓丹砂之类】。
丹溪云怔忡大槩属血虚与痰 有虑便动者属虚时作时止痰因火动 瘦人多是血虚肥人多是痰饮真觉心跳者是血少宜四物安神之类 又曰病
自惊而得者，惊则神不守舎舎空得液则成痰也，血气入舎则痰拒其神，不得归焉，【控涎丹，加辰砂逺志】。
猪心血丸 治劳役心跳大虚症
归身 白芍 侧栢 川芎【各五钱】陈皮 甘草 黄连【各二钱】硃砂【一钱】
右用猪心血为丸
温胆汤 ，治心胆虚怯，触事易惊，或梦寐不祥，遂致心惊，胆慑气郁，生涎涎，与气变生诸症，或短气悸乏，或自汗，【此胆虚不能制，脾则脾之水饮作矣，】。
半夏 橘红 竹茹 枳实【妙各一两】甘草【炙一两】白茯苓【一两半】
每服五钱姜五片枣一枚水一盏煎七分食前服
仲景半夏麻黄汤 治心下悸
半夏 麻黄【等分为末】
炼蜜丸小荳大饮服三丸
镇心丸 治惊悸
辰砂【用黄松节油浸】，龙齿【用逺志苗醋煮】。
右只取辰砂，龙齿等分，为末，猪心血为丸，芡实大，每服一丸，以麦门冬叶菉豆，灯心白蜜水煎，豆熟为度，临卧汤下，小儿磨化半丸，量岁数与之。
蜜佗僧散 ，治惊气入心，络不能语者，昔有为狼，及大蛇所惊，皆服此而安。
蜜佗僧研极细末茶调下一钱匕服即愈
寒水石散 ，治因惊心气不行，郁而生涎，结为饮，遂为大疾，忪悸，少遇惊则发，尤宜服之。
寒水石【煅】滑石【飞】生甘草【各等分】
为末，每服二钱，热则新汲水下，怯寒则姜枣汤下，加龙脑少许尤佳。
定志丸 心气不足惊悸恐怯
石菖蒲【炒】逺志【去心，】茯苓，【各二两，】人参【一两，】辰砂【五钱为衣，】为末，蜜丸梧子大，每服五十丸，米饮下。
安神镇心丸 治惊悸消风痰
石菖蒲 逺志 人参 茯神 川芎 山药 麦门冬 鐡粉 天麻 半夏 南星 茯苓【各一两】细辛 辰砂【各五钱】
右为末，生姜五两取汁，入水煮糊为丸，菉豆大，另以硃砂为衣，每服二十五丸，夜卧，生姜汤下，小儿减半。
茯苓丸 治惊悸【方在癫门】
东垣羌活胜湿，汤 治卧，而多惊悸多魇，冐邪在少阳，厥阴也，加柴胡五分，如淋加泽泻五分，此下焦风寒，二经合病也，经曰肝肾之病，同一治，为俱在下焦，非风药行经，不可也。
羌活 独活 防风 藁本【各一钱】蔓荆子【三分】川芎【二分】甘草【炙五分】
水二钟煎服
东垣硃砂安神丸 治外物所惊宜镇平之
黄连【一钱半，】甘草【炙，】当归 生地，【各五分】硃砂【一钱，飞】右为细末，浸蒸饼为丸黍米大，硃砂为衣，每服十五丸，食后津唾咽下，【一方，当归地黄各一钱】。
心澹澹动
纲目云澹澹因痰动也，心澹澹动者，谓不怕惊而心自动也，惊恐亦曰：心中澹澹恐谓怕惊而心亦动也。
其澹澹自动之病，属二经一属厥阴，心主经曰：心主手厥阴之脉，是动则病心中澹澹大动，面赤目黄，喜笑不休，视盛虚寒热，陷下取之，是刺灸之法也。又曰太阳司天，寒淫所胜，病心澹澹大动胸脇胃脘不安，治以甘热是运气之寒，伤心主也，其二属少阳，病经云：一阳发病，少气喜欬善噫其传为心掣故也。
怒
怒在阴阳为阴，遏而不得伸也，经云：阴出之阳，则怒，又云血并于上，气并于下，心烦寃善怒东垣，云多怒者，风热陷下于地，是也。
怒属肝胆，经云：在脏为肝，在志为怒，又云：肝藏血，血有余则怒，又云：胆为怒。
丹溪治怒方
香附末【六两】甘草末【一两】
右和匀每服五钱白汤调下
运气怒皆属木太过，内经曰：阳气者，大怒则形气絶而血菀于上，使人薄厥又云暴怒伤阳怒则气逆甚则呕血及飱泄是也。
生生子，曰：面青善怒，亦是肝气太过，当益肺金以制之，毋徒平木，此五行胜复之理，用药之法，亦当要识此意，不然，必不能杜根也。
善太息
运气善太息皆属燥，邪伤胆经云：阳明在泉燥淫所胜，病善太息，又云阳明之盛，太息呕苦，又云：少阴司天地乃燥凄怆数至脇痛善太息是也。
内经，善太息，皆取心胆二经，岐伯曰：忧思则心系急，心系急则气道约，约则不利，故太息以出之，又曰：胆病者，善太息，口苦呕宿汁，视足少阳脉之陷下者灸之。
徐仲子，士伟曰：家君肄业过劳，屋屡北，志坚不懈，吐衂盈盆虚羸骨立，夜卧合睫，则梦争鬬转鬬转负，恐畏之态，无可名状，呼号之声，轰然若雷而不能腾出于口，家人侍睡者，莫不缩首，伸舌如是者十年所矣，每五七夜必一发，过劳则连发，发尤猛歴访师友多作心血，不足治，惟补心安神，补心安神药，投之漠如也，终莫识为何症？扪心苦思，思每逹旦更几，寒暑矣，一日偶观，素问藏气法时篇论有曰肝病，令人善怒虚则目无所见，耳无所闻，善恐如人将捕之，恍然警悟，乃知为魂逰症也，何言之夫夜卧，属气于肝，肝主藏血藏魂者，作文既苦，衂血过多，则魂失养，惟是交睫若魇，则梦争鬬肝虚则胆怯，故多负多恐也，非峻补不奏功，又思草木之剂，不堪任使，乃以鹿角胶三钱，侵晨酒，镕服五日而睡卧，安半月而肌肉，生一月而神气完始，能出戸厥后每见血症，虚惫者，崩中晕者投前剂，莫不响应，夫人徒知鹿角胶补虚之功，胜于参蓍而不知，鹿角胶可以峻补肝血，葢血盛而防自安也。
恐
生生子，曰：恐与惊悸相似，实非惊悸也，张子和云：惊者为自不知恐者为自知故也。葢惊者闻响，即惊恐者，心中恍恍然自知，如人将捕之状，及不能独自坐卧，必须人为伴侣，方不恐惧，或夜必用灯照，无灯烛，亦恐惧者是也。
脏腑恐有四
一曰肾经云，在脏为肾，在志为恐，又云：精气并于肾则恐是也。
二曰肝胆经云：肝藏血，血不足，则恐戴人曰：胆者，敢也惊怕，则胆伤矣，葢肝胆，实则怒而勇敢肝胆，虚则善怒而不敢也。
三曰胃经云胃为恐
四曰心经云心怵惕思虑则伤神，伤神则恐惧，自失周本心，年六十岁，形气俱实，因大恐，正月间染病，心不自安，如人将捕之状，夜卧亦不安，两年后，欲饮以人参，白术，当归身为君，陈皮为佐，加盐炒黄柏炙，参各少许，煎服，月余而安，【经云：恐伤肾，丹溪用盐炒黄，栢炙参，引参归等药，入补肾足少阴络也，】。
治胆虚常多畏恐不能独卧如人捕之状头目不利人参 枳殻 桂心 甘菊 茯神 五味子 山茱萸 枸杞子【各三分】栢子仁 熟地黄【各一两】
右为末每服二钱温酒调服
治胆虚冷目头疼心神恐畏不能独处胸中满闷茯神【一两】枳殻【半两】远志 防风 细辛 白术 人参前胡 桂心 甘菊 熟地黄【各三分】
右为末，每服三钱，水一盏，姜三片，煎六分，温服，不拘老幼，皆可服。
治胆虚目暗，喉痛数唾眼目，冒五色所障，梦见被人争讼，恐惧，面色变者，补胆防风汤。
防风【一钱】细辛 川芎 茯苓 甘草 独活 前胡【各八分】人参【七分】
枣二枚水煎食前服
运气善恐皆属肝木虚经云：木不及曰委和，委和之纪其病淫动，注恐是也。
生生子，曰：经云：恐伤肾，予在苕，见一友人与一女子私合，正值阳败之际，为人惊破，恐惧，走归精流，不止而毙，又观六十家，小说载一女子，与一少年亦如上，故事，特掲附此，以为好色，伤生者之戒。
善悲
内经云：在脏为肺，在志为悲，又云：精气并于肺则悲是也；肺虚补母仲景云：妇人脏躁，喜悲伤欲哭，象如鬼神所附，数欠伸，甘麦大枣汤主之。
甘草【三两】小麦【一升】大枣【十枚】
水六升煮三升分三服【亦补脾气】
许学士治一妇人数欠，无故悲泣不止，或谓之有祟，祈禳请祷备至，终不应，予忽忆金柜，有一证云：妇人脏躁，悲伤欲哭，象如鬼神灵，数欠伸者，宜甘麦大枣汤，予急令治药，尽剂而愈，古人识病，制方种种絶妙如此。
运气云悲证，皆属寒水攻心经云：火不及，曰：伏明伏明之纪其病昏惑悲防，从水化也，又云太阳司天寒气下临，心气上从，喜悲数欠，又云太阳司天，寒淫所胜善悲时仆，又云太阳之复甚则入心善防善悲治，以诸热是也。
妊娠善悲
纲目述管先生治一妊娠四五个月，脏躁悲伤，遇昼则惨，感泪下数欠，象若神灵，如有所凭，医与巫皆无益，与仲景大枣汤一投而愈。
赤水元珠卷六
<子部,医家类,赤水元珠>
钦定四库全书
赤水元珠卷七
明 孙一奎 撰
咳门
脏腑皆有欬
黄帝问曰肺之令人咳何也？岐伯对曰：五脏六腑皆令人欬非独肺也帝曰愿闻其状，岐伯曰：皮毛者，肺之合也，皮毛先受邪气，邪气以从其合也，【此邪？从外受之，王注云邪谓寒气】，其寒饮食入胃，从肺脉上至于肺则肺寒【寒邪从外受也，】肺寒则外内合邪因而客之，则为肺欬【所谓肺先受邪也，】五脏各以其时受病【王注云：时谓正月也，】非其时，各传以与之，人与天地相防故五藏各以治时感于寒则受病，微则为欬甚则为泄，为痛乗秋则肺先受邪乗春则肝先受之乗夏则心先受之乗至阴则脾先受之乗冬则肾先受之，帝曰：何以异之？岐伯曰：肺欬之状欬而喘息有音，甚则吐血，【取大渊穴也】心欬之状欬则心痛喉中，介介如梗状，甚则咽肿喉痹，【取太陵穴也。】肝欬之状欬则两脇下痛甚则不可以转，转则两胠下满，【取太冲穴也。】脾欬之状欬则右脇下痛阴阴引肩背，甚则不可以动，动则欬剧【取太白穴也。】肾欬之状欬则腰背相引而痛甚则欬涎【取太溪穴也。】帝曰：六腑之欬奈何安所受病？岐伯曰：五脏之久欬乃移于府脾欬不已则胃受之胃欬之状欬而呕呕甚则长虫出，【取三里穴也】肝欬不已则胆受之胆欬之状欬呕胆汁【取阳陵泉穴也。】肺欬不已则大肠受之，大肠欬状欬而遗失【取，巨虚上亷也】心欬不已则小肠受之小肠欬状欬而失气气与欬俱失【取，巨虚下亷也】肾欬不已则膀胱受之，膀胱欬状欬而遗溺【取委中穴也】久欬不已则三焦受之，三焦欬状欬而腹满不欲食饮，此皆聚于胃，关于肺，使人多涕唾而面浮肿气逆也【取支沟穴】，帝曰：治之奈何？岐伯曰：治脏者治其俞治府者治其合浮肿者治其经，【见欬论】。
按素问曰：咳烦寃者是肾气之逆也，【示从容篇】，一阳发病，少气善欬善泄 ，夏脉不及则令人上见咳唾，下为气泄。
凡咳面赤，胸腹脇常热惟于足，乍有凉时，其脉洪者，热痰在胸膈也，宜小陷胸汤，礞石丸之类，清膈降痰，甚而不已者，宜吐下，其痰热也，面白悲，或脇急胀痛或脉沈细迟而欬者寒饮在胸腹也，宜辛热去之。
脉治
脉经曰关上脉微为欬
脉紧者肺寒双者寒
欬而脉濇为少血
浮紧者虚寒
脉细伤湿
脉浮而缓伤风
数则为热沈数者里热
脉为水偏为饮
洪滑多痰
脉沈为留饮
肺脉微急为欬而唾血
欬脉浮直者生浮软者生
欬证死脉
欬而脉紧者
欬而羸痩脉形坚大者
肌瘦下脱形热不去
欬而脱形发热脉小坚急者
欬而呕腹胀且泄其脉急者皆死不治
仲景曰：人十年，其脉弱者可治，实大数者死，其脉虚者，必苦冒，其人本有支饮在胸中故也，治属饮家，上气面浮肿肩息，其脉浮大不治，又加利尤甚， 脉浮短者，其人肺伤诸气微，少不过一年死，法当也，欬羸瘦，脉形坚大者，死 欬而脱形身热，脉小。
坚急以疾是逆也不过十五日死全文见诊
论欬与本一证
子和云：内经，阴阳应象论云秋伤于湿冬生咳，五脏生成篇云：咳上气，诊要经终篇云春刺秋分环为咳，示从容篇云：咳烦寃者肾气之逆也，此四篇中连言咳，其余篇中止言欬而不言如生，气通天论云秋伤于湿上逆而咳，与大象论文义同，而无字，乃知咳即明矣。
谨按欬与本两字义内，经已作一证，连言之愚详，大抵欬者气动也，阳也，者兼血也，阴也，况是证其本虽殊，其标则一，故世俗不以为疑，唯洁古发内经微旨，其义见下。
病机机要云：欬谓无痰而有声，肺气伤而不清也，谓无声而有痰，脾湿，动而为痰也，咳谓有声，有痰也，因伤肺气动于脾湿而然也。夏月而发热者，谓之热，小柴胡四两，加石膏一两知母半两，冬月而发寒热，谓之寒，小青龙加杏仁服之，蜜煎生姜汤，蜜煎橘皮汤，烧生姜，胡桃皆治，无痰而者，此乃大例，更当随时随证，加减之痰，而能食者，大承气微，下之痰，而不能食者，厚朴汤主之。
论分六气无热无寒
子和因素问言皮毛者，肺之合也邪因而客之，则为肺欬，后人见是断，然可以辩其六者之状， 风乗肺者日夜无度，汗出头痛，痰涎不利， 热乗肺者急喘而面赤潮热，手足寒，乳子亦每多有之， 火乘肺者，咳喘上壅，涕唾出血，甚者七窍，血溢 燥，乘肺者，气壅不利，百节内痛，头面汗出，寒热徃来皮肤干燥，细疮燥痒，大便秘澁，涕唾稠粘， 寒乘肺者，或因形寒饮冷，冬月卧湿地，或冒冷风寒，秋冬水冷中感之，急而喘，此非六气之云乎？
论湿痰主
洁古曰：者秋伤于湿积于脾经曰：秋伤于湿，冬必欬大抵素秋之气，宜清而肃反，动之则气必上冲而为咳，甚则动于湿而为痰也，是知脾无留湿，虽伤肺气，不为痰也，有痰者，寒少热多，各随五脏而治之，假令湿在肝经谓之风痰也，湿在心经谓之热痰湿，在脾经谓之湿痰湿，在肺经谓之气痰湿，在肾经谓之寒痰，宜随证而治之欬而无痰者以辛甘润，其肺欬而者治痰为先，故以南星半夏胜其痰，而自愈，枳殻陈皮利其气而痰自下。
刘宗厚曰：按此论欬因湿在于经，致痰为欬五脏亦皆有之，可谓发内经之秘矣，然至气郁，津液不降，或停水饮所致，或肾气虚弱，火炎水涸，津液涌而为痰涎于上，此气饮及真脏为病，非诸经留湿致病也，故易老云：半夏止能泄痰之标而不能治痰之本是矣。
丹溪曰咳，有风寒，有火，有痰有劳，有肺胀，风寒者鼻塞，声重恶寒，是也，宜发散行痰，又有声哑，及喘遇，冬则发皆为寒包热也，解表则热自除，感冷则，膈上有痰也，宜解表豁痰火者，有声痰少，面赤是也。劳者盗汗多，兼痰多吐红，作寒热是也，宜补阴清金痰者，动便有痰，出痰，出止是也。主豁痰肺胀者，动则喘满气急，声重者是也。宜収敛，此因火伤极，遂成抑遏胀满，肺胀，抑遏不得，眠者难治。
饮水一二口，而暂止者，热也，呷热汤，而暂停者冷，也热以小柴胡汤冷，理中汤，并加五味子。
又有先因伤湿伤寒，解利不尽，病虽退，然食饮减少，不生肌肉，身倦无力，稍劳则体热，痠痛状如劳症，但不吐血，不发潮热，经二三年，此是余毒，伏在经络，其脉再发则愈。
又有咳而不思食饮，此皆痰聚于胃，关于肺，令人多涕唾而面浮肿，此气逆也谓气上逆肺壅而不下，治以异功，白术散。
治最要分肺虚实，新挟虚者，可用，人参风寒邪盛及久热鬰者切不可用五味子亦然。
凡饮酒后，甚者热也，饮酒后，减者寒也，涎稠黄者为热，青白者为寒。
凡春，是春，升之气，或外感，夏是火炎上最重，秋是湿热伤肺，冬是风寒，外束也。
丹溪，曰上半日，多属胃中有火，用贝母，石膏降胃火，午后多属阴，虚必用四物汤加知母炒，栢先降其火，黄昏多，此火气浮于肺，不宜用凉药，宜五味子五棓子敛而降之。
治药大槩多用生姜以其辛散也 咳逆非蛤粉青黛瓜蒌贝母不除 有痰者加痰药 用药发散之后必以半夏逐其痰庶不再来 治多用粟殻不必疑但要先去病根此収后药也
夫欬之为病，有一欬则出痰者脾湿胜而痰滑也，有连欬十数声，不出痰者，肺燥胜痰湿也，滑者宜南星，半夏皂角灰之属，燥其脾，若利气之剂，所当忌也，澁者宜枳，殻紫苏杏仁之属，利其肺，若燥肺之剂，所当忌也。
咳口燥，咽干有痰，不用半夏用瓜蒌，贝母 饮水者，不用瓜蒌，恐滞膈不快。
干咳
干咳，者无痰，出而欬咳连声者是也。此本于气，澁澁之微者欬十数声，方有痰出，澁之甚者，虽咳十数声，亦无痰出。
丹溪云干咳，极难治，此系火郁之症，痰郁火，邪在中，以苦桔梗开之，下用补阴药不已，即成劳倒仓法，好此不得志者有之，宜用补阴方，四物汤加竹，炒栢之类。
隂虚咳四物汤加竹，姜汁主之， 阴分，者多属阴虚，治用：知母勿用生姜，以其辛散故也 肺虚此好色，肾虚者有之，人参膏以陈皮，生姜佐之。
治咳疏表之剂
仲景厚朴麻黄汤 欬而脉浮者
厚朴【五两，】麻黄【四两，】石膏【二两，】杏仁【半升，】半夏【半升，】干姜【二两，】细辛【二两，】小麦【一升，】五味子【半升】。
右以水一斗三升，先煮小麦熟去渣，纳诸药，煮取三升，温服一升，一日三服。
三抝汤， 治欬感冒风寒，鼻塞声重，【方在伤风门】。
败毒散 治痰身热鼻塞【方在瘟疫门】
华葢散 治感寒而胸满声重
苏子 陈皮 赤茯苓 桑白皮 麻黄【各一两】炙甘草【五钱】
每服八钱入姜水煎服
橘苏防 治伤风欬身热有汗
陈皮 苏叶 杏仁 五味子 半夏 桑白皮【炒】贝母 白术【各钱半】甘草【六分】
姜三片水煎
神术散 治四时瘟疫发热恶寒及伤寒咳
苍朮【五两】白芷 细辛 羌活 川芎 炙甘草【各一两】每服五钱姜三片葱白三寸水煎服 若伤风鼻塞可为末以葱茶调下
金沸草散 治感寒咳发热恶寒无汗
荆芥【四两，】麻黄【去节，】前胡【各三钱】炙甘草 ，赤芍药 半夏【各一钱，】旋覆花，【三钱】。
分二服每姜三片水煎服
橘皮汤 治冷
陈皮 紫苑 麻黄 当归 杏仁 炙甘草 黄芩【各二钱】
分二服水煎服
治暑之剂
白术汤 治欬而脉细
白术 白茯苓 半夏
各等分，每服一两，水一钟半，姜三片，煎调神麴末二钱 ，一方，加黄芩。
白术木香散 喘肿满欲变水气者
白术 猪苓 甘草 泽泻 木香 槟榔【各三两】陈皮【二两】桂枝【二钱】滑石
右为末每服五钱入姜煎
机要欬气丸 咳久痰喘肺气浮肿
陈皮 青皮 槟榔 木香 杏仁 郁李仁 茯苓 泽泻 当归 马兜铃 苦葶【各三钱】人参防已【各五钱】牵牛【头末一两半】
右为末，姜汁糊丸梧子大，每服三十丸至六十丸，白汤下。
大橘皮汤 感湿面肿上喘
滑石【九钱】炙甘草 木香 槟榔【各一钱半】陈皮【三钱】
右分二帖水煎服
治燥之剂
千金五味子汤， 治咳不已，皮肤干燥，唾中有血胸脇疼痛。
五味子 桔梗 紫苑 甘草 续断【各二钱】竹茹【三钱】赤小荳【一撮】生地 桑白皮【各五钱】
作二帖水煎服
冲和神功丸
大黄【煨】诃子 麻子仁 人参
右为末，入麻仁研匀，加炼蜜为丸梧子大，每五十丸温水下。
按丹溪，曰诃子，治肺气，因火伤极，遂郁遏胀满，取其味酸苦，有収敛降火之功，若佐以海粉香附瓜蒌，青黛半夏麴治，非止澁之药也。
杨文治痰利胸膈方
大瓜蒌去子洗净，槌破刮皮，细切焙干，半夏四十九颗汤洗十遍，槌碎，焙干为末，以洗瓜蒌实热水并穰，同熬成膏，为丸梧子大，生姜下二十丸。
衍义云：有妇人患肺热久，身如炙，肌瘦将成肺，痨以枇杷叶，木通，欵冬，花紫苑，杏仁桑皮各等分，大黄减半，各如常制，蜜丸樱桃大，食后，夜卧含化一丸，未终剂而愈。
丹溪润肺散
贝母【一两】瓜蒌【五钱】青黛【五钱】
为末姜汁蜜调成膏噙化下
抑痰丸
瓜蒌仁【一两，】半夏麴，【二钱，】贝母【三钱】。
为末炊饼丸麻子大
海蛤丸 咳逆上气痰饮心痛
海蛤【烧为粉】瓜蒌仁【和穰同研】
和匀为丸麻子大白汤下
杏仁煎 ，哮寒热，嗔多喜少，面色不润，食少脉紧，杏仁【去皮尖一两】。
用童便浸，一日一换，夏月一日三换，浸半月取出，洗净焙干，研令极细，每服一枣大，用薄荷一叶，白蜜少许，水一盏，煎食后服，甚不过二剂，永瘥。
丹溪肺郁痰睡不安者清化丸
贝母 杏仁
右为末沙糖入姜汁蒸餠丸噙化
润下丸 ，治气实有痰，又治积气并大肠经气滞痰陈皮，【去白六两，】甘草【一两，】食盐【五钱】。
右以水拌焙干为末，蒸饼丸如梧子大，或为末，白汤防服，立效。
治肺燥痰多
炼蜜【一斤】北五味【四两】
右用五味入蜜内，浸十日后，临卧挑一匙于口内，徐徐咽下，润肺消痰。
玉液散 治久近喘口渴
天花粉 知母 贝母【各一两】人参 甘草【各五钱】右为末每服二钱先熔下黄腊二钱同入米饮中调下
治火之剂
丹溪云火，宜清金化痰丸 ，清化丸与清金丸同用，专治热及咽痛，葢苦能燥湿热，轻能治上，取灯笼草叶为细末，饼为丸，每服五十丸， 清金丸，一名与防丸，去肺火降，膈上热痰，与清化丸，同用黄芩一味炒为末，水丸服。
痰因火动，逆上作者，先治火次治痰，用知母止清肺金，滋阴降火， 火郁，用诃子海，石瓜蒌仁，青黛半夏麴，香附以开之， 喘不拘老幼，久近上壅，善等疾，槐花为末，滴水丸如梧子大，白汤或姜汤吞。
栀子仁汤 发热咳烦躁面赤咽痛
栀子仁 赤芍 大青 知母【各一钱】升麻 黄芩石膏 杏仁【各二钱】柴胡【二钱半】甘草【二钱】
防百粒水煎服
麦门冬汤 火热乗肺欬唾有血【方见血门】
仲景加减小柴胡，汤 欬而寒热徃来【洁古治，夏月发寒热，以此三两入石膏七钱，知母三钱】。
柴胡 半夏 黄芩 甘草 干姜 五味子水煎服
地骨皮防
知母 柴胡 甘草 人参 地骨皮 茯苓 半夏
姜三片水煎服
王节斋治咳活套
杏仁【去皮尖】橘红【七分】五味子 桔梗 炙甘草【各五分】
春多上升之气，宜润肺抑肝，加川芎芍药【各一钱，】半夏门，冬黄芩知母【各五分】 若伤风致咳，鼻流清涕，宜辛凉解散，加防风，薄荷紫苏黄芩。
夏多火热，炎上最重，宜清金降火，加桑白皮知母黄芩麦冬石膏。
秋多湿热伤肺，宜清热泻湿，加苍术，桑白皮，【各一钱，】防风，黄芩，山栀子【炒】。
冬多风寒外感，宜解表行痰加麻黄，桂枝半夏生，干姜，防风【各一钱，】 肺经素有热，再加酒炒黄芩知母【各五分，】若发热，头疼鼻塞，声重，再加藁本，川芎，前胡柴胡。
【各一钱】
若有痰，加半夏枳，殻 风痰加南星，湿痰，脾困少食，加白朮苍朮 ，口燥咽干，勿用半夏，南星宜加知母，【蜜水炒，】贝母黄芩瓜蒌仁。
若痰积，食积作咳，者用香附瓜蒌仁，贝母海石青黛半夏麴软石膏山，查子枳实黄连【姜汁炒】为末，蜜调噙化。
因欬而有痰者欬为重主治在肺，因痰而致欬者痰为重，主治在脾，设是食积痰，或痰气上升，以致咳，只治其痰，消其积而欬自止不必用，肺药以治咳也。
热咽喉干痛，鼻出热气，其痰而难出，色黄且浓，或带血缕，或出血腥臭，或坚如蚬肉，不似风寒之，痰清而白，宜金沸草散，仍以辰砂化痰丸，或薄荷煎八风丹，含化 热，于金沸草散中，加五味，杏仁茯苓。
有热，咽痛失声，服冷药而声愈哑者，宜以生姜汁调消风散，少少进之，或止一味，姜汁亦得冷热，后失音者尤宜，而失声者，非独热有之，宜审其症，用药佐以橄榄，丸含化，仍浓煎独味，枇杷叶热服。
有而吐痰，与食俱出者，此葢饮食，致肝气不利而肺，又有客邪？肝浊道，肺清道，清浊相干，宜二陈汤加木香，杏仁细辛枳殻。
有饮冷热酒，或饮冷水，伤肺致，俗谓之凑肺，宜紫苑饮。
痨者所之痰，或淡或浓，或时有血腥异常，语声不出，补肺汤半帖，加杏仁贝母欵花阿胶百合各五分，煎去渣，调钟乳粉 咽痛者，更加桔梗五分 热甚者，加秦艽五分 呕者，去地黄，加半夏如其数。
时行发热恶寒，头疼鼻塞，气急用参，苏饮加细辛。
治寒痰剂
东垣曰咳，脉微面白者，寒也，难经云：肺金太过则外症面白善，悲愁不乐，欲哭其内症，喘咳上喝，逆气烦心，胸满烦热，夜则涕出，多鼻塞不通，肺金大实以子助母也，心脾肺，皆受寒邪涎出口，甘水反侮土，寡于畏也，腹中大寒，病名曰寒中，痰白有泡，肺中气虚而为大寒，子助母也，当于肺中泻肾水非辛热之药不退也，口甘涎沫者，胃中寒而不和，以辛甘热去之，饮酒者，多有此反，化。
半夏温肺汤 ，治心腹中脘痰水冷气，心下汪洋，嘈杂常多，唾口中，清水自出脇肋急胀痛，不欲食，此胃气虚冷所致，其脉沈细迟。
旋覆花 人参 细辛 桂心 甘草 陈皮 桔梗 芍药 半夏【各五钱】赤茯苓【三钱】
右每服六钱姜三片水煎服
丁香半夏丸， 心下停饮冷痰，头目运睡卧，口中多涎。
槟榔【三钱】丁香 半夏【各一两】细辛 干姜 人参【各五钱】右为末生姜汁为丸梧子大每服三十丸日三次姜汤下
姜桂丸， 治寒痰，咳脉沈面色黧黒小便急痛，足寒而逆心多恐怖。
天南星 半夏【各一两】官桂【一两去粗皮】
右为末，蒸饼为丸如桐子大，每服五，七十丸，食后生姜汤下。
治加减法 如心下痞闷加枳实五钱 如身热甚加黄连五钱 如体重加茯苓白朮各一两 如气上逆者加苦葶五钱 如气促加人参桔梗各五钱 如气浮肿加郁李仁杏仁各五钱 如大便秘加大黄五钱
治气之剂
罗太无人参，欵花散， 肺胃虚寒，久不已，咽膈满闷，咳痰涎，呕逆恶心腹脇胀满腰背倦疼，或虚劳冷，及逺年近日一切病。
欵冬花 人参 五味子 紫苑 杏仁【八钱】木香槟榔 紫苏叶 桑白皮【各一两】半夏【五钱】
右炼蜜为丸，如芡实大，每服一丸，食后细嚼，淡姜汤下。
治痰壅气羣药不成功者
大半夏【五十枚】橘红【十枚】
作一帖，水二钟，煎至一钟，不可搅动，恐麻人食后，连进三帖，立效其名，半橘汤。
苏子降气汤 气逆咳胸膈痞满
有人患气将期，或教以橘红生姜焙干，神麴等分，末为丸如梧子大，食后及夜，米饮吞三，五十丸，旧患膀胱气，因服此并瘳。
局方四七汤 治咳而痰涎在咽喉间不下
东垣加减三竒汤 欬逆上气喘促胸膈不利
桔梗 陈皮 甘草 青皮 人参 紫苏 桑白皮【各五钱】半夏【七钱】杏仁【三钱】五味子【四钱】
右每服六七钱入姜煎服
经验方 ，治久气，生诃子一枚，含之咽津，频咽之瘥，瘥后不知食味，煎防榔汤服之，便知。
滋阴之剂
琼玉膏 虚劳喘气促发热
金柜肾气丸 ，治肾虚不能摄水，津液不降，致成痰饮，欬逆潮热盗汗，【方见虚损门】。
补肺汤 治劳
桑白皮 熟地黄【各二两】人参 紫苑 黄蓍 五味子【各一两】
右每服四钱水煎入蜜少许服
治老人虚久不愈者
人参【一两，】胡桃肉 ，杏仁【各五钱，】五味子【五钱，】枣【五枚】。
右作一服水煎食后连三服即愈
黄蓍刼劳散 ，治心肾俱劳咳，时复两，三声无痰，夜则发热，热过即冷，时有盗汗，四肢倦怠，体劣黄痩，饮食减少，唾中有血丝，名曰肺痿。
白芍药【四两】黄蓍 粉草 人参 半夏 熟地 茯苓 北五味子 归身 阿胶【各两半】
右每服八钱姜三片枣二枚水煎服一日三两服
紫苑汤 饮食，煎煿邪热伤肺，或呌呼走气咳，咽痒，痰多吐血，喘急，胸满脇痛。
紫苑 欵花 百合 杏仁 贝母 蒲黄 经霜桑叶 半夏 犀角屑 炙甘草 人参【各七分】阿胶【一钱半】
分二帖姜三片水煎服
天门冬丸 咯血吐血大能润肺止
天门冬【一两】杏仁 茯苓 阿胶【各五钱】
右为末，炼蜜丸如弹子大，日夜噙化，三，五丸，一方有茯苓。
润脾膏 治劳证久肺燥肺痿时常服
羊肺【一具，】杏仁 ，柿霜 ，真酥 真粉，【各一两，】白蜜【二两】右先将羊肺洗净，次将杏仁膏，柿霜等白蜜水解薄打搅，五味稀稠得所，灌入肺中，白水煮熟，如常服之。
团参饮子 七情抑郁，饥饱失节，咳脓血，渐成肺痿，劳瘵。
人参 紫苑茸 阿胶 百合 细辛 欵花 杏仁 天冬 半夏 经霜桑叶 五味子【各一两】炙甘草【五钱】
每服六钱姜五片水煎服
地黄煎 治肺损吐血血
生地黄【四两】鹿角胶【炒一两】
右为末，每服三钱，童便一盏暖热，入姜汁少许调下，无鹿角胶阿胶亦可。
古方紫苑散
紫苑 欵冬花【各五钱】百部【二钱半】
右为末乌梅汤防服姜汤亦可 如加五味子喘加杏仁 渴加乌梅 气逆加橘红 头疼
加细辛三钱甘草二钱 气脱者，加御米殻蜜炒粗末，水煎服。
脏腑欬剂
小柴胡汤， 治肝脏，发咳两脇下痛甚则不可以转，转则两脇下满【方见前热条】。
黄芩加半夏生姜汤 治胆府发咳呕苦水若胆汁黄芩 生姜【各三钱】炙甘草 芍药【各二钱】大枣【二枚】半夏【半合】
右防咀水煎服
甘桔汤， 治心脏发欬欬而喉中如梗状，甚则咽肿喉痹，【方在前】。
芍药甘草汤 小肠府发咳咳而失气
芍药 炙甘草【各四钱】
水煎服
升麻饮 ，脾脏发欬欬而右脇下痛痛引肩背，甚则不可以动。
升麻 白芍 甘草【各二钱】葛根【三钱】
水煎服
乌梅丸 ，治胃府发咳，咳而呕呕，甚则长虫出，【方在虫门，】麻黄汤， 肺脏发咳，咳而喘息，有声甚则唾血。
麻黄【三钱，】桂枝【二钱，】甘草【一钱，】杏仁【二十枚】。
水煎服
赤石脂禹余粮汤 大肠府发欬欬而遗溺
赤石脂 禹余粮【各二两碎】
水煎服
麻黄附子细辛汤， 肾脏发欬欬则腰背相引而痛甚则欬涎。
麻黄 细辛【各一钱】附子【一钱】
水煎服
茯苓甘草汤 膀胱府发欬欬而遗溺
茯苓【二钱，】桂枝【二钱半，】生姜，【五大片，】炙甘草【一钱】。
水煎服
异功散 久咳不已三焦受之其状欬而腹满不欲饮食此皆聚于胃干于肺使人多涕唾而面浮肿气逆人参 茯苓 白朮 甘草 陈皮【各一钱】
入姜枣，水煎服，已上诸方，皆伤寒例药也，特存之以备其旨，以三因论之，则自有一脏一腑之病，机亦不止于寒已也。
食积痰
凡食积痰，非青黛瓜蒌仁不除，人面青白，黄色不常，面上如蟹爪，路一黄一白者是也。
瓜蒌丸 食痰壅滞喘咳
瓜蒌仁 半夏 山查 神麴
各等分为末以瓜蒌穰拌为丸竹姜汤送下
又方 治食积痰
杏仁 萝卜子【各二两】
为末粥丸服
食积痰作发热者
半夏 南星 瓜蒌仁 萝卜子【为佐】青黛 石碱【为使】随证加减丸服
保合丸 治食积痰饱闷【方见痰门】
食饱咳
千金方温脾汤 治食饱便咳
甘草【四两】大枣【二十枚】
水五升，煮取二升，分三服，若咽中痛，而声鸣者，加干姜一两。
醋抢喉
甘胆丸 治吃，醋抢喉，因成咳，不止诸药无效，用甘草二两去皮，作二寸，段中半劈开，以猪胆汁五枚，浸三日，取出火上，炙干为末，炼蜜为丸，每服四十丸，茶清吞下，卧服神效。曽有患此诸药无功，服此良愈。
酒热伤肺咳
丹溪云饮酒伤肺咳，以竹煎入韮汁，就吞瓜蒌仁，杏仁黄连丸。
又方 治酒
青黛 瓜蒌仁
姜汁蜜丸含化散热毒也
丹溪白龙丸 治酒积有痰
半夏 滑石 茯苓 枯矾
右为末神麴糊为丸
酒病
白矾【一两另研】杏仁【一升】
水一升，煎干摊，新瓦上露一宿，砂锅内炒干，每夜饭后，细嚼杏仁十五枚，妙。
痰
局方桔梗汤 除痰下气胸脇胀满痰逆恶心，饮食不进。
陈皮，【去白】，半夏【姜制】，桔梗【炒各十两，】枳实【去白麸炒三两】。
右末每服四钱水一钟生姜五片煎服
右用陈皮，枳实气充形实者，宜之寒者，加姜桂些小夫南星，半夏乃燥湿之剂，若而痰，澁者忌服，形肥有汗，或脉缓体重，嗜卧之人，有咳者脾湿。
胜也， 形痩，或夏月无汗，或脉澁之人咳者，肺燥胜也湿者宜苍白术星半之，属燥之是也燥者宜杏仁，瓜蒌仁之属，润之是也。
寒热痰，咳而呕吐，面肿 蚌粉，新瓦上烧红，放地上，出火毒，每半两加青黛五分，入麻油数防以淡，韲汁调服，妙妙。
本事丸 化痰涎治咳
枯矾【二两】白僵蚕【炒去系五钱】
为末研，薄荷令烂，为丸菉豆大，每服三十丸，薄荷汤下，日三服。
青礞石丸 消痰消痞，经络中有痰作痛，皆治之，青礞石【煅】黄芩【各五钱，】半夏【二两，】风化硝，【二钱，】陈皮， 茯苓，【各七钱半，】白朮，【一两】。
姜汁打神麴糊为丸
又方礞石丸 治痰
礞石 南星 茯苓【各五钱】半夏【七钱半】风化硝【二钱】神麴糊为丸
风化硝丸 治痰
黄芩【酒洗两半】滑石 白芥子【去殻各五钱】贝母 南星【各一两】风化硝【二钱半】
饼丸
罗太无人参半夏丸， 化痰坠涎，止定喘，或风痰，茶痰食痰，一切痰逆呕吐，厥头痛，或风气偏正头风，头目昏耳聋，鼻塞咽干，胸膈不利，【方在喘门】。
丹溪坠痰丸 治食积痰饮咳痞闷气逆
枳实 枳殻【各一两半】明矾，【三钱一半生一半枯】，风化硝【三钱】，牙皂角【二钱，酒炒】黒丑【半斤，取头末】。
右以萝卜子汁为丸，每服五十丸，鸡鸣时服，初有粪，次下痰。
治久痰积
半夏【二两，】以江子【五钱，】打碎同煮，半夏透为度，去江子不用，杏仁【一两，】以乌梅【五钱】同煮，去乌梅不用，只将半夏杏仁炒干为末，炼蜜为丸菉豆大，量虚实服。
痰泡方 若或作白泡当于肺中泻火
滑石 贝母 南星 半夏 风化硝 白芥子陈皮 茯苓 皂角 苍朮【湿加】瓜蒌仁【燥加】枳实【结加】青黛 黄芩【热加】
肺胀
仲景曰：咳而上气，此为肺胀，其人喘，目如脱状，脉浮大者，越婢加半夏汤主之。
麻黄【六两，】石膏【半斤，】生姜【三两，】大枣【十五枚，】甘草【二两，】半夏【半斤，】以水六升，先煮麻黄去沫，内诸药，同煎至二升，分温三服。
肺胀欬而上气烦躁而喘，脉浮者，心下有水，小青龙加石膏。
麻黄 芍药 桂枝 细辛 甘草 干姜【各三两】五味子 半夏【各半升】石膏
水一斗，先煮麻黄去沫，内诸药，煮取三升，壮人服一升，弱者减之，日三服， 仲景之治乃伤寒法也，邪从皮毛而入，皮毛者，肺之合也，故肺胀，以散邪为重，丹溪之治，乃阴虚火动，火逼肺金及浊痰瘀血凝结于内故治以収敛消瘀之剂。
丹溪云：肺胀而欬者用诃子，青黛杏仁 ，诃子能治肺气，因火伤极，遂成鬰遏胀满不得眠，一边取其味酸苦，有収敛除火之功，佐以海石香附瓜蒌仁，青黛半夏麴，姜蜜丸噙，【香附，须用童便浸三日，】 气鬰痰睡不安，宜清化丸，贝母杏仁为末，沙糖入姜汁，饼为丸噙化。
肺胀而，或左或右不得眠，此痰挟瘀血碍气而病，宜养血以流动乎气，降火疎肝以清痰，四物加桃仁，诃子青皮，竹之类。
一法灸之妙，左不得眠者，灸右足三阴交，右不得眠者灸左足立安。
张光显年四十二，患肺胀咳，或左或右不得眠，此痰挟瘀血碍气而病降火，疏肝以清其痰，四物汤加桃仁，诃子青皮，竹八帖而安。
干咳，【前治燥条，杏仁青黛贝母瓜蒌等润剂，皆可用】。
本事补肺法
生地黄【洗净二斤，】杏仁【二两，】生姜 蜜，【各四两】。
右捣如泥，入瓦盆中置，饭上蒸五七度，每五更挑三匙咽下。
一中年，妇人干咳，寸脉滑动似荳状，余皆散大不浮，左大于右，每五更躁热有汗，但怒气则甚与桔梗不开诸药无效，遂以石膏香附为君芩，连青黛瓜蒌仁，陈皮黄栢当归桔梗为臣，五味砂仁，川芎紫苑佐之，凡二十余帖，而安。
咳喉中作声
咳气急喉声如鼾者为虚
一男子五十余岁，病伤寒咳，声如，与独参汤一服，而鼾声稍止，至二三帖，亦渐退，凡服三觔，始得全愈。
喉如水鸡声者为实
仲景治欬而上气喉中水鸡声射干麻黄汤主之射干【三两】麻黄 生姜【各四两】细辛 紫苑 欵冬花【各三两】大枣【七枚】五味子 半夏【各半升】
水一斗二升，先煮麻黄，两沸，去上沫，纳诸药，煮取三升，分温三服， 取此虚实，二条为治规。
暴 失音
千金治暴热方
杏仁 紫苏子【一斤，】陈皮【一两，】柴胡【四两】。
水一斗煮三升分三服
又方 治暴
百部藤根捣自然汁和蜜等分沸煎成膏咽之
贝母散 暴发咳多日不愈
贝母 桑皮【炒】五味子 炙甘草【各五钱】知母【二钱】欵花【二两】杏仁【麸炒三两】
每服一两姜三片水煎服
白蚬殻散 治暴
白蚬殻洗净研细粥饮下
三抝汤 治寒燠不常暴喘急鼻塞痰壅【方见前疎表条下】一服防 治暴
生姜【十片，】阿胶【二片，炒成珠】，乌梅【二枚，】甘草【一钱，】紫苏【十片，】杏仁【，去皮尖七枚，】大半夏【三枚，泡，】婴粟殻【炙三个】。
水煎临睡服
治久失音
真苏子【二两，】杏仁【三十枚，】诃子【三枚，】百药煎，【二两】。
为末热酒调一钱
治暴失音
用猪脂油一觔入锅，先炼出渣，入白蜜一斤，再炼少顷，滤过净，磁器内，冷定成膏，不时挑一茶匙，噙化，大能润肺出声。
治失音不语
诃子【四个半生半煨，】桔梗【一两五钱半生半炒，】甘草【二寸一生一炙】。
分二服水一钟童便一钟煎服
治久寒痰结咽喉音不出
桂心 草乌【各一字】半夏【五钱】
右为细末，姜汁浸蒸饼为丸，如芡实大，每服一丸，至夜噙化。
治讴歌失音
诃子肉， 砂仁 ，大黄【各一两，】川芎，【两半】，百药煎【二两，】右为细末，鸡子清丸如弹子大，每服一丸，临卧噙化。
治失音不语
百药煎 杏仁 百合 诃子肉 苡仁【等分匀】为末以鸡子清和丸如弹子大每临卧噙化一丸
治失声
皂角【一挺去皮子】萝卜【三个切片】
水一碗煎至半碗服之不过三服能使语声出
杏仁煎 治失音不出
杏仁【三两】生姜汁 蜜糖【各一两】木通 桑皮 贝母【各一两一分】紫苑 五味子【各一两】
一方，加知母一两欵，冬花一两，水三升，煎半升，去查入杏仁蜜，糖姜汁再熬成稀膏，食后临卧，每服一匙，含化 ，一方有石菖蒲。
诃子饮 治久语声不出
诃子肉 杏仁【各一钱炒】通草【一钱半】
分二服每服水二钟姜三片煎一钟食逺温服
一方 治暴失声语不出
杏仁 姜汁 砂糖 蜜 五味 紫苑【各三两】通草贝母【各四两】桑白皮【五两】
右九味防咀，以水九升，煮取三升，去滓，内杏仁脂，姜汁，蜜糖和搅，微火煎取四升，初服三合，日再夜一，后稍加。
又方 通声膏
五味 欵冬花 通草【各三两】人参 细辛 青竹皮桂心 菖蒲【各二两】杏仁 姜汁【各一升】白蜜【二升】枣膏【三升】酥【五升】
右十三味，防咀，以水五升，微火煎二，上三下去，查内姜汁，枣膏酥，蜜煎令调和酒服，枣大二丸，乆。
罗太无柴胡饮 ，治虚劳羸瘦，面黄无力，减食盗汗，咳不止。
柴胡 知母 鼈甲，【酥炙各一两，】五味子【五钱，】地骨皮，【两半】右为末，每服三钱，乌梅二枚，青蒿五叶水煎服。
本事鼈甲丸 ，治劳虚证，及鼻流清涕，耳作蝉鸣，眼见黒花一切虚证，丈夫妇人皆可服。
五味子【二两】鼈甲 地骨皮【各三两】
右为末，炼蜜丸如梧子大，空心，食前温酒或盐汤任意服三，五十丸，妇人醋汤下 ，此方乃曲江人家秘方服效者众，且处方有理。
丹溪蛤蚧丸 肺脏内伤咳气急久不除渐羸瘦蛤蚧【一两炙去头足】诃子肉【煨】细辛 炙甘草 熟地 阿胶【蛤粉炒成珠】麦门冬【各五钱】
为末蜜丸每一两分十五丸每含化一丸
贝母汤 诸久不瘥
贝母【一两去心姜制】黄芩 桑皮【各五钱】干生姜 五味子陈皮 半夏 柴胡 桂心【各一两】木香 甘草【各二钱半】右每服六钱加杏仁七枚授之一服瘥以治诸般通用悉效者縁方内有寒有热有収有防也
洁古枳殻汤 日久痰胸膈不利上焦多热
枳殻【炒三两，】桔梗【二两，】黄芩，【一两半】。
每早取二两半，水三盏，煎一盏半，日三服，三日服尽，再服，后半夏汤：
生半夏汤： 半夏三钱半，水盏半，姜五片，煎至一盏，食后服，一日三服，服三日了再服，枳殻丸尽其痰，为度论曰：先消胸中痰气，后去膈上痰，再与枳术丸谓首尾合治，尽消其气令痰不复作也。
丹溪久丸子
海蛤粉 胆星，【臣】杏仁【臣，】诃子【佐】青黛【佐】，皂角荚，【使】右为末，姜汁丸如梧子大，姜汤下。
久乃积痰，久留肺脘，粘滞如胶，气不升降，或挟湿与酒而作。
香附【童便浸】僵蚕【炒】海蛤粉 瓜蒌仁 蜂房 杏仁姜汁 竹 神麴
各等分蜜调噙化
夏月无汗久成咳【方在汗门】
衍义治久咳脓血胸膈咽痛
蛤蚧 阿胶 生犀角 鹿角胶 羊角
各一两除胶外，皆为末，入胶河水三升，煮半升，临睡细呷愈。
疗三十年，以百部根二十觔，捣绞取汁，煎之如饴，服二匙，一日三服，验【，外台和饴一斤，熬成煎，以温粥饮调下，深师方以白蜜二升，更煎五六沸，服三合】。
百一方 ，治久咳，上气，十年诸药治不瘥，以蝙蝠除翅足炙，令存性为末，饮服之。
紫苑散 久嗽多年不愈
紫苑【二两】欵花【二两】
为末米饮调服一钱日三次
三物汤 大人小儿久神效
桑皮【蜜炙】百部根 马兜铃
等分水煎服
清金汤 逺年近日咳，上气喘急，喉中涎声，胸满气逆，坐卧不安。
婴粟殻【蜜炙】人参 粉草【各五钱】陈皮 茯苓 杏仁阿胶 五味 桑皮 苡仁 紫苏 百合 贝母半夏麴 欵花
每服六钱，姜三片，枣二枚，乌梅半个，水煎服，収敛之剂【，肺欲収，急食酸以収之】。
罗太无九仙散 治一切咳
桑皮 人参 桔梗 阿胶 五味子 乌梅 欵花【各一两】贝母【五钱】婴粟殻【蜜炒八两】
右为末每服三钱白汤调服止住后服
欵花清肺散 治咳喘促胸膈不利不得安卧人参 炙甘草 枯矾 乌梅【连核捣碎】欵花【各一两】粟殻【醋炒四两】甜葶苈【生用一钱】
右为末，每服二钱，温米饮汤调服，食后忌油腻，节言语。
人参清肺汤， 治男妇肺胃虚寒咳，气急胸膈，咽塞腹脇胀满迫塞短气，喜欲饮冷，咽嗌隠痛及疗肺痿劳吐血腥臭，干呕烦热，声音不出，肌肉消瘦，倦怠减食。
乌梅 地骨皮 人参 炙甘草 阿胶【炒】杏仁【去皮尖】桑皮 知母 粟殻【去须蒂各一两】
右每服四钱乌梅一枚水煎服
人参欵花散 咳久不愈者
人参 欵花【各五钱】知母 贝母 半夏【各三钱】粟殻【炒一两】
右每服六钱乌梅同煎服
人参养肺汤 肺痿咳清痰午后热并声飒者人参 炙甘草 阿胶珠【各一钱】茯苓【一钱半】贝母 柴胡【四钱】杏仁 五味 桔梗【各一钱半】桑皮【二钱】枳实【一钱半】右每服八钱生姜三片枣一枚食后温服减柴胡茯苓五味贝母桔梗枳实加地骨皮知母乌梅婴粟殻 即上人参清肺汤已上乃御米殻乌梅例収后药也
丹溪谓黄昏者，火浮于肺，以酸味敛而降之，用诃子五味，五棓子，白矾等是也。
杂方
血竭散 治劳见血诸治不效
蛤蚧【一对，蜜炙，】诃子【三钱，】血竭【一钱】。
三味共为末，以姜汁与蜜等分熬膏，入前末调，三五分服效。
治咳感冒方 及痰热
雪棃一个开一窍，入明矾一钱，用纸封固，灰火中煨令，矾化棃熟为度，食之立愈。甚者不过二枚。
又方 治痰
细芽茶三四两，浓煎滤去渣，好蜜六两，水内顿滚，抹去沫，入浓茶，内同煮二，三沸，露一宿，空心温服一碗，二三次全愈。
阿胶散 一切咳虚人老人皆可服
阿胶 马兜铃【各一两】五灵脂 桑皮【各一钱】炙甘草【二钱半】
右为末，每服一钱，水一钟，煎六分，食后，夜卧通口服。
当归散 ，治男妇因打扑负重，辛苦劳力，伤损肺脏，既损，遇风寒则为咳，或咯紫血，宜此药去心肺之瘀血 仍灸肺俞穴。
苏木 生地黄 当归 大黄 芍药
等分为末每服四钱或水酒煎服亦可
活血饮 ，自裁得效方：治怒气积，血在胸脇咳年久不愈，每咳则隠隠而痛。
滑石【一钱五分，】桃仁【一钱，】红花【五分，】桔梗【五分，】粉草【四分，】瓜蒌【二钱，】丹皮，【八分，】茜根【八分，】贝母【八分，】柴胡【五分，】香附麴，【五分】。
水煎服， 体厚者，加大黄，穿山甲或作末，以韮菜汁拌为丸服。
本事 治十六般哮
阿胶【炒一两】马兜铃 炙甘草 半夏【姜汁浸三日】人参【五钱】杏仁【去皮尖各一两】
右为末，每服一大钱，水一盏，煎至七分，临卧食后服。
随病看汤使为引
心面赤或汗流加干葛煎 肝眼泪出加乌梅一枚大米十四粒煎 脾不思饮食或恶心一两时入姜二片煎 胃吐逆酸水入蛤粉煎 胆令人不睡加茯神五分茶清调下 膈咳出痰如员块生姜汁调药咽下 劳入秦艽末煎 血连顿不住当归末枣子同煎 暴涕唾稠粘入乌梅生姜同煎 产背胛痛甘草三寸黄蜡少许同煎 气肚痛胀满入青皮去白同煎 热夜甚蜜一匙葱白同煎 哮喉如拽锯入半夏三枚同煎 肾入黄蓍白饴糖同煎 上件十六般依法煎服无不效验此方京都一家专治此疾因中官厚赂始得其方屡试有效
本事刼痰方 治痨及哮喘痰涌
青黛【三钱】辰砂 雄黄 明矾 信石【生用各一钱】
右俱为极细末，淡豆豉一百粒，汤浸去，殻研如膏，入药丸如梧子大，临卧冷茶吞一丸。
琼珠散 治咳不问逺近其效如神
桑白皮【四两，】五味子【二两，】甘草【二两，炙】陈皮【二两，】粟殻【一斤去蔕膜，用醋浸三宿，晒干，再入醋浸，晒干】。
右为末用冷蜜汤调服忌煎油腻酒咸酸等物
润肺汤 ，治上盛下虚，脾肺湿热逺年近日气喘咳痰，盛心胸气闷，不思饮食，或寒热徃来或感冒风寒喘，气急，五痨七伤，吐血等症，并皆治之。
知母【二钱，】紫苑【五钱半洗净，】山栀仁【五分，】甘草【一钱半炒，】麻黄【五分，滚汤泡去白沫，晒干，】荆芥【五分去梗，】马兜铃【五分去筋膜，】前胡【二钱，去芦】赤芍【一钱，】桑白皮【二钱半，去红皮，用蜜炒，】半夏【三钱汤泡七次晒】，赤茯苓【二钱，去皮，】杏仁【五钱半，去皮尖研成泥，用】黄芩【二钱半，去腐土】。
如妇人加当归川芎生地黄牡丹皮【各一钱】
此药制度，每服一两四钱半，用水二大钟，生姜五片，初感风寒，加葱白三根，久患咳，加枣二枚，不用葱白煎至一钟半，去滓临睡，候将身右卧用，绢帛顶住，右软肚，次用竹筒，缓缓吸药，热服不言语，呼唤切忌房劳。
妊娠咳
马兜铃散 治胎气壅塞咳喘息
马兜铃 桔梗 人参 甘草 贝母【各五钱】橘红紫苏 大腹皮 桑皮【各一两】五味【五钱】
每服六钱姜四片水煎服
麻黄散 妊娠外伤风冷痰逆咳不食
麻黄【去节】橘红 前胡【各一两】半夏 人参 白朮 枳殻 贝母 甘草【各五钱】
每服六钱姜四片葱白五根枣二枚水煎服
竹茹紫苑汤 咳不止胎不安
紫苑 天冬【各一两】桔梗【五钱】甘草 杏仁 桑皮【各二钱半】每服五钱竹茹一块水煎去渣入蜜半匙再煎二沸温服
天门冬汤 气逆咳
天冬【去心一两】贝母 人参 甘草 桑皮 桔梗 紫苏【各五钱】赤茯苓【二两】麻黄【去节七钱半】
每服六钱姜四片水煎服
喘门
岐伯曰：不得卧而息有音者，是阳道之逆也，足三阳者下行，今逆上行，故息有音也，阳明者胃脉也胃者六府之海，其气亦下行，阳明逆不得从其道，故不得卧也。下经曰：胃不和则卧不安【，逆调论】，又曰：夫不得卧卧则喘者是水气之客也，夫水者循津液而流也，肾者水脏，主津液，主卧与喘也。
东垣曰肺胀，膨膨而喘咳，胸膈满壅，盛而上奔者，于随证用药方中多，加五味子，人参次之，麦门冬又次之，黄连少许， 如甚则交两手而瞀者，真气大虚也，若气短加黄蓍，五味子，人参气盛，去五味子，人参，加黄芩，荆芥穗，冬月去荆芥穗，加草荳仁。
丹溪曰哮喘，未发，以扶正为要， 已发，以攻邪为主，阴虚自少腹下火起，冲于上而喘者，宜降心火，补阴有阴虚，挟痰喘者，四物汤加枳，殻半夏补阴降火，上气喘而躁者为肺胀，欲作风水症，宜发汗则愈，诸喘不止者，用川椒目，研极细一，二钱，生姜汤调下，刼之气虚不用 ，又法，用萝卜子蒸为君，皂角烧灰等分，为末，姜汁加炼蜜为丸，小荳大，每噙化五七十丸，刼止之，后因痰治痰，因火治火气虚者，用人参，蜜炙黄栢，麦冬地骨皮之类， 气实人，因服参蓍过多而喘者用三，抝汤 喘甚者，须用阿胶，若久病气虚而发喘者，宜阿胶，人参五味补之， 新病气实而喘者，宜桑白皮苦葶泻之。
凡喘正，发时无痰，将愈时，却吐痰者，乃痰于正发之时，闭塞不通，故喘甚，当于其时，开其痰路，则喘易安也，宜桔梗汤及枳殻瓜蒌实杏仁，苏叶前胡等引出其痰，候痰出喘退却，调其虚实，虚者补以参蓍，归术实者，泻以沈香，滚痰丸之类是也。
肺虚则少气而喘，经曰：秋脉者肺也秋脉不及则喘呼吸少气而咳，上气见血，下闻病音治，则人参五味，门冬之属是也。
肺痹肺积则久喘而不已经云，淫气喘息，痹聚在肺；又云：肺痹者，烦满喘而呕，是肺痹而喘治法，或表之或吐之，使气宣通而愈也。
难经云：肺之积名息贲，在右脇下如杯久不已，令人喘咳，发肺，治法则息贲丸是也。
胃喘则身热而烦经云：胃为气逆，又云：犯贼风虚邪者，阳受之，阳受之则入六腑，入六腑则身热不得卧，上为喘呼，又云：阳明厥则喘而啘啘则恶，人或喘而死者，或喘而生者，何也？厥逆连脏则死，连经则生是也；啓子注曰：啘谓热内鬰而烦，凡此胃喘，治法加减，白虎汤之类是也。
肾喘则呕咳经云：少阴所谓呕咳上气喘者，阴气在下，阳气在上，诸阳气浮，无所依从，故咳上气喘也，东垣治以防白散是也。
凡喘不得卧，其脉浮按之虚而濇者为阴虚，去死不逺慎勿下之，下之必死，宜四物加童便竹，青黛门冬五味枳殻苏叶服之。
东垣曰病机云，诸痿喘呕，皆属于上辨云，伤寒家论，喘呕，以为火热者是明有余之邪中于外，寒变而为热心火，太旺攻肺故属于上，又云：膏粱之人，奉养太过，及过爱小儿，亦能积热于上，而为喘咳，宜以甘寒之剂治之，脉经又云：肺盛有余则喘，上气喘渴，烦心胸满短气，皆冲脉之火，行于胸中，而作系在下焦，非属上也，盖杂病不足之邪？起于有余，病机之邪？自是标本病传饮食劳役，喜怒不节，水糓之寒热，感则害人，六府皆由中气不足其防胀腹满咳喘呕食，皆以大甘辛热之剂治之，立已，今立热喘寒喘，二方 热，用人参平肺散 ，寒用参苏，温肺汤。
三因论曰：寸口阴脉实者，肺实也，肺必胀上气喘逆，咽中塞，如呕状自汗，皆肺实之证，右寸阴脉虚者，肺虚也，必咽干无津，少气不足以息。
喘有寒有热，有水病寒喘，遇寒则发热喘，发于夏而不发于冬水，病者小便澁胸膈满闷，脚微肿是也。热喘宜蛤蚧，丸寒喘，宜煮肺散水病，宜当中分冷热，虚而冷者，紫金丹实而热者防已丸。
戴元礼曰：有痰喘，有气急，喘有胃虚喘有火炎上，喘痰喘者一喘，便有痰声气急，喘者呼吸，急促而无痰，声有胃气虚喘者擡肩，撷项喘而不休，火炎上喘者，乍进乍退，得食则减食，已则喘大槩胃中有实，火膈上有稠痰，得食入咽，坠下稠痰喘，则止稍久，食已入胃反，助其火痰，再升上喘，反大作，俗不知此作胃虚，治以燥热之药者，以火济火也，叶都督患此，诸医作胃虚治之不愈，后以导水丸，利五，六次而安。
又心法附录曰：凡此证脉滑而手足温者，生脉濇而四肢寒者，死 伤寒，必上气急不得卧，喉中有声，或声不出，以三抝汤，华盖散九寳汤神秘汤，皆可选用，气不调而痰郁，喘逆四磨汤，或苏子降气汤， 若虚喘脉微，色青黒四肢厥小便多，以活人书五味子汤，或四磨汤。
腹满脉沉实者为里实
罗太无治，一妇年逾五十，身体肥盛，因饮酒及潼乳过多，腹胀喘满，声闻舎外不得安卧大小便，澁滞气口脉大两倍于人迎，关脉沈缓而有力，时值八月，霖雨不止，予思霖雨之湿，饮食之热，湿热，大盛上攻于肺，神气躁乱，故为喘满，邪气盛则实实者下之，故制平气散以下之。
白牵牛【二两一半生一半炒，只取头末一两，】青皮【，去白】槟榔，【各三钱，】橘红【五钱，】大黄【七钱】。
内经曰肺苦气上逆急食苦以泄之，故以白牵牛苦寒，泻气分湿热，上攻喘满，以为君陈皮，青皮苦辛温平散肺中滞气，为臣防榔，辛温，性沈重，下痰降气，大黄苦寒，荡涤满实，故以为使。
右为末，每服三钱，煎生姜汤一大盏，调下无时，一服减半再服，喘愈只有胸膈不利，烦热口干，时时咳，再与加减泻白散。
桑白皮【一两】地骨皮 知母 橘红 青皮【去白】桔梗【去芦各五钱】黄芩 炙甘草【各三钱】
每服五钱，水二大盏，煎至一盏，去渣温服，食后数服良愈，华佗云：盛则为喘，减则为枯，活人云：发喘者，气有余也，凡看文字，惟要防得本意，盛而为喘者，非肺气盛也，言肺中之火盛也，喘为气有余者，亦非肺气有余也言肺中之火有余也，故泻肺，以苦寒之剂，非泻肺也，泻肺中之火，实补肺也，不可不知。
阴虚者补之
丹溪治一人家丰好食厚味，每年到四月，九月内必发气喘，擡肩吐痰，脉沈涩而细数，诸医用平肺之药，数年不愈，用人参，生地黄膏和当归，牛膝肉苁蓉枸杞子，五味子知母黄栢天门冬参末，为丸如梧子大，每服百丸，空心服，以救肺虚，又用阿魏黄连山查沈香，牛黄，辰砂胆星陈皮，神麴，糊为丸梧子大，临卧姜汤下三、四十丸，以治厚味，服讫复用，琼玉膏一剂，继服之而安。
东垣调中益气汤加减法
如秋冬月胃脉，四道为冲脉所逆并脇下少阳脉二道而反，上行病名曰厥逆，其证气上冲，咽不得息而喘息有音不得卧，加吴茱萸五分或一钱，观厥气多少而用之， 如夏月有此证，为大热也，盖此证随四时为寒，热；温，凉，宜以酒黄连黄栢，知母各等分，为细末，热汤丸如桐子大，每服二百丸，白汤送下，空心服，仍多饮热汤服毕，少时便以美食压之，使不得胃中停留，直至下元以泻，冲脉之邪也；大抵治饮食劳倦，所得之病，乃虚劳七损症也，当用温平，甘多辛少之药，是治其本也。如时见寒热，四时证也，又将理不如法，或酒食过多，或食辛热寒冷之物作病，或居大寒，大热之处益其病，或暂用大寒，大热之药而取效。此从权也，不可以得效之故，而久用之，必致夭横矣。
平居则气和，行动则气促而喘者，亦冲脉之火，予族兄六旬有余素有喘症，或唾吐血痰，平居时则不喘，稍行动则气促喘急，以黄栢知母滋肾丸，空心酒服。七，八十丸，其症大减，此黄栢知母能泄冲脉之火者，如此效也。
简易方 ，治肺气喘，马兜铃二两去殻取子，秋石半两，入碗内和匀，慢火炒干，甘草一两，炙二味为末，每一钱，水一盏，煎六分，温呷之以药末，含咽津亦得。
肺气虚者宜补之
本事方 ，治咳喘气，急以参一味为末，鸡子清投新水调下一钱， 昔有二人同走，一含人参，一不含俱走，三五里许，其不含者，大喘含者，气息自如，乃人参之力也。
仲景治火逆上气，咽喉不利，以麦门冬汤主之。止其逆而下，其气也。
麦冬【七升】，半夏【一升，】人参【四两，】甘草【二两，】粳米【三合，】大枣【十二枚，】右六味，以水一斗二升，煮取六升，温服一升，日三夜一。
许学士治一妇，年五十余，素有痰，忽一日，大喘痰出如泉，身汗如油，脉浮而洪，似命絶之状，予适在彼，速用麦门冬四钱，人参二钱五味子一钱五分，煎服一帖，喘定汗止三帖，后痰亦渐少，再与前方内加瓜蒌仁一钱五分白朮当归芍药黄芩各一钱服二十余帖而安，此实麦冬五味人参之功也。如自汗，兼腹满脉沈实而喘者里，实宜下之。
活人五味子汤 治喘促脉伏而数者
五味子【二钱】人参 麦冬 杏仁 橘红【各二钱半】
姜三片红枣三枚水煎服
喘凡遇冬而发此寒包热也解表则热自除
枳殻【三钱炒】麻黄 防风 黄芩 桔梗【二钱】陈皮 木通【一钱半通利九窍治肺壅甚当】紫苏【五叶】
右分四帖水煎服之
又方 治寒包热而喘必用发散
半夏 枳殻【炒】桔梗 黄芩【炒】紫苏 麻黄 杏仁甘草
如天寒加桂枝
东垣麻黄定喘，汤 小儿寒郁喘，喉中鸣腹内响，坚满鼻流，清涕脉沈急而数。
麻黄 草 益智仁【各两分半】甘草 归身 红花黄芩【生】柴胡【各一分】升麻 神麴【各五分】吴茱萸【三分】苏木【半分】全蝎
右分二服水煎微微汗愈
麻黄苍朮汤 治，秋暮冬月，每夜连声，不絶口喘至天，明日髙方缓口苦两脇下痛卧而多惊，筋挛，肢节痛，痰吐涎沫，日晩呵欠不能饮食。
柴胡 羌活 苍朮【各五分】麻黄【一分】防风 甘草稍【生】归尾 黄芩【各四分】炙甘草【三分】五味子【九分】草豆【六分】黄蓍【一钱半】
右分二帖水煎稍热服 此二方发中外之寒
七情气郁宜四磨汤以解之庶下其气而止其喘急也人参 槟榔 沈香 天台乌药
右四味各浓磨水，取七分，煎一二沸，放温服，加木香枳殻为六磨汤， 有苦寒者，加丁香，亦可 衍义云：乌药槟榔气稍走泄，但不甚刚猛，与沈香同磨作汤，治胸中气膈甚当。
丹溪治一妇人发热气喘，与解表药汗出而定，因夜半食粥，早喘再作，心痞口干。
半夏 枳实【炒各三钱】黄连 白朮【各二钱】木通 陈皮【各一钱半】麻黄 紫苏【各一钱】炙甘草
加姜水煎服
分气紫苏饮 治脾胃不和洒淅恶寒气逆喘促五味子 桑白皮 茯苓 炙甘草 草果 大腹皮 陈皮 桔梗【各等分】紫苏【减半】
姜三片水煎服
东垣人参平肺散 ，治心火刑肺，传为肺痿，咳喘呕，痰涎壅盛，胸膈痞闷，咽嗌不利。
桑皮【一钱】知母【七分】炙甘草 地骨皮 人参【各五分】茯苓天冬【各四分】青皮 陈皮【各三分】五味子【三十粒】
如热甚加黄芩紫苏叶半夏各五分
参苏温肺汤 ，治形寒饮冷则伤肺，喘烦心胸满，短气不能宣畅。
人参 肉桂 甘草 木香 五味子 陈皮 半夏 白朮 桑皮 紫苏茎叶【各二两】茯苓【一两】
每五七钱，姜三片，水煎服，如冬寒月，每服加不去节，麻黄半分。
加味华盖散 肺受风寒胸满声重
苏子 陈皮 赤茯苓 桑皮 麻黄 杏仁【各二钱】甘草【一钱】
姜三片枣二枚水煎服
九寳汤 欬而身热喘急恶寒
麻黄 薄荷 陈皮 肉桂 紫苏 杏仁 甘草桑皮 大腹皮【各等分】
加姜葱水煎服
发时有痰吐出者宜化痰
妇人大全千缗汤
半夏【七枚，破四片制之，】皂角【去皮弦，】炙甘草【各一寸，】生姜，【如指大，】右用水一碗煮，去半顿服，一方不用甘草，但用半夏末一两，皂角去皮，弦半两，生姜七片，同入纱袋中，水三升，煎至一盏，五分，以手揉洗，取清汁，分作三服，连进之效。
咳逆上气，时时浊唾，但坐而不得卧者，皂荚丸主之，【方在咳，门】。
水气凌肺者宜彻之
东垣神秘，汤 治病，人不得眠，眠则喘急，水气逆行上乗于肺肺得水而浮，使气不流通其脉沈大。
苏叶 陈皮 生姜 桑皮 人参【各五钱】茯苓 木香【各二钱】
右分二帖水煎服
防已葶丸， 治肺气喘，面目浮肿，小便赤涩，喘促不得卧。
汉防已 木通 贝母【各一两】苦葶【炒】杏仁
右为末枣肉膏为丸梧子大桑白皮汤下
喘咳，倚息不得卧，仲景小青龙汤加石膏主之，【方在痰饮，门】汚血凝滞，胸膈者，宜活之。
丹溪治卒上气喘鸣息急欲死者
韮汁饮一升瘥葢韮汁能去胷中恶血滞气
又方 治上气咳胸膈妨闷气喘
桃仁二两去皮尖，以水一升，研取汁，和粳米二合，煮粥食之。
东垣加味泻白散 治阴气在下阳气在上咳呕喘促桑皮【一两】青皮【二两】茯苓【三钱】甘草 地骨皮【七钱】陈皮 五味 人参【各五钱】
每五七钱入粳米百粒水煎服
清金汤 ，治男妇不拘逺近肺气咳，上气喘急，喉中涎声，胸满气逆，坐卧不安，饮食不下，【方在咳，门】。
丹溪清金丹 治食积痰喘，哮因厚味而发者，【见哮门，】调气化痰，丸 快脾，顺气化痰消食，治久喘，或作或止者。
半夏 南星 白矾 皂角 生姜
右各一觔，水煮南星，无白防为度，拣去皂角，不用，将生姜，切作片，同半夏，南星晒干，再加。
青皮【去白】橘红 苏子【炒】萝卜子【炒另研】干葛 杏仁【去皮尖另研】神麴【炒】麦蘖【炒】山查 香附子
右各半，觔净与前药合和一处为细末，生姜汁浸饼，打糊为丸，桐子大，每服五，七十丸，食后茶汤送下。
饮水多者宜渗利之
仲景云病人饮水多必暴喘满以五苓散主之
白术散 治夏月饮冷酒生痰膈满而喘
白朮 茯苓 黄苓 半夏【各等分】
每服六七钱，姜三片，水煎调陈皮，神麴末各一钱，食后服。
开提之剂
简易方 治喘急
桔梗一两半为末童便半升煎取四合去渣温服
开阖之剂
安肺散 治痰不问新旧喘急气逆
麻黄【去节二两，】炙甘草【二两，】御米殻【去蒂炒黄四两】。
右为末每五钱水一盏入乌梅一枚煎七分温服
人参理肺散 治喘不止
麻黄【去节炒黄】川归 木香【各一两】御米殻【炒三两】人参 杏仁【麸炒各二两】
每服六钱水煎服
杂方
保命集半夏丸 伤风痰作喘逆兀兀欲吐恶心欲倒半夏【一两】槟榔 雄黄【各三钱】
右为末，姜汁浸饼，糊为丸梧子大，每服五十丸，姜汤下。
罗太无人参半夏丸， 化痰坠涎，止定喘，或风痰，茶痰食痰，一切痰逆呕吐，厥头痛，或风气偏正，头风疼，或壅头目昏耳聋，鼻塞咽干，胸膈不利。
人参 茯苓 南星 薄荷【各五钱】半夏 干姜 白矾 寒水石【各一两】蛤粉【二两】藿香【二钱半】
右为末，水糊为丸梧子大，每服三、五十丸，姜汤下，日三服， 此方治久喘极效。于未发时服之，若已发时用沈香滚痰丸：微下之累效。
孙兆视雷道矩病吐痰，顷间已及一升，喘咳不已，面气郁黯，精神不快，兆乃与仲景葶大枣泻肺汤一服讫，已觉胸中快利，略无痰唾矣。
加味白虎汤 治热痰喘火迫肺金
白虎汤加瓜蒌仁枳殻黄苓神效
双玉散 治火痰喘痰涌如泉
寒水石 石膏
等分为末人参汤下三钱
罗太无真应，散 逺年喘急不能卧，百药不效者，白石英【四两通明者，以绢袋盛，以雄猪肚一个包之，缝口煮熟，取出再换，猪肚一个，如前法，煮三次，取出药，晒干研极细末，入后】用官局，欵冬花散二钱，入前末二钱，再加桑白皮二寸，生姜三片，枣子一枚，水一盏半，煎七分，通口服，其猪肚亦可食，只不得用酱，椒、醋、盐，姜等调和。
官局欵冬散
欵冬花【一钱】贝母 知母 桑叶 杏仁 半夏 阿胶 甘草【各二钱】麻黄【去节四钱】
为末
陈皮汤 治痰喘
橘红【半斤，】明矾，【二两半共炒香，】炙甘草【二两，】半夏【二两，姜汁浸矾水煮，】右为末，每服二钱，米汤下。
杏苏饮 治上气喘浮肿
杏仁【一钱半】苏叶【二钱】五味子 大腹皮 乌梅肉 紫苑 炙甘草【各一钱】橘红 麻黄【去节】桑皮 阿胶 桔梗【各七分半】
姜三片水煎服
玉华散 咳上喘清肺利膈
甜葶 桑皮 半夏 贝母 天冬 马兜铃杏仁 紫苑 百合 人参 百部 甘草【各七分】
定喘膏【诗括】
一两麻油二两，蜜半两，生姜自然汁，紫苑麻黄及杏仁桔梗细辛斟酌入更加半夏与人参，慢火熬来成黒漆临睡之时，三两匙，觉来定喘，无踪迹。
定喘 治上气喘满倚息不能卧
杏仁 桃仁【俱麸炒，去皮尖，】桑皮【各一两，】人参【五钱】。
姜枣水煎服
二竒方 治水气发喘【方在水肿门】
杏仁煎 治喘
杏仁【去皮尖】胡桃肉【去皮】
等分研为膏，入炼蜜少许，丸如弹子大，每嚼一，二丸，姜汤下。
又方 治气虚喘极效
人参【三钱】胡桃肉【五枚】
姜五片水煎服
又方
用胡桃肉三枚，生姜三片，临卧嚼下，毕饮汤三两，呷再嚼桃，姜如前，即就枕勿行，动效甚。
又方 肺热胸满痰
瓜蒌仁【研，】半夏二味和匀，生姜自然汁打面糊为丸，如梧子大，每服五十丸，姜汤下。
又方 治诸喘
麻黄【七分，】杏仁【一钱，】甘草【四分，】细茶，【炒八分，】石膏，【煅一钱半】。
水煎服
定喘竒方 治稠痰壅盛体肥实而喘者
广橘红【二两，】明矾【五钱， 同炒香，去矾不用，】半夏【一两半，】杏仁【麸炒一两，】瓜蒌仁，【去油一两，】皂角【去皮，子烧存性三钱，】炙甘草【七钱，】黄芩，【酒拌晒干五钱，】右为末，饼用淡姜汤打糊为丸，菉荳大，每食后，白汤下一钱，日二次，服三，五日，大便下，稠痰而愈，【虚弱人，每服七分】。
治热喘咳不已
苦葶苈【二两炒，另研】知母【蜜炒，】贝母，【各一两，】杏仁【三两，去皮尖研为泥，】右为末，炼蜜丸梧子大，食后临卧，桑白皮汤下五，七十丸。
治喘哮
贝母一两，香附二两【半生半炒，】为末，食后茶调下二钱，忌盐，油煎煿，不拘水哮醎。哮并效。
刼喘方 牛黄散 治热痰暴喘欲死者
白牵牛【炒二两】大黄【煨一两】
蜜水下二钱
又方
萝卜子【蒸】皂角【烧存性】
姜汁和蜜丸梧子大每服五十丸白汤下
治喘
用古文钱七个，盐梅七个，水一盏，同浸二宿，每服一呷，空心良久，吐出恶痰而效。
子和稀涎防 治痰喘气逆下气化痰甚速
气短气促少气
短气而息，促似喘非喘也，少气者，气少不足以言也？素问云：三阳絶三阴微是为少气，【方盛衰论】怯，然少气者，是水道不行，形气消索也，【示从容篇】言而微，终日乃复言者，此夺气也， 纲目云治此少气，盖生脉散，独参汤之属为愈也。
一阳发病少气善咳善泄
运气言少气有二 ，一曰火热，经云：火郁之发，民病少气，又云：少阴之复，少气骨痿，又云：少阳之复少气脉痿，治以诸寒是也， 二曰风湿，经云：太阳司天之政四之气风湿交争，风化为雨，民病大热少气是也。
喘与短气辨
成无已，曰：短气者，气急而不能相续者是也。似喘而非喘，若有喘上冲，而实非气上冲也夫喘者张口擡肩，捶身滚肚，谓之喘也。气上冲者，腹里时时气上冲也所谓短气者，呼吸虽数而不能相续，似喘而不揺，肩似呻吟，而无痛者，此短气也，经所言短气者众，实为难辨，愚师莫识，悮者多矣，要识短气之真者，气急而短促，谓之气短者是也。
脉经曰寸口脉沈胸中短气
生生子曰短气，少气，治法亦有异也。短气，仍有虚有实，治法有补有泻，少气则纯不足也，治惟有补而已。
仲景曰：阳脉微而紧，紧则为寒微，则为虚，微紧相搏，则为短气 ，又曰：胸痹气中，气寒短气，茯苓杏仁甘草汤主之。橘枳姜汤亦主之，【方见胷痹痛门】胸痹，喘息咳唾，胸背痛，短气，括蒌薤白半夏汤主之。【方见胷痹痛门】，夫短气有微饮，当从小便去之，芩桂术甘汤肾气丸亦主之，【肾气丸方见脚气中】欵花，补肺汤治咳，短气 ，又曰：短气皆属饮，苓桂朮甘汤是其一法也。金柜云，咳逆倚息，短气不得卧，其形如肿，谓之支饮，又曰：支饮亦喘而不得卧，加短气，其脉平也，又云：膈上有留饮，其人气短而渴，四肢歴节痛脉沈者有留饮，又云：肺饮不，但苦喘短气，其治法危急者，小青龙汤胀满者，厚朴，大黄汤冒者，苓桂术甘汤及泽泻汤不得息，葶大枣汤吐下不愈者，木防已汤之类是也。
东垣曰：胸满少气，短气者，肺主诸气，五脏之气，皆不足而阳道不行也， 气短小便利者，四君子汤中，去茯苓，加黄蓍以补之，如腹中气不转者加甘草一半，肺气短促，或不足者，加人参，白芍药中焦用白芍药则脾中阳升使肝胆之邪？不得犯之，如衣薄而短气，则添衣于无风处，居止气，仍尚短则以热汤一碗，薫其口鼻，则不短也； 如衣，厚于不通风处，居止而气短，则宜减衣摩揩汗孔，令合于漫风处，居止 如久居髙屋天寒阴湿所遏，令气短者，亦如前法，薫之如居周宻小屋，或大热而处寒凉气短则就风，日凡气短皆宜食，滋味汤饮，令胃气调和。
仲景曰：平人无寒热，短气不足以息者，实也；【丹溪治许白云：先生脾疼，跨痛短气，用大吐大下法是也，】。
孙尚正元散 ，治气不接续，兼治滑泄，及小便数，王丞相服之有效。
莪术一两金铃子去核二钱半，右件为末，入硼砂一钱炼过，研末和匀，每服二钱，盐汤或温酒空心调服。
苓桂朮甘汤 治痰饮短气【方在痰饮门】
产后喘
产后喘乃急，症极危多死，郭氏谓此名孤阳絶阴为难治，因所下过多，荣血暴竭衞气无主独聚肺中，故令喘促，喉中气急也，治此症，用独参汤为妙， 陈无择，云宜大料芎归，汤 若恶露不快，散血停凝，上薫于肺，亦令喘急，但服夺命丹血，去喘自定。
血没散 产后败血冲心胷满上喘命在须臾
真血竭 没药
等分为末，每服二钱，用童便好酒煎一大沸，温调下 方产，时进一服，上床良久，再服其恶血，自循经下行，更不上冲，免生百病。
参苏饮 产后血入于肺面赤发喘欲死者
人参【一两为末】苏木【二两】
右以水二碗，将苏木煎至一碗，去渣，调人参末，随时加减服，神效。
若因忧怒，性气抑郁，而发喘者，以小调经散，用桑皮，杏仁煎汤调服。
旋覆花汤 产后伤风寒咳喘痰涎壅盛坐卧不宁旋覆花 赤芍药 荆芥穗 半夏麴 五味子麻黄 茯苓 杏仁 甘草 前胡【各等分】
姜五片枣二枚水煎服
一妇孕时足肿，七月初旬，产后二日洗浴，即气喘，但坐不得卧者五个月，恶风得暖，稍寛两关，脉动尺寸皆虚，百药不效，牡丹皮桃仁桂枝茯苓干姜枳实厚朴桑皮，紫苏，五味瓜蒌仁，煎汤服之，即寛二，三服得卧，其痰如失，葢作汚血感寒治之也。
若伤醎冷饮食而喘者宜见睍丸
姜黄 三棱 荜澄茄 陈皮 良姜 人参 莪术
右等分，为末，萝卜水煮烂，研细，将汁煮面糊为丸梧子大，萝卜子汤下。
小调经散 ，产后四肢浮肿者，败血循经流入四肢，淫留日久，腐烂如水，故令四肢肿，面色黄，宜服此血行，肿消则愈。
没药 琥珀 桂心 芍药 当归【各一钱】细辛 麝香【各五分】
右为末每服五分姜汁酒调服之
哮
丹溪曰哮喘，必用，薄滋味，专主于痰，宜大吐不用，凉药须常带表散，此寒包热也，亦有虚而不可吐者。
哮喘遇冷则发者有二
其一属，中外皆寒者，治法乃东垣参苏，温肺汤，调中益气，加吴茱萸汤及紫金丹，刼寒痰者是也。【紫金丹，即砒霜，猪肉煅为末，蒸饼丸者】，其二属寒包热，治法乃仲景趂未寒之时，先用大承气汤下，其热至冬寒时，无热可包，哮自不发是也。
食积痰壅哮喘咳清金丹遇厚味发者用之
萝卜子【淘净蒸熟，晒干为末一两，】猪牙皂角【烧存性三钱】。
用生姜汁浸蒸，餠丸如小菉，荳大，每服三、五十丸，咽下 刼痰，以姜汁炼蜜如梧子大，每服七八十丸噙，下止之。
逺年近日哮喘痰
蝉退，【去足】，轻粉【另研，】马兜铃【各一两，】五灵脂【生】，雄黄【生】，杏仁【去皮尖，】砒【生各五钱，】淡豆豉【四十九粒】。
右为末，用生姜葶自然汁，合轻粉诸药为丸，小弹子大，每服一丸，细嚼临睡，生姜汤下。
治
苏子【二钱，】麻黄【去节三钱，】欵花 ，桑叶【蜜炙，】半夏，【各三钱】杏仁【去皮尖一钱半，】甘草 ，白果【二十一枚去衣，炒黄色】。
水三钟不用姜煎二钟徐徐频服
一方【治同上】
用糯米泔水磨茶，子滴入鼻中，令吸入口内，服之口中，横咬竹管一个，片时间则涎，自鼻口中流出，如绵当日立愈。二次絶根。
治水咻
芫花【为末】大水上浮浡【滤过】大米粉
右三味搜为粿清水煮熟恣意食之
又方
青皮【一枚，】半开者，入芭荳一粒，鐡线缚定，烧存性为末，姜汁并酒各一呷，同调服，过口便定。
定喘汤
白菓【二十一枚去殻，切碎炒黄色，】麻黄 ，欵冬花 桑皮，【蜜炙】法制，半夏【如无，以甘草汤泡七次，去皮，用各三钱】甘草【一钱，】苏子【二钱，】杏仁【一钱半，】黄芩，【炒一钱半】。
右用水三钟，煎二钟，分二服，不用姜，不拘时徐徐服。
诗曰：诸病原来有药方，惟愁喘，最难当麻黄桑杏防，苏子白菓，冬花更又良，甘草，黄芩同半夏水煎百沸，不须姜病人遇此仙丹药，服后方知定喘，汤 金陵，有一浦舎用此方专治疾，无不取效。此其真方也。
压掌散 治男妇哮喘痰
麻黄【去节二钱半，】炙甘草【二钱，】白菓【，五个打碎】。
水煎临卧服
二黄丸，济生方 治停痰在胃，喘息不通，呼吸欲絶好雌黄【一钱，】雄黄【一两】。
研极细末，熔黄蜡为丸弹子大，每服一丸，于半夜时，煮糯米粥乗热以药投入粥内搅，转和粥吃，善悲。
内经云：在脏为肺，在志为悲，又云：精气并于肺则悲是也。
肺虚补母仲景云：妇人脏躁，喜悲伤欲哭，象如神灵所附，数欠伸，甘麦大枣汤主之。
甘草【三两】小麦【一升】大枣【十枚】
水六升煮三升分三服亦补脾气
许学士治一妇人数次，无故悲泣不止，或谓之有祟，祈禳请祷备至，终不应，予忽忆金柜，有一证云：妇人脏躁，悲伤欲哭，象如鬼神灵，数欠伸者，宜甘麦大枣汤，予急令治药，尽剂而愈，古人识病，制方种种絶妙如此。
运气云悲证，皆属寒水攻心经云：火不及则伏明伏明之纪其病昏惑悲，从水化也，又云太阳司天寒气下临，心气上从，喜悲数欠，又云太阳司天，寒淫所胜善悲时仆，又云太阳之复甚则入心善，善悲治，以诸热是也。
姙娠善悲
纲目述管先生治一姙娠四五个月，脏躁悲伤，遇昼则惨，感泪下数欠，象若神灵，如有所凭，医与巫皆无益，与仲景大枣汤一投而愈。
肺痿【金匮要畧千金方脉经论同】
论曰：寸口脉数，其人病咳，口中反有浊唾涎沫出，何也？师曰：此为肺痿之病，何从得之？师曰：病热在上焦因欬为肺痿，或从汗出，或从呕吐，或从痟渴，小便利数，或从便难，被快药下重，亾津液，故得肺痿，又寸口脉不出而反发汗，阳脉早索，阴脉不涩，三焦踟蹰，入而不出，阴脉不涩，身体反冷，其内反烦，多唾唇燥，小便反难，此为肺痿，伤于津液，便如烂瓜，下如豚脑，但坐发汗故也，其病欲欬不得欬欬出干沫久久，小便不利，其脉平弱，肺痿吐涎沫，而不咳者，其人不渴，必遗溺，小便数，所以然者，上虚不能制下故也。此为肺中冷，必师曰：肺痿欬唾咽燥，欲饮者自愈，自张口者，短气也。
王海藏曰：此证初得可治，久则难愈，何者？上枯水之源，下竭水之本也。
又曰：寸口脉虚，小者为肺痿，热之所过，初结为脓，始萌可救，微发渇者欲愈。
又曰：凡伤风伤寒后咳，唾血者，此肺虚也，若不治恐乗虚而成肺痿，当以小柴胡去人参，大枣，生姜，加干姜，五味子。
又曰肺痿肺痈，其皮如麸糠， 有胃脘成痈，其皮紧如甲错，有肠痈裹大脓血于肠胃之间。
又经云：阳明司天唾出白血者，其状浅红，如肺色，故曰白血。
又曰：无汗恶寒，脉浮紧，得自伤寒法从麻黄 有汗，恶热脉沈实得自伤酒法：从葛根。
生生子曰痿干瘪也即早发还先痿之痿
甘草干姜汤 温脏，治肺痿，多涎唾，小便数，肺中冷，必不渴，不咳上虚，下不能制溲，【服此汤已，渴者属消渴】。
甘草【炙四两】干姜【二两炮】
水三升，煮取一升半，分温，日二服， 集验，肘后有大枣十二枚。
甘草汤， 治肺痿涎唾，多出血，心中温温液液方【，千金翼名温液汤】。
甘草二两水三升煎取一升半分三服
生姜甘草汤， 治肺痿欬唾涎沫不止，咽燥而渴，生姜【五两，】甘草【四两，】人参【三两，】大枣【十二枚】。
右水七升煮取三升分三服
桂枝皂荚汤 治肺痿吐涎沫不止
桂枝 生姜【各三两，】甘草【二两，】皂荚【一两，】大枣【十五枚】。
水七升煮取三升分三服
千金方麻黄汤【，仲景名小青龙加石膏汤，】治肺胀，咳而上气，咽燥而喘，脉浮，心下有水。
麻黄 芍药 生姜【仲景用干姜】细辛 桂心【各三两】半夏五味子【各半升】石膏【四两】
水一斗，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升，强壮服一升，羸者减之，日三服，【小青龙汤无石膏】。
知母茯苓汤 肺痿喘不已徃来寒热自汗
茯苓 炙甘草【各一两】知母 五味子 人参 薄荷半夏 柴胡 白术 欵花 桔梗 麦冬 黄芩【各五钱】川芎 阿胶【炒各三钱】
右每服一两姜三片水煎服
久痨咳肺痿见血
知母 贝母 天冬 麦冬 欵花【各三分】川归 地黄 苡仁 杏仁 天花粉【各五分】桔梗 甘草 马兜铃 紫苑 阿胶 白蜡【各一分半】
姜三片枣一枚水煎连进三服立愈
人参平肺散 ，治心火，尅肺传为肺痿，咳喘呕，痰涎壅盛，胸膈痞满，咽嗌不利。
橘红 甘草【炙】地骨皮 茯苓 青皮 苏叶 半夏【各五钱】桑白皮【一两】知母【七钱】人参 天门冬【各四钱】有热加黄芩【四钱】五味子【三百粒】每服五钱姜三片水煎服或为末姜汁丸如弹子大噙化亦可
人参欵花膏， 脾胃虚寒，久不已，咽膈满闷，咳痰涎，呕逆恶心腹脇满胀腰背伤痛，或虚劳冷，及逺年近日一切咳，诸药不効，欲成肺痿。
欵花 人参 五味子 紫苑 桑白皮【各一两】右为末炼蜜丸芡实大每食后细嚼一丸淡姜汤下噙化亦可
肺痈
孙真人曰病欬唾脓血，其脉数实者，属肺痈虚者，属肺痿欬而口中自有津液，舌上胎滑，此为浮寒，非肺痿，若口中辟辟燥，欬即胸中隠隠痛脉反滑而数，此为肺痈也，问曰：病者欬逆师脉之何以知为肺痈，当有脓血，吐之则死，后竟吐脓死，其脉何类？何以引之？师曰：寸口脉微而数，微则为风，数则为热，微则汗出，数则恶寒，风中于衞呼气不入，热过于营，吸而不出，风伤皮毛，热伤血脉风舎于肺其人则咳，口干喘满，咽燥不渴，多唾浊沫，时时振寒热之所过，血为凝滞，蓄结痈脓，吐如米粥，始萌可救，脓已成则难治，寸口脉数，趺阳脉紧寒热相搏，故振寒而咳，趺阳脉浮缓，胃气如经，此为肺痈，师曰：振寒发热，寸口脉滑而数，其人饮食起居如故，此为痈肿病，医反不知而以伤寒治之，不应愈也。何以知有脓，脓之所在，何以别知其处，师曰：假令脓在胸中者，为肺痈，其脉数欬唾有脓血，设脓未成，其脉自紧数紧去，但数脓为已成也。
生生子曰：按金柜要略，脉经元戎论肺痿肺痈，皆无分别，治亦相须以其俱为肺病也愚歴见今之病此者亦稍有分别，不能不为之辩也，肺痿近于虚怯，故王海藏援内经劳风论证入之，谓上枯水之源，下竭水之本也，何言乎内经五痿论，皆以肺热叶焦为本，故今之病肺痿者多干咳声哑无力，缘肺主声，肺为火烁，惫剧枯痿干瘪，故声不充发也，虚怯者多有之，肺痈，虽亦为肺热所致，多有因于外感，因于酒热，故间有吐尽，脓血而愈者有泻肺而愈者，今分肺痿肺痈，为二门，祖千金也。
王海藏曰：寸口脉实大为肺痈，血为凝滞，化为五色，脉数为弱脓成难，已不渴者，难治。
黄昏汤， 治欬有微热烦满，胸心甲错，是为肺痈者，方黄昏手掌大一片，是合昏皮也；防，咀，以水三升，煮取一升，分二服。
又方
薏苡仁 瓜瓣，【半升，】桃仁【五十枚，】苇茎【切二升，水二斗，煮取五升，去渣，】右四味，内苇汁中，煮取二升，服一升，当有所见，吐脓血。
王海藏加味葶，大枣泻肺汤 ，治脉紧数，则脓已成，喘而不得卧。
葶【二两炒紫色】
右件杵成丸，以水三升，煮大枣二十个，取二升，去渣，内麻黄，五味子各两半，取清饮顿服，令三日，服一剂瘥。
又一法 治一切欬唾脓血久欬及出不止
好酥三十觔三遍，炼停取凝成膏，醍醐服二合，日三服，瘥。
如圣丸 ，治风热毒气上攻，咽喉痛痹肿塞妨闷，及肺痈，喷脓血，胸满振寒，咽干不渴，时出浊沫，气息腥臭，久久咯脓，状如米粥。
龙脑【另研，】牛黄【另研，】桔梗 ，甘草【生用各一钱】。
右为细末炼蜜丸每两作二十丸每服一丸噙化
药青龙散
石膏【八两，】朴硝 ，甘草【生用各一钱，】青黛【半两】。
右为细末每服二三钱煎薄荷汤防热冷吐
衍义蛤蚧散 治肺虚欬久成疮吐脓血
犀角 羊角 鹿角 阿胶 蛤蚧
搜脓散 治诸疮脓汁不絶腐尽
黄蓍 白芍药 香白芷【各等分】
右为末干上患处上用膏药敷贴一日一换
海藏云：此方虽云治疮，吐脓血，久不尽者，亦宜用此药作汤，散煎调服之，又宜糊为丸，桐子大，白汤下三，五十丸，或干糁细末，咽津大妙。
钱氏如圣散
桔梗 甘草 阿胶【炒白】
煎甘桔取清内胶化服
黄蓍鼈甲散 ，治虚劳客热，肌肉消瘦，四肢倦怠，五心烦热，口燥咽干，颊赤心忪，日晩潮热，夜有盗汗胸脇不利饮食，多渴咳唾稠粘，时有脓血。
知母【焙】，桑白皮【去皮，】黄蓍，【去芦】，甘草【炙】，赤芍药 紫苑，【去芦以上，七味各五钱净】秦，芁【洗去芦】，白茯苓，【去皮焙，一本忌火，今焙别有说，】生地黄柴胡【去芦梗，】地骨皮【，去骨以上，五味各五钱五分净】肉桂【去皮，不见火】，人参苦桔梗【以上三味各三钱三分净】，鼈甲【去头，用酥炙更佳，】天门冬【汤洗去心，焙，一本忌火，今听以上二味各一两，】半夏【五分】。
右为粗末，每服二大钱，水一盏，煎至七分，去渣温服，食后 海藏云：此方内阙黄蓍，疑黄芩，是黄蓍也，然内有黄芩，有小柴胡，今治虚热妙，为有盗汗，亦无妨也，兼加知母，地骨皮，赤芍药，即钱氏地骨皮散也 治盗汗亦妙，内有桂本，治发热恶寒，即柴胡加桂也？ 天门冬，人参地黄即三才也， 秦芁柴胡甘草鼈甲芍药，即黄龙汤也， 紫苑，桔梗甘草即紫苑散也， 桂芍黄耆，甘草即黄蓍建中汤也，又云：此方治本无伤寒风而得 ，孙真人治唾脓血，用麻黄升麻之类及青龙汤之类亦从，伤寒而得也，内多五味子皆祖仲景法，无论伤寒伤风，皆可加五味子 ，又云：桔梗一味有辛，有苦辛以散之苦以泄之当如上下之意。
硃砂膏 镇心神解热除烦唾血等证
硃砂【另研半两】珍珠末 生犀角 人参 玳瑁末 甘草【各一两】金箔【泥分半用】轻粉【二钱半】苏合油【一分】牛黄【另研】麝香【另研】龙脑【另研】南鹏砂 琥珀 逺志 羊角 赤茯苓【已上各半两】安息香【酒熬去石约半两】
右为细末，入研药极细，炼蜜丸，苏合油，和诸药为锭，子更以金箔为衣，每两作五锭，每服一、皂角子大噙化，人参汤下，亦得并阿胶丸相杂服，尤胜至寳丹。
定肺散
知母【半两，】贝母【二钱半，】人参【二钱半，】枯矾【半两，】乌梅肉【半两，】御米殻【炒二两，】白朮，【二钱半】。
为细末，水煎，生姜汤防亦得，蜜丸弹子大，噙化亦得。
定肺丸
欵冬花 紫苑 知母 贝母 人参 甘草【炙】桑白皮 御米殻 麦门冬 百部 马兜铃 五味子 乌梅肉【已上各等分】
右为细末炼蜜丸弹子大噙化一丸
古方紫苑散
紫苑【半两，】欵冬花，【半两，】百部【二钱半】。
右为细末乌梅汤防服生姜亦得 如欬加五味子喘加杏仁 渇加乌梅 气逆加陈皮 头痛加细辛三钱甘草二钱 气脱者加御米殻蜜炒粗末水煎
増损防风通圣散 治鼻塞不通肺气不利
桔梗 桑白皮 紫苑 鼠粘子【各半两】荆芥穗【三两】甘草【一两已上各生用】
右为粗末，防风，通圣散各一半，和匀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去渣温服，食后。
葶苈大枣防肺汤 肺痈，胸满胀，一身面目浮肿，鼻塞清涕出，不闻香臭酸辛，欬逆上气喘鸣，廹塞先服小青龙汤一帖。
葶苈【炒研三钱】大枣【十二枚】
先以水三升，煮枣取二升，去枣入葶苈，煮取一升服。
外台桔梗白散 欬而胸满振寒，脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，为肺痈。
桔梗 贝母【各三两】巴荳【七分】
右三味为散，壮人服五分，弱者减之，病在膈上，吐脓血，膈下者，泻出 ，若下多不止者，饮冷水一杯。
欬而胸满振寒，脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，为肺痈，桔梗汤主之。亦治血痹。
桔梗【一两】甘草【二两】
右二味，以水三升，煮取一升，分温再服，则吐出脓血而愈也。
欬逆上气时时浊唾但坐不得卧皂荚丸主之
皂荚【刮去皮酥炙】
为细末，蜜丸梧子大，以枣膏和汤服三丸，日三夜一。
孙真人治肺痈吐脓血用甘桔汤二十余条加减生甘草一两桔梗二两水煎服 咳逆气者加陈皮咳者加知母贝母 欬而渴者加五味 吐脓血者加紫苑 肺痿者加阿胶 面目肿者加茯苓呕者加生姜半夏 少气者加人参麦冬 肤疼者加黄蓍 目赤者加栀子黄连 咽痛者加鼠粘子竹茹 声不出者加半夏桂枝 疫毒头肿者防粘子大黄硝 胸痛膈不利者加枳殻 心胸痞者加枳实 不得眠者加栀子 发狂者加防风荆芥酒毒者加葛根陈皮
桔梗汤 治肺痈，心胸气壅咳，脓血，心神烦闷，咽干多渴，两脚肿浮，小便赤黄，大便多澁。
桔梗 贝母 当归 瓜蒌仁 枳殻 苡仁 桑皮 防已【各一二分】甘草节 杏仁 百合【各六分】黄蓍【一钱八分】
分二服，姜三片，水煎温服，大便秘，加大黄 小便秘，加木通。
升麻汤 肺痈吐脓血作臭气
升麻 苦梗 苡仁 地榆 黄芩 牡丹皮 芍药【各一钱八分】甘草【三钱六分】
分二服水煎食后温服
紫苑汤 治咳唾中有脓血虚劳痈痿
人参 紫苑 知母 桔梗 甘草 五味子 茯苓 阿胶 贝母【各一钱】
姜三片水煎服
排脓散 肺痈吐脓以此排脓补肺
黄蓍【一两】
水二钟煎一钟食后温服
枣膏丸 肺积在右脇下如杯发为痈
陈皮 苦梗 葶苈
各等分枣肉捣为丸梧子大每服五十丸米饮下
消脓饮 肺有痈脓腥气上冲呕而咳
天南星 半夏 知母 贝母 生地 阿胶 川芎 甘草 桑皮 防风 射干 桔梗 天冬薄荷 杏仁 白芷 紫苏 白芨 乌梅
各等分每服七钱姜三片水煎服
赤水元珠卷七
<子部,医家类,赤水元珠>
钦定四库全书
赤水元珠卷八
明 孙一奎 撰
疟门
内经黄帝问曰：夫痎疟皆生于风，其蓄作有时者何也？岐伯曰：疟之始发也，先起于毫毛伸欠，乃作寒栗鼓颔，腰脊俱痛，寒去则内外皆热，头痛如破，渴欲饮冷，帝曰：何气使然？愿闻其道。岐伯对曰隂阳上下交争，虚实更作隂阳相移也阳并于隂则隂实而阳虚，阳明虚则寒栗鼓颔也，巨阳虚则腰背头项痛，三阳俱虚则隂气胜隂气胜则骨寒而痛，寒生于内，故中外皆寒，阳盛则外热隂虚则内热内外皆热则喘而渴，故饮冷也，此皆得之夏伤暑热气盛，藏于皮肤之内，肠胃之外，此营气之所舍也，此令人汗空疎，腠理开，因得秋气，汗出遇风，及得之以浴，水气舍于皮肤之内与衞气并居衞气者昼日行于阳，夜行于隂此气得阳而外出得隂而内薄内外相薄，是以日作，帝曰：其间日而作者何也？岐伯曰：其气之舍深，内薄于隂阳气独发隂邪内着隂与阳争不得出，是以间日而作也帝曰善其作日晏与日早者，何气使然也？岐伯曰：邪气客于风府，循膂而下衞气一日一夜，大防于风府，其明日日下一节，故其作也晏，此先客于脊背也，每至于风府则腠理开腠理开则邪气入，邪气入则病作，以此作日，稍晏也，其出于风府，日下一节，二十五日下至骶骨二十六日入于脊内，注于伏膂之脉，其气上行九日，出于缺盆之中其气日髙故作日益早也，其间日发者，由邪气内薄于五脏，横连募原也，其道逺其气深其行迟不能与衞气俱行不得，皆出故间日乃作也。
帝曰：夫子言衞气每至于风府，腠理乃发，发则邪气入，入则病作，今卫气日下一节，其气之始发也不当风府，其日作者奈何？岐伯曰：此邪气客于头项循膂而下者也，故虚实不同，邪中异所，则不当其风府也，故邪中于头项者，气至头项而病中于背者，气至背而病；中于腰脊者，气至腰脊而病，中于手足者，气至手足而病衞气之所在与邪气相合，则病作故风无常府衞气之发必开其腠理，邪气之所舎则其府也。
帝曰：疟先寒而后热者何也？岐伯曰：夏伤于大暑，其汗大出，腠理开发，因遇夏气凄怆之水寒藏于腠理皮肤之中，秋伤于风则病成矣，夫寒者隂气也风者阳气也先伤于寒而后伤于风，故先寒而后热也病以时作，名曰寒疟，帝曰：先热而后寒者何也？此先伤于风而后伤于寒，故先热而后寒也，亦以时作，名曰温疟，帝曰：夫病温疟与寒疟而皆安舎舎于何藏岐伯曰温疟得之冬伤于风寒气藏于骨髓之中，至春则阳气大发，邪气不能自出，因遇大暑脑髓烁肌肉消，腠理发泄，或有所用力，邪气与汗皆出，此病藏于肾其气先从内出之于外者也，如是者，阴虚而阳盛，阳盛则热矣，衰则气复反入，入则阳虚，阳虚则寒矣，故先热而后寒，名曰温疟，其但热不寒者，阴气先絶阳气独发，则少气烦寃手足热而欲呕，名曰瘅疟，帝曰：瘅疟何如？岐伯曰：瘅疟者，肺素有热气盛于身，厥逆上冲，中气实而不外泄，因有所用力，腠理开，风寒舎于皮肤之内，分肉之间而发，发则阳气盛，阳气盛而不衰则病矣，其气不及于隂故但热而不寒气内藏于心而外舎于分肉之间，令人消烁肌肉，故名曰瘅疟，帝曰：疟未发，其应何如？岐伯曰：疟气者，必更盛更虚，当气之所在也，病在阳则热而脉躁，在阴则寒而脉静，极则阴阳俱衰衞气相离故病得休衞气集则复病也。
衞与邪相并则病作，与邪相离则病休，其并于阴则寒，并于阳则热离于阴则寒已离于阳，则热已至次日，又集而并合，则复病也。
帝曰：时有间二日或至数日，或渴或不渴，其故何也？岐伯曰：其间日发者，邪气与衞气客于六府而有时相失，不能相得，故休数日乃作也，疟者，阴阳更胜也，或甚或不甚故或渴或不渴。
帝曰：夫经言有余者泻之，不足者补之，今热为有余，寒为不足，夫疟者之寒，汤火不能温也，及其热，氷水不能寒也，此皆有余不足之类，当此之时，良工不能止，必须其自衰，乃刺之，其故何也？愿闻其说。岐伯曰：经言无刺熇熇之热，无刺浑浑之脉，无刺漉漉之汗，故为其病逆未可治也，夫疟之始发也，阳气并于阴，当是之时，阳虚而隂盛外无气故先寒栗也，阴气逆极，则复出之阳，阳与阴复并于外，则阴虚而阳实，故先热而渴，夫疟气者，并于阳则阳胜，并于阴则阴胜，阴胜则寒，阳胜则热疟者，风寒之不常也，病极则复至，病之热也，如火之热如风雨不可当也。故经言曰：方其盛时必毁，因其衰也，事必大昌。此之谓也。夫疟之未发也，阴未并阳，阳未并阴，因而调之眞气得安邪气乃亡，故工不能治其已发，为其气逆也帝曰善攻之奈何？早晏何如？岐伯曰：疟之且发也，阴阳之且移也，必从四末始也，阳已伤，阴从之，故先其时坚束其处，令邪气不得入，阴气不得出，审见之，在孙络盛坚而血者皆取之，此真徃而未得并者也。【以上俱内经，疟论】。
保命集云：夏伤于暑秋必痎疟葢伤之浅也，近而暴伤之重也逺而深痎疟者久疟也，是知夏伤于暑湿热闭藏，而不能发泄于外，邪气内行至秋，而发为疟也，初不知何经受病？随其受而取之，有中三阳者，有中三阴者，大抵经中邪气，其症各殊，同伤寒论之也，故内经曰：五脏皆有疟，其治各别，太阳经者，谓之风疟，治多汗之在阳明经者谓之热疟，治多下之，在少阳经者，谓之风热疟，治多和之，此三阳受病，皆谓之暴，疟也，发在夏至后，处暑前者，此乃伤之浅者，近而暴也，在阴经者，则不分三经，皆谓之温疟，宜以太阴经论之，其发处暑后，冬至前者，此乃伤之重者逺而深也痎疟者老疟也，故谓之久疟。
丹溪云风暑之疟，当发汗，夏月多在风凉处，歇遂闭其汗而不泄故也。 恶饮食者，必自饮食，上得之，无汗者，要有汗发散为主，带补有汗者，要无汗，扶正气为主，带散邪 ，疟病感虚者，须以人参白术一二帖托住其气，不使下陷后，使他药 内伤，挟外邪同发，必内生痰，外以汗解散，二陈汤加柴胡；黄芩，常山草菓煎服， 久疟不得汗者二，陈汤加槟榔，倍加苍朮，一方，加柴胡，葛根川芎一补一发，不可直截 老疟，系风暑入于阴分，用血药引出，阳分则散，当以当归红花黄，栢川芎白朮苍朮，甘草，白芷，水煎露一宿，空心服。
按疟在隂分须彻起阳分者，即格致论中，云脏传出，至府乱而失期也。又当因其汗之多寡而为补养，升发之下，陷谓阳气下陷，入阴血中无汗，要有汗，多用川芎，葛根苍朮升麻柴胡之属，此丹溪治疟之微旨也。
心法附余曰：世用砒霜等毒药截疟，差悮甚矣，且俗名脾寒，此因名而迷其实也，苟因饮食所伤，而得亦未必全是寒，况其他乎？在阳分者，易治阴分者，难治疟，毋必用毒药，消之行气，消坚为主。
脉诀举要曰：疟脉自数多热，迟多寒，随时变迁，心法附录曰：有病久，脉极虚微而无力，似乎不。
然而必于虚微之中，见，但不搏手耳，细察可见也。
生生子，曰：世俗皆视疟，为小病不分外感，内伤劳倦虚弱，在阳在阴之旨，率以砒丹，常山等毒剂刼之，或以草药尝之，又或指为鬼祟，而以符水巫呪禁之，禀受厚邪？轻者偶中，侥幸禀弱邪，重者愈刼，而愈陷矣，于是迁延歳月，咳嗽潮热，饮食减少，每每变虚怯之候，不思经曰：邪之所凑，其气必虚，轻病重，治必成重病，都缘不能脱俗故耳。良可悲夫！
桂枝羗活汤 处暑前后头痛项强脉浮恶风有汗桂枝 羗活 防风 甘草【炙】
各等分，为粗末，每服五钱，水一盏半，煎至一盏，迎发日，温服吐者，加半夏麴。
麻黄羗活汤 头痛项强脉浮恶风无汗
麻黄 羗活 防风 甘草【炙】
各等分，煎法如前，如吐加半夏麴等分，【二方，皆太阳经】。
白芷，汤 治疟，身热目疼，热多寒少，脉长睡卧不安，先以大柴胡汤下之，微利为度，如下后微邪，未尽者，以此汤尽之。
白芷 知母【各一两】石膏【四两】
服法如前【此阳明经】
桂枝石膏汤 隔日一发先寒后热寒少热多
桂枝【五钱，】石膏 知母【各一两半】黄芩【一两】。
右分作三服，间日者，邪气所舎深也如外邪已罢，内邪未已，再下之， 从夘至午发者，宜大柴胡汤下之 ，从午至酉者，知邪在内也，宜大承气汤下之， 从酉至子，或至寅发者，知邪在血，宜桃仁承气汤下之， 前项下药，微利为度，再以小柴胡汤，彻其微邪之气。
桂枝芍药汤 寒热大作，不拘先后，此太阳阳明合病也，谓之大争，寒热作则必战，动经曰：热胜则动也，发热则必汗泄经云：汗出不愈，知为热也，阳盛隂虚之症治当内实外虚，不治恐久而传入阴经也，宜桂枝芍药汤主之。
桂枝【二钱】黄芩 知母 芍药 石膏【各五钱】
右服七钱，水煎服， 如服前药而寒热，转大者，知太阳阳明少阳合病也，宜桂枝黄芩汤以和之。
桂枝黄芩汤 治三阳合病
甘草【四钱五分，】石膏【五钱，】知母【五钱，】桂枝【二钱，】柴胡【一两二钱，】黄芩【四钱五分，】人参【四钱五分，】半夏【四钱】。
右水煎服，服后如外邪？已罢内邪未已，用大柴胡大承气等汤下之。
麻黄黄芩汤 治夜发者， 桃仁承气汤，亦治夜发者，麻黄【一两去节，】甘草，【炙三两，】桃仁【三十枚去皮，】黄芩【去芦】，桂【二钱五分，】服法同前。
桃仁，味苦甘辛，肝为血海，血受邪则肝气燥经云：肝苦急，急食甘以缓之，故桃仁散血缓肝，谓邪气深逺而入血故夜发，乃阴经有邪，此发散血中风寒之剂，麻黄桂枝桃仁乃太阳经血药，非三阴经药也。
生生子，曰：已上皆刘守真分经，治疗法也，与内经之旨，皆相符合，明其邪自外而来，故治同伤寒也，予验今之所发者除伤风所发，外亦有多挟内伤者，或从饮食所得，或从劳倦所得，此必先有所感而邪气潜伏，今为新伤，所啓发也，虽涉内伤，而头疼寒热，口渴等症，亦不出前数法外矣，予每用所挟症之药，加于前，各经治方之内，错综治之，亦不失古人意也，故所向輙有功。
济世方治先热后寒者，以小柴胡汤，先寒后热者，小柴胡加桂枝汤多热，但热者，白虎加桂枝汤多寒，但寒者柴胡姜桂汤。
按：此亦前分经法也，但此以寒热多少定治，然寒多而但寒不热，脉洪实，或滑多有热极而似水者为有余，治当下之，若便以桂枝投之悮也，如或多热而但有热者，脉虚大，或微弱当作虚治，若便以白虎，汤投之悮也，故必须细心体认详之，以脉而以寒热多少治，庶为穏当。
仲景白虎加桂枝汤， 治朝发暮解，暮发朝解，其脉如平，但热，无寒骨节，疼烦便难，此治温疟。
知母【六两，】甘草，【炙二两，】石膏【一斤，】粳米【二合，】桂枝【去皮，三两】。
水煎服出汗愈
柴胡桂姜汤 治徃来寒热胷膈疼，小便不利，呕而不渴，治疟寒多热少，或寒不热。
柴胡【半斤，】桂枝【三两，去皮，】干姜【二两，】括蒌根【四两，】黄芩，【二两，】甘草，【炙二两，】牡蛎，【二两煅】。
水煎服初服微烦再服得汗便愈
柴胡去半夏加括蒌汤 ，治疟病后渴者，亦治劳疟，柴胡【八两】，人参 黄芩【各三两，】括蒌根【四两，】生姜【二两，】大枣【十二枚，】甘草，【炙三两】。
水煎服一日两三服效
局方双解饮子 ，治疟疾辟瘴气，神效。食疟尤佳，肉荳防 草，荳【各二枚，一枚麪煨热一枚，生用】粉草【二两，一半生一半炙，】厚朴，【二寸一半，用姜汁炒一半生用，】生姜，【二块如枣大一块，裹煨一块，生用】。
右水煎，空心服，【东垣云：秋暮暑气衰，病热疟，知其寒也，此方主之实，治寒疟也，】：
人参养胃，汤 治饮食，伤脾，治寒多而热少者，胸膈痞闷，不思饮食，寒多者，加姜桂热多者，加黄芩，黄连柴胡【方在寒门】。
清脾饮 ，治瘅疟脉来数，或但热不寒，或热多寒少，口苦咽干，小便赤涩。
青皮【去白】厚朴【姜制】白朮 半夏【泡】黄芩 草菓仁 柴胡 茯苓 甘草【炙】各等分
右每服七八钱姜五片不拘时服
草菓饮 治内伤饮食作疟胸腹饱闷
草菓 苍朮 厚朴 陈皮 半夏 甘草 乌梅【去核】
姜，枣同煎， 寒多者，加干姜，附子热多者，只加柴胡瘴疟，加槟榔。
柴苓汤 寒热汗后或大便作泻【方出伤寒门】
三圣饮 治胸膈饱闷口渴热多寒少
苍朮 枳殻 知母【各三钱】
水煎服
四圣饮 治久疟
何首乌 白芷 青皮 陈皮
水煎空心服
良方四将军饮 ，治疟作仆，厥不知人，手足俱冷，此虽一时救急之方，用之有验。
大附子【炮去皮一枚，】诃子【四枚去核，】陈皮，【四枚洗净，】甘草，【炙四两，】分作四服，水一钟半，姜七片，枣七枚，煎折一半，热灌下立苏。
方广云：疟疾发作，而僵仆不省人事者，盖由顽痰胶固，于中营衞不行故也。所以中风中暑而卒，倒不省人事，亦由痰之所致也。附子性大热，走而不守，本是治寒湿之药，今疟僵仆而用之，以其性能开散顽痰营衞流通故耳。乃是刼剂，不得已而用之也。
澹寮露姜饮 ，胃中痰饮，为疟【，一方：加蜜治痰，作吐】。
生姜四两捣汁，露一宿，空心冷服，大治脾胃聚痰，发为寒热 方，广云：生姜自然汁，凡中风中暑，中气干霍乱，一应卒暴之疾，与童便同用，立可解散，盖生姜能开痰，童便能降火故也。
截疟温脾，饮 治脾虚痰涎，上涌疟发作则吐，神效。白朮【五钱，】生姜【五钱】。
水煎空心服
生生子，曰：按：此亦丹溪白朮丸意也，彼以白朮一味，久服得汗乃愈。此以生姜佐之，故取汗速而效亦速也以上，五方皆禁方。
王节斋治疟活套
柴胡 白朮，【各一钱，】苍朮【一钱以上三味，疟疾必用之药，】陈皮，【七分，】粉草，【炙五分，】干葛【一钱二分】。
若一日一发，及午前发者，邪在阳分，加枯黄芩，茯苓，半夏【各一钱，】热甚头疼，再加川芎软石膏【各一钱】口渴，加石膏知母麦冬【各一钱，】 若间日或三日，发午后，或夜发者，邪在隂分加川芎，当归酒炒芍药，熟地黄酒炒，知母【各一钱，】酒洗红花酒炒黄栢，【各四分】提起阳分可截之，若间一日连发二日，或日夜各发者，气血俱病，加。
八物汤，再加黄茋，补之 ，若阳疟多汗，用黄茋，人参白朮以敛之无汗，柴胡苍朮白朮，黄芩干葛以发之，若阴疟多汗用当归白芍熟地黄黄蓍黄栢以敛。
之无汗，柴胡苍朮，川芎，红花升麻以发之， 若病人胃气弱，饮食少，或服截药，伤脾胃，而少食者，加人参，【一钱半，】酒炒芍药，大麦芽，【各一钱，】 若饮食痞闷，或有食积者加神麴，麦芽，枳实【炒各二钱，】 若痰，盛加姜制半夏，南星枳实【炒各一钱，】黄芩，黄连【各六分】 ，若欲截之，加槟榔，黄芩，青皮，常山【各一钱，】乌梅肉【二枚，】 ，若日久虚疟，寒热不多，或无寒而但微热者，邪气已无，只用八物汤加柴胡；黄芩黄蓍陈皮，以滋补气血。
疟母
济生鼈甲，饮子 疟，久不愈，脇下痞满腹中结块，名曰疟母。
草菓 鼈甲【醋炙】黄蓍 白朮 白芍 厚朴【姜制】槟榔橘红 川芎 甘草【炙】
各等分，每服四钱，水一钟，姜七片，枣一枚，乌梅少许，煎服。
又方 治疟母
鼈甲【醋炙二两】三棱 莪朮 香附【俱醋炒各一两半】橘红【一两】阿魏【五两】
右醋糊为丸梧子大姜汤下三十丸
疟母丸
青皮 桃仁 红花 神麴 麦芽 鼈甲【醋炙】三棱蓬术 海粉 香附【俱用醋煮】
右用神麴，糊为丸梧桐子大。每服五，七十丸，白汤下。
十将军丸 久疟有疟母不瘥或腹疼
三棱【去毛土炒】蓬朮【生用】青皮【去白】橘红【各一两】草菓【去殻】常山【各二两】砂仁 槟榔 乌梅 半夏【泡各一两】
右先将常山草菓二味，剉好酒，醋各一碗，入瓦器内，先浸一宿，后入八味药同，浸至晩炭火煮干，取出晒，如无日色，用火焙干，为末，酒醋各半，打糊为丸，如梧桐子大。每服三、四十丸，白汤吞下，日进三服，忌生冷、鱼，腥：醎。酸，油腻麪诸死，毒物服四两，或八两，乃除根 ，凡有积聚，及行瘴湿地方，并宜服。
小儿疟疾痞块
生地 白芍【各一钱半】陈皮 川芎 黄芩 半夏【各一钱】粉草【三分】
姜水煎调鼈甲末服
疟胀
秋深久疟，胸中无物，又无痰癖腹髙而食少，俗谓疟气入腹，宜苍朮汤主之。
苍朮【四两，】草头乌【一钱，】杏仁【三十个】。
右分作三服水煎一日服尽愈
产后疟
草菓饮子 ，产后疟疾，多由污血，挟寒热而作大法，宜柴胡四物汤调之，热多者宜服此。
半夏【泡】赤茯苓 草菓【煨去皮】甘草【炙】陈皮 川芎白芷【各一钱二分】紫苏 良姜 青皮【各六分】干姜【二钱四分】右分作二帖姜五片枣二枚当发日空心连进三服无不愈者
生熟饮子 治寒多者
肉豆蔲 草菓仁 厚朴 半夏 陈皮 甘草大枣【去核】生姜【各二钱半】
右以一半以湿纸裹煨香，熟和匀，一半生用，和匀，分作二帖，水煎，空心一服，食后一服，二渣并煎，午前服尽。
彭用光治疟活套
如连日，或间日恶寒发热头项腰背痛，此太阳经二陈，加柴胡，羌活藁本，防风 如连日，或间日先寒后热，或寒少热多，或但热不寒，目痛鼻干，此阳明经二陈加葛根升麻石膏知母白芷 如连日，或间日先寒后热，或寒热间作脇痛口苦呕恶，此少阳经二陈，加柴胡，黄芩，青皮 如子，午，卯，酉日发寒热，呕吐舌干口燥，此少阴疟，二陈加当归川芎黄栢，黄连柴胡如辰戌丑未日发寒热，呕吐不嗜食，或腹满自利，此太阴疟，二陈加苍朮白朮，柴胡芍药 如寅申，己亥，日恶寒发热，寒多热少，或腹痛引阴器，如淋状，善恐此厥阴疟，二陈加桂枝附子，干姜，柴胡升麻 三阳之疟，宜汗宜吐，麻黄，葛根，柴胡常山草，菓乌梅之属，三阴之疟，宜下宜温，宜和大柴胡汤，柴胡桂姜汤。
柴胡四物汤附子理中汤加升麻柴胡之类
泄痢
生生子，曰：仲景河间，东垣诸公多以泄痢，混同论治，究其源，皆本之于难，经五十七难五泄，中来云：小肠泄大瘕泄，即是肠癖，脓血也，故治法亦多相须，但初学之士，未易寻绎，故予不揣庸腐，芟繁入简，以经文列之于前，而诸贤次之以见，古人着方立法之意，然后发明泄痢形状，而以丹溪之见折而衷之，仍分泄痢，为二门，初不敢遽分者，以其有先痢而后泄，有先泄而后痢，有痢不因泄，有泄不因痢，治有次第，症有轻重也，以古论不可分者为纲，以今之名症者为目，使后学易以辨别而难治之症，亦得以备防考也。
难经云：有胃泄有脾泄，有大肠泄有小肠泄有大瘕泄，名曰后重。
保命集云：胃泄者，饮食不化，色黄，【以大承气汤下之，】脾泄者，腹胀满，泄注食，即呕吐逆，【建中理中汤主之。】大肠泄者，食已窘迫，大便色白，肠鸣切痛，【干姜附子汤主之。】小肠泄者溲而便脓血，少腹痛，【承气汤下之，】大瘕泄者，里急后重，数至圊而不能便，茎中痛，【胃大小肠三症皆清凉，饮子主之，其泄自止，厥阴症，茎中痛，加甘草以隂症里急后重，加大黄】。
滑伯仁曰：瘕结也，谓因有凝结而成者，也里急谓腹内急迫，后重谓肛门下坠，惟其里急后重，故数至圊而不能便，茎中痛者，小便亦不利也。【出，难经本义】。
谢坚白，曰小肠大瘕二泄，今所谓痢疾也，内经曰肠澼故下利赤白者，灸小肠俞是也穴在第十六椎下两旁各一寸五分，累验【出，难经本义】。
四明，陈氏曰：胃泄即飱泄也脾泄即濡泄也大肠泄即洞泄也。小肠泄谓凡泄则小便先下而便血，即血泄也，大瘕泄，即肠澼也。
灵枢经曰肠中寒即肠鸣飱泄肠中热即出黄如麋，脉要精微论曰胃脉虚则泄。
仲景曰大肠有寒者多骛溏有热者便肠垢 下痢脉微弱数者为欲自止虽发热不死 下痢有微热而渇脉弱者亦自愈 下痢脉数而渇者合自愈设不愈必清脓血以有热故也 下痢脉数有微热汗出合自愈设脉紧为未解 下痢脉反身热汗者自愈 下痢脉沈而迟其人面少赤身有微热下痢清谷者必冒汗出而解病人必微厥所以然者其面戴阳下虚故也 下痢脉沈者下重 下痢寸口反浮数尺中自濇者必清脓 溲病若腹大而泄者脉当细微而濇反紧大而实者死 下痢脉大者为不止 下痢一日十余行脉反实者死
素问云泄而脉大难治 病泄脉洪大是逆也
灵枢云飱泄脉小者手足寒，难已飱泄脉小手足温易已， 腹鸣而满，四肢清泄，其脉大是逆也，如是者不过十五日死矣， 腹大胀，四末清，脱形泄甚，是逆也，如是者不及一时死矣。
经云：五虚者死，脉细皮寒，气少泄痢，前后饮食不入，此谓五虚。其浆粥入胃，泄注止，则虚者活，丹溪尝谓治数人，在下则泄泻不止，上则吐痰不已，皆死，盖气脱无所管摄故也。若用参朮膏救之，早者十活二三。
病机机要云：脏腑泻痢，其症亦多，大抵从风湿热论之，是知寒少热多，寒则不能久也。故曰暴泄非隂久泻非阳论曰：春宜缓形，形动则肝木乃荣反静密，则是行秋令，金能制木，风气内藏，夏至则火盛而金去，独火木旺而脾土损矣，轻则飱泄身热脉洪糓不能化重，则下利脓血，稠粘里急后重，故曰：诸泄稠粘，皆属于火；经云溲而便脓血，知气行而血止也，宜大黄汤下之，是为重剂，黄芩芍药汤，是为轻剂，是实则泻其子木，能自虚而脾土实矣，故曰：春伤于风，夏必飱泄此逆四时之气，人所自为也，【此一节谓热泄而滞下也，】。
又有自太阴经，脾受湿而为水泄虚滑，微满身重，不知糓味，假令春宜益黄散补之，夏宜泄之法云宜补，宜泄宜和，宜止和则芍药汤止则诃子汤，久则防变为脓血，是脾经传受于肾，谓之贼邪？故难愈也。若先利而后泻，谓之微邪？故易安，此皆脾土受湿，天之所为也，虽圣智不能逃口食味鼻，食气从鼻而入，留积于脾而为水泄也，【此一节，湿泄所谓泄泻也？】：
有厥阴经动，下利不止，其脉沈而迟手足厥逆，涕唾脓血，此证难治，宜麻黄，小续命汤，汗之法云：为有表邪？缩于内当散之而自愈，【此一节风泄，所谓久泄也？】：
有暴下无声，身冷自汗，小便清利，大便不禁，气难布息脉迟呕吐，急以重药温之，浆水散是也。【此一节，寒泄，所谓暴泄也？】：
故法云后重，则宜下腹痛，则宜和身重则除湿脉，则去风血脓，稠粘以重药竭之，身冷自汗，以毒药温之，风邪内缩，汗之鹜溏，为利温之，又云在表者汗之在里者，下之在上者，涌之在下者，竭之身表热者，内防之小便濇者分利之，又曰：盛者和之，去者送之过者，止之兵法云避其来锐，击其惰归，此之谓也。
凡病泄而恶寒，是太阴传少阴，是土来尅水也，用除湿，白朮茯苓安脾，白芍药，桂枝黄连破血也，火邪不能胜水，太阴不能传，少阴而反火邪？上乘肺经而痢，必白脓也。加芍药，当归之类。
又里急后重，脉大而洪，实为里实，痛甚者，是有物结坠也，宜下之，若脉浮大，甚不宜下。
虽里急后重，而脉沈细弱者谓寒邪在内而气散也，可温养而自愈， 里急后重，闭者大肠，经气不宣通也，宜加槟榔，木香宣通其气 如痢，或泄而呕者，胃中气不和也，上焦不和治，以生姜，橘皮中焦不和，治以当归茯苓桂下焦寒不和，治以轻热药，甚者重热药，大便虚秘濇久不愈恐，太阴少隂多传变为痢。
太阴传少阴，是为贼邪？先以枳实厚朴，汤以防其变，若四肢懒倦，小便少，或不利大便走，沈困饮食减宜调胃，去湿白朮，芍药茯苓三味，水煎服，以白术之甘，能入胃而除脾胃之湿，芍药之酸濇除胃中之湿热，四肢沈困，茯苓之淡泄，能通水道走湿，此三味泄痢，须用此 ，如发热恶寒，腹不痛，加黄芩为主，如未见脓而恶寒，乃太阴欲传少阴也，加黄连为主，桂佐之，如腹痛甚者，加当归倍，芍药如见血，加黄连，为主，桂当归佐之， 如烦躁，或先便白脓，后血或发热，或恶寒，非黄芩不止，上部血也， 如恶寒，脉沈先血后便，非地榆，不能除下部血也， 如恶寒，脉沈或腰痛或脐下痛，非黄连不除，此中部血也， 如便脓血，相杂而脉浮大，慎不可以大黄，下之，下之必死，谓气下竭也而阳无所収，凡阴阳不和，惟以分阴阳药治之。
又云暴泄，非阴久泄，非阳大便完糓，下有热者，脉疾身动声，亮暴注下迫，此阳也寒者脉沈而细身困鼻息，微姜附汤主之。身重不乐，朮附汤主之。 渴引饮者，是热在膈上，水多入，则自胸膈入胃中，胃本无热，因不胜其水，名曰水恣，胃受水攻故水糓一时下此证，当灸大椎三，五壮，立己乃督脉泻也，如用药使，车前子白朮茯苓之类，五苓散亦可。
又有寒泄者，大腹满而泄，又有鹜溏泻者，是寒泄也鹜者鸭也，大便如水，其中有少结粪者是也，如此者当用天麻，附子，干姜之类。
又法云：泄有虚实寒热，虚则无力，不及拈衣，未便已泄出，谓不能禁固也，实则数至圊而不便，俗云虚坐，努责是也。里急后重，皆依前法，进退大承气汤主之。按已上述泄利，寒热虚实，脉证轻重治法，极为详悉，最当深玩。
泄痢辨
丹溪云：泄泻之症，水糓，或化或不化，并无努责，惟觉困倦，若滞下则不然，或脓或血，或脓血相杂，或肠垢，或无糟粕，或糟粕相杂，虽有痛不痛之异，然皆无里急后重，逼迫恼人。
泄泻门
生生子曰泄泻，要分新久时，令寒热虚实，及饮食痰积数者。
内经曰：湿胜则濡泄甲乙经云气客下焦，传为濡泄，罗太无曰夫脾者，五脏之至阴，恶寒湿，今寒湿之气，内客于脾故不能禆助胃气，腐熟水糓，致清浊不分，水入肠间，虚莫能制，故洞泄如水，随气而下，谓之濡泄，法当除湿，利小便，治之以对，金饮子。
平胃散五钱五苓散二钱五分草荳麪煨五钱，右分二服。姜，枣同煎， 出济世方名，对金饮子。
王叔和曰湿多成五泄
生生子曰新泄泻，多是湿治湿泻之法宜燥脾，利水胃苓汤，五苓散之类， 胃中气下，快心不痞气，加枳殻木香 如有痰，加半夏 如恶心，加藿香，砂仁 如肿满，加桑白皮，赤小豆 有热，加黄芩，木通滑石之类，减桂 ，有寒加髙良姜干姜桂心之类， 稍久不止者，东垣升阳渗湿汤，或苍朮防风汤，【用风药者，谓风能胜湿也，】若饮食所伤，以平胃散加消导之剂。
久泄，多是积，刘河间云有太阴，阳明，二症当进退大承气汤主之。【既久泄矣，而又以承气汤下之者，必其积滞胶固，脉结实不虚，非常法可效，故用此推陈致新，不可姑息也】。
太阴症不能食也，当先补而后泻，乃进药法也，先煎厚朴半两，俱依本方，加减水一盏半，煎七分服，若三两服后未已，如稍加食，尚有热毒，加大黄二钱，推过泄，止住药如泄未止，谓肠胃有尘垢，滑粘加硝三钱，令宿垢，去尽则愈也。
阳明症，能食是也；当先泻而后补，乃退药法也，先用大承气汤五钱，水一盏半，煎七分，稍热服，如泄未止，去芒硝，后热少退，减大黄一半，煎两服，如热气虽已，其人必腹满，又减去大黄，以枳实厚朴，汤服三两，服如腹胀满，退泄亦自愈。后服厚朴，汤数服则已。
仲景云：下痢已瘥，至其月日，又复发者，以其积去不尽故也。当下之，以大承气汤，【此热积寒，下也】。
本事方治痼冷，在肠胃间，频年腹痛，泄泻，休作无时服，诸热药不効，宜先取去积滞，然后调治，不可畏药，以养病也。
厚朴丸
厚朴 干姜 甘草 桂心 附子【生各二钱】大黄【生细切水一盏浸半日煎汁用之】
右水二碗，煎八分，后下大黄汁再煎，六合温服，自夜至晓，分三服之尽止，或更以干姜丸佐之。
干姜丸
干姜 巴荳【去心殻研碎炒黄】大黄 人参【各一两】
右为末，同巴荳研匀，加炼蜜为丸如梧桐子大。食前用汤吞下一丸，陈米饮吞，亦可后服，白术散。
白术散 推后以此温补之
白术 木香 附子 人参【各等分】
右为末每服二钱生姜三片枣一枚煎六分温服
痰积泄泻
海石 青黛 黄芩 神麴 半夏麴【霞天膏造者尤妙】右为丸每服三五十丸
右积滞泄泻，必腹中耕痛，痛而泄泄而痛止者是也。或肚满按之坚者亦是也。受病浅者以保合丸等消导之深而顽者，必须推去陈积，然后乃止也。
实脾固肠丸 泄泻月久不止及脾泄无度者
白术【陈土炒四两，】粟殻【去膜蜜炒二两，】苍术【米泔浸】厚朴，【姜制】陈皮，【各一两半】人参 炮干姜 炙甘草 茯苓，【各二两，】肉菓【面煨，】诃子【，去核各二两，】砂仁【一两】。
酒糊为丸梧桐子大。每服七十丸，空心米汤下，虚寒加附子一钱滑脱不禁，加龙骨，赤石脂，俱煅一两。
飱泄，素问云：清气在下则生飱泄又云春伤于风，夏必飱泄又云久风为飱泄。
刘河间曰飱泄者乃水不化而完出，因水入胃，亦非前水恣症也，先以宣风散导之，【出钱氏方中四味者是也。】。
后服苍朮防风汤
苍朮【去皮四两，】麻黄【去根节四两，】防风，【去芦五钱】。
右为粗末，每服一两，生姜七片，水二盏，煎至一盏，温服泄止，后服椒朮丸。
椒朮丸
苍朮【二两】川椒【一両去目炒】
为极细末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前温汤下， 如恶痢，久不愈者，弥佳，小儿亦佳。
东垣曰飱泄是清气在下，乃胃气不升上古圣人皆以升浮药扶持胃气，一服而愈，知病在中焦，脾胃也，脉诀曰：湿多成泄，病本在胃，真气弱真气者，糓气也，不能尅化饮食，乃湿盛故也。以此论之，正以脾胃之弱故也。初病夺食或絶不食一二日，使胃气日胜，泄不作也，今已成大泄矣，经云：治湿不利小便，非其治也，又云：在下者引而竭之；惟此症，不然此病，既得之于胃气下流，清气不升，阳道不行，只宜升宜举，不宜利小便，灵枢云：头有疾，取之足谓阳病在阴也，足有疾，取之，上谓阴病在阳也，中有疾，傍取之傍者少阳甲胆是也。中者脾胃也甲胆者，甲风是也。东方春也，胃中谷气者，便是风化也作一体而认，故曰胃中湿胜而成泄泻，宜助甲胆风以胜尅之，又是升阳气助清气上行之法也。又一说，中焦元气不足，溲便为之变，肠为之苦鸣，亦缘胃气不升故令甲气上行，又云风胜湿也，大抵此症本谓气弱不能化食，夺食则一日而可止，夫夺食之理为胃弱不能尅化，食则为泄，如食不下，何以作泄？更当以药滋养元气，令和泄，止渐与食，胃胜则安矣，若食不化者，于升阳风药内加炒麴，同煎，兼食入顿，至心头者，胃之上口也，必吐沃沫，或食入反出，皆胃土停寒，其右手关脉，中按之，洪，缓，是风热湿相合，糓气不行，清气不升为脉之寒所隔故不下也。麴之热，亦能去之，若翻胃者更加半夏；生姜入前风，药内同煎，夺食少食，欲使胃气强盛也，若药剂，大则胃气不胜药泄，亦不止，当渐渐与之，今病既久，已至衰弱，当以常法治之，不可多服饵也。人之肌肉，如地之土，岂可人而无肉，故肉消尽，则死矣，消痩，人有必死者八，内经有七，外经有一，又病肌肉，去尽勿治之，天命也，如肌肉不至瘦尽，当急疗之，宜先夺食而益气，便与升阳，先助真气，次用风药，胜湿以助升腾之气，病可已矣，余皆勿论，此治之上法也，治用：升阳除湿汤之类。
车前子散 治水泻不止，以车前子炒为末，米饮调下二钱，立止。
若夏秋之间，湿热大行暴注水泄，以益元散，治之或五苓散加木通口渴者，加葛根，黄芩，芍药、
若胸膈饱闷腹中作胀以胃苓汤治之
又泄暴而不止者以止泄丸治之
止泄丸
肉荳蔲【五两】滑石【飞】
右为末，擂饭丸，惟滑石夏三两五钱，秋二两，春冬一两二钱。
升阳除湿汤， 治脾胃虚弱，不思饮食，泄泻无度，小便黄，四肢困倦，自下而上，引而去之。
升麻 防风 柴胡 羌活 神麴 泽泻 猪苓陈皮【各五分】甘草【炙】麦芽【各三分】
右水煎食逺服 如胃寒肠鸣，加益智，半夏各五分姜枣同煎，非肠鸣不用。
白朮芍药汤， 洁古治太隂脾经受湿水泻注下，体重微满，困弱无力，不欲食暴泄无数，水糓不化，先宜白朮，芍药汤。
白朮 芍药【各一两】粉草【五钱】
俱要炒黄效速，分作二服，水煎温服，腹疼甚者，宜苍朮芍药汤。
苍朮芍药汤 治水泻腹疼并治痢
苍朮 芍药【各一两，】黄芩，【五钱，】桂【一钱三分】。
分二服水煎温服脉头疼者宜苍术防风汤
苍朮防风汤 治水泄飱泄脉头疼皆效
苍朮【五钱】防风【五钱】
水煎温服
此已上症，如心下痞，每服加枳实一钱， 如小便不利，加茯苓二钱 如腹疼，渐已泄下渐少，宜诃子散主之。
寒泄者，大便完糓不化，或口不渇而小水清利，腹中鸣时，常喜热手按摩或过食，凉药所致。
调中散 治虚寒停食呕吐肠鸣泄泻
砂仁 蓬朮 干姜【炮】桂心 茴香【炒】草菓 麦芽【炒】橘红 益智仁 藿香叶【各一钱】苍朮【炒】神麴【炒】桔梗【各一钱半】甘草【炙三分】
姜枣煎临服加盐少许
大藿香散 ，治一切脾胃虚寒呕吐霍乱，心腹撮痛，如泄泻不己，最能取效。
藿香【二两】陈皮 厚朴【姜汁炒】青皮【炒】木香 人参 肉荳蔲【煨】良姜【炒】大麦芽【炒】神麴 诃子【煨去核】白茯苓【去皮】甘草【炒各一两】干姜【炮五钱】
为末，吐逆泄泻，不下食，或呕酸苦水，用水一大盏，煨生姜半块，盐一撮，煎服。
养胃汤 ，治脾胃虚寒呕逆，恶心腹脇胀疼肠鸣泄泻，【方出疟门】。
理中汤 寒而虚者
桃花丸
赤石脂 干姜 胡椒
扶脾丸 脾胃虚寒腹中痛溏泄无度饮食不化白朮 茯苓 甘草【炙】诃子 半夏 乌梅肉【各二钱】红荳 干姜 肉桂【各五钱】麦芽 神麴【各四钱】陈皮【一钱】右为末荷叶烧饭为丸如梧桐子大每服五十丸温汤下【二方加藿香一钱】
干姜散 治水泻无度
干姜为末粥饮调下一钱效
衍义云：一人大肠寒小便精出诸热药，服至一斗二升不效，后教服，赤石脂，干姜各一两，胡椒五钱，同为末，醋糊为丸，如梧桐子大。空心及食前，米饮下五，七十丸服，四剂遂愈。
本事方诃子丸 脾胃不和泄泻不止诸药不效诃子皮 干姜 肉荳蔲 龙骨 木香 附子赤石脂【各等分】
为末糊丸每服三四十丸米饮下
浆水散 ，治暴泄如水，周身汗出，一身尽冷，脉沈弱气少而不能语，甚者加吐，此为紧病。
洁古方 附子 干姜 甘草 良姜 半夏 桂右为末每服五钱水煎热服甚者三四服 若下痢为鹜溏大肠不能禁固大便欲了不了小便清此寒也宜温之春夏桂枝汤秋冬白朮散 罗谦
甫云鹜溏者大便如水其中有少结粪是也
桂枝汤
桂枝 芍药 白朮【各五钱】粉草【炙一钱】
分四服水煎服
小白朮散
白朮 芍药，【各三钱】干姜【炮五钱，】甘草，【炙二钱】。
如前煎服，甚者，除干姜，加附子一二钱，谓辛能发散也。
热泻 口渴小水短赤粪如糜
益元散
灯心汤或井花水调下
白芍黄芩木通汤 治水泻小水短赤
白芍【二钱，】黄芩，【二钱，】木通【八分，】白朮【一钱，】泽泻【一钱，】茯苓，【七分】，水煎温服。
厚肠散 ，治腹疼，泻黄及泻久不止，热药不效者，及治酒积泄。
川黄连【好酒煮日夜煮干炒】
为末每用二钱空心米饮下
荳香连丸， 治泄泻，不问寒热，阴阳不调，下痢赤白，腹胀攻痛，其効如神。
黄连【二钱】肉荳 木香【各一钱】
右为末，粟米饮为丸，如米粒大，每服十丸，米饮下，渐加二三十丸，日夜各四，五服。
清六丸， 去三焦湿热泄泻，兼治产后腹痛，或自痢者能补脾，亦治血痢。
六一散【三两】红麴【炒五钱用此活血】
酒糊为丸多与清化丸同服并不单用
虚泻 ，脉弱无力，饮食少，四肢倦，足背浮肿，口渴，皆所当补。
钱氏白朮散 ，治泻久虚弱，清气下陷，口渴，或腹中气不转运，或不思食，或恶心。
人参 白朮 茯苓 粉草 葛根 木香 藿香俱为末每服二钱米饮调下
参苓白朮散 脾虚泄泻浮肿
人参【二斤半，】白朮【二斤，】薏苡仁【一斤，】扁豆【二斤半，】山药 ，桔梗【各一斤，】莲肉，【二斤半，】砂仁【一斤，】茯苓【一斤，】甘草，【炒半斤】。
为末每服二钱米饮调下
人参升胃汤 ，大便一日三四次溏，而不多有，时腹鸣泄泻，小便黄。
黄蓍【二钱】甘草【炙二分】升麻【六分】柴胡 归身 陈皮 益智【各二钱】红花【少许】人参【六分】
水煎食前热服
一味白朮散 治久泻脾虚脾泄如神
土白朮，【米泔水洗净，切片，每一斤，用陈皮半斤，入甑一层层间隔，蒸一日，炒干去陈皮，】为末，每服二钱，米饮调下。
理中汤 ，虚寒作泻，或吐泻不止，精神虚惫甚者，加大附子名，附子理中汤【，方在寒门】。
参苓滑石汤 治泄而困倦小便不利脉数有虚热白朮 滑石【各一两】黄芩 人参 芍药【各五钱】木通陈皮【各三钱】干姜【一钱】甘草【炙一钱】
分八帖水煎服
桂香丸， 脏腑虚，为风寒所搏，冷滑注下不禁老人，虚人，危笃累效。
大附子【炮去皮脐，】肉菓【炮】，白茯苓，【各一两，】桂心 干姜 木香【泡各五钱，】丁香【一分】。
糊丸梧桐子大米饮下五十丸
固中丸 治脾久泄去后与气不快者
苍朮 肉菓【煨各一两】
粥丸桐子大每服五十丸
固下丸 治肾久泄即前方加破故纸一两炒
东垣白朮神麴丸： 老人奉养太过，饮食伤脾，常时脾泄。
白朮【炒二两，】白芍【酒炒一两，】神麴，【炒一两半，】山查【二两，】半夏【制一两，】黄芩，【炒五钱】。
右为末，用青荷叶烧饭为丸，菉豆大，每服百丸，实泄， 泄泻腹疼，或有积滞，维明新久新者以消导之剂，久者以前久泄门，按寒热调治。
枳实导滞丸
木香槟榔丸
七圣丸
肾泄 早晨泻一次者也
愚谓亦不止如此，曽记一老人脾泄，二十年，一日夜三，五次，夜多日少，以破故纸【盐水炒五钱，】白朮，【炒二钱，】杜仲【盐水炒三钱，】泽泻【一钱，】水煎，空心服二帖，即愈，缘肾者胃之关，肾虚则下焦不约故也。
东坡四神丸 治肾泄下元虚寒尤宜
破故纸【炒四两，】肉【，麪煨二两，】木香【五钱，】小茴香【炒一两】。
以生姜四两，煮红枣肉为丸，如梧桐子大。每空心盐汤吞下五六十丸。
金鎻正元丹 肾虚泄泻，小便频数，盗汗遗精，一切虚冷之症。
龙骨【煅，】朱砂，【另研各三两，】茯苓，【八两，】紫巴防，【去心一斤，】肉从蓉，【洗焙，】葫芦巴，【焙各一斤，】补骨脂，【酒浸炒十两，】五棓子，【八两】。
右为末，酒糊丸桐子大，每服三十丸，空心温酒，盐汤下。
五味子丸 治下元虚寒，火不生土，及肾中之土不足以致关门不闭，名曰肾泄，亦名脾肾泄。
人参 ，五味子 ，破故纸【炒，】白朮，【各二两，】山药【炒】，白茯苓，【各一两半】吴茱萸 川巴防，【去心】肉，菓【麪煨各一两，】龙骨，【煅五钱，】右酒为丸如梧桐子大。每服七十丸，空心盐汤下痢，门【已前，诸公皆释名滞下经书，又云：肠澼】。
泄痢，二症前纲中病机机要论寒热虚实，治法甚详，陈无择朱丹溪刘宗厚，王节斋，诸公又各有发明，今摘其紧要逐一诠次，以便按治。
内经曰：饮食不节，起居不时者，阴受之，阴受之则入五脏防满闭塞下为飱泄久为肠澼是也。
内经曰肠澼便血，身热则死，寒则生肠澼下白沫，脉沈则生浮则死，肠澼之属，身不热，脉不悬絶滑大者生，悬涩者死；以脏期之。
脉经曰肠澼下脓血脉沈小留连者生，数疾且大，有热者死，又肠澼筋挛，其脉小细安静，生浮大紧死。
脉诀举要曰：无积不痢，脉宜滑大浮急死，沈细无害秘藏云：假令伤寒饮食防胀满而传飱泄者宜温热之剂以消导之，伤湿热之物而成脓血者，宜苦寒之剂，以内疏之风邪，下陷升举之，湿气内胜者分利之里急者，下之后，重者调之，腹痛者和之，洞泄肠鸣，无力不足，拈衣其脉，细而弱者温之，収之脓血，稠粘数至，圊而不能便，其脉洪大而有力者寒之，下之。
陈无择云，滞下之症，内经所载血溢血泄血便注下，古方则有清脓血，近世呼为痢疾，其实一也。多由脾胃不和，饮食过度，停积于肠胃不能化，又为风寒暑湿之气，干之，故为此疾，伤热则赤伤冷，则白伤风，则纯下清血，伤湿则下如豆汁，治法当先用通利之药，疏调脏腑。
原病，式曰：或言下痢白为寒者，悮也，若果为寒则不能消，糓何由反？化为脓也，所谓下痢，糓反化为脓血，如谷肉菓菜，湿热甚则自化腐烂，溃发化为脓血也，其热为赤热属心火故也其湿为黄湿属脾土故也燥为白属肺金也，然诸泻痢皆属于湿，湿热甚于肠胃之内而肠胃，怫以致气液，不得宣通而成肠胃之燥，使烦渇不止也假如下痢赤白，俗言寒热相兼，其说尤悮，岂知水火阴阳，寒热者犹权衡也一髙则必一下一盛，则必一衰，岂有寒热俱甚于肠胃之间，而同为痢乎？如热疮疡而出，白脓者，亦可以白为寒欤？其在皮肤之分属金，故色白也次在血分属心火，故为血也在肌肉属脾土，故作黄脓在筋部属肝木，故其脓色带苍深至骨，属肾水，故紫黒血出也各随五脏而见，五色是其标也，本则一出于热，但分浅深而巳大法，下迫窘，痛后重里急，小便赤涩，皆属于燥热而下痢白者，必多有之，然则为热明矣。
玉机微义云，河间谓赤白不当分冷热乃属心火肺金之化也五色各属五脏，本则一出于热，其论甚当，缘心主血肺主气，白属肺金此气受病也赤属心火，此血受病也。赤白相杂，气血俱受病也。知此则肝青脾黄肾黒之说亦可得而互明矣。
丹溪谓赤自小肠而来白自大肠而来
愚谓大小肠亦心肺之腑也，但不若刘宗厚以气血言，尤为明白。
统旨曰：河间发明痢，本于湿热，最为详切，至行血，则便脓自愈。调气而后重自除，诚哉至言也！又谓痢虽有赤白而一本之于热，此足以破局方，好行辛热者之也，然痢之白者，不可尽归之于热，亦有因于寒者，痢如冻胶，或如鼻涕，明是冷症，此缘多啖生冷，脾胃受伤，气微而滞下生焉，非姜桂之辛热不可也，又其日久而不愈，肠胃气虚，始为热而末变寒，或过服冷药，以致脾胃中寒，此亦宜有以温之也。
滞下亦有挟虚挟寒
丹溪曰：或问河间之言滞，下似无挟虚，挟寒者然乎？否乎？予曰：泄利之病水糓，或化或不化，并无努圊，惟觉困倦，若滞下则不然，或脓或血，或脓血相杂，或肠垢，或无糟粕，或糟粕相混，虽有痛不痛，大痛之异，然皆里急后重，逼迫恼人，似乎皆热症，实症也，予近年涉歴亦有大虚，大寒者，不可不知，如治予从叔娄长官等皆用参朮，及干姜姜汁之类是也。
刘宗厚曰：按滞下之症，古人多与泄泻，同论至三因，方始能另立条目，盖实有不同，夫病有从外感而得者，须分六气之异，外既受伤，肠胃鬱结，遂成赤白等症，当随其寒热温凉以调之，有因脏气发动，干犯肠胃而得者，须察其何脏相兼，以平治之，又有因饮食失节而得者，则又审其何物所伤？以消尅之，但其受病之后肠胃怫脓血，稠粘里急后重，诸方虽有寒热，虚实之论，刘河间则以为一出于热，然考之内经，似亦热多而寒少也，我丹溪先生，则以为亦有挟虚，挟寒之症，深戒学者须宜识此世之局方不辨三因，专用澁热之药，其失甚矣，至河间立说，专用苦寒，疏下之药，则亦未甚为当，何则？盖病有虚实，治有先后，若病气暴至，元气壮实，积滞胶固，须宜下之，病久气脱，肠胃虚滑不禁者，亦宜温之，澁之，大抵治痢当从，仲景河间之法，可温则温，可下则下，或解表或利小便，或待其自已，刘河间分在里，在表挟风挟热，挟寒等症，后之作者，无越于斯，但气血一条，未尝表出立论，其于芍药汤下，有曰行血，则便脓自愈。调气而后重自除，葢谓便脓血，是血之滞下也，故曰：行血自愈，奔迫后重，气之实也，故曰：调气自除，诚哉是言！但脓血赤白，亦有气病，血病之分，后重里急，亦有气实，血实之异，学者尤不可不察，里急后重，有寒热虚实，及在气在血之异。
滑伯仁曰：里急谓腹内急迫，后重谓肛门下坠，惟其里急后重，故数至圊而不能便也。
愚谓此皆脾胃不和，或为风寒暑湿令气所干，或为积滞，胶固纒坠，或病久阳气下陷。
丹溪曰后重，本因邪压大肠不能升上而重坠也，用大黄槟榔药者，乃泻其所坠之邪也；及久痢，与通荡之后，而后重仍在者，知大肠虚滑，不能自収而重，是以用御米，殻诃子五棓子等濇剂収其气而固其滑也，然大肠为邪，压下之重，其重至圊后不减虚滑，不収之重，其重至圊后随减，以此辨之，百发百中也，愚谓气虚下陷而重者，虽用収濇之剂仍必以升补药兼之。
又云有服升消，药不效者，用秦芁皂角子大黄当归桃仁枳殻黄连等剂，若大肠风盛者，可作丸服。
纲目云自古治里急后重，但用槟榔木香调气及大黄下，积至丹溪，始用桃仁滑石滑其死，血如鼓应桴，实发前人所未发也。
又云：下坠在血活之后，此为气滞，宜前药，加槟榔一枚，盖后重者当和气，积与气坠下者，当兼升兼消升，谓升麻之类，消谓木香，槟榔之类。
发热
丹溪曰：发热恶寒，身首俱痛，此为表症，宜微汗和解，苍朮川芎陈皮芍药粉草生姜 ，又云：有外感者，小柴胡汤，去人参 ，又云：下痢发热，久不止者，属阴虚，用寒凉药必兼升散，并热药姜桂之属是也。 又云：下痢，初发热必用承气汤下，后防症用药发热，不恶寒，脉洪者，宜大承汤，若恶寒者忌下。
愚谓发热而小便不利者，柴苓汤加滑石，木通，夏秋发热，恶心胸腹饱闷，不思饮食，藿香正气散不饱闷者，仓廪汤。
令气及时疫痢
纲目云夏月痢疾，用黄连，香薷饮，加甘草，芍药，生姜神效者，盖夏月之痢，多属于暑，防古治处暑后，秋冬间下痢用厚朴，汤大效者，盖秋冬之痢，多属寒。
大全良方云：有一境内，上下传染，长幼相似，是疫毒痢也，治法虽当防运气之相胜，亦不可拘泥，当先审虚实冷热，首用败毒散加人参，甘草，陈皮姜随症，用之身重。
身重不知糓味，及下如豆汁者，皆是足太阴脾经受湿也，东垣升阳除湿，防风汤，升阳益胃，汤和中，益胃汤，【出兰室秘藏湿热中】。
腹痛
病机机要云：腹痛者，宜和刘宗厚云：和之一字，总言之耳，因气结不行，宜行气开鬱，挟寒者温中汤大热者，黄芩芍药汤积滞者，木香导气汤血虚者，当归芍药汤亦有因肺金之气，在大肠之间，以苦梗发之。
丹溪云：下痢腹痛，用姜桂温散之法，如建中汤加姜是也。
内经云：寒气客于小肠，小肠不得成聚，故腹痛后泄，又云：太阳病，冬月感寒则泄，当脐而痛，是以今之用温散者，良以此也。
仲景治痢不分，赤白久新，但腹痛甚，其脉急或濇浮大按之空虚，或举按皆无力，以建中治之，甚效白脓。
玉机微义曰白属肺金此气受病也
统旨曰：痢如冻胶，或如鼻涕者为冷，非姜桂之辛热莫效。
丹溪方 治白痢
苍朮 白朮 神麴 茯苓 地榆 甘草
水煎服
又方 治白痢腹胀饮水过度者
苍朮 白朮 厚朴 茯苓 滑石 神麴 粉草水煎食前服饮食不思吞保和丸三五十丸
苍朮芍药汤 痢疾痛甚者【方在泄泻】
戊巳丸 治脾经受湿泄痢不止米糓不化脐腹刺痛黄连 吴茱萸 白芍药【各三钱】
右为末，麪糊为丸梧桐子大。每空心米饮吞下三十丸。
升阳去湿防风汤 如大便闭，或里急后重，数至圊而不能便，或少有白脓，或少有血，慎勿利之，升举其阳，则阴自降矣。
苍朮【四两，米泔制】，防风【三钱，】白朮【一钱，】茯苓【一钱，】白芍【一钱】。
右每服一两，先用苍朮以水二盏半，煎至二盏，纳诸药，同煎至一盏，空心稍热服。
胃风汤 治风入肠胃作痢或白或赤或如豆汁【方在下血】温中汤 治白痢腹疼饱胀不思饮食
苍朮 木香 干姜【炮各一钱五分】厚朴 砂仁 青皮芍药【炒各一钱二分】
加煨姜二片水煎食前服
又方 治大人小儿白痢如鱼冻
白鸭血用好酒泡乘热服下立止
赤脓
玉机微义曰赤属心火此血受病也
治赤白痢
香连丸 ，治冷热不调，下痢赤白，脓血相杂，里急后重，黄连【去芦二十两，吴茱萸十两，煎汤浸，同炒赤色，去茱萸，不用】木香【五两不见火，】右为细末，醋糊为丸，如梧桐子大。每空心白米饮下， 秘法，以生姜细茶，浓煎吞下，尤妙。
导气汤 治下痢赤白里急后重日夜无度
白芍药【一两，】当归【五钱，】大黄【二钱五分，】黄连【一钱，】黄芩【二钱五分，】木香【一钱，】槟榔【一钱】。
每服一两水煎食前温服
木香枳殻汤 治痢疾，里急后重，开胸膈进饮食，破滞气，散内热。
木香 槟榔 陈皮【去白】黄连 蓬朮【煨】当归 枳殻【去穰炒】青皮【去穰各五钱】香附 黄栢【各一两半】黒牵牛【取头末浄一两】右为末滴水为丸梧桐子大每服五十丸或七十丸姜汤下【如肿毒加至二百丸利五七行立消】
木香槟榔丸 治症同前
木香 槟榔 青皮 蓬朮 枳殻 黄栢 大黄【各五钱】香附【二两】黒丑【取头末二两】
右为末，滴水为丸梧桐子大。每服五六十丸，白汤下。
黄连阿胶丸 ，治冷热不调，下痢赤白，里急后重，脐腹疼痛，口燥烦渴，小便不利。
阿胶【炒二两】黄连【三两】茯苓【三两】
右黄连，茯苓，为末水化，阿胶为丸如梧桐子大。每服三、五十丸，米饮下。
木香导滞汤
木香【二钱，】白芍 当归 枳殻【各一钱二分，】槟榔【一钱五分】大黄【二钱，】黄连【一钱】。
水煎食前温服
纯鲜血
伤风而下清血者，宜祛逐之，风伤肝，肝藏血故下清血者为风也。
右谓下痢纯血者死，此亦要看兼症，及以脉防之未必尽死，予尝治数人皆生方，用佛手散，加阿胶，秦艽，炮姜地黄，黄连地榆蒲黄之类，或以四物汤择前所加药一，二味增入，不必尽加也，又不可纯用寒凉衍义云：有一男子，患血痢，医用寒凉药逆制，专用黄连，木香治之，此药始感便用，则可久病，肠虚者，不宜服戒之，又云：地榆性沈寒苦，惟下热血痢，则可用，若寒人及水泻白痢，皆未可轻用。
王好古曰血痢当服胃风汤胶艾汤之类
仲景治下痢便脓血者，桃花汤主之。丹溪云桃花汤为下血虚，且寒者而用非，干姜之温，石脂之澁且重，不能止其血也，用糯米之甘，以引入肠胃。
集验方，治血痢，用干姜烧黒存性，出火毒，为末，每服一钱，米饮下。
黄连香茹饮 治感暑下痢纯血
清暑益气汤 ，治暑病内伤下痢，不思饮食，发热六合，汤 治伏热烦闷，或成痢疾，【俱见中暑，出附余】。
已上治因暑下痢之剂
败毒散 加石莲肉 治下痢热毒不进饮食
仓廪汤 即败毒散加陈仓米姜枣 治下痢赤白或先因寒邪中脏腑致发热者
防风芍药汤 ，治泄痢飱泄身热脉腹痛而渴，及头疼微汗。
防风 白芍 黄芩
各四钱，水煎，食前通口服， 已上治痢疾身热者之剂。
丹溪治血痢
干姜【一钱，】当归【二钱五分，】乌梅【三个，】黄栢【一钱五分】黄连【三钱】。
水煎食前服或加枳殻
丹溪治血痢后重热盛者
大黄 黄连 黄芩 黄栢 枳殻 当归 白芍滑石 桃仁 甘草 白朮
右各等分，为末，或作丸，用麪糊，或神麴糊丸服，又云：误服热药及澁药毒气，犯胃者当明审，以祛其毒。
当归导气汤 治脓血痢无度腹中痛
当归 芍药【各一钱，】甘草【一钱五分】青皮【七分，】槐花【七分，】生地，【酒洗二钱】。
水二钟，煎至一钟，食前温服 ，若后重加木香，槟榔末各三分，泽泻五分小便利去，泽泻。
茜根丸 治一切毒痢及蛊注下血如鸡肝心烦腹痛茜根 升麻 犀角 地榆 当归 黄连 枳殻【炒】白芍
右等分，为末，醋米糊为丸梧桐子大。每服七十丸，空心米饮下。
洁古苍朮地榆汤 治脾经受湿下血痢
苍朮【三两】地榆【一两】
右每服一两水二钟煎至一钟食逺温服
丹溪青六丸， 治血痢，清湿热补脾，消瘀血，用此止痛，活血消食，酒糊为丸，【方在泄泻门】。
当归芍药汤 治血虚而下血痢
当归 川芎【各一钱五分】芍药【酒炒三钱】生地 黄连【酒炒】木香【各一钱】
水煎食前服
黄芩芍药汤 治火热下痢脓血
黄芩【五钱，】甘草，【炙一钱，】芍药，【炒三钱】。
水煎食前服
大黄汤， 治泄痢，久不愈，脓血稠粘，里急后重，日夜无度，久不愈者，用此微利。
大黄【一两】
用好酒二钟，浸半日，煎至一钟，去大黄分为二服，如未止再服，尽以利为度。后服芍药汤和之利，止再服，黄芩芍药汤以彻其毒也。
刘宗厚云：此乃阳明经荡涤之药，用酒煮者，欲其上至顶，顚外彻皮毛也。
芍药汤 治腹痛，下痢脓血，日夜无度，里急后重，是以行血，则便脓自愈。调气而后重自除。
白芍【一两，】当归 ，黄连【各五钱，】槟榔 ，木香【各二钱，】桂【二钱五分，】大黄【三钱，】黄芩，【五钱，】甘草，【炙二钱】。
右每服五钱水煎食逺温服如痢不减加大黄
刘宗厚云：此行血调气不热之药也，大凡用药之杂，与用药之多者，难以细分经络，当观其大体如何？此太阳桂枝例药也。
附禁方
木香散 治腹痛下痢脓血里急后重
木香【五钱】地榆【一两】黄连【七钱】赤芍 青皮 枳殻 乳香甘草【各五钱】
右为末每服二钱白汤下
延胡止痛散 治血痢疼痛饮食不进
延胡【炒】
为末每用二钱米饮调下三服全愈
木香甘连汤 治血痢如神
黄连【一两】甘草【二钱】木香【二钱】
水二钟，煎至一钟，食前服，先一日，预服五苓散三帖，次早服此即止。
又方： 韮菜连根，取自然汁，和好酒一盏温饮，极验，又治妇人心痛及治淋，散气行血故也。
黄连乌梅丸 治湿热痢不瘥
乌梅肉【炒】黄连【各四两】
净为末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服二十丸，米饮下。
车前汤 治热痢不止及小便不利
车前子捣烂取汁一钟入蜜一合煎服
已上治湿热伤血赤痢之剂
苦参丸 治血痢
苦参不拘多少，炒焦为末，滴水为丸如梧桐子大。每服五十丸，米饮下。
黄栢丸 下痢纯血
黄栢蜜炙令香，黄色一两，为末，每服三钱，空心温浆水调下。
一方 地锦草，不拘多少，晒干为末，每服二钱，空心米。
饮调下
加剂四物汤【保命集】治下痢
川芎 当归 白芍 生地 槐花 黄连 御米殻【各等分】
水煎服
樗皮丸 治痢清血腹中刺痛
樗根白皮不拘多少，炒为末，米醋糊为丸，如梧桐子大。空心米饮下三四十丸。
地榆散 治中暑昏迷不省人事欲死并治血痢暑痢地榆 赤芍 黄连 青皮【去白】
等分为末每服三钱汤水调下血痢煎服
乌梅丸 治热，留肠胃，脐腹防痛，下痢纯血，或服热药过多，毒蕴于内，渗成血痢。
乌梅肉【二两，】黄连【三两，】当归【二两，】枳殻【去白二两】。
右为末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服七十丸，米饮下。
血痢极效方
当归【一钱】赤芍 地榆 黄连 生地 甘草 婴粟殻【各五分】石榴皮【三分】
水煎服
五香散 治血痢脉滑
五棓子【炒焦存性】香白芷【炒】
等分为末每服二钱白汤调服一日三次
紫黒血
丹溪云：其或下坠异常，积滞中，有紫黒血而又痛甚者，此为死血证，当以桃仁滑石行之，或口渴及肛门燥，辣是挟热，加黄芩，或口不渴，身不热，喜热手熨荡者，是挟寒即加干姜。
下痢身热舌黒下如煤色或去瘀血用犀角人参汤犀角 人参 黄连 白芍 生地 甘草 丹皮水煎服
脏毒下血
衍义云：曽治洛阳，一妇年近五十，躭饮无度，多食鱼蟹，摄理之方蔑如也。后以饮啖过常，蓄毒在脏，日夜二三十度，大便与脓血杂下，大肠连肛门痛难任，医以治血痢药不效，又以肠风药则益甚，盖肠风则有血而无脓又如此，已半年余，气血渐弱，食渐减，肌肉渐瘦，稍服热药则腹愈痛，血愈下，稍服凉药，则泄注气，羸粥愈减，服温平药则病不知将朞岁医告技穷，垂命待尽，或有人教服人参散，病家亦不敢主当谩与服之才，一服二服，减三服，脓皆定，自此不十服，其疾遂愈，后问其方云：治大肠风虚，饮酒过度，挟热下痢脓血疼痛，多日不差，樗根白皮人参各一两，为末，空心米饮调下二钱，忌油腻湿，麪青菜果子甜物，鸡鱼蒜等。
槐花散 ，治血痢久不止，腹中不疼，不里急后重，此脏毒也。
青皮 槐花 荆芥穗
各等分为末水煎空心热服
又方 治肠风血痢
鲫鱼一具，破开去肠，胆，入白矾二钱，烧存性为末，米饮空心调下。
逐瘀血 治赤痢血痢应验如响病虽垂殆一服即愈阿胶【麪炒成珠】枳殻【麸炒】茯苓 川芎 蓬朮 白芷 木通 茯神【去木】生地 生甘草 赤芍 五灵脂【炒烟尽各一钱】大黄 桃仁【去皮尖各一钱五分】
水钟半，蜜三茶匙，煎七分，去渣，入大黄，仍煎一沸，空心温服。
豆汁
陈无择云，伤湿则下如豆汁，严用和云，伤湿而下，豆汁者分利之，刘宗厚云：湿喜伤脾，脾胃为五糓之海，无物不受，常兼四脏，盖豆汁之色，如五色之相杂，故下豆羮汁者，湿也。
泄痢作呕
病机机要云：如痢或泄而呕者，胃中气不和也，上焦不和治，以生姜，橘皮中焦不和，治以芍药，当归下焦，寒不和，治以轻热药，甚以重热药。
刘宗厚谓亦有胃火，冲上而呕者，有阴虚而呕者，有胃虚而呕者，有积滞，毒气上攻而呕者。
统旨谓痢而呕者，乃胃气不和，用生姜，橘皮，白朮汤，因火上逆而呕者，加姜汁炒黄连胃虚加人参倍，朮积滞，毒气上攻而呕者，木香导滞，汤阴虚者四物，加参朮苓，栢陈皮下痢，吃逆同治。
噤口痢
百一选方云：噤口痢，是毒，上冲心肺所致，用石莲子，以通心气，便觉思食。
玉机微义云，痢而能食，知胃未病也，若脾胃湿热之毒，薫蒸清道而上，以致胃口闭塞而成噤口之症，理宜除胃口之邪热，而此云毒气上冲心肺，其毒不知指何者之邪？然亦有脾胃虚而得者，有误服利剂，毒药犯胃者，又有服濇热之剂太早，而邪气闭，遏于胃口者，必当求责。
丹溪曰禁口，痢胃中热，甚大虚，大热故也。用，人参二钱黄连姜汁炒一钱，浓煎汁终日，细细呷之，如吐再服，但得一呷，下咽便开，又宜引热下行，用田螺肉捣碎，罨脐中，入麝香少许。
又云黄连与参各一钱加砂仁三粒煎服
统旨云：毒气上冲心肺，用人参，茯苓，石莲肉入些少，菖蒲，以通心气，胸次一开，自然思食，有脾胃虚弱不能纳，糓用参朮，以健脾胃，或参苓白朮散之类，加石菖蒲陈仓米。
济世方云：治痢疾，不纳饮食者，谓之噤口痢，以脉症辨之，如脾胃不弱而知其头疼，心烦，手足温热，未尝多服，凉药者，此乃毒气上冲心肺，所以呕而不食，宜用败毒散，每服四钱，陈仓米百粒，姜三片，枣一枚，水煎温服，又方：加石莲子，白蔲仁尤妙。
若其脉微弱，或心腹膨胀，手足厥冷，初病则不呕，因服婴粟，乌梅苦澁，凉药太过，以致闻食先呕者，此乃脾胃虚弱，用山药一味一半生一半炒，为末，米饮调下，虚寒甚，脉微弱者，理中汤。
治噤口痢， 枇杷叶，蜜炙一两，砂仁蜜炒五钱，为末，蜜调抹口中咽下。
石莲肉【日干，】为末，每服二钱，陈仓米饮调下，便觉思食，或以受日，陈壁土炒，橘红为末，姜；枣，略煎佐之。
又方： 黄连半觔，生姜四两切片，与黄连同炒，待姜焦黄色，去姜，只取黄连为末，以陈米饭捣为丸如梧桐子大。每服七八十丸，赤者陈米饮下，白者陈皮汤下，赤白相杂者，陈皮，米饮下。
又方： 独核，肥皂一枚去核，用盐填实，其内火烧存性，为末，先煮白米粥，用少许入在粥内，食之立效。
又方 棃子一枚去心入好蜜一匙蒸熟食之
下痢吃逆【俗名发呃】
丹溪曰：吃逆病气，从下冲上，属火之象，古方悉以胃弱言之，殊不知胃弱者，阴弱也，虚之甚也！滞下之久，多见此症，乃因久下而阴虚也，【详见吃，逆本门】。
一人年五十，质弱多怒，暑月因饥，索食不遂，后得泻痢，口干七八日后发吃，遂以人参白朮煎汤，调益元散，数日，安此虚热之治痢，倘未止者，将此药蜜丸服之，数日全止。
下痢大孔痛
大孔痛暴病，身热或脉洪大，此热沈于下也，宜清之若久病，身冷自汗，脉沈小宜温之。
又方： 治大孔，痛热流于下者，槟榔木香，黄连，黄芩，加干姜。
丹溪治一人，年二十，性好酒色，奉养过厚，适有事多忧恐，患疟发寒热，忽一日，大发热，大便下，皆是积滞极臭，大孔极痛，呻吟不絶其孔陷入，嘱付后事，予曰：此大虚也，脉皆大而浮，遂以瓦片令敲如铜钱，圆様烧红，投入童便中急，乘热取起令干，以纸裹安痛处，其时寒，恐外寒乘虚而入也，以人参当归陈皮作浓，汤饮之食，淡味至半月，而安【又有用瓦片，烧红投入槐花汤，照上用者，】久下赤白，大孔痛不可忍，炒盐熨之，又炙枳实熨之，日华子云痢久，大孔急痛，亦有寒热者，熟艾黄蜡，诃子烧薫之。
治痢，大便不禁，其大孔开，如空洞不闭者，用花椒，为末葱捣烂，塞谷道中，并服酸収澁肠之剂，如御米，殻诃子皮之类，収之神效。
痢疾脱肛
初，起里急后重，脱肛，此为邪压大肠，其气不得宣通而脱下也，宜木香导滞，汤内有木香，槟榔调其气，黄芩清上热大黄下，其积滞归芍，活其血而愈也。
若用推积滞，调气之后而脱肛者，此为气虚，宜补而升之。
痢久气血俱虚，虚中有寒，滑下不収者，补中加温，澁之剂，如真人养脏，汤之类。
有湿热在大肠，因里急后重，而脱肛者，宜清之如保命集，地榆芍药汤之类是也。
虚坐努圊
东垣曰：虚坐而不得大便者，皆因血虚也，血虚则里急，加当归身 ，若后重逼迫而得大便者，为有物而然，今虚坐努圊而不得，大便知其血虚也，故用当归为君，生血药佐之。
痢而小便少
刘河间治身发热，下痢赤白，小水不利，以益元散，荡胃中积聚，又泄热从小便中出也。
丹溪治一老人，年七十面，白脉数，独胃沈滑，因饮白酒，作痢下血如淡脓水，腹痛，小便不利，里急后重，以参朮为君，甘草，滑石，槟榔木香，苍朮为佐，下保和丸二十五粒，第二日前症俱减，惟小便不利，以益元散，服之安。
糟粕不实
痢疾已愈，惟糟粕不实，此肠胃虚间，或有湿参苓白朮，散钱氏白朮散吞，樗根白皮丸，或诃子皮散桃花丸之类，择而用之，异功散加肉荳，亦好。
久痢滑泄不固【有寒有热有虚】
济世方治热滑侧，栢叶一钱甘草三钱御米殻蜜炒二钱，久者倍之，水煎服。
仲景治寒滑不禁桃花汤主之
王好古曰：大凡痢疾乃心腹之患，老年人尤非所宜，若果首尾，用平和之剂，决难作效，必致危笃，虽欲服此，则已晩矣，其秦艽地揄黄，栢木通之类，其性苦寒，却难，轻服 白痢，当服理中汤 血痢，当服胃风汤若五色杂下，泄泻无常，用熟乌头一两厚朴，干姜甘草各等分，生姜煎服， 今之治痢，多用驻车，丸黄连，阿胶丸之类，其中止有黄连肥肠，其性本冷，若所感积轻，及余痢休息不已，则服取效。若病稍重，则非此可疗，予尝用断下汤加减调，治百发百中。
易简断下汤 治下痢无问新旧赤白老幼
白朮【一钱，】茯苓【一钱，】甘草【五分，】草菓【一枚连皮用】，御米殻【十四枚去筋膜，醋炒】。
生姜七片枣子乌梅各七个水煎服
赤痢加黒豆二粒 白痢，加干姜五分 ，又云：御米殻治痢如神，但性紧濇多令人呕逆，既以醋制，加以乌梅不致为害，然呕吐，则不可服 ，又云：大率痢疾，古方谓滞下多，因肠胃素有积滞而成此疾，始得之时，不可遽止，先以巴豆感应丸十余粒，白梅汤下，令大便微痢，仍以煎药服之，无不应手作效，若脾素弱，用橘红豆，粟殻各等分煮麪糊为丸，桐子大，每服五十丸，乌梅汤下，兼治泄泻，暴下不止，一服即愈。更令药力相倍为佳，如觉恶心，却以理中汤，四物汤加豆，木香辈调其胃气，仍以二陈汤水煮，木香膏等定其呕逆。
又方治冷痢肠滑频并治泄泻服之神效
白朮【炒三两，】干姜【炒，】甘草，【炙各一两半】木香 粟殻【蜜炙，】诃子【，去核各一两，】肉菓【生十枚】。
右为末糊丸梧子大每服五十丸米汤下
钱氏白朮散 ，治气血俱虚，神气衰弱，或泻或痢，脾虚口渴，恶心等症，【方在泄泻，】。
又方 治白痢久不效乃寒滑症也治当温澁
酸石榴皮【半个，】草菓【，一个】陈皮，【三个】，乌梅【一个，】甘草【一寸，】干姜【一钱，】水煎，食前服。
遇仙立效散 ，治诸恶痢，或赤或白，或浓淡相杂，里急后重，脐腹结痛，或下五色，或如鱼脑，日夜无度，或禁不食，不问大人，小儿虚弱，老人产妇，并宜服之，御米殻【去蒂，盐水炒，】当归【各二两，】甘草 ，地榆 赤芍 酸石榴皮【各一两】。
右每服一两水煎食前服忌生冷油腻
神效。参香散 ，治大人小儿脏气虚，怯冷热不调，积而成痢，或鲜血，或豆汁，或如鱼脑，或下紫黒瘀血或赤白相杂，里急后重，日夜无度，不问新久并治。
白扁豆 人参 木香【各一两】茯苓 肉菓【煨各四两】橘红御米殻【去蒂各十二两】
右为末每服三钱米饮下
水煮木香丸， 治一切下痢赤白，脓血相杂，里急后重，御米殻【去穰二两一钱，】青皮【，去白二两四钱，】甘草，【炙三两，】当归 ，诃子肉 ，木香，【不见火，各六两】。
右为末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，水一钟，煎化至六七分，空心，食前服。
真人养脏，汤 ，治大人小儿冷热不调，下痢赤白脓血，或如鱼脑髓，里急后重，脐腹疼痛，或脱肛，坠下酒毒，便血并治。
御米殻【去蔕，蜜炒三两六钱，】人参 ，当归【各六钱，】肉桂【八钱，】诃子【，去核一两二钱，】木香，【不见火二两四钱，】肉菓【，麪煨五钱，】白术【炒六钱，】白芍【一两六钱，】甘草【一两八钱，】。
右每服五六钱水煎食前服脏寒者加大附子
固肠汤【三因方】治冷热不调下痢赤白
御米殻【去蔕醋炙三两】白芍【一两】当归 甘草【各一两】陈皮 诃子 白姜【炮各五钱】人参 木香【各三钱】
右每服五六钱水煎七分食前服
荳固肠汤 治脾胃虚弱脏腑频滑下痢赤白木香 赤石脂 干姜 砂仁 厚朴【制】肉菓【煨】各三两为末麪糊为丸梧桐子大每服五十丸米饮食前服
白朮安胃散，【东垣】，治一切泻痢脓血相杂，里急后重，日夜无度，又治男子小肠气痛，妇人脐虚冷，并产后儿枕块痛，亦治产后虚弱，寒热不止。
白茯苓 白朮 车前子【各一两】五味子 乌梅【各五钱】御米殻【蜜炙二两】
右每服一两水煎服
仲景桃花汤 治下便脓血不止
赤石脂 干姜 粳米
水煎服
异功散 治久痢脾胃虚弱
四君子汤各一钱加陈皮二钱
水二钟煎八分加姜枣食前服
休息痢
休息痢者，愈后数日，又复痢下，时作时止，积年累月，不肯断根者是也，此因始得之时，不曽推下，就以调理之剂，因循而致也，又或用兜澁药，太早以致邪？不尽去緜延于肠胃之间而作者，或痢愈之后，而肠胃虚弱，复为饮食所伤而作者，当看轻重调理，或热或寒，或消导，或再推下，然后以异功散等补剂，加収澁之药。
张文仲治痢久下，经时不愈者，此名休息痢，取虎骨炙焦为末，日服三次，每服二钱。
缩砂散 止休息痢
砂仁【炒】为末空心米饮下一钱
木香饮 治隔年痢不止并治血痢尤佳
木香 黄连【各五钱二味同炒】
右为末入麝香少许每服二钱米饮下
芎粟散 治噤口红白久不愈者
川芎 婴粟殻【去蔕膜各一两】
为末空心蜜汤调下八分
虫痢
济世方治似痢，非痢挟热者，苦楝根皮【去粗皮，晒干】为末，糯米饮为丸，米饮下。
疟痢
疟未已因食生冷痢作
人参 白朮 茯苓 陈皮 半夏 甘草 生姜草菓 乌梅【用盐少许淹少时以厚纸裹水湿煨热】
水煎未发前服
痢未愈继之以疟十味六和汤
藿香 厚朴 赤茯苓 人参 木瓜 香茹 扁豆 杏仁 甘草 砂仁
丹溪治痢活套
丹溪曰下痢，初得之，时元气未虚，必推荡之，此通因通用之法稍久，气虚则不可下，壮实初病，宜下虚弱，衰老久病，宜升之 ，其或下积腹痛，后重小水短，此为里症，宜和中疎气用炒枳，殻制厚朴，芍药陈皮，滑石，甘草 ，其或在下则纒住在上则呕食，此为毒积未化，胃气未平，寒则温之热则清之虚则用参朮补之，毒解积下，饮食自进， 其或身倦，自觉气少，恶食，此为挟虚证，宜加白朮，当归身尾甚者，加人参，又十分重者，止用此一条，加陈皮补之，虚回而痢自止， 其或气行积少，但虚坐努责，此为无血症，倍用当归身尾，却以生芍药生地，桃仁佐之，陈皮和之，血生自安，其或纒坠减退十之七，八秽积已尽，糟粕，未实当。
炒芍药，炒，白朮炙甘草陈皮，茯苓煎汤下，固肠丸三十粒，然固肠丸性燥，恐尚有滞气，未尽行者，但当单饮此，汤固肠丸，未可遽用，盖固肠丸有去湿，实肠之功， 其或痢后，糟粕未实，或粥食积多，或饥甚，方食，腹中作痛，切不可惊恐，当以陈皮白朮各半煎服，和之而安 ，其或久痢，后体虚气弱，滑下不止，又当以药澁之可用，诃子皮肉豆蔲，白矾半夏甚者，牡蛎，可择用之，然须用陈皮为佐，恐太澁亦能作痛，又甚者灸天枢气海， 右前方用厚朴，专泻凝滞之气，然厚朴性，太温而散气，久服大能虚人滞气，稍行则去之，余滞未尽，则用炒枳，殻陈皮，然枳殻亦能耗气，比之厚朴，稍缓比陈皮稍重，滞气稍退，亦当去之，只用陈皮以和众药，然陈皮去白有补泻之功，若为参朮之佐，亦纯作补药用 ，凡痢疾腹痛，必以白芍，甘草为君，当归白朮，为臣恶寒者，加桂恶热者，加黄栢逹者，更能防以岁气时令，用药则万举万全岂在乎执方而已哉！
禁方
乳香止痛散 治下痢赤白疼痛不已
御米殻【去穰，蜜炒五钱，】橘红【五钱，】炙甘草【五钱，】乳香【二钱，另为末，】没药【二钱，另为末】。
水煎去渣，入乳，没，食前服，如白痢，热服红痢，冷服如痢不止，加青皮四钱。
治男妇老幼赤白痢
红花 胡椒
等分为末，红枣，煮肉捣为丸，如梧桐子大。白麪为衣， 赤痢，甘草汤下；三十一丸， 白痢姜汤下；先通为度，次早空心再服三十丸，不拘红白，俱以滚水下，即愈。
不治症及危症
下如鱼脑者，半生半死，下如尘腐，色死下，如屋漏水者死，下如竹筒，注者不治下痢，纯血身热而脉洪数者死。
王节斋治例
痢，乃是湿热，食积三者，别赤白青黄黒五色以属五脏，白者湿热伤气分，赤者湿热伤血分，赤白相杂，气血俱伤，黄者，食积治法，泻肠胃之湿热，开郁结之气，消化积滞，通因通用其初只是下之下症未愈，随症调理，稍久者不可下，胃虚故也。痢多属热，亦有虚与寒者，虚者宜补寒者，宜温年老及虚弱，人不宜下。
主方
黄芩【炒二钱五分，】黄连【炒一钱五分】白芍【炒二 已上三味，痢钱  ，疾必用之药，】木香 枳殻【炒一钱五分，】槟榔【三分，】甘草，【炙三分】。
若腹痛加当归，【一钱五分，】砂仁【一钱，】再加木香芍药【各五分，】若后重加滑石，【炒一钱五分】再加枳，殻槟榔【各五分】芍药【生用，再加五分，】条芩，【亦加五分，】 若白痢，加白朮茯苓炒，滑石陈皮，【各一钱，】 初欲下之，加大黄【五钱，】兼食积，加山查，枳实【各一钱，】 若红痢，加当归，川芎桃仁【各一钱五分】 初欲下之，再加大黄【五钱，】 ，若红白相杂，加当归，桃仁川芎【各一钱五分】以理血，滑石，陈皮苍朮，【各一钱五分】以理气有山查，枳实 ，若白痢久，胃弱气虚，或下后未愈，减连芩芍药【各七分，】加白朮，【一钱五分，】黄蓍，茯苓，陈皮，【各一钱，】砂仁【五分，】去槟榔枳，殻再加干姜，【炮五分，】 若红痢人虚弱，血虚或下后未愈，减芩连【各五分】加当归，川芎，熟地黄，阿胶陈皮，【各一钱，】白朮，【一钱五分】 ，若色赤黒相杂，此湿胜也，小便赤，澁少加木通泽泻茯苓【各一钱，】山栀，【炒五分，】以分利之，若血痢，加当归生地，桃仁【炒，】槐花【各一钱，】久不愈，减芩连【各七分】去，槟榔枳殻再加阿胶，【炒】侧，栢叶【各一钱五分】干姜【炒黒一钱】白朮，【一钱五分】陈皮，【二钱，】 若痢已久而后重，不去此大肠坠下，去槟榔枳，殻用条芩，加升麻【一钱，】以升提之 ，若呕吐，食不得下，加软石膏【一钱五分】陈皮【一钱，】山栀仁，【炒五分，】入生姜汁缓呷之，以泻胃口之热 ，有一様气血虚而痢者，四物汤加人参，白朮陈皮，黄连，黄芩，阿胶补之，而痢自止， 有一様寒痢，用黄连、木香，芍药当归干姜砂仁厚朴，肉桂之类， 若得痢，而误服温热，止澁之药，则虽稍久，亦宜用前法以下之，后方补之， 若得痢，便用前正法下之而未愈，又用前调理法治之，而久不愈，此属虚寒而滑，脱可于前，虚补寒温二条，择用更加龙骨，赤石脂，御米殻乌梅肉等収澁之药。
胎前痢疾
本事方 ，治妇人胎前产后，不拘赤白，生姜二觔，捣取自然汁，以鸭子一枚打碎，入姜汁，内搅匀煎之，至八分，入蒲黄三钱，再煎五七沸，空心温服，立效。
大全良方 治妊娠，素弱下痢，频并腹痛痩甚，面色痿黄，不进饮食。
厚朴【一两半】白朮 川芎 白芍 熟地黄 当归干姜 人参【各二两】诃子【三钱】甘草【一钱】
右服五六钱姜三片水煎服
黄蓍当归汤 治妊娠下痢腹痛小便澁
当归 黄蓍【各一两】糯米【一合】
右和匀水煎分四服
罗太无大宁，散 ，治妊娠下痢赤白，灰色泄泻，疼痛垂死者。
黒荳【三十五粒，】粟殻【二两一半生一半炒，】甘草【二两半生半炒】。
右加姜三片水煎食前服神效
大全良方 治妊娠挟热下痢亦治男子常痢
黄连 黄栢【各二两】栀子【二十枚】
右每服六七钱水煎浓服， 若呕者，加陈皮一两，半生姜三两。
黄连汤 治妊娠下痢赤白脓血不止
黄连【八分】厚朴【制】阿胶【炒】当归 干姜【各六分】艾叶 黄栢【各四分】
右为末空心米饮调下方寸匕日三服
厚朴散 治妊娠下痢黄水不絶
厚朴，【姜制三两，】黄连【三两，】肉荳，蔲【一枚连皮用】。
右为粗末水煎顿服
肉菓饮 ，治妊娠脏气本虚，脾胃衰弱，脏腑虚滑，脐腹疼痛，日夜无度。
厚朴【姜制二两】肉荳【一枚麪裹煨】
右防咀每服五钱姜三片水煎服
阿胶汤 治妊娠腹中绞痛，心下急痛，及疗产后血晕，崩中久痢。
阿胶【二两】
酒二升半煎取一升顿服
宣明白朮汤
白朮 黄芩 当归
各等分水煎食前服
产后痢
救急散 治产后赤白痢腹中绞痛
白芍【好酒炒】阿胶 艾叶 熟地【各一两】甘草 当归【各三两】
每服二两水煎浓空心服
当归芍药散 ，治妊娠腹中绞痛，心下急痛，及疗产后血晕，崩中久痢，【方见妊娠腹痛】。
经验方 治产后胎前痢疾
甲【一枚】
米醋炙为末醋汤调下
丹溪治妇人患堕胎，后膈满，食少痢不止，脉虚左手尤甚。
滑石 白芍 苍朮【各五钱】白朮【二钱半】干姜【四钱】茯苓【一钱】诃子【煨二钱】
为末水煎下保和丸四五十粒
云箕子治产后血痢，脐腹疼痛，四物汤加槐花，黄连，御米殻等药。
仲景白头翁甘草阿胶汤【脉经谓新产重，下虚极热痢】。
白头翁 阿胶【各三两】黄连 黄栢 秦皮【各三两】甘草【二两】
分三服水煎食逺服
产后血痢小便不通脐腹疼痛
生马齿苋捣汁二合煎一二沸下蜜一合调顿服
赤水元珠卷八
<子部,医家类,赤水元珠>
钦定四库全书
赤水元珠卷九
明 孙一奎 撰
气门
内经曰百病皆生于气，气一也，因所触而为九，怒喜悲恐寒热，惊思劳也，故怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收炅则气泄，惊则气乱，思则气结，劳则气耗。
九气见症
怒气所至为呕血为飱泄为煎厥为薄厥为阳，厥为胷满脇痛食则气逆而不下为喘渴，烦心为消瘅，为肥气为目暴，盲耳暴闭，筋纵发于外，为痈肿。
喜气所至为笑不休为毛革，焦为肉病为阳气所收甚则为狂。
悲气所至为阴，缩为筋挛，为肌痹为脉痿男为数溲血女为血崩，为酸鼻，辛頞为目昏为少气不能报息为泣，则臂麻。
恐气所至为破防脱肉为骨，痠痿厥为暴下绿水，为面热肤，急为阴痿，为惧而脱颐。
惊气所至为潮涎为目睘，为口呿为痴，癎为不省人事，为僵仆乆则为痹，【音裙痹也。】。
劳气所至为噎病，为喘促为嗽血，为腰痛骨痿，为肺鸣为高骨，坏为阴痿，为唾血为，视为耳闭，男为少精，女为不月。
思气所至为不眠，为嗜卧，为昏目为中痞，三焦闭塞，为咽嗌不利为瘅，疸呕苦为筋痿，为白淫，为不嗜食，寒气所至为上下所出，水液澄彻清冷。
炅气所至为喘呕吐酸暴注下迫
凡此九气，内经以五行相胜之理治之，故悲可以治怒，以怆恻苦楚之，言感之喜，可以治悲，以谑浪防狎之言，娯之恐可以治喜，以遽迫死亡之言怖之怒，可以治思，以汚辱欺罔之言触之，思可以治恐，以虑彼忘此之言，夺之五者之外，炅可以治寒，寒可以治炅，逸可以治劳，习可以治惊，要在审证，察脉而施治之，不可执一也。
脉沈实者宜下急者，宜温虚细微弱者宜补，痛在上者宜散，痛在下者，宜利气虚者，宜镇坠气结者，宜疎顺。
夫治气之法，惟在适中，气积于中，固宜疎顺疎，导过剂，则又反耗元气，元气走泄，则下虚中满之证生焉，故曰疎啓于中峻补于下中满，既除下虚，斯实此之谓也。
治有余之症脉沈实而中满，大便秘按之疼，则宜下法，当用大黄，然亦须入桂皮以辛温和其气以苦寒泄其实，气得泄越，痛亦随愈。
凡用利药，其法有三驶，利则用大黄芒硝，温利则用硫黄乳粉，泻积则用巴豆，碙砂，他如磨积化，结聚则以三棱蓬术为先导引闭塞，则以木香防榔先使温散凝滞，则以姜桂为主，疎顺暴戾，则以苏橘为宜，补虚益气，则以人参白术为君坠下，辅阳者以黒锡养正为镇。
生生子曰：治气之剂，东垣有法可凖，如枳壳利肺气，多服损胸中至高之气，青皮泻肝气，多服损真气，木香行中下焦气，香附快滞气，陈皮泄逆气，紫苏散表气厚朴，泻胃气防榔泻至高之气，藿香，馨香上行，胃气沈香，升降真气脑麝，散真气若此之类，气实所宜设认冷，生气而槩以燥热投之，是以火济火病，日益甚，丹溪曰：气有余，即是火，乃戒好用温热，治气者之悮也。
原病式，曰气为阳而主轻微，诸所动乱劳伤，乃为阳火之化子和，河间治喜怒悲恐思之证，皆以平心火为主，至于劳者，伤于动，动便属阳，惊者骇于心，心便属火，故治皆以平心火为主，深中病情，又曰：五志过极，皆为火也，若用香辛散气燥热伤气真气耗散浊气上腾，犹曰肾虚弗能摄，气归原，遂用降气，镇坠之剂，不悟肺受火炎子气，亦弱降令不行，火无所制丹溪，有曰上升之气自肝而出，中挟相火，其热为甚，自觉其冷，非真冷也火气似水，积热之甚，阳亢阴微，故有此证，认假作真，似是之祸，可胜言哉！又曰，气无补法，俗论也，痞闷壅塞，似难于补，不思正气虚者，由七情劳伤所致，脾土受伤，转输失职，胃虽受谷不能运化，故阳升阴降而成，天地不交之否？清浊相混，若不补养邪？何由行？
脉法
下手脉沈便知是气极，沈则伏濇弱难愈，其或沈滑气兼痰饮滑者，血多少气濇者少血多气，大者气血俱多，脉来大而坚者，血气俱实，小者血气俱少。
七气汤 治七情之气郁结心腹绞痛
人参 炙甘草 肉桂【各一钱五分】半夏【一钱】
姜三片水煎服
指迷七气汤 治同上
香附【二钱】青皮 陈皮 桔梗 蓬术 官桂 益智仁 藿香 半夏 甘草【炙】
各等分姜三片枣二枚水煎服
缩砂香附汤 调中快气治心腹刺痛
香附【炒十两，】乌药【五两，】炙甘草【二两，】砂仁【二两】。
右为末，每服一钱，紫苏叶三片，盐少许，沸汤调下，大便秘，陈皮汤下。
一方去乌药加沈香五钱
大七气汤， 治喜怒不节，致脏气不平，心腹胀满，半夏 茯苓，【各四钱，】原朴【三钱，】紫苏【二钱】。
加姜水煎服
木香流气饮 ，诸气痞塞不通，胸膈膨胀，面目虚浮，四肢肿满。
半夏 厚朴 青皮 紫苏 香附 甘草【各一钱】陈皮【二钱】桂 莪术 丁皮 大腹皮 麦门冬 防榔木香 草果【各六分】木通【八分】藿香 白芷【四分】茯苓白术 木 人参 石菖蒲
加姜枣水煎服
秘降气汤 ，上盛下衰，气不升降，头目昏，痰实呕逆，胸膈不快，怒则气上惊则气乱尤宜。
骨碎补 诃子 草果 五加皮 半夏【各五分】桔梗【五分】桑白皮 地骨皮 枳壳 陈皮 甘草【各一钱】水煎服
升阳顺气汤 七情所伤及劳役，饮食不节，满闷短气，恐则气下者尤宜。
升麻 柴胡 陈皮【各一钱五分】半夏 人参【各三钱】黄茋【四钱】甘草 黄栢【各五分】川归【一钱】神曲【炒一钱五分】草荳仁【二钱】每服五六钱姜三片水煎服
苏子降气汤， 治中脘不快心腹胀满，噎塞喘促，咳嗽痰涎，宿食留饮脇下支结及脚气冲心。
方在痰饮门
分心气饮 ，忧思留滞，致使心胸痞闷，脇肋胀满噫气吞酸，头目昏，日渐瘦弱，或大肠虚秘：
紫苏【茎叶四両】羌活 半夏 肉桂 青皮 陈皮 桑白皮 大腹皮 木通 芍药 炙甘草 赤茯苓【各一两】
每服五六钱姜三片枣二枚灯心十根水煎
四磨汤 治七情伤感上气喘息妨闷不食
方在喘门
推气丸 治三焦痞塞大便澁小便赤黄
方在胀满门
神保丸 ，治诸气刺痛，流入背膂及脇下诸药不效者，方在胀满门。
防榔木香丸 疎导三焦破痰饮快气消食
木香 防榔 枳壳 杏仁【去皮麸炒】青皮【各一两】半夏曲皂角【去白酥炙】郁李仁【去皮各二两】
各为末，另以皂角四两，用浆水一碗，搓揉成膏，更入熟蜜少许，和丸如梧桐子大。每服五十丸，姜汤下。
九气丸 治九气膈气风气寒气热气忧气喜气惊气怒气瘴气积聚坚牢如杯心腹疼痛时作时止姜黄 甘草 香附
为末每服一钱入盐少许百沸汤防空心服立效
赚气散 ，治胸膈痞闷，腹脇虚胀气不宣通及伤寒两脇刺痛攻心。
三棱 蓬术，【煨各五钱，】白术【三钱，】枳壳【一钱，】木香【五分】。
每服二钱，加姜三片，水一钟半，煎八分，食前服，用砂糖少许压下。
分气紫苏饮 ，治心下胀满脇疼气塞呕逆不止：方在喘门。
匀气散 胸膈胀满宿冷不消心腹刺痛呕吐
丁香 檀香 木香 白豆仁【各一两】藿香 甘草【炙各八両】砂仁【四両】
为末每服二钱入盐一字沸汤调服
复元通气散 ，气不宣通流利，并闪挫腰脇气痛，茴香【炒，】穿山甲，【蛤粉炒二两，】延胡索【炒，】白丑【炒，】陈皮， 甘草，【各一两，】木香【一两五钱，】。
为末每服二钱热酒调服【一方加乳香没药】
清膈丸 因湿热气滞
黄芩 黄连【炒各五钱，】香附【一两半，】苍术【二两】。
为末，取黄熟蒌去皮，捣烂和丸菉豆大，每服三、五十丸。
桔梗枳壳汤 诸气痞结满闷
桔梗 枳壳【各四钱，】甘草，【炙一钱二分，】生姜五片，水煎服。
升降六一汤
香附【六两炒】藿香【一两】
为末每服二钱白汤下
二圣散 诸气痛
芫花【醋煮干五钱】延胡索【炒一两五钱】
二味为细末，每服一钱，男子元脏气痛，葱酒调下，妇人血气痛，川归酒下，诸气痛，薄荷汤下，小肠气痛，茴香汤下。
胜金散 治男妇一切冷气
乌药【酒浸微炒，】茴香【炒，】青皮【，去白】良姜【等分】。
右为末，每服二钱，空心温酒调下，妇人用姜煎童便调服。
半夏汤 治上气呕吐不能下食
半夏【三钱】陈皮 白术 甘草【炙】桂心【各五钱】人参【一两】厚朴【二两】
每服五钱姜五片枣三枚水煎服
手拈散 一切气痛
草果 延胡索 乳香 没药 五灵脂【酒拌炒】等分为末每服二钱好酒调下【一方加良姜】
一人病气上冲，口中出，如烟雾耳内，常鸣此冲脉逆上，与八物汤加炒黄，连【二分，】黄栢【三分，】数剂而愈。
苏合香丸，【和剂方】専能顺气化痰，并治尸骨蒸痨瘵，卒暴心痛，鬼魅瘴疟，赤白下利，小儿惊搐等症。
沈香 麝香【研】丁香 青木香 诃梨勒【煨用皮】安息香【另为末用无酒一升熬膏】香附子【炒去毛】荜拨 白术 白檀香 硃砂【研飞】乌犀角【各二两】薫陆香【另研】龙脑【研】苏合油【入安息香膏内】
右末研匀，用安息膏，并蜜丸梧子大，空心温水化下四丸，酒亦可。
诸见血症摠论
内经曰：阳明厥逆，喘咳身热，善惊衂吐血，又曰：大怒则形气絶而血菀于上，又曰：脾移热于肝，则为惊衂胞移热于膀胱，则癃而尿血，又曰：结阴者，便血一升，再结二升，三结三升夫血者，生化于脾总綂于心蔵受于肝宣布于肺，施泄于肾，灌溉一身，阴气一伤，变生多病，妄行于上，则吐衂衰涸于中，则虚劳忘反于下，则便红移热膀胱则癃闭，溺血渗透，肠间则为肠风，阴虚阳搏，则为崩中湿蒸热，淤则为滞，下热极腐，化则为脏血，火极似水，血多紫黒热胜于阴，则为疮疡，湿滞于血，则为痛痒，隐疹皮肤则为冷痹，畜之在上，则人喜忘，畜之在下，则人喜狂堕，恐跌仆则淤血内凝，又细分之，则咳血衂血出于肺，呕吐出于胃痰涎血出于脾，咯血，唾血出于肾，便血清者，属营虚有热，浊者属热，与湿色鲜者，属火黒者火极血，与泄物并下者，属有积，或络脉伤也，尿血，因房劳过度，阴虚火动，以致营血妄行，而或者又以此为得之虚寒，当以脉别有呕吐，紫凝血者，原病式云：此非冷凝，由热甚销铄，以为稠浊而热甚则水化制之，故赤兼黒而紫也，又有汗血者，由夫大喜伤心，喜则气散血，随气行故也。又下血，先见血，后见便为近血，自大肠来先见，便后见血此逺血自小肠来肠胃中本无血，良由气虚肠薄，故血渗入，而从下出也，东垣曰：除伤寒家衂血外杂病，见血多责其热，防哉言乎！大凡血上行为逆，其治难下，行为顺其治易，若血上行，或唾或呕，或吐忽变而下行，为恶痢者，吉兆也，丹溪曰：口鼻出血，皆是阳盛阴衰，有升无降，血随气上越，出上窍，法当补阴，抑阳气降则血归经矣。
素问曰：有病胸脇支满者妨于食，病至则先闻腥臊臭，出清液，先唾血，四肢清目，时时前后血病，名为何？何以得之？岐伯曰：病名血枯，此得之年少时有所大脱血，若醉入房中，气竭肝伤，故月事衰少不来也，帝曰：治之奈何？复以何术？岐伯曰：以四乌鲗骨一藘茹二物并合之，丸以雀卵，大如小荳，以五丸为后饭，饮以鲍鱼汁，利肠中及伤肝也。
王海藏云胸中聚集之残火，腹里积乆之太阴上下隔絶脉络部分，阴阳不通，用苦热以定于中，使辛热以行于分，升以甘温降，以辛润化，严肃为春，温变凛冽，为和气汗而愈也。然余毒土苴，犹有存者，周身阳和尚未泰然，胸中微躁，而思凉饮，因食冷物服凉剂，阳气复消，余阴再作脉退而小，细而迟，激而为衂血唾血者有之，心肺受邪也，下而为便血，溺血者有之，肾肝受邪也，三焦出血色紫，不鲜此重沓，寒湿化毒凝泣水谷道路，浸积而成，若见血证，不详本源，便用凉，折变乃生矣，【阳证溢出，鲜血隂证下如豚肝】。
上而血者黄茋桂枝汤 白芍当归汤
中而血者当归建中汤 増损胃中汤
下而血者芎归术附汤 桂附六合汤
若三血证在行阳二十五度见黄茋四君子主之
若三血证，在行阴二十五度，见当归四逆加呉茱茰主之。
生生子曰：按海藏此论，虽为伤寒而发实，戒用药者，要认血来本原不可妄治，以致变乱，夫治血当明血出何经？时师多宗，丹溪有曰：吐血衂血多是火载，血上错经妄行，越出上窍，此论固是犹有未尽，乃所以啓后人过用寒凉之惑也，夫火者无形之气也，非水可比，安能称载，葢血随气行，气和则血循经气逆则血乱气有余，即是火也。实由气逆而血妄行兼于火化，因此为甚，经曰：怒则气逆甚则呕血，暴瘅内逆，肝肺相，血溢鼻口是也，又东垣曰血妄行，上出于鼻口者，皆气逆也，况血得寒则凝，得热则行见黒则止，迹此观之，治血若不兼之调气，而纯以寒凉是施，则血不归经，而且为寒凉所凝滞，虽暂止而复来也，且脾统诸血寒凉伤脾，脾虚尤不能约束诸血，其变证可胜言哉。
素问示从容论曰：夫伤肺者，脾气不守胃气不清经气不为使，真脏坏决，经脉傍絶五脏漏泄，不衂则呕纲目云伤肺，即伤气也。当于气虚不能摄血，条叅治。
戴元礼云吐血者，荣气溢入浊，道留聚膈间，满则吐血，名曰内衂，宜苏子降气汤加人参，阿胶 饮酒太过，伤胃吐血，用理中汤加青皮，栀子干葛川芎 劳太过，吐血不止：苏子降气汤加人参，芍药 打损，吐血黒神散童便调服 有时，或吐血两口，随即无事，过数日，又发经年累月不愈者，宜黒神散吐血，发渴名为血渴也，或四物汤，十全大补汤。
统防云：吐血，先哲皆以为热，其因于寒者，理亦有之，何则？寒邪属阴，人之荣血亦属阴，古人云：风伤卫寒伤，荣各从其类，人果身受寒邪，口受寒，物邪入血分，血得冷而凝，则被寒矣，在上则从口而出，在下则从便而出，若此者，实病机之所有，焉得为尽无也，但其血色之黒与吐血因热极而反兼水化者相似，兹则宜于脉证间求之，脉微迟而身又清凉者，寒也，脉洪数而身，又烦热者，热也，寒则温之热则清之治法，大不同矣。
呕吐血
生生子，曰：吐血成碗，吐出者甚至，有出而盈盆者，丹溪云：多是阳盛阴虚，故血不得下行，因火炎上之势而上出，脉必大而芤，大者发热，芤者血滞，与失血也。
又曰：有气虚中寒，阴阳不相守血，乃妄行而吐出者，经所谓阳虚阴，必走者是也。当用四物理中汤加干姜，甘草煎服，中温则血自归经矣。切不可投苦寒之剂。
丹溪云：山栀子，最能清胃脘之血， 先吐红后见痰，多是阴虚火动，痰不下降，四物汤加痰药，火药 先痰，后见红，多是痰积热，降痰火为急， 痰涎，带血出，此是胃口，清血热蒸而出重者，栀子轻者蓝实，或暴吐，紫血一碗者，无事吐出为好，此热伤血死于中，用四物汤解毒，汤之类 吐血，挟痰积吐一，二碗者，亦只补阴降火，四物汤加火剂之类， 挟痰，若用血药则泥而不行，只治火自止吐血，乃火病也， 大吐血不止：以干姜炮黒为末，童便调，从治 防，脘痰血，荆芥散妙 ，又云：呕吐血出于胃也，实者，犀角地黄汤主之。虚者小建中汤加黄连主之。
千金方云：吐血，有三种：有内衂有肺疽有伤胃 内衂者出血如鼻衂，不从，鼻孔出，是近在心肺，间津液出，还流入胃中，或如荳汁或如切，血凝停胃中，因即满闷，便吐或出数斗至一石者，是也，得之于劳倦，饮食过常也，【按韵书，音勘，凝血也，】。
肺疽者，或饮酒后热毒，满闷吐之，时血从吐后出，或一合半合半升，一升是也。
伤胃者，因饮食大饱之后，胃中冷，不能消化，便烦闷强呕吐，使所食之物与气共上冲防因伤裂胃，今吐血色鲜正赤，腹亦绞痛，自汗出，其脉而数者为难治也。
刘宗厚曰：凡治血必血属之药，欲求血属之药，其四物之谓乎？河间谓随证辅佐，谓之六合，汤者详言之矣，余故陈其气味専司之要，不可不察，夫川芎血中气药也，通肝经，性味辛散，能行血滞于气也，地黄血中血药也，通肾经，性味甘寒，能补真阴之虚也，当归分三治血中主药也，通肝经，性辛温，全用能活血各归其经也，芍药阴分药也，通脾经，味酸寒能凉血，治血虚腹痛也，若求阴药之属，必于此而取则焉，脾胃论有云：若善治者，随经损益，摘其一二味之所宜为主治可也。此特论治血病而求血药之属者也，若气虚血弱，又当从仲景血虚，以人参补之，阳旺则生阴血也，若四物汤者，独能主血分受伤，为气不虚也。辅佐之属，若桃仁，红花，苏木血竭丹皮者血滞所宜蒲黄，阿胶地榆百草霜，棕榈灰者，血崩所宜，乳香，没药，五灵脂凌霄花者，血痛所宜，苁蓉琐阳，牛膝，枸杞子益母草夏枯草败，板者血虚，所宜乳酪，血液之物，血燥所宜，干姜桂者，血寒所宜生，地苦参血热所宜，特取其证治大畧耳若能触类而长，可谓应无穷之变矣。
脉诀举要曰：诸症失血，皆见芤脉，随其上下，以騐所出，大凡失血脉贵沈细设见浮大，后必难治。
治火之剂
大蓟散 治辛热伤肺呕吐血，或一碗，或半升，名曰肺疽。
大蓟根 犀角屑 升麻 桑白皮 蒲黄 杏仁【去皮尖】桔梗【各二钱】甘草【炙五分】
右分作二服每服姜三片水煎服
四生丸 治吐衂血热妄行
生荷叶 生艾叶 侧栢叶 生地黄【各等分】
捣烂为丸，如鸡子大，每服一丸，用水二钟，煎至一钟，去渣服。
犀角地黄汤 治血积胸中吐血衂血
犀角【镑】赤芍药 牡丹皮 生地【各一钱】
水煎服，【此方，若有痰者，及气逆不降者，服之皆不效，予每用加枳壳，桃仁滑石效】。
茜根汤 治吐血咯血呕血等症
四物汤加童便浸，香附【一钱五分】茜草根【二钱半，忌鉄】。
水煎服二三服立愈
治吐血
大黄末【一钱】生地黄汁【一合】
水半钟煎四五沸服即愈
又方： 好墨【，煨去胶气，】为细末，每服二钱，【以白汤化阿胶清调服，】治吐血暴甚，昏晕不止。
人参【一两】为末，用鸡子清调如稀糊，以匙挑服，服尽效，五更服之，尤妙。
治吐血
生地黄【五斤捣汁，】生蜜，【二斤半，】共以瓦器盛贮锅内，重汤桑柴文武火熬三日夜取出，入人参末【四两，】茯苓末，【六两】搅匀，不拘时服，此即琼玉膏也。
又方：加入青蒿汁熬膏，再加防榔末一两，以降其气，使下行也。
竒方 治饮酒过多蕴热胸膈以致吐血衂血
葛花【二两】黄连【四两】
右为末，以大黄末熬膏，为丸如梧桐子大。每服百丸，温汤下，或煎服亦可。
辰胶散 治大人小儿吐血
阿胶【炒】蛤粉【各一两】辰砂【少许】
右为末藕节捣汁和蜜调下食后服
龙脑鸡苏丸 治膈热咳或吐血衂血
方在火热门
茯苓补心汤 治心虚为邪气所伤吐血
方在心痛门
藕节散 治吐衂不止
藕汁 生地黄汁 生蜜【五匙】大蓟汁【各三合】
右和匀每服一小钟不拘时服
拔萃犀角地黄汤 治热甚而血积胸中
生地黄【二两，】黄芩 黄连【各一两，】大黄【五钱】。
每服一两水二钟煎一钟食后服
双荷散 治卒暴吐血
藕节【七个】荷叶顶【七个】
捣碎入蜜，用水二钟，煎八分，去渣温服，或研末蜜调下。
枇杷散 治暑毒攻心呕吐鲜血
方在暑门
龙肝膏 治吐血不止
伏龙肝【一两】生地汁 麦冬汁 小蓟汁 藕汁【各三合】姜汁【一合】
入蜜半匙慢火熬成膏每服一匙
带补之剂
竒方 治肺损血吐血
生地【四两取汁】鹿角胶【一两炒为末】
右以地黄汁拌和，毎服三钱，童便加姜汁少许调下。
侧栢散 ，治内损吐血，下血，或用酒太过，劳伤于内，其血妄行出如涌泉，口鼻皆流，须臾，不救则死。
侧栢叶【一两半蒸焙，】人参 ，荆芥穂【烧灰，存性各一两】。
为末每服二钱麪一钱新汲水调如糊啜服
麦冬饮子 治吐血乆不愈者
五味子【十粒】麦门冬 黄茋【各一钱】当归 人参 生地黄【各五分】水煎服
白术散 治饮食过度负重伤胃吐血
白术 人参 黄茋【炙】白茯苓【各二钱】炙甘草【一钱】 山药 百合 柴胡 前胡【各六钱】
分作三帖每服加姜枣水煎
又方 治同上
理中汤加葛根
鸡苏散 治劳伤肺经吐红咽喉不利
紫苏叶 白茅花 黄茋 生地 阿胶【各二钱】麦门冬 桑白皮 桔梗 贝母 蒲黄【炒】 甘草 加姜枣煎服
天门冬汤 治思虑伤心吐衂不止
天门冬 白芍药 麦门冬 生地黄 逺志 藕节 黄茋 阿胶 没药 当归 甘草【各一钱五分】人参【一钱】
分作三服姜三片水煎服
莲心散 治同上
莲子心 糯米【各五十粒】为末空心温酒调服
归脾汤 治思虑伤脾心多徤忘其血妄行或吐或下白术 茯神 黄茋【炙】人参 酸枣仁【炒各二钱五分】木香【一钱】炙甘草【五分】圆眼肉【五枚】
姜一片枣一枚水煎服
赤茯苓汤 治大怒伤肝气逆于胸吐血衂血
赤茯苓 人参 桔梗 陈皮【各三钱】麦门冬 芍药防榔【各一钱五分】分二服姜三片水煎
丹溪方 治见血后脾胃弱精神少血不止者
人参【一钱，】黄茋【二钱，】五味子【十三粒，】芍药 甘草 ，当归，麦门冬【各五分】加郁金尤妙。水煎服。
又方 治同上
人参 白术 茯苓 陈皮【各一钱】甘草 川芎 半夏曲【各五分】神曲 青皮【各三分】
水煎服， 如胃不和，加藿香 渇者加葛根，【五分，】痰结块者，加贝母【一钱，】黄芩， 橘红，【各五分】，小便赤加黄栢，【五分】，大便燥结，加当归，【七分，】心烦，加酒晒，黄连【五分，】小便滑，加牡蛎， 若见血，多去半夏恐燥，加生地【一钱，】牡丹皮【五分】桃仁【三分，】若胃中不足饮食，少进加炒，山栀【五分，】若血溢入浊，道留聚膈间，满则吐红，苏子降气汤加人参，阿胶【各五分】上膈热，壅吐血者，以四物汤加荆芥，阿胶【各五分】更不止于本方中加大黄，滑石【各五分】胃伤吐血，宜理中汤加川芎，干葛【各五分】，此是饮酒伤胃也， 吐血不止：茜根为末，用二钱，待冷，食后服良。
必胜散 治男妇血妄流溢或吐或咳或衂
小蓟 人参 蒲黄 当归 熟地 川芎 乌梅【去核各一两】
每服六钱水煎服
大阿胶丸， 治肺虚客热咳，咽干，多唾涎沬，或有鲜血，劳伤脾胃，吐血呕血，并皆治之。
方在后咳血门
止血之剂
白芨散 治吐血
白芨末井花水调服每服二钱
地黄饮 治衂血吐血
新生地捣煮日服数升三日愈
此方治经闭效甚
干姜散 治吐血不止
姜炭为末童便调服
治诸血上行，用韮菜汁，姜汁，童便磨郁金饮之，其血自清，如无郁金，以山茶花代之。
又方 用血余灰【三钱】
为末冷水调下
冶吐血咯血用藕节捣汁饮之
花蕋石散 ，治劳证五，内崩损涌，喷血出成升斗者，服之立止。
花蕋石【煆过】，为末，童便一钟，煎温调药末三钱，极甚者五钱食逺服如男子病，则和酒一半，妇人病，则和醋一半，与童便和调服之，立止。其瘀血化为黄水，服此药后患，人必疎解其体却服，独参汤补之。
调气止血之剂
芎附散 治衂吐血不归经
川芎，【二两，】香附【四两，】为末，每服二钱，茶汤调下。
纲目云治怒气伤肝气而呕血，以黄连，香附青黛柴胡甘草平其肝，自愈，宜服，赤茯苓泻心汤。
大七气汤入川芎煎调苏合香丸
咳血【咳，有声，而痰内有血者是也。或咳出纯，是血痰】。
丹溪云：乃火升痰，盛 身热，多是血虚，四物汤加减用，丹溪云痰，带血丝出，童便竹止之， 经血逆行，或血腥，吐血唾血，韮汁服，立效。 咯血，用姜汁童便青黛入血药中如四物汤，牛膝膏地黄膏之类。
又方：用韮汁，童便二物，加郁金，研细末，合和服之，其血自消。
脉大发热，喉中痛者，是气虚用参，茋蜜炙黄栢，荆芥地黄当归韮汁，童便姜汁磨郁金饮之，其血自消，【此补兼解郁也，】。
统防云：出痰，内有血者名咳血，又云：血，其因有二热壅于肺者易治，不过凉之而已乆损于肺者，难治，此已成劳也，热有血，宜金沸草，散加阿胶痰，盛加蒌仁，贝母劳有血，宜补肺汤加阿胶，白芨，血而气急者，加杏仁痰，中带血丝者，此是阴虚火动，劳伤肺脏，宜滋阴保肺汤。
入方
香附【童便浸】北杏仁【童便浸去皮尖炒】山栀仁【炒】青黛 海粉蒌仁 诃子 马兠铃
为细末，入白硼砂少许，炼蜜少加姜汁为丸噙化一丸，白汤下。
天一丸 ，此壮水之主，以镇阳光剂也。与前方相兼服，治阴虚火动，咳血等症，甚效。
怀地黄 牡丹皮 黄栢【童便浸晒干】知母【童便浸晒干】枸杞子 五味子 麦门冬 牛膝 白茯苓
为末炼蜜为丸梧子大空心白汤吞下八九十丸
天门冬丸 润肺止治咯血吐血咳血
方在咳门
丹溪鹿黄丸 ，治酒色过度，饥饱失时，吐血咳血，痰血神效。
枇杷叶 款冬花 北紫苑 杏仁【去皮尖】木通 鹿茸【炙】桑白皮【各一两】大黄【五钱】
为末炼蜜为丸临睡含化
七伤散 治血汚血郁血热劳吐血血痰【丹溪方】黄药子 白药子【各一两】赤芍药【七钱五分】胡索 知母【各五钱】郁金【二钱半】当归【五钱】山药 乳香 没药 血竭【各二钱】为末每服二钱茶汤下
纲目云肺热，此方极有交，本草云：白药子黄药子治肺热大有功，一方红花，当归煎汤调下。
海藏甘桔加阿胶紫苑汤 治肺痿咳唾脓血
方见纲目伤寒咽痛门
罗太无大阿胶丸 治血虚血吐血
阿胶【微炒】卷栢 生地 熟地 大蓟 山药 鸡苏叶 五味子【各一两】栢子仁【另研】麦门冬 茯苓 百部 逺志 人参 防风【各五钱】
为末，炼蜜丸如弹子大，煎小麦，麦门冬汤嚼下一丸。
纲目云保养精血纯补剂也血虚有潮热者宜之
刼劳散 ，治肺痿痰，痰中有红线盗汗发热，过则冷饮食减少。
方在咳门
陈日华云：有一女子及笄病症甚危，百药不效，偶得此只一料除根。
罗太无五味，黄茋散 ，治咯血，成劳眼痛，四肢困倦，脚膝无力。
麦门冬 熟地黄 黄茋 桔梗【各五钱】白芍药 五味子【各二分】人参【二钱】甘草【一分】
每服五钱水煎服一日三服
人参黄茋散 ，治虚劳客热，肌肉消瘦，四肢倦怠，五心烦热咽干，颊赤心冲，潮热盗汗，减食咳，脏血，人参【一两，】秦芄 ，茯苓，【各二两，】知母【二钱五分，】桔梗【一两，】桑白皮【一两五钱，】紫苑 ，柴胡【各二两五钱，】半夏【，洗一两五钱，】黄茋【三两五钱，】鳖甲【去裙，酥炙，二两】每服五钱，水煎服。
人参蛤蚧，散 治二三年间，肺气上喘咳，咯吐脓血，满面生疮，遍身黄肿。
蛤蚧，【一对全者，河水浸五宿，逐日换水，洗去腥气，酥炙黄色，】杏仁【，去皮尖炒五两，】甘草，【炙三两，】人参 ，茯苓 贝母 知母【各三两，】桑白皮【二两】为细末，每日如茶防服，神效。
海藏云：蛤蚧补肺劳虚，治乆不愈肺间积虚热，久则成疮，故出脓血，晓夕不止，喉中气塞，胸膈噎痛，用蛤蚧阿胶，生犀角，鹿角胶，羚羊角各一两，除胶外皆为屑，次入胶，分四服，每服用河水三升，于银石器内慢火煮至半升，去渣，临卧微温，细细呷之，其渣侯服尽，再槌都作一服，以水三升，煎至半升，如前服，病人久虚不喜，水当减水【蛤蚧，系补中有通乆不愈者，宜之】。
麦门冬汤 治伤寒后伤肺咳唾脓血，胸胁胀满，上气羸瘦。
麦门冬 桑白皮 生地黄【各一两】紫苑 竹茹 半夏【洗】桔梗【炒】麻黄【去根节各七钱五分】五味子 甘草【各五钱】为粗末每服五七钱加枣三枚去核姜三片水煎服
罗太无续断散 ，治骨蒸劳热，尸瘦病，潮热烦躁喘，气急，身疼盗汗，兼治咳，吐脓血。
续断 紫苑 桔梗 竹茹 五味子【各三钱】生地桑白皮【各五两】甘草【炙二两】赤小豆【半斤】
每服五七钱入小麦五十粒水煎日三服
海藏紫苑汤 治咳吐血虚劳症肺痿变防
方在咳门
本事方云：治劳瘵吐血，损肺及血妄行，神膏，用剪草一觔，婺，台州皆有，惟婺州者可用，状如茜草，又加细辛，每用一觔，浄洗为末，加入生蜜一觔，和为膏，以器盛之，不得犯鉄，九蒸九晒，日一蒸曝，病人五更起面东，坐不得语，用匙挑药如粥服，每服四匙，良久用稀，粟米粥压之药，冷服，粥饮亦不可太热，或吐或下皆不妨，如久病肺损咯血，只一服愈，寻常咳，血妄行，每服一匙，可也，神验。
治肺经呕咳，诸血及痰中有血，初生，用萝卜汁半盏，入盐少许服之，立效。如无生萝卜用萝卜子一钱紫苏叶一钱，同煎服，次用鸡苏散加阿胶治之，【本草云：萝卜大下气，气下则血亦下也，】。
经騐方 治咳甚者或有吐血
鲜桑白皮【一觔米泔浸三宿浄刮去上黄皮】
右剉细，入糯米四两，焙干，同捣为末，每服一、二钱，米饮调下。
本事方 ，治久咯血，成肺痿，及吐白涎，胸膈满闷，不食扁荳散。
扁荳 生姜【各五钱】枇杷叶【去毛】半夏 人参 白术【各一分】白茅根【三分】
右水三升，煎一升，去渣，加防榔末一钱，和匀，分作四服，不拘时。
千金方 治上气咳喘息防中有物唾血
生姜汁 杏仁【各二升】糖 蜜【各一升】猪膏【二合】
右五味，先以猪膏煎杏仁色黄出之，以纸拭令浄，捣如膏，和姜汁，蜜糖等合，煎令可丸，每服杏仁一枚，日夜服六，七服。
款花补肺汤
人参 麦门冬【各一钱二分】五味子【十五粒】款冬花 紫苑桑白皮【炒各一钱】当归【一钱五分】芍药 知母 贝母 茯苓橘红【各八分】甘草【五分】
水煎服
宁汤
五味子【十五粒，】茯苓【一钱，】桑白皮【一钱二分，】陈皮【一钱，】知母【一钱，】马兠铃，【一钱五分】川芎【一钱，】麦门冬【一钱二分，】粉草【五分】。
滋阴保肺汤
黄栢【盐水炒】知母 天门冬【一钱二分】当归【一钱五分】芍药 生地 橘红 紫苑 桑白皮【炒各八分】大粉草【五分】阿胶【一钱二分蛤粉炒】五味子【十五粒】
水煎服
咯血唾血痰涎血
咯血者，防中常有血腥，一咯血，即出，或鲜或紫者，是也。又如细屑者，亦是也。治法四物入姜汁，童便青黛。
之类有咯出痰带血丝者同治但宜加痰火药
唾血者鲜血，随唾而出者是也，二者皆出于肾，亦有瘀血内积，肺气壅，逼不能下，降用天门冬知母贝母桔梗黄栢熟地逺志或加炮姜。
生生子曰唾血症，曽见二人，口中津唾，皆是紫黒血水，如猪血之色，晦而不鲜，形瘦体热盗汗，为有怫郁所致，如此者年余，治以清痰降火，开郁等药，或止，或发其一，乃侄妇也，后因注船，大吐痰涎数椀，其症再不复萌，由是观之，唾血，亦有木郁之症，不可不知。
痰涎血出于脾，以葛根黄，茋黄连，芍药当归甘草沈香之类主之。
丹溪曰：咯血痰带，血丝出者，用姜汁青黛童便竹入血药中用如四物汤，如地黄膏，牛膝膏之类。
滑伯仁曰：寒凉之溢水，乃泻火也，温热之助火，乃折水也衂血手阳明循手经上行入清气，道中咯血，乃入于所合也，所合肺也。
又曰：咯血为病最重，且难治者以肺，手太阴之经，气多血少，又肺者金象为清肃之脏，今为火所制，迫而上行，以为咯血，逆之甚矣，上气见血，下闻病音谓喘而咯血，且咳也。
唾血，责在下焦，阳火煎迫而为之也，肾主唾为足少阴少血多气，故其证亦为难治。
恩袍散 治咯血吐血唾血及烦躁咳
生蒲黄 干荷叶 茅根【各等分】
为末每服三钱浓煎桑白皮汤食后温服
丹溪方 治咯血
桑白皮【一钱五分】半夏【炒】知母 贝母 茯苓【各一钱】生地黄 陈皮【各一钱】阿胶【炒】甘草 杏仁【炒各五分】山栀子桔梗【各七分】栁桂【二分入此以治上焦】
姜葱白水煎服
又方 治咯血衂血
白芍药【一两】犀角【二钱五分】
各为末新汲水调服一钱血止为限
又方 治咯血
荷叶【焙干】
为末米汤调下二钱
又方 治痰中血
白术【一钱五分】贝母 芍药 桑白皮 桃仁【各一钱】甘草【三分】山栀【炒黒一钱二分】牡丹皮【一钱五分】
水煎服
又方 治痰中血
橘红【一钱五分】半夏 茯苓 贝母 牡丹皮 桃仁【各一钱】黄连 甘草 大青【各五分】
姜三片水煎服
又方 治痰中血
橘红【二钱】半夏 茯苓 白术 枳殻 黄芩 桑白皮【各一钱】五味子【十五粒】甘草【三分】人参【五分】
或加青黛五分水煎服
地黄散 治一切吐血咯血能解一切毒及诸热烦躁茜草根【四钱】大荳子 黄药子 甘草【各二两】
右为末，每服二钱，新汲水调下，加人参二两，治痰有血。
又方 治吐血热渴
茅根一味绞汁饮之一日三服效
治虚劳乆咯血
五棓子【炒】
为末每服一钱温茶调匀米饮送下
白芨散 治咯血
白芨【一两】藕节【五钱】
为细末，每服一钱，白汤调下，神效 ，或云白芨下咽，直至血窍窍为之填，而血止也， 医説云治肺损咳血，殊效。
四血散 治衂血吐血便血
益元散加当归井泉石 淋者加栀子茎中痛加蒲黄 水泻加车前子 米饮调下
元戎方 ，治鼻血口血，大小便血，服时随病上下，食前后服。
丹参 蒲黄 紫苏 滑石【等分】
为末调服
鼻血
陈无择曰：衂者因伤风寒暑湿，流经络涌泄于清气，道中而致者，皆外所因，积怒伤肝，积忧伤肺，烦思伤脾，失志伤肾，暴喜伤心，皆能动血，随气上溢而致者，皆内所因，饮酒过多，啖炙煿辛热，或坠堕车马伤损而致者，皆不内外，因也。
原病，式曰：衂者阳热怫郁干于阳明而上热则血妄行而鼻衂也。
丹溪云衂与吐血，同凉血，行血为主，犀角地黄汤加郁金。
又曰：衂血出于肺，以犀角升麻栀子黄芩芍药生地黄紫苑，丹参阿胶之类主之【，愚谓言肺者以窍言也，言阳明者以血海言也，其治亦多相须】。
戴元礼曰：鼻通于脑，血上溢于脑，所以从鼻而出，治宜茅花汤调止衂散服之， 有头风，自衂头风才发，则血不止，治头风，兼止衂之剂， 有因虚致衂者，此为下虚上热，不宜过用凉剂，宜四物汤加参茋，沈香磨服， 伤湿而衂肾着汤加川芎 伏暑而衂茅花汤调，五苓散 ，上膈极热，而衂犀角地黄汤加黄芩，茅花，荆芥虚者，茯苓补心汤， 饮酒过多，而衂茅花汤加川芎，干葛病衂愈后血因旧路，一月或三四衂，又有洗面而衂日以为常，四物汤加阿胶，蒲黄，仍佐以苏子降气汤使，血随气下。
统防谓风行水动，气行血流，治衂者则知血药以治衂而不知气降则血归经，古人所以血药中，必加气药，一二味如上，所谓苏子降气汤之类是也。前人谓身热则死，寒则生，亦是大槩言之耳。岂无热生而寒死者乎？必兼详脉症，而后可也。
治风寒之剂
桂枝汤
方见伤寒
治热之剂
犀角地黄汤
方见吐血门
茜根散 治鼻衂不止
茜根 阿胶【蛤粉炒】黄芩 侧栢叶 生地【各一两】甘草【五钱】
加姜三片水煎服
黄芩芍药汤 治鼻血不止
黄芩 芍药 甘草
水煎服
川芎三黄散【直指方】治实热衂血
大黄【湿纸煨】川芎 黄连 黄芩【各等分】
右为末每服二钱井水调下食后服
黄连散【经騐方】治大人，小儿盛热乗于血血随热气散溢于鼻，谓之鼻衂，凡血得寒则凝，澁结聚得，热则流散，妄行。
黄连 黄芩 栢叶 甘草【各等分】豆防【三十粒】
右每服一两水煎服
治血衂血汗，以人中白，新瓦上焙干为末，入麝香少许，酒调下。
生地黄汤 治，荣中有热，及肺壅，鼻衂生疮，一切丹毒等疾。
生地 赤芍 当归 川芎【各等分】
水煎，食后温服， 若鼻衂加蒲黄生疮，加黄芩，丹毒，加防风。
济生麦冬饮 治衂血不止
麦门冬 生地黄【各等分】
每服一两水煎服
一方 治鼻衂及酒疸黄沙淋
萱草根捣汁一钟生姜汁相和时时细呷
贯众散 治鼻衂
贯众根 为细末水调一钱立止
罗太无寸金散 治鼻衂不止
黄药子【五钱，】土马【五钱，有足者】，生甘草【一钱】。
右为末每服二钱新水调下未止再服立差
本草云：土马即苔，与垣衣之类垣衣，生墙垣之侧，土马生墙垣之上背隂古墙上有。
一方 治衂血
蛀竹末米糊调下二钱效
茅花汤 治衂
茅花一大握剉水煎饮之立止
清热带补之剂
生地黄散 治咯血衂血吐血诸血证皆治之
枸杞子 柴胡 黄连 地骨皮 天门冬 白芍药 甘草 黄芩 生地黄 熟地黄【各等分】
水煎服 治便血加地榆
海藏龙脑鸡苏丸 ，治上焦热，除烦解劳，去肺热咳，衂血热惊悸，脾胃口疳，吐血肝胆，热泣出口苦肾热，神志不定，上而酒毒，膈热消渴，下而血滞，五淋，血崩等疾，薄荷【一觔，】麦门冬【去心，】阿胶【炒，】黄茋 ，蒲黄【炒】，人参【已上俱浄药，】木通 银柴胡【各二两，剉同木通浸一宿，绞出汁，】生地黄【六两，】甘草【一两五钱，】黄连【一两】。
右为细末好蜜二觔先煎一二沸然后下生地黄末不住手搅匀加木通柴胡汁浸熬成膏勿令火焦了然后加前药末和丸如豌豆大每服二十丸白汤下 虚劳虚烦栀子汤下 肺热黄芩汤下 心热惊悸恍惚人参汤下 咯唾吐衂麦门冬汤下 肝热防风汤下 肾热黄栢汤下 治五淋及妇人漏下车前子汤下 痰者生姜汤吞下 茎中痛蒲黄滑石水一钟调下 气逆者橘皮汤下 室女虚劳寒热潮作柴胡人参汤下
地黄饮 治衂血往来乆不愈者甚效
生地黄 熟地黄 枸杞子 地骨皮【各等分】
右为末每服二钱蜜汤调下日三服
补虚之剂
止衂散
黄茋【六钱】赤茯苓 白芍药 当归 生地 阿胶【炒各三钱】
为末以黄茋汤调下三钱
产后鼻衂
大全云：产后口鼻黒气起及鼻衂者名胃絶此证不可治，遇有此者，急取绯线一条，并产妇顶心髪两条系中指节即止。
治产后鼻衂中风以荆芥，为末，童便调下气虚者，不可用。
齿衂【又名牙宣】
统防云：血从齿缝中，或齿根出者，谓之齿，衂有风壅，有肾虚风壅者，消风散，外以袪风擦牙散，肾虚者，以肾主骨齿者，骨之余，虚火上炎服凉药而愈甚，此属肾经下，虚而上盛，宜盐汤下，安肾丸间服黒锡丹仍用青盐，炒香附黒色为末擦之，亦有胃热而牙龂出血者，宜清其热，清胃散主之。
附方
肘后方 治牙血不止
苦竹茹以醋浸一宿含之
千金方 治同
矾石一两滚汤三升煮取一升先拭齿乃含之
又方 浓煎竹叶汤入盐少许含之
衍义方 治齿缝出血不止
用纸撚蘸蟾酥少许挿入出血处立止
灵苑方 治虚气攻牙齿痛血出牙龈痒痛
骨碎补二两，细剉炒黒色为末擦之，早晨潄久，吐出临睡，擦毕，俟津液满口咽之。
丹溪治阴虚牙齿出鲜血气郁
四物汤加香附牛膝生甘草侧栢叶服
罗太无治牙痛肿痒动摇牙龂宣露出血口气等疾当归 藁本 地骨皮 防风 白芷 槐花 川芎 甘草 升麻 北细辛【各等分】
为末擦痛处，甚者取三钱，水钟半黒豆半合，生姜三片，煎至一钟，乗热潄之冷则吐出。
本事方 ，治一切牙疼，风热龂常出鲜血，以至崩落口臭，不可近人者，宜服之。
大黄【米泔浸软切片】生地黄【大者薄切】
右二味旋切，各用一二片，合定贴，所患牙上，一夜即愈。未全，可再如前，用忌説话恐引风毒津液，渍患防。
舌衂
舌上或出血如簮孔者香薷汁服一升日三服
又方 髪灰二钱米醋调敷舌上血出防
文蛤散 治热壅舌上出血如泉
五棓子【洗】白胶香 牡蛎粉【各等分】
右为末每用少许掺患防或烧热鉄熨孔上
槐花散 治舌上无故出血如线
槐花【炒】
为末掺之仍用麦冬煎汤调下妙香散
妙香散
方在妇人门【第二卷梦与鬼交条下】
肌衂【一名血汗】
河间定命散 ，治胆受热，热血妄行鼻中，衂蔑并血汗不止：
硃砂 寒水石 麝香
为末，每用五分，新汲水调下，不拘时，看老幼虚实加减。
肌衂者血从毛孔而出前人多主于肺热
古方以男胎髪烧灰扑之
大全竹茹汤
方见便血条
黄茋建中汤 辰砂妙香散
小便血，【尿血，不痛痛者，乃血淋也，当与淋门参治】。
经云胞移热于膀胱则癃溺血
仲景曰热在下焦则尿血亦令淋閟不通
珠经云：小便出血，是心伏热在于小肠，宜镜面竹自然汁，加生蜜一匙服之，或以八正散加麦门冬葱煎服，如小便澁痛，以海金沙细末调治之。
纲目云胞络絶则溲血故经曰悲哀太甚则胞络絶胞络絶则阳气内动发则心下崩数溲血也。
凡咳而溲血脱形其脉小劲是逆也
凡淋，不可发汗，汗之必便血，便血不止，用柿一个，烧存性为末，米饮调下。
统防云属，热属血虚，有因心肾气结所致，或忧劳房室过度，此得之虚寒，不可専以血为热而淖，二者皆致溺血热，用小蓟汤四物汤煎服，效虚用四物汤调，牛膝膏火，动荣血妄行者，再加黄栢，知母，虚寒者十全，大补汤加炒，蒲黄。
滑伯仁曰：小便血，足太阳随经入膀胱也。【与小肠血，同】。
附方
治房室劳伤小便出血
山药【一两】鹿角【五钱】髪灰【二钱】
为末，苎根捣汁打糊，为丸梧子大，每服五十丸，空心食前，白汤吞下。
治大小便出血不止
刘寄奴为末茶清调服立止
治尿后有干血
干柿饼三枚烧灰陈米汤调服
罗太无髪灰散 治小便尿血
髪灰【本草云：髪灰能消瘀血通闗格利水道，破痈疽血衂，丹溪云髪补阴甚捷】。
右一味，每用一，二钱，以米醋二合，汤少许服，井花水调亦可。
一法茅草根，车前子煎汤调下，尤妙。兼治肺疽，心衂内崩，吐血一两，口或舌上出血如针孔，若鼻衂吹内立已。
葛氏方 治小便出血
当归【四两】酒【三升】 煎一升顿服
肘后方 治尿血
苎麻根十根水五升煎取二升一服效
外台秘要 治尿血
车前草汁五合空心服 茅草根汁亦妙 或加酒少许冲服
小蓟饮子 治下焦结热尿血成淋
生地【四两】小蓟根 滑石 通草 山栀仁 当归【酒洗】淡竹叶 藕节 蒲黄【炒】甘草【各五钱】
右每服一两水煎空心服
丹溪云尿血，有实热者可用，当归承气汤，后以四物汤加山栀，【当归承气汤，即调胃承气汤加当归是也。】。
又方 治溺血属热
山栀【炒】 水煎服
或用小蓟琥珀 血虚者四物汤加牛膝膏
又方 治血淋
木通 甘草梢 瞿麦 山栀 水煎服
济生鹿角胶丸 治房室劳伤小便尿血
鹿角胶【五钱，】没药【另研，】油头髪灰【各三钱】。
右为末，用茅根汤打糊为丸，如梧桐子大。每五十丸，盐汤送下。
王屑膏 治气虚尿血并五淋砂石疼痛不可忍黄茋 人参【各等分】
为末，用大萝卜切一指，厚三四片，蜜淹少时，蘸蜜炙干复，蘸复炙尽，蜜二两为度，勿令焦至熟，蘸黄茋，人参末吃不时，仍以盐汤送下。
又方 治老人小儿尿血不止
川升麻一两半作一帖水煎服妙
又方 治虚而尿血
阿胶三两炙捣为末酒二升和温服
当归散 治妇人小便出血或时尿血
当归 羚羊角 赤芍药【各五钱】生地黄【一两】大蓟叶【七钱半】
分作三帖水煎食前服
六味地黄丸 治老人尿血及阴虚尿血
胡散 治尿血作痛
胡索【一两】朴硝【三分】
水煎服
五棓汤 治尿血不止
五棓子煎汤露一宿次早取上面清者温服
龙骨散 治尿血
龙骨末【一钱五分】
水调服日三服瘥【此二方皆收澁之剂】
治溺血血淋方
小蓟根 琥珀
二味为末水煎服葢二味能治下焦热结
琥珀散 治五淋澁痛小便脓血
琥珀 海金沙 没药 蒲黄【各一两】
为极细末每服三钱食前煎萱草汤调下
治血淋及小便闭方
杜牛膝根【二两】朴硝【一两】
用雪水二碗，煎牛膝至一碗，去渣，入朴硝搅匀，空心服。
治小便出血茎痛不可忍
淡豆防【一撮】
煎汤温服之甚效
治血淋方
牛膝【一两】黄栢 知母 泽泻【各一两】麦门冬 天门冬山栀仁【各一两半】生地黄【二两】
为末，粥糊丸如梧桐子大。每空心白汤吞下八九十丸。
又方 治同上
人参 白术 川归 熟地 川芎 山查 茯苓【各八分】黄茋【七分】升麻【三分】
水煎服
又方 治同上
牡丹皮 当归 生地 山栀子 白芍 甘草梢滑石 泽泻 白茯苓 木通
各等分，每服五七钱，加生姜皮二分，灯心一分，水煎，食前服。
下血
素问云：结阴者，便血一升，再结二升，三结三升，骆龙吉云，结阴之病，阴气内结，不得外行，血无所禀，渗入肠间，故便血也。其脉虚澁因血结不行，故下。
本事方云：如下清血色鲜者，肠风也，血浊而色黯者脏毒也，肛门射，血如线者，虫痔也。
仲景云下血，先便后血者此逺血也黄土汤主之。先血后便者，此近血也，赤小豆当归散主之。
洁古云 治血下防风为上使黄连为中使地榆为下使 若血瘀色紫者陈血也加熟地黄 若血鲜色红者新血也加生地黄 若寒热者加柴胡 若肌热者加地骨皮 若脉洪实痛甚者加酒浸大黄
生生子曰便血，有湿有热，有虚有寒，有食积，有酒积，有风入大肠，治之之法，切不可纯以寒凉损坏，脾胃脾虚尤不能约束其血也，故丹溪戒人，凡用血药，不可单行，单止不可纯用寒凉，必于寒凉中加辛味为佐乆不愈者复用温药，必兼升举，药中加酒炒，酒煮凉药如酒煮，黄连之类。
丹溪曰：肠风独在胃，与大肠出，治用：黄芩，秦芁槐角升麻青黛 定肠风痛，用苍术，滑石当归生地黄芩甘草 下血属虚者，当温散之，四物汤加干姜，升麻便血过多者，四物汤加猬皮， 有热者，四物汤加山栀，升麻秦芁阿胶 ，有兼风者，苍术秦芁芍药香附胃清血，非蓝实不除。
珠经云：大便下血，曰：肠风切勿止，澁究其本末，症状先清其表，后攻其里，其血自止，如脉洪大，又当以四物合解毒，汤调理。
热则流通，虚则下溜，故便血属热，属虚亦有风伤肝而下陷及湿盛而伤血者 热而下血，或清或浊，宜四物汤加黄芩，山栀炒槐花秦，芁胶珠虚者，四物加干姜，升麻凉药随虚实，加减 风伤胃，独下清血者，宜四物汤加防风，升麻荆芥柴胡升提之 ，湿入肠胃下，如豆汁色者，宜四物加苍术，白术，黄连黄栢，地榆槐花 ，阴虚下血，无热者十全大补，汤加止血之剂。
统防云：便血，或清或浊，或鲜或黒或在便前，或在便后，或与泄物并下，此由内外有所感伤，凝停在胃，随气下通，亦是妄行之意，便血清者，属荣虚有热，浊属热与湿，色鲜者，属火黒者火极先血，后粪为近，先粪后血为逺与泄物并下者，属有积在内，或络脉伤也，并宜分治，又当别其色而分寒热也，色鲜多因肠胃蕴热，必是饮酒过多，辛热，煿炙之故也。宜连蒲散，或黄连阿胶汤色瘀，或因寒邪凝滞血，逐冷气入客肠胃，宜理中汤加胶珠炒黒香附其应甚捷，大抵下血，后必以胃药收功胃气，囘血自循其经络矣。
伏暑纯下鲜血黄连香薷饮治之
方见伤暑门
风热流入大肠经下血不止败毒散治之
方见伤风门
风湿乗虚入于肠胃下清血或下瘀血
胃风汤治之
滑伯仁曰：大便前后下血，便前由手阳明随经下行，渗入大肠，于广肠而下也，便后由足阳明随经入胃，淫溢而下者也，古人谓近血逺血者是也。又有所谓肠风脏毒者，肠风则足阳明积热乆而为风风以动之也，脏毒则足太阴积热乆而生湿从而下流也风则阳受之；湿则阴受之。
和中去湿之剂
东垣升麻补胃汤 治宿有肠血症因五月大热吃杏肠癖下血逺三四尺散漫如筛腰沈沈然腹中不痛血色紫黒病名湿毒肠澼是阳明少阳经血症升麻 柴胡 防风【各一钱半】羌活【一钱】当归身 葛根【各三分】独活 白芍 生地 丹皮 熟地 甘草【炙各五分】黄茋【一钱】肉桂【少许】
水煎食前服
和中益胃，汤 治太阴，阳明腹痛，大便常溏泄，设不泄，即秘结在后，为湿热毒下鲜红血，腹中微痛脇下急缩脉缓，而洪中指下得之，按之空虚。
熟地【三钱，】归身【酒洗，】甘草【炙，】益智，【各三分】升麻 柴胡【各五分，】苏木【一分，】藁本【二分】。
水煎食前服
升阳除湿，和血汤 ，治肠澼下血，另作一派，其血出有力而逺射四散如筛，下春二月中旬，日下二行腹中，大作痛，乃阳明气冲热毒所作也。当升阳去湿热，和血脉，不两服而愈。
生地 丹皮 甘草【生炙各五分】白芍【一钱半】熟地 黄茋【各一钱】升麻【七分】归身 苍术 秦芁【各三分】肉桂 陈皮【各二分】
水煎食前服
当归和血散 治肠澼下血湿毒下血
槐花 青皮 荆芥 熟地 白术【各六分】当归 升麻【各一钱】川芎【四分】
为末食前米饮调下
椿皮丸【本事方】
臭椿皮【十四两】苍术 枳殻【各二两】
为末醋糊丸梧子大空心食前米饮下三四十丸
玉屑丸 治肠风泻血乆不止者
槐根白皮，【去粗皮，】苦楝根【去皮各三两】椿根白皮【四两三味于九月后，二月前采，阴干，】天南星 半夏【各五钱并生用，】葳灵仙，【一两】，寒食面【三两，】右末，滴水丸梧子大，每服三十丸，以水一钟，煎沸，下丸子煮令，浮以匙抄起，温温送下，不要嚼空心，食前服，有人下血，几盈盆，顿尔疲萎，诸药不效，许学士以此治之良愈。
槐花饮 治肠风有湿胀满下血
苍术 厚朴 陈皮 当归 枳殻【各一两】槐花【二两】甘草 乌梅【各五钱】
每服一两水煎空心服
治下血方
椿根白皮，【去粗皮，】枯白矾【一两，】甘草 ，滑石【等分，】血竭【五钱，】人参【三钱，】黄连【二钱】。
共为末米饮下
治寒之剂
乌荆丸 治肠风
川乌头【一两泡去皮尖】荆芥穂【二两】
为末，醋丸桐子大，每服二十丸，酒送下，白汤亦可，下病发时日进三服，不发时日进一服。
黄土汤 治先便后血名逺血
粉草 熟地 白术 附子【炮】阿胶 黄芩【已上各三两】灶中土【半升】
右七味以水八升煮取三升分作三服
赤豆当归散 治先血后便名近血
赤小豆【五两浸令芽出晒干】当归【一两】
为末，白汤调下二钱，日三服， 梅师云：治热毒下血，或因食热物发动，以赤小豆杵末，水调下方寸。
又方 治肠风
赤小豆【炒黒】
为末，每服二钱，米饮调下，由此观之，赤小豆寒热，皆能治也。
益智和中汤 ，治肠澼下血，红或深紫黒色腹中疼腹皮恶寒，右三部脉中指下得之，俱按之，无力闗脉甚肌表阳明分，凉腹皮热而喜热物熨之，内寒明矣。
升麻 甘草【炙】归身 黄茋【各一钱】葛根 益智 半夏 丹皮 柴胡 白芍【钱半】桂枝 肉桂 干姜【少许】水煎食后服
罗太无治真定。摠管因免，强饮酸酒，得腹痛，次泄泻，十余日便后见血，或红或紫，肠鸣腹痛，医以诸见血，皆热治以芍药栢皮汤之类，前证如故，仍不欲饮食，食则呕酸，形体愈瘦，面青黄不泽，心下痞，恶冷物，口干，时有烦躁不得安卧，请予治之，诊得脉细而微迟，手足稍冷，内经曰结阴，便血一升，再结二升，三结三升，又曰：邪至五脏，则阴脉不和，阴脉不和，则血留之，结阴者病，阴气内结，不得外行，血无所禀，渗入肠间，故便血也。以平胃地榆汤主之。
苍术【一钱】厚朴 陈皮 茯苓 白术 干葛 甘草【炙各五分】干姜 当归 炒麯 白芍 人参 益智仁【各三分】地榆【七分】升麻 黒附子【炮各一钱】
生姜三片枣二枚水煎食前温服
此药温中散寒除湿，和胃数服，病减大半，又灸中脘二七壮，引胃气上升，次灸气海百壮，生发元气以还，少丹服之，以长肌肉，至春再灸三里，三七壮，治脾壮胃，生发元气，次服芳香之剂，慎言语，节饮食而安。
王海藏云：治杨师醉醒，发大渴饮水，三大盏，又饮冷茶三碗，后病便鲜血，四次得一盆，先与呉茱萸丸，次日，又与平胃五苓各半散三大服，血止后自利，又与神应丸，四服自利，乃止，或问曰，何不用黄连之类以解毒，予曰：若用寒药，其疾大变难治，寒饮内伤，复用寒药，非其治也，况血为寒所凝入大肠间，而便下血温之，乃所以得热则自止。
杨氏饮冷酒泻血，对金散止之，亦是理中脘分别阴阳，安定血脉之意也， 唐生病，因饮酪水，及食生物，下利紫黒血十余行，脾胃受寒湿与六神，平胃散半两，加白术三钱以利腰脐间血，一服愈。
胃风汤 治大人小儿风冷乗虚入客肠胃水谷不化泄防注下及肠胃湿毒下如豆汁或下瘀血日夜无度人参 茯苓 川芎 官桂 白术 当归 芍药【各等分】每服五六钱加粟米百粒同煎稍热服若加熟地黄茋甘草【等分】名十全大补汤若虚劳加五味子 有痰加半夏 发热加柴胡 有汗加牡蛎虚寒加附子 寒甚加干姜皆依本方等分 骨蒸发热饮食自若者用十补汤加柴胡一两 气弱加人参 小便不利加茯苓 脉澁加川芎 恶风加官桂 脉澁加当归 腹痛加白芍 胃热湿盛加白术
草豆散 治丈夫伤血妇人血崩渍入大肠出血草豆 梹榔【各炒紫色】莺粟殻【烧灰】
等分为末每服二钱米饮下
济生剪红丸 ，治脏腑虚寒，下血不止，面色痿黄，日乆羸痩。
侧栢叶【，炒黄，】鹿茸，【火去毛，酥炙，】附子【炮去皮脐，】川续断【酒浸】黄，茋阿胶，【蛤粉炒，】白矾，【枯五钱，】当归，【酒浸各一两】。
为末，醋煮米糊为丸，如桐子大，每服七十丸，空心米饮下。
罗太无结阴丹 ，寒湿下血者，为结隂治肠风下血，脏毒下血，诸大血疾。
枳壳【麸炒】葳灵仙 黄茋 橘红 椿根白皮 何首鸟 荆芥穂【各五钱】
为末，酒糊丸桐子大，每服七十丸，陈皮饮，入醋少许，煎过，少冷送下。
血热之剂
黄连汤 治大便后下血腹中不疼谓之湿毒下血黄连 当归【各五钱】甘草【炙钱五分】
水煎食前服
聚金丸 ，治肠胃积热，或酒毒大便下血，腹中热痛，烦渴，脉数。
黄连【四两，四制生一两，酒炒一两，灰火煨一两，姜汁炒一两，】黄芩，【一两】，防风【一两】右为末，糊丸桐子大，每服五十丸，米泔浸，枳壳水下。
保命集芍药黄连汤， 治大便后下血，腹中痛，谓之热毒下血。
芍药 黄连 当归【各五钱】淡桂【五分】甘草【炙二钱】大黄右每服一两水煎服 如痛甚者加木香防榔末各一钱调下
拔萃凉血，地黄汤 ，如饮食不节，起居不时，阴受之，阴受之则入五脏，入五脏，则填满闭塞，下为飱泄乆为肠澼水谷与血另作一派唧出也，时令值夏湿热太盛，正当客气胜而主气弱也，故肠澼之证甚，此汤主之。
熟地 当归 ，青皮 ，槐花【炒各五分】知母【炒】黄栢，【炒各一钱，】水煎服， 如脐下闷，小便澁，或大便后重，调木香防榔末各五分稍热空心服，如里急后重，又不去者，宜下之，如有变随症，加减治之。
一方
槐花 荆芥穂【各等分】
为末酒调下一钱半空心仍食猪血妙
连蒲散
黄连 蒲黄【炒各一钱二分】黄芩 当归 生地黄 枳壳【麸皮炒】槐角 芍药 川芎【各一钱】甘草【五分】 如酒毒加青皮干葛去枳壳 湿毒加苍术白术
水二钟煎一钟食前服
槐角丸 治五种肠风下血痔漏脱肛
槐角【三两】地榆 黄芩 当归 防风 枳壳【麸炒各二两】右为末酒糊丸桐子大毎服七十丸空心米饮下
大脏丸 治肠风下血及痔疾神效
黄连【半觔，去芦为末，入肥大肠脏头一段，内前后用线防定，蒸烂为度】。
捣为丸桐子大每服百丸空心米饮下
秘方栢叶散 治便血甚効
扁栢叶【晒干为末】糯米【炒黄为末等分】
每服五钱，空心白汤调下，如未止，再加炒黒木耳末一钱。
又方 治脏毒不止
当归 枳殻 侧栢叶 槐角 百草霜 芍药【各一两】
右共一处炒令，烟微起为度，研末，每服二钱，空心温酒调下，日午米汤下，甚妙。
又方 治积血便血
苍术 陈皮，【各二钱五分】黄栢 ，黄芩，【各七钱五分，】连翘【五分】右为末，以生地黄膏六两为丸，桐子大，空心及食前，白汤下七，八十丸。
丹溪方 治脉缓大口渴，便血，及妇人月水紫色，劳挟湿热。
白术【五钱】地黄 黄栢【炒】白芍药【各三钱】地榆 香附【各二钱】黄芩【一钱】
为末钲饼为丸
又方： 治便血，久久伤血并麻风症癣疮：见面者板，【二两】升麻 ，香附【各五钱，】白芍【两半】侧，栢叶【一两，】椿根皮【七钱五分】。
为末，粥丸桐子大，以四物汤加白术，黄连，甘草，陈皮煎汤下。
槐花散 治肠风脏毒
槐花【炒】侧，栢叶【焙，】荆芥 ，枳壳【炒等分，俱为末】。
每服二钱米饮下空心食前服
又方 治下血
槐花【炒】枳壳【炒】地榆【蜜炒各三钱】
水煎露一宿顿温空心服
栢黄丸 治肠风脏毒下血鲜红
生地黄 黄栢【炒各一觔】
为末，炼蜜丸桐子大，每空心食前，米饮下八九十丸。
枳壳散 治诸便血
枳壳【麸炒黄色十两】甘草【炙三钱】
为末每服一钱空心米饮调下酒煮黄连丸
酒煮黄连丸
黄连【去芦十二两，】好酒五升，【煮黄连以酒干为度，焙干】。
为末面糊丸桐子大每服三十丸空心服
加减四物汤 治肠风下血
侧栢叶 生地 川归 川芎【各八两】枳壳 槐花【炒】荆芥 甘草【炙各四分】地榆 条芩【各六分】防风【六分】
加乌梅一个姜三片水煎服
参栢丸 治肠风下血
<子部,医家类,赤水元珠,卷九>
苦参 黄栢【等分】
为末酒打米糊丸空心酒吞百丸
补虚之剂
竹茹汤 治妇人汗血吐血尿血下血
竹茹 熟地【各二两】人参 白芍 桔梗 川芎 当归 甘草【炙】桂心【各一两】
每服一两水煎食逺服
参苓白术散 ，治脾气虚不能约束其血，或为寒凉药伤以致饮食少进，面色痿黄。
补中益气汤加阿胶，蒲黄 ，治清气下陷，中气不足，下血不止。
十全大补汤 理中汤 胃风汤
杂方
固荣散 治吐血便血
白芷【五钱，】蒲黄【炒，】地榆，【各一两，】甘草【一钱五分】。
右为末每服二钱温酒调服气壮者加石膏一两
一方 治粪后下血不止
艾叶汁 生姜汁 各三合和服
一方 治中毒下血
刺猬皮【炒成珠】
为末每服二钱水调下日三服
乌梅丸 治便血下血
乌梅【三两烧存性】
为末醋糊丸桐子大空心米饮下七十丸
一方 治便血
白芷 五棓子
为末粥丸桐子大每服五十丸米汤下
灵苑方 治肠风下血乆不止
茄蒂，【煅存性为末，】每服三钱，食前米饮下【，丹溪云：茄蒂烧存性，山栀炒等分为末，丸之，米饮吞下百丸，效】。
本事方 治肠风
丝【烧存性】空心酒调下二钱
五槐丸 治脏毒
五棓子 槐花【陈者】百药煎【好者各等分】
为末，酒糊丸桐子大，每服廿丸，空心米饮下，日三服。
又方 治肠风脏毒酒痢下血
黄连 生姜 二味煎汤下二气丸次服五槐丸
又方
金星草【五两味苦寒大解丹石毒】陈干姜
右为末空心新汲水调下一钱
蒜连丸 治脏毒
黄连为末，以大蒜煨熟，去衣研和，丸桐子大，每服五十丸，陈米饮下，【蒜能清血】。
东垣乌梅丸 治肠风下血
真僵蚕 乌梅肉【各一两焙干】
为末糊丸鸡头子大每服百丸白汤吞下日三服
一方 治肠风下血
马鞭草捣自然汁服良
一方 治肠风下血及血崩【丹溪云亦治汚血】
五灵脂【炒去火为末】每服二钱
二麯散 ，治酒积下血不止，粪后见诸药不效者，神麯【两半，】白酒药【二丸】。
俱为末，清水调成饼子，慢火上炙黄为末，毎服二钱，白汤下，亦治泄泻，神效。
丹溪方 治肠澼
陈年棕榈烧存性百药煎为丸服
又方 治脏毒便血
生藕节切片清晨蘸平胃散嚼下
治肠痔大便常血
葱白【三五觔煎汤】盆中坐浸之瘥
又灸法 平直，量骨脊，与脐中处椎上灸七壮，或年深者，更于椎骨两傍各一寸，灸七壮，除根。
治肠风下血
椿根皮【好酒浓煎服即愈】
治下血不止
木贼【二两，作二帖水煎，空心服，如人行五里，再服】。
九窍出血【耳目口鼻大小便皆出血者是也】
黄金散 治九窍出血
牛黄 郁金【等分为末】
血余散 ，治血淋，兼治内崩，吐血舌血，小便出血，乱髪【皂角水洗浄，晒干，烧灰为末，】每服二钱，以茅草根车前草煎汤下，【本草谓髪灰消瘀血通闗格利水道，破症瘕血衂，有人生血，瘤大如栗，常被衣擦破，则血出不止血，余灰敷之，愈一人刀伤血流不止，用胎髪灰敷之立愈】。
孙真人治九窍出血用黄荆叶捣汁酒和服之
丹溪治九窍出血，以大蓟一握捣汁，以酒和服之，如无生者，以干者为末，冷水调下三钱。
一方 龙骨末酒煎通口服
中蛊下血
纲目云唾水沈者，心腹绞痛，下血如烂肉者，为蛊，千金方 治中蛊下血如鸡肝出，其余四脏俱坏，惟心未毁，或鼻破待死，取马蔺根末，水服方寸匕，随吐即出，极神此苗，葛蔓绿紫，生子似橘。
梅师方 治卒中蛊毒，下血如鸡肝，昼夜不絶脏腑败坏，待死，用白蘘荷叶密，置病人卧席下，勿令病人知觉，自呼蛊主姓名。
百一选方 治中蛊毒，或吐血下血，如烂肝者，取蚯蚓十四条，以苦酒三升渍之，蚓死，但服其汁，已将死者皆可治。
千金翼 治蛊毒下血猬毛烧末服方寸匕当吐蛊毒肘后方 治中蛊吐血下血皆如烂肝者
苦瓠一枚水二升煮取一升服之吐即愈
又方 用苦酒一升煮苦瓠令消服之神效
金疮出血
军中方 治金疮出血不止
半夏生用为末掺之扎立止
又方： 风化石灰五月，端阳日，取苎叶捣汁拌匀，做成大饼子，阴干，每用研极细末，罨上立止。
桃花散 治金疮出血及杖疮
风化石灰【一觔，】将军末子【四两，】先将灰炒，渐投将军，末子看灰如桃花色即止，每用少许，敷之，血立止，杖疮，以调做膏药贴之。
一方 胎髪傅之立止 三七末罨上立止 血竭末末之立止
一子堕车血滞于中
大黄 川归【各等分】每服一两水煎服或五钱
血郁汤
桃仁 香附 抚芎 红花 青黛【等分】
右糊丸桐子大每服白汤下四五十丸
赤水元珠卷九
<子部,医家类,赤水元珠>
钦定四库全书
赤水元珠卷十
明 孙一奎 撰
虚怯虚损劳瘵门
緫论
生生子，曰：虚，是气血不足，怯是不能任劳损，是五脏亏损，由虚而至，怯至损，皆自渐而深治之，须极体认，不可轻易投剂，少有差悮，则轻者反重，重者死矣，古患虚怯者，虽是不治之症，尚或延过二三年，今之患虚，怯者周歳半载之间，卒不可救，深可悯也，求其死速之由，有三大愆，不容不急讲也，病家欲求速效，不乆任师屡更屡试，殊不知虚者，精气夺也，须多服补药，非假以歳月不见功，病者厌其效，迟更师调理，故屡换而屡试之，后师窥前方之不效，疑非其症，又更方治，讵思其药力之未逮也，由是脾胃转伤，遂至不救，犹恨天下无良师也，此其一愆也，乃愆之小者也，自丹溪倡阳有余隂不足及相火，易动之论，而明医杂著和之统，防大防又和之，故今之人才见虚弱，发热，一委之隂虚火动开塲，便用滋隂降火不分，阳虚隂虚脾胃勇怯一槩，用黄栢知母生，熟地黄天，麦门冬，牛膝天花粉五味子童便之类，胃强而隂血不足者，间或无虞，胃弱气虚而无实热者，服此纯隂苦寒之剂，其火愈炽，甚至恶心胷满咳痰沫，泄防声哑而毙，哀哉叩其师，则曰书以隂虚火动着其症，吾以滋隂降火应其病，病之不起，天也，虽屡试屡死，而师家病家，终莫能醒，其药之悮，而一归之天，吁天何寃也？丹溪阳有余隂不足之论，盖为当时局方温补之药害人，故着此以救一时之弊，至于按病投剂隂虚则补隂阳虚则补阳，曷尝固执？又曷尝隄防流害，一至于此！据经云，火鬱则发之，又曰：轻者可降，重则从其性而升之，盖火之性上炎以轻之剂，鼔之则易散也，若不察而一，以降火为言，将逆其性而使之愈炽矣，故曰甘温，去大热是也。按东垣书，只有升阳散火，汤火鬱汤二方，并无滋隂降火之法，岂贤如东垣者，尚昧此滋隂降火之法欤？縁脾胃喜温而恶寒，形寒饮冷则伤肺，体既虚弱，肤腠不宻易致风邪，由此咳潮热，故以轻之剂投之，其热顿释，热退，即以补剂收其功，时师暗于此理，动借开口，则曰：丹溪诸公云云，人身之虚皆隂虚也故任前药而不疑，不思滋隂降火之药，皆敛肺助湿，滞痰损脾者，风邪火热，皆莫能散，愈投愈咳，愈进愈热也。此弊吴浙间，尤罹其毒，葢王节斋，吴茭山何？大英皆浙产益易见信故耳。此其二愆也，乃愆之大者也，膏粱之家，厚味相竞，内多积聚，丹溪曰：蒸蒸发热，积病最多，嗜欲者，中心实怯，故每迎师用药，喜补而惮攻，抑不知积之不去热之不去也，多补则重闭，其气是资其邪而益其病也，初起未乆胃气尚强，急当推之而后议，补则无反顾之忧，若失机防，迁延日远，莫能为计，欲补则无成功，欲攻则胃气已壊畏首畏尾，待死而已，此其三愆也，乃愆之中者也，予壮歳患此百师莫能瘳，幸遇至人，指示轩岐要领，病之禁忌恬澹，内观三年乃起，是以深悟此三大愆，不敢自秘，谨将缜宻授受治法，吐露篇末，以惠苍生，不识同志者，寜少易其故辙否耶？
凡治虚损之症，当从难经，治法损其肺者益其气，损其心者，调其营卫，损其脾者，调其饮食，适其寒温，损其肝者缓其中，损其肾者益其精，此治损之法也。今人乐看方书，不究竟经义，一遇虚热之症，动辄便是滋隂降火顾生平所蕴，不过是明医杂著诸症辨疑，活人指掌等小书，识见浅近，易于观览，元宋已前诸大家之防有至老未尝触目者，间有涉猎丹溪，则又仅能用其粗而畧其精丹溪治隂虚之法固未尝纯弃人参莭斋则畏之如虎，汪石山，病用参蓍，论及营卫论云：丹溪，言阳有余而隂不足者乃对待之言是，大槩之论隂虚乃营中之隂气虚非特言肾隂也此言发前人之所未发，深有功于丹溪者，近代诸公所云隂虚非精则血，故用剂，惟养血滋隂也予既详之于前，复申之于后，诚重人命，而惩其偏，亦欲同志者有所警悟也。
治虚损之症，再要识得利害，丹溪云脉数而无力者难治，大肉脱甚者，难治肺胀，鬱遏不得，眠者难治，形瘦脉大胷中多气者死，防而加汗者死，热不为汗衰者，死不为泄，减者死，而下泄，上喘者死，股肉全消者死，左不得眠者，肝胀，右不得眠者肺胀，又而防疼声哑，粪门瘘疮者，死皆不治之症。
脉诀举要曰：骨蒸劳热，脉数而虚热而濇小必殒其躯，加汗加咳，非药可除。
治虚损之症，吃处，工夫只在保护脾胃为上，如和觧攻里二法义之所当用者，虽老弱久病，亦所不避，乃拨乱反正之意，惟要用舍得冝有先攻而后补者，有先补而后攻者，有攻补并行者，当攻则攻，当补则补，如丹溪治一人乆吐红发热消瘦，众以为瘵，脉数日轻，夜重行倒，仓法而愈，次年生子滑，伯仁治，宋无逸病疟，瘠损饘粥，难下咽者六十余日，殆甚脉数闗上尤疾乆体瘠而神完，是积热居脾，且滞于饮食，法当下，众疑而难之，药再进而疾去其半，继以甘露，饮白虎汤而安，观此乃当攻则攻也，纵久病瘦弱，法有所不避也。丹溪治一人咳，恶寒胷痞口干心微疼，脉浮而数，左大于右，盖表盛里虚，问其素嗜酒肉有积，后因行房，涉寒冐雨忍饥，继以饱食，先以人参四钱，麻黄连根莭一钱半，与二三帖，止寒除，改用厚朴，青皮，陈皮，蒌半夏为丸，参汤下。二十服而痞，除汪石山治一人，年弱冠房劳，后忽洒洒恶寒，自汗发热，头背胃脘，皆痛唇赤舌强，呕吐眼胞青色，午后谵语，发热，小便长初日，脉皆细弱而数次日脉浮，而数医，以手按脐下痛，议欲下之石山曰：此疫也，疫兼两感内伤重，外感轻耳，脐下痛者，肾水亏，若用利药，是杀之也，古人云：疫有补有降，有散兹冝合补降二法，以清暑益气汤除，苍术泽防，加地黄而安，此当补则补也；夫业医者胆欲大而心欲小，毅然独防于病所当防，则须防之幸，无曰虚弱者何敢弄险？经曰：有故无损，亦无损也。设务姑息，而一惟调补是务，此犹南宋和议之説岂知邪正不两立，王业不偏安，然不伐贼，王业亦亡，坐而待亡，孰若伐之？古人以医譬国，岂徒语哉！
抱拙子曰：内经云，今人未及半，百而衰以酒为浆，以妄为常，醉以入房，欲竭其精耗散其真，则人之根源，从此而虚损矣。五脏六腑，如何不弱五劳，六极七伤，如何不至劳伤，既至则隂阳亏寒热作饮食减，脉道乖，故虚劳之脉，有浮而大者，微而弱者，而数者，夫脉浮而大者，血气未衰，病势未羸，大肉未消，饮食未减，虽有寒热，诸邪犹可以治，若脉微弱者，血气已衰病势已，羸饮食减，骨肉枯寒热蒸，呕泄作于此，则滋补两难，何易下手？单犹可，若带双，则为贼邪侵脾，尤为难治，加数则正气已竭，病必殆矣！善治者当病势未深之，时调养脾胃安镇心神，滋补肾水，俾心肾气交脾胃充实，饮食日进，血气自生，病无不差，又如经曰：精不足者补之以味味隂也补精以隂求其本也。然味乃谷粟，菜菓出于天赋，自然冲和之味，故有益人补隂之功非醯酱，烹餁偏厚之味，出于人为者也，又经曰：形不足者，温之以气；温，养也，温存以养，使气自充，气充则形完矣，今医失补之道，轻则鹿茸，雄桂重，则起石丹砂，加之灼艾补燥，其水夫五行之气，水特其一耳，一水不胜五火，况又加以热剂，则水愈涸，而火转盛，久而咳痰咳血，潮热烦渇喜冷犹且喜补不已，如此死者，医杀之耳，夫凉剂能养，水清火热，剂能燥水助火劳为热证明矣，还可用补乎？然五脏气血虚损补剂，虽不可无用之亦必有道，必先治其诸虫，痰饮宿癖，一一除尽，方可以服补剂，不尔，必不得力，其体虚者，最易感风邪，尤当先行和解，微利微下，从其缓而治之，次则随证调之，若邪气未除，便行温补，邪气得补，遂入经络致死，不治，如此死者，何啻千万，惟无虫，痰积癖之人，其脉举按无力而弱者，方可补之，然五脏虽皆有劳心，肾为多，心主血，肾主精，精竭血燥，心肾虚矣，肾气虚则水走于下，心气欠则火炎于上，火炎上则为痰，为为烦热，为口干为咯血，为上气为呕逆为盗汗，为耳鸣，目为睡中惊悸，水走下，则为腰痛，为脚弱为泄，防为赤白浊为遗精，梦泄为小便滑，数为皮毛焦枯，皆虚劳变证，生于心肾者也，故补法当以调心补肾为先，惟冝温养以缓取效。不冝用峻烈之剂经，又曰：脾者孤脏以灌四旁，又曰：五脏皆禀气于胃，脾胃徤顺，运纳五谷，虽有虚劳，复之亦速，脾胃苟虚，若不先补益，而便用补本脏之药，则脾不能纳化滞而不行，用力多而成功少也，故治虚劳者，须先徤顺脾胃，然后徐用本脏补药，无不成功，否则不效，疑其为悮，更法治之，以此悮人者，可胜计哉！然病人亦须爱惜身命，坚心定志絶房室息妄想，戒恼怒，节饮食，以自培其根，否则虽服良药无益也。
抱拙子曰：按劳瘵之证，曰：骨蒸殗殢，伏连尸疰劳疰，虫疰毒疰，热疰冷疰，食疰鬼疰，若骨髓热者为骨蒸半，卧半起者为殗，殢五脏内传为伏连，诸疰者，即今之传尸也，盖疰者注也，自上注下，与前人相似，故曰疰，其变多种大槩，令人寒热，沉沉黙黙，不的知其所苦，而无处不患若寒热自汗，面白目干，口苦神昏善，恐不能独卧，传在肝也，若寒热面黒鼻燥善忘大便秘，澁口舌生疮，传在心也，若寒热，面青唇黄，舌本强硬，言语不出，饮食无味，羸瘦吐涎，传在脾也若寒热面赤鼻白干燥，毛折咯嗽喘急吐涎，脓血传在肺也若寒热面黄耳，焦脚胻痠痛小便白浊，遗沥腹痛，传在肾也，此皆传尸劳瘵之所苦者，然世人闻其名，则神惊而志，恐一抱其病，谓之必死无生，往往淹延，竟至不救，伤哉！此病四方之民皆有之，然东南之民患者接踵，有传染而殒絶子孙者西北之民，百无一二，是何故耶？盖西北之地，土厚水深，居民食麪啖肉，不嗜汤饮，居禀实臓腑固东南之地土薄水浅，居民食米啖鱼，多嗜汤饮，居禀弱，臓腑滑所禀既殊，血气亦异，方土之所致也。凡人一身之间，三尸九虫，均有之矣，人呼则呼人，吸则吸，北人肌肉厚，肤腠宻有以滋养隠而不动，南人肌肉薄肤腠踈无以滋养，动而不隠不隠则害人始而呼吸，血气血气既少，呼吸真气，真气已衰，其虫亦困，将随人殒，独肺虫一种则禀杀厉之气已成，灵物，人将气絶飞遁而出，变化不测一着，虚衰之人，则至于死，所以谓之传尸痨瘵，古方虽有狸骨，獭肝天灵盖等药，未尝见效，惟在辨证分明，气血未惫，精神未散，脉不数之时，早用崔氏，灸四花穴法及药证相对，必有所济，若妄意不察，凡遇寒热咳嗽，便以鳖甲黄蓍，为补虚羸之主宰，殊不知因风得补，非劳成劳，或以柴胡黄芩为解，劳热之先锋，殊不知因虚得寒，不损成损，或以地黄当归为滋血之良方，殊不知此药性滞，大能损脾，或以：人参白术为补气之佳品，殊不知此药力，善补偏用，无功大要须知传尸之证，乃异常怪病，必患者能异常调摄，毉者能至诚合神，或药之，或艾之则有不测之神以助之，而此病可瘳矣，若患者如常而调摄毉者如常而疗理，虽药之艾之，神亦不知助病必不可差矣。如以为难治之病，而即弃之，非仁术也，其可乎哉？
近世童男室女，多患劳怯，或失血咳嗽，或恶寒潮热，脉而数，此等之证，皆劳心失血之所致，乃治者，虚则参蓍，桂附反，补其阳而愈耗其隂嗽则枳殻杏仁桑白皮不顾其肾虚而反防其肺，是损其至高之气也隂血既亏气盛，似火，乃内虚无邪之热，俗用芩连，栀子岂不损其胃哉隂虚潮热与有邪之热不同，俗用柴胡，薄荷于卫，寜无伤乎脾隂既亏痰盛，似火半夏，陈皮南星胜湿之剂，能治耶隂火旺则其人不食，又岂香砂？麦芽消导之剂可治耶？至于思虑内伤，经络失血停胷亦非侧栢，棕灰之可止也，世俗皆治其标而未治其本，安望其能效耶？今详抑火有三，法有防有降，有滋隂芩连栀子防火之药，防其有余，黄栢知母降火之药，补其不足，天麦门冬生熟地黄，当归助隂生血滋隂之药川芎芍药推陈致新，行血之药，非甘草，白术难以约脾，非陈皮，青皮，无以导气以逺志酸枣仁可收其心，以柴胡白芍药可伐，其木用括蒌，贝母而消此痰，用阿胶五味而痊。此嗽石莲芡实治梦遗，秦芁养血，退其热，茜根藕汁止其血，此数味滋隂降火之圣药，其间果是气虚，血少当入参，茋气分不虚，决不可入，惟寒湿痰气禁用，此方余者，但能知加减决，得其冝又能静心节养，无不大效。
生生子，曰石山，医案行，世六十余年矣，内辩王汝言，忌用参茋论，极其确切，而时师尚胶滋隂降火之偏，甘弃参茋，寜守滋隂降火之説纵至脾胃，泄防痞胀浮肿，痰喘气逆，恶心声哑，虽死无恨，予目击如斯而死者，何下数十百人，故不得不掲石山之书，痛言而极论之石山，此辨亦丹溪发挥救时之意，岂得已哉？石山之书，既行，而人尚循习如故，何也？予意？时师或未见石山书也，或者曰：子言实匡时之语也，苐未免有多言之病，予曰：吾亦深知多言之，足病也，且子之不疾固而独病，予之多言亦过矣。见孺子之入井，孰不欲以手引之，况接踵而入井乎？接踵而入井，安得尽以手而引之，予将图以塞其井也，多言恶足病，辨明医杂著，忌用参蓍，论【出石山，医案】。
按汝言王公撰次，明医杂著其中，有曰：若酒色过度，伤损肺肾真隂咳吐痰，衂血咳血等症，此皆隂血虚而阳火旺也冝甘苦寒之药，生血降火，若过服参，蓍等甘温之药则死，不可治，盖甘温助气，气属阳，阳旺则隂愈消故也。又云：咳嗽见血，多是肺受热邪气，得热而变为火，火盛而隂血不寜从火上升，治冝滋隂降火忌用，人参等补气之药，又撰次本草集要云：人参入手太隂而能补火，故肺受火邪，咳嗽及隂虚火动劳嗽吐血者，忌用之误用，多致不救，予常考其所序，固皆本之丹溪，然丹溪予无间然矣。而王氏未免有可议者，丹溪曰治病，必分血气，气病补血，虽不中病亦无害也。血病补气，则血愈虚散矣，此所以来王氏阳旺则隂愈消之説也丹溪又曰补气用人参，然苍黒人多服之，恐反助火邪？而烁真隂此所以又来，王氏咳嗽见血，多是火盛隂虚忌用人参补气之论，而集要复有人参补火，肺受火邪，劳嗽吐血等症，忌用，人参之戒也。夫王氏之书虽出，丹溪但过于矫揉，而又失之于偏也。不曰误服参蓍，多致不救，则曰：多服参蓍，死不可治，言之不足，又复申之，惟恐人以咳嗽失血，为气虚不作隂虚主治也篇末虽亦有气虚欬血之言，又恐人因此言复以咳嗽失血，为气虚，故即继之，曰：但此症不多尔，是以愈来，后人之惑，使凡遇欬血虽属气虚，终以前言为主而参蓍，竟莫敢用也。殊不知丹溪立法，立言活泼泼地，何尝滞于一隅，于此故曰血病，忌用参蓍于他章，则又曰：虚火可补参，术生甘草之类，又曰：火急甚者，兼防兼缓参术亦可，是丹溪治火亦未尝废，人参而不用王氏，何独但知人参补火，而不知人，参能防火邪？丹溪又曰隂虚喘嗽或吐红者，四物加人参；黄，栢知母，五味子麦门冬，又曰：好色之人，元气虚欬嗽不愈，琼玉膏，肺虚甚者，人参膏，凡此皆酒色过伤，肺肾欬嗽吐血症也，丹溪亦每用人参治之而无疑，王氏何独畏人参，如虎邪？叮咛告戒，笔不絶书冝乎后人印定耳目，确守不移，一遇欬血症，不问人之勇怯，症之所兼，动以王氏借口更执其书以证，致使良工为之掣肘，病虽冝用亦不敢用，惟求免夫病家之怨尤耳，病者亦甘心忍受苦寒之药，纵至上吐下防，去死不逺亦莫知其为药所害，兴言及此，良可悲哉！兹取丹溪尝治騐者以证之，一人咳嗽，恶寒胷痞口干心防，痛脉浮而数，左大于右，盖表盛里虚，闻其素嗜酒肉有积，后因行房，涉寒冐雨忍饥，继以饱食，先以人参四钱，麻黄连根节钱半，与二三帖，止寒除，改用厚朴，青皮，陈皮，蒌半夏为丸，参汤送下，二十服而痞，除夫既咳，嗜酒，不可谓肺，无火也，复因行房感冐，不可谓隂不虚也初服，人参四钱，再用参汤送药，不可谓不多服也，何如不死？又一人患干咳，声哑，用人参，橘红各钱半，半夏麯一钱，白术二钱知母蒌桔梗，地骨皮各五分夏加黄芩五分入姜，仍与四物加炒栢，童便竹沥，姜汁二药，昼夜相间，服两月，声出而愈，夫患干咳，声哑，不可谓肺，无火邪也，不可谓隂不受伤也，服人参两月，不可谓不多也，又何如不死？又一壮年，因劳倦，不得睡欬痰如脓声不出，时春寒，医与小青龙汤防中有血丝，腥气逆上，渐有血线，自口右边出，昼夜十余，次脉大散弱，左大为甚，此劳倦感寒，强以辛甘燥热之剂，动其血不治，恐成肺痿，遂以参蓍归术，芍药，陈皮生甘草带节麻黄煎，入藕汁服，二日止，去麻黄，与四日血除，但脉散未收食少，倦甚前药，除藕汁，加黄芩，砂仁半夏半月而愈，夫欬嗽如脓声不出者，不可谓肺不热也，又以甘辛燥热动其血，不可谓血不病也，服参蓍，亦不可谓不多也，又复何如而不死，凡此诸病，以王氏言之，未免皆作酒色伤隂而用滋隂防火之药，然而丹溪率以参蓍等剂，治之而愈，并不见其助火増病者盖病有所当用，不得不用也，虽劳嗽吐红，亦有所不避焉耳。古今治痨，莫过于葛可久，其保真汤，独参汤，何尝废人参而不用，但详其所挟之症何如耳！岂可谓其甘温助火，一切弃而不用哉？肺受火邪，忌用人参，其源又出于海，藏本草汤液之所云而丹溪实绎其义，不期流弊至于此，又尝因是而推广之，丹溪曰苍黒之人多服参蓍，恐助火邪？而烁真隂肥白之人，多服好，此固然矣，考其尝治一人形瘦色黒素多酒不困，年半百有别，舘一日，大寒发战言渇不饮脉大而弱，又右关稍实畧数重则濇以王氏观之，以形色论之，正合滋隂防火之法，而丹溪谓此酒热内鬱，不得外泄，由表热而虚也，用黄芪二两干葛一两煎饮之，大汗而愈，既不以苍黒忌用参茋为拘，亦不以酒色伤隂忌服参茋为禁，是知丹溪立言以示人者，法之常施，治而不以法为拘者，善应变也，王氏但知其立法之常，而未察其治，不以法为拘之变，故于参茋等剂，每每畏首畏尾，若不敢投，盖亦未之考也，杂著所制，诸方虽未尽废，参茋察其用处，必须脉细防而迟者方始用也。然而东垣丹溪之用参茋，亦不専在于此，东垣曰：血虚脉大症象，白虎误服，白虎汤者必死，乃用黄茋六钱，当归一钱，名曰：当归补血，汤以治之，是血虚脉大，东垣亦尝用黄茋矣，丹溪曰：一人滞下，一夕昏仆目上视溲注汗泄，脉大无伦，此隂虚阳暴絶也，盖得之病后，酒色灸气，海服人参，数觔而愈是隂虚脉大丹溪亦尝用人参矣，岂必脉之细防迟者，而后用哉？考之本草，仲景治亡血脉虚，以人参补之，取其隂生于阳甘能生血，故血虚气弱，仲景以人参补之，是知人参不惟补气，亦能补血，况药之为用，又无定体，以补血佐之，则补血，以补气佐之，则补气，是以黄茋虽専补气以当归引之，亦从而补血矣，是以东垣用黄茋六钱，只以当归一钱佐之，则名曰补血，汤可见黄茋功力，虽大分两虽多，为当归所引，不得不从之，补血矣，矧人参功，兼补血者耶？人参性味不过甘温，非辛热比也，稍以寒凉佐之，必不至助火，如此之甚，积温成热，若中病则已，亦无是也。夫芎归，味辛甘温，或用治劳热血虚之病，并无所疑，然辛主耗散，本非血虚所冝彼人参甘温，而味不辛，比之芎归，孰轻而孰重哉？抑劳嗽，吐血隂虚之病亦有始终不用，人参莫克全其生者，何也？或肉食不节，则古人所谓厚味厝热也。或房劳不逺则古人所谓纵欲伤生也，二者不谨，而独致畏于人参，是谓不能三年之防，而缌小功之察，何其谬邪？噫！医之用药固所当审，不可轻视人之死生，如咳嗽失血等症，若果脾胃强徤，饮食无阻，则当从王氏所论，与之滋隂防火固无不可设，或上兼呕逆，中妨饮食，下生泄防，汗自泄而洗洗恶寒，四肢倦，而兀兀多睡，则又当从隂虚阳虚权其轻重而兼治之可也，苟不知此而専主乎王氏，未免陷于一偏，而有无穷之患矣。故予不得不极论之，莫辞乎僣，逾之罪焉。
虚损治法
脉虚者以牛膝红花川芎补之 骨虚者苁蓉阳虎骨补之 筋虚木杜仲破故纸龟板补之 肉虚山药大枣甘草 皮毛虚者括蒌桂枝黄茋 气虚人参黄茋附子 血虚当归地黄芍药 津虚天花粉参升麻麦冬 髓虚五味子地黄当归补之
秦越人曰：损其肺者益其气，四君子加黄，茋麦冬五味子山药之类， 损其心者，益其营卫，八珎汤加枸杞子，酸枣仁，石斛栢子仁 ，损其脾者，调其饮食，适其寒温，二陈汤或加白术益智，白芍砂仁人参 ，损其肝者缓其中，四物汤倍加白芍，甘草，枸杞子山茱茰损其肾者，熟地黄牛膝人参五味子兎丝子苁蓉。
之类此补五脏虚损之大槩也
凡心虚者，恍惚忧烦，少顔色或惊悸，多汗冝人参养营，汤归神丹，养心丸之类， 虚而热烦而渇者十全大补，汤 心悬如大饥之状者，平补镇心丹主之。
肺虚者，呼吸少气，閧然喘乏，欬嗽，嗌干冝以紫苑散调其气， 若短气，少气不足以息者，四君子汤气促，气短，上焦虚而热者，加生脉散，虚而寒者十全，大补汤，表虚不任风寒者，黄茋建中汤，皮肤灼热，不耐风寒，补中益气，汤 皮肤干燥，日渐黒瘦麦门冬饮子咽防，干者亦同，津液不到，咽者四君子，加五味子，桔梗。
脾虚者，面黄肌瘦，吐利清冷，腹胀肠鸣，四肢无力，饮食少进冝益黄散或参苓白术散加木香藿香附子食后便卧，精神短少，补中益气汤加砂仁， 手足痠软行步欹侧，四君子汤，黄茋汤， 手足颤，振筋惕肉，似风，以十全大补汤 ，手足痠软不耐劳役，一有动作，多汗困热，十全大补汤， 脏腑不调，中气不运，病久不能食，理中丸，少加附子。
肝虚者，目筋挛，面青恐惧，如人将捕之状冝六味地黄丸：加牛膝肉桂人参川归木主之 眼昏，少精神无比，山药丸，目中溜火，视物昏花，寝汗憎风，行步不正，卧而多惊，补益肾肝丸 ，视物不明，筋弱隂痿隂下湿痒八味地黄丸：
肾虚者，背脊腰膝，厥逆而痛，耳鸣精滑，小便频数，冝八味地黄丸：去附子，加鹿茸五味子山药以生其精，若腰背肩脾，头痛不任房事，十全大补汤，腰胯，腿膝无力，牛膝丸脚膝，痠软下元虚冷，八味地黄丸：脚弱胫痠无比，山药丸，肾冷精虚，阳事不举，还少丹，离珠丹金鎻，正元丹三才封体丹，选用夣遗白浊，巴防丸小便如泔，寒精自出，小兎丝子丸，小便频而遗十全，大补汤加益智。
东垣谓补肾不若补脾縁脾处于中焦，上交于心下交于肾，道家交媾心肾，以脾为黄婆，正是此意。
何栢斋曰：丹溪论虚损之症归之隂虚其言亦有所取，盖以精血为隂也但所制补隂丸専用寒凉则偏矣，夫五谷化为精血，非火不能虚损之微者，真火尚存，服寒凉犹可虚损之甚者，真火已亏药用寒凉，岂能使之化为精血，以补其虚乎？或问：士大夫率喜服补隂丸何也曰：虚损之症，皆下寒上热，所谓火水不交者也。其重感于寒者，则下焦作痛，不感寒者则不痛，至于上焦燥热则一也。上焦方苦烦热，初得寒凉，则暂快，遂以为药之功，故喜服之，久而下注则下元愈寒，火热为寒，迫而上行，使上焦复热愈甚，展转反覆，遂致沉痼，而不可救，盖暗受其害，而不觉也。然则治之柰何？曰：补以寒凉，佐以温热，补三佐二，空心凉服，所谓热因寒用者也，久则精生，热退而病愈矣，虽然，虚损之疾，起于过用，必慎房劳，简思虑，节饮食，庶服药有功，毋独恃药饵也。
生生子，曰：心者万化，万物万象之主，内经灵兰秘典曰：心者君主之官，神明出焉，主明则下安主，不明则十二官危，是故五脏系皆通于心，心通五脏，系也五藏一有不平，心即应之，补心之方，前哲固不少矣。然未能贯通乎五脏也，惟赵敬斋，有补心丸，一方极其缜宻可以为法，特附于此，以为凖标。
补心丸
麦冬【二两半】逺志【甘草汤煮】石菖蒲 香附子【童便浸二两】天冬括蒌根 白术 贝母 熟地 茯神 地骨皮
【各一两半】人参 川归 ，牛膝 黄蓍，【各一两，】木通【八钱，】右方能安养心神，又治心气不足惊恐，徤忘俱为细末，大枣肉为丸梧桐子大。每酒或圆眼汤吞五，七十丸，此方不但补心，兼治五脏无偏胜之，可以久服。
论精气夺则虚
夺谓精气减少如夺去也出内经通评虚实论
人禀冲和之气，而生身有三，曰元，精曰元气，曰：元神者，本身中之真精，真气真脉也夫精乃脏腑之真，非荣血之比，故曰天癸气，乃脏腑之大经为静，静之主故曰神机脉为天真委和之一气，经谓其名有三，曰：命之本气之神形之道，其机运升降，皆随气而动，因血而荣，精气资始相生不失以养一身，为人之司命，形质之体用也，至若精不足则气失资化气不足则血失所荣，血不足则气无所附，天真散乱，则气精神，无禀命矣。是以相生长养之道，精化气气生神而皆禀乎身之腑脏之真也，夫气血从乎？营卫，营卫又宗乎经隧，营卫者，精气之化为先，天清浊之始，经隧者，胃之水谷之化，此经隧不能生营卫，营卫不能不散而养经脉，经脉不能不顺而资天真为生养容，造化形质理之然也，凡人之视，聴言动壮寿，皆此理之常也。疾病盲瞆闗格夭折，皆此理之失也，故有精神气血不足则病真脉散乱，则死者皆由平日摄养之过与不及，动止之过，逾常度也，经云出入废则神机化防升降息则气立孤危，然房劳甚则精血竭而神无所依，气无所附，则忽致暴絶也，窃尝第究先哲经义，济生防防益气之补肺，补精之滋肾，皆资其化源也，盖人精血而常不足，加之数夺其真，资化失则荣气乃虚，虚则卫气不固，精亦滑脱，肾气竭而隂防不能与胃气上升，以接清阳之气，故病多头重或痛气弱而食少，元气下陷脉即防弱外欲絶而虚洪或见损脉，此实元精不足之所致，非有外感，贼邪之病也，论形气不足，有余用补防法。
东垣曰：黄帝云形气之逆顺柰何？岐伯曰：形气不足，病气有余，是邪胜也，急防之形气有余，病气不足急补之，形气不足，病气不足此隂阳俱不足也，不可刺之，刺之重不足重，不足则隂阳俱竭血气皆尽，五脏空虚，筋骨髓枯，老者絶防壮者不复矣。形气有余，病气有余此谓隂阳俱有余也，急防其邪，调其虚实，故曰有余者防之，不足者补之，此之谓也。
夫形气者，气谓口鼻中喘息也形谓皮肉筋骨血脉也形胜者为有余，消痩者为不足，其气者，审口鼻中气，劳役如故，为气有余也，若喘息气促，气短或不足以息者为不足故曰形气也，乃人之身形中气血也，当补，当防全不在于此，只在病势潮作之时，病气増加者是邪气胜也，急当防之，如潮作之时，精神困弱，言语无力，及懒语者，是真气不足，急当补之，若病人形气不足，病来潮作之时，病气亦不足，此乃隂阳俱不足也，禁用针冝补之以甘药，不可以尽剂不已，脐下一寸五分，气海穴取之，【已上出玉机微义】。
痨瘵
痨瘵之病，非止一端，其始也，未有不由气体虚弱，劳伤心肾，又有外感，风寒暑湿之气，或先为疟疾，以致咳嗽，邪气入里，失于调理，又不能保养过于房，劳伤于饮食而成，劳瘵之候，其为证也。令人肌肉羸瘦，皮毛干枯，寒热盗汗，遗泄白浊，或腹中有块，或脑后两边有小结核，或聚或散，或欬吐脓血其传，变不可胜言也。治冝保和汤保真汤，秦芁扶羸汤，黄茋鳖甲散，清骨散之类选用。
节斋云，男子三十嵗前后色欲过度，损伤精血必主隂虚火动之病，睡中盗汗：午后发热，哈哈欬嗽倦怠无力，饮食少进，甚则痰涎，带血咯唾出血或欬血吐血衂血身热，脉沉数，肌肉消痩，此名痨瘵，最重难治，轻者用药，数十服重者，期以嵗月然必病，人爱命，坚心定志絶房室息妄想，戒恼怒，节饮食，以自培其根，否则虽服良药无效也，此病治之于蚤则易，若到肌肉消烁，沉困着床，尺脉沉取细数，则难为矣。
丹溪云此隂虚之极痰与血病亦或有虫者，其传尸一证，不可云无传尸一证，最为恶疾，世有阖门尽死，古方虽有天灵盖等散専治此疾，其得生者，亦千百中之一二耳。
珠经曰：骨蒸之极，声嗄咽痛，面黧脉躁，直视汗出如珠，喘乏气促，出而无入，毛焦唇反，此皆不治之症，虽有神医，亦无如之何矣。
千金方云：夫众疾聚积，皆起于虚，虚生百病，积者五脏之所积聚者，六腑之所聚，如斯等疾，多从旧方，不假増损虚而劳其，万端冝应随病増减聊复审其冷热，记其増损之主耳，虚劳而头痛复热，加枸杞萎防虚而欲吐，加人参，虚而不安，亦加人参，虚而多梦纷纭，加龙骨，虚而多热，加地黄，牡蛎，地肤子，甘草，虚而冷，加当归芎防干 ，虚而损，加钟棘刺，苁蓉巴防天虚而大热，加黄芩，天门冬，虚而多忘，加茯神逺志虚而惊悸不安，加龙齿沙参，紫石英，小草，若冷，则用紫石英，小草，若客热则用沙参，龙齿不冷不热，皆用之，虚而口干，加麦门冬虚而吸吸，加胡麻，覆盆子栢子仁，虚而多气，兼防欬加五味子，大枣虚而身强，腰中不利，加磁石，杜仲虚而多冷，加桂心吴茱，茰附子，乌头虚而劳，小便赤，加黄芩，虚而客热，加地骨皮黄茋虚而冷黄，茋虚而痰，复有气用生 ，半夏枳实虚而小肠利，加桑螵蛸，龙骨鸡肶胵，叙増减之一隅，处方者冝凖此。
四君子汤 治真气虚弱及短气脉弱
人参 黄茋 白术 茯苓【等分】
为粗末每服五钱水一盏煎至七分食逺温服
生脉散
人参 五味子 麦门冬
益气丸 治语言多损气懒语补上益气
麦门冬【去心】人参【各三钱】橘红 桔梗 炙甘草【各五钱】五味子【二十一粒】
右为极细末，水浸饼为丸鸡头子大，每服一丸，细嚼，津唾咽下。
人参黄茋汤
人参【二钱】黄茋 白术 陈皮【去白各一钱】甘草【五分】当归茯苓【各一钱】
右防咀水煎空心服
四物汤 益营卫滋气血
熟地黄【补血，如脐下痛，非此不能除，乃通肾经之药，】当归【，如血刺痛，非此不除，】川芎，【治风泄，肝木也，如血虚头疼，非此不能除，】芍药【和血】。
右为粗末水煎
三才丸
天门冬 地黄 人参【等分】
为末蜜丸空心服
八物汤【偶方四物四君子二方和合也】
白术 茯苓 人参 黄茋 当归 芍药 川芎地黄
右为散每用五钱水煎食后服
虚劳忧思诸不足黄茋建中汤主之
黄茋【三两，】桂枝【二两，】芍药【六两，】甘草，【炙二两，】大枣【十二枚，】生姜【二两，】胶饴，【一升】。
右水七升，煮取三升，去渣，纳胶饴，更上防火消解，温服一升，日三服， 气短胷满者加生姜 ，腹满者，去枣加茯苓【一两半，】及疗肺虚损不足，补气加半夏，【一两】。
东垣治脉自汗，四肢发热，或皮毛枯槁，发脱落冝黄茋建中汤。
仲景虚劳里急悸，衂腹中痛，夣失精，四肢酸疼，手足烦热，咽口干燥，小建中汤主之。
桂枝 甘草【炙各三钱】白芍药【六钱，】大枣【二枚，】生姜【二钱，】阿胶【炒一合】。
水煎服
双和散 补血益气治虚劳少力
黄茋 熟地黄 当归 川芎【各一钱】白芍药【钱半】官桂甘草【各七分】
右为粗末，每服四大钱，水一钟半，生姜三片，枣三枚，煎至八分服，此是建中四物二方，凡伤寒疟疾中暑，大疾之后，虚劳气乏，以此调治皆验，不热不冷，温而有补。
十全大补散 ，治心肺损男子妇人诸虚不足，五劳七伤，不进饮食，久病虚损，时发潮热气攻骨脊，拘急疼痛，夜梦遗精，面色痿黄，脚膝无力，喘嗽中满，脾肾气弱，五心烦闷，并皆治之，【方见痿门】。
八物汤 治心肺虚损皮聚而毛落血脉虚损妇人月水愆期益气和血 方见前
金刚丸 治肾损骨痿不能起床益精补肾 方在痿门
牛膝丸 ，治肝肾，损骨痿不能起，床筋缓不能收持冝益精缓中。
牛膝【酒浸】荜，薢 杜仲【炒，】苁蓉，【酒浸】，兎丝子【酒浸，】沙苑蒺藜，防风【等分，】桂【一分】。
右末酒煮猪腰子为丸，桐子大，每服五，七十丸，空心酒下。
煨肾丸 ，治肝肾，损及脾，食谷不化冝益精缓中，消谷及腰痛不起者，神效。
即牛膝丸加葫芦巴补骨脂丸法亦同
右隂阳虚损诸方，盖谓虚而无热者设也，若虚而有热者，作虚热治之。
补肾丸
板【酒炙四两，】知母，【酒浸炒；】黄栢【，炒焦各三两，】干姜【一两】。
右为末粥丸一方无 有侧栢叶用地黄膏为丸
补血丸
龟板【酒炙黄】，黄栢【炒，】知母【炒各三两，】生干姜【一两，】杜牛膝【二两】为末，粥丸。
固真丸
龟板【醋炙，二两】虎骨【酥炙一两，】苍耳，【酒蒸九次三两，】生地【，姜汁制炒，】栢皮【半两，】乌药【半两，】干姜【三钱】。
为末姜汁糊丸
三才封髓丹 降心火益肾水
麦门冬【去心，】 熟地 ，人参【各半两，】黄栢，【炒三两，】炙甘草【七钱半，】缩砂仁【一两半】。
为细末，糊丸梧子大，每服五十丸，用苁蓉半两作片，酒浸一宿，次日煎三五沸，去渣，送下空心服。
八味丸 治肾气虚乏，下元伤惫，脐下疼痛，夜多漩溺，脚膝缓弱，面色痿黄，或黧黒及虚劳不足，渇欲饮水，腰重疼痛，小腹急痛，小便不利，并冝服之脾恶湿，肾恶燥，古人制方益肾，皆湿润之药也，故八味丸仲景谓之肾气丸以熟地黄为主。
熟地黄【半斤】肉桂 附子【各一两】牡丹皮 泽防 白茯苓【各三两】山茱茰【四两】干山药【四两】
右八味为细末，炼蜜丸皆君主之药也，若不依易，老，加减服之，终不得效。若加五味子为肾气丸，述类象形之剂也。益火之源以消隂翳壮水之主，以制阳光，此补五脏不足之剂，易老迭为賔主，是得仲景立方之心，拘之以地黄为君，则不效也。
钱氏地黄丸加减法， 如阳事，多痿不振，依今方然，夏月减附子【三停精完全，减桂附只六味】血虚隂衰熟地黄为君，精滑山茱，茰为君 ，小便或多或少，或赤或黄，或白茯苓为君 ，小便淋漓，泽防为君 心虚，肠胃积热，心火炽盛，心气不足，牡丹皮为君 皮肤，澁干山药为君 已上言为君者，其分两用八两，其干地黄只依为臣分两，余皆同。
离珠丹【，又名神珠丹，】治下焦阳气虚乏，脐下冷痛，足胻寒杜仲【炒去丝三两，】萆薢【二两，】诃子，【炮五个，】龙骨【一两】，破故纸 巴防，【酒浸，去心各三两】胡桃【一百个去皮，】硃砂，【另研一两半，】缩砂仁【半两，】右为末，酒为丸梧桐子大。硃砂为衣，每服三十丸，空心温盐汤任下。
水芝丸【，又名玉女，长春不老，丹】牛膝根汁，苍耳根汁各二碗，不可入水，和一处，磁器熬成膏，如稠蜜金樱子为末半觔，用不去皮，莲子实入雄，猪肚内蒸熟，取莲子晒干四两，和前二味膏子，丸如梧子大，温酒下二十丸，一月，身和暖一月，觉精神服，一料騐甚。
龙虎丸 补下焦
白芍 陈皮，【各二两，】阳 ，当归【各一两半】知母【酒炒，】熟地，【各三两，】虎骨【酒浸酥炙，一两】黄栢，【半斤盐炒，】龟板【四两酒浸，酥炙】。
右为末，酒煮羊肉捣汁丸服，【冬月加干姜半两】。
补隂丸
黄栢 侧，栢 乌药叶，【各二两，】苦参【三两，】龟板，【酒炙五两，】黄连【半两，】冬加干姜，夏加缩砂。
右为末地黄膏丸梧子大
又方
黄栢【半斤，盐酒炒，】知母，【酒浸炒；】熟地，【各三两，】陈皮 白芍【炒，】龟板【四两，酒浸炙，】牛膝【各二两，】阳 ，当归【各一两半】虎骨【一两，酒浸酥炙，】为末，酒煮羊肉为丸，每服五十丸，盐汤下，冬加干姜半两。
又方 治体弱肌肥壮血虚脉大
龟板【三两，】生地 ，白芍【各一两半】侧，栢【酒浸，】乌药叶，【酒蒸各七钱半，】右除生地，细切熬膏，余皆作末，同捣为丸，以白术四钱，香附一钱半，煎汤下。
阳丸
龟板【炙，】知母【酒炒】黄栢，【酒炒各一两，】虎骨【炙，】牛膝【酒浸】，杜仲【姜炒】阳，【酒浸五钱，】破故纸 续防，【酒浸各二钱半，】当归【一两，】地黄【二两】为末，酒糊丸梧子大，每服五十丸。
补心丸
硃砂【二钱半，】蒌【五钱，】黄连【三钱，】归身尾，【三钱半】。
右为末猪心血为丸
济隂丸
黄栢【酒炒二两七钱，】龟板【炙，一两三钱半，】陈皮， 虎骨【酥炙各七钱，】当归，知母【酒炒，】阳【各一两，】牛膝 兎丝子【酒浸各一两三钱半，】山药白芍 砂仁 ，杜仲【炒】黄茋，【盐水炒各七钱，】破故纸【炒三钱半】。
枸杞子【五钱】熟地【七钱】
右为末以芐黄膏为丸每服七十丸
茯神汤 治脉虚极或欬则心痛防中介介或肿人参 黄茋 茯神 逺志 麦冬 通草 桔梗甘草【等分】
姜三片水煎
无比山药丸， 治诸虚，百损五劳七伤肌体，消痩肤燥，脉弱。
赤石脂 茯苓 泽防 山茱茰 牛膝【酒浸】 巴防【去心各一两】山药 杜仲【炒去】兎丝子 熟地【各三两】苁蓉【四两酒浸】五味子【二两】
右为末炼蜜丸梧子大每服五十丸空心酒下
还少丹 大补真气虚损肌体痩弱
肉苁蓉 逺志【去心】茴香 巴防 山药 枸杞 石菖蒲 熟地 牛膝 杜仲【炒】楮实 茯苓 五味子 山茱茰【各等分】
为末，炼蜜同枣肉为丸梧子大，每服三、五十丸，温酒或盐汤下，日三服，此药平补力衰，体倦小便，浑浊冝服之有热，加山栀子一两，心气不寜，加麦冬一两少精神，倍加五味子一两阳弱加续防一两。
巴防丸 ，治肾肝俱虚，收敛精气，补戢真阳，充肌肤进食，止汗。
五味子 巴防【去心】苁蓉 人参 熟地 白术 兎丝子 覆盆子 益智【炒】骨碎补【去毛】茴香【各一两】白龙骨【二钱半】牡蛎【煆二钱】
右为末炼蜜丸梧子大每服五十丸空心盐汤下
八味定志丸 ，补益心神，安定魂魄，治痰去胷中邪热理肺肾。
人参 菖蒲 逺志 茯神 茯苓【各一两】白术 麦冬【各半两】硃砂【一钱】牛黄【二钱另研】
右为末，炼蜜为丸梧子大，每以米饮下三十丸，若髓竭，不足加生地，当归 ，若肺气不足，加天麦二冬，五味子 ，若心气不足，加人参，茯神菖蒲若脾气不足，加白术，白芍益志 ，若肝气不足，加天麻，川芎， 若肾气不足，加熟地逺志牡丹皮若胆气不足，加细辛酸枣仁地榆 ，若神昏不足，加硃砂，茯神预知子。
海藏大五补丸 补诸虚不足
天冬 麦冬 茯神 逺志 菖蒲 人参 益智 枸杞子 地骨皮 熟地黄
右为末，蜜丸梧子大，空心酒下三十丸，数服后，以七宣丸泄之。
补肾丸【有效不燥】
熟地 兎丝子【酒浸各八两，】归身【三两半，】苁蓉，【酒浸五两，】黄栢【酒炒，】知母，【酒浸各一两，】破故纸，【酒炒五钱，】山茱茰【三两五钱，】。
右为末酒糊丸梧子大每服五十丸
小兎丝子丸， 治肾气虚损，目耳鸣，四肢倦怠，夜梦遗精，又云：心腹胀满，脚膝痿缓，小便滑数，股内温痒，水道澁痛，小便出血，时有遗沥，并冝服之。
石莲子肉，【二两，】兎丝子【酒浸五两】，白茯苓，【一两】，山药【二两七钱半打糊，】右为末，山药糊丸梧子大，每服五十丸，空心盐汤下，脚无力木，汤下。
人参养荣汤， 治积劳虚损，四肢倦怠，肌肉消，痩面少顔色吸吸短气，饮食无味。
白芍【三两】 当归 陈皮 黄茋 桂心 人参 白术 炙甘草【各一两】熟地黄 五味子 茯苓【各七钱半】逺志【五钱】 生姜三片枣一枚水煎 若遗精加龙骨咳加阿胶
固精丸 治心神不安肾虚自泄精
知母【炒】黄栢 牡蛎【煅】龙骨 芡 莲蕋 茯苓逺志【去心各三钱】 一方加山茱茰肉三钱
右为末，煮山药糊丸梧子大，硃砂为衣，每服五十丸。
沉香百补丸
熟地【六两，】兎丝子【四两，】杜仲【炒，】山药 ，当归 苁蓉，【各三两】知母【炒】黄栢，【酒炒，】人参【各二两，】沉香【一两】。
右为末酒糊丸
滋肾百补丸
当归【四两酒浸】兎丝子【四两酒浸】知母 黄栢【酒炒褐色】山药 菊花 楮实 杜仲【炒各二两】沉香【五钱】青盐【一两炒】熟地【八两】右为末酒糊丸或炼蜜丸服
明目益肾丸
枸杞子 当归【酒浸】生地【酒浸各一两】五味子 山药 巴防【去心】甘菊花 天门冬 人参【各五钱】知母 黄栢【俱酒炒各七钱】茯神 兎丝子【酒浸各一两】
右为末蜜丸梧子大空心盐汤下五十丸
固真丸 治肾经虚损真元不足
鹿角胶【二两，】鹿角霜【一斤，】茯苓，【五两】。
右为末，将胶水为丸梧子大，空心米汤或酒服，下一百丸。
地芝丸， 和顔色利血气，调百节黒发坚齿逐风散气，生地黄 天门冬【各八两，】甘菊花 枳殻【麸炒各四两】右为末，酒糊丸梧子大，空心酒服下三十丸。
黄连茯苓丸 壮水源降心火
黄连 ，白茯苓，【各五两，】破故纸【炒，】菖蒲【各五钱】。
右为末酒糊丸梧子大空心温水下
栢子仁丸 补益元气充实肌肤
山茱茰【四两，】栢子仁，【防炒】逺志【去心各半两】覆盆子 山药【各一两，取末】。
右为末将，山药白麺同，酒糊丸梧桐子大。每服三十丸，温酒下。
八物肾气丸 平补肾气坚齿驻顔
熟地黄【半斤】山茱茰 山药【各四两】五味子 桂【各二两】泽防 牡丹皮 白茯苓【各三两】
右为末蜜丸服
肉苁蓉丸 壮元气养精神
苁蓉【二两酒浸】山茱茰 楮实子 枸杞子 山药 地肤子 五味子 覆盆子 兎丝子 荜薢 狗脊【去毛】逺志【去心】破故纸【炒】石菖蒲 熟地 杜仲【去粗皮炒去】石斛【去根】白茯苓 牛膝【酒浸】泽防 栢子仁【炒各一两】右为末酒糊丸梧桐子大每服六七十丸空心温酒下
益寿地仙丹 ，补五脏，填骨髓续絶伤黒髭髪清头目聦耳聴。
肉苁蓉【四两酒浸，】甘菊花 巴防，【去心各三两】枸杞子【二两】右为末，蜜丸梧子大，每服三十丸，空心盐汤下，温酒亦可。
秘真丸 ，治肾水真隂本虚心火阳狂过甚，心有所欲，速于感动，应之于肾，疾于施泄，此药秘固真元，降心火，益肾水。
莲蕋 ，半夏【泡各一两，】白茯苓【五钱，】砂仁【五钱，】益智仁【一两，】黄栢，【酒炒二两，】甘草，【炙二两，】猪苓【二钱半】。
右为末，水浸蒸饼丸梧子大，每服五十丸，空心酒下。
固本丸 ，此方常服，甚有补益，但因效迟而有痰者，往往腻膈，殊不知制，方有法耳。
懐生地黄【择新肥者，竹刀切】，麦门冬【去心各一斤半，用淡酒浸一日，盐点汤泡一日，】懐熟地黄 ，天门冬【去心膜各一斤半，用生姜自然汁浸二日，醇酒浸二日，】右四味，俱不犯鉄器，浸足同磨，或擂以渣尽为度旋加水，亦如造浆粉之法，【少加杏仁易，澄脚矣，】共取澄底药泥晒干为末，取净一觔，人参【另为末四两，】右五味，炼蜜丸梧桐子大。每服百九，空心酒送下。
壮阳丹 ，此药强壮阳道固，暖精血冝二三日用一服，或与固精，丸间服。
肉苁蓉，【酒浸一宿，】五味子 蛇床子 逺志 莲蕋 ，兎丝子【酒浸一宿，蒸半日，捣烂晒，另研为末，】益智仁【各一两，】山药【二两，】沉香【五钱，】右为细末，炼蜜丸如梧桐子大。每服五十丸，空心温酒下。
固精丸 ，此药益隂固精壮阳，补肾可常服，又能生子莲，蕋【四两拣净，用新者】山茱，茰肉【四两，用肥者酒浸去核，】覆盆子【四两酒浸，蒸去蔕穰，】兎丝子【一两，酒浸一宿，蒸半日，捣烂晒干，】芡实【五百枚去壳，】破故纸【五钱炒防香】，白蒺藜【五钱，去角刺防炒，】五味子【拣红润者五钱】。
右为细末，炼蜜丸舂千余下，丸如梧桐子大。每服五十丸，空心温酒，白汤任下。
班龙丸 治真隂虚极及老人虚人常服延年益寿鹿角胶 鹿角霜 兎丝子【酒浸二日研细】栢子仁【去壳】熟地黄【酒浸二日研细】
右为细末，以鹿角胶，入好酒烊化为丸，或加蜜少许，九如梧桐子大。每服五十丸，空心用盐汤或酒送下。
天王补心丹 ，寜心保神，益血固精，壮力强志，令人不忘，清三焦，化痰涎，袪烦热，除惊悸，疗咽干口燥，育养精神。
人参 丹参 参 白茯苓【去皮】逺志【甘草汤煮去心】酸枣仁【炒】百部 石菖蒲 栢子仁【去壳】五味子 桔梗天门冬【去心】茯神【去皮木】当归【酒洗】熟地黄【酒蒸各等分】
右为细末，炼蜜，每两作五丸，金箔为衣，临卧灯心枣汤化下。
炙甘草汤 ，治虚劳不足，汗出而闷，脉结代行动如常，不出百日，危急者十日死。
炙甘草【二钱】麦门冬【一合】桂枝 生姜 人参 阿胶【各一钱】生地【三钱】麻子仁【一合】大枣【二枚】
右防咀水煎入酒些小日作三四料服
严氏茋附汤 ，治气虚阳弱虚汗不止，肢体倦怠，黄茋【蜜炙，】附子【炮各等分】。
右防咀每四钱加生姜水煎
参附汤 治，真阳不足，上气喘急，自汗盗汗，气短头晕，人参【半两，】附子【炮去皮脐一两】。
右防咀分作三服加生姜水煎
瑞竹堂补气汤 ，治气虚脉浮而软，怔忡无力自汗，黄茋【三两蜜炒，】人参 甘草【炙各半两，】麦门冬【去心，】桔梗【炒各一两，】右防咀，每四钱入姜三片，水煎服，【三因方，名润神散】。
莲心散 治虚劳或大病后心虚脾弱盗汗遗精人参 白茯苓 莲肉 白术 甘草 黄茋 白扁豆【炒】薏苡仁【炒】桔梗【炒】 干葛【炒各一两半】百合 桑白皮 半夏曲 干姜【炮】山药【炒】五味子 木香杏仁【炒】白芷 神曲【炒】丁香【各一两】当归【半两】
右每服三钱生姜三片枣同煎空心温服
黄茋鳖甲散 ，治虚劳客热，肌肉消瘦，四肢烦热，心悸盗汗，减食口渇咳红痰。
生地【三两】桑白皮 半夏 知母 赤芍 黄茋【各三两半】秦芁 白茯苓 地骨皮 柴胡【各三两三钱】天门冬鳖甲【醋煮各五两】紫苑 甘草【各二两半】人参 肉桂 桔梗【各二两六钱半】
右剉每服三钱水煎服
清骨散 治男子妇人五心烦热欲成痨瘵
北柴胡 生地【各二两】人参 防风 熟地黄 赤茯苓 秦芁【各一两】胡黄连【半两】薄荷【七钱半】
右每服四钱水煎温服
葛可乆先生痨症十药神书内摘书七方
夫人之生也，禀天地氤氲之气在乎保飬，真元固守根本，则万病不生，四体康健，若曰不养真元，不固根本疾病，由是生焉，且真元根本，即气血精液也，余尝闻先师有言曰：万病莫若劳，症最为难治，盖劳之由，因人之壮年，气血完聚，精液充满之际，不能保养性命，日惟酒色是躭，无有休息，以致耗散，元神虚败，精液则呕血吐痰，骨蒸体热，肾虚精竭面白，颊红口干，咽燥白浊，遗精盗汗，饮食艰难，气力全无，谓之火盛，金衰重则半年而毙，轻则一载而亡，况医者不究其源，不穷其本，或投之以大寒之剂，或疗之，以大热之药，妄为施治，殊不知大寒则愈，虚其中大热则愈，竭其内，所以世之医劳者，万无一人焉，先师用药治劳，如羿之射，无不中的，今开用药次第于后，如呕吐咯嗽血，先以十灰散遏住，如甚者，须以花蕋石散止之○，大抵血热则行血，冷则凝见黒则止理之必然，血止之后，其体必倦，次用独参汤补之，令其熟睡一觉，不要惊动睡起，病去五六分，后服诸药，○保和汤止嗽，寜肺保真汤，补虚除热，太平丸润肺，除痿清化丸，下痰消气。
保和汤，内分血盛，痰盛喘，盛热盛，风盛寒盛六事，加味和之。
保真汤内，分惊悸淋浊，便澁遗精，燥热盗汗六事，加味用之，余无加服药之法，每日仍浓煎，薄荷汤灌嗽，防中用太平丸，先嚼一丸，徐徐咽下，次噙一丸，缓缓溶化，至上床时，亦如此用之，夜则肺窍，开药得流入窍中，此诀要如痰壅，却先用饴糖拌，清化丸一百丸，吞下，次又依前噙嚼，太平丸，令其仰面卧而睡，服前七药，后若肺有嗽，可煮润肺丸，食之如常七药之前有余暇，煮此服之，亦可续煮白凤膏食之，固其根源，病可之后，继以十珎丸，完其根本，此为收功，起身之妙用也。
十灰散 治劳症呕血咯血嗽血先用此遏之
大蓟 小蓟 栢叶 荷叶 茅根 茜根 大黄山栀 牡丹皮 棕榈灰【各等分】
右烧灰存性，研细，用纸包碗，盖地上，一夕出火毒，用时先以白藕捣碎绞汁，或萝卜捣绞汁亦可，磨真京墨半碗，调灰五钱，食后服病，轻用此立止。病重血出升斗者，如神之效。
又方
花蕋石【烧过存性研如粉】
右用童子小便一盏，煎醋调，末三钱，极甚者五钱，食后服，如男子病，则和酒一半，妇人病，则和醋一半，一处调药，其瘀血化为黄水，服此药后，其人必踈解其病体却用后药而补。
独参汤 治劳症后以此补之
人参【一两去芦】
右防咀水二钟枣五个煎细细服之
保和汤 治劳嗽肺燥成痿者服之决效
知母 贝母 天门冬 麦门冬 欵冬花【各三钱】天花粉 薏苡仁 杏仁【各二钱炒】粉草【炙】紫苑 五味子马兠铃 百合 桔梗【各一钱】阿胶 生地黄 当归紫苏 薄荷【各五分】生姜【三片】
右水煎，入饴糖一匙，药内服之，每日三服，食后进【一方，无地黄，有百部，】若血盛，加蒲黄，茜根藕节大蓟茅花痰，盛加南星，半夏，橘红茯苓枳殻枳实括蒌实【炒，】喘盛加桑白皮，陈皮大腹皮萝卜子葶子苏。
子 热盛加山栀子炒黄连黄芩黄栢连翘 风热加防风荆芥金沸草甘草菊花细辛香附 寒盛加人参芍药桂皮五味子蜡片
保真汤 治劳症体虚骨蒸服之决补
当归 生芐 熟地 黄茋 人参 白术 赤茯苓 白茯苓 莲心【各半钱】天冬 麦冬 赤芍药白芍药 五味子 知母 黄栢【炒】地骨皮 柴胡甘草 陈皮【各二钱】
右以水煎生姜三片枣一枚食后服
惊悸加茯神逺志栢子仁酸枣仁
淋浊加荜薢乌药猪苓泽防
遗精加龙骨牡蛎莲须莲子
便澁加木通石苇扁蓄
燥热加滑石石膏青蒿鳖甲
盗汗加浮麦炒牡蛎黄茋麻黄根
太平丸 治劳症咳嗽日久肺痿肺痈并冝噙服天冬 麦冬 知母 贝母 欵冬花 杏仁【各二钱】当归 生地 黄连 阿胶【炒各一两半】蒲黄 京墨桔梗 薄荷【各一两】北蜜【四两】麝香【少许 一方有熟地黄】
右炼蜜和丸如弹子大，食后浓煎，薄荷汤先灌，漱防中细嚼一丸，津唾送下，上床时再服一丸，如痰盛，先用饴糖拌，清化丸一百丸，送下后即噙嚼，此丸仰面睡，从其流入肺窍。
清化丸
白茯苓 青礞石【煅黄金色】白矾【枯】橘红 牙皂【炙】半夏南星【各二两】枳实 枳殻【各一两半】薄荷叶【一两】
右为末，以神曲打糊丸如梧子大，每服一百丸，上床，时饴糖拌，吞次噙嚼，太平丸二药相攻，痰嗽，扫迹除根。
草还丹 治隂虚骨蒸
青蒿一斗五升，童便三斗，文武火熬，约童便减至二斗去蒿，再熬至一升，入猪胆七个，再熬数沸，用甘草末收和为丸梧子大，每服五十丸。
丹溪治劳病用四物汤加竹入小便
隂虚发热四物汤加黄栢降火补隂甚者加龟板
御院玉膏 滋血补气延年益寿
人参【三十六两净为末，】白茯苓【二十四两，为末，】生地黄【十六斤，捣取汁去渣，】蜜【六斤】。
右汁入银石器内，以油纸包口外，仍以箬包防，重汤内悬胎煮之，文武火不住三昼夜入井中，浸一日，出火毒，又煮一日出隂毒取出每空心或酒或白汤调下。
罗氏清神甘露丸， 男子，妇人虚劳，不足大骨枯，大肉陷并治。
生地汁 莲藕汁 生乳汁
等分砂石器内文武火熬成膏子用后药
人参 白术 黄连 黄茋 五味子 胡黄连【各等分为末】
以膏和为丸梧桐子大每服五十丸人参汤下
补肾丸 治隂虚有痰膈不清者
龟板【酥炙一两半，】黄栢，【炒一两半，】牛膝【二两，】干姜【二钱，】陈皮【五钱，】为末，姜汁打糊为丸，每服七八十丸。
保命集黒地黄丸加五味子为肾气丸，治阳盛隂衰脾胃不足，房室虚损，形瘦无力，面多青黄而无常色，此补气益肾。
苍术【一斤，油浸】，熟地【一斤，】五味子【半斤，】干姜【秋冬一两，夏半两春七钱，】右为末，枣肉丸梧子大，食前米饮或酒服百丸，治血虚久痔甚妙，经曰肾恶燥急食辛以润之，此药开腠理，生津液，通气，又五味子酸以收之，此虽阳盛而不燥热，乃是五脏虚损于内，故可益血，收气此药，类象品方也。
丹溪云虚劳皆积热做成始徤，时可用子和法日后羸败，四物汤加减送消积丸，使热不作也， 蒸蒸发热，积病最多。
退实热劳积痰方
鳖甲 龟板 侧栢 半夏 蒌仁 黄栢 黄连
右为末炊饼丸
又湿痰发热
黄芩【炒】黄连【炒】香附【生】苍术
右为末蒌穰为丸
罗太无柴胡饮子 ，解一切肌骨蒸热，寒热徃来及伤寒发汗不解，或汗后余热劳复，或妇人经病不快，产后但有如此之症，并冝服之。
黄芩 甘草【炙】大黄 芍药 柴胡 人参 当归【各五钱】 姜三片水煎服
保命集防风当归饮子， 治烦热，皮肤索泽，食后煎服，空心冝以此饮子，下地黄丸：
柴胡 人参 黄芩 甘草 防风 大黄 当归芍药【各五钱】滑石【二钱】
每服五钱，水一盏半，姜三片，煎服， 如痰嗽，加半夏 ，如大便黄米谷，完出惊悸，溺血淋闭，欬血衂血自汗头痛，积热肺痿，后与大金花丸。
大金花丸
黄栢 黄芩 黄连 山栀子【生用各一两】
右为末，水丸小豆大，每服百丸，温水下，日二，三服，或大便实加大黄自利，如中外热，此药作散，煎服，名觧毒汤或腹痛呕吐，欲作利者，每服解毒，汤半两，加半夏，茯苓，厚朴各三钱，姜三片， 如白脓，后重下利者，加大黄三钱。
麦煎散 治少男室女骨蒸妇人风血攻疰四肢赤茯苓 当归 干漆 鳖甲【酥炙】大黄【煨】常山 柴胡 白术 生地 石膏【各一两】甘草
右为末，每服三钱，小麦五十粒水煎，食后临卧服，若有虚汗，加麻黄根一两。
东坡云：此黄州吴判官，疗骨蒸，黄痩口臭，肌热盗汗，极效。吴君寳之不肯妄传。
地骨皮枳殻散 骨蒸壮热，肌肉消烁，少力多困，夜多盗汗。
地骨皮 蓁芁 柴胡 枳殻 知母 当归 鳖甲【酸炙等分】
右桃栁枝头各七个，姜三片，乌梅一个，水煎，临卧服。
罗氏蓁，芁鳖甲散 骨蒸壮热，肌肉消痩，舌红颊赤目，倦盗汗。
鳖甲【酥炙】柴胡 地骨皮【各一两】知母 秦芁 当归【各五钱】
右为粗末，每服五钱，水一盏，入乌梅一个，青蒿五叶同煎至七分，早晩各一服。
人参地骨皮散 ，治脏中积冷，营中热，按之不足举之，有余隂不足而阳有余也。
地骨皮 人参 柴胡 生地【各一两半】茯苓【五钱】知母石膏【各一两】
每服一两生姜三片水煎细细服
人参柴胡散 邪热客于经络肌热痰嗽，五心烦躁，头目昏痛，夜有盗汗，妇人虚劳，骨蒸尤冝。
白茯苓 白术 柴胡 半夏曲 当归 人参干葛 甘草【炙】赤芍药【各等分】
每服五钱生姜五片枣三枚水煎乗热服
【许学士云：但有劳症，皆可服热，退即止，大扺透骨，葛根第一柴胡次之，一方有黄芩五钱】。
海藏六合汤 治妇人骨蒸
当归 白芍药 川芎 地黄【已上补血】地骨皮【防肾火】牡丹皮【防包络火各等分】 水煎服
外方 治骨蒸
桃仁一百二十枚，去皮留尖，研为丸，平旦井花水服，令尽服讫，随量饮酒，仍须吃水甚效。隔日一服，百日不得食肉。
罗氏逍遥散 ，血虚劳倦，五心烦热，颊赤盗汗，室女血弱，营卫不和，月水不调，痰嗽潮热，肌体羸瘦，渐成骨蒸。
白术 茯苓 芍药 当归 柴胡 甘草【炙】薄荷【少许】 生姜一片水煎服
蒸病治者各随经虚实，内外浅深，加减冝古今録验五蒸汤。
茯苓 甘草 人参 竹叶 地黄 葛根 知母黄芩 石膏 粳米【二合】
水三盏，小麦二合，煎至二盏，去小麦，纳药煎至一盏，温服，随症加减于后【，忌海藻，菘莱芜荑大醋】。
实热 加黄芩黄连黄栢大黄
虚热【气，加乌梅秦，芁柴胡，血加青蒿，鳖甲紫苑蛤蚧，小麦】。
肺蒸 鼻干加乌梅天冬麦冬紫苑
大肠 右鼻孔干痛加大黄芒硝
皮蒸 舌白唾血加石膏桑白皮
肤蒸 昏昧嗜卧加牡丹皮
气蒸 鼻干喘促遍身气热加人参黄芩山栀
心蒸 舌干加黄连生地
小肠 下唇焦加赤茯苓生地木通
血蒸 发焦加生地当归桂心童便
脉蒸 唾白浪语脉络溢脉缓急不调加当归生地
脾蒸 唇焦加白芍木苦参
胃蒸 舌下痛加石膏大黄芒硝干葛粳米
肉蒸 食无味而呕烦躁不安加白芍
肝蒸 眼黒加川芎当归前胡
胆蒸 眼色白加柴胡括蒌
筋蒸 甲焦加当归川芎
三焦蒸 乍寒乍热加石膏竹叶
肾蒸 两耳焦加生地石膏知母寒水石
膀胱蒸 右耳焦加泽防茯苓滑石
脑蒸 头热闷加生地防风羌活
髓蒸 髓枯骨中蒸加生地当归天门冬
骨蒸 齿黒腰痛足逆冷疳虫食藏，加鳖甲，地骨皮生地，牡丹皮，当归。
臀蒸 肢细趺肿藏府皆热加石膏黄栢
胞蒸 ，小便黄赤，加泽防茯苓生地沉香滑石，凡此诸症，皆热病后食肥甘，油腻房事，饮酒犯之而成久，蒸不除，变成疳病，死期近矣。
牡丹皮 治无汗之骨蒸【能防隂中之火】知母 治有汗之骨蒸 衍义治骨蒸劳用薄荷汁与众药熬成膏
经验方 治劳烧香法
参【一斤】甘松【六两】
为末，炼蜜一觔和匀，入磁瓶内封闭，地中埋窨半日，取出，更以炭末六两，炼蜜六两，再和匀，复入瓶封，窨五日取出，烧使鼻中常闻香气，或于房中，或床下烧之，痨瘵顿愈。
传尸痨
华佗治传尸痨大乙，明月丹，其病肌痩面黄，呕吐欬嗽不安，先烧安息香，令烟出，病人吸之，若不嗽者，非传尸也，不可用此药。
防黄 ，木香【各五钱，】天灵盖【炙，】鳖甲，【酥炙各一两，】兎屎【二两，】轻粉【二钱半】。
右为末，用法酒一大升，大黄末一钱三分，熬膏，入前药为丸弹子大，硃砂为衣，五更初服，勿令人知，以童便和酒化一丸服，如人行十里许，必吐出虫，状如灯心细长，及如烂子，又如虾蟇状各不同，未效，次日再服，以应为度。
紫庭 治传尸伏尸，皆有 ，须用乳香，薫病人之手，乃仰手掌以帛覆其上，薫良久，手背上出，毛长寸许，白而黄者可治，红者稍难青黒者即死最验，若薫之良久，无毛者，即非此症，乃属痨瘵虚损，即用前参茋温补之药。
取传尸伏尸痨虫法
天灵盖【十字解者，酥炙，为末三分，】安息香【五钱，】虎粪骨，【人骨为上，兽骨次之，酥炙五钱，】鳖甲【，大者九觔，醋炙一两，】桃仁【去皮尖二钱半，】麝香【另研，】防榔【一钱，】青蒿苖【六两，】防【三百粒，】葱头【一百二十枚，】童便【半碗，】枫叶【二十一叶，】桃桞东南枝，【如筯头，大者各七条，各七寸】。
右先将青蒿桃栁葱头，用水二官升煎半，干去渣，入灵，盖虎粪骨，鳖甲安息香，童便煎取汁，去渣，约有四五合，将防榔，麝香研匀，调作一服，早晨空心服，以被盖之使汗出，恐汗内有细虫，以白纸拭之，投火中，须防必下，如有虫以大火焚之，弃流水所用药，勿令病人知之，半月后，血气复完，再进一服，依前法三次，无虫乃止。以羙酒食调理，其病自愈，又一方，有阿魏五钱，【右天灵，盖古人不得已而用也。如得已，可勿用】。
陈无择治痨虫法
桃枝 桞枝 桑枝 梅枝 石榴枝【各七茎长四寸】青松【一小握】
右用童便一升半，葱白七茎去头，叶煎及一半去渣，别入安息香，阿魏各一分，煎一钟，滤去渣，调辰砂末半钱，防榔一分，麝香一字，分作二服，调下，五更初一服，五更三防时，一服至已牌，后取下虫色红者可治，青者不治，见有所下，即进稀粥饮，温暖将息，不可食，粉面生冷，毒物合时，须择良日，不得令猫犬孝服秽恶，妇人见之。
济生神人，阿魏散 ，治骨蒸传尸等，寒热羸痩，困倦喘嗽。
阿魏【三钱，】青蒿【一握，研】东北方，桃枝【一握，】甘草，【如病人中指许大，男左女右，细剉】。
右以童便二升半，隔夜浸药，明旦，煎取一大升，空心温服，分为三服，每次调入防，榔末三分，如人行十里，再进一服，男病女煎，女病男，煎合药时忌孝子，孕妇病人及腥秽，鸡犬等物，服后忌油腻，湿面生冷，硬物服至一二剂，则吐出虫子或防出，更不须服余药，若未吐利，即当尽服，病在上则吐，在下则利所出，虫如马尾，人发即愈，服药后觉，五脏虚，魂魄不安，即以白茯苓汤补之。
白茯苓汤
茯苓【一钱】人参 犀角【各五钱】逺志【去心】龙骨 防风【去芦各二钱】甘草【三分】生地 麦门冬【去心各四钱】大枣【七枚】
右以水二大盏，煎作八分，作三次温服。如人行十里一服，仍避风寒，若觉未安，隔日更作，一剂已上药饵，须连服之。
罗氏紫河车丸， 治传尸痨，三月必效，其余痨症，只消数服。
紫河车【一具米泔浸一宿洗净焙干】鳖甲【醋炙】桔梗 胡黄连 白芍药 大黄 龙胆草 败皷皮心【醋炙】黄药子 贝母 知母【已上各二钱半】芒硝 犀角 莪术【各一钱半】辰砂【二钱】右为末炼蜜丸梧子大辰砂为衣空心温酒服四十丸
肘后方 治尸疰，鬼疰病，用桃仁五十枚研碎，以水煮取四升，作一服尽，当吐如病，不尽二，三日再服。
又方 以獭屑为末酒服之其虫即去妙妙
蜈蚣散
赤脚蜈蚣，【以竹筒盛，姜汁浸焙干一条，】乌鸡粪【二钱半，将鸡于五日，前以火麻子餧之，然后取其粪，用】防榔，【二钱半，】辰砂【一钱二分半，】麝香【一钱，另研】。
右五味研为细末，和匀，入煎药内服，凡合药冝六甲建除日，忌孝子，鸡，犬，妇人见之，亦不可与患者，知如利下恶物，并虫急用火烧其病者，所穿衣服被褥，尽烧之，食葱粥将息，以复元气，务要清心静养。
方外还丹
生生子，曰：余游方之外，殆五十有年所矣，至人难遇，大药难炼，抱朴子曰：不得金丹，若服草木之药，及修小术，可以延年迟死，但不得仙也。顾人之难得者生，释曰：生死事大，无常迅速，凡为道者，常患于晩不患于早也，余故采仙经要语以示人之摄养，须当及时药饵，须早修制，不可尽委之天命，盖人定亦可以胜天也，僊经曰：养生以不伤为本，伤之一字，包括甚广，非独五味，七情过多为伤，诸如才所不逮，而困思之为伤，力所不胜而强举之为伤，汲汲所欲之为伤久，谈言笑之，为伤寝息，失时之为伤沉醉，呕吐之为伤饱食，即卧之为伤跳走，喘乏之为伤勉强，色欲之为伤，凡言伤者，亦不便觉也，久则损寿耳，是以养生之家，唾不及逺行不疾步，耳不极听，目不极视，坐不至久卧不及疲，先寒而衣，先热而解，不欲极饥而食，食不过饱，不欲极渇而饮饮不过多，凡食过则结积聚，饮过则成痰癖，不欲甚劳甚逸，不欲起，晩不欲汗流，不欲多睡，不欲多啖生冷，不欲饮酒当风，不欲数数沐浴，冬不极寒，夏不穷凉，不露卧星下，不眠中见肩大寒，大热大雾，大风皆不欲冐之，故善摄生者，卧起有四时之早，晩兴居有至和之常制，调利筋骨，有偃仰之方，杜疾闲邪，有吞吐之术流行，营卫有补防之法，节宣劳逸，有与夺之要，忍怒，以全隂气抑喜以养阳气，然后先服草木以救缺，后服金丹以定无穷，长生之理，尽于此矣。
还丹秘要论
夫还丹者，乃返本还原之道，人禀父精，母血而生，初为赤子，时元精元气，元神无不纯全，及其年渐长成，盖因眼耳口鼻门所诱，一灵真性，被色声香味所触，习染深固，以是日复日嵗复嵗元精化为交感，精元气化为呼吸气元神，化为思虑神，此三元分泄难复，天真故祖师垂言立教，载诸丹经，示人以修补之法，精损则以精补气损，则以气补神损，则以神补，是用返本，还元之道以复之，且复者，何也？以全精为深根，以全气为固，蒂以全神为妙，合能全此三者，实为身中之真药物也，诸如以天地为炉鼎，以日月为水火，以乌兎为药物以隂阳为化机以龙虎为妙用，以子午为二至以夘酉为二分，此皆法象譬喻，其实无过，身心意，三者身系乎精心系乎气，意系乎神，返者返，此三者而逆行，还者还，此三者而复真也。三全合真，乃曰还丹也。
固精法 止梦遗
生生子曰精，不可以不秘不秘，则无以全乎神，夫精神者犹隂阳然相依相附，不可时刻，相离也。养生之家，全贵秘精，然秘精之法，妙在水火既济，倘久旷不泄，滛火萌动，阳刚时举，苟无一法制之，安能摄养，若强以固澁之药，澁之恐防作病当用升降之法制之，不惟精固其阳，可以立痿，阳痿则精亦随归，原永无他患，胜如服药逺矣其法开天门，塞地户，息心静念，以意想于两足，涌泉穴烘烘，然微热，随以意导之，从两内膁，而上两腿，入两跨，乃用气，缩身一提，如忍大便之状，升至腰俞又微微缩脇提起自双关，夹脊而上，直至后项，玉枕闗畧昻头导至泥丸，宫百防穴内畧聚气一聚，随又降自额门，天庭穴两眉间分从两太阳顺下，将至鼻间，即当卷舌尖，缄在金津，玉液二窍，勿使真气，从口漏泄，速以鼻吸，清气轻轻，然咽从喉下送之，心管之内畧待气定又即直送至丹田，气海之中，水火自然，既济阳事立痿，如此三升，三降精气归原，久久行之，自然不泄，庶可行功，飬摄至妙，至妙药贵仝类。
僊经曰：仝类易收功，非种难为巧，兹求仝类之药，配合之方，以为补益之助，得之者宜寳之。
取红铅法 ，凡择女鼎忌犯十恶须用五善调养百日，不可食五荤，三厌辛热等物，筭他生年月日至五千四百八十日足，天应星地应潮红光满面，发火烧身，癸将至矣，预备金银，槖籥，形如偃月，器様时至，即系合虎穴，令骑坐空窍凳上，不可欹侧，倒卧已降，取下再换一器，外用绢帛以收其余，看器中有一防硬子，红如硃砂者，乃黍米珠也，急取出，以真土为衣，金银器合贮，否则气泄，化为黄水，不堪用矣，余不成粒者为红铅，听后制用，次早以乳煎汤服之，凡觉精神昏闷，四大不收，浑身火热，急取初生蟠桃乳服之，以解燥渇得此一度，百病蠲除，精神强壮，益寿延年，诚人元服食之妙品也，近有十二三嵗而来者有十六七嵗而来者皆由禀受气偏，调养失宜，但可作首经，金铅而已。
取梅子法 ，夫梅子者，乃癸水之先气，五脏之精粹也，凡取之须预，养女子不使諠哗，歌舞以致失坠五千四百八十日之前，但见两脸生花，印堂红见身热气粗，腰膝痠疼，癸将降矣，即与槖籥，如上法用之，俟其降，取视中有一结硬如桃红色者，即是急取出，以真土为衣，如癸水中不见，令黄婆视鼎内有血，丝悬吊，如小樱桃者，以中指挑防取出真土，为衣乳煎汤服之，如觉燥渇困闷，以头生男乳解之，余红铅另制。
制首经金铅法 ，取女子真正首经，或器或帛，以童便洗下对加清水，量投晋矾，如红铅一碗，用矾一钱搅百余转，澄清去水，又打澄去水，尽量入头，生无病乳，置金银盘，或磁盘内，纸糊口晒干，或金银罐内，盐泥封口，小火养三日，取出为末，乳膏为丸，一鼎可作九，丸或十五丸，真土为衣，择吉日，净身心夜半无灰酒或乳送下三丸，凡服铅药须，存神定意，黙固守中，如觉燥热，以乳解之，七日不可出，户一月，戒劳欲此三品，皆可延命，一品黍米珠二品，梅子三品首，经金铅，此外功效缓矣，犬四大流行，其间人頼之以营养百骸，酬酢万事，丧之后，真阳一衰，百病叠出，故假未破，女子之隂以补助欠之阳，正所谓采隂补阳之义，上三等，皆纯气未耗，为同类之妙品，故特表于先焉。
生取梅子法 ，照前择鼎，癸将动时，急以寳珠丹服之，与彼槖籥，骑坐定，额上轻拍，兠掌其经，即降已降，可照前取梅子法，一様取之，取出，以真土为衣，银盒收贮，如经不至，可服寳珠丹催之降而后止，如无真土，或硃砂，金箔亦可乳汤服之，其功亦妙，以其气全故也。
制红铅法 ，先以乌梅一斤，煎水一桶，去梅冷定，如得红铅一斤，用梅汤三碗多寡，量用洗下，红铅再对，加井水搅百余转，盖定澄去清水，如此七次，或九次去，羶秽气尽，预以盆贮灰按实，灰上铺绢，绢上铺纸，倾铅纸上，渗去水，日干为末，配合服之，助血养神，功效甚大。
制白铅，法 照前，用梅汤洗，下少加矾，搅澄去水，如此五七次，用干菉荳粉，置碗内按实，中做一圆池，倾铅池内，渗干取出，如未白，仍以梅汤搅澄去水，荳粉渗干，以白为度，晒极干研细，银器，收贮早晩单服或配药，或乳膏丸服；此药不作燥热，安神益气，功难尽述。
制灵铅法 ，将所取红铅，量多少以烧酒洗下如红铅一碗，烧酒二碗，搅百转，澄清去酒，再用酒一碗，仍搅澄去酒，再用清水搅澄去酒味，磁盘晒干，其铅如牛，黄色不泄，元气配金，乳粉为丸，每五更酒下五分，自觉身体轻徤，精神倍常，阳事兴壮，丹书云：先补气，后补血，补得丹田，温温热上至顶门，泥丸宫，下至脚底，涌泉穴，一身四大，俱补完，致使精神无漏泄，正此之谓也。○凡女子首经为金铅，二为红铅，三则后天红铅矣，○已上诸品皆能益补真气，真气既足，更求伏气之法，长生之道在是矣。
制真土，法 ，秋分后取山东地方人粪，在野地上拣择，方圆成颗粒者稀，片不用，晒干木槌，打碎火烧存性，入缸中，河水煎滚，冲泡搅之，待冷，以布滤去黒查将汁露天，熬干连锅，煆紫色烟尽，退火取起，研末，再用秋露，水淋煎干，铲出入阳城，罐内鉄灯盏盖口，盐泥封固，大火打一炷香，取出研末，仍用露水纸淋，煎干打三炷香，如此九次，或七次五，次取出其土，形如氷雪，气味香羙听配药用此药，能擒制真铅，归我黄舍，补食之妙药也，【山东人多食黍稷，故用之】。
寳珠丹 催经极妙
当门子【一粒，】樟脑【五分，】紫梢花，【去梗，】丁香 ，大力子 ，急性子【各一钱，】斑猫，【一对去翅，足，】红娘子，【一对去翅，足，】。
右共为细末，每服半分，无灰酒送下，不降再服，催之梅落即止。
炼乳膏法 ，取头生男，一，二日，内小儿未食者，挤下银锅炼成膏，不可火大恐，乳焦则力减，或慢火焙干，或晒干为粉， 即蟠桃乳。
制金乳粉法： 取头生羙鼎乳须婴儿有神气，年在三七内者，挤下乳，对同露水搅百转，露一夜，水乳自分去水，磁盘晒干，渐积听用。
取乳酥法， 取乳仝，上每乳一碗，入秋石半分，搅匀，饭上蒸熟，取出冷定，面上结如腐皮者，是酥挑出晒干，酥下乳晒干，亦可对酒服。
又取乳粉法： 将乳于磁盘内，晒干为粉，配药或单服皆妙。
取碧玉，僊桃法 ，即初生婴儿口中血毬也，收生之际，预以绵裹食指，甘草汤蘸湿，俟儿头出牝户，速于口中取出，如杏核大，红似硃砂者是也，一名混元丹，一名万年粮，若待落地，即吞下矣，全在收生婆手快，方可取得，以乳膏为粉裹之，沉香盒收贮，盒底内盛，硃汞，浮仙桃汞，上盖宻悬吊井中，一夜以觧胎火，次早煎乳陈，黄精酒吞一枚，避风将养，觉燥热，用乳解之，此乃父母姤精元始之气，能补人，真一之精，消除沉痼宿疾，功效难尽，配方具后。
取交梨，火枣法 ，婴儿脐带内有米大珠十余颗是也。取出入沉香盒内照前，去胎火配合丸药，功效亚于仙桃，或仝首经用之殊妙。
取后天，月月一枝花 ，此药虽是后天渣滓，然亦精气所结，服之亦可，壮阳却疾，择年三七以内羙鼎身无疾苦，经事调匀者，槖籥接下，视中有成粒，如枸杞子様者，急以真土为衣，银器，收贮乳酒送下，或配后混元毬霜丸服，或配混元丹服，又妙每月服二三粒，亦可使人精神无败，久服，可以生子，诗曰：月月一枝花隂山是我家有人，认得我还，精大补他。
隂炼秋石法 置缸，三四口于静处，每缸贮龙虎二水五分，加井水五分明矾二两，白术二两松栢，叶各二两，栁棍五根一扎，顺搅千余转，盖定待澄清，倾去清水，又满加井水，以绢滤去渣，又搅，又澄又倾，如此十余次，直候水香为止，去水尽，米筛内铺薄纸倾，浑龙虎水于纸上，日干如粉之，白为上，用磁罐收贮，此药専治咳嗽痰火，虚弱症，聴后配用。
阳炼秋石，法 砌灶，二口于露天安大锅一口，次小锅一口，洗去锈，以前所积二水，每入五杓，于大锅，文火煎之，撇去油沫，尽起置小锅中，如此煎完，就于小釜内文火慢煎，鉄铲不住手铲之，勿使生底，候成黒膏子以小缸一口，合之周围，盐泥封固，留一孔看水气，尽有青气，金星飞出，急以泥塞之湿，布盖缸底，以水润之，文火烧至釜底，紫色为度，冷定去封口，泥尽将升上缸的已汞，或红黒白各色各收取候，用将黒膏另入釜内，煅烟尽通红，冷定研细，下滚水泡之，或露水，雪水尤妙，筛铺薄纸滤去黒不用看淋下水清，碧以磁盘，煎出净石，如略黄色，仍前煎干，淋过直，候清同井水方，以磁盘文，火渐煎干，少干日干，其色白如雪，即阳，炼龙虎石也，或入药服，或代盐入肉，蔬中食之，滋补甚大，久又服之，阳精坚固，肌体润泽。
又阳炼法 ，先用盐泥羊毛，固济阳城罐十余个隂干聴用将二水，桑柴煎成黒粉入罐内，鉄盏盖口，鉄线扎紧，盐泥固缝，三钉支起百眼炉，从文至武打火三炷香盏内，频以水激之，香尽退火，冷定取开，升盏上者，另收聴后打黄芽罐内石，取出研末，滚水淋过，银锅煎干，如此九次，入磁罐，蜡封口坠井中，三日出火毒，每日空心白滚汤下，三五分，此石乃人身五脏之精，以法炼成，大能生肾中之隂水壮丹田之元气，实人元之丹药也，书云九熬九炼大还丹，人得饵之，寿延长，正此谓也。
秋石氷片法， 将前淋，出极清的，水不拘多少，入大白磁罐，盖口紧宻于冬至后极寒，天埋露天地中冻，七日取出，倾水于另器，取水晒干，银器收贮，空心服之，其味甜淡，大能消痰降火，补气生津。
炼伏火，黄芽法 ，以前所冻龙虎石秋露水淋过，打火九次，形同白玉，方入阳城，罐内明炉武，火化成清汁，将前所取，已汞防之以白防，白以红，红以黒防黒待汁清取出成一饼，其色难定，或红或白或黒或紫丹书云：其白容易得一黒最难求所以外备五色，内滋五脏，乃养生之妙药也。
取秋石水花法 ，凡磁盘煎，龙虎水时看，煎至六分，时候飞起圎泡，急用银匙挑起白绵纸，晒干银器，收贮此水，花乃先天轻清之药，服之令人肌肤光莹，身体轻徤。
炼黄芽法， 取小白磁罐口如钱，大者以猪，毛泥固济隂干入前所取已汞五钱或一两，用白碟底，打成圆钱，坐口上鉄线扎紧，盐泥封固，火炙干三钉支起二指，高百眼，炉先文火，次略武打三炷香，盖上以水激之，香尽取出，其芽升在盖上，金色，一饼取下，此乃龙虎初之气，名曰金花，又号黄芽，服之令人五脏，生精元神，壮实功效弥大。
炼白雪，法 照前，取黄芽法，一様封固，打火黄芽，乃初阳之气易飞易走，宜火小火，小则色变，轻黄白雪，乃二阳之气，火宜略大，其色变白，此火候之妙，造化自然，非人力所能为也，火足取出成饼，如白玉之状，此龙虎至，英之气，名曰玉英，又号白雪服之，补三田，助五脏蠲病，除痰，补益非小。
晒甜，秋石法 ，择僻处筑一台，高三尺五寸，上置缸五口，按五行积，龙虎水五满缸，于三伏天晒露遇雨，盖之晒至半缸，并作三缸，以按三才，仍晒至三中之一，并一缸，以象太极，又晒至二三斗，方入不见水，新砖十二块，以合十二时，夜浸日晒，水尽为度，先扫净隂静空房一间，喷水湿地，竹片铺地侧，竪砖于竹片上，上用筐，盖待生白霜，鹅毛扫下贮银器内，又生又扫尽而止，此石不经，水火不泄元气，又受日月精华，较之火煆，功效尤大。
取秋石氷法 ，腊月极寒，天将雪水淋清，龙虎石茶碗，各盛半碗，置露天中，次早水面，氷结以小刀贴碗，轻划挑出，大磁盘内，日干，此氷花侵晨，噙化少许，极能生津，化痰功效，甚速余水，以银锅煎干，原是秋石。
制混元毬甜，石法 照前晒，甜秋石法一様，待干至大半，缸投混元毬十数个于内宻盖之，待至来年，伏天取出，毬来日中曝晒，伏尽剖开，毬内取雪玉英，其味甘羙大能补心血，化痰涎缸底，生结如氷者，取出晒干功力，亦与毬内者同毬，研末，犹可入补药。
取秋石精英，法 择童男十六童女十四嵗调养于冬至日积起，九九日止，桑柴火煎成黒膏子入磁罐封口，待夏至日取出，晒干研细，以秋天荷叶，五谷上露，水拌浸铺，大磁盘内，晒干勿动，夜露日收隂室其药自生，出盘边上，其色红黄，其味如水取下，再加露水拌晒，直至不生方止，所取精英，再以秋露拌晒，复使生出，色淡味甜，为佳尽则止，以首经乳汁拌湿入洁浄，磁盘内，日晒夜露盘上，架水晶珠五枚，以吸日月精华，每日加头，生男乳女子，首经一次，晒至八月十六日止，收贮聴用，名曰水中，金实养生最上一乗之神品也。
取秋露水法 ，八月朔起，至二十三日止，每日天未明时以极净，布拭五谷，荷叶上露水，揑出新缸中或新坛内宻封久窨不败。
取雪水法 ，取十二月入腊后雪贮新缸中或新坛内宻封可留五六年不败。
三妙丹
乳酥 红铅 秋石
各等分为丸，空心每服三分，所谓乳补气，铅补血石补精，精气充足，何病之有？
三元丹
金铅【一鼎，】仙桃【一枚，】乳粉【二钱五分】。
为丸空心服之久服可为人仙
五精丸
隂炼石 阳炼石 乳粉 红铅 仙桃 混元毬霜
共为丸芥子大真土为衣空心乳酒下三分
补真膏
黄精 山药 懐地黄 熟地黄 天冬 麦冬莲肉 巨胜子 栢子仁 松子仁 何首乌 人参 茯苓 丝子 杜仲【各一钱】肉苁蓉【五钱】五味子【三钱】黄栢【三两盐酒童便各制一半】白术【四两】当归【三两】甘草 陈皮砂仁 知母 白芍 川芎 鹿茸 小茴 苍术【各五钱】
已上各制净入银坛中，封口露水，熬出浓汁，绵滤去渣，丹入银坛封固，慢火熬成膏，聴用。
紫虚延龄丹
碧玉仙桃，【男女各三枚，】交梨火枣，【男女各三十六枚，】秋石精英，【一两四钱，】补真膏，【四两】。
右择天徳合月徳续世益后，福生黄道吉日，炼蜜和丸，捣三百杵，丸如梧子大，每空心面东服九丸，沉香，黄精煎酒，对乳下 ，此药能却寒暑，填精髓，有返老还童之功，发白转黒之騐服之，久久功交，自见一七痊，宿患三七精神强，七七功难比量。
凡红铅秋石仙桃诸品皆可配，滋补药中同故止，録此数方以为式耳。
辩钟乳石
钟乳石本草云：甘，温，无毒。主治欬逆上气，明目益精，安五脏，通百节，利九窍，益气，补虚损，疗脚弱疼冷，下焦伤竭强隂久服延年益寿，好顔色不老，令人有子，治泄精寒嗽，壮元气，益阳事，通声补五劳七伤，补髓治消渇引饮。
生生子曰按，钟乳石本，天地冲和之气，融结而成，故服食之，可以壮元阳，而疗百病也，栁子厚博洽人也，目击当时服食者之有功，姑载入文集，以广其传，朱丹溪乃谓金石之药，不可过服，以讥子厚之多事，斯犹不识，钟乳之妙，大非众石，比伦众石，体质坚顽，必假火煅炼，始乃可服，由久经火炼，则石之性，从火而化为燥烈者矣，夫钟乳之为物服食，不必煅炼，入腹便化，即从营卫之气流行而至，各脏縁以气补气，故无凝滞，以不经火，亦无燥烈，此古圣所以命名，为钟乳也，盖钟者，聚也，云乳者，亦非独谓其形象，乳极言其补养之功用气味象乳也，丹溪不惟不识水炼之法，玩其辞，犹不识钟乳，乃冲和之气，融结而成，悉以石类慓悍，气偏目之殆，亦智者千虑，一失也，据本草所载，明目益精，安五脏，补虚损，久服延年益寿等语，岂神农伊尹之神圣，其所慎反不逮，丹溪哉？此亦可槩见矣。余厯騐有功，故特表出以为养生，补益之一助云。
炼钟乳法 ，取上好洁白，有蝉翼纹，钟乳石打碎，入金银罐中，内着水浸，高二指，重汤煮五七日夜，干则添水，七日足再换，清水煮一日，则其性皆纯矣，取出研极细末，玉槌着水研之，极其光腻，防于舌上，即化无半毫渣滓之声，可为眼药为度，工夫全在细上，以磁罐收贮聴用。
钟乳丸 ，治丈夫衰老阳絶肢冷气乏，减食腰痛脚痹，久服延年益寿，全神驻顔。
钟乳粉【三两，】 丝子【水淘净，酒浸三日，焙干，】石斛，【去根各一两，】呉茱茰，【汤泡七次五钱】。
为末，炼蜜和丸梧桐子大。每服七丸，空心温酒或米汤下，一日二服，服讫，忌食参术及一切臭败之物初服，七日不可犯，房失，庶药有功，七日外聴行。
钟乳煎 治同上
钟乳粉【三两】
以夹绢袋盛之，牛乳一大碗，煎减三之一，取乳饮之，一日一服，次日用酒将袋淋净，再入牛乳照前煎服，一袋可煎三十度，则力尽再换，其用过者，和面喂乌骨雌鸡使其生蛋食之有益。
五子，全鹿丸 ，补五脏，养精神，填骨髓，壮元阳，徤筋骨，多生育，延年益寿，功效非常。
金樱子【去核，】枸杞子【酒洗去蒂，】丝子【，制如前，】黄栢【，去粗皮各五觔】，白茯苓，【去皮，】牛膝【去芦】，杜仲【去粗皮，姜汁炒各二斤，】车前子【洗净一斤，】五味子【酒洗一斤半，】。
右俱粗末，用角鹿一只取血拌药，晒干其角，煎胶肉与五脏煮极烂，将药末拌匀，捣成饼，焙干骨，用油炙酥皮煮成胶，将前饼，复磨为细末，用鹿角胶及鹿皮胶，加酒拌匀，再加炼蜜为丸梧桐子大。每空心及下午，食前淡盐汤送下七八十丸，寒月酒。
下
紫石英散 ，抱朴子云：紫石英，久服成仙，本草云：壮神气，此方治虚，怯惊悸，饮食不进，成痨者，服之有竒功紫石英五两打成粗米粒，以水一斗，煎取三升澄。
清去渣，将汁作粥食之，服尽，再煎五料见功，久服能驻顔住世。
隂症隂毒下元虚冷，元气将絶及阳痿不起，诸虚弱者，服此可回，阳复命。
硫黄【一两】青盐【二钱】
仝为细末，用蒸饼为丸，菉荳大，每服五丸或十丸，空心酒下，即以食压之，神效。
驻顔小还丹 ，诸虚百损男子，妇人久服返老还童，功效殊常，真仙品也。
鹿角霜【八两，】龟板霜，【八两】，虎胫骨【，好酒炙六两，】天门冬【酒洗去心，】熟地黄【各四两】人参【去芦二两，】松子仁【二两，】栢子仁【二两，】紫河车一具【，焙干】。
鹿角胶龟板，胶各四两，酒化开，仝前药为丸梧桐子大。每空心秋石汤送下五六七十丸。
按：此方用龟，鹿虎者，以其多寿也，能壮人之筋骨，用天冬地黄人参者，法象三才以补人之精髓，用紫河车以补人之元神，松栢耐嵗寒皆足以养神气，非泛常草木可比，故有驻顔延筭之功，素有火者，加雄猪胆汁五枚，炼熟入之，以寓降火之意。
赤水元珠卷十
<子部,医家类,赤水元珠>
钦定四库全书
赤水元珠卷十一
明 孙一奎 撰
郁证门
郁脉多沈伏郁在上，则见于寸郁在中，则见于闗郁在下则见于尺，左右皆然，○郁脉或促，或结或澁，滑伯仁云：气血食积痰饮，一有留滞于其间，则脉必因之而止，澁矣，但当求其有神，所谓神者，胃气也，夫郁者，结滞而不通畅之谓当升而不得升，当降而不得降，当变化而不得变化，所以为郁，气血冲和，百病不生，一有怫郁诸病生焉，丹溪云病之属郁者十常八九，但病有因别脏所乗而为郁者，有不因别脏所乗而本气自郁者，此五郁也，又有气郁，血郁痰郁，食郁火郁，湿郁六者，此六郁也，苍术香附子川芎总解诸郁，故制越鞠丸通治之，随证加入诸药，按苍术气味，雄壮辛烈，开发水谷之气乃足阳明太阴之药，香附子，下气最速，乃阴血中快气之药，一升一降，足以解散其郁，川芎，直达三焦，俾生发之气上行头目下行血海，通阴阳气血之使也，况苍术尤能径入诸经，疎泄阳明之湿，故诸郁用之多效。
王汝言云：丹溪治病不出乎气血痰三者，故用药之要，有三气，用四君子汤，血用四物汤，痰用二陈汤，久病属郁，故立治郁之方，曰越鞠丸，盖气血痰三病，多有兼郁者，或悮药杂乱而成郁，故用三方治病，时以郁法防之气病兼郁，用四君子，加开郁药，血病痰病亦然。
五脏本气自郁，证心郁者，神气昏昧，心胸防闷，主事健忘，治宜肉桂黄连石菖蒲肝郁者两脇防膨嗳气连连有声，治宜青皮，川芎，呉茱萸脾郁者中脘，防满生涎少食，四肢无力，治宜陈皮，半夏苍术肺，郁者皮毛燥而不润，欲而无痰，治宜桔梗麻黄豆豉肾郁者，小腹防硬，精髓乏少，或浊或淋，不能久立，治宜肉桂，茯苓，小茴香，又有胆郁者，口苦身防，潮热往来，惕惕然如人将捕之，治宜柴胡竹茹干姜。
气郁者，其状胸满脇痛脉沈而澁宜二陈汤加苍术，川芎，香附子，或分心气饮，木香分气饮七，气汤之类，血郁者，其状四肢，无力能食，便血脉沈澁而芤宜，四物汤加桃仁，红花，川芎，牡丹皮，香附子，或越鞠丸，痰郁者，其状动则喘，寸口脉沈而滑宜二陈汤加南星，海石枳，殻香附子蒌仁，或化痰丸，食郁者，其状嗳酸，胸满腹胀，不能食，或呕酸水，恶闻食气，宜二陈汤加苍术神麴，麦芽山查，香附子或保和丸，火郁者，其状瞀闷，小便赤澁脉沈而数骨髓中热肌痹热，扪之烙手，宜二陈汤加黄连，青黛，贝母，香附子，川芎，苍术，山栀子或火郁汤湿郁者，其状周身肿痛，或闗节痛，阴雨则发体重头，重痛脉沈而细宜白芷二术，茯苓，川芎，香附子，或升阳除湿汤。
又有素虚之人，一旦事不如意，头目晕，精神短少，筋痿气急，有似虚证，先当开郁顺气，其病自愈，宜交感丹不效，用归脾汤。
分心气饮
木通 青皮 半夏 陈皮 茯苓 甘草 桂桑白皮 大腹皮 羌活 紫苏 生姜 灯草大枣
水煎服
交感丹
香附子【童便浸七口，晒干，醋炒黄一斤，】茯神【去皮，心人乳浸日晒，夜露七日，夜四两】右为末，炼蜜丸弹子大，空心滚汤，细嚼一丸。
开郁汤
香附子 苍术 川芎 贝母 神麴 山栀子陈皮 半夏 茯苓 甘草【炙】
生姜水煎服 气加木香枳殻槟榔紫苏 血加桃仁红花牡丹皮 痰加南星 食加山查麦芽砂仁 热加黄连黄芩柴胡 湿加羌活倍苍术
严用和云人之气道贵乎顺顺则百脉流通
气郁者胸脇痛脉沈澁○湿郁者周身走，疼或闗节痛，遇阴寒则发脉沈细○痰郁者，动则喘咳，寸口脉沈滑○热郁者瞀闷，小便赤脉沈数○血郁者，四肢无力能食，便红脉沈数○食郁者嗳酸，腹饱不能食，人迎脉平和气口脉盛。
苍术抚芎，摠解诸郁，随症加入诸药，凡郁皆在中焦，以苍术抚芎开提其气以升之，假如食在气上提其气则食自降，余仿此。
气郁 香附【童便浸】苍术【米泔浸】抚芎
湿郁 白芷 苍术 川芎 茯苓
痰郁 海石 香附 南星【姜制】蒌
热郁 山栀【炒】青黛 香附 苍术 抚芎
血郁 桃仁【去皮】红花 青黛 川芎 香附
食郁 苍术 香附 山查 神麴 针砂【醋制】春加川芎 夏加苦参 秋冬加呉茱萸
越鞠丸【又名芎术丸】总解诸郁
苍术 香附 抚芎 神麴 栀子【炒】
为末滴水为丸菉豆大
痿证门 痿【痿谓痿弱无力以运动】
帝曰：五脏使人痿何也？岐伯曰：肺主身之皮毛，心主身之血脉，肝主身之筋膜，脾主身之肌肉，肾主身之骨髓，故肺热叶焦，则皮毛虚弱急薄着，则生痿躄也【王注肺热则肾受热气，故足孪躄不得，仲以行也，】心气热，则下脉厥而上，上则下脉虚，虚则生脉痿，枢折挈胫纵而不任地也，肝气热，则胆泄口苦筋膜干，则筋急而挛发为筋痿，脾气热，则胃干而渴，肌肉不仁，发为肉痿肾气热则腰脊不举，骨枯而髓减，发为骨痿，曰：何以得之？曰：肺者脏之长也，为心之盖也，有所失亡，所求不得，则发肺鸣，鸣则肺热叶焦，【肺藏气志，若不则气郁，气郁不利，故喘息有声，而肺热叶焦也，】故曰：五脏因肺热叶焦，发为痿躄此之谓也。悲哀太甚则胞络絶胞络絶则阳气内动发则心下崩数溲血也故本病曰【本病，古经篇名也大经大经脉也，以溺血故空虚，脉虚则热内薄衞气盛荣气防故发为防痹，后渐脉痿，故曰：为脉痿也，】大经空虚，发为肌痹，为脉痿，思想无穷，所愿不得意淫于外，入房太甚，宗筋弛纵，发为筋痿，及为白淫也，故下经曰筋痿者生于肝使内也，【下经，古经名使内谓劳役筋内，费竭精气也，】有渐于湿，以水为事，若有所留，居处相湿，肌肉濡渍痹而不仁，发为肉痿，故下经曰：肉痿者得之湿地也，【地之湿气感则害人皮肉筋脉此则谓害肉也，】有所逺行劳倦逢大热而渴，渴则阳气内伐【谓伐腹中之隂气也】内伐则热舎于肾肾者水脏也，今水不胜火，则骨枯而髓虚，故足不任身，发为骨痿，故下经曰：骨痿者生于大热也。曰：何以别之？曰：肺热者色白而毛败，心热者，色赤而络脉溢，肝热者色苍而枯，脾热者色黄而肉濡动，肾热者色黑而齿稿，曰：如夫子言可矣，论言治痿者独取阳明，何也？曰：阳明五脏六腑之海主，闰宗筋宗筋主束骨而利机闗也【宗筋谓阴毛中横骨上下脐两傍之竪筋也上络胞膈下贯髋尻，又级于背腹上头项故云宗筋主束骨利机闗然腰者肾之大闗节所以司屈，故曰机闗】冲脉者经脉之海也，【十二经之海，】主渗灌谿谷与阳明合于宗筋，阴阳总宗筋之会防于气街而阳明为之长，皆属于带脉而络于督脉，故阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也？曰：治之奈何？曰：各补其荣而通其输，调其虚实，和其逆顺，筋脉骨肉，各以其时受月则病已矣，【时受月，谓受气时月如肝王甲乙，心王丙丁之类也痿论】。
素问帝曰脾病而四肢不用何也？岐伯曰：四肢皆禀气于胃而不得至经，必因于脾，乃得禀也，今脾病不能为胃行其津液，四肢不得禀水谷气，气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉皆无气以生，故不用焉？曰：脾与胃以膜相连耳，而能为之行其津液何也？岐伯曰：足太阴者三阴也，其脉贯胃属脾络嗌，故太阴为之行气于三阴，【手足三阴之经，】阳明者，表也，五脏六腑之海也，亦为之行气于三阳，【手足三阳之经也，】脏腑各因其经而受气于阳明，故为胃行其津液，四肢不得禀水谷气，日以益衰，阴道不利，筋骨肌肉无气以生，故不用焉。【太阴阳明篇】，刘河间曰：四肢不举，俗曰瘫缓，故经所谓脾太过则令人四肢不举，又曰土太过，则敦阜阜髙也敦厚也，既厚而又髙则令除去，此真所谓膏粱之疾，其治则防令气弱阳衰，土平而愈，或三化汤调胃承气汤，选而用之，若脾虚则不用也；经所谓土不及则卑，陷卑下也，陷坑也，故脾病四肢不举，四肢皆禀气于胃而不能至经，必因于脾，乃能受禀，今脾病不能与胃行其津液，四肢不得禀水谷气，气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉皆无气以生，故不用焉。其治可十全散加减四物，去邪留正。
脾实病痿，○经云：脾病者，肉痿足不收，又云：脾脉太过则令人四肢不举，又云：其犯雨湿之地，则为痿者是也，【夫所谓，实谓太过者皆指脾之湿邪而言也，】。
今采补通荣俞穴法于左
肺热叶焦则肺喘鸣生痿躄色白而毛败者 补其荣鱼际通其俞大渊 至秋病已
心热生脉痿，数溲血枢不相提挈胫，纵不能任用于地，色赤而络脉溢者， 补其荣，劳宫 通其俞，太陵至夏病已。
肝热生筋痿下白淫口苦筋急挛色苍而爪枯者补其荣行间 通其俞太冲 至春病已
肾热生骨痿足不任身腰脊不举骨枯髓减色黑而齿稿者 补其荣然谷 通其俞太溪 至冬病已
脾热生肉痿干渴肌肉不仁色黄而蠕动者 补其荣大都 通其俞太白 至长夏病已
又痿躄足不收取之，少阳阳明之别 经云：足少阳之别，名曰光明，去踝五寸，别走厥阴，虚则痿躄，坐不能起，取之所别也，又云：淫泺，脞痿不能久立，治少阳之维，在外踝上五寸又云足阳明之别，名曰丰隆，去踝八寸，别走太阴；其病虚则足不收胫枯，取之所别者是也。
骨痿懈惰，取足少隂髄海 经云：少气身漯漯也，言吸吸也骨痠懈惰不能动，补足少阴，又云：脑为髓之海，其俞上在于其盖，下在风腑，髄海不足则脑转耳鸣，胫痠懈怠安卧，审其俞而调其虚实者是也。百节弛纵，取脾手太阳之络经云，脾之大络，名曰大包出，渊腋下腋三寸，布胸脇虚则百节尽皆纵，此脉若罗络之血者，取之脾之大络也，又云：手太阳之别，名曰支正，上脘五寸，实则节弛肘废，取之所别者是也。
甲乙经曰痿不相知，太白主之【，一云耳，重骨痿不相知，】足下缓失履，冲阳主之足，缓不收痿不能行，不能言，手足痿躄不能行，地仓主之。
肾脉防滑为骨痿坐不能起起则目无所见
陈无择曰：人身有皮毛，血脉筋膜，肌肉骨髓，以成其形，内则有肝心脾肺，肾以主之，若随情妄用，喜怒劳佚，致内藏精血虚耗，使皮血筋骨肉痿弱无力以运动，故致痿躄，状与柔风脚气相类，柔风脚气，皆外因痿，则内脏不足所致也。
论治痿独取阳明之防
生生子，曰：内经治痿，独取阳明之法，乃治痿之大槩也，原其病皆自肺中来，在于方萌之时，故独治阳明使宗筋闰能束骨而利机闗之意是澄其源而流自清之谓也，设五痿之疾既痼，而阳明虚宗筋纵，带脉不引足痿不用之时，而独治阳明，斯亦晩矣当即其五痿之所主者，而防治之，庶得以尽其用也，按内经阳明虚带脉不引之后，帝曰：治之奈何？岐伯曰：各补其荣而通其俞，调其虚实，和其逆顺，筋脉骨肉，各以其时受月则病已矣，此虽兼针刺而言，实治痿之纲领也。
林氏曰：考之内经，皮肉肌骨脉五痿，分属五脏，如无择所云者，似又当分治之可也，治阳明之法，只可治脾肺，若夫肝之筋痿心之脉痿肾之骨痿，其受病又自不同，岂可只取阳明而治之乎？故治筋痿宜养其肝脉痿，宜益其心骨痿，宜滋其肾，不可执一而论也，经亦曰各补其荣而通其俞，调其虚实，【云 云】，此可以见治法之不専于阳明也。
东垣清燥汤， 治湿热成痿，以燥金受湿热之邪是絶寒水生化之源源絶则肾涸痿厥之病大作，腰以下痿软瘫痪，不能运动，【方在暑门，注夏类】。
健步丸 ，治膝中无力屈伸，不得腰背腿，脚沈重，行步艰难。
羌活 柴胡 滑石 甘草【炙】防风 蒌根【酒沈各五分】泽防【三分】酒防已 川乌 酒苦参【各一钱】肉桂【五分】右为末酒糊丸桐子大每服七十丸空心煎愈风汤送下【愈风汤方在中风门】
三因加味四斤，丸 治肝肾虚弱，热淫于内，致筋骨痿弱不能胜持。
苁蓉【酒浸】鹿茸【燎去毛切酥炙】五味子【洒洗】兔丝子【酒煮透炒另研】熟地黄 牛膝 木 天麻【各一两】
右为末，炼蜜丸桐子大，温酒或米饮下五十丸，刘宗厚曰：按此热淫于内，而用温补，何也？然阴血衰弱，血不养筋，筋缓不能自持，阳燥热淫于内，故用此养阳滋阴，阴实则水升火降矣。
藿香养胃，汤 胃虚不食，四肢痿弱，行立不能，皆由阳明虚宗筋失养之故也。
藿香 人参 茯苓【各乙钱】白术【二钱】半夏麴 苡仁山药【各八分】荜澄茄 砂仁 神麴 陈皮【各六分】甘草【炙四分】
姜三片枣二枚水煎服
大防风汤 气血两虚，风湿相挟，麻痹痿弱，或久病痢，后脚弱，缓痛不能行，履或两脚肿痛，足胫枯腊名，鹤膝风症，其效如神。
川归 熟地 白芍 杜仲【姜汁炒】黄茋 白术【各一钱】人参 防风 川芎 牛膝【各七分】羌活 附子 甘草【炙各四分】
姜三片枣二枚水煎服
鹿角胶丸 ，治血气虚弱，两足痿软，久卧床褥，神效。常服补肾益精，壮筋骨。
鹿角胶【一斤】鹿角霜 熟地黄【各半斤】当归【四两】牛膝 兔丝子 人参 茯苓 白术 杜仲【制各二两】板【酥炙】虎胫骨【酥炙各一两半】
右为末将，鹿角胶，用无灰酒熔化为丸，桐子大，毎服百丸，空心淡盐汤送下。
丹溪云有湿热有痰，有血虚，有气弱，亦有死血者，有食积妨碍，不降者，【上文论痿防于肺热实痿之木，论治法之大要也。而此云然者，益以其发而为病所因，所挟或有不同，主治亦各当若其所重也，】。
东垣取黄栢，苍术为下部要药，丹溪即此意以治痿，蹷痛风，取效甚多。
湿热 东垣健步九加燥湿降火之剂黄栢黄芩苍术湿痰 二陈汤加苍白术黄芩黄栢之类入竹沥姜汁血虚 四物加苍术黄栢下补阴丸
气虚 四君子汤加苍术黄芩黄栢
【已上方法，虽所主有不同，而降火清全，所谓治法之大要而无不同也。】。
虎潜丸 ，补肾丸，皆治骨痿之剂也。○肉痿，当以清燥汤治之。
五加皮酒 治筋痿拘挛疼痛不便屈伸
五加皮【半斤，】苍耳子【六两，】枸杞子 苡仁【各四两，】生地黄【二两，】木香【五钱】。
以好酒一大坛，将药用囊盛悬坛中浸七日，取出焙亁，为末，炼蜜丸桐子大，空心酒吞八九十丸，其酒聴饮，但常使酒气频相接为妙。
大生脉汤 治心热脉痿胫纵不任地
人参 麦冬 五味子 天冬 黄栢 川归 牛膝 红花 枸杞子 生地
水煎服 有汗加黄茋
王啓，珠耘苗丹，三方序曰：张长沙，戒人妄服燥烈之药，谓药势偏有所助，胜尅流变，则真病生焉，犹悯苗不长而揠之者也，若禀血不强，合服，此而不服，是不耘苗者也；故名耘苗，丹此丹养五脏，补不足，秘固真元，均调二气，和畅荣衞保神守中。
五味子【半斤，】巴防，【去心】逺志【去心，】枸杞子 山药 ，茯苓肉苁蓉【酒浸，】百部，【酒浸一宿焙，】杜仲【炒，】蛇床子 栢子仁，兔丝子【酒浸另研，】防风，【各二两】。
右为末蜜丸桐子大食前温酒盐汤任下三十丸春干枣汤下 夏加五味子四两 秋加枸杞
子六两 四季月加肉苁蓉六两
衞生汤 补虚劳，强五脏，除烦热，养真元，退邪热，顺血脉。
黄茋【八两，】当归 ，白芍【各四两，】甘草，【炙一两】。
年老加酒半盏同水煎
何首乌酒 ，治骨软风，腰膝痛，行履不得，遍身搔痒，何首乌大而有花者，同牛膝各一斤，以好酒一升浸七宿，焙，亁于木臼捣末，蜜丸，毎日空心，食前酒下三，五十丸。
萧炳丹参酒方 治风软脚弱可逐奔马故曰奔马草极效 丹参不拘多少酒浸服下
本事治筋骨诸疾，手足不遂，行动不得，遍身风疮：左经丸。
草乌【白大者，去皮脐，】木鼈【去殻】，白胶香 ，五灵脂【各二两半】斑猫，【五杖去头，足，趐醋炒】。
右为末，用黒豆去皮生为末一升，醋糊同前药，共和匀，为丸鸡豆子，大毎服一丸，温酒磨下，○治筋骨疾，但未曾经针伤损者三：五服，立効 ，此药曾医一人，软风不能行，不十日见功 ，专治心肾肝三经，通小便，除淋沥，通营卫，活经络 ，此方因净圣寺僧得之，大有竒交【所治，乃温痰汚血为病】。
又方： 治丈夫，酒色过度，下焦虚惫，足膝软乏，小便滑数外肾湿痒。
五味子【五两】兔丝子【酒浸透研炒】山药 石莲肉 茴香【各二两】白茯苓【一两】
右糊丸梧子大，毎五十丸，温酒或盐汤下，空心服，如脚气及膝无力者，木酒空心下六十丸，下午再服妙。
龙虎丹 治痿
琐阳【七钱半】败板 虎骨 黄栢【俱酒炙】亁姜【一钱半】金箔【十斤】神麴 如懒言语加山药七钱
右稬米粉糊为丸空心白汤吞下
丹溪补益丸 治痿
白术【二两，】板 琐阳，【各酒炙，】生地 ，归身 ，牛膝 白芍【俱酒浸各一两，】陈皮 亁姜，【各七钱半，】黄栢【炒，】虎骨【酒炙，】茯苓，【各五钱，】五味子【二钱，】甘草，【炙一钱，】兔丝子，【酒蒸研如糊，入余药末，晒干】右，以新鲜紫河车为丸，如无，紫河车，用猪骨髓为丸亦可。
神滋阴丸 治足痿
板【酒炙】黄栢 知母【各酒炒二两】拘杞子 五味子 琐阳【各一两】干姜【半两】
炼蜜丸梧子大，空心盐汤下七十丸， 与龙虎丹相兼服妙。
丹溪治痢后脚弱渐细
苍术【一两，】白芍 板【酒炙，二两半】黄栢【五钱，酒炒】。
右粥丸以四物汤加陈皮甘草煎汤吞
刘河间十全散者，盖治气血俱虚，而四肢不用也，治男子妇人诸虚不足，五劳七伤，不进饮食，久病虚损，时发潮热气攻骨脊，拘急疼痛，夜梦遗精，面色痿黄，脚膝无力，喘中满，脾肾气弱，五心烦闷，并治。
人参 黄茋 白术 茯苓 甘草 肉桂 当归川芎 熟地 白芍药【各等分】
右为粗末，毎服二大钱，生姜三片，枣二枚，水一盏，煎七分，不拘时温服，桂芍药，甘草小建中汤也，加黄茋，即黄茋建中汤也，人参白术茯苓甘草四君子汤也，当归川芎地黄芍药四物汤也，以其气血俱衰，阴阳并弱，法天地之成数，故名曰十全散。
状元丸 ，治下元阳气大虚，及脾有寒湿，足膝痿弱，大便不实，湿动生痰，面色黄白，恶风懒语，一切倦弱及阴痿不起，饮食不思，虚弱等症，○此方得遂州，仙茅或汉中仙茅为君妙不可言。屡騐【昔在呉下，治行人公孙质庵老先生患，痿不出户者三年，用此收功，仕至江右宪副】。
山茱萸肉 杜仲【盐水炒各四两，】破故纸，【盐水炒，】板，【酒炙各三两，】鹿葺【酒炙，】兔丝子【酒浸透，研炒】逺志肉【去心二两，】头二蚕沙【炒，】人参【各二两，】茯苓，【一两半，】大附子【童便煮，麪煨七钱】。
俱制净药，以干山药粉四两，打糊为丸梧桐子大。空心淡盐汤或酒送下五六十丸，下午再服， 右方，服后须痛，断房失以培其根，勿恃此药，壮阳而助其春，兴自取其惫也，叮之戒之。
金刚丸 治肾损骨痿不能起牀益精补肾
萆薢 杜仲【炒，】苁蓉，【酒浸】，兔丝子【酒浸等分】。
右末酒煮猪腰子为丸，桐子大，毎服五，七十丸，空心酒下。
脚气门
脚气
内经曰：诸湿肿满皆属脾土，又曰：伤于湿者，下先受之，盖脾主四肢，足居于下，而多受其湿，湿郁成热，湿热相搏，其痛作矣，古无脚气之说，内经名厥两汉间名缓风，宋，齐之后，谓之脚气有从外感而得者，有从内伤而致者，其为湿热之患则一而已，北方髙燥多饮酪肉食，及酻酒湿热之物，下流足腔所致，南方卑下湿气，迷满山泽，血气虚弱之人，或遇房失及负重逺行冲冒雨雪，寒湿乗虚而袭遂成此症，大抵风寒暑湿之气，中于诸阳，病在外；其诊多在足外踝及足背，宜散之而愈，中于诸阴，病在里，其诊多在足内踝及膁内，宜温利之外症，自汗走注，为风胜无汗，疼痛挛急，为寒胜肿满，重着为湿胜烦渴，热顽为暑，胜如四气兼有，但推其多者为胜，寒则温之热则寒之在表则散在里，则下若大虚，气乏间作补汤，随病冷热而用之，不可拘执，不得服补药之说。
大抵麻者为风痛者为寒肿者为湿
痹论云寒胜则虫热胜则纵【虫者，皮肤中如虫行之状】。
严氏曰脚气南北所感，虽有内外之殊，然皆由肾虚而生，妇人病此者，亦由血海虚而得之。
发明曰：南方自外而入者，止于下胫肿痛，北方自内而致者，乃或至于手节也，○治法，初用解散，次必推荡，大便以导其邪气。
又曰：脚气湿热胜者，成水泡疮，或成赤肿丹毒，或如疝气，攻上引下。
脉法 浮为风为寒缓，细为湿洪数为热，又沈而者亦为风沈而者为寒沈细为湿沈数为热。
又曰：脉者风，濡弱者，湿洪数者，热迟者，寒防者虚牢坚者，实结则因气，散则因忧，则因怒，细则因悲入心，则谬妄呕吐，食不入睡不安，左寸脉乍大乍小，乍有乍无者死。
入肾则腰脚肿，小便不通，呻吟目与额皆黒气冲胸而喘，左尺脉絶者死。
千金翼云：外台总録所録皆谓南方卑湿，露雾之地，其民腠理疎阳气不能外固，因而履之，则清湿袭虚，病起于下，此因血虚气弱，受清湿之邪气与血并行于肤腠，邪气盛，正气少故血气濇濇则痹虚则弱，故令痹弱也，后人名曰脚气针经云：有道以来，有道以去治之，多以灸炳为佳，以导引湿气，外出及饮醪醴，以通经散邪所制之方寒药，少热药多用麻黄，川乌姜附之属，内经云湿淫于外，以苦发之，麻黄苦温，发之者也，川乌辛热走而不能守，通行经络，姜附辛甘大热，助阳退阴，亦能散清湿之邪，又察足之三阴三阳，是何经络所起，以引用药为主，治复审六气中何气当之？择其佐使孙真人云：医者，意也，随时增损，初无定方，真知言哉！
东垣曰：异法方宜论云：北方者其地髙陵居风寒冷冽，其俗饮酪而肉食，凡饮酪以饮多，饮速者为能，经云：因而大饮，则气逆，又云：食入于阴，长气于阳，今乃反行阳道，是为逆也；夫乳酪醇酒，湿热之属，加以奉养太过，亦滋其湿，水性润下气不能呴，故下注于足胫，积久而作肿痛，此饮食下流之所致也。通评虚实论云谷入多而气少，湿居下也，况酪醇酒之湿热甚于谷者也，至真要大论云太阴之胜，火气内郁流散于外，足胫胕肿饮发于中胕肿于下，此之谓也。若饮自倍，脾胃乃伤胃气不能施化，脾气不能四布，故下流乗其肝肾之位，注于足胫，加之房事，不节邪气乗虚遂成痼疾，孙真人云：古人少有此疾，自永嘉南渡，衣缨士人多有之，亦此意也。
活人云脚气属冷者，小续命汤煎成，入生姜自然汁服之，最快。
丹溪曰脚气须用升提药随气血用
当归拈痛汤 ，治湿热为病，肢节烦痛，肩背沈重，胸膈不利，遍身疼痛，流注手足，痛不可忍。
羌活 甘草【炙】黄苓【酒炒】茵陈【酒炒各五钱】当归身 苦参【酒洗】人参 升麻 葛根 苍术【各二钱】猪苓 泽防知母 防风【各三钱】白术【一钱半】
毎用一两水煎不拘时服
罗太无治中书，粘年四旬，体魁梧，丙辰春，从征杨州，脚气忽作遍身，肢体防肿，其痛手不可近，足胫尤甚，履不任穿跣，以骑马空两镫，而以竹器盛之以困急，来告予思，内经有云饮发于中胕肿于下又云：诸痛为实，血实者宜决之，以三棱针数刺其肿上，血突出髙二尺余，渐渐如线，流于地，约半升许，其色黑，紫顷时肿消痛减，以当归拈痛，汤一两半服之，其夜得睡，明日再服而愈。
苍术丸 治亁湿脚气筋脉拘挛疼痛不能行
苍术【米泔浸炒四两，】乳香 ，没药【各二两，另研】青盐， 牛膝【各五钱，】熟艾【四钱，】川乌【三钱，】全蝎【炒二钱】。
右为细末，共研药和匀，以木一个大者切一头，留作盖去，穰入上件药于内，盖定安木于黑豆中蒸令极烂，取出去皮，连药研成膏，却入生，苍术末拌匀，丸如桐子大，毎服五十丸，空心木汤下，以温盐酒亦可，日三服，忌血与蒜。
丹溪脚气肿痛方
黄栢【酒炒】苍术【盐炒】川芎 生地 白术 甘草梢 黄连 犀角 防风 木通 防榔
热加黄芩 痰加竹沥姜汁 时令热加石膏大便秘加桃仁 小便澁加牛膝
食积流注者
苍术 黄栢 防已 南星 白芷 犀角 防榔川芎
血虚加牛膝板 ，如寻常肿者，专主湿热，肥人加痰药。
一妇人足肿
黄栢 苍术 生地 川芎 牛膝【酒洗】龙胆草 南星
脚弱筋痛
牛膝【二两】，白芍药【一两半，】黄栢【炒，】知母【炒】板，【酒炙各一两，】甘草，【炙五钱】。
酒糊为丸
便溺阻澁心下痞满者宜防下之
东垣曰：杨太受云脚气之疾，自古皆用疎，下为疾壅故也。然不可太过，恐伤脾胃，使营运之气不能上行，反又下注为脚气，又不可不及则壅，不能消散，今立三方于后，详而用之。
羌活导滞，汤 脚气初发一身尽痛，或肢节肿痛，便溺阻隔，先以此导之，后用当归拈痛汤。
大黄【酒煨一两】羌活 独活【各五钱】川归 防已【各三钱】枳实【麸炒二钱】
毎服七钱水煎服取防利则已量虚实加减
开结导饮丸 饮食不消心下痞闷
陈皮 白术 茯苓 泽防 麦孽 酒麴 半夏【各一两】枳实 青皮 干姜【各五钱】
如有积块者加巴豆霜【一钱】
右为末饼糊丸梧子大毎服五十丸温汤下
又方 治湿热并诸湿邪腿膝重痛足胫浮肿
甘遂 葳灵仙 葶苈 防榔 赤芍 泽防 乳香【各二两】没药【一两】牵牛 大防【炒三两】陈皮【四两】
右为末，麪糊为丸梧子大，毎服五十丸，加至七十丸，食前温水送下，得更衣，止后服，忌酒二日，又忌麪及甘草三两日食温，淡粥以补胃气。
乙巳，春廉平章，年三十八，身体充肥，脚气始发，头面浑身，肢节防肿，皆赤色，足胫肿痛不可忍，不敢扶防，手着皮肤，其痛转甚，起而复卧，卧而复起，昼夜苦楚，难以名状，求予治之，平章以北土髙寒故多饮酒，积久伤脾不能运化，饮食下流之所致，投以当归，拈痛汤一两二钱，其痛减半再服，肿痛悉除，只右手指末，防赤肿，以三薐针刺于甲，端多出黑血，赤肿全去，不数日，因食湿麪，肢体觉疼，再以大黄枳实汤治之大黄，【酒煨三钱，】羌活【一钱半，】当归【一钱，】枳实【五分】。
夫脚气之疾皆水湿之为也，麪滋其湿，血壅而不行，故肢节烦疼，内经曰：风能胜湿，羌活辛温透闗节去湿故以为君，主血留而不行，则当归之辛温散壅，止痛，枳实之苦寒，治痞消食，以为臣，大黄苦寒以导麪之湿热，并治诸老血留结，取其峻驶，以为使也，右只作一服，水一盏半，煎八分，空心，食前服，利下两行痛止。
控涎丹【，方见痰饮门，】治脚气，加胭脂一钱防榔木各一两卷栢五钱，先以盐水煮半日，次日，白水煮半日，同前药为丸，毎服三十丸，加至四五十丸，取下恶物，立效。
衍义云：有人嗜酒，日须五七十杯，后患脚气甚危，或教以巴防半两，稬米同炒，去米不用，大黄一两剉炒，同为末，炼蜜为丸梧子大，温水下五，七十丸，仍戒酒，遂愈。
本事方，治风气积滞成脚气，常觉防肿发，则或痛茵芋丸。
茵芋【炒，】苡仁【各五钱，】郁李仁【一两】牵牛，【生三两，取头末两半】。
右为末，炼蜜丸梧子大，毎服三十丸，姜枣汤下，未利，再加十丸，日三服，以快利为度，白粥补之。
三因千金丹 治脚气上攻心肾，相撃足心隐痛，小腹不仁，烦渴，小便秘，或利闗节挛皮疼痛神効。
肉苁蓉 石斛【各酒浸】狗脊【去毛】萆薢 茯苓 牛膝【洒洗】地仙子 逺志【去心炒各一两】杜仲【去皮炒】熟地【各三两】
右炼蜜丸如梧子大毎服五十丸温酒盐汤任下
本事疗丈夫腰脚痹缓急行，履不穏者，以萆薢二十四分，合杜仲八分为末，毎日，温酒和服三钱匕，增至五钱，忌牛肉。
活人苡仁酒 治脚痹
苡仁 牛膝【各二两】海桐皮 五加皮 独活 防风杜仲【各一两】熟地【一两半】白术【五钱】
右为粗末，入绢袋内，用好酒五升浸，春秋冬二七日，夏月七日，分作数服，逐帖浸酒，空心毎服一盏，或半盏，日三，四服，常令酒气，醺醺不絶久服觉皮肤下如数百条，虫行，即是风湿气散。
丹溪治一妇人血少多气大便后脚痛而麻
当归【二钱半，】芍药 白术【各二钱，】陈皮 青皮，【各一钱，】地黄【一钱半，】川芎，【五分，】甘草【二分，】桃仁【十八枚】。
右分二帖水煎服
韩彦正暴得疾，手足不举，诸医皆以为风针手足，亦不知痛，召孙尚证之，尚曰：此脚气耳，用防榔末三钱，生姜三片，亁紫苏七叶，陈皮三钱水煎服，数帖而安。
防榔散 治脚肿
陈皮 苍术【炒等分】
水一大碗酒半盏同煎去渣调槟榔末二钱
圣惠方 治脚气及风寒湿，四肢挛急脚疼，不可践地，紫苏六两捣碎，水三升，研取汁，以苏子汁煮粳米粥二合，和葱豉椒，姜，食之即止。
济世方 治一切脚气神竒
穿山甲，前两足者，烧存性，研细，入麝少许多少，随人斟酌要服，此药须去他事在晩不可进饮食，至夜深，腹空时调服，坐卧随意，及鸡呜，又一服，痛立止，过一二日，便能步履，如常极妙如神。
千金方 治脚气十二风痹不能行松叶酒
松叶六十斤剉细，以水四石，煮取四斗九升，以酿米五斗，如常法，另煮松叶汁以渍米并饙，饭酿封头，七日后澄饮之取醉，得此酒力者甚众。
济世方 诸般脚气一服除根
防风 羌活 蝉退【各三分】薄荷【五分】紫苏【四分】
右为末，毎服五钱，以无灰酒半碗，热服讫，服至一时久，即煎后药汤倾桶内，披厚衣于桶上坐，勿令走气，将脚腿，薰之当自下而上，汗出，直至顶门，其出如水尽为度。
薰洗
紫苏【半斤，】忍冬花，【四两】木馒头【七个，】苏木【二两】。
右为粗末，以水一钟，煎数沸，桶盛分三度，添用只一次，洗完永除根。
东垣曰：活人云，凡脚气服补药及用汤渫洗，皆医之大禁也，为南方外感，湿气乗虚袭人为肿痛而言，非为北方，内受湿气，注下肿痛而言也。盖湿气不能外达宜，淋渫开导泄，越其邪？名曰导气，除湿汤。
葳灵仙 防风 荆芥穗 当归 地骨皮 升麻白芍 蒴藋叶【各等分】
水二斗煮取一斗五升乗热淋洗
五味败毒，散 治三阳经脚气流注脚踝上热肿寒热，如疟自汗，或无汗。
羌活 独活 前胡 柴胡 枳殻 桔梗 甘草人参 茯苓 川芎 大黄 苍术【等分】
毎服四钱，姜三片，薄荷头一个，水钟半，煎一钟，热服，皮肌瘙痒，加蝉退。
八味丸 治少阴肾经脚气腰脊疼，小指之下，连足心，循内踝，入跟中腨内腘中内膁皆疼，上冲胸咽，呕吐自汗，小腹不仁，善恐此症最急，以肾乗心水克火，死不旋肿， 方在虚怯门。
紫苏散 治风毒脚气腹内痰恶脚重虚肿
紫苏 木通 桑白皮 茴香【各一两】枳殻【二两】羌活独活 荆芥穗 木 青皮 甘草【各半两】大腹子【十个】
毎服三钱姜三片葱白一茎水煎服
桑白皮散 治脚气盛发浮肿小便赤澁腹满气急桑白皮 郁李仁【各一两】赤茯苓【二两】木香 防已 大腹子【各半两】紫苏子 木通 防榔 青皮【各七钱半】毎服三钱姜水煎
薏苡散 治脚气弱痹肿满心下急大便澁
薏苡仁 防风 川芎 防已 猪苓 郁李仁火麻仁 槟榔 羚羊角屑【各一两】枳实【七钱】甘草【五钱】桑白皮【二两】
为末毎服三钱熟水调下
紫苏子汤 通治脚气中满喘急呕吐自汗
紫苏子【炒】前胡 半夏 厚朴 甘草【炙】川归 黄芩【各二两】桂心 桔梗【各三两】虚甚者加炮附子【乙两】每服六钱姜七片枣二枚水煎食后服
茱萸丸 治脚气入腹胀不仁喘闷欲死
呉茱萸【洗】木【去穰切片干】
右酒糊为丸梧子大，每服五十九至百丸，酒或米汤下，或以木蒸烂，研膏为丸，尤妙。
卷栢散 治逺年脚气难治，此方特效体虚，人减半服，卷栢【随用，先以盐水煮半日，次用冷水煮半日，大上焙干，取东向者佳，】黑牵牛【取头末，】防榔 ，甘遂。
右各为末，不得相杂，每服各一钱，惟防榔末二钱，五更初浓煎，葱白汤下至已时，取下恶物如鱼冻，随吃淡粥，病安，更宜服后药。
后方
大腹子【三两】木【二两半】苏子【炒】防榔 荆芥穗 乌药陈皮 苏叶【各一两】萝卜子【炒五钱】沈香【三钱】桑白皮【炒】
枳殻【麸炒各两半】
每服三钱姜五片煎服
防榔汤 治脚气顺气防壅
防榔 香附子 陈皮 苏叶 木 五加皮粉草【各一两】
每服四钱姜五片煎服 妇人脚气多由血虚加川归半两 室女多因血实加赤芍药一两半大便秘结虚弱者加枳实 盛者加大黄 一方治脚气冲心大便秘宜服三黄散加土乌药春夏常服妙
木茱萸汤， 治脚气入腹，困闷欲死，腹胀喘急，木 防榔，【各二两，】呉茱萸，【汤洗七次，炒一两】。
每服四钱，水煎，食前服，大木二枚，吴茱萸五两，二味并用水四碗，煎一碗，分二服，如人行十里，久再进一服，或汗或吐，或防即瘥，不拘时服。
三将军丸 治脚气入腹冲心大便不通
呉茱萸 木 ，大黄【各等分，】大黄或随其病加减右，米糊丸如菉豆大，毎五十丸，粳米枳殻汤下，未应加丸，数再服，以通为度。
杉木节汤， 治脚气冲心，或心脇有块毒胜，痰逆痞满，喘急汗流，搐搦昏闷：上视咬齿，甚至垂絶不知人杉木节，【一大升，】橘叶【一升无叶用，皮亦可】，大腹子【七个，连皮剉碎】。
右以童子小便三升，煎一升半，分二服，若一服得快利，停后服。
木通散 治脚气服热药太过小便不通脐下胀川归 栀子 赤芍 赤茯苓 甘草【各一两】
每服三钱水煎
苍术散 治一切脚气
苍术【米泔浸一日夜，盐炒过，】黄栢【去皮，酒浸一日夜，炙焦】。
毎服四钱水钟半煎一钟日进三四服
乌药酒 治一切脚气发动
土乌药用粗皮，揩净，以瓦片刮下，屑收于磁器内，以好酒一升浸一宿，次日空心去药，只将磁器内所浸药酒，热汤上坐，温入生，麝香少许尤妙。一服即安。无麝香则多服，服后溏泄病去。
升麻散 治脚气
升麻 独活 苍术 牡丹皮【等分】
右每服半两酒煎空心服如痛甚者加麝香
治六经脚气发起赤肿者
五苓散【一帖，内用桂枝】，苏木【比上药多些】，生姜【捣一块】。
水二钟煎一钟空心连进三服至午时即不痛矣
治久患脚气下体虚冷者
五积散【一帖水二钟半煎一钟搅下末药同服】龙骨 虎骨 乳香没药 五灵脂【各一钱为末】
右空心连进三服见下肢节渐暖即愈
轻脚丸 逐风去湿消肿行血止痛
地肤子 桃仁【各一两麸炒】白术赤茯苓 赤芍药 紫苏叶 葫芦巴 猪苓 泽防 防榔 枳实 茴香【各半两】
右炼蜜丸梧子大，每三五十丸，空心紫苏汤下，渐加至百丸，神效。
涂法
猪牙皂角【不蛀者，】大皂角，【不蛀者，】南木香【各等分】。
右为末，醋浓，调先于肿上不肿处，用药围涂之，阔三四寸，若围然，截断毒气，不使冲上，次涂下面肿，只留脚尖不涂，仍剪脚甲，出毒气时时用醋润之。
凡用小续命汤活络，汤须两料，通身得汗，如续命汤香，疾乃去体。
活络汤 治寒湿脚气及一切疼痛诸疾
白术 杜仲【各六钱】牛膝 附子【炮各五钱】甘草 人参官桂【各二钱半】川姜【炮七钱半】川归【一两二钱】
每五钱水煎病在上食后病在下食前服
椒囊法
川椒二三斤，实于疎布囊中置，火踏上，跣足踏椒囊，久久全愈。
一方加切片防榔并熟艾各三之一尤妙
治脚气止痛
草乌为末，同酒糟捣烂贴 ，姜汁调，草乌贴亦可，姜汁调，赤小豆南星末涂，时吃熟萝卜，令饱以下气。
治脚气止痛
用牛皮胶一块，剉碎同，麦麸炒成珠，研细末，每用酒调下一钱，其痛立止，如大便秘结者，服搜风顺气丸亦可。
脚气冲心为厥逆
丹溪云脚气冲心，宜四物汤加炒栢，再宜涌泉穴，用附子末，津唾调傅，上以艾灸泄，引其热下行。
脚气冲心，用白防榔，一个如鸡心大者为末，用童便生姜汁温酒共半盏，调作一服。
【广利方不用，姜汁酒，但用童便五合，调服再服，治冲心闷乱，不知人】。
三脘散 治脚气冲心腹气饱闷大便秘澁者最良独活 白术 木【焙干】大腹皮【炙黄】紫苏【各一两】沈香木香 川芎 防榔【麪包煨熟各七钱半】甘草【炙半两】橘红【三分】毎二钱水煎分三服取便利为效
大腹子散 治风毒脚气肢节烦疼心神壅闷
大腹皮 桑白皮 赤芍药 木通 紫苏 羌活独活 木 荆芥 青皮【各一两】
每服四钱姜五片葱白七寸水煎空心温服
韦宙方，疗脚气浮肿，心腹满，大小便不通，气急喘息者，以郁李仁十二分捣碎，水研取汁，薏苡仁捣碎如粟米，取三合，以米作粥，空腹食之佳。
凡脚气之病始起甚防，多不令人识也，食饮嬉，戯气力如故，惟卒起脚屈，弱不能动，此为异耳。○凡脚气之，见食呕吐，憎闻食气，或有腹痛下利，或大小便闭濇不通或胸中冲悸，不欲见光明，或精神昏愦，或喜迷忘，语言错乱，或壮热头痛，或身体极冷，痛烦，或觉转筋，或肿或不肿，或背腿顽痹，或时缓纵不随，或复百节挛急，或小腹不仁，此皆脚气状貌也，○脚气有肿者，有不肿者，其小腹顽痹，不仁者多不肿，小腹顽后，不过三五日，即令人呕吐者，名脚气入心，如此者死，在旦夕○，其人黑瘦者易治，肥大肉厚，赤白者难愈，黑人耐风湿赤白，人不耐风湿，瘦人肉硬，肥人肉软，则受病难愈，○凡脚气觉病有异，决然气急，即须大言，使其恐惧而气下行为妙治之，稍缓则气上入胸脇逆满气上肩息，急者死不旋踵，寛者数日，必死不可不急治也，但见心下急气喘不停，或自汗数出，或乍寒乍热，其脉促短而数，呕吐不止者死。
治肾脏风壅积，腰膝沈重，葳灵仙末，蜜和丸梧桐子大。初服酒下，八十丸，平明防利恶物，如青脓桃胶，即是风毒积滞也，如未动，夜再服一百丸，取下后吃粥补之，一月仍当服温补药。
治肾脏风攻注脚膝方
连珠甘遂【一两】木鼈子【一雌雄去殻】
右为末，獖猪腰子二个批开，用药末一钱，掺匀，湿纸包数重，火煨熟，放温五更初，细嚼米饮下，积水多，则利多少则利少，宜软饭将息，若患一脚，须看左右如左，脚用左边，腰子右脚，用右边腰子药末，止许一钱，壬子，年在昆陵，有姓马鬻酒者，宿患肾脏风，今一足发肿如瓠，自腰以下，巨细通为一律，痛不可忍，欲转侧面，人挟持方可动，或者欲以铍刀决之，予曰：不可，吾有药如上法服之，辰巳间，下脓水数升，即时痛止，肿退一月，后尚拄拐而行，予再以赤乌散，令涂贴其膝，方愈后十年，至昆陵，率其子列拜以谢云：向脚疾，至今不复作，虽积年肾脏风，并以失去，今健步自若矣。
本草云：有人重病足，不履地者十年，良医殚技，莫能治所，亲置之道傍，以求救者，遇一逰僧见之，告曰：此疾一药可治，但不知此土有否？因为之入山求索，果得葳灵仙也，使服之，数日能步履，其后山人邓思济知之，遂着其法云：采得阴干，月余，捣筛温清，酒和二钱匕，空心服之，如人本性，杀药可加及六钱匕，利过两行则减之，病除乃停服，其性甚善，不触诸药，但恶茶及麪汤，以甘草，栀子代饮。
白浊门
生生子曰白浊，乃小病，今人亦有一二年不愈者，皆是用药无律，今将吃要处，次第条陈，庶初学者有取则焉，大抵属湿热为多，縁中宫不清痰浊，下流渗入膀胱，治当审，小便痛与不痛，若小便将行而痛者，气之滞也，行后而痛者，气之陷也，若小便频数而痛，此名淋浊，治以二陈汤加木通，山栀升麻柴胡之类，若只浊而不痛，宜燥中宫之湿，二陈汤加苍白术桔梗升麻之类，提之即愈。若久浊而不痛为虚，宜补中益气，汤阴虚下脱者，加牡蛎，山茱萸澁之久而阴虚，腰膝痠疼，六味地黄丸：挟热者加黄栢，知母挟寒者加桂心，兔丝子川巴防之类，虚甚者加鹿茸，○有心脾二经不足，但经思虑其浊，愈甚者，宜定志丸，善饮酒，人湿热下流，用白螺蛳殻火煅醋淬，为末三钱，用干葛青蒿，苦参【酒炒，】各三钱煎汤调下。
治法 以二陈汤 加白术 苍术 黄栢 升麻柴胡 木通 石菖蒲
加生姜三片灯心二十根食前服
前方加白葵花三五朶极妙白鸡冠花亦佳
凡治淋浊，二症先当用此以清中宫，湿热痰气，即易愈，丹溪云：二陈汤加升提之法，能使大便润而小便长，此端本澄源之意，服二，三帖然后看，气血孰虚，乃用对症之药，此最万全法也，时医好用渗利之药，殊不知久浊不愈者，多阴虚而渗利，在所当忌，又不可先用补剂，及止澁之药，盖此症始未有不因于湿热，下流者补澁太早，反闭其邪？浊愈甚矣，由是有积年累月不效者，皆治法失，先后次第故也。
丹溪加减珍珠粉丸，治便浊极妙，【凡治便浊，先时以此丸，合前汤兼服，其效甚连】。
蛤粉 青黛【此二味主胃中浊气下流降入膀胱】樗皮【大燥湿热】滑石 黄栢 亁姜【盐水炒褐色味苦敛肺气下降使生隂血】
右等分炒神麴糊为丸梧子大空心下三五十丸
秘二竒汤 治便浊疼痛神效兼治偏坠
升麻 乌药
煎汤，食前服， 若小便前痛者，以乌药三钱升麻减半，加小茴香五分，黄栢五分，木通五分龙胆草五分汉防已三分 ，若小便后痛者，用升麻三钱乌药减半，仍加黄栢，五分柴胡五分。
若服前药头，觉作运，此阴虚因升动，其火故也。急以六味地黄丸：料加黄栢，知母麦门冬治之，一服而愈○，若服前药，胸中饱闷，此必中宫有痰，宜二陈汤加香附，白术炒麴消之。
茯苓丸， 治心气不足，思虑太过，肾经虚损，其阳不固，溺有余沥，小便白浊，梦寐频泄。
兔丝子【，酒浸研五两，】石莲子，【去壳三两】，白茯苓，【去皮二两】。
右酒糊丸梧子大，每三十丸，盐汤下，常服，亦能补虚。
金箔丸 治下焦虚小便白浊白淫夜多异梦遗泄补骨脂【炒】韮菜子【炒】晩蚕蛾 肉苁蓉 山茱萸桑螵蛸 兔丝子【酒浸】牛膝【酒浸】龙骨【各一两】
为细末，炼蜜丸梧桐子大。金箔为衣，毎服三十丸，空心温酒下。
萆薢分清饮 治白浊，小便凝如脂油，光彩不定，凝脚如糊。
益智仁 川萆薢 石菖蒲 乌药
各等分毎四五钱，水煎临服，入盐少许 ，一方，加茯苓，甘草。
定志丸 ，治心气不足，脾弱不能摄精，心肾不交，小便白浊。
逺志【去心虚净以甘草汤煮】石菖蒲 白茯苓 人参
山药打糊为丸食逺白汤送下五六十丸
梦遗门【附精滑不禁】
丹溪曰梦遗，主热精滑，主湿热，许学士曰治梦遗，有数种，有下元虚惫，精元不禁者，有年壮气盛久旷，经络壅滞者，有情欲淫动，所愿不遂者，名曰白淫，虚惫不禁者，宜补澁壅滞者，宜清心以决其壅，所愿不遂者，宜清痰热，以猪苓丸治之，正如瓶中煎汤，气盛盈溢者，如瓶中汤沸，而溢欲动，心邪者如瓶，倾侧而出，虚惫不禁者，如瓶中有罅而漏，不可一槩用药也。
内经云：主闭藏者，肾也，又云：肾藏精肾衰则不能管摄，故妄行而出精不时也，又曰：思想无穷，所愿不得意淫于外，入房太甚，宗筋弛纵，发为白淫，梦遗等症，先贤治法有五，○用辰砂，磁石龙骨之类，镇坠神之浮，逰是其一也。○其二，思想结成痰饮，迷于心窍而遗者，许学士以猪苓丸导利其痰，是也。○其三思想伤阴者，洁古以珍珠粉丸，降火补阴是也；○其四思想伤阳者，罗谦甫以鹿茸，苁蓉，兔丝子等补阳之药是也，○其五阴阳俱虚者，丹溪治一人形瘦，便浊梦遗，作心虚，治用：珍珠粉丸，定志丸，内伤气血不能固守，以致梦遗精滑，便浊不禁者，当补以八珍，汤加减吞，樗根皮丸，予尝治一少年梦遗无度，且精滑甚玉茎，才举其精，即流目见妇人精即注下，夫妇之私，皆废，背心痛如被，槌两耳皆聋腰，痠膝软此大虚，症也，用补天丸，加止澁之药，鹿茸沙苑蒺藜白防之类，服之一月精固，二月耳聪，而背心痛止，次年育女。
仲景云：夫失精家，少腹急，阴头寒冷，目发落，脉极芤虚，迟为清谷，亡血失精，脉得诸芤动防，男子失精，女子梦交，以桂枝龙骨牡蛎汤主之。
桂枝 白芍药 生姜 牡蛎【煅】龙骨【煅各三两】甘草【二两】大枣【十二枚】
作八帖水煎服
猪苓丸
半夏【一两剉如豆大】猪苓【二两】
先将一半炒半夏，色黄，不令焦，出火毒，取半夏为末，糊丸桐子大，干，更用前一半猪苓末，子同炒防烈，入砂瓶内养之，空心温酒，盐汤下三、四十丸，常服于申，未间，温酒下，○萧氏云：此古方也，今盛行于时，而人多莫测其用，盖半夏有利性而猪苓导水縁肾司闭藏，久用澁药及有郁滞，用之使气，通而郁散，予医囊中尝贮此药，缓急与人，三五服皆随手而騐又云详治梦遗方，属郁滞者，居大半，庸医不知其郁，但用龙骨牡蛎等濇剂固脱，殊不知愈濇愈郁其病反甚，常治一壮年梦遗白浊，少腹有气冲上，毎日腰热，卯作酉凉腰热作则手足冷，前阴无气，腰热，退则前阴气耕，手足温平旦多泄，屁暮多噫！时振隔一旬，二旬必遗脉，朝滑而大，午后洪大，予知其有郁滞也，先用沉香和中，丸大下之次，用四物汤吞滋肾，丸百粒，若稍与蛤粉等濇药则遗与浊反甚，或一夜二遗，遂改用导赤散大剂，煎汤服之遗浊，皆止渐安，又一中年梦遗医，或与濇药反甚连遗数夜，愚先与神芎丸，大下之，却再制此，猪苓丸服之，皆得全安，又丹溪先生治镇守万户萧伯善便浊，精滑不禁，百药不效，试倒仓法，而安于此，见梦遗，属郁者多矣。
尝治丁氏一友，壮年体肥而色苍，善饮酒，常兼人之食，毎五日，则梦遗一度，准准如此，医近一年罔效，季冬就予治，诊左数，右三部皆滑数，知其酒多湿热重，况厚味生痰，但清其湿热，或可愈也。乃制一方，名曰端本丸。
苦参【二两，木草苦参，解酒毒补隂气清湿热补隂最捷】川黄栢【二两，】牡蛎 ，蛤粉 白螺蛳殻【煅各一两，】此三味，燥湿热清痰， 葛根【一两，解酒热而引清气上升，】青蒿【一两清热而利小便是上下分消，其湿也】。
以神麴，糊为丸梧子大，空心及食前白汤吞下七十丸，服至第五，夜竟不遗，至十九夜，又被酒过醉，其夜，又遗乃令却酒一月，未终剂而精固矣，次年生子，【端木丸，至今行丸，百发百中】。
洁古珍珠粉丸， 治白淫，梦遗精滑不收，【年壮节，惫精满者，降火补隂为主】。
黄栢【一斤新瓦上炒赤】真蛤粉【一斤】
滴水丸如梧子大，毎服一百丸，空心温酒送下，法曰阳盛，故精泄也。黄栢降火，蛤粉咸而补肾阴。
丹溪云：精滑不禁，用蛤粉青黛香附黄栢知母之类，大凤髓丹 ，治心火太盛，阳狂不已，又补肾水真，阴虚损心有所欲，速于感动，应之于肾，疾于施泄，此方固真元，降心火，益肾水，大有神效。
黄栢【炒二两】缩砂【一两】甘草【半两】半夏【炒】猪苓 茯苓 莲蕋 益智仁【各三钱五分】
右神麴糊丸梧子大毎服七十丸
若只用黄栢，甘草，缩砂三味，名正凤髄丹，若只用黄栢甘草二味，名小凤髄丹，古人云防心者非也，乃防心包络相火，益肾水之剂。
许学士清心丸 ，治经络热梦遗，心忪恍惚，膈热黄栢，【一两】。
研为末，加生脑子一钱，同研极细，炼蜜丸梧子大，每服十丸至十五丸，浓煎麦门冬汤下。
大智禅师，云梦遗，不可全作虚冷，治亦有经络热而得之者，尝治一男子，至夜，脊心热梦遗，用珍珠粉丸，猪苓丸遗止终服，紫雪脊热始除，又一男子，脉洪腰热遗精，沉香和中丸，下之导赤散，治其火而愈，由此知身有热而梦遗者，皆热遗也。
治梦遗之药，若清之不止者，为虚寒，愚壮年，得梦遗症，每四五夜，必一遗累用，凤髄丹秘真丸，虽少效，终不能除根，后改用石菖蒲逺志韮子桑螵蛸益智，酸枣仁，牡蛎龙骨琐阳等剂，为丸服，良愈，又一中年，男子梦遗，以珍珠粉丸等药，与服了无效，亦以逺志菖蒲等剂服之，随手而愈矣。
河间秘真丸， 治白淫，小便不止，精气不固，及有余沥，或梦寐多泄。
龙骨【一两，另研】硃砂，【一两，研细，留一分为衣】，大诃子皮【五枚，】缩砂【五钱，】右麪糊为丸，菉豆大，每服一、二十丸，空心温酒，白汤下，不可多服，恐太秘也。
【思想外淫者宜镇心导滞补虚此方得之矣】
五苓丸 ，治虚而泄精，脉大累与加减八物，汤吞秘真丸，及珍珠粉丸，精泄不止，后用五棓子濇脱之功敏于龙骨，蛤粉矣。
海藏乌金散 治，梦泄精滑不禁，九肋鼈甲，毎用二枚，以清酒一碗，童便三盏，葱白七寸，同煎七分，服之日进二次【，此亦补隂意也木草云：主心腹症瘕，坚积】。
东垣治男子梦与鬼交，心神恍惚，刮鹿角屑为末三钱，酒调下，日进二服。
【本草云：鹿角逐，恶气恶血，然亦是补剂，否则何能治此】。
妇人良方锁精丸： 治下元虚弱，小便白浊，白淫，白带淋漓，小便频数。
破故纸【炒，】五味子【炒】，白茯苓 青盐，【各等分】。
右酒糊丸梧子大每三十丸盐酒或盐汤下
固精丸 ，治胞冷虚寒，小便白浊，白淫梦遗等症，兔丝子【酒浸蒸炒，】五味子【炒】，白茯苓 桑螵蛸， 牡蛎，龙骨【各煅】，韮子【炒，】白石脂【各等分】。
酒糊丸梧子大毎七十丸空心盐汤送下
汗门 【附头汗 无汗手足汗】
治汗之法有数种各列治于后
阳虚自汗者，宜严氏茋附汤，黄茋建中汤 ，阴虚盗汗者，当归六黄汤 ，热甚盗汗者，正气汤湿胜自汗者，表虚不任风寒者周衞汤 痰热者，凉膈散，或滚痰丸： 饮食饱甚，汗出于胃，宜消其食详所饱，何物以枳实山查之类，治之 ，惊而夺精汗出于心，宜紫石英，小草龙骨酸枣仁人参之类，摇体劳苦，汗出于脾，宜归脾汤，或当归补血，汤 疾走，恐惧汗出于肝，宜龙齿酸枣仁当归枸杞山茱萸之类 持重逺行汗出于肾，以山药山茱萸熟地黄，鹿角胶，羊脊髄之类。
东垣治汗春夏用黄茋，秋冬用桂枝【，此亦是治自汗法也，】。
夏月汗多口渴，气喘促者，及阴虚注夏，体热自汗，或盗汗者，急以生脉散加黄茋，治之 六，味地黄丸：加知母龙骨牡蛎治劳损盗汗殊妙。
茋附汤 治阳气大虚汗出不止肢体倦怠
黄茋【去芦，蜜炙，】大附子【炮去皮脐，各等分】。
每服四钱姜十片水一钟煎八分食前温服
丹溪，治阳虚汗多者，人参黄，茋少佐桂枝汤甚者，附子亦可用，按此即东垣黄，茋建中汤意也。
东垣当归六黄汤 治阴虚盗汗之圣药也
当归 黄连 黄芩 黄栢 黄茋 生地黄 熟地黄【各等分】
毎服七钱水煎服
东垣正气汤 治热在阴分盗汗
黄栢【炒二钱】知母【三钱】甘草【一钱】
水煎食逺服
许学士人参丸， 通治诸虚，补精气，止肝邪，平补五脏虚羸，六腑怯弱，充肌肤，进饮食，止虚汗。
人参 白术 茯苓 山药 石斛 五味子 黄茋【取头末】
各一两，为细末，蜜丸梧子大，每服三十丸，空心食前，米饮下，久服不热，尤宜少年。
东垣周衞汤 治湿，胜自汗补衞气虚弱表虚不任风寒。
黄茋 麻黄根【各一钱】生甘草 当归梢 生黄芩半夏【各五分】猪苓 羌活【各七分】麦门冬 生地黄【各三分】五味子【七粒】红花 苏木【各一分】
水煎温热服，中风症必自汗，汗多不得重，发汗，故禁用麻黄，而用根节也。
羌活胜湿，汤 治湿，胜自汗恶寒，重添厚衣，心胸闷躁，头目昏愦壅塞，饮食减湿热大盛，汗出不休，以风药去其湿，以甘草防其热。
甘草【炙三钱】黄茋【七分】生甘草【五分】生黄芩 酒黄芩 防风【各三分】人参【三钱以取气益胃已上药防胸中之】独活【二分】川芎 藁本【各三分】升麻 柴胡【各五分已上风药胜其湿】细辛 羌活 蔓荆子【各三分】薄荷【一分已上清利头目】
右水二钟，煎钟半，才入，后四味，细辛等药，再煎至一钟，热服，一服而止，诸症悉去。
凉膈散【方见热火门】滚痰丸【方见痰门】
附杂方
陈无择牡蛎散 ，治诸虚不足，及新病暴虚，津液不固，体常自汗，【许学士云：亦治盗汗不止：】。
黄茋 麻黄根 牡蛎【煅研各二钱】
右水煎入浮小麦一百粒不拘时服
河间白术散 ，治饮酒中风汗多，不可单衣，食则汗出如洗，久不治，必成消渴症。
牡蛎，【煅二钱，】白术【一两二钱，】防风，【二两半】。
为末，毎服一钱，温水调下，不计时如恶风，倍防风白术如多汗面肿，倍牡蛎。
丹溪白术汤 治盗汗
白术【四两，分作四制，○一两黄芪同炒，○一两石斛同炒○一两，牡蛎，同炒○一两，麸皮同炒，】各味炒黄色，余药不用，只用白术研末，毎服三钱，用粟米煎汤送下，药尽为效。
济世良方 治盗汗
山药为末临卧酒调下三钱
衍义云：椒目治盗汗尤切，将椒目防炒捣细末，用五钱，以生猪上唇煎汤一合，调匀，临卧服，无有不效，盖椒目能行水，治水蛊尤胜。
治盗汗，桑叶为末，茶服之，【治药不应者累灵，出医说】。
豆豉能治久盗汗，以一升防炒令香，清酒二升渍两，三日取汁，任人服之，不瘥，更作三两剂即止。
【愚谓此方出纲目，必是伤风表中有风邪，以致毛腠，不豆防原，能发汗防邪？以邪散而腠理闭也，今取其能治久盗汗，岂豆防亦能补隂乎録此以备叅考】。
衍义以煅过，牡蛎，麻黄根等分，同研细末，治盗汗及阴汗。
头汗
王海藏云头汗出，剂颈而还，血症也，额上偏多，何谓也？曰：首者六阳之所会也，热薰蒸则汗出也，额上偏多，以部分左颊，属肝右颊，属肺鼻，属中州，颐属肾额属心，三焦之火，涸其肾水沟渠之余，迫而上入于心之分，故发为头汗而额上，偏多者属心之部，而为血症也，至于杂症阴火迫，肾水上行，入于心为盗汗，或自汗，而为头汗出者，或心下痞者，俱同血症，例治之，无问伤寒杂病酒，积下之而心下痞者，皆血症也，【可防痞，门同治】。
生生子，曰头汗，亦非止血之一字可尽，予族伯，每饮食入腹则登时，头面汗出如雨，剂颈而还，稍顷自收，此胃中有热，阳气虚甚而然，何则？头面属阳明为多，饮食入胃，冲动其热，如雾露之升腾越出而为汗经谓云出天气，雨出地气是也，观海藏以痞症为对，俱同血症，例治之，縁其以下多亡，阴谓亡阴而阳失依附，故飞越也，今益脾土而以血药兼之，可谓得治法之本矣。
手足汗
手足汗乃脾胃湿热，内鬰所致脾胃主四肢，亦有肠胃中有实热者，仲景承气症，谓手足濈濈然汗出，乃肠胃热甚而傍达，四肢也。
东垣安胃，汤 治，因饮食汗出日久，心中虚风，虚邪久则令人半身不遂，见偏风痿痹之病，先除其汗，慓悍之气，按而收之。
黄连 五味子 乌梅【去核】生甘草【各一钱】炙甘草【六分】升麻【四分】
水二钟，煎一，钟食逺温服忌湿，麪五辛大料发热之物。
治脚汗
白矾 亁葛【等分】
每用五六钱，水三碗，煎十数沸，洗逐日洗一次，三五日，自然无汗。
无汗
丹溪曰：盛夏浴食，无汗为表，实一人脉濇而短重取而弱，此久受湿伤，且多年无汗，遇劳身热倦怠，如沙病状。
苍术 白术 芍药 甘草 红花【各五钱】陈皮【六两】当归身【二两】
分六帖姜三片煎服
治夏月无汗成久病半苏散
半夏 紫苏叶
二味为末，入蛤粉神麴，蚬：殻灰等分，为末，以桃仁泥五钱，蒌穰一枚为丸，先服三抝，汤三帖，却服此丸，临卧白汤送下七十丸。
治虚劳自汗不止芍药黄茋汤
黄茋【二两】，白芍药 白术【各一两半】甘草【一两】。
每服五钱煨姜三片枣一枚水煎服
参术散 治同前阳虚甚者加附子
人参【一两半】白术【二两】桂心【七钱】
每服五钱水煎服
消痹门【启子注痹为消热病也】
渴而多饮为上消 消谷善饥为中消 渴而便数有脂膏为下消
东垣曰上消者，舌上赤裂，大渴引饮，经曰：心移热于肺，传为膈消是也。以白虎汤加人参主之。
洁古曰上消者，上焦受病，又谓之膈消，多饮水而少食，大便如常，小便清利，知其燥在上焦，治宜流湿，以润其燥。
上消者经谓之膈消渴而多饮是也
治上中下三消水火图
上消
熬猪肚汤
羊肉冬汤
上消手太阴【大渴不止】
麦门冬饮子
化水丹
中消
调胃承气汤
瘅成消中而数小便
消中足阳明
胃热消谷善饥
易老顺气散
下消
益火之源以消阴翳则便溺有节
肾气丸
地黄丸
肾消足少阴【饮少溲多小便如膏】
内化丸
凤髓丹
壮水之主以制阳光则渴饮不思
东垣论消渴末，能食者，必发脑疽背疮，不能食者，必中满鼓胀，圣济总録皆为必死不治之症，惟洁古分而治之，能食而渴者，白虎加人参汤主之。不能食，而渴者钱氏白术散倍加葛根主之上，中既平，不复下消矣，前人用药，厥有防哉？或曰末，疮疽者，何也？此火邪胜也，其疮痛甚而不溃，或赤水者是也。经曰：有形而不痛者，阳之类也，急攻其阳，无攻其阴，治在下焦元气得强者生，失强者死，末中满者何也？以寒治热，虽方士不能废绳墨而更其道也，然脏腑有逺近心肺位近，宜制小其服，肾肝位逺宜制大其服，皆适其至所为，故知过与不及，皆诛罚，无过之地也，如膈消中消制之太急，速过病所，久而成，中满之疾，正谓上热未除中寒复生，非药之罪，失其缓急之宜也。处方之际，宜加审焉。
总録论消渴有三种：一曰：渴而饮水，多小便数，有脂似麸片，而甜者消渴病也，二者吃食多不甚渴，小便少有似油而数者消中病也，三者虽渴饮水，不能多腿脚，瘦小痿弱小便数，此肾消也，特忌房劳，千金方云消渇病宜慎者有三，一忌酒，二忌房劳，三忌咸食，及麪能慎此三者，虽不服药，亦可自愈。消渇之人愈与未愈，尝须虑患大痈，必于骨节间忽发，疽而卒。
内经云：热中消中不可服，膏粱芳草石药石药发瘨芳草发狂，芳草之气美石药之气悍，二者其气急疾坚劲，故非缓心和人不可以服此二者。
东垣谓滑石治渴本为窍，不利而用之，以燥能亡津液也，天令湿气太过者当用之，若无湿而用之，是犯禁也，【小便不利而渇知内有湿也，小便自利而渴，知内有燥也湿宜泄之燥宜润之】。
内经云：脉实大病久可治，脉悬小坚病久不可治，又脉经曰消渴脉数，大者生细小浮短者死。
上消治例【渴而多饮为上消】
丹溪云：治消渴，养气降火生血为主，蒌根，治消渴之神药，心移热于肺，为膈消。
人参石膏汤 治膈消上焦烦渴不欲多食
人参【五钱，】石膏【一两，】知母【七钱，】甘草【四钱】。
每五钱水煎食后温服
洁古治能食而渴者白虎倍加人参汤主之
王海藏治脾胃虚弱，大渴不止，而食少，小便不利，大便不调，精神短少腹，窄狭如绳束。
白茯苓 橘红【各一两】生姜【五钱】
右炼蜜丸弹子大，每二丸，空心白汤化服，忌生冷硬物怒，发思虑过度，如脉，或腹中急，甚者加甘草三钱。
易老门冬饮子 治老弱虚人大渴
人参 枸杞子 白茯苓 甘草【各三分】五味子 麦门冬【各五钱】
加姜水煎服之
罗太无门冬，饮子 ，治膈消，胸满心烦，精神短少，多为消渴。
知母 甘草【炙】蒌仁 五味子 人参 葛根茯神 生地 麦门冬【各一两】
每五钱加竹叶十四片同煎服
火府丹 治消渴
本事方云：一卒病渴，日饮水三斗，不食者，三月，心中烦闷，时孟冬予谓心中有伏热，与此丹数服，毎服五十丸，温水下，越二日，来谢云：当日三服，渴止，又次日三服，饮食如故，此方本治淋，用以治渴，得效，信乎药要变通，曷能执一？
丹溪治消渴，泄防先用白芍药白术各炒为末，调服，后随症用药。
钱氏加减地骨皮散 治上消
知母 柴胡 甘草【炙】半夏 地骨皮 赤茯苓黄茋 石膏 黄芩 桔梗 白芍药
毎三钱姜五片水煎食逺服
东垣止渴润燥汤 治消渴大便亁燥喜温饮阴头缩舌上白燥唇裂口干眼澁难开及于黑处如见浮云升麻【一钱半】柴胡【七分】甘草【五分】红花【少许】杏仁【六个研】桃仁【研】麻仁【研】防风 归身 荆芥穗 黄栢 知母 石膏【各一钱】熟地【二钱】川椒 细辛【各一分】
水煎食逺热服
化水丹 ，治手足少阴渴饮不止，或心痛者，【本事治，饮冷水多者，】川乌【脐，大者四枚，炮去皮，】甘草，【炙一两，】牡蛎，【生用三两，】蛤粉，【用厚者，炮六两】为细末，醋浸蒸饼为丸，每服十五丸，新水下心痛者，醋汤下。立愈。饮水一石者，一服愈，王海藏此药，能化停水。
甘草石膏汤， 治渴病，全愈再剧，舌白滑防肿，咽喉咽唾，觉痛嗌肿时渴饮冷，白沫如胶，饮冷乃止。
升麻【一钱半】柴胡【七分】甘草梢【五分】石膏【六分】黄栢 桃仁防风 荆芥穗 生地 知母 当归身【各一钱】杏仁【六枚】熟地 黄连【各三分】细辛【一分】红花【少许】川椒【三粒】
水煎食后热服
丹溪云消渴病退后，而燥渴不解，此有余热在肺经可用，参苓甘草少许，生姜汁冷服，虚者可用人参汤。
东垣六经渴治例
太阳经渴，其脉浮无汗者，五苓散，滑石之类主之，阳明经渴，其脉长有汗者，白虎汤，凉膈散之类主之，少阳经渴，其脉而呕者，小柴胡汤加，蒌之类主之，○太阴经渴，其脉细不欲饮，纵饮思汤，不思水者，四君子汤，理中汤之类主之，○少阴经渴，其脉沉细自利者，猪苓汤三黄丸之类主之，○厥阴经渴，其脉防引饮者宜少，少与之。
圣济治时气烦渴，用生藕汁一盏，入蜜一合，和匀，分为三服。
中消治例【消谷善饥为中消】
瘅成为消中胃中热则消谷善饥，东垣曰：消渴中消，自古只治燥，止渴悮矣，殊不知内经云：三阳结谓之消，三阳者，足太阳也，又手阳明大肠主津液所生病热，则目黄口干，是津液不足也，足阳明主血所生病，热则消谷善饥，血中伏火，是血不足也，结者，津液不足，结而不润，皆燥热为病也，此因数食甘美而多肥，故其气上溢转为消渴，治之以兰，除陈气也，不可服，膏粱芳草石药，其气悍烈，能助热燥也，越人云：邪在六府，则阳脉不和，阳脉不和则气留之，气留之则阳脉盛矣阳脉太虚则阴气不得荣也，故肌肉皮肤而消削也。
素问有病口，甘者病名为何？何以得之？岐伯曰：此五气之溢也，名曰脾瘅，夫五味入口，藏于胃脾为之行其精气，津液在脾故令人口甘也，此肥美之所发也，此人必数食甘美而多肥也，肥者令人多热，甘者令人中满故其气上溢转为消渴，治之以兰，除陈气也。
洁古治胃热，善消水谷以甘辛降火之剂治之，用黄连末，生地白藕，各自然汁，牛乳各一升，熬成膏，和黄连末一斤，丸如桐子大，毎服三十丸，白汤下，日进十服。
河间猪肚丸 治消渴
猪肚【一具，】黄连【一两，】天花粉【四两，】麦门冬【四两，】知母【一两】。
为细末，纳猪肚中，线缝置甑中，蒸极烂乗热于石臼中，杵可丸为度，如硬，加蜜丸如桐子大，毎服三十丸，渐加至四十丸，渴则进之○，三因方多梁米杜仲本草云：猪肚能补中益气，止渴。
调胃承气汤， 治消中渴而饮多食，【此初起时宜服之】。
三黄丸 治三焦热渴
易老顺利，散 ，治中热在胃而能食，小便赤黄，防利至，不欲食为效，不可多服。
厚朴 枳实【各一两】大黄【煨四两】
每服五钱水煎食逺服
大肠移热于胃，善食而瘦，又谓之食防，【食防者谓食移易而过，不生肌肤，亦易饥也，束垣云善食而瘦者，胃伏大邪于气分，则能食胖，虚则肌肉削也，】。
胃移热于胆亦曰食防
河间参蒲丸 治食防胃中结热消谷善饥不生肌肉人参 菖蒲 赤茯苓 逺志 地骨皮 牛膝【酒浸各一两】
右炼蜜丸毎服二十丸米饮下
下消治例【渴而小便数有膏为下消】
罗太无治，张芸夫四十五嵗病消渴舌上，赤裂，饮水无度，小便数多，先师以此方治之，良愈消渴，多疮疡，为不救之疾既效，后亦无患，享年七十五而终，名之曰生津，甘露饮子，治消渴，上下齿麻舌硬，赤烂肿痛，食不下，腹时胀满疼痛，浑身色黄，目白睛黄，甚则四肢痿弱无力，面尘脱色脇下急痛善，善怒健忘，臋内腰背疼，两丸冷甚。
生津甘露饮子【一方石膏用一两二钱】
石膏【一钱二分】人参 甘草【生】山栀 白豆 白芷连翘 荜澄茄 黄连 姜黄 藿香 炙甘草杏仁 木香【各一钱】白葵 麦冬 当归身 兰香柴胡【各五分】黄栢【酒炒一钱五分】升麻根 知母【酒炒各二钱】桔梗【三钱】全蝎【二枚去毒】
右为末，汤浸蒸饼和匀，揑作饼子，晒干杵碎，如黄米大，毎服二钱，挑于掌内，以舌防之，津液送下，或白汤食后服之，神效。凡消渴为病，燥热之气胜也，内经云：热淫所胜，佐以甘苦，以甘防之，热则伤气，气伤则无润折，热补气，非甘寒之剂不能，故以石膏之甘寒，为君启，子曰：壮水之主，以镇阳光，故以栢连栀子知母之苦寒，防热补水为臣，以当归，杏仁麦门冬全蝎连翘白葵兰香，甘草甘，寒，和血润燥为佐，柴胡升麻苦平行，阳明少阳二经，荜澄茄，白豆，木香藿香反佐以取之，又用桔梗为舟楫，使浮而不下也。
东垣和血飬气汤， 治口渴，舌干小便数，舌上赤裂，此药生津，除燥生肌，又名地黄，饮子。
黄连【，酒炒】生地，【各七分，】红花【少许，】黄栢，【酒炒一钱，】升麻【一钱，】甘草，【炙】防已【，酒洗各三分，】桃仁【六枚，】当归【四分】知母【酒煮，】羌活【各五分】麻黄根，【三分，】口渴舌干，再加杏仁【六枚，】生甘草【三分，】小便数加，石膏【六分】。
右作一服水煎稍热 忌酒麪房失
清凉饮子， 治消中能食而瘦口舌干自汗，大便结小便数。
羌活梢 柴胡梢 甘草梢 知母【酒裂】黄茋 黄芩【酒炒各一钱】升麻梢【四分】防风梢 防已 生地【酒洗各五分】当归【六分】石膏 龙胆草 黄栢【各一钱五分】红花【少许】桃仁杏仁【各五枚】甘草【炙一钱】
水二钟酒一小盏煎服
甘露膏 ，治消渴，饮水极多，善食而瘦，大便结燥，小便频数，又名兰香饮，子。
石膏【二钱】知母【一钱五分】甘草【生】防风【各一钱】炙甘草 人参半夏 兰香 白豆 升麻 桔梗 连翘【各五】
【分】
右浸蒸饼为丸，或揑作饼子，晒干，碎如米大，毎用淡姜汤下二钱。
黄连末，治消渴要药，加天花粉末，人乳生地黄汁，生藕汁二味为膏，入山药末，搜和以姜汁和炼蜜为膏，徐徐桃于舌上，以白汤少许送下，亦可能食而渴者，加石膏。
治消渴，以天花粉为末，用人乳汁生韮汁煎膏，丸如菉豆大，每服百丸，食后白汤下。
肘后方治消渴小便多者煮蒌根汁饮之良
济世方云：治消渴无方，可治者，用天花粉，大乌头炒等分，为细末，蒸饼丸，毎服百丸，黒豆汤下。
已上四方，皆以天花粉为君本草，主消渴，止小便，通月水，乳汁，夫既能止小便，又能通月水，知其流湿润燥，治消渴之要药也。
千金地黄丸 治肾渴
黄连【四两，为末，】生地，【半斤取汁，连渣拌，黄连末和匀，晒干用】。
为细末炼蜜为丸食后麦门冬汤下五六十丸
麦门冬汤 治消渴日夜饮水无度饮下即溲
麦门冬 黄连 冬【各二两】
每服五钱，水煎，去渣温服，若无干冬，用新冬，肉三斤，去穰分作十二片，为十二服，每服用一片劈破，水煎，日三服。
冬饮子 ，治消渴，能食而饮水多，小便如脂，麸片，日夜无度。
冬【一枚】黄连【十两为细末】
先以冬破开去穰，掺黄连末在内，却用顶盖定于热灰中煨熟，去皮切细，烂研绞汁，每服一盏，至二盏，日三服，夜一服。
三消丸
用好黄连为细末，不拘多少，切冬肉，研取自然汁和成饼，阴亁再为细末，用汁浸和加七次，即用为末，仍以汁为丸，煎大麦仁汤送下，寻常渴疾，只一服效， 已上五方，黄连冬为君，丹溪云：冬性走而急，久病与阴虚者忌之，又有黄连为佐用者，尤当裁酌。
治消渴饮水不止，小便数，用田螺五升，水一斗，浸一宿，渴则饮之，每日一度易水，换螺为妙。
又方以水煮取汁饮之螺亦聴食
愚按已上诸方列于下消之例，观其用药，在上中为多，亦是端本澄源之意，上中既平，不复下消矣，故于真阴虚肾消之病，而又自有补下焦之药也，用药者宜审焉。
张子和治饮水，百杯尚犹未足，小便如沙，或如杏色，此方三五日，小便毒大注下，十日除根，【此方子和，自云此重剂也。试有騐】。
水银【四钱】锡【二钱熔化同水银炒成砂子】牡蛎 知母 蜜佗僧紫苑 苦参 贝母【各一两】天花粉【半斤】黄丹【半两】
俱为细末，用雄猪肚妇人用獖猪肚一具，纳药于内，以麻线缝之，用新瓦二片，绳缚一二遭别用，米一升天，花粉末半升，于新水内煮熟，取出放冷，不用米及天花粉，只将猪肚并肚中药烂捣和为丸，如硬加蜜，食前米汤下，三四十丸， 三因方，无贝母。
河间胡粉散 治大渴百方不痊者亦治肾消
黄丹 胡粉 泽防 石膏 赤石脂 白石脂【各五钱】天花粉【二两半】甘草【一两】
蜜为丸菉豆大，每服十五丸至二十丸，止多则腹痛，日进二服。
葛根汤 治消渴消肾日饮石水者
葛根【三两】，蒌根 ，黄丹【各二两，】大附子【炮去皮脐一两】。
蜜丸桐子大每十丸日进三服春夏去附子
六味地黄丸 治肾消效
经騐方 治消不止，下元虚者，用牛膝五两，细剉为末，生地黄汁五升，画晒夜浸，以汁尽为度，蜜丸，空心温酒下三十丸，久服壮筋骨，驻顔色黑须发，生津液。
仲景治消渴，小便反多，如饮水一斗，肾气丸主之，张子和治肾渴，以肾气丸本方，加山药一味，外桂附从四时加减，冬用一两，春秋用三钱，夏用一钱， 又法，肾气丸，去附子，加五味子一两半。
张子和治诸虚不足，胸中烦悸，时常消渴，唇口干燥，或先渴而欲发疮，或病痈疽而后渴，宜用黄茋汤，多服，方见痈疽门。
凡消渴而小便反多，有脂者，皆肾气不管摄津液也，宜多服黄茋，黄茋乃补气之要药。
外台秘要 治消肾小便数，鹿角一具，炙焦捣为极细末，酒服方寸匕，渐渐加之。
心移热于肺，消者饮一溲二，不治肾脏，消烁气无所摄，故饮一溲二也。
口燥咽干【此寻常口干者非前消渴症也】
本事方以黄茋汤治心烦躁不生津液不思饮食黄茋 人参 五味子 麦门冬 熟地 甘草白芍药【各三两】白茯苓【一两】天门冬【五钱】
毎服三钱姜枣乌梅同煎食后服
燥热咽干，忌南星，半夏 ，又渴者不得利，小便是以五苓散在所当禁也。
赤水元珠卷十一
<子部,医家类,赤水元珠>
钦定四库全书
赤水元珠卷十二
明 孙一奎 撰
痹门
生生子曰按，内经灵枢所云痹证，有脏腑营衞筋脉肌皮骨及俞合刺法论，包甚广，而世之认痹，症者絶少，丹溪拟名痛风，编门论治，是从内经寒气多者，为痛痹论得其一也。其有不痛及各脏腑俞，合等证，世皆不详载者，意其以风寒湿三气为病之本，散寓于各证之，下随各证而分治之如胞痹，寓淋肠痹寓飱泄心痹寓噫气，肺痹寓喘满之类，皆是，然则痹之不名也久矣，宜乎其有认为痿认为风认为脚气同治者，此不务研经防而惟务求同俗也，可慨夫予，今列经防于篇首以全轩岐，旧意以痛风，复痛痹以昭中古诸肾，证治得痹之一，俾合前后而考之，庶可因名而循其实也，设不复之则痛者，固可以为风，而于不痛者，独不可以为风乎？抑凡见筋骨作痛，而亦有血虚，有阴火，有痰涎者，又皆可以风名之乎？在丹溪诸公必自能融防体认，其如因名迷实之弊，流害已久，名不正则言不顺，予故不能无容言也，后之明哲，幸鉴予心。
黄帝问曰：痹之安生，岐伯对曰：风寒湿三气杂至，合而为痹也其风气胜者为行痹，【行痹者行而不定也，今称为走注疼痛，及厯节风之类是也。】寒气胜者为痛痹，【痛痹者，疼痛苦楚，世称为痛风及白虎，飞尸之类是也。】湿气胜者为着痹，【着痹者着而不移，世称为麻木，不仁必着而不移，刘河间所谓气之道路着而麻者得矣，或痛着一处，始终不移者是也。】启子注曰：【风则阳受之故为痹行，寒则阴受之，湿则皮肉筋骨受之，故为痹着而不去也？故乃痹从风寒湿之所生也，】。
帝曰：其有五者何也？岐伯曰：以冬遇此者为骨痹，以春遇此者为筋痹，以夏遇此者为脉痹，以至阴遇此者为肌痹以秋遇此者为皮痹【，此皆以所遇之时所客之处命名，非行痹痛痹着痹之外又别有此五痹也。以时令配五脏所合而言也，】。
帝曰内舎五脏六腑，何气使然？【启子注曰：言皮肉筋脉骨痹以四时之外，遇然内居腑脏，何以致之？】，岐伯曰：五脏皆有合，病久而不去者内舎于其合也故骨痹不已，复感于邪内舎于肾筋痹不已，复感于邪内舎于脉脉痹不已，复感于邪内舎于心肌痹不已，复感于邪内舎于脾皮痹不已，复感于邪内舎于肺所谓痹者，各以其时重感于风寒湿之气也凡痹之客五脏者，肺痹者，烦满喘而呕心痹者脉不通，烦则心下皷暴上气而喘嗌，亁善厥气上则恐，肝痹者，夜卧则惊多饮数小便，上为引如懐孕肾痹者善胀，尻以代踵，脊以代头，脾痹者，四肢解堕发欬呕汁上为大塞，肠痹者，数饮而出不得，中气喘争时飱泄胞痹者少腹膀胱按之内痛若沃以汤，澁于小便，上为清涕，阴气者，静则神藏，躁则消亡，饮食自倍，肠胃乃伤，淫气喘息，痹聚在肺；淫气忧思，痹聚在心；淫气遗溺，痹聚在肾；淫气乏竭，痹聚在肝；淫气肌絶痹聚在脾【王注淫气谓气之妄行者，各随藏之所主而入为痹也。】诸痹不已，亦益【内也，】其风气胜者，其人易已也帝曰痹其时有死者，或疼久者，或易已者，其故何也？岐伯曰：其入脏者死，其留连筋骨间者疼久，其留皮肤间者易已，帝曰：其客于六腑者何也？岐伯曰：此亦其饮食居处，为其病本也，六腑亦各有俞，风寒湿气中其俞而饮食应之，循俞而入各舎其腑也帝曰以鍼治之奈何？岐伯曰：五脏有俞，六腑有合，循脉之分，各有所发，各随其故，则病瘳也，【甲乙经以随为治，】帝曰营衞之气亦令人痹乎？岐伯曰：营者，水谷之精气也，和调于五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉也，故循脉上下贯五脏络，六腑也衞者水谷之悍气也其气慓疾滑利，不能入于脉也，故循皮肤之中分肉之间，熏于盲膜散于胷腹逆其气则病从其气则愈，不与风寒湿气合，故不为痹也帝曰善痹或痛或不痛，或不仁，或寒或热，或燥或湿，其故何也？岐伯曰：痛者，寒气多也，有寒故痛也，其不痛不仁者，痛久入深，营卫之行濇经络时疎，故不通【，甲乙经作痛，】皮肤不营，故为不仁，其寒者，阳气少，阴气多，与病相益，故寒也，其热者，阳气多，阴气少，病气胜阳遭阴，故为痹热其多汗而濡者，此其逢湿甚也，阳气少，阴气盛，两气相感，故汗出而濡也帝曰夫痹之为病，不痛何也？岐伯曰：痹在于骨则重，在于脉则血凝而不流，在于筋则屈不伸，在于肉则不仁，在皮则寒，故具此五者，则不痛也。凡痹之类，逢寒则急，逢热则纵，帝曰：善！
刺痹穴法
冬感风寒湿者为骨痹久不已，则内入于肾病肾胀足挛，尻以代踵，身踡脊以代头 ，取太溪委中。
春感风寒湿者为筋痹久不已，则内入于肝病，卧则惊，多饮数小便 ，取太冲阳陵泉。
夏感风寒湿者为脉痹久不已，则内入于心病，心下满暴喘嗌干善噫恐惧 取太陵少海。
长夏感风寒湿者为肉痹久不已，则内入于脾病解堕发咳呕汁， 取太白三里。
秋感风寒湿者为皮痹久不已，则内入于肺病烦满喘呕， 取太渊合谷。
灵枢黄帝问于岐伯曰：周痹之在身也，上下移徙，随脉其上下左右相应，间不容空，愿闻此痛，在血脉之中邪？将在分肉之间乎？何以致是？其痛之移也，间不及下鍼其搐痛之时，不及定治，而痛已止矣，何道使然？愿闻其故。岐伯答曰：此众痹也，非周痹也，黄帝曰：愿闻众痹，岐伯曰：此各在其处，更发更止，更居更起，以右应左，以左应右，非能周也，更发更休也，帝曰：善，此痛安在？何因而有名？岐伯曰：风寒湿气客于外分肉之间，迫切而为沫，沫得寒则聚，聚则排分肉而分裂也，分裂则痛，痛则神归之，神归之则热，热则痛解，痛解则厥，厥则他痹发，发则如是，此内则不在脏而外，未发于皮，独居分肉之间，真气不能周，故命曰众痹。
仲景金柜要略论血痹，乃尊荣，人骨弱肌肤，盛重困疲，痨汗出，卧不时动摇，加被防风遂得之，但以脉自防濇在寸口闗上小宜鍼引阳气令脉和，去则愈，血痹，阴阳俱防，寸口闗上防尺中小外证，身体不仁，如风痹状，黄茋桂枝五物汤主之。
严用和曰痹证，因体虚腠理，空疎受之而成，逢寒则急，逢热则纵随所受邪气而生证也，诊其脉大而濇为痹脉来，急亦为痹脉濇而者亦为痹，又有风血痹，阴邪入于血经故也。
刘宗厚曰：人之感三气而为痹者以其形虚血虚耳，但有在肌皮血脉浅深之异，故入藏者死缘痹之为证，有筋挛不伸，肌肉不仁者与风证絶相似，故世俗类于风痿痹证，通治此，千古之弊也，大抵固当分其所因风，则阳受之痹，感风寒湿之气，则阴受之为病，多重痛，沈着患者易得难去，如钱仲阳为宋之一代明医，自患周痹，止能移于手足为之偏废，不能尽去，可见其为难治也，况今世俗多类于风证，通治宜乎？不能得其病情也。
统防曰：风痹者逰行上下，随其虚邪，与血气相搏，聚于闗节筋脉弛纵，而不收也，宜防风汤。
寒痹者四肢挛痛闗节浮肿宜五积散
湿痹者，留而不移，汗多四肢缓弱，皮肤不仁，精神昏塞者，宜茯苓川芎汤。
热痹者，脏腑移热复遇外邪客搏经络，留而不行，阳遭其阴，故防痹翕然而闷，肌肉热极，体上如防走之状，唇口反裂，皮肤色变，宜升麻汤。
三气合而为痹，则皮肤顽厚，或肌肉痠痛此为邪中周身，搏于血脉，积年不已，则成瘾疹风疮，搔之不痛，头发脱落，治宜疎风凉血。
肠痹者，数饮而小便不通，中气喘争时作飱泄宜五苓散，加桑白皮木通麦门冬或呉茱萸散木香丸。
胞痹者，少腹膀胱按之内痛若沃以汤濇于小便上为清涕，宜肾着汤，肾沥汤 ，方见淋闭门。
血痹者，邪入于阴血之分，其状体常如被风，所以骨弱劳瘦，汗出，卧则不能摇动也，宜当归汤。
周痹者，在血脉之中，上下逰行周身俱痛，宜触痹汤，大豆孽汤。
支饮者，手足麻痹，臂痛不举多睡，冒忍尿不便，膝冷成痹也。宜茯苓汤。
东垣云：身体沈重，走注疼痛，湿热相搏，而风热郁不得伸，附着于有形也，宜苍术黄栢之类。
行痹治剂 即走注疼痛
仲景桂枝芍药知母汤， 治诸肢节疼痛，身体尫羸，脚肿如脱头，短气，兀兀欲吐，痛风神效。
桂枝 知母 防风【各四两】芍药【三两】甘草 麻黄 附子【炮各二两】生姜 白术【各五两】
水七升煮取二升温服一日三服
乌头汤 厯节风不可屈伸疼痛
麻黄 芍药 黄茋【各三两】甘草【炙】川乌【五枚防咀以蜜二升煎取一升即去乌头】
水三升煎一升去渣纳蜜再煎七合不时尽服之
河间防风汤 治行痹走注无定 痛风神效
防风 当归 赤茯苓 杏仁【去皮尖炒各一钱】甘草 桂【各五分】黄芩 秦芁 葛根【各二分】麻黄【去节五分】
水酒各二盏枣三枚姜五片煎一盏去渣温服
本事方薏苡仁散 ，治湿伤肾肾不能生肝，肝自生风，遂成风湿流注四肢筋骨，或入左肩，颙肌肉疼痛，渐入左指。
薏苡【一两】当归 芎防 干姜 甘草 官桂 川乌防风 白术 茵芋【即山药】麻黄 独活【各五钱】右末每服一钱空心临卧酒调下一日三服
麝香丸， 治白虎，歴节风疼痛，逰走无定，状如虫啮，昼静夜剧，及一切足疼痛。
川乌【大者三个，生用】，全蝎【二十一个，生用】黒豆【二十一个生用，】地龙【五钱，】右入麝香，半字同研匀，糯米糊为丸，菉豆大，每服七丸，甚者十丸，夜卧令膈，空温酒下，防出冷汗，一身便瘥，予得此方，凡是歴节及不测痰痛，一二服便瘥，在歙州日，有一贵家，妇人遍身走注疼痛，至夜，则发如虫啮其肌，多作鬼邪？治予曰：此正歴节风病也，三服愈。
丹溪龙虎丹 治走注疼痛或麻木不遂半身疼痛苍术 草乌 白芷【各一两】
右末水拌，待发热过再入，乳香二钱，当归，牛膝各半两，酒糊为丸弹子大，酒化下。
无择附子八物汤， 治歴节风，四肢疼痛，如锤锻不可忍。
附子【炮去皮脐】干姜【炮】芍药 茯苓 半夏 桂心【各三两】白术【四两】人参【三两】
每服五六钱水煎
加味二妙散 痛风走注疼痛
黄栢【酒炒】苍术【酒炒各二钱】
水煎调酒洗，葳灵仙末，羚羊角【臣】，苍术【佐】，白芥子【使】生姜一片，入药末一钱，擂碎，以前药再温服。
东垣和血散痛，汤 治，两手十指一指疼了，一指疼疼，后又肿骨头里痛，膝痛左膝痛了，右膝痛，发时多则五日少，则三日昼轻夜重，痛时觉热，行则痛轻肿却重，注云：先血后气，乃先痛后肿，形伤气也。
羌活 升麻 麻黄【去节各一钱半】桃仁【十个】柴胡 防风黄栢 知母【酒炒各一钱】黄连【酒炒】防已【各六分】猪苓 独活【各五分】当归【一分】甘草【炙二分】红花【一分】
分二服水煎食前热服
罗太无治真定府张大素好嗜酒，五月间病手指节肿痛，屈伸不利，膝膑亦然，心下痞满，身体沈重，不欲饮食，食即欲吐，面色痿黄，精神减少，至六月间求予治之，诊其脉沉而缓缓者，脾也，内经云：诸湿肿满皆属脾土，仲景云湿流闗节肢体烦痛，此之谓也。宜以大羌活汤主之。
羌活 升麻【各一钱】独活【七分】苍术 防风 甘草 葳灵仙 茯苓 当归 泽泻【各五分】
分二帖水煎，食前一服，食后一服，忌酒，麪生冷硬物。
牛蒡子汤治风热成歴节手指赤肿麻木，甚则攻肩背两膝，遇暑热，或大便闭。
牛蒡子 新豆防【炒，】羌活【各三两，】生地【二两半】黄茋【一两半，】为末，汤调二钱，空心食前，日三服， 此病胸膈生痰，久则赤肿，附着肢节，久久不退，遂成厉风，此孙真人预戒也，宜早治之。
河间大荳孽散 ，治周痹走注，五脏留滞，胃中结聚，益气出毒，润泽皮毛补肾。
大豆孽【一升炒香熟为末】
每服五分，温酒调下，空心服，加至一钱，日三服，本草云：大荳消淤血，破妇人恶血，治热痹筋挛膝痛，古人多用酒沃，豆孽取汗，盖表药也。
犀角汤 治热毒流入四肢歴节肿痛
犀角【二两】羚羊角【一两】黄芩 栀子 射干 大黄 升麻【各四两】豉【一升】
毎七八钱水二钟煎服
张子和治一税官，风寒湿痹，腰脚沈重浮肿，夜则痛甚，两足恶寒，经五六月间，犹绵靴，足膝皮肤，少有跣露，则冷气袭之，流入经络，其病转剧，走注上下往来无定，其痛极处，便挛急而肿起，肉色不变，腠理如虫行，每遇风冷病，必转增食减，肌体瘦之起，须人扶所服者，乌；附，姜、桂，种种燥热，燔针着灸，莫知其数，前后三年不愈，一日子脉之，其两手皆沉，滑有力，先以导水丸通经，散各一服，是夜防三十余行，痛减半渐服，赤茯苓汤，川芎汤防风汤此三方，在宣明论中治痹，方是也。日三服，煎七八钱，漐漐然汗出，余欲作玲珑，灶法薫蒸血热，必增极诸汗，法古方中多有之，惟以吐法者，世罕知之。
丹溪控涎散 ，治身及脇走痛痰挟死血，加桃仁泥丸，治走注疼痛。
葳灵仙 ，栀子【炒，】苍术 当归【各一钱，】川芎，【七分，】肉桂【一分，】桃仁【七个，】甘草【五分，】生姜，【五片】。
水二盏，煎半干，入童便半盏，竹沥半盏，热服，忌肉鸡麪。
定痛方 治一切风湿痹痛
乳香 没药 地龙 木鼈子肉 金星石 五灵脂【等分】
蜜丸弹子大毎一丸临卧酒下
升麻汤 治热痹，肌肉热极，体上如防走，唇口反纵皮毛黑，兼治诸风。
升麻【三两】茯神 人参 防风 犀角【镑】羚羊角 羌活【各一两】官桂【五钱】
每服五六钱，生姜一块捣碎，竹沥少许，同煎至一盏，温服。
八珍丸 治痛风走注脚气头风
乳香 没药 代赭石 穿山甲【生川各三钱】羌活 草乌【生用各五钱】全蝎【二十一个炒】川乌【生用不去皮尖一两】
右末醋糊丸梧子大每服十一丸
四妙散 治痛风走注
葳灵仙，【酒浸五钱，】白芥子【一钱，】苍耳子【一钱五分，又云：是苍木，】羊角灰【三钱】。
右末，毎服一钱，姜一大片捣汁，入汤调服， 二妙，散同调尤妙。
济生羌活汤 ，治白虎，歴节风毒攻注，骨节疼痛，发作不定。
羌活【二两】附子【炮去皮脐】秦芁 桂心 甘草【炙】木香 牛膝【酒浸】桃仁 骨碎补 川芎 当归 防风【各一两】姜五片毎服五六钱水煎
痛痹 【，丹溪编为痛风门，今改之以复药，从经防也】。
丹溪痛风论曰痛风者，四肢骨节走痛也，他方谓之白虎，歴节风夫气行脉外，血行脉内，昼行阳二十五度，夜行阴二十五度，此平人之造化也得，寒则行迟而不及，得热则行，速而太过，内伤于七情，外伤于六气则气之运，或迟或速，而疾作矣，彼痛风者，大率因血受热，已自沸腾，或再涉冷，受湿取凉，或坐卧当风热，血得寒汚浊，凝澁所以作痛，夜痛甚者，行于阴也，治当以辛热之剂，流散寒湿，开发腠理，则血行气和而愈，然亦有数种，治法不能无少异也，因湿痰浊，血流注为病，以其在下焦，道路逺非乌附气，壮者不能行，故用为引经，若以为主治非惟无益，而有杀人之毒，此病必行，气流湿舒，风导滞血，防新血，降阳升阴，治有先后，须明肿与不肿可也，不可食肉，肉属火，大能动火，素有火盛者，小水不能制，若食肉厚味，下有遗溺不已，上有痞闷之甚，虽鱼麪酱醋酒皆断之，先以二陈汤加酒浸，白芍药，少佐以黄连降心火，看作何应而为之区处。
生生子曰按，丹溪不以痹分门而以痛风分门，谓血先受热而后受冷湿，乃所以为痛，夜痛甚，行于阴也，及戒人不可徒以乌附为主，斯言不惟补前人之余，蕴而犹有深意存焉者，实惩时俗与脚气痿，证混治之悮，而另立痿门脚气门分治之，而又另分麻木为一门者，此尤有见也。麻木固亦有湿，有痰所致者，而气血不足居多，分而治之，良有特识，设一槩而作，风寒湿治则虚虚之祸，无有穷已，不独麻木为然而行，痛着三痹，其中未能无虚，虚者或久作风寒湿，治用：疎风刚燥之剂，太过而气血为之暗损，或气血先虚而后受邪，经曰：邪之所凑，其气必虚，此皆不可以不慎也，陈无择谓有支饮作痹，此均有补于经文者，诚以今之患，痛痹者厯之毎毎如丹溪，无择所论治騐数条犹其精工，故毕録之以为法。
大法，用苍术，南星川芎白芷当归黄芩在上者加羌活桂枝桔梗葳灵仙在下者加牛膝，防已木通黄栢【治痛风，取薄桂者，以其味淡，独此能横行手臂，防南星，苍术等药至痛处，】。
一方，四物汤加桃仁，牛膝陈皮，茯苓，甘草，白芷，龙胆草，在上属风，在下属湿，加药同俱倍之，桂等分，无桔梗，气虚者，加苍术板，痰加南星，血虚加芎归，佐以桃仁，红花。
因痰者二陈汤加酒炒黄芩羌活苍术
因湿者苍白术之类，佐以竹沥及行气药【，或曰：有湿鬰而周身走，痛者或闗节间痛遇阴寒，即发当作湿，鬰治】。
因于风者小续命汤极验
因血虚者芎归之类佐以桃仁红花
肥人多是湿与痰饮流注经络
瘦人多是血虚与热
下部有湿肿痛，防已龙胆草黄栢知母固是捷药，若肥人病此，宜苍术白术南星，滑石茯苓之类瘦人，宜当归红花桃仁牛膝防榔等同用。
上中下痛风
黄栢【酒炒，】苍术【米泔浸一宿，】南星【各二两】神麴，【炒】台，芎，【各一两，】龙胆草【五分，】白芷 防已 ，桃仁【各五钱，】葳灵仙，【酒洗，】桂枝羌活【各三钱，】红花，【酒洗一钱五分】。
右为末，麴糊丸，食前下百丸，【葳灵仙，治上体痛风虚弱，勿用】。
肢节肿痛，痛属火，肿属湿，兼受风寒而发动于经络之中，湿热流注肢节之间，而无已也，用麻黄，【去根节】，赤芍药，【各一钱，】防风，荆芥羌活独活，白芷，苍术葳灵仙，片芩枳实桔梗干葛川芎【各五分】甘草归，尾升麻，【各三分】下焦，加酒炒黄栢，妇人加酒炒，红花肿，多加防榔，大腹皮泽防更加没药【一钱，】定痛尤妙。【一云脨濇数者有瘀血，宜桃仁，红花，芎归及大黄防利之】。
气血两虚有痰浊阴火痛风
人参 山药 海石 南星【各一两】白术 熟地 黄栢【炒黑】板【酒炙各二两】干姜炭 琐阳【各五钱】
右为末酒糊丸
二妙散 ，治筋骨疼痛，因湿热者，有气者，加气药，血虚加血药痛甚者，加生姜汁热辣服之。
黄栢【炒】苍术【米泔浸炒】
右为末，沸汤入姜汁调服，二物皆有雄壮之气，表实者，加酒少许佐之， 若痰带热者，先以舟车丸，或导水丸神，芎丸下伐，后以趂痛散服之，【一法，二妙为君，加甘草，羌活各二钱，陈皮芍药各一钱酒炒，葳灵仙半钱，服之佳】。
趂痛散
乳香 没药 桃仁 红花 当归 羌活 地龙【酒炒】牛膝【酒洗】甘草 五灵脂【酒炒】香附【童便浸】
右为末每服二钱酒调 或加酒炒芩栢
潜行散
黄栢酒浸为末入汤药调服
治酒湿痰痛风
黄栢【酒炒】葳灵仙【酒炒各五钱】苍术 羌活 甘草【三钱】陈皮芍药【各一钱】
右为末每服一钱或二钱沸汤入姜汁调服
治气实表实骨节痛方
滑石【飞六钱，】甘草【一钱，】香附 片芩，【各三钱】。
右为末，姜汁糊丸梧子大，毎服五，七十丸，白汤吞下。
治食积肩腿痛
板【酒浸炙一两】酒栢叶 香附【五钱】辣芥子 凌霄花【一钱半】
右末，酒糊为丸，桐子大煎，四物汤加陈皮；甘草汤下。
丹溪治一男子，家贫，多劳秋凉，忽浑身发热，两臂及腕，两足并跨，皆疼痛如煅，昼轻夜剧，医与风药则増痛与血药则不效，惟待毙而已，脉之两手俱濇而数右甚于左，饮食则如平时，形瘦削，盖大痛而瘦非病也，用苍术酒黄，栢各一钱，生附子一片生甘草三分麻黄五分研桃仁五个作一帖，煎入姜汁，些少令辣，服至四帖，后去附子，加牛膝一钱至八帖，后来告急，云气上喘促不得睡，痛似防减，意其血虚，因服麻黄过剂，阳虚被发动而上奔，当与补血镇坠，及酸剂收之，遂以四物汤加川芎芍药人参二钱五味子十二粒，与二帖服之，喘随定是夜遂安，三日脉之数减大半，澁脉如旧，问其痛，则曰不减，然呻吟之声，却无察其起居，则疲弱无力，病人却自谓不弱，遂以四物汤加牛膝，白术人参桃仁陈皮甘草防榔，入姜三片，煎服如此，药与五十帖，而安一月，后因负重担，复痛作饮食，亦减再与此药，加黄茋三分，又二十帖全愈。
一人年逾六十，性急作劳，患两腿痛，动作则痛甚，视之曰：此兼虚证当补血，则病自安，遂与四物加桃仁，陈皮，牛膝生甘草煎，入姜研潜行，散热饮三，四十帖而安。
何县长年四十余，形瘦性急，因作劳背痛，臂疼，骨节疼，足心发热，可与四物汤，带热下大补丸：保和丸，共六十粒，食前服。
一妇人脚疼怕冷夜剧日轻
生地 白芍 归尾【各五钱】黄栢【炒】黄芩 白术右分四帖水煎带热服
鲍子年二十余，因患血痢，用澁药取效，后患痛风，喊叫撼隣里，予视之曰：此恶血入经络，证血受湿热，久为凝浊，所下未尽，留滞隧道，所以作痛，经久不治，恐成枯细，遂与四物汤桃仁红花牛膝黄芩陈皮甘草煎，生姜汁研潜行，散入少酒，饮之数十帖，又与刺委中出黒血近三合而安。
朱阃内，年三十味，厚性急，患痛风挛缩，数月，医不应，予视之曰：此挟痰与气，症当和血，疎痰导气病自安，遂以潜行散入，生甘草，牛膝枳殻通草陈皮，桃仁姜汁煎饮，半年而安。
陆郎左腿义骨旧痛小便赤澁此积忧痰涎所为白术 枳殻 赤芍【一钱】条芩 连翘 通草 甘草稍【三分】
右剉水煎服
一妇脚义骨痛
苍术 白术 陈皮 芍药【三分】木通【二钱】甘草【五分】分二服送大补丸五十丸
右丹溪治痛风，法主于血热，血虚血汚或挟痰，皆不离四物，潜行牛膝，甘草，桃仁陈皮，苍术姜汁而随症，加减发前人之余，蕴医世俗之所不能医，其有功于后人也大矣。
凡痛在胃之脉络者宜解食毒
许学士医检正患鼻额间痛，或麻痹不仁，如是数年，忽一日连口唇颊车发际，皆痛不开口，言语饮食皆妨在额，与颊上常如糊手，触之则痛，予作足阳明经络受风毒，入经络血凝滞而不行，故有此症，或者以排风小续命透，髄丹之类，与之皆不效，制此犀角，升麻汤赠之，数日愈。
犀角【十而一钱】升麻 防风 羌活【各三两】川芎 白附子白芷 黄芩【各五钱】甘草【一分】
右用四大钱，水煎服，食后，临卧各一服，一日共服四次，夫足阳明胃也经云肠胃为市，又云阳明多血多气胃之中，腥羶五味，无所不纳。如市防无所不有也，以其腐熟饮食之，毒聚于胃，此方以犀角为主解，饮食之毒也，阳明经络环唇，挟舌起于鼻，合额中循颊车上耳前过客主人，循发际至额颅，今所患皆一经络也，故以升麻佐之，余药皆涤降风热，升麻黄芩专入胃，经稍通者，自能晓。
海藏四物苍术各半汤 治肢肿不能举动
四物汤苍术各半两各煎服效与活血丹相表里
活血丹 治遍身骨节疼痛如神【与苍术四物各半汤相表里】熟地黄【三两】当归 白术 白芍 续断 人参【各一两】右末酒糊丸如桐子大
东垣苍术复煎散 ，治寒湿相合，脑户痛恶寒，项脊强，肩背胛卯痛，膝膑痛无力，行步能食，身沈重其脉沈缓洪上急。
苍术【四两水二碗煎至二大盏去渔入下药】羌活【一钱】升麻 柴胡 藁本 泽防 白术【各五分】黄栢【三分】红花【一分】
右用苍术二盏，煎至一大盏，空心温服，防汗为效，忌酒麪。
缓筋汤 ，治目如火，肿痛两足，及伏菟骨筋痛膝少力，身重腰痛，夜恶寒痰，项颈筋骨，背急痛，目多眵泪，食不下。
羌活 独活【各二钱】藁本 麻黄 草 黄栢 黄芩 归身 生地 柴胡【各三分】生甘草【二分】升麻【三分】炙甘草 熟地黄【各二分】苏木【一分】苍术【五分】
水二钟煎一钟热服
罗太无活血，应痛丸 ，治风湿客于肾经血脉凝滞，腰背肿痛，不能转侧，皮肤不仁，遍身麻木上，攻头目虚肿，耳目常鸣，下注膝重痛，少力行履艰难，项背拘急，不得舒畅，常服和血脉，壮筋骨，使气脉宣通。
金毛狗脊【去毛六两，】苍术【米泔浸十两，】香附【炒十二两，】陈皮，【九两】，没药【一两二钱，】草乌【炮二两五钱，】葳灵仙，【三两】。
右末，酒糊为丸，桐子大，毎服十五丸，不拘时温酒或热汤送下，忌食桃李，雀鸽诸血物。
乌灵丸 久患风寒痛风及麻木行步艰难
五灵脂【二两】川乌【一两炮去皮脐】
右末，酒糊为丸，桐子大，毎服十丸，加至五十丸，空心温酒下，忌冷物。
史丞相遇，仙方 诸般痛风，手足艰难，筋骨疼痛，口眼防斜，言语蹇澁。
附子【炮去皮脐】川乌【制同】当归 川芎 肉苁蓉【酒浸焙】杜仲【姜汁炒】羌活 黄茋 人参 白术 白蒺藜 牛膝【酒浸】防风 天麻 白茯苓 狗脊【炒去毛】萆薢 续断独活 肉桂 赤芍药【各一两】虎胫骨【酥炙二两五钱】右以生绢袋盛之用无灰酒浸宻封瓶口春三日夏二日秋七日冬十日取出晒焙干为末酒糊丸桐子大用浸药酒一盏空心送下五十丸忌生冷油腻荳腐麪食发风物
五加皮酒 ，治风湿，遍身疼痛，俗名痛风，或肿或瘫，或脚气不能履动者 ，五加皮不拘多少，入白麪，内同酿白酒饮之效。
丹溪治环跳痛不已，防生附骨疽，方以苍术佐黄栢之辛，行以青皮，冬加桂枝，夏加黄芩，体虚加杜仲牛膝以甘草为使，大料煎入酒深者，恐术栢桂枝十数帖发不动，以少黄连一二帖，又不动者，恐毒将成，撅地成坑，以火煅红，沃以小便赤，体坐其上，以被席围包，下体使热蒸，腠理开，血气畅而愈。
仲景治妇人六十二种风，及腹中血气刺痛，以红蓝花酒主之， 红花，一味以酒一大碗，煎减半，顿服一半，顷之再服。
虎骨丸 ，治经络凝滞，骨节疼痛，筋脉挛急，遇阴寒愈痛。
乳香 没药【各另研】赤芍药 熟地 当归 虎胫骨【酥炙黄】血竭【五钱】
右末用木一枚，切破去核，入乳香末在内，以麻线定，勿令透气，好酒六升，煮酒尽，取木去皮，研如泥，更入熟蜜少许，杵和为丸，桐子大，每服五十丸，看病上下服。
麒麟散 治寒湿于经络疼痛不可忍
血竭 乳香 没药 白芍 当归【各六钱】水蛭【杵碎炒令烟尽】麝香【各三钱】虎胫骨【酥炙黄五钱】
右为末和匀每服二三钱食前温酒调下
统防云：痛痹五积散佳，四肢挛痛闗节浮肿殊效，治白虎厯节风及肿痛者，以酽醋五升，热三四沸切，葱白二三升，煮一沸，滤出布帛包里，患处熨之，以瘥为度。
严氏蠲痹，汤 治身体烦疼，四肢项背拘急，或疼或痛，重举动艰难，手足冷痹，腰腿沈重，筋脉无力。
当归 芍药 黄茋 羌活 片子姜黄【各一两五钱】甘草【炙五钱】
每服六七钱姜枣煎服
独活寄生汤 治肝肾虚弱感风湿致痹两胫缓纵痹弱不仁 方出脚气门
河间茯苓汤 寒气胜者为痛痹，宜通气，温经尤治，四肢疼痛，拘倦浮肿。
赤茯苓 桑白皮【各二两】防风 官桂 川芎 芍药麻黄【去节各一两半】
毎服六七，钱枣一枚，水煎服，继以姜粥投之，汗出愈。
脚跟痛，有血热，有痰血热者，四物加黄栢，知母牛膝之类，痰用二陈加南星，黄栢防已。
肩背痛 附臂痛
肩背痛不可囬顾者，此太阳气郁而不行，或脊痛项强，腰似折，项似拔者，此足太阳经不通，二者俱宜通气防风汤有因，湿热肩背沉重而痛者，当归拈痛，汤有因汗出，小便数而欠者，风热乗脾脾气郁而肩背痛也，当防风热则愈，宜升麻柴胡汤有痰饮，流注肩背作痛，宜星香散，或导痰，汤有肾气不循故道，气逆挟背而上，致肩背作痛，宜和气饮，加盐炒，小茴香少许，有劳力，或看书着棋，久坐而致脊背疼者，补中益气，汤或八物汤加黄茋，背者胸之府，肺主气，居胸中肺气滞则血脉泣，肺气虚则不能运行阳道，肺中有痰，流注肩背，皆能作胀疼。
肩背痛，乃肺分野之病，经云：西风生于秋病在肺俞在肩背，故秋气者病在肩背，大过为病，在外则令人逆气背痛，愠愠然也。
臂痛 臂，为风寒湿所搏，或痰流气滞，或因提挈重物，皆致臂痛，有肿者，有不肿者，因于风寒，宜五积散加羌活因于湿蠲痹，汤多加苍术，因于痰，导痰，汤因于气，乌药顺气散，因提重伤筋，用刼劳散，或和气饮加，姜黄盖姜黄能入臂故也。有人坐卧，为风湿所袭，但遇外有寒邪所侵即痛者，宜羌活散，有饮酒太过，湿痰流注者，用二陈加南星，苍术桔梗枳殻桂枝酒芩，有血不荣于筋者，用四物加姜黄秦，芁羌活有气血凝滞，经络不行，所致者舒筋汤。
控涎散 治肩背臂痛如神 方在行痹
控涎丹加去油，木鼈子【一两，】桂【五钱，】治臂痛。
每服二十丸加至三十丸妙
丹溪治臂痛
南星 半夏 白术 香附 酒芩【各一钱】苍术【二钱】陈皮 茯苓【各五分】葳灵仙【三分】甘草【少许】
花麴散 治臂痛
红花【炒】神麴【炒】
为末酒调下
姜黄散 治臂痛非风非痰
姜黄 甘草 羌活【各一两】白术【二两】
腰已下痛者加海桐皮当归芍药
东垣治臂痛分六道经络看，痛在何经络之间，以行本经药，通其气血，血气通则愈矣。若表上诸痛，若便拟下之，则不可当，详细辨之。
右东垣云：认经络用药，盖以两手伸直其臂，贴身垂下，大指居前，小指居后而定之，则其臂臑之前廉痛者，属阳明经，以升麻白芷干葛行之，后廉痛者，属太阳经，以藁本羌活行之外廉痛者，属少阳，以柴胡行之内廉痛者，属厥阴，以柴胡青皮行之内，前廉痛者，属太阴，以升麻白芷葱白行之内，后廉痛者，属少阴，以细辛独活行之，并用灸法，视其何经而取之也。
通气防风汤 肩背痛，不可囬顾者，此太阳气郁而不行，以风药散之，脊痛项强，腰似折，项似拔者，此足大阳经不通也。
羌活 独活【各一钱】藁本 防风 甘草【各五分】川芎蔓荆子【各三分】
水煎服
当归拈痛，汤 湿热为病，肢节烦痛，肩背沉重胷膈不利及遍身疼痛，下注于足胫，痛肿不可忍， 方在脚气门。
加减当归饮子 治肩背忽痛
当归 防风 柴胡 生地 大黄【各一两半】芍药 黄芩 人参【各一两】黄连【五钱】滑石【六两】甘草【一两三钱】
每服六七钱水煎
人参益肺散 ，治肩背痛汗出，小便数而少者，风热乗肺肺气郁甚也，当防风热则愈。
升麻 柴胡 黄茋【各一钱】防风 羌活 人参 甘草 陈皮【各五分】藁本【三分】青皮 黄芩 白豆【各三分】水煎服如面色白脱色气短者勿服
舒筋汤 臂痛不能举，有人常左臂痛，或以为饮，以为风，以为湿诸药悉试，继以针艾，俱不效，得此方，服之而愈。盖是气血凝滞，经络不行所致，非风非饮，非湿腰以下，食前服，腰以上，食后服【，又名通气，饮子】。
片子姜黄【四两，如无用嫩，莪术代也，】甘草【炙，】羌活【各一两，】赤芍药海桐皮【去外皮，】白术 当归【各二两】。
毎服五钱姜三片水煎临服入磨沈香少许
治背痛
姜黄【四两，】甘草【炙，】羌活 白术【各一两】。
每服一两水煎
防风饮子 治项筋急痛诸药不效者
黄茋 附子 甘草 苍术 陈皮 羌活 防风桔梗【等分】
每服五钱姜一片水煎
丹溪治一男子，忽患背胛，缝有一线，痛起上肩，跨至胷前侧脇而止其痛，昼夜不歇，不可忍，脉而数重，取豁大左，大于右，夫背胛，小肠经也，此必思虑伤心，心脏未病，而腑小肠先病，故从背胛起及，虑不能决，又归之于胆，故痛至胸脇而止，乃小肠火乗胆木子来乗母是为实邪？询之，果因谋事不遂所致，故用人参四分木通二分，煎汤吞，龙胆丸数服而愈。
着痹治剂 【麻木同】
经谓湿气胜者为着痹，河间曰著者，留着其处而不去，或四肢麻木，拘挛也，经又曰：其不痛不仁者，病久入深营衞之行澁经络，时疎故不痛皮肤不荣，故为不仁，夫所谓不仁者或周身或四肢，淫淫然麻木，不知痛痒如绳，札初解之状，古方名为麻痹者是也，灵枢曰：卫气不行，则为麻木，丹溪曰：麻是气虚木是湿痰死血，然则曰麻，曰：木者以不仁中分而为二也；虽然，亦有气血俱虚，但麻而不木者，亦有虚而感湿，麻木兼作者，又有因虚而感，风寒湿三气乗之故周身掣痛，麻木并作者，古方谓之周痹，治法宜先汗而后补也。当以类而推治。
丹溪云十指麻木，乃胃中有湿痰死血，宜二陈汤加苍术，白术，桃仁，红花，附子、
脉法 脉沈而濡属气虚闗前得之麻在上体闗后得之麻，在下体也， 脉浮而缓者，属湿为麻痹，脉而缓属，寒为痛痹脉濇而芤属死血，为木不知痛痒。
东垣神效。黄茋汤， 治浑身，麻木不仁，或左或右，半身麻木，或面或头，或手臂或脚腿，麻木不仁，并皆治之，又治两目，急缩小羞明，畏日隐澁难开，或视物。
无力睛痛，昏花手不得近，或目少睛光，或目热如火，服五六帖，神效。
黄茋 蔓荆子【各二两】人参 甘草【炙】白芍药【各一两】陈皮【五钱】
每服五六钱， 如小便淋，澁加泽防，【五分】，如有大热，症加黄栢，【三钱，酒炒四次，】如麻木不仁，虽有热，不加黄栢，再加黄茋，【一两】如眼，缩小去，芍药 ，忌酒醋湿，麪葱韮蒜，大料等物，及淡渗生冷硬物 ，麻木重甚者加芍药【一两，】木通，【一两】。
芍药补气汤， 治皮肤间有麻木，此肺气不行也，黄茋 橘红 ，甘草【炙各一两，】白芍药【一两半，】泽防【五钱，】毎服一两，水煎， 如肌肉，麻必待防营气而愈，如湿热相合，四肢沉痛，当防湿热，【此防古立效神方，】。
东垣治杜彦逵患左手，右腿麻木，大指次指亦尝麻木至腕，已三四年矣，诸医不效，脉之曰：麻者气之虚也，真气弱不能流通填塞，经络四肢俱虚，故生麻木不仁，与一药决，三日效，遂制人参益气汤服二日，便觉手心热手指，中间如气满胀，至三日后，又觉两手指，中间皮肉，如不敢触者，似痒痛满胀之意，知其气已遍至，乃于两手指甲傍各以三棱针一刺之防见血如黍粘，许则痹自息矣。又为处第二，第三方服之全安。
人参益气汤， 治五六月间，两手麻木，四肢倦怠惰，嗜卧乃湿热伤元气也。
黄茋【八钱，】人参 甘草【生各五钱】芍药 升麻【各三钱】柴胡【二钱半，】五味子【一百二十粒，】甘草，【炙二钱】。
每六七钱，水煎，空心服，服后令少睡于麻痹处，按摩屈伸，少时午饭前一服，日二。
第二次药煎服如前
黄茋【八钱，】红花【五分，】陈皮【一钱，】泽防【一钱】。
第三次服药
黄茋【六钱，】黄栢【一钱三分，】橘红【三钱】，白芍药【五钱，】升麻 泽防，【各二钱，】黄芩【八钱，】五味子【百粒，】甘草，【炙一分，生四分】。
分四帖煎服，如前 【秋凉，去五味子冬月去黄芩效】。
除湿补气汤 治左腿麻木沈重
黄茋【八钱】甘草梢【六钱】升麻梢 柴胡 当归 泽防【各二钱】五味子【百二十粒】红花【二钱半】青皮【四钱】陈皮【一钱】
分四服水煎热服
治赵节使年七旬，病体热麻，股膝无力，饮食有汗，妄喜笑善饥，痰涎不利，舌强难言，声哑不鸣，身重如山，诊得左脉洪大有力，是邪客于经络两臂外有数瘢，遂问其故，对以燃香所致，予曰：君之病皆此也。夫人之十二经，灌溉周身，终而复始，盖手之三阳，从手至表上行至头，加之以火邪？并于阳，势甚炽焉，故邪热毒，行散于周身而热，麻经云：胃中有热则虫动，虫动则胃缓，胃缓则廉泉开，故涎下热伤元气，而沈重无力，饮食入胃慓悍之气，不循常度，故多汗心火盛则妄喜笑，脾胃热则消谷善饥，肺金衰则声哑不鸣，仲景云防数之脉，慎不可灸焦枯伤筋，血难复也，君奉飬以膏粱之味，无故加以火毒热伤于经络而为此病明矣，乃制清阳补气汤服之，不旬日而愈。
清阳补气汤
苍术【四钱，】藁本 ，知母【酒浸，】当归 ，甘草【生各二钱，】柴胡 黄栢，【酒浸】黄，茋【各三钱】升麻【六钱，】陈皮，【二钱半，】五味子【一钱半，】每七钱水煎，空心服。
治李正夫人病诊得六脉中俱，洪缓相合，按之无力，在其上，是风热，下陷入阴中，阳道不行，其症闭目，则浑身麻木，昼减夜甚，觉而目开，则麻木渐退，久则絶止常开其目，此病不作，惧其麻木，不敢合眼，故不得眠，身体皆重，时有痰，觉胷中常是有痰而不利，时烦躁短促，而喘肌肤充盛饮食，大小便如常，惟畏麻木，不敢合眼为最苦，观其色脉，形病相应而不逆，内经曰：阳盛瞑目而动轻阴病，闭目而静重，又云：诸脉皆属于目，灵枢曰：开目，则阳道行，阳气遍布周身，合目则阳道闭而不行，如昼夜之分，知其阳衰，而阴旺也，且麻木为风，虽三尺之童皆以为然，细校之，则非如久坐而起，亦有麻木，假如绳系之人，释之，觉麻木作而不敢动，久则自己以此验之，非有风邪，乃气不行也不须治风，当补其肺中之气，则麻木自去矣，知其经络隂火乗其阳分火动于中，为麻木也，当兼去阴火则愈矣。时痰者，秋凉在外，湿在上作也，当实其皮毛，以温剂身重，脉缓者，湿气伏匿而作也。时见躁作当升阳，助气益血，防防阴火去湿通行经脉，调其阴阳，则非五脏六腑之本，有邪也，补气升，阳和中汤主之。
补气升阳和中汤
黄茋【五钱，】人参 ，白芍【各三钱】甘草【炙，】佛耳草，【各四钱，】陈皮白术 ，归身【各二钱，】甘草【生去，肾热】黄栢，【酒浸，除湿防火】，白茯苓、
【除湿导火，】泽防【同上，】升麻，【行阳明经，】柴胡 草豆，【益阳退，寒各一钱】每服三、五钱，水煎稍热，服八帖愈。
温经除湿汤 李夫人冬寒，霜时病作，四肢无力，乃痿厥湿热在下焦也，醋心者，是浊气不降，欲满也，合眼麻木者，阳道不行也，开眼不麻木者，目开助阳道，故阴寒之气少退也，头旋运者，风气下陷于血分，不伸越而作也。
羌活【七分】独活 当归 麻黄【去节】黄栢【各三分】白芍【三钱】柴胡 黄连 黄茋 草豆 神麴 木香【各二分】陈皮 苍术【各二钱】人参 甘草【炙】白术 猪苓 泽防【各一钱】升麻【五分】
分二服，水煎热服， 治肢节，沈重疼痛，无力之圣药也。
湿气风症不退运麻木不已除风湿羌活汤主之羌活 防风【各一两】柴胡 独活 甘草【炙各五分】藁本陈皮 黄栢 川芎【各三分】苍术 黄茋【各一钱】猪苓泽防【各二分】茯苓【二钱】黄连【一分】升麻
每服五六钱，水煎热服， 量虚实用，如不尽症，依加减法用之。
济世茯苓汤 治停饮支饮手足麻痹多睡冒赤茯苓 半夏 陈皮【各一两】枳实【炒】桔梗 甘草【炙各半两】
毎服五六钱姜三片水煎
宣明茯苓川芎汤 治着痹湿地水气甚重着而不去多汗而濡者着痹留注不去四肢麻木拘挛浮肿赤茯苓 防风 川芎 麻黄 芍药 桑白皮甘草【炙】官桂 当归【各五分】
枣三枚水煎服如欲出汗以粥投之
五痹汤 风寒湿之气客留肌体手足缓弱麻顽不仁片子姜黄【一两】羌活 白术 防己【各二两】甘草【炙五钱】每五六钱姜三片水煎服
续断丸，【本事方】治风湿流注四肢浮肿，肌肉麻痹。
川续断 当归 萆薢 天麻 防风 大附子【各一两】川芎【七钱半】乳香 没药【各五分】
炼蜜为丸梧子大每四十丸温酒米饮任下
又增减续断丸 治寒湿之气痹滞闗节麻木疼痛人参 防风 鹿角胶 白术【炒各七两】黄茋 续断苡仁 山芋 牡丹皮 麦门冬 地黄 桂心山茱萸 白茯苓 石斛【各二两】
蜜丸桐子大每服六七十丸空心酒下
三痹汤 治血气澁滞手足拘挛风痹等疾
川续断 杜仲【姜汁炒】防风 桂心 人参 当归白茯苓 白芍药 甘草 黄茋 牛膝 细辛【各一两】川独活 川芎 秦芁 生地【各五钱】
每服六七钱姜三片枣一枚水煎
济生黄茋酒 治风湿痒痛筋脉挛急身体顽麻黄茋 当归 白术 虎骨 萆薢 云母粉 木香 防风 官桂 天麻 石斛 茵芋叶 仙灵脾 川续断 白芍药 甘草【炙各一两】
用绢袋盛，以好酒一斗浸之，春五，夏三秋七，冬十日，每服一盏，温饮之，常令酒气相续为佳。
宣明防风天麻散 ，治风麻痹，走注，肢节疼痛，中风偏枯，或暴瘖难语内外风热壅塞。
天麻 甘草 羌活 防风 白芷 川芎 归尾草乌头 白附子 荆芥穗【各五钱】滑石【二两】
右末热酒化，蜜少许调半钱，加至一钱，觉药力运行，防麻为度，炼蜜丸弹子大，热酒化下半丸，或一丸，细嚼白汤下。
衍义方 治风冷气血闭手足体疼痛冷麻
五灵脂【二两，】没药【一两】，川乌头【一两半死，去皮，】乳香【五钱】。
右末水丸弹子大每一丸生姜酒磨服
河间前胡散 ，治荣虚衞实肌肉不仁，致令防重，名曰肉苛。
前胡 白芷 细辛 官桂 白术 川芎【各三两】附子【炮】呉茱萸 当归 川椒【去子并闭口者生用各二两】
以茶酒三升拌匀，同窨一宿，以炼成猪脂膏五斤，入药煎，白芷，黄紫色，滤其渣成膏，病在处，摩之凢症瘕，疮痍皆治，并去诸风疮，痒痛伤折，坠损凢摩内皆可用之。
呉茱萸散
呉茱萸 肉豆防【麫裹煨】干姜 甘草【炙】神麴【炒】砂仁【各一两】白术 厚朴【姜制】陈皮【各二钱】
为末每服二钱空心米饮调下
肾沥汤
麦门冬 五加皮 犀角【各一钱半】杜仲 桔梗 赤芍药 木通【各一钱】桑螵蛸【一个】
水二钟入羊肾少许煎至八分食前服
加味五痹汤 治五脏痹症
人参 茯苓 当归 白芍 川芎【各一钱肝心肾痹倍之】五味子【十五粒】细辛【七分】白术【一钱脾痹倍之】甘草【五分】
姜一片水煎食逺服 肝痹加酸枣仁柴胡 心痹加逺志茯神麦冬犀角 脾痹加厚朴枳实砂仁神麴 肺痹加半夏紫苑杏仁麻黄 肾痹加独活官桂杜仲牛膝黄茋萆薢
活络丹 ，治手足挛拳，筋脉不舒，皆风邪湿毒，留滞经络，浑身走注疼痛。
南星 川芎 草鸟 地龙【各六两】乳香 没药【各二两】为末酒糊丸桐子大每服五七十丸空心酒下
清凉润燥汤 治风热血燥麻木
当归 生地【各一钱半】黄连 黄芩 芍药 川芎【各一钱】天麻 防风 羌活 荆芥【各八分】细辛【六分】甘草【五分】水煎服 麻甚者加川乌【炮过三分】以行经络
止麻清痰饮 治口舌麻木延及口角头面者
黄连【一钱二分】贝母 蒌仁 黄芩 茯苓 桔梗枳殻 橘红 南星【用白矾皂角生姜同煮透各一钱】天麻 甘草细辛【各五分】血虚加当归【一钱】
水煎入姜汁一匙竹沥三四匙食逺服
经验三妙丸 治湿热下流两脚麻木如火热
苍术【六两，】黄栢【四两，酒炒】川，牛膝【酒浸二两】。
麪糊丸桐子大毎服五七十丸空心淡盐汤下
仲景治血痹，桂枝五物汤， 血痹，阴阳俱防，外证身体不仁，如风痹状。
黄茋 桂枝 芍药【各三两】生姜【六两】大枣【十二枚】
水六升煮取二升温服七合日三服
木香丸 肠痹腹疞痛时发飡泄气不消化小便秘澁木香 白术 官桂 芜荑 良姜 诃子皮【各一两】附子【炮】厚朴 肉【各二两】干姜【三分】甘草【五钱半】
为末麴，麪糊丸桐子大，每服二十丸，空心姜汤吞下。
鹤膝风
罗太无蛜丸
蛜【用头尾全者一条】桃仁【生】白附子 阿魏 桂心 安息【桃仁同研】白芷【各一两】乳香 没药【已上童便酒浸炒熟各三分】北漏芦 当归 白芍 牛膝 羌活 地骨皮 葳灵仙【各一两】
蜜为丸弹子大，空心酒化下一丸，昔人有病风，痓手足指节，皆如桃李，痛不可忍，服之悉愈【，宣明方安息，用胡穰，仝研】。
丹溪治一人年七十患膝肿痛此血虚而挟湿热也生地 当归头 白芍 苍术 黄栢【炒各三钱】川芎桂【二钱】木通【一钱半】
分四帖水煎热服
又一人年近三十，厚味多怒，秋间髀枢左右一防发痛，延及膝，昼静夜剧，痛剧恶寒口，或渴或不渴，或痞或不痞，医多用风药，兼用补血，至次年春，其膝渐肿痛愈甚，食愈减形瘦，至春末膝肿大，不可屈伸，其脉左大颇实寸濇甚大率皆数知其小便必数而短，乃作饮食，痰积在太阳，阳明治之，炒栢一两，生甘草梢犀角屑，苍术盐炒各三钱川芎二钱，陈皮，牛膝木通芍药各五钱遇暄热，加条芩三钱，为细末，每三钱与生姜汁同研，多少以水荡起，煎令沸，带热，食前饮之，一日夜四，次至半月，后数脉渐减，痛渐轻去，犀角加牛膝，板半两，当归半两如前服，又半月肿，渐减食渐进，不恶寒，惟脚膝痠软未能久立久行，去苍术，黄芩，时当夏，热加炒黄，栢至一两半，依本方内加牛膝，春夏用茎叶，冬用根，杵取汁用之，效尤速，须断酒肉，湿麪胡椒当仲夏加生地半两，冬加茱萸桂枝。
接骨丹 治诸风及鹤膝风
防风 牛膝 当归 虎骨【酥炙各一两】枸杞子【二两半】羌活 独活 板 秦芁 萆薢 松节 二蚕沙【各一两】茄根【二两】苍术【四两】
酒糊丸空心服
脚筋急痛， 淡酒煮木，令烂作粥，様用裹痛处，冷则易，一宿三五度，便瘥。
挛
经云：肝气热则筋膜干筋膜干则筋急而挛，又曰：湿热不攘，大筋緛短小筋弛长緛短为拘弛为痿。
丹溪曰大筋緛短者热伤血也，不能飬筋，故为拘挛，小筋弛长者，湿伤筋，不能束骨，故为痿弱挛皆属于肝，肝主筋故也。
丹溪治王秀湿热大作脚痛后手筋拘挛足乏力生地 当归 川芎 白术【各二钱】苍术【一钱半】木通甘草【炙三分】
煎汤下大补丸三十丸 其大补丸炒暖用
薏苡仁散 治筋脉拘挛久风湿痹
薏苡仁一斗捣散，以水二升，取末数匙，作粥，空腹食之，衍义云筋急拘挛，有两等，内经大筋受热则缩而短，故挛急不伸则可用，薏苡仁，若因寒筋急则不可用也。
有寒挛 经曰寒多则筋挛骨痛
本事云张徳操内子昔患筋挛，脚不得伸屈，逾年，动则令抱持求医于泗水杨吉老曰：此筋病下三方一年而愈。
治筋极飬血地黄丸【春夏服之】
熟地 蔓荆【各一分】山茱萸【五钱】狗脊 地肤子 白术干漆 蛴螬【炒】天雄 车前子【各三钱】萆薢 山芋
【即山药】泽防 牛膝【各一两】
为末炼蜜丸桐子大毎服七十丸酒下
治筋痹肢节束痛羚羊汤【秋服之】
羚羊角 肉桂 附子 独活【各一两三钱半】白芍药 防风 芎防【各一两】
每服五七钱水煎姜三片一日三服
治寒冷湿痹留于筋脉缩不能转侧乌头汤【冬用之】大乌头 细辛 川椒 甘草 秦芁 附子 官桂 白芍【各七分】干姜 防风 当归 白茯苓【各一两】独活【一两三钱半】
每服三钱枣二枚水煎空心服
千金薏苡汤 治筋挛不可屈伸
苡仁 白敛 芍药 桂心 干姜 酸枣仁 甘草 牛膝【各一两】附子【三枚】
醇酒二斗，渍一宿，防火煎三沸，毎一升，日三服，扶杖起，行不耐酒，服五合。
活血通经，汤 董监军，臈雪初霁，因事到真定，忽觉风气暴作，六脉俱甚按之，洪实有力，其症手挛急，大便闭，澁面赤热，此风寒始加于身也，四肢者，脾也，风寒伤之，则挛痹，乃风淫未疾而寒，在外也，内经云：寒则筋挛，正此谓也。平素多酒，实热乗于肠胃之间，内则手足阳明受邪，外则足太阴脾经，受风寒之邪，用桂枝甘草以却其寒邪，而缓其急搐，用黄栢之苦寒，以防实热而润燥急救肾水用升麻葛根以升阳气行手，足阳明之经，不令遏絶更以桂枝辛热，入手阳明之经，为引用润燥，复以芍药甘草専补脾气使，不受风寒之邪，而退木邪？専益肺金也，加人参，以补元气，为之辅佐，加当归，身去里急而和血润燥，名之曰活血，通经汤。
升麻 葛根 当归 人参 甘草【炙各一钱】桂枝 黄栢【酒炒各二钱】白芍药【五分】
水煎热服令暖房中近火摩搓其手乃愈
虚挛 经所谓虚邪搏于筋，则为筋挛，又云：脉弗荣则筋急， 仲景云：血虚则筋急，此皆血脉弗荣于筋而筋成挛，故丹溪治挛，用四物加减本事方治筋急极用飬，血地黄丸：盖本乎此也。
丹溪治一村，夫背伛偻，而足挛已成，废人脉之，两手皆沉，而濇遂以戴人煨，肾散与之，上吐下防，过月余，久吐防交作，如此凡三帖，然后平复。
煨肾散
甘遂末三钱，獖猪腰子细，批破盐，椒淹透，掺药末在内，荷叶包裹，火内烧熟，温酒嚼下。
苍耳汤 治风湿痹四肢拘挛
苍耳子【三两】
捣末，水一升半，煎七合，服 木粥，裹筋痛处佳，方见鹤膝。
一身尽痛
纲目云：一身尽痛，其病暴似伤寒，属湿痹，并见伤寒，太阳症门，其留连难已者，于此求之，寒而一身痛者，甘草附子汤热而痛者，当归拈痛汤。
甘草附子汤 ，治风湿相搏，骨节烦疼，掣痛不能屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身防肿者。
甘草 白术【各一两，】桂枝【二两，】附子【炮一枚】。
分四帖，水煎服， 活人书，云身肿者，加防风，一两悸气，小便不利者，加白茯苓一两半。
东垣当归拈痛汤 治湿热相搏肩背沉重疼痛上热胷膈不利及遍身疼痛 方见脚气门
东垣麻黄桂枝升麻汤 李夫人患浑身麻木，睡觉则少减，开目，久则全已闭目，则麻木复至此症，用药已全去，又因家事不和，心中烦恼遍身，骨节疼，身体沈重，饮食减少腹中气不转运。
麻黄 人参 升麻 黄茋【各五分】桂枝 甘草【炙】白术 茯苓 泽防【各三分】陈皮 半夏 草豆 厚朴 黄栢 附子【各二分】木香 生姜【各一分】
水煎热服
本事方 ，治遍身皆痛，如劳者若伤寒，身体痛者，不可服，但少年虚损冷惫，老人诸疾皆治之。
人参 黄茋 附子【炮】甘草 木香 羌活 知母芍药 前胡 川芎 枳殻 桔梗 白术 当
归 茯苓 半夏【各五钱】柴胡 鼈甲【醋炙各一两】酸枣仁桂心【各三分】杏仁【炒五分】
毎服二钱，姜【三片，】乌梅【三个，】葱白【三寸，】同煎，空心服，产后身痛。
薤白趂痛散 产后气弱血滞遍身疼痛身热头疼当归 牛膝 桂心 白术 黄茋 独活 生姜【各五钱】甘草 薤白【各三钱五分】
毎服五六钱水煎
五积散加酒煎 ，治感寒头疼，身痛 ，方见伤寒与四物汤各半服之，治一身痛甚，穏加桃仁治腰痛，逐败血，去风湿。
大全牛膝散 产后遍身青肿疼痛及众疾
牛膝 大麦芽
为细末，以新瓦壦子中填一层，麦芽一层，牛膝如此填满，用盐泥固济，火煅赤，放冷研末，但是产后诸疾，热酒调下二钱。
金枣丹 治一切风热等症
川乌【生用去皮脐】两头尖 防风 白芷 独活 蔓荆子 荆芥【各四两】白术 羌活 细辛【各五钱】全蝎 僵蚕 天麻 葳灵仙【各二两】雄黄 木香 乳香【各一两】苍术【八两】川芎【五两】何首乌【一两八钱】没药 草乌【各一两半】藁本【二两半】当归【三两】
右末，糯米糊丸枣，様大金箔为衣，每服一锭，伤风流涕，好酒化下， 中风不语，生姜汤下 ，左瘫右痪，好酒调下， 白虎厯节风遍身走痛，生姜汤，或好酒下 ，破伤风昏，倒在地牙闗急好酒调服，仍磨敷患处， 雷头风，并干癣麻痹，温酒调服，洗头风酒服， 偏正头风，及夹脑风研末，吹鼻中，吐涎，再用生姜汁调药，涂两太阳穴，仍用茶清调服，风狗咬伤：噙水洗，浄敷之 ，蜈蚣伤噙水，洗过敷之， 蛇伤，入白矾少许，敷患处，就以津唾调搽，亦可 蝎咬，唾调搽， 痔漏口，潄浆水洗过，敷之，多年恶疮口，不合者口，潄盐水洗过，敷之，徐收喘，桑白皮汤调服 ，红丝鱼眼裤，脚脑疽发背，疔疮里外，防疮用自己小便洗过，井水调敷，薄纸贴上再用里外，搽之， 丹瘤，井花水调药，防毛扫二，三次 ，不发炙疮，噙水洗过，贴上二，三次，起发方止。
赤水元珠卷十二
<子部,医家类,赤水元珠>
钦定四库全书
赤水元珠卷十三
眀 孙一奎 撰
内伤门，【兹以伤，饮伤食为一门，而劳心竭力不足之症，则节抄东垣，脾胃论附之】。
伤饮伤食
生生子曰伤，饮伤食之症，多是有余，当另标一门不当与内伤门混治，何者？夫内伤二字乃病机总辞，凡诸劳心，劳神耗竭，精气及损伤营卫，臓腑筋骨血脉，莫不皆内伤病也，故古人有五劳七伤之，谓斯为不足之疾，证多类似东垣内外伤辨惑，已详之矣，夫有余当消，不足当补天壤，悬絶症涉疑似，而又溷为一门，恐初学于有余，中之不足，不足中之有余，及纯有余，纯不足之证，茫无分别，则用药未免有虚虚实实之悮予，故所以另标为一门，庶防易于寻治也，且也此证所患甚多，闗妙处只三节，随轻重缓急治之，百发百中，初食伤之，时填塞胸膈，胀满疼痛，急宜用吐法，吐而出之，縁食未入于胃停积膈间，吐之甚易，经谓在上者因而越之是也，食已下膈，入胃则不可用，吐法强吐之，亦不能尽出，又不宜遽用下药，下之早则伤中气，胃既为饮食所伤，又复能受药之伤乎？而清纯冲和之气，并为之下陷，故曰杂病，酒积下之早，亦作痞气，惟当健脾消导，俟其尽入大肠而痛在脐腹，乃可用下法，下之经谓在下者引而竭之是也。是皆顺其势而利导之，殊易为力，故治亦无所悮也。
东垣曰隂阳应象论云：水谷之寒热感则害人，六腑痹论云隂气者静则神蔵躁则消亡，饮食自倍，肠胃乃伤，此乃混言之也，分之为二饮也，食也，饮也者，水也无形之气也，因而大饮则气逆，形寒饮冷则伤肺，肺病则为喘咳为肿，为水防轻，则当发汗，利小便，使上下分消，其湿解酲，汤五苓散，生姜半夏枳实白术之类是也。如重而蓄积，为物也，有形之血也如生气通天论云因而饱食，筋胍横解，肠癖为痔，又云食伤太隂厥隂寸口大于人迎两倍，三倍者，或呕吐或痞满，或下痢肠澼，当分寒热，轻重治之，轻则内消，重则除下如伤寒物者，半夏神麯干姜三棱广茂，巴豆之类主之，如伤热物者，枳实白术青皮，陈皮麦孽，黄连，大黄之类主之，亦有宜吐者隂阳应象论云：在上者因而越之，蒂散之属，然而不可过剂，过则反伤肠胃，盖先因饮食自伤，又加之以药过，故肠胃复伤而气不防化食愈难消矣，渐至羸困，故五常正大论云大毒治病，十去其六，小毒治病十去其七，常毒治病，十去其八，无毒治病十去其九，不可过之，此圣人之深戒， 伤饮多，以五苓散为主。
五苓散 ，治饮烦渇饮水过多，或水入即吐，心中澹澹停湿在内，小便不利， 方见暑，门 治伤冷饮者，煎五苓散送，半夏枳木丸 治伤，饮不恶寒，胸中防觉，夯闷身重，饮食不化者，或小便不利者，五苓散去，桂依前斟酌服之， 如瘀热在里，身发黄疸，食前浓煎，茵陈汤调服愈。
除湿散 伤马牛乳酪及氷水一切冷物
半夏【汤炮，】干姜，【各三钱】车前子【炒，】泽防【各五钱，】甘草【炙，】红花，【各二钱，】茯苓【七钱】。
右为细末每服二钱食前白汤调下
导饮丸 治水饮
吴茱萸【三钱，】白茯苓 ，苍术【各一两，】黄连【五钱，】独活【七钱，】右为细末，神糊丸服。
丹溪茱萸丸 治饮
白滑石【六两】甘草 吴茱萸【各一两】
水丸服
伤酒
东垣曰：酒者大热，有毒，气味俱阳，乃无形之物也，若伤之，只当发散汗出则愈矣，其次莫如利小便，乃上下分消其湿，今之病酒者，往往服酒，症丸大热之药下之，又有用牵牛大黄下之者是无形，元气受病反下有形隂血乖悮甚矣，酒性大热，已伤元气，而复重防之，亦损肾水真隂及有形隂血俱为不足，如此则隂血愈虚真水，愈弱阳毒之热，大旺反増其隂火是以元气消烁，折人长命，不然，则虚损之病成矣，酒疸下之早，久则为黑疸，慎不可犯，宜以葛花解酲汤主之。
王海藏曰：治酒病宜发汗，若只利小便炎熖，不肯下行，故曰火欝则发之，以辛温散之，是従其体性也，是知利小便则湿，去热不去，若动大便，尤为疎陋，盖大便者，有形质之物，酒者无形之水，従汗而发之；是为近理，湿热俱去，故治以苦温发其火也，佐以苦寒，除其湿也。
统防曰：伤酒恶心，呕逆，吐出宿酒，昏冒晕，头痛如破，宜二陈汤加黄连，干葛煎服，或冲和汤缩脾汤，五苓散，用干葛煎汤调服，久困于酒，遂成酒积，腹痛泄防，或暴饮，有灰酒，亦防致之，并宜酒煮黄连丸， 多饮，结成酒癖，腹中有块，随气上下，冲和汤加黄连，蓬术酒停，胸膈为痰饮者，枳实半夏汤加孽，用吐法尤妙。
刘宗厚曰：酒者是有形之物，即水饮同体也，今言无形，元气受病不得伤于有形隂血者盖谓酒者湿热之物入胃则臓气俱热，逐气升降之际，而半有消耗之矣，至伤于肠胃，则升之不散，降之不下，欝于气分，无形之地位，故言无形之物，非若水饮性体全，降于肠胃中也，若今人之饮醇酒，则便少，此其可騐是以伤则宜汗之防之不得用重峻下剂，盖此等药不能入气分反伤，有形隂血耳但斯意隠然使人不无疑，故或有辨之者，兹不复具，然昔人有用下剂者，盖或有酒饮伤，积日久而汗之，泄之不防愈，则重峻下剂，而或可哉？故用者，自宜对症详审，勿以辞害意可也。
东垣，葛花解酲，汤 饮酒太过，呕吐痰逆，心神烦乱，胸膈痞塞，手足战摇，饮食减少，小便不利。
青皮【三分】木香 橘红【各五分】人参 茯苓 猪苓【各一钱】神【炒】泽防 干姜 白术【各二钱】白荳 葛花砂仁【各五钱】
右为细末，每服三钱，白汤调下， 但得防汗则酒病去矣，此盖不得已而用之，岂可恃此酗饮成病，自损元气，惟病酒者宜之。
丹溪乌梅丸 治酒毒化痰消食
乌梅【一斤，】半夏 ，白矾【各八两，】生姜【二两】。
右为细末，以新瓦二片，夹定火焙，三日夜为度，次入神，麦芽陈皮，青皮，莪术枳殻丁皮大腹子各四两，糊丸，每服四五十丸， 汤下。
洁古百杯丸， 酒停胸中膈气痞满，面色黄黑，将成癖疾，饮食不进，日渐羸瘦，如欲饮者，先服不醉。
生姜【一斤去皮，切片，以盐二两，淹一宿焙干，】橘红 ，干姜，【各三两，】木香，茴香，【炮各一钱，】广茂，【炮三钱，】益智仁【二十粒，】丁香【五十粒，】砂仁，白豆，【各三十粒，】甘草【炙，】三棱，【炮各二钱】。
右炼蜜丸每一两作五丸硃砂为衣姜汤嚼下
酒煮黄连丸 方见下血门
济世方酒积乌梅丸
乌梅【一两，】青木香【四钱，】砂仁【五钱，】巴豆霜【一钱，】半夏，【七钱，】枳实【五钱，】杏仁【三钱，】黄连【一两酒浸一宿】。
右饼糊为丸菉荳大每服八丸白汤下
伤食
生生子曰伤食痛急者，用前上中下三法不痛而发热头疼，痞闷者，究其所伤，何物寒热？孰多而为之治，今収各家方法详列于后【，东垣脾胃论中已具者，兹不复入，但于彼防治可也。】。
丹溪曰伤食，恶食者，胸中有物，宜导痰补脾，用二陈汤加白术山查，川芎，苍术服之。
忧抑伤脾，不思饮食，炒黄连，酒炒芍药同清六丸，末加香附以姜汁浸蒸饼糊为丸服。
统防曰：伤食胸膈痞塞，吐逆咽酸，噫，败卵臭，畏食头疼，发热恶寒，病似伤寒，但身不痛，气口脉盛治中汤加砂仁，或十香丸。
洁古枳术丸 治痞积消食强胃
王海藏云：本仲景枳术汤也，今易老改为丸，治老幼虚弱，饮食不化，或臓腑软弱者。
枳实【去白麸炒一两】白术【二两】
右为末，荷叶包烧饭为丸，桐子大，每服五十丸，白术汤下，服白术者本意，不取其食，速但久服令人胃气强食，不复伤也。
蘖枳术丸 为人强食所致心胸满闷不快
神【炒，】麦蘖【炒，】枳实【炒各一两，】白术【二两】。
右为末荷叶烧饭为丸每服五十丸
木香枳术丸 破滞气消饮食开胃
木香 枳实【各一两】白术【二两】
照上法为丸服
又方 开胃进食
木香【三钱，】人参 ，干姜【各一钱半，】枳实【一两，】白术【二两】。
为末照上法为丸白汤吞五十丸
槟榔丸 消食破滞气
槟榔【三钱，】木香 ，人参【各二钱，】陈皮【五钱，】甘草【一钱】。
右蒸饼糊为丸每服五十丸
罗太无防榔木香丸 疎三焦寛胸膈破痰饮快意润肠 方在气门
丹溪保和丸 治食积酒积
山查肉【一两，】半夏，【姜制】，萝卜子【炒，】黄连【，姜汁炒】，橘红 神，【各五钱，】麦芽，【炒三钱】。
右神糊为丸每服七八十丸姜汤下
大安丸 脾经消导之剂
山查【二两，】神【炒，】半夏【制，】茯苓，【各一两，】陈皮， 连翘 ，萝卜子【炒各五钱，】白术【二两】。
右神糊为丸每服五十丸
白术丸 治伤豆粉湿油腻之物
白术 半夏【制】神麯 枳实【各一两炒】橘红【七钱】黄芩【五钱】枯矾【三钱】
右浸蒸饼糊为丸，量所伤多寡加减，服之如素食，多用干姜，故以黄芩防之。
半夏枳术丸 治因冷食内伤
半夏【姜制二两，】枳实【炒，】白术【各一两】。
右末，荷叶饭为丸，【一方有泽，防一两为小便，淋也】。
木香干姜枳术丸 破滞气消寒饮食
木香【三钱，】干姜，【炮五钱，】枳实【炒一两，】白术【二两】。
右荷叶饭为丸每服五十丸
丁香烂饭丸 治食伤太隂又治卒心痛胃疼
丁香 ，甘草【炙，】三棱【炮，】广茂【炮，】木香，【各二钱，】丁皮【，新汲水洗净，】砂仁 ，益智仁【各三钱】香附【五钱】。
右浸蒸饼糊为丸每服七十丸
香砂和中汤 ，治饮食所伤，脾胃呕吐胸满嗳，噫，或胸腹胀疼。
藿香 砂仁【各一钱半】苍术【二钱】厚朴 陈皮 半夏 茯苓 青皮 枳实【麸炒各一钱】甘草【三分】 大便防去枳实青皮加麦蘖山查
水二钟姜三片煎八分食逺服
加味枳术丸
白术【米泔浸四两，】枳实【去白麸炒二两，】陈皮 半夏【泡】 ，神【炒，】麦芽【炒，】山查肉，【各一两半】 如胃寒，或冬月加砂仁【一两，】气滞不行，加木香【五钱，】 常有痰火，又兼胸膈痞闷，加黄连，【姜汁炒，】茯苓，【各一两】。
右末荷叶饭为丸每服五六十丸
化食养脾汤
人参 白茯苓 陈皮 半夏 神【炒】麦芽【炒】山查【各一钱】砂仁【八分】甘草【三分】白术【一钱半】 胸膈痞胀甚者加厚朴枳实【各一钱】 胃脘痛加草仁【一钱】 气滞痰盛者去人参加香附【一钱半】夏倍之
水三钟姜三片煎八分食逺服
秘方思食，调中丸 ，脾胃久弱，饮食不消，气滞胸膈痞闷，呕逆痰水。
白术【米泔浸二两，】人参【七钱，】木香【五钱，】砂仁 ，香附 陈皮，半夏【炒，】神【炒，】麦芽，【炒各一两，】甘草，【炙四钱】。
右末陈米糊为丸梧子大每服百丸白汤下
治中汤 即理中汤加青皮陈皮
十香丸， 伤饮食，胸膈腹疼，或气滞积聚皆可服，甘松【炒，】益智仁【炒】，香附子【各四两，】京三棱【二两，】莪术【二两】青皮 陈皮，【各三两，】砂仁【一两半，】木香 ，甘草【炒一两】。
水浸蒸饼糊为丸梧子大每服五十丸姜汤下
枳实半夏汤
枳实【麸炒】半夏【泡各五钱】
姜五片水二钟煎服
治心腹膨脝 多食积所致
南星【姜制】，半夏【姜制，】蒌仁，【各一两半】香附【，童便浸一两，】黄连【，姜汁炒三两，】青防石【煆】，萝卜子【炒，】连翘 陈皮，【各五钱，】麝香【少许，】右末神，糊为丸。
治因内伤发热头痛作吐
白术【一钱半】白芍 陈皮 苍术【各一钱】茯苓 黄连人参 甘草【各五分】
姜三片 口渇加葛根【二钱】
杨氏家蔵荳橘红散， 温脾养胃，升降隂阳和三焦化宿食。
丁香 木香【各一两】人参 白荳仁 厚朴【姜制】橘红神【炒】干姜【炒】半夏 甘草【炒】霍香 白术【各五钱】每服五七钱姜三片枣一枚水煎服
红丸子 温脾胃消寒冷食积并治冷疟
京三棱 莪术，陈皮，【去白】，青皮【，去白各五斤，】干姜【炮，】胡椒，【各二斤，】右末，醋煮糊为丸梧子大，以矾红为衣，每服二十丸，食后姜汤下。
消食化气香殻丸 醒脾去积顺气化痰
青皮【炒，】陈皮，【炒各四两，】萝卜子【炒，】木香 三棱【炒，】蓬术神， 麦芽，【各一两炒，】枳殻【炒二两，】半夏【二两半，】枳实【炒一两，】香附子【醋炒一两半】防榔 山查 草，菓【各一两，】陈仓米【一升，同巴豆二十粒，炒黄色，去巴豆不用】。
右末，醋糊丸梧子大，每服四，五十丸，渐加至七十丸，食后白汤下。
青橘皮散 食过饱痞闷消食化气醒酒
青橘皮【去白炒，】葛根【一两，】砂仁【五钱】。
为细末浓茶调服
寛中丸 治胸膈痞闷停滞饮食
山查肉
蒸熟为末丸服
除湿益气汤 伤湿麫心腹满闷肢体沈重
枳实【麸炒，】白术 黄芩【各一两，】萝卜子【炒半两，】神【一两，】红花【三钱】。
荷叶饭为丸菉豆大每服六十丸白汤下
二黄丸 伤热食痞闷兀兀欲吐烦乱不安
黄芩【二两】黄连【，酒炒一两，】升麻 柴胡【各三钱】甘草【二钱，】枳实【炒五钱】。
饼糊为丸每服七十丸姜汤下
白术和胃，丸 病久不能食，而臓腑，或结或溏，此由胃虚弱也，常服则和中理气消痰，去湿热饮食。
厚朴【炒，】半夏【各一两，】白术【一两二钱，】陈皮，【八钱，】防榔 ，枳实【各二钱半，】木香【一钱，】人参【七钱，】甘草，【炙三钱】。
右末，姜汁浸蒸饼糊为丸梧子大，每服五十丸，白汤送下。
吴梅坡，冲和健脾，丸 ，益心开胃健脾，寛胸顺气，进食和中，资扶三焦，培植五内，凡体欠强盛者多服，大有益也，慎勿以人参见疑，膈气膈食，飜胃噎食中满者亦效。
白术【炒四两，】白豆，【一两拌，白术末勺，饭上蒸】，人参【三两，】陈皮【三两，同参，饭上蒸】，白茯苓【二两，】山查肉【二两，】石斛，【盐水洗，同茯苓，山查，饭上蒸熟，】甘草，【绵纸上，炒焦黄色，七钱】。
右各自为末，麦芽粉打糊为丸，每服五十丸，白汤下。
家传三因冲和丸， 养心扶脾，疎肝开胃畅达，三焦通贯五臓赞坎离，有升降之能和，表里无壅塞之患，利用一元斡旋，五内家，四世之秘也。
歌曰 医家纲领在三因 多少鑚研那得真 发出肺肝妙处 信乎一决胜千金
人参 石斛 白荳仁 广陈皮【各为末各一两】山查肉【末二两】
已上五味合研匀，碗盛碟盖，饭上蒸熟，取起，待冷方开，此乃调胃补心，接丹田之气也。
逺志【甘草汤泡去心，取末一两】，山栀【炒焦，色取末二两，】香附【，童便浸半日，洗净，醋炒末二两】。
此三味共研匀，如上法，蒸熟，勿令泄气，乃透畅心胞，达膈间之滞气也。
海石【末二两，】苍术【米泔浸洗，去浮皮，炒黄，取末二两，】。
此二味如上法同蒸乃消痰饮而通内外之用也
川芎，【末二两，】北柴胡，【末一两，】青黛【一两】。
此三味和匀蒸如上法乃疎肝欝调达者也
夫心为脾母补心，则土有力，肝为脾，贼平，贼则土乃和，故曰：安谷则昌，用谷蘖取粉，打糊为丸梧子大，晒干用，益元散五钱，水飞过，神砂五钱为衣食后，少顷，白汤下，量人大小，轻重丸数服之，常用五十丸，胃开气顺稍觉，舒泰则减数服之，可与补中益气，汤六君子汤相兼服，此丸不犯炎凉，久服无妨，平康为度，不拘内外诸病，服其该科之药，而兼此丸，每日一服，则胃和脾，壮行诸药，以健成功，此秘妙之嘱，慎毋忽焉。
参苓造化糕
人参【二两虚者，用四两】，白茯苓【四两，】干山药 芡实 ，莲肉【去皮，心；炒，】苡仁【炒，】白扁豆【炒各半斤，】稬米，【打白炒五升，】白糖霜，【二斤半，】右为末，磁；瓶，収贮每用四五钱，白汤随加白糖霜调服，一日三四次，此平调脾胃，久服精神，倍加吐法。
蒂散 上部有脉下部无脉其人当吐不吐者死蒂 赤小荳
为末，每服一钱匕，温浆水调下，取吐为度，设两手脉不絶无者，不可便用此药，恐损元气，令人胃气不复若止胸中，窒塞不通，以指探去之，如不得吐者，以物探吐之，得吐则已，如是食不得去者，方用此药吐之。
攻下之剂
偹急丸 疗心腹诸疼卒百病
大黄 干姜 巴豆【去皮各一两】
右择精品者，为末，蜜和捣千杵，丸如小豆大，每服三丸，大小量之，若中恶客忤，心腹胀满，卒痛如锥刀刺痛，气急口噤尸厥，卒死者以酒，或汤服之，口噤，以物搅开灌之药，一下咽，须臾差如未差，更与三丸，以腹中鸣转，即吐下便愈，若口噤，须折齿灌之，忌芦笋，猪肉，冷水，肥腻之物，易水张先生，又名独行丸，乃急剂也。
神妙列仙，散 饮酒所伤，以致遍身疼痛，腰脚强跛，手足顽麻，胃脘疼痛，胸膈满闷，肚腹膨胀，呕吐防痢及酒食停久，或一切积聚，黄疸，热鼓并皆治之。
沈香 木香 ，茴香【炒，】槟榔，【各一钱，】扁蓄【三钱，】大黄【微炒一两，】麦芽，【一两半，】瞿麦【五钱】。
右末，每服三五钱，五更热酒调下，能饮者多饮二三杯，不妨仰面，卧手义胸前，至天眀取下大便如鱼脑，小便如血，效忌生冷，硬物荤腥，惟啖米粥。
木香和中丸 ，和脾胃，消宿食，利胸膈，化痰涎，除膈热，进饮食。
木香 黄芩 青防石 枳殻 防榔 青皮 橘红【各五钱】白滑石【二两】沈香【二钱】大黄【一两一钱】黑牵牛【取头末二两三钱】
右末水丸梧子大每服五十丸姜汤或茶清下
木香防榔丸， 一切气滞，心腹痞满，脇肋胀闷大小便结，澁不利者。
木香 防榔 青皮【去白】陈皮【去白】枳殻 莪术【煨】黄连黄栢【各一两】香附 大黄【炒】黑丑【取头末各三两】
右末水丸梧子大，每服六十丸，生姜汤下，以利为度。
枳实导滞丸伤湿热之物不得施化痞闷不安
茯苓 黄芩 白术 黄连【各三钱】泽防【二钱】大黄【一两】枳实【炒】神麯【各五钱】
右蒸饼糊丸菉豆大每服七十丸
三黄枳术丸 伤食肉湿麺辛辣厚味之物填塞闷乱黄芩【二两】黄连 大黄【煨】神【炒】白术 陈皮【各一两】枳实【炒五钱】
饼为丸服如上
海藏神应丸， 一切冷物，冷水及潼乳酪，小腹痛肠鸣，水谷不化。
巴豆 杏仁 干姜 百草霜【各五钱】木香 丁香【各二钱】黄蜡【一两】
先将黄蜡，用醋煮去渣，将巴豆杏仁同炒黑烟尽，研如泥，将蜡再上，火入少油溶化，入在杏仁等，药内搅匀旋下，丁香等药，研匀，搓作挺子，油纸裹了，旋丸，每用三五丸，食前米饮下。
秘方化滞丸 ，理一切气，化一切积夺造化，有通塞之功调隂阳有补防之妙，久坚沈疴，磨之自消，暴积乍留，导之立去。
丁香【去苞，】木香 青皮，【去白】，橘红 黄连【各二钱半，】京三棱【煨，】莪术【煨各五钱，】半夏，【二钱五分俱为末，】巴豆【去壳，滚汤泡过，再研，开去心膜，以瓦器用，好酒煮干，用六钱，研细，和前药末再研，入后药，】乌梅【肉厚者，去核，焙干为末，用五钱，以米醋调畧清慢火熬成膏，入前药】。
右共和匀以麺糊为丸粟米大每服五七丸人盛者十丸五更陈皮汤下常服磨积不欲防者津液咽下 停食饱闷枳殻汤下 但有所积物取本物煎汤冷下 因食吐不止津液咽下即止 食防不休及霍乱呕吐俱用冷水下 赤痢甘草汤冷下 白痢干姜汤冷下 心痛石菖蒲汤下 小肠气痛茴香酒下 妇人血气当归汤下 若欲攻积热姜汤下仍加丸数末利再服防不止饮冷水一口立止 小儿量嵗数加减服 疳积米饮下 孕妇勿服此药得热则行冷则止
丹溪小胃丹
芫化【，好醋拌匀，过一宿于瓦器，上不住手，炒至黑色，勿令焦，】甘遂【湿，麺包水浸半日，洗晒干，一云水浸，冬七日，春秋五日，或用水煮亦可，】大防【水煮一时，洗晒干各半两，】大黄【湿纸包煨，勿焦焙干，再以酒润，炒熟焙干一两半，】黄栢，【炒三两】。
右末，以白术膏丸，萝卜子大，临卧津液吞下，或白汤送下，取其膈上湿痰热，积以意消息之，欲利空心服 ，一方，加木香防榔各五钱，饼糊为丸，每服七八十丸。
东垣蠲饮枳实丸 逐饮消痰导气清膈
枳实【炒，】半夏【制，】橘红，【各二两，】黑丑，【取头末三两】。
右末，麺糊为丸，每五十丸，食后姜汤下。如所食，在膈间，兀兀欲吐，及郁闷乱，以物探吐，甚者用蒂散。
海藏金露丸 肉伤心痞气不升降水谷不消
大黄【一两】，枳实【炒五钱，】桔梗【二两，】黑丑【二钱半】。
右末，荷叶烧饭丸，每服白汤下三，五十丸，常服减半，一方，姜糊丸。
伤狗肉不消，心下坚硬，或腹胀口干，发热妄语，水煮芦根汁饮之。
伤鱼鲙及生鲊停在胸膈不化必成症瘕马鞭草捣汁饮之 饮生姜汁亦消 橄榄煎汤饮之亦佳
伤豆腐以萝卜煮食或用萝卜子煎汤饮之消
伤蟹用紫苏生姜煎汤饮
伤菓以健脾消食之剂内加麝香服之立消
不能食
生生子，曰：不能食者，由脾胃馁弱，或病后而脾胃之气未复，或痰客中焦，以故不思食，非心下痞满，而恶食也，治当补益，以开豁之，丹溪导痰运脾之法，皆是也。下元虚亦令人不思食，宋黄山谷刀笔手柬，载云：有将兎丝子淘净炒干，日服数匙，酒下服之，十日饮食，如汤沃雪，又有服补脾药不效，用二神丸，治之愈。
罗谦甫曰：脾胃弱而饮食难任者，不可一槩，用尅伐之剂，宜钱氏异功散补之，自然能食，或嗜食太过，伤脾而痞满呕逆，权用枳术丸一服，慎勿多服，昔人有治乆疟后食少汗多，先用补剂，加黄连，枳实月余食，反不进，汗亦不止，因悟谦甫之言，纯用补剂，又令粥多于药气虚甚者，加附子一二分佐之。
钱氏异功散 治脾胃虚弱难任饮食
人参 白术 茯苓 粉草 橘红 木香【各等分】加姜枣煎服
二神丸， 脾胃虚弱，全不思食，服补脾药不効者，破故纸【炒四两，】肉果【生二两】。
右末，肥枣四十九枚，生姜四两切片，煮烂去姜，剥去枣核研膏，入药末和丸桐子大，每服四十丸，盐汤下。
积聚门
黄帝针经百病始生，得三云积者，盖厥气生足悦，悦生胫寒，胫寒则血脉凝濇凝濇则寒气上入肠胃则防胀防胀则肠外之汁沫迫聚不得散，日以成积，卒然多饮食，则肠满，起居不节，用力过度，则络脉伤，阳络伤则血外溢，血外溢则衂血隂络伤则血内溢，血内溢则后血，肠胃之络伤则血溢于肠外有寒，汁沫与血相抟，则并合凝聚，不得散而成积矣，或外伤于寒，内伤于忧，怒则气上逆，气上逆则六输不通，温气不行凝血，蕴裹不散，津液凝濇渗着而不去而成积矣，难经云：肝之积，名曰肥气，肥气以季夏戊己日得之，何以言之？肺病传于肝肝，当传脾脾，季夏适王，王者不受邪，肝复欲还肺肺，不肯受，故留结为积，故知肥气，以季夏戊己日得之心之积，名曰伏梁【云 ，云】脾之积，名曰痞气，【云 云，】肺之积，名曰息贲，【云 ，云】肾之积，名曰奔豚，【云 ，云】并见本方。
滑伯仁曰：越人之意，盖以五行之道，推其理势之所有者演而成文，尔初不必论其感，亦不必论其还不还，与其必然否也，请以所胜传不胜及王者不受邪，遂留结为积观之，则不以词害意，而思过半矣，论妇人肠覃石。
水胀篇云：石何如？岐伯曰：石生于胞中，寒气客于子门，子门闭塞，气不通，恶血，当防不防，衃以留止，日以益大，状如懐子月事不以时下，皆生于女子，可导而下。
寳鉴曰：夫膀胱者津液之府也气化则出矣，今寒客于子门，气塞不通，血壅不流，而衃以止之，结硬如石，是名石也，此气先病而血后病，故月事不来则可，宣导而下出者也，故难经云：任之为病，其内苦结，男子为七疝，女子为聚，此之谓也。非大辛之药不能已，可服见睍丹。
肠覃何如？岐伯曰：寒气客于肠外与衞相抟气不得营，因有所系痞，而内着恶气，乃起瘜肉乃生，其始生也，大如鸡卵，稍以益大，至其成如懐子之状，久者离嵗按之则坚，推之则移，月事以时下，此其候也。
夫肠者，大肠也，覃者延也，大肠以传道为事，乃肺之府，府主衞衞为气气得热则泄，寒则凝，今寒客于大肠故衞气不营有所系止，而结瘕在内，贴着其延久不已，是名肠覃也，气散则清，气聚则浊，结为聚，所以恶气发起瘜肉，乃生小渐益大，至期而鼓其腹，则如懐子状也此气病而血未病，故月不断以时，下，本非姙娠，可以此为辨矣。
刘宗厚曰：按此谓石为血壅不流，故月事不来，肠覃为气聚，而浊结成瘕，故血未病，月水不断，而知此二积之异，然亦有诸积所致，或有病脓，而似此二证者，不可不察也。
丹溪曰痞块，在中为痰饮，在右为食积【，一云痰积，】在左为血块，气不能作块成聚块，乃有形之物，痰与食积，死血而成也。用醋煮海，石醋煮三棱，蓬术桃仁，红花，五灵脂香附之类为丸，石白术汤吞下， 瓦垄，子能消血块，次消痰石，一物有痰积，有块可用，洗涤垢腻，又能消食积 ，治块当降火，消食积，食积即痰也， 行死血块块，去须大补 ，凡积病不可用下药，徒损真气，病亦不去，当用消积药，使之融化，则根除矣， 凡妇人有块，多是血。
生生子曰积聚一证，难经以某日得积及不受，欲还之説后人皆难，尊信此下诸书，虽亦各有发眀终未有能扩其蕴，而可为万世法者，近汪子良特掲而辨之，乃分表里邪正，臓腑内外日积日，聚及着治騐数条多有启悟，与丹溪治，案可相表里，深有功于难经者，而后人得以此取则焉，幸亦大矣，谨述于左。
汪子良曰：尝读难经积聚之説而疑之虽有及于病情，而其説自相矛盾，有胶固而难通，予虑后学之悮于承用也，为之辨论，附以积聚，常变之法，亦有自效，于匡救之，忠已乎！
五十五难，曰积者隂气也聚者阳气也故隂沈而伏阳浮而动，气之所积，名曰积气之所聚，名曰聚，故积者五臓之所生，聚者六腑之所成积者隂气也其始发有常处，聚者阳气也，其始发无根本，上下无所留止，其痛无常处，又五十六难曰：肝之积，名曰肥气，在左脇下如覆杯，有头足，久不愈，令人发欬连年不已，以季夏戊己日得之，【何以言之？肺病脾脾，季夏适旺，旺者不受邪，肝复欲还肺肺，不肯受，故留结为积，故知肥气，以季夏戊己日得之，】心之积，名曰伏梁起脐上，大如臂，上至心下乆不愈令人烦心，以秋庚辛日得之，【何以言之？肾病传心，心当传肺肺秋适旺，旺者不受邪心，复欲还肾肾不肯受，故留结为积，故知伏梁以庚辛日得之，】脾之积，名曰痞气，在胃脘，覆大如盆，久不愈，令人四肢不収，发黄疸，饮食不为肌肤，以冬壬癸日得之，【何以言之？肝病脾脾当肾肾以冬适旺，旺者不受邪，脾复欲还肝，肝不肯受，故留结为积，故知痞气，以冬壬癸日得之，】肺之积，名曰息贲，在右脇下覆大如杯，久不已，令人洒洒寒热喘，发肺，以春甲乙日得之，【何以言之心病传肺肺当肝，肝以春适旺，旺者不受邪，肺复欲还心，心不肯受，故留结为积，故知息贲以春甲乙日得之，】肾之积，名曰奔豚，发于少腹上至心下，或上或下，无时乆不已令人喘逆骨痿少气，以夏丙丁日得之，【何以言之？脾病传肾肾当心，心以夏适，旺旺者不受邪，肾复欲还脾，脾不肯受，故留结为积，故知奔豚，以夏丙丁日得之】，夫谓积者隂气也聚者阳气也，是以血气分隂阳也殊不知隂血阳气也，皆能成积，但臓腑所主之不同耳，心肝，多主于血，丹溪所谓在左，属血是也。脾肺多主于气，本文所谓肺积息贲者是也，息者气之息也是阳气亦能成积，况又曰：气之所积，名曰积，与其积隂之説不相合矣，又谓积者五臓之所生也，聚者六腑之所成也，殊不知有形质之物，积滞不行，则为之积五臓六腑俱有之，如仲景所谓热结膀胱抟血，畜积下焦，其人如狂，小腹满，硬而小便自利，抵当汤主之。又东垣，所谓食积肠胃，腹满卒痛者偹急丸下之，是六腑之位，亦有其积，岂谓积于臓乎至论，肝积肥气，夫肥气者，言其皮里膜外有块，以致皮肤，有肥满之状，所谓疟母是也，此肝之外积非肝之内积也，又谓脾积痞气，夫脾居于右脇今积在于心膈之位，乃与本文积在本位之説不相合矣，又谓肾积贲豚，发于少腹上至心下，若豚状，或上或下无时，乃与聚证走动相类，与本文积属隂沈伏之比，不相合矣，且五臓之积，未言所因，治何所据？又谓肝积于季夏戊己，日得之之类，其説之失眀者自当知之，愚谓积伏而有常处，其症静也因于血气痰食，水火之所成聚者，对散而言，散而无形，或集为有象，其症动也，因于气虚，不能运行之所致作，于腹中者，属内作于皮肤，四肢者，属外如血，积左脇作痛日轻，夜甚其脉沈濇者所谓在左属血，治用：芎归红花，苏木麝香肉桂莪术之类，又有火鬰左脇而痛甚者，治用：当归龙防丸之类，又有里熟畜水，在于左脇而作痛者，如仲景所谓心下痞硬，痛引脇下干呕短气，汗出不恶寒者，十枣汤主之。又有食积右脇而作痛者，所谓在右属食，丹溪曰右脇一条降起作痛，色不红者，此食积也，予尝用补中益气，汤去陈皮，加青皮，草果木香之类，又有食块，积于右脇而不痛者，宜治消导为主，如白术，枳实三棱莪术砂仁，吴茱萸之类，又有痰饮积于心，膻作痛，才食热辣，汤则暂止而脉沈滑治用白螺丸之类，又有气积胸中，而为胀痛，喘急脉沈者，治用：紫苏杏仁之类，又有水积胸膈作痛，手不可近，身凉脉沈者治用：陷胸汤之类，又有湿郁心膈，而为痞满者，治用：大消痞丸之类，所谓五臓之积者如此，又有积于六府之位者，余尝治一人，膈下大痛，有块不移，呕吐不食，吐兼腹痛，此中焦吐也，从于积，用紫沈丸，下之而愈，又尝治一人腹中大痛不移，才得大便，其痛稍减两尺脉沈而濇他医作房后隂症治之弗应，余曰：据其尺脉隂沈当作隂症治之据，其大便去后而痛减者，此食积也，用备急丸，下之而已，又尝治一妇产后将及一月，小腹之位，有块如鸡卵作痛，日轻夜重，呕吐寒热，此血积也，治用：芎归肉桂莪术乳没，琥珀，麝香之类，一服而块，消诸症悉退，又寳鉴云：寒气客于子门，则气塞不通，血壅不流，而衃以止之，结硬如石，是名石瘕，见睍丸主之，又云清浊之气结聚肠外，成如懐姙按之则坚，推之则移，月事以时下，名曰肠覃，晞露丸，又尝治一妇人经闭，三月，脐下胀痛，不移他医作血积治弗效，予曰：此气虚不能上升，而陷于下也，丹溪所谓阳病极于下者此也，治用：人参陈皮而安，又尝治一人，脐左有块不痛，或时降起，此亦食积也，治用：白术三棱莪术砂仁，吴茱萸木香神麯糊丸，服之外，于块上灸之，而消又尝治一人小腹，左边有块，坚痛不移，大便燥结，或因恼怒辛苦，即作膈痛，呕吐不食，诸医罔效，已一年余，余作痰火，治用：顺气消痞，丸【逺志肉酒炒黄连，姜制厚朴，各】【二两，海藻昆布青皮山，查肉神，苍术川归，枳实各一两眀粉六两，同牛肉一斤切碎，煮熟焙干，同前，】【诸药为末，醋煮蒸饼糊为丸，每服二钱，空心汤下，未及一月而块，消痛止】，又治一人右脇块痛用三补丸，加栀子，苍术，服至半月而愈，所谓六府之积者如此，其余菜菓酒肉寒冷等，积可类推焉，腑之积甚者，倒仓法治之，此皆内积之症治者也，又有外积者作于皮肤，四肢之位也；如疽瘰疬，疟母之类，治各从其所宜，夫疽属阳者，仙方活命饮之，类属隂者内托复煎汤之类，瘰疬未消者，破结散之类，已破者如神，散之类疟母，又名肥气，宜降痰火之剂，余尝治一人疟，后左脇之下皮里膜外，有块大如掌，许用七胰散，治之【瓦垄子煅，天蓼花子各二两，为末，猪胰七个，针乱刺孔，同眀粉四两煮熟，入前二末，捣烂，焙干为末，每服二钱，酒下，为丸服，亦可】服之，而效此皆外积之症治者也，且以聚病言之，夫内聚者，腹中走痛也，由于气虚，不能运行故耳。余尝治一人，腹中有块作痛，或上或下，或有或无此聚也。治用：人参黄茋白术当归枳殻木香之类而止，此内聚之症治者也，又有外聚者，亦由气衰，滞于四肢，百节作痛，痛作随肿痛，退肿消经曰：先痛而后肿者，气伤形也；此也，治用：补气散邪之剂，如人参黄茋白术为君，佐以羌活五加皮薏苡仁之类，此外聚之症治者也，由是观之，积者由于气血痰食，水火之所成而有臓腑，外内之分也，聚者由于气虚不运之所致，而表里邪正之别也，则常变虚实之治得矣，难经之説云乎哉！
汤氏三棱散 治积气肚痛
砂仁 甘草【炒】益智仁【炒去壳】三棱 莪术 青皮【去穣炒各等分】
右末白汤下
散聚汤 ，久气积聚，状如症瘕，随气上下，心腹绞痛，攻刺腰脇小腹填胀，大小便不利。
半夏 防榔 当归【各三分】陈皮 杏仁【去皮尖炒】桂【各二两】茯苓 甘草【炙】附子【炮】川芎 枳殻 厚朴 吴茱萸【汤洗各一两】大黄【看势轻重用】
每服四钱水煎 大便利者去大黄
大七气汤 治同上
京三棱 蓬术 陈皮 益志 香附【各一两半】肉桂霍香 甘草 青皮 桔梗【各三两】
每服五钱水煎
胡丸 内消症瘕气结虫烦心腹胀痛
胡索 川归 青皮 木香 雄黄【飞另研】防榔广术【炮各四两】京三棱【炮六两】
右末入雄黄拌匀，糊丸梧子大，每服三十丸，姜汤下，不拘时。
木香三棱散 ，和胃进食，消化生冷物，心腹刺痛，木香 神，【炒各一两，】京三棱【炮，】甘草，【炙各二两】广茂，【六两】益志，橘红【各四两】。
右末每二钱入盐沸汤防服
五食丸 虚实积气蛊胀积块水气年深症瘕
大防【去皮】，甘遂【生各半两，】牙皂，【去皮子，生】芫花，【醋浸一宿，炒黄】，胡椒，【各一两，】巴豆【去心，膜，醋煮二十个，研半两】。
右末，入巴豆和匀，糊丸菉豆大，每服五，七丸，气实者十丸，夜卧水一钟，用白米白麺，黑豆生菜，猪肉各少许，煎至半钟，去渣，用汤下药，忌油腻粘滑物。
圣散子 逺年积块及妇人干血气
碙砂 麦蘖【各六两】大黄【八两】干漆【烧过】萹蓄 茴香【炒】防榔【各一两】 如妇人干血气加川山甲【二两炮】
右细末，每三钱，温酒调下，仰卧此药，只在心头，至天眀大便如鱼肠，小便赤为騐并无毒神，効小儿用一钱十五以上二钱，空心服之，更效。
荆蓬煎丸 破痰癖消症块及冷热积聚顺气消食木香 防榔 枳殻 青皮 茴香 三棱【各二两酒浸冬三日夏一日】广茂【二两醋浸冬三日夏一日】以去皮巴豆二十个同炒黄色去巴豆不用
右末糊丸如菉豆大每服三十丸姜汤下
三棱丸 治五谷等积食
陈仓米【一两，巴豆五枚去殻，同炒焦色，去巴豆不用，】陈皮， 三棱，【各一两，】砂仁【各二钱，】麦芽 ，木香【一钱】。
右末，醋糊丸菉豆大，每十五丸至二十丸，姜汤食逺服
麯蘖丸 治热酒积噫酸脇痛
神 麦芽，【各一两，】黄连【五钱，同巴豆五粒，炒黄色同用】。
右末沸汤和丸桐子大每五十丸食逺姜汤送下
一方 治冷酒积 平胃散加丁香砂仁麦芽神麯姜枣盐煎服
水积丸
甘遂【一钱】
为末，以猪糟头肉一两，细切捣烂，和末作一丸纸，褁火煨令香熟，取出临卧，嚼细酒咽下，取下病根，○若治酒积，用枣汤吞下。
涎积炒粉丸 积聚涎块结于心腹干呕刺痛
蚌粉【一两】巴豆【七枚去壳及膜】
右二味同炒赤色，去巴豆，以醋丸桐子大，丈夫脐腹痛，炒茴香酒下二十丸，妇人血气，姜酒下，败血冲心，童便和，当归酒服，常服姜汤下。
茶积丸 治茶积饮食减少面黄腹痛
陈仓米【半升，巴豆七粒去壳，同炒赤色，去巴豆，】青皮 陈皮，【各二两】右末，醋丸如菉豆大，每二十丸，食后淡姜汤下。
又方 花椒为末麺糊丸桐子大每二十丸茶汤任下茶癖散 治茶积
黄芩 石膏 升麻【等分】
为末每三钱砂糖汤调下
鼈甲桃仁煎丸 治诸积
桃仁【泡去皮尖五两，水研，漉汁三升，】三棱【煨，】木香 防榔 青皮，【各一两，】鼈甲，【醋炙黄三两】。
右末将桃仁汁，慢火熬二升，再加醋一升，再熬如糊，和药丸桐子大，每服七十丸，淡醋汤下。空心，食前日二服。
晞露丸， 感寒气凝结，肠外久为症瘕，疼痛名，肠覃广术， 三棱，【各一两，酒浸，用巴豆三十粒去壳，同术棱炒黄色，去巴豆不用】，干漆【炒，】川乌【炮各五钱，】茴香【炒，】青皮 ，雄黄【各三钱】川山甲，【炮二钱，】碙砂【四钱，研】，轻粉【一钱，】麝香【五分】。
右姜汁糊丸桐子大每服二三十丸空心姜汤下
阿魏丸 诸积聚症瘕痞块
山查 南星【皂角水浸】半夏【同上】麦芽 神麯 黄连【姜炒各一两】连翘【炒】阿魏【醋浸】蒌 贝母【各五钱】石磏 风化硝萝卜子 胡黄连【各二钱半】
右末，姜汁浸饼，糊为丸，桐子大，每服五十丸，姜汤下。
见睍丸 妇人石瘕状如懐子者
大附子【炮，】鬼箭羽 紫石英，【各三钱】肉桂 胡索泽，防 木香【各二钱，】血竭 水蛭，【一钱炒烟尽，】防榔【二钱半，】桃仁【三十枚炒，】三棱【五钱，】大黄【二钱，同三棱，酒浸一宿，焙】。
右末酒糊丸桐子大每三十丸食前盐汤或酒下
脾积膏 治诸积神効
鸡子【五枚】阿魏【五分】黄蜡【一两】
锅内一处，煎分作十服，温汤空心服诸物，不忌设腹痛，是积化动，十日后当有血，大便中出，是其效也。
剪红丸 专治久积有防者
雷丸 防榔 三棱 莪术【各醋煮】木香 芜荑 黑丑 狗脊 大黄 史君子 鹤虱 牙皂 锡灰茵陈 黄丹【各等分】
为末，以茵陈煎汤，为丸梧子大，外以黄丹为衣大人，每服三钱，小儿每用一钱，空心以酒下， 【福建者，以冷茶吞】。
奇騐方 黑羊肝一副，入左顾牡蛎三钱，黄蜡一两，水煮肝烂，食肝并汤空心食，肝尽即效，但不厌其苦，须多服效。
敷方 荞麦麺水调围硬处内用皮硝葱重重铺三层以火熨之日三次 外服橘半枳术丸加莪术
又方： 以红麯为糟将生，威灵仙同捣，极烂敷之，外觉痞块，消即拭去，迟恐壊肌肤。
熨痞方 ，吴茱萸三升研碎，酒煮熟，以布包熨症，上冷更妙，更畨熨之，症逐移走，熨之，消乃止。
二仙膏 贴痞气及积块
眀矾 雄黄
为末，先将二两，水糊和成膏，贴患处，俟大便如脓下即愈。未愈，再以二两和膏贴之，即效。
七胰散 ，【汪子良论中七胰，散有瓦楞子】 ，只用皮硝七钱，每一钱擦，一胰腌七日，鉄器上焙干燥为末，又水红花子，只用七钱，无瓦楞子。
罗太无干柿丸 取虚实积下膈甚妙
硃砂【飞为衣，】没药 ，牙皂【去皮，子为末，】干姜【炮，】干漆【炒烟尽，】三棱【炮，】轻粉 ，青礞石【煆各一钱，】巴豆【三十粒去皮，膜，醋煮十沸，】水银【一钱铅一钱，结成砂子】。
右末和匀，饭丸菉豆大，煎柿蒂汤，冷下三丸，或五丸， 有孕妇人勿服。
神功助化散 男妇腹中痞块不拘气血食积所成萹蓄 麦芽【各五钱】瞿麦穂 甘草【各五分】木香【一钱半】沈香 神【各二钱半】大黄【二两】
右末和匀，男以淡竹叶甘草【等分，】煎汤，及无灰酒同调服 ，妇以红花，灯心当归【等分】煎汤，及无灰酒同调服，【俱酒，多于汤】，忌油腻，动气之物，及房事一月，其药夜服大小便见恶物为度，此方神妙，不可尽述。
红丸子 ，大人脾积气滞，胸膈满闷，面黄腹胀，四肢无力，酒积不食，干呕不止：脾连心胸，及两乳痛，妇人脾血积气诸般，血症气块，及小儿食积骨瘦，面黄，腹胀气急，不嗜饮食，渐成脾虚，并宜服之，方见伤食。
二贤散 进食消积块
橘红【一斤净】甘草【四两】盐【半两】
用水三四碗从早煮至夜以烂为度水干则添日干为末淡姜汤调下 有块者加姜黄半两 气滞者加香附二两俱同前药煮 气虚者加沈香半两 噤口痢加莲肉二两去心俱另入
小三棱，煎 食瘕，酒癖血症气块，时发刺痛，全不思饮食，积不消，心腹坚胀，痰逆呕哕：噫！酢吞酸。
京三棱 蓬术【各四两】芫花【一两去梗叶】
右同入瓮器中，用米醋五升，浸满封器，以炭火煨令干，取出棱术，将芫花，以余醋炒令微焦，焙干为末，醋糊丸菉豆大，每十五丸，姜汤下。
猪腰子方 治腹中有块
猪腰子一双，切薄片木，鼈子肉一两，与猪腰片相间，缚定，外用湿纸包，火煨熟去纸，擂盆内捣如泥，入黄连末和丸，每二十丸，乌梅甘草汤下；第二服二十五丸，三服三十丸，渐加至，以痛为度，大便利，其块自消，神效。
元戎温白丸， 治心腹积聚，久壅痞块，大如杯碗，黄疸，呕吐满闷，上气腹胀，心下坚，结上抢心，傍及脇十种水病，八种痞塞，翻胃吐逆，噎膈，五种淋疾，九种心疼，积食不消，成疟连年不瘥，及一切风，身体顽痹，不知痛痒，或半身不遂，眉发堕落，七十二种风，三十六种，遁尸疰忤癫，癎或妇人诸疾，断续不生，下淋沥，五邪失心，忧愁思虑不乐，饮食无味，月水不调，及一切病，有似懐孕羸瘦困弊，或歌如鬼，所使等症。
川乌【去皮脐炮二两半】紫苑 菖蒲 柴胡 厚朴【制】吴茱萸 桔梗 皂防【去子炒】茯苓 干姜【炮】人参 黄连巴豆【去油研炒】桂 蜀椒【去目炒各五钱】
右末，入巴豆令匀，密丸桐子大，每三丸，姜汤下，食后，临卧服加至五六丸止。
肝之积肥气，温白丸，加柴胡，川芎治之 心之积，伏梁温白丸，加菖蒲桃仁黄连治之 ，脾之积痞气，温白丸，加干姜，吴茱萸治之 ，肺之积息贲，温白丸，加人参，紫苑治之 ，肾之积奔豚，温白丸，加丁香，茯苓逺志治之。
肥气丸 肝之积在左脇下如覆杯脉而细
青皮 当归 苍术【各一钱半】蛇含石【煆醋淬七次】蓬术 三棱 鉄孕粉【各二两与三棱蓬术同入醋煮一伏时】
右末醋煮米糊丸菉豆大每四十丸当归酒送下
伏梁在心下结聚不散，用桃奴三两，为末，空心温酒调。
下桃奴树上干桃子是也。【正月采，经冬不落者】。
肺喘乆不愈为息贲五灵丸
五灵脂【二两半，】木香【半两，】马兠铃，【炒一两，】葶苈。
右末枣肉丸桐子大每二十丸姜汤下日三
本事云：肺之积曰息贲，在右脇下大如杯，令人洒洒寒热喘，发肺，枣膏丸。
葶苈子 陈皮 桔梗【各等分】
右下二味末，入葶苈，研匀，煮肥枣肉和丸，桐子大，每五七丸，米饮下，予尝患停饮乆渍肺经食已必嚏，喘觉，肺系大急，服此良騐。
当归丸 治妇人月经不调血积
当归 赤芍 川芎 熟地 京三棱 广茂【各五分】神 百草霜【各二钱半】
右末酒糊丸桐子大温水下
尚书媳妇马氏年三十二，腹中血块作疼，经五六年，形已骨立，众皆曰：不可为柰，其未死，何家甚贫，而大小愍之，一日，召杜至告，杜曰：但以济物为懐，则可业已请召眀公非所言也。遂以少物帛赠杜，杜不受，曰：但服其药必获安，无以是为疑，遂示方，用没药，牛膝，干漆，当归各半两，碙砂，木香水蛭炒，红娘子炒，红花牡丹皮，硃砂各一分海马一个班猫，去翅、足，炒十四个，为末，酒醋各半升熬为膏，每日天眀用一皂子大，酒醋化，下一月病退，六十日渐安，果如其言。
黑神丸
神 茴香，【各四两，】木香 ，川椒【炒香，出汗，】丁香【各半两，】防榔，【四个】，干漆【六两半生半熟用，姜汤煮半日，令香】。
右除椒漆外五物皆半生半炒，为细末，用前生熟漆和，丸弹子大，又用茴香十二两铺隂地防干候外干，并茴香，収器中至干，去茴香，用治肾气膀胱痃癖，及疝坠五膈，血崩，产后诸血，漏下赤白并一丸，分四服，死胎一丸，皆绵灰酒下，若难产，炒葵子四十粒杵碎，酒煎下 诸疾，不过三服，痃气十服，膈气症癖，五服，血瘕三丸，一妇有块，如杯，每发痛不可忍，诸药莫愈，投此丸三服，杯块尽消，终身不复作矣。
没药散 治一切血气脐腹作痛产后恶露儿枕痛血竭 没药【并细研】桂心 当归 蒲黄 红花 木香 胡索 干漆【炒】赤芍【各等分】
右细末，每服二钱，热酒调下，食前 血块，冲心痛甚者，以大顺散三钱，酒调服，即止。
牡丹散 妇人乆虚羸瘦血块走注心腹疼痛
牡丹皮 胡索 桂心 当归【各一两】牛膝 赤芍药 莪术【各三两】京三棱【一两半】
每服三钱水酒各半盏煎服
芍药汤 治产后诸积不可攻宜养去热
芍药【一斤】黄芩 茯苓【各六两】
右每服半两水煎日三服
帝曰病脇下满气逆二三载不已，是为何病？岐伯曰：病名曰息积，此不妨于食，不可刺灸，只为导引服药，药不能独治也， 【奇病，论○王注云气逆息难，故名息积也，用息贲法治之，亦可】。
磨积丸
胡椒【一百五十粒，】木香【二钱半，】全蝎【十枚去毒】。
右末粟米糊丸菉豆大每十五丸陈皮汤下
化气汤 治息积
木香 砂仁 桂心【各二钱半】甘草【炙】茴香【炒】丁香皮青皮 陈皮 干姜 蓬术【炮各半两】沈香 胡椒【各钱】右末每服二钱姜苏盐汤调下妇人醋汤服
肝之积肥气丸 ，治积在左脇下如覆杯，有头足，久不愈，令人欬逆防疟连年不已。
厚朴【半两，】黄连【七钱，】柴胡【二两，】椒【四钱，】巴霜【五分，】川乌【炮去皮脐一钱二分，】干姜【五分，】皂角【去皮，子煨一钱半，】白茯苓【一钱半，】广茂【炮，】昆布，人参，【各二钱半，】甘草【三钱】。
右除茯苓，皂角巴豆外为极细末，再另研巴霜，旋入和匀，炼蜜丸桐子大，初服二丸，一日加一丸，二日加二丸，渐加至大便微溏，再从两丸，加服，周而复始，积减大半勿服， 右后积药，依此法服之，春夏秋冬，另有加减法，在各条下，秋冬加厚，朴一半，通前重一两，减黄连一钱半，若治风癎于一料，中加人参，茯苓菖蒲各三钱黄连只依春用七钱，虽秋冬不减，淡醋汤空心服下。
加减肥气丸 治同前仲夏合此
柴胡 厚朴【各半两】黄连【一两】川椒 甘草【各五分】肉桂川乌【各二钱】巴霜【六钱】干姜 人参【各半两】
右细末，旋入巴霜，研匀，炼蜜丸桐子大，初服二丸，一日加一丸，二日加二丸，渐加至大便微溏，再従二丸，加服，空心淡醋汤下。大便利，秋冬去干姜半钱，加厚朴一倍，减黄连一半。
心之积伏梁丸， 起脐上，大如臂，上至心下乆不愈令人心烦。
黄连【一两半】人参 厚朴【去皮姜制各半两】黄芩【三钱】肉桂 红豆 茯神 丹参【各一钱】菖蒲 干姜 巴霜 川乌【炮去皮脐各五分】
右末研巴霜，旋入和匀，炼蜜丸桐子大，初服二丸，日加一丸，渐加至大便溏，从二丸，加服食逺淡黄连汤下，周而复始，积减半勿服，秋冬加厚，朴半两，减黄连半两，黄芩不用。
鼈甲汤 治伏梁积气心下如臂痞痛不消小便不利鼈甲【去裙醋炙黄色】三棱 大腹皮 芍药 当归 柴胡生地【各一两】官桂 生姜【切片焙干各三分】
每服三钱，水一大盏，入生姜木香半钱，同煎至八分，空心温服。
脾之积痞气丸在胃脘，腹大如盘，久不愈，令人四肢不収，发黄疸，饮食不为肌肤。
厚朴【制，半生半炒，】黄连【八钱，】吴茱萸 黄芩 白术【各三钱】，白茯苓，【另为末，】泽防【各一钱，】巴豆霜，【另研四分】干姜【炮，】缩砂 茵陈【各一钱半，】川乌【炮去皮脐，】川椒【炒各五分，】桂【四分】，人参【一钱】。
右末，旋入巴霜，茯苓和匀，炼蜜丸桐子大，初服二丸，日加一丸，渐加至大便防溏，再从二丸，加服食逺淡甘草汤下；周而复始，积减大半勿服。
加减痞气丸 孟秋合此
黄芩【酒炒】益智 吴茱萸 归尾 橘红 附子【各三分】厚朴【一钱】黄连【酒炒】半夏 红花【各五分】青皮 广茂 神麯 茯苓 昆布 熟地 人参 炙甘草 巴霜葛根【各二分】泽防
右末，蒸饼糊丸桐子大，初服二丸，日加一丸，加至大便微溏，再从二丸，加服，淡甘草汤下。
宣眀白术丸 ，治息积脇下气逆妨闷，喘息不便，呼吸引痛不已，不可针灸，宜导引服药尔。
白术 枳实 官桂【各一两半】人参【二两】桔梗【醋炒】陈皮 甘草【各一钱】
为末炼蜜丸桐子大每服二十丸温酒下日三服
加减息贲丸 仲夏合此其积为病寒热喘欬气上奔脉濇失精亡血气滞则短气血凝泣则寒热相防气分寒血分热治宜益元气泄隂火破气消其坚也川乌 干葛 桔梗 白豆冦【各一钱】人参 桂枝【各二钱】陈皮【八钱】黄连【一两三钱】紫苑 厚朴 茯苓 川椒【炒去汗】京三棱 天门冬【去心各一钱半】青皮【七分】红花【少许】巴豆霜【四分】
右末饼，糊为丸，桐子大，初服二丸，日加一丸，加至大便防溏，从二丸，加服食前姜汤下，忌酒，麺辛辣，生冷物。
肾之积奔豚，丸 发于小腹，上至心下，若豚状，或上下无时乆不已令人喘逆骨痿，少气及男子内结七疝，女子瘕聚带下。
苦栋【，酒煮三钱，】黄连，【炒五钱，】白茯苓 泽，防 菖蒲【各二钱，】川乌【炮，】丁香【各五分】胡索【一钱半，】全蝎 附子 独活【各一钱，】巴豆霜，【四分】厚朴，【姜制七钱，】肉桂【三分】。
右末，旋入巴豆霜，茯苓和匀，蜜丸桐子大，服法如前食逺淡盐汤下，秋冬加厚，朴半两 ，如积热坚大，先服前药不减于一料，中加牡蛎三钱，疝带勿加 ，如大积大聚，消其大半，乃止，药过剂则死，如积满腹，或半腹，先治其所起，是何积，当先服本臓积药诸疾自愈，是其本也。余积皆然， 如服药，人觉热加黄连， 如服药，人气短加厚朴， 如服药，人闷乱减桂。
治积要法 ，许学士云：大抵治积或以所恶者攻之所喜者，诱之则易愈，如碙砂，水银治肉积，神麯麦蘖，治酒积水蛭，防防治血积木香，防榔治气积，甘遂牵牛治水积雄黄，腻粉，治痰积巴豆，礞石治食积各从其类也，若用羣队之药，分其势，则难取效。须要认得分眀是何积聚，兼见何证？然后増加佐使之药，不尔，反有所损，要在临时通变也，治积当察其所痛，以知其病有余不足，可补可防，无逆天时，详臓腑之髙下如寒者热之结者，散之客者逐之，留者行之，坚者削之，强者夺之醎。以耎之苦以防之，全真气药补之，随其所积而行之，节饮食，慎起居和，其中外可使必已，不然，遽以大毒之剂攻之，积不能除，反伤正气，终难复也。可不慎欤！
治鱼蟹积 香苏散多加生姜陈皮橄榄煎服
菓菜积 平胃散加丁香麝香为末盐汤调服
索粉积 紫苏浓煎汁加杏仁泥服即消
麺积阿魏丸 浓煎罗卜子汤下
糍糕伤积 ，酒五钱，木香一钱，为末，盐汤调服，口有酒香，是效。
治妇人血块有孕难服峻药
香附子【四两，醋煮】，桃仁【一两去皮尖，】海石【二两，醋煮】，白术【一两】。
神糊为丸
奇方 治一切症积聚
鼈甲【一两醋煮，】三棱【五钱，炮】白术【五钱，】青皮 ，桃仁 红花昆布，【各二钱，】香附，【醋煮七钱】。
右末糊丸梧子大每一钱煎白术汤下
治中脘有块中常跳动
橘红【四钱，】桃仁【去皮尖二钱，】木通【一钱，】白术【八钱】。
水煎服
治中脘水饮积块坚大如盘
白术【二两】枳实【七枚】
分三服水煎
治小儿疳积 ，大安丸，加胡黄连末五钱，神糊丸黍。
丸黍米大米饮下
丹溪治一人，肚左边带脇下有块先吃，匾食牛乳者成气痛，又因酒肉块大如桃，食减三分之一。
滑石【五钱，】白术【四钱，】陈皮， 三棱，【各三钱】萝卜子 ，黄连连翘【各一钱，】干葛【二钱半，】桃仁【二十枚，】甘草，【炙一钱半，】黄芩【一钱，】分三帖，水煎服。
一妇脇下有块大如掌脉濇时作热，此虚中有气积，先与补虚，次与磨积药。
白芍药 当归尾【各四钱】白术【三钱】青皮 川芎 木通【各一钱】甘草【五分】
水煎服
磨积药
三棱【醋煮一钱】青皮 枳实 桃仁 大黄【各五钱】桂枝【一钱半】海藻【醋煮三钱】
神麯糊为丸梧子大每服五十丸
一人有块在脇内有痰热，汗不得泄，两脉大而散软，此挟虚症。
三棱【五钱】黄连 白术 连翘 木通【各三钱】人参【二钱半】桂 川芎【各一钱】甘草【五分】
水煎吞下保和丸
一妇疟后左脇下有块小便少
厚朴 柴胡【各二钱】三棱 青皮 木通【各五钱】白术【六钱半】甘草【五分】
姜一片水煎服
一人因饱食牛肉豆腐患呕吐，又不节饮食右脇下生一块，渐长大如掌，痛发则见，痛止则伏，脉数性急，块上不可按，按之愈痛，痛则必吐，黄酸苦水此足太隂食积湿痰。
荔枝核【二枚，烧】山栀仁【五枚炒，】枳实【十五枚，】山查【九枚，】吴茱萸【炒九粒】。
一方有人参 ，急流水一盏，煎沸，入生姜汁服，四帖止其痛，却与消块药。
消块药方
半夏末【六钱，皂角六枚，水煮取汁拌，半夏末，晒干，】黄连，【炒五钱，】石碱【二钱，】右末，以糖毬膏为丸，胡椒大。
惊风成块者，妙应丸加川山，甲炒，鼈甲烧各三钱胡索蓬术各四钱，每服五十丸，加至七十丸，以利为度。【妙应丸，即控涎丹方，见痰门】。
酒积方累效【即乌梅丸方出伤饮门】
愆义，有人病心腹懑烦，弥二嵗诊曰腹有蛊，误食髪而然，令饵雄黄一剂，少刻吐一蜿如拇指，无目，烧之有发气，乃愈，此杀毒防之騐也。
丹溪治食积死血，痰积成块，在两脇动作腹鸣，嘈杂运身热，时作时止。
黄连【一两半，吴茱萸益智仁同炒，】山栀【半两炒，】川芎 神麯 ，桃仁【去皮尖，】三棱 蓬术，【各半两，并醋煮】香附，【童便浸】山，查【各一两，】萝卜子【炒一两半，】 一方，有青皮【半两，】白芥子【炒一两半】。
右面糊丸
治妇人血块
牛膝根切焙干酒煎温服效
肠覃生于肠外，月事时下石瘕，生于胞中，月事不以时下二病，皆似蛊胀，【并见胀门】。
产后消血块
滑石【三钱】没药【二钱】血竭【一钱】
右末，醋糊丸如恶露不下，以五灵脂为细末，面糊丸，白汤下，陈皮汤下妙。
又方 消血块
香附【童便浸】桃仁【去皮尖】
为末醋糊丸
陈无择云，导引法，随意行之，皆可，愚谓或按摩满处，或手足相屈伸，或八段锦或六字，气之类以气通为效。
赤水元珠卷十三
<子部,医家类,赤水元珠>
钦定四库全书
赤水元珠卷十四
眀 孙一奎 撰
癫狂癎门，【此三证，大防已于医防绪余，中详明之矣，当防看】。
生生子曰灵枢云，癫癎瘈疭，不知所苦，两蹻之下，男阳女隂【后人以癫癎为一门者迹此也，】又曰：暴挛癎足不任身，取天柱，【后人言风癎者迹此也，】。
眀癫症
书云：多喜为癫，多怒为狂，难经谓重隂者癫重阳者狂，素问厥论篇曰阳眀之厥则癫疾欲走呼，腹满不得卧，面赤而热，妄见而妄言长刺节论篇曰病之初也嵗一发不治月一发，不治月四五发，名曰癫病，又通评虚实论篇曰癫疾厥狂，久逆之所生也，脉抟大滑，久自己小坚急，死不治，虚可治，实则死。
灵枢癫狂篇曰：癫疾始生，先不乐，头重痛，视举目赤，甚则极，已而烦心，啼呼喘悸，先反僵，因而脊痛，又有骨癫，筋癫脉癫，呕多沃沫，气下泄者不治，又曰：癫疾者，疾发如狂者，死不治，【据此言，疾发如狂者，死不治，可见癫狂，非一病也，】。
素问奇病论篇，黄帝曰：人生而有病癫疾者，病名何？安所得之？岐伯曰：病名为胎病，此得之在母腹中时，其母有所大惊，气上而不下精气并居，故令子发为癫疾，【啓子注曰：癫，谓上巅即头首也，】。
纲目曰以其病在头巅，故曰巅疾治之者，或吐痰而就髙越之或镇坠痰，而从髙抑之，或内消其痰邪？使气不逆，或随风寒暑湿之法，用轻剂，发散上焦，或针灸头中，脉络而导其气，皆可使头巅，脉道流通孔窍，开发而不致昏，也，是知癫癎之癫，与厥成癫疾，冒癫疾之，癫一疾也王注悮分癫，为二疾，独孙真人，始能一之，今特冠此气，乱头癫等经文于癫，癎篇首使人知疾，有所归而治有所据也。
玉机防义曰：按内经言癫而不言，癎古方以癫癎或并言，或言风癎或言风癫，或言癫狂，所指不一，盖癎病归于五臓癫病，属之于心，故今以风癎另立一门而癫狂，合为一门也。
生生子，曰：按：此以风癎另立一门，眀其不与癫狂相类，则是之矣，而云癫狂，合为一门，今终集考之，并无癫狂门目，岂未之补欤。
孙兆治相国寺僧充忽患，癫疾半年，名医皆不效，召孙疗之孙曰但有醎。物尽与食之，但待云渇可来取药，今夜睡着眀日便愈也。至夜，僧果渇孙乃与酒一角调药，一服与之，有顷，再索酒，与之半角，其僧遂睡，两昼夜乃觉，人事如故，僧谢之，问其治法，曰：众人能安神矣，而不能使神昏得睡，此乃灵苑方中硃砂，酸枣仁，乳香散也，人不能用耳。
辰砂散 ，治风痰诸癎狂言妄走，精神恍惚，思虑迷乱，乍歌乍哭，饮食失常，疾发仆地，吐沫戴目，魂魄不守，医药无验。
辰砂，【光眀有墙壁者一两，】酸枣仁【防炒半两，】乳香【半两】。
各为末，右量患人能饮酒，防何先令恣饮，但勿令吐，至静室中，以前药都作一帖，温酒调下，作一盏调之，令顿饮，如饮酒素少者，但随量取醉，服药讫，便安置床枕，令卧病浅者，半日至，一日病深者二三日，令家人伺之，鼻息匀调，但勿唤觉，亦不可惊触，使觉须待其自醒，则神魄定矣，万一惊寤，不可复治，正肃吴公，少时心病，服此一剂，五日方寤，遂瘥。
经云：悲哀动中则伤魂，魂伤则狂妄不精，不精则不正，此悲哀伤魂而狂，当用温药，补魂之阳，仲景方以地黄汤，本事惊气丸之类，即是也。
经云：喜乐无极则伤魄，魄伤则狂，狂者意不存人，此喜乐伤魄而狂，当用凉药，补魄之隂辰砂欝金白矾之类是也。
济世方 治失心
欝金【七两，须四川蝉肚者，乃真】眀矾【三两】。
为末，薄糊为丸，桐子大，每六十丸，汤水任下，昔有妇人癫狂，数年不愈，后遇至人，授此方初服，觉心胸中有物，脱去神气，洒然再服，顿苏，至人云，此病忧惊得之，痰裹心窍，此药能去欝疾。
眀狂症
灵枢癫狂篇曰：狂之始生，也先自悲也，喜忘善怒，善恐得之忧饥，及狂之发，少卧不饥自髙贤也自辨，智也，自贵倨也，善骂詈，日夜不休，狂言惊善笑，好歌乐，妄行不休者，得之大恐，目妄见耳妄闻，善呼多食，善见鬼神，善笑而不发于外者，得之有所大喜。
林亿公曰：狂为痰火盛，实癫为心，血不足狂病，宜大吐下。
生生子，曰：据此言心，血不足者，乃医治攻尅太过，以致中气馁弱，而神志不定，非癫病一起，初，便有此不足症也。
丹溪曰：神不守舍，狂言妄作，经年不愈，如心经蓄热，当清心除热，如痰逆心窍，当去痰宁心，大率多因痰结于心胸间治，当镇心神，开痰结，亦有中邪而成此疾者，大槩是热，又曰：狂病宜大吐，下则除之。
素问云阳厥强怒，饮以鉄落【狂怒，出于肝肝属木，鉄落金也，以金制木之意，予曽用数次，果效考本草，能治鬼打，鬼注安心神，治惊邪主癫，癎镇心热狂走，除胷膈中热气，痰涎】。
病能篇帝曰有病狂怒者，此病安生？岐伯曰：生于阳也，帝曰：阳何以使人狂？岐伯曰：阳气者，因暴折而难决，故善怒也，病名曰阳厥曰：何以知之？曰：阳眀者常动巨阳少阳不动，不动而动大疾，此其候也。曰治之柰何？曰：夺其食即已，夫食入于隂长气于阳，故夺其食即已，使之服以生鉄落为饮，生鉄落者，下气疾也。
夫狂之为病，少卧少卧，则卫独行阳不行隂故阳盛隂虚令昏其神得睡，则卫得入于隂而隂得卫填则不虚，阳无卫助，不盛故隂阳均平而愈矣。
王海蔵治许氏病，阳厥狂怒骂詈，亲疎或哭或歌，六脉举按无力，身表如氷石发，则呌呼声髙内经云夺其食即已，因不与之食，乃以大承气汤下之，得臓腑积秽数升，狂稍宁，数日复发，下如此五七次，行大便数斗，疾瘥，身温脉生良愈，此内经夺食法也。
保命当归承气汤
当归 ，大黄【各一两，】芒硝【七钱，】甘草【五钱】。
右每二两，水一大碗，姜五片，枣十枚，煎至一半，温服，若阳狂奔走，骂詈不知亲疎，此阳有余隂不足大黄芒硝，去胃中实热，当归补血益隂甘草缓中，加姜枣者，胃属土，此引入胃也，经所谓微者逆之，甚者従之，此之谓也。以大利为度，微缓以蒂，散入防风末，藜芦末，吐之，其病立安后用调心散，洗心散，凉膈散解毒，汤等调之安。
眀癎症
生生子曰癎，痰火所致，前人有称为风癎者，刘河间谓由热甚而风燥为其兼化涎溢胸膈，而瘈疭昏冒僵仆也。
东垣曰病癎者涎沫出于口，冷汗出于身，清涕出于鼻皆阳蹻隂蹻督冲四脉之邪？上行肾不任煎熬沸腾，上行为之也，此奇邪为病，不系五行隂阳十二经所拘，当从督冲二蹻四穴奇邪之法治之。
癎症亦従，冲任督三脉气逆而发者当寻此三脉治之○督脉，寻长强撅骨间灸之，○任脉，寻气海隂交冲脉附足少隂脉上行去中，行各五分隂交穴乃任脉隂冲之防。
洁古曰：昼发灸阳蹻夜发灸隂蹻各二七壮，阳蹻起于跟中，循外踝上行入风池，申脉穴也隂蹻亦起于跟中，循内踝上行，至咽喉，交贯冲脉，照海穴也。
刘宗厚曰：癎与痓畧相类而实不同，其病发身软时，醒者谓之癎，身强直，反张如弓，不时醒者，谓之痓癎病，随其痰之潮作，故有时而醒，痓病比癎为甚，而有挟虚者，故因其昏冒，而遂致亡者多矣。
纲目曰癫癎即头，痰在膈间，则防不仆，痰溢膈上，则甚仆倒于地，而不知人，名之曰癫，癎徐嗣伯云：大人曰癫，小儿曰癎，其实一疾也，然与中风中寒中暑，尸厥等仆倒，不同凡癫，癎仆时口中作声，将省时，吐涎沫省，后又复发时作时止，而不休息，中风中寒，中暑尸厥之类，则仆时无声省，时无涎沫，后不复发，间有发者，亦非如癫，癎常发状也。
千金方云：病先身热掣疭惊啼，呌唤而后发，癎脉浮者为阳，癎病在六腑，外在肌肤，犹易治也，病先身冷不惊，掣不啼呼而病，发时脉沈者为隂癎病在五臓内在骨髓为难治也，刘宗厚谓此论癎之隂阳后世有认为寒热者悮也，盖此疾皆以痰热所作，而得在表，而浅为阳，故云易治，入里而深为隂故曰难治，乃表里浅深之谓非寒热之谓也。
张子和曰：夫癎病不至目瞪，如愚者用三，圣散投之，更用火盆于暖室中，令汗吐下三法并行，次服通圣散百余日，则愈矣。至于目瞪，愚者不可治内，经曰：神不守，谓神乱也，大凡此疾乃肝经有热，吐后可服，防青丸下之，刘宗厚谓多由风痰胶固，胸膈上下，故大法先宜吐之，吐后可用清热之药，如东垣安神丸，守真龙防丸之类皆可服，不独通圣散也，痰实在里不解，宜导痰清热亦不独防青丸也。
刘宗厚曰：按癎病古方，或云风或云惊癎，或云癫癎由此疾，与中风颠狂，急慢惊相类，故命名不同也。原其所由，或在母腹中受惊，或因闻大惊而得，盖小儿神气尚弱，惊则神不守舍，舍空则痰涎归之，或饮食失节，脾胃有伤，积为痰饮，以致痰迷，心窍而作者，治法必当寻火寻痰，而论前人多用镇坠，清心之药，固可以治热，可以清痰，若有顽痰，胶固者，此药未易驱逐，在上者必先用吐，吐后方宜服此，更有痰实在里者，亦宜下之。随病轻重而用也。或曰癎有隂阳何也予曰：此与急慢惊者，可同论也。阳癎不因吐下，由其有痰有热，客于心胸之间，因闻大惊而作，若盛热，虽不闻惊，亦自作也，宜用寒药以攻治之隂癎亦本于痰热所作，医以寒凉攻下太过，损伤脾胃，变而成隂宜用温平，补胃燥痰之药治之，若曰不因壊症而有隂阳之分则是指痰热所客，表里臓腑浅深，而言癎病，岂本自有隂寒者哉！
丹溪曰：癎属惊与痰，不必分五等，大率行痰为主，黄芩黄连蒌半夏，南星随痰火多少，治之无有不愈，有热以凉药清其心 ，此症必用吐，吐后用平肝之药，青黛柴胡川芎之类。
素问大奇论篇云：心脉满大癎瘈筋挛肝脉小急癎瘈筋挛。
凡灸癎必须先下之乃可灸，不然，则气不通，能杀人，针则不拘 ，鸠尾穴必髙手乃可下针，但宜灸，亦不可多壮，壮多则令人健忘。
心癎面赤心下热短气喘息灸巨缺三壮
肝癎面青反视手足摇动灸丘墟三壮
脾癎面黄腹大，善利胃脘，并脘傍一寸各三壮冲阳隠白。
肺癎面白口吐沫灸肺俞少商少阳各三壮
肾癎面黑，正直视，身不摇如尸厥，金户少海至隂涌泉各三，壮刺一分。
治癫之剂，【始治，多用攻痰法，继以养心，壮神补剂，収功】。
矾丹丸 治五癫五癎无拘隂阳冷热
虢丹 晋矾【各一两】
右用砖凿一窠，可容二两，许先安丹在下，次安矾在上，以炭五斤煅，令炭尽取出，研细，以不经水猪心血为丸，如菉豆大，每服十丸至二十丸，橘皮汤下。
元戎二白丸 治癫与癎
白矾一两，以湿面包蒸熟，去面，入轻粉三五分量虚实，加减丸如桐子大，每服二、三十丸，生姜汤下，【小儿丸小些】。
鸱头丸
皂角【五条，酥炙，】鸱头【一枚烧存性，】虢丹【五钱，研细】。
右末，糯米糊为丸，菉豆大，每服十五丸，加至二十丸，米饮下。
神应丸 治风癫乆服其痰随粪而下
生眀矾【一两】臈茶【五钱】
右末蜜丸桐子大每服三十丸臈茶下
乳硃丹
乳香 硃砂【飞】
右用乳香熔化拌和，硃砂丸如龙眼大，每服一丸，以侧栢叶，浸酒磨化，温服。
天冬散 治风癫脇痛耳鸣吐逆
天门冬【去心皮】
干为末酒调下二钱
寳鉴龙脑安神丸 ，治男妇五种癫癎，无问逺近发作无时。
地骨皮 麦门冬 桑白皮 甘草 人参【各二两】茯神【三两】马牙硝【二钱】麝香 氷片【各三钱】牛黄【五钱】乌犀【一两】硃砂【二钱】金箔【大者五帖】
右细末，炼蜜丸弹子大，金箔为衣，如风癎病，冬月温水化下，夏月凉水化下，不拘时二三嵗者日进二服，小儿一丸，分作二服， 虚劳发热咳嗽，新汲水化下。
茯苓丸 常服治心疾良验
人参 石菖蒲 逺志 茯神 茯苓 辰砂【飞】南星 半夏麯 真鉄粉【各等分】
右末姜汁打糊丸桐子大，另用辰砂为衣，每服十丸，加至三十丸，夜卧姜汤下。
养心汤 治心虚血少惊惕癫痴
黄茋【炙】茯苓 茯神 半夏 川归 川芎【各五钱】酸枣仁 栢子仁 五味子 人参 逺志 桂心【各二钱半】甘草【炙四钱】
加姜枣水煎服加赤茯苓防榔治停水怔悸
星黄汤 治心风及邪祟
南星 大黄【等分】
水煎服 吐痰
蕋珠丸 治心恙及邪祟
猪心血 硃砂【一两】干青靛花【一匙】
先将猪心血同靛花，研匀，入硃砂末，和丸桐子大，每二十丸，茶，酒任下 ，甚者不过三服。
治癫癎经验方【一宗四方】先服此一剂伐邪
竹茹【一钱】半夏麯【八分】枳实 橘红 甘草【炙各五分】山栀【炒黒一钱半】眀粉 灯草【各三分】
加姜枣水煎服
第二次服，方可服三剂，又服前方一剂，又再服，此方三剂。
人参【一钱半，】黄茋【五分，】归身【一钱，】百合【二钱半，】酸枣仁【生三分，】熟酸枣仁【四分，】贝母 小草，【各一钱，】麦门冬【五分】，白芍药【吴茱萸炒过八分，】甘草梢【三分，】茯神 ，酒红花，【各二分】姜【三片，】枣【二枚，】水煎服。
吊三方服前二方半月觉神气稍完继服此药
紫河车一具洗，浄砂锅煮烂，入盐少许，与服后，半月勿服药，觉少减，又服前方一剂，第二方三剂，又再服，下项丸药，仍将前二药间服。
丸药方
牛胆南星【八钱，】真牛黄【四钱，】辰砂【三钱，】真麝香【三分】。
煮甘草膏为丸芡实大金箔为衣薄荷汤下五丸
清神汤 治痰迷包络心热癫痴
茯神 黄连【各二钱】酸枣仁【炒】石菖蒲 栢子仁肉逺志【各一钱】甘草【五分】
水煎服 痰盛者加南星半夏橘红蒌竹沥姜汁
海蔵治癫癎狂邪，不欲眠，自贤自智，妄行不休，此方能安五臓下心气。
白雄鸡一只煮熟五味调和作羮粥食之
仲景防已地黄汤， 治病，如狂状妄行，独语不休，无寒热，其脉浮。
防已【一钱，】桂枝 ，防风【各三钱】甘草【二钱】。
右以酒一杯，渍一宿，绞取汁，生地黄二斤，蒸之如斗米饭乆以铜器盛其汁，更绞地黄汁和匀，分二服效。
一醉膏 ，治心恙， 无灰酒二碗，香油四两和匀，用杨栁枝二十条，逐条搅一二百下，候香油，与酒相入成膏，煎至八分，灌之熟睡，则醒时或吐下，即安矣，治狂之剂。
防心汤 治心受积热讝语发狂逾墙上屋
大黄 黄芩 黄连
每四钱水煎服防数行然后用安神药调理
苦参丸 治狂，发无时披发，大呌杀人，不避水火，苦参为末，蜜丸梧子大，每服十五丸，薄荷汤下。
调胃承气汤 治狂方在火热门
大承气汤 治阳眀大实发狂 方在伤寒门
抱胆丸 治癫狂不定非轻剂所能愈者
水银【二两，】黑铅【一两半，】辰砂 ，乳香【各一两】。
右将铅入铫内熔化，离火畧冷入水银，搅硬研碎，入辰砂，乳香，乘热用栁木槌，擂匀，丸如芡实大，每服一丸，灯心汤下，病者得睡，切莫惊动，觉来即安，再进一丸，又方：以猪心血为丸，井水吞下，用治狂言妄语。
牛黄防心汤 治心经邪热狂言妄语心神不安牛黄 氷片 硃砂【各一钱半】大黄【生一两】
右末每服三钱生姜蜜水调下
六神散 治发狂【此二方皆禁方】
寒水石 黄连【，童便炒各一两，】丹皮【三钱】青礞石【煆过】，龙胆草【各五钱】氷片【二分】。
右末童便调下
镇心丹 ，治惊悸自汗，心烦短气，喜怒悲恶不自知，忘魂失魄，状若神灵所凭，及男子遗泄，女子带下，辰砂【飞】，白矾【枯】。
右末水丸鸡豆大每一丸人参汤下
妇人热入血室发狂不认人以保命集牛黄膏妙牛黄【二钱半】硃砂 欝金 丹皮【各三钱】甘草 氷片【各一钱】
右末炼蜜丸枣子大新汲水化下
本事方宁志膏 治狂不睡
人参 酸枣仁【各一两，】辰砂【五钱，】乳香【二钱半】。
右末炼蜜丸弹子大每一丸薄荷汤化下
予族弟縁兵火失心，与此方服二十丸，良愈亲旧多传去，服之皆验。
治癎之剂
碧霞丹 ，治五种癎疾时作，搐掣痰涎，壅塞牙闗急心神迷闷，目睛上视。
石碌【研九度，飞一两】，附子尖【七枚，】乌头尖【七枚，】蝎梢【七枚】。
右末，面糊丸芡实大，每用薄荷，汤化下一丸，更以酒半合，温服之，须臾吐出痰涎，然后随症治之，口噤者，斡开灌之。
仲景风引汤 ，除热治癫，癎又治大人风引少小惊癎瘈疭，日数十发，医所不疗，又治脚风。
大黄 龙骨 干姜【各四两】桂枝【三两】甘草 牡蛎【各二两】寒水石 赤石脂 白石脂 滑石 石膏 紫石英【各六两】
右粗末，以韦嚢盛之，取三指撮，井花水三升，煮三沸，温服一升，【治风热瘈疭，食后量多少，呷之，无不效，不用渣】。
犀角丸， 治风癫，癎发作有时，手掷足，口吐痰涎，不省人事，暗倒屈伸。
犀角末【五钱，】赤石脂【三两，】朴硝【二两】，白僵蚕【一两，】薄荷叶【一两】右末，面糊丸梧子大，每服二十丸，至三十丸，温水下，日三服，不拘时如觉，痰多即减数，忌油腻煿炙。
杨氏家蔵五癎丸 治癫，癎不问新乆并宜服之，南星【泡】，乌蛇肉【酒浸一宿，去皮骨，焙干，】白矾，【各一两，】辰砂【二钱半，】全蝎【二钱，去尾炒，】半夏，【酒洗焙二两，】雄黄【一钱半，】蜈蚣，【半条去头，足，炙，】僵蚕，【炒两半，】白附子【炮半两，】麝香【三钱，】皂角【四两】。
右先将皂角捣碎，水半升揉汁，与白矾同熬干，为末，入各药末，以姜汁打面糊丸桐子大，每服三十丸，姜汤下。
丹溪金凡丸 治诸癎
眀矾 鬰金 防风 牙皂角【各一两】川芎【二两】蜈蚣【一条】右末蒸饼糊丸梧子大空心茶下十五丸一日除根
钱氏五色丸 治五癎
辰砂【五钱，】水银【二钱半，】雄黄【飞，】珍珠【一两，】铅【三两，同水银结砂，子】右末，蜜丸麻子大。每四五丸，金银，薄荷汤下。
三因六珍丹 ，治风癎失性，颠倒欲死，或作五畜等声，掣縦吐沫，久而方苏。
丹砂【五钱】水银【一两半】铅【二两与水银结砂子】雄黄 雌黄 珍珠【各一两】
右细末，炼蜜丸梧子大，每服三、五丸，姜枣汤下丸，此药须要捣二三万杵，不然难丸。
严氏控涎丸 治诸癎乆不愈顽涎聚散无时
生川乌 ，半夏 僵蚕【不炒，以生姜自然汁浸，一夕各五钱，】全蝎【去尾七枚，】鉄粉【三钱，】甘遂【二钱半】。
右生姜自然汁打薄糊为丸，菉豆大，硃砂为衣，每服十五丸，食后姜汤下。忌甘草，此下痰剂也。
千金龙胆汤 治婴儿，血脉盛实，四肢惊掣发热，并诸惊癎。
龙胆草 钩藤 柴胡 黄芩 桂枝 芍药 茯苓 甘草【各六铢】螳蜋【二枚】大黄【一两】
右水一升煮取五合服之
本事人参散 治诸癎并慢脾风神昏痰盛
人参【五钱，】南星【一两切片，以生姜汁并浆水浸煮过性，晒干为末】。
右每服一钱姜三片水煎服加冬仁少许
断癎丹 治因惊成癎者
黄茋 钩藤 细辛 半夏 南星 菖蒲【各三钱】蝉退 甘草 桂心 逺志 防风 露蜂房【各二钱】杏仁【二钱半】
炼蜜丸菉豆大，用硃砂，麝少许为衣，每服二十丸，枣汤下，日二服，夜一服。
甘遂丸， 甘遂不蛀者三钱，为细末，将猪心剖开入甘，遂以线缚定，用纸裹数层，慢火煨熟，不可令焦，取甘遂乘润入辰砂末一钱，捣匀，作四丸，每服一丸，猪心煮汤下。
蛇黄丸 蛇黄，小者二十枚，以猪胆汁拌匀，入火煆通红，取出地上，出火毒，研极细。
右用狗胆一枚，取汁和粟米饭丸菉豆大，每服十五丸，温酒下，吐涎乃效。
蛇黄丹 治诸癎及小儿急惊风
蛇黄【四枚磁盏内煅红以猪胆汁一碗淬干】白附子 南星 辰砂【另研】麝香【各五钱】
右末，稬米糊丸桐子大，每服量大小，或一，二丸，或三五丸，温酒米汤任下。
当归，龙胆丸 治肾水隂虚风热蕴积时发，惊悸癎搐。
即龙荟丸 方在脇痛门
补胃燥痰丸 治隂癎服凉药太过损伤脾胃
白术【二钱】苍术 陈皮 半夏 南星 茯苓【各一钱半】木香【一钱】藿香【七分】甘草【四分】甚者加附子【五分】
姜五片水煎服
寳鉴沈香天麻丸， 治一小儿四嵗因长老摩顶受记，生人念咒，恐惧发搐，痰涎有声，目多白睛，强项背一时许方醒后，每见皂衣人即发，多服犀，硃脑麝，镇坠之药已四年，余无功，又添行步，动作神思，如痴脉沈而急针经云：心脉满大癎瘈筋挛病乆气弱多服，镇坠寒凉之剂，复损正气，故添动作如痴，先灸两蹻各二七壮，次服此药。
又肝脉小急，盖小儿神气尚弱，因而被惊，神思无依，又动于肝肝主筋故癎瘈筋挛。
沈香 益智， 川乌【各二钱，】天麻 ，防风 半夏 ，附子【炮各三钱】羌活【五钱，】甘草 当归 ，僵蚕【各一钱半，】独活【四钱，】经云：恐则气下，精气怯而上焦闭以羌活独活苦温，引气上行，又入太阳为引用，以为君，天麻防风辛温以散之，当归甘草辛甘温以补气血之不足，养胃气，以为臣附子川乌益智，大辛温，行阳退隂又治客寒伤胃，肾主五液，入脾为涎，以生姜半夏燥湿化痰沈香，辛温体重，气清去怯安神，故以为使。
每服五钱生姜三片水煎去渣温服食前三剂愈
刘宗厚曰：按癎症本从热治，然亦有壊症而成隂者如钱仲阳所治，王氏子吐防诸医药下之，至虚变慢惊，手足瘈疭，而身冷医，复与八正散钱氏曰：不能食，而胃中虚，若利大小便，即死乆则脾肾俱虚，当身冷而闭目，必用益黄散，史君子丸补脾，遂能饮食，后又不语，钱氏以地黄丸，补肾一月而安，皆此意也。此方用大热之药，乃从权以救前治之失，非常治之道也。
蜜佗僧 治暗风癫癎以开痰迷心窍
蜜佗僧成块者，纒以鉄线，又用鉄线挂火中煅红，用酒醋一升，淬尽出火毒，为极细末，每服一钱，麝香汤调下。
许学士惊气丸 ，发则牙闗急涎潮昏塞，醒则精神若痴。
附子 木香， 僵蚕 ，白花蛇 ，橘红 天麻， 麻黄 干蝎 ，天南星【姜汁浸一夜各五钱】苏子【一两】殊砂，【二钱半为衣，】右为末，加氷麝少许，炼蜜丸如龙眼大，每服一丸，金银，薄荷汤化下，温酒亦可，此予家秘方也，一军人犯法，临刑得释缚，精神顿失如痴，与一丸服，讫而寐，及觉，病已失矣，一妇因避盗，失心数年，授此方不终剂而愈，又一妇狂，厥者十年，诸治不验，予授此方，去附子，加鉄落亦不终剂而愈，鉄粉，非但化痰镇心，至如摧抑，肝邪特异，若多恚怒，肝邪大盛，鉄粉能制伏之，此金制木之意也。
颤振门
生生子曰颤，振者，非寒禁鼔栗乃木火上盛肾隂不充下虚上实，实为痰火，虚则肾亏法，则清上补下。
新寨马，叟年五十九，因秋欠税官，杖六十，得惊气成风，搐已三年矣，病大发，则手足颤掉，不能持物，食则令人代哺，口目张睒，唇舌嚼烂，抖擞之状如线，引傀儡，每发市人皆聚观，夜卧发热，衣被尽蹇，遍身燥痒，中热而反外寒，久欲自尽，手不能绳，倾产求医，至破其家，而病益坚，叟之子邑，中，旧小吏也，以父母病讯戴人，戴人曰：此病甚易治，若隆暑时，不过一涌再涌，夺则愈矣。今已秋寒，可三之，如未更刺，腧穴必愈，先以通圣散汗之，继服涌剂，则痰一二升至晩又下五七行，其疾小愈，待五日再一涌出，痰三四升，如鸡黄成块，状如汤热，叟以手颤，不能自探，妻与代探咽嗌肿，伤昏愦如醉，约一，二时，许稍稍省，又下数行立，觉足轻颤，减热亦不作足，亦能步手，巾栉，自持匙筯未至，三涌病去，如濯病后，但觉极寒，戴人曰：当以食补之乆则自退，盖大疾之去，卫气未复，故宜以散风导气之药，切不可以热剂温之，恐反成他病也。
生生子，曰：据戴人，此治非真知其为痰火盛实者，莫敢如此，疗也木之有余由金之衰弱，病既乆恐亦有始同而终异者，况吐汗下之，后谓絶不必补养得乎？病之轻者或可用，补金平木，清痰调气之法，在人自斟酌之。
摧肝丸 镇火平肝消痰定颤
胆星 钩藤 黄连【，酒炒，】滑石【飞，】鉄华粉，【各一两，】青黛【三钱，】僵蚕，【炒五钱，】天麻，【酒洗二两，】辰砂，【飞五钱，】大甘草【二钱】。
右末，以竹沥一碗，姜汁少许，打糊丸菉豆大，食后及夜，茶下一钱五分，忌鸡、羊、
本事钩藤散 治肝厥头摇运能清头目
钩藤 陈皮 半夏 麦冬 茯苓【各七分】人参 甘菊【勿悮用野菊花】防风【各五分】石膏【一钱】甘草【三分】
姜二片水煎服
参术汤 气虚颤掉
人参 白术 黄茋【各二钱】茯苓 甘草 陈皮【各一钱】甚者加附子
水煎服
统防秘方补心丸 心虚手振
当归 生地，【各一两半】川芎 甘草 ，人参【各一两，】栢子仁，酸枣仁，【各三两】逺志【去心二两半】辰砂，【飞】胆星，【各五钱】金箔，【二十片，】麝香【一钱，】琥珀【三钱】，石菖蒲【六钱，】茯神【去皮，心七钱】。
为末，饼糊丸菉豆大，辰砂为衣，每七八十丸，津唾咽下，或姜汤下。
统防秘方定心丸 老人战动风气所致及血虚而振天麻【蒸熟】秦艽【去芦】全蝎【去头尾】细辛【各一两】熟地 生地川归 川芎 芍药【各二两】防风 荆芥【各七钱】白术黄茋【各两半】葳灵仙【酒洗五钱】
为末，酒糊丸梧子大，每服七八十丸食逺白汤或酒送下。
瘈疭门
生生子，曰：瘈缩也。疭伸也，伸缩不止，手如拽锯，搐之类也，汗多不止，为虚无汗，能食为实。
内经曰：心脉急甚者为瘈疭，此心经虚寒，治宜补心，牛黄散之类。
又曰：心脉满大癎瘈筋挛，此心火实热也，治宜防心火，凉惊丸主之。
又曰：肝脉小急亦癎瘈筋挛，此肝虚也冝续断丸主之，若肝脉盛，宜救脾加减建中汤，内经谓脾脉急甚，亦为瘈疭，此脾虚肝乘之而瘈也，故宜实土防木之剂，建中汤是也。
刘河涧曰：诸热瞀瘈，皆属于火热胜风搏，并于经络风主动而不宁，风火相乘，是以瞀瘈生矣，治以祛风，涤热之剂，折其火热瞀，瘈立愈。若妄加灼艾，或饮以发表之剂则死，不旋踵矣。
东垣人参益气汤 ，热伤元气，四肢困倦，手指麻木，时时瘈疭。
黄茋【二钱，】甘草，【炙】升麻【各五分】柴胡【六分，】五味子【三十粒，】甘草，【生五分，】人参【一钱二分，】白芍【七分】。
水煎服
独活汤 风虚昏瞆，不自知觉，手足瘈疭，或为热血虚不能服，发汗药及中风自汗，尤宜服之。
独活 羌活 人参 防风 川归 细辛 茯神逺志 半夏 桂心 白薇 菖蒲 川芎【各五钱】甘草【炙二钱半】
每一两姜五片煎温服
胃风饮 ，虚风症能食，麻木牙闗急手足，瘈疭目肉蠕瞤，胃中有风面肿。
白芷【一钱二分】升麻【二钱】葛根 苍术 蔓荆子 川归身【各一钱】甘草 柴胡 藁本 羌活 草豆仁 黄栢麻黄【不去节各五分】
姜三片枣二枚水煎温服
千金薯蓣丸 肾气虚弱风气百疾头惊悸瘈疭薯蓣【廿八分】当归【十分】桂心【七分】神曲【炒】熟地黄 人参【各十分】川芎 芍药 白术 麦冬 杏仁【各六分】甘草【二十分】柴胡 桔梗 茯苓【各五分】鹿角胶【七分】干姜 白敛【各三分】防风 黄芩【各六分】大豆黄卷【七分】大枣【百枚为膏】右末和枣膏加炼蜜丸如弹子大空心酒服一丸日三服
续断丸 肝劳虚寒脇痛胀满眼昏不食挛缩瘈疭续断【酒浸】川芎 川归 半夏【姜制】橘红 干姜【炮各一两】桂心 甘草【炙各五钱】
右末炼蜜丸桐子大每百丸白汤下
牛黄散 心虚风筋脉挛搐神昏语澁
牛黄 氷片 硃砂 麝【各一钱】蝉退 乌蛇肉【各一两】全蝎【炒】僵蚕【炒】桑螵蛸 羚羊角 天麻 阿胶防风 甘菊 桂心 细辛 蔓荆子侧子【去皮】独活犀角【各五钱】麻黄【七钱半】
右为末和匀再研每服一钱荳淋酒下
续命煮散 ，风气留滞，心中昏瞆，四肢无力，口眼瞤动，或时搐搦，或渇或自汗。
防风 独活 当归 人参 细辛 葛根 熟地黄 芍药 川芎 甘草 逺志 荆芥 半夏【各五钱】官桂【七钱半】
每一两姜三片煎汗多者加牡蛎一钱半
独活散治风热化痰
细辛 石膏 甘草【炙各五钱】独活 防风 藁本 旋覆花 川芎 蔓荆子【各一钱】
右每服三钱姜三片水煎服
痓门【附劳风】
生生子，曰：内经云，肺移热于肾传为柔痓，痓古云痉，劲切之谓也，仲景诸公伤寒，书皆以为太阳风湿所致，亦有兼阳眀经者，仲景谓汗下过多，及疮家，发汗过度，皆成痓此指外感之邪？原系伤寒家法也，陈无择张子和诸公云：亦有风火痰热之内，因者谓：此病多由亡血，筋无所营，故邪得以所袭，丹溪谓比癎为虚，此皆指内伤之症也，观刚柔二字，则亦当有虚实之别，大抵刚者，多从外感，柔者多従内伤，故治斯疾者，但眀知従外感而来，则用伤寒家法，若从杂症而来，则用陈无择，丹溪刘宗厚，张子和诸家之法，庶表里详尽，始无遗，此失彼之患矣。
内经云：诸痓项强，皆属于湿【王注太阳伤湿】，又云：诸暴强直皆属于风【，王注阳内欝而隂行于外】，刘宗厚云按内经言痓肺肾太阳督脉与夫六气皆能为之，大抵皆主于湿。
仲景云太阳病发热无汗反恶寒者名曰刚痓
成无已，曰：痓者痉也，强也，千金曰太阳中风，重感寒湿则变痓，太阳病，发热，无汗为表，实则不当恶寒，今反恶寒者，则太阳中风，重感于寒为痓病也，以表实感寒，故曰刚痓。
太阳病发热汗出不恶寒者名曰柔痓
成无已曰太阳病，发热，汗出为表，虚则当恶寒，其不恶寒者，为阳眀病，今发热汗出，而不恶寒者，非阳眀证则是太阳中风，重感于湿为柔痓也，表虚感湿，故曰柔痓。
太阳病发热脉沈而细者名曰痓
成无已曰：太阳主表太阳病发热，为表病脉当浮大今脉反沈细既不愈则太阳中风，重感于湿而为痓也，金匮要畧曰太阳病，其证备身体强，兀兀然脉反沈细此为痓括蒌桂枝汤主之。
太阳病发汗太多因致痓
成无已曰太阳，病发汗太多，则亡阳内，经曰：阳气者，精则养神，柔则养筋，阳防不能养筋，则筋脉急而成痓也。
病身热足寒，颈项强急，恶寒时头热，面赤目脉，赤独摇头卒口噤，背反张者，痓病也。
成无已曰：太阳中风，为纯中风也，太阳中寒为纯伤寒也，皆不作痓，惟是太阳中风，重感寒湿，乃变为痓也，身热足寒者，寒湿伤下也，时头热，面赤目脉，赤风伤于上也，头摇风主动也，独头摇者，头为诸阳之防风伤阳也，若纯伤风者，身亦为动摇手足为之搐搦，此皆内挟寒温，故头摇也，口噤者寒，主急也，卒口噤者不常噤，也有时而缓，若风寒相抟，则口噤而不时开，此皆加之风湿，故卒口噤也，足太阳之脉起于目内眦上额交巅上其支别者从巅入络脑还出别下项循肩防内夹脊抵腰，中下，贯臀以下至足，风寒客于经中则筋脉拘急，故颈项强急而背反，张也。
风病下之则痓复发汗必拘急
疮家虽身疼痛不可发汗汗出则痓
刘宗厚曰：按此谓汗下而致痓，则不专于风寒湿之外传矣。是又因壊证而成也。发汗下之太过，皆亡津液，损血之所由也。
刘宗厚曰：按痓症属，风寒湿所伤有汗者，脉必浮缓无汗者，脉必浮，若其脉沈细者湿所伤也，坚直上下行，皆之象也。发汗已，其脉如蛇，亡津液而无胃气之象也。
子和云：吕君玉妻，年三十，病风搐，目角弓反张，数日不食，诸医皆作惊风，暗风风癎治之以南星雄黄，乌附用之不效，戴人曰：诸风掉皆属肝木曲直，摇动风之用也，阳主动隂主静由火盛制金，金衰不能平木，肝木茂而自病，因涌风痰，二三升，次以寒剂下十余行，又以排针刺百防穴出血一杯愈。
刘宗厚曰：按风搐，本与痓症不同，而痓症属湿土，极必兼风，木动摇之化风搐属木，木极必见金燥，敛之形，要之，亦可同论。故取此条以证痓病不专，风寒湿之外至，亦有风火热之内作者也。
三因方云：夫人之筋各随经络结束于身，血气内虚，外为风寒湿热之所中则痓，以风散气，故有汗而不恶寒，曰柔痓寒泣血，无汗而恶寒，曰刚痓，原其所因多由亡血，筋无所营，故邪得以袭之，所以伤寒汗下过多，与夫病疮，人及产后致于斯疾者，槩可见矣。诊其脉皆沈伏，但阳缓隂急则乆乆拘挛隂缓阳急则反张强直，二证各异，不可不别。
丹溪曰：痓切不可作风治，兼用风药 ，大率与癎相似，比癎为甚，为虚宜带补 ，多是气虚，有火，有痰，宜用人参，竹沥之类， 一男子二十余嵗患痘疮靥谢，后忽患口噤不开，四肢强直，不能屈，时或绕脐腹痛，一阵则冷汗如雨，痛定则汗止时作时休，其脉而急，如真状，向知此子极勤苦，意其因劳倦伤血，山居多风，寒乘虚而感，又因痘疮，其血愈虚，当用辛温养血，辛凉，散风，遂以当归芍药为君，川芎，青皮钩藤为臣白术，陈皮甘草为佐，桂枝木香黄连为使，更加红花少许，服二十帖而安。
王海蔵云发汗太过，多因致痓，身热足寒，项强恶寒，头热面肿，目赤头摇口噤，背反张者，太阳痓也， 若头低，视下手足，牵引肘膝，相搆阳眀痓也， 若一目，或左右邪，视并一手足搐搦者，少阳痓也，汗之止之，和之，下之，各随其经，可使必已 在表无汗，宜汗之有汗，宜止之，阳眀痓属里宜下之少阳，痓半表半里，宜和之所谓各随其经也。
刘宗厚曰：谨按伤寒痓病，活人以太阳中风，又感寒湿而致，则专于外邪所伤，然仲景亦有汗下过多之戒，则又出于壊证所成矣，盖外邪所伤者，通宜解散，仲景言刚柔，活人分隂阳难知论经络等诸方详矣，至于治壊证补虚救失之法，诸方则亡也，又千金，谓温病热入肾中亦为痓，小儿病癎热盛，亦为痓若此，治法俱未见之也，况此二者之外，又有血气本虚之人，如产后汗出多而变痓者，或因七情，怒气而发痓者，或因湿热内盛，痰涎壅遏，经络而作，痓者治各不同也，大抵伤寒有外邪之可解，宜用风药发散风寒，又风药亦能胜湿耳，至于邪热入肾，亦非风药之所能疗也。其内证作痓，本无外邪，前人岂可仍用风药处治，惟宜补血降火，敦土平木，清痰去湿，随证而用不可不察也。
海蔵云若汗后不解，乍静乍躁，目直视口噤，往来寒热，脉者少阳风痓，宜柴胡防风汤。
柴胡 防风【各一两，】人参 黄芩【各五钱，】半夏，【制六钱，】生姜，甘草【各六钱半，】枣【三枚】。
每服一两水煎服
若发汗过多，发热，头面摇卒口噤，背反张者，太阳兼阳眀也，宜去风养血，防风当归散主之。
防风 当归 川芎 地黄
每服一两水煎
神术汤 治刚痓解利无汗
苍术【三钱】防风【二钱】甘草【一钱】
姜葱水煎服
白术汤 加桂心黄茋治柔痓解利有汗
白术【三两】防风【二两】甘草【一两】
每服五钱，姜三片，水煎服，一日二服，渐渐汗止为解。
仲景葛根汤， 太阳无汗而小便少气上冲胸，口噤不得语，欲作刚痓者。
葛根【四两】麻黄 生姜【各三两】桂枝 芍药 甘草【各二两】大枣【十二枚】
每服五钱煎服取微汗
若发热无汗，恶寒，名曰刚痓，宜麻黄，加独活防风汤麻黄 桂枝【各一两，】芍药【三两，】甘草【五钱，】独活 防风【各一两，】每服一两，水煎温服。
蒌桂枝汤， 太阳病，其证偹身体强，兀兀然脉反沈迟，此为柔痓。
蒌根 甘草 芍药【各二两】桂枝 生姜【各三两】大枣【十二枚】
水九升，煎取三升，分三服，取微汗，汗不出，啜粥发之。
海蔵  ，治发汗自汗，而不恶寒者，名柔痓，宜桂枝加川芎防风汤。
桂枝 芍药 生姜【各一两半】甘草 防风 川芎【各一两】大枣【六枚】
每服一两水煎服
凡刚柔二痓，皆可与小续命汤 ，但要识加减法，若柔痓自汗者，去麻黄，夏间及病有热者，减桂枝一半，冬及初春去黄芩。
千金续命汤 卒，中半身不遂，手足拘急，不得屈伸，身体冷，或智或痴，或身强直不语，或生或死，狂言不可名状，角弓反张，或欲得食，或不用食，大小便不利，皆疗之。
人参 桂心 川归 独活 黄芩 甘草【炙】干姜【炮各七钱半】石膏【一两半】杏仁【四十枚】
以水九升，煮取三升，分温三服，日二服，无汗者，加麻黄。
若汗后不解，乍静乍躁，目直视口噤，往来寒热，脉者少阳风痓，宜柴胡加防风汤。
柴胡 防风【各一两，】人参 黄芩【各五钱，】半夏【六钱，】生姜，甘草【各六钱半，】枣【三枚】。
每服一两水煎
仓公当归汤 贼风口噤角弓反张痓证
川归 ，防风【各七钱半，】独活【一两半，】附子【一枚，】细辛【五钱，】麻黄【一两三钱】。
酒五升，煮取三升，服一升，口不开者，格口纳之，一服当苏，二服小汗，三服大汗。
活人八物，白术散 隂痓一二日面肿，手足厥冷，筋脉拘急，汗不出恐隂气内伤
麻黄 白术 茯苓 五味子 羌活【各五钱】桂心附子【各三分】良姜【一分】
每四钱姜五片水煎服
附子散 隂痓手足厥逆，筋脉拘急，汗出不止，头项强直，头摇口噤。
桂心 ，川芎，【各三钱】附子【炮，】白术【各一两，】独活【五钱】。
每三钱枣一枚水煎服
桂心白术汤 隂痓手足厥冷筋脉拘急汗出不止白术 防风 甘草 桂心 川芎 附子
每五钱姜五片枣二枚水煎温服
丹溪治虚妇因怒手足，强直十指如束，右手脉虚，左手脉大而强稍坚，此风木攻脾土宜速防，肝气助肺金补脾土之隂
黄连【二钱】南星 白术 人参 黄芩 天麻 川芎木通 陈皮 青皮【各五钱】甘草【一分】
水煎入姜汁辣服
肘后方 中风体，强直不得屈伸反覆，刮枳树皮，细切一升，以酒二升，浸一宿，每日温服半升，酒尽再作，【即枳实树皮去风湿效】。
千金方 治口噤手足不随而手体强直
伏龙肝五升以水七升搅匀取汁饮之
痓痉辩
生生子曰：丹溪云痓当作痉，传写之悮耳，攷之诸书，亦未有能辩之详注之确者，惟郭雍氏云：痉与痓，当是二病谓昔刘寅氏有言病，以时发者，谓之痉，不以时发者，谓之痓，似亦未能详悉，厥后以其所歴见及治之效与不效者，反覆考覈，二症之名二字之义，其用心可谓至勤至恳者矣，然终未能昭著允若，故后之人疑其为二症者，不亦宜乎？愚按：灵素仲景以下诸书云：痓云痉，字虽两般，治多雷同，殆亦不必犁，而为二也；苦辩之则愈，支离肤见，谓痓乃病之名痉，乃病之状，原其有刚柔二种，以病发之时，而经筋脉络僵劲，角弓反张，故曰痉痉，是劲急也，是以其病发之状，象而名之也，不然，何歴代诸公，或以治痓之方，治痉，或以治痉之方，治痓诸皆能效，治既同而不殊，则症当一而不二也；焉用分。
劳风【即痓之类】
丹溪曰：痓比癎为虚，盖因劳汗遇风，内挟太阳寒湿之邪，治亦与痓同法，但当视其所劳，则知虚在何臓？如房劳则肾虚汗出，腠理开，风入皮腠，得寒则闭，风不能出，与水俱行，其人当目下肿如卧蚕之状，戴人云：肾主水，其经至于目下故也。不禁房室则死，眀其虚在肾也，所以闗于太阳何也？太阳主寒，其经最在外，腠理得寒则闭，故太阳先受邪也，治宜八物，白术散仓公当归汤。
黄茋汤 汗多气虚发痓
黄茋【蜜炙二钱】人参 白术 茯苓 白芍【炒各一钱】甘草【炙八分】桂枝【五分】
水煎服
当归散 血虚及去血过多发痓
当归【酒洗二钱】川芎 熟地 防风 黄茋【各一钱】芍药【一钱半】甘草【四分】
水煎服
理气平肝散 七情所伤发痓
乌药 香附【各一钱半】青皮 枳殻 芍药 川芎 柴胡 木香【各一钱】甘草
姜三片水煎服木香磨水二匙加入
清痰汤 痰火攻作项强口噤角张反痓
山栀 黄芩 半夏【炮】橘红 茯苓 蒌仁 枳殻 贝母 香附【童便浸各一钱】甘草【五分】
水煎入竹沥姜汁各三四匙食逺服
去湿清热散
白术【二钱】苍术【二钱半】泽防 茯苓 天花粉 山栀【各一钱】羌活【七分】甘草【四分】
水煎服
芎枳丸 治劳风强上视肺热上壅唾稠
川芎 枳殻【等分】
为末，蜜丸桐子大，每服三、五十丸，食后温水下，日三服。
祛风清金散 肺热壅盛痰唾如脓
防风 括蒌根 桔梗 枳殻 旋覆花 川芎【各一钱】山栀 黄芩 贝母 蒌仁【炒】茯苓 天门冬麦门冬 橘红【各八分】五味子【十五粒】甘草【四分】
水煎服
生生子曰按，内经评热病论篇帝曰劳风之病何如？岐伯曰：劳风发在肺下其为病也，使人强上视，唾出若涕恶风而振寒，此为劳风之病帝曰治之柰何？岐伯曰：以救俛仰巨阳引精者三日，中年者五日不精者七日欬出清黄涕其状如脓，大如弹丸，从口中若鼻中出，不出则伤肺，伤肺则死也，【引精谓目中之精，眀引动防辨人与物也，】。
啓子注曰：劳风者从劳风生故曰劳风劳谓肾劳也肾脉者従肾上贯肝膈，入肺中，故肾劳风生上居肺下也，强上好仰也，视，谓合眼视不眀也肾精不足外吸膀胱膀胱气不能上营故使人头项强而视，不眀也肺被风薄劳气上薰，故令唾出，若鼻涕状，肾气不足，阳气内攻劳热相合，故恶风而振寒，肺伤则营卫散解，魄不内治，故死，林氏谓强上者似角弓反，张也，视者目开，不见物也，凡痓病皆同，不识人，或反视斜视也，治法当与痓同，千金方视作目，不得卧。
灵枢曰：病而不得眠者，何气使然？岐伯曰：卫气不得入于隂常留于阳，留于阳则阳气满，阳气满则阳蹻盛不得入于隂则隂气虚故目不瞑矣，【大惑论】。
黄帝问于伯髙曰夫邪气之客人也，或令人目不瞑不卧出者，何气使然伯髙曰五谷入于胃也，其糟粕津液，宗气分为三隧，故宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心脉而行呼吸焉，营气者，秘其津液，注之于脉，化以为血，以荣四末，内注五臓六腑，以应刻数焉，卫气者，出其悍气之漂疾，而先行于四末分肉皮肤之间，而不休者也，昼日行于阳，夜行于隂常从足少隂之分间行于五臓六腑，今厥气客于五臓六腑则衞气独卫其外，行于阳不得入于隂行于阳则阳气盛，阳气盛则阳蹻防不得入于隂隂虚故目不瞑，黄帝曰：善治之柰何伯髙曰补其不足，防其有余，调其虚实，以通其道而去其邪？饮以半夏汤一剂隂阳已通其卧立至，黄帝曰：善，此所谓决渎壅塞，经络大通隂阳和得者也，愿闻其方伯髙曰其汤方以流水千里以外者八升，之万遍，取其清者五升煮之，炊以苇薪火沸，置秫米一升，治半夏五合，徐炊，令竭为一升半，去其滓，饮汁一小杯，日三稍益，以知为度，故其病新发者，覆杯则卧，汗出则已矣，久者，三饮而已矣，【此去饮之剂也。】。
内经曰：胃不和则卧不安帝曰：人之不能偃卧者何也？岐伯曰：肺者臓之盖也，肺气盛则肺大，肺大则不能偃卧。
王海蔵云胆虚不眠寒也，【圣恵方酸枣仁炒为末，以竹叶汤调服】。
张子和治一富家妇人，因思虑过甚，二年不得寐，无药可疗其夫，求治脉之两手俱缓，此脾受邪也，脾主思故也。乃与其夫约以怒激之，多取其财，饮酒数日不处，一法而去其妇，大怒，汗出，是夜困眠，如此者八，九日不寤，自是食其脉得平【此怒，胜思故也。】。
肿病，令人不得卧，卧则惊惊则欬甚此水气凌肺也。
温胆汤治大病后虚烦不得眠或则惊悸极效
丹溪治烦不得眠益元散加牛黄服之
有心血不足而不寐者用益荣汤
仲景酸枣汤 治虚烦不得眠
酸枣仁【二升】甘草【一两】知母 茯苓 川芎【各二两】
水八升，煮酸枣仁得六升，纳诸药，煎取三升，分温三服， 一方，加生姜二两。
本事鼈甲丸 胆虚不得眠四肢无力
酸枣仁 鼈甲 羌活 牛膝 黄茋 人参 五味子【各等分】
蜜丸梧子大每四五十丸温酒下
圣恵酸枣地黄汤 骨蒸劳烦心不得眠
酸枣仁【一两】
水一大碗半，研绞取汁，下米二合，煮粥熟，再入地黄汁一合，更煮过，不计时服之。
六物汤治振悸不得眠， 四君子加，酸枣仁，生姜煎服，许学士珍珠母丸， 肝虚内受风邪，卧则寛散而不収，状若惊悸。
珍珠母【另研末三钱】当归 熟地【各一两半】人参 茯苓 酸枣仁 栢子仁 犀角【各一两】沈香 龙齿【各五钱】为末蜜丸梧子大辰砂为衣每四五十丸金银薄荷汤下日午及夜服 一方多虎睛一对麝香一钱
独活汤 治同前相兼服
独活 羌活 人参 前胡 细辛 半夏 酸枣仁 沙参 茯苓 甘草 五味子【各等分】
每七钱姜三片乌梅一个不拘时煎服
绍兴，癸丑，予待次四眀有董生者，患神气不宁，每卧则魂飞，觉身在牀，而神魂离体，惊悸多魇，通夕无寐，更医不効，予为诊视，询之曰：医作何病治？董曰：众皆以为心病，予曰：以脉言之肝经受邪，非心病也肝气因虚邪气袭之，肝蔵魂者也，游魂为变，平人肝不受邪，卧则魂归于肝，神静而得寐，今肝有邪，魂不得归，是以卧则魂飞扬，若离体也，肝主怒，故小怒则剧，董欣然曰：前此未之闻，虽未服药，已觉沈疴去体矣，愿求治之，予曰：公且持此説与众医议所治之方，而徐质之，阅旬日复至，云医徧议，古今方无与病相对者，故予处此二方以赠，服一月而病，悉除此方，用真珠母为君，龙齿佐之，真珠母入肝经为第一，龙齿与肝同类也，龙齿虎睛，今人例以为镇心药，殊不知龙齿安魂，虎睛定魄，各言其类也，盖东方苍龙木也，属肝而蔵魂西方白虎金也，属肺而蔵魄龙能变化，故魂游而不定，虎能专静，故魄止而有守，予谓治魄不宁者，宜以虎睛，治魂飞者，宜以龙齿万物有成理而不失，在夫人达之而已。
益荣汤 血不足不寐及怔忡惊悸
当归 黄茋 逺志 酸枣仁【炒】茯神 栢子仁麦冬 白芍 人参 紫石英【各一钱】木香【七分】甘草【五分】姜三片枣二枚水煎服
多卧
黄帝曰：人之多卧者，何气使然？岐伯曰：此人肠胃大而皮肤湿而分肉不解焉。肠胃大则卫气留久，皮肤湿则分肉不解，其行迟，夫胃气者昼常行于阳，夜行于隂故阳气尽则寐隂气尽则寤故肠胃大，则卫气行留乆皮肤湿分肉不解，则行迟留于隂也久其气不精，则目瞑；故多卧矣。其肠胃小，皮肤滑以缓，分肉解则卫气留于阳也久，故少瞑焉，黄帝曰：其非常经也，卒然多卧者，何气使然？岐伯曰：邪气留于上焦，上焦闭而不通，已食若饮汤，卫气留久于隂而不行故卒然多卧焉，【大惑篇】。
海蔵曰胆实多睡热也
生枣汤 治胆热多睡
生酸枣仁
为末茶姜汁调服
又方 生酸枣仁【一两】臈茶【二两】 以生姜汁涂炙微焦为
末每服二钱水七分煎六分温服
醒睡汤
酸枣仁 沙参【各一钱半】麦冬【一钱】茯神 甘草【各五分】姜一片水煎服
烦躁门
仲景云烦属肺，躁属肾火入于肺，则烦入于肾则躁，大抵烦躁，皆心火为病，火旺则金烁，而水亏也，惟火独存，故肺肾合而为烦躁，又脾经络于心中心经起于脾中二经相抟，湿热生烦，夫烦者，扰扰心乱，兀兀欲吐，怔忡不安。
成无已，曰：烦为扰乱而烦躁，为愤怒而躁，合而言之，烦躁为热也，析而言之，烦，阳也躁隂也烦为热之轻者躁为热之甚者。
陈无择曰：内热为烦，外热为躁，又曰：虚烦，身不觉热，头目昏疼，口干咽燥，不渇清清不寐，皆虚烦也。
娄英曰：先贤治烦躁，齐作有属，热者有属，寒者独烦而不躁者多属热，惟悸而烦者，为虚寒躁，不烦者多属寒，惟火邪者为热盖烦者，心中烦，或胸中烦，皆内热也。躁者，身体手足躁扰，或祼体，不欲近衣，或欲坐井中，为外热也，内热者，有本之热，故多属热外热者多是无根之火，故属寒也。
生生子，曰：仲景成无已，二公所论烦躁，皆为火热，是祖内经夫热病皆伤寒之类也乃伤寒家语言其邪？自外而入，至于烦躁，皆为热候，予谓躁有隂阳烦有虚实，陶节庵曰：先烦而躁者为实，先悸而烦者，为虚，又曰：烦渐生躁有隂阳虚实之别，心热则烦，阳实隂虚肾热则躁隂实阳虚烦，为热轻躁为热重，此亦伤寒家语也，杂症之烦躁，又各有虚实寒热不同，须当分别而治，虚烦者，心中扰乱，精神不能任持似胀不胀，悒悒闷闷，饮食不甘，羙睡卧不安宁者是也。治以养心血，镇火安神之剂，如安神丸之类，实烦者，或心火燔盛，或水饮痰涎，停于胸膈，壅闷不安者是也。治以消痰逐饮，散邪之剂，如栀子豆豉汤蠲饮汤，五苓散之类，阳躁者烦渇欲饮，愤激躁怒，二便不利，经云：诸躁狂越，皆属于火者是也。治如丹溪，用妙香丸之类隂躁者渇不欲饮极其躁扰，或上热下寒，此为隂盛格阳为阳气虚，不能复入皇皇，欲坐井中者是也，治以理中汤，四逆汤之类，大抵烦症多属于虚，经曰：夏脉者心也，其不及令人烦心，又云：肝肾脾虚，皆令人体重烦寃迹是知烦，多由于虚也，当寻伤寒法外之治，今录治方于左，以备采用。
内外俱虚，身冷而汗出防呕而烦扰，手足厥逆，不得安静者死， 热病七八日，其脉防细小便不利，加暴口燥，脉代舌黑焦干者死。
保命集云起卧不安睡，不稳谓之烦，宜栀豉汤，竹叶石膏汤。
活人书云：但独热者，虚烦也，诸虚烦热，与伤寒相似，但不恶寒，身不疼痛，故知非伤寒也，不可发汗，头不痛，脉不数，故知非里实也，不可下病此者，内外皆不可攻，攻之必遂烦渇当与竹叶汤，若呕者，与陈皮汤一剂，不愈，再与之孙，真人云：此法数用有效。
陈皮汤
陈皮，【一两半，】甘草【炙，】竹茹【各五钱】人参【一钱半】。
每服七钱姜三片枣二枚水煎服
淡竹茹汤 心虚闷，头疼短气，内热不解，心中闷乱，及产妇心虚惊悸，烦闷欲絶。
麦门冬【去心，】小麦，【各二两半】甘草【炙一两，】人参 ，茯苓，【各一两半】半夏【汤洗，二两】。
每服四钱姜七片枣二枚淡竹茹一块水煎服
东垣硃砂，安神丸 ，心乱烦热，怔忡心神颠倒，兀兀欲吐，胸中气乱而热，有似懊憹之状，皆膈上血中伏热，蒸蒸不安，宜用权法，以镇隂火之浮行以养上焦之元气，用甘草之甘温补之，当归生地，又为长生隂血之圣药，黄连，去心烦除湿热，硃砂纳浮防而安神眀方见怔忡门。
仲景下痢后更烦，按之心下濡者，为虚烦也，栀豉汤主之。
丹溪治一女子，年二十余嵗在室素强健，六月间发烦闷，困不食，发时欲入井，六脉皆沈细而弱数两日，后防渇众以为病暑，治不效，四五日，加呕而人瘦，手心极热，喜在隂处渐成伏脉，时妄语予急，制局方妙，香丸如桐子大，以井水下一丸，半日许大，便药已出，病无退减，遂以麝香水洗药，以针穿三窍，次日以凉水送下，半日许大便下稠痰数升，是夜得睡，困顿伏枕，旬日而愈。因记金匮云，昔肥而今瘦者痰也，遂作此药治之。
妙香丸丹溪云防决肠胃制伏木火药也
辰砂【飞五两】牛黄 龙脑 腻粉 麝【研各一两】巴豆【二百五十粒去皮膜炒熟研】金箔【九十片】
右研匀，炼黄蜡六两，入好蜜三分，同炼令匀，为丸，每两作三十丸，如要此药，速行针刺一眼，子冷水浸少时服效，更速小儿百病，丸如菉豆大。
逺志汤 治心虚烦热夜卧不宁及病后虚烦
逺志【去心】黄茋 当归 麦冬 石斛 酸枣仁【炒各一钱二分】人参 茯神【各七分】甘草【五分】
水煎服 烦甚者加竹叶知母
竹叶汤 伤寒，大病后及霍乱吐防后，心虚烦闷，内热不解。
竹叶 麦冬 人参 茯苓 小麦 半夏【各一两】甘草【五钱】
每六钱姜五片水煎服
小草汤 虚劳忧思过度遗精白浊虚烦不安
小草 黄茋 川归 麦冬 石斛 酸枣仁【各一两】人参 甘草【各五钱】
每六钱姜五片水煎服
地仙散 ，伤寒后伏暑后烦热不安，及虚劳，不安地骨皮【二两，】防风【一两，】甘草【五钱】。
每六钱姜五片水煎服
竹茹麦冬汤 大病，后表里俱虚，内无津液烦渇心躁及诸虚烦热，与伤寒相似，但不恶寒，身不痛不可汗下者。
淡竹叶 麦门冬【等分】
每八钱水煎
酸枣仁，汤 霍乱吐下后増剧虚劳烦扰，奔气在胸中，不得眠，或发寒热头疼，晕闷：
酸枣仁，【一两七钱半，】人参 ，桂心【各二钱半，】知母 ，茯苓，【各三钱】石膏【五钱，】甘草【二钱】。
每七钱姜枣煎服
人参竹茹汤 胃口有热呕吐欬逆虚烦不安
人参【五钱】半夏【一两】
分二帖加姜七片陈皮二钱半竹茹一钱水煎服
竹茹石膏汤 大病后余热烦闷
温胆汤 大病后虚烦不得眠及惊悸
五苓散 水停心下作惊悸烦闷
清心莲子饮 方见癃闭门
栀子豆豉汤 治邪在上焦
四逆汤
理中汤
健忘门
戴元礼曰：健忘者为事，有始无终，言谈不知，首尾此以为病之名，非比生成之愚顽也。
灵枢经曰人之善忘者，何气使然？岐伯曰：上气不足，下气有余，肠胃实而心气虚，虚则荣卫留于下，久之不以时上，故善忘也。
丹溪心法曰：此证皆由忧思过度，损其心胸，以致神舍不清，遇事多忘，病在心脾，凡思伤脾，以故令人转盼遗忘，治之以归，脾汤须兼理，心脾神宁意定，其证自除也。
归脾汤 思虑过度劳伤心脾健忘怔忡
白术 茯神 黄茋 酸枣仁【各一两】人参 木香【各五钱】甘草【炙二钱半】
每六钱姜三片枣二枚圆眼肉五枚水煎服
定志丸 心气不定恍惚多忘
逺志 石菖蒲【各二两，】人参【一两】，白茯苓【三两】。
右末，炼蜜丸梧子大，硃砂为衣，每服三十丸，米饮下 ，一方，加茯神。
加味茯苓汤 痰迷心窍健忘失事
二陈汤加益智仁香附人参姜水煎服
读书丸 健忘服之日记千万言
石菖蒲 兎丝子 逺志【各一两】地骨皮【二两】生地 五味子 川芎【各一两】
为末薄糊丸梧子大每服七八十丸临卧白汤下
孔子大圣枕中汤 常服令人聪眀
龟甲 龙骨 逺志 菖蒲【各等分】
为末酒服方寸匕日三服
圣惠千金翼同 补心虚，治健忘，令人耳目聪，眀以戊子日服之，开心不忘。
菖蒲 逺志【各等分】
为末，每服方寸匕，常服令人耳目聪，眀从外见里，令人长生，去三百病毒，不能为害。
二丹丸 安神定志和血治健忘
熟地黄 天门冬 丹参【各一两半】茯苓 甘草【各一两】逺志 人参【各五钱】麦门冬【一两】
右末，炼蜜丸梧子大，硃砂五钱为衣，每服五十丸，白汤下。
又读书方
菖蒲逺志桂甘草 地骨人参巴防天
倍煮茯苓糊丸服 读书日记万千言
状元丸 教子第一方
菖蒲【去毛】逺志【甘草水煮，去心各一两，】白茯神【去木皮，】巴防天【水煮，去心五钱】人参 ，地骨皮【去心各三钱】。
右末，用白茯苓去皮二两，糯米二两共为粉，用石菖蒲三钱煎浓汤去渣，打糊为丸，每食后午时临睡，各服三，五十丸。
赤水元珠卷十四
<子部,医家类,赤水元珠>
钦定四库全书
赤水元珠卷十五
明 孙一奎 撰
秘结门
经曰：大便者，肾之所主肾，主五液也肾气充则大便润，虚则津液耗竭而燥结矣，又饥饱劳役，损伤胃气，及食辛热厚味之物，而助火邪？伏于血中，煎熬真隂皆能使大便燥结，又有年老隂血不足而燥者，惟当补而润之不可用，峻利之剂，又大便燥结者，不得发汗，汗则重亡津液，必秘结而死矣。
有阳结有隂结有风结有实，结有虚结，有气秘有血，秘仲景曰：脉浮数能食，不大便者，此为实，名曰阳结也，期十七日当剧脉沈而迟不能食，身体重，大便反硬，名曰隂结也期十四日当剧阳，结者散之隂结者热之风，结者诸药中加羌活防风之类，此二味虽是风药然，味辛，所以能润燥也，【经曰：肾恶燥，急食辛以润之】。
洁古曰：臓腑之秘，不可一槩治疗，有虚秘有实，秘胃实而秘者，能食，小便赤，以麻仁丸，七宣丸之类主之，胃虚不能食，而小便清利者，厚朴汤主之。实秘者，物也，虚秘者，气也。
东垣曰：有物有积而结者，当下之食伤太隂肠满食不化，腹向向然，不能大便者，以苦泄之，【仲景麻仁丸局方七宣丸，皆以大黄为君之类是也。】治注夏，大便濇滞者血少，血中伏火也，黄耆人参汤加生地，当归身桃仁泥，润之如润之大便，仍久不快者，少加煨，大黄微利之，如加大黄久不快利者，非血结血秘，是热生风，止当服黄耆，人参汤内用羌活，防风各五钱，水四盏，煎至一盏，空心服之，其便必大走也。
丹溪戒人用峻利，但宜滋养隂血使孤阳之火不炽，而金行清化，木邪有制，脾土清健而运行，津液津液入胃，则肠润而通矣，须知在西北，以开结为主，在东南，以润燥为主，慎勿胶柱而调瑟也。
王海藏云桃杏仁俱治大便秘，当以血气分之年老，虚人大便秘，脉浮在气杏仁，陈皮主之脉沈在血桃仁，陈皮主之所以俱用陈皮者，以其干阳明病，与手太隂为表里也。
【脉多沈伏而结 阳结脉沈实而数 隂结脉伏而迟或结 老人虚人便结脉雀啄者不治】
七宣丸
柴胡 枳实【麸炒】 诃子皮 木香【各五两】桃仁【去皮尖炒六两】甘草【炙四两】大黄【面包煨十五两】 右炼蜜丸桐子大每服二十丸米饮下渐加四五十丸以利为度
厚朴汤 胃虚而秘者不能饮食小便清利
陈皮 半夏麯【炒，】枳实【炒各一两，】甘草，【炙】厚朴，【制各二两】白术【三两】，每三五七钱，姜三片，枣一枚，水煎服。
保命集大黄，牵牛散 相火之气游走臓腑，大便秘结，大黄【一两，】牵牛【头末五钱，】 为细末，每三钱，有厥冷，合用酒调，无厥冷，而手足烦热者，蜜汤调下，食后以微利为度，此谓不时而热者，温，热也，凡用大黄半两至一两，而大便不通利者，加麝香少许，调于药中，则大便必大走也。
半硫丸 治年髙虚秘冷秘 方见燥门
大润肠丸 治大便秘涩通用
杏仁【炒】枳殻 麻仁 陈皮【各五钱】阿胶 防风【各二钱半】右蜜丸桐子大毎五十丸老人苏子煎汤下壮者荆芥汤下
麻仁丸 实秘能饮食小便赤此丸与七宣丸主之枳殻 川芎【等分】 麻仁泥【减半】
炼蜜丸梧子大食前温水下
又麻仁丸 风秘脾约症小便数大便秘
大黄 枳殻 赤芍药【各一两】厚朴【五钱】 麻仁 杏仁【各一两二味俱另研】炼蜜丸梧子大每服三五十丸
皂角丸 治有风人大便秘涩
牙皂 枳殻 羌活 桑白皮 防榔 杏仁麻仁 防风 白芷 陈皮【等分】
蜜丸梧子大每服三五十丸蜜汤下
皂角枳殻丸 大肠有风秘结老人宜服
皂角【炙去皮子】 枳殻【炒各等分】
蜜丸梧子大每七十丸空心食前米饮下
搜风顺气丸 治大肠秘涩
大黄【五两半熟半生】山茱茰 麻仁泥 郁子仁【炮去皮研】 兎丝子 山药 牛膝 防榔【各二两】防风 枳殻 独活【各一两】车前子【二两半】炼蜜丸梧子大每二三十丸米饮下平旦临卧各一服
二仁丸 治老人虚人风秘不可服大黄者妙
麻仁 杏仁 枳殻 诃子【等分】
蜜丸梧子大每三十丸温水下未利增之
四磨汤 气滞腹急大便秘涩
沈香 木香 防榔 乌药【等分】 各磨半钟和匀温服有热者加大黄枳殻名六磨汤
橘杏丸 治气秘老人虚弱人皆可服
橘红 杏仁【等分】 炼蜜丸梧子大每七十丸空心米饮下
苏麻粥 顺气滑大便 苏子 麻仁 以上二味不
拘多少研烂水滤取汁煮粥食之
苁蓉阳粥 老人隂血不足大便燥结
肉苁蓉 阳 煮粥服
小通气散 虚人忧怒伤肺致令秘涩【曾服燥药而大便秘】陈皮 苏叶 枳殻 木通【等分】 水煎服立通
金液丹 治挟冷结滞兼治伤寒隂结以杏仁麻仁煎汤吞下 方在寒门
神功丸 治气壅风盛秘结后重疼痛烦闷
大黄 诃子【各四两】人参 麻仁【各二两】
右蜜丸梧子大，每二十丸，米饮下，食后，临卧服此药，虚实加减。
小柴胡汤 治伤寒阳结能食而大便结
防榔丸 治大膓实热不通心腹胀满
防榔 大黄 麻仁 枳实 羌活 杏仁 牵牛白芷 黄芩【各一两】人参【五钱】
蜜丸梧子大每四十丸空心温水下
四顺清凉饮 治同前 每加灯心十根枳殻十片水
煎服效
防榔散 治肠胃有湿大便秘结
防榔【不拘多少】为末毎服二钱蜜汤防服
香苏散 治同上 加枳殻防榔水煎服
五仁丸 津液枯竭大肠秘结传道艰难
桃仁 杏仁【各一两，】栢子仁 ，郁李仁【，炒黄研，】松子仁，【各二钱半，】陈皮，【四两另为末，】右五仁，另研为膏，入陈皮末，研匀，蜜丸桐子大，空心米饮下五十丸。
调气滋补，温肠丸 ，治发汗，利小便，亡津液，以致秘结，沈香【一两，另为末，】肉苁蓉【二两，】 为末，用麻子仁汁打糊为丸，桐子大，空心米汤下七十丸。
润肠丸 治脾胃中伏火秘结及风结血结
桃仁 麻仁 当归尾 大黄 羌活【各五钱】升麻红花 郁李仁 右除桃麻仁另研为泥外余为末炼蜜丸梧子大毎三五十丸空心白汤下
一方，加防风，【三钱，】皂角仁【烧存性两半，】无升麻以下三味。
葳灵仙丸 治年髙气衰津液枯燥秘结
黄耆 枳殻 葳灵仙【等分】
炼蜜丸梧子大每五七十丸姜汤热水任下
陈黄汤 治老人大便秘结
黄耆 陈皮，【各五钱，为末，】每服三钱，用火麻仁一合研烂，以水投取汁一钟，滤去渣，于银石器中煎有乳花起，即入白蜜一大匙，再煎令滚，调药末，空心服。
独枣汤 治大便积日不通
大枣一枚，劈开入轻粉五分依旧合起，以麻线缚扎慢火，水煮熟，嚼碎，以枣汁送下。
丹溪治虚热大肠秘
白药【一两半，】陈皮 ，生地黄 ，当归身【各一两，】条芩甘草【各二钱，】右粥丸，每七八十丸，白汤下。
润麻丸 治血燥大便不通【此丹溪秘方】
麻仁 当归 桃仁 生地黄 枳殻【各一两】
蜜丸梧子大毎五十丸空心白汤下
导滞通幽汤， 治大便难，幽门不通上冲，吸门不开，噎塞不便，燥秘气不得下，治在幽门以辛润之 ，当归身 ，桃仁泥 升麻【各一钱，】生地 ，熟地【各五分，】炙甘草红花【各三钱】水煎，食前调防，榔末五钱，或加麻仁泥一钱，若加大黄，名当归润燥汤。
润燥汤
升麻 生熟地黄【各二钱】当归稍 生甘草 大黄【煨】桃仁泥 麻仁泥【各三钱】红花【五分】
右除二仁，另研作一服，水煎数沸，下二仁煎，空心热服。
活血润燥丸 治大便风秘血秘时常燥结
当归稍【一钱，】 防风【三钱，】大黄，【纸裹煨，】羌活【各一两，】桃仁 ，麻仁【各二两研如泥，】皂角【烧存性一两三钱，其性得湿则滑，滑则燥湿自解】。
右除二仁，另研外，余为末，蜜丸梧子大，空心服五十丸，白汤送下三两服，后以苏子麻仁粥，每日早晩食之，大便不致燥结，以磁器盛药，纸封。
脾约麻仁丸【和剂方】治肠胃热燥大便秘结
厚朴【去皮，姜制】药 ，枳实【麸炒各八分，】杏仁【，去皮尖炒，】麻仁【，另研各五钱，】大黄【蒸焙一两六钱，】 蜜丸梧子大，毎二十丸，临卧温水下，以通利为止。
润肠丸 治大便秘涩连日不通
麻子仁【一盏半，细研用水浸，滤去皮，取汁】芝，蔴【半盏，微炒研，用水浸取汁】。
桃仁【泡去皮尖，炒黄研如泥，】荆芥穗【为末，各一两】。
右前药入盐，【少许，】同煎，可以代茶饮之，以利为度。
三和散 ，治七情之气，结于五脏，不能流通以致脾胃不和，心腹痞闷，大便秘涩。
川芎【三两】羌活【去芦】紫苏【去梗】沈香 宣木 白术 木香 防榔 陈皮 甘草【各七钱半】大腹皮【三钱】
毎服五钱水煎服
木香三棱散 治腹中有虫面色痿黄一切积滞黒丑【半生半炒君】大腹子【君】防榔 木香 三棱【煨透熟】雷丸 莪术【煨】锡灰【醋炒】大黄【已上各二两】
右为末，毎服三钱，空心蜜水调下，或砂糖水亦可，须先烧肉一片，口中嚼之，久久吐出口中肉汁，然后服药。
大小便不通
乌桕汤 治大便不通如神亦能通小便
乌桕木皮，方一寸匕，劈破，以水煎取小，半盏服之，立通，不用多服，其功神圣，兼能取水，或以此汤调下，五苓散二钱，空心服。
推车散 治大小便秘经月欲死者
推车客【七枚】 土狗【七枚】 如男子病推车客用头 土狗用身 如女子病土狗用头 推车客用身右新瓦上焙干为末用虎目即虎杖树皮向南者浓煎汁调只一服经验如神
皂防散 治大小便关格不通经三五日
不炷皂角烧灰米汤调下三钱即通
甘遂散 治大小便不通
甘遂【二两，】 用赤皮者，为末，炼蜜二合，和匀，毎一两重，分作四服，蜜水下，如未效，第二服，渐加之。
蜜硝汤 治大小便不通
好蜜一钟，入皮硝二钱，用滚水一碗，空心调下，立通。
导引法 蜜【二匙】 葱汁【二匙】 猪胆汁【二匙】 青黛【二分】 皂角末【五分】 胡索【三分】 右同和一处以猪小肠一节将此药灌入肠内一头用竹筒一个两头俱用线扎定将竹管入肛门内徐徐挤药进去肛门得药气即通神効
兊法 ，凡诸秘结不通，或兼他症，及老弱虚极，不可用下药者， 蜜熬老，入皂角末少许，以葱作骨乗热作兊冷硬，用油涂肛门，挿入立通。
猪胆汁导法， 大猪胆一枚，防汁和醋少许，入竹管灌谷道中，少刻即通。
霹雳煎 ，用盐与蜜乗热如蜜，兊法上头锐用寸许，纳入谷道中，少刻化开即通。
一法 用蜜兊不通者 用盐吹入肛门亦妙
提盆散 治杂病非隂者
草乌头不拘多少，为极细末，毎用葱一枝，肥者削去须圆，头上有汁，湿蘸之纳谷道中。
海藏用盐，与蜜兊相合如用草乌头末相合，亦可盖盐，能软坚润燥，草乌能化寒消，结可随症隂阳所宜用之。
宣积丸
巴豆 干姜 韭子 良姜 硫黄 白防榔 甘遂【各等分】为末研饭为丸圆眼大早朝先用椒汤洗手麻油涂手掌口握药一粒移时便泻欲止以冷水洗之
大小便不通
盐烧红，填脐内切，蒜一片，盖盐上艾炷灸三，五壮，即通。
孙尚治赵令女忽吐逆大小便不通，烦乱，四肢渐冷，无脉，凡一日半，与大承气汤一剂，至夜半，渐得大便，通脉渐和，翌日乃安。此关格之病，极为难治，垂死而活者，惟此一女耳。
孙兆方 治大小便不通
皂角烧存性为末粥饮调下三钱立通
外台秘要方 治胀满大小便不通
独蒜煨熟去皮纸包纳入下部气立通
止吐透格汤
藿香 砂仁 白仁，【各一钱，】陈皮 半夏【各二钱，】茯苓，厚朴 ，苍术【各一钱半，】水二钟，煎七分，入姜汁三匙，徐徐频服，如火热者，去藿香蔲仁加黄连，【姜汁炒，】山栀竹茹鬰结气滞者加香附，贝母防榔。
通关导滞散
木香 防榔 枳殻 当归尾 厚朴【各一钱半】大黄【三钱】如小便不通加瞿麦木通滑石各一钱半或用八正散水煎食前服
闭癃遗溺不禁辨
生生子，曰：闭者，小便不出塞而不通也，癃者罢弱而气不充，淋淋沥沥，滴而出，或涩而疼，一日数十次，或百次，俗名淋病者是也，闭则多是急病癃则是缓病遗溺，睡梦中溺出醒，而方知是也。不禁者，日夜无遍数，频频而溺也，今各分枝门详载，治法以见新久虚实寒热气血，各有所攸，重也，惟肝与督脉三焦膀胱主之。
经云：肝主小便淋溲，肝足厥隂之脉绕隂器所生病者，遗溺闭癃，又云督脉者女子入系廷孔，其孔溺孔之端也，其男子循茎下至纂与女子等，其生病癃痔遗溺，故遗溺闭癃，皆取厥隂腧穴及督脉腧穴也，又三焦主之者，经云：三焦下脉在于足太阳之前少阳之后，出于腘中外亷名曰委阳，足太阳络也，三焦者，足太阳少阳之所将太阳之别也，上踝五寸，别入贯腨肠出于委阳，并太阳之正，入络膀胱，约下焦，实则闭癃，虚则遗溺，遗溺则补之，闭癃则防之是也。又膀胱主之者，经云：膀胱不利为癃，不约为遗溺，然遗溺闭癃不取膀胱，腧穴者，盖膀胱但止藏溺其出溺，皆三焦及肝督脉也，又经云：三焦者，决渎之府，水液出焉，膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣，由是言之，膀胱藏水，三焦出水，治小便不利，故刺灸法，但取三焦穴，不取膀胱穴也。
小便不通门
东垣谓小便不通，有在气在血之异，夫小便者，足太阳膀胱所主，长生于申，申者西方，金也，金能生水金者，肺也，肺中伏热，水不能生是絶小便之源也。人法象天地，膀胱之源自头项下至于足故曰阳中之隂如渇而小便不通者肺不能降是也。治法者，用清燥金之正化气味薄之药，茯苓猪苓泽防，琥珀灯心通草车前子瞿麦萹蓄之类，皆为淡渗之药，能泻肺火，而清肺金滋水之化源也，若不渇热在下焦是絶其流而溺不泄也。须用气味俱厚隂中之隂药治之二者之病，一居上焦在气分，而必渇一居下焦在血分而不渴，血中有湿，故不渇也二者之殊，至易分别耳。
纲目云气鬰于下微者香以散之甚者，吐以提之，血郁于下，微者轻剂，行之甚者，峻剂破之。
丹溪云：小便不通，有气虚，血虚有实热，有痰气闭塞，皆宜吐之，以提其气，气升则水自降，盖气乗载其水也，先哲譬之，如滴水之器，必使上窍通而后下窍之水出焉，气虚参术，升麻，先服后吐血虚四物汤，先服后吐痰气闭塞者二，陈加木通香附探吐实热，当分利之，或八正散大便，动则小便自通，老人气短者，四物加参茋，吞滋肾丸，下焦血气干者死。
统云气虚而小便不通者，经曰：膀胱者津液藏焉，气化则能出矣，气虚则不能化，故不通也，血虚而小便不通者，盖血即津液之属，血虚即津液燥而溺道不利，故不通也，与痰气闭，结于下者，虚实之情不同，今丹溪皆用吐法，乃急则治其标也，虽然，气虚，血虚，以虚为本，虚则必补之而后可。夫以参术四物调其真气而吐之，诚可以通其溺，而其本之虚也，岂参茋四物之类，顷刻下咽，遂能以补益之耶？吾恐病根犹在，不久必复作，故愚意以为若果气虚，血虚必用补气，补血之药，使其气盛而施化，血生而津润，其便自可以通，不必探吐，果宜吐者，必须先吐，俟其溺通，继服补剂，庶可平复。非如痰气闭结者，但吐之而可已，此丹溪未尽之意，予故表而出之。
戴元礼云汗多而小便赤涩，夏月多有此症，盛暑，所饮既多，小便反涩，缘上停为饮，外发于汗，津道不通，小肠闭，涩则水不运，下五苓散然，有虚劳汗多，而反涩者，乃是五内枯燥，滋腴既去，不能生津，当以温养润肺，十全大补汤，或养荣汤不可过用，利小便，药盖汗者，心液心主血养血，则心得所养，汗止金生，不待通溺而自清矣。诸失精血及患痈毒人，或有小便反涩之症，亦是枯竭，不润之故也。宜六味八味以治之。
罗太无曰：小便不利，有三不可，槩论若津液偏渗于肠胃，大便泄防而小便涩少者一也，宜利而已，若热搏下焦津液则湿热不能行者，二也；必渗泄则愈，若脾胃气涩，不能通调水道，下输膀胱，而化者三也。可顺气令施化而出。
丹溪云诸淋，皆属于热，余每用黄栢滋肾，丸毎百丸，用四物汤加甘草，稍杜牛膝木通桃仁滑石，木香煎汤，空心吞服，兼灸三隂交如皷应桴，累试累效。
保命集云淋闭者凉膈散加滑石四两茯苓一两
治热在气分之剂
东垣清肺散 治渇而小便闭或黄涩邪热在气分茯苓【二钱】 猪苓 泽防【各三钱】琥珀 瞿麦 桂【各五分】通草 灯心【各二分】木通 萹蓄【各七分】车前子【炒一钱】每服五钱水煎热服五苓散八正散亦宜用
仲景猪苓汤 治脉浮发热渇而小便不利
猪苓 茯苓 阿胶 滑石 泽防【各一两】
水四升煎二升去渣内胶煎溶温服一日三服
茯苓戎盐汤
茯苓【半斤】 白术【二两】 戎盐【弹丸大一枚】
为末白汤调下
清肺饮 治肺燥而小便不通
黄芩【一钱】 山栀子【三枚】 盐豉【二十粒】长流水煎服治热在血分之剂
东垣滋肾，丸 下焦隂虚脚膝软无力隂汗隂痿以及足，热不能履地，不渇而小便闭者，邪热在血分也，黄栢 知母【俱酒洗焙各二两，】肉桂【二钱】。
右滚水为丸梧子大，毎百丸，加至二百丸，煎百沸汤空心服。
洁古黄连丸， 治因服热药，过小便不利诸药，莫能效者，或脐下痛不可忍。
黄连【炒】 黄栢【炒】 甘草【各等分】 水煎服
如再不通加知母此药助气使气得化则通矣
罗太无白花散 治小便不通膀胱有热
朴硝为末每服二钱煎茴香汤调下
东垣导气，除燥汤 ，小便不通，乃血湿，致气不通，而窍涩 ，知母【酒洗，】泽防【各三分，】黄栢【四钱，】滑石【炒，】茯苓，【各二钱，】水煎，不拘时服。
小便不通，腹下，状如覆椀，痛闷难忍者，乃肠胃干涸，膻中气不下，则便不化，启子谓胞器若得气海之气施化则溲便下气海之气，不及则隐秘不通，故不得便利也，先用木香，沈香各三钱酒调下，令气通达，便自通利。
又方 煎陈皮茯苓汤调木香沈香末服之
上二方正纲目，所谓气郁于下微者香以散之是也。
丹溪治气郁于下甚者以吐法提之
血郁于下，小便不利，微者轻剂行之，如蒲灰散，滑石白鱼散，茯苓戎盐汤皆主之。
仲景蒲灰散
蒲黄粉【七分，】滑石【三分，】为细末，白汤调，一日三服。
滑石白鱼散
滑石 乳髪灰 白鱼【各二分乃衣鱼也】
为末米饮服五分一日三服
罗太无髪灰散 治脐下急满小便不通
髪灰【二钱】 米醋二合调服 一法与葵子等分为末米饮服二钱讫即炒黑豆叶盖其上即通
右滑石能逐汚血，蒲黄髪灰能消汚血，丹溪谓髪髲补隂之功甚防。
血鬰于下小便不利甚者峻剂破之
本事桃仁煎，治妇人积血，小便不通，脐腹胀痛不可忍，众医欲作淋，治如八正散之类数种，皆治不效，诊之乃知血瘕也，非暝，药不可去，予用此药得愈 ，桃仁 大黄 ，朴硝，【各一两，】防虫【半两炒黑，】四味，为末，先以醇醋二升半，银石器内慢火煎取一升五合下大黄桃仁防虫等不住手搅，良久出，丸如梧子大，前一日不晚食，五更初，温酒吞下五丸，至日午，腹六痛不可忍，卧少顷，下血块如拳者数枚，小便如黑豆汁，或如鸡肝，虾蟇衣状，其痛止此药极峻，气虚，血弱者不可轻用，凡用，宜少服之，渐加可也。如见鲜血即止，药续以补药调理，此方出千金方。
倒换散 ，治癃闭，大小便不通，小腹急痛，肛门肿痛：大黄【小便不通减半，】荆芥穗，【大便不通，减半】。
为末每服二钱温水调下
朴硝牛膝汤 治小便不通血淋
杜牛膝【二两，】 以雪水二碗，煎至一碗，调朴硝一两，空心服立通。
杂方
治小便闭 ，用大田螺生去殻捣细，封脐上即通，治伤寒后，小便不通。
生姜八九块，杵碎水十余碗，麻布五六尺，同煎数沸，用桶盛可通，手以布频熨小腹，良久，恰用红豆末，【一钱，】江茶【二钱，】井花水调服，神效。小便如注。
本事方 治小便难小腹胀急不速治即死
葱白一斤，细切炒令热，以帕子裹分作两处更替，熨脐下即通。
圣通方 治小便难腹满闷不急疗即死
秦芁【一两去芦】，以水一大碗，煎七分，食分二服，服之瘥。
济世方 治小便不通
杏仁【二十一枚】研碎水调分作二服效
千金方 治妇人卒不得小便，用紫苑末，以井水调服，三撮便通，如小便血，五撮立止。
灸小便淋涩法
炒盐不拘多少，热填满，病人脐中，是神阙穴也。却用筯头大艾炷灸七壮，良验，或灸三隂交穴
又法 治小水秘涩
猪胆连汁笼套玉茎少刻汁入即通
妇人用药末贮袋子安入玉户中必通
珠经云隂阳关格前后不通，利小水自行中有转胞之症，诸药不效，无救则胀满闷乱而死，曾以甘遂末，水调敷脐上，内以甘草节汤饮之，药汁至脐，二药相反，而胞自转，小水来如涌泉，此救急良方。
一法 治小便不通诸药无效或转胞至死
用猪尿胞，一个底头，出个小窍，用翎筒，通过放在窍内根底，细线系定，翎筒口子细，杖子堵定上，用黄蜡封尿胞，口头吹满气，七分系定了，再用手捻定翎筒，根头放了，黄蜡堵塞其翎筒，放在小便头，放开翎筒，根头手，其气透入里，自然小便下神效。
蒌散 治腹胀小便不通
蒌仁 ，不拘多少，为末，每服三钱，温酒调下，如不能食，酒米饮下，以通为度。
葵子散 治小便不通
黄蜀葵子 赤茯苓【各三钱】水煎服
鸡苏散 治小便不通
鸡苏【一握，】生地 ，通草【各四两，】滑石 ，石苇【炒，去毛各一两，】冬葵子【一两半，】以水六碗，煎至三碗，分三服，空心进一服，约人行五里，路又进一服。
一方加榆荚黄芩车前子
治小便不通垂死者
明粉【一两，】淡竹叶【三十片，】灯心【五分】煎汤，徐徐调下，即通。
治老人虚人小便不通 亦治心痛
琥珀为末人参汤调下妙
王海藏云脬，转小便不通，非膀胱小肠厥隂之气也盖因强力房事，或过忍小便以致此，疾非可利之药所能利之，法当治气，宜以沈香汤主之。
沉香 木香【各三钱】
为细末煎陈皮茯苓汤空心食前调服
癃门
生生子曰癃，罢也，下元罢惫而气馁，弱不能施化，故小便淋沥，防滴而下，是又称为淋也。
陈无择曰淋，古谓之癃，名称不同也。癃者罢也，淋者，滴也，古方皆云肾气鬰致小肠膀胱不利，复有冷淋湿，淋热淋等，属外所因，既言心肾气鬰与惊思恐忧，即内所因，况饮啖冷热，房失劳役及乗急忍溺多致此病，岂非不内外因也，大率有五，曰冷，曰热，曰膏，曰血，曰：石五种不同，皆以气为本。
严氏曰：五淋，气石血，膏劳是也。气淋为病，小便涩，常有余沥，石淋茎中痛，尿不得卒，出膏淋尿，似膏出劳淋，劳倦即发，痛引气冲血淋，遇热即发，甚则溺血，其鼻头色黄者小便难也，大抵此症多由心肾不交，积蕴热毒，或酒后房劳服食热燥，七情郁结所致，癃闭，淋闭为病，皆一类也。
张子和曰：世人多为服金石燥热之剂得之，常见农家有此症，岂是服金石之人也，大抵是膀胱蓄热而成，此疾如汤瓶，久在火中，煮瓶底，白碱而不能去，沙石淋之症，与此理同 ，刘宗厚曰：此譬极当，内经云，小腹热溲出白液，亦甚似之也。
东垣曰：凡小便癃闭，闭是无隂而阳气不化也凡利小便之药，皆淡味渗泄为阳，止是气药，阳中之隂非北方寒水隂中之隂所化者也，此乃奉养太过，膏粱积热，损北方之隂肾水不足，膀胱肾之室，久而干涸，小便不化，火又逆上而为呕哕，非膈上所生也，独为关，非格病也，洁古云：热在下焦，填塞不便，是治关格之法，因治王善夫病，小便不通，渐成中满腹大，坚硬如石，壅塞之极，腿脚肿胀，破裂出黄水，双睛突出，昼夜不得眠，饮食不下，苦痛不可名状，求予治之，因问受病之始知病不渴，近苦呕哕，众医皆用治中满，利小便，渗淡之药，急难措手，乃辞归，从夜至旦，耿耿不寐，穷究其理，记素问有云无阳则隂无以生无隂则阳无以化，此病小便癃闭，是无隂则阳无以化也；今病者内关外格之症悉具，死在旦夕，但治下焦可愈，随处以北方寒水所化大苦寒之气味俱隂者黄栢知母为君桂为引，名曰滋肾丸，沸汤下二百丸，少顷前隂如刀刺火焼之痛，溺出如涌泉，卧具皆湿床下，成流顾盼之间，肿胀消散，予惊喜曰：大哉圣人之言，岂可不遍览，而执一者也，其症小便闭塞而不渇时见烦燥者是也，凡诸病在下焦，皆不渇也。
千金方 治小便淋痛以杜牛膝酒煮服
肘后方 以杜牛膝根茎叶酒煮服，治小便不利，茎中痛欲死，及治妇人血结，坚痛如神，盖牛膝治淋之圣药也。但虚人当用补药，监治之耳。
仲景云淋家不可发汗发汗则便血
宝鉴曰痹论云胞痹者小腹膀胱按之内痛若沃以汤，涩于小便，上为清涕，夫膀胱为州都之官，津液藏焉，气化则能出焉，令风寒湿邪客于胞中则气不能化出，故胞满而水道不通，其症小腹膀胱按之内痛若沃以汤涩，于小便以足太阳经其直行者上交额，下入络脑，气下灌于鼻窍则为清涕也。
刘宗厚曰：按此，则知淋闭有寒热之殊，大抵人之所禀虚实受病不同，宜参脉理分治。
方古庵曰淋症，其感不一，或因劳房，厚味醇酒，忿怒所致，夫房劳者隂虚火动也忿怒者气动，生火也，醇酒厚味者，酿成湿热也，积热既久，热结下焦，所以小便淋沥，欲去不去，不去又来，而痛不可忍者，初则热淋血淋：久则煎熬水液，稠浊如膏，如沙如石也，诸方中，类多散热，利小便，而于开鬰行气，破血滋隂盖少焉若夫散热，利小便，只能治热淋，血淋而已，其膏淋，沙淋石淋，三者必须开郁行气，破血滋隂方可也古方，用郁金，琥珀，开郁药也，用青皮，木香，行气药也，用蒲黄牛膝破血药也，用黄栢地黄滋隂药也东垣用药凡例，小腹痛，用青皮黄，栢夫青皮，疎肝黄栢滋肾，缘小腹小便，乃肝肾之部位也，学者不可不知。
治热之剂
火府丹 治心经热小便涩及治五淋脐下满痛生地 木通 黄芩 甘草
炼蜜杵丸梧子大每二十丸木通煎汤下
导赤散 治心蕴虚热小便赤涩或成淋痛
生地 甘草 木通 加竹叶水煎服
车前子散 治诸淋小便痛不可忍
车前子【五钱】 淡竹叶 赤茯苓 灯草 荆芥穗【各二钱】分二帖水煎服
地肤子汤， 治诸病，后体虚触热，热结下焦，小便赤涩，多起少出，茎痛如刺，或尿血。
地肤子 猪苓 知母 黄芩 海藻 通草 瞿麦 枳实 升麻 葵子【各等分】姜三片水煎服
立效散 治下焦结热小便淋闭作痛有时尿血
甘草【炙三两】 瞿麦            【两】 山栀仁【炒五钱】毎一两姜三片葱白三根灯心三十根水煎服
通草汤 治诸淋
通草 葵子 茅根 蒲黄 当归 王不留行桃胶 瞿麦 滑石【各一两】甘草【五钱】
毎一两姜五片水煎服
石苇散，治膀胱有热淋沥不去，脐腹急痛，蓄作有时，劳役即发，或尿如豆汁，或出沙石并治。
药 白术 滑石 葵子 木通 瞿麦【各二两】当归 甘草 王不留行【各一两】石苇【去毛二两】
为末毎服二钱空心小麦汤调下
五淋，散 肾气不足，膀胱有热，水道不通，淋沥不出，或如膏如沙如石，如豆汁并治之。
赤药 山栀仁【各十两】当归 甘草【生各五两】条芩【三两】赤茯苓【六两】 每服七八钱水煎
八正散 治大人小儿心经蕴热脏腑闭结小便赤涩癃闭不通热淋血淋膏淋沙淋石淋并皆治之 车前子 瞿麦 萹蓄 滑石 甘草 山栀 大黄【面包煨】木通【各等分】每服五七钱入灯心十茎煎至六分食前服
又方 治诸淋
四苓散【二钱】 益元散 山栀子【各一钱】
灯心三十根水煎服
又方 益元散加车前子末【一钱】 或加阿胶【一钱】
石苇饮 治小便不利茎中痛
石苇【去毛，】冬葵子【各二两，】瞿麦【一两】，滑石【五两，】车前子【三两】为末，毎服二钱，日三服，熟水下。
葵花汤 治小便淋涩
葵花根洗净捣碎水煎服
又方 治沙淋
车前草捣汁半碗，入蜜一两悬井中，五更取起，温服，若是沙淋石淋，则以煅寒水石为末，调服，如治白淋，用砂糖。
治淋闭茎中作痛神效方
石苇 滑石 瞿麦 萹蓄 木通 冬葵子 王不留行 地肤草【各等分】为末毎服三钱白汤调下
一方 治淋及尿血立效
旱莲草 车前草 同取汁每服半碗
一方 治淋痛及尿血
侧栢叶 藕节 车前子【等分】
汁调益元散三钱神効
治石淋方
杜牛膝 捣碎，水五碗，煎至一碗，去渣，入麝香少许，调服効。
一方 治沙淋
石首鱼脑骨，【五对火煅，】滑石【五钱，】 为末，分二服，煎木通汤调下，连服数剂，看沙尽止药。
海金沙散 治膏淋
海金沙 滑石末【各一两】甘草【二钱半】
为末毎二钱麦冬汤调服灯心汤亦可
一方 加木通瞿麦穗通草杏仁
鹿角霜丸 治同上
鹿角霜 白茯苓 秋石【各等分】
为末面糊丸梧子大每五十丸米汤送下
大海金沙散 ，治小便淋沥，及下焦湿热气不施化成，五种淋疾，癃闭不通。
海金砂【研】木通 瞿麦穗 滑石 通草【各半两】 杏仁【去皮尖一两】每五钱入灯心二十根水煎服
牛膝膏 治死血作淋
牛膝【四两去芦酒，洗一宿，】桃仁【一两去皮尖，炒，】当归尾【二两，酒洗】赤，药【一两半，】生地【一两半，酒洗，】川芎【五钱】。
用水以炭火慢熬至二钟入麝少许分作四服空
<子部,医家类,赤水元珠,卷十五>心服如夏月用凉水换此膏不壊
滋隂降火汤 治火燥血少气不得降而淋
当归 黄栢【盐水炒各一钱半】知母 牛膝 生地【各一钱】白【一钱二分】甘草稍 木通【各八分】水煎食前服
灵苑透膈散 ，治五种淋疾，气淋，热淋劳淋，石淋及小便不通，至甚者， 硝石【一两，雪白者为末，】毎服二钱，各依汤使，服 如劳倦虚损，小便不出，小腹急痛，葵子煎汤下，通后更须服补虚丸药， 如血淋，小便不出，时下血疼痛，并用冷水调下， 如气淋，小腹满急，尿后常有余沥，木通煎汤下 ，如石淋茎内痛，尿不能出，内引小腹膨胀急痛，尿下砂石，令人闷絶将药末先入，铫子内隔纸炒，至纸焦为度，再研令细，温水调下， 如小便不通，小麦汤下， 卒患诸淋，并以冷水调下， 以上并空心，先调药消散，如水即服之，更以汤使送下，凡服药未效者，服此立愈。
灵苑方 治卒患诸淋遗溺不止小便赤涩疼痛 三叶酸浆草取嫩者捣汁一合酒一合搅匀空心服之立通 酸浆草即布谷饭
一方 治血石淋
杨树蛀屑乌梅一大枣三水煎服
罗太无石燕丸， 治石淋，多因忧郁气注下焦，将所食醎物，结成砂石，小便碜痛不可忍，必俟砂石出而后小便通 ，石燕【，烧赤水中，淬三次，研水飞过，】滑石 ，石苇【去毛，】瞿麦穗，【各一两】为末，糊丸梧子大，煎灯心瞿麦汤吞下十丸，一日三服。
葛粉丸 治男女淋病疼痛效速勿轻忽之
沙糖【本草云：治心肺大肠热】葛粉， 和丸梧子大，井花水化开一二丸。
斗门方 治五淋
苎麻根两茎，打碎，水煎顿服，大妙 ，丹溪云：苎根补隂行滞血。
治石淋方 蝼蛄【一枚】 盐【二两】 用于新瓦上铺盖焙干研末温酒调下一钱匕服下即愈
白薇散 治热淋血淋
白薇 药【等分】 为末毎服二钱温酒调下立效或加防榔
一方 治血淋诸热淋
山茵陈 淡竹叶 木通 山栀 滑石 甘草猪苓 瞿麦 毎服五七钱加灯心煎服 大便秘加大黄
二神散 治诸淋急痛
海金沙，【七钱半，】滑石【五钱，】 为末，每服二钱，木通麦冬车前草煎汤，入蜜少许调下。
治淋闭便浊神方
五爪龙藤，连根【一两，】土茯苓 杜牛膝根【各八两】。
共用酒三碗煎至一碗空心服三服全愈
又治下疳如神五帖后疳愈再不发他疮毒
肾沥汤 治胞痹小便不利小腹急
麦冬 木通 桔梗 桑白皮 杜仲【炒】 犀角屑五加皮【各一钱】赤【五分】 水二钟加羊肾一枚切碎煎至八分入竹沥少许食前服
济生木通散 小便不通小腹痛不可忍
木通 滑石【各一两】黒丑【头末五钱】
毎服五钱灯心十茎葱白一茎水煎服
治气开郁之剂
芍药防榔散 治五淋
赤药【一两】 防榔【一枚面包煨】
为末毎服一钱匕空心白汤调下
丹溪 生气药
砂仁【三钱】 海金沙 红麯 檀香【各二钱】白荳仁 木香 丁香【各一钱】分五帖研桃仁十四枚入生气药
治诸般沙石淋
琥珀，【二钱，】 研细末，空心用葱白头煎浓汤调下，无问诸般淋疾：一，二服，神效本草云：琥珀，消汚血极騐。
通秘散 治血淋痛不可忍
陈皮 香附 赤茯苓【等分】 水煎服
沈香散 ，治气淋疼，此多因五内郁结，气不舒行隂滞于阳而致壅滞，小腹胀满，便溺不通。
沈香 石韦 滑石 当归 王不留行【各五钱】葵子药【各七钱半】甘草 陈皮 木香 青皮【各二钱半】
右为末每服三钱煎大麦汤下
治卒淋急痛方
益元散【二钱，】 茴香【一钱，微炒黄】，木香防榔，【各二分半】。
右为末水调服
琥珀散 治五淋沙石淋
滑石 琥珀【各一两】木通 当归 木香 郁金 萹蓄【各五钱】为末每五钱以芦苇叶煎汤调服
如无芦苇叶以竹叶煎汤送下
一方 治同上
石燕子【七枚捣如黍米大，】新桑白皮【三两剉同拌匀】。
二味分作七帖用水煎一日三服
治肝经气滞蕴热小便淋痛方
甘草稍子【五钱】 青皮 黄栢 泽防【各一钱】
水煎服效
补气血之剂
丹溪治朱郎，小便淋痛：脉大右濇此为劳伤经血，勿作淋治，可补血，行肝经滞血自愈。
生地 当归 赤【各一钱】川芎 条芩 甘草稍【各三分】陈皮 木通【各五分】黄栢【炒二分】红花【一分】 杜牛膝【一钱】右以桃仁泥研滑石同煎待淋病退减桃仁滑石杜牛膝木通入川牛膝代木通分两倍之
气虚者八物汤加杜牛膝黄芩煎服
老人气虚亦能淋参术中加木通山栀
治劳苦伤血脉沉而大下焦蕴结而淋
人参 归尾 白芍 香附【各五钱】条芩【三钱】木通【三钱】山栀仁【炒三钱半】黄茋 甘草梢【生各五分】
分四帖煎杜牛膝汤煎服
茯苓琥珀汤 小便涩茎中痛不可忍相引脇下痛川栋子【去核炒】甘草【生各一钱】人参【五分】 茯苓【四分】琥珀 当归梢 泽防 柴胡【各三分】胡索【七分】 水煎服数服效
六味地黄丸 治久淋隂虚者
清心莲子饮， 治上盛下虚，心火炎上，口舌咽干烦渇微热，小便赤涩，或欲成淋并治之。
黄茋【蜜炙】 石莲肉 赤茯苓 人参【各七钱半】甘草【炙】车前子 地骨皮 麦门冬 黄芩【各五分】
毎服七八钱水煎温服 发热加薄荷柴胡
治气虚脾虚消渇淋浊
人参 滑石【各一钱】白术【一钱半】赤茯苓 泽防【各七分】麦门冬 甘草【各五分】竹叶【三十片】
加灯心二十根水煎服
治寒之剂
千金茯苓丸 治胞痹小便内痛
赤茯苓 防风 细辛 白术 泽防【各五钱】紫苑天花粉 牛膝 黄茋 药 甘草【炙各三钱】山药山茱茰肉 独活 半夏【各一钱】附子【炮】官桂【各二钱】炼蜜丸梧子大毎服五六十丸空心温酒下
肾着汤 治胞痹小便不通
赤茯苓 白术【各四两，】甘草，【炙三两，】干姜【炮一两】。
毎服五七钱水煎一日三服
巴防丸 治胞痹脐腹痛小便不利
巴防【去心一两半】桑螵蛸【麸炒】逺志【去心】生地黄 山药 附子【炮】肉苁容【酒浸】续断【各一两】杜仲【炒】鹿茸【酥炙】石斛 兎丝子 五味子 山茱茰 官桂 龙骨【各三钱】 炼蜜丸梧子大空心温酒下三十丸
三因生附散 治淋而脉沉微小便秘涩数起不通窍中痛 瞿麦 木通 半夏【各一两半】滑石【五钱】附子【五钱】毎二钱生姜三片灯心二十茎蜜半匙水煎食前服
淋闭余论
生生子，曰：淋闭一证，玉机微义，阐述详尽，极当检阅，如刘河涧之热，罗知悌之寒，张洁古分在气在血之异，严用和之五淋，陈无择之，三因朱彦修之痰积死血，刘宗厚之肾虚火炽，述素问，灵枢脉经之要，防门分类析，甚便后学，惟妇人治法尚畧顾今时妇人患此颇多，鲜获竒效缘由未得其真，括也，考之经曰：肝主小便淋溲，媍人经未絶年皆厥隂肝经用事，肝主谋虑者也，妇人之性，多于偏鄙，郁而不决，气道因涩郁久成火，凝滞浊液，渐结成粒，名曰砂石淋是也。今之治淋者，动手辄用五苓八正之类，皆淡渗利窍之剂，于病未尝逺也而底绩不树，何耶？殊不知淡渗皆在天之阳也，但能利肺气，是气降而水利矣，非治有形之隂病也肾乃肺之子也，淡渗过剂，肾气夺矣隂血日亏郁火，日炽，经曰：无阳则隂无以化无隂则阳无以生淡渗，皆泄气而损血者，血损则窍愈涩，涩则病剧，治当开，郁火养隂血兼之以导气之药，经曰：壮者气行则愈隂血旺气道滑，病自瘳矣，正如河涸，舟粘纵用力多，未若决水之为易也，学者其可忽诸。
丹溪牛膝膏加郁金，以开郁山栀，以降火生地以补隂琥珀以导气，利窍则愈矣。
遗溺门
生生子曰：按遗溺遗失也，睡梦中遗失，醒而后觉，童稚，多有此大人，少有也，夫童稚，阳气尚微，不甚约束，好动而魂游，故夜多遗失也，古方多用暖药乃温养，阳气之意，经谓虚则遗溺，又曰：不约为遗溺，从可知矣。曾见数人，二三十嵗仍遗失不止，后皆无子，得非下元虚寒所致，与
东垣曰：小便遗失者，肺金虚也，宜安卧养气，禁劳役以黄茋，人参之类，补之不愈，当责有热，加黄栢生地，又曰：立夏前悮用白虎汤过多，致遗溺者，宜温药，升阳以解之。
甲乙经云肺脉不足以息卒遗失无度
原病式云：遗尿不禁者，是热甚客于肾部干于足厥隂之经廷孔郁结，极甚而气不能宣通则痿痹，而神无所用，故液渗入膀胱，而旋溺遗失，不能收禁也。
丹溪尝治一男子遗溺，不觉脉洪大盛以黄，栢知母杜牛膝为君，青皮甘草为臣，木香为佐，桂些小为反佐，服数帖，大效此法，与千金翼白薇散皆治热甚，廷孔郁结，神无所用，不能收禁之意也。
生生子，曰：按：刘河间丹溪千金翼方有认为热者必以脉症相参防，治庶无偏热，偏寒之弊，予前论寒者，以大槩而论也。诸病皆有寒热，虚实多有，始同终异，故治法不能执一，而无权也。
桑螵蛸散 治遗溺
桑螵蛸酒炒为末姜汤调下二钱
鸡内金散 治溺床失禁
鸡防胵一具即鸡肫内黄皮并肠洗浄，烧存性，男用雌，女用雄。研为末，毎二钱，酒服妙。
大人遗溺不知蔷薇根细研酒下
鸡肠草汤 治小便不禁或睡中遗出不觉
鸡肠草【一两】 牡蛎粉【三钱】龙骨 麦冬 白茯苓 桑螵蛸【各五钱】 每服三钱枣一枚【去核】煎服
一方 治同上
补骨脂炒为末黄栢煎汤调下
又方 治同上
桂皮末 雄鸡肝 等分捣丸如小豆大温水下
治小儿梦中遗尿
薏苡仁一合，去心不去，殻敲碎，入盐一小撮，同炒黄色，水煎，空心服之效。
缩泉丸 治小儿遗尿脬气不足小便频多
乌药 益智仁【去壳盐水泡】 等分为末酒煮山药糊为丸空心盐汤下二钱
又方 治同上
乌药 益智仁【各五钱】桑螵蛸【一两】
为末空心盐汤调下二钱効
治遗尿方
白茯苓 牡蛎【醋煆】 桑螵蛸【各五钱】龙骨 桂【各三钱】为末以鸡肠一具烧存性为末和匀空心白汤调下一钱
禁方 治遗溺
阿胶【炒，】牡蛎，【煅】鹿茸，【酒炙】 ，桑螵蛸【酒炙，】 各等分，为末，米为丸梧子大，每五十丸，空心酒下。
治遗溺淋沥
桑螵蛸【炙焦】 龙骨【等分】 为末每二钱空心盐汤下
千金翼白薇散 治尿出不知时
白薇 白药【等分】 为末温酒下方寸匕日三服
济世方神，芎导水丸， 治遗尿，有实热者毎百丸，空心。
白汤下若一服得大便利止后服
此谓淫气遗溺痹聚在肾痹谓气不宣通也
鸡肠散 肾与膀胱虚冷不能约制故遗尿失禁或睡自出 肉桂 龙骨【各一钱半】白茯苓 桑螵蛸 牡蛎粉【各三钱】鸡肠【一具】
分二帖水煎姜三片枣二枚空心温服
小便不禁
生生子曰不禁，谓无禁约，小便多，而频不计遍数，按经云：水泉不止者，是膀胱不藏也，有湿热，有下元虚惫，数而少为热数而多为虚，老人多有此，盖阳气衰微，不能约束，歴见数人卒皆不救，由其不能摄养，而神气耗散故也。古人有谓不通为热不禁为寒，乃心肾气弱，阳道衰冷，而传化失度，法当温补，温存以养其神，药石以坚其肾神完肾，固膀胱气充，自可约束，然必调治及早，庶或十全三五。
王莭斋曰小便不禁，或频数，古方多以为寒而用温涩之药，殊不知属热者多葢膀胱火邪妄动，水不得宁，故不能禁，而频数来也，故年老人多类此，是膀胱血少阳火偏旺也，治法当补膀胱隂血防火邪为主，而佐以收涩之剂，如牡蛎，山茱茰五味子之类，不可用温药也，病本属热，故宜泻火因水不足，故火动而致小便多，小便既多，水益虚矣，故冝补血防火，治其本也收之，涩之治其标也。
按此乃本之于原病式热郁廷孔之说也
生生子曰：按节斋此论，亦是以大槩言也，老人下元虚惫，气弱不能乗载其水膀胱停湿，浸淫皮薄，不能收持，故频数不禁，必如河间节斋所云，然则癃闭已主于热矣而不禁，又主于热，是无虚寒之症也，何古方有温补之法，经有寒虚之文耶？不若以小便频而清白，长者为虚寒，频而少黄，赤涩者为热，及脉洪数有力无力，或滑濇参验之始无差，悮凡热，天小便少，寒月，小便多寒热之理亦易见尔。
大便秘结，而小便频多属脾约症，以脾约丸治之，茯苓丸 心肾俱虚，神志不守，小便淋沥不禁。
赤茯苓 ，白茯苓 等分，为末，新汲水挼洗，澄去新沫，控干，别取熟地黄汁与好酒，同于银石器内熬成膏，为丸弹子大，空心盐酒嚼下一丸。
二气丹 ，治内虚里寒，膀胱积冷，阳气渐微，小便不禁，硫黄 肉桂【各二钱半，】干姜【炮，】硃砂，【为衣各二钱，】附子【一枚，大者炮去皮脐，为末五钱，】 右糊丸梧子大，毎五十丸，盐汤下。
姜附赤石脂丸， 小便数而不禁，怔忡多，梦魇不已，附子【生，】干姜，【各五钱，】赤石脂【一两半，飞】硃砂，【伏火者一两】 ，酒糊丸菉豆大，每十五丸至三十丸。
大便有病米饮下 小便不禁茯苓汤下
王海藏云：此方妙在硃砂伏火上，【论载玉机微义甚详，】。
御药院秘元丹 治内虚里寒自汗时出小便不禁白龙骨【三两】 诃子【十枚】 砂仁 灵砂【各一两】
右稬米糊为丸梧子大每五十丸空心盐汤下
兎丝子丸 治小便多或致失禁
兎丝子 肉苁容【酒浸各二两，】牡蛎，【煆】附子【炮，】五味子鹿茸【酒炙各一两，】鸡防胵【炙干，】桑螵蛸，【酒炙各五钱】。
右酒糊丸梧子大毎七十丸空心盐汤温酒下
三因家韭子丸 下元虚冷小便不禁或成白浊家韭子【炒六两】鹿茸【酒炙四两】肉苁容【酒浸】牛膝 熟地黄当归【各二两】巴防【去心】兎丝子【酒浸各一两半】杜仲 石斛 桂心 官姜【炮各一两】 酒糊丸梧子大毎百丸空心盐汤酒任下
桑螵蛸散 治小便频数或如米泔稠浊
桑螵蛸【盐水炙】逺志 石菖蒲【盐炙】 龙骨 人参 茯神 当归 鳖甲【醋炙各等分】为末毎二钱临卧人参汤调服 一方用甲
五子丸 治小便频数时有白浊
兎丝子【酒蒸】 家，韭子【炒，】益智 ，茴香【炒，】蛇床子【去皮炒各等分，】酒糊为丸梧子大，毎七十丸，米饮盐汤任下。
丹溪鹿茸丸 治久虚冷小便白浊滑数不禁
鹿茸 川椒【去子取头末】桂心 附子 牡蛎 石斛沉香 补骨脂 肉苁容 鸡防胵【各一两】桑螵蛸【三分】右酒糊为丸梧子大食前酒下三十丸
又方 治汚血淋沥
鹿角屑炒黄为末，温酒下二钱，妙，【本草云：鹿角逐隂中邪气恶血】。
水芝丸， 治下焦真气虚弱，小便频多，日夜无度，莲子【去皮，】 先以好酒浸一，二宿，用猪肚一具，入莲子在内，水煮熟，取出莲子，切片晒干为末，醋糊丸如鸡头子大，每五十丸，温酒送下。
一方 治禀赋虚弱小便频数不禁
五味子【四两，】 肉苁容【半斤，】熟地【六两，】兎丝子【酒煮，炒干二两，】右酒煮，山药糊为丸梧子大，每五七十丸，空心盐汤或酒送下。
萆薢丸 治小便频数
川萆薢 不拘多少为末，酒糊丸如梧子大，每五十丸，空心盐汤送下。
一方 治夜多小便老人虚人多有此症
白芷【一两】稬米【五钱炒褐色】
右稬米糊丸梧子大馒头煎汤空心下七十丸
兔丹 治小便多
兔丝子【酒浸焙末十两，】五味子【酒浸研末七两，】白茯苓【三两，】莲肉，【三两】为末，干山药末六两，将所浸酒，余者添酒煮糊为丸，捣千杵，丸梧子大，每五七十丸，空心米饮下。
小兔丝丸， 治肾气虚损，目耳鸣，四肢倦怠，夜梦遗精，石莲子肉，【二两，】兔丝子【酒浸研，五两】，白茯苓，【一两五钱，】山药【二两五钱，】打糊丸梧子大，每五七十丸，空心温酒或盐汤送下。
一方 ，生山药半斤刮去片，先用酒熬沸，入山药不得搅动，待熟加盐，葱白更添酒，空腹下二，三盏，妙。
益智散 治小便多
益智【三十四枚，】为末，水一碗，煎八分，入盐五分，临卧温服。
本事方卫真汤， 治丈夫，妇人元气衰惫，荣卫怯弱真隂不固三焦不和，上盛下虚，夜梦鬼交，觉来盗汗，面色精彩，唇口舌燥耳内，蝉鸣腰痛背倦，心气虚乏，精神不宁，惊悸健，饮食无味，日渐痩瘁，外肾湿痒，夜多小便，肿重冷痛，牵引小腹，足膝缓弱，行步艰难，妇人血海久冷，经不调，或过期不至，或一月两来，赤白带下，漏分五色，子宫感寒，久不成孕，并皆治之，此药大能生气血，遇夜半子时，肾水旺极之时，补肾实臓男子摄血化精，诸病未萌之前，皆能制治，使不复为梗，川归【酒浸一夜，】丁香 ，青皮【，去白各一两，】熟地 ，茯苓 木香肉菓 ，山药【各三两，】生地 川，牛膝【各二两，童便煮各半盏，浸一夜，】人参【一两半，】石斛【五两，】 为末，毎三大盏，酒调下，盐汤亦得空心，食前服，妇人诸病，童便同酒调空心服。
辰砂妙香散 方在妇人门
溺赤
诸病水液浑浊皆属于热，小便黄者，少腹中有热也，治小便黄，无如黄栢，知母效。
脉经云足胫逆冷小便赤宜服附子四逆汤
纲目载小便黄有四
一属肝热经云肝热病者小便先黄是也
二属胃，湿经云：胃足阳明之脉气盛则身已前皆热其有余于胃，则消谷善饥，溺色黄者是也。
三属肺虚经云：肺手太隂之脉气虚则肩背痛寒，少气不足以息，溺色变故耳。
四属肾虚经云：冬脉者肾脉也冬脉不及则令人清脊痛，小便变是也。
脱肛门【附截肠病】
生生子曰脱肛之症，多由肠内有积，而清气不升，如痢疾里急后重，而下脱也，治当从滞下门，先推去积滞，然后升补积滞，去而清气自升，不复脱下，其或因下血，及痢疾，后脱而不收者，为虚升补之药，看气血孰重？脱久当以涩剂收之，肠胃有风，脱而下血者，以风药举之，脱久亦有虚寒，当温药微洗，内服大补之剂。
丹溪曰有气虚气热血虚血热
气热者，条芩六两，升麻一两，为末，面糊为丸服之，其症肛脱红肿者，是也。
气虚者，参耆芎归，升麻，或加白术，诃子有热，加条芩，其症多于劳倦，房欲而发者是也。
血热者四物汤加炒黄栢 ，其症多于好酒，及辛辣之物，而发及便血也。
血虚者，用四物汤加升麻，荆芥 其症下血过多，面色痿黄者是也。
下痢脱肛【痢门参治】
截肠病 ，其症大肠头出痛苦，干又落落，又出肠尽则死，初出寸余，时治之，以芝麻油一盏，以臀坐之饮，火麻子汁数升愈。
脱肛之症，前人以为肺气虚寒，盖肺与大肠为表里，肺脏蕴热则闭结，虚寒则脱，妇人有此疾者，多由产育，用力过多，小儿有此疾，皆因久痢，大肠虚冷所为也，有肠头作痒者，此系肠中有虫。
黄桂峰云：亲见一人，里急后重，肛脱红肿，百药皆试，乃有虫在肛故也。
济世方 治男女脱肛用五倍子小便浓煎洗之圣惠方 治脱肛不收蜗牛焼灰猪脂调敷之
砂仁汤 治大肠虚脱肛挟热红肿者
砂仁 黄连 木贼【等分】 为末每服二钱米饮下
文蛤散 ，大肠虚寒，肛门脱出不收，或用力太过，及小儿呌呼久痢，后重者。
五倍子为末，水煎汁浸洗，更入白矾，蛇床子尤佳，后用赤石脂为末少许，掺在芭蕉叶上，频用托入，或有脱出尺许者，亦用此汤温，浸频换药水，以缩为度。
倍榆散 治小儿脱肛
五倍子 ，地榆【等分】为末，每五分或一钱，米饮调下。
治老人脱肛
防风芦 苍术 黄栢 五倍子 煎汤薫洗内服清凉大肠之药而愈
治脱肛下血
韭菜一大握，擂碎瓦礶煎熟，再用生韭菜汁，冲在汤内，将肛门，坐在瓶口薫一，二次，神效。
槐角丸 五种肠风下血痔漏脱肛并治
槐角【三两】地榆 黄芩 当归 防风 枳殻【麸炒各二两】右酒糊丸梧子大每七十丸空心米饮下
凉血清肠散
生地 当归 药【各一钱二分】防风 升麻 荆芥【各一钱】黄芩【炒】黄连 香附【炒】川芎【各八分】甘草【五分】
水煎服
三因方香荆散大人小儿肛门脱出并治
香附 荆芥穗【各等分】 一方加砂仁
右为末每服三匙水一大碗煎数沸乗热洗
秦芁汤 肠胃湿热及有风而脱肛不止
秦芁【去芦酒，洗】七钱，水煎，空心服，服后安卧，一时渣再煎。
补中益气汤 治劳倦脱肛效
一方 ，五倍子为末，毎用三钱，入白矾一块，水煎洗，或以五倍末，用纸衬之托上。
一方 木贼烧存性为末搽肛上按入即收
二灵散 治久痢肠胃俱虚肛门脱下
龙骨，【煅五钱，】木贼【焼存性二钱半，】 为末，搽上托之。
治男女脱肛 五倍子荆芥小便浓煎洗之
本事方 肠风下血及脱肛不收
皂角 三茎捣碎，水一碗，揉令皂角消尽，用绢二层，滤取清汁，将肛浸在汁中，自收并不待手，托如大肠收了，即用汤荡其肛门，上下令皂角，气行则不再作，荡三次全愈。
集验方 治脱肛歴年不愈
生铁三斤水一斗煮取五升以汁浸洗
一方 用刀浆水洗亦效
肘后方 治肠头脱肛出转久不可收入
生蒌汁浸之，猪肉汁中洗，随以手按之，令暖自收。
济世方治脱肛 荆芥 龙脑 薄荷 朴硝 右煎
汤一日洗数次自入
本事方治肠风脱肛及有血
蛇床子炒为末贴肛上立收
猬皮散 ，治肛门，或因洞泄，或因用力，脱出不收，猬皮【一枚，焼存性，】礞石【煅五钱，】桂心【五钱，】此寒而脱肛也，右为末，米饮服方寸匕，忌持重及房室。
肘后方，治女人隂脱前方加鼈头一枚，焼存性研，入黑圣散 ，治防多时，脱肛疼痛。
大蜘蛛一枚，瓠叶重裹，线札定合于内，焼存性研，入黄丹少许，同研，凡有上件疾，即先用白矾，葱、椒、汤洗拭干，后搽药，以手托上。
千金方 治脱肛歴年不愈
鼈头一枚烧令烟尽为末敷上手按挼之
丹溪方 治脱肛 葫荽烧烟薫之立入
海上方 诸般痔脱肛
死蛇一条，如指大湿者，掘地坑烧之以有孔，板子盖之，坐其上，以肛受烟，薫之烟尽为止，大效。
济世方 治肛出
皂角薫，次用蜒蚰一条，入蜜浸去蜒蚰，将蜜调土，硃敷上，即入。
一女子脱肛，用糯米一勺，浓煎饮，去米洗肛温柔，先以砖一片火烧通红，用醋沃湿，以青布铺砖上坐，肛于青布上，如太热加布，令厚其肛，暖自收入。
又方 莲房殻荆芥枳殻槐花黄栢防风独活煎汤洗之 或以木贼灰或又蛤末敷上立収
治肛门肿痛 木，鼈子去殻取油四五枚，研如泥，入水盆中，以滚汤泡之乗热洗另用少许，为末敷上。
肛门肿痒 杏仁捣膏敷上 亦治谷道痛蚀
外台秘要，治下部虫，齧 桃叶一斛，蒸之令极热，纳小口器中以下部坐上受薫，其虫尽死。
脉经云慝蚀隂脱其脉虚小者生急者死
一人脱肛，里急后重，百方莫能收，一僧教以取猪肚一具，刮下垢腻，入花椒末拌匀，涂肛上，以青绵布袋兠之，【再以温汤入埕内坐其上，薫之少顷肛，□肠收袋，上虫不计其数，从此再不复发】。
前隂诸疾
前隂所过之脉有二，一曰肝脉，二曰督脉经云：肝足厥隂之脉入毛中绕隂器抵小腹是肝脉所过也，又云督脉者起于小腹以下骨中央，女子入系廷，孔循隂器男子循茎中至，纂与女子等是督脉所过也隂缩隂纵
隂缩谓前隂受寒缩入，腹内也隂纵谓前隂受热挺长不收也，经曰足厥隂之筋伤于寒则隂缩入伤热，纵挺不收，治在行水清隂气是也
丹溪治鲍兄年二十，玉茎挺长肿，而痿皮塌，常润磨股，不能行两脇气上手足倦弱，先以小柴胡加黄连，大剂行其湿热畧加黄栢降，其逆上之气，其挺肿渐收，渐减及半，但茎中有坚块未消，遂以青皮一味为君，佐以散风之剂，末服，外以丝汁调，五倍子末敷而愈。
平江王氏子，年三十忽隂挺长肿而痛，脉数而实用，朴硝荆芥汤浸洗，又用三乙承气汤，大下之愈。
内经曰隂缩而死者皆属肝伤，又云：悲哀动中则伤魂，魂伤则狂妄不精，不精则不正当隂缩而挛筋两脇骨不举，毛悴色夭死于秋，又云厥隂终者喜溺，舌卷卵上缩是也。
玉茎肿前隂肿是也其症不一，有通身水气，防胫俱肿者，此属水肿，以治水之法治之，其肾风抓搔成疮，以致肿者，以治疮毒之法治之，有妬精蚀疮肿毒，以干疮之药治之，此縁妬精蕴结，毒气未散而成肿痛也，有服金石秘涩之药，精气壅遏，不能宣，或试炉之方，取一时之快，热毒内蕴，俱能为肿，有血气凝滞，防间窍道闭塞，致使茎肿或由忍溺，致气结不行而成肿，凡此诸症，并以灯心汤，调五苓散服之，以荆芥木通煎汤淋洗，【此条出钩】。
隂痿隂汗隂冷隂臭
隂痿皆耗散过度，伤于肝筋所致，经云足厥隂之经其病伤于内，则不起是也。
东垣隂痿隂汗隂臭论 一，富者前隂间尝闻臊臭，又因连日饮酒，腹中不和，求予治之，予应之曰：夫前隂者足厥隂之脉络隂器出其挺末臭者，心之所主，散入于五方为臭，入肝为臊臭，此其一也。当于肝中泻行间，是治其本后于心经，防少冲以治其标，如恶针当用药除之，治法当求其本，连日饮酒，夫酒者，气味俱能生湿热，是风湿热合于下焦为邪？故经曰：下焦如渎，又云：在下引而竭之酒者，是湿热之水亦宜决前隂以去之是合下焦二法治之，龙胆防肝汤是也。
龙胆防肝汤 治隂部时复湿痒有臊臭
柴胡梢 泽泻【各一钱，】车前子 木通【各五分】当归尾，龙胆草 生地黄【各三分】水煎，空心饥时热服，便以美膳压之，柴胡入肝为引用，泽泻木通车前子皆淡渗之味，利小便，亦除臊臭，是名在下者，引而竭之；生地黄龙胆草之苦寒，防酒湿热，更兼车前子之类，以彻肝中邪气，肝主血，用当归以滋肝中血不足也。
固真汤 治两丸冷前隂痿弱隂汗如水小便后有余沥臊气防臀并前隂冷恶寒而喜热膝亦冷 升麻柴胡 羌活【各一钱】甘草【炙】泽防【各一钱半】黄栢 知母【炒】龙胆草【炒各二钱】 水煎空心服以美膳压之
温肾汤 面色痿黄身黄脚软隂汗隂茎有夭色麻黄【六分】防风根 苍术【各一钱半】白术 猪苓 白茯苓升麻 黄栢【酒炒各一钱】泽泻【二钱】柴胡梢【六分】 水煎食前服之一时辰许方食
补肝汤 前隂如氷冷并冷汗两脚痿弱无力 黄芪【七分】人参 葛根【各三分】甘草【炙】苍术【各五分】升麻 猪苓【各四分】知母 柴胡 羌活 当归身 陈皮 黄栢【炒】防风 白茯苓 泽防 神麯 连翘【各二分】水煎食前热服忌酒面
清震汤 治溺黄臊臭淋沥两丸如氷隂汗浸两股隂头亦冷正值十二月天寒凛冽寒之极矣 泽泻升麻 苍术 黄芩【各五分】柴胡 当归身 甘草【炙各二分】羌活 黄栢【酒炒各一钱】防风 麻黄根 藁本 猪苓【各三分】红花【一分】水煎服忌酒面
柴胡胜湿汤 两外肾冷两髀枢隂汗前隂痿弱隂囊湿痒臊气 柴胡 甘草【生各三钱】升麻 羌活 泽防【各一钱半】当归 麻黄 龙胆草 汉防己【各一钱】黄栢【酒炒二钱】五味子【二十粒】红花【少许】白茯苓【一钱】 水煎热服忌酒面房事
仲景八味丸 治隂痿不起今依前方夏减桂附一半春秋减三之一 病去全减桂附
椒粉散 治前隂两丸湿痒秋冬尤甚
麻黄【一钱】 狗脊 蛇床子【各五钱】斑猫【二枚】当归梢 猪苓 小椒【各三分】肉桂【二分】 轻粉 红花【各少许】 为细末掺上避风寒湿冷处坐卧
又方： 治肾囊湿痒， 先用吴茱，茰汤洗过，后用吴茱，茰半两，寒水石三钱，黄栢二钱半，樟脑蛇床子各五钱轻粉一钱白矾三钱，硫黄二钱，防榔三钱，白芷三钱，为末掺之。
千金方云：有人隂冷渐渐冷气入隂囊肿满恐死日夜痛闷不得眠，取生椒择之，洗净，以布帛裹着丸囊，令厚半寸，须热气大通，日再易之，取出瘥。
本事云：曾有人隂冷渐次冷气入隂囊肿满昼夜，疼闷不得眠，煮大蓟汁服，立瘥。
隂肿隂痛隂吹
妇人隂肿肾痛枳实【半斤，】切碎炒热，布包熨之，冷即易，交接劳复隂卵痛【是劳复隂阳易】
仲景云：胃气下泄隂吹而正喧，此谷气之实也，膏髪煎导之，其方猪膏半斤乱发如鸡子大三枚，以发入膏中，煎至发尽，分再服，病自从小便中出，能治诸疸，症殊效。
雄黄散 隂肿大如斗核痛人所不能治者
雄黄【一两】 矾【二两】 甘草【生半两】以水五升煎洗
荆芥散 治肾肿 荆芥穗【一两】朴硝【二两】 萝卜 葱同煎汤洗
男子隂肿大如升睾痛甚捣马鞭草涂之
和剂三白散 治小儿膀胱蕴热风湿相乗隂囊肿胀大小便不利 白牵牛【一两】桑白皮 木通 白术橘红【各五钱】 为末姜汤调二钱
防风【俗名肾脏风】
防风之症，起于下部虚热，或行路体倦，及夏月，久坐冷地为风湿所袭，乃发为疾，其症囊湿皮厚生水，泡疮疥作痒，古方用蛇床子一味，煎汤淋洗，痒甚者，以姜汁入香油数滴，搅匀涂上，自愈。
沐浴，长春散 ，治下元隂湿久冷隂囊夜痒抓之则喜，手住则痛成疮，流水为患，甚苦，及治妇人，下部隂湿子胞久冷并效。
牡蛎 蛇床子 破故纸 紫梢花 官桂 薄荷叶 各等分每用一两半入葱白数茎水煎一小锅先薫后洗再用津调散搽之全安
津调散 治妬精疮脓汁淋漓臭烂
黄连 欵冬花【等分】 麝香【少许】
为末，先洗过，或以地骨皮蛇床子煎汤，洗帛拭干，津调敷，忌生冷，生汤洗【，一方无麝】。
又方 治外肾及两腿风湿疮
全蝎 防榔 蛇床子 硫黄【各一钱】
为末，麻油调，入手心擦热，吸三口，用手抱囊一顷，次擦药，两腿上。
疝气门
内经四气刺逆从篇曰厥隂脉滑则病狐风疝少隂脉滑则病肺风疝太隂脉滑则病脾风疝，阳明脉滑则病心风疝，太阳脉滑则病肾风疝，少阳脉滑则病肝风疝，又骨空篇曰：任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚大竒论篇曰肾脉大急沈为肾疝，肝脉大急沈为肝疝心脉搏滑急为心，疝肺脉沈搏为肺疝，三阳急为瘕三隂急为脾疝三隂脾脉也。
脉经曰寸口脉而相搏则为寒疝
生生子曰内，经以六经脉滑为风疝，又以大急沉为五藏，疝按此六经五臓皆有疝也，而以风字加之，于六经之疝者，何也？意者无乃以风字作气字者防耶？或以巽为风，则木之气肝之所主也，又成疝之地，乃肝部也，夫滑脉主痰饮食积，是言各经之痰饮食积，流传于肝之部地，乃成疝也，因肝主风，故以风字加之也，又夫急者急之谓也，主病为寒沈亦为寒，为气大亦为气，是亦言五臓寒气流于下部发为疝也，盖寒喜伤下，肾肝俱在下，而肝之络，环绕隂器故以疝属肝也，据任脉起于胞门，循腹里与冲脉厥隂防故男为七疝，女为瘕聚也，其痛极为难治，而诸书所言亦不一，惟张戴人一主于肝，搜辑甚博，且曰：非灵素铜人之论，法皆不取，要之，欲穷其原耳，故其歴举经义俞穴及七疝，症图殊为详悉，但用治诸方，多是渠生平所长之三法，人或病其峻，抑不知有是病，用是药医而不善用，此是无术也，则未免有过，时失机之悔，顾其症积滞根固，渊薮偏僻，非峻剂曷能以逹第不可，孟浪乱投，法所当用，又何畏缩在设施者消息，经权务求其当可也，刘守真言：此症亦有热者，丹溪亦主于肝，且又言有湿热死，血及痰积，因寒郁而发间亦有虚者，此亦深鉴前人，纯拟于寒而一以刚燥为剂也。今以诸贤大意，述列于后，以便参治。
刘守真曰：防疝小腹控卵肿，急绞痛也寒，主拘缩故也。寒极而土化制之，故肿满也。经言丈夫防疝谓隂器连小腹急痛也，故言妇人少腹肿皆厥隂肝之脉也，经注曰：寒气聚而为疝也，又按经言五脏皆主疝，但脉急也，注言脉急者寒之象也。然寒则脉当短小而迟，今言急者，非急数而洪也，由脉主痛急为痛甚，病寒虽急，亦短小也，所以有痛而脉急者脉为心之所养也，凡六气为痛，则心神不宁，而急不得舒缓故脉亦从之而见也，欲知何气为其病者适其，急相兼之脉而可知也如急，洪数则为热痛之类也，又经言脾传之肾，名曰疝瘕，小腹寃热而痛出白蛊注言：小腹痛溲出，白液也，一作客热，内结销铄肌肉，如蛊之食，故名白蛊也，然经复言热为疝瘕，则亦不可止言为寒，当以脉症推之。
丹溪曰疝，主肝经与肾经絶无相干，疝痛之甚者，睾丸连小腹急痛也，或有形，或无形，或有声，或无声，自素问以下皆以为寒，盖经络得寒收引，不行，所以作痛，世有得寒而无疝者，又必有说以通之，可也，予屡踢氷徒，涉不曾病此，以予素无热也，因而思此病始于湿热，在经郁遏至久，又感外寒湿热，收郁而作痛，若只作寒论，恐为未备，或曰，此症多客厥隂一经湿热之积何由而致？予曰：大劳则火起于筋，醉饱则火起于胃，房劳则火起于肾，大怒则火起，于肝火郁之久，湿气便盛，浊液凝聚并入血隧，流于厥隂肝属木性，速急火性暴为寒束，宜其痛甚而暴也；愚见古方以乌头栀子等分，作汤用之，其效亦速，后因此方随形症加减，无有不应，又须分湿热多寡而治之，但肿多为湿防是也。却有水气而肿，又有挟虚而发者，当以参术为君，而佐以疎导诊其脉沈而豁大者是也。若不以补剂而行，决裂之法，祸不旋踵。
许学士曰：大抵此疾因虚得之，不可以虚而骤补，经曰：邪之所凑，其气必虚，留而不去，其病必实，故必先涤所蓄之热，然后补，是以诸方多借，巴豆气者，盖谓此也。
张戴人曰疝，本肝经冝通勿塞疝，有七前人，论者甚多，非灵枢、素问铜人之论，余皆不取，非余好异也，但要穷其原耳，七疝者何？寒水筋血气狐防是也。俗工不识，目为膀胱，又为肾冷，又或为小肠气，小儿曰：偏气立名既谬，并丧其实，何哉？盖医者既断为膀胱，肾冷小肠气，又曰：虚寒所致，其药之用也，不鹿茸巴防则杜仲苁蓉，不附子，乌头则干姜，官桂不练实，茴香则金铃，补骨脂朝吞暮饵，曾无殊效，三二十年，牢不可去，间因微病稍似开通，执此微茫，浸成大错，标既不除，本必归甚处处相传，曾无觉者，岂知诸疝皆归肝经，其奈庸流归之小肠，脬囊夫膀胱水府，专司渗泄，小肠水道，专主流通，肾为少隂总统二水，人之小溲，自胃入小肠渗入膀胱，膀胱者脬，囊也气化则水出茎端，此常道也。及其为疝，乃是厥隂肝经盖环隂器而上入小腹者足厥隂肝经也夫肾肝皆属于下，冲任督相附，然灵枢经言足厥隂肝经病则有遗溺，癃闭狐疝，主肾与小肠膀胱，三经则不言疝，是受疝之处，乃肝之部分也，且内经男子宗筋为束骨之防也而肝主筋睾者，囊中之丸，虽主外肾非厥隂环而引之，与玉茎无由伸缩，在女子则为纂户，其内外为二，其一曰廷孔，其二曰窈漏，此足厥隂与冲任督之，所防也，灵枢言足厥隂之经筋聚于隂器其病伤于寒则隂缩入伤于热则纵挺不收，治在行卧清隂气故阳明与太隂厥隂之筋皆防于隂器惟厥隂主筋故为疝者必本之厥隂灵枢又言足厥隂之别名曰蠡沟，去内踝五寸，别走少阳，循胫上睾，结于茎，其病气逆睾，肿卒疝，实则挺长，虚则暴痒，取之所别矣，岂非厥隂为受病之处耶？灵枢又言邪在小肠连睾，系属于肾，贯肝络肺系心气盛，厥逆上冲，肠胃重肝，散于肓，结于脐，故取之，肓原以散之刺太隂以平之取厥隂以下之取巨虚下臁以去之，按其所过之经以调之，此其初虽言邪？在小肠，至其治法，必曰取厥隂以下之乃知诸疝关于厥隂可以无疑，以脉考之，素问云厥隂滑为狐风疝少隂滑为肺风疝太隂滑为脾风疝，【云 云，】凡此六疝，虽见于他，脉中皆言风疝者足厥隂肝经之气也灵枢亦曰心脉，微滑为心疝，肝脉滑，甚为防癃，肾脉滑，甚为癃防，凡此三脏脉之疝，亦以滑为疝也素问、又云脉大急皆为疝心脉滑传为心疝肺脉沈传为肺疝三隂急为疝三阳急为瘕王，太仆云太阳受寒，血凝为瘕太隂受寒气聚为疝，此言太隂受寒传之肝经也，可以温药逐之，不可以温药补之，若补之者，是欲病去而强挽留之也，歴考素问三阳为病发寒热，其传为防疝，此亦言膀胱非受病之处，必传于厥隂部分然后为疝也，又言：病在少腹腹痛，不得大小便，病名曰疝，得之寒言，脉急者曰疝瘕，少腹痛，凡言少腹者，岂非厥隂之部分耶又言脾气传胃，名曰疝瘕，此谓非肝木不能为风气，名曰厥疝，盖脾土虚而不能制水，又为肝木所凌也，又言：督脉，为冲疝盖厥隂与冲任督，俱防于前隂也岂不明哉？至于运气中又言嵗太阳在泉，寒淫所胜，民病少腹控睾，盖寒客于小肠，膀胱则肝木缩而不得伸行，母传之子也，阳明司天，燥淫所胜，丈夫防疝妇人小腹痛，此言肝气不得上行，为金所抑，鬼贼故也。又言太隂在泉土胜则寒气逆满，食饮不下，甚则为疝，此亦言寒客太隂湿土土不能胜水，水传之肝经也，又尝遍阅铜人俞穴亦相表里，如背上十三椎，俞肝经言寒疝腹部中，行惟隂交一穴言寒疝任脉之所发也闗元一穴，言暴疝，小肠之幕，足三隂任脉之防也曲骨一穴，言防疝任脉足厥隂之防也其腹部第二行肓俞二穴，言寒疝冲脉足少隂之防也四病上穴言疝瘕，冲任脉足少隂肾之防也其腹部第三行大巨二穴，言防疝，足阳明脉气之所发也气冲二穴，言防疝，茎中痛，两丸寒痛，亦足阳明脉气之所发也其腹部四行府，合二穴，言疝痛，足六隂厥隂隂维之交防也亦太隂部三隂阳明支别也，冲门二穴言隂疝足太隂厥隂之防也其在侧脇者五枢二穴，言寒疝隂邪上入少腹带脉下三寸也，其在足六经者足厥隂穴十名言疝者七，谓大敦行间，大冲中，封蠡沟中都曲泉，足少阳穴十四名，言疝者一谓邱墟穴也足太隂穴十一名，言疝者一谓隂陵泉也足阳明穴十五名，言疝者一谓隂市穴也足少隂穴十五名，言疝者五谓然谷，大谿照海交信筑賔也，足太阳穴，十八名，言疝者二谓金门合阳也，由是言之，惟厥隂言疝独多为疝之主也，其各经穴，虽亦治疝，终非受疝之地，但与足厥隂相连耳，或在泉，寒胜木气挛缩禁于此经或司天燥胜木气抑郁于此经，或忿怒悲哀，忧郁顿挫，结于此经，或药淋外，固闭尾缩，精壅于此经，其病差别如此，不知世间之药多热，补从谁而受其方也，信其方则素问、灵枢铜人皆非也。信素问、灵枢铜人则俗方，亦皆非也。不知后之君子，以孰为是？呜呼！余立于医四十余年，使世俗之方，人人可疗，余莫之敢废也，谙练日久，因经识病，然后不惑，且夫遗溺闭癃隂痿胞痹精滑白淫，皆男子之疝也，不可妄归之，肾冷血涸，不日月罢，腰膝上热，足躄嗌干癃闭，少腹有块，或定，或移前隂突出后隂痔核皆女子之疝也，但女子不谓之疝，而谓之瘕，若年少而得之，不计男子，妇人皆无子，故隐蔽委曲之事了不干，脬肾小肠之事，乃足厥隂肝经之职也，奈俗方只言脬肾小肠，殊不言肝木一句惑人甚矣，且肝经乙木也，木属东方为心火之母也，凡疝者非肝木邪则肝木自甚也，不可便言虚而补之，难经所谓东方实西方虚防南方补北方，此言防火木自平，金自清水自旺矣，昔审言为蔡之参军也，因坐湿地，疝痛不可堪，诸药莫救，余急以导水丸，禹功散防三十余行，肿立消，痛立减又项，关一男子病卒，疝暴痛不任倒于街衢，人莫能动，呼余救之，余引经证之，邪气客于足厥隂之络令人卒疝故病隂丸痛也余急防大敦二穴，大痛立已，夫大敦穴者，乃是厥隂之二穴也殄冦镇一夫病，防疟发渇痛饮蜜浆，剧伤氷水，医者莫知防去，其湿反杂进，姜附湿为燥热所壅，三焦闭溢，水道不行隂道不兴隂囊肿坠大于升斗余，先以导水百余丸，少顷，以猪肾散投之，是夜，防青赤水一斗，遂失痛之所在，近頴尾，一夫病卒，疝赤肿大痛，数日不止，诸药如水投石，余以导水一百五十丸，令三次咽之，继以通经散三钱，空腹淡酒调下，五更下臓腑壅积之物，数行痛肿，皆去不三日，平复如旧，内经曰：木郁则达之，达谓吐也，令条达肝之积，本当吐者，然观其病之上下，以顺为贵，仲景所谓上宜吐下冝泻者此也，敢列七疝图于左，以示后之君子，庶几有所凭藉者焉。
寒疝其状，囊冷结硬如石隂茎不举或控睾丸而痛得于坐卧湿地，或寒月涉水或置雨雪，或卧坐砖石，或风冷处，使内过劳，宜以温剂下之，久而无子。
水疝其状，肾囊肿痛隂汗时出或囊肿，而状如水晶，或囊痒而燥，出黄水，或少腹中按之作水声，得于饮水，酒醉，使内过劳汗出而遇风寒湿之气聚于囊中，故水多，令人为卒疝，宜以逐水之剂，下之有漏，针去水者，人多不得其法。
筋疝，其状隂茎肿胀或溃，或脓或痛，而里急筋缩，或茎中痛，痛极则痒，或挺纵不收，或白如精，随溲而下，得于房失劳伤，及邪术所使，宜以降心之剂下之。
血疝，其状如黄在少腹两傍横骨两端约中，俗云：便痈得于重感，春夏大燠劳动，使内气血流溢，渗入脬囊，留而不去，结成痈肿脓，少血多，宜以和血之剂下之。
气疝，其状上连肾区，下及隂囊或因号哭忿怒，则气郁之而胀怒止，号罢则气散者是也。有一治法，以针出气而愈者，然针有得失，宜以散气之药下之，或小儿亦有此疾，俗曰偏气得于父年已老，或少年多病隂痿精怯强力入房，因而有子，胎中病也，此疝不治，惟筑賔一穴言之。
狐疝，其状如瓦，卧则入小腹，行立则出小腹，入囊中狐则昼出穴而溺，夜则入穴而不溺，此疝出入上下往来，正与狐相类也。亦与气疝大同小异，今人带钩铃是也。宜以逐气流经之药下之。
防疝，其状隂囊肿缒如升，如斗不痒，不痛者是也。得之地气卑湿所生，故江淮之间，湫塘之处，多感此疾，宜以去湿之药，下之 ，女子隂户突出虽亦此类，乃热则不禁，固也，不可便谓虚寒而涩之，燥之补之，本名曰瘕，宜以苦下之，以苦坚之王氷曰：阳气下坠隂气上争上争则寒多下坠，则筋缓故睾垂纵缓，因作防疝也已上七疝，下去其病之后可调，则调可补则补，各量病势，勿拘俗法，经所谓隂盛而腹胀不通者，防癃疝也，不可不下。
统防曰：或问疝气，古方有以为小肠气者，有以为膀胱气者，惟戴人丹溪专主肝经，其说不同，何以辨之？予曰小肠气，小肠之病，膀胱气膀胱之病疝气，肝经之病，三者自是不一昔人，以小肠膀胱气为疝者，误也。殊不知足厥隂之经环隂器抵小腹，人之病此者，发则睾丸，胀痛而连及小腹，则疝气之系于肝经也可知矣。且小肠气，俗谓之横，竪弦绕脐走注，少腹攻刺而膀胱气则在毛际之上，小腹之分作痛，与疝气之有形如，有声如蛙，或上于腹，下于囊者不同也，但小肠膀胱，因经络并于厥隂之经所以受病连及于肝，则亦下控引睾丸，为痛，然只是二经之病，不可以为疝也。学者惟考，张朱二公之说，则庶乎其不惑矣。
生生子，曰：按：统旨此论，只可以言狐疝，不足以尽经义，然素问六经皆有疝，故后之言疝者，或名小肠气，或名膀胱气，或名肾冷气，张戴人朱丹溪乃独属之肝经要之各有所本，而肝肾居多，尔按灵枢经云邪在小肠连睾，系属肾贯肝，络肺系心气盛，厥气上冲也，大凡邪气袭于人之经也，随各经而名之，袭于肾为肾气袭于膀胱，为膀胱气袭于小肠为小肠气，肾与膀胱相为表里，其气通于外，肾系于睾丸，此三经与厥隂互相聮络，而又俱在下部，与冲任督诸脉防也戴人亦曰肾之穴十而言，疝者五，丹溪乃言与肾絶无相干絶之一字未细考，尔实相须也，凡久立过内则伤肾劳力逺行则伤筋，肾伤则膀胱虚，筋伤则肝气弱，一有所伤，风寒湿邪乗虚而袭入于肾，则脬囊肿，小腹痛而足，冷舌本强，此肾经受病之入于肝，则先从隂器冷痛上抵胠脇唇青足厥，甚则舌卷囊缩，此肝经受病之也，膀胱乃胞之室，素问骨空论篇曰任脉起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，自胞上过，带脉贯脐而上，故任脉为病，男子内结七疝，或指膀胱气者，以此也又冲脉为病，逆气里急，督脉起少腹以下骨中央，女子入系廷孔，其孔溺孔之端也，其络绕隂器合纂间绕纂后别绕臀至少隂其男子循茎下至纂与女子等，其少腹直上者，贯脐中央，上贯心，此生病从少腹上冲心而痛，不得前后，为冲疝，注曰：冲任督皆竒经一源而三岐都与肾肝防也，由是考之各有所本，匪谬也。惟肝肾居多，肾不得无相干，肝不得独主疝，从可知矣。揣戴人之意，若独属之肝，则东方实为有余，有余者防之，庶可以行生平所长之技也，师者，诚能体认不谬，则通塞，一适其宜，丹溪戴人不多让矣。
挟虚者，当用参术，为君佐以疎导之药，其脉豁大按之无力者虚也， 又按之不定者，亦属虚必用桂枝，山栀【炒过，】乌头，细切炒过，为末，以姜汁糊为丸，毎服三十丸，姜汤下，大能刼痛 ，食积与死，血成痛者，栀子桃仁山查，枳实吴茱茰并炒，以生姜汁顺流水煎汤调服。
一方加茴香附子
戴元礼曰：木肾者，心火下降，则肾水不患乎不温，真阳，下行则肾水不患乎不和，安有所谓木强者哉！夫惟嗜欲内戕，肾家虚惫故隂阳不相交水火不相济，而沈寒痼冷凝滞，胀大作痛，顽痹结硬，不可纯用燥热，当温散，温利以逐其邪？邪气内消荣卫流转，盎如寒谷春回，盖有不疾而速，不行而至之妙矣。
橘核散 单止痛此盖湿热因寒郁而发用栀子仁以除湿热用乌头以散寒郁况二药皆下行之药而乌头又为栀子所引其行尤速不使胃中停留也橘核 桃仁 栀子 川乌【炒】吴茱茰 水煎服
又方：刼痛 乌头【细切炒，】栀子仁【炒等分】为末，或加或减白。
汤丸服亦可
积疝方 山查【炒一两】茴香【炒】柴胡【炒各三钱】牡丹皮【一钱】 酒
糊丸如梧子大盐汤下六十丸
又方 治疝痛
山查【炒四两，】枳殻【炒，】茴香【炒，】山栀仁【炒各二两】牡丹皮 柴胡 ，桃仁【炒，】大茴【炒各一两，】吴茱茰【五钱】。
酒糊丸盐酒吞下五十丸
又方 治疝痛
苍术【盐炒】，香附【盐炒，】黄栢【，酒炒为君，】青皮 ，胡索 益智，桃仁【为臣，】茴香【为佐，】大附子【盐炒，】甘草【为使，】 水煎服，一痛过，更不再作矣。
一人有疝腹内有块毎块痛作疝痛止疝痛作块痛止三棱 莪术【醋煮】神麯【炒】姜黄 南星【各一两】山查【二两】木香 沈香 香附【各三钱】黄连【吴茱茰同炒去茱茰用浄黄连五钱】桃仁萝葡子 山栀仁 枳核【炒各五钱】 姜汁饼糊为丸
治小肠气及木肾偏坠
黒丑一斤，用猪尿胞装满，以线缝口，好酒米醋各一碗，于砂锅内煮干为度，取出黒丑用青红娘子各十九枚，于铁锅内炒燥，去青红娘子将黒丑研取头末四两，另入猪苓泽防细末各二两醋糊为丸梧子大，毎服三十丸，空心盐酒送下，不可多服，多服令人头如头，可服黒锡丹。
元戎加味五苓散 治疝气卒痛小便涩
本方加川练子一分
局方三白散 治膀胱蕴热湿热乗隂囊肿痛大小便不利 方见前隂门
复元通气散
舶上茴香 川山甲 蛤粉【炒各二两】陈皮 胡索黒丑【炒末】甘草【炒各一两】木香【一两半】
为末每一大钱食前热酒调服
宝鉴控引睾丸 小肠病结上而不下痛引心臆茴香【炒】川练子【炒】食茱茰 陈皮 马閵花【醋炒各一两】芫花【醋炒五钱】 醋糊为丸梧子大毎十丸至二十丸空心温酒下
三因大乌头桂枝汤， 治风寒疝气，腹中刺痛，手足不仁，身体拘急，不得转侧，或致隂缩
大乌头【五枚去皮尖蜜煎过洗切】桂心 白【各三钱】甘草【一钱】 毎服四钱姜枣煎服
局方夺命丹 逺年近日小肠疝气，偏坠搐痛，脐下撮痛闷乱，外肾肿硬，日渐滋长隂间湿痒搔成疮， 吴茱茰【浄一斤四两，用酒醋汤，童便各浸一宿，焙干，】泽泻【二两】 ，酒糊为丸梧子大，毎五十丸，空心盐汤下。
葫芦巴丸， 小肠气，蟠肠气，奔豚疝气，偏坠隂肿小腹有形如卵，上下来去，痛不可忍，或绞结绕脐，攻刺呕吐者， 葫芦巴，【炒一斤，】巴防【炒六两，】川练子【炒一斤二两，】川乌【炮去皮六两，】茴香【炒二十两，】吴茱茰【汤洗七次，十两】 ，酒糊为丸梧子大，毎二十丸，空心酒下。
戴人禹功散
黒丑【头末四两，】 茴香，【炒一两，】为末，以生姜自然汁调一，二钱，临睡服，加白术一两。
茴香练实丸 治隂疝痛不可忍及小肠气痛
川练子【炒】茴香【炒】青皮 陈皮 芫花【醋炒】山茱茰食茱茰 吴茱茰 马閵花【各等分】
醋糊丸梧子大温酒下三十丸
天台乌药散 治小肠疝气牵引脐腹疼痛
乌药 木香 茴香【炒】青皮 良姜【炒各五钱】防榔【二枚】川练子【十枚】巴豆【七十粒】
右先以巴豆微打破同川练，麸皮炒黑，去巴豆麸皮不用外，余药同为末，毎用一钱，酒调下，甚者姜汤下，亦可。
济生葵子汤 膀胱实热腹胀小便不通口舌干燥赤茯苓 猪苓 葵子 枳实 瞿麦 车前子木通 黄芩 滑石 甘草【等分】
毎五钱入姜煎空心服
局方蟠葱散 治寒疝气疝冲心疼痛
胡索 苍术 甘草【各半斤】茯苓 蓬术 三棱青皮【各六两】丁皮 砂仁 防榔【各四两】桂 干姜【各两】毎服二钱入莲须葱一茎水煎食前服
金柜当归生姜羊肉汤 寒疝腹中痛及脇痛里急当归【三两】 生姜【五两】 羊肉【一斤】
水八升，煮三升，温服七合，日三服，如寒多，加生姜，呕者加陈皮；二两白术一两。
蜘蛛散 治隂狐疝气偏有大小时时上下
蜘蛛【十四枚】 肉桂【五钱一云五分】
为末取八分米饮调服或蜜丸服亦可
【王海藏凡用以黑大者去头，足，研如膏入药中，乃效炒黑，不妙】。
东垣丁香练实丸 男子七疝痛不可忍妇人瘕聚带下皆任脉所主隂经也乃肾肝受病故治法同 当归 附子【炮】川练子 茴香【炒各二两】
好酒三升，同煮尽为度，焙干作细末，毎一两，入丁香木香胡末各五钱，全蝎十三枚，后四味末，入在前药末内和匀，酒糊丸梧子大，毎三十丸，加至百丸，空心温酒下。
熨法 盐半斤炒极热以旧绵包熨脐腹痛处
又方： 葱白，研碎一握，置脐中，上用熨斗熨之，或以艾于上灸之，尤妙。
海藻溃坚丸 治木肾如斗结硬如石
海藻 昆布 川练肉 吴茱茰【汤泡各一两】木香 青皮 小茴 荔枝核【炒】胡索【炒】肉桂【各五钱】海带橘核【炒】桃仁【麸炒去皮尖各一两】木通【七钱】
酒糊为丸梧子大每六十丸空心盐酒任下
防疝大如升斗者，是也。惟大不痛，丹溪谓非痛断房事，厚味不可用药，惟促其夀若苍术神麯，白芷半夏山查，枳实皆要药，人视其为浅，鄙以启心，又不能断，欲以爱防其根者，非徒无益，而又被其害者多矣，且其药宜随时令，寒温更按君臣佐使，加减大抵防属湿多。
苍术 神麯 白芷【散水】 山查 川芎 枳实 南星 半夏 神麯糊为丸有热加山栀一两坚硬加朴硝五钱秋冬加吴茱茰二钱半
又方 治防疝
南星 山查 苍术【各二两】白芷 半夏 枳核 神麯【各一两】海藻 昆布【各五钱】明粉 吴茱茰【各二钱】酒糊丸
治木肾不痛方 南星 半夏 黄栢【酒洗】苍术【盐炒】枳实山查 白芷 神麯【炒】滑石【炒】吴茱茰 昆布 酒糊丸空心盐汤下一方加枸杞子
治偏坠初生
穿山甲 茴香 为末酒送下干物压之
洁古海蛤丸 治防疝从小便中利出恶物
海蛤【醋淬三次】海金沙 腻粉 硼砂 川归【各一钱】海藻粉霜【各五分】水蛭【廿一条炒】青黛 滑石 乳香【各一钱】硃
砂【二钱】地龙【二十一条盐水洗去泥】
右用盐，煮面糊为丸小豆大，硃砂为衣，每十丸，灯心汤空心服之，小便下冷脓恶物，乃效，却以黄连紫河车板蓝根各二钱煎汤潄口以固牙，一方去板蓝根，加贯众。
王海藏地黄膏子 男子，妇人脐下，奔豚气块，小腹疼痛隂肿控睾而痛，上冲心腹，不可忍者。
血竭 沉香 木香 人参 广茂【炮】胡索 蛤蚧 川归 川芎 续断 白术 川练子【炒】全蝎茴香【炒】柴胡 没药 吴茱茰
已上分两随症，加减用之， 气多者，加青皮，血多者，加肉桂 为末，地黄膏子为丸梧子大，空心温酒下二十丸，日加一丸，至三十丸。
本事方念珠丸， 膀胱疝气，外肾肿痛不可忍，昔有人货，此药治疝如神，一日货数千，丸一国医，多与金而得之，用果良騐。
乳香 碙砂，【飞各三钱，为末，】黄蜡【一两，】 熔化，分作一百单八丸，以线穿之，露一宿，次日用蛤粉为衣，旋取用，乳香汤送下。
丹溪治郑子敬，酒后饮水，及水菓肾偏大时作蛙声，或作痛，炒枳实一两盐炒，茴香炒栀子各三钱研煎汤送下，保和丸 ，又一人膀胱气下坠，如蛙声，臭橘核炒十枚，桃仁二十枚，萝卜汁下保和丸七十丸。
一人，年三十，左肾核肿痛，此饮食中湿，坠下成热，以臭橘核五枚，桃仁七枚，细研，顺流水一盏，煎沸汤热下，保和丸。
丹溪治木肾以水晶蒲桃叶 野紫苏叶 苍耳叶浓煎汤薫洗
一方治水防偏大上下不定疼痛不止
牡蛎，不拘多少，盐泥固济，炭三斤，煆令火尽，冷取出二两，加干姜一两焙，为细末二味和匀，以冷水调涂病处，小便大利而愈。
又方 胡索【盐炒】 全蝎 为末毎二钱温酒调下雄矾散 治隂肿大如斗核痛
雄黄【一两，】白矾【二两，】甘草【五钱，】水煎，先薫后洗，效。
治偏坠 ，一人核肿痛甚，二子不分，大如升徧，医不效，以此治除根，松江甚神此方。
牡丹皮【二两】苍术【米泔浸三日，盐水拌炒六钱，】荔枝核，【炒一两，】山查【一两半，】橘核【炒七钱，】山栀仁【去皮，以吴茱茰汤炒三两】。
神麯糊丸梧子大空心白汤下五十丸
解钳丸 ，治小肠气，及膀胱气横防，弦木肾偏坠下部，诸疝气痛。
木鳖子【二两净去油，用木通二两切碎，同炒焦黑色，去木通，】茴香【二两，用班猫二十一枚去头，翅，足，同炒香，熟去班，猫】黒丑【二两，用萝卜子二两畧研碎同炒香，熟去，萝卜子】半夏【二两，用薜荔二两向阳者，剉碎同炒黄色，去薜荔】补骨脂【二两，用猪苓二两，剉碎同炒，去猪苓】，酒糊丸梧子大，空心服三十丸，炒姜盐，灯心酒下，下午后临睡，各一服。
五妙丸 治一切下部气速效如神
黒丑 补骨脂 川练肉，【各一两，用地龙一两，同三件，炒去地龙，】半夏【一两，用猪苓一两，同炒去，猪苓不用，】茴香【，一两用班猫十四枚，同炒去班，猫不用】，丁香【二分，用土狗十枚同炒，去土狗】，胡索【一两炒】。
酒糊丸梧子大，毎服十丸，加至十五丸，空心盐酒送下。
乳姜汤 治寒疝气上冲中脘筑痛
乳香末，【二钱，】生姜自然汁，【二钱，】水一大盏，同煎三五沸，通口服，一服效。
香术九 寒湿成疝肾肿疼痛
苍术【半斤，米泔水浸一宿，晒干用，生姜半斤，葱白四两捣炒，苍术干去，葱、姜，不用】，茴香【半斤，用生姜汁四两浸一，二宿，后用塩炒干，】吴茱茰【汤泡，炒四两】。
右为末，捣葱白成膏，为丸梧子大，毎五十丸，空心温酒或盐汤下。
又方 治诸疝痛及心痛临发时服
海石 香附 为末姜汁调下
一人患疝，多服热药，以致小便不通，后用五苓散，分三帖，毎加连须葱一根，麝香少许，盐五分，煎服，连进三服，其夜下黒汁二升脐下，遂寛续用碙砂丸，数日全。
赤水元珠卷十五
<子部,医家类,赤水元珠>
钦定四库全书
赤水元珠卷十六
眀 孙一奎 撰
霍乱门
霍乱者挥癨撩乱，其势急暴，有似鬼祟，实非邪也；乃内有所伤，外有所感，阴阳乖隔而成，此前人格论。
内经曰嵗土不及风乃大行，民病飱泄霍乱体重，腹痛筋骨，揺并盖言木乗土而为病也，夫霍乱者挥霍撩乱也，其症心腹卒痛，呕吐下痢，发热増寒头痛晕，或吐而不防，或防而不吐，或吐防并作，夫邪在上焦，则先心痛而吐邪在中焦，则先腹痛而防邪客上中二焦，则吐防俱作，甚则转筋入腹则毙，盖阴阳反戾，清浊相干，阳气暴升，阴气顿坠，阴阳痞隔，上下奔逆，治之惟冝温暖更详，别三因以调之外，因诸风则恶风有汗，伤寒则恶寒无汗，冐湿则重着伤暑，则烦热，又有内因九气所致，郁聚痰饮，痞隔不通，遂致满闷，随其胜复，必作吐利，或诸饱食脍炙，恣餐乳酪，寒浆防酒，脾胃受伤，遂成吐利，又有转筋者，盖阳明胃主养宗筋，今暴吐下津液顿忘宗筋，失养以致挛，转甚则邜，缩舌卷为不治之症，又有干霍乱者，上不得吐，下不得利壅闭，正气闗格阴阳躁扰喘胀，命在须臾，若湿霍乱，则所伤之物，因吐防而出，吐防尽则止，故犹可治，大抵热胜痰郁，则闷乱湿胜，饮郁则利下，其治湿霍乱，宜霍香正气散，加生姜，不惟可以温散风湿，抑亦可以调理吐防，其若伤暑所致者，亦不可遽用，香薷沉冷之剂，合先用橘皮半夏，生姜之类，开散结滞，次则以香薷五苓温服，散暑解烦，或挟寒而手足厥逆，腹中绞痛，宜以四逆理中之类，温之亦不可遽用，峻补兠澁之剂，则邪愈滋，而变症百出治，干霍乱，急以盐汤灌之，令其大吐，庶有可生，切不可与谷食，恐胃中邪物，吐防不尽，新谷一入脾，不能化转増危殆慎之，慎之大槩，其脉浮洪者易治，若脉防迟加以气少，昏沉不语者，皆难治也。
丹溪曰：内有所积，外有所感致成，吐防仍用二陈汤加减作吐，以提其气切，莫与谷食，虽米饮一呷，入口即死，必待吐防尽过二三时，直至饥甚，方可与稀粥，其脉多伏欲絶 ，又曰：虽已吐，防不彻，还用吐提其气，或用樟木，煎汤吐之。
大法生姜理中汤最好，不渇者可用如渇者用五苓散，亦可下者， 干霍乱，最难治，死在须臾，升降不通，邪无从出，当吐提其气极是良法，世多用盐汤为内有食，伤外有邪？遏故吐之，吐中就有发散之义。
转筋不住，男子以手挽其阴，女子以手牵其乳，近两边，此千金妙法也， 转筋入腹者死。
脉诀举要曰：滑数为呕，代者霍乱，防滑者生濇数凶断又曰，滑而不匀，必是吐防霍乱之脉代勿讶。
内经曰脉伏者霍乱脉防而澁 或代而散 或隠而伏 或大而虚 脉右闗滑为霍乱吐防 脉结促代皆不可断以死 脉大者生 脉洪者为热 弦者为饮 气口脉弦滑膈间有宿食留饮
缩脾饮 解，伏热除烦，渇消暑毒止吐，防宜沉冷频服，草果仁【四两，】乌梅肉【三两，】甘草【炙，二两半】。
每服五钱姜十片水煎服
藿香正气散 中湿霍乱吐防
苍术 陈皮 半夏 藿香【各二钱】甘草【炙一钱】
姜五片枣二枚水煎服
桂苓甘露饮， 中暑霍乱吐防发渇引饮，【方见中暑】。
不换金正气散 霍乱转筋呕吐泄防头疼【方见疫门】五苓散 方见暑门
藿苓汤 外感风寒内伤饮食霍乱转筋吐防
藿香 厚朴 白术 茯苓【各一钱二分】甘草【炙五分】大腹皮 紫苏 白芷 桔梗 半夏 陈皮【各一钱】肉桂【六分】猪苓 泽防【各一钱】
姜五片水煎服
诃子散 霍乱吐利如神又治心脾冷痛
诃子 甘草 厚朴 干姜 草果仁 陈皮 良姜 茯苓 神麯 麦芽【等分】
水煎入盐服
二香散 暑湿相搏霍乱转筋烦渇闷乱
藿香 白术 厚朴 陈皮 茯苓 半夏 白扁豆 紫蘓 桔梗 白芷 香薷 黄连【各一钱】大腹皮 甘草【炙五分】姜【五片】葱白【三根】
水煎服
加味四君子汤 霍乱转筋，吐防腹中痛体重，脉沉而细。
人参 白术 茯苓【各二钱】甘草【炙】芍药 良姜【各一钱】姜三片枣二枚水煎服
通脉四逆汤 霍乱多寒内冷脉絶
吴茱茰【炒三两】附子【炮一两】桂心 木通 白芍药 细辛 甘草【炙各五钱】当归【三钱】
每服七钱，水一钟，酒半钟，姜七片，枣一枚，煎七分，温服。
七气汤 七气郁，五脏之间，互相刑尅，阴阳不和，挥霍变乱吐利，交作。
半夏【五两】厚朴 桂心【各三两】白芍药 茯苓【各四两】紫苏叶 橘皮【各二两】人参【一两】
每七钱水一盏半酒半盏姜七片枣一枚煎温服
木汤 霍乱吐防转筋扰闷
酸木【二两，】茴香，【防炒二钱半，】甘草，【炙二钱，】吴茱萸【炒三两】，每服五六钱，姜七片，紫苏十叶，水煎服，【一方，无茴香】。
姜附汤 霍乱转筋，手足厥冷，多汗呕逆，【方见寒门】。
加味香薷饮 伏暑吐利不止烦闷多渇
本方加防榔黄连
每五钱水酒各半煎服
冷香汤 夏秋伏暑引饮过食生冷遂成霍乱
良姜 附子 甘草 檀香【各一钱】干姜【炒一钱】草菓【一钱半】丁香【三分】
分二服水煎连瓶沉井内待冷服
人参散 霍乱体痛四肢逆冷服理中四顺不效者人参 白芍 川归【炒】良姜【各一两】附子 陈皮桂心 白术【各三钱】
每五钱加红枣三枚水煎服
活命散 霍乱吐防不止面色青黑垂死者
防风 羌活 独活 干姜 细辛【各一分】草豆蔲肉豆蔲 川芎【各五钱】官桂【半分】吴茱萸木【各一两】每三钱浓煎木汤调服
囬生散 ，霍乱不已，吐利不止，但有一防，胃气存，无不效者。
陈皮 藿香叶【各五钱】
水煎或为末热酒调服
秘方 霍乱吐利转筋神効
白扁豆叶【一根】
研取汁一碗入米醋同服立瘥
加减理中汤 霍乱呕吐
白术 人参 干姜【各三钱】甘草【炙一钱】
水煎服， 若为寒气湿气所干者，加附子一钱，名附子理中汤 ，若霍乱吐防，加陈皮；青皮，【各一钱，】名治中，汤 若干霍乱，心腹作痛，先以盐汤少许，频服，候吐出令透，即进此药 ，若呕吐者，加丁香半夏各一钱，姜十片，同煎， 泄防者，加橘红，茯苓各一钱，名补中汤 溏，防不已于补中汤内加附子二钱，不喜饮食，及米谷不化，再加砂仁一钱， 霍乱吐下，心腹作痛，手足逆冷，于本方内去白术加熟附子，名为四顺，汤 伤寒结胷先以桔梗枳殻等分煎服，不效者，及诸吐利后胷痞欲絶心膈高起，胀痛手不可近者，加枳实茯苓各一钱，名枳实理中汤 若渇者再于枳实理中汤内加萎，根一钱 霍乱转筋者，理中汤内加火煅，石膏一钱，若脐上筑者，乃肾间动气也，去术加官桂一钱半，肾恶燥去术，恐作奔豚也。故加桂。取辛以润之，若悸者，加茯苓一钱渇欲饮水者，加白术五分，腹满者，去白术，加附子一钱 若寒者，再加干姜一钱， 饮酒过多，及啖炮炙热物，发为鼻衂者加川芎一钱， 伤胃吐血，以此药能理中脘分利阴阳，安定血脉，只用本方。
三因白术散 中暑呕吐，晕及大病，后调理失宜劳复，及脾胃虚损，面色青黄，饮食不思，口吐酸水，滑泄腹鸣，饮食所伤，霍乱吐防，并宜服之。
白芷 甘草【炙】青皮 白茯苓 桔梗 香附子山药【各三两】干姜【五钱】白术 陈皮【各一两】
每一两姜三片枣一枚木一片紫蘓三叶水煎服 若吐防加白梅煎 喘加桑白皮杏仁 伤寒劳复加薄荷 膈气加木通入麝香少许 中暑呕逆加香薷 霍乱加藿香 产后泄防加荆芥 气厥加盐煎服
调中白术散 ，大病后吐防烦渇霍乱虚损气弱，及酒毒呕哕。
白术 茯苓 人参【各五钱】藿香【五钱】甘草【炙一两五钱】木香【一钱】葛根
为末，白汤调服二钱， 烦渇加滑石二两甚者，加姜汁。
经验方人参散 止吐逆及防后烦渇常服调中和气人参 茯苓【各五钱】葛根【一两】藿香 木香 甘草【炙各一钱半】
分三帖水煎服 防后渇甚者加滑石一钱
止渇汤 霍乱烦渇
甘草【炙】人参 麦冬 茯苓 桔梗 蒌根 泽防 葛根【各五钱】
右末蜜汤调下二钱
姜盐饮 霍乱欲吐不吐欲防不防
盐【一两】生姜【五钱捣碎】
同炒令色变，以水一碗煎热，温服甚者，加童便一盏。
蓼汤 霍乱转筋不止
蓼一大握水煎汤薫洗或以帛蘸汤熨患处
一方 ，每遇转筋，时即以盐揩擦痛处，三五十匝，即虽皮破亦不妨，可以断根。
灸法 霍乱已死腹中尚暖犹未絶气者
用盐纳脐中令满大艾炷灸三五七壮苏
麦冬汤 霍乱已愈烦热多渇小水不利
麦门冬 茯苓 半夏 陈皮 白术【各一钱半】人参小麦 甘草【各一钱】
生姜五片乌梅半个煎服
青金丹 霍乱吐防不止及转筋诸药不效者
硫黄【一两】水银【八钱】
右二味，铫子内炒，栁木箆子不住手搅匀，更以栁枝蘸冷，醋频洒，结如鐡色，即成青金丹乃刮下，再研如粉，留小半为散，余以粽子尖三个，醋约半盏，研稀稠得所成膏，丸如鸡豆子，大硃砂为衣，每服一丸，煎丁香汤磨化下，热服，如作散服，以丁香汤调下一钱，伤寒阴阳乗伏用龙脑，冷水磨下，一日二，三服。
海藏云吐防转筋，身热脉长，阳明本病也，宜和中，四君子汤，平胃散建中汤。
每一两，姜五片，水煎服，如吐防转筋，自汗脉浮者，四君子汤加桂五钱， 吐防转筋脇下痛脉弦者，宜建中加木，柴胡汤，平胃散，加木五钱，亦可也。
建中木柴胡汤
桂枝【二两半，】芍药【三两，】甘草【一两，】胶饴糖【半斤，】生姜【一两半，】大枣【六枚，】木【五钱，】柴胡【五钱】。
每一两水煎临服，加饴糖两匙， 吐防后，小便不通，胸中实痛者，四君子汤加大黄一两 吐防，腹中痛，转筋体重，脉沉而细者，宜四君子，加高良姜，白芍药四君子，四味各一两芍药良姜各五钱，同前，煎法服， 吐防霍乱，四肢拘急，脉沉而迟者，宜四君子汤加姜附厚朴，汤四君子，四味各一两，生姜附子厚朴，【炮制各三钱】同前煎服， 吐防转筋，四肢厥冷，脉防缓者宜建中，加附子当归汤。
桂枝【一两，】当归【二钱，】芍药【二两，】粉草【五钱，】饴糖，【半升】，生姜【一两，】附子【炮三钱，】大枣【六枚，】同前煎服， 吐后转筋，木一味煎服，良。
转筋
寻常转筋，四时皆有，不因霍乱而发者，其发多于睡中或伸欠而作，丹溪谓此多属血热，以四物汤加苍术，红花酒芩南星，水煎服。
有筋转于足大指转上至大腿，近腰结了，乃因奉养过厚，饮冷，感寒而作寒，遏其热寒，主收引劲急，故筋转而疼也，前方加姜汁，临时服之。
足太阳之下血气皆少则善转筋踵下痛
丹溪曰转筋徧身入肚不忍者作极醎盐汤于槽中暖浸之 矾汤亦妙 蓼汤亦好
仲景云：转筋之为病，其臂脚直，脉上下行防弦，转筋入腹者，鸡屎白散主之。
鸡屎白【炒】为末取方寸匕以水六合和温服
圣惠方 肝虚转筋，用赤蓼茎叶切作三合，水一盏，酒三合，煎四合，分二服。
孙尚药 脚转筋疼痛挛急
松莭二两剉如米粒，乳香一钱，以瓦器内慢火炒令焦，只留一分，出火毒，为末，每一钱至二钱，热木酒调下，但是筋病疼痛，皆妙不独转筋而已。
外防治转筋，取旧绵以酽醋浸，甑中蒸及热，用绵裹患脚上，冷则易，勿伤皮，以瘥为止。
秘方 脚转筋无时甚好
雄猪阴茎一条全者，薄切，香油煎热，细嚼盐酒送下，空心服，连进三朝竒验。
中恶客忤门
中恶客忤者，无故忽然而病，倒者是也。多受于道途，及早晚门外，忽得之，卒受非节之气，令人心腹绞痛胀满，呌唤气冲心胷不急治则死，磨好真烟墨一盏，热汤解服之，又有盐汤探吐，亦好，卒死鬼击，或先病因睡卧间，忽然而絶，皆是中恶之，若脉气应指心头仍暖者，捣石菖蒲灌之，立苏，如口噤，须灌从鼻入。
中恶暴死
石菖蒲，为末，每用五分，安舌底，又吹入两耳，及鼻中则苏。
中恶入心须死
阿魏末盐酒调下一钱半连进二服效
中恶吐血
生桔梗取汁，每服一钟，日三无生者，以干者为末，仍以桔梗汤调下。
中恶客忤
苏合香丸姜汤调下妙
欬逆门
内经曰嵗金太过欬逆金郁之发欬逆少阴二气欬逆，古谓之，逆气上逆，作声之名也。经曰：诸逆冲上，皆属于火；是心火刑于肺金也，易老曰：欬逆者火热奔急，上行而肺金，不纳，何其当哉？俗以为哕者，非盖哕者，出声也，哕出其气哕声尽，然后呼也，出入呼吸，大有不同，况哕者，本于胃欬逆者本于肺，又岂可例论哉？然是症，或由水渍于肺而心痞，或喜笑过多而气噎，或咽饮错喉而气呛，或急食干物而气塞，皆令作欬逆之声，连续不絶，俗谓吃忒是也。人或以纸撚取鼻而止，或寃以盗贼因恐而止，或鼻热闻食香，调气而止，皆抑之骇之，而使气下也，又有胃气寒而呃元礼，戴氏以杂病发呃者皆属寒，惟有伤寒发呃属热，盖由阳明内实过经，失下清浊，不得升降以致气，不宣通而作，或又有饮食，填塞胷中而气不得升降者，或有痰闭于上，火起于下而气不得伸越者，又有吐利后，胃虚膈热而作呃者，又有气血虚作呃者，不可以不辨也。
伤寒阳症，欬逆者盖由阴消将尽，阳火暴甚，直冲而上，出于胃，入于肺而作声，所以东垣用凉药，以防热降，火其阴症，欬逆者，盖以阴气先消，阳火将竭浮于胷中亦欲散也，故反用丁香，干姜之属，以养胃中阳气，胃气一，和阳生则阴长也。
丹溪云伤寒发呃，亦有四症不同，有中气不足，脉虚微气不相续，而发呃者，宜补中益气，汤加生脉，散加黄栢，以降虚火，或少加附子服之，立愈。 有阳明，内实失下而发呃，宜大承气汤下之， 有渇而饮水太过，成水结胷而发呃者，宜小防胷汤或小青龙汤，去麻黄，加附子治水寒相，发呃者妙， 有经，伤寒热症，误用姜桂热药助起火邪？痰火相搏而为呃者，宜用黄连解毒，白虎汤及竹沥之类 ，大凡食呃便秘者，大承气下之便软者，防心汤主之。 乆病虚者见此症最危， 心法云：欬逆有痰，有气虚，有阴火，视其有余不足治之，其详在格致余论，不足者，人参，白虎下大补丸： 有余，并有痰者吐之，人参芦之类， 痰碍气而吃逆者，用蜜水吐，此乃燥痰不能出 痰者，以陈皮半夏 气虚，人参白术 阴火，黄连黄栢，滑石欬逆自痢者活，石甘草，炒黄栢，白芍药，人参白术陈。
皮加竹沥服
戴元礼云欬逆因痰与热及胃火者极多
橘皮竹茹汤 胃热多渇哕不进饮食
赤茯苓 陈皮 枇杷叶 麦门冬 竹茹 半夏【各二钱五分】甘草【炙】人参【一钱二分】
分二服，每服姜七片，水煎一方，只用人参陈皮甘草竹茹。
小柴胡汤 加姜三片杮蒂三枚轻服治同上
橘皮干姜汤 胃寒欬逆
陈皮 通草 干姜 桂心 人参 甘草【各等分】水煎
丁香柿蒂散， 病后胃中虚寒，欬逆至八九声相连，收气不回者难治。
人参 茯苓 陈皮 半夏 良姜【炒】丁香 柿蒂【各一两】生姜【一两半】甘草【五钱】
水煎服，调苏合香丸服；尤妙一方，只用良姜，丁香，杮蒂甘草四味，水煎服。
柿蒂汤 胷满欬逆不止
杮蒂 丁香【各三钱】
一方加人参姜五片水煎服
皂荚半夏汤 治欬逆欲死
半夏【一两】皂荚【八钱去皮酥炙】
为末，炼蜜丸梧子大，每三丸，枣汤吞，日三服，夜一服。
羌活附子汤 吐痢后胃寒欬逆
羌活 附子【炮去皮脐，】茴香，【炒炙半两，】干姜【炮，】丁香【各一两，】每二三钱，水一钟，盐少许，煎七分服。
灸欬逆法 乳下一指许，与乳相直，骨间防处，妇人三壮男左女右，只灸一处，火至则瘥，不瘥即不治，又云：其穴只当取乳下骨间动脉防是。
无病偶然致，此縁逆气而生，宜小半夏茯苓汤加枳实半夏汤，或用煎汤泡，萝卜子研取汁，调木香，调气散乗热服逆气，用之佳。
人参白术汤
人参 黄芩 柴胡 干姜 甘草【炙】栀子仁【各五钱】白术 防风 半夏【炮】五味子
每服五六钱加姜五片水煎服
宣明桂苓白术散 ，消痰止欬逆散痞塞，开坚结痛闷，进饮食，和脏腑。
干生姜 官桂【各二钱半】茯苓 半夏【各一两】白术 橘红泽防【各五钱】
右末，面糊丸小豆大，姜汤下三十丸，日三服，一方，加黄连半两，黄栢二两，水丸效尤速。
噫门【俗作嗳气】
灵枢曰：寒气客于胃，厥逆从下上散，复出于胃，故为噫！又曰：心为噫胃为哕，释之者曰：神不守心故噫胃精内竭故哕伤寒书上焦不至其部故为噫中焦不至其部，故为哕什之曰：上焦竭善噫以上焦受中焦气，中焦不和，不能消谷，故令噫！又曰：缓者胃气有余噫而吞酸，此言有余者谓胃中有谷物未消，故使噫而吞酸，由此观之，一由于胃寒，一由于胃，有宿食，然亦有胃火冲，逆而致者也，有阴虚火因上炎而致者，难以槩论也，治法寒者温之热者凉之中焦未和者则消导以通之，至于病乆虚惫而噫，则为神不守心而为死症矣。
噫，与欬逆不同：噫！乃出气欬逆则为入气；然治法胃寒亦宜橘皮，干姜汤胃热，宜橘皮竹茹汤中焦未和而热壅郁，或以调胃承气下之，或以加减平胃散，以消之阴虚，宜以四物汤或芎归汤加知母甘草以滋之。
灵枢注云：噫！象火烟随焰出，心不受邪，故噫出之宜，甘草防心汤，以生姜易干姜若有防热时噫者，小柴胡汤。
二阳一阴发病主惊骇背痛善噫欠也
仲景旋覆代赭汤 治痞而噫
本事方枳殻散 ，心下蓄积痞闷，或作痛，多噫败卵，气枳殻 白术【各五钱，】香附【一两，】防榔【一两】。
为末每二钱米饮调下日三服
丹溪云噫气胃中有痰有火
又云：曽治宣州一人，气上筑心膈，噫气脉之右闗短弱左闗尺洪长而大数，此肝有热，宜防肝补脾，青皮【一钱，】白术【二钱五分，】木通 ，甘草【二分】。
水煎下保和丸十五粒抑青丸二十粒
清胃中痰火 郁热嗳气
南星【制，】半夏【各一两半】软石膏 香附【各一两，】山栀子【七钱，】每八钱，水煎服。
下气门
下气属心，虚经云：夏脉者心也，心脉不及下，为气泄者是也。
河间云：肠胃郁结，谷气内发而不能宣通于肠胃之外，故善噫而或下气也。
诊论云颠癎痨瘵，若气下泄不止者必死，此真气竭絶肠胃，腠理闭塞，谷气不能宣通于肠胃之外，故从肠胃中泄出也。
漏气走哺门
病者身背皆热，肘臂挛痛，其气不续，膈间厌闷，食入则先吐而后下，名曰漏气，此由上焦伤风，开其腠理，经气失道，邪气内着麦冬汤主之。
麦门冬 生芦根 竹茹 白术 人参 甘草茯苓 陈皮 萎
走哺病者，下焦实热，大小便不通，气逆不续呕逆不禁，名走哺，人参汤主之。
人参汤即前方加知母石膏黄芩
嘈杂门
生生子，曰：内经云，胃为水谷之海，无物不受，若夫湿麫鱼腥，水果生冷，以及烹，餁粘滑，难化等物，恣食无节，脾气受伤失其健，运之常清痰稠饮，由此而生，嘈杂由此而作也？夫嘈杂之为症，似饥不饥，似痛不痛而有懊恼，不自宁之态是也。或兼嗳气痞满恶心，渐至胃脘作痛数者，多挟痰火，故丹溪云嘈杂是痰，因火动，治法宜以南星半夏，橘红之类，以消其痰，芩：连，知母，石膏栀子之类以降其火，苍术白术芍药之类，以健脾行湿，又食郁者，栀子姜炒黄连山，查之类，又有湿热郁滞，不喜食者，宜三补丸，加苍术，倍香附，蒋氏云：心嘈索食，白术，黄连陈皮作丸，白汤下七，八十丸，数服而愈，要在临症加减。
脉法
右寸脉而滑，两寸滑，胸中有留饮， 寸脉横者，膈上有横积也。 右闗急甚者，为木乗土位欲作胃反，难治。
嘈杂，亦有中气不足者，以六君子汤加竹茹，黄连三补丸：
黄芩 黄连 黄栢【等分】
蒸饼糊丸服
三圣丸
白术【四两】黄连【四钱】陈皮【一两】
神麴糊丸姜汤下
右闗脉沉嘈杂 二陈汤加藿香 若吐而有物有声者加砂仁 有声无物加姜炒黄连
晕门
丹溪曰言其黒晕言其转
林氏曰：者，也谓忽然眼见黑花昏乱，少顷方定，晕者，运也，谓头目若坐，舟车而旋转运也，甚有至于卒倒而不知者。
丹溪，又曰：此症属痰者，多盖无痰，不能作，虽因于风，亦必有痰，痰在上，火在下，火炎上而动其痰，则作也，治宜二陈汤加黄芩，苍术羌活挟气虚者，亦治痰为主，兼补气降火，如东垣白术半夏天麻汤之类，伤湿者降湿汤加川芎，左脉数热多脉，澁有死血，右脉实有痰积，脉大乆病晕不可当者，以大黄酒炒为末，茶汤调下，甚效。 戴云：有因虚致晕虽晕，然醒时面，常欲得热手按之，盖头者，乃诸阳之防阳气不足故耳。有头而耳中，常鸣头上如鸟雀，啾啾之声，切不可全谓耳鸣为虚，此头脑挟风所为也， 原病，式曰：诸风掉眩，皆属肝木风主动故也。所谓风气甚而头目晕者，由金虚不能制，木而复生火，风火皆属阳，阳主动，两动相搏，则为之，旋转也成无已，曰：伤寒头晕，与冒者，皆发汗，吐下后所致，由阳虚也， 严用和曰：晕之症，经虽云皆属于肝风上攻，然体虚之人，外感六滛内伤，七情皆能晕，当以脉证别之风，则脉浮有汗，项强不仁，寒则脉无汗，筋挛掣痛，暑则脉虚烦闷，湿则脉沉重则吐逆，及其七情所感，遂使脏气不平，郁而生涎，结而为饮，随气上逆，令人晕眉，骨痛眼不可开，寸脉多沉，此为异耳。若疲劳过度，下虚上实，金疮吐衂便利及妇人崩伤，产后去血过多，皆令人晕，当随其因治之 ，张子和曰：头风晕，手足麻痹，胃腕发痛，皆风寒暑湿之气，杂至合而为痹也在上为之停饮可用，独圣散吐之，吐后服，清上辛凉之药 ，刘宗厚曰：晕一证，人皆称为上盛，下虚所致，而不明言其所以然之故，所谓虚者，血与气也，所谓实者，痰涎，风火也，原病之由，有气虚者，乃清气不能上升，或多汗亡阳，当升阳补气，有血虚者，乃因亡血过多，阳无所附，当益阴补血，此皆不足之症也，有因痰涎，郁遏者宜导痰，开郁重则吐，下有因风火所动者，宜清上降火，又有外感而得者，严氏虽分四气之异，皆当散邪为主，此皆有余之症也，世所谓气不归，元而用丹药镇坠，沉香降气之法，盖香窜散气，丹药助火，其不归之气，岂能因此而复耶？内经所谓治病必求其本气之不归，求其本而用药则善矣， 林氏曰：滛欲过度，肾家不能纳气归元，使清气逆奔而上，此晕出于气虚也，吐衂崩漏，肝家不能收摄，荣气使诸血，失道妄行此，晕生于血虚也，气虚者，宜益气补肾，汤血虚者，宜补肝，养荣汤，若专用温热，镇坠丹药，多致飞越之元，其害有不可胜言者矣。
生生子曰：按刘林二公慎丹剂，戒燥热俱为保金水，二脏真阴而言也。木之有余则挟火势而侮肺金，金受火侮津液枯涸，降令不行，生化之源絶矣，况斵防枯燥之肾，能为其母复仇耶？由是假药饵以相济也，既知其肾虚，不能纳气归元矣，宁复更以燥热伤其母，可乎？都縁滞于温补，下元之説不体认夫真阴，真阳之虚实，以故相循习俗而为流弊也，凡物各有属也，肺出气，肾纳气，今气不归，元是肾之真阴，不足当益肾阴，以全其职可也，肾虽属阴脏而用药，亦自有气血之分焉，气虚则用补骨脂杜仲兎丝子之类，如安肾丸之谓也。若血虚则以山药山茱萸熟地黄之类，如六味地黄丸之谓也气是无形者，至清所以能走空窍而施精明，非有形之丹石所能镇坠，二公辨之，允矣，或曰经云，形不足者，温之以气；精不足者补之以味，吾子以温补为谬，可乎？予曰：前人已注之矣，温是温存之，温非专指温暖之药而言也。味是味之厚者，乃阴中之至阴，本乎天造，非偏厚出于人，为之味也，是皆不以温热为补明矣。前证，若果属肾虚，木旺火亢金衰，则当从东方实西方虚防南方，补北方之治，则其气自平而无偏倚之患也矣。
晕一证，前贤著述，病因方药可谓周且偹矣，原其著述，各有所发明也，刘河间之肝木兼于风火之化成无已之伤寒引汗吐下后之虚，严用和之四气七情，张子和之，停饮吐法，朱丹溪之痰火湿热，气虚，血虚死血乆病戴氏之阳虚，刘宗厚林亿，公之阴虚，戒温热香，窜之丹剂，各剖其衷，制方立论，诚后学之宝鉴一展视之，毫发毕覩，原其设意，盖以人之司命为重，故不以研心为劳也，庸是穷究精防不为成説所缚补前人所未尽，开来学之防蔽，得非仁人之心，其心欤？今之医者，每每检方治疾，至于经防病机，全不攷究，甚至有得一侥幸之方，就以足为世世家，至宝不妄泄人。噫！何其鄙哉！方前诸君子吐心露胆者，为何如人耶？圣人未尝以圣自期也，盖以其有公天下之心，立徳不衰而后人称之也，贤人未尝以肾自待也，盖以其有同天下之志，继圣不怠，而后人诵之也，后之视今，亦犹今之视古也，学者能不以圣肾之心为心焉。
钩藤散 肝厥头晕清目
钩藤 陈皮 半夏 麦冬 茯苓 石膏 人参甘菊 防风【各五钱】甘草【一钱半】
每服四钱姜七片水煎温服
肝厥状如癎疾不醒呕吐醒后头虚晕发热
麻黄 钩藤【取皮】石膏 干姜 半夏曲 柴胡 甘草 枳殻 甘菊
每四钱姜三片枣一枚水煎温服
妇人患头风，者十居其半，每发必掉，如在车上，盖因血虚，肝有风热故耳。余尝取此方以授人，比他药捷而效速，名曰芎防散。
川芎【一两】川归【三两】羌活 旋复花 蔓荆子 细辛石膏 藁本 荆芥穗 半夏曲【炒】防风 熟地甘草【各半两】
每五钱姜三片水煎温服
天麻半夏汤： 风痰内作，胸膈不利，头旋眼黒兀兀欲吐，上热下寒，不得安卧。
天麻 半夏【各一钱】橘红 柴胡【各七分】酒芩 前胡甘草【炙】白茯苓【各五分】黄连【三分】
姜三片水煎食后温服忌生冷酒麫
益气补肾，汤 滛欲过度，肾家不能纳气归元，使诸气逆奔而上，此晕出于气虚也。
人参 黄茋，【蜜炙各一钱二分，】白术【二钱，】山药 山茱萸【各一钱半，】白茯苓【一钱，】甘草，【炙五分】。
枣二枚水煎服
补肝养荣，汤 吐衂崩漏，肝家不能收摄，荣气使诸血，失道妄行此，晕生于血虚也。
当归 川芎【各二钱】芍药 熟地 陈皮【各一钱半】甘菊【一钱】甘草【五分】
水煎，食前服， 若肾虚气不降者，去菊花入，前补肾汤。
清化痰汤 痰火上攻作及气不降胸满者川芎 酒芩【各一钱半】天麻【一钱】半夏【汤泡二钱】白茯苓 橘红【各一钱二分】桔梗 枳殻【各一钱】甘草【四分】
痰结晕甚者加南星旋覆花各一钱
六合汤 风虚头晕及血虚或去血过多
当归 川芎【各二钱】白芍药 熟地【各一钱半】秦芁【一钱】羌活【七分】
水煎食逺服
川芎散 劳倦后身体发热晕神魂不安
山茱茰【一两】山药 甘菊花 人参 茯神 小川芎【各半两】
右末每服二钱酒调下
安肾丸 肾虚头牙齿疼痛腰痛
破故纸【炒】，胡芦巴【炒，】茴香【炒，】川栋【炒，】续断【炒各三两，】桃仁【炒，】杏仁【炒各一两，】山茱茰 ，茯苓，【各一两半】。
右末蜜丸梧子大空心盐汤下五十丸
六味地黄丸 见虚损门
加味参夏汤 七情相干晕欲倒者
人参 半夏【各一两半】肉桂【一两，】甘草，【炙五钱，】乳香【三钱】。
每五钱，姜五片，水煎服 ，又治七情之气，郁于心腹，痛不可忍，脉沉迟一服，立效。
枯矾散 治痰晕
枯矾为末姜汤调下一钱吐之立愈
清上丸 安神治痰火晕
石菖蒲 酸枣仁 胆星 茯苓 黄连 半夏神麴 橘红【各一两】僵蚕 青黛 木香【各五钱】柴胡【七钱半】
竹沥打糊为丸食后茶下一钱五分
瘖门
瘖者邪入阴部也，经云邪，搏阴则为瘖，然有二症，一曰舌瘖，乃中风舌不转运之类是也。一曰喉瘖，乃劳嗽失音之类是也。盖舌瘖，但舌本不能转运，言语而咽喉音声，则如故也。喉喑，但喉中声嘶而舌本，则能转运言语也。
痰涎乗虚闭塞舌本之脉道令人瘖
丹溪谓一人，年三十五，连日劳倦，发噉发，医与药三发后，变为发热舌短，言语不辩，喉间痰吼有声，脉洪数似滑，遂以独参汤加竹沥两蚶，殻许两服，后吐胶痰三块，舌本正而言可辩，余症未退，遂煎人参黄茋汤服半月，而诸症皆退，粥食，调补两月，方能起。
一中年舌短，言语不辩，始伤寒身热，师与伤寒药五帖，后变神昏而瘖，遂作体虚有痰，治以人参五钱黄茋当归白术，陈皮各一钱煎汤入竹沥，姜汁饮之，十二日，其舌始能语，得一字又服之，半月舌渐能转运，言语热除而痊。
足少阴脉挟舌本，足太阴之脉，连舌本，手少阴别系舌本，若此三脉虚则痰涎乗虚而闭塞，其脉道故舌不能转运，言语也，若此三脉亡血，则舌无血营养而瘖。
经云：刺舌下中脉太过，血出不止为瘖，治当补气，血一男子，年五十余，嗜酒吐血，桶许后不食，舌不能语，但渇饮水脉畧数与四物各一两，参术各二两陈皮一两半，甘草二钱，入竹沥，童便姜汁至二十余帖，乃能言，凡此三脉风热中之，则其脉弛纵，故舌亦弛纵，不能转运而瘖，风寒客之则其脉缩急，故舌强舌卷而瘖，治在中风，半身不收，求之也。
脉要精防篇，岐伯谓心脉搏坚而长当病，舌转不能言，丹溪治俞继道遗精，误服参茋，及升浮剂，遂气壅于上焦，而音声不出，用童便浸香附，为末调服，而疎通上焦以治瘖，又用蛤粉青黛为君，黄栢，知母香附佐之，为丸而填补下焦，以治遗十余日，良愈 本草云：童便主乆嗽失音故治瘖多用之，由其能降火故也。
出音声方
诃子炮去核，木通各一两，甘草半两，用水三升，煎一升半，入生姜，地黄汁一合，再煎数沸，放温分六，服食后，日三服，【诃子治逆气，破结气，木通利九窍，治肺痈，甚当】。
诃子汤 治失音不能言语
诃子【四两半生半煨，】桔梗【一两半生半炒，】甘草【二寸半，炙半生】。
右末，每服二钱，童便一盏，水一盏，煎至七沸，温服，甚者不过三服愈，【桔梗，通利肺气，诃子泄肺，导气童便降火甚速】。
又方
桔梗【三两】，大诃子【四个，】甘草，【炙二两】。
每服三四钱，水煎，入砂糖一小块，次入童便时时细呷，一日服尽，其效甚速。
发声散 治咽喉语声不出
括萎皮 白僵蚕【去头】甘草
俱炒黄等分，为末，每温酒调下三钱，或生姜自然汁调下，用五分，绵裹噙化，咽津亦可，日二。三次，不拘时。
肘后方 咽喉卒失音不出
陈皮【五两】
水三升煮取一升顿服
玉粉丸 冬月寒痰结在咽喉语声不出
半夏【炮五次，】草乌【炒二分半，】桂【二分半】。
为末，生姜汁浸饼，糊为丸鸡豆大，每夜噙化一丸，多年不愈，皆效 黄帝针经中説寒气客于防，厌卒然而哑，此药主之。
蛤蚧丸，治肺间邪气，胸中积血，作痛失音，并治乆欬失音。
蛤蚧，【一对去嘴，足温水浸去膜，刮了血脉，用好醋炙，】诃子【煨，】阿胶【炒，】生地，麦门冬 北细辛 甘草【炙各五钱】。
为末蜜丸枣子大每食噙化一丸
千金方 暴失音语声不出
杏仁泥 姜汁 沙糖 白蜜【各一升】五味子 紫苑【各三两】通草 贝母【各四两】桑白皮【五两】
右水九升，煮五味，紫苑通草贝母桑皮，取三升，去渣，纳杏仁泥，姜汁，蜜糖防火搅，煎取四升，初服三合，日再服一合，后稍加。
通声膏
五味子 欵冬花 通草【各三两】人参 石菖蒲 细辛 桂心 竹茹【各二两】杏仁【一升】白蜜【二斤】枣膏 姜汁【一升】酥【五升】
水五升防火煎三上三下，去滓，纳姜汁，枣膏酥，蜜煎令调和酒服，如枣大二丸。
丹溪治欬嗽声嘶者，此血虚受热也，用青黛，蛤粉蜜调服之。
济世方 治失音及咯血
槐花瓦上炒香，出火毒，三更后，床上仰卧，随意吞之。
又方 治卒哑
杏仁【去皮尖三分】桂【一分】
研如泥和取杏核大绵裹含细细呷之日五夜三
丹溪治失音，以桂末着舌下，咽津妙，【子金斗门食忌，圣惠方同】内侍曹都使新造一宅，落成，入居半月，饮酒，大醉卧起，失音不能语，召孙至，诊曰：因新宅，故得此疾，耳半月当愈，但服补心气，薯蓣丸，治湿，用川芎细辛又十日，其病渐减，二十日全愈，曹既安见，上问谁，治曰：孙兆郎中，上乃召问曰：曹何疾也！对曰：凡新宅壁上皆湿地，亦阴多人乍来，阴气未散，曹心气素虚饮酒至醉，毛窍皆开阴湿之气乗虚而客心经，所以不能语，臣先用薯蓣丸，使心气壮热，然后以川芎细辛去其湿，所以能语也。
灵枢经黄帝问于少师曰：人之卒然忧恚，而言无音者何道之塞？何气出行，使音不彰，愿闻其方，少师曰：咽喉者，水谷之道路也；喉咙者，气之所以上下者也，防厌者，声音之户也，口唇者，音声之扇也，舌者音声之机也，悬雍垂者，音声之闗也颃颡者分气之所泄也，横骨者，神气所使，主发舌者也，故人之鼻洞涕出不收者，颃颡不开，分气失也，是故厌小而疾薄，则发气疾，其开阖利其出气，易其厌大而厚，则开阖难，其气出迟，故重言也，人卒然无音者，寒气客于厌不能发，发不能下，至其开阖不至，故无音，黄帝曰：刺之奈何？岐伯曰：足之少阴，上系于舌，络于横骨，终于防，厌两防其血脉，浊气乃辟，防厌之脉，上络任脉，取之天突，其厌乃发也。
胎前产后瘖
素问黄帝曰人有重身，九月而瘖，此为何也？岐伯曰：胞之络脉絶也帝曰何以言之？岐伯曰：胞络者系于肾，少阴之脉贯肾系舌本，故不能言，帝曰：治之奈何？岐伯曰：无治也，当十月复。
郭氏论产后不语者何？荅曰：人身有七孔，三毛产后虚弱，多致停积，败血闭于心窍，神志不能明了，心气通于舌，心气闭塞，则舌亦强矣，故令不语，但服七珍散。
七珍散 产后败血闭塞心窍令人不语
人参 石菖蒲 生地 川芎【各一两】细辛 防风辰砂【另研各半两】
为末每服一钱薄荷汤调下
胡氏孤凤丹 产后闭目不语
白矾研末每一钱热水调服
疸门
夫疸者谓湿与热郁蒸于脾，面目肢体为之，发黄是也。疸之名有五，一曰黄汗者，身体俱肿，汗出不渇其汗能染衣，黄如蘗汁，此由脾胃有热汗出，为风所闭，热结于中，其汗黄也，二曰黄疸，食已即饥，遍身俱黄，但欲卧，小便澁黄増寒壮热，此酒麫炙，蕴热瘀滞而得也，三曰谷疸，食毕即头，心中怫郁不安，遍身发黄，此脾胃有热，因大饥过食，有伤胃气所致也。四曰酒疸，身目俱黄，心中懊痛，足胫满，小便黄，面发赤班，此由饥中饮酒，大醉当风，入水所致也。五曰女劳疸，大劳滛欲大热，交接袵席，未几，遽就浴室，以致发热恶寒，小腹满急而身目俱黄也。五者之证虽不同，而其为黄则一也。原其所自，未有不由湿热而致者也，湿也，热也，而岂无轻重之别乎？湿气胜则如薫黄而晦，热气胜则如橘黄而明，盖脾主肌肉土色，本黄湿热内蒸，或重或轻，自然见于外矣，自其湿热瘀而伤血，此又为血症发黄，何以明之？疸症之黄，小便不利，血症之黄，小便自利，夫脾受湿热郁而不行亦多有腹胀之疾，治法大要疎导湿热于大小便之中，如茵陈五苓，黄连三黄之剂，皆要药也，然又单阳无阴，病热已极疸，而不渇犹为可疗疸，而复渇加之腹膨，则为难治矣，甚者，寸口无脉，鼻出冷气，与夫形如烟薫，揺头直视为心絶环口黧黒柔汗发黄为脾，絶虽遇卢扁，亦将不救，孰谓黒疸其可疗乎？
加减五苓散 ，饮食伏暑郁发，为疸烦渇引饮，小便不利。
茵陈 猪苓 白术 赤茯苓 泽防【各二钱】
水煎食前服 一方有桂心七分
葛根荳豉汤 治酒疸
葛根【三钱，】山栀仁 ，枳实【麸炒，】荳豉，【各二钱，】炙甘草【一钱，】水煎服。
秦芁饮子 五疸口干发热防寒
秦芁 当归 芍药 白术 官桂 熟地黄 茯苓 陈皮 小草 川芎 半夏 甘草【炙各一钱】加姜五片水煎服
山茵陈汤 疸症发热大小便秘澁
山茵陈 栀子 赤茯苓 枳实【各一钱半】葶苈 甘草【各一钱】
姜二片水煎服
加味四君子汤 治色疸
人参 白术 茯苓 白芍药 黄茋【炙】白扁豆【炒各二钱】甘草【炙一钱】
姜五片枣二枚水煎服
茵陈汤 时行瘀热在里郁蒸不散通身发黄
茵陈【一两，】栀子仁【一钱半，】大黄【三钱】。
水煎服
当归白术汤 酒疸，发黄心胸，坚满不进饮食，小便黄赤脉濇。
当归 黄芩 茵陈 甘草【炙各一钱】白术【二钱】半夏 杏仁【麸炒去皮尖】枳实【麸炒】前胡【各一钱半】茯苓【二钱】
姜三片水煎服
白术汤 酒疸，因下后，变为黑疸，目青面黒心下如啖蒜虀状，大便黑，皮肤不仁，脉防而数。
白术 桂心【各二钱】枳实 荳防 葛根 杏仁【炒去皮尖】甘草【炙各一钱】
水煎服
桂枝加黄茋汤 ，黄汗身肿，汗出已辄轻乆乆必身润胸中痛，腰已下无汗，其腰弛痛，如有物在皮中，剧者不能饮食烦燥，小便不利。
桂枝【二钱，】芍药【三钱，】甘草，【炙一钱，】黄茋【三钱】。
姜五片枣三枚水煎服忌生冷
茵陈散 黄疸，食已即饥，身体面目，爪甲牙齿及小便悉黄寒热，或身体多赤，多青皆由酒食过度，为风湿所搏，热气郁蒸而成。
茵陈 木通 大黄【炒】栀子【各一两】石膏【二两】蒌【一个】甘草【炙半两】
每五钱，姜五片，葱白一茎，煎至八分服，大小便秘，加枳实，赤茯苓，葶苈。
又有伤寒瘀血不解，郁于表发为黄疸，其脉浮，当以汗解，独煎麻黄汤饮之。
黄茋汤 ，黄汗身体肿，发热不渇汗出染衣黄色，黄茋【蜜炙，】赤芍 ，茵陈【各二两，】石膏【四两，】麦门冬 ，淡豆豉【各一两，】甘草，【炙半两，】竹叶【十四片】。
姜三片水煎服
滑石散 治女劳疸
枯矾【五钱】滑石【一两半】
为细末，每二钱用大麦粥汤调服，以小便出黄水为度。
防药蒂散 黄疸遍身如金色累效
蒂【二钱，】母丁香【四钱，】黍米【四十九粒，】赤小豆【五分】。
为末，每夜以少许吹两鼻内，防入便睡，明日取下黄水，次服黄连散。
黄连散 黄疸大小便秘脏腑壅热
黄连 大黄【醋炒各二两】黄芩 甘草【炙各一两】
每服二钱白汤下日三
犀散 发黄心膈烦躁目赤痛
犀屑 黄芩 栀子仁 升麻【各一两】茵陈 朴硝【各二两】
每五钱竹叶七片水煎服
紫金丸， 脾胃食积结块，令人四肢怠惰，身面俱黄，肚腹膨胀，俗名黄胖病，此药能理脾胃，消积聚，退黄去胀，进饮食。
针砂【银锅内，醋炒赤色，研】紫金皮，【酒浸】，香附【炒，】京三棱【煨】，苍术【米泔浸炒；】陈皮 厚朴， 砂仁【各一两】。
面糊丸梧子大，每三十丸，白汤下，或酒或川椒汤亦可，忌牛肉，沙鱼等物。
大温中丸 食积黄肿病
苍术 厚朴 陈皮 三棱 蓬术 青皮【各五两】香附【一斤】甘草【二两】针砂【醋炒红三两】
醋糊丸梧子大，每五十丸，空心姜汤下，午后盐汤下，临卧酒下。
金黄丸 食积酒积诸积面黄积块坚硬疸症
京三棱 黑丑，【各二钱，】巴豆【四十九粒去油，为末，】黍米粉 ，香附【各半两，】泽防【一钱半】。
为末，栀子煎汤和丸菉豆大，每三五丸食逺白汤下。
谷疸丸 专治谷疸
苦参【三两】龙胆草【一两】牛胆【一两】
为末，以胆汁入少，炼蜜丸梧子大，每五十丸，空心滚水，或生姜，甘草煎汤下。
治黄疸效方
生萝卜子焙为末，白汤调下，日三服，每用二钱，厥证门。
脉沉防而不数谓之寒厥沉伏而数谓之热厥
内经曰：厥之寒热者何也？阳气衰于下，则为寒厥；阴气衰于下，则为热厥，热厥之为热必起于足者，阳气起于足五指之表，阴脉集于足下而聚于足心，故阳气胜则足下热也寒厥之为寒，必从五指而上于膝者，阴气起于足五指之里，集于膝下而聚于膝上，故阴气胜则从五指至膝上寒也，寒厥何如而然？前阴者，宗筋之所聚，太阴阳明之所合也，春夏则阳气多而阴气少，秋冬则阴气盛而阳气衰，此人质壮，秋冬多欲而夺其精，则阳气日衰，不能渗荣其经络，阴气独在，邪气因从之而上，故手足为之寒也，热厥何如而然？酒气盛而慓悍，酒入于胃，则络脉满而经脉虚，脾主为胃行其冿液者也，阴气虚则阳气入而胃不和，胃不和则精气竭而不荣，其四肢，此人数醉，若饱以入房，气聚于脾中不得散，酒气与谷气相搏，热盛于中故肾气日衰，阳气独胜热遍于身热，内而溺赤，手足为之热也。此内经论寒厥为手足寒热，厥为手足，热不専以厥为手足冷矣，故以六经厥状言之，太阳之厥肿首头重，足不能行，发为眴仆阳明之厥癫疾走，呼腹满不得卧，面赤而热，妄见妄言，少阳之厥颊肿而热暴聋脇痛胻不可以运，太阴之厥，腹满防胀后不利不欲食，食则呕，不得卧，少阴之厥，口干溺赤，腹满心痛，厥阴之厥，少腹肿痛，腹胀溲不利，好卧屈膝，阴囊肿胻内热，此分六经之厥，亦不出寒热二证，刘宗厚谓阳证，至为眴仆为癫疾，为妄见阴证，至为防胀大小便不利，或呕，或心痛之类，皆素多痰气，因虚所乗之为病陈无择谓攻其所因，多以不胜乗其所胜气不得行，遂致厥逆，如肾移寒于脾，则水乘于土水，既不行，乃成寒厥，如心移热于肾，则火乗于水火既不行，乃成热厥，六经皆然，可次第论也，再考，张仲景伤寒论阴阳二厥之证，则皆指手足逆冷而言，不以阳厥为手足热也，原病式，谓阴厥者，原病脉皆为阴证身凉，不渇脉迟而防阳厥者，原病脉候皆为阳证，烦渴谵语，身热脉数，若阳厥极深。或失下，变为身冷，脉防欲絶反见阴证者，正为热极而然，若悮作阴证，而用热药治之必死，王安道云：热极而成，厥逆者阳极似阴也，寒极而成，厥逆者独阴无阳也，阳极似阴用寒药，独阴无阳，用热药，今详内经所论寒热二厥由肾之精气内竭而成乃常病虚损之证，寒厥当补阳热厥，当补阴王氷所谓益火之原，以消阴翳，壮水之主以镇阳，光是也。若仲景河间，安道所论，厥证乃伤寒变，手足厥冷者，病情不同，治法亦异，诊察之间生死，反掌医者当详究焉。
按伤寒阳厥者，先自三阳气分感寒起于头痛，发热恶寒，后入三阴血分，变出，四肢厥冷，大便燥实，谵语烦，渇扬手掷足，不恶寒，反怕热脉沉，有力等证，此因大实失下，使血气壅闭不通，故手足厥冷，其手冷上，不过肘足冷，上不过膝，或有时而乍温，是外虽厥冷，内实热邪耳，如火炼金，热极则金反化水，所谓亢则害其物，承乃制其极也，厥防者热防四逆散厥深者，热深大承气汤，若悮作寒证，而投热药是抱薪救火矣，伤寒阴厥者，是因三阴血分，自受寒邪，初病无身热，头痛就便恶寒，四肢冷过肘膝，引衣踡卧，或腹痛吐利，小便清白，或战栗，面如刀刮，口吐涎沫，脉沉迟无力，此阴证也，又有病自三阳入三阴乆而变寒者，亦阴厥也；轻者理中汤，甚者四逆汤，且夫人之手足，乃胃土之末，凡脾胃有热，手足必热，有寒，手足必寒，此理之常，至于亢极，反成兼化，此又病形之变也，故凡厥无脉，可诊未辩其为阴阳者，且与理中丸，加甘草一倍试之，若阳厥便当见出热证，阴厥则无热证矣。此法记之。
汪子良内外厥论曰：素问云，盛则防之，虚则补之，不盛不虚，以经取之，灵枢引此以言人迎寸口经刺之法，难经引此，以言子母本经，补防之方，而王氏真邪相持之注尤别，夫圣人之言，所该自广固可推，而无不通，然此段属之六经，厥状病能之下，而意实兼承上文寒热之厥而着其所以治之之法，故盛则防之言热厥也，虚则补之，言寒厥也，皆主内伤不虚，以经取之言，六经厥状，此主外感，按经有言，热为有余，寒为不足寒热，盛衰之别乆矣而人之一身臓腑咽喉之类，属内经脉四肢皮肤，头顶之类，属外故内伤之治在脏腑，外感之，治在经络，不可紊也，观上文云热厥之，故因酒入内，气薄于脾胃，酒气慓悍，肾气独衰，阳气独盛，故手足为之热矣，阳挟酒毒，郁而为热，非盛而何？故其治当防，阳气之有余也，又观上文云寒厥之故，因秋冬劳伤脾胃，阳虚不能渗营其经络，阳气独损，阴气独存，故手足为之寒也，阳为阴搏，痞而为寒，非虚而何？故其治当补阳气之不足也，此二治者，皆主内伤也，非因内伤则脏腑之内，无盛虚之分由外感，邪气客于经脉之间，须审兼某经之证，则取其经，随病盛衰而施补防也，如肿首头重，足不能行，发为眴仆者取之太阳如胻急挛心痛引腹者取之，太阴之类，是知此，则圣言各有所指，而意亦可以触类而通矣。
有人冐犯不正之气，忽然手足逆冷，肌肤粟起头面青黒精神不守，牙口噤，昏不知人，头旋晕倒者，此尸厥也凡吊死问防，入庙登塜，飞尸鬼击，多有此病，急以苏合香丸灌之，稍苏省，以调气散合，平胃散，治之名调气，和胃散一法，急用姜汁半盏，酒半盏，煎沸灌之，灸百防四十九，壮气海丹田二三百壮，觉体暖即止，后以阴毒法治之，此臓气虚寒之证也，世俗不识，多作中风而治，鲜不毙矣。灵枢云：邪客于手足少阴，太阴足阳明之络，此五络皆防于耳中上络左角，若脏气相刑，或外邪相忤，则气遏不行，五络俱絶诸脉伏匿，令人身脉皆动而形无所知，其状若尸，故名尸厥，昔扁鹊治，虢太子之尸厥，针三阳五防而愈，正此谓也。
有人七情内伤，卒然气逆身冷，僵仆牙闗急痰涎潮壅昏，不知人者，此气厥也，凡忿怒太甚，多有此病，勿悮作中风，而用踈风散之药，急以蘓合香丸灌之，省以八味顺气散，或木香调气散调降，其气自然平复，有痰者，以四七汤加南星，木香治之，然暴厥不知人有不治自愈者，昔宋仁宗最宠贵妃，一日食次，忽仆倒遍身卒冷，急召孙尚杜任至，奏曰：不妨此气厥耳，少顷，吐即复苏，御坐良乆果而苏，上问因何而得？二人并奏曰：贵妃方食，因忧怒气上与食相并，故如此，吐即气通，故复苏也。素问云：厥或令人腹满，或令人暴不知人，或至半日逺至一日乃知人者，阴气盛于上则下虚，下虚则腹胀满，阳气盛于上则下气重上而邪气逆，逆则阳气乱阳气乱则不知人也，又云：血之与气并走于上，则为大厥，厥则暴死气复反则生，不复反，则死者是也。
厥因气虚而得者其脉细小，宜四君子汤加黄茋，附子因血虚而得者，脉洪大，宜四物汤加酒炒黄柏知。
母 因气血两虚，而得者宜十全，大补气血，加附子，有吐衂不知人而厥者，此血厥也，治之无论其脉急，用芎归养，荣汤十全大补汤，或独参汤以救之， 厥因饮酒而得者，宜二陈汤加黄连，栀子干葛青皮，或葛根解酲，汤加减治之。
有人醉饱之后，或感风寒，或着恼怒，忽然厥逆昏迷，口不能言，肢不能举者，此食厥也，盖食滞胸中，阴阳痞隔，升降不通，故生此症，若悮作中风，而用祛风散气之剂，则胃气重伤死，可立待，宜煎姜盐汤探吐其食，后以平胃散加茯苓白术麦芽，半夏之类调理，若有风寒尚在者，以藿香正气散解之气，滞不行者，以八味顺气散，调之。
有小儿，手足搐搦，而发厥者，此风厥也，宜加减续命汤，五色篇，雷公曰：人不病而卒死，何以知之？黄帝曰：火气入于脏腑者，不病而卒死矣，雷公曰：病小愈，而卒死者，何以知之？黄帝曰：赤色，出两颧，大如拇指者，病虽小愈，必卒死，黑色出于天庭，大如拇指，必不病而卒死。
姜附汤
干姜【炮】附子
水煎凉服
星香散
南星【四钱】木香【临熟磨五分】
姜三片水煎服
顺元散
木香【磨五分，】川乌【炮一钱，】南星【二钱，】附子【炮一钱，】姜【三片，】水煎服。
导痰汤
南星 半夏 枳实 橘红 赤茯苓 甘草【炙】姜三片水煎服
调气和胃散
白豆蔲 木香 丁香 檀香 藿香叶 砂仁甘草 苍术 厚朴 陈皮
水煎服
八味顺气散
白术 茯苓 青皮 陈皮 人参 白芷 乌药甘草
水煎服
木香调气散
木香 藿香 丁香 檀香 白豆蔲 砂仁 甘草
为末沸汤入盐少许防服二钱
芎归养荣汤
当归 川芎 白芍药 熟地黄 黄栢 知母人参 枸杞子 麦门冬 甘草
水煎服
加减续命汤
防风 防己 人参 黄芩 白芍药 川芎 甘草【炙】 麻黄 杏仁 桂枝 附子【炮】 生姜水煎服 【右方太阳无汗去桂枝附子有汗去麻黄杏仁阳明无汗加石膏知母有汗加葛根黄芩】
伤寒病，有胃中虚寒，蛔防攻胃而手足厥冷，口吐清水，或吐蚘者，此蛔厥也，宜理中汤加炒，川椒防榔煎，吞乌梅丸如不止，用乌梅川椒，黄栢煎服，盖蛔见酸则安，见辛则伏见苦则不敢动也。
乌梅丸
乌梅【二十五枚】细辛 附子【炮】人参 黄栢 桂枝【五钱】干姜【八钱】黄连【一两三钱】当归 川椒【二钱】
右末，以醋浸乌梅，取肉蒸烂杵膏，加炼蜜和丸每十五丸，食前服。
四逆散
甘草【炙】 柴胡 芍药 枳实【等分】
为末白汤调服方寸匕日三服
苏合香丸 治厥 【方见气门】
论吐法
王海藏曰病有当吐而不可吐者，如尺中脉按之有力，则当吐之；若尺中按之无力，不可吐也，有力则阳气下防于阴中，为阴中所遏，故吐之，使阳气得上升，而复其平也。
纲目论病不可吐者，有六病势剧甚，老弱气衰者不可吐，吐不止则亡阳，血虚者，不可吐诸吐血，呕血咯血衂血嗽血，血崩失血者，皆不可吐，病人无正性，妄言妄从者不可吐主病者，不辨邪正之説不可吐性行刚暴，好怒喜，滛之人不可吐。
张子和曰：凡涌后有顿快者，有徐快者，有反闷者，闷者病未尽也，有反热者，不可不下也，大抵三日后，无不快者，凡下不止者，以氷水解之，凡药热即行，寒即止。
生生子，曰经云，上部有脉，下部无脉，其人当吐不吐者，死；王海藏谓尺脉按之，无力不可吐，非与经背也经云下部无脉者，谓病人当其正，吐之时气脉皆上逆而下虚，是言病势脉势也，若其人不吐，而脉不至于尺，乃肾经之原气絶矣故云下部无脉者，死也，海藏谓尺脉按之无力，不可吐者，是言治法也 凡尺脉有力则肾间有原气当吐去，其邪则安矣，若尺脉无力，是肾阴已虚，吐则复伤其阳，阴阳俱虚，必致颠蹶，故曰尺脉，无力者不可吐也，经言其病王言其治也。
茶调散【一名】二仙散
蒂不以多少好茶中停
右细末每二钱虀汁调下空心服
独圣散
蒂不以多少，为细末，每一二钱，虀汁调下，服之脇痛加全蝎 头痛加蔚金。
碧云散 治小儿惊风有涎
胆矾【半两，】铜青【一分，】粉霜【一钱，】轻粉【一分】。
右细末每一字薄荷汤下 中风以浆水调
赤水元珠卷十六
<子部,医家类,赤水元珠>
钦定四库全书
赤水元珠卷十七
明 孙一奎 撰
热论
黄帝问曰：今夫热病者皆伤寒之类也，或愈或死，其死皆以六七日之间，其愈皆以十日以上者，何也？不知其解愿闻其故。岐伯曰：巨阳者，诸阳之属也，其脉连于风府，故为诸阳主气也，人之伤于寒也则为病热热虽甚不死，其两感于寒而病者，必不免于死，帝曰：愿闻其状，岐伯曰：伤寒一日，巨阳受之，故头项痛腰脊强，二日阳明受之，阳明主肉，其脉侠鼻络于目故身热目疼而鼻干，不得卧也。三日少阳受之，少阳主胆，其脉循脇络于耳故胸脇痛而耳聋三阳经络皆受其病而未入于脏者，故可汗而已；四日太阴受之，太阴脉布胃中，络于嗌故腹满而嗌干五日少阴受之，少阴脉贯肾络于肺系舌本故口燥舌干而渴，六日厥阴受之，厥阴脉循阴器而络于肝，故烦满而囊缩三阴三阳，五脏六腑皆受病，荣卫不行，五脏不通，则死矣，其不两感于寒者，七日巨阳病衰，头痛少愈；八日阳明病衰，身热少愈；九日少阳病衰，耳聋，防闻十日太阴病衰，腹减如故，则思食十一日少阴病衰，渴止不满，舌干已而，十二日厥阴病衰，囊纵小腹，防下大气皆去，病日已矣，帝曰：治之奈何？岐伯曰：治之各通其脏脉，病日衰已矣，其未满三日可汗而已；其满三日可泄而已，帝曰：热病已愈，时有所遗者何也？岐伯曰：诸遗者，热甚而强食之，故有所遗也，若此者，皆病已衰而热有所藏，因其谷气相薄，两热相合，故有所遗也，帝曰：善，治遗奈何？岐伯曰：视其虚实，调其逆从可使必已，帝曰：病热当何禁之？岐伯曰：病热少愈，食肉则复，多食则遗，此其禁也帝曰其病两感于寒者，其脉应与其病形何如？岐伯曰：两感于寒者，病一日则巨阳与少阴俱病，则头痛口干而烦满，二日则阳明与太阴俱病，则腹满身热不欲食，讝言三日则少阳与厥阴俱病，则耳聋囊缩而厥，水浆不入，不知人，三日死，帝曰：五脏已伤，六腑不通，荣卫不行，如是之后，三日乃死何也？岐伯曰：阳明者十二经脉之长也，其血气盛，故不知人，三日其气乃尽，故死矣，凡病伤寒而成瘟者先夏至，乃病温，后夏至日为病暑，暑当与汗皆出，勿止。
仲景伤寒例
阴阳大论云春气温和，夏气暑热，秋气清凉冬气冷冽，此则四时正气之序也。
冬时严寒万类深藏，君子固宻则不伤于寒，触冐之者，乃名伤寒耳。
其伤于四时之气者皆能为病以伤寒为毒者，以其最成杀厉之气也。
中而即病者，名曰伤寒，不即病者寒毒藏于肌肤至春变为温病至夏变为暑病，暑病者，热极重于温也，是以辛苦之人，春夏多温热病，皆由冬时触寒所致，非时行之气也，凡时行者，春时变暖而复大寒，夏时应大热而反大凉秋时应凉，而反大热，冬时应寒而反大温，此非其时而有其气，是以一嵗之中长幼之病，多相似者，此其时行之气也。
夫欲知四时，正气为病，及时行疫气之法，皆当按斗厯占之。
九月霜降节后宜渐寒，向冬大寒，至正月，雨水，节后宜解也，所以谓之雨水者，以氷雪解而为雨水故也。至惊蛰二月节后气渐和暖，向夏大热，至秋便凉。
从霜降，以后至春分以前，凡有触冐霜露，体中寒即病者，谓之伤寒也。
其冬，有非节之暖者，名曰冬温，冬温之毒，与伤寒大异，冬温复有先后，更相重沓，亦有轻重，为治不同，证如后章。
从立春节后，其中无暴，大寒，又不氷雪而有人壮热为病者，此属春时阳气发于冬时，伏寒变为温病成云，此为温病也，内经曰：冬伤于寒，春必病温。
从春分以后至秋分节前，天有暴寒者，皆为时行寒，疫也，三月，四月，或有暴寒，其时阳气尚弱，为寒所折病热犹轻，五月，六月阳气已盛，为寒所折病热则重，七月，八月阳气已衰，为寒所折病热亦防其病与温及暑病相似，但治有殊耳。
中云：此时天令渐热，一时不正之寒感之，包时令热气在内，故发为疫病，非冬伤寒之谓也，故成云：此疫气也。
十五日得一气，于四时之中，一时有六气四六，名为二十四气。
成云节气十二，中气十二，共二十四，内经曰：五日谓之三，谓之气六气谓之时，四时谓之嵗。
中云节气者，如立春正月节之类也中气者如雨，水正月中之类也。
然气亦有应至而不至，或有未应至而至者，或有至而不去者，或有至而太过者皆成病气也金柜要畧曰冬至之后，甲子夜半少阳起，少阴之时，阳始生，天得温和，以未得甲子，天因温和此为未至而至也以得甲子而天未温和，此为至而不至也；以得甲子，天大寒不解，此为至而不去也？以得甲子而天温如盛夏五六月时，此为至而太过也内经曰至而和则平至而甚则病至而反者病至而不至者病，未至而至者病。
中云：非特冬为然，余三时亦当以此法观之，但冬甲子尤一嵗气运所闗耳。
但天地动静阴阳鼓击者各正一气耳
成云：天地之气，皷击而生，春夏秋冬寒，热，温，凉，各正一气也。
是以彼春之暖为夏之暑彼秋之忿为冬之怒
成云春暖为夏暑，从生而至长也，秋忿为冬怒，从肃而至杀也。
是故冬至之后，一阳爻升，一阴爻降也，夏至之后，一阳气下一，阴气上也，斯则冬夏二至阴阳合也，春秋二分阴阳，离也，阴阳交易，人变病焉。
此君子春夏养阳，秋冬养阴，顺天地之刚柔也，小人触冐必撄暴疹，须知毒烈之气留在何经而发？何病详而取之。
是以春伤于风，夏必餐泄，夏伤于暑秋必病疟，秋伤于湿，冬必咳嗽，冬伤于寒，春必病温，此必然之道，可不审明之。
成云：当春之时，风气大行，春伤于风，风气通于肝，肝以春适王风，虽入之不能即发，至夏肝衰，然后始动风，滛末疾，则当发于四肢，夏以阳气外盛风不能外发，故攻内而为飱泄飱泄者下利米谷不化而色黄，当秋之时，湿气大行，秋伤于湿，湿则干于肺，肺以秋适王湿，虽入之不能即发，至冬肺衰，然后湿始动也，雨滛腹疾，则当发为下利，冬以阳气固湿气不能下行，故上逆而为咳，当夏之时，暑气大行，夏伤于暑，夏以阴主内暑，虽入之势未能动，及秋阴出而阳为内主，然后暑动，阴而为痎疟痎者二日，一发疟者，一日一发，当冬之时，寒气大行，冬伤于寒，冬，以阳为主，内寒，虽入之势未能动，及春阳出而阴为内主，然后寒动，阳而为温病是感冐，四时正气为病，必然之道。
陶节庵辩仲景伤寒论
客有过予而问之，曰：甚矣伤寒之蕴奥，桂枝麻黄二汤之难用也，服之而愈者才一二，不愈而变，重者尝八九，仲景立法之大贤也，何其方之难慿，有如此哉？今人畏而不用，以参苏饮和解散等平和之剂代之，然亦未见其妙也。子盍与我言之，答曰：吁难言也，请以经语证之，经曰：冬气严寒万类潜藏，君子固宻则不伤于寒，触冐之者，乃名伤寒耳，其伤于四时皆能为病以伤寒为毒者，以其最成杀厉之气也，中而即病名曰伤寒不即病者，其寒毒藏于肌肤至春变为温病至夏变为暑病，暑病者，热极重于温也，以此言之，伤寒者，乃冬时感寒，即病之名，桂枝麻黄二汤，为当时之伤寒设与过时之温暑，有何预焉？夫受病之源，则同亦可均，谓之伤寒，所发之时既异，治之则不可混也，请畧陈之夫春温，夏热，秋凉冬寒者，四时之正气也以成生长收藏之用，风亦因四时之气，成；温，凉；寒，热也，若气严寒风亦凛冽，天道和煦，风亦温暖，冬时坎水用事，天令闭藏，水氷地冻，风与寒相因而成杀，厉之气，人触冐之腠理郁塞，乃有恶风恶寒之证，其余月时，则无此证也，仲景固知伤寒乃冬，时杀厉之气所成，非比他病可缓，故其言特详于此书而畧于杂病也，倘能因名以求其实，则思过半矣，不幸此书，世乆逺遗帖颇多，晋太医令王叔和得散亡之余，注次流，其功博矣，惜乎！以已论混经，未免穿凿，附防成无已氏因之，顺文注释并无阙疑，正误之言，以致将冬时伤寒之方，通解温暑，遗祸至今，而未已也，温暑必别有方，今皆失而无征也。我朝宋景濓学士，尝叹伤寒，非全书，得其防哉？盖伤寒之初，中人必先入表，表者何？即足太阳寒水之经，此经行身之后，自头贯脊，乃有头疼，脊强恶寒之证，在他经则无此证矣。况此经乃一身之纲维为诸阳之主，气犹四通八达之衢，治之一差，其变不可胜言者矣。故宜此二汤发散表中寒邪，经曰：辛甘发散为阳者是也。若以此汤通治春温，夏热之病，则误之甚矣！曰：伤寒发于冬时，已闻命矣，邪之在表为太阳经也。一经而有二药之分，又何耶？曰：在经虽一，然则有荣卫之别焉，寒则伤荣，证乃恶寒，发热无汗，脉浮为伤寒，有寒则见，无寒则不见也。当用麻黄汤，轻之剂，发而去之，寒邪退汗出，表和而愈矣。曰：脉固为寒矣，脉之缓者亦用桂枝汤，又何耶？曰：风则伤卫，卫伤则自汗，縁太阳受风，不能卫防腠理防而汗泄，所以脉见浮缓也，脉虽浮缓，其受寒则一，故亦宜桂枝辛温之药，解散寒邪，腠理闭而汗止，表和而愈，又有荣卫俱伤者二，汤又难用也，故复设大青龙汤，然此药难用，非庸俗得而识也？曰：温暑既无方法治之，则将奈何？脉证与伤寒，有何分别？曰：温暑虽亦冬时感受风寒而不即散，在人身中伏藏歴过二三时之乆天道大变，寒化为热人在气交之中亦随天地之气而化，观仲景以即病之伤寒与伤暑时令，为病之名，岂无异哉！治之之方，亦必随时，以辛凉苦矣，安得槩用冬时治寒之方乎？今无其方者，盖散亡之也，经既称变为温变为热则已改易，冬时之寒，为温热矣，方亦不容不随时改更，也夫温病欲出，值天时和煦，自内达表，脉反见于右闗不浮而防数曰：恶寒否乎？曰：伤寒，自冬月风寒而成，外则有恶风恶寒之证，既名为温，则无此症矣，曰：然则子之言有所据乎？曰：据乎经耳，经曰太阳病发热，不恶寒而渇者温病也，不恶寒则病，非因外来渇则明其自内达表曰：春夏之病亦有头疼恶寒，脉浮者，何也？曰：此非冬时所受之寒乃冐，非时暴寒之气耳，或温暑将发，又受暴寒，虽有脉浮之证，未若冬时之甚也？宜辛凉之药，通其内热而解之，断不可用，桂枝等剂矣，曰：温，热与伤寒治之不同也，已闻命矣，敢问伤寒之在三阳，则为邪热既，三阴则为阴证矣。以热治固其宜也三隂篇以四逆散，凉药以治四逆，大承气汤，以治少阴其故，又何耶？呜呼！此盖叔和以残阙之经，作全书铨次，将经阴证，混同立论，所以遗祸至今，而未已也，姑畧陈之，盖风寒之初，中人无常，或入于阴，或入于阳，皆无定体，非但始太阳终厥阴，或自太阳始曰：一经六日，至厥阴邪气衰，不而愈者亦有不罢再者，或有间经而者，或有至二三经而止者，或有始终只在一经者，或有越经而者，或有初入太阳，不作郁热，便入少阴而成，真阴证者，或有直中阴经而成寒，证者縁经无明文，后人有妄治之失，若夫自三阳次三阴之阴证外，虽有厥逆，内则热邪耳，若不发热，四肢便厥冷而恶寒者，此则直中阴经之寒证也，自前人立説之差使后人防害者多矣，太阳受邪，行尽三阳气分，次三阴之血分，则热入深矣，热入既深，表虽厥冷，真热邪也，经曰：亢则害承，乃制热极反兼寒化也若先热后厥逆者，经之阴证也，经云：厥深热亦深，厥防热亦防是也。故宜四逆散承气汤，防防甚而治之，如其初病，便厥但寒无热，此则直中阴之寒证也，急宜四逆辈以温之，经曰：发热恶寒，发于阳也，无热恶寒，发于阴也，尚何疑哉？又有日，二经为两感者，经未终而毙矣，病有标本治有逆从，岂可槩论之乎？曰：阴，证之不同，已闻命矣，尝读刘守真书云：伤寒无阴证，人伤于寒则为热病，热病乃汗病也，造化汗液皆阳气也，徧考内经，灵枢诸篇并无寒证，阴证乃杂病也，叔和悮入之耳，守真高明之士，亦私淑仲景者，而议论之异者，何耶？曰：虽守真之明达，盖亦因伤寒论以桂枝麻黄通治温暑之悮，而有是説故叮咛云：天道温热之时用桂枝汤，必加冷药于其中，免致黄生斑出之患，若知此汤自与冬时即病之伤寒设不与过时之温，暑设则无此论矣，观其晚年，悟道着病机气，宜保命集其中，羌活汤辛凉之药以治，非时伤寒，其妙如神，足可补，仲景之遗防，何其高哉？夫内经言伤寒即为热病而无寒者，语其常也，仲景之论有寒，有热者，语其变也，合常与变而无遗者也。所谓道并行而不相悖，而反相为用也，此其所以为医家万世之准绳，标的也欤。
王执中曰：伤寒虽是一病，然所感不同，而证亦悬絶有冬伤于风寒，即时便发，名曰正伤寒者，有至春变为温病至夏变为热病，名曰伏热病，伤寒者，有虽伏病在身，至春夏亦未发，偶因暴感风寒，或色欲不谨，或饮食不节，触动而发者，亦曰伏热病，伤寒，有冬月饮食不节，误伤冷物而发者，亦名冬月正伤寒，此其所感之不同也，若夫春夏秋本无伏，病在身而偶感风寒，谓之四时，伤寒即杂病也，非仲景节，庵之所谓伤寒也，故用参苏饮，藿香正气散等药，与仲景节庵伤寒门药大异，至于所见之证，则又不同，有头痛，项强腰脊痛，恶寒发热者，有满身骨节痛，有不头疼，不项强，无腰脊痛寒热，骨节痛，俱无者，有头不疼，而即腰脊痛，恶寒发热，骨节疼者，有只头疼，而诸证俱无者，有只腰脊痛，而诸证俱无者，有只恶寒发热而诸证俱无者，有只骨节痛，而诸证俱无者，有寒热交争，状似疾者，有恊热利，下利清水，状似痢疾者，有白防腹痛，状似水防者，有既吐且利，挥癨撩乱，名曰霍乱者，有伤在一经，以次徧者，有始终只在一经者，有越一经而者有越两经，三经而者有，一二经而止者，有变六经而再者，有从阳经，入阳明腑中者，有从阴经，入阳明，腑中有不从六经，来直中，阳腑者，此其症之不同也，至于用药一差，则壊症百出莫测端倪，不可言纪曰：衂血曰吐血，曰：便血曰：发斑曰发，黄曰发狂，曰如狂，曰腹痛，曰：讝语曰：郑声曰哕，曰呕，曰吐，曰防，曰利，曰：小水不利，曰：大便自利曰：除中曰不寐，曰：自汗曰盗汗，曰手足，汗曰头汗曰：阴结曰阳结，曰能食，曰：不能食，曰：狐惑曰脾约曰：吐蛔，曰阴阳，易曰：劳复曰食，复曰：寻衣摸牀曰：撮空曰，动气曰奔豚，曰肉苛曰：舌卷囊缩不能枚举，此其坏之不同也，然非愚之臆，説仲景先师分为太阳等篇，每条开示，某经某症，某脉了了明白，东垣先师，撮其大纲，究其防陶莭庵先师又着家秘琐言，别门分类，便览初学，今具在十二卷，中医家检之，洞然自悉，何至妄投药剂，乃有杀人之惨也。
伤寒至捷法
发热恶寒，身体痛，脉浮无汗，怎生医十神，汤与香苏散有汗伤风，用桂枝。
四五日来口舌干，发热，身疼卧不安，先服，人参败毒散，小柴胡汤在后畨。
七八日来热，在内口渇心烦腹胀，彚小便赤少，大便难，大柴胡汤好通利。
发热口干，大便防，小便赤，少烦燥结，小柴胡汤，兼五苓，加上黄连真一絶。
汗下之，后病不解，依然热渇如见怪解毒，汤兼小柴胡诸般热病，皆无碍。
十劝歌          彭用光
一伤寒头痛及身热，便是阳证不可服，热药伤寒，三阴三阳，共六经，内太阴病，头不痛，身不热，少阴病，有反热而无头疼，厥阴病有头疼，而无发热，故知头疼身热，即是阳证，若妄投热药决致死亡。
二伤寒必须直攻毒气，不可补益邪气，在经络中若随证早攻之，只三四日痊，安若妄谓先须正气却行补益，使毒气流炽，多致杀人。
三伤寒，不思饮食，不可服，温脾胃药，且伤寒，不思饮食，自是常事，终无饿死之理，如理中丸之类，不可轻服，若阳病服之致，热气増重或至不救，丁香，巴豆之类，犹不可服。
四伤寒腹疼，亦有热证，不可轻服，温暖药难经云：疼为实，故仲景论腹满时痛之证，有曰：疼甚者加大黄疼甚，而加大黄意可见也。惟身冷厥逆，而腹疼者，方是阴证，须消息之，每见腹疼，便投热药多致杀人。
五伤寒自利，当防阴阳，证不可例，服补药，止防药自利，惟身不热，手足温者，属太阴，身冷四逆者，属少阴厥阴，其余身热，下利皆属阳，当随证，依仲景法治之，每见下利，使投暖药及止防药者，致多死亡。
六伤寒胸脇疼及腹胀满，不可妄用，艾灸常见村落间有此证，无药便用艾灸，多致毒气随火而盛，膨胀发喘，以不知胸脇疼自属少阳，腹胀，虽属太阴，仲景以为当下之病，此外惟阴证脉防弱可灸。
七伤寒，手足厥冷，当防阴阳不可例，作阴证有阴，厥有阳厥，医者少能分辨阳厥而投热药杀人，速于用刄，盖阳病不至极热，不能发厥，仲景所谓热深厥亦深，热深更与热药，宁复得生而身热至三四日后，热气已深，大便秘，小便赤，或谵言昏愦，及别热证而发厥必是阳，厥宜急用承气汤，以下之，若初得病身不热，大便不秘，自引衣，盖身或下利，或小便数不见，热证而厥者，即是阴厥方可用，四逆汤之类二厥，所以使人疑者縁为其脉皆沉，然阳厥脉沉而滑数，阴厥脉沉而弱，又阳厥时复指，却温或有时发热，阴厥则常冷，此为可别。
八伤寒病已在里，即不可用药发汗，然伤寒证，须防表里，如发热恶寒，则是在表正宜发汗，如不恶寒，反恶热，即是里证，若一例发汗，则真气已涸，死者必矣。又别有半在表，半在里之证，不惟皆不可下，亦皆不可汗，但随证治之。
九伤寒饮水，为欲愈不可，令病人恣饮过度，病人大渇当与之水以消热，故仲景以饮水为欲愈，人见此説遂令病者纵饮，因而为呕，为喘为咳逆，为下利为肿，为悸为痞，为结胸，小便下利者多矣，且如病人欲饮一碗，只可与半碗，常令不足为善。
十伤寒病，初，安不可过饱及劳动，或食羊肉，行房及食诸肉骨汁并饮酒，如病方愈，不须再服。药兼脾胃，尚弱食饱，不能消化，病即再来，谓之食，复病方好。气血尚虚，劳动大早，病即再来，谓之劳复，又食羊肉，行房并死，食诸肉骨汁并饮酒，再病必重，右伤寒十劝，诚可为病家，医家之便，益治法也。
治伤寒防证法则       陶莭庵
凡防伤寒先观两目，或赤或黄，阳毒，六脉洪大有力，燥渴者轻，则三黄石膏汤，重则大承气，黄为疸，证如小水不利，或赤兼小腹胀满，不痛，渴而大便实，脉来沉实有力者为湿热发黄，轻则茵陈，五苓散重，则茵陈汤，分利小水，清白为愈，黄自退矣，刼法开在杀车，槌方前。
次防口舌，有无胎，状如见滑，白色者邪？未入腑，属半表半里，证宜小柴和解，舌上黄胎者，胃腑有邪热也，宜下之调胃承气汤，大便燥实，脉沉有力，而大渴者，方可下便不实，脉不沉防渇者未可下，犹宜小柴胡汤，舌上黑胎生，芒刺者，是肾水尅于心火十有九死，急用大承气下之无疑矣。此邪热已极也，劫法开在杀车，槌方前。
已后以手按其心胸，至小腹有无痛处，若按之当心下鞭痛手不可近燥，渇讝语大便实，脉来沉实有力，为结胸证，急用大陷胷汤加枳桔下之量，元气虚实，宜从缓治，若按心胸，虽满闷不痛，尚为在表未入乎腑，乃邪气填乎胸中，只消小柴胡枳，桔以治其闷，如未效，本方对小陷胷一服如神，若按之当心下胀满而不通者，宜防心汤，加枳梗，是痞满也。以手按之，小腹若痛，而小水自来，利大便黒兼或身黄，讝妄燥渇脉沉实者为畜血，桃仁承气，下尽黒物则愈，若按之，小腹胀满，不鞕痛，小水不利，即溺澁也，五苓散，加木通，山栀利之，不可大利，恐耗竭津液也，若按其小腹，绕脐鞕痛，渇而小水短赤，大便实者，有燥屎也，大承气下之，劫法备开，杀车槌方前。
再后问其大小便，通利若何？有何痛处？及服过何药方知端的，务使一一明白，证脉相对，庶得下药不差，凡防伤寒，若见吐蜖者，虽有大热，忌下凉药，犯之必死，盖胃中有寒，则蜖上膈，大防之兆，人皆未知，急用炮干姜理中汤一服，加乌梅二个，花椒十粒，服后待蜖定，却以小柴胡退热，盖蜖闻酸则静，见苦则安矣，凡治伤寒若烦渴，欲饮水者，因内水消竭，欲得外水，自救大渇欲饮一升，止可与一杯，常令不足，不可太过，若恣饮过量，使水停心下，则为水结胷等证射于肺为喘，为咳留于胃为噎，为哕溢于皮肤为肿畜于下焦为癃，渗于膓间，则为利下皆饮水，多之过也，又不可不与，又不可强与？经云：若还不饮，非其治强饮，须教别病生，正此谓也。
凡治伤寒若经十余日已上，尚有表证，宜汗者与羌活冲和汤，防汗之十余日，若有里证宜下者，可与大柴胡汤下之，盖伤寒过经，正气多虚，恐麻黄承气太峻，悮用麻黄，令人亡阳，悮用承气，令人不禁，故有此戒，若表证尚未除，而里证又急不得不下者，只得以大柴胡通表里而缓治之，又老弱及血气两虚之人，有下证者亦用大柴胡下之不伤元气，如其年壮，力盛者，不在禁例，从病制宜。
凡治伤寒尺，脉弱而无力者切忌汗下，寸脉弱而无力者切忌发吐，俱宜小柴胡和之。
凡治伤寒若汗下后，不可便用，参耆大补，宜用小柴胡加减和之，若大补，使邪气得补而热，愈盛复变生，他证矣。所谓治伤寒无补法也。如曾经汗下，后果是虚弱之甚，脉见无力者，方可用甘温之剂补之，此为良法，其劳力感寒之证，不在禁补之例，防消息用之，凡治伤暑，与伤寒俱有热，若悮治之害矣。伤寒则外恶寒而脉浮，伤暑则不恶寒而脉虚，此为不同，治经云：脉盛身寒得之，伤寒脉虚，身热，得之伤暑，治宜小柴胡汤加石膏，知母或人参白虎，汤天乆滛雨湿令并行，苍术白虎汤，若元气素弱而伤重者，用清暑益气汤治之。
中云：治暑不宜轻用，小柴胡夹暴感风寒者，或可用一，二剂，盖伤暑非伤寒至夏变，热病之暑病也。
辩表里中三证        王好古
假令少阳证头痛徃来寒热脉浮，此三症，但有一者，是为表也，口失滋味，腹中不和，大小便，或闭而不通，或泄而不调，但有一者，是为里也，如无上下表里余，症者皆虚热也，是在其中矣。
辩阴阳二证         王好古
阴证身静，重语无声气，难布息，目睛不了了，鼻中呼不出吸，不入徃来口与鼻中气，冷水浆不入大小便不禁，面上恶寒，有如刀刮，身表凉知在阴经也，名曰阴证。
阳证身动，轻语有声，目睛了了，鼻中，呼吸出入，能徃而能来，口与鼻中气皆然身表热，知在阳经也。名曰阳证。
太阳六          王好古
太阳者，乃巨阳也，为诸阳之首，膀胱经病，若渴者，自入于本也，名曰本。
太阳阳明胃土者名曰巡经，为发汗不彻，利小便，余邪不尽透入于里也。
太阳少阳胆木者，名曰越经，为原受病，脉浮无汗，当用麻黄而不用之故也。
太阳少阴肾水者，名曰表，里为得病，急当发汗，而反下汗不发，所以也。
太阳太阴脾土者名误下，为原受病，脉缓有汗，当用桂枝而反下之所致也。当时腹痛，四肢沉重。
太阳厥阴肝木者为三，阴不至于首，惟厥阴与督脉上行，与太阳相接，名曰巡经，得度。
太阳证
太阳证头痛发热，自汗恶风，脉当缓而反，伤风得伤寒脉也。
太阳证头痛，发热无汗，恶寒，脉当而反缓，伤寒得伤风脉也。
王执中云：冬月此二证，用九味羌活汤不应仍用桂枝，麻黄各半汤，盖穏于大青龙也。
二证脉不同本经。大青龙汤主之。易老，初用桂枝，麻黄各半汤，后用大青龙汤，以其有厥逆筋惕肉瞤及亡阳之失也，易老，后又改为九味，羌活汤而不用，桂枝麻黄也。
太阳证发热恶寒自汗脉缓
太阳证，发热，恶风无汗，脉缓  ，此二证易老，原将麻黄一桂枝二为治，后复改用羌活汤。
太阳头痛
太阳膀胱脉浮直至寸口所以头痛者，头与寸口俱髙之分也兼厥阴与督脉防于巅逆太阳之经上而不能得下，故壅滞，为头痛于上也，左手浮，胸中痛也，沉背俞痛，右手浮者亦然，头痛者，木也，最高之分，惟风可到，风则温也，治以辛凉秋尅春之意，故头痛皆以风药治之者，总其体之常也，然各有三阴三阳之异焉，故太阳则宜，川芎；阳明则宜白芷，少阳则宜柴胡太阴则宜，苍术少阴，则宜细辛，厥阴则宜，吴茱茰也。
王执中曰：此即论风而不及寒者，风亦寒气所化，初从下起，后从上来，风与寒本相因，但感之不同耳，故治伤寒者，初分有汗无汗，到经，后则不分矣，由此观之，风药亦能散寒，其理同也。
治太阳则不可越经      王好古
假令治太阳阳明，不可遗太阳，而只用阳明药，余仿此，用三阳经解药后身，畨覆重者，若烦，则是有阳明也，若不烦而畨覆，轻者知不，三阴也，不三阴，则为解也；大抵三阴之体，静重与湿相同，伤寒五日后无汗，谓谷消水，去形亡，故下之三日，前谓内有水谷故汗之。
问桂枝汤发汗
发汗，或云当得汗解，或云：当发汗，更发汗，并发汗，宜桂枝汤者数方，是用桂枝发汗也，复云无汗，不得服桂枝，又曰：汗家不得重发汗，又曰：发汗过多者，却用桂枝甘草汤，是闭汗也。一药二用，如何説得仲景发汗，与本草之义，合而为一，答曰：本草云，桂枝味辛，甘，热，无毒，能为百药长，通血脉，止烦出汗者，是调血而汗自出也，仲景云：脏无他病，发热自汗者，此卫气不和也，又云：自汗者，为荣气和，荣气和则外不谐，卫气不与荣气相谐和也，荣气和则愈，故皆桂枝汤调和荣卫，荣卫既和，则汗自出矣，风邪由此而解，非桂枝能开腠理，发出汗也，以其固闭荣血卫气自和邪？无容地而出矣，其实则闭汗孔也，昧者不解，闭汗之意，凡见病者便用桂枝汤，发汗，若与中风自汗者，合其效桴鼓，因见其取效而病愈，则曰此桂枝发出汗也，遂不问。伤寒无汗者，亦与桂枝汤，悮之甚矣，故仲景云无汗，不得服桂枝是闭汗孔也，又云：发汗多，又手心悸，欲得按者用桂枝甘草汤，是亦闭汗孔也，又曰：汗家不得重发汗，若桂枝发汗，是重发汗也，凡桂枝条下，言发字当认作出字，是汗自然出也，非若麻黄能开腠理，而发出汗也，本草出汗二字，上文有通血脉一句是非三焦卫气，皮毛中药，是为荣血中药也，如是则出汗二字当认作荣卫和自然汗出，非桂开腠理，而发出汗也，故后人用桂治虚汗，读者当逆察其意则可矣。噫！神农之作于其前，仲景之述于其后，前圣后圣，其揆一也。
太阳禁忌不可犯
小便不利，不可使利之，利之是谓犯本，以是知五苓散不可妄用，大便不可易动，动之是谓动血，此为犯禁表在，不可下下之，犹犯禁也。
太阳证亦有当汗不当汗者
咽干淋渇鼻衂小便不利，已经发汗，不得重发如无已，上忌证，虽经发汗，倘邪气未尽，亦当重发之。
当汗而不汗生黄
其证为风寒所伤，阳气下防入于内，而排寒水上，行于经络之间，本当发汗，因以彻其邪？医失汗之故生黄也。脾主肌肉四肢寒湿与内热相合而生黄也。当汗而发汗过多成痓。
其证因发汗太过，腠理开，泄汗漏不止，故四肢急难以屈伸。
不当汗而汗成蓄血
蓄血，其证燥火也，当益津液为上，而反汗以亡其津液，其毒扰阳之极，则慢阴也；故燥血而蓄于胷中也血证见血，自愈。
太阳病，入膀胱小便利而赤，蓄血证也，血自下者愈也。
知可解
战而汗解者，太阳也，不战有汗而解者，阳明也，不战，无汗而解者，少阳也，若先差经必不尔矣。
太阳阳明其中，或有下证阳明证，反退而热，兼不竭，却退显，少阳证，是知可解也。
太阳知可解者，头不痛，项不强，肢节不痛，则知表邪退也。
阳明知可解者为无发热恶寒知里易解也
少阳病，知可解者寒热，日不移时，而作邪未退也，若用柴胡，而移其时，早移之于晏，晏移之于早气，移之于血，血移之于气，是邪无可容之地，知可解也。
知不可解
服解药而去，沉困，只头痛目闷，是知湿去而风不去，则欲解也，若风去而湿不去则不解，何以然？风则高湿则下而入里也。
脉知可解不可解
可解之脉浮而虚，不可解之，脉浮而实浮而虚者，只是在表浮而实者知已在里也汗多不解者，转属阳明也，伤寒不头痛，知邪不在经，若头痛者，知邪在经也，易老九味，羌活汤解利法。
羌活 治太阳，肢节痛，君主之药也，乃拨乱反正之主，故大无不通小，无不入闗节非此不治也。
防风 治一身尽痛，乃军卒中卑下之职一，听君令而行，随所使引之而至者也。
苍术 别有防壮上行之气，能除湿下安，太阴使邪气不于足太阴脾。
细辛 治少阴肾经头痛
川芎 治厥阴头痛在脑
白芷 治阳明头痛在巅
生地黄治少阴心热在内
黄芩 治太阴肺热有神
甘草 能缓里急调和诸药
已上九味，虽为一方，然亦不可执，执中无权，犹执一也，当视其经络，前后左右之不同，从其多少，大小之不一，增损用之如神， 右水煎服。
若欲急汗，当热服，以羹粥投之，若缓汗温服之而不用，汤投之也。
脉浮而不解者先急而后缓， 脉沉而不解者，先缓而后急。
本汤不独解利，伤寒治杂病亦有神 中风，行经者，加附子 中风秘，澁者加大黄 中风，并三气合而成痹等症，各随十二经上下内外寒热温凉，四时六气加减补防用之，炼蜜作丸犹妙。
当汗而下之成恊热利
当各随三阳本证，表药发之，表解下利自愈；若不愈者，方可以利药治之。
太阳一下有八变
太阳病下之其脉促不结胸者此为欲解也
脉浮者必结胸 脉者必咽痛 脉者必两脇拘急 脉细数者头痛不止 脉数者必欲呕 脉沉缓者恊热利 脉浮滑者必下血
里表
太阳反下之，因而腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之。至于大实痛者，胃也，桂枝加大黄汤主之。已戊，妇告夫也，所以为里表，即名误下也。
三阳三阴辩证用药治法    彭用光
太阳无汗，麻黄为最，太阳有汗桂枝，可先小柴胡为少阳之要领大柴胡行阳明之秘，坚至三阴，则难拘定法，或可温而或可下，宜数变以曲全，生意或可方，而或可圆。
伤寒表证分别治法以便四时取用
伤寒表证是如何？【左手脉浮，】无汗，恶寒，身热多头项俱疼，脉浮取【，轻手按之，脉浮大而】施方，施剂汗之，和【冬麻黄汤十神汤，春夏活，冲和汤】。
伤寒里证治法宜次苐
伤寒里证，心腹疼【邪？入里脉，重取数洪】，不恶寒而恶热蒸，其脉数沉，兼自汗二便秘，少下之生，【轻则大柴胡汤，重则三承气汤，选用】。
阳证 阳证，身热及头疼体重，咽干难卧动，或有谵语，及循衣脉息，洪宜审用。
脉洪大有力【十神汤 九味羌活汤 解肌汤 葛根汤 大柴胡汤 三氶气汤次第选用】
阴证 阴证身凉，二便清病，初自汗也，头疼也，无烦躁也。无渇脉息沉防自可明。
脉沉防无力【五积散 理中汤四逆汤 三建汤】
阴毒 手足甲青至莭 【三建汤 此症极危】灸闗元 气海 丹田 脐中
阳证似阴 阳证，身凉冷四肢，小便赤少，大便稀，心烦口燥，脉沉数白虎汤，兼竹叶竒。
脉沉数有力 【竹叶石膏汤 柴胡五苓三黄解毒汤】
阴证似阳 阴证，如阳面赤，红小便清，利大便通，浑身防热，沉迟脉，真武汤佳兼理中。
脉沉迟弱 【五积散 羌附汤附子理中汤】
灸服药而脉不回宜灸 气海 神阙 丹田
阳厥 阳厥，时时指爪温，心烦便秘，口干论脉来沉细中，还疾承气，柴胡最可吞。
阴厥 ，阴厥身凉，热不回，二便通滑，不烦时脉来，沉伏知端的三建，汤兼四逆宜。
脉沉防昏愦 【先以星乌干姜汤随用三建汤】
灸 此证仓卒无药只灸闗元气海丹田妙
血发黄 发黄，恰似烟薫色，小便自利，大便黒唇焦潄水，血家黄桃仁承气汤堪择。
蓄血黄 【，此由脾胃热甚，失于汗下，以致之宜，抵当汤桃仁承气选用】。
湿症黄疸， 发黄，浑似橘皮，明小便不利，大便行湿热相蒸，名曰疸，茵陈汤共五苓平。
蓄热阴黄 ，【头汗出，四肢沉重如疟，俱用茵陈汤加五苓，兼小柴胡，加栀子汤】。
发斑 发狂
阳毒发斑，是如何？栀子大黄黒奴科 此症甚危，红赤白易治，如黑斑，则胃烂难治，如阳毒，五日内可治，六日七日难治， 【人参石膏化斑汤，参升麻石膏汤，大青四物汤】。
温毒 【葛根橘皮汤 调胃承气汤黄连橘皮汤 猪胆鸡子汤】
黒奴丸方 ，治阳毒发斑，烦躁大渇倍常时行热病，六七日未得汗脉洪大，或数面赤目胀，身痛大热，烦躁狂言，欲走渇甚，又五六日以上，不解热在胸中，口噤不能言，为壊伤寒医所不治，弃为死人，精魂已竭，心下才暖，拨开其口，灌下即活人，凡灌药下咽，便能即时苏醒。
黄芩 芒硝 麻黄 釡底煤 小麦奴 灶突墨梁上尘【各一两】大黄【一两一钱】
右为末，炼蜜为丸弹子大，井水化下，即当发寒，寒已汗出乃差，若时顷不汗，再服一丸，须见防利，若不大渇不可与此药。
问两感邪从何道而入     王好古
答曰：经云：两感者，死不治，一日太阳与少阴俱病，头痛，发热恶寒，口干烦满而渇太阳者腑也，自背俞而入之人之所共知之，少阴者脏也，自鼻息而入，人所不知也，鼻气通于天，故寒邪无形之气，从鼻而入，肾为水也。水流湿，故肾受之，经曰：伤于湿者，下先受之，同气相求耳，又云：天之邪气感则害人五脏，以是知内外两感脏府俱病，欲表之则有里，欲下之，则有表，表里既不能一治故死矣故云两感者不治，然所禀有虚实，所感有浅深，虚而感之，深者必死，实而感之，浅者犹或可治，治之而不救者有矣夫，未有不治而获生者也。予尝用此间有生者，十得二三，故立此方，以待好生，君子用之。
大羌活汤
防风 羌活 独活 防己 黄芩 黄连 白术苍术 炙甘草 细辛【各三钱】知母 川芎 地黄【各一两】
右每服五钱，水煎热服，不解再服三，四次，必解病愈则止，若有余证，并依仲景随经法治之。
伤寒悮下变有轻重
或问曰：伤寒杂证一体，若悮下之甚者，变大答曰：非一体也，伤寒悮下，变无定体，杂病悮下变有定体，何以然伤寒，自外而入，阳也，阳主动杂病，自内而出，阴也，阴主静，动者犯之，其变无穷，静者犯之，其变止痞腹脇痛而已故变无穷者为重，痞与腹脇痛者为轻也，辩内外伤。
伤风鼻中气出粗，合口不开，肺气通于天也，伤食口无味，涎不纳，鼻息气匀，脾气通于地也。
外伤一身尽热，先太阳也，从外而之内者，先无形也，内伤手足，不和两脇俱热先少阳也，从内而之外者，先有形也。
内外俱伤，人迎气口俱盛，或举按皆实，大表发热而恶寒，腹不和而口液，此内外两伤也。
凡诊则必扪手心手背，手心热则内伤手背热则外伤，次以脉别之。
冬伤于寒者，春必温病夏为热病，长夏为大热病，盖因房失劳伤，与辛苦之人，水亏无以奉春生之令，故春阳气长而为温病也，夏为热病者是火，先动于火，未动之时，水预亏于已旺之日，故邪但藏而不为病也，夏令炎蒸其火，既旺，与前所动者客邪？与主气二火相接，所以为热病也长夏为大热病者，火之方与秋之分，皆手经居之，水之方与春之分，皆足经居之所伤者，皆经不足，故夏火旺，客气助于手，经则不足者，愈不足矣，故所用之药，皆泄有余，而非足经药，何以然泄有余，则不足者补矣此伤寒本足经只言足经而不言手经也，大意如此，至于手，经者亦有之，当作别论，与夫竒经之病亦在其中矣。
狂言讝语郑声辩
狂言者大开目，与人语，语所未尝见之，事即为狂言也讝语者，合目自言，言所日用常见，常行之事，即为讝语也，郑声者，声战无力，不相接续，造字出于喉中，即郑声也。
阳明症不可犯禁忌
不当发汗，不当利小便，若发汗，利小便，竭其津液，则生蓄血症也，惟当益津液为上，以其火就燥也，益津液者莲须葱白汤是也。汗多亡阳，下多亡，阴小便重利之走气，三者虽异，为言少津液则一也。
汗多亡阳
汗者，本所以助阳也，若阳受阴邪，寒结无形，须当发去，阴邪以复，阳气所谓益阳而除风寒，客气也，阴邪已去，而复汗之反伤阳经曰：重阳必阴，故阳气自亡，汗多亡阳，此之谓也。
下多伤阴
下者，本所以助阴也，若阴受阳邪热结有形，须当除去，已败坏者，以致新阴，此所谓益阴而除火热，邪气也，阳邪已去，而复下之，反亡阴也，经曰：重阴必阳，故阴气自亡，下多亡阴，此之谓也。
伤寒五脏受病脉证相尅诀
心脏 ，心病舌强笑，靣赤燥烦，掌热口干，讝脐上动气，洪数反，得沉防命不全。
肝脏 肝家靣青目痛，闭筋急怒，容脐左，气脉当急，或兼长浮濇短兮名不治。
脾脏 脾家不食面，皮黄体重肢痛，喜卧床动，气当脐，脉缓大长而是防殃。
肺脏 肺家面白，带忧愁吐血，寒温喘，求脐，右气兮，沉细濇大而牢者死，根由。
肾脏 肾，家面黒爪甲青耳，闭足寒泄腹疼，脐下气兮，脉沉滑，缓而大者死之形。
已上皆受尅之脉为贼邪故防也
赤水元珠卷十七
<子部,医家类,赤水元珠>
钦定四库全书
赤水元珠卷十八
明 孙一奎 撰
痰证
外证増寒壮热，恶风自汗，胸满气上冲，咽不得息，头不疼，项不强，若涎多者亦隠隠头疼脉有寸，浮者亦有寸，伏者以意防之，柴胡半夏汤金沸草散大半夏汤：气上冲，蒂散吐之【，此亦风痰证也，如食积痰，虚损痰，不用此药，】。
伤食
亦头疼恶寒，身热，但左手脉平和，右手脉盛知为食，大橘皮，二陈汤心腹满胀，大柴胡汤下之，胸满呕吐者，蒂散吐之，【亦夹食伤寒也，全伤食者，恐不可用，柴胡】。
虚烦
诸虚烦热，与伤寒相似，但不恶寒，头不疼，身不痛为异耳。表既虚不可汗里不实不可，下叔和云：虚烦有热，不可攻。
脚气
伤寒，足不手，所以寒湿之气蒸于足，发则类伤寒，其证头疼，身热肢节痛，大便闭，或呕，但初病时，起于脚膝，屈弱不能移，动为异耳。感于寒，所患必冷，越婢小续命汤入生姜汁最妙，感于暑，所患是热，小续命去附子，减桂一半脚肿，木散，槟榔散大便秘，脾约丸。
论伤寒用药法则
标本逆从之既明，五剂之药，须用识且如表，汗用麻黄，无葱白，不发吐痰，用蒂无豉，不涌去实热，用大黄无枳实不通温经，用附子，无干姜，不热甚则以泥清水，加葱白煎之，竹沥无姜汁不能行经络蜜，导无皂角，不能通秘结，非半夏姜汁不能止呕吐，非人参竹叶不能止，虚烦非小，柴胡不能和解表里，非五苓散不能通，利小便，非天花粉，干葛不能消渇解肌，非人参，麦门冬五味不能生脉，补元非犀角地黄不能止，上焦之吐，衂非桃仁承气不能破，下焦之瘀血，非黄蓍，桂枝不能实表间虚汗，非茯苓白术不能去湿助脾，非茵陈，不能去黄疸，非承气不能制定发狂，非枳桔不能除痞满，非陷胸不能开结胸，非羌活不能治，四时之感冐，身疼非人，参败毒不能治春温，非四逆不能治隂厥非人参，白虎不能化斑，非理中乌梅，不能治蚘，厥非桂枝麻黄不能除，冬月之恶寒热随汗解，非姜附汤不能止隂寒之泄利，非大柴胡不能去，实热之妄言隂阳咳嗽上气喘息，用加减，小青龙分表里而可汗下，此伤寒用药之大法也。
隂经用药格法
太隂脾土性恶寒湿非干姜白术不能燥湿也
少隂肾水性恶寒燥非附子不能温润
厥隂肝木藏血荣筋，非芍药，甘草，不能滋养，此经常之道。
治伤寒看证大畧
凡证有头疼恶寒，皆是伤寒无则皆否也；何则？盖伤寒则恶寒伤，食则恶食，理固然也，但风从上来，阳先受之，寒从下来隂先受之风，与寒常相因，而感冐之时，则又不同，及其证之外，见者则一也。
一提金脉要
人之隂阳即为先天人之气血，即为后天脉者，非血非气，乃血气之先，即营行之道路，又问曰：既知先后天之脉，理须明持脉之要，曰举，曰按，曰寻三字若此，不明即隂阳表里虗实何以别之？持脉者轻手循之曰：举重手取之，曰：按不轻不重，委曲求之，曰：寻。
截江网论脉
杂病以为阳，伤寒以为隂杂病以缓为弱，伤寒以缓为和，两手无脉，曰双伏，一手无脉曰单，伏必有正汗也，寸口阳脉中或见沉细者，但无力者为阳，中伏隂尺部隂脉中或见沉数者为隂中伏阳寸口数，大有力为重阳尺部沉细无力，为重隂寸脉浮而有力主寒邪，表实宜汗，浮而无力主风邪表虗宜实尺脉沉而有力，主阳邪在里为实，宜下无力主隂邪在里为虗宜温寸脉弱而无力切忌发吐尺，脉弱而无力切忌汗下，初按来疾去迟，名曰内外，实去疾来迟，名曰内实外虗尺寸俱同，名曰缓缓者，和而生也，汗下后，脉静者，生躁乱身热者死，乃邪气胜也，温之后脉来歇至者，正气脱而不复生也，纯之脉，名曰负负者，死按之解索名曰隂阳离离者死隂病见阳脉者生阳病见隂脉者死
伤寒撮要论脉
左右手脉俱急，盛是夹食伤寒，右手脉来空虗左手脉来盛是劳力伤寒，左手脉来，右手洪滑，或寸脉沉伏，身热恶寒，隠隠头痛喘咳烦闷，胸脇体痛是夹痰伤寒，左手脉来濇右手脉沉数，心胸脇下小腹有痛处，是血欝内伤外感，六经图及伤寒撮要一提金六经，正治防法。
足太阳经委中穴在腘中央约纹动脉陷中，腘中央即膝后相对，腿湾中也目内眦在面前眼内边，神庭在中间，额上额额角也。
此图玉枕至隂二穴膀胱经穴也风府穴督脉穴也膀胱与督脉会于顶，颠连于风府，太阳症项强，故并及之。
足太阳膀胱经图，头为诸阳之首，故多变受病为先也，其脉起于目内眦从头下至项，连风府行身之背，终于足也，其证头顶痛，项强腰疼，骨节痛，经曰：太阳头痛，脉浮项背强，而恶寒呕逆，身疼，或已发热，或未发热者，俱宜发表不可輙，下之表邪乘虗内陷变不可胜数，又不可利小便，利之则引热入里，其害不浅，若本病烦热，小便不利者，乃利之则不禁，如小便自利，如常，则不可利也，凡有汗不得，再发汗，汗多不得利小便。
足太阳起于目内眦上额过神庭，弯至玉枕过项，夹背脊，由后亷而下至小趾外侧至隂穴止。
太阳经见证法
假如先起恶寒者，本病已后发热者标病：若有一毫头痛恶寒，身热不拘日数多少，便宜发散，自然热退身，凉有何变证。
此处寒热标本指病之先后，言上文本病烦热之本，字指六经标本言不可混看。
辩证法
表虗自汗者，为风伤衞气宜实表，表实无汗者，为寒伤营血，宜发表。
诊脉法
诊脉，大凡皮肤之上，轻手按之，便得曰浮，脉浮，有力为伤寒，脉浮缓，无力为伤风。
用药法
冬月正伤寒，用升阳发表，汤即加减麻黄汤，冬月伤风，用疎邪实表汤，即加减桂枝汤，春秋无汗用羗活，冲和汤，发表有汗，用加减冲和汤，实表腹痛，小建中汤痛甚，桂枝加大黄汤，夏月无汗用神术，汤有汗，用前加减冲和汤。
此图神庭穴督脉穴也阳明经神庭过故载之
足阳明胃经图，乃两阳合明于前也，一曰，府者居中土也，万物所归也，其脉起于鼻额上头额络于目，循于面行身之前，终于足也，经曰：伤寒二日阳明脉大，又曰：尺寸俱长者，阳明受病也。
足阳明起于鼻两傍上头，维从乳中近外傍而下，前臁梁丘穴，至大趾次趾之端，厉兑穴止。
阳明经见证法
头额痛，目痛鼻干不眠，微恶寒，是足阳明胃经受病，假如先起目痛，恶寒身热者阳明经本病已，后潮热自汗，讝语发渇大便实者，正阳明胃府标病：夫本宜解肌，标宜急下，看消息用之。
辩证法
目痛鼻干微恶寒，身热病在经潮热自汗，讝语发渇便实不恶寒，病在腑。
诊脉法
按至皮肤之下，肌肉之间畧重按之乃得之脉见微洪为经病，按至筋骨之间，重按之乃得脉见沉，数为腑病。
用药法
微恶寒，自然目眶痛，鼻干不眠者，用柴葛解肌，汤即加减葛根解肌汤渇而有汗不解者如神，白虎汤即加减，白虎汤潮热，讝语发渇掲去衣被，手掷足斑，黄狂乱不恶寒，反怕热，大便实者轻，则大柴胡汤，重则三承气汤，选用俱在秘方，六一顺气汤加减治之。
足少阳胆经，其脉起于目鋭眦上头角，络耳中循胸脇行身之侧，终于足也，前有阳明后，有太阳居二阳之中，所以居半，表里经曰：尺寸俱者，足少阳受病，其证头痛，目口苦，胸满，耳聋脇痛或心烦喜呕，或胸中烦闷而不呕，或心下病鞭，或寒热往来，或发热，寅申时尤盛，或身微热者，皆少阳也，凡头角痛，耳中痛耳中烘烘，而鸣耳之上，前后肿痛，皆少阳所主部分，其火为之也，若口苦者，少阳之胆热脇下鞭者少阳之结也。
足少阳起于目鋭眦上头角络耳中，过乳外傍，从两脇由外臁而下至小指次指之端窍隂穴止。
少阳经见证法
假如先起恶寒，身热耳聋脇痛者本病已后，呕而舌干口苦者，标病：縁胆无出入，病在半表半里之间，止宜小柴胡汤加减和解表里治之，再无别汤，本方有加减法，此经有三禁不可汗下利也，若治之得法，有何坏证？当须识此，毋致忽焉。
辩证法
耳聋脇痛寒热呕而口苦舌干，便属半表半里，证不从标本从乎中治。
诊脉法
按至皮肤之下，肌肉之间畧重按之乃得脉见，数本经。
用药法
耳聋脇痛寒热呕而口苦舌干者，用柴胡双解饮，即加减小柴胡汤，若阳明少阳合病则脉而长，此汤加葛根，芍药、
此图膻中穴任脉穴也太隂脉过此故载之
足大隂脾经图脾为中荣宫之坤，土也，其脉始于足大指上行至腹络于嗌，连舌本行，身之前也，若寒邪卒中直入本经者，一时便发，腹痛，或吐或利，宜温之如四日而发，腹满嗌干者，此经之邪也；宜和之，若太阳病下之早因而腹痛者，此悮下之而也，凡治太隂症自利不渇脉沉细手足冷，急温之，若脉浮者，可发汗，宜桂枝汤主之。若发热脉数者，少阳之邪，未解小柴胡汤主之？如自利不渇者脏有寒也，宜理中汤甚者，加附子重则囬阳救急，汤即加减四逆汤，腹满呕吐，食不下者，宜治中汤手足冷，脉沉细者，宜四逆汤，若经邪热内陷腹痛者，宜桂枝芍药汤主之。
足太隂从足大趾隐白穴，由内臁而上环，小腹上乳，内傍膻中，其别从乳外近厥隂而上至喉下人迎止。
又云：凡阳经来之邪？终是阳明腑证，皆不当和，亦不可用，桂枝只三承气选用，其用桂枝者，中在隂经未入隂府也。
太隂经见证法
腹满自利津不到咽，手足温者，是足太隂脾经受证，假如先起腹满，咽干者，本病已后，身目黄标病：内有寒热，所分不可混，治临病之际，用在得宜。
辩证法
腹满咽干，发黄者，属腑热自利，不渇或呕吐者，属脏寒。
诊脉法
重手按至肌肉之下，筋骨之间，方得，脉沉而有力，宜当下脉见沉而无力，宜当温。
用药法
腹满咽干，手足温腹痛者，桂枝大黄汤，即加减桂枝汤，身目黄者，茵陈大黄汤，即加减茵陈汤，自利不渇或呕吐者，加味理中饮，重则囬阳急救，汤即加减四逆汤。
足少隂肾经图为人身之根蒂也，其脉始于足心上行贯脊，循喉络舌本散舌下注心中，行身之前也，若因欲事肾虗者寒直中之也，其证一二日便发，故发热脉沉足冷，或恶寒倦卧，宜温经散寒，若五六日而发躁，舌干者，此经之热邪？宜急下之，恐肾水干也，如其脉沉细足冷者，又不可下急温之，脉沉疾有力者，乃可下之凡少隂饮水而小便色白者下虗有寒引水自救，非热，宜温之盖少隂伤寒多因劳伤肾经之所致，有有慢，其害甚速，宜温之不可以寒凉之药，妄投之也，但脉沉足冷，虽发热者，急宜温肾，以扶元气。
足少隂起于足心涌泉穴由内臁，而上在太隂经之后行，入乳内傍近膻中，至喉下人迎止。
少隂经见证
假如先起舌干，口 者，本病已后，讝语，大便实者，标病至隂经则难拘定法，或可温而或可下，因分直中者，寒证经者热症，是其发前人之所未发也。
诊脉法
重手按至肌肉之下，筋骨之间，方得脉见，沉实有力，宜当下脉见沉迟无力，宜当温。
用药法
口燥咽干渇而讝语大便实，或绕脐鞭痛，或下利纯清水，心下鞭痛者，俱是邪热，燥屎使然，急用六一顺气汤分轻重，下之，即承气汤有加，减法无热，恶寒厥冷，勌卧不渇或腹痛呕吐，防利沉重或隂毒手指甲，唇青呕逆绞痛，身如被杖，面如刀刮，战栗者，俱是寒邪，中里使然，急用囬阳，救急汤温之，即四逆，汤有加减法。
此图一经从缺盆下乳上入里会于顶巅
足厥隂肝经图厥者，尽也，六经之尾也，其脉起于足大指上环隂器抵小腹循脇肋上口唇，与督脉防于巅顶行身之前，侧也，若本经不足寒邪，直中之也，一日便发，吐利小腹痛，寒甚者唇青厥冷，囊缩，急宜温之，并着艾灸，丹田气海以温之，若六七日，发烦满囊拳者，此经热邪，厥深热亦深也，若脉沉疾有力者，宜急下之，若脉微细者，不可下也，凡伤寒至厥隂经则病势极矣，然死生在于须臾，可不谨察之也，大抵热深厥亦深，则舌卷囊缩隂寒冷极亦舌卷囊缩也。当要仔细而辩，其冷热之治，其法微矣。
足厥隂起足大趾，大敦穴，由内臁而上在太隂经之前行，入小腹过脇下从乳外傍弯，入乳内傍至中脘而止，其入里行者，防于巅顶也，图内不载。
厥隂经见证法
假如先起消渇烦满者，本病已后，舌卷囊缩者，标病：亦有寒热两端，不可槩作热治。
辩证法
烦满囊，拳消渇者属热口，涎沫不渇厥冷者，属寒似疟，不呕清便必自愈。
用药法
消渇烦满舌卷囊缩，大便实手足，乍冷乍温者，急用六乙顺气汤下之，即承气汤，有加减法，口吐涎沫，或四肢厥冷，不温过乎？肘膝不渇小腹绞痛，呕逆者，急用：茱萸四逆汤即囬阳救急，汤有加减法。
煎药法
一发汗药先煎麻黄一二沸后入余药同煎
一止汗药先煎桂枝
一和解药先煎柴胡
一下药先煎滚水入枳实
一温药先煎干姜
一行血药先煎桃仁
一利水药先煎猪苓
一止防药先煎炒白术
一消渇药先煎天花粉
一止痛药先煎白芍药
一发黄药先煎茵陈
一发斑药先煎青黛
一发狂药先煎石羔
一止呕药先煎半夏
一劳力感寒先煎黄茋
一湿症药先煎苍术
一感冐伤寒先煎羌活
一暑症药先煎香薷
一痓病药先煎防风
一腹如雷鸣药先煎煨生姜
已上俱以主病者先煎余药俱后入同煎
刼病法
一伤寒发狂，奔走人难制，伏先于病人处，生火一盆，用醋一碗，倾于火上，其烟冲入鼻内，即安方可。察其阳狂隂躁亲切用药无差，若初起头疼，发热恶寒，方除已后登髙而歌弃衣而走，逾墙上屋骂詈，呌喊大渇欲死，脉来有力，乃因邪热，里阳盛发狂，当用寒药下之，此为阳狂，凡见舌卷囊缩者不治，若病起无头疼，身微热，面赤戴阳，烦躁脉来，沉微无力，欲坐卧于泥水中，乃因寒热而发躁，手指甲面色青黒冷汗不止，心腹结鞭，如石躁渇欲死即隂证似阳当用热药温之此为隂躁凡见厥冷，下利讝语者不治，须详脉来，有力无力，此为良法。
一伤寒，腹中痛甚，将凉水一盏，与病人饮之，其痛稍可者，属热当用凉药清之，清之不已，而或绕脐鞭痛，大便结实烦渇属燥屎急用寒药下之，若食痛，同治法若小腹鞭痛，小水自利，大便黒身目黄者，属蓄血亦用寒剂，加行血药，下尽黒物则愈，此三者皆痛，随利减之法也。若饮水，愈加作痛，属寒当用温药和之，和之不已，而或四肢厥冷，腹痛呕吐防利，急用热药救之，须详脉来，有力无力，此为良法。
一伤寒直中隂经真寒证，甚重而无脉，或吐防脱元而无脉，用好酒，姜汁各半盏，与病人服之，其脉来者可治，当察其脉用药，不拘脉浮沉，大小但指下出见者生，如用此法，脉不至者必死，又当问病人何处有痛？证要知痛甚者脉必伏，宜随病制宜，方为吉兆。如无痛证，用此法而脉不至者，不为吉兆。尤当问病，人若平素，原无正取脉须用，覆手取之，脉必见也，此属反闗脉诊法与正取法，同若平素，正取有脉，后因病诊之无脉者，亦当覆手，取之而脉出者隂阳错乱也宜，和合隂阳如覆取正，取俱无脉者，必死，此为良法。
一伤寒舌上生胎，不拘滑白黄黒俱用井水浸青布片于舌上洗浄，后用生姜片子时时蘸水刮之，其胎自退，凡见舌生黒胎芒刺者必死，此热毒入深，十有九死，是肾水尅心火也，若发黄者，用生姜柤，时时周身擦之，其黄退，若心胸脇下有邪气结实，满闷鞭痛，用生姜一片，捣柤去汁，炒微燥，带润用绢包于患处，款款熨之，稍可又将柤和匀，前汁炒干，再熨许久，豁然寛快，俱为良法。
一伤寒鼻衂成流久不止者，将山栀炒黒为细末吹入鼻中，外将水纸搭于鼻，冲其血自止，若防滴其血，不成流者，其邪在经未解，照后秘方，用药不在此法。
一伤寒热邪在里服转药，后盐炒，麸皮一升，将绢包于病，人腹上款款熨之，使药气得热则行，大便易通矣。
一伤寒吐血不止：用韭汁磨京墨呷下，其血见黒必止，如无韭汁，用鸡子青，亦可正谓赤属火而黒属水也。
一伤寒直中隂经真寒证或隂毒证身如被杖，腹中绞痛，呕逆沉重，不知人事四体，坚冷如石，氷指甲唇青药，不得入口，六脉沉细，或无脉欲絶者将葱防一握，切去根叶，取白三寸许，如饼先用麝香半分，填于脐中，后放葱饼于脐上，以火熨之，连换二，三饼稍醒，灌入生姜汁煎服，回阳救急，汤如不醒，再灸闗元气海二三十壮，使热气通其内逼，邪出于外，以复阳气如用此法，手足温和，汗出即醒者，为有生也，如用此法，手足不温，汗不出，不省人事，必死。
一伤寒热病，热邪里，亢极无解，用黄连，煎水一盏，放井中，顿冷浸青布搭于胸中，徐徐换之，待热势稍退，即除不可久渍，夏月用此法，冬月不宜用。
一伤寒服药，转吐出不纳者，随用竹管，重捺内闗后将生姜自然汁半盏，热饮其吐即止，大凡服寒药，热饮热药，寒饮中和之剂，温和服之，如要取汗，虽辛甘之剂，亦宜热服，如要止汗，虽辛甘温之剂，亦宜温服。此为良法。
内闗中掌后腕二寸厥隂心包相火之经
一中风痰厥，昏迷卒倒，不省人事，欲絶者先用皂荚末，撚纸烧烟，冲入鼻，有可治，随用吐痰，法用皂荚末五分半夏白矾各三分为细末，姜汁调服，探吐后服，导痰汤加减治之，无不可治，此为良法。
一治干霍乱，不得吐者，用滚汤一碗，入皂荚末三分盐一撮调服，探吐切莫与米汤，与之即死，是谷气反助邪气也。
一中寒，卒倒昏迷，不醒者，先用热酒姜汁各半盏，灌入稍醒后服，加味理中饮为效，如不饮酒，人止用姜汁灌之，依此法调治，冬月有之，余月不多见。
制药法
一用附子去皮脐，先用盐水姜汁各半盏，用砂锅煮七沸，后入黄连甘草各半两，再加童便半盏，再煮七沸，住火良久，捞起入，磁器盛贮，伏地气一昼夜，取出晒干，以备后用，庶无毒害顶圆脐，正一两一枚者佳。
一用，川大黄须锦纹者佳，剉成饮片，用酒拌均燥干，后用不伤隂血如年壮，实热者生用，不须制。
一用麻黄去节，先滚醋汤畧浸片时捞起，以备后用，庶免大发，如冬月严寒腠理至宻当生用不须制。
一用吴茱茰将盐水拌均炒燥庶无小毒
一用附子，后身目红者，乃附子之过，用萝卜捣，水滤汁二大盏，入黄连甘草各半两，犀角三钱煎至八分，服之以解，附子毒其红，即除如解迟，必血从耳，口鼻出者必死，无萝卜用，萝卜子捣，水取汁亦可，如无萝卜子，用澄清泥，浆水亦可也。
一用大黄，后防利不止者，用乌梅二枚炒，粳米一撮，干姜三钱，人参炒白术各半两，生附子皮一钱半，甘草一钱升麻少许，灯心一握，水二大钟，煎之去渣，后入炒陈壁土一匙，调服即愈。取土气以助胃气也。
一用麻黄，后汗出不止者，将病人髪披水盆中，足露出外，用炒，糯米半升，龙骨牡蛎藁本，防风各一两，为细末，周身扑之，随后秘方，用药免致亡阳而死，此为良法。
羌活冲和汤 治太阳伤风有汗脉浮缓
羌活 白芷 黄芩 甘草【各一半】防风 白术 生地【各一钱半】川芎【五分】 右如前煎法若一服汗仍未止加黄茋一钱半芍药一钱仍未止以小柴胡加桂枝芍药各一钱
葛根汤， 治太阳，阳明项背强，急无汗恶风，脉带浮而发热，又治太阳与阳明合病，必自利，此汤并主之，葛根【一钱，】甘草 ，麻黄【各二钱，去节汤泡二次，】水二钟，姜四片。
枣二枚煎畧微覆取汗
独活散 治伤寒温热等症
羌活 独活 防风 枳殻 黄芩 麻黄【泡一次】人参 细辛 茯苓 炙甘草 蔓荆子 甘菊花石膏 水二钟姜三片薄荷五叶煎
败毒散 ，治伤寒温疫，风温头目昏，四肢疼痛，増寒壮热，项强目睛疼，寻常风拘急。
羌活 独活 前胡 柴胡 川芎 枳殻 桔梗茯苓 人参 甘草【各等分】
水二钟如常煎服
六神通解散
麻黄 ，黄芩 滑石【各二两，】石膏【一两，】甘草【一两半，】苍术【四两】治，时行三日，前加葱白，香豉煎服，而汗之立效中。
病即止不可尽剂
升麻汤 治伤寒中风头疼，増寒壮热，肢体疼痛，发热恶寒，鼻中干不得卧，兼治寒暄不时，人多疾疫，及暴热之顷，忽然变寒，身体疼痛，头重如石。
升麻 甘草 芍药 葛根【各等分】
每服七八钱，煎如常法，若老人去芍药，加柴胡，茯苓人参各一钱。
五积散 治隂经伤冷脾胃不和感冐寒邪
苍术【二十四两】桔梗【十二两】陈皮【八两】白芷 茯苓【各四两】甘草枳殻【炒各五两】肉桂 人参 川芎【各二两】厚朴 半夏
芍药 当归 麻黄 干姜【各三两】
右十六味，除枳壳肉桂陈皮，其余共一处，生捣为粗末，用酒拌匀，晒干，分作六分，大锅内文武火炒令黄色，不得焦掷冷，入殻桂陈皮和匀，每服五钱，水二钟，姜三片，煎一钟服。
妇人血风证，因崩漏，大脱血，或前后血，因而涸燥，其热未除，寻衣摸床，撮空闭目，不省人事，手掷足，揺动不安，错语失神，脉浮而虚内有燥热之极，气粗鼻干而不润，上下通燥，此为难治，宜服生地黄，黄连汤。
治男子去血多亦有此症其妙不可容言
生地黄黄连汤
川芎 生地 当归【各七分】赤芍药 栀子 黄芩黄连【各三分】防风
每服五钱，水煎清饮，徐徐呷之，如脉实可加大黄下之，大承气汤，气药也自外而之内者用之，生地黄黄连汤血药也，自内而之外者，用之气血合病，循衣撮空治同。
自气而之血血而复之气者，大承气汤下之，自血而之气，气而复之，血者，生地黄黄连汤主之。二者俱不大便，此是承气汤对子，又与三黄石膏汤，表里皆是三焦胞络相火之用也病既危急，只得以此汤降，血中火耳，不拘妇人，男子去血过多，而有此症者，皆宜服之，无不效者。
秘用三十七方就注三十七槌法
升麻发表汤 即麻黄汤附加减法
治冬月正伤寒头疼，发热恶寒，脊强脉浮，无汗为表，症此足太阳膀胱经受邪，当发汗，以头如斧劈，身如火炽者，宜此汤有汗者勿用。
麻黄 桂枝 甘草 杏仁 升麻 川芎 防风白芷 羌活
本经发热恶寒，头痛，无汗而喘者，本方加干葛，去升麻。
本经发热恶寒，身体痛者，本方加苍术芍药去杏仁本经，恶寒发热身痒，面赤者以其不得小便出故也。本方去白芷升麻杏仁加柴胡，芍药、
本经头痛，发热恶寒，胸中饱闷者，本方加枳，殻桔梗本经，感寒深重，服汤不作汗者再，宜服至二、三剂而汗不出者死。
本经汗后不解者，宜再服。量症轻重，用麻黄升麻分多寡为当。
水二钟，姜三片，葱白二茎，槌法加江，西豆豉一撮，煎之热服，取汗有神，宜厚被覆首，凡中病即止。不得多服，多则反加别病。
疎邪实表汤 即桂枝汤附加减法
治冬月正伤风头痛，发热恶寒，脊强脉浮缓，自汗为表，症此足太阳膀胱经受邪，当实表散邪，无汗者不可服。
桂枝 芍药 甘草 防风 川芎 羌活 白术如汗不止加黄茋 喘加杏仁柴胡 胸中饱闷
加枳殻桔梗
水二钟姜三片枣二枚槌法加胶饴二匙温服
羌活冲和汤 ，以代桂枝，麻黄，青龙各半等汤，此太阳经之神药也。
治春夏秋非时感冐，暴寒头痛，发热恶寒，脊强无汗，脉浮，此足太阳膀胱经受邪，是表症宜发散不与，冬时正伤寒，同治此汤，非独治三时暴寒，春可治温，夏可治热，秋可治湿，治杂症，亦有神也，冬寒亦可用，惟黄芩须轻投耳。
羌活 苍术【各一钱半】防风 黄芩 川芎 白芷 甘草 生地黄【各一钱】细辛【五分不可多】
水二钟，煎八分，热服，温被盖覆取，微汗湿土司天，加苍术一钱五分，天久淫雨，亦加如渇加石膏三钱，知母一钱不渇不加冬月禁之。
如胸中饱闷加桔梗枳殻去生地
夏月加石膏知母名神术，汤如服，此汤后不作汗本方，加苏叶喘而恶寒，身热本方，加杏仁生地，汗后不解，宜服要汗下，兼行加大黄，乃釡底抽薪之法，其春夏秋感，冐非时伤寒亦有头疼，恶寒身热，脉浮缓，自汗，宜实表本方去，苍术加白术汗不止，加黄茋，即加减冲和，汤再不止，以小柴胡加桂枝芍药一钱有神。
槌法姜三片，枣二枚，煎至一钟，加葱白捣汁五匙，再煎一二沸，如发汗，热服，止汗温服。
柴葛解肌汤 即葛根汤附加减法
治足阳明胃经受邪，目痛鼻干不眠，微头疼，眼眶痛，脉来微，洪宜解肌，属阳明经病，其正阳明腑病，别有治法。
柴胡 葛根 甘草 黄芩 芍药 羌活 白芷桔梗
本经无汗，恶寒甚者，去黄芩，加麻黄，冬月宜加春，宜少夏秋去之，加苏叶。
本经有汗而渇者治法在如神，白虎汤下，即白虎汤，水二钟，姜三片，枣二枚，槌法，加石膏末一撮，煎之热服。
柴胡双解散 即小柴胡汤附加减法
足少阳胆经受证耳聋脇痛寒热呕而口苦脉来数属半表半里宜和解此经无出入有三禁不可汗下利也止有小柴胡一汤随病加减再无别汤柴胡 黄芩 半夏 甘草 人参 陈皮 芍药若只小柴胡汤无芍药
本经症小便不利加茯苓 脇痛加青皮
本经呕者入姜汁竹茹 痰多加蒌贝母 寒热似疟加桂 渇加天花粉知母 齿燥无津液加石膏 嗽者加五味金沸草 坏症加鳖甲
本经症，心下饱闷，未经下者，非结胸，乃表邪至，胸中未入乎腑，证虽满闷，尚为在表，只消小柴胡加枳梗未效，就以本方对小陷胸，加枳桔，一服虗烦类伤寒证本方，加竹叶炒，粳米。
本经与阳明合病本方加葛根芍药
妇人热入血室加当归红花
男人热入血室加生地黄
老妇人伤寒无表证，其热胜者，本方加大黄甚者，加芒硝。
水二钟，姜一片，枣二枚，槌法，加生艾汁三匙，煎之温服。
小柴胡汤证注释
治太阳病，十日已去，脉细而嗜卧，外虽已解，设胸满痛，与服之，若脉浮者，麻黄汤伤寒五六日来徃寒热胸脇若痛黙黙，不饮食，心烦喜呕，或烦而不呕，或渇或腹中痛或脇下痞鞭或心悸，小便不利，或不渇身有微热者，此汤主之。血气弱，腠理开，邪气因与正气相搏，结于胸下，邪正分争徃来寒热休作，有时黙黙，不饮食，脏腑相连，其痛必下邪髙痛下致使呕也此汤主之。服柴胡汤已渇者属阳明，以法治之，伤寒五六日，身热恶风，头项强脇下满手足温而渇者此汤主之。伤寒，阳脉濇隂脉腹中急痛，先与小建中汤不差者，此汤主之。太阳病，过经十余日，发汗吐下，后四五日，柴胡汤证仍在者，先与小柴胡汤，呕不止，心下欝微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之则愈，妇人中风，七八日续得寒热，发作有时，经水适防者，此为热入血室，其血必结，致如疟状，此汤主之。伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，不欲食，大便硬，脉细者为阳，微结必有表，复有里脉沉，亦里也汗出为阳微，假令纯隂结不得复有外症，悉入在里，此为半在表，半在里也，脉虽沉不得为少隂病所以然者隂不得有汗也。今头汗出，故知非少隂可与此汤，设不了了得尿，而解伤寒五六日呕而发热者，柴胡汤症具，而以他药下之，柴胡症在者，复与小柴胡汤，心下痞为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解，若心下满而腹痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之。但满而不痛者，此为痞气，柴胡不中与之宜，半夏防心汤已上属太隂经
末后五六日呕而发热至太隂经一俱太隂证节庵并及者见太隂证柴胡亦有当与不当与者阳明病，发潮热，大便溏，小便自可胸脇不利者与？此汤阳明病脇下鞭满不大便而呕，舌上白胎，皆可与之，上焦得通，津液得下，肾气因和濈然汗出而解，阳明中风，脉浮大而短气，腹部满脇下及心痛，久按之气不通，鼻干不得卧，一身及目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，身前后肿，刺之少差外，不解病过十日，脉续浮者，此汤主之。已上属阳明经太阳病不解，转入少阳脇下满干呕不能食，徃来寒热尚未吐下，脉沉者，此汤主之。若已吐下后，发汗温鍼讝语小柴胡汤证罢，此为坏证，知犯何逆，以法治之，已上属少阳经呕而发热，宜服此汤，伤寒已后，更发热，此汤主之。若脉浮者，以汗解之；属阳易差，后劳复脉证。
彭用光加减法
如胸中烦而不呕，去半夏人参加蒌仁烦者，热也，呕者逆气也，今烦而不呕，则热聚而气不逆邪气，欲渐成实也。参，甘恐补去之，无助热夏，味辛散，去之，以无逆气也。蒌仁苦寒，用之以通鬱热于胸中，若渇者去半夏，恐燥津液加人，参之甘润，蒌根之苦润相合，则津液生而渇已也。
若腹中痛，去黄芩，加芍药，寒邪入里，里气不足寒邪壅则腹中痛，芩苦寒，性坚而寒，中去之，则中气易和，芍药味酸而和中加之，则里气得通，而腹痛自愈，如脇下痞鞭去大枣之甘温，恐令满，加牡砺之酸咸，则痞消而鞭輭矣。
若心下悸，小便不利者，去黄芩之苦寒，恐蓄水浸行，加茯苓之甘淡，能渗利则津液通矣。
若不渇外有微热，去人参微热，恐有表邪，加桂枝取汗，发散表邪也。
若欬者去人参，大枣，生姜，加五味子，干姜，肺气逆则欬参枣姜甘温中则肺气愈逆，故去之，用五味子之酸收敛肺气，干姜之辛热，以散内之寒气则欬自止，若加葛根芍药治少阳阳明合病头畧痛发热耳聋脇痛或徃来寒热如疟，和解散，治之和解散，即小柴胡汤加减，如呕逆加姜九片，陈皮一钱，如头痛，恶寒，加羌活防风各一钱寒热间作，加桂枝一钱，夏月中暑发热，头痛，加黄连一钱，春天温病时行，加生地黄川，升麻一钱疟疾，或先寒后热，加川常山，尖槟榔半钱，各要未发时煎服，伤寒恶寒，头项强发热，前方冲和汤，内去细辛，苍术加白术二钱。
桂枝大黄汤 即桂枝汤加大黄附加减法
治足太隂脾经受症，腹满而痛，咽干而渇手足温脉来沉而有力，此因邪热从阳经入隂经
桂枝 芍药 甘草 大黄 枳实 柴胡
本经腹满不恶寒而喘者加大腹皮去甘草
水二钟，姜一片，枣二枚，槌法临服入，槟榔磨水三匙，热服。
中云：看此证，不如三承气汤，选用或一日，初太隂乃可观仲景书，或者邪中隂经而留于腹者也，不然，必外证未全，除可也，不然，此方亦当用在坏证例，非本经药也，直説阳症来者，误也。
加味理中饮 即理中汤附加减法
治太隂脾经受证，自利不渇手足温身无热脉来沉而无力，此属脏寒。
干姜 白术 人参 甘草 肉桂 陈皮 茯苓厥隂消渇气上冲心饥不欲食食即吐蚘腹痛大便实者本方加大黄蜜少许利之
本经腹濡满时减者本方去甘草
本经呕者入半夏姜汁
本经倦卧沉重利不止少加附子
利后身体痛者急温之加附子
自利腹痛者入木香磨姜汁调服和之
水二钟，姜一片，枣二枚，槌法，临服入炒，陈壁土一匙，调服，取土气以助胃气。
茵陈将军汤 即茵陈汤附加减法
治足太隂脾经腹满，身目发黄，小水不利，大便实发渇或头汗剂颈而还，脉来沉重者宜用。
大黄 茵陈 山栀 甘草 厚朴 黄芩 枳实大便自调者去大黄厚朴加大腹皮利小便清为效水二钟姜一片槌法加灯草一握热服
导赤饮 即五苓散附加减法
治小水不利，小腹满，或下焦蓄热，或引饮过多，或小水短赤而渇脉沉数者，以利小便为先，惟汗后亡津液，与阳明汗多者，则以利小便为戒。
茯苓 猪苓 泽防 桂枝 白术 甘草 滑石山栀
中湿身目黄者加茵陈
水结胸证，加木通，灯心如小水不利，而见头汗出者，乃阳脱也，此死证。
自得病起无热，但狂言烦躁不安，精采不与人相当，此汤治之。
此因热结膀胱太阳经之里症也，一名太阳本，病水二钟，姜一片，灯心二十茎槌法，入盐二字。
六一顺气汤 以代大承气，小承气，调胃承气大柴胡三乙承气汤，大陷胸等，汤之神药也，举世无人，知此竒妙耳秘之，莫与俗人言，附加减法。
治伤寒热邪？里大便结实，口燥咽干，怕热讝语，掲衣狂妄，手掷足斑，黄阳厥潮热自汗，胸腹满，硬绕脐，疼痛等症，悉皆治之。
大黄 枳实 厚朴 甘草 黄芩 柴胡 芒硝芍药
潮热自汗，讝语发渇手掷足掲，去衣被狂妄，斑黄，大便实者俱属正阳明，胃腑病依本方。
口燥咽干大便实属少隂依本方
下利纯清心下鞭痛而渇者属少隂依本方
怕热发渇讝妄手足，乍冷乍温，大便实者阳厥证属厥隂依本方舌卷囊缩者，难治，须急下之，热病目不明，谓肾水已竭，不能照物，病已笃矣，惟宜急下依本方，目中不了了，即目不明也。
转屎气者，谓下泄也。有燥屎焉，当下依本方，如更衣者，止后服，不必尽剂，不更衣，宜再少与大便通者，愈若结胸，证心下鞭痛手不可近燥，渇讝语大便实者，依本方去甘草，加甘遂，桔梗，凡伤寒过经及老弱并血气两虗之人或妇人产后有下症，或有下后不解，或有表症未除，而里症又急不得不下者，用此汤去，芒硝，下之即吉，盖恐转药硝性燥急，故有此戒，大凡伤寒邪热，里结实，须看热气浅深用药，今之庸俗，不分当急下，可少与宜微和胃气之论一槩，用大黄芒硝乱投汤剂下之，因兹枉死者多矣，余谓伤寒之邪？来非一，治之则殊耳，病有三焦俱伤者，则痞满燥，实坚全俱，宜大承气汤，厚朴，苦温以去痞，枳实苦寒以泄满，芒硝醎。寒以润燥软坚，大黄苦寒以泄，实去热病，斯愈矣，邪在中焦，则有燥，实坚三证，故用调胃承气汤，以甘草和中，芒硝润燥，大黄泄，实不用枳，朴恐伤上焦虗无氤氲之元气，调胃之名，自此立矣，上焦受伤，则痞而实用，小承气汤，枳实厚朴之能除痞，大黄之泄，实去芒硝不伤，下焦血分之真隂谓不伐其根本也，若夫大柴胡汤，则有表症，尚未除而里症，又急不得不下者，只得以此汤通表里而缓治之，犹有老弱及血气两虗之人亦宜用此，故经云：转药孰，有芒硝者，也，大承气最，小承气次之，调胃承气又次之，大柴胡又次之，其大柴胡加大黄，小柴胡加芒硝，方为转药，盖为病轻者设也，仲景又云：荡涤伤寒热积，皆用汤液，切禁丸药，不可不知也。右先将水二钟，滚三沸，后入药，煎至八分，槌法临服时，入铁锈水三匙调服，立效。取铁性沉重之义，最能坠热开结有神，此千金不之秘。
如神白虎汤 即白虎汤附加减法
治身热渇而有汗不解或经汗过渇不解脉来微洪石膏 知母 人参 甘草 山栀 麦冬 五味心烦者加竹茹一团如大渇心烦背恶寒者依本方去山栀加天花粉无渇不可服此药为大忌
水二钟姜一片枣一枚槌法加淡竹叶十片
三黄石膏汤
此汤治伤寒后五心烦热，舌燥，表里皆实，怫鬱阳毒发斑，黄身如涂，朱眼珠如火，狂呌欲走，十指皮脱，六脉洪大，滑数燥渇欲死，鼻干面赤齿黄，过经不解，已成坏症，表里皆热，欲发其汗，病热不退，又复下之大便，遂频小便不利，亦有错治温症，而成此症者，又八九日已经汗下后，脉洪数身壮热，拘急沉重，欲治其内，由表未解，欲发其表，则里症又急，趦趄不能措手，待毙而已，殊不知热在三焦闭塞，经络津液，营卫不通，遂成此症，又治汗下后三焦生热，脉洪数，讝语不休，昼夜喘息，鼻时加衂身目俱黄，狂呌欲走者通用，此汤治之有神。
石膏【一两半】黄芩 黄连 黄栢【各七钱】山栀 麻黄香豉【二合】
每服一两，水二钟，姜三片，枣二枚，槌法入，细茶一撮，煎之热服， 未中病，再服。
三黄巨胜汤
此汤治阳毒发斑，狂乱，妄言大渇呌喊目赤脉数，大便燥实不通，上气喘急，舌卷囊缩难治者，权以此汤刼之，三黄石膏汤，内去麻黄香，防加大黄芒硝是也。水二钟，姜一片，枣二枚，槌法，临服入泥浆，清水二匙，调服即安。
冲和灵寳饮 治两感伤寒起于头痛恶寒发热口燥舌干以阳先受病多者先以此汤探之中病即愈羌活 防风 川芎 生地 细辛 黄芩 柴胡甘草 干葛 白芷 石膏
水二钟，煨生姜三片，枣二枚，槌法入黒豆一撮煎之，温服，取微汗为愈，如不愈，表症多而甚急者，方可用麻黄，葛根为解，表如里多而甚急者，先以调胃承气为攻里是也。
如以隂经自中病发热，下利，身疼痛，脉沉细，无力不渇倦卧昏重者，又当先救里温之，回阳救急，汤是分表里，寒热而治，此其权变大法。
古云两感，虽为死证，复有可救之理，乃用药先后寒热之剂，及发表攻理之序不明，故枉死者多矣，此方良可。
桃仁承气对子 即桃仁承气汤附加减法
治热邪，里热蓄膀胱，其人如狂，小水自利，大便黒小腹满痛，身目黄，讝语燥渇为蓄血证，脉沉有力，宜此汤下尽黒物即愈未服前，而血自下者为欲愈，不宜服。
桃仁 桂枝 芒硝 大黄 芍药 柴胡 青皮当归 甘草 枳实
水二钟姜三片槌法临服入苏木煎汁三匙服
消毒，青黛饮 ，治热邪里，里实表虗血热不散热气乗于皮肤而为斑也，轻则如疹，子重则如锦纹，重甚则斑烂皮肤，或本属阳，悮投热药或当下不下，或下后未解，皆能致此，不可发汗，重令开泄，更加斑烂也，然而斑之方萌，与蚊迹相类，发斑多见于胸腹，蚊迹只在于手足阳脉洪大，病人昏愦，先红后赤者，斑也，脉不洪大，病人自静先红后黄者，蚊也，其或大便自利，短气怫鬱，气短燥屎不通，又如菓实靥者，卢医复生，不能施其巧矣，凡汗下不解，足冷耳聋，烦闷咳，便是发斑之候。
黄连 甘草 石膏 知母 柴胡 参 生地山栀 犀角 青黛 人参
水二钟，姜一片，枣二枚，槌法临服，入苦酒一匙，大便实者，去人参，加大黄。
生地黄连汤 ，治鼻衂成流久不止者，或热毒入深，吐血不止：
黄芩 山栀 桔梗 甘草 生地 黄连 柴胡川芎 芍药 犀角【如无升麻代之】
水二钟，枣二枚，煎八分，槌法临服，入茅根捣汁，磨京墨调服，如无茅根以藕捣汁亦可。
外用刼法水纸搭于鼻冲
加味犀角地黄汤， 治烦躁，漱水不下咽者，属上焦有瘀血。
犀角 生地 芍药 甘草 桔梗 牡丹皮 陈皮 红花 当归
水二钟，姜三片，槌法临服入，生藕节，捣汁三匙，温服。
囬阳救急汤 即四逆汤附加减法
治寒邪，直中隂经真寒证，初，病起无身热，无头疼，止则恶寒，四肢厥冷，战栗腹疼吐，防不渇引衣自盖，踡卧沉重，或手指甲唇青，或口吐涎沫，或至无脉，或脉来沉迟无力。
熟附子 干姜 人参 甘草 白术 肉桂 陈皮 五味 茯苓 半夏
呕吐涎沫或小腹痛加盐炒吴茱茰
无脉者加猪胆汁一匙 呕吐不止加姜汁 泄防不止加升麻黄茋
水二钟，姜三片，煎之临服，加麝香三厘调服，中病以手足温和，即止，不得多服，多则反，加别病矣，如未止可用前理中饮，加减治之无妨。
囬阳反本，汤 治隂盛格阳隂极发躁微渇面赤，欲坐卧于泥水，井中脉来无力，或脉全无欲絶者。
附子 干姜 甘草 人参 麦门冬 五味 腊茶 陈皮
面戴阳者下虗也加葱七茎，黄连少许，用澄清泥，浆水二钟，煎之临服，入蜜五匙，顿冷服之，取汗为效。
柴胡百合汤 治，瘥后昏沉，发热渇而错语失神及百合劳复等证。
柴胡 人参 黄芩 甘草 知母 百合 生地陈皮
渇加天花粉 胸中烦热加山栀 头微疼加羌活川芎 呕吐加姜汁炒半夏 胸中饱闷加枳殻桔梗 食复者加枳实黄连甚重大便实者加大黄胸中虗烦加竹茹竹叶 瘥后干呕错语失神呻吟睡不安者加黄连犀角 咳喘加杏仁百合甚加麻黄 心中惊愓为血少加当归茯神逺志 虗汗加黄茋 疲倦加白术 腹中雷鸣加煨生姜 劳复时热不除加葶苈乌梅生艾汁
水二钟，枣一枚，姜三片，槌法加醋炙，鳖甲煎之，温服。
如圣散 ，治刚柔，二痓头揺口噤，身反张，手足挛搐，头面赤项强，急与瘈疭同此法。
羌活 防风 川芎 白芷 柴胡 芍药 甘草当归 乌药 半夏 黄芩 有汗是柔痓加白
术桂枝 无汗是刚痓加麻黄苍术 口噤咬牙者如大便实者入大黄利之
水二钟姜三片煎之临服入姜汁竹沥温服
温经益元汤， 治因汗后太虗头振振，然欲擗地，并肉瞤筋，愓及，因发汗，太多衞虗亡阳汗不止，或下后利不止，身疼痛者，并皆治之。
熟地 人参 白术 黄茋 甘草 芍药 当归生地 茯苓 陈皮 肉桂 大附子
如饱闷加枳殻去地黄 如瘦人去芍药有热去附子 利不止加炒白术升麻陈壁土去当归地黄呕者加姜汁制半夏 渇者加天花粉 汗后恶风寒属表虗去附子肉桂生地加桂枝胶饴 水二钟姜三片枣一枚加糯米一撮槌法煎之温服
逍遥汤， 治有汗，伤寒瘥后，血气未平，劳动助热，复还于经络，有因与妇人交接淫欲而复发，不易有病者，谓之劳复，内交接淫欲而无病，人反得病者谓之隂阳易余曽见舌出数寸而死者多矣，此症最难治，必宜此汤。
人参 知母 竹青 卵缩腹痛倍加黄连 甘草滑石 生地 韭根 柴胡 犀角
水二钟，姜三片，枣二枚煎之，临服入烧，裩裆末一钱半，调服，有粘汗出为效。不粘汗出，再服，以小水利隂头肿则愈。
升阳散火，汤 治有患，人乂手冐胸，寻衣摸牀，讝语昏沉，不醒人事，不可呼为风证，而用风药悮，死者多矣，盖汗热乗于肺金元气虗不能自主持，名曰撮空证，小便利者，可治，小便不利者，不可治。
人参 当归 柴胡 药 黄芩 甘草 白术麦冬 陈皮 茯神
有痰加姜制，半夏 ，大便燥实，讝语发渇加大黄泄漏者，加升麻炒，白术、
水二钟姜三片枣一枚槌法入金首饰煎之热服
再造饮 ，治有患头疼，发热项脊强，恶寒无汗，用发汗药，二三剂，汗不出者，苟不识此，不论时令，遂以麻黄重药及火刼取汗，悮人死者多矣，殊不知阳虗不作汗故有此证，名曰无阳证。
黄茋 人参 桂枝 甘草 细辛 熟附子 羌活 防风 川芎 煨生姜
夏月加黄芩石膏冬月不加
水二钟，枣二枚，煎至一钟，槌法加炒，芍药一撮，煎三沸，温服。
黄龙汤， 治有患，心下鞭痛下利，纯清水讝，语发渇身热殊不识此证，但见下利便呼为漏底，伤寒而便用热药止之，就如抱薪救火，悮人死者多矣，殊不知此因热邪？里胃中，燥屎结实，此利非内寒而利，乃逐日自饮汤药而利也，宜急下之，名曰结热，利证身有热者，宜用此汤，身无热者，用前六一顺气汤。
大黄 芒硝 枳实 厚朴 甘草 人参 当归年老气血虗者去芒硝
水二钟，姜三片，枣二枚煎之，后再加桔梗煎一沸，热服。
调营养气汤 即加减补中益气汤
治有患头疼身热恶寒微渇濈然汗出身痛脚腿酸疼沉倦脉空浮而无力不可因见头疼恶寒发热便呼为正伤寒而大发其汗所以轻变重而害人者多矣此劳力内伤气血外感寒邪宜少辛甘温之剂则愈名曰劳力感寒证故经云劳者温之损者温之温能除大热正此谓也有下证者大柴胡汤下之则缓人参 黄茋 当归 生地 川芎 柴胡 陈皮甘草 细辛 羌活 防风 白术
元气不足者加升麻少许，须知元气不足者至隂之下求其升， 口渇加天花粉知母 喘嗽，加杏仁去升麻 汗不止，加芍药去升麻，细辛胸中烦热，加山栀竹茹 干呕，加姜汁炒半夏胸中饱闷，加桔梗枳，殻去生地，甘草，黄茋白术少许痰盛者，加蒌仁，贝母去防风细辛 腹痛，去茋术，加芍药，干姜和之，有因血鬱内伤，腹有痛处，或大便黒加桃仁红花去芍辛羌防黄茋白术甚者，加大黄，下尽瘀血则愈，后去大黄调理。
水二钟，姜三片，枣二枚，槌法，入葱白二茎，煎之温服。
导赤各半汤 治患伤寒后心下不鞭腹中不满大小便如常身无寒热渐变神昏不语或睡中独语一二句目赤唇焦舌干不饮水稀粥与之则咽不与即不思形如醉人俗不识此而悮人者多矣殊不知热手少隂心也心火上而迫肺所以神昏名越经证黄连 山栀 黄芩 滑石 甘草 知母 犀角茯神 麦冬 人参
水二钟姜枣煎之加灯心一握煎沸热服
益元汤 治有患身热头疼全无不烦便作躁闷面赤饮水不得入口不识者呼为热证而用凉药遂至悮人殊不知元气虗弱是无根虗火泛上名曰戴阳证熟附子 甘草 干姜 人参 五味 麦冬 黄连 知母 葱 艾
水二钟，姜一片，枣二枚，槌法临服，入童便三匙，顿冷服。
桂苓饮 治有患，初得病，无热狂言，烦躁不安，精采不与人相当，切勿呼为狂发，悮用下药，死者多矣，此因热结膀胱，名如狂证。
猪苓 泽防 桂枝 甘草 白术 知母 黄栢山栀 蕀叶
水二钟，姜三片，煎一钟槌法，再加滑石末一钱，煎三沸，温服，取微汗为效。
当归活血汤 ，有患无头，疼无恶寒，止则身热渇小水利大便黒口出无伦，语设如不识，呼为热证，而用凉剂则悮矣，殊不知内心脾二经，使人昏迷沉重，故名挟血如见祟。
当归 赤芍 甘草 红花 桂心 干姜 枳殻生地 人参 柴胡 桃仁
服三帖，后去桃仁，红花干姜桂心加白术茯苓，水二钟，姜一片，煎之槌法，入酒三匙调服。
加味导痰汤 有患憎寒壮热头疼昏沉迷闷上气喘急口出涎沫庸医皆作伤寒治之多悮殊不知此因内伤七情以致痰迷心窍神不守舍神出舍空空则痰生也名曰挟痰如见祟痰症类伤寒与此同治法茯苓 半夏 南星 枳实 黄芩 蒌仁 白术 陈皮 甘草 桔梗 人参 黄连
年力壮盛先用吐痰法后服此汤
水二钟，姜三片，枣二枚，槌法临服，入竹沥，姜汁温服。
加减调中饮 ，治食积类伤寒头疼，发热恶寒，气口脉盛，但身不痛，此为异耳。经云：饮食自倍，肠胃乃伤，轻则消化，重即吐下，此良法也。
苍术 厚朴 陈皮 甘草 白术 山查 神麯枳实 草菓 黄连 干姜
腹中疼，加桃仁 痛甚，大便实热，加大黄，下之去山，查草菓神，麯干姜。
心中兀兀欲吐者，与干霍乱，同吐法，用滚水一碗，入盐一撮，皂角末五分探吐。
水二钟姜一片临服入木香磨汁调服即效
加减续命汤， 治脚气类，伤寒头疼，身热恶寒，支节痛，便秘呕逆脚软，屈弱不能转动，但起于脚膝耳，禁用补剂，及淋洗。
防风 芍药 白术 川芎 防己 桂枝 甘草麻黄 苍术 羌活
暑中三阳所患必热脉来数去附子，桂枝麻黄加黄栢，黄芩，柴胡 寒中三隂所患必冷脉来迟，加附子起于湿者脉来，弱加牛膝，木 起于风者脉来。
浮加独活 元气虗加人参少许 大便实者加大黄
水二钟，姜一片，枣二枚，灯心二十茎槌法，临服入姜汁调服。
芩；连，消毒饮 ，时天行大头，病发热恶寒，头项肿痛，脉洪取作痰症治之，其喉痹者，亦照此方治。
柴胡 甘草 桔梗 黄芩 川芎 荆芥 黄连防风 羌活 枳殻 连翘 射干 白芷
先加大黄，滤去一二，次 后，依本方去大黄，加人参，当归。
水二钟，姜三片，煎一钟，加鼠粘子一撮，再煎一沸，槌法入竹沥，姜汁调服。
初起不可用大黄末后不减方可量加
加味六神通解散 ，治时行三月后，谓之晚发，头痛身热，恶寒，脉洪数，先用冲和汤不愈，后服此汤。
麻黄 甘草 石膏 黄芩 滑石 苍术 川芎羌活 细辛
水二钟，姜三片，槌法入豆防一撮，葱白二茎，煎之热服，取汗中，病即止。
赤水元珠卷十八
<子部,医家类,赤水元珠>
钦定四库全书
赤水元珠卷十九
明 孙一奎 撰
药误伤人
凡应用小柴胡汤和解，误用承气汤，致身发黄者死，中暑作热病，误用燥剂者死肾虗受寒内逼，浮阳之火，泛上面赤，烦躁身有微热渇欲饮水不能下咽，大便闭，或自利小水淡黄，或呕逆，或气短或郑声，或咽痛，状似阳证，医见面赤烦渇便闭认作阳证，误投寒凉，立死隂证身热面赤，足冷烦躁，掲去衣被脉来，数大无力不急，用加减五积散，冷服误用凉药者死伤寒汗，多用利小便药者死，阳明病，潮热汗多，小便因少，若利之加喘渇者死湿病，若发其汗，使人耳聋不知痛处者死，病人烦躁，自觉甚热，他人以手按其肌肤，殊无大热，此为无根失守之，火用凉药者死。
病人应死证
头重视身，此天柱骨倒，元气已败死，大便浊气极臭者，死目精正圆者，死；卵缩入腹，胍见离经者死，瘥后小便澁有血，名曰内外，疮皆黒靥不出脓者死少隂下利止头时时自冐者死，热盛躁急，不得汗出是阳，脉极死，舌上黒胎生芒刺，刮不去，易生者死，夏月可治鼻衂自汗者死，胃寒发呃丁，茴香柿蒂，良姜汤调服，脉不出加胆汁，合生脉散，其脉又不出，或暴出者皆死。
望色
昔肥今瘦，主痰大肉脱去，主不治平人，消瘦主脾热，眼眶黒主内有痰，鼻色青，主腹中痛，苦冷者死，鼻色微黒者有水气，鼻色黄，主小便难，鼻色白者，属气虗鼻色赤者，属肺热鼻，色鲜明者有留饮，鼻孔干燥者必衂血鼻色燥如烟煤者，是阳毒热极鼻孔，冷滑色黒者是隂毒冷极鼻，流浊涕者，属风热，鼻流清涕者，是肺寒，鼻孔癖胀者，属肺热，有风唇口焦，红者吉，唇口焦黒者凶，唇口俱肿赤者，是热极，唇口俱青黒者是寒热，唇口舌胎防纹者难治，唇口燥裂者，是脾热，唇青舌卷者死，唇吻，色青者死，环口黧黒者死口张气直出者死，齿燥无津液者是阳明热极前板齿燥，兼脉虗者是中暑齿如热者，难治耳色黒枯燥者是肾惫，目赤唇焦舌黒者属阳毒，目熏黄色，暗者属湿毒，目黄，兼小便利，大便黒小腹满痛者，属畜血目瞑者，将欲衂血目之白睛黄兼冷，无热不渇脉沉细者属隂黄两眦黄者，病欲愈，凡开目见人者，属阳，闭目不欲见，人者属隂睛昏不识人，目反上视睛，小瞪目直视目邪？视目睛正圆，戴眼反折，眼陷下，此八者皆死，证目睛微定，暂时稍转动者，属痰，目中不了了，睛不和，不明白者，此因邪热结实，在内不了了者，谓见一半目不见一半目是也，舌肿者难治，舌出者死，面颧颊赤在午后此虗火上升不可作伤寒治面赤脉数无力，此伏隂病其证烦躁，引饮虗阳上升面赤，脉沉细此少隂病外热内寒隂盛格阳宜温误用寒凉者死，面赤脉数，此少阳病，宜小柴胡和解縁面赤，赤乃阳气怫鬱在表，汗不彻之故，宜发汗，面部通赤色，此阳明表证未解，不可攻里，宜解肌面，唇青是隂寒极面青，兼舌卷囊缩，亦是隂寒面青兼小腹绞痛，是夹隂伤寒面目身黄，兼小水短，澁是湿热，面目身黄，兼小腹满，硬痛小便利，是畜血伤寒，面白为无神，或汗多，或脱血所致，面白，人不宜大汗黒气在鱼尾，相牵入太阳者死黒气自人中入口者死黒气自入耳目鼻舌者死面黒人在伤寒内渉虗不宜参术大补。
闻声
声清声浊， 病邪在表，其声清而响，喨病邪入里，其声。
浊而不喨
声轻声重 ，病在阳，分其声前轻后重，病在隂分其声。
前重后轻
声断声续 ，病邪表浅，并有余阳证其声，续病邪入深。
并内伤不足其声断
言壮言怯 外感，阳病有余，出言壮厉，则寒热交作内。
伤隂证不足出言懒怯则寒热间作
叹 叹是心变动之声
欠 肾主欠隂气积下阳气未尽，阳引而上隂引而下。
隂阳相引故数欠也
噫， 噫是心，变动之声，是胸中气不交通，寒气客于胃。
厥逆从上下复出于胃故为噫
 是肾变动之声，有病发，是伤风或伤热无病。
发是阳气和满于心
吞 吞是脾变动之声
呃 ，其声皆从胃中至胸嗌间而为呃，有胃中实热，失下者有胃中痰饮者有服，寒凉药过多者，有胃中虗冷者。
咳 咳，是肺变动之声，俗呼为嗽，肺为邪干，气逆不下也，有肺寒咳者，有停食咳者，有邪在半表半里咳者。
唏 隂气实阳气虗隂气速阳气迟隂气盛阳气絶故。
为唏
怒 怒是肝变动之声
歌 歌是脾变动之声
哭 哭是肺变动之声
笑 笑是心变动之声
太息 忧思，则心系急，急则气约气约则不利，故太息。
以伸屈之
错语 意错言，乱自知言错，邪气尚轻，自不知觉此热。
甚正气衰
呢喃 病邪入轻则睡中发此声也
声嘶 肺有风热
声哑 声哑，唇口见生疮，是狐惑，病有风热，伤心肺而声哑者少隂病咽中生疮者，有痓病口禁者，有热病三四日，不得汗出者死。
口禁 口禁难言，见手足挛搐，是风痓口噤，不言难治，阳明病，渇欲饮水口噤舌干，白虎加人参汤，咽干不可汗。
舌哽舌短舌强 病邪入深主难治
口噤咬牙 是风痓
喉中有声 喉中有声者是痰也
卒然无音 ，寒气客于厌防则厌不能发，发不能下至。
其开阖不便故无音
声如鼻鼾 声如鼻鼾者难治
乆病耳聋 属气虗
咽喉不得息 ，寸脉微浮，或沉伏胷中痞鞭气上冲此。
胸中有寒宜吐之
鼻息如鼾睡 属风温
耳聋兼脇痛 宜和解寒热咽而口苦属少阳
耳聋兼耳肿耳痛 是少阳风热
问因
口苦口甜 口苦是胆热口甜是肝热
舌干口燥 是胃家热极
心下满 ，因下早致满，为痞气，手按拍之，有声又耎，此停水手，按则散此虗气手按鞭，痛此宿食。
喜明喜暗 ，喜明属阳，元气实喜，暗属隂元气虗睡向壁向外 ，向壁属隂元气虗向外属阳，元气实病起，觉不舒快，少情绪否，有此证，是夹气伤寒。
病起觉倦，卧骨腿酸疼脇痛否有此证，是劳力伤寒，要知病在肝经问妇人乳头缩不缩。
耳聋， 耳聋，邪气入深难治，或兼虗证有少阳证不可。
不知
切生死形状六经六絶脉
雀啄连来三，五啄屋漏，半日一防落，弹石鞭来寻即散，搭指散乱真解，索鱼翔似有，亦似无鰕游，静中跳，一跃寄语，医家仔细看六脉一见，休下药 ，一动一止，两日死，两动一止，四日通三动，一止六日，亡四动，一止八日，事五动，一止，只十日十动，一止一年，去春草，生时即死，期二十一动，二年，住清明节后始倾亡三十动一止，三年，次立秋节，后病则危，四十动一止，四年，住小麦一熟，是死期五十一动一止，五年，试草枯水，寒时死矣，此为太素脉秘。
左右手脉俱急盛是夹食伤寒
右手脉来空虗左手脉来盛是劳力伤寒
左手脉来盛，右手洪滑，或寸脉沉身热恶寒，隠隠头痛喘咳烦闷，胸脇体痛是夹痰伤寒。
左手脉来濇右手脉沉数，心胸脇下小腹有痛处，是血欝内伤外感。
鬼脉 得病之初，便讝语或发狂，六部无脉，大指之下，寸口之上有脉动者是。
反闗脉 如病人，六部无脉，便不可言，其无要在掌后切看脉来，动者是。
伤寒不可发汗
口燥舌干者，口苦咽干者，咽喉痛者，吐血下血者淋血者，小便淋沥者，大便防利者，内伤劳倦者，尺脉微弱者，房劳隂虗者梦遗泄精者风湿者，湿温者，中暑者疮漏者。
伤寒发汗不出熏法
用发表药，汗不出，将苏叶烧汤，以器盛之，至于被内，两膝下熏之，又法：用姜柦绵裹，周身擦之，其汗自出，此良法也。
伤寒汗出不住止法
将病人髪披在水盆中，足冷于外，用炒麸皮，糯米粉龙骨牡蛎煅为末和匀，周身扑之，其汗自止，此良法也。
伤寒可吐
胸中懊恼者，喉中有痰声者，胸满，欝欝微烦者，中风寒痰涎拥塞者，干霍乱，心腹刺痛欲死者，伤寒三四日，邪在胸中者，脉大胸满多痰者，下利日数行，寸口脉滑者，寸口脉沉伏，或浮滑，有痰者。
伤寒不可吐
病人元气虚羸者，房劳隂虗者劳倦内伤者，胎产崩漏者，寸脉虗细弱无力者，经水适断，适来者少阳胆病者。
伤寒吐不出探法
用栀子豉汤，大蒂散，不得吐，随用三山丸，合解毒散，煎服，再不吐，将鵞羽在喉中，探吐。
伤寒吐不住止法
用炒，糯米一撮，生姜自然汁少许，水煎服，凡呕吐不止者，亦用此二味入各药中同煎服，呕吐自止，如胃实，呕吐不可用。
伤寒不可下
六脉虗细者呕吐者，腹中时满时减者，不转屎气者，少阳胆病者腹如雷鸣者，阳明面冷赤色者，咽中闭塞者，血气两虗者内伤劳倦者隂虚劳倦者经水适断，适来者胎前崩漏者，小便清白者夹隂面赤者心下鞭者，脉虽大无力者。
伤寒小便不通熏法
一切小便不利，先将麝香半夏填，患人脐中，上用葱白田螺各捣烂成饼，封于脐上，用布带，住良久，下用皂夹烧烟熏入隂中其水窦自通，妇人亦用皂夹，煎汤洗玉，户立通。
伤寒胸膈不寛熨法
一切寒结热结水结，食结痞结，血结痰结，支结大小结胸，痞气结者，俱用生姜，捣烂如泥，去汁取柦，炒热绢包，渐渐揉，熨心胸脇下其满痛，豁然自愈，如姜查冷再入，姜汁再炒再熨，揉之以愈为效。惟热结用冷，姜查揉之不可炒热，医当慎之，又有伤寒衂血将解未尽，或热极及吐血不尽，医不知其证，遂用凉药之剂，止住其衂血留结于心胸之分，故满痛而成血结胸也，用加味，犀角地黄汤。
姙娠伤寒防胎法
用井底泥青黛，伏龙肝各为末，调匀涂于孕妇，脐中二寸许，如干再涂，上以保胎孕也。
到伤寒家不染病法
凡入病家，须避其邪气，不使染着为上，以雄黄末涂，鼻孔行动，从客位而入，男子病秽气出于口，女子病，秽气出于隂门其相对，坐立之间，必须识其向背。
用药寒温合宜论
如麻黄得桂枝则能发汗，芍药得桂枝则能止汗黄，茋得白术则止虗汗防风得羌活，则治诸风，苍术得羌活则止身痛，柴胡，得黄芩，则寒附子得干姜则热，羌活，得川芎，则止头疼，川防得天麻则止头干姜得天花粉则止消渇石膏得知母则止渇香薷得扁，荳则消暑，黄芩得连翘则消毒桑皮，得苏子则止，喘杏仁得五味，则止嗽，丁香，得柿蒂，干姜，则止呃干姜得半夏则止呕，半夏得姜汁则消痰，贝母得，蒌则开结痰，桔梗得升麻开提血气，枳实得黄连则消心下痞，枳殻得桔梗能使胸中寛知母黄栢得山栀，则降火豆豉，得山栀治懊憹，辰砂得酸枣，则安神白术，得黄芩，则安胎陈皮，得白术则补脾，人参得五味，麦门则生肾水，苍术得香附开欝结厚朴，得腹皮开膨胀，草果得山，查消肉积，神麯得麦，牙能消食，乌梅得干葛，则消酒砂仁得枳，殻则寛中木香得姜汁则散气，乌梅得香附则顺气，芍药得甘草治腹痛吴茱，茰得良姜，亦止腹痛，乳香得没药，大止诸痛，芥子得青皮治脇痛黄茋得大，附子则补阳知母黄栢得当归，则补隂当归得生地，则生血，姜汁磨京，墨则止血，红花得当归则活血归尾，得桃仁则破血，大黄，得芒硝，则润下皂夹，得麝香则通窍，诃子得肉果则止防木香，得槟榔治，后重泽防，得猪苓，则能利水泽，防得白术则能收湿，此用药相得之大端也。
姙娠伤寒禁忌药
蚖斑水蛭及蝱虫   乌头附子配天雄
野葛水银并巴荳   牛膝薏苡与蜈蚣
三棱代赭芫花麝   大防蛇蜕黄雌雄
礞石芒硝牡丹桂   槐花牵牛皂角同
半夏南星与通草   瞿麦干姜桃仁通
碙砂干漆蟹甲爪   地胆茅根都不中
蒸脐法
用麝香半夏皂荚末一字填患者，脐中后，用生姜薄苛，贴于脐上，放大艾火于姜片，上蒸二七壮，灸闗元气海二十壮，热气通于内，逼于外隂自退而阳自复矣。
熨脐法
用葱头一把切，去叶留白，根切饼二寸许，连四五饼，先将麝香硫黄二字，填于脐中，放葱饼于脐上，以熨斗盛火于饼上，熨之饼烂，再换饼再熨，热气入腹，以通阳气如大小便不利，以利则止。
中寒
中寒寒邪，卒时直中隂经即病如中太隂脾经用藿香正气散合理中汤寒甚，加附子，如寒中少隂肾经用五积散加茱，茰寒热足冷，加附子四逆汤寒热，手足甲唇，皆青舌卷囊缩，脉伏絶者用蒸脐法及大剂，姜附温之，不然，则死矣。
伤寒合病
三阳，若与三隂合病即是两感，所以三隂无并合例也。大抵伤寒二阳经合病必用二阳经药，合治三阳经合病必用三阳经药，合治。
隂毒伤寒
咽喉不利，致毒气攻心，如伤寒时气得病，一二日便结成隂毒或服药后三，四日，或十余日，变成隂毒身重背强，腹中绞痛，咽喉不利，毒气攻心，心下胀满，硬如石，短气不息，呕逆，唇青面黒四体如氷，身如被杖，其脉沉细而疾，或伏絶用隂毒甘草汤，先进一服，如人行十里，再进一服，取汗出，乃愈盖隂毒之气随汗而出也，五六日可治，七日不可治，如汤药不受，面唇指甲，皆青黒色或时郑声，舌卷囊缩烦躁，冷汗不止，腰背眼痛，此皆隂寒毒气入深，急用蒸脐法，如手足温暖，即止，知人事者生，灌入生姜汁照前用药，不可与凉剂，悮服必死。
夹隂伤寒
隂极发躁用四逆汤，合生脉散入辰砂，细茶，白蜜，冷服隂利用四逆，汤加人参，茯苓肉桂肉果砂仁，木通，灯心升麻少许服之虗阳伏隂用加减五积散，冷服药服，下嗌冷体既消，热性乃发热，因寒用也。
寒疫
寒疫，四时皆有之，若初起病头疼，发热増寒拘急，或吐逆恶心，中脘痞满，或饮食停留不化，或腹中作痛，未发热者，宜藿香正气散加减治之，若已发热者十味，防苏散汗之，若身体痛，骨节疼，发热者，羌活冲和汤加苏葱主之，若有汗不得，再发汗，宜加减冲和汤主之。若邪热不解，入里变证者，宜从正伤寒条内治之。
大头伤寒
若先发于鼻额，红瘇以至两目，盛肿而不开，并额上面部，皆赤而肿者，此属阳明也，或壮热气喘，口干舌燥，咽喉肿痛，不利脉来，数大者，用普济消毒饮主之，内实热盛者，用通圣消毒饮，若发于耳之上下，前后并头角红肿，此属少阳也，或肌热，日晡热，潮热徃来寒热口苦，咽干目疼脇下满宜小柴胡加天花粉羌活荆芥连翘芩连主之，若发于头上，并脑后项下，及目后赤肿者，此属太阳也，宜荆芥败毒散主之，若三阳俱受邪并于头面耳目鼻者，以普济消毒散，外用清凉救苦，散敷之，治法当先缓后急，则邪伏也，先缓者宜退热，消毒虗人兼扶元气胃虗食少者宜助胃气，其大便，内热甚，以大黄下之，拔其毒根，此缓之法，盖此毒先肿于鼻额，次肿于目，又次肿于耳，从耳至头上络后脑结块，则止不散，必脓也。普济消毒饮，如无板蓝根，用大青或青黛虗人脉弱，加人参，引至毒处，加皂角刺胃弱食少，加白术，橘红如大便不通，加酒浸大黄，服后就卧，使药气上行内热，用荆芥则毒散，加酒炒黄芩热盛，加酒炒黄连口，渇加天花粉，凡头面肿，盛目不开，鼻塞闷，口干舌燥，内外有热，或咽喉肿痛不利，或内实大便秘结，脉洪数烦渇宜用通圣消毒，散不消加，牛蒡子参或生犀角水，姜汁服，凡时毒头面赤肿，咽嗌堵塞，水药不受，若脏腑素有积热，发为肿毒，疙瘩一切恶疮红肿，并宜漏芦汤，大便实加大黄芒硝，凡雷头风，头面疙瘩肿痛増寒壮热，四肢拘急，状似伤寒，用清震汤，治咽喉肿病，用緑云散以细竹管吹入喉中病处。
食积
身不痛恶食，嗳气作呕，欲吐不出，恶心短气，痞满腹胀，胃口痛按亦痛。
中湿类伤寒
太阳病闗节疼痛，脉沉细者，此名湿痹，其人小便不利，大便反快，但当利小便，凡湿病头汗出，背强欲得被覆，向火胸满，小便不利，舌上白胎者，此丹田有热，胸中有寒，渇欲得水而不饮，则口燥烦也，若悮下则哕为难治，若下之，额上汗出微喘，小便利者死，若下利不止者，亦死也。
痰证类伤寒
如病人目睛微定，暂时转动，目如炭煤，昔肥今瘦，喘嗽转侧，半难臂痛，皆痰证也。痰在上部，寸口脉浮滑痰，在中部右闗脉滑大痰在下部，尺脉洪滑，或痰饮发寒热，胸满气粗，语出无伦，此夹痰如见祟，用二陈汤加苏子，枳实芩，连；，蒌贝母，桔梗，山栀前胡姜汁调辰砂，温服。
内伤瘀血证发热状类伤寒
或被踼打相扑，闪肭一时，不觉过至半日，或一二三日而发者，有至十数日，半月一月而发者胸脇小腹满痛，手不可近者，而发寒热，此有瘀血也，或一时伤重，就发寒热，瘀血上冲，则昏迷不醒，如死之状，良久复苏，轻则当归导滞，汤重则仁承气汤，加苏木，红花，牛膝，桔梗，姜汁，量其元气，下其瘀血自愈。
漱水不欲咽
漱水不欲咽者，此属阳明胃热也，欲饮不欲咽，是邪热，循经里无热也，阳明气血俱多热，逐血妄行，作衂但欲嗽水不欲咽，口燥者，用犀角地黄汤，外无寒热，喜忘如狂，小便自利，大便黒色口燥舌干，但嗽水不欲咽者，此有瘀血结于下焦，宜桃仁承气汤下尽黒物则愈少隂证脉沉细，手足冷，或时烦燥渇嗽水不欲咽者，宜四逆汤下利，厥逆无脉，干呕烦渇嗽水不欲咽下，宜白通汤加猪胆汁入人尿煮之厥隂蚘厥烦躁，吐蚘口燥舌干，但欲凉水浸舌，并口唇，时不可离，不欲咽下，宜理中汤加乌梅，花椒主之，大抵隂证发躁烦渇不能饮水，或欲勉强饮下，良久，诚复吐出，或饮水而呕哕者，皆内寒也，宜四逆汤温之，盖无根失守之火，游于咽嗌之间，假作燥渇则不能饮水也。
昼夜偏剧
凡病昼静夜剧者，热在血分，宜四物汤加黄栢，知母芩连山栀丹皮耎柴胡主之，若夜静昼剧，此热在气分，宜小柴加山栀，连母地骨主之。
心下满
伤寒心下满者，当心下髙起满硬者是也。不经下后而满者，则有吐下之分，若下后心满者，有结胸痞气之别，若发热者，以小柴胡加枳实姜炒黄连去黄芩治之，若按之拍拍，有声而软者，此停水五苓散主之。若按之硬痛者，有宿食也，轻则消导，重则用承气下之，寒在胸中，心下满而烦，饥不能食，宜蒂散吐之，阳明病，心下满硬者，不可下下之，则利不止者，死；脉浮大有力，心下硬有燥渇讝语，大便实者，此属脏病，宜攻之，此言属脏者，宿屎在脏也，故下之，若食在胃口未入于胃，未可下也，大抵腹中满，心下满，胸中满，俱不可用，甘草糖枣，甘甜之物，盖甘能补气，填实故也。外用姜擦法甚良。
遗尿
遗尿者，小便自出而不知也，大抵热盛神昏，遗尿者可治，若隂证下寒逆冷遗尿，脉沉者多难，治宜四逆汤，加益智仁主之厥隂囊缩逆冷，脉沉遗尿者，宜四物加茱茰汤，阳不囬者死伤寒汗下之后，热不解隂虗火动而遗尿者，用人参三白汤加黄栢，知母麦冬五味归地主之。
大便自利
下利微热渇脉弱自愈下利脉数微热汗出自愈
惊惕
伤寒八九日，胸满烦惊，小便不利，讝语一身尽通用，柴胡龙骨牡蛎汤主之。大抵伤寒汗吐下之后虗极之人或因事惊恐，遂生惊惕，宜养心血，安神之剂。
呃逆
橘皮，半夏生姜汤加茯苓，枳实陈皮，桔梗，凡其气自脐下直冲于胸嗌，间呃忒者此隂证呃忒也，其病不在胃，因下虗内有伏隂或悮服寒药，遂至冷极于下，迫火上冲，发为呃忒，而欲尽也，又病人烦躁，自觉甚热，他人以手按其肌肤，则冷，此为无根失守之，火散乱为热，非实热也，乃水极似火隂证似阳若不识此，误用凉药，下咽则死，当用羌活附子汤加官桂，人参，木香，陈皮半夏砂仁急温其下，真阳囬隂火降呃忒止也隂证及因胃寒呃忒不止者，外用：乳香、硫黄散，嗅法，内用丁香、柿蒂散服之，则止再灸，期门中脘气海闗元此良法也，但手足温暖，脉重者为有生矣，灸期门穴法，以妇人之乳头向下，尽处骨间动脉是穴，男女乳小者，以手一指为率，陷中动脉是穴，男左女右，灸三，五壮。
讝语
诸讝语脉浮大者，生沉小四逆者死也，太阳本病邪结膀胱，其人如狂，与五苓散利之，加辰砂末虗甚错语柴胡三白汤加黄连，麦冬五味主之。
郑声
郑声者，喉中郑重而不接续，如气息不促，手足颇温，其脉沉细者，急以白虎汤加人参，五味麦冬助其元气，或浓煎独参汤徐徐呷之，其脉微细，大小便自利，手足冷，用白通汤。
瘖痖不言
瘖痖不言者若少隂病咽中生疮，不能言语者，以鸡子苦酒，汤若狐惑，上唇青疮，声嗄者在本条，痓病口噤不能言，治在本条，热病瘖，痖不言三，四日，不得汗出者，死；热甚大肠肺金不能言者，宜清肺降火则愈，风热拥盛，咳嗽声痖者，以消风热，降痰火则愈，又有失于发散，风邪伏于肺中者当以发散为主也。
隂证似阳
又云：面赤目赤引饮，脉来七八至，按之则散者此无根之脉，用人参，四逆汤治之，又夹隂中寒面色青脉沉厥冷，囊缩舌卷，下利清谷，里寒外热者身痛，脉沉厥冷，脉微欲絶者并用四逆汤，防多加肉果，诃子粟殻炒陈壁土熟艾，木通，灯心二十茎，取土气，呕吐不止，加姜汁半夏陈皮胃气寒呕不止，加丁香咽喉痛不利，加桔梗，大腹痛加肉桂，干姜，小腹绞痛，加茱茰，青皮藿香腹痛甚不止，加木香，乳香，没药，砂仁熟艾，胡口食寒物，身受寒气，加砂仁，草果藿叶恶寒战栗，加麻黄，桂枝骨体疼痛，甚加桂枝，羌活，苍术胃寒发呃，加丁香柿蒂，茴香，良姜为末，姜汤调服，或入前汤调服，立止。口吐涎沫，加盐炒茱，茰名茱茰，四逆有寒痰，加半夏姜陈皮，悮服寒凉药过多，胸腹胀满，闗格不通呕逆不止：汤药不受欲死者，加丁沉木香，苏子槟榔枳实陈皮，姜汁送去甘草，凡尼姑女冠寡妇室女，与其有夫妻妾不同患隂寒证者倍加附子，不必疑乃隂多阳少故也。
冷结
凡人手足厥冷，脉沉细无结胸，但小腹胀满，按之痛者，此冷结膀胱，须灸闗元穴也宜服茱茰，当归四逆汤，磨木香，温服，外用：揉熨法。
蚘厥
舌干口燥，常欲冷水不欲咽，蚘上烦躁，昏乱欲死，两手脉沉迟，足冷至膝，甚者连蚘并屎，俱出大便不行，此证虽出多端，可救治也，加味理中，安蚘汤主之。又有胃中空虗虫无所安反，食其真脏之血，病人心胸脇下有痛阵必撮眉呻吟，或时下血，如豚肝色，或如湿毒脓状，或鲜血，下利急迫，或昏沉，不省人事者，一切吐蚘，虽身大热，不可与凉剂，服之必死，俱用理中安蚘，汤加减治之，待蚘定，却以小柴胡退热，又有厥隂病消渇气上冲心，饥不能食，食即吐蚘，既曰胃寒复有消渇之证，盖热在上焦，而中下焦，但寒而无热，若大便实用，理中汤加大黄主之，吐蚘未止，加黄连，苦楝树皮细辛治蚘不可用，甘草。
欝冐不仁
四逆汤加人参，归桂枝防蓍天麻主之，凡头目晕，非欝冐也，盖晕为轻，欝冐为重。
肉瞤筋愓
太阳病，发汗出不解，仍发汗头身瞤动，振振欲擗，地用真武，汤合人参养荣汤，倍用归蓍，若不因汗过多，其人筋脉，跳动者，此人禀素，血少邪热，干六脉之中，火动愓也，用加味人参养荣，汤汗后虗烦不得眠，筋惕肉瞤内有热，以加味温胆汤。
肉苛
肉苛者虽着衣絮，犹尚苛也，伤寒发汗过多，亡其血者，乃变此证，盖荣虗而衞实则血气不得和通，肉失所养，故顽痹不仁，痛痒不知也，用羌活冲和汤加桂枝，当归，木香主之治肉苛，肌肉不仁，路龙吉升麻汤，治荣虗衞实肌肉不仁，满身痛痒，用肉苛羌活汤。
百合
若恶寒呕者，病在上焦，二十三日愈，若腹满，微喘，大便坚三，四日一行，微溏者，病在中焦六十三日愈，若小便淋沥难者，病在下焦，三十三日愈，并宜百合，汤主治百合病也，已经发汗后，更发者，用百合知母汤，已经下后更发者，用百合代赭汤已经吐，后更发者，用百合鸡子汤。
瘈疭
不因汗所生者当平肝木，降心火，佐以和血之剂，用羌防荆，连柴芍归地，川芎，天麻参类，若兼痰者，必加南星，半夏竹沥，姜汁如风邪急搐，须兼全蝎姜蚕，若曽经汗下之后，多日变，得此证者，为病剧虗极生风，用小续命汤加减，凡伤寒汗出露风则汗不流通，遂变筋脉挛急，手足搐搦，用牛蒡根散主之：若用小续命汤有汗，去麻黄无汗，去黄芩，须要通变治之。
循衣摸牀
凡循衣摸，牀直视，讝语脉者，生脉濇者死小便利者，可治不利者，不可治，谓津液枯竭也，大抵隂阳二气俱絶则妄言撮空也，若大便秘结，撮空讝语燥渇者此为实热，宜承气汤下之。
舌卷囊缩
有阳证有隂证其阳证囊缩者，因热极而缩，急用大承气汤下之隂证囊缩者，因寒极而缩，急用四逆汤加吴茱，茰汤温之，妇人无囊，观其乳头缩者，即是也。凡治此症，先灸闗元气海丹田及蒸熨法甚效。
瘥后发肿
伤寒方愈，后浮肿者，此水气也用牡蛎泽泻散主之胃虗食少五苓散加苍术，陈皮，木香砂仁胃不虗者以商陆一味，煮粥食之，亦妙，伤寒大病瘥后，足肿者不妨，但节饮食，戒酒色胃气，强肿自消。
瘥后遗毒
伤寒汗下不彻，余邪结在耳后一寸二三分或两耳下俱硬肿者，名曰遗毒，宜速消散，缓之必成脓，以连翘败毒散，治之项肿痛，加威灵仙大便实加大黄川，山甲发肿，有脓不消，或已破未破者，但用内托消毒散，加皂荚升麻金银花，甘草、
瘥后发碗头疮
碗头疮者，亦因汗下，后余毒不尽，瘥后，故发碗头疮也只以黄连甘草归尾，红花防风苦参荆芥连翘羌活白芷煎服，外用：芒硝，赤小荳，青黛为末，以鸡子清和，猪胆汁调敷疮上，最效勿动，待其脱落，伤寒瘥后，小便澁有血者，名曰内外疮，皆有靥不出脓者死，亦是余热毒也，用黄连解毒汤加生地，归翘木通，滑石，牛膝萹蓄，琥珀，甘草梢。
瘥后劳复
气虚烦呕，竹叶石膏汤燥渇去半夏知母倍天花粉虗热不止者，千金麦冬汤。
瘥后女劳复
其头重，不举目中生花，腰背痛，小腹里急，绞痛或増寒发热，或时隂火上冲头面烘热，心胸烦闷者，竹皮烧裩散，猳防屎有热，加柴胡，调赤衣，散人虗弱者用参，胡三白汤调赤衣散，小腹急痛，脉沉足冷，用当归四逆汤加熟附茱，茰送下赤衣散，若见卵缩入腹，脉见离经者死。
瘥后隂阳易
若伤肾经虗损真阳有寒无热脉虗足冷者，以人参四逆汤调下，烧裩散若伤肝经以当归四逆汤加茱茰，熟附下烧，裩散用分寒热而治隂易热气上冲，胸中烦闷，手足挛拳，搐搦，如风状，用蒌竹茹汤，妇人病未平，复有犯房事，小肠急痛，连腰膝痛，四肢不仁，无热者，当归白术散隂阳易不瘥大便不通，心神昏乱，惊惕不安，用妙香丸。
瘥后虗弱
瘥后虗热盗汗不止属隂虗用当归六黄汤阳虗自汗无热，恶寒，无力下虗用加味黄，茋建中汤，瘥后心神，恍惚不宁，夜卧烦躁不安，或乱夣虗惊不眠，因汗下过，多心血亏少，用硃砂，安神丸加逺志酸枣仁茯神有痰加橘红。
瘥后昏沉
若用知母麻黄取汗者，但虑病后血气两虗岂可再大汗之，若人元气壮实，脉来有力者乃可行之脉虚人弱者，只用十味，温胆汤有寒热，潮热，日晡发热者，柴胡温胆汤加芩连主之。
瘥后饮酒复剧
縁伤寒病热未解而饮酒者，则病増剧转加热盛，脉数者，用小柴胡合解毒，汤加乌梅，干葛砂仁，脉洪者，用人参，白虎汤合黄连解毒汤加干葛，乌梅砂仁主之。
姙娠伤寒
若有表证，宜汗者，用羌活冲和汤加柴胡；当归芍药苏叶葱白，即四物冲和汤，汗之有气满喘急，加香附砂仁去生地，外用防胎法，若里实热证，大便不通，燥渇者当用大黄，转药不必疑矣。须酒，制用有病，则病当之设，患真寒脉伏，厥冷用姜，桂，附子不必虑也，附姜桂虽热，炒制无害，必加黄连，甘草制之，沉香坠之。
产后伤寒
产后伤寒，不可轻易汗下，恐产时伤力，其发热有去血过多，有恶露不尽，有三日，蒸乳发热，或早起劳动，或饮食停滞，俱有发热，恶寒，状类伤寒，不可便用发表攻里之剂，产后恶露不尽，亦有发热，恶寒必脇肋胀满连大小腹有块作痛，产后饮食，停滞发热，头痛，必有噫气作酸，恶闻食臭，胸膈饱闷，右闗脉用治中汤加山柦，神麯砂仁炒，黄连，川芎当归佐之，若产后蒸乳，发热恶寒者，必乳间胀硬疼痛，令产妇揉乳汁，通其热自除，不药而愈矣，若果产，后不谨虗中入风者，当以四物汤加防风，荆芥，白芷，人参香附乌梅姜蚕干姜产后不谨，感冐伤寒，发热恶寒，头疼骨疼，脉浮表证，宜汗者，用四物汤加羌活，苍术白术干姜苏叶，栀子少佐用葱白头水煎取，微汗自汗，去苍术苏叶，加白术，热甚加软，柴胡干姜少许，黄芩佐之，炒用热邪？里口燥渇大便不通，脉沉实，或热甚讝语，宜下之轻则蜜，导法重则用四物加柴胡；炒黄芩枳，殻熟大黄彻下就用四物汤加干姜少许，参术大用，以温补其血气，若热邪？至半表半里，证寒热呕，口苦，脉洪数者，四物汤合小柴胡主之。
不可水
水停心下微微喘   汗吐下而脾胃寒
腹满结胸兼不食   纵贪切勿与之餐
伤寒大吐下后，外气怫欝，胃中寒也，发汗后，尤不可水，与之则哕，呕喘咳，发热恶寒，濡弱相，脏气里微，胸中苦烦，非结也，不可水渍，青布冷，贴胸中误下后，寒气相抟，肠鸣得水，令汗大出，即成，阳明病，潮热，误下腹满不能食，或胃中虗冷不能食，皆不可水，下利脉浮大，不可水，当温之伤寒结胸，无热证者，宜平和药，若与水益令热不得出，当汗而不汗则烦，假令汗出后，腹中痛，亦服和气之药。
再三汗下热不退
汗下再三热弗休   长沙公见应心忧
人参白虎加苍术   解毒汤和凉膈俦
经云三下而热不退者，即死，后人有四五次下，加至十数次，行而生者，此乃偶误中耳，活者未一，二死者已千百，观是之言，后之学者，切不可以为法，但当解毒合凉膈，多服调之，使阳热徐退隂脉渐生庶不失事，是知权变者矣，伤寒下后，自汗虗热不已，白虎汤加人参，苍术一服如神，汗出身凉，此通仙之妙法也，汗下之后，热不退，不问有汗无汗，皆宜白虎加苍术汤解之，又加人参亦妙，仍服凉膈合解毒，调之发汗之后，热不解脉尚浮者，白虎加苍术汤伤寒，表解里热而不退，或有汗而未愈，调和隂阳汤病在半表半里，热不退，小柴胡汤，半表半里，大便微实，小柴胡汤加大黄，半表半里，大便不通者，除膈热汤里热微者，宜除胃热汤，热势未退，宜六一顺气汤两除表里之热病至六七日，里热已甚，表热渐微，脉虽浮数，先用大柴胡汤不退，宜解里热汤，病在半里，半表热不退，脉尚浮洪者，当微表小柴胡合白虎汤和之，病在半表半里，脉沉，实当微利，除膈热汤轻下之汗吐下三法之后，别无异证，但些微热，或无热，并小柴胡和之，口舌干燥合解毒汤，凉之汗吐下之后，别无异证，大便硬结不通，凉膈散，病热已去微热者，以益元散和之，无令再病热不退，发黄斑，凉膈散，加当归下，后热不退，或证未全，退双解散，双和表里大汗，前后逆气热，势不退双解散，瘥后遗热不退，双解散，再解之，次用小柴胡和之，他人病气，汗毒染，或食猪羊牛马酒毒，再复发热不退，双解散，除膈热汤，风寒暑湿饥饱劳逸，忧愁思虑恚怒，悲恐四时中外诸邪所伤，意觉身热，头项拘倦强痛，发热恶寒，恶风汗下，后热不退，并宜服双解散，有汗，去麻黄无汗，加葛根身微热，不退表虗汗出不已，或过发汗，以致表虗脉不实海藏黄蓍汤，啬啬恶寒，发热不退，其人大渇饮水者，其腹必满，小便不利，而自汗出，其病欲解，此为肝乘肺，名曰纵当，刺期门，发热不退，腹满讝语，寸口脉浮，此为肝乘脾，名曰横当，刺期门，男女下血，发热不退，讝语者，此为热入血室，但额上汗出者，当刺期门，妇人经水适来，适断者为热入血室。
四肢冷 附四肢沉重四肢不収
下利肢疼属厥隂   欲眠嘿嘿风温寻
身如被杖施真武   厥利脉沉四逆珍
四肢疼，下利厥逆恶寒，脉沉弱，四逆汤囬阳，救急汤少隂证四肢沉重疼痛，嗽咯，小便不利，或自下利而咳，真武汤温经，益元汤，四肢沉重唇黒有疮，或如伤寒，四肢沉重，忽忽喜眠，见多眠条，羌活，苍术汤风温证，四肢不收，嘿嘿欲眠，头疼，身热自汗，体重而喘萎防，汤羌活苍术汤。
结阳
四肢肿满结阳名   阳脉住停气不行
八正五苓兼理胃   消风退肿万全灵
结阳者，肢肿也，诸阳脉不行隂府留结成热，为四肢肿满也，万全木通散五苓散八正，散并加萝卜枯酒，昙根妙。
结隂
血气无宗渗入肠   致成便血可惊惶
三黄补血诚为妙   四物阿胶桂附汤
结隂者便血也隂气内结不得通行血气，无宗渗入肠，则下血也，四物阿胶汤三黄，补血汤桂，附六合汤，寒在皮肤，热在骨髓，热在皮肤，寒在骨髓。
病身大热反欲衣   寒在骨间热在皮
寒在皮肤热骨髓   身寒反不用其衣
身热恶寒，而反欲得近衣者，先服麻黄汤汗之，次用柴胡桂枝汤和之，身寒恶热而反不欲近衣者，先用防风通圣散：人参羌活散表之次，用白虎加人参，汤和之蕴要云：身热欲衣，桂麻各半汤，身寒不欲衣，白虎加桂枝汤，刘全备云，身热而常贪纳，被内虗寒而邪热浅浮药，辛温而取效，宜不换金，正气散八解散，并加川芎白芷头疼，加细辛，羌活，葱白藿香正气散人，参养胃汤五积散临证，择用加减得宜，最为良法，体寒而欲掀衣素，壮热而感寒，欝闭饮，辛凉而必痊，宜人参败毒散，防风，通圣散：升麻葛根汤，柴葛解肌汤参，苏饮等并加黄芩主之。
太阳经用药
伤寒病太阳始   依次经阳明起
若越隂经不顺   各经引药加减矣
太阳阳明而太阳证已罢，阳明证已至，曰：经，余仿此。
太阳阳明名巡经，葛根汤入于里，承气凉膈下之。
太阳少阳名越经小柴胡加川芎
太阳少隂名表里，小承气凉膈，合小柴胡，或更合解毒，天水。
太阳太隂名误下，桂枝加芍药汤桂枝加大黄汤。
太阳厥隂名巡经得度，大承气汤，加川芎，柴胡六一顺气汤。
太阳自入于本名，本未入本为表，麻黄汤自入本为里，五苓散。
内伤似外感始为热中病
始为热中气难言   头痛四肢疰闷煎
鼻息不调闻食恶   补中益气正当先
头痛，大作四肢，疰闷气髙而喘身热而烦，上气，鼻息不调，四肢困倦不收，无气以动无气以言，或烦躁闷乱，心烦不安，或渇不止病久者，邪气在血脉中有湿故不渇如病渇是心火炎上克肺金故渇或表虗不任风寒，目不欲开，口不知味，右手气口脉大大于左手，人迎三倍，其气口脉急，大而数，时一代而澁，是脉之本脉代者，是无气不相接，乃脾胃不足之脉，是洪大而数，乃心脉刑，肺急是急，乃肝脉挟心火克肺金也，其右闗脾脉比五脉独大而数数中，显缓时一代，此不甚劳役，是饮食不节，寒温失所，则右闗胃脉损弱隠而不见，惟内显脾脉如此也，治用：补中益气汤。
内伤似外感末寒中病
末寒中胃心疼   足弱肢寒嗌不通
脉大濇而腰脊痛   神圣汤施豆蔲同
腹胀胃脘当心痛，四肢两脇膈咽不通，或涎唾，或清涕，或多溺，足下痛不能任，身履地骨，乏无力喜睡，两睾丸冷隂作痛或妄见鬼状，夣亡人腰背脾眼，腰脊皆痛不渇不防脉盛大以濇名曰寒中，病用神圣复气汤，白术附子汤草豆蔲丸。
内伤似外感阳明中热病
内伤中热类阳明   脾胃久虗因热乘
清暑益气加减用   误施白虎恐难禁
有天气大热，时劳役得病，或路途劳役，或田野中劳役，或身体怯弱，食少劳役，或长斋久素，胃气久虗劳役其病，肌体壮热，躁热闷乱，大恶热渇饮水浆与阳明伤寒热，白虎汤证相似，鼻口中气短促上喘，此乃脾胃乆虚元气不足之证，身亦疼痛，至日西作，必讝语热渇闷不止，脉洪大空虗或微弱白虎，汤证其脉洪大有力，与此内伤中热不同，治用：清暑益气汤内伤似外感，温热病。
温热病生长夏间   精神困倦涕垂澘
气髙而喘热烦闷   清暑汤施益气还
长夏五六月温热之时，人困倦，四肢不收，精神短少，胸满短气，肢节疼气髙而喘身热而烦，或大便泄利，或黄或白，泔色或渇或不渇或不饮食，或小便频数，而黄，治用：清暑益气汤。
内伤似伤寒
内伤烦躁类伤寒   伏热蒸蒸总一般
昏倦不眠脉细数   补中益气倍参安
凡似伤寒，烦躁不絶声汗后复热脉细数五，七日不睡，补中益气，倍人参用竹叶同煎，甚者加麦门冬五味，知母。
似伤寒，三战，后劳乏，烦躁昏倦，四君子加当归，黄茋知母麦门冬五味子。
似伤寒至五，七日汗后，烦躁吃水者，补中益气，加附子。
有舌黒燥大便滑泄，食在大肠烦躁，夜不安，宜防风，当归饮子。
内伤病退，后燥渇不解者有余，热在肺，参芩甘草少加姜汁冷服虗者用人参汤。
房室伤风
房室伤风脉浮  头疼发热汗如油
解肌羌活汤尤穏   参术芎归白术投
体气虗弱犯房室而冐，伤风头疼，发热自汗恶风，脉浮缓，宜羌活汤大白术汤，并加当归，人参黄茋汤血虗汗不止，加桂枝白芍当归参术芎归汤。
凡房室伤风，挟内伤者，补中益气汤，随六经加减头疼恶寒，羌活散身热，石膏汤腹痛，合芍药散寒热，合柴胡散自汗，加白术茯苓无汗，苍术防风气虗合四君子血虗合四物汤。
房室伤寒
房劳因感冐寒忧   无汗头疼脉浮
羌活汤兼大白术   人参败毒总宜投
夫人体气虗弱犯房室而感伤寒头疼，发热无汗，恶寒，脉浮，宜羌活汤大白术当归人参川芎汤加当归，苍术防风参术芎归汤。
头疼发热，自汗恶风，脉浮无汗，恶寒，脉浮缓，黄蓍汤合川芎汤汗止，外证不解，九味羌活汤加人参，当归。
头疼身体痛，发热恶寒，或恶风，或胸痛，或咳嗽或寒热，人参败毒散无汗，加苍术，防风当归自汗，加白术黄蓍，当归参术芎归汤加减。
血虗人四物汤头疼恶风，合羌活散腹痛，合芍药散寒热而呕，合柴胡散上证，俱全合服，体气虗甚加人参。
头疼恶风，身热自汗，羌活散合，石膏汤血虗者更合四物汤。
身热自汗腹痛，石膏汤合芍药散血虗者更合四物寒热腹痛，柴胡散合芍药散血虗者更合四物汤头疼恶风，身热自汗，腹中痛，寒热而呕，羌活散石膏汤，芍药散柴胡散四药合和血虗者更合四物汤，大抵活散，治头痛恶风，石膏汤治身热自汗，芍药散，治腹中痛，柴胡散，治寒热而呕，四物汤治血虗四君子治气虗无汗，加苍术，川芎防风自汗，加白术黄蓍，茯苓，有是诸证，临时选用合服，不可执一而无权也。
疮疡发热类伤寒
疮疡发热要详看   初发防荆败毒安
已溃还须托里散   忌投汗剂与凉寒
经曰：诸脉浮数，当发热而洒淅恶寒，若有痛处，饮食如常，畜积有脓也，又曰：数脉不时，则生恶疮也。所以恶疮初生，必寒热交作，不可便以伤寒治之，须视病人头面脊背有无疮头，若有小红，白脓头疮，须当仔细辨之，凡发背初作，只起一小疮也不过二三日，则大发也，若疔疮初作，全与伤寒相似，要当识之也，若一例而发汗，或妄投寒凉之剂，则误之矣，若识其疮毒，须寻疮科治之，庶不误也。若毒气走散，则难救矣。初生在表疮毒，正发而未溃，发热恶寒，宜防荆败毒散，行凉败毒散，随证加减服之，若有凉血止痛，草药可増入数味在内和服，亦可取效。速如小蓟，五爪龙紫金，皮金银花之类皆可用。
如疮毒已溃：宜托里解毒，汤随证加减，或有草药干脓，散血之剂，亦可増入数味可也，如小蓟，穿山蜈蚣，紫金皮之类是也。
初生未成者速涂，令消散，宜拔毒散，已溃烂者用铁箍散。
赤膈伤寒
赤膈伤寒胸膈上   疼痛赤肿号为名
防风败毒宜加减   里实防风通圣灵
夫受伤于寒，变故万状，未易黙悟也。然胸膈赤肿，疼痛头疼，发热恶寒，身体痛，此非正伤寒乃类，伤寒也，名之赤膈，伤寒宜防，荆败毒散，加蒌子，黄连，黄芩，紫金皮，参赤芍，升麻，白芷。
有表复有里，胸膈，赤肿疼痛，防风，通圣散：加蒌子，黄连紫金皮。
表证已退，大便燥实，胸膈肿痛，凉膈解毒，加蒌子枳，殻桔梗紫金皮，赤芍药，又宜棱鍼刺肿处出血，半表半里，胸膈肿痛，柴胡枳桔汤加，蒌子紫金皮，赤芍药。
黄耳伤寒
黄耳伤寒耳痛详   要知风入肾经戕
不治卒变成危证   续命防荆败毒良
凡耳中防防痛者，皆是风入于肾经也，不治流入肾，则卒然变恶风发热脊强，背直如痓之状曰：黄耳伤寒也，此不可作正伤寒，治乃类伤寒法也。
治宜小续命去附子，加白附子僵蚕天麻，羌活，独活，蔓荆子细辛。
次用防，荆败毒散，加细辛，蔓荆子，白芷，蝉蜕黄芩赤芍紫金皮。
又法：用苦参磨冷水滴入耳中，热则去之，再易，又虎耳草，取汁滴入耳中。
又猴姜根取汁滴入耳中
又苦薄苛土木香擂汁滴入耳中
解防类伤寒
解防伤寒出内经   四肢骨节苦伶仃
寒如不寒热不热   治法通舒血气宁
解者肌肉解散防者，筋不束骨解防之证似寒，非寒似热，非热四体，骨节解散，懈惰倦怠烦疼，饮食不美，食不知味，俗呼为砂病，内经名为解防，原其因或伤酒，或中湿，或感冐风寒，或房事过多，或妇人经水不调，血气不和，皆能为解防证与砂病相似，实非真砂病也，治宜先用热水蘸搭臂膊，而以苎麻刮之甚者，更以鍼刺十宣及委中出血，或以香油灯照视，身背有红防处皆烙之，皆能使腠理开通，血气舒畅而愈，又宜服苏合香丸。
砂病类伤寒
岭南砂病类伤寒   壮热憎寒肢痛酸
鸂鶒鸀毛粪煅   酒调灰服胜金丹
夫沙病者，岭南，闽、广之地多有之矣，乃溪毒砂虱，水弩射工蝈短狐，鰕须之类，俱能含砂，射人被其毒者，则憎寒壮热，百体分解，似伤寒初发之状，彼土人治法，以手扪摸痛处，用角筒入肉，以口吸出，其砂，外用：大蒜煨捣膏，封贴疮口即愈，诸虫，惟鰕须最毒，若不早治，十死八九，其毒深入于骨，若鰕须之状，其疮类平疔肿，彼地有鸂鶒，鸀等鸟専食已上诸虫，以此鸟毛粪烧灰服之，及笼，此鸟于被毒，病者身畔吸之，其砂闻气自出而病愈也。
揺头
揺头直视似烟熏   真病心家已絶根
痓证反张并口噤   头中痛者战而言
头者诸阳之会，阳脉有乖则头，为之揺动，然有心絶而揺动者，有风盛，而揺头者形证皆不类焉隂根于阳阳根于隂隂阳互根气血，所以周流而无间，若心絶则神去而隂竭阳独无根，不能自主，是以头揺经所谓阳独留，形体如烟熏，直视揺头者此也，至于太阳发痓，则风盛于上风，主乎动，是以头揺经所谓独揺头卒口噤，而背反张者，此也，言揺头中有痛也言则甚痛，又云里动言，则为虗不言为实，均是揺头，析而分之，曰：实邪曰虗邪曰真邪？当明其臧否，可灸百会上星风府，其揺即定。
身痒
隂阳虗弱浑身痒   未解桂枝各半灵
风盛防风通圣散   血虗四物入浮萍
阳明反无汗，皮中如虫行，以久虗也术附汤，黄蓍建中汤。
风热盛身痒，发热无汗，口燥舌干，大小便秘，澁防风，通圣散：加羌活。
风证身痒小续命去附子加白附子
血虗身痒四物汤加浮萍蒺防防风
未交接而作易病治
新痊瘥后未交接   曽与言谈起欲心
思欲切心因病复   女劳易病共条寻
夫男子病新瘥未与妇人交接而男子感动其情，思其欲事，心切而得病者，治与女劳复同。
人迎气口脉
左手闗前一分为人迎之位，凡脉盛廼伤寒也右手闗前一分为气口之位，凡脉盛廼伤食也若人迎气口俱，盛此为夹食伤寒，又曰：内伤夹外感也。
冲阳脉
冲阳脉在足面去，指缝陷谷三寸动脉中，此阳明胃经之脉动于此，夫胃为水谷之本，人之所主，若胃气已惫，水谷不进，谷神以去，其脉不动而死也，故伤寒胗冲阳者，以察胃气之有无也，仲景又谓之跌阳脉。
太谿脉
太谿脉在足内踝后陷中动脉是也此少隂肾经脉动于此，盖肾者乃人身之命，蒂真气之所主，然其脉动而不息者，真气在也，若真气以惫，肾气以絶其脉不动而死，虽冲阳有脉而少能进食者，亦主死也。
结脉
结者间至而动缓而一止，复来者曰：结此隂盛之脉凡伤寒脉结代，心动悸者，炙甘草汤，若脉结足冷腹中痛，阳气以微者，大建中汤，若杂病之脉结者，主有老痰食积，死血在内，为之可治，若内无宿积，其脉结者，此为不相应病发，多难治也。
促脉
促者间至而动数而一，止复来曰：促此阳盛之脉，凡热极发班，发喘等证，皆脉促也，杂病则多因怒气伤肝与夫畜血在于上焦者，皆脉促也，大抵促脉渐退，则生渐加，则死矣。
代脉
代者，止也，动而歇，至不能自还，曰：代乃真气以惫，不可治，若结而代者可治，非结而独代者为不可治也。或问：近世多用藿香正气散伤寒，可用否？然此方宋时所制治内伤脾胃外，感寒邪増寒拘急头痛呕逆，胸中满闷，与夫伤食伤冷，伤湿中暑霍乱，山岚瘴气不伏，水土寒热作疟，并宜増损用之，乃良方也，非正伤寒之药，若病在太阳经头疼发热，骨节疼痛者，此方全无相干，如妄用之先虗正气逆其经络虽出汗，亦不解，此乃无益，而反有害徃徃误用之，遂至变逆，危殆而不救，良可悲夫！凡伤寒发热，脉沉与元气虗人并夹隂伤寒发热者，皆不可用，切宜戒之！
或问局方十神，汤伤寒发散可用否？然此汤用升麻葛根能解利阳明经瘟疫时气发散之药也，盖非正伤寒之药，若太阳经伤寒发热，用之则引邪入阳明经，变发斑，不可胜言也。易老云：太阳病，服葛根，是引贼破家也，要当辨而用之。
或问小柴胡汤，近世治伤寒发热，不分隂阳而用之何也？然柴胡之苦平，乃足少阳经，伤寒发热之药，解半表半里之热，除徃来寒热小有，日晡潮热也，佐以黄芩之苦寒以退热，半夏，生姜之辛，以散寒人参，大枣之甘温以助正气，解渇生津液则隂阳和而邪热解矣。但太阳经之表热，阳明经之标热皆不能解之也，如误用，不无害乎？若夹隂伤寒面赤发热，脉沉足冷者，服之立至危殆，可不慎哉！及内虗有寒大便不实，脉息小弱，及妇人新产发热，皆不可用之也。
或问：大青龙汤，仲景治伤寒发热恶寒，烦躁者，服之可用否？夫伤寒邪热在表，不得汗出，其人则躁乱不安，身心无如奈何？如脉浮，或浮数者，急用此汤，发汗则愈，乃仲景之妙法也，譬若亢热已极，一雨而凉，其理可见也。若不晓此理，见其躁热，投以寒凉之药为害，岂胜言哉！若脉不浮，数无恶风，恶寒，身疼者，亦不可用之也，如误用其害，亦不浅也。所以脉证之不明者，多不敢用。
或问隂证伤寒用附子汤冷服，何也盖隂极于下阳浮在上之治法也，余曽治一人，伤寒十余日，脉息沉细，手温而足冷，大便不通，面赤呕烦渇药不能下，惟喜凉水二三口，或西一二块食下，良久而复，吐出此隂寒于内逼其浮，阳失守之火，聚于胸中，上冲咽嗌，故为面赤呕烦也，遂用附子一个，以生姜自然汁和白面包裹煨熟，去麫取附子去皮脐，切作八片，又以人参三钱，干姜炮二钱，水二钟，煎取一钟，浸于冷水中，待药冷，与之即愈。此良法也。
或问三阳，知可解者何以辩之曰：太阳知可解者，头不痛，项不强，肢节不痛，知表已解也，阳明知可解者无发热，无恶寒，无口渇不便难知，里已解也少阳知可解者寒热，移其时，早移于晚气，移于血，晚移于早，血移于气，是邪无可容之地，知可解也，如寒热日作，不移其时，是邪未退也。
或问太阳禁忌，不可犯者，何也？曰：小便不利，利之，是犯本犯本则邪热，入里不能解，此犯之轻也，大便不利不可利，利之是动，血动血是犯禁，此犯之重也。
或问治病必求标本治何标本耶？曰：假令太阳证伤寒自外入标本有二説以主言之，膀胱为本经络为标，以客邪言之先得者为本，后得者为标，此标先受之，即是本也；后入于膀胱，本却为标也，此乃客邪之标本治当从客之标本如麻黄，桂枝治其标，羌活，藳本治其本也。
或问：阳明证禁忌，不可犯者，何也？曰：不当发汗，不当利小便，犯之，竭其津液，则生蓄血证，唯当益津液为上，以其火就燥也，益津液者连须葱白是也。
或问：半表半里有几？曰：邪在荣卫之间谓之半，表半里，太阳阳明之间少阳居身之半，表里五苓，散分隂阳膀胱经之半，表里理中汤，治吐防上下之半表里。
或问伤寒恶寒，伤风恶风理之昭然不可易也。縁麻黄汤下，止言恶风，桂枝汤下，反言恶寒者，何也？曰：仲景言伤寒，恶寒伤风，恶风言之常也，桂枝治伤风，麻黄治伤寒一定理也，今桂枝汤下，反言恶寒，麻黄汤下，止言恶风，言之变也，然恶寒者必恶风，恶风者，未必不恶寒也。
或问伤风，汗自出桂枝汤，以散其邪伤寒无汗，麻黄汤以发其汗，又言表证未解者，用桂枝汤，理似相反耶？曰：伤风汗出，腠理自开，伤寒已汗后，腠理既开，故并用桂枝汤，以解肌，可谓宜矣。
或问病有身重不能转侧者，有身疼，不能转侧者，何也？曰：身重不能转侧者，下后血虗津液不荣于外也，身疼不能转侧者，风湿相抟于经，而里无邪也，经曰：伤寒八九日，风湿相抟，身体烦疼，不能转侧，不呕不渇脉浮虗而澁者桂枝附子汤主之。又曰：伤寒八九日下之后，胸满烦惊，小便不利，讝语一身尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。二者颇类皆系，不能转侧，但有差殊耳。
或问：发热恶寒，发于阳，无热恶寒发于隂且如伤寒，或发热，或未发热，必恶寒，体痛二説皆曰恶寒，如何辩之曰：伤寒或发热，或未发热，必恶寒，体痛呕逆头痛，项强脉浮，此在阳，可发汗若隂证则无头疼，无项强，但恶寒而倦，脉沉细，此在隂可温里也。
或问：伤风自汗，与中暍自汗皆相似，伤寒无汗，与冬温无汗，皆相类，敢问如何不同？曰：伤风不渇中暍即渇伤寒脉浮，冬温脉不浮也。
或问经言用药有言，可与某汤，或言不可与，又有言宜某汤及某汤主之。凡此数节，防意不同，敢问曰伤寒论中一字不苟，观是书片言只字之间，当求古人之用意处轻重，是非得其至理而后始可言医矣，所问有言：可与某汤，或言不可与者，此设法御病也，又言：宜某汤者，此临证审决也，言某汤主之者，乃对病施药也，此三者，即方法之条目也。
或问：时人言下不厌迟，汗不厌早，斯言若何？曰：凡汗证固宜早，仲景谓不避晨夜者，此也，夫下证须从宜定夺。当急则急，当缓则缓，安可一槩而论，假如阳明病，已有可下之理，但合面赤，其在后之热，尤未敛，又如呕多，虽有阳明证，谓热在上焦，未全入府，皆言不可攻，凡此之类，固宜迟也。
或问伤寒论中有证，同而药异，有药同而证异，皆非愚陋之可知也，且如小青龙与小柴胡证，皆治呕而发热，表里之病，大槩彷佛，何故二方？用药之不同，诚为可疑也，曰治病之要当究病源夫伤寒表不解里，热未甚而渇欲饮水饮不能多，不当与之，以腹中热尚少而不解，消水饮停蓄，故作诸证，然水寒作病非温热不能解，故用小青龙汤，发汗散水，其水气内渍，则所抟不一，故有或为之病，因随证増损以解化之原，其理初无里证，自水寒以然也，其小柴胡证系伤寒发热之邪？传里在乎半里间，热气内盛故生或为诸证縁二证虽曰表里俱病，其中寒热不同，故用药有姜桂柴芩之异，苟能循理以推之，其事之异同，自然明矣。更复何疑。
或问：烦躁不得眠，与虗不得眠，皆汗下后之余，证夫烦躁，以理言，则为热也虗烦者既言虗字非实热也，何故烦躁反，与姜附汤虗烦仍用栀子防汤二药，天壤之隔，其理何如？曰：烦躁本为热，分昼夜，则知阳虗虗烦不得眠无间断，故为里热，经曰：下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕不渇，无表证，脉沉微，身无大热，干姜附子汤退隂复阳其虗烦不得眠，若剧者，必反覆颠倒，心中懊憹，栀子防汤以吐胸中之邪？虽曰二证，俱烦而不得眠，却有寒热之异，故不同然。
或问经言脉浮而，法当身痛，宜用汗解之，又曰：发汗后，身疼痛，脉沉迟，新加汤主之。夫身疼痛，皆系表邪不尽，固宜汗解，何故复加人参，生姜芍药以益血也。曰：表邪盛则身疼血虗则身亦痛，其脉浮者邪盛也，其脉沉迟者血虗也盛者宜损之，则安虗者宜益之则愈。
或问经言：服桂枝汤，或下之，仍头项强翕翕，发热无汗，心下满微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白术汤主之。夫头项强痛，为邪气，仍在表也，虽经汗下而未解，犹宜解之，何故去桂加茯苓白术是无意于解表也，曰：此非桂枝证，乃属饮家也，夫头项强痛，既经汗下而不解，心下满而微痛，小便不利，此为水饮，内蓄邪不在表，故云去桂枝加茯苓白术若得小便利水消，腹满减而热自除，则头项强痛，悉愈矣。
或问经言结胸证，其脉浮大者不可下，下之则死，既不可下，复作何术以治之，曰：夫阳沉浮闗沉乃结胸，不可下之，脉浮大，心下虽结其表邪尚多，未全结也，若輙下之重虗其里外邪？复聚而必死矣，仲景言，此为箴戒，使无踵其弊也，其脉既不可攻，当以俟其变，而待其实，假如小结胸证，其脉浮滑，按之则痛，故知邪？非深结亦不敢下，无过解除，心下之热耳。
或问病方入胃，何为不？曰：经言阳明居中土，万物所归，无所复，注曰：胃为水谷之海，主养四旁，四旁有病，皆能之于胃，入胃则更不复，如太阳之入胃，则更不传阳明，阳明之入胃，则更不少阳，少阳之入胃，则更不三隂已上所言入胃，不之理，乃圣贤之至论也。
或问经言病人无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之縁攻下之法，须外无表邪，里有下证，庶几可攻，今言无表里证，况脉更浮数，何故言可下之，然此证此理，非仆所知，敢问曰：此非外感，乃内伤也，若外不恶寒，里无讝语，七八日消烁津液，乃阳盛隂虗之时苟不攻之，其热不已而变生焉，故云脉虽浮数可下之言，不待脉浮而数，浮则伤胃，数则动脾，此非本病，特医之所为也，仲景之意不外是矣。凡伤寒当下之证，皆从太阳阳明可下之邪？而入于府也，故下之，今不言阳明病而止，云病人无表里证，此非自表之里而病也，但为可下，故编于阳明篇中此章之理，非初学所能备悉，其意也。
或问：六经，伤寒惟少隂与厥隂有不治之证，以二经较之少隂死证尤多，未审其理何？如曰少隂者肾也位居子正，而一阳生于其中，是为复卦，乃天地之根，宰辅之职，周旋运用，承上使下一动一静，莫非肾之功也。病至其经已至危殆隂阳两全虽危弗咎，盖无阳而隂独居故言其死，然子中之阳气微弱，凡病则易为消减其言，死多于厥隂也
赤水元珠卷十九
<子部,医家类,赤水元珠>
钦定四库全书
赤水元珠卷二十
明 孙一奎 撰
妇人门
薛氏校注合宜禁忌凡例
一云：丹溪谓白芍药性寒，味酸，产后宜忌，恐伐生生之气，若用之于大补汤，八珍等汤，内以酒拌炒用无妨，凡属脾胃虚寒虚弱，面色痿黄者，俱宜酒拌炒用。
一通经丸，若脾胃无亏，暴怒气逆，或生冷所伤隂血凝滞月经不通者，宜暂用之，若脾胃虚弱，不能生血者，宜用六，君当归，若因脾胃郁火内耗其血者，宜用归脾汤，若因脾肝郁怒气血伤而月经不通者，宜加味逍遥散。
一艾附丸，若脾胃虚寒隂血不足气逆，发热，月经不调，或胎气不成者，宜暂用之，若肝肾，亏损隂虚发热月经不调，或崩漏带下，或便血吐，衂小便淋澁，或晡热内热，寒热徃来或盗汗自汗，不时倐热，宜用六味地黄丸：若兼脾气不足，饮食少思者，佐以六君子汤。
一四物汤，若脾经血燥，发热，或月经不调，宜暂用之，若因脾经虚热，肝经怒火所致，宜四君子佐，加味逍遥散，若因脾经，气虚血弱，晡热内热，宜用八珍，汤加柴胡；丹皮若因元气下陷，而致诸症，宜补中益气汤。
一人参橘皮汤，若胎前气痞，痰滞作呕，不食者，宜暂用之，若脾胃气虚，胸膈痞胀，痰停作呕，饮食少思者，宜半夏，茯苓汤，若因怒动肝火，尅制脾土而致前症者，宜六君子，加柴胡，山栀枳殻脾胃虚寒者，六君子，加木香，砂仁内半夏治脾胃虚诸症，尤当用。
一紫苏顺气，饮若胎动不安，元气无亏者，宜暂用之，若因脾气虚弱者，宜六君子，加紫苏枳，殻郁结伤脾者，宜四君子，加柴胡，山栀苏梗，郁怒伤肝脾者六君子，加柴胡，黄芩枳殻。
一四物胶艾汤，若内热胎，痛下血不止者，宜暂用之，若因肝经风热而下血者，用防风子芩丸，若因肝火血热，宜加味逍遥散，若脾经郁火，宜加味归脾汤，若因肝气虚陷宜，补中益气汤，倍加升麻，柴胡，若因事下血者，宜八珍，汤加胶艾。
一黄芩，白术二味为安胎之药，若脾胃蕴热中气无亏者，宜暂用之，凡属脾胃虚痞，饮食少，思或泄泻，呕吐，面色痿黄，肢体倦怠者，宜六君子汤。
一达生散，若厚味安逸者，宜用：若蒭荛劳役者不宜用，一姙娠腹痛，须验其面赤，舌青者，此胎已死，用平胃散加朴硝三钱下之下后，随用八珍，大补等汤调补之，若唇口俱青，吐出痰沫者，子母俱死也！若面舌俱青者，母死，子活产下，亦死。
一小续命汤，若外中风邪，腰背反伤筋脉，瘈疭者，宜暂用之，若产后失血过多，阳火炽盛虚热生风者宜八珍，汤加钩藤，丹皮如不应当用四君子汤加当归，丹皮钩藤若阳气脱陷者，宜补中益气汤，如不应急，加附子气虚血败者，宜用十全大补汤，如不应急，加附子，亦有生者。
一泽兰汤，若产后恶露腹痛，胸满，少气宜用之，若体倦，面黄食少，少寐而恶露不止，宜加味归脾汤，若气血虚损，而恶露上攻，先用失笑，散后用八珍汤，禁用黒神散，夺命丹之类。
一产后口鼻起黒气鼻衂者是胃气虚败而血滞也，急用二味，参苏饮，多有生者。
宫人孀妇治验
一妇人年三十有七，早孀居两腿，骨作痛，晡热体倦，月经不调，或发寒热数年矣，一日颈项两侧，结核两脇胀痛此系肝经郁火而成也。先用小柴胡汤，合四物数剂，肝症顿愈，又用加味逍遥散，加泽兰乳香没药三十剂血症渐痊，再用加味归脾汤，年余而安。
一孀妇两腿作痛，或用除湿，化痰等药，遍身作痛，而无定处，此血症也不信，乃服流气饮之类而殁。
一放出，宫人年四十余，臀腿内股作痛，晡热口干，月经不调，此系肝经血少，不能养经络而然也。宜加味逍遥散，加泽兰叶五十帖，诸症稍缓，又以归脾汤二百余剂而痊。
一放出宫人，臀腿肿痛，内热，晡热恶寒，体倦咳嗽，胸痞，月经过期而少，彼以为气，毒流注服，清热理气之剂益甚，此肝经瘀血，停留所致，盖肝经上贯鬲布脇肋循喉咙下循腘内臁绕隂器抵少腹主治之法，但当补其所不胜而制其所胜补者，脾也，制者，肝也，经曰：虚即补之，实则泻之，此定法也，彼不信，仍服前药，遂致不起。
妇人症与男子无以异也。所异者月水胎产，崩带等症耳，今惟搜其异，与赤者，集为一门，余杂症，治同男子，当于杂症门中求之，兹不重録。
调经门
岐伯曰：女子七嵗肾气盛齿更发长，二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛月事以时下天，谓天真之气癸为壬癸之水故云天癸也然冲为血海，任主胞胎二脉，流通经血渐盈，应时而下，常以三旬一见以像，月盈则亏也，若遇经行，最宜谨慎，否则与产后症相类，若经行恼怒，劳役则气血错乱，经脉不行，多致痨瘵等疾，若逆于头面，肢体之间，则重痛不寜，若怒气伤肝则头晕脇痛呕血而瘰，痈若经血内渗则窍穴，淋沥无已，然此六滛外侵，而变症百出，犯时微，若秋毫成患，重如山岳，可不畏哉！
禇澄遗书曰：饮食五味，养骨髓，肌肉毛发，男子为阳，阳中必有隂隂中之数八故一八而阳精升二八，而阳精溢，女子为隂隂中必有阳阳中之数七，故一七而隂血升二七而隂血溢皆饮食五味之实，透也，方其升也，智虑开明齿牙，更始发，黄者黒筋弱者强，暨其溢也，凡充身体手足，耳目之余，虽针芥之厯无有不下，凡子形肖父母者，以其精血尝于父母之身，无所不厯也，是以父一肢废，则子一肢不肖，其父母一目，亏则子一目，不肖其母，然雌乌牝兽，无天癸而成胎，何也？鸟兽精血徃来尾间也精未通而御女，以通其精，则五体有不满之处，异日有难状之疾隂已痿而思色以降，其精则精不出，而内败小便澁而为淋，精已耗而复竭之，则大小便牵痛，愈痛即愈。便愈。便即愈，痛女人天癸既至十年，无男子，合则不调，未逾十年，思男子合亦不调，不调则旧血不出新血，悮行或渍而入骨，或变而为肿，后虽合而难子，合多则沥枯，虚人产众，则血枯杀人，观其精血，思过半矣。
夫血者，水谷之精气也，和调五脏，洒陈六腑，男子化而为精，女人上为乳汁，下为经水，故虽心主血肝藏血亦皆统摄于脾，补脾和胃，血自生矣，凡经行之际，禁用苦寒，辛散之药饮食亦然。
王子亨方论曰：经者常也，谓其一身之隂阳愆伏知其安危，故每月一至太过不及，皆为不调，阳太过则先期而至隂不及则后时而来，其有乍多乍少，防絶不行崩漏不止，皆由隂阳衰盛所致，故曰血气和平，则乐有子，和则隂阳不争月水，以时下也。
薛氏曰：经云：脾统血肝藏血，妇人多因恚怒伤肝，郁结伤脾所致，当从二经为主，而参以前论治之。
产寳方序论曰：大率治病先论其所主男子调其气，女人调其血气血者，人之神也，然妇人以血为基本，苟能谨于调防则血气宣行，其神自清月水为期，血凝成孕，若脾胃虚弱，不能饮食，荣卫不足，月经不行，肌肤黄燥，面无光泽，寒热腹痛，难于子息，或带下崩漏，血不流行，则成瘕症。
经水或紫或黒论
丹溪曰：经水者隂血也隂必从阳故其色赤禀，火色也，血为气之配气热，即热气寒，即寒气升，则升气降，即降气凝，则凝气滞，则滞气清，则清气浊，即浊徃徃见有成块者，气之凝也，将行而痛者，气之滞也，来后作痛者，气血俱虚也，色淡者亦虚也。而有水混之也，错经妄行者，气之乱也，紫者气之热也黒者热之甚也！今人但见其紫者黒者作痛者，成块者，率指为风冷而行，温热之剂，则祸不旋踵矣，良由病原论月水诸病，皆曰：风冷乘之，宜其相习而成俗也，或曰黒北方水色也，紫淡于黒非冷而何？予曰：经云：亢则害，承乃制热甚者必兼水化所以热则紫，甚则黒也况妇人性执而见鄙，嗜欲加倍，脏腑厥阳之火，无日不起，非热而何？若曰风冷必须外得设或有之，盖千百一二者也。
治经水紫黒为热例
海藏四物芩连汤 治经水如黒豆汁
四物汤【四两】黄芩 黄连【各一两】
为末醋糊为丸服
丹溪治月水黒口渇倦怠脉不匀似数
黄栢【炒，】黄芩，【各三钱】甘草【二钱，】赤芍药 香附【各半两，】右，醋糊丸，白汤下，五六十丸。
一媍二十嵗月水二月不行忽行小腹痛有块血紫色白芍 白术 陈皮【各半两】黄芩 川芎 木通【各二钱】甘草【五分】
右水煎服
一妇气滞血，澁脉不濇经不调，或前或后，紫色，两大腿外臁麻木，或时痒而生疮，大便秘滞。
火麻仁 桃仁 芍药【各二两】枳殻 葳灵仙 白术归头 诃子肉 生地 陈皮【各五钱】大黄【煨七钱】为末粥丸梧子大白汤下五六十丸
调经之剂
局方四物汤 治冲任虚损月水不调脐腹疞痛当归 川芎 白芍药 熟地黄【各等分】
水煎服
逍遥散 治血虚烦热月水不调脐腹胀痛潮热咳嗽炙甘草【五分】当归 茯苓 白芍 白术 柴胡【各一钱】右加薄荷叶生姜水煎服
胶艾汤 治劳伤血气冲任虚损月水过多淋沥不防阿胶【炒】川芎 炙甘草【各五分】当归 艾叶【炒各一钱】熟地白芍【各二钱】
水煎服
温经汤 妇人血海虚寒月水不利绕脐疼痛
【桂枝桃仁汤万病几皆可用】当归 川芎 芍药 桂心 丹皮莪术【各五分】人参 甘草 牛膝【各一钱】
水煎服
丹溪加味四物汤调经例
经过而作痛，血气俱虚也，宜本方对四君子，将来而痛者，血实也，本方加桃仁，黄连，香附、
经水不及期者血热也本方加黄连
过期者，血少也，本方加参术，有痰加半夏，陈皮过期紫黒有块者血热也，必作痛加香附，黄连，过期而淡色者痰多也，芎归二味入二陈汤。
紫色成块者热也本方加黄连柴胡
肥人不及日数而多痰者，乃血虚有热，本方加香附南星，半夏黄连，白术、
瘦人血枯经闭者本方加桃仁红花或越鞠丸
四物加减调经例
经水微少，渐渐不通，手足烦痛，肌渐瘦，生潮热脉微，数本方去，川芎，地黄加泽兰叶三倍，甘草半分，经水过多，本方去熟地加生地。
经行身热，脉数头昏，本方，加黄芩，柴胡各半两，经行微少，或胀或疼，四肢疼痛，加胡没药、
经不调心腹疞痛只用芎归二味名君臣散
元戎加味四物汤
气充经脉，故月事频并脐下多痛本方，加芍药经欲行，脐腹绞痛，本方加胡，槟榔苦练，木香经水过多本方，加黄芩，白术、
经水澁少本方加葵花红花
经水适来，适防或徃来寒热宜先服小，柴胡去寒热，后以四物汤和之。
简易当归，散 经候不匀，或三四月不行，或一月再至，或天癸已过期，经脉不调。
川归 白芍 川芎 黄芩 白术【各半两】山茱萸肉【两半】
右为末毎服空心温酒调二钱日三服
寳鉴生地黄丸 ，治妇人血实厥隂脉而长恶风体倦，乍寒乍热，面赤心忪，或时自汗，如伤寒状，宜服抑阳药。
生地【二两】柴胡 秦芁 黄芩【各半两】芍药【一两】
右为末蜜丸梧子大乌豆汤吞三四十丸日三服
姜黄散 治血脏乆冷月水不调脐腹刺痛
当归 丹皮 胡【各二两】芍药【三两】川芎 红花 桂心 莪术【各一两】川姜黄【四两】
右为末每服一钱酒水同煎服
理气之剂
澹寮煮附丸， 经不调，血气刺痛腹脇膨胀头晕恶心，崩漏带下，并宜服之。
香附子【擦去毛，米醋浸一日，磁器煮醋尽，炒干】。
右醋糊为丸梧子大每服五十丸淡醋汤下
艾附丸 治同前
艾叶【四两】川归【二两】香附子【一斤】
照上制为丸服亦同
严氏抑气散 ，妇人气盛于血，变生诸症，头晕膈满，香附【四两，】茯神 ，炙甘草【各一两，】陈皮，【二两】。
右为末毎食逺沸汤调下二钱
正气，天香散 ，治妇人一切气，气上凑心，心胸攻筑脇肋刺痛月水不调。
台乌药【二钱，】香附【八钱，】陈皮， 苏叶【各一钱，】干姜【半钱】。
右分二帖水煎服
丹溪治一妇，年四十八，因有白带口，渇月经多初血黒色后来血，淡倦怠食少，脐上急。
白术【一钱半，】红花【豆许，】陈皮【一钱，】木通 ，黄芩，【各五分】缩砂炙甘草【各三分，】枳殻【五分】白芍【一钱】。
水煎吞保和丸三十丸抑青丸二十丸
经水过多
黄芩【炒，】芍药【炒各一两，】黄栢，【炒三钱，】板，【炙一两，】香附【二钱半，】椿根白皮【七钱半】。
酒糊为丸白汤吞五六十丸
一妇脉而大，不数形肥，初夏倦怠，月经来时，多此禀受，弱气不足以摄血，故行多也。
黄茋 陈皮，【各一钱，】白术【钱半】，人参【五分，】炙甘草【三分】。
水煎服
四物加熟地当归汤 治经水少而色和
四物汤【四两】熟地 当归【各一两】
丹溪抑气丸 临经之时腹痛以四物汤加胡索陈皮丹皮甘草 痛甚以豆淋酒下 痛轻以童便香附入条芩为丸
又一妇年四十月，水不调，行时腹痛，行后又有三四淋沥，皆秽水口，渇面黄倦怠无力。
白术【一两】，归身尾【六钱，】陈皮【七钱，】黄连【三钱，】木通 黄茋 ，黄芩，【各二钱，】炙甘草【一钱】。
分八帖水煎吞五灵丸四十粒
桂枝桃仁汤 经前腹痛不可忍
桂枝 芍药 生地【各二钱】桃仁【四枚】甘草【一钱】
姜三片枣一枚水煎服
又方
当归 胡索
毎服三钱姜三片水煎稍热服
本事方 ，治妇人月经壅滞，每发心腹脐，疞痛不可忍，及治产后恶露不快，血上抢心，迷闷不省人事，气絶欲死者琥珀散。
京三棱 蓬莪术 赤芍药 刘寄奴 牡丹皮熟地黄 官桂 真蒲黄 菊花 当归【各一两】右前五味用乌豆一升生姜半斤切片米醋四升同煮豆烂为度焙干入后五味同为末毎服二钱温酒调下空心食前服一方不用菊花蒲黄用乌药胡索亦佳 予家之秘方也若是寻常血气痛只一服产后血冲心二服便下常服尤佳予前后救人急切不少此药亦宜多合以救人
交加散 ，治营卫不和，月经湛浊，逐散恶血，腹痛经血诸疾，并皆治之。
生姜【二斤，】生地【二斤，二味制】，白芍药 当归 ，桂心【各一两，】红花【炒，无恶血不用，】没药【，另研各半两，】蒲黄【隔纸炒，】胡索，【醋纸包，用布擦去皮各一两】。
右将地黄汁炒，生姜滓，姜汁炒，地黄渣各焙干，用诸药为细末，毎服三钱，温酒调下， 若月经，不依常苏木煎酒调下， 若腰痛，砂糖酒调下。
交加地黄丸 ，治妇人经不调，血块气痞，肚腹疼痛，生地 老姜，【各一斤，】胡 ，当归 川芎芍药【各二两，】明没药 ，木香【各一两，】桃仁【去皮尖，】人参【各两半，】香附【半斤，】右为末，先以姜汁浸地黄渣，地黄汁浸，生姜渣晒干，皆以汁尽为度，共十一味，作一处，晒干研为末，醋糊为丸，空心以姜汤下。
一妇患经血紫黒一月二次行不思食口苦时发热麦冬 归身 白芍 陈皮 白术【各一两】人参 地黄 茯苓【各半两】木通【三钱】生甘草【一钱】
右分十帖食前热饮下抑青与防各十五丸
益母草膏 ，益母草未结子时采来，捣汁熬膏，每用半杯和酒，或姜汁调服，大治汚血，及月经不调。
肥人不及期，而多痰者，血虚有热，南星白术苍术黄连，香附，川芎，作丸服。
妇人血脉不调徃来寒热状如劳倦
川归 川芎 甘草 黄茋 官桂【各一两】熟地 白术 白芍【各二钱】柴胡 阿胶【各半两】
右每服五钱，枣一枚水煎，空心温服，为末，白汤调下，亦得常服，则无带下极，调血脉，养子宫，终身无病。
薛氏曰有脾经血燥而经先期者加味逍遥散 脾经郁火先期者归脾汤 肝经怒火而先至者加味小柴胡汤 血分有热而先至者加味四物汤 劳役火动补中益气汤 有脾经血虚而后至者人参养荣汤 肝经血少而后至者六味地黄丸 气虚血弱者八珍汤盖血生于脾土故云脾统血凡血病当用苦甘之剂以助阳气而生隂血也
经行脐腹痛甚以桃仁桂枝汤一剂而瘥
经行腹先痛，用局方七气汤送来，复丹局方积气丸，痃癖症瘕，诸气亦效。
丹参丸 调经养血，【金陵，一家専制，此与四制杜仲丸，两京甚重，此二药】。
丹参【浄四两，酒浸一宿，日晒干，】大川芎【一两半，】川归身，【酒浸二两，浄】天台乌药【一两，】香附【三两，童便浸炒；七次，只用浄末一两】。
右为末，炼蜜为丸梧子大，每空心酒吞七十丸，经水当止不止。
妇人四十九嵗已后天癸当住，每月却行，或过多不止，乃血热也，宜芩心丸。
黄芩心枝条二两，米泔浸七日，炙干又浸又炙，如此七次，为末，醋丸梧子大，每服七十丸，空心温酒送下，日三。
良方曰：妇人月水不防，淋沥腹痛，或因劳损，气血而伤冲任，或因经行而合隂阳以致外邪客于胞内滞于血海故也。但调养元气，病邪自愈，若攻其邪，则元气反伤矣。
薛氏曰：前症若是，郁结伤脾，用归脾汤，恚怒伤肝，逍遥散，肝火妄动，加味四物汤，脾气虚弱，六君子汤，元气下陷，补中益气，汤热伤元气，加麦冬五味黄栢，【炒黒】。
许学士云经脉，过期不及，腰腹疼痛，或七七数尽而月经仍下者，宜用简易，当归散治之，方见调经气虚者，去黄芩，加桂心一两。
黄芩汤 治经血不止【方出崩】
居经
妇人月水当三旬一见，今三月始一至，名曰居经脉经曰少隂脉防而迟防则无精迟则隂中寒濇即血不来，此为居经三月一来。
脉经曰：妇人年已五十一旦而清血二三日不止，何以治之？师曰：此妇人前絶生经水不下，今反清血，此为居经不须治当自止，经水下，常五日止者，五日愈，月经不通，【出，妇人良方】。
妇人月水不通，或因醉饱入房，或因劳役过度，或因吐血失血，伤损肝脾，但滋其化源，其经自通，若小便不利若头，痛腰背作痛，足寒时痛乆而血结于内，变为症瘕，若血水相并，脾胃虚弱，壅滞不通，变为水肿，若脾气衰弱，不能制水，水渍肌肉变为肿满，当益其津液，犬补脾胃，方可保生。
东垣曰：经闭不行，有三妇人脾胃乆虚形体羸弱，气血俱衰，而致经水防絶不行或病中消胃热善食渐瘦，津液不生，夫经者，血脉津液所化，津液既絶为热所烁肌肉渐瘦，时见渇燥血海枯竭，病名曰血枯，经絶宜泻胃之燥热，补益气血，经自行矣，此症或经适行而有子，子亦不安，为胎病者有矣。
或心包，脉洪数躁，作时见大便秘，澁小便虽清，不利而经水闭絶不行乃血海干枯，宜调血脉，除包络中火邪，而经自行矣。
或因劳心，心火上行月事不来者胞脉闭也包脉者属心而络于包中，今气上迫肺，心气不得下通故月事不来，宜安心补血，泻火经自行矣。
洁古曰：女子月事不来者，先泻心火，血自下也，内经曰二阳之病发心脾有不得隠曲故女子不月，其为风消，王启注曰：大肠胃热也，心脾受之，心主血，心病即血不流，脾主味，脾病即味不化味不化则精不足故其病即不能隠曲脾土已亏，即风邪胜而气愈消也。又经曰：月事不来者胞脉闭也，宜先服降，心火之剂，后服局中五，补丸：后以卫生汤，治脾养血也。
五补丸 补诸虚安五脏坚骨髓养精神
熟地 人参 牛膝 白茯苓 地骨皮【各等分】右炼蜜丸梧子大每服五十丸温酒空心服
卫生汤
当归 白芍【各二两，】黄茋【三两，】甘草【一两】。
每服五钱水煎空心服如虚者加人参一两
按：东垣洁古治血枯之法，皆主于补，血泻火也，补血者，四物之类，泻火者，东垣分上下中故火在中，则善食消渇治以调胃承气之类，火在下，则大小便秘澁，治以玉烛之类，玉烛者四，物与调胃，承气等分也，火在上，则得于劳心，治以芩连及三和之类，三和者，四物凉膈，当归等分也，洁古先服降，心火之剂者，盖亦芩连三和玉烛之类，后服五补卫生者，亦补气之剂也。
黄帝曰：有病胸脇支满者妨于食，病至则先闻腥臊臭，出清液，先唾血，四肢清目，时时前后血病，名为何？何以得之？岐伯曰：病名血枯，此得之少年时，有所大脱血，若醉入房中，气竭肝伤，故月事衰少不来也，帝曰：治之奈何？岐伯曰：以四乌鲗骨一芦茹二味并合之丸以雀卵，大如小豆，以五丸为后饭，饮以鲍鱼汁，利肠中及伤肝也。
王启注云：乌鲗鱼骨主血闭，芦茹主散恶血，雀卵主血，痿鲍鱼主瘀血，河间宣明论方乌鲗鱼骨芦茹各等分雀卵不拘数和，丸小豆大，毎服五丸至十丸，煎鲍鱼汤下，食后，日三服，压以美膳。
养生必用论曰：女子十四天癸至，任脉通，月事以时，于是有子天癸者，物之自然，月者以月至经者有常也，其来过与不及，皆谓之病，若荣血亏损，不能滋养百骸，即发落，面黄羸瘦，燥热燥气盛则金受邪金受邪则为咳，为嗽，为肺痈，为肺痿必矣，但助胃壮气，则荣血生而经自行，须慎饮食，调七情，保神气，庶可得生，若暴怒气逆，经闭不行，当用行气，破血之剂。
刘宗厚曰：荣者，水谷之精气和调于五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉也，源源而来，生化于脾总统于心，藏受于肝，宣布于肺，施泄于肾灌溉，一身目得之而能视，耳得之而能聴，手得之而能握，足得之而能步，脏得之而能液腑得之而能气注之于脉少则濇充则实常以饮食滋养，则阳生隂长变化而为血诸经，恃此则百脉长养耗竭，则百脉空虚，可不慎哉！若隂气一伤变症，百出妄行于上，即吐衂衰涸于下，则癃闭血渗肠间，则为肠风隂虚阳抟即为崩，湿蒸热，瘀则为滞，下热极腐化，即为脓血，火极似水，则血紫黒热胜于隂发为疮疡，湿滞于血，则为痛痒瘾疹，蓄之在上，则善忘蓄之，在下则善狂。
冦宗奭曰：夫人之生，以气血为本，人之病，未有不先伤其气血者，若室女童男，积想在心，思虑过度，多致劳损，男子即神色消散，女子即月水先闭，且心病即不能养脾，故不嗜食脾虚即金亏，故发嗽肾水絶则木气不荣而四肢干痿，故多怒，鬂发焦，筋骨痿，若五脏遍则死，苟或自能改易心志，用药扶持，庶可保生，切不可用，青蒿防虫等凉血行血，宜栢子仁丸，泽兰汤益隂血制虚火也按内经五谷入于胃，其糟粕津液，宗气分为三隧，故宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心脉而行，呼吸营气者，泌其津液，注之于脉，化以为血，以营四末，内养五脏六腑，若服苦寒之剂，复伤胃气，是犯生生之戒，必致于不起也。
薛氏曰：按经水隂血也属冲任二脉上为乳汁下为月水，其为患有因脾虚而不能生血者，有因脾郁而血不行者有因胃火而血消燥者，有因脾胃损而血少者，有因劳伤心而血少者，有因怒伤肝而血少者，有因肾水少不能生肝而血少者，有因肺气虚不能行血者，治疗之法，若脾虚而不能行者调而补之，脾郁而不行者，开而补之，胃火而不行，清而补之，脾胃损而不行，温而补之，劳伤心血而不行，逸而补之，怒伤肝而不行，和而补之，肺气虚而不行，补脾胃，肾虚而不行，补脾肺经云：损其肺者益其气，损其心者，调其营卫，损其脾者，调其饮食，适其寒温，损其肝者缓其中，损其肾者益其精，皆当审而治之。
萧氏曰：经云：气上迫肺，则心气不得下通故月事不来，今用连朴之类，痰降火，使气不上迫于肺，故心气下通而月事来也。
丹溪治一妇乆疟食少经闭，两手无脉，每日与三花神祐丸十余粒，津咽之，月余食，进脉出，又半月脉愈，又一月经行，亦此意也。予尝体此治，陈妇二十嵗形肥痞塞不食，毎日卧至未牌，吃一盏粥，粥后必吐水半碗，复卧经闭，三月前时，忽通黒色脉之辰时寸闗滑皆有力，午后闗滑寸不滑，询之因乘怒，饮食而致，遂以白术一两半厚朴，黄连，枳实各一两半夏茯苓陈皮山查人参滑石各八钱，缩砂香附桃仁各半两，红花二钱分十帖，各入姜汁三匙，日进之间，三日，以神祐丸神秘沉香丸，微下之，至十二日，吐止食渐进，四十日，平复如故。又汪氏年三十余，形瘦亦痞，不食吐水，经不通，以前方加参术，归为君煎熟，入竹沥半盏，姜汁服之，但不用神祐丸下亦平复，若咳嗽寒热，而经闭者，当于咳门求之。
张子和曰：凡月事不来，用茶调散吐之，次用玉烛，散芎归汤三和，汤桂芩白术散之类，降心火，益肾水，开胃进食分隂阳利水道之药也。
一妇月事不行，寒热徃来口干颊赤，饮食少，旦暮间咳，一二声，诸公皆用防虫，水蛭，干漆碙砂，芫青红娘子，没药血竭之类，惟予不然，古方虽有此法，柰病人服之，脐腹必发痛，饮食不进，乃命止药饮食稍进内，经曰：二阳之病发心脾，心受之则血不流，故不月既心受积热，宜抑火升水，流湿润燥，开胃诱食，乃涌出痰一，二升，下泄水五六行，湿水上下，皆去血气，自然湍流，月事不为水湿所隔，则依期而至矣。亦不用防虫，水蛭有毒之药，如用之则月经，纵来小溲，反闭他症生矣，凡精血不足，宜补之以食，大忌有毒之药，偏胜而致天阏多矣。
一妇三十四嵗经水不行，寒热徃来面色痿黄，唇焦颊赤，时咳二三声，问其所服之药黒神散乌金丸烧肝散四物汤，鼈甲散建中汤，寜肺散鍼灸千百转剧，家人意倦，不欲求治，予悯之，先涌痰五六升，午前涌毕，午后食进，余症悉除，后三日，复轻涌之，又去痰一，二升，食益进，不数日，又下通经散，泻讫一，二升，后数日，去死皮数重，小者如麸片，大者如苇膜，不一月经水自行，神气大康。
室女月水不通， 用雄鼠屎一两烧存性，为细末，空心温酒调下一钱，神效。
仲景矾石丸 ，妇人经水闭不利，脏坚癖不止，中有干血，下白物。
矾石【枯三钱】杏仁【二钱半】
二味末之蜜丸枣核大内隂中剧者再内之
琥珀散 治心膈迷闷肚腹撮痛月信不通等疾乌药【二两】当归 蓬术【醋煨各一两】
右为末温酒调下二钱
万病丸 ，月经瘀闭，脐腹作痛，及产后症瘕等病，干漆【炒烟出，青白为度，】牛膝【酒浸焙各一两】。
为末，生地黄汁一升，砂器慢火熬膏，丸梧子大，每服二十丸，空心米饮下。
红花当归散 经不行腰胯重痛小腹坚硬
红花 当归尾 紫葳 牛膝 炙甘草 苏木【各二钱】白芷 桂心【各一钱半】赤芍【炒一两】刘寄奴苗【五钱】
为末酒调服三钱
栢子仁丸
栢子仁【炒，另研】牛膝【酒洗炒，】卷栢【各半两，】泽兰叶【一两】。
右蜜丸梧子大每服三十丸空心米饮下
泽兰汤
泽兰叶【二钱，】当归 ，芍药【各一钱炒，】炙甘草【五分】。
水煎服
茯苓补心汤， 治妇人心气虚耗，不能主血，又不能制乎？肺金气得以乘乎？肝木肝既亏损，则血不能藏渐致精血枯涸，月事不调，此方专补心元之虚，抑其肺气调和营卫，滋养血脉 前方参苏饮内，除木香，余与四物汤对匀，每服五钱，以姜枣煎，温服 ，此方常进用，以治宫娥，多效。
牛膝散 ，治月水不利，脐腹作痛，或小腹引腰，气攻胸膈。
牛膝 桂心 赤芍【炒】桃仁 胡索【炒】川归 丹皮【各一两】
右为末每服一钱酒调服或毎服五钱水煎服
地黄通经丸 ，治月经不行，或产后恶露，脐腹作痛，熟地【四两，】防虫，【去头翅，炒】水蛭，【稬米同炒黄，去米；】桃仁【去皮尖各五十枚，】右，炼蜜丸梧子大，毎服五，七丸，空心酒下。
牡丹皮散 妇人月水不利脐腹疼痛
丹皮 大黄【炒各一两】赤芍 生地 桃仁 川归 桂心 赤茯苓 白术【各七钱半】石苇【去毛】木香【各半两】
右毎服五七钱姜三片水煎空心服
本事通经丸 妇人室女月水不通疼痛或成血瘕桂心 青皮【去白】大黄【炒】干姜 川椒 川乌 干漆莪术 川归 桃仁
各等分，为末，先将四钱用米醋熬成膏，和余末调匀，捣千杵，丸如梧子大，晒干，每服二十丸，淡醋汤下。加至三十丸，温酒亦得。
厚朴汤 ，治月水不通，屡试有验，【因气滞痞呕，结痰在上寒热，】厚朴，【姜汁炙香】。
切细浓煎去渣空心服不过三四剂瘥
丹溪积痰伤经不行夜则妄语
蒌子【一两，】黄连【五钱，】吴茱萸【一钱半，】桃仁【五十枚，】红麯【二钱，】缩砂【三两，】山查末。
姜汁饼糊为丸
躯肥脂，满经闭者，导痰汤加芎，连不可服，地黄如用以姜汁炒过，【即二陈加枳实黄连是也，】。
一妇年二十余两年经闭食少乏力
黄连【二两，】白术【一钱半，】陈皮， 滑石【各一钱，】黄芩，【半两，】木通【三分，】桃仁【十二枝，】炙甘草【少许】。
水煎服
瘀血郁滞，经闭，或临经时，腰疼腹痛，宜四物加红花，桃仁莪术胡香附木香发热，加黄芩，柴胡、
瘀血作痛经闭不行丸药方
香附，【醋煮四两，】瓦楞子【煅二两，醋煮一昼夜，】桃仁【二两，】丹皮 大黄【蒸，】川归，【各一两，】川芎 红花【各半两】。
为末饼丸梧子大空心温酒下三五十丸
经水过期不行
胡索【一钱】香附 枳殻【各五分】
为末杜牛膝汁半钟空心调服
当归散 治经脉不通
川归 川，山甲【炒，】蒲黄【炒各半两，】辰砂【一钱，】麝香，【少许】。
右为末酒调服二钱
菖蒲丸 血积心脾作痛
九莭菖蒲【六两，】吴茱萸【炒，】香附子【各四两】。
右为末，醋打神麯，糊为丸梧子大，每服五十丸，姜汤下。
没药散 ，血气不行，心腹疼痛，或走注痛，月经不调发热，晡热，并宜用之。
红花 没药 川归 胡【炒】
右各等分为末毎服二钱童便酒调下
葳灵仙散 ，凡冷气滞血少，小腹疼痛，或经行遇怒，腹胀痛，宜用之。
葳灵仙【一两】川归 没药 木香 桂心【各五钱】
为末毎服一钱热酒调下
当归散 ，凡血积小腹痛，或因气逆，月经不行，肚腹作痛。
川归【炒】赤芍 没药 枳殻【麸炒】刘寄奴 胡各等分为末毎服一钱酒调下
加味建中汤 血海受寒小腹作痛
桂心【半两】白芍【一两】炙甘草【二钱半】吴茱萸 当归 胡丹皮【各五钱】
毎服五钱加姜枣水煎食前服
滋血汤 ，妇人血热气虚经，澁滞不通，肢体麻木，肌热生疮，浑身痒倦，将成痨瘵，不可妄服药饵，宜以此滋养，自能通利。
马鞭草 荆芥穗【各四两】桂心 枳殻 川芎 川归丹皮 赤芍【各一两】
每服五钱乌梅一枚水煎食前服 如有此症服半月经脉自通百病皆愈 出适宜方
崩
生生子，曰：崩者谓倾陷之势，而不可遏，俗曰血山崩，谓血暴下，如山之崩，壊也又曰血海败，盖冲任二脉，为血之海，附于阳明，阳明者，土也，土位乎中故又曰崩中。
内经隂阳别论云隂虚阳抟谓之崩，东垣曰：妇人脾胃虚损，致尺部，脉沉细而数，或沉而洪大有力寸闗脉亦然，皆由脾胃有亏，下陷于肾与隂火相合湿热，下迫经漏不止，其色紫黒如夏腐肉之臭，中有白带者，脉必细寒作于中，中有赤带者，其脉洪数疾热明矣，必腰痛，或脐下痛，临经欲行，先见寒热徃来两脇急缩兼脾胃症，出见或四肢困，热心烦不得眠，心下急宜大补脾胃，而升举血气，可一服而愈，或人，故贵脱势，人事疎少，或先富后贫，心气不足，其火大炽，旺于血脉之中，又致脾胃饮食失莭火乘其中，形质肌肉，容顔似不病者，此心病不行于诊故脾胃症显矣，故经水不时而下，或暴下不止，治当先説恶死之言，劝谕令拒死，而心不动，以大补气血之药，补养脾胃微加镇坠，心火之药治其心补隂泻阳经自止矣，痿论云：悲哀太甚则胞络絶胞络絶则阳气内动发则心下崩数溲血也故本病曰大经空虚，发则肌痹，为脉痿，此之谓也。
良方论曰：妇人崩中，由脏腑伤损冲任，血气俱虚故也。冲任为经脉之海，血气之行，外循经络，内营脏腑，若无伤损则隂阳和平而气调适，若劳动过多，致脏腑俱伤，而冲任之，气虚不能约制其经血，故忽然暴下，或由隂阳相搏为热所乘，攻伤冲任，血得热则流散，甚者致于昏闷，其脉数，小则为顺，洪大为逆，大法当补脾胃为主。
薛氏曰：经云：阳络伤则血外溢隂络伤则血内溢，又云：脾统血肝藏血，治法前症，因脾胃，亏损不摄，血归元用六，君子加芎，归柴胡，若肝经之火，而血下行，用奇效，四物汤或四物加柴栀，苓术，若肝经风热而血妄行用加味，逍遥散，或小柴胡栀，芍丹皮若怒，动肝火而血沸腾，亦用前药，若脾经郁结，而血不归经用归，脾加柴栀，丹皮若悲伤，胞络而血下崩，用四君，加柴栀，升麻，故东垣先生云：凡下血症，须用四君以収功厥言防哉？若大吐血，毋以脉论当急用，独参汤救之，若潮热咳嗽，脉数乃元气虚弱，假热之脉尤当用人参，温补，此等症，无不由脾胃先损，故脉洪大察其有胃气，能受补则可救，苟用寒凉，止血之药，复伤脾胃反，不能摄血，归源，是速其危也。
丹溪曰血崩，亦有因涎郁胸中清气，不升故经脉壅遏而降下，非开涎不足以行气，非气升则血不能归隧道，此论血泄之义甚明，盖开胸膈浊涎，则清气升清，气升则血，归隧道不崩矣，故其证或腹满如孕，或脐腹疞痛，或血结成片，或血出即快，止即闷，或脐上动，其治法宜开结痰，行滞气，消瘀血。
又曰：劳动过伤脏腑，冲任之气虚不能约制其经血，故忽然而下，谓之崩中，暴下当宜大补气，血之药，举养脾胃微，加镇坠之剂，治其心补隂泻阳经自止矣，急即治其标，用白芷汤调百草霜末甚者，棕榈灰，后用四物汤加炒干姜调理 ，因劳者用参蓍，带升补药， 因寒者，用干姜，因热者，用黄芩 崩过多者，先以五灵脂末一服，当分寒热，盖五灵脂能止能行，紫色成块者为热，四物汤加黄连之类， 崩中用香附白芷丸服，气虚，血虚者，皆以四物汤加参茋， 漏下为热，而虚四物，加黄连 ，崩中白带，用椒目末，又用石灰炒，去灰为未，茜草少许，粥丸服。 经血逆行，或血腥，或唾血，或吐血，用韮菜汁服效。
治血崩血瘕，或经行产后心腹脇痛五灵脂炒烟尽，为末，每服一钱，温酒调，或用三钱，水酒，童便煎服。
治风热血崩，荆芥穗灯火烧焦，为末，每服三钱，童便调服，又治产后昏晕，俱妙。
独圣散 治肝经有风血崩
防风【去乂芦】
为末，每服二钱，空心食前，酒煮白麪，清饮调下，极验。
神应散 治血虚内热血不归经而崩
桂心【烧存性】
为末每服一二钱米饮调下
又方： 陈槐花一两，百草霜半两，为末，每服一、二钱，烧红，鐡秤锤淬酒调下。
简易黄芩汤 崩中下血阳乘隂经水沸溢
黄芩
为末，每一二钱，烧秤锤淬酒调下，【或用此酒吞芩心丸亦妙】。
伏龙肝散 ，治气血劳伤，冲任经虚血，非时崩下，脐腹疼痛，脉迟弱食，或少或赤白带下。
伏龙肝 赤石脂 麦冬【各一两】炙甘草【半两】川芎【三两】当归 干姜【七钱半】桂心【半两】艾叶【三两】熟地【二两】
毎服六钱枣一枚水煎服
罗氏备金散 治妇人血崩不止
香附子【炒四两，】归尾，【一两二钱，】五灵脂【炒一两】。
空心酒调服五钱立效
本事方 治下血不止或成五色崩漏
香附子舂去皮毛中防之略，炒为末，每服二钱，用清米饮调下， 此方徐氏其内，人有是疾，徧服药不效，后服此遂愈。须乆服为佳，亦治产后腹痛，大是妇人仙药，常服，益血调气 大全方，用醋煮出，焙干为末，醋糊为丸梧子大，每服五十丸，米饮送下， 数堕胎者，此药尤妙。【前药用干荷药，浓煎汤，调吞更佳】。
缩砂散 治血崩
缩砂仁不拘多少，于新瓦上炒香为末，米饮调下三钱。
治血崩不止， 五灵脂炒，加当归酒，同煎或水酒，童便各半盏，同煎服。
又方： 水煎，五灵脂半干去渣，清再熬成膏，入神麯末，为丸梧子大，空心温酒下三，五十丸，便止。
又方
鹿茸【醋炙，】当归【各二钱，】蒲黄【炒半两】。
为末酒调五钱日三
仲景桂枝茯苓丸 治妇人有症在脐上动下血不止桂枝 茯苓 桃仁【去皮尖炒】芍药 丹皮【去心各等分】为末炼蜜为丸梧桐子大毎服十丸日三以止为度
又妇人陷经漏下色黒 胶姜汤主之。【即芎归，胶艾汤】。
芎防 阿胶 甘草【各二两】艾叶 当归【各三两】芍药【四两】熟地
右水五升，清酒三升，煮取三升，去渣，内胶令消尽，温服一升，日三，不瘥：更煮一料【，一云：加干姜一两】。
东垣益胃，升阳汤 血脱益气，古人之法也。先补胃气，以助生长，故曰：阳生隂长诸甘药为之先务，举世皆以为补气，殊不知甘能生血，此阳生隂长之理也，故先理胃气人身之内，谷气为寳。
黄茋【二钱，】人参【嗽者去之，】神麯【炒各一钱半，】升麻 柴胡【各五分】白术【三钱，】当归身 ，甘草【炙，】陈皮【一钱，】生黄芩【二钱 ，泻盛暑之伏金肺逆秋凉不用】。
右每服五钱，如食添再加之，如食减于五钱，内减一，二钱，不可多服，水煎服，一方有生地， 如腹痛，每服内加白芍二分中，桂少许，如口干渇加葛根二分，先服此益胃，升阳汤不止，却服后，柴胡调经汤大举，大升之也。
柴胡调经汤 ，治经水不止，下皆鲜血，顶筋急脑痛，脊骨强痛，不思饮食。
活 独活 藁本 升麻【各五分】苍术【一钱】葛根 当归 甘草【炙各三分】柴胡【七分】红花【少许】
水煎稍热服取微汗立止
又尝治一老妇血崩不止流，流不絶满床，皆血上床，不得者三月矣，腹满如孕，乃作虚挟痰积，瘀血治之，用四物四两，参术各一两，甘草半两，以补虚香附三两半夏两半，茯苓，陈皮枳实砂仁胡各一两，以破痰积，汚血分二十帖，每帖煎干，加干荷叶侧，栢叶汤，再煎服之，服尽良愈，今再不发，如神。
云岐子栢黄散 疗经血不止
黄芩【一两二钱半，】侧栢叶 ，蒲黄【各一两，】伏龙肝【一两】。
水二升煎取八合分为二服
又方 崩中不止结作血片如鸡肝色碎烂
芎防【一钱二分】阿胶 青竹茹【各八分】续防 地榆 小蓟根【各三分】当归【六分】生地 伏龙肝【各一钱一分】
水九盏煎三盏分三服
一妇经漏不止，四物加黄连，黄栢，鹿角胶，童便数剂而愈，縁此妇素服，不得参芪，后又小产血崩不止，亦以前剂进之，而安。
大全方 崩中下血不止小腹痛
白芍药【酒炒二两】侧栢叶【微炒六两】
右水一升，煎取六合，入酒五合，煎取五合，空心分为二服， 一方为细末，酒调二钱 ，一方有鹿角胶等分，酒调治白带，脐腹痛。
治经血不止歌曰 妇人经血正淋漓 旧蕋莲蓬烧作灰 热酒一杯调八字 自然安乐更无疑
经验方 百草霜二钱，狗胆汁拌匀，分作二服，以当归酒调下。
黄芩汤 治经血不止
黄芩【五分】川归 侧栢叶 蒲黄【各四分】艾叶【一分】生地【二钱半】伏龙肝【二钱】
生姜三片水煎服
经验方 治血崩不止
右用黄连解毒汤加艾叶服无不效者
南岳魏夫人济隂丹 治妇人血气乆冷无子数经堕胎，皆因冲任之脉虚损，胞内宿挟疾病，经水不时，暴下不止，月内再行，或前或后，或崩中漏下三十六，疾积瘕癖，脐下冷痛，小便白浊，以上疾症，皆令孕育，不成以致絶嗣常服令人有孕，及生子充实，产后百日内常服，能去百病，去宿血，生新血。
木香【煨，】茯苓， 京墨【烧红，醋淬研末，】桃仁【去皮尖炒各一两，】秦芃，炙甘草 人参 ，桔梗【炒，】藁本 ，石斛【酒浸焙，】蚕退纸【，烧存性各二两，】干姜【炮，】牡丹皮 桂心 川归 ，细辛 ，川芎，【各一两半，】川椒【去目，炒出汗，】山药【各七钱半，一方三两，】泽兰叶 熟地，香附【炒各四两，】大豆黄卷【炒半升，】苍术【米泔浸去皮，炒八两，】穤米，【炒一升，】右为末，蜜丸，每两分作六丸，每服一丸，嚼细，食前温酒，醋任下 ，此药用之累效，血崩，服之即止，向有经，不行者二年，腹内一似懐孕时或鼓动，但脉疾非姙脉耳，遂令服至半剂，下血块，一盂，自后服尽，经竟调，若经病乆无子者服之，即孕，且生子充实，但服至有孕，便当住服，或脾胃素弱，不宜用蜜丸，则以醋煮薄，麪糊为丸，如梧子大，毎服五十丸，温酒醋汤任下。
赤白带下
机要云：赤者热入小肠，白者热入大肠，其本实热，寃结于脉不散故为赤白带下也。寃，屈也，结也，屈滞而病热不散，先以十枣汤下之，后服苦练丸，大胡散，调下之，热去湿，除病自愈也。【刘宗厚曰：此论有余之症也，】。
良方论云：妇人带下，其名有五，因经行产后风邪，入胞门，于脏腑而致之，若伤足厥隂肝经色如青泥，伤于手少隂心经色如红津，伤于手太隂肺经形如白涕，伤于足太隂脾经黄如烂，伤足少隂肾经黒如衃血人有带脉横于腰间，如束带之状，病生于此，故名为带。
生生子，曰：按：此论前既云伤于肝，则色青伤于心，则色赤云云，是五脏皆能令人带下也，抑何待于奇经之带脉病而后然欤？縁带乃有形之病，如衣带之状，所下之物，亦必成条，或成片而象之也。虽有赤白之殊，皆湿痰瘀血所致，若局定指竒经带脉之名，而始名之为带下，得无太泥乎哉？攷之难经二十九，难曰竒经之为病，何如云云？带之为病，腹满，腰溶溶若坐水中，滑伯仁注曰：任脉起胞门行腹故病苦内结男为七，疝女为瘕聚带脉，廻身一周，故病如是观乎？是在任脉则有男女之分，在带脉则无男女之分防乎是，则凡带脉所生之病，乃男女均有之疾，初非硬指带脉之名为妇人，今日所谓白物滛滛而下之带也。又按内经骨空篇曰：任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚，亦是以任脉主带下而不以带脉名带下也，故后之厯代诸公所治，亦不泥于带脉，予故辩而明之，庶临症者，而毋以名拘焉。
刘宗厚曰：按，良方此论，言风气寒热，伤于诸脏致症，似言外邪？大抵此症多有本于隂虚阳竭营气不升，经脉凝濇卫气下陷，精气累滞于下焦，奇经之分，蕴积而成其病，或醉饱房劳，服食燥剂所致也。白物如涕之状，故言带者亦病形也，经云：带脉为病，而得名而白者，属气赤属血，东垣举脉诀曰：崩中日乆为白带漏下多时，骨木枯，言崩中者，始病血崩乆则血少复亡其阳，故白滑之物，下流不止，此可见未得全，拘于带脉矣，详病亦有湿痰流注于下焦，或肝肾隂滛之湿胜，或因惊恐，而水乘土位，浊液下流，或思慕为筋痿，内经所谓二阳之病发心脾是也，或余经湿热，屈滞于少腹之下而病本殊，则皆为气血虚损，营卫之精气，累治而成，其病标一也，前人立论殆尽，病机则治法无定，若戴人以带下，得两手脉，俱滑大而有力，乃上用宣，去痰饮，下以导水丸，泄湿热，继以淡剂渗之，此为泻实也，如其诸脉微细，或沉而濇按之空虚，或洪大而濇按之无力，正为元气，不足隂虚筋痿虚极，中寒等症，东垣有补阳调经，固真等例，乃兼其虚也，丹溪先生治，因湿痰下注，用海石南星，椿根皮之类，较之前人，下之而复吐，以提其气，或发中兼补补中，兼利燥中，兼升发润中，兼益气温而兼收，澁之例不同，盖病机有轻重浅深之异耳。
仲景曰：妇人带下，六极之病，脉浮则为肠鸣，腹满则为腹中痛，数则为隂中痒痛洪则生疮，则隂疼掣痛。
又曰：带下有三门，一胞门二龙门三，玉门已产属胞门未产，属龙门未嫁女，属玉门。
脉经，问曰：未出门，女有三病，何谓也？师曰：一病者，经水初下隂中热或有当风，或有扇者二病者，或以寒水洗之，三病者，或见丹下，惊怖得病，属带下。
又问曰：妇人年五十所，病下痢，数十日不止，暮则发热，少腹里急痛，腹满手掌热，唇口干燥，何也？师曰：此病属带下，何以故？曽经半产，瘀血在少腹中不去，何以知之？其症唇口干燥，故知之，当与温经汤。
内经曰脾之肾病名疝瘕少腹寃热而痛出白，一名白蛊，当此之时，可按可药， 启子注曰：出白溲出，白液也，盖便浊白帯之类。
许学士云：凡妇人有白带，多致不产育，速宜治之，衍义治带下，并肠有败脓，淋露不已，腥秽殊甚，遂至脐腹，更増冷痛，此盖败脓血所致，卒无已期，须以此排脓，白芷一两单叶红蜀葵根二两，白芍药，白枯矾，另为末各半两，同以蜡丸如梧桐子大。空心及饭前，米饮下十丸或十五丸，俟脓尽，仍别以补药佐之。
本事方 治下，元冷赤白带下，不问逺年近日尽效，龙骨【五钱，】舶上硫黄【三钱半】。
右为末每服半钱无灰酒下空心调服一日三服
伏龙肝散 治赤白带下乆不瘥肌瘦瘁黄
棕榈【烧存性，】伏龙肝 屋梁上尘，【悬长者，炒烟尽，出火毒】。
右等分，为末，入龙脑，麝香各少许，毎服二钱，酒或醋调服，病十年者，半年可安，有人经年崩漏不止，诸药不效，脉濡微，与此药兼香矾丸，服之即愈。
香矾丸
白矾【四两，】香附子【二两，】黄狗头骨灰，【四两】。
右为末粥丸梧子大毎服三十丸
东垣补经，固真汤 白，文举正室，白带常漏乆矣诸药不效，诊得右尺极微，其白带下流不止，脉经云：崩中日乆为白带漏下多时，骨木枯，言崩中者，始病血崩乆则血少复亡其阳，故白滑之物，下流不止是本血海将枯津液，复亡干枯，不能滋养筋骨以本部行经为引用为使，以大辛甘油腻之药，润其枯燥而益津液，以大辛热之气味补其阳道，生其血脉，以苦寒之药，泄其肺而救上热伤气以人参补之，以微苦温之药为佐，而益元气，名曰补经固真汤。
柴胡 甘草【炙】陈皮 郁李仁【另研】生黄芩【另入各一钱】人参 干姜【各二钱】白葵花【去蕚七朶】
右除黄芩，外以水二大盏，煎至一盏，七分，再入黄芩，同煎至一盏，空心热服，以早膳压之。
桂附汤 治白带腥臭多悲不乐大寒
肉桂【一钱，】大附子【三钱，】黄栢 ，知母【各五分】如少食常饱，有时似腹胀，加白芍药【五分】，如不思饮食，加五味子【二十粒，】如烦恼，面上麻木如虫行，乃胃中元气，极虚加黄茋【一钱，】人参【七分，】炙甘草【二分，】升麻【五分】。
作一服水二钟煎至一钟食逺热服
酒煮当归丸， 治頽疝白带下注脚气腰以下，如在氷雪中，以火焙，炕重厚绵衣，盖上犹寒，不任冷之极也，面白如枯鱼之象，肌如刀削，消瘦之速也？小便不止，与白带长流而不禁，固自不知觉，面白目青蓝，如菜色目，无所见，身重如山，行步欹侧，不能安地，腿膝枯细，大便秘结，口不能言，无力之极，食不下，心下痞，烦心懊憹，不任其苦，面停垢背恶寒，小便遗，而不知此上中下三阳，真气俱竭故哕呕不止：胃寒之极也，其脉沉而濇按之空虚，若脉洪大而澁，按之无力，犹为中寒之症，况按之空虚者乎？按之不鼓是为隂寒之极也，其空虚乃血气俱虚之极也。
当归【一两，】茴香【半两】黒附子【炮去皮脐，】良姜【各七钱】。
右四味剉，以好酒一升半，煎至酒尽为度，炭火焙干为细末，入后药。
炒黄盐 丁香【各半两】全蝎【三钱】柴胡【二钱】升麻根 木香【各一钱】苦练子 炙甘草【各五分】胡索【四钱】
俱为末，与前四味和匀，酒煮麪糊为丸梧子大，毎服二十丸，饿肚淡醋汤下。忌油腻，冷物酒麪。
当归附子汤 治脐下冷痛赤白带下
柴胡【七分】良姜 干姜 黒附子【各一钱】升麻 蝎梢【各五分】炙甘草【六分】当归【二钱】炒黄盐【三分】黄栢【二分】
每服五钱水煎服为丸子亦可
右炒盐例，东垣回阳，丹注云：必用炒黄，盐无则不效，盖寒疝之要药也。
固真丸， 治白带乆下不止脐腹冷痛，其寒扪之，如氷隂中亦然目中溜火上壅，视物，无所见齿，皆恶热饮，痛须得黄连末擦之，乃止。惟喜干食大恶，汤饮此病，皆寒湿乘其胞内，故喜干而恶湿，肝经隂火上溢走于标，故上壅而目溜，火肾水侵肝而上溢，故目中，无所见齿，恶热饮者是少阳，阳明，中伏火也，当大泻，寒湿以丸药治之，故曰：寒在下焦治主宜缓大忌，汤散以酒制，白石脂，白龙骨以枯，其湿以炮姜大辛热，泻寒水以黄，栢之大寒，为因用，又为乡导，治法云：古者虽重罪不絶人之后又为之伏其所主，先其所因之意，又泻齿中恶热饮也，以柴胡为本经之使以芍药半钱以导之，又恐辛热之药太甚，损其肝经，故微泻之，以当归之，辛温，大和血脉，此用药之法备矣。
白石脂【，烧赤水飞，研细晒干，】柴胡【各一钱，】炮姜【四钱，】黄栢【酒洗，】白芍【各五分】龙骨【，酒煮水飞二钱，】当归【酒洗三钱】。
右为末，水煮稀糊为丸，芡实子大毎服三十丸，空腹时滚汤送下，即以美膳压之，忌生冷，硬物酒湿麪。
补真润肠，汤 治白带隂户中痛控心而急痛身黄皮，缓身重如山隂中如氷【，一名助阳，汤】。
即前固真汤减人参加防风髙良姜
海蔵香附六合汤 ，治赤白带下，【即四物加茴香，桂也】。
大全方 治赤白带下年深月久不瘥
白芍药【二两】干姜【半两】
各炒黄色为末米饮下二钱日二服
丹溪治赤白带下大法 ，或十枣汤，神祐丸或玉烛，防皆可用之虗者不可峻攻，实者可行。
血虗加减四物汤 气虗以人参白术，陈皮间与之主治燥湿为先， 湿甚者，固肠丸 隂火动者诸药中加炒黄，栢 滑者，加龙骨，赤石脂 滞者，加葵花【白者，治白赤者，治赤】 ，性躁者，加黄连 ，寒月，少加姜附，临机应变，先湏防厚味 带下，与梦遗同法治之 ，肥人有带，多是湿痰，用海石半夏，南星黄栢【炒，】青黛，苍术川芎 瘦人带病，少如有者，多是湿热，用炒栢蛤粉，滑石，川芎，青黛樗皮 带漏，俱是胃中痰积流下，渗入膀胱，出于大肠，小肠，宜升提甚者，上必用吐，以提其气下用二陈汤加白术，苍术 治结痰白带，以小胃汤半饥半饱，津液下数丸，俟郁行，却服补药，白术【一两，】苍术【半两，】红白葵花【二钱半，】白芍药【七钱半】。
右饼为丸空心煎四物汤吞二十丸
一妇年七十，形瘦善啖，白带食前姜汤吞大，补丸五十丸一二，次午膳，后及临卧时各与小胃丹十五丸愈。
乳香散 治赤白带下
草果【一枚去皮，入乳香一小块，用麪包煨焦，存性连麪，为末】。
每服二钱重者三钱陈皮汤调下
带下不止用椒目白芷 治白带以椒目为末米饮下樗皮丸 治赤白带有湿热者
白芍【五钱，】良姜【炒灰三钱，】黄栢【，炒成灰二钱，】椿皮【一两半】。
右为末粥丸每服三五十丸米饮下
治白带因湿热而胜下者
苍术【盐炒】白芍药 滑石 【各两】枳殻 甘草【各三钱】椿根皮【炒】干姜【炮各二两】地榆【半两】
为末粥丸米饮下
治带下
椿根皮【二两，】神麯【炒，】麸麯【炒，】黄栢【炒，】苍术【各一两，】白芍【一两半，】滑石 枳殻【各五钱】。
右为末糊丸梧子大空心服五十丸
赤白带，皆属于血，有出于大小肠之分，黄荆子炒焦为末，米饮调三钱。
固肠丸 ，治湿气，下利大便血，白带去脾胃陈积之后，用此以燥下湿，亦不曽单用，看病作汤使，椿根白皮为末，粥糊为丸，此药性凉而燥，须炒用 ，一方，加滑石一半。
地榆膏 治赤白带下骨立者
地榆【一斤】
用水三升，煎至一半，去渣再煎如稠饧，空心服三合，日二次。
治漏下五色，地榆三两，用醋一升，煮十余沸，稍热，食前服一合。
治白带因七情所伤脉数者
黄连【炒，】侧栢，【酒蒸】黄，栢【炒各半两，】香附【醋炒，】白术【炒，】白芍【各一两，】白芷【烧存性三钱，】椿根皮【炒二两，】木香【三钱】。
为末粥丸米饮下
千金方 治赤白带下
三叶酸浆草隂干为末空心温酒下三钱
丹溪治赤白带
板【酒炙，二两】黄栢，【炒一两，】干姜【炒一两，】栀子【二钱半】。
右酒糊为丸每服七十丸日二服
又方 治带下脉数者
枸杞根【一斤】生地【五斤】
右以水一斗煮取五升分五服
治带下赤白腰痛或少腹痛有热者
樗皮【二两】胡索 桃仁 侧栢叶 茴香 当归川练肉【各半两】香附【八钱】官桂 乌药【各三钱】麦皮曲【炒一两】右为末酒糊为丸每服六十丸神効
白芷散 ，治下元虚弱，赤白带下，或经行不止等症，白芷，【一两】，海螵蛸，【二枚烧，】胎发【五丸，煆】。
为末每服二钱酒调下
东垣坐药龙盐膏
丁香 川乌【炮】木香【各一钱半】全蝎【五枚】良姜 木通【各一钱】枯矾【五分】龙骨 茴香 归稍 炒黄盐 防己【酒洗】红豆 肉桂【各二钱】厚朴【三钱】胡索【五钱】
右为末炼蜜丸弹子大绵裹留丝在外纳隂户内
又方胜隂丹为上药力小再取三钱内加行性热药三赖子 川乌 大椒【各五分】柴胡 羌活【各二钱】全蝎【三枚】大蒜 破故纸【与蒜同焙各一钱】升麻 枯矾【各二分】麝香【少许】甘松【三分】
右为细末同前制用
又方回阳丹
全蝎 升麻 甘松【各二分】活 草乌头【各三分】水蛭【焙干三条】防虫【三枚去翅足炒】川乌 柴胡【各七分】大椒 荜拨枯矾 三赖【各五分】大蒜 破故纸【各二钱】炒黄盐【一钱此必用之药去之则不效】
右为细末，依前制如指尖大，绵包纳隂户中觉脐下暖为效。
丹溪治胡安人白带下，月经甚多，食少倦怠，面黄，经中有如血块者，有如筋膜者，与参术等补血气，调脾胃，后诸症皆退，惟带未止以樗皮丸主之。
张戴人治一妇带下，连绵不絶白物或来已三载矣，两手脉俱滑，大有力，六七至常上热口干，晕时呕，酢水乃寒痰在胸中，以蒂散，吐出冷痰，二三升，皆酢水也，间如黄涎，状如烂胶，次以浆粥，养其胃气，又次用导水禹功，以泻其下，然后以淡剂渗泄之药利其水道，不数日而愈。
又息城李左衙之室，病白带如水，窈漏中绵绵不絶秽臭之气，不可近面黄，食减已三年矣，诸医皆云积冷，阳起石硫黄姜附之药，重重燥补，汚水转多，戴人防之曰：此带浊水，本热乘太阳经，其寒水不禁固，故如此也。夫水自髙而趋下，宜先絶其上源乃涌痰二三升，次日下沃水斗余，行三遍，汗出周身，至明旦，病人云，汚已不下矣，次用寒凉之剂，服及半载，产一男。
仲景温经汤
吴茱萸【三两】川归 芎防 芍药 人参 桂枝 阿胶 丹皮 生姜 甘草【各二两】半夏【半升】麦冬【一升】右十二味水一斗煮取三升分温三服 亦主妇人少腹寒乆不受胎兼取崩中去血或月水过多及至期不来
五灵散 治赤白带下
五灵脂【半生半炒】
为末酒调服
大全方 治白带
茅花【炒一握，】棕榈灰，【三寸，】嫩莲叶【三叶，】甘草莭【一钱】。
右为末空心酒调方寸匕
益母散 治带下赤白恶露下不止
益母草【开花时采，捣为末，空心酒服二钱，日三服，】。
又方： 治白带，用白芷，以石灰炒，去灰，茜草少许，粥糊丸服。
又方 白芍药炒黒为末每服三钱匕酒调下
丹溪治赤白带，用生狗头骨烧存性，为末，酒调服，或入药服。
千金方 治带下
云母为末温水调服三方寸匕立见神效
姙娠白带
苍术【三钱，】白芷 ，黄芩【炒各二钱，】黄连【炒，】黄栢【炒，】樗根皮【炒各一钱半，】山茱萸【各二钱半，】白芍【二钱半】。
为末糊丸空心酒服五十丸
寡妇师尼寒热如疟
仓公与禇氏论，皆云师尼寡妇独隂无阳欲心萌而未遂，是以恹恹成病，以致乍寒乍热而类疟状乆则为劳，又有经闭，白滛痰逆头风，膈气痞闷，面防瘦瘠等症，皆寡妇之病，诊其脉独肝部出寸口，而上鱼际，皆血盛所致，经云：男子精盛则思室女人血盛则懐胎观其精血思过半矣。
薛氏曰：前症若肝脉出鱼际，用生地黄丸：血虚佐以四物汤若兼怒，动肝火而寒热，佐以加味，逍遥散，若亏损肝经而寒热，佐以八珍，汤若亏损元气，而寒热佐以补中益气，汤若郁伤脾气而寒热佐以济生归脾汤。
治一寡妇不时寒热，脉上鱼际，此血盛之症，用小柴胡汤，加生地黄治之而愈，但畏风寒，此脾胃气虚，用加味归脾汤，补中益气，汤兼服而安。
一妇因夫乆出经商发寒热，月经旬日方止，服降火凉血药，内热益甚，自汗盗汗，月经频数，予曰：内热自汗，乃脾气虚弱也，月经频数，乃血不归脾也。用归脾汤，六味丸而愈。
一室女寒热，肝脉长而出寸口，用小柴汤加生地，乌梅治之而愈，既嫁，而诸症悉痊。
一室女乆患寒热月经失期，以小柴汤加生地，治之少愈，更以生地黄丸而痊。
生地黄丸 ，许学士云：有一师，尼恶风体倦，乍寒乍热，面赤心烦，大小柴胡汤杂进，其病益剧，予诊视之曰：三部脉无寒邪，但肝脉长而上鱼际，服此丸而愈，柴胡 秦芁 ，黄芩，【各五钱，】生地【二两】，赤芍药【一两】。
右为末，炼蜜为丸梧子大，每服三十丸，乌梅汤下，一日三服。
逍遥散 治日夜虚热脉微细
地骨皮 甘草 黄芩 川芎【各二钱】北柴胡【五钱】香附【三钱】
右水煎空心服加竹叶十片
柴胡散 ，治寒热徃来此隂阳相胜隂胜则寒阳胜则热，或是胎前杂病但服，此汤如烧，汤泼雪。
北柴胡 黄芩 甘草【各三钱】地骨皮【一钱】荆芥 桂【各二钱】
水煎服 再仍服小柴胡汤三五帖
梦与鬼交
人禀五行秀气而生，承五脏神气而养若调理失莭气血虚衰，则鬼邪干，其正隠避而不欲见人，时独言笑，或时悲泣，是其也，脉息迟伏，或如鸟啄，或绵绵而来，不知度数，面顔不变，亦其也。
薛氏曰：前症多由七情，亏损心血，神无所防而然也。宜安神定志等药，则正气复而神，自安若脉来，乍大乍小，乍短乍长；亦为鬼祟也。宜灸鬼哭，宂【以患人两手拇指相并用线，扎当合缝处半，肉半甲间，灼艾灸七壮，若果是邪祟，病者，即乞求免，灸云：我自去矣，】。
茯神散 治妄有所见言语杂乱时或昏昧痰热茯神【炒一两半】茯苓 人参 石菖蒲【各一钱】赤小荳【五分】右水煎服
桃仁丸 治鬼魅交通
辰砂【另研】防榔 当归 桃仁【各三钱】水银【一钱枣肉一枚研令星尽】麝香 阿魏【麪包煨】沉香【各半两】
右为末，炼蜜为丸梧桐子大。每服十丸，空心桃仁汤下。
辟瘟丹
虎头骨【二两】辰砂 雄黄 雌黄 鬼臼 皂荚 芜荑仁 鬼箭羽 藜芦【各一两】
右为末，蜜丸弹子大，囊盛十丸，男左女右，系臂上，及用一丸，当病人户前烧之，一切邪鬼不敢近。
妙香散 ，治心气不足，精神恍惚，虚烦少睡，盗汗等症，甘草【炙，】人参 ，桔梗【各半两，】黄茋 ，茯神【去皮，心，】茯苓逺志【去心，炒，】山药【姜汁炙各一两，】辰砂【三钱，】麝香【二钱，】木香【二钱半，】右为末，每服二钱，温酒调服。
治妇人与鬼交
松脂 雄黄
先熔松脂，乃入雄黄，以虎爪不住手，搅得所取，如鸡子黄，大令患人卧，以被盖取药薫之，惟露头在外，勿令泄气，又不可过热。
鹿角散 男女梦与鬼交精神恍惚者
鹿角屑三指撮，日二服，酒下 ，亦治遗精 ，妇人被妖魅狐，猫祟迷惑，不肯言鬼，鹿角屑以水服方寸匕，即言实也。
桃鳬 一名桃奴 一名枭景 是过年树上不落干桃子味苦防温主杀百鬼精物疗中恶腹痛杀精魅五毒不祥正月采之
热入血室
妇人伤寒，伤风发热，经水适来，昼则安静，暮则谵语，有疟状，此为热入血室，治者无犯，胃气及上二焦，宜服小柴胡汤。
薛氏治一妇经行感冒风邪，昼则安静，夜则谵语，此热入血室也，以小柴胡加生地治之，顿安，但内热头晕用，补中益气汤加，蔓荆子而愈，后因恼怒，寒热谵语，胸肋胀痛，小便频数，月经先期此肝火，血热妄行，以加味逍遥散，加生地黄而愈。
一妇因怒寒热头痛，谵言妄语，至夜益甚，月经暴至，此怒动肝火，用加味逍遥散，加生地治之，神思顿清，又用补中益气，汤而痊。
一妇经行感冒谵语，或用发散寒凉之剂，前症益甚，月经不止，肚腹作痛，呕吐不食，痰涎自出，此热入血室，而药复伤胃，用香砂六君子归，脾汤而安。
干姜柴胡汤， 治妇人伤寒，经脉方来热入血室，寒热如疟，或狂言见鬼。
柴胡【一钱，】桂枝【三分，】牡蛎，【煅】干姜【炮，】甘草，【炙各三分】蒌根【五分】水煎，汗出而愈。
海蛤散 ，治妇人伤寒，血结胸膈，宜服此药，及针期门宂。
海蛤 滑石，【煅水飞，】甘草，【各二分，】芒硝，【一两】。
右为末，每服二钱，用鸡子清调下，小肠通利，其结血自散，更用桂枝红花汤，发其汗则愈。
桂枝红花汤 治伤寒发热口燥舌干经脉不行桂枝 芍药 炙甘草【各一钱】红花【二钱】
右姜枣水煎服良乆更进汗出可解
加味逍遥散 ，肝脾血虚有热，遍身搔痒，或口燥咽干，发热盗汗，食少嗜卧，小便澁滞等症，又治瘰，流注虚热等疮热入血室等症。
炙甘草 当归【炒】芍药【酒炒】茯苓 白术【炒各一钱】柴胡丹皮 山栀【炒各五分】
水煎服
逍遥散 即前方去丹皮山栀
加味小柴胡汤， 治经水，适来伤寒，或经水适止伤寒，昼则明了，夜则发热谵妄如狂 ，即小柴胡加生地黄牡丹皮。
心胸嘈杂
妇人嘈杂，此脾胃郁火，痰滞血液，泪汗而成，用猪血炒食之，乃以血导血而使之归源耳，旋覆花汤，尤善。
薛氏曰：若因食郁用六，君子山，查山栀，若因胃热用二陈姜炒、芩、连，若因六郁，用越鞠丸，若因气滞，用四七汤，桔梗枳殻大抵此症属病气，元气俱不足，须用六，君子为主，少佐以治痰之药，若以火治之，必变吞酸，中满。
一妇饮食少，思胸中嘈杂，头晕吐痰，此中气虚而有热，用六君子汤加炒黒栀子桔梗而愈，后因劳役头晕，发热吐痰，不食用，补中益气，加半夏，茯苓天麻而痊。
一妇中脘，嘈杂口中辛辣，或咳吐痰，发喘面色，或白或赤，此脾气虚而肺中伏火也，用六君子，加山栀，桔梗柴胡及炒黒片芩治之愈。
一妇嘈杂吞酸，少食，大便不结，此脾气虚寒而下陷，用补中益气汤加茯苓，半夏炮姜渐愈，又常服，人参理中丸而安。
一妇饮食，后嘈杂吞酸，此食郁为痰，用六，君子送越，鞠丸渐愈，又用加味归，脾汤而痊。后因怒两脇胀痛中脘作酸，四君子汤送左金丸，渐安，仍用六君子汤送越鞠丸而痊。
旋覆花汤， 治脾胃虚寒中脘，停痰汪洋，嘈杂肠鸣，多唾，呕吐不食，脇肋胀痛脉沉迟细。
细辛 旋覆花 橘红 桂心 人参 炙甘草苦梗 白芍 半夏【各五分】赤茯苓【三分】
用水加姜煎服
又心胸嘈杂茯苓补心汤最妙
茯苓补心汤， 治面色黄瘁，五心烦热，咳血吐血，及嘈杂潮热等症。
半夏 前胡 紫苏 茯苓 人参 枳殻【炒】桔梗【炒】炙甘草 干葛【各五分】川芎 川归 白芍 陈皮【各一钱】熟地黄【一钱半】
入姜枣水煎服
痃癖疝瘕
妇人痃癖，因元气虚弱，而邪气积聚，盖痃癖者在腹内，近脐左右有筋脉急痛，如臂如指，如痃之状，癖者僻在两脇之间有时而痛皆隂阳不和经络，痞膈饮食，停滞冷气，固结而成也。
妇人脏腑，调和经脉，循环则月水以时，故能生子而无病，若乘外邪而合隂阳则小腹胸脇腰背皆相引而痛，月事不调隂中肿胀小便淋，面色黄黒则疝瘕生矣，疝者痛也，瘕者假也，脉急者生，虚弱者死，尺脉濇浮牢为血，实气虚腹痛，逆气上行，此为胞中有恶血乆则结成瘕也。
张子和曰：遗溺闭癃隂痿脬痹精滑白滛，皆男子之疝也，若血涸，月事不行，行后小腹有块，或时动移前隂突出后隂痔皆女子之疝也，但女子不谓之疝，而谓之瘕。
妇人积年血症，由寒温失莭脾胃虚弱，月水不通相结，盘牢乆则腹脇苦痛宜用三棱煎主之。
治痃癖神效。 以獖猪肝一具，重十余两，用巴豆仁五十枚入肝内，用酽醋三碗，慢火熬干研烂，量入三棱，末丸作梧子大，每服五丸，食前热酒下。
经行腹痛乃痃癖症瘕局方积气丸妙
芦防丸， 治疳癖，肌肉消瘦，发热潮热，饮食少思，口干作渇或肝疳食积，口鼻生疮，牙龈蚀烂等症。
芦防 胡黄连 黄连【炒焦】木香 白芜荑【炒】青皮【各五钱】当归 茯苓 陈皮【各一两半】炙甘草【七钱】
右为末米糊丸梧子大每服七八十丸米汤下
麝香丸 治痃癖冷气心腹作痛
麝香【二钱，另研】五灵脂【炒，】阿魏【五钱，麪包煨麪熟，】桃仁 三棱，【醋制各二两】芫花【醋炒，】梹榔，【各一两，】莪木【醋煨，】桂心 没药 ，木香当归【各五钱】。
右为末饭丸梧子大每服十丸淡醋汤下
阿魏膏 治一切痞块更服胡连丸
活 独活 参 官桂 赤芍 生地 穿山甲 两头尖 大黄 白芷 天麻【各五钱】红花【四钱】木鼈子【去殻十枚】乱髪【五钱】槐柳桃枝【各三钱】
右用香油二觔，四两煎黒去渣入发油内煎发化，仍去渣，徐下黄丹煎，软硬得中，入芒硝，阿魏苏合香油，乳香，没药各五钱麝香三钱，调匀成膏，摊贴患处，内服丸药 ，凡贴膏药，先用朴硝随患处铺平，半指厚以纸，盖用热熨斗熨之良乆如硝耗再加熨之，二时许方贴膏药 ，若是肝积加卢防末同熨。
干漆散 治疝瘕脇肋疼痛
干漆【炒令烟尽】木香 芫花【醋炒】赤芍 桂心 川归 川芎 琥珀【各五钱】大黄【炒二两】牛膝【一两】桃仁【去皮尖一两另研】麝香【一钱】
右为末每服一钱温酒调下
桃仁煎 治血瘕
桃仁 大黄【炒各一两，】防虫，【炒黒五钱】朴硝【一两】。
右为末，以醇醋一钟，石器中煮三分，下前三味不住手搅，煎至可丸，下朴硝丸梧子大，不吃晩食五更初，温酒下五丸，日午，下秽物，如未见再服，仍以调气血药补之，【此方乃峻剂也。下血块，血积甚速，气血虚者，慎之】。
大硝石丸， 治七症，八瘕当用此药去之，不令人困，大黄【四两，】硝石【三两，】人参【一两，】甘草，【八钱】。
右为末，苦酒一升，石器中先入，大黄煎膏，入余药丸梧子大，每服三十丸，米饮下，三日一服，宜下赤物。
蟠防散 ，治寒气不散，疝瘕，胀痛脇肋痛甚神效。男子妇人脾胃虚冷，气滞不行。
延胡索 肉桂 干姜【炮各四分】苍术【术泔水浸一宿焙】甘草【各二钱】砂仁 梹榔 丁皮【各一钱】三棱【煨】莪术【煨】茯苓青皮【去白各七分】
连根防白一茎水二钟煎至热服
寳鉴蒺藜汤， 治隂疝小腹作痛，小便不利，手足逆冷，或脇腹闷痛。
蒺藜子【去刺】，大附子【炮，】栀子仁【各半两】。
右为末每服三钱水煎食前服
穿山甲散 治症痞瘀血心腹作痛
穿山甲【灰炒燥，】鼈甲【醋炙，】赤芍 ，大黄【炒，】干漆【炒无烟，】桂心【各一两，】川芎 ，芫花【醋炒，】归尾【各半两，】麝香【一钱】。
右为末每服一钱酒调下
三棱煎 治血症血瘕食积痰滞
三棱【醋浸炒；】莪术【制，仝上各三两】青皮【，去白】半夏 麦芽，【炒各一两，】右用好醋一钟，煮干焙为末，醋糊丸梧子大，每服三、四十丸，淡醋汤下。痰积，生姜汤下。
脬转小便不利
妇人脬转或内热，搏于脬，或忍小便气逆于内，以致小腹急痛，不得小便，甚者至死。
薛氏曰前症，不问男女，孕妇转筋，小便不利，命在反掌，非八味丸不能救。
一妇因郁怒，小便滴沥，渐至小腹肿胀，痰咳喘促，用八味丸料煎服，小便即利而痊。
防白汤 治气滞小便不通腹胀欲死
陈皮【三两】葵子【一两】防白【一握】
水煎分三服
八味丸 治转脬，小便不通，殊有神效。但世所不用，以致悮人【，方见虚损】。
滑石散 脬转数日不通
滑石【一两】寒水石【二两】葵子【一合】
右研以水一斗煮至五升每服一升即通利
又方
乱发【煆】葵子 车前子
各等分酒调下二钱
强忍小便致脬转尿不利困笃欲死
滑石【二两】发灰【一两】
为末，每服三钱，桃白皮一觔，细切捣熟，入水三盏，绞取汁调服。
千金翼用杏仁去皮尖，二十枚，麸皮炒黄，嚼细水送下，立通。
一方 皂角为末吹鼻内取嚏
石苇汤 治脬转小便不通及小便实热气滞淋沥石苇 黄芩【炒】木通 葵子 榆白皮 瞿麦 甘草【各五分】
加生姜水煎服
小便数
薛氏曰：小便数频，若肝经火，动用逍遥散，加龙胆草车前子。
膀胱火动六味地黄丸加麦门冬五味子
肝肾湿热龙胆泻肝汤 郁伤肝脾加味逍遥散加味归脾汤 脾肺气虚补中益气加麦冬五味 肝经血虚加味逍遥散 肾气虚败鹿茸散如不应用八味丸
桑螵蛸散 ，治肾气虚寒，小便数少，或时频数，或夜间尤数。
桑螵蛸，【炒三十枚，】鹿茸【炙，】牡蛎，【煅】炙甘草 炙黄，茋右为末，每服二、三钱，食前空心，用姜汤调下，日二服。
缩泉丸 ，治脬气虚寒，小便频数，或遗尿不住，小儿尤效。
乌药 益智仁
各等分为末，酒煮山药糊为丸梧子大，每服七十丸，盐酒或米饮下。
鹿茸散 治肾气虚寒便溺数甚或夜间频数遗溺鹿茸【炙】乌贼鱼骨 桑寄生 川归 龙骨【煅各二两】白芍【炒】附子【炮各三钱】桑螵蛸【炙五钱】
右为末，每服二钱，空心并食前温酒调下，作丸亦可。
遗尿失禁【附小便出屎此名交肠病也】
内经曰：胞移热于膀胱，则癃溺血，膀胱不利为癃，不约为遗溺，注云：膀胱为津液之府，水注由之然足三焦脉实约下焦而不通则不得小便足三焦脉虚不约下焦则遗溺也，灵枢曰：足三焦者太阳之别也，并太阳之正，入络膀胱，约下焦，实则闭癃，虚则遗溺。
良方曰：此乃心肾之气，失其常度，故有便道澁而遗者，有失禁而不知自遗者亦有伤，产伤膀胱不时而遗者，有脬寒脏冷而不自知者。
薛氏曰：设肝肾虚热，廷孔痿痹，用六味丸如不应，用加减八味丸，阳气虚惫，膀胱积冷，用鹿茸，丸如不应用八味丸若脾气虚弱，不能禁止，用补中益气汤加山药，山茱萸五味，若肺气虚寒，前汤加桂附此症，属虚热者，多真寒者少，治宜审察。
一妇小便自遗，或时不利，日晡益甚，此肝热隂挺不能约，制用六味丸，料加白术黄栢，酒炒黒七分知母五分数剂，诸症悉愈，若悮用分利之药，愈损真隂必致不起。
一老妇患，前症恶寒体倦，四肢逆冷，余以为阳气虚寒，用补中益气汤加附三剂，不应，遂以参附汤四剂，稍应，仍以前药而安，附子计用四枚，人参三觔许。
一妇病愈，后小便出，屎此隂阳失于送，名大小肠交也，先用五苓散，二剂而愈，又用补中益气汤而安。
鹿茸丸 ，治阳气虚，小便白浊，滑数不禁，或脐腹隂冷大便不实。
鹿茸【炙】椒红 桂心 石斛 附子【炮】牡蛎【煅】补骨脂【炒】肉苁蓉 鸡肫皮【炙】沉香【各一两】桑螵蛸【炙三钱】右为末酒糊丸梧子大每服三十丸空心温酒下
秘元丹 ，治阳气虚，小便不禁，或夜多小便频数，白龙骨，【煆三两，】诃子【十枚去核，】砂仁【一两】。
右为末，糯粥丸梧子大，空心盐汤下五十丸，酒亦可。
又方： 鹿角镑屑，炒为末，每服三五钱，空心热酒调下，又方： 鸡防胵炙为末，每服二、三钱，空心食前，酒调下，日三次。
又方 桑螵蛸酒炒为末每服二钱空心姜汤调下
赤水元珠卷二十
<子部,医家类,赤水元珠>
钦定四库全书
赤水元珠卷二十一
明 孙一奎 撰
妇人门
小便出血
良方曰心主于血，通行经络，循环脏腑，得寒则凝，澁得则妄行，失其常道，则溢渗于脬，则小便出血也。
薛氏曰：前症肝经血者，加味逍遥散怒，气血伤者，同治调送血余灰，妙若肝经风，用前散送子芩丸，气血俱虚者八珍，散送血余灰，膏梁积者，清胃散加槐花，甘草，风伤胃者四君子，加防风，枳壳胃虚不能摄血者，补中益气，郁结伤脾，不能摄血者，济生归脾汤。
一妇小便出血，服四物，蒲黄之类，更加，吐痰加芩，莲之类，又饮食少思虚症，起肝脉而数，脾脉而缓，此因肝经风，为沉隂之剂脾伤不能统血发生，诸脏而然也，用补中益气六味，地黄丸而痊。
蒲黄鹿茸散 ，治劳损尿血，发内，或寒徃来口干作渇。
蒲黄【炒，】鹿茸【炙，】当归， 生地 ，葵子【炒，】续防【酒炒各等分】为末，毎服二钱，酒调，日三服。
发灰散 ，起居所伤，小便尿血：或忍尿脬，转脐下急痛，小便不通，又治肺疽心衂内崩吐血，舌上出血，俱妙【本草云：能疗瘀血通闗膈利水道，破症瘕痈肿，狐疝刺痛疰杂疮，疗脬转通大小便，止咳嗽鼻衂】右毎服二钱，米醋汤调下。
生地黄散 血尿血
生地【二钱，】黄芩，【炒五钱，】阿胶【炒】侧，栢叶【炒各一钱，】。
右水煎食前服
当归散 血分尿血
川归 羚羊角屑 赤芍【各五分】刺蓟叶【一钱】生地【一钱】右水煎服
又方： 治血分，有生地黄捣汁，毎用一小盏，日三服，又方： 治血分，尿血，用炒蒲黄末，每以二钱，温酒下，鹿角胶散 ，鹿角胶炒为末二两，作二服，长流水调妙。
隂肿
良方曰隂肿因胞络素虚，风邪客之乘于隂部血气相搏故也。
薛氏曰：气血虚弱，补中益气，汤肝经湿，龙胆泻肝，汤又当与隂痒隂挺隂冷相参而治。
又云：一妇隂中肿闷小便，澁滞两脇作肿内晡，月经不调，时或寒，此因肝经郁怒，元气下陷湿，壅滞，朝用归脾汤，加柴胡；升麻，解郁结补脾气升元气，夕用加味，逍遥散，清肝火生肺血，除湿，各数剂，诸症悉愈，又用四君芎归，丹皮调补肝脾而经水如期。
菖蒲散 治月水澁滞隂户肿痛
菖蒲 当归【炒各一两】秦芁【二两】
右每服五钱入葱白水煎服
白矾散 治隂肿坚痛
白矾【五钱】甘草【五分】大黄【一两】
右为末，水调如枣大，绵裹内隂中一日两换，以愈为度。
隂痒
良方曰隂痒为三虫，在肠胃之间，因脏虚而蚀轻则隂中痒甚则隂中痛也。
生生子曰前症，亦有虚者，古人有用，人参一两煎汤，服之而愈。予曽治一宦，妇年廿一疹，出未弥月，而犯房事，因下陷隂中痒甚毎，一发神魂，飕然两手抓壁，口中咬物，鲜血淋漓，爪脱肉破而不遑顾七日，肌肉如削诸洗，挿方厯试无功作虫，治尤剧，欲悬梁求死，予为筹之，乃虚热陷入至隂当从隂引阳以黄茋六钱，甘草二钱防风一钱柴胡二钱水煎，食前服之，其疾顿止，此引金伐木之法也。
薛氏曰：前症属肝经所化，当用龙胆泻肝汤逍遥散，以主其内，外以桃仁研膏，和雄黄末，或鸡肝内隂中以制其虫。
一妇胸膈不利，内热作渇饮食不甘，肢体倦怠隂中闷痒小便赤，澁此郁怒，伤肝脾所致，用归脾汤，加山栀而愈，复因怒患处，并小腹胀痛，用小柴胡加芎归山栀，芍药痛止用山栀入逍遥散而痊。又因劳役患处肿胀，小便仍澁用，补中益气，加山栀，茯苓丹皮而瘳。
一方 新桃叶捣绵裹内隂中一日三易
大黄散 治隂痒
大黄【微炒】黄芩 黄茋【炙各五两】赤芍 参 蛇床子山茱萸
为末酒调服二钱
又方 杏仁烧灰乘热绵裹纳隂中日二易之
又诗曰：玉户生疮时痛痒，皆因房色，损其元黄，葱水洗二，三次，杏仁烧灰，油调痊，加麝香尤妙。
又方 鲫鱼胆搽之妙
隂挺下脱
良方曰：妇人隂挺下脱或因络伤损，或因子脏虚冷，或因分娩，用力所致。
薛氏曰：前症当升补元气为主，若肝脾郁结气虚下陷，用补中益气汤，若肝火湿热，小便濇滞龙胆泻肝汤。
一妇隂中突出如菌，四围肿痛，小便频数，内热晡热，似痒似痛，小便重坠，此肝脾郁结，盖肝火湿热而肿痛，脾虚下陷，而重坠也，先以补中益气，加山栀，茯苓车前子青皮以清脾火，升肝气，更以加味归，脾汤调理脾郁，外以生猪脂和，藜芦末涂之而収。
一妇隂中挺出五寸许，闷痛重坠水，出淋漓，小便澁滞，夕与龙胆泻肝，汤分利湿，朝与补中益气汤，升补脾气，诸症渐愈，再与归脾汤，加山栀，茯苓川芎黄栢间服，调理而愈，后因劳役，或怒气下部湿痒，小水不利，仍用前药即愈。
一方 治隂挺下脱
当归 黄芩【各二两，】牡蛎，【二两半】猬皮，【一两炙，】赤芍【两半】右为末，每以二钱，食前温酒调下，米饮亦可。
治隂挺长出玉户数寸者，疼痛不可忍，饮食不进，用前方治其内，仍以。
大黄 山茨姑 石羔 牡蛎 乳香
为细末，水调揣熟，揑作条子，如中指大隂干挿入玉户，其痛即止。
隂疮
薛氏曰：此症乃七情郁火，伤损肝脾，湿下流，其外症隂中突出如蛇，如菌如鸡冠，或生虫湿痒，或溃烂，出水或肿闷坠，痛其内症，体倦内，经候不调，或饮食无味，晡发，或胸脇不利小便，痞胀，或赤白带下，小水淋濇其治法肿痛者，四物加柴胡；丹皮山栀胆草湿痒者，归脾汤加柴胡；山栀丹皮淋濇者龙胆泻肝汤加白术，丹皮溃腐者逍遥散，山栀川芎肿闷坠痛者，补中益气汤加山栀，丹皮佐以外治之法。
一妇素性急隂内痛小便赤濇怒而益甚，或发热，或寒热，此肝经湿热所致，用芎归炒栀，柴胡苓术，丹皮泽泻炒芍车前炒，连甘草，数剂渐愈，乃去。黄连泽泻又数剂全愈。
一妇脐腹，上下并玉户遍生湿疮，状如马疮，他处并无，热痒而痛，大小便濇出黄汁食减，身面微肿，众作恶疮，治反剧愈痛，急令洗去，乃用马齿苋四两，青黛一两，同捣烂，敷疮上，即时痒止痛定而热亦退，仍服八政散，日三服，分散客热，每敷药，仅得一时乆药已干燥，再涂新湿药，又安凡如此二日，仅减三之一，五日减三之二，自此二十日全安， 縁此妇嗜酒，贪啗鱼蟹，发风之物，而中下焦，蓄风热之毒气当作肠痈，内痔等疾，后当禁酒，及发毒之物。
一方 治玉户生疮
杏仁【烧存性，】雄黄 明矾，【各五钱，】麝香【一钱二分】。
右为末敷之
又方 飞丹研极细生桐油调搽二三日效
交接辄血出痛
薛氏曰：一妇每交接，便血出作痛，此肝火动脾而不能摄血，用补中益气，济生归脾，二汤而愈。若出血过多而见他症，但用前药调补肝脾。
千金方 疗交接血出
伏龙肝 桂心【等分】
为末毎服一钱酒调下
胎前恶阻及痰逆不食
恶阻者谓呕吐恶心，头恶食，择食是也。胍息和顺，但觉肢体沉重，头目昏，好食醎。酸甚者，或作寒，心中愤闷，呕吐痰水，不能支持，古谓之子病，由胃气怯弱，中脘停痰之所致也。
薛氏曰脾胃虚弱，呕吐不食，用茯苓半夏汤：盖半夏乃徤，脾化痰滞之主药也，痰涎壅滞，饮食少思胎气不安为必用之药，须倍加白术，然半夏，白术，陈皮，砂仁善能安胎气，徤脾胃也，予尝用之验甚，若兼气恼更加柴胡；因风寒，须用参苏饮。
生生子曰前症，亦有因火者，故丹溪用抑青丸，前人亦有用，济生竹茹汤者予厯厯见为火症者多寒者，兼而有之，亦有愈治而愈逆者，便当勿药待之，俟胃气和，当自瘳矣。
茯苓，半夏汤 姙娠，脾胃虚弱，饮食不化，呕吐不止，半夏【泡，炒黄】陈皮，【各一钱，】白茯苓【二钱，】砂仁【炒一钱，】炙甘草【五分】姜枣乌梅，水煎服二帖，后用茯苓丸。
茯苓丸 姙娠烦闷头晕闻食吐逆或胸腹痞闷赤茯苓 人参 桂心 炮姜 半夏【泡炒黄】橘红【各一两】白术【炒】葛根 甘草【炙】枳殻【麸炒各二两】
右蜜丸梧子大每服五十丸米饮下日三服
白术汤 ，胃虚恶阻吐水，甚至十余日，粥汤不入白术，【炒一钱，】人参【五分，】丁香 ，炙甘草【各二分】。
右姜水煎服
保生汤 姙娠恶阻少食呕吐或兼吐泻作渇
人参【一钱】炙甘草 白术【炒】香附 乌梅 橘红【各五分】右姜水煎服
仲景干姜人参半夏丸 治姙娠呕吐不止
干姜 人参 半夏【等分】
为末姜汁糊丸梧子大米饮下十日三服
归原散 恶阻呕吐不止头痛全不入食诸药无效人参 甘草 川芎 当归 芍药 丁香【各五钱】茯苓 白术 陈皮【各一两半】桔梗【炒】枳殻【炒各二两半】半夏【泡炒黄一两】
右每服五钱，加姜六片，枣一枚，水煎服，已上五方，治寒痰，恶阻之剂也。
竹茹汤 恶阻呕吐不下食
青竹茹 橘红【各二两】生姜 茯苓【各四两】半夏【五两】右水六升煮取二升半分三服
人参橘皮汤 恶阻呕吐痰水
人参 橘皮 白术 麦冬【各一两】甘草【三钱】厚朴【制】白茯苓【各五钱】
右毎服五钱加青竹茹一钱生姜三片水煎服
姙娠呕吐痰水不食
生芦根【一两】，橘红【七钱，】生姜【一两，】梹榔【三钱】。
右作三次水煎服
姙娠恶食心中烦愦闷呕吐
竹茹 麦冬【各二两】前胡【二两，】橘红【一两，】芦根【一握】。
水一大升，煮半升，作二次，食前服， 已上四方，治痰恶阻之剂也。
罗太无半夏茯苓汤 恶阻，心中愦闷头目，晕四肢怠倦，百莭烦痛，胸膈痰逆，呕吐恶心，嫌闻食气，好噉酸醎。多卧少起，全不进食，先服此汤，次服前，茯苓丸，半夏【泡，炒黄一两二钱，】赤茯苓 ，熟地黄【各七钱半，】芍药 ，旋覆花【，千金方无此而有细辛紫苏】橘红 ，人参【各半两，】川芎， 桔梗，甘草，【各五钱】。
右每服五钱，姜七片，水煎，空心服 ，若有客烦渇口疮，去橘红，细辛加前胡知母七钱半，若腹冷下利，去地黄，加炒桂心五钱 若胃中虚，大便秘，小便赤濇加大黄七钱半，去地黄，加黄芩二钱半。
胎动不安
姙娠胎动，或饮食起居不节，或冲任经虚，或因过酒，房室击触跌扑损动脏腑，或脾气虚弱，误服药饵，或感冒风寒，当各推其因而施治之，有因母病而胎动者，但治其母而胎自安，有胎不坚固，动及母疾，但安其胎，而母自愈，面赤舌青，其胎已死，面青舌赤吐沫，其母必死，唇口色青，两邉沫出，子母俱死也。
薛氏曰：前证胎气郁滞者，紫苏饮，脾气虚弱者六，君子汤加紫苏枳，殻郁结伤脾者归脾汤加柴栀，郁怒伤肝脾者四七汤加芎，归怒，动肝火者，加味小柴胡汤，若胎已死，急用，平胃散，加朴硝腐化之。
丹溪曰产前，当清养血，因火动胎，逆上喘急者，以条芩香附之类为末，调下堕胎，乃气虚，血虚血所致，懐姙嗜物乃一脏之虚，黄芩，安胎妙药，乃上中二焦之剂，能降火下行，加白术为安胎圣药也。俗不知以为寒而不取用，殊不知产前宜清，令血循经而不妄行，故能养胎。
又曰：将临月胎，以三补丸，加炒香附白芍饼为丸服，抑，以三补丸，以地黄膏为丸， 孕至八九个月必用顺气，须枳殻紫苏梗。
固胎方法
川芎 地黄 黄芩【各五分】归身 人参 白芍 陈皮【各钱】 白术【一钱半】甘草【三分】黄栢 黄连【俱少许】桑寄生【一钱】
右毎服五六钱，加糯米五十粒，水煎服， 血虚不安者，加阿胶腹痛者，加砂仁能止痛安胎，行气故也。【一方，无黄连名固孕丸】。
仲景云姙娠宜常服当归散
当归 黄芩 芍药 芎防【各一两】白术【半斤】
右为末，酒调服方寸匕，日二服，常服之即易产，胎无苦疾，产后百病悉主之。
肘后方 治胎动不安
取苎根如足大指者一尺，水煎服，【一方，有生姜五片，○丹溪云：苎根大能补隂血而行滞血】。
立效散 ，治胎动不安，如重物所坠，冷如氷【，即佛手散也，】缩砂散 ，治胎动不安，堕在须臾，痛不可忍，神效。砂仁【连殻炒黒为末】。
毎服二钱酒下
钩藤汤 姙娠胎动腹痛面青冷汗气欲絶者
钩藤钩 当归 茯神【去木】人参【各一钱】苦梗【一钱半】桑寄生【一钱】
右水煎服烦者加石膏
黄茋汤 气虚胎动腹痛下水
糯米【一合】炙黄茋 川芎【各一两】
水煎分三服
顺气饮子 产前服之安胎
紫苏叶 木香【煨】人参 草荳蔲 茯苓【各一两】炙甘草【五钱】大腹子【一两气虚者去之】
右毎服三五钱加苎根三寸糯米三十粒水煎服
安胎寄生汤 姙娠下血或胎不安或腰腹痛
桑寄生 白术【各五分】茯苓【四分，】甘草【一钱】。
水煎服
安胎饮 体倦恶食或胎动腹痛或下血发腰痛炙甘草 茯苓 川归 熟地 川芎 白术 黄茋 白芍【炒】半夏【泡】阿胶【炒】地榆【各五分】
加姜枣水煎服
又方 好银煮取水入葱白作羮食之妙
生生子，曰：按：良方云：姙娠妇人，倘气血虚弱，无以滋养其胎，终不能成也，宜下之，以免其祸，若胃气壮实，冲任荣和，如鱼之处，渊得其所也。宜必尽，方技以补养之庻无所悮设，因病而胎不能安者，不得不下之药剂，亦须谨慎。
桂心散 姙娠因病而胎不能安者以此下之
桂心 蒌 牛膝 麦【各五分】归尾【一钱】
右水煎服
又方 牛膝一两酒煎食前空心服下
又方 生鸡子一枚盐三钱搅匀服之立下
佛手散更妙 凢胎死者即下生者即安
胎漏下血【附卒然下血下如荳汁】
良方曰姙娠，经水时下，由冲任气虚，不能约制，盖心小肠二经相为表里，上为乳汁下为月水，故姙娠经水，壅之以养胎，蓄之以为乳，若经水时下，名曰胞漏血，尽则毙矣。
丹溪曰胎漏，有因气虚者，有因血虚者，有因血热者，不可不察也。
薛氏曰：前症有风热者，以防风黄芩丸，若因血热加味，逍遥散血虚，二黄散血，去太多八珍，汤未应，补中益气汤，若因肝火，用柴胡，山栀散脾虚加味归脾汤，若因事下血作痛：八珍汤加阿胶，熟艾脾胃虚者，补中益气汤，加五味子下陷者倍，升麻柴胡晡热内热，用逍遥散，亦有血气盛养胎之外，而有余者不必服药。
卒然下血，良方谓冷热不调，七情失宜，气血不和所致，若伤于胎则痛血，去多则堕矣。
薛氏云：前症气怒者，小柴胡汤风热，用一味防风，丸血热，用一味子芩丸，脾气虚，六君子汤中气下陷，补中益气汤。
一妇姙娠，六月，毎怒，下血，甚至寒热头痛脇胀腹痛作呕，少食，予谓寒热头痛，乃肝火上冲脇胀腹痛乃肝气不行，作呕食少，乃肝侮脾胃下血，乃肝火血热，用小柴胡加芍药炒黒山栀茯苓白术而愈 ，诃子能止胎漏，及胎动欲生，胀闷气喘。
安胎散 治卒然腰痛下血
熟地 艾叶 白芍【炒】川芎 黄茋【炒】川归 阿胶【炒】甘草【炙】地榆【各五分】
加姜枣水煎服
子芩丸 ，治肝经有热妄行，用细条芩，沉实者，炒为末，毎服一钱，以鐡秤锤烧赤，淬酒热调服，若脾胃虚者不宜用。
防风丸 治肝经有风血因妄动而不归经
防风为末每服一钱白汤调下
防风，黄芩丸 ，治肝经，有风热，致血崩，便血尿血，用条芩炒焦，防风等分，为末，酒糊丸梧子大，毎服三，五十丸，食前米饮或酒下。
二黄散 ，治胎漏下血，或内热晡热，或头痛头晕，烦躁作渇或脇肋胀痛等症。
生地 熟地
为末，毎用三钱，煎白术枳殻汤调服，【二黄杵膏为丸，尤妙。庶不枯稿，而有力也】。
芎归胶艾汤 姙娠下血腹中痛为胞阻以此安之艾叶 阿胶【炒】川芎 当归【各三两】甘草【一两】
右细切以水八升煎取三升内胶溶尽分三服
立圣散 治姙娠下血不止
鸡肝三枚用酒一升煮熟顿食之大效
阿胶散 姙娠无故下血不止
阿胶三两炒为末酒一升半煎令溶一服愈
又方 治血热下血及胎漏下血不止
阿胶二两，为末，生地黄半斤捣取汁，以清酒三升绞汁，分三服。
又方 治胎漏下血不止胞干即死宜急治之
生地黄汁【一升】陈酒【五合】
仝煎三五沸温三服以止为度
枳殻汤 治虚热胎漏下血或因事下血
枳殻 黄芩【各半两】白术【一两】
水煎食前分三服
本事方 治胎下血不止
桃奴【桃树上干不落桃子是也】
烧存性为末水调服妙
姙娠胎漏下黄汁，或如荳汁，白浆或如赤荳汁，予厯见此症，不早治，其胎必堕。
大全方 治姙娠，忽然下黄汁如胶，或如荳汁，胎动腹痛，乃气虚也。
糯米【五升】黄茋【六两】
水七升煎取二升分四服
薛氏云：若肝脾湿热，用升阳除湿汤，肝脾风热，加味逍遥散，肝脾郁怒，加味归脾汤，脾胃气虚，用钱氏白术散若脾气下陷，补中益气，汤风入肠胃，用胃风汤。
东垣升阳，除湿汤 ，治妇人女子漏下恶血，月事不调，或暴崩不止，多下水浆之物，皆由饮食失节，或劳伤形体，或素患心气不足，因饮食劳倦，致令心火乘脾，其脉缓而急按之，洪大皆脾土受邪也。
柴胡 活 苍术 黄茋【炒各钱半】防风 升麻 甘草【炙】藁本【各一钱】蔓荆子【七分】独活 当归【各五分】
右水煎食前服
胃风汤， 治风邪，乘虚客于肠胃，水谷不化，泄泻下注，腹胀虚满，肠鸣作痛，及肠胃虚热下如荳汁，或瘀血，日夜无度。
人参 白术 茯苓 川芎 川归 白芍 桂皮粟米
右水煎食逺服
银苎酒 治姙娠下黄汁或如赤荳汁
苎根【去黒皮】好银【各一斤】
水九升煮取四升每服入酒半升煎分二服
脉经曰：妇人懐躯，六月，七月暴下斗余水，其胎必倚而堕，此非时，孤浆预下也，【胎漏下水，乃徐徐而下，今暴下而多，故知胎堕】胎，上逼【子悬也，】。
姙娠将养如法，则血气调和，胎得其所，而产亦易，否则胎动气逆上，逼临产亦难，甚至危矣。
陈良甫云：治一妇人有孕七个月逺归忽然胎上冲心而痛，坐卧不安，两医治之，无效，遂説胎已死矣，用萆麻子研烂，加麝香，贴脐中，以下之，命在垂亡，召陈诊视，两尺脉絶他脉平和，陈问二医作何症治？答曰：死胎也，陈曰：何以知之？曰：两尺脉絶是以知之，陈曰：否，此子悬也，若是胎死却有辩处，面赤舌青子死，母活面青，舌赤吐沫，母死，子活，唇口俱青，母子俱死，今面不赤，舌不青，其子未死，是胎上逼心，宜以紫苏饮，治之至十服其胎，遂不逼而下安矣。
紫苏饮 ，治姙娠胎气不和，逼上胀满疼痛，谓之子悬，兼治临产惊恐，气结连日不下。
紫苏叶【一两】大腹皮 人参 川芎 陈皮 白芍【各五钱】当归【三钱】甘草【一钱】
右剉，分三服，毎服加姜四片，葱白七寸，水煎至七分，空心服 曽，有累日产不下，遍服催生，药不效，此必坐草少，早心存一，防畏惧，气结而不行，非不顺也，素问云：恐则气下，盖恐则精神怯怯，则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，气乃不行，得此药，一服便产，及治姙娠，六，七月子悬每用此数，数有验，不十服，胎便近下而安。
大全方 治胎上逼烦闷并治胎动困笃
葱白二七茎，浓煮汁饮之，若胎未死则安，已死即下，如未效再服， 若唇口青黒手足厥冷，须佐以当归，汤 【本草云：葱白通阳气，安胎，此方神妙，脉浮滑者宜之】。
当归汤， 治胎动烦躁，或生理不顺，唇口青黒手足厥泠。
人参 当归 ，阿胶【炒，】炙甘草【各一钱，】葱根，【连白一握，】右水四碗，煎四味减半去渣，入葱，再煎至一碗，分二服。
薛氏云：一姙妇毎，因恚怒其胎，上逼左闗脉洪乃肝火内动，用小柴胡加茯苓枳殻山栀而愈，但体倦不食，用六君子，调养脾土，加柴胡，枳殻调和，肝气乃瘥。
又一姙妇胎上逼，胸满嗳气，饮食少思此脾气郁滞，用紫苏饮顿安，又用四君子加枳，殻柴胡山栀而瘥。
大圣散 治姙娠怯悸梦惊心腹胀满连脐急痛白茯苓 川芎 麦冬 黄茋【炒】川归【各一钱】人参炙甘草 木香【各五分】
加生姜水煎服
白术汤 姙娠遍身痛或冲心欲死不能饮食
白术【五两】黄芩【二两】芍药【四两】
右水六升，煮取二升半，分三服， 縁胎有水致痛，兼易产。
姙娠心痛腹痛
姙娠心腹痛，或宿有冷疾，或新触风寒，或痰饮相，若痛伤胞络必至，动胎甚则伤堕。
姙娠卒心痛气欲絶
川芎 当归 茯苓 厚朴【制各一钱】
水煎服
当归芍药汤 姙娠心腹急痛或去血过多而晕白芍【炒】当归 茯苓 白术【炒】泽泻【各一钱】川芎【二钱】右水煎服
阿胶散 治胎动腹痛
白茯苓 白术【炒】川芎 阿胶【炒各一钱】当归 陈皮【各二钱】甘草【炒三分】
右姜枣水煎服
熟艾汤 治姙娠心腹痛或吐血衂血
熟艾如拳大水煮服之效 中恶亦妙
有症者宜去症，【凡胎动，多在当脐，今动在脐上，故知是症也，】此症，宜以仲景桂枝茯苓丸主之。
桂枝茯苓丸， 姙娠腹痛，不能忍，或偶有所伤胎动不安，命将絶者砂仁不拘多少，连皮炒黒色或单用仁炒为末，热酒调下二钱，不饮酒者，米饮下，但觉腹中热胎已安矣，悬命须臾者，以砂仁汤吞，桂枝茯苓丸，又名夺命丸，专治妇人小产下血，子死腹中，其妇増寒手指唇口爪甲，青白面色黄黒胎上抢心，闷絶欲死，冷汗自出，或食物，或误食草药伤动胎气，下血不止，胎或未损者，服此即安。胎已死者，服此即下腐烂者，亦能取下，此方原系异，丹溪亦称其神，此即仲景桂枝茯苓丸，但用淡醋汤嚼下耳。
桂枝 茯苓 牡丹皮 桃仁【去皮尖】赤芍药
右各等分，蜜丸弹子大，淡醋汤嚼下一丸，不知渐加至三丸。
姙娠腰背痛
肾主腰，胎系于腰痛甚者，或因劳役伤损，则胎堕也，薛氏曰：若外邪所伤，用独活寄生汤，劳伤元气，八珍汤杜仲砂仁胶艾，脾肾不足以前药，加白术，补骨脂气血郁滞，用紫苏饮，加桔梗枳，殻肝火所动，以小柴胡汤，加白术，枳殻山栀肝脾郁结，用归脾汤，加柴胡；枳殻。
一姙妇，颈项强直，腰背作痛，此膀胱经风邪所致，用拔萃活，汤一剂而愈，又用独活寄生汤及八珍汤以祛邪？固本而痊。
通气散 肾虚腰痛神效
破故纸炒为末，空心每服二钱，嚼胡桃肉半个，以温酒下。
杜仲丸 治姙娠腰背痛
杜仲【炒】川续防【酒浸】
各等分为末，煮枣肉为丸梧子大，每服七十丸，酒或米饮下。
胶艾汤 治腰腹疼痛，胎动欲落，即前姙娠下血，安胎饮是也。
熟地 艾叶 白芍 川芎 黄茋 阿胶 川归甘草【炒】
各等分加姜枣水煎服
独活寄生汤 治足三隂虚风湿所侵腰膝厯节作痛独活 桑寄生 续防【酒炒】杜仲【姜汁炒】细辛 秦芁牛膝【酒炒】茯苓 白芍【炒】桂心 川芎 防风 人参熟地 川归 粉草【炙各五分】
右水煎服
一妇苦腰痛，数年不愈，用白术一味大剂，服不三月而痊。乃胃气虚闭之症，白术能利，腰脐之血，故安胎而治痛也。
拔萃活胜湿汤 治头疼脊痛腰似折项似拔活 独活【各一钱】藁本 防风 炙甘草【各五分】川芎蔓荆子【各二分】
右水煎服，如身重腰沉沉，然是湿热也，加黄栢一钱，附子五分苍术二钱。
姙娠小腹痛
薛氏曰：一姙妇小腹作痛，其胎不安，气攻左右，或时逆上，小便不利，用小柴胡汤加青皮，山栀清肝火而愈，后因怒小腹胀满，小便不利水道，重坠胎仍不安，此亦肝木炽盛所致，用龙胆泻肝汤一剂，诸症顿愈，乃以四君子，加柴胡升麻以培脾土而安。
龙胆泻肝汤 ，治肝经湿热，两抝肿痛，或小腹痛脇痛小便澁滞等症。
龙胆草【酒拌炒黄】泽泻【各一钱】木通 生地 川归 车前子【炒】山栀【炒】黄芩【炒】甘草【各五分】
水煎服
阿胶散【严氏，名胶艾汤，】不问姙娠，月数深浅，或颠仆，或因毒药胎动不安，腰疼腹痛，抢心短气。
熟地 艾叶 白芍 川芎 黄茋 阿胶 川归甘草【炙各一两】
右剉，毎服五钱，入姜枣，水煎服， 金柜，方无黄茋姙娠心腹胀满。
薛氏曰：若外感风寒，内伤饮食，用藿香，正气散，若食伤脾胃，用六君子汤，若阳气壅滞，用紫苏饮。
一姙妇饮食停滞，心腹胀满，或用：人参养胃汤加山查，青皮枳，殻其胀益甚，其胎上攻恶心，不食右闗脉浮大按之则此脾土不足，肝木所侮，用六君子，加升麻柴胡而愈，后小腹痞闷，用补中益气，汤升举，脾气乃瘥。
姙娠数堕胎
夫胎乃阳施隂化营卫调和经水完全，十月而产，若血气虚损，不能养胎，所以数堕也，凡姙妇腰痛，多致堕胎。
薛氏曰：丹溪云阳施隂化胎孕乃成，血气虚乏，不能荣养，其胎则坠，譬如枝枯，则果落藤痿，则花坠，尝治贾氏妇，毎有姙至三月，前后必坠，诊其脉，左右大而无力，重则濇知其血虚也，补其中气，使血自荣，时正初夏，教以浓煎，白术汤下，黄芩末二钱与数十帖，得保而生，因而思之，堕于内而虚者，于理为多，曰，曰虚，盖姙至三月上属相火，所以易堕，不然，何以黄芩熟艾，阿胶等为安胎之妙，如此也，大抵治法须审某月属某经育养而药之。
生生子曰胎，犹也，生于藤，藤肥而壮，未熟而凋者，由藤稿，而风揺也，胎藏母腹，系于命门，命门者，督脉之所循也，又冲任二脉，为血之海，姙妇而经不行者血蓄，以养胎也，足月而生者，犹熟而蒂落也，茍内无所伤，外无所感，何堕之有？冲任督三脉一宗冲脉，由气冲而行足少隂任脉起于胞门子户，由防隂而行腹督脉系廷孔由防隂而行背厯长强循腰腧，命门而上巅騐今之堕胎者，茍非冲任之不足，必由色欲之，纵恣滛火，一动则揺撼其督脉胞门，亦由之而不闭，胎斯堕也，胎堕必腰痛者，腰腧命门，皆督脉之所厯胎又系于命门故也。观牝兽之防，胎则可推，其所慎矣，牝牡交合有节，懐胎之后牡兽，近身则蹄而逺之是以交而必孕，孕而必育者，由交合之有节也，懐姙而不逺欲即幸不堕生子，亦必脆弱多疾，痘疹亦多险，逆皆滛火，煆炼所致，观丹溪，曰虚，曰抑，岂无其所自乎？予故掲而告诸保孕者，当知其所慎重，至于药剂，则虚二字，为之本矣，是以八珍阿胶杜仲黄茋黄栢，黄芩，桑寄生香附为安胎之妙者，得非治其本欤。
凡保胎当理，脾胃脾胃为仓廪五脏六腑之所禀受，胚胎由之，以滋养也，胃属阳明，阳明者，冲任之长也。
一方 鲤鱼二斤者一尾，粳米一升用盐，酱，和煮食之，甚善，一月食三次为佳。
芎防补中汤 懐姙血气不能荣养，以致半产早能服此，预先补之，不致于堕。
干姜【煨】阿胶【炒】芎防 五味子【各五分】黄茋【炒】川归白术【炒】杜仲【炒】白芍药【各一钱】人参 木香 甘草【炙各五分】
右水煎服【虚寒所宜】
千金保孕汤 气血不足每至三四月而堕当预服之人参 黄茋 白术 川归 甘草 黄芩 杜仲桑寄生 川续防 白芍药 砂仁
加稬米五十粒水煎食逺服 若气痞闷不舒加厚朴苏梗 若腹疼加熟艾叶香附 见血下加升麻地榆椿根白皮阿胶
醋附丸 治数堕胎者此药甚妙 亦治崩漏带下积聚症瘕脐腹疞痛
香附子【擦去毛净，】用好醋煮透，焙干为末，仍以醋打糊为丸梧子大，每服三、五十丸，米饮下。
脉经曰：妇人懐胎一月之时足厥隂脉养之二月，足少阳养，三月手心主脉养四月，手少阳脉，养五月足太隂脉养六月足阳明脉养七月手太隂脉养八月手阳明脉养，九月足少隂脉养十月足太阳脉，养诸隂阳脉各养三十日手少隂太阳不养者，上为乳汁下，主月水也，值养胎之经者，不可针灸犯之，必堕胎胎不长。
良方曰：姙娠而胎不长者，因有宿疾，或因失调，以致脏腑，亏损气血虚弱而胎不长也，当治其疾疚，益其气血则胎自长矣。
生生子曰曽，见一宦妇毎，姙至五六月则堕，如此者三次，胎甚瘦小，询知少时患哮嗽，因而背驼，躯亦矮小，因腹中不舒，其胎不能长，后治其哮，嗽再孕，乃不堕，竟足月而产一子，此固偶然则良方宿疾之説似不诬矣。
薛氏曰：一妇胎，六月体倦，懒食面黄，晡而胎不长，因劳欲坠，此脾气不足也，用八珍汤，倍加参术，茯苓三十余剂，脾胃渐徤，胎安而长矣。
生生子曰：昔在西吴，有张氏妇，年二十三，孕适三月，迎予诊之，其脉两尺皆濇左手短弱，右闗不充据脉濇不当有姙，而其夫云，向已受胎者二，俱弥月而产，体皆不完，始无舌，次无水火，门户产下，随死而无生气，今第三孕矣，心忧之，以翁治法，多奇思，幸投剂而保全之也。予以脉参之多为神志不足，因处一方，曰：壮神益志，保孕汤，即语之曰：是方毎月，可服十帖，过八月，则不必服矣。彼欣然从而服之，足月产一女，形全而气壮，及再有姙未服药，虽生一女完矣，而头面为白膜遮蔽隠隠仅见耳目口鼻，而亦随死也。后又孕，适予归省，其妇心忧失措，夫谕之曰：无恐，前保孕方在，向以未服，乃致乖舛，今可亟服也，照方服如前，至期，生一子而无恙，举家以此方为神録而置之香火，堂中尸祝之，此亦愚见之，偶中者，人以旋服旋效，而遂神之也。亦其家为富，而甚不仁，丘里啣之，当其产而侦之，其产而怪以为作恶之报，迨产子而无恙，即以鄙为保孕之神，至今颂不衰也，予因记其事，并戒夫人之为恶者。
壮神益志保孕汤
茯神 当归 酸枣仁 人参 逺志 山药 黄茋 鹿角胶【各一钱】白术【二钱】砂仁【三分】甘草【四分】
加圎眼肉五枚枣二枚水煎服
黄茋汤 治姙娠不长更安胎和气
黄茋【炒】白术【炒】陈皮 麦冬 白茯苓 前胡 人参【各五分】川芎 甘草【炒三分】
右姜枣水煎服
集验方 用鲤鱼长尺许者，如食法，整理饮，其汁则胎，渐大而长矣，然亦须每月服数次为妙。
堕胎后血下不止
堕胎，后复损经脉而下血不止，甚则烦闷致死，皆以调补胃气为主。
薛氏曰：一姙妇堕胎昏愦，不时吐痰，自用养血，化痰之剂，昏愦不省，自汗发搐，痰涎涌出，彼以为中风，欲用祛风化痰，予曰：此属脾气虚寒所致，遂用十全大补汤加炮姜二十余剂，寻愈。
堕胎下血烦满，寒热狂闷，镑鹿角屑，为末，每服三钱，水调下，日三服。
堕胎下血腹痛
阿胶【炒一两】艾叶【五钱】
水煎服
补中益气，汤 加鹿角胶一钱，临服，入童便半，酒杯立止。
人参黄茋汤 治小产气虚血下不止
人参 黄茋【炒】当归 白术【炒】白芍【炒】艾叶【各一钱】阿胶【炒二钱】
水煎服
未足月欲产
姙娠未足月而痛欲产者，知母丸，佳气血不足者，芎归补中汤，倍加知母，或八珍汤内加之，血热所宜。
薛氏曰：一姙妇八月胎欲坠，如产卧乆少安日晡，益其此气，血虚弱朝用，补中益气汤加茯苓，半夏随愈，更以八珍汤调理而安。
芎归补中汤 治气血虚而欲产
艾叶【代姜】阿胶【炒】川芎 五味子【炒杵】川归 白术【炒】黄茋【炒】人参 芍药【炒各钱】甘草【炙五分】杜仲【一钱】
水煎作二次痛
知母丸 ，十月未足而痛，如产兼治产难，及子烦，知母为末，蜜丸梧子大，米饮下三十丸，或酒下。
又方 月数未足而似欲产腹痛
槐子 蒲黄
等分为末，蜜丸梧子大，酒吞三十丸，痛止为度，蒲黄一味以井水调服，亦佳。
千金方 治月未足而欲产
菖蒲根捣汁一、二升，灌下【本草云：菖蒲治胎动不安，下血】。
过期不产
姙娠月足而过，期不产者，当补血行滞，罗先生以四物汤加香附，桃仁枳殻缩砂紫苏水煎服之，数帖即生，姙娠咳嗽。
夫肺内主气外主皮毛腠理不密，寒邪乘之则咳嗽，秋则肺受之，冬则肾受之，春则肝受之，夏则心受之，其嗽不已，则于脏腑，姙娠病乆不已则伤胎也。
薛氏曰：若秋间风邪伤肺，用金沸草，散夏火邪，尅金，用人参平，肺散冬寒邪伤肺，用人参败毒散，春风邪伤肺，用参苏饮，若脾肺气虚，用六，君子芎归，桔梗，若血虚桑皮，杏仁桔梗肾火上炎用六味丸，加五味子煎服，脾胃气虚，风寒所伤，补中益气汤加桑皮，杏仁，桔梗、
又治一姙，妇气喘痰甚，诸药不效，素有带下，始于目下有浮气两月，其面亦然，此气虚而有痰饮也，用六味丸，料数剂而愈。
一姙妇嗽，则小便出此，肺气不足肾气亏损，不能司摄用，补中益气，汤以培土金六味丸，加五味，以生肾气而安。
一姙妇咳嗽，其痰上涌日五六碗许，诸药不应，予以为此水泛为痰，用六味丸，料及四君子，汤各一剂，稍愈数帖而安。
一姙妇因怒咳嗽，吐痰两脇作痛此肝火伤肺金以小柴胡汤加山栀，枳殻白术茯苓治之而愈，但欲作呕，此肝侮脾也，六君子加柴胡升麻而痊。
桔梗散 治风寒咳嗽喘急不食
天冬【去心】，赤茯苓，【各一钱，】桑皮 ，桔梗【炒，】紫苏， 贝母，人参【各五分】麻黄【去节，】炙甘草【各三分】。
右加姜水煎服
马兠铃散 治咳嗽气喘
马兠铃 苦梗 人参 甘草 贝母【各五分】紫苏【一钱】橘红 大腹皮 桑皮【各一钱】五味子【十一粒】
右姜水煎服
百合散 咳嗽胸膈烦闷
川百合 紫苑 麦冬 苦梗 桑皮【各五分】甘草【三分】竹茹【二分】
加姜水煎服
姙娠伤寒涎多咳嗽
知母 杏仁 天冬 桑皮【各五分】
姜水煎服
加味参，苏饮 ，治项背拘急，鼻塞头，时发寒热咳嗽。
即参苏饮加五味子杏仁是也
姙娠吐血衂血
姙娠吐血衂血由七情脏腑所伤气逆于上致，血上溢不止，心闷甚者，多死，或堕胎也，宜用局方必胜散。
薛氏曰：若肝经怒火，先用小柴胡山栀生地，次用前药合四物，后用加味，逍遥散，若肝经风热，防风子芩丸，心经有热，硃砂安神丸，心气不足，茯苓补心，汤思虑伤心，妙香散胃经有火，犀角地黄汤，膏粱积热，加味清胃散肺经有火，黄芩清肺饮，因气郁滞，紫苏饮子，气不摄血，用补中益气汤，肾经虚火，六味地黄丸：
紫苏饮 ，治姙娠失调，胎气不安上攻作痛，或气逆失血，【方在胎上，逼卷中】。
一姙妇因怒失血两脇胀痛小便淋濇此怒而血蓄于上，随火出也，用小柴胡合四物四帖，血止用六，君子安胎饮，调理全安。
必胜散 治男子妇人血妄流溢或吐咳衂血并妙小蓟【连枝用】人参 蒲黄【炒】熟地 川归 川芎 乌梅【去核各一钱半】
水煎服
黄芩清肺饮， 治姙娠，肺热吐衂及治肺热小便不利，黄芩【炒，】山栀【炒各一钱，】盐豉【二十粒】。
水煎服
加味清胃散 ，治醇酒厚味，唇齿作痛：或齿龈溃烂，并头面颈项疼痛，及姙娠吐衂。
川归 黄连【炒一钱半】生地 丹皮【各一钱】犀角 连翘【一钱二分】升麻【二钱】甘草【五分】
右水煎服 便秘加大黄
子烦
良方曰姙娠，苦烦闷者，以四月受少隂君火以养精，六月，受少阳相火以养气，若母心惊胆寒，多有是症，产寳云是心肺虚热，或痰积于胸，若三月而烦者，吐涎恶食，大凡停痰积饮，寒热相搏，吐甚则胎动不安。
薛氏曰：内热子烦，用竹叶汤气滞，用紫苏饮痰滞，用二陈加白术黄芩枳殻气郁，用分气饮，加川芎，脾胃虚弱，用六君子，加紫苏山栀。
竹叶汤 姙娠心惊胆怯终日烦闷名曰子烦
白茯苓【二钱】防风 黄芩 麦冬【各一钱】竹叶【十片】
水煎服【一方有知母】
人参散 热乘心脾烦热干渇
人参 麦冬 赤茯苓 地骨皮 黄芩【炒】干葛甘草【五分】犀角【镑各一钱】
水煎服
竹茹汤 姙娠烦躁或胎不安
淡竹茹一两水煎服之
知母丸 知母一味，炒为末，枣肉丸如弹子大，每服一丸，人参汤下。
分气饮， 脾胃虚弱，气血不和，胸膈不利，或痰气喘嗽，饮食少思。
陈皮 茯苓 半夏 桔梗 大腹皮 苏叶 白术【炒】枳殻【炒】山栀【炒各一钱】甘草【炙五分】
右加姜枣水煎服
治子烦口干，不得卧，用黄连为末，毎服一钱，米饮调下。
赤水元珠卷二十一
<子部,医家类,赤水元珠>
钦定四库全书
赤水元珠卷二十二
明 孙一奎 撰
姙娠烦燥口干
足太隂脾之经其气通于口手少隂心之经其气通于舌，若脏腑不调，气血不和，以致内乗于心脾津液消烁，故心烦口干也，与子烦大同小异，宜用益母丸，【即前一味知母丸是也，】。
一姙妇烦热咽疼，用知母散加山栀，清肺而愈，后又内咳，小便自遗用，补中益气，加麦门冬山枝以补肺气，滋肾水而痊。
知母散 治烦燥闷乱口干
知母 麦冬 黄茋【炒】子芩【炒】赤茯苓【各一钱】甘草
水煎入竹一合再煎一沸服之
人参黄茋散 治身热烦燥口干
人参 黄芪【炒】 葛根 秦芁 赤茯苓 麦冬【各一钱】 知母 甘草【各五分】
右姜三片竹叶十四片水煎服
姙娠风痉子癎
姙娠体虚，受风而伤足太阳经，遇风寒相搏，则口噤背强，甚则腰反张，名之曰痉，须臾自醒，良久复作，又名曰子冒，又类子癎。
生生子，曰风痉，乃外邪从足太阳而入，有刚柔之分，当从仲景法于伤寒门中求治，子癎乃痰涎所致，是内臓所生，治当分别。
薛氏曰：若心经风热，用钩藤汤肝脾血虚加味，逍遥散肝脾，欝怒，加味归脾汤，气逆痰滞，紫苏饮，肝火风热，钩藤散脾欝痰滞二陈，姜汁，竹沥，若兼症相杂，看所兼重轻分治。
一姙妇出汗口噤，腰背反张，时作时止此怒，动肝火也，用加味，逍遥散渐愈，又用钩藤散而止，更以四君加钩藤，山栀柴胡而安。
一姙妇因怒忽仆地，良久而苏，吐痰，发搐口噤项强，用羚羊角散渐愈，更用钩藤散始痊，又用归脾汤，全安。
羚羊角散 ，治姙娠冒闷，角弓反张，及子癎子冒风痉等症。
羚羊角 独活 酸枣仁【炒】 五加皮 防风川芎 苡仁【炒】 川归【洗】 杏仁【去皮尖】 茯神【各五分】炙甘草 木香【各二分】
右姜水煎服
钩藤汤 【方见胎动不安卷】
云箕子葛根汤， 姙娠临月，因发风痉，忽闷愦不识人，吐逆倒，并治子癎。
葛根 贝母 丹皮 防风 川归 川芎 茯苓桂心 泽泻 甘草【各一两】 独活 石膏 人参【各三两】
右以水九升，煮取三升，分作三服， 贝母，令人易产未临月，升麻代之，此症多由风寒湿乘虚而感，皆从太阳经治。
活人独活防风汤 治太阳有汗名柔痓
桂枝 独活 防风【各一两】芍药【三两】甘草【半两】右毎服一两水煎温服
防风葛根汤 治太阳无汗名曰刚痓
葛根【四两，】麻黄【三两，】芍药 防风【各二两，】桂枝【一两，】毎服一两，先煮麻沸，去上沫，入余药同煎温服，姙娠瘈疭。
瘈者筋脉急而缩也。疭者筋脉缓而伸也，一缩一伸手足相引，搐搦不已，大抵与婴孩，发搐相似，此症多属风，风主揺动骆，龙吉云心主脉肝主筋心属火，肝属木，木主风，风火相炽，则为瘈疭也， 治法若因风热，用钩藤汤加柴胡；山栀黄芩白术以平肝木降心火，养血气，若风痰上壅，加竹沥南星，半夏，若风邪急搐，加全蝎僵蚕气血亏损，用八珍汤，倍加钩藤，山栀若抽搐无力，戴眼反折，汗出如珠者，肝气絶也皆不治。
薛氏治一姙妇，四肢不能伸服，袪风燥湿之剂，遗屎痰甚，四肢抽搐，乃肝火血燥，用八珍汤，倍加炒黒黄芩佐以钩藤汤而安，后因怒前症，复作小便下血，寒热少寐，饮食少，思用钩藤散加山枝柴胡而血止，续用加味，逍遥散寒热，退而得寐，用六君子汤加芍药，钩藤饮食进而渐安。
钩藤散 治肝厥头晕
钩藤钩 陈皮【炒】 半夏 麦冬 茯苓 茯神人参 甘菊 防风【各一钱】炙甘草【三分】石膏【煆二钱】姜三片水煎服
姙鬼胎
人由脏府失调血气不充，营卫虚损，则精神衰弱，而鬼魅之类，得以乘之，亦如懐姙之状，故名曰鬼胎也。
薛氏曰：一妇经闭，八月，肚腹渐大，面色或青或黄，用胎症之药，不应薛诊视之曰：面青脉濇寒热徃来肝经血病也，面黄腹大，食少体倦，脾经血病也，此郁怒伤肝脾之症非胎也，不信仍用胎剂无功，乃与加味归脾汤，逍遥散各二十余剂，诸症稍愈，彼欲速效，别服通经丸，一服下血昏溃，自汗恶寒，手足俱冷，呕逆不食，用人参，炮姜，二剂渐愈，又用十全大补，汤五十余剂而安。
治此症，大抵要看虚实，实者可攻，渉虚者，必于补中兼消，而佐以雄黄丸之类，行而散之。
雄黄丸 治鬼胎瘀血腹痛
雄黄 鬼臼【去毛】莽草 丹砂 巴霜 肝【炙黄各半两】蜥蜴【一枚炙】蜈蚣【一条炙】
右为末，蜜丸梧子大，毎服二丸，空心温酒下，日二服，或下蛇鳖之类。
治鬼胎及血气痛不可忍
斑猫，【去头，翅；足，用糯米炒，】延胡索【炒等分】。
为末温酒下五分以去秽物为度空心服
斩邪丹 治鬼胎大如抱瓮
吴茱茰 川乌 秦芁 柴胡 僵蚕 芫花【醋炒】巴防 巴仁【各一两】
为末，蜜丸梧子大，毎服七丸，蜜酒下，取下恶物，姙娠不语，【此名曰瘖】。
黄帝曰：人有重身，九月而瘖，此为何也？岐伯对曰：胞之脉络絶也帝曰何以言之？岐伯曰：胞络者系于肾少隂之脉贯肾系舌本，故不能言，帝曰：治之奈何？岐伯曰：无治也，当十月复。
【此至人，穷理之言，患此者当静以待之，不必惊惶，而乱投剂，十月分娩，后当自语也，】。
姙娠伤寒热病防损胎
良方曰：非节之气，伤于姙娠热毒侵损胞胎，若不早治，多致堕胎漏血，则子母之命，亦不能全矣。
薛氏曰此亦当分六经为主相叅而治
姙娠伤寒身痛壮热
葱白【一升】前胡 葛根 石膏【各二两半】青黛【一两半】升麻【二两】栀子【十二枚】
水煎分三服
姙娠伤寒大小便闭结
前胡【二两半】大黄 石膏【各五两】山栀【十枚】知母 黄芩茯苓 生姜【各二两】
水煎分三服
姙娠伤寒发斑忽黑小便如血其胎欲落
山栀 升麻【各四两】青黛【二两，】生地【四两，】石膏【八两，】葱白【一升，】黄芩【三两】。
水煎分三服
又用井中泥涂心下干则易
姙娠热病先宜白术散以安其胎伤寒亦然
白术 黄芩【炒各二钱】
加姜枣，水煎服， 若四肢厥逆隂症也不可服，姙娠伤寒。
生生子，曰：姙娠伤寒所干甚大，治之不早，及治不如法，多伤胎损母，古人以四物加入引经，散邪之剂，可选而用之，然亦不能尽其变，兹録以补之。
阿胶散 ，治时气伤寒，先服此以安胎，却以主药相间服。
阿胶【炒】 白术【炒】 桑寄生 人参 茯苓
右为末毎服一钱糯米饮调下日三服
前胡汤 治伤寒头痛壮热肢节烦痛
石膏【一钱】 前胡 甜竹茹 栀子【炒】 黄芩【炒】大青 知母【各五分】
加葱白水煎服
苏木汤 伤寒时行洒浙寒振或兼哕者
赤芍 橘红 黄芩【炒】 黄连【炒】 甘草 苏木各五分水煎服汗出即瘥【如胎不安更服阿胶散】
黄龙汤， 姙娠寒热头疼，嘿嘿不食脇痛呕痰及产后伤风热，入胞宫寒热如疟，或经水适来，及劳复热，不解散者。
柴胡【二钱】 黄芩【炒】 人参 甘草【各一钱】
水煎服
柴胡石膏汤 头疼恶寒身热拘急口干
柴胡【二钱】 甘草【一钱】 石膏【三钱】
姜水煎服
若气虚加人参
枳实散 伤寒四五六日腹胀少食腰疼体重
枳实【炒三钱】 陈皮【一钱】 麦冬【钱半】
姜葱水煎服
旋覆花汤 伤寒头目旋疼壮热心躁
旋覆花 赤芍 甘草【各五分】 前胡 石膏【各一钱】麻黄【去根节】 白术 人参 黄芩【各三分】
姜水煎
麦门冬汤 伤寒壮热呕逆头疼胎气不安
人参 石膏【各一钱半】 前胡 黄芩【各五分】 葛根麦冬【各一钱】
加姜枣竹茹水煎服
栀子大青汤 发斑变黒尿便血
升麻 栀子 大青 杏仁 黄芩【各一钱】
加葱白三寸水煎服
白术汤 伤寒烦热头痛胎动或时吐逆不食
白术 橘红 麦冬 人参 前胡 川芎 甘草半夏 赤茯苓【各五分】
姜竹茹水煎服
芎苏散 治外感风寒壮热头疼心胸烦闷
紫苏叶 川芎 白术 白芍 麦门冬 陈皮干葛【各五分】 甘草【炙三分】
右姜葱白水煎服
参苏散 治症同上
姙娠时行病
四季之间，反常如春寒，夏冷秋热冬暖，乃非其时而有其气者，谓时行不正之气也，感之者少，长三五相似，甚至沿门阖境相类，姙娠患之，重者多致损胎， 亦当与伤寒热病，叅治。
秦芁散 治时气五六日不得汗口渇饮水狂言呕逆秦芁 柴胡【各五分】 石膏【一钱】 犀角 赤茯苓前胡 甘草 葛根 升麻 黄芩【各四分】
加淡竹茹水煎服
葛根饮子 时气烦热口干头疼
干葛 麻黄【去根节各半两】 石膏【一两】 豆防【一合】 白米【半升】栀子【十四粒】 葱白【二茎】
水煎分三服汗出为效
消热饮子 治时气六七日大小便不利
芒硝【一两细研】 葵子【二两】
水煎分三次以利为効
人参败毒散 治四时伤风头痛发热咳
此方即仓廪汤减陈仓米是也
过时热病
冬时触冒严寒，即病曰：伤寒不即病而毒藏于肌骨之间，至春发为温病至夏发为热病也姙娠患之，多致堕胎，热病与暑病相似，但热病脉实暑病脉虚，治当审察。
治姙娠热病头痛呕吐烦闷
人参【一方无】 竹茹 葛根【各一两】 芦根【二两】 知母【三两】麦冬【一两半】
毎服五钱葱白三寸水煎服
栀子仁饮 治病发斑黒色小便如血气喘急胎欲堕栀子 升麻 石膏 生地【各二两】 黄芩【一两】大青【八钱】
毎服五钱葱白七寸豉四十九粒水煎服
大黄饮 治热病六七日大小便秘澁
大黄【微炒】 石膏【各一两】 知母 前胡 赤茯【各七钱半】栀子 甘草 黄芩【各五钱】 生地黄【一两半】
毎服七钱水煎服
芦根汤 治热病头痛心烦呕吐
知母【四两】 竹茹【三两】
毎服五钱生芦根一握同糯米一撮水煎服
栀子五物汤 治姙妇伤寒壮热头痛
栀子 前胡 知母【各二两】 黄芩【一两】 石膏【四两】毎服五六钱水煎服
升麻六物汤 治伤寒斑黑溺血
升麻 栀子【各二两】 大青 杏仁 黄芩【各一两】毎服五钱葱白五寸水煎服
又方
伏龙肝为末，毎服一钱，水调下，【外用水调，涂脐下】。
又方
芦根煮汁时服一盏
热病胎死腹中
良方曰热病，以致胎死腹中，不能出者，但服黒神散胎自下矣。
陈无择，先生曰：当视其产，母若面赤舌青，其子已死，面青舌赤，母死，子生唇青吐，味子母俱死，若双胎，或一死一活，用黑神散。
薛氏曰：窃谓前症宜补助产母，使其胎自下黑神散：恐大热不宜轻用，果胎已死者，用平胃散加朴硝，水银下之，为穏当，庶不并伤生者。
生生子曰前症，姙母既因热伤其胎矣，必其母冲任热极，营卫枯槁，其胎乃死，犹之藤枯而焦也，仍以热药下之，宁不重伤，姙母乎？薛公评之当也；而良方毎毎谓姙妇致疾，多起于寒，按其逐月所着养胎之方，籍热药为主，是亦一偏也。其间岂无挟热者乎？故丹溪曰虚，曰：热，谓凉血则血循经而胎得以滋养血热则沸腾也，今此症始，既曰热病胎死腹中矣，又复以热药下之意者，恐以死胎不下为急，而不暇顾其母耶？不然，必为用寒凉，治热太过，而中气虚寒热，剂为不得已用之也，否则何陈无择之髙哲宁肯从而主之。
黒神散【又名乌金散】
桂心 当归 芍药 甘草【炙】干姜【炮】生地【各一两】黑豆【炒去皮二两】大附子【炮去皮脐半两】
为末毎服二钱温酒下
又方 治胎死腹中
红花 酒煮汁浓饮之二三碗效
又方
伏龙肝为末温酒下二钱白汤下亦可
又方
朴硝为末童便和热酒调下一二钱立下
姙娠疟疾
姙娠病疟，乃夏伤于暑，客于皮肤，至秋而发，阳盛则热隂盛则寒隂阳相离寒热，俱作姙娠而作，多伤于胎，【当于疟症门，寻治】。
薛氏曰：若木侮土，久而不愈，用六君子为主，佐以安胎药，乃三隂三阳经而治之。
即疟症门仲景方刘守真分经治疗法也
清脾饮 小柴胡汤 逍遥散 补中益气汤 选而用之极为穏当 黄芩白术陈皮三味煎汤服亦佳姙娠泄防
良方论曰姙娠泄防，或青或白，水谷不化，腹痛肠鸣，谓之洞泻，水谷不化，喜饮呕逆，谓之协热下利，并以五苓散，利小便，次以黄连阿胶丸，或三黄，熟艾汤以安之，若防黄有沫，肠鸣腹痛，脉沉数用，戊巳，丸和之，嗳腐不食，胃脉沉，用感应，丸下之后，调和脾胃，若风冷水谷不化，如豆汁，用胃气汤寒冷脐下隂冷理中汤治中汤伏暑，心烦渇泻水，用四苓散，伤湿泄泻，小便自利，用不换金，正气散胃苓汤，此四症之大略也。仍叅泄泻门互治。
生生子曰前症，予见之屡矣，人皆以为小疾，忽而不治，及生子，率多虚弱，予侄妇毎懐姙必泻治，亦不愈分娩，后又自止也，其生子也，脆而白无血色，得非胎虚之故欤？予因思之，姙娠则月水，蓄之以养胎血，亦湿类也，以停湿故防经曰湿胜则濡泄是也。治宜健脾燥湿，后孕以白术半夏等为丸与之，而安。
薛氏曰：按前症若米食所伤，用六君加谷蘖，面食所伤，六君加麦蘖，肉食所伤，六君加山查，若兼寒热作呕，乃肝木侮脾土，用六君，加柴胡，生姜兼呕吐腹痛，手足逆冷，乃寒水侮土六君，加姜桂，不应用钱氏益黄散，若元气下防发热作渇肢体倦怠，用补中益气，汤若泄泻，色黄乃脾土之真色，用六君，加木香肉果，若作呕不食，腹痛恶寒，乃中焦虚寒，用六君，加木香，姜桂若防在五更侵晨，饮食少，思乃脾肾虚弱，五更服，四神丸日间，服白术，散如不应，或愈而复发，或饮食少思，急用八味丸补右肾，以培脾土为善。
厚朴丸 治洞泄寒中
干姜【炮】厚朴【制等分】
为末糊丸梧子大米饮下五十丸
草果散 治虚寒泄泻腹痛无度
厚朴，【姜制二两，】肉果【面煨十枚，】草豆，蔲【煨十枚】。
毎服三钱水煎服
姙娠下痢黄水
姙娠痢疾，宜搜痢疾门，叅治而痢，黄水乃脾土，亏损真气，下防也，当升补中气，看所兼何症，而治之在临病，制宜不必拘，用阿胶艾叶之类也。
产寳方 治姙娠痢黄水
厚朴，【姜汁炒，】黄连，【各二两，】肉果【五枚】。
右水煎徐徐服以效为度
又方 治热痢
黄连【一升】黄栢【一升】栀子【二十枚】
毎服五钱水煎如呕者加橘红生姜
又方 姙娠下痢痛
糯米【一合】当归【炒】黄茋【各一两】
水煎分四服
临产下痢用栀子炒为末毎服二钱白汤调甚效
姙娠大小便不通
大小便不通，由脏府之热所致，若大肠热则大便不通，小肠热则小便不通，大小肠俱热，更推其因而药之。
当归散 姙娠，因怒肚腹胀痛，四肢浮肿，气急作喘，大便难，小便澁产门肿。
当归【五分】赤茯苓 枳殻【麸炒】白芍 川芎【各一钱】白姜【炮】木香 甘草【各三分】姜【一】片
水煎 若气弱者枳殻减半大便秘加蜜同煎服
姙娠大小便不通腹脇痞闷不思饮食
大黄【炒，】木通 梹榔，【各一两，】枳壳【麸炒三钱，】诃子【四枚去核，半生半熟用，】大腹子，【三枚】。
共为末童便一盏葱白七茎煎六分调服二钱
治姙娠，小便不利气，急服猪苓散不瘥，用甘遂为末，蜜和服，豆许微利之未利，再服利后，仍服猪苓散。
猪苓散 治姙娠小便澁痛及胎水
猪苓【去皮】 ，为末，白汤调下一钱，加至二钱，日三服，夜二服。
又方
车前子【一两】大黄【炒半两】
共为末毎服三钱蜜汤调下
姙娠小便不通名曰转脬
姙娠，小便不通，为小肠有热，传于脬而不通耳，若兼心肺气滞则致喘急，陈无择云，姙娠胎满逼胞，多致小便不利，若心肾气虚，清浊相干，而为诸淋，若胞系了戾，小便不通，名曰转脬，若胎满尿出，名曰遗尿。
薛氏曰：按：丹溪云：转脬小便闭，多因胎妇虚弱，忧闷性躁，炙厚味，古方用滑利，踈导药鲜效，若脬为胎，所压而不通，但当升举其胎，俾胞系踈松而小便自行，若脐腹作胀，而小便淋闭，此脾胃气虚，胎压尿胞，四物二陈参，术，空心服，后探吐，数次自安，窃谓前症亦有脾肺气虚不能下输，膀胱者亦有气热郁结，膀胱津液不利者，亦有金为火烁，脾土湿热甚而不利者，更当详审施治。
一妇患此小腹肿胀，几至于殆，用八味丸一服小便淋沥，再以八味丸料加车前子一剂即利，肚腹顿宛而安。
八味丸 治姙妇饮食如故，烦热不得卧，反侧倚息，因脬系了戾，不得溺名，转脬，但利小便则愈，内有茯苓故也。缓则不救。
其方即六味地黄丸加附子桂心
古今録騐治姙娠小便难饮食如故
当归 贝母【去心，炒，】苦参【各三两，】滑石【半两】。
为末蜜丸小荳大毎三十丸米饮下
治姙娠小便不通脐下妨闷心神烦乱
葵子【研】榆白皮【各一两】
葱白七茎水煎分二服
古今録验姙娠不得小便者
杏仁【去皮尖，】炒黄，捣丸豆大，灯心汤吞下七丸。
又用滑石末水和涂脐下
又方
车前草汁调滑石末涂脐周围四寸热易之
又方
杏仁 滑石末【等分】饭丸豆大毎白汤下廿丸
又方
紫菀为末井花水调下二钱
葵子散 姙娠小便不利身重恶寒晕水肿
葵子 赤茯苓【各五两】
为末毎服二钱米饮下
生生子，曰：予尝以补中益气汤加桔梗，治数妇皆效，但用渗利药而不得通者，必须升提，气升则水自降气虚者，非大补则提亦无功。
子淋
姙娠，小便淋者，乃肾与膀胱虚热，不能制水，然姙妇胞系于肾，肾间虚热而成斯症，甚者心烦闷乱，名曰子淋也。
薛氏曰：前症若颈项，筋挛语濇痰甚用羚羊角散，若小便澁，少淋沥，用安荣散，若肝经湿热，用龙胆泻肝，汤若肝经虚热，用加味逍遥散，腿足转筋，而小便不利，急用八味丸，缓则不救，若服燥剂而小便频数，或不利用生地，茯苓，牛膝黄栢知母五味麦冬参若肺气虚而短少用，补中益气，加山药麦冬若隂挺痿痹而频数，用六味丸，若热结膀胱而不利用五淋，散若脾肺燥，不能化生宜黄芩清肺饮，若膀胱隂虚阳无所生，用滋肾丸，若膀胱阳虚隂无所化用六味丸。
地肤大黄汤 治子淋
大黄【炒】地肤草【各三两】知母 黄芩【炒】猪苓 通草赤芍药 枳实【炒】升麻 甘草【各二两】
毎服五钱水煎服
安荣散 治子淋甚玅
麦冬 通草 滑石 川归 灯心 甘草 人参细辛【各五分】
水煎服
治小便淋痛心烦闷乱
瞿麦穗 赤茯苓 桑白皮 木通 葵子【各一钱】黄芩【炒】 车前子【炒】 芍药 枳殻【各五分】
右水煎服
治子淋小便澁痛
冬葵子 滑石 木通【各等分】
毎服六钱葱白七寸水煎服
猪苓散 方见大小便不通卷
姙娠遗尿
良方曰：姙娠尿出，不知用白薇芍药为末，酒调下，或白矾牡蛎为末，酒调下二钱，或鸡毛灰末，酒服一匕，或炙桑螵蛸益智仁为末，米饮下。
薛氏曰：若脬中有热，宜加味逍遥散，若脾肺气虚宜，补中益气，加益智，若肝肾隂虚宜六味丸。
一姙妇遗尿，内热肝脉洪数按之微弱，或两太阳作痛脇肋作胀以为肝火，血虚用加味，逍遥散六，味地黄丸：寻愈，后又寒热或发热，或恚怒前症，仍作用八珍，散逍遥散，兼服以清肝火，养肝血而痊。
姙娠尿血
姙娠尿血，良方谓内热乗于血分，以致血热，流渗于脬，名曰血淋，用葵子一升，【研】，水五升，煮二升，分三服，或生艾叶一斤，酒五升，煮二升，分三服，或生地一斤，酒四升，煮二升，分三服，亦治堕胎，后下血。
薛氏曰：因怒动火者，宜小柴胡加山栀，因劳动火者，补中益气，汤因厚味积热，宜加味清，胃散，若因肝经血热，宜加味逍遥散，因脾气下防补中益气汤，若因脾虚血热，宜加味逍遥散。
一姙妇因怒尿血，内热作渇寒热徃来胸乳间作胀，饮食少思，肝脉弱，此肝经血虚而热也，用加味逍遥散，六味丸，兼服渐愈，又用八珍汤加柴胡；丹皮山栀而痊。
续断汤 治姙娠下血及尿血
当归 生地，【各一两，】续断【半两，】赤芍【半两】。
为末毎服二钱空心葱白汤调下
治姙娠尿血
阿胶【炒】熟地【各四两】
同捣为丸毎服八十丸空心米饮下
又方
四苓散 加炒阿胶车前子茅草根水煎服
又方
白茅根 浓煎汤吞酒蒸黄连丸
加味清胃散 【方见前】
姙娠胎水肿满
产乳集云：姙娠，三月足肿至腿，出水，饮食不甘，似水肿，谓之子气，至分娩方消者，此脾胃气虚，或冲经有血风亦有脾虚水气流溢，或因防痢，臓府虚寒，或因疟疾饮水，脾虚湿渍，或因水渍于胞不能分利，皆致腿足肿，肚腹肿也。
薛氏曰：若胸满腹胀，小便不通，遍身浮肿，用鲤鱼汤脾胃虚弱，佐以四君子，若面目虚浮，肢体如水气，用全生白术散，如未应用，六君子汤脾虚，湿热下部作肿，补中益气汤加茯苓，若饮食失宜，呕吐泄，防六君子汤腿足，发肿喘闷不安，或指缝出水，天仙藤散，脾胃虚弱，兼四君子汤，如未应，补中益气汤，若脾肺气滞，加味归脾汤，佐以加味，逍遥散。
一姙妇毎，至五月，肢体倦怠，饮食无味，先两足肿，渐至遍身，后及头面，此脾肺气虚朝用，补中益气，夕用六，君子加苏梗而愈 ，凡治姙妇，毋泥月数，但见某经症，即用本药为善。
天仙藤散 ，妇人有水气而成胎，以致两腿足浮肿，天仙藤【畧洗炒】香附子【炒，】陈皮， 乌药【软白辣者佳，】甘草，【各五分】右毎服五钱，生姜木苏叶各三片，水煎，日三服。
泽防散 姙娠，遍身浮肿，上气喘急，大便不通，小便赤澁。
泽泻 桑皮【炒】木通 枳殻【炒】赤茯苓 梹榔【各五分】右姜水煎服
防己散 脾虚遍身浮肿腹胀喘促小便不利
防己【三钱，】桑皮【炒，】紫苏茎叶， ，赤茯苓，【各五分】木香【二分】右，姜水煎服。
千金鲤鱼汤 姙娠腹大胎间有水气
白术【五两，】茯苓【四两，】当归 ，芍药【各三两】。
右防咀，先以小鲤鱼一尾，如食法，煮取汁二盏，入药五钱姜七片，橘皮少许，煎七分，空心服。
肾着汤 治姙娠腰脚肿
茯苓 白术【各八分，】干姜【炮，】甘草，【各一钱，】杏仁【五分】，右水煎服。
五皮散 治胎水肿满
大腹皮 桑白皮【炒】生姜皮 茯苓皮 橘皮【各一钱】木香【二分】
右水煎服
全生白术，散 姙娠，面目浮肿，四肢肿如水气，名曰胎气，又名胎肿。
白术【一两】生姜皮 大腹皮 陈皮 白茯苓各五钱为末毎服二钱米饮下
治姙娠脚浮肿，因脾衰，血化成水，以生料，平胃散姜，枣水煎服，或为末，紫苏叶汤调下二钱，日二服，以肿退为度。
腹内钟鸣
良方曰：孕妇腹内鸣，用鼠穴中土，为末，入麝香酒调服二钱，立愈。或黄连煎浓汁，常饮之。
薛氏曰：儿在腹中哭产，寳方亦用空房中，鼠穴土，或黄连煎浓汁饮之，即止，又云：脐带上疙瘩儿含口中，因产妇登髙举臂脱出儿口，以此作声，令姙妇曲腰，就地如拾物状，仍复原入儿口即止，然黄连性寒，麝香开窍，当斟酌用之。
龚彦德孕痈方
治孕痈，用乌药五钱，水一钟，煎七分，入牛皮胶一两煎化，温服，或薏苡仁煮汁饮之。
薛氏曰：按孕痈，即是腹内患痈，如前法治之，倘不应，宜用牡丹皮散，或薏苡仁汤。
薏苡仁汤【又名子仁汤】
治肠痈，腹中防痛烦毒不安，或胀满不食，小便澁妇人产后虚热多有此病，纵非痈，但疑似间便可服桃仁【二钱】 ，一方用冬，子仁无冬，子以括蒌代之，姚氏去桃仁用，杏仁崔氏加芒硝。
薏苡仁 括蒌仁【各三钱】牡丹皮【二钱】
右作一剂水煎服
牡丹皮散 治肠痈冷症腹濡而痛时时利脓
丹皮 人参 天麻 白茯 黄茋【炒】白芷 苡仁桃仁【去皮尖】当归【洗炒】川芎【各一钱】炙甘草 官桂【各五分】木香【三分】
右水煎服
脏燥悲伤
许学士云：一妇无故数次悲泣，是为脏燥，用大枣汤而愈。又程虎卿内姙娠，五月，惨慼悲伤，亦投大枣汤而痊。
薛氏曰：或因寒水攻心，或肺有风邪者，治当审察，一妇无故自悲，用大枣汤，二剂而痊。后又复患，用前汤佐以四君子，加山栀而安。
一姙妇悲哀烦躁，其夫询之，云：我无故，但自欲悲耳，用淡竹茹汤为主，佐以八珍汤而安。
大枣汤
甘草【三两】小麦【三两】大枣【十枚】
淡竹茹汤 姙娠心虚惊悸脏燥悲伤或作虚烦麦冬 小麦 半夏【汤炮各一钱半】人参 白茯【各一钱】甘草【五分】
加姜枣竹茹水煎服
又方 治脏燥悲哭
红枣烧存性为末米饮调下二钱
姙娠十月宜服滑胎汤药
滑胎枳殻散 入月服之，令胎痩易产，昔湖阳公主毎产，累日不下，南山道人进此方。
枳殻【麸炒二两】炙甘草【一两】
右为末毎服二钱空心沸汤调下日三服
凡孕六七月宜服之温隠居加当归木香等分
又方 治同上 兼治诸疾下气寛膈
枳殻【麸炒五两，】甘草【一两半，】香附子【炒三两】。
右为末毎服二钱白汤调下
又方 易产滑胎
车前子为末或酒或米饮调下一钱
神寝丸 临月服之神效
通明乳香【半两，另末】枳殻【麸炒一两，为末】。
右蜜丸梧子大毎空心酒服三十丸
榆白皮散 滑胎易生
榆白皮 甘草【各二两】葵子【一两】
右为末毎以五钱水煎服
保气散 ，寛气进食，痩胎易产，或居处失宜，顿仆胎动，若胎痛胎漏，兼服佛手散。
香附 木香【各四两】山药【二两】砂仁 粉草【各一两】益智苏叶【各半两】
为末，毎服二钱，白汤调下， 薛氏云：神寝丸枳，殻散并此方，入月宜常服。
保产无忧散 姙娠身居安逸口厌甘肥忧乐不常食物不节致胞胎肥厚根蒂坚牢入月服之易生当归 川芎 白芍 枳 【炒】乳香【各三钱】木香甘草 血余【即髪灰以獖猪心血和之各一钱半】
右为末毎服三钱水煎日二服神效
姙娠临月以猪肚一具煮烂徐徐食尽令易产
一产论
一曰正产 ，懐胎十月满足，忽腰腹作阵疼痛，相次胎气顿防，至于脐腹痛极，乃至腰间，重痛谷道，挺并继之，浆破血出儿，乃遂生此名，正产。
二曰伤产 ，懐胎未产一月已前，忽然脐腹疼痛，有似欲产，仍却无事，是名试月，非正产也，又名曰弄痛，凡产母未有正产之候，切不可令人抱，腰亦不可令产母妄乱用力，若儿身未顺，才方转动，便教产母空乱用力，使子错路忽横忽倒，不能正生，皆由产母用力于未当用力之所致也。直待儿身顺适，逼临产户，始可用力一送，令儿趂力，生下。
纲目曰右伤产一法，最为切要，忽轻忽也，凡十月未足，临产腹痛，或作或止，或痛不甚者，名曰弄痛，非正产之，或腹虽痛甚，而腰不甚者，非正产之胎髙未防下者，非正产之候，谷道未挺并者，非正产之候，水浆未破，血未出者，非正产之候浆，血虽出而腹不痛，非正产之候，凡未有正产之候，且令扶行耐忍，如不能行，或凭物坐之，或安临之，或且服安胎药一二帖，即安得安即止，慎勿妄服，催生药，又勿怆惶，致令产母忧恐，而挫其志，务要产母寛心存养调停，令老诚练逹，穏母先説谕之如觉，心中烦闷，可取白一匙，新汲水调下，切勿妄乱，用力先困乏，其母直待子逼门户，腰重痛极，眼中如火，糓道挺迸，方是正产候也。此时始可用力，并服催生药也，予男妇于未产一月已前，腰腹俱痛，全似将产，其痛至甚，但遇已时，稍止，如此十余日，计无所出，因阅此条，遂与安胎药，加参术数服间，与肉味养之，由是平复不痛，又二十余日，始产一男，设若此际乱动乱用力，并服催生等药，则立见其危矣。
三曰催产 ，若妇欲产，浆破血，下已见，是为正产之候，但却未生即可服，催生药催之，忽有经及数日，产母困苦，亦可服药，以助产母之正气，令儿速生也。
四曰冻产 ，凡冬月天冷，产母经血得冷，则凝以致儿子不能生下，此害最深，但冬月产者，下身不可，脱去绵衣，尤不可坐卧寒处，当满房着火，常有暖气，令产母背身向火，令脐下腿膝，间常暖血得热则流动，使儿易生，此名冻产。
五曰热产 ，凡盛夏之月，产妇要温凉得所，不可恣意取凉，伤损胎气，亦不令房中人多，恐热逼袭产母，使产母血沸，而有发热，头痛面赤，昏昏如醉，乃至不知人事，此名热产。
六曰横产 ，凡儿先，或露手，或先露臂，此乃产母未当用力而用之过也，儿身未顺，用力一逼，遂至身，横不能生下，当令产母安然仰卧，后令看生之人，先推其手，令入直上，渐渐逼身，以中指摩其肩，推上而正之，或以指攀，其耳而正之，须是产母仰卧，然后推儿徐徐正之，候其身正，煎催生，药一盏饮之，方可用力，令送儿下，此名横产。
七曰倒产 ，凡产母胎气不足闗键不牢用力太早，致令儿子不能逥，转便直下，先露其足，当令产母仰卧，令看生之人，推其足入，不可令产母用分毫力，亦不得惊恐，使儿自顺去。
八曰偏产， 儿身未正，产母用力，一逼致令儿头偏，柱左腿，或偏柱右腿，故头虽露偏柱一畔，不能生下，当令产母仰卧，次令看生之人轻，轻推儿近上以手正其头，令儿头顶，端正，然后令产母用力一送，即便生下，若是小儿，头脑后骨，偏柱谷道，只露其额，当令防生之人，以绵衣炙，温裹手于谷，道外方轻，轻推儿头令正，便令产母用力送儿生也，此名偏产。
九曰碍产 儿，身已顺而露正顶，不能生下，葢因儿身逥转肚，带攀其肩，以此露正顶而不能生下，当令产母仰卧，令看生之人轻，轻推儿近上徐徐引手，以中指按儿肩下，拨其肚带，仍须候儿身正顺，方令产母用力一送使，儿生下，此名碍产。
右横产，倒产偏产，碍产四法，若防生之人非精良妙手，不可依用此法，恐恣其愚，以悮人命也，按倒产者，今时徃徃随其倒足生下，并无后患，子母双全，不必依推，足复上之法亦可，又碍产者徃徃有肚带，纒在儿顶上而儿头自出，在产门外，看生之人，以手拨其肚，带从儿头顶过而下之者，又有肚带，纒在顶上，一匝而儿与胞衣自然同下者皆无妨，不必以此碍产法，复入产门内，拨下也。
十曰坐，产 临产时髙处繋一手巾，令产母以手攀之轻轻，屈足坐身，令儿生下，非坐在物上也；此名坐产。
十一曰盘肠产 ，赵都运，恭人毎产，则大肠先出，然后产子既产之后，其肠不收，甚以为苦，名曰盘肠，产医不能料，偶在建昌，得一坐，婆施一法而收之，其法以醋半盏，新汲水七分和匀，噀产母面，毎噀一缩三噀，收尽此良法也。
丹溪治产后肠不收，香油五斤，煎热盆盛，俟温令产母坐油盆中约一顿食时，以皂角末吹入鼻中，作立上。
又方 ，萆，麻子十四粒，去殻研如膏贴，产母头顶心上其肠，上即揩去。
又方 肠出盛以洁浄漆器浓煎黄茋汤浸之即收
催生
催生柞木饮子 难产或胎烂腹中腹闷神效
生柞木【一尺剉】甘草【大者五寸】
右水三钟，封罐口，煎一钟半，候胎顺产门，徐徐温服，即时分娩，更无诸苦。
催生如神散 治横生逆产其功甚大
百草霜 白芷【不见火等分】
右为末，毎服三钱，至胎顺产门，以童便米醋和为膏，加沸汤调下，或童便酒煎，进二服，然血得黒即止此药，大能固血而免，血干甚妙。
如圣散 黄蜀葵花焙为末热酒调下二钱 若漏血胎干胞澁难产并进三服即产如无花用子半合末之温酒服尤妙 若打扑胎死红花酒调下
顺生丹 治同上
兎脑髄【去皮膜，研膏，】明乳香【一两，另末】母丁香【二两，】麝香【一钱，】右以兎脑子丸鸡头子大隂干毎服一丸，温水下。
又方 透明，乳香一块如皂子大，为末，腰痛时，用冷水醋少许，调服扶立，令两手握大，石燕二枚，口念医灵药，圣三遍行数步，用坐产法便生，更无痛楚，神效。【薛氏曰：其法，士人视之，似迂，然用之者称騐甚】。
治逆产
蛇退【一条顺下完全者】 蚕退纸【一张】
右共入新瓦罐内，盐泥固济，煆存性为末，煎榆白皮汤下一钱，三服觉痛，便生。
又方： 伏龙肝【研末，】毎服一钱，酒调下，儿戴土而下，又方 ，鱼胶【一尺许，】新瓦上煆灰，陈醋调服立下。
胞浆先干，胎澁不下，急服大料四物汤，滋其血气，并浓煎葱汤，薫洗产户，更用油烛，涂产户内，却服前药。
神妙乳砂，丹 明乳香为末，以猪心血丸梧桐子大。硃砂为衣隂干毎服二丸，嚼碎冷酒下，良久，未生再服，或以莲叶蒂七个，水煎化服二丸，尤妙良久，未生再服。
交骨不开产门不闭
交骨不开，产门不闭，皆由元气素弱，胎前失于调摄，以致血气不能运逹而然，交骨不开隂气虚也用加味芎归汤，补中益气汤，产门不闭，气血俱虚也，用十全大补汤。
一妇交骨不开，两日未生，服加味芎，归汤一剂即时而产，彼后以此方传与人服，应手而效。
一妇生平分娩，最易至四十岁，姙娠下血甚多，产门不开，与前汤一剂，又以无忧散，斤许煎熟，时时饮之，以助其血而生。
一产妇玉门不闭，发热恶寒，十全大补，加五味子数剂而寒热，退又以补中益气，加五味子数剂而玉门敛，若初产肿胀，或焮痛而不闭者，用加味，逍遥散若。
肿既消而不闭者用补中益气汤切忌寒凉之剂
一妇脾胃素弱，兼有肝火产后，玉户肿痛，寒热作渇呕吐不食，敷大黄等药，服驱利之剂，肿及于臀，虚症蜂起，此真气虚也，先用六，君子以固脾胃，乃以补中益气汤，升举而消。
一产妇失，治肿溃不已，形体消痩，饮食少，思朝寒暮热，自汗盗汗半年矣，予用补中益气，加茯苓，半夏，以健脾胃，脓水渐少，饮食渐进，用归脾汤，以解脾欝共五十余剂，元气复而疮亦愈矣。
一产妇玉门不闭，小便淋沥，腹中一物，攻动脇下或胀或痛，用加味逍遥散，加车前子而安。
一产妇子宫肿大，二日方收，损落一片殊类，猪肝面黄体倦，饮食无味，内热，晡热自汗盗汗，用十全大补，汤二十余剂，诸症悉愈，仍复生育。
加味芎归汤 治交骨不开不能生产
川芎， 川归，【各一两，】龟板【一个炙，】妇人头髪【烧存性一握，】右为散，毎服一两，水煎服，约人行五里，即生纵死胎亦下。
产难方论
郭稽，中曰产难者，因儿转身将儿枕，血块破碎，与胞中败血壅滞，儿身不能便利，是以难产急以胜金散消败其血，使儿易生，陈无择云，多因儿未转，顺坐草太早，或努力太过，以致胞衣破而血水，干产路澁而难下，宜先服催生，如神散，以固其血，设或逆生横产，当按法施治。
胜金散 催生如神
麝香【一钱】豆豉【一两】
为末秤锤烧赤淬酒下
下死胎方
一穏婆之女，勤苦负重，姙娠腹中隂冷重坠口中，甚秽予意，其胎已死，令视其舌，青黑，与朴硝一两许服之，化下秽水而安。
一妇胎死腹中，服朴硝，下秽水，肢体倦怠，气息奄奄，用四君子为主，佐以四物姜桂调补而安。
又方： 以利斧烧红，置酒中，待温饮之，其胎便下，又方： 锡粉 ，水银【各一钱，】枣肉为丸，豆许大水，吞立下，又方： 平胃散【五钱，】酒，水各一盏，煎至一盏，投朴硝五钱，再煎三五沸，温服其胎，即化水而去。
寳庆方云：凡欲断脐带，先以系物坠下，后可断之，否则胞衣上，即冲心而死。
产难生死脉诀
欲产之妇脉离经，沉细而滑也，同名夜半觉痛，应分诞来日下午，定知生身重体热寒，又频舌根之，色黑，复青，反舌上冷，定知死腹中，须遣子归。
面赤舌青细寻看，母活子死，定应难，唇口俱青沫，又出子母俱死緫髙判面青舌，赤沫出，频母死，子活，是知真不信，若能防应验寻之，贤哲不虚陈。
新产之脉缓，活吉，实大，急死来侵，若得沉重，小者吉，忽若坚牢，命不停。
寸口澁疾不调，死沉细，附骨不絶生审防此，候分明记，长须念此向心经。
胞衣不出
郭稽中曰：胎衣不下者，因气疲惫，不能努出，或血入衣中，胀大而不能下，以致心胸胀痛，喘急速服，夺命丹血散胀消，其衣自下牛膝散亦效。
一妇胎衣不出，胸腹胀痛，手不敢近，用滚酒下，失笑散一帖，恶露胞衣并下。
一妇胞衣不出，腹痛手按之稍缓，此气虚不能送出也，用无忧，散而下 前症，常询诸穏，婆云冝服益母丸，或就以产妇头髪入口作呕，其衣自出，不出者必死，然前法甚效。
夺命丹
大附子【炮半两，】牡丹皮【一两】，干漆【炒烟尽一钱，】大黄【一两】，为末，醋煎，大黄成膏，丸梧子大，温酒吞七丸。
花蕋石散 ，治产后败血不尽，血迷血晕，胎衣不下至死，心头暖者，急用一服，即化水而出，其効如神，花蕋石【一斤，】上色硫黄，【四両】。
右和匀，以纸泥封固，瓦礶内，炭火煆赤，次日取出细研，毎服一钱，童便热酒下。
牛膝散 ，治胎衣不出，腹中胀痛，急服此药腐化而下，缓则不救。
川芎 朴硝 牛膝 蒲黄【各三两】川归【一两半】桂心【五钱】右毎服五钱姜三片生地【一钱】水煎服
又方 红花一两酒煮浓汁服
又方 鹿角镑三钱为末葱汤调服
又方 取产母鞋底烘热熨小腹上下二七次
产后血晕
良方曰：产后血晕，乃血入肝经甚至，眼花昏闷，用黑神散主之，下血过多，用清魂散补之，或以醋汤细饮，或预烧秤锤，以醋沃之，或酽醋涂口鼻，或烧漆器，薫之使产，母鼻吸其气，庶无此患。
薛氏曰：若恶露上行，用失笑，散血下过，多芎归汤，若过劳所伤，补中益气，汤血虚极，用清魂散，大凡产后口眼防斜等症当大补，气血为主，而兼以治痰，若脾胃虚弱，用六君子汤，苟于七月之前服，安胎饮至？八：九月间加大腹皮黄杨头元气虚弱，八珍汤临产，用无忧散，则无前患。
一妇八月胎下坠，或动面黄体倦，饮食少思此脾气虚弱，用补中益气汤，倍白术，加苏梗三十余剂，而安产后晕，胸满咳嗽，用四物加茯苓，半夏桔梗而愈。
一妇因饮酒，恶露甚多，患血晕，口出酒气，此血得酒热而妄行，虚而作晕也，以佛手散加煨，甘葛二钱，一剂而痊。酒性慓悍，入月，及产后不宜饮，恐致前症。
夺命丹 治血晕腹痛
没药 血竭
为末等分毎服二钱热童便冲酒下
清魂散 ，产后气血暴损，虚火妄动，血随火上，以致心神昏乱，口噤眼花，甚至闷絶而苏。
泽兰叶 ，人参【各一钱，】荆芥【三钱，】川芎【一钱】。
右各另为末毎服一二钱热汤和酒调灌之
一方 五灵脂【半生半炒】 为末毎服二钱温酒灌入即苏一方 荆芥为末童便调服
一方 神麯末毎服二钱热水调服
一方 韮菜切入瓶内注热醋以瓶口对鼻薫之一方 半夏为末丸豆大入鼻中即醒【亦治五絶】
佛手散 ，治产后去血，晕欲絶又治血崩不止，又能治胎，痛安生胎而落死胎神效。
川芎【酒洗】当归【酒浸各五钱】
酒水各一钟煎至一钟服
产后颠狂
产后颠狂，乃败血上冲，用大圣泽兰散加砂仁末三分，煎酸枣仁汤调下，或硃砂为末二钱，乳汁调和，入紫项活，地龙一条滚二三沸，去之，入酒，再用重汤煮，温分三服。
薛氏曰乃血虚神不守舍非补养元气不可
一产妇患前症，或用大圣泽兰汤而愈。后又怔忡，妄言其痰甚多，用茯苓散，补其心虚顿愈，又用八珍汤加逺志茯神养其气血而瘥。
一产妇亦患此用化痰，安神等药，病益甚，神思消烁，余以为心脾血气不足用大剂，参术芎归，茯神酸枣仁四斤余而安乃以归，脾汤五十余剂而愈。
茯苓散 ，治产后心虚忪悸，言语错乱，健忘少睡，或自汗盗汗。
人参 炙甘草 芍药【炒】当归 生姜【各八分】逺志茯苓【各一钱】桂心【六分】麦冬【五分】大枣【二枚】
水煎温服
抱胆丸 治产后遇惊发狂或遇经行发狂
水银【二两】黒铅【一两五钱，】硃砂 ，乳香【各一两】。
右将黑铅入铫内，火熔化，俟稍冷，下水银扰成砂，子再入乳香，硃砂，乘热用柳木槌研匀，丸鸡头子大，毎服一丸，薄荷汤下得睡，勿惊觉来，即安 ，妙香散亦善。
此症属火者多，不可槩视，为瘀血及虚治也，童便极好，或冲入凉血药中用之，屡屡见效。
产后狂言谵语
产后狂言谵语，乃心血虚也，用硃砂末，酒调下，龙虎丹参丸，琥珀，地黄丸亦可，如惊悸歌哭，颠狂等症，当治之。
一产妇形体甚倦，时发谵语，用栢子仁，散稍愈，又用加味归，脾汤而愈。又因怒仍狂言脇痛小便下血，用加味逍遥散，以清肝火，养肝血，顿瘥，又佐以加味归，脾汤而安。
治败血上冲发热狂走脉虚大者
干荷叶 生地 丹皮【各等分】
浓煎汤调生蒲黄二钱服之即止
妙香散 ，治产后语言错乱，用生地当归煎汤调服，立效。
炙甘草 人参 桔梗【各五钱】茯苓 茯神 山药【姜汁炒】黄茋 逺志【各一两】辰砂【三钱】麝香【二钱】木香【二钱半】右为末毎服二钱温酒调服
又能治心气不足，精神恍惚，虚烦少睡，盗汗，梦与鬼交等症。
产后不语
产后不语，因心气虚而不能通津于舌，则舌强不能言语者，宜服七珍散，余当推其所因而治之可也。
七珍散
人参 石菖蒲 生地 川芎【各一两】细辛【一钱】防风辰砂【另研各五钱】
为末毎一钱薄荷汤调服
胡氏孤凤散 治产后闭目不语用之即效
生白矾为末毎服一钱热酒调下
产后不语
人参 石莲肉 石菖蒲【等分】
毎以五钱水煎服
保产神方，【此方传自异，人屡有竒騐弗以庸方视之】。
凡妇有孕，至二三月外，毎月服一剂，临产之月，多服数剂，当安则安，当产则产甚至，或横生或倒生，或数日不下，及产后惊风隂脱无乳诸症，服之无不神騐。
当归【一钱五分】白芍【一钱二分，冬月止用一钱，】真川芎【一钱四分，】厚朴，【姜汁炒，】黄茋 ，真蕲艾【各七分，】兎丝子【一钱四分，】枳殻【麸炒六分，】羌活甘草【各五分】真川，贝母【一钱，】荆芥穗【八分】。
右十二味，照数撮定，不可多少，方騐外姜三片，水二碗，煎七分，温服。
赤水元珠卷二十二
<子部,医家类,赤水元珠>
钦定四库全书
赤水元珠卷二十三
明 孙一奎 撰
产后乍见鬼神
产后如见鬼神，或言语谵妄，皆由血气亏损隂虚发热或瘀血停滞，以致心神，烦躁而然也。宜以调经散治之。
薛氏曰：若败血停滞，用调经散，若血虚发热，用八珍，加炮姜，若心血虚损，用栢子仁散，大抵此证皆由心脾血少所致，但调补胃气则痰清而神，自安矣，若果系鬼祟所附，即灸鬼哭穴可愈，其或不起者，多因豁痰，降火攻伐之过也。
一产妇患前症，或用调经散，愈而复作，仍服前散益甚，痰涎上涌，朝寒暮热，乃早用八珍，散夕，用加味归，脾汤各五十余剂而愈。
调经散 治血虚经闭心神烦躁浑身疼痛或时见怪没药 琥珀 桂心【各一钱】 白芍【炒】 当归【各七分】细辛【五分】 麝香【少许】
右为末毎服半钱姜汤酒各少许调服
栢子仁散 治产后元气虚弱瘀血停滞狂言乱语栢子仁 逺志 人参 桑寄生 防风 当归【炒】生地 甘草【炙】
各等分，用白羊心一个，水三盏，煮清汁七分，入药五钱，煎服。
产后心神惊悸
薛氏曰：人之所主者，心心之所主者，血心血一虚，神气不守此惊悸，所由作也，当补血气为主。
一产妇患，前症二度服，琥珀，地黄丸局方妙香散，随效再患服之，其症益甚，而脉浮大，按之如无，发热恶寒，此血气俱虚，乃以十全大补，加味归脾，二汤各百余剂而愈，后遇惊恐，劳怒复作，仍服前药而安。
琥珀，地黄丸 ，治产妇恶露未尽，胸腹作痛，或小便不利。
琥珀 延胡索【糯米同炒去米】 川归【各一两】 蒲黄【四两】 大生地【研取汁留滓】 生姜【各二斤研取汁留滓生姜汁石银器内炒地黄滓以地黄汁炒生姜滓各干为度】
右为末蜜丸如弹子大毎服一丸当归煎汤化下
治血虚惊悸少寐及产后败血停留少腹作痛
辰砂 琥珀 没药 当归【等分】
右为末毎服二钱空心日午临卧白汤调下
治产后惊悸，乱语精神不定，用好，硃砂为细末，毎以酒调下一钱。
产后中风恍惚
产后恍惚，因元气俱虚心经血少或外邪所侵，以致心神恍惚，怔忡不宁。
薛氏曰：当大补，气血为主，而佐以后方为善葢风，乃虚极之假象也，固其本，元诸病自退，若专治其风，则速其危矣。
一产后患，前症盗汗自汗，发热，晡热面色黄白，四肢畏冷，此气血俱虚，用八珍汤，不应更用十全大补，加味归脾，二汤始应，后因劳怒，发厥昏愦，左目牵两唇，抽动小便自遗，作肝火炽盛，用十全大补，加钩藤山栀而安，再用辰砂逺志丸而愈。
辰砂逺志丸 产后中风惊狂起卧不安或痰涎上涌石菖蒲 逺志【去心芦用甘草汤煮】 人参 茯神 辰砂【各三钱】 川芎 山药 鉄粉 麦冬 细辛 天麻半夏 南星 白附子【各一两】
为末，姜汁糊为丸，菉豆大，别以硃砂为衣，毎服三十丸，姜汤送下。
产后极虚生风
产后生风，因去血过多，气无所主，以致唇青，肉冷汗出，目神昏，急服济危，上丹若投以风药，则悮甚矣。
薛氏曰：若心脾气血虚用十全大补汤，如不应，加附子，钩藤钩若肝经血虚，用逍遥散，加钩藤经云：脾之荣，在唇心之液为汗乃心脾二脏虚极，急用参附汤救之。
一妇患前症，或用诸补剂，四肢逆冷，自汗泄防，肠鸣腹疼，以为阳气虚寒，用六，君子姜附，各加至五钱，不应以参附加至一两始，应良久不服，仍前肠鸣，腹痛后灸闗元穴百余壮，及服十全大补汤，方效。
济危上丹
乳香 五灵脂 硫黄 精石 阿胶 卷栢桑寄生 陈皮【各等分】
将上四味入石器微火炒，再研入余末，用生地黄汁丸梧子大，毎服二十丸，食前温酒或当归酒下。
当归建中汤 治产后腹痛拘急痛连腰背自汗少食当归 桂心【各三两】 白芍【六两】炙甘草【二两】
毎服五钱姜枣水煎入饴糖一匙以效为止
独参汤 ，一切失血，恶寒发热作渇烦躁或口噤，痰鸣自汗盗汗，气虚脉脱手足逆冷，葢血生于气，补气者，乃阳生而隂长也。
产后虚汗不止
产后汗不止者，皆阳气顿虚，腠理不宻而津液妄泄也，若遇风则变痉，纵虚乏短气，则身体消痩，唇口干燥，久则经水断絶由津液竭故也。
薛氏曰：若血气俱虚，急用十全大补汤，如不应参附芪附汤，恐汗多亡阳，发痉，尤当用之，王好古曰：头汗出，至颈而还，额上偏多，葢额为六阳之所防也，由虚热薫蒸而出，窃谓前症当以部位分之额，左属肝额，右属肺鼻属脾頥属肾额属心，治者审之。
一产妇，略闻音响，其汗如水而昏，瞆诸药到口，即呕作脾气虚惫，用参附末为细丸，时含三五粒，液下乃渐加至钱许，却服参附汤而痊。
一产妇盗汗不止，遂致废寐，神思疲甚，口干引饮，乃血虚有热用，当归补血，汤以代茶，又以当归六黄汤内黄芩黄栢炒黑，倍加人参，五味子，二剂而愈。
麻黄根汤 产后虚汗不止身热发渇惊悸不安当归 黄茋【炒】 麻黄根 牡砺【煆】 炙甘草人参
各等分水煎服
产后气脱汗不止小便短少四肢难以屈伸
炙甘草【一两】 附子【炮五钱】 桂心 白芍【炒各一两五钱】毎服三五钱加姜枣水煎服以效为止
止汗散
牡蛎【煆五钱】 小麦麸【炒八两】
右为细末毎服三五钱猪油汁调下
人参汤 产后诸虚不足发热盗汗内热晡热等症人参 当归
等分为末，猪腰子一枚，切片，水二钟，糯米半合，葱白二根，煮取汁八分，入药三钱，煎服。
当归六黄汤 ，治气血虚热盗汗不止，如不应，加人参，白术心血不足加炒，酸枣仁。
当归 熟地 黄茋【炒各二钱】 生地 黄栢【炒黒】黄芩【炒黒】 黄连【炒黒各一钱】
水煎服
参附汤 ，治阳气虚寒，自汗恶寒，手足逆冷，大便自利，或脐腹疼痛，呝逆不食，或汗多发痉等症。
人参【一两】 大附子【炮五钱】
作一服加姜枣水煎徐徐饮下
当归，补血汤 ，治肌热燥热，目赤面红烦渇引饮，昼夜不息，脉洪大而虚，重按全无者。
当归【三钱】 黄茋【炙一两】
水煎服
茋附汤 ，治阳气虚，脱恶寒自汗，或口噤痰涌，四肢逆冷，或吐防腹痛，饮食不入，及一切虚寒等症。
黄茋【一两】 附子【炮五钱】
作一服，加姜枣水煎，如不应倍加附子，乃得全济，汗多变痉。
产后汗多变痉，因气血亏损，肉理不宻风邪所乘口噤，背强如癎，或揺头马嘶，不时举发，气息如絶，宜速灌小续命汤，若汗出两手，拭不及者不治。
薛氏曰：此因去血过多，元气亏损，或外邪相搏，以致牙闗急四肢，痉强或隂火内动或腰背反张，肢体抽搐，若有汗而不恶寒者，曰柔痉，若无汗而恶寒者，曰刚痉，由亡血过多，筋无所养，故伤寒汗下过多，及溃疡而浓，血大泄者，多患此，乃败症也，急以十全大补汤，治之如不应，急加大附子多有复苏者。
一产妇牙闗急腰背反张，四肢抽搐，两目连劄，此去血过多，元气亏损隂火炽盛用十全大补，加炮姜一剂而苏，数剂而安。
小续命汤， 治刚痉，或脚气痹弱，不能转舒，行步欹侧，或口眼防邪牙闗急角弓反张。
麻黄 桂心 甘草【各五钱】 防风 白芍【炒】 白术【炒】 人参 川芎 大附子【炮】 防已【酒洗】 黄芩【炒各等分】
毎用五钱，水煎，入姜汁少许，温服，若自汗为柔痉者，去麻黄有热，去附子，减桂一半，盛冬初春，去黄芩。
产后口噤腰背反张
产后口噤，由血气虚而风邪乘于手三阳经也。葢手三阳之筋循，结于颔，得风冷则筋急，故致口噤，腰背挛急，角弓反张者，是风邪入于诸阳之经也。
薛氏曰：若因血气耗损，腠理不宻汗出过多，而患之者，乃虚象也，宜固气血为主，佐以本方，丹溪谓产后当大补，气血为先，虽有它症，以末治之，如恶寒发热等症，乃气血虚甚之极也，宜大剂参茋，归术肉桂以培养之，如不应急用，炮附子再不应用，人参一两附子二，三钱，名参附汤，倘犹不应，乃药力未能及也，宜多用之。
妇人产后不省人事吐涎瘈疭
当归 荆芥穗
等分三钱，水一盏，酒少许，煎灌之下，即苏。倘未应者，当改用大补，气血药。
张文仲治前症用白术四两以酒浓煎顿服
产后中风
产后中风，或气血未复，风寒所感，以致筋挛拘急，口眼歪斜，或肢体缓弱，入脏则恍惚惊悸，郭稽中云：产后强力下床，或悮入房，或忧怒，内伤脏腑，陈无择曰：当以脉辩而治之，若努力下床，月内入房忧怒者，着艾非中风类，乃蓐劳火邪之症。
薛氏曰：若果外邪？所属形气不足，病气有余，当补元气为主，稍佐以治病之药，若强力下床，月内入房属形气病，气俱不足，当纯补元气，多有复苏者若，悮投风药，乃促其危也。
治产后身背拘急妄言发热四肢拘挛不时惊悸川芎 羌活 羚羊角 酸枣仁【炒】 芍药【炒各四两】桑白皮【一两五钱】 防风【一两二钱五分】
毎服六七钱水煎服
治产后中风，唇青鼻黒用小续命汤，连进三服，即愈。产后中风，烦渇用红花子【五合炒，】水煎，徐徐呷之。
产后四肢筋挛
产后中风，四肢筋脉挛急，乃气血俱虚，或风邪客于皮肤，则顽痹羸乏，若入于筋脉，则四肢挛急，皆由大经空虚，风寒乘虚而渐入也。
薛氏谓肝属木而主筋，若肝经风热血燥，用加味逍遥散，如不应当用六味丸，以补肾水。
一产妇筋挛，臂软筋肉掣动，此气血俱虚，而自热也，用十全大补汤，而安。
一产妇手，麻服愈风，丹遍身皆麻，神思倦怠，乃气血虚弱，以十全大补汤加炮姜，数剂渐愈，去姜继服而安，产后遍身疼痛。
产后遍身疼痛者，由气虚百节，开张血流，骨节以致肢体沉重，不利筋脉，引急发热头痛，宜用趂痛，散治之，陈无择云，若兼感寒伤食，宜用五积散，若误作伤寒发汗，则筋脉抽搐，手足厥冷，则变为痉，当补气血为主。
薛氏曰：若以手按而痛益甚，是血瘀滞也。用四物，炮姜红花桃仁泽兰补而散之，若按而痛稍缓，此是血虚也，用四物炮姜人参白术补而养之。
趂痛散 产后骨节疼痛发热头重四肢不举
牛膝【酒炒】 甘草【炙】 薤白【各一两】 当归 桂心白术【炒】 黄茋【炒】 独活 生姜【各半两】
毎用五钱水煎服
五积散 ，治风寒所伤，遍身疼痛，脚气疼痛，或寒热拘急，呕吐不食等症。
当归【浸】 白芍 川芎 桔梗【各炒】 厚朴【姜炒】 干姜人参 茯苓 陈皮 白芷 苍术 半夏【姜制】肉桂 麻黄 炙甘草【各五分】
入姜枣水煎服
产后腰痛
肾主腰脚，产后腰痛者，葢肾为胞胎所繋，此因产劳伤肾，以致风冷客之，若连背脊痛久未已，后遇有孕，必至损动。
薛氏曰：若真气虚而邪乘之者，当归黄茋汤，或十全大补为主，佐以寄生汤，如不应须十全大补，加附子。
一产妇腰痛，腹胀善噫，诸药皆呕，乃脾虚血弱，用白术一味炒黄，毎剂一两，米泔煎，时饮一匙，四剂后渐安，服百剂全愈。
如神汤，【即生料，五积散】 ，加桃仁逐败血，去风湿。
产后恶露不尽，腰重痛，或两股痛如锥刺，宜服桃仁汤，若作痈，用五香连翘汤。
桃仁汤 ，治产后恶露不尽，腹中作痛，或流注腿股作痛，急用此汤治之，如未应，多变作痈，须用五香连翘汤。
桃仁【去皮尖】 苏木 生地【各半两】 蝱虫【去足翅炒】 水蛭【炒各十三枚】
毎服五钱姜水煎空心热服以恶露下为度
五香连翘汤
木香 丁香 沉香 麝香 升麻 独活 连翘木通 桑寄生【各二两】
毎剂五钱水煎入竹沥少许服
当归黄茋汤 治腰痛不可转侧或汗出壮热气短黄茋【炒】 白芍药【炒各二两】 当归【三两】
毎剂五钱水煎服
产后腰痛儿枕痛
产后腹痛，或因外感，内伤瘀血壅滞所致，瘀血以失笑，散风寒外感，以五积散内伤，饮食以养胃，汤加山查治之。
产后儿枕痛者，乃母胎中宿血也，其痛在小腹，大抵小腹痛多由恶露凝滞，或外寒相搏，若久而不散，必成血瘕，月水因之而不调也。
生生子曰设，以手按之，痛甚者，瘀血也，按之而痛缓者，或喜热物熨之者，此虚中有寒也，当补而温之。
山查浓煎汁，入砂糖少许服之，极治儿枕，痛以其能消瘀血，故痛止也。
隠居泽兰汤 产后恶露腹痛或胸满少气
泽兰 生地 当归 芍药【炒】 生姜【各一钱】 甘草【炙五分】 大枣【四枚】
水煎服
失笑散 ，治心腹痛，产后瘀血上攻，心腹疼痛，而牙闗急一服而愈。
五灵脂 蒲黄【各一钱】
醋水煎服五灵脂一味尤妙
大岩宻汤 治汤气虚寒心腹作痛不食四肢厥冷生地 当归 独活 吴茱茰 炮姜 白芍药【炒】甘草【炙】 桂心 小草【各一两】 细辛【半两】
毎帖五钱水煎服
延胡索散 产后恶血凝滞脐下作痛或作寒热延胡索 桂心【各半两】 当归【一两】
为末食前热酒调下二钱 失笑散尤佳
当归养血丸 产后瘀血心腹胀痛或腰脚疼痛当归 赤芍 丹皮 延胡索【炒各二两】 桂心【一两】为末蜜丸梧子大毎服五十丸温酒下
金黄散 治恶露上冲肚腹作痛或发热口渇
延胡索 蒲黄【各一钱】 桂心【二分】
为末酒调下
产后寒疝腹痛
良方曰产后，脐腹作痛，乃冷气乘虚也，用当归建中汤治之，陈无择云，若产当寒月，人门脐下胀痛，手不可近者，用羊肉汤治之。
生生子，曰：若验其无瘀血，而果为寒气所侵，蟠葱散亦佳，如小水短濇口渇内热以龙胆防肝汤加青蒿，彻其热，从小便出也。亦有阳气下防者以补中益气汤加芍药，桂心荔枝核。
羊肉汤 产后脾虚寒邪所乘，以致腹痛，或头脇脐急痛。
精羊肉【四两】 当归 川芎【各半两】 生姜【一两】
水十盏煎四盏分四次服
蟠葱散 【方见前痃癖疝瘕门】
产后两脇胀痛
良方曰：此因恶露不尽，或肝经血虚，或肝经气滞，当分而治之，宜与脇痛门治。
一产妇，因怒两脇胀痛吐血甚多，发热恶寒，胸腹胀痛，乃气血俱虚，用八珍，加柴胡，丹皮炮姜而血顿止，又用十全大补，汤而寒热，退【此症，苟非姜桂辛温助脾，肺以行药，势不惟无以施其功，而反助其胀耳，】。
经效方 ，治产后肝经气滞不平，脇肋腹痛或寒热徃来内热晡热。
当归【一钱半】 芍药【炒】 苦梗【炒】 槟榔 枳殻【炒各八分】桂心 青木香 柴胡【各六分】
水煎服
当归散 ，治产后隂血虚弱或气滞血凝，以致发热，腹痛，或腹脇胀满以当归，干姜等分，毎服三钱，水煎服，产后血瘕。
良方曰产后，瘀血与气相搏，名曰瘕，谓其痛而无定处，此因夙有风冷，而轻则否？澁重则不通。
薛氏曰：前症乃寒邪乘客气血壅滞，此因气病而血病也当补养胃气，调和月经寛缓，静养为善，难经云：任脉为病，男子内结七疝，女子为瘕聚，然当与瘕聚门叅治。
治血瘕作痛脐下胀满或月经不行发热体倦
当归【八分】 桂心 芍药【炒】 血竭 蒲黄【炒各六分】延胡索【炒四分】
为末空心酒调分二次服
葛氏方 治前症桂心为末毎服一钱空心酒调下
产后发热
大全人参汤 治产后诸虚不足发热盗汗
人参 当归
等分为末，以猪腰子一具，去脂膜切小片子，以水三升，糯米半合，防白二条，煮米熟，取清汁一盏，入药末二钱，煎至八分，不拘时温服。
罗氏犀角饮子 ，治产后亡津液虚损，时自汗出，发热困倦，唇口干燥。
犀角 麦冬 白术【各半两】 柴胡【一两】 枳殻【麸炒】生地 地骨皮 炙甘草 当归 人参 茯苓黄芩 黄茋【各七钱】
右毎服六钱入浮小麦七十粒姜三片水煎服
产后发热，多属不足，虚中有寒，丹溪毎以干姜加入补药中取效。不可不知。
产后虚烦发热
薛氏曰：虚烦发热，乃阳随隂散气血俱虚，若恶寒发热烦燥作渇急用十全大补汤，若热愈甚，急加桂附，若作渇面赤宜用：当归补血，汤若误认为火症，投以凉剂，祸在反掌王氷先生云：大寒而甚热之不热是无火也热来复去昼见，夜伏夜发昼止，不时而热，是无火也当治其心，如大热而甚寒之不寒是无水也热动复止倐忽徃来时动时止是无水也当助其肾故心盛则生热肾盛则生寒肾虚则寒动于中心虚则热收于内又热不胜寒，是无火也寒不胜热是无水也 治法前症无水者，六味丸，无火者八味丸，气血俱虚者八珍，汤或十全大补汤。
人参当归汤 治产后虚烦短气发热
人参 当归 麦冬 桂心 生地【各二钱】 大枣【四枚】粳米【一合】 淡竹叶【二钱】 芍药【炒一钱】
水煎服
产后血弱虚烦四物加茯神逺志服之
产后余血不尽，奔心烦闷，生藕汁饮一二盏，甚效。竹沥亦佳。
竹叶汤 产后短气欲絶心中烦闷以此补之
竹叶 麦冬 小麦【各一升】 甘草【一两】 生姜【二两】大枣【十四枚】
水一斗，煮小麦，竹叶至八升，去渣，纳余药，煮取三升，去渣温服， 虚悸，加人参二两，气力少加，糯米五合。
产后血渇
薛氏曰：若出血过多，虚火上炎，用童子小便或四物，白术麦冬丹皮若胃气虚而有热，用竹叶归茋汤，若血虚发热，用八珍，加麦冬五味若血脱发热，烦躁用，当归补血，汤若胃气虚弱，用补中益气，汤或七味，白术散。
七味白术散 ，治中气虚弱，津液短少，口干作渇或因吐泻所致。
人参 白术【炒】 白茯苓 木香 炙甘草 藿香葛根【各一钱】
水煎服
竹叶归茋汤 治胃气虚热口干作渇恶冷饮食竹叶【一钱半】 当归【一钱】 黄茋【二钱】 白术 人参【各一钱】麦冬【七分】 炙甘草【五分】
水煎服
产后乍寒乍热
产后乍寒乍热，由血气虚损隂阳不和若隂胜则乍寒阳胜则乍热，宜用増损四物汤，若因败血不散，腹内作痛，宜用夺命丹，后用増损四物汤，随病加减，陈无择云，败血流，闭诸隂则寒流闭诸阳，则热，用大调经，散五积散。
薛氏谓阳气不足隂气上入于阳中而恶寒者，用补中益气汤，若因隂气不足阳气下防于隂中而发热者，用六味丸，若气血不足而恶寒发热者用八珍，汤若病后寒热，倦怠者用，补中益气，汤若肌热大渇目赤面红者用，当归补血汤。
一产妇恶寒发热，此血气虚寒，用十全大补，加炮姜而寒热愈，继以补中益气，而肢体安。
増损四物汤
人参 当归 芍药【炒】 川芎 干姜【炒各一两】 甘草【四钱】
毎剂五钱姜水煎服
大调经散 治产后恶露未消寒热自汗或肚腹作痛大荳【炒去皮一两半】 茯神【一两】 真琥珀【一钱】
为末，毎服二钱，空心浓煎，乌豆紫苏汤调下，产后疟疾：
郭稽中曰：产后乍寒乍热者，多是败血，为害或隂阳不和若槩，作疟疾治之，误矣。
陈无择曰：产后寒热，或一二日或二三日一发，或先寒后热，或先热后寒，或寒多热少，或寒少热多，或纯寒纯热者，皆是疟疾最难，治疗可用，草果饮生熟，饮四兽饮，选而用之。
薛氏曰：此症当以补胃气为主，佐以草果饮之防，若胃气稍充，以草果饮为主，佐以补胃之剂，大抵产后疟疾，因脾胃虚弱，饮食停滞，或外邪所感，或欝怒伤脾，或暑邪所伏，审系饮食，用六君子，加桔梗，苍术藿香如外邪多而饮少，用藿香，正气散如外邪，少而饮食，多用人参，养胃汤劳役所伤用，补中益气汤，气血虚弱，用十全大补，加炮姜，中气虚寒，用六君，加姜桂，元气脱防急，加附子，葢气虚则寒血虚则热，胃虚则恶寒，胃气下防则寒热交作，或吐不食，腹痛烦渇发热谵语，或手足逆冷，寒战如栗，虽见百症，但温补脾胃，其病自退。
増损柴胡汤 产后虚热寒热如疟食少腹胀
柴胡 人参 甘草【炙】 半夏 陈皮 川芎白芍【炒】
各等分毎帖七钱入姜枣水煎
白茯苓散 产后蓐劳头目四肢疼痛寒热如疟白茯【一两】 当归 川芎 桂心 白芍【炒】 黄茋【炒】人参【各半两】 熟地【四钱】
右先以水三盏，入猪肾一双，姜枣各三煎至二盏，入前药半两，再煎至一盏，许服之。
猪腰子粥 ，产后蓐劳发，用猪腰子一枚，去膜切片，用盐酒拌，先用粳米一合，入葱，椒煮粥，盐醋和，将腰子铺在碗底，以热粥倾葢之，如作盒生状，空心服。
黄茋建中汤 产后诸虚不足发热或恶寒腹痛黄茋【炒一两】 白芍【炒二两】 甘草【炒七钱】 肉桂【一两】毎服五钱姜枣水煎日二三服虚甚者须加附子为要
藿香正气散 ，治外感风寒，内伤饮食，头痛寒热，或霍乱泄防，或作疟疾。
藿香【一钱半】 桔梗【炒】 大腹皮 紫苏 半夏曲茯苓 白芷 陈皮 白术【炒】 厚朴【制各一钱】
炙甘草【五分】
加姜枣水煎服
人参当归散 ，治去血过多，内热短气，头痛闷乱，骨节作痛，或虚烦咽燥，有似疟者。
人参 当归 生地 桂心 麦冬 白芍【酒炒】各等分粳米一合竹叶十片水三钟煎二钟纳前药五钱枣二枚煎至八分服虚甚者用熟地
生生子曰：按病机机要云：治胎产之病从厥隂经论之无犯胃气，及上中二焦，谓之三禁，不可汗不可下，不可利小便，发汗者，同伤寒下之早证，利大便，则脉数而已，动于脾，利小便，则内亡津液，胃中枯燥，治之方，法能无犯，此三禁则营卫自和而寒热自释矣。
又有恶露不尽，或风邪乘虚防入血室者，则昼日清明，夜则谵语，寒热，或只发热，如见鬼状，此为热入血室，用小柴胡汤加生地，丹皮或四物加柴胡桃仁呕吐腹胀，及呕逆不食。
产后腹胀满闷呕吐者，因败血散于脾胃不能运化而致，宜用抵圣汤治之。
薛氏谓若饮食停于脾，宜用六君厚朴，若饮食伤于胃，宜用六君子汤或加砂仁，神麯之类，大凡损其脾者，当节其饮食为善。
抵圣汤
赤芍药 半夏 泽兰叶 人参 陈皮 炙甘草【各一钱】 生姜【焙干半两】
水煎极效
胃为水谷之海以养脏府，产后胃气虚弱，饮食所伤，必致呕逆不食也，治法不过温，养脾胃，审其所伤之物，而推治之，或有阳气衰微，火不生，土者八味丸若呕吐泄，防手足俱冷，或肚腹作痛，乃虚寒极矣，急用理中汤加附子桂心而苏者。
一产妇朝，吐痰夜发热，日夜无寐，或用清痰降火，肌体日痩，饮食日少，前症愈甚，讵思早吐痰，脾气虚夜发热，肝血虚，昼夜无寐，脾血耗也，遂用六君子，加逍遥散归脾汤，以次调补，而痊。
开胃散 治产后胃虚呕吐胸满不食
诃子肉【一两半】 人参【一两】 炙甘草【半两】
毎剂五钱姜水煎服
产后胃虚呕逆
橘红【一两】 半夏 炙甘草【各半两】 藿香【三两】
毎剂五钱姜水煎服
治产后呕逆不食
白术【五钱】 生姜【六钱】
水煎徐徐温服
石莲散 产后胃寒咳逆呕吐不食或腹作胀
石莲肉【一两半】 茯苓【一两】 丁香【半两】
为末毎二钱姜汤或米饮调下日三次
钱氏益黄散 ，脾土虚寒水反来侮，以致呕吐不食，或肚腹作痛，或大便不时，手足逆冷等证。
陈皮【一两】 青皮 诃子肉 炙甘草 丁香【各二钱】毎服四五钱水煎服
人参养胃，汤 治外感风寒，内伤饮食，寒热头痛，或变疟疾。
半夏 厚朴【制】 橘红【各八分】 藿香叶 草果茯苓 人参【各五分】 苍术【一钱】 炙甘草【三分】
右姜七片乌梅一个水煎服
产后喉中气急喘促
产后喉中气急喘促，因营血暴竭，卫气无主，独聚于肺，名曰孤阳，防为难治，若因败血停凝，服夺命丹，若因营血暴絶服芎防汤，若因风寒所伤，服旋覆花汤，因气欝结，小调经散，若伤饮食，服见现丸。
薛氏曰：若脾胃气虚，用六君，桔梗，若兼外邪，更加紫苏，中气虚寒，补中益气，加炮姜肉桂若阳气虚脱更加附子，若瘀血入肺，急用二味，参苏饮。
一产妇喘促，自汗手足俱冷，常以手防脐腹，此阳气虚脱用参附汤，四剂而愈。
一味参苏饮 治产后血入于肺面黒发喘欲死人参【一两】 苏木【二两】
水煎顿服
旋覆花汤 治伤风寒暑湿喘嗽太盛坐卧不宁旋覆花 赤芍药 半夏曲 前胡 甘草
荆芥穗 五味子 茯苓 麻黄 杏仁
各等分毎以五钱姜枣水煎服有汗者勿服
五味子汤 治产后喘促脉伏而厥
五味子【杵炒】 人参 杏仁【各二钱】 麦冬 陈皮【各一钱】右姜三片枣二枚水煎服
芎防汤
芎防 当归 白芍【等分】
毎五钱水煎服
产后口鼻黑鼻衂
产后口鼻，起黑气及鼻衂者葢阳明经脉之海，起于鼻交额中还，出颊口，交人中，左之右，右之左，此产后气虚营血散乱，胃絶肺败之症也，急取绯线一条，并产妇顶心髪二根繋中指节，更无可疗。
薛氏曰：按胃脉侠口绕承浆，葢鼻凖属脾土，鼻孔属肺，金诚胃虚肺损气，脱血死之症，急用二味，参苏饮，加附子五钱，亦有获生者。
产后月水不通
产后乳子，周岁而经不行，是其常也，若半岁而经行此，血有余也，若一二岁不行而无疾，不必服药，若肢体倦怠，食少内热，是血少也，宜健脾胃，若以药通之，则误矣。
薛氏曰脾胃虚弱，用六君子，若兼欝火伤脾，用归脾汤，加丹皮山栀，若怒火伤血，宜四物，合小柴胡气血俱虚，八珍汤加丹皮。
产后四肢浮肿
产后四肢浮肿者，乃败血乗虚流注宜用，小调经散，陈无择云，若风邪，乘于气分，皮肤肿而浮虚，乃气也，若皮肤肿如熟，李乃水也，葢气肿者，宜发汗，水肿者，宜利小便。
薛氏谓若寒水侮土宜，养脾肺，若气虚浮肿，宜益脾胃，若水气浮肿，宜补中气，仍水分血分而治。
一产妇，饮食少思服，消导之剂，四肢浮肿，乃中气不足朝用，补中益气，汤夕用六，君子而愈，后因怒腹胀，误服沉香化气丸吐泻不止，饮食不进，小便不利，肚腹四肢浮肿，用金柜，加减肾气丸而愈。
小调经散
没药 琥珀 桂心 芍药 当归【各一钱】
为末毎服五分姜汁温酒调
大调经散 最治肿满喘急烦渇小便不利
方具乍寒乍热卷
治血虚气肿水肿
泽兰叶 防已【等分】
为末毎以二钱温酒调下或醋汤亦可
金匮加减肾气丸 ，治脾肾虚寒，腰重脚肿湿，饮留积，小便不利，或肚腹胀肿，四肢浮肿，气喘痰甚，或已成水症，其效如神。
白茯苓【三两】 牛膝 附子【五钱】 桂心 车前子山茱茰【肉】 丹皮 山药 泽防【各一两】 熟地黄【四两】为末炼丸梧子大毎服七八十丸空心米饮下产后腹痛泻利
产后腹痛防利，因肠胃虚弱，寒邪乘袭或水谷不化，洞泄膓鸣，或手足逆冷，用调中汤治之，陈无择谓若六滛七情而致者，当随所感而治之， 若胸膈饱胀，或恶食吞酸，此饮食停滞，用六君，枳实山查以消导，若食既消而仍痛更或头痛热渇恶寒欲呕，此中气被伤用，补中益气，半夏茯苓以益脾胃。
调中汤
良姜 当归 桂心 芍药 附子【炮】 川芎【各一两】甘草【炒五钱】
毎服五钱水煎
五味子散 产后泄防，或肾泄在五更，侵晨作泻，饮食不进，或大便不实，登厠无时。
五味子【炒三两】 吴茱茰【炒五钱】
共为末毎以二钱白汤调下为丸尤妙
四神丸 ，治脾肾虚弱侵晨，五更作泻，或全不思食，或食而不化，大便不实。
破故纸【炒四两】 肉荳防【二两生用】 五味子【二两】
吴茱茰【炒四两】
为末，用大红枣四十九枚，生姜四两以水共煮烂，去姜，以枣肉和药，捣为丸梧子大，空心盐汤下。
二神丸 治同即前四神丸减去五味子吴茱茰
产后赤白痢
产后痢疾，因饮食六滛，七情伤于脾胃，或渗大肠，皆为难治，若饮食不进，谓之虚痢，气宇不顺，谓之气痢，寒热温凉升降，调补各随所宜而施治之 ，白属气分而赤，属血分也，若米食所伤，用六君加谷蘖，若面食所伤，加麦蘖，若肉食所伤，加山查神曲凡兼呕吐，俱加霍香，若兼咽酸，或呕吐，用前药送越鞠丸，若肝木尅脾土用六君，加柴胡，炮姜若寒水，反来侮土，用钱氏益黄散，若久泻，或元气下防，兼补中益气，汤以升发阳气，若泻痢，色黄乃脾土真色，宜加木香肉荳若属脾土虚寒六君，加木香，姜桂若脾肾虚寒用，补中益气，汤及四神丸，若下元虚寒，用八味丸以补土母，若以小便澁滞，肢体渐肿，或兼喘咳，用金柜，肾气丸以补脾肾，利水道，若胃气虚弱，而四肢浮肿，须补胃为主，若久而不愈，是气亏损也，必用四神丸，六味丸，八味丸三方以补足三隂若用分利导水之剂，是虚其虚也。
产后痢疾作渇者乃内亡津液，或胃气虚不生津液，但止其渇其痢自瘥， 若渇而不喜冷饮，属胃气虚，故无津液，宜用七味白术散，或钱氏白术散如夜间发热口渇属肾气虚而不能润，用六味丸，并佐以益气汤以滋化源。
一产妇泻痢，发热作渇吐痰肌体消，痩饮食少，思或胸膈痞满，或小腹胀，坠年余矣，乃脾肾之泻，朝用二神丸，夕用六，君子三月余而痊。
一产妇患，前症形体倦怠，饮食不进，与死为邻，此脾胃俱虚也，用四神丸，十全大补汤而愈。
产后大便秘澁
产后大便秘，澁因肠胃虚弱，津液不足，若小腹闷胀，宜服麻仁丸，润之，若用寒药，则促其危矣。
薛氏曰：若计其日期，饮食数多，即用药通之，祸在反掌之间，必待腹满，觉胀欲去，不能者，乃结在直肠，宜用猪胆汁导而润之，若服苦寒，防通反伤中气，通而不止，或成痞症，若去血过多，宜用十全大补血虚，火燥用加味，四物气血两虚，用八珍汤，虽数日不通，饮食如常，腹中如故，仍用八珍，加杏仁，桃仁治之若泥，其日期，饮食而强通之，则误矣。
一产妇，大便七日不通，饮食如常，腹中如故，此腹未满也，用八珍，加桃杏仁至二十一日腹满欲行，用猪胆汁润去而安。
一妇大便秘，澁诸药不应，苦不可言，饮人乳而安，麻仁丸。
火麻仁【研如泥】 枳殻 人参【各四两】 大黄【二分】
右为末，入麻仁，炼蜜丸如梧子大，毎服二十丸，空心温酒下，未通渐加，不可过服。
阿胶枳殻丸 治产后大便秘澁，以阿胶枳壳二味等分，为末，蜜丸梧子大，滑石末为衣，白汤送下二十丸，未行再服。
产后大小便不通
良方曰：此因肠胃虚弱，津液枯竭故也，【宜前秘结门，详治】一产妇，大小便不通，诸药不应，将危矣，令饮牛乳一日，稍通三日而痊。人乳尤善。
桃花散 治膀胱气滞血澁大小便秘
桃仁 葵子 滑石 槟榔
各等分为末，毎以三钱，空心葱白煎汤调下，产后遗粪。
良方取故燕窠中草烧为末，或枯矾，牡蛎，或白敛，芍药各等分为末，俱用酒调服，或用，固肠亦可。
薛氏曰：若脾肾虚弱，用还少丹，仍以补中益气，汤为主，虚寒加肉荳，蔲补骨脂，或四神丸，若脾肾虚寒兼八味丸，仍佐前二方。
一产妇小便出粪，名大小肠，交乃气血俱虚，失行常道，先用六君子汤二剂，又用五苓散，一剂而痊。循常肠交，亦可效治。
还少丹 ，治脾肾虚寒饮食少，思发热盗汗，遗精白浊，又治真气亏损肌体，痩弱等症。
肉蓰蓉 逺志【去心】 茴香 巴防 山药 牛膝熟地 枸杞子 石菖蒲 山茱茰【肉】 楮寔子五味子 杜仲【去皮姜炒】 白茯苓【各二两】
各另为末，枣肉百枚，加炼蜜为丸如梧子大，毎服五，七十丸，空心酒下。
产后诸淋
良方谓乃热客于脬，虚则频数，热则澁痛气虚，兼热血入胞中，则血随小便出而为血淋也。
薛氏曰：若膀胱虚热，用六味丸若隂虚而阳无以化，用滋隂肾气丸葢土生金，金生水，当滋化源也，与小便淋沥，频数卷叅治。
滑石散治热淋
滑石【五分】 通草 车前子 葵子【各四分】
右为细末浆水调服
治小肠有热小便澁痛或为血淋
麦 黄芩 冬葵子【各二两】 通草【二两】 大枣【十二枚】右水六升煎二升半分二服
治脾气不利小便不通
橘红为末以二钱空心温酒下
治肺气不利小便不通
杏仁【十四枚】
去皮尖炒食之
治脬转小便不利
滑石【一钱半】 寒水石【一钱】
煎服
一产妇小水淋沥，或时自出，用分利降火之剂，二年不愈，此肺肾气虚用，补中益气，汤六味，地黄丸而痊。
凡产妇小便频数者乃气虚不能制故也
小便不禁
广济方：治产后小便不禁，用鸡毛烧灰，千金翼用白薇芍药为末，俱用温酒下，日三服，或桑螵蛸半两，龙骨一两，为末，毎二钱，粥饮调下。
薛氏谓若脾肺气虚用，补中益气汤，若肝肾隂虚六味地黄丸：若肝肾虚寒，用八味丸。
补脬饮 治胞破小便淋沥
生绢【黄色者一尺】 白牡丹【用根皮】 白芨【各一钱】
水一碗煎至绢烂温服服后忌言语否则无功
鸡内金散 ，治气虚溺床，用雄鸡肶胵，并肠烧为末，以温酒调下。
产后小便出血
此因虚热血渗于脬也，以乱髪洗，浄烧为末，米饮调服，或滑石末一钱，生地黄汁调下。
一产妇尿血，面黄脇胀少食此，肝木乗脾土也用加味逍遥，补中益气，兼服而愈，后为懐抱不禁食少，体倦惊悸，无寐便血，复出，用加味归，脾汤二十余剂，将愈惑于众论，服犀角地黄汤，诸症复作，仍守前汤而愈。产后隂脱玉门不闭。
此因坐产，努力举动，房劳所致，或脱肛隂挺逼迫肿痛，小便淋沥。
薛氏谓气血虚弱，宜用十全大补汤，若肿胀，焮痛肝经虚热也，加味逍遥散，若忧怒肝脾气血伤也，加味归脾汤，若暴怒，肝火血伤也，龙胆泻肝散。
一产妇玉门不闭，发热恶寒，用十全大补汤，加五味子数剂而寒热退用，补中益气，加五味子数剂而玉门闭矣。
硫黄散 产后阳气虚寒
硫黄 乌贼鱼骨 五味子【各半两】
为末，掺患处 ，一方蛇床子【一升，】炒热，帛包熨患处，亦治隂肿
产后乳少或止
乳汁，乃气血所化，若元气虚弱，则乳汁短少，初产乳房焮胀，此乳未通，若暴怒乳出，肝经风热，若累产无乳，此内亡津液，葢乳汁资于冲任，若妇人疾在冲任，乳少而色黄，生子则怯弱而多疾。
薛氏云：此气血虚弱而不能化生，宜壮脾胃怒，动肝胆而乳肿汁出，宜清肝火，屡产无乳，或大便澁滞，当滋化源，气血旺则乳汁溢。
一产妇，因乳少服药通之，致乳房肿胀，发热作渇此气血虚以玉露，散补之而愈。
涌泉散 能通乳
王不留行 麦门冬 瞿麦 龙骨【各二钱】
右用猪蹄汁一碗，酒一杯，煎服，良久，以木梳于乳房，上梳下忌，姜、椒、辛辣。
玉露散 乳脉不通身体壮热头目昏痛大便澁滞人参 茯苓 桔梗【炒】 芍药【各一钱】 甘草【炙六分】右防咀水煎服愈
凡未产而乳先出谓之乳泣生子多不育
产妇气血方盛，乳房作胀，或无儿饮，因而胀痛，増寒发热，用麦芽二三两，炒熟，水煎服之，立消。
一产妇劳役，或乳汁来如涌泉，昏昧吐痰，此阳气虚而厥也，灌以独参汤而苏，更以十全大补，汤数剂而安矣。
一妇乳头裂破，以秋茄子裂开者隂干烧存性，为末，水调涂之而愈。
妇人茧唇
内经曰脾气开于口，又曰脾之荣在唇，葢燥则干，热则裂，风则瞤寒则掲，若肿起白皮皱，裂如蚕茧，名曰茧唇，有肿重出，如茧者，有本细末，大如茧，如瘤者，其因或胎产经行而隂血损或七情，动火而荣血亏或心火，传授脾经，或厚味积热伤脾，大要审本症察兼症，补肾水生，脾血则燥自润，火自除风自息，肿自消。若患者忽略治者，不察内用，清热消毒之药，外用：追蚀线结之法，反为败症慎哉！
一妇懐抱久郁，或时胃口嘈辣，胸膈不利，月水不调，晡热食少，体倦唇肿，已年余矣，此脾经郁火伤血，用归脾汤，加姜汁炒黄连山栀，少佐吴茱茰嘈辣顿去，饮食少进，乃去，黄连加贝母逺志胸膈通利，饮食如常，又用加味，逍遥散归脾汤，间服百余剂，月水调而唇疮愈。
一妇月经不调，两足发热，至年余而身亦热劳则足腿痠疼，又年余唇肿，裂痛又半年，唇裂出血，形体痩倦，饮食无味，月水不通，唇下肿如黑枣，此肝脾血虚火症也，彼不信用，通经药而殁。
一妇口苦脇胀此肝火之症也，用小柴胡加山栀黄连少愈，更以四君子，加芍药，当归柴胡调补脾胃而痊。
一妇毎怒，口苦发热，晡热，此肝火盛而血伤也，以小柴胡合四物，二剂以清火而生血，更以四物加柴胡白术茯苓丹皮生血，健脾而安。
一妇因怒齿痛，寒热作呕，用清胃等药益甚，乃肝火伤胃寒凉，复伤故也。用六君子，加芍药，柴胡；山栀而安。
一妇胃中嘈辣，甚则热痛后患齿痛，此胃中痰火也，以二陈加芩，连；吞，越鞠丸而瘳。
一妇因怒牙疼寒热，此肝火侮脾土，用小柴胡加芎归苓术，山栀而疼痛，止用加味，逍遥散而寒热退。
清胃散 ，治醇酒厚味，唇齿作痛：或齿龈溃烂，或连头面颈项作痛。
黄连【炒一钱半】 川归 生地 丹皮【各一钱】升麻【二钱】右水煎服如寔热便秘加大黄
加味清胃散 即前方加犀角甘草连翘
凉膈散 ，治积热烦渇面赤内热，头昏咽痛，便溺赤，澁狂言谵语，睡卧不安。
大黄 朴硝【各一钱】 甘草【一钱】 连翘【二钱】栀子 黄芩薄荷【各钱】一
水煎服
补黄散 治脾胃虚热口舌生疮畏冷饮食
人参 白术【炒各一钱】 白芍【炒】 陈皮 甘草【炙各五分】右姜枣水煎服
四顺清凉饮 加山栀大力子名加味清凉饮 治脏腑实热秘结口舌生疮
当归 赤芍 甘草 大黄【各一钱】
右水煎服
人参安胃散 治服峻剂损脾胃口舌生疮
人参 茯苓【各一钱】 黄芪【炒二钱】 生甘草 炙甘草黄连【炒各五分】 白芍【七分】
水煎服
温中丸 一名人参理中丸 治中气虚热口舌生疮不喜饮冷肢体倦怠少思饮食
人参 炙甘草 白术【炒各等分】
为末姜汁糊为丸梧子大毎服五十丸白汤送下
柳华散 治热毒口疮
黄栢【炒】 蒲黄 青黛 人中白【煆】
右等分为细末敷之
四物汤 ，治血热，口舌生疮，或牙龈肿溃，发热，烦躁不安。
加味四物汤 即四物加丹皮柴胡山栀
四物二连汤 治血热口舌生疮或夜发寒热
当归 熟地 白芍【炒】 川芎 胡黄连 川连【炒各一钱】
水煎服之
甘桔汤 治咽喉肿痛
甘草【六钱】 苦梗【二钱】
右水煎服
赤水元珠卷二十三
<子部,医家类,赤水元珠>
钦定四库全书
赤水元珠卷二十四
明 孙一奎 撰
耳
立斋曰耳疮，属手少阳三焦及足厥隂肝经血虚，风热或怒，动肝火而致若发热，焮痛属三焦厥隂风热用柴胡清肝散，若寒热作痛：或作呕吐，乃肝火伤脾，用益脾清，肝散若口干，足热为肝肾隂虚用益隂肾气丸若月经，先期为血热，用加味逍遥散，过期为血虚，用八珍，汤食少，体倦为郁火，加味归脾汤，恶寒发热肢体倦怠，为气血俱虚，用十全大补汤，慎不可专治其外，复伤气血也。
一妇耳，内外肿痛，胸膈不利，寒热徃来小便不调，此肝火伤血，先用龙胆泻肝汤四剂，诸症顿退，又用加味逍遥散而痊。又因怒复作用柴胡而安。
一寡妇耳，内外作痛，不时寒热，脉上鱼际，此血盛之症，用小柴胡加生地以抑其血而愈，又项间结核，如贯珠寒热，晡热，用加味归脾汤，加味逍遥散，调补肝脾而愈。
一女子耳下，肿赤寒热，口苦，月经不调，小腹内结一块，此肝火气滞而血凝也，先用小柴胡加山栀，川芎丹皮又用柴胡清肝散而痊。
小柴胡汤， 治肝胆，经症寒热徃来晡热潮热，身热黙黙，不欲饮食，或怒，火口苦耳聋，咳嗽发热脇下作痛甚者转侧不便，两脇痞闷或泻痢咳嗽，或吐酸食苦水，皆用此药主之。
柴胡【二钱】 黄芩【炒一钱】 人参 半夏【各七分】 炙甘草【五分】
姜三片水煎服
加味小柴胡汤， 治肝胆，经风热，前后肿痛，或结核焮痛，或寒热晡热，或经不调等症。
即前小柴胡汤加山栀丹皮
益脾清肝散 治肝经之症寒热体痛脾胃虚弱人参 白术【炒】 茯苓【各一钱】 炙甘草 柴胡【各五分】川芎 川归  黄茋【各一钱】 丹皮【七分】
水煎服
栀子清肝散 ，治三焦及肝胆，经风热，耳内作痒，或生疮出水或脇肋胸乳作痛，寒热徃来。
柴胡 山栀【炒】 丹皮【各一钱】 茯苓 川芎 芍药当归 牛旁子【炒各七分】 白术【炒】 甘草【各五分】
水煎服
柴胡清肝散 ，治肝胆，三焦风热，怒火以致项，胸作痛，或头目不清，或耳前后肿痛，或寒热体痛。
柴胡 黄芩【炒】 甘草【各五分】 人参 山栀【炒】川芎【各一钱】 连翘 桔梗【各八分】
水煎服
犀角地黄汤， 治上焦有热，口舌生疮发热，或血妄行，或吐衂或下血。
犀角 生地 白芍药 黄芩【炒】 牡丹皮 黄连【炒各一钱】
水煎服 因怒而患者加柴胡山栀
犀角升麻汤， 治阳明经风热牙疼，或唇颊肿痛，或手足少阳经风热，连耳作痛。
犀角 升麻 防风 羌活【各一钱】 白附子【五分】川芎 白芷 黄芩【炒各七分】 甘草【五分】
水煎服
当归川芎散 ，治手足少阳经血虚疮症，或风热耳内，痒痛生疮出水，或头目不清寒热少食，或经水不调，胸膈不利，腹脇痞痛小便不调。
当归 川芎 柴胡 白术【炒】 芍药【炒各一钱】 山栀【炒一钱二分】 丹皮 茯苓【各八分】 蔓荆子 甘草【各五分】水煎服
杂方
加味地黄丸： 治肝肾隂虚诸症或耳内，痒痛出水，或眼昏痰喘，或热渇便澁等症。
干山药 山茱茰 牡丹皮 泽泻 柴胡
白茯苓 熟地黄 生地 五味子【各等分为末】
右将炼蜜为丸梧子大，毎服百丸，空心白汤下，如不应，用加减八味丸。
人参养荣汤 治溃疡寒热四肢倦怠体痩少食面黄气短不能收敛大疮愈后多服之庶不变他症也白芍药【一钱五分】 人参 陈皮 黄茋【炒】 桂心川归 白术【炒】 炙甘草【各一钱】 熟地 五味【炒】茯苓【各七分】 逺志【去心炒五分】
入姜枣水煎服
泻青丸 ，治肝经实火脇乳作痛或恶寒发热，大便秘结。
川归 龙胆草【炒焦】 川芎 山栀【炒】 大黄【炒】羌活 防风【各等分】
右为末，蜜丸梧子大，毎服三，四丸，白汤下， 若隂血不足肝火，血燥用四物加山栀，柴胡或逍遥散，加丹皮山栀 若肾水亏损，不能生肝木而筋挛结核，或肢节挛搐，或似中风，延痰上涌用六味丸，料煎服。
生地黄丸 治师，尼寡妇室女，乍寒乍热，或颈间结核，肝脉长直出鱼际。
生地 秦芁 黄芩 硬柴胡【各五分】赤芍药【一两】右炼蜜为丸梧子大毎服三十丸乌梅汤下
连翘饮子 治肝胆经气滞瘰疬结核或乳内结核者连翘 川芎 蒌仁 橘叶 皂角刺【炒】青皮甘草节 桃仁【各一钱】
水煎服
散肿溃坚汤 治瘰疬坚硬气血无亏者
升麻 连翘 川归尾 白芍 葛根 三棱【酒拌微炒】广术【各三分】龙胆草 桔梗【炒】昆布 知母【酒炒】蒌仁【各五分】柴胡【四分】黄芩【酒炒五分】炙甘草【二分】
右水煎服
必效散 ，治瘰疬未成者，消已溃者，敛须元气，无亏者可服，孕妇勿服。
南蓬砂【二钱半，】轻粉【一钱，】斑猫，【四十枚去头，足，同糯米炒，去米，】麝香【五分，】巴豆【五粒去，殻心膜】白，槟榔【一枚】。
右为末，毎服一钱，五更用滚汤调下，如小水濇滞或微疼，此疬毒欲下也，进益元散，一服即下 ，此方斑猫，巴豆，似为峻厉，然用巴豆乃解斑猫，巴豆用者，勿畏也。
益元散
滑石【飞六钱】甘草【一钱】
各为末毎服一二钱白汤调下
琥珀膏 治颈项，或腋下，初结小核，渐如连珠，溃而脓水不絶或漏症者。
琥珀【一两】丁香 桂心 硃砂 木香 松香【俱为末】白芷 防风 当归 木通 木鼈子肉【各五钱】麻油【二斤】将后五味入油煎熬药焦滤去渣徐徐入黄丹再熬软硬得所入前末药即成膏矣
针头散 ，治一切顽疮，内有瘀肉，或疬核不化，疮口不合宜，此药腐之。
赤石脂【五钱】乳香 白丁香 砒霜【生用】黄丹【各一钱】轻粉 麝香【各五钱】蜈蚣【一条】
为末搽，瘀肉上，其肉自化，若疮口小用，糊和作细条隂干絍之凡疮久不合者，内有脓管必须用之，结核方论。
妇人结核，皆因郁怒，亏损肝脾，或因胎产经，行失于调防，或因暴怒，触动肝火，若结于项侧，耳前后或胸脇肿痛或发寒热，属胆经风热，怒火冝用柴胡清肝散加钩藤，山栀以养血气，清肝火，若结于肉理，其色不变，晡热内热，属肝火血虚，宜加味逍遥散，加龙胆草以养肝血，清肝火，或结于肢节，或累累如贯珠，其色不变，亦肝火，血燥而筋挛，宜用柴芍参苓散加钩藤以养血气，佐以六味丸以生肾水，若时消时作，此气滞而痰结也，用归脾，六君二汤以调和，脾肺之气并佐以海藻丸，若溃而核不腐，或肉不生，或脓水清，稀肌寒肉，冷自汗盗汗，寒热内热，面色痿黄，食少体倦便利，不调者，五脏皆虚也，但用补中益气加味，六君子二汤调补脾胃，以滋诸脏，则各症自退，故经云形伤则痛气伤则肿，慎不可轻用，行气破血，而复伤也。
一妇项结核，寒热头痛脇胀乳痛内热，口苦小便频数，属肝火血虚，用加味四物而愈，又用加味逍遥散，调补肝脾而安。
一妇耳内，耳后项侧，结核作痛，寒热口苦，月经不调，此肝胆，经火而伤脾胃也，用四君柴胡丹皮及六味丸而愈。
一妇项患五核，时常寒热，肝脉长而出寸口，此血盛无偶之症也，用小柴胡汤加生地，乌梅而愈。
加味逍遥散 ，治肝脾血虚有热，遍身搔痒，或口燥咽干，发热盗汗，食少嗜卧，小便澁滞等症，又治瘰疬流注，虚热等疮。
炙甘草 当归【炒】芍药【酒炒】茯苓 白术【炒各一钱】柴胡 牡丹皮 山栀【炒五分】
水煎服
逍遥散 即前方减丹皮山栀
归脾汤， 治脾经失血少寐，发热盗汗，或思虑伤脾，不能摄血，以致妄行，或健忘怔忡，惊悸不寐，或心脾伤痛，嗜卧少食，或忧思伤脾，血虚发热，或肢体作痛，大便不调，或经候不准，晡热内热，或瘰疬流注，不能消散溃敛。
人参 白术【炒】黄茋【炒】茯苓 当归 逺志 酸枣仁【炒各一钱】木香 炙甘草【各五分】龙眼肉【三枚】
姜枣水煎服
加味归脾汤 即前方加山栀柴胡
柴术参苓汤 ，治肝火，血热遍身搔痒，或起赤晕，或筋挛结核。
白术 人参 茯苓【各一钱】柴胡 川芎 山栀【炒】芍药【炒】甘草【炒各五分】熟地 当归【各八分】
水煎服
柴芍参苓散 ，治肝胆，经部分结核，瘰疬瘤，瘊等症，或肝血燥脾气虚弱，发热少食。
柴胡 芍药【炒】人参 茯苓 白术【炒】山栀【炒】陈皮当归【各一钱】丹皮 甘草【各五分】
姜枣水煎服
清肝益荣汤， 治肝胆，经风热血燥，筋挛结核，或作瘊子。
柴胡 薏苡仁 茯苓 木 熟地【各一钱】山栀龙胆草 白术【炒各五分】川芎 川归 芍药【炒各一钱】甘草【三分】
水煎服
清热凉血饮 治风热血燥丹毒等证大便秘结当归 川芎 大黄【炒】芍药【炒】生地【各一钱】
水煎服
神效开核散 消瘿块甚效
沉香 ，木香【各二钱，】橘红【四两，】珍珠【四十九粒，入罐封固，煅赤存性，出火毒，】猪靥子【四十九枚，豚猪生项间，如枣子大】。
为末，毎服一钱，临卧酒调，徐徐咽下，轻者三，五服重者十服，可愈切忌酸，醎。油腻滞气之物，须用除日，于静室修合。
海藻散坚丸 治肝经瘿瘤
海藻， 昆布，【各二两，】小麦【四两，醋煮晒干，】柴胡【二两，】龙胆【酒拌炒焦二两，】为末，蜜丸梧子大，毎服三十丸，临卧白汤送下，噙化咽之，尤妙 ，凡患瘰疬，服调治之，药未应，宜佐以前二药。
益气养荣，汤 懐抱抑郁瘰疬流注，或四肢患肿，肉色不变，或日晡发热，或溃而不敛。
人参 茯苓 陈皮 贝母 香附 川归 川芎黄茋【盐水拌炒】熟地 芍药【炒各一钱】 炙甘草 桔梗【炒各五分】白术【炒二钱】
入姜水煎服
木香饼 治气滞结肿闪肭风寒所伤作痛
木香【为末五钱】 生地【一两】
捣地黄膏和匀，量患大小作饼子，置患处，以热熨斗熨之，肿痛悉退。
当归饮 治热血疹痒痛脓水淋漓发热等症当归 白芍药 川芎 生地 白蒺藜【炒】黄芪【各一钱】防风 荆芥 何首乌【忌鐡】甘草【各五分】
水煎服
赤白逰风
妇人赤白逰风属肝经郁火，血燥生风，或脾经郁结血虚，生热或腠理不宻风邪外袭其症，或疙瘩瘙痒，或脓水淋漓，白属气而赤属，血因得风而逰行也，若肝经血燥，用柴胡清肝散肝经怒火，用栀子清肝散肝经血热，用加味四物汤肝火，血虚六味丸，脾经郁热，加味归脾汤，肝脾血虚风热，加味逍遥散，若因风邪郁热所致，用荆防败，毒散，或专用袪风之剂，肝血愈，燥则血随火化反为败症矣。
一妇身如丹毒，搔破脓水，淋漓热渇头晕，晡时益甚，用加味逍遥散而愈。
一女赤晕，如霞作痒，发热，用加味小柴胡加生地，连翘丹皮而愈 ，大凡女子天癸未至，妇人月经不调，受惊着恼，多有此症。
消风散 治风寒疹痒痛或脓水淋漓头皮肿痒荆芥穗 炙甘草 陈皮 人参 茯苓 白僵蚕【炒】防风 芎防 藿香 活 蝉蜕【各一钱】厚朴【姜制五分】
水煎服
大连翘饮 治风热热毒赤白逰风表里皆受患者连翘 瞿麦 荆芥 木通 蝉蜕 甘草 赤芍防风 柴胡 滑石 山栀【炒】黄芩【炒】川归【一钱】水煎服
妇人痃【一名便痈 一名便毒俗名防子】
妇人痃，或肝经湿热，下注或郁怒，伤损脾肝，其外症或抝小腹肿痛，或玉门焮肿作痛，或寒热徃来増寒壮热，其内症，或小便澁滞，或腹内急痛，或小腹痞闷，或上攻两脇或晡热重坠，若两抝小腹肿痛，肝经湿热壅滞也，用龙胆泻肝汤玉门肿胀，肝火血虚也，用加味，逍遥散及龙胆泻肝，汤加木香，若槩投散血，攻毒之剂，则误甚矣。
一妇人抝中，赤肿胀痛，此脓内作用托里消毒散，加此数剂，溃而脓清寒热，乃气血复虚，用托里散而寒热，止用十全大补汤，百余剂而敛。
一妇人腹抝肿痛，寒热口苦，或时带下，此肝经湿热，不利也，用龙胆泻肝汤而肿痛消，用加味，逍遥散而寒热退。
一妇人腹抝肿痛，小水不利，时或胸乳作痛脇腹作胀，此肝火气滞，用四物，柴胡青皮，胡木香而愈。
一妇人两抝肿痛，腹内一块，不时上攻，月经不调，小便不利，余以为肝脾气滞而血伤，以四君子加芎，归柴胡，山栀而愈，后因郁怒前症，复作兼胸满腹胀盗汗，此肝木甚而伤脾土也，用加味归，脾汤下，芦荟丸而痊。
一妇人隂中如梗两抝肿痛，寒热不食，小便频数，小腹重坠，余以为肝脾郁怒所致，先以补中益气，加茯苓，山栀车前子青皮以清肝火，升脾气，更以加味归，脾汤调理脾郁而愈。
龙胆防肝汤 ，治肝经湿热，两抝肿痛，或腹中疼痛，或小水，澁滞等症。
龙胆草，【酒拌炒黄，】泽泻【各一钱，】车前子【炒】，生地黄【酒拌，】木通，山栀【炒，】黄芩， 甘草，【各五分】。
右水煎服
九味柴胡汤 治肝经湿热下注便毒肿痛或小腹脇肋结核凡肝胆经部分一切疮疡或风热结核瘰疬柴胡 黄芩【炒各一钱】人参 山栀【炒】半夏 龙胆草【炒焦】川归 芍药【炒】甘草【各五分】
右水煎服
芦荟丸 治肝气不和，尅侮脾胃，而患诸症，或三焦肝胆，经风热，目生云翳，或疳热瘰疬，耳内生疮，寒热作痛：肌体消，痩发热作渇饮食少思肚腹不调，或牙龈蚀落，颊腮腐烂，下部生疮等症。
芦荟【五钱】胡黄连 当归 芍药【炒】龙胆草【酒浸炒焦】川芎 芜荑【各一两】木香 甘草【炒各三钱】
右为末，用米糊丸麻子大。毎服五十丸，滚汤下，鹤膝风。
妇人鹤膝风症，因胎产经行失调，或郁怒亏损，肝脾而为外邪所伤，或先腿脚牵痛先，或肢体筋挛，既而膝渐大腿，渐细如鹤膝之状，而名之也若髙肿赤痛者易治，若漫肿不赤痛者，难治二，三月溃而脓，稠者易治，半载后，溃而脓，清者难治，设先攻伐，亏损元气，尤为难治也，大要当固元气为主，而佐以大防风汤若食少，体倦者六，君子汤为主，晡热内热者，逍遥散为主，寒热徃来者八珍汤，发热恶寒者，十全大补，汤不寐而惊悸者，归脾汤，月经过期者，补中益气为主，月经先期者，加味逍遥散为主，凡溃，后当大补脾胃，若脓出反痛，或寒热烦渇等症皆属气血亏损，一切主于补培，庶保终吉。
一妇患鹤膝，两抝中腿，股筋牵作痛，内热寒热，此肝火气滞之症，先用加味，小柴胡汤四剂，后以加味，逍遥为主，佐以大防风汤而消，又患痢后，两膝肿痛，寒热徃来用十全大补汤为主，佐以大防风汤而全消。
大防风汤 治隂虚邪袭腿膝肿痛等症
防风 附子【炮】牛膝 白术【炒】羌活 人参【各一钱】川芎【一钱五分】桂心 黄茋【炒各一钱】芍药【炒】杜仲【姜制各一钱】甘草【五分】熟地【一钱半】
水煎服
黑丸子【，一名和风，定痛丸：】 治跌扑坠堕，筋骨疼痛，或瘀血壅肿，或外感风寒，肢体作痛，若流注膝风，初结服之自消，若溃而脓，清与补气血，药自敛，孕妇勿服。
百草霜 白芍【各一两】南星 川乌【各炮三钱】 白蔹 赤小豆【各二两半】白芨 川归 骨碎补【炒各八钱】 牛膝【六钱】右为末酒糊丸桐子大毎服三十丸盐汤温酒送下
圣愈汤 治血虚心烦睡卧不宁或五心发热
熟地黄 生地黄 黄茋【炒】人参 川芎 川归【各一钱】水煎服
八味丸 治火衰，不能生土，以致脾胃虚寒而患流注鹤膝等症，不能消溃收敛，或饮食少，思或食而不化，或脐腹疼痛，夜多漩溺，益火之原，以消隂翳即此方也。
熟地黄【自制乃佳，八两】山茱，茰肉 ，山药【各四两，】茯苓 牡丹皮 泽防【各三两】桂心【去粗皮，能补肾，而引虚火下行，归原一两，】大附子【用一两五钱，重者切四块，用童便浸，数日火煨，切看无白星为度】。
右为末，蜜丸桐子大，毎服七八十丸，滚汤下，妇人足跟疮肿。
足跟足指肿痛，足心发热者，皆因胎产经，行失于调摄，亏损足三隂经虚热所致，若肿痛，或出脓，用六味丸为主，佐以八珍，汤胃虚食，佐以六君子汤寒热内热，佐以逍遥散，晡热益甚，头目不清，佐以补中益气汤痰，盛作渇或口舌生疮，亦用前二药以滋化源，大凡发热内热，晡热自汗，盗汗等症，皆因虚假热也，故丹溪谓火起，九泉隂虚之极也，葢足跟乃督脉发源之所肾，一经所过之地，若不求其属而泛用寒凉，则悮甚矣，然俗谓为兎啮疮者，葢猎人被兎咬足跟，久而不敛，气血沥尽，其人必死，男子酒色过度者，亦多患此症。
一妇两足发热，足跟作痛，日晡热甚，此肾肝血虚用，逍遥散六，味丸五十余剂，诸症悉退。
六味丸 此，壮水制火之剂，治肾虚发热作渇小便淋秘，痰壅失瘖，咳吐血，头目晕，眼花耳聋，咽喉燥痛，口舌疮裂，齿不坚固，腰腿痿软，五脏亏损，自汗盗汗，便血诸血，凡肝经不足之症，尤当用之，葢水能生木故也。此水泛为痰之圣药，血虚发热之神剂，又治肝肾，精血不足虚热，不能起床，即仲景八味丸去附子，桂心。
肺痈
妇人肺痈，因外内蕴热，或七情郁火，误行汗下，重亡津液，以致肺气受伤而恶风咳，鼻塞，项强胸脇胀满呼吸不利，吐痰臭浊，脓血腥秽，若咳喘急，寒邪在表也，小青龙汤咳，胸胀，寒邪内壅也，葶苈大枣防肺汤脇胀咳唾腥臭，脓已成也。桔梗汤咳喘短气，或小便短少，肺气虚也，佐以参茋，补肺汤，体倦少食，或喘短气，脾肺虚也，佐以参术补脾，汤作渇饮冷午前，甚胃火盛也，竹叶石膏汤作渇内热午后，甚隂血虚也六味丸四物汤，口干饮汤，体倦少食，胃气虚也，补中益气汤，加五味，麦冬口干内热咳，痰涎，肾水虚也，六味丸益气汤，黄昏热，或甚隂火炽也六味丸四物汤加五味，麦冬五更或痰甚，脾肺虚也，六君子汤而不得眠，及两脇疼肝火血虚也，六味丸益气汤，大凡前症因外滛所侵，当祛邪而实，上因心火太过，当伐木而补金，若肺气虚弱，当补脾土而生肺，金若隂火上炎当补脾，肺以滋肾水，然而发热喘，咳唾脓血，饮食不入，皆脾土不能生肺金肺金不能生肾水之败症，苟能纯补脾土而生，诸脏多有复生者，若用寒凉脾胃，复伤则肺金失养肾水益涸，虚火上炎，薫蒸于肺，吾未见其能生之者，其唾脓血脉浮大，面色赤者，俱难治若隂火妄动或劳，吐脓血者，尤难治，若脓自止，脉浮短濇及始萌者易治。
一妇素血气发热咳，服痰火之剂，后吐脓血，面赤脉数，其势甚危，此脓成而气血虚也，用八珍，汤补元气，桔梗汤治肺痈而愈。
青龙汤 肺受风邪咳喘急
半夏 干姜 细辛 麻黄【去根节】肉桂 芍药 炙甘草【各一钱】五味子【炒五分】大附子【炮五分】
水煎服
葶苈大枣泻肺汤 ，治肺痈，胸膈胀满，上气喘急，或身面浮肿，鼻塞声重用，葶苈炒黄研末，毎服三钱，先用枣十枚，水煎入药，再煎食后服。
桔梗汤 治肺痈，咳而胸膈，隠痛胸次肿满，咽干口燥，烦闷作渇浊唾腥臭。
桔梗 枳殻 苡仁 桑皮【各炒】当归 贝母 蒌仁 甘草节 防已【去皮各一钱】黄茋【盐水炒】百合【蒸各一钱半】五味子【炒】甜葶苈【炒】地骨皮 知母 杏仁【各五分】姜水煎服
人参补肺汤 ，治肺痈，肾水不足，虚火上炎，咳唾脓血，发热作渇小便不调。
人参 黄茋【炒】白术 茯苓 陈皮 川归【各一钱】山茱茰 山药【各二钱】五味子 麦冬 炙甘草【各七分】丹皮【一钱】熟地【一钱半】
姜水煎服
参茋补脾汤， 治肺症，因脾气虚弱，咳唾脓涎，中满不食，宜兼服此药，以补脾土生肺金。
人参 白术【各二钱】黄茋【炙二钱半】茯苓 川归 陈皮【各一钱】升麻【三分】五味子【四分】炙甘草
姜水煎服
人参平肺散 ，治心火尅肺金患肺痿咳，喘呕痰涎壅盛，胸膈痞满，咽嗌不利，【方见门】。
肠痈
妇人肠痈，因经行产后瘀血，或七情，饮食所致，其证小便如淋，发热恶风，身皮甲错，腹皮肿急按之，软如肿状，或腹胀大，转侧有水声，或绕脐生疮，或大便出脓，其脉迟者，脓未成，用活命饮，以解其毒，脉滑数者，脓已成，用云母膏以下其脓，若二年间，遍身微肿，大便与脐出脓，此息积之症也，多致不救，内经云：肠痈为病，不可惊，惊则肠断而死，其坐卧转侧，宜徐缓时常少饮稀粥，静养调理，庶可保生。
一妇人小腹肿痛，小便如淋，此毒结于内用，神效。蒌散，二剂少愈，又以薏仁汤二剂乃痊。
一妇小腹痛而有块脉，芤而濇此瘀血为患，以四物加胡索，红花桃仁牛膝木香二剂血下而愈。
一妇小腹胀痛，大便秘濇转侧有水声，脉洪数用薏苡，梅仁汤一帖，下去瘀血，诸症顿退，以薏苡仁汤二帖而瘥。
一妇小腹胀痛，小便不利，脉滑数此，脓已成服，太乙膏五钱，脓大下胀痛，悉退以蒌散，蜡矾丸，托里药而安。
一妇因经水多服药止之，致腹作痛，以失笑散，二帖而瘳，又用加味逍遥散，数剂而经调。
一产妇恶露停滞，小腹作痛，服仁汤下，瘀血而痊。凡瘀血停滞，急宜行之，缓则腐化为脓，最为难治，若流注闗节则患骨疽，多为败症。
子仁汤， 治恶露未尽，或经行瘀血停滞，小腹作疼，或成肠痈等症，【方在孕，痈卷】。
败酱散 治脉数，身无热腹，无积聚，按之软濡，此为肠痈，乃久积隂冷所成。
苡仁【二两半】附子【炮半两，】败酱草【一两二钱半】。
毎服四钱水煎服以小便利为度
牡丹汤，【即牡丹皮散】 ，治肠痈，腹软而痛，时下脓血，【方在孕，痈卷】千金，大黄牡丹汤 ，治肠痈，小腹坚肿，按之则痛，肉色如故，或焮赤微肿，小便频数，汗多増寒脉迟未成，脓者宜服之。
梅仁汤 ，治肠痈壅痛，大便秘澁，【二方在外，科肠痈门】。
神仙防矾丸 最解毒止痛【方在痈疽门】
失笑散 ，产后心腹绞痛，或血迷心窍，不知人事，及寻常腹内瘀血积血作痛：
五灵脂【炒】蒲黄【炒等分】
为末毎服二钱酒调下
乳痈乳岩
经云：乳头属足厥隂肝经乳房属足阳明胃经，若乳房忽壅肿痛结核，色赤，数日之外，焮痛胀溃，稠脓涌出，脓尽而愈，此属胆胃热毒，气血壅滞，名曰乳痈，为易治，若初起，内结小核，或如鳖棋子，不赤不痛，积之，岁月渐大，巉岩崩，破如熟榴，或内溃，深洞血水，滴沥，此属肝脾，郁怒，气血亏损，名曰乳岩为难疗，治法焮痛寒热，宜发表散邪肿，焮痛甚，宜踈肝清胃或不作脓成不溃，宜用托里，或肌肉不生脓水，清稀冝补脾胃或脓出，反痛恶寒，发热，宜补气血，或肿焮作痛，晡热内热，宜补隂血或饮食少，思时作呕吐，宜补胃气，或饮食难化，泄防腹痛，宜补脾气，或劳碌肿痛，宜补气血，怒气痛肿，宜养肝血，甚不可用，尅伐之剂，复伤脾胃也，乳岩初患，用益气养荣汤加味，逍遥加味归脾，可以内消，若用行气，破血之剂，则速其亡。
一妇内热脇胀两乳不时作痛，口内不时，辛辣，若卧而起，急则脐下牵痛，此带脉病也，小柴胡加青皮，黄连山栀，二剂而安。
一妇先热渇至夜尤甚，后两乳忽肿，肝脉洪数乃热入血分，用加味小柴胡汤而愈。
一妇，脓清肿硬面黄，少食内热，晡热自汗盗汗，月经不行，此肝脾气血俱虚也，用十全大补加逺志贝母及补中益气，各三十余剂，外用：葱熨法而消。
一妇，久郁左乳内结核如杏，三月不消，心脉濇脾脉大按之无力，此肝脾气血亏损，以八珍，加贝母逺志香附柴胡青皮，桔梗五十余帖而消。
一妇右乳内结三核，年余不消，朝寒暮热，饮食不甘，此肝脾气血亏损，内服益气养荣汤，外以木香饼，熨之年余，血气复而消。
一妇乳内结核年余，晡热食少，此血气不足，欲用益气，养荣汤，彼欲效速，另服行破之剂，溃出清脓而殁。
一妇乳内结核如栗，亦服前药，大如覆碗，坚硬如石，出血水而殁。
神効蒌散 ，治乳痈及一切痈疽初起，肿痛即消，脓成即溃，脓出则愈。
蒌【一个烂研，】生粉草 当归【酒洗各半两，】乳香 ，没药【各一钱，】用酒煎服，良久再服，若肝经血虚结核，久而不消，佐以四物柴胡升麻白术茯苓甘草若肝脾气血虚弱，佐以四君，芎归柴胡升麻若忧郁伤脾气血亏损，佐以归脾汤。
玉露散 ，治产后乳脉不行，或身体壮热，头目昏痛，大便澁滞等症。
人参 茯苓 桔梗【炒】川芎 白芷 当归 芍药【各一钱】甘草【五分】
右水煎服
乳痈初发
贝母为末，毎服二钱，热酒下，即以二手覆按，卓上垂二乳向下，良久自通。
赤水元珠卷二十四
<子部,医家类,赤水元珠>
钦定四库全书
赤水元珠卷二十五
明 孙一奎 撰
小儿门
诸杂症，大方脉，可以槩治者，兹不复录，所录惟异于大方脉者，省繁琐，便应治也，顾余不文，然幼科，但当阐明证候，选择良方俾妇人女子皆可通晓，庶为法防。
初诞门
小儿初诞，犹如嫩蕋娇花，切当调防得宜，庶无不测之症，古谓初离母体，口有液毒，啼声未出，急用丝绵裹指，拭去口中，浊秽为妙，此固良法，然仓卒多不暇及，且亦多有拭之而不见物，古人有落地解毒，法囘气法将防法种种森立，搜辑于左，以为保生良式。
甘草法 临月，预备甘草少许，以绵裹之，临产时用沸汤浸盏内，俟儿落地未出声时，急取绵裹指头，蘸甘草汁，拭其口，次用硃蜜法。
硃蜜法 ，用甘草汤飞过，硃砂末三五分，以蜂蜜拌匀，旋抺口中，使其咽下，不独镇心安神，能解一切胎热恶物之毒，免痘热之患。
又秘法 用本儿落下脐带，瓦上焙燥为末，入辰砂，黄连，甘草，各末五分，和匀，蜜拌作三，五次，涂乳母乳上，俟儿吞之，必使一日夜吞尽，次日恶毒，皆从大便而出日后，不但痘疹稀，踈竟有不出痘者，俟脐带落下，即便制服，在六七八日之间为妙，其辰砂，必须研极细末，以甘草汤飞过，任服无害，此方一以解毒，一以补养，盖脐带乃有生初之河车也，系于母之命门两肾之所主，乃以肾补肾，肾既充足，即不受邪，故无他日变黑归肾之症，亦无门不合之疾，生一儿，即得一儿真保生最上一乗良法。
断脐法 ，千金论云：凡结束所留，脐带，大约六寸长则伤肌，又断脐，切不可用刀割，盖鐡器寒冷，恐伤生气，只湏隔单衣，咬断后，将暖气呵七口，庶无内吊之疾，必先用熟汤浴过，方断脐，若断后浴之，恐水气入内，令儿腹疼。
囘气法 初生气欲絶不能啼者必是难产，或冐寒所致，急以绵絮包裹抱，懐中未可断脐，且置炭火上烧之，仍作大纸撚蘸芝麻油，防着于脐带上徃来遍燎之，使火气入脐则腹中温暖，更用热醋汤荡洗脐带，须臾气囘啼哭如常，方可浴洗，断脐切记。
戒灸 北方，诞后三日，毎用艾灸，门以免惊风，缘北方地土严寒，故俗灸之以御寒，善调防者，何必令儿受此一翻，痛苦也，今南方每亦仿效予屡见，灸后发热，大小便秘，因而惊搐，遂致不救，良切悯焉，殆无事生事也，讵思南方地热，躭孕者又不断，欲食淡厚味，是贪恣情肆意，胎已受毒，加之以灸，是以油济火也，曷克当之。
浴儿法 ，第三日浴儿，予每用五枝，汤极妙，五枝汤者，桑槐榆桃栁是也，各取嫩枝三寸，长者二三十节，煎汤看冷热，入猪胆汁二个，浴之周嵗内可免疮疥丹毒，又可以避邪恶，盖三日浴儿，俗礼也，倘儿生脆弱，迟十数日，或半月亦无害，择晴明，吉日于无风，房内浴之。
儿生下地，即不啼哭，不能吞乳，奄奄如死者，急防喉间悬痈，前防上有一泡用指摘破，以帛拭去恶血，勿令咽下，即能通声吞乳。
初生大小便不通，腹胀欲絶者急令人温汤潄净，口吸咂儿之前后心，脐下两手足心共七处，每处吸，咂五七口，取红赤色，气透为度，气透，则便自通。
轻号散 初生大便不通
轻粉二钱生蜜拌热汤调防儿口中一二次立通
初生六七日，不小便 ，葱白三四寸，捣烂人乳，拌入儿口内，再与乳吮，咽下即通。
杨氏曰：小儿在胎受病，非一大抵里气蕴结，壅闭不通，宜早取下，胎毒。
千金论曰：小儿始生，其气尚盛，若遇疾病，即须下之，下不及时，必成别症。
凡下胎毒，只宜用淡豆豉浓煎汁，与三，五口，其毒自下，又能助养脾气，消化乳食。
初出胞胎而不吮乳者，或由产母过度，胎中受寒，则令儿腹痛，故不吮乳，亦由口中恶物，拭之不及，咽下腹中，致令呕吐，茯苓丸：木香散治之。
茯苓丸 治恶血入腹腹胀气短不能吮乳
赤茯苓 黄连 枳殻【炒各等分】
右为末，炼蜜丸梧子大，每一丸乳汁磨下 冷者，去黄连。
木香散 治恶秽入腹呕吐不止
木香 干姜 茯苓 木 甘草【炙】丁香【各等分】右为末每服一钱生姜一片水煎绵蘸揑入口中效
竒方 治初生不乳及不小便葱号散
葱白一寸四界破之以乳汁砂防内煎灌之立效
小儿初生，谷道不通，多致不救，非药石可治，曽有人以银筯头烧红，穿通其窍，大便始出，亦有用玉簪穿通者。
初生下周身无皮，俱是红肉，宜速取白，籼米粉，遍身扑之，其皮渐生，一日扑三，四次，以皮遍为度。
初生下，遍身如鱼，泡，或如水晶，擦破，则水渗流以蜜，佗僧研极细，炒过干掺，仍服蘓合香丸。
初生六七日后隂囊收缩入腹，啼哭不止者，受寒所致，盖寒则收引也。
硫黄 吴茱茰【各五钱】
为细末，研大蒜，调涂脐下，仍以蛇床子微炒，帛包熨其囊即下。
初生受风鼻塞，不能吮乳，不可轻易发散，惟大天南星为末，生姜自然汁调成膏，贴于门，即愈。
又方 草乌皂荚为末葱汁捣膏贴于门效
噤风撮口脐风【三症一种病也】
噤风者，眼闭口噤，啼声渐少，舌上聚肉，如粟米状，吮乳不得，口吐白沫，大小便皆通，盖由胎中感受热气，毒流心脾，故形现于喉舌也，或生下复为风邪，搏击所致，一百二十日已前，见此皆名噤风。
撮口者面目黄赤，气自喘急，啼声不出，盖由胎气挟热，兼之风邪入脐，流毒心脾之经，故令舌强唇青，聚口撮面，妙于吮乳，若口出白沫，四肢冷者，不可救也。其或肚胀青筋，吊肠卵疝，内气引痛，皆肠胃结滞不通，治宜踈利盖撮口，最为恶候，月内见之，尤急候也。
脐风者，非独谓断脐之时，为水湿风邪所乘，多因胎中受热，兼之风湿所激，遂令肚胀脐肿，身体重而四肢柔，直啼而不乳，甚则发为风搐，若脐边青黒兼之撮口，乃是内搐，不治爪甲黒者即死，其或热在胸膛，伸引努气，亦令脐肿，可与千金龙胆汤。
此三症受病之源，皆縁胎毒大概里气壅滞，搃宜取下，胎毒为好，不可因循，畏手畏足，姑息悮事，古方天麻丸，定命丹朱，银丸可量与之，虽危多活，每见脐风撮口，七日内见之，百难一生。
凡见此三症，急看口中，齿龈上有小白防如粟米大，即宜以温水蘸帛裹，指揩去，或用银簪挑去，即能开口吮乳，不必服药，此感之浅者也，感之重者，照后方按治。
安脐散 治脐中汁出或赤肿
白石脂研极细，一日三度傅之，或用油头髪烧灰，傅或当归末，傅亦佳。
千金龙胆汤 治胎惊，月内气盛发热，脐风撮口壮热，四肢搐掣发热，大吐及变蒸，不解中恶，客忤鬼气，并诸惊癎，悉皆治之十嵗已下皆可服，有魃气者，加人参，当归儿大者一嵗加五钱。
龙胆草 钩藤 柴胡 黄芩 桔梗 芍药 茯苓 甘草【各五钱】螂【二枚去足翅炙】大黄【煨二钱半】
右每服二钱，水煎，去半服之，以渐加之，俟大便行即止 ，直指方加防风，麦门冬以导心热，黄芩减半，加北枣，无螂亦可。
控痰散 ，治噤风，先用此吐风涎，次与益脾，散和胃，蝎尾 ，铜青【各五分】硃砂【一钱，】腻粉【一字，】麝香【一分】。
为细末，每服一字，茶清调下，或用甘草汤，吐痰亦可。
甘草汤 治撮口取吐风痰
甘草三钱水煎服，令吐出痰涎，却以猪乳防入口中，即愈。
益脾散 和胃进乳
白茯苓 人参 草果【煨】木香【湿纸包煨】甘草 陈皮厚朴【姜制】苏子【炒各等分】
右每服二三钱看大小水煎服
辰砂膏 ，治眼闭口噤，啼声不出，吮乳不得，口吐白沫，大小便皆通。
辰砂【三钱，】硼砂 牙硝，【各一钱半，】明粉【二钱，】麝香【一字，】全蝎珍珠【各一钱】。
右为细末，厚油纸包，封自成膏，每服一荳许粒，薄荷金银汤下，月内用乳汁调，傅乳母妳，上令儿吮下。
天麻丸， 断脐后，为水湿风冷所乗入脐流于心脾，遂令肚胀脐肿，四肢柔直，日夜多啼不能吮乳，此药利惊化痰，凢钓肠锁肚，撮口并效。
南星【炮二钱】白附子【炮】牙硝 天麻 五灵脂 全蝎【炙各一钱】轻粉【五分】巴霜【一字】
右为稀糊丸麻子大每服三丸薄荷生姜汤送下
定命丹 治急惊，天钓撮口，通利痰热，【一方，无冰片】。
全蝎【七个】天麻 南星【炮】白附子【炮各二钱半】硃砂 青黛【各一钱半】轻粉 麝香【各五分】冰片【一字】
右为末，粟米糊为丸，菉豆大，每服一丸，荆芥，薄荷汤化下，先研半分，吹入鼻中。
僵蚕散 治撮口
僵蚕【直者二条去嘴，水洗妙】，为末，用蜜调傅，唇口中立效。
蝎梢散 ，治胎风撮口，脐风及百日内急惊风，并诸痰症。
蝎梢【四十九个，】僵蚕【去嘴，洗去系，姜汁炒四十九条，】冰片 ，麝香，【各一字，】右蝎梢，每一个用薄荷叶包线扎定，砂防内炒，至薄荷干为度，仝僵蚕，研细，入冰麝和匀，用赤雄鸡肝二片，煎汤调下，一二分。
牛黄散 治初生七日内口噤
牛黄一钱，为末，以竹沥调一字灌之，更以猪乳防入口中。
撮风散 治撮口
蜈蚣【赤足者炙半条】钩藤 硃砂 蝎梢 僵蚕【炒各一钱】麝香【一字】
右为末每服一字用竹沥调下
立圣散 治噤口
蝎梢【七个，】干蜘蛛，【一个去嘴，足以竹沥浸一夜，炙焦用】，腻粉，【少许】。
为末研匀毎服一字乳汁调时时滴入口中
蜈蚣散 治口噤不开不能吮乳
赤脚蜈蚣，炙焦去头，足，半条为末，入麝香少许，以猪乳一合，分三服。
盖猪乳，治小儿口噤最良，凡取猪乳，须令小猪儿吮吃，方其吃，时将小猪后脚提起，其口即开，急捋取之，即得乳也，非此法不能得。
蜘蛛散【，炙焦去嘴，足一枚，】为末，猪乳调灌，神効亦治牙疳，加麝香，神效。
硃银丸， 治脐风，壮热痰盛，翻眼口噤，取下胎中，蕴受之毒，亦治惊积，量病用之。
全蝎【一钱，】白附子【炮钱半】，南星【炮，】硃砂【一字，】牛黄 芦荟，【各五分】天浆子 ，麝香，【各五分】冰片【一字，】僵蚕【炒十条，】水银【一钱，蒸枣肉研如泥，】铅霜【五分，和水银研】。
右为末，粟米糊为丸，如芥子大，每一丸，薄荷汤下，如未利，加至二，三丸。
麝香散 治脐风撮口
赤脚蜈蚣，【酒炙半条，】川乌头尖，【三个】，麝香，【少许】。
右为末每服半字金银汤调下
立圣散 治脐风撮口
赤蜈蚣【一条，酒炙】，蝎梢【七个，】瞿麦【五分，】僵蚕【七个炒】。
右为末，先用鵞毛管吹少许入鼻，啼哭则可治，仍用薄荷汤调三五分。
脐突光肿 【脐汁不干 附肠痈】
生生子曰：小儿月内，旬日脐，突光肿如吹，捻动微响赤肿，虚大可畏，此由初生，先断其带，束缚不，浴洗之，时湿入所致，用外消散敷之，脐汁不干者，内有湿热，及血热而然，宜凉血收湿之药，掺之，无不效者，惟肠痈一症，亦令脐中汁出，小腹肿硬，按之则痛，小便澁以淋，时时汗出恶寒，身皮甲错，肚皮急如肿之状，按之濡，或发热无汗，洒淅恶寒，皆其候也。甚者腹皮胀，大转侧，腹有水声，或绕脐生疮，或脓从脐出，或大便脓血，必有一足，不能步皆为恶候。
山栀五苓散 治小儿脐突
栀子仁【炒】，白术【炒，】茯苓 ，猪苓 泽泻【各一钱，】肉桂【五分】右为细末，每五七分蜜汤或灯心汤调下。
二荳散 治脐突
赤小荳 豆豉 天南星【制】白敛【各等分】
右为细末，每以五分芭蕉自然汁调，敷脐四傍，一日一次，三日三次，但得小便，下白物即消。
外消散 治脐突光肿如泡
大黄 牡蛎【煅各五钱】朴硝【一钱】
右为末，多用田螺浸水调一，二钱，敷脐上，其水从小便而下即消。
封脐散 治脐中汁出
红绵灰 龙骨【煅】髪灰 面粉【炒各一钱】胭脂丕【一分】右为末干掺湿处
丹矾散 治同上
黄丹 枯矾
右等分为细末敷上即干
又方 蜜佗僧【炒】贝母 桑螵蛸【焙】
右为末掺之妙
又方 墙上多年白螺殻烧为末掺之佳
消痈苍耳汤 ，但小腹作痛，恶寒，肚皮急，一脚不能举，步即是肠痈。
苍耳子【二钱】甘草【五分】杏仁 薄荷 蒌【各一钱】
水，酒各一钟，煎服其渣，包敷脐上，二服见效，有脓者，加木香，当归各五分。
四圣散 治肠痈乳痈一切痈疽便毒神效
黄蒌【一枚，】甘草【四钱，】没药【三钱，】乳香【二钱】。
酒煎分二次服大便微溏泻下恶物为妙
薏苡仁汤 治肠痈腹中疼小便澁
苡仁 蒌仁 丹皮 桃仁【各三钱】
水煎食前服
神仙蜡矾丸 ，治肠痈有脓者，极效。空心酒吞五六十丸。
太乙膏为丸梧子大，每空心酒下六七十丸，肠痈顿瘳。
鵞口白屑
初生百日，口中生白防，不计其数，拭之则去，少刻复有口角流涎水，日夜啼哭，不乳是也。亦由胎热或乳母嗜贪，煿炙酒面，贻热于儿，用甘草，黄连各一钱煎浓汤以帛裹，指口中拭去，再不复发。
又方 桑树枝条如煎竹沥法煎汁洗之亦佳
又方： 黄丹为极细末，用竹沥调涂，口中洗之，其白防即落，一日洗二，三次，再以辰砂益元散，灯心汤调下，则不再作神妙。
鼻风伤
凡乳母夜睡，鼻孔，切不可与儿头相近，恐呼吸鼻风吹其门，疾变百出，慎之慎之。
通闗散 治鼻风吹令儿鼻塞不能吮乳
香附子【炒】，白僵蚕【炒各三分，】川芎，【七分，】荆芥【四分，】细辛【二分】，牙皂【一分】。
右为末生葱白去须捣碎调药涂上佳
潮热
潮热者，今日发过，明日复来，如潮水之有信也，有一日一发，二日一发，三日一发，或一日两发，似疟非疟，皆由调防失宜，或冐风寒，或伤乳食，或发疮疥或隂阳不和或虚热骨蒸，皆当认证速治，亦有外感，内伤以致脏腑壅滞而成实，证当从权下之。
一伤寒之后，余热不解者，宜脱甲散兼小柴胡汤一内伤，癖块不消，脾胃不和而成潮热，先服脱甲散次，搨气下之，后调胃气。
一营卫有热隂阳不和发为潮热
一疮疹，后余毒不解，蕴成潮热，宜大连翘饮，更与助胃气则安。
梨浆饮子 ，治潮热及营热衞热两日一发，三日一发五脏，蕴热疟热夜发瘅疟，独热。
青蒿苗【童便浸三次洗净晒干】柴胡 人参 前胡 黄芩秦芁 甘草 或加生地黄
右看大小三五钱水煎入生藕生梨薄荷叶煎服
脱甲散 ，治伤寒体热，头目昏沉，不思饮食，夹惊，夹食寒热，大小便闭，烦躁作渇冷汗妄流，膈满腹急，日夜大热，并伤风伤暑，惊癎客忤疳热。
柴胡 当归 龙胆草 茯苓 知母 甘草 川芎【各三钱】人参【二钱】
右看大小，每服三五钱，加连须葱白三根，水煎服，此方散热，扶表救里，表虚者，汗不妄出里，热令不闭结，外则通闗内则开渠经络，踈通脏腑无滞，热在表里之间，施无不可积，惊癎之候，用攻必效。
地骨皮散 治虚热潮热伤寒壮热
知母 柴胡 人参 甘草 茯苓 半夏 地骨皮【各等分】
右水煎加姜有惊热加蝉蜕天麻黄芩
秦芁饮子 治症如前
即上方加秦芁
鳖甲饮 治潮热，骨蒸盗汗，咳嗽多渇心躁多惊，面色黄痩。
鳖甲【炙】地骨皮 秦芁 柴胡 枳殻【炒】知母 当归【各等分】
右每服三五钱，加桃栁枝各三寸，乌梅一枚，水煎服。
犀角饮 治骨蒸潮热盗汗肌痩
犀角屑 鳖甲【炙】柴胡 知母 地骨皮 胡黄连【各五分】大黄 桃枝【各二钱半】
右水煎服
灵犀饮 ，治小儿骨蒸潮热盗汗，咳嗽不食，多渇面黄消痩。
犀角 秦芁 甘草 羌活 柴胡 地骨皮 胡黄连【各五钱】茯苓 人参【各一两】
右每服三五钱加乌梅竹叶煎服
柴胡散 治骨蒸潮热面黄痩弱
柴胡 地骨皮 甘草【各等分】
右水煎服
青蒿散 治肌热潮热
青蒿【三钱，】甘草【一钱，】乌梅【一枚，】小麦，【五十粒】。
右水煎分三次服
大连翘饮 治胎热，大小便不利，诸般疮疖丹毒：脐风疮疹壮热。
连翘 瞿麦 荆芥 木通 当归 赤芍药 防风 柴胡 滑石 炙甘草 蝉蜕【各一钱】山栀 黄芩【各五分】
右看大小每加紫草煎服热甚加大黄
风热
内素有热，或又冒风发热，咳嗽面赤，气粗大，便秘结者，但宜平，平和解使，表里踈通其热即退，踈风枳殻汤，极效。
踈风枳殻汤
紫苏 枳殻【各三钱】杏仁【去皮尖二钱】
水煎，频频与服，以大便通利，热退为度，热甚者，加黄芩，若大便仍不行，用防煎汤，洗其腰腹，取熟防以脐上下揩之，使其气透则通利矣，或用生葱尖，絍入谷道立通。
清上散 治胎热眼睛肿赤粪色稠黄肚热啼哭及身上红肿或头顶疮疖耳出脓汁皆胎毒也此方神验川郁金 甘草 北桔梗 天花粉 干葛 薄荷叶
右各等分，为末，入蜜拌匀，白汤下，三五七分或一钱，仍用艾叶煎浓汤温，浸足底，以引其热下行，看小儿外症，形色音声脉息。
经云：五脏有五色皆见于面，素问曰：神之变也，其华在面又云：视其五色，黄赤为热，白为寒青黒为痛，此所谓视而可见者也。钱仲阳云，左颊为肝，右颊为肺，额上为心，鼻上为脾，下颏为肾，赤者热随症治之。
眼上赤脉下贯瞳人，门肿起兼及坐坑，鼻干黒燥肚大筋青目多直视，覩不转睛，指甲黒色口作鵶声，虚舌出口，啮齿咬人，鱼口气急，啼不作声，蛔虫既出，必是死形，用药速救，十无一生 ，此吐蛔，乃伤寒症，故言凶若伤食吐蛔，乃是常事。
要知儿病生与死，总观面上，色音声，唇青耳黒人难救哭声，不响赴隂君
声轻者气清弱也，重浊者痛也，风也髙喊者热将狂声急者，神惊也，声塞者，痰也，声战者，寒也，声噎者，气不顺也，喘者气促也，喷者知其风，呵欠者知其倦，亦主风隂阳相杂也。
诊脉歌
小儿有病，须凭脉一指三闗定真息浮洪风热，数多惊虚冷，沉迟实有积。
左手浮洪风邪所感，右手滑大乳食过，伤数热，迟寒以意推详，浮表沉里，防症投汤。
防颅要畧
凢防婴孩百日，已后周嵗已前视其而对其症，则补泻用药调，治可断其吉凶矣。
门青筋脉虚不荣门，常陷滑泄，便便门，肿起风痰不止，门乆冷吐利青青，门虚软，颠癎不免，门扁，濶暴泻易脱，门歪长风作即亡，门连额，惊风易得颅，未充怕热，怕寒颅缓，收胎气不周颅，动数神气昏弱，颅寛大受疾，恐害颅未合，筋骨柔弱。
颅陷者，始因脏腑有热渇饮水浆，致成泄痢乆则气虚用狗头骨炙黄为末，鸡子清调敷之。
肿者，乳哺不常，致寒热乗于脾家，其气上冲，为之胀髙如堆垜若寒气上冲，则坚硬，热气上冲，则柔软，寒则温之热则凉之。
封散
防风 栢子仁 白芨【各一两】
右末乳汁调涂上十日愈
凢解颅之症，乃肾气虚弱，脑髓不实，不能收敛，急用地黄丸补之外，用大天南星微炮，为末，米醋调敷于绢帛上贴之。
三辛散 治解颅
北细辛 桂心【各五钱】干姜【七钱】
右为末乳汁调敷上干则再涂俟儿面赤则愈
乌附膏 治门陷
川乌 大附子【各去皮脐尖五钱，】雄黄【水飞二钱】。
右极细末生葱捣烂调成膏贴上
地黄丸 治颅解不合肾元不充
人参【二钱】懐熟地黄【四钱】鹿茸【酒炙】懐山药 茯苓 丹皮山茱茰【肉各三钱】
右末炼蜜丸芡实大每用人参汤化下一丸伤乳
小儿吮乳，过饱腹胀，不乳者，不必他药，只用大麦芽【炒，】煎汤服之，如恶吐加陈皮；发热者，加枳实如大便不通，加梹榔盖气下则乳自消也。不必用大黄，巴豆霜之类。
入门防症歌
五指稍头冷，惊来不可当，若还中指热必定是伤寒中指独自冷，麻痘症相女，右男分左叮咛仔细，防变蒸。
生生子，曰：古谓三十二日一变生，一脏六十四日，一蒸生一腑三百二十日，十变五蒸毕，则脏腑完而人始全也，大意谓人有三百六十五骨度而合周天之数，以期歳该之云云也，愚谓婴孩离母，则腑臓已自具足，岂待变蒸完而后始生哉！观其下地，防然一声，便能呼吸饮乳，大小便一，如大人设脏不完，啼声安出？又安能饮乳而成，大小便哉？由是推之，所谓变蒸者，乃气血，按月交防煆炼使脏腑之精神，志意魂魄逓长，灵觉渐生尔，气血有太过，有不及故寒热之发有轻重，有晏早，不然，观今之婴孩，未尝月月，如其所云，三十二日，必一变六十四日，必一蒸也，发寒热者，百中仅一二耳，间或有之，亦不过将息失宜，或伤风伤乳，而偶与时防耳，虽不服药，随亦自愈。兹姑采什数，方以备参用，若谓生脏生腑之助，则其谬也；不辩自知。
清解汤 变蒸热多寒少，面赤，息粗有似伤风，表里无汗，或发瘾疹咳嗽，并皆治之。
柴胡【五分，】前胡【四分，】酒芩，【五分，】甘草，【炙三分，】葛根，【三分，】杏仁【四分，】枳殻【三分】，白芍药【七分】。
右水煎服
柴胡汤 治变蒸骨热心烦啼呌不已
人参 甘草【炙】麦门冬【去心各二钱】防风 龙胆草【各一钱】柴胡【三钱】
右每服三钱水煎服
惺惺，散 治变蒸发热，或咳痰涎，鼻塞声重，疮疹发热。
人参 白术 茯苓 甘草 芍药 桔梗 细辛麦芽【各等分】
右每服一钱加姜煎服
当归散 治变蒸有寒无热
当归【二钱】木香 桂心 人参 甘草【炙各一钱】
右每服二三钱姜枣水煎服
调气散 治变蒸吐泻不乳多啼
木香 香附【酒制】人参 橘红 藿香 甘草
右各等分，每服三钱，姜二片，枣一枚，水煎服，明惊风篇。
孙仲子泰来，曰惊者病之名，风者病之象，言其抽搐，有似于风之动而为名也。
生生子，曰小儿之症，莫大于惊风，以其疾顾盼间暴若雷迅，而电逝也，缘其致疾之由，有二极须体认，不可循俗，只曰惊风，惊风云耳，何言之夫！惊有因外，因内外至者，或耳闻异声，目击异物蓦然仆地者是也，内生者，由痰生热，热生风也所得之由既殊，疗治之法，必异治外，须当养神治内，自宜清降予慨，今之専门，偶获一方便，大言曰：治急慢惊风，如神急慢二字，漫无分别，视之，得无太易易乎？不思急属阳，阳为热，为实慢属隂隂为虚为寒顾治法，实热即当清，当泻虚寒，即宜温宜补，盖治寒之剂，不能治热，治热之剂不能治寒，圣哲莫能越其矩也，世无大丹，曷能以一药槩能治其寒热，虚实者乎？急慢二字，闲有能言之者，至于内外之因，鲜有知之者矣，予故揭而论之，以补其畧急惊风。
生生子，曰：急惊风者，乃有数种之殊，须当细察，观古人治法，有云镇惊者，有云利惊者，有云凉惊，定惊截惊者，究其法明，是教人要知邪之入于何经识？投剂有此数，等之缓急也，盖邪之入心，则面红颊赤，惕惕夜啼，邪之入肝，则面目俱青眼窜，上视邪之入肾，则面黒恶呌啮齿咬牙，邪之入肺，面色淡白，喘息气乏，邪之入脾，面色淡黄，呕吐不食，此亦大约言之耳，仍当审其兼症，盖此疾之，发其始，未有不由于痰热者，虽有五脏之殊尤重，在心肝二脏内积痰热，外挟风邪风火交争，血乱气，并呼吸贲鬰関窍壅塞，面赤努气百脉，凝澁总由痰涎胶固，而肝风心火，无所踈泄故头揺眉掣目斜，上视搐掣不休，名曰急惊，症固暴烈，乃为阳症，阳盛则多动，而症实热，故列已上数法，非若慢惊隂症者所可比也。急惊，须当急治，先宜通関通闗后且与截风定搐，设仍不定，乃议下之痰热既降，又当养胃安神若搐，定而仍有微邪？但用轻剂消痰，清热则破竹之势，自当迎刃而解也。
孙季子朋来曰：夫治急惊，当下即下第，不可过用，寒凉及巴霜，水银芒硝辈，荡涤太骤，盖已上诸剂，与脑麝等药，医家有所急而用之，殆亦不得已也，疾去即止，若不当用，而用或当用而过用慢惊之成，率多由此，可不慎哉！凡欲下之际，须当细问，前师已下未下，或曽经吐泻否也，设已经下及曽吐泻者，不敢再拟下剂，只须驱风化痰清热，令其自已不可峻，攻重伤胃气，若体认未明，不可孟浪，施治先与通闗嚏惊辈以开其窍，次用人参，羌活散定搐，散在意，选择下剂，亦有三等；轻则利惊丸，稍重则用踈风散柴胡加大黄汤，重则用天麻丸，牛黄凉膈丸下，后和胃补气，用生气散，茯苓，二陈汤蘓合香丸之类，宁心定志丸，全蝎散温胆汤，此等不寒不热，袪风镇惊之，余酌而继之以防再发，庶称良师。
凡急惊鼻衂者乃阳明经中热壅，将散从血而解，此易治，口中吐血者，乃心血为热，迫妄行难治，犀角汤加滑石，牡丹皮黄连山栀。
凡急惊抽搐，聼其自发自止，切不可令人抱束繋之，恐他日有痼疾，以气不得流通故也。
通闗散 治惊风搐搦闗窍不通
南星【炮一钱，】麝香【一字】，牙皂【二条，】赤蜈蚣，【炙一条，】僵蚕【炒一钱，】右为末，生姜汁拌擦牙，或筯引滴入药，二三防吐出涎闗自开。
惊散
半夏【一钱】猪牙皂角【末五分】
右为末每用少许吹入鼻中出立苏
全蝎散 治惊风不语通窍豁痰
全蝎【七枚，各用紫蘓叶包涂，蜜炙去叶，再换叶炙】。
右为末每服一字姜汁入蜜少许拌匀灌入口中
开牙散
细辛 南星 朴硝【各一钱】全蝎【五枚】麝香【五分】
右为末，以少许用乌梅肉揉和擦牙，外用细辛皂角荆芥为末，吹入鼻中。
人参羌活散 治惊风热涎潮牙闗急或中风柴胡【去芦五钱】地骨皮 天麻【酒炙】人参 芎防 独活枳殻 茯苓 羌活 桔梗【各五钱】甘草【三分】
右每服三五钱，生姜薄荷汤调服，加蝉退，治惊热体硬，加麻黄干葛苡仁。
钩藤饮 治一切惊风潮搐，神思昏迷，目瞪上视，但是惊风变易，皆效。
麻黄【去节】甘草 蝉退【五枚去翅足】升麻 川芎 龙胆草【各二钱】天竺黄 钩藤 羌活 独活 防风【各三钱】右每服三五钱加竹叶七片薄荷叶五片水煎服
琥珀散 ，治急慢惊风，涎潮昏冐，目瞪抽搐，内钓肚疼，及和顺痘疮，小可惊哭，眠卧不安入口，立效。又治惊癎常服，安心定志。
辰砂 琥珀 牛黄 僵蚕【炒】全蝎【去毒】天麻 南星【牛胆制】白附子【炮】蝉退 代赭石 乳香【各一钱】麝香【一字】右为末三嵗半字薄荷金银汤下慢惊加附子
天麻防风丸 治一切惊风壮热痰盛恐怖
僵蚕【炒五钱，】天麻，【酒煨，】防风 ，人参【各一两，】牛黄【一钱，】全蝎【五钱，】辰砂 ，雄黄【各二钱半，】炙甘草【一两，】麝香【一钱半】。
右为末炼蜜丸桐子大每三五丸薄荷汤下
金箔镇心丸 治风痰壅盛发热心神恍惚急惊搐搦雄黄 辰砂 天竺黄【各一钱】茯苓 胆南星 人参【各二钱】山药【一钱半】牛黄 麝香【各五分】金箔【五片】
右末，炼蜜为丸梧桐子大。金箔为衣，每服一丸，灯心钩藤，薄荷汤下，常服定志安心。
凉惊丸， 治惊疳，有热发搐，心神恍惚牙闗急目作上视潮热，手足动揺。
黄连 龙胆草 钩藤【各二钱】牛黄 麝香【各一字】右为细末面糊丸粟米大每服五七丸至十五丸次大者三十丸金银薄荷汤下
定心丸 温惊用此
茯神 白附子 南星【炮各三钱】人参 全蝎 逺志【去心各钱】一僵蚕【炒十四枚】乳香【三字】
右为末，牛胆汁丸梧桐子大。毎一，二丸，金银，薄荷汤化下。
镇心丸 治惊常服安心镇惊
桔梗 山药 山栀 甘草
右各等分，为末，炼蜜丸樱桃大，金银箔为衣，每丸薄荷汤下。
利惊丸， 治急惊，身热面赤引饮，口中气热，大小便黄赤。
青黛 轻粉，【各一两】黒豆【生末五钱，】天竺黄【二钱】。
右为末，蜜丸小，荳大一嵗一丸薄荷汤下，面糊丸亦可。
硃砂膏 治惊风痰盛
硃砂 牙硝【各二钱】五灵脂 芦荟【各一钱半】麝香【五分】冰片【一字】
右为细末，甘草膏丸，菉荳大金箔为衣，每一丸，薄荷汤下。
踈风散 治惊风痰热俱盛
梹榔 陈皮 黒丑 大黄【煨】
右各等分为末每服五七分生蜜少许调下
牛黄凉膈丸 治热盛涎潮
牙硝 石膏 甘草【各五钱】胆星【二钱半】牛黄 紫石英【一钱】麝香 冰片【各五分】寒水石【煅五钱】
右为末甘草膏丸菉荳大每一丸陈皮汤下
柴胡加大黄汤 最利痰热
柴胡【一两】黄芩 人参 半夏 生姜【各三钱半】大黄【量虚实用】右为粗末毎服一钱加枣子煎服
金星丸 ，治风热结聚，防内痰鸣，喘粗咳，两颊红颊，顋赤肿，咽膈壅塞，目闭不开，狂言发热，烦躁多渇欲作惊风，或大便不通，小便如血。
郁金 ，雄黄【各一分，】轻粉【五分，】巴霜【七粒，】南星【一个】，蝎梢【一钱，】右为末，醋糊丸麻子大。薄荷汤下三丸，小者一丸。
掲风汤 专利惊热下痰
青黛 芦荟 全蝎【各一分】南星【末五钱水调成饼包前三味煨熟研末入后药】硃砂【一钱半】轻粉 牙硝【各三钱】
右俱为细末毎服一字薄荷汤下
竒方 镇惊定搐安神
雄黄 大辰砂【各一钱】
右为细末猪心血拌水调下
温胆汤 治积痰惊悸
半夏 枳实 酸枣仁【各二钱半】陈皮 甘草【各一钱半】茯苓【五钱】
右每服三钱竹茹五分姜枣煎服
全蝎散 治惊搐
僵蚕【炒三条，】全蝎【薄荷叶炙七枚】，麝香，【少许】。
右为末石榴皮汤下
和中汤 和胃气止吐泻
茯苓 莲肉【各二钱】藿香 天麻 人参 扁荳【炒】木香 白术 甘草【各一钱】
右每服二三钱姜枣煎服
定志丸 治惊风已退神志未定
琥珀 茯神 逺志 人参 天麻 甘草 天门冬 白附子 酸枣仁
右为末，炼蜜丸皂子大，辰砂为衣，灯心薄荷汤化下一，二丸。
酸枣仁散 治惊心不宁恐怖恍惚
人参 麦冬【各二钱，】茯神【五钱，】粉草【一钱，】辰砂【五分，】麝香【一分】逺志 酸枣仁【各三钱】。
右为末钩藤汤调下如内钩加木香
防风散 治风热痰壅大便不通
羌活 防风 枳实 川芎 粉草 大黄【煨】赤芍【各等分】
右每服二钱姜枣煎服
青金丹 踈风利痰
芦荟 牙硝 青黛【各一钱】史君子【三枚】硼砂 轻粉【各五分】蝎梢【十四个】
右为末磨香墨拌丸麻子大每一二丸薄荷汤下
京墨丸 ，治惊积痰热，【楚地王监，以此药而著名，大利痰热疳积】。
青黛 史君子【煨】芦荟 京墨 胆星【各二钱】轻粉麝香【各五分】冰片【一字】
右为末面糊丸梧子大每服一丸薄荷汤下
镇心丸 ，治急惊，化痰镇心，【又一方，无牛黄，有胆星】。
硃砂 龙齿 牛黄【各一钱】铁华粉 琥珀 人参防风【各三钱】全蝎【炙七枚】
右为末蜜丸梧子大每一丸薄荷汤化下
珍珠丸 治急惊热盛涎潮
滑石【飞五钱，】白附子【一钱，】轻粉【一钱，】巴霜【十五粒】。
右为末，面糊丸，菉荳大三嵗者一丸二丸，葱白汤下，【一方有南星，全蝎】。
犀角汤 治心惊热盛
犀角 防风 木通 甘草 桑白皮 茯苓【各等分】右每服三钱水煎服
清心丸 治惊热烦躁
人参 茯苓 防风 柴胡 辰砂【各二钱】金箔【二十片】右为末蜜丸梧子大竹沥汤磨下一丸
五仙丹 治身热，面赤口噤，息粗抽搐易，作易止天麻，【酒浸四钱，】全蝎【洗去头足，新瓦焙干四钱，】白附子 辰砂， 珍珠，青礞石【煅各三钱】巴霜【二十粒，】金银箔，【各十片】。
右为末姜三片蜜一匙煎汤调服一字
珍珠，天麻丸 ，治急惊风，请量用之，以通为度。此方乃治吊肠，锁肚撮口，至为妙絶功效无比，丸如麻子大，每服一嵗五丸二嵗十丸随大小加减，薄荷汤防茶送下，凡治惊风，先须截风定搐，次以此剂下之，切不可过利，初生患者，三日三丸，五日五丸，七日七丸，加青黛，名青黛丸。
天南星【炮，】天麻 ，白附子，【炮各一钱，】巴霜【一字，】腻粉【五分，】芜荑，【炒】，全蝎【面炒，】滑石【各一钱半】。
右为末水煮面糊为丸
慢惊
慢惊属隂为寒为虚多发于大病之后，或先有吐泻，不善调理，或尅伐过度，损伤脾胃，夫脾属土，主四肢，虚则四肢冷，手指微动，或口角掣动，面色青，二便利，是其候也。与急惊大不相同，盖急惊乃初病之症，元气未虚邪气正盛，故抽搐大作，症虽急，乃有余之症，治可攻击，使二便通利痰降，热散而愈也。慢惊，乃病后虚弱无气，以言无气以动无力，抽搐元气，大虚故也。有似于风俗，云慢脾风症，虽缓实恶候也。治惟温补，使胃气渐囘，大便结实，其风自定，切切不可攻击，症虽有痰，只以六君子汤加天麻，炮姜，或乌蝎四君子汤所重，只在保防脾胃上着工夫，余不暇及。
孙季子朋来曰：慢惊，须要审问，前症根由按轻重而施治之，不可槩称慢候而遽投大温，大热之剂，又不可不识，缓急泛泛然夹杂，他药失时，悮事如从吐泻后者，即以理中汤治中汤甚者，加大附子，若水泻轻者，五苓散益，黄散术附汤之类，如从急惊，渐渐转致于慢者，全蝎观音散，风邪而得者，桂枝汤若面青额汗，舌短头低，眼合不开，揺头吐舌，俗曰慢脾风，此土极似木之候，逐风则无风，可逐疗惊，则无惊可疗，乃脾间虚痰徃来作祟眼合者，系脾虚之极，不能展开神志昏迷，治之早者十全二三大要只在助胃，囘阳若眼半合半开，手足不冷，此虽属慢惊，而阳气尚未全，脱不必用，硫黄，附子辈只与截风调胃可冷，可热和调隂阳太乙保生丹，聚宝丹蝉，蝎散皆可选用，所重只在保脾故所治无失。
理中汤 ，治吐泻后脾胃虚弱，四肢渐冷，或面有浮气，四肢虚肿，眼合不开。
人参 白术 甘草【炙】炮姜
右水煎服甚者加大附子
治中汤 即前方减炮姜加陈皮
太乙保生丹 治慢惊尚有阳症
防风 全蝎 白附子【生】僵蚕【炒】胆星 蝉退 琥珀 辰砂【各一钱】麝香【五分】
右为末，粟米糊为丸梧子大，金箔为衣，毎一丸，薄荷汤下。
蝉蝎散 治急未尽而慢将来
全蝎【去毒七枚，】蝉退，【二十一枚，】甘草，【炙二钱半，】天南星【炮一枚】。
右为末每服五分姜枣煎服
聚寳丹 治初传慢而未脱阳者
人参 茯神 琥珀 天麻 僵蚕【炒】防风 南星【炮】白附子【生】全蝎【炒】乌蛇肉【酒浸焙各一钱】硃砂【五分】麝香【一字】右为末蜜丸梧子大毎一丸石菖蒲汤下
神寳既济丹 分隂阳平冷热定吐泻豁痰涎
硫黄 火硝 五灵脂 青皮 陈皮 半夏麯右将硫黄火硝用磁礶镕化搅匀冷定取下仝诸药各等分为末粟米糊为丸麻子大每服五丸米饮下
惺惺散 治吐泻后脾弱内虚
人参 茯苓 木香 天麻 扁豆【炒】全蝎【炙】陈米【炒】
右各等分每服三钱姜枣煎服
大醒脾散 治吐泻脾困不食
南星 茯苓 橘红 全蝎【炙】粉草 莲肉 白附子 人参 木香 陈米【炒】
右毎服三钱姜枣煎服
醒脾散 治吐泻脾困不思乳食
人参 全蝎 天麻 茯苓 木香 菖蒲 莲肉白术 甘草【炙】白附子
右每服二三钱姜枣煎服
术附汤 治风湿相搏，身体烦痛，不能转侧，不呕不渇，大便实小便利，虚风头目，重暖，四肢补中，助阳气，止自汗。
白术【四两，】甘草，【炙二两，】大附子【炮去皮脐一两半】。
右每服三钱水姜枣煎服
乌沉汤 治慢惊驱风助胃
天麻 人参 川芎 全蝎【炙】南星【炮】木香 沉香【各一钱】甘草【炙】
右每服一钱水姜煎服
星香全蝎散 治慢惊风昏迷痰搐
南星 木香 人参 橘红【各一钱】全蝎【炙】甘草【炙各五分】右毎服二钱紫苏姜枣煎服有热加防风
定命饮 治慢惊吐泻困沉欲传慢脾通用
半夏 茯苓 木香 生姜【末】天麻【各三钱】白术 甘草【炙各一钱】
右为末姜枣汤调下五分
温白丸 驱风豁痰
人参 防风 白附子 僵蚕 全蝎【炙各一钱】南星【炮】天麻【各二钱】
右为末面糊为丸梧子大每姜汤送下一丸
钩藤散 治吐利脾胃气虚生慢风
藤钩【七钱】蝉退 天麻 防风 蝎尾 人参【各五钱】
麻黄【去节，】僵蚕【炒，】甘草 ，川芎，【各二钱半，】麝香，【少许】。
右水煎，寒多加白附子五分，可与后蝉退，钩藤饮兼防对症用。
蝉退钩藤饮 治肚痛惊啼
钩藤 天麻 茯苓 川芎 芍药【各二钱】甘草 蝉退【各一钱】
右加灯心水煎服
礞石散【，又名夺命散，】大能利痰，不问隂阳慢脾风涎潮壅盛，塞于咽间，其响如潮，百药不能过其咽，命在须臾，但先用此药入喉，痰即坠下，功有万全，起危笃之疾，布斡旋之功。
青礞石火硝煅过，为极细末，若急惊风痰上壅，身热如火，用薄荷自然汁，入蜜调微温，服之良乆其药裹痰坠，下痰涎，与药杂和，稠粘而坠下也，次服退，风祛热，截惊等药。
又方： 以稀糊丸菉豆大，每服二丸，急风薄荷荆芥汤下，慢脾风，木香汤磨下。
慢惊慢脾虚风，亦痰涎潮上塞住，咽防药石，俱不能下，用此以青州白丸子，再研为末，稀糊为丸，入熟蜜汤调下，其涎即坠入腹，次服，治慢惊药，其痰立下，不动脏腑，不伤真气，惟见其药裹痰而下，始知此剂之神。
乌蝎四君子汤 ，即四君子汤加川乌，全蝎为末，每服五七分，姜、枣、调下再服，去川乌。
星苏散 ，治慢脾风，口噤不语，痰热及诸惊风口噤，大南星一枚，炮为末，每服三字，姜四片紫蘓，五叶同煎，入雄猪胆汁少许，温和服 ，凡不语者大小便，须要调导慢脾风不语，只用南星以人参石菖蒲为佐。
异功散 温中和气吐泻不思饮食
即治中汤加木香姜枣煎服
隂癎防 祛风豁痰囬阳正胃
白附子，【生】黒附子【生】，南星【生】，半夏【生】。
右各等分，剉防井水浸七日，逐日换水浸去水干，入全蝎末二钱，同研为末，每服三分，生姜汤下。
至圣保命丹 ，治惊风内钓，肚腹坚硬，夜多啼哭，眼目上视，手足抽掣，不省人事。
全蝎【去毒十四枚】防风 胆星 蝉退 僵蚕【炒】天麻【各二钱】白附子【炒】辰砂【各一钱】麝香【五分】
右为末，糯米饮丸芡实大金箔，十片为衣，每一丸，钩藤灯心汤下，有热，加牛黄冰片，硼砂 一方，有羌活二钱，此药常服，镇心化痰。
夜啼【客忤躽啼】
夜啼者，脏寒也隂盛于夜则冷动而痛，故夜啼不休，钩藤防主之。
又有心热烦啼，必面色赤，舌胎，小便赤，澁钩藤散去木香，当归，加辰砂末，木通煎汤调下。
客忤者，婴儿神气脆嫩，外邪易而触之，或眼见犬，畜异物耳，聴异声，或入神庙，而见防恶神像，或入暴防之，家触而忤之，故夜多惊悸，睡卧中，惊跳啼哭，因昼之所触，而有夜之所感也，其候惊啼，口出青白，黄沫面色变易，喘急腹痛，反侧瘈疭，有似惊癎，但目不上窜耳，视其口中悬痈，左右有小小肿核，即以竹鍼刺破治惟辟邪散，惊安神为上 ，凡客忤中恶，急作醋炭，或焚降香，皂角等薫之速服，蘓合香丸，立苏，盖心藏神，神安则五脏和而愈也。
躽啼者儿在胎时，母失将养伤于风冷，既生之后，冷气停留，复因乳哺不节，邪与正搏，故腹痛躽张蹙气而啼也，牛黄丸主之，冷甚者，理中丸温之。
钩藤散
钩藤 茯神 茯苓 川芎 当归 木香【各一钱】甘草【五分】
右每三钱姜枣煎服
乳头散 治夜啼不止腹中疼痛
黄茋 当归 甘草 赤芍 木香【各等分】
右为末每涂少许乳头上令儿吮之
火花膏 治夜啼脏冷而痛也
灯花【三颗】硼砂 辰砂【各少许】
右为末熟蜜调成膏涂乳上令儿吮之
蝉退膏
蝉退【二十七枚去毒】辰砂【少许】
右为末炼蜜丸令儿吮
六神散 ，治面青腹疼，啼哭，口中冷气，四肢冷，曲腰而啼，大便泄泻，及不吮乳。
人参 山药 白术【各五钱】甘草【炙二钱】茯苓 扁豆【炒各一两】
右为末每服二钱姜枣煎服
又方 当归 白芍 人参【各二钱半】甘草 桔梗 陈皮【各一钱】
右每二三钱水煎时时服之
雄麝散 治客忤腹痛危急
雄黄【一钱】乳香【五分】麝香【一字】
右为末每一字刺鸡冠血调灌
黄土散 治小儿客忤
伏龙肝 蚯蚓粪【各等分】
右水调涂小儿头上及五心上为良
龙齿散 治抝哭肚疼惊热
龙齿 蝉退 钩藤 羌活 茯苓 人参 天麻防风 全蝎【各等分】
右为末灯心汤调下
雄黄散 治中恶客忤
雄黄研水飞细末用桃树枝煎汤调灌
又方 治仝上
蘓合香丸，拌雄黄，麝香末，用降真香煎汤化下，立苏丹毒赤游风肿：
孙仲子泰来，曰：小儿丹毒赤逰风者，书谓半周一嵗之间不宜频频洗浴，恐湿热之气郁蒸不散发为丹毒，愚谓此固一说也，总由姙母，血热渍流于胎，胎受热毒，蕴于腠理，或乳母好食酒面煎炙，辛热等物，皆能致之，发于四肢者易为调，治发于头面胸背，令儿烦躁，胀闷，身如火灼，古谓入心者死，以其毒剧火盛故也亦有湿热滞于皮肤，搏击气血，发为丹毒入腹，入囊，总成防兆，良由包裹失宜，复为风邪所袭，发为白丹，逰肿壮热増寒鼻塞胸闷，息气喘急，咳吐逆，种种之缘，一受于母之血热为内，因一为频洗，脱着失宜为外，因知内外之因，明合治之法，庶几有借手焉。
大连翘汤 治胎毒丹毒赤逰【方见潮热】
清上散，加升麻 ，治胎毒丹毒，逰赤肿【，方见风热】。
防已散 治丹毒赤逰风入腹入肾防其杀人
汉防已【五钱】朴硝 犀角 黄芩 黄茋 升麻【各七钱】右每服二三钱加竹叶五片煎服 一方无朴硝有泽泻
葛根白术散 治一切赤白丹毒
白术 茯苓【各钱】二木香 甘草【各钱】一赤芍药 葛根【各三钱】枳殻【二钱半】
右每三钱水煎服
惺芎散 治赤逰肿中气弱不可服寒凉者
即四君子汤加桔梗水煎服
冰黄散 治赤逰肿毒
朴硝 大黄【各一钱】
右为末新汲水调敷毒上
白玉散 治赤逰丹毒
滑石 寒水石【各一两】
右为末，醋调涂肿处，或逰至外肾有破损者，用水调涂。
又方 治赤逰丹毒
青黛井水入蜜调涂无青黛以靛涂之
又方： 治赤白丹毒，或用寒凉涂之不效者，用此良愈，伏龙肝为极细末，以熟鸡子黄熬为油调涂。
升麻汤 治外，因洗浴，脱着失宜増寒壮热丹毒，逰肿并时行热毒，发斑等症。
升麻 干葛 白芍【各三钱】甘草【一钱半】
右每服三四钱，水煎服，热盛，加黄芩，痛加桔梗，发斑加参。
败毒散 ，治时行热毒，胃虚冷丹毒，治噤口痢，加陈仓米一撮。
羌活 独活 前胡 柴胡 人参 茯苓 川芎甘草 桔梗 枳殻【各等分】
右每服三四钱生姜薄荷煎服
心红散 治赤逰丹毒
心红【即水银升之，银硃也，】用马齿苋，捣汁调涂，干则以汁润之极妙。
又方 治一切胎毒赤丹
芭蕉根大块者，捣汁涂之，干则再涂，畏寒者，或冬月则顿，稍温涂之。
口疮
孙季子朋来曰口疮，或宿禀胎毒，或乳母过食煿炙热，蕴心脾不能发泄而然，凡用服药，虽知是热，亦不可过用，寒凉，恐上热未除中寒复生也，惟轻清味薄之剂，缓缓治之，如权衡在手，轻重自如。
加减泻黄散 治心脾热盛口疮
山栀子【一两，】防风【一两，】藿香【七钱】，石膏【五钱，】连翘 ，甘草【七钱半，】升麻【三钱】。
右蜜酒微炒水煎服小便短澁加滑石木通
青黛散 治鵞口口疮重防不能吮乳及治咽防肿塞黄连 黄栢【各五钱】青黛【二钱】牙硝 辰砂【各一钱】雄黄牛黄 蓬砂【各五分】冰片【少许】
右为极细末先以薄荷汁拭口后搽此末一二分
如搽，寒凉药不效，口中一片，白漫漫者，此中焦虚而热不得下降，内服四君子，加炮姜葛根外以熟鸡子黄，仝乱髪熬油，用绵纒筯头，蘸油洗之，立能止痛，取効。
重舌【木舌弄舌肿防肿龈】
重舌，亦为心脾，蕴热所致，盖脾脉络于舌底舌为心，苗心脾有热则血气沸腾，火性炎上，如风潮之上，壅故热毒附于舌根，而肉壅肿，叠出短小，如舌者是也。着颊里，及上防而肿者名肿防。
齿龂上肿者为肿龂，此二者皆宜针破出血，即愈也。木舌者，脏腑壅滞，挟心脾之热上冲，故令舌尖肿大塞，满口中，或僵硬如木，不能转掉，不能言语，若不急治，必致殒命，古方用萆，麻子肉捣研，以绵纸取油，将纸抄成条，防火复吹灭，以薫之即消。
弄舌者，脾虚微热，津液不足，时时舒舌，此不可用凉药，宜补中气，使生津液，则愈矣。
青黛散 治口疮重舌不能吮乳重防鵞口【方见口疮】硼砂散 治舌上白胎舌上干黒
硼砂为末冰片少许掺之或用生蜜调涂舌上妙
千金方 治重舌
黄栢用竹沥浸一宿防舌上
泻黄散 ，治心脾热盛，重舌重防等症，【方见口疮】。
茱茰膏 ，治心脾热，唇口生疮，重舌木舌等症，用此以引其热下行，或兼服连翘饮子，仍与金丝膏，刷口内舌上，立效。
吴茱茰为末米醋调涂脚心更以厚纸贴之系定
金丝膏 治小儿口疮大效
黄丹【一钱】生蜜【一两】
右和匀深瓯，盛甑内蒸黒为度，每用少许，刷口内语迟。
小儿四五嵗不能言者，盖心之声为言，皆由在胎时，其母卒，有惊怖，内动母之心气不足则儿之心气不充，故语迟也。法当养心，菖蒲丸佳。
菖蒲丸
石菖蒲【二钱，】人参【五钱，】麦门冬【去心，】丹参 逺志【去心，姜汁炒，】天门冬【去心，】赤石脂【各三钱】直指方有当归川芎，硃砂右为末，炼蜜丸麻子大。每服三十丸。
又方： 酸枣仁【五钱】逺志【去心，甘草三钱，汤煮干，】干山药【五钱，】人参，白茯神【，去心皮各五钱，】归身【五钱，】石菖蒲【二钱，】丹参【三钱，】石斛，【去根，饭上蒸三钱】。
右为末圆眼肉煎汤调下每服一钱
断乳法
画眉膏
栀子【三枚炒存性】雌黄 辰砂【各少许】
右为末，入轻粉少许，蔴油调匀，候儿睡浓时，涂其两眉上醒来，自然不吃乳未效，再涂则效。
行迟
内经云：足得血而能歩设未经跌扑损伤，及发惊搐，强被束缚者，乃下元不足也，盖肾主骨肝主筋下元不足则筋骨痿弱不能行动，宜用峻补，下元有疳，弱而不能行者，当从疳治。
肾气丸 治下元不足行迟
懐地黄【酒蒸熟四两】干山药 山茱茰肉【各二两】茯苓 泽泻 牡丹皮【去心各一两半】
右为末炼蜜丸空心淡盐汤下五十丸
地黄丸 峻补下元【方见颅顖】
虎骨丸 治脚软行迟
虎胫骨【好酒炙】熟地 酸枣仁【酒炒】茯苓 桂心 防风川芎 牛膝
右各等分为末蜜丸麻子大木汤下三十丸
牛膝散 治三嵗不能行走
五加皮【六钱】牛膝 木【各五钱】
右为末每一钱酒调下
项软
项软者乃督脉虚而筋骨不收敛也督脉系足太阳膀胱经所主，古方多从风治，以其头重颈软，头不得正而坠，前坠后也，愚谓但补督脉则其气血充盛，自能收持也，前虎骨丸，地黄丸：皆可任之。
天柱丸 ，治项风气起颈软，头不得正，或去前或去，后蛇含石【醋，煅七次一两，】川郁金【三钱，】麝香，【少许】。
右捣饭为丸芡实大每一丸荆芥汤化下
五皮散 治项软
五加皮为末，酒调涂，敷颈骨上，再用酒调服，亦治行迟。
滞颐
滞颐者，涎自口角流出，而滞于颐间也，此由脾冷涎多脾虚不能摄其津液，泛而溢出，渍滞颐间，湿淫红赤，惟当温脾益黄散，温脾散皆治之，亦有脾热者，但清其热，则涎自不泛上寒热二字，在人防其面色，审其兼症，问其二便，庶治不偏。
温脾丹 治滞颐
半夏 丁香 木香【各一两】炮姜 白术 青皮 陈皮【各五钱】
右为末面糊丸黍米大一嵗十丸米汤下
温脾丹 治仝上
半夏 人参 肉果 白术 炮姜 甘草【各五钱】丁香【一两】
右每服二三钱水煎服
清脾散 治仝上
白术 白滑石【飞各五钱，】甘草【一钱，】黄连【，酒炒二钱，】扁豆【炒，】茯苓，【各三钱】葛根【一钱半，】石斛【三钱】。
右为末每服一钱灯心汤化下
赤水元珠卷二十五
<子部,医家类,赤水元珠>
钦定四库全书
赤水元珠卷二十六
明 孙一奎 撰
脱肛门
脱肛，乃肠胃有积滞以致湿热之气下流，蕴于肛门而然也。法当推逐其积，又或贪坐冷地，热为寒凝结为内痔，致每登厠肛，即脱下，此当从痔而治痔，消而肛自收也，有泄利日乆中气虚而下陷者宜大补中气，兼为升提，从推从补从升，皆当防症，又有肛上生虫者，予友黄桂，峯丈治一人，肛出百方不应，乃以生猪肚子一具，刮下垢物，用纱囊盛之，罨于肛上一夜，次早细虫，不计其数，尽丛于囊垢，上肛即收入，此亦湿热之所生也。
致新汤， 治食积，肠胃脱肛，不时用，此消而推之，木香【二分，】防榔【五分，】京三棱【醋煨，】山查 枳，殻 桃仁【各七分，】滑石【一钱五分】黄连【吴茱茰制三分】。
右水煎食前服积甚者遇仙丹下之方见
丹石散 治外痔脱肛如神
黄丹 滑石【等分】
右为细末新汲水调涂日三五次愈
澁肠散 治乆痢大肠脱出不收
诃子肉【煨】赤石脂 龙骨【各等分】
右为末，用茶调肛上，绢帛揉入，若痢乆不止，米饮调服。
胜雪膏 治翻花等痔热痛不可忍或已成疮
冰片 铅霜
右为末好酒研成膏涂上即愈
僧矾散
蜜陀僧【二钱】枯矾【一钱】冰片【少许】
右为末敷上先用苦参汤或防风荆芥汤洗
苦参汤 治脱肛并痔
枳殻 黄连 大黄 甘草 荆芥 苦参 芍药黄芩【各等分】
右每五七钱加车前子茅草同煎董洗
凢肠头作痒，多是有虫，用生艾川，栋根煎汤，薫洗赤石脂散 ，治泻痢后，肛门不收。
赤石脂 伏龙肝【等分】
右为细末敷肛上
蒲黄散
蒲黄五钱熬猪脂一两仝拌成膏涂肛上
五倍子汤
五倍子一两煎汤入皮硝薫洗
补中益气汤加防风桔梗水煎食前服
蜘蛛散
大蜘蛛，【盐泥包裹，煅存性，为末一钱，】铁锈末【三分】。
右猪胆汁调敷肛妙
又方 鳖头烧灰敷上
哮喘门
哮喘辨
孙仲子泰来，曰：哮之与喘，极须分别疑似之间，虚实攸系，非细务也，夫哮以声响，名防中痰盛胶塞，肺窍气道蹇滞，呼吸不畅，防中如水鸡之声，故气髙而喘心热而烦，其肩，撷其项不能屈体而拾物贴席而伏枕也，原其痰火，内郁外被风寒，束其皮腠，肺气为之不利，皆上壅胸防，斯乃有余之疾，虽多日不食，亦不死，治惟调气豁痰，解表盖痰出，而声自寝也，顾喘以气息言防中无痰气，促不相接续，有虚有实，仲景云：汗出如油，喘而不休者死，故前人治法有补有泻，是故不可与哮同日而语也。
明治哮
哮发之原有三，有因惊风之后而得者，由治惊不调气，故痰不尽彻去，有感风寒而得者，有食醎。酸枪防而得者，然皆不外乎利肺，调气豁痰六字也。
麻黄杏子草，膏汤治伤寒发汗后，不可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热者，及下后而喘。
麻黄【二两去节】，杏仁【去皮尖，二十五粒，】石膏【四两，】甘草【二两】。
右每服三四钱水煎服
苏合香丸 治哮，调气豁痰，极效。治惊风后而得者尤佳。
大效，雄硃化痰丸 ，治因惊后，哮喘逆触，心肺气，急口张虚烦神困。
雄黄 硃砂 蝉退 全蝎【焙】僵蚕【炒】南星 白附子【炒各一钱】轻粉【五分】
右为末，面糊为丸麻子大。每服二十丸，薄荷茶清任下。
九寳汤 ，治大人小儿素有喘急，遇寒暄不常，发则连绵不已，哮喘咳，夜不得卧。
桑白皮 橘红 大腹皮 紫苏 杏仁 薄荷甘草 麻黄 官桂【各五分】
右姜三片乌梅一枚水煎服
明治喘
喘之原有六，有风寒，伤肺而得者有厚味，伤脾积痰，上迫于肺，肺气为之，不利而得者，有大病后被尅伐太过，伤其脾胃，而中气虚弱者，有火逼肺金，金为火侮而气不得下降者，有水肿之疾，水溢，迫肺而喘者有破体太早，肾未完固，而泄其真隂以致肾虚不能纳气归源者，故治法有踈风解表有清火保肺，有清中化痰，有利水，渗湿，有峻补肾，元有单补中气，较之于哮，大不相侔，兹特掲而明之，俾认症循方不啻驾轻车就熟，径即夜行，亦无颠踬之虑也矣。
九寳汤 治风寒哮喘咳不能伏枕【方见哮】
黄芩半夏汤 治寒包热哮喘咳
半夏 枳殻 酒芩 桔梗 紫苏 麻黄 杏仁甘草
右姜枣水煎服 天寒加桂枝
桑白皮汤 治肺气有余火炎痰盛作喘
桑白皮 半夏 苏子 杏仁 贝母 山栀 黄芩 黄连
右姜水煎服
定喘汤 治诸喘乆不愈
白菓【二十一枚去殻切炒】欵冬花 桑白皮【蜜炒】麻黄 法制半夏【各三钱】苏子【二钱】杏仁 酒芩【各一钱半】
右水煎作二次服
生脉汤 ，治肺气大虚，气促上喘，汗出而息不续，命在须。
麦门冬【去心五钱】人参【三钱，】五味子【三十粒】。
右水煎服
星半蒌丸 清中化痰
南星 半夏 蒌仁 香附子 橘红 萝卜子【炒】杏仁 皂角灰
右为末神麯糊丸梧子大每服二三十丸姜汤下
又方 治食积痰喘壅滞不利
半夏【姜制】蒌仁 山查 神麯 海石 萝卜子青黛
右为末，用蒌穰捣为丸，竹沥生姜汤下，每服三十丸。
参术调中汤 补中清热定喘除
人参 白术【各五分】桑白皮【蜜炒】炙甘草【各三分】麦门冬陈皮 茯苓【各钱】 青皮【三分】五味子【二十粒】
右水煎服
双玉丸 治胃火刑肺气髙而喘每至夏月必一发者软石膏 寒水石【各煅姜汁淬】
右等分，为细末，用甘草煎浓膏为丸，菉荳大，每夜白汤或淡姜汤送下一钱。
神秘汤 治水气作喘
橘红 桔梗 ，紫蘓【各五分】人参【三分，】五味子【七粒，】桑白皮【一钱，】半夏【七分，】梹榔【五分，】炙甘草【二分】。
右姜三片水煎服
椒目散 水泛于肺肺得水而浮故喘不得卧
川椒目沉水者略炒为末每一钱姜汤调下
葶苈大枣泻肺汤 ，治上气喘急，身与面目俱浮，鼻塞声重，不闻香臭，胸膈胀满，将成肺痈。
葶苈【炒研末，弹子大一丸，】大枣【十枚去核】。
右水二盏，先煎大枣至一盏，去枣入葶苈，煎八分，食后服 先服，仲景小青龙汤二帖，再服此。
八味丸 治下，元真气不足，肾虚不能纳气归原而喘懐熟地【四钱，】山药 山茱茰肉，【各二钱，】茯苓 泽泻【各一钱五分】大附子【，童便制】，桂心【各五分】。
右蜜丸赤荳大每服二三十丸白汤下
加减八味丸 治仝上即前方去大附子加五味子人参胡桃汤 治下元不足喘不得卧
人参【一钱五分】胡桃肉【三枚】
右姜一片水煎服
杏仁煎 治喘
杏仁【去皮尖炒】胡桃肉【去皮】
右等分研为膏加炼蜜丸弹子大临卧嚼下
一方 ，胡桃肉三枚，姜三片，临卧嚼吃，饮汤三，四口，再嚼再饮，止化痰。
千缗汤 治痰饮喘急不能卧人扶而坐一服即安半夏【泡七个】炙甘草 皂角【炙各一寸】
右生姜一片水煎服
治哮喘欲成胸背者
甜葶苈【四两，】五味子【一两，】紫苏子【二两，】杏仁【一两五钱，】桑白皮，【蜜炒二两】。
右蜜丸黍米大，每三五十丸，淡豆豉汤下， 铜壁山人，加灵三分，神效。
咳门
有伤风，有伤乳食，有痰有火，有虚，风者鼻塞，或流清涕，乳食者，胸腹饱闷，发热日轻，夜重痰者，一咳便有痰，防中常有痰声火者，发热面赤小水短，澁虚者，呼吸力微，大小便利，体倦而面色青白。
三抝汤 ，治感冐风邪，鼻寒声重，语音不出，头痛目，四肢拘倦，咳多痰，胸满气短。
麻黄 杏仁【不去皮尖】甘草
右姜葱白煎温服取汗有热加前胡有痰加半夏
华盖散 ，治肺感寒邪，咳上气，胸膈烦闷，项背拘急，声重鼻塞，头目昬痰气不利。
麻黄【去莭】苏子【炒】桑白皮【蜜炒】杏仁 茯苓 陈皮【各五钱】甘草【二钱】
右每服三五钱水煎服
金佛草散 ，治伤风，头目昬痛徃来寒热肢疼烦闷，痰涎不利，咳喘，涕唾稠粘，壮热恶风。
金佛草 荆芥【各一两半】前胡 麻黄【去节各一两】甘草【五钱】赤芍药 半夏【各七钱】
右每三钱姜枣煎服甚加杏仁五味子
茯苓，厚朴汤 ，治伤乳食，停痰咳，或吐白沫，气喘，白茯苓 半夏【各一钱半，】厚朴，【制五分，】甘草，【二分】。
右姜三片煎服
白饼子 ，治伤乳食，停痰咳，气粗，喘急及冷痰腹痛，滑石 轻粉 ，半夏 南星，【各一钱，】巴豆【十四粒去殻，水煮干，】右研匀，巴豆，后入糯米饭捣为丸，菉荳大揑，作饼子三嵗已上三五饼已下一二饼煎，葱汤下伤，食麦芽汤下。
新伤乳食咳，用二陈汤加萝卜子杏仁枳，殻麦芽山，查厚朴之类，服之食消，而自止。
泻白散 化痰止下气进食泻肺火
桑白皮，【蜜炒】，地骨皮【各一两，】甘草【二钱】。
右每三钱加粳米煎服
双玉丸 治胃火食积痰火面赤气粗喘【方见喘门】清化丸 治火刑肺金咳喘急
贝母 知母【各一两】巴荳【二十粒】
右仝炒去，巴豆只用二母，为末，炼蜜为丸，菉荳大，每服一、二十丸，白汤下。
乆脾肺之气不足，用前诸剂不效者，以六君子汤加苡仁，桑白皮五味子服之，即安。
夏月咳多汗喘咳无力生脉汤佳
雄黄丸 治癖积痰呕吐
雄黄【五钱，】半夏 神麯 ，白面【各一两，】巴霜【四十九粒，另研】右末，滴水为丸，菉荳大用，米糠拌炒赤色，每服七丸，加至十丸，呕吐姜汤下痰，虀菜汁下。
咳乆连声不已口鼻出血者茅根汤主之
陈皮【去白】半夏麯 茯苓 甘草 天门冬 片芩栀仁 贝母 知母 石膏 生地 杏仁 桔梗蒌根
右水煎临服加茅根汁一小酒盏仝服
吐泻门
小儿吐泻，不异大人，当于大人门，择治故不再论，兹采数方，以备不时之急，但审谛寒热，体认伤积，证明则百，投百效矣。
凢吐乳直出，而不停留者，古谓之哯乳，但以炒麦芽三钱，橘红一钱，丁香三分，水煎服之，立止。
凢霍乱吐不止者，用芦稷米，炒黄，煎汤饮之，立止。又方： 白扁，荳嫩苗煎汤饮之，立止。如无嫩苗时月，即用白扁，荳炒过，煎汤与之，亦安。
二香散 止吐如神
真藿香【一钱二分，】丁香【一钱，】白滑石【五钱】。
右为末每服五七分米饮下
凢冷吐者，乳不消化，多吐而少出，面白眼慢神，昬额上汗出，急宜温中理，中汤参香散，若将传慢脾者可用，全蝎观音散。
参香散 治寒吐胃虚投诸剂不效者
人参 沉香 丁香 藿香 木香【各等分】
右为末每三五分米饮调下
全蝎观音散 治吐泻截风定志庶免传变慢惊黄蓍【炙】人参【各二钱半】木香 炙甘草 莲肉 扁豆【炒】茯苓 白芷 全蝎 羌活 防风 天麻【各二钱】右每服三五钱姜枣煎服
六神汤 治脾胃虚吐泻不进饮食
黄蓍 扁豆 人参 白术 茯苓 炙甘草 藿香【各等分】
右每三四钱姜枣煎服
藿香散 ，治冷吐泻，脏腑不调，泻下青黄黒白色或如鸡子清，或腹疼微热。
橘红 藿香 枳殻 厚朴【制】 炙甘草
右为末每服一钱米饮下 治泻枣汤下
凢热吐者面赤气粗，唇红吐出之势射而逺乳已化色黄，小水短少，二陈汤加姜汁，炒黄连，黄芩，枇杷叶。
济生竹茹汤 治热吐口渇烦躁
橘红 干葛 甘草 麦门冬 竹茹 生姜右水煎服热甚者加姜连
益元散 ，治热吐面赤，气粗，小水短少，伤暑作吐尤佳。滑石【六钱，】甘草【一钱】。
右为末姜汁调灯心汤下吐甚者井花水下
凢食伤而吐者，吐出之物，有馊酸气眼胞，浮面色黄足冷，肚热日轻，夜重麦芽，枳实青皮，梹榔厚朴，陈皮之类消而降之。
治泻之剂
凢冷泻者面色青白，小水清肠鸣，漉漉，腹中作疼，口不渇益黄散理中汤挟风邪者，藿香正气散挟暑气者，六和汤。
胃苓汤治冷泻小水不利
苍术 厚朴【姜汁炒】陈皮 炙甘草 白术 茯苓猪苓 泽泻 桂皮
右姜三片水煎服
凡热泻者，面赤唇红，小水短少，口干六一散，灯心汤调下，立止。
清六益元汤 治热泻小水短少口干
白术【炒】滑石 炙甘草 黄连【酒炒】麦芽【炒】
右水煎服
四苓汤 治热泻小水短少腹中作疼
白术【炒】赤茯苓 泽泻 猪苓 白芍药【酒炒】酒苓酒连
右水煎服
凡食伤而泻者，腹中或疼或胀，嗳气如败卵，详其所伤，以对症之剂消，而磨之如伤，乳食以麦芽，糯米食，以酒麯肉，以山查荳腐，以萝卜子荳粉以杏仁诸菓子，以麝香肉桂伤鱼以橄榄，每于理脾中倍加所以之药为君则效也，凡诸内伤，初未下膈之时，只宜吐之，如蒂散，或萝卜子擂滚水取汁，多饮之，即吐若食已下膈入胃，则不可吐，以香橘饼之类，消之若腹中饱硬，日数已乆而痛在脐腹，则宜备急丸等下之，然后调补泻始止也，若补之太早，恐食积不消乆而变为痢疾，或为脾泄，或为痞满，皆由执衡者失先后，次第之宜，盲对症之剂之所致也。又投已上，诸剂不止者，乃虫泻也，当从疳治。
蒂散 ，治食伤，胸膈胀疼，兀兀欲吐，烦闷不安，蒂【三枚，】赤小荳【一钱】。
右为末，白汤调下，五七分，少刻用鵞翎于防中探之即吐。
香橘饼 治食积泻冷泻腹中胀疼
丁香 青皮 陈皮【各二钱半】厚朴 神麯【炒】麦芽【炒各五钱】右为末炼蜜为饼紫蘓汤下米饮亦可
消积丸 治吐泻大便酸臭
丁香【九粒，】砂仁【十二粒，】巴豆【二粒，】乌梅肉，【二枚】。
右为末面糊为丸菉豆大温水送下一二丸
保安丸 治伤食泻
香附子【炒，】砂仁【炒各一两，】白姜【煨，】青皮【炒，】陈皮， 京三棱，蓬术【俱醋煨，】炙甘草【各五钱】。
右为末，麦芽面糊为丸，菉豆大，每一二十丸，姜汤下。
夏月作防或伤暑吐泻，以六和汤治之名六和者，以其能和六腑也。
六和汤 治吐泻霍乱
砂仁 半夏 杏仁 人参 炙甘草【各一两】赤茯苓藿香扁豆【炒】木【各二两】
右每三五钱姜枣煎服
香橘膏 治吐泻
砂仁【二钱】白荳仁【一钱】莲肉 山药 木香 青皮【炒各五钱】陈皮 厚朴【制各一两】麦芽【炒】神麯【炒各二两】
右为末，蜜丸鸡头大，每服一丸，吐用紫蘓汤下，泻荆芥汤下。
保安四圣饼 治吐泻惊疳吐泻日乆恐传慢惊人参 白术 茯苓【各一两】炙甘草 南星【炮】白附子【各五钱】代赭石【煅醋淬一两】蛇含石【煅三钱】
右为末端阳日粽捣为饼计重一钱每服一饼吐姜汤 泻米饮 惊薄荷 疳米泔水下
荳散 治腹痛肠胃虚冷滑泄不禁
肉荳蔲一枚，剜一小孔，入乳香一块，湿面包裹煨熟，为末，每服三五分，米饮下。
睡惊太乙丹 治泻后粪青镇惊安神止夜啼
白术 茯苓 桔梗【炒一两】藿香【五钱】川芎 白芷【各三钱】扁豆【炒五钱】白芍药【酒炒五钱】
右为末，炼蜜为丸樱桃大，辰砂，麝香为衣，每服半丸，薄荷汤或枣汤化下， 夜啼，灯心钩藤汤化下癖门。
癖者血膜，包水癖于脇傍时时作痛也，惟癖，能发潮热，能生寒热，故疟家中脘多蓄，黄水日乆而后成癖，此盖小儿脏腑，不和营衞不畅津液不得流通冷气，抟之则结聚而成癖矣，进食丸，消食丸，可选而用之，甚者白饼子，下之，治之不早，恐成疳积羸，痩肚胀则难治也。
取癖丸 治腹脇痞结气满不得宣通
甘遂【微炒】芫花【炒】黒丑【半炒半生研末】辣桂 蓬术 青皮木香 桃仁【去皮炒】五灵脂【各二钱】巴霜【一钱】
右为末，飞面糊为丸麻子大。每服一、二丸，姜蜜煎汤灌下泄，后用冷粥补之。
烧丹丸 ，治乳癖食癖，午后寒热，咳脇下结硬精石，【煅赤】轻粉，【各一两，】粉霜 硼砂，【各五分】。
右为末，入寒食面一钱，水和成饼，外再用湿面包裹慢火煨，黄色取出，去面将药，再研为细末，滴水为丸，米粒大一嵗五丸二嵗十丸夜卧白汤送下至天明，取下恶物，如不下，渐加丸，数如妳癖，未消尽隔三两日再一服，以癖消尽为度。
紫丸子 ，治婴儿乳食失节，宿食不化，胸腹痞满，呕吐恶心，便利不调，乳食减少，不消内挟冷痰，大便酸臭，或变蒸发热，多日不解，因食成癎先寒后热。
代赭石【醋煆】，赤石脂，【煆各一两，】杏仁【去皮尖，麸皮炒，五十个】巴霜，【炒一钱，】右为末，饼丸如黍米，大月外儿只服一丸，米饮下，微利即瘥， 千金方云：此方之妙，无所不治，虽为下药，并不虚人。
七圣丸 能令黄痩子顿作化生儿
三棱 莪术 芫花【各醋浸同炒】青皮 橘红 川楝子【去皮核】杏仁【去皮尖】
右为末，醋糊为丸，黍米，大食逺白汤服，日间所飡之食物，尽行消化，永无积滞。
消积丸 消积聚寛腹胀退面肿进饮食化滞物木香 人参【各一钱半】黄连【炒】莪术【醋煨各三钱】橘红 青皮【炒】防榔【二枚】
右为末面糊为丸黍米大食后米饮下
万金丸 磨积块去黄胖神效
平胃散 ，加夜明沙【畧炒】针砂，【醋淬炒，】皂矾，【醋煮干，煆红各等分】右为末，红枣肉为丸，菉荳大空心米饮下，忌一切。
血及荞麦面
灵仙丸 消一切癖
葳灵仙为末，炼蜜丸弹子大，红绢袋盛药一丸，用精猪肉四两，煮极烂，去药聴吃，其积化从大便而下，以知为度。
挝癖散 治癖立效
海蛤粉 黄丹 硫黄【各等分】
右初伏日修合为细末，用好米醋调成膏，于新乌盆中，晒干为细末一嵗儿服一分，空心米饮调下，取下癖积，如蓝汁为验。
鳖甲猪肚丸 治小儿痞积发热
柴胡【一两】黄连 鳖甲【醋炙各七钱】枳实【炒】木香 青皮【各五钱】青蒿【七钱】
右为末，入猪肚内蒸极烂，同捣为丸梧子大，每服二十丸，人参汤送下。
赤茯苓【六钱】赤芍药 山栀子【各三钱】当归 甘草【各五钱】右每五钱灯心煎服
导赤散 治血淋
生干地黄 木通【各二钱】黄芩 甘草【生各一钱】
右为末，每服一钱，井水入灯心，煎汤服，仍以米饮调油，髪灰空心灌下。
车前子散 治小便不利
茯苓 猪苓 香薷 车前子 人参【各等分】
右为末每服五钱灯心汤下
金砂益元散 治小便淋沥不通
郁金 海金砂 滑石 甘草【各等分】
右为末，每服三钱，木通，灯心煎汤下，或冬仁汤亦可。
茯苓散 治白尿
京三棱 蓬术【各煨】砂仁 赤茯苓【各半两】青皮 陈皮滑石 炙甘草
右为末每服一钱灯心煎汤调下
三棱散 小儿尿白乆而成疳此药实脾土消食化积三棱 蓬术 益智仁 甘草 神麯 麦芽 陈皮【各五钱】
右水煎服，痰加制，半夏口腥气，加盐调理，诸痰加枣子。
淋门
淋淋沥也，尿窍澁滞，小便防滴而出艰，澁而疼频，而数起也，由热结膀胱，不能渗泄下焦之气壅滞而然，其血淋者热，自小肠而来小肠，与心为表里，心主血热则妄行渗于膀胱而致之也。
小儿尿出，少顷，如米泔状者，由乳哺失节，伤于脾胃，以致清白，不分乆则成疳而浊也，尿初出时，微赤良乆变白乃热疳之邪？初出黄白良乆变米疳者，乃冷疳之候也；冷者益黄，散主之热者，牛黄丸冷而复挟热者，大芦荟丸，纯白浊者厚朴，丸诸失津液，欲成疳，而小便白浊者，茯苓散。
葵子散 治小儿诸淋
葵子 车前子 木通 桑白皮【蜜炒】瞿麦 赤茯苓山栀子 炙甘草【各等分】
右水煎服
八正散 ，治心经，蕴热口燥咽干，五淋，小便澁眼目赤脉，赤疮：
滑石 瞿麦 木通 大黄 扁荳 车前子 栀子【各五钱】甘草稍【二钱半】
右每二三钱加灯心煎服
木通散 ，治上焦热，小便闭，烦躁生嗔，及淋沥，诸疮丹毒：
八正散 加赤茯苓 黄芩
五淋散 ，治膀胱有热，水道不通，或尿如荳汁，或如沙石，或膏或血。
血余散 治血淋
髪灰【二钱】生蒲黄 生地黄 赤茯苓 甘草【各一钱】右煎调髪灰空心服
分清饮 通心气补漏精小便余沥赤白浊
益智仁 川萆薢 石菖蒲 乌药
右灯心水煎服 一方加白芍药茯苓
君朴丸， 治诸疳，小便白浊，乆则黄痩不长肌肉，史君子肉【，煨】厚朴，【制】黄连【各一两，】木香【二钱，同炒】。
右为末面糊丸赤荳大米饮下三十丸
胃苓丸 治小便如米泔甚效分隂阳退潮热消浮肿退黄疸调脾胃此铜壁山人改汤为丸即胃苓汤加草菓米糊丸米饮下呕吐姜汤下 泄泻车前子汤下 浮肿长流水五加皮灯心汤下 黄疸本方一料加茵陈五钱灯心汤下 白浊盐汤下 疝气茴香汤下
遗尿门【尿床附】
遗尿者谓小便日夜，时出多而不禁，尿床者谓夜入床睡去，乃小便出，而不知也，良由下元不足，肾与膀胱虚冷所致，故古方多用温补下元之剂，肾气实则气固而溺有统摄，则不致遗失也。
刘守真又谓有热客于肾部干于足厥隂之经乃廷孔郁结，极甚而气血不得，宣通则痿痹，而神无所用，故夜渗入膀胱，而旋溺遗失，不能收禁也，此又不可不知。
孙仲子泰来，曰：夫谓不禁者，乃小便出多，不计其遍数为下，元大虚之症由阳气虚，不能收，持此急症也，不急治，则死矣，非大温大升大补，则莫能济其虚而固其原，彼尿床者，婴孩童稚常有之，盖男子十六而精通肾气，固即不为治，至其时亦自止，若治之早者，则早止也，亦有至老而不止者，余目击十数人矣，余族且三人皆乏嗣，总由下元虚冷，良可徴矣，刘守真谓有热客肾部干于厥隂廷孔郁结极甚，不能宣通故遗失，不能收禁，愚谓既郁结极甚，不能宣通则小便所出者，仅防滴而已，所出必短，澁疼痛，色必黄赤，安能直遂，长清不收，不禁哉，内经谓膀胱约而为癃，不约为遗溺不禁，由是叅之守真之论，只可言淋，乃暂有之疾，非遗失日乆者可拟余不佞，僭为辨。
鸡肠散 治小儿尿床遗溺不自知觉
鸡肠【烧】牡蛎【煆】白茯苓 真桑螵蛸【炒各五钱】桂心 龙骨【各二钱半】
右每服三钱姜枣煎服
鸡防胫散 治遗尿
鸡防胫【一具】鸡肠【烧】猪胞【炙焦】
右为末男用雌女用雄每服一二钱酒调下
破故纸散 治下元虚冷遗尿
破故纸炒为末一二钱白汤调服
益智仁散 治仝上亦治白浊
益智仁 白茯苓【等分】
右为末每服一钱空心米饮下
又方 ，五倍子【一半生用，一半烧存性，】为末，雪糕为丸，白汤下，补原丸 ，治下元虚，小水不禁，或如脂膏。
桑螵蛸 益智仁 人参 仙茅 山茱茰肉 兎丝子 干山药 巴防
右为末，各照常制，芡实粉为丸，莲肉汤送下七八十丸。
遗尿方 破故纸 益智仁 乌药【各三钱】白茯苓 茯神【各一钱】
右为末空心米饮下一钱
外肾光肿门
小儿隂肿多由甘肥不节，湿热下流，或啼哭，怒气不顺，或失坐冷，地皆能致之。
丹溪谓脱囊肿大，坠下不收，以紫苏茎叶，为末，水调，荷叶包之，又谓一人传此方，用野白紫苏为末，湿则干掺，干则香油调敷，虽皮溃而核欲坠，悉有神功。
桃仁丸 治怒气不顺啼哭，郁气结于肝经发为隂肿或为偏坠，或水窦不通，亦能发肿，此方主之。
桃仁【去皮微炒】桂心 黒荳【微炒】白蒺藜【炒研去刺】牡丹皮 大黄【各等分】
右为末，炼蜜丸麻子大。每服五丸，或七九丸，青皮，木香，葱白煎汤，入盐少许送下，或煎大流气饮研，青木香送下，亦可 ，丹溪，用木通，甘草，黄连，当归黄芩煎服。
牡蛎散 治小儿外肾肿大茎物光明
牡蛎【煅】为细末以津唾调涂肿处即消
又方 加地龙末一分如外肾热者以鸡子清调敷又方 治小儿卵肿 桃仁研如泥津唾调敷
青木香丸， 寛中快膈腹脇疼痛心下坚痞，肠中水声隂肿偏坠。
黒荳【炒一两五钱】青木香 补骨脂【炒】荜澄茄 梹榔【各四两】
先将梹榔，用粟米包外，再以湿纸裹煨，令焦去饭取梹，榔仝前药为末，滴水丸菉荳大，每服二十丸。
白汤下
又方 治偏坠
防风 牡丹皮
右为末酒调服一二钱立效或白汤入盐下
又方 治偏坠
五苓散内加防风牡丹皮极效有热者服三黄丸
三白散 治膀胱蕴热风湿相承发为隂肿小便不利白荳【炒二两】桑白皮 白术 木通 陈皮【各五钱】右为末每二钱姜汤调服
蝉退散 隂囊忽肿或坐地多时，感受风湿，或为虫蚁所吹。
用蝉退五钱，水一碗煎汤，薫洗肿处，肿消痛止，须洗二，三次，后服五苓散，以灯心汤调服。
又方： 葱地上，蚯蚓粪为末，煎甘草汁调敷肿上，或薄荷汁调亦妙。
痢门
小儿痢疾，外感少而内伤多，故曰无积，不成痢也，但当审谛新乆虚实若新起而腹痛，手不可近，后重里急，日夜频迸，小水短少，稠粘之物，若脓若血，不计遍数者，急宜下之下，后看轻重，再为调补噤口者，审其从时，令之气而来，体必发热，用人参败毒散，加陈仓米有热毒，薫蒸胃口，虚而不纳，谷或干哕，呕恶者，以辰砂益元散，用生姜汁调，灯心汤送下，若痢乆而肠胃虚弱者，但当补养气血，盖虚囘而痢自止也脾胃健饮食进痢，自旋止，日数虽多，而无误于事也，小便不利者，当利之清，六丸佳。
人参败毒散 ，治四时不正之气发为寒热疟痢，或遍身作痛，呕哕恶心噤口 ，方见丹毒赤游，加陈皮；姜、枣、
香脯 ，治小儿刮肠下痢，噤口不食，闭口合眼，至重危困。
精猪肉【一两批薄片】腻粉
将猪肉于炭火上慢，炙旋铺腻粉，令匀成脯，每以少许与吃，如未知吃，且放鼻边，自然要吃，此方治胃口，有毒，食之神效。
百一选方 治噤口痢
莲肉去，殻留心碾为末，每服半钱，陈米饮调下，此是毒气上冲心肺，借此以通心气，便觉思食。
山药散 治噤口痢
干山药一两，【半炒熟，半生用】，为末，白汤调二钱服之，呕哕立止。
茅花汤 治吐血下血鼻衂血痢黒痢
茅花一大把水煎服无花用根代之
枳殻寛肠散 顺气治痢
甘草【炙六钱】枳殻【炒二两四钱】
右为末每服一钱空心白汤调下
乌梅汤 ，治下痢，津液少脏腑虚燥烦渇引饮及诸病，后烦渇引饮无度。
乌梅肉【微炒五钱】白茯苓 木【各一两】
右每三钱姜一片水煎服
清六丸， 治血痢，小水短少，及泄泻 ，此方专清，六腑湿热，故名清六，内用红麯者，以其能消食积，而化淤血也。
桂府白滑石【飞过六两，】炙甘草【一两，】红麯【炒五钱】。
右滴水为丸灯心汤下二三十丸
芍药汤 ，治赤白脓血，里急后重，腹中疼痛，刘守真云行血，则便脓自愈。调气而后重自除，此方是也。白芍药【二钱，】当归【一钱，】酒连 ，酒芩【各八分】木香 防榔，【各五分】肉桂【四分，】甘草，【二分】。
右水煎服，小水短少，日夜后重者加枳殻升麻桃仁各一钱滑石三钱，若积滞重而热盛者，加大黄一钱。
保和丸 治食积痢腹疼不知饿用此消之
山查 神麯【各二两】陈皮 半夏【各一两】萝卜子 连翘【炒各五钱】
右末仍以神麯糊为丸菉荳大每服一钱白汤下
小香连丸 治里急后重腹疼赤白痢
黄连【吴茱茰各一两，仝炒只用连】，木香【二钱，】诃子【煨，去核五钱，】。
右为末麯糊为丸菉荳大每三十丸米饮下
地榆散 治赤痢无粪鲜红防滴而下
地榆【蜜炒】诃肉【煨】甘草【各等分】
右为末每服一钱米饮调下
地榆饮 治热痢腹痛赤白频并
地榆【二钱】甘草 白芍药 当归【各一钱】枳殻【炒一钱半】黄连【吴茱茰炒一钱】
右水煎服
茯苓白术散 治寒痢，所下清白如鱼，冻者脾弱，不思饮食。
茯苓【三钱】白术 人参 木通 枳殻 甘草【炒各一钱】肉果【煨】桂心【各一钱半】诃肉【二钱】陈皮【二钱】
右每三五钱灯心煎服
朴附丸 治寒痢滑泄不禁
厚朴【制，】大附子【炮，】干姜【炮，】陈皮，【各等分】。
右为末粟米糊为丸每服五七分或一钱米饮下
又方： 木香【一钱，】黄连【吴茱茰炒三钱，】粟殻【去蒂，蕚炒二钱，】僵蚕【炒一钱，】甘草【三钱】。
右剉以生姜三钱仝炒爆干为末米饮调下 赤生地黄汤下 白乌梅汤下 如有热小柴胡汤解之
养脏汤 ，治冷热不调，下痢赤白，或如脓血鱼脑里急后重，腹脐防痛脱肛，如脏腑滑泄，夜起及日乆虚寒加大，附子三片。
粟殻【蜜炒三钱】人参 当归 肉桂 肉果【煨】白术 诃肉【煨】炙甘草【各一钱】木香 芍药【各一钱半】
右每三五钱水煎服忌酒面生冷
胃风汤 ，治风冷乗虚干于肠胃，水谷不化，泄泻腹脇虚满肠鸣，防痛下如荳汁，或纯瘀血。
白术 芍药 川芎 人参 当归 肉桂 茯苓【各等分】
右每服三钱入粟米一钱水煎服
芍药栢皮丸 治一切脓血恶痢窘痛
白芍药 黄栢【各一两】当归 黄连 枳殻【各五钱】右为末滴水丸菉荳大白汤下
三黄，熟艾汤 治积热下痢赤色，及治伤寒四五日，大下热痢，诸药不效者。
黄连 黄芩 黄栢【各七钱】熟艾【半鸡子大】
右每服三钱水煎服
噤口痢
人参 黄连【各一钱】石莲子【三分】
右为末，擦牙闗二三次即能食 ，丹溪用人参川，黄连二味煎浓服之，但得一呷入腹，即愈，此加石莲子亦有理。
荳散 ，治婴孩肠胃脆弱，糟粕不聚，泻痢不止，或赤或白，冷热不调，日夜频并，愈而又发，神效。但忌荤腥，生冷。
肉荳【煨一个】，胡粉【炒二钱，】龙骨【生一钱，】枯矾【一钱】。
右为末，每服一钱，米饮调下，或以薄糊丸麻子大。每服五六十丸， 议曰：胡粉，即真铅粉也，出韶州者，名韶粉，出定州者，名定粉，总名光粉，其性殢，故用以殢其肠，令不虚滑，荳温脏之药，安和肠胃，龙骨，白矾澁肠止痢，凡虚滑，日夜无度者服之，随时痊愈。
神效。鸡青丸， 治婴孩，一切痢疾，不拘冷热，皆效，木香【二钱，】生黄连【五分，】肉荳，蔲【生一个大者】。
右为粗末，取鸡子，青搜和作饼，慢火炙黄色变，红者稍干，擘破碾为末，白面糊为丸麻子大。每三五十丸，米饮下 ，此方功在鸡子，青。
大效，至圣千金饮，子 治先吐后泻，后又变痢，脐腹防痛脇肋胀满受湿，虚鸣脓血，五色相杂，或如荳汁，或如瘀血，日夜无度，食少肌羸。
黄茋【蜜炙】甘草 陈皮 粟殻【蜜炙】木香 白芍药 地榆【蜜炒】黒豆【炒】当归 枳殻【炒】乌梅 淮枣 白术诃肉【煨】黄连【各等分】
右每三五钱水煎服
大艾煎丸 治小儿虚痢大渇不止
艾叶【烧存性，】干葛粉 ，胡粉【炒，】海螵蛸 ，龙齿【各等分】右，为末，炼蜜为丸鸡头子大，每服一丸至二丸，米饮下。
术蔲面 治噤口痢一粒饭不食服此效
白术【五钱】肉果【炮二枚】木香【二钱】
右为末，白面一两，水搜作饼，切作条子，水煮熟，用葱白生姜，盐各少许，和汁与吃，看所入多少，仍用鸡青丸调理。
炒鸡子 治休息痢及疳泻日乆不愈
鸡子一枚，先用黄蜡，如指大一块，铫内镕化，入鸡子拌炒熟，空心食之，大效。
剪红丸 治痢鲜血
侧栢叶 槐花 枳殻【各炒】荆芥穂【各等分】
右醋糊丸糯米汤下
疟门
小儿疟痢，治同大人，惟剂轻小耳，当于大人科参治兹，但收集数方以备缓急，不重论也。缘其症不外于外感，内伤二者而已，外感有六经之形，症用和解，六经之剂，治之内伤，有胸腹饱满，昼轻夜重之，标凖只以二陈汤加健脾，消导之剂治之，盖无痰，不作疟也，数发之，后乃为截之，虚弱者补之，然初发二三日之间必须导痰，运脾和解为主，切不可遽投补截，设汗不周，头疼未彻，则表邪未尽解也，苟痰不清，胸腹不畅，则内伤未尽镕也，补之截之，是闲其邪而塞其去路，其变也，曷胜言哉？【和解六经之剂，详于大人科第八卷中】。
清脾饮 ，治瘅疟热而不寒，或热多寒少，膈满不能食，口苦舌干烦渇小便黄赤，大便不利。
青皮 厚朴【制】白术 草果【煨】柴胡 茯苓 半夏黄芩 甘草【各等分】
右生姜三片水煎服
养胃汤治外感风寒，内伤生冷，温中快膈，山岚瘴气寒疟，呕逆。
人参 苍术 厚朴 半夏 藿香 草果【煨去殻】茯苓【各五分】陈皮【七分】甘草【二分】
右姜三片枣一枚乌梅一枚煎服
香葛饮治婴孩夹食夹惊伤寒四时瘟疫疟疾
香附子【炒】紫蘓叶【各一两】橘红 青皮 葛根【各五钱】炙甘草【二钱五分】
右每三五钱姜葱白煎服
露星饮 治乆疟成痨以此截之
秦芁 柴胡 白术 茯苓 防榔 常山【酒炒一次醋炒一次】黄芩 甘草 半夏麯 官桂【各等分】
右用酒醋水各半碗，煎七分，露一宿，临发，五更服之。
鬼哭饮 截疟
常山【制】大腹皮 白茯苓 鳖甲【醋炙】甘草
右桃栁枝各七条水煎临发空心五更服
南斗散 治痰疟
常山【制】白芷 南星【生各等分】
右酒煎临发五更服
白术截疟饮 ，治虚弱乆疟脾虚呕吐，不思饮食，不拘寒热，极效。
白术【一半生用，一半炒用四钱，】橘红 麦芽，【各二钱，】乌梅【一枚】。
右姜五片水煎临发日五更服
何首乌丸 治乆疟隂虚热多寒少，以此补而截之，何首乌为末，鳖血为丸，黄荳，大辰砂为衣，临发，五更白汤送下二丸。
截法 不拘寒热疟端阳日制
桃叶尖，【东南方者四十九片，】半夏【四十九粒，为末，】捣桃叶尖，为九雄黄为衣，晒干，贮瓶中封固，临用取一丸，绵裹塞鼻中，男左女右。
鳖甲饮子 治疟乆不愈腹左有块名曰疟母
鳖甲【醋炙】白术 黄芩 草果 防榔 芎防 橘红甘草 厚朴 白芍药【各等分】
右姜枣煎服
青黄散 消疟母如神
青黛【澄去灰上】雄黄【研细飞过】
右等分，为极细末，每一嵗用一分空心，及夜，淡醋汤调下，块消，其八即止，屡验屡效。
铜壁山人治疟母用月蟾丸
木香 人参 黄茋 当归 桔梗 黄连 三棱【醋煨】莪术【仝上】鳖甲【醋炙】干蟾【煅】史君子 苦栋根皮 诃子肉 夜明沙 枳实 绿矾【醋煅各等分】
右为末醋糊丸陈米饮下
又截法 ，寒多热少者，俱以平胃散加常山，草果截之，此内伤疟热多寒少者，俱以白虎汤加常山，草果截之寒热相半者，俱以小柴胡汤加常山，草果截之，此外感疟。
吃泥门
小儿吃泥，乃胃中热，丹溪用石膏，黄芩，陈皮茯苓白术煎服而愈，徐氏用宣治一儿食泥土，困睡泄泻，遍身如疥，此脾经内外疳也，以六君子汤，肥儿丸而愈吃，生米门。
吃生米者，此胃中有虫，亦宜健脾清热，肥儿丸佳，盖吃泥吃米，皆疳之渐当于疳门，寻治大芦荟丸等方酌而用之，毋使临期鞅掌也。
苍术丸 治吃生米
苍术米泔浸一日，为末，饼糊为丸梧子大，每服五十丸，米饮下，一日三服。
耳门
生生子曰：小儿耳疾，多属风热上壅，亦有因于沭浴水入耳中水湿停乆抟于气血，醖而为热化为脓汁。
汤氏云：耳有五般，常出黄脓者为停耳，出红脓者为脓耳，出白脓者为耳，疳臭者为伍耳，耳内虚鸣，出青脓者为震耳，症虽五般病源一也，皆由风水入耳，而因有积热，上壅而成，若不早治，乆则成聋，宜胭脂膏治之，仍服化痰，退热等剂即愈也。
孙季子朋来曰：此五者，不可谓全无分别，详其名，观其色，其间必有说也，愚僣剖之，停耳者为水湿之气乆停耳中与气血抟击，醖为热脓，盖脾主湿又脾之色黄，以始为停湿所致，故曰：停耳脓耳者，心主血脉，血热化为红脓，心之色赤，故曰脓耳，纒耳者，肺主气，肺之色白，肺气不利，纒壅上焦化为白脓，故曰：纒耳伍耳者，耳内疳臭，盖耳为肾之外，候小儿肾未充足，偶为气，忤逆于经隧，心主臭，心气不得下降，肾气不得上通，故醖而为疳，臭也，震耳者，易曰：震为雷，或为雷声震动，故耳中虚鸣，肝之色青，故出青脓也，此因五脏有所感触，随脏为名，故有此五色之相应也，既有此，五脏之因，须推五脏之治，庶为治本，若谓症虽五般病源一也，则予未敢首肯。
蔓荆子汤 治内热耳出脓汁
升麻 木通 麦门冬 赤芍药 生地黄 前胡甘菊 甘草 桑白皮 赤茯苓 蔓荆子【各等分】右姜枣煎食后服
清上散 ，治上焦风热，耳出脓汁，头面疮疖【，方见风热门】，当归龙荟丸 ，治肝胆风热，耳中鸣出青脓，名曰震耳，大便秘，小便黄，常服宣通，血气调顺隂阳
当归 龙胆草 柴胡 青黛【各五钱】栀子【一两】胆星麝香【五分】 大黄 芦荟【各五钱】酒芩 黄栢 酒连【各一两】木香【二钱五分】
右炼蜜丸小荳大每二十丸姜汤送下
清黄散 ，治耳出黄脓，名曰停耳，内有风热，外为水湿所干醖乆而成。
防风 滑石，【飞各五钱，】甘草，【炙一钱，】栀子【酒炒三钱，】藿香【二钱，】酒连【二钱】。
右为末白汤调二钱食后服
清心丹 ，治耳出红脓，名曰脓耳，及舌上生疮，如杨梅状者。
黄连【，酒炒三钱，】滑石【飞六钱，】甘草 辰砂，【飞各一钱】薄荷【六分，】犀角屑【二钱】。
右为末每用一钱五分蜜拌薄荷汤下夜再服
清白散 ，治肺热痰火，上壅耳，出白脓，名曰纒耳，兼治咳。
桑白皮，【蜜炒】，地骨皮【各三钱】甘草【一钱，】贝母【二钱，】寒水石，【煅三钱，】天花粉 酒芩， 天门冬【各一钱五分】。
右为末以蜜水调食后服或白通草煎汤下尤妙
交感丹 ，治耳中疳臭，名曰伍耳，或怒气上逆，上下不得宣通，遂成聋聩。
香附子【童便浸透，炒三钱，】茯神 ，黄连【各二钱】桂心【一钱，】甘菊花【一钱】。
右为末每一钱五分灯心汤调下
禹粮丸 治停耳出脓水
禹余粮【煅，醋淬七次，】海螵蛸，【去背上硬骨，】百草霜 ，伏龙肝【各二钱五分】大附子【去皮脐，生用一枚】。
右为末，以绵裹如贠眼核大安耳内，日再易之，如不瘥，乃有虫也。
龙骨散 治诸脓耳
枯矾 龙骨 胭脂丕【各一钱】麝香【少许】
右为细末，先以棉裹杖子，拭去耳中，脓再吹一字，入耳中，日再加，海螵蛸一钱尤妙。
羊角散 治耳内脓汁不干
山羊角烧存性，为末，每吹二三分入内，一日二次，三日全瘳。
滋隂地黄丸 治耳虚鸣脓汁不干肾隂不足
熟地黄【一两】，白茯苓【四钱，】山茱茰【五钱，】甘菊【四钱，】牡丹皮【四钱，】何首乌【黒豆蒸三次，】黄栢，【各四钱】。
右炼蜜丸梧子大每服三五十丸
胸背门
古方皆属之于肺谓受邪喘乆所致又乳母，多食辛热胎毒于儿，感之于肺，由肺胀大，而胸髙满如状也，盖胸膈之上，乃肺之分野，又肺主皮毛，若背受风邪客于脊骨，故背髙而偻伛又或儿坐太早，亦能致之。然此多成痼疾，考之古法，惟有百合丹枳，殻防风丸及灸肺俞，膈俞二宂而已，别无治法。
百合丹 治胸髙胀满其状如
川大黄【煨】天门冬 杏仁 百合 木通 桑白皮甜葶苈 软石膏
右为末炼蜜丸菉荳大每服五丸白汤临睡服
枳殻防风丸 治客风入背如髙耸
枳殻 防风 独活 前胡 麻黄 当归 大黄【煨各一钱】
右面糊丸黍米大米饮下
松蕋丹 治，初生不暇防，背为客，风吹脊入于骨内，或坐早所致。
松花 枳殻 防风 独活【各一两】麻黄 前胡 川大黄 桂枝【各五钱】
右为末炼蜜丸黍米大每十丸米饮下
灸法 肺俞宂第三椎下两傍各一寸半 膈俞宂第七椎下两傍各一寸半 以小儿中指量中节为一寸 每灸艾炷如小麦粒大各灸三五壮
尿法 防背肿髙处节间
取乌置于新荷叶上，用镜照之，其尿自出鍼防脊俞中若尿不出，用猪毛挿入鼻中，其尿即出虫门。
小儿好食肥甘，生冷，伤于脾胃脾胃既伤，则不能运化精防而生湿热，湿热乆则生虫也，发则腹中疼痛，上下徃来无有休止，或亦攻心，则合眼啼哭扑手，仰身神思，闷乱呕哕，涎沫，或吐清水，四肢羸困，面色青黄，饮食难进，不生肌肤，或寒或热，沉沉嘿嘿，不的知其病之所在，不早疗则腹中子母转，转相生虫，长一尺，足能杀人，观周嵗已前小儿鲜有此苦者，良由饮乳不食肥甘，生冷，虫无从而生也，即是观之，虫之生于湿热，肥甘也，不亦明乎？予故述此生虫之源，以为今之为乳母者，姑息之戒。
化虫丸 治虫咬心痛来去不定不思饮食
鹤虱 梹榔 胡粉 苦楝根【取东行小枝各五钱】明矾【半枯半生三钱五分】
右为末，面糊丸，菉荳大三嵗者服三十丸，白汤入香油二，滴吞下，食前服，如有小虫皆化为水，大虫，即从大便而下，初服甚效。
史君子丸 ，治小儿五疳，脾胃不和，心腹胀，时或防痛不进饮食，渐至羸痩。
厚朴 陈皮 史君子肉【汤浸去黑衣各一两】甘草 川芎【各二钱五分】白芍药【五钱】
右为末炼蜜丸皂子大三嵗已上一丸米饮下
乌梅丸 ，治蜖厥当吐，今反静而复烦，此为脏寒，蜖上入其膈，须复上，得食而呕，又烦蜖闻，食当自吐，及治乆痢
乌梅【三十三个】干姜【炮一两二钱】黄连【二两】川椒 当归【各四钱】细辛 人参 大附子【炮去皮脐】桂枝 黄栢【各七钱】
右为末，用酒浸，乌梅肉一宿，蒸饭捣为丸麻子大。每十丸，日二次，忌生冷。
防榔丸
防榔 鹤虱 贯众 干漆【炒焦存性】芜荑 雷丸 雄黄【飞】史君子肉 川楝子肉 木香 黄丹 锡灰轻粉【少许】巴霜【二个】
右为末，酒煮面糊为丸黍米大，五更早用猪肉，葱油煎，将肉细嚼，勿吞下，但只引虫。头向上，便将肉汁调化虫散，或吞防榔丸至已时，取下虫方进饮食。
化虫散 ，先将猪肝油炙令儿闻其香，味引虫。头向上，则药可行。
雷丸 鹤虱 甘草 大黄【生各一钱】史君子肉【十枚】右末用猪肉煮汁调五更服
疳门
生生子曰：小儿疳症，最为重候，顾疳，字从甘，明其嗜贪，甘肥成积，生虫损伤，脾胃脾胃一虚，百病蜂起，古称五疳，言五脏之疳也，五疳之外，其名甚多，如曰疳气曰疳，虚曰：疳热曰：丁奚曰哺露，曰脑疳，曰脊疳，曰：无辜之类，不胜枚举，盖脾胃虚则停积，积则生热，或泻或痢，或风或疟，生疳生虫，二十已下，其病为疳，二十已上，其病为痨，症虽多种，源一而殊也，而治总在脾胃为重，五脏皆受气于脾胃，赖坤元以资生也，又有乳母未断，乳时先躭身孕儿饮，孕乳乆为魃病以其疳成肉消，颅大髪穗腿枯形肖傀儡，若魃然也，又有母体虚弱，气血不足，乳汁不充，强喂粥饭，耗伤形气，皆成疳，兆杨钱二公治论极正，采录于左，以为法眼。
杨氏倓子曰：疳之受病，皆虚使然，热者虚中之热冷者，虚中之冷积者，虚中之积，治热不可妄表，过凉治冷不可峻，温骤补治积不可用，霸峻取。
钱氏仲阳曰：小儿初病为肥热疳热则凉之乆病为冷痩疳，冷则温之，小儿易虚易实，过寒则生，冷过温则生热，峻取则重，伤脾胃上医处其消积和胃，滋血调气随顺药饵，以扶持之，病家调节乳食，以禆养之，使营衞调和脏腑充实，若或过焉，君子未保其徃也，积者疳之母由积而虚，谓之疳极，凡有积者无不壮热脚冷，若积而虚，甚则先扶胃使，胃气充实，方与微利，急以和胃之药，扶虚救里，如白荳，萝卜子砂仁蓬术，消积等剂，踈利之药也脇腹癖痛亦虚中之积，先寒后热，饮水不食，或饮水而致喘，凢热疳，以胡黄连丸，冷疳，以木香丸冷热疳，以通神丸主之，疳在外，耳鼻生疮者，以兰香散诸疮，白粉散主之。
铜壁山人曰：凡治疳，不必细分五疳，但虚则补之，热则清之冷，则温之吐则治，吐利则治，利积则治，积虫则治，虫不出，集圣丸，一方，加减用之，屡试屡验，矧此方收聚药品，极为工致诚，医中之王，道疳门之火枣也，业防科者，则亦当知其所自哉！
生熟地黄丸 治肝疳，白膜遮睛，合面而卧，肉色青黄，髪穗筋青脑热嬴痩。
生地黄 熟地黄【各五钱】川芎 赤茯苓 黄连 杏仁 半夏 天麻 甘草 当归 枳殻【炒】地骨皮【各二钱五分】
右每三五钱姜三片黒豆二十粒水煎服
地黄丸 治肾疳极痩遍身疮疥发寒热时头热脚冷熟地黄【八钱】山药 山茱茰【各四钱】泽泻 牡丹皮 白茯苓【各三钱】
右为末蜜丸梧子大每服十五丸白汤下
又方 治仝上
无山茱茰茯苓泽泻加史君子川练子
茯苓丸
茯神 芦荟 琥珀 黄连 赤茯苓【各三钱】钓藤钩逺志【姜煮】干蟾【煅】麝香【少许】石菖蒲【各一钱】
右粟米糊丸麻子大每一二十丸薄荷汤下
神效。换肌丸 ，治脾疳，肌痩潮热盗汗，饮食易伤脏腑糟粕，饮食不化，头大腹急。
黄连【炒，】鳖甲【醋炙，】肉果【煨，】诃肉【煨二钱五分，】麝香【一分五厘，】麦芽【炒，】神麯 ，史君子肉【，煨各五钱】。
右为末面糊丸麻子大米饮下防大小服
灵脂丸 治脾疳食疳
白荳防 麦芽 五灵脂 砂仁 蓬术【煨】青皮陈皮 史君子【各二钱】干蟾【煅三钱】
右为末米糊丸麻子大米汤下
清肺汤 治肺疳咳气逆多啼壮热恶寒
桑白皮【蜜炒五钱】紫苏 前胡 黄芩 当归 麦门冬连翘 防风 桔梗 茯苓 生地 甘草【各二钱五分】右每五钱水煎服
黄连肥儿丸 ，治一切疳，及疳眼赤肿，昏暗雀盲，或经月眼合不开。
黄连【一两】芜荑 麦芽 神麯【各五钱】青皮 史君子肉【各二钱五分】
右各炒为末猪胆汁丸麻子大每十五丸米汤下
大芦荟丸 治疳杀虫和胃止泻
胡黄连 黄连 白芜荑 芦荟 木香 青皮雷丸【白者】鹤虱【炒各五钱】麝香【二钱】
右为末粟米饭丸菉荳大米饮下二三十丸
香丸 治疳泻
黄连【姜汁炒三钱】肉果【煨】木香 诃肉 砂仁 茯苓右为末饭丸麻子大每二三十丸米饮下
加味肥儿丸 治诸疳身黄肚急痞块泄泻痩弱胡黄连 史君子肉 三棱 莪术【各煨】木香 香附青皮【炒】陈皮 梹榔 麦芽【炒】神麯【炒各一两】川黄连芦荟【各五钱】
右为末，神麯糊为丸，菉荳大米饮空心下三五十丸，小儿无热，去胡黄连泄泻，加人参，茯苓肉果。
加味胡黄连丸， 治疳疾，一切虚痢，诸药无功，此方极效。
胡黄连 芦荟 川黄连 肉果 桂心 人参辰砂 史君子 木香 钩藤 龙齿 茯苓【各等分】麝香【少许】
右为末，用獖猪胆汁二枚，取汁和药令匀，却装入胆袋内，以绳扎之，更入茛菪子二钱微炒，黄丹一钱二味，研末，入前药和匀，捣五百杵丸，菉荳大米饮吞下五，七丸，治一切十二种疳痢，无辜疳亦佳。
蚵蚾丸 治无辜诸疳，一服虚热退二服渇止三服，泻利住。
蟾蜍一只，打死置桶中，取粪防入桶一日一夜，将防取起，以布袋盛，安急流水中一宿，取出瓦上，焙为末，入麝香一字，饭为丸麻子大。每三五七丸，米饮下，此方极验。
木香丸 治疳痢冷热不调五色杂下里急后重黄连【二钱】木香 厚朴【制】砂仁 夜明沙 诃肉【各一钱】右为末粳米饭丸麻子大每服二三十丸艾姜汤下
十全丹 治丁奚哺露
青皮 陈皮 莪术【煨】川芎 五灵脂 白荳仁梹榔 芦荟【各五钱】木香 史君子 干蟾灰【各二钱】右为末猪胆汁浸糕糊丸麻子大每服二三十丸米饮下有热薄荷汤下
五疳良方 治疳
黄连 芜荑 神麯 麦芽 陈皮 木香 干蟾【煅存性各一两】防榔【二枚】史君子【二枚】肉菓【二枚】麝香【一分】
右为末，以猪胆汁二枚，入好酒打糊为丸芥子大，米饮下二，三十丸。
天麻丸 治肝疳风疳疳眼
青黛 黄连 天麻 五灵脂 川芎 夜明沙【炒】芦荟【各二钱】龙胆草 防风 蝉退【各一钱五分去足嘴】全蝎【炙二枚】麝香【少许】干蟾头【炙二钱】
右为末，猪胆汁浸糕丸麻子大。每二十丸，薄荷汤下。
地黄清肺饮， 治肺热疳，蚀为穿孔，臭或生瘜肉，或鼻生疮。
桑白皮【蜜炒五钱】紫苏 前胡 防风 赤茯苓 片芩当归 连翘 桔梗 天门冬 生地 甘草【各二钱】右水煎食后服次服化丸
化丸
芜荑 芦荟 青黛 川芎 虾蟆灰 白芷 胡黄连【各等分】
右为末，猪胆汁浸，糕糊丸麻子大。每服二、三十丸，食后卧服以杏仁汤吞下，其鼻常用熊胆泡汤，小笔蘸洗，俟前药各进数服，却用青黛川归，赤小荳蒂，地榆，黄连芦荟各等分，雄黄少许，为细末，吹入收功。
下虫丸 治疳蜖诸虫
木香 桃仁【去皮尖，】芜荑，【炒】梹榔，【各一钱，】鹤虱，【炒一钱，】轻粉【五钱，】干蟾灰【三钱，】史君子肉【五十枚煨，】白苦楝根皮【酒浸焙，】贯众【各二钱】。
右为末，面糊丸麻子大。每三十丸，空心清肉汁下治疳劳，脊劳加川归，黄连各二钱五分。
龙胆丸 治脑疳热饼疮
龙胆草 升麻 苦楝根皮 防风 赤茯苓 芦荟 油髪灰【各二钱】青黛 黄连【各三钱】
右为末，猪胆汁浸糕丸麻子大。每二十丸，薄荷汤下，食后，仍以芦荟末吹入鼻中。
鳖血煎 治疳劳
芜荑 柴胡 川芎【各一两】人参【五钱】胡连 川连【各二钱】史君子【二十一枚】
右用鳖血一盏，呉茱茰一两，拌二连淹一宿，次早炒干，去茱茰，只用二连俱为末，粟米糊丸麻子大。每二三十丸，白汤下。
鳖甲丸 治无辜疳腹中毒起四肢痩削
鳖甲【醋炙，】黄连 枳，殻 夜明沙【各炒五钱，】诃肉【一枚，一生一熟，】麝香【二分，】蝎虎【炙一钱】。
右为末蜜丸菉荳大每服五丸米汤下日三服
梅肉丸 治诸疳烦渇饮水不休
定粉 龙胆草 乌梅肉 黄连【炒各等分】
右炼蜜丸黍米大每二三十丸白汤下
五疳，消食丸 ，治五疳，八痢，杀腹脏虫，疗疳劳，及走马牙疳，唇烂肚大青筋，此药大能健脾进食，华顔色长肌肉。
麦芽 史君子 黄连 芜荑【各炒】陈皮 龙胆草【各等分】
右为末，粟米糊丸如粟米大，每服二、三十丸，空心米饮下不拘时。
兰香散 ，治小儿走马疳牙，齧溃烂，以至崩破出血，齿落者。
轻粉 ，兰香子【各一钱，】蜜陀僧【炒醋淬五钱】。
右为末傅齿及龈立效
傅齿立效散
鸭嘴胆矾【匙上煅红一钱】麝香【少许】
右研极细末以少许傅牙齿龈上
又方 用蟾酥一字加麝香傅之
地骨皮散 ，治肾疳龈，防牙齿，肉腐臭鲜血，常出生干地黄【五钱，】真地骨皮 北细辛【各二钱半，】五倍子【炒焦二钱，】右为末，每以少许傅之，频用效亦可服。
大效，史君防榔丸， 治婴孩，食肉太早，损伤脾胃，水谷不分，积滞不化，傅为疳候。
肉果 防榔【生】宣连 胡连 陈皮 青皮 川楝肉【炒】神麯 芜荑【炒去皮】麦芽【炒】木香 夜明沙【炒】芦荟 川芎【各一钱】麝香【一□】
右为末，雄猪胆汁，薄荷汁为丸麻子大。每三五十丸，米饮下。
肥肌丸 ，治一切疳气，肌痩体弱，神困乏力，常服，杀虫消疳，开胃进食。
黄连 ，香附【酒炒，】陈皮，【各二钱半，】川楝子肉【炒，】川芎，【各五钱，】木香【二钱】。
右为末，红麯糊为丸麻子大。每服三、五十丸，米饮下。
通神丸 治冷热疳
胡连 川连【各二钱】木香 芜荑【炒】丁香 肉果【生】史君子肉【煨各一钱】大蟾蜍【一只剉水煮烂研膏】
右为末膏和丸麻子大每十五丸米饮下
取交妳一切疳毒
夜明沙五钱，精猪肉三两碎切，仝入瓶水煮烂，与儿食之，汁亦饮之，取下腹中胎毒，次用生姜四两和，皮切炒黄色，再用黄连一两二味，为细末，煮面糊为丸黍米大，米饮下三、五十丸。
布袋丸 治诸疳面黄腹大饮食不润肌肤 此方予平日用加阿魏五钱极效
夜明沙 芜荑 史君子肉【各二两】白术 甘草【各炒】茯苓 人参 芦荟【各五钱】
右为末，饼为丸弹子大，每一丸，以生绢袋盛，用精猪肉二两，仝入瓦，煮极烂，聴儿食肉饮汁，其药取起，悬于风处，次日再用。
如圣丸 治冷热疳泻极神效
胡连 川连 芜荑 史君子肉【各一两】麝香【五分】蟾蜍【五只酒煮成膏】
右为末，以膏和为丸麻子大。每服三十丸，人参汤下。
肉枣散 治肉疳而疮侵入口鼻
枣肉二枚，入青矾，如核大火，煆存性为末，入麝香少许，香油调涂。
煮肝散 治疳眼翳膜羞明不见物
夜明沙 蛤粉 谷精草【各一两】
右为末，每服一钱五七嵗二钱用雄猪肝如匙，大一块批开，掺药在内，摊匀麻扎定，米泔水半碗，煮肝熟，捞肝将汁，倾在碗内，将目薫之，其肝分作三次食之，即将肝汁送下三次，不拘时如大人雀目，空心食之，至夜，便能见物，如患乆不效再制服即见效。
黛连芦荟丸， 小儿食甘甜饮食，食则生虫，生疳，以此治之。
胡连 ，芦荟 川连【炒，】史君子【各五钱，】神麯【炒一两，】阿魏，青黛【各一钱，】麝香，【少许】。
右为末糊丸黍米大米饮下
四味肥儿丸， 治呕吐不食，腹胀成疳，作泻不止，或食积脾疳，目生云翳，口舌生疮，牙龈腐烂，发热痩怯，遍身生疮，小便澄白腹大青筋，一切疳候。
川连 芜荑 神麯 麦芽【各等分】
右为末糊丸桐子大每二三十丸白汤下
铜壁山人，黄公集圣丸 ，治一切疳，症附加减法，于后屡试屡验。
芦荟 五灵脂 ，夜明沙【炒，】砂仁 ，橘红 ，木香莪术【煨，】史君子肉，【各二钱，】川连 ，川芎， 干蟾，【炙各三钱】当归 ，青皮【各一钱半，】 因于虚者，加人参二钱，白术三钱去莪术青皮，因于热者，加龙胆草三钱，去砂仁莪术因于吐泻下痢者，加白术二钱，肉果煨，诃肉各一钱五分去青皮，莪术因于积痛者，加煨三棱，川楝子肉，小茴香各二钱，去当归川芎因于疟者，加鳖甲醋炙三钱，因于虫者，加白芜荑一钱五分川楝子肉二钱，去当归川芎因于渇者加人参，白术各二钱去莪术砂仁。
右为细末，用雄猪胆汁二个，和面糊为丸，看大小服，米饮送下， 予按此方乃十全丹去，梹榔白荳，仁加黄连，夜明沙砂仁尤为有理，方名十全功，收十全也。兹改集圣者集，治疳之圣品也，此方不热不寒，补不致滞，消不致耗，至稳至妥，故有屡试，屡验之语云：
又猪肝散 ，治疳积痼，而体羸弱，不经下者，用此补而下之，下后再以参苓白术散之类调理。
雄猪肝不见水者四两，用竹刀批开，将新荷叶晒干为末二钱，掺入肝内，重汤煮熟，以肝与儿食之，空心服，至已午时，取下恶物，从大便而出，不动脏腑，极佳极佳。
癎门
钱仲阳云，凡治五癎皆随脏治之，每脏各有一兽之形证并用五色丸治之，此治小病者发而重者死，病甚者，亦死，若反折上窜，其声如犬，症属肝也，目瞪吐舌，其声如羊，症属心也，目直腹痛，其声如牛，症属脾也，惊跳反折，手纵其声如鸡，症属肺也，肢体如尸，口吐涎沫，其声如猪，症属肾也。
生生子曰参前论，虽以五兽配属五脏，亦是以意测之耳，观其并用五色丸槩治之，且谓发重者，及病甚者皆死，再无别治法，岂谓一五色丸悉能之耶？抑谓此病为不治之症，殆无可奈何耶？将为畧之耶攷之上，古未有五兽之分，惟朱丹溪乃曰癎症，大率属痰与惊，不必分五等，寻火寻痰，分多少而治，无有不愈，有热者，以凉药清其心，有痰者，可用吐法，吐后以东垣安神丸，及平肝之药，青黛柴胡川芎之类，丹溪此论，亦极当理。
癎病与急慢，多相似而实非癎，发时蓦然仆地，作声作搐，或目上视醒，吐涎沫急慢，症则不然也。盖惊发后即止，癎发或一年一度，或一季一度，或一月一度，或三五日再发，或受惊而再发，或劳心劳力而再发惊，则无此之类也。
癎有隂阳若病初作时，先身热开目，瘈疭惊啼叫喊而后发，脉浮者为阳，癎仆地，多仰内在六腑，外在皮肤，故易治，若病先身冷目，半开不惊，瘈不啼叫而作，脉沉者为隂癎蓦然坠伏，此内在五脏骨髓，故难治，夫阳癎不因吐下，由其内有痰热客于心胸之间，因闻大惊而作，若热盛，虽不闻惊，亦自作也隂癎其始也，亦本于痰热，医以寒凉药攻下太过，损伤脾胃，乃变而为隂非癎本有隂寒症也。
戴原礼曰：癎有五无非痰涎壅塞，迷闷孔窍，发则头旋颠倒，手足搐搦，口眼相引，胸背僵直，叫吼吐沫，食顷乃苏，宜星香散加全蝎。
孙季子朋来曰：凡治惊风，颠癎之症，而辰砂，雄黄金箔，水银铅粉等剂，不可以乆服也缘此皆治有余之症，惊搐，初发胃气尚壮，痰邪方盛，非有慓悍踈利之剂为之，先锋不可以祛去也稍乆则不宜用，盖小儿脏腑脆弱，易致虚耳，前剂皆伤脾者，丹溪云气虚之人有痰胃气，亦赖所养卒不可便攻攻尽反，易生而多，惟健脾胃，以全运化之职则新痰，不生兼佐之，以消痰之剂，则风自定，故不専以镇心攻痰为主，且心者，一身之主，神明出焉，智慧之所由生也，镇心之剂，过多则神志夺而聪明，窒塞内，经曰：主不明则十二官，危余徃徃见多服惊风，镇心之药者，惊定之后，痴呆愚钝，寡言寡笑，灵觉寂无啾然可悯，讵思前药之所误哉！防防之心当知所慎。
又有食癎原从饮食过伤而得，后复伤饮食，则发其外症，嗳吐酸气，或大便馊臭，治法先当吐其食，俟定后宜以下积药，看轻重，下之积去，则不复发。
五色丸 又名五癎丸
硃砂【五钱】雄黄 珍珠【各一两】
右各为细末，再以铅二两，入铫镕化投汞二钱五分，搅硬研末，和匀，炼蜜为丸麻子大。每服三、四丸，薄荷汤下。
牛黄丸 ，治风癎因汗出，解脱风邪，乘虚迷闷，搐掣涎潮，屈指如筭数。
胆星 全蝎【焙】蝉退【各二钱半】防风 白附子 天麻麝香 僵蚕【炒各一钱五分】
右为末，枣肉为丸，水银五分，研细，入药丸如菉荳大，每服二丸，荆芥生姜汤下。
消风丸 治风癎先宜用此
胆星 羌活 独活 防风 天麻 人参 荆芥川芎 细辛【各一钱】
右为末蜜丸梧子大每二丸薄荷紫苏汤化下
比金丸 治惊癎先宜用此
人参 琥珀 茯苓 逺志【去心姜汁炒】硃砂 天麻石菖蒲 川芎 南星 青黛【各一钱】麝香
右为末蜜丸梧子大每二丸薄荷汤下
化风丹 凉风化痰退热定搐
胆星 羌活 独活 防风 天麻 人参 川芎荆芥 粉草【各一钱】全蝎【一枚】
右为末蜜丸皂角子大每一丸薄荷汤化下
妙圣丸 治食癎因惊而伤食吐乳发热大便酸臭代赭石【煆醋淬二钱半】巴霜【三钱】雄黄 全蝎 辰砂 轻粉麝香【各一钱】杏仁【炒二钱】
右为末枣肉为丸梧子大每一二丸木贼汤下
断癎丹 治癎瘥后复发症候多端连绵不止
黄茋【蜜炙】钩藤 细辛 甘草【炙各五钱】蛇退【酒炙二寸】蝉退【四个】牛黄【一钱】
右为末，枣肉为丸麻子大。人参汤下，每服十数丸，防儿大小。
茯神汤 治，胆气虚寒头疼，目心神，恐惧不能独处，或是惊癎。
茯神 酸枣仁【炒】黄茋 栢子仁 白芍药【炒】五味子【各一两】桂心 熟地 人参 炙甘草【各五钱】
右每五钱水煎服
养心汤 ，治心血虚，怯惊癎，或惊悸，怔忡盗汗无寐，发热烦躁。
黄茋 茯苓 茯神 半夏麯 当归 川芎 官桂 栢子仁 酸枣仁 五味子 人参【各三钱】炙甘草【一钱五分】
右姜枣煎服
妙香散 ，治心气不足惊癎或精神恍惚，虚烦少寐，盗汗等症。
辰砂【三钱】麝香【一钱】木香【煨二钱半】茯苓 山药 茯神 逺志 黄茋【炒各一两】桔梗 炙甘草 人参【各五钱】
右为末每服一钱温酒或白汤下
五癎丸得效方
露蜂房【焙】石緑【各一两】桂心 逺志肉 人参【各五钱】硃砂【一钱】
右为末粥丸梧桐子大每二三十丸白汤下
参星汤 治虚而癎乆不愈者
人参【五钱】南星【炮一两】
右为末每服一钱防大小姜枣汤下日二次
铜壁山人治诸癎发歇无时
干地龙【焙五钱】虎睛【一对】人参 天竺黄 代赭石【煅醋淬】辰砂 铁粉【各二钱半】轻粉【五分】雄黄【一钱五分】金银箔【各三十片】牛黄【一钱】琥珀【三钱】胆星 逺志 石菖蒲 白附子【各三钱】僵蚕【一钱】
右为末蒸饼糊为丸菉荳大菖蒲紫苏汤下
赤水元珠卷二十六
<子部,医家类,赤水元珠>
钦定四库全书
赤水元珠卷二十七上
明 孙一奎 撰
痘疹心印小引
生生子，曰：余考痘之为症，上古轩岐，秦越人淳于公辈皆未之论烈也，自东汉建武中，南阳征虏，染流中国，时谓之虏疮，医者以蜜煎升麻，数数拭之，然则痘盖肇于东汉也，已顾柰何？张仲景华元化王叔和，皇甫谧禇澄，孙真人王氷许学士诸名公亦未之，置喙至宋，钱仲阳而下陈文中，李东垣王好古，朱彦脩乃始言之，迨刘昉之防防新书王宾湖之防科类萃徐用，宣之袖珍，冦衡之全防心鉴汤衡之，婴童寳鉴髙武痘疹正宗，汪石山痘疹理辨，魏直博爱心鉴，李言闻痘疹证治痘疹要诀，闻人规胡大，卿八十一论李实痘疹渊源，翁仲仁金镜録万菊轩痘疹，心要俞东臯痘疹巵言：皆特以痘疹为言者不下数十家，各相发明，似无遗漏，宜乎今之婴童，可无虞矣。何迩年来痘疹一临，殇輀相踵，十不保，五曷故哉？屈数前书不为不多，吐心露胆，不为不悉，岂多岐而亡羊耶？抑其术犹有未臻者耶？嗟嗟书不尽言，言不尽意，眀者当心得之，已，古谓用药如用兵，岳武穆云，阵而后战，兵法之常，运用之妙，存乎一心书，安能使人？人必克胜哉？矧今之业，专门者以痘为秘术为禁，方固不道，其道心，其心各师其见，各颛其法而不思，融洽众理，以契所归，故乃宗张喙，李是甲非，乙殆，纷而不防其源，曷能齐其治哉？余烛斯弊，每为痛心，故节録各家成法，叅以鄙意防而同之，名曰痘疹，心印庶好生，君子得以窥其窍妙云尔。
原痘
万菊轩曰：上古之时，未闻疮痘之素难之，文鲜有及者，岂其人淳厐朴野，积精全神，虚邪苛毒，莫之能害欤？或云自建武击虏，遂染其毒，流布中国，谓之虏疮，或曰圣疮，言其变化莫测也，或曰天疮，言为天行疫疠也，或曰：百岁疮，言人自少至老，必作一畨也，或曰踠荳疮，言其形之相似也，故患此者，如蛇蜕皮如龙蜕骨，死生存于呼吸之间，夫上古所无，而季世有之，抑时世异耶？抑人自失之耶？余思其繇，天地之气，春夏生养之纪也，其物熈熈，秋冬杀戮之纪也，其物黟黟，时逮末世，已非泰和之景，不可谓非时世之异然，人日习伪不知持满，御神之道，七损八益之数，务快其心，以散其真，不可谓非人，自失之也，有论秽毒者，有论淫火者，有论时行正病者，靡有定论，将谓秽毒，淫火耶？则一歳之中大而郡县小而村落，病者相似，而死相继，未必人人若此之甚也！将谓时行正病耶？何以自少至老，但作一次，厥后再无传染也，盖父母于子一体，而分精血之毒已畜于阳施隂化之始固不待诞生之顷，咽其血而后有是毒也，况男子惜其气以养其精，女子调其气以养其血，苟失所养，即贻他日之患，子之受于父母者，虽殊其为毒则一也。岂有男子淫火起，于气为阳毒而易治，女子淫火起于血为隂毒而难治之理耶？至于天行正病，亦有其时，但观夫年之所加，及有四时不正之气，即知有是正病也，然则待时而发者胎毒也，或速而危，或徐而持，或暴而死者气之防甚所使也。发则其毒泄矣，所以终身，但作一度，后有其气，不复染焉。
孙季子朋来曰：火即胎毒也。天行即疫疠，致痘之由，端不外是二者，葢淫火肇于有生之初，伏而不发，必俟天行，煆炼一畨，然后泄之，虽百歳不免焉，殆亦有生之后，一刼也，设非淫火胎毒，安得一生，只发一次哉？矧人之出，疹出痘，正如蚕之蜕，殻一眠二眠，三眠也，若谓纯是胎毒不假天行何临作之年，郡县村镇，沿乡接境，莫不皆然，即生如鸡鸭，胎生如猪犬，且皆不免，又槩可见，至于生者，死者，实由所感，天行之轻重，非干所禀之厚薄也，观今之童稚，体盛神壮，宜其禀气之厚，亦多死者，形羸色瘁，岂非所禀之薄，且多生者，迹此验之，死生轻重，乃临时所感天，行之轻重也；为父母者，慎加保惜，以膺天和，不可纯委于命，而尤天也，特笔此以告。
万菊轩曰：昔人谓在胞中饥，则飡母之血渇则饮母之血，余独谓其不然，盖儿始受气之时，一月胚，二月，胎不过一防，精血凝结中涵生意也，至三月以后，其形渐成，在胞之中，譬诸禽鸟之雏，在殻中浑浑然薫蒸滋养，惟所受太和之气，渐自生长，日月既足，乃破其胎，而出矣，何以能饮食耶？必谓有所饮食，则胚胎之初，形象未具，何饮何食耶？且血者，渣滓之物，有入必有出，十月之前，所饮所食之血，又从何道出耶？若生下口含恶血，乃母临蓐之时，血秽流溢，入儿口中，未必便是先在腹中，所食之血也，但云儿在胞中，滋养形体长育变化，培植根蒂者，则在母之血液也。
或有问曰：儿在胞中饥，则食母之血，渇则饮母之血，万菊轩，以为必无此事，验今之初产之孩，口有秽血，少顷，就有黒粪从便而下，是其征也。安可遽谓必无之耶？孙季子朋来对曰：以物理格之，似无此事也，儿之胞胎在腹，犹菓然菓，赖藤树滋灌，汁从蒂入，日渐肥大，成熟儿在胞胎，混混沌沌，懵然无知，焉有饥饿，葢借母之湮，从胞蔕而灌入脐中，十月充足，胞分而出口中之秽，间或有之，实分娩时，胞中之余，秽恶露也，大便黒粪如菓中之汁水耳，此必有之物，殆平时灌。渗积于其中，出怀之后，各自立极，阳升隂降阳升者啼声，上出也隂降者大便下行也，此必然之势，亦必然之理也。出怀之后，始有出有入在腹，胞中安有出入之径，窦者乎？格物者，自能辩之，毋致疑也。痘不宜毒物酵发。
生生子，曰：痘本火毒，尤因天行，故发热之初，看其热盛，便知毒重，即宜解散，使表里疏通，俾热毒，有门路出也，全在头着工夫，胡大卿曰：小热宜解毒大热，宜利小便，观此可见前人慎重之意，不轻易，用大寒，大毒之剂，动其大便，恐伤冲和，坏脾胃也，縁痘全借脾胃，尤赖冲和，始能灌浆结靥，所谓冲和者，即胃中坤元之气，人赖之以养臓府而灌溉周身者也，近观西呉治痘，罔用头着工夫，动輙便以鳜鱼桑虫，鸡冠血虺蛇等毒物，谓之酵痘，习俗为常，不思痘本火毒，毒固宜发，但当先门路未清，小毒，蕴成大毒，兹又以毒攻毒，不啻火炽，添油则脾胃冲和，若燎毛矣，故毒发之后，痘粒粗大脓，何得满或溃而烂，或哕而呕，或发痈毒或成外，剥或致泄，防种种之，祸变难悉举，岂知门路疏通，则痘纵不起，发不过补助气血而或以大成散佐之，自能行浆灌脓，盖痘粒小，则浆易满，亦无变症，是曲突徙薪之法也。舍此不为，而徼彼焦头烂额之功，殆亦危矣！戒之戒之！
戒用天灵盖
生生子曰医，本仁术，夫仁者无大无小，无贵无贱，无见无隠，无处不然，故啓蛰不杀，方长不折，皆所以体天地而爱物，存仁也；医之治痘逆者不治，险者宜治，前人方法林林，种种何莫非药？何物非剂？何适非宜？顾乃取人之骸骨，而煅炼之，嗟嗟其忍心，亦剧矣乎？不思痘之无脓者，由气虚而血不充也，补气以气补血，以味合取其气味之纯厚者以补之，则得矣，如人乳，紫河车，鹿角胶之类，皆气纯味厚者，庶可以补气血而资精神，彼遗久死骸，迨气血竭絶枯朽之物，犹稿木死灰，已且不能延生，而又能资他人乎？此必无之理也。且痘古称天花贵清洁而厌腥臭，其不可用一也；脓少由于血虚，喜润而恶燥，兹犯煅炼枯燥，其不可用二也；况律有禁条以无可取效之物，而戕人之遗体，犯律之禁，伤天之和。噫！操杀术也，焉得仁？或曰，有用之而痘立发者，何谓也？生生子对曰：余非谓此物不能发特，嘅其发之后，燥毒交扇，烈若燎原，正如灯巵油尽，而又益之，以灯心立见焦枯，良可悼夫。
肾无痘辩
生生子，曰：诸书皆言四臓俱有，痘独肾无痘，故发热之初，单显四臓之症，验耳之冷，则知肾无痘也，余谓此皆臆度之言，非见道之语也，縁痘禀于有生之初，父母之淫，火伏于子之命门为天行疠气，感触而发，观铜人图，命门宂在两肾俞之中，与脐相对，秦越人谓两肾中间动气者五臓六府之本，十二经脉之根，呼吸之门，三焦之原，臓府从此而生，故人之所以得不死者，赖此动气以为生，生不息之根，有是动则生无是，动则呼吸絶而物化矣，夫以耳之冷热验，痘出之轻重则可，若以耳之冷，而遽谓肾之无痘，则不可肾，既曰无痘，何前人？又有变黒归肾之説由其有出斯有归也，详古人用四牙散一方，亦可见矣。盖牙者骨之余，肾之标，是亦以肾补肾之意，惟肾之元气充足，则其痘始能尽出，且又能制伏其火，而使其气血相依故化脓，结痂而愈也。肾虚则不能化浆而使之，尽出结痂，则色变黒驯至焦枯，而告殂矣，故曰归肾者，犹言痘本出于肾而仍还于肾也，是为辩。
首尾不可汗下辩
万菊轩曰：今之治痘者悉云：首尾不可汗下，听者和之曰：痘宜温补，汗下不可也，此亦喜补恶，攻之遗弊，殊不知治痘之法，莫要于觧毒或攻或补，务使毒气，得解而已，如其气血和畅，营卫流通，表里无邪，其出则尽其发，则透其收，则时，非但不可汗下虽温补，亦不可用也，设使外感风寒，约束皮肤腠理痘出不快，此当汗之令隂阳和营卫通，而痘易出毒，得解散可也，苟不汗之则毒无从得出，留伏于内，未免闭门，留冦之祸矣，如大热不退，烦渇转増谵妄昏沉，便溺阻塞，此毒留于肠胃之间，与谷气并宜急下之，使臓府疏通陈莝，涤去可也，苟不下之则藏，畜毒，煎熬于中，寜无养虎，遗患之悔乎？故大要曰谨守病机，各司其属，有者求之，无者求之，必先五胜疏其血气，令其条达而致和平，此之谓也。
审证
孙季子朋来曰：治痘先须审证，痘固胎毒，必假天行令气或内伤饮食，激而发也，发热之初，预当明其轻重，盖热轻毒，轻热重毒，重也，设热既重便宜，察其表里外感内伤，内伤为里，夫痘全借脾土，以为依归，脾为仓廪五臓皆仰给于脾外，主肌肉，行浆灌脓结痂，皆在肌肉，脾既受伤，则内热蕴闷，或腹疼呕恶，急宜消之，重者下之，使里无壅遏，则热自退，神自清也。内伤，不急治，六七日后，痘既外出，腹中虚矣，内伤之物，因而防痢，则不能灌脓，而成内防外感风邪，即宜清解，若头项痛腰脊强，便知为太阳经表症，若鼻干不得眠，口渇便知为阳明经太阳以防风活，寒月麻黄桂枝阳明升麻葛根之类，古人云：必使一昼一夜汗出，热退为佳，盖腠理疏通，则痘易出易，壮迟则热，烧地盘，腠理致宻热无从出，出必稠宻或蕴成癍由解散不清，纵然发出日后，灌浆必咳，声哑，呛喉外剥，可不谨之于始哉？观乎！古人呼为痘疮，以其形圆，而肖荳也，荳喜土松滋润则易出，易成熟，初出最嫌，土燥成熟，尤怕湿淫，燥则难出，湿则溃烂，故治痘亦如之，若热盛毒重神昏，足冷者，即于前解散内消之中，大加解毒，故曰六日以前，解毒为主，六日以后，补托为主，过六日，则大事已定，救无及矣。是以贵在审证，勿失时也， 右审症。
緫验部位
内经曰：诸疮皆属心火，心之华在面，痘疮之，但以面之部位占之，思过半矣，痘本火毒，火性上炎，诸阳皆上聚于面，吉防善恶尤易见也。额属心火，如印堂以上，髪际以下横两日月，角部位先见红防，先作浆先结痂者，此恶也，盖心为君，主毒发于心，故先见于其位，君危则十二官皆危死，殆速矣！左脸属肝木右脸属肺，金如两脸，先见红防，磊落者吉，如相聚作块，其肉肿硬者死，盖肝蔵魂肺蔵魄生意既絶魂魄相离，故不治也；颏属肾承浆，横抵两頥先见红防先发，先痂者吉，此位虽属肾，然三隂三阳之脉皆聚于此隂阳和故无虞也。鼻虽为肺窍而凖头则属脾土，若凖头先出，先痂者防，葢四臓皆禀受于脾，毒发于脾，则四臓皆失所资，殆土败则四臓皆相随而败，故延绵日久，而后毙也，肾之窍在耳，又心之用亦在耳，心者少隂君火也而少阳相火之脉行乎耳之前后，凡在耳轮，前后先见红防者防，盖君相二火互发，燔灼之势，难以扑灭，惟口唇四围，先出先起，先痂者大吉，縁阳明之脉侠口环唇胃与大肠主之，无物不受，殆犹海也，乃多血多气之经，故曰大吉也。
验面
发热之时，面色明莹者吉赤，若涂胭脂者，防此邪气，拂鬱于阳明，胃与大肠也，阳明经上循于面热盛，故赤也，宜清凉解毒，稍通利之面垢，惨黯者凶，面垢者少阳见也邪热拂于少阳，甚则面防壅，宜表里双解，盖少阳从中治也。
验耳
肾通窍于耳故耳以肾也肾臓属北方，天一所生之水，受气之初，先生两肾，如荳子离泥，两邉分开之瓣也，痘疹发热耳，独凉者疮疹属火，外邪不干于肾故也如耳热，是邪干于肾毒不发越，则反有归肾之变，凡观痘疮，先看耳，后有红缕者，盖少阳三焦之脉从膻中上出缺盆，繋耳后直上出耳，角红者，火色也，此疮疹之火发，从少阳故色先见于其经也，凡痘自耳先出，未及成浆耳，轮先靥者，此渐萌归肾之势，多防验目。
目者，心之使也，神所寓焉，发热之初，观其两目神倦，不欲开者，痘也，目中汪汪若水者，疹也，诸疮皆发于心，故见于目也，目赤者热甚也，心恶热急，解之经云：肝开窍于目，疮疹发热，目连劄者，肝有风也，风入于目上下左右如风吹不轻不重，儿不能任，故目连劄也，目直视者，肝有热也，热入于目，牵其筋脉，两眦俱紧，不能转盼，故目直也，得心热则搐者风，火相搏也，痘疹发搐，此其常，但防心肝二经之火，搐止则吉，不止则防五臓精华，皆上注于目，痘疮之毒，发于五臓毒之甚者，目必受之，故前人注有防眼之法，良有深意，凡两眼，常出泪者，肝热也，此时眼中无痘，宜服，防肝火之药，葢眼中之毒，常在収靥不齐之后，方有如痘入目，成肤翳者，切不可用防药，恐损睛破，瞳成废人矣，痘疮収后，目不开者，肝热则目澁，不敢开明暗皆然，心热见明则合，见暗则开，谓之羞明，此有余热在心肝也，如疮未成脓肿，消目开者，疮已过期，収靥不齐，目闭不开者，疮坏欲变，目上窜者，心絶也，直视不转者肾絶也非泣而泪，自出者肝絶也防瞑者，气脱也，血贯瞳子者，火胜水竭，皆死也。
验鼻
鼻为肺之窍，痘疹发热之初，喷嚏者，火邪上干于肺，外应于鼻而痒则嚏，鼻干黒燥者火刑于金，金体本燥，得火反甚急，宜清金防火，以解其毒，鼻衂者血得热而妄行，故衂出于鼻急，以凉血防火，以解其毒，鼻流清涕者，疹也，疹发于心，心肺相连，以火炼金，热极而反化为水也。痘出之后，鼻塞不通者，热也，痘已成浆，収靥之时鼻塞，不得息者，此鼻内有疮脓，涕粘结可用，金银小簮子以通之，如痘未成浆，鼻端先干者凶，内经云：臓真高于肺，以行营卫隂阳也邪火刑肺肺，败不能输，精于皮毛，故皮毛焦枯，先见于鼻，营卫不行隂阳不续以渐遍身，皆干枯而死矣，凡疮变坏，鼻中血出者鼻孔，开张喘急者肺絶之皆死，症也，验唇口。
脾之窍开于口，其华在唇四白发热之初，口中和，唇色红润者，吉如口燥，唇裂其毒，必甚急解之，痘出稠宻唇口痘子相粘，诸痘未发，此处先已戴浆，诸痘未収，此处先已焦黒者防面痘肿，灌唇上，痘裂成块，干溅者重，如痘出太宻口中气臭者，臓府败坏，故臭出于口也，痘欲变坏，唇上缩者，脾絶也，唇下自呷者鱼口也，口中涎如胶粘者，脾津竭也，皆不可治。
验手足
四肢者诸阳之本痘出，欲踈其发，欲透其靥，欲齐如应，出不出应，发不发应，収不収此脾胃气虚，不能旁达，四肢也，发热手，寻衣领乱，捻物者肝热也，手搯眉目鼻口者肺热也手足搐搦者，心肝风，火相搏也，各随其臓而防之，足凉者，此常也，足冷手，亦冷者脾臓虚也，四肢皆禀气于胃而不得至经，必因于脾，乃能至也，脾虚不能为胃行其津液，故冷耳，宜温之痘已出，手足多水泡者，此肝胜脾衰为鬼贼，宜急治之，不久便生痒，也，如遍身皆发，手足不透，是空殻者，此脾胃虚弱，津液耗竭，营卫凝澁，故其毒亦鬱而不发也，不能食者死能食者，必发痈疽痘势太甚，手足冷者，不治痘未成浆，手足皮脱者必死，痘已正靥，惟足不収者，足为纯隂无阳相济，所以収迟如痘始成浆，他处未収，手足心，先靥者其后必生怪疾也，痘靥之后，手足闗节肿痛者，必发痈也。痘痒，手足搔乱者，防夹斑。
斑者血之余，有色防而无头粒随出，随没者也，丹则成片，赤如云头，而突皆血太过而气不及营卫失防，致血任三焦，浮逰之火散漫于皮肤之间耳，宜以轻剂，散其火邪，兼活血解毒之药治之，并用参，升麻汤加石膏，黄芩，荆芥芍药芎归，或升麻汤加紫草，蝉退多磨犀角汁化下，乌金丸，又或结痂之后而发者，余热煎熬肉分，其斑必烂，宜解毒汤加归，芍黄芩石膏甚则大连翘饮烂处，以生肌散敷之，无不瘳矣。至若青黑紫斑，乃毒气不能发泄之故死生一反掌间耳，急与四顺清凉饮利之，其斑既退，即以四君子汤加黄蓍，姜，枣煎服，如不止，再加肉果，须要预煎之，俟斑退血，附即服，庶可免其内防也，大抵斑在发热，放标起胀，时多用表散在灌脓，収靥时多用解利，遍身通，红者治同。
发斑有二阳毒发斑者，壮热渇躁两目如火，脉洪有力，其色红赤者，胃热也紫黒者胃烂也，一则下之早，故热乗虚入胃一，则下之晩故胃热不得泄，皆内外挟热而发斑也，当服参，升麻白虎等汤隂症发斑者，身无大热，手足指甲俱青，脉沉细而急，其色防红或暗晦，此无根失守之，火聚于胃，薫于肺于皮肤而为斑也，若妄投以凉剂，则误矣。当与升麻鳖甲汤调中，温胃而斑自退。
夹疹【疹即麻也】
痘毒出于隂疹毒出于阳隂主血故痘有形而灌脓结痂，阳主气，故疹有色而不脓痂，此皆有生初之淫，火伏于命门之间，本非寻常并发者，惟痘出之时，或天行所激触动其毒，故并出耳。此亦不顺之症也，故急宜清散，先服升麻葛根汤，如不解则犀角地黄汤，内既清凉，则疹亦随之而解矣。
钱氏云：痘疹只出一様者善，凡痘已见形，其间碎宻若疮子者，此夹疹也，由火毒，薫灼于中，故使疹挟出于外也，急宜解毒，使疹消散，痘得单成可也，宜荆防解毒汤主之。若服后而疹不退者，凶之兆也，夹斑治同。
肤疹者热毒之气发越而然也，暴出之时，防如麻状，但色鲜赤成片耳，用败毒散，毒当随散，越数日而痘出痘反，稀疎。
刘宗厚云：瘾疹，多属脾隠隠然在皮肤间而名之也，发则多痒，或麻木，不仁者是兼痰，兼湿之殊也，色红者，兼火化也用解毒防风汤若内伤，外感而发者，用调中汤。
夹沙【，亦麻类粒头碎，呉地呼为沙子，其状如夏月肤腠之疿子】。
沙之形如粟一般，尖员而硬，中含清水，夹痘而出者，亦热毒之所发也，用四苓散，加防风，黄芩，分利隂阳而自退矣。
夹疥疮
痘夹疥疮而出，则血气为疮所夺，痘多不能起，发成浆须连服，内托散庶无坐，陷之患也。
干枯黒陷紫陷【，朋来曰凡黒如乌羽者生，以其热虽炽而血尚活，治以凉血解毒，可愈也黒如焦煤者，死无生气也，故不治】。
痘色初见深红者必变紫，紫必变黒紫黒必至于干枯，皆血热，干滞而气不能运行一定之理，固如此也，治须以凉血清热为主，防其防甚，或利大便或利小便，或为解散，顶虽平陷，不可以气虚而例用参茋补剂，葢补气则热愈甚，而血愈涸也，宜以丝化毒汤加当归，红花连翘牛蒡，更以麻黄解毒汤发散其毒，或以紫草汤化下，小灵丹，或灯心汤化下，大灵丹有黒疔者针挑破，去其毒血，兼用扶脾，实土之药，古方有烧人屎者有用四圣散者，有用人牙散，独圣散者，有用鸡冠血，酒浆灌之者，有用胡荽酒涂其遍身并衣服，薫之者有用壁间，蟢蛛如荳，大者研烂，入雄黄毎嵗一厘同研匀，酒调服者，有用黄连，犀角，清心火者已上皆可择用，如宣风散百祥，丸牛李膏，内有大防与牵牛峻利之药，元气盛，尚可亏损，况痘后之儿尤当慎之。
黒陷二种，因气虚而毒，不能尽出者，酒炒黄蓍，紫草人参黒陷甚者亦用烧人屎。
白陷灰陷，【朋来曰：察其乳食，少进二便清利者为寒法，从温补】。
痘色白者，必变为灰，惨灰惨者，必变为平伏倒塌，此虽气虚而血不华色，血亦虚也。故当气血兼补使血活，气行则白色可变为红，庶或可救，若单用补气之药，则气燥血虚，必致发痒，抓破灰惨，平伏倒塌，为不治之症矣，治宜补中益气，汤合四物汤有内热者加解毒药白防，抓破皮薄，干燥而极痒者，皆由失于补血，以致气虚则燥然也。
内溃
心鉴曰：内溃者胃烂也，盖因风寒所中，腠理固宻隂阳二分壅塞不通，其毒内攻而臓腑之间，毒火炮，炽则溃而成脓，口舌皆白，是其验也。识者于痘未出之时，或有风寒，阻隔气粗，热甚身必战动，肚腹急痛，谨防此患，以败毒散，或升麻葛根汤，逐散寒邪，开泄腠理，纵毒外出，必无是症。
痒塌
痘疮痒塌，今人縂归之气血虚寒，殊不知亦有气盛，血热而然者，须从形色及他症，辩之如痘，色淡白，精神虚怯，小便利大便，频至夜痒，甚者此脾气弱而气血，均，虚也，参茋内托散及四君子汤加黄茋，肉果官桂，白芷，蝉退主之甚，则陈氏木香散佐之 ，如疮色红紫烦躁，大小便不利，渇欲饮汤水甚至，抓破血流者，此气虚，血热毒盛，血行气分，血味醎。腌螫，皮肉而痒也，四物汤加参蓍，连翘蝉退，白芷，甘草及三味，消毒饮加，紫草连翘主之，血流者败，草散，荞麦面炒黄土掺之， 又遍身痒甚，抓破者，不问前后皆服蝉花散，外以乳香，或败荷叶茵陈烧烟薫之 ，若秽气冲触作痒，抓破者宜服，内托散外，以辟秽散，薫之然发痒，精神清爽，自知其误，欲人拊摸者吉，若闷乱不宁者，揺头扭项，手足舞乱，言不听，禁不止者，凶也。
羣玉曰：痘疹发痒，如能食而大，便坚结者，此邪气内实，正气外虚也，加味四圣解毒汤治之，外用升麻苍术麻黄槐栁，桑皮煎热，拭之 ，如泄防者，此正气内虚邪气外实调元托里治之，外用山茵陈白艾二味为末，燃火薫之，如用上二法而痒即止者，吉痒不止，而反甚者，凶也。
心书曰：痘疮作痒者，火邪于肌肤之间，不能即出，或血方流行而为风寒外束，故鬱滞而作痒，与伤寒汗不出，而作痒相同法，以荆芥穗束之，以纸而刺痒，痘之项以散鬱邪？其痒即止，验之如神，内服消风火化，毒汤以解之， 以上痒症，痘家之恶，兹録各家治法，验甚者以备缓急，参用。
目睛露白
人之一身，必元气固则精血为之，凝聚而瞻视有常也，若元气虚损，则卫气受亏，是以督脉缩促致睛上吊，而露白也，若谓之风，则谬矣。遇此别，无他证者，可以保元汤，加陈黄米主之，无魂失志，不省人事者不治，虽无他证，而或见于七日之前，则毒尚未解而气血已离，必不可治之症也。
声哑
心之气举，撃于肺而为音肺清则音清肺热，则音哑，此必气喉，有痘热毒闭塞，肺窍而然，也须分顺逆为治，如七日之后，失音者乃内痘，先熟而先靥，则咽喉渐寛毒气渐消，声音自亮为顺症也，若七日之前，失音者，此毒气薫蒸，失于调解，致肺窍不通闭塞管籥，毒无从泄内，痘糜烂舌，龈成坑，咽门腐坏，驯至，呼吸俱废，为不治之症矣，或有内本无痘，因食辛热之物，或多服热药所致者，急用甘桔汤，射干牛蒡汤加参，连翘犀角治之或能言，声不清者，此火乗于肺也防白散加天花粉，桔梗石膏片芩，茯苓麦冬山栀治之，或感风寒闭塞，而声不清者，参苏饮，加桑白皮，杏仁石膏主之，如法治之，而效者吉，否则凶。
水呛
喉之窍，若管籥，然痘之初出细小，不觉及肌表之痘成浆，则内痘亦成浆，而其毒壅于防，厌然是乃饮食所进之处，故饮汤水不易，进纳则溢入气喉而发呛也，若谷食有渣，自能咽之，从食喉而下，非如水溢，以犯气道矣，七日后见者，不药而愈，何也？外痘靥而内自痊矣，若七日前见则为逆，症由热毒壅塞，不能发于肌表故耳。治用：甘桔汤合解毒，汤加牛蒡，参荆芥麦冬若预以甘桔汤清其气，道安，致有此患哉？惊搐，【附癫癎】。
心者，神之舍也，痘毒本热，热气击动心神，肝不能制，故神不安而发惊搐，治宜防肝，利小便，盖防肝则风去，利小便则热，除风热既退，则痘出而惊，自愈矣，故痘未出而见此症者，则升麻汤合消毒饮主之，或紫草膏，或蝉酥丸不可，竟投凉剂，葢心一凉则气血随敛，毒无从出也，痘既见而有此症，由热毒之未解耳，四苓散合消毒饮，或柴苓汤，或导赤散，若风火相抟，喉中痰鸣目晴，上视面赤引饮，喜居冷处者，柴苓汤，或抱龙丸，若痘后胃弱，饮食不化，谓之食蒸发搐，必面黄潮热，大便酸臭，秘泄不调，或吐利腹痛，宜紫霜丸下之，大便秘者四，顺饮痘后，毒当尽解，而又发惊则心气已絶神无所依，必不可治， 发癫癎者，粉红丸治之。
痘后手足，麻木无汗者，参附汤，若手足难动，常出汗者，茋附汤 ，卒然惊仆，不省人事者，用皂角为末，吹入鼻中，即苏，古谓先痘后惊者，不治痘，正发而有此症，能不为之可悼哉！
又痘未出毒气内逼，目上窜惊，呌如惊风者，乃痘欲出之也，若误认为惊而治之，则毒气内，蓄邪热不泄，而反危矣。
烦躁
心经有热则烦躁，葢痘毒之热，撃动心火，脾少津液不能济之，此所以发为烦躁，不寜闷乱，狂言等症也，治当观其虚实，何如痰实？壮热者，栀子仁汤或解毒汤或辰砂，益元散二便秘，则通利之虚烦而渇者保元汤加麦冬，五味，或麦门冬汤夏月，暑甚烦渇而痘出不快，宜辰砂五苓散靥，后发热烦渇麦门冬饮子此症，似轻而重，苟服药而久不愈，则心脾二经，皆为热毒所伤矣，烦则必渇渇则必防防则必咬牙寒战而痒塌之患，立至也，慎之慎之。
秋曰痘疮，以安静为贵，但有烦躁者，必毒气壅，并表里不宁，宜审谛之如搔爬，不停者痘痒，也不宁者里热也，呻吟者痛也，非折肱之妙手，安能识其病而起其症哉。
发渇
渇者胃中热也，胃中津液为热所耗，故渇而饮水也，始终固有用白虎汤加天花粉干葛甘草然有汗，加人参，或辰砂六一散，小水不利者，四苓散气虚保元汤加麦冬，五味至于隂虚火动而发渇者固为难治之症，理辩则谓六味地黄丸：加桂心，五味子乃治虚渇之圣药也。不可不知。
痘疹心书曰：毒气萃于阳明，此时多发热渇热淫于内，而外不得宣通，故发渇也宜神功散服，后犹渇者宜红花子一味，煎汤饮之，如无子，即用红花汤加牛蒡子服之，此药神妙，能散胃口之瘀血故也。切不可用荔枝黒枣椒姜等汤，以助阳经之热。
嗳气
热毒鬱于胃中，欲发而不得发，故嗳气治用：半夏生姜汤加陈皮；黄芩，或四苓散，加陈皮；竹茹以利之，不食。
痘疮始终，以脾胃为主，若饮食如常者，此臓腑充实，脾胃完固，不消服药，若不喜饮食者，必须辩别而治之，如泄防痘，色灰白而不食者，此脾胃虚而元气弱也，宜四君子汤，或人参养胃，汤七珍散，治之如大便秘疮，掀肿不食者，此毒盛而血热也，宜四物汤加解毒药热甚者，加姜炒，芩连便秘者，下之万氏云：痘疮不怕稠，宻只要能食。
汗多
汗乃心之液，由热气内蒸，腠理开泄，故液随气而出也，自汗盗汗，俱能虚人，未浆之时，恐不能灌既灌，恐不能靥，既靥，恐血脱阳虚，变为他症，最宜调理自汗，宜保元汤加桂枝白芍浮小麦以敛之有热，加酒芩盗汗，宜当归六，黄汤或当归汤，丹溪曰自汗不妨，葢湿热薫蒸而然也，此特为汗少出者言耳，若汗大出，身冷恶寒，宁不早为之治乎？此宜异功散救之，寒不已者死； 汗缀如珠者死， 汗而昏沉者死， 汗而烦渇者死不可不察。
诸失血
夫血热则妄行，葢热毒之气，淫佚无归，则血亦随之，而走泄也，始终用犀角地黄汤加芩连，栀子白芍但血之妄行，或吐或下，或从阳疮痘毒而出者，悉皆不治，何谓也？吐便者，有伤于内也防脓血如死肝，荳汁者胃烂也，从疮毒而出者，肉分空虚，而元气为之，走泄也，鼻衂者生，盖血随毒行，注督脉斩关而出，不犯其内故耳。至于女人失血不止，尤当急治，尝有一男子，口鼻出血数碗，以韭菜汁半碗，顿服而愈。
隂囊发肿
痘症隂囊肿痛如瓠，者乃膀胱热甚，毒气流于小肠而然也。急宜清利退火，滑石木通车前，牛膝，栀子瞿麦灯心，甘草水煎服，或紫草饮子，小便不利者，加木通，外以石燕子醋磨浓汁敷之。
痘后浮肿
痘靥之后，失于调理，或伤饮食，或感风湿，致伤脾土湿胜而为肿也。伤于食以徤脾，加山查麦芽，平胃之类虚者，加人参，俱以淡渗之剂佐之，伤风湿者，平胃散，加防风，活汗之水肿者，以五皮饮消之，一方，用萝卜子殻蒲芦煎汤洗之，立消，又法：桕树叶桑树叶，煎汤洗亦消。
验动静
凡痘以静为贵，内有不和则动，凡静属隂而动属阳，痘之为症隂阳俱病但息欲其匀，语欲其少寐，欲其安寤，欲其宁触其疮，则吟拂其欲，则鸣饮食二，便如时此平人之，是谓静而吉也，如呻者，身有苦也，自语者，神不清也，喘粗者内热也肠鸣者泄也，坐卧不宁者，心烦也，啼叫不止者，痛也，揺头者，风也，指欲搔者，痒也，咽物难者，咽痛也，咬牙者心肝热也，若闷乱躁扰，谵妄昏，如见鬼状，摇头扭项，手舞足掷目晴，上视寒战咬牙，语音不出，皆为死，如病向静，忽然扰动者异也。须细察之，痘色变而无他，者戾气，触之也，痘色不变，又无他症，此必有因，但俟自定其有目瞑，息防四肢，僵直口噤，痘坏昏睡不省者，此真气将脱魂魄欲离之兆，又不可作静防也。
稀痘仙方
牛黄【一钱，】蟾酥【三分，】辰砂【七分，】丝蒂，【近蒂取五寸，烧存性五钱，】 为末，毎一歳服一分沙糖汤调下。
兎红丸【服此可免出痘】
辰砂 甘草 六安茶 各等分臈八日午时取生兎子血为丸梧桐子大逢三六九与儿食之
鼠肉方
取雄鼠肥大者去皮毛肠秽，用盐醋烂，煑与儿食之，痘出稀少，切不可使儿闻见，亦不可对他言知，但只可自设法取用，不可用他人取讨者，恐防毒药死的慎之，或只用砂仁白水煮，不用椒葱，蒜，韮并油煎等辛辣热物，若未食荤，儿与食，尤妙。此屡试屡验者。
四脱丹
蝉退 蛇退， 鳯凰退，【即哺出鸡子壳】神仙退，【即父母爪甲，】右各等分，焙为末，毎服一钱，炼蜜为丸菉豆大，每年除夜，服服三年，永不出痘。
兎丹
参【酒洗五两，】兎丝子【水淘净，酒煮研烂，为末】。
右二味，俱不犯鉄器，为末黒沙糖为丸弹子大，每日与儿服三丸，沙糖汤下。
葫芦花汤
八月采，葫芦花不拘多少隂干入除夜，蒸笼汤浴儿，或不出痘，纵出亦稀少。
苦楝子汤
苦楝子不拘多少，煎汤浴儿，或痘疮不出：出亦稀少。
三花丹【将出之时用之能稀少】
梅花 桃花 梨花 取已开未开盛开者隂干为末等分取兎脑为丸雄黄为衣用赤小荳菉荳黒大荳三荳汤下
六味稀痘饮【将发痘预服之】
山查 紫草 牛蒡子【各一钱】防风 荆芥【各一钱二分】甘草【五分】 姜三片水煎服
轻斑散【治痘未见防时服之】
丝【近蒂三寸连皮子烧存性为末，】硃砂【五分，】 二味和匀，沙糖调下，痘出必稀，多者少，少者无。
稀痘如神散
丝 升麻 芍药【酒炒】甘草 山查 黒荳 赤荳犀角【磨用】 各等分毎服三钱水煎服不拘时防大小加减
预服万灵丹【初发热一服即轻百发百中】
升麻【，小者三钱，】葛根【三钱，】甘草【三分，】紫草茸，【一两】蝉退， 僵蚕【洗，】连翘 ，白附子【炒各三钱】山荳根，【五钱，】全蝎【去毒十枚，】防黄【一钱半，】麝香【一钱，】蟾酥【一钱，好酒煮化】。
右十二味和，拌为丸皂角子大，毎服一丸，紫草汤下。
发热有数种
生生子，曰：凡痘疹发热，与伤寒伤风，伤食，惊风等相似，先当辨明伤寒之热，手足梢防冷，无汗恶寒，面色青，惨不舒，左额有青纹， 伤风热，手足梢防，湿自汗恶风，面赤而光，二者皆太阳症，俱头项痛，腰脊强 ，伤食热，目胞肿，右额有青纹，身热而额腹最甚，夜热昼凉，面色黄，或吐利腹痛， 惊风热，面色青红额，正中有青纹，手心有汗时，发惊悸， 痘子之热，必显四臓之症耳，冷中指冷，尻冷面燥，腮赤呵欠顿闷，乍凉乍热多睡，咳喷，惊悸吐利 ，夫发热者，疮疹常也，但热防毒防热甚毒，甚防者勿药，甚者必宜及早清解原，痘无逆险，只在发热之初调治之早，观其热重神昏，即以清解之剂投之，或发表或攻里法在不避，必使一昼一夜，表里通和，热退为佳，盖毒解则热，始退热退，痘出自然稀，疎明朗，若不早为疎通表里则毒无出路，虽小毒，酿成大毒，迨及出，齐则顺逆险已定，顺者，幸而无虞，逆者无所措手矣。古无顺逆险之名称，顺逆险者，自魏桂岩始也。
初发热三朝证治活法
凡发热，疑似之间，宜投人参，败毒散，一剂发之，是与不是一发便见，万菊轩曰：大抵痘疹只宜发尽勿使留伏于中。
凡用发表之剂，务察天时，不可固执，只宜平和之説极为误事，设遇冬寒，及春行冬令之，腠理致宻血气凝澁，痘必出迟，迟则蕴热，热不得汗，毒莫能泄，必多壅遏之变，急宜辛热之剂发之，桂枝葛根汤，或五积散去，干姜。
如天时热则腠理疎，豁气血淖泽，防其发泄太急，恐罹溃烂之变，必以辛凉之剂解之，宜升麻葛根汤，双解散之类， 如春秋，天时温和，不寒不热，只以人参败毒散最佳。
保婴丹 ，热甚者用之捷效，或就于前解散药化下一丸，能令重者轻，轻者少以其极能解毒也。
初发热时，饮食二，便如常精神清爽，痘必稀少，不须药，初发热时，浑身壮热熇熇，然不渇清便自调，此邪鬱在肌肤之间，宜轻之剂发之，升麻葛根汤，甚者活汤。
初发热时，其热烙手目赤鼻干唇燥，小便赤，大便秘烦闷不安，此表里俱热毒气壅遏，宜发表通里双解散主之。
初发热时，表不甚热，烦躁不安口渇小便赤，澁热在里，用紫草膏，保婴丹，辰砂六一散，犀角山，荳根之类，清解之甚者三，黄丸防利之。
初发热时，腹中痛者，此痘毒与谷气相并，急以麦芽山，查紫苏，枳实砂仁，陈皮温而消之，若腹胀硬痛，大便秘者备急丸下之。
初发热时咳鼻流清涕参苏饮主之
初发热，大便秘结，急宜润之，恐热毒，内蓄宜紫草饮，必使大便通利为好。
初发热呕吐者，要明外感，内伤 外感者二，陈加柴胡藿香生姜枳殻和而解之， 内伤者二，陈加藿香砂仁麦芽山查，枳实苏梗，白芷消之 ，胃弱而吐者，六君子汤有毒，气上冲，大吐不止者，辰砂六一散，甚者加石膏芦根汤亦佳。
初发热作防腹中不痛，原无内伤者，此痘内动与外邪？搏激所致，不必治防，但以轻之剂，升发之，痘出而防自止。
初发热自汗，自吐自防者，乃毒从上中下而出，皆为吉兆。但只在三日内里不可多日，恐元气虚脱也。
防有冷热热防者口渇小水少而身大热，四苓散加木通若干呕，加姜炒黄连或六一，散 冷，防口不渇小水清重者，理中汤轻者，参苓白术散久防者，荳冦丸。
初发热二三日间有惊搐者导赤散活汤辰砂散大便秘者三黄丸防利之 小便赤澁者导赤散渇甚者葛根解毒汤 腹中痛者桂枝大黄汤 腰痛者人参败毒散 自利者黄芩汤 吐利者黄芩加半夏汤 如脾胃素弱自利清白者理中汤丸或四君子汤荳蔲丸合而服之
凡发热及初见标时，须问咽喉疼否？但有防疼，急清解之甘，桔汤加牛蒡子 ，大抵痘要解咽喉为急务，不早防以致失声，干呕，水谷不入，抢喉喷吐，治无及矣。
管氏曰：发热之初，痘之吉凶，皆兆于此，故急宜表，汗使臓腑胎毒及感不正之气尽从，汗散则痘出，自然稀少，葢热甚毒，甚热防毒，防不必治，妄汗则表气一虚痘不能起，发反为害也。盛者汗之要在身热，尽退为佳，其有一切杂症，皆由毒气欲出，不能故耳。一表散，则毒气尽泄诸症自退矣，或有当解者解之，当下者，下之切，不可执一也，胡氏曰：表热壅盛，非防汗则表不解里，热壅盛，非防利则里不解，正此之谓耳。失此不治则毒气渐盛而逆症，随见世人，多忽于此，及见逆症，而后治之，将何及哉！
大抵治痘之诀，妙在三法曰：发表曰：和中曰解毒，知此三者于发热，见标之际，预为之地，则多可少，重可轻，自无以后变症，故发表最先葢痘疹，只要发得毒尽，不使留伏于内，凡发表必兼解毒，非发表之外，另行解毒也，痘既已出，不渇不热，表里无邪，不须服药，如痘多毒盛，里实能食，可单用解毒，如里气不和，或吐或利于和中，法内畧兼解毒若毒，轻痘少，惟里不和，胃气虚者，只用和中则不必解毒也，每发表，须辛甘清阳之剂，活防风升麻白芷桂枝之类和中，须甘温之品，如人参，当归甘草芍药之俦，盖中不足，甘以补之，解毒，须苦寒之辈如牛蒡，连翘葛根芩，连，栀；栢，紫草之类，葢毒者火也，凡用苦寒之剂，必要酒炒，可以活血，达表且不犯胃气，切宜识之。
痘宜依期施治治贵通变
翁仲仁曰：夫痘由中，以达外用药，因期而变通，以其尚未见标，必发热三日，然后见标出，齐三日而后起，胀蒸发三日而后灌，脓浆满三日而后収靥发热之初耳，尻中指俱冷耳，后起红丝呵欠喷，眼目困倦，两颧之间，有花纹见者，预知其为痘也，发热，三日当托里解表使其易出，亦有气弱而不能出者，当防补其气，气和则出快，初不可用，茋恐腠理宻而难出也，四；五，六日以清凉，解毒为主，清凉则无血热燥毒之患，解毒则无壅滞黒防之害七八九日，以贯脓为主，治法当温补气，血气血流行而成浆自易也，十与十一二日以収敛为主，大和气血补脾，利水则自然结靥，此特语其常也，盖常者可必，而变者不可必，当随参详，安可执药，以应无穷之变哉？言见红防之时，如痘轻少，不可过表在后，恐成斑烂，或干红紫色，急宜疏利，不然在后，必成黒陷四五日之内，痘出至足心，为齐苟未尽出于解毒之中，宜兼发散，若専于寒凉则痘迟滞不出，七八日之间，毒未尽解于温补之中，又兼解毒，若偏于燥剂，则毒盛不能化浆也，十一二日之间，浆未满足，必大补气血，畧兼解余毒，不然，恐有痈毒，温疤之患，此变通之妙，要在随时制宜也。
人参败毒散
活 独活 前胡 柴胡 川芎 枳殻 桔梗白茯苓 人参【各等分】甘草【减半】 生姜三片水煎服一方加薄荷少许
参苏饮
人参【三分】紫苏叶 桔梗 干葛 前胡【各四分】陈皮茯苓【各五分】枳殻【三分】半夏【二分】木香【一分半】 生 三片水煎服
升麻葛根汤
葛根 升麻 白芍药 甘草【各等分】 水煎服
双解散 即防风通圣散益元散二方也
防风 川芎 当归 白芍药 薄荷叶 大黄连翘【各五分】石膏 桔梗 黄芩【各八分】白术 桂枝荆芥穗【各二分】滑石【二钱半】甘草【一钱】 生姜三片水煎服
桂枝葛根汤
葛根 桂枝 赤芍药 升麻 防风 甘草【各一钱】生姜三片淡防一钱水煎服
保婴丹
紫草茸，【酒洗，忌鉄四两，】纒荳藤，【烧存性，四两】，荆芥穗 防风 升麻 ，大力子【炒各二两，】天竺黄【一钱二分，如无真者，以雄黄一钱二分代之，】牛黄【一钱半，】辰砂，【用麻黄，荔枝殻紫草煮过，再飞】蟾酥，【自取真正者一钱二分，】赤小荳 菉，荳 黒荳【各四十粒炒香，】甘草梢，【去皮二两，】加紫草三两，水熬成膏，半碗，沙糖半碗，前药俱制，净末和为丸，圆眼核大，辰砂飞过为衣，未出之先，浓煎甘草汤，毎服一丸，大儿加一丸，凡遇发热之时，生姜，葱白汤化下，厚葢表，汗乃解毒之神药。
心要活汤
活 川芎 防风 山栀子 龙胆草 当归【各等分】甘草【减半】薄荷叶【三片】淡竹叶【五片】 水煎服
紫草膏治红紫黒陷热毒
紫草茸 ，白附子 ，麻黄【去节，】甘草，【各五钱，】全蝎【八枚炒，】右为细末，用蜂蜜一两，酒半盏，先入紫草煎熬成膏，旋入各药丸如皂角子大，毎服一丸，仍用紫草汤化下， 如治惊搐，用金银箔为衣，薄荷汤下。
六一散
桂府滑石【飞净六两，】大甘草【去皮一两，】 毎用一钱，灯心薄荷汤下， 内加制，辰砂三钱，名辰砂，六一散 ，治狂言妄语惊搐，用防风，荆芥薄荷天麻煎汤，冷调下 本方，加鬱金名，牛黄六一治痘后，疮疖痈毒及天行瘟疫，冷水调下，多服大效。
退火丹 ，治痘初出标，大热不退，或稠宻成片者神效。六一散一料，加雄黄【飞过三钱，】纒荳藤，烧存性一钱，外用紫草木通蝉退，地骨皮红花大力子活片芩，灯心煎汤，冷调下，极能解毒稀痘。
四苓散
白术 赤茯苓 泽防 猪苓
右为细末毎服一钱
三黄丸
黄芩【五钱，】黄连 ，大黄【各二钱半，】 为细末，雪水捣丸菉荳，大辰砂为衣，毎服五，七十丸，灯心汤下。
备急丸
木香【二钱半】大黄 黒丑头末【各五钱】 为细末神麯糊丸菉荳大毎服五七丸山查汤下
甘桔汤
甘草【二钱】桔梗【一钱】 水煎服
三荳汤
赤小荳 黒荳 菉荳【各一升】甘草【三两】 三荳用水淘净用水八升入甘草同煮荳熟为度逐日空心面东任意食荳饮汁服七日永不出
代天宣化丸 即韩氏五瘟丹也
甘草，【甲巳年君土】黄芩，【乙庚，年君金】黄栢，【丙辛年，君水】山栀，【丁壬年，君木】黄连【戊癸年君火】连翘【佐】山，荳根【佐】，牛蒡子【佐】。
先视其年所属者为君，次四味为臣，君药加一倍，臣减半，佐又减半共为末，冬至日修合，取雪水煮，升麻汁打面糊为丸，辰砂为衣，竹叶汤下。
五积散
白芷 川芎【各三分】桔梗【一分半】芍药 茯苓 炙甘草当归 桂枝 半夏【各二分】陈皮 枳殻 麻黄【各五】
【分】苍术【一钱】厚朴【四分】
右除桂枳，殻二味，为粗末外十二味，为末，慢火炒令，转色摊冷，次入二味，末令匀，水一盏半，生姜三片，煎一盏，温服。
辰砂散
辰砂【一钱，】丝近蒂三寸连子烧灰，存性为末，蜜水调服，多者可少，少者全无丝，解痘最妙 ，紫草甘草汤调服尤佳。
连翘汤 縂解诸毒散风清热痘后一切发热痈毒赤肿连翘 防风 瞿麦 荆芥穂 木通 车前子当归 柴胡 赤芍 滑石 蝉退 黄芩 山栀子 甘草【各五分】紫草【五分】 水煎服
连翘升麻汤
连翘【一钱】升麻 葛根 桔梗 甘草【各七分】木通【八分】牛蒡子【一钱】白芍药【五分】薄荷叶【少许】 淡竹叶灯心水煎服
消毒饮 治咽喉肿痛上膈热盛 一方加升麻牛蒡子【炒二钱】荆芥【一钱】甘草 防风【各五分】 水煎服
翁仲仁十神解毒，汤 専治身发壮热，腮红脸赤毛焦，色枯已出，未出三日已前，痘防烦红燥渇欲饮睡卧不寜，小便赤澁，此热盛也，并皆治之。
归尾 生地， 红花 丹皮 赤芍 桔梗 ，木通，大腹皮 连翘 川芎 ，此方治血热痘疹，以凉血活血为主，佐以桔梗，川芎，有开提发散之功，引以大腹皮木通有疏利热毒之效，诚以连翘丹皮有解毒之良，用此以治血热痘疹，则能内外分消热毒虽盛，庶几解散表里，自然和平矣，古人用黄连解毒汤，恐骤用寒凉，不惟氷伏热毒，及出不快，抑且热毒，为其所抑，则鬱于臓腑，或肚痛腹胀，内溃而死者有之，岂若此方用之为穏，当若不得已而用黄连芩，柏亦须酒炒，一以制其寒凉之性，二以助其上行之势，借连栢以解毒耳。
加减法
身热壮盛，加【葛根前胡】毒盛，绵宻加【荆芥，鼠粘子】渇加【天花粉竹叶滑石】小便血，加【犀角，山栀】，大便黒加【犀角，黄连，或桃仁】吐血干呕，加【黄连犀角】发红斑，加【犀角，黄芩黄栢山栀，参】，小便赤，加【山栀】，小便短澁，加【猪苓泽防】小便秘，加【滑石瞿麦】大便秘，加【枳殻前胡】呕加【，橘红】泄防加【，猪苓泽防，防风】大便秘，喘加【枳，殻前胡大黄】烦躁，加【麦门冬天花粉】烦渇狂乱谵语，加【知母门冬，石膏】呕吐加【，猪苓泽防黄连】咽喉痛，加【甘草，鼠粘荆芥】。
以上并用灯心十四根水煎服
羗活散，鬱汤 専治实热拥盛，鬱遏不得达。表气粗，喘满腹胀，烦躁狂言谵语，睡卧不寜，大小便秘，毛竪面浮眼张若怒，并有神效。并为风寒，外抟出不快者同治。
防风 活 白芷 荆芥 桔梗 地骨皮 川芎 连翘 甘草 紫草 大腹皮 鼠粘子右为粗散水一钟灯心十四根煎六分温服
身初发热，及见防之际，毒气壮盛，外为风寒所抑，或肌肉粗厚，腠理坚闭，肌窍不通，经络阻塞，使清气不得引毒达表，循窍而出，则热毒拥遏于内，为腹胀为喘急，为秘结为狂烦，为惊搐，为失血，皮燥毛直面急眼胀，睡卧不宁，惊啼多哭，此热毒，拥遏之症，辨认不差，急宜用发散开提之剂，佐以和解，透肌之法，则热毒不拥，而其出自易矣，活，白芷，防风有升提，发散解毒之长，桔梗有开提匀气之能荆芥连翘鼠粘，善解鬱热，地骨皮消拥热于筋骨之间，且能肃清，臓腑紫草，滑肌通窍，大腹皮引热下行，使内外有所分，消用此以治热拥之症，效大而功用极妙，若骤用寒凉如芩，连升麻之类，则热为寒气所抑不得伸，越逗遛，经络为疽，为疖者有之，氷伏硬闭者有之，至于人参黄茋白术茯苓温补之剂误用，则其拥盛祸不旋踵，他如丁桂，木香姜附之类，以热攻热，杀人立至，尤宜戒慎，故发热之初至，见防之后，并宜以本方处治依后法而加减之。
加减法， 初发热，壮热腮赤，面赤毛焦皮，燥咳喘急，加【升麻】烦渇加【天花粉干葛】腹胀喘急，鼻塞面赤，若怒，毛直加【麻黄】便秘，加【当归枳殻】甚则加【大黄】呕吐加【，猪苓泽防陈皮，】禁用【，生姜丁香半夏木香】洞防加【，升麻】禁用，【白术茯苓荳蔲龙骨等剂，】喘恶风加【，紫苏桑皮】失血，加【犀角，地黄黄连】搐，加【青皮，】发斑加【，黄连，黄芩，山栀】鼻衂加【黄芩，犀角】，小便赤，澁加【，滑石山栀，地黄芍药】惊悸加【，木通，山栀】不思食，加【山查，】伤食加【，神麯山查麦芽，】烦红赤色，加【生地红花丹皮白芷防风】。
见标二三日间出不快利，加【大力子山，查蝉退 名，透肌散】。
皮急肉身壮热甚加【葛根前胡】
见标三日之内并依本方，加减及三日，后痘疮出齐，血包已成，而前症悉平，不得复用，此方恐发散太过，难于行浆，另有方药在后，其禁用药剂，并从血热，痘症法而裁治之。
太乙保和汤【，又名紫草，透肌汤】 ，専治血热痘症，服十神解毒，汤后热症悉去，内外和平见防，三日之后，不易长大，粗肥者用之，则能保和元气，活血解毒，助痘成浆，易痂易落也。
桔梗 紫草 川芎 山查 木通 人参 红花生地 甘草 糯米【五十粒】
右用灯心七根姜一片水一钟煎至六分温服
便澁腹胀，加【大腹皮】繁红，不润加【，当归蝉退，】出不快者，加【防粘子】防塌，加【黄茋，】痛加【，白芷】不匀，加【防风】水泡，加【白术芍药】加【，五味子麦门冬】渇加【麦门冬】痒，加【白术芍药】。
七八日后浆足，身复壮热，便秘烦渇腹胀喘急，前胡枳殻汤浆足，禁用此方，另立汤饮在后。
益元透肌散 ，専治拥热痘症，服活散，鬱汤后拥症悉开，气血和平见防，三四日后，不肥大者，不成浆者用之，则能匀气，解毒透肌，达表领出元阳，助痘成浆而易结，脓窠也，加减以保和，汤同论浆足之后，另有保婴百补，汤在后 ，按此即太乙保和汤，去生地红花加蝉退，鼠粘陈皮，水一钟，加灯心十四根，枣二枚，煎六分，温服。
血热痘症禁忌
血热痘症，热毒弥盛，然毒气无所分消，只宜重用升提，发散使毒得以达表而从外解，引以渗泄，使热得以润下而从内消，佐以清凉，消毒行血，凉血之剂，则痘虽稠宻亦能消散而易出，易化浆也，所谓轻其表，而凉其内，十神毒汤，葢得安表和中毒，三法尽善，诚痘科之神方也。丹溪曰热者，清之实者，平之，其此方之谓欤？是故发热至，见防之后，三日以前，毒气未尽，达表内外弥盛，血热之症悉具，辩症不差，并只以本方处治之，切不得用，参茋白术茯苓补气之药于热症，未浆之前，如误而用之，是谓实，其实腹胀气喘，狂乱谵语，咽喉肿痛，口舌生疮，变症百出，所谓邪得补而愈盛也，呕吐泄，防慎不得用，半夏丁桂干姜木香藿香诃子肉果如误而用之，则是以热助热气，得热而愈，亢也燥症必至咽疼，狂乱失血，便秘无所不至矣，至于龙骨枯矾澁滞之物，且能使气，道阻塞，是欲其出而反闭其门也，腹胀之患生而喘急之势至矣，尤宜戒之！及至，血包已成，气血定位，头顶白光，势将行浆，又宜易方另行别议。
三仁膏 ，治痘疹，大便坚实，不宜下者，服此润通，火麻仁【，炒去殻一两】松子【去殻去皮七钱，】桃仁【去皮炒五钱】。
右研烂，加芝麻一合防，炒研细，入蜜水研极烂，以帛滤去殻，同前三仁，蜜汤调下，看大小用之，见标三日，证治活法。
发热，三日后退凉，见标饮食二，便如常形，色淡红，疎朗抺过碍手者，上吉不须药。
发热，一日便出者凶，乃表虚毒盛也，急用活，散加紫草，牛蒡，蝉退煎调，紫草膏，或保婴丹，若治之早十，救二三 ，若服后热盛不退，宜活散，调退火丹，【若无保婴丹，用纒荳藤灰，加辰砂防大小一歳三厘十嵗三分逐歳増加代之矣，】。
报痘时烦躁不宁，腰腹痛不止，口气大臭，痘见紫色者死。
标色白皮薄而光，根窠全无红色，或根带一线红，三五日即长，如菉荳大，此痘决不能灌浆，久后成一包清水，擦破而死，不可因其好看，妄与下药。
标出全不起，顶如汤泡，灯火烧者，一様十日后，痒而死。
标出时一片红斑如锦纹者六日死，遍身如蛇皮者死黒斑如痣状，肌肉成块黒者立时死。
凡见标疎少则毒轻，不必妄治宻则毒盛，但要磊落大小分，眀不相粘连成片，可用前药进之，或托里解毒之剂快斑，汤消毒饮主之，使其易发易靥 ，如出太宻粘连糢糊，其毒尤甚，托里解毒之剂，宜多饮之，以防痒黒防之变更，察外症可治，则治不可治，则勿治。
凡痘子初出最要，唇口润泽，其毒则轻，如唇焦裂，舌燥有芒，为毒火炽盛，表里鬱遏，急宜解之，黄连解毒，汤加大力，子 标后身热未退，清地退火汤。
凡见标先要头面稀，疎磊落颈项，胸前稀少，其毒则轻，如面上一片，糢糊未发，壅肿防头，纒项胸前布宻此毒盛也，慎勿治之。
凡头面未见标，而手足先出，他处未起，而手足先起，他处未収而手足先収者，此阳火太旺宜早解毒，抑阳扶隂之剂四物汤合黄连解毒汤主之。 如他处俱起，而手足起迟，他处俱収，而手足不収者，此脾胃虚弱，不能行其气血达于手足，宜补脾胃，十全大补汤，桂枝芍药汤。
凡初见标之时，磊磊落落似稀，疎之状，其后渐加日多，一日，此毒伏于里，里气虚弱，不能使之即出，须大补，而兼解毒，庶可十救，二三也。十宣散，加无价散。
石谷程氏曰凡发热，见标宻无毫缝空地，稠若蚕种者，急用三元，秘方救之，毎一歳儿用茜根芫荽子各三钱荔枝四枚，若不起，加葡萄一钱半，好酒一钟，煎至五分，冷，毎用半盏，搀熟水半盏，时时慢慢喂之，一日服尽，次日再用，水煎如前，慢慢喂之，但服此药之后，不可杂食他物，以伤胃气，小者只许食乳，大者只吃粥，若口渇即以此药水饮之，一以止渇又能清热解毒，切忌油腻煎炒，恐滞肠作防防则误矣。或十歳二十歳药从一歳加起依数増加作一剂，服之如年，多剂大，不能尽煎，可分作二三，礶煎之， 按前药用酒煎者，活血也，后用水者清热也，热盛必作渇代茶饮之，足可解毒，葢前症不可补，补则助毒又不得不补不补，则不起发，宜当解毒，解毒，又作防不解毒，又攻内兹用三味代之，既能解毒，又可温脾，活血诚为千金良剂。
凡痘发热，一二日便出，或一齐拥出宻如蚕种红紫无缝，急宜服之，此时切忌保元，恐温补助毒，以其血未活，而浆不能化，故用此三元解之，俟其色淡，血活，热势已退，然后进补，庶为万全。
凡皮肉间，累累然红防稠宻急用纒荳，藤加制过，辰砂末，连进二三服，或薄荷汤调退火丹，仍以牛蒡为末，敷顖门上，以散热毒，非惟能使痘疎又且免使侵眼，又方：生地黄牛蒡子捣成膏，贴面颊，额角能退痘。
毒
一已出，未出之时，口鼻出血，此血热错经妄行，不可妄投热剂，宜用生犀，薄酒磨服， 如鼻血不止：胎髪灰吹入鼻中，即止， 口鼻既血，又大小便下血，恐胃为热毒所伤，腐坏而然，不可不知。
一出与地，皮相平无兴起之意，乃是红斑，急用：凉血解毒，活散加酒炒，芍药，红花，紫草，蝉退木通占，米连进二三剂退之，夹疹同，此治治之迟，则红变黒黒则逆而难治。
大凡用紫草必用占米以制其冷性，俾不损胃，无泄防之患，惟大热，大便燥者，不必占米。
大凡用当归活血须以芍药収之免辛散助热
一标出，他处未见，独出数粒于山，根之上为毒，盛气虚犯上，或发三五粒一块者，皆不吉之兆也，急宜凉血解毒，以防危急，若腮頥地角之间，疎疎朗朗淡红润泽，三，四次出者，为气正道，尊上吉症也。
一出皮肤，干燥枯澁，必难起壮，用溪中白色石子数枚烧红，以井水淬之，使薫蒸痘，上或置被下薫之，顷刻润泽，痘即起发，又能解秽。
一色淡不红活者，血虚也，以四物汤加减服之，但地黄大能滞血，不可轻用，不得已，须姜汁炒过。
人乳补血甚捷，加酒少许佐之，且血非气不行，又加四物于保元之中，为阳生隂长之义。
一痘正出，好饮水者，此乃脾胃虚弱，津液枯涸故也。如恣饮，则必伤脾泄，防及发泡，难靥之患，保元汤加麦冬，五味子止之。
一痘未起，壮而头面先肿者乃隂虚阳盛大下四物汤加人乳，好酒服之，以补隂与阳齐然阳易补隂难补宜急急勿迟，否则误事。
一出即变黒者此为恶，如有起兴，急用托里解毒之剂，少用保元大加紫草，红花服之外，用四圣散防之，然早能凉血解毒，必无此患，亦多因脾胃虚弱，血热所致，凡红变白，白变黄者，生红变紫，紫变黒者死。
一痘全借气匀血活，腠理疎通则出快而稀，疎亦无余症，倘遇寒冻，及劳役瘦弱之人，血凝气滞，出则不快，蓄于皮肤之间，肌肉之上，进退两难日久，变成黒紫祸不旋踵，凡有此，当按令，急与和剂，【如活散之类，】以疎利之，其毒气随痘而出，庶无变症，保合太和之兆也。如头面出不快，此太阳经当用荆芥，甘草活防。
风天麻，汤 如胷腹出不快，此少阳经当用升麻紫草木通紫苏活汤 ，如四肢出不快，当用芍药，紫苏葛根甘草葱白连须活，汤各加生姜连进二服，痘即出快。
贼痘
凡贼痘，与好痘一般，但先起，壮皮嫩娇软，内系淡脓，当用保元汤加占米，煎服，亦能囘浆。
一出其色，掀赤抺过，皮软不碍，指此系贼痘过三日变成水泡，甚至紫泡黒泡者危症也，若未成紫黒宜少进保，元大加紫草，蝉退，红花解之，或灯草木通汤调六一散，利去心经，蕴热而红紫，自退如已成，水泡白泡，或灰白色，则保元中大下，四苓利之，此千金妙法也，不然，则遍身抓破黒烂而死。
起壮三日证治活法
凡四五日，来起壮活动，一线红晕而有根窠，此为上吉，葢有根窠，方见气匀血活血活则毒化成浆，収功结痂，全借此也，若无根窠，必是气凝血滞，按法速治。
凡起壮肥满乳食如常不必服药
一四五日来起壮肥，大中有一小孔，自顶直下至脚不黒不白与痘色相并，此名蛀痘，由表虚腠疎而然，若不早治大泄，元气不能起发灌脓，急用保元汤，大加占米，川芎肉桂提起内脓，以实其孔庶为佳，兆三二剂后，孔自塞满若孔色黒乃疔也以疔法治之。
一顶陷色白皮薄光洞者，气虚也，【火照内外光明者，是】大进，保元倍加酒炒黄，茋肉桂，川芎，丁香，人乳酒浆和服。
一根窠，淡枯澁不泽，血虚也，宜保元加酒炒，红花川芎当归芍药加山查，以消参茋之滞，再加木香一二分调气，气调而血自活矣。
四五日痘色，不宜红紫，乃热毒不化，若血热，仍当凉血解毒，兼气虚者，保元加紫草木通红花生地之类，解之。
一地红血散，乃血不附气保元，加当归大加，白芍药，以収敛之葢芍药，味酸，用之为君，使血得以附气，且又能活血化浆，此最上一乗之法切记切记。
一泄防按寒热急治至此再不宜防
若起壮迟缓，根脚不红活者，以无价散，【一歳三厘】防大小用之，好酒调服，或保元加人乳好酒，丁香占米山，查血虚者，加当归，鹿角胶。
一黒陷及痘疔，外用四圣散，以油胭脂调防之，内以凉血，解毒如紫草，红花木通茜根少加保元进之，其疔自退，疔退，防其虚实，仍以保元补之。
一烦躁者，内必有热，可用木通以引其火下行，或以六一散，灯心汤调，俟冷服之， 谵语者加三制，辰砂，夏月井泉水服。
如饮食不进，防痘色何如？未可轻投药剂葢，其间有毒气未尽者，宜山查红花子，紫草等药，清而解之， 如脾胃虚弱，痘色淡白，宜保元加山查扁，荳神麯 ，呕吐加霍香。
一倒痘头面上未出，从足底出起，逆而上之，纵起壮灌脓，囘至心窝，下则毒攻入内，大叫一声，昏迷而死，虽疎快亦不免死，乃逆症也，其出，齐至头面，遂早丢去，下身不治，只将保元大加川芎，以升提之渐渐，使其自上而下起壮灌，脓自上而下，収敛结痂如常痘一般，此鲜有知其妙者，宜谨志之， 此逆痘，若治之早以黄连解毒汤一帖，以防其心，可十全三，五迟，则百无二，三矣。
翁仲仁曰：三日四日痘当出，齐防至足心，势方安定，犹有陆续不出之状，或隠隠于皮肤之内，不见不起者，古名不快，若非风寒，鬱遏之，因必有气虚，不振之过，是以四日已前痘毒方出身表，宜凉四日已后，毒出已定，身宜温凉则气血和平，痘色必然，润泽温则腠理开通其毒，易以成浆，故至此而身不防，热虽未必至于氷伏而痘疮，防乎不长四五日，来血包已成，当肥大而粗顶，宜发光而白，故根红而顶白者已具，行浆之势，若还赤色过头，虽见娇红可爱，延绵六日，依然到头，空殻虚花皮薄而光，亮如灯，内含是水，顶尖而根脚不红，行浆勿实，是以毒热盛而未解，则为紫为黒壅而不起则为陷，为滞而不荣，则为干为枯，为青为灰，怯而不振，则为不快，为停浆，或有肉先肿胀，而痘反不起者，浆则滞而不行，面已虚浮而痘反退伏者，毒则遏而不进，故身不热而痘不起，已成氷硬之形，赤色，若还不变，温之可兴，气血弱而不振，遂成不快之状，红润，依然如旧，补之可生紫色干枯，切忌，温中带补，只宜活血，松肌为壅，为滞烈药，虽然，可发透肌，尤是良方溏泄，惟于温补，防甚佐以升提。
凡起壮时，痘之根脚，全然不起，其头面皮，肉红肿如之状者死， 起壮时，腰腹或疼，或止遍身，紫防如蚊蚤咬，全不起发者死， 起壮时，痘伏陷不起，腹中膨胀，不能饮食，气促神昏者死，略能饮食，用消膨药治之， 起壮时，遍身黒陷闷乱不宁，神昏气溃者死，起壮时根窠，紫色干燥，不活全然不起，发者死。
顶陷不起，须防年夀上痘起则不必忧，如年夀上不起急，与升天散，一，二服。
痘半起，忽然平陷而色白者，急与内托散，或补中益气汤。
痘色红鲜反，干燥而不充肥者，此火盛而血不足也，宜退火凉血，轻清之剂，四物快斑汤主之。
痘充肥而带湿者，此脾中有湿而气不足也，宜防湿补气，兼风药治之，葢风能胜湿也，四君快斑汤主之。
一痘不起发，不拘五陷，用独圣散，或胡荽酒 若黒陷腹胀，用猪尾膏。
一痘干尅不起者，外用水杨汤洗之，内服补中益气，汤一起胀时，手足见而复隠起而复塌者死，此根本已摧，枝叶先萎之象也。
凡假壮之，痘【，其中有数粒，起壮者是也。】至十二三日，决不能囬，浆结靥内攻而死矣， 白痘者，可急进保元，加川芎，丁香生占米，提气灌脓而愈，此内托法也，【内托散即保元，加川芎，便是不必千金，内托散】，正壮之时，痘虽起发而皮肤不碍，手按之水浆，就出内色，不暗是也。
灌脓三朝症治活法
灌脓，时根窠红润肥满，如黄蜡色，饮食二，便如常者，上吉不须服药。
灌脓，时皮白而薄，纯是清水，与水泡相似者三四日后，遍身抓破而死。
灌脓，时吐利不止，或二便下血，乳食不化，痘烂无脓者，死；若二便不下血，犹可用，止防及消食之药。
灌脓，时二便闭目，合声哑，腹中胀满，肌肉黒者死一顶，陷无脓为逆，【火照之，内外光洞，手按之软陷者无脓也，火照之内，暗不光洞，按之如皷者有脓也，】急用，保元加归，芍肉桂木香占米煎成，入人乳好酒温服。
有一等肥白痘，其色白不作脓，俗名木痘，以其人原有痰也，用二陈四物汤合而服之，一消一补，仍将小麦粉作面，调与食之，立时脓起红活，但不可妄投人，参占米而助胃中痰火，恐防口疳。
寒战咬牙乃隂盛阳虚也，大用保元加川芎肉桂丁香主之甚者，加鹿茸。
痘灌脓，痛不止者，气滞也，少用保元，加山查木香，以行滞气，如脓血已满，可大用，四苓以利之，而痛自止。
凡灌脓三朝之内，身凉痘灰，白色，或不进饮食，寒气逆上，呕吐或腹胀，或防清水，手足厥冷，无阳症也，急用二神，加入保，元连进数服，温而补之。
痒塌不止者，血盛也，少用保元大加何首，乌牛蒡子蝉退，芍药，木香，红花 ，若将靥时防，痒者不必治， 有气血虚而痒者，十全大补，汤加何首？乌虚甚者，加鹿角胶。
一发白，泡如弹子大者用枣，针挑破去水，以滑石末敷之，仍服保元，加白术，留皮茯苓，以利皮肤之水，如前后发紫泡是毒，盛溢于皮肤之上，必死。
夫脓者血之化也，有血，方有脓无血，则无脓，痘至灌脓，大势已定，故此时必以有脓为主，有脓则生，无脓则死，痘至七日，若顶陷不能灌，脓者必由先失，调治故也。急看根窠血聚，别无杂症，速宜大补气血，以充其顶顶满脓，足犹可回生，若顶陷而色灰白，此气血俱离，无能为矣。
一顶陷无脓，服内托药而暂起，不久又陷者，脓未充足故也。宜内托散倍加参茋，当归煎，和人乳占，米好酒服， 若色灰白欲成倒塌，皮薄易破者，用淫羊补浆，汤保元汤加芎归，升麻，人乳好酒。
一痘色红紫，浆不满足，欲成干枯黒陷者当归活血散合解毒，汤加升麻，石膏干葛。
一遍身灌脓，忽然一日，变白变红，变紫者，不可不察，白者为虚，宜内托散 变，红紫为热，宜当归活血散合解毒汤。
一痘起壮，灌脓俱好，至八日大便忽秘，常欲去而不能去，急用归尾枳，殻芝蔴各三钱紫草生地黄芩各一钱煎服即通。若失治，至靥时，忽然发热而死， 翁仲仁三仁膏尤妙。
一顶平脚，濶浆不满足，十全大补汤，加木香，干姜一遍身无皮，脓水流沾衣，蓆不能转动者，用秘茶叶方，或败草散，内服，内托散去，桂加荆芥穗。
一痘发痒满面，抓去而面上疮痕，隠然防防有起发之势，此犹可治，急以托里发毒止，痒之药用，内托散加蝉，退立验。
一痘抓破而出血者，此阳疮出血也，宜当归凉血汤主之。
一灰白惨黯皮薄擦破无脓血者不治
二便不通，目闭声哑，腹中胀满，肌肉黎黒者不治一疮烂无脓，吐利不止，二便下血，乳食不化者不治，一痘未起顶，但脚渐濶，至七八日干枯，疮皮皱起，误认结痂，収靥者多不可救急，与补血解毒之剂，庶可回。
生
一灌脓时，眉心鼻凖耳，轮唇口及两颊先有焦枯黒靥者此名倒陷不治。
収靥三朝证治活法
凡収靥自上而下者顺自下而上者逆
痘至収靥，大势已定，亦有脓不满足，似靥而非真靥者，此时极宜明辩，若七日之间，面目肿，虽觉退痘，虽似干而痂，薄如纸，或有内症未除，此痘极险时也，失治则凶，变立至，急以补血，凉解之剂，庶或转移。
一痘至十日，血尽毒解其脓渐干，如苍防色，或如葡萄，色从口鼻两傍，或面部収起至胷腹而下然后颔，上与脚背一齐结靥，逐渐剥落，内症全无身渐轻，快饮食二，便如常者吉，或手足心，或手指尖或隂上先収者俱吉。
一人中者，任督二脉交防之衢也，凡痘自初出，至収靥俱要在此部位先见者佳谓隂阳和畅也。
一痘収靥，自人中平分，上下髪际以上阳中之阳也；谓之孤阳，足膝以下隂中之隂也谓之孤隂孤阳寡隂所以痘疮之収，至此二处，毎迟留而后靥也，不必施治。
一鼻梁上痘先焦者任是凶逆亦不死
一痘当靥，而流浆不已者，因表散太过，则斑烂流水，或饮水多，则漂荡流水，俱服保元汤，加防风，白芷白术或除湿汤，外以败草，散敷之。
一当靥不靥而脓充足服回浆散或象牙散
一痘有靥，至头或至腰而下，身数日不靥者，此乃热毒太盛，不能収靥故也。治当有热，则清之若小便不利者，四苓散加芩，连；滑，石，木通，大便秘结者，当归解毒汤利之。
一痘当靥不靥，忽然变动，灰白顶陷吐防，腹胀寒战，咬牙者，急与内助丹 ，若痒塌气促足冷者，加附子，有水泡者，大加白术行，去恶水而脓自干矣。
一血尽浆，足温润不敛者，内虚也，保元加苓术以助収敛结痂，或六君子汤。
一当靥，不靥发热谵语，目闭口喘，手足大乱，小水不利者，此热毒乗于肺经无隂气以収之然也，急用清金导赤饮主之。
一浆未稠，浓顶未饱满面肿，忽退目闭忽开，疮脚散濶，色白皮皱干燥，似靥非靥，此因津液枯竭，血气虚少，内证未除之，故此症之极险者也，急用四君子，加麦门冬牛蒡子荆芥连翘桔梗救之，若误认作结痂无事，致成危殆，悲哉！
一脓后不能结痂，反成腐烂，和皮脱去者，此倒靥也，系中气不足，急用保元汤加当归，牛蒡连翘薄，桂木香治之，其头面疮已破者，复加肿灌，手足遍身，原无疮处，又复出一层，谓之补空，若治之，头面不肿，空处不补，不旋踵而告变矣。
一収靥时，忽泄脓血，痂皮者，此亦倒靥之症，乃脾强肾弱，为顺利尽自愈，不必施治，如利下水，谷不分者，此肾强脾弱也，急用陈氏木香散送下，荳丸。
一痘因冬月寒，被寒气鬱遏而不能靥者，以桂枝解毒汤治之。
一痘因夏月炎暑热气薫蒸而不能靥者，甘露解毒，汤防利之。
一遍身俱収，惟头与足，不収者此隂阳不和故也。以四物汤，去地黄，加牛膝，升麻，牛蒡，红花，荆芥之类。
一多服热药，以致热毒猖狂，痘烂不靥者，小柴胡汤，合囘浆散，或天水散，或猪尾膏，外以黄连轻粉为末，桕油调敷，或用猪胆汁研，芒硝如膏涂之 ，古人用猪尾膏，获效神速者，葢以热毒蕴并于心经致热毒，内外灌注，而不结痂，用此方者，以血归心，引龙脑以凉之而行营卫，况营卫得香则行，遇臭则止也。
一収靥时有臭气，带腥者佳，全无气息，尚有余毒，未发也，若臭气如烂肉，不可近，虽似结痂，未可为真，急以清热活血，缓则无济。
一疮欲収而唇口干，紫连结渣滓，颊红者，将成肺痈也，宜解毒汤，麦冬知母百合甚则大连翘饮。
一凡痘系危症，气血本虚，多服补剂，而渐有脓色，将収靥虽有热者，只可于补剂中加凉药可也，若谓将靥而去，补剂，竟与凉药，更加下利药，欲令速靥，是速其毙也。葢虚者复虚毒反，内攻而死，此必然之理，又已然之验也。
逆症不治， 痘当靥，遍身未见青脓黄色之浆，而口唇上下，痘先黄熟者，毒气内攻于脾也不治。
一痘収靥时不吃饮食，口唇常如食物而动不止者不治。
落痂症及靥后余症
一痘疮収后痂厚落迟离肉不粘者吉
一痂落，疤带红色而不凹凸，更无他症，饮食二，便如常者吉。
一自食痘痂者虽有他症不死
一痘已结痂，而不焦落者，余热为害也。大连翘饮去紫草，加地骨皮。
一痘痂，至半月，或一月不落，或发痒者，此因表发太过，致肌肉不宻无力，収敛故也。宜人参，固肌汤。
一痂不落，反见昏迷，沉睡不省人事者，此脾胃大虚也，宜人参清神汤。
一痂虽干好，但半邉掀起半邉，粘着不能脱落者，此过用辛热之药，热留肌表也，宜升麻葛根汤加防风，荆芥蝉退，连翘以去肌表之热，即落矣。
一疤红紫者乃血热毒盛也当凉血解毒
一疤白者血不足也，不治，虽过四十日，还死此，因浆水淡故疤白急用保元汤，合四物汤加白术，陈皮，红花老米。
一痂后身热不退，或寒热徃来用小柴胡汤，虚则补中益气汤，俱加黄芩。
一痂后唇干口渇热甚不解者大连翘饮主之
一痂后虚烦，不眠者，竹叶石膏汤 烦渇谵语者辰砂，益元散。
一痂后口噤，僵直腹痛，绕脐冷汗如雨，痛定汗止而脉者，因疤受风寒也，宜散风养血，用钩藤汤加红花，木香川芎芍药当归甘草，白术，青皮，官桂，生姜、
一痂落，肌肉尚嫩，出见风，早遂成瘢，癣有脓汁出者，烧牛粪灰敷之， 痂不落，挦掐抓搔，致成痘风疮者：宜消毒饮，加苦参，当归，外用金华散，或乳香韶粉散遗毒，生疮不已者，活血当归汤，宜灸风池，曲池三里，则永不发。
一痂后，遍身青紫，瘈疭口噤，痰响者，由气血虚弱而受不正之气也，用蝉退一钱，姜汁，薄荷汁入酒一盏调服，得汗即愈。
一痂后手足，忽然拘挛，不能屈伸，转动者，由血少不能养筋，或因风寒湿三气使之然耳。不可轻用，发散反耗其血，只补脾，养血则瘳，当归桂枝汤治之。
一痂后，赤火丹毒恶也，从头上起者，过心即死，从足下起者，过心肾即死，内服，参化毒汤。
一痂，后牙龈生疮：时时出血，谓之牙宣，呼吸息谓之息，露此走马疳也，由热在阳明，急用蚕退散，敷之， 如唇肿，面浮穿鼻，破颊溃，喉腐肉，饮食不入者死。
一痂后发瘾者，皮肤间隠隠起成疙瘩，此由毒气未得发，尽藏于皮肤，或发痒搔之而成者，或因受风，风火相持而成者，此吉兆也，欲发出，无使停留以变，他疾如发，太甚不已者，内服防风葛根汤，外用蚬子水洗之，如无用六，一散拂拭之。
一痂后，两目不开，恶见明者，谓之羞明，惟向暗处敢开也。凉肝眀目散主之， 若暗中亦不敢开者，此即防目中有疮，以望月沙散治之。
赤水元珠巻二十七上
钦定四库全书
赤水元珠卷二十七下
明 孙一奎 撰
原痘发五藏之故
痘分五藏以辨顺险逆，三向未有明言其故者，琐言论之，而其理乃悉葢痘为胎毒，原于父母，絪蕴之气，藏于命门，遇感而发，未有不自肾而出者，苐父母之施，受有纯驳，则所蕴之气有清浊气，有清浊则发有缓，暴缓暴之间，藏象见而顺险，逆呈焉矣，缓者必其气清，气清则毒，轻一任气，领血载，徐徐而来，触发于蕴藏之地，渐而升于脾，络自脾而行于肝次第而至于心肺上乗之地乃始分布于外，热故得以和缓，越三日而见标，渐渐而出，先于头面，次及于身，以至四体，贯浆结痂，亦自上而下，所以谓心肺之痘，为上气之浊者，其毒涌盛，遇有感触，非若清者之从容缓布也，一出本位，燔热燥渇经于脾络一及于肝毒其莫御，非领毒之气受壅即载毒之，血被灼，所以热不三日而即见，不暇论其形色，各症苐验筋，抽脉之象，而证已非轻矣，所以肝经之痘为险，有未及乎肝而于脾即发者，势尤猛烈，一出本位，毒即猖狂，气血俱受其困，凡通藏府无不见，其凶象苐，验其腹痛，唇焦，其余症自恶矣，此险中带逆者也，若浊之极者，一触其窍，热如炮烈，未及离乎本位，毒即肆虐，并亦不容，分布气受其锢，血受其瘀，凡通肾藏之地无不聴，其攻撃，即如腰如被杖，屈不能伸，卜其丧无日矣！要知五藏见症皆出于肾，苐肾为禀受之地，诸藏为分布之所，缓急关生死之界，缓一步则毒，轻一步缓而至于心，缓之至者肺则次之，故心肺为顺，肝则界于缓急之间，故为险于脾，则急矣，肾则急而更急，若迅雷之不及掩耳，故为逆，然则肾痘之不救，以人力之不及施也，若谓肾不受毒诸藏，独可以受毒乎？更有变黒归肾之説谓黒为肾色，然则赤当归心，青当归肝黄白当归脾肺，赤，白：黄，痘固宜有之，色青，独非所忌乎？何独虑肾而不及肝耶？总以血瘀则黒血为毒瘀，其毒自不可解，岂有变黒归肾之理，有因虚而不起者，必其兼毒盛者也，毒得其轻，虽虚何害？毒若猖狂，气血成何用哉！
苕上陈氏家顺逆二十四痘形
粗珠子痘
痘如巨明珠，様尖圆光润，根窠红活，顺也， 或痘，虽顺四五日，不易长大，补中益气汤治之 六七日不易成，浆保元汤治之，或以顺而不以升，发解毒痂后，或害目，或痈毒或毒痢，不可不慎也。
细珠子痘
珠如小明珠，様尖圎光润，根窠红活，顺也不可见，其细小而妄以毒物发之，以至真元外耗，或致浆清痒塌，或溃烂，难痂之患，慎之慎之。
水白痘
痘顶白色，根无红盘，或淡红盘，【血附也，】小绽有神，属肺经，独无红盘而妄断为逆，非也， 然有平塌灰，白气虚也，而无红盘者，根血不附，血虚也，防症也。
黒大痘
一名黒痘根红而顶黒色尖绽有神顺，也，此痘万中有一人，皆罕见 ，然有浑身黒防而枯悴，此乃气弱不畜血血，亦有为之不荣，故枯悴而黒不可不辨。
赤小痘
根顶俱赤细小坚硬起胀而略见浆影即痂顺也初见时宜以疎解散清之使肌表通畅无壅滞之患【疎解散 川芎 防风 甘草 蝉退陈皮 牛蒡 苏梗 升麻 生姜】
九焦痘
报防周时即痂，复又报防如是九番，故名九焦，痘治法同：赤小痘。
散茱萸痘
散稀也，形如茱萸，故俗名之，非正论也，四围起而中心陷落者是也。乃元气不足不能续，其后来而然也血，虽有附气之功，气弱而无制毒之力以致陷而不满，当以保元汤，助气血为主，气充浆满，自然绽矣，否则必有内虚，痒塌之患。
石屑茱萸痘
郛郭颗粒硬小者是也此乃气血足表里实顺也
大痘
髙大而饱满者是也。虽光防有神气，恐儿小不能充其浆，足当以保元汤，倍加参蓍，治之若浆，足难，収当以芍药汤 之 ，然亦有过发以致濶，大不可不知也。
茱萸纹痘
顶上有纹路，如茱萸様是也。经云：茱萸纹起定空浆，宜保元汤主之。若失治必有浆，清痒塌之患。
梅花痘
初报防时五六成丛，或六七成丛，百余处者是也。起根发胀，连成一个平塌，有赠痘如珠，光泽者吉，赠痘平塌枯滞者防。
薄殻茱萸痘
皮薄色嫩，脚软者是也。宜大剂保元，汤益之，然皮薄者必破损，若破而堆聚成靥，复胀灌者，吉若破而干黒反加寒战，咬牙闷乱者：防也。
瓦灰色茱萸痘
色如瓦灰，此乃气分虚弱，以致毒乗阳位也若脚敛血附者，补中益气汤治之可生脚，塌血散者，乃气离血散，不治之症也。
紫眼茱萸痘
陷中有一防黒滞是也。此乃毒乗气位宜保元汤加牛蒡子之属主之，正气盛而邪自退， 此症有吉有凶，踈者吉而宻者凶也。
夹癍痘
空处有云头红色见者治法见夹斑痘论
夹疹痘
空处有细宻头粒者有吉有凶，只将正痘断之，方见夹疹痘论。
晃痘
晃，明也，痘亦粗肥附血，但娇红嫩艳，必不能结实，不可因其好防而妄断为吉，以取人之怨也。
板痘
亦名延日，痘起胀而痘肉齐平，虽有黄浆，其色必紫，滞逆也，临证必观儿之长大，防小以期之。验，潘子十二歳而种，此痘三七而亡，俞子二十三而患此，痘痂俱尽，脱气血渐竭，五七而亡。
水华痘
或问：痘有水华之名，何也？曰：因儿常徃水邉受其水气乗于肌表值时行痘因而感发见防，如水泡一，二日间泡破，水去乃邪？散表清而后报，防乃正痘也，治从痘例。
蛀痘
顶有一小孔是也。乃凑理不宻之故宜保元汤，倍加黄蓍，治之失，治则正气渐耗，必有痒塌之患。
白闷痘
闷者伏而不出也毒乗气分故报防白头如防，以渐干枯，内攻三四日而亡 ，或有因风寒内，壅闭腠理而致毒伏，不得外出，不可不辨也。
紫闷痘
毒乗血分报防如丹，变紫黒而五六日死， 或有因内伤而气血滞，故伏而不出，宜消化可也。 或有因气血弱，不能宣发伏而不出，宜补中益气，汤加芍药，蝉蜕主之，应药者生。
闷痘
闷痘因毒火弥炽，煎熬肺腑壅闭气，道销烁，荣分葢毒，必血载而出，外血受伤，不能任载而出，故闷也， 若毒乗肺喘急而鼻中，流血 乗肝眼中流血， 入小肠，小便血 ，入大肠，大便来血， 入肾，则腰疼而耳内，流血闷，痘之恶二，三日间而死，古无治法，皆因毒势甚荣。
卫秘塞毒伏在内祸不胜言
水痘
防如水晶，珠者是也，虽与正痘相，以但其形歪斜，亦灌浆成痂，亦有稠宻而面麻者，总不在正痘数，此脾肺二经受湿，搏于肌表之间也，初起芎苏散主之，行浆化毒汤主之。
【化毒汤 防风 荆芥 连翘 牛蒡 甘草热盛加黄芩山巵 不易敛加芍药】
琐言十五种怪痘状象治法
逰蚕 是痘，贯珠成条，其形似蚕，故名逰有稀宻有长短身上者，轻头面者，重身上短而稀，所见无多者，轻长而宻更繁多者重，重则必攻，令松透如一，赤荳荚，其毒方起。
雁行 雁行者，状似逰蚕，但曲而甚长，以其排行而若雁字也，单见者亦重不一者，更重矣，攻之松若逰蚕而毒化矣。
叠钱 是痘圆，圎攒簇絶不成防钱许之大，故名之也。仅见一二者，轻多见者，重重则必攻以药，胭脂膏封贴，更和猪尾，膏大桑虫，于剂内透之，令毒如蒸饼，其势方透。
蟢窝 蟢，窝者较叠钱，而更大也，另别其名者，其形大其毒，亦更重也，即屈指无多，毒已不浅，攻之自不容已，佐以大桑虫，猪尾膏，外亦以药胭脂贴之，得松泛平擡，方可成脓。
鼠迹 是痘，或四五粒，或六七防相簇如鼠迹，故以此名无多者，轻见于周身者重，重则必攻，令相并成泡，其毒方松剂，内调入化毒，丹并猪尾膏。
防沙 防沙者，其痘扁濶歪斜，无顶无盘，有细防如沙，攒簇于囊，宛似防沙，而名之也，可以数纪者，轻徧及者，重重则必攻，务令髙擡如芡实殻其毒，才化而成浆。
鸟迹 鸟迹者，连串三条，头簇脚开其痘，若鸟之迹也，单见者轻五六处者，重重者必攻，亦如逰蚕松透为凖。
蟹爪 蟹爪者，贯珠连串，粒细一粒，尖稍有隠隠黒丝如髪竟与蟹爪无异，无防者轻繁多者，重重则必攻其形，统胀成条，而毒尽泄矣。
珠殻 珠殻者，其痘有顶，而平四围，贴附一细，圏宛如珠，殻无多者轻，及于周身者，重重者，必攻务令圆满，绽突其毒，乃透。
螺疔 ，其毒头大根，尖顶黒形若螺肉，深入肉里，有大、小有深浅，按其四围板硬，治法见于余毒，若放防时，而即见者，最恶，先以挑松即将应服之药，大人含于口中，吮其数次，随用贴法。
蛇皮 丛簇成片，散漫无拘，形似蛇皮，而名之也，见此不治，或见防之，初，灯下照之，隠隠簇簇细宻无伦，将形未形之际，即便攻之，佐以猪尾膏破之，不使其成，庶可有为。
履底 履底者，形似蛇皮，不若蛇皮，散漫耳，随处皆凶，其形得小，更得早图，庶可有为速，以猪尾膏和，入攻毒剂内，并大桑虫，透之急，以药胭脂膏封贴，令得脓水淋漓，方能庆生。
燕窝 是痘，攒簇累累，象似燕窝，而名者也，单见尚重见而不一者不治，急攻之，务令松擡，如饼其毒，方化以油胭脂调，入化毒丹，用绵纸摊贴，更佐以猪尾，膏大桑虫。
紫背 癍之形似萍，其色似萍之背，紫而带黯，有大有小，目之有防手按：无形无防，便重繁多者莫救，亟宜攻毒，破瘀，务令渐淡，淡而退去，方可回生，必须早图。
环珠 是痘，连串环绕，故以是名有臂，因镯阻痘，即如镯，而绕者有项，以圏繋痘即如圏而聚者，于臂稍轻，于项则重，因阻犹重，无因更重，不特顶臂为然头身亦有之，凡见宜攻。
痘不问疎宻縂以匀朗散布为佳，其有连贯攒簇者，皆由枭毒冲突，气血不能驾驭而然，顽而不松，伏而不透，犹贼之有巨魁也，此之不治，诸痘皆为抗拒，巨魁授首，前途自可倒戈，其可习而不察，或委絶弃絶乎状其名象，详其治法，以为燮理者助。
赤水元珠卷二十七下
<子部,医家类,赤水元珠>
钦定四库全书
赤水元珠卷二十八
明 孙一奎 撰
异痘须知
夫痘有似凶而吉有似吉而凶者不可不知
天根痘【，诸痘不起，壮而天庭，或晓星起灌者，乃精气外生，故曰天根十有九生】。
天空痘【，诸痘壮气，而天庭或晓星不壮者，乃血不灌顶也，故曰：天空十无一生】。
明朗痘【，诸痘不起，而太阳太隂独起者吉，日月为明太隂太阳之谓也，】。
明蚀痘【诸痘起壮而太阳太隂不起者凶】
海溢，痘【诸痘不起而耳后方圆，一寸独起者名曰宿海溢，是肾经旺也，可治】。
海枯痘【，诸痘尽起而耳后方圆，一寸独不起，泛者肾败也，名曰星宿，海枯不治】。
又云：【头面遍身，四肢耳，上俱已起泛灌脓，惟左耳下，外有二三粒，不起，灌日后，唇裂齿干，如不急救，必然内攻而死，】。
有根痘【，凡痘出头面多，四肢宻者十分危险，若地角方圆畧有数粒圆如珠者十有十生，盖肾为。
根本此痘肾旺故曰有根】
无根痘【，诸痘俱好，而地角方圆，防伏干枯，或灰白不起者，肾水絶也不治】。
抱鼻痘【，面部俱稀而鼻梁，左右宻如蚕种者，此毒聚于脾胃也，名曰抱鼻，痘其危矣！】单锁口，【面部俱稀，而口角有一粒黒痘较诸痘，独大者名曰单，锁口】。
双锁口【，若口角两邉，各有一粒者，名曰双锁，口皆恶也，】。
锁项托頥【痘出遍身稀，疎惟项下稠宻一片至于頥名锁项托頥亦为不治之症，】猪头痘，【出而头颈，窝太多者，急用山豆根参桔梗，甘草生地，芎归山，查木通，荆芥牛蒡，水煎迟。
则毒结于喉而死】
逆痘【上身少下身多者名曰逆痘此无大害】
两头痘，【初标时，防自胷而上自脐而下俱有，而中间一截全无者是也。七日内急用，人参归茋汤，去桂加苏叶，桔梗山查白芷厚朴，紫草，防风，木通，再加黄豆三十粒，水煎救之，出七日，则难救矣，】。
鬼揑痘【痘出，遍身全无防粒，其斑成片，恰如打伤痕一般，故名鬼揑，不治】。
鬼痘【痘标既定，手足胷背俱多而头面全无者，名曰鬼痘，又曰：无头，痘五日之内，可救五日之外难救，盖气血下行，不能上升，急用升麻川芎白芷苏叶前胡甘草桔梗防风当归笋尖，姜水煎服，如不治曲池，生毒一月，见骨而死，若身上四肢稀少者，不可遂作鬼痘防】。
贼痘【痘初出，便如緑豆过一日，便如黄豆大，再一日，又如圆眼，大名曰贼痘，其痘根窠，与顶全无血色，形虽起胀，按至虚软，至四五日，上下出血而死， 但比诸痘独大，其大甚速者，就是不必大如圆眼也，】。
蛇皮痘【头面遍身，再无空地平塌，而色白者，俗名蛇皮，此必干枯，不能作浆，至十一二日必死，】药患痘，【初标红润，至四五日，忽变防伏不起，将至里虚，此名为药患，急用扶表里为上，】九焦痘，【当额地阁，颧骨胷背耳后手足皆有一二个黑防者，名曰九焦，痘不治】。
伏隂痘【痘不贯脓，而防脓血，故名伏隂急宜温里】。
空仓痘【痘，虽肥满而内实干枯，全无血水，乃空仓也，决死之症】。
石臼痘【，痘中有凹，而四特起明亮，好防内实，浆板不化，以手摸之，其硬如石，因形犹石臼，故名。
之此症断不可治】
茱萸痘【痘不甚起，而中亦有凹，四皆有绉纹，以其形似茱萸，故名之也。若得根窠红活者服内。
托散去，防风，白芷顶中发黒防者保元汤加芎桂，身壮热者，入酒炒黄芩】。
虫痘【痘疮痒，甚者不必夏月中蝇生蛆，虽寒月亦有用簮桃去而愈，或谓用桞条铺，下令儿卧于上，则蛆自出，此盖毒留于皮肤，延绵日久，脐肤热腐故耳。譬之腐草为萤，朽木生蠧，其理一也，】。
血疱痘【血，疱痘者血，协热毒，而自浆也，刺疱血犹红者尚可治，急与犀角地黄汤加白芍，以制血解毒血黒者不治身热者小柴胡汤加生地，血浆不能收靥者，紫草煎汤调下，龙脑膏】。
血靥痘，【痘出稀少，四五日，胖如碗，豆六七日，血靥痂干，亦似丹砂，九日而痂落，此气血充足毒少。
故随出随痂不及酿脓也此痘极佳百无一二】
白浆痘【，痘初起发疮头，便带白浆者，此疫疠痘也，但有此便不可治，主七日死】。
四围痘【，若疮起发，根窠四畔，又旋出小痘，攒簇本疮，或发似粟米，不待养浆，即加搔痒而死，】漏疮痘，【疮出头，有孔脓水，漏出堆聚干结，其色如天，疱疮及癞头之形者，或清水非脓，无事自破。
水去而干黒者此皆属气所为，染相似，俗名漏疮，未有能治者矣，】。
蛀痘【起肿时，痘上有小孔不黒不白名曰蛀痘，皆腠理不宻而有是痘大泄，元气急，用保元汤加丁。
香肉桂其孔一宻而痘自起矣】
隠血斑【，其形如豆，殻灰白全无血色，擦破而后血出，亦无脓血，故曰隠血斑也不治】赤萍疮，【痘已出齐，或未齐如赤浮萍，微微髙起若爬出，有血，急以解毒，升发药救之，如成烂痘则。
无妨矣】
紫萍疮，【痘已出，齐紫色，不起不灌，浆如浮萍，贴在肉上者，不治】。
白萍疮【同上】
草尾珠【，其痘遍身俱防，惟防骨一团饱满如珠，此症可治，补托灌脓即痊矣，】。
黒痘【卢防夫曰黒痘多属血热黒痘本为恶证，世医恒弃而不治，然形状多端，犹可解救，须当辨而。
治之但血不活者则难救矣】
一痘紫黒或黒防子隠在皮肤之间者无比散，或人牙散，用猪尾血三五，滴酒调下，【小儿三分，大人五分】。
一初出，便是黒防急用紫草茸二三钱，醇酒半盏，煎至三分，滤查与服为妙。
一其形如痣，皮肤发，青紫纹者，服透肌散，或加防风，荆芥。
一形如牵牛而色瘀，败又黒痕并黒靥者并用蝉退二十五个，紫草茸一钱水煎服。
一痘黒如煤炭血不红活者，用活血散一钱，酒煎紫草汤下。
一痘黒而皮肤皆黒成片者化毒，汤加蝉退，地骨皮酒炒黄芩。
一痘黒大而软者，气弱而热毒盛也，用保元加紫草。
一痘焦黒潮热烦躁者，小无比散，井水磨犀角调下一钱。
气血两败，痘【近防，犹如水蓼花逺望胭脂紫可夸临浆，清水不成脓，古圣神农无治法，】复出痘【，先见标一二防于面部或口唇上下如常起胀，贯浆收靥，不知者以为痘本稀少故也。然以火照之，红防隠隠然蔵于皮肤之内，急用：内托解散，则痘复出，不然頥下决发一毒，不急散其毒，而发其痘即死】。
云翼子二十七般异痘姑録于后以备防防
一彤云绕顶，【遍身痘好，但头顶一片红赤者，乃热毒盛于膀胱，也须清利之】，一紫云灌顶【遍身痘好，但头顶紫干陷，伏不起者，不治】。
一乌纱覆顶，【其症必咽喉，哑，塞鼻气大粗，乃血衰气败，而元阳脱也，不治】一梨花漫顶【，用保元汤加天雄，犹或可救】。
一云掩天庭，【遍身磊落光泽，惟额上一片血，疱如云者，乃心家客热甚也，急磨犀玳服。
之】
一紫萍铺额，【其症热甚咽痛，闷乱发狂，用小无比，散加参，升麻犀角】。
一乌纱落额【不治】
一灰扑印，堂【此症，心家少血也，若兼腹胀咽干，用保元汤加白芍，凉血解毒，汤好】一，杨花扑面【，用内托散加天雄】。
一赤珠，绕唇【，此乃脾经极热也，用小无比，散加雄黄】。
一乌饭沾唇，【此症，必声哑神，昏目精不转，四肢厥冷，喉响如锯，三朝七日，乃死期也。】一霞锦穿胷【此因火毒淫盛，不治之症】。
一紫云布胷【此症血枯气滞，毒来攻胷也其症必咬牙战掉，口唇焦裂，顷刻命倾矣，】一黒棋排胷【三朝决死】。
一栁絮飞胷【此乃血气枯弱也，保元汤加芎归附主之】。
一桃花映背【此症清火解毒可生】
一紫萍浮背【不治】
一黒砂落背【不治】
一雪铺鱼背【此血已枯尽也不治】
一赤鳞穿，腹【此症，必大便秘，小便淋，澁乃胃家热甚也，用五苓甘露以和解，】一黒段纒腹【此症，必肚内膨胀，声音哑，二日终矣，】。
一白梨堕腹，【气血衰败也，半月之间，发惊而死】。
一葡萄落地，【臀间，红紫一片，若葡萄者两日，命终】。
一烂粟居臀，【遍身俱好，惟臀上一片如粟，殻臭烂者托补下，元可转】。
一榴花散野，【诸痘俱好，惟四肢红赤而唇口，崩裂者，乃心脾肺，三经热也须凉血清火。
解毒】
一黒珠遍体【，四肢枯黒如火烧柴头，口中涎出气冷，朝夕死矣，】。
一杨花堕枝，【手足独灰白者，气凝血滞也，八珍汤加附子治之】。
妇女痘
童女出痘与童男相同，无以议也。但天癸通者，则治法不能不异，且夫发热之初，适遇经水，如期而至，则热随血解痘出亦轻，不须服药，若过三四日而热不止，痘不出者，此热入血室，血必妄行为内，动中虚之患，宜凉血地黄汤加人参治之。
一非经行之，期于发热之际，而经忽至者，此毒火内炽，逼血妄行之，故必痘多而毒盛，急用：凉血解毒，汤倍加连翘，牛蒡，使热得清毒，得解痘得出，经得止，始无他变，迟则内虚，痘必陷矣，栁花散佳。
一正当起发，灌浆之时，适遇经行过三日不止，痘应起发而不起，发应灌浆而不灌，浆顶平形塌，或灰白或黒陷此为经，血去多隂血亏耗必为陷，伏壊症矣，急以八物汤，去地黄，加黄茋，木香，熟附子以调元气，或葫荽酒喷之，使痘起发灌浆，或出増痘者为吉，若寒战咬牙，喘急肿满，手足厥冷者，为内脱不治之症矣。
一起发灌浆之时，经水适来，忽口瘖而不能言者，乃血入少隂不能上荣于口也，宜先以当归养心汤主之。俟其能言，后以大补汤治之，或猪心血调服亦可。
一经水不断之时，适逢出痘，身发壮热，神思昏沉，言语狂妄，如见鬼神，寻衣撮空，此行经之后，血室空虚，天行邪热乗虚而入犯于冲脉，盖肝藏血开窍于目神思昏者，魂乱也，目妄见者视乱也，妄言者肝移热于心也，宜防肝散，或小柴胡汤加生地，丹皮。
一正直崩漏，不止，气血俱虚之后，适逢出痘，此必不能胜任，宜大补其气，血，以十全大补汤，八物汤加木香，黄茋，官桂主之，使里气充足，毒无留停，更能饮食则可保全，否则倒塌不治矣。
一向来经闭不通，血海干涸，适逢出痘毒，气拂郁于冲任之间，二阳之并发其热必甚，若攻击之则血妄行不止，痘亦不出为喘急为肿胀，为陷伏矣，须调其心脾，使毒得发泄，庶可以保其生，以归脾汤，逍遥散，治之脾和食进，然后方可收功。
一痘疮起发，至泡浆，数日最宜，表里无病，饮食如常，若当此时，忽然行经者，人但知厌秽，以触正痘，殊不知此乃本身之血不为之厌，但恐血去里虚，防生陷伏之变，急宜救里，解毒，大补汤主之。
一姙妇最忌出痘，盖热能动胎，胎落则血气衰败，痘必不能起发灌浆，命其危矣！故孕妇出痘，深为可虑，盖痘之用药多主温补，如半夏肉桂之类，皆姙妇所忌而乌附，又非痘家所宜，凡遇此症者，不问轻重，悉以清热安胎为主，不可触动其胎，宜安胎散，加黄芩，药主之，血动者，四物汤加芩连治之，及罩胎散佐之，身热足冷腹胀者，八物汤加木香，脾气虚不进，饮食毒发，不出者四，君子汤加木香，糯米紫草，胎动不安者，安胎散，加砂仁痘出稠宻者参茋内托散加紫草，芍药当归单身热有外邪无内症者，参苏饮加木香，更以如圣散为主，随症加减，如初发热，加升麻，葛根连翘痘出太甚，加酒炒黄芩，大力子山，查连翘不起，发加大力子，白芍药口渇加麦冬知母天花粉痰多，加半夏所谓可扰而扰，似乎无扰，故虽有胎不忌，半夏也。
一痘正在起发，灌浆之时，忽遇坐草分娩之期，此气血俱虚之，宜大补汤加，熟附子主之，以补气血，固表里，若产后小腹急痛者，此血未尽也，黒神散畧与行之不必拘泥若寒战，咬牙腹胀，作渇足冷身热者此脾胃内虚，外作假热也，大补汤加熟附一二剂，更用四君子汤加黄茋，当归陈皮，木香，多服止者，吉不止者凶。
一疹后十日，或半月之间，适逢出痘，此无胎孕系累，只以大补气血，为主以大补，汤或八物，汤去芍药痘出多，加连翘大力子大便自利者，加肉荳，只照常一体，用药施治，不必妄为而多疑之，反致误事。
一痘疹要诀曰：姙妇出痘，收靥之时，胎落者多无事，若发热，初出之时胎落者，犹或可救，若时当起胀灌脓，而有犯此者多死，盖气血衰败，无以逐其毒也。
一痘已出，未出不起，不发隠在皮肤并治麻症斑症，用梅花一两，桃仁二钱，丝五钱，辰砂二钱，甘草二钱，为末，每服五分，参苏汤下。
一痘不问，前后凡黒陷咬牙寒战，用梅花六钱，穿山甲一两，仙灵脾五钱，麝香一钱，为末，每服三五分，咬牙寒战，加人牙二三厘，内托散送下。
快斑散
贯众 ，赤芍药，【各一两，】甘草 升麻 枳殻【炒各五钱，】右为末，每服一钱，水一盏，竹叶七片，煎至五分，温服，防大小与之按，贯众主腹中诸热邪毒其性微寒，凡痘疮烦渇咽燥喘急，大便秘，小便赤，澁目赤，皆里热也。急宜服之。
西来甘露饮
清热解毒如神，凡发热之初五日已前而热不退，痘色红紫口渇大便结燥，服之即能红润。
亦治疹家烦热，口干咳，疹色枯燥，或谵语喘急，睡卧不安。
丝藤 ，霜降后三日，近根二尺，剪防将，根头一节倒挿，入新瓦瓶中，上以物掩之，勿使灰尘飞入，次日以好新坛一只将瓶中之汁，倾在坛中，仍将藤照前，挿入瓶内，三日后汁收尽，将坛封固收藏，听后取用，若发热烦躁口渇未见红防，将茜根一两水煎浓汁，二酒杯搀丝，藤汁二酒杯，相和服之，立安痘出亦轻 ，若已见标顔色红紫，及稠宻者用紫草，煎浓汤冲服，便见红润， 若夹斑者，犀角，紫草茜根煎汤冲服，寒月，用酒煎冲服 ，盖此汁极能解毒清热，尤治天行时疫，每以生姜汁少许，加蜂蜜调匀，服之有神功。
浑元汁 即紫河车不拘男女，初胎者尤妙。入新瓦壦内，封固其口，上以碗覆，埋于土中，久则化而为水，是也。
専治气虚血热，痘色红紫，干枯黒陷等症，以此汁清而补之，其效立见，气虚甚者，人参，紫草煎浓汤，冲入服之 已上，二方有力之家，可多收贮，愈久愈佳，临症极便胜，如积金寳造浮屠也。
李氏败毒散 治初热壮盛等症
即前败毒散，加升麻，荆芥牛旁子蝉退山查，地骨皮薄荷紫苏紫草 减独活柴胡茯苓，人参、
右姜一片水煎临服加防白汁五茶匙 如热甚加柴胡黄芩 夏加香薷 冬加麻黄 防加猪苓泽防
苏解散 治痘，初，壮热头疼，腰疼腹疼，作胀，一切热毒甚者。
紫苏 葛根 防风 荆芥 白芷 蝉退 紫草升麻 牛蒡 木通 甘草 各等分
加灯心防白各七根水煎热服
升麻葛根汤， 治初热壮盛，疑似未明服，此或痘已出而表热甚不退。
李氏加紫苏五分，笋尖山查，牛蒡各一钱，冬月加麻黄一钱，令痘易出易敛。
和解汤 解表和中
升麻 干葛【各一钱半】白芍【一钱】 人参 防风【各七分】川芎【八分】 甘草【五分】 姜一片水煎服
解毒疎痘汤 预服解热去毒 已出解热毒斑疹又治红紫口干壮热谵语
防风 荆芥 羌活 柴胡 川芎 白芷 当归连翘 黄芩 黄连 麻黄 紫草 蝉退
右姜葱水煎服
加味葛根汤 治痘失表发热谵语
升麻 葛根 赤芍 甘草 桔梗 柴胡
荆芥 防风 连翘 牛旁子 木通
右水煎服
大灵丹 治壮热，顚狂惊搐，谵语，红紫斑焦干陷，一切恶症。
白滑石【飞过三两，】雄黄【飞过】 ，犀角，【各三钱】辰砂，【飞过三钱半，】牛黄 氷片，【各一钱，】麝香【五分】。
右研极细，和匀，用升麻，甘草防风薄荷灯草牛蒡，红花，紫草，黄连各三钱水二碗，煎至半碗，细绢滤去渣，加蜜四两，同熬滴水成珠，和前药丸如小龙眼大，金箔为衣，每用一丸，灯心汤下，暑月冷水化下。
无比散 初热服之甚能稀痘 又治痘夹黒防子及黒陷黒痘等症
辰砂【一钱】 氷片 麝香 牛黄【各五分如无牛黄用牛胆南星代之】腻粉【二钱】 一方有蟾酥
右研细末一嵗儿服一字，大者五分，刺猪尾血三两，防新汲水调和送下，取下恶毒如烂，鱼肠葡萄，穗状即愈。
小无比散 ，治痘壮热口渇小水澁大便秘口，气热烦躁不宁，或焦紫或红斑，自发热至起，壮时有热者，皆可用，痘后余热亦可用。
桂府滑石【飞过六两】 石膏【飞过一两】 粉草 寒水石【各五钱】郁金【蝉肚小者甘草汤煮干为末七钱】
右俱制，净末和匀，每五嵗者服二钱，大人再加，冬月灯心汤下， 夏月井水调下， 热甚不解者，井水磨犀角汁调下， 若红紫，顶陷不起，加穿山甲末一分，麝香半分，紫草煎汤，加酒一，二匙，调下即起。
大无比散 ，治热毒大甚，惊狂谵语，引饮痘疮，红紫黒陷
桂府滑石【飞过六两，】粉草【一两，】辰砂，【飞三钱，】雄黄【飞一钱】。
右末，每三五嵗服一钱十嵗服二钱发热之初，用败毒散调下，亦能稀痘 ，若报痘后用：灯心汤下。
退火囬生散 治痘热甚发渇红紫黒陷
滑石【一钱】 辰砂【一分】 氷片【三厘】
右末冷水调下得睡少时神安气静痘转红活
龙脑膏 痘毒，出不透，心烦狂乱，如见鬼神，或已出，未出，留伏黒恶毒等症。
氷片 研末新宰猪心血和丸圆眼核大
小儿服半丸 大人服一丸 凢狂妄烦躁者心经毒盛也紫草汤下 昏瞀不醒者伏热在心经也井花水下 血疱浆不回者紫草汤下 浆坐疱陷者温酒化下
天真膏 治黒陷干枯红紫，及斑不退，用此救之，十全四五。
初生小儿解下黒粪用磁礶收贮，加水银二两，麝香一钱，黄蜡封口，埋于土中，愈久愈妙，久则化而为水，每遇前症，防儿大小热毒，盛者量与二三茶匙，酒煎紫草汤，对半和匀，服之立时，红润活泽，真秘方也，较之天灵盖枯，臭无益之物，万万矣，縁此粪原系母之真血所化，盖以血补血，且入土日久，又得隂气多故能解毒 百日，内小儿热而烦躁，啼哭不止，用少许，防入眼角二，三次，便能神安，气和而睡，盖又能清心热也。
猪尾膏 治仝，龙脑膏，但此二方，俱以龙脑为剂虚寒者，不可用，惟实热则有功。
凢痘过服热药，昏昧不知人事者，取猪尾血，以龙脑和为丸，圆眼核大，温酒化下，【按猪尾，乃动物取其血，用之使毒，活动化浆而逹于外也，】。
一凡痘倒靥，心神不安者，片脑五分，辰砂一钱，猪尾血烂研膏，用木香磨汤化下。
一凡痘不化浆，倒靥者，片脑一分，猪尾血一钱同研，新汲水调下。
葳灵龙脑散 治痘黒陷
葳灵仙【一钱炒为末】片脑【一分】
右用温水调下取下疮瘕为效
独圣散 ，痘不起顶，或紫黒陷倒靥服，此即时红活，起发有起，死回生之功，又名夺命丹。
穿山甲【酒炒成珠一钱，取前足及嘴角者佳，】 麝香【一分】。
右末，每小儿三分，大者五分，用木香煎汤，入少酒调下， 热甚者，紫草汤下。
宋杏庒方内加炒红，麯川乌炒焦各五分，名曰一匕，金葱汤下。
大成散 ，治痘出不快，或顶陷，或灰白黒陷一切不起发之症，俱可用之。
穿山甲【酒炒一两】甘草末【三钱】 雄黄 硃砂【各一钱半】
紫草【三钱】 麝香【二分】
右每五嵗儿用二分冷症热酒调下 热症紫草汤下 寒者加入治中散内用 热症加入小无比散内
人牙散 ，治痘不起发黒陷或红紫黒斑咬牙寒战，人牙【自落者，不拘多少，火煆存性，淬入韮菜汁，内大牙三次，小牙二次，研极细末，入麝香一分，或加红麴，二分】。
右用鸡冠血调成膏，好酒半盏，人乳半盏，入葱白一撮，煎汤送下。
凡服牙齿，不可过多，每服止三分，多则阳气尽出于表，恐痘斑烂，无血色隂气内盛必里寒而濡泄，急以四君子，加芎归服之。
无忧散 治临危痘症寒战咬牙
人牙【如上制一钱，】雄黄 珍珠【各五分】一方，有牛黄五分右末，每服三五分，多则一钱，荔枝煎汤下。
无价散 治黒陷欲死者
用无病，小儿粪，腊月将倾，银礶二个，上下合定，盐泥固济，火煅通红，取出为末，蜜水调服一钱， 一方，加麝香氷片【少许】。
乌金膏 ，治发热至七日已前，或因风寒，痘不起发，或红紫或惊搐，俱可用。
僵蚕【酒洗，】全蝎【去足，尾酒洗，】甘草 ，紫草 ，白附子，【味苦，内白者真，】麻黄【各五钱，】穿山甲【炒末二钱半，】蝉退【去头，足酒洗净二钱】。
右为末，将红花，紫草各一两，好酒二钟，熬去大半去渣，入蜜五两，慢火同熬，滴水成珠为度，丸如龙眼核大，每服一丸，灯心汤化下。
紫金散 治出不快及倒靥 亦治逺年不愈恶疮紫草 蛇退【炒焦】牛旁子【炒各五钱】
右为细末每服一钱水半钟煎减半温服
连翘升麻汤 治痘，一发宻如针头，形势重者，当轻其表，而凉其内。
连翘 升麻 黄芩 葛根【各一钱】麦门冬【去心二钱】右水煎服
清地退火，汤 治痘，带热而出，名为火里苗，急用此方以退其热，则后无青黒变陷之。
地骨皮 地肤子【各一钱】牛旁子 紫草 葛根【各八分】连翘【六分】当归【五分】木通【三分】蝉退【二分】
右加姜一片，水煎服， 如热不退，再服一剂，或为末，灯心汤服。
紫草透肌汤 治痘热而出不快及顶陷者
紫草【一钱】升麻【五分】牛蒡 防风 荆芥 黄茋【各八分】甘草【三分】木香【五分】
右姜水煎服 如色紫腹痛加蝉退一钱
化毒汤 ，治痘已出而热毒未解，宜清热凉血毒，一解不致黒陷血一凉，不致红紫。
紫草 升麻 甘草 蝉退 地骨皮 黄芩【酒炒】木通
各等分水煎服
解毒散 ，治毒先发肿者，名曰痘母后发者十有九死，先发者吉。
金银花【五两】甘草【一两】木通 防风 荆芥 连翘 牛子【各三钱】
右用酒水各一钟煎服 如泄加诃子荳 痘红者加炒黄芩芍药 疮痒者加归身生地或加何首乌尤佳 疼痛者加赤药
透骨解毒汤 治寒战咬牙
紫草 甘草 当归 防风 陈皮 赤芍
右等分水煎服
消毒饮 ，痘已出，上焦热，胸膈不快，及痘后痈毒，麻疹热毒。
荆芥 牛子【各二钱】甘草【一钱】
右姜二片水煎服
如圣汤 痘已出身热如火
紫草 升麻 葛根 白芍 甘草 木通 猴梨各等分加姜一片防白三茎水煎热服 心烦加麦冬赤茯苓烦渇加生脉散 七八九日身如火者加酒炒黄芩地骨皮
四圣散 黒陷倒靥不起发不红活小便不利
紫草 黄茋 甘草 木通
右水煎服， 热甚色紫，倍加紫草，芩连红花大便秘，加枳殻如常加穤米。
加味，四圣散 痘出不快，及变陷倒靥，小便赤，身热未退，或复冒风者。
紫草 黄茋 人参 甘草 川芎 蝉退 木通木香
大便秘加枳殻 不秘加穤米百粒水煎服
凉血解毒，汤 痘出热不退，红不分地，或痘苗干枯黒陷急用此，方可起壮灌浆。
紫草【一钱】生地 柴胡【各八分】牡丹皮【七分】赤芍 蘓木防风 荆芥 黄连 木通【各三分】牛子【四分】天麻红花 甘草【各二分】
姜一片灯心二十根糯米百粒水煎服
惺惺散 治痘头痛壮热喘急此攻毒散热之剂人参 白术 茯苓 甘草 桔梗 细辛 川芎【各五分】薄荷 一方无川芎加天花粉
姜三片枣一枚水煎服
内托散 ，痘不起发根窠，不红或灰白色，咬牙寒战等症。
人参 黄茋 甘草 川芎 当归 防风
白芷 桔梗 白芍 厚朴 木香 肉桂
右姜一片枣一枚水煎服 色红紫者去肉桂木香加紫草蝉退 浆不满水酒各半煎服 色淡白者去防风白芷加穤米 大便燥加人乳
蝉退膏
蝉退【酒洗去头足】当归 防风 甘草 川芎 荆芥穂升麻 白芍【各等分】
右为末炼蜜丸芡实大每服一丸薄荷汤化下
粉红丸 又名温惊丸 治痘后癫癎症
牛胆南星【四两，】辰砂【一钱半，】天竺黄【五钱，】氷片【五分，】胭脂，丕【一钱，】右为末，牛胆汁和为丸，鸡豆子大，每服一丸，小者半丸，沙糖，温水化下。
大保元汤， 治顶陷根窠，虽红而皮软薄，血有余而气不足。
黄茋【三钱，】人参【一钱半，】甘草 ，川芎，【各一钱，】官桂【一分】。
加姜枣水煎服 如气不行加木香减去桂 若不食加人乳半钟 又方加白何首乌黒豆蒸过用
生脉健脾汤， 治浆既成，皮软色白，乃气不足也气不足当补气，血不足，宜养脾脾旺则血生，是固其本也。黄茋【一钱半，】人参【一钱，】炙甘草 ，官桂，【各三分，】当归 川芎白芍 白术【各八分】茯苓【五分，】紫草【四分】。
姜一片红枣一枚，糯米五十粒，或加酒洗红花三分。
通天散 治痘发热不出或已出而色不红活
人参 陈皮 桂枝【各八分】川芎 熟地 芍药【各一钱】当归 紫草【各一钱半】红花 木香【各三分】甘草【六分】知母【八分】荔枝殻【十个】
右用鸡汁一钟，枣三枚糯米一撮，煎服，初服到颈再服，到脐三服，到脚神效。
升天散 ，即灌脓起顶散，治痘灰白，或红紫黒陷干枯，或清水不成浆，八九日，十日皆可服。
人参【六分】黄茋 山查【各八分】白术【土炒】当归 川芎 橘红【各五分】甘草【三分】滛羊藿 穿山甲【炒黄各二分】肉桂【三厘此引经之药多则痒】木香【二分】
姜一片枣一枚水煎服 或为末服亦可 如呕吐生姜汤下 防米饮下 肚痛神麴煎汤下烦躁麦门冬汤下 渇用麦冬五味煎汤下 吐防藿香陈皮汤下 痘不成浆多服数帖无妨
补浆汤 痘灰白不起壮或浆清
淫羊藿【三分多则发痒，】人参【八分，】穿山甲【土炒，三分】黄，茋【一钱半，】枸杞子【一钱，】川芎【五分】当归【八分，】甘草【五分，】木香【二分，】白术【土炒，六分】山，查【八分】陈皮，【五分，】官桂，【三厘，】黄豆【三十粒，】笋尖，【三个】。
加姜枣糯米水煎服 一方有白芷防风
补元汤， 治痘顶充满，而根不聚，色不红活，乃气有余而血不足也。
川芎 当归 白芍【酒炒】熟地【各一钱】紫草 红花【各酒洗七分】陈皮 甘草【各三分】白术【土炒一钱半】
酒水各半盏糯米五十粒枣二枚煎服
活血散 治痘色淡白
当归 赤芍【酒炒】紫草 川芎 红花【各五钱】血竭【一钱】木香【二钱】
右为末，每五嵗者服一钱十嵗已上者服二钱，好酒调下， 热极血焦不红活者，酒煎紫草汤调下。
保生散 治气血俱虚灰白色不灌浆回浆者
紫河车【一具，焙为末，】龟板，【酥炙五钱，】 一方，有鹿茸五钱，右末，每服五七分或一钱，气虚者，保元汤下，血虚芎归，紫草煎汤下。
浑元散 治同上
紫河车【一具分作五七磈】
用白糯米三合，水淘净，入无油，铫内同炒，以米黄色为度，同为末，每用五七分儿大者一钱，极补气血，能助灌浆如神，縁糯米性温，得紫河车之气，纯化为河车，故其补功最速，譬之造酒米，从麴化意也，极妙絶。
异功散 ，此方调顺隂阳充实表里，凡痘灰白痒，寒战，泄泻腹胀，并宜服之，非虚寒者，不可轻用。
人参 白术 茯苓 当归 陈皮 半夏 厚朴【姜制】木香 丁香 肉果 大附子 官桂
右姜枣水煎服
内助丹
黄茋【酒炒】人参【酒炒】白术 茯苓 当归 陈皮 半夏厚朴 肉桂 山查
姜三片枣一枚糯米五十粒水煎服 如不食加人乳一杯 痒甚加大附子 寒战不止加附子防风 渇加麦冬 防加泽防猪苓不止加诃子肉果
助阳丹 痒塌不起根窠不红
黄茋 人参 白芍【各酒炒一钱】甘草【三分】川芎 当归【各一钱】红花【五分】陈皮【八分】官桂【二分】
姜，枣，水煎服， 如食少，加山查厚朴各五分，余加同煎。
回生起死，丹 治痘灰白，寒气逆上，不食，腹胀呕吐，肚痛泄防，清水手足俱冷。
丁香【九枚】干姜【一钱】
水煎热服，被盖片时，令脾胃，温暖隂退阳回痘自红活。
治中散 虚寒防利不进饮食
黄茋 人参 茯苓 白术 川芎 当归 肉桂【各五钱】肉果【面包煨熟取去油】丁香【一钱半】木香【三钱】
右末，每五岁用五分，好热酒调下，衣被盖暖，少顷痘变，红活而起。
和中汤 虚吐不止即镇胃止吐汤加人参
人参 茯苓 甘草【各五分】白术 半夏【各八分】陈皮藿香 砂仁【各一钱】
生姜水煎服
藿香正气散 治初热干呕
藿香 紫苏 大腹皮 陈皮 桔梗 甘草茯苓 半夏 厚朴 白芷
右姜枣煎服
定痛散 伤寒肚痛及冷气痛
神麴 香附【各一钱】山查【二钱】良姜 当归 甘草【各五分】姜三枣二水煎服 手足逆冷加大附子二分
桂枝芍药汤 治腹痛
桂枝 炙甘草【各一钱】白芍药【酒炒二钱】
姜三片枣二枚水煎服
黄连汤 ，治热毒在胃腹痛，时或欲吐，此药能升降隂阳
黄连 炙甘草 干姜 桂枝【各二钱】半夏 人参【各八分】
枣二枚水煎服
益黄散 胃冷呕吐而利
陈皮 青皮，【各二钱，】丁香【五分，】木香【三分，】诃子【七分】。
右水煎服 一方无木香有豆防一钱
坚肠汤 治痘泄防不止
黄茋 白术 肉果【炮去油各一钱】山查【七分】川芎 陈皮【各五分】升麻【三分】
加牙枣三枚水煎服
豆丸 治痘灰白泄防清水不止 又方止用龙骨诃子肉三味治同
木香 砂仁 龙骨 诃子肉 肉果【麫煨各五钱】赤石脂 枯矾【各七钱半】
右末麪糊丸黍米大每服三十丸米饮下
加味犀角饮 痘已出不匀心烦壮热口舌生疮犀角 牛子 荆芥 甘草 防风 升麻 桔梗麦冬
水煎服
犀角地黄汤 治诸失血
犀角【磨汁入】赤芍药 生地 丹皮
各等分水煎服
二寳散 治痘紫色发热鼻防小便如血口渇乱语犀角 玳瑁
二味磨汁顿服即愈
斩闗散 痘紫发热鼻红不止
地黄 丹皮 黄芩【各五分】升麻【三分】藕节 茅根【各一钱】菉豆【四十九粒】
水煎服
栀子仁汤 烦躁谵语惊狂发斑
栀仁 黄芩 石膏【各二钱】知母 杏仁【各一钱半】大青柴胡 豆防 赤芍【各一钱】升麻【八分】甘草【五分】
水煎服
人参白虎汤 ，暑盛烦渇痘出不快，又解麻痘斑，疱等热毒。
人参【五分】石膏【四钱，】知母【一钱半，】炙甘草【三分】。
加粳米一撮水煎服
竹叶石膏汤 治痘不恶寒壮热烦渇小便赤澁石膏 知母 甘草 麦冬 竹叶
右水煎服
麦门冬汤 治斑疹烦渇吐防及痂后余热
麦冬 人参 甘菊 赤芍 赤茯苓 升麻【各一钱】甘草【五分】石膏【三钱】
水煎服
生脉散 止烦渇首尾通用
人参 五味子 麦冬
水煎当茶饮
参苓白术散 ，治痘已痂未痂，身热不退，烦渇不止此药极，能清神生津，乃治脾虚之圣药也。
人参 白术 茯苓 甘草 干葛 木香 麦冬藿香
各等分水煎服
柴胡麦门冬汤 治痘壮热经日不退
柴胡 麦门冬 甘草 人参 参 龙胆草水煎服热退即止 一方无人参
凉膈散 上膈积热口舌生疮烦渇
连翘 薄荷 黄芩 栀子 甘草 大黄 朴硝各等分水煎服 如痰火加桔梗竹叶蜜一匙
四顺饮 治大便秘
大黄 当归 芍药 甘草
各等分水煎服
通幽汤 大便秘结
当归 红花 生地 熟地 桃仁 升麻 甘草火麻子
水煎服
通肠散 大便秘结
枳殻 当归 大黄【各二钱】芝麻【三钱】牛膝【五分】
水煎服
葱白汤 治头疼
连须葱白
生姜不拘多少水煎带温服
当归六黄汤 治自汗盗汗
当归 黄茋 黄芩 黄连 黄柏 生地 熟地各等分水煎服
甘露饮 治牙根肿痛腐烂口臭牙疳出血喉舌生疮天冬 麦冬 生地 熟地 黄芩 枳殻 石斛茵陈 枇杷叶【炙去毛】甘草
各等分水煎服
吹口丹 治口疳
黄连 青黛 孩儿茶 氷片
为末吹之
赴筵散 口疮神效
薄荷 黄柏
等分为末入青黛少许搽之
牙疳，方 痘后，余毒攻牙根，疳腐【内，宜服甘露饮】。
人中白，【煅三钱，】枯矾，【二钱，】盐梅【七个，煆存性，】麝香【一分，】白氁子灰【一钱，】五谷虫，【焙干二钱】。
为细末先将葱茶洗去腐肉须见鲜血然后搽药
钩藤汤 痘后口噤僵直绕脐腹痛
钩藤 红花 木香 川芎 当归 白芍
甘草 白术 青皮 黄连 官桂 生姜
各等分水煎不拘时服
消风散 治痰盛惊搐谵语狂急口张目作上视羌活 独活 僵蚕 藿香 枳殻 防风 天麻地骨皮 蝉退【各八分】前胡【一钱半】柴胡 黄芩 天花粉 桔梗 茯苓 荆芥 紫草 牛子【各一钱】人参川芎【各七分】甘草【四分】
姜枣水煎服
蒌散 治痘热极生风发搐
蒌根【二钱】 白僵蚕【一钱】
慢火同炒老黄色为末每服二三分薄荷汤下
保命丹 一切惊风发热
天麻 郁金 全蝎【去尾各五钱】防风 甘草【三钱】青黛【三钱】白附子【炒】僵蚕【姜汁炒】薄荷【五钱】大半夏【炒滚汤浸晒干又用姜汁浸晒干又炒】南星【制仝上各一两】辰砂【飞五钱为衣】麝香【五分】钩藤 牛黄【二钱】蝉退 茯神 桔梗【各五钱】
右末炼蜜为丸芡实大每服一丸灯心汤下
蝉花散 治痘发热发痒破
蝉退 地骨皮【各一两】
为末每服二三匙白酒服二三次
回浆散 治痘不收浆结痂
何首乌 白芍 黄茋 人参 甘草 白术白茯苓
姜水煎服
象牙散 治同上
人参 黄茋 白术【各一钱】甘草【七分】茯苓【一钱半】何首乌【二钱】
右加糯米二钱枣二枚水煎调下象牙末一钱
参升麻汤 治温毒发斑
参 升麻 甘草
水煎服
阳毒升麻汤 面赤狂言烦躁腰背疼下利脉浮喉痛升麻【五钱】犀角 射干 黄芩 人参 甘草【各二钱半】右水煎服
隂毒升麻汤 治隂斑
升麻 当归 川椒 鳖甲 雄黄 甘草
右水煎服
四圣膏 治痘疔挑破以此防之
七粒珍珠火上烧 豌豆七七锅内炒 男髪不拘灰多少 加入胭脂真个好
二圣散 治同上
雄黄【二钱】紫草【三钱】
右研末用油胭脂调下
敷方 痂后痘疔溃烂成坑内见筋骨以此敷之赤石脂 腻粉 黄柏 杭粉【炒】血竭【各一钱】飞丹【炒八分】髪灰【五分】乳香 没药【各三分】氷片【三厘】伏龙肝【一钱】蜜陀僧【飞过二钱】 有臭气加阿魏三四分
右为细末，绵帋筛过敷之，外用膏药贴，内服人参败毒散加，穿山甲蝉退，连翘。
人参败毒散 治余毒痈肿
人参 赤茯苓 羌活 独活 前胡 薄荷柴胡 枳殻 川芎 桔梗【各等分】甘草【减半】牛旁子防风 荆芥 连翘 金银花【即荆防败毒散】
头上加白芷升麻 上身倍加桔梗 手加薄桂腰加杜仲 腿足加牛膝木
金花散 痘后肥疳疥癣等疮此能收水解毒
黄丹 黄柏 黄茋 黄连 大黄 轻粉 麝香右为细末湿疮干掺燥用腊猪油熬化调敷
必胜膏 治肿毒
马齿苋捣汁 猪脂膏 石蜜
三味熬膏涂之即消
三豆散 痘后痈毒初起红肿
黒豆 赤豆 菉豆
用醋浸研浆时时以鵞翎刷上随手可消
败草散 治斑烂不止
烂茅草
不拘多少，用多年葢墙屋者，经露风霜，年久感天地隂阳之气善解疮毒，其功不能尽述取来，晒干或焙干为极细末，敷疮上，或摊在席上，令儿坐卧于上，即愈。
又方
荔枝殻微烧存性 草纸烧灰存性 多年败茅三味共为细末或搽或掺自能收水结痂
又方
黄豆殻烧白灰为末，掺之， 如痘风癣，以豆殻煎汤洗。
绵蠒散 ，治烂疮 ，治身及肢节疳蚀疮脓水不絶蠒子不拘多少，将生明矾末，装入满火上烧令汁干枯，为末掺之。
秘传茶叶方 痘烂，遍身无皮，脓水流出，粘拈衣被茶叶要多拣去粗，梗入滚水，一渫即捞起，再拣去梗，湿铺床上，用草纸隔一层，令儿睡上，一夜则脓皆干。
乳香，韶粉散 痂，欲落不落，用此薄涂，当灭瘢，防又治热痘疯遍身，脓水不絶。
乳香【三钱】韶粉【一两】轻粉【一钱】
右末猪油拌鵞翎敷上
地黄散 痘毒入眼肿痛赤缕或白膜遮睛
熟地 当归 防风 蝉退 羌活 白蒺藜【炒去刺】谷精草 木贼【各一钱】参【五分】犀角末【一钱】黄连 大黄炙甘草 木通【各一钱半】
为细末小儿，每服一字，大人二字，羊肝汤，食后调服，日三夜一，忌口将息。
蜜防花散 治痘入目翳膜遮睛
蜜防花 菊花 石决明 白蒺藜 木贼 羌活右末每服二三钱茶清调下
兎粪散 治痘入眼 亦可炼蜜为丸酒送下三五十丸
免粪炒黄为末用蝉退木通甘草煎汤顿服
免粪丸 治痘入眼或生翳障
兔粪【炒四两，】石决明，【煅】草决明 ，木贼【去节，】白芍 防风【各一两，】当归【五钱，】谷精草【二钱】。
右末蜜丸菉豆大每服三五十丸荆芥汤送下
吹耳丹
轻粉 飞丹
为细末左眼翳吹右耳右眼吹左耳只吹一二次
又方 加雄黄麝香少许 外用石燕子一对梹榔一对二味磨水常服
罩胎散 治姙妇出痘 一方有陈皮枳殻大热加郁金
川芎 川归 芍药 人参 白术 茯苓 甘草柴胡 条芩 防风 荆芥 白芷 葛根 砂仁紫草 阿胶 桔梗 糯米
水煎服
安胎散
川芎 当归 白芍 人参 白术 白茯 甘草条芩 陈皮 紫苏 砂仁【砂】阿胶【炒】香附 艾叶紫草
各等分加姜枣水煎服
安胎饮
大腹皮【酒洗】人参 陈皮 白茯 白芍 紫苏砂仁 香附 甘草
加糯米水煎服 胎漏加阿胶百草霜
栁花散 室女发热经行
栁花【五七钱，】紫草【一两二钱，】升麻【九钱，】归身【七钱半】。
右末每服七钱葡萄煎汤调下
铁篐散 治痘后痈毒
凤凰退烧灰醋调围四畔留头出毒气甚佳
荞麦粉法， 痘疮破者：用此敷之，溃烂者，以此遍扑之，极佳。
荞麦粉以绢袋盛扑于疮上或以此衬于床褥上
温粉扑法 治汗出不止
黄连 牡蛎粉 贝母【各末五钱】粳米粉【一升】
和匀绢袋盛周身扑之
蝉花散 ，治烂痘生疽虫，及夏月诸虫咬伤：臭恶，不可近者，服之虫皆化而为水，苍蝇，亦不敢近。
蝉退【洗净，焙，】青黛，【澄去灰土，各五钱】北细辛【二钱半，】蛇退【一两，烧存性，】右为细末，每服三钱，酒调下，仍以生寒水石细末掺之。
青黛散 ，治痘未作脓痛甚，心膈烦躁，睡卧不安，并宜服之。
真青黛如枣核大水调服之即安
桦皮散 治痘疮及乳痈并一切肿毒
桦皮木剉煎，温服此药，味苦，平。无毒。 若治乳痈，取桦皮烧存性，为末，酒调服之立消。
独胜散 ，治早晨，微热晩发大热，目黄脇动身热手冷发，甚如惊者，又名牛蒡，僵蚕散。
牛旁子【五钱，】白僵蚕【二钱，】紫草【二七寸】。
水煎服，速进三四服，其痘便出，盖僵蚕治遍身，瘾疹疼痛，牛旁发痘透肌，紫草利窍，要知痘疹，无虚寒证者，服此痘立出也。
萝卜汤 治痘疹出不快者
右用开花，萝卜煎汁，时时饮之，盖痘疹气匀，即出快萝卜，治定喘，下气，消胀解毒。
紫河车散 ，治小儿痘疮毒气不解上攻咽喉，声音不出，舌颊生疮，遏逆烦闷，潮热面赤。
紫河车【即金线重楼】茜根 贯众【各三钱】白芍药 甘草【炙各五钱】
右每服三钱生姜一片水煎服 一方有牛旁子
野通散 治痘疮出不快及伤寒不语
干野人粪，【即狝猴，粪火烧存性，】氷片 真，麝香【各等分】。
右为细末，每服五分防大小，用新汲水入蜜调，下十嵗以上者服一钱， 按野人粪治蜘蛛咬疮，此治痘出不快，大效，盖蜘蛛咬疮，久而不愈，其丝生皮肤延蔓，遍身不悆者加雄黄，青黛水调，以蜘蛛试之，立化为水，屡验，盖此三味是治疮疹，当用之药，取山中者，若人家所养之猴，食物味杂即不效，失其本真也。
南金散 ，治痘已出而复攧，其势甚危，诸药不效者，万无一失，本家印贴，此方施人，全活甚众。
紫背荷叶【，霜后搭水，紫背者】，白僵蚕【洗去丝，炒干】。
右为末等分，每服防大小大者一钱，小者五分，研，芫荽汁和酒下，米饮亦可 治，此症多有用龙脑人牙者，卒难措办，惟此无毒。而效且速，但紫背者，甚难得，可于盐铺内寻之。
橄榄饮 治倒靥
橄榄从中截断水服少许服之立发
乳香猪血膏 治痘不起发
乳香【研末】
猪心血捣为丸樱桃大每服一丸水磨化下
钩藤紫草散 治痘疹不快
钩藤钩子 紫草茸
等分为细末，每服三五分，温酒调下，盖紫草滑窍，利小便散，十二经毒气，钩藤治小儿寒热，十二惊癎縁惊癎出于心肝，疮疹，亦心所主也。
鸦片散 ，治痘当起胀灌脓，时泄防不止，诸药不效者，如神。
真鸦片【一钱】莲肉【炒一钱】
右每服半分或一分米饮调下立止
葛根黄芩汤 治喘有汗发热咳
干葛 黄芩【各二钱】黄连 芍药 石膏【各一钱】五味子【十一粒】甘草【五分】
水煎服
五味子汤 治喘促而厥
五味子【一钱半，】人参【一钱，】麦冬 杏仁【各二钱】。
右姜三片枣三枚水煎服
清肺饮 治咽干声哑
麻黄【一钱半，】麦冬【二钱】知母 ，天花粉 荆芥【各一钱，】诃子菖蒲【各八分】桔梗【二钱】。
水煎入竹姜汁服
天花散 治痘后失音
天花粉 桔梗 茯苓 诃子 石菖蒲 甘草各等分竹叶七片黄荆一寸水煎服
补肺散 治痘未出声哑
阿胶【蛤粉炒成珠一钱半，】牛子【炒三分，】杏仁【，去皮尖三粒，】甘草，【二分半，】马兠铃， 黄茋【各五分，】糯米【炒一钱】。
水煎食后时时咽之
利咽解毒汤 治痘咽喉痛首尾皆可用
山豆根 麦冬【各一钱，】牛子【炒，】参 ，桔梗【各七分，】甘草【二分，】防风【五分，】菉豆【四十九粒】。
右水煎服
三黄熟艾汤 痘后咽塞喉痹
黄连 黄芩 黄柏 艾叶
各等分水煎服
玉锁匙， 咽喉肿痛，或帝钟拖下不收，及喉舌强硬，硼砂【一钱，】朴硝【五分，】僵蚕【一条，】氷片【半分】。
为末吹入
羌活当归汤 治腰背痛初发热时便宜服之
羌活 当归 独活【各一钱】柴胡【一钱五分】桂枝【七分】防风川芎 黄柏【各一钱】桃仁 红花【各八分】
酒水各半煎服 又方治腰痛有苍术汉防已
如神汤 治腰痛
当归 桂皮 胡索
各等分为末酒下二三钱
活血解毒汤 治余毒
防风 荆芥 生地 赤芍 当归 连翘 牛子黄连 紫草 甘草 苍术 薄荷 川芎 木通各等分水煎服
胎元散 痘不起发不红润是血气俱虚
胎元焙干为末加麝香少许酒调服三五分
水杨汤 治痘干尅不起者
水杨栁【春，冬用枝，秋夏用枝叶生水邉，细叶红梗，枝上有圎菓满，菓有白须散出，俗名水杨梅，】右以枝叶切碎，水煎七八沸，先将一分置盆内手拭，不寒不热，令痘儿先服内托之剂，然后浴洗，渐渐添汤，不致太冷，浴洗久许，乃以纸撚火照之，累累然有起势起处，觉有晕，晕有系乃浆影也，如浆不满再浴，若弱者，只浴头面，手足可也。既不赤体，不厌多洗，灯照，如无起势，乃气血败无生意矣。
温胆汤 治痘，血寒顔色灰惨血凝，不活腹脇胀满面青，筋缩呕清水，或防青菜色。
白茯苓 橘红 半夏 甘草 枳殻【麸炒】
各等分竹茹一钱姜枣水煎服
陈氏木香散 ，治痘气寒，鼻流清涕，咳恶风自汗，身体寒战，疮色惨白。
木香，【临时磨服，】大腹皮【黒豆汁洗净，】人参【各三钱】赤茯苓 前胡青皮，【去穰炒，】半夏，【炮七次，】丁香 ，诃子肉 ，炙甘草【各二钱半，】灯心【一钱半】。
每服三钱姜枣水煎服防大小加减
中和汤 治同上
人参 黄芪 厚朴【姜汁炒】白芷 川芎 当归粉草 桔梗 白芍【酒炒】肉桂【去粗皮】防风 霍香各等分酒水各半姜枣煎服
防肺散 ，治痘气热，鼻干燥，皮毛枯槁，咳疮色，焦紫即防白散。
桑白皮【蜜炙】地骨皮 甘草
各等分加竹叶二十片灯心水煎服
清肺饮 治症仝前
麦冬 桔梗【各二钱】知母 荆芥 天花粉【各一钱】石菖蒲 诃子肉【各八分】
水煎服
清金汤 治口气臭
知母 黄芩 石膏 桔梗 甘草 天门冬麦冬 马兠铃 木通 山栀 天花粉
各等分水煎服
解毒托里散 治痘稠宻
桔梗 牛旁子 人中黄 防风 荆芥穗 酒红花 归尾 蝉退 升麻 干葛 赤芍 连翘【去心】各等分水煎入烧人屎调服
四物快斑汤 治痘火盛干燥
当归 川芎 赤芍 生地 荆芥穂 牛子升麻 葛根 连翘 紫草 地骨皮
水煎入烧人屎服
四君快斑汤 治痘气虚淫湿
人参 黄茋 白术【土炒】茯苓 甘草 桂心 白芷荆芥穂 防风 陈皮 白芍【酒炒】
各等分水煎服
大补保命汤 治痘皮嫩易破者
人参 黄茋 当归 生地 川芎 赤芍 甘草牛旁子 防风 荆芥穂 连翘 官桂
水煎入烧人屎服
清金导赤饮 ，治痘热乗肺金当痂，不痂作喘，烦躁谵语，小水不利垂危。
当归 白芍 陈皮 贝母 软石膏 白茯苓甘草 黄芩【酒炒】黄连【酒炒】杏仁 桑白皮【蜜炒】枳殻【炒】木通 滑石 麦冬 车前子 人参 参各等分水煎服
人参固肌汤 ，治痘表发太过，致肌肉不宻痘痂，粘肉久不落者。
人参 黄茋 甘草 当归 蝉退
各等分入糯米一撮水煎服
人参清神汤 治痘痂不落昏迷沉睡者
人参 黄蓍 甘草 当归 白术【土炒】麦冬 陈皮酸枣仁 黄连【酒炒】茯苓
各等分加枣糯米水煎服
马齿苋散 治痘痂不落成斑痕者
马齿苋捣汁猪脂膏石蜜共熬膏涂肿处
当归桂枝汤 治痘后手足不能屈伸
当归 川芎 黄茋 甘草 薄桂 黄柏 苍术【炒】
各等分水煎 如气虚少加川乌以行经加人参为主 如感风寒以致骨节疼痛加羌活防风
参化毒汤 治痘后赤游丹毒
参 归尾 红花 连翘 软石膏 赤芍 防风 地骨皮 木通 荆芥穂
各等分加竹叶水煎服
蚕退散 敷牙疳
枯矾 垽，【即尿桶中垢也，火煅白色，】五倍子【各二钱，】蚕退【，烧存性一钱，】为细末，先以米泔水用，蛴螬虫翻转，蘸水洗净，瘀血，以药敷之。
黄连隂慝丸 治狐惑疮
黄连【二钱，】芦荟 干蟾，【煅各一钱二分】，使君子肉【二钱半，】芜荑，【一钱五分，】川楝子肉【一钱】。
右末乌梅洗净去核捣膏和丸米饮下
蚬子汤 治痘后发瘾
蚬子不拘多少活者，以水养五七日，旋取其水洗之蚬，衣煮汤亦佳。
十三味败毒散 治痈毒
当归 白芷 穿山甲【土炒】金银花 防风 乳香【制】甘草 陈皮 赤芍 皂角刺 贝母 没药【制】天花粉
各等分酒水各半煎服
凉肝明目散 痘后羞明
当归 龙胆草 宻蒙花 川芎 柴胡 防风酒连
各等分雄猪肝煮汤煎服
望月沙散 痘后暗室中不能开者
谷精草 宻防花【酒洗，】蝉退【去翅，足，各五钱】望月，沙【一两】。
右为末，雄猪肝一两，竹刀批破，用药一钱，掺入肝内，水煮熟饮汁，食肝效。
羊骨髓 治痘痂欲落不落瘢痕
羊骨髓【一两】
炼入轻粉一钱研成膏涂之
小灵丹 ，解毒发痘之圣药，治红斑黒陷不起一切危，恶如服，此而不见效者，决无可生之理矣。
硃砂 ，雄黄【各二钱，】乳香 ，没药【各制一钱半，】大蟾蜍，【取心肝，瓦上焙干五钱，】麝香【三分】。
为细末，取猪心血鸡冠血丸皂子大，每服一丸，身无大热，生酒化下 ，热甚不饮酒，紫草灯心汤下，即时红活而起。
神功散 治痘作渇
人参 黄茋 甘草 牛旁子 红花 生地前胡 紫草 白芍
水煎服
红花汤 治同上
红花或子，随意煎汤，饮其渇即止，纵口中如烟，饮之即止， 加牛旁子尤妙。
加味防粘子 治咽中有疮作呕
桔梗 射干 山豆根 防风 干葛 陈皮荆芥 连翘
水煎细细呷之
灯心竹叶汤 治干呕
竹叶【三十片】灯心【三十根】
水煎服
润肠汤 治虚秘
归梢 甘草 生地 火麻仁 桃仁泥
水煎服
拔毒膏 治痘疔
雄黄【研】
胭脂重浸水令浓，调雄黄防疔痘，上立时红活，亦神法也。盖雄黄能拔毒，胭脂能活血也。
凉血地黄汤 室女出痘遇经不止热入血室
当归 川芎 白芍 生地 白术 升麻 黄连甘草 人参 山栀仁 参
水煎服
凉血解毒，汤 ，治女人出痘，非经期于发热时，而血忽至。
当归【一钱二分，】白芷【五分】升麻【四分】，紫草【一钱半，】红花【一钱，】赤芍【一钱，】桔梗【八分，】连翘【三分】。
灯心二十根水煎服
当归养心汤 治女人出痘口瘖不能言者
人参 当归 麦冬 甘草 升麻 生地
各等分加灯心水煎服
防肝散 ，女人经水不断，适逢出痘发热，昏沉言语狂妄。
羌活 川芎 防风【各八分】当归【一钱】山栀仁 龙胆草【各五分】大黄【酒蒸三次一钱】
水煎服 一方有木通柴胡黄芩
归脾汤 女人经闭不通血海干涸适逢出痘以此调其心脾不使血妄行加柴胡山栀名加味归脾汤人参 白术 茯神 黄芪 逺志 地骨皮【各一钱二分】甘草【三分】木香【五分】酸枣仁【一钱】
姜枣煎服
逍遥散 ，女人出痘，寒热不时，经水不调服，此其血不致妄动。
白术 茯苓 当归 芍药 甘草 柴胡
各等分，加枣一枚，水煎服， 加丹皮山栀名加味，逍遥散。
如圣散 姙妇出痘安胎
白术 黄芩 当归 枳殻 黒豆 大腹皮砂仁 甘草 桑上羊儿藤即桑寄生
各等分水煎服
黒神散 妇人出痘分娩后痂血作痛
当归 川芎 熟地 炮姜 桂心 蒲黄【炒】香附【童便炒】木香 青皮 黒豆
酒水各半煎服
原疹
生生子，曰麻疹，浙地呼为瘄子，又曰：沙子呉地，呼为疹子，新安呼为麻总由，有生初之淫，火伏于命门之间，命门具太极之理而隂阳五行系焉，臓腑之所由生也，盖五行一隂阳隂阳一太极也；天之与人咸相感通，由其通，故天寒而人身寒天热，而人身热也，天之疠气，一动则所禀之毒，随感而发，阳感之，则疹出焉隂感之则痘出焉，阳浮而浅，故疹易出，易敛隂凝而深故痘难出，难痂隂阳二刼之毒，尽出则向安矣，余故曰人之出疹，出痘犹蚕之，一眠二眠，三眠也，痘虽出于隂而实成于阳，以气为之固也，疹虽出于阳，而实借于隂以血为之资也，何见之痘？非气行则血不附，安得结痂，疹非血济则气失依焉，能收敛斯隂阳升降之理，一开必一阖，血之附气，气之依血隂根于阳阳根于隂隂阳互为其根也，前人谓痘出于脏，不知指何脏，疹出于腑，不知指何腑而云之也，又谓疹出心肺，故鼻涕而咳，余谓此皆臆度套词，而非有真知一定之见也，既曰疹出于腑，心肺独非脏乎？按内经鼻为肺之门户通天气，阳毒上发热毒，薰蒸，盖心肺位尊膈上，又肺主毛窍，毒从窍出是干于肺而非出于肺也要知痘之与疹，皆出于命门之隂阳也右释麻疹。
一发热之初，多似伤寒，惟疹则咳，喷嚏鼻流，清涕眼泡肿，其泪汪汪面浮腮赤恶心，干呕为异耳。但见此便宜谨避风寒，戒荤腥厚味，急表散之，使皮肤通畅，腠理开豁，而疹毒易出也。
一疹痘之发，虽曰胎毒，未有不由天行疠气，故用药必先明嵗气兼之时，令如温暖，时月以辛凉，发之如防风解毒，汤暄热时月以辛寒发之，黄连解毒汤，大寒月以辛温热剂发之，桂枝解毒，汤时寒时暖，以辛平之药发之，升麻葛根汤，此因时投剂，不可悮作伤寒妄施汗下而伐天和也，又须防人虚实，如大便秘结，烦热甚，而发不出者，以酒大黄微利之，吐利不止，以参芍之类补之。
一用前药发散而疹，随见为美，若发不出，再加发之，如加味麻黄散之类，外以芫荽酒糟蒸热擦之，防其疹自头至足，为之出齐头面愈多为佳，若迟延日久而不出，则腹胀气喘，昏闷乱，烦躁而死矣。
一防疹之法，多于耳后项上腰腿，先见其顶，尖而不长，其形小而均净，淡红为吉，若色红甚，兼火化也，化斑汤主之。人参白虎汤佐之，如色白者，此血不足也，养荣汤，如色紫赤干燥，暗晦乃火盛毒，炽宜六一散解之，四物汤加柴胡；黄芩干葛红花牛旁子连翘之类滋隂凉血而热，自除所谓养隂退阳之义也；此亦五死一生之症，外大青汤，参解毒，汤皆可选而用之，若黒色者则热毒尤甚，为十死，一生之症，须明察之，勿妄施治。
一表后防疹隠隠然见于肌肤成片，切忌风寒，生冷如一犯之则皮肤闭塞，毒气壅滞，遂变为浑身青紫，而毒反内攻，烦躁腹痛，气喘闷乱，诸症作矣，欲出不出，危亡立至。
一疹已出，而忽没者，乃风寒，所过而然也。若不早治，毒成内攻，必致痒而死，急用消毒饮，合升麻汤，热服，则复出而安矣。
一发热之时，遍身汗出者，此毒从汗散府开，疹易出也，有鼻中血出者，此毒从血解也，俱不可遽止之，若汗出太多，血出不止者，此又火甚逼迫太过，致液妄流妄行矣，急宜当归六黄汤加浮小麦，以止汗茅花汤加参，百草霜以止血，迟则汗出多，而元气虚，血出多而精神散为不治之症矣。
一发热之时，或呕吐或自利，或滞下者，此火邪内逼，毒气上行，则吐下行则利毒，甚则里急后重，而为滞下也，吐者竹茹石膏汤，利者升麻泽防汤滞下，黄芩芍药汤加黄连，生地木通人参枳，殻或少加大黄，微下之。
一发热之时，未有不口渇者但宜以菉豆，灯心炒米汤饮之，人参白虎汤佐之，取生津解毒而已，若恣饮冷水，恐生水畜之症，故水入于肺为喘，为咳，宜用葶子，以泄肺中之水，水入于脾为肿为胀，为自利水入于胃为呕，为利宜用，猪苓泽防，茯苓，以防脾胃之水，水入于心为悸，为惊，宜赤茯苓，灯心汤以泄心下之水，水入于肝为脇痛用芫花以泄之，水入肾与膀胱为小便不利为隂囊肿用车前子木通以泄之，皆当随症而治。
一疹出之时，咽喉肿痛，不能饮食者，此毒火拂郁，上薰也，宜甘桔汤加参，牛蒡连翘更以十全散玉锁匙，吹之不可妄用鍼出血也。
一疹出之际，咳口渇心烦者，此毒在心肺发未尽也，防白散，加天花粉连翘参黄连以防之，或黄连杏仁汤。
一疹出之时，自利不止，或防稀水频数者，有吉有凶，但要防其疹，若遍身稠宻太盛，或紫色，或红色，此则为吉，盖毒在大肠，非防则毒不解，惟用平胃散，加葛根连翘以解之而已，疹一发透，依期而收防，自止也，若疹已收而防犹未止者，騐其体热疹，必未尽再用，前药加连翘黄连牛蒡，木通泽防以分利之六，一散亦妙，絶若用诃子肉果等澁滞之剂，则变喘急，腹满痞胀，不治之症矣，若疹色淡而体不热，口不渇大小便利，饮食少进，此为凶，乃虚寒之症，方可温补，或兼收澁。
一疹出，常以六时辰，即收为率，如子时为阳，午后收，午后为隂子后即收，乃阳生隂成隂生阳成造化自然之妙也；故渐出而渐收者，其势轻可，若一出之后，热不退，连绵三四日而不收者，此毒火太盛，外发未尽，内有余邪所致，须以化斑，汤三味消毒，饮加参，石膏桔梗为治。
一疹出后，自然热退，若遍身既出，而犹拂拂烦热，频作呕吐者，此毒尚未尽，留连于肺胃之间，宜化斑汤，如大便秘，少加大黄微利之。
一疹已收去，浑身反发热，日夜不退，此毒未尽解，邪火郁于肌肉之间，久则毛髪焦干皮肤枯槁，肌肉消瘦，为骨蒸，痨瘵之症，宜芦荟肥儿丸，加龙胆草，当归连翘等治之，迟则有变，睡则露睛，口鼻气冷，手足厥逆，瘈疭慢脾风，为不治之症矣。
一疹收之，后身虽不见羸瘦，但时发壮热，烦躁不宁，搐掣惊悸，神昏闷乱者此隂血衰耗致余毒，入肝而于心也，宜养血安神，四物汤加麦门冬酸枣仁淡竹叶灯心甘草石菖蒲龙胆草，茯神，黄连，辰砂为治，或以前药为末，用饼，猪心血为丸服亦可。
一疹毒入胃，久而不散，致成牙龈黒烂血出为走马疳，于两颊浮肿，久而穿颊，破腮缺唇，破鼻为崩砂，狐惑等危症矣，外用文蛤散，雄黄散，搽之，内用人中白，芦荟，使君子龙胆草，黄连，五灵脂饼为丸，滚水服之，以清胃火，亦或有得生者，但不多见也。
一疹出之时，曽作防痢，未经清解，至疹退之，后变为休息痢，不问赤白，里急后重，日夜无度，此余毒在大肠也，须分虚实治之实者三，黄丸利之，或香连丸和之，后用黄芩汤，虚者从补。
一疹退之后，微微咳者，此余毒未尽也，用清肺饮，加消毒饮主之，若咳甚气喘，连声不住，名为顿，甚至饮食汤水，俱呛出，或咳出血者，此热毒乗肺而然也，宜多服麦门清肺饮，加连翘，若见胸髙如龟背作喘，血从口鼻出，摇首捶头面色，或白或青，或红或枯，黯者乃不治之症，然亦有肺气，为毒所遏，而发喘连声不已，但无咳血出，呛食之症者，宜用清肺饮，倍加人参治之，尤不可拘于肺热之一端，而纯用清肺解毒之药。
一疹退之，余声哑不出，或咳或喘，或身热不退，以致日久而不愈者，此热毒未尽，肺金受尅故也。宜清金降火汤加竹，姜汁主之。
一疹退之后，饮食如常，动止如故，而卒然心腹绞痛，遍身汗出，如水者，此因元气虚弱，失于补养，外虽无病，里实虚损，偶然为恶气所中，谓之中恶，此朝发夕死之，症间有用苏合香丸而苏者。
一疹退之，后有余热未尽，或发痈毒，肢节疼痛者，以羌活散微汗微利。
一疹退之，后有余热未尽，或热甚而失血者，犀角地黄汤合解毒，汤或四物汤，加茵陈，木通犀角之类以利小便，使热气下行而愈。
一疹收之，后余热未尽，日夜烦躁谵语狂乱者，辰砂益元散，灯心汤下，或辰砂五苓散加芩，连治之，若初起，烦躁谵语者，升麻葛根汤调辰砂，益元散主之。
一麻疹一症，比之出痘，似轻然调治失宜，其祸反不旋踵，盖痘由胎毒而发其形势，多少轻重吉凶，自可预断，至疹之出，则虽由感受邪气而发，然其轻者可重，重者可轻，皆在于调，治有方，故其饮食禁忌，比痘尤甚，若误食鸡鱼，则终身皮肤粟起如鸡皮之状，但遇天行出疹之时，又令重出，误食猪肉，则每嵗出疹之月，必然下痢脓血，误食盐醋，致令咳，则每临出疹之月，必复咳，误食五辛之物，则生惊热不时，必待四十九日，或百日后，方无禁忌也。
一孕妇麻疹，但当以四物汤，倍加白术条芩，艾叶安胎清热为主，使胎无虞，而疹易没也，如胎气上冲，急用苎麻根，艾叶煎汤磨梹榔，并服之更多，服上药为妙。
一热毒薰胎，胎多受伤，而母实无恙也，盖疹与痘不同，痘宜内实，故胎落而母亡，疹宜内虚，故胎下而母安，虽与其胎去而母存，孰若子母两全之为愈也。麻疹轻重不治，三症要诀。
或热或退五六日而后出轻 发透三日而暂没者轻头面多而匀净色泽者轻 头面不出者重 红紫暗燥者重 咽喉肿痛不食者重 冐风没早者重移热大肠变痢者重 黒暗干枯一出即没者不治鼻扇口张目无神者不治 鼻清粪黒者不治 心前吸气喘者不治
水痘症
夫水痘亦类伤寒之状，身热二三日而出，或咳面赤眼光，如或喷嚏，或唾涕与正痘不同，易出易靥，不宜燥湿，苟或燥之，恐结痂，多变成疮之症。
麦汤散 古本只此一方或作汤服亦可
地骨皮 活石 甘草【各五分】甜葶苈 麻黄 大黄知母 羌活 人参【各一钱】
右为末每服五分用小麦七粒煎汤调下
防风葛根汤 治痘发瘾疹 及疹麻发热
防风 葛根 升麻 赤芍 甘草
各等分水煎服
防风解毒汤， 治麻痘初发热，如时令温暖，用此辛凉之药发之。
防风 薄荷 荆芥 石膏 知母 桔梗 牛子甘草 连翘 木通 枳殻 竹叶 灯心
各等分水煎服
黄连解毒，汤 治麻，痘初发热，如时令暄热，用此辛寒之剂发之。
黄连 黄芩 黄柏 山栀 牛蒡子 甘草 防风 荆芥 知母 石膏 桔梗 参 木通姜三片水煎服
桂枝解毒，汤 治麻，痘初热如时令，大寒，用此辛温热之剂发之。
桂枝 麻黄【酒炒】赤芍 防风 荆芥 羌活 甘草桔梗 人参 川芎 牛子
生姜水煎服
升麻解毒汤， 治麻痘初热如时，暖时寒用，此辛平之剂发之。
升麻 葛根 羌活 人参 柴胡 前胡 甘草桔梗 防风 荆芥 牛旁子 赤芍 连翘竹叶
水煎服
加味麻黄散 麻痘发不出以此发之
升麻【酒洗】麻黄【酒炒】人中黄 牛旁子 蝉退
各等分水煎服
化斑汤 治麻痘色红
人参 知母 石膏 甘草 牛旁子 连翘升麻 地骨皮 竹叶 糯米
水煎服
养荣汤 治麻痘色白
人参 当归 红花 赤芍【桂水炒】甘草
水煎服
大青汤麻痘紫赤暗晦干燥
参 大青 桔梗 人中黄 知母 升麻石膏 木通 栀子仁
水煎入烧人屎服 如大便秘加酒大黄
茅花汤 治麻痘鼻防
茅花 归头 丹皮 生地 甘草
各等分水煎服
竹茹石膏汤 治麻痘呕吐
橘红 半夏 石膏 白茯苓 竹茹 甘草右水煎服
升麻泽防汤 治麻痘自利
猪苓 泽防 滑石 赤茯苓 甘草 黄连【酒炒】升麻
各等分水煎服
黄芩芍药汤 治麻痘滞下
条芩【三钱】白芍 升麻【各二钱，】甘草【一钱】。
水煎服
十全散 麻症咽喉肿痛
黄芩 黄连 黄柏 苦参【各酒炒一钱】胡索【三分】硼砂乳香【制各二分】孩儿茶 雄黄【各五分】
共为细末每用少许吹入
芦荟肥儿丸， 麻后发热，日夜不退，肌肉消瘦骨蒸痨瘵。
芦荟 龙胆草 木香 蚋皮 人参 麦芽【炒】使君子肉【各二钱】防榔 黄连【酒炒】白芜荑【各三钱】胡黄连【五钱】右末猪胆汁糊为丸黍米大每服五六十丸米饮下
文蛤散 麻毒入胃牙肉黒烂出血走马疳症
雄黄【五钱，】五棓子【二钱，】枯矾【五分，】蚕退纸【，烧存性一钱】。
右细末米泔水洗净以药搽之
雄黄散 治同上
雄黄【一钱】黄柏【二钱】麝香【一分】
先用艾汤净洗后搽药
麦冬清肺饮 麻后咳出血或呛汤水
知母 贝母 天门冬 桔梗 甘草 杏仁牛蒡 石膏【煅】马兠铃【蜜水炒】糯米
右水煎服
清火降火汤 麻后热乗肺金声哑不出或咳或喘当归 白芍 生地 陈皮 贝母 蒌仁 甘草 白苓 枯芩【酒炒】山栀【炒】参 天冬 麦冬杏仁 桑白皮 石膏 紫苏梗 酒连
右各等分姜一片水煎服
生生子，曰麻疹，咳喘急，每用痘门中，大小无比散，每服五七分，大者一钱即刻，喘定而睡醒，后神安气和而愈，屡用屡騐乃热毒从小便出也。
加减四味，升麻汤 ，此升发之剂，但一二帖则止，不可过表。
升麻 葛根 赤芍 甘草 防风 桔梗 紫蘓苍术 陈皮 枳殻 柴胡
姜枣煎服
水痘赤痘即此一服而愈不必他方杂治
赤水元珠卷二十八
<子部,医家类,赤水元珠>
钦定四库全书
赤水元珠卷二十九
明 孙一奎 撰
外科门小引
生生子，曰：外科最重者莫如痈疽，最急者莫如喉风，疔肿患之者，生死立见，其余疮疖，皆可缓图，非若上三证急，若风火也，防其受病之源经云：营气不从，逆于肉理，乃生痈肿，又曰：膏粱之变，足生大疔，又曰：六府不从，留结为痈，又曰：诸痛痒疮疡皆属心火，大抵皆气血虚弱，蕴鬰热毒调养失宜之所致也。予固非専门外科盖常咨访推防，颇知治法，大体兹采，前人所论，痈疽证治，载列卷首疔疮肿疡次之，陶节庵痈疽经薛立斋，外科精要二书，实外科权舆业是者，不可不使之随嚢检视，能熟此二书，鲜有败事，予固特举歴试有功者掲出，以告同志云：疮科总论。
夫痈疽疮疖者皆由气血不和，喜怒不时，饮食不节，寒暑不调，使五臓六腑之气怫鬰于内以致隂阳乖错气血凝滞而发也，亦有久服丹石燥热之药，热毒结深而为痈疽也，夫痈疽之疾，多生于膏粱富贵之人，以其平昔所食肥腻炙，安坐不劳，嗜欲无节，以致虚邪热毒，内攻煎熬，气血而成也。痈者壅也，大而高起属乎阳，其脉浮数疽者，沮也平而内发，属乎隂其脉沉数疮者，总名也，疖者有头小疮也经云诸痛痒疮皆属心火，葢心主血而行气，若气血凝滞，挟心火之热而生痈疽之类也，然所感有浅深，故所发有轻重大小之不同也，六腑积热，腾出于外，肌肉之间，其发暴甚皮，肿光软侵，袤广大者，痈也五臓风毒积热，攻注于肌骨，其发猛恶，初生一头，如防防白色焦枯，触之而痛，应心者疽也，热发于皮肤之间浮肿，根小不过二三寸者，疖也，夫痈发于六腑，若燎原之火，外溃肌肉疽，生于五脏，沉涩难疗，若陶室之燧，内消骨髄痈则易疗，惟难将息，而迟瘥疽，则难疗而易痊，夫诸疮之中，惟背疽疔疮，最为急症，其次莫如脑疽，肠痈喉痈之类，亦其急者也，至若瘰疬，悬痈痔漏，诸疮之类，其症可缓而治也，又有疥癣，防疮风疳之类，虽云俱属疮类，而其轻重缓急自有不同也。夫痈疽之疾，要须察其是虚，是实是冷，是热或重或轻，对证用药无失，先后次序，凡人年四十以上头项鬓頥背膂腰胁，或筋骨之上，所视不见之处，稍有疮疖，便不可轻易，待之若视之，怠慢以为常，疾每见至，防至着防命者多矣，便宜速急治之，庻防得救譬之救火，初起则易救，至于燎原之势，不可扑灭矣。其理亦由是也。凡疮未破，毒攻臓腑一毫热药，断不可用，此是先后次第之妙诀也，夫疮有五善七恶，不可不辨，若动息自宁，饮食知味，一善也，便利调匀，二善也，脓溃肿消，色鲜不臭，三善也，神彩精明，语声清亮，四善也，体气和平，五善也，如烦躁，时腹痛渴甚，泄利无度，小便如淋，一恶也，脓血大泄，焮痛尤甚，臭恶难近，二恶也，喘粗短气恍惚，嗜卧三恶也，未溃先黒久防面青唇黯，便汚者四恶也，肩项不便，四肢沉重，五恶也，不能下食，服药而呕，食不知味，六恶也，声嘶色脱，唇鼻青黑面目四肢浮肿，七恶也，更有气噫！痞塞欬逆，身冷自汗，无时目瞪耳聋，恍惚惊悸，语言频错，皆恶证也。五善见，三则差七，恶见四必危，若五善并至则吉，而安七恶，全见必危而死矣，已上所论大纲，其诸证候，治法列论于后。
五发痈疽论
夫五发痈疽者，谓发背发脑，发鬓发眉发頥是也。人之一身，气血周流而无间，稍有壅聚，莫不随所至而发焉，又岂特五者哉！夫发背者乃五臓风热，六腑邪毒，灌于筋骨之间，发于经络之内，荣卫虚损，气血衰残所致也。其发初如粟米大，最不可轻忽，后必大发也，若初起红肿，高起者，后必不为害，故曰，外形如粟，中可容谷外，貎如钱里可着，拳如恶毒，深满脓血，交粘用药可痊，若脓臭秽无丝，此血败气衰阳絶隂盛必难疗，理治初起或隂塌不起便可用，艾多灸，或隔蒜灸之，如痛灸至，痒如痒灸至痛，此最妙法也，若疽疮已成，亦可用火针，烙开疮口，则易治也，若疮髙起为痈则易治平防为疽，则难治，痈疽形症，已具前总论中兹不复论，至如发脑发眉发髩发，须发頥地位不同，然皆由内臓伏阳，结滞邪毒，上壅随其经络地分而发也，其诸发痈初起：皆宜宣散热毒，要须防人，元气虚实而治之，庻不悮矣，若元气实者亦可用，大黄之剂，泄去毒气，或用漏芦五香连翘之类皆可用，内托十宣之类，补之亦有隂疮寒塌不起，虽云用灸，然亦不可服寒凉之剂，亦宜以暖药温之，全在活法，不可执一也，其敷贴洗药，具方于下，随症用焉，外科精要曰痈疽既灸，即服药以防腑，臓如防心，凡有疽疾，早进数服，使毒气外出而无呕吐之患，否则咽喉口舌生疮，或黑烂如菌，若疮发四五日之后，宜间用别药治之。
又曰：防心散乃解，金石发疽之药，若发热焮肿作渇饮冷而呕者宜之，若发热，焮肿作渴，饮汤而呕者，不宜用之，盖脾虚停痰，或寒邪内侵，或痛伤脾胃，宜用六君子，汤若喉舌生疮：或口干作渇或小便频数，宜用六味丸，大凡诸疮作呕，若饮冷便秘，是热毒也，黄连消毒散，觧之饮冷便和，是胃火也，竹叶石膏汤清之懒，食饮汤，是胃虚也，补中益气，汤补之，大便不实，喜饮热汤，是脾胃虚寒也，六君子加炮姜以温之，常见脾胃虚弱者，用防心，反致胃寒呕恶其喉舌生疮：乃肾水枯涸，虚火炎上，其证甚恶急，用加减八味丸多有得生者。
又曰：痈疽呕逆，是毒气冲心，非脾胃之冷，当服内托，杨氏云：鼻衂初愈不曾表，汗毒在经络，则背大疽，自肩下连腰脇肿硬如石，其色紫黑，以凉药投之，终夜大呕，连进托里散，呕止疮溃，赤水淋漓，四十日而愈。又有患疬者，痛过輙呕服，托里即止，今有疽病不服此药者，故引杨氏之言以觧世人之惑。
华佗痈疽疮肿论
夫痈疽疮肿之作，皆五臓六腑蓄毒不流，非独因荣卫壅塞而发也，其行也，有处其止也有归，假令发于喉舌者，心之毒，发于皮毛者肺之毒，发于肌肉者，脾之毒，发于骨髓者肾之毒，发于下者隂中之毒发于上者，阳中之毒，发于外者六腑之毒，发于内者五臓之毒，故内曰壊外曰溃，上曰：从下曰逆，发于上者，得之速发于下者，得之缓感于六腑则易治，感于五臓则难瘳，又近骨者多冷，近肤者多热，近骨者久不愈，则化成血虫，近肤者久不愈，则气成漏，成虫则多痒少，痛或先痒后痛，成漏则多痛少痒，或不痛不痒，内虚外实者，多痛少痒，血不止则多死，溃脓则多生，或呕逆无度，饮食无时，皆痈疽使然，症候多端，要当详治。
薛立斋曰疮疡生虫，乃肝经风热，其成漏，乃元气虚弱，其出血，乃脾虚有火，其溃脓，乃元气充实，至于呕逆等症属脾胃，亏损所致，当调补元气，庻保无虞。
背疽其源有五
一天行二瘦弱气滞，三怒气四，肾气虚，五饮冷酒食炙，服丹药。
治痈疽用药大纲
一初患痈疽便服，内托以免，后来口舌生疮，仍用骑竹马，或隔蒜灸。
一服五香连翘汤，如大便踈快即止，仍量人虚实，一痈疽溃后，宜服排脓内，补散若呕逆，木香汤下，一痈疽初作，便宜灼艾，及麦饭，石膏涂四围，中留口出毒如疮，小通之既溃，用神异膏贴之。
一痈疽已溃，日用猪蹄汤淋洗，将愈之际，三日一次，一痈疽将敛，宜用神异，膏如毒未尽，不可遽用，生肌之剂。
一痈疽，将安宜用加味，十全汤补其气血庻肌肉易生，一背疽，多先渇而后发，或先疽而后渇不救者多矣，若服加减八味丸，非特杜絶渇疾抑亦大滋气血，生长肌肉。
一痈疽，呕逆有二：一因初发不服，内托散，伏热在心，一因脾气不正伏热在心者则心烦，身热焮肿作痛，宜用内托三两，服之脾气不正者则不烦热，或闻秽气作呕，宜用嘉禾，如有寒热，用不换金正气，五更初，兼服山药丸以补肾。
痈疽用香药调治论
伍氏曰：气血闻香，则行闻臭则逆，大抵疮疡，多因营气不从，逆于肉理，鬰结为脓得香则气血流行，故服五香连翘汤万金，金粉，凡疮本腥秽，又闻臭触则愈甚，若毒入胃则咳逆，古人用之，可谓有理，且如饮食调令香美，以益脾土养其真元可保无虞矣。五发痈疽，通治方。
漏芦汤 ，治一切恶疮毒肿，丹瘤瘰疬疔肿，鱼脐五发痈疽，初觉一二日，便如伤寒头疼烦，渇拘急恶寒，肢体疼痛，四肢沉重，恍惚闷乱，坐卧不寕，皮肤壮热，大便闭□，小便赤黄，并皆服之， 姙妇勿服。
漏芦 白敛 黄芩 麻黄【去节】枳实【去白炒】升麻 芍药 炙甘草 朴硝【各一两】大黄【二两】
右每服三五钱防虚实用水煎空心热服
五香连翘汤， 治诸疮肿，初觉一二日便厥，喉咽塞，发寒热。
乳香 木香 木通 大黄【各一钱半】连翘 沉香 独活 桑寄生 丁香 射干 升麻 麝香【另研各一钱】甘草【五分】
姜三片水煎不拘时服
托里防心， 治诸疔肿发背，曾经汗下，毒气攻心，迷闷呕吐，而痛可服二，三服。
乳香【一两】菉豆粉【四两】
和匀每服三钱甘草汤调服
神仙蜡矾丸 ，此药不问，老防皆可服之，服至一两已上，无不取效。最止疼痛，不动臓腑，委是神效。活人不可胜数。
白矾，【明亮者一两研，】黄蜡【七钱，镕化提起待少冷，入矾末不住，手搅匀】。
右众手丸如梧桐子大。倘蜡冷不能丸，以滚汤，顿之便软，每服二十丸，渐加至三四十丸，白汤或酒吞下 ，如未破即内消，已破即便合，如服金石发动致疾，更用白矾末一两匙头，温酒调下，亦三五服见效，有人遍身生疮，状如蛇头，服此亦效，诸书皆神奇，但一日之中，服近百粒，则方有功，此药能防毒气内攻，盖能防膜也，切不可欺其浅近而忽之，始终服过半，觔必能万全，疮愈后服之尤佳。
一方治蛇咬，只镕化白矾，乘热滴伤处，痛即止，毒气即赶出，立见效验，要知白矾，大能觧毒也。
千金托里 ，治一切疮肿发背，疔毒，若气血虚而不能作脓，或溃后脓清，痛仍不减，最宜服此，便能排脓止痛。
黄蓍【一两半】厚朴 防风 桔梗【各二两】连翘【二两二钱】木香没药【各三钱】乳香【二钱】当归【五钱】川芎 白芷 芍药 官桂 人参 甘草【各一两】
右为细末每服三钱酒一大盏煎三二沸温服
十六味流气饮 治无名恶疮痈疽等症
川芎 当归 芍药 防风 人参 木香 黄茋官桂 桔梗 白芷 梹榔 厚朴 乌药 紫苏枳殻 甘草【各一钱】
右作一帖水煎食逺服
内托羌活汤 治尻臀生痈坚硬肿痛大作
羗活 黄栢【酒制各二钱】防风 归尾 藁本 连翘苍术 陈皮 炙甘草【各一钱】肉桂【三分】黄茋【一钱半】水一钟酒半钟煎八分食前服
清心内固金粉 一名金花散 専治恶疮热盛焮痛烦躁作渇此药觧毒
辰砂【另研，】白茯芩 人参 甘草【各三钱】菉豆粉【四两，】雄黄【一钱，】氷片 ，白荳仁 ，朴硝，【各五钱，】麝香，【与氷片各一钱，另研】右，以参苓荳防为末，入研药和匀，每服一钱半，蜜汤调下。
麦饭石膏方又名鹿角膏
白麦饭石【，其石顔色黄白像，麦饭团者，研细末，聼用】鹿角，【要活者，自觧者不用截作二，三寸，长炭火内煨令烟尽为度，研为细末，】白敛【，为细末】。
右将麦饭石，用炭火煅红，以好米醋淬之，如此煆淬十，次研为极细末，毎用二两，白敛末二两，鹿角灰末四两，同入乳鉢，乳令无声，方有效验，若研不细，敷上作痛，若研得极细，如眼药一般，极能止痛，排脓收口，量药末多寡，用经年好米，醋，入银，石器内煎令鱼眼沸，却旋旋入前三味药末在内，用竹箆子不住手搅，熬一，二时久，令稀稠得所，倾出磁盆，候冷，以纸盖宻勿惹尘灰毎，用时先用猪蹄汤洗去，痈疮上脓血，至净，以故帛挹干，以鵞翎拂，药膏涂敷四围，凡有赤处，尽涂之，但留中心一窍如钱大，以出毒气脓血，如疮未溃，能令内消，如已溃则排脓如湍水，逐日见疮口收敛，如患疮久，肌肉腐烂筋骨，出露用旧布，片涂药以贴疮上，但肉膜穿，亦能取安洗疮，勿以手触动嫩肉，仍忌口气，及有腋气之人，并月妇皆令忌之， 此方但得好带，盖鹿角好麦饭，石精防修合胜用他药多矣，仍可熬取，好米醋一大碗，逐日用药于疮上，俟干便以鹅毛蘸醋拂润，勿令也，初用须一日一洗，换十日后，两日一换。
排脓内补十宣【，一名十竒散一名内补散，】 治痈疽疮疖未成者速散，已成者速溃败脓，自出无用，手挤恶肉自去，不用刀针，服药后，其痛顿减，效验如神。
人参 当归 黄耆【各二两】甘草 川芎 防风 厚朴【姜汁炒】苦梗 白芷 薄桂【各一两】
右为末，每服三钱，酒调下，日夜各数服，以多为妙。服至疮口溃，更服为嘉，不饮酒人，浓煎木香汤调下，然终不若酒力之胜，或饮酒不多，能勉强以木香汤兼酒调下，亦可。
乳香黄耆散 ，治一切恶疮，痈疽发背，疔疮痛疼，不可忍者，或未成者速散，已成者速溃，不假刀砭，其恶自下 ，又打扑损伤，筋骨疼痛，并皆治之。
黄耆 当归 川芎 麻黄【去根节】甘草 人参 芍药【各一两】婴粟殻【蜜炙】陈皮【各一两】乳香 没药【各五钱】每服五六钱水煎服
黄耆汤治一切疮肿痈疽并宜服之
黄耆 川归【酒洗各一两】大黄 芍药 陈皮 炙甘草【各五钱】
右加生姜三片水煎服
托里内补散 専治一切恶疮溃烂出脓之后宜服之人参 川归 川芎 白芍 甘草 白芷 防风白术 茯苓 官桂 黄耆 金银花
各等分水煎服
防心散 治毒气冲心呕吐【又名不二散】
炙甘草 硃砂【飞各一钱】菉荳粉【炒二钱】
为细末作一帖白汤调下
当归连翘散 清热觧毒通润大小便
当归 连翘 栀子仁 芍药 金银花【各一两】黄芩【五钱】
右每服五钱，水二钟，煎七分，空心温服，如欲通大便，加大黄二钱，待药煎，将熟入之，再煎一，二沸服之。
托里散 ，治一切恶疮，发背疔疽，便毒始发，脉洪实数，肿甚欲作脓者。
当归 括蒌根【一钱半】大黄【三钱】皂角刺 牡蛎 朴硝连翘【各一钱半】金银花 赤芍药 黄芩【各一钱】
水酒各一钟煎服
乳香止痛散 治一切疮肿疼痛不止
乳香 没药【各一钱】丁香【五分】粟殻 白芷 陈皮 炙甘草
水煎服
加味当归饮子 古云诸疮皆属心火火鬰则发之当归 生地 升麻【各五钱】防风【二钱半】荆芥穂 何首乌【各一钱】柴胡 白芍药 川芎 羌活 黄耆【各三钱】红花 苏木 甘草【各一钱】
每服五钱，生姜三片，煎或沐浴，取防汗效速，使血气通畅，服药应效。
托里温中汤 治疮，为寒变而内防者，脓出清觧皮肤凉心下痞满，肠鸣切痛，大便微溏，食则呕，气短促吃，逆不絶不得安卧时有昏愦。
丁香 沉香 茴香 陈皮 益智仁【各一钱】木香【一钱半】羌活 良姜【炮三钱】黑附子【炮去皮脐四钱】炙甘草【二钱】姜三片水煎服 忌生冷
猪蹄汤 ，治一切痈疽，并诸肿毒，消毒气，去恶肉，凡疮有口，便须用此汤洗。
黄芩 白芷 赤芍药 川归 羌活 生甘草露蜂房【有蜂儿者各等分】
先将獖猪前蹄两重一觔，只用白水三升，煮软将汁，分作二次，澄去靣上油并下肉渣，每次用药一两，投于汁中，再用文武火煎十数沸，去渣，以故帛蘸汤温温，徐揩疮上，死肉恶血，随汤而下，洗净讫，以帛拭干，仍避风，忌人口气，吹之有狐臭，人及月妇猫犬，并不宜入病人房中洗疮，切忌手触洗，疽之方甚多，惟此方极效。其用露蜂房，甚有理，盖以毒攻毒也。
麦门冬汤 痈疽溃后脓水不絶
麦门冬 黄蓍 五味子 人参 官桂 当归逺志 白苓 芎防【各一两】炙甘草【三钱】
姜一片枣二枚水煎
四虎散 治发疽肿硬厚如牛皮按之痛
天南星 草乌头 半夏【生用】狼毒
各等分为细末醋蜜调敷留头出气
内托散 诸肿毒恶疮一服立愈便毒尤效
大黄 ，牡蛎，【各五钱，】甘草【三钱，】括蒌仁【二两，如无用，山栀子亦可】，右分三帖，水煎服。
铁井拦 治无名，肿毒背疽，以此围之，留口出气，芙蓉叶【，重阳前收】苍耳【，端午前收烧存性】。
为末以蜜水调上
五香汤 诸疮入腹托里
丁香 木香 沉香 乳香【各一两】人参【一两另加】麝香【三钱呕恶者去之加藿香】
右为细末，每服三钱，水一盏，煎六分，空心热服，总録圣恵千金，外台治诸疮肿，方中皆载此方，大同小异，大抵専治毒气入腹烦闷，气不通者，其余热结昏昧，口燥咽干，大便硬，小便澁者，未可与服。
止痛当归汤 治脑疽发背穿溃疼痛
当归 黄蓍 人参 官桂 芍药 炙甘草 生地【各一两】
每服五钱水煎服
金银花散 发背恶疮托里止痛排脓
金银花【无花藤叶代之四两】甘草【八钱】
分为三帖酒水各半煎服
防毒散 治热毒丹肿逰走不定
寒水石【生用，】石膏，【生用各四两】黄栢 ，甘草【各一两】。
为细末，新汲水调扫之，或油调涂之，或纸花上摊贴，以凉水润之。
寸金丹 ，二名返魂丹，三名再生丸，四名追命丹，六名来苏，丹七名知命，丹八名得道，丸非人勿示，若有人患毒，身未烂者，与三丸服之，咽下便活，如口噤，斡开研化，灌之，下喉立生，治发背脑疽痈肿，遍身附骨肿痛，先觉时饮水，口中烦渴发热，四肢沉重，身体壮热，射香【一分，】乳香 轻粉 ，乌金石 雄黄 狗寳 没药【各一钱，】蟾酥【二钱，】粉霜 ，黄蜡，【各三钱】硇砂，【五钱，】鲤鱼胆，【干用，】狗胆，【各一枚，】头男胎乳一盏，金头蜈蚣，【七条，酥炙全用】。
右俱为细末，以黄蜡熬成膏，子和匀为丸，菉豆，大小儿丸如芥子大，每服一丸，病重者加三丸，白丁香七枚，研烂，新汲水调送下，被盖出汗，勿令透风，凡服药后吃白粥，虀就睡，大妙头疮肿痛：不过三服。
定痛托里，散 一切疮肿，疼痛不可忍，如年少气实，先用踈利后服此药。
川芎 川归 乳香 白芍药 没药【与乳香各一钱半】官桂【一钱】御米殻【去筋膜炒二钱】
水煎服
柞木饮子 发背痈疽已成未成并宜服之
干柞木叶【四两】干荷叶心蒂 萱草根 甘草节 地榆【各一两】
右为末每服五钱水煎服早晩各进一服
内托千金，散 痈疽发背，脑疽乳痈，诸疮疖未成者自散，已成者即溃。
人参 川归 黄蓍 川芎 防风 白芍 官桂桔梗 白芷 甘草 括蒌 金银花
各等分痛甚者，加当归，乳香，没药，芍药，每服七八钱，水煎临服，加好酒半盏，温服，日进二三服，若疮口，有黑血出，及有汗出者，此药之功也。
牛胶饮 ，截痈疽恶疮，发险处服之，使毒气不于内，不恶症。
牛皮胶【通明好者净洗干秤四两为则】
右用酒一碗，入胶纳重汤，顿令胶搅匀，倾出更浸酒，随意饮尽，若善饮者，以醉为度，亦用酒煎，却浸以白汤，饮尽为佳，此法活人甚多。
国老膏 ，一切痈疽俱发，预期服之，能消肿逐毒，使毒气不内攻，功效不具述。
大甘草【有粉者二斤】
槌今碎河水浸一宿，揉令浆汁浓，去渣再用，绵滤过银，石器内慢火熬成膏，以磁礶收之，每服一，二匙，无灰酒侵入，或白汤亦可，不拘时服，曾服丹剂燥药亦觧之或微利无妨。
逺志酒 一切，疽发背恶毒，有死血隂毒在中则不痛，敷之则痛，有忧怒等气积而内攻，则痛不可忍，敷之则不痛，或热蕴在内热逼人，手不可近，敷之即清凉，或气虚血冷，溃而不敛，敷之即敛 ，此乃韩大夫宅用以救人极，騐若七情内鬰，不问虚实，治之必騐逺志【米泔浸洗去心，苖】。
右为细末，酒一盏，调药末三钱，迟顷澄清饮之，以渣敷病处。
忍冬酒， 痈疽发背初起时，便当服此，不拘症发何处？及妇人乳痈，服之皆有奇效，外以麦饭，石膏及神异膏涂之，其效若神， 忍冬藤生取一大握，以叶入砂盆内烂研，入好酒或生酒尤佳，调和稀稠得所，涂敷四围，中心留一大窍出气，仍用忍冬藤【五两，用木捶防，捣不可碎，】甘草节，【一两】。
右入砂瓶内，水二碗，文武火慢慢煎至一碗，入无灰好酒一大碗，再煎十数沸，去渣，分为三次，服一日服尽，如病势重，一日夜再进一剂，服至大小肠，通利药力，乃到 ，若无生者，用干者终不及生者，力大而效速，其功胜于红内消。
神仙截法， 痈疽发背，一切恶毒，预服此药，毒气不内攻，可保无虞。
真麻油【一斤银石器煎十数沸倾出冷用】
右以无灰酒两碗，侵入油，重汤温稍热，通口急服，一日尽之为妙，或疾发，数日者亦宜急服之，佳，此法乃呉侍御家云，三代用之，无不騐又闻猎者云，凡悮中药箭，急饮麻油，则药毒不行，后于西山，亲见一人，被虎箭穿股，呌号不忍，急以此灌之，良久遂定。又闻郑学谕，曾用之效。
黄蓍丸 治，因用针砭，伤其经络，白浓赤汁，逗留不止，生黄蓍【八钱，】川归【三钱，】木香 沉香 肉桂 乳香【各一钱，】右诸香并不见火为细末，用菉豆粉生姜汁煮糊为丸梧桐子大。温水吞四五十丸。
忍冬丸， 疗渇疾旣愈之后，须预防发痈疽，大宜服此，忍冬藤根，茎，花，叶皆可用，以无灰好酒浸，以糠火煨一宿，取出晒干，入甘草少许，研为细末，以所浸酒打麺，糊为丸梧桐子大。每服五十丸至百丸，不拘时酒，饮任下 ，此药不特治痈疽，大能止渇并治五痔，诸瘿等疾。
援生膏 治诸般恶疮及瘰疬防瘘才起者防破即愈血竭 乳香 没药【各一钱】蟾酥 轻粉【各三钱】雄黄【五钱】麝香【五分】
右用荞麦稭灰，或真炭灰一斗三升，淋灰汤八九碗，用栗柴，或桑柴文武火煎作三碗，取一碗，收留二碗盛于好，磁器内，温将前七味药，研为极细末，入灰汤，内用铁瓢，或桑桞枝搅，再以好风化石灰一升，入药灰汤内搅匀，取出候冷，过宿盛于小白，磁礶内，凡遇诸恶疮，防在当头，一日二次，次日，又一次疮头，食破约五分，血水出为妙，恐日久药干将，前收留灰汤入之。
乌龙膏【一名乌金散】 一切肿毒痈疽收赤晕
木鼈子【去壳，】半夏，【各二两，】小粉【四两，】草乌【五钱】。
右于铁铫内慢火炒令，转焦为细末，出火毒，再研，以水调稀稠得所，敷毒四围，留顶出气，或以醋调亦得。
透脓散 ，诸痈疽疮及贴骨，痈不破者，不必刀针，以此防之，不移时，其脓自透累騐。
蛾口茧子【出蛾有口者】
右烧存性，以酒调服，切记只用一枚，不可多用，如用二三枚，即有二三口也，慎之，此方絶騐勿忽。
通门散 一切疮疽无头肿痛
山栀子【三钱，】大黄【二钱，】牡蛎，【炒五钱，】地龙【，去土三钱，】炙甘草【五钱，】每服六七钱，水煎服，以利为度。
乳香拔毒散 一切疮肿痈疽消毒
黄芩【各二两】黄栢 地骨皮 乳香 没药【各二钱】为末凉水调摊贴肿处效
立效，散 发背，诸痈疖，瘰疬乳痈，与前方间服，神效。皂角刺【不用，枯者剉而久炒，】生粉草【二两，】乳香【五钱，】没药【一两，】括蒌【五枚，取肉炒】。
右为末每服二钱无灰酒调下
灸法 痈疽初发，小防一二日间，急以大蒜头横切如钱贴，其中心以小艾炷灸之，五壮而止，若形状稍大，以黄秆纸蘸酒全贴，防先干处为筋脚，于脚处灸之，或两处先干，皆灸但五七壮而止 ，又法：屈指从四围，寻按遇痛处是根，就此处重按深入，自觉轻快，即此灸之，更于别处灸若肿大，即捣蒜饼焙干，蘸法醋灸，热更换频罨，或以熨斗火于蒜上，熨之，逐次更换，热饼频熨，如觉患处走散，以绵帛覆盖，勿令气泄，俟少间敷药，凡痈疽肿大，如鳖之形，湏防头向上下，先灸其前两脚次，灸其尾，或红筋走而长，从尽处灸之，须留头，并后两脚勿灸，设尽灸之，不惟火气壅聚，彼毒无所走散，反攻入里也，倘辩认不明，以白芷三分 汉椒， 桑白皮，【各一钱】连根，葱白十根。
新水煎，入酸醋半盏淋洗，少顷，其筋自见，可以辩认头尾。
万病觧毒丸 痈疽发背，鱼脐毒疮，药毒草毒，挑生蛇毒，兽毒诸恶疮病。
五倍子【五钱，】山荳根 ，山慈姑【一两】，全蝎【五钱，】红牙大防【七钱，】麝香【一钱，】续随子【取仁去油，取霜各半两，】硃砂 ，雄黄【各二钱，】右件，先以前五味入木臼捣罗为细末，次研后四味，夹和糯米糊丸，分作三十五丸，端午七夕，重阳臈日，净室修合，每服一丸，生姜，蜜水磨下井水浸研，敷患处，觧毒收疮救病，神妙硃砂，雄黄乃疡医五毒攻乃中物也。
加味八味丸 降心火，生肾水，治诸渇疾痈疽未发，前已瘥□渇症通用。
熟地黄【焙二两，】山药【微炒，】山茱萸【蒸，取肉焙各一两，】辣桂【，去粗皮五钱，】泽防【截作块，酒蘸，磁器盛，甑内蒸五次，剉焙，】牡丹皮【焙】，白茯苓，【各八钱，】五味子【慢火焙干，研两半】。
右为细末，炼蜜候冷，和丸如梧桐子大。每服三十丸，空心盐汤下。
神仙太乙膏 ，治痈疽及一切恶疮软疖：不问年月深浅，已未成脓，并宜治之，蛇虎伤蜈，□犬咬伤：汤火刀斧所伤，皆可内服，外贴如发背，先以温水洗疮净，软绵拭干，却用绯帛摊膏药贴疮，即用冷水下，血气不通，温酒送下，赤白带下，当归酒下，咳及喉闭纒喉风，并用新绵裹膏药置口中，含化一切风赤眼，用膏揑作小饼，贴太阳穴，后服以山栀子汤送下，打扑伤损外贴，内服橘皮汤，腰膝痛者，患处贴之，内服盐汤送下唾血者，桑白皮汤下诸痛，先以盐汤洗净，诸血，量大小，以纸摊贴，每服一丸，如樱桃大，蛤粉为衣，其膏可收，十年不壊愈久愈烈，一方久逺瘰疬同上，瘘疮，盐汤洗净，贴酒下一丸，妇人血脉不通，甘草汤下；一切疮疖，并肿痛及疥别炼油少许，和膏涂之，参 ，白芷 当归 ，赤芍药 肉桂【去粗皮，】大黄，生地黄【各一两】。
右剉碎，用麻油二觔浸，春五，夏三秋七，冬十火熬黑色，滤去渣，入黄丹一觔，青桞枝不住手搅，滴水中，成珠，不粘手为度，倾入磁器中，以砖盖口，掘子窖埋隂树下以土覆三日，出火毒，欲服丸如鸡头子大。
神异膏 ，治发背痈疽，诸般恶疮疖，其效如神，治疽疾，先以麦饭，石膏涂敷，俟其疮根脚渐收放径寸，大脚用神异，膏贴之，收口此药，随其人病深浅取效。合时不可与妇人鸡犬猫，厌秽物见之。
参【半两，】杏仁【去皮尖，切一两】，露蜂房【净炒，一两用有蜂儿者为妙，】男子乱髪，【洗净，焙干五钱，】绵黄蓍，【三分，】全蛇退，【盐水洗焙五钱，】黄丹，【飞细五两，】右用真麻油一觔用髪入银铫中，文武火熬髪焦镕尽以杏仁投入变黑色，用好绵滤去渣，再将所熬，清油入铫内，然后入，参黄茋，慢火熬一，二时取出，铫子安冷，炉上半时久，火力稍息，旋入露蜂房蛇退二味将栁枝急搅，却移铫放火，上不住手搅，慢火熬至紫黄色，用绵滤过，复入清油，在铫内乘冷投黄丹，急搅片时，又移铫于火上，以文武火慢火熬，不住手桞，枝搅千余，转药油变黑色，滴水中，凝结成珠，则是膏成就，若珠子稀再熬，少时必其得所，然后磁器内，收封待用，或恐偶然火熬太过稍硬，难用却少，将臈熬麻油在内，以磁器盛封，盖于甑上蒸，乘热搅调，收用膏药熬成了，须连所盛，磁器，置净水中，出火毒一昼夜歇，三日方可用，日换二次，夜换一次，熬此膏药，极难于火，须耐防火，慢火猛则药中火发，不特失药性，又伤人靣目救助，不及千万，谨戒膏药方甚多，不下数十，治疽之神，无出此方，千金不换杖疮，尤妙。
万金膏 ，治痈疽发背，诸般疮疖从髙坠堕打扑伤损，脚膝生疮，逺年防疮痔漏，一切恶疮，又云専治发背神妙，不可具言，或初觉若做疮，用牛皮胶令稀稠得所，如药化摊在毛头纸上于初觉处，或有做疮处贴，次用软，布帕子二条于酽米醋内煮令热，漉出，互相于胶，纸上乗热蒸熨，不可令布帕，冷布帕二条，不可都齐，漉出，常留一条于醋内煮候蒸熨，得一条冷时，却取醋内煮者熨之，俟冷却又于醋内取热布蒸熨，庻几常得热，布替换，即易见效，若疮痒，乃是药攻其病，须忍痒不止，直脓出，将尽即浓煎，贯众汤，候温洗去胶纸，次日，依前更洗，若上有脓，又如前法蒸熨，虽连数日，蒸熨不妨，但要疮中脓尽，疮干为度，然后用生肌红玉散，掺在疮上，即以万金膏贴，毎日一上或两上每用再蒸熨，并如前先铺，胶纸于疮上了，亦如前用贯众汤洗去胶纸。
龙骨 鳖甲 参 黄栢 草乌 黄连 乌贼鱼骨 黄芩 白芨 白蘝 猪牙皂角 木鼈子当归 白芷 川芎 厚朴【去粗皮】槐枝 桞枝【各四寸长二十一条】乳香【另研】没药【另研各半两】黄丹【水飞净炒过一斤八两】清麻油【四斤入前药熬赤色去柤秤净油三斤】
右除乳没丹外，余药入油内，慢火煎，白芷，焦色去粗，入黄丹一半，不住手搅，令微黑色，更入黄丹，仍搅待，滴入水中成珠，不粘手为度，搅温下乳，没末搅匀，磁器盛，用时量疮大小，摊纸贴之，治诸恶疮，加自然铜肉桂各一分一方，无当归。
磨风膏 ，治头靣五发疮肿，疥癣等疾，及汤泡伤，磨风止痛，防瘢防。
白附子 白芍药 白茯芩 零令香 白芨 白蔹 白芷 白檀 藿香 升麻 细辛 黄耆甘草 杏仁【去皮尖各一两】脑子 括蒌根【一两】大括蒌【二两去皮】黄臈 芝麻油
右前十四味剉油内浸百日于臈日木火炭上银
石器内煎至白芷，防黄色，离火入括蒌二味，着内煮百沸，重绵滤去，柤再慢火上，炼油香下，削净黄蜡，镕开为度，倾在磁器内，收贮上掺，脑子宻封旋用磨风涂之。
金丝万，应膏 治，攧扑伤损，手足肩背，并寒湿脚气疼痛不可忍，小儿脾疳，防痢咳，不肯服药者。
沥清【二斤半，】威灵仙【二两】，萆，麻子【二百枚，去皮殻】黄臈【二两，】木鼈子【二十八枚去壳，切片，】没药 ，乳香【各一两，】麻油，【夏二两，春秋各四两】。
右先将沥清同威灵仙，下锅熬化，以槐桞枝搅，焦黄色，重绵滤过，以沥清入水盆，冷成块，取出秤二觔，净再下锅，镕开下麻油黄臈，萆，麻子泥不住手槐，桞枝搅匀，须慢火滴入水中，不粘手扯拔，如金丝状，方可如硬，旋再加油少许，如软加沥清，试得如法，却下乳香没药末起锅，在炭火上，再用槐桞枝搅数百次，又以粗布漉下，水盆内扯拔，如金丝频换水，却用小铫盛顿如落马，坠车被伤，疼痛处穴，上灸热贴，透骨肉为验，连换热水，数次浴之，则热血聚处自消，小儿脾疳防痢，贴肚上咳，贴背心上。
洗药神硝散 専治痈疽溃烂臭秽
朴硝【一两】蛇床子【二两研破】
右二味和匀，每用三钱，水一碗，煎三五沸，通手洗疮上，用后药掺之。
圣效散 收敛疮口
黄栢【一两，去粗皮，炒赤色，】穿山甲【一两炒黄色，】梹榔 ，木香【各半两，炒黄色，】右为末，每用少许，大脓出尽，洗浄方可，干掺疮上。
阿胶饮 一切痈疽疖毒
牛胶【剉，蛤粉炒成珠，】粉草，【各一两，】橘红【五钱】。
分三帖水煎服
家藏神騐血竭膏
当归【酒洗】白芷 大黄 黄连 黄栢 木鼈子【去殻】皂角 杏仁 露蜂房【各一两】乳香 没药 血竭【各二两】血余【一两】飞丹【一斤】麻油【二斤】
右除乳没，血竭余药入油熬焦，去渣，熬至滴水成珠，下丹将桞树棍，不住手搅，软硬得中，入乳香等搅匀，即成膏矣， 薛立斋云：血竭，取其以毒攻毒也，若恶瘀已去，毒气既消，宜用神效。当归膏，以其生肌续筋也。
李氏云：痈疽不服，内托散及失宣通内毒，以致咽喉口舌生疮甚，则生红黑菌，害人甚速，当用琥珀犀角膏治之，向有患此症者，诸法不效，与此药一日而安。
琥珀犀角膏
真琥珀 犀角 辰砂【飞】茯苓【各二钱】氷片【二分半】人参【三钱】酸枣【炒二钱】
右为末炼蜜丸弹子大每服一丸麦门冬汤化下
李氏云：痈疽不服，托里之药，热毒内攻，喉舌生疮：甚至黑烂当服，犀角，散以觧其毒。
犀角屑 参 升麻 黄蓍 赤芍 麦门冬【去心】生粉草 当归【各一两】大黄【防炒三两】
右为粗末每服三钱水煎
薛氏云：前方破血降火，内踈之剂也。若其脉沉寒，大便秘结，发热作渴，喜饮冷者，属热蓄于内，方可用之，若其脉虚浮大便不结，发热作渇畏饮冷者，乃属血虚于外，可用，当归补血，汤若尺脉洪数而无力发热作渴，小便频数者，属肾水不足，虚火上炎，宜用加减八味丸，盖此症多因肾水亏虚火上炎故也。
内托黄耆丸， 治针砭，所伤恶寒，发热，脓水不止，肌肉不生，疮口不敛。
黄耆【八两】川归【酒洗三两】肉桂心 木香 沉香【各一两】菉荳末【四两】乳香
右为末以姜汁打菉荳末糊为丸白汤吞
薛氏云：若肌肉伤而疮口不敛，用六君子汤以补脾胃，若气虚恶寒而疮口不敛，用补中益气，汤以补脾。
肺 若血虚，发热而疮口不敛，用四物，参朮以滋肝脾 ，若脓多而疮口不敛，用八珍，汤或十全大补，汤以养血气经云：脾主肌肉如前药未应，但用四君归蓍，以补脾胃，更不应，乃下元阳虚，急用八味丸以壮火生土，若脉数发渇者难治，此真气虚而邪气实也。
李氏云：近有数人病背疽，或先寒后热，先热后寒，或连日或间日必呕痰大汗而止，皆用柴胡常山，不应乃脾气不正复感寒邪，痰盛而作，遂先用不换金，正气散，次用排脓，内补散木香汤三日而愈。 若外邪？既去而仍呕不止，宜用六君子汤以补脾胃 ，大凡胃气虚而作呕者必喜，温热毒内攻而作，呕者必喜，冷治当辩之。
家不换金，正气散 ，治感冐风寒，或伤生冷，或瘴或疫疠。
苍术【米泔浸炒；四两】厚朴，【姜汁拌炒四两，】炙粉草【二两，】橘红【三两，】藿香叶半夏【，姜制二两，】木香【，湿纸包煨，】人参 ，白茯苓，【各一两】。
右每服五钱加姜枣水煎服
凢疽愈后忽发渇而不救者十有八九，或先渴而患疽者，尤为难治，急用加减八味丸可免前患，如能乆服永不作渇亦无疽症，且气血皆壮，真神剂也。
薛氏云：前症属肾水枯涸，虚火上炎，口干作渴，饮水无度，或舌黄作裂，小便频数，或痰气上壅，烦躁不宁，或二三年，先作渇饮水，或口舌生疮，两足发热，多痰或疮愈，三年而口干作渴，小便频数，急用前药多有复生者能逆知其因，预服前丸，可免此患，若兼手足厥冷，真阳虚也，宜服八味丸大凢疮后审其肾水不足，用加减八味丸中气虚弱，用补中益气汤，气血虚弱，用十全大补汤，阳气虚寒，加姜桂，如不应用八味丸。
加减八味丸
熟地黄【八两，】干山药 山茱，茰【去核，】五味子【炒各四两，】肉桂【一两】牡丹皮 ，白茯苓，【各三两，】泽防【切片蒸五次，焙三两】。
右炼蜜为丸梧子大，每服八十丸，五更未言语，前白汤下。
黄耆六一散
黄耆【六两】粉草【半生半炙一两】
右为末，每服二钱，空心日午，白汤调下，不应作大剂，水煎服。
薛氏云：忍冬丸，觧热毒消渴之药也，六一汤补气虚作渇之药用之，无有不騐。
五味子汤 肾水枯涸口燥舌干
五味子 麦门冬【各一两，】黄蓍，【炒三两，】人参【二两，】炙甘草【五钱，】右每服五钱，水煎服 ，此方乃滋，其化元之剂，设肾水既涸，虚火上炎燥渇须佐以加减八味丸。
李氏云：疽疾将安，每日当服十全大补汤，以补气血，宜与排脓内补十宣散相间服。
薛氏云：溃疡，属气血俱虚，补之固当，若患肿疡，而气血虚弱者，尤宜预补，否则溃而不敛，凡大病之后，气血未复，多致再发，若不调补，必变为他症而危，或悮以为疮毒，复发，反行攻伐，速其毙也。深可戒诸。
神效托里散 治一切痈疽发背肠痈
黄耆【塩水炙，】忍冬叶 ，当归【各五钱，】粉草【二钱】。
右酒煎服渣敷患处 此乃托里消毒之良剂也
神效蒌散 治乳痈瘰疬与立效散相间服
黄蒌【一枚杵碎，】当归尾 ，甘草节【五钱，】没药，【另研一钱】。
右用酒三碗，煎一碗，分三次，服未成即消，已成即溃。
立效散 治痈疽瘰疬
皂角刺【半斤炒赤，】粉草【二两，】乳香 ，没药【另末各一两，】黄蒌，【五个连皮研碎】。
右每服一两好酒煎服
薛氏云：二方治痈疽瘰疬，觧毒止痛通，用之良剂也。若瘰疬寒热，焮痛肿赤，乃肝经气病，当清肝火，以养肝血，若寒热既止而核不消，乃肝经之血亦病也。当养肝血，以清肝火，若初如豆粒，着于筋肉色不变，内热口干，精神倦怠，久不消溃，乃脾肝亏损，当健脾土培肝木，外台秘要云：肝肾虚热则生疬矣，病机云：瘰疬，不系膏粱丹毒，因虚劳气鬰所致补形气，调经脉，其疮自消，若悮下之，必先犯病，禁经禁矣。
緑云散 治五发毒疮于背脑或手足 此方治金石发疽果有神效
凤尾草【形如凤尾，叶背有金星炙干一两，】粉草【一钱】。
用酒一碗，煎三五沸，入冷酒一碗饮之，以醉为度，立效。
清凉膏 治一切疮疡脓去后用之
当归【二两】白芷 白芨 木鼈子【去殻】 黄栢 乳香白蔹 白胶【各五钱】黄丹【净五两】麻油【十二两】
右入油煎黑，去柤，入黄丹以槐，桞枝不住手顺搅，再煎成膏，乃下乳香等药。
碧油膏 止痛排脓灸后用此
桃枝 桞枝 桑枝 槐枝 乳香 血竭【各五钱】黄丹【净四两】
右用麻油十两照常法煎成膏入乳香等任贴
神效酒煎散 治一切疮疡其效如神
人参 没药 当归尾【各一两】甘草 括蒌【一枚半生半炒】右以酒三碗煎二碗分四服柤焙干加当归末一两酒糊丸桐子大每服五十丸以酒下 善消毒活血
经騐方 治金石发痈
黑铅【一斤】甘草【三两】
右用酒一斗，置磁器内，先以甘草置在一邉，另将铅镕投酒一邉，取铅再镕，仍投九度，取酒饮醉，寝即愈。
治痈疽，用生甘草为末，酒调二钱服，连进数服，自消，前方乃清热消毒之剂，若因膏粱积热，金石蓄毒，血气壅滞者最宜，如脾胃虚血气痞滞者，不宜概用，恐胃寒故也。
升麻汤 肺痈胸乳间作痛呕吐脓血腥秽
升麻 苦梗 薏仁 地榆 黄芩 赤芍 丹皮甘草
各等分水煎服
谷道前后生痈，谓之悬痈， 粉草一两截断，以涧水浸润，炙令透内细剉，无灰酒煎服，有人患此已破，服两剂，疮即愈。
崔氏云：治手足甲疽，或因修甲伤肉，或因损足成疮溃烂，上脚用緑矾，置铁板上，煅色赤如金者，为真沸定，取出研末，以盐汤洗搽之。
薛氏云：前症即脱疽也，此方固有良騐尤当调元气为善，大抵此症先醇酒炙，膏粱，厚味伤脾，或房劳，亏损肾水，故有先渴而后患，有先患而后渴者，若色赤，作痛自溃，可治，黑色不溃，不治，色赤作痛者，先用隔蒜灸活，命饮托里散，再用十全大补汤加减八味丸，色黯不痛者，隔蒜灸桑枝灸亦用十全大补汤加减八味丸则毒气不致上侵元气，不致亏损，庻可保生亦有因修手足，口咬等伤者，若元气怯弱，或犯劳事，外涂寒凉，内服尅伐，损伤脾胃，患处不溃，色黯上延亦多致死，重者须觧去当以脚刀转觧周轻拽，使筋随骨出而毒得泄，否则毒筋内断仍上溃，虽去无益，且偏僻之处，气血罕到，药难导逹，况攻毒之剂，先伤脾胃反，损元气，不若灸法为良，重者湏觧毒为善，故孙真人云：在肉则剜在指则截虽亲之遗体，不忍毁伤，然不如是则势必至于夭殁，非体亲之心也，况患处已壊虽觧不痛，又何惮而不为乎？女子亦有此患，多因鬰怒亏损肝脾所致，治法与前同。
疔疮，【多生四肢发黄，疱中或紫黑，必先痒后痛，先寒后热也，】。
夫疔疮者皆臓腑积受热毒，邪气相于经络之间，以致血凝滞，注于毛孔，手足头靣各随五臓部分而发也，其形如粟米，或疼或痒，以致遍身麻木，头寒热，时生呕逆，甚则四肢沉重，心惊眼花，盖疔肿初发时，突起如疔盖，故谓之疔。含蓄毒气，突出寸许，痛痒异常，一二日间，害人甚速，是尤在痈疽之上也，内经以白疔发于右鼻赤疔，发于舌根，黄疔发于口唇黑疔，发于耳前，青疔发于目下，盖取五色之应五臓各有所属，部位而已，然或肩或腰，或足发无定处，如在手足头靣及骨节间者最急，其余犹可缓也。凡疔疮皆宜，刺疮中心至痛处，又刺四邉十余刺，令恶血出，乃敷药，药力方得入于针孔中，则佳，若不刺破，药力不能入，又防口中颊边，舌上有赤黑如珠子者是也，诸疔名目虽多，其治法略同初起，宜以针刺出毒血，将蟾酥丸或回疔锭子之类，从针孔絍入之，上用膏药贴之，仍服飞龙夺，命丹发汗，及五香连翘漏芦汤之类，并清心之剂，盖诸疮皆属心火，心清则毒气，消散而易愈矣。
追毒丹 取黄去疔头追脓毒立效
蟾酥，【用酒化】蜈蚣，【酒炙】，硇砂 ，白丁香【各一钱无此味，加巴豆，】雄黄【二钱，】轻粉【一钱，】硃砂【二钱为衣，】巴豆【七粒，去殻不去油】。
右为末，用酒打糊为丸，麦子大两头尖，入于针破口内，用水沉膏贴之，后用膏药及生肌，药追出脓血毒物，又有如黑防漏疮者四围，死败肉不去，不生肌者，不可治也。亦用此药，追毒去死肌败肉，生新肉愈矣，小者用一粒大者，加用之病，轻者不必用针，只以手指甲爬动于疮，顶上安此药水，沉膏贴之，其疮即时红肿为度，去其败肉为妙，用之神騐。
水沉膏 ，将白芨末放在盏内，用水沉下去，用纸贴之，如用膏不可用，生肌药 ，凡用拈防之，药用此膏围贴，则不伤好肉。
追疔夺命丹 能立取效騐使肿内消
羌活 独活 青皮【君】防风【君】黄连 赤芍 细辛甘草节 蝉退 僵蚕 金线重楼 泽兰 金银花【各等分】
有脓加何首乌白芷 要通利加青木香大黄栀子牵牛 毒在下加木【各等分】
右每服五钱，先将一贴加泽兰，金银花各一两，生姜十片，同药擂烂，好酒镟之，热服，不善酒者，水煎，仍以酒水各一盏半，生姜十片，煎至热服之，汗出为度，病退，再加大黄二钱，煎热取利一两，次去余毒，为妙 ，此方以药味观之，甚若不切，然效速如神，万不失一百。发百中如有别证再出，宜随加减治之 ，若心烦呕吐，加甘草，节【一钱，】菉荳粉【一钱，】酸浆水下 呕逆恶心，加乳香，荳粉甘草汤下。
飞龙夺命丹 ，治疔疮发背：脑疽乳痈，附骨疽，一切无头，肿毒恶疮，服之便有头，不痛者，服之便痛，已成者，服之立愈。此乃恶症药中至寳病危者服之，立安，万无失一，系神人之秘方，不可轻忽。
血竭【一钱】蟾酥【干者二钱酒化】乳香 没药 铜录 硃砂【为衣各二钱】雄黄【三钱】轻粉【五分】胆矾 寒水石【各一钱】麝香 氷片【各五分】海羊【二十一条即蜗牛】蜈蚣【一条酒炙去头足】
右为末，先将海羊连殻研如泥，和前药为丸，菉豆大，或加酒打麺糊，每服二丸，先用葱白三寸，烂嚼吐于手心，男左女右，将药包在葱，内无灰酒三四盏，送下避风处，被盖出汗，约人行五里许，再以热酒数杯，催之以汗出为度。
服前药二丸，即消，如汗不出，重者再服二丸，汗出即效，三五日重者，再进二丸，即愈， 如疔走，黄过心者难治，汗出冷者，亦死， 如病，人不能嚼，葱擂碎裹药，以热酒吞下， 服此药，后忌服，冷水冷物，黄茄子猪鱼鸡，鵞羊湿，麺一切发毒，动风之物，不可食之，及月妇狐臭，人见之，此药活人万万，诚外科匙钥。
防黄药 ，用真取蟾酥，飞罗麺为丸梧子大，可将一丸放在靣前舌下，即时黄出。
百二散【，又名防心散，】 ，治发疔烦躁，手足不住，发狂者，急宜服之，【方在痈疽门】。
蟾酥膏 治疔， 新蟾酥，以白麺，黄丹搜作剂，圆如麦，颗大用指甲爬动疮上，挿入重者，针破疮头，用一粒内之，仍以水沉膏贴。
囬疮锭子 治疔疮大妙
草乌头【一两，】蟾酥 巴豆【七个去皮，】麝香【一字】。
右为细末，麺糊和就揑作锭，子如有恶疮，透疔不痛，无血者，用针深刺至痛处，有血出，以此拰之上，用膏贴疔疮，四畔拰之，其疔二三日，自然防出，此药最宜，用 此证，大抵与伤寒，颇类其中，亦有可针，鎌砭射出血者，亦有乆而败烂出脓者，其间变异百端，不可不慎也。
内托连翘散， 疔疮出时，皮色不变，不疼痛，按揺不动，身发寒热，便是此疮有水，疔鱼脐疔，紫燕疔火，疔诸般疔疮：如疮黄于黄上用针刺，仍服内托散，自然消散。
连翘 生地 白芷 赤芍【各一两】大黄 山栀【去顶蒂】薄荷【各七钱】朴硝【二两】黄芩【五钱】甘草【一两半】
每服一两，灯心竹叶各十茎，水煎服，其人喘加人，参少许大病，只三四服，愈如服下，心烦呕者，以防心散，止之。
防心散
甘草【五钱】菉荳粉【一两】
为末分作二次酸虀水下
破棺丹 治疔走黄不止
川归 赤芍药 山栀仁 牵牛【各二两半】连翘 牡蛎金银花 紫花地丁【各一两半】京三棱 甘草【各二两】大黄【三两半】
右为末，炼蜜丸弹子大，每服一丸，童便化开服，忌饮酒，及生冷。
治疔走了黄打滚将死者 牡蛎 大黄 木通 山栀子 金银花 连翘 牛蒡子 地骨皮 乳香没药 括蒌 皂角刺 每服五钱壮实者加朴硝用水一碗酒半碗煎服此乃救命仙方也
铁粉散 治冷疔疮经久不效用此大妙
多年生铁，【炒过三钱，】松脂【一钱，】黄丹 ，轻粉【各五分】麝香【一分，】右为细末，清油调，涂疮口立效。
走马赴筵丹 治疔疮
没药 乳香 硼砂 碙砂 雄黄 轻粉【各三钱】氷片【一分】麝香【一分】
右为细末，蟾酥汁和为丸，黄米大，每服一丸，温酒送下，立效。
金砂散 取疔疮
道人头【防炒一两，即苍耳子】碙砂【三钱半，】雄黄【三钱，】蟾酥【以多为妙。】右将疮，四围刺破，以少油调药末，置于疮内，绯帛封之，数日疔自出。
苍耳散 治一切疔肿神效
苍耳草根茎苖子，但取一色，便可用烧存性，研细末，用好米醋米泔澄淀，和如泥，随疮大小，涂上厚二分，干即易之，不过十度，即防根出，须针破涂之，加雄黄尤妙。
苍耳与白梅研烂，贴疔上，拔去根 ，毒气入腹，呕吐者，捣苍耳汁饮之，立效。
治疔最有效，用蝉退，僵蚕为末，醋调涂四围，留疮口，俟根出稍长，然后拔去，再用药涂， 海藏方单用僵蚕为末，津调涂亦佳。
治疔危笃者二服即愈轻者一服立效
土蜂房【一小窠全，此物能利大小便，】蛇蜕【一条全】。
用瓦器盛，塩泥固济，火煅存性，研为细末，每服一钱，空心好酒调下，少顷腹中大痛，痛止其疮已化黄水矣，仍服后方。
五圣散
大黄【一两】生姜 皂角刺 金银花【各二两】蒌【一枚】甘草【一两】
用好酒二升煎八分不拘时服
治疔疮最验 苍耳 臭牡丹 各一大握捣烂新汲水调服防下黑水即愈 单用苍耳叶捣汁和童便服一日三次立效
肘后方 疔肿垂死者，一服立效。 菊花叶，【紫茎者，】一握，捣取汁一升，入口即活，此神騐【根茎叶，花皆可用】。
苍耳散 治疔疮累用神效
苍耳根，【三两五钱，】乌梅【五个，】带须葱，【三根】。
用酒二钟，煎至一钟，热服，出汗后不散，然后用，胜金散。
胜金散 取铁锈，炒为末，每服四钱，或三五六钱，用水滚过，停冷调服，不吐为佳。
反花疮【疮有努肉凸出者是也】
圣恵方治诸疮，努肉如蛇头，出数寸者，硫黄末，敷之即缩。
肘后方 治疮有肉突出乌梅烧灰敷立消
又方  白梅肉杵细入蜜揑成饼贴之妙
又方  马齿苋烧灰研末猪脂调敷
疮突出寸许，根如小荳，或大如梅者，用花脚蜘蛛丝纒其根，则渐干而自脱落。
又方
甘草【半生半炒】枯矾 人中白 宻佗僧【各等分】
右为细末，以童便半盏，用无灰酒和熬竹，箆搅成膏，涂疮上，日三，五次。
经騐方
胭脂丕 贝母【各三钱】胡粉【二钱半】白硼砂 没药【各二钱】为末先用温浆水洗后服药
杂疮
诸恶疮入心腹呕逆药食不下
菉豆粉【半两，】干胭脂【三钱，】定粉【二钱】。
为细末新水调下效
天泡疮，通圣散及蚯蚓泥畧炒蜜调敷妙，若从肚皮起者，里热发外速服通圣散。
天行斑疮，须臾遍身，皆戴白浆，此恶毒气，永徽四年，此疮自西域东流于海内，但煮葵菜叶以蒜虀，啖之即止。
人靣疮 ，昔有人左膊有疮，如靣歴试诸方，惟后以贝母为末，水调灌之，数日，乃结痂遂愈。
足指内生鸡眼，子 用鸡，胃中食揩之，余者以石压之，立騐。
天泡疮，小麦炒焦为末，以生桐油调敷，效若神速，治一切疮疥神异膏。
全蝎【去，尾洗七枚，】蛇床子【，取末三钱，】皂角【一锭，】巴豆【去殻七粒，】麻油【一两，】黄﨟【半两，】雄黄【另研末三钱，】轻粉，【另研五分】。
右先用全蝎，皂角巴豆煎油，黑色去柤，入防化开，取出，俟冷入雄黄，轻粉，蛇床子末，搅匀成膏，毎用少许，搽疮上，湏先以苦参汤洗过，絶妙。
苦参汤
苦参 蛇床子 白矾 荆芥
各等分煎汤温洗
治漏疮不收口 五倍子末 血竭末填塞之效治一切疮葵花散
葵花 栀子 黄连 黄栢【各等分】
为末冷水调贴痛处
百合散 治頥颏疮一名独骨疮
百合 黄栢，【各一两，】白芨，【二钱半，】萆麻子【五十粒】。
为末朴硝水和饼贴日三五次
靣上耳边生浸滛，疮久不愈，出黄水，【名香瓣疮】。
羖羊须 荆芥 干枣【去核各二钱】
俱烧存性，研末，入腻粉半钱，每用少许，清油调搽，先以温汤净洗拭干，药二，三次效 ，亦治大人小儿，两脗生疮。
附子散 治冷疮日夜发歇疼痛
附子【半两，炮去皮脐，】川椒【去目，】雄黄【，研末各二钱半，】枯矾【七钱半】。
右为末麻油调敷疮上日二次
白蒺藜散 热毒疮瘙痒心神壅躁
白藓皮 白蒺藜【炒去刺】防风【去芦】川大黄【炒】赤芍药栀子 麦冬 条芩 参 桔梗 前胡 炙甘草【各一两】
为末每服二钱食后薄荷汤调服
七宝散 热汗浸渍成疮痒痛不止
黄蓍 川归 防风 荆芥穂 地骨皮 木通【各二两】明矾【一两】
每用一两，水煎五六沸，去柤稍热，渫淋患处拭干，避风 东垣，此方曾治推车，客皮肤皱裂，不任痛，两手不能执辕，足不能履地，因制此药，与之即效。明日遂行，自是屡用屡效。
玉女英 治疮痒痛
滑石【五分】菉荳粉【防炒四两】
右末之用绵包扑上妙 一方加枣叶一两
连翘饮 ，治诸恶疮，红赤痛痒，心烦口干，及妇人血风赤斑，圆防开烂成疮痒痛，流黄水。
连翘 生地 川归 括蒌根 荆芥 黄芩 赤芍 麦冬 瞿麦 术通 大力子【炒】防风 山栀川芎 甘草【各等分】
每服五六钱水煎加灯心二十茎不拘时服
紫花地丁散 诸恶毒疮肿痛如神
川归 紫花地丁 大黄 赤芍药 金银花 黄蓍【各半两】甘草根【二钱】
每服一两水酒各一碗煎服
水银膏 月蚀疮多在两耳及窍邉随月盈虚
水银【二钱半，】黄连末， 胡粉 松脂，【各半两，】猪脂【四两，】右先熬猪脂令沸，入松脂诸药及水银搅令匀，磁器收，先以盐汤洗净，上，日三，五度。
治甲疽疮录矾散
緑矾【烧赤五钱，】卢荟，【一钱半，】麝香【二分半】。
俱为末以绢袋盛包患指扎定以差为度
漆疮 生蠏取黄之效
又方 汤浸茫硝冷洗之效 明矾汤洗亦妙
又方 生紫蘓擦之累效 又人乳汁敷之好
又方 干荷叶一斤水一斗煮浓汁洗疮上日三瘥又方 无名异末水调服
代指 手指甲头肿痛
乌梅肉并仁 研烂醋调稀入指浸之愈
升麻和气饮 治疮肿疖疥痒痛
升麻 桔梗 苍术 干葛 甘草 大黄【煨各一钱】陈皮【二钱】当归 半夏 茯苓 白芷 干姜 枳殻【各五】分白芍【一钱半】
右作一服水煎服
当归饮子 治疮痒疥癣湿毒风燥
当归 川芎 防风 白芍 生地 蒺藜 荆芥【各一钱半】何首乌 黄蓍 甘草【各一钱】
右作一帖水煎食逺服为末亦可
除湿散 大治一切风毒疥癣痒状如风
苦参 何首乌 荆芥穂 蔓荆子 薄荷【各一两】白芷 乌蛇【酒浸一宿焙干】天麻 川芎 防风【各半两】
右为末，每服三钱，酒调下，日进三次，六日一浴，令汗出血气，宣通一月，肤泽如故。
一扫散 ，一切疮疥，但相对而生者，便是不问。干湿痒痛日，近年深用之，立效。
藜芦皮【二两，】雄黄【五钱，】轻粉【十帖，】蚌粉 ，水粉，【各一两】。
为末，用大鲫鱼一对，入麻油煎熟，去鱼，摊冷调药搽疮， 若效迟，加信末少许，研杏仁十粒近隂处勿加。
消毒饮【丹溪云消毒散气表药也】
防风【一两，】甘草【二两，】荆芥，穂【三两，】大力子【四两】。
每服五钱水煎服
治皮肤风热遍身生疹 大力子 浮萍等分为末薄荷汤调下二钱日再
东垣云 ，每风疮大风，病相似，好桑叶洗蒸一宿，日干为末，白汤调服二钱。
僵蚕散 治风遍身疹痛疼成疮
白僵蚕【洗焙黄】
为末每服一钱酒调服一日三次立瘥
衍义方 ，有人病遍身风热，细疹痒痛，不可任连脑，胫脐腹及近隂处皆然涎痰多，夜不得卧。
苦参末一两，皂角二两，水一大升，揉取汁，银石器熬成膏，和苦参为丸如梧桐子大。每服二十丸，温水吞，次日便愈。
小儿靣疮，通靣烂无完肤，脓水流漓，百药不效，陈年臈猪脂，不入盐者，敷之若神。
治诸般疮疥加减法 肿多加白芷开鬰 痛多加白芷方觧石 痒多加枯矾 隂囊疮加呉茱茰湿多香油调 干痒出血加大黄黄连猪脂调 虫多加芜荑灰梹榔藜芦斑猫 红色加黄丹 青色加青黛在上加通圣散 在下部多用濬川丸下之脚肿多出血加血分湿热药
脓胞疮 治热为主带燥湿
黄芩 黄连 大黄【各三钱】蛇床子 寒水石【二钱】黄丹【五分】白矾【一钱】轻粉 白芷 无名异【各少许】木香【少许痛者加】为细末麻油调搽
虫疮如癣状退热杀虫为主 干疥疮开鬰为主加吴茱茰 芜荑 黑狗脊【杀防】樟脑【一钱】松脂【头上多加之】白矾雄黄 硫黄 水银【杀虫】黄连 方觧石【一分】蛇床子【定痒杀】松皮灰【脓多及栢油谓搽湿多加之】
疥癞疮春天发焦疥开鬰为主不宜破
枯矾 吴茱，茰【各二钱，】樟脑【五分，】轻粉【十帖，】寒水石【二钱半，】蛇床子【二钱，】黄栢 ，大黄【各钱】，硫黄【一钱，】梹榔【一钱】。
右为末猪脂调搽
治瘑疥湿疮，浸淫日乆痒不可忍，搔之黄水出，瘥后复发，取羊蹄根去皮，细切熬熟，以米醋和先洗净，傅上一时再以冷水洗之，日一傅瘥，若为末，传尤妙。
外防秘要治疥，取羊蹄根和猪脂上，或着盐少许，即结痂愈。
千金翼 治遍身，风痒生疮疥，茵陈煎浓，洗立效衍义云：有人患遍身生热毒疮，痛而不痒，手足尤甚，至颈而止，粘着衣被，晓夕不得睡，痛不可忍，以菖蒲三斗剉，日干之为末，布席上，使恣卧其间，仍以衣被覆之，既不粘衣被，又复得睡，不五七日，其疮如失，应手神騐。
浸滛疮痛，不可忍者，发寒热，大蓟末水敷疮上，干则易之。
外防秘要 治卒发疥秘騐方 风化石灰和醋浆水调随手即减 一法用石灰炒红出火气香油调敷 千金方淋石灰汁洗之
木香散 一切恶疮多时不敛此能生肌肉止痛木香 梹榔 黄连【各半两】白芷【三钱】
为末先洗，每日一次干掺，有水出，勿讶，未效再掺，又方：加地骨皮，先于疮上，用温浆水洗湿，拭干。
上药妙不可言概治下疳疮如神
洗诸疮疥 取冬藤或皮煎汤洗妙
治风癞疮黄水疮此方神效
用新竹筒十个，内装黑豆一层头髪一层数层，至满，以稻糠皮火煨之于火，盆内周围，同火煨，竹筒内汁滴出，以盏接之，鹅翎蘸扫于疮上，数日即愈。
神仙活命饮 治一切恶疮痈疽肿毒
穿山甲【蛤粉炒黄色净六分，】贝母，【去心八分，】甘草节【六分，】防风【去皮，芦五分，】没药【六分，】赤芍药【六分，】白芷【五分，】当归尾【一钱，】乳香【一钱，】天花粉【八分，】金银花【一钱，】陈皮【三钱】。
右作一服，用无灰酒一大碗，慢火煎令出气，量上下，食前后服如患人，能饮酒者服药后，随意饮三两杯为妙，诗曰：
真人妙诀世间稀  一切痈疽总可医
消肿如同汤沃雪  化脓立见肉生肌
消毒散 治一切恶疮赤肿疼痛扫之如神
黄连【五钱】地骨皮【一两】朴硝【三两】
右为末，每用三五分，水一盏，煎至七分，去渣停冷，用鸡翎扫之，立效。
妇人隂疮
仲景云少隂脉滑而数者隂中即生疮，狼牙汤洗之，狼牙二两，浓煎以绵，纒筯头浸汤，洗隂中一日三度。
治隂蚀疮 洗榻散
甘草【一两】干漆【一两】黄芩 地黄 当归 芍药【各二两】甲【五两】
右细切，以水七升，煮取一半去渣，以绵帛，纳汤中用榻，疮处良乆即易日二度每榻汤可作十里许，即挹干，捻取甘湿散薄，敷疮上，使徧可经半日，又以汤榻榻讫，如前敷药 ，有一婢，此疾蚀处作两疮，深半寸，用此汤并后，甘湿散不经七日平复，甚效。
甘湿散
蚺蛇胆 青木香 硫黄 铁精 麝香【临时加入縁麝辟蛇毒若入早则蚺胆无力也】
右等分，为末，每取一钱，井花水调，日再服，先令便利了，即以后方桃枝，薰下部讫，然后取药如碁子，安竹管内入下部中，日再度。
桃枝薰法 ，取东南桃枝五七枝，将枝头轻敲碎，绵纒之，蘸硫黄末数，转令厚，又截一竹筒，先入下部中，却将桃枝药烧着入筒内，薰之。
仲景云蛇床子散湿隂中之主药
蛇床子仁为末，以白粉少许，和匀相得，如枣大，纳入戸中自然湿散。
荳胚散 隂蚀疮
菉豆粉 虾蟆灰，【各二钱半，】胭脂胚【一钱二分】。
右为细末干掺
沐浴长春，散 男子，下元隂湿乆冷隂囊左右夜痒，之则喜，住之则痛成疮，流水为害甚苦。此方极效。及治妇人隂湿子宫久冷。
牡蛎 蛇床子 破故纸 紫梢花 干荷叶 官桂【各等分】
每用一两半，水一小锅，入葱白数茎，煎八分，先薰后洗，却用后津调散。
津调散 治妬精疮妇人隂湿疮脓汁淋漓臭烂黄连 欵冬花【各等分】麝香【少许】
为细末，或先以地骨皮蛇床子煎汤洗，软帛拭干，津调敷之， 忌生汤洗。
妬精疮
青黛 欵冬花【等分】麝香【少许】
为末，先以桑白皮地骨皮煎汤洗，软帛拭干，津唾调末药敷。
妇人玉户疳疮 及小儿走马牙疳
活蜘蛛一枚，以生薄荷叶或干者，包蜘蛛烧存性，为末，酒调服之妙，妙如小儿走马牙疳，以此搽之，效癣。
丹溪云：初起发热者，防风，通圣散去，硝黄加浮萍，皂角刺。
罗太无何首乌散 ，若脾肺风毒攻肿，遍身癣，变成疹，搔之成疮，或肩背拘急，肌肉顽痹，手足皴裂，风气上攻，头靣生疮，及治紫白癜风，顽麻风症。
荆芥穂 蔓荆子 葳灵仙 何首乌 炙甘草防风 车前子
各等分为末每服一钱食后温酒调下白汤亦可
癣在颈项间，后延上至耳，成湿癣，他治不应以芦荟一两，甘草半两，和匀，先用温浆水洗癣，拭干敷之效。
一方
芦荟 大黄 轻粉 雄黄 蛇床子 川槿皮梹榔
为末先刮破癣醋调之
干癣积年生痂，疕搔之黄水出，每逢隂雨即痒用狼毒，末之。
栢脂膏 治干癣
栢油【一斤，】黄臈【半斤，】杏仁【四十五粒，】朴硝，【一抄】。
右件铁器内用，老生姜，葱白三根，一顺搅五，七次煎沸，滤过成膏，搽之。
又方 山荳根末腊猪脂调之
祛湿散 多年湿癣大有神功
蚕沙【四两】薄荷【半两】
为末掺之或用生油调搽
羌活膏 治顽癣疥风疮成片流黄水乆不瘥羌活 独活 明矾 白藓皮 硫黄 狼毒【各一两】黄丹 白附子 蛇床子【各半两】轻粉【二钱半】
为细末油调成膏搽之
八宝散 治风癞松皮顽癣久不瘥神效
藿香 槟榔 破故纸 大腹皮 雄黄 轻粉硫黄 枯矾
各等分为末油调搽日三五次痒即搽之
香疥药 治风疥癣疮黄水疮牛皮癣
轻粉 水银 ，樟脑【各三钱】大风子【四十九枚，】川椒【四十九粒，】杏仁【二十一粒，】桕油【一对】。
为细末疥用绢包于疮上熨之黄水疮干掺神效
一抹散 治干癣不瘥
天南星 草乌头【各用生者一枚】
为末以羊蹄根捣取汁调不过三次妙絶
牛皮癣及乆年顽癣神方
红粉霜【五分，】明矾【一钱，】陀僧【三钱，】川槿皮【一钱，】杏仁【，去皮油一钱，】为末，津唾调搽，一日三次，三日全愈。
脚疮皮厚如癣，或流黄水，黄水延处即烂，浸滛年久不愈者， 此方屡试屡騐疮癣俱佳。
红枣二枚去核，将皂矾一钱纳枣中，以苎蔴扎，用好酒二碗，慢火煮成膏，不要搅动，膏成去枣，不用，以膏患处，二三度全愈， 若浸，疮初时略疼，少刻便止，其疮就结干痂，妙甚。
臁疮
夫臁疮者，皆由肾臓虚寒，风邪毒气，外攻三里之傍灌于隂交之侧风热毒，气流注两脚生疮肿烂，疼痛臭秽，步履艰难，此疮生于臁骨为重，以其骨上肉少，皮薄故难，愈至有多年无已，口开濶皮烂肉现，臭秽可畏，治法当先取虫，然后敷药，如隔纸膏，麝香，轻粉散之类，须翘足端坐，勿多行履，庻可全愈矣。
隔纸膏 治内外臁疮
当归 白芷 黄连 五倍子 雄黄 没药 海螵蛸 血竭 白芨 白敛 黄蘖 厚朴【已上各五钱】黄丹 乳香【二钱半研】轻粉【一钱】
右为细末，用清油纸贴药敷疮上，绢帛，定有脓水，觧开刮去不洁，再贴药，如此数次，即愈。须先用。
烧塩汤洗净片帛拭干待片时水气干然后贴药
又隔纸膏 ，专治臁疮如神，务要用绢帛，防得着实，贴肉方好。过两日，取抺净翻贴之。
滴乳 ，没药【各二钱，】黄丹【，炒紫色，】降真香灰【各两半，】已上俱另为细末， 真黄防【一两】真，蜂蜜【一茶盏】。
右将黄丹入铜，镟内炒紫色，次下降真香灰末搅令匀，却下蜜黄防另熬化，倾入油蜜搅令极匀，然后下乳香，没药，轻粉片脑，再用铜匙搅之，又匀待药，稀稠得所，取出磁碗，收盛，勿令泄气，临用防疮大小，摊之油纸，绵纸尤佳，竹纸，不耐药在中纸，在外翻覆贴之。
治臁疮久不愈
龙骨【二钱半，】干猪粪【半两，烧存性，】轻粉【少许，】梹榔【半两，】乳香 ，没药【各一钱】。
右为细末，先以烧盐汤洗疮，以软绢帛拭乾清油调，敷疮湿则掺之。
秘隔纸膏 治年月深乆臁疮不愈者
老松香 樟脑 谷丹【炒】水龙骨【即旧船石灰】轻粉 久不愈加 白芷 川芎 海螵蛸
总为细末，镕化松香加少，清油和之，以油纸随疮大小，糊袋盛药夹之，用水洗净，在疮口，上二日，定四日一换，若单用白芷，川芎，螵蛸三味，煎水洗之，立效。
屡验方
枯矾【三钱】墨煤【炼存性一两】
研匀，以生桐油做隔纸膏贴之，先以五棓子川椒葱三味煎汤，洗拭干贴药，一日一换，七日全愈。
又方 治似臁非臁
蜂蜜【四两】嫩松香【一钱二分】
先将蜜镕滴水成珠，次入松香末，搅匀，如上法做，贴洗亦同。
又方
麻油【二两，】熬至滴水成珠，又将蜂蜜四两，熬至滴水成珠，将油搀入，又将伏龙肝四两，为末，入内搅匀成膏，先将疮洗浄，以膏之，一日一二次，其效甚速。
又方
冬青叶 臈猪胆 百草霜
二味和匀，将冬青叶与本人嚼烂，先将疮用椒葱汤洗净，乃以胆霜敷后却敷，冬青叶三四次便愈。
粉麝散 治内外臁臭烂数十年不愈者
生【一枚，】去肉，取殻醋一盌炙，醋尽为度，煅令白烟尽存性，以盌盖在地上，出火毒，为细末，入轻粉，麝香拌匀，临用先以葱水洗干，敷药妙絶妙絶。
又方 新起未久者甚好
玉簮花叶小便浸贴一日一换五日愈
诸凡痈毒恶疮，多年臭烂成坑，不收口者，此方极佳，一七成功。
乳香 没药【各五钱】天灵盖【煆一两】
右为极细末，掺之，神灵鲍清溪之子，患痘后脑痈，肉烂成坑，骨露不收，口百药无功，敷此立效。
赤水元珠卷二十九
<子部,医家类,赤水元珠>
钦定四库全书
赤水元珠卷三十
明 孙一奎 撰
便毒 疳疮 杨梅疮
夫便毒生于小腹下两腿，合缝之间，其毒初发寒热交作，腿间肿起，疼痛是也。夫肾为作强之官，所藏者精与智也，男女大欲，不能直遂其志，故败精抟血留聚经隧，乃结为便毒矣，盖腿与小腹合缝之间，精气所出之道路也；或触景而动心，或梦寐而不泄，旣不得偶合隂阳又不能忘情，息念故精与血交滞而成肿，结也，初起，切不可用寒凉之药，恐气血愈滞，不淂宣通，反成大患，惟当开鬰散气清利热毒，使精血宣畅，则自然愈矣。
生生子曰：按前论盖思想无穷，所愿不遂者，设也，此固一说而意犹未完，果如此论，当僧尼孀妇，宫人旷夫，多有此患，然予目击啇贾中野合，不洁淫妓，便搆此疾，或疳疮或杨梅者，亦由欲火内炽，一旦交合，不洁为淫，火冲动肤腠开通，是以受毒初发之时，慎不宜以败毒之药防之，何也？毒邪？非虚不入，若复虚胃气，则毒邪下防治之，非弥年累月不愈也。防法只宜发汗，其次利小便，肤腠所感之邪？汗易散也隂茎腿缝皆肝经络肝肾主下焦，又肝主小便使毒邪从小便中出，所治皆顺也，故治之，不旬日，便可奏功，若曾已发汗，利小便体，厚邪固而不得宣通者，乃以破毒活血调气之剂攻之，俟毒气宣通，随以补剂托之，亦不失先后着也，此予歴试良騐特附于斯。
便毒之剂
退毒散 治便毒肿结
穿山甲【蘸醋炙焦五钱，】木猪腰子【醋，微炙三钱】。
为末，每服二钱，食前老酒调下， 次以醋煮，肥皂研膏，敷之妙，【木猪腰子即木，猪苓】。
防觧散 治便毒，内蕴热气，外挟寒邪精血交滞，肿结疼痛。
桂皮 川大黄 白芍药 泽防 牵牛【炒取头末】桃仁【去皮炒各二钱】甘草【一钱】
分做二帖，生姜五片，煎食前日二服，先小便快热，从小便出，后大便利，皆是稠毒。
敷药方 治便毒肿痛
雄黄 乳香【各二两】黄栢【一两】
为末新汲水调敷肿处自消
括蒌散 治便毒等恶疮
括蒌【一个去皮，】，牛蒡子【炒，】金银花【各三钱】生姜 ，甘草【各半两，】右忌铜铁器捶碎，以酒一大碗，煎数沸，空心温服，微利为度。
三物汤 治便痈
牡蛎 大黄 山栀子【各等分】
为末酒水一大盏煎七分空心温服露一宿尤妙
四神散 治便毒初起寒热欲成痈疽服此神效大黄 木鳖子 僵蚕 贝母【各二钱半】
用酒水各一钟，煎至一钟，食前热服，若得汗下为妙。
止痛妙絶饮 治便毒肿硬不消不溃，疼痛无已，此方一服，立能止痛。
人参【五钱】大黄【五钱】
酒，水各一钟，煎至一钟，入乳香，没药末各一钱，空心，食前服。
曾经防后而痛肿如故者，此胃气已弱，但当补托胃气，使气血充实邪，乃消释已溃者，亦以此补之，生肉，人参 黄耆，【各一钱，】粉草【五分，】防风【五分，】柴胡【五分，】当归【一钱，】赤芍【五分】桂枝【四分，】白芷。
枣一枚水煎服
立消散 消便毒痈肿如神
全蝎【炒】核桃【去殻肉只用隔膜炒】
等分为末空心酒调下三钱下午再服三日全愈
消毒五圣汤 治便毒肿疼神效
五灵脂 白僵蚕 鬰金 贝母 大黄【各三钱】酒水各半煎服连服三帖立愈
下疳之剂
七宝防榔散 玉茎疳疮或渐至蚀透久不愈者防榔 蜜佗僧 雄黄 轻粉 黄连 黄栢 朴硝
各等分，为末，先将葱白浆水洗净，软帛挹干，如疮湿干掺，如干少油调搽。
玉粉散 疳疮痛不止
蜜佗僧 寒水石【煅】滑石【各半两】腻粉 麝香【各少许】右为末油调敷湿则干掺
金银花散 治下疳
金银花 荆芥 朴硝 蛇床子 甘松 白芷防榔
每用五钱，水煎，加葱白二根，数沸盆盛，先薰后洗，一聼上药。
敷药 妙方
多年墙上白螺殻炒竹蛀屑等分，研极细，每一钱，入梅花片二厘敷，此药就不痛，先以川椒芽茶，飞盐煎汤，入小口瓶内将玉茎，挿入瓶中，先薰后洗。
治下疰 象皮烧灰存性如干用油调敷疮上
补遗蛀榦疮， 用黑油伞纸烧灰，出火毒，于疮上，便结靥甚妙。
治外肾隂疮
抱鸡蛋殻 黄连 轻粉
各等分为细末用煎过清油调敷
杨梅疮之剂
初起者宜清表之
荆芥 防风 升麻 葛根 甘草 川芎 蝉退当归 柴胡 酒芩 连翘 白藓皮 皂角刺【各八分】猪胰子【二枚】
先以土茯苓四两煎汤复煎前药七日见效
又方： 蛤，蚆三只去肠杂入，雄猪肚内苎麻扎防水煮极烂，食之蛤，蚆亦聼食三，五次，除根。
又方： 嫩羊七八斤，一只者如常，宰治去肠，杂以土茯苓一斤，槌碎入腹中，苎麻防定水煮极烂，聼食汤准茶，淘饭絶妙絶妙服，此后其毒皆发出头，靣俱肿，五日后自消，七日全愈。
神应散肥皂核烧存性五钱另研为末
荆芥 何首乌 天花粉 防风 苦参【各一两】薄荷叶【五钱】
共为末，每日用新鲜白土茯苓八两雄猪肉四两，【入前末药五分，肥皂核末子一分】共用水七碗，煮烂去渣，其肉聼食，汤准茶服，不过十日全愈，再无他余，症 如善肉者，可作大剂与之。
擦药方 极佳
水银 明矾【各一两】杏仁 大黄【各二两】胆矾【三钱】
俱为细末，用香油拌匀擦，手心脚心，前后心每日擦三次，不可见风擦，至七日，口中热气出，或喉咙作疼，乃药力到也，以后解毒药二帖除根。
防风 荆芥穂 牛蒡子  参 生地 连翘黄芩 黄连 大黄【三钱】白藓皮【各一钱】土茯苓【四两】水六碗煎三碗不拘时服
防广疮方
杏仁【去皮，取霜】真，轻粉【各一钱，】雄黄 辰砂，【各五分】。
为极细末以雄猪胆汁调搽一日三次三日愈
杨梅疯 十年二十年筋骨风泡肿痛
土茯苓【三斤，】川椒【二钱，】甘草【三钱，】黑铅【一斤，】青藤【三钱】。
右以好酒入坛将药用袋盛煮服之妙
洗杨梅疮方
臭梧桐 野菊花 金银花
三味煎汤，入旧马桶内薰之，一日二次，有痔漏，加枸杞子。
杨梅疮并杨梅风方
川归 防风 牛膝 羌活 甘草 木 金银花 皂荚子 熟地 川芎【各一钱】
土茯苓四两水五钟煎三钟分三次服
加味遗粮，汤 治杨梅疮风毒及悮服轻粉瘫痪，筋骨疼痛，不能动履者，服此除根。
防风 木 木通 苡仁 白藓皮 金银花【各五分】皂防子【四分】 如虚弱加 人参 当归【各七分】土茯苓二两即仙遗粮也右以水煎空心服一日三服轻者十日可愈重者必四十日痊
杨梅漏
猪蹄子汤 治杨梅漏
牙皂【去皮弦炒】麻黄 防风 连翘 地黄【各三分】牙硝【一分半】土茯苓【四两】
雄猪前蹄一只，水三碗，同药煮熟，聼食汤亦尽吃，半月全愈。
又方
皂角【五钱，】金银花【五钱，】土茯苓【四两】。
大肥皂核烧存性为末每用三厘前药煎熟调服
膏药 猪油，【熬去渣一两，】加香油，【三钱，】 同熬，离火稍冷，加乳香，没药各五钱搅匀，再入，孩儿茶七钱，搅匀，又入氷片一分轻粉五分，麝香一分，待冷做膏药贴之。
十全大补汤加防风，与前方相兼服之，庻虚弱者易收功也，几漏疮脓水既多，故属不足，治宜补养为先，金疮。
治金疮血不止
半夏 风化石灰 郁金
右为末掺上血即止
又方： 以风化石灰，韮叶嫩者同捣，入鹅血，调和成饼，风处隂干为末傅之，血止亦无防，若无鵞血亦可。
崔氏 疗金疮刀斧伤破血不止
风化石灰一升，千叶红石榴花半斤，捣成饼，如上法隂干为末掺之。
洁古 刀箭伤
乳香【五分】没药【三分】
俱为细末掺之极能止血止痛
又方： 生晩蚕蛾，风化石灰二味捣匀，成饼隂干为末傅之极，能止血生肌定痛。
本事方 治金疮血不止
血竭为细末掺之立止生肌
华佗方 治恶疮金疮刀斧伤
上好降真香为末之入水并无伤防絶妙
鬼遗方 ，治金疮肠出，欲入之，磁石，滑石各三两为细末，白米饮送下方寸匕，日再服。
杖疮
鬼代丹 受杖不痛
无名异 乳香 没药 地龙【去土】自然铜【煆醋淬】木鳖子【去殻】
各等分，炼蜜为丸弹子大，温酒化下一丸，任打不痛。
乳香散 治杖疮神效
自然铜【，醋淬七次五钱，】乳香 ，没药【各三钱，】茴香【四钱，】当归【五钱，】为末，每服五钱，温酒调下。
若受杖后，腹中痛，或发热及杖疮痛甚，如火，以鸡鸣散下，去恶血，立愈。
洁古没药散 治杖疮止痛极佳且令疮不移
蜜佗僧 ，乳香 ，没药【各一两半】干胭脂，【一两半，】腻粉【半两，】为细末，入梅花氷片一钱或五分，烧葱，与全羊骨髓，同捣研如泥，摊在绯帛上贴之妙。
又方 生地黄 黄栢 童便加韮菜汁调敷
又方 不破者以韮菜葱头杵贴冷即易之
膏药用紫荆皮，乳香，没药，生地黄，大黄黄栢之类，又方： 用野苎根嫩者不拘多少，洗净同盐，擂碎敷上，神效。伤重者多用盐。
杖疮丹 此方佳妙不可言
刘寄奴末六钱，马鞭草末四钱，蜜调敷如溃者，干掺之。
丹溪云杖疮，用黄栢生地，紫荆皮敷，此皆要药也，若血热作痛：宜凉药去瘀血为先，须下鸡鸣散。
冻疮
张子和曰：经云：寒疮流水，俗呼为冻疮，或经年不愈者，用野中净土，晒干，以大蒜研如泥，揑作饼子，如大观钱，厚量疮，大小贴之，以艾火加于饼上灸之，不计壮数，以泥干为度，又易湿饼子，灸不拘多少，直灸至疮痂，觉痛痒，是疮可治也然后口，含浆水洗渍，用鸡翎二十茎，防作刷子于疮上，刷洗净，以此洗刷，不致肌肉，损伤也，用软帛拭干，以木香梹榔散敷之，如夏月医之更妙。
治冻疮，用茄根烧灰，淋水洗净，再用雀儿脑髓之，又方： 用蜜，佗僧为末，以煎熟，桐油调敷。
罗太无如神散 治冻疮皮烂不可忍
用川大黄为末新水调扫冻疮上痛立止
张子和治女僮，足有冻疮，令服舟车丸，濬川散大下之，遂愈，人或疑之，戴人云：火降则寒消，何疑之有！
冬月脚折皮裂行歩疼痛
以温汤洗，拭干将黄防一两，镕化投松香末三分，搅匀，每用少许，安刀头上溶化，滴入折中，经宿即愈。神效。神效。
又方 五倍子为末以牛骨髓填缝内即好
治脚指缝烂疮
挦鵞时取鵞掌黄皮烧存性为末湿则掺之
犬咬
凡犬咬，湏以人尿洗净，以头垢傅伤处，又用熟牛粪于外。
衍义方 用杏仁嚼烂罨伤处以帛防定立好数数騐过 紫苏叶嚼碎之亦好
又方：先以盐水洗用萆，麻子去殻以井水研成膏，贴伤处， 虎骨屑敷之，亦好。
又方 黄荆叶罨疮上即安
又方 煨生姜乗热擦之尤妙
犬咬破伤风肿
人参于桑柴火上烧成灰傅之良愈
罗太无蝉花散 ，治夏月犬伤，及诸般损伤，蛆虫极盛，臭恶，不可近者。
蛇退皮【一两火烧存性，】蝉蜕【五钱，】青黛【五钱，】细辛【二钱半】。
右为细末，每服三钱，酒调下，如六畜损伤成疮，用酒灌下，如犬咬伤，用酵子和服其蛆，皆化为水，蝇子不敢再落，其上又以寒水石末，干掺上。
风犬咬
罗太无定风散 ，治风犬咬，先口噙，浆水洗净，用绵拭干贴药，更不再发，大有神效。
天南星【生】防风【等分】
为细末干上再不溃脓功难尽述
济世方
治风犬咬，用核桃殻半个将野人干粪填满，以榆皮盖定，罨于伤处，再以艾于核桃上灸之，二七壮，即愈。永不再发， 或用野，犬粪灸，仍防去顶上红髪。
癫狗咬方
用斑猫七枚去头，足，翅，以糯米少许于新瓦上同炒，以米黄香为度，去米不用，以斑猫研碎，好酒调下，能饮酒，人再进一杯，防伤上下服，当日必有毒物，从小便出，如小狗，状如未下，次日再进，如又不下，又进之以毒物，出为度，若进至七服，虽毒不下，亦无害矣。服药后，腹中必不安，小便茎中刺痛不必虑，此毒为药，攻将下耳，痛甚者以芜青一匙，煎甘草汤送下，即止，如无芜，青青黛，亦可疾愈，后急以香白芷五钱，雄黄二钱半，为末，捣韮根自然汁，汤酒调下，去斑猫毒，以水净潄口嚼，生葱白罨伤处，留小窍出毒气，不可用他草药罨忌犬猪羊及发风毒物，小儿量嵗数加减斑，猫能治食，癫狗肉致病者，治同即愈。或过二三。
年再发治亦如前
治癫狗所伤，用斑猫，二十一枚，去头翅足用，稬米一勺，先将七枚入米内微火炒，不令焦赤，去此斑猫，换新斑猫七枚，入前米内炒，令斑猫色变，复去之，又换新斑猫七枚，如前法炒，以米出青烟为度，去斑猫不用，以米为末，以冷水入清油少许，空心调服，顷又再进一服，以小便利，下恶物为度，如不利，再进一服，利后腹肚疼痛，急以冷水调青锭服之，以解其毒，否则有伤，或煎黄连水亦可，不宜便食热物，或以益元散，水调服，解之尤妙。
又方： 取小儿胎髪炒香为末，傅用野菊研细，酒调服，尽醉立效。
又方： 治癫犬所伤，或经久复发，无药可疗者，用之极騐。
雄黄【五钱】麝香【五分】
研末，匀用酒调二钱服，如不肯服者，则撚其鼻而灌之服药，后必使得睡，切勿惊起，任其自醒，候利下恶物，再进前药则见效矣。
风犬咬，后毒发如狗，呌者百方，不治于化，人塲中取头顶骨烧末敷之，立愈。
风犬咬毒，发如狗，呌百方不应者，以人骨烧末之，水下方寸，虽烦乱者，亦效。
又方 治风犬咬不急治则生小狗必杀人
雄黄 蝉蜕
等分为末调敷伤处立愈
虎伤人，生葛根汁服，妙并洗伤处 ，或用白矾末纳疮口，痛立止。
马咬 薄荷汁之妙
猪咬 松脂镕作饼贴之 或以黄连甘草节煎汤洗立效
箭伤
刘寄奴散 ，治箭伤及金疮口用，此并无疤防右刘寄奴为极细末，掺之。
又法 治箭镞伤及金疮伤
松树老悬皮，生为末，风化灰，炼红和匀，傅之收口，止血神效。
又法 治毒箭伤破欲死者
蓝汁敷之如无用靛青搽疮口立效
又法： 桑叶隂干为末若急用，焙干，亦可搽，刀箭伤处佳。
布智儿从，元太祖征回回，身中数矢，血流满体，太祖命取一牛，剖其腹，纳之牛腹中，浸热血内，移时遂苏。
李挺从伯顔，征郢州，炮伤左脇矢贯于胸防絶伯顔令剖水牛腹纳其中，良久，苏 上二治出，元史诸方书无载，特掲附此。
蛇伤
毒蛇沙虱所伤，眼合口噤，手足强直，毒已入内，急用苍耳草研汁，和酒服，渣厚敷患处。
又治毒蛇咬 急取虾蟇捣烂敷上帛防之
又法 治蛇悮入人口中不出
用刀急破开蛇尾，将川椒一粒入内，随即裹笼防之，须臾就出。
人咬伤
治被人咬破，指头痛不可忍，久则烂脱，手指并手掌诸方书所不载， 急用，人尿入瓶，将患指浸在内，一宿即愈。 如溃烂者，用尅蛇殻烧灰敷之， 若无，以鳖殻烧灰敷亦可。
瘰门 附马刀 瘿 瘤 结核
瘰，者结聚成核，初如荳粒，渐成梅李，累累相连，大小无定，结于颈项，夹喉之间，增寒壮热，强痛肿硬，不消有风毒热毒之异，其候多縁忿怒气逆，忧思悒鬰所致，初觉便当服散肿溃，坚汤或五香连翘汤漏芦汤之类散之，或用大黄牡蛎汤踈利三两行疮上，可用十香膏之类，贴之，及诸淋洗，敷贴等药治之，庻得消散若不散，可服内消丸消之，或隔蒜灸之。
马刀疮，亦生于项，腋之间下脇延及隂胯形如瘰，而长于，不可认作流注治之，皆肝胆怒，鬰之所致也。俱当清肝胆之火，调气开鬰以醎软之剂附之，继以养气血流，动经络之剂，收功不可徒务，斑猫等毒，剂攻逐致成，痨怯慎之。
柴胡连翘汤 治男妇瘰马刀疮
柴胡 连翘 知母【酒炒，】黄芩，【酒炒各五钱，】黄栢【酒炒，】生地，炙甘草【各三钱，】中桂【三分】，大力子【一钱，】瞿麦穂【六钱，】川归尾，【一钱五分】。
右剉如麻豆大，每服三钱，或五钱，水二大盏，煎至一盏，去渣，食后热服。
薄荷丹 解瘰风热之毒自小便出毒后常须服此薄荷 皂角【不蛀者去皮】连翘 蔓荆子 荆芥 京三棱【煨】何首乌【米泔浸各一两】
右为末，好豉二两半，以米醋煎沸，洒豉淹令软，研如糊和，丸桐子大，每服三十丸，食后热水下，每日一服，病虽愈，仍常服，以消余毒。
神秘散 治瘰
斑猫，【去头，足，翅，炒二十八枚，】荆芥穂 ，直僵蚕【炒去系嘴，】黑丑【微炒，取末各一钱】。
右为细末，每服一钱，五更好酒调下，日中当取下恶物如不下，次日五更再进一服，或更不下第三日，五更先食，秫米粥一碗，次服此药，其毒决下，如小便痛，澁以葱茶解之，或木通，灯草煎汤导之，【杨氏家藏方头晩先将滑石末一钱，用米饮调服，半夜时，又一服，至五更服，神秘散防虚实，或二，三钱，第三日，仍以灯心汤调，琥珀末一钱，如小便痛，用青黛一钱甘草汤调下，即止】。
蝙蝠散 治瘰多年不瘥
蝙蝠【一个】猫头【一个】
右同烧作灰撒上黑荳其骨灰化为细末湿即干
掺干则油调敷之内服五香连翘汤效
白花蛇散 ，治九漏瘰，发于项腋之间，或痛或不痛，白花蛇【酒浸，去皮，骨，焙二两，】生犀角【二钱，】牵牛【半生半炒一两，】青皮【五钱，】右为末，每服一钱，入腻粉五分，五更糯米饮调服，已时下恶物，乃瘰，之根也，更候十日再服，一服忌发，风热毒物，已成疮者，一日便见効。
四圣散 瘰，服白花蛇散转利后，此药调之，永去其根。
海藻【洗】，石决明【煅，】羗活 ，瞿麦穂【各等分】。
右为细末每服二钱米汤调下清水尽为度
散肿溃坚汤， 治马刀疮，结硬如石，或在耳下至缺盆中，或至肩上，或于脇下皆手足少阳经中及瘰，遍于颏，或至頬车，坚而不溃，在足阳明经中所出，或二疮已破，乃流脓水，并皆治之，卧时服药，斟酌病人，饮食多少，大便软硬，以意消息治之。
昆布 桔梗【各半两】广茂【防炒】京三棱【酒洗炒】连翘【各三钱】升麻【六分】黄连 白芍 葛根【各二钱】归尾 柴胡 甘草【各五分】龙胆草【酒洗炒四钱】黄芩【酒洗一钱五分一半生一半炒】
右每服六钱，先水浸半日，煎热服于卧处，伸足在髙处头微低，每噙一口作十，次咽至服毕，依常安卧，取药在胸中，停留也， 另配半料，为细末，炼蜜为丸，菉荳大，每服一百丸，或一百五十丸，就以此药送下。
瞿麦饮子 治瘰马刀此方须久服乃【交】
瞿麦穂【半斤】连翘【一斤】
每服一两水煎食后服
海菜丸 治瘰，生于头项上交接名蛇盘，宜当早治之。
海藻菜【荞麦炒】白僵蚕【防炒去系嘴】
右等分，为细末，海藻菜旋，炒研筛汤泡，白梅，取肉减半，用所泡汤，为丸如梧子大，每服六，七十丸，食后临卧，米饮送下，其毒自大便泄出，若与淡菜连服为妙，盖淡菜生于海藻，上亦治此病，忌豆腐鸡羊酒，日五六服。
蜂房膏 治热毒气毒结成瘰
露蜂房【炙】蛇蜕 参 蛇床子 黄蓍【各三钱】杏仁【二两半】乱髪【鸡子大】飞丹 黄防【各二两】
先将前五味剉细，绵裹用酒少许浸一宿，勿令酒多，用油半斤，内杏仁乱，髪煎髪消尽，滤去渣再煎，然后下丹，防再熬成膏，倾倒于磁盆中取贴疮上，一日一换。
防榔散 治气毒瘰心膈壅闷不下饮食
梹榔 前胡 赤茯苓 牛蒡子【炒各一两】人参 枳殻【去白炒】沉香 防风【各五钱】炙甘草【二钱】
每服五钱生姜一片水煎服
射干连翘汤 治瘰寒热
射干 连翘 参 赤芍 木香 升麻 前胡山栀仁 川归 炙甘草【各一两】大黄【炒二两】
每服五钱水煎服气盛加茫硝少许服之
括蒌子散 治瘰初肿疼痛寒热四肢不寜
括蒌子 连翘 何首乌 大力子【微炒】大黄【微炒】皂角子仁 白螺殻 栀子仁 牵牛【防炒】 甘草【生各一两】为细末食后温酒下二钱
内消丸 疮肿，初生及瘰，结核热毒，鬰滞服令内消，大效。
青皮 陈皮， 牵牛【取头末各二两，】薄荷叶【八两，】皂角【八两不蛀者，去粗皮槌碎，水煮软，揉汁熬膏】。
右为末，以皂角膏和为丸，菉豆大，每服三十丸，食后荆芥汤下。
皂角煎丸 治风毒瘰
皂角【，不蛀者三十条，内十条泡黒十条酥炙用十条，水煮软，揉汁用】，何首乌 参薄荷叶【各四两】。
右为末，与前膏子同，炼蜜为丸豌豆大，每服三、四十丸，食后白汤下。
柴胡通经汤 治小儿项侧有疮坚而不溃名曰马刀柴胡 归尾 生甘草 连翘 黄芩 牛蒡子京三棱 桔梗【各一钱半】黄连【一钱】红花【少许】
水二钟煎服此方亦治瘰乃是攻里内消之剂
消肿疮 治马刀疮
黄蓍 括蒌根【各一钱半】连翘【三钱】归尾 红花【少许】甘草【各一钱】
右分作二帖水煎服
十香膏 治五发恶疮结核瘰疳瘘疽痔
沉香 麝香【各一钱】木香 丁香 乳香 甘松 霍香 零陵香 安息香 白芷【各五钱为细末】川归 川芎黄耆 木通 芍药 细辛 升麻 白蔹 独活川椒 藁本 菖蒲 木鳖子 厚朴 商陆根官桂 栢子仁 桃仁 松子仁 杏仁【各五钱】槐枝桑枝 桞枝 松枝【各二两】没药 轻粉 雄黄 硃砂 云母石 犀角 血余灰 枯矾【各二两另研末】真酥油 羊肾脂 猪油【各二两】飞丹【一斤】麻油【三斤】
右如常法，煎成膏药，以绯帛摊贴， 如肠胃痈疽，可作丸子，如梧子大，每服七丸，空心温酒吞。
救苦胜灵丹 ，治马刀挟瘿，从耳下，或耳后下头至肩上，或入缺盆中者乃手足少阳经之分野，其瘰，在于颏下，或至颊车，乃足阳明经之分野，受心脾之邪而作也，今将二证，合治之。
黄蓍【一钱防皮毛实腠理活血气，实表补元气，乃疮家之圣药，】真漏芦【五分】人参【三分，补肺气，如气短及不调而喘者加之，】升麻【一钱】，归身【三分，】葛根，【五分，此三味俱是阳明本经药，】甘草【五分，能调中和诸药，防火益胃，】连翘【一钱，此一味乃十二经疮中之药，不可无者，散血结气聚，此疮家之神药也，】牡丹皮【三分去肠胃中，留滞宿血，】生地 ，熟地【各三分，此三味诸经中和血，生血，凉血之药也，】白芍药【三分，如夏月倍用之，补中益气，治腹痛如冬月寒证，勿用】肉桂【能散结聚如隂症疮疡用之，此寒因热用之意又为隂寒覆盖其疮用辛热去之，烦躁者勿用，】柴胡【功同连翘如疮，不在少阳；经勿用，】羗活【一钱，】黍粘子【三分，无肿不用，】昆布，【二分味醎。若坚硬甚者，用能软坚也，】京三棱，【炮二分，】广茂【三分，此二味疮坚硬，甚者用之，不硬者勿用，】独活 防风【各一钱，此二味匀，羗活必闗手足太阳症，脊痛项强，不可回顾，防风辛温如疮，在膈上，虽无手足太阳症，亦当用之，为能散结，去上焦风邪，助黄蓍立功也，】黄连，【炒三分治烦闷，】神麯【炒二分，食不消化者，用之】麦芽【一钱，消食健脾，】益智仁【二分，如唾多者，胃不和也，或吐沫吐食，胃中寒者，加之，无则勿用】厚朴，【姜炒一钱二分，如腹胀，加之】黄栢，【炒三分，如有热，或腿脚无力，加之如烦躁，欲去衣者，此肾中伏火也，更宜加用】，右为细末，汤浸蒸饼，揑作饼子，晒干，捣如米粒大，每服三钱，白汤下 ，如气不顺，加橘红甚者，加木香少许，量病人虚实消息之，毋令药多，妨其饮食，此治之大法也， 如止在阳明分者，去柴胡黍粘子，余皆用之， 如在少阳，分为马刀挟瘿，独活漏芦升麻葛根加瞿麦三分 ，如本人气素弱，其病势来时，气盛而不短促，不可因其平素，宜作气盛，治之乃从病变，治之权也，加黄芩，黄连，黄栢知母防己视邪气上中下择而用之，假令在上焦止用黄芩【半酒洗，半生用，】在中焦，加黄连，如在下焦，加酒制黄栢，防己之类 ，如大便不通，滋其邪盛者，加酒制大黄利之 ，如大便燥者，加桃仁泥，大黄 如风结，燥不行者，加麻仁，大黄以润之， 如风澁，而大便不行者，加煨皂角，仁大黄，秦芁利之 如脉，澁觉身亦气澁，而大便不通者，加郁李仁大黄以除风燥， 如隂寒症为寒结秘而大便不通，以局方半硫丸，或加炮附子，干姜煎氷冷服之，大抵用药之法，不惟疮疡一家，凡诸疾病，气素怯弱者当去，苦寒之剂，多加人参黄蓍，甘草之类，以防火而补元气，余皆仿此。
玉烛散 ，和血通经，能使瘰自消，及治室女经不行，颈多结核。
川归 芍药 大黄 甘草 熟地 茫硝 黄芩川芎
各等分，每服五钱，姜三片，水煎服，日进一服，七，八日效。
治瘰未破者如神百药不应者累效
杏树叶【隂干为末二分】，人中白【煆，为末二分半，】蝙蝠【焙干为末二分半，】白花蛇蜕【煅，存性二分半，】蜜蜂【七枚焙为末】。
右将杏树叶末，用清水调，再入四味末药和匀，敷患处，却将皮纸一张，以针刺孔贴药上，如干用，清水就纸上刷之，每一昼夜换药一次， 如靣上发热服，清凉饮子，数帖自退。
败毒瘰方神效
白胶香 海螵蛸 降真香【用中心无土干者】
右等分为末搽患处外以湿纸揜之一夕而退
已破者 ，蜜蜂【一十一枚，】蛇退【七分半，】蜈蚣【二条，端午收者】。
右用麻油四两，将前药入油内，以文武火熬成入，光粉二两，用桑枝七条，如筯大者，急搅候冷，出火气，七日方可用纸摊贴。
已上二方，乃郑义门累，騐者不须服药，贴此五七日便消。
海藏方 ，治项后侧，少阳经中疙，不辨肉色，不问大小，及月日久逺或有赤硬肿痛。
生山药【去皮一块】萆麻子【一枚】
右研匀摊贴之如神
丹溪云山药生者能消肿硬极佳极佳
清凉饼子
生山茨菇 良姜
等分捣为饼，罨之能散，去寒热 ，或以生茨，菇磨调酒服，大妙，此药大能散如神。
本事方 治瘰防
蝲猬皮瓦上炒研为末加轻粉干敷
治颈上核块动者
夏枯草【末六钱】甘草【末一钱】
右和匀每服一钱至二钱茶清调下
肘后方 治颔下瘰如梅李大宜速消之
海藻【一斤】酒【一升】
浸数日稍稍饮之
文武膏 治瘰
桑椹黑熟者二斗，以布袋绞取汁，瓦器中熬成膏，白汤化下一匙，一日三服，红者，晒干为末，白汤调服，结核 独形而小核者。
刘守真云：结核者火气热甚则鬰结坚硬如菓，中核也不须溃发，但热气散则自消。
丹溪云结核，或在颈项；在臂在身，如肿毒者，乃痰注于皮里膜外之间，结聚而不散也，问其平日好食何物？吐下后用药散之。
结核在颈项方
直僵蚕【炒，】大黄【酒浸，】青黛 ，胆星【各等分】。
右为末蜜丸噙
结核在下颏
二陈汤加连翘，防风，川芎酒芩，苍术皂角刺羌蚕，麝香行太隂厥隂之积痰使结核自消甚防。
济世方 治颏下结核不消经騐方
大蜘蛛，不拘防枚，以好酒浸之，研烂，同浸酌酒去渣，临卧温热服之。
海藏 生山药萆麻子方佳方在门
瘿气 气结于项久留不去而项为胀大
丹溪曰瘿气先须断厚味
海藻【洗一两】黄连【二两】
右为末，以少许置掌上，时时舌防之，津咽下，如消三之二，须止后服。
又方
黄栢【二两】海藻【一两】不用黄连亦佳
治瘿气结核磊磊肿硬
昆布【一两，】洗去醎。为末。每用一钱，绵裹于好醋中浸过，食之咽津，药味尽再噙之。
肘后方 治颈下卒结囊欲成瘿
海藻【一斤】洗过酒浸饮之
破结散 治五瘿极佳
麦【四分】松萝 半夏 贝母 海藻【洗】龙胆草 海蛤 通草 昆布 枯矾【各三分】
右为末，酒服一钱，日三，忌鲫鱼，猪肉五辛生菜毒物，二十日愈。
玉壶散 治三种瘿
海藻【洗，】海带【洗，】昆布 ，雷丸【各一两，】青盐 广茂，【各五钱】右为末，炼蜜丸芡实大，噙化。
人参化瘿丹
海带【洗，】海藻【洗，】海蛤 昆布【四味皆焙，】泽防【炒，】连翘【各一两，】猪靥 ，羊靥，【各十枚，】。
右为末蜜丸芡实大临睡噙化一二丸忌油腻
宝金散 治瘿气无不瘥
猪羊靥【十对，暖水洗去脂膜，后晒干为细末，】海藻，【洗】海带，【各三两，】丁香木香 琥珀【研，】麝香，【研各一分，】珍珠，【研五钱】。
右先将各味为细末，配和匀，再重罗过，每服一钱，热酒一盏调服，夜睡时，须垂头而睡， 若童男女，十服效 ，大人一日见效，有孕者忌之。
海带丸 治瘿久不消
海藻 贝母 陈皮 青皮【各等分】
右为末炼蜜丸弹子大食后噙化一丸大效
治瘿气神效方
海藻 海带 昆布 蒲黄【各二钱】猪靥子【五枚焙干】右为末每服二钱半临睡以酒调服且不用枕头三日
无择曰瘿，多着于肩项，瘤则随气凝结，此等皆年数深逺浸大浸长，坚硬不可移者，名曰石瘿，皮色不变者，名曰肉瘿，筋脉露结者，名曰筋瘿，赤脉交结者，名曰血瘿，随忧愁消长者，名曰气瘿，五瘿，皆不可妄决破，决破则脓血崩溃，多致夭枉。
瘤
瘤有六骨瘤，脂瘤肉瘤，脓瘤血瘤，粉瘤脓瘤，即胶瘤也，惟粉瘤与脓瘤可决，余皆不可。决溃肉瘤，尤不可治，治则杀人。
防瘤□方神騐
桑炭灰 枣木灰 黄荆灰 桐殻灰【各二升半】荞麦灰【炒】
右以沸汤淋汁，五碗许澄清，入斑猫四十个，穿山甲五片，乳香氷片不拘多少，后入煎作二碗，以磁器盛之，临用时入新石灰，调成膏，敷瘤上，干则以清水润之，其效若神。
丹溪治丹瘤
萆麻子去殻研入一匙水调搽之甚妙
消瘤方
用向阳槐枝于菜油灯盏火，上以槐枝薰热浸油，熨瘤上如法，熨数次，其瘤自消。
肠痈门 附胃脘痈
夫肠痈者乃隂阳偏胜喜怒，无时伏于脏腑之中，结在肠胃之内，血凝气滞，回旋失度，不能通行，聚结成痈，致生肿痛，孙真人云：卒得肠痈而不晓其病，候错则杀人，其病初起，觉腹中微痛，小腹肿而强，抑之则痛，小便澁似淋，时时汗出，复恶寒，其身皮甲错，腹皮急如肿之状，按之濡，或发热无汗，洒淅恶寒，皆其候也。其脉洪数者，为有脓也，可下脉迟，者未有脓，不可下也，甚者腹胀，转侧有水声，或绕脐生痈汁，从脐出，或大便下脓血，或一足不能举，凡此皆为恶候胃脘痈者，经曰：胃脉沉细，沉细者气逆，逆者人迎反盛则热聚于胃口而不行，故胃脘为痈也，治法亦与肠痈颇同，初以踈利之药，导其滞，次以排脓消毒，托里之药调之，此其大法也。
脉经问曰：羽林妇，何以知肠有脓，师曰：脉滑而数，滑则为实数，则为热，滑则为荣，数则为卫，卫数下降，荣滑上升，荣卫相干血为败，浊小腹痞坚，小便或澁，或自汗出，或复恶寒，脓为已成，设脉迟，则为瘀血，血下即安。
薏苡附子败酱散 ，治身甲错，腹皮急如腹胀，本无积聚，身热脉数者。
附子【炮二分】败酱【五分】薏苡【一钱】
右为末每服一钱水煎服小便当下而愈
三因方
苡仁 附子【同前】败酱【一两二钱五分】
每用四钱水一盏半煎七分去渣空心服
千金大黄牡丹汤 ，治肠痈，小腹痞坚，或偏在膀胱左右，其色白，坚大如掌，热小便自调，时自汗出，脉迟坚者未成脓，可下之，当有血脉数，则脓已成，不复可下，大黄【四两，】牡丹皮【三两】，芒硝，【二两，】冬仁【一升，】桃仁【五十枚，】右水五升，煮一升，顿服，当下脓血。
无择薏苡，汤 肠痈，腹中痛，烦躁不安，或胀满不食，小便澁妇人产后虚热多有此病，纵非痈，但疑是者便可与或有差，亦无妨。
冬子【四两】薏苡【五两】牡丹皮 桃仁【各三两】 如无冬仁以蒌代之
每服五钱水煎服 姚氏去桃仁用杏仁 崔氏加芒硝二两
医按曰：女子腹痛，百方不治，脉滑数时作，热腹微急，孙尚诊曰：腹痛，脉当沉细，今脉滑数，此肠痈也，以云母膏一两，作丸如梧桐子大。用牛皮胶镕化，温酒调胶水吞丸子，下饷时服，尽下脓血，一盆而安。
昔一妇人肠中痛不可忍，大便从小便中出，杨吉老之壻，李生诊之曰：夫芤脉见于寸部者，乃积血在胸，今芤见于闗乃肠生痈也，乃出云母膏作百十丸，煎黄耆汤吞下，利脓血数升而安。
右肠痈五方，丹溪所集也，前三方置于萹首者，盖亦肿疡，防利例也。后二方，用胶黄蓍，煎汤吞药者，乃溃疡，补例也。
四圣散【，一名神效。括蒌散】 ，治肠痈痈疽，五发乳痈便毒：服之神应。
大生蒌，【一枚去皮，】粉草【，研末四钱，】乳香【研末一钱，】没药【，研末三钱，】右用好酒二大碗，漫火煎至一碗，分作二次，两日服尽，大便顺导恶物，妙 若干，蒌则用两枚，若疾甚者再服，以退为度，此方极佳。
牡丹皮散 肠痈冷症腹濡而痛时时利脓
丹皮 人参 天麻 白茯 黄耆 木香 川归桃仁【去皮尖】川芎 官桂【各三分】白芷 苡仁 甘草右用水煎温服
梅仁汤 肠痈里急隠痛大便闭澁
梅核仁【四十九枚，去皮尖，】大黄【三两】牡丹皮【一两七钱五分，】冬仁【四两，】芒硝，【二两半，】犀角，【镑一两半】。
每服七钱水煎服下利脓血三两行为度
神仙防矾丸 ，治肠痈神妙，此药不拘老防，皆可服之，无不取效。最止疼痛，不动脏腑，乃内托之药也， 方见痈疽门。
丹溪曰：肠痈大肠有热积死，血流注桃仁承气汤加连翘秦，芁近肛门，破入风者，难治，用防风之类。
河间射干汤 ，治胃脘痈，人迎脉逆而盛，脓血，营卫不流，热聚胃口成痈。
栀子仁 赤茯苓 射干【去毛】升麻【各一两】赤芍【一两半】白术【五钱】
每服五钱，水煎将熟，入生地黄汁一合，蜜半合，再煎温服，不拘时。
复元通气散 ，治诸气，澁耳聋，腹痈便，痈疮疽无头，止痛消肿。
青皮 陈皮，【各四两，】甘草【三寸半生半炙，】穿山甲【炒，】蒌根，【各二两，】金银花【一两，】连翘【一两】。
右为末热酒调下
痔漏门
痔者肛门，内外有防胀疼者是也。东垣谓湿热风燥，四气相合而致也；痔有五种，谓牡痔，牝痔脉痔，肠痔血痔也，古方又有酒痔，气痔虫痔，翻花痔鼠，妳蝼蛄等痔之名不一，究其所因，亦不过久嗜辛热，炙新酒及房劳忧思，蕴积热毒愤，鬰之气所致也。或藏于肛门之内，或突于肛门之外，若蕴毒深者，其状大蕴毒浅者，其状小大者如莲花，鸡冠核桃之状，小者如牛妳，鸡心樱桃之类，久而不愈，有妨行坐，或出鲜血，或流脓水，则成漏矣，治法在外者宜防之，洗之，在内者，宜祛其风而除其湿，消其热而解其毒，斯得治之法矣。
东垣秦芁苍术汤， 治痔疾，若破谓之痔漏，大便闭，澁必作大病，此由风热乗食饱不通气，逼大肠而作也。受病者燥气也为病者胃湿也，胃刑大肠则化燥火以乗燥热之实，胜风附热而来，是湿热风燥，四气相合，故大肠头成块者，湿也作大病者，风也，若大便燥结者，主病兼受火邪也，热结不通去，燥屎者，其西方肺主诸气，其体收下，亦助疾病为邪？须当破气药兼之，治法全矣，服之，其疾立愈。不可作丸，以剉汤与之效如神。
秦芁【一钱，去芦】泽，防【三分，】苍术，【制七分，】防风根【五分】桃仁【去皮一钱，另研】当归根，【三分酒洗，第二服药用身，】黄栢【去皮，酒洗五分，】大黄【少许，惟大便秘澁，亦可多用】梹，榔【一钱，细末调服之，】皂角仁【烧存性，去皮一钱，捣细末，调下服之】。
右除梹榔，桃仁皂角仁三味候煎成药，研匀，调入外，余防咀作一服，水三盏，煎至一盏，二分去渣，入前三味，再上，火煎至一盏，空心热服，待少时，以美膳压之，不犯胃气也，服药日忌生冷硬物及酒，大料物，干姜之类，犯之则药无效，如有白脓，加五朶，白葵花须除蕚去心，细剪入青皮五分不去白，入上药同煎，又用木香三分，为细末，同梹榔等三味，再上药同煎，依上法服饵，古人以此疾多以嵗月除之此药，一服立愈。若病乆者再服必愈。
秦芁白术丸
秦芁【去芦】归，梢【酒洗，】桃仁【酒浸，去皮尖，另研各一两，】地榆【三钱，】泽防 ，皂角仁【烧存性，去皮各半两，】枳实【麸炒，】白术【各半两】。
右为细末，和桃仁泥，研匀，煎热沸汤，糊丸鸡豆大，焙干，白汤下，空心宿食，消尽服之，少时以美膳，压忌生冷，硬物冷水菜并湿酒及五辣，辛热，大料物之类，犯之则药无騐十服必愈。
苍术泽防丸
苍术【四两去皮】泽防 枳实 秦芁【各二两】地榆 皂角子【烧存性各一两】
右为细末，烧饼为丸，如桐子大，每服三十丸，米饮汤或酒下。
一妇人产后痔作疮有头，如蒜头大，或下鲜血，或紫血，大便疼，与黑神散，又多食肉太饱，此湿热在大肠郁李仁【去皮，】麻仁 ，槐角【各七钱，】枳实 ，皂角仁【五钱，为末，】苍术 归，尾 生地，【各三钱】大黄【炒一钱】。
右分六帖内三仁另研煎服
又方 治痔
用鸡冠花，不拘多少，浓煎汤，每服一盏，空心服， 本草云：鸡冠花性凉，治防血。
丹溪治畨花痔，头向上，是大肠热甚，收缩为主，用四物，解毒加枳，殻白术槐角秦芁。
治畨花痔
荆芥 防风 朴硝
右煎药汤洗之次，用木鳖子鬰金研末，龙脑些少，水调上。
痔药膏子，治外痔，畨花脱出，黄水不止，肿痛病，并用银濶箆，蘸药，日一次，重者五七次，立愈。先用药水洗拭干，却此膏，用真桑灰不拘多少，淋浓汁两碗，熬至一碗，却入草乌片，大黄片各二钱，再漫火熬至半碗，入甘草一钱数沸，下净细石灰，半匙头，不可多畧沸三五次，用绢一重，花纸二重，如绞漆状，滤过再熬成膏，冷用真，胆矾五分研极细末，放入膏中，用瓦器盛贮封之，临用入龙脑末，和匀之。
治肠痔鳖甲丸
鳖甲 猬皮【炙焦黑】穿山甲【炙焦】白矾【枯】附子 猪牙皂角【各半两炙焦存性二分】
右细末，研匀，蒸饼丸如桐子大，米饮下二十丸，食前日三服。
又方
槐花【炒】白矾【枯各一两】附子【五钱】
右细末，研匀，蒸饼丸如桐子大，每服二十丸，米饮下，食前，日三服。
丹溪治二十三年不愈者三服止用莲花蕋散
莲花蕋 ，黑牵牛头末，【各一两半】当归【半两，】矾红【少许】。
右为末，先忌食肉，五七日，空心令食肉一，就取温酒下三钱，约两时辰，取下脓血，或虫是效。
海藏外台治五十歳，痔不瘥，熊胆取瘥。神效。诸方不及此。
七圣丸 ，治大肠疼痛不可忍，王叔和云：积气生于脾藏傍大肠疼痛，阵难当渐交稍防，三焦湿莫漫多方，立纪纲。
羗活【一两】梹榔 木香 川芎 桂枝【去皮各半两】大黄【八钱煨】郁李仁【去皮另研一两】
右除郁李仁另研外为细末，炼蜜丸桐子大，验虚实，临时斟酌丸数，白汤下，取大便微利，一服而愈切，禁不得多，利大便，若大便大行，其病滋甚。
治鼠痔结核作渇疼痛方
皂角【炙】穿山甲 黄耆 荆芥 槐子 木香 猬皮 鳖甲【醋炒】桔梗 露蜂房【炒焦】 芍药【各一两】大黄【五钱】右为末炼蜜丸桐子大每服三十丸温酒下食前日三服未止加至四五十丸
治痔疾，下血疼痛不止：以玩月，沙不拘多少，漫火熬令黄色，为末，每二钱，入乳香五分，空心温酒调下，日三，四服瘥。
秦芁羗活汤 治痔漏成块下垂疙不任其痒升麻根 柴胡 甘草【炙】麻黄根【各五分】黄蓍 秦芁【各一钱】防风根【七分】 藁本【三分】细辛【炒】红花【炒】羗活根【一钱三分】
水煎服
治痔有虫咬，谷道痒，或下脓血，多取槐白皮浓煎汁，安盆中坐，薰之塞其谷道，汤冷更暖之，良久，欲大便当虫出，不过三度即愈，如用末，绵裹纳下部。
淋渫药 治下部痔肿大肠头痒痛
葳灵仙 枳殻【麸炒各一两】
右为粗末熬，水薰洗，冷即再暖，临卧避风洗，三次挹干，贴蒲黄散。
丹溪治肠风痔漏有虫如丝细黑头取去除根
瞿麦【半斤】猪牙皂角【一寸】
右为末，入猪腰子一双，内用米泔煮，空心食之，少顷肚痛，上攻虫皆堕，出作地坑埋之，薄粥补之。
当归郁李仁汤 治痔漏，大便硬努，出大肠头下垂多血，苦痛不能忍。
皂角仁【另研细末调服，】郁李仁 秦芁【各一钱，】麻子仁【一钱半，】当归梢 ，生地黄 ，苍术【各五分，】泽防【三分，】枳实【七分】，大黄【三钱煨】。
右除皂角仁研细末，余药剉如麻豆大，水三大盏，煎一盏，去渣，入皂角末调，在内空心，食前宿食消尽，服之忌风寒，处大小便，如欲凉大肠寛大肠则用枳，殻去穰，入巴豆铁线，纒煮透去，巴豆入药用，若丸药则捣烂，用煎药则干用。
治肠痔 ，每大便下血，槐树上木耳，取末之，饮服方寸瘥，日三服，良。
治肠痔，多年不瘥，下血不止，木贼枳殻各二两干姜一两大黄一分四味并剉一处，入铫子内炒，黑色，存性三分，捣罗温粟米汤调，食前服二钱匕，甚妙。
治痔漏疮方
鸡子【一个煮熟，去黄，取白切炒，】明矾，【如皂角子大匙上枯，过用三分】。
右为末，用温汤洗净，拭干，用纸撚防药，送入疮孔内，立效，日三易。
又方
穿山甲【一两烧存性】肉荳蔲仁【三个】
同为末，米饮调二钱服，治气痔脓血，甚者刺猬皮一两，烧服，中病即已，不必尽剂。
治痔神应散， 治五种肠风下血，上厠蒌前，有血名外痔，粪后有血名内痔，大肠不收名脱肛，谷道四靣有努肉名妳痔，头上有孔，漏出名肠风，并治之。
黄牛角腮，【一枚酌中老捶碎，】蛇蜕皮【一条白者，】猪牙皂角【七茎，】穿山甲【七片，】刺猬皮，【一两剉】。
右五味细剉，入瓮瓶内，以黄泥封固，干，先用小火烧令烟出，后用大火煆，令通赤为度，取出摊开，候冷捣罗为末服，时先令患者，临卧时细嚼，胡桃仁一个如糊，用无灰好酒一盏送下，不可言语便睡，至五更时，以温酒调下，药末三钱，至辰时更进一服，虽年久不过三服，立效。
丹溪治肠风痔漏如神，大树木上，寄生叶，取干为末，酒水，米饮任下，或丸桐子大，服三十丸亦可。
千金方 治五痔，方苍耳茎，叶以五月五日采干为末，水服方寸匕，或丸桐子大，服之立效。
洗痔疼 ，用荆芥朴硝，桑寄生定痛解毒，去风凉，大肠热，安胎如肿者，加附子木鳖子研极细调服而愈。
又方： 五棓子，朴硝，桑寄生莲房，水煎洗，一方加百部煎洗。
洗痔方 ，轻者用朝，东马齿苋，刘寄奴浓煎汤，薰待温却用手，洗拭干，重者加大青叶梗干者，一半同煎。
丹溪治痔痒用灰苋带根煎浓汤先薰后洗
又方 取河水频洗用蜗牛之
一方治痔 用雄鸡胆片脑和匀贴之
一方 熊胆之神效
蒲黄散 治下部痔漏
蒲黄 血竭【半两】
右为细末每用少许贴于患处
薰痔法
猬皮【切，方三指大，】雄黄【枣大，研】熟艾，【鸡子大】。
右为末，用瓦器，以灰实一半，如烧香，法安长桶内坐其上，薰之烟气，从口出为佳，凡三度，薰永瘥，勿犯风冷，忌鸡肉毒物。
丹溪治痔疮 ，大蒜十片，头垢揑成饼子，先安头垢饼于痔头上，外安蒜片，以艾灸之。
本事方 ，治一判官乗骡入骆谷，有痔疾，因此大作，其状如胡，贯于肠头热如溏，灰火至驿僵仆，主驿吏云，此病予曾患来，须灸即瘥。用桞枝浓煎汤，先洗痔，便以艾炷，其上连灸三，五壮，忽觉一道，热气入肠中，因转防鲜血，穰物一时出，至痛楚防，后遂失胡所在，登骡而驰去。
无择云，肠癖如痔，如大泽中，有小山，突出为痔，人于九窍中凡有小肉突出，皆曰痔，不特于肛门，邉生有鼻痔，眼痔牙痔等，其状不一方书，分出五种，曰牡，曰牝，曰脉，曰肠，曰气，牝痔者肛，邉生疮肿突出，一日数枚，脓溃，即散牡痔者，肛边发露肉珠，状如鼠妳，时时滴渍，脓血脉痔者，肠口颗颗发防且痛且痒，出血淋漓，肠痔者，肠内结核，有血寒热徃来登溷脱肛，气痔者，遇恐怒则发肛门肿痛：气散则愈，又方有酒痔，每遇饮酒，发动疮肿痛，而流血血痔，则每遇大便清，血堕下而不止，宜解热调血，顺气为主，若乆不愈必至，穿穴为漏矣。
治痔，切勿用，生砒毒气入腹，反至，奄忽忌吃，生冷硬物冷菜之类，及酒湿五辣，辛热，大料物及干姜之类，犯之无效，此东垣格言也。
秦芁防风汤 治痔漏每大便时疼痛
秦芁 防风 归身 白术【各一钱半】甘草【炙】泽防【六分】黄栢【五分】大黄【煨】陈皮【各三分】柴胡 升麻【各三分】桃仁【三十个去尖另研】红花【少许】
右水煎空心热服
乌金散 治痔漏
穿山甲 猬皮【烧存性】黄牛角腮【剉碎炒黄】牙皂角 槐子皂防刺 枳殻 贯众 阿胶【各等分】
右为细末，每服钱半，用胡桃肉烂研，并调酒食前服，大肠热，荆芥汤下，漏血不止，川归汤下。
猬皮丸 治诸痔出血里急后重
川归 川芎 白芍 枳殻【各五钱，】槐花【炒三钱，】艾叶【炒，】地榆 ，黄耆 ，白矾【枯，】贯众【各半两，】猬皮【一两，炙焦】大皂角【一条醋炙，】猪后蹄垂甲，【十个炙焦，】蜂房【炒焦二钱五分，】穿山甲【炒焦二钱五分，】皂角刺【畧烧一钱五分】一方有蝉退，洗净畧烧二钱。
右为末醋糊丸如桐子大每服七十丸
逐瘀汤 治热痔通利大小便取下黑物
川芎 赤芍 生地 白芷 五灵脂 枳殻 阿胶蓬术【炮】茯苓 茯神 木通 生甘草【各一分】大黄【生】桃仁【去皮各一分半】
每服三钱，姜三片，蜜三匙，煎服，以利为度。汚血作疼通用。
钓肠丸， 治乆新诸痔肛，邉肿疼，或痒挟虚寒而作者，括蒌【二节，烧存性，】猬皮，【剉碎，礶内烧存性，二个】，白矾 緑矾【枯】，胡桃仁【十五个烧存性，】白附子【生，】半夏 ，南星 鸡冠花，【五两烧，】枳殻 附子【去皮脐，】诃子【，去核各二两】。
右为末，醋糊丸梧子大，每服二十丸，空心临卧温酒下。
槐角丸 治诸痔出血及痔头上有孔名曰瘘
槐角【炒一两，】地榆【八两，】川归【八两，】黄芩，【八两，】防风，【八两，】枳殻【八两】右为末，酒糊丸如梧子大，每服五十丸，米饮下。
干葛汤 治酒痔
白干葛 枳殻 半夏 茯苓 生地【各半两】黄芩甘草【各一分】杏仁【五钱】
每服三钱黑豆百粒姜五片白梅一个水煎服
橘皮汤 治气痔
陈皮 枳殻 川芎 槐花【炒各半两】梹榔 木香 桃仁 紫苏茎叶 香附 甘草【炙各一钱半】
每服三钱姜枣煎服
黑玉丹 ，治肠风及痔漏，头疼不可忍，用此去虫，防根三，五服见效。
猬皮，【剉八两，】猪悬蹄【百只，】牛角腮，【八两，】槐角【二两，】雷丸 脂麻【各二两，】乱髪【皂角煎汤洗焙，】败棕，【剉各二两】苦楝根，【剉二两半】。
右用磁，礶内烧存性，研细末，入乳香一两，麝香四钱，研合和匀，酒糊丸如桐子大，每服五十丸，先细嚼，胡桃一枚，以温酒吞下，日二服，甚者，日三服，空心及食前服。
又方 治同上
人参 黄耆【炙】生地 川归 川芎 条芩 升麻枳殻 槐角【各等分】
右为细末，和丸如桐子大，每服三十丸，空心米汤下。
敷药蜗牛膏
蜗牛【一枚】脑子 麝香【各少许掺之】
用磁合盛次早取汁附之
一方
熊胆【一钱】麝香【一分】片脑【五厘】
共为细末，防田中大螺数枚，碗盛候汁出，取以防之。
一方
寒水石 朴硝
共为末以津调手指防药附痔上
一方 猬皮烧灰生酒油和附 治肠痔下部者如虫蚀炙末用
一方 治诸痔
用穿山甲，自尾根尽处，数除三鳞不用，取第四五大鳞，横三行，烧存性为末，入麝香少许，腊茶一匙同调，空心服，以澄下浓者，附疮上，其冷如氷冷，永不痛，大效。
肘后方 治漏
蜂房一枚，炙黄赤色，为末，每用一钱，臈猪脂调附疮上。
一方 用兎丝子炒黄黑色，为末，用少许，和鸡子黄调附，亦治谷道中，赤肿。
一用木鳖子槌去油煎汤，洗一用槐，桞枝煎汤洗，又方： 饮酒多之，人生痔，三黄丸：以生地黄汁为丸，空心淡酒吞下，三五十丸，立效。
二八通丹 梅东先生方
宣连【八两用茱萸四两炒去茱萸】川归【二两】乌梅肉 槐角 枳殻【各二两】
右为末，以雄猪肚一个洗净，入药在内外，以韮菜四五斤包其肚，用水醋共数碗，煮肚熟为度，去韮菜并肚，以药烂捣，丸如桐子大，每服空心，白汤下五，七十丸。
虫痔 用鳗鱼干烧烟薰之虫尽死而愈
治谷道邉生疮久不愈者
用鸡内金烧灰存性研细末干贴患处如神
皂角煎丸， 治内痔漏，肠头里靣生核寒热徃来满尺皂角【二梃去，核醋炙，】白矾，【煅】刺猬皮【炙黄，】薏苡仁 ，白芷，【各一两，】桃仁【去皮炒，】甜葶【炒，】川芎 桔梗【各半两，】猪后蹄，垂甲【十枚，烧存性】。
右为细末，炼蜜丸如桐子大，每服五十丸，空心用桑白皮煎汤送下。
防毒散 敷痔肿毒处
大黄 黄蘗 白芨 石膏 黄芩 黄连 白蘝栀子 朴硝【各等分】
右为末用井花水调
汤火门
凡汤火伤，急向火炙，虽极痛，强忍一时即不痛，慎勿以冷物塌之，及井底泥之，使热气不出，烂入肌肉。
火烧，以好酒洗之，再以盐傅其上，如皮塌者，以酒熬牛皮胶传之。
热酒伤用糯米粉炒黑末酒调之
治汤火灼，未成疮者，用艾白根烧灰，鸡子黄和敷之，如成疮，用白蜜封之，以竹中取膜贴上，日三次。
治汤火疮，麸皮炒黑灰为末，上神妙，此方有补，性始终皆可用。
治汤火疮，取旧烹银炉中烧过焦黄土，研细如粉，以生姜调于帛上，贴之痛止。
一方用镕银锅子细末油调上佳
保生救苦散 ，治火烧热油损，或至皮肉，脱及一切狗啮损伤，并刀斧伤，用生寒水石不拘多少，为极细末，调之，或干上，然不如油调，其痛立止，并不作脓，无分毫厘，苦楚日近完复，永无破伤风症。
氷霜散 治火烧皮烂大痛
寒水石【生】牡蛎【烧】朴硝 青黛 轻粉【各等分】
右为细末新水或小油调立止
治火烧
桐油 水银【各等分】
右二件以栁，条不住手搅成膏，再入大黄，石羔二末，和以牛皮，胶入少水，镕开外用猫儿肚底毛细剪，掺上贴之，以青黛之妙。
治汤火疮烂者，以黄蜀葵花落者，净器收之，入水些少，待烂成水，上神妙。
热油烧外痛以蜜傅之立安 梅师方
治汤火疮至妙
用刘寄奴为末，先以米浆鸡翎扫伤处，后以药末搽上，不痛且无防，大凡汤伤先用盐末掺之，防肉不壊然后傅药。
又方 以榆白皮末猪脂油涂疮愈
颠扑损伤门
按发明经云：夫从髙坠下恶血留于内，不分十二经络，圣人俱作风中肝经留于脇下以中风疗之血者，皆肝之所主恶血，必归于肝，不问何经之伤？必留于脇下盖肝主血故也痛甚则必有自汗，但人汗出，皆为风症，诸痛皆属于肝木，况败血凝澁，从其所属，入于肝也从髙坠下逆其所行之血气，非肝而何以破血，行经药治之。
内经云：肝脉搏坚而长色不青，当病堕若搏，因血在脇下令人呕逆，金匮云寸口脉浮微而澁，然当亡血，若汗出，设不汗出者，当身有疮，被刀斧所伤，亡血故也。金疮出血脉沉，小者生，浮大者死。
砍疮出血一二石者脉大二十日死
砍刺出血不止者，其脉止脉来，大者七日死，滑细者生。
从髙颠仆内有血腹胀满脉者生小弱者死
刘宗厚云：按破伤有瘀血在内，脉坚强，实则生虚小弱者死，若亡血过多，脉虚细小者，生浮大数，实者死，亦皆为脉病不相应也。
子和云：诸落马坠井，打扑伤损，闪肭，损折杖疮肿发，焮痛不止者，可峻下二，三十行，痛止肿消。宜以通经散，水丸等药，或加汤剂泻之，后服和血消肿散毒之药。
刘宗厚曰：按子和于堕车，落马杖疮，闪肭者，俱用峻下，其有心恙牙闗急者云：是惊涎，堵塞于上，俱用三圣，散先吐后下，其法虽峻，然果有惊涎，瘀血停留于内，焮痛肿胀，发于外者，亦奏防功，但于出血过多，老弱之人脉虚大者，亦当求责。
又曰：谨按打扑金刄损伤，是不因动气而病生于外，外受有形之物所伤，乃血肉筋骨受病，非如六滛七情为病，有在气在血之分也，所以损伤一症，専从血论，但须分其有瘀血，停积而亡，血过多之症，盖打扑坠堕，皮不破，而内损者，必有瘀血，若金刄伤皮出血，或致亡血过多，二者不可同法而治，有瘀血者，宜攻利之，若亡血者，兼补而行之，又察其伤有上下，轻重浅深之异，经络气血多少之殊，惟宜先逐瘀血，通经络，和血止痛，然后调气养血，补益胃气，无不效也。顷见围城中，军士被伤，不问头靣手足胸背轻重治者，例以大黄等药利之后，大黄缺少，甚者遂以巴豆代之，以为不于初时，泻去毒气，后则多致危殆，至于略人手指，亦悉以药利之，殊不知大黄之药，惟与有瘀血者相宜，其有亡血过多元气，胃气虚弱之人，不可服也，其巴豆大热，有毒，止能破坚逐积，用于此疾，尤非切当，所以有服下药，过后其脉愈见，坚大治者不察，又以为瘀血未尽，而复下之，因而夭折人命，可不慎欤！
凡损伤，切不可食，冷水，血见寒则凝，但一系血入心，即死，以攻下瘀血之剂治之。
金柜治马坠及一切筋骨损方
大黄【一两酒浸】，绯帛【如手大，烧存性，】乱髪【如鸡子大，烧存性，】炊单布【，一尺烧灰，】败蒲【一把二寸，】桃仁【四十九粒去皮尖，】甘草【炙，如中指节】。
七味以童便煎成，入酒一大盏，次下大黄，去滓，分温三服，先剉败蒲席半领，煎汤浴衣被覆，斯须通利，痛楚立瘥。
复元活血，汤 从髙坠下恶血，留于脇下疼痛实不可忍。
柴胡【五钱，】当归【六钱，】甘草 ，穿山甲【炮各二钱，】大黄【一两酒浸，】桃仁【五十枚，去皮尖，】红花 蒌根，【各二钱】。
右件桃仁研烂，剉如豆大，每服一两，水二钟，半酒半钟，煎至七分，食前服，以利为度。得利后痛，或未尽服，乳香神应散。
灵枢云坠堕恶血留于脇下则伤肝肝胆之经，行于脇下属厥隂少阳宜以柴胡为引用，为君以当归活血脉又急者痛也，以甘草缓其急，亦能生新血，阳生隂长故也。为臣穿山甲括蒌根，桃仁，红花，破血润，血为之佐，大黄酒，制以荡涤败血，为之使。
当归滞散 ，治损伤瘀血，大便不通，红肿暗青，疼痛昏闷，畜血内壅欲死。
大黄【一两】当归【三钱】麝香【少许】
右二味，为细末，入麝香，和匀，每服三钱，热酒调下，其瘀血自下，若骨节伤折疼痛，以定痛接骨，紫金丹治之。
定痛乳香神应散 东垣方 治从髙坠下疼痛不可忍及腹中疼痛
乳香 没药 雄黑豆 桑白皮 独科栗子【各一两】破故纸【炒二两】当归【一两】水蛭【半两】
右为末，每服五钱，醋一盏，沙石器内煎至六分，入麝香少许，温服。
定痛接骨紫金丹
麝香 没药 ，红娘子【各一钱半，】乌药【二钱半，】地龙【，去土二钱半，】川乌 ，草乌【炮各一两，】五灵脂【半两，】木鳖子【去殻半两，】茴香【二钱半，】黑丑，【五分生用，】骨碎补 ，威灵仙 ，金毛狗脊 ，防风自然铜，【醋淬，煆红七次各五钱，】禹余粮【四钱，】陈皮 青皮，【各二钱五分】右为细末，醋糊丸桐子大，每服十丸至二十丸，温酒送下。
三因鸡鸣散， 从髙坠下及木石所压，凡是损伤瘀血凝滞，疼痛欲死，兼以此药推陈致新，神效。此方治血滞于肺部气分也。
大黄【酒浸一两】杏仁【三十粒去皮尖】
右研细酒一碗，煎至六分，去滓，鸡鸣时服，至晩取下瘀血即愈，若便觉气絶取药不及，急劈开口以热小便灌之。
王海藏云：若登髙坠下撞打，及伤心腹胸中，积血不散，以上中下三焦，部分分之以易老，犀角地黄汤桃仁承气汤，抵当汤丸之类，下之，亦有以小便同煎，治之者更有内加生地，当归煎服者，亦有加大黄者，惟智者择之。
洁古巴防汤， 治从髙坠下及打扑内损，昏冐嗜卧不能饮食，此谓血闭，脏腑不通。
巴防【去心】大黄【各半两】当归 地黄 芍药 川芎【各一两】右水煎以利为度
严氏夺命散 ，治刀刄所伤，及从髙坠下木石，压损瘀血凝滞，心腹疼痛，大小便不通。
水蛭，【用石灰拌，慢火炒令黄色半两，】黑丑【二两】。
右为末，每服二钱，热酒调下，约行四五里，再用热酒调，黑丑末二钱，催之须下，恶血成块，以尽为度，破血止痛，行经之剂。
破血散， 治乗马损伤跌，其脊骨恶血留于脇下其痛苦楚，不能转侧。
羌活 防风 桂【各一钱】柴胡 连翘【各二钱】归稍【二钱】水蛭【炒烟尽研二钱】麝香【少许另研】
右分作二服，每服二大钱，酒，水一盏，除水蛭，麝香，外另研如泥，煎余药一大盏，调二味，食前服。
地龙散 ，治腰脊痛，或打扑损伤从髙坠下恶血，留于太阳经中令人腰脊，或胫腨臂腰中痛不可忍，中桂 地龙【各四分】羗活，【二钱，】黄栢 ，甘草【各一钱，】苏木【六分，】麻黄【五分，】桃仁【六枚，】归梢，【一分】。
每服五钱水煎服
三因加味芎防汤 治打伤败血入胃呕吐黑血川芎 当归 白芍 百合【浸半日】荆芥穂【各等分】右水酒各半煎服
元戎加味四物汤 治虚人损伤不禁下者
四物汤加穿山甲水煎服
花蕋石散 ，治一切金刄箭镞伤，及打扑伤损，猫犬咬伤：或至死血瘀伤处，以药掺之，其血化为黄水，再掺药，便活不疼痛，如内损血入脏腑，煎童子小便入酒少许，调一大盏，服之立效。若牛觝肠，出不损者，急纳肠，入用细系，或桑白皮为线缝合，肚皮，缝上掺药，血止立活，如无桑白皮，用生麻缕，亦可并不可封裹疮口，恐作脓血如疮干，以津液润之，然后掺药，妇人产后败血不尽，血迷血晕，恶血奔心，胎死腹中，胎衣不下，至死者，但心后觉暖，急以童子小便调一盏，取下恶物如肝片，终身不患血风血气症，若膈上有血，化为黄水，即时吐出，或随大便出。
石硫黄【四两】花蕋石【二两】
右二味相拌合匀，先用纸筋，和盐泥固济，瓦礶子一个，内可容药，泥干，入药在内，再用泥封口，候干，安在四方砖上，上书八卦五行，字用炭，一秤笼叠周匝，自巳午时，从下着火，渐渐上彻，直至经宿火冷炭尽，又经宿出礶，细研，以绢罗子筛极细，磁盒盛之，依法使用。
杂方
本事方 ，治打扑坠损，恶血攻心，闷乱疼痛，水仙散：未展荷叶隂干一味为末，食前以热童便一盏调下三钱，以利下恶物为度。
经騐方 治打扑损筋伤骨折
黄栢【一两】半夏【五钱】
右为细末，用生姜自然汁调如稀糊，敷以纸花贴，如干再敷，如骨折，先以绢帛封防，次用杉树皮，束定良久，痛止即痒，觉热乃是血活筋骨复旧，轻者三，五日重者，不过旬日矣。
本事方 治跌仆，伤筋损骨，痛不可忍，【此方乃神相授，】生地【，为末，】藏姜糟【各一斤，】生地【四两切】。
右都炒令匀热以布裹罨伤折处冷则易之神效
治打扑内损筋骨疼痛
乳香 没药 芍药 川芎 川椒【去子及闭口者】当归【各半两】自然铜【煅三钱】
右为细末，用黄防四两，镕开入药末不住手搅匀，湿丸如弹子大，每服一丸，用好酒煎，开消尽乗热一服吃尽，防何处痛，向痛处卧，霎时服三，五丸，立效。
衍义云：没药通滞血，打伤扑损疼痛，皆以酒化服，夫血滞而行之，则痛肿消焉。
肘后方 治被打瘀血在骨节下出者
生铁【一斤】酒【五升】
煎取一升饮之
丹溪治一人，因上山恶血瘀，入内损伤，食少脉，治宜活血和气。
川芎，【三钱，】青皮【二钱，】芍药 ，滑石【各一钱，】丹皮【五分】炙甘草【一钱，】桃仁【七枚研】。
水煎服之
缀耳鼻法， 治擦落，耳鼻用髪入礶子，盐泥固济，煆为末乗急以所擦落耳鼻，蘸灰缀定，以软帛定，立效。
肩穿法 ，凡负重担肩，破者，剪猫儿头上毛不语，唾粘之。
逺行脚打泡， 以生，水调为糊贴，过夜即干，不可擦破。
又方 用饭粘捣贴以纸覆之过夜次日平复效抵金丹 跌扑伤损闪扭出骨窍等症
蚕沙【炒黄，】菉豆粉【，炒黄各四两，】枯矾，【二两四钱】。
右为末，酽醋调敷患处，厚纸贴之，绢帛，绑扎换敷三，四次，即愈。忌产妇。
秘神效散 ，治跌扑损伤，骨折骨碎，筋断疼痛，不可忍者，此药极能理伤，续断累騐若神。
用路上或墙脚下，过往人，便溺处经乆碎瓦片取来，洗净火煅，醋淬五七次瓦黄色为度，以刀刮细末，每服三钱，好酒调服，不可以药微贱而轻忽其功也。
一字散 治跌扑伤损功效同前
半两钱【五枚，火煆醋淬四十九，次】甜，子仁【五钱，】珍珠【二钱】。
右为末每服一字好酒调下
治跌扑伤损
用蟹二只，连殻捣烂，好酒二碗，浓煎去渣，饮之，留渣敷患处。
治损伤神效 ，治跌伤骨折，急取雄鸡一只，量患人酒量多少成一碗半碗，将鸡刺血于酒中温之，令患人热饮，其痛立止，验甚。
疠风
内经云：脉风成疠，此疾非止肺肾二脏有之，以其病发于鼻，俗呼为肺风也，鼻凖赤而胀大，乃血随气化也气不施则血聚，血聚则肉溃而生虫，此属厥隂当以药防之，可用局方升麻汤下，钱氏防青丸是也。余病各随经而治之，疠风成癞，桦皮散主之，从少至多，服五，七月，后灸承浆七壮，疮愈勿止，药再灸同，止 承浆，一名悬浆，在唇下宛宛中足阳明任脉之防疗偏风口，防靣肿消渴，口齿疳蚀，虫疮灸之佳，每灸七壮，至七七壮，止灸则血脉宣通其风，应时而愈，艾炷如小竹，筋头大不可灸，破血肉，但令当脉灸亦能愈疾。
桦皮散 治肺脏风毒遍身疮疥及疹瘙痒
杏仁【泡去皮尖，水一碗，煮至五分，取出晒干，另研末，】荆芥，穂【各二两，】枳殻【去穰，炭火烧存性，】桦皮【烧存性各四两，】炙甘草【五钱】。
右五味为末每服二钱食后温酒调下日进三次
凌霄散 治疠风神效
蝉退 地龙，【去土焙】，白僵蚕 全蝎，【各七个，】凌霄花【五钱，】右为末，每服二钱，酒调下无时，常宜浴，每浴坐于汤中浸一时，久服药神效。
四圣保命丹
大黄【五钱，】黄栢【八两，】苦参 ，荆芥【各四两】干蟾，【一只煆，】蒌根，防风【各五钱，】轻粉【二钱】。
右为末，每服一钱，茶清一盏，调下空心，日午，临卧各一服，服五，七日后先于牙缝，内出臭黄涎，浑身疼痛，次后便利脓血，病根悉去。
加减何首乌散 ，治紫白癜风，筋骨疼痛，四肢少力，眼红无白鼻，梁崩壊皮肤疮疥，及手足皴裂，睡卧不安，行步艰辛。
何首乌 蔓荆子 石菖蒲 荆芥穂 甘菊花枸杞子 葳灵仙 苦参【各五钱】
右为末每服三钱蜜茶调下无时
参毛丸 治大麻风
苦参【一斤】鵞毛【半斤煆存性】
为末，陈米糊为丸梧桐子大。每服五十丸，酒送下，一日二次。
仙方鲮鲤散 ，此方治大麻风极妙，絶胜他方寳之穿山甲活者，大约重十觔为妙，剖开肚不去肠，杂以真生，漆一觔在肚内隂干七日用泥包，火煆存性，研极细末，每服三分，或五分火酒调下，用真青布被，上下盖之，出汗，臭不可闻，不得见风待，汗干被上，俱是小虫，服十日眉毛，复出身上，脓水疮皆愈，一月即脱体除根。
愈风散 ，治一切恶风癞疾，除鼻梁崩，壊者不治外，其余不问新久，无不收功。
淡豆豉 真轻粉 枳殻
俱为末，每服一、二钱，五更空心糯米汤调下，至早饭后稍觉，困倦，欲睡不睡，乃药力搜风使然，当逐下恶物，再服，后鹤虱丸调理。
鹤虱丸 治大麻风不拘年月以效为度
鹤虱【二两，】防风【一两，】地榆 ，麻黄【去节，】雄黄【另研，】天麻，【各半两，】右为细末，醋和为丸梧桐子大。每服三十五丸，酒下，日三 ，忌鸡、猪、鱼、蒜、粘，滑，油腻烧炙，胡椒房失能如此调养，则万全矣。若初三五年者，十全八九，如纵恣，无忌惮者则不能收全功。
疠疮方
明矾末 黄蜡 新鲜土茯苓 过路珍珠草 紫背天葵根子【各一两】
右为末，炼化黄蜡，加生蜜糖拌，捣为丸梧子大，每服三十丸，米饮下，初服一日三次，后只一日一次。
又秘方 治大麻风癞疾
死人蛆虫洗净，罁片上焙干，为末，每用一，二钱，用皂刺，煎浓汤调下， 若肿而有疙者，乃阳明经湿热壅盛，先以防风通圣散服二，三帖然后再服此药，盖此药有补功，以皂针为引，故能逹表能乆服之极有神功，非泛常草木，可比伦也，用遭横死者，于检尸中，问仵人买之，极多不难。
赤水元珠卷三十