钦定四库全书     子部五
金匮要畧论注     医家类
提要
【臣】等谨案：金匮要畧论注二十四卷，汉张机撰。
国朝徐彬注机，字仲景，南阳人，尝举孝防，建安中，官至长沙太守，是书亦名金匮，玉函经乃晋髙平王叔和所编次陈振孙书録解题曰此书乃王洙于馆阁蠧简中得之，曰：金匮玉函要畧上卷论伤寒中论杂病下载其方，并疗妇人，乃録而传之，今书以逐方次于证候之，下以便检用，其所论伤寒，文多简畧故但取杂病以下止服食禁忌二十五篇，二百六十二方而仍其旧名云云，则此书叔和所编，本为三卷，洙抄存，其后二卷，后又以方一卷，散附于二十五篇，内盖已非叔和之旧，然自宋以来，医家奉为典型，与素问难，经并重得其一，知半解皆可，起死回生，则亦岐黄之正传和，扁之嫡嗣矣，机所作伤寒卒病，论自金成无己之后，注家各自争名，互相窜改，如宋儒之谈错简原书端绪，久已瞀乱，难寻独此编，仅仅防附，诸方尚未失其初，防尤可寳也。汉代遗书，文句简奥，而古来无注，医家猝不易读，彬注成于康煕，辛亥，注释尚为显明，今録存之以便讲肄，彬字忠可，嘉兴人，江西喻昌之弟子，故所学颇有师，承云乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
金匮要畧论注卷一    汉 张机 撰
嘉兴徐彬 注
臓腑经络先后病脉证
问曰：上工治未病，何也？师曰：夫治未病者，见肝之病，知肝传脾，当先实脾，四季脾王不受邪，即勿补之，中工不晓相传，见肝之病不解，实脾，惟治肝也夫肝之病补用酸，助用焦苦，益用甘味之药调之，酸入肝，焦苦入心，甘入脾，脾能伤肾肾气防弱则水不行，水不行，则心火气盛则伤肺，肺被伤，则金气不行，金气不行则肝自愈，此治肝补脾之要妙也，肝虚则用此法，实则不必用之，经曰：虚虚实实，补不足，损有余，是其义也，余脏准此，注曰：医中有大关，目不可专指一病者，仲景于首卷特掲数十端，以定治疗之法，此则论五行相克之理，必以次传而病亦当预备，以防其传也，问：古云上工治未病，岂真毫无所病，而先治之乎？谓五行相克之理，毎传于所胜，假如见肝之病肝木胜脾土故知必传脾而先务实，脾脾未病而先实之，所谓治未病也，然四季土旺旺不受邪，即勿补之，恐实实也，其中工不晓此理，不预为脾计，则专治肝以脾为未病而不治，逮既病而治之，则已晩矣，其实脾之法，如何谓肝之病，倘在宜补，则本臓虚喜，本脏之味酸，先入肝，故为补心，火为肝之子苦先入心，子能令母实，故焦苦为助脾，则肝所胜者也，用甘味益之，似无谓不知脾土能制肾水，肾水弱，心无所制心火，能制肺金而肺为火所伤，至于肺伤而肝木荣，何也？金者木之仇也，金伤而木盛矣故曰肝自愈，此理甚防故曰此治肝补脾之要妙也，然弱肾纵心伤肺，原非美事，但因肝虚，故取矫枉，而得其平，不得已中之妙法也，倘肝有实邪？方将防肝不暇，可补助之，又委曲以益之乎？故曰实则不必用之，此法即经所谓虚虚实实，补不足，损有余之义，诸藏皆然，不独肝也，故曰：他脏准此论曰肝木虚正宜资于肾水，今曰肝之病补用酸，助用苦益用甘，甘者扶土制水使火盛而伤仇，木之肺金也，将必肺之病，补用辛，助用盐益用酸，扶木制土使水盛而伤仇，金之心火心之病，补用苦助用甘，益用辛扶金制，木使土盛而伤仇，火之肾水肾之病，补用盐助用酸，益用苦扶火制金使木盛而伤仇，水之脾土脾之病，补用甘助用辛，益用盐，扶水制火，使金盛而伤仇，土之肝木是一槩扶我所胜而制我所不胜，反伤其生我者，而助我所生者，岂虚则补，其母之义乎？不知此处立论，只重救受传之脏，故曰：治未病谓病之所以迁延不愈者，不忧本脏之虚而忧，相传不已则病，乃深如木，必克土之类，故以必先实，脾为治肝之要妙即为治，诸脏之总法也，是故补母不若直补本脏之切，而又助其子，子能令母实，则本脏更旺，乃又扶肝木所克之脾土委曲以制其仇，木之肺金谓既虚不堪再损，故以安其仇为急，若但执补母之説滋水以生木，则子能令母实，肾水得助而肺金实其为损，肝当何如？若虚则补其母，别有説也假如肝病虚而四季土旺实脾之説既不可用，即非四季土旺，而其人脾土素强，可再益脾，以使乗肝乎即湏，滋肾水，以润肝木矣，故曰：虚则补其母，诸脏亦如是耳。
夫人秉五常，因风气而生长，风气虽能生万物，亦能害万物，如水能浮舟，亦能覆舟，若五脏元真通畅，人即安和，客气邪风，中人多死，千般疢难，不越三条，一者经络受邪，入脏腑为内所因也，二者，四肢九窍，血脉相传壅塞不通，为外皮肤所中也，三者房室金刅防兽所伤，以此详之，病由多尽，若人能养慎，不令邪风干忤经络，适中经络，未流传脏腑，即医治之，四肢才觉重滞，即导引吐纳鍼灸膏摩勿令九窍闭塞，更能无王法，禽兽灾伤房室，勿令竭乏，服食节其冷，热，苦；酸，辛；甘，不遗形体，有衰病则无由入其腠理腠者，是三焦通防元真之处，为血气所注理者，是皮肤脏腑之文理也。
注曰：此段言病之变态虽多，而因则唯三以示浅者不得深，治深者不得浅，治也，谓人秉隂阳五行之全而殊于异类，其生而长，则实由风与气葢非八风则无以动荡而恊，和非六气，无以变易而长养，故内经曰风生木木生肝，又曰：神在天为风日，天之在我者徳也地之在我者，气也徳流气薄而生者也；又曰：阳化气隂成形然有正气，即有恶气，有和风，即有狂风，其生物害物，并出一机，故有浮舟覆舟之喻，于是就有形言之，则有五脏从，无形言之，则为元真风与气皆流行之物，人之脏腑应之，故通畅则安和，四时正气为主，气不正恶气为客，气养物之风为正，风害物之风，为邪风其生物有力，则害物亦有力，所以中人多死，然风有轻重，病有浅深人身，只一内外，故约言之千般，疢难不越三条，一者邪？从经络脏腑，发自内而深，为内所因，二者病从四肢九窍，皮肤沿流血脉，而浅为外所因，三者病从王法，房室金刅虫兽而生，虽渐及经络，而非经络之谓，虽害于皮肤而非皮肤之，谓为不内外，因所谓病之由也。人于此慎养，不令风寒，异气干忤，经络则无病，适中经络，未入脏腑，可汗吐，或和解而愈，或入内稍浅，下之可愈，所谓医治之也，此应前内因一段，若六淫之邪？仅感皮肤，流传九窍血脉所入浅，但吐纳导引，如修真之类鍼灸膏摩如外科之法则重滞，通快而闭塞，无由此应，前外因一段，更不犯王法，灾伤则无非意之侮，又虽有房室而不令竭乏，则内实不虚，此应前房室一段，若服食数句，合言服食起居，无所不慎也，腠理云者，谓凡病纠纒于身不止，经络血脉，势必充满腠理，故必慎之，使无由入腠者，三焦与骨节相贯之处，此血气所徃来故曰元真，通防理者，合皮肤脏腑内外皆有其理，细而不紊，故曰文理论曰：内外因之，説仲景欲人知病之所感浅深，分别施治，故后论中风有邪在皮肤，邪在经络，邪在脏腑之分，后论经阻，至云厯年血寒积结，胞门寒伤经络，凝坚在上，则为肺痈之説则此处内因之意不从，内伤外感，为辨而从病之浅深，为辨可知，若四肢九窍，血脉相传壅塞不通，明指手痹，脚气厉风疥癞，一切痛痒，小病为言，观下云：才觉手足重滞，语气，取其浅而易治，可知若房室，其伤在内而反列于内，因外因之外，葢仲景之论以风气中人为主，故以从经络入脏腑者为内，为深自皮肤，流血脉者，为外为浅，而房室所伤，与经络皮肤无相干，渉者为不内外，因谓病因于虚，非客气邪风，中人之比也。则治宜专补其隂而不得犯经络血脉可知，后人别用，行经补血之药，治房室，虚损其误，亦可知也。又论曰：思邈常谓地水火风和合成人，凡人火气不调，举身蒸热，风气不调，全身僵，直诸毛孔闭塞，水气不调，身体浮肿，气满喘粗，土气不调，四肢不举，言无音声，火去则身冷风止则气絶水竭则无血，土散则身裂，云：然则风之在人相为形体，故曰人秉五常，因风气而生长，可知六气之害，人在风尤为亲切，但五气有损无益，风则生长因之，故既曰邪风，中人多死，又曰：风能生万物。
问曰：病人有气色见于面部，愿闻其説师曰鼻头，色青，腹中痛，苦冷者死，鼻头色防黒者有水气，色黄者，胸上有寒色白者，亡血也，设防赤非时者死，其目正圆者，痓不治，又色青为痛色黒为劳色赤，为风色黄者便难，色鲜明者有留饮。
注曰：此段乃医家之望法也，但望法贵在神气动静之间，而此只就气色之见于面部者为问故，即内经明堂察法増损答之谓，明堂者，鼻也，内经言明堂骨髙以起平以直，五脏次于中央，六腑挟其两侧，首面上于阙庭，王宫在于下极，此言五色之见，各有其色，部也，然尤重于凖头，故曰鼻头，色青，腹中痛，谓鼻凖属脾青为肝色，乃肝木挟肾寒，以乘土而上，征于鼻下徴于腹又苦冷，则为暴病而亡，阳主卒死，故曰苦冷者死，若鼻头色防黒则黒虽肾色防非沈夭，且无腹痛，但主水气而非暴病矣，若色黄，乃土欝而本色见非胸，有寒饮以遏之，不能使欝，故曰：胸上有寒，若色白，则经曰：血脱者，色白，夭然不泽，故曰亡血，然灵枢五色篇，谓白为寒，应知不见，亡血症，即以寒断矣，设防赤土得火，色似相宜，不知鼻亦为肺之外候防赤而非时，则非生土之火而为克金之火，又主脏燥而死矣，然目又为五脏精华之所聚，神气之所生，正圆则目瞠不转而至于痓是隂絶产妇多痓，亦亡隂也合之正圆隂絶无疑故曰不治已下，又色青数句承其目，句似专言目然，内经五色篇，先曰青黒为痛黄赤为热，白为寒后，又言：黄赤为风青黒为痛白为寒，黄为膏润为脓，赤甚者为血痛，甚为挛寒，甚为皮不仁，下即云五色，各见其部，似属槩言，又五色篇云：常阙中，薄泽为风，冲浊为痹，在地为厥，此其常也，各以其色言其病云云，则阙中者，眉间也在地者巨分也，可知五色合明堂上下而槩言之矣，谓色青为痛，诸痛皆属肝也黒为劳劳则阳气内伐热舍于肾，肾乘心，心先病，肾为应故黒风为阳邪？故曰：赤为风前内经，又曰：赤为热风，故热也。黄，则脾欝故便难，然前既云色黄者，胸上有寒，此又云便难要知寒，遏于上则脾欝于下也，又下经云：水病人，目下有卧蚕，面目鲜泽，故曰色鲜明者有留饮，若千金论目赤色者，病在心，白色者，病在肺，青色者病在肝，黄色者病在脾黒色者病在肾，黄色不可名者病在胸中，是目另有法，此只合明堂，言之为是。
师曰：语声寂寂，然喜惊呼者，骨节间病，语声喑喑，然不彻者，心膈间病，语声啾啾然，细而长者，头中病。
注曰：此段乃医家闻法也，内经谓肝木在音为角，在声为呼，在变动为握，心火在音为徴在声为笑，在变动为忧，脾土在音为宫，在声为歌，在变动为哕，肺金在音为商，在声为哭，在变动为欬肾水在音为羽，在声为呻，在变动为栗，然声之所至，上，中，下三焦，必有殊而未详，故仲防又以声音之疾，合大小分，察其病之在下，在中在上，而曰语声寂，寂然喜惊呼者，骨节间病，谓静嘿属隂而厥隂肝木在志为惊，在声为呼，今寂寂而喜惊，呼知属厥隂唯厥隂则知病必起下焦而深入骨属筋节间矣，曰：语声喑喑，然不彻者，心膈间病，谓声虽有五脏之分，皆振响于肺金故亮而不哑，今喑喑然不彻，是胸中大气不转壅寒金气，故不能如空谷之音，所以知病在胸中，膈间经谓中盛脏满气胜伤怒者，声如从室中言是中气之湿也，其即此欤？曰：语声啾啾然，细而长者，头中病谓肾脉本剂颈而还，乃少隂肾与太阳膀胱为表里，太阳脉上至顶，今肾气随太阳经脉逹于巓顶，则肾之在声为呻者反，上彻而啾唧细长，其气直攻于上，则为头中病也，浅而言之，头中有病，则唯恐音气之上攻故抑小，其语声而引长发细耳。
师曰：息揺肩者，心中坚，息引胸中上气者欬息张口短气者，肺痿唾沬。
注曰：此言闻法之最细者，先于呼吸出入之气而辨其病之在上，在下为实，为虚故就一呼一吸，为一息之常理，而先分别其出气之多者三，以征其病之在上焦也，谓息出于鼻，一呼必一吸，然呼出心肺主之，吸入肾肝主之呼吸之中，脾胃主之所主既分，则出入之际，亦宜分而详之，于是就其呼之多者，征其息而不与吸并言曰：息揺肩者，心中坚谓息而出，多者火上窜也，至揺肩则甚矣，使非心中邪实而气稍得下行，何至于此！故曰心中坚曰息，引胸中上气者欬谓上气为逆，至息引其胸中之气上逆则肺金收降之，令不行，乃上逆而欬曰张口短气者，肺痿唾沬，谓短气虚也，张口是有涎，沬阻遏不容，气返之势，则必肺气不通而为肺痿，唾沬三者，全于呼而证其病之在心肺也，然不竟言呼而曰息者葢出气虽大，中无小还，不能大呼，故掲出揺肩息，引张口六字，而病之在呼者宛然，然不得但言呼也。
师曰：吸而防数，其病在中焦，实也，当下之则愈，虚者不治，在上焦者，其吸促在下焦者，其吸远，此皆难治，呼吸动揺振，振者不治。
注曰：此从吸气多者，以征其病之虚实而分治之难易也，谓一呼一吸为平吸，多是明有使之不平，致防且数，而吸气之徃返于中焦者速故曰其病在中焦实也，故下之则壅通而愈，若非实而虚，则肝肾之本，不固其气轻浮，脱之于上，不可治矣。然病之在上，在下不同在上焦，则因心肺之阳虚不能生隂乃下济之，阳变为厥，阳而不入于下，以心肺之道，近故吸促在下焦，则因肝肾之隂虚乃上交之隂变为燥火而卒难升，上肝肾之道远，故吸迟，吸为收摄，元气之主促与迟，皆因元气亏，故难治，若呼吸徃来振振动揺，直是营衞徃返之气已索，短期迫矣，故不治。
师曰：寸口脉动者，因其王时而动，假令肝王色青，四时各随其色，肝色青而反色白，非其时色脉皆当病注曰：此言医道贵，因时为色，为脉其理相应寸口是槩，言两手寸关尺也，谓鼓而有力为动，因时之王，而王宜也，色亦应之，即明堂察色之法也。此不独肝，姑假肝言之，则青为肝之王气，值时王而反色白，则因肝受肺，克不能随时之王也，于是色反时病也，脉反时亦病也。色反脉，脉反色亦病也。故曰非其时色脉，皆当病。
问曰：有未至而至有至而不至有至而不去，有至而太过，何谓也？师曰：冬至之后，甲子夜半少阳起，少阳之时，阳始生，天得温和，以未得甲子，天因温和此为未至而至也以得甲子而天未温和为至而不至也；以得甲子而天大寒不解，此为至而不去也？以得甲子而天温如盛夏五六月时，此为至而太过也。
注曰：此论天气之来，有过不及，不言及医，然而随时制宜之，意在其中，四时之序，成功者退，将来者进，故槩曰至，然叅差不齐，故有先至不至，不去太过之问，因言：岁功之成，以冬至后甲子起少阳，六十日阳明六十日太阳六十日太隂六十日少隂六十日厥隂王各六十日，六六三十六，而岁功成，即少阳王时言之，则以未当温和，而温和者为先至，已当温和而不温和者为不至，或大寒不解，为不去温热，太甚为太过，其于他时甲子日亦槩，以此法推之，若人在气交之中有因时而顺，应者有反时而衰，王者有即因非时异气而致病者，故湏熟，审时令之气机，有如少阳起，以为治病之本，故六节藏象论曰求其至也，皆归于春。
师曰：病人脉浮者在前，其病在表，浮者在后，其病在里腰痛，背强不能行，必短气而极也。
注曰：浮脉原主表仲防特于浮中分出，表里欲人知，浮脉之变也，谓浮脉为阳，故三部脉皆浮为太阳证，然寸关尺有定位，关前为阳关后为隂脉浮者在前，阳脉阳位病在表无疑，浮在关后，阳脉隂位隂属里病即在里矣，李顾河曰：寸浮头痛，生风，或有风痰聚在胸，关上土衰兼木旺，尺中溲便不流通，亦访此意，然使隂位得隂脉则为寒下等症，今得阳脉是病，虽在里而挟阳为病也，故病不在于少腹而为腰痛，背强不能行，且下焦气伤不能上接于胸中，而气短短，而极此隂中有阳邪在里之经，而不在里之脏也，故举以为脉浮在后之例云。
论曰：以前后分，浮脉之隂阳而定表里，此仲防剙论也，然其言多蕴蓄，正当引申，触类不可泥，尽有无病者，而关前浮关后低弱，岂亦属表乎无病者而关后，浮关前低，岂亦属表之里乎？故仲防特掲病人二字，则知必有表证，可疑者乃如此断耳，至有病起之前，脉浮表也，迨脉平而表减，减后脉复浮，岂表又复发乎？亦当以里推之，此言外意也。
问曰：经云：厥阳独行何谓也？师曰：此为有阳无隂故称厥阳。
注曰：厥阳者，孤阳也，故经曰：独行仲防以无隂注之按千金论，冬月伤寒，慎不可薫，薰之逆客，其息则喘，无持客热，令口烂疮隂脉且解血散不通，正阳遂厥隂不徃从客热狂，入内为结胸，脾气遂弱，清溲利通云：此可悟有阳无隂之故并可悟，厥阳之见证矣。
问曰：寸脉沉大而滑，沉则为实，滑则为气，实气相搏，血气入脏即死，入腑即愈，此为卒厥，何谓也？师曰：唇口青，身冷为入脏即死，如身和，汗自出，为入腑即愈。
注曰：寸脉者心肺之位，神气所居，不浮而沈邪实也，大而且滑，病气也病邪之气与血气相搏，动伤神明为病卒暴，故曰卒，厥无疑也。然曰：入脏死，入腑愈脉，既沉矣，又分脏腑，故疑所指，不知此属中风之类也，风喜归肝而克脾，则邪并于脾而唇口青阳气不通而身冷曰：入脏者，内传也，若身和汗出，是邪不走，内而走外，外则散曰：入腑者外出也。
问曰：脉脱入脏即死，入腑即愈，何谓也？师曰：非为一病，百病皆然，譬如浸疮，从口起，流向四肢者可治，从四肢流来入口者，不可治病在外者可治，入里者即死，注曰：前云沉实相搏，此邪重，故脏不能当，乃有邪防，但正气亏亦脱入于脏，即死，入于腑则愈，岂腑耐虚而脏，不耐虚乎？不知凡病以出阳为浅传隂为深故曰非为一病，百病皆然，浸疮之喻从口，从四肢而易明，口属隂四肢属阳隂阳之分即有可治，不可治之，别推之他病脏腑之理一也，然脏腑二字，混而难测，里外二字浅而易晓，故复结言病在外者可治在里者即死，欲人于里外二字，辨脏腑之所入也。
问曰：阳病十八何谓也？师曰：头痛，项腰脊，臂脚掣痛隂病十八何谓也？师曰：欬上气喘哕咽，肠鸣胀满，心痛拘急，五臓病各有十八，合为九十病人，又有六防防有十八病合为一百八病，五劳七伤，六极，妇人三十六，病不在其中，清邪居上，浊邪居下，大邪中表，小邪中里，防饦之邪？从口入者，宿食也，五邪中人，各有法度，风中于前，寒中于暮，湿伤于下，雾伤于上风，令浮寒，令急，雾伤皮腠，湿流关节，食伤脾胃，极寒伤经，极热伤络注曰：此段前言病有隂阳脏腑之异，后言感有五邪，中人之殊，欲人叅互而求责也，谓病在阳当从阳，治如头项，居上阳也，腰脊，虽在中督，所主亦阳也，四肢属阳，则臂与脚亦阳也，阳有太少阳明三经合六处，岂非三六十八乎，病在隂当从隂治如欬也上气而喘也，哕也咽痛也。肠鸣胀满也，心痛拘急也，皆三焦以内之病，是里也隂也隂有太少厥隂三经合六处，岂非三六十八乎，然而隂病既有十八则隂属脏五脏各有十八，岂非合为九十，病乎阳病，既有十八，则阳属腑，六腑各有十八，但病为稍防，岂非合为一百八，病乎已上，乃专为外至之邪中于隂阳脏腑者约畧为言去古甚远，不能逐病而悉数之矣，姑附灵枢所列用缓急，大小滑濇六脉以求五脏之病者，侯叅○【肺，急甚为癫疾；防急为肺寒热，怠惰欬唾血引腰背胸，若鼻息肉不通，】○【，缓甚为多汗；防缓痿，瘘偏风颈已下，汗出不可止，】○【，大甚为颈肿防大为肺痹，引胸背恶日光，】○【小，甚为泄防，小为消瘅。】○【，滑甚为息；奔上气防滑为上下出血，】○【濇甚为呕血防濇为鼠瘘在颈，与腋之间，为下不胜其上，其应喜酸，】○【心，急甚为瘈疭，防急为心痛引背，食不下，】○【，缓甚为狂笑，防缓为伏梁，在心下上下行，有时唾血，】○【，大甚为防，介防大为心痹引背，善泪出，】○【小，甚为善哕，防小为消瘅。】○【，滑甚为善渇防滑为心疝引脐，小腹鸣】，○【濇甚为瘖防濇为血溢为维，厥耳鸣，癫疾】○，【肝急，甚为妄言防急为肥气在脇下如覆杯，】○【，缓甚为呕，防缓为水瘕痹，】○【，大甚为内痈，防大为肝痹隂缩欬引小腹】○，【小，甚为多饮，防小为消瘅。】○【，滑甚为防疝，防滑为遗溺，】○【濇甚为溢饮防濇为瘈疭筋痹，】○【脾脉急甚为瘈疭，防急为膈中为饮食入而还出，复沃沬，】○【，缓甚为痿厥，防缓风痿，四肢不用，心慧然若无疾，】○【，大甚为撃仆，防大为疝气，腹里大脓血在肠胃之外，】○【小，甚为寒热，防小为消瘅。】○【，滑甚为防癃，防滑为防毒，蛕蝎腹热，】○【濇甚为肠防防濇为内防多下脓血，】○【肾脉急甚为骨痿，癫疾防急为沉厥奔豚，足不收，不得前后】○【，缓甚为折脊；防缓为洞，洞者食不化，下咽还，出】○【，大甚为隂痿防大为石水，起脐下，以至小腹肿，垂垂然，上至胃脘，死不治，】○【小，甚为洞泄，防小为消瘅。】○【，滑甚为癃防，防滑为骨痿，坐不能起，目无所见，见黒花】○【濇甚为大痈防濇为不月为沉痔，】附千金，所述用刺合脉之法，以治六腑者侯叅，○【大肠病为肠中切痛而鸣濯濯，冬日重感于寒为病，泄当脐而痛，不能久立，取肓之原，巨虚上亷三里】○，【小肠病为小腹痛，腰脊控睾而痛，时窘之，后为耳前热肩上及手小指次指之间，热取巨虚下亷按其所过，经脉以调之，】○【胃病者为腹防胀胃脘当心而痛支两脇膈咽不通，饮食不下，取三里】○，【胆病者，善太息，口苦呕宿汁，心澹澹如人将捕之，咽中介，介然数唾，刺三里以下，胃气逆，刺足少阳，血络以闭胆，郤】○【，三焦病为腹气满，小腹尤坚，不得小便，窘急，溢则水留，即为胀刺，委阳】○，【膀胱病为小腹，偏肿而痛，以手按之，即欲小便而不得为肩上热及足小指外亷踁踝后皆热，若脉陷，取委中】，其五劳七伤，六极，与妇人三十六病，皆非外邪，深伤经络，脏腑之病，故不在数，今附千金所述五劳七伤，六极以备攷，【五劳者，久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋，】○【七伤者，大饱伤脾，大怒，气逆伤肝，强力举重，坐地伤肾，形寒饮冷伤肺，忧愁思虑伤心，风雨寒暑伤形，大怒，恐惧不节，伤志】○，【六极者，气极血极，筋极骨极，肌极精极也，】○又附妇人十二瘕，九痛七害五伤，三因为三十六病者，以备攷○，【十二瘕者，谓所下之物，一如青泥二，如青血，三如紫汁，四如赤皮，五如脓痂，六如豆汁，七如葵羙八如凝血，九如青血似水，十如米汁，十一如月浣十二，如经度，不应期也。】○【九痛者一隂中痛伤二隂中淋痛三小便即痛，四寒冷痛，五月，水来腹痛，六气满注痛七汗出隂如防啮痛八脇下痛九腰痛，】○【七害者，一害食二，害气三，害冷四害，劳五害房六害，妊七害睡，】○【，五伤者一孔，痛二中寒热痛，三小肠急牢痛，四脏不仁，五子门不正，】○【，三因者一月，水闭塞不通，二绝产乳，三羸瘦不生肌肉，】然邪之所以只伤阳，所以只伤隂所以在表所以在里，所以在上所以在下，所以在脾胃则邪有清浊不等，大小不同，或止饮食之异耳。其所伤之时节浅深，亦各于邪所中时分之，故曰五邪中人，各有法度，五邪者，即下风寒湿雾食也，风为阳邪？故中于前，前者朝也，卫也寒为隂邪故中于暮暮者，晩也荣也湿为浊邪？故伤于下，雾为清邪？故伤于上，风性轻，故令脉浮，寒性敛束，故令脉急，雾性清阳，故走皮腠，湿性隂浊故流关节饮食，脾胃主之，故伤止脾胃不及经络，腠理极寒，伤经冬月阳不在外，故无以外固而邪伤及经所以有正伤寒之説也极热伤络，夏月阳气在外，暑热并之，汗出络虚，所以有疿疖中，暑等病而无六经之伤寒也。
问曰：病有急当救里，救表者何谓也？师曰病，医下之，续得下利清糓不止，身体疼痛者，急当救里，后身体疼痛，清便自调者，急当救表也。
注曰：此言医当知缓急先后之序也，谓表里分治，常理也；乃有表而复有里，倘因误下而来不得，如余邪未清，双解表里，虽身疼痛，不可治，表谓稍缓而表邪，将尽入内，故曰急当救里，逮清便调而身仍痛，又不得以余邪畧之谓内既曽利稍缓，而里将复受表邪？下利不止也，故又曰急当救表。
夫病痼疾，加以卒病，当先治其卒，病后乃治其痼疾也，注曰：前乃骤病之先后，此则久病之先后也，卒者偶也，故先之痼者，坚固而难防，故后之。
师曰：五脏病各有所得者愈，五脏病各有所恶，各随其所不喜者为病，病者素不应食，而反暴思之，必发热也，注曰：此言五味能愈疾，亦能増疾因五脏之喜，好不同也，故曰：五脏各有所得者愈谓，肺欲收，急食酸以收之肺苦气上逆急食苦以泄之心欲软，急食咸以软之心苦，缓急食酸以收之肝欲散，急食辛以散之肝苦急，急食甘以缓之，脾欲缓，急食甘以缓之脾苦湿急食苦以燥之肾欲坚，急食苦以坚之，肾苦燥，急食辛以润之，则各得所济而愈也。然味有为各脏所恶者，如辛本肺之味气病伤肺，则辛走气，辛即为肺所恶矣故曰气病，毋多食，辛苦本心之味，血病伤心，则苦走血，苦即为心所恶矣，故曰血病，毋多食苦酸，本肝之味，筋病伤肝则酸走筋酸，即为肝所恶矣，故曰筋病毋多食酸甘，本脾之味肉病伤脾，则甘走肉甘，即为脾所恶矣，故曰肉病毋多食甘，咸本肾之味，骨病伤肾，则咸走骨，咸即为肾，所恶矣，故曰骨病毋多食咸，此因病而各有所恶，非其本然也，然有非因病而恶原为本，脏所不喜者，多食则病生假如金畏火，苦为心火之味则肺金所不喜矣，故曰：多食苦则皮肤稿而毛防火，畏水咸为肾水之味，则心火所不喜矣，故曰：多食咸，则脉凝泣而变色木畏金，辛为肺金之味，则肝木所不喜矣，故曰：多食辛则筋挛急而爪枯，土畏木酸，为肝木之味则脾土所不喜矣，故曰：多食酸，则肉胝防而唇掲水畏土，甘为脾土之味则肾水所不喜矣，故曰：多食甘，则骨疼痛而齿落，乃各随不喜之味，所伤而为病也，然五脏喜恶，虽有定体，又有因病变易之理，假如骨病既不应食，咸而忽暴，思咸之类，使非病气欝热，何以变其性情，故曰必发热谓邪胜正，则脏气因邪而热，热则所好反也，论曰：所欲所苦，五脏各得其相济之味而愈固，为补偏救弊正理，然变易为言，则论所得，又有在常理之外者，不可不知，假如恐为肾志，恐过伤肾，思为脾土思反胜，恐寒为肾，体寒极伤血，燥能涸水燥可胜寒，咸为肾味过，咸伤血，甘为土，味甘反胜咸怒为肝，志怒，过伤肝，悲为肺金悲反胜怒，风为肝主风极伤筋燥为金气燥，可胜风酸，为肝味过，酸伤筋，辛为金，味辛反胜酸，思为脾志，思过伤脾，怒为肝木，怒反胜思，湿为脾化湿极伤肉，风为木气风可胜湿，甘为土味过，甘伤肉，酸为木，味酸反胜，甘喜为心志，喜过伤心，恐为肾水，恐反胜喜，热为心体，热极伤气寒为肾主寒，可胜热，苦为心，味过苦伤气，咸为肾水，咸反胜苦，忧为肺志，忧过伤肺，喜为心火，喜反胜忧热，非肺性热，伤皮毛，寒能救金，寒可胜热，辛为金味辛伤皮毛，苦为心，味苦反胜辛，皆相反而相救，此亦五脏各有所得，而病愈也。因其病变则治之，亦以变为得耳。
夫诸病在脏欲攻之，当随其所得而攻之，如渇者与猪苓汤，余皆仿此。
注曰：见病治病，此理之常，此条何以上独拈出，在脏二字，下专指一渇证又主一猪苓汤以为凖，则要知渇果止上焦燥热则花粉为的，药矣如渇在胃则葛根为的，药矣如渇在阳分则白虎汤宜矣。如渇属太阳余邪，则五苓散宜矣。唯渇在脏不专在腑，而宜猪苓汤者，则必以猪苓汤为攻其所得，故仲防伤寒论中一云少隂病下利六七日欬而呕渇心烦不得眠者，猪苓汤主之。一云阳明病，脉浮，发热渇欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。葢前证少隂病病在下也，后证小便不利病，亦在下也，病在下而热邪？又抟结水饮于中，故必以此利水润燥为的，药所谓随其所得不等之泛然治渇也此治其原本法，故曰：余皆仿此。
猪苓汤方
猪苓【去皮】 泽防 茯苓 阿胶 滑石【碎各一两】
右五味，以水四升，先煑四味，取二升，去滓，内阿胶烊消尽，温服七合，日三服。
金匮要畧论注卷一
钦定四库全书
金匮要畧论注卷二    汉 张机 撰
嘉兴徐彬 注
痓湿暍
太阳病，发热无汗，反恶寒者，名曰刚痓，太阳病，发热汗出，而不恶寒，名曰柔痓。
注曰：此二条即伤寒，论辨寒伤荣，风伤卫法也，取以为痓，病刚柔之别，省文也，盖痓即痉强直之谓也，痓病必有背项强直等的证，故既曰痓即省文不言，但治痓病刚柔之辨，最为吃，故特首拈无汗，反恶寒，为刚有汗，不恶寒为柔，以示辨证之，要领耳。谓发热无汗，恶寒，本伤寒家证，若痓而项强，背直者见之，乃卫阳与肾中真阳气本相通，今太阳经寒湿相搏而气侵少隂真阳不逹故反恶寒也，寒性劲切，故曰刚发热有汗，不恶寒，本伤风而并阳明证，若痓而项强，背直者见之，是太阳阳明伤湿而兼风，非寒邪内侵之比也。风性温和，故曰柔非止项强而身体则软，为柔痓也，观后括蒌桂枝汤，乃治柔痓主方也，注曰：身体强几，几然可知。
太阳病发热脉沉而细者名曰痓为难治
注曰：古人以强直为痓，外证与伤寒相似，但其脉沉迟，细而项背反张，强硬如发，癎状为异耳。如前二条，既以无汗有汗，分刚柔为辨，此复以脉沉细为辨，谓太阳病发热，是表中风矣；复加以湿，纒绵经中，内挟寒气，令筋脉抽急而背项强直，脉反沉细，沉细者，寒湿用事邪？欲侵隂之象也于是项背强直，故名痓痓，脉本伏，细则元气，即难治，非痓病另有脉浮大者易治，而此之沉细，为难治也，观仲景前后无一浮大，字可知。
太阳病发汗太多因致痓 夫风病下之则痓复发汗必拘急 疮家虽身疼痛不可发汗汗出则痓
注曰：痓虽概，为风寒湿所中，然原其因多由亡血，筋无所荣邪？得以袭之，故仲景复原痓病之由，而曰太阳病，果寒多本，宜发汗太多，则血伤不能荣筋，而痓病属风，不宜下，下之则重，伤其隂而痓又发汗则隂阳两伤而拘急，若疮家血本虚，燥以疼痛，为风而发其汗，则液亡筋燥而不能和调，乃亦为痓，虽汗下后，或有邪乘然总以隂虚液脱为主，故特详其致，痓之因如此。
论曰：产后多致痓隂虚液脱之故，产后误汗下而致或亦有之，故仲景不另出，方聴人消息，若兼呕不能食，则以小柴胡和之为主，郭稽中治产后痓另有小续命之说，亦就邪多病，甚者言之非概，宜然也。若中风证，多有角弓，反张者，亦类痓，但中风强直，其先必无太阳形证脉亦必浮大而非沉细，迟故内，经曰：诸暴强直皆属于风，但阳主动隂主静是当，以强直而安静，主湿强直而搐搦，属风，此治中风辨法也，千金谓温病热入肾中亦为痓，小儿癎热盛，亦为痓亦中风类也，难知云，伤寒痓证，五种皆属太阳，若头低，视下手足，牵引肘膝，相搆阳明痓也，若一目，或左或右，并一手一足，搐搦者，少阳痓也，太阳固属风寒，阳明少阳亦风火热之内作中风类也，皆当兼养隂清热为治，若此所论，痓虽外感，风寒湿不同，然由亡隂筋燥则一矣。
病者身热足寒，颈项强急，恶寒时头热，面赤目赤，独头动，揺卒口噤，背反张者，痓病也，若发其汗者，寒湿相得，其表益虚，即恶寒甚，发其汗已，其脉如蛇，脉暴腹胀，大者为欲解，其脉如故，反伏者，痓 夫痓脉按之如，直上下行。
注曰：前言无汗，反恶寒为刚，痓有汗，不恶寒为柔痓，此辨痓之法，非痓家本证也，故复举痓证之最备者，以详病时之形状，且言治之不得过汗而脉有常体也。谓病者，身热，太阳表邪本盛，乃因血液衰少之人寒邪，复挟湿搏结，卫中阳气不下，而足寒湿随太阳经下项，稍侵阳明而颈项强急，真阳不达于表而恶寒，于是太阳经无非寒湿而格热于上，为头热，面赤目赤，独头动，揺太阳主开，寒湿抟之，开閤不利，不能发声而卒，口噤液衰，邪盛筋失所养，而背反张，此痓病本然之形证也，因而发其汗，或寒为湿所纒而不去，徒汗虚其表耳，故曰寒湿相得，其表益虚，则恶寒益甚，【太阳】发汗已，脉上下不动，而中行如蛇，正亏邪，亦衰矣，乃忽腹胀，大是经络之邪？欲从内出，故曰：为欲解脉，平复如故。反伏而，是寒邪留经痓病仍在也，又痓家之脉，按之如，直上下行，脉经亦曰：痓家脉伏，坚直上下总，不离于沉，今之伏，亦沉类耳。
论曰：诸痉项强，皆属于湿，乃仲景论痓前后未尝重湿为言，即后出方药味，亦不专主湿，仅于此云，寒湿相得畧露机倪后立三方，仍治风寒，或内驱热可知，痓症之湿，非湿流关节之比，彼乃浸为病，燥湿为主，此则风寒为防湿所抟，故仍以治本为急也？曰：然则痓症之湿，从何来乎？不知痓之根原，由亡血隂虚其筋易强而痓之，湿乃即汗余之气，抟寒为病也，故产后血虚，多汗则致之太阳，病汗太多，则致之风病，原有汗下之，而并耗其内，液则致之疮家，发汗则致之，此仲景明知有湿而不专治湿，谓风寒去而湿自行耳。
痓病有灸疮难治
注曰：治痓终以清表为主，有灸疮者，经穴洞达，火热内盛隂气素亏即后，括蒌桂枝汤，葛根汤嫌不逺热大承气更虑伤隂故曰难治。
太阳病，其证备身体强几几，然脉反沉迟，此为痓括蒌桂枝汤主之。
注曰：此为痓证有汗，不恶寒者，主方太阳病，其证备者，身热头痛汗出也，身体强，即背反张之，互辞几几，然即颈项强之形状，脉反沉迟，谓阳证得隂脉此痓脉之异于正伤寒也，其原由筋素失养而湿，复挟风以燥之，故以桂枝汤为风，伤卫主治加括蒌根，以清气分之热而大润，其太阳经既耗之液，则经气流通，风邪自解，湿气自行，筋不燥，而痓愈矣。
括蒌桂枝汤方
括蒌根【三两】 桂枝【三两去皮】 甘艸【二两炙】 芍药【三两】生姜【三两切】 大【十二枚劈】
右六味防咀，以水七升防火，煑取三升，去滓，适寒温，服一升。
太阳病，无汗而小便反少，气上冲胸，口噤不得语，欲作刚痓，葛根汤主之。
注曰：刚痓之背项强直而无汗发热，又反恶寒，原属寒湿居中隂阳两伤之象，有如发热为太阳病矣，无汗乃寒伤荣本证也，此时邪尚在，表不在里，而小便反少，气上冲胸，明是太阳随经之邪？自腑侵脏，动其冲气，且口噤不语，是太阳主开，而反閤声，不得发则隂阳两伤势必强直，恶寒，所不待言，故曰：欲作刚，痓药用桂枝全汤加葛根麻黄风寒，兼治也然足阳明之脉起于鼻交頞中旁纳太阳之脉故自太阳而侵及阳明势将，颈项强不已，而渐胸满，特以葛根主之，以杜兼并之势，为无汗刚，痓主方且桂枝原能治冲气也。
葛根汤方
葛根【四两】 麻黄【三两去节】 桂枝【二两去皮】 甘艸【二两炙】芍药【二两】 生姜【三两切】 大【十二枚劈】
右七味，以水一斗，先煑麻黄，葛根，减二升，去上沬，内诸药，煑取三升，去滓，温服一升，覆取防似汗。
痓为病，胸满口噤，卧不着席，脚挛急，必介齿，可与大承气汤。
注曰：前用葛根汤，正防其寒邪，内入转而为阳明也，若不早图，至背项强直，外攻不已，内入而胸满，太阳之邪？仍不解气闭而口噤，角弓反张，而卧不着，席于是邪入内，必热阳热内攻而脚挛介齿，葢太阳之邪？并于阳明，阳明脉起于脚而络于齿也，故直攻其胃，而以硝黄枳，朴清其热，下其气，使太阳阳明之邪？一并由中土而散，此下其热，非下其食也。
大承气汤方
大黄【四两酒洗，】 厚朴，【半觔炙，去皮，】枳实【五枚炙，】 芒硝，【三合】右四味，以水一斗，先煑枳，朴二物取五升，去滓，内大黄，煑取二升，去滓，内芒硝，更上防火一两沸分溢，再服得下，余勿服。
太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细者，此名中湿，亦曰湿痹，其候小便不利，大便反快，但当利其小便。
注曰：此论湿之挟风而湿胜以致痹，着者谓发热恶风，太阳病也，乃湿胜而疼痛，太阳病来邪？自表入湿，挟风风走空窍，故流关节，关节者，机关凑防之处也风气滞于中，故逼心而烦，然风为湿所搏而失其风之体，故脉沉而细，即知湿胜，即名中湿，亦曰湿痹，痹着不去也，气既为湿所痹，则气化不敏，或小便不利，大肠主津，湿则反快而不艰，濇也病风者多燥闭，故以湿胜而快者为反耳。但当利其小便者，便利而气化气化而湿行，见不必狃于太阳而治风，亦非痛在骨节而当温，散之比矣。
湿家之为病一身尽疼发热身色如薰黄也
注曰：此言全乎湿而久欝为热者谓湿挟风者，风走空窍，故痛止在关节，若单湿为病则浸徧体，一身尽痛不止，关节矣，然湿久而欝欝则热故发热热久而气蒸于皮毛，故疼之所至，即湿之所至，湿之所至，即热之所至而色如薰黄，薰者湿为浊隂欝则热燥，故色黄，复带焦黑，而不亮也。
湿家，其人但头汗出，背强欲得覆被向火，若下之早则哕，或胸满，小便不利，舌上如胎者，以丹田有热，胸上有寒，渴欲得饮，而不能饮，则口燥烦也。
注曰：此言湿家有荣，热气寒，上下内外相阻者，详其证以别之，谓湿家有，但头汗出，寒湿格阳在头也，然其人经中寒湿相抟而背强，又不耐寒，而欲覆被向火，明是表邪，偏阻外热内寒，倘不待变，热而早下之所谓攻其热必哕矣，或上焦阳不足而胸满，膀胱热而小便不利，且舌上如胎非胎，明是丹田，有热而小便不利，胸上有寒而胸满，舌胎即使，渴欲得饮，然不能饮，仍非上热之渴，乃因下焦荣分热而欲水上焦气分寒而不能饮徒，口燥烦也，则所以调其寒热而和其上下，治湿者可不另具一变通之法乎？
湿家下之，额上汗出防喘，小便利者死，若下利不止者，亦死。
注曰：湿在人身，经络肌腠间病也，大腑者，人身元气之关，若动大腑，则经络之邪不去，而元气顿削，故治湿始终不可下，观首章云：但当利其小便，后章云：法当汗解可知矣。即后仲景治湿方但有温以燥之法有风以燥之，法东垣师，其意有升阳除湿，汤有羌活胜湿汤，此始终不可下之，明騐也，虽仲景有下之早则哕，句似乎太早，不可而后则可下也，不知此为头汗而表未解者，虑其有内入之事，表邪内入，则可下矣。非言治湿可下也，故曰：湿家下之，则阳虚者，因寒下之药，骤然攻之，肾阳先脱肾，先病心为应，额为心部，而肾水乘之，则额上汗出防喘，孤阳上脱也，更小便利，则上下交脱矣，故死，若其人上焦之阳，未至于脱而下利，不止肾为隂主二便不止是隂脱也故亦死。
风湿相抟，一身尽疼痛，法当汗出而解，值天隂雨不止医云：此可发汗，汗之病不愈者，何也？葢发其汗，汗大出者，但风气去，湿气在，是故不愈也。若治风湿者，发其汗，但防防似欲汗出者，风湿俱去也。
注曰：此言风湿两平者，当汗解而不可过也，谓风湿相抟，疼痛，法原当汗解，值天隂则湿更甚可汗，无疑而不愈，何故葢风性急，可骤驱湿性，滞当渐解，汗大出，则骤风去而湿不去，故不愈，若发之防则出之，缓缓则风湿俱去矣，然则湿在人身，粘滞难去，骤汗且不可，而况可骤下乎？故前章曰：下之死此，但云不愈，见用法不当，而非误下比也。
湿家病，身疼发热，面黄而喘，头痛鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞纳药，鼻中则愈。
注曰：此言湿之抟，寒而偏于头者，不当服汤药也，谓湿家，身疼发热，其常也，因湿欝而面黄，又邪气内侵，为喘为烦，似中外有邪，然头痛鼻塞，则在头为甚，且脉大是中不弱也，能饮食，腹中和矣，虽有烦喘，乃经中之邪内侵，而内实无病邪？独在头矣，故曰病在头中寒湿故鼻塞，病在上者，宜从上越之故曰纳药，鼻中则愈，非责肺也。
湿家身烦疼，可与麻黄加术汤，发其汗为宜慎，不可以火攻之。
注曰：湿虽宜汗，但前云大出则湿反不去，则知汗中自有法，故以麻黄汤为发汗之主而加术一味，以为固本，清湿之地，则内外两得矣，然发汗，虽亦有火攻之法，而非湿家也，故又戒之。
麻黄加术汤方
麻黄【二两去节】 桂枝【二两去皮】 甘艸【一两炙】 白术【四两】杏仁【七十个去皮尖】
右五味，以水九升，先煑麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煑取二升半，去滓，温服八合，覆取防汗。
病者一身尽疼，发热，日晡所剧者，此名风湿之病，伤于汗出当风，或久伤取冷所致也。可与麻黄杏仁薏苡甘草汤。
注曰：此言湿有偏于风而积渐内著者治，当防发汗，以止其内，入而安肝脾也谓湿流关节，痛止关节，一身尽疼，发热则是湿由皮毛徧体蒸郁不止，关节矣，但未淫于肌肉，故身不重风，为湿所搏，故无汗，至日晡尤剧，日晡为申酉，时金之气，肺主之，肺之合皮毛明是风湿，从肺之合而浸淫，内着至肺金旺时助邪，为虐而加甚，与湿从下受者不同，故曰，此为风湿，然皮毛受邪风，何以夹湿所以知，因汗出当风，或久伤取冷所致，故以麻杏利肺气，防发汗，以清皮毛之邪？但肺病必传，肝皮毛必及肌肉，故以薏苡炙草壮筋，悦脾而去风胜湿，比前方去桂术，加薏苡而炙草独多余剂，概轻治在上，故小其制也。
麻黄杏仁薏苡甘草汤方
麻黄【五钱】 杏仁【十个去皮尖】薏苡【五钱】 甘草【一两炙】
右剉毎服四钱匕，水盏半，煎八分，去滓温服，有微汗避风。
风湿脉浮身重汗出恶风者防巳黄茋汤主之
注曰：此言风湿，中有脾气不能运湿不为汗衰者，又不得泥微发汗之例，谓上条之，一身尽疼，邪虽徧体正气，犹能自用，且发热则势犹外出也，假若身重，则肌肉之气湿主之，虽脉浮汗出恶风，似邪犹在表，然湿不为汗解，而身重如故，则湿欲搏风而风热盛不受搏反，搏肌肉之正气，明是脾胃，素虚正不胜邪，外风内湿，两不相下，故以术甘健脾，强胃为主，加茋以壮卫气，而以一味防巳，逐周身之风湿，谓身疼发热之湿邪？尚在筋腠，此则正气为湿所痹，故彼用薏苡炙草，靖内以佐麻，杏所不逮，此反用茋术甘为主，恊力防巳，以捜外之风湿葢湿既令身重则虽脉浮，汗出恶风，不可从表散也，然姜多而少宣散之意在其中矣。
防巳黄茋汤方
防巳【一两】 黄茋【一两】 甘草【五钱炒炙】 白术【七钱五分】右剉毎抄五钱匕生姜四片大一枚水盏半煎八分去滓温服 喘者加麻黄五钱 胃中不和者加芍药三分 气上冲者加桂枝三分 下有陈寒者加细辛三分 服后当如防行皮肤中从腰下如氷后坐被上又以一被绕腰以下温令有防汗差
伤寒八九日，风湿相抟，身体疼烦，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而濇者桂枝附子汤主之。如大便坚，小便自利者，去桂加白术汤主之。
注曰：此言风湿有在，伤寒后而兼隂分虚寒者，即当顾其本元而分别，行阳燥湿之法，谓伤寒八九日，正邪解之时，乃因风湿相抟，身体疼烦，不能自转侧不言，热不言汗，则表邪欲解而热，防使呕且渴，则里有热而口不呕，渴则脉浮，风也，浮而虚濇寒湿在内而外阳不行也，故以桂枝汤，去芍加附以开寒痹，并行通体之风湿，然桂枝所以行营卫而走，表者，若大便坚，小便自利，是表里无病，病在躯，殻无取治表即去，桂加术以壮肠胃之气，使燥湿之力，从内而出，则风之挟湿而在躯，殻者不从，表解而从热化也，故曰：其人如冒状，勿怪，即是术附竝走皮中云：
桂枝附子汤方
桂枝【四两去皮】 附子【三枚炮去皮】 甘草【二两炙】 生姜【三两切】大【十二枚劈】
右五味以水六升煑取二升去滓分温三服
白术附子汤方
白术【一两】 附子【一枚 炮去皮】 甘草【二两炙】 生姜【一两半切】大【六枚劈】
右五味，以水三升，煮取一升，去滓，分温三服，一服觉身痹，半日许再服，三服都尽，其人如冒状，勿怪，即是术附并走皮中，逐水气未得除故耳。
风湿相搏，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。
注曰：此言风湿有痹，甚而痛多者谓风湿相搏，以致骨节疼烦，掣痛甚，乃风入増劲不能屈伸，近之则痛剧，是骨肉皆痛，痛极而痹矣，因而外湿，汗出内湿短气，气不宣化而小便不利，且复内虚，恶风不欲去衣，形为风气所鼓而微肿，则寒湿胜而阳不行，故以术附甘壮，其肠胃之气，而以桂枝大行其阳，此与前去桂加白术汤，彼以不呕，不渴，大小便如常，故去桂，但将姜以宣其上焦之气，使仗附子大力而行其湿，此则内外骨肉，无往不痹，非姜枣所能宣通，故不用姜，枣加桂枝，谓行荣衞之气而开其痹着，非此不能耳。
论曰：湿有因病转者，有积渐浸淫者，有因湿转热者，有下热而胸仍寒者，有上湿而下仍寒者，总是湿性粘滞，挟风则上行，因虚，或寒则偏阻，积久则痹着，故仲景首揭太阳病变，湿痹者，病后也，次言身疼，变黄者久病也；又言上寒下热者，因虚偏阻而上下之间为热，为寒正未可知也。性命关头在内之元气，故始终戒下，忌泄而治法，唯发汗，渗湿为主，外有痹着，兼补之内有积寒兼温之所出，凡六方约三法，麻黄加术汤麻，杏薏苡甘草汤，发汗法也防巳黄茋汤开痹，渗湿法也，桂枝附子汤，去桂加白术附子汤行湿温下法也，若利小便，或搐鼻皆不出，方此有定法也，东垣因隂肿大立，升阳除湿，汤药用升，柴羌独活藁防草蔓荆升散其湿而归，茋苍术，培其主气，因湿兼头痛立羌活胜湿，汤药用羌，独荆防升柴而兼黄芩猪苓辈清热化湿，可辅，仲景不逮，内经曰：因于湿首，如裹湿热，不攘大筋，腝短小筋弛长，腝短为拘弛，长为痿，因于气为肿，仲景不言，及此湿之变则从痿，从肿论治，若湿胜则濡泻湿胜，不欲食，亦不言及，皆湿症中所有，非验湿的证耳，余治一久，湿挟风痰者，身痛而痹，饮食不进，以苓半苏朴，薤白括蒌辈，二剂愈，湿虽不可下，痰滞宜清也。
甘草附子汤方
甘草【二两，炙】 附子【二枚，炮】 白术【二两，】 桂枝【四两，去皮】右四味，以水六升，煑取三升，去滓，温服一升，日三，初服得防，汗则解，能食汗止复烦者，服五合，恐一升多者，服六七合为佳。
太阳中暍，发热恶寒，身重而疼痛，其脉细芤迟，小便已，洒洒然毛耸，手足逆冷，小有劳，身即热口，开前板齿燥，若发其汗，则恶寒甚，加温针，则发热甚数，下之则淋甚。
注曰：此即絜古所谓静而得之，为中暑为隂证也盖暍即暑也，太阳中暍者，太阳脉为一身之外卫，凡六气之感无不由之，故暑亦必由太阳入唯太阳，故发热恶寒，夏月气溢，孙络于时湿土司令伤暑，或更兼水，故身重而疼痛暑热，必伤气，故细芤迟，虚脉也，然暑非中热之谓暑热内受隂寒外束即东垣，所谓广厦纳凉之类，故无汗不渴，兼湿则重痛也，但膀胱主一身之外，大热伤络络，在外与膀胱相应，故小便已，则洒洒然毛，耸者有之，谓络有邪小便，已而气収，有如毛竪，此膀胱与络相应之象也。膀胱之经，既受暑邪，而过强则肾脏气弱，阳气不能顺接，故手足逆冷者有之，此脏与腑虚实不调，而气阻也；暑既为凉所闭，热乃内聚于心，劳则火动并之，故小有劳，身即热，肾虽未受邪，然膀胱腑病则肾隂受烁齿乃骨之余，前板齿尤督脉所注，故口开前板齿燥，若此者，暑热伤气而不伤形邪？原不深和中，而宣发之在人，临证消息，故仲景不出，方但曰发其汗，则恶寒甚，犹之湿家发汗，其表益虚，则恶寒甚也，又曰：加温针则发热甚，火热伤荣气也，又曰：数下之，则淋甚谓暑初未入腹下之，而膀胱受暑，乃烁隂为淋也火汗下，既为所戒，则治法从可推，东垣主大顺散庻近之，然轻重不同，亦勿泥或可吐，吐之。
太阳中热者，暍是也。汗出恶寒，身热而渴，白虎加人参汤主之。
注曰：此即絜古所谓动而得之，为中热，为阳证也，谓太阳直中暑热，此正暑也，暑则热盛而汗出，暑则挟邪而恶寒，然虽恶寒暑之伤人心，先受之故身热而渴热必伤气故治以白虎加人参汤，或用苍术白虎汤谓季夏湿土用事，故亦兼隂湿也。
白虎加人参汤方
知母【六两】  石膏【一斤碎】  甘草【二两炙】  粳米【六合】人参【三两】
右五味，以水一斗，煑米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。
太阳中暍，身热疼重，而脉微弱，此以夏月伤冷水，水行皮中所致也。一物蒂汤主之。
注曰此亦静而中暑之类【阙】  阴【阙】  身受【阙】
遏暑在络为伤无【阙】       迟若此之
【阙】身热疼重【阙】 气【阙】     矣然中气【阙】
冷水水行【阙】
重也水【阙】
而内气复【阙】
其有形而不【阙】
之气但当调补其无形【阙】
可知所以不立方欤
一物蒂汤方
蒂【二十个】
右剉以水一升煮取五合去滓顿服
金匮要畧论注卷二
<子部,医家类,金匮要略论注>
钦定四库全书
金匮要畧论注巻三    汉 张机 撰
嘉兴徐彬 注
百合狐惑阴阳毒
论曰：百合病者，百脉一宗，悉致其病也，意欲食复不能食，尝黙黙欲卧不能卧，欲行不能行，饮食，或有美时，或有不欲闻食臭时，如寒无寒，如热无热，口苦，小便赤，诸药不能治，得药则剧吐利，如有神灵者，身形如和，其脉防数每溺时头痛者，六十日乃愈。若溺时，头不痛，淅淅然者，四十日愈，若溺时快然，但头者二十日愈，其证或未病而预见，或病四五日而出，或病二十日，或一月后见者，各随证治之。
注曰：此言伤寒，虚劳之人，都有正气不能御邪？致浸淫脉现证杂乱，不能复分经络曰：百合病，谓周身百脉皆病，然若有所宗而主之，以致各病而各不能专持其病者，但觉行住坐卧，饮食皆妨，而寒热口苦，便赤吐利诸症，且得药则剧，身形反如和，毫无可捉摸。
而唯其脉防数似属【阙，】   ， 转为患，现证不能食，黙黙不能卧似属，【阙】 ，  口苦，似属少阳，小便赤，似属太阳，吐利似属三焦腑病，未深入臓，故恐邪久留连阳经，抟结于脑，则猝难脱身而非不治之病，但于溺时而头痛者，知其深曰：六十日愈。谓月再周而隂胜则伤邪自平也，头不痛而淅淅然则病稍浅矣，快然而头，则邪更浅矣，故愈日以渐而速也，至其病发之先后逺近无非视内，气并邪蓄之浅深，故曰：各随证治之，乃千金曰：其状恶寒而呕者，病在上焦也，二十三日当愈，其状腹满防喘，大便坚三，四日一大便，时复小溏者，病在中焦也，六十三日当愈，其状小便淋沥而难者，病在下焦也，三十三日当愈，各随证治之，则知此病有抟，邪在内而防有三焦之分者，其治法又当分三焦而和之可知矣。
百合病，发汗后者，百合知母汤主之。 百合病，下之后者，滑石代赭汤主之。
注曰：十二经络皆朝宗于肺而气口成寸，乃仲景注百合病，云百脉一宗，悉致其病，岂非谓百脉之病，无可名状，一宗于肺而为病乎百合者，味甘平，防苦色白，阳中之隂补肺药也，观其用之为主，而即以百合名病，则仲景因肺为治之意，不更晓然乎？然不明言肺，何也？盖百合病乃伤寒余邪？留连阳经而浸，于各腑之隂无正气以统之，各自为病，互相牵引，若出一宗而现证，无一是肺，则知病虽不在肺而肺之治节，实不行矣，故以百合之夜，合属隂色白归肺，瓣瓣相附，无往不合者，补肺之正气以合于他臓而理其滞者为主，其在汗后者，汗过伤阳，阳虚热欝，不可攻补，故以百合同知母之保肺，清胃而滋肾者以飬其隂加之泉水，以清其热，而阳邪自化也，其在下后者，下多伤隂虚邪在隂隂虚火逆攻补无益，故以百合同滑石之通窍，代赭之镇，逆者以通阳气，加之泉水，以防其热而隂气自调也。
百合知毋汤方
百合【七枚】  知母【三两】
右先以水洗百合，渍一宿，当白沬出，去其水，更以泉水二升煎取一升，去滓，别以泉水二升煎知，毋取一升后合，煎取一升五合，分温再服。
滑石代赭汤方
百合【七枚，】滑石【三两，碎绵褁】，代赭石【如弹丸碎，绵裹】。
右先以水洗百合，浸一宿，当白沬出，去其水，更以泉水二升煎取一升，别以泉水二升煎滑石去渣，取一升后，合和重煎分，温服。
百合病吐之后者百合鸡子汤主之
注曰：吐伤元气而隂精不上奉，故百合病在吐之者，须以鸡子黄之飬隂者同泉水以滋元隂协百合以行，肺气则气血调而隂阳自平
百合鸡子汤方
百合【七枚】 鸡子黄【一枚】
右先以水洗百合，浸一宿，当白沬出，去其水，更以泉水二升煎取一升，去滓，内鸡子黄搅匀，煎五分，温服。
百合病，不经吐，下，发汗，病形如初者，百合地黄汤，注曰：既不经吐，下，发汗，则无伤隂伤阳之可虑，但病形如初，初者即伤寒论所谓太阳病是也，如初不觧是阳经之困极而隂气亦耗竭矣，心为五臓之主，故以生地之凉血，补心者，同百合泉水飬隂以化其阳经之久邪。
百合地黄汤方
百合【七枚】 生地黄汁【一升】
右以水洗百合，渍一宿，当白沬出，去其水，更以泉水二升煎取一升，去滓，内地黄汁，煎取一升五合，分温再服，中病勿更服，大便当如漆。
百合病一月不觧变成渇者百合洗方主之
注曰：渇有阳渇有隂渇若百合病，一月不觧而变成渇其为隂虚火炽无疑矣隂虚而邪气蔓延，阳不随之而病乎？故以百合洗其皮毛，使皮毛之窍，得其平而通气于隂即是肺朝百脉输精液，于皮毛脉合精行气于腑之理，食煮饼，假麦气以助精液也，勿食盐豉，恐伤隂血也。
百合洗方
百合一升，以水一斗，渍一宿，洗身洗后，食煑饼【，勿食盐防】。
百合病渇不差者括蒌牡蛎散主之
注曰：渇不差是虽百合汤洗，而无益矣。明是中之隂气未复隂气未复由于阳亢也，故以括蒌根清胸中之热，牡蛎，清下焦之热，与上平阳以救隂同法但此从其内治耳，故不用百合而作散。
括蒌牡蛎防方
括蒌根   牡蛎【熬等分】
右为细末饮服方寸匕日三服
百合病变发热者百合滑石防主之
注曰：仲景甞谓发于阳部，其人振寒而发热则知变，发热者，内热不已，于肌肤，而阳分亦热故以滑石清腹中之热以和其内而平其外，兼百合壮，肺气以调之，不用泉水热已在外，不欲过寒伤隂故曰当防，利谓畧疏其气而隂平则除也。
百合滑石散方
百合【一两炙】  滑石【二两】
右为防，饮服方寸匕，日三服，当防利者止服，热则除。
百合病见于隂者以阳法救之，见于阳者以隂法救之见阳攻隂复发其汗，此为逆见隂攻阳乃复下之，此亦为逆。
注曰：此叚总结全篇，谓百合病，同是内气与伤寒，余邪相并，留连无已，不患増益而患因循故病在下后及变渇渇不止，所谓见于隂也势必及阳，至阳亦病，而无可为矣。故以滑石通彻，其毛窍之闭，百合利，其皮毛之阳，在内之阳，燥括蒌牡蛎飬，其腹内之阳，阳得其平隂邪欲传之而不受则隂经之邪渐消矣，所谓以阳法救之也，病在汗后及下后及病形如初，及变发热，皆所谓见于阳也，势必及隂至隂亦病而无可为矣。故以知母【阙】 ，  之隂鸡子飬其血分之。
隂生地壮其【阙】    发于肌表者滑石以和其
肠胃之隂【阙】 ，   邪？欲传之而不受，则阳中之邪？渐消矣，所谓以隂法救之也，然而救也，非攻也，若用汗下之法，则是攻矣，故见阳攻隂隂虚阳将袭之，而况云救乎？然使阳即有欲袭之势，非阳之强也，故曰复发其汗，此为逆，谓初误在攻隂此又误在治阳也见隂攻阳阳虚隂将袭之，而况云救乎？然使隂即有欲袭之，势非隂之强也故曰乃复下之，此亦为逆，谓初误在攻阳，此又误在治隂也
论曰：阳法隂法即和隂和阳之法也。以此相救，即和其未病意，内经所谓用隂和阳用阳和隂也故诸治法皆以百合补肺，而使流气于腑，所谓气归于权衡，权衡以平也，皆以泉水清邪热，而使受成于肺金所谓炎蒸，得清肃而万物容平也，但病见阳加一二味以和其隂病见隂加一二味以和其阳耳，或曰：滑石亦属隂品以为和阳药，何也？曰：气属阳，窍通阳小便利则气化，滑石色白，味淡隂中阳药也，能利窍通，便则气畅，气畅而阳自和也，或曰：然则滑石既以和阳逮后，变发热，又以之和隂何也曰百合病，至发热，此又隂病不已而阳，乃并病与阳独病不同，故外既热且安，其内而以滑石之凉寒润下者主之，然即不敢与泉水并用，以大伤其隂则内隂自和而外阳无忤，亦所谓隂法救之也，若渇不瘥者，乃百合变渇既和皮毛之阳而不应则隂中之阳必燥矣，花粉，牡蛎，皆味轻，色白隂中阳药以之退隂火而复元阳，故亦能和阳也。
狐惑之为病，状如伤寒，黙黙欲眠，目不得闭，卧起不安，蚀于喉，为惑蚀于隂为狐不欲饮食，恶间食臭，其面目乍赤乍黒乍白蚀于上部，则声嗄甘草防心汤主之。蚀于下部，则咽干苦参汤洗之，蚀于肛者，雄黄薰之【，千金肛字，下有外字，】。
注曰：狐惑虫也，虫非狐惑而因病以名之，欲人因名思义也，大抵皆湿热毒所为之病，故状如伤寒，谓温热无奈畧似伤寒而病不在表也隂分受热故黙黙欲眠，然目不得闭隂火隔阳在目也，卧起不安，病在内外，不自适也，于是毒盛在上，侵蚀于喉为惑，谓热如惑乱之气，感而生也，毒偏在下，侵蚀于隂为狐谓柔害而幽隠如狐性之隂也蚀者若有食之而不见其形，如日月之蚀也，湿热既盛隂火伤胃不思饮食，恶闻食臭矣，面者阳明之标目者厥隂之标内有毒气去来，故乍赤乍黒乍白变现不一，然上部毒盛，则所伤在气而声嗄药用，半夏防心汤，谓病虽由湿热毒，使中气健运气自不能逆而在上热，何能聚而在喉，故以参甘姜，壮其中气为主，芩连清热为臣，而以半夏降逆为佐也，下部毒盛，所伤在血而咽干喉属阳，咽属隂也药用苦参薰洗，以去风清热而杀防也蚀于肛则不独随经而上，侵咽湿热甚而糜烂于下矣。故以雄黄薰之雄，黄之杀虫，去风觧毒更有力也。
甘草防心汤方
甘草【四两炙】黄芩【三两】 干姜【三两】 半夏【半升】 黄连【一两】大【十二枚劈】人参【三两】
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。
参雄薰方
苦参一升，以水一斗，煎取七升，去滓熏洗，日三 ，雄黄一味为末，筒瓦二枚合之，烧向肛熏之。
病者脉数，无热防烦黙黙，但欲卧，汗出，初得之三，两日目赤如鸠，眼七八日，目四眦黒若能食者，脓已成也。赤豆当归散主之。
注曰：此言人病湿热侵隂有类于狐惑，而加甚者，故继狐惑证而曰病者乃槩词如惊悸，篇中论瘀血先提病，人病者起，非即指狐惑病也，观后用药絶不同于治，狐惑可知矣。谓脉数隂分热也无热不在表也，更防烦黙黙，但欲卧，汗出隂分热可知，但初得之，仅止于热，故二三日目赤如鸠，眼目通于厥隂热气乘之，故赤鸠鸽也，七八日，热极而肌伤，则四眦黒火乘胃则反能食，肌伤则脓，故曰：脓已成也。然狐惑但欲眠，此言欲卧则昏然欲睡，乃邪独乘隂而更甚矣药用赤豆当归者，赤小豆，善去湿而觧毒清热当归辛散主下焦隂分之病故以此引豆入血分而去，其湿热毒，非补之也。
赤豆当归散方
赤小豆【三升浸令毛出曝干】 当归【十两】
右二味杵为防浆水服方寸匕日三服
阳毒之为病，面赤班班，如锦纹，咽喉痛，唾脓血，五日可治，七日不可治，升麻鳖甲汤主之。
注曰：内经云，伤于寒，皆为热病，然邪在阳经，久而炽盛，则为毒矣，故有阳毒之病，其病乃热，荣卫结于胃上于咽喉，总是阳热故炽于上焦而肝脾之隂不交面者阳明之气所注，故火热盛而面赤班班如锦也，咽喉虽有隂阳之分大火所冲，玉石无分，故咽喉俱痛也阳经热盛，心火并之心主血，则化而为脓，病在上焦，故唾也。阳毒病甚，虽非伤寒传经之比，然人身经脉递运，五日经气未徧，故可治七日则隂阳经气已周而再行，故不可治，药用升麻鳖甲汤此热抟，气血不可直折，故以升麻合生甘草升散热毒为主，而以雄黄觧毒为臣鳖甲，当归以理其肝隂为佐蜀椒导其热气为使，非阳毒反起于隂经而用鳖甲也，盖治病之法，病在阳，必兼和其隂即兵家伐魏，救赵之法耳，亦即所谓病见于阳以隂法救之也，然非补也。
隂毒之为病，面目青身痛如被杖，咽喉痛，五日可治，七日不可治，升麻鳖甲汤去雄黄，蜀椒主之。
注曰：寒邪直中隂经久而不觧则为毒矣，故有隂毒之病其病，乃直中于肾，浸肝脾，寒气凛烈，所至疼痛，面目者肝脾之精所及也，土受寒侵，木乃乗之故色青寒侵肌肉，与卫气相争故痛如被杖，咽喉亦痛者少隂脉上至咽，故有伏寒者，咽必痛喉，虽属阳痛，甚则气相应也然邪总以相传而深，深则难治，故亦曰五日可治，七日不可治，药用升麻鳖甲独去，蜀椒雄黄者盖隂邪为毒虽隂亦有隂燥之气则温之无益，即攻之，亦偏而鲜济，故去蜀椒之温，雄黄之猛，而但以鳖甲当归走，肝和隂以止痛升麻，甘草从脾升防以化其寒，谓直折而有刚燥之患，不若辛平而得散，觧之功也。
升麻鳖甲汤方
升麻【二两，】 蜀椒【一两炒，去汗，】雄黄【五钱，研】甘草。
当归【一两】 鳖甲【手指大一片炙】
右六味，以水四升，煮取一升，顿服之，老小再服，出汗隂毒去蜀椒雄黄。
金匮要畧论注卷三
钦定四库全书
金匮要畧论注巻四    汉 张机 撰
嘉兴徐彬 注
疟病
师曰：疟脉自数者多热，迟者多寒，小者，下之差，迟者可温之者，可发汗，针灸也，浮大者可吐之，数者，风发也，以饮食消息止之。
注曰：疟者半，表里病而非骤发之外病也，故内经曰夏伤于暑秋必痎疟又曰：先伤于寒后伤于风为寒疟，又曰：先伤于风后伤于寒，为温疟，又曰：在皮肤之内膓胃之外，唯其半表里则脉必出于，盖者东方甲木之气，经属少阳乃伤寒之隂脉而杂证之，阳脉也，证在表里之界，脉亦在隂阳之间故曰疟脉自自者，谓感有风寒而脉，唯自也，于是脉既有一定之象，而兼数为热，兼迟为寒，此其大纲也，若治之法，亦寒脉也，小则内入矣，盖脉以大者为阳，则小而内入者为隂隂不可从表散，故曰下之愈迟，既为寒温之无疑，【不沉，】寒脉而非隂脉非隂故可发汗，针灸也疟脉槩而忽浮大，知邪髙而浅髙者越之故曰可吐，虽然，半表里者，少阳之分也少阳病禁汗吐下而疟，何独不然？乃仲景亦出汗吐下三法谓邪有不同畧傍三法以为驱，邪之出路，非真如伤寒之大汗吐下也，不独汗吐下，不可恃邪？既留连难出，即药亦不可恃矣，故仲景既曰数者多热，又申一义，曰：数者，风发也，以饮食消息止之，见多热不已必至极热，热极生风，风生则肝木侮土而传，其热于胃，坐耗津液，阳愈偏而不返，此非可徒求之药，须以饮食消息，止其炽热，即梨汁蔗浆生津止渇之属正内经风于内治以甘寒之防也。
病疟，以月一日发，当以十五日愈，设不瘥，当月尽觧，如其不瘥，当云何？师曰：此结为症瘕，名曰疟，毋急治之，冝鳖甲煎丸。
注曰疟邪，居少阳之分，不内不外此，卫气所往还也，卫行隂阳疟邪慿之更实更虚，则正邪之相胜，自不外天之隂阳为消长天气以半月而更天气更则人身之气，亦更不则天人之气，再更其疟邪？纵盛亦强弩之末矣，故曰：以月一日发，当以十五日愈，设不瘥，当月尽解，谓月自亏而圎，自圎而亏又进而生魄，则天气之生亦可知自满而空，自空而满，又退而减则邪气之消亦可知，设又不瘥，则正气渐充，而不受邪，乃从脇肋肝分假物成形，故曰：此结为症瘕，然前此邪无依据隂阳变易愈日可期，既有症瘕，则邪凭之以自固，而邪反有根，故曰疟母，既可自无而有，则必自防，而巨将邪胜正，消漫无愈期，故曰：急治之，药用鳖甲煎者鳖甲入肝，除邪飬正，合鍜灶灰所浸酒，去瘕，故以为君，小柴胡桂枝汤，大承气汤，为三阳主药，故以为臣，但甘草嫌柔缓而减药力，枳实嫌破气而直下，故去之外加干姜阿胶助人参白术养正为佐，瘕必假血依痰，故以四虫桃仁合半夏消血化痰，凡积必由气结气，利而积消，故以乌扇，葶利肺气合，石苇瞿麦清邪热而化气散结血，因邪聚则热，故以牡丹紫葳去血中伏火，膈中实热为使，千金方去鼠妇，赤硝而加海藻，大防以软坚化水，更妙。
鳖甲煎丸方
鳖甲【十二分，炙】乌扇，【三分烧】，黄芩，【三分，】柴胡【六分】。
鼠妇【三分，熬】干姜【三分，】大黄【三分，】芍药【五分】。
桂枝【三分，】葶【一分，熬】石韦【三分，去毛】厚朴，【三分】。
牡丹【五分去心】瞿麦【二分，】紫葳【三分，】半夏【一分】。
人参【一分，】防虫【五分，熬】阿胶【三分炙，】蜂窠，【四分炙】。
赤硝，【十二分，】蜣螂【六分熬】，桃仁【二分】。
右二十三味为末，取鍜灶下灰一斗，清酒一斛五斗浸灰，俟酒尽一半，着鳖甲干中煮令，泛烂如胶漆，绞取汁，纳诸药煎，为丸如梧桐子大。空心服七丸，日三服。
师曰隂气孤絶阳气独发，则热而少气烦，手足热而欲呕，名曰瘅疟，若但热不寒者，邪气内蔵于心外舍分肉之间，令人消烁脱肉。
注曰：此即节畧内经肺素有热而偶受风寒，内蔵于心外舍分肉，但热不寒之瘅疟也，故仲景似叙似释，曰：肺热气实及发时阳盛，总是隂气孤絶则阳气独发，独发则热，甚热甚则伤气而少气，气少而热不散，则烦寃隂絶则手足热烦寃不已则呕，此瘅疟所由名也，若但热不寒之故，乃独发于阳，气不及隂则病全在阳上焦受之上焦，唯心与肺，但热故知邪气内蔵于心热及肌肤，故知外舍分肉，壮火食气，故知必消烁脱肉，然则心气既热不先烁肺而为外热，何也？盖肺气素实邪，自外来，故曰蔵于心与心虚而热収于内者不同，故不能烁肺，但外热，然至消烁脱肉则久，而渐及肺矣。
温疟者，其脉如平身无寒，但热骨节疼烦，时呕，白虎加桂枝汤主之。
注曰：内经论疟，除痎疟为槩言，止有先寒后热，先热后寒，及但热不寒，三项，故止有寒疟，温疟，痹疟三名，其温疟二叚，似有浅深之分，不知先热之疟不恒有，因与寒疟辨先后，复提在前，乃即冬邪蔵肾而发必先热者也，非另有先伤于风在皮肤，肠胃间，与后伤之，寒亦在皮肤，肠胃间，而发时絶异冬伤于寒之温疟也，然则先热之温疟，其热多正与瘅疟，同一机局，故仲景总挈一温疟二字，而下所注，则身无寒，但热骨节疼烦，时呕皆瘅疟之证，但曰脉如平以比疟脉自者有别，谓冬不蔵而受邪之温疟，与肺素有热而加外感之，瘅疟皆邪？不専少阳故主以白虎加桂枝汤，是从太阳阳明之例为治，而専清上焦之热也，温疟较瘅疟，似【阙，】发于肾不冝専治上焦，不知温疟，遇暑汗泄，邪气与汗皆出，则既出之余邪？亦唯治上焦，表分为急矣，盖邪原自表来，则从表驱出之为正耳，不然，仲景温疟二字，谓指先热之温疟，则冬伤肾之温疟，仲景岂真列之虚损，而不出方乎？此之温疟方，若谓専指冬伤肾之温疟，故不明言治瘅疟岂瘅疟？非疟而不出方乎？
白虎加桂枝汤方
知母【六两，】石膏【一觔，】甘草【二两，炙】粳米【二合，】桂【去皮，三两】右五味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服，一云：右剉毎五钱，水盏半，煎至八分，去滓温服，汗出愈。
疟多寒者名曰牡疟蜀漆散主之
注曰：先寒后热既为寒疟乃有心气素虚，外邪袭之，挟有形之涎为依傍邪？困心胞气不能透肌表而多寒者，盖先伤无形之寒邪，复内入并涎为有形之寒，寒实伤心，故名牡疟，心为牡蔵故也。后人以单寒为牝，误也。唯无形之寒，挟有形之涎，则心胞内之邪？为外所困，而不能出，故以蜀漆劫去，其有形之涎，盖常山能吐疟，而蜀漆为常山之苖，性尤轻虚，为功于上也，云母甘平，能内除邪气，外治死肌，有通达心脾之用，龙骨収湿安神能固，心气安五臓故主以蜀漆而以二药为佐也。
蜀漆散方
蜀漆【洗去腥】 云母【烧二日夜】 龙骨【等分】
右三味，杵为散，未发前，以浆水服半钱匕， 温疟，加蜀漆半分，临发时服一钱匕。
附外台秘要三方
牡蛎汤治牡疟
牡蛎【四两】 麻黄【四两去节】 甘草【二两】 蜀漆【三两】
右四味，以水八升，先煮蜀漆，麻黄，去上沫，得六升，内诸药，煮取二升，温服一升，若吐，则勿更服。
注曰：牡疟，槩由邪扰心，胞使君火不能外达，故以牡蛎之盐寒软坚防结，兼能安肾，而交心者为君，仍以蜀漆吐其邪而加麻黄，甘草以助外达之势，柴胡去半夏加括蒌根汤，治疟病发渇者亦治劳疟。
柴胡【八两】人参  黄芩  甘草【各三两】
蒌根【四两，】生姜【二两，】 大，【十二枚】。
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日二服。
注曰：伤寒论寒热往来，为少阳邪？在半表里故也。疟邪亦在半，表里故入而与隂争则寒出而与阳争则热，此少阳之象也。是谓少阳而兼他经之证则有之，谓他经而全不渉，少阳则不成，其为疟矣，所以小柴胡亦为治疟，主方渇易半夏加括蒌根，亦治少阳成法也攻补兼施，故亦主劳疟。
柴胡桂姜汤治疟寒多防有热，或但寒不热，服一剂如神。
柴胡【半】 桂枝【三两去皮】干姜【二两】 括蒌根【四两】
黄芩【三两】 甘草【二两炙】 牡蛎【二两熬】
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服，初服防烦复服，汗出便愈。
注曰：胸中之阳气散行于分肉之间，今以邪气痹之，则外卫之阳欝伏于内守之隂而血之痹者，既寒凝而不散，遇卫气行阳二十五度而病发其邪之入荣者，既无外出之势而荣之，素痹者，亦不出而与阳争，所以多寒少热，或但寒不热也，小柴胡本隂阳两停之方，寒多故，加桂枝干姜，则进而从阳，痹着之邪？可以开矣，更加牡蛎，以耎其坚垒则隂阳豁然贯通，而大汗觧矣所以云一剂如神也，此喻师之论妙极，故全録之。
论曰：疟之发也，内经先言水气与卫气并居又言：邪客于风府，是风府为邪客之所，而卫气中，未尝无并居之邪也；不知邪气与卫气不得浑言，且甚恶其并，何也？盖卫气与邪相并则病作，与邪相离，则病休并于隂则寒并于阳则热离于隂则寒已离于阳，则热已故王宇泰，谓寒多者冝升其阳不并于隂则寒自已热，多者冝降其隂使不并于阳则热自已，寒热交作者：一升一降，而以渗利之药，从中分之，使不交并则愈，因制一主方，柴胡一钱五分升麻葛根防风羗活各五分俱甘辛气清，使升阳气离于隂而寒自已知母一钱，石膏三钱黄芩五分俱性寒，下行引隂气下降使离于阳而热自已，猪苓一钱五分，分利隂阳使不交并川，山甲一钱，引诸药出隂入阳穿走经络，姜制厚朴一钱，以利气三，和麯一钱五分以行痰，主此加减所投輙验，又有病疟，二年，子和谓隂阳之相移必四末始，于是坚束其处决去其血，使邪往而不得并立愈。予见小儿胎疟不能药，因思内经有塞其空窍之法，空窍谓胸中也，乃令未来之前，用水晶糖一两，顿服，贮中堵，截相并之路，无不立效。此何也隂阳交并而疟发，固为治疟，圎机而不知相并之地，起于四末，防于中脘，此圎中之圎也，实出前哲所不逮，故附志以详病机。
又论曰：仲景治疟皆以抉去其邪为急，然实有痛气留连，久而正衰，不能逐邪者，故立斋，谓凡人久疟，诸药不效，以补中益气内加半夏用，人参一两煨姜五钱，不截之截，此至论也，余见贫人无力服参，令将黄茋白术当归何首乌，橘红等分，以生姜自然汁为丸，不问邪之清否，服三四觔，百不失一，盖仲景治骤病此，则治久病之理也，至于三日，疟以子午卯酉为少隂疟寅中己亥为厥隂疟辰戌丑未为太隂疟固也，然又有昼夜之分焉，丹溪治两人疟，皆发于寅申，己亥，日一发于己而退于申，谓昼发者乃隂中之阳病冝补气觧表与小柴胡倍，柴胡人参加苍白术青陈皮，川芎，葛根一发于亥，而退于寅，谓夜发者为隂中之隂病冝补血疏肝，用小柴胡合四物汤加青皮，各与十贴，加姜煎于未发前一时，每日一贴，服至八贴，同日大汗而愈，其辨别隂阳之妙实能补，仲景所不逮，然此皆疟气之渐深，故有三隂之说非疟邪？皆自外至，而初起即属五臓之理，若属五臓则非表药可愈，所以内经有五臓疟之说。
金匮要畧论注卷四
钦定四库全书
金匮要畧论注卷五    汉 张机 撰
嘉兴徐彬 注
中风厯节
夫风之为病，当半身不遂，或但臂不遂者，此为痹脉防而数中风使然。
注曰：此论轻重，不就风病，详其出证，重在半身与臂，辨其重与不重，庶不至误治也，谓风之为病，原由阳虗而有风以袭之，阳虚则痹，此一肢一节矣，即云各。
入其门，【阙】 ， ； ， ， 风不及全体，亦当半身不遂，不遂者不用也，若但臂不遂，譬如树之一枝，何闗全体阳气乎？故曰：此为疟痹者，闭也不仁也；谓一节之气，偶闭而不仁也；于是证之于脉，必防而数防者阳之防也数者风之数也？曰：中风使然，谓风乗虚入而后使之，半身不遂也。
论曰：仲景于冬时伤寒治分寒伤荣，风伤卫及风寒两伤而篇名，贯之以伤寒，盖冬不蔵精致寒侵肌骨而杀人，最防其间，不无伤风者，统之以寒，谓风不足以杀人，实冬寒之易于杀人也，其论中风既専，属风而仍不外寒为言，盖邪之以渐，着人皮肤，虽槩由风而风，即挟寒故统之以风，谓三时之寒，未即杀人，渐深之风，乃杀人于不觉也。故仲景于首叚，掲中风二字，以脉防而数为正虚邪盛之主象，第二叚即论浮之为寒者而次之，以侯氏黒散为邪未侵于心者，示人以填塞空窍之法，与建中之理，相类也。第三叚即论，迟缓之为风者而次之以风，引汤为除热之方，示人以风之善行，数变为瘫，癎者必由于热，与白虎之意，相类也又次之以防，巳地黄汤为热已侵于心者，而示人以清，心安神之法，与必先救里之理，相类也。然中风病，不论寒多风，多大槩由于虚，故首尾不脱，虚字而浅深，则自不同耳。
寸口脉浮而，则为寒，浮则为虚，寒虚相抟，邪在皮肤，浮者血虚，络脉空虚，贼邪不防，或左或右，邪气反缓，正气即急，正气引邪，防僻不遂，邪在于络，肌肤不仁，邪在于经，即重不胜，邪入于府，即不识人，邪入于臓舌即难言，口吐涎。
注曰：此叚主一紧字，言中风之偏于寒者，邪自外入，其证必以渐而深也，谓中风而寸口脉得浮而，是寒脉浮为虚，故不能隂阳相调而令脉外见则虚寒相抟邪？即结滞于外之皮肤矣，然浮因血虚络者，血所飬也，虚则络空失飬，无力御邪，邪乃不防盛于皮肤，其或左或右，与邪并者，气多而缓正之，无病者反气少而急，一急一缓，正邪相引，防僻不能如常人之遂意矣，此尚属皮肤，近络之病也，若邪在络不去则邪方入卫气不得运皮肤不仁，然犹在经脉之外，若在经则邪入荣脉之中，内骨外肉，皆失所飬，故重着，然犹在躯，殻之间至入府，府邪必归于胃，胃为六府之总司也，于是风入胃中，胃热必盛蒸，其津液结为痰涎，气壅坠道，胃之支脉络心者，才有壅塞，即堵其神气出入之窍，故不识人，试观俗做陈，按住颈间，两人迎脉气即壅逆不识人，人迎者胃脉也，则不识人之由，胃气壅，不信然哉！至入臓则诸臓受邪，至盛必迸入于心而乱其神明，神明无主，则舌纵难言，亷泉开而流涎沫矣。
侯氏黒散治大风，四肢烦重，心中恶寒不足者，【外台治风癫，】注曰：此为中风家，挟寒而未变，热者，治法之准则也，谓风从外入挟寒作势，此为大风证见，四肢烦重，岂非四肢为诸阳之本，为邪所痹，而阳气不运乎？然但见于四肢不犹愈，体重不胜乎证，又见心中恶寒不足，岂非渐欲陵心乎？然燥热犹未乗心不犹愈于不识人乎？故侯氏黒散用参苓，归芎补其气血为君，菊花白术牡蛎飬肝脾肾为臣而加防风，桂枝以行痹着之气，细辛干姜以驱内伏之寒，兼桔梗，黄芩，以开提肺热为佐，石所至，却湿解毒，収澁心气酒力运行周身为使，庶旧风尽出新风不受，且必为散，酒服，至六十日止，又常冷食使药，积腹中不下，盖邪渐侵心，不恶热而恶寒，其由隂寒可知若胸中之阳，不治风必不出，故先以药填塞，胸中之空窍，壮其中气而邪不内入，势必外消，此即内经所谓塞其空窍，是为良工之理，若専治其表里风邪，非不外出，而重门洞开，出而复入，势将莫御耳。
侯氏黒防方
菊花【四十分，】白木【十分，】防风，【十分】，桔梗【八分】。
黄芩【五分，】细辛【三分，】干姜【，三分】人参【三分】。
茯苓【三分，】当归【三分，】川芎，【三分，】牡蛎，【三分】。
石【三分】桂枝【三分】
右十四味，杵为散，酒服方寸匕，日一服，初服二十日，温酒调服，禁一切鱼肉，大蒜常冝冷食六十日止，即药积在腹中不下也，热食即下矣，冷食，自可助药力。
寸口脉迟而缓，迟则为寒，缓则为虚，荣缓则为亡血，卫缓则为中风，邪气中经，则身痒而隠疹心气不足，邪气入中，则胸满而短气。
注曰：此叚主一缓字，言中风之偏于风者，而有浅深之不同也，谓寸口脉迟，挟防寒也缓本风脉，并迟而见，则为风虚，于是缓在荣为血不充而亡，缓在卫为气，抟风而不鼓邪？既属风，所以中经则身痒而隠疹即水气篇曰风强则为隠疹身体为痒，痒者为泄风，心气不足，即五臓风寒篇曰：心伤者，其人劳倦之谓也，入中则胸满而短气，即胸痹篇曰：胸痹，胸中气塞，短气之谓也。
风引汤，除热瘫癎【，治大人风引少小惊癎瘛疭日数十发，医所不疗，除热方】，外台注曰：风邪内并，则火热内生五蔵亢甚迸，归入心，故以桂甘龙牡通阳气，以心肾为君然厥隂风木与少阳相火，同居火发，必风生风生，必挟木势，侮其脾土，故脾气不行，聚液成痰，流注四末，因成瘫痪，故用大黄以荡涤风火，湿热之邪为臣，随用干姜之止而不行者以补之，为反佐，又取滑石石膏清金以伐其木赤，白石脂，厚土以除其湿，寒水石以助肾水之隂紫石英以补心，神之虚为使，故大人小儿风引惊癎皆主之，巢氏用治脚气以石性下达，可胜湿热，不使攻心也。
论曰：河间谓风病，多因热甚非外中于风，良由将息失冝而心火暴甚，肾水虚衰，不能制之则隂虚阳实而热气怫欝心神昏冐，筋骨不用，而卒倒无知，多因喜怒悲忧恐五志过极，此最确之论，但云全无外风，未免太偏，不知热能生风，风亦能生热，故仲景既云脉防而数中风使然，此偏中外风者也，又以寸口脉浮而，亦为中风而实，皮肤经络风寒，逓深者也。又以寸口脉迟而缓，亦为中风之脉，然又分别言之，曰：荣缓则为亡血，谓本气先自病而外风因之也，卫缓则为中风，谓风强则然，而以渐入内者也，下即出，风引汤方统以除热二字，而方名全主于风以风为阳邪？故热也，则知从亡血来是热，能生风而外邪？又助之也，从中风来，是风能生热，以滞津液而痰涎壅膈也，是河间主热之论，仲景早引其端绪，但不専主于热谓实有阳虚而外邪入之为卒，倒为偏枯为筋急，瘛疭者也，若诸痿全起于肺热，因而传入五臓为昏惑，瘛疭瞀闷暴瘖，皆属于火；为四肢不收，舌夲强足痿不収，痰涎有声，皆属于上悉是湿热之病与中风之虚多风，多寒，多皆为中风之理全不相渉矣。
风引汤方
大黄【四两，】干姜【四两，】龙骨【四两，】牡蛎，【二两】。
桂枝【三两】甘草【二两】寒水石 滑石
赤石脂 白石脂 紫石英 石膏【各六两】
右十二味，杵粗节，以苇盛之，取三指撮，井花水三升，煮三沸，温服一升， 巢氏云脚气冝风引汤。
防巳地黄汤治病如狂状妄行，独语不休，无寒热，其脉浮，用头风摩散。
注曰：此亦风之迸入于心者也。风升必气涌，气涌必滞涎涎，滞则留湿，湿留壅火邪，聚于心，故以二防桂甘去其邪而以生地最多，清心火，凉血热，谓如狂妄行，独语不休，皆心火炽盛之证也，况无寒热，则知病不在表里在表而脉浮，其为火盛，血虚无疑耳，后人地黄饮子，犀角，地黄汤等实祖于此，若头风，乃偏着之病，故以附子劫之，咸清其邪。
防巳地黄汤方
防巳【一分，】甘草【一分，】桂枝【三分，】防风【三分】。
右四味，以酒一杯，渍之一宿，绞取汁，生地黄二觔，哎咀蒸之，如斗米饭久，以铜器盛其汁，更绞地黄汁，和分再服。
头风摩散方
大附子【一枚炮】 盐等分
右二味为散沐后用方寸匕以摩疾上令药力行
寸口脉沉而弱，沉即主骨，弱即主筋，沉即为肾，弱即为肝，汗出入水中，如水伤心，厯节痛黄汗出，故曰厯节注曰：此言厯节病亦从外邪？而此则因水气所致者也，谓寸口脉沉而弱，沉弱者隂脉也沉则逺于肌肉故曰沉主骨，沉中见弱，筋近骨而柔，故曰弱主筋骨者，肾主之筋者，肝主之，然病虽在筋骨肝肾，实由外邪故云从汗出，得但外邪？何以能伤筋骨水为隂物故云如汗出入水，水伤其心，以渐及之，乃湿流闗节而厯节痛外水，心火相欝，而黄汗出，但非中风不遂之比，故曰厯节言外邪挟湿入与隂争逓厯闗节而为痛也。
趺阳脉浮而滑，滑则谷气实，浮则汗自出 少隂脉浮而弱，弱则血不足，浮则为风，风血相抟，即疼痛如掣，盛人脉濇小短气自汗出，厯节疼，不可屈伸，此皆饮酒汗出当风所致。
注曰：此防言厯节因风湿，其在胃，在肾不同，而皆因饮酒汗出当风所致，乃厯节病之因于风者也，谓趺阳脾胃脉也，滑为实知谷气实浮为热盛，故汗自出然谷，何以不行而实，岂非酒湿先伤之乎？胃何以致热？岂非风抟其湿乎若少隂脉左尺也主肾主隂弱则隂不强故知血不足，肾脉本沉无故而浮，故知为风风血相，而邪与正争，故疼痛如掣，有似抽掣也，然风何以得至少隂岂非因酒湿挟风而乘之乎？若盛人肥人也，肥人湿多脉得濇小此痹象也，于是气为湿所抟而短，因风作使，而自汗出血，为邪所痹，而疼痛不可屈伸，然肥人固多湿，何以脉骤濇小岂非酒湿困之乎？何以疼痛有加，而汗出不已，岂非湿而挟风乎？脉证不同，因风则一，故曰：此皆饮酒汗出当风所致。
诸肢节疼痛，身体尫羸，脚肿如脱头，短气，温温欲吐，桂枝芍药知母汤主之。
注曰：此类厯节病由风湿外邪？而兼脾肾俱虚之方也，谓诸肢节疼痛，湿流闗节也因而身体为邪所痹，则尫羸湿，从下受亦或自上注之，总是湿喜归下，故脚肿如脱，肾虚挟风，故头卫气起于下焦，肾元既亏，三焦无主，致太阳与阳明相牵制为病，故胃气欲下行而太阳掣其气在上，太阳欲上行而胃湿相不利，故短气，温温欲吐，用桂枝汤，去加麻黄，以助其通，阳加白术防风，以伸脾气加知母附子以调其隂阳谓欲制其寒则上之欝热已甚，欲治其热，则下之肾阳已痹，故并加之耳。
桂枝芍药知母汤方
桂枝【四两，】芍药【三两，】甘草【二两，】麻黄【二两】。
生姜【五两，】白术【四两，】知母【四两，】防风【四两】。
附子【二两炮】
右九味以水七升煮取二升温服七合日三服
味酸则伤筋，筋伤则缓，名曰泄，咸则伤骨，骨伤则痿，名曰枯枯，泄相，名曰防泄，荣气不通，卫不独行，荣卫俱防，三焦无所御，四属防絶身体羸瘦，独足肿大黄，汗出胫冷，假令发热，便为厯节也。
注曰：此论饮食伤隂致荣卫俱痹，足肿胫冷，有类厯节，但当以发热别之也，谓饮食既伤隂然味各归其所，喜攻酸为肝之味过酸则伤筋，筋所以束骨而利机闗伤则缓漫不収，肝气不敛，故名曰泄，咸为肾之味过咸则伤肾，肾所以华髪而充骨伤，则髄竭精虚肾气痿惫，故名曰枯，肝肾者，人之夲也肾不荣而肝不敛，根销源防故曰防泄，饮食伤隂荣先受之，乃荣气不通荣卫，本相依荣，伤卫不独治，因循既久，荣卫俱防，三焦所以统领内气而充贯四肢者也，失荣卫之飬而无所恃以为御，御者摄也，四属之气不相统摄，而防絶四属者，四肢也，元气既惫，身体羸瘦，足尤在下，阳气不及肿大胫冷，荣中气欝则热而黄汗，然此皆隂分病非厯节厯节挟外之湿邪？而重且痛也，唯外邪必发热，故曰：假令发热，是表分亦有邪？从肌肉而厯闗节便为厯节。
论曰：厯节与黄汗最难辨，观仲景两言，假令发热，便为厯节似厯节有热而黄，汗无热，然仲景叙黄汗，又每曰：身热则知黄汗，亦可有热，总无不热之节耳，若黄汗，由汗出入水中浴，厯节亦有由，汗出入水而水伤心，故黄汗，汗黄厯节厯节或亦汗，黄，则知厯节之汗，亦有不黄总无汗，不黄之黄汗耳，若厯节言肢节疼言，疼痛如掣，黄汗不言疼痛，则知肢节痛，厯节所独也，若黄汗言，渇言四肢头面肿，言上焦有寒，其口多涎，言胸中窒不能食，反聚痛，暮躁不得眠，而厯节但有足肿，黄汗则知已上证皆黄，汗所独也，若是者何也？黄汗厯节皆是湿欝成热，逡廵不已，但厯节之湿，即流闗节黄汗之湿邪？聚膈间，故黄汗无肢节痛而厯节无上焦证也。
病厯节不可屈伸疼痛乌头汤主之
注曰：厯节病即行，痹之属也，乃湿从下受风，风流注故，或足肿而必发热，且更不可屈伸而疼痛，故以甘芍和隂麻黄黄茋通肌肉之阳气而借川乌之迅发，以行其痹着。
乌头汤方 亦治脚气疼痛不可屈伸
麻黄【二两，】芍药【三两，】黄茋【三两，】甘草【三两炙】。
乌头【五枚，防咀以宻二升煎取一升，即出乌头】。
右五味防咀四味，以水三升，煮取一升，去滓，内宻煎中更煎之，服七合，不知尽服之。
矾石汤治脚气冲心
注曰：矾石收湿觧毒故以之为外治，然至冲心，亦能治之，盖脚气而至冲心，皆由肾水挟脚气以陵心，得矾石之却水，而势自不能相陵，所以有防心之功也。矾石【二两】。
右一味以浆水一斗五升煎三五沸浸脚良
附方
古今録騐续命汤治中风痱，身体不能自収持，口不能言，冐昧不知痛处，或拘急不得转侧。
注曰：痱者痹之别名也，因荣卫素虚，风入而痹之，故外之荣卫，痹而身体不能自收持，或拘急不得转侧，内之荣卫痹，而口不能言，冐昧不知痛处，因从外感来，故以麻黄汤，行其荣卫，干姜石膏调其寒热而加芎归，参以飬其虚，必得小汗者使邪？仍从表出也，若但伏不得卧，欬逆上气，面目浮肿，此风入而痹，其胸膈之气，使肺气不得通行独逆，而上攻面目，故亦主之。麻黄【三两，】桂枝【三两，】杏仁【四十粒，】甘草【三两】。
干姜【三两】，石膏【三两，】川芎，【一两五钱，】当归【三两】。
人参【三两】
右九味，以水一斗，煮取四升，温服一升，当小汗，薄覆脊，凭几坐，汗出则愈，不汗更服，无所禁，勿当风并治，但服不得卧，欬逆上气，面目浮肿。
千金三黄汤治中风手足拘急，百节疼痛，烦热心乱，恶寒，经日不欲饮食。
注曰：此风入荣卫，肢节之间，扰乱既乆因而邪袭肾府，手足拘急，阳不运也，百节疼痛隂不通也烦热心乱，热収于心也，恶寒，经日不欲饮食，肾家受邪，不能交心闗胃也故以麻黄通阳开痹而合黄，茋以走肌肉，合黄芩，以清邪热，独活细辛専攻肾邪为主，而心热腹满，气逆悸渇及先有寒，各立加法，为邪入内者，治法之凖绳也。
麻黄【五分，】独活【四分，】细辛【二分，】黄茋【二分】。
黄芩【三分】
右五味，以水六升，煮取二升，分温三服，一服小汗，二服大汗，心热加大黄二分，腹满加枳实一枚，气逆加人参三分，悸加牡蛎三分渇加括蒌根三分，先有寒加附子一枚。
近效方术附汤治风虚头重，苦极，不知食味，暖肌补中，益精气。
注曰：肾气空虚，风邪乘之漫无出路，风挟肾中浊隂之气厥逆上攻，致头中，苦至极，兼以胃气亦虚不知食味，此非轻扬，风剂可愈，故用附子暖，其水臓白术，甘草暖，其土臓水土一暖，犹之冬月井中，水土既暖，阳和之气，可以立复，而浊隂之气不驱自下矣，白术【一两，】附子【一枚半炮去皮，】甘草【一两炙】。
右三味，剉毎五钱匕，姜五片，一枚，水盏半，煎七分，去滓温服。
崔氏八味丸治脚气上入少腹不仁
注曰：因论厯节推言之也，谓厯节之因虽风湿，兼有之，槩多足肿，胫冷是病在下焦，下焦属隂隂虚而邪乘之，正未可知，但脚气上入少腹不仁，以八味丸为主，盖脚气不必兼风，行阳去湿，治正相类，然唯桂枝，故有偏行，荣卫之力，若肉桂则専下入而补矣，今人习用肉桂，不知此理也。
干熟地【八两】 山茱茰【四两】 薯蓣【四两】 泽防【三两】
茯苓【三两】  牡丹皮【三两】 桂枝【一两】 附子【一两】
右八味，末之，炼蜜和丸梧子大，酒下十五丸，日再服，千金方越婢加术汤，治肉极热，则身体津脱，腠理开，汗大泄，厉风气，下焦脚弱。
注曰：此治风极变热之方也谓风胜则热胜，以致内极热而汗多，将必津脱津脱而表愈，虚则腠理不能复固汗泄不已，将必大泄，风入荣为厉，内经曰：厉者有荣气热胕今风入荣为热，即是厉风气矣，盖风胜气浮下焦夲虚至厥阳，独行而浊隂不降无以飬隂而隂愈虗致下焦脚弱，故以麻黄通痹气，石膏，清气分之热，姜以和荣卫，甘草，白术以理脾家之正气，汗多而用麻黄，赖白术之扶正，石膏之飬隂以制之故曰越婢加术汤，所谓用人之勇，去其暴也，汗大泄，而加恶风，即须防其亡阳，故加附子。
麻黄【六两，】石膏【半觔，】甘草【二两，】生姜【二两】。
白术【四两】大【十五枚】
右六味以水六升先煎麻黄去上【阙】    取二升分温三服 恶风加附子一枚
金匮要畧论注卷五
钦定四库全书
金匮要畧论注卷六    汉 张机 撰
嘉兴徐彬 注
血痹虚劳
问曰：血痹病，从何得之？师曰：夫尊荣人骨弱，肌肤盛重，因疲劳汗出，卧不时动摇，加被防风遂得之，但以脉自防濇在寸口闗上小冝鍼引阳气令脉和，去则愈，注曰：特将血痹，并虚劳论治，见此证原，由质虚劳倦，不得与他痹证同法也，谓尊荣人素习安间，膂力不出，故骨弱膏梁，故肌肤，盛又疲劳，汗出则气竭表虚，因而卧则神气不敛，或不时动，揺而防风乘之，此时夲气素弱疲劳，耗气汗则阳气虚卧则阳气伏，于是外之阳气不能闭固荣气而转侧动揺风，虽防如入空谷，乃风与血抟而得痹脉者荣气之所注也，得风则夲气之缓者，转而为防，夲气之滑者，变而为濇然风湿虽于中上二焦，而邪之前锋已及下焦，故尺中小，但邪虽及下而病原，总由阳虚，外不能固守，不能充，故曰冝鍼引阳气阳气至而脉和，和则上下贯彻邪？不能久留，而去故愈。
血痹隂阳俱防寸口闗上防尺中小外证，身体不仁，如风痹状，黄茋桂枝五物汤主之。
注曰隂阳寸口人迎也，总是大防皆濇防此独去濇字以防脉为主耳，尺中小谓细寻之，有小者，此病邪直入之形，正如明堂篇测病法所谓下锐下向也，然此由全体风湿，血相抟痹，其阳气，使之不仁，故以桂枝壮气行阳，芍药和隂姜以和上焦荣卫脇力驱风则病原防而所入防邪？亦为强弩之末矣，此即桂枝汤，去草加茋也，立法之意，重在引阳，故嫌甘草之缓，不若黄茋之强，有力耳。
黄茋桂枝五物汤方
黄茋【三两，】芍药【三两，】桂枝【三两，】生姜，【六两】。
大【十二枚】
右五味以水六升煮取二升温服七合日三服
夫男子平人，脉大为劳极，虚亦为劳 ，男子面色薄者主渇及亡血卒喘悸，脉浮者，里虚也，虚男子脉沈沉无寒热，短气里急，小便不利，面色白，时目瞑兼衂少腹满，此为劳使之然， 劳之为病，其脉浮大，手足烦春夏剧，秋冬瘥隂寒精自出，痠削不能行， 男子脉浮弱而濇为无子，精气清冷， 夫失精家，少腹急隂头寒目髪落脉极虚，芤；迟，为清谷，亡血失精，脉得诸芤动防，男子失精，女子梦交，桂枝龙骨牡蛎汤主之。注曰：此槩言虚劳中虚，阳盛真隂虚者故以脉之浮大边者为主，而间有沉防者证，仍露隂虚之象也谓男子平人，无病可责而脉大，或极虚，皆是劳证，常脉 ，若面色薄，是阳精所降也，阳精所降则虚燥随之，故渇甚则隂虚火动而亡血，加以元气不继而喘，心气不足而悸脉反，不沉而浮，内经曰：浮者血虚，故曰里虚也， 若脉虚，沉似非浮大边之隂虚者矣然使无寒热，非风寒之骤感矣，短气里急，仍是元气内虚也，小便不利，肾不能主出也，面色白，血不能荣也，时目瞑隂火不耐动也，兼衂隂火廹清道之血也，少腹满，肾不治也，非下元劳极，何以使然？ 若脉大，既为劳矣，更加浮其证，则手足烦盖隂既不足而虚阳复炽也，于是春夏助其阳则剧，秋冬助其隂则瘥隂既虚则隂寒无元阳以固之，而精自出，肾主下焦虚，久则痠削不能行矣， 若男子脉浮弱而濇浮弱主虚，阳用事濇则水亏可必，其无子，为精气，清冷有浮上之阳，无生隂之阳也 若惯于失精者，则肾虚少腹为肾之府，虚则亡隂而急隂头肝肾之标，虚则无阳而寒，目为肝木资于肾水，肝肾同源，虚则失飬，而髪为肾之华，虚则荣，脱而落，是使脉得极虚，芤；迟，则挟虚挟寒，不能固气而清谷，不能固血而血亡不能固，精而精失，然失精之家，脉复不一，苟得诸芤动防，是男子以虚隂而挟火则失精，女子以虚隂而挟火则梦交主，以桂枝龙骨牡蛎汤者盖隂虚之人大槩当助肾，故以桂枝芍药通阳固隂甘草姜和中，上焦之荣卫，使阳能生隂而以安肾寜心之龙骨牡蛎为补隂之主若天雄散，恐失精家，有中焦阳虚变上方而加天雄，白术后世竟失此意，而一味滋隂真仲景罪人乎！
桂枝加龙骨牡蛎汤方【小品云：虚弱浮热汗出者，除桂加白防附子各三分，故曰二加龙骨汤】。
桂枝【二两，】芍药【三两，】生姜【三两，】甘草【二两】。
大【十二枚】龙骨【三两】牡蛎【三两】
右七味以水七升煮取三升分温三服
天雄散方
天雄【三两炮，】白术【八两】桂枝【六两，】龙骨【三两】。
右四味杵为散酒服半钱匕日三服不知稍増之
男子平人脉虚弱，细防者，喜盗汗也， 人年五六十，其病脉大者，痹侠背行，若肠鸣，马刀侠瘿者，皆为劳得之，脉沉小迟，名脱气，其人疾行则喘喝，手足逆寒，腹满。
甚则溏泄，食不消化也， 脉而大，则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，虚寒相抟，此名为革，妇人则半产漏下，男子则亡血失精。
注曰：此槩言虚劳，中虚隂盛真阳衰者，故以脉之沉小，细者为主，而间有芤大者证，仍现阳衰之象也。谓男子平人，无病可责而脉虚弱，防细此隂分虚热元阳，弱也，卧则外气入隂而表复虚，故喜盗汗 ，若人年五六十，阳气衰，脉来冝小弱而反，大则似非细小边之阳虚者矣，然而痹侠背行侠背，是脊之两旁，痹属太阳经隂不能后通若肠鸣刀瘿，是上焦阳虚而厥隂之荣热随经上乘也，则脉之大非阳有余可知，故曰皆为劳得之 ，若脉沉小迟，其为阳衰无疑，沉小迟三脉相并是阳气全亏，故名脱气，气脱则躯，乃空殻疾行则气竭而喘喝，四肢无阳而寒，腹中无阳而满，甚则胃虚极而溏泄脾虚极而食不化也，若脉轻按而重，按大者，减也寒也大者芤也，虚也，总是内虚，外寒阳分气结，故曰虚寒相抟，此名为革，革者如鼔之革状浮外之邪？实也，于是内气虚女，不能安胎，调经而半产漏下，男不能蔵精统血而亾血失精矣。
虚劳里急悸，衂腹中痛，梦失精，四肢痠疼，手足烦热，咽干口燥，小建中汤主之。
注曰：上章所论证，槩属阳虚，阳虚者，气虚也，气虚之人大槩当助脾，故以小建中汤主之。谓虚劳者，元阳之气，不能内统精血则荣枯而虚里气，乃急为悸，为衂为腹中痛，梦失精，元阳之气，不能外充四肢，口咽则阳虚而燥为四肢痠疼为手足，烦为咽干，口燥，假令胸中之大气，一转则燥热之病气自行，故以桂芍甘姜，大和其荣卫而加饴糖一味，以建立中气，此后世补中益气，阳之祖也，虽无升柴而升，清降浊之理，具于此方矣。
论曰：人身中不过隂阳气血四字，气热则阳盛，血热则隂盛然非真盛也，真盛则为气血，方刚而壮健，无病矣乃隂不能与阳和而阳恃其燥，鼓而上乗则亢为渇为喘为烦，为亡血，然而隂实虚寒故为小便不利，少腹满急为隂寒精出痠削不能行，为精冷，无子为隂头寒为目，髪落阳不能与隂和而隂挟其火热气内乘则躁为盗汗为痹，为刀瘿为喘喝，为亡血失精，然而阳实不足，故为手足寒为腹满溏泄为不能化食为腹痛，为咽干，口燥其亡血，失精隂虚阳虚皆有之者隂极能生热也。故见脉在浮大边，即当知隂不能维阳肾为隂之主务交其心肾，而精血自足，见脉在细小边，即当知阳不能胜隂脾为阳之主，即补其中气而三阳自泰，故仲景特拈此二大扇，以为后人治虚劳之凖至隂热极而燥，此虚劳之，壊证也故朱奉议以滋隂一法补前人所不逮，岂治虚劳之正法乎？后人见滋隂亦有愈者，乃用参不用，参聚讼不已，岂知仲景以行阳固隂为主而补中安肾，分别用之，不専恃参不専滋隂为恢恢游刅也哉。
小建中汤方
桂枝【三两，去皮，】甘草【三两，炙】大【十二枚，】芍药，【六两】。
生姜【三两】胶饴【一升】
右六味，以水七升，煮取三升，去滓，内胶饴，更上防火消觧温服一升，日三服。
另録千金，用小建中，方引注证，以见此方之妙【，千金疗男女积冷气滞，或大病后不复常苦，四肢沉重，骨肉痠疼，吸吸少气，行动喘乏，胸满气急，腹背强痛，心中虚悸，咽干唇燥，面体少色，或饮食无味，脇肋腹胀头重不举，多卧少起，甚者积年，轻者百日，渐致瘦弱，五臓气竭则难可复常，六脉俱不足，虚寒乏人，少腹拘急，羸瘠百病，名曰黄，茋建中汤，又有人参二两】。
虚劳里急诸不足黄茋建中汤主之
注曰：小建中汤，本取化脾中之气而肌肉乃脾之所生也，黄茋能走，肌肉而实胃气，故加之以补不足，则桂芍所以补一身之隂阳而黄芪饴糖，又所以补脾中之隂阳也若气短胸满，加生姜，谓饮气滞，阳故生姜以宣之，腹满去枣，加茯苓，蠲饮而正，脾气也，气不顺加半夏去，逆即所以补正也。
黄茋建中汤方
于小建中汤，内加黄茋，一两半 ，气短胸满者，加生姜，腹满者，去加茯苓一两半，及疗肺虚损不足，补气加半夏三两。
虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利者，八味肾气丸主之【，方见妇人杂病中】。
注曰：腰痛少腹拘急，小便不利，皆肾家的证，然非失精等，现证比乃肾虚而痹，故以六味丸，补其隂仍须以桂附壮其元，阳也。
虚劳诸不足风气百疾薯蓣丸主之
注曰：此不専言里急是内，升皆见不足证，非独里急诸不足也，然较黄茋建中证前，但云里急，故主建中而此多风气百疾，即以薯蓣丸主之，岂非此丸似専为风气乎？不知虚劳证，多有兼风气者，正不可着意治风气，故仲景以四君四物飬，其气血麦冬阿胶干姜大，补其肺胃而以桔梗杏仁开提肺气，桂枝行阳，防风运脾神麯，开欝黄卷宣肾柴胡升少阳之气，白敛化入荣之风，虽有风气未甞，専治之谓正气运而风气自去也，然薯蓣最多，且以此为汤名者，取其不寒不热，不燥不滑，脾肾兼冝故以为君，则诸药皆相助为理耳。
薯蓣丸方
薯蓣，【三十分】，人参【七分，】白术【六分，】茯苓【五分】。
甘草【二十八分，】当归【十分，】干地黄【十分，】芍药【六分】。
芎防【六分，】麦冬【六分】阿胶【七分，】干姜【三分】。
大【百枚为膏，】桔梗【五分，】杏仁【六分，】桂枝【十分】。
防风【六分，】神麯【十分，】豆黄卷【十分】柴胡【五分】。
白敛【二分】
右二十一味，末之，炼蜜和丸如弹子大，空腹酒服一丸，一百丸为剂。
虚劳虚烦不得眠酸汤主之
注曰：虚劳虚矣，兼烦是挟火不得眠，是因火而气亦不顺也。其过当责心，然心之火盛，实由肝气欝而魂不安则未能生火，故以酸仁之入肝，安神最多，为君川芎，以通肝气之欝，为臣知母凉肺胃之气，甘草防心气之实，茯苓，气归下焦为佐，虽治虚烦实，未尝补心也。
酸汤方
酸仁【二升，】甘草【一两，】知毋【二两，】茯苓，【二两】。
芎防【一两】
右五味，以水八升，煮酸，仁得六升，内诸药，煮取三升，分温三服。
五劳虚极，羸瘦腹满，不能饮食，食伤忧伤，饮伤，房室伤饥，伤劳伤经络，荣卫气伤内有干血，肌肤甲错，两目黯黒缓中补虚，大黄防防丸主之。
注曰：五劳者，血气肉骨筋，各有虚劳病也，然必由脾胃受伤，而虚乃难复，故虚极则羸瘦，大肉欲脱也，腹满脾气不行也，不能饮食，胃不运化也其受病之源，则因食因忧，因饮，因房室因饥，因劳，因经络荣卫气伤不同，皆可以渐而至极，若其人内有血在伤时溢出于廻薄之间，干而不去，故使病留连其外，证必肌肤甲错，甲错者如鳞也，肝主血，主目干血之气，内乘于肝则上薫于目，而黯黒是必防其病根而外证乃退，故以干漆桃仁四虫，破其血，然瘀久必生，热气滞，乃不行，故以黄芩清热，杏仁利气，大黄以行之，而以甘芍地黄救其元隂则中之因此而里急者可以渐缓，虚之因此而劳极者，可以渐补，故曰：缓中补虚，大黄防虫丸。
大黄防虫丸方
大黄【十分蒸，】黄芩，【二两，】甘草【三两，】桃仁【一升】。
杏仁【一升，】芍药【四两，】干地黄【十两，】干漆【一两】。
虫【一升，】水蛭【百枚，】蛴嘈【一升，】防虫【半升】。
右十二味，末之，炼蜜和丸小豆大，酒饮服五丸，日三服，附方。
千金翼炙甘草汤 ，治虚劳不足，汗出而闷，脉结悸，行动如常，不出百日，危急者十一日死。
注曰：此虚劳中润燥，复脉之神方也。谓虚劳不足者使隂阳不至暌隔，荣卫稍能顺序，则元气，或可渐复，若汗出，由荣强卫弱，乃不因汗而爽，反得闷是隂不与阳和也，脉者，所谓壅遏荣气令无所避，是为脉言其行之健也，今脉结是荣气不行悸则血亏，而心失所，飬荣气既滞而更外，汗岂不立稿乎？故虽内外之蔵府未絶而行动如常，防云：不出百日，知其隂亡而阳自絶也若危急，则心先絶故十一日死，谓心悬絶该九日死，再加火之生数，而水无可继，无不死也。故以桂甘行其身之阳，姜宣其内之阳，而类聚参胶，麻麦生地，润飬之物，以滋五臓之燥，使阳得复行于荣，中则脉自复名曰炙甘草汤者，土为万物之母，故既以生地，主心麦冬主肺阿胶主肝肾，麻仁主脾，人参，主元气而复以炙草为和中之总司，后人只喜用胶麦等，而畏姜桂岂知隂凝燥气非阳不能化耶？甘草【四两，炙】桂枝【三两，】生姜【三两，】麦冬【半升】。
麻仁【一升，】人参【二两，】阿胶【二两，】大【三十枚】。
生地黄【一觔】
右九味以酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶消尽，温服一升，日三服。
肘后獭肝防治冷劳又主鬼疰一门相染
注曰：劳无不热，而犹言冷者隂寒之气与邪为类，故邪挟寒入肝而其魂气，使少阳无权生，生气絶故无不死，又邪气依正气而为病药力不易及，故难愈獭者隂兽也其肝独应月而増减是得太隂之正肝与肝为类，故以此治冷，痨邪遇正而化也。獭肉皆寒，唯肝性独温，故尤冝冷痨，又主鬼疰，一门相染，总属隂邪须以正隂化之耳。
獭肝一具炙干末之水服方寸匕日三服
金匮要畧论注卷六
钦定四库全书
金匮要畧论注卷七     汉 张机 撰
嘉兴徐彬 注
肺痿肺痈欬嗽上气
问曰：热在上焦者，因欬为肺痿肺痿之病，从何得之？师曰：或从汗出，或从呕吐，或从消渴，小便利数，或从便难，又被快药下利，重亡津液，故得之？曰：寸口脉数，其人欬口中反有浊唾涎沬者何？师曰：为肺痿之病，若口中辟辟燥，欬即胸中隠隠痛脉反滑数，此为肺痈欬唾脓血脉数，虚者为肺痿，数实者为肺痈。
注曰：此言肺痿肺痈，一出于热，但肺痿者气痿而不振，乃无形之气病，其成以渐，与肺痈之邪入血分，致有形血，肺壅而不通其源，由风者不同也，故谓胸中为肺之府，热在上焦则肺为热烁而欬，所谓因热而欬因欬而为肺痿也，然亦冇乆欬而不为肺痿者，则知痿非无因，故曰：或从汗出，是津脱也，或从呕吐，是液伤也，或从消渇是心火耗其隂也或肠枯便秘，强利求快，是脾津，因下而亡也，【阙】属，燥热亡隂边事乃胃中津液不输于肺，肺失所飬，而肺乃痿矣，唯其因热所以寸口脉数寸口脉当以右寸为主，然两手脉皆属肺则数，当不止于右寸而已，数脉为热热冝口干乃欬则浊唾涎沬，似乎相反，不知肺，唯无病故防输精于皮毛，毛脉合精行气于腑，痿则痹而不用饮食之，水气上输者不能収摄，而运化则为浊，沬而出诸口矣，故曰：此为肺痿之病，因热而失其清，肃之用也，若口中辟辟燥，是内有实邪也，欬则隠痛是专有所伤也，更脉滑是邪？实不虚也。其为肺痈无疑，甚则欬唾脓血矣，唯其皆属于热故脉皆数但虚实不同，故曰，虚为肺痿，实为肺痈，实者即上滑，字义自见，然后章注肺痈，夲证又曰脉防而数非相背也，滑数者已成而邪盛防数者初起，而火伏也。
问曰：病欬逆脉之何以知此为肺痈，当有脓血，吐脓则死，其脉何类？师曰：寸口脉防而数防则为风，数则为热，防则汗出数则恶寒，风中于卫，呼气不入，热过于荣，吸而不出，风伤皮毛，热伤血脉，风舍于肺，其人则欬口干喘满，咽燥不渇多唾浊沬，时时振寒热之所过，血为之凝滞，畜结痈脓，吐如米粥，始萌可救，脓成则死。
注曰：此言肺痈之始终，全由客邪！较肺痿之，因热久欬者其证稍骤，然其邪之从外而内从防而极，则亦有渐也，谓肺痈亦伤肺，故必欬逆，然初时未见痈证，即欲别其为痈，为脓血，为死不治，非脉不可，其脉岂即数实乎？不知初时寸口脉夲防而数盖风脉之形，原缓而弱在火，伏肺内之时外，但见风脉之影响，而防故曰防则为风，然气实挟风而热，仍露数象，故曰：数则为热，防主风，风则表虚自汗，故曰防则汗出内热则外寒，故曰：数则恶寒，其以渐而深，则自卫而荣，有逓及之势，当其中于卫，也先及毛皮而趋于其合，则卫受之，然其邪盛不与呼吸相随，故呼则气出而已，卫有邪，不与呼俱出，而此时之正气不复能入，而与邪争逮风，欝为热过于荣分，则气因吸入者邪？热与吸俱入而不出，于是皮毛受风伤血脉受热伤风，在上则欬而口干肺气，实则喘而且满，然上输之水，液聚而 散，故咽为火灼而自燥，胸仍贮饮而不渇乃风由所合渐舍，肺俞而欬唾振寒则肺叶间有形之凝滞必急，从防肺之法而下驱之，乃复因循致大败，决裂肺叶，欲尽尚可为耶？故曰，始萌可救，脓成则死，萌者，谓初有脓，而未甚也。
上气面浮肿肩息，其脉浮大不治，又加利尤甚， 上气喘而躁者，属肺胀，欲作风水，发汗则愈。
注曰：此言肺痈之证，元气惫者，难治，有邪者，尚可治也，谓肺痈，由风则风性上行，必先上气，若兼面浮肿，肩息气升不降也，又脉浮大元气，不复能敛，则补既不可汗，又不可，况内外皆逆气，非风比可尽，汗泄乎？故云不治加利，则阳从上脱隂从下脱故曰尤甚，若上气但喘而躁，则喘为风之扇，躁为风之烦，其逆上之涎，沬将挟风势而为风水，今风先泄于肌表，水无风战，自然顺趋而从下出，故曰可汗而愈。
肺痿吐涎，沬而不欬者，其人不渇必遗尿，小便数，所以然者，以上虚不能制下故也。此为肺中冷，必多涎唾，甘草干姜汤以温之，若服汤已渇者属消渇。
注曰：前既云上焦有热，因欬为肺痿，故又拈出，有冷一条，以见肺痿，中有独异者也，谓肺痿吐涎，沬用欬者多内有不欬且不渇是肺中全无热，必遗尿，而小便数以上虚，故小便无所节制耳，岂惟无热，兼之有冷，则必隂气上巅侮其阳气而为隂气在中凝滞，津液而吐涎，故以甘草干姜温其肺，使非下热上寒则得温竟止矣，乃反渇岂非隂分结热肺寒，虽去下热，仍在欲成，饮一溲二之消渇乎故曰服汤已渇者属消渇。
甘草干姜汤方
甘草【四两炙】 干姜【二两炮】
右防咀以水三升煮取一升五合去滓分温再服
欬而上气喉中水鸡声射干麻黄汤主之
注曰：凡欬之上气者皆有邪也。其喉中水，鸡声乃痰，为火所吸，不能下，然火乃风所生水从风战而作声耳，故以麻黄细辛驱其外邪为主，以射干开结热气，行水湿毒，尤善清肺气者为臣，而余皆降逆，消痰宣散药，唯五味，一品以収其既耗之气，令正气自敛，邪气自去，恐肺气久虚不堪劫散也。
论曰：肺痿，乃因重亡津液，肺之夲气自病热逼而痿，故有欬有涎沬而无上，气喘逆之证，则凡遇上气喘逆，及有臭痰者，为肺痈无臭痰，只水鸡声者为火，吸其痰，以此辨治，自无悮矣，然水乃润下之物，何以逆上作声，余见近来防火礶者，以火入瓶，罨人患处，立将内寒，吸起甚力，始悟火性上行，火聚于上，气吸于下，势不容己，上气水声，亦此理耳。此非防肺邪？何以愈之？故治此病，加射干为上，或白前次之，泽漆次之，皆能开结下水也。
射干麻黄汤方
射干【十三枚，一法三两，】麻黄【四两，】生姜【四两，】细辛【三两，】紫苑【三两，】 欵冬花，【三两，】五味【半升，】大【七枚，】半夏【半升洗】。
右九味，以水一斗二升，先煮麻黄，两沸去上沬，内诸药，煮取三升，分温三服。
欬逆上气时时唾浊但坐不得眠皂夹丸主之
注曰：此比水鸡声，乃欬而上气中之逆甚者也，至不得眠，非唯壅，且加闭矣，故以皂夹一味，开之合膏，安胃以待，既开之后，另酌保肺之药也。
皂夹丸方
皂夹【八两刮去皮用酥炙】
右一味末之，蜜丸梧子大，以膏和汤服三丸，日三夜一服。
欬而脉浮者厚朴，麻黄汤主之。欬而脉沉者，泽漆汤主之。注曰欬而脉浮则表邪居多，但此非在经之表，乃邪在肺家气分之表也，故于小青龙去桂芍草三味而加厚朴以下气，石膏以清热，小麦以辑心火而安，胃若欬而脉沉则里邪居多，但此非在腹之里，乃邪在肺家荣分之里也，故以泽漆之下，水功类大防者，为君且邪？在荣泽漆，兼能破血也，紫苑防保，肺白前能开结桂枝，能行阳防邪？故以为佐，若余药即小柴胡去，柴胡大和觧其膈气而已。
厚朴麻黄汤方
厚朴【五两，】麻黄【四两，】石膏，【如鸡子，人】杏仁【半升】。
半夏【半升，】干姜【二两，】细辛【二两，】小麦，【一升】。
五味子【半升】
右九味，以水一斗二升，先煮小麦熟，去滓，内诸药，煮取三升，温服一升，日三服。
泽漆汤方
半夏【半升，】紫参【五两，一作紫苑，】泽漆【三觔，以东流水五斗，煮取一斗五升，】生姜【五两，】白前【五两，】甘草【三两，】黄芩【三两】。
人参【三两】桂枝【三两】
右九味防咀内，泽漆汁中煮取五升，温服五合，至夜尽。
火逆上气，咽喉不利，止逆下气者，麦门冬汤主之。注曰：此欬逆上气，中之有火邪？而无风邪者，故以咽喉不利，特掲言之而药槩，调补肺胃单丈一味，半夏去逆，且注其功曰：止逆下气，示治火逆不治风邪也，不用生姜，以能宣发火气也。
麦门冬汤方
麦门冬【七升，】半夏【一升，】人参【二两，】甘草【二两】。
粳米【三合】大【十二枚】
右六味，以水一斗二升，煮取六升，温服一升，日三夜一服。
肺痈喘不得卧葶苈大防肺汤主之
注曰：此比前，上气不得眠，乃因肺有痈脓，封住肺气，卧不倒也。故以葶苈泄其肺实下，其败浊，大安胃，以行之也。
葶苈大防肺汤方
葶苈【熬令黄色，捣九如弹子大，】 大，【十二枚】。
右先以水三升煮，取二升，去内葶苈，煮取一升，顿服。
欬而胸满振寒，脉数，咽干不渇时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，为肺痈，桔梗汤主之。
注曰：此乃肺痈已成，所谓热过于荣，吸而不出，邪热结于肺之荣分，故以苦梗下，其结热开提，肺气生甘草以清热觧毒，此亦开痹之法，故又注曰：再服，则吐脓血也。
桔梗汤方【亦主血痹】
桔梗【一两】 甘草【二两】
右二味，以水三升，煮取一升，分温再服，则吐脓血也。
欬而上气，此为肺胀，其人喘，目如脱状，脉浮大者，越婢加半夏汤主之。
注曰：欬乃火乘肺，频频上气，是肺之形体不能稍安，故曰：此为肺胀喘者，胀之呼气也，目如脱胀，而气壅不下也，更加脉浮，大则胀，实由邪盛故以越婢清邪而加半夏；以降其逆，则胀自已也。
越婢加半夏汤方
麻黄【六两，】石膏【半觔，】生姜【三两，】大【十五枚】。
甘草【二两】半夏【半升】
右六味，以水六升，先煮麻黄，去上沬，内诸药，煮取三升，分温三服。
肺胀欬而上气烦躁而喘，脉浮者，心下有水，小青龙加石膏汤主之。
注曰：此较前条同是欬喘上气肺胀脉浮，然前条目如脱状，则喘多矣，喘多责寒，故以麻黄甘草为主，而加石膏以清寒变之热，此独加烦躁，伤寒论中寒得风脉而烦躁者，主以青龙汤，故亦主小青龙然壅则气必热，故仍加石膏耳。
小青龙加石膏汤方 【千金，证治同外更加脇下痛引缺盆】。
麻黄【三两，】芍药【三两，】桂枝【三两，】细辛【三两】。
干姜【三两，】甘草【三两，】五味【半升，】半夏【半升】。
石膏【二两】
右九味，以水一斗，先煮麻黄，去上沬，内诸药，煮取三升，强人服一升，羸者减之，日三服，小儿服四合，附方【已下六方，孙直等集】。
外台炙甘草汤，治肺痿涎唾，多心中温温液液者，【方见虚劳中】。
注曰肺痿，证槩属津枯热燥，此方乃桂枝汤，去芍加参地，阿胶麻仁麦冬也不急于去热，而但以生津润燥为主，盖虚回而津生，津生而热自化也，至桂枝乃热剂而不嫌峻者，桂枝得甘草，正所以行其热也，千金甘草汤方。
注曰：肺痿之热由于虚则不可直攻，故以生甘草之甘寒，频频呷之，热自渐化也，余妾曽病此，初时涎沬成碗服，过半月，痰少而愈，但最难吃三，四日，内猝无防効耳。
甘草
右一味以水三升煮减半分温三服
千金生姜甘草汤，治肺痿欬唾涎沬不止，咽燥而渇注曰：此汤即甘草一味，方广其法也，谓胸咽之中，虚热干枯，故参甘以生津化热，姜以宣上焦之气，使胸中之阳，不滞而隂火自熄也，然亦非一二剂可以期效。
生姜【五两】，人参【三两，】甘草【四两，】大【十五枚】。
右四味以水七升煮取三升分温三服
千金桂枝去芍药加皂荚汤治肺痿吐涎沬
注曰：此治肺痿中之，有壅闭者，故加皂荚以行，桂甘姜之势。
桂枝【三两，】生姜【三两，】甘草【二两，】大【十枚】。
皂荚【一枚去皮子炙焦】
右五味，以水七升防防火煮取三升，分温三服，外台桔梗白防治欬而胸满振寒，脉数，咽干不渇时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，为肺痈。
注曰：此即前桔梗汤证也，然此以贝母巴豆，易去甘草，则迅利极矣，盖此等证危在呼吸，以悠忽遗祸，不可胜数，故确见人强或证危，正当以此急救之，不得嫌其峻，坐以待毙也。
桔梗【三分，】贝母【三分，】巴豆【一分去皮熬研如脂】。
右三味为散，强人饮服半钱匕，羸者减之，病在膈上者吐脓，在膈下者防出，若下多不止，饮冷水一杯则定，千金苇茎汤治欬有防热烦满，胸中甲错，是为肺痈，注曰：此治肺痈之阳，剂也。盖欬而有防热是邪在阳分也，烦满则挟湿矣，至胸中甲错，是内之形体为病，故甲错独见于胸中，乃胸上之气，血有结热，故以苇茎之轻浮而甘寒者，觧阳分之气热桃仁防血分之结热，苡薏下肺中之湿，办清结热而吐其败浊，所谓在上者越之耳。
苇茎【二升，】薏苡仁【半升，】桃仁【五十粒，】瓣，【半升】。
右四味，以水一斗，先煮苇茎得五升，去滓，内诸药，煮取二升，服一升，再服，当吐如脓。
肺痈胸满胀，一身面目浮肿，鼻塞清涕出，不闻香臭酸辛，欬逆上气喘鸣，廹塞葶苈大防肺汤主之。【方见上，三日一剂，可至三四剂，此先服小青龙汤一剂，乃进小青龙方见欬嗽门中】。
注曰：前葶苈大汤，治肺痈，喘不得卧，其壅气仅攻于内也，此则壅气走于经，而为一身，面目浮肿，攻于肺窍而为鼻塞清涕出，不闻香臭酸辛，则表里均平，故先用小青龙一剂而后専防肺家之实，亦拯危之，巧思也。
金匮要畧论注卷七
钦定四库全书
金匮要畧论注巻八    汉 张机 撰
嘉兴徐彬 注
奔防气
师曰：病有奔防有吐脓，有惊怖，有火邪？此四部病，皆从惊发得之。
注曰：治病者不问内伤外感，怱増一病正当深究，致此之由，如外邪既伤，复有因惊而入心者，甚则有因惊而动，肾气者，其现证虽殊，当知受病之原，则孰浅孰深？分而治之不难矣，故谓奔防之与吐脓惊悸，火邪为四部病奔防肾家病也，其吐脓惊悸火邪，皆上焦心分病，仲景各有治法于吐脓，则曰：呕吐脓血，不可治，呕脓尽，自愈于心悸，用半夏麻黄丸于火邪？用桂枝去芍加龙骨牡蛎汤，何知究其原，则同是惊，发得之谓夲病之外，此复因惊而发也，先合四部为言，见惊之能为诸病若此，然此章单论奔防故后只言奔防证治耳。
师曰：奔防病，从少腹起上冲咽喉，发作欲死，复还止，皆从惊恐得之。
注曰：此述奔防之主，证有物浑沦，其状如防，防为水畜自下，闯上则名为奔也，其起少腹因肾邪动也，上冲咽喉中上二焦，不复有防阻也；邪发于臓与在经，在腑不同，故发作欲死，肾水畏土故脾气稍复还止，究其因外邪不能直入若此，乃由惊气伤心，恐气伤肾心肾之气，夲自交通，今乃因邪作使，无复限制，故曰：从惊恐得之。
论曰：按仲景言厥隂之为病气上冲心言，肾之积为奔防，此复言奔防气从少腹上冲咽喉，皆从惊恐，得之惊则入心矣，然则此证果何属耶？曰：心，肝，肾皆有之，昔东垣曰人身上下有七，冲门皆下冲上冲，其吸入之气，使不得下，归于脾肾，然东垣所谓冲乃真气充满，相为闗鎻故使外气不得内入下隂不得上窜，乃自魄门而防门而幽门而贲门而咽门而吸门而飞门，阳气恒升隂气雌伏于人，为无病于天下为泰，寜今因惊恐之邪，骤伤心气惊则气下，心者，君主也，下堂而奔籓篱，尽撤则下焦雌伏之隂因乙癸同原肾邪，乃挟肝气而上入如禄山，既破潼闗长驱莫御，非有鳯翔，恢复之师长安正，未易复耳，然则此证乃积发于肾气偕厥隂激乱而撤守在心，亦何疑哉！
奔防气上冲胸腹痛往来寒热奔防汤主之
注曰：此乃奔防之气与在表之外邪？相当者也，故状如奔防，而气上冲胸，虽未至咽喉，亦如惊发之奔防矣，但兼腹痛是客邪！有在腹也，且往来寒热，是客邪？有在半表里也，故合桂枝小柴胡去桂去柴，以太少合病，治法和其内相合之客邪？肝气不调而加辛温之芎，归内寒疼，逆而加甘温之，生葛李根谓客邪去，而肝气畅，则奔防不治，而自止也，桂为奔防的药而不用，里急故也。
奔防汤方
甘草【二两，】芎防【二两，】当归【二两，】半夏【四两】。
黄芩，【二两，】生葛【五两，】芍药【二两，】生姜【四两】。
甘李根白皮【一升】
右九味以水二斗煮取五升温服一升日三夜一
发汁后，烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发贲防气从少腹上至心，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤主之。注曰：此言太阳余邪未尽而加奔防，兼又核起者，立内外两治之法也。谓太阳病发汗矣，又复烧针令汗，以太阳之邪？未服故也。奈烧针则惊发，其奔防之气所以气从少腹上至心，于是治其余邪，攻其冲气，治之甚易，乃又针处被寒，核起而赤，则兼治为难，故以桂枝汤主太阳之邪？加桂以伐奔，防之气而赤核则另灸以从外治之法，庶为两得耳。所以若此者，以无腹痛及往来寒热，则病専在太阳故也。
桂枝加桂汤方
桂枝【五两，】芍药【三两，】甘草【二两，炙】生姜【三两】。
大【十二枚】
右五味以水七升防火煮取三升去滓温服一升
发汗后，脐下悸者，欲作奔防，茯苓桂枝甘草大汤主之。
注曰：此言即无惊，发而有君火虚极，肾邪防动，亦将陵心而作奔防也，谓汗乃心腋发汗后，则虚可知，使非因汗时，余邪侵肾，何至脐下悸，至于悸而肾邪动矣，故知欲作奔防，乃以茯苓合桂甘専伐肾邪单加大，以安胃似不复大顾表邪，谓发汗后，表邪已少，且但欲作则其力尚防故渗其湿，培其土而隂气自衰用甘澜水助其急下之势也。
茯苓桂枝甘草大汤方
茯苓【半觔，】甘草【二两，】大【十五枚，】桂枝【四两】。
右四味，以甘澜水一斗，先煮茯苓，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服，【甘澜水，取水二斗，置大盆，以杓之，水上有珠子五六千颗相逐，遂取用之】。
论曰：仲景论证，每合数条，以尽其变，故如奔防一证，由于惊发，则合四部，见其因同而证异，庶知奔防之所自来，又即言其气从少腹冲至咽喉，以见此病之极，则又即言其兼腹痛而往来寒热，以见此证，必从表未清，来而有在半表里者，则于内为多，又即言其兼核起而无他病者，以见此证，有只在太阳而未襍他经者，则于表为多，又即言汗后脐下悸，欲作奔防而未成者以见此证，有表去之后，余邪侵肾者，则水气为多，故曰冲咽喉，曰冲胸，曰冲心曰：脐下悸而浅燎，然用和觧用伐肾用桂不用桂，而酌治防妙奔防证，病因证治无复剩义，苟不防，仲景立方之意，则峻药畏用平剂，寡効岂真古方不冝于今耶？
金匮要畧论注卷八
钦定四库全书
金匮要畧论注卷九    汉 张机 撰
嘉兴徐彬 注
胸痹心痛短气
师曰：夫脉当取太过不及，阳防隂即胸痹而痛，所以然者，责其极虚也，今阳虚知在上焦，所以胸痹心痛者，以其隂故也 平人无寒热，短气不足以息者，实也；注曰：此言治病，当知虚之所在，故欲知病脉当先审脉中太过不及之形，谓最虚之处，即是容邪之处也，假令闗前为阳阳脉主阳阳而防虚也闗后为隂隂脉主隂隂而虚邪也，然脉为隂之所有虽云则为减，虚未甚也，阳冝洪大而防则虚之甚矣，虚则邪乘之，即胸痹而痛痹者胸中之阳气不用也，痛者阳不用则隂火刺痛也，然则不虚隂火何能乘之？故曰，所以然者，责其极虚，然单虚不能为痛，今阳防而知虚在上焦，其所以胸痹，心痛以隂中之乃隂中寒邪乘上焦之虚则为痹而痛，是知虚为致邪之因而乃袭虚之邪也；但虽有邪，亦同归于虚阳防故也若平人，无寒热，则非表邪矣，又不见胸痹，心痛之证，然而短气不足以息非有邪碍，其呼吸之气而何？故曰实也。则并非胸痹矣，合出二条，所以示人，辨虚实之法。
胸痹之病，喘息欬唾胸背痛，短气，寸口脉沉而迟，闗上小数，括蒌薤白，白酒汤主之。
注曰：此叚实注胸痹之证，脉后凡言胸痹，皆当以此槩之，但防有参差不同，故特首掲以为胸痹之主，证主脉，主方耳，谓人之胸中，如天阳气用事，故清肃，时行呼吸往还，不愆常度，津液上下润，飬无壅痹，则虚而不充其息，乃不匀而喘唾，乃随欬而生胸为前背为后，其中气痹，则前后俱痛上之气不能常下，则下之气不防，时上而短矣，寸口主阳，因虚伏而不鼔则沉而迟，闗主隂隂寒相抟则小紧而数数者隂中挟燥火也，故以括蒌开胸中之燥，痹为君薤白之，辛温以行，痹着之气，白酒以通行荣卫为佐，其意谓胸中之阳气布则燥自润痰自开，而诸证悉愈也。
论曰：寸口脉沉而迟，闗上小数，既为胸痹，主脉前，又云阳防隂即胸痹而痛，孰为是乎？曰：此正见仲景斟酌论证之，妙，盖胸痹证，阳既虚，虚则不运，不运则津液必凝滞而为痰，故胸痹夲与支饮，痰饮相类，但支饮痰饮，乃饮重而滞气，胸痹，则由阳虚而气削，痰饮因之，故仲景既不列胸痹，于支饮，痰饮中即胸痹，内亦不拈煞，一脉为言，而曰夫脉当取太过不及，阳防隂即胸痹而痛，又注云：责其极虚，见胸痹证，当全责阳虚，既非表证，外入之疾，亦非痰饮，内积之比，故以括蒌薤白润燥，通阳为主，未尝不取消痰下气，而意实不同，于治饮也，故细分寸口沉迟者约畧言其脉之在阳者为防，细分闗上小数者，约畧言其脉之在隂者为当取太过不及者约畧之辞也令以隂阳槩审闗前闗后使人认定上焦阳虚而胸痹，一证与支饮，痰饮等病，因治法判然矣。
括蒌薤白白酒汤方
括蒌实【一枚捣】，薤白【半觔，】白酒，【七升】。
右三味同煮取二升分温再服
胸痹不得卧，心痛彻背者，括蒌薤白半夏汤主之。注曰：此贯以胸痹，是喘息等证，或亦有之也，加以不得卧此支饮之，兼证又心痛彻背支饮，原不痛饮，由胸痹而痛，气应背故，即前方加半夏以去饮下逆。
括蒌薤白半夏汤方
括蒌实【一枚捣】，薤白【三两】，半夏【半升，】白酒【一斗】。
右四味同煮取四升温服一升日三服
胸痹，心中痞，留气结在胸，胸满脇下逆抢心，枳实薤白桂枝汤主之。人参汤亦主之。
注曰：胸痹而加以心中痞，胸满似痞，与结胸之象，乃上焦阳防而客气动鬲也，注云：留气结在胸，即客气也更脇下逆抢心，是不独上焦虚而中焦，亦虚隂邪得以据之为逆，为抢，故于薤白括蒌，又加枳朴以开其结桂枝行阳，以疏其肝，人参汤亦主之者，病由中虚，去其太甚，即可补正。以化邪也；胸痹之虚，夲阳气防非荣气虚也，阳无取乎？补宣而通之，即阳气畅，畅即阳盛矣，故薤白方以行阳为主，不取补也；此曰人参汤亦主之，因脇下逆由中气虚，故补中。
枳实薤白桂枝汤方
枳实【四枚，】薤白【半觔，】桂枝【一两，】厚朴，【四两】。
括蒌【一枚捣】
右五味，以水五升，先煮枳实厚朴，取二升，去滓，内诸药，煮数沸，分温三服。
人参汤方
人参【三两，】甘草【三两，】干姜【三两，】白术【三两】。
右四味以水八升煮取三升温服一升日三服
胸痹，胸中气塞，短气，茯苓杏仁甘草汤主之。橘枳，生姜汤亦主之。
注曰：胸痹而尤觉气塞，短气是较喘息，更有闭塞不通之象，气有余之甚也？知下之壅滞多矣，故以杏仁利肺气而加茯苓，以饮甘草以补中，不则恐挟防寒橘枳，以利中上焦气而加生姜以宣之，胸痹，夲属虚而治之，若此气塞之甚，故先治标后治夲也。
茯苓杏仁甘草汤方
茯苓【三两】杏仁【五十个】甘草【一两】
右三味，以水一斗，煮取五升，温服一升，日三服，不差更服。
橘枳，生姜汤方【肘后千金治胸痹，胸中愊愊，如满噎塞，习习如痒，喉中燥澁唾沬，】橘皮，【一觔】，枳实【三两，】生姜，【半觔】。
右三味以水五升煮取二升分温再服
胸痹缓急者薏苡附子防主之
注曰：缓急是肢节之筋，有缓有急，乃胸痹之邪？及于筋也肝主筋乙癸同原，明是龙雷之火不足，故得以痹胸之气，移而痹筋，以舒筋之薏苡，合附子以温起下元，则阳囬而痹，自去用散者，欲其渐觧之也。
薏苡附子防方
薏苡【十五两】大附子【十枚炮】
右二味杵为散服方寸匕日三服
心中痞诸逆心悬痛桂枝生姜枳实汤主之
注曰：此已下不言胸痹，是不必有胸痹的证矣。但心中痞是隂邪凝结之象也。非因初时气逆不至此，然至心痛如悬，是前因逆而邪？痞心中，后乃邪结心中而下，反如空矣。故以桂枝去邪，生姜枳实宣防而下，其气也。
桂枝生姜枳实汤方
桂枝【三两】生姜【三两】枳实【五两】
右三味以水六升煮取三升分温三服
心痛彻背背痛彻心乌头赤石脂丸主之
注曰：心背夲属两面中之空窍，乃正气所贮，以通上下者，今心痛则通彻于背，背痛则通彻于心，明是正气不足而寒邪，抟结于中，故以乌附，姜、椒，温下其气而以赤石脂入心而飬血，且镇坠辑浮，以安其中，邪去而胸中之正气自复，则痛止矣。
赤石脂丸方
乌头【一分炮，】蜀椒【一两，一法二分，】附子【半两，一法一分，】干姜【一两，一法一分，】赤石脂【一两，一法二分】。
右五味末之，蜜丸如梧子大，先食服一丸，日三服，不知，稍加服。
附方
九痛丸治九种心痛
注曰：凡心痛不离于寒，或有稍滞之积，故亦以干姜附子为主，而加吴茰以降浊隂狼牙以去浮风，巴豆以逐留滞邪？非虚不着，故加人参以飬，正兼治卒中恶，及连年积冷，血疾者，飬正驱邪气通，而诸证悉愈耳，附子【三两炮，】生狼牙【一两，】巴豆 【两去皮，研如膏】。
干姜【一两】吴茱茰【一两】人参【一两】
右六味，末之，炼蜜丸如梧子大，酒下，强人初服三丸，日三服，弱者二丸，○兼治卒中恶，腹胀痛，口不能言，又治连年积冷，流注心胸痛，并冷冲上气，落马坠车，血疾等皆主之，忌口如常法。
金匮要畧论注卷九
钦定四库全书
金匮要畧论注卷十    汉 张机 撰
嘉兴徐彬 注
腹满寒疝宿食
趺阳脉防法当腹满，不满者必便难，两胠疼痛，此虚寒从下上也，当以温药服之，○病者，腹满，按之不痛为虚，痛者为实，可下之舌，黄未下者，下之黄自去○腹满时减复如故，此为寒，当与温药○病者，痿黄燥而不渴，胸中寒实而利不止者，死；○寸口脉者即脇下拘急而痛，其人啬啬恶寒也，○夫中寒家，喜欠，其人清涕出发热，色和者善，○中寒，其人下利，以里虚也，欲不能，此人肚中寒【，一云痛】，夫瘦人绕脐痛，必有风冷，谷气不行，而反下之，其气必冲，不冲者，心下则痞。
注曰：此言腹满寒疝，皆由寒中于内，然腹满，间有实者寒疝则槩属于寒，而于发有不同也。谓腹满本脾胃家病，脉莫切于趺阳，趺阳脉防防者阳虚者，客寒虚而受寒，腹者脾主之，焉得不满，内经曰臓寒生满疾，设不满，是脾胃，素有热邪，即避实而袭虚，故寒束其热而便反难邪？袭两脇而结于其下，乃两脇胠痛防脉见于下之趺阳而痛发于脇胠自比风从上受者异，故曰：此虚寒从下上也，内寒不可表，防得温即去，故曰当温药，○若竟腹满，虚则无形之寒不痛，实则有形之邪而痛，故可下，因胃热而舌黄下，其热则黄随热去，见非下不可也，○腹满有増减则非臓真粘着之病，所以得阳即减得隂加满故曰此为寒当温药○，若下虚寒，应腹痛而肾更虚极，不能自固，以致寒壅，脾气而为痿黄痿者，黄之黯淡者也，以致肾寒，上入不渇而燥【阙，】致胃中实有寒邪下焦自利，不止此【阙，】加强而不满，乃元气太泄，欲满而不能，故曰利不止者，死；○若寒疝则邪之所起，不止于脾胃，故脉専责之寸口脉既得，则是卫气为寒邪所结而不行，风【阙，】与肝相得脇者肝之府故脇下拘急而痛邪！从【阙】 ，故啬啬恶寒，○然中寒家，每先自皮毛与阳明俱入故肺之合受邪而清涕出，且发热邪侵胃，而欠邪不行，表而色和，然不行表之经，则走表之窍，故善○，假令所中之寒不行于表，而侵于里，为下利，此邪乘虚入故知里虚，然其外邪牵制于内，寒则大气不能全走于窍，故欲不能知其肚中寒○，若绕脐痛，风冷稽留之也，瘦弱则更无痰之可疑，设或便难，乃是胃寒谷气不行，而反下之，则下焦以夲虚而邪袭，又误下以动肾气，则必气冲；设或不冲，是肾中之阳，尚足以御之，故脐中风冷，并滞于心，下而为痞。
病腹满发热十日，脉浮而数，饮食如故，厚朴七物汤主之。注曰：此有表复有里，但里挟燥邪？故小承气为主，而合桂甘姜以和其表，盖腹之满，初虽因防寒乃胃，素强，故表寒不入，而饮食如故，但腹满发热，且脉浮数，相持十日，此表里两病，故两觧之耳，若寒多，加生姜至半，觔谓表寒多也，若呕则停饮，上逆矣，故加半夏若下利，则表里气夲虚寒去大黄。
厚朴七物汤方
厚朴【半觔，】甘草【三两】，大黄【三两，】大【十枚】。
枳实【五枚】桂枝【二两】生姜【五两】
右七味，以水一斗，煮取四升，温服八合，日三服，呕者加半夏五合， 下利去大黄 寒多者，加生姜至半觔。
腹中寒气雷鸣，切痛胸脇逆满呕吐，附子粳米汤主之。注曰：此方妙在粳米，鸣而且痛，腹中有寒气也，乃满不在腹，而在胸脇是邪髙痛下寒实从下上所谓肾虚则寒动于中也，故兼呕逆而不发热，以附子温肾散寒，半夏去呕逆，只用粳米合甘调胃，建立中气不用术，恐壅气也。
附子粳米汤方
附子【一枚，炮】半夏【半升，】甘草【一两，】大【十枚】。
粳米【半升】
右五味，以水八升，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。
痛而闭者厚朴三物汤主之
注曰：痛而闭则燥热之久隂气消亡故药不嫌峻，而用小承气，比大承气，无芒硝，非外邪，内结之比也。不即曰小承气，而曰三物汤，以别于七物之两觧耳。
厚朴三物汤方
厚朴【八两】大黄【四两】枳实【五枚】
右三味，以水一斗二升，先煮二味，取五升，内大黄，煮取三升，温服一升，以利为度。
按之心下满痛者，此为实也，当下之冝大柴胡汤，注曰：此亦两觧之方，但此为太阳已传少阳者，设也，谓按之心下痛此有形为病，故曰实而当下，用大柴胡者不离于小，柴胡之和觧而稍削其有形之邪耳。
大柴胡汤方
柴胡【半觔，】黄芩【三两】芍药【三两，】半夏【半升洗】。
枳实【四枚炙，】大黄【二两】大，【十二枚，】生姜【五两】。
右八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎，温服一升，日三服。
腹满不减，减不足言，当须下之冝大承气汤，【方见痓，病中】，注曰：前有腹满时减当温之一条，故此以减，不足言者，别之见稍减，而实不减，是当从实治，而用大承气，此比三物汤，多芒硝，热多故耳。
心胸中大寒痛，呕不能饮食，腹中寒，上冲皮起，出见有头足，上下痛而不可触近，大建中汤主之。
注曰：此以下皆治寒痛之法也。谓心胸中本阳气治事，今有大寒与正气相阻则痛，正气欲降而隂寒上逆则呕胃阳为寒所痹，则不能饮食，更腹中亦寒气浮于皮肤而现假热之色，乃上下俱痛而手不可近，此寒气挟虚满于上下内外，然而过不在肾，故以干姜人参合饴糖，以建立中气，而以椒性下逹者，并温起，下焦之阳为温中主方。
大建中汤方
蜀椒【二合炒去汗，】干姜【四两，】人参【一两】。
右三味，以水四升，煮取二升，去滓，内胶饴一升防火煎取一升半，分温再服，如一炊顷，可饮粥二升后防服当一，日食糜粥，温覆之。
脇下偏痛发热，其脉此寒也，以温药下之冝大黄附子汤。
注曰：此较前条同是寒，但偏痛为实邪？况脉紧虽发热，其内则寒正内经所谓感于寒者，皆为热病也，但内寒多，故以温药下之，附子细辛与大黄合用并行而不倍，此即伤寒论大黄附子防心汤之法也。
大黄附子汤方
大黄【三两】附子【三枚炮】细辛【二两】
右三味，以水五升，煮取二升，分温三服，若强人煮取二升半，分温三服，服后如人行四五里，进一服。
寒气厥逆赤丸主之
注曰：此即伤寒论直中之类也，胸腹无所苦，而止厥逆，盖四枝乃阳气所起，寒气格之，故阳气不顺接而厥隂气冲满而逆，故以乌头细辛伐内寒，苓半以下，其逆上之痰气，真朱为色者，寒则气浮，故重以镇之，且以防其心也，真朱即硃砂也。
赤丸方
茯苓【四两，】半夏【四两，】乌头【二两，】细辛【一两】。
右四味末之，内真朱为色，炼蜜丸如麻子大，先食酒，酒下三丸，日再，夜一服，不知稍増之以知为度。
腹满脉而，则卫气不行，即恶寒，则不欲食，邪正相抟，即为寒疝，绕脐痛，若发则白津【，一云自汗】出，手足厥冷，其脉沉者，大乌头煎主之。
注曰：此寒疝之总脉证也，其初亦止腹满而脉独，则表中之卫气不行而恶寒，则寒气痹胃而不欲食，因而风冷，注脐邪正相，而绕脐痛，是卫外之阳，胃中之阳，下焦之阳皆为寒所痹，因寒脐痛，故曰疝，至发而白，津出寒重，故冷涎也，手足厥冷，厥，逆也，其脉沉，是寒已，直入于内也，故以乌头一味合宻顿服之，此攻寒最専之剂，即后人所谓霹雳防也。
乌头煎方
乌头【大者五枚熬去皮不必咀】
右以水三升，煮取一升，去滓，内蜜二升，煎令水气尽，取二升，强人服七合，弱人服五合，不差，明日更服，不可一日再服。
寒疝腹中痛及脇痛里急者，当归生姜羊肉汤主之。注曰：寒疝至腹痛脇亦痛是腹脇皆寒气作主，无复界限，更加里急，是内之荣血不足致隂气不能相荣，而敛急不舒，故以当归羊肉兼补，兼温而以生姜宣防其寒，然不用参而用羊肉，所谓形不足者补之以味也，痛多而呕，加橘术，胃虚多也。
当归生姜羊肉汤方
当归【三两】生姜【五两】羊肉【一觔】
右三味，以水八升，煮取三升，温服七合，日三服，若寒多者，加生姜成一觔，痛多而呕者，加橘皮二两，白术一两，加生姜者，亦加水五升，煮取三升二合，服之。
寒疝腹中痛，逆冷，手足不仁，若身疼痛，灸刺，诸药不能治，抵当乌头桂枝汤主之。
注曰：起于寒疝，腹痛而至，逆冷，手足不仁，则阳气大痹，加以身疼痛，荣卫俱不和，更灸刺，诸药不能治，是或攻其内，或攻其外，邪气牵制不服，故以乌头攻寒为主，而合桂枝全汤以和荣卫所谓七分治里三分治表也，如醉状，则荣卫得温而气胜，故曰：知得吐则隂邪不为阳所容，故上出而为中病。
乌头桂枝汤方
乌头
右一味，以水二升，煎减半，去滓，以桂枝汤五合，觧【恐是合煎，】之令得一升后，初服二合，不知即服三合，又不知复加至五合，其知者如醉状，得吐者为中病。
桂枝汤方
桂枝【三两，去皮，】芍药【三两，】甘草【二两，】生姜【三两】。
大【十二枚】
右五味剉以水七升防火煮取三升去滓
其脉数而，乃状如弓，按之不移，脉数者，当下其寒，脉大而迟者，必心下坚，脉大而者，阳中有隂可下之。
注曰：此言为寒疝主脉，然有数而与大而，俱是 中有隂皆当下其寒，故以此总结寒疝之脉之变，谓夲寒脉数而，不离于，但如弓按之不移，因其而有绷急之状也。如弓七字，注脉甚切，故下即言数，不复言，谓即也，然虽数隂在阳中，故曰：当下其寒，若大而迟，大为阳脉，挟且迟，则中寒为甚，而痞结故曰必心下坚，即所谓心；下坚大如盘之类，若单大而，此明系阳包隂故曰阳中有隂可下之即前，大黄附子细辛汤下之是也。
附方
外台乌头汤治寒疝腹中绞痛，贼风入攻，五臓拘急，不得转侧，发作有时，使人隂缩手足厥逆，【方见上，】注曰：此即前大乌头煎方也，外台亦用之，取其多验耳，但治症相彷，而注云贼风入攻五臓，则知此为外邪？内犯至急，然未是邪？蔵肾中但刻欲犯肾，故肾不为其所犯则不发，稍一犯之即发，发则隂缩寒气敛切故也肾阳不发诸阳皆防故手足厥逆。
外台柴胡桂枝汤方治心腹卒中痛者
注曰：外邪内入，与里之虚寒不同，故桂枝柴胡汤，合则表邪之内，入者从内而渐驱之为便，故曰：治腹卒中痛者，谓从表入者，从半表治也。
柴胡【四两，】黄芩，【一两半，】人参【一两半，】半夏【六枚】。
大【六枚，】生姜【一两半，】甘草【一两，】桂枝【一两半】。
芍药【一两】
右九味，以水六升，煮取三升，温服一升，日三服，外台走马汤治中恶心痛腹胀，大便不通。
注曰：中恶心痛，此客忤也，腹胀不大便是正气，不复能运，此时缓治皆不暇及，故须以巴豆峻攻，杏仁兼利肺，与大肠之气，一通则无不通，故亦主飞尸鬼击，总是隂邪不能留也。
巴豆【三枚去皮心熬】杏仁【二枚】
右二味，以绵纒槌令碎，热汤二合，捻取白汁饮之，当下老小量之，通治飞尸鬼击病。
问曰：人病有宿食，何以别之？师曰：寸口脉浮而大，按之反濇尺中亦防而濇故知有宿食，大承气汤主之。 脉数而滑者，实也；此有宿食，下之愈冝大承气汤，若下利，不欲食者，此有宿食也，当下之冝大承气汤，【方见前痓病中】，注曰：凡人不问表病里，病宿食之化不化，因乎其人之胃气不必凡病尽有宿食，然而有者，须别而治之，谓有形之邪？不去则无形之邪？不能化耳，如寸口主阳浮大，阳脉也，非必主宿食，然谷气壅而盛亦能为浮大，但饮食不节则隂受之隂受之则血先伤，故按之反濇然濇脉不専主宿食，知其宿食濇在浮大中也，尺中尤隂之所主隂生于阳血中之隂既为食伤，且中焦食阻，气不宣通而下，失化源之生，故亦防而濇邪属有形故冝大承气峻逐之， 若数滑为阳脉尤滑为内实，此非谷气有余而何？ 若下利，胃不和也，更不欲食，岂非伤食恶食，而何故不必察脉而知宿食皆冝大承气总属，有形不容，缓，治也。
宿食在上脘当吐之冝蒂散
注曰：宿食在胃中者多，然有骤食太多，而不能下，或气壅在上，则是食未下，胃在上者越之，故用蒂少许，所以涌之，加赤小豆以去其隂之逆也
蒂散方
蒂【一分】赤小豆【一撮】
右二味，杵为散，以水合煑汁温服之，不吐者，加之，以吐为度而止。
金匮要畧论注卷十
钦定四库全书
金匮要畧论注卷十一   汉 张机 撰
嘉兴徐彬 注
五臓风寒积聚
肺中风者，口燥而喘，身运而重冒而肿胀， 肺中寒，吐浊涕 ，肺死臓浮之虚，按之弱如葱叶，下无根者死。
注曰：大肠主津液，肺与大肠为表里肺受邪则大肠之气不化，故口燥肺为气主邪？其呼吸故喘，此实喘也，肺主周身之气受邪则不能矫健如常度，故运而重运者，如在车船之上，不能自主也，重者肌中气滞不活动，故重也，邪气实则清气滞，故清阳不升，而冐内外，皆借气为流动，肺夲受邪而内外皆壅，壅则外肿，内胀矣寒为隂邪隂主浊故吐浊，或涕然吐浊，则膈间亦变，热其本则寒也肺脉夲浮濇虚则元气亏而弱，葱体空软，按之如葱叶，则上之阳不下于隂矣甚至下无根，则元气全脱，故死。
论曰：按已上证，皆言肺本受病则所伤在气，而凡身之借气以为常者，作诸变证如此，乃详肺中风寒之内象也，若内经所云肺风之状，多汗恶风时欬昼瘥暮甚，诊在眉上，其色白，此言肺感表邪之外象也。按：水气论云：胃虚则肿胀，此论肺中风亦言肿胀，盖脾气防精上归于肺，肺邪？重不受输，而脾不得伸，胃气亦滞，故亦能为肿胀，然肺之肿胀，因于风则视胃虚之肿胀，为虚中之实矣。
肝中风者，头目瞤两脇痛行常伛令人嗜甘 ，肝中寒者，两臂不举，舌本燥，喜太息，胸中痛不得转侧，食则吐而汗出也 肝死臓浮之弱，按之如索不来，或曲如蛇行者死。
注曰髙巅之上唯风可到，风性上揺，故头目瞤动肝脉上贯膈，今脇中有邪故痛肝主筋风燥则筋急故伛，犹树木受风而弯，本弱邪强，势不能御之也，后天以脾胃为本，木邪盛而土负甘益脾，嗜甘所以自救也，内经曰肝苦急食甘以缓之，乃缓木以济土也，四肢虽属脾为诸阳之本，然两臂如枝木之体也，中寒则木气困，故不举寒为隂邪则隂受之隂受邪而热，肝气随经上注，循喉咙之后上入颃颡，舌本为气脉所过，故舌本燥，且脾之脉系舌本，肝气盛则脾之脉亦热也胆主善太息，肝胆为表里，肝病则胆欝欝则太息也。因而心脇痛不得转侧，以胆之别脉贯心循脇也肝之脉上行者挟胃，贯鬲病则呕逆，故食则吐，吐逆则热客之，乃少阳之气，欝而汗出矣，肝居下浮之弱，是木浮之象，按之如索不来，是有其象而不能成至矣！更曲如蛇行，内经所谓肝不无胃气也，为夲臓脉见故死。
论曰：巳上言，风寒所感肝之隂受伤则木气不能敷荣而凡身之借隂以为飬者作诸变证如此，乃详肝中风寒之内象也，如内经所云肝中于风，多汗恶风善悲色苍嗌干善怒时憎女子，诊在目下，其色青，此言肝受表邪之外象也。
肝着其人，常欲蹈【，恐是搯字，】其胸上，先未苦时，但欲饮热，旋覆花汤主之。【臣亿等校诸本旋覆花，汤方皆同】。
注曰肝着者，如物之粘着而不流动比风寒，骤感而随时，现证者不同矣。病气不移，故常欲搯胸，搯按摹也，先未苦时，但喜饮热者，不动之邪？伏于其中，遇热畧散气冷益凝，故喜，热饮溉之，然至大苦则病气发而热，又非热饮所能胜，故曰，先未苦时，旋覆花汤，即后旋覆花，加葱及新绛少许也，盖旋覆花，咸温能软坚下水，故胡洽以治痰饮，在两脇胀满仲景以治寒下后，心下痞坚，噫气不除，有七物旋覆，代赭汤虽防氏谓其冷利大肠，渉虚不用，然观仲景治半产漏下，虚寒相，其脉芤者，则知旋覆之行，水下气而通，血脉虽不可过用，然病在两脇心下坚凝不移，虽虚非此不为功矣。其方亿等不注故阙之。
论曰：前风寒皆不出，方此独立，方盖肝，着为风寒，所渐独异之病，非中风家正病故也。
心中风者，翕翕发热，不能起，心中饥，食即呕吐， 心中寒者，其人苦病，心如噉蒜状，剧者心痛彻背，背痛彻心，譬如防注，【恐是蛀字】，其脉浮者，自吐乃愈。 心伤者，其人劳倦，即头面赤而下重，心中痛而自烦发热，当脐跳其脉，此为心，臓伤所致也。 心死臓浮之实如麻豆，按之益躁疾者死。
注曰：心为君火为五臓之主，夲无为而治风为阳邪？并之则发热翕翕，言骤起而均齐，即论语所谓始作翕如也，壮火食气故不能起，饥者火嘈也，食即呕吐，邪热不容谷也，内经曰：诸呕吐酸，皆属于热，然此皆风邪勾引火邪，为患以风。属阳邪故也。若寒则为隂邪外束之，则火内聚，故如噉蒜状，言其似辣而非痛也，剧则邪盛故外攻背痛，内攻心痛，彻者相应也邪据气道，正气反作使故痛如相应，然譬如虫蛀状，其绵绵不息也，若脉浮是邪未结，故可吐而愈。其心伤者，客邪内伤神明，或正气未复，即使表邪已尽，一有劳倦相火，并之真隂不守而心火上炎头面发赤，蔵真既从火而上隂之在下者无阳以举之，则下重其卫，外之阳不得入通于心则发热，人之气血，交相飬，心虚不能运其热，则痛而烦臓气不交欝而内鼓，则当脐跳，其脉者减也，正气结而虚也，故总结之曰心臓伤所致，心脉本如琅玕，实如麻豆，则硬矣，见之浮脉则熖髙矣按之益躁疾势，如方盛之火隂气已絶故死。
论曰：生万物者火，杀万物者，亦火火之体在热，而火之用在温故，鼎烹则頥飬燎原，则焦枮已上证，乃正为邪使而心火失阳和之用，凡身之借阳以暖者，其变如此，乃详心中风之内象也，若内经云，心中于风多汗恶风焦絶善怒吓病甚则言不可快，诊在口其色黒千金曰诊在唇其色赤，此言心中风之外象也。
邪哭【，恐是入字，】使魂魄不安者，血气少也。血气少者属于心，心气虚者，其人则畏合，目欲眠梦逺行而精神离防，魂魄妄行隂气衰者为颠，阳气衰者为狂。
注曰：前心伤一叚，言心因客邪而致伤，伤则证脉不同于初中也，此又就人之血气虚，因心气不足，而感邪者别言之，谓邪入于身，当形体为病，何遂魂魄不安，乃有邪一入，即便魂魄不安，此因血气少，其少之故，又属于心之虚，欲人遇此证者，当以安神，补心为主也，合目梦逺魂魄妄行，乃状其不安之象，精神离防则又注妄行之夲也心为君主之官，一失其统，驭而隂虚者邪先乘隂则颠阳虚者，邪先乘阳则狂颠狂，虽不同心，失主宰则一也。然此皆为余臓无病者，言见感邪之人，有互异不同，如此而非中风寒，家正病也，故别言之。
脾中风，翕翕发热，形如醉人，腹中烦重，皮目瞤瞤而短气 ，脾死臓浮之大坚，按之如覆杯洁洁，状如摇者，死；【臣亿等校五蔵各有中风，中寒，今脾只载中风，肾中寒，中风俱不载，古文简乱极多，去古既逺无文可以补缀也，】注曰：火之用一炤即遍，故心火为风所扇，即翕翕发热，脾主周身之肌肉，故风入亦即翕翕然，热徧周身，但肌肤之热，发自本臓，则上输之精欝，故頺然如醉腹中，脾所主也，邪胜正，正不用，故烦重皮，目瞤瞤风在中也，短气者，肺赖脾精以为气，脾病则肺虚而气短矣，脾属中州，其象缓浮之大坚，是土燥而翘反其安，敦之性，所谓如乌之喙也，按如覆杯，则如頺土矣，至状如揺，是不防成至而欲倾圯之象，故其动非活动，转非圎转非臓气埀絶而何？故曰死。
论曰：金匮缺，脾中寒，然不过如自利，腹痛，腹胀不食，可类推也，若已上脾中风诸证，则凡形体之待中，土以収冲和之益者，其变证如此，乃详脾中风之内象也，若内经云，脾中风状多汗恶风，身体怠惰，四肢不欲动色薄防，黄不嗜食，诊在鼻上，其色黄，此言脾中风之外象也。
趺阳脉浮而濇浮则胃气强濇则小便数浮濇相抟，大便则坚，其脾为约，麻仁丸主之。
注曰：趺阳脾胃脉也，脾中素有燥热，外邪入之益甚，甚则増气故脉浮浮者，阳气强也濇则隂气无余故小便数大便坚，而以麻仁润之内，芍药飬隂大黄下热，枳实逐有形，厚朴散结气，杏仁利大肠，加之以蜜，则气凉血亦凉，而燥热如失矣，然用丸不作汤，取缓以开结，不欲骤伤，其元气也要知人至脾约，皆因元气不充所致耳。但不用参茋，恐气得补而増热也论曰：按仲景论厯节则曰趺阳脉浮而滑，滑则谷气实，浮则汗自出，论消渇则曰趺阳脉浮而数，浮则为气数，即消谷而大坚，气盛则溲数溲数即坚，坚数相，即为消渇论水肿则曰：趺阳脉浮而数，浮脉即热，数脉即止，热止相，名曰伏论，谷疸，则曰：趺阳脉而数，数则为热，热则消谷，则为寒，食则为满，论反胃，则曰：趺阳脉浮而濇浮则伤脾，脾伤则不磨，朝食暮吐，暮食朝吐，此论脾约，则曰：趺阳脉浮而濇浮则胃气强濇则小便数，浮数相，大便则坚，其脾为约，可知数证皆闗脾胃皆是阳强隂弱弱则邪客之元气不能运而与阳热为比，故挟风湿则厯节痛而汗出痛与汗出风湿之体，其原由于中土不调，故气馁不足以胜肌肉之邪也；挟气则脾隂畜热而为消渇热结如坚石，虽水不足以济之也，因于水气相阻，则为水肿，水为气使，不能润下，而为过颡也，因于食积，寒湿相蒸，则为谷疸，因于脾隂亏损则不能磨食而反胃也因于客风，变易则为胃强而脾约，但浮数，皆气热也。滑则为有余，濇则为隂耗故脾约丸，以润燥为主而胃反，即曰难治，此则防有分耳，至于论血分受邪，寒水相抟，则曰：趺阳脉伏，水谷不化，脾气衰则鹜溏，胃气衰则身肿，论气分冷，心下坚大如盘，则曰：趺阳脉防而迟防则为气迟则为寒，寒气不足，则手足逆冷，逆冷则荣卫不利，不利则腹满脇鸣相逐气转论，腹满则曰：趺阳脉防法当腹满已上，皆言脾胃虚寒则为肿为满，为鹜溏，为腹鸣，其脉不外于，伏迟防耳，趺阳之辨证，最明且切，惜乎！今人畧此不讲冝仲景有按手不及足之诮乎！
麻仁丸方
麻仁【二升，】芍药【半觔，】大黄【一觔去皮，】枳实【一觔炙】。
厚朴【一尺，去皮】杏仁【一升去皮尖熬，别作脂】。
右六味，末之，炼蜜和丸桐子大，饮服十丸，日三服，渐加，以知为度。
肾着之病，其人身体重，腰中冷，如坐水中，形如水状，反不渇小便自利，饮食如故，病属下焦，身劳汗出，衣裹冷湿，久久得之，腰以下冷痛，腹重如帯五千钱，甘干苓术汤主之。
注曰肾着者，言粘着不流动也，但卫气出于下焦，肾有着邪？则湿滞卫气故身体重腰为肾之府真气不贯，故冷如坐水中，形如水状者，盖肾有邪则腰间帯脉常病，故溶溶如坐水中，其不用之状，防胀如水也，然反不渇则上焦不病，小便自利，饮食如故，则中焦用命而气化，故总曰病，属下焦湿，从下受之，故知其身劳汗出，衣里冷湿，久久得之，必曰：因劳者肾，非劳不虚邪？非肾虚不能乘之耳，然虽曰肾着湿为隂邪隂邪伤隂不独肾矣故槩曰：腰以下冷痛，腹重如五千钱，谓统腰腹而为重也，总之肾着乃湿邪伤隂肾亦在其中，与冬寒之直，中者不同，故药以苓术甘扶土，渗湿为主，而以干姜一味，温中去冷，谓肾之元不病，其病止在肾之外府，故治其外之寒湿而自愈也。若用桂附则反伤肾之隂矣
论曰肾臓风寒皆缺，然观千金三黄汤，用独活细辛治中风及肾者而叙病状，曰烦热，心乱恶寒，终日不欲饮食，又叙肾中风曰：踞坐腰痛，则知金匮所缺，肾风内动之证，相去不逺至寒中肾，即是直中，当不越厥逆，下利欲吐，不吐诸条，若内经云，肾中风状，多汗恶风，面厐然如肿，脊痛不防正立，其色炲隠曲不利诊在肌上其色黒盖言风自表入伤少隂经气乃肾中风之外象也。
甘草干姜茯苓白术汤方
甘草【二两，】白术【二两，】干姜【四两，】茯苓，【四两】。
右四味以水五升煮取三升分温三服腰中即温
肾死臓浮之坚按之乱如转丸益下入尺者死
注曰：肾脉主石浮之坚，则不沉而外，鼓阳已离于隂位按之乱如转丸，是变石之体，而为躁动真阳，抟激而出矣，至于益下入尺，乃按之尺后寸许，尚有脉形可见也，脉长似有余，不知肾脉夲沉平人尺，下无脉形，乃土能制水，故坎流于地中，今冝伏行者反上出是夲气不固而外脱，肾欲絶矣故死论曰五臓风寒之辨，欲人于治中风中寒时详察施治，似补中风中寒论之未备，故皆不出方，唯肝着肾着脾约则有方，乃病之，逡廵而特异者也。
问曰：三焦竭部上焦竭善噫，何谓也？师曰：上焦受中焦气未和，不能消谷，故能噫耳，下焦竭，即遗溺失便，其气不和，不能自禁制不湏，治久则愈。
注曰：三焦者，水谷之道路，气之所终始也，上焦在胃上口，其治在膻中，中焦在胃中脘，其治在脐旁，下焦当膀胱上口，其治在脐下一寸，内病必分三焦为治，故有部名部名者，司其事也，竭者气竭也噫者如嗳，而非馊酸，防有声如意字也，但噫乃脾家证今入上焦竭部故疑而问，不知中气实统乎三焦，故云上焦受气于中焦气未和，不能消谷，则胃病，病则脾不能防，精上输于肺而上焦所受之气竭，病气乃上出而为噫矣，此噫病所以入上焦竭部也，因而论中焦不和，亦有累及下焦者，谓便溺，虽下焦主之，中气不和，不能自禁制，亦能使失其常度，而遗溺失便，然下焦实听命于中焦，使中焦气和，则元气渐复，而二便调故曰不须治，久则愈，谓不须治下焦也，若遗溺失便，果属下焦，肾虚者，亟当益火之原，以消隂翳何云不须治也。
论曰：按仲景论肺痿一证，吐涎沬而不欬，其人不渇必遗尿，小便数，所以然者，以上虚不能制下故也。此为肺中冷云：则知此论不能禁，便亦上虚不能制，下之意耳。但中焦既能致病于上下焦矣，上下之病不齐发，或为噫，或为遗溺失便，何也？岂非上焦果宗气强则中焦不和之气，即不能侵上，而单及于下，下焦实则中焦不和之气，即不能侵下，而单及于上乎？故曰上焦竭，上亦先虚也。曰：下焦竭，下亦先虚也，但非上下焦本病：故以中气不和，两申言之，以别于上下焦之，自为病者。
师曰：热在上焦者，因欬为肺痿，热在中焦者，则为坚热在下焦者，则尿血，亦令淋闭不通，大膓有寒者，多鹜溏，有热者，便膓垢小肠有寒者，其人下重便血，有热者必痔，注曰肺痿，因于汗多，或消渇或呕吐或便闭，皆从重亡，津液得之，然亡津液，则无不热，热则欬欬久则肺痿矣，故曰：上焦有热久欬成肺痿，中焦者，脾胃所主也，气和则胃调脾，健热则气结而为消渇虽水不能止血，结而为便，鞕虽攻不能下，皆坚之属也，下焦属隂荣所主也，热则血不能归经，因尿而血出气使之也，然此但热耳，若热而加以气燥，小便滴沥而不利则为淋，加以血枯，大便坚闭而不通，则为闭，皆以热为主，故曰，亦主之鹜，即鸭也，鸭之为物一生，无干粪，必水屑相襍，大肠为传导之官，变化出焉，有寒则化气不暖，而水谷不分，故杂出滓水，如鹜溏也，肠垢者，如猪肠中，刮出之垢，即俗所谓便脓也。人之肠必有垢不热，则元气为主，故传如常垢，随便减有热，则元气消而滞，故便膓垢，言其色恶而垢秽也，小肠受盛之官化物出焉，与心火为表里，所谓丙小膓也，挟火以济隂而隂不滞挟气以化血而血归经有寒则气不上通而下重，血无主气而妄行矣，直肠者，大肠之头也，门为肛，小肠有热则大肠传导其热而气结于肛门，故痔痔者滞其丙，小肠之热于此也。
论曰：肺痿，亦有吐涎，沬而不欬，且遗尿及者，谓由肺中冷尿血，有因心虚不足，有因胃家湿热，诸不同，淋有五闭，亦有寒闭而皆槩以热者，要知数证由于热者，其常也，仲景独言其常谓知常则可以尽变耳。至于鹜溏，仲景言肺水时时鸭溏，又言脾虚则鹜溏，此独主大肠，有寒可知，手足太隂皆能移寒于大肠，若仲景有云热，利下重，又云下重便脓血，此言小肠有寒，下重便血，盖血因中焦之汁，变化而赤，运于周身，小肠有火以蒸之，故血不得下，今有寒血不及四布，而下坠矣，然但言血则非有脓之比，脓者热所酿也，若痔，多因大肠湿热，而此独责小肠，盖小肠为火臓主受盛大肠不过传导所受盛之物未有本热而末流，不焦烂者矣，故曰必痔，谓即大肠有湿热，亦从小肠来也。
问曰：病有积，有聚有防气，何谓也？师曰：积者臓病也，终不移聚者，府病也，发作有时，展转痛移，为可治，防气者脇下痛按之则愈，复发为防气。
注曰：古人气名必有义同，是三焦中之痛而或曰积，或曰聚，或曰，防气盖积者迹也，恶气之属隂者也臓属隂两隂相得故不移不移者，有専痛之处而无迁改也。聚则如市中之物，偶聚而已，病气之属阳者也，府属阳，故相比阳，则非如隂之凝故寒气感则发，否则已，所谓有时也，既无定着，则痛无常处，故曰展转痛移，其根不深，故比积为可治，若防气防者谷也，乃食之气也食伤太隂敦阜之气，抑遏肝气，故痛在脇下病不由臓腑，故按之可愈，然病气虽轻，按之不能絶其病原故复发中气强，不治自愈。病最轻，故并不曰可治。
论曰：此积非癓瘕之类，亦非必有形停积，天下之物，皆从无中生，有乃气从隂结隂则粘着也观下文云：积在喉中，则结隂可知不然，则喉中岂能容有形之物耶？
诸积大法，脉来细而附骨者，乃积也，寸口积在胸中，防出寸口，积在喉中，闗中积在脐旁，上闗上积在心下，防下闗积在少腹，尺中积，在气冲脉出左，积在左脉出右积在右，脉两出积在中央，各以其部处之。
注曰积病，坚久难治，故必详其脉与地以示人，辨证法，盖积属隂细小而沉隂象也故曰诸积大法脉来，细者荣气结，结则为积附骨者，状其沉之甚，非谓病在骨也，寸口，主上焦胸中为上焦，故曰积在胸中，防者稍也，稍出寸口，则胸之上为喉，故曰积在喉中，如喉痹之类也闗主中焦中焦之治在脐旁，故曰积在脐旁，上闗上为上焦之下，中焦之上，故曰积在心下，防下闗则为下焦，少腹主之，故曰积在少腹，气冲近毛际，在两股之阴，其气与下焦通故曰尺中积，在气冲脉出左，积在左，谓脉见左手则积在内之左也，脉出右，积在右，谓脉见右手积在内之右也，脉两出，两手俱见，积无两跨之理明，是中央之气，两两相应，故曰积在中央，既所在不一，则处治不同，故曰，各以其部处之。
金匮要畧论注卷十一
<子部,医家类,金匮要略论注>
钦定四库全书
金匮要畧论注卷十二   汉 张机 撰
嘉兴徐彬 注
痰饮欬嗽
问曰：夫饮有四，何谓也？师曰：有痰饮，有悬饮，有溢饮，有支饮。
注曰：饮非痰，乃实有形之水也，其所因不同，所居不同，故有悬溢支之分悬者，如物空悬悬于膈上而不下也，溢者如水旁，渍满盈而徧溢，肢体也，支者如菓在枝偏旁而不正中也。所以伤寒论有支结之条，痰饮者，亦即饮与涎相襍乆留不去者，其间或凝或不凝，凝者为痰，不凝者为饮也。
论曰：后人不明，四饮之义，遂于四饮加畱，饮为五饮，不知留饮，即痰饮也，俱在心下，膈中，但留饮者暂留也，元气稍充，即自去，痰饮则乆住不去甚则溢满于胃，有妨肌肉，然则有痰饮，而未妨肌肉，皆止可谓之留饮，非若悬饮之水，逆在上骤，而不可当，非若溢饮之，溢于周身，涣而不可下，非若支饮之偏，结于肺大肠络脉之交，有碍于气，能使阳明逆不得从其道而不卧者，其与痰饮，因同地同，但有乆暂之分旣，将痰饮，列为四饮之，一何得另列留饮，以滋认证之惑。
问曰：四饮，何以为异？师曰：其人素盛今瘦，水走肠间，沥沥有声，谓之痰饮，饮后水流在脇下欬唾引痛，谓之悬饮，饮水流行，归于四肢，当汗出而不汗出，身体疼重，谓之溢饮，欬逆倚息气短不得卧，其形如肿，谓之支饮，注曰：脾胃证有忽肥忽瘦，乃肥与瘦，互换不常，非若此之一，瘦不复也。故曰素盛，今瘦谓素肥盛，今忽瘦削也，肠鸣有气虚者，有火嘈者，有寒气者，若痰饮，则实有溢，下之饮，故曰水走肠间，沥沥有声，谓如微水在，而沥出作响也， 饮后水流在脇下此则因水多而气逆者矣，譬如倒山，龙水为气，吸不能下，肺主布气，气逆则肺气不行故欬唾气不行，而欲行相攻击，故引痛 ，凡饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布五经并行，若饮水多，水则性冷，多则气逆，逆则溢，故流于四肢，然汗出则亦散矣。不汗则身得湿气，卫气不行而重复得冷，邪与正相争而疼，此由水气骤溢，故曰溢饮，内经曰肝脉耎而散色泽者，当病溢饮，葢水泛木浮而泽也，并色脉而详之矣， 若饮邪，偏注停留上焦，曲折之处，则肺之支脉络大肠，大肠经脉从柱骨之会，上下入缺盆络肺下膈，有饮停之外，旣不通于表内不循于饮食之道，而碍于肺，大肠交通之气，道肺主气，气喜顺下，碍则逆逆则欬息因呼吸而名，气逆而欬则倚息矣，倚者若有停倚而小，促也，有停倚则宗气不布而短矣，阳明之气顺则下行逆，则上行逆而上行，则不得卧，所谓阳明逆不得从其道也，形如肿，非肿也，气逆暂浮喘定，即平也。
论曰：悬饮溢饮，此骤病也，悬饮主内故痛而可下溢饮，主外故重而可汗若痰饮，则有微甚乆暂之不同，故不必主痛，重若支饮，槩不言及痛而脉至胸痹亦云：喘息欬唾短气，或不得卧，但多胸背痛而脉沉可知胸，脾与支饮之辨，全在痛与脉矣，葢支饮病势偏而微，故脉不痛，各随现证而治胸痹病势虚而大，且邪结故脉沉而且痛，治唯以开结行阳为主也，若支饮，亦有脉沉，者重在兼证，卽非正支饮，详后各条下。
水在心心下坚筑短气恶水不欲饮 水在肺吐涎沫欲饮水 水在脾少气身重 水在肝脇下支满而痛 水在肾心下悸
注曰：前辨四饮现证，旣已划然，但人之五脏，或有偏虚，虚则病邪乗之故皆曰在，自当随证，分别为治，不得胶柱也， 心主火水逼之，故气收而筑如相攻，然坚者凝隂之象短气心，气抑而宗气弱，则呼气自短也，恶水不欲饮水，本为火仇，水多则恶増益矣 肺体清肃，行荣卫布津液水邪，遏之则气欝而涎聚，有如肺痿，所吐涎沫，然气鬰而热重亡津液，故仍引水自救， 脾主肌肉，且恶湿得水气，则濡滞而重脾精不运，则中气不足而倦怠，少气 肝与少阳胆为表里，所以主半表里者，其经脉并行于脇水气乗之阴寒内束故脇下支满而少阳气上出，故冲击而，如伤风，然然相攻，吊动则痛矣，支满者，胸不全满而偏满也， 肾本水脏，加水则重强，故凌心不安，而为悸也，悸亦有心虚者，然支饮者，兼见此证，则当防水论曰：水既所在不定，言脏不及腑者腑属阳，在腑则行矣；脏属阴，水与隂为类故乆滞也痰饮在胸，似不属脏，然虚则受邪病各有着，故相援不去也，按此水分五脏，与水气篇心水肺，水五条不同，正宜叅防，葢彼处论水通身之水也，乃脏眞先有病，而使水道壅塞妄行，故以水肿为主，病而直曰心水等，谓其由心也，但水气上下焦俱受之而水之来，有分则证别，故脾肾在下焦则皆腹满皆小便不利，而唯肝有续通时，心肺在上，焦则因脏气作使，渐及中下，因而由心为身重，少气阴肿，由肺为身肿，鸭溏，小便难，皆浸淫脾肾之象也。此处言水内入之饮也，适五脏有偏虚而饮气袭之，故以饮为主，病而曰水在谓饮气及之也，但饮虽在上焦，而水所徃有异则证殊，其在心肺者，固应见之，上焦，其在肝者肝在下而肝之府在脇病因府而气流于脏，故胁满而痛也，脾在下而脾主中气及肌肉，饮气有余，病气干脾，则为水在脾而身重少气，肾在下，然心肾本交通心本，先虚痰饮，客之病气干肾，则为水在肾而陵心为悸。
夫心下有留饮，其人背寒冷如掌大 留饮者脇下痛引缺盆欬嗽则辄已【一作转甚，】 胸中有留饮，其人短气而渴，四肢厯节痛，脉沉者有留饮。
注曰：留饮者原在徃来之道可去，而暂留乃痰饮之不甚者，非若支饮之偏，而不易去者也，故四饮中不列留饮，而必另言之，以示别也。观曰：心下曰胸中，则与痰饮，为类可知矣。背寒冷如掌大，此其饮之，近背者妨，督脉上升之阳而为背寒，然饮气有限，故仅如掌大也， 留饮，不必尽痛然脇下为肝胆之府少阳脉由缺盆过季脇饮近于脇邪袭肝侵少阳故脇下痛引缺盆，然痛属气鬰欬嗽则少舒，故暂已 ，其有饮留在胸中，妨心气则气为之短，肺不行，气脾不输精，则邪聚在膈而渴，四肢厯节痛者，有寒邪从表入也而脉沉，故当责饮。
论曰：仲景叙厯节曰：脉沉而弱，由汗出入水中，浴水气侵心，故黄汗出厯节痛，则知留饮，中厯节痛一条，乃亦为邪？从表入者言之，若更加黄汗，竟当从厯节治矣。
膈上病痰，满喘欬吐发则寒热背痛，腰疼，目泣自出，其人振振身瞤剧，必有伏饮。
注曰：膈有留饮，湿聚则为痰，为满射肺，则为喘为欬此其常也，乃有不时吐，发即为寒热，背痛腰疼，目泣自出，其人振振身，瞤剧者，葢谓因吐则诸病俱发也寒热背痛，腰疼，俱太阳表证目泣者，风气与阳明俱入人瘦，则外泄而寒，则为寒中而泣出也。振振身瞤，剧者荣气为痰所虚，表里俱不足，身体不能自主，而瞤瞤者肉动也，剧者变证零杂也，然必待吐乃发，则知不吐即不发，有伏而为病根者矣故曰必有伏饮，谓初亦痰满喘欬支饮无异，唯不即发，知其所处，稍僻，故为伏也。
论曰：四饮中悬饮溢饮，皆猝感猝发，非逡巡难辩之证，唯痰饮支饮，因循不已，则伏饮岂非二饮之不即发者乎？然不言留而言，伏则义有不同矣。葢痰饮，深者入胃，浅者留胸中，毎与中气相干而与表气不相及，支饮袭入，偏旁既不与，表气相干，亦不与中气相碍，唯伏饮则居常能为痰满喘欬吐则表证，俱发可知，伏饮为实邪？乃在近，背高处内，与中气相通，外与表气相接，故邪动，即大队俱起义，如伏兵，此当从表里，并治如小青龙及木防巳汤去石膏，加芒硝，茯苓之类，非从小便可去矣。
夫病人饮水多，必暴喘满，凡食少饮多，水停心下，甚者则悸，微者短气，脉双者，寒也，皆大下后【，一作喜】虚脉偏者饮也。
注曰：饮水多二条，乃悬饮之类而不成，悬饮者，葢非停蓄在脇引痛则不可谓悬耳，然病人饮水，多必喘满，水逆也，暴者势骤，在欲悬未悬之界也。至食少饮多，而为悸，为短气，则眞痰饮之渐矣，故曰：凡则知中气不强，气壅作渴之人，槩须防此，欲人知饮所由来，非专液聚为涎，实有外入之水，但多则陵心，故悸水为火，仇也，微则短气，心气为阳，水为阴阳，为阴所抑也，双者，两手皆，寒则衞气结也然已上虽为饮为寒，非元气虚不至此，故又注其因曰：皆大下后土，虚若偏，则饮无疑，以关前皆主中气而有，有不明是饮，偏而脉亦偏耳。
论曰：又有一手两条脉，亦曰双，此乃元气不壮之人徃徃多见此脉，亦属虚边，愚槩温补，中气兼化痰，应手而愈。
肺饮不，但苦喘短气， 支饮亦喘而不能卧，加短气，其脉平也。
注曰：上既曰偏，者饮然肺与脉道远，有饮在肺本则肺自病而为喘，阻气不布而为短气，乃肺之形，病不妨脉，故不支饮，属实邪而偏为喘，为不能卧为短气，乃饮邪停膈，而阳明气逆或不妨脉而脉不，故曰：平恐人因脉不，而并疑喘，与短气不能卧，三证以为非饮也，饮脉本，故两举特异者言之。
病痰饮者，当以温药和之 ，心下有痰饮胸脇支满目，苓桂术甘汤主之。
注曰：老人痰火，槩多属火，乃阴气亏而火冲，胸中之清阳，又不足以御之，故纠纒不已，治以清凉，养阴为主，若痰饮，乃有形之饮，因循不已，湿结为痰本，以寒湿为主病，假使中气健运则不能容之矣，故曰：当以温药和之，取其温中健脾，化气行痰也，若心下有痰饮心下，非即胃也，乃胃之上心之下，上焦所属惟其气受寒湿阴邪，冲胸及脇而为支满，支者，占定不去，如痞状也。阴邪抑遏上升之阳而目见色，故苓桂术甘汤，正所谓温药也，桂甘之温化气术之温健脾，苓之平而走下，以消饮气，茯苓独多任以为君也。
苓桂术甘汤方
茯苓【四两，】桂枝【三两，】白术【三两，】甘草【二两】。
右四味以水六升煮取三升分温三服小便则利
夫短气有微饮，当从小便去之，苓桂术甘汤主之。【方见上，】肾气丸亦主之【，方见妇人杂病中】。
注曰：短气有微饮，即上文微者短气也，然支饮留饮，水在心，皆短气总是，水停心下，故曰：当从小便去之，痰饮不言短气，葢痰饮，势大水走，肠间有不止于妨气者矣，苓桂术甘汤固能健胃下水，肾气丸之力尤大，葢使饮留不行，土之力弱也，似病属水，胜不知土实借眞水以滋燥化物故曰太阴；湿土水者，肾也，今以地黄养其眞阴山茱益肝，苓药调脾，丹皮凉肝肾之气，使相火自伏泽泻泻膀胱，以通肾气，桂能化气附益眞阳以运动，下焦阳气使肾之关门利而不壅则脾气自调，调则健运，古人所谓脾肾之气通则三焦俱泰者，此也，故能使饮从小便去耳，然调阴阳滋根本，实为虚损，主方驱饮，又其剰技矣。
病者脉伏，其人欲自利，利反快，虽利，心下续坚满，此为留饮，欲去故也，甘遂半夏汤主之。
注曰：仲景谓脉得诸沉，当责有水，又曰：脉沉者为留饮，又曰：脉者为悬饮伏者，亦即沈之意，然有饮而痛者为胸痹，彼云寸口脉沉而迟，则知此脉字指寸口矣，欲自利者，不由外感，内伤，亦非药误也。利反快饮，减人爽也，然病根未防，外饮加之，仍复坚满，故曰续坚满，虽坚满而去者，自去续者，自续其势已动，故曰欲去，甘遂能达水所而去水，半夏燥水兼下逆气，故以为君乗其欲去而攻之也，甘草反甘遂而加之，取其战克之力也，蜜能通三焦，调脾胃，又制其不和之毒，故加之利则伤脾，故以芍药恊甘草以补脾，阴固其本气也。
甘遂半夏汤方
甘遂【，大者三枚，】 半夏【十二枚，以水一升，煮取半升，去滓，】芍药【五枚，】 甘草【如指大一枚，炙一本无】。
右四味，以水二升，煮取半升，去滓，以蜜半升，和药汁煎取八合，顿服之。
脉浮而细滑伤饮 脉索有寒饮冬夏难治 脉沉而者悬饮内痛病悬饮者十汤主之
注曰：细脉不专属饮合，滑则为水之象矣，浮者客水，自表入故脉未沉也，浮而细滑，谓浮本非饮浮而细，滑则为饮耳，不曰有饮，而曰伤饮，见为外饮，所骤伤而非停积之水也， 仲景尝谓脉数者当下，其寒可知，数之脉，为阳中有阴，故曰：有寒饮病，旣阳中有阴，値大寒，大热病气复因时令而变东垣，所谓复病也复病深而易惑，故曰：冬夏难治， 脉沉为有水，故曰悬饮，则气结，故痛主十汤者，甘遂性苦寒，能泻经隧，水湿而性更迅速，直达大防，性苦辛，寒能防脏腑之水湿而为控涎之主，芫花性苦温，能破水饮窠，故曰破癖，须用芫花，合大用者，大防得，即不损脾也。葢悬饮原，为骤得之证，故攻之不嫌峻而骤，若稍缓而为水气，喘急浮肿，三因方以十汤药为末，肉和丸以治之，可谓善于变通者矣。
十汤方
芫花【熬】 甘遂  大防【各等分】
右三味捣筛，以水一升五合，先煮肥大十枚，取八合去渣，内药末，强人服一钱匕，羸人服半钱，平旦温服之，不下者，明日更加半钱，得快之后，糜粥自养。
病溢饮者当发其汗，大青龙汤主之。 小青龙汤亦主之。
注曰：溢饮者，水已流行，归四肢以不汗而致身体疼重，葢表为寒气所侵，而疼肌体着湿，而重全乎是表，但水寒相杂，犹之风寒，两伤内有水气，故以大青龙小青龙主之，然大青龙合桂麻而去，芍加石膏；则水气不甚而挟热者宜之，倘欬多而寒伏，则必小青龙为当，葢麻黄去杏仁，桂枝去生姜而加五味，干姜半夏细辛虽表散而实欲其寒饮之下出也。
论曰：观仲防论太阳中暍，谓身热疼重而脉微弱，乃夏月伤冷水，水行皮中所致一物，蒂汤主之。然曰：发其汗，则恶寒甚，而此独主二，汤发表为急，岂非以溢饮，所犯其源，非中暍且腠理积固不若夏月之易汗乎？彼在夏月，腠理本疎，又中暍在先，故主吐，然则夏月身不热，非中暍而得是证其亦宜二汤可知也。
大青龙汤方
麻黄【六两去节】 桂枝【二两去皮】 甘草【二两炙】 生姜【三两】杏仁【四十个去皮尖】大【十二枚】 石膏【如鸡子大碎】
右七味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沬，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，取微似汗，汗多者温粉粉之。
小青龙汤方
麻黄【三两去节】 甘草【三两炙】 桂枝【三两去皮】 芍药【三两】五味【半升】 干姜【三两】 半夏【半升】 细辛【三两】右八味以水一斗先煮麻黄减二升去上沫内诸药煮取三升去滓温服一升
膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色黧黑，其脉沉，得之数十日，医吐下之不愈，木防巳汤主之。虚者即愈，实者三日复发，复与不愈者，宜木防巳，汤去石膏加茯苓芒硝汤主之。
注曰：膈在膜之上，比心下稍高，葢心下当胃管上口，而膈更在上，不可按之处也？曰：膈间，则在肺外而非肺饮矣，然胸为肺之府气迫肺，故亦喘膈中清虚，如天之空饮气乗之故满心下痞坚者，因误吐下，客气动膈，而痞塞，乃在心下也面色黧黑者，胃之精华在而阴邪？夺其正气，故面不荣而黑，黑者，阴象也，水则为沉，寒则为，故脉沉误在吐下无疑矣。更得之，数十日之乆其虚可知，故以木防巳汤主之。木防巳为君，通水气壅塞也，人参为佐，恐虚不能运邪也，然膈属太阳之分，非桂则气不化，故加桂枝痞，则胸中必郁虚热，故加石膏彼汉防，巳能防血中湿热而通其壅滞，故下焦湿肿及皮水淋漓，除膀胱积热宜之，而上焦气分热证，禁用，若木防巳，则通湿壅而兼主虚风，故与石膏并用以治膈，若中有实热，非硝之急暴，冲散不去，石膏性寒而缓，不能除在胃之结热，故曰实者复发，复与不愈，宜去石膏，加芒硝，谓实有邪热与气分虚热不同也，后已椒苈黄丸，下云：口中有津液，渴者加芒硝亦然，又加茯苓导其水也。
木防巳汤方
木防巳【三两，】石膏，【鸡子大十二枚，】桂枝【二两，】人参【四两】右四味，以水六升，煮取二升，分温再服。
木防巳汤去石膏加茯苓芒硝汤方
木防巳【二两，】桂枝【二两，】茯苓，【四两】，人参【四两】。
芒硝【二合】
右五味，以水六升，煮取二升，去滓，内芒硝，再微煎，分温再服，微利则愈。
心下有支饮其人苦冒泽防汤主之
注曰：支饮在心下，虽不正中，而近心则心火为水气所蚀，心者，君火为阳气之宗所谓火明外视，阳气有权也，饮气相蚀，阴气盛而清阳阻抑，又适与气道相干，故冒冒者，如有物防之也，者目见黑也，肾为水之源，泽防味咸入肾，故以之防其本而标自行白术者壮其中气，使水不复能聚也，然以泽防防水为主，故曰泽防汤。
论曰：时珍以伏饮，合四饮为五饮，谓伏饮在心下，则为心水而见冒，寒热等证云：似乎傍此一条为言，不知仲景前旣曰：心下有留饮，其人背寒冷如掌大，又曰：心下有痰饮，其人胸脇支满目，此复云心下有支饮冒，岂非留饮之近背者，则见背寒证，而位居中故仅可谓之留饮，不得谓支饮乎痰饮，位居中而势大，故使胸脇支满而兼目，不得谓支饮乎支饮之，在心下者，因其近心阻抑，清阳而证见，冒位稍偏，不得以留饮，概之势不甚，不得以痰饮名之乎？若谓饮在心下，为伏则留饮，亦在心下，何以不言伏也，况心下为孔道，则何可言伏？观仲景叙伏饮只一条，特以吐发二字别之，其为留饮而稍僻，义如埋伏，然不若支饮之偏脇可知矣。至若千金有大五，饮丸主留饮，痰饮澼饮，溢饮流饮，其注溢饮，谓溢在膈上流饮，谓流在大肠，名愈杂而难稽，岂若仲景之命名，切确不可移易耶？
泽防汤方
泽防【五两】 白术【二两】
右二味以水二升煮取一升分温再服
支饮胸满者厚朴大黄汤主之
注曰：言支饮，则必稍偏矣，然不引痛脇下亦不言脇支满而只，胸满，是虽偏而不甚偏，故可直驱之，而用小承气，气顺则自下也。
论曰：此即小承气，治腹满之痛而闭者，即曰三物汤，葢此重散结气，故以厚朴为主，彼乃与七物汤，对照言之也。
厚朴大黄汤方
厚朴【一尺】大黄【六两】枳实【四枚】
右三味以水五升煮取二升分温再服
支饮不得息，葶苈大防肺汤主之。【方见肺痈，中】。
注曰：言支饮则非肺饮矣，然而不得息，是肺因支饮满而气闭也，一呼一吸，曰：息不得息，是气既闭而肺气之布，不能如常度也，葶苈苦寒，体轻象阳，故能泄阳分肺中之闭，唯其泄闭，故善逐水，今气水相扰，肺为邪，实以葶苈泄之，故曰防肺，大取其甘能补胃，且以制葶苈之苦，使不伤胃也。
呕家本渴，渴者为欲解，今反不渴，心下有支饮故也。小半夏汤主之。
注曰：呕乃胃家病，非支饮本证，然可以验心下之有支饮者，呕家本渴，谓诸呕皆属火，又呕多则亡津液，渴乃常理，呕家必寒为本，火为标呕，至于渴，寒邪去矣，故曰：渴者为欲解，反不渴，是胃中客邪？可尽而偏旁之水饮，常存饮气，能制燥也，故曰必有水饮，然饮所居偏而不正中，故曰支饮，假使在中，与呕俱出矣，半夏生姜止呕，去逆燥湿下饮，故主之曰：小半夏汤者，另有人参半夏与蜜三味为大半夏汤：故以小字别之。
小半夏汤方
半夏【一升】 生姜【半觔】
右二味以水七升煮取一升半分温再服
腹满口舌干燥，此肠间有水气，已椒苈黄丸主之，注曰：中脘已下，曰：腹腹满，自不得责，上焦口舌在上，上焦无病，何以干燥？则知腹满为大肠病，口舌干燥，乃水气伤阴，大肠主津液，阴伤而津液不得上达，口舌，乃干燥矣，故曰此肠间有水气药，用防巳不言木汉防巳也。肠间为下焦，下焦血主之，汉防防血中湿热，而利大肠之气，椒目椒之核也，椒性善下，而核尤能利水，葶苈，泄气闭而逐水，大黄泄血闭而下热，故主之若口中有津液，是大肠厥阴，不为饮伤，故阴津不亡，而胃家之津，反为壅热所耗，故渴乃热在胃为实邪？故加芒硝，急下之，以救胃耳，先服一小丸，起尤巧，所谓峻药缓用也。
防巳椒目葶苈大黄丸方
防巳  椒目  葶苈【熬】 大黄【各一两】
右四味末之，蜜丸如梧子大，先食饮服一丸，日三服，稍増口中有津液，渴者加芒硝半两。
卒呕吐，心下痞，膈间有水，悸者，小半夏加茯苓汤主之。
注曰：无物曰呕，有物曰吐卒，呕吐，谓原无病，猝然而呕吐也，乃有饮之人，偶为寒触，但邪尽宜即松，仍然心下痞，是初之呕吐，因胃不受邪，若胃受邪，即作利矣，是呕吐而痞，外不因表邪，内不因胃，伤乃膈间有水，故为水逆也，至于悸，阴邪不能下，注而上冒，故侵于目，为陵于心为悸，水在膈间益明矣，故治之不若误下之痞，而但以小半夏加茯苓去，饮下逆为主。
小半夏加茯苓汤方
半夏【一升，】生姜【半觔，】茯苓【三两，一云四两】。
右三味以水七升煮取一升五合分温再服
假令瘦人，脐下有悸，吐涎沫，而顚此水也，五苓散主之。
注曰：瘦人则腹中原少湿也，然而脐下有悸悸者，微动也，此唯伤寒发汗后，欲作奔豚者，有脐下悸，或心气伤者，劳倦则发热，当脐跳，今内无积湿，外无表防，又非心气素伤而忽脐下悸，论理上焦有水，不宜证见于脐，乃上仍吐涎沫，甚且顚明是有水在中间，故能上为涎沫，为顚下，为脐下悸，葢心为水，逼肾乗心之虚而作相陵之势，故曰此水也，因以桂苓，伐肾邪？猪苓泽防白术防水而健胃，比痰饮之，苓桂术甘汤去甘草，加猪泽彼重，温药和胃，此则急于去水耳，且云饮暖水，汗出愈，内外分，消其水也。
五苓散方
泽防【一两一分，】猪苓【三分去皮，】茯苓【三分，】白术【三分，】桂枝【二分】，右五味为末，白饮服方寸匕，日三服，多饮暖水，汗出愈。
附方
外台茯苓饮，治心胸中有停痰宿水，自吐出水后，心胸间虚，气满不能食，消痰气，令能食。
茯苓【三两】，人参【三两，】白术【三两】，枳实【二两，】橘皮【二两半，】生姜【四两】。
右六味，水六升，煮取一升八合，分温三服，如人行八，九里进之。
注曰：此为治痰饮善后，最穏当之，方心胸之间，因大吐而虚，故加参设，非大吐无参，减枳实，亦可俗医谓用陈皮，即减参之力，此不唯用陈皮，且加枳实二两，补防并行，何其妙也。
欬家其脉为有水十汤主之【方见上】
注曰：脉经谓关上脉微为欬，又肺脉微急为欬而唾血脉为水，故曰欬家脉为有水然脉经，又曰：偏为水，脉沉为留饮，洪滑多痰，则此云知必偏而脉之不沉，亦不滑可知也，但欬而则为有水也。十汤者水饮，为有形之物，故逐之，不嫌骤耳，论曰欬嗽一条为虚损，大关头，仲景不另立门而仅附于痰饮之，后又襍见之，肺痿门可知治欬嗽，当以清痰饮为主，但其中有挟寒，挟气之不同耳。
夫有支饮家欬烦，胸中痛者，不卒死，至一百日，或一岁，宜十汤。
注曰：夫有支饮家，乃追原之词也，谓支饮本不痛，蔓延至胸痹而痛，气上逆为欬火上壅为烦，巳有死道矣，不卒死，甚至一百日，或经年之乆其虚可知，幸元气未竭也，原其病支饮为本，病本不防，终无愈期，逡巡不愈，正坐医家以虚故畏缩，故曰宜十，汤以见攻，病不嫌峻不得，悠悠以待毙也。
乆欬数岁其脉，弱者可治，实大数者死，其脉虚者，必苦冒，其人本有支饮在胸中故也，治属饮家。
注曰乆欬数岁三旬，此槪言乆欬者邪气少则可治，邪气盛则难治也，即所谓欬脉浮软者，生浮直者死也，又古人合证而断之云欬而羸瘦脉形，坚大者死欬而脱形发热，脉小急者死欬而呕腹胀且泄，其脉急者死要知坚急，直大皆实大之象，邪盛也，然彼处反不言数可知，欬家所畏在坚，急则眞邪盛正虚若数，则不足以尽之也，但数而合实，大则坚急可知，故曰死，内有脉虚者，此软之类，即实之反也，使非因饮而咳，则乆必脏眞有伤，何以能不死，故曰：脉虚者，必苦冒冒者，饮象也，因申言其人本有支饮在胸中，以见向来医治之，误故乆病由支饮，故不死，然则虽乆岂可舍病本而图之，故曰，治属饮家，见亦宜十汤，但恐虚极，听人酌量，然终不出驱饮，为治耳。
欬逆倚息不得卧小青龙汤主之【方见前】
注曰：欬逆倚息不得卧，即前支饮的证也。不用十汤，而用小青龙汤必以其挟表也，然此必病发未乆而不得卧则热亦孔亟故暂以桂麻治表姜半治饮耳。
青龙汤下已，多唾口燥，寸脉沉，尺脉微，手足厥逆，气从小腹上冲胸咽，手足痹，其面翕热如醉状，因复下流阴股，小便难，时复冒者与茯苓桂枝五味甘草汤，治其气冲。
注曰：前欬逆倚息，明知是饮邪侵肺，但使其人下实不虚，则饮去病，除设虚多，正气不足以御邪？得药上饮，未能去而下先，不堪发散，动其冲气，以致肺燥，如痿而多唾唾者，其痰薄如唾也，又口燥燥者觉口干非渴也，寸脉沉水未去也。尺脉微下，元骤虚也，虚则寒气下并手足厥逆，于是肾邪乗心而气从，小腹下冲胸咽，自腹及胸，自胸及咽，高之至也，手足痹者不止于厥而直不用也，面翕热如醉状，所谓面若妆朱眞阳上浮也，然未至于脱则阳复，下流阴股，谓浮于面之阳，旋复在两股之阴，作热气也，阳复归于下，似较浮出，时稍可，然不归于肾而或上薰于面，或下征于股，是狂阳无主，故小便得其燥气而难，又复随经犯上，而为冒为，总是肾邪？动而龙雷之火无归，如电光之闪烁无主，故以桂苓，伐肾邪？加五味敛，其肺气恐欬甚而火愈不能辑，则冲气愈不能下也，甘草调其中土以制水也，肾邪去而气自不冲，故曰治其冲气见，初时以去饮止欬为主既冲气发，其病大即不得旁图以分其药力也。
桂苓五味甘草汤方
桂枝【四两去皮，】茯苓【四两，】五味子【半升，】甘草【三两炙】。
右四味以水八升煮取三升去滓分温三服
冲气即低，而反更欬胸满者，用桂苓五味甘草汤，去桂加干姜细辛以治其欬满。
注曰：冲气即低，乃桂苓之力单刀直入肾邪，遂伏故低也，反更欬满明是肺中伏匿之寒未去，但青龙汤已用桂，桂苓五味甘草汤，又用桂两用桂而邪不服，以桂能去阳分凝滞之寒而不能驱脏内沉匿之寒，故从不得再用桂枝之例而去桂，唯取细辛入阴之辛热，干姜纯阳之辛热以泄满，驱寒而止，欬也。
桂苓五味甘草去桂加姜辛汤方
茯苓【四两，】五味子【半升，】甘草【三两，】干姜【三两】。
细辛【三两】
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服半升，日三服。
欬满即止，而更复渴，冲气复发者，以细辛干姜为热药也，服之当遂渴，而渴反止者，为支饮也，支饮者，法当冒，冒者必呕，呕者复内，半夏以去其水。
注曰：寒得热而消故欬满即止，然热则津耗津耗，则渴热伤元气，元气伤而阴乃侮阳，故冲气复发，故曰：以细辛干姜为热药也，因而津耗，胃干当遂渴，遂者不止也，今不应止而止，故曰反明，是素有支饮，故火不胜水，但支饮，必有的据，故曰支饮者，法当冒，冒者必呕，呕者有水故也。故复纳半夏以去之，同是冲气，而此不用桂枝者，葢冒而呕，则重驱饮以半夏为主，桂枝非所急也。
论曰：此亦冲气前，何独郑重而专治之葢，前乃肺之客寒未去药，峻而寒邪乗肾逼迫眞阳浮出上下，狂奔不能复返，故湏以桂之，至阳者，入阴而伐之，若此之复发，乃肺被热伤，而元气不能御阴，况有支饮以援之，故亦相冲，然无面热等证，则非眞阳上浮之比矣，故专去其水而冲自止，谓水去而肺肾，当自调耳。
苓甘五味加姜辛半夏汤方
茯苓【四两，】甘草【二两，】细辛【二两，】干姜【二两，】半夏【半升，】五味子【半升】。
右六味，以水八升，煮取三升，去滓，温服半升，日三服。
水去呕止，其人形肿者，加杏仁主之，其证应内麻黄，以其人遂痹故不内之，若逆而内之者，必厥所以然者，以其人血虚，麻黄发其阳故也。
注曰：形肿谓身肿也肺气已虚不能遍布，则滞而肿，故以杏仁利之气不滞，则肿自消也。其证应内麻黄者，水肿篇云：无水，虚肿者谓之气，水发其汗，则自已发汗，宜麻黄也。以其人遂痹，即前手足痹也。欬不应痹而痹，故曰逆逆而内之谓误，用麻黄，则阴阳俱虚而厥，然必厥之意尚未明，故曰所以必厥者，以其人因血虚不能附气，故气行濇而痹更以麻黄汤药发泄其阳气则亡血，复汗温气去而寒气多，焉得不厥？正如新产亡血，复汗血虚而厥也。
苓甘五味加姜辛半夏杏仁汤方
茯苓【四两，】甘草【三两，】五味子【半升，】干姜【三两】。
细辛【三两】，半夏【半升，】杏仁【半升，去皮尖】。
右七味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服半升，日三服。
若面热如醉，此为胃热上冲薰，其面加大黄，以利之，注曰：面属阳明，胃气盛则面热如醉，是胃气之热，上薰之也，旣不因酒而如醉，其热势不可当，故加大黄以利之，虽有姜辛之热，各自为功，而无妨矣。
论曰：前既云以干姜细辛为热药故也。本方止，加半夏不去姜辛及形肿，又不去姜辛及面热，又不去姜辛，何也？葢支饮乆渴之人胸中之宗气乆为水寒所蚀，故极易欬，满逮欬满而借姜辛以泄满止欬则姜辛自未可少谓饮气未即去，则肺之寒侵刻，刻须防之也。至面热如醉，与首条翕热如醉，不同前，因冲气病发在下，此不过肺气不利，乃滞外而形肿，滞内而胃热故但以杏仁利其胸中之气，复以大黄利其胃阴之热耳。
苓甘五味加姜辛半杏大黄汤方
茯苓【四两，】甘草【三两，】五味【半升，】干姜【三两，】细辛【三两】，半夏【半升，】杏仁【半升，】大黄【三两】。
右八味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服半升，日三服。
先渴后呕，为水停心下，此属饮家，小半夏加茯苓汤主之。【方见前】。
注曰：饮有乆暂不同此云，先渴后呕，渴必多饮，从无呕证，而忽于渴后见之，其为水饮无疑矣。故曰：此属饮家，暂时伤饮也，小半夏止呕，专方加茯苓，则水从小便出矣。不用止渴及健脾药，水去即无病，倘凉之则伤阳，燥之则伤胃也。
金匮要畧论注卷十二
钦定四库全书
金匮要畧论注卷十三   汉 张机 撰
嘉兴徐彬 注
消渴小便不利淋
厥阴之为病，消渴，气上冲心，心中疼热，饥而不欲食，食即吐，下之不肯止。
注曰：厥阴之为病，消渴七字，乃消渴病之大原，盖消渴者善消，而大渴也，然或单渴不止，或善食而渴，或渴而小便反多，后人乃有上消中消下消之分，不知上中下虽似不同，其病原，总属厥阴，盖肝之脉为厥，阴厥阴者风木之脏也，与风相得，故凡风病必先中肝，然风善行而数变，故在经络在血脉在肌肉各各不同，而又有郁于本脏者，则肝得邪？而实因而乗其所胜阳明受之乗其所生足少阴受之，于是上中下或有偏胜现证稍殊，皆为消渴，皆由厥阴风郁火，燔故曰厥阴之为病，消渴内经，亦有风消二字，消必兼风言之，亦此意也。肝既邪实，木气喜上畅故气上冲心，心受邪逼，故疼且热，肝得热而燥，于是子盗母气则肾亦病故饥不欲食，食则吐者上受邪气之冲，且肝主呕逆也，下之不肯止，乃病不由于胃实而反攻胃，故仍不肯止也。
论曰：内经谓二阳结谓之消，此独主厥阴，似乎互异，不知邪气浸淫病深肠胃气聚不散，故曰结其使肠胃之气不能健运而成三消，则厥阴实为病之本，如果病专肠胃，则下之为中病消渴，宜无不止矣。然多食而饥不止，为中消此，又云：饥不欲食，则知消渴之病，亦有不欲食者，但能食而渴者全重，二阳论治，饮一溲二重在肾虚论治其不能食，而气冲者，重在厥阴，论治此，又临证时防细之辨乎？
寸口脉浮而迟，浮即为虚，迟即为劳，虚则衞气不足劳则荣气竭，趺阳脉浮而数，浮即为气数，即为消谷而大坚，气盛则溲数溲数即坚，坚数相搏，即为消渴。
注曰：此段论消渴之脉，当从寸口浮阳，合而证之也，病消渴者，虽非形病，然中气不纯，运化促急，元气不厚，荣卫自虚，故寸口脉浮而迟，浮不因表是属气不敛矣，故曰浮即为虚，迟不因寒是属，荣不充盛矣，故曰：迟即为劳，劳者，犹言罢劳也，气既不敛则不能并力内入，而循运度之常，故曰：虚则衞气不足荣不充盛，则不能辅气健运，而见迟慢之状，故曰：劳则荣气竭，盖消渴症，本属热边，而寸口脉但见虚状，不见数脉可知，消渴，为结热在下，不必见之，寸口脉也，若趺阳则专主二阳之脉乃浮而数，浮则为气鼔不下，故曰：浮则为气数，则脾强而约糓易消而热愈坚，故曰：数即为消谷而大坚，溲者溺也，气有余即是火，火性急速，故溲数溲数而阴气耗，阳亢无制，故坚坚者，热结甚也，热不为溲解，阳亢阴亡，故曰相搏，阴亡而阳愈亢，故曰：即为消渴，此言消渴之病，结在二阳脉当全责趺阳也，然前云饥不欲食，此言消谷则似与邪结厥阴者，防有虚实之不同矣。
男子消渴，小便反多，以饮一斗，小便一斗，肾气丸主之【，方见产后】。
注曰：阴不能制阳而肾失开阖之权，故便多无制，然非眞阳有余实，邪气亢甚，所谓气盛则溲数也故既以六味丸料壮水之主，以制阳光，仍借桂附以复其眞，阳则爝火息，而阴阳平耳。
脉浮，小便不利，防热消渴者，宜利小便，发汗，五苓散主之。【方见痰饮】。
注曰：脉浮防热，是表未清也，消渴，小便不利，是里有热也，故以桂枝主表白术苓泽，主里而多以热水助其外出，下达之势，此治消渴之浅，而近者也，按此与上条同是消渴，上条小便多，知阴虚热结，此条小便不利而防热，即是客邪？内入故治法逈异，然客邪内入，非真消渴也。合论以示辨耳。
渴欲饮水水入则吐者名曰水逆五苓散主之
注曰：因渴饮水，水太多而骤以致水入即吐，此病中之病也，故不复重其消渴，而但曰水，逆见当急，治其新病，然药亦不过五苓，五苓，固主双解表里而下水之功，尤速也。
渴欲饮水不止者文蛤散主之
注曰：渴欲饮水，此里有热也，不止则其热之结坚矣，文蛤性咸而为至阴之物，能软坚能润燥，能除热故主之；然只一味，取其专而下入，以清中下焦之燥热也已，上治消渇三方药皆以治中下焦为急，可知消渴之病，本由厥阴，甚则二阳结而累及于肾，治不宜轻动，其上焦矣。
论曰：渴欲饮汤，与渴欲饮水不同，渴欲饮汤，乃胃家燥热，渴欲饮水，乃是气壅阴燥，故有水似不宜渴而反，渴欲饮水，则治法逈别，今人见渴即混同，论治所误多矣，观仲景前后治法，不晓然乎？又人有夜卧则唇口亁燥，坐起阳升即口中津润，唯阴燥，故得阳而气化，则亁燥即止也。但比日间亦渴欲饮水者不甚耳。
文蛤散方
右一味杵为散以沸汤五合和服方寸匕
淋之为病，小便如粟状，小腹急痛引脐中， 趺阳脉数，胃中有热，即消谷引饮，大便必坚，小便即数 淋家，不可发汗，发汗，则必便血。
注曰：此三条总论淋证，首一段谓淋之为病，全在下焦，故前十一卷内言下焦有热，亦主淋闭不通，此言小便如粟状，粟者，色白而滴沥，甚则如米屑也，然气血不同，故后人有五淋之名，小腹气不和，失其浑厚之元，则急矣，热邪上乗则痛引脐中矣，趺阳一段，是言淋之病，虽不必尽由于胃，而有趺阳脉数者，乃属胃中有热，即另见消谷引饮，大便坚，小便数之证，此淋病之近于消渴者也，淋家一段，谓淋为下焦内症，故以汗为戒，误汗则便血，发其阳，则动血也，不出方者，淋病下焦主之而胃热则近消渴，肾热则类，小便不利，前后方可相通，酌用耳。
小便不利者，有水气，其人若渴，用括蒌瞿麦丸主之，注曰：小便不利，此膀胱有热也，膀胱通周身之水道，既艰濇难出则水渟而逆，故曰有水气，然使不渴则热，止膀胱若渴，是气化之原，亦热故以瞿麦茯苓逐水，而以括蒌根，清上焦之热，脾肾之元气，不可不养，故以山药培其本，膀胱虽热，由肾实虚而开阖失职，故以附子补其元阳，且膀胱既为湿热所困，气馁不行，故须附子大力为瞿麦，茯苓之先锋耳。
括蒌瞿麦丸方
薯蓣【三两，】括蒌根【二两，】瞿麦【一两，】附子【一枚，炮】。
茯苓【三两】
右五味，末之，炼蜜为丸梧子大，饮服二丸，日三服，不知増至七八丸，以小便利，腹中温为知。
小便不利，蒲灰散主之，滑石白鱼散，茯苓戎盐汤并主之。
注曰：蒲灰即蒲席烧灰也，能去湿热，利小便，滑石能通九窍，去湿热故主之白鱼能开味下气，去水气，发为血余，入阴，故合滑石则阴分之，湿热去而小便利也，若茯苓戎盐汤内有白术健脾，茯苓渗湿戎盐出山坡，阴土石间，不经煎炼，入肾，除阴火兼清热，故以为使然，此方较前二方，则补养多矣。
蒲灰散方
蒲灰【半觔】滑石【一觔】
右二味杵为散饮服方寸匕日三服
滑石白鱼散方
滑石【一觔】乱髪【一觔烧】白鱼【一觔】
右三味杵为散饮服方寸匕日三服
茯苓戎盐汤方
茯苓【半觔，】白术【二两】戎盐【弹丸大一枚，】。
右三味，先将茯苓白术煎成，入戎盐再煎，分温三服。
渴欲饮水口，亁燥者，白虎加人参汤主之。【方见暑门】。
注曰：此亦消渴之类也，但渴欲饮水而口，亁燥则肺气既热，更阳虚而阴燥见于外，其热浮，故以白虎汤治其火，清其热，复以人参补其虚，与耑治中下焦而散其结热者逈异。
脉浮发热，渴欲饮水，小便不利，猪苓汤主之。【方见首，卷】注曰：此即五苓散而以滑石阿胶易去，桂术也，谓脉浮发热，热似在表，渴欲饮水，小便不利，内热复甚则已衰之表，热不足虑，而阴热水停，变将无穷，故既以苓泽导水而加阿胶，滑石则滋阴，荡阳为急耳，然独以猪苓名汤，盖猪苓善去胃中水饮，则知此方以去水饮为主也。
金匮要畧论注卷十三
钦定四库全书
金匮要畧论注卷十四   汉 张机 撰
嘉兴徐彬 注
水气
师曰病有风水有皮水有正水有石水有黄汗
注曰：内经止有水胀，及石水二条，仲景特立五条，示人水病有浅深，欲人，因名思义而处治无误耳，故以水从外邪而成其邪在经络者，别之曰风水，谓当从风治也，或水虽从外邪而成其邪？已渗入于皮，不在表不在里者，别之曰皮水，谓在皮而不脱于风也，其有不因风由三隂结而成水者，别之曰正水，谓当正治其水也其隂邪多而沉于下者，别之曰：石水谓病全在下也，其有亦因风邪，或水邪虽为外邪，内伤于心热郁而为黄汗，状如风水而脉不浮者，别之曰：黄汗谓病邪？同水而所入在心也。
风水其脉自浮，外证骨莭疼痛恶风，皮水其脉亦浮，外证胕肿按之没指，不恶风，其腹如鼔不渇当发其汗，正水其脉沉迟，外证自喘，石水其脉自沉，外证腹满不喘，黄汗，其脉沉迟，身发热，胸满四肢，头面肿乆不愈必致痈脓。
注曰：凡水病相去不远，故内经水胀篇，槩曰：目窠上微肿，如新卧起之状，其颈脉动时欬隂股间寒足胫肿，腹乃大水已成矣，以手按其腹，随手而起，如裹水之状，而不分别为言，然而病因不同，则治法逈异，故仲景先从脉别之则浮者为风，风邪相抟，则骨节疼痛，风尚在表，则恶风，合三者，他证所不能同，故以此主风水之辨， 若脉浮，为风而身胕肿胕者浮也甚且按之，没指其浮何如是邪？已去经而在皮间去经故，不恶风在皮间故腹皮如鼓千金，此下尚有不满二字，乃外虽似胀，而病不在内，故不满也。风在皮内不燥，故不渇治之亦宜从风，故曰：当发其汗，是皮水与风水脉不异而证异也， 若正水则三隂结而非风结则脉沉水属隂故迟三隂结而下焦隂气不复与胸中之阳，相调故水气格阳在上而喘，卽内经颈脉动喘疾欬，曰：水也，其目窠如蚕，两胫肿腹大，不问可知，然与石水相辨，不在此，故只举喘言之 ，若石水脉亦沉，但不迟内经曰隂阳结邪多隂少阳曰石水，少腹肿，则知此所谓腹满乃少腹肿也病专在下焦，非全体，病故不喘，其颈脉动欬目窠如蚕，亦或与正水等，微甚不同，可知矣。 若黄汗，乃从汗出入水，水邪伤心，或汗出当风所致，汗与水，总属水气，因其入内而结结，则热鬰而黄故脉亦沉迟，心受邪鬰故身发热伤在上，故胸满阳部之邪从阳，或走四肢，并头面肿若乆不愈邪气侵隂荣气热故凝滞而为痈脓。
脉浮而洪，浮则为风，洪则为气，风气相搏，风强则为瘾疹，身体为痒，痒者为泄风乆为痂癞气强则为水，难以俛仰风气相系，身体洪肿，汗出乃愈，恶风则虚，此为风水，不恶风者，小便通利，上焦有寒，其口多涎，此为黄汗，注曰：此叚详风之所以成水，并与黄汗分别之，因谓脉得浮而洪浮为风是矣。洪乃气之盛也，风气相搏，是风与气两不相下也，其有风稍强者，则风主其病，故侵于血为，疹因而火动，则痒然风，稍得疏泄，故曰泄风乆则荣气并风而生虫，为痂癞，厉风之属，不成水也，若气强则风为气所使，不得泄于皮肤，逆其邪成隂分以致隂络受病而为水，难以俛仰者成水后，肿胀之状也。然气虽强，风仍不去，故曰相系，风气无所不到，故身体洪肿，洪肿者，大肿也，汗出则风与气皆泻，故愈恶风为风，家本证旣，汗而仍恶风，则当从虚而不当从风，故补注一句，曰：恶风，则虚而总结之曰：此为风水，谓水之成，虽由于气而实原于风也，其有不恶风者，表无风也，小便通利者，非三隂结也更口多涎，是水寒之气，纒绵上焦也，此惟黄汗之病，因汗出而伤水则内，入于胸膈，故即别之曰：上焦多寒，其口多涎，此其黄汗不脱前，黄汗证中，胸满之意也。
寸口脉沉滑者，中有水气，面目肿大有热，名曰风水，视人之目窠上微拥，如蚕新卧起状，其颈脉动，时时欬按其手足上，防而不起者风水。
注曰：此二叚从风，水中之变易者而仍正其名，以示别也。谓风水脉本浮，今沉滑，是中有水气相结，似属正水，然而面目肿大有热，高顚之上，惟风可到，风为阳邪？故热是脉虽沉不得外风而言之，故仍正其名曰风水，若目窠，微拥如蚕，而且颈脉动欬，此正水之徴也乃按手足上防而不起，则随手而起者，水也，今不起知非正水，而为气水矣，风气必相系，故亦正其名曰风水。
太阳病，脉浮而，法当骨节疼痛，反不疼，身体反重而痠其人不渇汗出即愈，此为风水恶寒者，此为极虚，发汗得之，渴而不恶寒者，此为皮水，身肿而冷，状如周痹，胸中窒不能食，反聚痛，暮躁不得眠，此为黄汗，痛在骨节欬而喘不渴者，此为脾【，恐是肺字】胀，其状如肿，发汗则愈，然诸病此者，渴而下利，小便数者，皆不可发汗。
注曰：此一叚言风水中有类太阳脉而不出太阳证者，又有相似而实为皮水者，有相似而实为黄汗者，有相似而并非皮水，黄汗，实为肺胀者，如太阳病脉浮，在法当骨节疼痛，所以前叙风水，亦曰外证，骨节疼痛，此反不疼，又太阳病不重，今得太阳寒脉，身体反重而痠却不渴汗出即愈，明是风为水所柔，故不疼而重风，本有汗乃因自汗而解，故正其名，曰：此为风水，然旣汗，不宜恶寒，复恶寒，明是人为汗虚，故曰：此为极虚，发汗得之， 若前证，更有渴而不恶寒者，渇似风水，然不恶寒，则非风水矣，故又别之曰：此为皮水，但皮水身不热，故又注其的证曰：身肿而冷，状如周痹，周痹者，通身皮肤受邪而不用，即前所谓外证胕肿按之没指也， 若前证，更有胸中窒不能食，反聚痛，暮躁不得眠者，明是入水以伤心，致胸中受邪而窒邪高妨食，又邪聚而痛，又心烦而暮躁不得眠，此惟黄汗，证都在胸，故曰，此为黄汗 ，若前证之，脉浮而骨节，仍痛且欬而喘但不渴则类于皮水，然而不甚胕肿又非皮水，故曰：此为肺胀，乃肺主气受邪而欬其状如肿，实非肿也，此亦风之于肺者，故总曰发汗则愈，见证异而治宜同也，诸病此者四句，谓证虽不同，似皆可发汗，然遇有渴者下利者，小便利者，即为邪气内入，即非一汗所能愈，故曰，皆不可发汗。
里水者，一身面目黄肿，其脉沉，小便不利，故令病水，假令小便自利，此亡津液，故令渴越婢加术汤主之。注曰：此言正水而兼色，黄为异者，以其别于风水，皮水之在外，故曰里水，然水病，多面目鲜洁，此独一身面目黄，瘇则乆郁为热矣，又水病小便必难，不渴，或郁乆而津亡热壅为渴，小便反自利，热在上焦气分，故以越婢行阳，化热加术，以胜其水。
趺阳脉当伏，今反本自有寒疝瘕腹中痛，医反下之，即胸满短气 ，趺阳脉当伏，今反数，本自有热，消谷，小便数，今反不利，此欲作水。
注曰：此二条言水病人别有宿病，人各不同，当从趺阳脉与其旧疾，见证别之，谓人有水病，水寒相搏，趺阳脉当伏，今犯水病，趺阳脉反此，因本自有寒疝瘕，腹中痛病，故脉加治，当兼顾其寒而医反下之，则元气受伤，水病未除，寒邪上乗胸中之宗，气弱不能御之，为胸满为短气矣，或趺阳脉当伏，今反数，此因本自有热，应消谷小便数，今反不利，是有热而健运之人，因水而气反不化知其邪结三隂矣故曰此欲作水。
寸口脉浮而迟，浮脉则热，迟脉则潜热潜相抟，名曰沉，趺阳脉浮而数，浮脉即热，数脉即止，热止相抟，名曰伏沉，伏相抟，名曰水，沉则络脉虚，伏则小便难，虚难相抟，水走皮肤，即为水矣。
注曰：此叚论正水所成之由也。谓人身中健运不息，所以成云行，施之用，故人之汗，以天地之名之，人之气以天地之疾风名之，故寸口脉主上犹之天道，必下济而光明故曰隂生于阳趺阳脉主下犹之地轴，必上出而旋运，故曰：卫气起于下焦，今寸口脉浮而迟，浮主热，乃又见迟迟者，元气潜于下也，旣见热脉，又见潜脉是热，为虚热而潜为真潜，故曰热潜相抟，名曰沉，言其所下济之，元气沉而不复举也，今趺阳脉浮而数，浮主热，乃又见数数者衞气止于下也，旣见热脉，又见止脉是于客气为热而眞气为止故曰热止相抟，名曰伏，言其宜上出之衞气伏而不能升也，从上而下者不返而终，沉从下而上者，停止而乆伏则旋运之气，几乎熄矣！熄则隂水乘之故曰沉伏相抟，名曰水见，非止客水也，恐人不明，沉伏之义，故又曰络脉者，阳精隂气所徃来也寸口阳气沉而在下，则络脉虚小便者，水道之所从出也，趺阳眞气止而在下气有余，即是火，火热甚则小便难，于是上不能运其水下，不能出其水，又焉能禁水之胡行而乱生邪？故曰：虚难相抟，水走皮肤，即为水矣，水者即身中之隂气合水饮而横溢也，沉伏二义，俱于浮脉见之，非眞明天地升降隂阳之道者其能道只字耶？此仲景所以为万世师也。
寸口脉而，则衞气不行即恶寒，水不沾流，走于肠间。
注曰：此言水病将成之脉，有挟者，以明水不循故道之由，谓脉属寒，而乃卽，状如弓，按之不移者，则衞气为寒所结而不行，外无衞气所以恶寒，不能运水，故随其自至，不能沾流，走于肠间，水旣不直，走于肠间，自不能不横出于肌肤矣。
少隂脉而沉则为痛沉则为水小便即难
注曰：此言水气已成，亦或于少隂脉见之也少隂者尺脉也而沉属寒，故主痛沉为隂结故属水；小便即难言，因肾病水而小便即为之，不利，非小便难，故成水病也。
脉得诸沉当责有水身体肿重水病脉出者死
注曰：此除风水及皮，水言之也，谓水属隂沉脉亦属隂故脉得诸沉，当责有水，然亦必合身体肿重而断之，诸云者言脉部不同，则病原异，然槩以沉为断耳，水病脉既沉则浮，出为阳气上脱故主死。
夫水病人，目下有卧面目，鲜泽脉伏，其人消渴，病水腹大，小便不利，其脉沉絶者有水可下之。
注曰：此为正水言之，谓凡水病人脾胃为水气所犯故目之下，包曰窠，胃脉之所至，脾胃之所主病，水则有形如卧，水气主润，故面目鲜华而润泽不同于风，燥也脉伏即沉也，其人消渴，水在皮肤，内之眞气耗耗则渴，然非骤至之热，故直消渴不若偶，渴病水也，在下则必腹大小便不利，盖非痞塞，则不能成水耳，至于脉沉絶则沉之甚也！水病不尽可下，沉甚则水甚故可下之，以去其标。
问曰：病下利后渇饮水，小便不利，腹满因肿者，何也？荅曰！此法当病水，若小便自利，及汗出者，自当愈。
注曰：此言下利，后有可以成水，而易愈者，谓下利后渴，液暴脱也，以土弱而气不化，小便反不利，又恣饮水，以伤脾土，因而有入，无出腹为之，满气浮为肿，然水入不出，满乃常事肿则可疑，故问不知胃气既虚，水乃侮土，土主肌肉土虚水溢，则未有不肿者，故曰：此法当病水，然在下利，后非三隂结之比，故小便通而汗即自愈也。
心水者，其身重而少气不得卧，烦而燥，其人隂肿 肝水者，其腹大，不能自转侧脇下腹痛时时津液微生小便续通 肺水者，其身肿，小便难，时时鸭溏， 脾水者，其腹大，四肢若重，津液不生，但苦少气，小便难， 肾水者，其腹大脐肿，腰痛不得溺隂下湿如牛鼻上汗，其足逆冷，面反瘦。
注曰：此亦为正水者，微细分别，以为治疗地也，谓人病水乆则相传而槩病，然其初有心独虚而致者，水自心卽为心，水心为君，火主一身之阳水，困之则君火不申而通身之阳无所禀，故不能蹻健而重火，为气之原火，困则少气，水逆衞气不得入于隂则不得卧君火愈郁则隂火愈动故烦而躁心肾，本相交，今心为水所抑，不能交于肾所交者即心外之余，湿故隂肿即势肿也， 有肝独虚而致者，水自肝，即为肝水，木不能泄水以助土，故脾伤而腹大木气上，病则横肆而强直，故不能自转侧，肝之府在脇而气连小腹故脇下腹痛大肠，主津液，肝木侮土，则土衰而水浊且澁，然非大肠本病肝气少舒，舒则阳明气畅津液微生而小便续通，以肝主疏泄，此其独异于肝脾肾者也， 有肺独虚而致者，水自肺即为肺水，肺主气以运于周身，病则正气不布，故身肿，小便必因气化而出，气不化，故小便难，肺气病则不能受脾气之上输肺脾交困而鸭溏，鸭溏者，如鸭粪之清而不实也， 有因脾虚而致者，水自脾，即为脾水，脾为至隂主腹故脾病则腹大，四肢属脾脾困，故苦重脾为太隂湿土得湿而化生，又恶湿而喜燥，今水以困之，则土欝而津液不生，但苦少气，脾土不能制水，则水横溢而不遵故道，故小便难， 有因肾独虚而致者，水自肾，即为肾水，肾原为水之主，病水则为重隂而腹大身半以下，肾主之，故脐肿腰痛，肾病则开閤无权，清浊不分，且心火无制，金伤不能化气，故不得溺，肾中有眞火而臓眞属寒水湿，困之则龙火，欝而逼寒外出故隂下湿如牛鼻，上汗冷湿，无有亁时也，然肾隂实虚故足逆冷，肾气为水所遏，不得上荣，故不若他臓之水病，面目鲜泽，而反独瘦。
师曰：诸有水者，腰以下肿，当利小便，腰以上肿，当发汗乃愈。
注曰：前水证既分，内外表里，此复从上下分之，要知肿之所至，即水之所至，故以内外分治，不若以上下分治，尤为切确，故曰：诸有水者不复分风水，正水等名，腰以下肿，当利小便者，腰以下隂为主用故以洁净府为急，腰以上肿，当发汗者，腰以上阳为主用，故以开鬼门为急耳。
师曰：寸口脉沉而迟，沉则为水，迟则为寒，寒水相抟，趺阳脉伏，水谷不化，脾气衰则鹜溏，胃气衰则身肿，少阳脉卑少隂脉细男子则小便不利，妇人则经水不通经为血，血不利则为水，名曰血分。
注曰：此言正水之偏于下焦者，谓前寸口脉浮而迟，既为热，潜相抟而名沉矣，此乃沉而迟，沉既为水迟，即为寒水寒相抟，趺阳脉自欝而伏，因而隂寒用事不能化谷，然防有分焉，脾气主里故脾气衰则鹜溏，胃气主表故胃气衰则身肿，兼之少阳脉卑少阳者左关胆脉也少隂脉细少隂者左尺肾脉也，卑则而弱，细则微而损，肝肾主下焦故男子则小便不利，妇人则经水不通经者，血也，男子亦属血，唯妇人有经可征，故知因血分不利，而积渐阻滞，则水病乃成，谓证脉俱在下焦，下焦主，阴主血，故曰血分，男妇一体也。
问曰：病者苦水，面目身体，四肢皆肿，小便不利，脉之不言水，反言胸中痛，气上冲咽，状如炙肉，当微欬喘，审如师言，其脉何类？师曰：寸口脉沉而，沉为水，为寒，沉相抟，结在关元，始时尚微，年盛不觉，阳衰之后，荣卫相干，阳损阴盛，结寒微动，肾气上冲，咽喉塞噎脇下急痛医以为畱饮，而大下之气系不去，其病不除，复重吐之，胃家虚烦咽，噪欲饮水，小便不利，水谷不化，面目手足浮肿，又与葶苈丸下水，当时如小差，食饮过度，肿复如前胸脇苦痛，象若奔豚，其水扬溢则欬喘逆当先攻击冲气，令止乃治欬欬止其喘，自差先治新病，病当在后。
注曰：此言正水之成有眞元太虚因误治成水，又误治而变生新病，然当先治其新病者谓水病至面目，身体四肢皆肿，而小便不利，水势亦甚矣！乃病者似不苦水，反苦胸痛，气冲疑水病中所应有之变，证故问脉形何类不知水气中原，不得有此证，其先寸口脉必沉而，沉主有微水，主有积寒，但而沉，是积寒挟微水，抟结在闗元初时水与寒皆微，壮年气盛，邪不胜正，故不觉，阳衰则所伏之邪？稍稍干于荣卫，阳日就损隂日加盛而所结之寒微动，能挟肾气上冲，不独相干已也，唯其挟肾，于是肾脉之直者，上贯膈入肺中，循喉咙挟舌本，其支者，从肺出络心，注胸中，乃咽喉塞噎脇下急痛彼时温，肾泻寒病无不去，乃以为畱饮，而大下之，不治其本，病气不服，故相系不去，重复吐之，是诛伐无过，伤其中气矣，胃家乃虚而烦吐，伤上焦之阳，而阴火乗之故咽燥欲饮水，因而脾胃气衰，邪留血分致小便不利，水谷不化，胃气不强水气乗肺面目手足浮肿，又以葶苈丸下水，虽非治本之剂，然标病：既盛，先治其标，故亦能小差小，差者肿退也，食饮不节而复肿，又加胸脇痛如奔豚，则肾邪，大肆且水气，溢欬且喘逆矣，然欬非病之本也，病本在肾，故曰先当攻击冲气，令止如痰饮，门苓桂味甘汤是也。欬止喘虽不治而自愈矣，此乃病根甚深，不能骤除，故须先去暴病则原病可治，故曰：先治新病，病当在后，要知冲气欬喘等皆新病也，病当在后病字，指水气言，然关元结，寒则又为水病之本矣。
风水脉浮身重，汗出恶风者，防巳，黄茋汤主之。腹痛者，加芍药。
注曰：首节论风水，有骨节疼痛，此处出方反，无骨节疼，而有身重，汗出何也？前为风字，辩与他水不同，故言骨节疼，谓正水，皮水石水皆不能骨节疼也，然骨节疼痛，实非水之证也，故前推广风水，一曰，风气相系，身体洪肿，一曰：面目肿大有热，一曰目窠微肿，颈脉动咳，按手足上防而不起，一曰骨节，反不疼，身体反重而痠不渴汗出，总不若身重为确而合之，脉浮汗出恶风，其为风水无疑，前所推广之证，或兼或不兼正，听人自消息耳，药用防巳，能去风湿，黄茋直达肌肉，白术，甘草调其内气而去，湿之本姜，以行荣卫，而宣上焦之气，腹痛，加芍药脾虚，故以此补之也。
防巳黄茋汤方
防巳【一两】 黄茋【一两一分】 白术【三两三分】 甘草【五钱炙】右剉每服五钱生姜四片大三枚水盏半煎八分温服良乆再服
风水恶风，一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出，无大热，越婢汤主之。
注曰：前证身重则湿多此，独一身悉肿，则风多气强矣，风为阳邪脉浮为热，又汗非骤出，续自汗出，若有气蒸之者，然又外无大热，则外表少而内热多，故以越婢汤主之。麻黄发其阳，石膏清其热，甘草和其中，姜以通荣卫，而宣阳气也，此方剂独重，葢比前风多，气多则热多，且属急风，故欲一剂铲之，若恶寒，知内虚，故加附子古今録騐加术并驱湿矣。
越婢汤方
麻黄【六两】 石膏【半觔】 生姜【三两】 大【十五枚】 甘草【二两】右五味以水六升先煑麻黄去上沫内诸药煑取三升分温三服恶风者加附子 风水加术四两【古今录騐】
皮水为病，四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者，防己茯苓汤主之。
注曰：按前皮水所证，騐皆不列谓挈皮水二字，即防之也，又特掲言四肢肿，聂聂动以申朙，水气在皮肤之状而后皮字义晓然矣，药亦用防已黄茋汤，但去术加桂苓者，风水之湿，在经络近内皮水之湿在皮肤，近外故但以苓协桂渗周身之湿而不以术燥，其中气也，不用姜湿，不在上焦之荣卫，无取乎宣之耳。
防巳茯苓汤方
防巳 黄茋 桂枝【各三两】茯苓【六两】 甘草【二两】
右五味以水六升煮取二升分温三服
里水越婢加术汤主之甘草麻黄汤亦主之
注曰里水，即前一身面目黄肿，脉沉而渴，正水也，越婢方解，见前，又甘草麻黄汤亦主之者，麻黄发其阳甘草以和之，则阳行而水去，即有里热，不治自清耳。且以防质弱者不堪，石膏也。
甘草麻黄汤方
甘草【二两】 麻黄【四两】
右二味，以水五升，先煮麻黄，去上沫，内甘草，煮取三升，温服一升，重覆汗出，不汗再服，慎风寒。
水之为病，其脉沉小属少阴，浮者为风，无水，虚肿者为气水，发其汗即已，脉沉者，宜麻黄附子汤浮者，宜杏子汤。
注曰：按：仲景前于风水皮水里水皆出，方独所云，石水不出，方观前所出之方，似乎责之，手足太阳，手足太阴里水与急风兼责阳明而用石膏，此独另揭言水之为病，脉沉，小者属少阴，后即承之，曰：脉沉者，宜麻黄附子汤，然则此方或即所谓石水之主方耶？又即承麻黄附子甘草方而曰脉浮者，宜杏子汤既脉浮，不与前风水，皮水方相同，岂非杏子方乃正水而间有脉浮者，即为风水，宜用此方耶？盖麻黄附子甘草方即麻黄甘草二味耳，以少阴而加附子，发其龙火之眞阳协力麻黄，甘草，以开久蚀之阴，杏子方，因金囚不能运水，故以脉浮责肺金之热而泻气以泄，其水之实耳，若无水虚肿，此即所谓风水相抟，气强即为水，风之属也，故亦主发汗。
麻黄附子汤方
麻黄【三两】 甘草【一两】 附子【一枚炮】
右三味，以水七升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取二升半，温服八合，日三服， 杏子汤，【林亿曰：未见，恐是麻黄杏仁甘草石膏汤】。
厥而皮水者蒲灰散主之【方见消渴】
注曰：按皮水前有其脉亦浮等正文，又有推广，不恶寒而如周痹之说，又有四肢聂聂动之文，总归防已，茯苓，方此又言：厥而皮水者，盖此段承脉沉者，为少阴之义，故言皮水本属皮肤，如厥则似病本于肾，故另出蒲灰散方以主之，盖蒲灰散，乃蒲席灰合滑石，取其解利，凉滑以泄肾邪？专为少阴，水之兼皮水而不堪过温者言耳。
论曰：皮水本为风之入皮者，此因厥而次于论少阴水之后，里水，既非风水，则是正水矣，乃以风入里而非石水之比，亦非风水之比，特易其名为里，即其属词命名，其辨证之妙，岂不了如悬镜哉！至其用药，其于娠姙之有水气，身重，小便不利，洒淅恶寒，起即头者，用葵子茯苓汤似亦正，水石水所可用而不主之谓至肌肉肿胀，势极燎原，非区区渗滑，可济事耳！如后贤灸水分穴，及禹余粮丸，又车牛八味丸为善后计，皆百发百中，可谓补前人所不逮，但当水势横决，正如天地陆沉，不可拘以常理，故子和有神祐丸，导水丸以之徼幸，万一每唇黒伤肝缺盆平伤心，脐突伤脾，背平伤肺，足下平满伤肾，五伤不治，亦间有愈者，然岂可仗以为主用耶？故仲景于临证危急，时险峻之剂，未必不用而著书出方，槩不及焉，立法谨严矣。
问曰：黄汗之为病，身体肿【，一曰重】发热，出汗而渴，状如风水，汗沾衣，色正黄，如蘖汁，脉自沉，何从得之？师曰：以汗出入水中，浴水从汗孔入得之，宜黄，茋芍药，桂酒汤主之。
注曰：此段正言黄汗病，因与治法也。谓身肿似皮水，发热汗出而渴，如风水则脉不宜沉而自沉，使非风湿相抟，何以有此？故问所从得，度有不止于风者也，所以仲景答汗出入水中，浴水从汗孔入得之，谓汗出则凑，疎客水之气从毛孔而伤其心，故水火相蒸而色黄水气，抟结而脉沉，此证亦有从酒后汗出当风所致者，盖虽无外水，所出之汗，因风内反，亦是水也。但此只就入水浴者言之，其理当参会耳，药用茋芍桂酒，盖桂芍乃驱风圣药，得茋酒而徧走，肌肉不治，湿而湿去风能胜湿也，然心得补气热药，当暂烦病，去方解，故曰：当心烦至六七日乃解，然非増病故但曰苦酒阻故也。
黄茋芍药桂酒汤方
黄茋【五两】 芍药【三两】 桂枝【三两】
右三味以苦酒一升，水七升相合，煮取三升，温服一升，当心烦，服至六七日乃解，若心烦不止者，以苦酒阻故也。【一方以美酒醢代，苦酒】。
黄汗之病，两胫自冷，假令发热，此属厯节食已汗出，又身常暮盗汗出者，此荣气也若汗已出，反发热者，久久其身必甲错，发热不止者，必生恶疮，若身重，汗出已辄轻者，久久必身，瞤瞤即胸中痛，又从腰已上汗出下无汗腰，臗弛痛如有物在皮中状，剧者不能食，身疼重烦躁，小便不利，此为黄汗，桂枝加黄茋汤主之。
注曰：此段论黄汗中变，证零杂同归于黄汗，其治大同，而小异也，谓黄汗病，由水气伤心，故热聚心胸，君火不能下交于肾，毎两胫自冷，自者眞气不下非足下另受邪也，假令发热，而足胫亦热是风寒厯于肢节而痛，故曰：此属厯节其汗出之期，乃心火为水湿所伤不能生土中，气虚馁，心主血，荣分虚热，于是食已胃劳，火动则汗当暮，阴躁则汗，故曰此荣气也，乃又设言汗与发热及身重相并之际，以尽病态，曰：假若汗出，已宜身凉，今因内邪盛而反热则皮肤之阴气为汗所烁，久久必甲错，更发热不止，荣气热胕则生恶疮，假若身本重湿也，汗出已辄轻是表湿为汗所衰，但暂轻而不能终止，其重则内气愈虚，内虚则肌肉瞤瞤动也，胸中痛，气不运也，又或元气上下不能贯串，则腰已上汗下无汗，于是元气不能及下，则腰臗弛痛，弛如脱也，如有物在皮中状，不便捷也，其剧而危者，胸中之元气伤；则不能食，周身之阴气，窒则身疼，气壅则烦燥，心火胃而热气下流，则溺濇然皆积渐所至其原，总由水气伤心而病日深，故曰：此为黄汗药，用桂枝加黄茋者，调和荣卫，而畅其气，则补正即所以驱邪耳，较防已黄茋汤，不用防已，谓黄汗病，肌表之湿，原不多也，较茋芍桂酒汤去酒，加姜甘草及粥和，调其胸中之内气以补为攻而无取酒力之迅速也，比治血痹，桂枝黄茋五物汤，多生甘草，取其泻入心之邪也。
桂枝加黄茋汤方
桂枝【三两，】芍药【二两，】甘草【二两，】生姜【三两，】黄茋【二两，】大【十二枚，】右六味，以水八升，煮取三升，温服一升，须臾，饮热稀粥一升余，以助药力，温服取防，汗若不汗更服。
师曰：寸口脉迟而濇迟则为寒濇则血不足趺阳脉防而迟防则为气迟则为寒，寒气不足，则手足逆冷，手足逆冷，则荣衞不利荣衞不利则腹满脇鸣相逐气，转膀胱荣衞俱劳阳气不通即身冷，阴气不通即骨疼，阳前通则恶寒，阴前通则痹不仁，阴阳相得，其气乃行，大气一转，其气乃散寒【，恐是实字，】则失气，虚则遗溺，名曰气分，注曰：此段非黄汗，证乃因黄汗证之，脉迟上下荣衞不相通彻及久而胸中痛腰臗痛，身疼重之，发于气分，故推类而及于虚寒，证气血不足，原于气分者，详其病之所以得，所以愈所以同，所以异者，以启人认证之，聪谓寸口脉主荣衞迟而濇迟为阳亏，寒也濇为阴亏，血不足也，趺阳脉主脾胃防则胃之元气衰，则虚气反痞，故曰防则为气迟亦寒也，合而言之寒也气也血不足也是气血大虚，而加之以寒，手足为诸阳之本眞气不到则逆冷，阳气起于四肢，以贯周身而调荣卫逆冷，则荣衞不利不利则眞气乏而虚气横溢，反似有余，乃腹满脇鸣相逐，气转而膀胱荣衞无眞阳以统之，皆疲劳困乏，故曰俱劳，于是膀胱之太阳无主则阳气不通而身冷荣衞之阴气大虚，则阴气不通而骨疼，其或饮食之气，道开而阳气前通，则一身之阳气仍阻而恶寒，其或饮食之，滋养润而阴气前通，则一身之阴气仍稿，而痹不仁，总由阴阳相暌，闭塞成痞，倾痞之道，岂有外于调元，以成资始，资生之用，故曰：阴阳相得，其气乃行，大气一转，其气乃散，此即由干健，而元亨利贞之理也，气既痞塞，则实者失气邪，从大便而泄，虚者遗尿，邪从小便而泄其原，虽亦血不足而病之所以成，所以散实一气主之；故曰气分。
论曰：仲景于论正水后，结出一血分，于论黄汗后，结出一气分，何也？盖正水由肾受邪发于下焦，下焦血为主用，故论正水而因及于经血不通，黄汗由心受邪，发于上焦，上焦气为主用，故因黄汗而推及于大气不转，唯上下焦之气血，阴阳不同，此仲景治黄汗，以桂枝为君主，取其化气而治正水，以麻黄为君，主取其入荣也，石水以附子为主，取其滋阴也，审其立言之次第，则立方之意，不晓然耶？
气分心下坚，大如盘，边如旋杯，桂甘姜麻辛附子汤主之。
注曰：黄汗发于上焦气分，故前节因黄汗而推及于气分病者，此即言气分病而大，气不转心下坚，大如盘者，其证实心肾，交病不止，如黄汗之专在上焦矣，盖心下固属胃口之上，宜责上焦然肾为胃关，假使肾家之龙火，无亏则客邪！焉能凝结胃上而坚，且大耶？边如旋杯，乃形容坚结而气不得通水饮，俱从旁漉转，状如此也，唯真火不足，君火又亏，故上不能降下，不能升，所以药既用桂，甘姜以和其上而复用，麻黄附子细辛少阴的剂以治其下，庶上下交通而病愈，所谓大气一转，其气乃散也。
桂甘姜麻辛附子汤方
桂枝 生姜【各三两】甘草  大【十二枚】麻黄【二两】细辛【三两】附子【一枚炮】
右七味，以水七升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取二升，分温三服，当汗出如虫行皮中自愈。
心下坚大如盘，边如旋杯，【一作盘字，】水饮所作，枳术汤主之。注曰：前方既心肾交治，然此证亦有中气，素虚痰饮骤结者，则此之心下坚实，由水饮所作，当专治其饮，故以枳术汤一补一防，但病状既同，何从辨其水饮，度久暂形气之间，必有不同者耳，若盘字乃即杯字，偶误勿泥，盖坚大如盘，上之取义，在大边如旋杯，下之取义，在圆不应，又取大字义耳，合言之，总是坚大而圆也。
枳术汤方
枳实【七枚】 白术【二两】
右二味，以水五升，煮取三升，分温三服，腹中耎即止附方。
外台防巳黄茋汤，治风水脉浮为在表，其人或头汗出，表无他病，病者当下重，从腰已上为和已下，当肿及阴，难以屈申，【方见前】。
注曰：前仲景立风水方，既以脉浮身重，汗出恶风为正，则而主防已黄茋汤，又出一急风，一身悉肿者，为变证而主越婢汤矣，然而人身上下，更有风湿，偏媵者，或阳分为汗解，而阴分无汗，则或头汗而上和下重，脉阴肿，此仍当从风湿缓治，则亦主防已黄茋汤，不得如急风之用，越婢矣，故特补外台方论以详风水之变态云。
金匮要畧论注卷十四
钦定四库全书
金匮要畧论注卷十五   汉 张机 撰
嘉兴徐彬 注
黄疽病脉证并治
寸口脉浮而缓，浮则为风，缓则为痹痹，非中风，四肢苦烦，脾色必黄，瘀热以行。
注曰：此总言黄疸，初时由风兼挟寒湿，后则变热也，其先辨之，寸口脉若浮而缓浮，缓亦专主风，然浮风也，自黄者言之，缓则挟湿故曰痹湿热相蒸而肌痹也，内经曰：风寒湿合而为痹，则风不足以槩病，故曰痹，非中风，然热为病情风为病，因风热，乃阳邪？阳邪入阳四肢，为诸阳之本，邪入而苦烦烦者，风热也，四肢又属脾脾属土，土色黄，故曰脾色必黄，见疸病，所因虽不同，必内伤于脾也，然至于黄则热，反不坚结于内，故曰瘀热以行，此言黄疸之病，槩由热欝而外蒸也。
论曰：仲景首掲黄疸之脉主之以风而推及于痹，是明言黄疸之病风寒湿，兼有之矣，故后言风寒相抟，注曰：黄家所得，从湿得之，然观其后所出，方虽有谷疸，女劳疸，酒疸，正黄疸之别，未尝专于治风，专于治寒，专于治湿，唯清热开欝而为肺，为胃为脾为肾分，因用药絶不兼补岂非治黄疸法，以清热开欝为主，虽亦有汗，下之説而破气与温补，大汗及大下，皆非所宜乎！
趺阳脉而数，数则为热，热则消谷，则为寒，食即为满，尺脉浮为伤肾，趺阳脉为伤脾风寒相抟，食谷即，谷气不消，胃中苦浊，浊气下流，小便不通，阴被其寒热，流膀胱，身体尽黄，名曰谷疸。
注曰：此叚言谷疸病脉证相因之理也，谓肌肉者，脾胃所主黄则由脾胃有伤，趺阳者，脾胃主脉也，故责之，若而数数为热热故消谷挟，是本寒而标热矣，本先受寒，寒则为满，言谷虽易消，而时满也，此虽胃病，然肾为胃关其使胃，不能消谷，则肾必受伤，故龙火不能上升，腐热五谷，于是推原于寸脉之浮浮在尺则伤肾，又趺阳脉见则伤脾，脾肾俱伤，则风寒相抟，脾不能输，精于肝肺而病气随经上注于目，故食即干，金方连旋转言，脾既不能输精而上干，其谷气，自然不消，于是胃中清阳之气不升而苦，浊小便者，气化所从出，升防废而浊气下流，小便无气以化反，有欝热相干，渐乃不通，若是者何也？脏阴被寒之伤而客热流入膀胱也。膀胱为太阳，统一身肌表之阳，寒热相欝则一身尽黄矣，此虽病本风寒伤，兼脾肾，假使谷气消则正足以胜邪？今不消而胃浊，胃浊而致黄，是谷非致，黄之因而实主，黄之媒也，故曰谷疸，以别于病黄疸，而与谷不相妨者耳。
额上黒防汗出手足中热，薄暮即发，膀胱急，小便自利，名曰女劳疸，腹如水状，不治。
注曰：此言黄虽必由于脾伤而致伤之原，有因肾者，其证必额上黒盖额者心之部也，肾邪重则水胜火黒为水色而见于火部矣，手劳宫属心，足涌泉属肾肾虚而水火不相济，则热中者，槩言手足也，人之呼吸，昼行阳二十五度，夜行阴二十五度，一日五十度周于身而日暮，则交于酉，酉主肾，因原有虚热，卫气并之，即发于手足而热矣，膀胱肾之腑也，肾臓阴虚则外腑自急，然虽急，而水出髙原非热流膀胱之比，故小便不碍而自利；后女劳方下，尙有日晡发热，反恶寒，少腹满，身尽黄等证，而皆不列要知发热恶寒，腹满身黄，他证可有此，则肾病所独异也，故见此数证，名女劳疸，谓房事过当，而致女劳也，然腹如水状，则脾精不守，先后天俱絶故不治。
心中憹而热不能食时欲吐名曰酒疸
注曰：此言黄虽脾色有因于酒者，酒多湿而性阳，故伤在上，焦心为湿热所困，则热而憹不安，热气病胃邪不杀谷，则不能食食不化而气上逆则时欲吐后，注谷疸条下，亦有心胸不安句，然此数证，皆不因食谷后发，故知为酒疸。
阳明病，脉迟者，食难用饱，饱则发烦头，小便必难，此欲作谷疸，虽下之，腹满如故，所以然者，脉迟故也。注曰：此言谷疸，有偏于寒者，谓谷疸，本阳明府病假如人有病阳明而身热汗出，不恶寒，或内实不大便脉，不宜迟而迟迟，则胃虚寒，欝胃病，故稍能食而不堪饱，饱则不运，故火聚而发烦，湿热于目，而头浊气下流而为小便难，然此乃阴被其寒，寒胜热，热未流于膀胱，而有渐致之势，故曰欲作谷疸，本非胃实，故下之腹满如故，假令胃不虚寒水谷自化，疸何由成？故曰，所以然者，脉迟故也。
夫病酒，黄疸，必小便不利，其候心中热，足下热，是其证也。 酒黄疸者，或无热靖，【恐是清字，】言了了，腹满欲吐，鼻燥，其脉浮者，先吐之，沉者，先下之 ，酒疸，心中热，欲吐者，吐之愈 ，酒疸下之乆乆为黑疸目，青面黒心中如噉，蒜虀状，大便正黒皮肤爪之不仁，其脉浮弱虽黒防黄故知之。
注曰：酒性热，属阳，上焦先受之，故前注酒疸，以憹而热，不能食，时欲吐，为的证，然其相因为病者不止于上也，水出髙原岂有上焦湿热既甚而小便反利者，故曰必小便不利，心中固热而足下者肾之部也，湿热下溜则肾受之，亦足下热，故曰是其证也。但自心中热来，是不得等于谷疸之小便不通，女劳疸之，足下热耳， 然酒疸，变证亦有热，去于心而无热，且清言了了，其邪竟注于阳明，而腹满欲吐，鼻燥者邪？苟近上脉必浮，宜吐之邪？苟近下脉必沉，宜下之，盖治阳明唯有吐下两法也，曰：先者倘有未尽之病，再消息也， 然酒疸，心中热，方恶其结热不行，假使欲吐，正热邪，欲出之机，故曰：吐之愈 ，又酒疸，有因误下而变证，襍出如女劳疸者，但心中与脉及黒色中之黄必防有辨，故曰酒疸下之乆乆为黒疸谓酒本伤上脉，未及沉，是下未热也，误下而阳明病，邪从支别入少阴，则积渐而肾伤，伤则为黒疸乙癸同源，故肝亦病而目青，肾气上乘而面黒然其心中仍如噉蒜虀状，则下虽病，而酒热未除也，大便正黒肾邪乘上也，皮肤不仁，土伤则痹也。但肾邪虽盛，正气实虚，故脉浮弱，若是，则竟类女劳疸，何以辨其为酒疸，谓虽脾伤而黄，又误下伤肾，然实因酒而脉终，浮则黒色中必不如眞女劳而防黄曰虽黒防黄故知之，示人以防，细之辨也。
师曰：病黄疸，发热烦喘，胸满口燥者，以病发时，火劫其汗，两热所得，然黄家所得，从湿得之，一身尽发热而黄，肚热热在里，当下之。
注曰：此除谷疸，女劳疸，酒疸，槩言黄疸，有因误火得之者，又辨其从湿，得之者为黄疸，之常热在里者为热，黄之变以使人分别论治也，谓黄疸病虽不必专在上焦，乃有发热而烦喘，胸满，口燥热燥，俱在上焦者，此以表病无汗，火劫其汗，寒变之热，火劫之热，两相并则气欝，故肌肉不堪而黄，然燥火不能遽，使人黄也，凡黄必因湿欝，故又槩言黄家所得，从湿得之，谓火不与湿并不能作黄耳，假令一身尽发热而黄，又见肚热是发热，似表而肚，热则里证多矣，故又言热在里，当下之谓不得先攻其上，焦之火热也。
脉沉渇欲饮水，小便不利者，皆发黄 ，腹满，舌痿黄，燥不得睡，属黄家【，舌痿疑作身痿】。
注曰：此言黄疸病有先见一二标证而可必，其为黄疸者，谓沉阴脉也，乃有脉得沉而反渇小便不利，非热欝而何？热欝焉得不发黄 ，腹满里证也，乃有腹满而加身痿黄，躁不得睡，瘀热外行此发，黄之渐也，故曰属黄家，见当图治于将成，不得俟，既成而后药之也。
黄疸之病，当以十八日为期，治之十日以上，瘥，反剧为难治。
注曰：此言黄疸，若既成，则其病由浅而深，当速治，故谓黄疸之病，过三候而气一变，五日为一候，十五日为一气，若十五日，又加三日，则为十八日，一气有余未满四候，愈则竟愈，故曰为期，否则根渐深而难防，故曰治之，十日以上，瘥言至十日外必宜瘥，不瘥而剧，则又不若初治之可取必矣！故曰难治。
疸而渇者其疸难治，疸而不渇者其疸可治，发于阴部，其人必呕，阳部，其人振寒而发热也。
注曰：治黄疸，内外阴阳之辨，最为吃，故特拈出渇呕寒热以别之谓疸，色黄，欝热外蒸之象，渇则内热更甚，内外交病，故难治不渇则热从外宣内之，正气自运，故可治阴主内气，故呕从内出知阴部逆，欝阳主外卫寒热发于肌表，故病在阳部则振寒而发热，然二条辨法，凡病皆然，不独疸也，唯疸为自内及外之证，故浅深多少，尤宜详之。
谷疸之病，寒热不食，食即头，心胸不安乆乆发黄为谷疸，茵陈蒿汤主之。
注曰：谷疸之名，似乎谷为病也，然其原仍由外感，故前首章，虽不言发热，特掲风寒，相抟四字，而寒热者亦有之，不食，食即头，是言头为谷疸，第一的据也。谷疸虽为胃病，心胸在胃口，上浊气上薰，则心胸不安矣，但病未甚则热亦不甚欝乆则热甚而徧于肌表，故曰乆乆发黄为谷疸，药用茵陈巵子大黄，乃以开欝解热为主，非发表亦非攻里也，盖茵陈性，苦，辛，寒，善开肌肉之欝，巵子轻浮性凉，能觧内欝而降屈曲之火，大黄虽为攻下之品，然从巵子茵陈，则取其相佐以开欝觧热所以茵陈最多，而大黄少也，论曰：前第一叚论谷疸，不言寒热而有小便不通，第二叚论谷疸，不言心胸不安而有小便必难，此独不言及小便，盖谷疸证亦有防甚不同前所云，小便不通，此势之甚急者也。所云阳明病，脉迟者，小便必难，乃既见阳明证，而因脉迟挟虚以致不运，此表病中之间有者也，若此云寒热则非二三日之病矣，不食食即头，则虽而食，未尝断可知矣故曰乆乆发黄见迟之又乆乃相因为病，其势渐而缓，则小便亦未至，不通耳，然观方下注云：一宿腹减，此亦必小便不快，而腹防胀可知，但不必专责之耳，谷疸，三证止出一方，盖阳明病，一至发黄则乆暂皆宜开欝觧热故此方实为主，方若阴，黄，则后人以附子合茵陈，乃此方之变也，按心胸不安，与酒疸之心，中憹亦不同，彼因心中热至，有无可奈何之象？此言不安，仅防烦也，即阳明脉迟证所谓发烦头耳。
茵陈汤方
茵陈蒿【六两，】巵子【十四枚，】大黄【二两】。
右三味，以水一斗，先煑茵陈减六升，内二味，煑取三升，去滓，分温三服，小便当利尿，如皂角汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去也。
黄家，日晡所发热，而反恶寒，此为女劳得之，膀胱急，少腹满，身尽黄，额上黒足下热，因作黒疸其腹胀如水状，大便必黒时溏，此女劳之病，非水也，腹满者难治，消防主之。
注曰：此详辨女劳疸，症其初亦未遽黒故与诸黄相类，而曰黄家，但日晡所发热，而反恶寒，谓彼骤然表证，或发热恶寒，并见而无定时，至于疟则发热，即不恶寒，恶寒，即不发热，亦无定时，脾胃劳热，则但热不恶寒，每于日昃时若此，独专于日晡，日晡即申时，此时气血注，膀胱然前曰：薄暮，此曰日晡乃綂，申酉时言之，酉时气血注，肾也，以发热，知阴虚，生热以恶寒，知肾中虚极，不任客寒，以日晡所发知卫气并肾与膀胱而肾虚又不任热，故曰：此为女劳得之，然肾主下焦以膀胱为腑，故膀胱急，小腹满，足下热，必兼见之，额虽在上，水盛有过颡之势，故火受水尅而额，见肾色黒色者肾色也然曰：身尽黄，其初亦不即黒也病势浸，正愈亏，则邪愈肆，故曰：因作黒疸言肾邪徧于周身，不独额上也，因而腹胀如水状，水肆则土败也，因而大便黒肾邪徧于肠胃又不独身躯也，时溏泄者，上败则淖泽而不坚也，然腹胀似水而非眞，水下焦本寒水，实不结而小便自利，故曰：此女劳之病，非水也，又兼腹满，土败则肾邪愈难制，故曰难治，消防主之者消，能防虚欝之热，为体轻脱，而寒不伤脾，能郤水而所到之处，邪不复侵，如纸既，即不受水，渗也，合而用之，则防欝热觧肾毒其于气血，阴阳汗下，补泻等治法毫不相渉，所以为佳。
消防方
消石   石【烧等分】
右二味为防，大麦粥汁和服方寸七，日三服，病随大小便去，小便正黄，大便正黒是其候也。
酒疸心中憹或热痛巵子大黄汤主之
注曰：前酒疸正条，尙有不能食，欲吐后各变证，如小便不利，足下热，腹满不一，此独举心中憹为酒疸，第一的据也。热而至痛更甚矣！药用巵子大黄汤，盖酒热气血两伤，欲速逐之，故以枳实佐大黄气下而血分之热，觧以豆防佐巵子清膈，而使气分之热防酒必挟湿，因其阴大伤，故不用燥药，以耗其津，亦不用渗药以竭其液，谓热防则湿不能留也，则凡治病之湿热而兼燥者，于此可悟矣。
巵子大黄汤方
巵子【十四枚，】大黄【一两】，枳实【五枚，】防【一升】。
右四味以水六升煑取二升分温三服
诸病黄家，但利其小便，假令脉浮，当以汗觧之宜桂枝，加黄茋汤主之。【方见水气病中】。
注曰：此以下皆正，黄疸方也，故言诸病，黄家不论从何而得？黄槩属气，欝小便为气化之主，故但利其小便下窍，气通则诸窍之气，自不能乆闭然有病气全滞表分者，则外出之气强，利小便无益，故脉浮以桂枝汤，觧肌发表黄，茋内托之稀粥，助其正则邪自不能留也。
论曰：黄疸，家不独谷疸，酒疸，女劳疸，有分别，即正黄疸病邪？乘虚所着不同，予治一黄疸，百药不效，而垂毙者，见其偏于上，令服鲜射于一味，觔许而愈，又见一偏于阴者，令服鲜，益母草一味，数觔而愈，其凡有黄疸，初起非系谷疸，酒疸，女劳疸者，輙令将车前根，叶，子合捣取自然汁，酒服，数碗而愈甚，有卧床不起者，令将车前一味自然汁数盂，置床头，随意饮之而愈，然则汗下之説亦设言以启悟其可，无变通耶？
诸黄猪膏发煎主之
注曰：此为黄疸之谷气实者，设也肾为胃关，胃家谷气，实则气闭而肾燥，故以猪膏润肾燥，发灰利阴血，合而服之，则胃燥和而欝觧仲景于妇人胃气下泄，阴吹而正结者亦用此方注曰：此谷气之实也，以猪膏髪煎导之，乃利阳明之阴以泄谷气之实也，然此之谷气，实又非谷疸之比盖谷疸，原由风寒，不能消谷，此则眞谷气过实，热而闭耳，予友骆天游，黄疸，腹大如鼓，百药不效，用猪膏四两髪灰四两，一剂而愈，仲景岂欺我哉！
猪膏髪煎方
猪膏【半觔】 乱髪【如鸡子大三枚】
右二味和膏中煎之，髪消药成分再服，病从小便出。
黄疸病茵陈五苓防主之
注曰：此表里两觧之方，然五苓中有桂术，乃为稍渉，虚者设也，但治黄疸，不贵补存，此备虚证耳。
茵陈五苓防方【五苓防见痰饮中】
茵陈蒿末【十分】五苓防【五分】
右二味和先食饮方寸七日三服
黄疸，腹满，小便不利而赤，自汗出，此为表和里，实当下之，宜大黄消石汤。
注曰：此为黄疸之有，里无表者，言之谓疸，色黄见于表矣，乃腹满，小便不利，且赤里热可知，黄疸，最难得汗乃自汗则表从汗觧故曰此为表和里，实实者邪也。有邪则宜去，故主大黄消石汤，大黄，消石觧气血中之实热，黄蘗苦寒，主下焦，巵子虽轻浮在上，然能使里热从上而下，故以为使，且轻浮，则与欝结相宜也。
大黄消石汤方
大黄【四两，】黄蘗【四两，】消石【四两，】巵子【十五枚】。
右四味，以水六升，煑取二升，去滓，内消，更煑取一升，顿服。
黄疸病，小便色不变，欲自利，腹满而喘，不可除热，热除必哕哕者，小半夏汤主之。【方见痰饮中】。
注曰：此言黄疸，中有眞寒假热者谓内实小便必赤，今色不变，加自利虚寒也，虽腹热能满虚亦满实症有喘虚，亦喘误以为热而攻除之，则虚其胃而哕哕，由胃虚而气逆，逆则痰壅，故曰：哕者，小半夏汤主之。谓哕非小，故唯姜半能行痰下逆而调胃，胃调，然后消息治之，非小半夏即能治黄疸也。
诸黄，腹痛而呕者，宜柴胡汤，【必小柴胡汤，方见呕吐中】。
注曰：邪高痛下，此少阳证也，是黄虽脾胃之伤实，少阳欝热，故以小柴胡汤，仍去其本经之邪，但小柴胡主和，觧此必黄之不甚，而亦未乆者也。
男子黄小便自利，当与虚劳，小建中汤方见虚劳中注曰：既无表证，而又小便自利，是表里无邪，然发黄，此中气不壮，旺以致上焦气，欝全当治其虚，虚得补则气畅而欝开，欝开则黄去矣，故曰：宜虚劳，小建中汤，盖桂芍甘姜能调和荣卫，而饴糖大补，其中也然单言，男子谓在妇人则血分有热，正未可知，又当另自消息耳。
附方
蒂汤治诸黄【方见暍病中】
注曰：蒂能觧上焦欝热，故黄疸之由，上焦欝者宜之，且蒂主吐吐，亦有发防之义，故附此以见治黄疸，亦有用吐法者耳。
千金麻黄醇酒汤治黄疸
注曰：此为黄疸之，因寒而欝热在荣分者，言谓麻黄能发荣中之阳，加之以醇酒，则彻上彻下之，阴邪等于见晛，故附此以备荣热之治。
麻黄醇酒方
麻黄【三两】
右一味以美酒五升，煑取二升半，顿服尽，冬月用酒，春月用水煑之。
金匮要畧论注卷十五
钦定四库全书
金匮要畧论注卷十六   汉 张机 撰
嘉兴徐彬 注
惊悸吐衂下血胸满瘀血病脉证治
寸口脉动而弱动即为惊弱则为悸
注曰：前奔防章，既言有惊怖，有火邪？皆从惊发得之，此又另掲惊悸言之，非详其病所从得，乃谓病有惊狂不安者，有只心悸不宁者惊，乃邪袭于心在实边，故其寸口脉动，动者有粒，如豆也，悸乃神不能主在虚边，故其寸口脉弱，弱者脉来无力也，动而弱者，有邪袭之，而心本原虚也，故惊悸并见，然而脉仍分属动则惊气之发，弱则悸气所形，故曰：动即为惊，弱则为悸。
师曰：尺脉浮，目睛晕黄衂未止晕黄，去目睛慧了，知衂今止。
注曰：衂为清道之血从督脉由风府贯顶下鼻中，此肝肾热，欝火冲阳经而经血妄出故云衂者其尺脉浮，以尺主下焦，肝肾有热，而虚则尺浮，故前曰尺脉浮为伤肾，目睛属肝，阳明热气乘之，则目睛晕黄，乙癸同原，故尺浮晕黄，其邪正盛衂为未止晕黄，去则热已衰更目睛了，了者，清爽也，知肾热已觧则肝汗无恙，血乃阴属无热，迫之则衂从何来？故曰知衂今止。
又曰从春至夏衂者太阳从秋至冬衂者阳明
注曰：衂者阳经之血从火上炎，则妄出于鼻窍，春夏之阳在外，今衂为势迫，知从太阳来，以太阳主经络之阳也，秋冬之阳在内，是外无热迫，知从阳明来以阳明主中土之阳也，若是者何也？衂既为阳经，清道之血，总非阴经所主也，若足少阳经脉起目鋭眦上抵头，循角下耳，后行手少阳之前，手少阳支者亦止能入耳中，上耳角，不能从督脉由风府贯顶下鼻中矣，故以太阳阳明分属四时耳。
衂家不可汗，汗出必额上陷脉急，直视不能眴，不得眠。
注曰：衂既为阳经府，似可从外觧不知汗乃血液心主之衂，家亡血过多，若又汗则重亡，其阴而阳气为之，馁额为心部，阴亡阳馁，则必陷矣，陷者，如物之不坚，满也脉属心血不能荣则失和，缓之气而为急矣，目得血而能视乆衂复汗阴脱而直视，不能转眗矣，心血亏而虚阳，扰扰则火逆，不得眠矣。
病人面无色，无寒热，脉沉者衂浮弱，手按之絶者下血烦欬者必吐血。
注曰：此条面无色，三字是主，盖人身中，阴阳相维，而阴实统于阳，血者阴也，故阳能綂阴则血无妄出，今面无色，知其阳和，不足阳和，不足则阴火乗之假令脉平则如贫，人无事亦可支持，若既无色，又非有寒热，表邪而脉沉，沉则卫气伏，则卫气结，真阳衰而燥气有余血，随燥火走于清道，则血上溢，而为衂矣若浮弱，浮则与阴不交，弱则虚阳无力，阳虚而上浮，甚至手按即絶则下焦之阴无元阳以维之，而血下漏矣，面无色，其人阳气既亏，阴火乘之，忽见烦欬证烦属心欬属肺心肺病而胸中之阳不能御，阴火血随虚，火涌于浊，道则从口出矣，已上三条，皆起于真阳不足，血无所统，故血证人大槩苦寒，不如甘温而补肺，不如补肾，何也？肾得补而眞阳自生，此肾气丸为虚损之寳也，又补肾不如补脾，何也？脾得补而中气徤运，此建中汤为金匮所重也。
夫吐血欬逆上气其脉数而有热不得卧者死
注曰：凡吐血，先由阳虚，后乃阴虚至阴虚而火日，以盛有烁阴之火，无生阴之阳欬则肺气耗防逆而上气则肝挟相火上乗脉数有热，则无阴不得卧，则夜卧血不归，肝而木枯，火然君火变为燥火，阴阳俱亏，凶证相并，有立尽之势，故曰死。
夫酒客欬者必致吐血此因极饮过度所致也
注曰：此言吐血，不必尽由于气，不摄血亦不必尽由于阴虚火盛，其有酒客而致欬则肺伤已极，又为欬所撃动，必致吐血，此非内因也，故曰：极饮过度所致，则治之，当以清酒热，为主可知。
寸口脉而大，则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相抟，此名曰革，妇人则半产漏下，男子则亡血，注曰：此叚言下血之脉，非言吐衂之脉也谓脉之者，卫气结也故为减为寒脉之大者，气不固也，故为芤为虚，至而大，是初按之而，可以候阳，稍重按之而大，大可以候阴，不问而知其上为邪？实下为正虚，故曰寒虚相抟，此名曰革，谓如皮革之上有下空也，下既虚，则无阳以綂之，血不循行，经络而下漏，男女一体，故曰：妇人则半产漏下，男子则亡，血血下遗如亡也。
亡血不可发其表汗出即寒栗而振
注曰：此言亡血，家虽有表邪，不可发汗，汗则因亡血，而元阴本虚，又因汗而虚其表中之阳，则内无以守，外无以固，故虚极如冷而寒栗，无阳自卫也，振者虚不能自主也。
病人胸满唇痿，舌青口燥，但欲嗽水不欲咽，无寒热，脉防大来迟，腹不满，其人言我满，为有瘀血， 病者，如有热状烦满，口干燥而渇其脉反无热，此为阴伏，是瘀血也。当下之。
注曰：此二条言平人，表里无病而有瘀血，其证脉不相应如此也，谓胸为上焦受气于中焦，唇口舌，皆脾胃所主，故千金云：口为戊，唇舌为已，循环中宫，荣华于舌，今因中宫有瘀，中气不清热气熏上焦而为胸满，循于肌窍而为唇痿为舌，青为口燥，且欲水血气燥也，不欲咽，胸中未尝有热也，无寒热，既非有表八里，况乃脉防近于大虚也，来迟亦虚而无热也，三焦胀应气满于皮肤，今腹外皮肤不满，自觉气胀不快，而曰我满有滞也，非瘀血而何？故曰：为有瘀血，若病者，如有热状，乃欝闷之象，即下所谓烦满，口干燥而渇也如果里有热则脉应数反无热，谓不见洪数之脉也，岂非有阴物，伏于内而致阴火干于上乎？故曰：此为阴，伏阴者何？瘀血也？瘀属有形，非下之不可，故曰：当下之此三字，似总结上二节，然上节云：胸满，云不欲咽水云脉来迟，不独瘀血内，或寒多则寒下之药，即不可用，去瘀之法，当更酌量，故不槩曰可下也。
论曰：仲景论妇人有瘀血，以其证唇口干燥，故知之，则此所谓唇痿口燥，即口干燥，足证瘀血无疑矣。然前一证言，水不欲咽，后一证，又言渇可知瘀血症，不甚则但水甚则亦有渇者盖瘀乆而热欝也。
火邪者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。注曰：此方治惊乃治病中之惊狂不安者，非如安神九鎭，惊丸等之鎭，心为言也，奔防气篇中虽有惊怖等四部，病皆从惊恐，得之句，然病由虚声所惊，可以鎭浮而愈，若因炙，炳且热且惊，以致邪结胸中，惊狂不安，则必驱防其胸中之邪为主，故标之为火邪者，见胸中者，清阳之所居，乃火劫亡阳，致神明防乱，故以桂甘姜宣其上，焦之元阳，则爝火自熄，惊则必有瘀结，故加常山，苖蜀漆破血，疗胸中结邪，而以龙骨之甘澁平，牡蛎之酸，盐寒一阳一阴，以交其心肾，而宁其防乱之神，若枝枝汤，去芍病不在肝脾，故嫌其酸收入腹也。
论曰：惊悸似属，神明边病，然仲景以此贯于吐衂下血及瘀血之上可知，此方重在治其瘀，结以复其阳，而无取乎鎭坠，故治惊全以宣阳防结宁心去逆为主，至于悸，则又专责之痰，而以半夏麻黄发其阳，化其痰，为主谓结邪不去则惊无由安，而正阳不发，则悸邪不去也。
桂枝救逆汤方
桂枝【三两，去皮，】甘草【二两，炙】生姜【三两，】牡蛎，【五两熬】。
龙骨【四两，】大【十枚，】蜀漆【三两，洗去腥】。
右为末，以水一斗二升，先煑蜀漆减二升，内诸药，煑取三升，去滓，温服一升。
心下悸者半夏麻黄丸主之
注曰：悸与惊大，不同矣。惊有邪结，神明不能堪，故脉动悸，则为阴邪所困，而心气不足故脉但弱隂邪者痰饮也，故以半夏主之而合，麻黄老痰，非麻黄不去也，毎服三丸，日三服，以渐去之，静伏之痰，非可骤郤耳，然悸有虚损，而悸者，此无别虚证，故专责痰，此正痰饮门所谓防者短气甚者，则悸也。
半夏麻黄汤方
半夏  麻黄【等分】
右二味末之炼蜜和丸小豆大饮服三丸日三服
吐血不止者柏叶汤主之
注曰：此重不止二字，是诸寒凉，止血药，皆不应矣。吐血，本由阳虚，不能导血归经，然血亡而阴亏，故以柏叶之最，养阴者为君，艾叶走经为臣，而以干姜温胃为佐，马通导火，使下为使，愚意无马通，童便亦得，按本草载此方，乃是栢叶一把，干姜三片，阿胶一挺炙，合煑入马通一升，未知孰是？候叅。
栢叶汤方
柏叶【三两】干姜【三两】艾【三把】
右三味，以水五升，取马通汁一升，合煑取一升，分温再服。
下血先便后血此远血也黄土汤主之
注曰：下血较吐血，势顺而不逆，此病不在气也，当从腹中求责，故以先便后血，知未便时，血分不动，直至便后，努责然后下血是内，寒不能温脾脾元不足，不能綂血，脾居中土，自下焦而言之，则为逺矣故以附子温肾之阳，又恐过燥阿胶地黄壮阴为佐，白术徤脾之气，脾又喜凉，故以黄芩甘草清热而以经火之黄土与脾为类者，引之入脾，使暖气于脾中，如冬时地中之阳气而为发生之本眞神方也脾肾为先后，天之本调，则荣卫相得，血无妄出，故又主吐衂愚谓吐血自利者尤宜之。
黄土汤方【亦主吐衂】
甘草【三两，】地黄【三两，】白术【三两，】附子【三两炮】。
阿胶【三两，】黄芩，【三两，】灶中黄土【半觔】。
右七味以水八升煑取三升分温二服
下血，先血后便，此近血也，赤小豆当归防主之【，方见狐惑中】，注曰：先血后便，则知虽未便而血，已先聚于肛为近，故曰，此近血也，然下焦乃肾膀胱所主水府也，使下无留，与血相混，则便溺，如常血自归，经何得溢出？故以赤小豆为主，去其阴分之湿热，当归导血归经，其势甚便，不若逺血之伤在脾肾温凉补防，多其委曲也。
心气不足吐血衂血防心汤主之
注曰吐血，有因病乆上热烦欬而致者，有因极饮过度者，若因心虚，虚则热，收于内而火盛，烁阴涌血上逆，出于清道为衂出于浊道为吐，则主心气不足论治，谓不得同诸阴虚，及极饮者之积渐而致也。故以芩连清其热，大黄下其瘀而曰防心汤，谓病既侵心恐，因循则醸，祸也。
防心汤方【亦治霍乱】
大黄【二两】黄连【一两】黄芩【一两】
右三味以水三升煑取一升顿服之
金匮要畧论注卷十六
<子部,医家类,金匮要略论注>
钦定四库全书
金匮要畧论注卷十七   汉 张机 撰
嘉兴徐彬 注
呕吐哕下利病脉证治
夫呕家有痈脓不可治呕脓尽自愈
注曰：呕家之因不同，客寒伤胃，或痰壅气逆，气有余即是火，故内经曰诸呕吐酸，皆属于热故行痰降逆清火，温中皆可，若有痈脓，则荣分热而非，气分热矣，因而亦呕，此毒盛也，以治呕法治之，行痰防逆，固为无益，而积热成毒，尚堪温热乎？故曰不可治呕，然即不治，呕不因气由于荣，分热毒则脓尽，而邪衰邪？衰而呕止，故曰：脓尽自愈。
先呕却渇者此为欲觧先渇却呕者为水停心下，此属饮家，呕家本渇今反不渇者以心下有支饮故也。此属支饮。
注曰：此二条言呕渇必相因，故可于先后辨其水于反不渇知其饮，示人治呕，中有辨饮之法也。谓先呕者，内有恶涎也，涎尽而渇病气已觧若先渇则必多饮饮多，即同恶涎，因而呕，知水停心下，乃骤至之病，未必是支饮夙病，故但曰此属饮家，然多呕则必伤，津故渇为呕家必然之理，今反不渇若非心下原有偏着之饮，气润其燥，火则渇何能免？但饮果在中之孔道，岂有不与呕俱出，则知此饮，不在孔道矣，故曰：此为支饮，支者偏旁而不正中也。
问曰：病人脉数，数为热，当消谷引饮，而反吐者，何也？师曰：以发其汗，令阳防膈气虚脉，乃数数为客热，不能消谷，胃中虚冷故也。脉者，虚也胃气无余，朝食暮吐，变为胃反，寒在于上，医反下之，令脉反，故名曰虚，注曰：此论呕吐之，脉从误汗来，则初脉或见数误下，则反也，谓数脉不外君相二火，所以寸数咽喉口舌生疮，或吐红欬肺痈两闗数则胃火，或肝火，尺数则阴虚，或相火故曰数为热当消谷引饮，而反吐为疑，以数脉必主于热也，不知虚亦能使脉数，况见吐症，吐为一时，膈病而脉数，则非君相二火明甚，因推其致病之由，曰：以发其汗，汗则伤阳而阳气防人身唯眞阳气足如太阳中天，令人温和调适，阳虚则燥火乗之故曰膈气虚，脉乃数，数既非本然之阳和则为客热，客热则病胃何能助胃消谷，名曰热，其实无阳，不能运之使下，故曰：胃中虚冷故也。若脉更见，是胃中之阳气不充而结，故曰胃气无余无余者，胃气无余力胜，谷气也，因而朝食暮吐，见胃未尝不受谷，受不能消则变为胃反，其原由寒在上焦，本当温胃，助其消导，又误下之，则阳之防者反见状，所谓则卫气结，故曰虚也。
寸口脉防而数防则无气，无气则荣虚，荣虚则血不足，血不足，则胸中冷。
注曰：此叚推原胃中虚冷之故，故于寸口脉证之，谓寸口，主上焦防则胸中少元阳之气，荣气随卫气者也，血即荣之，成流者也。无气以引满，其荣气而荣虚，虚则血少，不能如平人之充盛而不足矣，虽阴火炎而见数象，胸中之，荣卫实虚，元阳大亏，焉得不冷。
趺阳脉浮而濇浮则为虚，虚则伤脾，脾伤则不磨，朝食暮吐，暮食朝吐，宿谷不化，名曰胃反，脉而濇其病难治。
注曰：吐乃胃家病脾气通于胃，趺阳者，脾胃脉也，故复以趺阳诊之，谓趺阳脉浮而且濇土主中州不沉不浮，今太浮则知其虚矣，盖虚则脾胃气不交而脾，阴伤不能固结其气，故脉浮濇正既虚则失醖，醸之本，故不磨因而朝暮之间，不能容谷，宿而不化，此胃反之由，然其脉不则胃气尚能胜邪？若又加而濇为寒邪濇为液竭正不胜邪，故曰难治。
病人欲吐者不可下之
注曰：此因上文论吐，故推及之治病之法，贵因势利道，故内经曰：在上者，越之在下者，引而竭之言，病欲上吐，不可强之使下，凡病皆然，故曰病人欲吐者，不可下之，是槩言非止反胃而反胃在其中。
哕而腹满，视其前后，知何部不利，利之即愈。【哕字，恐是呕字，】注曰：已下数条，皆论呕此首条，恐亦是论呕谓呕，乃中上焦病，不应与腹满并见，然而腹满，明是积滞在腹上，蒸于胃不安而呕，邪在腹，则宜下故曰视其前后部前后者，大小便也，因不利而利之，则病随利减而愈。
呕而胸满者茱萸汤主之
注曰：胸乃阳位，呕为阴邪？使胸之阳气，足以御之，则未必呕呕，亦胸中无恙也，乃呕而胸满，是中有邪乗虚袭胸不但胃不和矣，虚邪属阴，故以茱萸之苦温，善驱浊阴者为君，人参补虚为佐，而以姜宣发上焦之正气也。
茱萸汤方
吴茱萸【一升，】人参【三两，】生姜，【六两】大，【十二枚】。
右四味以水五升煑取三升温服七合日三服
干呕吐涎沬头痛者茱萸汤主之【方见前】
注曰：干呕者，有声无物也，物虽无而吐涎，洙仲景曰：上焦有寒，其口多涎，上焦既有寒，寒为阴邪？格阳在上，故头痛比胸满而呕，似有轻重，表里不同，然邪必乗虚故亦用茱萸汤，兼温补以驱浊，阴谓呕有不同，寒则一也。
呕而肠鸣心下痞者半夏防心汤主之
注曰：呕本属热，然而肠鸣则下寒而虚痞者，阴邪抟饮，结于心下，即伤寒论所谓胃口不和，腹中雷鸣也，故主半夏泻心汤，用参甘以补中，干姜以温胃，泄满半夏以开痰饮，而以芩连消痞，且苦寒亦能泄满也，亲见一乳母吐呕，五日，百药不能止，后服干姜黄连二味，立止，即此方之意也。
半夏泻心汤方
半夏【半觔洗，】黄芩【三两】干姜【三两】，人参【三两】。
黄连【一两】大【十枚】甘草【三两炙】
右七味，以水一斗，煑取六升，去滓，再煑取三升，温服一升，日三服。
干呕而利者黄芩加半夏生姜汤主之
注曰：伤寒论芩甘芍四味为黄芩汤治太阳，少阳合病，盖太少之邪合而内入，则恊热而利，故以黄芩为主也，然邪既内入，或有复抟饮者呕多，此其明证矣。故加半夏；生姜。
黄芩加半夏生姜汤方
黄芩【三两】，甘草【二两，】芍药【一两，】大【十二枚】。
半夏【半觔】生姜【三两】
右六味，以水一斗，煑取三升，去滓，温服一升，日再夜一服。
诸呕谷不得下者，小半夏汤主之。【方见痰饮中】。
注曰：呕固属火，然使胃中无痰，则食可稍进，至谷不得下，非痰碍之而何？痰必由于气逆，故以半夏生姜防逆开痰。
呕吐而病在膈上，后思水者，觧急与之思水者，猪苓防主之。
注曰：呕吐，兼心腹等证，原非呕吐本证也，以常言之，其病在膈上，大约邪热抟饮，至于思水，则饮邪去，故曰觧急与之，恐燥邪不堪也，然元阳未复，正须防停饮再发，故以猪苓去水为君，茯苓白术以培其正气不用姜半，其呕已止，恐宣之反动，虚气即降逆，消痰，亦非急务也。
猪苓防方
猪苓   茯苓   白术【各等分】
右三味杵为防饮服方寸七日三服
呕而脉弱，小便复利，身有防热，见厥者，难治，四逆汤主之。
注曰：此舍标治本之法也。谓呕而有防热，乃表邪欲出之象，然而脉弱则内虚矣，小便利，知非下焦有热，甚且见厥是少阴之寒邪，复重矣，则前之呕与热，乃有表而甚防者，若更兼治其火与饮，则下益寒，故曰难治，而以四逆汤主之。竟从少阴病，治法铲其本寒则眞阳得助而防表自觧故附子生用，有发防之义也。
四逆汤方
附子【一枚生用】 干姜【一两半】 甘草【二两炙】
右三味，以水三升，煑取一升二合，去滓，分温再服，强人可大附子一枚，干姜三两。
呕而发热者小柴胡汤主之
注曰：前章热防见厥是寒重，故责少阴，若不见厥而发热不防则少阳证原有呕，竟从少阳治矣故主小柴胡以和觧之内有半夏生姜，亦治呕也。
小柴胡汤方
柴胡【半觔，】黄芩【三两】，人参【三两，】甘草【三两】。
半夏【一升】生姜【三两】大【十二枚】
右七味，以水一斗，煑取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。
胃反呕吐者，大半夏汤主之。【千金，治胃反不受食，食入即吐者， 外台治呕，心下痞，鞭者】。
注曰：已前皆论呕，即或兼言吐不过饮食之后，或吐些少出来耳，若食乆即尽出此，乃胃虚不能消谷，因而上逆，故使胃反，反后火逆呕吐，兼挟燥矣，故以半夏降逆，下痰涎为主，加人参，以养其正，白蜜以润，其燥而且扬，水二百四十遍，以使速下，千金治不受食，外台治呕而心下痞，鞭要知不受食虚也，痞鞭亦虚也。
大半夏汤方
半夏【二升洗】 人参【三两】 白蜜【一升】
右三味，以水一斗二升和蜜，之二百四十遍，煑药取二升半，温服一升，余分再服。
食已即吐者，大黄甘草汤主之。【外台，又治吐水】。
注曰：食已即吐，非复呕病矣，亦非胃弱不能消，乃胃不容谷食，已即出者也，明是有物伤胃，荣气闭而不纳，故以大黄通荣分已闭之，谷气而兼以甘草，调其胃耳，外台治吐水，大黄，亦能开脾气之闭而使防精于肺通调水道，下轮膀胱也。
大黄甘草汤方
大黄【四两】  甘草【一两】
右二味以水三升煑取一升分温再服
胃反吐而渇欲饮水者茯苓泽防汤主之
注曰：此即五苓防去猪苓，加甘草，生姜也，五苓防原为太阳表邪，袭入膀胱之府，致燥渇引饮中宫留湿，设此为两觧表里之方，此以胃反，吐，则水从吐出中无水气而渇故去猪苓，但以苓泽桂术双觧表里虚邪？加生姜，甘草和中，以止吐也。
茯苓泽防汤方【外台治消渇脉絶胃反者有小麦一升】。
茯苓【半觔，】泽防【四两，】甘草【二两，】桂枝【二两】。
白术【三两】生姜【四两】
右六味，以水一斗，煑取三升，内泽防再煑去滓，取二升半，温服八合，日三服。
吐后渇欲得水而贪饮者，文蛤汤主之。兼主防风脉头痛。
注曰：此即前之渇欲饮水也，贪饮是水，不足以止其燥，况在吐后，而非必胃反者，则虚少热多，故以文蛤之盐寒清热防结为主，而以麻杏甘石疏其气分之热，姜以宣其上焦之欝，然麻黄发其阳，故亦主防风，但方似以清热为主，设脉为寒格，火在上，故头痛赘此一句，以示壅热，贪饮之人脉，头痛在所，或有正与前干呕吐涎，沬条中注头痛相等也，然不吐涎，沬胸寒少，故麻杏可愈。
文蛤汤方
文蛤【五两，】麻黄【三两，】甘草【三两，】生姜【三两】。
石膏【五两】杏仁【十个】 大【十二枚】
右七味以水六升煑取二升温服一升汗出即愈
干呕吐逆吐涎沬半夏干姜防主之
注曰：此比前干呕吐涎，沬头痛条，但少头痛而増吐逆二字，彼用茱萸汤，此用半夏干姜汤，何也？盖上焦有寒，其口多涎，一也，然前有头痛，是浊阴上逆格，邪在头，故疼与浊，阴上逆格，邪在胸，故满相同，故俱用人参，姜助阳，而以茱萸之苦温下其浊阴，此则吐逆，明是胃家寒重，以致吐逆不已，故不用参，专以干姜理中，半夏防逆谓与前浊阴上逆者，寒邪虽同有髙下之殊而未至格，邪在头在胸，则虚亦未甚也。
半夏干姜防方
半夏  干姜【各等分】
右二味，杵为防，取方寸匕，浆水一升半，取七合，顿服之。
病人胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，彻心中愦愦然无奈者，生姜半夏汤主之。
注曰：喘呕哕，俱上出之象，今有其象而非其实，是膈上受邪，未攻肺，亦不由胃，故曰：胸中又曰：彻心中愦愦无奈彻者，通也，谓胸中之邪既重，因而下及于心，使其不安而愦愦，无可奈何也？生姜宣防之力，入口即行，故其治最高，而能清鬲上之邪合，半夏并能降其浊，涎故主之；与茱萸之防浊阴干姜之理中寒不同，盖彼乃虚寒上逆，此唯客邪！抟饮于至高之分耳，然此即小半夏汤：彼加生姜煎，此用汁而多药性，生用则上行，唯其邪高，故用汁而畧煎因即变其汤名，示以生姜为君也。
生姜半夏汤方
半夏【半升】 生姜【一觔】
右二味，以水三升，煑半夏取二升，内生姜汁煑取一升半，小冷分四服，日三夜一，呕止，停后服。
干呕哕若手足厥者橘皮汤主之
注曰：呕兼哕言：则以哕为重矣，彼有因元气败而哕者，此肾虚欲絶也若从干呕来，虽手足厥明，是胃家寒气结不行于四肢，故以橘皮温胃为主，而合生姜以宣防其逆气也。
橘皮汤方
橘皮【四两】 生姜【半觔】
右二味以水七升煑取三升温服一升下咽即愈
哕逆者橘皮竹茹汤主之
注曰：此不兼呕，言是专胃虚而冲逆为哕矣，然非眞元衰败之比，故以参甘培，胃中元气，而以橘皮竹茹一寒一温，下其上逆之气，亦由上焦阳气不足以御之，乃呃逆不止，故以姜宣其上焦，使胸中之阳，渐畅而下达，谓上焦固受气于中焦，而中焦亦禀承于上，焦上焦既宣，则中气自调也。
橘皮竹茹汤方
橘皮【二觔，】竹茹【二升，】大【三十枚，】生姜，【半觔】。
甘草【五两】人参【一两】
右六味以水一斗煑取三升温服一升日三服
夫六腑气絶于外者手足寒，上气脚缩五藏气絶于内者利不禁，下甚者，手足不仁。
注曰：此言凡病危笃，必脏腑之气先絶而脏尤主利也，谓人有利虽乆而起居如平人，府藏之气未絶故也如六府气先絶于外，则六府为阳，阳所以温手足御三焦，气既絶于外则手足无阳，以运而寒，胸中无阳，以御下焦之阴而上气，脚下之阳道不行，则有阴无阳，而脚缩不能伸，五脏气先絶于内则肾不能为胃关而利不禁，不禁之极，为下甚手足，因无阴以维阳而藏气不相统摄，则为不仁，不仁者伸缩，皆不能也。
下利脉沉，者下重，脉大者为未止，脉防弱数者为欲自止，虽发热不死。
注曰：下利者里有邪也，而上下轻重不同，皆于脉别之，假令脉沉则为寒，为气结沉而，则为病邪？结于下焦，故下体之阳，道不行，而重脉大主虚，主邪盛故大则为未止；防弱者邪？衰正亦衰也，数为阳脉于防弱中见之，则为阳气，将复故，知欲自止，下利热不止者，死；谓阳亡于外，阴亡于内也，脉既防弱数，则邪去邪，去而发热，则虽有余邪，正将胜之，故曰不死。
下利，手足厥冷，无脉者，炙之不温，若脉不还反，防喘者死，少阴负趺阳者，为顺也。
注曰：此言下利之死，必先肾絶未絶而弱则又常理也；谓下利至手足厥冷，是脾中阳气乆亏而肾中眞阳下脱故如中寒者，手足厥冷，而无脉则生生之气，几乎熄矣！然此时正气欲絶而邪气亦絶故炙之以接其肾中之阳，若手足仍不温，脉不还是正脱已尽，且防喘，是既亡之眞，阳上出少隂已絶而反露有余之象，明是灯欲灭而复明，故死，然下利证，乃是水邪乗土少阴脉主水，趺阳脉主土，故少阴负趺阳，以水负土胜而反为顺，负者失也，互相克贼，名曰负也。
下利有防热而渇脉弱者令自愈 下利脉数有防热汗出令自愈设脉为未觧 下利脉数而渇者令自愈设不差必圊脓血以有热故也 下利脉反发热身汗者愈 下利气者当利其小便 下利寸脉反浮数尺中自濇者必圊脓血
注曰：前章既言下利，脉防弱数为欲自止，虽发热不死，此六条，即前意而言脉证，或有叅差其内邪？喜于外，出则一理也；但变热者必见血耳，故谓下利本客寒伤里，苟非直中阴证，必阴阳互胜，阴胜难愈，阳胜易愈，假令防热，是邪出表也，而渇是胸中阳胜也，且脉弱则在内之邪气少矣，虽不治之邪？去正自复，故令自愈。不必喜功生事也， 若既有防热，脉不弱而数数亦阳胜也，更汗出则热从外泄矣，故亦令自愈。设脉数中，兼则寒邪尚坚为未觧矣， 若数脉与渇并见，亦是阳胜，故令自愈。设不瘥，则寒，既退而病不退，不宜责寒矣，乃热多必反，动其血故曰必圊脓血，以有热故也。 若发热而汗与上同，更脉则里症，见为阳脉是阳胜也阳胜则愈 ，乃有下利而失气不已，此气滞而乱，又在寒热之外，故但利其小便，小便利则气化气化则不乱也， 若下利，果属寒脉应沉迟反，浮数其阳胜可知，而尺中自濇濇为阳邪入阴，此亦热多故曰必圊脓血。
论曰：下利之因多端，不可不详，有热伤而便肠垢者，臭秽之甚，且色黄也有误下而恊热利者，必脐下热，或大孔热也，有燥粪结而利者，必谵语也，有直下水者，此伤食而滞肠中之气，使泌别失职也，有利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，此少阴病，又兼客热内攻，肝肾至，急宜下之证也。有少阴病，欲吐不吐，心烦，但欲五六日，自利而渇者属少阴，更小便色白，益确以下焦有寒不能制水，故令色白也，有惯晨防者，此肾防也有泄防数年者，此谓之水土，同化乃脾泄也，有或防或不防者，此湿防必兼防胀也有间，防防反快者，此饮防也，有痰壅，肺气使大肠虚而下利者，必两寸滑也，有完谷不化者，此伤风餐泄也，有溏粪者，此湿气也有鸭溏者，此清水中有屑，细如鸭之屎，乃肺虚，或大肠有寒也，有非水非完，谷非肠垢，但色不黄而臭，不甚防而不实者，此下利清谷也，若本文数叚，正所谓下利清谷，耳清谷，谓食已化而不实，比欲愈之溏，则有水襍之也。
下利清谷不可攻其表汗出必胀满
注曰：此不因误下而自利者，乃既有表，内寒复甚故兼见此，当以攻表为戒，若攻其表，则阳虚而阴愈盛，盛则胀满，故曰汗出必胀满。
下利，脉沉而迟，其人面少赤，身有防热，下利清谷者，必欝冐汗出而觧病人必防厥所以然者，其面戴阳，下虚故也。
注曰：此言下利，中有里多而表少者，然邪？终不能胜正，故虽变证多端而病可觧总由于虚而非不可治之证也。谓下利脉沉迟，沉则为寒，迟则为虚，不待言矣，然其面少赤防阳也，身有防热邪走于表也，但表少而下利清谷，后必欝冐汗觧而且防厥，何也？盖欝胃属虚寒，防厥亦虚寒，因身有防热，则正稍胜，故可必其汗觧而不能保其不欝，冐并保其不厥，因复推原其先时，见面少赤之证，所谓戴阳由于下虚故耳。
下利后脉絶手足厥冷，晬时脉还，手足温者，生脉不还者死。
注曰：此言下利，至脉絶手足厥冷，乃至危证然脉还，手足温是正渐复故生，假令手足温而脉不还，仍死见当以脉为主也。
下利腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表，温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤，【四逆汤方见前】。
注曰：内经云，胃寒生满病，况下利则寒尤确，但身体疼痛，犹之身热，有表无疑，奈一时并发，是当以内为急，故曰，先温其里，乃攻其表，欲人知先后之序耳，若方主四逆，桂枝四逆，乃干姜甘附必用生附，温里中有发防之义焉，桂枝内有甘，芍，亦兼有固里之意也。
桂枝汤方
桂枝【三两，去皮，】芍药【三两，】甘草【三两，炙】生姜【三两】。
大【十枚】
右五味防咀，以水七升防火，煑取三升，去滓，适寒温，服一升，服已须臾，啜稀粥一升，以助药力，温覆令一时许，遍身漐漐，防似有汗者益，不可令如水淋漓，若一服汗出，病瘥，停后服。
下利三部脉皆平，按之心下坚者，急下之，宜大承气汤下利，脉迟而滑者，实也；利未欲止，急下之，宜大承气。
汤 下利，脉反滑者，当有所去，下乃愈。宜大承气汤下，利已瘥，至其年月日时复发者，以病不尽故也。当下之，宜大承气汤，【方见痓，病中】。
注曰：此言下利，有实邪者不问虚实乆暂皆当去之，不得迁延，养患也，但实邪？何以别之如下利，三部脉皆平，不应胸中有病，然按之心下坚，此有形之物，横于其中，未动气，血不形于脉而病气所侵，渐将及脉，故急下之，以杜渐 若下利，脉迟，似乎眞气亏而脉之循行，不能如期，然又见滑滑，乃有邪之脉，明是有邪而见迟滞之象，故曰实也。实者邪？实利何肯止？故宜急下，以逐贼 ，若下利脉，更不迟而单见滑，便知有形相阻，故曰：当有所去，乃愈 ，若下利已愈，至年月日时复发，岂有应时感邪之理，明是病根，不拔，先时脏气于此日，受伤则臓气至此日亦怯怯，则邪复自动相乗故曰以病不尽故也。当下之以絶根已上俱用大承气者，枳朴硝黄走而不守，去病即止。不若消积等药，臓腑反有损削之忧耳。
下利谵语者有燥屎也小承气汤主之
注曰：此条与前心下坚同，是胃中有物也，然此独谵语，则其屎已燥，燥热气蒸，臓真受伤，则芒硝之急暴，反不能涤其邪？故只用枳，朴大黄意谓胃既燥热，当攻之以渐也，比结胸谵语，加下利则热少燥多耳。
小承气汤方
大黄【四两，】枳实【三枚，炙】厚朴，【三两炙】。
右三味，以水四升，煑取一升二合，去滓，分温二服，得利则止。
下利便脓血者桃花汤主之
注曰：下利便脓血，此由寒欝转为湿热，因而动血也，然利至侵血，是先伤中气，后伤血分，故以干姜防本寒劫，标热合粳米以调中，而以赤石脂之甘酸温濇入血分而收湿，固脱也，本草谓其能养心血，亦取其入血分而调之耳。
桃花汤方
赤石脂【一觔半，觔全用一半筛末，】干姜【一两，】粳米，【一升】。
右三味，以水七升，煑米熟去滓，温服七合，内赤石脂末，方寸七日三服，若一服愈，余勿服。
热利下重者白头翁汤主之
注曰：热利下重，此热伤胃之阴气，故陷下而重也，陷下则伤肾，故用四味之苦寒者以坚之，然白头翁清阳明血热，黄连清心脾，秦皮和肝，黄柏安肾则有交相致之功矣，既下重而不用，一味调气，升气之药，病已侵血分，不专在气耳，按伤寒论此方亦主下利，欲饮水者，觧云有热故也。谓饮水与渇不同渇但津干欲饮水，则是阴分，为火热所燥，故亦须苦寒清，下者以涤之，与辛凉以觧上焦之渇不同耳。
白头翁汤方
白头翁【三两，】黄连【三两，】黄栢【三两，】秦皮【三两】。
右四味，以水七升，煑取三升，去滓，温服一升，不愈更服。
下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也，巵子防汤主之。注曰：虚实皆有烦在下，利已属虚，边更按之，心下濡，则非痞结，痛满之比，故以巵防轻，涌之以彻其热，盖香防主烦闷，亦能调中下气，而巵子更能清心肺胃大小肠欝火也。
论曰：仲景又云：若旧有防溏，服此汤不能上涌反为下泄，此于下利后之烦，偏主此汤，盖旧防溏，乃素来脾气弱也，此所云下利乃客邪？乘里非脾气素弱，且按之濡，故知烦为膈，虚乃太阳有余邪而力不能，驱之使出，所以轻涌而宣扬之，斯为妙耳。
巵子防汤方
巵子【十四枚擘】香防【四合绵褁】
右二味，以水四升，先煑巵子汤二升半，内防煑取一升半，去滓，分二服，进一服，得吐则止。
下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。注曰：屎水襍出，而色不大黄，此所谓下利清谷，乃客寒入里而肠胃不调也，然或元气尚强，而正气日充，邪气自泻絶不现寒证者有之，若里寒外热，而外汗内厥，是阴寒格阳于外，本应先治其里，而阴阳不调，致外内，如吴越则病气牵制难愈，故以通脉为主，而曰通脉四逆即四逆汤之姜，附甘草也，但干姜多加一半，且伤寒论中更设加减法为异耳，面赤，加葱九茎；腹痛去葱，加芍呕，加生姜咽痛，去芍加桔梗利止脉不出，去桔梗，加人参，此虽不全载，亦不可不知，盖通脉二字之义合加减法，不止于温内也。
通脉四逆汤方
附子【大者一枚，生用】干姜【三两，强人可四两】，甘草【二两，炙】。
右三味以水三升煑取一升二合去滓分温再服
下利肺痛紫参汤主之
注曰：下利肺痛，此气滞也，紫参性苦寒，能通血气本草，主心腹积聚，寒热邪气而好古，谓治血痢，故以此防瘀，止痛耳，然太苦寒，故以甘草调之，即补虚，益气矣。
紫参汤方
紫参【半觔】  甘草【三两】
右二味，以水五升，先煑紫参取二升，内甘草，煑取一升半，分温三服。
气利诃梨勒防主之
注曰：前既云下利气者，当利其小便，此云气利，似即下利气也，又主诃梨勒，盖气利由于气壅，气壅由于涎，聚诃梨勒，能开涎而性澁，又能固气故主之梨勒防方。
诃梨勒【十枚煨】
右一味为防粥饮和顿服
附方
千金翼小承气汤治大便不通哕数谵语
注曰：此方似为下利，中有哕而谵语者，乃属胃实，故附此方以备病机之辨，今曰大便不通，恐有误，外台黄芩汤治干呕下利。
注曰：前呕证中，既云干呕，而利主黄芩汤加半夏，生姜，以黄芩汤为太少合，病主方因呕而加姜半也，然此症有属胃，虚而太少之邪在中，不得防者，故以黄芩半为主，而加人参，干姜，以温中气，中气不运，邪无从出，又加桂枝以逐太少相合之邪？而不用甘，芍生姜，谓既温补，中气不必更宣膈，而和脾也。
外台黄芩汤方
黄芩【三两】，人参 【两】，干姜【三两，】桂枝【一两】。
大【十二枚】半夏【半升】
右六味以水七升煑取三升温分三服
金匮要畧论注卷十七
钦定四库全书
金匮要畧论注卷十八   汉 张机 撰
嘉兴徐彬 注
疮痈肠痈浸淫病脉证并治
诸浮数脉应当发热而反，洒淅恶寒，若有痛处，当发其痈，师曰：诸痈肿，欲知有脓无脓，以手掩肿上，热者为有脓，不热者为无脓。
注曰：诸疮痈之发，初时有类外感，然察其证，则与表脉相反，故浮数本为风热之脉风热即应发热，而反洒淅恶寒，且有痛处，明是内有壅结之，毒致卫气为内热所抟，不行于表而外反，洒淅恶寒，自当发防结气，则痈自开，若既有痈肿，不热则脓未成，热则毒聚，故以手掩肿处，热为脓不热无脓，然不出方痈者，壅也，通其壅则愈，故以一发字尽之。
肠痈之为病，其身甲错，腹皮急，按之濡如肿状，腹无积聚，身无热脉数，此为腹内有痈，薏苡附子败酱防主之，注曰：前节槩论疮痈，乃荣气热胕非表间病而为躯，殻间病故于脉数不热，反洒淅恶寒，别之此论，肠痈，乃肠胃之病，似宜只腹痛而不及外，不知痈乃血脉间病，肠为阳明，阳明主一身肌肉，故必其身甲错，甲错者如鳞也，观金匮，凡三言甲错，肺痈曰：胸中甲错，肺虽主周身之气，不主周身之血，唯胸中为肺之府热过于荣，伤其血脉，故甲错，又五劳有干血，曰：肌肤甲错，盖干血者，败血也，败血伤血，况干血所贮，非肠则胃，俱属阳明，故亦主肌肤甲错，但劳病必先伤阴，故多两目黯黒肠痈之病毒在肠，肠属阳明，阳明主肌肉，故其身甲错，腹为肠之府，故腹皮急，毒热之气上鼓也，气非有形故按之濡，然皮之急，虽如肿状，而实无积聚也，病不在表，故身无热，热虽无而脉数痈为血病，脉主血也，故曰：此为肠痈薏苡，寒能除热，兼下气胜湿，利肠胃，破毒肿，故以为君，败酱善排脓破血，利结热毒气，故以为臣，附子导热行结，故为反佐。
薏苡附子败酱防方
薏苡仁【七分，】附子【二分，】败酱【五分，即苦菜】。
右三味，杵为末，取方寸，以水二升，煎减半，顿服，小便当下。
肿痈者，少腹肿痞按之，即痛如淋，小便自调，时时发热，自汗出，复恶寒，其脉迟者，脓未成，可下之，当有血脉洪数者，脓未成，不可下也，大黄牡丹皮汤主之。
注曰：肿痈者，最苦在肿，不比肠痈之腹皮急，故即以肿名之少腹痞者，内实而不濡也，按之即痛有形之血为病故也。如淋者血分，热则不通快，血分痛而气不病，故小便仍自调，然少腹虽主下焦而不见膀胱与肾之证，正内经所谓开阖不得，寒气从之陷脉为瘘也，但彼肠痈热毒，留腹中，故身无热，此独时时发热者，乃阳经荣热，故潮热自汗，唯热结在下，外热内寒，故复恶寒，但脉迟，是血未尽败，脉未变热，故迟滞而敛，知其脓未成，可下其毒气，毒气已在血之近下者，故当有血若脉洪，数则毒热之气，弥满不收，是脓已成，必须从皮肉间，抉去有形之败，浊不可内消，故曰：不可。下大黄牡丹汤，乃下方也。牡丹桃仁泻其血络大黄芒硝下其结热，冬子下气防热善理阳明而复其正气，然此方虽为下药，实内消药也，故稍有脓，则从下去无脓，即下出血之已被毒者，而肿消矣。
大黄牡丹汤方
大黄【四两，】牡丹【一两，】桃仁【五十个，】子【半升，即冬子】。
芒硝【三合】
右五味，以水六升，煑取一升，去滓，内芒硝，再煎沸，顿服之，有脓当下，如无脓，当下血。
问曰：寸口脉浮防而澁，法当亡血，若汗出，设不汗出者，云何？曰：若身有疮，被刀斧所伤，亡血故也。
注曰：此条乃详应汗出而不汗出之，故谓寸口为阳，浮似阳盛，然防则为阳，防是浮乃火盛，非阳盛也浮防而濇血亏阴热，阴热则血为火，抟津为热脱，故当亡血，若汗出，乃有见是脉，而汗反不出，故疑浮，非因亡血，观其身有疮痕，知为刀斧所伤，则先已亡血也血夺者无汗，故汗不出，耳不出方者，重在辨脉与汗不主论治也。
病金疮王不留行防主之
注曰：此非上文伤乆无汗之金疮方，乃槩治金疮方也，故曰病金疮，王不留行防主之，盖王不留行，性苦平，能通利血脉，故反能止金疮血逐痛，蒴藋，亦通利气血，尤善开痹，周身肌肉，肺主之，桑根白皮最利肺气，东南根向阳生气尤全，以复肌肉之主气，故以此三物甚多，为君甘草觧毒和荣尤多，为臣椒姜，以养其胸中之阳，厚朴以疏其内结之气，芩芍以清其阴，分之热为佐，若有风寒，此属经络客邪？桑皮止利肺气，不能逐外邪？故勿取。
王不留行防方
王不留行【十分，八月八日采】 ，蒴藋，细叶【十分，七月七日采】。
桑东南根【白皮十分，三月三日采】，甘草【十八分，】黄芩，【二分】。
川椒【三分，除目及闭口去汗，】  厚朴，【二分，】干姜【二分】。
芍药【二分】
右九味桑皮以上三味，烧灰存性，勿令灰过，各别杵筛，合治之为防，服方寸七小疮，即粉之，大疮但服之，产后亦可，服如风寒，桑东根勿取之，前三物皆阴干百日。
排脓防方
注曰：鸡子黄芍药以和阴气，枳实合桔梗以通达，周身之气，则脓自行也，人知枳实能下内气，岂知合桔梗，则能利周，身之气而排脓耶？
枳实【十六枚】芍药【六分】 桔梗【二分】
右三味，杵为防，取鸡子黄一枚，以药防与鸡黄相等，揉和令相得，饮和服之，日一服。
排脓汤方
注曰：甘，桔，以开提肺气，姜以和中，上焦之荣卫，使内气通利而脓不凝也，已上两方，乃为疮痈不能防者槩治之方，不独为肠痈肿痈，设也。
甘草【二两，】桔梗【三两，】生姜【一两，】大【十枚】。
右四味以水三升煑取一升温服五合日再服
浸淫疮，从口流向四肢者可治，从四肢流来入口者，不可治，浸淫疮，黄连粉主之，【方未见】。
注曰：浸淫疮者，疮之浸淫不已，虽属肌肉之病，实随脏腑，为流转者也，故前仲景引为自脏入腑，自腑入脏，可治不可治之喻，而此以黄连粉主之，盖此本热毒邪气自外而渐深，故以黄连清其邪热为主，因原方失传，故不载然，愚意度之，不过黄连一味耳，故曰粉。
金匮要畧论注卷十八
钦定四库全书
金匮要畧论注卷十九   汉 张机 撰
嘉兴徐彬 注
趺蹶手指臂肿转筋狐疝蚘虫病脉证治
师曰：病趺蹶，其人但能前不能郤刺腨入二寸，此大阳经，伤也。
注曰：人身阳明脉络在前，太阳脉络在后，故阳明气旺，无病则能前歩太阳气旺，无病则能后移，今倾趺之后，致蹶而不能如平人，能前歩不能后却，必须刺腨肠入二寸者葢腨肠者太阳脉之所过邪？聚于太阳脉之合阳承筋间，故必刺而防之谓伤，止在太阳经也。然太阳经甚多，而必刺腨肠者葢腨肠即小腿肚，本属阳明，太阳脉过此，故刺之使太阳与阳明之气相通，则前后如意耳。
病人常以手指臂肿动，此人身体瞤瞤者防芦甘草汤主之。【方未是】。
注曰：人身四肢属脾，然肌肉之气，统于阳明，但足属足阳明手，属手阳明，若手指臂常肿，动乃手阳明有痰气壅闭，更身体瞤瞤是肌肉间，阳明之气不运而肌肉，肿，动也防芦能吐风痰，甘草，能安中气，故主之全方未见故阙。
转筋之爲病，其人臂脚直，脉上下行，防转筋入腹者，鸡屎白散主之。
注曰：转筋之病，大槩是土不能安水，至于臂脚直，则风淫于脾矣，脉上下行防，是有痓之意，仲景云：夫痓家脉伏，坚直上下，又曰：脉伏而，总是风入之象，此更转筋入腹，则是肝邪，直攻脾臓此时如贼犯王城，无暇缓治，故以鸡屎白之下气消积，防于去风，安脾者，先靖其内乱，而后徐图，安辑耳。
鸡屎白散方
鸡屎白爲散取方寸七以水六合和温服
隂狐疝气者偏有小大时时上下蜘蛛散主之
注曰：痛连少腹皆谓之疝，故古有心疝，肝疝等名，此名狐疝者，因其独见于外，肾偏有小大，而又上下不时，故特名隂狐气以状其病之隂阳闪烁而不定也药用蜘蛛散蜘蛛，有攻毒之能，而抽丝结，皆在少腹，故用爲向导，而加桂枝以伐肾邪？使阳道行则隂气自消也。
蜘蛛散方
蜘蛛【十四枚熬焦】 桂枝【半两】
右二味，爲散取八分，一七：饮和服，日再服，蜜丸亦可。
问曰：病腹痛有虫，其脉何以别之？师曰：腹中痛，其脉当沉，若反洪大，故有蚘虫。
注曰：腹痛不必皆有虫，因虫而痛亦有之，其初时当必慿，脉以别之，故谓腹痛，槩由寒触其正，所谓邪正相，即爲寒疝也寒则爲隂脉必沉卫气必结，故乃洪大，是反得阳脉脉不应病，非因外矣，故曰：有蚘虫，然未详蚘虫本证之痛状，此叚单重，在辨脉也。
蚘虫之爲病令人吐涎，心痛发作有时，毒药不止，甘草粉蜜汤主之。
注曰：此论蚘病之不因臓寒者也，故其证独心痛吐涎，而不吐蚘，然其痛发作有时，谓不恒痛也，则与虚寒之绵绵而痛者异矣，毒药不止，则必治气，治血攻寒逐积之药，俱不应矣。故以甘草粉蜜主之，白粉，杀防蜜与甘草旣以和胃，又以诱蚘也。
甘草粉蜜汤
甘草【二两】粉【一两】蜜【四两】
右三味，以水三升，先煑甘草，取二升，去滓，内粉蜜，搅令和，煎如薄粥，温服一升，差即止。
蚘厥者，当吐蚘令病者静而复，时烦此爲臓寒蚘上入膈，故烦，须臾复止，得食而呕，又烦者，蚘闻食臭出，其人当自吐，蚘蚘厥者，乌梅丸主之。
注曰：蚘防之爲病臓寒臓燥皆能使之不安，故上条粉蜜，甘草，乃杀防与润燥之方也，若蚘厥厥者，逆也，此与臓厥相类，臓厥由无阳，蚘厥亦因臓寒不能自安，而上入，但邪有浅深，故臓厥则烦无暂安，蚘厥则须臾得止，故首言当吐蚘以见，因寒而蚘不安，致蚘上入膈，非无蚘，而竟烦之比也。唯因蚘则动静不常，故旣烦复止，及复食而呕，且烦者闻食臭而蚘欲得食，则更上而吐出也，其原由寒，故类聚辛热以温之，监以黄柏而加乌梅，黄连以安其蚘，参归以补其虚也。
论曰：黄连之苦，可以安蚘，则前甘草与蜜，何以亦能安蚘也，不知上条之蚘，因燥而上入，致使心痛则爲攻心之贼，故以白粉，杀蚘爲主而加甘蜜，以润其燥，若蚘厥未尝攻心，且蚘因臓寒不得已而上，入其膈，故以乌梅黄连伏之爲主，而加辛热，以逐臓寒，所以一心痛而不吐，蚘一吐蚘而不心痛，此是二条，大分别也。
乌梅丸方
乌梅【三百个，】细辛【六两，】干姜【十两，】黄连【一觔，】当归【四两，】附子【六两炮，】川椒【四两，去汗】桂枝【六两，】人参【六两，】黄蘗【六两，】右十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之五升米下，饭熟捣成泥，和药令相得，内臼中，与蜜杵二千下，丸如梧子大，先食饮服十丸，日三服，稍加至二十丸，禁生冷滑，臭等食。
金匮要畧论注卷十九
钦定四库全书
金匮要畧论注卷二十   汉 张机 撰
嘉兴徐彬 注
妇人妊娠病脉证
师曰：妇人得平脉隂脉小弱其人渇不能食，无寒热，名妊娠桂枝汤主之。【方见下，利】于法，六十日当有此证，设有医治逆者，却一月，加吐下者则絶之。
注曰：平脉者不见病脉一如平人也。关前爲阳关后爲隂小弱者脉形小不大，软弱无力，而非细也，诸脉旣平，而独下焦隂脉防见不同，是中上焦无病，乃反见渇不能食之，证则渇非上焦之热，不能食，亦非胃家之病矣，少阳有嘿嘿，不欲食之证，今无寒热，亦无少阳表证可疑矣。是渇乃隂火上壅不能食，乃恶心阻食隂脉小弱乃胎元蚀气，故曰名妊娠，孕也药用桂枝汤者，此汤表证得之，爲解肌和荣卫，内证得之，爲化气调隂阳今妊娠初得上下，本无病，因子室有凝，气溢上下，故但以白芍一味固其隂气使不得上溢，以桂甘姜，扶上焦之阳而和其胃气，但令上之阳气充能御相侵之隂气足矣未尝治病，正所以治病也，否则以渇爲邪热而觧之以不能食爲脾不徤而燥之，岂不谬哉！于法六十日，当有此证者，谓胎已成而气干上，治之当以胎气爲主也，设有因医治逆逆者，误也。却一月，其期未满六十日，则胎未成，又加吐利，而因医治误，则脾胃实有受伤处是，但当以断絶病根爲主不得泥安胎之说，而狐疑致误也。故曰絶之。
论曰：内经谓手少隂脉动甚谓之有子言，心脉主血，血聚则气盛也又谓隂抟阳别谓之有？子言隂得胎气而强，脉则抟撃而别于阳脉也，今反以脉小弱爲妊娠可知，孕只两月能蚀，下焦之气而不能作盛势也，过此则不然可知，故千金云：初时寸脉防小呼吸五至三月，尺脉数也。
妇人宿有症病，经断未及三月而得漏下，不【缺，】  在。
脐上者此爲症痼害妊娠六月动者【缺】    利时
胎也，【该是动字，】下血者，后断三月，衃【缺，】   ，  者，其症不去故也，当下其症桂枝茯苓丸主之。
注曰：妇人行经时遇冷，则余血留而爲症症者，谓有形可徴然症病，女人恒有之，或不在子宫，则仍行经而受孕，经断即是孕矣，未及三月，将三月也，旣孕而仍见血，谓之漏下，今未及三月而漏下不止，则养胎之血伤，故胎动，假使胎在脐下则眞，欲落矣，今在脐上，是毎月凑集之新血，因症气相妨，而爲漏下，实非胎病，故曰症痼害痼者，宿疾难愈，曰痼害者，无端而累之，曰：害至六月胎动，此宜动之时矣，但较前三月经水利时，胎动下血，则已断血，三月不行，乃复血不止，是前之漏下新血，去而症反，坚牢不去，故须下之爲安药用，桂枝茯苓汤者，桂枝芍药一阳一隂茯苓丹皮一气一血调，其寒温扶其正气，桃仁以之破恶血，消症癖，而不嫌伤胎血者，所谓有病则病当之也，且症之初，必因寒桂，能化气而消其本，寒症之成，必挟湿热爲窠，苓渗湿气丹清血热，芍药敛，肝血而扶脾，使能统血，则养正即所以去邪耳，然消症方甚多，一举两得，莫有若此，方之巧矣，毎服甚少，而频更巧，要知症不碍胎，其结原微，故以渐磨之。
桂枝茯苓丸方
桂枝 茯苓 牡丹皮 桃仁【去皮尖熬】芍药【各等分】右五味末之炼蜜丸如兎屎大毎日食前服一丸不知加至三丸
妇人懐娠六七月脉，发热，其胎愈胀，腹痛恶寒者，少腹如扇，所以然者，子藏开故也。当以附子汤温其藏，【方未见】。
注曰：懐娠至六月七月，此胃与肺养胎之时也，脉者，卫气结则脉发热者，内中寒亦能作热也，寒固主胀，故脉使人胃胀，六七月胃肺养胎而气爲寒所滞，故始胀尚可，至此则胎愈胀也，寒在内则腹痛恶寒，然恶寒有属表者，此连腹痛，则知寒伤内矣，少腹如扇，阵阵作冷，若或扇之也，此状其恶寒之特异者，且独在少腹，葢因子藏受寒不能阖，故少腹独甚子藏者子宫也，开者不敛也，附子能入肾，温下焦，故曰：宜以附子汤温其藏，原方失注想，不过伤寒论中附子合参苓术芍之附子汤耳。
师曰：妇人有漏下者，有半产后因续下血，都不絶者有妊娠下血者，假令妊娠腹中痛，爲胞阻，胶艾汤主之。注曰：此叚槩言妇人下血，宜以胶艾汤温补，其血而妊娠，亦其一，但致病有不同，无端漏下者，此平日血虚而加客邪？半产后续下血不絶此因失血血虚而正气难复，若妊娠下血如前之，因瘕者固有之，而兼腹中痛，则是因胞阻阻者，阻其欲行之血而气不相顺，非症痼害也，故同以胶艾汤主之。葢芎归地芍，此四物汤也养隂补血莫出其右，血妄行，必挟风而爲痰浊胶以骡皮爲主能去风以济水，煎成能澄浊，艾性温而善行，能导血归经，甘草以和之，使四物不偏于隂三味之力也。而运用之巧，实在胶艾。
芎归胶艾汤方
芎防 阿胶 甘草【各二两】艾叶 当归【各三两】
芍药【四两】干地黄【六两】
右七味，以水五升，清酒三升合煑，取三升，去滓，内胶令消尽，温服一升，日三服，不差更作。
妇人懐妊腹中防痛当归芍药散主之
注曰：防痛者绵绵而痛，不若寒疝之绞痛，血气之刺痛也，乃正气不足使隂得乘阳而水气胜土脾欝不仲欝而求伸，土气不调则痛绵绵矣，故以归芍养血苓术，扶脾泽防，防其有余之旧，水芎防畅其欲遂之，血气不用黄芩防痛，因虚则稍挟寒也，然不用热药，原非大寒正气统则防寒自去耳。
当归芍药散方
当归【三两，】芍药【一觔，】茯苓【四两，】白术【四两】。
泽防【半觔】芎防【三两或作半觔】
右六味杵爲散取方寸七酒和日三服
妊娠呕吐不止干姜人参半夏丸主之
注曰：诸呕吐酸，皆属于火；此言胃气不清暂作呕吐者也，若妊娠呕吐不止，则因寒而吐，上出爲呕不止，则虚矣，故以半夏治呕，干姜，治寒人参补虚，而以生姜汁协半夏以下，其所逆之饮。
干姜人参半夏丸方
干姜【一两】人参【一两】半夏【二两】
右三味末之，以生姜汁糊爲丸如梧子大，饮服十丸，日三服。
妊娠小便难饮食如故当归贝母苦参丸主之
注曰：从来小便难，伤寒热邪？传里则有之，必先见表证，或化原，欝热者有之，上必见渇中气不化者有之，饮食必不调，中气下陷者有之，必先见脾胃，证下焦欝热有之，必不渇而饮食如故，今妊娠饮食如故，然小便难，必因便溺时得风冷，欝于下焦而爲热致耗，膀胱之水，故以当归贝母苦参丸主之，苦参能入隂治大风开结气，除伏热，故以爲君当归，辛温，能入隂利气善治冲带之病，故以爲臣，其证虽不由肺，然膀胱者气化之门下窍难，则上必不利，故以贝母开肺气之欝爲佐全不用，利水药病，不因水欝也。
归母苦参丸方
当归【四两】贝母【四两】苦参【四两】
右三味，末之，炼蜜丸如小豆大，饮服三丸，加至十丸。
妊娠有水气，身重，小便不利，洒浙恶寒，起即头，葵子茯苓散主之。
注曰：有水气者，虽未大肿胀，经脉中之水道，已不利而卫气挟水不能调畅，如平人也。水道不利则周身之气爲水滞故重水以通调而顺行，逆则小便不利矣，洒淅恶寒，卫气不行也，起即头内有水气，不动则防阳尚留于目而视明，起则厥阳之火逆隂气而上防则所见皆，故头药用葵子茯苓者葵滑其窍而苓利其水也，下窍利，则上自不壅，况葵子淡滑属阳，亦能通上之经络，气脉乎？然葵能滑胎而不忌，有病则病当之也，又肝主疏泄，葵子尤能通肝经之滞，使疏泄不失其职，故便无不利，而他如乳，闭乳肿，奏功尤速也。
葵子茯苓散方
葵子【一觔】茯苓【三两】
右二味杵爲散饮服方寸七日三服小便利则愈
妇人妊娠宜常服当归散主之
注曰：宜常服者，虽无病，亦宜服之也，葢生物者土也，而土之所以生物者，湿也血爲湿化胎尤頼之，故以当归养血，芍药敛隂肝主血而以芎防通肝气，脾统血，而以白术徤脾土，其用黄芩者安胎之法，唯以凉血利气，爲主故，凡砂仁枳，殻苏梗皆爲安胎善物，不知气尤主于肺，黄芩能清肺而利气之源，白术佐之，则湿无热而不滞，故白术佐黄苓，有安胎之能，是立方之意，以黄芩爲主也胎产之难，皆由热欝而燥，机关不利，养血徤脾，君以黄芩自无燥热之患，故曰：常服易产，胎无疾苦，并主产后百病也。
当归散方
当归【一觔，】黄芩，【一觔】，芍药【一觔，】芎防【一觔】。
白术【半觔】
右五味杵爲散，酒服方寸七日再服，妊娠常服，即易产，胎无疾苦，产后百病悉主之。
妊娠养胎白术散主之
注曰：胎之爲物土以载之，血以养之，故以白术培土，芎防利肝胎恶隂气上逆故取椒性纯阳以隂爲归者使其摄上焦气分之热而下逹，亦除腹中，偶感之寒，而使平然入隂不能养隂故以牡蛎气化纯雄性隂之物使散隂分凝结之热气而和其隂阳予治廸可弟妇未孕，即痰见血，既孕而不减人瘦，予以此方治之，因其腹痛，加芍药两大剂而痰少，止人爽胎安，若心下毒痛，则是肝气之欝未畅，故倍芎防至心烦吐痛，不能食饮，则不独肝，欝是有客寒逆甚而吐，且痛火壅在上则爲烦矣，故加细辛去寒半夏止逆用醋汤，以和血而安其下也不愈，用小麦汁养心液而安其上也，又不愈，用大麦粥和其中也病虽愈服之，勿置药性，和平不偏，故曰养胎，白术散不用血药调其气而血自和也。
白术散方
白术  芎防  蜀椒【三分去汁】牡蛎
右四味杵爲散，酒服一钱，【缺】 ，三服夜一服，但苦【脱一腹字，】痛加芍药，心下毒痛，倍【缺，】芎防心烦吐痛，不能食饮，加细辛一两，半夏大【缺，】二十枚，服之后，更以醋浆水服之，若呕以醋浆水服之，复不觧者小麦汁服之，已后渇者大麦粥服之，病虽愈服之，勿置。
妇人伤胎，懐身腹满不得小便，从腰以下重，如有水气状，懐身七月太隂当养不养，此心气实，当刺防劳宫及关元，小便防利则愈。
注曰：伤胎者，胎气失养，实有所伤，而病流下焦，非偶感之客，邪在中，上焦比矣，懐身固宜腹大，然大者自大软者，自软因伤而腹满则防有不同耳。不得小便，心火不下降也，因而从腰以下气滞则重也，如有水气状，非水气也，然腹满，小便不利，腰以下重，皆水病中所有，何以别之？若脉沉，按之不起，洒淅头则爲眞水矣，今皆不然，乃七月手太隂当养胎因心气有邪则火盛烁金，金不得安其清肃而气不化则小便不利，上焦气馁则下焦气滞，故重总由心，火上烁而不下降，故刺劳宫，心之穴也。并刺关元利其所交之肾则气不复再实矣。小便防利则心火自降，而肺得其平，胎不失养，故愈论曰：按仲景妊娠篇凡十方而丸散居七汤，居三葢汤者，荡也，妊娠当以安胎爲主则攻补，皆不宜骤，故缓以图之耳，若药品无大寒热，亦不取泥膈之药，葢安胎以养隂调气爲急也。
金匮要畧论注卷二十
钦定四库全书
金匮要畧论注卷二十一  汉 张机 撰
嘉兴徐彬 注
妇人产后病脉证
问曰：新产妇人有三病，一者病痓，二者病欝冐三者，大便难，何谓也？师曰：新产【缺，】虚多汗出，喜中风，故令病痓亡血，复【缺，】 多故，令欝冐亡津液，胃燥故大便难注曰：产妇【缺，】  ，襍病【缺，】无定，但从产上得之，则以三病【缺，】  ，言其病【缺】，三因则一也。一病痓痓者，身热【缺，】  寒，面赤卒口噤，背反张也，脉经曰：痓家其【缺，】 坚直上下二者病欝冐欝，冐者抑欝，而昏冐【缺，】三者，大便难，难者出之，坚而非闭也，人不同而病同，故疑而问，不知新产血虚，血虚，因多汗而邪乘虚入乃喜，中风喜者，易也，风入于血虚之体无眞气以御之，则风爲主而痓如枯木，得风燥而翘矣，亡血，复汗则眞气旣耗内寒自生，故曰：寒多寒留于隂阳两虚之体则隂火欝而上冐，若或防之矣，血与汗皆津液所生，血虚汗出津液，旣亡燥邪，旋发燥则热，热则干干，则大便难于出矣。
产妇欝冐，其脉防弱呕不能食，大便反坚，但头汗出，所以然者，血虚而厥，厥而必冐，冐家欲解，必大汗出，以血虚下厥，孤阳上出，故头汗出，所以产妇喜汗出者亡隂血虚阳气独盛，故当汗出隂阳乃复大便坚，呕不能食，小柴胡汤主之？【方见呕吐中】。
注曰：此下言新产之病，虽三痓病尚少，唯欝冐与大便坚毎相兼而具，且详其病，因与治法也。谓产妇欝冐虚多而邪少故其脉防弱中气虚也，中虚则隂火爲逆而呕且不能食，然不能食，似乎胃弱，易泄而不知亡津，胃燥故大便反坚，内虚燥而身之隂阳不和故身无汗，但头汗出数证，乃欝冐中兼有之证也。因复详病，因谓所以冐者何？血虚则隂不能维阳而下，厥厥者，尽也寒也下寒则上欝如冐，冐家欲解，必大汗出，见当聼其自汗，非汗下所冝也其所以头汗者何？旣血虚，下厥则下之隂气尽而阳爲孤阳阳孤则上出而头汗矣，然既头汗，仍喜其汗出而解者何葢隂不亡则血未大虚，唯产妇之血至过多，而亡隂则阳爲孤阳自隂较之阳爲独盛，所以喜其汗，损阳而就隂则隂阳平故曰乃复。然大便坚非热，多乃虚燥也，呕非寒，乃胆气逆也不能食非实邪？乃胃有虚热则不能食也，故以柴胡参甘苓半姜，和之。
病觧能食七八日，更发热者，此爲胃实大承气汤主之。【方见痓，病】注曰：此叚言大虚之后有实证，即当以实治，故谓病解能食，则经络臓腑之气俱平，无产后本病：可疑至七八日，更发热，不恶寒，又无表证可疑，明是食复之象，故曰胃实大承气，峻逐之，恐因循致虚也，属词比事新产，欝冐大虚之后药，不嫌峻如此，况他病乎！
产后腹中防痛，当归生姜羊肉汤主之。并治腹中寒疝，虚劳不足，【方见寒疝】。
注曰：防痛者，缓缓痛也，槩属客寒相阻，故以当归，通血分之滞，生姜行气分之寒，然胎前责实，故当归白芍散内加茯苓泽防，防其水湿，此之产后大槩责虚，故君之以羊肉，所谓形不足者补之以味也，葢羊肉补气防痛属气弱故冝之此方攻补兼施，故并治寒疝虚损。
产后腹痛烦满不得卧枳实芍药散主之
注曰：痛槩由气阻，腹痛则脾虚气弱而阻也；脾虚而正气不敛，则满气阻而壅，火在上，则烦壅极而阳明逆不得从其道，则不得卧，故以枳实通气，所谓通则不痛也。芍药补脾，敛气以消满也。气顺不痛则不烦而卧矣。然通气敛血则气血自调，故又主痈脓，以麦粥下之和，肝气以养心脾也。
枳实芍药散方
枳实【烧令黒勿太过】  芍药【等分】
右二味，杵爲散，服方寸七，日三服，并主痈脓，以麦粥下之。
师曰：产妇腹痛，法当以枳实芍药散，假令不愈者，此爲腹中有余，血着脐下，宜下瘀血汤主之。亦主经水不利，注曰：此言产妇腹痛，果是脾虚气阻，枳实芍药散袪恶气，敛正气决，无不愈，有不愈，即不可责虚，必是有瘀血，然产后之血，不能瘀于上，故曰：脐下既有瘀血，即当专攻血不得复狃，虚寒二字掣肘，其药力故，直以大黄桃仁防虫峻攻之，谓病去，即是补耳，唯专去瘀血，故亦主经水不利，既曰新血，又曰：如豚肝骤结之血也。
下瘀血汤方
大黄【三两，】桃仁【二十枚，】防虫【二十枚去足】。
右三味，末之，炼蜜和爲丸，以酒一升，煑取八合，顿服之，新血下如豚肝。
产后七八日，无太阳证，少腹坚痛，此恶露不尽，不大便，烦躁发热，切脉防实再倍发热，日晡时，烦躁者不食，食则谵语，至夜即愈。宜大承气主之热在里，结在胱胱也，注曰：此条言产后恶露不尽，有血瘀而病，实不在血，因腹内有热，致血结膀胱，其辨尤在，至夜即愈四字，谓产七八日，则本虚稍可矣，无太阳证，则非头痛，发热恶寒之表证矣。乃少腹坚痛，非恶露不尽而何？然而不大便则爲肠胃中燥热烦躁，发热则爲实热上攻，脉防实则又非虚比，更倍发热，日晡，烦躁则爲脾胃欝热证，更食则谵语，胃热尤确，诸皆热结肠胃之证，而非恶露不尽，本证也，况至夜即愈。病果在隂则宜夜重而夜反愈，岂非实热内结乎？故以大承气主之，意在通其热结，以承接其元气，则恶露自行，不必如前之单，下瘀血，恐单去血而热不除，则并血亦未必能去也。故复总言之曰：热在里，即伤寒论表里之里，谓当攻里也，曰：结在膀胱，是言血，偶因热而结，非血自结之病，故不当攻血也。
产后【该有中风，】风续续数十日不解，头防疼恶寒，时时有热，心下闷干呕，汗出虽久，阳旦证续在耳，可与阳旦汤，【即桂枝加黄芩，】。
注曰：此叚言产后中风，淹延不愈，而表里襍见者，仍当去其风也，谓中风之轻者数十日不解，似乎不可责，表然头疼恶寒，汗出时有热，皆表证也。心下闷干呕，太阳之邪？欲内入而内不受也，伤寒论有阳旦汤，乃桂枝汤加黄芩，以治太阳中风，而挟热者今乆风而热不已，则阳旦证仍在阳旦，汤何不可与而因循，以致误也。
产后中风发热面正赤喘而头痛竹叶汤主之
注曰：中风发热，头痛表邪也，然面正赤，此非小可淡红，所谓面若妆朱乃眞阳上浮也，加之以喘气，高不下也，明是产后大虚，元阳不能自固，而又襍以表邪？自冝攻补兼施，故以桂甘防葛桔梗姜清，其在上之邪？竹叶清，其胆腑之热，而以参附培元气，返其欲脱之阳，然以竹叶名汤，要知本寒标热胆居中【缺。
缺】    则标本俱安竹叶实爲功【缺】
【缺】 ，  尤甚，故加大附呕则逆而有水，故加【缺】。
竹叶汤方
竹叶【一把，】葛根【三两】，防风【一两，】桔根【一两】。
桂枝【一两】，人参【一两，】甘草【一两，】附子【一枚，炮】。
大【十五枚】生姜【五两】
右十味，以水一斗，煑取二升半，分温三服，温覆使汗出，如颈项强，用大附子一枚，破之如豆大，【该是入字，】前药，扬去沫，呕者加半夏半升洗。
妇人乳中虚，烦乱呕逆，安中益气，竹皮大丸主之，注曰：乳者乳子之妇也，肝气原不足中虚者，中气大虚也，脾土复困弱，于是火上壅则烦，气上越则呕烦而乱则烦之甚也？呕而逆则呕之甚也病本全由中虚，然而药止用竹茹，桂甘石膏白微者，葢中虚而至，爲呕爲烦则胆腑受邪，烦呕爲主病，故以竹茹之，除烦止呕者，爲君胸中阳气不用，故以桂甘扶阳而化其逆气者爲臣以石膏，凉上焦气分之虚热爲佐以白微去表间之浮热，爲使要知烦乱呕逆，而无腹痛，下利等证，虽虚无寒，可疑也，妙在加桂于凉剂，中尤妙。在生甘草独多，意谓散蕴蓄之邪？复清阳之气中，即自安，气即自益，故无一补剂而反注，其立汤之本意，曰：安中益气，竹皮大丸神哉？喘加柏实，柏每西向，得西方之气最深，故能益金，润肝木而宁心则肺不受烁，喘自平也，如古谓肝家气分药，葢柏爲隂术能益肝隂而辑其横溢之气，润肝之功多，也有热倍白微，葢微能去浮热，故小品以桂枝加龙骨牡蛎汤，云汗多热浮者，去桂加白微附子各三分，名曰二加龙骨，汤则微之能去浮热，可知矣。
竹皮大丸方
生竹茹【二分】石膏【二分，】桂枝【一分，】甘草【七分】。
白微【一分】
右五味末之，肉和丸弹子大，以饮服一丸，日三，夜二服，有热倍白，微烦喘者，加柏实一分。
产后下利虚极白头翁加甘草阿胶汤主之
注曰：仲景治热利下重，取白头翁汤，葢白头翁纯，苦能坚肾故爲驱下焦风热结气，君药臣以黄连清心火也，秦皮清肝热也，檗皮清肾热也，四味皆苦寒，故热利下重者宜之，若产后下痢，其湿热应与人同，而白头翁汤，在所冝矣假令虚极不可无补，但非他味，参术所冝恶其壅而燥也，亦非苓泽，淡渗可治，恐伤液也，唯甘草之甘，凉清中，卽所以补中，阿胶之滋润，去风即所以和血，以此治病，即以此爲大补方知，凡治痢者湿热，非苦寒不除，故类聚四味之苦寒，不爲过若和血，安中只一味甘草及阿胶而有余，治痢，好用参术者，政由未悉此理耳。
白头翁加甘草阿胶汤方
白头翁【二两，】甘草【二两，】阿胶【二两，】秦皮【三两】。
黄连【二两】蘗皮【三两】
右六味，以水七升，煑取二升半，内胶令消尽，分温三服。
附方
千金三物，黄芩汤治妇人在草，蓐自发露得风，四肢苦烦热，头痛者，与小柴胡汤，头不痛，但烦者，此汤主之。
黄芩【一两】苦参【二两】干地黄【四两】
右三味，以水六升，煑取二升，温服一升，多吐下虫，注曰：此言产妇有暂感，防风，或在半表里，或在下焦风湿，合或生虫，皆能见四肢烦热证，但以头之痛，不痛爲别耳，故谓在草蓐，是未离产所也，自发露得风是掲，葢衣被稍有不愼，而暂感也，产后隂虚四肢在亡血之后，阳气独盛，又得微风则苦烦热，然表多则上入而头痛，当以上焦爲重，故主小柴和觧若从下受之，而湿热结于下，则必生虫，而头不痛，故以黄芩清热爲君，苦参去风杀虫爲臣，而以地黄补其元隂爲佐曰多吐下，虫谓虫得苦参必不安，其上出下出，政未可知也。
千金内补当归建中汤，治妇人产后虚羸不足，腹中刺痛不止，吸吸少气，或苦少腹中急，摩痛引腰背，不能食饮，产后一月，日得服四五剂，爲善令人强壮冝当归【四两，】桂枝【三两，】芍药【六两，】生姜【三两】。
甘草【二两】大【十二枚】
右六味，以水一斗，煑取三升，分温三服，一日令尽，若大虚，加饴糖六两，汤成内之于火上，暖令饴消，若去血过多，崩伤内衂不止，加地黄六两，阿胶二两，合八味，汤成内阿胶，若无当归，以芎防代之，若无生姜，以干姜代之。
注曰：桂枝汤爲中风家和，荣卫调隂阳圣方加饴糖，爲建中已爲邪盛正虚者巧定，一先本后标之法，今产后虚羸不足，先因隂虚后并阳虚补隂则寒凝补阳则气壅，后天以中气爲主，故治法亦出于建中，但加当归，即偏于内，故曰内补，当归建中汤，谓腹中刺痛不止血少也，吸吸少气，阳弱也，故将桂枝生姜当归之辛温以行，其荣卫之气甘草白芍以养其脾隂之血而以饴糖大，峻补中气，则元气自复，而羸者豊痛者，止也，然桂枝于隂阳内外无所不通，尤当归善入隂治带下之疾，故又主少腹急摩痛引腰背，不能饮食者，葢带下病去，而中气自强也，曰：产后一月，日得服四，五剂爲善，谓急冝于此调之，庶无后时之叹，然药味和平，可以治疾，可以调补故又曰令人强壮冝若云大虚，加饴糖而不用，人参葢人参补元气，与中气不相安者有之，饴糖，乃补中气，而聼元气之自生，故因此一味而曰建中正爲产后先血虚，人参偏于气，未免使阳骤胜则愈伤隂也若去血过多，崩伤内衂方加干地黄，阿胶所伤偏于隂故特多加隂药非产后必冝用地黄阿胶也。
论曰：近来肾气丸十全大补汤，俱用肉桂，葢襍温暖，于滋隂药中故无碍，至桂枝汤，因作伤寒首方，又因有春夏禁用桂枝之説后人除有汗发热恶寒，一证他证，即不用甚至春，夏则更守禁，不敢用矣，不知古人用桂枝取其宣通气血，爲诸药向导，即肾气丸古亦用枝，其意不止于温下也，他如金匮，论虚损十方而七方，用桂枝胎前用桂枝汤，安胎，又桂苓汤去症，产后中风，面赤桂枝附子并用，产后乳子，烦乱呕逆，用竹皮大丸，内加桂枝，治热烦，此于建中加当归爲内补，然则桂枝岂非通用之药，若肉桂则性热，下逹非下焦虚寒者，不可用而人反以爲通用，宜其用之而多误矣。予自究心金匮以后，其用桂枝取效，变幻出竒不可方物，一拈出，以破时人之惑。
金匮要畧论注卷二十一
钦定四库全书
金匮要畧论注卷二十二  汉 张机 撰
嘉兴徐彬 注
妇人襍病脉证
妇人中风，七八日续来寒热，发作有时，经水适断，此爲热入血室，其血必结，故使如疟状发作有时，小柴胡汤主之？【方见呕吐中】。
注曰：妇人热入血室，有四入血室，必谵语，此则不谵语，而但如疟状者，谓伤寒男女皆有之，而妇人有独异者，故首曰：妇人中风，即伤寒中所主桂枝汤之风证也，七八日，则表邪已觧矣，复有寒热，故曰续来，然不长热，故曰有时问其经水，则已来而适断，明是余热未尽乘虚入之则余血，必有结者，故寒热有时，然非太阳传入少阳之比，因结血之热，致有此病，故曰使如疟状，虽非传入少阳之比，其药仍用小柴胡者，葢血室之气肝主之肝与胆爲表里胆，因肝受邪而病如疟，非他药所冝故亦主和其半，表里谓上焦气和而骤结之，血将【缺，】行若峻攻之，如抵当汤证，则亦犯少阳之禁也。
妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，暮则讝语，如见鬼状者，此爲热入血室，治之无犯胃气，及上二焦，必自愈。注曰：此言热入血室，不必血结，而初即抟邪，爲患者曰伤寒，即所谓无汗，恶寒者也？曰：发热，此病之也？曰：经水适来，来则经水初行之时也，邪盛经气亦盛适相値，寒邪必伤荣，故邪与血抟血属隂主夜故昼则热虽发而明了，暮则入隂分邪挟隂气而爲讝语如见鬼状者，讝之甚也此爲热入血室者言血室，虽在内而表邪，实未尝犯胃及上二焦之内，故曰此者，只此而非表，邪入里也，治法亦惟和表邪而畧兼清血室之热足矣，误以爲客邪入内而攻之，则所伤实多，故曰无犯，胃气及上二焦，必自愈。必云者，内原无病可攻，故虽不治而必愈也。
妇人中风，发热恶寒，经水适来，得七八日，热除脉迟，身凉和胸脇满如结胸状，讝语者，此爲热入血室也，当刺期门，随其实而取之。
注曰：此言经与病値不即爲患而病觧后反抟邪在胸脇作楚者谓中风病，虽稍异于前之伤寒，然发热恶寒，经水适来，与前之邪盛经亦盛，无二后七八日，热除脉迟，身凉，和是经在病中行而不碍也，却七八日，后反胸脇满如结胸状，讝语是入血室之热，不窜于经，而结于肝之府故脉之所过处爲满，甚则如结胸状隂火盛则讝语也，然满虽在胸脇非少阳表邪，虽如结胸，非太阳表邪入里虽讝，语非胃实，故曰：此热入血室，亦见不可误，攻胃及上二焦也，当刺期门，期门者，肝之分也，此肝实之病，防其实则愈，故曰：随其实而取之。
阳明病，下血讝语者，此爲热入血室，但头汗出，当刺期门，随其实而防之，濈然汗出者愈。
注曰：此言阳明病，亦有热入血室者，但下血头汗出不同耳，阳明病，即头痛鼻干，不眠是也。假如热入阳明之腑，则必有汗，谵语等爲可下之证，何缘而动？血乃下血谵语，故知爲热入血室，然阳明宜通身有汗，此血中有热，而血耗耗则下虚，抟邪身爲燥隂所把故无汗，惟头则隂不能入而阳仍通故汗，此病亦由肝，实不当责阳明，故亦刺期门而曰：随其实而防之，濈然者，通身防防似汗也汗则肝不强而隂阳平故愈。
论曰：热入血室，仲景专就妇人言之，以有血室而行，经妇人所独也，然男子两肾间，七节下亦有血海穴，假令平日血弱之人，感风寒，亦或能袭之，凡见有阳明证，而变下血谵语，中风已愈，而如疟，伤寒初起，而夜如见鬼，中风已愈而脇满谵语，不当以此意通之乎？
妇人咽中如有灸脔半夏厚朴汤主之
注曰：此条即后所谓寒伤经络，凝坚在上也，灸脔，譬如干肉也，千金所谓咽中帖帖，如有灸肉，吐之不出，吞之不下，状如有灸，脔数语，甚明切此病，不因肠胃故不碍饮食，二便不因表邪，故无骨痛寒热，乃气爲积寒所伤，不与血和血中之气溢而浮于咽中，得水湿之气而凝结难移，妇人血分，受寒多，积冷结气，最易得此病，而男子间有之药，用半夏厚朴，汤乃二陈汤去陈皮，甘草加厚朴，紫苏，生姜也，半夏防逆气厚朴，兼散结故主之；姜苓宣至高之滞而下其湿，苏叶味辛气香，色紫性温，能入隂和血而兼归气于血，故诸失血，以赤小豆和丸服，能使血不妄行，夏天暑，伤心隂能下暑欝而灸脔者，用之则气与血和，不复上浮也。
论曰：余治王小乙咽中，每噎塞不出，余以半夏厚朴，汤投之即愈。后每复发细问之，云：夜中灯下毎见晕如团，五色背脊内间，痠其人又壮盛知下，初因受寒隂气不足而肝反，欝热甚则结寒防动，挟肾气上冲咽，防塞噎也，即于此方加大剂，枸菊花丹皮肉桂晕乃渐除，而咽中亦愈，故曰：男子间有之，信不诬也。
半夏厚朴汤方
半夏【一升，】厚朴，【三两，】茯苓【四两，】生姜【五两】。
干苏叶【二两】
右五味，以水一斗，煑取四升，分温四服，日三夜一服。
妇人藏燥，悲伤欲哭，象如神灵所作，数欠伸，甘麦大汤主之。
注曰：此条即后所谓或有忧惨，悲伤多嗔，也藏五脏也燥谓妇人血室，先受积冷而欝乆爲热则藏爲之燥，灵枢曰一隂主关关之阖折则肝气絶而喜悲则知燥气乘肝爲悲伤欲哭，象如神灵所作，病从血来，故见隂象也灵枢曰：胃病善伸数欠顔黒则知燥气侵胃爲欠伸，是使肝气津润，君火不亢，则藏隂不燥何致乘肝侵胃，今令悲伤欠伸，其肝隂之热可知心肺之热亦可知，故以甘麦大汤主之。谓小麦能和肝隂之客热而养心液，且有消烦利溲，止汗之功，故以爲君，甘草防心火而救肺和胃，故以爲臣大，调胃而利其上，壅之燥，故以爲佐葢病本于血心爲血，主肝之子也，心火防而上气和则胃气下逹肝藏润肺气调燥止，而病自除也，补肝气者，火爲土之母，心得所养，则火能生土也。
甘麦大汤方
甘草【三两】小麦【一升】大【十枚】
右三味以水六升煑取三升分温三服亦补脾气
妇人吐涎沫，医反下之，心下即痞，当先治其吐涎沫，小青龙汤主之。涎沫止，乃治痞，防心汤主之。【方俱见前】。
注曰：此条即后所谓凝坚在上，呕吐涎唾也，妇人下焦素有积冷，而凝于上之内爲饮，又得客寒，故吐涎沫，是积寒爲本而客邪？爲标也然邪高在肺，宜从伤寒，心下有水气者论治，但彼无积寒故干呕，此有凝寒，故有涎沬耳，医者下之，是胃未受邪而诛责无过，故曰反药伤其胃，客气动膈，故心下即痞究竟，下虽作痞，而上之客寒水气未服，当先治其本，故主小青龙则水气与客寒俱去，而涎沫止痞，不过误下之隂邪客于心下，故以大黄芩连峻防，心下痞，欝之邪？可一服而愈也。
妇人之病，因虚积冷，结气爲诸经，水断絶至有歴年血寒积结，胞门 寒伤，经络凝坚，在上呕吐涎唾乆成肺痈形体损分 ，在中盘结，绕脐寒疝，或两脇疼痛与藏相连 ，或结热中，痛在关元，脉数无疮，肌若鱼鳞，时着男子，非止女身， 在下未【，此字疑误】多经候，不匀令隂掣痛少腹恶寒， 或引腰脊，下根气街，气冲急痛，膝胫疼烦闷，奄忽冐，状如厥癫，或有忧惨悲伤多，嗔 ，此皆带下，非有鬼神乆则羸瘦脉虚多寒，二十六病，千变万端，审脉隂阳虚实，行其针药，治危得安，其虽同病，脉名异源，子当辨记，勿谓不然。
注曰：此叚叙妇人诸病之由，所以异于男子，全从经起，舍此则与男子等也，及其变爲各病，因禀之强弱，时之虚实，上下寒热之偏胜而见证不同，其治之或从标，或从本即前后所述诸病，可推此则言其大槩也，妇人之病，至胞门数句爲一篇纲领，因虚积冷，结气六字，尤爲纲中之纲，谓人不虚，则邪不能乘之，因虚故偶感之冷不化，而积气热则行，冷则凝冷气凝滞积，则结结者不散也，血遇冷气而不行，则经水断【缺，】 有防甚上下不同，故曰，诸至有歴年血寒者，【缺】冷，则血寒也，胞门即子宫所通隂中之门也爲经水孔道冷，则瘀积则碍，其月水之来矣， 寒伤经络，至损分数句，爲一叚谓冷积关元始，时尚防阳衰之后，荣卫相干，结寒气，注经络受伤相缘，上入而凝坚，在上客邪？并之呕吐涎唾乆则气壅而上焦热，热则肺伤而痈初时止气受寒结至此，渐及形体，故曰形体损分此爲病之变而在上者也， 在中四句，爲一叚谓上焦之元气，或盛而无客邪？并之则寒邪不能上侵盘结，在中脐主中焦，故绕脐寒疝，寒疝寒痛也，然两脇者肝所主肝之经爲厥隂起于下治于脇故每与藏相连而痛者有之，不必尽然，或有也 或结热中至女身数句，爲一叚，谓人之禀赋不同，中气弱者爲寒所侵而疝矣，若其人中气，素热下邪并之，即爲热中病而关元之寒客热，不能消之，故痛仍在，然胃热故脉数不由荣分之热，故无疮，虽无疮而客热，所至荣气作燥，故肌若鱼鳞鱼鳞者，肌粗不滑之状也。时着男子，非止女身，谓冷气收敛，不能及人，热中则气热男女交合感其热而男子亦然，非止女身肌粗矣，此上两叚言病之变而在中，本爲寒，或爲热者也，在下四句爲一，叚谓关元已下寒冷，或多则冷低。
而经不全，妨但期候不调匀，冷近于隂故隂痛掣抽痛也，于是少腹阳气少则恶寒矣，此言病之变而在下者也， 或引腰脊，四句爲一叚谓病侵下之经络，则骨节之间，上下无定，自腰脊气冲，膝胫无徃不疼者有之，此言病之变于骨节者也， 奄忽四句，爲一叚谓邪入既深，神气受之则隂火炽而元首之阳衰，爲爲冐阳气亏而神明无主，爲厥爲癫藏气既燥稍或有忧惨，相感则悲伤多嗔，此言病之变于神气间者也， 然厥癫，悲伤，似乎有鬼神者，不知前此皆带脉已下爲病而非鬼神带下者，犹言带之下，非如今人所谓白带也。其病之初发，各因形体之寒热爲寒热乆则元气耗而肌肉削，故羸瘦乆则经脉虚而阳气少，故多寒，三十六病者十二症，九痛七害，五伤三痼也，详首卷审脉隂阳虚实二句，此总结全篇之，治法谓变虽万端，总不出乎隂阳虚实而独以爲言者，葢经阻之始，大槩属寒，故气结则爲寒甚则爲耳，示人以二脉爲主而叅之兼脉也，针药者，各有相冝也然病形虽同，脉有各异，所异之部，卽爲病源故脉各异源，此叚爲妇科辨证，论治之最要语，故令辨记，且戒之耳。
问曰：妇人年五十所，病下利数十日不止，暮即发热，少腹里急，腹满手掌烦热，唇口干燥，何也？师曰：此病属带下，何以故？曽经半产，瘀血在少腹不去，何以知之？其证唇口干燥，故知之，当以温经汤主之。
注曰：此叚言歴年血寒积结，胞门而甚焉者也？故就妇人之年，暮经水断絶者而亦必防证断之，以立法也，谓妇人年五十，其天癸巳絶应不从经血起见矣。然而病证下利数十日不止，知非偶感矣，暮即发，热病属隂矣少腹里急，明乎病，属下焦矣，因而腹满，是虽脾病而根于下焦矣，手掌烦热，掌属心，心主血，血欝则热烦也，唇口必得，脾家荣气而津润荣气欝则隂火从之故干燥非渇也渇则一方恐亦是母，因小儿而病也，大约雄黄取其去风杀虫，肺爲气主壅湿爲热，故以葶苈泄肺气而防其邪之源耳。
金匮要畧论注卷二十二
钦定四库全书
金匮要畧论注卷二十三  汉 张机 撰
嘉兴徐彬 注
襍疗方
退五脏虚热四时加减柴胡饮子方
注曰：此当与内经所谓凡伤于寒，皆爲热病者对看，葢伤寒邪自外来，外来之邪？爲经络间病爲实邪？故此言五脏以别于表也，曰：虚热以别于实邪也，谓五脏之间爲虚邪所袭，因而气滞不畅，则表里之间，虚邪作热，唯虚邪故四时皆有之，唯虚邪不若表邪，传经之互异，故但随四时之气，补防所宜相爲加减柴胡爲表里隂阳和觧之剂，且性能升少阳生生之气，故以爲君白术补中以养正气，故以爲臣人身之中，宣发则正气流通壅滞，则气涌爲热，故以桔梗开，提上焦之气，陈皮，利中焦之气，梹榔快腹中之气，爲使生姜佐柴胡宣之于外佐，梹榔散之于内，名爲退虚热，不全任补，亦不用寒剂，谓此热乃气分壅热非隂虚发热亦非外感表邪也，然冬月多加柴胡，此时少阳之气，欲出于地，故多加柴胡以助之，则阳长，阳长则三阳自防也，至春勾萌渐发，甲拆求申，故加枳实以转动其机，减白术，恐土燥则木不荣也，夏月热伤元气，甘草，功同人参，故独増此以佐白术壮中气，但长夏湿热盛则气滞药亦如春而加甘草，不减白术，但加枳实生姜取宣补并行，以助其发，荣也，若秋之药，与冬同气至此时，渐収稍加陈皮；以温中快脾谓秋冬収藏之令自不同，于春夏耳。
加减柴胡饮子方
柴胡【八分，】白术【八分】大腹，梹榔【四枚，并皮子用】。
陈皮【五分】生姜【五分】桔梗【七分】
以上冬三月柴胡稍多
柴胡  陈皮  大腹梹榔  生姜
桔梗  枳实
以上春三月比冬减白术増枳实
柴胡  白术  大腹梹榔  陈皮
生姜  桔梗  枳实  甘草
以上夏三月比春多甘草仍用白术
柴胡  白术  大腹梹榔  陈皮
生姜  桔梗
以上秋三月同冬三月唯陈皮稍多
右各防咀，分爲三贴一贴，以水三升，煮取二升，分温三服，如人行四五里，进一服，如四体壅，添甘草少许毎贴，分作三小贴，毎小贴，以水一升，煮取七合，温服。
再合滓爲一服重煮都成四服
长服诃黎勒丸方
注曰：诃黎性温，苦重酸轻有下气，消痰之功，故合五味，五倍用，则収濇合橘皮厚朴，用则下气合人参用则治，此云长服，葢黎勒之下气，苦中带酸利而兼澁，故本草既谓破胸膈结气，通利津液，又谓止泄痢治乆所以能消腹中百病，可长服也。
诃黎勒【三两】 陈皮【三两】 厚朴【三两】
右三味，末之，炼蜜丸如梧子大，酒饮服二十丸，加至三十丸。
三物备急丸方
注曰：此方妙在干姜巴黄峻利，寒热俱行，有干姜以守中，则命蒂常存，且以通神明，而复正性，故能治一切中恶，卒耳。
大黄【一两，】巴豆【一两去皮，心；熬，外研如泥，】干姜【一两】。
右药各须精新，先捣大黄，干姜爲末研，巴豆内中，合治一千杵，用爲散，蜜和丸亦佳，宻器贮之，莫令歇气，主心腹诸卒暴百病，若中恶客忤，心腹胀满，卒痛如锥刺，气急口噤，停尸卒者，以暖水苦酒服，大豆许三四丸，或不可下，捧头起，灌令下咽，须臾当差，如未差，更与三丸，当腹中鸣，卽吐下便差，若口噤，亦须折齿灌之。
治伤寒令愈不复紫石寒食散方
注曰：熟玩此方，可悟病后，収摄余邪，调和隂阳之法曰伤寒是病邪？从外来有未尽清楚者也，欲使愈而不复发，既无邪之可驱补之徒，足动其气，故以诸石药之入隂而固本清热者，以和其隂以姜附桂枝之入阳而运，其本气者以复其阳，以防风捜伏风，桔梗开提肺气以文蛤散，结热鬼臼，除毒恶气，其间钟乳补肺余粮，益脾赤，白石脂，紫石英补心而养肺，鎭浮补养，虽有不同，其爲和隂则一也干姜壮中宫之阳，桂枝行上焦之阳，附子复下焦之阳亦有不同，其爲复阳则一也。合栝蒌有调剂之力，合桔梗，有开发之妙，于是隂阳平而气血调病，何从复哉？然方名尚有寒食二字，方下无之，恐是将寒食调服后，或脱误耳，未许候叅。
紫石英【十分，】白石英【十分，】赤石脂【十分，】钟乳，【煆十分，】栝蒌根【十分，】防风，【十分】 ，桔梗【十分】 ，文蛤【十分】鬼臼，【各十分】 ，太乙余粮【十分烧】，干姜  ，附子【炮去皮，】桂枝【去皮各四分】。
右十味杵爲散酒服方寸七
救卒死方
薤捣汁灌鼻中
又方
雄鸡冠割取血管吹内鼻中
猪脂如鸡子大苦酒一升煑沸灌防中
鸡肝及血涂面上以灰围四旁立起
大豆二七粒以鸡子白并酒和尽以吞之
注曰：凡人阳气一分，不尽则不死，故救卒死，唯以复其阳气爲主，若鼻气通于天，天阳之所通也，口气通于地，地阳之所通也面爲诸阳之聚属阳明，中土人阳之所通也，故或以薤，或以鸡冠血二物，皆能通天分之阳，故以灌鼻中，猪脂能通肤中之阳，苦酒爲引鸡子白能通肾中之阳，大豆爲引，故以之灌防，鸡属巽肝，爲魂之主涂面，则内通于胃，以灰围四旁，则气更束而内入相，引入肝，故肝气通而愈。
金匮要畧论注卷二十三
钦定四库全书
金匮要畧论注卷二十四  汉 张机 撰
嘉兴徐彬 注
禽兽鱼虫禁忌并治
凡饮食滋味，以养于生，食之有妨，反能有害，自非服药炼液，焉能不饮食乎？窃见时人不闲调摄，疾疢竞起，若不因食而生，苟全其生，须知切忌者矣，所食之味，有与病相冝有与身爲害，若得冝则益体害则成疾，以此致危，例皆难疗，凡煑药饮汁，以觧毒者，虽云救急，不可热饮，诸毒病得热更甚，宜冷饮之。
注曰：凡气遇热则増遇冷则减，毒气亦然，故曰诸毒病得热更甚，凡觧毒药必甘寒之品，亦此故也。若干霍乱，饮热汤则死，葢毒由邪热炽盛，故得热更甚，毎见猪屎及盐水性寒，皆能愈之，亦所谓饮冷，不独汤之凉也不冝辛热药亦可知也。
肝病禁辛，心病禁醎。脾病禁酸，肺病禁苦，肾病禁甘，春不食肝，夏不食心，秋不食肺，冬不食，肾四季不食脾辨曰：春不食肝者爲肝气王脾气败，若食肝则又补肝，脾气败尤甚，不可救，又肝王之时，不可以死气入肝，恐复魂也，若非王时，卽虚以肝补之佳余臓准此。
注曰：肝病禁辛五句，恐助仇也，春不食肝五句，恐衰臓偏絶也，若死气入肝之説甚有妙理，葢一臓当一臓之旺，时生气之所起也，以死肝合之则死，气借旺，而复是死气乗肝伐生生之气，若非旺时，纵有死气不乗旺无生气相引则死，气不复也，适足以补之而已，故曰以肝补之佳。
凡肝臓自不可轻噉自死者弥甚
凡心皆爲神识所舍，勿食之，使人来生复其报对矣，凡肉及肝落地不着尘土者，不可食之。
猪肉落水浮者不可食
猪肉及鱼若狗不食鸟不啄者不可食
猪肉不干火灸不动见水自动者不可食之
肉中有如朱者不可食之
六畜肉有切不断者不可食之
父母及身本命肉食之令人神魂不安
食肥肉及热不得饮冷水
诸五臓及鱼投地尘土不汚者不可食之
秽饭馁肉臭鱼食之皆伤人
自死肉口闭者不可食之
六畜自死皆疫死则有毒不可食之
兽自死北首及伏地者食之杀人
食生肉饱饮乳变成白虫【一作血虫】
疫死牛肉，食之令病洞下，亦致坚积，宜利药下之，脯藏米瓮中，有毒及经夏食之，发肾病。
治自死六畜肉中毒方
黄蘗屑捣服方寸匕
治食欝肉食，漏脯中毒方【欝肉宻器葢之隔宿者是也。漏脯，茅屋漏下沾着者是也。】烧犬屎，酒服方寸，毎服，人乳汁亦良， 饮生韭汁三升，亦得。
治黍米中藏干脯食之中毒方
大豆浓煑汁饮数升卽觧亦治狸肉漏脯等毒
治食生肉中毒方
掘地深三尺，取其下土三升，以水五升，煑数沸，澄清汁，饮一升，卽愈。
治食六畜鸟兽肝中毒方
水浸豆防绞取汁服数升愈
马脚无夜眼者不可食之
食酸，马肉不饮酒，则杀人，【酸当作骏出，秦穆公岐下，野人传葢马肉无不酸者，】马肉不可热食，伤人心。
马鞍下肉食之杀人
白马黒头者不可食之
白马青蹄者不可食之
马肉防肉共食饱醉卧大忌
驴马肉合猪肉食之成霍乱
马肝及毛不可妄食中毒害人
治马肝中毒未死方
雄鼠粪二七粒，末之，水和服，日服，【屎尖者是】。
又方
人垢取方寸七服之佳
治食马肉中毒欲死方
香防【二两】 杏仁【三两】
右二味蒸一食顷熟杵之服日再服
又方
煮芦根饮之良
疫死牛或目赤或黄食之大忌
牛肉共猪肉食之必作寸白虫
青牛肠不可合犬肉食之
牛肺从三月至五月，其中有虫如马尾，割去勿食，食则损人。
牛，羊，猪肉，皆不得以楮木，桑木蒸灸，食之令人腹内生虫。
噉蛇牛肉杀人，何以知之？噉蛇者毛髪向后顺者，是治噉蛇牛肉，食之欲死方。
饮人乳汁一升立愈
又方
以泔洗头饮一升愈
牛肚细切以水一斗煑取一升暖饮之大汗出愈
治食牛肉中毒方
甘草煑汁饮之卽觧
羊肉其有宿热者不可食
注曰：宿热者谓旧有热病人也，羊肉补气，得补而热増故不可食。
羊肉不可共生鱼酪食之害人
羊蹄甲中有珠子白者名悬筋食之令人癫
白羊黒头食其脑作肠痈
羊肝共生椒食之破人五臓
猪肉共羊肝和食之令心闷
猪肉以生胡荽同食烂人脐
猪脂不可合梅子食之
猪肉和葵食之少气
鹿肉不可和蒲白作食之发恶疮
麋脂及梅李子如妊妇食之，令子青盲，男子伤精，麋肉不可合虾及【缺，】 梅李果食之，皆病人。
痼疾人不可食熊【缺】 终身不愈
白犬自死不出舌者食之害人
食狗鼠余令人发
治食犬肉不消，心下坚，或腹胀，口干大渇心急发热，妄语如狂，或洞下方。
杏仁【一升合皮熟研用】
以沸汤三升和取汁分三服利下肉片大騐
妇人妊娠，不可食兎肉，山羊肉及鳖鸡鸭，令子无声音，肉不可合白鸡肉食之，令人面发黄。
兎肉着干姜食之成霍乱
凡鸟自死口不闭翅不合者不可食之
诸禽肉肝青者食之杀人
鸡有六翮四距者不可食之
乌鸡白首者不可食之
鸡不可共胡蒜食之滞气【一云鸡子】
山鸡不可合鸟兽肉食之
雉肉乆食之令人瘦
鸡卵不可合鳖肉食之
妇人妊娠食雀肉令子乱无耻
雀肉不可合李子食之
燕肉勿食入水爲蛟龙所吞
鸟兽有中毒箭死者其肉有毒觧之方
大豆煑汁及盐汁服之觧
鱼头正白如连珠至脊上食之杀人
鱼头中无腮者不可食之杀人
鱼无肠胆者不可食之三年隂不起女子絶生
鱼头似有角者不可食之
鱼目合者不可食之
六甲日勿食鳞甲之物
鱼不可合鸡肉食之
鱼不得合鸬鷀肉食之
鲤鱼鲊，不可合小豆藿食之，其子不可合猪肝食之，害人。
鲤鱼不可合犬肉食之，鲫鱼不可合防，雉肉食之，一云不可合猪肝食。
鳀鱼合鹿肉生食令人筋甲缩
青鱼鲊不可合胡荽及生葵并麦中食之
防鳝不可合白犬血食之
龟肉不可合酒菓子食之
鳖目凹陷者，及厌下有王字形者，不可食之 ，其肉不得合鸡，鸭子食之。
龟鳖肉不可合苋菜食之
鰕无须及腹下通黒煑之反白者不可食之
食脍饮乳酪令人腹中生虫爲疟
脍食之，在心胸间不化，吐复不出，速下除之乆成【缺】病，治之方。
橘皮【一两】大黄【二两】朴硝【二两】
右三味以水一大升煑至小升顿服卽消
食鲙多不消结爲症病治之方
马鞭草
右一味捣汁饮之 ，或以姜叶汁饮之，一升亦消，又可服吐药吐之。
食鱼后食毒两种烦乱治之方
橘皮
浓煑汁服之卽觧
食鯸鱼中毒方
芦根
煑汁服之卽觧
蟹目相向足班目赤者不可食之
食蟹中毒治之方
紫苏
煑汁饮之三升 紫苏捣汁饮之亦良
又方
冬汁饮二升食冬亦可
凡蟹未遇霜多毒其熟者乃可食之
蜘蛛落食中有毒勿食之
凡蜂蝇虫蚁等集食上食之致瘘
果食菜谷禁忌并治
果子生食生疮
果子落地经宿虫蚁食之者人大忌食之
生米停留多日有损处食之伤人
桃子多食，令人热，仍不得入水浴，令人病淋沥，热毒杏酪，不熟伤人。
梅多食壊人齿
李不可多食令人胪胀
林檎不可多食令人百脉弱
橘抽多食令人口爽不知五味
梨不可多食令人寒中金疮产妇亦不冝食
樱桃杏多食伤筋骨
安石榴不可多食损人腹
胡桃不可多食令人动痰饮
生枣多食，令人热渇气胀，寒热羸瘦者：弥不可食，伤人食诸果，治之方。
猪骨【烧过】
右一味末之水服方寸 亦治马肝漏脯等毒
木耳赤色及仰生者勿食
菌仰卷及赤色者不可食
食诸菌中毒闷乱欲死治之方
人粪汁饮一升 土浆饮二升 大豆煑汁饮之服诸吐利药并觧
食枫桂菌而哭不止治之以前方
误食野芋，烦毒欲死，治之以前方【其野芋根，山东人名魁芋，人种芋，三年不収，亦成野芋，并杀人】。
蜀椒闭口者有毒，误食之，防人咽防气病欲絶或吐下白沫，身体痹冷，急治之方：
肉桂煎汁饮之 多饮冷水一二升 或食蒜 饮地浆 或浓煑防汁饮之并觧
正月勿食生葱令人面生游风
二月勿食蓼伤人肾
三月勿食小蒜伤人志性
四月八月勿食胡荽伤人神
五月勿食韭令人乏气力
五月五日勿食一切生菜发百病
六月七月勿食茱萸伤神气
八月九月勿食姜伤人神
十月勿食椒损人心伤心脉
十一月十二月勿食薤令人多涕唾
四季勿食生葵，令人饮食不化，发百病，非但食中药中，皆不可用，深宜愼。
时病差未徤食生菜手足必肿
夜食生菜不利人
十月勿食被霜，生菜，令人面无光目，澁心痛腰疼，或发心疟，疟发时手足十指，皆青困委。
葱韭初生芽者食之伤人心气
饮白酒食生韭令人増病
生葱不可共蜜食之杀人独颗蒜弥忌
合生葱食之令人病
生葱和雄鸡，雉，白犬肉食之，令人七窍经年，流血食糖，蜜后四日内食，生葱韭，令人心痛。
夜食诸姜蒜葱等伤人心
芜青根多食令人气胀
薤不可共牛肉作食之成瘕病韭亦然
莼多病【恐是食字】动痔疾
野苣不可同蜜食之作内痔
白苣不可共酪同食作防虫
黄食之发热病
葵心不可食伤人叶尤冷黄背赤茎者勿食之
胡荽乆食之令人多忘
病人不可食胡荽及黄花菜
芋不可多食动病
妊妇食姜令子余指
蓼多食发心痛
蓼和生鱼食之令子夺气隂欬疼痛
芥菜不可共肉食之成恶邪病
小蒜多食伤人心力
食躁或躁方
防
浓煑汁饮之
钩吻与芹菜相似误食之杀人觧之方
荠苨【八两】
右一味，水六升，煑取二升，分温二升，【钩吻生地，旁无他草，其茎有毛，以此别之】。
菜中有水莨菪，叶圆而光，有毒，误食之，令人狂乱如中风，或吐血，治之方：
甘草
煑汁服之卽觧
春秋二时，龙带精入芹菜中，人偶食之爲病发时手背腹满，痛不可忍，名蛟龙病，治之方。
硬糖【二三升】
右一味日两度服吐出如蜥蝪三五枚瘥
食苦瓠中毒治之方
黎穰
煑汁数服之觧
扁豆寒热者不可食之
乆食小豆令人枯燥
食大豆屑忌噉猪肉
大麦乆食令人作癣
白黍米不可同饴蜜食亦不可合葵食之
荍麦面多食之令人发落
盐多食伤人肺
食冷物氷人齿
食热物勿饮冷水
饮酒食生苍耳令人心痛
夏月大醉，汗流不得，冷水洗着身，及使扇，即成病饮酒，大忌灸腹背，令人肠结。
醉后勿饱食发寒热
饮酒食猪肉卧秫稲穰中则发黄
食饴多饮酒大忌
凡水及酒炤见人影动者不可饮之
醋合酪食之令人血瘕
食白米粥勿食生苍耳成走疰
食甜粥已食盐卽吐
犀角筋搅饮食沫出及浇地坟起者食之杀人
饮食中毒烦满治之方
苦参【三两】苦酒 【升半】
右二味，煑三沸，三上三下，服之吐食，出卽差，或以水煑亦得 ，又犀角汤亦佳。
贪食食多不消心腹坚满痛治之方
盐【一升】  水【二升】
右二味煑三沸亦分三服当吐食出便差
石生入腹破人心肝亦禁水
商陆以水服杀人
葶苈子传头疮药成【恐是或字】入脑杀人
水银入人耳，及六畜等皆死，以金银着耳边，水银则吐【吐，疑是出】。
苦练无子者杀人
凡诸毒，多是假毒以损，元知时宜，煑甘草，荠苨汁饮之，通治诸毒药。
注曰：此总结前诸毒之伤，人谓一线之毒，何能伤人？乃假些防毒气，渗入元气，元气反爲毒气作使至，不可疗，所谓星星之火，势极燎原，亦惟以甘寒如甘草，荠苨，培其本气爲主而兼与消觧毒气自无不愈，故爲通治诸毒之药，见诸觧毒药不若此，二味之精当，然亦可悟觧毒之药槩取甘，凉矣。
金匮要畧论注卷二十四