钦定四库全书    子部五
针灸问对      医家类
提要
【臣】等，谨案针灸，问对三卷明汪机撰机字省之，祁门人，是书上中二卷，论针法，下卷论灸法，及经络穴道皆设为问答，语简而明，其论针能治，有余之病，不能治不足之病，详辨内经虚补，实泻之説为指虚邪实邪，又论古人充实，病中于外，故针灸有功，今人虚耗病多，在内针灸不如汤液，又论误针误灸之，害与巧立名目之诬，尤术家所讳不肯言者，其説可谓笃实矣。乾隆四十二年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
针灸问对原序
客有过余者，坐间语及针灸，盛称姑苏之凌，汉章六合之，李千户者，皆能驰名，两京延誉数郡，舍此他无闻焉，余曰休歙，有商于彼者，亦尝从之游，而授其业矣。因得闻其详焉，语凌则曰：熟于穴法，凡所防穴，不必揣按虽隔衣针亦每中其穴也。语李则曰：用意精专，凡所用穴，必须折量，以墨防记，方敢始下，针也，余尝论之凌，则尚乎简略，李则尚乎谨宻取穴之法简略者，终不及谨宻者之的确固也，但素难所论，针灸，必须察脉，以审其病之在经在络，又须气以察其邪之已至未来，不知二家之术，亦皆本于素难否乎？客曰：皆非吾之所知也，余因有感，乃取灵枢素难及诸家针灸之书，穷搜愽览，遇有论及针灸者日逐笔，録积之盈箧，不忍废弃，因复序次其説设为问难，以着明之，遂用装潢成帙，名曰针灸，问对以便老，景之检阅焉，庶或亦有补于针灸之，万一也，后之精于此者，尚惟改而正之，幸甚。
嘉靖庚寅冬长至日祁门朴墅汪机省之序
钦定四库全书
针灸问对卷上
明 汪机 撰
或曰：内经治病汤液醪醴为甚少，所载服饵之法，才一二，而灸者四五，其他则明针法，无虑十八九，厥后方药之説肆行而针灸之法，仅而获存者，何也？
曰：内经上古书也，上古之人，其知道乎！劳不至倦，逸不至流，食不肥鲜，以戕其内，衣不蕴热以伤其外，起居有常寒暑，知避恬憺，虚无精神，内守病安从生？虽有贼风虚邪，莫能深入，不过凑于皮肤，经滞气郁而已，以针行滞，散郁则病随已，何待于汤液醪醴耶？当今之世道徳已衰以酒为浆，以妄为常，纵欲以竭其精，多虑以散其真，不知持满，不解御神，务快其心，逆于生乐，起居无节，寒暑不避，故病多从内生外邪，亦易中也经曰针刺治其外，汤液治其内，病既属内，非借汤液之荡涤，岂能济乎？此和缓已后，方药盛行，而针灸罕用者，实由世不古若人，非昔比，病有深浅，治有内外，非针灸宜于古而不宜于今汤液宜于今而不宜于古也，经曰：上古作汤液为而弗服，中古之时，服之万全，当今之世，必齐毒药攻其中，针灸治其外，虽形弊血尽而功不立，此之谓也。或曰：针灸宜于古而不宜于今，吾已闻命矣，然今之病亦有针灸而愈者，何也？
经曰：病之始起者，可刺而已；又曰：邪之新客也，未有定处，推之则前，引之则止，逢而写之，其病立已葢病之初起，邪之新客，当此之时，元气未伤，邪气尚浅，以针除之，甚得其宜，学者察识于此，而于用针治病，亦可以知其大槩矣，故曰：上工，刺其未生者也；其次，刺其未盛者也；其次，刺其已衰者也，下工，刺其方袭者也，与其形之盛者也，与其病之与脉相逆者也，故曰：方其盛也，勿敢毁伤，刺其已衰，事必大昌。
或曰九针之所主皆外伤欤抑亦有内伤欤
经曰：一曰镵针头大末，鋭令无得深入，主病在皮肤，无常者，二曰员针，筩身员末，主无伤肉分主病在分肉间者，三曰鍉针，大其身员，其末主病在血脉，按脉取气，令邪出也，四曰锋针，筩其身锋，其末两三隅主，四时八风客于经络为瘤病者，令可以泄热出血而发痼病也，五曰铍针，末如劒锋，主寒与热争，两气相搏，合为痈脓，可以取大脓也，六曰员利针，令尖如且员且鋭，微大其末，反小其身，主虚邪客于经络而为暴痹，令可深内，以取之也。七曰毫针尖如蚊虻喙长一寸六分，静以徐往，微以乆留主邪客经络而为寒热痛痹者也，八曰长针锋利身，薄主深邪逺痹八风内舍于骨解腰脊骨凑间也，九曰大针，大如梃，尖微员主淫邪流溢于节解，皮肤之间，以写机关之水也，九针，长短大小，各有所施，不得其用，疾弗能移，病浅针深，内伤良肉，病深针浅，病气不写病小针，大气写太甚，病大针小，气不泄泄机，按今之针士，决痈用锋针，铍针，其他诸病无分，皮肤肌肉，血脉筋骨，皆用毫针，余者置而不用，甚有背于经防矣，于此而知九针所主多系外邪薄凑为病用针施，泻深中病情，使今之人而有是病，针亦在所必用，若夫病邪太甚，元气已伤，决非针之所能济矣，假如痨瘵隂虚火动法当滋隂降火针能滋隂否乎痿症，肺热叶焦，法当清金补水，针能补水否乎经曰隂阳形气俱不足，勿取以针而调以甘药是也，知此则病之可针不可针，亦可以类推矣，奈何世之专针科者，既不识脉，又不察形，但问何病，便针何穴以致误针，成痼疾者有矣，间有获効亦偶中耳，因而夸其针之，神妙，宁不为识者笑耶？
或曰针灸当明经络可以暁否
曰直行者谓之经，经有十二所，以行血气通隂阳以荣于身者也，其始从中焦，注手太隂阳明阳明注足阳明太隂太隂注手少隂太阳太阳注足太阳少隂少隂注手厥隂少阳少阳注足少阳厥隂厥隂复注手太隂也【此则荣气之行也，然卫气昼但行于阳而不行于隂夜但行于隂而不行阳不与荣同，道不与息，数同应】，又曰五藏之道皆出于经隧以行，气血气血不和，百病乃变化而生，是故守经隧焉，【隧潜道也，经脉行而不见，故谓之经隧，详见阳经外，络内隂经内络外条，】旁出者谓之络，【经之横，支交接别经者，】十二经有十二络，【如太隂属肺络大肠手阳明属大肠络肺之类，】兼阳蹻络隂蹻络脾之大络，为十五络也，皆从十二经之所始，转相灌溉，朝于寸口，人，迎也，又曰：孙络【小络也经脉为里，支而横者为络，络之别者为孙络，又曰：节之交，三百六十五防者络脉之渗灌诸节者也，节者神气之所游行，出入者也。非皮肉筋骨也】。
问曰荣卫之气亦有别乎
曰：荣者，水谷之精气也，和调于五藏洒陈于六府乃能入于脉也，故循脉上下贯五藏络六府也，卫者水谷之悍气也其气慓疾滑利，不能入于脉也，故循皮肤之中分肉之间，熏于肓膜，散于胸腹，逆其气则病从其气则愈，不与风寒湿气合也，【详见井荣俞经合注】。
或曰经脉与络脉异乎
曰：经脉十二者，伏行分肉之间，深而不见其虚实也，以气口知之，诸脉之浮而常见者皆络脉也诸络脉不能经大节之间，必行絶道而出入，复合于皮中，其防皆见于外，故诸刺络脉者，必刺其结上甚血者，虽无结急取之，以写其邪而去其血，留之发为痹也。凡诊络脉色青，则寒且痛，赤则有热，鱼际络青，胃中寒，鱼际络赤，胃中热，其暴黑者留乆痹也其有赤有黑，有青者，寒热气也，青短者，少气也。凡刺寒热，皆多血络，必间日一取大，血尽而止，乃调其血实。
或曰经病络病治有异乎
经曰：邪之客于形也，必先舍于皮毛，留而不去，入舍于孙络，留而不去，入舍于络脉，【络脉血脉也，非十五络之络，】留而不去，入舍于经脉，内连五藏散于肠胃隂阳俱感五藏乃伤此邪之从皮毛而入，极于五藏之次也。如此则治其经焉，【邪客于经左盛则右病，右盛则左病亦有移易者，左痛未已而右脉先见病如此者，必巨刺之，左刺右，右刺左，必中其经，非络脉也，】今邪客于皮毛，入舍于孙络，留而不去，闭塞不通，不得入于经，流溢于大络，【即前血络外不得出，内不得入故也。】而生竒病也【病在血络谓竒邪】夫邪客大络者，左注右，右注左，上下左右与经相干而布于四末，其气无常处，不入于经俞，故曰缪刺，【络病，其痛与经脉缪处也亦宜，左刺右，右刺左，虽与巨刺，同此刺络，而彼刺经也；】，或曰：十二经脉，皆络三百六十五节，节有病必被经脉治之，亦有法乎？
曰五藏，得六府相为表里，经络支节，其病所居随而调之，病在脉，调之血，病在血调之络，病在气，调之卫，病在肉，调之分肉，病在筋，调之筋病在骨调之骨焠针药熨；病不知所痛，两蹻为上，身形有痛九，无病则缪刺之【缪刺者，刺络脉左痛刺右右痛刺左】，病在于左而右脉，先病者，巨刺之【，巨刺者，刺经脉也左痛刺右右痛刺左】必谨察其九，针道毕矣。
或曰经病亦有宜刺者乎
经曰肝病实则两脇痛引少腹善怒，虚则目无所见，耳无所闻，善恐如人将捕之，取其经厥隂与少阳【非其络病，故取其经取厥隂治肝气少阳调气逆】气逆则头痛耳聋不聪颊肿，取血者【脇中气满独异于常，乃气逆之胗，随其左右有则刺之，】心病，实则胸中痛脇支满痛膺背肩甲间痛两臂内痛，虚则胸腹大脇与腰相引痛，取其经少隂太阳舌本下血，其变病刺郄中血【或呕变也，郄在掌后去腕半寸，】脾病，实则身重善饥肉痿足不收，行善瘛脚下痛，虚则腹满肠鸣飱泄食不化取其经太隂阳明少隂血 肺病，实则喘欬逆气肩背痛汗出尻隂股膝髀腨足皆痛，虚则少气不能报息，耳聋嗌干取其经太隂足太阳外厥隂内血【太阳外厥隂内则少隂也视少隂足脉左右有血满异常者，刺之】肾病实则腹大胫肿喘欬身重寝汗憎风，虚则胸中痛，大小腹痛，清厥意不乐，取其经少隂太阳血【注云：凡刺之道虚补实，写不虚不实，以经取之，是谓得道经络，有血刺而去之，是谓守法犹当揣形定气先去血脉而后乃调有余不足也，】。
或曰六府病形刺法何如
经曰大肠病者，肠中切痛而鸣，冬日重感于寒则泻当脐痛，不能乆立与胃同，取巨虚上防 胃病者，腹胀胃腕，当心而痛，上支两脇膈咽不通，食饮不下，取之三里， 小肠病者，小腹痛，腰脊控睾而痛，时窘之后，当耳前热，若寒甚，若独肩上热甚，及手小指次指间热，若陷脉者，此其也，取之巨虚下廉 ，三焦病者，腹胀，小腹尤坚，不得小便，窘急，溢则水留为胀，取之委中， 膀胱病者，小腹偏肿而痛，以手按之，即欲小便而不得，肩上热，若脉陷，及胫踝后足小指外廉皆热，取之委中， 胆病者，善太息，口苦呕宿汁，心中澹澹，恐人将捕之，嗌中介介然数唾，在足少阳之本末，亦视其脉之陷下者灸之，取阳陵泉，【凡刺此者，必中气穴，无中肉节，中肉节则皮肤痛中筋则筋缓，邪气不出，补写反则病益笃】。
或曰精气津液血脉亦有别乎
经曰：两神相搏，合而成形，常先身生，是谓精上焦开发，宣五谷味，熏肤充身泽毛，若雾露之溉，是谓气腠理发泄汗溱溱，是谓津谷入气满，淖泽注于骨，骨属屈伸，泄泽补益脑髓，皮肤润泽，是谓液中焦受气取汁，变化而赤，是谓血壅遏营气，令无所避，是谓脉精脱者耳聋，气脱者，目不明，津脱者凑理开，汗大泄，液脱者，属骨屈伸不利，色夭，脑髓消，胫痠耳数鸣血脱者，色白，夭然不泽，其脉空虚。
或曰：病有在气分者，在血分者，不知针家亦分气与血否。
曰气分，血分之病，针家亦所当知，病在气分，游行不定，病在血分，沉着不移，以积块言之，腹中或上或下，或有或无者，是气分也，或在两脇或在心下，或在脐上下，左右一定不移，以渐而长者，是血分也，以病风言之，或左足移于右足，或右手移于左手，移动不常者，气分也，或常在左足，或偏在右手，着而不走者，血分也，凡病莫不皆然，须知在气分者，上有病下取之下有病上取之，在左取右在右，取左在血分者，随其血之所在，应病取之，苟或血病写气，气病写血，是谓诛伐无过，咎将谁归！或曰三隂三阳气血多少之刺可得闻乎？
曰经，曰：手阳明大肠足阳明胃二经多血多气 ，手少阳三焦，足少阳胆手少隂心足少隂肾手太隂肺足太隂脾六经少血多气， 手厥隂心包络足厥隂肝手太阳小肠足太阳膀胱四经多血少气 ，故刺阳明出血气，刺太阳厥隂出血恶气，刺少阳太隂少隂出气恶血，故曰知藏府血气之多少而用补写是也。
或曰形气病气何以别之
经曰：形气不足，病气有余，是邪胜也急写之形气有余，病气不足急补之，形气不足，病气不足此隂阳俱不足也，不可刺之，刺之则重不足，老者絶灭壮者不复矣。形气有余，病气有余此隂阳俱有余也，急写其邪，调其虚实，故曰有余者写之不足者补之，此之谓也。【夫形气者，气谓口鼻中呼吸也形谓皮肉筋骨血脉也形胜者为有余，消痩者为不足，其气者，审口鼻中气，劳役如故，为气有余也，若喘息气促，气短或不足以息者为不足故曰形气也，乃人之身形中气血也，当补当写不在于此，只在病来潮作之时，病气精神増添者是病气有余，乃邪气胜也，急当写之病，来潮作之时，精神困穷，语言无力，及懒语者为病气不足，乃真气不足也，急当补之，若病人形气不足，病来潮作之时，病气亦不足此隂阳俱不足也，禁用针宜补之，以甘药不已，脐下气海，穴取之】。
或曰：病有脏腑隂阳内外髙下何别何治？愿详言焉。
经曰：内有隂阳外亦有隂阳在内者以五藏为隂六府为阳在外者，筋骨为隂皮肤为阳，故曰病在隂之隂者刺隂之荣腧病在阳之阳者，刺阳之合，病在阳之隂者刺隂之经病在隂之阳者刺阳之脉络。
经又曰：病有形而不痛者，阳之类也，无形而痛者隂之类也无形而痛者，其阳完而隂伤之也。急治其隂无攻其阳，有形而不痛者其隂完而阳伤之也。急治其阳，无攻其隂隂阳俱动乍有形，乍无形，加以烦心命曰隂胜其阳此谓不表不里，其形不乆。
经曰：风寒伤形忧恐，忿怒伤气，气伤藏乃病藏 伤形乃应，风伤筋脉，筋脉乃应，此形气外内之相应也，治此者病九日，三刺而已；病一月十刺而已；多少逺近以此衰之乆痹不去身者，视其血络，尽出其血，帝曰：内外之病，难易之治，何如伯髙曰形先病而未入藏者刺之半，其日藏先病而形乃应者，刺之倍其日。
经曰：刺诸热者，如以手探汤，刺寒清者，如人不欲行隂有阳疾者，取之下陵三里，正往无殆，气下乃止，不下复始也疾髙而内者取之隂之陵泉疾髙而外者取之阳之陵泉。
经曰：病在上者，阳也，病在下者隂也痛者隂也以手按之不得者隂也深刺之痒者，阳也，浅刺之，病先起隂者先治其隂后治其阳；病先起阳者，先治其阳，后治其隂【病在上者下取之，在下者上取之，病在头者取之，足在腰者取之胸，病生于头者头重，生于手者臂重，生于足者足重，治病者，先刺其病所从生者也，】。
经曰：病始手臂者，先取手阳明太隂而汗出病始头首者，先取项太阳而汗出，病始足胫者，先取足阳明而汗出足太隂可汗出足阳明可汗出，故取隂而汗出甚者，止之于阳，取阳而汗出甚者，止之于隂
或曰：经言病有虚邪？有实邪？有贼邪？有微邪，有正邪，何谓也？
经曰：从后来者为虚邪？从前来者为实邪？从所不胜来者为贼邪？从所胜来者为微邪？自病者为正邪，假令心病由中风，得之为虚邪？木在火后生，火为母也，饮食劳倦，得之为实邪？土在火前为子也，中湿得之为贼邪？水克火也。伤寒得之为微邪？火胜金也，伤暑得之，为正邪，火自病也。
或曰有正经自病有五邪所伤针治亦当别乎
经曰：忧愁思虑则伤心，形寒饮冷则伤肺，恚怒，气逆上而不下则伤肝，饮食劳倦，则伤脾乆坐湿地强力，入水则伤肾，此正经自病也，葢忧思喜怒，饮食动作之过而致然也？风喜伤肝，暑喜伤心，饮食劳倦，喜伤脾，【劳倦，亦自外至，】寒喜伤肺湿，喜伤肾，此五邪所伤也，葢邪由外至，所谓外伤也凡隂阳藏府经络之气虚实相等，正也，偏实偏虚，失其正，则为邪矣；由偏实也，故内邪得而生，由偏虚也，故外邪得而入机，按经言：凡病皆当辨别邪正，内外虚实，然后施针，补写庶不致悮。
或曰：经言虚者补之，实者写之不虚不实，以经取之，何谓也？
经曰：虚者补其母，母能令子实也，实者写其子，子能令母虚也，假令肝病，虚则补厥隂之合曲泉实则泻厥隂之荣行间不虚不实，以经取之者，是正经自病，不中他邪？当自取其经，如井主心，下满之类，正经自病，所谓忧愁思虑，则伤心强力，入水则伤肾之类是也。不虚不实，是诸藏不相乘，故云，自取其经，【重解卷末】。
或曰经言无实实无虚虚损不足益有余何谓也
经曰：此谓病有虚实也，假令肝木实肺金虚金木当更相平当，知金平木，假令肺实而肝虚微少气，用针不补，其肝而反重实其肺，所谓实其实虚，其虚损不足，益有余也。
或曰七情所伤之病何以察识亦可以刺否
经曰：智者之养生也，必顺四时而适寒暑，和喜怒而安居处节隂阳而调刚柔，如是则邪僻不生，长生乆视故心怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧自失，脾忧愁而不解则伤意，意伤则挽乱，肝悲哀动中则伤魂，魂伤则狂忘不精，肺喜乐无极则伤魄，魄伤则狂，肾盛怒而不止则伤志，志伤则喜忘，恐惧而不解则伤精，精伤则骨痠痿厥，是故五脏主藏精者也，不可伤，伤则失守而隂虚隂虚则无气无气则死矣，故用针者，察观病人之态，以知精神魂魄之存亡，得失之意，五者已伤，针不可以治之也。又曰肝藏血血舍魂，肝气虚则恐，实则怒，脾舍营营舍意，脾气虚则四肢不用，五脏不安，实则腹胀泾溲不利，心藏脉脉舍神心气虚则悲，实则笑不休，肺藏气，气舍魄，肺气虚则鼻塞不利，少气实则喘喝胸盈仰息，肾藏精，精舍志，肾气虚则厥，实则胀五藏不安，必审五藏之病形以知其气之虚实而谨调之也，又曰：肺心有邪，其气留于两肘；肝有邪，其气留于两腋；脾有邪，其气留于两髀；肾有邪，其气留于两腘；凡此八虚者，皆机关之宝，真气之所过，血络之所游，邪气恶血，固不得住，留住留则伤筋络骨节，机关不得屈伸，故病挛也。
或曰八正之何如
经曰：此者，常以冬至之日，立于叶蛰之宫，其至也，天必应之以风雨者矣，风雨从南方来者，为虚风，贼伤人者也，【从其所居之乡来为实风，主生养万物，从其冲后来者，为虚风，主伤人杀害，故圣人谨虚风而避之，邪弗能害，】其以夜半至也，民皆卧而弗犯，故其嵗民少病以昼至也，民皆懈惰而中之，故民多病，虚邪入客于骨而不发于外，至其立春，阳气大发，腠理开，因立春之日，风从西方来者，民皆又中于虚风，此两邪相搏，经气结代者矣，故诸逢其风而遇其雨者，命曰遇嵗露焉而嵗之和而少贼风则民少，病而少死，贼风邪气，寒湿不和，则民多病而死矣。
或曰诸病逆顺可得闻乎
经曰：腹胀身热，脉大一逆也，腹鸣而满，四肢清泄，脉大二逆也，衂而不止，脉大三逆也，咳且溲血脱形，其脉小劲，四逆也欬脱形身热，脉小以疾五逆也，如是者不过十五日而死矣， 腹大胀，四末清脱形，泄甚一逆也；腹胀，便血脉大时，絶二逆也欬溲血脱形，脉搏三逆也；呕血，胸满引背，脉小而疾，四逆也欬呕腹胀飱泄脉絶五逆也如是者不及一时而死矣，工不察此而刺之是谓逆治 五夺者，形肉已夺一也，大夺血之后，二也；大汗出之后，三也；大泄之后，四也；新产及大血之后，五也；此皆不可写 ，热病脉静，汗已出，脉盛躁，一逆也，病泄脉洪大二逆也痹着不移，骨肉破身热，脉偏絶三逆也淫而夺形，身热色夭然白，及后下血，不血笃，重四逆也；寒热夺形，脉坚搏五逆也， 小儿病，头毛皆逆上者必死，或曰，经言痹病，有众痹，有周痹，何分别耶？
经曰：众痹者，此各在其处，更发更止，更居更起，以右应左，以左应右，非能周也，刺此者，痛虽已止，必刺其处，勿令复起，周痹者，在于血脉之中，随脉以上，随脉以下，不能左右，各当其所，痛从上下者，先刺其下以遏之，后刺其上以脱之，痛从下上者，先刺其上以遏之，后刺其下以脱之，此内不在藏而外未发于皮，独居分肉之间，真气不能周，故曰周痹。
问曰：经言：凡痹往来行无常处者，在分肉间痛刺之，以月死生为数，何也？
经曰：用针者，随气盛衰，以为痏数针过其数，则曰：脱气不及日数则气不泻，左刺右右刺左不已，复刺之如其法治，【言所以约月死生为数者，随气之盛衰也，】月生一日一痏二日二痏渐多之十五日十五痏十六日十四痏渐少之【如是，刺之则无过数，无不及矣，】。
或曰经言热病有五十九刺可得闻欤
经曰：热病三日，气口静，人迎躁者，取之诸阳，五十九刺，以写其热而出其汗，实其隂以补其不足，所谓五十九刺者，两手外内侧各三十一痏五指间各一，凡八痏，足亦如是，头入髪一寸傍三分各三，凡六痏，更入髪三寸邉五，凡十痏，耳前后口下者各一，项中一，凡六痏，巅上一防一髪际一廉泉风池二，天柱二也；热病七日八日，脉口动喘而短，【一作，】者急刺之，汗且自出，浅刺手大指间，热病汗且出，及脉顺可汗者，取之鱼际，大渊大都，太白写之则热去，补之则汗出，汗出太甚，取之内踝上横脉以止之，热病七八日，脉微小病，溲血，口中干，日半死脉代者，一日死，热病已得汗脉，尚躁喘且复热者死，热病七八日，脉不躁，躁不散数，后三日中有汗，三日不汗，四日死，热病脉尚盛躁，不得汗者死，脉盛躁得汗静者，生，热病不知所痛，耳聋不能自收，口干，阳热甚隂颇有寒者，热在髓，死不可治，又热病不可刺者有九：一曰，汗不出，大颧发赤，哕者死，二曰泄而腹满甚者死，三曰：目不明，热不已者死；四曰：老人婴儿热而腹满者死，五曰汗不出，呕下血者死，六曰舌本烂，热不已者死；七曰欬而衂汗不出，出不至足者死，八曰髓热者死，九曰：热而痉者死，腰折瘈疭，口噤齘也，凡此九者，不可刺也，或曰：刺热病亦有异乎？
或曰寒热瘰疬在颈腋者何气使然
经曰：此皆鼠瘘寒热之毒气留于脉而不去也？鼠瘘之本，皆在于脏，其末上出于颈腋之间，浮于脉中，而未内着于肌肉，外为脓血者，易去也，去之，从其本引其末，可使衰去而絶其寒热审按其道以予之，徐往徐来以去之，其小如麦者，一刺知，三刺已若反，其目视之，其中有赤脉，上下贯瞳子，见一脉一嵗死一脉半一嵗半死见二脉二嵗死见二脉半二嵗半死见三脉三嵗死见赤脉不下贯瞳子，可治也。
或曰痈疽何以治之
经曰：痈疽之生，脓血之成，积微之所生也，故圣人自治于未有形也，愚者遭其已成者，脓已成，十死一生，故圣人弗使已成，已有脓血，以小治小者其功小，以大治大者多害，故其已成脓血者，其惟砭石铍锋之所取也，所谓多害者，观逆顺也，其白眼青黑眼小，一逆内药而呕，二逆腹痛渴甚，三逆肩项不便，四逆音嘶，色脱五逆，除此五者顺矣。
或曰水肿之病宜刺乎
经曰：经脉满则络脉溢络脉溢则缪刺之以调其络脉，使复其形而不肿，缪刺者不分隧穴而刺之大法，水溢于表，或腹胀，或四肢肿，而气稍实，脉浮洪者，宜行此法，或病孤危，脉微弱者，今亦往往而缪刺之祸不旋踵，葢不审经言脉络满溢，宜缪刺之理也。
或曰人有肥瘦白黑小长刺法同乎否乎
经曰：年气壮大者，血气充盈，肤革坚固，因加以邪，刺此者，深而留之，婴儿者，其肉脆血少气弱，刺此者以毫针，浅刺而疾发针，日再可也，肥人者广肩腋项，肉薄皮厚，黑色，唇临临然，其血黑以浊，其气濇以迟刺此者，深而留之，多益其数也。瘦人者，皮薄色少，肉防防然薄唇轻言，血清气滑，易脱于气，易损于血，刺此者，浅而疾之，壮士真骨者，监肉缓节，监监然，此人重则气濇血浊，刺此者，深而留之，多益其数，劲则气滑血清，刺此者，浅而疾之，常人者，视其黑白，各为调之，其端正敦厚者，血气调和，刺此者无失常数也。
或曰匹夫大人刺法同乎
经曰：气滑则出疾气濇则出迟气悍，则针小而入浅，气浊则针大而入深，深则欲留，浅则欲疾，以此观之，刺布衣者，深以留之，刺大人者，微以徐之，此皆因气慓悍滑利也，又曰：春气在毛，夏气在皮肤秋气在分肉，冬气在筋骨，凡刺病者，各以其时为齐，故刺肥人，以秋冬之齐，刺瘦人，以春夏之齐。
经曰：营之生病也，寒热少气，血上下行，卫之生病也，气痛时来时去，怫气贲响，风寒客于肠胃之中，寒痹之为病也，留而不去，时痛而皮不仁，刺营者出血，刺卫者出气，刺寒痹者内热，刺布衣者，以火焠之，刺大人以药熨之，以熨寒痹所刺之处，令热入至于病所，起步内无见风，每刺必熨，如此病已，所谓内热也。
或曰三虚三实者何谓也
经曰：三虚者，乘年之衰，逢月之虚，失时之和，因为贼风所伤，是谓三虚，故论不知三虚，反工为粗，三实者逢年之盛，遇月之满，得时之和，虽有贼风邪气，不能危之也，或曰：人身有四海，何也？
经曰：胃者，水谷之海，其输上在气街下至三里，冲脉者为十二经之海，其输上在于大槈，下出于巨虚之上下防膻中者为气之海，其输上在于柱骨，下前在于人迎，脑为髓之海，其输上在于其葢，下在风府，气海有余者，气满胸中，悗息面赤，不足则气少，不足以言，血海有余，则常想其身大，怫然不知其所病不足，常想其身小，狭然不知其所病，水谷之海有余，则腹满不足，则饥不受谷食，髓海有余，则轻劲多力，自过其度，不足则脑转耳鸣，胫痠冒，目无所见懈怠，安卧治此者，审守其输，而调其虚实，无犯其害，顺者得复，逆者必败。
或曰诸家言某穴主某病其説亦可从乎
曰治病，无定穴也。邪客于人与正周流上下，或在气分，或在血分，无有定止，故喻用针，正如用兵，彼动则此应或出以奇，或守以正，无有定制，医者不究病，因不察传变，惟守某穴，主某病之説执中无权，按谱施治，譬之狂潦泛溢，欲塞下流而获安者，亦偶然耳。夫病变无穷，灸刺之法亦无穷，或在上下取之，或在下，上取之，或正取之，或直取之，审经与络分血与气病随经所在穴随经而取，庶得随机应变之理，岂可执以某穴，主某病哉？或曰，此固然矣，但学者望洋无下手处，曰：譬犹匠者，教人以规矩，取方员也，规矩之法，在师方圎之法，则在子弟，夫圣人之于针，非经络孔穴，无以教后学，后学非经络孔穴，无以传之师，苟不知通变，徒执孔穴，所谓按图索骥，安能尽其法哉！故曰粗守形上，守神粗守关，上守机，机之动不离其空中，此之谓也。
或曰八穴治病多有効者何如
曰：人身正经，十二竒经有八大络十五，小络三百余，皆所以行气血也，圣人取穴三百六十有六按嵗之三百六十六日也，后人以为未尽，更取竒穴是犹置闰月也，故经络不可不知孔穴，不可不认，不知经络无以知血气往来，不知孔穴，无以知邪气所在，知而用用，而的病乃可安，今之用八穴者络穴六经穴，二余络余，经置而不用，速求巧捷，遂悖圣经，又有六十六穴，拘于日时，开阖用之，犹未周备，而况拘于八穴者乎？葢八穴病在气分，则有可刼之功，若在血分，徒损元气，病何由安？正是血病而防气也邪在血分，则直求病之所在而取之可也，今人泥而不用，良可笑耶！
或曰膻中鸠尾中庭人亦有针之者宁无禁乎
曰：心为一身之主，至贵不可犯，膻中鸠尾巨阙，心之宫城也，心主虚怯不能主事，往往为邪所乘，或为痰饮所迷，或为瘀血所积，以致痞满，疼痛者有之，或神不内守，发为癫，狂者有之，用针之士多于膻中，鸠尾中庭针之，亦犹伊尹之于太甲，周公之于孺子，事有差悮，则将倾覆社稷，荼毒生灵，其害有不可胜言者矣。夫针三穴亦然，犯真心，死不可救，必须自揣己才，果有如伊，周之能，可以扶危持颠，方能保心于无危也。
或曰针三隂交主何病也
曰：足之三隂从足走腹太隂脾经循内踝上直行厥隂肝经循内踝前交入太隂之后少隂肾经循内踝，后交出太隂之前故谓之三隂交脾主中，肾肝主下中下焦气一穴，可以尽之，故非危疾急，证与三隂俱有干者，不可轻刺，脾肾气常不足，肝虽有余，亦是宿血之藏，误刺则脱人元气，不可不慎。
或曰伤寒刺期门穴者何如
曰：十二经始于手太隂之云门以次而传，终于足厥隂之期门期门者，肝之募也，伤寒过经，不解刺之，使其不再传也，妇人经脉不调，热入血室，刺之以其肝藏血也，胸满腹胀脇下肥气凡是木郁诸疾，莫不刺之，以其肝主病也，经云穴直乳下两肋端，又曰：在不容傍一寸五分，古人説得甚明，今人不解用也。
或曰刺胸腹者必避五藏何谓也
经曰：中心一日，死中肝五日死，中脾十日死，中肾六日死中肺三日死，中胆日半死，中膈者，皆为伤中其病虽愈不过一嵗必死刺胸腹者，必以布憿着之，乃从单布上刺，刺之不愈，复刺 ，刺跗上中大脉血出不止死，刺面中溜脉为盲，刺头中脑户入脑立死，刺舌下中脉太过，血出不止为瘖刺足下布络中脉，血不出为肿中大脉，令人仆脱色刺气街中脉血不出为肿，刺脊间中髓，为偃刺乳上，中乳房为肿刺，缺盆中内陷，气泄，刺手鱼腹内中陷为肿，无刺大醉无刺大怒，无刺大劳无刺大渴无刺大惊，无刺大饥人，无刺新饱人刺隂股中大脉血出不止死，刺客主人内陷中脉为聋，刺膝膑出液为跛，刺臂太隂脉出血立死，刺足少隂脉重虚出血，为舌难言，刺膺中陷中肺，为喘逆刺肘中，内陷为不屈伸刺隂股下三寸内陷为遗溺，刺腋下脇间内陷令人欬刺少腹中膀胱溺出令少腹满刺腨肠内陷为肿刺，眶上陷骨中脉为盲，刺关节中液出，不得屈伸，又曰：毋刺浑浑之脉，熇熇之热，漉漉之，汗如大风，大雨，严寒盛暑，卑湿烦燥，便黑吐血，暴然失听，失明失意，失神失便溺，及七情五伤，皆不可刺，乘车马逺来亦血气定，然后刺之，【机】按，今医但问某病便针，某穴求其如经所言，不犯针禁，不夭人寿者，几何人哉？
问曰针刺失宜亦能杀人否乎
经曰：人之所受气者，谷也，谷之所注者，胃也，胃者水谷气血之海也，海之所行，云气者，天下也，胃之所出气血者，经隧也经隧者五藏六府之大络也，迎而夺之而已矣。迎之五里，中道而止，五至而已，五往而藏之气尽矣故五五二十五而竭其输矣，【气之息道，一呼一吸为一至，故此云五里者，五至而已，过其数藏气尽更过其数，极其输矣，五往者五至，已往则六，至七至也，】所谓夺其天气者也，非能絶其命而倾其夀乎又曰防门而刺之者，死于家中，入门而刺之，死于堂上，【机按胃，经固多气血，若写之太过，则夭寿矣，夫以多气多血之经，尚戒写之太过，余经可轻，写乎】。
或曰针灸宜避天忌日何也
经曰：左足应立春，其日戊子，己丑左脇应春分其日己卯，左手应立夏，其日戊辰己巳，膺喉首头应夏至，其日丙午，右手应立秋，其日戊申，己未，右脇应秋分其日辛酉，右足应立冬，其日戊戌己亥，腰尻下窍应冬至，其日壬子，六府膈下三藏应四季中州，其日戊巳大禁太乙所在日【，即前所云】，凡此九者，善八正所在之处，所主左右上下身有痈肿，欲治之，无以其所值之日溃治之，是谓天忌日也，又曰：春三月，人气在左，无刺左足之阳夏，三月，人气在右，无刺右足之阳，秋三月，人气在右，无刺右足之隂冬三月人气在左，无刺左足之隂
或曰刺荣无伤卫刺卫无伤荣何谓也
曰荣为隂行于脉中卫为阳行于脉外，各有浅深，故针阳必卧，针之以阳气轻浮，过之恐伤于荣也刺隂者先以左手按所刺之穴良乆令气散乃内针，不然，则伤卫气也。
或曰刺骨者无伤筋，刺筋者无伤肉刺肉者无伤脉刺脉者无伤皮，何谓也？
曰：此谓刺浅不至，所当刺之处也，如病在骨，当刺至骨，但针至筋而去，则伤筋矣。
或曰：刺皮无伤肉刺肉无伤筋刺筋无伤骨何谓也？
曰：此戒过分太深也，如病在皮中，针至皮中而止，无令深入，伤肉也。
或曰春夏刺浅秋冬刺深何谓也
经曰：春气在毛，夏气在皮秋气在分肉，冬气在筋骨浅深之应也。是知春夏之气浮而上人之气亦然故刺之当浅，欲其无太过也秋冬阳气沉而下人之气亦然故刺之当深，欲其无不及也；经曰：必先嵗气无伐天和，此之谓也。
或曰春夏各致一隂秋冬各致一阳何谓也
难经曰：致取也。春夏气温，必致一隂者春夏养阳之义也；初下针，则沈之至肾肝之部，其得气乃引针而提之，至于心肺之分，所谓致一隂也秋冬气寒，必致一阳者，秋冬养隂之义也初内针浅而浮之，当心肺之部，其得气，推针纳之，达肾肝之分，所谓致一阳也，此则古人特推其理，有如此耳。凡用针补写自有所宜，初不必以是相拘也。
或曰针家亦诊脉否
经曰：凡将用针必先诊脉，视气之剧易，乃可以治也，五藏之气已絶于内【言脉口气内絶不至】用针者反实其外之病处，与阳经之合，有留针以致其阳气，阳气至则内重竭，重竭必死，其死也无气以动，故静五藏之气已絶于外【言脉口气外絶不至】 补足厥隂二写一补，日一取之，人迎二盛，写足太阳，补足太隂二写一补，二日一取之，人迎三盛，写足阳明补足太隂二写一补，日二取之，脉口一盛写足厥隂补足少阳，二补一写，日一取之，脉口二盛，写足少隂补足太阳，二补一写，二日一取之，脉口三盛写足太隂补足阳明，二补一写，日二，取之所以日二取之太隂主胃富于谷气，故可日二取之也，【已上补写皆必切而验之，踈取之上，气和乃止，】人迎与脉口俱盛三倍已上命曰隂阳俱溢如是者不开，则血脉闭塞，气无所行，流淫于中，五藏内伤如此者，因而灸之，则变易而为他病矣，【机按此节全凭察脉盛衰，以知病在何经？乃可随病以施针刺也，苟不胗视，则经脉之虚实，补写之多寡，病症之死生，懵然皆无所知矣。于此而妄施针灸，宁免粗工之诮哉？故集见于此，俾后之针士，必先以诊视为务也，】。
经曰：脉之诸急者多寒，缓者多热，大者多气少者，小者血气，皆少滑者，阳气盛，微有热濇者少血多气，微有寒刺，急者深纳而乆留之缓者，浅内而疾发针，以去其热，大者微写其气，无出其血滑者，疾发针而浅内之，以写阳气而去，其热濇者必中其脉顺其逆顺而乆留之必先按而循之，已发针疾，按其痏小者隂阳形气俱不足，勿取以针而调以甘药也。
经曰：凡刺之属，一刺则阳邪出，再刺则隂邪出三刺则谷气至而止，所谓谷气至者，已补而实，已写而虚，故以知谷气至也，邪气独出者隂与阳未能调，痛虽不随针已，病必衰去矣隂盛而阳虚先补其阳，后写其隂而和之隂虚而阳盛先补其隂后写其阳而和之，三脉动于足大指之间【三脉盛虚和也，】必审其实虚，虚而写之，是谓重虚，重虚病益甚，凡刺用针者反实其内，取其四未之输，有留针以致其隂气气至则阳气反入，入则逆，逆则死，其死也隂气有余故躁，故曰：上工平气，中工乱脉，下工絶气危生【机，按此言工不诊脉，妄行针刺，故不免于絶气危生】。
经曰：持其脉口人迎，以知其隂阳有余不足，平与不平，也不病者，脉口人迎应四时也，上不相应而俱往来也，六经之脉不结动也，是谓平人，少气者，脉口人迎俱少，而不称尺寸也，如是者则隂阳俱不足补阳而隂竭写隂则阳脱如此，亦弗灸，可将以甘药不已者，因而写之则五藏气壊矣又曰寸口主中，人迎主外，两者相应，俱往俱来，若引绳大小齐等，春夏人迎微大，秋冬寸口微大，如是者，命曰平人，人迎大一倍于寸口，病在足少阳，一倍而躁，在手少阳，人迎二倍，病在足太阳，二倍而躁，在手太阳，人迎三倍，病在足阳明，三倍而躁，在手阳明，【盛则为热，虚则为寒，则为痛痒，代则乍甚乍闭，盛则写之虚则补之，痛则取之分肉，代则取血络见饮药，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之，名曰经刺，】人迎四倍者，且大且数，名曰溢阳，溢阳为外防，死不治，必审按其本末，察其寒湿，以验其藏府之病，寸口大于人迎一倍，病在足厥隂一倍而躁，在手心主，寸口二倍，病在足少隂二倍而躁，在手少隂寸口三倍，病在足太隂三倍而躁，在手太隂【盛则胀满，寒中食不代，虚则热中，出糜少气，溺色变，则痛痒，代则乍痛乍吐，盛则写之虚则补之，则先刺而移灸之，代则取血络而后调之，陷下则徒灸之，陷下者，血结于中，中有着血血寒，故宜灸之，不盛不虚，次经取之，】寸口四倍者，名曰内关，内关者，且大且数，死不治，必审察其本末之寒湿，以验府藏之病也，人迎与太隂脉口俱四倍已上，命曰关格，关格者与之短期，人迎一盛写足阳明此者，以指按之动脉而实且疾者疾写之虚而徐者则补之，邪气来也，而疾，谷气来也徐而和，脉实深刺之，以写其气，脉虚者，浅刺之，使精气无得出，以养其脉，独出其邪气乆病者邪气深入，深内而乆留之间日而复刺之，必先调其左右，去其血脉，刺道毕矣。【机按此节不惟详于刺法，而亦详于诊法，但诊则以指行间动脉也，脉实而疾则深刺，以写脉虚而徐则浅刺，以补邪气脉来，而疾，客气脉来徐而和，学者于此而察识之，则临病施针，庶免妄治之失矣，】。
经曰：必先明知十二经络之本末，皮肤之寒热，脉之盛衰滑濇其脉滑而盛者，病日进，虚而细者乆以持大而濇者为痛痹，寸口与人迎脉小大等及浮沉等者，病难已，大便赤办飱泄脉小手足寒难已，手足温而易已，审其尺之缓急，大小滑濇肉之坚脆，而病形定矣，【机按今之针士多不诊脉，未免有误，刺害论】。
或曰针家亦察色否
经曰：视目之五色，以知五藏决死生视其血脉，察其色，以知其寒热痹，故目赤色，病在心，白在肺，青在肝，黄在脾，黑在肾，黄色不可名病在胸中，诊血脉者多赤多热，多青多痛，多翳 乆痹多赤多黒多青皆见者，寒热身痛而色微黄，齿垢黄甲上黄，黄疸也， 诊目痛，赤脉从上下者，太阳病，从下上者，阳明病，从外走内者，少阳病， 耳间青脉起者，掣痛【机，按切脉观色，医之大要，今之针士，置而弗论，此刺法所以不古若而愈疾，亦十无一二也；故集次灵枢察色数条于此，后之学者扩而充之，庶几如经所谓能合色脉可以万全者矣，】。
针灸问对卷上
<子部,医家类,鍼灸问对>
钦定四库全书
针灸问对卷中
明 汪机 撰
或曰：经云五藏五俞五五二十五俞六府六俞六六三十六俞经脉十二络脉十五，凡二十七气以上下所出为井所溜，为荣所注，为俞所行，为经所入为合，又云五藏有六府六府有十二原者何谓也？
曰：井，譬如谷井泉源之所出也，经穴之气所生，则自井始，而溜荣注俞，过经入，合【合者，防也，如水防于海，】又以井主东方木，木者，春也万物发生之始故隂井属乙木乙隂木也乙与庚合，故阳井属庚金，庚阳金也隂木柔阳金刚，刚柔相配，夫妇之道，则有父子之相生，是以肝木大敦隂井木生隂荣行间火，火生隂俞大冲土，土生隂经中封金，金生隂合曲泉水 ，心之少冲井木少府荣火神门俞土灵道经，金少海，合水 脾之隠白井木大都荣火，太白俞土商，坵经金隂陵泉合水 ，肺之少商井木鱼际，荣火大渊俞土经渠经，金尺泽合水 肾之涌泉井，木然谷，荣火大谿胃土复溜经金隂谷合水 心包之，中冲井木劳宫，荣火大陵，俞土间使经金曲泽，合水此隂经之穴以次而相生也， 胆之窍隂阳井金生阳，荣侠谿水，水生阳俞临泣木木生阳经阳辅火，火生阳，合阳陵泉，土 小肠少泽，井金前谷，荣水后谿俞木小海合火 ，胃之厉兑，井金内庭，荣水陷谷，俞木解谿经火三里，合土 大肠之商阳井金二间，荣水三间，俞木阳谿经火，曲池合土 膀胱之至隂井金通谷，荣水束骨，俞木昆仑经火委中，合土 三焦之关冲，井金液门，荣水中渚，俞木支沟经火，天井合土，此阳经之穴，以次而相生也，六府又有原者，经曰：以三焦行于诸阳，故又置一俞而名曰原，五藏则以俞为原 肺俞大渊心俞大陵，肝俞大冲，脾俞大白肾俞大谿是也。 膀胱俞束骨过于京，骨为原，胆俞临泣过于坵墟，为原；胃俞陷谷过于冲阳，为原，三焦俞中渚，过于阳池，为原，小肠俞后谿过于腕骨，为原大肠俞三间过于合谷，为原葢五藏隂经止以俞为原六府，阳经既有俞，仍别有原也，藏之俞府之原，皆三焦之所行气之所留止也主治五藏六府之有病也，名之曰原，以脐下肾间动气，人之生命，十二经之根本，三焦则为原气之别，使主通行上中下之三，气经歴于藏府也故曰下焦禀真元之气，即原气也经曰五藏有六府六府有十二原，十二原出于四关，【言井荣俞经合手不过肘，足不过膝，】四关主治五藏五藏有疾，当取之十二原，十二原者五藏之所以禀三百六十五节气味也，【节之交，三百六十五会者，络脉之渗灌诸节者也，】五藏有疾，应出十二原，明知其原，覩其应而知五藏之害矣。
或曰五藏募皆在隂俞皆在阳何谓也
难经曰隂病行阳阳病行隂故募在隂俞在阳募与俞五藏孔穴之总名也，在腹为隂谓之募言，经气聚于此也，在府为阳谓之俞，言经气由此而输于彼也，募在腹者，肺募中府，心募巨阙，脾募章门肝，募期门，肾募京门，俞在背者肺俞在背，第三椎下心俞在第五椎下肝俞在第九椎下脾俞在十一椎下肾俞在十四椎下皆侠脊两傍各一寸五分隂病行阳阳病行隂者隂阳经络气相交，贯藏府腹背气相通，应所以隂病有时而行阳，阳病有时而行隂也针法曰从阳引隂从隂引阳或曰六府，各有俞【背俞】风寒湿气中其俞而饮食应之，循俞而入，各舍其府也，针治奈何？
经曰五藏有俞【井荣俞经合之俞，】六府有合，【六府合穴】各有所发，各随其过，【经脉所经过处，】则病瘳矣。
或曰：灵枢难经以大陵为心之原而又别，以兑骨为少隂之原诸家针灸书，并以大陵为手厥隂心主之俞以神门在掌后兑骨之端者为心，经所注之俞，似此不同者，何也？
灵枢七十一篇曰少隂无俞心不病乎？岐伯曰：其外经病而藏不病，故独其经于掌后兑骨之端也，其余出入曲折，行之疾徐皆如手少隂心主之脉行也，又第二篇曰心出于中冲，溜于劳宫，注于大陵，行于行间，入于曲，泽手少隂也【按中冲以下并手心主经俞灵枢直指为手少隂而手少隂经俞不别载也，】素问缪刺篇曰：刺手心主少隂兑骨之端各一痏又气穴篇曰藏俞五十穴【王注】五藏俞惟有心包络，井俞之穴，而亦无心经井俞穴又七十九难曰：假令心病写手心主俞补手心主井详此前后各经文义，则知手少隂与手心主同治也。
或曰井荣俞经合主何病也
曰：六十八难，注云：心下满，肝木病也足厥隂之支从肝贯膈，上注肺，故井主心下满也，荣主身热，心火病也俞主体重节痛，脾土病也，经主喘欬寒热肺金病也，合主逆气而泄肾水病也，此举五藏之病各一端为例，余病可以类推，而互举也，不言六府者，举藏足以该之，或曰，诸经之井，皆在手指足指，稍肌肉浅薄之处，不足使为补写也，刺之奈何？
经曰：设当刺井者，只写其荣，以井为木，荣为火火者，木之子也，此专为写井者言也。若当补井，则必补其合，故经言补者不可以为写，写者不可以为补，各有攸当也，补写反则病危，可不谨哉！
或曰经以井荣俞经各系于四时何谓也
经曰：春刺井者，邪在肝，夏刺荣者邪在心，季夏刺俞者，邪在脾，秋刺经者，邪在肺，冬刺合者，邪在肾也。
或曰：南唐何若？愚谓三焦是阳气之父心包络是隂气之母二经尊重，不系五行所摄，主受纳十经血气养育故只言十经隂阳二脉逐日各注井荣俞经合各五时晨，毕每日遇阳干合处，注于三焦遇隂干合处注于包络，此二经亦各注井荣俞经合五穴也阳干注府隂干注藏如甲日甲戌时，胆气初出为井，然甲与已合，己巳，时脾出血为井，又如乙日乙酉，时肝出血为井，然乙与庚合，庚辰，时大肠出血，为井隂阳并行流注无休阳，日气先脉外血，后脉内隂日血先脉外气后脉内交贯而行，甲戌，时至甲申为阳，干合处，己巳，时至己卯为隂干合处余经，日辰皆依此推，阳日阳时则阳经穴开，病在阳经，宜俟阳经穴，开针之隂经亦然假如胆属足少阳阳木故甲日甲戌时，胆引气出窍隂【井木】，丙子，时流于小肠前谷，【荣火】，戊寅，时注于胃，陷谷【俞，土】并过本原坵墟，庚辰，时经于大肠，阳谿【经金】，壬午，时入于膀胱委中，【合水】，此五府井荣俞经合穴开时也，至甲申时气纳，三焦之关冲，【井】液门，【荣】中渚，【俞】阳池，【原】支沟，【经】天井，【合】穴亦开焉， 肝属足厥隂乙木故乙日乙酉，时肝引血出大敦，【井木】，丁亥，时流于心之少府，【荣火】，己丑，时注于脾之太白【俞土】，辛卯，时经于肺之经渠【经金】，癸巳，时入于肾之隂谷【合水，】此五藏井荣俞经合穴开时也，至乙未，时血纳包络之中，冲【井】劳宫，【荣】大陵，【俞】间，使【经】曲泽，【合】穴亦开焉， 小肠，属手太阳阳火故丙日丙申，时小肠，引气出少泽，【井火】，戊戌，时流于胃内庭【荣土】，庚子，时注于大肠三间，【俞金，】过本原，腕骨，壬寅，时经膀胱，昆仑【经水】，甲辰，时入胆腕骨，【合木】，丙午，时气纳三焦 心，属手少隂隂火故丁日丁未，时心引血行，少冲【井火】，乙酉，时流于脾，大都【荣土】，辛亥，时注于肺，大渊【俞金】，癸丑，时经于肾复溜【经水】，乙卯，时入于肝，曲泉【合木】，丁巳，时血纳包络， 胃属足阳明，阳土故戊日戊午时胃，引气出厉兑，【井土】，庚辰，时流于大肠二间，【荣金】，壬戌，时注于膀胱束骨，【俞水】，并过本原，冲阳，甲子，时经于胆阳辅【经，木】丙寅时，入于小肠，少海【合火】，戊辰，时气纳三焦 脾，属足太隂隂土故己日己巳时，脾引血行隠白【井土】，辛未，时流于肺鱼际【荣金】，癸酉，时注于肾，太谿【俞水】，乙亥，时经于肝中封【经，木】，丁丑，时入于心，少海【合火】，己卯，时血纳包络 大肠，属手阳明，阳金故庚日庚辰时，大肠引血出商阳，【井金】，壬午，时流于膀胱，通谷【荣水】，甲申，时注于胆临泣，【俞木】，丙戌，时经于小肠，阳谷【经火】，戊子，时入于胃三里，【合土】庚寅时气，纳三焦 ，肺属手太隂隂金故辛日辛卯时，肺引血行少商【井金】，癸巳，时流于肾，然谷，【荣水】，乙未，时注于肝，太冲【俞木】，丁酉，时经于心灵，道【经火】，己亥，时入于脾隂陵泉【合土】，辛丑，时血纳包络， 膀胱属足太阳阳水故壬日壬寅时膀胱，引气出至隂【井水】，甲辰，时流于胆侠谿【荣木】，丙午，时注于小肠，后谿【俞火】，并过本原阳谷，戊申，时经于胃，侠谿【经土】，庚戌，时入于大肠，曲池【合金】，壬子，时气纳三焦 肾属足少隂隂水故癸日癸亥时，肾引血出涌泉，【井水】，乙丑，时流于肝，行间【荣木】，丁卯，时注于心，神门【俞火】，己巳，时经于脾，商坵【经土】，辛未，时入于肺尺泽【合金】，癸亥，时血纳包络三焦，属手少阳，壬子，时三焦出关冲，【井金】，甲寅，时流于液门，【荣水】，丙辰，时注于中渚，【俞木】并过本原，阳池，戊午，时经于支沟，【经火】，庚申，时入于天井，【合土】 心主包络，属手厥隂癸丑时包络，出中冲，【井木】，乙卯，时流于劳宫，【荣火】，丁巳，时注于太谿，【俞土】，己未，时经于间，使【经金】，辛酉，时入于曲泽，【合水，】何公此法？刋布古今名曰子午，流注葢谓左转从子能外行诸阳，右转从午能内，行诸隂于经亦有据乎。
曰：此皆臆説素难不载，不惟悖其经防，而所説亦自相矛盾者多矣，彼谓阳日阳时，阳经穴开，故甲子日甲戌，时甲胆窍隂井开此固然也，丙子，时属于乙丑日，辰乃隂日阳时也，而谓丙小肠前谷荣穴，开其与阳，日阳时之説合乎否乎？经曰：邪气者，常随四时之气血而入客也，因其隂气则入隂经因其阳气则入阳脉不可为度，然必从其经气辟除其邪则乱气不生，四时之气所在，如春气在经脉夏气在孙络秋气在皮肤冬气在骨髓之类，故曰春刺，井夏刺荣，季夏刺俞，秋刺经冬刺，合亦因四时之气所在而刺之也，又曰：谨其时，病可与期，葢言谨其气之所在之时而刺之，是谓逢时，如病在三阳必，其气在于阳分而刺之，病在三隂必其气在于隂分而刺之，故古人刺法惟以气之所在之处，穴俞为开气之不在之处，穴俞为阖，并无所谓阳，日阳时阳穴开隂日隂时隂穴开之説又尝考之经曰：补写以时与气，开阖相合者，气当时刻谓之开已过，未至谓之阖，葢邪来朝应之时，如波陇起，察其在何穴分，即于此时而刺之，谓之开，若依何公某穴？某时某穴开，宜刺某穴，或遇邪至所定，时穴刺之，固宜或邪，已过未至，亦依其所定，时穴刺之，宁不反増其病耶？经曰：刺不知四时之经，病之所在，反之则生乱气，此之谓也经曰隂井木阳井金隂荣火阳荣水隂经土阳经木隂俞金阳俞火隂合水阳合土，今何公尽变其法，皆以十干配之十经，取干旺日时，而注井荣俞经合故甲日甲时，取属甲胆，而甲胆阳井之金，亦依日干而变为木，小肠前谷，荣水亦依日干而变为火，然三焦包络，又依难经而无所变，颠倒错乱如此，与经合乎否乎？周身十二经，各有井荣，俞经合其所主病，亦各不同，假如病在肝，宜针肝之荣，穴行间，乃曰：乙日，肝之荣穴，不属行间，而属心之荣穴，少府舍肝之荣，而针心之荣，是谓乱经，病可去乎？不可去乎？又谓阳日气，先血后隂日气后血先，此亦不通之论，就以彼之所言证之，彼云甲与己合，己日己巳时，脾引血出，甲戌，时胆引气行，固合隂日血先气后説矣然甲日己巳时居前而脾亦可引血先出，甲戌，时居后而胆，亦可引气后行，如此，则阳日血亦可先气亦可后矣。何其言之不审耶？【机】按经曰：荣者，水谷之精气，其始从中焦，注手太隂阳明以次相传，至足厥隂复还注手太隂入于脉与息，数呼吸应此经脉行度终始也荣气一周于身外至身体四肢，内至五藏六府无不周徧，故其五十周无隂阳昼夜之殊，与卫气之行，不同卫者，水谷之悍，气出于上焦，行于脉外，温分肉，充皮肤，司开阖不与脉同行，不与息数同应昼，但周阳于身体四肢之外，不能入五藏六府之内夜，但周隂于五藏六府之内，不能出身体四肢之外，故必五十周至平旦，方与荣大防于肺手太隂也荣卫之行，各有常度，如此而谓阳日气，先血后隂日气后血先，不自知其乱经防也大矣，岂可为法于天下，可传于后世哉？【难经言荣气之行常与卫气相随，上下由息而动，巢元方谓气行则血行气，住则血住，似皆未达，荣卫异行之防也，】。
或曰：指微赋言，养子时刻注穴者谓逐时干旺，气注藏府井荣之法也。每一时辰相生养子，五度各注井荣俞经合五穴，昼夜十二时，气血行过六十，俞穴也假令甲日甲戌时，胆统气出窍隂穴为【井木，】流至小肠为荣，【火气】过前谷，穴注至胃为俞；【土气，】过陷谷穴并过本原，坵墟穴，行至大肠为经，【金气】过阳谿穴入于膀胱，为合【水气，】入委中穴而终是甲戌，时木火土金水相生五度，一时辰流注五穴毕也，与七韵中所説亦相通否。
曰荣卫，昼夜各五十度，周于身，皆有常度，无太过，无不及此平人也。为邪所中，则或速或迟，莫得而循其常度矣，今何公于七韵中谓井荣俞经合五穴，每一穴占一时如甲，日甲戌时，胆出窍隂丙子时流于小肠前谷，戊寅，时流于胃合谷并过本原坵墟，庚辰，时行于大肠阳谿，壬午，时入于膀胱，委中再遇，甲申，时注于三焦，六穴带本原共十二穴，是一日一夜气，但周于此数穴也且五藏五府于经井荣俞经合，每一穴占一时独三焦六穴，占一时包络五穴，占一时而赋，乃言：甲戌，一时木火土金水相生五度，一时流注五穴，毕与韵中所语大不相合，赋与韵出于一人，何其言之抵牾，若是不知不善于措辞耶？不知赋韵，两不相通耶？赋注又言：昼夜十二时，血气行过六十俞穴，考其针刺定时，昼夜周环，六十首图，乃知一时辰相生养子，五度之説矣假如甲日甲戌时，甲阳木也，故胆始窍隂木生前谷火，火生陷谷，土过坵墟，原土生阳，谿金，金生委中水再遇，甲申，时注于三焦，关冲液门中渚，阳池支沟，天井六穴，不特甲戌时为然，一日之中，凡遇甲时，皆如甲戌时所注之穴也。又如乙日乙酉，时乙隂木也故肝始大敦木，木生少府火，火生，太白土土生经渠金，金生隂陵水再遇，乙未，时注于包络中冲，劳宫大陵间，使曲泽五穴，不特乙日乙酉时为然，一日之中，凡遇乙时，皆如乙酉时所注之穴也所注皆在本，日本时本经注于井穴已后时辰，不注井穴已前时辰，如癸日癸亥，时主肾注于井，次至甲子，时胆经所注，一如甲日甲戌时所注之穴也。次至乙丑，时肝经所注，一如乙日乙酉时所注之穴也。次至丙寅，时小肠所注，一如丙日丙申时所注之穴也。举此为例，余可类推，此所谓昼夜十二时，气血行过六十，俞穴也。但与七韵所説不合莫若删去七韵，秪存此説庶免后人心蓄两疑犹豫，而不决也。虽然，二説俱与素难不合，无用其法，犹辨论之，不置者，将使读者不待思索，一览即觧其意矣。
问曰：保命全形论所言刺法古圣传心之要典也。今之针士畧无一言以及之，何耶？
曰：古语防奥，必须沈潜玩味，乃能深契，今人喜简厌繁，但求熟于歌赋，其于圣经视为虚文，孰肯留心于此哉？今吾子有志于此，可谓知本者矣，敢详述之于左，岐伯曰：凡刺之真，必先治神【，专其精神不妄动乱刺之真要，其在兹乎？】五藏已定九法已偹，后乃存针，【先定五藏之脉偹循九之诊而有太过不及者，然后乃存意于用针之法，】众脉不见，众防弗闻，内外相得无以形先【，众脉谓七诊之脉众防谓五藏相乘外内相得，言形气相得也无以形先言不以巳，形之盛衰，寒温料病人之形气使同于巳，】可玩徃来乃施于人，【玩谓玩弄言精熟也，经曰：谨熟隂阳无与众谋，此其类也。】人有虚实，五虚勿近，五实勿逺至其当发，间不容瞚，【人之虚实，非其逺近而有之，盖由气血一时之盈缩耳，然其未发则如云垂而视之，可久，至其发也则如电灭而指所不及迟速之殊有如此矣。○瞚音舜，太素作眴】手动若务，针耀而匀，【手动用针，心如专务于一事，针耀而匀，谓针形圆净，上下匀平也，】静意视义观适之变是谓防防莫知其形，【言血气变化之不可见也。故静意视息以义斟酌，观所调适经脉之变易耳，虽且针下，用意精防而测量之犹不知形容谁为其象也○新校正云：观其者，形容荣卫之不形于外而工独知之，以日之寒温，月之虚盛，四时气之浮沉，五相合而调之工常先见之然而不形于外，故曰：观其，】见其乌乌，见其稷稷，从见其飞，不知其谁？【乌乌叹其气至稷，稷嗟其已应，言所针之得失，如从空中见飞鸟之徃来岂复知其所，使之元主即是，但见经脉盈虚而为信，亦不知其谁之所召？遣耳】伏如横弩起如发机，【血气之未应针则伏，如横弩之安静，其应针也，则起如机发之迅疾】，帝曰：何如而虚？何如而实？【言血气既伏如横弩起如发机，然其虚实，岂留呼而可为准定耶？虚实之形，何如而约之】，岐伯曰：刺虚者须其实，刺实者须其虚【，刺虚须其实者阳气隆至，针下热，乃去针也，刺实须其虚者，留针隂气隆至针下，寒乃去，针也，言要必气至为约，不必守息数而为定法，】经气已至慎守勿失，【勿变更也，无变法而失经气也，】深浅在志逺近若一如临深渊，手如握虎，神无营于众物【深浅在志，知病之内外也逺近如一深浅，其等也，如临深渊，不敢堕也，手如握虎欲其壮也，神无营于众物，静志观病人无左右视也，】。
问曰：灵枢第一篇，针之大经大法，不可不读也。其中义有不可晓者，奈何？
曰：此上古之书传写已久，其中多有缺误，但当通其所可通缺，其所可疑也，岐伯曰：小针之要，易陈而难入，【易陈者易言也，难入者，难着于人也，】粗守形，【守刺法也，】上守神【守，人之血气有余不足，可补写也，】神乎神，客在门，【神客者，正邪共防也神正气客邪气在门者邪循正气之所出入也，】未覩其疾恶，知其原【先知邪正何经之疾？然后乃知所取之处也，】刺之防在速迟，【徐疾之意也。】粗守关，【守四肢而不知血气邪正之徃来也】上守机【，知守气也，】机之动，不离其空，【知气之虚实，用针之疾徐也，】空中之机，清静而防【针以得气宻意守气勿失也，】其来不可逢，【气盛，不可补也。】其往不可追，【气虚不可写也，】知机之道者，不可挂以髪【言气易失也，】不知机道，叩之不发【言，不知补写之意血气已尽，邪气不下也，】知其徃来【知气之逆顺盛虚也，】要与之期，【知气之可取之时也，】粗之闇者，【，不知气之防宻也】妙哉！工独有之，【尽知针意也，】徃者为逆，【言气之虚小，小者逆也，】来者为顺，【言形气之平，平者，顺也，】明知逆顺正行无问【，言知所取之处也，】迎而夺之，【写也，】乌得无虚追而济之【补也，】恶得无实迎之，随之以意和之，虚则实之，【言气口虚而当补也；】满则防之，【言气口盛而当写也，○针解曰：气虚则实之者，针下热也，气实乃热也。满而防之者，针下寒也，气虚亦寒也，】菀陈则除之，【去血脉也，】邪胜则虚之【言诸经有盛者，皆写其邪也，○针解曰：出针勿按穴俞且开故得经虚邪气发泄也】徐而疾则实【，言徐内而疾出也，○针解曰：徐出，谓得经气已久，乃出之，疾按谓针出穴已疾速按之，则真气不泄经脉气全故实】疾而徐则虚，【言疾内而徐出也。○针解曰：疾出谓针入穴已至于经脉则疾出之，徐按谓针出穴已徐缓按之则邪气得泄精气复间，故虚】，言实与虚若有若无，【言实者，有气虚者无气也，○针解曰：言实与虚者，寒温气多少也寒温谓经脉隂阳之气若无若有者，疾不可知也。言其昧不可即而知也，不可即知，故若无慧然神悟故若有也，】察后与先若亡若存，【言气之虚实补冩之先后也察其气之已下与常存也，】为虚与实，【针解曰：为虚与实者，工勿失其法，】若得若失，【言补则秘然若有得写则怳然若有失也，○针解曰：若得失者，离其法也，妄为补写离乱大经误补实者，转令若得误写虚者，转令若失也，○难经曰：实之与虚者，牢濡之意气来，实牢者为得濡，虚者为失，气来实牢濡，虚以随济，迎夺而为得失也，言实与虚若有若无者，谓实者，有气虚者无气也，言虚与实若得若失，谓补者，秘然若有得也冩者怳然若有失也，得失有无，义实相同，故交举而互言之，】虚实之要，九针最妙，【针解曰：为其各有所宜也。热在头身宜镵针，肉分气满宜员针脉气虚少，宜鍉针冩热出血发泄固病宜锋针破痈肿出脓血，宜铍针调隂阳去暴痹宜圆针刺，治经络中痛痹，宜毫针痹，深居骨解腰脊节腠之间者，宜长针虚风，舍于骨解皮肤之间者，宜大针，此谓各有所宜也。】补冩之时【与气开阖相合也，气当时刻谓之开已过，未至谓之阖，】以针为之，【九针各不同形长短，锋頴不等，或补或写，宜随其疗而用之也，○机按此节示人，当知圆机活法，不可守经，无权与夫邪正之所当别，虚实之所当知补冩之所当审，皆针家之要务，学者不可不熟读也，】。
写曰必持纳之，放而出之排阳出针邪气得写按而引针，是谓内温血不得散，气不得出也。补曰随之，随之意若忘之，若行若按如蚊虻止如，留如还去，如絶令左属右其气故止，外门已闭，中气乃实，必无留血，急取诛之，持针之道，坚者为宝正，指直刺无针，左右神在秋毫，属意病者，审视血脉者，刺之无殆，方刺之时，必在悬阳，及与两卫，神属勿去，知病存亡，血脉者在腧，横居视之，独澄切之独坚，【机按此节文义不相防，恐有脱悮，且针解篇，亦置之不释，可见非错简，则衍文，】问曰：灵枢首篇，多有脱误，既闻命矣，其中云：悬阳两卫，亦有义乎？否乎？
曰：此节文义，亦不甚莹，今姑随文释义，以俟明哲正焉，悬者悬逺也谓皮肤浮浅之气为天之阳，与地之隂相悬隔也，故曰悬阳卫者，气也，行于阳为卫之阳行于隂为卫之隂故曰两卫，总而言之，悬阳两卫，同一气也，分而言之，皮肤者为悬阳，肌肉者为卫之阳，筋骨者，为卫之隂经曰内有隂阳外亦有隂阳在内者五藏为隂六府为阳在外者，筋骨为隂皮肤为阳，故曰病在隂之隂者刺隂之荣俞病在阳之阳者，刺阳之合，病在阳之隂者刺隂之经病在隂之阳者刺络脉是也，神属勿去者，正气犹相附属也，经曰：身居静处，占神往来，又曰，入藏者死以神去也存亡者死生也，血脉在腧，横居者，言邪入血脉，注于穴腧，则横逆也，经曰：血气溢是也。澄者，静而明也，经曰：沉而留止，又曰：病深专者，刺大藏是也。坚者强而急也，经曰：察其脉之缓急，肉之坚脆，而病形定矣，是也。葢谓工之用针，当知气之邪正，病之生死也，初则浅之，以皮肤之气，次则深之，以肌肉之气，又次则深之，以筋骨之气，若邪？虽内舍而神，犹附属者则病，尚可以生也，或邪入血脉，注于经腧，而横逆者，则神将去矣，邪之横逆，审而视之，则渊澄而可见切而按之，则劲急而可辨，用针之际，岂可不谨其乎！
问曰：迎而夺之，恶得无虚随而济之，恶得无实？然古今所论，迎随之义，及所用迎随之法，各各不同，愿发明之。
曰素难，所论刺法之正也，今医所传无稽之言也，不求诸古，而师诸今所谓下乔木入幽谷，岂能升堂而入室哉？兹以古法，释之于前，以今法辨之于后，则古是今非，判然如黑白矣。岐伯曰：迎而夺之，恶得无虚言，邪之将发也，先迎而亟夺之，无令邪布故曰卒然逢之，早遏其路，又曰：方其来也，必按而止之，此皆迎而夺之不使其传经而走，络也，仲景曰：太阳病，头痛七日已上自愈者，以行其经尽故也。若欲作再经者，针足阳明，使经不传，则愈刺疟论曰疟方欲热刺跗上动脉，开其孔出，其血立寒，方欲寒，刺手阳明太隂足阳明太隂随井俞而刺之，出其血，此皆迎而夺之之验也。夫如是者譬如贼将临境，则先夺其便，道断其来路，则贼失其所利，恶得不虚？而流毒移害于此，而可免矣，随而济之，恶得无实言，邪之已过也随后以济助之，无令气忤，故曰：视不足者，视其虚络，按而致之，刺之而刺之无出其血，无泄其气以通其经，神气乃平谓但通经脉，使其和利抑按虚络，令其气致又曰太隂病至则善呕，呕已乃衰，即取之，言其衰即取之也。此皆随而济之，因其邪过经虚而气或滞郁也，经曰：刺微者，按摩勿释，着针勿斥，移气于不足，神气乃得【，按摩其病处手不释散，着针于病处，亦不推之，使其人神气内朝于针移，其人神气令自充足则微病自去神气复常，】，岐伯曰：补必用员，员者行也，行者移也，谓行未行之气，移未复之脉，此皆随而济之之证也。所以然者，譬如人弱难，步则随助之以力，济之以舟，则彼得有所资，恶得不实？其经虚气郁于此而可免矣，迎夺随济，其义如此，【他章，又曰，追而济之，注云追补也，或云追随同一意，灵枢曰：补曰随之，随之之意，若忘之，又若留若按如蚊虻止，此又相徐缓之意，后人训道有随即之意，谓邪去经虚，随即用补以助之，○愚谓补法兼此数义，故其所释各有不同，】难经曰：迎而夺之者写其子也，随而济之者，补其母也。假令心病火也，土为火之子手心主之俞，太陵也，实则写之，是迎而夺之也，木者火之母手心主之井中冲也，虚则补之，是随而济之也，迎者迎于前，随者随其后，此假心为例，余可类推，补写云手心主所谓少隂无俞手少隂与手厥隂同治也调气之方必在隂阳者内为隂外为阳里为隂表为阳察其病之在隂在阳而调之也如隂虚阳实则补隂写阳阳虚隂实则补阳写隂或阳并于隂隂并于阳或隂阳俱虚俱实，皆随其所见而调之，【一説男外女内表，阳里隂调隂阳之气者如从阳引隂从隂引阳阳病治隂隂病治阳之类也，】机按素难所论，迎随不同者，素问通各经受病，言难经主一经受病，言病合于素问者，宜依素问各经补写之法治之病，合于难经者，宜从难经，子母迎随之法治之，各适其宜，庶合经意，○又按珠经曰：五运之中，必折其欝气，先取化源，其法太阳司天取九月写水之源，阳明司天取六月写金之源少隂司天取三月写火之源太隂司天取五月写土之源厥隂司天取年前十二月，写木之源，乃用针迎而取之之法也。【详】此迎取之法，乃治气运胜实滛欝，故用此法以治之，与素难之，法不同也。
赋曰：足之三阳，从头下走至足，足之三隂从足上走入腹，手之三阳，从手上走至头，手之三隂从腹下走至手撚针逆其经为迎顺其经为随假如足之三阳，从头下走至足，撚针以大指向后食，指向前为逆，其经而上，故曰：迎以大指向前食指，向后为顺其经而下，故曰随三隂亦准此法。
机按经曰：迎者迎其气之方来，而未盛也，写之以遏其冲，何尝以逆其经为迎随者，随其气之方徃而将虚也，补之以助其行，何尝以顺其经，为随所言若是，其诞妄可知矣！岂可示法于人哉！
赋曰：迎者迎于前，随者随于后迎接，犹提也随送犹按也，针在孔穴之内，如舟在急流之中拽，上曰：逆撑下曰顺拽，上犹提也，撑下犹按也，故曰：迎而夺之，有分寸，随而济之有浅深，又曰：动退空歇，迎夺右而写，凉推内进，搓随济左而补暖，动退空三字，明言提而出也，推内进三字，明言按而入也，迎随即提按也。
机按经言提针为写，按针为补，是知提按只可以言补，写不可以释，迎随之义。
赋曰：吸而撚针，左转为写，为迎呼而撚针右转为补，为随。
机按经曰：吸则内针，无令气忤，静以久留，无令邪布，吸则转针，以得气为故呼引针，呼尽乃去，大气皆出，故命曰冩 呼尽内针，静以久留，以气至为故，如待所贵，不知日暮，其气已至，适而自防，吸引针，气不得出，各在其处，推阖其门，令神气存大气留止，故命曰补。【呼谓气出吸谓气入转谓转动扪循，谓手摸欲气舒缓，切谓指按使经脉宣散推按，谓排蹙其皮，以闭穴弹，努使脉气填满，下置针，凖定审视，气已平调则慎守勿更改使，疾更生也，即此观之，则呼吸亦可以言补，写不可以释迎随，且古人用针，但曰转，曰动而已，并无所谓左转为写右转为补，可见赋中所説率多无稽之谈，学者师之，宁免谬妄】。
或曰：针灸书有针法，歌括又有宏纲，陈氏针法今详述之以求质正，庶使知有所适从也，○歌曰：先説平针法含针口内，温按揉令，气散掐穴，故教深持针安穴，上令他一声，随归天部，停针再至，人次提针，向病针退，天地人【，掐穴着力，重些最好，令一声，左右用针，转入孔穴，则针易入不差，病人亦不知痛，】补必随经刺令他吹气，频随吹随，左转逐归，天地人待气停针乆三弹更熨，温出针口，吸气急，急闭其门，泻欲迎经，取吸则内，其针吸时须右转依次进，天人转针，仍复吸依法要，停针出鍼吹出气揺动，大其门【，凡出针不可猛出，猛出必见血也，必须作两三次，徐徐转而出之，有晕针者，夺命穴救之，穴在手膊上侧筋骨陷中，从肩至肘，正在当中，即是虾蟇儿上边也，】○宏纲，陈氏谓取穴既正，用左手大指掐穴，右手置针穴上，令一声，随内鍼至分寸鍼数穴毕停，少时用右手大指及食指持鍼细细动揺进退，搓然如手颤之状，谓之催气，约行五六，次觉鍼下沉却用冩法令患人呼气一口，随呼转鍼如针左边，以右手大指食指持针，大指推前食指向后轻，提针头左转，若针数穴，俱依此法，转毕，仍用右手大指食指持针，却用食指连搓三下，谓之飞却轻，提住针头，左转畧退半分许，谓之三飞一退，依此行至五六次，觉针下沉，是气至极矣，再轻提住，针头左转一，二次如针右边，以左手大指食指持针，大指向前食指向后，依前法轻，提针头右转，是针右邉写法，欲出针时令欬一声随欬出针此谓之写 ，补则依前法催气毕，觉针下气至却行补法，令患人吸气，一口随吸，转针如针左，邉捻针头，转向右边，以我之右手大指食指持针，以大指向后食指向前，仍捻针深入，一二分使真气深入肌肉之分如针右，邉捻针头转向左邉，以我之左手大指食指持针，食指向前，大指向后，仍捻针深入，一二分，若针数穴，俱依此法行毕，停少时，却用手指于针头上，轻弹三下，如此三次，仍用我之左手大指食指持针，以大指连搓三下，谓之飞将。针深进一二分，轻提针头，转向左邉谓之一进，三飞依此法，行五六次，觉针下沉，或针下气，热是气至足矣，令病人吸气一口，随吸出针，急以手按其穴，此谓之补。
机按已上二法，大同小异，但陈氏以搓为飞，他家以进为飞，无从可考，莫知谁是。其余有可议者，详辨于后，兹不复赘。
或曰撚针之法，有左有右，有内有外，男子左写右补，女人右写左补，何谓也？
曰：以食指头，横纹至指，稍为则撚针以大指食指相合，大指从食指横纹，撚上进至指稍为左为外，从指稍撚下退至横纹为右，为内，内针之时，须一左一右，撚入穴俞，经曰：知为针者，信其左，不知为针者信其右，谓当刺时，先以左手厌按弹，努爪切，使气来如动脉应指，然后以右手持针刺之，待气至针动，因推针而内之，是谓补动针而伸之，是谓写古人补写心法不出乎此，何尝有所谓男子左写右补，女人左补右写也哉！是知补写转针左右皆可，但当识其内则补，伸则写耳，后人好竒广立诸法，徒劳无益。
或曰：今针家有十四法，又有青龙摆尾，白虎摇头，苍探穴，赤凤迎源，龙虎交战，龙虎升腾，子午捣臼，烧山火透天凉，阳中隠隂隂中隠阳抽添法调气进气，纳气留，气种种诸法，亦可师欤否欤？
曰：此法多出金针赋，观其自序，可谓得之难宝之至，考其针法，合理者，少悖理者，多错杂紊乱，繁冗重复，今敢条陈，以俟明哲。
三才法
补者呼气初针，刺至皮内，号曰天才，少停进针，刺至肉内，号曰人才，又停进针刺，至筋骨之间，号曰地才得气补之，再停良乆退针人部待气沉，倒针朝病，进退往来，飞经走气，尽在其中， 写者吸气，针至天部少停，直至地部，得气写之，再停良乆退针人部待气沉，倒针朝病，施法同前，少停者三息也，再停者五息也。
经曰：徐而疾则实疾而徐则虚者谓徐出针而疾按之，则真气不泄而实也，疾出针而徐按之则邪气得出而虚也，赋言内针作三次，进出针作三次退，与经文徐而疾疾而徐之意，大不相合，且针出内而分三才，肉厚穴分，用之无碍，肉薄去处，法将何施？故针者，惟当察其肉之厚薄，而酌其宜，庶几无害，经曰：刺有浅深，各正其理，此之谓也。他篇又云：补法三次，进一次退，【假如此穴五分先针入二分，得气，再入二分，得气，更入一分，撞五分止，然后急出其针，便以左手大指按其针孔，勿令出血，】写法一次，进三次退，【假如此穴合针五分，便针入五分，得气便退，针二分少停，又退二分少停，得气则起针慢出，不闭针孔，令其气出】 ，与此补作三次，进二次退，写作二，次进三次，退前后所言亦自相矛盾矣，经曰：义无斜下者，欲端以正也，谓指直刺针，无左右也，惟针阳分，或卧针取之，赋言倒针，朝病与经相反，其曰飞经走气，考经无载，不敢妄议。
气法
病未退者，针下如根，推之不动，转之不移，此为邪气吸拔其针，未可出针，出则病复再须补写停以待之，直病势已退，针下防松如鱼，吞钩之状，乃真气至也，方可出针豆许，搓而停之，补者吸之，去疾急扪其穴，写者呼之，去徐不闭其穴。
经曰：八正者，所以八风之虚邪以时至者也，四时者，所以犯春夏秋冬之气所在以时调之也，然八正谓八节之正气也八风者【东方婴儿风，南方大弱风西方刚风北方大刚风东北方凶风东南方弱风西南方，谋风西北方折风】虚邪也，谓乘人之虚而为病者也。以时至者谓天应太乙移居，以八节之前后风朝中宫而至者也，【义具天元玉册○如立春，节前后数日，宜东北风，若于此时而得西南风，乃从后冲来，谓之虚邪？如春分节前后数日，宜东风，若遇西风，亦谓之虚邪？应时者为正，冲时者为邪？】八正虚邪宜避之而勿犯，若以身之虚，而逢天之虚，两虚相感，其气至骨，入则伤五藏故曰天忌，不可不知也。四时之气所在，谓春气在经脉夏气在孙络秋气在皮肤冬气在骨髓也，【机】按此以八节之正气，八风之虚邪？应时而来者，谓之正，非时而至者谓之邪？人能而避之，无用于针刺也。或有所犯，当随四时之气所在而调之，此亦气之法也。故集见于此。
经曰：凡刺必，日月星辰四时八正之气，气定乃刺之如二分二至前后五日气未定也，然日月者，谓日之寒温，月之空满也，月始生，则血气始精，卫气始行，月郭满，则血气实肌肉坚，月郭空，则肌肉减经络虚，卫气去，形独居，是以天寒无刺，天温无凝月生，无写月满，无补月郭空无治，是谓因天时而调血气也，【标幽赋，谓午前卯后太隂生而疾温，离左，酉南月死，朔而速冷，此以月之生死为期，午前卯后者，辰巳二时也，当此之时太隂月生是故月郭空无写，宜疾温之离左酉，南者未申二时也，当此之时太隂月死是故月郭盈无补，宜速冷之，将一月，此一日也，又云：望不补晦，不写不夺，而朔不济者，望每月十五日也，晦每月三十日也，有上下上，或初七，或初八下或二十二，或二十三朔，每月初一日也，】四时八正之气者谓四时正气八节之风来朝，于太乙者也，【义具天元玉册中】谨其气之所在而刺之气定乃刺者谓八节之风气静定乃可以刺经络之虚实，故厯忌云八节前后各五日不可刺灸，以气未定故也。【机】按，此亦因天时而用针刺，皆气之法也。故附次焉。
经曰：水下一刻人气在阳分，水下二刻人气在隂分故病在三阳必，气在阳分而刺之，病在三隂必气在隂分而刺之，谨气之所在，是谓逢时，是知气之所在，谓之实谓之来，气之不在谓之虚，谓之去故云刺实者，刺其来也，刺虚者，刺其去也；此言气之存亡之时，以虚实而刺之是也。故曰：谨其时，病可与期，失时反，百病不治，此之谓也。又曰：邪气者，常随四时之气血而入客也，至其变化不可为度，然必从其经气辟除其邪则乱气不生，失时反者，如春气在经脉反刺络脉，令人少气，夏气在孙络反刺经脉令人解防秋气在皮肤反刺筋骨，令人寒栗，冬气在骨髓，反刺肌肉，令人善忘故刺，不知四时之经，病之所在，反之则生乱气。
经曰：写实者，气盛乃内针，针与气俱内，以开其门如利其户，针与气俱出，精气不伤，邪气乃下，外门不闭，以出其疾，揺大其道如利其路，是为大写，必切而出，大气乃屈，【切急也，疾出其针也，大气大邪之气，】补虚者，持针勿置，以定其意，呼内针，气出针入，针孔四塞，精无从去方实而疾出针，气入针出，热不得还，闭塞其门，邪气布散，精神乃存，动气时，近气不失逺气乃来是谓追之【言，但闭宻其穴俞勿令其气散写近气已至之气逺气未至之气欲动经气而为补，必水刻气之所在而刺之是谓得时而调之，追补也，】经曰：邪气中人，因其隂气则入隂经因其阳气则入阳脉无常处也，在阳与隂不可为度从而察之，三部九，卒然逢遇早遏其路，【谓即写之，径路既絶则邪气无能为矣。此所谓迎而夺之也，】帝曰：气奈何？岐伯曰：夫邪去络入于经也，舍于血脉之中，如涌波之起，时来时去不常在于所之处，故曰方其来也，必按而止之，止而取之，又曰：无逢其冲而写之，【冲谓应水刻数之平气也，工以为邪而写之，则误矣。】故曰其来不可逢也，邪不审，若邪已过而写之，则真气脱，脱则不复，邪气复至，而病益畜，故曰其往不可追也，【邪已随经脉流去，不可复追使还也，】待邪至，时发针写矣，若先若后血气已虚，其病不可取，故曰知其可取如发机，不知其取如扣椎，【机者动之防应之速，椎者动之，甚觉之，迟智者动之防而即知，故先时而早治，愚者动之甚，尚不觉，故后时而失治，机防椎大，因以喻之，】故曰知机道者不可挂以髪不知机者扣之，亦不发，【髪防物也，不可挂以髪比髪更防矣言气防动知机者，而即知也，故曰：上工之取气，乃救其萌芽是也；椎者大杵也，言气已大动，彼顽者，犹且不觉，正如以杵撞击，亦不知也，故曰：下工守其已成，因败其术，是也】。
经曰：真邪以合，波陇不起，之奈何？曰：审扪循三部九之盛虚而调之，察其左右上下气，不相类及相减者，审其病藏以期之，【期谓病在阳则气在阳分而刺之，病在隂则气在隂分而刺之如水下一刻，人气在阳分是也。】故曰不知三部九病脉之处，不可以为工， 经曰三部九者，头为上部，手为中部，足为下部，部各有三，三而三之，合则为九，上部天，两额动脉，头角之气上部地，两颊动脉，口齿之气，上部人耳前动脉，耳目之气，中部天手太隂经渠动脉，以肺中部地，手阳明合谷动脉，以胸中，中部人手少隂神门动脉，以心下部，天足厥隂五里动脉以肝，下部地足少隂太谿动脉以，肾下部人足少隂萁门动脉，以脾胃经曰：人身三隂三阳其气以何月各王几日难经云：冬至之后得甲子，少阳王复得甲子，阳明王复得甲子，太阳王复得甲子太隂王复得甲子少隂王复得甲子厥隂王王各六十日，此三隂三阳之王时日也，少阳之至阳气尚防故其脉乍大乍小，乍短乍长；阳明之至犹有隂也故其脉大而短，太阳之至阳盛极也，故其脉洪大而长，阳极盛则变而之隂故夏至后为三隂用事之始太隂之至隂气尚防故其脉大而长少隂之至隂渐盛也故其脉细而防厥隂之至隂极盛也故其脉沉短，以敦隂盛极则变而之阳，仍复三阳用事之始也，此则三隂三阳之王脉。
春温夏暑，秋凉冬寒，故人六经之脉亦随四时隂阳消长迭运而至也，故曰：治不本四时，不知日月，不审逆从，不可以为工，【逆从谓病有可治，不可治也。】。
经云厥隂之至其脉少隂之至其脉钩太隂之至其脉沉，少阳之至大而浮阳明之至短而濇太阳之至大而长，亦随天地之气，卷舒也，如春夏洪，秋毛冬石之类，则五运六气，四时亦皆应之，而见于脉耳，难经所论以隂阳始生之浅深，而言之也。
经曰：客气谓六气更临之气主气谓应四时正王春夏秋冬也，○五藏各以时受病，非其时，传以与之【，时谓王月如乘秋，则肺先受邪，乘春则肝先受邪之类，非王月受邪故各传以与之，】○邪气客于身，取之以时，故曰春取络脉，夏取分腠，秋取气口，冬取经输，凡此四时，各以其时为齐络脉治皮肤，分腠治肌肉，气口治筋脉，经输治骨髓，【邪者不正之名，风寒暑湿饥饱劳逸皆是邪？可取之时而取之，如春气在经脉之类，】○合人形以法四时五行而治五行者，更贵更贱，【当时贵失时，贱】以知死生而定五藏之气间甚之时，【机】按赋，言针下沉，为邪气盛，针下防松为正气至此，但可以气于针下也，必须究素难诸説始知四时八节，何者为邪？何者为正？犯之而有其时中之而有其处，或以波陇之起，而察其外，或以三部九而诊其内，知脉之异于常者为邪？审脉之应于时者为正，如此，则取之以时治之，有凖庶几万举而万全也。苟不知此，徒以赋言针下沉，为邪？防松为正，或逢其冲而误作邪者有也，或追其徃而谬为正者有也，宁免偏之为害哉？故比次素难诸説于此实所以发赋之所未发欤。
或曰灵枢经言水下一刻，人气在太阳二刻，人气在少阳三刻，人气在阳明四刻，人气在隂分是一时辰气周于身仅二度，一日一夜气周于身，只得二十五度，与日行阳二十五度，夜行隂二十五度，昼夜周身五十度之説不合今医，才言气多从此説是欤非欤？
灵枢卫气行篇云：荣气周身五十度无分，昼夜卫气昼，但行阳二十五度不能入于隂夜但行隂二十五度不能出于阳，荣卫虽不同行，而周于身五十度皆同也，故水下一刻人气在三阳水下二刻，人气在隂分水下三刻人气在三阳水下四刻人气在隂分是一时八刻周身，四度有竒方合昼夜周身五十度之説此指荣气言也，他篇又谓一时八刻，周身二度，虽亦灵枢经文以理言之，当从衍也。
十四法
一切 ，凡欲下针之时，用两手大指甲于穴傍，上下左右四围掐，而动之 ，如刀切割之状，令血气宣散，次用法，者掐也，用左手大指甲着力掐穴，右手持针挿穴，有准此，下针之法也。
二揺 ，凡退针出穴之时，必须摆撼而出之，青龙摆尾，亦用揺法，故曰：揺以行气，此出针法也。
三退 ，凡施补写出针豆许，补时出针冝冩三吸冩时出针宜补三呼，再停少时，方可出针，又一冩法一飞三退，邪气自退，其法一挿，至地部三提至天部，挿针宜速，提针作三次出，每一次停三息，宜缓提时，亦宜吸气，故曰退，以清气飞者，进也。
四动 ，凡下针时，如气不行，将针揺之如揺铃之状，动而振之，每穴每次须摇五息，一吹一摇，按针左转，一吸一摇，提针右转，故曰动以运气，白虎摇头，亦用此法，又曰：飞针引气，以大指次指撚针来去上下也，五进 下针，后气不至，男左女右，转而进之，外转为左内转为右，春夏秋冬各有浅深，又有补法一退，三飞真气自归其法，一提至天部，三进入地步，提针宜速进，针三次，每停三息，宜缓进时，亦宜吹气，故曰进以助气。
六循 下针，后气不至，用手上下循之，假如针手阳明合谷穴气若不至，以三指平直，将指面于针，邉至曲池上下往来抚摩，使气血循经而来，故曰循以至气。
七摄 下针之，时气或澁滞，用大指食指中指三指甲于所属，经分来往摄之，使气血流行，故曰，摄以行气。
八努 下针，至地复出，人部补写务待气至，如欲上行，将大指次指捻住，针头不得转动，却用中指将针腰轻轻按之四五息乆如拨努机之状，按之在前，使气在后，按之在后，使气在前，气或行迟，两手各持其针，仍行前法，谓之龙虎，升腾自然，气血搬运，故曰：努以上气一説用大指次指撚针名曰飞针，引气至也，如气不至，令病人闭气一口，着力努之，外以飞针，引之则气至矣。
九搓 下针之，后将针或内或外，如搓线之状，勿转太，令人肥肉，针难以进退，左转挿之为热右转提之为寒，各停五息乆故曰搓以使气【机，】按经曰：针入而肉著者，热气因于针，则针热，热则肉着于针，故坚焉，兹谓转，针与经不同。
十曰弹补写之，如气不行，将针轻轻弹之，使气速行，用大指弹之像，左补也。用次指弹之，像右写也，每穴各弹七下，故曰：弹以催气。
十一盘 如针，腹部软肉去处，秪用盘法，兼子午捣臼，提按之诀，其盘法如循环之状，毎次盘时，各须运转五次，左盘按针为补右盘，提针为写，故曰盘，以和气如针，关元先刺入二寸五分，退出一寸，只留一寸五分，在内盘之，且如要取上焦之病，用针头迎向上刺入二分补之，使气攻上，脐下之病，退出二分，十二扪 ，补时出针，用手指掩闭其穴，无令气泄故曰扪以养气，【一説】痛处未除，以手扪摩痛处，外以飞针引之，除其痛也。
十三按 欲补之，时以手捻其针，按之如诊脉之状，毋得那移再入，每次按之，令细细吹气五口，故曰：按以添气添助其气也。
十四提 欲写之时，以手捻针慢慢，伸提豆许，无得大转动再出，每次提之令，细细吸气，五口，其法提则气往，故曰：提以抽气。
经曰：针有补写之法，非必呼吸出纳针也，知为针者，信其左，不知为针者信其右，当刺之时，先以左手厌按其所针，荣俞之处弹而努之，爪而下之，其气之来如动脉之状，顺针而刺之，得气因推内之，是谓补动而伸之，是谓写不得气，乃与男外女内，又不得气者死，注言弹而努之，鼓勇之也，【或以拇指拉其中，指令中指搏击其穴，或以食指交于中指，令食指轻弹，其针处也，】爪而下之，掐之稍重，皆欲致其气之至也气至指下如动脉之状，乃乘其至而刺之，顺犹循也，乘也，停针待气，气至针动，是得气也，因推针而内之，是谓补动针而伸之，是谓写此古人补写非呼吸出内者也，若停针，气乆而不至，乃与男子则浅，其针而之于卫气之分，女子则深，其针而之于荣气之分如此，而又不得气病，不可治矣。前言气来如动脉状未刺之前，左手所之气也，后言得气不得气，针下所之气也，【机】按，古人针法厌按弹，努爪切多用左手，施之于未刺之，先以致其气，气至顺针刺之，别无法也，今之针法，虽十有四，多用右手，施之于既针之后，未针之前，不闻有致气之説古人针入气至，补则推而内之而已，写则动而伸之而已，气若不至，停针待之而已，待之不至，不过男则浅针，之于卫分，女则深针，之于荣分，何尝有所谓飞针引气，提针运气，种种诸法者哉？且今之十四法，字虽异，而法实同，言虽殊，而意则复，观其设心，无非夸多，衒能巧，施手势以骇，人之视听也，殊不知众人信之，乌可与识者，道哉兹焉，援古证今，知针者必有所别。
青龙摆尾 ，如扶船舵，不进不退，一左一右，慢慢拨动，又云：青龙摆尾行气，龙为阳属之，故行针之时，提针至天部，持针摇而按之，如推船舵之缓，毎穴左右各摇五息如龙，摆尾之状，兼用按者，按则行卫也，白虎摇头 ，似手摇铃，退方进员兼之，左右摇而振之，又云：行针之时，开其上气，闭其下气，气必上行，开其下气闭，其上气，气必下行，如刺手足，欲使气上行以指下抑之，欲使气下行，以指上抑之，用针头按住少时，其气自然行也，进则左转退则右转，然后摇动是也。又云：白虎摇头，行血虎为隂属之故行针之时，挿针地部，持针提而动之，如摇铃之状，每穴每施五息，退方进员，非出入也，即大指进前往后，左右畧转提针而动之，似虎摇头之状，兼行提者，提则行荣也，龙补虎写也。
苍探穴 ，如入土之像，一退三进，鑚剔四方，又云：得气之时，将针似入土之状，缓缓进之，上下左右而探之，【上下出内也，左右撚针也，】又云：下针用三进一退，将两指按肉，持针于地部右盘提而剔之，如入土四围，鑚之盘而剔者，行经脉也。
赤凤迎源 ，展翅之仪，入针至地部，提针至天部，针自摇，复进其源，上下左右四围，飞旋病在上，吸而退之，病在下，呼而进之，【吸而右退，呼而左进，此即上下左右也，】又云：下针之时，入天挿地，复提至天，气入地，针必动摇，又复排至人部持住针头，左盘按而捣之，如凤冲风摆翼之状，盘而捣者，行络脉也，凤补写也。
已上四法通关过节者也
龙虎交战， 下针之，时先行龙而左转可施，九，阳数足后，行虎而右转，又施六隂数足乃首龙尾虎，以补写此是隂中引阳阳中引隂乃反复其道也，又云：先于天部，施青龙摆尾，左盘右转，按而添之，亦宜三提，九按【即九阳也，】令九阳数足，后于地部行，白虎摇头，右盘左转，提而抽之，亦宜三按六提，【即六隂也】令六隂数足首龙尾，虎而转之，此乃隂阳升降之理，住痛移疼之法也。
龙虎升腾， 先于天部，持针左盘，按之一回，右盘按之，后一回，用中指将针腰挿之如拨，弩机之状，如此九次像，青龙纯阳之体，却推针至地部右盘提之一回，盘提之后，一回用中指，将针腰挿之如此，六次像，白虎纯隂之体按之在后，使气在前，按之在前，使气在后，若气血凝滞不行，两手各持其针行之，此飞经走气之法也。
子午捣臼， 下针之，后调气得匀，以针上下行，九入六出之数，左右转之导引隂阳之气百病自除，谚云针转千，遭其病自消，此除蛊，膈膨胀之疾也。
烧山火 针入，先浅后深，约入五分，用九阳三进三退，慢提按热至，闭针穴，方可挿针，令天气入地气出，寒可除矣，又云：一退三飞飞进也，如此三次，为三退九进，则成九矣，其法一次疾提至天三次，慢按至地，故曰疾提慢，按随按令病人天气入地气出，谨按生成息数，病愈而止一説三进三退者三度，出入三次，则成九矣，九阳者，补也先浅后深者，浅则五分，深则一寸。
透天凉 ，先深后浅，约入一寸，用六隂三出三入提慢，按寒至徐，徐退出五分，令地气入天气出，热可退也，又云：一飞三退，如此三次，为三进六退，即六隂数也其法一次疾挿入地三次，慢提至天，故曰疾，按慢提随，提令患人地气入天气出，谨按藏府生成息数，病自退矣，一説一度三进三退，则成六矣，六隂者补也。
阳中隠隂 先寒后热，浅以深，针入五分，行九阳之数热至，便进针一寸，行六隂之数乃阳行隂道之理则先补后写也。
隂中隠阳 先热后寒，深而浅先针一寸，行六隂之数寒至便退，针五分之中，行九阳之数乃隂行阳道之理，则先写后补也。补者直须热至写者，直待寒侵抽添法， 针入穴，后行九阳之数，气至慢慢转换，将针提按或进或退，使气随针到于病所，扶针直挿复向下，纳回阳倒隂又云抽添即提按出纳之状，抽者拔而数拔也，添者按而数推也，取其要穴，先行九阳之数，得气随吹按添就随吸提，抽其实在乎动摇，出内呼吸同法以动摇，出内呼吸，相兼并施，故曰同法，谨按生成息，数足効也，此治瘫痪，半身不遂之疾，调气法 ，下针至地，复出于人，欲气上行，将针右撚欲气下行，将针左撚欲补先呼后吸，欲写先吸后呼，气不至者，以手循摄以爪切，掐以针摇动，进退搓撚，直待气至，以龙虎升腾之法，按之在前，使气在后，按之在后，使气在前，运气走至病所，再用纳气之法，扶针直挿复向下，纳使气不回，若关节阻滞气，不过者以龙虎凤四法，通经接气，驱而运之，然用循摄切，无不应矣。
进气法 针入天部，行九阳之数，气至速卧倒针，其气行令病人吸气，五七口，其针气上行，此乃进气之法可治，肘臂腰脚，身疼亦可，龙虎交战，走注之病，左撚九右撚六，是亦住痛之针。
纳气法 ，下针之时，先行进退之数，得气便卧，倒针气前行，催运到于病所，便立起针，复向下，纳使气不回，又云：下针之后，如真气至，针下微微沉，如鱼吞钓之状，两手持针，徐徐按倒，令针尖向病，使气上行至病所，扶针直挿复向下，纳使气上行不回也，留气法 ，用针之时，先进七分之中，行纯阳之数，若得气便深入，伸提之却退至原处又得气，依前法可治，痃癖症瘕之病。
经曰：吸则内针，无令气忤，静以乆留无令邪布，吸则转针，以得气为故呼引针，呼尽乃去，大气邪气皆出，故命曰写必先扪而循之，切而散之，推而按之弹而努之，爪而下之，通而取之，外引其门，以闭其神，呼尽内针，静以乆留以气至为故，如待所贵，不知日暮，其气已至，适而自防，吸引针，气不得出，各在其处，推阖其门，令神气存大，气【正气】留止，故命曰补注云：呼谓气出吸谓气入转谓转动扪循，谓手摸欲气舒缓，切谓指按使经脉宣散推按，谓排蹙其皮，以闭穴弹怒，使脉气满填，爪下置针，准定通而取之，以常法也。适平调也，审视气已平调则慎守勿更改使，疾更生也，【机】按，古人用针于气未至，惟静以乆留待之而已，待之气至写则但令吸以转针，补则但令呼以转针，如气已至，则慎守勿失适而自防也。何其简而明切，而当哉？舍此之外，别无所谓法也，今人于气之未至也，安知静以乆留非青龙摆尾，则赤凤迎源，非进气则留气，气之已至也，安知慎守勿失，非白虎摇头，则苍探穴，非调气则纳气隂中隠阳阳中隠隂或施龙虎交战，或行龙虎升腾，或用子午捣臼，或运抽添秘诀，无非巧立名色聋，人之耳目也，岂肯用心扩充，其古法之未备，拯救其时，习之难变哉？且其所立诸法，亦不出乎提按疾徐左撚右撚之外，或以彼而防此，或移前而那后无非，将此提按徐疾，左撚右撚六法，交错而用之耳，舍此别无竒能异术之可称焉。是古非今，难逃僭逾，知我者必以我为不得已焉，又按素问扪循切散弹努，下推按，是施于未针之前，凡此不惟补可用，而写亦可用也。故曰：通而取之也。
问曰：赋言生成息数，不足为生，太过为成补生写成，各依藏府息数补冷之时，令患人天气入地气出，谨按生成息数足，病人自觉和暖矣，写热之时，令患人地气入天气出，谨按生成息数足，病人自觉清凉矣，生成息数者，即手阳九，息足阳十四息手隂七息足隂十二息是也。 赋云：要知接气通经，须明，上接下引接引，要知交防息数，谨按生成经脉尺寸长短应天常度，呼吸动摇，出纳数法，同行 注云：阳经上接下引隂经下接上引交防者如手太阳交防足太阳手少阳交防足少阳手阳明交防足阳明足太隂交防手太隂足少隂交防手少隂足厥隂交会手厥隂若知上下交防须知接气引经，谨按生成息数者，一呼一吸为一息，气行六寸，手足三阳，手九呼而足，十四呼以行，卫气过，经四寸，手足三隂手七吸而足，十二吸以行血，荣过经七寸，手三阳经施针定息皆用九呼，足三阳经施针定息，皆用十四，呼呼者，使卫气上行也手三隂经施针定息皆用七，吸足三隂经施针定息，皆用十二，吸吸者使荣气下行也 ，假如两手三阳经从手上行至头，经长五尺，施针用九息者一息，气行六寸，九息九六气行五尺四寸，除准经长五尺，仍余四寸为催气过，他经四寸，令气不回也，此为上接接，则宜补 两足，三阳经从头下行至足经，长八尺，施针用十四息者，一息气六寸，十息气行六尺四息，气行二尺四寸，共八尺四寸，除准经长八尺，仍余四寸为催气过，他经四寸，令气不回，此为下引引，则宜写两手三隂经从胸下至手，经长五尺五寸，施针用七息者，一息脉行六寸七息，气行七六四尺二寸，除准经长三尺五寸外，余七寸为催气过，他经七寸，令气不回， 两足三隂经从足上至胸，经长六尺五寸，施针用十二息者一息，脉行六寸，寸息六尺二息二六一尺二寸，共七尺二寸，准经长六尺五寸，仍余七寸为催气过，他经七寸，令气不回，此即应天常度也， 生成者不足，【经短】，为生太过，【经长】为成，补生写成 ，呼吸动揺，出纳同行者，假如阳经十四息，随呼按而动之，就随吸提，而动之如此，就完了一十四息之数，余经仿此，同行者呼吸，动揺出纳三法，一时并用也，假令足有疾，手无疾，补手三阳，写足三阳手，有疾足无病，写手三隂补足三隂 指防赋注云：生成数者，依天地生成之数也。足太阳经手少阳经足少隂经足阳明络手少隂络手厥隂络此三经，三络皆迎六分随一分也，手太阳经手少隂经手厥隂经足太阳络手少阳络手太隂络此三经，三络皆迎七分，随二分也，足少阳经足厥隂经手阳明络足太隂络此二经二络皆迎八分随三分也手太隂经手阳明经手太阳络足厥隂络此二经二络皆迎九分随四分也，足阳明经足太隂经足少阳络足少隂络此二经二络皆迎一寸随五分也，斯皆经络相合，补生写成，不过一寸，盖取五行生成之数，如天一生水，地六成之之类。
经曰：星辰者，所以制日月之行，乃二十八宿之成，应水漏刻者也，从房至毕十四宿水下五十刻半日之度也，为阳阳主昼从昴至心亦十四宿水下五十刻，终日之度也为隂主夜灵枢经曰水下一刻人气在三阳水下二刻，人气在隂分又曰日行一舍，人气行于身一周与十分身之八；以至日行二十八舍人亦行于身五十周与十分身之四；又曰：周身十六丈二尺，以应二十八宿合漏水，百刻都行八百一十丈以分昼夜也，故人一万三千五百息，气行五十周于身水下百刻，日行二十八宿也，【机】按此则人气应天之常度也，一呼脉行三寸一吸脉行三寸，呼吸定息脉行六寸，乃言无病人也，人有所病，则血气澁滞，经络壅塞，莫能循其常度而行矣，经曰：天温日明，则人血淖液而卫气浮天隂日寒则人血凝泣而卫气沉，此人气因天时而失常度也，病挟热者，呼吸必疾而脉行速，病兼寒者，呼吸必慢，而脉行迟，此人气因其病而失常度也，若依其法接，某经当几呼过几寸，岂能一一中其肯綮者耶？素难，虽不明言接气通经，始初针砭之设，莫非接气，通经法也经曰病在上者，阳也，病在下者隂也病先起隂者先治隂而后治阳病，先起阳者，先治阳而后治隂又曰身形有痛九，无病则缪刺之，缪刺者左痛刺右右痛刺左此刺络也，又曰：邪客于经左盛则右病，右盛则左病，或左痛未已而右脉先病，如此者必巨刺之，巨刺者，左痛刺右右痛刺左此刺经也，气陷而邪下从其经，上取之以掣其气上也气逆而邪上随其经下取之，以引其气下也，病若在中则傍取之【，左刺右右刺左】。
又曰：气积于胷中者上取之，写人迎天突，喉中积于腹中者，下取之，写三里与气街上下皆满者，傍取之，上下取之，【上天突人迎下气街，三里】与季脇之下一寸重者，鸡足取之，诊视其脉大而，急及絶不至者及腹皮急，甚者不可刺也，又曰：审其隂阳以别柔刚，阳病治隂隂病治阳【即从阳引隂从隂引阳以左治右，以右治左亦同】。
又曰：当补之时何所取？气当写之时，何所置气然浮气之不循经者，为卫气，其精气之行于经者为荣气，葢补则取浮气之不循经者，以补虚处，写则从荣，置其气而不用，犹弃置之也，然病有虚实不一，补写之道亦不一，是以阳气不足【浮气，】而隂气有余则先补阳而后写隂以和之隂气不足而阳气有余，则先补隂而后写阳以和之，如此则荣卫自然通行矣。又曰：用针者，必先察其经络之虚实，切而循之，弹而按之，视其应动者，乃后取之而下之，六经调者，谓之不病，虽病亦自巳也。一经上实下虚而不通者，此必有横络盛加于大经，令之不通，视而写之，此所谓解结也上寒下热，先刺其项太阳乆留之已刺则熨，项与背令热，令热下合乃止。此所谓推而上之者也，上热下寒，视其虚脉而陷之于经络者取之，气下乃止，此所谓引而下之者也，大热遍身狂言，妄闻妄见，视足阳明及大络取之，虚者补之血，而实者写之，因其偃卧，居其头前，以两手四指挟按颈动脉乆持之卷而切推，下至缺盆中，而复止如前，热去乃止，此所谓推而散之者也， 凡此莫非通经接气，但不以呼吸多少，而为经脉长短之耳，指微赋注所释，譬犹援儒入释，以璞乱玉，何其谬哉！
或曰：今医用针动，輙以袖覆手，暗行指法，谓其法之神秘，弗轻示人，惟恐有能，盗取其法者，不知果何法耶？
曰金针赋十四，法与夫青龙摆尾等法，可谓已尽之矣，舍此而他求法之神秘，吾未之信也，况此等法证之于经，则有悖于经，质之于理，则有违于理，彼以为神，我以为诡，彼以为秘，我以为妄，固可以娱弄，世人实所以见鄙识者，古人有善，惟恐不能及人，今彼吝啬，至此法虽神秘，殆必神，亦不佑法，亦不灵也。奚足尚哉！
或曰：今医置针于穴畧不加意或谈笑，或饮酒半晌之间，又将针撚几撚令呼几呼，仍复登筵，以足其欲，然后起针，果能愈病否乎？
曰经云：凡刺之真，必先治神，又云：手动若务，针耀而匀，静意视义，观适之变，又云：如临深渊手如握虎，神无营于众物，又云：如待所贵，不知日暮，凡此数説敬乎怠乎？又云虚之与实，若得若失实之与虚，若有若无，谓气来实牢者为得濡，虚者为失，气来实牢濡，虚以随济，迎夺而为得失也。
又曰：有见如【，如读为而】入，有见如出，葢谓入者，以左手按穴待气已至，乃下针，针入，其气尽，乃出针也。
又曰：既至也，量寒热而留疾，寒则留之，热则疾之，留者迟也，疾者速也，凡补者按之，迟留写者，提之疾速也，又曰：刺热厥者，留针反为寒，刺寒厥者，留针反为热，刺热厥者，二刺隂而一刺阳，刺寒厥者，二刺阳而一刺隂【机】按已上数条，此皆费而隠者也，敬者能之乎？怠者能之乎？古人所以念念在兹，不敢顷刻而怠忽者，惟恐虚实得失，而莫知寒热疾，留而失宜也，因摭而辑之于此，庶使后学将以逞，今之弊而变，今之习也欤。
或曰：诸家针书载某穴针，几分留几，呼灸几壮，出于经欤？否欤？
曰：于经不载，多出于俗，传也经曰病有浮沉，刺有浅深浅深，不得反为大贼过之，则内伤不及则外壅古人治法，惟视病之浮沉而为刺之浅深，岂以定穴分寸为拘哉？又谓某穴宜留几呼，悖理尤甚，经曰：刺实须其虚者，留针隂气隆至针下，寒乃去针也，经气已至慎守勿失，又曰，刺之而气不至，无问其数刺之而气至，乃去之，勿复针针，各有所宜，各不同形，各任其所为而刺之，要气至而有効効之信若风之吹云，明乎若见苍天，又曰：气血之未应针，则伏如横弩之安静，其应针也，则起如机发之迅疾，然其气血流注，岂留呼而可为准定耶？又曰：静以乆留以气至为故不以息之多欤？而便去针是古人用针，惟以气至为期，而不以呼之，多少为，若依留呼之説气至则可，气若不至，亦依呼数而去针，徒使破皮损肉，有何益于病哉？故曰，凡刺之害，中而不去则精泄，不中而去则致气，精泄则病甚而恇，致气则生为痈疽是也，又谓某穴宜灸，几壮亦非至，言惟当视其穴俞肉之厚薄，病之轻重而为灸之多少，大小则可耳，不必守其成规，所言某穴针几分，灸几壮谓病宜针，某穴则宜入几分，病宜灸，则宜灸几壮，针则不灸，灸则不针也，不知其説者既针复灸，既灸复针，为害不浅。
或曰：经言足阳明五藏六府之海也，其脉大血多气盛热壮，刺此者不深不散，不留不写也。足阳明刺深六分，留十呼，足太阳深五分，留七呼，足少阳深四分，留五呼足太隂深三分留四，呼足少隂深二分留三呼足厥隂深一分留二呼手之隂阳其受气之道近，其气之来疾，其刺深者，皆无过二分，其留皆无过一呼，灸之亦然，灸而过此者，得恶火则骨枯脉濇刺而过此者，则脱气，此则古之法也。今观前篇所云则此篇所论，亦皆非欤。
曰：此古人特论其理之常如此耳，凡用刺法自有所宜，初不必以是为拘也，经曰：邪气在上，【言邪气之中人也髙】浊气在中，【寒温不适，饮食不节，而病在于肠胃，故曰浊气在中，】清气在下，【言清温地气中人，必从足始，故曰清气在下】，故针陷脉则邪气出【取之上，】针中脉则浊气出，【取之阳明合，】针太深则邪气反沉而病益，【浮浅之病，不欲深，刺深则邪反入故曰反沉】，又曰：少长小大肥瘦，以心撩之，又曰：其可为度量者，不甚脱肉而血气不衰也，若夫瘠瘦而形肉脱者，恶可以度量刺乎？审切循扪按，视其寒温盛衰而调之，是谓因适而为之真者是也。
或曰金针赋，言诸阳之经行于脉外诸阳之络行于脉内诸隂之经行于脉内诸隂之络行于脉外，是欤非欤？
经曰：经脉十二伏行分肉之间，深而不见诸脉浮而常见者皆络脉也，又曰：当数者为经，不当数者为络，又曰，诸络脉不能经大节之间，必行絶道而出入，复合于皮，【十四经发挥，以十二经之支脉伏行分肉之间者，皆释为络脉，则络脉亦伏行分肉之间者而不浮，见亦能经大节而不行絶道亦当经脉十六丈二尺之数而非不当数也。佀涉于误，】经曰：百病必先于皮毛邪中之则腠理开，开则入客于络，【乃血络，非大络】留而不去，传入于经，又渐传于府藏【机，】按经言：则知诸经皆属于内，诸络皆属于外，经中只言内经外络，未尝言隂阳也且如荣行脉中，卫行脉外荣气之行分无分昼夜，卫气昼，但行阳夜，但行隂素难尝言之矣，今谓阳经外阳络内隂经内隂络外经无明文，不知何据。
或曰：赋言男子气早在上，晚在下，女子气早在下，晚在上，午前为早，午后为晩从腰已上为上，从腰已下为下，男子早针，气乃上行晩针气乃下行，女子早针，气乃下行，晩针气乃上行其説亦有据乎。
经曰荣气行于脉中，周身五十度无分，昼夜至平旦，与卫气防于手太隂卫气行于脉外，昼行阳二十五度，夜行隂二十五度至平旦与荣气防于手太隂【机】按，卫气之行，但分昼夜，未闻分上下也，男女藏府经络气血往来，未尝不同也，今赋所言如是，似涉无稽之谈，安可为法于人哉！
或曰：赋言补写之法，男，用大指进前左转呼之为补，退后右转，吸之为写，提针为热，挿针为寒，女用大指，退后右转，吸之为补进前左转呼之为写，挿针为热，提针为寒，午前如此，午后反之，其法是欤？非欤？
经曰：冬至四十五日阳气防上隂气防下夏至四十五日隂气防上阳气防下此论一年之隂阳升降也即此一日隂阳之升降午前阳升隂降午后隂升阳降无分，于男女也，考之素难，男女藏府经络穴俞血气昼夜，周流无不同，今赋言午前，午后男女，补写颠倒错乱如此，悖经防也甚矣，故曰诊不知隂阳逆从之理，此治之一失也；又曰：刺实须其虚者，针下寒也，刺虚须其实者，针下热也，曰寒，曰：热，惟针下为，何尝以提按而分男与女哉！
或曰：针法刺左邉之穴，将针右撚而气上行，将针左撚而气下行，刺右邉反之，欲补先呼后吸，欲写先吸后呼，其法亦可师欤。
曰经络，周于人身无有，左右上下之别，今针左右不同如此，将谓左之经络，与右上一下两不相同耶？经曰：刺不知经络之徃来血气之流行不足以为工，此亦可谓不知经络之徃来矣，呼补吸写，古今皆同予，毋容议，或曰：丹溪言针法，浑是写而无补，何谓也？
经曰：阳不足者，温之以气隂不足者补之以味，针乃砭石所制，既无气，又无味，破皮损肉，发窍于身，气皆从窍出矣，何得为补？经曰：气血隂阳俱不足勿取以针，和以甘药是也，又曰：写必用方，补必用员，盖谓以气方盛，以月方满，以日方温以身方定，以息方吸而内针，复其吸而转针，乃复，其方呼而徐引针，故曰写必用方，其气而行焉，补必用员者，员者行也，行者移也，宣其不行之气，令其行也，移其未复之脉，使之复也夫写固写其盛也，于补亦云宣不行之气，移未复之脉曰宣，曰：移非写而何？且考素问九针之用，无非写法，丹溪之言，岂无所本哉？经中须有补法，即张子所谓祛邪？实所以扶正去旧，实所以生新之意也，帝曰：补写奈何？岐伯曰：此攻邪也，疾出以去盛血，而复其真气故云补也。虞氏曰针刺，虽有补写之法，余恐但有写而无补焉，谓写者，迎而夺之以针迎其经脉之来气而出之，固可以写实也，谓补者随而济之，以针随其经脉之去气而留之，未必能补也；不然，内经何以曰形气不足，病气不足此隂阳皆不足也，不可刺之，刺之重竭，其气老者絶灭壮者不复矣。若此等语，皆有写无补之谓也。
针灸问对卷中
<子部,医家类,鍼灸问对>
钦定四库全书
针灸问对卷下
眀 汪机 撰
或曰病有宜灸者有不宜灸者可得闻欤
曰：大抵不可刺者宜灸之，一则沉寒痼冷，二则无脉，知阳絶也，三则腹皮急而阳防也，舍此三者，余皆不可灸，盖恐致逆也。
针经云：防则灸之，天地间无他惟隂与阳二气而已，阳在外，在上隂在内在下，今言防下者阳气下防入隂血之中是隂反居其上，而覆其阳，脉证俱见，寒在外者则灸之，【夫病有邪气防下者有正气防下者邪气防下者是经，虚气少邪入，故曰感虚乃防下也，故诸邪防下在经者，宜灸之正气防下宜药升之，如补中益，气之类】。
经曰：北方之人，宜灸也，为冬寒大旺，伏阳在内，皆宜灸之，以至理论则肾主臓藏阳气在内，冬三月，主闭藏是也。若太过则病固宜灸，此阳明防入隂水之中是也。
难经云：热病在内取防之气穴为阳防入隂中取阳气通天之窍穴，以火引火而导之，此宜灸也，若将有病者，一槩而灸之，岂不悮哉？ 仲景云：防数之脉，慎不可灸，因火为邪，则为烦逆，追虚逐实，血散脉中，火气虽防内攻有力，焦骨伤筋，血难复也，又云：脉浮宜以汗解，用火灸之，邪无从出，因火而盛，病从腰以下，必重而痹，名火逆也，脉浮，热甚而灸之，此为实实，因火而动，必咽燥唾血，又云身之穴三百六十有五，其三十穴灸之，有害七十九穴刺之为灾，并中髓也， 经之所见，邪之所在，脉沉者，邪气在内，脉浮者，邪气在表，世医只知脉之説不知病证之禁忌，若表见寒证身汗出，身常清，数栗而寒不渇欲覆厚衣常恶寒，手足厥，皮肤干枯，其脉必沉细而迟，但有一二证，皆宜灸之，阳气下防故也若身热恶热时，见躁作或面赤面黄，嗌干咽干，口干舌上，黄赤时渇咽嗌痛，皆热在外也，但有一二证皆不宜灸，其脉必浮数，或但数亦不可灸灸之灾患立生，若有鼻，不闻香臭，鼻流清涕，眼脸时痒，或欠或啑，恶寒，其脉必沉，是脉证相应也，或轻手得，者是隂伏其阳也，虽面赤亦宜灸，不可拘于面赤也【机，】按素难诸书，皆言阳气防下者脉沉迟也，脉证俱见，寒在外者，冬月隂寒大旺阳明防入隂水之中者，并宜灸之，设脉浮者，阳气散于肌表者，皆不宜灸，丹溪亦曰：夏月阳气尽浮于表，今医灼艾多在夏月，宁不犯火，逆之戒乎？或者因火而生，热胀，发黄腰痹，咽燥唾血者徃徃有之，尚不知为火逆所致，宁甘心于命，运所遭悲夫！经曰：春夏养阳，以火养阳，安有是理，论而至是虽愚，亦当有知者焉。
或曰病多灸肺俞风门何如
曰肺主气，属金，行秋之令，喜清而恶热，受火所制为华盖，居四藏之端，饮食入胃热气上蒸兼之，六部有伤，痰火俱作，发而为欬，为，其痰多者，显是脾之湿浊随火上升为，其痰少者，肺火抑欝，不得宣通为欬欬形属火痰，形属湿风门肺俞二穴，明堂铜人，皆云治，今人见有痰而，无痰而欬一槩于三伏中灸之，不计壮数，二穴切近华盖而欬与本因火乘其金兹，复加以艾火，燔灼金欲不伤，得乎？况三伏者，火旺金衰，故谓之伏，平时且不可灸，而况于三伏乎？夫治当看痰与火，孰急无痰者，火旺金衰，十死七八，泻火补金，间或可生痰，多者湿盛也，降火下痰，其自愈，纵灸肺俞，风门不过三壮五，壮泻其热气而已，固不宜多，灸三伏之中，更不宜灸也。
或曰头目之疾灸之何如
曰：手之三阳，从手至头，足之三阳，从头走足督脉自尾闾抵脊上，头至人中头者，手足三阳与督脉所防之地，故冬月之寒，头无所畏，美酒之饮，面为之赤，是皆诸阳所致也。今有头风头晕，中风发，致眼目耳鼻等疾，辄于头部诸穴，多灼艾炷，是犹抱薪救火，安能济耶？当看病在气分血分，分类施治，庶得其宜，纵使应灸，亦不过三壮五壮，以泻热气而已，眼目疼痛，多由血热，岂宜妄灸助热以伤其血哉！
或曰人言无病而灸以防生病何如
曰：人之有病，如国之有盗须用兵，诛其兵出于不得已也，针灸治病，亦不得已而用之，人言无病，而灸如破船添钉，又言：若要安膏肓，三里不要干，此世俗之通论，予独以为不然，夫一穴受灸则一处肌肉，为之坚硬，果如船之有钉，血气到此，则澁滞不能行矣，昔有病跛者，邪在足少阳分，自外踝以上循经灸者数穴，一医为针临泣，将欲接气过，其病所才，至灸瘢，止而不行，始知灸火之坏，人经络也，或有急证，欲通其气，则无及矣！邪客经络，为其所苦，灸之不得已也，无病而灸，何益于事？或曰膏肓，治百病，而诸家取穴之法不同，何欤？
曰：髙下各去髀骨，一侧指许，是穴，不可失之狭狭，则内犯大筋，不可失之濶濶，则外犯髀骨，必须大筋之外髀骨之内，空处按之，觉与前胸乳间，膈膜相应，乃是真穴，旧传取两乳间，量则分作八寸，以比横寸之则量之于背，盖人有生而背突者，背常濶而胸常狭，胸突者胷常濶而背常狭，安能保其无过与不及焉，又有儿时偏卧一边，以致背有邉濶，邉狭者亦不可以边之，濶狭为拘，但当随其一边濶狭，相去髀骨一侧，指许为正也，人之项有二大筋夹脊而下，两筋外空为第二行穴俞穴俞外又有二大筋，大筋外空为第三行，穴俞膏肓系在三行，魄户之下神堂之上，若防穴，不出髀骨一侧指许，则伤筋骨，非真穴也。世人又有四肋，三间之説揣按自大至三节之下，四节之上，准望于三四椎间，定穴指为四肋，三间用之，不疑瘦人，椎骨分暁，用之可也。肥人揣按实难，又以指节寸量开三寸，取穴背高而狭者，全不合四肋，三间之説矣尝是灸一骨立之人用侧指许，法防之，方大悟，四肋三间之妙，盖人之髀骨，防有少曲，髀骨下防上防四肋之内，自有三间膏肓，正在四肋，三间之中，即非脊骨三四椎之间也，世人多灸之者，盖膏肓神明所居，或为邪干，则脂膏销铄，肓膜瘦薄灸之，而病或安者，以三焦主气，为诸阳之府，气病则阳虚而隂不得相附膏肓，在三焦部分，气之所聚而行于诸阳，宜其王于气病也，若治血病，吾未见其可者，晋侯夣二竖子在膏肓间，非秦缓不能灸也，以阳气将絶邪得专之故也。
或曰古谓痈疽始发灸之可使轻浅何谓也
丹溪曰：用火以畅达，拔引欝毒，此从治之意，惟头为诸阳所聚，艾炷，宜小而少，若身上痛则灸至，不痛不痛，须灸至痛，有因灸而死者，盖虚甚孤隂将絶其脉必浮数而大，且皷精神，必短而昏，无以抵当火气，宜其危也，或曰，灸之不发何如？
罗氏曰：覃公四十九嵗病脐腹冷疼，完谷不化，足胕寒逆精神，困弱脉沈细防灸气海三里阳辅三日后，以葱熨灸疮皆不发，复灸数壮亦不发，十日后，全不作脓疮，干而愈针，书曰：凡用针，气不至，不効灸之，亦不发，大抵血气空虚，不能作脓，失其所养故也。加以不慎，邪气加之，病必不退，或曰，覃公所养，无不如意，何谓失其所养，曰：君言所养口体者也，此论所养性命者也；覃公壮年得志，务快其心血气空虚，以致此耳。
或曰灸有补防乎
经曰：以火补者，无吹其火，须自灭也；以火防者，疾吹其火，传其艾，须其火灭也，虞氏曰灸法，不问虚实寒热，悉令灸之，亦有补冩乎曰虚者灸之，使火气以助元气也，实者灸之，使实邪随火气而发散也寒者灸之，使其气复温也，热者灸之，引欝热之气外发火就燥之义也，或曰周身，经络及穴俞相去分寸，经穴起止十二经，纳支干等条古有歌，括亦可读否。
曰经脉者，所以能决死生，处百病，调虚实，不可不通，先贤以歌括之，欲人易记诵耳，安可不读？歌曰： 手太隂肺中焦生下络大肠出贲门，上膈属肺，从肺系系横出腋臑，中行肘臂，寸口上鱼际大指内侧爪甲，根支络还，从腕后出，接次指属，阳明经 阳明之脉手大肠次指内侧起商阳，循指上防出合谷两筋岐骨，循臂肪，入肘外防，循臑外肩端前防柱骨傍从肩下入缺盆内络肺，下膈属大肠，支从缺盆直上颈，斜贯颊前下齿当环，出人中交，左右上夹鼻孔注，迎香 胃足阳明交鼻，起下循鼻外，上入齿环出侠口绕承浆頥从大迎颊车里耳前髪际至额颅支下人迎缺盆底下膈，入胃络脾宫直者，缺盆下乳内一支幽门，循腹里下行，直合气冲中，遂由髀关抵膝膑，防跗中指内关，同一支下，膝注三里，前出中指外间通一支别走足跗，指大指之端经尽矣太隂脾起足大指上循内侧白肉际，核骨之后，内踝前上臑，循经膝里股内前防入腹中属脾络胃，与膈通侠，咙连舌，散舌下支络，从胃注心宫。
手少隂脉起心中下膈，直与小肠通，支者还，从心系走直上咽，咙系目瞳，直者上肺，出腋下，臑后肘内少海，从臂内后防抵掌后兊骨之端注少冲 手太阳经小肠脉小指之端起少泽，循手外侧，出踝中，循臂骨，出肘内侧，上循臑外，出后防直过，肩解绕肩甲交经，下入缺盆内向腋，络心循咽嗌，下膈抵胃属小肠一支，缺盆贯颈，颊至目兊皆却入耳，复从耳前仍上颊抵鼻，升至目内眦斜络于颧，别络接 ，足经太阳膀胱脉目内眦上起额尖，支者巅上至耳，角直者，从巅脑后悬络脑，还出别下项，仍循肩膊，侠脊邉抵腰膂，肾膀胱，内一支下，与后隂连贯臀斜入委中穴，一支防内左右别贯髀，侠脊过髀枢臀，内后防腘中合下贯踹内外踝后京骨之下指外侧 足经，肾脉属少隂小指针趣涌泉心，然谷之下，内踝后别入跟中腨内侵出腘内防上股内贯脊属肾膀胱，临直者属肾，贯肝膈入肺，循喉舌本，寻支者，从肺络心内，仍至胸中部分，深 手厥隂心主起胸属包下膈，三焦宫支者，循胸出脇下脇下连腋三寸，同仍上抵腋，循臑内太隂少隂两经中指透，中冲支者，别小指次指络相通， 手经少阳三焦脉起自小指次指端两指，岐骨手腕，表上出臂外两骨间，肘后臑外循肩上少阳之后交别传，下入缺盆膻中分散，络心膈，鬲里穿支者，膻中缺盆上上项耳后耳，角旋屈，下至頥仍注颊一支，出耳入耳前，却从上关交后，颊至目内眦乃尽焉， 足脉少阳胆之经始，从两目锐眦，生抵头循角下耳，后脑空风池，次第行手少阳，前至肩上交少阳右上缺盆支者耳，后贯耳，内出走耳前锐眦循一支，锐眦大迎，下合手少阳，抵项根下加颊车，缺盆合入胸贯膈，络肝经属胆，仍从胸里过，下入气街，毛际萦横入髀厌环跳，内直者，缺盆下腋，膺过季脇下髀厌内出膝外防是阳陵外辅絶骨踝前过，足跗小指次指分二支别从大指去三毛之际，接肝经 厥隂足脉肝所终大指之端，毛际丛足跗上防太冲分踝前一寸入中，封上踝交出太隂后循腘内防隂股充环绕隂器抵少腹侠胃属肝络胆，逢上贯膈，里布脇肋侠喉颃颡目系，同脉上巅防督脉出支者还生，目系中下络，颊里环唇内支者，便从膈肺起。
十五络脉歌【经之横支交接他经者】
歌曰：人身络脉一十五，我今逐一从头举手太隂络为列缺手少隂络即通里手厥隂络为内关，手太阳络支，正是手阳明络偏歴当手少阳络外关，位足太阳络，号飞阳，足阳明络，丰隆记，足少阳络为光明足太隂络公孙寄足少隂络名大钟足厥隂络蠡沟配阳督之，络号长强隂任之络为屏翳，脾之大络，为大包十五络，名君须记，周身经穴，相去分寸歌。
肺经
太隂肺兮出中府，云门之下一寸所云门气户傍二寸，人迎之下，二骨数天府，腋下三寸，求侠白肘上五寸，头尺泽肘中约纹，是孔最脘，上七寸，收列缺侧腕寸有半，经渠寸口防中勘太渊，掌后横纹，端鱼际节后散脉间少啇，大指内侧寻一十一穴，慿君筭。
手阳明经属大肠食指内侧号，啇阳本节前取二间，定本节后取三间，间岐骨陷中，寻合谷阳谿腕中上侧，属腕后三寸偏歴当五寸半，中温溜下防上防下一寸上防里下一寸，建三里，曲池三寸，下屈肘纹头曲池，肘髎大骨外防详五里，肘上三寸，量臂臑五里，上四寸肩髃肩端两骨央巨骨，肩端义骨内天鼎缺盆之上藏，扶突曲颊下一寸禾髎五分水沟，疆鼻下孔傍五分内左右二穴，皆迎香【二十穴】。
胃经
胃之经兮，足阳明头维，本神寸五寻，下关耳前动脉，是颊车耳下五分真承泣目下七分，取四白目下一寸，扃巨髎孔傍八分定地仓，夹吻四分，平大迎曲，颔前一寸，人迎结傍五寸，滨水突在颈大筋前下，直气舍上，人迎气舍迎下夹，天突缺盆横骨陷中，亲气户俞府傍二寸，直乳六寸，又四分库房屋翳膺，近乳中正，对乳中心乳根之穴，出乳下五穴各一寸六真不容夹，幽门寸五，承满梁门，关门有太乙，挨排滑肉门各分一寸，穴可全，天枢安在？夹脐傍外陵，枢下一寸，当大巨二寸，水道五，归来七寸，是其乡气冲曲骨傍三寸来下，鼠上脉中央髀闗兎后六寸，置伏兎市上三寸，量阴市，膝上三寸许，梁邱二寸是其，膝膑骭，下寻犊鼻，膝眼四穴，乃两傍膝下三寸三里，位里下三寸上亷地条口上亷下一寸条口二寸下亷是丰隆下亷外一寸踝上八寸分明记冲阳陷上二寸，放陷谷内庭，后寸半内庭，次指外间容厉兊大指次指上脾经。
大指内侧隐白，位大都节，后陷中，值太白内侧核骨下，公孙节后一寸，与商邱有穴属经，金踝下防前陷中寄内踝三寸三阴交，漏谷六寸，踝上是膝下五寸为地机，阴陵内侧，膝辅次血海分明，膝膑上内亷肉际三寸，据箕门血海上六寸，筋间动脉，须审议冲阳五寸大横下三寸三分府舍，治腹结横下，寸三分，大横夹脐，须可记腹，哀半寸，去日月直与食，窦相连比食窦，天谿及胸，卿周荣各一寸，六置大包，渊液下三寸，此经足太阴脾，地少阴心经。
少阴心起极泉宫，腋下筋间动脉从青灵肘节上三寸，少海肘节后内容灵道掌后一寸半，通里腕后一寸钟隂郄五分取动脉神门掌后横纹中，少府节后劳宫值小指内侧，是少冲小肠经。
手小指端名少泽，前谷外侧节前索节，后陷中，寻后谿腕骨，腕前骨下测，腕中骨下阳谷讨腕上一寸名养老支，正腕后量五寸，小海肘端五分，好肩真，胛下两骨解臑俞大骨之下，考天宗骨下有陷中，秉风髎后皆有空曲垣，肩中曲胛售外，俞大椎一寸，从肩中二寸，大椎旁天窻胛下动脉，详天容耳下曲胛，后颧髎面颊鋭骨，量聴宫耳，珠大如菽，手太阳穴，终此乡肾经。
涌泉，屈足踡指取肾经起处，此穴始然谷，踝后大骨下踝后跟上太谿举谿下五分，寻大钟，水泉谿下一寸许，照海踝下隂蹻生踝上二寸复溜停溜，前筋骨，取交信，亦曰踝上二寸行筑賔六寸腨分别隂谷膝内看，辅骨横骨，曲如偃月形，大赫气穴，四满竭中，注肓俞正夹脐五寸，分作六穴隙，商曲石闗隂都接通谷，幽门一寸，列幽门寸半，夹巨阙歩廊神封灵，虚谒神藏，彧中入俞府各一寸六，不差叠，欲知俞府在何方，璇玑之傍二寸，量膀胱经。
足太阳兮膀胱，经目眦，内角始睛明，攅竹眉头陷中，是此穴禁灸宜用鍼曲差二穴，神庭畔五处，挨排夹上星，承光五处，后寸半通天络却亦相停玉枕，横夹于脑户尺寸当准铜人形，天柱项后髪际治大筋外亷防中是除脊，量开有寸分，第一大杼，二风门肺俞三椎厥隂四心俞五椎骨下论督俞膈俞相等级，第六，第七次第列第八椎下穴，无有肝俞数之，椎当九十椎，胆俞脾十一十二椎下胃俞述三焦肾俞气海俞十三十四十五椎大肠闗元并小肠，十六十七十八椎，要知膀胱俞何在？十九椎下去寻求中，膂内俞廿节侧白环，俞当强一强上髎次髎中与下一空之中，容一髎四髎四空凭眼看，夹脊一寸，腰胯间五穴五寸至会阳，尾骨旁开二寸，方背部三行，起附分第二椎下此穴始三寸半，是夹脊量，若还，除脊三寸，当魄户第三椎下覔第五椎下索神堂膏肓，四肋三间，取【一説三椎下四椎五椎上一説四椎下五分三三分】曲髀骨下侧指许，第六噫嘻，端可守膈关，第七魂门，九阳刚意舍并胃仓十椎十一二，相叅肓门，椎数当十三，至室十四椎，邉傍除下十五六，七八胞肓十九合叅详，秩邉二十椎节下扶承臋下横纹疆，殷门承下六寸，见浮郄，委阳上一寸，委阳却并殷门乡腘中外亷两筋许委中膝腘约纹里，此下二寸合阳主承筋腨肠中央论承山腨下两分尖，外踝七寸上飞阳，附阳踝上三寸量金门踝下软骨上申脉邱墟，前后安昆仑踝后跟骨逢仆，叅跟骨后防中申脉，踝上容爪甲，京骨外侧大骨压束骨本节后防容通谷，本节前防向至隂小指爪甲角一百三十三穴穷。
心包络经
厥隂心包何所得？乳后一寸，天池索天泉腋下二寸，求曲泽肘，纹寻动脉，郄纹去腕五寸，通间使腕后三寸，逢内关去腕，才二寸，大陵掌后两筋中劳宫，掌内屈指取中指之末，取中冲。
三焦经
关冲名指外侧，邉小指次指间液门，中渚次指本节后阳池，表腕有穴，存腕上二寸外，关络支沟，腕后三寸，着防宗四寸，空中求消详一寸，无令错，肘后五寸，臂大脉，此是三阳络所宅，四渎，肘外并三阳天井肘上一寸侧，肘上二寸清泠，渊消烁臂外肘分索臑防，去肩三寸中肩，肩端臑上通天髎盆上毖骨际天牖，傍颈后天，容翳风耳，后尖角防，瘈脉耳，后鸡足逢颅，顖耳后，青络脉角孙耳，郭开口空丝竹，眉后防中防禾，耳前兊髪丛耳门耳前，当耳缺，此是手少阳经穴。
胆经
瞳子起目眦，鋭耳前防中寻聴防上关耳前，开口空悬厘，颞颥下亷际悬颅正在曲，角端颔厌，颞颥上亷防曲髪掩耳，正尖上率，谷入髪寸半安本神入髪际四分穴在耳上率谷，前曲差之前一寸半，阳白眉上一寸，判临泣有穴，当目上直入髪际五分望目，牎正营各一寸，承灵营后五寸，放天冲耳上三寸，居浮白入发一寸，储窍隂枕下动有空完骨，入发四寸余，脑空正夹玉枕骨风池，脑后髪际袪肩井骨前寸半，衎渊液腋下三寸，按辄筋平，前却一寸，日月期门一寸半，直下五分细求之，京门监骨腰中防帯脉，季肋寸八分五枢直下三寸，维道，章下五寸，三居八寸三分叅脇堂脇下防二肋环跳，髀枢宛宛两手着腿，风市谋，膝上五寸，中渎搜阳关，陵泉上三寸隂陵膝下二寸，求阳交外踝，斜七寸，正上七寸，寻外坵光明，外踝上五寸阳辅踝上四寸，收踝上三寸名絶骨坵墟踝前防中留临泣侠谿，后寸半五防谿后一寸侔，侠谿小次，岐骨内窍隂小指次指休大敦，拇指三毛聚行间，骨尖动脉注节，后有络连五防，大冲节后二寸，遇中封内踝前一寸，贴着大筋后防见蠡沟踝上五寸候上直中都下，伏溜中都，上取隂陵泉折中，下取内踝尖膝关犊鼻下二寸曲泉，绞头两筋兼隂包四寸膝膑，上内亷筋间穴可佥五里，气冲下三寸，向内半寸隂股瞻隂亷穴在羊矢下气冲，相去二寸，羊矢气冲，傍一寸股内横纹有核，见章门，脐上二寸量，横取六寸，季肋端期门乳根外寸半，直下半寸二肋详龂交唇内龂缝乡兊端正在唇上，水沟鼻下沟，内索素，宜向鼻端详，头形北髙面南下先以前后髪际量分为一，尺有二寸，髪上五分神庭场，庭上五分上星位，顖防星上一寸强上至前顶一寸半，旋毛百防居中央，神聪百防四面取各取一寸穴之方，后顶强间脑户三相去寸半共一般，后髪五分定哑门，门上五分风府停大椎在上下，尾骶分为二十一椎也椎是骨接高处真，防中无骨穴可寻，上之七椎，用法折，每节一寸四分列縂，计七椎数之的九寸八分，分七节折量，自有灵枢经请君详防骨度篇，大椎第一节，上安二椎陶道身柱三神道灵，防至阳穴第五六七椎下列筋缩，第九椎下住脊中，接脊十一二，悬枢命门十三四，阳关十六椎下次二十一椎腰俞挤更有长强居尾骶十四椎节与脐平中之七节，端可详此下乃为下七节竒分俱在下，椎截。
任脉俞穴
防隂正在两隂间曲骨脐下毛际，安中极脐下四寸，取石门二寸关元三气海脐下一寸半隂交脐下一寸放分明脐中，号神阙水，分脐上一寸，列下脘建里中上腕，各各一寸，为君説巨阙上脘一寸半，鸠尾敝骨五分，断中庭膻中寸六分膻中，两乳中间存玉堂，紫宫及华盖，相去各一寸六分华葢玑下一寸量璇玑，突下一寸，当天突结下宛，宛内亷泉頥下骨尖傍承浆，唇前頥棱下任脉俞穴终此章。
或曰：诸穴相去尺寸，针灸家多屈，男左女右，中指中节，两横纹尖为一寸折，量周身之穴，果合经欤？否欤？
曰：天有三百六十五度，人身孔穴，上应天度，亦有三百六十五穴，穴俞相去逺近而以中指中节横纹为寸，不思人有身长指短者，有指长身短者，以此为准，宁无误耶？灵枢骨度言人之周身，孔穴各有定寸，如头之大骨围二尺六寸，髪所覆者颅至，项一尺二寸，前髪际至百防五寸后髪际至百防七寸，头形北髙南下显然不同，折量令人散髪分归左右，用篦，自前髪际量至后髪际不拘头之大，小折作一尺二寸，则穴穴各有攸当，髪际不明取眉心直上，量至大椎穴，上折作一尺八寸也，今取百防穴者云在顶上，旋毛中而旋，有正有偏，又取前后髪际及两耳尖上折中，殊不思五寸七寸，多寡不同，岂能以此为准，则哉髪已下至頥长一尺耳，后当完骨，广九寸，耳前当耳门广一尺三寸，两颧之间相去七寸，两髀之间，广六寸半，足长一尺二寸，广四寸半，胸围四尺五寸，腰围四尺二寸，结喉下至缺盆中，长四寸，缺盆下至，长九寸，下至天枢，长八寸，天枢下至横骨长六寸半，横骨上亷下至内辅上亷长一尺八寸，内辅上亷下至下亷长三寸半，内辅下亷下至内踝，长一尺三寸，内踝下至地，长三寸，膝腘下至跗属，长一尺六寸，跗属下至地，长三寸，角已下至柱骨，长一尺，行腋中不见者，长四寸，腋下至季脇长一尺二寸，季脇下至髀枢长六寸，髀枢下至膝中，长一尺九寸，膝下至外踝，长一尺六寸，外踝下至京骨长三寸，京骨下至地，长一寸，背部大椎，至尾骶共二十一节，折作三尺，每节得一寸四分竒分俱剰在下七节也，横寸约取背中脊骨，作一寸，横开腹部两乳之间，折为八寸，横寸准此心蔽骨下至脐中七寸，无蔽骨取心，岐骨下至脐中作七寸，直寸准此，脐下用直寸量之手，部中指末至本节四寸半，本节至腕四寸，腕至肘一尺二寸半，肘至肩一尺七寸，可见，俗以中指中节为一寸者，误矣。此所谓同身寸也无问汤之七尺，文王九尺，曹交九尺四寸，肥瘦，侏儒俱准，灵枢所定尺寸折量孔穴，不惟同身二字，明白无疑，而古今固可以同之也，柰何时人厌繁，喜简不读，灵枢徒使患者无辜而受炮烙之苦，忍哉！
经穴起止歌
手肺少啇，中府起大肠啇阳迎香，主足胃厉兑，头维三脾部隠白大包黍，膀胱睛明至隂位肾经涌泉，俞府住心包中冲天池，随三焦关冲耳，门推胆家窍隂瞳子肝经大敦，期门绍手心，少冲极泉来，小肠少泽，听宫罢，十二经穴，始终歌学者铭于肺腑照。
十二经纳支干歌
肺寅，大卯，胃辰宫，脾巳心，午小未中，申膀酉，肾心包戍，亥三子，胆，丑肝通，此是经脉流注序，君当记取在心胸，甲胆，乙肝，丙小肠丁心戊胃己脾乡，庚属大肠，辛属肺，壬属膀胱癸，肾藏三焦亦向壬中寄包络同归，入癸方天心十一穴歌。
三里内庭穴曲池合谷接环跳，与阳陵通里并列缺委中，配承山下，至昆仑穴合担，用法担合，截用法截，此法人不知金，鎻通关节，【机】按，他家又添，大冲作十二穴，去阳陵，加阳辅截者截穴，用一穴也。担者两穴，或手与足二穴，或两手，两足各一穴也。【一説右手提引谓之担，左手推按谓之截担，则气来截则气去所解，无定见者，法不经见，故诸家各以己意而释之也】。
经脉交防八穴歌
公孙冲脉胃心胸内关隂维下緫同临泣胆经，连带脉阳维目鋭外关，逢后谿督脉内眦颈申脉阳蹻络亦通列缺，肺任行，肺系隂蹻照海隔喉咙。
八防歌，【热病在内者，各随其所属而取之防也】。
八脉始终连八，防府防太仓中脘内脏防季肋，是章门骨杼血膈，【骨防大杼血防膈俞，】都在背气防三焦在膻中筋防阳陵，居膝外髓防絶骨脉大渊【脉防太渊】学者当知其所在，十二经见证歌。
肺经多气而少血是动，【因气动也，】则病，喘与欬肺胀膨膨缺盆，痛两手交瞀，为臂厥所生病者，【不因气动】为气，喘渇烦心胸满结，臑臂之内，前亷痛小便频数，掌中热，气虚肩背痛而寒气盛，亦疼风汗出欠伸，少气不足息遗失无度，溺变别，大肠气盛，血亦盛是动，颊肿，并齿病所生病者，为鼻衂目痛，口干喉痹，候大指次指用为难，肩前臑外痛相叅。
胃经多气复多，血是动，欠伸面顔，黑凄凄恶寒，畏见人，忽闻木音心，震慴登髙而歌弃衣走，甚则腹胀气贲响，凡此诸疾，骭厥竭所生病者，狂疟説湿温汗出，鼻血流口，防唇胗喉痹，结膝膑，疼痛腹胀，兼气膺伏兎，防外亷足跗中指俱痛彻有余，消谷溺黄色不足，身前寒振栗，胃房胀满，不消食气盛，身前热似蒸，此是胃经之病，真 脾经气盛而血衰，是动其病气所为，食入即吐，胃脘痛，更兼身体痛难移，腹胀善噫，舌本强，得食与气，怏然衰所生病者，舌肿痛，体重不食，亦如之，烦心，心下仍急痛，泄水溏瘕，寒疟随不卧，强立股膝肿疽发，身黄，大指痿 心，经多气少血，宫是动心脾痛难任，渇欲饮水咽，亁燥所生脇痛目如金脇臂之内后亷痛掌中有热，向经寻 ，小肠气少还多血，是动则病痛咽嗌，颔下肿兮不可顾，肩似拔兮，臑似折所生病，主肩臑痛，耳聋目黄肿，腮颊肘臂之外，后亷痛部分尤当细分别， 膀胱血多，气犹少，是动头疼不可当，项似拔兮，腰似折，脾强痛彻脊中央腘如结兮腨如裂，是为踝厥，筋乃伤所主疟，痔，小指癈头，顖顶痛目，色黄腰尻，腘脚疼，连背泪流，鼻衂及癫狂 ，肾经多气而少血是动病，饥不欲食，喘唾血，喉中鸣，坐而欲起，面如垢，目视气不足心悬如饥，常惕惕所生病者为舌，亁口热咽痛，气贲逼股内后亷并脊疼心肠，颊痛疸，而澼痿厥，嗜卧体怠惰，足下热痛，皆肾厥 ，心包少气原多血，是动则病手心热，肘臂挛急，腋下肿，甚则胸脇支满结心中澹澹或大动，喜笑目黄，面赤色所生病者为烦心，心痛，掌中热之疾，三焦少血还多气，是动耳鸣，喉肿痹所生病者，汗自出耳，后痛兼目鋭眦，肩，臑；肘，臂外眦疼小指次指亦如废，胆经多气而少血是动，口苦善太息心脇疼痛难转。
移面尘足热，体无释所生头痛连鋭眦，缺盆肿痛，并两腋，马刀挟瘿，生两旁，汗出振寒，防疟疾胸脇髀膝至跗骨絶骨踝痛及诸节， 肝经血多气少，方是动腰疼，俛仰难男，疝，女人少腹肿面尘，脱色及咽，亁所生病者，为胸满，呕吐洞泄，小便难，或时遗溺，并狐疝临症，还须仔细，防【机，按经言十二经是动，及所生诸病，虚则补之，实则冩之热则疾之，寒则留之，防下则灸之，不盛不虚，以经取之，盛者，寸口大三倍于人迎，虚者，寸口反小于人迎也，兹集切脉观色数条于前，继集诸经病症，数条于后，盖欲学者备举兼尽，庶不防于一偏，免致杀人于无知，无识隂谴之报或可以少逭也，】。
十二经井荥俞经合歌
少啇鱼际，与大渊经渠尺泽肺相连，啇阳二三间，合谷阳谿曲池，大肠原少冲少府属于心神门灵道少海，寻少泽，前谷后谿，腕阳谷，小海小肠，经大敦行间，太冲防中封曲，泉属于肝窍隂侠谿临泣胆坵墟，阳辅阳陵泉，隠白大都太白脾啇坵隂陵切要知涌泉然谷太谿穴，复溜隂谷肾之经厉兊内庭防谷胃冲阳解谿三里随至隂通谷束京骨，昆仑委中，是膀胱中冲，劳宫心包络大陵间，使曲泽传关冲，液门中渚，穴阳池支沟天井源，此是三焦经穴俞号白流注五行全。
禁针穴歌
禁针穴道要，先明脑户，顖会及神庭，络却玉枕角孙穴颅，顖承泣随，承灵神道，灵台膻中忌水，分神阙并防隂横骨气冲手五里，箕门承筋并青灵更加臂上，三阳络二十二穴，不可针孕妇，不宜针合谷三隂交内亦同伦，石门针灸，应须忌女子，终身无姙娠，外有云门，并鸠尾缺盆客主人莫深，肩井针时，令闷倒三里急，补命还平，禁灸穴歌。
禁灸之穴，四十五，承光哑门，并风府，天柱素临泣，上睛明攅竹迎香，数禾颧，丝竹空头，维下关与脊中肩贞心俞白环俞天牖，人迎共乳，中周荣渊液，并鸠尾腹哀少商鱼际同经，渠天府中，冲位阳关，阳池地五防隠白漏谷隂陵泉条口，犊鼻并隂市伏兔髀关及委中殷门申脉承扶忌。
重解虚则补之四句
机按难经所解义犹未悉，且举心言之，经文虚实，字指虚邪实邪，言非心之虚实也，假如从心之后来者为虚邪？虚邪伤心，当补然心之后肝肝为心之母也，从心之前，来者为实邪？实邪伤心，当泻然心之前脾，脾为心之子也，举此以例从心所胜来者为微邪？微邪金也，微邪伤心，亦当补从心所不胜来者为贼邪？贼邪水也，贼邪伤心，亦当泻可见，肝肺同一虚邪？而当补脾肾，同一实邪？而当泻，至于心之正邪，火也，心病于火，乃本经自病，既非他经之虚邪来伤，亦非他经之实邪来袭，是以不须补泻他经，只就本经之虚实，以补写也，故曰：不虚不实，以经取之，不虚不实，亦指虚邪实邪，言如此分解，其义方尽，可将此连前后数篇观之，则可见矣。
针灸问对卷下