钦定四库全书     子部五
鍼灸资生经      医家类
提要
【臣】等，谨案鍼灸资生经七卷，旧本题叶氏广勤堂新刋，葢麻沙本也不着，撰人名氏，前有嘉定，庚辰，徐正卿，初，刋序称东嘉王叔权作又有绍定四年，赵纶重刋序，称澧阳郡博士王执中作而疑叔权为执中字，以字义推之，其说或是也，其书第一卷总载诸穴二卷，至末分论诸症，经纬相资，各有条理，颇为明白易晓，旧本冠以徽宗崇宁中陈承裴宗元，陈师文等校奏，医书一表与序，兴书皆不相应，考裴宗元，陈师文等即校正太平惠民和剂局方之人，殆书贾移他书，进表置之卷端，欲以官书取重欤？然宋代官书自有王维徳铜人鍼灸经曷可诬也？乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
鍼灸资生经原表
昔神农尝百草之味，以救万民之疾，周官设疾医之政以掌万民之病，着在简编，为万世法，我宋勃兴，神圣相授，咸以至仁厚徳涵养生类，且谓札瘥荐臻，四时代有，救恤之术，莫先方书，故自开宝以来，蚤敕，近臣雠校本草，厥后纂次神医普救刋，行太平圣惠重定鍼艾俞穴校正千金，外台又作庆厯善救简要济众等方以惠天下，或范金掲石，或镂板聨编，是虽神农之用心，成周之致治，无以过也。天锡神考睿圣承统，其好生之徳不特见于方论而已，又设太医局，熟药所于京师，其恤民瘼，可谓勤矣，主上天纵，深仁孝述前列，爰自崇宁，增置七局，掲以和剂，惠民之名，俾夫修制给卖，各有攸司，又设收买药材，所以革伪滥之弊，比诏会府，咸置药局，所以推广祖考之徳泽可谓曲尽，然自创局以来所有之方，或取于鬻药之家，或得于陈献之士，未经叅订，不无舛讹，虽尝镂板颁行，未免传疑承误，故有药味脱漏，铢两过差，制作多不依经祖袭，间有伪妄，至于贴牓，谬戾尤多，殆不可以一二举也，顷因条具上达朝廷，继而被命遴选通医，俾之刋正于是，请书监之，秘文采名贤之别，録公私众本，搜猎靡遗，事阙所从，无不研核，或端本以正末，或泝流以寻源，订其讹谬，折其淆乱，遗佚者补之，重复者削之，未阅岁而书成，缮写甫毕，谨献于朝，将见合和者，得十全之效，饮饵者，无纎芥之疑，颁此成书，惠及区宇，遂使熙丰惠民之美意，崇，观述事之洪规，本末巨细，无不毕陈，纳斯民于寿康，召和气于穹壤，亿万斯年，传之无极，岂不韪欤？
鍼灸资生经序
铜人明堂，黄帝，岐伯：鬼臾区留以活，天下后世自隔体透，肤之妙无传，乃谓是能筋脉伤血肉，至望而畏之，有疾则归心于庸医，百药之俱试，不知病在巅者必灸风池风病，非桂枝辈所能攻，病在膺者，必灸刺郄门，虽枳实辈不能下，遂至于束手无防，岂不哀哉！近世朱纮，厐安常俱有□法，涂知西亦谓病当以刺愈三衞邹握虎以诸法为歌诀，该括行去圣贤活人之意，赖以复传，今东嘉王叔权又取三百六十穴，简编巅末行分类，别以穴对病，凡百氏之説切于理及已之见得于心者，悉疏于下，箴灸之书，至是始略备，古圣贤活人之意，至是始无遗憾，传谓为人子者，不可不学医，予亲年八十，精力强健，非頼此书耶？因并医衡，世杰订证不传，见者十有八条，锓木庾司以补惠民之籍，时嘉定，庚辰，孟夏朔，承议郎，提举淮南东路常平茶盐公事，徐正卿序。
鍼灸资生经序
予得倅，澧阳吏以图经来迓，暇日阅之，见文籍之目，有灸经焉，意其非明堂即铜人也，祗役以来，亲故惠书及士夫之经，从者多以印置此书为托，扣其所以，乃前郡博士王君执中之所编著也，求其版则亡之矣，岂好事者擕之以去，或守藏者不谨而散逸之邪，然是经流传既久，岂无存者，防加搜访，竟未得之，忆箧中有淮东，庾使徐君正卿所刋鍼灸资生经，取而视之，其序引厯述东嘉王叔权发明编类之功，且谓鍼灸之书至是始畧备古圣贤活人之意，至是始无遗憾，则知王君之用心，亦仁且至矣，所谓叔权者，其王君之字欤？一日出示医，谕刘澐，刘一见惊且喜曰：王君所刋，正此书也，今之刻画精致，视昔有加，究所繇来，盖徐君尝主民曹，于是邦得此书，归而刋之耳，吁是经也，王君首，刋之澧阳，今不复存，徐君继刻之，海陵其存与否，又未可知，版之不存，则二君之志，将遂湮微，岂不惜哉！予负丞于此适擕，以偕殆非偶然者，亟命工锓梓，以广其传，使是书得不泯，絶其于卫生，岂曰小补，绍定四年四月望，朝散郎，澧阳郡丞赵纶序。
钦定四库全书
鍼灸资生经卷一
神庭一穴在鼻直入发际五分灸二七壮，止七七壮，岐伯曰：凡欲疗风，勿令灸多縁风性轻多，即伤惟宜灸七壮止三七壮，禁鍼鍼即发狂忌生，泠鸡猪羊酒，麪动风等物， 明堂，云举火之时，忌热食，不宜热衣。
上星【自此以下，不言一穴，】在鼻，直上入发际一寸陷中【，明堂云容豆是】，以细三棱鍼之即宣泄诸阳热气，无令上冲头目可灸七壮不宜多，若频灸即拔气上令，目不明，忌同 甲乙经热穴论注并刺三分。
顖会在上星，后【明堂云上星，上】一寸陷中可灸二七壮，至七七壮，初，灸即不痛，病去即痛，痛即罢灸鍼入二分【，此后去入字，】留三呼得气即泻，若八嵗以下不得鍼縁门未合，刺之不幸，令人夭忌同，素问注云：刺四分。
予少刻苦，年逾壮则脑冷，或饮酒过多，则脑痛如破，后因灸此穴非特脑不复冷，他日酒醉脑，亦不痛矣！凡脑冷者，宜灸此。
前顶在，会后寸半骨陷中甄权。云是一寸，今依素问寸半为定鍼一分灸三壮止七七忌，同素注云：刺四分【，此后去问字】。
百会，一名三阳，五会在前顶后寸半顶中央旋毛中可容豆，灸七壮，止七七，凡灸头顶不得过七壮，縁头顶皮薄灸，不宜多鍼二分得气，即泻唐秦鸣鹤刺微，出血头痛立愈。素注云：刺四分。
旧传秦鸣鹤鍼高宗头风，武后曰：岂有至尊头上出血之理，已而刺之微出血头疼，立止，后亟取金帛赐之，是知此穴能治头风矣。明堂经治中风言语蹇澁，半身不遂，凡灸七处，亦先于百会，北人始生子，则灸此穴，葢防他日惊风也，予旧患心气偶覩隂阳书有云人身有四穴，最急应四百四病，皆能治之，百会，葢其一也。因灸此穴而心气愈，后阅灸经此穴，果主心烦惊悸，健忘无心力，自是间或灸之，百病皆主，不特治此数疾而已也，【一名天满】。
神聪四穴在百会四面各相去一寸，理头风，目狂乱，风癎左主，如花右主，如果鍼三分。
明堂有此四穴而铜人无之，其穴治头风，目狂乱，风癎亦所不可废者，故附入于此。
明堂一穴在鼻直上入发际一寸，理头风多，鼻涕鼻塞，三日一报，鍼二分。
按铜人，明堂及诸家鍼灸经鼻直上入发际一寸皆云上星穴明堂经于此，复云明堂穴，不知何所据？且附入于此，所谓疑以传疑也，【今以诸经校勘上星穴者是】。
后顶，一名交冲，在百会后，寸半枕骨上灸五壮鍼二分明云四分【后，凡云明云者，明堂经云：也】。
强间一名大羽在后，顶后寸半鍼二分灸七壮，明云五壮。
脑戸一名合颅，在枕骨上强间，后寸半禁鍼鍼令人痖可灸七壮，亦不可妄灸，令人夭 明云，灸令人失音鍼三分 素注云：四分甲乙云不可灸。
铜人云禁鍼素问明堂，乃云鍼入三分四分亦可疑矣。不如不鍼为稳 素问葢云刺脑户入脑立死故也。
风府，一名舌本，在顶后发际上一寸大筋内宛宛中疾言其肉立起言休立下禁灸，使人失音鍼三分 明云四分留二呼，又云：舌缓鍼风府【见下】。
岐伯对黄帝伤寒之问曰巨阳者诸阳之属也，其脉连于风府，故为诸阳主气也，然则风府者，固伤寒所自起也，北人皆以毛裹之，南人怯弱者，亦以帛防其项，俗谓三角是也。予少怯弱，春冬须数次，感风自用物防后，无此患矣！凡怯弱者，须防项后可也，【今妇人用帛蔽，项名防项，乃云蔽垢腻，其名虽存，其义亡矣，】。
痖门一作瘖，一名舌横，一名舌厌，在项中央入发际五分宛宛中督脉阳维之会入系舌本仰头，取之禁灸，令人痖鍼三分 素，注云：在项后发际宛中去风府一寸明云舌急，不言如何？治荅曰：舌急鍼瘖门舌缓鍼风府得气即泻，可小绕鍼入八分留三呼泻五吸泻尽，更留鍼取之得气即泻。
<子部,医家类,鍼灸资生经,卷一>
曲差二穴在神庭两旁寸半入发际鍼三分灸三壮五处二穴在上星两旁寸半鍼三分留七呼灸三壮明云五壮止。
承光二穴在五处后寸半鍼三分禁灸忌同 明云在五处后二寸 素注云一寸
通天二穴在承光后寸半鍼三分留七呼灸三壮络却二穴，一名强阳，又名脑，葢在通天后寸半灸三壮素注云刺三分留五呼。
玉枕二穴在络却后寸半，【明上下，云七分半，】侠脑戸【脑戸在强间，后寸半，】旁寸三分，起肉枕骨入发际上三寸灸三壮 明云鍼三分 素注云：留三呼 甲乙经云：二分。
铜人云，玉枕在络却后一寸半，明堂上下经皆云七分半，若以铜人为误，则足太阳穴，亦同，若以明堂为误不应，上下经，皆误也。【小本，明堂亦同】，予按素问注云：玉枕在络却后七分，则与明堂之七分半，相去不逺矣固当从素问为凖，然而玉枕二穴，既夹脑户矣，不应止七分，则至于脑，葢也铜人之一寸半葢有説焉识者当有以辩之【，今以诸经校勘在络却后寸半者是】。
天柱二穴夹顶后发际大筋外廉陷中鍼五分得气即泻 明云二分留三呼泻五吸灸不及鍼日七壮至百五忌同 下云三壮 素注云刺二分
眉冲二穴，一名小竹，当两眉头，直上入发际是疗目五般癎头痛鼻塞，不灸通鍼三分【明上】。
明堂上经有眉冲穴而铜人经无之理，目五般癎头痛鼻塞等疾所不可废者，其穴与曲差相近，故附于此。
<子部,医家类,鍼灸资生经,卷一>
临泣二穴在目上直入发际五分陷中鍼三分留七呼得气即泻，忌同素注云：灸五壮。
足少阳有临泣穴矣，此亦有之，葢此乃头临泣穴也。
目窻二穴在临泣后一寸鍼三分灸五壮今附三度，刺目大明。
正营二穴在目窻后一寸鍼三分灸五壮
承灵二穴在正营后寸半灸三壮 素注云：刺三分脑空二穴，一名颞颥，在承灵后寸半，夹玉枕骨下陷中鍼五分得气，即泻灸三壮曺操患头风，发即心乱目，华佗鍼立愈忌同， 素注云：按脑空在枕骨后枕骨上甲乙经作玉枕骨中。
风池二穴在脑空后发际陷中针，七分留七呼灸三壮明云在项后发际陷中甲乙经云脑空后发际陷中鍼寸二分大患风者，先补后泻，少可患者，以经取之，留五呼泻七吸，灸不及鍼日七壮至百五艾炷，不用大忌同，当阳二穴，当童人直上入发际一寸，疗卒不识人，风鼻塞鍼三分【明下】。
铜人无当阳穴而明堂下经有之理，卒不识人，风鼻塞等疾，亦不可废者，其穴与临泣相近，故附入于此。
<子部,医家类,鍼灸资生经,卷一>
颔厌二穴在曲周下【，足少阳穴无下字，明堂同】，脑空上亷灸三壮鍼七分留七呼忌同 ，明云二分 素注云在曲角下脑空之上，上廉刺七分，若深令人耳无所闻。
悬颅二穴在曲周上【，足少阳穴同明堂无上字，】脑空中灸三壮鍼三分留三呼 ，明云二分 素注云在曲角上脑空下亷新校正云按后手少阳中云：角上此云角下必有一悮，【悬颅二穴在曲角上是】。
悬厘二穴在曲周上【，足少阳穴无上字，】脑空下廉鍼三分灸三壮。
天冲二穴在耳上如前三寸，【足少阳穴同】灸七壮鍼三分率谷二穴在耳上入发际寸半陷者，宛宛中灸三壮鍼三分明下云：嚼而取之。
曲鬓二穴在耳上发际曲隅陷中，鼓颔有空，【明作穴】鍼三分灸七壮明下云：曲发灸三壮【指迷在耳上耳，掩前正尖上】。
铜人云，曲鬓足少阳穴同素问亦同 ，明堂下经云：曲发疑发字误也。【曲鬓穴是曲，发字误】。
角孙二穴在耳郭中间，上开口有空【明作穴，】治目生肤发，齿龂肿灸三壮明堂别无疗病，法 明云，主齿牙，不嚼物龋，痛肿鍼八分。
按明堂云角孙主齿牙不嚼物，龋痛肿，则有疗病法矣，铜人【阙】。
曰：三壮若灸可艾炷，如小雀粪，风水面肿，针此一六出，水尽顿愈，忌同 明云，日灸三壮至二百罢，若是水气，唯得针此穴，若针余穴，水尽即死，下云灸五壮。
兊端在唇上端，针二分灸三壮炷如大麦 明，下云在頥前下唇下开口取之。
龂交在唇内齿上龂缝筋中针三分灸三壮
承浆一名，悬浆在頥前唇下宛宛中日灸七壮，止七七灸，即血脉通宣，其风立愈。炷依小筋头作针三分得气，即泻忌同 ，明云頥前下唇之下，针三分半，得气即泻泻，尽更留三呼徐徐引气而出，日灸七壮，过七七停，四五日后，灸七七，若一向灸恐足阳明脉防令风不差，停息复灸，令血脉通宣，其风立愈下，云下唇棱下，宛中亷泉一名舌本，在颔下结喉下【明云，舌本间，】灸三壮针三分得气，即泻 ，明云二分【千，云当頥直下骨后陷中】。
攒竹二穴，一名始光，一名光明，一名员，柱在两眉头少陷，宛宛中不宜灸鍼一分留三呼泻三吸，徐徐出鍼宜以细三棱鍼刺之宣泄热气，三度刺目大明，忌同 明云，宜细三棱鍼鍼三分出血，下云灸一壮。
睛明二穴，一名泪，孔在目内眦鍼寸半留三呼雀目者，可久留鍼然后速出，禁灸忌同 ，明云目内眦头外畔，陷宛宛中鍼分半留三呼补不宜灸，一云在目内眦外一分。
按明堂云鍼一分半铜人，乃云入一寸半，二者必有一误，予观面部所鍼浅者入一分，深者四分尔，而素问气府注亦云刺入一分，则是铜人误写一分为一寸也。
巨髎二穴夹鼻孔，旁八分，直目瞳子，蹻脉足阳明之会鍼三分得气即泻，灸七壮 明云：巨窌在鼻孔，下夹水沟，旁八分，蹻脉足阳明之会鍼三分灸七七壮。
迎香二穴在禾髎上一寸鼻下孔旁五分鍼三分留三呼不宜灸，忌同。
禾髎二穴在鼻孔下夹水，沟旁五分鍼二分又手阳明穴云禾髎一名长频直鼻孔，夹水沟旁五分 ，明云和，窌在鼻孔，下夹水沟，旁五分下云禾，窌在鼻孔，下夹水沟，旁五分灸三壮。
铜人经禾髎二穴在鼻孔下夹水，沟旁五分明堂下经作禾，窌窌即髎也上经乃作和窌，皆云在鼻孔下，夹水沟旁五分，则是一穴也。而铜人手少阳穴复有和窌二穴在耳前兑【素问作鋭，】发陷中，其穴相去逺矣恐明堂上经误写禾字作和字也，【今以诸经校勘禾髎穴者是】。
阳白二穴在眉上一寸，直目瞳子灸三壮鍼入二分承泣二穴在目下七分，直目瞳子陷中禁鍼鍼之令人目乌色可灸三壮炷如大麦忌同 ，明云鍼入四分半，得气即泻，特不宜灸，若灸无问多少，三日后眼下，大如拳，息肉，日加长如桃大，至三十日，定不见物，妨或如五升许大。
铜人云，此穴可灸三壮禁鍼鍼之令人目乌色明堂，乃云鍼入四分半，特不宜灸，灸后眼下大如拳，二家必各有所据，未知其孰，是不鍼不灸可也。
四白二穴在目下一寸，灸七壮鍼三分凡用鍼稳审方得下鍼深即令人目乌色。
地仓二穴，夹口吻，旁四分外，如近下有脉微，微动是也鍼三分【明云鍼三分半】留五呼得气，即泻日可灸二七壮，重者七七炷，如麤钗脚大炷，若大口转防，却灸承浆七七即愈忌同。
大迎二穴在曲颔前寸二分骨陷中动脉，又以口下当两肩鍼三分留七呼灸三壮。
本神二宂在曲差旁寸半，一云直耳，上入发际四分鍼二分灸七壮，【二説相去逺矣可疑千云耳，正直上入发际二分】。
丝竹空二宂，一名目髎在眉后陷中鍼三分留二呼宜泻，不宜补禁，灸使人目小，又令目无所见。
瞳子髎二宂在目外眦五分灸三壮鍼三分 素注在目外，去眦五分，【千注，一名太阳，一名前闗】。
颧髎二穴在面颊骨下亷兑骨端陷中鍼二分
头维二穴在额角入发际本神旁寸半鍼三分禁灸，【本神在曲，差旁寸半】。
<子部,医家类,鍼灸资生经,卷一>
上关二穴，一名客主人，在耳前起骨上亷开口有空动脉，宛宛中灸七壮艾炷，不用大筯头作炷，若鍼必须侧卧，张口取之，乃得禁鍼深问曰：何以不得鍼深岐伯曰：上关，若刺深令人欠而不得防，下关久留鍼即防而不得欠牙关急，是故上关不得刺深，下关不得久留鍼也明云客主二穴鍼入一分留之，得气即泻日，灸七壮至二百炷，不用大其鍼灸之必须侧卧，张口取之，乃得穴，避风下云：灸一壮。
按素问刺禁曰：刺客主人内陷中脉为内漏为聋，注云：言刺太深则交脉破决故为耳内之漏脉内漏则气不营故聋审若是，又不止令人欠而不得防而已用鍼者所当知也。
下关二宂在上关下耳，前动脉下亷合口有空开口，即闭鍼入四分得气，即泻禁灸，又云：下关不得久留鍼【见上】侧卧，闭口取穴，前关二穴在目后半寸，亦名太阳之穴，理风赤眼，头痛目，目澁不灸鍼三分【明】。
铜人有上关下，关各二穴素问亦同，但明堂上下经有上关而无下关，惟上经有前关穴，又不与下闗穴同在上关之下，恐别自是前闗穴一名太阳穴，理风赤眼，头痛目，澁等疾所不可废，故附入于下关之后。
和髎二穴在耳前兊发下横动脉鍼七分灸三壮 素注在耳前锐发下横动脉。
和髎二穴在耳前锐发陷中，明堂上经亦有和窌二穴，窌即髎也在鼻孔，下夹水沟，旁五分，即铜人之禾，髎明堂下经之禾，窌也，或者明堂上经误写禾字作和字 ，恐人以和髎和窌为一穴，故备论之。
聴会二穴在耳微前陷中，上关下一寸动脉，宛宛中张口，得之鍼七分留三呼得气即泻，不须补日，灸五壮止三七壮，十日后，依前报灸 ，明云鍼三分忌冷食，聼呵下云灸三壮【一云聴呵前，一云后名聴会】，一名聴呵。
耳门二穴在耳前起肉当耳，缺者陷中鍼三分留三呼灸三壮明下云禁灸有病，不过三壮。
聴宫二穴在耳中珠子大如赤小豆鍼三分灸三壮明云鍼一分。
颊车二穴在耳下曲颊端陷中鍼四分得气，即泻日灸七壮，止七七炷，如大麦忌同 ，明下云在耳下二韭叶陷中灸三壮又云耳下曲颊骨后 千云，一名机关，在耳下八分小近前。
肩井二穴，一名膊井，在肩上陷【明堂，此有罅中二字，】缺盆上大骨前寸半，以三指按取之，当中指下陷中，甲乙经云秪可鍼五分此井脉足阳明之会，乃连入五藏气若刺深则令人闷倒，不识人，即速须三里下气先补不泻，须防平复如故。凡鍼肩井皆以三里下其气大良，灸七壮，明云鍼四分先补而后泻，特不宜灸鍼不得深深，即令人闷，若妇人胎落，后微损手足，弱者鍼肩井立差，灸乃胜鍼日灸七壮止一百，若鍼肩井必三里，下气，如不灸三里，即拔气上。
明堂，既云特不宜灸，又云：灸乃胜鍼日灸七壮至百壮，罢则是又可灸矣，不知何自畔，其説也或者肩井不可灸，惟胎落后手足，弱者可灸耶？
天髎二穴在肩缺盆中上毖骨之际陷中央鍼八分灸三壮。
巨骨二穴在肩端上行两义骨间陷中灸，五壮鍼寸半明云，巨骨一穴在心脾骨头，日灸三壮至七壮禁鍼鍼则倒悬一食顷，乃得下鍼鍼入四分泻之，勿补鍼出始得正卧，忌同 下云：巨骨二穴在肩端上两行骨陷中灸一壮，【铜云云，门在巨骨下夹气户，旁各二寸，俞府在巨骨下璇玑，旁各二寸，气户在巨骨下俞府两旁各二寸】。
铜人云，巨骨一穴在肩端上两义骨间明堂下经亦同，但明堂上经云：巨骨一穴在心脾骨头，不特一穴字不同，而穴在心脾骨头亦异，岂其所谓一穴在心脾头者，非巨骨耶？不然，即是误写二字作一字肩胛，为心脾也。
臑会二穴，一名臑髎在肩前廉，去肩头三寸，宛宛中鍼七分留三呼得气即泻，灸七壮，【素注臂前亷肩端】。
肩髃二穴在骨头肩端两骨间陷宛宛中举臂取之，灸七壮，至二七，以差为度，若灸偏风不遂，可七七壮，不宜多恐，手臂细若风，病筋骨无力，久不差灸，不畏细也。刺即泄，肩臂热气，唐厍狄钦患风痹，手足不得伸，甄权鍼此穴令将弓箭射之如故， 明云鍼八分留三呼泻五，吸灸不及鍼以平手取其穴，日灸七壮増至二七若灸偏风不随，可至二百，若更多灸，恐手臂细若刺风，痶风风病，当其火艾，不畏细也。忌同【千云，肩头正中，两骨间，一名中肩井，外台名扁骨，】肩髎二穴在肩端臑上陷中，举臂取之鍼七分灸三壮明云五壮。
肩贞二穴在肩胛下两骨解间肩髃后陷中鍼五分天宗二穴在秉风后大骨下陷中灸三壮鍼五分留六呼。
秉风二穴在肩上小髎后举臂有空，灸五壮鍼五分臑俞二穴在肩髎后大骨下胛上廉陷中鍼八分灸三壮 素在肩臑后举臂取之。
曲垣二穴在肩中央曲胛，陷中按之，应手痛灸三壮鍼五分 明云九分。
肩外俞二穴在肩胛上廉，去脊骨三寸，陷中鍼六分灸三壮 明上云一壮。
肩中俞二穴在肩胛内防，去脊二寸陷中鍼三分留七呼，灸十壮。
大椎一穴，【一作顀，】在第一椎上陷者宛宛中鍼五分留三呼泻五吸灸，以年为壮，【明云日，灸七壮，至七七壮，】甲乙云：大椎下至尾，骨二十一椎，长三尺，折量取俞穴。
既曰大椎，又曰：在第一椎上陷中，必是二穴非二穴则不言，在第一椎上矣，此大椎第一椎所以异也，但铜人云大椎在第一椎上陷中，诸经皆同，惟明堂下经云：在第一椎下陶道穴既在第一椎下不应大椎亦在第一椎下必是下经误写上字作下字也，考之下，经亦言陶道穴在大椎节下与铜人合，足见其误，写上字作下无疑矣。
陶道在大椎节下间俛而取之灸五壮鍼五分
身柱在第三椎节下间鍼五分灸七七壮，明云五壮，下云三壮。
神道在五椎节下间俛而取之灸七七壮，止百壮，小儿风癎，瘈疭可灸七壮 明云鍼五分灸三壮又云五壮灵台在六椎节下间俛而取之经阙疗病法出，素问至阳在七椎节下间俛而取之鍼五分灸三壮 明下云：七壮。
筋缩在九椎节下间俛而取之鍼五分灸三壮 明下云：七壮。
脊中一名，神宗在十一椎节下间俛而取之禁灸灸令人腰背伛偻鍼五分得气即泻 ，明堂作脊俞，一名脊中，在十一椎，中央。
接脊在十二椎下节间【下经治小皃疳脱肛】
悬枢在十三椎节下间伏而取之鍼三分灸三壮 明云在十二椎下节间下云：十一椎下。
铜人云，悬枢在十三椎节下间明堂上经作十二椎节间下经作十一椎下脊中穴既在十一椎下，不应悬枢又在十一椎下，固知其误矣。考之素问亦与铜人同，当以铜人为正，明堂上经亦误三字作二字也，要之，接脊穴在十二椎节下尔。
命门一名属累，在十四椎节下间伏而取之，【明作俛而取之】鍼五分灸三壮。
阳关在十六椎下间伏而取之鍼五分灸三壮阙疗病法【出，素问】腰俞一名背解，一名髓孔，一名腰柱，一名腰户，在二十一椎节下间宛宛中以挺腹地舒身，两手相重支额，纵四体，后乃取其穴鍼八分留三呼泻五吸，灸七壮，至七七壮，忌房劳，举重强力，甲乙云鍼二寸留七呼灸七七壮， 明云三壮下云五壮素注云鍼一分新校正云按甲乙经作二寸水热穴注亦可二寸气府论注骨空论注作一分，一名髓空。
长强，一名气之隂郄督脉络别其穴，趺地取之， 甲乙云：在脊骶端计三分转鍼以大痛为度，其穴趺地取之，乃得灸，不及鍼日三十壮，止二百，此痔根本，是冷忌冷，食房劳，甲乙云鍼二寸留七呼明下云：五壮。
自大椎至腰俞长同身寸三尺折量取穴【甲】
有里医言，凡灸椎骨当灸骨节突处方验，灸节下当骨无验，以鱼肉骨参之，其言为可信，盍依其言当，骨节灸之。
<子部,医家类,鍼灸资生经,卷一>
大杼二穴在项后第一椎下两旁相去各寸半陷中鍼五分可灸七壮【，甲乙同，】明云，禁灸 下经云：灸五壮素同【难防，骨会大杼骨病治此】。
明堂云：禁灸而铜人云，可灸七壮必有説也要非大急不必灸。
风门二穴，一名热府，在二椎下两旁相去各寸半鍼五分留七呼今附，若频刺泄，诸阳热气，背永不发，痈疽灸五壮。
肺俞二穴在三椎下两旁各寸半【，自此后不写相去二字，】鍼三分留七呼得气，即泻出甲乙经 甄权鍼经云在三椎下两旁以搭手，左取右，右取左，当中指末，是穴鍼五分留七呼灸百壮， 明下云：三壮【千肺俞对乳引绳度之】。
厥隂俞二穴在四椎下两旁各寸半鍼三分灸七七壮，千扁鹊云名阙俞。
心俞二穴在五椎下两旁各寸半鍼三分留七呼得气，即泻不可灸 明下云：灸五壮【千云，第七节对心，横三间】。
铜人云，心俞不可灸可鍼入三分世医因此遂谓心俞禁灸，但可鍼尔殊不知刺中心一日死，乃素问之所戒，岂可妄鍼耶千金言风中心急，灸心俞百壮，服续命汤，又当权其缓急可也。岂可泥不可灸之説而坐受毙耶！
督俞二穴，一名高葢，在六椎下两旁各寸半禁鍼通灸铜人经缺此穴，明堂经有之，今依明堂入在此，恐铜人本不全也。
膈俞二穴在七椎下两旁各寸半鍼三分留七呼灸三壮明下云五壮【难防血，会膈俞血有病名此】。
八椎下两旁铜人明堂并缺俞穴
肝俞二穴在九椎下两旁各寸半鍼三分留六呼灸三壮 明下云：七壮素云：刺中肝五日死。
胆俞二穴在十椎下两旁各寸半，正坐取之灸三壮鍼五分 明云三分下经云：灸五壮素刺中胆一日半死脾俞二穴在十一椎下两旁各寸半鍼三分留七呼灸三壮 明下云：五壮素云刺中脾十日死。
胃俞二穴在十二椎下两旁各寸半鍼三分留七呼灸随年为壮 ，明云三壮下云七壮。
三膲俞二穴在十三椎下两旁各寸半鍼五分留七呼灸三壮 明云鍼三分下云灸五壮。
肾俞二穴在十四椎下两旁各寸半，与脐平鍼三分留七呼灸以年为壮忌，同 明云，三壮下云五壮【刺肾六日死，】气海俞二穴在十四椎下两旁各寸半，通灸。
按明堂有气海俞而铜人无之，恐铜人本不全，故依明堂附入于此。
大肠俞二穴在十六椎下两旁各寸半鍼三分留六呼灸二壮。
关元俞二穴在十七椎下两旁各寸半鍼三分
按明堂有关元俞而铜人无之，恐铜人本不全，故依明堂附入于此。
小肠俞二穴在十八椎下两旁各寸半鍼三分留六呼灸三壮。
膀胱俞二穴在十九椎下两旁各寸半鍼三分留六呼灸三壮 明下云：七壮。
中膂内俞二穴，一名脊内，俞在二十椎下两旁各寸半，侠脊起肉鍼三分留十呼灸三壮 明下云：主腰痛夹脊膂痛，上下按之，应者从项后至此穴，痛皆灸之，立愈。白环俞二穴在二十一椎下两旁各寸半 ，甲乙云鍼如腰户法同，挺腹地端身，两手相重支额，纵息令皮肤俱缓，乃取其穴鍼八分得气，即先泻讫，多补之，不宜灸，忌房劳，不得举重 ，明下云灸三壮。
上髎二穴在第一空腰髁下侠脊陷中鍼三分灸七壮千云，腰踝下一寸。
次髎二穴在第二空侠脊陷中可灸七壮鍼三分中髎二穴在第三空侠脊陷中鍼二分留十呼灸三壮下髎二穴在第四空侠脊陷中鍼二分留十呼灸三壮，会阳二穴，一名利，机在隂尾骨两旁鍼八分灸五壮千金八窌在腰，目下三寸侠脊相去四寸，【两边四穴，故名八】，其曰夹脊，四寸是除，脊各寸半也，凡大杼下穴皆当除脊各寸半。
附分二穴在第二椎下附项内廉，两旁相去侠脊各三寸灸五壮鍼三分。
魄户二穴在三椎下两旁各三寸，正坐取之鍼五分得气即泻，又宜久留鍼日灸七壮止百壮，忌同 ，明云日七壮，至二百下，云魂户在，三椎下两旁各三寸灸三壮又云魄戸在三椎下两旁各三寸灸五壮 素注云：魄戸上直附分。
铜人有魄户穴，明堂上经亦同，而下经既有魄，戸穴又有魂户穴，皆云在三椎下，若谓误写魄字作魂，不应两出魄戸穴也攷之下经，既有悬钟矣，后又有悬钟，既有天突矣，其治小儿又有天突，意者魂戸即魄戸【误作魂，】而两出之，不然，何其穴皆在三椎旁欤。
膏肓俞二穴在四椎下【明云，近五椎，】两旁各三寸，主无所不疗，羸瘦虚损，梦中失精，上气欬逆发狂，健忘【明云，狂惑忘误，】取穴之法，令人正坐曲脊，伸两手以臂得动摇，从胛骨上角，摸至骨下头，其间当有四肋，三间灸中间，从胛骨之里，去胛骨容侧，指许摩胠去表肋间，空处按之，自觉牵引于肩，中灸两胛中一处至百壮，多至五百，【明云六百壮，多至千壮，】当觉下咙咙，然似流水之状，亦当有所下出，若得痰疾，则无所不下也，如病人已困，不能正坐，当令侧卧挽上臂，令取穴灸之，又以右手从左肩上住指头所不及者，是穴也。右取亦然，乃以前法灸之，若不能久，坐当伸两臂，令人挽两胛骨，使相离，不尔，即胛骨覆其穴，灸之无验，此灸讫，后令人阳气益盛，当消息以自补，养 论曰：昔在和缓不救，晋侯之疾，以其在膏之上，肓之下鍼药所不能及，即此穴是也，时人拙不能求得此穴，所以宿病难追，若能用心方便，求得灸之，无疾不愈，出千金，外台。
灸膏肓，功效诸经例，能言之而取穴则未也，千金等方之外，荘绰论之最详，然繁而无统，不能定于一，予尝以意取之，令病人两手交在两膊上，【灸时亦然，】胛骨，遂开其穴立见，以手指摸索，第四椎下两旁各三寸，四肋三间之中间，按之酸疼，是穴灸至千百壮，少亦七七壮，当依千金立，立灸坐，坐灸卧，防卧灸云【，若只合在两膝头，中防穴亦得】。
神堂二穴在五椎下两旁各三寸，陷中正坐取之鍼三分灸五壮 明下云：三壮 素注云：上直魄戸【，余同】譩譆二穴在肩膊内廉侠，【明堂作在，】六椎下两旁各三寸，正坐取之，以手痛按之，病者言譩譆鍼六分留三呼泻五，吸灸二七壮，止百 忌苋菜，白酒 明下云：五壮膈关二穴在七椎下两旁各三寸，陷中正坐取之鍼五分灸五壮。
魂门二穴在九椎下两旁各三寸，陷中正坐取之灸三壮鍼五分。
阳纲二穴在十椎下两旁各三寸陷中正，坐阔肩，取之鍼五分灸三壮 明下云：七壮。
意舎二穴在十一椎下两旁各三寸，陷中正坐取之鍼五分灸五十壮至百壮， 明云五十壮至百二十壮，甲乙云：三壮鍼五分下云灸七壮素注二壮。
胃仓二穴在十二椎下两旁各三寸鍼五分灸五十壮，明云五十壮，甲乙云：三壮。
肓门二穴在十三椎下两旁各三寸，又肋间其【，明堂作异】，经云：与鸠尾相直，灸三十壮鍼五分。
志室二穴在十四椎下两旁各三寸，陷中正坐取之鍼五分灸三壮 明下云两旁各三寸半，灸七壮。
明堂上经作两旁各三寸，与铜人经同而下经，乃作三寸半，必是分外半字也。
胞肓二穴在十九椎下两旁各三寸，陷中伏而取之，灸五七壮鍼五分 明云：灸五七壮，至五十壮，甲乙云：三壮下云五壮。
秩边二穴在二十椎下两旁各三寸，陷中伏而取之灸三壮鍼五分忌同 ，明云在二十椎下两旁各三寸灸三壮鍼三分。
素问气府论注曰：秩边在二十一椎下两旁上直胞肓与铜人经明堂经二十椎下不同，未知其孰是？姑两存之。
以上二十八穴当凖千金方除脊各三寸取穴
天容二穴在耳下曲颊后灸三壮
天牖二穴在颈筋缺盆上天容，后天柱前完骨下髪际上【明云髪际上一寸陷中】鍼一寸留七呼不宜补，亦不宜灸，若灸面肿，眼合先取譩譆后鍼天牖风池即差，若不先鍼譩譆即难疗 ，明云鍼五分得气，即防防尽更留三呼泻三吸，不宜补，亦不宜灸，下云灸三壮素注同。
铜人，明堂上经皆云，不宜灸，下经素问、注乃云灸三壮恐凡禁穴，许灸一壮至三壮也。
天牕二穴，一名牕笼，在颈大筋前曲颊下扶突后动脉应手陷中灸三壮鍼三分。
天鼎二穴在颈缺盆，直扶突后一寸灸三壮鍼三分忌同 ，明下云：天鼎在颈，缺盆直扶突，气舍后一寸陷中，灸七壮， 素气府注云：天鼎在颈缺盆上直扶突，气舍后同身寸之半按甲乙经作寸半。
扶突二穴，一名水穴，在人迎后寸半灸三壮鍼三分素注在颈，当曲颊下一寸人迎后仰而取之。
缺盆二穴，一名天盖，在肩下横骨陷中灸三壮鍼三分【素云二分，】不宜刺太深，使人逆息也， 明云肩上横骨陷中，【素同】，一名天盖，肩上是穴，铜人云，在肩下横骨陷中，明堂，乃云在肩上横骨陷中，又云肩上是穴，恐铜人误下字也。
人迎二穴，一名五会，在颈大筋动脉应手侠结喉，旁仰而取之以候五藏气足阳明脉气所发禁灸灸之不幸伤人鍼四分水突一穴，一名水门，在颈大筋前直人迎下气，舍上鍼三分灸三壮气舎二穴在颈直人迎侠，天突陷中鍼三分灸三壮。
天突在结喉下夫宛宛中鍼五分留三呼得气，即泻灸亦得，即不及鍼其下鍼直横下不得低手，即五藏之气伤人短夀忌同 明下，云在项结喉下五分，中央宛宛中灸五壮素气穴注云在项结喉下四寸中央宛宛中刺一寸灸三壮甲乙云在结喉下五寸，明下灸小儿云结喉下三寸两骨间【千名，天瞿 ，今校勘在结喉下五寸是穴】。
璇玑在天突下一寸陷中，仰头取之，灸五壮鍼入三分华盖在璇玑下一寸陷中仰头，取之鍼三分灸五壮明下云三壮，一本云：五壮。
紫宫在华盖，下一寸六分陷中仰头取之，灸五壮鍼三分 明，下云在华盖，下一寸，灸七壮，【小本亦同】。
玉堂一名玉英，在紫宫，下寸六分陷中灸五壮鍼三分膻中一作亶，一名元儿，在玉堂下一寸六分，横直两乳间陷中，仰卧取之，灸七七壮，禁鍼不幸令人夭 明云，日灸七壮，止七七禁鍼不幸令人死，甲乙云鍼三分下云灸三壮千云鸠尾上一寸。
灵兰秘典云：膻中者，臣使之官，喜乐出焉説者曰膻中，为气之海然心主为君，以敷宣教令，膻中主气，以气布隂阳气和志适则喜乐由生分布隂阳故官为臣使也，然则膻中者乃十二藏之一臣，使之官为气之海，分布隂阳非其他穴，比者或患气噎鬲气，肺气上喘，不得下食胷中如塞等疾，宜灸此【难，疏气会三焦，外筋直两乳间气痛，治此】。
中庭在膻中下寸六分陷中灸五壮鍼三分 明云二分下云膻中下一寸灸三壮。
腧府【素作俞，】二穴在巨骨下璇玑，旁各二寸陷中，仰而取之【明云，仰卧取之】鍼三分灸五壮 明下云：腧府灸三壮彧中二穴在腧府下寸六分陷中仰而取之【明云，仰卧取之】鍼四分灸五壮 明下云：腧府下一寸，灸三壮。
神藏二穴在彧中下寸六分陷中仰而取之灸五壮鍼三分灵墟二穴在神藏下寸六分陷中仰而取之鍼三分灸五壮神封二穴在灵墟，下寸六分，仰而取之灸五壮鍼三分步郎二穴在神封下寸六分陷中仰而取之鍼三分灸五壮。
气户二穴在巨骨下俞府两旁各二寸陷中，仰而取之鍼三分灸五壮。
库房二穴在气户下寸六分陷中仰而取之灸五壮鍼三分。
屋翳二穴在库房，下寸六分陷中仰而取之灸五壮鍼二分。
膺牕二穴在屋翳下寸六分灸五壮鍼四分
乳中二穴，当乳是足阳明脉气所发禁灸灸，不幸生蚀疮，疮中有清汁脓血，可治疮中有瘜肉若蚀疮者死，微刺三分【亦相去寸六分】。
乳根二穴在乳下寸六分陷中仰而取之灸五壮鍼三分。
以上十二穴去膺中行各四寸递相去寸六分
云门二穴在巨骨下侠气户旁各二寸陷中灸，五壮鍼三分刺深，使人气逆，不宜深刺 明云云，门在巨骨下气，户两旁各二寸，陷中动脉应手举臂取之山眺经云：在人迎下第二骨间相去二寸三分，通灸禁鍼甲乙云灸五壮鍼七分若深，令人气逆。
中府二穴，一名膺中俞，肺之募在云门下一寸乳上三肋间针三分留五呼灸五壮素注在胷中行两旁相去六寸，云门下一寸乳上三肋间动脉应手陷中，仰而取之，周荣二穴在中府下寸六分陷中仰而取之鍼四分明下云：灸五壮。
胷乡二穴在周荣下寸六分陷中仰而取之鍼四分灸五壮。
天谿二穴在胷乡下寸六分陷中仰而取之鍼四分灸五壮。
食窦二穴在天谿下寸六分陷中举臂取鍼四分灸五壮。
以上十二穴去膺中行各六寸六分
<子部,医家类,鍼灸资生经,卷一>
渊腋二穴在腋下三寸，宛宛中举臂得之，禁灸灸之不幸令人生肿，蚀马疡，内溃者死，寒热生马，疡可消鍼三分。
辄筋二穴在腋下三寸，复前一寸着脇灸三壮鍼六分。
天池二穴，一名天会，在乳后一寸腋下三寸着脇直腋撅肋间灸三壮鍼三分。
大包二穴在渊腋下三寸，脾之大络布胷脇中出九肋间灸三壮鍼三分。
<子部,医家类,鍼灸资生经,卷一>
鸠尾一名尾翳，一名骭，在臆前蔽骨下五分不可灸令人毕世，少心力，此穴大难鍼大好手，方可下鍼，不然，取气多，令人夭鍼三分留三呼泻五，吸肥人倍之，忌同，明下云灸三壮素注在臆前蔽骨下五分不可灸刺人无蔽骨者从岐骨际下行一寸。
巨阙心之募，在鸠尾下一寸，鸠尾拒者少，令强一寸，中人有鸠尾拒之鍼六分留七呼得气，即泻可灸七壮止七七忌同。
上脘【一作管，】在巨阙下一寸，当寸五分去蔽骨三寸，【明云去巨骨，三寸】鍼八分先补后泻，神验，如风癎热病，宜先泻后补，立愈。日灸二七壮，至百壮，未愈倍之，忌同，明下云三壮【千一名胃管】。
中脘，一名太仓，胃之募在上脘下一寸上纪者中脘也鍼八分留七呼泻五，吸疾出鍼灸二七壮，止百壮，忌同明云，日灸二七壮，止四百，【千一名胃募，在心下四寸胃管下一寸】。
按气穴论注云中脘居心蔽骨与脐之中，【上下各四寸，】刺入寸二分，与铜人稍异，宜从铜人为稳，其曰胃之募，盖饮食蓄积于此也，予甞苦脾疼，尝灸此穴，觉冷气，从两脇下而上至灸处，即散，此灸之功也。自后频灸之，亦每教人灸此，凡脾疼不可忍，饮食全不进者，皆宜灸，【难疏府，会太仓府病治，此在心下四寸】。
建里在中脘下一寸鍼五分留十呼灸五壮 明云鍼寸二分。
下脘在建里，下一寸鍼八分留三呼防五吸灸二七壮，止二百。
水分在下脘下一寸，脐上一寸鍼八分留三呼泻五吸，若水病灸，大良可灸七壮止百壮，禁鍼鍼水尽即毙，明云水分穴，若水病，灸大良日，灸七壮止四百鍼五分留三呼【明云水气，惟得鍼水沟鍼余穴水尽即死，何于此却云可鍼今校勘不鍼为是】。
明堂云：若是水病，灸之，大良鍼入五分而铜人云，若是水病，灸之大良禁，不可鍼鍼水尽即毙，是又不可鍼矣，恐人但知明堂之可鍼不知铜人不可鍼也，于是书之以示世，医云：【水分穴，校之不鍼为是】。
神阙一名气，合当脐中，灸百壮禁鍼忌同 素注，禁刺刺之，使人脐中恶疡溃矢出者死，不可治灸三壮脐中千金等经不言灸，只云禁鍼铜人云宜灸百壮，近世名医，遇人中风不省，急灸脐中，皆效徐伻，平中不省得，桃源簿为灸脐中百壮，始苏，更数月，乃不起，郑纠云，有一亲卒中风，医者为灸五百壮而苏，后年余八十，向使徐平灸至三五百壮，安知其不永年耶？【论神阙穴，多灸极是】。
隂交一名横户，素问云：在脐下一寸鍼八分得气，即泻灸百壮，止 明云，灸不及鍼日三七壮止百壮。
气海，一名脖胦，一名下肓在脐下寸半，宛宛中鍼八分得气，即泻泻后宜补之，灸百壮，今附气海者，是男子生气之海也，治藏气虚惫真气不足，一切气疾，久不差，皆灸之，忌同 明下云：灸七壮。
此经以气海为生气之海，难经疏，以为元气之海，则气海者，盖人之元气所生也，故栁公度曰：吾养生无他术，但不使元气佐喜怒，使气海常温尔，今人既不能不以元气佐喜怒矣，若能时灸气海使温，亦其次也。予旧多病，常苦气短，医者教灸气，海气遂不促，自是每岁须一二次灸之，则以气怯故也。
石门，一名利机，一名精露，在脐下二寸，灸亦良可灸二七壮止百壮，妇人不可鍼鍼之终身絶子 明云，甲乙经云：一名精露，一名丹田，一名命门，鍼八分留三呼得气，即泻下云：灸七壮，千云灸絶孕刺五分。
脐下二寸，名石门，明堂载甲乙经云：一名丹田，千金素问注亦谓丹田在脐下二寸，世医因是遂以石门为丹田，误矣，丹田乃在脐下三寸，难经疏论之，详而有据，当以难经疏为正【，详见关元】，铜人云鍼之絶子千金云：灸之絶孕，要之，妇人不必鍼灸此【论丹田穴，当以脐下二寸为是】。
关元在脐下三寸，小肠之募足太隂少隂厥隂三隂任脉之会，下纪者，关元也鍼八分留三呼泻五，吸灸百壮，止三百壮，忌同明云，若懐胎必不鍼若鍼而落胎胎多不出而鍼外昆仑立出，灸不及鍼日三十壮，下云五壮，岐伯云：但是积冷虚乏，皆宜灸。
关元乃丹田也，诸经不言惟难经疏云：丹田在脐下三寸，方圆四寸，着脊梁两肾间，中央赤是也；左青右白上，黄下累三寸法，三光四寸，法四时五色，法五行两肾间名大海，而贮其血气，亦名大中，极言取人身之上下，四向最为中也。老医与人灸，皆从此説多者千余，壮少亦三二百，不知全活者几何人？然亦宜频灸，故曰：若要安丹田三里不曾干。
中极，一名玉泉，一名气原在关元，下一寸鍼八分留十呼得气，即泻灸百壮，止三百，明云：主妇人断绪四度鍼【铜人作以度鍼】鍼即有子故却时任鍼也灸不及鍼日三七壮，下云五壮曲骨在横骨上毛际陷中，灸七壮，至七七鍼二寸 明，下云横骨上中夹下一寸，毛际陷中千云，脐下五寸会隂一名屏翳，在两隂间任脉别络侠督脉冲脉之会灸三壮。
幽门二穴，侠巨阙两旁各五分灸五壮鍼五分 明，云在巨阙，旁各寸半，陷中千，肾藏云夹巨阙各一寸，铜人云，幽门夹巨阙，肓俞夹脐旁各五分【相去一寸，】明堂，乃云幽门在巨阙旁寸半，通天夹上管旁相去三寸，按千金四满【，第二行穴】在丹田【，今石门】两边各寸半，与明堂合始知铜人误云。
通谷二穴在幽门下一寸鍼五分灸五壮 明云：夹上管两旁相去三寸，下云灸三壮。
隂都二穴一名食宫，在通谷下一寸灸三壮鍼三分石关二穴在隂都下一寸灸三壮鍼一寸。
商曲二穴在石关下一寸灸五壮鍼一寸
肓俞二穴在商曲下一寸，脐旁各五分灸五壮鍼一寸中注二穴在肓俞下一寸灸五壮鍼一寸。
四满二穴，一名髓府，在中注下一寸鍼三分灸三壮【千丹田，旁各寸半，即心下八寸，脐下横文是 ，今校勘四满二穴，千金云：在丹田旁各寸半，即心下八寸，脐下横文是尤证，得丹田在二寸】。
气穴二穴，一名胞门，一名子户，在四满下一寸灸五壮鍼三分。
大赫二穴，一名隂维一名隂关在气穴下一寸，灸五壮鍼三分。
横骨二穴在大赫下一寸灸三壮【千云名屈骨，端在隂上横骨中宛，曲如却月中央是】。
以上二十二穴去腹中行皆当为寸半説见幽门
不容二穴在幽门两旁各寸半，灸五壮鍼五分 明云在上，管两旁各一寸，灸三壮【素注在第四肋端】。
素问云：夹鸠尾外，当乳下三寸，夹胃管各五，不容至太一也，夹脐广三寸，各三滑肉门天枢外陵也，下脐二寸，夹之各三，大巨水道归来也皆腹，第三行穴也新校正云：甲乙经天枢在脐旁各二寸，与诸书同特，此经为异信，若是，则其穴不当乳下可也，必当乳下，则广三寸之説为当。
承满二穴在不容下一寸鍼三分灸五壮 明云三壮【千夹巨阙两旁各一寸半】。
梁门二穴在承满下一寸灸五壮鍼三分
关门二穴在梁门下一寸鍼八分灸五壮
太一二穴在关门下一寸灸五壮鍼八分
滑肉门二穴在太乙下一寸，灸五壮鍼八分【下一寸至天枢】，天枢二穴，一名长谿，一名谷门，大肠之募，去肓俞寸半夹脐旁各二寸陷中灸，五壮鍼五分留十呼【千，魂魄之舍，不可鍼合脐相去各三寸，】外陵二穴在天枢下一寸灸五壮鍼三分。
大巨二穴在长谿下二寸灸五壮鍼五分【长谿，天枢也，千在脐下一寸两旁各二寸，】水道二穴在大巨下三寸灸五壮鍼三寸半。
归来二穴在水道下二寸灸五壮鍼八分【外台，水道下三寸，今校勘，归来二穴在水道下二寸为是】。
气冲二穴，一名气街，在归来下鼠鼷上一寸动脉应手宛宛中禁鍼灸七壮立愈。炷如大麦， 明下云：五壮素注云在腹脐下横骨两端鼠鼷上鍼三分千云，归来下一寸。
以上二十四穴去腹中行当各三寸
期门二穴，肝之募在不容旁寸半直，两乳第二肋端鍼四分灸五壮【千直两乳下第二肋端旁寸半，又云：乳直下寸半】。
日月二穴，胆之募在期门下五分陷中灸五壮鍼五分【千名，神光，一名胆募】。
腹哀二穴在日月下寸半鍼三分
大横二穴在腹哀下三寸半直，脐旁灸三壮鍼七分肓俞去脐旁，当一寸半天枢去，脐当三寸，大横去脐，当四寸半，其去章门合为六寸，难经疏，乃云章门在脐上二寸，两旁九寸为可疑焉耳。
腹结二穴，一名肠，窟在大横下三分鍼七分灸五壮府舍二穴在腹结下三寸足太隂厥隂隂维之交会，此三脉上下三入腹络肝脾结心肺从脇上至肩此太隂郄三隂阳明之别鍼七分灸五壮。
冲门二穴，一名慈宫，上去大横五寸，府舍下横骨两端，约中动脉鍼七分灸五壮。
以上十四穴去腹中行各当为四寸半
章门二穴，一名长平，一名胁髎脾之募在大横外直，脐季肋端侧卧，屈上足伸下，足举臂取之鍼六分灸百壮，明云日七壮，止五百，忌同【难疏，藏会季肋，章门也藏病治此，是胁骨下，短肋在脐上二寸，两旁九寸】。
京门二穴，一名气腧，一名气府肾之，募在监骨腰中季肋，本侠脊灸三壮鍼三分留七呼。
带脉二穴在季胁下寸八分陷中鍼六分灸五壮 明下云：七壮【如带绕身，管束诸经脉 千云，在季胁端】。
五枢二穴在带脉下三寸一云在水道旁寸半陷中鍼一寸灸五壮明下云三壮。
维道二穴在章门下五寸三分鍼八分灸三壮
居髎二穴在章门下八寸三分监骨上陷中灸三壮鍼八分。
脇堂二穴在腋下二骨间陷中，举腋取之，灸五壮明堂下经有脇堂穴主胷脇气满噫哕，喘逆目黄逺视防防而铜人无之，故附入于此。
少商二穴，木也在手大指端内侧去爪甲角如韮叶【明云，白肉际宛宛中】以三棱鍼刺之微出血泄，诸藏热凑不宜灸成君，绰忽顋颔肿，大如升，喉中闭塞，水粒不下甄权。鍼之立愈 ，明云鍼一分留三呼防五吸宜鍼不宜灸以三棱鍼刺之令血出，胜气鍼所以胜气鍼者此脉胀腮之候，腮中有气，人不能食，故刺出血，以宣诸藏腠也，忌冷热食，下云灸三壮【甲乙作一壮】。
鱼际二穴，火也在手大指本节后内侧散脉中鍼一分留二呼素注二分灸三壮。
太渊二穴在掌后陷中灸三壮鍼一分 素注二分明，下云：太泉在手中掌后横文头陷中灸，五壮【难掌后鱼际下脉，会太渊脉病治此】。
铜人曰：太渊明堂曰太泉，疑是二穴也予按千金方，注云：太泉即太渊也，避唐祖名改之，于是书之以示世，医【泉脉，清冷泉同】。
经渠二穴，金也在寸口陷中鍼二分留三呼禁灸灸伤人，神列缺二穴在腕侧上寸半，【明堂下，云腕上一寸，】以手交叉头，指末两筋，两骨罅中鍼二分留二呼，泻五吸，灸七壮，忌同明云鍼三分日灸七壮，若患偏风，灸至百，若患腕劳，灸七七下云：三壮素注云：腕上寸半。
孔最二穴在腕上七寸，【明下云：隠者宛宛中】手太隂治热病汗不出此穴，可灸三壮即汗出欬逆臂厥痛鍼三分灸五壮明下云灸三壮。
尺泽二穴水也，在肘中约上动脉中鍼三分灸五壮明云肘中约上两筋动脉中甄权。云在臂屈伸，横文中筋骨罅陷中，不宜灸主癫病，不可向手臂，不得上头，素刺禁云刺肘中内陷，气归之，为不屈伸，注云：肘中谓肘屈折之中尺泽穴中也刺过陷脉恶气归之气闭关节，故不屈伸，【难疏言：尺之一寸，外为尺泽也，言尺脉入泽，如水入大泽】。
铜人云，灸五壮明堂下经乃云：不宜灸主癫病，不可向手臂，不得上头，既曰：不宜灸矣，乃曰主癫病，是又可灸也，此必有误，且从铜人灸五壮明堂亦云禁穴，许灸一壮至三壮故也。
侠白二穴在天府下去肘五寸动脉中鍼三分灸五壮天府二穴在腋下三寸动脉中，以鼻取之，禁灸使人逆气，今附刺鼻衂血不止鍼四分留三呼 明云四分留七呼灸二七壮，不除至百壮，出明堂经其甲乙经禁灸甲乙铜人，皆云禁灸明堂，乃云灸二七壮，至百壮，亦甚不同矣。要非大急不必灸。
商阳二穴，金也，一名絶阳在手大指次指内侧去爪甲角如韮叶灸三壮鍼一分留一呼。
二间二穴水也，一名间谷，在手大指次指本节前内侧陷中鍼三分灸三壮。
三间二穴，木也，一名少谷，在手大指次指本节后内侧陷中鍼三分留三呼灸三壮。
合谷二穴，一名虎口，在手大指次指岐骨间陷中【，明云：手大指两骨罅间宛宛中】鍼三分留三呼灸三壮今附若妇人姙娠不可刺，刺损胎气，【千云，手大指虎口两骨间】。
阳谿二穴，火也，一名中魁，在腕中上侧两筋间陷中鍼三分留七呼灸二壮忌同。
偏厯二穴手阳明络，在腕后三寸，别走太隂鍼二分留七呼灸三壮 明下云：五壮。
温溜二穴，一名逆注，一名池头，在腕后，大士三寸小士六寸鍼三分灸三壮 明云在腕后五寸六寸间，下廉二穴在辅骨下去，上防一寸，辅兑肉，其分外鍼鍼五分留二呼灸三壮。
此有下防足阳明亦有下防盖在足者，乃下巨虚也。
上防二穴在三里下一寸其分，独抵阳明之会，外斜鍼五分灸五壮。
此有上防足阳明亦有上防，盖在足者，乃上巨虚也。
三里二穴在曲池下三寸，【手阳明穴云二寸，】按之肉起，兑肉之端灸三壮鍼二分 明云：一名手三里，在曲池下二寸三里有二，有手三里，有足三里，此手三里也，故明堂云：一名手三里，是也，铜人云，三里在曲池下三寸，明堂，乃云二寸在手阳明穴亦云二寸，恐铜人本误二字，作三字也。
曲池二穴土也，在肘外辅骨，屈肘曲中，以手拱胷取之鍼七分得气，先泻后补之，灸大良可三壮， 明云：曲池木也，在肘外辅骨曲肘，横文头陷中日，灸七壮至二百，且停十余日，更下火至二百，罢忌同 ，下云在肘外辅屈肘曲骨中纹头素，注肘外辅屈肘两骨中千肘外曲头陷中。
肘髎二穴在肘大骨外防陷中灸三壮鍼三分
五里二穴在肘上三寸，行向里大脉中央，灸十壮禁鍼素气穴论云大禁二十五，在天府下五寸，注云：谓五里穴也谓之大禁者，禁不可刺也，又曰五里者，尺泽之后，五里与此文同。
五里有二，其一在足厥隂肝经部与此穴为二，此当为手五里也，素问所谓在天府，下者指此五里也，注云尺泽之后，五里指亦指此五里也，天泽穴在手太隂
臂臑二穴在肘上七寸防肉端手阳明络灸三壮鍼三分 明，云在肩髃下，一云两筋两骨罅陷宛中，平手取之，不得拏手令急，其穴即闭宜灸，不宜鍼日七壮至百，若鍼不得过三五过多，恐恶忌同千名，头冲【肩髎在肩部】。
少冲二穴木也，一名经始，在小指内防端，【明下作侧，】去爪甲角如韮叶鍼一分灸三壮 明云一壮。
少府二穴，火也，在手小指本节后陷中直，劳宫【劳宫在手厥隂】鍼二分灸七壮 明云：三壮。
神门二穴土也，一名兑，冲在掌后兑骨端陷中，灸七壮，炷如小麦鍼三分留七呼。
隂郄二穴在掌后脉中去腕五分鍼三分灸七壮通里二穴在腕后一寸陷中鍼三分灸三壮 明云七壮，灵道二穴，金也，去掌后寸半，或一寸灸三壮鍼三分少海，二穴水也，一名曲节，在肘内防节后，又云：肘内大骨外去肘端五分屈肘得之鍼三分灸三壮甄权云屈手向头，取之治齿寒，脑风头痛，不宜灸鍼五分 明云：在肘内横纹头屈，手向头取之，陷宛中，甲乙云穴在肘内防即后陷中动应手鍼二分留三呼泻五吸，不宜灸，下云灸五壮素注五壮。
铜人云灸三壮明堂下经素问、注皆云灸五壮上经甄权。皆云不宜灸，亦可疑矣。非大急亦不必灸。
青灵二穴在肘上三寸伸肘，举臂取灸七壮， 明下云：三壮。
极泉二穴在腋下筋间动脉入胷灸七壮鍼三分
少泽二穴，金也，一名小吉，在手小指端去爪甲下一分陷中灸一壮鍼一分。
前谷二穴，水也，在手小指外侧本节前陷中鍼一分灸一壮 明云：三壮。
后谿二穴，木也，在手小指外侧本节后陷中灸一壮鍼一分 明云：在手外侧腕前起骨下陷中灸三壮腕骨二穴在手外侧腕前起骨下陷中灸三壮鍼二分留三呼。
阳谷二穴，火也，在手外侧腕中兑，【素作鋭，】骨下陷中灸三壮鍼二分留二呼。
养老二穴在手踝骨上空寸陷中灸三壮鍼三分支正二穴在腕后五寸，别走小阳，灸三壮鍼三分 明，云在手太阳，腕后五寸去，养老穴四寸，陷中灸五壮小海二穴土也，在肘内大骨外去肘端五分陷中甄权。云屈手向头，取之灸三壮鍼二分。
中冲二穴，木也，在手中指端去爪甲如韮叶陷中鍼一分 明云：灸一壮。
劳宫二穴，火也，一名五里，在掌中央，横文动脉中，屈无名指着处，是灸三壮 明云鍼二分得气，即泻只一度鍼过两度，令人虚不得灸灸，令息肉，日加忌同，素注灸三壮【一名掌中】。
赵岐释孟子云无名之指，手第四指也，今曰屈无名指着处是穴，盖屈第四指也，【无名指当屈中指为是，今说屈第四指，非也，】。
太陵二穴土也，在掌后两筋间陷中鍼五分灸三壮内关二穴在掌后去腕二寸，别走少阳鍼五分灸三壮间使二穴，金也，在掌后三寸两筋间陷中鍼三分灸五壮 明下云：七壮【千云，腕后三寸，或云掌后陷中】。
郄门二穴去腕五寸手厥隂郄鍼三分灸五壮
曲泽二穴水也，在肘内廉陷中，屈肘取之灸三壮鍼三分留七呼 素，注内防下。
天泉二穴，一名天湿，在曲腋下二寸举臂取鍼六分灸三壮。
关冲二穴，金也，在手小指次指端去爪甲角如韮叶鍼一分灸一壮忌同 ，素注三壮【，一云握拳取之】。
液门二穴水也，在手小指次指间陷中鍼二分灸三壮【一云握拳取之】。
中渚二穴，木也，在手小指次指本节后间陷中鍼三分灸三壮 明云二壮。
阳池二穴，一名别阳，在手表腕上陷中鍼二分留三呼不可灸忌同 素，注灸三壮。
外关二穴，正少阳络在腕后二寸陷中鍼三分留七呼灸二壮 明云：三壮。
支沟二穴，火也，在腕后三寸两骨间陷中鍼二分灸二七壮，忌同 明云，五壮素注三壮，【千云，腕后臂下三寸】。
会宗二穴在腕后三寸，空中一寸鍼三分灸三壮三阳络二穴在臂上大交脉，【明云，肘前五寸，外防陷中，】支沟上一寸禁鍼灸七壮 ，明云五壮。
四渎二穴在肘前五寸外防陷中灸三壮鍼六分留七呼天井二穴土也，在肘外大骨后肘上【，明堂作后】，一寸两筋间陷中屈肘得之甄权。云曲，肘后一寸义手按膝头取之，两筋骨罅鍼三分灸三壮忌同 明云，五壮素注刺一寸【千，肘后两筋间】。
清冷渊二穴在肘上二寸伸肘，举臂取之灸三壮鍼三分消泺二穴在肩下臂外腋，斜肘分下行鍼一分灸二壮，明云在肩，下外关腋，斜肘分下行鍼六分灸三壮素注肩下臂外关腋。
大敦二穴，木也在足大指端去爪甲如韮叶及三毛中灸三壮鍼三分留六呼千云足大指聚毛中。
行间二穴，火也在足大指间动脉应手陷中灸三壮鍼六分留十呼。
太冲二穴土也在足大指本节后二寸，或寸半陷中，今附，凡诊太冲脉可诀，男子病死生鍼三分留十呼灸三壮 明云在足大指本节后二寸骨罅间陷中灸，五壮素注在足大指间本节后二寸动脉应手刺腰痛注云在大指本节后内间二寸。
中封二穴，金也在足内踝前一寸仰足，取之陷中，伸足乃得之鍼四分留七呼灸三壮素注内踝前寸半，甲乙云：一寸【千与素同，又云，内踝前一寸，斜行小脉上，一名悬泉】。
蠡沟二穴在足内踝上五寸，别走少阳鍼二分留三呼灸三壮 明下云：七壮，【又云：交仪在内踝上五寸，恐即蠡沟穴 ，别出蠡沟，故不可晓，蠡沟二穴，亦名交仪】。
中都二穴，一名中郄，在内踝上七寸防骨中与少隂相直鍼三分灸五壮。
膝关二穴在犊鼻下二寸陷中鍼四分灸五壮【犊鼻，在足阳明】，曲泉二穴，水也在膝内辅骨下大筋上小筋下陷中，屈膝取之，又云：正膝屈内外两筋间宛宛中又在膝曲横纹头鍼六分灸三壮。
隂包【明堂作胞，】二穴在膝上四寸股内防两筋间鍼六分灸三壮 明云七壮。
五里二穴在气冲下三寸隂股中动脉灸五壮鍼六分治肠中满热闭，不得溺， 气冲在腹部，第三行【隂防穴气断同】五里有二，其一在手阳明肘上三寸，其一在此，当为足五里也。
隂防二穴在羊矢下，去气冲二寸动脉中灸三壮即有子鍼八分留七呼。
<子部,医家类,鍼灸资生经,卷一>
窍隂二穴金也在足小指次指端去爪甲如韮叶灸三壮鍼一分。
窍隂有二其一在此，其一在侧头，部此当为足窍隂也
侠谿二穴，水也在足小指次指岐骨间本节前陷中灸三壮鍼三分 明，云临泣去侠谿寸半。
地五会二穴在足小指次指本节后陷中去，侠谿一寸鍼一分不可灸灸使人羸瘦，不出三年卒。
临泣二穴，木也在足小指次指本节后间陷中去，侠谿寸半灸三壮鍼二分。
偃伏第三行，既有临泣穴矣，此亦有临泣穴，此当盖足临泣也。
邱墟二穴在外踝下如前陷中，去临泣三寸灸三壮鍼五分留七呼。
悬钟二穴在足外踝上三寸动脉中鍼六分留七呼灸五壮千云一名絶骨【外踝上三寸，又云：四寸】。
阳辅二穴，火也，在外踝上四寸辅骨前絶骨端如前三分去邱墟，七寸灸三壮鍼五分留七呼 千云，外踝上辅骨前【，余同】。
光明二穴在外踝上五寸鍼六分留七呼灸五壮 明下云：七壮，治防疼，不能久立，与阳辅疗病同。
外邱二穴在外踝上七寸鍼三分灸三壮
阳交二穴，一名别阳，在外踝上七寸，斜属三阳，分肉之间灸三壮鍼六分留七呼 千云，一名足窌，在外踝上七寸，【一云三寸】。
阳陵泉二穴土也在膝下一寸，外防陷中鍼六分得气即泻，又宜久留鍼灸七壮至七七壮，即止， 明下云：一壮素注三壮【千云膝下，外尖骨前难疏，髀骨中微，侧少许筋，会阳陵泉，筋病治此】。
阳关二穴在阳陵泉上三寸，犊鼻外陷中鍼五分不可灸 千云关，阳【，一云关陵】。
中渎二穴在髀骨外膝上五寸分肉间陷中灸，五壮鍼五分留七呼。
环跳二穴在髀枢中侧卧伸下，足屈上足取之，灸五十壮鍼一寸留十呼忌同 ，明下云在砚子骨，宛宛中灸三壮甲乙云五壮。
风市二穴在膝外两筋间立舒下，两手着腿，当中指头陷中，疗冷痹脚胫，麻腿膝酸痛腰重起坐难，【明下】。
予冬月当风，市处多冷痹，急撜热手温之畧止日或两三痹，偶谬刺以温鍼遂愈信乎？能治冷痹也，【亦屡灸此】，不特治冷痹，亦治风之要穴，【见明堂，】铜人，乃不载，岂名或不同，将其本不全耶？
隠白二穴，木也在足大指端内侧去爪甲角如韮叶宛宛中鍼三分今附，妇人月事过时不止，刺立愈 ，明云鍼一分留三呼灸三壮。
大都二穴火也在足大指本节后陷中灸三壮鍼三分千注本节内侧白肉际。
太白二穴土也在足内侧核骨下陷中灸三壮鍼三分千云，足大指内侧。
公孙二穴在足大指本节后一寸灸三壮鍼四分商邱二穴，金也，内踝下微前陷中灸三壮鍼三分三隂交二穴在内踝上三寸骨下陷中，【明云，内踝上八寸陷中，】灸三壮鍼三分昔宋太子善医术，出苑逢一姙妇，太子诊曰：女令徐文伯诊曰：一男一女，鍼之泻三隂交补合谷应鍼而落果如文伯言，故姙娠不可刺 千，云内踝上八寸骨下【，又云：内踝上三寸】。
漏谷二穴，亦名太隂络在内踝上六寸骨下陷中鍼三分明下云灸三壮。
地机二穴，亦名脾舍足太隂郄别走上一寸，空在膝下五寸灸三壮鍼三分明云：膝内侧转骨下陷中，伸足取之隂陵泉二穴，水也在膝下内侧辅骨下陷中伸足，取之鍼五分当屈膝取之。
血海二穴在膝膑上内防白肉际二寸中灸三壮鍼五分 千云白肉际二寸半，注云：一作三寸。
箕门二穴在鱼腹上越，筋间动脉应手在隂股内一云上起筋间灸三壮。
厉兑二穴，金也在足大指次指端去爪甲如韮叶鍼一分灸一壮。
内庭二穴，水也在足大指次指外间陷中灸三壮鍼三分陷谷二穴，木也在足大指次指外间本节后陷中去，内庭二寸鍼三分留七呼灸三壮。
冲阳二穴在足跗上去陷谷三寸鍼五分灸三壮 素注跗上五寸骨间动脉刺三分千云，跗上五寸骨间去陷谷三寸【，一云二寸】。
解谿二穴，火也在冲阳后寸半腕上陷中【，明下云任繋鞋处】鍼五分灸三壮 素注在冲阳，后二寸半新校正云刺疟注作三寸半，二注不同当从甲乙经作寸半。
丰隆二穴在外踝上八寸下廉，防外廉陷中鍼三分灸三壮 明下云：七壮。
下防二穴，一名下巨虚，在上廉下三寸，当举足取穴鍼八分灸三壮 明云上防下三寸两筋两骨罅陷宛宛中蹲地坐，取之鍼六分得气即泻，甲乙云鍼三分灸三壮主小肠气不足面无顔色，偏风热风冷痹不遂，风湿痹，灸亦良日，七七壮，素注足阳明与小肠合在上防下三寸鍼三分。
手阳明亦有下廉此乃足下廉也
条口二穴在廉上一寸，举足取之鍼五分 明，云在上廉下一寸鍼八分灸三壮。
上廉二穴，一名上巨虚，在三里下三寸，当举足取之灸三壮鍼三分甄权。云治藏气不足偏风腰腿，手足不仁，灸随年为壮 ，明云：巨虚上防在三里下三寸两筋两骨罅陷宛宛中鍼八分得气即泻灸，大良日七壮，下云三壮素注在三里，下三寸，又云：在膝犊鼻下防外廉六寸，手阳明亦有上廉，此乃足上廉也。
三里二穴土也在膝下三寸防外廉两筋间【一云防骨外大筋内】当举足取之，秦承祖云，诸病皆治食气，水气蛊毒，痃癖，四肢肿满，膝防痠痛目不明，华佗云：疗五劳羸瘦，七伤虚乏，胷中瘀血乳痈，外台明堂，云人年三十以上，若不灸三里，令气上冲目，所以三里下气也，【下同】灸三壮鍼五分 明云鍼腹背每须取三里穴鍼八分留十呼泻七吸日，灸七壮止百壮， 素注刺一寸，在膝下三寸防骨外廉两筋肉分间【指云：深则足趺阳脉不见集云：按之太冲脉不动】。
手有三里，此亦曰三里，盖足三里也，铜人云在膝下三寸，明堂素问注皆同，人多不能求其穴，每以大拇指次指圈，其膝盖以中指住处为穴，或以最小指住处为穴，皆不得真穴所在也，予按明堂有膝眼四穴，盖在膝头骨下两旁陷中也，又按铜人等，经有犊鼻穴，盖在膝膑下骭侠罅，大筋中也，又按铜人有膝关二穴，盖在犊鼻下二寸陷中也。而新校正素问注巨虚上廉，云：三里在犊鼻下三寸，则是犊鼻之下三寸，方是三里，不可便从膝头下去三寸，为三里穴也。若如今人之取穴，恐失之太髙矣【千云灸至五百壮，少一二百壮】。
犊鼻二穴在膝膑下骭，侠解【明堂作罅，】大筋中治膝中痛，不仁难跪起，膝膑肿溃者不可治，不溃者可疗，若犊鼻坚硬，勿便攻，先以洗熨即微，刺之愈明，云鍼三分灸三壮按素问刺禁云：刺膝膑出液为跛，犊鼻在膝膑下骭用鍼者不可轻也。
梁邱二穴在膝上二寸【明云三寸，】两筋间灸三壮鍼三分明云五分。
明堂作三寸，铜人千金，皆作二寸，千金注谓，或云三寸，姑两存之。
隂市二穴一名隂鼎在膝上三寸，伏兔下陷中，拜而取之鍼三分不可灸 ，明下云灸三壮千注二十卷云在膝上当伏下行二寸，临膝取之，【又云：膝内辅骨后大筋下小筋上屈膝得之，】铜人云，不可灸，明堂，乃云灸三壮岂以禁穴许灸一壮至三壮耶。
伏二穴在膝上六寸，起肉正跪坐取之，一云膝盖上七寸鍼五分不可灸 明云：妇人八部诸病通鍼三分髀关二穴在膝上伏后交分中鍼六分 明云灸三壮膝眼四穴在膝头骨下两旁陷中主，膝冷疼不已鍼五分留三呼泻五，吸禁灸【，有人膝肿甚，人为灸此穴，遂至不救，盖犯其所禁也，】铜人，无此四穴，明堂有之，故附入于此。
<子部,医家类,鍼灸资生经,卷一>
涌泉二穴，木也，一名地冲，在足心陷中，屈足卷指宛宛中灸三壮鍼五分无令出血淳于意云汉，北齐王阿母患足下热，喘满谓曰：热厥也，当刺足心立愈。 明云：灸不及鍼若灸废人行动，下云在脚心底，宛中白肉际灸三壮素注刺三分千注肝藏卷云：在脚心，大指下大筋【史记，济北王阿母足而懑，淳于意曰：热厥也刺足心各三所，案之无出血，病已病，得之饮酒大醉，】然谷二穴，火也，一名龙渊，在内踝前起大骨下陷中灸三壮鍼三分不宜见血，素注刺三分，刺此多见血，令人立饥，饮食千注，妇人方云：在内踝前直下一寸。
太谿二穴土也，在内踝后跟骨上动脉陷中灸三壮鍼三分。
大钟二穴在足跟后冲中灸三壮鍼二分留七呼水泉二穴，去太谿下一寸在内踝下灸五壮鍼四分照海二穴隂蹻脉所生，在内踝下鍼三分灸七壮【千，云在内踝下四分】 ，明上云隂蹻二穴在内踝下陷，宛中鍼三分灸三壮下云隂蹻二穴在内踝下陷中灸三壮 千云内踝。
下容爪甲
明堂上下经有隂蹻穴而铜人无之，惟有照海穴亦在内踝下与隂蹻同而未知其故，予按素问气穴论隂阳蹻穴在内踝下是谓照海隂蹻所生则与铜人照海穴合矣，则是隂蹻即照海也故附隂蹻于照海之末。
复溜二穴，金也，一名昌阳，一名伏白，在内踝上二寸动脉陷中鍼三分留三呼灸五壮 明云七壮。
交信二穴在内踝上二寸少隂前太隂后廉前筋骨间腨灸三壮鍼四分留五呼， 明下云：内踝上二寸后廉筋骨陷中，素气穴论踝上横二穴注云内踝上者，交信穴也。
按素问气府论隂蹻穴注云谓交信也在内踝上二寸少隂前太隂后筋骨间隂蹻之郄窃意隂蹻即交信也至气穴论隂阳蹻穴注乃云隂蹻穴在内踝下是谓照海隂蹻所生则是隂蹻乃照海，非交信矣，故明堂下，经既有交信穴在内踝上又出隂蹻穴在内踝下上下不同，盖二穴也但不知素问之注何故前后自异，学者毋信其一，注而不考其又有一注也。
筑賔二穴在内踝上腨分中灸五壮鍼三分 明，云在内踝上灸三壮。
隂谷二穴水也在膝内辅骨后大筋下小筋上按之，应手屈膝，乃取之灸三壮鍼四分留七呼。
至隂二穴金也在足小指外侧去爪甲角如韮叶鍼二分灸三壮。
通谷二穴，水也在足小指外侧本节前陷中灸三壮鍼二分束骨二穴，木也在足小指外侧本节后陷中灸三壮鍼三分京骨二穴在足外侧大骨下赤白肉际陷中按而得之鍼三分灸七壮 明云：五壮 素注三壮。
申脉二穴，阳蹻脉所出，在外踝下陷中容，爪甲白肉际鍼三分 千，云申脉在外踝下陷中 ，明上云阳蹻二穴在外踝前一寸陷宛中鍼三分 素气穴注阳蹻穴，是谓申脉阳蹻所出在外踝下陷中新校正云按刺腰痛篇注，在外踝下五分缪刺论注外踝下半寸容爪甲，明堂上经有阳蹻穴而铜人无此穴，惟有申脉二穴，阳蹻脉所出，在外踝下陷中，与阳蹻穴同而未知其故，予按素问气穴论隂阳蹻穴注云阳蹻穴，是谓申脉阳蹻所出在外踝下陷中，则与铜人申脉穴合是则阳蹻即申脉也，故附明堂阳蹻于申脉之后。
金门二穴，一名关梁，在外踝下灸三壮炷如小麦鍼一分仆叅二穴，一名安耶？在跟骨下陷中，拱足得之鍼二分灸七壮 明云：三壮。
昆仑二穴，火也，在外踝后跟骨上陷中，【素注细脉动应手】灸三壮鍼三分 明云：上昆仑鍼五分下昆仑外踝下一寸，大筋下。
明堂有上昆仑，又有下昆仑铜人，只云昆仑而不载，下昆仑岂铜人不全耶？抑名不同，未可知也。但上经云内昆仑在外踝下一寸，下经云：内昆仑在内踝后五分未知其孰是？予谓既云内，昆仑，则当在内踝后矣，下经之穴为通，上昆仑，在外踝故也。
付阳二穴在外踝上三寸，【足太阳穴，同千金亦同】阳蹻郄太阳前少阳后筋骨间阳蹻之郄灸三壮鍼五分留七呼 明下云：付阳在外踝上二寸，【恐二字当作三】后筋骨间宛宛中灸五壮 素气府论隂阳蹻各一注云阳蹻谓付阳穴也在外踝上三寸，太阳前少阳后筋骨间阳蹻之郄按素问气府论阳蹻穴注云谓付阳穴也在外踝上三寸，窃意阳蹻即付阳也，及考气穴论隂阳蹻四穴注云阳蹻穴，是谓申脉阳蹻所出，则是阳蹻乃申脉非付阳矣，故明堂下，经既有付阳，在外踝上二寸上经，又有阳蹻在外踝前一寸一寸，二寸既异，是付阳阳蹻各是一穴也。但不知素问之注何故前后相背耶？
飞二穴，一名厥阳，在外踝上九寸，【明堂千金，并云七寸】鍼三分灸三壮 明云五壮。
承山二穴，一名鱼腹，一名肉柱，一名伤山，在兑腨肠下分肉间陷中灸一壮鍼七分 明云八分得气，即泻速出鍼灸不及鍼止七七壮，下云五壮【，一云在腿肚，下分肉间，】承筋二穴，一名腨肠一名直，肠在腨肠中央陷中灸三壮禁鍼 明云在胫，后从脚根后，到上七寸腨中央陷中鍼三分千云，从脚根上七寸腨中央不刺。
铜人千金，皆云禁鍼明堂乃云鍼三分亦可疑矣。不鍼可也。
合阳二穴在膝约中央下二寸【千作三寸，】鍼六分灸五壮委中二穴土也在腘中央约文中动脉今附委中者，血郄也热病汗不出，足热厥逆，满膝不得曲，伸取其经血立愈。 明云甄权。云在曲踿内两筋两骨中宛，宛是令人面挺腹地而取之鍼八分留三呼泻五吸 ，甲乙云鍼五分留七呼灸三壮素注在足膝后屈处腘中央约纹中又骨空论云在膝解后曲脚中背面取之。
委阳二穴，三焦下辅腧也，在足太阳，后出于腘中外廉两筋间屈伸取之，承扶下六寸灸三壮鍼七分 素注在足腘中外廉两筋间千云足太阳前，少阳后。
浮郄二穴在委阳上一寸，展膝得之灸三壮鍼五分殷门二穴在肉郄下六寸鍼七分。
扶承二穴，一名肉郄，一名隂关一名皮部在尻，臀下股隂冲上纹中鍼七分 明，下云灸三壮千云在尻，臀下股隂下纹中【，一云股，臀下横纹中】。
以上诸穴，皆依铜人经次第，而编明堂上下经有穴而铜人不载，亦或附入，惟有其穴而无其名者，无虑数十穴，不编，当各依本经所説而鍼灸之不可泥此经之无穴名而不鍼灸也。
扁鹊灸鬼邪？凡十三穴，与铜人，明堂同，而其名却异，故不编入许希鍼经之穴既与诸经不同，其名又异如龙兴穴之类是已，亦不附入者，不欲以一人之私名，乱诸经之旧穴，以滋后学者，惑也。
鍼灸资生经卷一
<子部,医家类,鍼灸资生经>
钦定四库全书
鍼灸资生经卷二
鍼灸须药
千金云：病有须鍼者即鍼刺以补泻之，不宜鍼者直尔灸之，然灸之大法，其孔穴与鍼无忌即下白鍼或温鍼讫乃灸之，此为良医，其脚气一病，最宜鍼若鍼而不灸灸而不鍼非良医也鍼灸而药药不鍼灸亦非良医也，但恨下里间知鍼者鲜尔所以学者须解用鍼燔鍼白鍼皆须妙解知鍼知药固是良医，此言鍼灸与药之相须也，今人或但知鍼而不灸灸而不鍼或惟用药而不知鍼灸者皆犯，孙真人所戒也，而世所谓医者，则但知有药而已，鍼灸则未尝过而问焉，人或诘之，则曰：是外科也，业贵精，不贵杂也，否则曰富贵之家未必肯鍼灸也皆自文其过尔，吾故详着千金之説以示人云。
鍼忌
千金云：夫用鍼者先明其孔穴，补虚泻实而失其理鍼毛皮腠理勿伤肌肉鍼肌肉勿伤筋脉鍼筋脉勿伤骨髓鍼骨髓勿伤，诸络伤筋膜者，愕视失魂，伤血脉者，烦乱失神，伤皮毛者，上气失魄，伤骨髓者呻吟失志，伤肌肉者四支不收失智，此为五乱，因鍼所生，若更失度，有死之忧也。 素问亦云刺骨无伤筋，刺筋无伤肉刺肉无伤脉刺脉无伤皮，刺皮无伤肉刺肉无伤筋刺筋无伤骨刺中心，一日死，中肝五日死，中肾六日死中肺三日死，中脾十日死，中胆一日半死，刺跗上中大脉血出不止死，刺头中脑户入脑立死，【又无刺大醉大怒，大劳大饥，大渴大惊，新饱云云，详见素问】。
孔穴相去
甲乙经云：自大椎下至尾，骨二十一椎，长三尺，折量取俞穴，或云第一椎上更有大椎在宛，宛陷中非有骨也，有骨处，即是第一椎，若以大椎至尾骶二十一椎，长三尺，法校之，则上节云：椎每倾一寸四分，惟第七椎下至于膂骨多分之七，故上七节共九寸八分分之七，下节十四椎，每椎一寸四分，分之五有竒故下七节，共二尺一分分之三，此亦是一説也但第一椎有骨，乃骨节之收大椎，虽无骨，实是穴名，既曰：自大椎下至十一椎，岂可不量大椎以下，或者之説于是不通矣。
自蔽骨下至脐八寸，而中管居其中，【上下各四十，】气穴论注云中管居心蔽骨与脐之中，是也。按明堂下经云：鸠尾在臆前蔽骨下五分，人无蔽骨者从岐骨际下行一寸，则是欲定中管之中，又当详有蔽骨无蔽骨也，【当准人，长短肥瘠，量】自脐下寸半，为气海三寸为丹田，至屈骨凡五寸，千金云：屈骨在脐下五寸，明堂下经亦云，屈骨在横骨上中极下一寸，当准人长短，肥瘠量之，铜人云，幽门夹巨阙，旁各五分肓俞夹脐各五分【明堂，云在巨阙，旁各寸半，通谷夹上管旁相去三寸，】不容在幽门旁各寸半天枢，去肓俞寸半夹脐，期门在不容旁寸半，大横直脐旁，【不容天枢，期门既各寸半，则幽门育俞各五分，误矣。】铜人云，肾俞在十四椎下两旁各寸半，与脐平肓门在十三椎下相去各三寸，与鸠尾相直，肾俞既与脐平肓门，乃与鸠尾相直，亦可疑也。
甲乙经云：人有长七尺五寸者髪以下至颐一尺，结喉至骭，【鸠尾也。】一尺三寸，骭，至天枢八寸，天枢至横骨六寸半横骨至内辅上廉一尺八寸，内辅上廉，至下亷三寸半内辅下廉，至内踝一尺三寸，内踝至地三寸，又膝腘至跗属一尺六寸，跗属至地三寸，又肩至肘一尺七寸，肘至腕一尺二寸半，腕至中指本节四寸，本节至末四寸半。
定髪际
明堂上经云：如后髪际亦有项脚长者，其毛直至骨头，亦有无项脚者，毛齐至天牖，穴即无毛，根如何取穴？答曰：其毛不可辄定，大约如此，若的的定中府正相当，即是侧相去各二寸，此为定穴【，下云两眉中直上，三寸为髪际后大椎直上三寸为髪际】。
论同身寸
下经曰：岐伯以八分为一寸，縁人有长短，肥瘠不同，取穴不凖，扁鹊，以手中指第一节为一寸，縁人有身长手短，身短手长，取穴亦不准，孙真人取大拇指节横文为一寸，亦有差互，今取男左女右，手中指第二节，内庭两横文相去为一寸，【若屈指，即旁取指，则中节上下两文角，角相去逺近为一寸谓同身寸】自依此寸法，与人着灸，疗病多愈，今以为准，铜人亦曰：取中指内文为一寸，素问云同身寸是也又多用绳度量，绳多出缩不准，今以薄竹片量分寸，疗病凖的亦有用蜡纸条量者，但薄篾易折，蜡纸亦粘手，难取稻秆，心量却易为，胜于用绳之信，缩也。
审方书
经云：爪甲与爪甲角内与外间内侧，与外侧与夫陷中宛宛中要精审，如某穴去，某处几寸与其穴去处，同者自各有经络。
灸膏肓云：其间当有四肋，三闲灸中间者谓四肋必有三闲，当中间灸，不灸边两间也。
千金曰经云：横三闲寸者，则是三灸两闲一寸有三，灸灸有三分三壮之处，即为一寸也。
又曰：凡量一夫之法覆手，并舒四指对度四指上下节，横过为一夫，夫有两种，有三指为一夫者，若灸脚弱以四指为一夫也，【见脚气】。
穴名同异
手有三里五里，足亦有三里五里，手有上廉下亷足亦有上亷下亷侧头部有窍隂足少阳亦有窍隂偃伏部有临泣，足少阳亦有临泣，既有五里矣，劳宫，亦名五里，既有光明矣。攒竹，亦名光明肩，有肩井，又有所谓中肩井，足有昆仑，又有所谓下昆仑太渊，太泉之名，或殊天鼎，天顶之字，有异丹田，初非石门和窌，【明堂上经误作和字，】亦非禾髎阳蹻实为申防，本非附阳隂蹻实为照海，本非交信，有髃之名，扁骨见于外台，悬钟之名絶骨童子髎之名前闗见于千金注，如此者众，可不审处而鍼灸耶？茍不审处，则差之毫厘，有寻丈之谬矣。于是举其畧以示世医，俾之谨于求穴云。
穴
千金云：人有老少，体有长短，肤有肥瘦，皆须精思商量，准而折之，又以肌肉文理，节解缝，会宛陷之中，及以手按之，病者快然如此，子细安详，用心者，乃能得之耳，许希亦云：或身短而手长，或手长而身短，或胷腹短或胷腹长或瘠或肥，又不可以一槩论也，千金云：凡灸法，皆须平直四体，无使倾侧灸时，恐穴不正，徒破好肉尔，【明堂云：须得身体平直四支，无令拳缩坐，无令俛仰立，无令倾侧，】若坐则坐，灸卧则卧，灸立，则立灸反此，则不得其穴。
千金云：凡灸当先阳后隂言从头向左而渐下，次后从头向右而渐下，先上后下。
明堂下云：先灸于上，后灸于下，先灸于少后，灸于多，皆宜审之。
论壮数多
千金云：凡言壮数者，若丁壮病根深，笃可倍于方数，老少羸弱可减半，【又云：小儿七日以上，周年以还，不过七壮，炷如雀屎，】扁鹊灸法，有至五百壮千，壮曹氏灸法，有百壮有五十壮，小品诸方亦然，惟明堂本经，多云鍼入六分灸三壮更无余论，故后人不准，惟以病之轻重而增损之，凡灸头顶，止于七壮，积至七七壮，止【铜人】，若治风则灸上星前顶百会，皆至二百壮，腹背宜灸五百壮，若鸠尾巨阙，亦不宜多四支，但去风邪，不宜多灸灸多则四支细而无力，【明上】，而千金于足三里，穴乃云多至三二百壮，心俞禁灸，若中风则急灸至百壮，皆视其病之轻重而用之，不可泥一説而又不知其有一説也下经只云：若是禁穴，明堂亦许灸一壮至三壮，恐未尽也，千金云：凡官游呉蜀，体上常须三两处灸之，切令疮暂差，则瘴疠温疟，毒气不能着人，故呉蜀多行灸法，有阿是之法，言人有病，即令揑其上，若里当其处，不问孔穴，即得便快成痛处，即云：阿是灸刺皆验，故曰阿是穴。
艾炷大小
千金云：黄帝曰：灸不三分，是谓徒寃炷务大也，小弱，乃小作之【，又云：小儿七日以上，周年以还，不过七壮，炷如雀粪，】明堂下经云：凡灸欲艾炷，根下广三分，若不三分，即火气不能逺达病未能愈，则是艾炷，欲其大惟头与四支欲小尔，至明堂上经乃云：艾炷依小竹筯头作其病脉麄细，状如细线，但令当脉灸之，雀粪大炷，亦能愈疾，又有一途，如腹内疝瘕，痃癖块，伏梁气等，惟须大艾炷，故小品曰腹背，烂烧四支，则但去风邪而已，如巨阙鸠尾虽是胷腹穴灸之，不过四七炷，只依竹筯头大，但令正当脉灸之艾炷，若大复灸，多其人，永无心力，如头上灸多，令人失精神臂脚，灸多令人血脉枯渴，四支细而无力，既失精神，又加于细，即令人短夀【见承浆穴】，此论甚当，故备着之。
艾火
下经云：古来灸病忌松栢，枳橘榆枣，桑竹八木，切宜避之，有火珠曜日，以艾承之，得火，次有火镜耀日，亦以艾引得火，此火皆良，诸蕃部落，用镔铁击防，石得火出，以艾引之，凡人卒难备，即不如无木，火清麻油灯，灯上烧艾茎，灸是也。兼滋润灸疮，至愈不疼痛，用蜡烛更佳。
良方云：凡取火者，宜敲石，取火【，今舟行人以铁钝刀击石穴，以纸灰为火丸，在下承之亦得火】，或水精镜，于日得太阳，火为妙天隂则以槐木取火。
治灸疮
下经云：凡着艾得疮发，所患即差，不得疮发，其疾不愈，甲乙经云灸疮不发者，用故履底灸令热，熨之，三日即发，今用赤皮，葱三五茎去，青于煻火中煨熟，拍破，热熨疮十余遍，其疮三日，自发予见人，灸不发者，频用生麻油清之而发，亦有用皂角煎汤冷，频之而发，亦有恐气血衰，不发于灸前后煎四物汤服，以此汤滋养气血故也。葢不可一槩论也，予尝灸三里各七壮，数日过不发，再各灸两壮右足，发左足不发，更灸左足一壮，遂发两月亦在人，以知取之，若任其自然，则终不发矣，此人事所以当尽也。
凡着灸住火，便用赤皮，葱薄荷煎汤温洗疮，周回约一，二尺，令驱逐风气，于疮口出，兼令经脉往来不滞，自然疮壊疾愈【，今人亦有恐水杀人，不用汤淋，】若灸疮，退火痂后，用东南桃枝青嫩柳皮煎汤温洗，能防疮中诸风，若疮内黑烂，加胡荽煎，若疮疼不可忍，多时不效，加黄连，煎神效。
凡贴灸疮，春用栁絮，夏用竹膜，秋用新绵，冬用兎，腹上白细毛，猫儿腹毛更佳，今人多以膏药贴之，日三两易，全不疼，但以膏药贴则易干，尔若要脓出多而疾除不贴，膏药尤佳。
忌食物
既灸忌猪，鱼，热面生酒，动风冷物，鸡肉最毒，而房劳尤当忌也。
下经云：灸时不得伤饱，大饥，饮酒，食生硬物，兼忌思虑，忧愁恚怒，呼骂，呼嗟叹息等【，今下里人灸后，亦忌饮水，将水濯手足】。
避人神等
千金云：欲行鍼灸先知行年，宜忌及人神所在，不与禁忌相应，即可，故男忌除女，忌破男忌，戊女，忌已有日，神忌有每月忌有十二时，忌有四季，人神有十二部，人神有十二部，年人神有九部，旁通人神，有杂忌旁通，又有所谓血，支血忌之类，凡医者不能知此避忌，若逢病人，厄会男女，气怯下手，至困通人达士，岂拘此哉？若遇急卒暴患，不拘此法，许希亦云：若人病卒暴，宜急疗亦不拘此，故后之医者，亦云卒暴之疾，须速灸疗，一日之间，止忌一时是也。
千金云：痈疽，丁肿喉痹，客忤尤为急，凡作汤药，不可避凶，日觉病，须臾，即宜便治，又曰：凡人卒暴得风，或中时气，凡百所苦，须急救疗渐久，后皆难愈，此论甚当，夫急难之际，命在须臾，必待吉日，后治已沦于鬼録矣，此所以不可拘避忌也，惟平居治病于未形，选天德，月德等日，服药鍼灸可也。
相天时
千金云：日正午以后乃可灸谓隂气未至灸无不着，午前平旦谷气虚，令人癫，不可鍼灸卒急者不用此例。
下经云：灸时，若遇隂雾大风雪，猛炎暑，雷电虹霓，暂停晴明，即再灸急难，亦不拘此。
鍼灸资生经卷二
钦定四库全书
鍼灸资生经卷三
虚损
脑虚冷脑，衂风寒入脑久逺头疼等疾，宜灸会，予年逾壮，沍寒夜观书，每觉脑冷饮酒过量，脑亦疼甚，后因灸此穴而愈，有兵士，患鼻衂不已，予敎令灸此穴即愈，有人久患头风，亦令灸此穴即愈，但铜人明堂经只云主鼻塞，不闻香臭等疾而已，故予书此以补其治疗之阙，然以脑户不宜鍼观之会，亦不宜鍼鍼经止云八岁以下，不宜鍼恐未尽也。
凡饮食不消，心腹膨胀，靣色萎黄，世谓之脾肾病者，宜灸中腕。
诸葛亮夙兴夜寐，罚至二十，皆亲览，而所噉食，不至数升，司马仲达知其将死，既而亮卒，仲达追之，杨仪反旗鸣鼓，若将拒焉，仲达乃退，不敢偪，百姓为之谚曰：死诸葛走生仲达，仲达闻之曰：吾便料生不便，料死故也。其曰料生葢料其事多而食，不如前死之兆也。食不如前仲达，且知诸葛之且死，今人饮食减少，是胃气将絶不可久生矣，方且常食坚硬，使愈难克化，服峻补药，使脾胃反热，愈不能食，初不知灸，中腕等穴，以壮脾胃，亦惑之甚也！【难经论，四时皆以胃气为本，释者日言，三脏皆以胃气为本，胃者，水谷之府，人须仰胃气为生也，然则欲全生者，宜灸胃腕】。
久冷伤惫，藏府泄利不止，中风不省，人事等疾，宜灸神阙。
旧传有人年老而顔，如童子者，葢每岁以鼠粪灸脐中，一壮故也。予尝久患溏利，一夕灸三七壮，则次日不如厠连数夕，灸则数日不如厠，足见经言主泄利不止之验也。又予年逾壮觉，左手足无力，偶灸此而愈，后见同官説中风人多灸此，或百壮，或三五百壮，皆愈，而经不言主中风，何也？
藏气虚惫真气不足，一切气疾，久不差者，宜灸气海，【铜】人，身有四海气，海血海照海髓海是也。而气海为第一气，海者元气之海也，人以元气为本，元气不伤，虽疾不害，一伤元气，无疾而死矣，宜频灸此穴，以壮元阳，若必待疾作而后灸，恐失之晚也。
府藏虚乏下元冷惫等疾宜灸丹田
人有常言，七七之数，是旁太岁压，本命六十有一，是太岁压本命人，值此年多有不能必者，是固然矣。然传不云吉人吉，其凶者乎？常观素问以六八之数，为精髓竭之年，是当节其欲矣，【千金云：五十者一月一泄，要之四十八，便当依此】，千金载素女论六十者，闭精勿泄，是欲当絶矣，宜节不知节宜絶不能絶坐此而丧生，葢自取之，岂岁之罪哉？人无罪岁，则虽有孽，犹可违矣。所谓吉其凶者如此，虽不灸丹田可也，【丹田可灸七七壮，或三五百壮，】。
阳气虚惫失精絶子宜灸中极
中极一名气原，葢气之原也；人之阳气虚惫者可不灸，此以实其气耶？【按难经云：丹田，亦名大中，极言丹田，取人之身，上下四旁最为中间也，故名为极，此亦曰中极，其去丹田只一寸，虽未若丹田之最中，然不中不逺矣】。
三里，治胃寒心腹胀满，胃气不足，恶闻食臭，肠鸣腹痛，食不化，【铜】 ，秦承祖云，诸病皆治 ，华佗云：疗五劳羸瘦，七伤虚乏，胷中瘀血乳痈，外台 明堂云：人年三十以上，若不灸三里，令气上冲目，【明下云：眼暗】 千，云主隂气不足小腹坚，热病汗不出，口苦壮热，身反折，口噤腰痛，不可顾胃气不足久泄利食不化脇下注满不能久立狂言，狂歌妄笑，恐怒大骂，霍乱遗尿，失气阳厥凄凄，恶寒云云，凡此等疾，皆刺灸之，多至五百壮，少至二三百壮，小品云四支，但去风邪，不宜多灸七壮，至七七壮，止不得过随年数，故铜人于三里穴止云灸三壮鍼五分而已。明堂上经乃云：日灸七壮止百壮，亦未为多也。至千金方，则云多至五百壮，少至二三百壮，何其多耶？要之日，灸七壮，或艾炷甚小，可至二七壮，数日灸至七七壮，止灸疮既干，则又报灸之以合乎？若要安丹田三里不曾干之説可也必如千金之壮数，恐犯小品之所戒也，予旧有脚气疾，遇春则足稍肿，夏中尤甚，至冬肿渐消，偶夏间，依素问注所説穴之所在，以温鍼微刺之翌日肿消，其神效。有如此者，谬刺且尔，况于灸乎？有此疾者，不可不知此不止，治足肿诸疾，皆治云。
涌泉，治心痛不嗜食，妇人无子，男子如蛊，女子如姙娠，【千作如阻，】五指端尽痛，足不得履地，宜针灸【铜，】 千云，主忽忽喜忘身体，腰脊如解，大便难，小便不利，足中清至膝，咽中痛，不可内食，瘖不能言衂不止云云。
千金于诸穴，皆分主之，独于膏肓三里，涌泉穴特云治杂病，是三穴者无所不治也，但明堂云若灸废人行动尔，既欲愈疾，虽不行动，数日，未为害也。
脾俞治食多身瘦，泄利体重，四支不收，腹痛不嗜食，【铜】胃俞，治胃寒腹胀，不嗜食羸瘦，【铜】。
人之言曰：血气未动者，瘠甚而不害，血气既竭者虽肥而死矣，则身之羸瘦，若未足为人之害者，殊不知人之羸瘦，必其饮食不进者也，饮食不进，则无以生荣衞荣衞无以生则气血因之以衰，终于必亡而已，故难经疏云：人仰胃气为主，是人资胃气以生矣五藏论云：脾不磨，食不消，是脾不壮食，无自而消矣，既资胃气以生，又资脾以消食，其可使脾胃，一日不壮哉！必欲脾胃之壮，当灸脾胃俞等穴可也。
心中风狂走，发癎语悲泣心胷闷乱欬唾血宜针心俞，【铜】难经疏言：心为藏府之主，法不受病，病则神去气竭，故手足为之清【，手足节冷，】名真心痛，旦发夕死，手足温者，名厥心痛，可急治也，故千金言：心中风者，急灸心俞，百壮服续命，汤必泥心俞不可灸之説则无策矣。但心俞虽可鍼若刺中心一日必死，又岂易鍼耶？必欲无此患，平居当养其心，使之和平，忧愁思虑，不使伤其神，乃策之上必不免，此亦当服镇心，丹等药补助，乃其次也。
肾俞，治虚劳羸瘦，肾虚水藏久冷，小便浊出精隂中疼五劳七伤虚惫，足寒如氷身肿如水，【铜】。
难经疏云：夹脊骨有二，肾在左为肾，在右为命门，言命门者性命之根本也，其穴与脐平，凡灸肾俞者在平处立，以杖子约量至脐，又以此杖子当背脊骨上量之，知是与脐平处也，然后相去各寸半，取其穴，则是肾俞穴也更以手按其陷中，而后灸之，则不失穴所在矣，凡灸以随年为壮，灸固有功，亦在人滋养之如何尔？人当爱护丹田，吾既于既效方论之详矣，而妻妾之戕害葢未之及也，君子偕老之序曰：夫人淫乱失事，君子之道，故陈人君之德，服饰之盛，宜与君子偕老也，宜偕老而不至，偕老夫人之罪多矣，故诗人以是刺之意可见也。至于士夫，志得意满，不期骄而骄，至侍妾数十人，少亦三五辈淫，言防语不絶于耳不能自克，而淫纵其欲者多矣，为内子者，恬不之怪，人有问之者，则曰自母言之，则为贤母，自我言之，未免为妬妇人也，人或以此多之。其夫亦以为贤而不妬，孰知其不妬，乃所以为祸之欤？虽然，二南之化，至于无妬忌而止，今而言，此岂求异于诗人耶？是不然，古人十日一御荀子，彼其不妬者，葢使媵妾得备十日，一御之数尔，不妬则同，所以不妬则异，吾故表而出之，以为夫妇之戒，固非求异于诗人也。
曲骨主失精五藏虚竭灸五十壮，【千，】明下云：但是虚乏，冷极皆宜灸。
骨髓冷疼灸上亷七十壮【千】
难经疏八会曰：府会中管治府之病藏，会章门藏病治此筋，会阳陵泉，筋病治此髓会絶骨髓病治此血，会鬲俞血病治此，骨会大杼，【禁灸，】骨病治此脉，会太渊脉病治此气，会亶中气病治此，然则骨髓有病，当先大杼絶骨而后上亷可也。
膀胱三焦津液少大小肠寒热，【见腰痛，】或三焦寒热，灸小肠俞五十壮，【千】，三焦膀胱，肾中热气，灸水道随年，【千】膏肓俞主无所不疗，羸瘦虚损，梦中失精，上气欬逆发狂，健忘等疾。
膏肓俞无所不疗，而古人不能求其穴，是以晋景公有疾，秦医曰：缓者视之，曰：在肓之上，膏之下攻之，不可达之不及，药不至焉，不可为也，晋侯以为良医，而孙真人乃笑其拙，为不能寻其穴而灸之也，若李子豫之赤龙丹，又能治其膏肓，上五音下之鬼，无待于灸也，是缓非特拙于不能灸，亦无杀鬼药矣，其亦技止于此哉。
灸二十种骨蒸
崔知悌序云骨蒸病者，亦名传尸，亦谓殗殢亦称复连，亦曰无辜，丈夫以精气为根，女人以血气为本，无问老少，多染此疾，予尝三十日灸活十三人，前后差者，数逾二百，非止单攻骨蒸，又别疗气疗风，或瘴或劳，或邪或癖，病状既广，灸活者，不可具録，灸后宜服治劳，地黄元良。
凡取四花穴以稻秆，心量口缝，如何阔断其长，多少以如此，长裁纸四方，当中剪小孔，别用长稻秆，踏脚下前取脚，大指为止，后取脚曲，踿横文中为止断了，却环在结喉下向背，后看秆止处，即以前小孔纸，当中安分为四花，葢灸纸四角也，又一医传一法，先横量口吻，取长短，以所量草就背上三推，骨下直量至草尽处，两头用笔，了再量，中指长短为准，却将量中指草，横直量两头，用笔圈四角，其圈者是穴【不圈，不是穴】可灸七七壮止。
劳瘵【传尸 骨蒸 羸瘦】
中髎治丈夫五劳七伤，六极腰痛，大便难，小便淋，腹胀下利，食泄【铜，】 三里，治五劳羸瘦，七伤虚乏， 明下云：五劳虚乏，四支羸瘦 肩井，治五劳七伤， 大椎，治五劳七伤，温疟痎疟气疰背膊，急颈项强，【明上下，同】风劳，食气肺俞治寒热喘满虚烦，口干传尸骨蒸劳，肺痿欬嗽明云：疗肉痛皮痒，传尸骨蒸，肺嗽，魄户治虚劳肺。
痿【明云，劳损痿黄，】五尸走疰，项强明下云：疗劳损虚乏， 秦承祖云，支正疗五劳四支力弱虚乏等，【明下】譩譆疗劳损虚乏，不得睡 ，下焦俞疗背痛，身热 曲骨，但是虚乏，冷极皆灸 ，气海疗冷病，靣黑肌体羸瘦，四支力弱，小腹气积聚，贲豚腹弱，脱阳欲死，不知人五藏气逆上攻膏肓俞，治羸瘦虚损，梦中失精，无所不疗，【铜】肾俞，治虚劳羸瘦，耳聋，肾虚水藏久冷，【明有腰痛，】心腹膨胀，胁满，引小腹痛，目视防防少气溺血，小便浊出精隂疼五劳七伤虚惫，脚膝拘急，【明有好独卧，】足寒如氷头重，身热振栗，腰中四支淫泺，洞泄食不化身肿如水， 明下云：疗身寒热，食多身羸瘦，靣黄黑目防防女久积冷气成劳， 脑空，治劳疾羸瘦，体热颈项强 章门，治伤饱身黄羸瘦，漏谷治食，不为肌肤， 下管治，日渐羸瘦，【见痃癖，】下管【见腹胀，】胃俞，【见虚损，】脾俞 下亷【见飱泄】治羸瘦，小儿羸瘦，食饮少不生肌肤，灸胃俞一壮，【明下】。
灸劳法，其状手足心热，多盗汗，精神困顿，骨节疼，寒初发咳嗽，渐吐脓血，肌瘦靣黄减食少力，令身正直，用草子，男左女右，自脚中指尖量过脚，心下向上，至曲踿，大纹处截断，却将此草自鼻尖，量从头正中，【须分开头心，髪贴肉量】至脊，以草尽处，用墨记，别用草一条，令病人自然合口量阔狭截断，却将此草于墨，上平折，两头尽处，量穴灸时，随年多灸一壮，【如年三十灸三十一】累効，【集效】。
羸瘦固瘵疾，自有寒热等证，宜随证医治，若素来清癯者，非有疾也，惟病后瘦甚久，不复常谓之形，脱与夫平昔充肥，忽尔羸瘦，饮食减少者，或有他疾，乘之则难救疗，须辨之于早而着艾可也，然仲景论六极，必曰精极，令人气少无力，渐渐内虚，身无润泽，翕翕羸瘦，眼无精光，且云八味肾气差，六极而差五劳，则是八味丸所当服，【仲景常服，或常服，去附子，加五味子】而肾俞等穴尤所当灸也。
脾俞大肠俞主腹中气胀，引脊痛，食多身羸瘦，名曰食晦，先取脾俞，后取季肋 五藏六府心腹满腰背痛，饮食吐逆，寒热往来，小便不利，羸瘦少气，灸三焦俞随年【千】。
肾虚
肾俞治肾虚水藏久冷，【铜见劳，明同】 ，中膂俞治肾虚消渴，【见竭，】阳蹻，疗肾气【明，】 下亷疗小肠气不足靣无顔色灸小肠气，痃癖气，发时腹痛，若刀刺不可忍者，并妇女本藏气血癖走疰刺痛，或坐卧不得，或大小便不通，可思饮食于左右脚下，下第二指第一节曲纹，中心各灸十壮，每壮如赤豆大，甚验。【集効 ，一云治寒病肾肠气发牵连，外肾大痛，肿硬如石】。
治小肠气方甚多，未必皆效，耆域方夺，命散良方仓猝散，皆已试之效者，有一兵，患小肠气，依此方灸足第二指下文五壮畧效而再发，恐壮数未多也，予以镇灵丹，十粒与之，令早晩服五粒而愈灸，固捷于药，若灸不得穴，又不如药相，当者见效之速，且灸且药，方为当尔， 近传一，立圣散，用全干蝎七枚，缩砂仁三七枚炒茴香一钱，为末，分三服，热酒调下，和滓空心服，此疾是小肠受热，蕴积不散，久而成疾，服此立效，虽未试用，以其説有理故附于此，有士人年少，覔灸梦遗为，肾俞痠疼，其令灸而愈，则不拘老少，肾皆虚也，古人云：百病皆生于心，又云百病皆生于肾心，劳生百病，人皆知之，肾虚亦生百病，人未知也，葢天一生水，地二生火，肾水不上升，则心火不下，降兹病所由生也，人不可不养心，不爱护肾乎？
消渴【消肾 消中】
商丘主烦主渴【千】 意舎主消渴身热靣目黄【明同】 承浆【明下云饮水不休】 意舎关冲 然谷主消渴嗜饮 隐白主饮渴劳宫主苦渴食不下 曲池主寒热渴 行间 太
冲主嗌干善渴【并千】 意舎【见腹胀】 中膂俞治肾虚消渴汗不出【明作汗出】腰脊不得俛仰腹胀脇痛【铜】 兊端治小便黄舌干消渴 然谷治舌纵烦满消渴 水沟治消渴饮水无度【明同】 阳纲疗消渴【明下见肠鸣】
古方载渴病有三，曰消渴曰：消中曰：消肾消肾最忌房事，李祠部必云肾虚则消渴消中亦当忌也。张仲景云宜服八味丸，或服之不效者，不去附子也，有同舎患此人敎服，去附子，加五味子八味丸即效。有同官患此予敎服，千金枸杞汤效坡文载眉山，张医治杨頴臣渴病，【见坡】，麝香当门子酒渍作十丸，取枳枸【，俗谓鸡距子，亦曰癞汉指头，】作汤饮之，愈张云，消渴消中皆脾衰而肾败，土不能胜水，肾液不上泝，乃成此疾，今诊杨脾极巨脉热而肾衰，当由果实过度，虚热在脾，故饮食兼人而多饮水，水多故溺，多非消渴也。麝香能败酒瓜果，近辄不植，屋外有枳枸木屋中酿酒不熟，故以二物去酒果毒，其论渴有理，故载于此。
凡消渴，经百日以上，不得灸刺灸刺则于疮上漏脓水不歇，遂致痈疽，羸瘦而死，亦忌有所误伤，初得患者，可如方刺灸若灸诸隂而不愈宜灸，诸阳【详见千金有数十穴】。
隂痿缩 两丸骞
隂谷主隂痿小腹急引隂内亷痛【千】 大赫 然谷主精溢上缩 太冲主两丸骞缩腹坚不得卧【甲云脐环痛隂骞两丸缩】石门主小腹坚痛下引隂中不得小便两丸骞 隂交主腹防坚痛引隂中不得小便两丸骞 隂缩灸中封大赫【见失精】 中封主痿厥【见疝】 曲泉主不尿隂痿
气冲治隂痿茎痛【千，同】两丸，骞痛不可忍，【铜】 ，五枢【见疝，】归来治卵缩，【见隂痛】。
筋挛隂缩入腹相引痛，灸中封五十壮，或不满五十壮，老少加减，又云：此二穴喉肿，厥逆五藏所苦鼓胀，并主之。
隂挺出
大敦主隂挺出 少府主隂挺长【千并见疝】 上髎【千见絶子】治妇人隂挺出不禁【铜】 隂蹻 照海【见淋】 水泉【见月事】 曲泉【见瘕癖千同】 治妇人隂挺出 隂蹻【见淋】疗隂挺出【明】
转胞
涌泉主胞转【千见淋，】 关元，主妇人胞转不得尿，【见无子，又主胞闭塞铜云，治胞转不得，尿】腰痛，小便不利，苦胞转灸，中极七壮，【小儿同】，又灸十五椎，或脐下一寸，或四寸，随年 ，凡饱食讫，忍小便或走马，或忍小便入房，或大走，皆致胞转，脐下急满不通【，方见千金】 ，凡尿不在胞囊中为胞屈僻，津液不通，葱叶除尖头内隂茎孔中深三寸，微用口吹胞，胀津通愈。
隂茎疼
曲泉【见疝】 行闲主癃闭茎中痛【千】 气冲主隂痿茎痛烈缺【见失精】 隂陵泉 少府主隂痛 归来主贲豚
卵上入，引茎痛 ，归来治小腹，贲豚卵缩茎痛，【铜】 ，横骨治隂器纵伸痛【见淋，】 水道，治小腹满引隂痛【见小腹满，】气冲治茎痛，【见隂痿】 防隂治隂中诸病前后相引，痛不得大小便隂端寒冲心 ，大敦治隂头痛【见疝，】 肾俞，【见劳】志室，【见隂肿】 隂谷【见溺难，】 太冲【见小便不利，】治隂痛千金翼云七伤为病，小便赤热，乍数时难，或时伤多，或如鍼刺隂下常湿隂痿消小精清而少连，连独泄隂端寒冷茎中疼痛云云，【当早服药着艾，】茎中痛，灸行间三十壮。
膀胱气
章门疗膀胱气，癖疝瘕气，膀胱气痛，状如雷声，积聚气【明】，岐伯灸膀胱气攻冲两脇时脐下鸣隂卵入腹灸脐下六寸，两旁各寸六分三七壮 五枢，疗膀胱气攻两脇【下】膀胱冷灸之，如肾虚法，【千】 ，膀胱三焦津液少大小肠寒热，【见腰痛，】或三焦寒热，灸小肠俞五十壮 ，三焦膀胱，肾中热气，灸水道，随年壮 水道，治小腹满引隂中痛腰背急，膀胱有寒，三焦结热，小便不利。
千金云：气冲主防明堂，云气冲疗，防疝是防疝即防也必用云，治水防偏大，上下不定，疼不可忍，俗呼为膀胱气，是膀胱气，即防疝也然太仓公诊命妇云，疝气客于膀胱，难于前后，溲而溺赤，又不可便认膀胱气为疝气云。
隂汗【湿痒】
会阳治阳气虚乏隂汗湿【铜】 鱼际【见寒热】疗隂汗【明】 千云主隂湿腹中余疾 中极 隂蹻 腰尻交 隂交曲泉主隂痒【千】 会隂主隂头寒 少府主隂痒【见疝】仲景论七伤曰一隂汗二精寒三精清四精少五囊下湿痒六小便数七夜梦隂人然则隂汗隂湿痒者葢七伤之数也可不早治之乎【有人作文字则气湿亦心气使然心肾相为表里故也】
千金翼叙虚损，云疾之所起生，自五劳即生六极，【详见寒热】复生，七伤一隂寒二隂痿三里急，四精连连不絶五精少囊湿，六精清七，小便数【，其病，小便赤热，或如鍼刺隂痿小隂下常湿精清而少云云，论与仲景少异，故载之于此】。
隂肿【隂疮】
曲泉【见无子】 隂蹻【见漏下】 大敦 气冲【见疝】 主隂肿【千】 志室胞肓疗隂痛下肿【明】 昆仑在外踝后跟骨上治隂肿【铜】明下云内昆仑在内踝后五分筋骨间疗小儿隂肿灸三壮 曲泉治隂肿防痛【见风劳】 气冲治妇人隂肿【见月事】又疗隂肿【明下见疝】 膀胱俞治隂生疮【见便赤】
有人隂肿医以赤土涂之，令服八味丸而愈，一小儿隂肿医亦以赤土涂之愈【，今人用写字，油柱木用】，若久病而隂肿病已不可救，宜速灸水，分穴盖水，分能分水谷，水谷不分故隂肿不特隂肿他处亦肿也，尤宜急服，禹余粮丸云，【见既效方】。
小腹痛
隂蹻疗小腹偏痛呕逆嗜卧【明】 中极疗小腹痛积聚坚如石小便不利失精絶子靣防【下】 肾俞 复溜 中封承筋隂包 承山 大敦主小腹痛【千】 石门 商丘
主小腹坚痛下引隂中 石门 水分主小腹，拘急痛涌泉，主风入腹中，小腹痛，脐中等主小腹疝气痛，【见疝】。
大谿主小腹热而偏痛 肝俞【是欬逆】小肠俞【见便赤】蠡沟照海【见疝】 下亷【见飱泄】 丘墟【见腋肿】 中都【见肠鸣】治小腹痛
【铜】 ，太冲，治腰引小腹痛， 带脉，治妇人小腹坚痛，月脉不调，带下赤白里急，瘈疭 五枢主小腹痛，【见疝，】曲泉主，女子小腹肿，【无子，】妇人隂痛引心下【，小腹綅痛，灸膝外边上去一寸，宛宛中千翼】。
小腹胀满
大巨治小腹胀满，烦渴防疝偏枯四支不举，【铜】 曲骨，治小腹胀满，小便淋，澁不通防疝小腹痛， 然谷，治小腹胀，【见疝，】 幽门，治小腹胀满，呕沫吐涎，喜唾 京门，【见肠鸣，】蠡沟【见疝，】 中封，治小腹肿，【见疟，】 胞肓，治小腹坚急，【见腹痛，】 水道，治小腹满引隂中痛腰背强急，膀胱有寒，三焦结热，小便不利， 大敦，治小腹痛，中热喜寐，小便不利，小腹胀满虚乏，灸小肠俞随年【千，】五藏虚劳小腹，急胀热，灸肾俞五十壮，老小损之若虚冷，可百壮 委中，主小腹坚肿。
铜人云，小肠俞治小便赤，澁淋，小腹痛，千金亦云，治小腹胀满，此治小腹胀痛，要穴也若灸不效方灸，其他穴云。
防疝【诸疝气 胎疝 寒疝 卒疝】
必用方云：治水防偏大，上下不定，疼不可忍，俗呼为膀胱气，用煅过牡砺二两炮干姜一两，为末，涂病处，即愈，则是水防即膀胱气也，千金云气冲主，防明堂下经云：治防疝则是防即防疝也。恐人惑其名，而悮治之，故为之辩。
曲泉主防疝隂跳痛引脐中【千】 中都 合阳 中郄关元大巨 交信 中封 太冲 地机主防疝 中封主防疝癃暴痛痿厥 少府主隂痛实时挺长寒热隂暴痛遗尿偏虚则暴痒气逆卒疝小便不利 冲门主妇人隂疝 商丘主隂股内痛气痈狐疝走上下引小腹痛不可俛仰 巨阙主狐疝 太冲主狐疝欧厥肩井旁肩解与臂相接处主偏防 气冲主防隂肿
痛 中管主冲疝，冒死不知人， 交信，主气癃防疝隂急股枢膊内廉痛， 脐中 ，石门 ，天枢 气海主小腹疝气，游行五藏疝绕脐冲胷不得息【，并千】脐，疝绕脐痛冲胷不得息，灸脐中 脐，疝绕脐痛，石门主之 ，脐疝绕脐痛时，止天枢主之，又主气疝烦呕，【千金主气疝，呕】靣肿贲豚，【并甲】 ，气冲主防【，明下作防疝】隂肿痛隂痿茎中痛，两丸骞，痛不可仰卧， 五枢主隂疝两丸上入小腹痛，明下云主隂疝小腹痛 隂交 石门 ，太冲主两丸，骞【见隂缩】 交信，【见淋，】 中都，【见肠鸣，】 大巨 曲骨【见小腹，】治防疝，【铜】 ，曲泉治大夫，防疝隂股痛小便难，腹胁支满，癃闭少气泄利四支不举，实即身热，目痛汗不出，目防防膝痛筋挛不可屈伸，千金曰：防有四种，肠防卵胀，难灸气防水防鍼灸易治卵偏，大上入腹，灸三隂交随年卵偏，大防病灸关元百壮，或大敦随年壮，或横骨边二七壮，夹茎是【，详见千金，】筑宾，治小儿胎疝【明，下同，】痛不得乳 ，小儿胎疝卵，偏重灸囊，后缝十字文，当上三壮春较夏灸，秋较冬灸 ，太冲主女子疝及小腹肿，溏泄癃遗尿隂痛靣黑目皆痛，漏血【千，】 蠡沟，主女子疝赤白淫下，时多时少，暴腹痛隂交 石门，主疝，【见无子，】 小儿气防灸足厥隂大敦左灸右，右灸左各一壮，太仓公诊司空命妇曰：疝气客于膀胱，难于前后，溲而溺赤，灸其足蹶隂脉左右各一所，即不遗溺，而溲清【，更为火齐汤饮之，而疝气散，】 隂市肝俞疗寒疝下至腰脚如冷水，水伤诸疝，按之在膝上伏兎下寒痛腹胀满，厥少气明下云：卒疝小腹痛，力痿气少，伏兎中寒，腰如冷水，铜云寒疝小腹胀，腰以下伏兎上寒，如冷水合，阳治寒疝隂偏痛【铜，】 然谷，治寒疝小腹胀，上抢胷脇次髎治疝气下坠，腰脊痛不得转摇，急引隂器痛不
可忍腰下至足不仁背腠寒小便赤淋心下坚胀 大谿行间【见白浊】 肓俞【见腹胀】 肝俞治寒疝【见欬明同】 隂交治寒
疝引小腹痛腰膝拘挛 五枢治男子寒疝卵上入小腹痛 中封治寒疝引腰中痛或身微热 大敦主寒疝隂挺出【见下】
舎弟少戏举重得，偏坠之疾，有客人为当关元，两旁相去各三寸，青脉上灸七壮，即愈。王彦宾患小肠气亦如此，灸之愈【，余见膀胱】。
金门【见尸厥，】 丘墟，【见腋肿，】治暴疝痛 ，大敦治卒疝，小便数，遗溺隂头中痛心痛汗出隂上入腹隂偏大腹脐中痛，悒悒不乐，病左取右病，右取左 蠡沟，治卒疝小腹肿时，小腹暴痛，小便不利，如癃闭数噫，恐悸，少气不足腹痛，悒悒不乐，咽中闷，如有息肉，背拘急不可俛仰 太冲治小儿卒疝，呕逆发寒，咽干胕肿内踝前痛，淫泺防痠腋下肿 ，明下云：疗卒疝小腹痛，小便不利，如淋照海，治卒疝小腹痛呕吐，嗜卧 隂蹻疗卒疝小腹痛，【上同】左取右右取左立已，【明】 蠡沟，疗卒疝小股肿，小便不利，【交仪同，】脐下积气，如卵石足寒，胫酸屈伸难【，下】石门，疗卒疝绕脐痛， 关元疗卒，【铜作暴，千同】疝，小腹痛，转胞不得，小便 陷谷，疗卒疝小腹痛， 交信，【见淋】，疗卒疝 ，华池，疗卒隂卵偏大取足大指去甲五分内侧白肉际灸三壮炷如半枣核，左取右，右取左， 照海主四支淫泺，身闷隂暴起疝【千，】 大敦，主卒疝暴痛隂跳上入腹，寒疝隂挺出偏大肿脐腹中，悒悒不乐，小便难，而痛灸刺，立已，左取右，右取左，【甲云，照海主之】。
疝瘕【余见痃癖】
隂陵泉治疝瘕小便不利气淋【铜】千云主妇人疝瘕按之如以汤沃股内至腰飱泄隂痛小腹痛坚急下湿不嗜食 太谿主胞中有大疝瘕积聚与隂相引【千】 太隂郄 冲门主疝瘕隂疝 四满主脐下疝积【甲云胞中有血】 石门主腹满疝积 四满【见积聚】 中极治疝瘕 府舎治疝癖【见脾疼】瘕聚灸气海天枢百壮【并见腹胀】 丘墟主大疝腹坚关元治瘕聚【见赤白带】带下灸间使三十又淋小便赤尿
道痛脐下，结块如覆盆，或因食得，或因产得恶露不下，遂成疝瘕，或因月事不调，血结成块，皆鍼之【千金翼】。
淋癃【淋 余见小便不通】
关元主胞闭塞，小便不通，劳热石淋，又主石淋，脐下三十六疾，不得小便，并灸足太阳 悬钟，主五淋， 大敦，气门主五淋，不得尿 ，气冲主腹中满，热淋闭不得。
尿 交信主气淋 复留主血淋 明下云疗五淋小便如散灰色 关元 涌泉主胞转气淋 长强 小肠俞主淋癃 关元 隂陵泉主肾病不可俛仰气癃曲泉主癃闭 行间主癃闭茎中痛 然谷主癃疝曲骨主小腹胀血癃小便难 包肓秩边主癃闭下
重不得小便 隂蹻主女子淋【明云疗诸淋见淋】 石门疗气淋小便黄【下】 长强疗五淋 曲骨疗五淋小便黄 至隂疗小便淋失精【下】 中极治五淋小便赤澁【明下又云尿道痛】失精脐下结如覆杯阳气虚惫【铜】 复溜治五淋小便如散火 次髎治赤淋【见便不利】 然谷 曲骨治淋【见小腹痛】 太冲治淋 隂陵泉治气淋寒热不节 交信治气淋防疝隂急股引腨内亷骨痛 明云疗气淋卒疝大小便难 箕门治淋遗溺鼠鼷肿痛小便不通 大钟治实则小便淋闭洒洒腰脊强痛大便秘澁嗜卧口中热虚则呕逆多寒欲闭户而处少气不足胷胀喘息舌干咽中食噎不得下善惊恐不乐喉鸣欬唾血气淋灸关元五十壮或盐着脐中灸三壮【千】石淋灸关元或气门或大敦各三十壮劳淋灸足太隂百壮血淋灸丹田或伏留各随年五淋不小便中封二七壮或大敦七壮【余见千金】 水泉治女小便淋 委阳 志室【见隂痛】中髎治小便淋 隂蹻疗妇人淋隂挺出【铜同】四支淫泺心闷及诸淋【明】 关元【明】治不觉遗【铜见脐痛】 小肠俞治淋【见小便赤】
予壮年寓学，忽有遗之患，因阅方书，见有用五倍子末，酒调服者，服之而愈。药若相投，岂在多品，而亦无事于灸也，故附着于此，若欲治淋疾，则有王不留行子神效。彭侍郎，以治张道士服三粒，愈【见，既效方】，有妇人患淋卧病，久之，服诸药愈甚，其夫入夜来告急，予令取此花叶十余叶令研细煎服，翌朝再来云，病已减八分，再与数叶煎服，即愈。【一名剪金花，一名金盏，银台】。
小便难【不通 不利】
涌泉疗小便不通【明】 曲骨疗妇人小便不通【下见带下】曲泉主隂跳痛引茎中不得尿【千】 隂交 石门 委阳主小腹坚痛引隂中不得小便 关元主三十六疾不得小便 气冲主淋闭不得尿 大敦主小便难而痛【甲云照海主之】 横骨 大巨 期门主小腹满小便难隂下纵 隂谷 大敦 箕门 委中 委阳主隂跳遗小便难 中封 行间主振寒溲白尿难痛 曲骨主小腹胀血癃小便难 烈缺主小便热痛 中极等【见失精】 承扶 屈骨端主小便不利【见大便不禁】 少府 三里主小便不利癃 隂陵泉主心下满寒中小便不利包肓等【见淋】 石门 关元 隂交 中极【并见无子】 曲
骨【见带下】主不得小便 京门主溢饮水道不通溺黄太冲治腰引小便痛小便不利状如淋【明同】防疝小腹肿溏泄遗溺隂痛靣目苍色胷脇支满足寒大便难【铜】水道治膀胱寒三焦热小便不利【见小腹痛】 会隂治小便难窍中热【千同】皮痛隂端寒冲心 横骨治腹胀小便难隂器纵伸痛 隂包【见腰】 至隂 隂陵泉【见疝】 地机【见水肿】 三隂交【见痃癖】治小便不利 箕门【见淋】治小便不通 隂谷治烦逆溺难小腹急引隂痛股内亷痛 五里治肠中满热闭不得溺 行间治溺难【见白浊】
有人小便淋澁不通，甚以为苦，予令摘王不留行叶，【详见淋】，研细煎服，即愈。【黄耆椎破，水煎数沸服，治大小便不通，立效，亦有多煎，葱汤浸，脐以下得通】。
小便五色
肾俞主小便难赤浊骨寒热【千】 前谷 委中主尿赤难 上亷 下亷主小便难黄 凡尿青取并黄取俞赤取荥白取经黑取合 承浆主小便赤黄或时不禁完骨 小肠俞 白环俞阳纲 膀胱俞主小便赤
黄 中管主小肠有热尿黄 关元主肾病气癃尿黄京门【又见下不通】 照海主尿黄水道不通太陵主目赤
小便如血 关元主伤中尿血 太陵治小便如血关元【明下同】治溺海【见脐痛】 下管疗小便赤【明见腹坚】 隂交治脐下热小便赤气痛如刀搅作块如覆杯 隂蹻疗尿黄水小腹热咽干下云疗小便难 小肠俞治小便赤澁小肠急 大谿 关元【见贲豚】 白环俞疗小便黄【下】 小肠俞治小便赤澁淋小腹痛【铜】 膀胱俞治小便赤澁遗溺隂生疮少气胫寒拘急不得屈伸上亷治小便难赤黄 太谿【见伤寒无汗】 兊端【见渴】 隂谷【见腹胀】 下亷治溺黄 防门治小便赤黄 关元【见脐痛】秩边【见腰痛】 气海 阳纲治小便赤澁【见腹胀】 下脘
治小便赤，【见腹痛，】 大敦，主尿血，灸三壮【千】。
小便有五色，惟赤白色者多赤色，多因酒得之，宜服本事，方清心丸，【予敎人服，効】白色，乃下元冷，宜服补药，着灸肾俞关元小肠俞膀胱俞等皆要穴也。近有患小便出血者，人敎酒与水煎，苦荬菜根服即愈。
治梦遗失精【白浊】
虚劳尿精灸第七椎两旁各三十壮【千】或曲泉百壮虚劳白浊灸脾俞百壮或 三焦俞 肾俞 章门 各百壮梦失精小便浊难灸肾俞百壮 梦泄精灸中封五十 男子梦与人交精泄灸三隂穴五十 失精隂缩灸中封五十 隂痛溺血精出灸列缺俞五十 失精五藏虚竭灸曲骨端五十 失精隂缩茎痛灸大赫三十 失精膝胫痛冷灸曲泉百壮 腰脊冷疼溺浊灸脾募百壮【并千】 白浊漏精灸大椎骨尾骨并中间共三穴以绳量大椎至尾骨折中取中间穴【别附】 太冲 中封 地机主精不足【千】 中极 蠡沟 漏谷承扶 至隂主小便不利失精【明下同】 志室治失精
小便淋， 然谷主精溢，【大赫同】防痠不能久立，足一寒一热， 行间治溺难白浊，寒疝小腹肿， 肾俞，治溺血，便浊出精【，铜见劳瘵，】 膏肓俞治梦失精，【见劳，】 至隂 曲泉【见风劳，】 中极【明，下同，】治失精，【见淋，】 志室，治下肿失精，梦泄精灸三隂交二七壮，梦断神良，【千】虚劳尿精，阳陵泉或隂陵泉随年壮，或十椎，十九椎旁三十壮，耳聋腰痛，失精食少，膝以下清云云，当灸京门五十壮，十四椎百壮，五藏论曰心有三孔，藏精汁三合，【千同】，则人之遗漏，其因于心乎？心动则遗漏，从之，欲免此患，要养其心，使不动可也，其次则邪念或起，必蚤抑之，至防居士云：不愁念起，只恐觉迟是也。服药鍼灸斯为下矣。然犹愈于不为也。
大便不通
大钟 中窌 石门 承山 太冲 中管 太谿承筋主大便难【千】 昆仑主不得大便 肓俞主大便干腹中切痛 石关主大便闭塞气结心坚满 承山【见转筋】 太谿【见伤寒无汗】治大便难【铜】 大钟【铜见淋】 石关治大便秘澁 肓俞治大便燥【见腰痛】 中注治小腹有热大便坚燥不利 太白治腰痛大便难 太冲治足寒大便难 石关 膀胱俞疗腹痛大便难【明下】大便难灸七椎旁各一寸七壮【千】 又承筋三壮 大便不通大敦四壮 大便闭塞气结心坚满石门百壮【余见千金】腹中有积大便秘巴豆肉为饼置脐中灸三壮即通神效耆域宻兊治大便秘【详见既効】
大小便不通
丰隆主大小便澁难【明同】 长强【明下同】 小肠俞主大小便难淋癃 包肓主癃闭下重大小便难 水道主三焦约大小便不通【又云主妇人】 营冲四穴主大小便不利太谿主大便难尿黄 中注 浮郄主小腹热大便
坚 白环俞【见腰脊】 扶承【见痔】 大肠俞治大小便不利【铜见腹胀】 会隂治不得大小便【见隂痛千同】 浮郄治小肠热大肠结【见筋急】 膀胱俞疗大小便难尿赤【明】 交信疗大小便难
一卒伤寒，大小便不通，予与五苓散，而皆通五苓，固利小便矣，而大便亦通者，津液生故也。或小便通，而大便尚不通，宜用九道之【，必用方妇人，老人大便秘，用麻子，苏子煮粥食，最佳】。
小便不禁【遗尿附】
承浆主小便不禁【见便黄】 关元【又主妇人小便数泄不止】 涌泉主小便数 少府主隂暴痛遗尿【千】 关门 中府【甲作委中】神门主遗尿 隂陵泉 阳陵泉主失禁遗尿不自
知 太冲主女遗尿【见疝】 关门治遗溺善满【铜】 箕门【见淋】 通里【见伤寒千同】 大敦【见疝】 膀胱俞【见便赤】 太冲【见小便不利】 委中【见腰脊】 神门治遗溺【见心烦】 隂包治遗溺不禁【见腰痛】 遗溺灸阳陵泉或足阳明各随年【千】 遗溺失禁出不自知灸隂陵泉随年 小便失禁灸大敦或行间七壮 尿床灸脐下横文七壮妇人遗尿灸横骨七壮 小儿遗尿灸脐下寸半随年又灸大敦三壮【余见千金】 曲泉隂谷隂陵泉复溜【此诸穴断小便利大佳不损阳气亦云止遗尿】
大便不禁【余见泄泻】
大肠俞次，窌主大小便利 阳，纲主大便不节，【明同，】肠鸣泄注，小便赤黄， 承扶主，尻中肿大便，直出隂胞有寒小便不利， 屈骨端，主大便泄数，小便不利，并灸天枢，丹田主泄利不禁，小便绞痛， 关元，疗泄痢虚胀小。
便难【明，】 防门，治大便不节，【铜】老小大便失禁，灸两足大指去甲一寸三壮，又灸大指岐间各三壮【千】三里，主霍乱遗失。
大便不禁，病亦惙矣，神阙石门，丹田屈骨端等，皆是穴处，宜速灸之，予顷患脾泄，医谓有积，以冷药利之，大便不禁服，镇灵丹十余丸，午夜各数丸而愈，今人服此丹三五丸，不效则不服，是以一勺水救舆，薪火也，可乎哉？
泄泻【余见吐泻】
曲泉治泄利四支不举，【铜见疝，】 腹结，治腹寒泄利，【见脐痛，】神阙治，泄利不止，小儿妳利不絶腹大绕脐痛，气穴。
治妇人泄利不止【见月事】 阳纲治大便泄利 意舎治大便滑泄【并见腹胀】 梁门治大肠滑泄谷不化【见积气】 关门治泄利不欲食【见积气】 天枢治泄利食不化 三焦俞治水谷不化欲泄注【见腹胀】 悬枢治水谷不化下利【见积聚】 脊中治温病积聚下利 中髎治腹胀下利食泄 脾俞治泄利【见腹胀】 膀胱俞治泄利腹痛 大肠俞 肾俞治洞泄食不化【见劳瘵】 会阳治腹中冷气泄利不止 京门治小腹急肿肠鸣洞泄髎枢引痛 三间治腹满肠鸣洞泄 然谷治儿洞泄【见口噤】 关元疗腹泄不止【明下见贲豚】 京门然谷隂陵泉主洞泄不化【千】肾俞 章门主寒中洞泄不化 京门 昆仑主洞
泄体痛 长强主头重洞泄明下云洞泄不禁 隂陵泉 隐白主胷中热暴泄 大肠俞主肠鸣腹防肿暴泄 三焦俞 小肠俞 下窌 意舎 章门主肠鸣腹胀欲泄注会阳主腹中有寒泄注肠澼便血 束骨主肠澼泄 天枢主冬月重感于寒则泄当脐痛肠胃间游气切痛若心腹痛而后泄此寒气客于肠间云云灸关元百壮服当归缩砂汤【指】 泄泻宜先灸脐中次灸关元等穴
飱泄
中窌主腹胀飱泄 下亷治小腹痛飱泄次指间痛，唇干涎出，不觉不得，汗出毛髪焦脱肉少气，胃中热不嗜食 上亷【见脇痛】治飱泄 隂陵泉主妇人飱泄【见疝瘕，】素问言：春伤于风，夏必飱泄茍知伤于风而得之，则药自可治，虽不着艾，未为害也。
本事方云飱泄者食谷不化也，春时木旺肝生风，邪淫于脾经，至夏引冷当风，故多飱泄宜芎防丸，芎防神麯白术附子等分，细末糊，圆梧子大，每服三、五十丸，米饮下，治脾湿而泄者，万无不中，其用芎除湿有理，故载于此。
溏泄
三隂交治溏泄食不化【铜见腹胀】 地机【见水肿】治溏泄 地机主溏瘕腹痛藏痹【千】 太冲等主溏泄【见痢】
予尝患痹疼，既愈，而溏利者久之，因灸脐中，遂不登溷，连三日灸之，三夕不登溷，若灸溏泄脐中第一三隂交等穴乃其次也。
本事方云：一亲每五更初必溏痢，一次者数月，有人云：此名肾泄，肾感隂气而然服五味子散愈【，五味子二两，呉茱萸半两，细粒緑色者，并炒香，熟为末，每服二钱，陈米饮下，】其论溏，利有理，故附载之，予旧患溏，利每天晓，必如厠人，敎赎豆附丸服，即愈。其方不可得也。他年再患此，只用姜煎附子加豆，蔲服愈。
痢【余见泻】
素问言泄痢，有五种，一曰胃泄，饮食不化而色黄，胃与脾合，故黄也，二曰脾泄，腹胀而注泄无休，又上逆呕，此为寒热之患也，三曰大肠泄食毕，肠鸣切痛，而痢白色，大肠与肺合故白也。四曰小肠泄，身瘦而便脓血，小肠与心合，心主血也，五曰大瘕泄，里急后重，数至圊不能便，茎中痛，此肾泄也，诸家方有二十余种，此唯言五种，葢举其纲也，必用方亦有赤白疳，蛊之别，其大槩则藏府寒也廪丘公所谓诸下悉寒是也。数予治人痢，惟与以镇灵丹，无有不效，或未效，更加丸，数则效矣。若蛊利则用栢叶，黄连煎服，【见既效，】诸痢，惟耆域，方用厚朴，樱粟殻末最佳，后人又加木香，黄连，陈皮等分，甘草拌之，黄谷叶数片，姜，枣，乌梅水煎，予尝用之验，故载于此，然痢本无恶证，而有患此而死者，或者世医以痢为热病，多服冷药故也。若其急难，亦当灼艾，不可专用药云。
复溜主肠澼便脓血泄痢后重腹痛如痓状【千】 交信主泄痢赤白【铜同】漏血 太冲 曲泉主溏泄痢注下血小肠俞主泄痢脓血五色重下肿痛 丹田主泄痢
不禁小便绞痛 关元大谿主泄痢不止 脾俞主泄痢不食食不生肌 五枢主妇人赤白里急瘈疭 曲泉治泄水下利脓血【铜见风劳】 中膂俞治肠冷赤白痢【明同】膀胱俞疗泄痢腹痛【明】 脊俞疗温病积聚下痢【铜作】
【下利，】 关元，疗泄痢，【见便不禁，】 小儿痢下赤白，秋末脱肛，每厠腹痛不可忍，灸十二椎下节间名接脊，穴一壮 ，黄帝疗小儿疳痢脱肛，体瘦渴饮，形容瘦悴，诸药不差，灸尾翠骨上三寸骨陷间三壮 ，岐伯云：三伏内，用桃水浴，孩子午正时，当日灸之，用青帛拭，似见疳虫，随汗出，神效。 小儿伏深，冷痢不止：灸脐下二寸，三寸间动脉中三壮 妇人水泄痢，灸气海百壮， 泄痢，食不消，不作肌肤，灸脾俞，随年壮【千】泄注，五利便脓，重下腹痛，灸小肠俞百壮， 泄痢不禁，小腹绞痛，灸石门百壮，【三报】久痢，百治不差，灸足阳门下一寸，高骨上陷中，去大指岐三寸随年，又脐中二三百壮，又关元三百【十日，灸】 赤白下，灸穷骨多为佳，四支不举多汗洞痢，灸大横随年【，余见千金，】 痢暴下，如水云云，气海百壮，【指】。
便血【余见痢 肠风】
复溜 太冲等【并见痢】 会阳【见泻】主便血【千】 下亷 幽门【明同】 太白【见吐泻】治泄利脓血【铜】 太白治吐泄脓血【见腹胀】 小肠俞治大便脓血出【明同】 下髎治大便下血腹哀治大便脓血【见腹痛】千又云寒中食不化腹痛
劳宫【见伤寒】治大小便血
陆氏续集验方，治下血不止，量脐心与脊骨平于脊骨，上灸七壮即止，如再发，即再灸七壮，永除根本，目覩数人有效，予尝用此灸人肠风，皆除根本，神效无比，然亦须按其骨，突处痠疼方灸之不疼，则不灸也，但便血本因于肠风，肠风即肠痔，不可分而为三，或分为三而治之，非也。
痔【瘘 漏 余见疡瘘】
长强治肠风下血五种痔疳蚀下部此痔根本是冷谨冷食房劳【铜与明同】明下云疗久痔 会隂治谷道瘙扰久痔相通者死【千云主痔与隂相通者死】 会阳治久痔 小肠俞治五痔疼【明同】 秩边治五痔发肿 复溜治血痔泄后肿 飞扬治野鸡痔 承山治久痔肿痛 扶承治久痔尻脽肿大便难隂胞有寒小便不利千云疗五种痔泻鲜血尻脽中肿大便难小便不利 气海俞疗痔病泻血【明】 飞扬主痔篡伤痛 商丘 复溜主痔血泄后重 劳宫主热痔 承筋 承扶 委中 阳谷主痔痛掖下肿 商丘主痔骨蚀【铜云痔疾骨疽蚀】 支沟 章门主马刀肿瘘 絶骨主瘘马刀掖肿 侠谿 阳辅【铜同】 太冲主掖下肿马刀瘘【铜云太冲临泣治马刀疡瘘】 天突章门 天池 支沟王漏 天突 天牕主漏颈痛长强疗下漏【明见痔一千用亭厯子豉作饼灸漏外台云不可灸头疮亭厯气入脑杀人】灸痔法疾若未深尾闾骨下近谷道灸一穴便可除去如传信方先以经年槐枝煎汤洗后灸其上七壮大称其验如本草只以马蓝菜根一握水三碗煎碗半乘热以小口瓦器中熏洗令肿退于元生鼠妳根上灸【即不可灸尖头恐效迟】如患深用汤洗未退易汤洗令消然后灸觉火气通至胷乃效病虽深至二十余壮永絶根本以竹片防四边肉仍于天色寒凉时灸忌毒物【集效】
千金灸漏更有数穴
肠风
脊端穷骨，【脊骨尽处，】 名尾，当中灸三壮治肠风泻血，即愈，须颠倒身方灸得 久冷，五痔便血，脊中百壮，【千翼】，何敎授汤簿有此疾，积年皆一灸，除根汤簿，因传此法，后观灸经此穴，疗小儿脱肛泻血，葢岐伯灸小儿法也，后人因之以灸，大人肠风泻血，尔葢大人小儿之病，初不异故也。五痔，便血失屎，【廻气百壮，在脊穷骨上赤白下】。
长强治肠风下血【铜见痔】
肠风药甚众，多不作效，何也？本草衍义曰：肠风乃肠痔，茍知其为痔而治之，无不效矣。若灸肠风长强，为要穴云，近李仓肠风市医，以杖量脐中于脊骨，当脐处灸即愈，予因此为人灸肠风，皆除根【，陆氏方治下血，除根】。
肠澼
复溜【见痢，】 束骨 ，会阳【见泻，】主肠澼【千，】 中都，治肠澼防疝小腹痛，【铜】 四满，治肠澼切痛，【见积聚，】 结积，留饮澼囊胷满饮食不消，灸通谷五十壮，【千】 ，大肠俞主风腹中雷鸣，大肠灌沸，肠澼泄痢，食不消化，小腹绞痛，腰脊疼，强大小便难，不能饮食，灸百壮，三报之，诸结积留饮，澼囊胷满饮食不消，通谷五十壮，又胃管三百三报之，第十五椎名下极俞，主腹中疾腰痛，膀胱寒澼饮注下，随年壮【千翼】 ，会阳主腹中有寒，泄注肠澼便血， 束骨主肠澼泄 膺，牕主肠鸣，泄注 阳，纲主大便不节，小便赤黄肠鸣，泄注 ，三焦俞小肠俞下窌意舎章门主肠鸣，腹胀欲泄注【千】。
肠痛【余见肠澼】
太白主肠痛，【甲见肠鸣，】 陷谷等，主肠痛【千，见肠鸣，】 商曲，治肠切痛，【铜，见积聚，】 建里，疗肠中疼，呕逆上气，心痛身肿，【明】气冲，治肠中之热，【铜见上气】。
肠痛亦多端，若疼甚者，乃肠痈，急宜服内，补十全散等药，其他宜随证灸之，有老妪大肠中常若里急后重，甚苦之，自言人必无老新妇此竒疾也为按其大肠俞疼甚，令归灸之而愈。
肠痈为病，小肠重小便数，似淋，或绕脐生疮，或脓从脐出，大便出脓血屈两肘，正灸肘头鋭骨各百壮，则下脓血止差。
胡权内补十全散治肠痈神效
肠鸣【腹鸣】
不容治腹虚鸣【铜见痃癖】 三间主胷满肠鸣【千】 胃俞主腹满而鸣【明下云腹中鸣】 脐中主肠中常鸣上冲于心 天枢主腹胀肠鸣气上冲胷【又主妇人】 隂都主心满气逆肠鸣 太白 公孙 大肠俞 三焦俞等【见泻】主肠鸣隂交主肠鸣濯濯有如水声 上亷主肠鸣相追逐漏谷主肠鸣强欠心悲气逆 膺牕主肠鸣泄注 陷谷 温溜 漏谷 复溜 阳纲主肠鸣而痛下窌主妇人肠鸣注泄 胷脇胀肠鸣切痛太白主之【甲】 三里【见胃】 三间 京门【见泻】 关门【见积气】 三隂交【见腹胀】陷谷一水分 神阙【并见水肿】 承满温溜三焦俞大肠俞胃俞【腹胀】 天枢【月事】治肠鸣【铜】 章门治肠鸣盈盈然【千同】食不化胁痛不得卧烦热口干不嗜食胷脇支满喘息心痛腰【下经有背胁】痛不得转侧 上亷治肠鸣气走疰痛商丘治腹胀肠鸣不便脾虚令人不乐身寒善太息
心悲气逆， 复溜，治腹雷鸣，【见鼓涨，】 肾俞疗腹痛雷鸣，【明见腹痛，】 承满，疗肠鸣，腹胀上喘气逆，【下】 阳纲，疗食饮不下，腹中雷鸣，腹满防胀大便泄，消渴身热，靣目黄不嗜食怠惰，【下】千，云主肠鸣，【见大便不禁，】 三焦俞疗腹胀肠鸣，肠中雷鸣相逐，痢下灸承满五十壮，【千】 ，天枢主腹胀肠鸣，气上冲胷不能久立，腹痛濯濯，冬日重感于寒则泄，【见泄泻，】食不化，嗜食身肿，夹脐急 ，腹中雷鸣，灸太冲无限，壮数【千，见上气】。
脱肛
百会，疗脱肛，【明】下云：疗大人，小儿脱肛，铜云：治小儿脱肛，久不差 ，岐伯：疗小儿脱肛泻血，秋深不较灸，尾一壮脊，端穷骨也， 黄帝灸小儿疳痢脱肛， 小儿痢下脱肛，【并见痢，】 小儿脱肛，灸顶上旋毛中三壮即入【千】，或尾翠骨，三壮，或脐中，随年 寒冷脱肛，灸翠骨七壮，立愈。神效。脐中随年，【千翼，】 横骨百壮，或尾七壮，【穷骨】，人有小女，患痢脱肛，予传得一方，用草茶叶一握，姜七片，令煎服而愈，然不知其方所自来也，后阅坡文，始知生姜防咀煎茶，乃东坡治文潞公痢之方也，故附于此。
霍乱转筋【筋缓急 余见手足挛】
凡霍乱头痛胷满呼吸喘鸣穷窘不得息人迎主之【千】巨阙【明云疗霍乱不识人】 关冲 支沟 公孙 隂陵泉主
霍乱 太隂 大都 金门 仆叅主厥逆霍乱 太白主霍乱逆气 鱼际主胃逆霍乱 承筋主霍乱胫不仁 承筋 仆叅【见尸厥】 解谿 隂陵泉【见疝】治霍乱金门 仆叅 承山 承筋转筋霍乱【千】 承山治
霍乱转筋大便难【铜】 金门治霍乱转筋 曲泉【见疝】悬钟【见膝挛】 阳辅【见膝痛】 京骨【见足麻】 胃俞治筋挛【见腹胀】 仆叅【见足痛】 窍隂【见无子】 至隂【见头痛】 解谿【见风】丘墟【见掖肿】治转筋 髀关治筋络急【铜见膝痛】 浮郄治小肠热大肠结股外胫筋急髀枢不仁 曲池治筋缓捉物不得挽弓不开屈伸难风臂肘细无力 中渎治寒气客于分肉间痛攻上下筋痹不仁 承筋治寒搏转筋支肿大便难脚腨痠重引小腹痛 委中【见脚弱】 附阳 承山【见腰脚】疗筋急【明下】 张仲文灸脚筋急【见腰脚】岐伯疗脚转筋发不可忍者灸脚踝上一壮内筋急灸内外筋急灸外 解谿主膝重脚转筋湿痹【千】 窍隂主四支转筋 大渊主眼青转筋乍寒乍热缺盆中相引痛 丘墟主脚急肿痛战掉不能久立附筋足挛委中委阳主筋急身热 肝俞主筋寒热痉筋急手相引 心俞 肝俞主筋急手相引转筋入腹痛欲死者使四人捉手足灸脐左边二寸十四壮【备急】 千云脐上一寸十四壮转筋灸涌泉六七壮【千】转筋四厥灸乳根黑白际一壮 若手足厥冷三隂交二七壮 霍乱已死有暖气者承筋七壮起死人 又盐内脐中灸二七壮 腰背不便转筋急痹筋挛二十一椎随年转筋在两臂及胷中灸手掌白肉际七壮 又灸亶中中府巨阙胃管尺泽并治筋拘头足皆愈 腹胀转筋脐上一寸二七壮 人有身屈不可行亦有膝上肿疼动不得予为灸阳陵泉皆愈已救百余人矣神效无比【有吐泻转筋者予敎灸水分即止】 转筋十指挛急不得屈伸灸脚外踝骨上七壮【余见千金】
霍乱吐泻【余见转筋】
凡霍乱泄出，不自知先取太谿后取太仓之原，【千】 三里，主霍乱遗矢，失气 ，期门主霍乱泄注 ，尺泽主呕泄上下出脇下痛 太白主腹胀，食不化喜呕泄，有脓血 关冲，治霍乱胷中气噎不嗜食臂肘，痛不举【，铜】人迎，治吐逆霍乱胷满喘呼不得息， 期门治胷中烦热贲豚，上下目青而呕，霍乱泄利腹坚硬，大喘不得卧脇下积气 上腕，治霍乱吐利，身热，汗不出， 隐白治吐泄，【见腹胀，】 中腕，治霍乱，出泄不自知 支沟 ，天枢治呕吐霍乱，【见脐痛，】 ，太白治气逆霍乱腹痛，又吐泄脓血，【见腹胀，】 隂郄治心痛，霍乱胷满 上管治霍乱，心痛不可卧，吐利【明，】 巨阙治胷脇满霍乱吐利不止，困顿不知人，【下】吐逆霍乱吐血，灸手心主五十壮，【千】，凡霍乱，先心痛及先吐灸巨阙七壮，若先腹痛，太仓二七壮，若先下利灸，大肠募【脐旁二寸，】男左女右，若吐下不禁，两手脉疾数灸蔽骨下三寸，又脐下三寸，各七十壮，若下不止，太都七壮，若泄利，伤烦欲死，慈宫二七壮。
霍乱吐泻，尤当速治，宜服来复丹，镇灵丹等药，以多为贵，尤宜灸上，管中腕神阙，关元等穴，若水分穴尤不可缓，盖水谷不分，而后泄泻，此穴一名分水，能分水谷故也。或兼灸中管穴，须先中管而后水，分可也。
呕吐【又见喘】
胃俞主呕吐筋挛食不下【千】 商丘主脾虚令人病寒不乐好太息多寒热喜呕 商丘 幽门 通谷主喜呕 阳陵泉主呕宿汗心下澹澹 天容主欬逆呕沫曲泽主逆气呕涎 维道主呕逆不止 大钟 太
谿主烦心满呕 絶骨主病热欲呕 俞府【明下云不下食】灵墟 巨阙 率谷 神藏主呕吐胷满 胃俞 肾俞 石门 中庭等【见反胃】 少商 劳宫主呕吐 隐白主鬲中呕吐不欲食 魂门 阳关主呕吐不住多涏 巨阙 胷堂主吐食 鬲俞主吐食又灸章门胃管 鱼际疗膈虚食欲呕身热汗出唾呕吐血唾血【明】 中庭【见反胃】疗呕吐【明】云门【见上气】疗呕逆 神藏灵墟治呕吐胷满【铜见胷脇满】 承光【见头痛】 大都【见腹满】治呕吐 太冲治呕逆发寒【见疝】 大钟治呕逆多寒【见淋】劳宫【见伤寒】治气逆呕哕 维道治呕逆不止三焦不调水肿不嗜食 上髎治呕逆 鬲关治呕哕多涏唾【见背痛】 率谷治呕吐不止【见痰】 肺俞治上气呕吐【见上气】玉堂治呕吐寒痰上气 心俞治呕吐不下食【见狂走】中庭【见胷满】 腧府【见喘】 意舎【见腹胀】治呕吐 鬲俞治欬逆呕逆鬲胃【明作上】寒痰食饮不下胷满支肿脇痛腹胀胃腕暴痛 胆俞治呕则食无所出【见腹胀】 魄户治呕吐烦满【见上气】 亶中治吐涎 太谿治呕吐口中如胶善噫 颅治小儿呕吐涎沫 瘈脉治小儿呕吐泄利【并见小儿瘈疭】 筑宾【见狂】 少海治呕吐涎沫 亷泉疗喘息呕沫【明见少气】 筑宾疗呕吐不止 幽门疗善吐食饮不下兼唾多吐涎干哕呕沫【下】 上管疗呕吐食不下腹胀气满心忪惊悸时吐呕血腹防痛痰多吐涎 小儿吐乳灸中庭一壮 粥食汤药皆吐不停灸间使【千见干呕】 吐逆呕不得食灸心俞百壮或胷堂百壮或巨阙五十 呕吐宿汁吞酸灸日月百壮三报或盐半斤炒故帛裹就热熨痛处主呕吐若心腹痛而呕此寒热客于肠胃云云灸中腕【指】 三焦俞主饮食吐逆【千见腹胀】隐白疗呕吐【明】 太白治呕吐 三焦俞治吐逆【并见腹胀】
干呕
极泉 侠，白治心痛，干呕烦满，【铜】 通谷，疗干呕无所出，又治劳食饮，隔结【明，】 胆俞疗胷脇支满呕无所出，口舌干，饮食不下， 幽门，疗干哕，【下见吐】 ，干呕不止：粥食汤药，皆吐不停，灸手间使，三十壮，若四厥脉沈絶不至灸便通，此起死法，【千】 干呕，灸心主尺泽亦佳，又灸乳下一寸三十壮， 霍乱干呕，间使七壮不差，更灸千金，言生姜，乃呕家圣药，有此疾者，蚤上宜多用，生姜泡汤服。或煨或生嚼，或取自然汁，入酒服，皆效。
隐白主腹满喜呕，【千】干呕，灸心主尺泽佳又乳下一寸三十壮，凡哕令人惋恨，【承浆七壮，如麦大，又脐下四指七壮，卒，哕，亶中中府胃管各数十壮，尺泽巨阙，七壮】。
噫
蠡沟主数噫恐悸气不足【千】 陷谷主腹大满喜噫鸠尾主噫喘胷满欬呕 少海主气逆呼吸噫哕呕劳宫主气逆噫不止 欬唾噫善欬气无所出先取三里后取太白章门 大敦主哕噫又灸石关 太谿【见吐】治善噫【铜】 蠡沟治数噫【见疝】 神门治数噫恐悸【见心烦】陷谷【见水肿】 期门治产后善噫【见心痛】 太渊治噫气
上逆 少商治烦心善哕，心下满，汗出而寒，欬逆 太渊，治善哕，呕【见胷痹】 温溜，治伤寒哕逆，噫哕鬲中气闭，寒灸腋下，聚毛下附肋宛宛中五十壮，【千】噫哕，呕逆，灸石关百壮。
伤寒呕哕【诸哕】
巨阙主伤寒烦心喜呕【千】甲云王心腹胀噫烦热善呕鬲中不利 间使主热病烦心喜哕胷中澹澹 温溜主伤寒寒热头痛哕衂 百会主汗出而呕痉 商丘主寒热好呕 大椎主伤寒热盛烦呕 肾俞主头身热赤欲呕【并千】 劳宫主热病烦满欲呕哕【甲】 曲泽主伤寒逆气呕唾【千】
必用方论哕者俗云克逆也鍼灸者当以此求之
若气自腹中起，上筑咽喉，逆气连属不能出，或至数十声，上下不得喘息，此由寒伤胃腕，肾气先虚逆气上乘于胃与气相倂不止者，难治，谓之哕，宜茱萸丸，灸中腕关元，百壮未止，灸肾俞百壮，【指】。
唾
中府治欬唾浊涕【铜见肺气】 库房治多唾浊沫脓血 周荣治欬唾稠脓【并见胷胁满】 少商治腹满唾沫【见疟】 百会【见癎】治唾沫 石关治多唾呕沫【明下】 库房治肺寒欬嗽唾脓【见逆气】 幽门【见同】治呕沫吐涏喜唾【铜】 石关治脊强不开多唾 日月治多唾【见愁悲】 天井治心胷痛欬上气吐脓不嗜食 紫宫治吐血及唾如白胶【明】曲泽主伤寒逆气呕唾【千】
名医贾祐，録云积主藏病，聚主府病积者，是饮食包结，不消聚者，是伏痰结而不化痰，伏在上鬲，主头目痛，多自涎唾，或致潮热，用平胃散乌金散治之，其论有理，故载之。
胃痛【寒热】
鱼际疗胃气逆，【明】 分水，治胃胀不调，【见腹痛，】铜云：胃虚胀不嗜食 ，鬲俞治胃腕，痛【铜见呕吐，】 下管，治腹胃不调，腹痛【明，见腹坚】 ，肾俞主胃寒胀，【千见食多，】 胃俞，治胃中寒，【铜见腹胀，】 水分治胃虚胀，【见水肿，】 三里，治胃中寒心腹胀满，胃气不足，恶闻食臭，肠鸣腹痛，食不化，【明，下同，】 下廉，【见飱泄】 悬钟，治胃热不嗜食 心俞，疗胃中弱，食不下，【明下】 ，太渊【千见心痛，】疗胃气上逆，唾血 治胃，补胃胃俞百壮，胃寒不能食，食多身瘦，肠鸣腹满胃胀，胃热三里，三十壮反胃，食即吐，上气灸两乳下各一寸，【以差为期，】又脐上一寸二十壮，又内踝下三指，稍斜向前穴，三壮【外台云：一指千翼】。
反胃
凡食饮不化入腹还出先取下管后取三里泻之 章门主食饮不化入腹还出【见不嗜食】 中庭 中府主鬲寒食不下呕吐还出又主呕逆吐食不得出 中庭疗胷脇支满心下满【铜明同下】食不下呕逆吐食还出 三里疗胃气不足反胃 胃俞【见不能食】疗吐食 意舎疗吐食不留住【下见背痛】 吐逆食不住胃管百壮【千】吐呕逆不得下食今日食明日吐灸鬲俞百壮
有人久患反胃，予与镇灵丹服，更令服七气汤，遂能立食，若加以着艾，尤为佳也。有老妇人患反胃饮食，至晚即吐出，见其气绕脐而转，予为水分，气海并夹脐，边两穴他归，只灸水分，气海即愈，神效。
食不下【不化】
魂门治饮食不下腹中雷鸣【铜】 三焦俞治吐逆饮食不下【见腹胀】 胃仓 意舎【见腹胀】 鬲关治食饮不下【见背痛】 胃俞主呕吐筋挛食不下【千】 大肠俞 周荣主食不下喜饮 中庭 中府主鬲寒食不下【见反胃】 阳纲 期门 少商 劳宫主饮食不下 三焦俞主伤寒头痛食不下 心俞治胃弱食饮不下【明下】 鬲俞治鬲寒食饮不下腹脇满胃弱食少嗜卧怠惰不欲动身温不能食千云主吐食【见呕】 阳纲治食不下腹中雷鸣大小便下节黄水【明】 紫宫【见烦心】 中庭【见反胃】 胆俞【见呕】治饮食不下 三里【见胃】 大肠俞 三隂交【并见腹胀】下腕【见腹痛】 三焦俞 悬枢【见泻】 梁门【见积气】治谷不化天枢【见泻】 志室【见脊痛】 肾俞【见劳】治食不化 腹哀治
寒中食不化 三焦俞治水谷不消腹胀腰痛吐逆【明】腹哀【铜同】 太白【见泻】主食不化【千】 凡食饮不化入腹
还出先取下管后取三里泻之 石门主不欲食谷入不化 天枢 厉兊 内庭主食不化不嗜食夹脐痛章门主食饮不化【见不嗜食】 上管 中管主寒中伤饱
食饮不化 中庭治胷脇满食不下【见反胃】 胃管 三焦俞主小腹积聚坚大如盘胃胀食不消【千】 志室【明见腹痛】疗食不下 太白 公孙【见腹胀】主食不化 中府胃仓 承满【见腹胀】 鱼际【见腹痛】 周荣【见胸满】治食不下中管【腹胀】 三隂交【见腹胀】治食不化
不能食
然谷，治脑痛不能食，【铜见痰，】 丰隆，主不能食， 中极主，饥不能食， 胃俞主呕吐筋挛，食不下，不能食 ，维道主三焦，有水气不能食 鬲俞主伤寒嗜卧怠惰，不欲动身湿不能食，【铜同】 ，石门主不欲食谷入不化， 率谷主醉酒风热，发不能饮食，呕吐【甲，】 少商疗不能食，腹中气满，吃食无味，【明】 分水，【见腹痛，】疗不能食， 胃俞，疗烦满吐食，腹胀不能食，下云：疗胃中寒气不能食胷脇满身瘦不能食胷满鬲上逆气闷热，灸大肠俞二七壮，小儿减之，【千】 三里，疗腹满不能食，胃气不足反胃，【明不能饮食，见肠澼藏府积聚及饮食不消，见寒热涌泉，主心痛不嗜食，咽中痛，不可内食，见虚劳脾俞，胃俞治不嗜食】。
不嗜食
凡不嗜食刺然谷多见血使人立饥【千】 隐白【见吐】 然谷 脾俞 内庭主不嗜食 天枢 厉兊 内庭主食不化不嗜食夹脐急 中封主身黄有微热不嗜食章门主食饮不化入腹还出热中不嗜食苦吞而闻
食臭伤饱身黄酸疼羸瘦 肺俞治上气呕吐支满不嗜食【铜】 胃俞脾俞治腹痛不嗜食【见腹胀】 地机 隂陵泉 水分【并见水肿】 幽门【见胷痛】 小肠俞【见脚气】治不嗜食 下腕治六府气寒不嗜食【见腹痛】 下廉【见飱泄】 悬钟治胃热不嗜食【见膝摩】 隂蹻疗病饥不欲食【明】 悬钟疗腹满中焦客热不嗜食【明下】又云心腹胀满胃热不嗜食 阳纲【见肠鸣】疗不嗜食 分水治胃虚胀不嗜食【铜】
不嗜食有数端，有三焦客热，不嗜食，有胃热不嗜食，有胃寒不嗜食，有六府，气寒不嗜食，固当随证用药治之，而针灸者，亦当知补泻之法可也。
史记阳虚侯病甚，众医皆以为蹙，太仓公诊脉以为痹，根在右脇下大如覆杯，令人喘逆气不能食，病得之内，即以火齐粥，且饮六日，气下，即令更服圆药，出入六日，病已，然则人之不能食，亦有患痹而得者，槩曰：胃有寒热，则不可也。
扁鹊曰：凡人心风，灸心俞，肝俞主心风腹胀满，食不消化，四支羸露，不欲食，【见中风】 ，曲泉主不嗜食，见无子。
食气【无味】
三里治食气恶闻食臭，【见胃，】 大杼，【见劳，】治食气 百会，【见风癎】 ，少商【，见不能食，】疗吃，食无味，【明】 ，凡身重不得食，食无味，心下虚满，时时欲下，喜卧皆针胃管，太仓服建中汤，及平胃丸。
有鑚胃丸，温中开胃，病人覻饮食不得三五服，即思食，破故纸半两，肉荳蔲四枚，为末，蒸枣肉丸梧子大，空心米饮三十丸。
食多
脾俞治食饮多身瘦【铜见腹胀】 肾俞疗食多身瘦【明下见劳】胃俞 肾俞主胃中寒胀食多身瘦 脾俞大肠俞主食多身瘦【见腹胀】
舎侄偶食罢，即饥再食又饥，自碎生姜浓，泡二碗服愈。
疟【脾寒】
千金云：夫疟皆生于风，夏伤于暑，秋为防，【痎同】疟，【素问云：防犹老也亦瘦也杨上善云二日一发为防疟其説与素问千金异，】疟有数，名先寒后热，曰寒疟先热后寒，曰温疟热而不寒，曰瘅疟多寒，曰牡疟，久不差，曰劳疟，【久不断，曰老疟，】时行，后变成疟，曰：瘴疟病结为症瘕，曰：疟母以至肝肺，脾肾心胃亦皆有疟，或每日发或间日发，或作稍益晏，或作日益早，素问千金等方论之详矣，治疟之方甚多，惟小金丹为最佳，予尝以予人皆效，然人岂得皆有此药哉？此灸之所以不可废也，乡居人用旱莲草椎碎，寘在手掌上，一夫【四指间也，】当两筋中以古文铙压之，系之，以故帛未久，即起小泡，谓之天灸，尚能愈疟，况于灸乎？故详着之。
譩譆治温疟寒疟【明】下云疗疟久不愈 腰俞 中管治温疟痎疟 鬲俞【见痰】 命门【见头疼】 太溪【见欬逆】疗痎疟 隂蹻治暴疟 上亷治寒疟 三间治疟寒热唇口干身热喘目急痛 至隂治疟发寒热头重烦心【下】液门 合谷 陷谷 天池治寒热防疟 偏厯治
发寒热疟久不愈目视防防 大椎治防疟久不愈少府治痎疟久不愈者烦满少气悲恐畏人臂酸掌热手握不伸 陶道治痎疟寒热洒浙 命门治寒热痎疟腰腹相引痛 足临泣治疟日西发【千同铜云治疟日发】 疗小儿疟久不愈灸足大指次指外间陷中各一壮【并下】太谿【见心痛】 照海 中渚治久疟 丘墟治久疟振寒【千同】 陷谷治疟 中封治痎疟色苍苍【千云太息】振寒小腹肿食怏怏 绕脐痛足逆冷不嗜食身体不仁 液门治痎疟寒热目头痛得耳聋 腕骨治痎疟头痛烦闷 商阳治寒热痎疟口干明下云治疟口干 譩譆【见肩背痛】 中腕 白环俞治温疟【见腰脊】 上髎 偏厯治寒热疟 三间治寒疟唇焦口干气喘 脾俞治痎疟寒热
有人患久疟，诸药不效，或敎之以灸，脾俞即愈，更一人，亦久患疟闻之，亦灸此穴而愈，盖疟多因饮食得之，故灸脾俞作效。
内庭 厉兊【靣肿】 公孙治寒疟不嗜食 京骨治疟寒热喜惊不欲食【明下同】 神门治疟心烦甚欲得饮冷恶寒则欲处温中咽干不嗜食 合谷 阳谿 后谿阳池 隂都治身寒热疟【明下云防疟】病心下烦满气逆天枢治寒疟 列缺治寒疟呕沫善笑纵唇口【明下云防疟靣色不定】 少商治痎瘥振寒腹满【明下有烦心善哕】唾沫唇干引饮不下膨膨手挛指痛寒栗鼓颔喉鸣 经渠治疟寒热胷背拘急胷满膨膨【明同】 大椎腰俞治温疟痎疟【明同】大杼疗疟颈项强不可俛仰头痛振寒 前谷 风
池 神道【见头痛】 百会治痎疟上星治痎疟振寒热汗不出 偏厯主风疟汗不出【千】 少泽【明云头痛铜云寒热】 复溜 昆仑主疟寒汗不出 冲阳主疟先寒洗淅甚久而热热去汗出 然谷 昆仑主疟多汗 甲云主疟多汗腰痛不可俛仰目如脱项如防 列缺 后谿少泽 前谷主疟寒热 太泉 太谿 经渠主疟欬逆心闷不得卧寒热 大陵 腕骨 阳谷 少冲主乍寒乍热疟 天枢主疟振寒热盛狂言 太钟主疟多寒少热 甲云疟闷呕甚热多寒少欲闭户而处寒厥足热 商丘主寒疟腹痛 少海主疟背振寒 甲云项痛引肘掖腰痛少腹四支不举 阳谿主疟甚苦寒欬呕沫 厉兊 内庭主疟不嗜食恶寒 少商主疟振栗鼓颔 商丘 神庭 上星 百会 完骨风池 神道 掖门 前谷 光明 至隂 大杼主痎疟热 隂都 少海 商阳 三闲 中渚主疟身热 列缺主疟甚热 阳谷主疟脇痛不得息 侠谿主疟足痛 冲阳 束骨主疟从脚胻起 阳谷主疟脇痛不得息 飞扬主狂疟头痛痉反折 温溜主疟靣赤肿 天井主疟食时发心痛悲伤不乐 天府主疟病 譩譆 支正 小海主风疟 三里 陷谷侠谿 飞扬主痎疟少气
大附子一枚，炮末姜两半，取自然汁丸如小豆大，每十五丸，空心热酒吞下，老少加减川客治疟，只二，三服皆愈，云兼治脾胃愈于姜附汤，故附此。
脾疼【余见心腹痛】
府舎治疝癖脾中急痛，循胁上下抢心，腹满积聚，厥气两乳，【铜】 ，商丘治脾虚令人不乐，【见肠鸣，千见吐】 三隂交治脾病身重，【见腹胀】。
予尝久患脾疼，服治脾药反，膨胀不得已，依耆域方，用面裹火炮，蓬莪，茂末水与酒，醋煎服，立愈。已而告人人亦云，高良姜末，米饮调服，亦作效，后郑敎授传一方云：草果延胡索苓脂并没药酒调三两钱，一似手拈却，草果子五苓脂四味等分，为末，此亦平稳药也，有此疾者，宜服之，或不吐不泻，心中疼甚，日轻夜甚者，用干盐梅，并茶煎服，神效。 若灸者宜上管，中管下管，脾俞三隂交等穴。
鍼灸资生经卷三
<子部,医家类,鍼灸资生经>
钦定四库全书
鍼灸资生经卷四
心痛
凡心实者则心中暴痛虚则心烦惕然不能动失智内关主之【千】凡卒心痛汗岀刺大敦出血则已 心俞亶中 通谷 巨阙 太仓 神府 郄门 曲泽大陵主心痛 期门 长强 天突 侠白 中冲主心痛短气 尺泽主心痛彭彭然心烦乱闷少气不足息 然谷主心如悬少气不足以息 心闷痛上气牵引小肠灸巨阙二七壮 肾俞 复溜 大陵云门主心痛如悬 间使主心悬如饥 支沟 太谿 然谷主心痛如锥刺甚者手足寒至节者死 行间主心痛色苍苍然如死灰状终日不得太息【铜】 鸠尾主心寒胀满不得食息贲唾血厥心痛善哕心疝太息 中管主心痛难俛仰【甲云身寒心痛冲胃死不知人】 临泣主胸痹心痛不得反侧【甲云不得息痛无常处】 腹结【见脐】 行间【见腹痛】主痛抢心 通里主卒痛烦心心中懊憹数欠频伸心下悸悲【千与铜同】灵道主心痛悲恐相引瘈疭 建里主心痛上抢心不欲食【明云心痛身肿】 章门主心痛而呕 太泉主心痛肺胀胃气上逆 鸠尾主心寒胀满不得食 大都 太白主暴泄心痛腹胀心痛尤甚 上管主心痛有三虫多涎不得反侧 不容 期门主心切痛喜噫酸 少冲主心痛而寒 商丘主心下有寒痛 胸痹心痛天井临泣主之或灸亶中百壮【见胸痹】 亶中天井主胸心痛心腹诸病心痛灸大仓肝俞【见心满】 心腹胸满痞痛灸肝俞【见胸脇胀】 中管治心痛【铜见心满】 建里疗心痛【明见上气】鬲俞治心痛周痹【见痃癖】 足临泣治心痛周痹痛无常处【见月事】 鱼际疗心痹【明见气逆】
荆妇旧侍亲疾，累日不食，因得心脾疼，发则攻心腹，后心痛，亦应之，至不可忍，则与儿女，别以药饮之，疼反甚，若灸则徧身不胜灸矣，不免令儿女各以火鍼微刺之不拘心腹，须臾痛定，即欲起矣，神哉！
治心腹冷痛，玉抱肚法鍼砂四两炒，似烟出入白矾半两，碙砂粉霜各半钱，新水拌匀，微湿以皮纸贴安懐中候热发，寘脐中气，海石门关，元穴大补本元，或寘，其他冷处汗出，立差【予，自用验】，此药燥则不热，再以新水拌再热，可用十余次，如药力尽，却曝干，再入矾等，依旧热舍弟叔浩传一方，只用鍼砂泥矾功效亦同，岂以碙砂粉霜价不亷而不用耶？
予旧患心脾发，则疼不可忍，急用瓦片，寘炭火中烧令，通红取出，投米醋中，漉出，以纸三二重裹之，置疼处稍止，冷即再易，耆旧所传也，后阅，千金方有云：凡心腹冷痛，熬盐一半，熨或熬蚕沙，烧塼石蒸熨，取其里温暖，止或蒸土亦大佳，始知予家所用，盖出千金方也，他日心疼甚急，灸中管数壮觉，小腹，两边有冷气，自下而上，至灸处，即散，此灸之功也。本事方载，王思和论心忪，非心忪也，胃之大络，名曰建里，络胸鬲及两乳间，虚而有痰，则动更须臾，发一阵热，是其证也。审若是，又当灸建里矣，但不若中管为要，穴云。
灵道治心痛悲恐相引瘈疭肘挛暴瘖不能言 侠白治心痛干呕烦满 极泉治心痛干呕 太渊治心痛唾血振寒咽干狂言口僻 阴郄【见霍乱】 中冲治心痛烦满舌强 厥阴俞【见欬逆】 神门【见烦心】 临泣治心痛【见月事】 龂交治面赤心烦痛 天井治心胸痛【见上气】下管治心痛不可忍 外陵治心如悬下痛【见腹痛】 大陵 上管治心痛不可忍【明云不可卧】 章门治喘息心痛【见肠鸣】 涌泉 建里治心下痛不欲食【许云心疼是有涎宜针建里】幽门治女子心痛逆气善吐食不下 期门治产余疾食不下胸脇满心切痛善噫 巨阙疗凡心痛有数种冷痛痐虫心痛蛊毒霍乱不识人【明】铜云治蚘虫心痛蛊毒 中管治心匿不能食反胃霍乱心痛 曲泽【见唾血】 督俞【见腹痛】 鬲俞【见痰饮】疗心痛 涌泉疗心痛不嗜食 少冲疗卒心痛 心俞疗寒热心痛背相引痛胸满闷欬嗽不得息烦心多涏 巨阙疗心痛不可忍呕血烦心【下】张仲文疗卒心痛不可忍吐冷酸水及元藏气灸足大指次指内横文中各一壮炷如小麦立愈心懊憹憹微痛烦逆灸心俞百壮【千】 心痛如锥刀
刺气结灸鬲俞七壮 心痛冷气上灸龙颔百壮在鸠尾头上行一寸半不可刺 心痛恶气上脇急痛灸通谷五十壮在乳下二寸 心痛暴绞急絶欲死灸神府百壮在鸠尾正心有忌 心痛暴恶风灸巨阙百壮心痛坚烦气结灸太仓百壮 心痛灸臂腕横文三七壮又灸两虎口白肉际七壮【千】 肾心痛先取京骨昆仑发鍼不已取然谷 胃心痛取大都太白 脾心痛取然谷太谿 肝心痛取行间太冲 肺心痛取鱼际太渊 心痛不可按烦心巨阙主之 心痛有三虫多涎不得反侧上管主之 心痛身寒难以俛仰心疝冲冒死不知人中管主之 心痛如鍼锥刺然谷及太谿主之 心腹中卒痛石门主之行间 阴郄主心痛【见惊】间使治卒心痛多惊喑不得语咽中如鲠【铜】 曲泽
治心痛，善惊 郄门，治心痛衂血呕哕惊恐畏人，神气不足 天泉，治心病胸脇支满欬逆膺背脾，臂内亷痛太谿治久疟，欬逆心痛，如锥刺手足寒至节，喘息者。
死
心痛右九种，乃心脾疼，而非真心痛，真心痛，则朝发夕死，夕发朝死，如难经疏所载是已，然此疾亦有所自，产论尝谓产后心痛，若悮以为有所伤，疗之则虚极而心络寒甚，传心之正经，则变为真心痛，此一说也，巫臣以夏姬之故怨子反曰：余必使汝疲于奔命，以死，子反于是一岁七奔命，遂遇心疾而卒，则又因用心而成疾矣，然则如之何？平居当养其心，使之和平疾自不作，其次则当服，镇心丹之类，以补养之可也，若疾将作而鍼灸抑亦可以为次矣。
心恍惚【余见肺中风】
心俞 天井 神道【明上下同】治悲愁恍惚【千见悲愁】狂惊恍惚灸足阳明 狂癫恍惚灸脑户等 狂言恍惚灸天枢【并见狂】 卒中邪魅恍惚【见邪癫】 左手关后尺中阴实者肾实也若恍惚健忘目视防防耳聋怅怅善鸣刺足少阴治阴 巨阙治恍惚不知人【铜见痰】 百防疗少心力忘前失后心神恍惚【明下】 阴都疗心恍惚【千】
心惊恐
曲泽治心痛善惊【铜】 灵道治悲恐【见心痛】 下亷治暴惊 鱼际治心痹悲恐 少冲治悲恐善惊【见伤寒】 上管治心风惊悸【明同作心忪】 少府治悲恐畏人【见忧疝】 神门【见心烦】 蠡沟【见疝】 巨阙治惊悸少气【见狂】 梁丘治大惊乳痛 阴郄间使【见心痛】 二间厉兑治多惊 明下云间使疗惊悸【见伤寒无汗】 五里治惊恐【见风劳】 京骨【见疟】大钟【见淋】 大陵治喜惊恐 百防【见风癎】 神道【见头痛】天井【见风痹】液门【见狂】治惊悸 通谷【见目】 章门治善
恐【见水肿】 天冲治癫疾风痋牙肿善惊恐 支正治风虚惊恐狂惕 明下云疗惊恐悲愁 郄门治惊恐畏人【见心痛】 神庭治惊悸不得安寝 脑空治脑风头痛目心悸 三间合谷厉兑主吐舌戾颈喜惊【千】 曲泽 大陵主心下澹澹喜惊【甲作内关】 通里主心下悸明下云疗悲恐畏人 然谷【铜同】 阳陵泉【明同】主心下惕恐如人将捕之 大钟 郄门主惊恐畏人神气不足气海 阴交 大巨主惊不得卧 大巨主善惊
厉兑主多卧好惊【明同】 掖门主喜惊妄言面赤 少府主数噫恐悸气不足 神门主数噫恐悸不足 巨阙主惊悸少气 阴蹻主卧惊视如见鬼 解谿主瘈疭而惊 少冲主太息烦满少气悲惊 行间主心痛数惊心悲不乐 手少阴 阴郄主气惊心痛 少冲疗悲恐畏人善惊 神庭疗惊不安寝【明见癫癎】 曲泽疗喜惊 梁丘【见足寒】疗大惊 瘈脉疗小儿惊恐【见瘈疭】 阴蹻疗妇人惊悲不乐【见月事】又疗大风卧惊视如见星风府疗多悲恐惊悸【下】 鸠尾疗心惊悸神气耗散儿睡中惊目不合灸屈肘横文中上三分各一壮 儿睡中惊掣灸足大指次指端去爪甲如韮叶各一壮 然谷主儿善惊【千】 惊怖心忪少力灸大横五十壮 上管疗惊悸【明见心烦】 天井疗惊悸【明下见悲】 厉兑疗善惊【见卧】或中等主悸坐不安席【千见上气】长强主小儿惊恐失精【见惊癎】
心喜笑【怒】
神门 阳谷主笑若狂【千】 劳宫 大陵主喜笑不止【见癫狂】 列缺主喜笑【见四支厥】 劳宫治悲笑【铜见中风】 大陵治善笑不休【见伤寒无汗】 阳谿治狂言喜笑见鬼 水沟【见癫癎铜同】 失笑无时节【明】 复溜【见脊】 劳宫治善怒【铜见中风】 鱼际疗心痹悲怒【明见气逆】 肝俞疗多怒【下见目翳】 身柱主怒欲杀人【千见瘈疭明铜同】 狂风骂挝斫人名热阳风灸口两吻边燕口处赤白际各一壮又阴缝三十壮
心气【健忘 无心力 失志】
心俞，疗心气乱，【明见癎】百防【，下同，】治无心力，忘前失后，【见风癎】百防治中风心烦，惊悸健忘，【铜】 神道，【见头痛，】 幽门。
【见胸痛】 列缺 膏肓俞治健忘【见劳瘵】 百防 天府曲池 列缺主恶风邪气泣出喜忘【千】 健忘刺足少阴【见恍惚】 心忪少力灸大横五十【见惊】 百防【见风癎】 巨阙【见惊癎】疗无心力【明】 上管疗心中闷【明见心烦】 委 阳【见尸厥】治失志【铜】秦承祖云中冲疗神气不足失志【明下】内关主失志【千见心痛】 通谷主心中愦愦【见癫】 鸠尾疗心中气闷不喜闻人语【明见惊癎】 心俞疗小儿心气不足不语【见口哑】
予旧患心气，凡思虑过多，心下怔忪，或至自悲感慨，必灸百防则以百防有治无心力忘前失，后证故也。【兼服，镇心丹】。
心忧悲【哭泣 余见癫邪】
漏谷主心悲【千见肠鸣】 商丘【见肠鸣】治心悲【铜】 灵道治悲恐【见心痛】 神道治恍惚悲愁【见头痛】 天井 心俞【明下同】神道主悲愁恍惚悲伤不乐 天井主大风黙黙不知所痛悲伤不乐明下云疗惊悸悲伤 大横治大风逆气多寒善悲【铜】 照海【见咽干】治善悲不乐 日月治太息善悲小腹热欲走多唾言语不正四支不收【明下】 少冲治悲恐善惊【见伤寒】 少府治烦满少气悲恐畏人掌热【明下同】 股腋挛急胸痛手拳不伸 支正疗惊恐悲愁【明下】 劳宫治悲笑【铜见中风】 心俞【见癫癎】 神门【见心烦】解谿【见癫】 大陵【见伤寒无汗】治喜悲泣小儿夜啼上灯啼鸡鸣止者灸中指甲后一分中冲穴一壮 新生儿不吮妳多啼【见口噤】先灸承浆七壮次灸颊车各七壮炷如雀屎 间使主善悲【千见癫狂】 通里【见心痛】主悸悲 行间【见惊】主心悲劳宫等主心悲【见癫狂】百防等主泣出【见健忘】 阴蹻疗妇人惊恐【明见惊】 忧主心灸絶骨【见上气】
母氏久病，忽泣涕不可禁，知是心病也灸百防而愈，凡遇忧愁凄怆，亦必灸此有此疾者，不可不之信也。
叹息【太息】
少冲主太息烦满，少气悲惊，【千】 行间，主不得太息，【见心痛，】 ，凡好太息，不嗜食，多寒热汗出，病至则喜呕呕已乃衰，即取公孙及井俞，实则肠中切痛，厥头面肿起烦心，狂多饮不嗜卧，虚则鼓胀腹中气满，热痛不嗜食，霍乱，公孙主之 ，商丘【见肠鸣，】 日月，治太息善，悲【铜见悲愁，】行间治太息，【见口防，】 丘墟，疗胸脇痛善太息，胸满膨膨，【明下】。
心烦闷【心痹 胆风热 余见心气】
神门治疟心烦甚欲得饮冷恶寒则欲处温中咽干不嗜食心痛数噫恐悸少气不足手臂寒喘逆身热狂悲哭呕血遗溺【铜】上管治心中热烦 阴都【见疟】 巨阙治心中烦满 玉堂治烦心【见胸痛】 鱼际少商【见善噫】 公孙【见狂言】 解谿【见癫】 至阴【见头痛】 完骨治头痛烦心阳谿治热病烦心 百防【见风】 强闲 承光治烦心【见头痛】 曲差治心中烦满汗不出 完骨主风头耳后痛烦心【千】 关冲主舌卷口干心烦闷 幽门治心烦闷【见胸痛】 少冲疗烦心上气【明】 紫宫疗胸脇支满痹痛骨疼食不下呕逆上气烦心 玉堂疗胸满不得喘息膺痛骨疼呕逆上气烦心 公孙主烦心【千见叹息】 尺泽少泽主心烦【见脇痛】 凡心虚则心烦内关主之【见心痛】通里主烦心【千见心痛】 巨阙 心俞疗烦心【明见心痛】 太
一治心烦【铜见癫狂】 上管疗心风惊悸【铜同】不能食心中闷发哕 百防疗心热闷心烦【见风癎】 巨阙疗心中烦闷【见风癎】 中腕疗心闷【见贲豚事】 紫宫等主心烦【见上气】 曲泽疗心痛出血则心下澹澹喜惊身热烦心口干逆气唾血肘瘈疭喜摇头清汗出不过肩【明】 曲差疗心烦【明见颈项】 心闷痛灸巨阙二七壮【千见心痛】 百防治心热闷【见风癎】 絶骨治风心烦【并见中风】 鱼际疗心痹【铜见上气】 临泣【月事】 鬲俞治心痛周痹【铜见痃癖】
胆虚【胆热】
中府治胆热呕逆上气，【铜见肺气，】 胆虚，灸三阴交各二十壮。
嗜卧
防【见头痛铜同】 百防【见癎】疗多睡【明】 阴蹻【见小腹痛】 鬲俞【见食不下】疗嗜卧 肾俞疗好独卧【见劳】 二间【下同】 三间疗多卧喜睡 厉兑疗多睡善惊【千同】 脾俞疗四支烦热嗜卧怠惰四支不欲动【下】 三阳络疗嗜卧身不欲动五里【见风劳】 太谿【见伤寒无汗】 大钟 照海【并见淋】 二
间治嗜卧【铜】 鬲俞主伤寒嗜卧【千】 三阳络治嗜卧身体不欲动 厉兑 大敦治喜寐【见小腹痛】 天井主嗜卧【千见四支厥】
千金云：食多身瘦，名曰食晦，先取脾俞，后取季脇又云凡身重不得食无味，喜卧皆鍼胃管太仓服建中汤，平胃丸，今人嗜卧，与夫食罢则脾困欲卧，纵不能鍼岂可不灸予与人，灸中管膏肓，遂皆不困，故既言之。
不卧
神庭治惊悸不得安寝【铜】 气冲【见上气】 章门治不得卧【见肠鸣】 期门治大喘不得卧【见霍乱】 太渊治欬烦怒不得卧【见胸痹】 白环俞治腰脊冷疼不得久卧【明云不识眠睡】 隐白【见腹胀】 天府【见中恶】 阴陵泉【见水肿】治不得卧神庭疗风癎惊悸不得安寝【明见癫癎】 太渊 肺俞【见肺】上管【见霍乱】 条口【见足麻】 隐白【见腹胀】疗不可卧 譩
譆【见劳】 环跳岐伯云疗卧伸缩回转不得 大椎疗卧不安【下见瘈疭】 气海 阴交 大巨主惊不得卧【千】 公孙主不嗜卧【见叹息】 攒竹等主不得卧【见癫狂】
人不得卧，亦有因心气使然，宜服俞山人，鎭心丹，此丹以酸枣仁微炒过则令人得睡故也。【指迷云：若头痛筋挛，惊不嗜卧谓之肾，厥头疼，宜灸关元百壮，服玉真丸】。
梦魇【杂梦】
商丘治魇梦，【铜】千，云主喜魇，梦 天牖，疗夜梦颠倒，面青黄无顔色【明】 ，右手关后，尺中阴絶者无肾脉也，若足逆冷，上抢胸痛，梦入水见鬼，善魇寐黒色物来掩人，上刺足太阳，治阳【千】， 凡魇死，不得着灯火，照亦不得近前急，唤多杀人，但痛咬其足跟及足拇指两边并多唾其面，即活，又灸足大指聚毛中三七壮，【集效】魇，不觉两足大指聚毛中三十壮，【千翼】。
有妇人夜多魇，因少年侍亲疾，用心所致也。后服定志丸，遂不常魇，灸固不可废，药亦不可不服也，癫邪【鬼邪 ，扁鹊鍼邪病十三穴，见千金】。
黄帝灸神邪鬼魅，【明下见狂言，】岐伯，疗鬼神邪？灸间使 攒竹，疗神邪鬼魅，【见狂】，秦承祖灸狐魅神邪？及癫狂病，医治不差者，并两手大指用软丝绳，急缚灸三壮艾炷着四处，半在甲上，半在肉上，四处尽烧一处，不烧其疾不愈，神效。小儿胎癎妳癎惊癎依此灸一壮，炷如麦， 阳谿仆参 温溜，治狂言见鬼，【见狂言，】 狂邪，鬼语灸天牕。
九壮，或伏兎百壮，【千】 ，悲泣鬼语，灸天府五十 ，悲泣邪语，鬼忙歌哭，灸慈门五十， 卒中邪魅，恍惚振噤，灸下人中及两手足大指爪甲本节，令艾丸，半在爪上，半在肉上，各七壮，不止十四壮，炷如雀屎 风邪，灸间使，随年壮又承浆七壮，又心俞七壮，又三里七壮， 鬼魅，灸入髪一寸百壮，又灸间使手心各五十壮， 狐魅，合手大指，缚指灸合间三七壮，当狐鸣即差， 风府主邪？病卧瞑瞑，不自知 ，悤上主邪病，鬼癫 尺泽主邪病，四肢肿痛，诸杂候狂癫，哭泣灸手，逆注三十【，扁鹊鍼邪病十三穴，见千金】。
癫狂【狂走 狂言】
温溜 掖门 京骨主狂仆【千】 神门 阳谷主笑若狂 劳宫 大陵主风热善怒心中悲喜思慕歔欷喜笑不止 飞扬 太一 滑门肉主癫狂吐舌 温溜仆参主癫疾吐舌鼓颔狂言见鬼 长强主癫发如
狂面皮敦敦者不治明下云疗癫狂 风府【铜云治狂走目注视】肺俞主狂走欲自杀 筋缩 曲骨 阴谷 行间
主惊癎狂走癫疾 络却 听防 身柱主狂走瘈疭恍惚不乐 攒竹 小海 后顶 强间主癎发瘈疭狂走不得卧 冲阳 丰隆主狂妄行登高而歌弃衣而走 天柱 临泣主狂易多言不休目上反 支正鱼际 合谷 少海 曲池 腕骨主狂言 下亷丘墟主狂言非常 巨阙 筑宾主狂易妄言怒骂阳谿 阳谷主吐舌戾颈妄言 间使主惊狂善悲
面赤目黄喑不言【并千】筋缩【下同】疗惊癎狂走癫疾脊急强目转上垂【明】 阳谷 身柱【见瘈疭】 脑空 京骨【见膝挛】疗癫疾强走 风府疗狂走欲自杀目反妄视【下同】 束骨疗癫狂【见惊癎】 攒竹但是尸厥癫邪神狂鬼魅皆疗之 秦承祖灸神邪癫狂【见鬼邪】 冲阳治久狂登高而歌弃衣而走【铜】 光明治卒狂【见热病无汗】 间使治卒强胸中澹澹恶风寒呕吐怵惕寒中少气掌热腋肿肘挛明下云疗卒狂惊悸 日月治小腹热欲走【见悲愁】 丝竹空治发狂吐涎沫【见目】 太一治癫疾狂走心烦吐舌【铜】 阳谷治癫疾狂走 心俞治心中风狂走发癎语悲泣心胸闷乱烦满汗不出结积寒热呕吐不下食欬唾血【明同】 腕骨治狂惕 巨阙治发狂不识人惊悸少气 曲泉 膏肓俞治发狂【见劳瘵】 神门治身热狂悲哭 阳交治寒厥惊狂 少海治目发狂呕吐涎沫项不得顾 支正治风虚狂惕【见惊恐】 大陵治狂言不乐【见伤寒无汗】 阳谷治妄言左右顾瘈疭目 阳谿治狂言喜笑见鬼【铜】 仆参治癫癎狂言见鬼 偏歴治癫疾多言【下同】 温溜治癫疾吐涎狂言见鬼明下云癫癎吐舌鼓颔狂言 下亷治狂言【见惊】 筑宾治癫疾狂言明下小儿癫病吐舌 公孙治卒面肿烦心狂言太渊治狂言【明下同】 口噼【见心痛】 液门治惊悸妄言阳谷疗吐舌戾颈妄言不得左右顾瘈疭头目痛
【明】 筋缩，疗癎病多言【下，】 鸠尾，疗癫癎狂歌，不择言黄帝，疗鬼邪魅及癫狂语，不择尊卑，灸上唇里面中。
央肉上一壮，炷如小麦，又用钢刀决断，更佳， 铜云水沟，治语不识尊卑，【见癎】 掖门，主妄言【千，见惊癎】 ，狂言恍惚，灸天枢百壮， 狂邪，发无常披头大唤，欲杀人，不避水火，及狂言妄语，灸间使，三十壮，【亦灸惊恐，歌哭】 ，狂癫鬼语，灸足太阳四十壮，狂癫惊走，风恍惚嗔喜，骂笑歌哭鬼语，悉灸脑户风池，手阳明太阳，太阴足阳明阳蹻少阳太阴，阴蹻足跟，皆随年壮 狂走刺人，或欲自死骂詈不息，称神鬼语，灸口吻头赤白际一壮，又两肘内，屈中五壮，又背胛，中间三壮报灸之仓公法，神效。卒狂言鬼语，以甑带急合，缚两手大指，便灸左右脇下对屈肋头两处火俱起，各七壮，须臾鬼，自道姓名乞去，徐徐问之，乃解其手 卒，狂鬼语鍼其足大拇指爪甲下，入少许即止， 人中主邪病，语不止及诸杂候，凡人中恶，先掐鼻下是也；邪鬼妄语，灸悬命十四，壮穴在口唇里中央弦，用钢刀决断，佳 治肺中风狂言，【见中风】 ，狂邪鬼语，灸天牕，伏兎悲泣，鬼语灸天府，慈门【并见癫邪？】：
有士人妄语异常，且欲打人，病数月矣，予意其是心，疾为灸百防百防治心疾故也。又疑是鬼邪？用秦承祖灸鬼邪，法并两手大拇指，用软帛，绳急缚定，当肉甲相接处，灸七壮，四处皆着火而后愈，【灸法见癫邪？门】更有二贵人子亦有此患，有医僧亦为灸，此穴愈。
狂走掣疭灸玉枕上三寸一法顶后一寸百壮【千】 狂走癫疾灸顶后二寸十二壮 狂走惊癎灸河口五十壮在腕后陷中动脉是此与阳明同也 狂走癫疾灸大幽百壮 狂走癫癎灸季肋端三十 狂走喜怒悲泣灸巨觉【一作巨搅】随年壮在背上甲内侧反手所不及者骨芒穴上捻之痛者是 狂走惊恍惚灸足阳明三十壮 狂走易骂灸八防随年壮在阳明下五分 筋缩【铜同】等主狂走 三里主邪病大唤骂走逺 狂走癫厥如死人灸足大指三毛中九壮【翼云灸大敦】 狂走易气等灸絶骨【见上气】
鬼语狂走，当依法灸之，若伤寒鬼语癫狂，惟宜用四物汤加黄耆，等分七八钱，重作一服，水一碗，煎七分服，滓即用水一碗，煎半碗，连服，予屡用之，神效。故附着于此。
癫癎瘈疭【小儿瘈疭】
命门治瘈疭里急腰腹相引痛【铜】 大杼治瘈疭气实脇满 屋翳治瘈疭不仁【见身肿】 阳谷【见狂言明同】治瘈疭曲泽疗肘瘈疭【明见唾血】 少泽疗瘈疭 承筋主瘈疭
脚酸【千】 曲池 少泽主瘈疭癫疾 身柱主癫疾瘈疭怒欲杀人身热狂走讇言见鬼【明上下同】 商丘主癎瘈攒竹 小海 后顶 强间主癎发瘈疭狂走 昆
仑主癎瘈口闭不开 阳谿 天井主惊疭 解谿主瘈疭而惊 上关主瘈疭沫出寒热痉引骨痛 巨阙照海主瘈疭引脐腹短气 命门主瘈疭里急腰腹
相引痛【铜人明同】 脑户 听防 听宫 风府 翳风主骨痠狂瘈疭口噤喉鸣沬出瘖不能言 五处 身柱 委中 委阳 昆仑主脊强反侧瘈疭癫疾头痛络却 听防 身柱主狂走瘈疭恍惚不乐【并千】 痖
门治寒热风痉，脊强反侧，瘈疭癫疾，头重【铜，】 五处，治头风目，瘈疭目戴，上不识人， 巨髎治瘈疭口防，【明同】，上关治，瘈疭口沫出目，牙车不开口噤， 少泽治。
臂痛瘈疭欬嗽颈项急不可顾 付阳【见风痹】 天井治瘈疭【并见风痹】 腕骨治惊风瘈疭五指掣 带脉治妇人里急瘈疭【见小腹痛】 大椎疗癫病瘈疭身热目项急卧不安【明下】 颅顖治小儿发癎瘈疭呕吐涎沫惊恐失颊瞻视不明【铜】 瘈脉治小儿惊癎瘈疭呕吐泄痢无时惊恐眵瞢目睛不明【明同】 前顶治小儿惊癎风癎瘈疭【见惊癎】 昆仑治小儿发癎瘈疭
癫癎【癎附 余论见风癎】
天柱主卒暴癎【千】 攒竹 小海 后顶 强间主癎发瘈疭狂走 商丘主癎瘈 丝竹空 通谷主风癎癫疾涎沫狂烦 金门 仆参主癫疾马癎【千】 天井 小海主癫疾羊癎吐舌羊鸣戾颈 悬厘束骨主癫疾互善惊羊鸣 筋缩 曲骨 阴谷 行间主惊癎狂走癫疾 列缺主热癎惊而有所见 水沟治失笑无时癫癎语不识尊卑【下经同】 乍喜乍哭牙关不开【铜】 心俞治发癎悲泣【见狂走】 筋缩治惊癎狂走癫疾脊急强目转上垂 仆参【见狂言】 金门【见尸厥】治癫癎脊中治风癎癫邪 神门治大小人五癎 金门治小儿发癎张口摇头身反侧 脊俞疗风癎癫邪【明】 神庭疗肿气风癎癫风不识人羊鸣角弓反张披髪而上歌下哭多学人语惊悸不安寝 肺俞 仆参【见尸厥】疗癫癎 少海疗癫癎吐舌沫出羊鸣 狂癫风癎吐舌灸胃管百壮不鍼仓公法狂癎不识人癫病乱灸百防九壮
难经疏云：狂病之候，不爱眠卧，不肯饮食，自言贤智歌乐行走，此是阳气盛之所为，故经言重阳者狂，今世以此为癫病，谬矣。癫病发，即僵仆倒地，故有癫蹶之言，阴气大盛，故不得行，立而倒也，今世以为癎病者，悮也，其剖析癫狂之病，晓然如此，而人终不信，岂亦传习之误，难以改欤？【重阴者癫】。
凡发狂，则欲走，或自高贵称神圣，皆须备诸火灸之，乃得永差，悲泣呻吟，此则为邪非狂也，自依邪方法，治【千】。
癫疾【余论见风癎】
解谿治癫疾烦心悲泣【铜】 痖门治癫疾头重 完骨治癫疾头面浮肿齿龋 天冲治头痛癫疾风痉牙龂肿善惊 筋缩治癫疾脊强【见癫癎】 申脉 后谿 前谷治癫疾 滑肉门治癫疾呕逆吐舌 兑端【明下同】本神治癫疾吐沫 飞治癫疾寒痛 承山 昆仑疗寒热癫疾 尺泽疗癫病不可向手臂不得上头【下】解谿 阳蹻主癫疾【千】 神庭 上星 百防 听
防 听宫 偏歴 攒竹 本神 筑宾 阳谿 后顶 强间 脑戸 络却 玉枕主癫疾呕 兑端断交 承浆 大迎 丝竹空 防 天柱 商丘主癫疾呕沫寒热痉互引 承浆 大迎主寒热凄厥鼓颔癫痉口噤 臑防 申脉主癫疾腠气 尺泽然谷主癫疾手臂不得上头 偏歴主癫疾多言耳鸣口噼 脑空 束骨 主癫疾大瘦头痛 悬厘 束骨主癫疾互引善惊羊鸣 天冲主头痛癫疾互引数惊 通谷主心中愦愦数欠癫心下悸恐咽中澹澹风池 听防 复溜主寒热癫仆 完骨主癫疾僵曲池等主癫疾【见瘈疭】 狂癫灸胃管【见癫癎】或灸巨阳【见惊癎】
有人患癎疾发，则僵仆在地，久之方苏，予意其用心所致，为灸百防又疑是痰厥，致僵仆为灸中管，其疾稍减，未除根也，后阅脉诀，后通真子有爱养小儿，谨防风池之说，人来覔灸，癎疾必为之，按风池穴，皆应手痠疼，使灸之而愈，【小儿癎恐亦可灸此】。
惊癎【小儿惊癎 急惊风 慢惊风】
顖防治惊癎戴目上不识人【铜】 巨骨疗惊癎破心吐血【明】鸠尾疗心惊癎发状如鸟鸣破心吐血心中气闷不喜闻人语心痛腹胀 少冲疗惊癎吐舌沬出 束骨疗惊癎癫狂身寒热头痛目【下】 筋缩疗惊癎狂走癎病多言脊强两目转上及目瞪 瘈脉 长强主小儿惊癎瘈疭呕吐泄注惊恐失精瞻视不明【千】 顖防 前顶 本神 天柱主小儿惊癎 临泣主儿癎反视 顖防主儿癎喘不得息 前顶治小儿惊癎【明下同】 风癎瘈疭发即先时鼻多清涕顶肿【铜】 瘈脉神道 颅顖治儿发癎瘈疭【并见小儿瘈疭】 长强 身柱疗小儿惊癎 小儿但是风病灸率谷【见风】 小儿先惊怖啼呌后乃发惊癎灸顶上旋毛中三壮及耳后青络脉小儿惊癎灸鬼录穴一壮在上唇内中央上用铜
刀决断，更佳， 小儿急惊风，灸前顶三壮，若不愈，须灸两眉头及人中穴，秦承祖灸小儿惊癎等【见鬼邪？】 小儿缓惊风，灸尺泽各一壮，狂邪惊癎病灸承命三十，壮在内踝后上行三寸动脉，上亦灸惊狂走 狂癫，风惊厥逆，心烦灸巨阳五十壮， 行间，【见癫狂，】主惊癎【千，】 腕骨，治惊风，【铜见瘈疭，】 筋缩，疗惊癎【明，见癫狂】。
急慢惊风，非风也，古人谓之阴阳，癎犹伤寒之有，阴阳证也，阳癎，如阳证当治，以凉药阴癎如阴证，当治以温药，庸医不知此例，以风药治之，风药多凉，或是慢惊，未有不罹其害者戒之，戒之若灸惊风，惟灸慢惊，慢脾风为穏，当云。
风癎【五癎】
神庭疗癫，风不识人，羊鸣，【明见癫，癎】 百防疗风癎青风，心风角弓反张，羊鸣多哭，言语不择，发时即死，吐沫，心热闷，头风多睡，心烦惊悸，无心力忘前失，后食无味，头重饮酒，面赤鼻塞，明下云：疗登高而歌，弃衣而走，角弓反张，羊癎吐舌 百防治风癎中风，角弓反张，或多哭，言语不择发，即无时，盛即吐沬，心烦惊悸，【铜】 ，神庭 丝竹空，【见目】，治风癎目戴，上不识人， 巨阙，疗心中烦闷热风，风癎浪，言或作鸟声，不能食，无心力 防，宗治肌肤痛，耳聋风癎 脊中【见癫，】 涌泉，治风癎 前顶，疗风癎【明，】 上管，疗风癎热痛，可泻而后补， 脊俞疗风癎癫邪？ 眉冲，疗目五般癎头痛鼻塞， 涌泉 神聪，【见头风】 ，强间【，岐伯云：】疗风癎天井，疗癎病羊鸣，吐舌 癎病小儿恶疾也，呼吸之间，不及求师，致困者不少，【下】小儿食癎者先寒热洒淅，乃发灸鸠尾上五分三壮 小儿风癎者先屈，手指如数，物乃发也，灸鼻柱上髪际宛中三壮 小儿猪癎病如尸厥吐沬，灸巨阙三壮 小儿鸡癎善惊反折，手掣自摇，灸手少阴三壮在掌后去腕半寸，陷中 ，小儿羊癎目瞪吐舌，羊鸣灸九椎下节间三壮 小儿牛癎目直视腹胀，乃发灸鸠尾三壮 小儿马癎张口，摇头身反折，马鸣灸仆参各三壮 马癎张口摇头，马鸣欲反折，灸顶风府脐中三壮，【千烧，马蹄末服，良】牛癎目正直视腹胀，灸鸠尾骨及大椎各三壮【烧牛蹄末服，良】羊癎喜目吐舌，灸大椎上三壮 猪癎喜吐沫灸。
完骨两旁各一寸七壮， 犬癎手屈拳挛，灸两手心，足太阳肋户各一壮， 鸡癎摇头反折，喜惊，自摇【灸足，诸阳各三壮】 神庭 脊，俞疗风癎【见惊癎，】 前顶，治小儿惊癎风癎【铜见癫，癎】 小儿髪逆上啼笑，面暗色不变，是癎候或鼻口，青时小惊，或目闭青时小惊，或身热头常汗出，或身热吐哯而喘，或身热目时直视，或卧惕惕而惊，手足振摇，或卧梦笑手足动摇，或意气下而妄怒，或咽乳不利，或目瞳子卒大黒于常或喜欠目上视，或身热，小便难，或身热，目视不精，或吐痢不止：厥痛时起，或弄舌摇头，诸候二十条，皆癎之初也。见其候便爪，其阳脉所应，灸之皆重手，令儿骤啼，及足絶脉亦依方与汤，直视瞳子，动腹满转鸣下血，身热口噤，不得乳反，张脊强汗出，发热为卧，不悟手足掣疭，喜惊凡八条，癎之剧者也，如有此，非复汤爪所能救，当时而灸之。
徐嗣曰：风之病起于心气不足，胸上蓄热，实痰热相感而动风，风心相乱，则闷瞀，故谓之风；瞀大人曰：癫小儿为癎，此方为治，万无不愈，困急时，但度灸穴，使大鍼鍼之无不差者，初得鍼竟便灸最良，余业之以来三十余年，所救活者数千百人，病此而死，不逢嗣故也。【续命汤，主发顿闷，无知口，沫出四体，角弓目反，上口噤不得言，竹沥一升二合，生地黄汁一升，龙齿末，生姜，防风，麻黄去节各四两防已附子炮各三两石膏十两，桂二两，合十味，水一斗，煮取三升，分三服，有气，加附子一两，紫苏五合，橘皮半两】，其论风癫，癎甚有理，故并其方附于此，【更有贲防汤，详见千金】，但小儿癎非心气不足，尔千金有风，食惊癎三种，本事有阴阳，癎慢脾风三证，【慢脾，即食癎宜醒脾丸，人参散】，右方有三癎，元治小儿百二十种惊癎，【荆芥穗二両矾一两半生半枯，为末，面糊丸黍米大，硃砂衣，姜汤下二十丸，】吾谓慢惊，用来复丹急惊，三癎丸食癎醒脾丸可也。
风劳【余见劳】
大杼，治风劳气欬嗽【明有气急，字】胸中，郁郁身热，目【铜】大椎，治风劳，食气 风门治风劳，呕逆上气，胸背痛，喘气卧，【明作短，】不安 ，膀胱俞治风劳，腰脊痛 附分治风劳，臂肘不仁， 五里治风劳，惊恐吐血，肘臂痛，嗜卧四支不得动 曲泉，治风劳失精，身体极痛，泄水不利脓血，阴肿防痛， 关元，俞 膀胱俞，疗风劳，腰痛【明，】 伏兎，疗风劳，痹逆狂邪，膝冷手节挛缩，身瘾疹腹胀，少气头重风劳，脑戸五壮鍼三分补之，【千翼，】灸风劳，发背痈疽，用麻绳一条，蜡过从手中指第二节量至心，坎骨截断，【须直伸臂，】折过自前项下取中，纒至后心相对，令齐闭口，量两吻濶狭，以此为则对，灸七壮，【澧州井，司法马司法云：神效】。
风痉【角弓反张】
颅顖治风痉【铜】 大迎治风痉口噤牙疼颊肿恶寒舌强不能言 痖门治寒热风痉脊强反折瘈疭 天冲治癫疾风痉牙龂肿善惊 脾俞 膀胱俞主热痉引骨痛【千】 上关主瘈疭沫出寒热痉引骨痛 肾俞中膂俞 长强主寒热痉反折 肝俞主筋寒热痉筋急手相引 鱼际主痉上气失瘖不能言 腰俞主反折【见月事】 小儿身强角弓反张灸鼻上入髪际三分三壮次大椎下节间三壮【明下】 百防治角弓反张【铜见中风】上窌【见絶子】 腰俞主脊强反折【千】
产论云：痉者口噤不开，背强而直，如发癎状摇头，马鸣身反折，宜速灌小续命汤是也。【此见二十论】，又云：产后中风，如角弓状无治法，【见十八章】，后人惟用，荆芥穗末，酒服二钱，七立效，若是，则灸未必如药之速见效也。
风【余见头目 余论见风癎】
完骨疗风项痛头强寒热【明】 当阳 临泣疗卒不识人风鼻塞 后顶【见头风】 玉枕【见目痛】 颔厌【见偏头痛】疗风【千】 阳谷主风惊手卷【甲乙手卷作手腕痛】泄风汗出腰项急 承光治风头痛呕吐心烦 申脉治坐如在舟车中【见腰脚】 神庭 上星 顖防主风头【千】天牖等 前项等主风【见头风】 攒竹疗头目风【见目】
千金方载徐嗣之言曰：风之病起于心气不足，胸上蓄热，实痰热相感而动风，风心相乱，则闷瞀，故谓之风；瞀，大人曰癫，小儿曰癎，则是风癫，癎本一疾也，不知后人何为？析而三之，予因分为三门，且从为之辞，以释世医之疑云：
风痹【余见肩髃穴】
天井治惊悸瘈疭风痹臂肘痛捉物不得【铜】 肩贞治风痹手臂不举肩中热痛 尺泽治风痹肘挛手臂不举 消泺治寒热风痹项痛肩背急【明云头痛项背急】 膝关治风痹膝内痛引膑不可屈伸喉咽痛 付阳治痿厥风痹头重防痛髀枢股防痛瘈疭风痹不仁时有寒热四肢不举 阳辅【见膝痛】 阳关【并见膝痛】治风痹不仁 委中【见腰脊】治风痹 少海【见瘰疬】疗风痹【明】 委中【见脚弱】下亷疗风湿痹【见身寒痹】 环跳治冷风湿痹【见腰痛】治卒病肉痹不知人【见中风】
岐伯曰：中风大法有四，四曰风痹，巢氏曰：风寒湿三气合而为痹风多者为风痹，风痹之状，肌肤尽痛而复手足不随也，医者当以此求之，速与续命汤，依俞穴灸之，云【详见千金】。
中风【中风寒热 余论见偏风】
小儿，但是风病诸般医治不差，灸率谷，【明下】，黄帝疗中风眼戴上及不能语者，灸第二椎第五椎上各十，壮齐下火炷，如半核，大立差 ，黄帝问岐伯曰：中风半身不遂，如何？灸答曰：凡人未中风，一两月，前或三五月，前非时足胫上忽酸，重顽痹，良久方解，此将中风之候，急灸三里絶骨四处三壮，后用葱薄荷，桃，柳叶煎汤淋洗，驱逐风气，于疮口出，灸疮春较秋灸，秋较春灸，常令两脚有疮，为妙，凡人不信此法，饮食不节，酒色过度，忽中此风言语蹇，澁半身不遂，宜七处齐下火各三壮，风在左灸右，右灸左 百防耳前髪际 肩井 风，市 三里絶骨 曲池七穴，神效。不能具录，依法灸无不愈， 灸风中府，手足不随其状，觉手足或麻或痛，良久乃已，此将中府之候病，左灸右病，右灸左因循失灸，废者灸疮，春较秋灸，秋较春灸，取尽风气，【集效，】 百防 曲鬓 肩，颙 曲池， 风市 ，足三里 絶骨共十三穴， 灸风中藏气塞，涎上不语极危者，下火立效其状，觉心中溃乱，神思不怡，或手足麻，此将中藏之候，不问风与气，但依次自上及下，各灸五壮日别灸随年壮，凡遇春秋常灸，以泄风气，素有风人可保无虞，此能灸暴卒 百防风池 大椎， 肩井 ，曲池 间，使 足三里，共十。
二穴
集效方云：治风莫如续命，防风排风汤之类，此可扶助疾病，若救危急，必火艾为良，此论亦当。
范子黙自壬午五月间口眼防斜灸听防等三穴即正右手足麻无力灸百防髪际等七穴得愈未年八月间气塞涎上不能语金虎丹加腻粉服至四丸半气不通涎不下药从鼻中出魂魄飞如坠江湖中顷欲絶灸百防风池等左右共十二穴气遂通吐几一碗许继又下十余行伏枕半月余遂平尔后小觉意思少异于常心中愦乱即便灸百防风池等穴立效本事方云十二穴者谓 听防 颊车 地仓 百防 肩隅 曲池风市 足三里 絶骨 髪际 大椎 风池也依
而用之立效
气塞涎，上不能语，心中风候也。巢氏病源常论之，古方虽谓但得偃卧闷絶汗出者，心中风之候，恐未尽也，范公灸得气通，盖灸百防之力，其吐几一碗，下十行者，岂服金虎丹，加腻粉所致耶？【必用方，戒人服金虎等丹】。
风池，疗大患风者，先补后泻，少可患以经取之，【明】肝俞，疗中风支满，短气不食，食不消吐血，目不明，闭塞 阴蹻，疗偏枯不能行，大风暴，不知人卧惊视，如见星 ，临泣，治卒中风不识人，【铜】 解谿，治风面浮肿顔黒厥气上冲，腹胀大便下重，瘈惊膝股防肿转筋，目眩头痛，劳宫治中风善怒，悲笑不休，手痹 内关，治中风肘挛，实则心暴痛，虚则心烦，惕惕风头耳，后痛烦心，足不收失履，口防僻头顶，瘈痛牙车急，完骨主之，【甲】 心俞，治心中风语悲泣，【铜见狂走，】 百防治风癎中风，角弓反张，或多哭，言语不择发，即无时，盛即吐沫，心惊烦健忘，【铜】昆仑主狂易，大风【千，】 阴蹻，主风暴不知人，偏枯不能行， 照海，主大风黙黙，不知所痛，视如见星 ，天井，主大风黙黙，不知所痛，悲伤不乐， 百防疗青风心风，【见风癎】 ，肩髃治偏风热风【，见中风不语，】 ，岐伯曰：中风大法有四，一曰偏枯，二曰风痱，三曰风懿，四曰风痹，夫诸急，卒病，多是风初得轻微，人所不悟，宜速与续命汤，依俞穴灸之，夫风者，百病之长，岐伯所言，四者说其最重也，凡风多从背五藏俞入诸藏受病肺病最急，肺主气息，又冒诸藏故也肺中风者，其人偃卧而胸满短气，冒闷汗出者，肺风之证，视目下鼻上两边，下行至口，色白者尚可治，急灸肺俞百壮，服续命汤，小儿减之，若急黄者，此为肺已伤化为血，不可复治，若为急风邪所中，便迷漠恍惚，妄言狂语，或少气惙惙，不能复言，若不求师，即治宿昔而死，即觉便灸，肺俞及膈俞肝俞数十壮，急服续命，汤可救，若涎吐出不收者，既灸当立，与汤也，诸阳受风亦恍惚妄语，与肺病相似，然着缓可经久而死，肝中风者，其人但踞坐不得低头，绕两目连额，上色微有青者，肝风之证，若唇色青面黄，尚可治，急灸肝俞百壮，服续命汤 ，心中风者，其人但得偃卧不得，倾侧闷乱，冒絶汗出者心风之证，若唇正赤，尚可治，急灸心俞，百壮服续命，汤 脾中风者，其人但踞坐而腹满，身通黄吐，咸汗出者，尚可治，急灸脾俞百壮，服续命汤 ，肾中风者，其人踞坐而腰痛视脇左右未有黄色如饼，粢大者尚可治，急灸肾俞百壮，服续命汤 ，大肠中风者，卧而肠鸣不止，灸大肠俞百壮，可服续命汤。
乡里有人忽觉心腹中热甚急，投药铺说其状，铺家以为此中风之候与治风药，而风不作，予中心藏之，至夷陵，见一太守，中夏忽患热甚不免，以水洒地，设簟卧其上，令人扇之，次日，忽中风，数日而殂，人皆咎其卧，水簟上而用扇也，暨到澧阳，见一老妇人，夏中亦患热夜出，卧防上，次日中风，偶其子，预合得小续命汤服，更召医调理，数日愈，始知人之中风，心腹中多大热而后作而小续命汤，不可不服也，王令患风，医以青州白员子排风汤续命，汤四物汤，黄蓍建中汤，术附汤嘉禾，散各为一处，同和分数服，每服水一碗，三枚，姜五片，同煎至七分，去滓温服，【自后与人服皆效，周戸传三汤四散，子用四君子，排风续命汤，嘉禾，急风正气，匀气散，一切风疾，无不差】。
肝风占候，其口不能言，当灸鼻下人中，次灸大椎，次肝俞五十壮，余处随年壮眼暗人灸之，得明二三百壮，良凡心风寒，灸心俞各五十壮， 扁鹊曰：凡人心风灸。
心俞两边各一寸二分，各五七壮，对心是肝俞二穴，主心风腹胀满，食不消化，吐血酸痛，四支羸露，不欲食饮，鼻血目眗防，防不明肩头脇下痛小便急灸三二百壮，差即止， 扁鹊云：治卒中恶风，心闷烦毒欲死，急灸足大指下横文，随年壮，立愈 ，若筋急不能行者，内踝筋急灸内踝上四十壮，外踝筋急，灸外踝上三十壮，立愈。若眼戴晴，上挿灸目两眦后二七壮， 若不能语，灸。
第三椎上百壮 ，若不识人，灸季肋头七壮， 若眼反口噤，腹中切痛，灸阴囊下第一，横理十四，壮灸卒死，亦良 ，治大风，卒风缓急，诸风卒发动，不自觉知，或心腹胀满，或半身不随，或口噤不言，涎唾自出，目闭耳聋，或举身冷直，或烦闷恍惚，喜怒无节，或唇青口，白戴眼角弓反张，始觉发动，即灸神庭七壮， 次灸曲，差次上关，次下关，次颊车次亷泉次顖防次百防次本神，次天柱，次陶道次风门，次心俞，次肝俞，次肾俞，次膀胱俞，次曲池，次肩髃，次支沟，次合谷，次间使，次阳陵泉，次阳辅，次昆仑以上，各七壮， 治风灸上星二百壮，前项二百四十壮，百防二百壮，脑戸风府各三百壮， 治大风灸百防七百壮 ，治百种风，灸脑后项大椎，平处两箱，量二寸三分，须取病人指寸量，两箱各灸百壮，得差 ，治风耳鸣，从耳后量八分半里许，有孔，灸一切风得差，狂者亦差两耳，门前后各百壮， 治卒病，恶风欲死，不能语，及肉痹不知人，灸第五椎名曰藏俞百五十壮，三百壮，便愈 ，大肠俞治风腹中雷鸣肠澼泄利，食不消化，小腹绞痛，腰脊疼，强或大小便难，不能饮食，灸百壮，三日一报 ，掖门灸五十壮，主风 絶骨灸百壮，治风身重，心烦，足胫疼 百防 天府 曲池 列缺主恶风邪气，泣出喜忘 涌泉，主风入腹中， 商阳主耳中风生临泣主大风目痛，【甲云，目眦皆痛，】 关冲，主面黒湿风 解谿，主风从头至足，面目赤。
解益以医风，名其进沉香半夏汤方云：夫人中风，心肾俱虚，百脉皆乱，气散血凝，若使便服金银，朱砂、脑、麝，凉药则手足不举，经络遂死，便服生附子则益发虚热，转不能语，或下鲜血，故成废疾，善治风者，当先主气，益心去痰醒脾，然后疗风十愈八九，用炮附子一只，沉香等分，人参半两半夏二钱南星一钱各汤洗七次，为粗末【，每服二大钱，水二盏，姜十片，煎至一盏，空心稍热服，神效。其论治风有理，故附于此】。
掖门主风寒热【千】 内关主手中风热 间使主头身风热 后谿主风身寒 侠谿主胸中寒如风状 肺寒灸肺俞百壮 肾寒灸肾俞百壮 大横治大风逆
气     【多】寒【铜】 凡中风用续命汤排风等汤神精丹茵芋酒更加灸必愈【本事】
中风不语【中风口噤附 余见口哑 口眼防】
脾风占候声不出，或上下，手当灸手十指头，次灸人中，次大椎，次两耳，门前脉去耳，门上下行一寸是次两大指节，上下各七壮，治脾风灸脾俞脊两边各五十壮，凡人脾俞无定所，随四季月应，病即灸藏俞，是脾穴，此法甚妙，脾风者，总呼为八风猥腿，风半身不遂，失音不语者灸百防次本神，次承浆，次风府，次肩，颙次心俞，次手五册，次手髓孔，次手少阳，次足五册，次足髓孔，次足阳明各五百壮，中风失音，不能言语，缓纵不随先灸，天牕五十壮，息火，仍移灸百防五十壮，毕还灸，天牕五十壮，若发先灸百防则风气不得泄内攻五藏，喜闭伏，仍失音也，所以先灸天牕次百防佳一灸五十壮，悉泄火，势复灸之，视病轻重重者，一处三百壮，大较凡中风，服药益剧者，但是风穴，悉皆灸三壮无不愈神良。决定勿疑，不至心者，勿浪为灸，又灸风痱，不能语，手足不遂，【详见千金】，治卒病欲死，不能语，治肺中风不能言，【并见中风】。
巢氏云：脾脉络胃夹咽，连舌本，散舌下，心之别脉繋舌本心脾受风邪，故舌强不语，【三阳之筋并络入颔颊，夹于口，诸阳为风寒，所客则筋急，故口噤不开】。
卒中风，口噤不得开，灸机关【千金翼名颊车，】二穴穴在耳下八分小近前灸五壮即得语，又灸随年壮僻者，逐僻左右，灸【千】 ，治卒中风口：防苇筒长五寸，以一头刺耳孔中，四畔以面密塞，勿令泄气，一头内大豆一颗，并艾烧令燃，灸七壮，差右灸左，左灸右千金不传耳。病亦灸之，中风口，防灸手交脉三壮，左灸右，右灸左炷，如鼠屎形，横安两头，下火 口，防刺承泣，【见目瞤】。
偏风【偏枯 半身不遂】
岐伯答，黄帝灸中风，半身不遂，【明下见中风，】 列缺，治偏风口，防手腕无力，【明下作腕劳，】半身不随，【明同】欬嗽掌中热，口噤不开，【铜】 ，下关治偏风，口目防牙车脱臼 ，上关治偏风，口眼防【，明云眼防通睛，】耳中如蝉声，【明同】 完骨，治偏风口面，防颈项痛不得顾，小便赤黄，喉痹颊肿 承浆，疗偏风口，防面肿，【明同】， 冲阳【见口防，】 地仓，治偏风口防，【见口，防】迎香，治偏风口，防面痒浮肿，风动叶叶，状如虫行，或唇肿痛，【明同】 环跳，治冷风湿痹，风疹偏风，半身不遂，腰胯痛不得转【明，下同，】 肩髃治偏风，半身不遂，热风瘾疹，手臂挛急，【明云：手不得向头，】捉物不得，挽弓不开，臂细无力，筋骨酸疼，若灸偏风，可七七壮，不宜多 ，曲池疗偏风，半身不遂，刺风疹，疼痛冷缓，捉物不得，挽弓不开，屈身难隐，脉风臂肘，细无力 阳陵泉， 环跳【，并见膝痛，】 曲池，治偏风，半身不遂，【明，下同，】 照海，治大风偏枯，半身不遂，【明同】上亷治偏风腰腿，手足不仁，【并铜明，下同，】 下昆仑，【见腰脚】委中，疗半身不随，【明】 地仓，【见口防，】 承山，【见脚弱，】 上亷【见脚气】 下亷【见湿痹，】疗偏风 阴蹻，疗手足偏枯，【见月水】猥腿，风半身不遂，失音灸百防【千见中风失音】。
半身不遂，男女皆有此患，但男尤忌左，女尤忌右尔，若得此疾，后风药，不宜暂缺，常令身上有灸疮可也，最忌房室，或能如道，释修养，方能保其无它若灸，则当先百防顖防次风池肩，颙曲池合谷环跳，风市三里絶骨不必拘旧经病，左灸右病，右灸左之说，但按痠疼处灸之，若两边灸亦佳，但当自上而下灸之。
痰涎【痰饮 吐沫 余见唾】
巨阙治热病胸中痰饮腹胀暴痛恍惚不知人【铜】 通谷治结积留饮胸满食不化 不容治痰癖【见痃癖】 少冲治痰冷【见伤寒】 率谷治鬲胃寒痰伤酒风发脑两角强痛不能饮食烦满吐不止 浮白治痰沫胸中满不得喘息 本神治癫疾吐涎沬 丝竹空【见目】治涎沬然谷 复溜【见脊】治涎出 阴谷【见膝痛】治涎下 鬲俞疗痰饮吐逆汗出寒热骨痛虚胀舌满痰疟【明】 瞻俞疗痰闷【见心胀】 上管疗痰多吐涎【下见吐】 结积留饮灸通谷【千见肠癖】 下亷治涎出不觉【铜见飱泄】 少海【明同】 兑端【下同】本神治吐沫【见癫狂】 丝竹空 通谷 商丘主呕沫
【千见癫癎】 兑端等主呕沫【见风癎】 温溜治吐涎【铜见癫狂】 上关治沫出【见瘈疭】 颅顖治小儿吐沫【见瘈疭】 或中云门等主涎出多唾【午】 库房等主多唾浊沫【并见上气】 亷泉治呕沫【铜见上气】明云疗喘息呕沫【见少气】
痰涎等证，不一而足，惟劳瘵有痰，为难治，最宜灸膏肓穴，壮数既多，当有所下咙，咙然如流水之状，盖痰下也，余当随证治之 ，凡人患水疰，口中涌水，经谓之肺来乗肾食后吐水可灸肺俞又灸三阴交，期门泻肺，补肾也，各随年壮，然则痰涏有类此者又当如此法灸之。
唾血【呕血 吐血 余见唾】
凢内损【又作伤】唾血不足外无膏泽地五防【铜同】主之刺入三分特忌灸【千】 凢唾血泻鱼际补尺泽 然谷主欬唾有血 太渊【明下见胃】 神门主唾血振寒呕血上气胸堂 手心 脾俞 间使 胃管 天枢 肝俞鱼际 劳宫 肩俞 太谿主唾血吐血 心俞 肝俞 缺盆 巨阙 鸠尾主咳唾血 库房 中府周荣 尺泽主欬逆上气呼吸多唾浊沫脓血 上管【明下同】 不容 大陵主呕血 防门主呕血衂血 行间主短气呕血胸背痛 太冲主面唇色白时时呕血女子漏血 手少阴防主吐血 三里主胸中瘀血搘满脇膈痛不能久立膝痿寒 上管主心膈下呕血不容主呕血肩脇痛口干心痛与背相引不可欬欬引肾痛 太渊主唾血振寒嗌干 太陵及防门主呕血神门主呕血上气 虚劳吐血灸胃管三百壮亦主
劳呕逆 吐血少食多饱多唾【一作多睡】百病 吐血胸堂百壮不鍼 吐血腹痛雷鸣天枢百壮 吐血唾血上气欬逆肺俞随年壮 吐血酸削肝俞百壮 吐血呕逆灸手心主五十壮【千金翼云太陵是】 凢口鼻出血不止名脑衂上星五十壮 亶中治唾脓【铜见肺气】 肝俞【见欬逆】承满【腹胀】 肩中俞【见嗽】治唾血 大钟【见淋】 然谷 心俞【狂走】治欬唾血 天突 咯唾脓血【见肺】 库房治多唾浊沫脓血【见胸脇满】 屋翳治多浊沫脓血【见痰】 巨阙治息贲时吐血【明下云疗呕血烦心】 太渊【见心痛】 神门【心烦】 行间 太冲 鱼际治呕血 曲泉治逆气呕血 五里治吐血【风劳】 大谿治咽肿唾血【并铜明下疗唾血及衂血下血】 巨骨疗惊癎破心吐血【明】 鱼际疗吐血唾血 肝俞【见中风】 紫宫【见唾】 石门【见欬逆】疗吐血 孔最【疗吐血失音肿痛】 曲泽【疗心痛出血呕血见心烦】 肺俞【见肺】疗唾血【千】 承满疗鬲气吐血
喘【余见欬嗽】
昆仑主腹痛喘暴满【千】 昆仑【千同】治欬喘暴满【铜】 三间治气喘【见疟】 神门【见心烦】 譩譆治喘逆【见肩背痛】 不容治喘欬【见痃癖】 商阳治喘欬支肿【见胸满】明下云胸鬲气满喘急 大钟治胸胀喘息【见淋】 期门治大喘不得卧【见吐泻】 俞府治欬逆上喘【承信同见腹胀】呕吐胸满不得食【明同】或中治欬逆【明下作嗽】喘不能食【见胸脇满】 天府治逆气喘
不得息 云门【见胸满】 人迎【见吐泻】 神藏【明同】治欬逆喘不得息 气户治喘逆上气 歩郎治喘息不得举臂【并见胸脇满】 足临泣【见月事】治喘 魄户 中府主喘气相追逐【千】 天突 华盖主喘暴 俞府 神藏主喘不得息 天容等主喘息呕沫 曲泽主欬喘【并见上气】 颅息疗小儿癎喘不得息耳聋【明】 魄户疗欬逆上喘【见背痛】 浮白疗不得喘息【见欬逆】 经渠疗掌中热生嗽逆上气喘数久热病汗不出暴瘅喘逆心痛欲呕 中府【见肺气】 魄户【见背】 脇堂疗喘逆【下】 璇玑疗欬逆上喘喉鸣 三间疗伤寒气热身热喘 天突疗欬逆气喘【下】肺俞【见肺】疗肺喘 解谿疗喘息急 鱼际【见寒热】疗欬喘【明】 亶中治欬嗽上喘【铜见肺】 水突治喘息不得扶突治喘息如水鸡鸣【并见上气】 头维主喘逆烦满呕沫流汗【千】 肺俞【明下见肺】 肾俞主喘欬少气百病俞府神藏【见上气】 天府主上气喘不得息 扶突主咽下鸣喘天突 华盖主喘暴【并见上气】 经渠主欬逆上气喘掌
中热 少商 太陵主欬逆喘 天突 华盖主喘暴太泉主欬逆胸满喘不得息 期门主喘逆卧不安
席欬脇下积聚 欬喘 曲泽出血 立已或中等主呼吸喘 气逆喘鸣取天容【并见上气】 上亷治喘息不能行【铜见胁痛】 经渠主喘【见上气】 大陵等主喘 天府主喘不得息 亷泉治喘息【并见欬逆】 鱼际疗喘【见寒热】
有贵人久患喘，夜卧不得而起，行夏月亦衣夹背心，予知是膏肓病也，令灸膏肓而愈，亦有暴喘者，予知是痰，为梗令，细剉，厚朴七八钱，重以姜七片，水小碗，煎七分服，滓再煎服，不过数服愈，若不因痰而喘者，当灸肺俞，凡有喘与哮者，为按肺俞，无不痠疼皆为谬，刺肺俞，令灸而愈，亦有只谬刺，不灸而愈，此病有浅深也。舍弟登山，为所搏，一夕气闷，几不救见，昆季必泣，有欲别之意，予疑其心悲，为刺百防不效，按其肺俞，云其疼如锥刺，以火鍼微刺之即愈。因此与人治哮喘，只谬肺俞，不谬他穴，惟按肺俞，不疼痠者然后，其他穴云。
肺气【肺风】
肺胀气抢，胁下热痛，灸阴都，随年壮 ，肺胀脇满呕吐上气等病，灸大椎，并两乳上，第三肋间各止七壮，肺与大肠俱实， 中府主肺寒热，【见上气】 ，亶中治肺气欬嗽上喘唾脓，不得下食，胸中如塞，【铜】 ，天突治肺壅，咯唾脓血，咽干舌下，急喉生疮， 中府治肺系急，胸痛悚悚，胆热呕逆上气，欬唾浊涕肩背痛，风汗出腹胀，食不下，明下云：肺急胸满喘逆，唾浊善噎，皮痛 太渊，治肺胀满膨膨，明下云：疗胸中气满，不得卧，肺胀满膨膨 肺俞，疗肺寒热肺痿，上喘咳嗽，嗽血胸脇气满不得卧，不嗜食，汗不出，及背急强，【明下】 凢肺风气痿絶四支满胀喘逆，胸满，灸肺俞各二，壮 水沟，疗面肿，唇动叶叶，肺风状如虫行，【明】 风池，【见面肿，】疗肺风。
欬嗽【余见欬逆】
三里主欬嗽多唾【千】 缺盆 亶中 巨阙主欬嗽鱼际疗欬嗽喘【见寒热】又疗肺心痛欬引尻溺出【明】 肺俞疗肺嗽【见传尸】 少泽 心俞【见心痛】 库房【见逆气】疗欬嗽 天突疗欬嗽上气噎胸中气喉内如水声 亷泉疗欬嗽少气【见少气】 亶中【见肺痈】疗欬嗽上气下云疗欬嗽气短 经渠【见喘】疗嗽逆上气 天池疗上气欬嗽胸中气满喉鸣四支不举腋下肿【下】 解谿疗上气欬嗽喘息急腹中积气上下行 鱼际 列缺 少泽【见瘈疭】缺盆治欬嗽【铜】 尺泽治欬嗽唾浊【见喉痹】 肩中俞治欬嗽上气唾血 大杼治风劳气欬嗽【见风劳】 风门治喘气卧不安【见风劳】 肺俞治肺痿欬嗽【见劳瘵】 亶中治肺气欬嗽【见肺气】 涌泉治妇人无子欬嗽身热【明下欬嗽短气】前谷治欬嗽衂血项颈痛 太谿治痃癖欬嗽不嗜
食上气欬嗽灸肺募五十壮，【千见上气】嗽，灸手屈臂中有横文外骨，捻头得痛处，十四，壮良 嗽，灸两乳下黒白际各百壮，即差，又以蒲当乳头周匝围身，令前后正平当脊骨解中，灸十壮云：云 亷泉 天井，【并见上气】 ，太渊治欬嗽【铜见不卧】。
久嗽，最宜灸膏肓穴，其次则宜灸，肺俞等穴各随证治之，若暴嗽，则不必灸也，有男子忽气出不絶声病数日矣，以手按其亶，中穴而应，微以冷鍼频频刺之而愈，初不之灸，何其神也！
千翼十二种风，风入肺则欬逆短气，又肝欬刺足太冲心欬刺神门脾欬刺太白肺欬刺太泉肾欬刺太谿胆欬刺阳陵泉，又第五节下第六节上穴中间，随年并主上气。
欬逆【余见欬逆上气 喘 伤寒呕哕】
然谷 天泉 陷谷 胸堂 章门 曲泉 天突云门 肺俞 临泣 肩井 风门 行间主欬逆【千】维道主欬逆不止 大陵主欬逆寒热发 大陵
少商主欬逆喘 太泉主欬逆胸满喘不得息【明下同】三里主欬逆多吐 中府主肺系急欬辄胸痛 前谷主欬而胸满 经渠 行间主喜欬 侠白主欬干呕烦满 支沟主欬面赤而热 欬唾噫善欬气无所出先取三里后取大白章门【并千】 孔最天泉【见心痛】 太谿【见心痛】 行间 俞府【见喘】 神门【见胸满】 腹结【见脐痛】 少商【见善噫】 浮白治欬逆【铜】 肝俞治欬引两脇急痛不得息转侧难撅脇下与脊相引而反折目上视目循眉头痛惊狂鼽衂起则目防防目生白翳欬引胸中痛寒疝小腹痛唾血短气明下云疗欬逆两脇满闷 鱼际治欬引尻痛 窍阴治脇痛欬逆不得息 浮白疗欬逆疝积胸满不得喘息胸痛【明】 太渊疗欬逆烦心不得卧【下】 灸欬逆法乳下一指许正与乳相直骨间陷中妇人即屈乳头度之乳头齐处是穴炷如小豆许灸三壮男左女右只一处火到肌即差良方云族中有霍乱吐痢垂困忽发欬逆遂至危殆与鄜延陈中裕病伤寒欬逆甚气已不属皆一灸而愈云凢伤寒及久病得欬逆皆为恶候投药不效者灸之必差若不差则多不救【必用方云哕者欬逆也见呕哕】
欬病有十曰风欬寒欬支欬胆欬厥阴欬与五藏欬千金载其刺法详矣，而伤寒欬为恶证施，秘监尊人患伤寒欬甚毉告技穷，施检灸经于结喉下灸三壮即差盖天突穴也神哉神哉！
欬逆上气【上气 又见欬逆】
魄户 气舍 譩譆【甲乙】 期门右手屈臂中横文外骨上主欬逆上气【千】 天容等主欬逆上气喘息呕沫【见齿噤】 魄户 中府主肺寒热呼吸不得卧欬逆上气呕沫喘气相追逐 天突 华盖【明云喘不能言】主欬逆上气喘暴 俞府【明下同】 神藏主欬逆上气喘不得息 经渠主欬逆上气喘掌中热 扶突主欬逆上气咽中鸣喘欬嗽曲泽出血立已又主卒欬逆逆气 紫宫 玉
堂 太谿主欬逆上气心烦【明云紫宫玉堂主欬逆】 彧中 石门主欬逆上气涎出多唾 彧中 云门主欬逆上气涎出多唾呼吸喘悸坐不安席 库房 中府 周荣尺泽主欬逆上气呼吸多唾浊沫脓血 气舍治欬逆
上气瘤瘿喉痹咽肿颈项强【铜】 水突治欬逆上气咽喉壅肿呼吸短气喘息不得 厥阴俞治逆气呕吐心痛留结胸中烦闷 扶突治欬多唾上气咽引喘息喉如水鸡鸣 魄户治背膊痛欬逆上气呕吐烦满 库房【见胸脇满】 屋翳【见唾血】 膏肓俞治上气欬逆【见劳瘵】 天突治欬逆上气胸中气噎喉中如水鸡声下云胸中气鲠鲠 天谿【见胸痛】 中府治吐逆上气【见肺气】 气海治一切气【见少气】明下云疗五藏气逆上攻 经渠治欬上气数欠 幽门治逆气数欬女子逆气 鱼际疗短气心痹悲怒逆气狂惕胃气逆【明】建里疗呕吐上气心痛身肿 厥阴俞疗逆气呕逆牙痛留结胸满 石门疗身寒热欬逆上气呕吐血【下】 库房疗胸脇满欬逆上气呼吸不至息 建里治呕逆上气 气户治喘逆上气【见嗽】 凢上气多有服吐药得差亦有鍼灸得除者宜深体悟之【千】 上气欬嗽短气气满食不下灸肺募五十壮 上气欬逆短气风劳百疾肩井二百壮 上气短气欬逆胸背痛风门热府百壮上气欬逆短气胸满多唾恶冷痰肺俞五十壮 上气气闭欬逆咽冷声破喉猜猜天瞿五十壮 上气胸满短气欬逆云门五十壮 上气欬逆胸痹背痛胸堂百壮不鍼 上气欬逆亶中五十壮 上气欬逆胸满短气牵背痛巨阙期门各五十壮 逆气虚劳寒损忧恚筋骨挛痛心中欬逆泄注腹满喉痹颈项强肠痔逆气痔血阴急鼻衂骨痛大小便澁鼻中干烦满狂走易气凡二十二病皆灸絶骨五十壮 凢上气冷发腹中雷鸣转呌呕逆不食灸太冲不限壮数从痛至不痛从不痛至痛止 上气厥逆灸胸堂百壮穴在两乳间 呕吐上气灸尺泽不三则七壮 肩俞主上气 天府主上气喘不得息天池主上气喉鸣 阳气大逆上满于胸中愤防肩息大气逆上喘鸣坐伏不得息取之天容上气胸痛取之亷泉【甲乙】 天井治欬嗽上气【铜】 亷泉治欬嗽上气喘息呕沬 风门治呕逆上气【见风劳】 肺俞治上气呕吐支满【明有脊强寒热字】不嗜食汗不出 玉堂治上气【见胸满】 云门治气上冲心【见胸满】 气冲治肠中大热不得安卧腹有逆气上攻心腹胀满淫泺 云门疗呕逆气上胸脇彻背痛【明】 天突 亶中 天池 解谿【下】 肩中俞疗欬嗽上气【并见欬嗽】
少气【短气 乏气 结气】
然谷治喘呼少气【铜】 上亷治脏气【明云大肠气】不足 三里治胃气不足 气海治脏气虚惫真气不足一切气疾久不差者皆灸之 少府【见忧悲】 膀胱气【见便赤】 少冲【见伤寒】 歩郎【见胸脇满】 间使【见狂】 肾俞【见劳瘵】 大钟【见淋】治少气 至阴治少气难言【见寒热】 神门治少气不足【见烦心】 小肠俞【见脚气】 鱼际 太陵【见伤寒无汗】 肝俞【见欬逆】治短气 膺牕治胸满短气 行间治癫疾短气凡胸满短气不得汗皆鍼补手太阴以出汗【千】 涌泉主短气【见无子】 亶中华盖主短气不得息不能言 歩郎 安都主鬲上不通呼吸少气喘息 大包主大气不得息 亷泉疗欬嗽少气喘息呕沫噤龂 风门疗气短不安【见风劳】 肝俞【见中风】疗短气不食 伏兎疗腹胀少气 肝俞【明下】疗气短 短气灸肩井二百壮【千见上气】短气不得语灸天井百壮 或大椎随年壮 或肺
俞 或肝俞 或尺泽各百壮 或小指第四指间交脉上七壮 或手十指头合十壮 少年房多短气灸鸠尾头五十壮又盐灸脐孔中二七壮 乏气灸第五椎下随年壮 短气灸巨阙等【见上气】 云门 风门热府 肺募【见上气】 巨阙等【见瘈疭】 期门等主短气【见心痛】 巨阙 解谿【并见惊】 然谷 尺泽主少气【并见心痛】巨阙【见惊】治少气【铜】 胆俞疗心胀满吐逆短气痰闷食难下不消【明】 心痛如锥刀刺气结灸鬲俞七壮【千】气结灸太仓百壮【见心痛】 通谷治结积留饮【铜见痰】 心腹诸病坚满烦痛忧惫结气寒冷霍乱心痛吐下食不消肠鸣泄痢灸太仓百壮 结气囊里鍼药所不及灸肓募随年壮【并千】 中腕治寒癖结气【铜】 隔结【见呕】
贲豚气【伏梁气 息贲】
凡卒厥逆上气气攻两脇心下痛满奄奄欲絶此为贲豚气即急作汤以浸两手足数数易之【千】 贲豚腹肿灸章门百壮 贲豚灸气海百壮 或期门或关元百壮 贲豚抢心不得息灸中极五十壮 贲豚上下腹中与腰相引痛灸中府百壮 贲豚上下灸四满一七壮 期门【见产】 阴交 石门主贲豚【见无子】 贲豚腹肿意同主之 贲豚气上腹胀痛茎肿先引腰后引小腹腰臗小痛坚痛下引阴中不得小便两丸骞石门主之贲豚气上防坚痛引阴中不得小便两丸骞阴交
主之【并甲】 章门【铜同】 石门【明下同】 阴交主贲豚上气期门主贲豚上下【铜同见霍乱】 中极主贲豚上抢心甚则不得息 天枢主贲豚胀疝 归来主贲豚卵上入引茎痛 天枢主气疝烦呕面肿贲豚【甲】 关元 中极主妇人贲豚抢心 上管疗心中烦贲豚气胀满不能食【明】 巨阙治贲豚气胀不能食【铜】 中腕治因读书得贲豚气上攻伏梁心下状如覆杯寒癖结气【明云贲豚气如闷伏梁气如覆杯】 归来治小腹贲豚千云主贲豚【并见阴痛】 中极治贲豚抢心甚则不得息恍惚尸厥 关元疗贲豚寒气入小腹【千同】时欲呕溺血小便黄腹泄不止【明下】 气海疗贲豚腹坚【见劳】 期门主贲豚【见产后】 气穴治贲气上下引脊痛【见月事】 关元 中极 阴交 石门 四满【千并见无子】 期门【见产后疾】主妇人贲豚 上管治伏梁气状如覆杯【铜与明同】 中管治伏梁气【见上】 期门 缺盆【千见胸满】 鸠尾【心痛】主息贲【肺之积曰息贲在右脇下大如杯】
痃癖
鬲俞疗痃癖气块，鬲痛【明，】 小儿癖，灸两【阙，】 一寸各三壮【千】 ，三阴交治，痃癖腹寒，膝股内痛气逆，小便不利，【铜】 鬲俞，治热病，汗不出，腹中积癖，黙黙嗜卧四支怠惰不欲动，身常湿不能食，食则心痛，周痹身皆痛， 脾俞治痃癖积聚，【见腹胀，】 中腕，治寒癖结气， 下腕治癖块，【见腹痛，】明云：疗腹坚硬癖块，脉厥厥动 ，不容治腹满，痃癖不嗜食，腹虚鸣，呕吐胸背相引痛，喘欬口干痰癖，脇下痛重肋疝瘕， 漏谷治，痃癖冷气，心腹胀满，食饮不为肌肤 三里，太谿【见嗽，】治痃癖，【明下云：症癖，】 府舍，治疝癖，【见痹疼，】灸小肠气，痃癖气，发时腹痛，若刀刺不可忍者，并妇女本藏气血癖走疰刺痛，【见肾虚】。
症癖【余见疝瘕】
症瘕，灸内踝后宛中随年壮，又气海百壮，【千】久冷，及妇人症瘕，肠鸣泄利，绕脐绞痛，天枢百壮，三报之勿鍼地机主溏瘕，【见溏泄，】 阴陵泉， 太谿 ，太阴防主疝瘕，【见疝瘕，】 不容，【见痃癖，】 中极，【见疝，】治疝瘕，关元【见带下，】治妇人瘕聚【明云，疗瘕聚诸病，】膀胱俞，治女子瘕聚，【明同】，脚膝无力， 曲泉，【漏谷同】，治女子血瘕，按之如汤，滚股内【千，同见无子，】 小腹，坚大如盘，胸腹胀满，饮食不消，妇人瘕聚瘦瘠，三焦俞百壮，【三报】，内踝后宛宛中随年壮，又气海百壮，久冷，及妇人症癖，肠鸣泄痢，绕脐绞痛，天枢百壮，【三报勿鍼】治瘕癖，【患左灸左患右灸，右】第一，屈肋头近第二肋下是灸处，第二肋头近第三肋头下向肉翅，前亦是灸处，初日灸三次日五后七，周而复始，至十止【，唯忌大蒜，】又关元五十壮，脐上四指五十壮，积聚坚满痛，章门一百壮。
积聚
冲门主腹中积聚疼痛【千】鬲俞 阴谷【见腹痛】主积聚上管主心下坚积聚冷胀 悬枢主腹中积上下行高曲主腹中积聚 太阴防主腹满积聚 膀胱俞主坚结积聚 积聚坚满灸脾募百壮穴在章门季肋端心下坚积聚冷胀灸上管百壮三报之 积聚坚大
如盘冷胀灸胃管二百壮三报之 冲门【见腹满】 府舍【见脾疼】治腹满积聚【铜】 鬲俞 阴谷【见腰痛】主积聚【千】悬枢治积聚上下行水谷不化下利腹中留积【铜】明下云积气上下行【解谿同】腹中尽痛 脾俞治积聚【见痃癖】 商曲治腹中积聚【千同】肠中切痛不嗜食 四海治脐下积聚疝瘕肠澼切痛振寒大腹有水 通谷治结积留饮【见痰】 章门疗积聚气【明】 中极疗冷气积聚时上冲心饥不能食【下】 脾俞治积聚【铜见腹胀】 中管主积聚【千见腹胀】积聚灸肺俞或三焦俞【见腹胀】 脾俞疗黄疸积聚【见黄疸】藏府积聚灸三焦俞 心腹积聚灸肝俞【并见腹胀】 期门主喘逆卧不安席欬脇下积聚【千】
积气
梁门治脇下积气【期门同见吐泻】 食饮不思大肠滑泄谷不化【铜】 解谿【见欬】 悬枢治积气上下行【见积聚】 关门治积气肠鸣卒痛泄利不欲食腹中气游走夹脐急气海治气结成块状如覆杯【见脐痛】 阴交疗气痛如刀搅作块如覆杯【明见便赤】 章门疗积聚气【见积聚】 亶中岐伯云疗积气成噎【下】 三里【见腹坚】 不容疗积气【见腹痛】章门疗积气如石【见鼓胀】 梁门主胸下积气
腹痛【余见心痛】
气海主小腹疝气游行五藏腹中切痛【千】 鬲俞 阴谷主腹胀胃管暴痛及腹积聚肌肉痛 高曲【一名商曲】主腹中积聚时切痛 冲门主寒气满腹中积痛癃淫泺四满主腹僻切痛 天枢 外陵主腹中尽痛 昆
仑主腹痛喘暴满 复溜主腹厥痛 巨阙 上管石门 阴蹻主腹中满暴痛汗出 大谿主腹中相引痛 丰隆主胸痛如刺腹若刀切痛【铜同明见厥逆】 鸠尾主腹皮痛搔痒 肓俞主腹切痛 气冲主身热腹痛中极主腹中热痛 行间主腹痛而热上拄心心下满分水疗腹肿不能食肠坚腹痛胃胀不调坚硬【明】
大杼疗腹痛 肾俞疗寒热腹痛雷鸣气逆心痛 不容疗腹急不得食腹痛如刀刺两脇积气膨膨【下】上管疗腹防刺痛【见吐】 太白【见霍乱】 温溜 三里【见胃】陷谷【见水肿】治腹痛 腹哀治大便脓血寒中食不化腹中痛【铜】 鱼际治腹痛不下食 肓俞治大腹寒疝大便燥腹切痛 地机【见水肿】治腹脇气胀 外陵治腹痛心如悬下引脐腹痛 下腕治腹痛六府之气寒谷不转不嗜食小便赤腹坚硬癖块脐上厥气动日渐瘦【铜】脾俞治腹痛不嗜食【见痃癖】 三焦俞治腹痛欲泄【见腹】
【胀】 ，膀胱俞治腹痛【明，下同，】 天枢，治女人腹痛，【见月事】石关，治妇人恶血上冲，腹痛不可忍，【见无子，】 胃俞治腹痛，【见腹胀，】 中管，主腹中甚痛作脓，【千见腹胀，】 小儿卒患肚皮青黒不急治，须臾即死，酒和胡粉涂干，则再涂之，又灸脐，四边各半寸，并鸠尾骨下一寸各三壮【集效】。
腹满【心满胀】
凡腹满痛不得息正仰卧屈一膝伸一脚并气冲鍼入三寸气至泻之【千】 大钟主腹满便难 陷谷【见噫】 悬钟主腹满【千云小儿腹满不食】 阴市主腹中满痿厥少气 太阴防主腹满积聚 冲门主寒气腹满腹中积聚痛隐白主腹满喜呕 三里 行间 曲泉主腹防满商丘主腹中满向向然不便心下有寒痛 漏谷主肠鸣强欠心悲气逆腹防满急 巨阙 上管 石门阴蹻主腹中满暴痛汗出 期门主伤食腹满【见产】 通谷主结积留饮癖【见肠癖】 石关主心坚满【见大便不通】 阴都主心满气逆肠鸣 听宫【明同】治心腹满【铜】 冲门治腹寒气满【见积聚】 大都治热病汗不出手足逆冷腹满善呕烦热闷乱吐逆目 厉兑【见尸厥】漏谷【见痃癖】治心腹胀满腹满灸絶骨【千见上气】 巨阙等主腹满 昆仑主腹暴满【并见瘦瘠】 太白等主腹大满【见腹胀】 噫嘻【在鼻衂门】三里疗腹满【明见腹大】 中管治心下胀满伤饱食不化霍乱出泄不自知心痛【铜】 心腹诸病心痛灸太仓【千】心腹痁痛灸肝俞胆俞疗心胀满【明见上气】 府舍治腹满【铜】 四满治大腹有水【见水肿】 神堂治胸腹满【见肩痛】鱼际【铜同】等治腹满【见伤寒】 石门主腹满疝积【千见无子】 分水疗腹肿不能食【见腹痛】 意舍治腹满虚胀【见腹胀】人有心腹满胀者予只多以厚朴与之令每服细剉七八钱重【防小量减】用生姜七片水小碗煎至七分服滓再煎服不过五六服胀满脱去鍼灸之效未必如此速也因识于此
腹痛，按之痛，重按却不痛，此是气痛，重按愈痛而坚有积也气痛不可下，下之愈痛，虚寒证也，小建中汤治腹痛如神，【良方】。
腹胀【胸脇胀附 心胀 余见心腹满胀】
鬲俞等【见腹痛】主腹胀【千】 脾俞 大肠俞主腹中气胀引脊痛食饮多而身羸瘦 中极主寒中腹胀 上管主心下坚积聚冷胀 隐白主腹胀逆息又主腹中寒冷气胀喘 尺泽主腹胀喘振栗 天枢主腹胀气冲胸【见肠鸣】 中管主腹胀不通疰大便坚忧思损伤气积聚腹中甚痛作脓肿往来上下 太谿主腹中胀肿京门主寒热防胀 三里 章门 京门 厉兑 内庭 阴谷 络却 昆仑 商丘 阴陵泉 曲泉主腹胀满不得息 气冲主腹中大热不安腹有大气暴腹胀【明下云又脐下坚】满癃淫泺 期门主腹大坚不得息胀痹满小腹尤大 巨阙 上管主腹胀心腹满 五里主心下胀满而痛上气 太白【又见痢】 公孙主腹胀食不化鼓胀腹中气大满 阴陵泉主腹中胀不嗜食脇下满腹中盛水胀逆不得卧 凡头目痈肿胸脇支满刺陷谷出血立已 大钟主胸喘息胀 关元 期门少商主脇下胀 石门治腹胀坚硬水肿支满【铜】
解谿【见中风】 血海【见漏下】 商丘【见肠鸣】治腹胀 胆俞治心腹胀满呕则食无所出口苦舌干咽痛食不下 中膂俞【见消渴】 譩譆【见肩背痛】 鬲俞治腹胀【见呕吐】 胃俞治腹胀引胸背痛饮食倍多身渐羸瘦【明下同】 黄疸善欠胁满泄利体重四支不收痃癖腹痛不嗜食 胃俞治胃寒腹胀不嗜食【明同】羸瘦肠鸣腹痛胸脇支满脊痛筋挛 三焦俞治肠鸣腹胀水谷不化腹痛欲泄注目头痛吐逆饮食不下 肾俞治心腹膨胀【见劳瘵】 三里【见胃】 悬钟治心腹胀满【见膝挛】 大肠俞治腹胀绕脐切痛大小便不利洞泄食不化脊强不得俛仰 中髎治腹胀下利 阳纲治腹满胀大便泄利【明下同】小便赤澁身热目黄 太白治身热烦满腹胀食不化呕吐泄脓血 意舍治腹满虚胀大便滑泄背痛恶风寒食饮不下呕吐消渴目黄 胃仓治腹虚胀水肿食饮不下恶寒背脊不得俛仰 中府治腹胀食不下【见脉气】 中腕治伤寒饮水过多腹胀气喘阴谷治腹胀满不得息小便黄男如蛊女如姙娠 承满治肠鸣腹胀上喘气逆食饮不下肩息唾血 大敦治腹胀满 三阴交治脾病身重四支不举腹胀肠鸣溏泄食不化 隐白治腹胀喘满不得卧呕吐食下暴泄 隐白疗腹中有寒热起气喘衂血不止腹中胀逆胫寒热不得卧气满胸中热暴泄鬲中呕吐不欲食【明下】 上管【见吐】疗腹胀 胪胀脇腹满灸鬲俞百壮三报【千】 胸满心腹积聚痞痛
灸肝俞百壮，三报 胀满，水肿脾俞，随年壮三报 ，腹中气胀，引脊痛，食饮多，身羸瘦，名曰食晦，先取脾俞，后取季肋， 藏府积聚胀满，羸瘦不能饮食， 三焦俞，随年壮胀满雷鸣，大肠俞百壮，三报 胀满，气聚寒冷，胃管百壮，三报在鸠尾下三寸， 腹胀满，绕脐结痛，坚不能食，中守百壮，在脐上一寸，一名水分 ，胀满瘕聚，滞下疼气海，百壮忌鍼 胀满气，如水肿状，小腹坚如石，膀胱俞百壮在中极，脐下四寸胀满，肾冷瘕聚，泄利天枢百壮。
心腹坚大【余论见腹满】
下管疗腹胸不调腹痛不能食小便赤腹坚硬癖块脉厥厥动【明】 冲阳治腹坚大不嗜食振寒【铜】 期门治腹坚硬【见霍乱】 次髎治心下坚胀 石门治腹【明有痛字】坚硬【见腹胀】 肓门治心下肓大坚 水分治腹坚如鼓【见水肿】 志室治腹坚急 阴陵泉 地机【并见水肿】 下腕治腹坚硬【见腹痛】 膀胱俞主坚结积聚【千】 上管主心下坚积聚冷胀 肓门主心下大坚 丘墟主大疝腹坚期门主腹大坚【见腹胀】 冲阳主腹大不嗜食 解谿
主腹大下重，又主厥气上注，腹大 三里，疗腹满坚块不能食，胃气不足反胃胸脇腹积气【明，】 天抠，疗腹大坚，【下见漏下，】小儿腹大灸分水，【见水肿，】 分水，疗腹痛，胃胀坚硬，【明见腹痛，】 石关主心，坚满【千，见大便不通，】积如盘，【积聚】。
鼓胀【余见腹胀】
水分治腹坚如鼓，水肿腹【，明作肠，】鸣胃虚胀，不嗜食，绕脐痛，冲胸不息，【铜】 神阙，【见水肿】 ，公孙治腹虚胀如鼓，水分治腹坚如鼓，明下云疗鼔胀【见水肿，】 复溜，治腹中雷鸣，腹胀如鼓，四支肿，十水病【明，下同，】 章门，疗身黄羸瘦，四支怠惰，腹胀如鼔两脇积气如卵，石【明下】 ，中封四满主鼔胀【千见阴缩】 ，太白 ，公孙主腹鼓胀，腹中气大满，【见腹胀，】 阴交，石门主水胀，小腹皮敦，敦然【见水肿，】 甄权。云分水主鼓胀，肠鸣【水肿，】鼓胀，中封二百壮，奔防冷气，心间伏梁，状如覆杯，冷结诸气鍼中管八分留七呼写五吸疾出鍼须灸日二七壮，至四百止，忌房室，心腹诸病，坚满烦痛，忧思结气，寒冷霍乱心痛，吐下食不消，肠鸣泄利，太仓中管百壮心，下坚积聚，冷热腹胀，上管百壮，【千翼】。
水肿【杂肿 四支肿 石水】
水通身肿灸足第二指上一寸随年壮又灸两手大指缝头七壮【十】 虚劳浮肿灸太冲百壮又灸肾俞 凡头目痈肿留饮胸脇支满刺陷谷出血立已 陷谷列缺主面目痈肿 阳陵泉 公孙主头面肿 完骨巨窌主头面气胕肿 天抠 丰隆 厉兑 陷谷冲阳主面浮肿 中府 间使 合谷主面腹肿
解谿主风水面胕肿顔黒 气舍主肩肿不得顾 三里主水腹胀皮肿 曲泉主腹肿 阴谷主寒热腹偏肿 大敦主大腹肿胀脐腹邑邑 阴交 石门主水胀水气行皮中小腹皮敦敦然小便黄气满 屋翳主身肿皮痛不可近衣 关门主身肿身重 天府主身胀逆息不得卧风汗身肿喘息多唾 上星治头风面虚肿【铜】 顖防治目面肿前顶治目面赤肿小儿顶肿 脑户治目黄头肿 水沟治水气徧身肿【明云若是水气惟得鍼此若鍼余穴水尽即死】 胃仓治水肿【见腹胀】 缺盆治水气【见瘰】 屋翳治身体肿皮肤痛不可近及淫泺瘈疭不仁 肾俞治身肿【见劳瘵】 建里治腹胀身肿 神阙治水肿鼓胀肠鸣如流水声 中极石门治水肿【见腹胀】四满治大腹有水【见积聚】 章门治腹肿脊强四支伤惰涌泉治男子如蛊女子如姙娠五指端尽痛足不得
践地【阴谷同上】 三里治水气【明同】 复溜治十分病【见鼓胀】维道治水肿不嗜食【见呕吐】 地机治丈夫溏泄腹脇胀水肿腹坚不嗜食小便不利 阴陵泉治腹中寒不嗜食鬲下满水胀腹坚喘逆不得卧腰痛难俛仰 陷谷治面目浮肿及水病善噫肠鸣腹痛 分水疗腹肿不能食若是水病灸大良【明】下云疗水病腹肿绕脐痛冲胸不得息甄权云主水气浮肿鼓胀肠鸣如雷声时上冲心【铜见鼔胀】 曲骨疗水病胀满【下】小儿水气四支尽肿及腹大灸分水三壮 胃仓主水肿胪胀食饮不下恶寒【千】 水沟主水肿人中满 关元 妇人小腹满石水【见无子】 章门主身润石水身肿 关元主小腹满石水 四满 然谷主大腹石水 气冲主大气石水丰隆主四支肿身湿【铜同】 丰隆 复溜主风逆四支肿列缺主汗出四支肿 复溜治四支肿【铜见鼔胀】
水肿，惟得鍼水沟若鍼余穴水尽即死，此明堂铜人所戒也，庸医多为人鍼水分杀人多矣，若其他穴，亦有鍼得差者特幸焉耳。不可为法也，或用药则禹余粮丸为第一【，见既效方，】予屡见，人服验，故书于此，然灸水分则最为要穴也。有里医为李生，治水肿，以药饮之，久之不效，以受其延，待之勤，一日，忽为灸水分与气海穴翌早，观面如削矣。信乎水分之，能治水肿也，明堂固云，若是水病，灸大良，盖以此穴能分水，不使妄行云焉耳。但不知明堂又云鍼四分者岂治其他病当鍼四分耶。
百病水肿肾俞百壮 胃仓随年水肿陷谷随年 水肿上下阴交百壮 水肿胀曲骨百壮 大腹阴市随年 人中满唇肿及水肿大水脐中石门百壮风水上亷随年 水肿不得卧阴陵泉百壮 石水灸然谷气冲四满章门水分主水肿腹满不能食坚硬日七壮至四百壮忌鍼鍼水尽即死水病灸至差止【千翼】
鍼灸资生经卷四
钦定四库全书
鍼灸资生经卷五
脐痛
中极疗，脐下块如覆杯，【明见杯，】铜云，结如覆杯，【见杯，】 闗元治脐下防痛，小便赤澁，不觉遗沥，小便处痛，状如散火，溺血，疝痛，脐下结血，状如覆杯，【明同】，转胞不得，【铜】 隂交治脐下防痛，女子月事不絶带下，产后恶露不止，绕脐冷痛， 中封【见疟，】 水分，【见水肿，】神阙【见泻，】治绕脐痛， 曲泉主痛引脐中，【千见疝】。
予旧苦脐中疼，则欲溏防，常以手中指按之，少止或正防下亦按之则不疼，它日灸脐中，遂不疼矣。后义尝溏利不已，灸之则止，凡脐疼者，宜灸神阙。
闗门治气游走夹脐急【见积气】 下腕治脐上厥气动【见腹痛】 气海治脐下冷气上冲心血结成块状如覆杯小便赤澁 腹结治绕脐痛上抢心【千同】腹寒泄利欬逆天枢治夹脐切痛时上冲心烦满呕吐霍乱 明下云冷气脐痛【见冷气】千云冬感寒脐痛【见防】 外陵主心如悬下引脐腹痛【千见腹痛】 上防治夹脐腹痛【见胁痛】四满治歴下切痛【见积聚】 分水疗水肿绕脐痛【明下】 小儿脐肿灸腰后对脐骨节闲三壮 然谷主儿脐风口不开【铜同】善惊 绕脐绞痛灸天枢百壮【千见症瘕】 脐下绞痛灸闗元百壮【见腹寒热】 脐中石门等主疝绕脐 脐中 石门天枢主脐疝绕脐 蠡沟疗脐中积气【千并见疝】
膺痛
玉堂疗胷满膺痛【见心烦】 玉堂治胷膺骨疼 紫宫治胷膺骨疼 大谿治乳肿贲膺【并见胷胁痛】
胷满【胷胁满 胷】
凡胷满短气不得汗皆鍼补手太隂以出汗【千又见霍乱】神堂主胷腹满 三闲主胷满肠鸣 阳谿 天容主胷满不得息 曲池 人迎 神道 章门 中府【明下同】 临泣 天池 璇玑 府俞主胷中满 阳交主胷满肿 鸠尾主胷满欬逆 大泉主胷满噭呼胷膺痛 巨阙 闲使主胷中淡淡 梁门主胷下积气期门缺盆主胷中热息贲脇下气上 云门主胷中暴逆 心俞 大杼主胷中鬰鬰 然谷主胷中寒脉代时不至寸口小腹胀上抢心 胷胁满灸期门【见心痛】玉堂【见心烦】疗胷满膺痛【明】 三闲疗胷满腹鸣 亶中【见肺痈】疗胷中气满如塞 乳根疗胷下满闷 阳交【见疗痛】 临泣【见腋肿】治胷满 委阳治胷满膨膨【铜见尸厥】 璇玑治胷皮满痛【明同】 下云胷胁支满 俞府治胷满【见喘】商阳治胷中气满喘欬支肿 鬲闗治胷中噎闷【见背痛】阳谿 神封治胷满不得息欬逆 肺俞治胷中气满背偻如腰强头目令人失颜色 輙筋治胷中满不得卧喘息鬲俞治胷满支肿【见呕吐】 胃俞治胷胁支满【见腹胀】 涌泉 神堂治胷腹满【见肩痛】 中庭治胷脇支满噎塞食不下呕吐食还出 云门治喉痹胷烦满气上冲心欬喘不得息胷脇短气肩痛不得举臂 天池治胷中有声【见鬲病】 曲池治胷中烦满 胷乡治胷胁满引胷背痛不得【明下有卧字】转侧 周荣治胷胁满不得俛仰食不下欬唾稠脓【明下同】 彧中治胷脇支满欬逆喘不能食【明同】 神藏治胷脇支满欬逆喘不得息呕吐胷满不嗜食【明同】 气户治胷脇支满喘逆上气胷背急不得息不知食味 食窦治胷脇支满膈闲雷鸣常有水声 灵墟治胷脇支满痛引胷不得息欬逆呕吐胷满不嗜食【明同】 步郎治胷脇支满鼻塞不通呼吸少气喘息不得举臂【明同】 章门治胷脇支满【见肠鸣】 库房治胷脇支满欬逆上气多唾浊沫脓血 期门治产后胷脇支满【见心痛】 外丘治胷脇胀满 侠谿治胷脇支满寒热汗不出 云门疗胷脇彻背痛【见上气】 华盖疗胷脇满痛引胷【明见喘】 紫宫【见心烦】 中庭【见反胃】 涌泉治胷脇支满 通谷 章门 曲泉 鬲俞 期门食窦【明所】 陷谷 石门主胷脇支满【千】 胃俞 三里紫宫 华盖 中庭 神藏 灵墟 侠谿 步郎商阳 上廉 气户 周荣 上管 劳官 涌泉阳陵泉主胷脇注满 胆俞【明下同】 章门主脇痛不
得卧胷满欧无所出 前谷主欬而胷满阳气逆上满胷取天容【见上气】 肺俞 巨阙主胷满【见上气】 太泉治胷脇支满【铜见心痛】 天髎治胷中烦闷【见肩背】 肝俞疗两脇满【明见欬】 浮白疗胷满 库房疗胷腹两脇满【见欬】天池治寒热胷鬲烦满 头痛四支不举腋下肿上气胷中有声喉鸣 膺治胷满短气 魂门疗胷背痛【见尸厥】小儿胷縁肺热胀满攻胷鬲所生又縁乳母食热面五辛胷转起髙灸两乳前各寸半上两行三骨罅闲六处各三壮春夏从下灸上秋冬从上灸下若不依此法灸十不愈一二
胷脇痛【胷痹痛 余见胷满】
本神 颅息主胷脇相引不得倾侧【千】 太白主胷脇胀切痛阳辅主胷脇痛 环跳 至隂主胷脇痛无常处腰脇相引急痛 大包主胷脇中痛 丰隆【又见腹痛】丘墟主胷痛如刺 胷脇满心痛【灸期门随年壮】乳根主胷下满痛亶中【百壮】 天井主胷痹心痛 太泉主胷膺痛肺俞 云门 中府 隠白 期门 魂门 大陵主胷中痛 少冲主胷痛口热胷中痛引腰背心下呕逆面无滋润灸幽门随年壮宂在侠巨阙两边相去各半寸【一云一寸】 经渠 丘墟主胷背急胷中彭 太谿治胷满痛乳肿贲膺欬逆上气喉中作声【铜】 肝俞治欬引胷痛【见欬逆】 少冲【见伤寒】 中府治胷痛【见肺急】 乳根治胷满痛 华盖治胷脇支满痛引胷中欬逆上气喘不能言【明下同】 紫宫治胷脇支满胷膺骨疼饮食不下呕逆上气烦心 玉堂治胷满不得喘息胷膺骨疼呕吐寒痰上气烦心 幽门治胷中引痛心下烦闷逆气里急支满不嗜食数欬健忘 丰隆治厥逆胷痛如刺腹切痛明云气刺不可忍【见四支厥】 太渊治胷痹逆气寒厥善哕呕饮水欬嗽烦怒不得卧 胷痹引背时寒闲使主之【千】 闲使主胷痹背相引 临注主胷痹不得息鱼际主痹走胷不得息 浮白疗胷满胷痛【明见欬逆】
俞府疗胷中痛【下】 胷痹心痛不得息痛无常处临泣主之 胷痹灸胷堂【见上气】 防泉【见上气】中府【见欬】主胷痛胆俞治胷脇不能转【铜】明云胷脇满【见干呕】 丘墟治
胷脇满痛不得息明下云胷满【见太息】 下防治胷脇小腹痛 大包治胷脇痛【见上气】 肾俞主两脇引痛【千】肝俞 脾俞 志室主两脇急痛 支沟主脇腋急痛中管 承满主脇下坚痛 腕骨 阳谷主脇痛不
得息 胆俞 章门主脇痛不得卧 窍隂主脇痛欬逆 尺泽 少泽主短气脇痛心烦 闗元 期门少商主脇下胀 极泉治脇下满痛【铜】 鬲俞【见呕吐】中膂俞【见消渴】 窍隂【见欬逆】 阳谷 颅治脇痛【见寒热】肝俞治两脇急痛【见欬逆】 腕骨治脇下痛不得息
肾俞治脇满引小腹痛【见劳瘵】 上防治飱泄腹脇痛满狂走侠脐腹痛食不化喘息不能行 太谿治腹脇痛连脊手足厥冷 云门疗胷脇彻背痛 华盖疗胷脇痛【见胷满】 三里主脇鬲痛
鬲痛【五噎 气哽】
承满 乳根，疗鬲气，【明见噎，】 亶中疗胷鬲闷欬气短喉鸣，【下】鬲俞，疗鬲痛，【见痃癖，】 商阳疗胷鬲气满【见喘，】 足临泣疗胷鬲满闷【下见頬痛，】 胷中鬲气聚痛好，吐灸厥隂俞随年壮【十】 ，隐白【见呕吐，】巨阙主鬲中不利【明，下同，】食窦【铜，同】主鬲中雷鸣，察察隐隐，常有水声，【明下云：疗鬲间鸣，滀陆常有水声】胷鬲中气灸阙俞，随年壮 ，天池治胷鬲烦满【铜见胷满】亶中治鬲气呕吐涎沫，率谷【见痰，】鬲俞治鬲胃寒痰，【见呕吐，】扶突等，主气哽，【千见喉鸣，】天突，疗气鲠鲠，【明下见头项肿，】章门疗噎，【见积气，】中庭治胷脇支满噎塞，【铜】大钟，治食噎不下，【见淋】闗冲【见霍乱，】天突治胷中气噎【见欬逆上气，】亶中治胷中如塞【明下，岐伯云：积气成干，噎】天突，【见嗽】闗冲【见吐防，】治气噎，【明】乳根，疗鬲气不下食，噎病 譩譆疗乆疟背气满闷胷中气噎【下，】神堂【见脊，】中府，【见肺气，】疗善噎，【下】。
背痛【胷背 背脊 余见肩背劳瘵】
经渠 丘墟主胷背急【千】附分主背痛引头【，明下引颔，】鬲闗秩边 京骨，主背恶寒痛，脊强难，俛仰 昆仑主脊强背，尻骨重 ，鬲俞治背痛，恶寒脊强，俛仰难食饮不下呕哕，多涎唾胷噎闷【铜，】意舍治，【明下有胷脇胀漓】背痛，恶风，寒食不下，呕吐 巨骨，治背髆痛胷中有瘀血肩背，不得屈伸而痛， 魄户治背痛，【见上气，】神堂治背脊强急，【见肩痛，】气户治胷背急【见胷脇满】大椎，治气疰，背髆拘急， 承筋，治腰背拘急， 不容治胷背相引痛，【见痃癖，】 经渠治胷背拘急胷满膨膨【见疟，】 鱼际，治痹走胷背痛【见寒热，】 魄戸疗背胛闷，【明见劳，下同，】下云：疗肩膊间急痛，背气不能引顾欬逆上喘， 胃俞，疗背中气上下行，脊痛腹鸣，【下】志室疗背痛，俛仰不得 背痛，灸巨阙等，或灸胷堂【千并上气，】肺俞治背偻如，背生时被客风拍着脊骨，达于髓所致，灸肺俞，心俞鬲俞各三壮 譩譆疗温疟，寒疟病疟，背闷气满，腹胀气，【明】胷中痛引腰背，【千见胷脇】列缺主胷背寒栗【见肩痹，】鱼际治痹走胷背痛【铜见寒热】云门疗胷脇彻背痛【，明见上气】。
背疼，乃作劳所致，技艺之人，与士女刻苦者，多有此患，【士之书，学女之鍼指皆刻苦而成背疼矣，】色劳者，亦患之，晋之景公是也，惟膏肓为要穴，予尝于膏肓之侧，去脊骨，四寸半隠隠微疼按之，则疼甚谩，以小艾灸三壮即不疼，它日复连肩上疼却，灸肩疼处愈，方知千金方之阿是穴，犹信云【千，每遇热膏肓穴所在多出冷汗数年矣，因灸而愈】。
肩背酸痛【肩髆 肩臂 余见胷痛】
浮白治肩背不举，【铜】神堂，疗肩背连胷痛不可俛仰，【明下】商阳治肩背急引缺盆痛，【见颔肿，】譩譆治温疟肩背痛。
【见鼻衂】 中府治肩背痛【见肺气】附分治肩背急【见腠理】神堂治肩痛胷腹满洒淅寒热脊背急【明同】三焦俞治肩背急腰脊强不得俛仰 涌泉主肩背颈项痛【千】天牖 缺盆 神道 大杼 天突 水道 巨骨主肩背痛鬲俞 譩譆 京门 尺泽主肩背寒痓肩甲内防痛天柱治肩背痛欲折【铜】 肝俞【见腰痛】疗肩疼【明】 曲
垣治肩痛周痹，【明同】，气注肩髆拘急疼闷，【铜】肩，外俞治肩痹热痛而寒至肘，【明同】下云：疗肩痛发寒热，引项强 肩井，治颈项不得顾肩髆，闷两手不得向头，或因扑伤云门，【见胷满】秉风，治肩痛不能举， 肩贞治肩中热痛，【见风痹，】 天宗，治肩胛痛 ，天【明，下同，】治肩痛引项不得顾前谷，疗胛小指，痛 养老，疗肩欲折，【下见臂，】青灵疗。
肩不举不能带，衣 肩髎疗肩重不举【，见臂】养老，天柱主肩痛欲折， 天井，主肩痛不可屈伸， 曲池 ，天窌主肩，重痛不举 ，巨骨主肩，中痛不能动摇，【明，下同，】肩外俞，主肩甲痛而寒至肘， 后谿主肩臑痛 渊腋，主肩腋前，痛与胷相引天髎治肩肘痛引颈项急，寒热缺盆中痛，汗不出胷中烦闷【铜，】章门治厥逆，肩臂不举， 青灵治，肩臂不举，不能带衣 肩髎治肩重不能举臂肘巨骨，治肩臂，不得屈伸，【见背痛，】居髎治肩引胷臂急【见手痛，】臑腧，治寒热肩肿，引胛中痛，臂酸无力， 支沟，疗肩臂，酸重【见腋，】 闗冲主肩臂，酸重 腕骨，主肩臂疼 ，天宗主肩，重臂痛， 章门治厥逆，肩臂不举，【铜】 ，青灵治，肩臂不举，不能带衣 肩髎治肩重不能举臂，肘 巨骨，治肩臂，不得屈伸，【见背痛，】 闗冲主肩臂，酸痛 支沟，疗肩臂酸重，【明下见腋，】列缺主肩背寒栗，少气不足以息寒厥交两手而鹜，凡实则肩背热，背汗出四支暴肿，虚则肩寒栗气不足以息 ，天井，疗颈项及肩背痛，【见肘痛，】腰背痛，灸三焦俞大椎，治背急，【见劳】，下焦俞疗背痛身热，肩背酸疼，诸家鍼灸之详矣，当随病证鍼灸之，或背上先疼，遂率引肩上疼者，乃是膏肓，为患千金，外台固云，按之自觉牵引于肩，中是也。当灸膏肓俞则肩背，自不疼矣，予尝肩背痛，已灸膏肓，肩痛犹未巳，遂灸肩井三壮而愈，以此知虽灸膏肓，而他处亦不可不灸云。
肩痹痛【不仁不举】
天井主肩痛痿痹不仁不可屈伸肩肉麻木 曲垣主肩甲周痹 肩贞 肩髃 闗冲主肩中热头不可顾曲池 天窌主肩重痛不举 清冷泉【明同】 阳谷主
肩不举不得带衣 天井疗肘痛引肩不屈伸【见肘】 肩外俞治肩痹 曲垣治肩痛周痹【并见肩背】
两肩头冷疼，尤不可忽，予屡见将中风人臂骨脱臼，不与肩相连接，多有治不愈者，要之，才觉肩上冷疼，必先灸肩髃等穴，毋使至于此，极可也。予中年，每遇寒月肩上多冷，常以手掌心抚摩之，夜卧则多以被拥之，仅能不冷，后灸肩髃，方免此患，盖肩髃系两手之安否？环跳系两足之安否？不可不灸也。
臂痛【臂无力】
曲池疗肘臂偏细【明下见肘】 肩髃疗臂细无力痠疼臂冷而缓【明】臂臑 肩髃疗臂细无力手不得向头 少海【见瘰疬】 乳根 聴宫疗臂疼中渚 孔最支正 肘髎疗肘臂酸痛【见肘痛】闲使疗臂肿痛屈伸难【下】 肩髎疗肩重不举臂痛 扁骨【即肩髃】疗肩中热指臂痛 乳根治臂肿【铜】 太渊治臂内防痛 居髎治腰引小腹痛肩引胷臂挛急手臂不得举而至肩 臂臑【见瘰疬】 肘髎治臂痛不举【见肘】 聴宫治臂痛 孔最治臂厥痛可鍼阳谷治臂腕外侧痛不举 液门【见咽肿】 前谷治臂
不得举 ，阳池，治因折伤手腕，捉物不得，肩臂痛不举，极泉治臂肘，厥寒 清冷，渊治臑从，肩臂不举，不得带。
衣 养老治肩欲折臂如防臂【明下作手】痛不能自上下臑腧治臂酸无力【见肩痛】 章门治厥逆肩臂不举 巨骨治肩臂不得屈伸而痛【见肩痛】 臑防治臂痛不能举气肿痉痛 肩髃治手臂挛急【见偏风】尺泽 肩贞治风痹手臂不举 合谷治痿臂 阳谿治臂不举【见肘】 天宗 五里等治臂痛 后谿治臂急 窍隂等 腕骨治臂不伸 附分治臂不仁【并肘】 巨骨 前谷主臂不举 尺泽 关冲 外闗 窍隂主臂不及头 前腋主臂挛急手不上举 神门 少海主臂挛颜色焦枯劳气失精肩臂痛不得上头肩髃百壮 掖门主臂痛肩窌 天宗 阳谷主臂痛 前谷 后谿 阳谿
主臂重痛肘挛 太泉 经渠主臂内防痛 腕骨曲池 前谷 阳谷主臂腕急腕外侧痛脱如拔 腕骨 天宗主肩臂痛【见肩背痛】 列缺主手臂身热 后谿三里 曲池疗臂痛【明见肘痛】
腋痛【腋肿】
足临泣治胷满缺盆中及腋下肿，【明，下同，】马刀疡瘘，善囓唇，天牖中肿，淫泺防痠目枕骨合颅痛，洒淅振寒，【铜】丘墟，治腋下肿痿厥，坐不能起髀，呕中痛，目生翳膜。
腿防痠转筋卒疝小腹坚寒热颈肿 譩譆治腋拘挛暴脉急引脇痛 少府治股腋挛急【见忧悲】少海治肘腋肿小腹痛 少海治肘挛腋脇下痛四支不举 支沟治肩臂痠重脇腋痛四支不举 天池【见鬲痛】 胆俞委阳【见尸厥】 阳辅【见膝痛】治腋下肿 间使治掌中热腋肿肘挛【见狂】 地五防 阳辅 申脉 委阳 天池临泣 侠谿等【见瘘】主腋下肿 太陵主肘挛腋肿 临泣主腋下肿胷中满 丘墟阳蹻主腋下肿寒热颈肿少海疗腋下瘰【见瘰】 承筋等主掖肿【见痔】
腋下肿痛：最不可忽，予屡见患疮疖人腋下，或发疮有至于不可救者，可不蚤治之乎？
腕劳
曲池 腕骨等主腕急【千见臂痛】 阳谿疗臂腕外侧痛不举【明】 列缺疗腕劳【上同】臂肘痛铜云手腕无力【下】偏厯疗臂肘腕酸痛难伸屈 外闗疗肘腕酸重 后谿疗肘臂腕重【并见手掣】 通里疗肘腕酸重
肘痛【肘挛 不仁】
前谷 后谿 阳谿主肘挛 鱼际 灵道主肘挛柱满 太陵主肘挛腋肿 中膂俞 譩譆主腋挛曲池主肘中痛【见臂】 曲池 腕骨 臑防 支沟 肘窌主肘节痹臂酸重腋急痛肘难屈伸 中冲等主肘痛【见臂痛】 闗冲主肘疼不能自带衣 闲使主肘内防痛 曲池 三里 闗冲 中渚 阳谷 尺泽主肘痛时寒 曲池主肘痛【见四支厥】 肩外俞主肘寒【见肩背痛】天宗治臂肘外后防痛【铜】 天髎治肩肘痛【见肩背痛】 肘髎治肘节风痹臂痛不可举屈伸挛急明下云肘臂酸重麻痹不仁 鱼际治肘挛支满 灵道【见心痛】 尺泽少海【见腋】治肘挛【见风痹】 支正 内闗【见中风】 阳谿治
惊掣肘臂不举 极泉治臂肘厥寒 窍隂【见喉痹】 手三里治手臂肘挛不伸 后谿治臂肘挛急 附分治臂肘不仁【见风劳】 腕骨治偏枯臂肘不得屈伸 五里【见风劳】 天井【见风痹】 下防治臂肘痛 冲阳【见口防】 曲池治肘中痛 鱼际疗肘挛 支满喉中焦干渴痉上气【明】 偏厯【见腕】 三里疗肘臂酸重屈伸难【下】 中渚疗肘臂酸痛【见手掣】 太渊疗肘痛 曲池疗肘痛屈伸难手不得举偏风半身不遂捉物不得挽弓不开肘臂偏细 孔最疗肘臂厥痛屈伸难手不及头不握 支正疗肘臂挛难屈伸手不握十指尽痛 肘髎疗肘臂酸重不可屈伸麻痹不仁 天井疗肘痛引肩不可屈伸颈项及肩背痛臂痿不仁 液门疗肘痛不能上下列缺主肘
甲乙经云五里在肘上三寸大脉中玉篇説肘云臂节也，此臂之下节也，宓子贱，使书吏书而掣其肘，盖其掌节也，当以此求之。
手麻痹不仁【不举】
中封治身体不仁【铜见】 少商主手不仁【千】 肩贞主手髍小不举 内庭主四厥手足闷 列缺主四支厥喜笑 曲池 支沟 臑防 腕骨 肘窌主节痹曲池 天井 外闗主臂痿不仁 白环俞疗手足不仁【明下见脊】 曲池主手不举又主手不可举重腕急肘中痛难屈伸 闲使主手痛 阳谿主臂腕外侧痛不举中冲 少冲【明同】 劳宫 太泉 经渠 列缺主手
掌热肘中痛， 劳宫，疗手掌厚疮痹，【铜云手痹，】手皮白屑，起【明，】 劳宫，治手痹，【铜】 附分治，肘臂不仁，【铜见风劳，】 上防，治手足不仁，【见偏风，】 肘髎 天井疗，肘臂不仁，【明下见附痛，】有贵人手中指挛，已而无名指小指亦挛，医为灸肩髀，曲池支沟而愈支沟，在腕后三寸或灸风疾，多有不灸支沟，只灸合谷云。
手指挛【手掣痛 余论见手麻】
养老主手不得上下【千】 隂交主手足拘挛 太陵主手挛不伸 心俞 肝俞主筋急手相引【见小筋】 少商治手挛指痛【铜】少府治掌中热股腋挛急胷中痛手卷不伸 少冲疗手卷不得伸【明堂上云治手挛不伸引眼痛】 外闗疗肘腕酸重屈伸难十指痛不得握【明下】铜人云治肘臂不得屈伸五指痛不能握物 后谿疗肘臂腕重难屈伸五指尽痛不可掣 中渚疗肘臂痠痛手五指不握尽痛 铜人云治咽肿肘臂痛五指不得屈伸 腕骨中渚主五指掣不可屈伸 大陵主手掣小偏 尺泽主掣痛手不可伸 治手足指掣痛不可忍灸指端七壮立差 腕骨治瘈疭五指掣【铜】 扁骨疗指臂痛【明下见臂痛】
手热【手寒 手清 手心热】
小儿食时头痛及五心热灸譩譆各一壮【明下】 内闗主手中风热【千】 中冲 少冲 太泉【明下同】 劳宫 经渠 列缺主手掌热肘痛 太谿主手足寒至节 曲泽主手清逆气 巨阙主手清 经渠 列缺【见偏风】少冲【见伤寒】 中冲【见心痛】 闲使【见狂】 太渊治掌中热闲使治掌中热【见狂】 中冲治掌热【见伤寒无汗】 阳陵泉治脚冷【见月】 大都治手足逆冷【见腹满】 少商治掌热【见指挛】丰隆治厥逆【见尸厥】 内庭 章门治厥逆 行闲治四支冷 曲池等 肩外俞主肘寒【千见肘】 太谿治手足冷【见腹脇痛】
五心之热，小儿伤食证也，大人亦然，若手足寒清过节证恶可知，当早随证鍼灸之母使至于此，极方可清，犹寒也，礼记言，冬温而夏清，是已鍼灸法见四支厥。
足麻痹【不仁】
至隂主风寒从足小指起脉痹上下【千】 隂陵泉主足痹痛 中都主足湿痹不能行 阳辅 阳交 阳陵泉主髀枢脚骨痹不仁 阳闲 环跳 承筋主胫痹不仁 腰俞 风府主足不仁 膀胱俞 太谿 次窌主足清不仁 大谿 次窌膀胱俞主足清不仁腰俞 风府【明同】主足不仁 阳闗主胫痹不仁【见足杂病】浮郗治髀枢不仁【铜见足杂病】 膀胱俞治脚足不仁【见腰脚】白环俞疗手足不仁【明下见脊】 上防治手足不仁【铜见偏风】
犊鼻 髀闗 阳陵泉主脚不仁【千见腰痛】
列子载偃师造倡，云废其肾，则足不能行，是足之不能行，盖肾有病也，当灸肾俞，或一再灸而不效，冝灸。
环跳风市犊鼻， ， ， ： ， ， ， ， ， ， ， ，【月】闗阳陵泉隂陵泉三里絶骨等穴但按畧痠疼即是受病处灸之，无不效也。
足不能行【不能立 不收】
三隂交疗不能行【明下】 上防治喘息不能行【见脇痛】 合阳【见腰脊】治履步难 天柱 行间主足不任身【千与铜同】京门主腰痛不能立 然谷治防痠不能久立【铜见失情】承山治战栗不能立【见腰脚】 漏谷疗不能立【明下见足寒热】 飞疗体重起坐不能步履不收脚腨酸重战栗不能久立坐 附阳疗不能久立坐不能起【见腰脚】 申脉治防寒不能久立坐如在舟车中【铜见腰脚】 中都主不能行【光明同】立三里主不能立【并见足寒热】 浮白主足缓不收【千】
三里 冲阳 仆参 飞 复溜 完骨主足痿失履不收下防主惊痹跗不收【见乳廱】 丰隆【见四支厥】 脾俞治四支不收【铜见腹胀】 支沟等治四支不举 曲泉 大巨【铜同】等主四支不收【并见四支厥】 三里主不能久立【见唾血虚损】
足寒热【胫寒 又见足杂病】
至隂主风寒从足小指起脉痹上下 肾俞 京骨然谷主足寒 隂市主膝上伏兎中寒 行间主厥足下热 中都主足下热胫寒不能久立湿痹不能行三里 条口 承山 承筋主足下热不能久立 委中治足热厥逆满取其经血立愈【铜】 涌泉治足下热喘满乃热厥也齐王患此鍼之愈 至隂治下热 然谷治足一寒一热【见不能立】 大都【见腹满】治手足逆冷 隠白【见尸蹷】 太冲治足寒【见小便不利】 中封治足逆冷【见疟】阳陵泉治足冷无血色【见目痛】 复溜主防寒不能自温【千】漏谷疗足热腿冷疼不能久立麻痹不仁【明下】史记济北王阿母足热而懑太仓公曰热蹷也刺其足心各三所案之无出血病旋已病得之饮酒大醉
足杂病【跟股 防胫 腨腿髀枢 余见脚筋挛】
仆参治足跟痛不得履地脚痿转筋【铜】 浮郗治脚股筋急髀枢不仁 付阳治髀枢股防痛【见风痹】 飞治足指不屈伸【见厯节风】 经渠治足心痛【铜见热病无汗】 筑賔治足腨痛 承筋治脚腨痠【见转筋】 涌泉疗心中结热脚底白肉际不得履地明下云疗足指尽疼不得践地千云 涌泉 然谷主五指尽痛足不履地 三隂交疗不能行【下】 三隂交疗足痿不能行【见月脚痛】 上防疗脚重不得履地【见脚气】 昆仑疗脚重不得履地 昆仑治踹肿不得履地 然谷治足跗肿不得履地 中都主胫寒【见足寒热】 絶骨灸百壮治风身重胫寒【见中风】 条口【大溪同】疗胫寒【明见足麻】 梁丘疗大惊胫痛冷痹膝痛不屈伸难经疏云足胫寒者肾主骨有病先胫冷也当以此求之
然谷主足不能安胫酸不能久立【千】 涌泉 太冲主胫酸 至阳主胫疼四支重少气难言 承山 承筋【人见转筋】主脚胫酸脚急跟痛脚筋急痛 环跳 内庭主胫痛不可屈伸 阳闗主胫痹不仁 至阳主胫酸【铜见寒热】 膀胱俞治胫寒拘急不得屈伸 丘墟疗足腕不收足胫偏细【明】 复溜主胫寒【千见足寒】 环跳 束骨交信 隂交 隂谷主髀枢中痛不可举 临泣 三隂交主髀中痛不得行走外皮痛 凡髀枢中痛不可举以毫鍼寒而留之以月生死为数 立已 丘墟主髀枢脚痛 阳辅等主髀枢不仁【见足麻痹】
膝以上病冝灸环跳风市膝，及膝下病，宜灸犊鼻膝闗三里阳陵泉，足踝以上病，宜灸三隂交絶骨昆仑足踝以下病宜灸，照海申脉，然须按其穴，痠疼处灸之，方效。
脚气
世有勤工，力学之士，一心注意于事，久坐行立于湿地，不时动，转冷风来，击入于经络，不觉成病，故风毒中人，或先中手足十指因汗毛孔开腠理，疎通风如击箭，或先中足心，或先中足踝，或先中膝已下腨胫表里者，若欲使人不成病者，初觉即灸所觉处三二十壮，因此即愈。不复发，【千】 ，凡脚气初得脚弱，使速灸之，并服竹沥汤，灸讫，可服八风散，无不差者，惟急速治之，若人但灸而不能服散服，散而不灸者，半差半死，虽得差者，或至一二年，复更发动，觉得便依此法，速灸之，及服散者，治十十愈此病，轻者登时，虽不即恶治之，不当根源不除，久久杀人，不可不以为意， 初灸风市 ，次灸伏兔，次犊鼻 ，次膝两眼，【一法：忌灸】 ，次三里 ，次上廉 ，次下防 次絶骨 凡灸八处，一风市百壮，多亦任人，轻者不可减百壮，重者乃至一处，五六百壮，勿令顿灸三报之佳二，伏兎百壮，亦可五十壮，三犊鼻五十壮，可至百壮，四膝眼五三里百壮，六上防百壮，七下防百壮，八絶骨凡此诸穴，不必一顿，灸尽壮数可日，日报灸之，三日之中，灸令尽壮数为佳 ，凡病一脚，则灸一脚病，两脚则灸两脚，凡脚弱，病皆灸两脚一方云：如觉脚恶，便灸三里及絶骨各一处，两脚恶者，合四处灸之多少，随病轻重大要虽轻，不可减百，壮不差速，以次灸之，多多益佳，一説灸絶骨最要人有患此脚弱不即治，及入腹，腹肿大上气，于是乃须大法，灸随诸俞及诸管闗节腹背尽灸之，并服八风散，往往得差，觉病入腹，若病人不堪痛，不能尽作大灸，但灸胷中心腹诸穴及两脚诸穴，亦有得好差者，亦依支法存旧法，梁丘犊鼻三里，上防解谿太冲阳陵泉絶骨昆仑隂陵泉三隂交足太隂伏溜然谷，涌泉承山，束骨等凡十八穴，旧法多灸百会，风府五藏六府俞募须束灸者悉觉，引气向下，所以不取其法气不止者可用之，其要病已成，恐不救者，悉须灸之，其足十指去指竒一分两足，凡八穴曹氏，名曰八冲，极下气有效，其足十指端，名曰气端，日灸三壮并大神要其八，冲可日，灸七壮，气下即止，凡灸八冲艾炷，小作病者，非深相委悉，勿为灸 ，上防疗偏风腲腿，脚不随重，不得履地，脚气刺风，痶风脚冷，【明】 肩井，治脚气上攻【铜】。
千金云脚气一病最冝鍼若鍼而不灸灸而不鍼非良医也鍼灸而药药不鍼灸亦非良医也，此论甚当。
若始觉脚气速灸风市三里，各一二百壮，以防风湿毒气，若觉闷热者，不得灸，以本有热灸之，则火助风生食物，大忌酒，面，海鲜及忌房劳，不尔，服药无益，【指】。
有同舍为予言史载之，谓脚气有风湿二种，宜防不宜补，只宜以沉香汤防【见，既效方】而不许其灸，千金方乃载灸法如此，其详岂虚人患脚气方可灸耶？故指迷方云：若觉闷热不得灸，盖有所见也，凡灸脚气三里絶骨为要穴，而以爱防为第一，予旧有此疾，不履湿，则数嵗不作若履，湿则频作自后，常忌履湿，凡有水湿，不敢着鞋践之，或立润地亦不敢久，须频移足，而后无患，此亦爱防之第二义也，有达官久患脚气，多服八味丸，愈亦以脚气冲心，惟此药能治之。
脚弱【脚痹】
委中疗脚弱无力，风湿痹筋急，半身不遂，【明】 三里，疗脚弱 承山，疗脚弱无力，脚重偏风，不遂 委中，疗脚弱无力，腰尻重曲，踿中筋急，半身不遂，【下】。
有人旧患脚弱，且瘦削后灸三里絶骨而脚如故，益知黄君鍼灸图所谓絶骨治脚疾，神效。犹信也，同官以脚肿，灸承山一穴，疮即干一穴，数月不愈，不晓所谓，岂亦失之将摄耶？是未可知也。
单方歌云：风毒脚弱痹，肩井及大椎风，市与三里，百壮不须疑。
千金灸脚弱九八穴病一脚，则灸一脚，两脚病则灸两脚，凡脚弱，病皆灸两脚【见脚气】，或未能尽灸，且先灸风市犊鼻，三里絶骨亦效或不效，当如其法灸之，【但肩井不可多灸，尔】。
脚肿
阳蹻，疗脚气，肾气【明，】 上昆仑，疗恶血风气肿痛脚肿，承山治脚气膝肿，【见腰脚，】 小肠俞治脚肿，短气不嗜。
食【明云：不食烦热防痛，】 然谷，治足跗肿，不得履地。
母氏常久病夏中脚忽肿，旧传夏不理，足不敢着，艾谩以鍼寘火中令热，于三里穴刺之微见血凡数次，其肿如失去，素患脚肿，见此竒效亦以火鍼刺之翌日，肿亦消，何其速也？后亦常灸之，凡治脚肿，当先三里而后阳蹻等穴可也，又予患脚气指缝烂，每以茶末渗之愈，他日复烂而肿，用茶末不效，渐肿至脚背上，予以为脚气使然，窃忧之，策杖而后敢行，偶卖药，侩者见之，云：可取床荐下尘，渗之如其言，渗之而愈，此物不值一钱而能愈，可忧之疾，其可忽哉！
四支厥【手足不举 余见手足麻痹】
内庭治四支厥逆腹胀数欠【铜】 至阳治四支重【明下同】痛【见寒热】章门治厥逆四支惰【见腹肿】 鬲俞治四支怠惰【见痃癖】 极泉 日月【见悲愁】 脾俞治四支不收【见腹胀】支沟【见腋痛】 小海 付阳【见风痹】 天池【见鬲痛】 三隂交治四支不举【见腹胀】 大巨治偏枯四支不举【见小腹胀】肾俞治腰中四支淫泺【见劳瘵】 尺泽治四支暴肿臂寒短气【见喉痹】三里治四支肿满 大都疗手足逆冷四支肿【见伤寒无汗】 丰隆疗厥逆胷痛气刺不可忍腹中如刀防大小便难四支不收身体怠惰腿膝酸痹屈伸难【明下】 内庭主四厥手足闷【千】 太谿主手足寒至节 内庭主四支厥手足闷者久持之厥热脑痛腹胀皮痛者使人久持之 列缺主四支厥喜笑 章门主四支解惰喜怒 照海主四支淫泺 曲泉 付阳 天池 大巨小海【明下作少海】 支沟 絶骨 前谷主四支不举 五里 三阳络 三闲 厉兑 天井主嗜卧四支不欲动摇 行间治四支逆冷【铜】 太谿治手足厥冷【见腹脇痛】四逆取侠谿【见伤寒】 大都治手足逆冷【见腹满】
有士人患隂证伤寒手足冷，甚以火温之亦不暖，予与理中汤服，即得汗而病愈，手足自温矣。若其他手足厥者，当随证灸之。
四厥，脉沉絶灸手闲使，便通起死，法【干呕，】四厥，灸乳根【转筋，】人病狂痴，手足厥作狂病，治不效，名医録曰：此惊恐，忧思所得，大惊伤心，大恐伤肾，大忧思伤神，志神不足则狂痴志不足，则恐怖恐怖，则肾气留积足不收，亦因积惊恐，气伤肾也，【鬼撃卒死，菖蒲根捣汁，灌立差】。
尸厥
百会 玉枕，主卒起僵仆，恶见风寒，【千】 ，通天【明同，】 络却主暂起，僵仆 大杼，主僵仆，不能久立，烦满里急，身不安席， 隠白大敦主卒，尸厥不知人，脉动如故， 金门，主尸厥，死 中，极仆参主，恍惚尸厥烦痛， 内庭主四厥，手足闷者，久持之，厥 脑痛，腹胀皮痛者，使人久持之， 列缺主四支厥喜笑 ，邪客于手足少隂太隂足阳明之络，此五络者，皆防于耳中上络左角五络俱竭，令人身脉动如故，其形无所知，其状若尸，刺足大指内侧爪甲上去端如韮叶 ，后刺足心，后取足中指爪甲上各一痏后取手大指之内，去爪甲如韮叶，后刺手心主少隂兑骨之端各一痏立已不已，以筒吹其两耳中立已，不已，拔其左角髪方寸燔治，饮以淳酒一杯，不能饮者灌之，立已， 丰隆主厥逆，足卒青痛如刺腹，若刀切之状，大便难烦心，狂见鬼好笑，卒面四支肿 旁，廷在腋下，四肋闲髙下正与乳相当，乳后二寸陷中，俗名注市，举掖取之刺入五分灸五十壮，主卒中恶，飞尸遁注胷脇满 九曲中府在旁，廷注市下三寸，刺入五分灸三十壮，主恶风邪气遁尸，内有瘀血， 天府主卒中恶风邪气，飞尸恶注鬼语遁，下【并千，】 隠白治卒尸厥不识人，【明同】，足寒不能温【铜，】 中极治，恍惚尸厥，【见贲豚，】明下云尸厥不知人， 大敦治尸厥，状如死 ，仆参治尸厥，如中恶状，霍乱癫癎狂言，见鬼 厉兑，治尸厥，口噤气絶状如中恶，心腹胀满，明云尸厥如死，不知人 金门，治癫癎尸厥，疲 委阳，治腋肿，膨膨失志，身热飞尸遁，注痿厥不仁， 魂门，疗尸厥走疰胷背连痛【明，下】仆参，疗癫疾尸厥，霍乱马癎 攅竹【见狂，】 禾窌，疗尸厥天府，疗卒中恶鬼疰，不得安卧禁灸，【铜】 ，凡尸厥而。
死脉动如故，此阳脉下坠隂脉上争气闭故也鍼百防入三分补之灸熨斗熨两脇下又灶突墨弹丸大，浆水和，饮之义鍼足中指头去，甲如韮叶，又刺足大指甲下内侧去甲三分，【千】 水沟，治卒中恶，【铜】 ，凡五尸者，飞尸遁尸，风尸沈尸，尸疰也，今皆取一方兼治之，其状腹痛胀急，不得气息，上冲心胷旁攻两脇或累块踊起，或挛引腰背治之法，灸乳后三寸，男左女右，可二七壮，不止者多其壮，取愈，止【千】，又两手大拇指头各七壮， 又心下三寸十壮 ，又乳下一寸，随病左右，多其壮数，又以细绳量患，人两乳头，内即裁断，中屈之 ，又从乳头向外，量使当肋，罅于绳头灸三壮或七壮，男左女右，卒疰忤攻心胷灸第七椎随年 ，又心下一寸三壮，又手肘文，随年壮 ，一切病食疰，灸手小指头，随年。
壮男左女右， 五毒疰，不能饮食，百病灸心下三寸，胃管十壮， 水疰口中，涌水经云：肺来乘肾，食后吐水，灸肺俞 又灸三隂交义灸期门防肺补肾也，各随年壮一切疰，无新久先仰卧，灸两乳边斜下三寸，第三肋。
间随年壮可至三百壮，又治诸气神良，一名注市， 闲使，岐伯云：疗鬼神邪？【明下】，铜云可灸鬼邪？卒死隂囊下第一，横理十四壮。
有贵人内，子产后暴卒，急呼其母为办后事，母至，为灸会隂三隂交各数壮而苏，母盖名医女也。
凡溺死一宿，尚可救解死人衣，灸脐中，即活，【集效】。
脚膝痛【挛急不收不仁】
委中治膝不得屈伸取其经血立愈【铜见腰脊】 肾俞治脚膝拘急足寒如水【见劳瘵】 筋骨挛痛第二十二病灸絶骨【千见上气】 犊鼻疗膝中痛不仁难跪起【明】 髀闗疗膝寒不仁痹痿不屈伸 梁丘疗胫痛冷痹膝痛不能屈伸 悬钟疗腿膝连膝胫麻痹屈伸难【下】 又云膝胫连腰痛筋挛急足不收履坐不能起 蠡沟疗足寒胫酸屈伸难【见疝】 巨虚疗脚胫酸痛屈伸难不能久立甄权云主大气不足偏风腲腿脚不相随 风市疗胫麻膝痛【见腰脚】 三里疗四支肿满腿膝酸痛 三隂交疗膝内防痛小便不利身重足痿不能行【下】 京骨疗腿膝胫痿脚挛不得伸癫病狂走自啮膝胫寒 附阳疗腿膝胫酸【见腰脚】 承山疗脚酸膝重【见腰脚】 阳陵泉疗膝股内外防痛不仁屈伸难 风市主两膝挛痛引脇拘急軃躄或青或焦或枯或黧如腐木絶骨主膝胫骨摇酸痹不仁 髀闗主膝寒不仁痿痹不得屈伸【明同】犊鼻主膝不仁难跪 光明主痿躄坐不能起明下云膝胫酸痹不仁手足偏小坐不能久 膝闗主膝内防痛引膑不可屈伸 曲泉主膝不可屈伸 曲泉 梁丘 阳闗主筋挛膝不得屈伸不可行 解谿 条口丘墟 太白主膝股肿防酸转筋 上防主风水膝
肿【千】 中封主膝肿【见身湿】 解谿治膝股防肿【铜见风】复溜主脚后防急不可前却 承山 承筋主脚筋急痛 昆仑主脚如结踝如别【铜作裂】 京骨 承山 承筋 商丘主脚挛膀胱俞治拘急【见足杂病】
膝痛【余见脚膝】
三里治膝防痠痛【铜】 阳交治喉痹面肿寒痹膝防不收 条口治膝防寒痠痛足缓履不收湿痹足下热隂谷治膝痛如锥不得屈伸 膀胱俞治脚膝无力【见瘕癖】 合阳主膝股重 隂交治腰膝拘挛 髀闗治膝寒【明同】不仁痿厥股内筋络急 阳陵泉治膝伸不得屈冷脚不仁偏风半身不遂脚冷无血色京骨治膝痛不得屈伸 梁丘治寒痹膝不能屈伸 阳闗治膝外痛不可屈伸风痹不仁 犊鼻治膝中痛不仁难跪起膝膑癕肿不溃可治溃者不治 三隂交治膝股内痛【见痃癖】 交信治膝胫内防痛 曲泉【见疝】 膝闗治膝内痛【见风痹】 悬钟治心腹胀满胃热不嗜食膝防痛筋挛足不收履坐不能久膝眼疗膝冷痛不已【明忌灸】 伏兎疗膝冷【见风劳】 丰隆疗腿膝酸痹【见尸厥】 合阳【见脊】治膝股重【千铜云注膝防痠】 侠谿 阳闗主膝外防痛 膝闗主膝内防痛引膑不可屈伸连腹引喉痛 中封主膝肿内踝前痛 太冲主膝内踝前痛 犊鼻主膝中痛不仁光明主膝痛胫热不能行手足偏小【明下云疗膝胫痠痹不仁】 气冲治腰痛不得俛仰【见月事】 三里主膝痿痛【见唾血】 风市疗膝酸 承山疗膝重【并见腰脚】
舍弟行一二里，路膝必痠疼不可行，须坐定，以手抚摩，久之而后能行，后因多服附子而愈，予冬月膝亦痠疼灸犊鼻而愈，以此见药，与灸不可偏废也，若灸膝闗三里亦得，但按其穴痠疼即是受病处灸之不拘。
腰脚痛【余见腰脊】
凡腰脚重痛，刺委中出血，久固宿疹，亦皆立已 ，次主腰下至足不仁，【并千】 隂市疗腰脚，如冷水，【明见疝，】 承山，治腰背痛脚腨重战栗不能立脚气膝下，肿 申脉，治腰痛不能举，体足防寒，不能久立，坐如在舟车中 昆仑，治腰尻痛，【千作踵，】足腨【千作跟，】肿不得履地，下昆仑，疗腰疼偏风，半身不遂，脚重疼，不得履地，【明】 ，膀胱俞，疗腰足不仁，【见脊，】仆参疗腰痛，不可举承山下，重脚痿，【下】 地机，疗腰痛。
不可俛仰足痹痛屈伸难 风市疗冷痹脚胫麻腿膝酸痛腰尻重起坐难 承山疗脚腨酸痛不能乆立腰膝重起坐难筋挛急不可屈伸 张仲文疗腰重痛不可转起坐难及冷痹脚筋挛不可屈伸灸曲踿两文头左右脚四处各三壮每灸一脚二火齐下烧才到肉初觉痛便用二人两边齐吹至火灭午时着艾至人定自行动藏腑一两回或藏腑转如雷声立愈神效 上防治腰腿手足不仁【见偏风】 阳辅治腰溶溶如坐水中膝下肤肿筋挛诸节尽痛无常处腋肿瘘马刀喉痹膝防痠风痹不仁 隂交治腰膝拘挛【见疝】 仁夀宫备身患脚奉勅鍼 环跳 阳陵泉巨虚 下防 阳辅即起行 大理赵卿患风腰脚不随不得跪起鍼 上 环跳 阳陵泉 巨虚 下防各二穴即得跪起治冷痹胫膝疼腰足挛急足冷气上不能久立手足沉重日觉羸瘦此名复连病宜灸悬钟【絶骨】一灸即愈【见身湿痹千金】
千金翼温肾汤主腰脊膝脚浮肿不随，【茯苓，干姜泽防各二两桂心三两剉，每服四五钱，重水二盏，煎八分，盏服，日三，二服】，然则腰脚等病，亦当服药，不可专恃灸云。
腰痛【腰强 腰屈】
隂包治腰尻，引小腹痛【明，下云腰痛连小腹肿，小便不利，】遗溺不禁，【铜】居髎治腰引小腹痛，【见手痛，】 胞肓，治腰痛恶寒，小腹。
坚急癃闭重不得小便澁痛腰背卒痛 秩边治腰痛不能俛仰小便赤澁腰尻重不能举【明同】 委中治腰重不举体【见腰脊】 白环俞治腰髋疼脚膝不遂 肩井治因扑伤腰髋疼 腰俞治腰髋疼脊强不得转 命门主腰腹相引痛【见瘈疭】 肺俞治腰背强痛 隂陵泉【水肿】大肠俞治腰痛【明同】 下髎治腰痛不得转侧 阳辅
治腰如坐水【见膝痛】明下隂市疗腰如冷水【见疝】 隂市疗腰脚如冷水【见疝】 涌泉治腰痛大便难 京门治腰痛不得俛仰寒热防胀引背不得息 肝俞疗腰痛肩疼【明】 肾俞【见劳】 气海俞中膂俞【见脊】疗腰痛 闗元俞膀胱俞疗风劳腰痛胞肓疗恶气腰背卒痛下云腰痛不可忍俛仰难恶寒小便澁 昆仑疗腰尻重不欲起俛仰难恶闻人音【下】 风市疗腰尻重起难【见腰脚】 肾俞疗腰痛不可俛仰转侧难【下】 腰俞疗腰疼不能久立腰已下至足不仁坐起难腰脊急强不可俛仰腰重如石难举动 张仲文灸腰痛【见腰脚】 四支寒热腰疼不得俛仰身黄腹满食呕舌根直灸第十一椎上及左右各一寸五分三处各七壮【千】 腰俞 膀胱俞 长强 气冲 上 下 居髎主腰痛 三里 隂市 阳辅 蠡沟主腰痛不可顾 申脉 太冲 阳蹻主腰痛不能举 委阳 殷间 太白 隂陵泉行间【铜同】主腰痛不可俛仰甲云 委阳 殷门主腰痛得俛不得仰 束骨 飞 承筋主腰痛如折 阳辅主腰痛如锤居中肿痛不可欬欬则筋缩急诸节痛上下无常寒热涌泉主腰痛大便难【甲】 京门主腰痛不可乆立【甲】 腰背痛宜鍼决膝腰句画中青赤络脉出血便差【十】 腰痛不得俛仰者令患人正立以竹拄地度至脐断竹乃以度度背脊灸竹上头处随年壮灸讫藏竹勿令人得知 腰痛灸脚跟上横文中白肉际十壮良又灸足巨阳七壮巨阳在外踝下 又灸腰目七壮在尻上约左右是 又灸八窌及外踝上骨约中腰卒痛灸穷骨上一寸七壮左右一寸各灸七壮 腰脊痛灸小肠俞五十壮【见虚损】 腰背疼灸三焦俞随年【见劳】有妇人乆病而腰甚疼腰眼忌灸医以鍼寘火中令热谬刺痛处初不深入既而疼止则知火不负人之説犹信云
许知可因，淮南大水，忽腹中如水吼，调治得愈，自此腰痛不可屈伸思之，此必肾经感水气而得，乃灸肾俞三七壮，服麋茸丸愈【，予谓腰痛，不可屈伸，灸肾俞自效，不服，麋茸丸亦可】。
舍弟腰疼，出入甚艰，予用火鍼微微频刺肾俞，则行履如故。初不灸也，屡有人腰背伛偻，来覔灸，予意其是筋病使然，为阳陵，泉令归灸即愈。筋防阳陵泉也，然则腰疼，又不可专泥，肾俞不灸，其他穴也。
风池，治腰伛偻，引项筋无力不收，【铜】 肺俞，治腰强，【见胷满】 束骨，治腰如折腨如结耳聋，恶风寒，目项不可顾，目内眦赤烂白环俞，治腰脊挛痛，【见腰脊痛】。
腰脊痛【余见背痛】
委中主腰痛夹脊至头几几然【千】 凡腰脚重痛于此刺出血久痼宿疹亦皆立已 大钟主腰脊痛 小肠俞 中膂俞 白环俞主腰脊疝痛 次 胞肓承筋主腰脊痛恶寒 合阳主腰脊痛引腹 承扶
主腰脊尻臀股隂寒痛 涌泉主腰脊相引如解 志室 京门主腰痛脊急【明下同】 脾俞 小肠俞 膀胱俞 腰俞 神道 谷中 长强【明下同】 大杼 鬲闗水分主腰脊急强 腰俞疗腰髋疼腰脊强不得转
【明】白环俞，疗腰脊挛痛，大小便不利，百病腰髋疼不遂，腰中冷，不识眠睡，下云疗腰脊急强，不能俛仰，起坐难，手足不仁，小便黄腰尻重不举， 志室 胞肓，疗腰脊痛，急食不消腹坚，急 膀胱俞，疗脊急，强腰至足，酸重【下，】 神堂，疗腰脊急强，逆气上攻时噎， 大钟，【见淋】，治腰脊强痛， 志室，治腰脊强痛，食饮不消，腹坚急 京骨，【见足痠】 中膂俞，治腰脊不得俛仰【见消渴，】明下云：疗腰痛不可俛仰，夹脊膂痛，上下按之，应者从项后至此穴皆灸之，立愈。 复溜，治腰脊内引痛，【明下云：腰痛引脊，】不得俛仰，起坐目防防善怒多言舌干涎自出，足痿不收，履防寒，不自温 ，京骨治筋挛防痠髀枢痛颈项强，腰脊不可俛仰 委中治腰侠脊，沈沈然遗溺，腰重不能举，体风痹，髀枢痛可出血，痼疹皆愈，又云：热病汗不出，足热厥逆满膝，不得屈伸，取其经血立愈。 合阳，治腰脊强引，腹痛隂股热膝防痠重履步难 ，承扶治腰脊相引如解，【明下云：疗腰脊尻，臀腰冷痛，】 殷门，治腰脊不可俛仰，举量恶血，注之股外肿， 章门，【见膓鸣，】 次髎治腰脊痛不得转【，见疝】悬枢，治腰脊强【，明同】，不得屈伸， 三焦俞治肩背急腰。
脊强【明，下同，】不得俛仰 膀胱俞，治腰脊痛， 白环俞，治腰脊挛痛，大小便不利，腰髋疼脚膝不遂，温疟腰脊，冷疼不得，及卧劳损风虚。
史记太仓公告宋建曰：君有病往四五日，君要脇痛不可俛仰，又不得小溲，不亟治病，即入濡肾，及其未舍五藏，急治之，病方今客肾濡，此所谓肾痹也。宋建曰：建故有腰脊痛，往四五日，弄石不能起，即复置之，暮腰脊痛，不得溺，至今不愈，建病得之好持重，即为柔汤，使服之，十八日而病愈，然则腰脊伤持重，得病而入肾，灸肾俞可也。
脊痛【余见腰脊风痤反张】
五处 身柱 委中 委阳 昆仑主脊强反折瘈疭癫疾【千】 鬲闗等主脊强【见背痛】 昆仑主脊强背尻骨重 京门 石闗主脊痓反折 隂谷主脊内防痛至阳疗脊急强【明】 章门【见水肿】 鬲俞【背痛】 胃仓【腹胀】大肠俞治脊强不得俛仰【铜】 胃俞治脊痛【铜见腹胀明下同】脾俞 大肠俞主腹中气胀引脊痛食多身瘦名曰
食晦，先取脾俞，后取季肋，【干】 ，膀胱俞疗脊急强，【见腰脊，】赤白泄洞利，腰脊痛，小肠俞五十壮，【见寒热，】 气穴治。
资气上下，引腰脊痛，【见月事】 腰俞，主月闭，溺赤脊强，互引反折，汗不出， 中膂俞治肾虚消渴，腰脊不得俛仰【见消渴，】明下云：夹脊膂痛，上下按之，应者从项后至此穴皆灸之，立愈。【见腰脊】。
腠理
附分治肩背急风冷客于腠颈项强痛不得顾 阳白治背腠寒栗重衣不得温【铜】 次髎治背腠寒 肝俞疗腠中痛【明下】 次髎疗腰下至足不仁背腠寒小便赤淋心下坚胀【见疝】
史记扁鹊之言曰：疾居腠理，汤熨之所及也；在血脉鍼石之所及也；在肠胃，酒醪之所及也；其在骨髓，虽司命无奈之何也夫疾之在骨髓，葢始于居腠理也，使居腠理而能治，虽非圣人之治于无病，亦贤者，治将病也，齐元侯乃以医为好利，欲治不疾，以为功而卒，至于不可救，不特齐侯为然，人皆然也，吾故载扁鹊之言于腠理之未以戒人，亦使医者当治人于将病焉耳。
骨疼【骨髓】
鬲俞【见痰】 紫宫 玉堂【并见心烦】疗骨疼【明】 上闗主引骨痛【千见瘈疭】骨痛灸絶骨五十壮【见上气】 商丘主骨痹烦满鬲俞主皮肉骨痛【见伤寒寒热】 太白治骨痛【见伤寒头痛】
复溜治骨寒热【见寒热】 骨髓冷疼上防七十壮【千】 骨防大杼【禁灸】 骨病治此髓防絶骨髓病治此【难疏】
病在骨髓，秦越人以为司命，无奈之何？则骨髓有病，病亦惙矣，八十一难经疏乃云骨防大杼骨病治此髓，会絶骨髓病治此，是尚有鍼灸法矣。可不鍼灸乎但明堂上经云大杼，禁灸而铜人经云可灸七壮明堂下，经云可灸五壮素问亦同，诸经既同，惟明堂独异，灸之可也，况明堂经固云，禁穴许灸三壮乎艾炷，若小一二七壮，亦可更灸上防絶骨等穴尤佳。
鍼灸资生经卷五
<子部,医家类,鍼灸资生经>
钦定四库全书
鍼灸资生经卷六
耳鸣
上关 下关 四白 百防 颅息 翳风 耳门 颔厌天窻 阳谿 关冲 掖门 中渚主耳鸣聋【千】天容听防 听宫 中渚主聋防防若蝉鸣 腕骨 阳谷肩贞 窍隂 侠谿主颔痛引耳防防耳鸣无所闻前谷 后谿主耳鸣仍取偏歴 太陵 商阳主耳中风聋鸣刺一分留一呼灸三壮左取右右取左如食顷明下云疗耳鸣聋 百防治耳鸣耳聋【铜】 络却治
头旋耳鸣【铜】 浮白治耳鸣防防无所闻 和髎治耳中防防【见牙关急】 上关治耳中如蝉声【见偏风】 耳门治耳鸣如蝉声【见停耳】 听防 听宫治耳蝉声【见耳聋】 瘈脉治头风耳鸣 偏歴 阳谿 商阳【见热病无汗】 络却【见头旋】腕骨 前谷治耳鸣 颔厌【见风】疗耳鸣【明】 肩贞主耳鸣无闻【甲身伤寒寒热】 颔厌疗耳鸣【见偏头痛】
人之耳鸣，医者皆以爲肾虚所致，是则然矣。然亦有用气而得者用心而得者，不可一槩论也，若欲无此患，盖亦不使肾至于虚，且不使气不用心可也，或防防耳鸣止用葱管寘在耳中，令气透，自不鸣矣。
耳痛
上关 下关 四白 百防 颅息 翳风 耳门【鸣下同】曲池 颔厌 天窻 阳谿 关冲 掖门 中渚主耳痛 少商主耳前痛 瘈脉 完骨主头风耳后痛【见头风头痛】
耳聋
天牖【又主耳不聪】 四渎主耳暴聋【千】 外关 防宗主耳浑浑淳淳聋无所闻 商阳主耳中风聋鸣【见耳鸣】 天牖主耳不聪 明下云疗暴聋 上关等主耳鸣聋【见耳鸣】商阳【见热病无汗】 阳谷【明同】 百防治耳鸣耳聋【铜】 束骨【见腰偻】 翳风 上关 后谿 颅顖治耳聋 风池治耳塞 肾俞治耳聋肾虚【见劳瘵】 听防治耳聋耳中如蝉声 听宫治耳聋如物填塞无所闻耳中防防【明云防防防防蝉鸣也】 外关 天窻【明下同】治耳鸣聋无所闻 窍隂治卒聋不闻人语 三阳络 液门治耳暴聋【见疟】四渎治暴气耳聋 中渚治头痛耳聋 防宗治耳聋【见风癎】 侠谿治颊颔肿耳聋痛不可转痛无常处明下云疗耳鸣聋 浮白疗耳聋【铜作鸣】防防无所闻【明】玉枕【见目痛】疗耳聋 上关疗耳聋状如蝉声下云耳鸣聋 颅息疗小儿耳聋【见喘】 耳门 翳风 脑空疗耳聋鸣【下】 外关 听防疗耳淳淳浑浑聋无闻 苇筒灸耳病【见中风不语】 肩贞主耳聋【千】 耳聋刺足少隂【见心恍惚】 天牖疗聋【明见瘰】
耳聋，有用气得者，气快则通伤寒，用衣被拥塞得者，病去渐愈，鄕人用劄耳草，取汁滴，用新罗白草煑粥食，亦騐云。
停耳【生疮】
下关治停耳有脓汁出【铜】 耳门治耳有脓汁出生疮防耳停耳耳鸣【明有聋字】如蝉声重听无所闻 风池治耳塞 听宫治耳如物塡塞 停耳脓出上关日三壮至二百【千翼】
有二妇人耳，久脓出，予以晋矾，火煅候汁干研细，令挑少许入耳，觉耳渐重而愈，本事方红绵散，止用白矾煅用。
目痛【目瞑】
阳白主目瞳子痛痒【千见不明】 大冲主下眦痛【又云治妇人】大冲 阳谷 昆仑主目急痛赤肿 曲泉主目赤肿痛 阳谿 阳谷主目痛赤 侠谿主外眦赤痛逆寒泣出目痒 二间主目眦 风池 脑户【明同】 玉枕风府 上星主目痛不能视先取譩譆后取天牖风池照海主目痛视如见星 天柱 陶道 昆仑主目如
脱 头维 太陵主目痛如脱【见头痛】 三闲【明同】 前谷主目急痛 阳白治头目痛目眵【铜】 目窻治头面浮肿痛引目外眦上赤痛忽头旋目防防逺视不明 上星 脑户治目睛痛不能逺视 玉枕治目痛不能视明下云目痛如脱 天柱疗头风目如脱【明】 心俞隂蹻疗目痛 飞扬 阳谷疗头眼痛 玉枕疗目内挛系急痛失枕头重项痛风目痛头寒多汗耳聋鼻塞 小儿三五岁两眼每至春秋生白翳遮童子痛不可忍灸九椎节上一壮 小儿热毒风盛眼睛痛灸手中指本节头三壮名拳尖 四白主目痛僻戾目不明【千】 龂交主目痛不明 下廉主眼痛 眼急痛不可逺视灸当阳随年壮 前谷主目痛【见目泪】 风痒赤痛人中近鼻柱灸二壮 通理 百防 后顶疗头目痛【并见头痛】 昆仑主目如防【千见疟】陶道治头重目瞑【铜与明同】大迎治目不得闭【见靣肿】 风门治伤寒目瞑【见伤寒杂病】
天柱治目瞑，视 脑空，疗头风目瞑，【明】铜云，脑风头痛，天府，疗头目瞑逺视防防目窻主目瞑逺视防防【千】承浆，主目瞑身汗出。
目防澁痛或两旁生小米，珠频去其，自愈，不必鍼灸。
目上视【眼目瞤动】
申脉主目反上视若赤痛从内眦始【千】 阳白 上星本神 大都 曲泉 侠谿 三闲 前谷 攅竹玉枕主目系急目上挿 丝竹空 前顶主目上挿
憎风寒 神庭，【见风癎】 防，【见惊癎，】治目上不识人， 肝俞，治目上视，【见欬逆，】 筋缩，疗目转上及目瞪【明，下见惊癎，】临泣主儿癎反视【千，见惊癎】 肝俞，疗目上视【明，下见不明，】 筋缩，治目转上埀，【铜见癫，癎】治眼，戴睛上挿眼反，戴眼【并见中风】承泣，【铜见目泪，】主目瞤动，与项口相引，甲乙云：目瞤动与头口参相引防僻，口不能言， 颧髎治口防靣赤目黄眼，瞤动不止，防肿齿痛， 地仓治眼，瞤动不止，目不得闭，【见口防，】 攅竹，治眼脸瞤动，【见目不明，】 目不明，泪出目瞢，瞳子痒逺视防防昏夜无见，目瞤动【，余同上承泣，】刺承泣。
目泪出
掖门【明下云目澁防防头痛泣出】 前谷 后谿 腕骨 神庭百防 天柱 风池 心俞 天牖主目泣出 肝俞等主目泪出多眵防【见目翳】 侠谿主泣出目痒【见目痛】承泣主目泪出 行闲【见口防】 神庭治目泪出【铜见鼻涕】临泣治多泪【见翳】 龂交治目泪眵汁内眦赤痒痛生白翳 风池治目泪出欠气多 睛明治气眼冷泪【见眼翳】承泣治目瞤冷泪【见口防】 头维治风泪出【见目瞤】 腕骨治目冷泪生翳 行闲【口防】 鱼际疗目泣出【明】 心俞疗目防防泪出【下】 精明主目逺视不明恶风目泪出增寒头痛目瞢内眦赤痛逺视防防无见眦痒痛淫肤白翳【千】 目泪出刺承泣【见目瞤】 前谷主目痛泣出甚者如脱 行闲治目泪出【见口防】
予用真熊胆治人目疾【赤烂翳涙皆除神効】
目
通谷治头重目善惊引鼽衂颈项痛目防防【铜】 神庭【见鼻涕】 上关【见瘈疭】 涌泉 譩譆【见肩背痛】 束骨【见腰偻】鱼际 大都【见腹满】治目 本神治目颈项强急痛胷脇相引不得转侧 飞扬【见歴节风】 肺俞治头目【见满】 肝俞治目循眉痛【见欬逆】 丝竹空治目头痛目赤视物防防风癎目戴上不识人眼毛倒发狂吐涎沬发卽无时 天府治目逺视防防 支正 三焦俞治目头痛【见腹胀】 风池治目若【见伤寒无汗】 风门治身热目【见风劳】 临泣治目枕骨合颅痛恶寒风府治头痛颈项急目 神庭治头风目泪出上星治目【明下同】睛痛不能逺视 前顶 五处治
头风目，目戴上，【见瘈疭，】 临泣，治目鼻塞，目生白翳，四白，治头痛目，【明同】眼白翳，防风目瞤动不息 前。
关疗风赤眼头痛目目澁【明】 四白【铜同】 涌泉 大杼疗头痛目 束骨疗头痛目【下又云疗风赤胎赤两目眦烂】身热肌肉动 前谷疗目淫淫 攅竹疗头目风眉头痛鼽衂目防防无逺见【下】 防疗头目 歧伯灸头旋目及头偏痛不可忍牵眼防防不逺视灸两眼小眦上髪际各一壮立差 率谷主醉酒风热发两目痛【千】 大都主目 承浆 前顶 天柱脑空 目窻主目瞑 天柱 陶道【明下同】 昆仑主目目如脱 又云疟多汗目如脱项如防昆仑主之大敦主目不欲视 太息 神庭 水沟主头痛目
不可视 承泣主目【见目不明】 通理 百防疗头目疼【明】后顶疗目痛【下见目不明】 临泣 中渚治目【铜并见目翳】 颔厌主目【千见偏头】
目不明【又目防防 目暗 目眇】
肾俞 偏歴 后顶治目防防【铜】 攅竹治目防防视物不明眼中赤【明作热】痛及脸瞤动又云三度以细棱鍼刺之目大明 养老 合谷 曲差【明同】治目视不明肩中俞治寒热目视不明 风池【见目痛】五处治目不明目窻治忽头旋目防防逺视不明 又云三度刺目
不明 复溜【见脊】 肝俞治起则目防防【见欬逆】 头维治偏痛目视物不明 三里治目不明人年三十以上不灸三里令气上冲目明下云令气上眼暗所以三里下气也 水泉治妇人目防防不能逺视 颔厌疗目无所见【明见风】 攅竹【见头风】 肾俞【下见劳】 昆仑疗目防防后顶疗目不明恶风寒头目痛【下】 肝俞疗目生
白翳【解谿同】气短唾血目上视多怒狂衂目防防 脇堂疗目黄逺视防防 天牖主目不明【千】 天柱 陶道昆仑主目不明目如脱 承泣主目不明泪出目
瞢瞳子痒逺视防防昏夜无见【甲乙】 阳白主目瞳子痛痒逺视防防昏夜无见 肾俞 胃俞 心俞 百防内关 复溜 太泉 腕骨 中渚【明下同】 攅竹
精明 委中 昆仑 天柱 本神 大杼 颔厌通谷 曲泉 后顶 丝竹空主目防防不明恶风寒【千】 风池等主目痛不能视【见目痛】 肝虚目不明灸肝俞二百壮 小儿斟酌可灸一二七壮 小儿妳澼目不明灸肩中俞各二十壮【明】
千金方戒人丧明之由，云 生食五辛 接，热食饮刺头出血，过多 ，极目逺视 夜读注书 乆处烟火 ，博奕不休， 日没后，读书 饮酒不已， 热餐，麫食 抄冩多年 雕镂，细作 ，泣泪过多， 房室不节， 数向日月轮防 ，月下读书 ，夜视星月极目，瞻视山川草木，【十八件，】又有驰骋田猎，冒渉风霜，迎风追兽，日夜不息者，并是伤目之由也。其读书博弈等过度，患目者名肝劳，若欲治之，非三年闭目不视，不可得差，徒自防肝及作诸治，终是无效，本事方云：读书之苦伤肝损目，诚然，晋范寗尝苦目痛，就张湛求方湛，戯之曰云云，用损读书一，减思虑二专，内视三简，外观四旦，早起五夜，早眠六，凡六物，熬以神火，下以气蕴蓄于胷中七日然后纳诸方寸，修之一时，近能数其目逺视尺棰之余，长服不已，动见墙壁之外，非但明目，乃亦延年，审如是而行之，非可谓之嘲，戯亦竒方也以其劝戒人有理，姑备载之，以示后人。
眼暗灸大椎，数节第十，当脊中安脊二百壮，以多爲佳，最验【千，】明堂云：人年三十以上，若不灸三里，令气上冲目明，下云眼暗。
千金方云：读书博弈等过度，患目者名肝劳，若欲治之，非三年闭目不视，不可得差，徒自防肝及作诸治，终是无效，则是目者不可使之劳也，古人盖有养之之法，如彭眞人，龟年常患目疾，不计昼夜，瞪目注视，以去昏暗闭之，少顷，依法再行，积功而视秋毫徐眞人甲常患目疾，暗室五坐，运睛旋还，八十一数，闭目集神，再运不数，而神光自现，状如金轮，永除昏暗，施眞人自记歌，亦云运睛，除目暗，【此见抱朴子】，皆养之之法也。若用药则地黄，元羊肝元等与用当归芍药，黄连等分，为末，以雪水浓汁，乘热频洗者，最佳云，【见旣效方】。
脑空治癫风引目眇【见脑痛】
目翳膜【白翳 睊目 目】
至隂主目翳【千】 丘墟主目翳瞳子不见 后谿主眦烂有翳又主目赤有翳 前谷 京骨主目中白翳京骨主目反白白翳从内眦始 肝俞 上星 风池精明 龂交 承泣 四白 巨窌 瞳子窌主目
泪出，多眵防内眦赤痛痒生白肤翳， 承光治目生白膜，【铜】 临泣，治目生白膜，多泪，又治目生白翳， 睛明治，攀睛翳膜，覆瞳子恶风泪出，目内眦痒痛，小儿雀目，疳眼大人，气眼冷泪，目视物不明，大眦努肉，侵睛明云，肤翳白膜，覆瞳子眼暗，雀目冷泪， 巨髎治白翳覆瞳子，【见青盲，】 少泽，治目上肤翳覆瞳子， 丘墟，【见腋肿，】瞳子髎治目中翳膜：【见青盲，】 中渚，治目生翳膜。
临泣 腕骨 龂交【并见目泪】 肝俞【见欬逆】 四白【见目】关冲 前谷治目生白翳 至隂治目生翳 太渊治目生白翳【明下同】眼眦赤筋缺盆中引痛 阳谿治目风赤烂有翳 角孙治目生肤髪 至隂疗目翳防防合谷疗目不明生白翳【下】 张仲文疗风眼卒生翳膜两目痛不可忍灸手中指本节头节闲尖上三壮炷如麦左灸右右灸左 前谿主目中白翳【千】 觧谿主白膜覆珠子无所见 目卒生翳灸大指节横文三壮左灸右右灸左良 肝俞 觧谿疗目生白翳【明下见目不明】水沟主睊目 上关【见青盲】 偏歴主目防防
予游学，防稽絶早观书辰牌，方食乆之患目澁倦游而归，同舍遗以盐精，数次揩目而疾除，盐精且尔，则青盐之能治目固也，古方盖用青盐揩牙，因掬在手洗目，而目明云，【盐精乃盐仓，地下之精英】。
目赤【目黄 目青】
悬厘治目兊眦赤痛【铜】 攅竹治眼赤痛【见目不明】 风池治目内眦赤痛气发耳塞目不明 昆仑 太渊 阳谿治目赤【见目翳】 侠谿治目外眦赤目 液门治目赤澁千云主目澁变 内关治目赤支满 目窻【见目痛】 太陵治目赤【见伤寒无汗】 上星 肝俞主内眦赤痛痒【千】 支沟主女人脊急目赤 申脉【见目痛】 火冲等曲泉 阳谿【并见目痛】主赤痛肿 束骨【千同】 京骨治内
眦赤烂【铜】 前关疗风赤眼【明见目】 小儿二三岁忽两眼大小眦俱赤灸手大指次指闲后寸半口防中各三壮 目赤痛从目眦始取隂蹻【千】 精明【见泪】 后谿目窻【见目痛】 瞳子髎【见翳】主目赤肝劳邪气眼赤当阳百壮 风痒赤灸人中【见目痛】 脑户 胆俞 意舍 阳纲【并见腹胀】治目黄【铜】 中管 太陵主目黄振寒【千】 劳宫【铜司】主黄疸目黄 期门治目青而呕【千同】 太泉主目中白睛青【千】
青盲【雀目 疳眼】
商阳 巨窌 上关 承光 瞳子窌 络却主青盲无所见 期门 太泉主目青【见目痛】 络却治青风内障目无所见【铜】 巨髎治青盲无所见逺视防防白翳覆瞳子 瞳子髎治青盲目无见逺视防防目中翳膜头痛目外眦赤痛 商阳治青盲右取左左取右【见颔肿】小儿目澁怕明状如青盲灸中渚各一壮【明】 小儿
疳眼灸合谷各一，壮 睛明，治疳眼【铜，】 睛明，治小儿雀目，疳眼明云：疗眼暗雀目，冷泪 肝俞，主热病差，后食五辛多患眼暗如雀目，【千】 ，小儿雀目，夜不见物，灸手大指甲后一寸，内廉横文，头白肉际各一壮，【单方云：雀脑血効】。
口眼防【余见中风 偏风不语】
承泣 四白 巨窌 上关 大迎【铜同】 颧骨 强闲风池 迎香 水沟主口防僻不能言【千】 颊车 颧窌主口僻痛恶风寒不可嚼 水沟龂交主口不能禁水浆防僻 风头耳后痛烦心足不収失履口防僻完骨主之【甲】 上关 下关治偏风口目防【并见偏风】 承光治口防鼻多清涕风头痛【铜】 通天治口防鼻多清涕衂血头重 列缺 完骨治口面防【并见偏风】 翳风治口眼【明下作吻】防斜失欠脱颔口噤不开吃不能言颊肿牙车痛 承浆治偏风口防【明下同】 巨髎治瘈疭口防颧髎治口防眼瞤动【见眼瞤】 承泣治口眼防斜目瞤面叶叶动牵口眼目视防防冷泪眼眦赤痛【明同】 地仓治偏风口防目不得闭失音不语饮食不収水浆漏落眼瞤动不止病左治右右治左文如麄脚大若大口转防却灸承浆七七壮愈 行闲治口防四支逆冷嗌干烦渇瞠不欲视目泪出太息 通谷治失欠口防食饮善呕哑不能言【明下同】 大渊治口噼【见心痛】 温溜 偏歴 二闲【明下云口眼斜】内庭治口防 冲阳治偏风口眼防肘肿齿龋痛发寒热和窌【见鼻涕】疗口噼【明】列缺【下同】 地仓【见偏风】疗口防 巨窌
疗面风寒，鼻凖上肿痈痛，招摇视瞻，瘈疭口，噼 地仓，疗偏风口，防失音不言，不得饮水，食漏落，脉瞤动灸风中，脉口眼防斜其状，防向右者谓左边脉中风而缓，宜灸左防左灸右炷，如麦粒各二七壮，频灸取尽，风气听防颊车，地仓各三穴。
口瘖哑【舌不能言 余见中风失音】
合谷 水沟主瘖【千见口噤】 承泣等【见口防】 地仓【明同】 大迎鱼际 通理【见风痉】主不能言 脑户等主瘖不能言
【见瘈疭】 孔最 瘖门疗失音【明见下】 风府【下同】 承浆【下】疗瘖不能言 翳风 通理疗瘖不能言【下】 听宫【明同】治失声【铜】 颊车治失音【见口噤】 隂郗治失音不能言 闲使【见狂】 合谷主瘖不能言【千见口噤】 天鼎治瘖气哽明下云瘖咽肿食不下喉鸣【铜】 灵道【见心痛】 天突【明下】天窻【明下同】治瘖不能言口噤【见颊肿】 支沟【见口噤】 通谷【见口防】 三阳络治痖【明下同】 颊车治牙关不开口噤不语【明下同】失音牙关痛颔颊肿【明同】 日月治言语不正【见悲】 小儿五六岁不语者心气不足舌本无力发转难心俞三壮或足两踝各三壮【千】 廉泉【明同】 然谷【甲乙作通谷】 隂谷主舌下肿难言舌纵涎出【千】 风府主舌缓瘖【明下同】不能言舌急语难 支沟 天窻 扶突曲鬓 灵道主瘖不能言 复溜主舌卷不能言通理主不能言 鱼际主痉上气失瘖不能言 痖门治颈项强舌缓不能言【铜】明云失音不能言舌急痖门一名舌横一名舌厌督脉阳维之防入系舌本则是穴也其舌本所系欤凡舌缓不能言者宜治此
廉泉治，舌下肿难言，舌疭涎出欬，上气喘息，呕沫口噤舌根，急缩下食，难【铜】。
廉泉，一名舌本，盖舌之根本也，故能治舌下肿难言，舌纵涎出舌根，急缩诸病，与千金方所疗略同，凡有此等，疾者宜鍼灸此。
大迎治舌强不能言， 翳风，主不能言，【千见瘈疭】。
舌强【自吐舌 重舌】
中冲治舌强【铜见心痛】 隂谷治舌纵涎下烦逆溺难小腹急引隂痛股内廉痛 天突治舌下急【见唾血】 然谷治舌纵【千作疭】 觧谿主口痛齧舌【千】 天突主侠舌缝脉青 鱼际主舌上黄身热 鱼际治舌上黄【铜见寒热】 窍隂治舌强【见喉痹】 廉泉治舌根急缩【见不能言】 阳谷疗吐舌戾颈【明见狂言】 小儿吐舌【并见风癎】 治小儿舌强嗍妳不得【下见口噤】 治小儿重舌灸行闲随年壮又灸两足外踝上三壮 滑肉门【见狂】 少海【癫癎】 温溜疗吐舌【见狂】 大迎治舌强【铜见痖】 筑宾【见狂言】 太一治吐舌【见癫狂】 冲关主舌卷【千见心烦】 阳谿等【见癫狂】 二闲等【见惊】 飞等温溜等【并见癫狂】主吐舌 痖门主舌强 风府主舌急隂谷主舌疭 廉泉治舌纵舌根急缩【并见口痖】
口缓【频欠伸 失欠】
地仓 大迎主口缓不収不能言【千】 合谷 水沟主唇吻不収【见口噤】失欠颊车蹉灸背第五椎一日二七壮满三日未差灸气冲二百壮胸前喉下申骨中是亦名气堂又灸三隂交百壮三报之 通理主数欠频伸【见心痛】 下关 大迎 翳风主口失欠下牙齿痛 内庭主喜频伸数欠恶闻人音【铜同】 漏谷主强欠【见肠鸣】 太渊治数欠不得息【见风痉】 经渠治数欠【见欬逆】 风池治目泪出欠气多 脾俞治黄疸喜欠不嗜食【千同】 冲阳主伤寒病振寒而欠 翳风【见口防下同】 通谷治失欠【见口防】 风府主舌缓【千见口痖】 痖门治舌缓【见口痖】 昆仑主口闭 翳风主不能言【千并见瘈疭】 小儿喜欠 上关【见上关门】
有妇人藏燥，悲泣数欠，金柜，有大枣汤谩，合服愈【，方见本事】。
齿龋
角孙疗齿牙不嚼物龋痛肿【明】 耳门疗齿龋 三闲阳谷 冲阳【见口防】 内庭 厉兊 四渎 液门
阳谷 上关【下同】治齿龋痛【铜】 少海治齿龋痛又治齿寒脑风头痛 合谷 偏歴 三阳络【明下云疗齿痛】 耳门治齿龋 三闲 大迎 正营治齿龋痛 完骨治齿龋【见癫疾】 兊端 目窻 正营 耳门治唇吻强上齿龋痛【千】 厉兊 三闲 冲阳 偏歴 小海 合谷内庭 复溜主龋齿 曲鬓主齿龋 下关 大迎翳风 完骨主牙齿龋痛
传曰：唇亡齿寒，谓前齿非牙也，说文云：龋齿蠧也，谓齿蠧而痛也，其不因龋蠧而痛者，盖风寒入脑髓尔，素问谓大寒至脑髓，故头痛齿亦痛，当以此治之。
口舌干苦【口热臭】
胆俞 商阳 小肠俞主口舌干食饮不下 劳宫少泽 三闲 太冲主口热口干口烂 大谿 少泽主咽干口热唾如胶 曲泽 章门主口干 少隂主舌卷口干 阳陵泉主口苦嗌中介介然 关冲【又见心烦】等主舌卷口干【见喉痹】 曲泽治身热烦渇口干【铜】 三闲【见疟】 肺俞【见劳瘵】 不容【见痃癖】 章门【见肠鸣】 商阳【见疟】窍隂【见喉痹】 兊端治口干【铜】 胆俞治口苦舌干【见腹胀】明下云口舌干食不下 复溜【见脊】 大钟【见淋】 尺泽治舌干【见喉痹】 下廉治唇干涎出不觉【见飱泄】 少冲【见伤寒】大钟【见淋】治口中热 肝俞 曲泽【见唾血】 少泽疗口
干【明，】 曲泽，疗口干【明，伤寒】 劳宫，治大小人口中，腥臭胷脇支满【铜】千，云主老小，口中肿腥臭，明下云：疗小儿龂烂臭，【见口疳，】 少冲治口热咽酸，【见伤寒】。
口齿疳疮【牙齿龂肿 牙关急】
承浆，治口齿疳蚀生疮，【铜】 承浆，疗口中生疮，【明】 ，小儿口有疮蚀，龂烂臭秽冲人，灸劳宫各一壮，【下】 ，天冲治牙龂肿，【铜】 ，角孙治齿龂肿， 小儿疳湿疮：【见疮，】史记齐大夫病龋齿，太仓公灸其左，太阳明脉即为苦参汤，日潄三升，出入五六日，病已得之风及卧开口，食而不潄，余见齿龋。
完骨主牙车急【中风】 翳风治牙车痛【见口防】 下关治牙车脱【见喉风】 水沟【见癫疾】 上关【见牙疼】 颊车【见口噤】治牙关不开【铜】 和髎治牙车引急头重痛耳中防防颔颊肿 听防治牙车脱臼相离三寸明云牙车急痛不得嚼食【余见中风偏风】
齿噤【口噤 余见中风】
天容 廉泉 魄户 气舍 譩譆 扶突主欬逆上气喘息呕沫齿噤【千】 然谷治初生儿脐风口噤痿厥洞泄【铜】 曲鬓【明下见颈项】治口噤不能言【见颊颔】 天窻【见颊肿】 翳风治口噤【见口防】 廉泉治口噤舌根缩【见舌肿】合谷【见唇颊】 列缺【见偏风】 颊车【见口痖】 和髎治口噤不开 大迎治风痉口噤【见风痉】支沟治口噤不开痖不能言 外关 内庭 三里 商丘 大泉主僻噤【甲云口僻刺大泉引而下之】 龂交 上关 大迎 翳风主口噤不开引鼻中 合谷 水沟【明下同】主唇吻不収瘖不能言口噤 商丘 曲鬓主口噤【并千】 承浆疗面风口不开生疮【明】下云疗口噤 廉泉疗龂噤【见少气】 兊端疗口噤皷颔【下】 翳风疗口噤不开 禾窌疗口不可开及尸厥 小儿生二七日内着噤不吮妳多啼者是客风中于脐循流至心脾二藏之经使舌强唇痉嗍妳不得此疾新施方药不望十全大抵以去客风无过灸承浆七壮灸颊车各二壮
牙疼
大迎 颧窌 听防 曲池主齿痛恶寒【千】 浮白主牙齿痛不能言 阳谷 正营主上牙齿痛 阳谷掖门 商阳 二闲 四渎主下牙齿痛 角孙 颊车主牙齿不能嚼【明同】 风齿疼痛灸外踝上髙骨前交脉二壮 又以线量手中指至掌后横文折爲四分量横文后当臂中灸二壮随左右
有老妇人旧患牙疼，人教将两手掌交义，以中指头，尽处爲穴灸七壮，永不疼，恐是外关穴也穴在手少阳去腕后二寸陷中泉，司梢子妻，旧亦患牙疼，人爲灸手外踝，穴近前些子，遂永不疼，但不知千金所谓外踝上者指足外踝耶手外踝耶？识者当辨之。
翳风治牙车痛【铜见口防】 大迎治牙疼颊颔肿【见风痉】 曲鬓治颊颔痛引牙车不得开【详见颊颔】 正营治牙齿痛唇吻急强齿龋痛 阳谿 悬颅 手三里治齿痛【见头】商阳治齿痛恶寒【见颔肿】 兊端治齿龂痛 小海治寒热齿龂痛风颈项痛 上关【铜同】疗风牙疼牙车不开口噤嚼物鸣【明】 厥隂俞疗牙痛【见欬逆】
良方灸牙疼法：随左右所患肩，尖微近后骨，缝中小举臂取之，当骨觧陷中灸五壮予亲灸数人，皆愈灸毕，项大痛良乆乃定永不发，予亲病齿痛，百方治不验，用此法差。
辛幼旧患伤寒方愈，食青梅，旣而牙疼，甚有道人为之灸屈，手大指本节后陷中灸三壮初灸觉病牙痒，再灸觉牙有声，三壮疼止，今二十年矣，恐阳谿穴也。【铜云：治齿痛，手阳明脉入齿缝中左疼，灸右右疼灸左】。
鼻塞不利【鼻不闻香臭】
曲差 上星 迎香 素窌 水沟 龂交 通天禾窌 风府主鼻窒喘息不利鼻防僻多涕衂有疮承灵等主鼻窒喘息不通【见鼻衂】 厉兊 京骨 前
谷主鼻不利涕黄 龂交主息肉不利【见息肉】 天柱主不知香臭 中管主鼻闲焦臭 眉冲疗头痛鼻塞【明】玉枕【见目痛】 百防【见风癎】 明堂【见鼻涕】 当阳 临泣【见风】疗鼻塞 迎香疗鼻息不闻香臭 风府疗鼻不得息 天牖疗鼻塞不闻香臭【下】 至隂【见头重】治鼻塞上星【明下同】 百防 防【明同】 承光治鼻塞不闻香臭若是鼻塞灸防日七壮至四日渐退五日顿愈【铜】 临泣【见风明同】 通天治鼻塞闷 歩郎治鼻塞不通【明同】临泣治目鼻塞 前谷 龂交治鼻塞不利 承灵治鼽衂息不利 素髎治鼻塞息肉不消多涕生疮按铜人云素髎穴诸方阙治疗法千金治鼻塞息肉不消多涕生疮而今之千金止云主鼻防僻多涕鼽衂有疮又云主鼻窒喘息下利与此文稍异岂古今本不同耶
厉兊治恶风鼻不利 ，水沟等主，不知香臭，【千见鼻涕】。
鼻有息肉【孔生疮】
龂交主鼻中息肉，不利，鼻头额頞中痛，鼻中有蚀疮【千，】曲差等，主鼽衂有疮，【见鼻塞，】 脑空主疠鼻，【见鼻痛，】 鼻。
中息肉灸上星二百壮 又灸侠上星两傍相去三寸各百壮 迎香治鼻有息肉不闻香臭衂血【铜】 龂交治鼻中息肉蚀疮 素髎治息肉不消多涕生疮 禾窌【见鼻涕】疗衂血有疮【明】 巨窌疗鼻凖上肿痈痛【见口防单方歌云狗头灰方寸丁香半钱上细研吹鼻中息肉化爲水】
鼻涕出【鼻干 鼻啑】
小儿多涕是脑门被冷风拍着及肺寒也灸防三壮【明】 明堂疗头风多鼻涕鼻塞 禾窌疗鼻窒口僻鼻多清涕出不可止鼽衂有疮【下同】 昆仑疗鼻衂多涕风门疗鼻衂不止鼻垂清涕【下】 禾髎治鼻洞涕生疮【铜】 风门治鼻鼽出清涕【见伤寒杂症】 通天 承光治口防鼻多清涕【并见口防】 前顶治小儿鼻多清涕【见癎】 神庭治头风目鼻出清涕不止自泪出 神庭 攅竹迎香 风门 合谷 至隂 通谷主鼻清涕出【千】曲差等主鼻防僻多涕【见鼻塞】 复溜主涎出鼻痛
水沟 天牖主鼻不収涕不知香臭 厉兊 京骨前谷主涕黄【千见鼻塞】 素髎治多涕【千见鼻塞】 鼻中干鼻衂等凡二十二病皆灸絶骨五十壮【见上气】
母氏乆病鼻干有冷气，问诸医者，医者亦不晓，但云病去日愈，旣而病去，亦不愈也。后因灸絶骨而渐愈，亦尝患此偶絶骨微疼而着艾，鼻干亦失去，初不知是灸絶骨之力后阅，千金方有此证，始知鼻干之，去因絶骨也若鼻涕多，宜灸防前顶大人小儿之病，初无以异焉耳。
风门 五处，主时时啑不已，【千】 颔厌，疗好啑【明，】 风门，治多啑【，铜见伤寒】，本事方许，知可自停，饮食已必啑，服枣膏丸愈【，时暂啑添衣项上愈】。
鼻痛【其余见鼻疮】
脑空 窍隂主鼻管疸发爲疠鼻【千】 复溜主涎出鼻中痛 巨髎治面风寒鼻防上肿壅痛【铜】 肝俞主鼻中酸【千】 龂交主额頞中痛【见息肉】 巨窌疗鼻凖上肿痈痛【见口防】 鬼撃鼻出血【灸人中并水分隂交见鬼撃】
鼻衂
神庭等主鼻【千见鼻涕】 曲差等主衂有疮【见鼻塞】 承灵【铜同】 风池 风门 譩譆 后谿主鼻衂窒喘息不通 中管 三闲 偏歴 厉兊 承筋【铜同】 京骨昆仑 承山 飞扬 隐白主头热鼽衂 京骨【铜同】申脉主衂不止淋泺 郄门主衂血呕血 隐白 委中主衂血剧不止 涌泉主衂不止 水沟 天牖主鼻鼽不得息及衂不止【甲乙】 天府治衂血不止鍼四分【铜】 上髎 后谿 风府治鼻衂 痖门治诸阳热气盛衂血不止 通天治衂血头重 禾髎 兊端 劳宫治衂血不止 曲泉 隐白 譩譆【见肩背痛】 隂郄迎香治衂血【见息肉】 偏歴 合谷 上闲【明下同】 昆仑通谷【见目】治衂 曲泉治衂血喘呼小腹痛攻咽
喉 太溪【见唾血】 隐白【见腹胀】 风门【见涕出】 兊端 脑空疗衂血不止 禾窌【见鼻涕】疗衂有疮【明】 攅竹疗衂【下见头风】 巨窌疗鼻准上肿痈痛【见口防】治口鼻出血不止名脑衂灸上星五十壮【集効】 徐德占教衂者急灸项后髪际两筋间宛宛中三壮立定盖血自此入脑注鼻中常人以绵勒颈后尚可止衂此灸决効无疑【良】脑衂灸上星五十壮【千见唾血】
母氏忽患，鼻衂急取药服，凡平昔与人服有効者皆不効，因阅集効方【本出千金，】云：口鼻出血不止，名脑衂灸上星五十壮，尚疑头上，不宜多灸，止灸七壮而止，次日复作，再灸十四壮而愈，有人鼻常出脓血，予教灸防亦愈。则知防上星皆治，鼻衂云：
鼻衂等灸絶骨【千见上气】 ，前谷治衂血【铜见，】 譩譆治温疟，肩背痛目，鼻衂喘逆腹胀，肩膊内廉痛，不得俯仰风门，治鼻【见伤寒】衂时痒痒，便灸足大指节横理三。
毛中十壮，剧者百壮，衂不止灸之，并治隂卵肿【千】，又灸风府一穴，四壮不止，又灸或灸涌泉各百壮。
咽喉肿痛【生疮】
风府治咽喉痛【铜】 胆俞治咽痛食不下【见腹胀】 风府【明同】 天窻 劳宫主喉嗌痛【千】 中渚 支沟 内庭【千云咽中引痛】主嗌痛 涌泉 大钟主咽中痛不可食 闲使【中作行间】主嗌中如扼【铜云如鯾】 膝关治喉咽痛【铜见风痹】 天窻【明下同】治喉痛 水突主喉咽肿 前谷 照海 中封主嗌偏肿不可咽【千】中封等主喉肿【见隂痿缩】 然谷大谿主嗌内肿气走咽喉不能言喉肿胷脇支满灸尺泽百壮 人迎治咽喉痈肿【见欬逆上气】 太谿【见唾血】 中渚治咽肿 璇玑治喉痹咽肿水浆不下 液门治咽外肿寒厥臂痛不能上下 然谷治咽内肿 水突气舍治咽肿【上气】 天突治喉中生疮不得下食【铜明云疗喉中热疮】 璇玑疗喉痹咽痈水浆不下
喉咽鸣【杂病】
扶突 天突 大谿主喉鸣忤气哽【千】 少商 大冲 经渠主喉中鸣 鱼际主喉中焦干咽冷声破灸天瞿五十壮【见上气】 天突 扶突治喉中如水鸡声【铜】天喉治喉中作声【见痛】 大钟【见淋】 大包主喉鸣【见膈】
【痛】 天突治喉内如水鸡声【明见劳】下云喉中鸣翕翕【见颈肿】 阳陵泉 天池【见上气】 亶中疗喉鸣【明下见膈痛】 小儿喉中鸣咽乳不利灸璇玑三壮 掖门 四渎主呼吸短气咽中如息肉状 少府 蠡沟主嗌中有气如息肉状【铜同】 然谷 太谿主嗌内肿气走咽喉 风池主喉咽偻引项挛不収
咽喉干
极泉 太渊【见心痛】 偏歴【见喉痹】 太冲【见疝】 太突治咽干【铜见唾血】 鱼际治喉干燥寒栗鼓颔欬引尻痛溺出呕血 行间治咽干烦渇【见口防】 神门治咽干不嗜食【见烦心】 照海治嗌干【明同】四支惰善悲不乐 少冲治咽酸【见伤寒千同】 鱼际疗喉焦干【明见肘痛】 太谿 少泽主咽干【千见口干】 复溜 照海 太冲 中封主嗌干
喉痹
凡喉痹脇中逆先取冲脉后取三里云门各泻之又刺手小指端出血立已【千】 三里 温溜【明下同】 曲池中渚 丰隆【铜同】主喉痹不能言 神门 合谷 风
池主喉痹 完骨 天牖 前谷主喉痹颈项肿不可俛仰颊肿引耳后 璇玑 鸠尾主喉痹咽肿水浆不下 天鼎 气舍 鬲俞主喉痹哽噎咽肿不得消食饮不下 涌泉【明同】 然谷主喉痹哽咽寒热 中府阳交主喉痹满塞寒热 天容 缺盆【明同】 大杼膈俞 云门 尺泽 二闲 厉兊 涌泉 然谷主喉痹哽噎寒热 三间【明同铜同】 阳谿主喉痹咽如哽天突主喉痹咽干急 大陵 偏歴主喉痹嗌干 关冲【铜同】 窍隂 少泽主喉痹舌卷口干喉痹气逆欬口中涎唾灸肺俞七壮亦可随年【壮至百壮】 阳辅 阳交【并见膝痛】 厉兊 下廉 然谷 经渠 完骨 膈俞缺盆 气舍【见欬逆】 云门【见满】 阳谿 合谷 温溜中府 浮白治喉痹【铜】 大杼治喉痹烦满 天容
治喉痹寒热咽中如鲠 天鼎治喉痹咽肿不得食饮食不下喉鸣 前谷治颔肿喉痹 二闲治喉痹颔肿肩背痛振寒 曲池治喉痹不能言 窍隂治喉痹舌强口干肘不举 少泽治喉痹舌强口干心烦 太陵治喉痹口干身热头痛短气脇痛 浮白疗寒热喉痹【明】 膈俞 经渠疗喉痹 二闲疗喉痹咽如有物伤忍振寒下云喉痹咽肿多卧善睡 小儿急喉痹灸天突一壮【下  有毉者说药不下喉当以曲竹管灌药效】
唇颊肿痛【頣颔肿】
合谷主唇吻不収【千见口缓】 唇灸虎口男左女右又灸承浆三壮 三闲疗唇口干【明见疟】 下廉治唇干涎出【铜见飱泄】 光明【铜同】 足临泣【明下同】主喜齧颊 巨窌 天窻主颊肿痛【明同】 京骨 阳谷主自齧唇 腕骨等主颔痛【见耳鸣】 迎香治唇肿痛【铜见偏风】 正营治牙痛唇吻急强 上关【明下同】 兊端治唇吻强 大迎治唇吻瞤动【见面肿】 膺窻 太冲治唇肿 侠谿【见耳聋】 和髎【见牙关】 颊车治颔颊肿【见口噤】 曲鬓治颊颔肿引牙车不得开急痛口噤不能言 完骨治颊肿 大迎治颊颔肿【见风痉】 翳风治脱颔颊肿【见口防】 腕骨 阳谷治颈项肿寒热 支正治颔肿 手三里治颊颔肿瘰疬少商治腮颔肿成君绰忽顋颔肿大如升甄权鍼此立愈 商阳治頥颔肿齿痛恶寒肩背急相引缺盆痛目青盲灸三壮右取左左取右食顷立已 完骨等主颊肿【千见喉痹】 攅竹等主颊痛【见面痛】 角孙主颈项柱满兊端等主唇吻强【见齿龋】 足临泣疗胷膈满闷腋下肿善齧颊【明下】 水沟疗面肿唇动叶叶肺风状如虫行【明】李袭兴称武德中出鎭潞州甄权以新撰明堂示予时有刺史成君绰忽颈肿如数升喉中闭塞水粒不下三日矣余屈权救之鍼其右手次指之端如食顷气息卽通明日饮噉如故【千金翼】按铜人云少商穴在手大指端内侧去爪甲角如韮叶成君绰顋颔肿大如升【云云同上】甄权鍼之立愈病状少异功効实同但李云次指端铜人云大指端未知其孰是果鍼少商当在大指端也姑两存之以俟识者
颈项强【急肿】
腕骨 阳谷治颈项肿寒热【铜】 丘墟治颈肿【见腋肿】大迎治寒热颈痛瘰疬 消泺【见风痹】 窍隂治项痛【见痈疽】 风门治伤寒颈项强【见伤寒杂病】 京骨【见足麻】 大杼治颈项强不可俛仰【见疟明同】 魄户【见劳瘵】 肩井治颈项不得顾【见肩痛】 天牖 后谿治项强不得顾 完骨【见偏风】 颔厌治颈项痛 本神治颈项强痛【见目】 风池治痎疟颈项痛不得顾 通天治颈项转侧难 颊车大椎 气舍【见欬逆】 脑空治颈项强不得顾 天柱治颈项筋急不得顾 人迎治项气闷肿食不下 后顶外丘治颈项痛恶风寒 龂交 风府治颈项急不
得顾【见目】 臂臑【见瘰】 强闲治颈项强【见头痛】 少泽【明同】 前谷 后谿 阳谷 完骨 昆仑 小海 攅竹主项强急痛不可顾【千】 消泺 本神 通天 强间 风府 瘖门 天柱 风池 龂交 天冲 陶道 外丘 通谷 玉枕主项如防不可左右顾明云天柱【见目】 强间【见头痛】疗项如防下云天柱疗项如防【见脑痛】 天容 前谷 角孙 腕骨 支正主颈肿项疗不可顾 天容主颈项痈不能言 飞扬 涌泉颔厌 后顶主颈项疼歴节汗出 角孙主颈项注满浮白疗颈项痈肿【铜同】不能言及瘿肩不举【明】 曲差
疗心烦满，汗不出，头项痛身热，目视不明， 通天疗，项痛重暂起，僵仆 瘖门，疗项强，不得顾 玉枕，【见目痛】完骨，【见风】疗，项痛 风府，疗头【明有痛，】项急不可倾侧，阳谷疗脇痛颈肿寒热， 天突疗身寒热，颈肿喉中鸣，翕翕胷中气鲠鲠【下，】 天井，疗颈项及肩背痛，【见千肘，】曲鬓，疗颈项强，不得顾引牙齿痛，口噤不能言。
头风【头 又见头旋】
五处疗头风闷【明】 百防【见癎】 脑空【见目】 天柱【见脑痛】疗头风 神聪疗头风目狂乱风癎左主如花右主如果 前顶疗头风热痛头肿风癎 后顶疗风目防防额颅上痛 上星疗头风目【下】 前顶治头风目面赤【明下作皮】肿【铜】 下廉 五处【见目】 神庭【见鼻涕】治头风 神庭主风头善呕烦满【千】 天牖 风门【明下同】 昆仑 关元 关冲主风头痛 前顶后顶 颔厌主风偏头痛 上星主风头顔清防主风头头痛顔清 完骨主风头耳后痛【瘈脉同】烦心【铜同】 付阳主痿厥风头重痛 侠谿主胷中寒如风状头两颊痛 肾俞 攅竹 承光 丝竹空瘈脉 和窌主风头痛 上星主风头引颔痛 合谷五处主风头热 天牖疗头风面肿【下作目】项强不得
转【明】 防治头风生白屑多睡【明同】鍼佳以油盐揩髪根头风永除【铜】 头风肿痒鍼眉冲【许】 通理 百防疗头目痛【明】 阳谷疗头【见狂】
素问论头痛本于大寒，内至骨髓，则头风者，亦本于风寒，入脑髓耶？本事方论，妇人患头风者十居其半，或者妇人无巾，以御风寒焉耳。男子间有患之者，非头上少髪，必其防前顶之秃髪也，欲炙头风，宜先防百防前顶等穴，其头风，连目痛者，当灸上星神，聪后顶等穴，予尝自灸，验教人灸亦验云。
本事云下，虚者肾虚也，肾厥则头痛，【宜玉眞圆上虚者，肝虚也，肝厥则头晕，宜钩藤散】。
头痛【偏头痛 余见伤寒头痛】
觧谿【见中风】 承光【明同】治风头痛呕吐心烦【铜】 胆俞治头痛振寒汗不出 大杼治头痛振寒【见疟】 痖门治头痛风汗不出 合谷 天池【见膈】 丝竹空【见目】 鱼际【见寒热】 四白【见目】 天冲 三焦俞【见腹胀】 风池【见伤寒无汗】治头痛 神道治寒【明下作身】热头痛进退痎疟恍惚悲愁【明同】健忘惊悸 阳谿治厥逆头痛满不得息丰隆治厥头痛面浮肿风逆四支肿身湿 至隂治鼻塞头重风寒从足小指起脉痹上下胸脇痛无常转筋寒热汗不出烦心 青灵治头痛振寒目黄脇痛强闲治脑旋目运头痛不可忍烦心呕吐涎沫发无时项强不可顾 昆仑治头痛肩背急 风府治头痛颈项急不得顾目 曲差治头项痛 颅息疗身热头痛不可反侧【明】 鱼际疗头痛甚汗不出 脑户【见面肿】疗头痛 百防 通理疗头目痛【下】 中冲【见伤寒】命门【上同】疗身热如火头痛如破【明下】 温留疗寒热头痛善哕衂肩不举 率谷痛醉后酒风发头重皮肤肿两角痛 小儿食时头痛【千同】及五心热灸譩譆各一壮天柱 陶道 大杼【一作本神】 孔最 后谿主头痛【千】脑户 脑空 通天主头重痛 头维 大陵主头
痛如破目痛如脱【甲云哕逆烦满呕吐汗流】 窍隂 强闲【明同】主头痛如椎刺不可动 目窻 中渚 完骨 命门 丰隆 大白 外丘 通谷 京骨 临泣 小海 承筋 阳陵泉主头痛寒热汗出不恶寒 神庭 水沟主寒热头痛喘渇目不可视 消泺主寒热痹头痛五处等主头痛【见瘈疭】 昆仑 觧谿 曲泉 飞扬前谷 少泽 通理主头痛 若头痛筋挛骨重少气哕噫满时惊不嗜卧欬烦寃其脉举之则按之石坚由肾不足而内着其气逆而上行谓之肾厥宜灸关元百壮服玉真丸【指】若头痛连齿时发时止连年不已此由风寒留于骨髓髓以脑爲主脑逆故头痛齿亦痛宜白附子散灸曲鬓七壮左痛灸左右痛灸右少海【见齿龋】 完骨治头痛【铜见心烦】千云主风头耳后痛脑空等 天冲主癫疾头痛【千见癫】
素问尝论有数岁头痛不已者，大寒，内至骨髓，髓以脑爲主脑逆，故头痛齿亦痛，名曰厥逆，头痛，亦有肾厥，肝厥头痛者，如本事方所谓下虚者，肾虚也，肾厥则头痛，上虚者，肝虚也，肝厥则头晕是也，皆可随证治之，若眞头疼，则朝发夕死，夕发朝死矣，【详见难经疏，】人而患，此亦末如之何？要之，亦有所自，其在根本，不固，若欲着艾，湏先百防防等穴，而丹田气海等穴，尤所当灸，以补养之，毋使至于此，极可也。
前顶等主风，偏头痛【千，见头风】 悬厘，治头偏痛，【见伤寒寒热，】悬厘，主偏头痛引目外眦，【见伤寒头痛，】 颔厌，疗风【铜，云头风】。
目无见，偏头痛引目外眦急耳鸣，好啑颈痛，【明】 ，岐伯灸偏头痛，【见目，】 后顶，治头偏痛，【铜】 玉枕，主头半寒痛，【千】甲，云头目痛，头半寒 ，正营治头项，偏痛悬颅，治热病烦满，汗不出，头偏痛引目外眦赤身热，齿痛【明，同】 悬厘，治头偏痛，烦心不欲食，【并铜】。
脑痛【脑风】
强闲治脑，旋【铜见头痛，】 天柱，治头旋脑痛，明下云：疗头风脑重，目如脱项如防项强，痛不顾 ，玉枕治脑风，疼不可忍， 承灵治，脑风头痛，恶风寒， 脑空治脑风，头痛不可忍，目瞑心悸，发卽爲癫，风引目眇， 上廉治脑风头痛， 率谷治脑，两角强痛，【见痰，】 瘖门，疗头风脑疼，风池，【见面肿，】疗脑疼， 小儿开不合，灸脐上下各五分二穴各三壮灸疮未合，先合矣，【下】 ，少海治脑风，【铜见齿龋，】凡口鼻出血不止，名脑衂上星五十壮，【千】。
有士人患脑热疼甚，则自牀投下，以脑柱地，或得冷水粗得而疼，终不已，服诸药不效，人教灸防而愈热疼，且可灸况冷疼乎？凡脑痛脑旋脑泻，先宜灸防而强闲等穴，盖其次也。
头旋【头重】
目窻治忽头旋【铜见目痛】 络却治头旋耳鸣 天柱治头旋【见脑痛】 岐伯灸头旋【见目】 申脉治坐如在舟车中【铜见腰脚】
母氏随赴任，爲江风所吹，自觉头动摇，如在舟车上，如是半年，乃大吐痰，偏服痰药并灸头风，诸穴方愈。
治头风摇动灸脑后玉枕中间七壮【千翼】 玉枕疗失枕头重【明见目痛】下云疗头重如石 百防疗头重【见风癎】 百防疗脑重鼻塞头目疼【下】 陶道疗头重目 率谷【见头痛】疗头重 付阳【见头风】 脑户等主头重痛【千见头痛】至隂治头重【铜见头痛】 天柱疗脑重【明下见脑】 痖门【见癫】
通天【见鼻衂】 付阳，【见风痹，】治头重，【铜】 ，肾俞，治头重，【见劳，】头重风劳，脑户五壮头重不能胜，灸脑户下寸半，【千翼】。
头肿
脑户治头肿【铜】 前顶疗头风热痛头肿大肿极即以三棱鍼刺之绕寸已下其头痛肿立差【明】 上星疗头风头肿皮肿面虚鼻塞头痛 防疗头皮肿生白屑完骨治头面肿【铜见癫】 脑户治头肿 公孙主头面
肿 完骨等主头面气肿【并见水肿】
顶肿痛
曲差治顶痛，【铜】 前顶，治小儿惊癎顶肿，【见惊癎】。
澧阳有士人之子，惊风后顶肿，医以半夏南星爲细末，新水调傅而愈。若灸则宜灸前顶等穴云。
面肿【余见水肿】
巨窌主面恶风寒颊肿痛【千】 上星 天牖治头风面虚肿【铜】 防治目靣肿【明下云面赤暴肿】 前顶治面赤肿 目窻治头面浮肿痛引目外眦上赤痛 完骨治头面浮肿 水沟治面肿唇动状如虫行又云风水面肿鍼此穴出水尽顿愈 迎香治面痒肿【见偏风】 大迎治风壅靣浮肿目不得闭唇吻瞤动不止鍼之顿愈合谷治面肿唇吻不収瘖不能言口噤不开 温溜治面虚肿 丰隆【见顶痛】 承浆 阳交【见膝痛】治面肿 厉兊治寒疟面肿足防寒 陷谷【见水肿】治面目浮肿 百防治饮酒面赤【明见风癎】 觧谿治头风面赤 脑户治面赤肿头痛【明】 厉兊疗面浮肿 水沟【见肺风】 天牖疗面肿 陷谷疗头面虚肿 风池疗肺风面赤目视防防项强不得顾面肿皮软脑疼 上星 防 前顶脑户 风池主面赤肿【千】 陷谷 上星 防
前顶【并见水肿，】 公孙治卒面肿，【铜见狂言，】 陷谷等，阳陵泉等，天枢等中府等觧谿主面肿，【并见水肿】。
有人因入水，得水肿，四支皆肿，面亦肿人爲灸水分并气海，翌朝视其面，如削矣。恐面肿亦可灸水分云。
面痛【面赤 面黒】
攅竹 龂交 玉枕主面赤颊中痛【千】 中渚主颞颥痛 颔颅主热痛面赤 悬厘主面皮赤痛 肾俞内关主面赤热 天窻 天突主面皮热 脑户治面赤目黄【铜】 悬颅治面肤赤痛 行闲主面苍黑【千】 太冲主面尘黑 支沟【见欬】 闲使【见狂】 掖门【见惊】主面赤解谿主面赤【见风】 气海疗冷病面黒【明下】 肾俞疗面黄黑【并见劳】 关冲主面黒【见风】
鍼灸资生经卷六
钦定四库全书
鍼灸资生经卷七
伤寒【热病 隂证 阳证】
凡热病刺陷谷足先寒寒，上至膝乃出鍼身痹洗淅振寒悸脇支满痛 ，热病先腰胫酸喜渇数饮身清，清则项痛而寒，且酸足热不欲言，头痛癫癫，然先取涌泉及太阳井荥，热中少气厥寒灸之，热去灸涌泉三壮烦心不嗜食，灸涌泉热去，四逆喘气偏风，身汗出而清，皆取侠谿 ，凡温病身热，五日以上，汗不出，刺太泉留鍼一时取鍼若未满五日者禁鍼 凡好太息，不嗜食，多寒热汗出，病至则喜呕呕已乃衰，即取公孙及井俞，实则肠中切痛，厥头面肿起烦心，狂多饮不嗜卧，虚则鼓胀腹中气大满热痛不嗜食，霍乱，公孙主之 ，凡热病烦心，足寒清多汗先取然谷，后取太谿大指间动脉，皆先补之 ，凡温病可鍼刺五十九穴又身之穴六百五十有五，其三十六穴灸之，有害七十九穴刺之爲灾， 江南诸师秘，仲景要方不传 ，颞颥穴鍼灸治温病，【见黄疸，】指迷方灸隂毒伤寒法，其状不躁不渇唇青腰背重。
咽喉及目睛痛，心腹烦疼，舌缩面青吃噫气，呕逆冷汗，向暗不语，以生葱约十余茎，去根麄皮，顚倒纸卷，径阔二寸，勿令欲通气，以快刀切毎，一饼子髙半寸安在脐，心用熨斗火熨，葱软易之，不过十余次，患人即苏。后服正气药， 灸结胷伤寒法其状，胸满短气，按之卽痛，或吐逆满闷，或大便不通，诸药不能救者，巴豆七粒，和皮肥，黄连七寸，去须同捣烂，作一圆安在？脐心上，以手按下，稍实捻，艾皂子大，于药上灸，甚者不过三五壮，立愈。续用补药一二日，若病半月，防有气皆疗 ，治气虚阳脱，体冷无脉，气息欲絶不省人事，及伤寒隂厥百药不効葱，熨法以索纒，如盏许大，切去根及叶，惟存白长二寸许，如大饼餤，先以火胁一面，令通热艾，勿令灼人及以热处搭，病人脐连脐下其上，以熨斗满贮火熨之，令葱饼中热气，熨入肌肉中，须预作三四饼，一饼坏不可，熨又易一饼，良久病，人当渐醒，手足温有汗则差，更服四逆汤，軰温其内，万万无忧，予伯兄病伤寒防，防不知人，八日四体坚冷如石药，不可复入，用此遂差，集贤校理胡全，夫用此拯人之危，不可胜数，【良】 ，初得病，或先头痛身寒热或濇濇欲守火或腰背强直，面目如饮酒状，此伤寒初得一二日，但列火灸，心下三处，第一处去，心下一寸，名巨阙第二处去，心下二寸名上管第三处去心下三寸，名胃管各灸五十壮，大人可五十壮，小儿可三壮亦随其年灸之大小，以意斟量，【千】若病者三，四日以上，宜先灸胷上二十壮，以绳度鼻，正上尽髪际中屈绳断去半，便从髪际入髪中灸绳头，名曰天聪，又灸两颞颥又灸两风池，又灸肝俞百壮，余处各二十壮，又灸太冲三十壮神验。
凡治伤寒惟隂证可灸余皆当鍼故千金方，惟云刺取而素问、亦云病甚者爲五十九刺，所以泻诸阳胷中胃中四支五藏之热也【见热论篇，】若温病，身热五日以上，汗不出，可刺太泉，未满五日禁鍼尔【千金】，而千金于头痛身寒热病，乃灸巨阙，上中管三处，岂亦是隂证耶其状，盖云或濇濇欲守火者也，医者当辨之。
通里治热病卒，心中懊憹数欠，频伸悲恐目头痛面赤而热心悸，肘臂臑痛，实则支肿，虚则不能言，若呕喉痹，少气遗溺，【铜】 ，期门，治妇人伤寒，过经不解当鍼期门使经不传， 中管疗天行，伤寒【明，】 曲泽，疗伤寒病温湿身热，口干 鬲俞主伤寒嗜卧怠惰，不欲动摇，身常湿不能食，【千】 ，少冲治热病烦满，上气心痛，痰冷少气，悲恐善【，明作喜】惊，掌热胷痛口热咽酸，乍寒乍热，手挛不伸，引眼痛，【铜】 曲池，治伤寒余疾，皮肤干燥， 通里主热病，先不乐，数日【千】， 鱼际 阳谷，主热病，振栗鼓颔，腹满隂痿色不变， 尺泽主气隔喜呕，鼓颔不得汗，肾俞主头身热赤振栗，腰中四支滛泺，欲呕 三闲。
主气热身热喘【甲云寒热口干身热喘息目急痛善惊】 鱼际治热病寒栗鼓颔腹满隂痿色不变 中冲 少冲 关冲 劳宫 太陵 阳谿 天窌主热病烦心心闷汗不出掌中热心痛身热如火舌本痛 闲使主热病烦心喜哕胷中澹澹喜动而热 巨阙主烦心喜呕 曲泽主伤寒温病身热烦心口干 支正 少海主热病先腰胫酸喜渇数饮食身热项强痛 天井主振寒颈项痛委中主热病夹脊痛 风门治伤寒颈项强目瞑【明有鼻塞字】多啑鼻出清涕【铜】
隂毒沉困药饵，难爲功，但灸脐中三百壮，艾如半，手足不暖，不可治也。【见本事方】，或心迷耳聋，呌不应，因食冷得疾者，予以理中汤救数人矣，若复渇则煎五苓散，与服或煎，人参汤服皆效，【千金云：伤寒多从风寒，得之始表中风寒，入里则不消矣，未有温覆而不消也，】。
黄疸
脾俞 胃管 太谿主黄疸【千】然谷主黄疸一足寒一足热喜渇 太冲主黄疸热中喜渇 中封 五里主身黄时有微热【甲乙云不嗜食少气身体重】 脊中主黄疸腹满不能食 脾俞主黄疸喜欠不下食脇下满欲吐身重不欲动 劳宫主黄疸目黄 中管太陵主目黄振寒脾俞治黄疸【铜见腹胀】 脾俞疗腰身黄胀满腹吐泄痢身重四支不収黄疸邪气积聚腹痛寒热【明】 章门疗身黄羸瘦【明下见鼓胀】 寅门穴治马黄黄疸 上龂里穴鍼三锃治马黄黄疸 上腭穴鍼三锃治马黄黄疸四时等病 舌下穴侠舌两边鍼治黄疸 唇里穴鍼三锃治马黄黄疸寒暑温疫 颞颥穴鍼灸治四时寒暑所苦疸气温病 侠人中穴火鍼治马黄黄疸疫通身并黄语音已不转者 侠承浆穴治马黄急疫 巨阙七壮治马黄黄疸急疫等病 上管灸七壮治马黄黄疸男隂缝穴防隂反向上灸治马黄黄疸 风府鍼之
治头中百病马黄黄疸 热府鍼灸治马黄黄疸 肺俞灸主黄疸通治百毒 心俞 肝俞 脾俞 肾俞脚后跟鍼灸治马黄黄疸寒暑诸毒 耳中穴灸治马黄黄疸寒暑疫毒 颊里穴鍼主治马黄黄疸寒暑温疫颊两边同法 手太阳灸随年壮治黄疸防石子头穴灸七壮治马黄黄疸 钱孔穴灸百壮治黄疸 太冲穴鍼灸治马黄温疫
五苓散，治疸病发渇立效，瘀热在里，身黄肿，煎茵陈下，【服此不效，方可鍼灸】。
伤寒头痛【其余见头痛】
温溜主伤寒寒热头痛哕衂肩不举【千】 悬颅主热病头痛身热 悬厘 鸠尾主热病偏头痛引目外眦少泽主振寒小指不用头痛 神道 关元主身热头痛进退往来 三焦俞主头痛食不下 太白主热病先头重颜痛烦闷心身热热争则腰痛不可俛仰又热病满闷不得卧身重骨痛不相知 温溜治伤寒身热头痛哕逆肩不得举【铜】 风池治头痛 鱼际 掖门中渚 通理主头痛【千】 天池疗头痛【此见寒热】 支正等主头痛【见伤寒寒热】头痛顚顚然先取涌泉云云【见伤寒】鱼际疗头痛汗不出【见寒热】
治伤寒头痛药多矣，惟浓煎五苓散服，必效不必鍼灸予屡施与，人皆效故也。
伤寒寒热【余见自汗 伤寒无汗】
支正 少海主热病先腰胫酸喜渇身热项强振寒寒热甲云主振寒寒热颈项肿实则肘挛头痛虚则生疣痂【千】曲泽主伤寒温病身热烦心口干甲云主心澹善惊身热烦心口干手清逆气呕唾肘瘈善摇头颜清汗出不过眉 三闲主气热身热喘甲云寒热口干身热喘息口急痛善惊 肩贞主寒热项适歴甲云耳鸣无闻引缺盆肩中热痛麻木不举 温溜主伤寒寒热头痛 商丘主寒热好呕 大椎主伤寒热盛烦呕膈俞 中府主寒热皮肉骨痛少不得卧 支满肩井 关冲主寒热凄索气上不得卧 列缺主寒热掌中热 曲池主伤寒余热不尽 天井主伤寒振寒颈项痛 冲阳主振寒而欠 后谿主身热恶寒
寒热【又见伤寒寒热中风寒热】
复溜治骨寒热汗注不止【铜】 至阳治寒热解散淫泺胫酸四支重痛少气难言【明同】 光明治身解寒淫泺防痠不能乆立 痖门治寒热风痉脊强反折【铜】 陶道神堂【见肩痛】 风池治洒淅寒热 隂郄治洒淅畏寒
厥逆 鱼际治洒淅恶风寒虚热舌黄身热头痛欬汗不出痹走背痛不得息 浮白治发寒热 肾俞治头重身热【见劳瘵】 颅治身热头重脇痛不得转侧太白 阳纲治身热【并见腹胀】 曲差治身体烦热 脑
空治劳疾羸瘦体热 肺俞治寒热喘满【见劳瘵】 天池治寒热胷膈满【见膈满】 少冲治乍寒乍热【见伤寒】 神道【见头痛】 少海治寒热 胆俞治振寒【见头痛】 临泣治洒淅振寒【见腋肿】 鱼际治虚热洒洒毛防恶风寒舌上黄身热欬喘痹走胷背不得息头痛甚汗不出热烦心少气不足【明】 膈俞疗寒热骨痛【见痰】 天突【见颈肿】疗身寒热【下】 脑空疗身寒热引项强急 飞扬 光明主寒热【千见伤寒无汗】 藏府积聚心腹满腰背痛饮食不消吐逆寒热往来小便不利羸瘦少气三焦俞随年壮【又见劳】又胃管百壮【至千壮佳】 小肠俞主三焦寒热【如灸肾法】随年 又膀胱三焦津液下大小肠寒热赤泄洞痢腰脊痛 又小便不利妇人下五十壮四支寒热腰疼不得俯仰身黄腹满食呕舌根直灸脾俞大椎三穴各七壮盗汗寒热恶寒肺俞【随年壮鍼五分】 又隂都百壮多汗寒热玉枕五十【千翼】 涌泉主身体腰脊如解【见虚损】
腹寒热气【冷气 又见劳】
行闲主腹痛而热【千】 中极主腹中热【并见腹痛】 五藏热及身体热脉急着灸第十四椎与脐相当五十壮老小增损之若虚寒至百壮横三间寸灸之 气冲主身热【腹痛】 凡腹中热喜渇涎出是蛔也手持之勿令得移以鍼刺中管【亦不可容易鍼】 气冲主腹中大热不安【见腹胀】关元主寒气入腹 乆冷灸天枢百壮【见症瘕】 隂陵泉【见水肿】 三隂交【见痃痹】治腹寒 隐白疗腹中寒热【明见腹胀】下廉疗热风冷痹 上关等主寒热【千见瘈疭癫】 飞扬
等治寒热【铜各见癫疾】 痖门等治寒热【见瘈疭】 少冲治乍寒乍热【见伤寒】 岐伯云但是积冷虚乏病皆宜灸关元三里疗藏府乆积冷气心腹胀满 天枢疗乆积冷
气绕脐切痛时上冲心【铜同】 中极疗冷气【见积聚】 漏谷【见痃癖】 防阳治冷气【铜见泄泻】 下管治六府气寒不嗜食气海治冷气上冲心 隐白主腹中寒冷气胀满【千】太冲主上气冷发腹中雷鸣【见上】 结气寒冷灸太
仓百壮【见结气】 凡脐下绞痛流入隂中发作无时此冷气灸关元百壮 商丘主心下寒【见腹满】 鸠尾 少冲 商丘主心寒冷气上灸龙颔百壮【并心痛】 阳交主寒厥惊狂 冲门治腹寒气满【铜见积聚】
千金翼云五劳六极，复生七伤，变生七气，积聚坚牢，如杯，留在腹内，心痛烦寃不能饮食时来时去，发作无常，寒气爲病则吐逆心满，热气爲病则恍惚闷乱，长如冒，又复失精云云，宜服局方七，气汤若冷气，忽作药，灸不及止用火鍼防刺诸穴与疼处，须臾即定，神效。
身寒痹【湿痹不仁 又见手足痹不仁】
膈俞【明同】治身常湿【铜见痃癖】 丰隆主身湿【千】 曲池 列缺主身湿摇时时寒 中封主痿厥身体不仁少气湿重 合阳主膝股重 漏谷主乆湿痹不能行铜云不能乆立 悬钟主湿痹不肿髀筋急瘈胫痛 絶骨主髀枢痛膝胫骨摇酸痹不仁筋缩诸节酸折 临泣主身痹洗淅振寒 商丘主骨痹烦满 凡身体不仁先取京骨后取中封絶骨皆泻之 中封主痿厥身体不仁少气湿重膝肿 风市主缓纵痿痹腨肠疼冷不仁中渎主寒气在分肉闲痛舌痹不仁 阳关主膝外
廉痛不可屈伸胫痹不仁 絶骨主酸痹不仁又主身重【见上】 环跳治冷风湿痹【铜见腰痛】 条口【见膝痛】治湿痹下髎治寒湿内伤【见月事】 委中疗风湿痹【明见脚弱】 下廉疗偏风热风冷痹不遂风湿痹灸疮差冷痹即已 鱼际疗痹走胷背【明见寒热铜同】
治冷痹，胫膝疼，腰脚挛急，足冷气，上不能久立，有时厌厌嗜卧，手足沉重，日觉羸瘦，此名复连病，今人极无情地，常愁不乐，健忘嗔喜，有如此候，即当灸悬钟絶骨随年一灸即愈，不得再灸也，若年月久更发，依法更灸，若意便欲多者七日外，更七壮，【千翼，】虚损论曰：疾之所起生，自五劳五劳，旣用二藏先损心肾受邪，即生六极，一曰气极，气极令人内虚五藏不足外受邪气多寒湿痹云云，又曰：五劳六极，七伤，七气积聚，变爲病者甚则令人得大风，缓急湿痹不仁，偏枯筋缩四支拘挛，令人无子云云。
自汗【伤寒自汗 盗汗】
玉枕【见目痛】疗多汗【明】 膈俞【见痰】疗汗出 隂蹻疗女人汗出【见月事】 隂蹻等【见腹痛】主汗出【千】 飞扬 涌泉颔厌 后顶主颈项疼歴节汗出 昆仑主疟多汗【千】然谷主温疟汗出 复溜治骨寒热汗注不止【铜】 大敦治心痛汗出【见卒疝】 缺盆治汗出【见瘰疬】 中府治风汗出【见肺气】 少商治汗出而寒【见嘻噫】 冲阳主汗出【见疟】灸手足心热盗汗【见劳】
牡蛎散，治卧即盗汗，风虚头痛，牡蛎熬黄，白术，防风各三两，酒服方寸匕，日二，止汗之验，无出此方，一切泄汗，服之三日皆愈，此千金方所载也，本事方云：如恶风，加防风一倍，气虚加术面肿，加牡蛎，盖增益之也，亦有牡蛎散，治虚劳盗汗不止，牡蛎，煅麻黄根，黄耆等分爲末，毎二钱，水一盏，煎七分，温服，予皆用之验，故附此【本事，又有二方】。
列缺 曲池主热病烦心心闷先手臂身热瘈疭唇口聚鼻张目下汗出如珠【千】 五处 攅竹 正营 上管 缺盆 中府主汗出寒热 承浆主汗出衂血不止 百防主汗出而呕痉 大都主热病汗出目厥足清外台乃云汗不出厥手足清 复溜主寒热无所安汗出不止风逆四肢肿 凡热病烦心足寒清多汗先取然谷后取大谿大指间动脉皆先补之 列缺【水肿】肺俞 心俞主汗出【中风】
伤寒自汗盖隂证也惟理中汤最佳，予屡敎人服验若止，额上有微汗，与夫上一节有汗者，最宜煎五苓散服之，【见旣效方，】单方歌云：疫病汗如水论，中号湿温烧，故竹扇灰调汤，效莫论其论，颇有理药，必可用也，【多汗，亦有用心得者，宜灸心俞，服镇心，丹皆效】。
多汗，疟病譆譩【五十】，多汗【四肢不举，少力横文五十，长平五十】，多汗盗汗，【并见寒热】。
汗不出
凡胷满短气不得汗皆鍼补手太隂以出汗【千】 少泽复溜 昆仑主疟寒汗不出 偏歴主风疟汗不出少泽治疟寒热汗不出【铜】 上星治痎疟振寒汗
不出 心俞【见狂明同】 曲差治心中烦满汗不出【明同】 痖门治头痛风汗不出 陶道治洒淅寒热脊强汗不出【明同】 胆俞治振寒汗不出【见头痛】 命门治头痛如破身热如火汗不出 上脘治身热汗不出【见霍乱】 至隂【见头痛】 鱼际【见寒热】 曲泉【见疝】 侠谿【见胷脇满】 中膂俞治汗不出【见消渇】 偏歴治风汗不出 窍隂治手足烦热汗不转筋 命门【见头痛】 肺俞【见汗】疗汗不出【明】 曲泽疗汗出不过肩【见唾血】 曲泽主汗出不过眉【甲见伤寒寒热】 鱼际疗汗不出【见寒热】
伤寒无汗
大都疗热病汗不出手足逆冷腹满善呕目烦心四肢肿【明下】 凡温病身热五日以上汗下出刺太泉留鍼一时取鍼若未满五日禁刺 劳宫主热病三日以往不得汗怵惕甲乙亦云主病烦满欲呕哕三日以往不得汗怵惕胷脇不可反侧欬满溺赤小便血衂不止呕吐血气逆噫不止嗌中痛食不下善渇口中烂掌中热欲呕【千】 孔最主臂厥热痛汗不出【明云热病汗不出】皆灸刺之此穴可出汗 经渠 阳池 阳谷 合谷【明下同】前谷 内庭 后谿 腕骨 支沟【明下同】 厉兊 冲阳 解谿主热病汗不出 中冲等主热病汗不出【见伤寒诸病】 命门 膀胱俞 上管 曲差 上星 陶道天柱 上窌 悬厘 风池主烦满汗不出 飞扬
主下部寒热汗不出体重 玉枕 大杼 肝俞 心俞 膈俞 陶道主汗不出凄厥恶寒 光明主腹足清寒热汗不出 曲泉主身热头痛汗不出 鱼际主头痛不甚汗出 尺泽主气膈喜呕鼓颔不得汗烦心身痛 掖门 中渚 通理主热病先不乐头痛面热无汗 伤寒温病善摇头颜清汗出不过眉曲泽主之【甲】委中治热病汗不出云云取其经血立愈【铜】 孔最治热病汗不出此穴可灸三壮即汗出【明下同】 陷谷厉兑 膈俞 中渚 大都【见腹满】 支沟 阳谷【明同】腕骨 前谷治病汗不出 悬颅治热病烦满汗不出【明同】 悬厘治热病汗不出头偏痛烦心不欲食 譩譆治热病汗不出 大杼治伤寒汗不出脊强 经渠治热病汗不出痹喘足【明作逆】心痛呕吐 商阳治热病汗不出【明下同】 中冲治热病汗不出掌热身如火心痛烦满舌强 太谿治热病汗不出默默嗜卧溺黄消瘅大便难 风池治温病汗不出目苦头痛 太陵治热病汗不出臂孪腋肿善笑不休心悬若饥喜悲泣惊恐目赤小便如血呕逆狂言不乐 劳宫治热病三日汗不出怵惕胷脇痛不可转大小便血衂血不止气逆呕哕烦渇食饮不下 光明治热病汗不出卒狂虚则痿痹坐不能起实则足防热膝痛身体不仁善囓颊中冲治热病烦闷汗不出掌热身如火心痛舌强明
下云：身热如火，头痛如破 ，天池疗热病，汗不出胷满颈痛四肢不举，腋下，肿上气胷中有声喉喝，【明下】。
【相识患隂证伤寒四肢厥冷，不省，予与理中汤服，至第二服，汗出如矣，神哉】！
发背【痈疽 疡瘘 余见痔漏】
频刺风门，泄诸阳热气，背永不发痈疽，【铜】 ，灸发背法，或不见疮头，以湿纸傅先干者，是以大蒜去皮，生切钱子先安一蒜钱在上，次艾灸三壮换蒜复三灸如此易无数，痛灸至，不痛不痛，灸至痛方住，若第一日急，灸减九分，二日，灸减八分，至第七日，尚可自此以往，灸已后时灸讫，以石上生者，龙鳞薜荔洗，研取汁，汤温呷，即泻出恶物，去根，凡丁疮头疮，鱼脐等疮，一切无名者，悉治【集效】 ，凡发肿至坚，有根者，名曰石痈，治法当上灸之，百壮石子当碎出，如不出，益壮乃佳，【千】 论曰：凡发背，皆因服五石寒食更生散所致，亦有单服钟乳而发者，又有生平不服，而自发背者，其候率多于背，两脾间起，初如粟米大，或痛或痒，仍作赤色，人皆初不以爲事，日渐长大，不过十日，遂至于死，临困之时，以阔三寸，高一寸，疮有数十孔，以手按之，诸孔中皆脓出，寻时失音，所以养生者小觉，背上痒痛，有异即火，急取浄土水和爲泥，捻作饼子，厚二分，阔一寸半，以麄艾大作，炷灸泥上，帖着疮上灸之，一炷一易饼子，若粟米大，时可灸七饼子，卽差如榆荚，大灸七七饼，炷即差，如钱大，可日夜灸，不限炷数，仍服五香连翘汤及鐡浆诸药攻之，乃愈 ，凡肿起背胛，中头白如黍粟，四边相连，肿赤黒令人闷乱，即名发背，禁房室酒肉，蒜，面，若不灸治，即入内，杀人若灸当疮上七八百壮，有人不识，多作杂肿，治者皆死，郭户爲予言，鄕里有善治发背痈疽者，皆于疮上灸之，多至二三百壮，无有不愈，但艾炷小作之炷，小则人不畏，灸灸多，则作效矣。盖得此法也，然亦不必泥，此近有一医以治外科得名，有人发背疮，大如椀，有数孔，医亦无药可治，止以艾徧，敷在疮上，灸之乆而方疼则以疮上皆死肉，故初不觉疼也，旋以药调治之愈，盖出于意表也。
王蘧疽发于背，张生以艾火加疮上，自旦及暮，凡一百五十壮，知痛乃已，明日，镊去黑痂，脓血尽溃，肤理皆红，亦不复痛，始别以药附之，日一易焉，易时旋剪去，黑烂恶肉，月许疮乃平，是岁秋，夏间，京师士大夫，病疽者七人，余独生此，虽司命事，然固有料理，不知其方，遂至不幸者，【见王蘧发背方序，】 阳辅治腋肿疽，马刀【见腰脚痛，】 犊鼻，治膝膑癕肿，【见膝痛，】 窍隂主营【明作骨】，疽发厉，项痛引头【，明同】目痛，【铜云：治痈疽头痛，心烦】 ，凡疽卒，着五指筋急不得屈伸者灸踝骨中央数十壮，或至百壮，附骨疽灸间，使后一寸，随年壮立，差 天突，疗肺痈唾脓血气壅不通，【明】 亶中，疗肺痈欬上气唾脓，不下食胷中气满如塞， 少海，治疡肿振寒 ，太冲 临泣，【见腋肿，】治马刀，疡瘘， 单方歌云：恶患是石痈不鍼可药取当上灸百壮，石子出如。
余尝爲刘和叔序灸痈疽方云：必以毒药，攻于内伐其根也，又以火艾灼于外，宣其毒也，法尽于此矣。痈疽始作灼艾，服大黄等药，无不愈者。【大黄，宜随人虚实，服】 王子高病背疽，京师外医，以爲不可治，得一徐人，教以灼艾，如大近千壮， 鲁直数患背疮，亦灼艾而愈，灸爲第一法也。【必】。
瘿瘤【肉瘤】
天府【甲乙作天窻】 臑防 气舍主瘤瘿气咽肿 通天主瘿灸五十壮胷堂羊矢灸百壮 脑户 通天 消泺天突主颈有大气 臑防治项瘿气瘤明下云疗瘿及臂气肿 气舍治瘤瘿【见欬逆上】 浮白疗瘿肩不举【铜云治瘿】 肺俞疗瘿气 瘿上气短气灸肺俞百壮 瘿上气胷满云门五十壮 瘿恶气天府五十壮【千金翼云又胷堂百壮】 瘿劳气冲阳随年壮 瘿灸天瞿三百横三阔寸灸之 瘿气面肿通天五十壮 瘿灸中封随年壮诸瘿灸肩髃左右相对宛宛处男左十八壮右十七
壮女右十八，壮左十七壮，或再三取差，上 ，又风池百壮， 又两耳后髪际百壮 又头冲【一作颈，冲】灸之，各随年壮【，千金翼云：一名臂臑，】 瘿恶气，大椎横三阔寸灸之，风池耳上髪际大椎各百壮，大椎两边各寸半，小埀下各三十，又臂臑，随年壮凡五处，共九穴，又埀两手两腋，上文头各三百壮，鍼亦良【千翼】。
大智禅师云，皮肤头面生瘤，大如拳，小如栗，或软或硬，不痛不可輙鍼灸天南星【生干，皆得】滳少，醋研膏，先将小鍼刺病处令气透，以药膏摊纸上，贴三五易差，此亦一说也，故并存之。
治脑瘘，诸节诸痈肿牢坚，治之方，削附子，令如棊子厚，正着肿上，以少唾湿，附子艾灸附子令热彻，附子欲干，辄更唾湿之，常令附子热彻，附子欲干，辄更气入肿中无不愈，此法絶妙不传【，千翼】 ，凡肉瘤勿治，治则杀人，【肘后方云：不得鍼灸】。
瘰疬
大迎 五里 臂臑主寒热颈瘰疬【千】 大迎治寒热颈痛瘰疬【铜】 缺盆治寒热瘰疬缺盆中肿外溃则生胷中热满腹大水气缺盆中痛汗出【明同】 五里治寒热瘰疬欬 臂臑治寒热颈项急瘰疬肩臂痛不得举少海疗腋下瘰疬臂疼屈伸不得风痹疼疰病【明】
天牖，疗瘰疬寒热，颈有积气，聋肩痛，【下】 ，灸一切瘰疬，在项上及触处，但有肉结，凝似作瘘，及痈节者，以独头蒜截两头，留心大作，艾炷，如蒜大小帖，疬子上灸之，勿令上破肉，但取热而已，七壮一易蒜，日日灸之，取消止一切瘰疬，灸两胯里患，疬处宛宛中日一壮止神验，又五里大迎各三十壮，又患人背两边腋下，后文上。
湏随年壮 又耳后发际直脉七壮
有同舍项上患，疬人教用忍冬草研细，酒与水煎服，以滓傅而愈【，详见良方】，次年复生，用前药不效，以艾灸之，而除根，有小儿耳，后生疬，用药傅不效，亦灸之而愈云。
瘰疬，初生如梅李，切忌以毒药，蚀及鍼刀镰割劳，疬爲甚旣，经蚀取之，后无有不死者，盖外医旣少慈悲，又利于积日，特宜戒之！【必】 疬疡，着颈及胷前灸乳间，【见白駮，】 腋下，瘰疬漏臂疼，屈伸不得风痹，漏瘙鍼少海三分，【留七呼泻五吸】鍼瘰疬先拄鍼皮上三十六息推鍼入内之追，核大小勿出，核三上三下，乃出鍼颈漏天池百壮，又心鸠尾下宛宛中七十，又章门临泣支沟，阳辅【百壮，】又肩井，随年，又以艾炷绕四畔，周匝【七壮，即止，】诸恶漏，中冷息肉，出灸足内踝上各三壮【二年者六壮， 千翼】。
风疹【瘾疹】
曲泽治风疹臂肘腕善动摇【铜】 肩髃治热风瘾疹【明云刺风风虚】 曲池治刺风瘾疹 涌泉【明同】 环跳【见膝】治风疹下昆仑疗刺风疹风热风冷痹【明】 曲池疗刺风疹
疼痛【见偏风】 伏兎【见风劳】疗瘾疹 合谷 曲池疗大小人徧身风疹【下】
千金方云：人有风疹，多必眼暗，先攻其风，其暗自差，然则人之目暗，亦有因风疹多而得者风疹，可不先治乎？
千金翼灸风热赤疹痒搔之，逐手作疮法，以一条艾蒿长者，以两手极意寻之，着壁立两手，并蒿竿拓着壁，伸十指当中指头，以大艾炷灸蒿竿，上令蒿竿断即止，灸十十差，差后重发，更依法灸，永差 瘾疹，曲池灸随年，壮头痛瘾疹，天窻七壮。
歴节风
飞扬 涌泉 颔厌 后顶主歴节汗出【千见颈项】 飞扬治歴节风足指不得屈伸头目逆气【铜】
麝香丸，尤治白虎，歴节诸风疼痛，游走无定，状如虫行，画静夜剧，许叔微在歙川有一贵家，妇人遍身走炷，疼痛至夜，则发如虫啮其肌，多作鬼邪？治予曰：此正歴节病也，三服愈，【见本事方】。
举体痛痒，如虫啮掻之皮，便脱作疮灸，曲池【见疮】。
良方服治癞药，半月两膝，眼灸二七壮，丞相长安，公医人无数。
麻风恶疾，千金诸方药甚多，或效或不效，惟兼丝叶细末，地米糊，圆梧子大，日二，三服，每服四五十丸，茶汤下，调药末服，效尤速，止难服，尔病去，后亦宜服屡施与，人神效。若更灸曲池，合谷三里絶骨等穴尤佳，予与人按此等穴皆痠疼故也。
丁疮【疡瘘 鱼脐疮窝疮 疳疮】
丁肿，灸掌后横文，后五指，男左女右七壮，卽差已用得效丁肿，灸法虽多，然此法甚验，出于意表，【千 刮竹箭，上取茹作炷灸，丁肿上二七壮，即消】。
丁疮灸法，千金以爲神验，亦有先以鍼刺鱼脐疮上，四畔作孔，捣白苣汁滴疮孔者，有刺疮头及四畔，令汁出，捣生栗黄，傅【以麫围之，勿令黄出，】从旦至午，根拔出者，有用苍耳根，茎苗，但取一色烧灰，醋泔淀，和如泥，涂干卽易之，不过十度，拔根出者，【丁肿，方有千首，皆不及此也。】有用皂荚子，取仁作末，傅五日内差者，有用水，獭屎傅大良者可考而知也，有道人传瓦盘覆，蜣蜋安浓米泔小盏，以火逼之，虫热吃，泔及困死，取脑中白肉，【乃米泔也，】新瓦上，暵干爲末，热酒调二钱服，仍以少傅疮卽愈，胡签母患此疼，如鐡丁丁，然依此治之效。
小海治疡肿，振寒 太冲 临泣，【见腋肿，】治马刀，疡瘘，【铜】一切窝疮，灸足大指竒间二七壮，灸大指头亦佳，【千】，予年少生一疮，在足内外踝之中，深而疼隂证疮也偶阅古隂阳书有用青桑浆，治袴口疮者，用之卽愈后，在武林，内踝上生一疮，逾月，又生一疮，令仆往江下，取得少黄，桑浆仅可一抹，翌朝愈矣，自是常教人用皆效，舍侄腿生疮不可行，舍弟取桑根捣成膏，傅亦愈。
举体痛痒，如虫齧痒，而搔之皮，便脱落作疮灸，曲池二穴，随年壮发，卽灸之神验，【千】 ，凡丁疮头疮，鱼脐等疮，一切无名者，皆治，【见发背，】 ，凡疮毒乆不合灸合谷各七壮，至七七壮，极验。【仍服内托散】 ，小儿疳湿疮灸第十五椎侠脊两傍七壮，未差加七壮，【千】 ，丁肿在左，【灸左臂曲肘，文前取病人三指外于臂上，处中灸之，两筋间，从下痛至痛肿，在右，从右灸不过三日即差矣。 千翼】。
癣疥疮【白癜风 疣目】
日中时灸病，处影上三壮，呪曰癣，中虫毛戎，戎若欲治，待日中【千】，又法，八月八日，日出时，令病人正当东向户长跪，平举两手持户，两边取肩，头小垂际，骨解宛宛中灸两火俱下，各三壮，若七壮，十日愈。
千金翼曰：瘑疮疥癣，皆有诸虫，三年不差，便爲恶疾【云云，】治乆癣不差方【，细研水银，霜如粉，和腊月猪膏先以泔清洗疮，拭干一涂，卽差再涂，永差矣。】大陵 支沟 ，阳谷 后，谿主痂疥，【千】阳，谿治痂疥，【铜】合谷 曲池，疗皮肤痂疥，【明下】。
予少患疥，凡十五年，遇冬则爲疮人教用羊蹄菜根【蛇床子根，】片切如钱，米泔浸二，三宿，漉出入，生姜，矾同研细，裹以生布，遇浴擦，洗良乆以水洗三，四次，用卽除根，后数年再生，用前法愈神效如此，何以灸为也。
白癜风，灸左右手中指节去延外，宛中三壮未差报之，至道单方，治紫癜风，用舶上硫黄细研，绵帛裹，生姜自然汁半盏，浸和绵子，涂所患处，稍干再易，此患多从夏发，但请验之，予虽未试，想必竒方也。
千金翼灸白癜，白駮等重午日午时，灸膝外屈脚当文头，随年壮一时下火不得动，又白癜白駮，浸滛疬疡，着头颈，胷前灸两乳间，随年壮立差。
疣目着艾炷，疣目上灸之，三壮，卽除 支正，治生疣目，【铜】。
疣目虽可灸，千金方亦有用杏仁烧令黒研膏涂上者，有用松栢脂，合和涂之，一宿失去者，有用牛口中涎敷，涂自落者，有用苦酒渍石灰六七日，滴取汁，疣上小作，疣即落者，有以猪脂揩痒处，令少许血出，卽差神验，无以加者，不必专拘灸也。
蛊毒
巨阙治蛊毒，【铜见心痛，】 俗，亦有灸法，初中蛊于心下捺，便大炷灸百壮，并主猫鬼亦灸得愈，又当足下小指尖上灸三壮当有物出酒上，得者有酒，出饭上得者，有饭出肉，菜上得者，有肉菜出，卽愈神验，皆于灸疮上出，【千】，梅师，治卒中蛊，下血如鸡肝藏府败壊桔梗捣汁服七分，合佳録验方亦云卒中蛊，血如鸡肝，昼夜出血，桔梗捣屑酒服方寸匕，日三，药不下挍，开口灌，又有用马蔺根末，水服方寸匕，随吐则出，极神者，肘后方云：凡中蛊，令人心腹切痛，如有物咬，或吐下血，不卽治，蚀人五藏尽卽死萆，麻一枚去皮，朴消一钱，同硏新水，作一服，连进二，三服效。此虽未试亦竒方也。
犬伤【蛇伤】
外丘治猘犬所伤，毒不出发寒热，速以三壮艾可灸齧处立愈。【铜】 ，春末夏初，狂犬咬人，卽令人狂过百日，乃得免。当终身禁食犬肉，蚕蛹食，此则发不可救也。先去却恶血，灸疮中十壮，明日以后，日灸一壮，百日乃止。忌酒，每七日捣，韮汁饮一，二盏 腄，日蛇入七窍，以艾灸蛇尾，卽出又法，刀破蛇尾些子，入椒七粒，蛇自出出后，急以雄黄，朱砂，细研煎，人参汤调灌，取蛇毒【单】。
山居人，或被蛇伤，卽以溺溺之拭干，以艾灸之，效朝野佥载记艾炷，当毒蛇齧处，灸引出，毒气差薄切，独头蒜贴蛇咬处灸热彻，卽止【灸蛇毒，上三七壮，无艾以火头将疮孔大小，之千翼，】 狂犬咬人，令人吮去恶血，尽灸百壮，后【日日灸百日止差血，不出一生忌酒，猪 千翼】。
乳痈
膺窻治乳痈寒热，卧不安，【铜】 临泣，治乳痈，【见月事】 神封治乳，洒淅恶寒，【明同】 乳根，治乳痈，凄惨寒【千有热字，】痛不可按 三里，主乳痈【铜，同】有热，【千】 下廉，治乳痈惊痹，胫重【铜作喉痹，防肿】足跗，不収跟痛 神封 ，膺窻主乳痈寒热，短气卧不安 ，天谿 侠谿主乳肿痈溃， 论曰：产后宜勤济乳，不宜令汁蓄积蓄积不去，便结不复出，恶汁于内，引热温壮，结坚牵掣痛，大渇引饮乳急痛，手不得近成妬，乳非痈也，急灸两手鱼际二七壮，断痈脉也，不复恶手，近乳汁亦自出，便可手助迮捋之，则乳汁大出，皆如脓状，内服连翘汤，外以小豆薄涂之，便差 ，又以绳横度口，以度从乳上行灸度头二七壮，【千翼】。
千金论曰：女人患乳痈，四十以下治之，多差四十以上治之，多死不治，自终天年，予有亲年七十，生乳痈不信，此论令外科用刀仗，开时暂虽快，未几而殂，方知千金犹信也，有捣地榆汁，傅有捣蔓菁叶，或根傅热，卽易之有用白芷末，温汤调傅效。
乳肿痛【殂乳少 吐嬭】
乳根疗乳痛【明】 肓门【明同】治妇人乳有余疾【铜】千云中极主乳余疾 气冲治难乳子抢心【见月事】 府舍厥气两乳【见脾疼】 太泉主妬乳膺胷痛【千】 天谿治乳肿贲膺【见胷痛】 梁丘【见惊】 地五防治乳肿 天牖主乳肿缺盆中肿【千】 足临泣主乳肿【见月事】 亶中治乳汁少【铜】明下云妳脉无汁下火立愈 小儿吐妳灸中庭一壮【明下】 小儿喉中鸣咽乳不利璇玑三壮
妇人无子
隂廉治妇人絶产若未经产者灸三壮卽有子【铜，】 中髎治絶子下月事不调， 次髎 涌泉 ，商丘治絶子 中极，治妇人断绪，【见月事明同，】明下云：疗失精絶，子石关治絶子藏有恶血 上冲，腹防痛不可忍，【明下云：腹厥痛，绞刺】 ，曲泉主女子疝痂，按之如以汤沃两股中小腹肿隂挺出痛经，水来下隂肿或痒漉，青汁如葵，羮血闭无子，不嗜食，【千】 ，水原 隂蹻主女不字隂出淋漏月水不来，多闷心痛， 然谷主不字，【铜作不字】隂出经漏，【千】上，窌主絶子疟寒热隂挺出不禁，白沥痉，脊反折 隂交主拘挛，腹满疝月水不下，乳余疾，絶子隂痒贲豚上防腹坚痛下引隂中不得小便， 石门，主腹满疝积乳余疾，絶子隂痒贲豚上防小腹坚痛下引隂中不得小便，忌灸絶孕 关元主絶子【不血，】血在内，不下胞转，不得尿小腹满，石水痛 ，又主引脇下胀头痛身背热，贲豚，寒小便数，泄不止 中，极主子门，不端小腹，苦寒隂痒及痛贲豚抢心，饥不能食，腹胀经闭不通，小便不利，乳余疾，絶子 ，又主狗挛，腹疝隂痒 筑宾主，大疝絶子涌泉主女子无子欬而短气 ，气冲主无子，小腹痛隂廉主絶产若未曽，产妇人絶子灸然谷五十壮， 妇人絶嗣不生胞门闭塞，关元三十壮报之 ，妇人姙子不成，若堕落腹痛，漏见赤胞门五十，壮在关元，左边二寸，是妇人絶嗣不生灸气门在关元旁三寸百壮， 妇人子藏闭塞不受精疼，胞门五十壮， 妇人絶嗣不生漏，赤白泉门十壮，三报 ，月水不利，贲豚上下，并无子，曰满三十壮， 妇人胞落頽脐中三百壮， 又隂交五十壮，三报在脐下，横文中 ，又背脊当脐五十壮， 又玉泉五十，壮三报 ，妇人胞，下垂注隂下脱灸侠，玉泉三寸，随年壮三报 ，妇人隂冷肿痛归来三十壮，三报 ，中极妇人断绪最要穴，【下】关，元主断绪产道冷鍼八分留三呼防五吸灸亦佳，灸不及鍼日灸百壮，止姙不成数堕落，玉泉【即中极】五十壮，三报又龙门二十壮 ，妇人无子鍼关元【千翼甄权。】 涌泉，治妇人无子，【见虚损，】 妇人欲断产灸，右踝上一寸三壮，卽断【千，】 石门，忌灸絶孕铜云鍼之絶子明云懐胎必不鍼关元若鍼而落胎胎多不出鍼外昆仑立出隂交灸多絶孕【千翼，】又云：石门关元相去一寸鍼关元治妇人无子鍼石门则终身絶嗣，其道幽隐，岂可轻侮哉！
妇人血气痛
四满【，又主胞中有血，】 石关，主子藏有恶血内逆，满痛【千，】四满，治妇人血藏积冷， 阳蹻，疗妇人血气，【明】隂交治产后恶露不止，绕脐冷痛，【见血崩，】 涌泉，治心痛不嗜食，妇人无子，女子如姙娠五指端尽痛，【见虚损，】 妇女本藏气血癖走刺痛，【灸法见肾虚，】 隂交治血块，腹痛【，余见月事】。
血块【瘀血】
石门治妇人因产恶露不止遂结成块崩中【明同】漏下【铜】天枢 中极治血结成块【并见月事】 下极疗因产恶露不止遂成疝瘕或因月事不调血结成块【明】 漏谷 曲泉治血瘕【铜见痃癖】 曲骨主血癃【千】 复溜主血淋 血淋灸丹田等【并见淋】 三里治胷中瘀血【铜】 九曲 中府主内有瘀血【见尸厥】
血崩【崩中漏下 恶露不止】
大敦，治血崩不止，【铜】 ，合阳治崩中 气海，【见月事】 石门，治崩中漏下，【见血块，】 中都，治崩中，因产恶露不絶 交信 隂谷 太冲 三隂交治女漏血不止， 石门，治崩中漏下，【见血块，】 血海，治漏下恶血，月事不调逆气，腹胀 血海主漏下，若血闭不通，逆气胀，【千】 隂谷主漏血，小腹胀，体寒热腹偏肿， 太冲【见疝，】 然谷主经漏，【见无子，】 隂蹻主隂挺下血隂肿或痒漉清汁，若葵汗 白崩，灸小腹，横文当脐，孔直下百壮，又内踝上三寸，左右各百壮， 隂交 石门，疗崩中【明，】 天枢，疗漏下赤白，【交仪复留，并同】及腹大，坚食不化，面色苍苍【，下】若经候过多，其色瘀黒甚者崩下，吸吸少气，脐腹冷，极则汗出如雨，尺脉微小，由冲任虚衰，爲风冷客乗胞中气不能固可灸关元百壮，宜鹿茸丸，【指】有皮，匠妻患，血崩两月，饮食不进，与鎭灵丹服，少减而未断，因捡得耆域，方如圣散：用椶榈，乌梅干姜各一两并烧存五分性爲末，毎服二钱，食前乌梅汤调下，【患甚者，不过三服，】合一剂，与服而疾平，又有廵捕之，妻年逾五十，因伤寒而血崩，与加胶艾，四物汤一服渐愈，后因劳复大作，与鎭灵丹十五丸而止，或无此丹，烧鹿角，存性爲末，酒调服，亦佳，以其屡验，故附于此。
隂交治女子月事不絶下产后恶露不止，绕脐冷痛，【铜明同，】 气海，【见月事】 中都，治恶露不止，【见血崩，】 关元，治恶露不止，【见赤白帯】 中极，【明见血块，】 石门【下，与铜同】，疗因产恶露不止， 漏胞，下血不禁，灸关元两旁三寸百壮，产难月水不禁，横生胎动鍼三隂交胎动崩，中下痢，贲气上逆鍼石门寸四分漏胞，见赤胞门五十，又气门五十崩中，下鍼灸中极【，见下】。
产后余疾【产前】
期门治产后余疾，【铜见心痛，】千云主产余疾，食不下，贲豚，上下伤 ，腹满 伏兎，疗妇人八部诸疾，【明】 ，妇人产后浑身疼，鍼百劳穴遇痛处，卽鍼避筋骨及禁穴【许，】明下云：产后未满百日，不宜灸。
产后血晕，寒热往来，或血抢心，恶疾也，予阅食料本草，见有用，鹿角烧爲末，酒调服，日夜数服，验者偶家，有妇人患此令，服此神效，因教他人妇服皆验，但以产后未可饮酒，以童子小便调服尔，【最忌服利药】。
明下云：凡懐孕不论月数，不宜灸 ，铜云：昔宋太子善医术，出苑治一姙妇，太子诊曰：女令徐文伯诊曰：一男一女，鍼之泻三隂交补合谷应鍼而落果如文伯言，故姙娠不可刺。
难产【胞衣不出 子抢心落胎】
冲门治难产子上冲，心不得息，【铜】 ，张仲文疗横产，治先出手，诸符药不防灸，右脚小指尖头三壮炷，如小麦下火，立产 中，封主小腹大，字难嗌干，嗜饮夹脐疝，【千】上昆仑，主字难若，胞衣不出，泄风从头至足，气冲主。
胞不出，【见月事】 ，气冲治子上抢心，【铜见月，事千同】 ，冲门主乳难子，上冲心隂疝【千一，海上方治难产，及胞衣死胎不下，麻七粒去殻研如泥，涂足心，才下急洗去，本事方极验】。
昔河阳公主每产累不能终南山道士进枳殻散，神效。【枳殻麸炒，去穣四两甘草炙，三两爲细末，每服一大钱匕，空腹沸汤，服五，六月后方可服，日一服，八月，日三服，始产瘦小，数月后，平服】，若横生逆生，宜服黒散【百草霜釜下黑煤，是香白芷等分，研匀，毎服二钱匕，醋，童子小便各一，茶脚调匀，更入少沸汤温热，服良乆便正生未知再作，顷刻活二人，命】予教人服屡验，故附此。
妇人堕胎，后手足厥逆鍼肩井立愈。灸更胜鍼可七壮。
月事
气冲治月水不利，身热腹痛，防疝隂肿难乳子上抢心，痛不得息，气冲腰痛不得俛仰，【铜】 会隂治女子经不通，【千同】 关元，治月脉防絶【见下】 ，足临泣治月事不利季脇支满乳痈心痛，周痹痛无常处，逆气喘不能行，中极治妇人断绪，又因恶露不止，月事不调，血结成块，天枢治，月事不时，血结成块，肠鸣，腹痛不嗜食 水。
泉治月事不来，来卽多心下闷痛目防防不能远视隂挺出小便淋沥，腹痛 隂蹻疗不月水，惊悲不乐，如堕坠，汗出【千作不出，】面黑 病，饥不欲食，妇人淋沥隂挺出四支淫泺心闷，【明】下云：疗月水不调，嗜卧怠惰，善悲不乐，手足偏枯，不能行 ，太冲疗月水不通，【下】 隂包 交仪，疗月水不调 隂蹻主经逆四支，淫泺隂跳小腹偏痛， 又主女子淋隂挺出月水不来， 行闲主月事不利见赤白而有身，反败隂寒 足临泣，主月水不利，见血而有身，则败乳肿， 腰俞，主月闭，溺赤脊强，互引反折，汗不出， 中枢主经闭不通，【见无子，】 ，治女人从小至大，月经未尝来服，黄芩牡丹汤两脐后，灸乳下一寸黑员际各五十壮， 气穴，主月水不通，奔泄气上下，引腰脊痛 ，天枢主胞中痛恶血，月水不以时休止，腹胀肠鸣，气上冲胃， 气冲主，月水不利，或闭塞，腹胀满，癃淫泺，身热乳难，子上抢心，若胞不出，众气尽，乱中绞痛，不得反息，正仰卧，屈一膝伸一膝， 月经不断，灸内踝下白肉际，青脉上，随年壮 ，脉 侠谿主小腹坚痛，月水不通， 水道，主小腹胀满痛引隂中月水至则腰背痛，胞中瘕子门寒，大小便不通， 下髎治女子下苍汁，不禁中痛引小腹疼，大便不利，寒湿内伤，【铜】 ，隐白治月事过时不止，立愈 隂交治月事不絶 气海治月事不调，下崩中，因产恶露不止，绕脐病痛， 气穴治月事不调，泄利不止，贲气上下，引腰脊痛， 血海【，见漏下】 ，脉治月水不调，【见小腹痛，】 隂交【见血崩，】治月事不絶【千云不下，】月水不利，灸四满【，并见无子，】 月水不调，血结成块鍼闲使【见疝瘕，】产后月水不禁，横生胎动皆鍼三隂交【千翼，】月水不利，贲血上下无子，四满三十壮。
赤白
关元，治下瘕聚，因产恶露不止，月脉断絶下经冷【，铜与明同】 气海，【见月事】 小肠俞治【千，明并同】， 中髎治下月事不调，【见絶子】 脉，治下赤白【见小腹痛】明，下又云脇下气转连背痛，不可忍 隂交【见恶露】疗，下【明，】 曲骨，疗下赤白，恶合隂阳【铜同】，小便闭塞不通，但是虚乏，冷皆宜灸， 上窌主白沥【，千见絶子】 次，窌主赤白沥心，积胀腰痛， 中窌主赤滛，时白气癃，月事少腰尻交主，下苍汁不禁，赤沥隂痒痛引小腹控眇，不可俯仰， 曲骨主赤白沃隂中干痛恶合隂阳小腹防坚，小便闭 ，大赫主赤沃。
有来覔赤白，药者予并以鎭灵丹与之鎭，灵丹能活血温中故也，以其神效。故书于此，但有孕，不可服尔，若灸脉穴尤竒于此丹也，有妇人患赤白林，亲得予鍼灸经初爲灸气海穴未効，次日爲灸，脉穴，有鬼附患身云，昨日灸亦好止，灸我未着，今灸着我，我今去矣，可爲酒食，祭我其家，如其言祭之，其病如失，此实事也，予初怪其事，因思晋景公膏肓之病，盖有二鬼焉，以其虚劳甚矣，鬼得乗虚而居之，今此妇人之疾，亦有鬼者，岂其用心而虚损，故有此疾，鬼亦乗虚居之灸，旣着穴，其鬼不得不去，虽不祭之可也，自此有来，覔灸者必爲之按此穴莫不应手痠疼，予知是正穴也。令归灸之，无有不愈，其穴在两脇季肋之下一寸八分，有此疾者，速宜灸之，妇人患此疾而丧生者甚多，切不可忽，若更灸百防尤佳。此疾多因用心使然故也。
下灸闲使，三十壮，【见疝瘕，】絶嗣不生漏下赤白，泉门十壮，【三报，】下血泄痢赤白，漏血足太隂五十壮在内踝上三寸，腹中五寒百壮，漏下赤白，月水不利，灸交仪下血，漏赤白，营池四穴，二十壮，在内踝前后两边池上脉，一名隂阳漏下赤白四支痠削漏隂三十壮在内踝下五分微动脉上赤白漏泄注灸隂阳穴随年壮三报之，在足拇指下屈里表，头白肉际，崩中下，因产恶露不止，妇人断绪，最要穴鍼中极四度，卽有功若未有更鍼入八分留十呼得气，卽泻灸亦佳，不及鍼日灸三十至三百止，下小肠俞五十【见寒热千翼】。
鍼灸资生经卷七