针经节要 元 杜思敬
总论
黄帝问曰：十二经中气血多少，可得闻乎？岐伯对曰：其可度量者中度也，以经水应十二经脉也，溪谷远近浅深，气血多少各不同，其治以针灸各调其气血合而刺之，补虚泻实，皆须尽知其部分也，肝足厥阴经，少气多血， 心手少阴经少血多气，脾足太阴经，少血多气 ，肺手太阴经，少血多气，肾足少阴经少血多气， 胆足少阳经少血多气，小肠手太阳经多血少气， 胃足阳明经多血多气，大肠手阳明经多血多气 ，膀胱足太阳经多血少气，心包络手厥阴经多血少气， 三焦手少阳经多气少血，视其部中浮络，其色多青则痛，多黑则风痹，黄赤则热，多白则寒，五色皆见寒热也，感虚则留于筋骨之间，寒多则筋挛骨痛，热多则骨消筋缓也。。
傍通十二经络流注孔穴之图
十二经是动所生之病
手太阴肺之经
是动病(气)肺胀满膨膨而喘咳缺盆中痛甚则交两手而瞀是谓臂厥主肺所生病(血)咳嗽上气喘喝烦心胸满 臂内前廉痛掌中热气盛有余则肩背痛风汗出中风小便数而欠气虚则肩背痛寒少气不足以息溺色亦卒遗失无度
十二经是动所生之病
手太阳小肠经
是动病，嗌痛颔肿，不可回顾，肩似拔 似折，主腋所生病耳聋目黄，颊颔肿颈，肩 肘臂外后廉痛，手阳明大肠经是动，病齿痛 肿，主津所生病，目黄口干，鼽衄喉痹，肩前 痛，大指次指痛不用，气有余则常脉所过者热肿，虚则寒栗不复。
十二经是动所生之病
足厥阴肝之经
是动病腰痛，不可以俯仰，丈夫 疝，妇人少腹肿甚则嗌干面尘脱色，主肝所生病，胸满呕逆，洞泄狐疝，遗溺闭癃。
十二经是动所生之病
足少阳胆之经
是动病口苦，善太息，心胁痛，不能转侧，甚则面微尘体无膏泽，足外反热，是为阳厥主骨所生病，头痛角颔肿痛，目锐皆痛，缺盆中肿痛，腋下肿，马刀挟瘿汗出振寒，疟，胸：胁肋髀，膝外至胫绝骨外踝前及诸节皆痛，小指次指不用。
十二经是动所生之病
足少阴肾之经
是动病，饥不欲食，面黑如炭色，咳唾则有血，喉鸣而喘，坐而欲起，目KT K，T 无所见，心悬若饥状，气不足则善恐，心惕惕若人将捕之，是谓骨，厥主肾所生病，口热舌干，咽肿上气，嗌干及痛，烦心心痛，黄胆肠癖，脊股内后廉痛，痿厥嗜卧，足下热而痛。
十二经是动所生之病
手少阴心之经
是动病，嗌干心痛，渴而欲饮，是谓臂，厥主心所生病，目黄，胁痛 臂内后廉痛厥，掌中热。
十二经是动所生之病
手厥阴心包络经
是动病手心热，肘臂挛急腋肿，甚则胸胁支满，心中澹澹大动，面赤目黄，善笑不休，主脉所生病，烦心心痛，掌中热。
十二经是动所生之病
足太阳膀胱经
是动病头痛，目似脱，项似拔，。脊痛，腰似折，髀不可以曲 ，似结似裂，是谓踝厥，主筋所生病，痔疟狂癫疾，头脑顶痛，目黄泪出，鼽衄，项背腰尻， 脚皆痛，小指不用。
十二经是动所生之病
足阳明胃之经
是动病，凄凄然振寒，善神数欠，颜黑，病至则恶人与间，木音则惕然而惊心动，欲闭户牖而独处，甚则欲上高而歌，弃衣而走，贲响腹胀，是谓厥主血所生病狂，疟温淫汗出，鼽衄，口 唇胗，颈肿喉痹，大腹水肿，膝膑肿痛，循膺乳街，股，伏兔 外廉，足跗上皆痛，中指不用，气盛则身已前皆热其有余于胃，则消谷善饥，溺色黄，气不足，则身已前皆寒栗，胃中寒则胀满。
十二经是动所生之病
手少阳三焦经
是动病耳聋浑浑 嗌肿喉痹主气所生病汗出目锐皆痛耳后肩 肘臂外皆痛小指次指不用
十二经是动所生之病
足太阴脾之经
是动病，舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀善噫得后与气则快然如衰，身体皆重，主脾所生病，舌本痛，体不能动摇，食不下，烦心，心下急痛，寒疟溏瘕泄水闭，黄胆不能卧，强立股膝内肿厥，足大指不用。
十二经穴治证
手太阴肺经
少商(井，) 鱼际(荥，) 太渊，(俞) 经渠，(经) 尺泽(合，)○少商二穴，木也在手大指端内侧去爪甲角如韭叶手太阴之脉所出也，为井，治烦心善哕，心下满，汗出而寒咳逆， 疟振寒，腹满唾沫，唇干引饮不下，膨膨手挛指痛，寒栗鼓颔，喉中鸣，以三棱针刺之，微出血泄，藏热凑唐刺史成君，绰忽腮颔肿，大如升，喉中闭塞，水粒不下，三日甄权。针之立愈。不宜灸，○鱼际二穴，火也在手大指本节后内侧散脉中，手太阴脉之所流也，为荥；治酒病，恶风寒，虚热舌上黄，身热头痛咳嗽，汗不出，痹走胸背痛不得息，目眩，烦心少气，腹痛不下食，肘挛肢满，喉中干燥寒栗鼓颔，咳引尻痛，溺出呕血心痹，悲恐针入二分留三呼○太渊二穴土也在手掌后陷中，手太阴脉之所注也，为 治胸痹，逆气寒厥善哕，呕饮水，咳嗽烦怨，不得卧，肺胀满膨膨，臂内廉痛，目生白翳，眼 赤筋，缺盆中引痛，掌中热，数欠，喘不得息，噫气上逆心痛，呕血振寒，咽干狂言，口 可灸三壮针入二分，○经渠二穴，金也在寸口陷中，手太阴脉之所行也，为经，治疟寒热，胸背拘急，胸满膨膨喉痹，掌中热，咳嗽上气数欠，热病汗不出，暴痹喘促，心痛呕吐，针入二分留三呼禁不可灸灸即伤人，神○尺泽二穴水也，在肘中约上动脉中手太阴脉之所入也，为合，治风痹，肘挛手臂不得举，喉痹上气，口干咳嗽唾浊，四支暴肿，臂寒短气，针入三分灸五壮。
十二经穴治证
手阳明大肠经
商阳(井，) 二间，(荥，) 三间，(俞) 合骨(原，) 阳溪，(经) 曲池，(合)○商阳二穴，金也，一名绝阳，在大指次指内侧去爪甲角如韭叶手阳明脉之所出也，为井，治胸中气满，喘咳支肿，热病汗不出，耳鸣耳聋，寒热 疟，口干颐颔肿，齿痛恶寒，肩背急相引，缺盆痛目青肓可灸三壮右取左左取右如顷食立已，针入一分，留一呼，○二间二穴水也，一名间谷，在手大指次指本节前内侧陷中，手阳明脉之所流也，为荥；治喉痹颔肿，肩背痛，振寒鼻鼽衄，血多惊口，针入三分可灸三壮○三间二穴，木也，一名少谷，在手大指次指本节之后内侧陷中，手阳明脉之所注也，为 治喉痹咽中，如梗齿龋，痛嗜卧，胸满肠鸣，洞泄寒疟，唇焦口干，气喘目 急痛，针入三分留三呼可灸三壮○合谷二穴，一名虎口，在大指次指岐骨间陷中，手阳明脉之所过也，为原，疗寒热疟，鼻鼽衄，热病汗不出，目视不明，头痛齿龋，喉痹痿臂面肿，唇吻不收，喑不能言，口噤不开，针入三分留六呼可灸三壮 若妇人妊娠不可刺，刺之抬胎气○，阳溪二穴，火也，一名中魁，在腕中上侧两筋陷中，手阳明脉之所行也，为经，治狂言，喜笑见鬼，热病烦心目风赤烂，有翳厥逆，头痛，胸满不得息，寒热疟疾，喉痹耳鸣，齿痛惊制，肘臂不举，痂疥，针入三分留七呼可灸三壮○曲池二穴土也，在肘外辅骨，屈肘曲骨之中，以手拱胸取之，手阳明脉之所入也，为合，治肘中痛，偏风半身不遂，刺风瘾疹，喉痹不能言，胸中烦满，筋缓捉物不得，挽弓不开屈伸，难风痹，肘细而无力伤寒，余热不尽，皮肤干燥，针入七分，得气先泻后补之，灸亦大良可灸三壮。
十二经穴治证
手少阴心经
少冲(井) ，少府(荣，) 神门，(俞) ，灵道(经，) 少海，(合)○，少冲二穴木也，一名经始，在手小指内廉之端去爪甲角如韭叶手少阴脉之所出也，为井，治热病烦满，上气心痛，痰冷少气，悲恐善惊，掌中热，胸中痛，口中热，咽中酸，乍寒乍热，手挛不伸，引肘腋痛，针入一分可灸三壮○少府二穴，火也，在小指本节后陷中直，劳宫手少阴脉之所流也，为荥；治烦满，少气悲恐畏人，掌中热，肘腋挛急，胸中痛手卷不伸，针入二分可灸七壮○神门二穴土也，一名 冲，在掌后 骨之端陷中，手少阴脉之所注也，为 治疟，心烦心烦，甚欲得饮冷，恶寒则欲处，温中咽干，不嗜食，心痛数噫，恐悸，少气不足手臂寒喘逆，身热狂，悲哭呕血，上气遗溺，大小人五痫，可灸七壮炷如小麦大，针入三分留七呼○灵道二穴，金也，去掌后一寸五分，或一寸，手少阴脉之所行也，为经，治心痛，悲恐相引螈， 肘挛，暴喑不能言，可灸三壮针入三分，○少海二穴水也，一名曲节，在肘内廉节，后又云：肘内大骨外去，用端五分，手少阴脉之所入也，为合，治寒热齿龋，痛目眩发狂，呕吐涎沫，项不得回顾，肘挛，腋胁下痛，四肢不得举，针入三分可灸三壮甄权云屈手向头取之，治齿寒脑风，头痛不宜灸，针入五分。
十二经穴治证
手太阳小肠经
少泽(井，) 前谷，(荥) ，后溪(俞，) 腕骨，(原) ，阳谷(经，) 小海，(合)○，少泽二穴，金也，一名小吉，在手小指之端去爪甲下一分陷中手太阳脉之所出也，为井，治疟寒热，汗不出，喉痹舌强，口干心烦，臂痛，螈 咳嗽，颈项急不可顾，目生肤翳，覆瞳子可灸一壮针入一分，○前谷二穴，水也，在手小指外侧本节之前陷中，手太阳脉之所流也，为荥；治热病，汗不出 疟，癫疾耳鸣，颔肿喉痹，咳嗽衄血，颈项痛鼻塞不利，目中白翳，臂不得举，可灸一壮针入八分，○后溪二穴，木也，在手小指外侧本节后陷中，手太阳脉之所注也，为 治疟寒热，目赤生翳，鼻衄耳聋，胸满颈项强，不得回顾，癫疾臂肘挛急，可灸一壮针入一分，○腕骨二穴在手外侧腕前起骨下陷中，手太阳脉之所过也，为原，热病汗不出，胁下痛不得息，颈颔肿，寒热耳鸣，目冷泪生翳，狂阳偏枯，臂肘不得屈伸 疟，头痛烦闷，惊风螈 ，五指掣可灸三壮针入二分留三呼○阳谷二穴，火也，在手外侧腕中 骨之下陷中，手太阳脉之所行也，为经，治癫疾狂走，热病汗不出，胁痛颈颔肿，寒热耳聋耳鸣齿龋，痛臂外侧痛不举，妄言左右顾，螈 目眩，可灸三壮针入二分，留二呼○小海二穴土也，在肘内大骨外去肘端五分陷中甄权。云以屈手向头取之，手太阳脉之所入也，为合，治寒热，齿龈肿风眩，颈项痛疡肿振寒肘腋肿，少腹痛，四肢不举，可灸三壮针入二分。
十二经穴治证
手厥阴心包络经
中冲(井，) 劳宫，(荥) ，太陵(俞) 间使(经) 曲泽，(合)○，中冲二穴，木也，在手中指端去爪甲如韭叶陷中，手厥阴心主脉之所出也，为井，治热病烦闷，汗不出，掌中热，一身如火，心痛烦满舌强，针入一分，○劳宫二穴，火也，在掌中央动脉中，以屈无名指取之，手厥阴脉之所流也，为荥；治中风善怒，悲笑不休，手痹热病三日，汗不出，怵惕胸胁痛不可转侧，大小便血，衄血不止：气逆呕哕烦渴，食饮不下，大小人口中腥毙，胸胁支满，黄胆目黄，可灸三壮○太陵二穴土也，在掌后两筋间陷中手，厥阴脉之所注也，为 治热病，汗不出，臂挛腋肿，善笑不休，心悬若饥，喜悲泣惊恐，目赤小便如血，呕逆狂言，不乐喉痹，口干，身热头痛，短气胸胁痛，针入五分，一灸三壮○间使二穴，金也，在掌后三寸两筋间陷中手，厥阴脉之所行也，为经，治心悬如饥卒狂胸中，澹澹恶风寒，呕吐怵惕，寒中少气，掌中热，腋肿肘挛：卒心痛，多惊喑不得语，咽中如梗，可灸五壮针入三分，岐伯云可灸鬼邪○曲泽二穴水也，在肘内廉陷中，屈肘取之，手厥阴脉之所入也，为合，治心痛，善惊，身热烦渴，口干逆气呕血，风胗臂肘，手腕善动摇，可灸三壮针入二分留七呼。
十二经穴治证
手少阳三焦经
关冲(井，) 液门(荥，) 中渚，(俞) 阳池，(原) 支沟(经，) 天井，(合)○，关冲二穴，金也，在手小指次指之端去爪甲角如韭叶手少阳脉之所出也，为井，治喉痹舌卷口干，头痛霍乱，胸中气噎，不嗜食臂肘，痛不可举，目生翳膜，视物不明，针入一分可灸一壮慎猪鱼，酒面生冷等物，○液门二穴水也，在手小指次指间陷中，手少阳脉之所流也，为荥；治惊悸，忘言咽外肿，寒厥手臂痛不能自上下 疟寒热，目眩头痛，暴得耳聋，目赤涩，齿龈痛，针入二分可灸三壮○中渚二穴，木也，在手小指次指本节后间陷中，手少阳脉之所注也，为 治热病，汗不出，目眩头痛，耳聋目生翳膜，久疟咽肿，肘臂痛手五指，不得屈伸，针入二分可灸三壮○阳池二穴，一名别阳，在手表腕上陷中，手少阳脉之所过也，为原，治寒热疟，或因折伤手腕，捉物不得，肩臂痛不得举，针入二分留三呼不可灸，慎同前，○支沟二穴，火也，在腕后三寸两骨之间陷中，手少阳脉之所行也，为经，治热病汗不出，肩臂酸，重胁腋痛，四肢不举，霍乱呕吐，口噤不开，暴哑不能言，可灸七壮针入二分，慎同○天井二穴土也，在肘外大骨后，肘后上一寸两筋间陷中屈肘得之手少阳脉之所入也，为合甄权。云曲，肘后一寸义手按膝头取之，两筋骨罅，治心胸痛，咳嗽上气，唾脓不嗜食惊悸螈， 风痹臂肘，痛捉物不得，针入三分。
十二经穴治证
足厥阴肝经
大敦(井，) 行间，(荥) ，太冲(俞，) 中封(经，) 曲泉，(合)○，大敦二穴，木也在足大指端去爪甲如韭叶及三毛中，足厥阴脉之所出也，为井治卒疝，小便数遗溺，阴头中痛，心痛汗出，阴上入腹，阴偏大腹脐中痛，悒悒不乐，病右取左左取右腹胀肿病，少腹痛中热，喜寐尸蹶，状如死人，妇人血崩：不止可灸三壮针入三分留六呼内侧为隐，白外侧为大敦，○行间二穴，火也在足大趾间动脉应手陷中，足厥阴脉之流也，为荥；治溺难，又白浊寒疝少腹肿，咳逆呕血，腰痛不可俯仰，腹中胀心痛，色苍苍如死状，终日不得息，口 四肢逆冷，嗌干烦渴，瞑不欲视，目中泪出，太息癫疾，短气可灸三壮针入六分，留十呼，○太冲二穴土也在足大趾本节后二寸或一寸半陷中丸，胗太冲脉可诀，男子病死生，足厥阴脉之所注也，为 ，治腰引少腹痛，小便不利，状如淋 ，疝少腹肿溏泄遗溺阴痛，面目苍色，胸胁支满，足寒，大便难呕血，女子漏血不止，小儿卒疝，呕逆发寒，嗌干肘肿内踝前痛，淫泺 酸，腋下肿，马刀疡 唇肿，针入三分留十呼可灸三壮○中封二穴，金也在足内踝前一寸仰足，取之陷中，伸足乃得之，足厥阴脉之所行也，写经治 疟，色苍苍振寒，少腹肿食怏怏，绕脐痛，足逆冷，不嗜食，身体不仁，寒疝引腰中痛，或身微热，针入四分留七呼可灸三壮○曲泉二穴，水也在膝内辅骨下大筋上小筋下陷中，屈膝取之，足厥阴脉之所入也，为合，治女子血瘕，按之如汤浸股内少腹肿，阴挺出，丈夫 疝阴股，痛小便难，复胁支满，癃闭少气泄利，四肢不举，实即身热，目眩痛，汗不出，目KT K，T 膝肿痛筋挛不可屈伸，发狂衄血，喘呼少腹痛引喉咽，针入六分灸三壮 又云正膝屈内外两筋间宛宛中又在膝曲横文头，治风劳失精，身体极痛，泄水下利，浓血阴肿， 肿可灸三壮针入六分，留十呼。
十二经穴治证
足少阳胆经
窍阴(井，) 侠溪(荥，) 临泣(俞，) 丘墟，(原) 阳辅(经)阳陵泉，(合)○，窍阴二穴，金也在足小指次指之端去爪甲如韭叶足少阳脉之所出也，为井治胁痛，咳逆不得息，手足烦热，汁不出转筋，痈疽头痛，心烦喉痹，舌强口干，肘不可举，卒聋不闻，人语可灸三壮针入一分，○侠溪二穴，水也在足小指二岐骨间本节前陷中，足少阳脉之所流也，为荥；治胸胁支满，寒热汗不出，目外 赤目眩，颊颔肿，耳聋，胸中痛不可转侧，痛无常处，可灸三壮针入三分，○临泣二穴，木也在足小指次指本节后间陷中去，侠溪一寸五分，足少阳脉之所注也，为 治胸中满缺盆中及腋下肿，马刀疡，善齿颊，天牖中肿，淫乐 酸，目眩枕骨，合颅痛，洒淅振寒，妇人月事不利，季胁支满，乳痈心痛，周痹痛无常处，厥逆气喘不能行， 疟日发可灸三壮针入二分○丘墟，二穴在足外踝下如前陷中，去临泣三寸，足少阳脉之所过也，为原，治胸胁满痛，不得息久疟，振寒腋下，肿痿厥，坐不能起，髀枢中痛目生翳膜，腿 酸转筋，卒疝少腹坚寒热，颈肿可灸三壮针入五分留七呼○阳辅二穴，火也在足外踝上四寸辅骨前绝骨端，如前三分去丘墟七寸，足少阳脉之所行也，为经，治腰溶溶如坐水中，膝下肤肿，筋挛，诸节尽痛，痛无常处腋下，肿 喉痹，马刀膝 ，酸风痹不仁可灸三壮针入五分留七呼○阳陵泉，二穴土也在膝下一寸外廉陷中，足少阳脉之所入也，为合，针入六分，得气即泻，又宜久留针为要也。治膝伸不得屈，冷痹脚不仁，偏风半身不遂，脚冷无血色，又以蹲坐取之，灸亦良日，灸七壮，至七七壮，即止。
十二经穴治证
足太阴脾经
隐白(井) 大都(荥) 大白(俞) 商丘(经)阴陵泉(合)○隐白二穴木也在足大指端内侧去爪甲角如韭叶足太阴脉之所出也为井治腹胀喘满不得安卧呕吐食不下暴泄衄血卒尸蹶不识人足寒不能温针入三分 妇人月事过时刺之立愈○大都二穴火也在足大趾本节后陷中足太阴脉之所流也为荥治热病汗不出手足逆冷腹满善呕烦热闷乱吐逆目眩可灸三壮针入三分○大白二穴土也在足内侧核骨下陷中足太阴脉之所注也为 治身热烦满腹胀食不化呕吐泄浓血腰痛大便三壮○解溪二穴火也在冲阳后一寸五分腕上陷中足阳明脉之所行也为经治风面浮肿颜黑厥气上冲腹胀大便下重 惊膝股肿转筋目眩头痛癫疾烦心悲泣霍乱头风面赤目赤针入五分灸三壮○三里二穴土也在膝下三寸 外廉两筋间当举足取之足阳明脉之所入也为合治胃中寒心腹胀满胃气不足闻食臭肠鸣腹痛食不化 秦丞相云诸病皆治食气水气蛊毒 癖四肢重满膝 酸痛目不明 华佗云疗五劳羸瘦七伤虚乏胸中瘀血乳痈外台明堂云人年三十己上若不灸三里冷气上冲目可灸三壮针入五分
十二经穴治证
足少阴肾经
涌泉(井，) 然谷(荥，) 大溪，(俞) 复溜，(经) ，阴谷(合，)○涌泉二穴，木也在足心陷中，一名地冲，屈足卷指宛宛中足少阴脉之所出也，为井，治腰痛，大便难，心中结热，风胗风痫，心病不嗜食，妇人无子，咳嗽，身热喉痹，胸胁满目眩，男子如蛊，女子如妊娠五指端尽痛，足不得践地可灸三壮针入五分，无令出血 ，淳于意云汉，比齐王阿母患，足下热喘，病谓曰热厥也，当刺之足心，立愈。○然谷二穴，火也，一名龙渊，在足内踝前起大骨下陷中，足少阴脉之所流也，为荥；治咽内肿，心恐惧，如人将捕涎出，喘呼少气，足跗肿不得履地，寒疝少腹胀上怆胸胁，咳唾血，喉痹淋沥，女子不孕男子，精溢 酸，不能久立，足一寒一热，舌纵烦满消渴，初生小儿脐风口噤，痿厥洞泄可灸三壮针入三分，不宜见血，○太溪二穴土也，在内踝后跟骨上动脉陷中，足少阴脉之所注也，为 治久疟，咳逆心痛，如锥刺其心，手足寒至节，喘息者死，呕吐，口中如胶，善噫寒疝热病，汗不出，默默嗜卧，溺黄消瘅，大便难咽肿，唾血 癖，寒热咳嗽，不嗜食，腹胁痛瘦脊，手足厥冷，可灸三壮针入三分，○复溜二穴，金也，一名冒阳，一名伏白，在足内踝上二寸陷中是足少阴脉之所行也，为经，治腰脊内引，痛不得俯仰，起坐目KTK，T 善怒，多言舌干涎自出，足痿不收，履 寒不自温，腹中雷鸣，腹胀如鼓，四肢肿，十水病溺青，赤，黄，白，黑，青取井 赤取荥， 黄取 ，白取经 ，黑取合血痔泄，后肿五淋，小便如散大骨寒热，汗注不止可灸五壮针入三分留三呼○阴谷二穴，水也在膝内辅骨后大筋下小筋上按之，应手屈膝乃取之，少阴脉之所入也，为合，治膝痛如锥，不得屈伸，舌纵涎下，烦逆溺难，少腹急引阴痛，股内廉痛，妇人漏下不止，腹胀满不得息，小便黄，男子如蛊，女子如妊娠可灸二壮针入四分，留七呼。
十二经穴治证
足太阳膀胱经
至阴(井) 通谷(荥) 束骨(俞) 京骨(原) 昆仑(经) 委中(合)○至阴二穴金也在足小趾外侧去爪甲角如韭叶足太阳脉之所出也为井治目生翳鼻塞头重风寒从足小指起脉痹上下带胸胁痛无常转筋寒疟汗不出烦心足下热小便不利失精针入二分可灸三壮○通谷二穴水也在足小指外本节前陷中足太阳脉之所流也为荥治头重目眩善惊引鼽衄颈项痛目KT KT 甄权云结积留饮胸满食不化可灸三壮针入二分○束骨二穴木也在足小趾本节后陷中足太阳脉之所注也为 治腰如折 如结耳聋恶风寒目眩项不可回顾目内 赤烂可灸三壮针入三分○京骨二穴在足外侧大骨下赤白肉际陷中足太阳脉之所过也为原治膝痛不可屈伸目内 赤烂发疟寒热善惊不欲食筋挛足 痛髀枢痛颈项强腰背不可俯仰鼽衄不止目眩针入三分可灸七壮○昆仑二穴火也在外踝后跟骨上陷中足太阳脉之所行也为经治腰尻痛足端肿不得履地鼽衄脚如结踝如裂头痛肩背拘急咳喘暴满阴肿痛小儿发痫螈 炷如小麦大可灸三壮针入三分○委中二穴土也在 中央约文中动脉足太阳脉之所入也为合治腰侠脊沉沉然遗溺腰重不能举体风痹髀枢痛可出血痼疹皆愈委中者血 也热病汗不出足热厥逆满膝不得屈伸取其经血立愈