钦定四库全书     子部五
提要
颅经二卷     医家类
【臣】等，谨案颅经二巻不着，撰人名氏，世亦别无本，独永乐大典内载有其书，考厯代史志，自唐艺文志以上皆无此名，至宋艺文志始有师巫颅，经二卷，今捡此书，前有序文一篇，称王母金文，黄帝得之升天，秘藏金匮，名曰内经，百姓莫可见之，后穆王贤士师，巫于崆峒山，得而释之，云云，其所言师巫，与宋志相合，当即此。本疑其唐末，宋初人所为，以王冰素问注第七卷内有师氏，藏之一语，遂托名师巫以自神，其説耳其名颅者，案首骨曰颅，脑盖曰，殆因小儿初生颅，未合证治各别，故取以名其书，首论脉至数之法，小儿与大人不同，次论受病之本与治疗之术，皆深中肯綮，要言不烦，次论火丹证治，分列十五名目，皆他书所未尝见，其论杂证，亦多秘方，非后世俗医所可及，盖必别有师承，故能精晰如此，宋史方技载钱，乙始以颅，经著名，至京师视长公主女疾，授翰林医学，乙幼科冠絶一代，而其源实出于此，书亦可知其术之精矣，谨据永乐大典所载褒而辑之，依宋志旧目，厘为二卷，俾不至无于后焉，乾隆四十六年九月恭校上，总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
原序
夫颅者谓天地阴阳，化感颅，故受名也，尝览黄帝内传王母金文始演，四序二仪，阴阳之术，三才一元之道，采御灵机，黄帝得之升天，秘藏金匮，名曰内经，百姓莫可见之，后穆王贤士师，巫于崆峒山，得而释之，叙天地大徳阴阳化功，父母交和中成胎质，爰自精凝血室，儿感阳兴血入精，宫女随阴住，故以清气降而阳谷生，浊气升而阴井盛也，甚者二仪互换，五气相参，目覩元机，非贤莫逹谓真阴错杂，使精血聚而成殃，阳发异端，感荣卫合而有疾，遂使婴儿才养惊，多生庸愚，不测始末，乱施攻疗，便致枉损婴儿，吁哉吁哉！遂究古言，寻察端由叙成疾，目曰颅，经焉，真凭辨证乃定，死生后学之流，审依济疾，天和太清降乘赤海真，一元气乘之，则母情先摇荡漾，炽然是阳盛发阴，当姙男也，六脉诸经，皆举其阳，证所谓姙衰不胜，蔵气则触忤而便伤，姙胜而气劣则母疾，三五月而发，皆随五蔵心蔵干而口苦舌干，肺蔵渴而多涕，发寒肝蔵邪而胑酸，多睡，脾蔵发而呕逆，恶食肾蔵困而软弱，无力蔵姙气平则和而无苦胎，若劣而强得蔵飬至生亦乃多疾，二仪纯阴之证，升杂真一者，谓阴发阳则父精薄，姙当成女也，六脉诸经，皆发阴证，若血盛气衰，则肥而劣气，若气盛血衰，则瘦而壮气余，蔵姙之气皆同男説孩子处母腹之内，时受化和之正气分，阴阳之纪纲，天地降灵，十月而化，万物以生成，随其时变，大理清纯化成，祥瑞之基，全真道一，故生成焉，一月为胚，精血凝也，二月为胎，形兆分也，三月，阳神为三魂，动以生也，四月，阴灵为七魄，静镇形也，五月五行分藏安神也，六月，六律，定腑滋灵也，七月精开窍通光明也，八月，元神具降真灵也，九月宫室，罗布以生人也，十月，气足，万物成也，太乙元真在头曰泥丸，总众神也，得诸百灵以御邪气，陶甄万类，以静为源，是知慎于调防，即以守恬和，可以保长生耳，故小儿瘦疴，盖他人之过也。
钦定四库全书
颅经卷上
脉法
凡孩子三歳已下呼为纯阳，元气未，若有脉，即须于一寸取之，不得同大人分寸，其脉未来呼之脉来，三至吸之脉来，三至，呼吸定息一至此，为无患矣。所言定息，呼气未出，吸气未入定息之中又至此，是平和也，若以大人脉五至，取之即差矣。如此七至已上，即为有气，或脉浮如弓之张，此为有风，并可依后方合药治之，或七至已下，此为冷，亦宜依后方合药疗之，或诊取平，或忽而不见，沉浮不定，伏益根平者，此为神鬼之病，且合求祟，续宜使药或桃桞枝，汤浴煎饮，子为使一两颗桃心。
孩子脉呼吸十五至已上三至以下皆死矣
病证
初生小儿鹅口撮噤，并是出胎，客风着颅，脐致有此，可以小艾灸三壮及烙之愈。
初生小儿，至夜啼者，是有瘀血腹痛，夜乘阴而痛，则啼初生小儿，一月内乳痢如胶，是母寒气伤胃所致也。初生小儿，一月内乳痢如血，是母胷有滞热所作也。初生小儿一月内，两眼赤者，是在胎之时，母吃灸煿热，麫壅滞气，入胎中，熏儿脑所致也。
小儿温热，皆因从气热而搏胃气，然若下之，平气即愈，气虚则生惊而变癎。
小儿惊癎一从虚邪客热相搏而生，其当用补飬，安和即愈，加以性冷，及太过即死。
小儿哕逆，吐皆胃气虚，逆气客于藏气而作当和胃，飬气至如下，冷即极，小儿霍乱吐逆，皆胃气与阴阳气上下交争，而作当用分，和补药调飬即愈。余皆死。
小儿客忤无辜，皆因客入，所触及暴露，星月小儿嫩弱，所以此多恶。
小儿一眼青揉痒，是肝疳二齿，焦是骨疳，三肉色鼻中，干是肺疳，四皮干肉裂，是筋疳五髪焦黄，是血疳，六舌上生疮，是心疳七，爱吃泥土，是脾疳，孩子肌肤肥实，皮肤白无故烦渴，此自小妳猛冲损肺，但依后方内用甘草，人参合饮子，若气急甚胷胀起鼻连，眼下脸青色，呻吟之声者，此必死之兆，不得与药。
孩子利如泔，靛者难效利，如鹅鸭血者，脾已烂，损不宜与药。
孩子凡有诸色疾苦但眼睑下垂牵必定死矣
孩子疟皆难效，或发无时，即口噤，咬牙作声，此必死矣，呼为沥瘠，疳疟，亦名为鎻肠，疳。
孩子渴吃乳食夜啼作声此即是腹肚痛
孩子无故摇头此是脑顶风
孩子吃乳食皆出此是脾冷
孩子无故肚大项细四肢消瘦，筋脉骨节起，自是小来少乳，嚼食与吃早成，骨热疳劳，先宜与保童丸，吃续与柴胡鼈甲引子【保童丸，方见一切疳，门中柴胡饮子，方见行迟，门中】。
孩儿头面胷膊肌厚臂胫细瘦，行走迟者，是小儿抱损孩子，鼻流清涕，或鼻下赤痒，此是脑中鼻中疳极冝用后方青黛散吹鼻，兼傅下赤烂处【，方见疳疾吹鼻，门中】。
已前并诊孩子疾状，孩子气脉未调，蔵府脆薄腠理开踈防脉以时，依方用药。
孩子或夏中热时，因乳母沐浴，多使冷水，妳得冷气血脉，皆伏见孩儿气未定，便与妳使孩子多胃，毒及赤白，两般恶痢，此乃是妳母之过，凡浴后，可令定息良久，气定揉与之，即全无患。
师巫烧钱乳，毋须预祝之，勿令着水，喷儿皆令惊热入心，转成患害，切细慎之。
凡孩子自生，但任阴阳推移，即毎六十日一度变蒸，此骨节长来，四肢发热，或不下食乳，遇如此之时，上唇有珠子，如粟粒大，此呼为变，蒸珠子以后方退，热饮子疗之，不宜别与方药，【防防新书注云：颅经以六十日为一变，巢氏病源以三十二日为一变，説有不同故兼存之】。
惊癎癫证治
牛黄丸 治小儿胎惊及癎或心热
牛黄    龙齿    马牙硝
铁焰粉【各一分】
右为细末，錬蜜丸如梧桐子大。毎日乳食前，熟水调破一丸，灌下令，母忌口。
又牛黄丸 治孩子，惊热入心，拟成癎疾，面色不定，啼哭不出，潮热无度，不吃乳食，大眼翻露白，手足逆冷，呼唤不应。
牛黄【研】   大黄    独活【各一分】
琥珀【炙别研】 升麻    菉豆粉
大麻仁【别研各半两】
右为末，蜜丸如梧子大，空心熟水下一丸，顿服之，食后再服一丸至十歳，加金银箔各五片，忌煿炙毒物。
虎睛丸 治孩儿风癎惊啼不吃乳
虎睛【一只】  犀角    子芩【各等分】
栀子仁    大黄【各十分】
右五味，为细末，链蜜丸如梧子，大惊啼不吃，妳乳汁下七丸，风癎米饮下五丸至七丸，儿小减丸数，取利为度，忌毒物，若有虚热，加知母六分。
又虎睛丸 ，治小儿孩子二十四种惊癎壮热，抽掣脚手，呕吐夜啼眼肿。
虎睛【一只圣，用一对，】栀子仁   ，茯苓，【各二分，】牛黄【少许，圣用半两，】人参【一分，圣用一两，】钩藤。
大黄【各四分】 犀角【末一分，圣用二两，】黄芩【一分，圣用一两，】蛇退【七寸烧灰，圣用一分】。
右为末，蜜丸如黍米大，空心熟水下，随年丸，轻者一服重者三服，妳汁下亦得圣，熟水下，妳母忌一切生冷，油腻毒物。
广利方 治孩子惊癎不知迷闷嚼舌仰目
牛黄【一大豆】
右为细末研和蜜水服之
二十二味，虎睛丸 ，治孩子从一歳至大癫发无时，口出白沫，小便淋沥不利。
虎睛【一只生眼佳曝干酒浸令黄色】    真珠
蜂房【各三钱】 麻黄【二分去节，】钩藤【三分】。
铁精    防葵    大黄
子芩    龙齿    银屑
栀子仁   羌活【各四分】 柴胡
升麻    白藓皮   雷丸【烧令赤】人参【各三分】 细辛【一分半】 蛇皮【五寸炙】石膏【五分】  蚱蝉【四枚去翅足炙】
右为末，蜜丸如赤豆大，四五歳五丸，日再服，大儿十丸，浓煎米饮下，忌生冷，油腻。
疳痢证治
保童丸 ，治小儿孩子诸色疳，或腹内虚胀，惊癎头髪立常咬手指脊，疳：疳！劳，臂胫细弱，倚立不得，及鼻下常赤清涕流涎不止，舌上生疮，脑疳口疳：腹上筋脉。
虎睛【半只】  硃砂    麝香【各一钱】
牛黄    龙脑    巴豆
芎防    桔梗    枳殻
檀香    茯神    人参
当归    羌活    代赭
鹤虱    白术【各半两】
右为细末，下香砂巴豆令匀，錬蜜丸如梧子大，一歳至五歳毎日一丸，十歳，每日两丸，并空心，米饮下，但稍知孩子病甚，即加药与之，孩子未较，妳母忌生冷，油腻，灸煿毒鱼，大蒜，米醋。
又方： 治孩子疳痢，诸色疳并一十五种病状，一腹大，二皮肤黑黄，三骨节麤，四眼赤五口，赤六鼻中生疮，七头髪黄八咬指甲九爱吃，土十爱吃，甜物十一身热，十二头，大十三脐，凸十四项细十五靣无光，并冝常服保童丸方。
硃砂    牛黄    麝香
蟾酥【各少许】 阿魏【二分】
右先将硃砂于净器中，研如粉，入诸药一时，以蒸饼为丸，忌羊血。生冷等。
又方： 治孩子疳气，或醸肚胀，上筋脉头大项细吃物不知足，夜中即起，腹内长鸣。
大黄【一两】  ，陈橘皮，【二两，酸醋二合浸二日，晒干】。
蜣蜋【二十个，去翅足子热，烧醋安之，以杯盖地上，去火毒，冷取出，炒过】。
右为末，蜜丸如梧子大，毎日空心熟水下十丸，忌如常。
紫雪圆方 ，治小儿五疳，兼腹肚虚胀，疳气烦闷，或时燥渴。
大黄    黄连    代赭【各二分】
硃砂    麝香【各少许】 杏仁【去皮尖别研】肉豆防   巴荳【去皮以冷水浸别研各一两】
右为细末，蜜丸如梧子大，毎服，空心米饮汤下，一圆五歳十歳只可服五丸，临时加减，忌冷水油腻炙煿。
硃砂丸 治孩子疳痢辨虫顔色定吉凶
硃砂【半，石莲大】，阿魏【如硃砂，大】蝙蝠血【三两，滴】蟾酥，【少许】。
右为细末，和少许口脂调，先以桃柳枝煎汤浴儿，后防小儿大小，以菉豆大，填儿脐中，后用纸片，向脐中贴之，用青衣，盖儿防虫出来黄色，轻青黒色重。
青黛散 治孩子鼻流清涕或鼻下赤痒
青黛【一钱】  芦防    地龙【各半钱】硃砂【一字】 蔕【半钱】  细辛【一钱】
宣连【半钱】
右为细末和合吹鼻中入麝香少许
保童丸
硃砂    麝香    新蟾酥【各等分】
右研合成剂，合子内盛，丸如麻子大，又于一合子内浸一丸，以筯头防入鼻中，亦名问命丸，但孩子病甚，即与吹之，或得七喷，可以治之，五喷即甚三两，喷即死矣，此不可深着水浸，临时入水亦不畏。
盖脑散 治孩子脑疳鼻痒毛髪作穂面色赤
地榆【炙】 ，  虾防，【烧各一分，】蜗牛殻【二十一个】。
青黛    石蜜【各二分】 麝香
右为末吹鼻当有黄水出忌甜物
胡黄连丸 治孩子热疳
胡黄连   蟾酥【各等分】
右为末蜜丸如菉豆大五歳熟水送下二丸
调中丸 ，治孩子诸疳，或热攻冲心肺气急昼夜有汗，日渐羸瘦，不吃乳食。
柴胡    茯苓    人参
木香    桂心    大黄【湿纸里煨】
枳殻    甘草【炙】   鳖甲【醋炙各等分】
右为末，蜜丸如桐子大，毎歳两丸至五歳三丸，熟水下，忌如常。
地黄煎方 ，治孩子疳劳，肺气热欬四肢渐瘦，心肺干。
生地黄汁【五两】酥     生姜汁
蜜【各一两】  鹿角胶【半两】
右先将地黄汁，安锅内慢火煎，手不住搅，约五六沸，下酥，又五六沸，下蜜，次下胶，又下姜汁，慢火煎如稀，即住火，毎食后两度共与一匙头忌毒物。
又方治孩儿疳蚀口齿齿龈宣露臭秽不可近
葶苈【炒】   梧桐律【等分】
右为末，以腊月猪脂调，微煎作膏，取桞木筋子绵，褁防微揾药时烙。
又方 治孩子疳蚀唇鼻及诸疮
硫黄    干漆    文蛤
右等分烧灰，稍烟尽，研为末，入麝子少许，以帛拭疮脓血，后用药干糁之，立效。
又方 治孩子初患诸色痢及微有疳气
右用枳实不限多少，炒令黒拗破防内外相似，为散，空心米饮下半钱，以歳加减服之忌如常。
又方 治孩子赤白痢
阿胶    赤石脂   枳殻【麸炒】
龙骨    诃子【炮半熟去核各半两】白术
右为末一歳二歳空心米饮下半钱
又方： 治孩子，冷毒疳痢，白脓疳，靛日加瘦弱，不吃食腹痛。
青木香【一分】  黄连【半两】
右为末，蜜丸如梧子大，一歳以上空心，熟水下一丸，三歳五歳服二丸药，性热者，不宜多服，忌生冷。
温脾散 ，治孩子水泻利，并脾冷食乳，不消吃妳频吐。
附子    干姜    甘草【炮剉各半两】白术【一两】
右为末空心米饮下半钱忌鲜鱼毒物
颅经卷上考证
第一页，后二行三，行 原本，依后方同药治之，按后方已佚，谨签出声明。
第二页前一行 以小艾灸三壮原本脱艾字谨増第五页前六行 灌字原本讹蒲谨校正
第七页前三行 注生眼讹在眼谨校正
十二页前七行 稀原本讹稀锡谨校正
钦定四库全书卷
颅经卷下
火丹证治
黄帝问歧伯曰后生少稚，多被恶疾，丹毒二品，若何分之歧伯曰阳解百年一十已上为毒，一十已下，为丹丹毒，一也，随其大小分别之，治之有毒，至依方，万无一差，喻人间男女皆遭丹毒，至依此枉死者，复何限哉？良由信邪师之语，仍被恐之愚昧之人，勿与下手，请依方用之，今出此图，形状如后。
伊火丹从两脇起
神灶丹从肚起
尿灶丹从踝起
胡吹灶丹从阴囊上起
天火丹从腹背遍身起
天雷丹从头项起
熛火丹从背甲起
胡漏灶丹从脐中起
废灶丹从曲臂起
神气丹从头背上起
土灶丹从阴踝起
朱黄丹赤豆色遍身上起
萤火丹从且起
野灶丹从背脊起
鬼火丹从面上起
伊火丹从两脇起
右用猪粪烧灰并铁槽中泥拌调涂之日三
神灶丹从肚起
右用土蜂窠杏仁腻粉生油调涂立差
尿灶丹从踝起
右用屋四角头茅草烧灰使鸡子白调涂之
胡吹灶丹从阴囊上起
右用水茄窠下泥和苦酒涂之
天火丹从腹背遍身起
右用桦皮白末，和生油调涂之，亦用赤石脂羊脂调涂之。
天雷丹从头项起
右用阴干，葱赤末拌脂涂，又用灶下土，鸡子白调涂。
胡漏灶丹从脐中起
右用屋漏水调灶中土涂之
废灶丹从曲臂起
右用屋四角茅草灰鸡子白调涂之
神气丹从头背上起
右用牯牛骨烧灰羊脂涂之
土灶丹从阴踝起
右用屋四角茅草灶横麻及鸡子白调涂之
朱黄丹赤豆色徧身上起
右用慎火草捣汁和酒调涂之
萤火丹从耳起
右用慎火草捣汁涂之圣以醋调涂
野灶丹从背脊起
右用柔香茸蒴赤小豆末涂之立差
鬼火丹从面上起
右用灶下土鸡子白调涂之立差
杂证
平和饮子 小儿初生可日与之
人参    茯苓    甘草【炙】
升麻【已上各一分】
右以水一白盏，煎至一合，半已来，时时与之乳母忌油腻满月及百晬以来，加之临时冷，加白术，热加【缺，】各半钱。
又方 治孩子脐中不干
白矾【一钱煅过】龙骨【一分】
右为细末，入麝香少许，毎次使拭，脐干糁之，用帕里避风。
青木香散 治孩子阴囊或如疝肿胀
狐阴【一双炙】 蒺藜【炒】   地肤子
昆布    枳殻【炒】   槐子【炒各一分】
右为末一歳二歳空心米饮下一钱
又方： 治孩子蛔虫咬心痛，面伏地卧，口吐清水，痰涎。
槟榔    苦栋根   鹤虱【炒各半两】
右为末空心热茶下一钱以意加减忌粘食
杏仁丸 治孩子或渴此是蛔虫伤
杏仁【去皮尖】 腻粉【各一分】
右为末毎用唾丸空心米饮茶任下二丸
又方 治孩子赤逰肿或如丹烦渇浑身赤瘤壮热
菉豆粉    铅白霜
右细研芸薹汁调涂之
又方： 取铅霜法将鈆来于石上打令薄，掘地作坑，可鈆片大以杵捣，坑实满坑，着醋以鈆盖定，经一宿，去取霜如珠子大和药，使之如烦渴，以后服解热饮子。
又方
麦门冬    小芦根    竹叶
干葛     漏芦     犀角屑
右用水四合药半两，煎一合，无问食前后徐徐与之。
消石散 治孩儿身上无故肿但觉肉色赤热
消石    大黄     菉豆【各等分】
右为末，毎用时随肿大小取莙，荙根研汁，调涂肿上，如有恶物，即看有防子，以膏贴之，四面以散子，熁之若无莙，荙根即用鸡子白或车前，根叶亦得。
又方： 治孩子胎中，受风长后，或满身生疮沸，痒如疹痨，或如饥饱痒疮。
葱白    硝     臭黄
硫黄【各等分】
右用油半两，烧令热，下少许，蜡先剥葱白三茎细切，待油热，即泼葱上，细研续下，硫黄，臭黄硝，更研之旋涂。
茴香散 治孩儿赤眼并胎热及疳障多泪
茴香    冬青胆【阴干】  生甘草
右为细末，毎洗眼时，取药一分，水一盏，煎十沸，后温洗之，或孩儿长大，即加药并水。
引子方 孩儿用药洗眼后可更服之
知母    黄芩     青箱子
地蛹子   秦皮     车前草
山栀子   独活【各等分】
右药以水五合煎二合去滓温服忌食如常
又方 治孩子聤耳
白矾【半两，烧过】龙骨 ，   ，铅丹【烧各一分，】麝香，【少许】。
右为末，以绵裹竹枝，子净探脓水，以一小豆大，药傅之别，以绵裹塞填之，勿令见风。
又方 治小儿聤耳
石硫黄【制】
右为细末以糁耳中日一夜一
又方 治孩子小便不通
茯苓    通草    冬子
车前子【各等分】
右以水四合药半两煎一合半作二服忌油腻
侧柏散 治孩儿风热
侧柏    郁金    天麻【酒浸一宿】
干蝎    天南星   地黄【去土】
子芩    大黄【已上各半两】
右为末治风及惊温酒下退热毎夜熟水下半钱
柴胡引子 ，治小儿行迟，小儿自小伤抱脚，纎细无力，行止不得，或骨热疳劳，肌肉消瘦。
柴胡    鼈甲【米醋涂炙】知母
桔梗    枳殻【麸炒去瓤】参
升麻
右药等分，并细剉，每日煎时，三歳以下取药半两，水五合，煎二合，去滓，分两服，空心，食前后各一服，忌毒物，饮后用澡浴方。
澡浴方
苦参    茯苓皮   苍术
桑白皮   白矾【各半两】  葱白【少许】
右药剉细毎浴时，取一两沸，水二升浸药，后通温与儿浴之，避风于温，处妙。
又方 治小儿数歳不能行
取葬家未开户，盗其饭食，来以哺之，不过三日便起行，勿令人知之。