鸡峰普济方 宋 张锐
序
阆原观察，多藏秘笈，其鸡峰，普济方一书，又世所罕传，于是重加刊刻，既成，属予为序，予不知医，其将何大者速化，试之观国哉？阳济之。
道光八年岁在戊子夏五月顾千里撰
卷第一 诸论
诸风
刘子仪曰：经有急风候，又有卒中风候，又有风 ，候夫急风与卒中理，固无二指风而言，则谓之急风指，言如左右。
卷第一 诸论
风痱
风痱者，身无痛也，病在脏，四肢不收，智不乱，一旦臂不遂者，风痱也，能言微有知，则可治，不能言者，不可病根据。
卷第一 诸论
风痉
经有风痉，候又有风角弓反张，候痉者，身体强直口噤，如发痫状，角弓反张者，腰背反折，不能俯仰二者。
卷第一 诸论
腿
经称 腿，风者为四肢不收，身体疼痛，肌肉虚满是也，以风邪侵于肌肉之间，流于血脉之内也，既云变为水气。
卷第一 诸论
癫疾
癫者精神不守，言语错乱，甚则登高骂詈，或至狂走，痫者，发则仆地，嚼舌吐沫，手足搐搦，或作六畜之声。
卷第一 诸论
风眩
夫风眩之病，起于心气不足，胸中蓄热实，故有高风，面热之所为也，痰热相感而动风，风心相乱，则闷瞀五脏，脑则宜针。
卷第一 诸论
风痹
夫痹者，为风寒湿三气共合而成痹也。其状肌肉顽浓，或则疼痛，此由人体虚，腠理开则受于风邪也，其卧则惊状，心下懈惰，发为骨痹，骨来急者为。
卷第一 诸论
瘫痪
世传左为瘫右为痪，此说尤非，何者？经既有偏中，半身不遂之候，即瘫痪之候，当以左右俱中者名之，又阳气骨风。
卷第一 诸论
偏枯
经有偏风，候又有半身不遂，候又有风偏枯，候此三者，大要同，而古人别为之篇目，盖指风则谓之偏，风之精肌。
卷第一 诸论
伤寒表证
伤寒脉浮紧，表证病不解，心下有水气，呕而发热，或嗽或渴或痢，小便数，或哕，或微喘者，小青龙汤主之。则逆喘，重者变结胸，未解者，且宜桂枝麻黄青龙汤细辩，前证而服之，又太阳候先曾发汗不解，下之不愈，其脉浮为在外，故令不愈见，今表证在者，且宜解邪？用桂枝庸医为先，又脉浮紧，无汗而发热者，疼痛八九日，当发汗，微除其心烦，目瞑增剧者，必衄血乃解，所以然者，阳气重，故又夫伤寒头不甚痛，脉不紧实，慎不可下，下之必甚，或作结胸，则难愈矣。
卷第一 诸论
伤寒表里
夫医方之用，不可不精，当在审其脉气息数辩其体，候虚实，莫不以寒疗热以热攻寒圣贤治病，此为绳间捧靳之，下气好胜。
卷第一 诸论
喘疾
凡喘证，世为危恶之疾，有病喘数十年，每发至危笃而复愈者，有忽因他疾才发，喘而便致，不救者有利，才见膨膨之，客眠身者与自出，或大愈，宜用返肺，使人喘，内经曰：连浮无汗，而黄芩汤，若停水喘，而他疾而发。
卷第一 诸论
泻痢
诸方论泄痢，止言是脾胃病不过谓风冷湿毒之所侵入，及饮食伤滞，遇肠虚则泄痢，而不知肝肾气虚，下焦为胃有曰：在下焦赤石脂禹余粮汤主之。服不止，当利其小便，以余见如此泄痢，乃肝肾气虚之所致者矣。
卷第一 诸论
处方
近世医者用药治病，多出新意，不用古方，不知古人方意有今人所不到者甚多，如诸寒食散五石，泽兰反相五味，物效沸不之妙。
卷第一 诸论
疟疾
疟之病候经论，载之详矣。先寒后热，名为寒疟先热后寒，名为温疟，但热无寒，名为瘅疟，但寒无热，名为所故，意有即先但寒之气作也，名曰药各。
卷第一 诸论
劳疰
劳动作也，郭逢原曰：凡人暂尔疲倦，通谓之劳，而今人以劳为恶疾而恶闻之，亲戚朋友，共为隐讳，见其者五之，强之衰处，不曰草。
卷第一 诸论
反治法
治病之法，莫不以寒疗热以热疗寒通则塞之，塞则通之，益所不胜，损其所胜气平邪服病，乃良已，然疾木而拒热必已其积，通治法也。
卷第一 诸论
妇人
孙真人云：妇人之病，比之男子十倍难治，以嗜欲，多于丈夫，故感病倍于男子，盖以慈恋爱憎嫉妒忧恚，有是爱涎，情意以作各有虫入耳：猪肉掩中土以。
卷第一 诸论
伤滞
人之腑脏，皆因触冒以成疾病，而脾胃最易受触，盖日用饮食，稍或过多，则停积难化，冷热不调则吐，呕不复伤，饮伤，气血不伤成积，桃仁。
卷第一 诸论
外感内生诸疾
四时之中有寒暑燥湿风气相搏，喜变诸疾，须预察之，稍失防闲，则并能中人，又有时行疫疠，瘴疟等疾，面目辛之苦者，则志中而举万。
卷第一 诸论
咳嗽
经曰：人感于寒则受病，微则为咳，甚为泄为痛，凡咳嗽，五脏六腑皆有之，惟肺先受邪，盖肺主气合于皮愈，而肺咳真人，所谓感邪恶气，所以蜈蚣外黄，安息不及以。
卷第一 诸论
难产
凡治难产之法有四：一肾为悭，藏其气以悭秘为事，故催生之方，多用滑利，迅疾之药，（如兔脑笔头灰，皮滑石之类，五积散加顺丸散，煎肥方（，用甘草，枳壳，气血实盛。
卷第一 诸论
运闷
凡产后运闷有四种有血下太多虚极运闷（宜服羊肉汤兼黑神散） 有血下少血上逆于心亦令运闷乘虚而运闷（四之药） 有心虚将黄散至宝丹桃奴丸）
卷第一 诸论
产后用药次叙
凡才产讫，与黑神散，以童子小便调二钱服，三日内别无证候，只须服此，一日之间，只可一服，或腹中有如大切，全极脉浮丸，人又凡产后血上冲心，烦躁闷乱，狂言妄语，血不下者，（宜服此，垩散）。
卷第一 诸论
虚劳用药
凡虚劳之疾，皆缘情欲过度，营卫劳伤，致百脉空虚，五脏衰损，邪气乘袭，致生百疾，圣人必假药石以资物，以冬之之虚困皆。
卷第一 诸论
取像
古之论疾多取像取类使人易晓以脏腑稀散为鸭溏或为 溏（野鸭谓之 ） 谓其生于水中屎常稀为能奔逸而鸡痔谓欲便野狼故也其源蛴螬故也
卷第一 诸论
霍乱
夫霍乱之起，皆由居处之失宜，饮食之不节，露卧湿地，或当风取快温凉，不调清浊相犯，风冷之气归于霍方云：
卷第一 诸论
积聚
经论五脏积气，皆因五脏旺时，不受所传，邪气而成，如肺病传肝肝复传脾脾以长夏旺旺不受邪，肝复胁下于令人寒热，不愈死若。
卷第一 诸论
癖
夫 癖之病大同而小异 者近脐左右成条大者如臂次者如弦之状癖在两肋之间有时而痛此皆
卷第一 诸论
症瘕
症瘕之状虽同，而不动者名症，其治有法，而可推移者，名瘕瘕病，轻于症瘕，不动者必死之候，其发语声，瘕也。
卷第一 诸论
心痛
心藏神，心者，身之主也，其正经为风邪所乘，名真心痛，旦发夕死，夕发旦死，心有包络脉是心之别脉，为痛引一虫，故令沉则。
卷第一 诸论
腰痛
古之论腰痛，有五种，而大抵俱本于肾，盖肾主腰脚，而三阴三阳，十二经奇经八脉皆贯于肾络于腰脊伤肾。
卷第一 诸论
六淫之疾
孙尚药曰：夫六淫之气，天之常行者也，盖人无撙节，伤其气候暴中邪毒，有疏治疗，转着肢体，或寒温不丸，死无之，阴冷热以之，方更看二气同，曰：夫风者，天地之号令，物性之动气，人虽万物之贵，不能撙节，触冒四时，乘精气虚邪而入于腠里，积之微末，累伤重，并满而大，作或不慎，味欲所伤，又深虚邪实邪，以干正气，搏阳经则痿厥，而肢体不收袭阴经，则筋挛络急中风之名，因兹而起，初得小中之号，渐作瘫痪之疾，故风趣百窍，独聚一肢，言舌謇涩，形若痴人，医者妄令吐泻，用药躁烦，十无一痊，致使人手足不任，精神昏乱，殊不知内不能通，外不能泄，致瞀闷形，死又不知通泄之药，亦不在大，吐大下，似此治疗，往往五死五生，虽其人禀气充实，亦为所苦，弥甚不幸，遂至枉死，切观自古圣贤治疗，有法十有九验，夫疗病之法，必先准四时虚实，以详中病之由，根据绳墨拯济，乃是解死脱厄之路，四时之病，春中时风自东而来，名曰温风，盖时令不和而伤人也，浮而轻浅可汗，而解败毒，散羌活细辛之类，更看发起在阴，在阳随而得效，若其人自虚羸从后而来，名曰虚风，中人烦闷，肢体挛痹，不任便可服，续命汤八风，汤成剂，顿服，更加灸法，三五日间，势必减退，渐渐调和，以求生路，如从前来名曰实风，亦主人瞀闷，脉紧浮大，宜以伏神汤，西州续命汤，求效不用火劫，自使势慢，须缓缓治之，故千金曰风者，百病之长，又曰：治风不以续命汤治之，则不为治风，所以见圣人之心矣，更有后方，经验颇多，并根据四时虚实，治疗录之，如下切在对病详证用之。
卷第一 诸论
脉形气逆顺
孙尚药曰：凡诊脉，先视人之长短肥瘦形气相得者不病形气不相得者病形气损者危，形气反者死形急，此相得矣，危凡脉顺四时者谓春弦，夏钩秋毛，冬，石中有和气，软滑而长，乃是不病之人得病，亦易为治疗，盖从和气，气俱诊脉，治病必先度人之肥瘦，以调气之虚实，虚则补之，实则泄之，故人形盛脉细，少气不足者危，危者近反，有不调往十。
卷第一 诸论
形气相得相反
大凡诊脉，先定四时之脉，便取太过不及虚实冷热寒温，至数损益，阴阳衰盛，五行生克，脏腑所属看之，时五。
卷第一 诸论
五实五虚
五实者死，五虚者死，五实谓脉盛，皮热腹胀，前后不通闷瞀，此五实也，五虚者，脉细皮寒气少泄痢，前后则实形之矣，后大去，则皆类脉大金从害，命重处先治之，亦便不问，阴阳标本也，但体中有寒则筋挛骨痛，治之以温体，中有热则痿，缓不收瘫痪，少力治之，以凉更在仔细详之。
卷第一 诸论
四时感病用药次叙
凡人国中病，便不如常者，则诊视脉证，形体恶风者，伤风怯寒者，病寒脉涩而浮，紧，皆中风寒在表也，以表虚先热痛，调体在此，不然候。
卷第一 诸论
用药不同
夫伤寒中风温，湿热病痉， 时疫，虽同阴阳之法，须别作治疗，若与伤寒，同治必致危，损经言脉有阴，阴者。
卷第一 诸论
病生于和气不须深治
凡人三部脉大小沉浮，迟疾同等，不越至数匀和者，虽病有寒热不解，此为阴阳和平之脉，纵病必愈，此匀者方士。
卷第一 诸论
本病中别生滞碍
夫治病之要切在精详，虚实冷热寒温，阴阳计踵，脉息时候，并在前文细述，然虑有于本病中别生滞碍，起五，或方并。
卷第一 诸论
五膈
古方论膈气，乃有五种，谓忧膈，恚膈气膈，寒膈热膈也，夫胸中气结烦闷，饮食不下，羸瘦无力，此名忧膈，腹满。
卷第一 诸论
五噎
夫噎病，亦有五种，谓气噎，忧噎食噎，劳噎，思噎噎者，乃噎塞不通，心胸不利，饮食不下也，治法各随其证。
卷第一 诸论
痰饮
古之论痰饮，有五种，有痰饮，有悬饮，有溢饮，有支饮有留饮，又有痰痹，有痰冷，有痰热，有痰厥，有痰实，候眠溢行寒，手结聚散热实之。
卷第一 诸论
恶阻
凡妇人虚羸，血气不足，肾气弱，或当风取凉太过，心下有痰水者，欲有胎，喜病阻，何谓欲有胎，其人月水日后，卧少服茯。
卷第一 诸论
难产
夫难产者，由先因漏胞，去血脏燥，或子脏宿挟疾疹，或触犯禁忌，或胎腹觉痛，产时来到，便即惊动，秽露出者，若坐忌坐。
卷第一 诸论
产后
凡母子才获分解不得，问：是男是女，须速与产母，童子小便一盏，不得与酒，缘酒引血迸入四肢，兼脏腑分解卧，立便所伤。
卷第一 诸论
妇人月水不通及不断
（宜入血脉风药随冷热用之）
妇人冲任之脉，起胞中为候之海，手太阳小肠之经也，手少阴心之经也，二经为表里，主下月水，月水来，入室通也，其。
卷第一 诸论
漏下带下崩中
妇人冲任二脉，为十二经之海，二经气虚复为劳伤，则不能制其血，故非时即下。淋沥不断，谓之漏下，其
卷第一 诸论
尸虫
柳子浓骂尸虫文云：人皆有三尺，虫处人腹中，伺隐微失误，辄籍记日庚申，幸其人之昏睡，出谗于帝，以沉默大同。
卷第一 诸论
尸厥
夫尸厥者，是阴阳气逆也，此为阳脉，卒下坠，阴脉卒上升，阴阳离居，营卫不通，真气厥乱，客邪乘之，其状啸声，腑虽虚者。
卷第一 诸论
总论五劳
夫人作劳伤于五脏，五脏之气，因伤成病，故谓之五劳，肺劳之状，短气而面肿，不闻香臭，肝劳之状，面目脾劳，肝劳顺其。
卷第一 诸论
七伤
夫七伤者，一曰大怒，逆气伤肝，二曰忧愁思虑伤心，三曰饮食，大饱伤脾，四曰形寒饮冷伤肺，五曰久面劳。
卷第一 诸论
六极
六极者（筋极主肝脉极主心肉极主脾气极主肺） 骨极主肾精极主脏腑筋极之状令人数不欲
卷第一 诸论
骨蒸
古经惟有骨蒸病候而巢氏论说乃曰：骨蒸病有五种，一曰骨蒸，其根在肾；旦起则体凉，日晚则热躁，四变为脉浮之时，无时蒸者，肝主名之。
卷第一 诸论
虚劳诸疾
男子平人，脉大为劳极，虚亦为劳，男子劳之为病，其脉浮大，手足烦春夏极，秋冬差阴寒精自出，酸削不肾此。
卷第一 诸论
冷劳
夫冷劳之人，气血枯竭，表里俱虚，阴阳不和，精气散失，则内生寒冷也，皆由脏腑久虚，积冷之气，遂令宿瘦故。
卷第一 诸论
五噎诸气
（妇人多有此疾）
此病不在外，不在内不属冷不属，热不是实不是虚，所以药难取效。此病缘忧思恚怒，动气伤神，气积于音之用三自。
卷第一 诸论
手足沉重状若风者
此证其源起于脾胃虚营卫不足，胃为水谷之海，脾气磨而消之，水谷之精，化为营卫，以养四肢，若起居舌本久不。
卷第一 诸论
臂细无力不任重
此乃肝肾气风邪客滞于营卫之间，使气血不能周养四肢，故有此证，候肝主项背与臂膊，肾主腰胯，与黄。
卷第一 诸论
冻死
人路逢凄风苦雨，繁霜大雪，衣服沾濡，冷气入脏，致令阴气闭于内，阳气绝于外，营卫结涩，不复通故。
卷第一 诸论
溺死
人为水所没，水从孔窍，入灌注腑脏，其气壅闭，故死，若早拯救，得出即泄，沥其水令，气血得通，便得活也。
卷第一 诸论
自缢死
人有不得意志者多生忿恨，往往自缢，若觉早虽已死，徐徐捧下，其阴阳经络虽暴，壅闭而脏腑，真气未谓昼。
卷第一 诸论
魇不寤
人眠则魂魄，外游为鬼邪所魇，屈其精神，弱者魇，则久不得寤，乃至气绝，所以须傍人助唤，并以方术治。
卷第一 诸论
病名不同
凡古今病名率多不同，缓急寻捡，常致疑阻，若不判别，何以示众？且如世人呼阴毒伤寒，最为剧病，实阴方证痔，下经方膏，可不瘕，率为水气，疗中风专用乎？痰药指带下，或以为劳疾，伏梁不辩乎？风根中风不分乎？时疾此，今天下医者之公患也，是以别白而言之。
卷第一 诸论
七气
病源曰七气者，寒气热气，怒气恚气，喜气忧气，愁气凡七种之气，积聚，坚大如杯，若杯在心下，腹中疼言而迫，怒气则上气不可忍，热气则痛上抢心，短气欲死，不得气息恚气，则积聚在心下，心满不得饮，喜气则不可疾行，不能久立，忧气则不可剧，作暮卧不安席，愁气则喜忘，不识人语，置物四方，还取不得去处，若闻急则四肢，手足筋挛不能举，状如得病，此是七气所生男子，卒得饮食，不时所致，妇人则产中风余疾。
卷第一 诸论
玉石药
钟乳粉 硫黄（别研） 寒水石（ 红） 石膏（ ） 丹砂（别研） 玉屑（醋和研）
曾青（石（ ）
黄自然铜花蕊石（ ）
以上并研如粉
卷第一 诸论
草木内药
乌头 附子 侧子 漏蓝子 乌喙 天雄以上炮去皮脐半夏以上汤洗七遍去滑半夏曲以上每半夏一两用生姜二两同捣捏作片子焙干人参 沙参 玄参 紫参 丹参 甘草 柴胡 羌活 独活 防风 茜根 当归 秦艽黄以上并去苗菟丝子（浸了研） 牛膝 苁蓉 乌蛇（去骨去皮） 白花蛇（去骨去皮）
以上酒浸一宿焙干茯苓 茯神（去木） 杜仲（炒锉） 黄柏 浓朴（姜制） 桂以上并去粗皮天门冬（汤浸） 麦门冬（汤浸） 远志以上去心焙干泽兰 石楠 草 藿香以上用叶鹿茸 虎骨 蛤蚧 天灵盖以上酥炙黄紫河车（儿孩儿者尤佳用酽醋浸伏时沥干火上炙焦捣罗为细末） 鳖甲（醋炙黄）犀角 龙角羚羊角以上锉成粗末杏仁 桃仁以上汤去皮尖麸炒大枣 诃子以上去核白豆蔻 麻子 缩砂 薏苡以上去皮麝香 没药 芦荟 阿魏 伏龙肝 大青 青黛 蛇黄 琥珀 松脂 枫香脂 天竺黄龙以上细研细辛 菖蒲以上用根巴豆以上去皮去油阿胶 菖蒲 水蛭 白僵蚕 地龙（去土） 芜荑 赤小豆 小麦曲 茴香 吴茱萸 破故纸 葫芦巴以上并炒斑蝥 蜻 僵蚕以上炒变色艾叶以上先用清面丝遍洒焙干后方捣可免作熟艾难罗也枇芭叶 石苇 草 金毛狗脊以上并去毛菊花 款冬花 旋复花 覆盆子 薄荷 紫苏 吴茱萸 丁香以上去枝杖车前子 葶苈 葛根（锉） 地龙以上去土甘草 蜈蚣以上炙干姜 天南星 白附子以上炮裂乱发（烧灰） 牡蛎 石决明 蝉蜕 墨以上并烧高良姜（锉细炒） 牛角鳃以上并锉麻黄以上去节乌鸦 兔头 牛胆 猪肪 野狸肝以上腊水收商陆以上切焙古人戒用飞走杀命药合药救人只当以自死者代之为上若能以金石或草药代之尤佳晚蚕蛾 虻虫 水蛭 蚯蚓 鸠 斑蝥 乌鸦 桑螵蛸 鱼 蜗牛 芫菁 龟 蜘蛛雀蛇 蟹 蝎 鳖 獭 兔
卷第二
香港脚
（曹防御方论著之首篇）
昔孙思邈着书叙百病，必先中风，叙中风，必先香港脚，岂无意哉？盖以谓风者百病之长而卑湿蒸郁之气识别，及苏之术，敢。
卷第二 香港脚
天门冬丸
治风毒四肢顽痹手足浮肿脚弱医所不治此悉主之天门冬（切二斗半杵绞取汁） 生地黄（如上） 枸杞子（切三斗净洗以水二石五斗煮取一斗三以上六味并大斗铜器中微火先煎地黄门冬汁减半仍合煎取二大斗下后药煎取一斗内铜器重釜
卷第二 香港脚
王相日合之散如下
白茯苓 柏子仁 白术 葳蕤 菖蒲 远志 泽泻 薯蓣 人参 石斛 牛膝 杜仲细陈升）
上三十八味内煎中，添牛髓鹿髓各三升大佳，小便涩去，柏子仁加秦艽二两干地黄六两阴痿，失精去小便。
卷第二 香港脚
金牙酒
治瘴疠毒瓦斯中人风冷湿痹口 面戾半身不遂手足拘挛历节肿痛甚者不仁名曰香港脚无所不治辛桂心 萆 葳蕤 白芷 桔梗 远志 牡荆子 川芎 地骨皮 五加皮 杜仲 浓朴两） 生地黄（六升切）
上锉碎，以酒八斗，渍七日，温服一合，日四五夜，一石药细研，别绢袋盛去药，同渍药力，和善主治极多凡。
卷第二 香港脚
大鳖甲汤
治脚弱风毒挛痹气上及伤寒恶风温毒山水瘴气热毒四肢痹弱鳖甲（二两） 防风 麻黄 白术 石膏 知母 升麻 茯苓 黄橘皮 芎 杏仁 人参角雄黄白（十四个） 麝香（上为粗末每服三钱水一大盏入生姜五片枣半个薤白三寸同煎至七分去滓温服相去十里得下止
卷第二 香港脚
犀角饮子
治香港脚大效羚羊角 羌活 桂心 白茯苓 牛膝 杏仁 郁李仁 半夏 附子 大腹皮 麻黄 大黄犀角上各净洗细锉日晒干分为八分若年高或脏腑虚冷即分作十六服每服用水两碗姜钱十片煎至两半盏脚膝痛添肉桂牛膝羌活附子各一两大便涩秘添大黄滑石各一钱若脏腑实更添一钱无妨筋脉拘急添苏牛膝各一分脚转筋添木瓜牛膝各半两攻作浮热添天麻石膏各半两气攻心痛添槟以上药根据法服食万不失一切忌湿面炙爆动风等毒物
卷第二 香港脚
乌蛇丸
治风毒湿香港脚攻注疼痛或即痒痹生疮疮中黄水不止服之大效诸药不及方乌蛇（四两） 虎骨（醋浸净洗了涂酥炙二两） 黄松节（酒浸炙干） 天麻 牛膝 石斛（令取狗脊 续上为细末研匀用木瓜隔子皮蒸令烂研如糊以法酒化开银石器中熬过和剂前药为丸如梧桐子大
卷第二 香港脚
侧子酒
治虚风冷湿顽痹不仁脚弱不能行侧子 牛膝 丹参 山茱萸 蒴 根 杜仲 石斛（各一两） 防风 干姜 蜀椒 细辛两）
上为细末，绢袋盛，清酒四斗渍六宿，初服三合，稍加以知为度。
卷第二 香港脚
深师增损肾沥汤
治风虚劳损挟毒香港脚疼弱或痹不随下焦虚冷胸中微有客热心虚惊悸不得眠食少乏气日夜数渴黄 甘草 白芍药 麦门冬 人参 苁蓉 熟地黄 赤石脂 地骨皮 白茯神 当归远曲（五两）
五片枣一个同煎至芩一
卷第二 香港脚
预防法
凡治香港脚风毒发不与人期攻心即死若居僻远无药物处致毙为横死其要药常有备随身妙半夏 青木香 吴茱萸 木瓜子 犀角 大黄 生姜（片切焙干） 黄橘皮 槟榔茯苓 昆并须备急救命若新患无药处随病所在三五味浓煮服之后根据方合药服之
卷第二 香港脚
巴戟丸
治虚劳羸瘦下元冷惫脚膝无力风气相攻巴戟 菟丝子 石斛 牛膝 松子 人参 桂心 羌活 附子 白茯苓（各一两） 钟乳粉上为细末同研了药研令匀炼蜜和杵五七百杵丸如梧桐子大每服三十丸空心及晚食前以温酒下治香港脚方（熙宁年间三川知寨魏琦得此方三服而愈）
木香 槟榔 大黄（各十二分） 麻子仁（十二分别研如泥） 姜屑（一两） 桂心（二两） 诃子芎（一两半）
上为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服二十丸，空心温酒下。
卷第二 香港脚
风引汤
治两脚疼痹脉微而弱肿或不仁拘急屈不得行麻黄 石膏 羌活 白茯苓 白术（各二两） 附子 吴茱萸 秦艽 细辛 人参 川芎防上为细末每服三钱水一盏煎至六分去滓温服食前
卷第二 香港脚
竹沥汤
治两脚痹弱脉浮大而紧或转筋皮肉不仁腹胀起如肿按之不陷指必中恶或患冷升麻 防风（各一两半） 附子 白术（各一两） 甘草 秦艽 葛根 黄芩 麻黄 防己细上为粗末每服三大钱匕竹沥一合水一盏同煎至八分去滓服空心
卷第二 香港脚
独活汤
主香港脚风疼痹不仁脚中沉重行止不随气上方独活 桂心 半夏曲（各四两） 麻黄 芎 人参 茯苓（各三两） 附子（一个八角者）
上十五味， 咀，以水一斗五升，酒二升，煮取三升半，分为五服。
卷第二 香港脚
独活寄生汤
治腰背痛夫腰背痛者皆由肾气虚弱卧冷湿地当风所得也不时速治喜流入脚膝为偏枯冷痹缓弱独活 续断 杜仲 牛膝 细辛 秦艽 茯苓 桂心 防风 川芎 人参 甘草 当归白上为细末每服四钱水一盏半煎至六分去滓食前温如身勿冷也若虚下痢当除干地黄服汤取蒴诸处也（又
卷第二 香港脚
续断煎丸
治湿痹肾关不利腰脚等病续断 牡丹 山药 泽泻 山茱萸 石斛 五味子 白茯苓 麦门冬 桂（各三两） 人参上为细末炼蜜和丸如梧桐子大每服三十丸不以时米饮下一方加附子一两减地黄五两或麦门冬
卷第二 香港脚
薏苡汤
治风湿毒瓦斯，攻两腿疼重，或连足浮肿，或皮肤憔悴，肉色紫破，筋骨抽痛，心闷气胀，头旋多睡眼暗，并治心（上为细末，每服三钱，水一盏半，先浸一宿，平旦煎至八分，去滓，温服不以时。
卷第二 香港脚
硫黄散
主大补脚弱面热风虚方硫黄 钟乳粉 防风（各五两） 干姜（一两） 白术 人参 蜀椒 细辛 附子 天雄茯苓上一十四味为细末旦以热酒服方寸匕日三加至三匕
卷第二 香港脚
趁痛丸
治妇人男女风毒走 腰脚疼痛芸苔子 木鳖子仁 白胶香 地龙 五苓脂 赤小豆 当归 骨碎补 海桐皮 威灵仙（各上为细末酒煮面糊为丸如绿豆大每服三五丸空心加至七八丸嚼木瓜热酒下服药后忌热物少时
卷第二 香港脚
杨皮汤
淋 香港脚挛疼缓弱消肿毒白杨皮 草 羌活 独活 杜仲 防风 蒺藜 夏枯草 荆芥穗 地椒 威灵仙 白矾上为粗末每服用半两水五升煮至四升乘热淋 两足
卷第二 香港脚
陈丸膏
治香港脚筋骨疼痛拘挛去一切风湿肉疼而痹皮肉紫破干香港脚论曰夫干香港脚者由肾虚每事不节当吐逆当归 细辛（各三两） 桂（一两） 天雄（三个） 生地黄（二斤） 白芷（一两半）
川芎（一两） 丹砂（二两） 干姜（十两） 乌头（三两） 松脂（八两） 猪脂（十斤）
上十二味， 咀而生地黄，取汁渍药一宿，煎猪脂，去滓，内药煎十五沸，去滓，内丹砂末，熟搅匀涂药炙。
卷第二 香港脚
牛膝煎
治脏腑气血俱虚风冷攻注四肢疼痛腰脚无力虚香港脚论曰人有禀赋气虚及兴居不节或谓脚气不是其牛膝 羌活 五加皮 杜仲 安息香 干姜 当归 桂（各一两） 补骨脂 石斛 巴戟（各上为细末蜜煮面糊为丸如梧桐子大每服三十丸空心盐汤下
卷第二 香港脚
牛蒡子酒
陶隐居江左之时世患脚膝寒痹皮肤不仁骨中疼痛行履不得牛蒡子 茵芋（各十两） 白茯苓 杜若 干姜（各四两） 枸杞子 石斛 牛膝 侧子（各七上为粗末以夹绢袋盛安瓷瓶子中以好酒二十升浸二七日空心饮之量人气熏二饮了于夹幕及不
卷第二 香港脚
附子木瓜煎丸
治丈夫妇人风湿客中经络疼痛传入脏腑冲满昏塞咽搐直视面色青黑脉道闭伏不省人事平时心气活附子（二个每个六钱以上） 木瓜（大者四个去子入艾青盐蒸） 牛膝（二两） 白术（一两） 薏加皮 熟干地黄（上为细末木瓜丸如梧桐子大每日服空心日午温酒任下四十丸
卷第二 香港脚
茱萸散
治风冷香港脚偏中两足枯瘦不随疼痛呻吟医所不能治吴茱萸 干姜 白蔹 牡荆 附子 天雄 金毛狗脊 干漆 薯蓣 秦艽 防风（各半两）
上为细末，每服方寸匕，饮调，日三药，入肌浮浮，然三日知一月，瘥。
卷第二 香港脚
神仙紫雪
治香港脚毒攻内外烦热狂易叫走解一切热毒黄金（一百两） 寒水石 石膏（各三斤 研屑各十两） 犀角屑 羚羊角屑（各十两）
玄参上以水八斗，煮至三斗，去金入诸药，再煎至一斗，去滓，投朴硝二斤，微火煎，以柳木篦子搅匀停手，候欲。
卷第二 香港脚
神仙红雪
治香港脚气毒，身内外烦热疮肿，熟蜜和丸如梧桐子大。空心。
卷第二 香港脚
独活汤
治香港脚腿膝疼痛下肿乍瘦缓弱不能行喘满上气独活 丹参 细辛 五加皮 牛膝 川芎 白僵蚕（各半两） 桑白皮（一两半） 麻黄（一两） 杏仁 甘草（各三分）
上为粗末，每服三钱，水一盏，煎至八分，去滓温服，不以时候。
卷第二 香港脚
食前丸
调补寻常服之不令香港脚发动疏散营卫气血风气通行阴香港脚论曰阳气衰于下则为寒厥其人足胫皮散灸风木香 白茯苓 羚羊角 薏苡仁 槟榔（各二两） 熟地黄 楮实（各三两） 旋复花 桂（各上为细末炼蜜和丸如梧桐子空心温酒下三十丸
卷第二 香港脚
立应散
治干湿香港脚冲注四肢大腹子 木香 诃子皮 汉防己 紫苏茎 羌活 赤芍药 干木瓜 松木节 沉香上各半两锉细分十贴每贴水八合煎取二合以上去滓温服空心夜卧各一服两服滓并煎作一服
卷第二 香港脚
黄煎
治脚膝酸疼黄 （十斤） 乌药（十五斤） 地龙（四十两） 赤小豆（十斤） 杜蒺藜（五斤） 防风（十斤）
上为细末，酒煮面糊丸如梧桐大，每服三十丸，空心木瓜汤下，（重校定，此方分两多，可改斤作两贵。
卷第二 香港脚
食后丸
治寻常香港脚欲发先大便秘涩腹中气满胁肋妨闷不思饮食小便赤黄肉多蠕动痰涎不利烦热缓弱前胡 防风 黄芩 犀角 蔓荆子 栀子 人参 车前子 麦门冬（各一两）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，食后温浆水服。
卷第二 香港脚
独活寄生汤
治腰背痛夫腰背者皆由肾气虚弱卧冷湿地当风所得不时速治喜流入脚膝为偏枯冷痹缓弱疼重当风麻丸独活 寄生 细辛 杜仲 牛膝 防风 芎 桂 熟地黄（等分）
上为细末，每服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓温服，日二，服讫，温身，勿令冷也，若虚下利者，去地黄服之蒸也，风消。
卷第二 香港脚
海桐皮散
治风湿香港脚气胜于形两腿肿满疼重及一切风湿凝滞气除百节筋挛痛等海桐皮 羌活 防风 赤茯苓 槟榔 熟地黄 桂（各一两） 羚羊角 薏苡仁（各二两）
上为细末，每服三钱，水一盏，入生姜五片，同煎至七分，去滓，温服食前。
卷第二 香港脚
传信散
疗风毒腰脚无力肿痛腹胀心烦闷气上冲咽喉头面浮肿呕逆之候当日服之旋复花（头子） 白茯苓 黄橘皮 桑白皮（各三两） 犀角屑（一两） 紫苏茎（二两） 豆豉（上除姜枣外细锉都以水八升煎至三升绞取汁去滓分三服每服如人行十里不以时
卷第二 香港脚
海桐皮酒
治毒瓦斯流于脚膝行立不得海桐皮 五加皮 独活 防风 枳壳 杜仲 牛膝 薏苡仁（各三两） 生熟地黄（二两）
上 咀，以绵裹用无灰酒二升，春浸七日，秋二七日，空心温服一盏，常令酒气相接，勿令大醉，重者不此疾，安后。
卷第二 香港脚
犀角饮子
治阳香港脚毒在腑发热闷 唇口干焦意欲嗔叫喜明好语两脚肿烦极疰弱如带方犀角屑 黄芩 木香 升麻 麦门冬 石膏 甘草（各一两） 竹茹（半两）
上为散，每服三钱，水一大盏，入生姜五片，同煎至七分，去滓，入紫雪一钱，搅匀，温服食后。
卷第二 香港脚
石南丸
治风湿气脚重少力脚膝缓弱或肿不肿痹麻胫冷脚下隐痛行履艰难筋脉挛急不得屈伸项背腰脊石南 续断 黄 狗脊 木瓜 乌药（各半斤） 地龙 乌头（各四两）
上为细末，酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，空心木瓜汤下。
卷第二 香港脚
天麻地龙丸
治湿毒香港脚攻注两腿肿破重疼皮肉顽紫或上攻头面皮肉 热方天麻 地龙 羌活 附子（生） 桂心 没药 荆芥穗（各一两） 麝香（一钱）
上为细末，研匀，以生蜜丸如弹子大， 器盛，每服荆芥蜡茶，嚼下一丸，如是破至，甚者不过二十日上。
卷第二 香港脚
斛麦散
治营卫凝涩风冷乘袭腰胯脚膝疼痛当归 杜仲（各一两半） 延胡索 吴茱萸 赤芍药 牡丹 斛麦 桂（各三分）
上为细末空心温酒调下二钱
卷第二 香港脚
降气汤
治下虚上壅气不升降膈滞痰实咳嗽喘满头目昏眩肩背拘急及治香港脚上攻脚弱腰痛心胸不快可紫苏子 半夏（各五两） 桂（四两） 橘皮（三两） 前胡 紫浓朴 甘草 当归（各二两）
上为粗末，每服二钱，水一盏，入生姜紫苏叶各三片，同煎至七分，去滓热，服不以时。
卷第二 香港脚
石斛丸
治脚膝屈伸不得石斛 牛膝（各十两） 天雄 侧子（各四两） 狗脊 桂（各三两） 茯苓（五两） 干姜（三两）
上为细末蜜丸如梧桐子大食前温酒下三十丸
卷第二 香港脚
海桐煎
治久患脚膝湿痹行履不得海桐皮（十两） 牛膝（九两） 楮实（七两） 枳实（陆两） 木香 白芍药（各四两） 桂（八两）
上为细末，蜜和丸如梧桐子大。食前空心服，四十丸。
卷第二 香港脚
木香饮子
治阴香港脚冷积于脏腑胀闷冲心呕逆气促膈寒不通饮食不下腹胁满痛肢体顽痹脚膝冷挛方木香（八分） 吴茱萸 桔梗（各六分） 大腹子（五个并皮） 大黄（四两） 浓朴（八分姜汁浸上为细末每服三钱水一大盏入生姜三片同煎至七分去滓温服如人行十里再服良久气通乃瘥
卷第二 香港脚
沙节汤
治风毒香港脚下注两脚疼肿淋 方沙木节 木通 羌活 川椒（各半两） 乌头（一分） 橘皮（半两橘叶尤佳）
上以水三斗，葱一握，煎减半，通手淋 再暖，可两日淋。
卷第二 香港脚
白蔹散
治肾脏风毒流注脚膝生疮痛痒有时白蔹 白芨 黄芩 当归 芍药 吴茱萸（各半两）
上为 细末，看疮多少，用生蜜调膏摊纸上，帖疮日一换之，先用盐汤热，夔洗了拭干。
卷第二 香港脚
麻仁丸
解风秘不通胀满气闷两脚痛风气不顺麻仁（一升） 白芍药（四两） 枳实（四两） 大黄（半斤） 浓朴（半两） 杏仁（二两）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸，熟水下不以时。
卷第二 香港脚
唐侍中散
自疗香港脚攻心此方甚散肿下气效极验槟榔七个） 生姜（二两） 橘皮 吴茱萸 紫苏（茎叶） 木瓜（各一两）
上锉细以水三升煮取一升分再服不以时
卷第二 香港脚
松节散
治香港脚松节 槟榔 紫苏 桑白皮 芎 （各一两） 甘草（一分）
上末之，每服三钱，水七分，童子小便三分，同煎取六分，去滓，服不以时。
卷第二 香港脚
活血丹
若一边足膝无力渐渐瘦细肌肉不泽上牵胁肋下连筋急不能行步此由大病之后数亡津液血少不干地黄（二两） 当归（一两） 白芍药（一两） 续断（一两） 白术（一两）
上为细末，酒煮面糊为丸如梧桐子大。温酒下三十丸，渐加至五十丸。
卷第二 香港脚
木通丸
治香港脚服补药太过小便不通淋闭脐下胀当归 栀子仁 芍药 甘草 赤茯苓（各一两）
上为粗末，每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓，通口服不以时。
卷第二 香港脚
平补萆丸
治脚膝冷气冲腰行履不前萆 （一两半） 杜仲 干木瓜 续断 牛膝（各一两）
上为细末，炼蜜丸如弹子大，每服一丸，空心盐酒，盐汤任下，日三服。
卷第二 香港脚
吴茱萸汤
淋 暖筋脉壮筋力调畅营卫青嫩蒴 （一大握） 附子（二两） 青橘皮（一两） 吴茱萸（一两） 椒（一两）
上药粗末之作两次使，每次水五升，煮三十余沸，去滓，先淋右肩，至手指无风处淋之，三五日一次再暖。
卷第二 香港脚
白皮小豆散
治香港脚小便涩两脚肿气胀赤小豆（半升） 桑白皮（三两） 紫苏（一两） 生姜（半两）
上以水三升煎至豆熟取之食余饮之
卷第二 香港脚
木瓜丸
治风湿香港脚两足缓弱转筋疼痛久服如飞木瓜（大者一个破为两片出穣入） 乳香（一两） 青盐（二钱） 菊花（为末二两）
上将木瓜去穣，入二味，后以线系定入饭甑内蒸熟，研为膏和，菊花丸如梧桐子大。每服三十丸，空心酒。
卷第二 香港脚
越婢汤
亦名麻黄白术汤治素风盛疼痹脚弱麻黄（六两） 白术（四两） 甘草（二两） 附子（一两）
上为细末，每服四钱，水一盏半，生姜七片，枣三个，同煎至一盏，去滓温服，取汗出为佳，食前服。
卷第二 香港脚
趁痛丸
治香港脚毒攻两脚痛不可忍白甘遂 白芥子 大戟 白面（各二两）
上为细末，滴水和丸作饼子，炙黄色为末，醋煮面糊和丸如绿豆大，每服十丸，冷酒下利，则止不服。
卷第二 香港脚
大黄汤
如香港脚大便秘服诸药不通风毒攻心气闷心欲狂热闷口干喉中如火生秘涩不通红雪 大黄（各二两） 黑豆 木香（各一两）
上锉碎，先以水一升，煎取八合，将药汁浸一宿，时时饮之。
卷第二 香港脚
四斤丸
补肾治风强脚膝苁蓉 天麻 牛膝（三件各一斤共酒五斗浸一宿） 木瓜（一斤）
上件焙干，捣罗为细末，炼前浸药酒如膏，用和丸如梧桐子大。空心汤，酒任下三十丸，如浸药酒，少和不。
卷第二 香港脚
沉香煎
治气厥上重下轻久成香港脚黄橘皮（四两） 沉香 紫苏叶 人参（各一两）
上为 细末，姜汁糊和丸如梧桐子大。每服二十丸，生姜汤下。
卷第二 香港脚
枸杞汤
淋洗香港脚（如有疮服橘皮丸）
枸杞 麻根 枸椒根 蒴 根上等分为粗末煎汤淋洗
卷第二 香港脚
四柱丸
虚人服又曰长生丹此药添精补髓长筋力缩小便大壮筋骨久患腰脚者能去根本头白再黑齿落再何首乌 石菖蒲 牛膝（各四两）
上锉，为粗末，以酒三升，入瓷锅内，慢火煮令干，更用川乌头四两，炮细锉，同上件药末之，酒煮面糊为。
卷第二 香港脚
松节散
治香港脚冷传于筋转筋挛痛方松节（取伏神中根心子用一两削如末） 乳香（一钱）
上用银，石器中炒令焦，只留一二分性，出火毒，研细，每服一钱，至二钱，热木瓜酒调下，应是筋病治之。
卷第二 香港脚
茱萸汤
治毒瓦斯攻心，手足脉绝，此亦难济，不得已作此汤，得下十愈七八，专主香港脚入腹，困闷欲死，腹胀方香港脚，腹闷乱烦喘，气不得息，若不速，以凑毒之药，必致恶气，内熏五脏，使三焦，营卫不通，则治疗为难，譬由浸溪，疮从四肢者易治，此疮毒不由经络，外自皮肤者尚尔，又况风毒，因经络受邪而内连五脏者欤？如此极内攻腹者，无出木瓜丸，茱萸汤最救困急，服饵之后，虽使恶毒邪湿，盛来无由入矣，吴茱萸（六升，） 木瓜，（大者二枚）。
上二味，水一斗三升，煮取三升，分为三服，或以吐汗便愈，苏恭云：服得下，治此甚易，但久服则见效耳，此香三两，犀角屑二两亦云，此方起急病。
卷第二 香港脚
黄柏散
治肾脏风毒流注脚膝生疮紫黑久不瘥黄柏（一两） 葱根（拾茎）
上二味，同捣为泥，再焙捣为细末，每用看疮，多少以蜜调摊纸上帖之先，以汤浸二，三钱，淋 疮拭干。
卷第二 香港脚
槟榔丸
若服药之后，麻痹渐退，而但微痛拘急，大便秘涩，此由先气涩而后生风邪服药，风去而气涩，尔槟榔 ，芎上等分为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。姜汤下三十丸，不以时。
卷第二 香港脚
橘皮丸
治香港脚有风人气不顺致生热而大便秘此药通用不损人进饮食散胀满调中下气偏宜香港脚黄橘皮（四两） 干生姜（三两）
上为细末，以蜜半斤，同熬成膏，丸如梧桐子大。每服三十丸，生姜汤下，食前。
卷第二 香港脚
淋汤
治香港脚两足寒热肿痛胀满挛缓韶脑（不以多少）
上每用半两以水一斗煎两沸濯足膝
卷第二 香港脚
止呕汤
治香港脚呕逆，及吐利后转筋，木瓜上取五钱，水一盏，煎至半盏，去滓，温服不以时。
卷第二 香港脚
木瓜浆
防热疾兴下气，利腰脚，治缓弱不得行，上取木瓜，削去皮片切，以汤浸之，加少姜汁沉之，井中冷以进，如新木瓜涩，入少铅白霜如味酸，入少蜜。
卷第二 香港脚
蓖麻散
治香港脚，初发从足起，至膝骨肿疼者，上取蓖麻子叶切捣，蒸薄裹之，日二，三易即肿消，若冬月无蓖麻叶取蒴， 捣碎，和酒糟三分相合一分，令蒸熟，及热封裹肿上，如前法日二易，肿即消，亦治顽痹。
卷第二 香港脚
蜀椒汤
治香港脚肿挛，消赤肿上，蜀椒四升，以水四斗，煎至三斗，牛瓮盛下着火暖之，悬板为桥，去汤上二寸许，以脚踏板柱脚，坐以绵七日，得伸展并肿消。
卷第二 香港脚
矾石汤
治香港脚冲心，上以矾石三两研，水一斗五升，煎数沸浸脚。
卷第二 香港脚
神应丹
治香港脚上以附子大者十个，用赤小豆一斗半，水三斗，慢火同附子，煮令水尽，拣出附子去皮脐十字，切作块子，梧桐。
卷第二 香港脚
香港脚道引法
论曰：夫中央者，其地平以湿法土德之用而生物也众，故中国之人食杂而不劳，是以多痿厥，因遇有疾，气血通四时之中，独禁于冬，须在春夏故歧伯所谓冬不按跷者，良以不欲扰动，阳气故也。治香港脚肿痛及四肢风上，当存息正坐，直伸两足立，指在上，伸两手齐足趾，渐渐及足心，若肥盛人，手不能及足者，以绵绳两条，若始觉香港脚，连灸风市三里，各二十一壮，以泻风湿毒瓦斯，若觉闷热者，慎毋灸之，以本有热灸之，则大助取穴法风市穴，使病患平身正立，垂两手贴两腿中指尖头，是穴三里穴，取病患膝盖下三寸帘外按之少陷者是穴，又法：以指深按之，则足趺阳脉不见者为准。
卷第二 香港脚
香港脚燥热（紫雪等）
郭都官久患香港脚，发即寒热胀满，气上服热药，即甚兆与外台延年茯苓饮以下，其气再用六物，麻子丸，以泄其热，后来见之，但尚苦燥热，遂令服紫，雪大效。
卷第二 香港脚
香港脚（槟榔汤）
少府监韩正彦得疾，手足不能举，诸医皆以为中风，针刺臂腿，不知兆曰：此香港脚也。令服此，汤乃愈。
卷第二 香港脚
槟榔（不以多少）
上为细末，每用三钱，生姜三片，紫苏七叶，陈橘皮去白者三枚，水一盏半，煎至八分，去滓，稍热服不以时。
卷第二 香港脚
香港脚后心腹不快（青木香）
部署郝质患香港脚肿满生疮，有人治之如水气，以药下之，日三，凡五十余行，脚肿即消，后或有时心腹不。
卷第二 香港脚
虎骨丸
治肝肾脏风流注腰脚疼痛冷痹及筋骨拘急行履不得虎胫骨（一两） 沉香（半两） 白花蛇（二两） 干蝎（半两） 天麻 防风 羌活（各三分） 天麻黄（一两） 赤芍药膝（一两） 白僵蚕（半两）
上为细末，炼蜜和捣三二百杵，丸如梧桐子大。每服二十丸，食前以温酒下。
卷第二 香港脚
八风散
治风虚面青黑色不见日月光香港脚痹弱准经面青黑主肾不见日月光主肝补肾治肝甘菊花头子（三两） 石斛 天雄（各一两半） 人参 附子 甘草（各一两六铢） 薯蓣钟乳胆秦艽白术 干姜上为细末酒服方寸匕日三不知加至二匕不以时
卷第二 香港脚
地黄粥
以补虚上，取肥好地黄四两取汁，去滓作粥，候粥半熟即下之，以绵裹椒一百粒，生姜一片，投粥中候，熟出之下。
卷第二 香港脚
防风粥
以去四肢风上，取防风一分，去芦头煮取汁，去滓，如食法，作粥食之。
卷第二 香港脚
紫苏粥
以去壅气，上取紫苏子炒令黄香以研滤汁，去滓，作粥食之。
卷第二 香港脚
桑枝煎
本方云：桑枝平不冷不热，可以常服疗，遍体风痒，干燥香港脚，四肢拘挛，上气眼，晕气喘咳嗽消食，利小便，上取桑枝，如箭竿者，细锉三斗，炒令微黄，以水六斗，煎取三斗，去滓，以重汤煎取二升，下白蜜一合，黄明。
卷第二 香港脚
大牛膝丸
治风毒香港脚流注腰腿两脚疼重挛痛及肾虚目见黑花牛膝 川芎 续断 萆 丹参 黑狗脊 杜仲 独活 白术 枳壳 当归 白芍药防上为细末炼蜜和丸如梧桐子大每服二十丸空心木瓜汤下
卷第二 香港脚
楝花粉
粉身汗以固阳气御风寒雾湿止痱子风疹瘙痒川芎 本 楝花（各一两） 丁香（二两） 英粉（半升）
上同杵匀细粉身以止汗（校定英粉不知何物疑糯米粉也）
卷第二 香港脚
道引法
主消食暖元气去壅滞方行住坐卧处 手磨胁与肚 胸膈通快时 两手脐下锯 锯之膀胱通 背拳摩肾部 胸膈壅渐行气大法夜半后日午前于密室中令铺浓软仰卧枕下共身平舒手展足手握大指节去身四五寸两及偏凡气体不
卷第二 香港脚
大豆蒸法
崔氏疗暴风，四肢挛缩，枯细不能行，动用此方上取大豆三大升净，拣择淘之，漉出蒸之，待气溜下，甑投令病中根据。
卷第二 香港脚
茴香丸
治风毒湿气攻注成疮皮紫破脓坏行步无力皮肉 热舶上 茴香 地龙 赤小豆 川苦楝 川乌头 乌药 黑牵牛（各一两）
上为细末，酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服空心盐汤下十五丸，日二。
卷第二 香港脚
三脘散
治三焦气逆解大便秘涩胸膈满胀惫气除风气或已服诸药大便不通者根据法煎服就腹中药便通大大腹皮（酒浸一遍更以大豆汁洗三遍焙干用） 木瓜 紫苏并梗 独活 沉香（各一两）
木香上为细末，每秤一分，水二盏，同煎至一盏，去滓温服，取便通为效，不以时。
卷第二 香港脚
香港脚针灸法
凡针灸孔穴，主对者，穴名在上病状，在下，其香港脚一病，最宜针灸，若针而不灸，灸而不针，非也，针灸而不须精卧，灸缪刺初灸风市，（主脚既挛痛，引胁拘急， 或青或枯，削黑如腐，大缓纵痿痹）。
次灸伏兔（主中寒按甲次灸犊鼻（主膝中病痛不仁难跪此处穴肿不可灸亦不可刺）
次灸膝两眼（主膝冷足痿经疼）
次灸三里穴（主腰痛不能久立膝疼胀内廉痛足痿步履不收）
次灸上廉穴（主小便难广狂言非常）
次灸绝骨穴（主风劳身重髀枢痛脉骨捡痹不仁筋缩诸次灸下廉穴（主小便难黄赤）
上八穴，第一风市点穴之法，令病患起正身，平垂两臂，直下舒十指掩着两髀，便点当手中指头痹，大筋色赤，横膝外四膝骨节百壮，肘则灸一脚病，两脚则灸两脚，凡脚弱，皆多两脚，又一方云：如觉脚恶，便灸三里穴及绝骨各处两脚，恶者灸四处灸之多少，随病轻重，大约虽轻，不可减百壮，不瘥，速以灸之，多益佳。
卷第二 香港脚
五枝汤
淋 风湿一切筋骨疼痛桑枝 槐枝 楮枝 桃枝 柳枝（各一两）
上各细锉更以麻叶一把水三斗煎取二斗去滓淋洗洗毕宜就便寝不可见风元和十二年二月得干香港脚夜半痞绝左胁有块如大豆且因大寒不知人三日家人皆号哭有郑绚美杉木节 橘叶（各锉一大升） 大腹子（七枚） 童子小便（三大升）
上四味，同煮取一大升，分作两服，得快利即止，干香港脚者，头痛腰脚酸疼，心间躁闷干渴，食饭粥饮药，立吐却遍出，汗出气喘者，是疗香港脚攻心，上取生猪肉去脂，以浆水洗净，两板压去汁，细切 蒜齑啖之，日二顿下气，除风神验，此外国法。
卷第二 香港脚
桃花散
疗香港脚及腰肾，膀胱宿水及痰饮，上取桃花阴干，量取一盏，但虚满不须按捺，杵为散纱，纱罗下，温酒调一服，令尽通利为度，空肚服之，须废五辛。
卷第二 香港脚
延年茯苓饮子
主香港脚肿痛喘急上攻心腹热冒闷呕逆饮食不下白茯苓 紫苏叶 杏仁 橘皮 升麻 柴胡 犀角（各二两） 槟榔（十二枚） 生姜（四两）
上为粗末，以水八升，煮取二升五合，去滓，温分三服，如人行八里，忌醋物。
卷第二 香港脚
桃花引气丸
治温湿风毒客伏经络气壅血涩肢体闷痛懊烦壮热气奔逆冲心腹痞满腰脊重痛□脉难举痛不桃花（七钱） 染胭脂（五钱） 白附子 甘遂 天南星（各二钱） 大麦面（十钱） 威灵仙（五上件为末秤生用滴水和丸如梧桐子大每服二十丸先用水一大盏煎桑白皮三寸煎五七沸去皮不用内药再煮五七沸漉出并放温将丸煮药汤下食后临卧常服不耗气血疏风气
卷第二 香港脚
鹤顶丹
强脚膝补气能令气下行安五脏填骨髓补虚羸去百病辰砂 椒红 青盐（各五两）
以上三味入银瓶中木塞口油纸封角重汤煮七昼夜入地坑出火毒一宿入后药鹿茸（五两一分酒浸水洛焙干） 参（五两） 茅术（五两九分）
上同前三味拌匀，同杵三五百下，丸如梧桐子大。服四十粒，空心食前，米饮下。
卷第二 香港脚
椒仁丸
治足膝虚肿椒仁 商陆 橘皮 桑白皮上各等分为细末白面糊丸如梧桐子大饮下二十丸以小便通为度不以时
卷第二 香港脚
虎骨煎
治风湿筋脉缓纵不随言语謇涩及治中风香港脚等去麻痹止风通利血脉虎骨 当归 海桐皮 参 木香 附子 白花蛇 桂心 败龟 天南星（各七分半）
干姜（二两） 天上为细末入麝香没药研匀炼蜜和丸如梧桐子大每服三十丸至五十丸食前温酒下
卷第二 香港脚
思仙丸
治肝肾风虚弱腿膝酸疼不可履地风湿毒流注香港脚行履不得小便余沥里急后重久服补五脏内伤思仙木（二两） 干蝎（半两） 五加皮 防风 萆 天麻 薏苡仁 续断 白术 羌活上为细末宣州木瓜去穣皮了秤半斤先蒸过切作片子以好酒二升化青盐三两同盐酒煮烂为膏和
卷第二 香港脚
防风汤
治肢体虚风，微肿发热，肢节不随，恍惚狂言，来去无时，不自觉语，南方支法师所用多得力，温和不甚损，阴香港脚，论曰：阴气于下，则为热厥则令人足热赤肿，缓纵胫软，若带抽痛喜嗔，叫好明处者，阳香港脚之候，重校定防风汤等并于本门前已重出。
卷第三 伤寒中暑附
圣泽汤
治伤寒时行疫疠风湿温不同阴阳两感表里未办或内热外寒头项腰脊拘急疼痛发热恶寒肢节疼水谷草豆蔻（十个） 猪苓 菖蒲 良姜 羌活 附子 麻黄 浓朴 本 白芍药 枳壳柴胡上为粗末每服四钱水一盏半煎至一盏去滓热服不以时一方加术吴茱萸
卷第三 伤寒中暑附
五积散
一名异功散治一切风疾解伤寒及五劳七伤头痛目赤咽喉痛涩痰涎不利劳疾咳嗽及产前产后诸苍术（六十两） 桔梗（三拾两） 桂（九两） 白芍药（二两） 白芷（九两） 枳壳（十三两） 浓夏（三两） 甘草 麻黄（子天南星（各一两） 木香（半两名上为粗末每服二钱生姜白水同煎不以时一服以水一盏煎七分
卷第三 伤寒中暑附
木香丸
治瘴气槟榔 陈皮（各三两） 木香 附子 人参 浓朴 羌活 独活 芎 甘草 荆三棱大黄上为细末瓷器密盛之临服用牵牛末二两药末一两研匀炼蜜和丸如梧桐子大心腹胀一切风疾劳间呕胃口汤下背膊以此
卷第三 伤寒中暑附
顺元散
治脾元虚弱肌体羸瘠食饮难消胸膈痞闷痰多呕逆气刺胀满及外感寒邪头昏体倦项强恶寒并宜当归 浓朴 干姜（各六分） 人参 茯苓 半夏 芎 （各四钱半） 枳壳（一两二钱） 陈橘皮钱）
上为粗末，每服二钱，水一盏，生姜三片，葱白二寸，煎至六分，去滓，食前温服。
卷第三 伤寒中暑附
神健散
解利伤寒人参 白术 牡丹 桑白皮 当归 柴胡 枳壳 桔梗 甘草 杏仁 旋复花 泽泻茯苓上为细末每服三钱水一盏煎至七分去滓温热服食后空时
卷第三 伤寒中暑附
林檎散
治伤寒及时行疫疠头痛项强壮热恶寒腰背拘急四肢烦疼面赤咽干呕逆烦渴川乌头 干葛 木通 大黄 石膏 桔梗 山栀 藿香 瞿麦 白术 甘草 桂（各一两）
上为粗末，每服二钱，水一盏，入林檎片十数片，新者亦得，煎至七分，去滓稍热，不以时服，相次再服，衣被。
卷第三 伤寒中暑附
犀角散
治热病黄胆热渴及热患酒劳胸满气促皮肤渐黄如金色犀角屑 通草 人参 柴胡（各一两） 葛根 秦艽 知母 蓝叶 桔梗 桑根白皮 赤茯苓上为细末每服四钱水一中盏煎至五分去滓入竹沥一合搅令匀非时温服
卷第三 伤寒中暑附
人参前胡散
治风温疠气头痛项强壮热恶风身体烦倦及寒咳嗽鼻塞声重风痰头痛呕逆寒热加陈皮杏仁名百柴胡 前胡 羌活 独活 桔梗 枳壳 人参 茯苓 甘草 芎 （各一两）
上为粗末，每服二钱，水一盏，生姜三片，煎至六分，去滓温服，加薄荷三叶煎为佳。
卷第三 伤寒中暑附
百顺散
解利伤寒芎 （一两半） 羌活 防风 木通 荆芥 甘草 大力子（各一两） 菊花 白芷 麻黄（上为细末每服一钱白汤点服如解伤寒加生姜薄荷煎
卷第三 伤寒中暑附
刺蓟散
治热病吐血并鼻衄不止头面俱热刺蓟 川升麻 鸡苏茎叶 川朴硝（各一两） 子芩 赤芍药（各一两半） 大青 犀角屑 甘草上为细末每服四钱水一中盏煎至六分去滓非时温服
卷第三 伤寒中暑附
附子鳖甲汤
治天行病七日以上热势弥固大便秘涩心腹痞满饮食不下精神昏乱恍惚狂言异语其脉沉细众疾鳖甲 白藓皮 茵陈（各半两） 白术 吴茱萸 附子 枳实 桂（各一分） 大黄（三分） 生上为粗末每服三钱水二盏煎至一盏去滓温服不以时
卷第三 伤寒中暑附
大半夏汤
与鳖甲汤治病相近半夏 大黄（各五两） 吴茱萸 朴硝 桂（各一两） 牡丹 柴胡 干姜 细辛 白术（各三上如前法煎服
卷第三 伤寒中暑附
中和散
治热病毒瓦斯在心脾燥口干烦闷犀角屑 栝蒌根 川升麻 寒水石 葛根 胡黄连 生干地黄（各一两） 麦门冬（二两） 甘草（半两）
上为细末每服一钱以新汲水调下非时
卷第三 伤寒中暑附
麻黄丸
治伤寒解正头疼兼治破伤风及一切诸风麻黄（六两去节沸汤 去黄水焙干） 乌头（水浸三日频换水布拭干去皮脐） 天南星 半夏香（一分）
上水煮，天南星为丸，如小弹子大，每服一丸，葱茶或酒嚼下，薄荷茶亦得，此乃白龙丸：加麻黄，去寒水石。
卷第三 伤寒中暑附
前胡散
治热病壮热咳嗽头痛心闷前胡 川升麻 地骨皮 杏仁（汤去皮尖麸炒黄各一两） 紫菀（各一两半） 石膏（二两半）
上为细末，每服五钱，水一大盏，竹叶五七片，煎至五分，去滓，非时温服。
卷第三 伤寒中暑附
生地黄饮子
治热病毒瓦斯攻肺咳嗽中生疮生地黄（三两） 川升麻 玄参 川大黄（生） 贝母 麦门冬 百合 甘草（各一两）
柴胡（上细锉，和匀，每服半两，水一大盏，煎至五分，去滓，入蜜一小匙，更煎一沸，放温非时服。
卷第三 伤寒中暑附
百合散
治热病心肺热盛小便黄赤上气咳嗽百合（一两半） 杏仁 木通 黄芩（各一两） 麦门冬 甘草 甜葶苈（各三分） 麻黄紫菀上为粗末每服五钱水一大盏煎至五分去滓非时温服
卷第三 伤寒中暑附
川升麻散
治热病口疮壮热头痛心神烦躁升麻 玄参 黄连 大青 知母 黄芩（各一两） 柴胡（一两半） 甘草（三分） 地骨皮（半上为粗末每服三钱水一盏入淡竹叶五七片煎至六分去滓非时温服
卷第三 伤寒中暑附
马蔺根散
治热病咽喉闭塞连舌肿疼马蔺根 川升麻 玄参（各二两） 川大黄（生） 射干（各三分） 犀角屑 木通 棘针甘草上为细末每服五钱水一大盏煎至五分不以时去滓温服
卷第三 伤寒中暑附
白药子散
治热病咽喉肿塞连舌根疼痛及干呕头疼不下食川升麻 白药 前胡 石膏（各一两） 羚羊角屑 甘草（炙半两） 玄参（三分） 麦门冬（一上为粗末每服五钱水一盏竹茹一分煎至五分去滓非时温服
卷第三 伤寒中暑附
和解汤
治血气虚弱外感寒邪身体疼倦壮热恶寒腹中 痛鼻塞头昏痰多咳嗽大便不调白芍药 桂（各二分） 浓朴 甘草 干姜 白术（各一两） 人参 茯苓（各一两半）
上为粗末，每服二钱，水一盏，生姜三片，枣一枚，煎至六分，去滓，温服不以时。
卷第三 伤寒中暑附
麦门冬散
治热病头痛咳嗽麦门冬（一两半） 葛根 贝母（各三分） 柴胡（一两） 百合 川升麻（各半两） 栀子仁 甘上为粗末每服四钱水一中盏入豉半合葱白二茎煎至六分去滓非时温服
卷第三 伤寒中暑附
麻黄散
治热病咳嗽不止心胸烦闷上气喘促麻黄 前胡 紫苏子（各三分） 大麻仁 桑白皮 杏仁（各一两） 麦门冬（一两半）
甘草（上，为粗末，每服五钱，以水一盏，煎至五分，非时温服。
卷第三 伤寒中暑附
解风散
解利风寒头昏拘急体倦荆芥 麻黄 石膏 细辛 羌活 人参 芎 （各一两） 甘草（半两）
上为细末，每服二钱，水一盏，煎至七分，温服不以时。
卷第三 伤寒中暑附
调中汤
治暑气陈粟米（三两炒） 缩砂 香茸 零陵香 藿香 香附子 甘草 白扁豆（各一两）
上为粗末每服二钱生姜煎服不以时
卷第三 伤寒中暑附
八神汤
辟除雾露山岚之气消饮食补脾胃神曲（炒） 麦 （炒焙） 青盐（炒各三两） 甘草（三两炒） 胡椒（二钱） 生姜（六两去皮生上除丁香胡椒外将六味合杵成粗滓带润淹一宿焙干同八味捣为细末沸汤点服不以时
卷第三 伤寒中暑附
水葫芦丸
治冒暑伏热欲渴引饮口干无味百药煎（三两） 甘草（一两） 乌梅肉 白梅肉（各半两） 人参 干葛 麦门冬（各一两半）
上为细末，炼蜜和丸如樱桃大，含化一丸，不以时如无，百药煎，以余甘子代尤妙。
卷第三 伤寒中暑附
温白丹
治伤寒及冷腹痛黑附子（炮） 白附子 川乌头 半夏 干姜（半两） 天南星（各一两四味浆水浸软切焙） 石上为细末水煮面糊为丸如豌豆大每服十丸五丸生姜艾叶汤下
卷第三 伤寒中暑附
蘼芜汤
治形表虚疏风邪乘袭头昏烦强壮热恶风鼻塞声重肢节烦疼及时行疫疠冬温疮疹悉解人参 白术 白茯苓 羌活 防风 芎 （各一两） 甘草（半两）
上为粗末，每服二钱，水一盏，姜三片，枣一枚，同煎至六分，去滓，温服不以时。
卷第三 伤寒中暑附
顺气人参散
温和表里祛逐风寒治壮热头痛项强腰疼心胸气痞咳嗽痰多发热恶寒咽膈不利人参 桔梗 干葛 白芷 白术（各一两） 干姜 甘草（各半两）
上为粗末，每服二钱，水一盏，姜三片，葱白二寸，煎至六分，去滓温服。
卷第三 伤寒中暑附
金沸草散
治伤寒暑热风气壅盛头目心胸不利妇人血风潮发丈夫风气上攻其壮如醉人中脘有痰令人壮热荆芥（四分） 麻黄 旋复 前胡（各三分） 甘草 半夏 芍药（各一分）
上为细末，每服三钱，水一盏，荆芥三穗，煎至八分，去滓热，服不以时。
卷第三 伤寒中暑附
屠苏酒方
辟疫气令人不染温病及伤寒时疾大黄（十二铢） 白术（十八铢） 桔梗 蜀椒（各十五铢） 桂（十八铢） 乌头（六铢） 菝 （上七味 咀红袋盛以十二月晦日中悬沉井令至泥正月朔日平明出药置酒中煎数沸于向东户能仍
卷第三 伤寒中暑附
地黄煎
治热病热毒瓦斯攻咽喉肿痛连舌根生疮生地黄汁（半升） 牛蒡根汁（三合） 蜜（三合） 黄丹（一两） 杏仁（二两） 铅霜（一分） 太阴玄精（半两）
上合研匀，入银器内，重汤煮用槐枝，子搅不得住，看色紫，即倾入瓷合中盛，每服不以时取，如小弹子大。
卷第三 伤寒中暑附
龙胆煎
治热病口疮发渴疼痛不可忍龙胆 黄连 川升麻 槐白皮 大青（各一两） 竹叶 蔷薇根（各二两）
上细锉，都以水五大盏，煎至一大盏，去滓，入蜜三合，慢火煎成膏，涂于疮上，有涎吐了。
卷第三 伤寒中暑附
小香薷丸
治暑气香薷（一两半） 白扁豆 木香（各一两） 藿香 零陵香（各半两） 益智（一分） 丁皮（二两）
上为细末，水煮面糊和丸如梧桐子大。每服三十丸，食前紫苏汤下。
卷第三 伤寒中暑附
和解散
治温疫散寒邪解利伤寒川芎 羌活 独活 浓朴 苍术 细辛（等分） 甘草（减半）
上为粗末，每服二钱，水一盏，生姜三片，同煎至七分，去滓，温服不以时。
卷第三 伤寒中暑附
香朴补虚汤
治伤寒伤食及夏秋疟疾不过三两服见效大益脾胃老幼皆可服浓朴 苍术（各十分） 茴香 附子 干姜（各五分） 陈皮（四分） 甘草（三分）
上为细末，每服二钱，水一盏，生姜三片，枣一个，同煎至八分，温服，空心生姜盐煎，不以时服亦可。
卷第三 伤寒中暑附
六神散
调适阴阳和养营卫治脾胃虚弱不思饮食肌体瘦瘠咽干口燥时气已经汗下血气已虚邪犹未解变人参 白术 黄 甘草 百合 茯苓（各一两）
上为细末，每服二钱，水一盏，生姜二片，枣一个，煎至六分，去滓，服不以时。
卷第三 伤寒中暑附
含化射干丸
治热病脾肺壅热咽喉肿塞连舌根痛射干 川升麻（各一两） 硼砂 甘草（各半两） 杏仁 豉心（各二合）
上为细末，研药令匀，炼蜜和杵三二百杵，丸如小弹子大，每服含化一丸咽津。
卷第三 伤寒中暑附
生地黄煎
治热病心胸烦热口干皮肉黄生地黄汁 生栝蒌根汁（各五合） 蜜（二合） 生麦门冬汁（五合） 苏（一两） 生藕汁（三合）
上一处相和，于锅中熬令稠，每服不以时炒，服半匙。
卷第三 伤寒中暑附
犀角煎
治热病咽喉赤肿口内生疮不能下食犀角屑 川升麻 川大黄 黄药（各一两） 马牙硝 黄柏（各半两）
上为末，以水四大盏，煎至一大盏，去滓，入蜜三合相和，更煎一两沸，放温徐徐含咽。
卷第三 伤寒中暑附
红蓝花散
治热病吐血心胸不利红蓝花 川大黄（各一两） 诃黎勒皮 羚羊角屑 黄芩 刺蓟（各三分）
上为粗末，每服五钱，水一大盏，煎至五分，去滓，下赤马通汁半合，更煎一两沸，非时温服。
卷第三 伤寒中暑附
硫黄丸
治中暑吐逆不止硫黄 焰硝 滑石 白矾（各二两） 半夏（三两） 白面（四两临和时入）
上为细末，姜汁和丸如梧桐子大。每服二、三十丸，熟水下小儿三五丸。
卷第三 伤寒中暑附
大戟散
治结胸伤寒下不透者服此立得出汗大戟 甘遂（各一两） 腻粉（半两） 硫黄（一分） 水银（半两同研匀以新 盏子内结砂子）
上合研匀每服一二钱温浆水调下
卷第三 伤寒中暑附
柴胡芍药汤
治伤寒温疫身体壮热头痛项强腰背四肢烦疼胁下牢满干呕哕逆不能饮食及妇人经水方来适断柴胡（二两） 赤芍药 人参 甘草（各二分） 半夏（六钱）
上为粗末，每服三钱，水一盏半，生姜五斤，枣三个，煎至八分，温服不以时。
卷第三 伤寒中暑附
竹叶石膏汤
治虚烦头痛痰逆恶心潮热烦燥口干好饮四肢倦怠呕吐心忪及疗时行气病后虚羸吸吸少气恶心人参 甘草 石膏（四两） 麦门冬（二两） 半夏（三分）
（重校定此方内人参甘草无分两此方南阳活人书亦载之内人参甘草各半两）
上为粗末，每服四钱，水二盏，竹叶二十片，粳米一合，生姜三片，煎至七分，食后服。
卷第三 伤寒中暑附
小柴胡汤
治伤寒温病表证未解壮热恶风头痛项强骨节烦疼寒热往来里病尚在胸满胁硬呕逆烦渴嘿嘿可柴胡 人参 黄芩 甘草（各三分） 半夏（一分）
上为粗末，每服三钱，水一盏半，生姜四片，枣二个，煎至六分，去滓温服。
卷第三 伤寒中暑附
五苓散
治水饮停积留滞不散胸膈膨闷腹胀喘逆口干引饮呕哕恶心中暑烦渴脾湿生黄飧泄注下水谷泽泻（一两一分） 白术 猪苓 茯苓（各三分） 桂（半两）
上为细末每服一钱熟水调下不以时
卷第三 伤寒中暑附
交泰丸
治阴阳痞隔营卫差错水火不交冷热乖适邪热炎上烦躁闷乱昏塞不省人事冷气上冲胸膈痞塞霍硝石 硫黄（研细于铫子内炒令得所研细入） 五灵脂 青皮 陈皮（各一两）
上为细末，水煮面糊和丸如梧桐子大。每服二十丸，米饮下不以时。
卷第三 伤寒中暑附
竹茹散
治热病吐血兼鼻衄不止青竹茹（一两半） 子芩 蒲黄 伏龙肝（各二钱） 生藕汁（二合）
上先以水一大盏半煎，竹茹子芩至一盏，去滓，下蒲黄等三味搅匀，非时分为三服。
卷第三 伤寒中暑附
万参散
解风温时疫疮疹葳蕤 干葛 人参 甘草 芎上等分为细末水煎二钱水一盏煎至七分去滓热服食后
卷第三 伤寒中暑附
牛黄丸
治伏暑气不问新久曾经取转针灸不效卧床危困及伤寒余毒并四时山岚之气皆治大黄（好者） 白不灰木（好者各一两） 黑牵牛（一两半用一半炒一半生） 粉霜（光明者一分上除粉霜别研外余为末入粉霜同拌匀炼蜜和丸如梧桐子大随证服之每服三五丸食后以生姜汤
卷第三 伤寒中暑附
紫苏丁香丸
消暑益胃调阴阳止烦渴宽中进饮食消痰定逆真紫苏叶 好人参 桂 陈皮（不去白） 丁香（各一两）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，温熟水，嚼下不以时。
卷第三 伤寒中暑附
人参四顺汤
治表里俱虚伤冒寒冷腹胁胀满呕逆痰涎及治邪中阴经手足厥冷既吐且利小便频数里寒身体疼人参（一两） 附子（一个生） 干姜（一两半） 甘草（二两）
上为粗末，每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓，食前温服。
卷第三 伤寒中暑附
甘草附子汤
治风湿相搏骨节疼烦腰痛不得屈伸近之则痛剧汗出短气小便不利恶风不欲去衣或身微肿者 甘草 白术（各一两） 附子（一个） 桂（三分）
上为粗末，每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓温服，不以时身肿者，加防己，二两悸气，小便不利者，加茯苓。
卷第三 伤寒中暑附
升麻散
治风温疫疠头疼，体痛壮热，恶风，口鼻干燥，眠卧不稳，目眩项强，及小儿风温，疮疹已发未发，升麻 葛根 ，白芍药 甘草上等分，为粗末，每服二钱，水一盏，煎至六分，去滓，温服不以时。
卷第三 伤寒中暑附
大顺散
治伏热伤冷脾胃受湿水谷不分霍乱吐泻心胸烦闷燥渴引饮肠胁疼胀不思饮食干姜（八钱） 杏仁 桂（各八钱半） 甘草（六两同盐炒黄色）
上为细末每服一钱沸汤点温冷任意不以时
卷第三 伤寒中暑附
梅实散
调中止渴去痰滞消宿酒治霍乱烦热心腹不安服之令多睡又治诸疟少力气弱吐逆不利肢体倦痛白梅（二十九斤） 白檀（十两） 盐（十五斤） 甘草（十三斤）
上为细末，每服一钱，沸汤点服，或干掺舌上，咽津，亦得不以时。
卷第三 伤寒中暑附
防己黄汤
治营卫虚弱风湿相乘关节烦疼一身尽重恶风自汗洒淅不欲去衣及治风水客搏腰脚浮肿上轻下黄 （五两） 防己（四两） 白术（三两） 甘草（二两）
上为粗末，每服三钱，水一盏，生姜三片，枣一个，煎至一盏，去滓，稍热服，取微汗。
卷第三 伤寒中暑附
承气丸
治伤寒十余日不大便者大黄 杏仁（各三两） 枳壳（一两） 芒硝（一合）
上为细末，炼蜜和丸如弹子大，每服一丸，用白汤六分化破，温服不以时。
卷第三 伤寒中暑附
石膏丸
治伤寒偏正头疼恶心痰逆石膏（四两） 玄精石（二两） 硝石 乌头（各一两半）
上为细末，姜汁糊和丸如梧桐子大。荆芥汤下十丸至十五丸。
卷第三 伤寒中暑附
白术附子汤
治风湿相搏身体疼烦不能转侧恶风多汗食不知味不呕不渴体若薰黄风虚眩冒白术（四两） 附子（三个） 甘草（二两）
上为粗末，每服三钱，水一盏，生姜三片，枣二个，煎至六分，去滓，温服不以时。
卷第三 伤寒中暑附
香薷散
治冷热不调饮食不节或食膻脍生冷过度或起居不节或露卧湿地或当风取凉冷气乘于三焦传于痛霍乱吐逆有心痛而先吐者有腹痛而先利者有吐利俱发者有发但吐利心腹刺痛者或转筋拘急疼痛或但呕而无物出或四肢逆冷一方加黄连香薷（去梗二两） 浓朴 白扁豆（各一两）
上为粗末每服二钱水一杯酒一分煎至七分水中沉冷连吃二服（一方无白扁豆只用黄连）
卷第三 伤寒中暑附
消毒黄龙丸
治中 烦躁汗出身热头疼痰逆恶心口燥多渴胸膈不利饮食减少昏困嗜卧又治暑毒热气内伏半夏（半斤） 白茯苓 甘草（生各二两）
上为细末，姜糊丸如绿豆大，每服二十丸，生姜汤下，烦躁，用新汲水下不以时。
卷第三 伤寒中暑附
贝母散
治热病鼻衄不止贝母 刺蓟 蒲黄（各一两）
上为细末每服一钱新汲水调下非时
卷第三 伤寒中暑附
三顺散
治暑气干姜 陈橘皮 甘草（各半两）
上为粗末，每服二钱，水一盏，煎至六分，去滓，温服不以时。
卷第三 伤寒中暑附
复阳汤
治脾胃虚弱阳气衰微手足逆冷烦躁吐逆咽中干燥自汗恶寒及肺痿吐唾涎沫上虚不能制下小便干姜（一钱） 甘草（二钱）
上为粗末，每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓，温服不以时。
卷第三 伤寒中暑附
姜附汤
治咳逆中寒心腹冷痛痰饮痞满饮食不下腹内拘急胁肋牵疼及治攻下太多发汗过甚阳气虚弱阴宜服干姜（一两） 附子（一个生）
上为粗末，每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓，食前温服。
卷第三 伤寒中暑附
枳壳汤
治伤寒痞气胸满欲死者桔梗 枳壳（各一两）
上锉如豆大用水一盏半煎减半去滓分二服
卷第三 伤寒中暑附
逼毒散
治瘴气截伤寒苍术（八两） 甘草（二两）
上为细末，每服三大钱，生姜，葱白煎水一盏半，煎至一盏，去滓热，服不以时。
卷第三 伤寒中暑附
暑汤
治暑 ，逡巡闷绝，不救者，道上热土 ，大蒜上各等分烂研，冷水和，去滓饮之，又治暑伏肌肤疮烂，或因搔成疹者，取干壁土捣细末敷之，随手即卷。
卷第三 伤寒中暑附
酒煮黄连丸
治暑毒伏深累取不瘥无药可治伏暑发渴者宜服黄连（四两以无灰酒浸药上约一寸重汤熬之）
上为细末，水煮面糊和丸如梧桐子大。熟水下二，三十丸，胸膈不热，不渴为验。
卷第三 伤寒中暑附
神仙辟温汤方
每年腊辰，前一日看合家几口，用黄明乳香一小块子，合聚于乳钵内顺，日在研极细，即于腊日五更初意加减，此方得于孔，宗翰待制家眷百口，服之数十年，无疫疠之疾。
卷第三 伤寒中暑附
冷壶散
治伏暑伤冷，暴泻不止，上粗锉，良姜末，水煎三钱，沉冷服。
卷第三 伤寒中暑附
黑龙散
治伤寒阴盛格阳身冷烦躁脉细沉紧附子（一个半两者烧存性取出以冷灰焙杀）
上细研，入真腊茶一大钱，同分作二服，每服用水一盏，蜜半匙，同煎至六分，放冷冻饮料之，须臾，躁止得睡，汗出为效。治伤寒下部生 疮，乌梅肉（三两炒燥）。
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。煎石榴皮汤下十丸。
卷第三 伤寒中暑附
治伤寒蚀狐
或出蚀下部肛外如 痛痒不止雄黄（半两）
上先取小口瓶子一个内盛灰如妆香法烧熏
卷第三 伤寒中暑附
治热病下部有虫生疮
上以盐炒热以绵裹熨之循衣摸床（大承气）
有人苦风痰头痛，颤抖吐逆，食饮减少，医以为伤冷物，遂以药温之不愈，又以丸药下之，遂厥复与金液阳气，金箔丸（方。
卷第三 伤寒中暑附
不卧散
截伤寒苍术 川芎 甘草 本（各一两）
上为粗末，每服三钱，水一盏，葱白三寸，同煎至八分，去滓温服，热服不以时。
卷第三 伤寒中暑附
百解散
治风温疫气头昏壮热肢节烦疼前胡 柴胡 人参 白术 茯苓 羌活 桔梗 川芎（各一两） 甘草 陈皮（各二分）
上为细末，每服二钱，水一盏，生姜三片，同煎至六分，去滓，食后温服。
卷第三 伤寒中暑附
三山丸
治伤寒食疫气温黄疾病劳疟岚瘴山茵陈 川大黄（各五两） 常山 山栀子 杏仁 芒硝（各三两） 豉心（五两） 巴豆（一两）
（重校定三山，丸山茵陈无分两此方，千金方内亦载之，名曰山茵陈丸山，茵陈合用上为末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服十丸，葱汤下，老幼临时加减吃药，或吐或利，或汗或泻，其疫气当解，不是不可。
卷第三 伤寒中暑附
羌活散
治伤寒头疼体倦发寒热羌活 菊花 麻黄 川芎 防风 石膏 前胡 茯苓 蔓荆子 甘草 白僵蚕 细辛（各一上为粗末每服二钱水一盏生姜四片薄荷三叶同煎至六分去滓温服不以时
卷第三 伤寒中暑附
杂治法
凡伤寒之病，本是风寒暑湿，疫疠之气，其证各别，初觉病在表寒热头疼，四肢拘急，六脉浮紧，此乃邪气，其脉必浮，洪当令解也，又有兼饮食作孽，因好用消化之药，虽不利动，要为妄攻虽复发汗不能解也，凡调治伤寒切须，慎初经云：伤寒之病，作于阳者为病，必热虽甚而不死，惟阴厥多危，细详其由，多缘寒，此阴厥证，皆缘始感寒服，辛甘药发散既不愈，却不保其真而调其谷气故邪不退而成此疾，若保真气调，谷气邪，必自退也。若伤真坏谷，邪气炽盛，变异多端，仲景云：春夏宜汗，是不可下也，下汗须随其所宜，今病发于阳而反得此疾，胃气必无夭述于此，达其理治疗，有下汗吐补交错，致于死，候夫病有宜汤，宜丸宜散者，宜下宜吐，宜汗宜灸，宜针宜补者，宜按摩，宜导引者，宜蒸熨者，宜澡洗者，宜悦汗吐且汤，可以荡涤脏腑，开通经络，调品阴阳，祛分邪恶，润泽枯朽，悦皮肤，益气力，助困竭，莫离于汤也，丸可以逐风冷，破坚症，消积聚，进饮食，舒营卫宣开窍缓筋脉无出于丸也，散者能散风寒暑湿之气，摅寒温浊秽毒发扬，四肢壅滞，剪除五脏之结伏，开肠利胃，行脉通经，莫离于散也，下则舒豁闭塞，补则益助虚乏，灸则起阳救阴，针则行营，引卫导引，则可逐客邪流，利关节，按摩则可以祛浮肿于肌肉，当汗而不汗，则使人毛孔闭塞，闷绝而死，当下而不下，则使人腹胀，通手浮肿而死，当吐而不吐，则使人胸结上喘，水食不入而死，当灸而不灸，使人冷气重凝，阴毒乃聚，厥气上冲，分决不散，以致消灭，当针而不针，则使人营卫不行，经络不利，邪渐据真 昧而休，宜导引而不导引，则使人邪浸关节，固径难通，宜按摩而不按摩，则使人淫随肌肉，久留半消，宜蒸熨而不蒸熨，则使人冷气潜伏，渐成痹厥，宜澡洗而不澡洗，则使人阳气不行，阴邪相害，不当下而下，则令人开肠荡胃，洞泄不禁，不当汗而汗，则令人肌肉消绝，津液枯耗，不当吐而吐，则令人心神烦乱，脏腑奔冲，不当灸而灸，则令人伤经害络，内蓄炎毒及害中和，致于不救，不当针而针，则使人气血散失机关细陷，不当导引而导引，则使人真气劳败，邪气妄行，不当按摩而按摩，则使人肌肉，内冲腹肿，筋骨舒张，不当蒸熨而蒸熨，则使人劳气顿，行阴气内聚，不当澡洗，而澡洗则使人湿起，皮肤热生肌体，不当悦愉而悦愉，则使人神失气，消精神失次，不当和缓而和缓，则使人气停意折，健忘伤失，大凡治疗要合其宜，脉候病状，少陈于后病，不发汗，则勿发其汗，脉不疾数，则勿疏其下，心胸不闭，尺脉微弱，不可吐也，关节不急，营卫不壅，不可用针，阴气不盛，阳气不衰，不可灼艾，内无客邪？勿导引，外无淫气，勿按摩皮肤不痹，勿蒸熨，肌肉不塞，勿澡洗，神不凝迷，勿悦愉，气不奔走勿和，缓，顺之者生，逆之者死尔，谨叙下汗吐补交错，证下于前，病类对药，备说于后，凡卫生者，经曰：治伤寒有法，非杂病之比，然昔人禀气强实，可以根据，次用法治疗，今人气血怯弱，其治法之要，宜以。
卷第三 伤寒中暑附
九似丸
治中暑伏渴变生诸疾时发寒热似疟疾头痛壮热似伤寒翻胃吐食似膈气饮水不止似消渴小便不舶上硫黄 玄精石 滑石 寒水石（ 过江水浸一宿） 甘草 白矾 盆硝（各半两） 寒食上为末滴水和丸弹子大每服一丸同芝麻生姜各少许同细嚼唾津咽下食后临卧非时服亦可
卷第三 伤寒中暑附
香苏散
治瘟疫及烟岚瘴气紫苏叶（四两） 陈橘皮（二两不去白） 香附子（四两慢火炒香去毛秤） 甘草（一两炙）
上为粗末，每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓热服，不拘时候服。
卷第三 伤寒中暑附
柴胡地黄汤
治产后恶露方下忽尔断绝昼日明了暮则谵语寒热往来如见鬼状此为热入血室不即治之诸变不柴胡（八两） 人参 黄芩 甘草 地黄（各三两） 半夏（二两）
上为粗末，每服五钱，水二盏，生姜三片，枣一个，煎至一盏，去滓温服。
卷第三 伤寒中暑附
本散
治头目昏重鼻塞清涕防风 白芷 何首乌 麻黄 甘草 白芍药 旋复花（各一两）
上件为细末每服二钱茶清调下食后服
卷第三 伤寒中暑附
如圣散
治风毒上攻头目遍痛焰硝（二分） 青黛（一分） 郁金 薄荷叶 川芎（各二分） 硼砂（一字）
上为末鼻内搐之
卷第三 伤寒中暑附
芎辛散
治风客阳经头痛晕眩项背拘急肢体疼痛倦鼻塞声重发热恶寒及诸语涩麻痹而筋挛川芎（四分） 苍术（八钱） 甘草（三钱） 细辛（一钱）
上为末每服一钱茶清调下不以时
卷第三 伤寒中暑附
大圣人参散
治头昏体倦胸膈不利状若感寒白术 人参 白芷 葛根 青皮 桔梗（各三分） 甘草 干姜（各二分）
上为细末，每服二钱，水一盏，生姜三片，枣一枚，煎至六分，去滓，食前温服。
卷第四 补虚
走马茴香丸
治肾虚挟寒小肠气痛附子 桂 葫芦巴 马兰花 青橘皮 川楝子 干姜 茴香 破故纸 巴戟（各一两）
上为细末，酒煮面糊和丸如梧桐子大。每服二十丸，空心温酒下。
卷第四 补虚
乳粉散
补虚扶衰钟乳粉（一两） 金钗石斛 人参（各一分） 干姜（半两）
上为细末，合和匀，每服一钱，以酒一分，米饮擦，生姜汁少许，同调服，再用米饮送下，空心服。
卷第四 补虚
薯蓣丸
治健忘安魂魄薯蓣 远志 熟地黄 天门冬 茯神 龙齿 地骨皮 防风 茯苓 麦门冬 人参 桂（各上为细末炼蜜和丸如梧桐子大酒服二十丸食后临卧
卷第四 补虚
巨胜煎
补虚损变白为黑发巨胜（半大升） 地黄（十斤取汁六升） 杏仁（五大两） 桂末（一两） 黑豆黄子（一大升末之）
上先下地黄汁煎至三升，次下杏仁，巨胜乳苏等候凝下豆，桂末和丸如梧桐子大。每服四，五十丸，温酒。
卷第四 补虚
五补鹿茸煎
治肾气虚损五劳七伤腰脚酸疼肢节苦痛目暗 心中喜怒恍惚不定夜卧多梦觉则口干食不知味心神不乐多有恚怒心腹胀满尿有余沥鹿茸（十五分） 天门冬（七分） 熟干地黄 苁蓉（各十分） 巴戟 五加皮 五味子天雄子白术（（五分）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸，空心米饮下有风，加当归黄 ，茯神羌活柏子仁芎白龙。
卷第四 补虚
茴香煎
治丈夫元脏久虚冷气攻冲脐腹绞痛腰背拘急面色萎黄饮食减少及膀胱小肠气痛并肾脏风毒头筋骨茴香 赤小豆（各一分） 川楝子 川乌头 萆 防风 威灵仙 青橘皮 乌药（五分）
上为细末，酒煮面糊和丸如梧桐子大。酒下二十丸，小肠气痛，炒生姜，茴香酒下，脚转筋，木瓜汤下，腹痛。
卷第四 补虚
熟干地黄丸
治虚劳损小便出血时复涩痛车前子 熟干地黄 葵子 鹿茸上为细末炼蜜和丸如梧桐子大每服三十丸食前米饮下（重校定此方无分两与指迷方内苁蓉丸
卷第四 补虚
地黄煎丸
治肾脏风劳损添精补髓益气养神驻颜调血脉令人轻健生地黄（五斤取汁） 无灰酒（一斗二味于银器以火熬成膏） 肉苁蓉（二两） 巴戟（一两） 鹿皮石龙芮上为细末用先膏和丸如梧桐子大温酒下三十丸空心
卷第四 补虚
人参薯蓣丸
治肾脏虚弱客风流入四肢腰背拘急不能俯仰体热身重毒风上攻心胸闷满攻注颈项志意不乐肌热四生地黄 人参 防风 薯蓣 五味子 茯苓（各一两） 麦门冬（二两半） 贝母 远志（各半上为细末炼蜜和丸如樱桃大或梧桐子大每服十丸熟水下食后
卷第四 补虚
无名丹
补气守神涩精固阳道男子服之有奇功非笔舌可尽量其作用非至神不能处之无名可称其效因此茅山苍术（一斤） 川乌头（一两） 龙骨 破故纸（各二两） 川楝子 茴香（各三两）
上为细末，酒煮面糊和丸如梧桐子大。以朱砂为衣，多可百丸，少止三十丸，空心，食前温酒或米饮盐汤。
卷第四 补虚
固真丹
固真壮阳气专治梦遗妄泄及虚损真耗等疾天雄（长者一对） 鸡头壳（五十个） 覆盆子（半升） 龙骨（白者四两） 家韭子（半升） 莲花上以水七升煮陕西白蒺藜二升耗至五升去蒺藜子将所煎汁再入银锅内熬如饧状又入白沙蜜四至百
卷第四 补虚
玉关丸
亦名趁邪丹，治男子妇人关键不牢，精源失禁，神志恐怯，梦见妇人，宜进此药服药，数日后，虽与阴人交虞，山茱萸 补骨脂， 龙骨 牡蛎 ，白茯苓 ，青盐上等分，为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服三十粒，空心煎，车前子叶汤下，乃太医博士，巢氏治隋炀帝。
卷第四 补虚
毗沙门丸
治诸虚热头昏眩晕耳鸣作声口干微嗽手足烦热忪悸不安熟干地黄（二分） 阿胶（一分） 黄 五味子 天门冬 山药（各二分） 柏子仁 茯神百上为细末炼蜜和丸如樱桃大每服一丸水八分煎至五分和滓热服临卧
卷第四 补虚
木香锉散
治虚劳气弱寒热往来不思饮食口舌生疮四肢劳倦五心烦躁肌肤不泽木香（一分） 鳖甲 银州柴胡（各一两） 秦艽（三分） 黄 （一两） 知母 茯苓（各三分）
肉豆蔻（一分） 白芍药上件药并洗泽净须是州土者根据分两细锉如绿豆大每服半两生姜一分枣三个水一升煎十分以生
卷第四 补虚
五香鳖甲散
治五脏虚气攻注四肢无力手足疼痛背甲气刺日渐瘦弱心下气满不思饮食鳖甲（二两） 荆三棱 茯苓（各一两） 人参（二两半） 大黄（三分） 黑附子 枳壳牛膝（朴五味子 木上为细末每服三钱水一大盏枣三枚生姜五片同煎至七分去滓服再将两服滓用水一盏半煎取七
卷第四 补虚
补真丸
治脾元脏虚冷四肢无力吃食不得心腹满胀或时下痢虚惊盗汗冷劳 癖浓朴 苍术（净刮去黑皮二味各四两用大枣一斤姜二片细切同入锅以浆水煮一日耗更添之慢炙了焙干味子 槟两）
上件药为细末，将一半，用枣肉为丸，如梧桐子大。空心米饮下二十丸，一半作散，米饮调下一钱，或煮羊五七。
卷第四 补虚
败龟散
治丈夫妇人一切风虚劳气喘嗽发热并宜服之败龟 虎骨（各半两） 官桂 木香（各一两） 海桐皮 防风 当归 赤芍药 木通（各半两）
上为细末，每服三钱，水一盏，入青蒿，乌梅各少许，同煎至七分，去滓温服，又法：加柴胡，熟地黄各半两。
卷第四 补虚
远志散
治心虚劳损羸瘦四肢无力心神昏闷常服除寒热利腰脚充肌肤益气方远志 白术 人参 杜仲 川椒 牛膝 白茯苓 薯蓣 山茱萸 柏子仁 生干地黄石斛上为细末每服一钱以温酒调下空心及晚食前服忌鲤鱼苋菜
卷第四 补虚
小黄丸
治脾胃虚劳羸瘦脚膝疼痛服之充肌调中助力黄 覆盆子 牛膝 鳖甲 石斛 白术 肉苁蓉 附子 五味子 人参 沉香（各一两）
上为细末，炼蜜和捣三二百杵，丸如梧桐子大。每日空心及晚食，前以温酒下三十丸。
卷第四 补虚
磁石丸
治肾气虚损卧多盗汗小便余沥阴湿痿弱名曰劳极宜服此磁石（二两） 五味子 鹿茸 菟丝子 蛇床子 车前子 白茯苓 桂心 黄 肉苁蓉 防上为细末炼蜜和丸捣三五百下如梧桐子大每日空心以温酒下三十丸渐加至四十丸晚食前再服
卷第四 补虚
天雄散
治虚劳客邪所攻偏枯不遂肢节疼痛昼夜呻吟不能治宜服此天雄 当归 牛膝 白术 桂心 侧子 干漆 狗脊（各一两） 防风 吴茱萸 枳壳丹参上为细末每服二钱空心及晚食前温酒调下
卷第四 补虚
酸枣仁散
治虚劳口舌干燥心忪烦渴少得睡卧酸枣仁 人参 黄 乌梅肉 麦门冬 白茯苓（各一两） 覆盆子 栝蒌 甘草（各半两）
上为细末，每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓，食后临卧服。
卷第四 补虚
茯神散
治虚劳多渴四肢羸乏茯神 石斛 栝蒌根 肉苁蓉 知母 人参 白茯苓（各一两） 五味子（半两） 黄连（三分） 丹参 当归 葳蕤 甘草（各半两） 麦 （二分）
上为粗末，每服三钱，水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候，温服。
卷第四 补虚
栝蒌煎
治虚劳躁渴四体虚乏羸瘦栝蒌（二两） 茯神 石斛 人参 肉苁蓉（各一两） 甘草 黄连 当归 五味子 丹参（各升） 牛髓（一上件药以水三升煮地骨皮葳蕤胡麻淡竹叶四味去滓取汁一升和地黄汁麦门冬牛髓蜜姜汁等入
卷第四 补虚
人参散
治虚劳脾胃虚冷食不消化腹胁气痛人参（一两） 当归 草豆蔻 桂心 白术（各三分） 陈橘皮（一两） 浓朴 大麦（各二两） 吴茱萸 甘草（各半两）
上为粗末，每服三钱，水一中盏，入生姜半分枣三枚，煎至六分，去滓，食前稍热服。
卷第四 补虚
草豆蔻散
治虚劳脾胃虚冷食不消化草豆蔻 人参 白术 陈橘皮 浓朴（各一两） 桂心 半夏（各半两） 甘草（一分）
上为粗末，每服三钱，水一中盏，生姜半分枣三枚，煎至六分，去滓，食前稍热服。
卷第四 补虚
石斛丸
治久虚冷腰脚疼痛柏子仁（一两半） 石斛 汉椒 硫黄 楮实（各二两） 杜仲 续断 鹿茸 巴戟 附子（各上为细末研令匀炼蜜和捣三五百杵丸如梧桐子大每服食前以暖酒下三十丸
卷第四 补虚
迅补丸
治脾胃久虚积寒在内气羸食少食饮迟化腹胀倦怠服药不能取效者服之即愈累经大效舶上硫黄 阳起石 钟乳粉 石（各一两大火 过法在炮制门中） 川乌头（四两）
上为细末，水煮面糊和丸如梧桐子大。朱砂为衣，每服十丸，十五丸，空心及晚食前温米饮下。
卷第四 补虚
覆盆子丸
治元脏虚弱脐腹 痛膝胫劣百节酸疼昏倦多睡小便频浊头旋痰唾背脊拘急饮食无味常服温复盆子 肉苁蓉 黄 （各一两） 芎 当归 赤芍药（各三分） 五味子（一两） 补骨脂丝子（各上为细末蜜丸梧桐子大空心盐汤下二十丸
卷第四 补虚
麋角丸
治真元亏耗营卫劳伤精液不固大便不调食少乏力久服填骨髓补虚劳驻颜色去万病生麋角（镑为屑十两） 附子（一两）
上为细末，酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸至四十丸，空心米饮下。
卷第四 补虚
钟乳散
治六极虚寒昼瘥暮甚气短息寒主百病令人力强能饮食去风冷钟乳 干姜 桔梗 茯苓 细辛 桂心 附子 人参（各二两） 白术（四两） 防风 牡蛎上为细末以酒服方寸匕日三渐加二匕五十以上可数服得方寸匕
卷第四 补虚
五柔丸
治亡津液虚秘大便不通结燥后重饮食不生肌肉补虚损调三焦大黄（二两） 前胡 半夏 苁蓉 苦葶苈 赤芍药 白茯苓 细辛 当归（各一两）
上为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。温水下二十丸，以通为度。渐渐加之，（重校定，此方大黄一味无分两。
卷第四 补虚
麝香鹿茸丸
益真气补虚惫治下焦伤竭脐腹绞痛两胁胀满饮食减少肢节烦疼手足麻痹腰腿沉重行步艰难目并宜鹿茸（七两） 附子（四百枚） 苁蓉（三斤） 熟干地黄（十斤） 干山药（四斤） 五味子（三斤） 牛膝（一斤四两） 杜仲（三斤半）
上为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。用麝香为衣，每服二十丸，温酒下，盐汤亦可，食前。
卷第四 补虚
附子鹿茸煎
治肝肾气虚肢体疼痛鹿茸 破故纸 山药（各二两） 桂（一两半） 附子 牛膝 泽泻 熟地黄 山茱萸 茯神香（一钱）
上为细末，蜜和为丸如梧桐子大。每服三十丸，空心温酒下。
卷第四 补虚
白豆蔻散
治肾脏积冷气攻心腹疼痛两胁胀满不思饮食白豆蔻 茴香子 槟榔子 木香 青橘皮（各半两） 干姜 吴茱萸（各一分） 硫黄（半两）
上为细末每服一钱以热酒调下不以时
卷第四 补虚
木香煎
治肾脏积冷气攻心腹疼痛发歇不定木香 桃仁 附子 青橘皮 桂（各一两） 阿魏 干蝎（各半两）
上为细末，用童子小便二大盏，煎药成膏，收 器中，每服不计时候，生姜酒调下，一茶匙。
卷第四 补虚
阿魏丸
治肾脏积冷气攻心腹疼痛不可忍阿魏 自然铜 砂（各一分） 木香 白矾 干蝎 桃仁（各半两）
上为细末，醋煮面糊为丸，如绿豆大，每服二、三十丸，以热生姜酒下不以时。
卷第四 补虚
肉苁蓉散
治肾脏虚损精气衰竭阳道痿弱肉苁蓉 麋茸 牛膝 石斛 远志 菟丝子（各一两） 石龙芮（三分） 雄蚕蛾（半两） 五味上为细末每服二钱温酒调下食前服
卷第四 补虚
鹿茸续断散
治肾气虚衰阳道不振肉苁蓉 钟乳粉 鹿茸（各三两） 远志 续断 天雄 石龙芮 蛇床子（各一两） 菟丝子（上为细末每服二钱食前温酒调下
卷第四 补虚
附子丸
治肾脏衰弱手足多冷附子 蛇床子 钟乳粉 鹿茸 菟丝子 肉苁蓉（各二两）
上为细末，醋煮面糊为丸如梧桐子大。每服空心酒下三十丸，盐汤亦得。
卷第四 补虚
肉苁蓉牛膝丸
治下元补伤惫驻颜悦色黄狗脊骨（一条两头去节截段留少许取 砂一两研以浆水一升谓匀消化作水 方下脊骨在汁中蛇床子 牛膝 五味子 胡椒 阳起石（各半两） 鹿茸（一只）
上为细末，用枣肉五两，酥一两相和，入臼杵一二千，下看硬软，得所为丸，如绿豆大，晒干，每日盐汤下十。
卷第四 补虚
杜仲丸
补下元乌髭须壮脚膝进饮食悦颜色治腰痛杜仲 补骨脂 胡桃仁（各一两）
上为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸，空心温酒下。
卷第四 补虚
酸枣仁散
治胆虚冷精神不守头目昏眩常多恐惧酸枣仁 羌活 黄 （各一两） 柏子仁 茯神 甘菊花 防风 熟干地黄 人参（各三分）
上为细末，每服三钱，水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候，忌生冷，猪鱼温服。
卷第四 补虚
茯神散
治胆虚不得睡神思不安茯神 酸枣仁 黄 人参（各一两） 柏子仁 远志 五味子 熟干地黄（各半两）
上为细末每服一钱不计时候以温酒调下
卷第四 补虚
伏火雄黄丸
治心腹固冷百疾雄黄 锦纹大黄 不 皂角（等分）
上以坩埚子一个，揩令干净，入雄黄末，实捺约五分以来，然后入大黄，皂角末盖头，亦捺令实于文武火放。
卷第四 补虚
二气丹
治痼冷硫黄 桂（各一分） 干姜（二钱） 附子（半两）
上为细末，水煮面糊为丸如梧桐子大。以朱砂为衣，每服五，七丸，煎艾盐汤下。
卷第四 补虚
正丸散
治一切冷气乌头（四两） 益智（三两） 干姜 青橘皮（各二两） 茴香（一两）
上为粗末，每服二钱，水一盏，入盐，同煎至六分，食前服。
卷第四 补虚
填骨髓煎
治虚劳干渴羸瘦少力白茯苓（二两） 山茱萸 当归 巴戟 五味子 人参 远志 桂心 附子 菟丝子 天门冬上为细末取生地黄汁二升生栝蒌根汁一升白蜜三合牛髓二合入银锅中煎药搅令匀以慢火熬成
卷第四 补虚
玉饮方
治虚劳烦渴镇心神宜服此真玉（可重十两） 粟谷（一升）
上以水一斗，煮粟谷，取汁五升，去粟谷，澄滤，却以此汁煮，玉至三升，旋旋分呷，服之神验。
卷第四 补虚
茜根散
治虚劳少力吐血心闷头旋目晕茜根 柏叶 刺蓟 羚羊角屑 阿胶 白芍药 白术 黄 当归 黄芩（各一两） 甘草上为粗末每服四钱水一中盏入竹茹一分煎至六分去滓不计时候温服
卷第四 补虚
伏龙肝散
治虚劳吐血心烦头闷伏龙肝 生干地黄 鹿角胶（各二两） 芎 当归 桂心 白芍药 白芷 麦门冬 细辛甘草（各一两）
上为粗末，每服三钱，水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候，温服。
卷第四 补虚
补肺散
治虚劳咳嗽气喘乏力吃食全少坐卧不安人参 桂心 钟乳粉 白石英 麦门冬 五味子 白茯苓 熟干地黄（各一两） 干姜（半两） 黄 （三分） 鹿角胶（二两） 甘草（三分）
上为细末每服二钱不计时候煮姜粥饮调下
卷第四 补虚
鹿髓煎
治虚劳伤中脉绝筋急脚痿咳嗽鹿髓（半升） 蜜 酥（各二两） 生地黄汁（四合） 杏仁（三两研取汁） 桃仁（一两研取汁）
上以桃仁杏仁地黄等汁，于银锅内煎令减半，次下鹿髓，酥蜜等，同煎如饧，每于食后含咽，一茶匕。
卷第四 补虚
白术散
治虚劳里急四肢不和身体疼痛不欲吃食白术 人参 当归 附子 黄 （各一两） 白芍药（三分） 甘草 半夏（各半两）
桂心（三上，为粗末，每服三钱，水一中盏，生姜半分枣三枚，煎至六分，去滓，食前温服。
卷第四 补虚
诃梨勒散
治虚劳里急两胁疼痛四肢无力不欲吃食诃黎勒（一两） 木香 陈橘皮 当归 白术 桂心（各三分） 黄 白茯苓 人参 白芍药上为粗末每服三钱水一中盏生姜半分枣三枚煎至六分去滓食前温服
卷第四 补虚
人参散
治虚劳少气四肢疼痛心神烦躁不得睡卧吃食全少人参（半两） 黄 （三分） 麦门冬（一两半） 甘草 当归（各半两） 熟干地黄 酸枣仁（各上为粗末每服三钱水一中盏生姜半分枣三枚煎至六分去滓不计时候温服
卷第四 补虚
酸枣仁丸
治虚劳烦热不得睡卧酸枣仁 榆叶 麦门冬（各二两）
上为细末，炼蜜和杵百下，丸如梧桐子大。每服不计时候，以糯米粥饮下三十丸。
卷第四 补虚
黄散
治虚劳不足小便数四肢少力不能自持石斛（一两半） 黄 补骨脂 人参（各一两） 熟干地黄（二两） 泽泻 远志 当归桂心上为粗末每服用羊肾一对切去脂膜以水一盏半煮取汁一盏去羊肾入药五钱煎至五分去滓食前
卷第四 补虚
石斛散
治虚劳不足乏力食少服此大补益石斛 肉苁蓉 枸杞子 熟干地黄 远志 菟丝子 续断（各一两） 天雄（三分）
上为粗末每服二钱食前以温酒调下
卷第四 补虚
建中散
治虚劳益气补不足黄 桂心 白芍药 白术 当归 附子（各一两） 甘草（半两） 木香 熟干地黄（各三分）
上为粗末，每服四钱，水一中盏，生姜半分枣三枚，煎至六分，去滓，下饧糖如枣大，更煎一两沸，食前温服。
卷第四 补虚
鹿茸丸
治虚劳不足肾脏伤惫鹿茸（一两） 麋茸 熟干地黄（各二两） 牛膝 人参 白茯苓 桂心 五味子 巴戟菟丝两）
上为细末，取白羊肾，十只去筋膜，细切烂研，用好酒五升，慢火熬成膏，入前药末，和捣三五百杵，丸如梧。
卷第四 补虚
钟乳天雄丸
治虚劳水脏久惫腰膝疼冷筋骨无力梦寐不安阳道劣弱面色萎黄饮食不得日渐羸瘦钟乳粉 天雄 巴戟（各一两半） 肉苁蓉 菟丝子 香子 补骨脂 木香 天门冬续浓上为细末炼蜜和捣五七百下丸如梧桐子大每日空心温酒下三十丸临晚再服如不饮酒盐汤亦服
卷第四 补虚
川椒丸
治虚劳羸瘦食饮无味百节酸疼神思昏沉四肢无力常服补益强元气令肥健川椒（一两） 黄 干姜 白茯苓 柏子仁 芎 人参 桂心 当归 山茱萸 附子丝子（各一上为细末炼蜜和捣三五百杵丸如梧桐子大每服空心温酒下三十丸晚食前再服
卷第四 补虚
煮肝散
治虚劳不思饮食木香 人参 白术 白芍药 陈橘皮（各一两） 桂心 补骨脂 高良姜 干姜 浓朴缩砂上为细末每服用 猪肝一具细切以药末五钱拌和令匀入于铛内以浆水四大盏入葱白五寸煮
卷第四 补虚
人参煮散
治虚劳惊悸心神不安人参 黄 茯神 白龙骨 牡蛎 远志 泽泻（各一两） 白芍药 桂心（各三分） 甘草（上为粗末每服三钱水一中盏煎至六分去滓不计时候温服
卷第四 补虚
远志丸
治虚劳惊悸神气不宁远志（二两） 茯神 石菖蒲 黄 熟干地黄 人参（各一两）
上为细末，水煮面糊为丸如梧桐子大。米饮下一十丸，不以时。
卷第四 补虚
荜茇散
治虚劳大肠久冷泄痢不止荜茇 肉豆蔻（各三分） 赤石脂 诃黎勒（各一两） 丁香 白茯苓 阿胶 当归 桂心陈上为细末每服艾粥饮调下二钱空心及晚食前服
卷第四 补虚
八石散
治虚劳泄泻痢至甚者神效白矾 阳起石 太阴玄精石 禹余粮（各三分） 钟乳粉 寒水石 金牙石 黄丹（各一两）
上件药捣研如粉，以盐泥固济，瓶子内诸药末，蜜封泥，候干渐渐，以火逼之，相次加火，至二十斤之火，盐一甚者，不过三度。
卷第四 补虚
诃梨勒丸
治虚劳脾胃气不和大肠泄痢水谷不化少思饮食诃黎勒 当归（各三分） 地榆 乳香 白龙骨 阿胶 附子（各一两） 木香 干姜（各半两）
上为细末，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大。每服空心及晚食，前以米饮汤下三十丸。
卷第四 补虚
麋角丸
治一切风气壮筋骨实下元秘精安魂定魄却老延年补壮腰膝永除诸疾麋角霜（一斤） 白龙骨（半斤佳者杵碎以绢袋盛蒸一日） 天雄（长大者十两酒浸一伏时炮未酒浸一宿放捣烂细焙干）
两） 金钗，石斛上为细末，酒煮面糊为丸，杵千下，如梧桐子大。每服三十丸，酒或盐汤下，经旬，自觉强健。
卷第四 补虚
八味丸
治虚损不足大渴饮水腰脊痛小肠拘急小便不利及香港脚上入小腹不仁熟地黄 山茱萸 薯蓣（各四两） 泽泻 牡丹皮 白茯苓 桂心 附子（各二两）
上为细末，炼蜜和丸如桐子大，每服二十丸，空心木瓜汤下，加至三十丸。
卷第四 补虚
鹤顶丹
强脚膝补气能令气下行安五脏填骨髓补诸虚去万病辰砂（打碎千百遍入水不生手研七日可用浸去黄脚别以器中沥干秤五两） 青盐（五两）
上为细末，水煮面糊丸如梧桐子大。每服二十丸，米饮下，空心。
卷第四 补虚
乌头苁蓉丸
治肾脏风下注脚膝疼痛行履艰难川乌头（一两锉入盐炒去盐用乌头） 肉苁蓉 海桐皮 牛膝 骨碎补 当归 天台乌药杜上为细末酒煮面糊为丸如梧桐子每服二三十丸空心食前米饮下
卷第四 补虚
养血百补丸
治真元衰弱营卫虚微风劳气冷诸疾荏苒不愈久病羸瘦咳嗽痰涎唾如胶粘或如红物手足心热虽步无害诸人参 牡丹 槟榔 吴茱萸 肉豆蔻 白芍药 泽泻 木香 远志 缩砂 枳壳 柴胡麻骨上为细末炼蜜和丸如梧桐子大每服三十丸加至五十丸空心温酒下
卷第四 补虚
槟榔丸
治男子五劳七伤虚乏羸瘦茯神 山药 人参 五味子 附子 石斛 牛膝 苁蓉（各八分） 远志 鹿茸 泽泻山茱榔（十上为细末炼蜜和丸梧桐子大空心酒下二十丸
卷第四 补虚
地黄煎丸
治肾脏风劳损添精补髓益气养神驻颜调血脉令人轻健生地黄（五斤取汁） 无灰酒（一斗二味于银器以火熬成膏） 肉苁蓉（二两） 巴戟（一两） 鹿皮石龙芮上为细末用石膏和丸如桐子大温酒下三十丸空心
卷第四 补虚
山药附子丸
治男子五劳七伤虚乏羸瘦大便秘滞小腹满闷茯神 山药 人参 五味子 附子 石斛 牛膝 苁蓉（各八两） 远志 鹿茸 泽泻山茱（二两）
上为细末炼蜜和丸如桐子大空心酒下二十丸
卷第五 劳疰
出毛丸
治肺疼久嗽梦见先亡或梦中饮食亡精失血多怒少睡饮食不入渐渐羸瘦及骨蒸虚劳传染鬼气服雄黄 大蒜 杏仁（各一两）
上除雄黄，外先捣如泥，入乳钵内，与雄黄同研匀，日内晒候可丸，即丸如梧桐子大。每服二十一丸，凌晨。
卷第五 劳疰
百劳煎
治劳嗽旦轻夕重憎寒壮热少喜多嗔忽进忽退面色不润积渐少食必入肺脉紧浮者宜服杏仁（半斤） 新 瓶（一两口小者）
上取杏仁于 瓶内，以童子小便二升，浸七日，泻出去小便，以暖水淘过于砂盆内研如泥，别用瓶以白汤。
卷第五 劳疰
安息香汤
治恶疰入心欲死宜服此方安息香（半两）
上为末分为二服以热酒和服之不以时
卷第五 劳疰
阿魏药法
主一切尸疰恶气，疗人有亲近死尸，恶气入腹，终身不痊，遂至死亡，医所不疗，亦主一切疰神效方：阿魏（三两，研如麻子大）。
上一味，以馄饨，面裹半两，熟煮吞之，日三服，满三七日未瘥，忌五辛，油面生冷，酢，滑以酒服之即瘥。
卷第五 劳疰
皂荚丸
治骨蒸传尸鬼气，上取皂荚并树白皮及棘刺各五，片烧为灰，水淋取汁，更于灰上再淋，如此三五遍，即煎成霜，取二两，入服。
卷第五 劳疰
桃仁粥方
治传尸骨蒸鬼气咳嗽气急不能下食及 癖气日渐黄瘦桃仁（二两）
上以水二盏半，和桃仁研，取汁煮米二合，煮粥，空腹食。
卷第五 劳疰
青蒿煎
治一切劳瘦青蒿（细锉嫩者一升）
上以水三升，童子小便五升，同煎成膏，丸如桐子大，每服十丸，温酒下，不以时。
卷第五 劳疰
治尸疰
鬼疰，遁尸腹胀，气急冲心，或成块起，或牵腰脊痛，上以炒盐热，以青布裹熨之。
卷第五 劳疰
白柘汤
治人素有劳，根苦作便发，发则身体百节皮肤疼痛，或热极筋急，上以白柘东南根一尺，去皮取中，皮炙熟，细切，为末，每服三钱，温酒调下。
卷第五 劳疰
地黄汤
治劳瘦生地黄 面（各一斤）
上杵烂，炒焙干为末，每服二钱，米饮或酒调下，非时。
卷第五 劳疰
茯神散
治积热劳瘦妇人产后血虚潮热蓐劳五心有热皆疗累有验茯神 牡丹皮 地骨皮 官桂 山茵陈 人参 白芍药 甘草 丹参 玄参 胡黄连石斛上为细末每服二钱水一盏生姜三片同煎至五七沸温温和滓服之食后
卷第五 劳疰
大麦煎散
治劳气四肢烦疼拘急劳倦兼治虚风九肋鳖甲（一两半） 银州柴胡 秦艽（各一两） 木香 川乌头（各半两） 干漆 干葛石菖上件药细锉如豆每服一两用小麦汤一升同煎至五合去滓温分二服
卷第五 劳疰
麝香散
治气劳及一切痞气胸膈膺胁疼痛不利沉香 白术（各半两） 人参（三分） 肉豆蔻（五个） 槟榔（三分） 木香（半两）
官桂 ，陈橘皮，蓬莪术（面一大匙，盐水和饼子上件药除，郁李仁外为细末，后以郁李仁饼子与药同捣，罗令细更研，入真麝香半分，令和匀，每服一钱。
卷第五 劳疰
团参补气丸
治积劳损或因大病后不复常苦四肢沉滞骨肉酸疼吸吸少气行步喘 心中虚悸口燥咽干渐致大豆黄卷 熟地黄 神曲 当归 桂（各五分） 防风 芍药 白术 杏仁 麦门冬 芎一两半）
上为细末，蒸枣肉二百枚为膏和，丸如梧桐子大。每服二十丸，米饮或温酒下，空心服。
卷第五 劳疰
大羌活丸
治肝脏风劳筋脉拘急头目不利腰脚冷疼四肢羸瘦羌活 （一两半） 茯神 五加皮 鹿茸 防风 牛膝 桂心 五味子 熟干地黄 生干地黄上为细末炼蜜和捣三二百杵丸如梧桐子大每日空心温酒下四十丸晚食前再服
卷第五 劳疰
生干地黄丸
治肝脏风劳头眩多忘忧恚不足面色青黄生干地黄 防风 薯蓣 茯神 山茱萸 桂心 天雄 远志 柏子仁 川椒 细辛 枳实上为细末炼蜜和丸如梧桐子大杵三五百下每服食前以温酒下二十丸
卷第五 劳疰
橘皮桃仁丸
治劳热伤心有长虫长一尺贯周心为病令人心痛雷丸 野狼牙刺 陈橘皮 贯众 桃仁 芜荑 青葙子 蜀漆 桃白皮 吴茱萸根（各一两）
上为细末，炼蜜和丸，杵三二百下，丸如梧桐子大。每服空心以粥饮下三十丸，以虫下为度。
卷第五 劳疰
白术散
治脾劳胃中虚冷冻饮料食不消腹胁胀满忧恚不乐白术（三两） 白茯苓 浓朴 人参（各二两） 桂心 陈曲 吴茱萸（各三分） 草豆蔻 大麦上为细末每服二钱食前温酒调下
卷第五 劳疰
芜荑煎丸
治脾劳饮食不节口苦舌涩多吐清水四肢黄瘦虽食不成肌肤大肠时时泄滑芜荑仁（二两为末以米醋二升煎为膏） 人参（三分） 木香（半两） 陈橘皮（一两） 丁香 乳朴肉桂 荜茇 辛夷（各三上为细末入芜荑煎和令匀更入蜜和捣三五百杵丸如梧桐子大每服空心及晚食前以粥饮下二十
卷第五 劳疰
黄散
治肺劳少气津液不通皮毛枯燥常服思食补虚黄 赤芍药 五味子 天门冬 白茯苓 人参 杏仁 生干地黄（各一两） 桂心 甘草上件药捣罗为散每服四钱水一中盏生姜半分枣三枚煎至六分去滓不计时候温服忌鲤鱼饴糖
卷第五 劳疰
天门冬丸
治肺劳痰嗽气促下焦虚损上焦烦热四肢羸瘦天门冬 麦门冬 鳖甲 熟干地黄（各二两） 牛膝 人参 黄 杏仁 白茯苓 薯蓣五上为细末炼蜜和捣三五百杵丸如梧桐子大每服食前以枣汤下三十丸忌鲤鱼苋菜
卷第五 劳疰
麦门冬丸
治肺劳经久即生虫在肺令人咳逆气喘或为忧恚气隔寒热附子 人参 细辛 桂心 远志 百部 黄 杏仁（各一两） 麦门冬（二两） 川椒干姜上为细末炼蜜和捣三二百杵丸如弹子大每服绵裹一丸含化咽津
卷第五 劳疰
小羊肾汤
治肾劳虚损面黑耳聋腰脚疼痛小便滑数磁石 肉苁蓉（各一两） 白茯苓 桂心 石菖蒲 附子 五味子 当归 芎 石斛桑上件药捣筛为散每服用羊肾一对切去脂膜以水一盏半煎至一盏去肾下药末半两入生姜半分煎
卷第五 劳疰
大羊肾汤
治肾劳虚寒面肿垢黑腰脊痛不能久立屈伸不利梦悟惊悸上气小腹里急痛引腰脊四肢苦寒小便人参 白芍药（各一两） 麦门冬（一两半） 熟干地黄 杜仲 当归 芎 远志 白茯苓上为粗末每服用羊肾一对切去脂膜以水一盏半煎至一盏去肾下药末五钱入生姜半分枣三枚煎
卷第五 劳疰
防风散
治风劳体虚食少羸劣筋脉不利手足疼痛防风 天麻 海桐皮 附子 沉香（各一两） 桂心 芎 白术 白茯苓 山茱萸 熟干上为粗末每服二钱水一盏入生姜三片煎至六分去滓食前温服
卷第五 劳疰
巴戟散
治风劳气血不足脏腑虚伤肢节烦疼腰膝无力形体羸瘦面色萎黄小便数多卧即盗汗巴戟 柏子仁 石龙芮 天麻 牛膝 牡蛎 菟丝子 天雄（各一两） 萆 防风 羌活上为细末每服二钱空心及晚食前以温酒调下
卷第五 劳疰
樟木散
治风劳羸瘦面色青黄肢节烦重神思不安脏腑虚伤有虫作梗令人心躁食饮无味樟木瘤节 皂荚木瘤节 槐木瘤节（各三两） 天灵盖（一两） 牛黄（三分） 麝香（半两）
上为细末，入牛黄，麝香研令匀，每服空心及晚食，前以温酒调下二钱。
卷第五 劳疰
薄荷煎丸
治急劳骨蒸薄荷汁 生地黄汁 青蒿汁（各一升） 童子小便（二升） 桃仁（三两） 麝香（二钱） 朱砂（上件药用薄荷等汁取小便同煎然后下桃仁膏及朱砂等以慢火熬候可丸即丸如梧桐子大每日空腹以清粥饮下三十丸晚食前再服
卷第五 劳疰
猪肝丸
治急劳瘦病猪肝（四两） 柴胡 黄连（各二两） 诃黎勒皮（二两半） 甘草（一两） 鳖甲（二两）
上件药先将肝，用童子小便五升，煮以小便尽为度，取出薄切，焙干，与诸药同捣罗为末，用猪胆汁和杵。
卷第五 劳疰
柴胡煎丸
治虚劳骨热肢节烦疼心膈躁闷柴胡（一两半） 犀角屑 知母 胡黄连 桔梗 川升麻 地骨皮 黄芩 诃黎勒皮（各一两） 栝蒌（一枚） 鳖甲（二两） 甘草 人参 赤茯苓（各三分）
上为细末，用猪胆五枚，取汁及蜜半斤，搅和令匀，慢火煎成膏，和药末，捣三五杵，丸如梧桐子大。每服食。
卷第五 劳疰
三神煎
治虚劳症瘕结块不消者桃仁（一千二百粒） 京三棱 鳖甲（各三两）
上件药除，桃仁外捣罗为细末，于铛中先煎桃仁汁耗一升，下二味，以木篦不住手搅，煎良久，又下好酒。
卷第五 劳疰
三棱煎丸
治虚劳症瘕心腹疼痛胸膈不利京三棱 陈橘皮（各八两） 黑三棱 桃仁（各四两研如膏）
以上四味除桃仁外为末用好酒五升于铛中以慢火煎次下桃仁膏熬如稀饧入后药末槟榔 诃黎勒 木香 鳖甲（各二两） 枳壳（四两） 砂 硫黄（各一两） 附子（二两） 干上为细末入研了 砂硫黄等重研令匀入前药内和丸如梧桐子大每服空心及晚食前以生姜汤或
卷第五 劳疰
炙肝散
治冷劳咳嗽四肢无力大肠不调吃食减少腹胁气胀苍术 桔梗 陈橘皮（各半两） 柴胡（一两半） 赤芍药 紫菀 缩砂（各三分） 诃黎勒 高上为细末每服用猪肝一具切去脂膜如肉片入散一两拌和令匀竹箸子串慢火炙令熟食前任意吃
卷第五 劳疰
桃仁散
治气劳羸瘦腹胁痞坚脐下冷疼不欲饮食桃仁（三分） 吴茱萸 木香 芎 桂心 青橘皮 当归 槟榔 赤芍药 甘草（各半两）
上为粗末，每服三钱，水一中盏，入生姜半分枣二枚，煎至六分，去滓，不计时候，稍热服。
卷第五 劳疰
丁香散
治气劳脾胃久弱呕逆不纳饮食四肢羸瘦渐加乏力丁香 白术 前胡 桂心 人参 白茯苓 陈橘皮（各三分） 半夏 甘草 枇杷叶（各半两） 浓朴（三分） 诃黎勒 柴胡（各一两）
上为粗末，每服三钱，水一中盏，生姜半分枣三枚，煎至六分，去滓，不计时候，稍热服。
卷第五 劳疰
丁香散
治虚劳脾胃气呕逆不欲饮食四肢少力丁香 人参 白术（各三分） 甘草 高良姜 白豆蔻 陈橘皮 半夏（各半两） 茯神（一两）
上为粗末，每服三钱，水一中盏，生姜半分枣三枚，煎至六分，去滓，不计时候，稍热服。
卷第五 劳疰
石斛散
治虚劳手足烦疼羸瘦无力不能饮食小便频数等疾石斛（一两半） 黄 桑螵蛸 鸡胚 人参 牛膝 熟干地黄 当归（各一两） 赤芍药上为粗末每服四钱以水一中盏生姜半分枣一枚煎至六分去滓不计时候温服
卷第五 劳疰
黄散
治虚劳手足烦疼羸瘦困乏两胁里急不欲饮食黄 （一两） 牛膝 白术 陈橘皮 人参 桂心 白茯苓 白芍药 当归（各三分） 麦门冬上为粗末每服四钱水一中盏生姜半分枣三枚煎至六分去滓不计时候温服
卷第五 劳疰
石斛丸
治虚劳痿痹四肢挛急肌体枯瘦石斛 牛膝 肉苁蓉 附子（各一两） 熟干地黄 秦艽 桂心 白茯苓（各三两） 麦门冬（芍上为细末炼蜜和丸捣三五百杵丸如梧桐子大每服于食前以温酒下三十丸忌生冷猪鸡牛马肉
卷第五 劳疰
熟干地黄散
治虚劳气弱四肢少力筋脉拘挛骨节疼痛不欲饮食熟干地黄 黄 牛膝 人参 薏苡仁 附子 白茯苓（各一两） 酸枣仁 当归 桂心五上为粗末每服四钱水一中盏生姜半分煎至六分去滓食前温服
卷第五 劳疰
羚羊角丸
治虚劳筋脉拘挛牵引头面眼目 动胸中气逆不多思食羚羊角屑 酸枣仁 防风 晚蚕砂 附子 本 黄 威灵仙 白芍药 羌活 白茯苓（上为细末炼蜜和捣三二百下丸如梧桐子大每服以温酒下三十丸日三服
卷第五 劳疰
鹿角胶散
治虚劳少气羸损鹿角胶 肉苁蓉（各二两） 熟干地黄（三两） 黄 当归（各一两半） 麦门冬（二两半） 石上为细末每服二钱食前以生姜枣汤调下温酒亦得
卷第五 劳疰
麻仁散
治虚劳四肢浮肿大麻仁 商陆 防风 附子 陈橘皮 汉防己（各一两）
上为粗末，每服五钱，水一大盏，入赤小豆一百粒，煎至五分，去滓，食前温服。
卷第五 劳疰
陈橘皮丸
治虚劳心胸壅闷喘促大小便不利四肢浮肿陈橘皮（二两） 紫苏子（三分） 郁李仁 桑根白皮 甜葶苈 赤茯苓 木通（各一两） 甘遂上为细末炼蜜和捣三二百杵丸如梧桐子大每服空心及晚食前以生姜枣汤下二十丸
卷第五 劳疰
鹿角胶丸
治虚劳腰脚疼痛不可行步鹿角胶（一两半） 附子 桂心 杜仲 山茱萸 菟丝子 肉苁蓉 熟干地黄 五味子巴戟上为细末炼蜜和丸如梧桐子大每服食前以温酒下三十丸
卷第五 劳疰
川椒丸
治虚劳膝冷阴痿四肢羸弱川椒 续断 肉苁蓉 附子 山茱萸 蛇床子（各一两） 菟丝子（二两） 桂心（三分） 牛膝上为细末炼蜜和捣三二百杵丸如梧桐子大每服食前以温酒下三十丸
卷第五 劳疰
钟乳粉丸
治虚劳衰弱绝阳阴痿膝冷钟乳粉 菟丝子（各二两） 蛇床子（三分） 石斛 桂心 肉苁蓉（各一两）
上为细末，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大。每服食前以温酒下三十丸。
卷第五 劳疰
木香丸
治虚劳四肢逆冷心腹气胀唇青吐逆木香 荜澄茄 桂心 硫黄（各三分） 附子 陈橘皮（各一两） 诃黎勒皮（各一两）
干姜上为细末，炼蜜和捣三二百杵，丸如梧桐子大。每服不以时候，以姜枣汤下十丸。
卷第五 劳疰
麋角丸
治虚劳肾气久弱阴下湿痒小便遗失夜梦鬼交精泄不禁麋角（半斤镑细以牛乳少许拌和得所于小甑子内以大麦压蒸一伏时） 黄 补骨脂 当归子仁上为细末炼蜜和捣三五百杵丸如梧桐子大每服空心及晚食前以温酒下三十丸
卷第五 劳疰
韭子鹿茸丸
治虚劳梦与鬼交精泄不止四肢羸瘦少力心神虚烦鹿茸（三分） 韭子 柏子仁 菟丝子 黄 巴戟 附子（各一两） 泽泻 伏神 石斛石上为细末炼蜜和丸如梧桐子大每服空心及晚食前以温酒下三十丸
卷第五 劳疰
覆盆子丸
治虚劳梦与鬼交失精腰膝疼痛覆盆子（四两） 菟丝子 肉苁蓉 熟干地黄（各二两） 龙骨（一两半） 附子（半两） 巴戟（上为细末炼蜜和捣三五百杵丸如梧桐子大每服空心及晚食前温酒下三十丸
卷第五 劳疰
棘刺丸
治虚劳肾气不足梦泄棘刺 葳蕤 石斛 膝 浓朴 龙齿 远志（各一两） 干姜（三分） 乌头 甘草 防风天门上为细末炼蜜和捣三五百杵丸如梧桐子大食前以温酒下三十丸
卷第五 劳疰
小肉苁蓉散
治虚劳羸损阴痿精气乏弱肉苁蓉 枸杞子 天雄（各一两） 石斛（三分） 远志（半两） 续断 蚕蛾（各三分） 菟丝（重校定此方内菟丝子无分两其本方内天雄丸治疗药味与此方相类今子用三两）
上为细末每服二钱食前以温酒调下
卷第五 劳疰
天雄丸
治虚劳羸瘦阳气不足阴痿小便数天雄 鹿茸 菟丝子 肉苁蓉 羌活 山茱萸（各二两） 覆盆子 巴戟 五味子 桂心石上为细末炼蜜和捣五七百杵丸如梧桐子大每服食前以温酒下三十丸
卷第五 劳疰
金锁子丸
治虚劳小便出精补骨脂 韭子（各二两） 牛膝 巴戟 肉苁蓉 龙骨 菟丝子 山茱萸 桑螵蛸（各一两）
上为细末，炼蜜和捣三二百杵，丸如桐子大，每服食前以温酒下三十丸。
卷第五 劳疰
海藻丸
治虚劳损肾阴肿疼痛海藻（一两） 肉苁蓉 茴香子 沉香 天雄（各三分） 牡蛎粉 木香 牛膝 硫黄（各半两）
上为细末，酒煮面糊和丸如梧桐子大。每服二十丸，空心以温酒下。
卷第五 劳疰
治虚劳阴肿痛方
上取桃仁去皮尖炒黄为末，以热酒服弹丸，许日三四服，即瘥。
卷第五 劳疰
青蒿丸
治少年十五岁至二十岁以上骨蒸热成劳不思饮食食即无味身体苦痛阳热转盛面色赤多无心作青蒿（四两） 甘草 桃仁 杏仁（各一两去皮尖以童子小便五升 瓶内焙灰火烧一宿取出荆三棱上为细末以前小便和捣丸如梧桐子大每服米饮下三十粒不以时咳嗽加贝母二分妇人月水不调四服
卷第五 劳疰
柏子仁丸
治虚劳多汗柏子仁（四分） 人参 半夏 茯苓 牡蛎 五味子 白术 净麸（各三分） 木香（一分）
上为细末，枣肉和丸如梧桐子大。每服二十丸，米饮下不以时。
卷第五 劳疰
秦艽散
治虚劳羸瘦身体发黄食少忪悸头昏眩晕上焦虚热口干烦郁秦艽 金钗石斛 茯神 山药 人参 五味子 当归 远志 白芍药 牡丹皮 黄（各一上为细末炼蜜和丸如梧桐子大每服五十丸空心米饮下
卷第五 劳疰
黄芩散
治劳人不甚虚有热胸中烦手足热心忪悸口苦咽干痰嗽潮躁黄 白术 前胡 枳壳（各五两） 柴胡 杏仁 人参 白茯苓 甘草 当归 半夏黄芩上为细末每服二大钱水一盏煎至七分去滓食后临卧温服
卷第五 劳疰
鳖甲丸
治风劳肌瘦面黄人参 牡丹皮 槟榔 吴茱萸 盐 肉豆蔻 赤芍药 泽泻 木香 远志 缩砂仁 枳壳蕤虎骨 桃仁 羌活 防风 茯苓 附子 青蒿 秦艽 浓朴 牛膝 半夏 桂（各一两）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸，空心温酒下。
卷第五 积聚
万病丸
治结聚症癖气块血脉不通雄黄 野狼毒 附子 乌头 巴豆 甘遂 芫花 大戟 桃仁 桂 当归 川芎 蜀椒吴茱上等分为细末炼蜜和丸如梧桐子大每服一二丸米饮下空心
卷第五 积聚
如圣丸
治腹内诸积聚岁入癖块不消黄瘦宿水朝暮咳嗽及治积年冷气脐下绞结冲心膀胱两胁彻背连腰消妇痒痛草乌头 黄连（各三分） 官桂 干姜 桔梗 茯苓 川椒 茱萸 柴胡 浓朴 干地黄菖两半取（重校定此方内二味无分两以本方紫菀丸治疗药味一同内草乌头黄连各用三分）
上为细末，面糊和丸如梧桐子大。每服五丸，食前米饮下，每日只一服，先因马坠临老痛楚，不能饮食，命十五药取色，脓又鸡肝。
卷第五 积聚
礞石丸
治诸虚中积砂（一两醋三升化） 巴豆霜（三两半先同煮） 青礞石（半两） 三棱（一两醋浸一宿煨以上角术 芫花（霜（各一分） 面（二上 砂合巴豆煎两食久投礞石三棱又投酒面又投大黄相去皆半食久乃入众药熬丸如绿豆大每
卷第五 积聚
大白术丸
去积聚癖气不能食心肋下满四肢骨节酸疼盗汗不绝白术 黄 人参 茯苓 乌头 干姜 当归 甘草 槟榔（各六分） 牡蛎 白芍药细辛上为细末炼蜜和丸如梧桐子大每服空心酒下二十丸日再加至三十丸忌苋菜桃李雀肉猪肉生葱
卷第五 积聚
桃仁丸
主 癖气心胸胀满不能下食发即便连乳胀满头面闭闷咳嗽气急桃仁（八分） 鳖甲 枳实 白术（各六分） 桔梗 吴茱萸 槟榔仁 防葵 干姜（各五分）
草（各四分）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服十丸，日再，加至二十丸，酒下，忌海藻，菘菜，猪肉，冷水，生菜桃，李，雀肉苋菜等。
卷第五 积聚
如意丸
治五积气及消酒食砂（一两半） 木香 拣丁香 荜澄茄 牵牛子（各一两） 附子 桂 干姜 大黄 巴豆上为细末用醋熬 砂大黄巴豆成膏和前件药末为丸绿豆大每服五丸温水好茶任下
卷第五 积聚
京三棱丸
治食症癖气食劳宿食不消痰逆京三棱 乳香 木香 丁香 肉豆蔻 当归 青橘皮 五灵脂（各半两） 紫菀 干姜附子上件乳香巴豆同捣如泥余药为细末以酽醋一升化 砂去石滓熬令稠入面煮为糊和诸药末令软
卷第五 积聚
丹砂沉香煎
治久积虚冷伏滞及呼吸寒气膨胀心腹暴痛两胁刺疼并妇人血气疼痛皆主之沉香（一两为末以蜜半斤煎五七沸） 阿魏（一分以酒半升研细银器内熬尽） 没药（一两为末令化尽上五香人参 胡（各一两）
上为细末，入丹砂，硫黄，再研令匀，以前膏和丸如梧桐子大。每服二、三丸，温橘皮汤下，如心痛，嚼破温酒。
卷第五 积聚
乌头煎
治男子女人寒冷腹内积聚邪气往来厥逆抢心心痛痞闷吐下不止妇人产后羸瘦乌头（十五个） 吴茱萸 蜀椒 干姜 桂心（各二两半） 前胡 细辛 人参 芎 白术上为细末炼蜜和丸如梧桐子大每服十丸酒下日三稍加之以知为度
卷第五 积聚
治脾胃气结聚
三棱 鳖甲（各二两） 草豆蔻 槟榔 枳壳 白术（各一两半） 桂 神曲 郁李仁 五味子上为细末炼蜜醋胶和丸如梧桐子大每服三十丸空心生姜汤下
卷第五 积聚
如意紫沉煎
治气虚中寒脾胃不和宿谷迟化饮食多伤胸膈痞闷心腹 痛噫醋吞酸呕逆恶心胁肋胀痛泄痢里急久新积聚疝瘕癖结等疾沉香 木香 朱砂 砂 使君子 荜澄茄 荆三棱 术（各一分） 肉豆蔻 槟榔（各一两）
上为细末，水煮面糊和丸如麻子大，每服三二丸，温酒下，空心。
卷第五 积聚
木香三棱丸
治男子妇人右胁下痛芫花（三分醋炒赤黄色） 京三棱 青皮 陈皮 茴香 干漆 蓬莪术（各半两）
砂干姜，上为细末，醋浸蒸饼和丸如梧桐子大。每服七丸，橘皮汤下，空心。
卷第五 积聚
乳香丸
消化积滞乳香 木香 沉香 枳壳 槟榔 术（各二两） 芫花 干漆（各半两） 阿魏（一分）
青皮上为细末，将川楝，醋熬膏和，丸如豌豆大，每服十丸至十五丸，温酒下。
卷第五 积聚
砂煎丸
治一切滞积化气消食补益真气及妇人产后逐败血补虚损砂 当归 苁蓉 巴戟 槟榔 茴香 木香 沉香 黑附子 天雄 阿魏（醋磨半两成膏）
（重校定此方内 砂以下无分两此方苏沈良方内亦载香沉香黑附子天雄各一两）
上为细末，酒煮面糊和丸如梧桐子大。每服三十丸，空心酒下，蓐中利与它，利不同常利，可用苦涩药主投。
卷第五 积聚
大温白丹
疗男子妇人心腹积聚久症癖块大如杯碗黄胆宿食朝起呕吐支满上气心腹胀满心下坚结气攻胸二种累月紫菀 吴茱萸 菖蒲 枇杷叶 桔梗 茯苓 皂角 浓朴 姜 连翘 椒 巴豆（各等分）
上为细末炼蜜和丸如梧桐子大每服三丸食后米饮下（一方无枇杷叶有柴胡人参桂川乌头）
卷第五 积聚
半夏汤
主酒癖心胸胀满肌肉沉重逆害饮食小便赤黄此根本虚劳风冷冻饮料食冲心此由脾胃客痰所致半夏（一升） 生姜（十两） 黄芩 前胡 茯苓（各三两） 当归 茵陈（各一两） 枳实大戟上十一味 咀以水一斗煮取三升分三服
卷第五 积聚
灵砂丹
治脏腑怯弱内有积滞脐腹撮痛下痢脓血日夜无度里急后重肠鸣腹胀米谷不化少气困倦不思饮信州砒霜（半两） 硝石（半两与砒一处研入瓷罐内用锻石盖口炭火烧半日取出火毒） 枯矾黄丹（各一两半） 朱砂飞（一两） 粉霜 腻粉（各半两） 桂府滑石 乳香（各一分）
上研罗为细末，用蒸饼三两，浸开和丸如梧桐子大。每服五丸，温粟米饮下，未愈加丸，数再服，小儿一二：
卷第五 积聚
三棱煎丸
消积化滞桂（一斤） 干姜 三棱 当归 半夏 丁香皮 乌梅（各四两） 砂（一两） 巴豆（半两）
上为细末，煮面糊和丸如麻子大，每服三、五丸，橘皮汤下。
卷第五 积聚
酒症丸
治酒癖引饮唾涎头痛背倦小便赤数白茯苓 木猪苓 蒲黄（各半两） 神曲 白丁香 大麦 干葛 葛花（各一两生用）
上八味，以神曲末二两半，滴水调成糊，拌和前末丸如梧桐子大。放一宿，用陈粟米同炒，药丸，每丸子有。
卷第五 积聚
石燕子丸
治胁下有硬癖寒热不尽石燕子 青礞石 寒水石 海金沙 白丁香 硼砂 砂 轻粉（各六钱）
上为细末，炼蜜和至第六七日，丸如梧桐子大。茴香汤下五丸。
卷第五 积聚
桂丸
治年久冷积诸药不效者桂 砂 甘遂 丁香 木香 芫花 巴豆（如法制）
上等分，为细末，水煮面糊和丸如绿豆大，每服二、三十丸，温水下，量虚实加减。
卷第五 积聚
半夏丸
治癖结坚痼经久不瘥令人少食半夏 杏仁 桂 川椒 细辛（各两） 野狼毒（二两） 附子（三分）
上为细末，炼蜜和捣五百下，丸如梧桐子大。每服五，七丸，生姜汤下，或生姜粥饮下。
卷第五 积聚
木香五积丸
消化陈积和脾胃进饮食三棱 蓬莪术（各二两） 木香 丁香 陈皮 神曲（各半两） 芫花（一两并三棱木香三味并上为细末醋煮面糊和丸如绿豆大每服二十丸生姜汤下
卷第五 积聚
桂参丸
崔氏疗 癖积冷发如锥刀所刺鬼疰往来者乌头（八钱） 人参 桂 附子 干姜 赤石脂（各八分） 朱砂（三分）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。以暖酒服七丸，加至十丸，忌生冷。醋滑猪，鱼、鸡、蒜，小豆油腻牛马肉生。
卷第五 积聚
煮金丸
取积雄黄 砂（各二钱） 续随子（半两） 轻粉（一钱） 青礞石（三钱） 芫花末（一钱） 白面（上为细末滴水为丸如豌豆大大人九丸小儿如黄米大五丸齑汁煮浮起取出干用皂角子汤下积下
卷第五 积聚
化癖丹
治症瘕癖等积黄膺条 腻粉 朱砂（各一钱） 巴豆霜（半钱） 砂 白丁香（各一字）
上为细末，用糯米饭和丸如绿豆大，每服一丸，一岁服，皂儿汤下。
卷第五 积聚
酒症丸
治酒积诸药不效者（此方重出痰饮门）
大药 小药 半夏（各半两） 巴豆（二钱） 大麦 （半两） 雄黄（五铢）
上各为细末，却合作一处，再研匀，细蒸饼剂和丸如梧桐子大。放半日之间，欲干不干，却于铫内用麸炒，若验。
卷第五 积聚
金箔丸
治虚中久积取转不下者并小儿乳癖及大人小儿 疟神效及治疟金箔（十片） 白丁香（十月中收者一分） 诃子皮 丁香（各一分） 密陀僧（半两）
硫黄（一上同研匀，细水煮，寒食面糊和丸如梧桐子大。小儿麻子大，每看虚实，临夜卧腹空，以白面汤下五丸至。
卷第五 积聚
玉壶丸
治冷积附子 石（ 熟研如粉） 雄黄 丹砂 藜芦 巴豆（各等分）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服一丸，米饮下，食前服，食后亦得。
卷第五 积聚
妙应丸
治气虚有积大附子 破故纸 荜澄茄 木香（各半两） 砂（半钱）
上为细末，和大麦面裹药，同烧候面黄焦去，面将药为细末，用面糊和丸如绿豆大，每服三、五丸，米饮下。
卷第五 积聚
小化癖丸
消癖气治胀满青皮末（二钱） 蝎梢（一钱） 胡椒（十四个） 麝香（少许） 晋枣（五个肥润者去核每个入巴上合杵如泥油单裹旋丸如绿豆大食后临卧煎葱白汤下二丸一方无青皮
卷第五 积聚
乌金砂饼子
治男子妇人左胁下痛干漆（三两炒取一两） 砂 没药 乳香（各一分）
上为细末，和作饼子，以梧桐子大为剂子，每服一饼子，热汤下。
卷第五 积聚
返魂丹
治肠内一切卒暴百病大黄 干姜（等分） 巴豆（减半熬令黄去皮心杵作泥又研入令碎）
上大黄，干姜捣筛成末，和巴豆膏，熟研，须急至匀，炼白蜜为丸，更杵三千下，若中恶客忤，心腹胀满，刺痛仍倾。
卷第五 积聚
砂丸
消痼冷沉积胁下作块肉豆蔻仁 木香 砂（各一分）
上用白面三钱与木香和为饼子，将 砂饼子拌匀，以木香饼子，包裹作球子，用铜钱二十文，作一垛上饮下。
卷第五 积聚
茯苓丸
治饮湿茯苓（一两） 吴茱萸（三两）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服十丸，不以时米饮下。
卷第五 积聚
猫粪散
治人腹中块攻疰发痛，诸药不效，人家仓内猫粪，生白衣者上用泥，球子裹烧红，取出放冷，研细，入麝香少许，温酒一盏，调下一钱，立愈。
卷第五 积聚
妙香丸
治伤寒结胸及疗五日六日七日以上面赤大躁喘粗鼻中黑或有血用龙脑浆水下一丸斯须压下躁牛黄 腻粉 麝香 龙脑（各三分研） 辰砂（九两水飞） 巴豆（三百一十五颗去皮取霜） 金上件各研极细炼黄蜡为丸每两作三十丸如小儿服丸作绿豆大丈夫妇人并孕妇患经十日病证恶如绿大七者并宜服之临时以岁数虚实加减
卷第五 积聚
丹砂丸
治积冷作痛不止当归（一两） 槟榔（一个） 白术（一两） 木香 雄黄 乳香（各一分） 麝香 犀角（各半分） 沉香 安息香 朱砂（各一分） 桃仁（三十个）
（重校定，此方内雄黄一味无分两，此方太平，圣上末之，水面糊和丸如梧桐子大。每服十丸，生姜汤下，白汤亦得。
卷第五 积聚
万灵丸
治腹中积块疼痛砂 没药 乳香（各一皂大） 丁香（五个） 巴豆（五个） 肉豆蔻（一个）
上为细末，每用晋枣一个取核内盛 砂，没药用面裹烧熟，不用面取出，枣将其余药末同枣，合和每量。
卷第五 积聚
乳石乌头丸
治男子女人百病虚弱劳冷宿寒久癖及症瘕积聚或呕逆不下食并风湿诸病无不治之者钟乳（炼） 紫石英 硫黄 赤石脂 矾石 枳实 甘草 白术 紫花 茱萸 防风 白薇椒两） 枣膏（上末之蜜和捣五千杵酒服如梧桐子十丸日三稍加之
卷第五 积聚
小丁香煎
治积滞止心腹疼痛（新附）
丁香（三两） 木香（三两半） 砂 粉霜（各一两） 五灵脂（十五两） 肉豆蔻 巴豆（各三上为细末水煮面糊和丸如粟米大每服五七丸食后米饮下
卷第五 积聚
酒症丸
治酒积开胃取痰（新附）
巴豆（一百六十个内一百五十个去皮膜纸止炒去油一十个不去皮生用） 半夏 粉霜（各一分上将麦 末半两用水半碗熬麦 末至八分一盏去滓再入黄连三二钱熬成水黄和硬软得所少水口食一丸
卷第五 黄疸
知母散
治中热黄胆寒热往还脉数烦倦四肢懈怠柴胡（半两） 知母 恒山（各一分） 鳖甲（半两青浓者削去脊骨裙 醋炙焦） 人参白上为细末朱砂三分细研令匀收以瓷合每服二钱人参汤调下食前日三服
卷第五 黄疸
茵陈丸
主黑疸身体暗黑小便涩体重方茵陈（一两） 甘遂（一分） 当归 蜀椒（各半两） 杏仁 大黄 半夏（各三分） 葶苈茯苓上为细末炼蜜和丸如梧桐大空心米饮下三丸日三服
卷第五 黄疸
茵陈汤
主时行黄胆结热面目四肢通黄干呕大便不通小便赤黄腹痛心烦方茵陈 半夏（各二两） 生姜（四两） 大黄（二两半） 芍药 白术（各一两半） 栀子前胡（上件 咀以水四斗煮取九升七合分十服
卷第五 黄疸
杏仁茯苓丸
主患黄心下纵横结坚小便赤色此是酒疸茯苓 茵陈 干姜（各一两） 半夏 杏仁（各三分） 商陆（半两） 甘遂（一分） 枳实（五分） 蜀椒（二合） 白术（五分）
上为细末，炼蜜和丸如蚕豆大，每服三丸，以枣汤下之，夫患黄胆，常须服此，若渴欲饮水，即服五苓散若。
卷第五 黄疸
小茵陈丸
治黑疸身体间黑小便赤色茵陈 枳壳 白术 赤茯苓 甜葶苈（各一分） 半夏 当归 川椒 大黄（各三分） 甘遂（上为细末炼蜜和杵三百下丸如梧桐子大每服十丸食前白汤下
卷第五 黄疸
甘露饮子
治胃热齿龈宣露口臭心中多烦饥不欲食喜睡目脸重及治小儿疮疹已发者并治血虚黄胆尤效生干地黄 熟地黄 天门冬 枇杷叶 黄芩 石斛 枳实 山茵陈 甘草上等分为细末每服二钱至三钱水一大盏煎至七分去滓食后温服若齿龈宣露煎药稍热嗽之冷即
卷第五 黄疸
恒山汤
治急黄酒黄心黄劳黄气喘欲发柴胡（八两） 恒山 芒硝 大黄（各十二两） 黄芩 龙胆 茵陈 秦艽（各六两） 栀子（十上为细末每服二钱水一盏煎至六分去滓温服不以时
卷第五 黄疸
茵陈栀子丸
治时行病急黄并瘴疠疫气及 疟茵陈 栀子 芒硝 杏仁（各二两） 巴豆（一两） 恒山 鳖甲（各二两） 大黄（五两） 豉（上为细末炼饴为丸如梧桐子大每服三丸米饮下以吐利为佳不知加一丸凡病初觉体气有异急服
卷第五 黄疸
朱砂丸
治 食气遍身黄肿多年不瘥及一切块积朱砂 砂 麝香（各一分） 雄黄 黄丹（各半两） 腻粉（三个子） 巴豆（三十个去皮出油上为细末入巴豆膏内用面尘和滴水丸如绿豆大每服五七丸用水半盏煮一沸取出临卧温酒下至
卷第五 黄疸
赤小豆散
治急黄身如金色赤小豆 丁香 黍米 薰陆香（各一分） 瓜蒂（半分） 青布（五寸烧灰） 麝香（一分）
上为细末，与研药和匀，每服一钱，米饮调下，不以时，若用少许鼻中，当有黄水，即效。
卷第五 黄疸
水解散
治温黄天行时气预防麻黄（三两） 桂 芒硝 甘草（各一两） 大黄（二两） 干葛（半两）
上为细末，空心冷水服一钱，如欲汗即以葱豉粥热投之。
卷第五 黄疸
赤小豆散
治阴黄吐赤小豆 丁香 瓜蒂（各二七粒） 麝香（一钱） 青布灰（二钱）
上为细末，每服一钱，温水调下，日四五服，若取少许吹鼻中，即出黄水为效。
卷第五 黄疸
茵陈五苓散
治因病未除忽然一身面目悉黄如橘色由瘀血在里或因大热以冷水洗之湿热相搏熏蒸肌肉谓之猪苓 茯苓 泽泻 白术（各一两） 桂（半两）
上为细末，以茵陈蒿一分，水一盏，煎至七分，去滓调二钱匕，服不以时。
卷第五 黄疸
瓜蒂吹鼻散
治黄胆面目爪甲皆黄心膈躁闷瓜蒂 赤小豆 秫米 丁香（各二七个）
上为细末，取如豆大，内鼻中，痛搐之，须臾当出，黄汗或涎口中出，升余则愈，若病重者加一豆，不瘥即复。
卷第五 黄疸
山茵陈散
经验解黄山茵陈 栀子（各一两） 枳壳（七个）
上细锉，为一剂，水二升，煎至一升，作三服，去滓，温冷任意，服如脏气实秘结，加大黄一两，未愈，再作一剂。
卷第五 黄疸
丁香散
治急黄丁香 瓜蒂 赤小豆（各七粒）
上为细末，以鸡子清一个相和，用新汲水调顿服，当吐利即效，未应再服。
卷第五 黄疸
苦酒汤
治病患一身面目悉黄身体四肢微肿胸满不得卧汗出如黄柏汁此由大汗出卒入水中所致谓之黄黄 （五两） 芍药 桂（各三两）
上为粗末，每服五钱，水一盏半，苦酒半盏，煎至一盏，去滓温服。
卷第五 黄疸
茵陈蒿汤
治食毕头痛心忪拂郁由失饥大食胃气不转与热相搏谓之谷疸茵陈蒿（六两） 大黄（三两） 栀子（一两）
上为粗末，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，温服非时。
卷第五 黄疸
瓜蒂散
治心下懊痛足胫肿满小便黄色面发赤斑由大醉当风入水冷热相搏蒸于脾气所致谓之酒疸治如瓜蒂 赤豆 秫米（各半两）
上为细末米饮调下二钱不以时
卷第五 黄疸
小建中汤
治疸面目黄气力乏少膝胫痿弱由营卫虚弱里急虚热与湿气相搏所致治属虚劳芍药（六两） 桂（三两） 甘草（二两）
上为粗末，每服五钱，水二盏，姜三片，枣一个饧如枣大，煎至一盏，去滓温服。
卷第五 黄疸
矾石散
治身皆黄，发热恶寒，小腹急，小便难，大便黑，由大劳已交接，竟入水，所谓女劳疸，矾石 硝石上件等分，为细末，麦粥饮调下二钱。
卷第五 黄疸
小半夏汤
治身面黄小便色如故欲自利腹满而喘不可除热除必哕此腹中有饮谓之湿疸半夏（五两） 生姜（八两）
上以水七升煮一升半分温三服去滓
卷第五 黄疸
黑虎丸
治食气遍身，黄肿气喘吃，食不得心胸满闷，上用不 ，皂角一挺去皮心，以醋炙令焦，为末，每用皂角末一分，入巴豆七个去皮，出油和匀，以淡醋度常。
卷第五 黄疸
大黄丸
治心下懊痛足胫肿满小便黄色面发赤斑由大醉当风入水冷热相搏蒸于脾气所致为之酒疸治如大黄 苦葶苈（等分）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。蜜汤下十丸，十五丸，以利为度。
卷第六
血小便
千金要论曰禀上云，吐血，有三种：有内衄，有肺疸，有伤胃内衄者出血，如鼻衄，但不从，鼻孔出，是近从心者也，伤胃口吐血，问曰：病胸胁支满，妨于食，病至则先闻腥臊臭，出清液，先唾血，四肢清瘦，目眩，时时前后失血病，名为何不来？
卷第六 血小便
活鳖煎
治先因吐血止而后嗽，中血出如线，引胁下时痛，日渐羸瘦，此由悲忧伤肺，肺主气而血随气伤则血无活鳖，（一个重半斤者，以河水养五日，用童子小便法，酒各五升，乌梅五个捶碎，桃，柳枝各锉一合，共安息上件等分，为细末，将鳖甲膏，加杵千下，丸如桐子大，温酒下三十丸，食前临卧服，更有使胡黄连三棱。
卷第六 血小便
木香丸
治血气及一切积聚败血为病人参 木香 茯苓（去皮水煮如面者研） 没药 青橘皮 子（各一两） 槟榔 白豆蔻仁竭（各半两）
上为细末，分一半别入，灯上燎者，巴豆，杏仁各二十一个，同用面糊为丸如梧桐子大。治干血气，积血气炼蜜。
卷第六 血小便
白头翁汤
治下血连月不瘥浓朴（二分） 阿胶 黄连 秦皮 附子 黄柏（各一两） 龙骨（三两） 茯苓 白头翁 芍药上为细末每服二钱入枣一枚擘破以粳米饮煎至七分和滓温服不以时
卷第六 血小便
血竭散
治妇人血气产后渴燥一切血邪乱语眼如血袋及血上冲口鼻血出砂 血竭 没药 桂 木香 朱砂（各一分） 海马（一对） 干漆（一两） 虻虫（二十个）
上研为细末，每服一钱，冷水调下，如产后血上冲，口鼻血出，用童子小便调服，三服必效。
卷第六 血小便
人参黄散
治劳嗽呕咯血出黄 （二两） 紫菀 款冬花 知母 芍药 人参 阿胶（各一两） 食茱萸 桂（各半两） 糯上为细末水一盏煎三钱食后临卧热服盗汗入竹三叶同煎咽痛入干姜皂大困乏入葱二寸姜七片甘
卷第六 血小便
伤中汤
主伤中肺气不足胁下疼痛上气咳嗽唾有脓血不欲食恶风目视眩眩足胫肿痛小麦（一升） 熟地黄 桑白皮 紫菀（各三两） 麻仁（一两半） 阿胶（半两） 人参桂 甘上为粗末每服二钱水一盏生姜三片饧一枣大煎至六分去滓温服
卷第六 血小便
伏龙肝散
治衄血伏龙肝（二个如鸡子大） 生地黄（六两） 芍药 干姜 吴茱萸 甘草 白芷 桂（各三两）
上为细末，每服二钱，水三分，酒七分，煎至七分，去滓，温服不以时。
卷第六 血小便
附子地黄散
治虚劳吐血下血衄血崩血漏血附子 干姜 桂 黄 龙骨 乌鱼骨 白术 牡蛎 生干地黄（各二两） 白芍药（一两）
上为细末每服二钱空心米饮调下
卷第六 血小便
竹茹汤
治妇人汗血衄血尿血下血竹茹（二升） 干地黄（四两） 人参 芍药 桔梗 当归 甘草 芎 桂（各一两）
上为细末，每服一钱，水一盏，煎至七分，食后去滓，温服。
卷第六 血小便
柏叶膏
治咳嗽唾血久不效人参 黄 （去皮略擦蜜轻炙各一两） 桑寄生 当归 沉香 荆芥穗（各二钱） 麦门冬（半上为细末每服二钱匕用新汲水八分化破柏叶膏少饶州白 器 黄柏末（等分）
上为细末以唾津调涂
卷第六 血小便
剪金汤
治吐血剪金花（并茎叶阴干不以多少）
上浓煮服之立定
卷第六 血小便
治吐血下血后渴
不止及产后渴不止莲子心（不以多少）
上生取为末每服二钱米饮调下不以时
卷第六 血小便
治时气鼻衄血
五七日不住人中白（不以多少刮在新瓦内火逼干）
上研过入麝香少许温酒调下
卷第六 血小便
治中蛊下血
欲死上以蓝汁一服半盏频与服
卷第六 血小便
治男子妇人小儿鼻衄
上以头上掠发，子男左女右，系中指根于风府穴以手按之数下。
卷第六 血小便
修善散
治肠风大便血当归（不拘多少）
上为细末，食前空心一大钱，浓煎赤小豆汁，取一盏，与当归同煎五七沸，通口顿三服，立效。
卷第六 治吐血等方
仙经治异吐血出
用白胶香研为细末每服二钱新汲水调下无时候虚气弱或投高坠下劳伤所至其脉虚弱当补阴平人参 白术 桔梗 黄 白茯苓 山药 甘草 阿胶上件等分为细末每服三钱水一盏煎至七分去滓温服不以时
卷第六 治吐血等方
芍药散
治吐血衄血溺血皆脏气虚膈气伤或起惊悸生竹皮（一升） 芍药 黄芩（各二两） 当归 甘草 芎 桂（各一两）
上为粗末，每服二钱，水一盏，煎至七分，食后去滓，温服。
卷第六 治吐血等方
黄土汤
治吐血衄血下血黄土（一升） 甘草 黄芩 附子 白术 阿胶 熟地黄上件等分为粗末每服三钱水一盏煎至七分去滓食后温服
卷第六 治吐血等方
小刺蓟煎
治吐血刺蓟 白薄荷（各二两） 荆芥 生地黄 柏叶 赤芍药 甘草（各一两半）
上为细末，炼蜜和丸如弹子大，食后茶清嚼下一丸。
卷第六 治吐血等方
刺蓟散
治鼻衄昼夜不止刺蓟 生地黄 黄连 柏子仁 大黄 柏叶 苦参（各一两）
上为粗末，每服五钱，水二盏，入青竹茹半鸡子大，同煎至一盏，去滓温服。
卷第六 治吐血等方
小伏龙肝散
治五脏经热鼻衄心胸烦闷伏龙肝 赤芍药 当归 黄 犀角屑 刺蓟（各一两） 生地黄（三两）
上为粗末，每服五钱，水二盏，竹茹一鸡子大，煎至一盏，去滓温服。
卷第六 治吐血等方
黑玉丹
治吐血先闻腥臊臭出清液胸胁支满妨于食目眩时时前后失血此由素经大失血若醉入房中气竭槐花（四两） 枳壳 地榆 黄 芎 （各二两） 五灵脂 五倍子（各一两）
上为细末，水煮面糊和丸如梧桐子大。每服三十丸，空心米饮下。
卷第六 治吐血等方
人参柏叶汤
治宫脏虚弱下血不止人参 柏叶仁 芍药 熟地黄 当归 阿胶（各半两）
上为粗末，每服二钱，水一盏，煎至六分，去滓，温服里急，虚寒脉凝欲绝者，宜加干姜，附子桂等分。
卷第六 治吐血等方
麝香绵灰煎
治咯血麝香（半钱） 绵灰 乳香（各一钱） 防己（三分） 阿胶 甘草（各半两）
上为细末，炼蜜和丸如鸡头大，每服一丸，含化咽津。
卷第六 治吐血等方
生地黄汤
治鼻衄面无颜色生干地黄（半两） 赤芍药 赤茯苓（各三分） 柏叶（一两） 阿胶 当归（各半两）
上为细末，煎黄 汤调下二钱，及搐向鼻内，先含水一口，闭目搐入，然后吐出水即止，神妙。
卷第六 治吐血等方
蒲黄散
治大便出血及口鼻皆出血血上胸心气急此是劳热所致生地黄（八两） 蒲黄（一升） 地骨皮（五两） 黄芩 芍药 生竹茹（各三两）
上为细末，每服二钱，水一盏，煎至六分，去滓，食后温服。
卷第六 治吐血等方
阿胶散
治鼻衄不止此是阳毒伤肺阿胶 伏龙肝 黄芩 地骨皮 葱白连须（二茎） 豉（一合）
（重校定此方内四味无分两其卫半）
上锉令匀，以水一大盏半，煎至一盏，去滓，入生地黄汁二合，搅匀，分温三服，非时。
卷第六 治吐血等方
鹿角胶煎
治血少气多体热羸瘦鹿用胶（一两） 乳汁（一升） 酥 蜜 姜汁（各一两）
上先下乳，煎即下，鹿角胶销，即下酥等，缓火煎七八沸， 器中凝，以竹刀割服之，热水下半匙，食后临。
卷第六 治吐血等方
柔脾汤
主脾气不足下焦虚冷胸膈满塞汗出胁下支满吐血下血熟地黄（三两） 黄 桂 芍药 甘草（各一两）
上为粗末，每服二钱，水酒少许，煎至六分，去滓温服。
卷第六 治吐血等方
槐花丸
治肠风下血槐花（一两） 蒲黄 地榆 卷柏（各半两） 干姜（一分）
上为细末每服一钱水一盏煎数沸不以时候服
卷第六 治吐血等方
阿伽陀丸
治久新百疾诸病失血寒热往来不知痛处或惊悸恍惚昏昏似醉肤体斑驳失心癫狂面肿心闷尸注气紫檀（如无用青木香） 茜根 郁金 黄柏 胡椒（各一两）
上为细末，水煮面糊和丸如梧子大，每服一丸，米饮下不以时。
卷第六 治吐血等方
百草霜散
治金疮止血锻石（一斤） 刺蓟（六两） 马齿（二两） 韭（四两） 百草霜（一斤）
上先将草药四味同捣烂，渐渐入锻石，再捣匀，捏作饼子，阴干为末，干掺之。
卷第六 治吐血等方
大犀角散
治热病毒瓦斯未解心肺积热吐血不止心中壅闷犀角屑 栀子仁 地骨皮 子芩 川大黄（各半两） 麦门冬（三分） 甘草 茯神 川升麻上为细末每服四钱水一盏煎至六分去滓非时温服
卷第六 治吐血等方
白术煎丸
治吐血腹中绞痛汗出胸中闷此由饮食过伤胃中冷不能克消便觉烦闷呕吐所食之物与气共上冲白术（二两） 当归（一两） 神曲 干姜 人参（各半两）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服米饮下十丸，食后服。
卷第六 治吐血等方
小柏叶汤
治吐血不止柏叶 艾叶 干姜 阿胶（等分）
上为粗末每服二钱水一盏煎至六分去滓温服
卷第六 治吐血等方
棕榈散
治久鼻衄不止棕榈 刺蓟 桦皮 龙骨上件等分为细末每服二钱米饮调下
卷第六 治吐血等方
黄龙散
治脾毒脏毒下血鲫鱼（一头大者不去皮鳞只去肠肚） 荜茇 木香（各一分） 黄连（半两）
上三味，为细末，内鱼腹中，以数重湿纸裹，入糖灰火内烧熟，取去皮骨后，焙干，细研为末，每服一大钱空。
卷第六 治吐血等方
地黄汤
治衄血生干地黄（一两一分） 芍药 牡丹皮（各四分） 玄参（三分）
上为粗末每服二钱水一盏煎至六分去滓食后临卧温服（伏热者以犀角代玄参）
卷第六 治吐血等方
人参丸
治鼻血人参 生蒲黄（各半两） 甘草（生一分） 麦门冬（二分）
上为细末，炼蜜和丸如酸枣大，每服一丸，温水化下，含化亦佳，忌热面，炙爆等物。
卷第六 治吐血等方
犀角地榆汤
治杂血兼治蛊及着药等下血而有热者干蓝 犀角 地榆（各八分） 蜜（二合）
上四味， 咀，以水五升，煮取一升半，去滓下蜜，煎取五合，分三服，此药治热毒蛊妙。
卷第六 治吐血等方
艾叶丸
治血艾叶 赤小豆 当归 阿胶（各四分）
上为细末，水煮面糊丸如梧桐子大。每服三十丸，空心米饮下。
卷第六 治吐血等方
柏叶汤
治吐血，至一斗，脉细小气奔急，此由阳暴逆其血横流，无所居不循经络而行，故其出亦暴，譬如泥，水之柏叶 ，干姜 阿胶上件等分，为粗末，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓温服。
卷第六 治吐血等方
人参汤
吐血服汤转加闷乱烦躁纷纷欲呕颠倒不安者此由逆气停留血在胸上其脉沉伏急须吐之瓜蒂（三分） 杜衡 人参（各一两）
上为细末，温浆水调方寸匕，须臾，更吐清黄汁，或血一二升，无害。
卷第六 治吐血等方
黄散
治吐血不止：黄 阿胶上件等分，为细末，米饮调二钱，不以时。
卷第六 治吐血等方
立愈丸
治鼻衄不止朱砂 硼砂 牙硝（各一钱）
上为细末，醋煮面糊和丸如麻粒，大遇衄时，先用新汲水洗两脚心，净次用蒜，二片研如泥，贴在脚心上。
卷第六 治吐血等方
柏皮汤
论诸气皆属于阳，诸血皆属于阴，阴盛则阳亏，阳盛则阴亏经，所谓阳胜则阴病，阴胜则阳病，诸血衄血，斗此有衄，在后）。
柏皮 栀子（各一两） 甘草（半两）
上为粗末每服五钱水二盏煎至一盏去滓温服
卷第六 治吐血等方
地黄煎
治脾虚失血生地黄汁（半升） 大黄末（一两）
上将地黄汁熬去一半，内大黄末一处，再熬和丸如梧桐子大。每服五丸，米饮下不以时。
卷第六 治吐血等方
蓝根人参散
治一切血芦蓝根（一两） 人参（半两）
上细锉，每服二钱，水一大盏，煎至六分，去滓，温服食后。
卷第六 治吐血等方
紫菀丸
治吐血咯血嗽血，真紫菀 茜根上等分为细末，炼蜜和丸如樱桃，子大含化一丸，不以时。
卷第六 治吐血等方
淡黄丸
治虚冷下血不止锻石（炒赤） 硫黄上等分为细末水煮面糊和丸如梧子大每服三十丸空心米饮下（一方使白面不使硫黄）
卷第六 治吐血等方
治鼻衄
不可欲绝者大刺蓟（一两） 相思子（半两）
上为细末，每服十分，水一盏，煎至七分，去滓，不以时温服。
卷第六 治吐血等方
隔竹煮粥
治服乳石人咳嗽有血糯米 白蜡（弹子大）
上以青竹筒一个，入水一升，下米与蜡密封了口，重汤煮熟稍热，任意食之。
卷第六 治吐血等方
川芎散
治男子妇人小儿鼻血川芎（一两） 甘草（一分）
上为细末每服半钱水煎乘热服不以时
卷第六 治吐血等方
蒲黄散
治鼻血蒲黄 龙骨（等分）
上为细末干搐鼻中
卷第六 治吐血等方
治小便鲜血
大麦 竹叶（等分）
上为细末或粗末或不捣同煎温服不以时
卷第六 治吐血等方
凉血散
治上热吐血蛤粉（四两） 朱砂（一两）
上为细末每服一钱新汲水调下
卷第六 治吐血等方
牛膝丸
治血瘕脐腹坚胀下痢羸瘦牛膝（四两酒浸一宿焙为末） 干漆（半两捶碎炒烟出）
上为细末，酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服五丸，空心米饮下，日二，三服。
卷第六 治吐血等方
柏叶膏
治吐血下血上用新柏叶（去木取叶不要渍墓丘墓上采寺中最佳） 三斤清水淘控干木石臼中捣旋洒腊白砂蜜二两
卷第六 治吐血等方
治金疮流血不止
饶州白 器 黄柏末（等分）
上为细末以唾津调涂
卷第六 治吐血等方
剪金汤
治吐血剪金花（并茎叶阴干不以多少）
上浓煮服之立定
卷第六 治吐血等方
治吐血下血后渴
不止及产后渴不止莲子心（不以多少）
上生取为末每服二钱米饮调下不以时
卷第六 治吐血等方
治时气鼻衄血
五七日不住人中白（不以多少刮在新瓦内火逼干）
上研过入麝香少许温酒调下
卷第六 治吐血等方
治中蛊下血
欲死上以蓝汁一服半盏频与服
卷第六 治吐血等方
治男子妇人小儿鼻衄
上以头上掠发，子男左女右，系中指根于风府穴以手按之数下。
卷第六 治吐血等方
修善散
治肠风大便血当归（不拘多少）
上为细末，食前空心一大钱，浓煎赤小豆汁，取一盏，与当归同煎五七沸，通口顿三服，立效。
卷第六 治吐血等方
仙经治异吐血出
用白胶香，研为细末，每服二钱，新汲水调下无时候，又方：治食吐用，胡椒、新汲水下，十粒无时，立效。
卷第六 治吐血等方
大圣散
治吐血咯血黄蜀葵（去萼焙干）
上为细末用一钱鸡子清或温水调下食后
卷第六 治吐血等方
救暴散
治鼻血（一方用壁上蜘蛛烧灰于出血鼻中） 真明净乳香一块皂子大用倒流水于砚瓦中以墨同研又方急以梁尘（一名歌尘） 捻于出血鼻窍前气吸一吸一开指候尽再捻一面出一面吸尘得少顷方定尘
卷第六 治衄血等方
治牙衄
出血不止，用蟾酥涂，立止。取蟾酥法将虾蟆挤两眉正白汁，放在青竹片，上不可对面恐汁，射人损目。
卷第六 治衄血等方
治漱
潮烦卧不安随咯唾有清血天南星（拣不坚硬绝白大者不洗生用）
上不以多少，捣为细末，每服秤半两，用水两大盏，生萝卜大指大十块，同煮水用尽，温汤洗净，萝卜用温。
卷第六 治衄血等方
治卒中蛊毒
下血如肝昼夜不绝脏腑不坏桔梗上取生者捣汁服七合又方皮（烧灰存性）
上水服二钱温酒送下
卷第六 治衄血等方
治男子妇人下血
五灵脂（五两）
上用水二升，煮去滓，熬成膏，别入神曲一两炒，枳壳一两炒，去穣，为末，同和丸如梧桐子大。每服十丸，十。
卷第六 治衄血等方
治肠痔下血
如泥水，久不瘥者，上用河水每遇洗衣，罢便泠泼之，久泼为佳，无河水，井水亦得。
卷第六 治衄血等方
短剧治下血连岁不愈
下清血萎黄者黄连（去须为末以鸡子白和为饼子猛火炙令黄焦）
上为细末每服一钱米饮调下次服苍术（米泔浸三日去皮） 甘草 灯心 米囊子上等分细锉每服三钱水一盏煎至八分去滓温服极有神效
卷第六 治衄血等方
五伤汤
治劳伤营卫吐血下血诸虚不足当归 白芍药（各三分） 人参 川芎（各二分） 甘草 桂（各一两） 阿胶（一分）
上为粗末，每服三钱，水一盏，生姜三片，枣一枚，同煎至六分，去滓，食前温服。
卷第六 治衄血等方
开胃阿胶散
治吐血阿胶（三十片） 木香（三钱） 糯米（三合）
上为细末每服三钱白汤调下食后临卧
卷第六 治衄血等方
紫金丸
治嗽血衄血紫金粉（十分露蜂窠顶上实者） 贝母（四分） 芦荟（二分）
上为细末，炼蜜和丸如指，头大一丸，以水七分，煎至五分，温服，衄血，以酒半盏，化一丸服之。
卷第六 治衄血等方
治鼻衄
上以羊粪干者一枚扎在血出鼻中
卷第六 小便
石苇饮子
治气淋小遗涩痛石苇（汤浸刷皮） 瞿麦 木通（各一两） 陈橘皮 茯苓 芍药 桑白皮 人参 黄芩（各三上为细末每服二钱水一大盏生姜一分煎至七分（温服）
卷第六 小便
榆白皮散
治久挟风冷入脬中小便肥浊如膏或如稠泔成块者榆白皮 韭子 滑石（各一两） 沉香 黄 黄橘皮 黄芩 甘草（各二分） 瞿麦（二两）
上为细末每服二钱米饮调下
卷第六 小便
七宝散
若砂石自小便出出辄欲死此由故热伏留肠间与水液相搏结而成石诊其脉散涩而无常度谓之石琥珀 没药 乳香 蒲黄 百部末 桃胶 郁李仁（汤浸去皮研入面少许研匀令干入温水和上各等分研匀温酒调下一钱腹空服仍先用引药好胡桃一个烧存性上细研酒一盏调服移时服七宝散
卷第六 小便
阿胶汤
若血随小便出每便辄痛由心气留热搏于小肠盖心主血遇热即流散渗于脬中诊其心脉大散而数宜地猪苓 茯苓 泽泻 滑石 阿胶（各四分） 车前子（二分）
上为粗末，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，温服不以时。
卷第六 小便
葵子汤
治小便凝涩不通葵子 车前子 茯苓 白术 木通 赤芍药上各等分为细末每服二钱酒调下又方若便辄微痛渐渐艰难数往而欲出痛不可忍亦由心与小肠受热肠中热则传道涩或由服五石及其赤茯苓（一两） 葵子 石苇 泽泻 白术（各半两）
上为粗末，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，温服食后。
卷第六 小便
固脬丸
治脬寒小便频数（又一方覆盆子二两）
益智仁（二两半） 石菖蒲（一两） 白龙骨（三分） 川乌头（一两生去皮脐锉用牡蛎粉一两炒）
上为细末，酒煮面糊和丸如梧桐子大。每服空心煎，益智汤下四十丸。
卷第六 小便
阿胶汤
治虚热小便利而多或因当风取冷香港脚发动兼消渴消肾脉细而弱服此汤立减阿胶（半两） 干姜（七两） 麻子 远志（各一两半） 附子（一个）
上为粗末，每服三钱，水二盏，煎至一盏，服之说云：小便多利，日夜数十，行至，不计数者，频服。
卷第六 小便
大固脬丸
若小便滑数日夜十数行此由脬门不闭水液不藏或因思虑过多心气散溢小肠又弱不能禁制者至固至于胫酸茴香（一两） 附子（半两） 菟丝子（拣净水淘酒浸一宿承润捣粗末焙二两） 桑螵蛸（半两）
上为细末酒煮面糊和丸梧桐子大米饮下三十丸空心服（一方加磁石半两鸡 一两）
卷第六 小便
苁蓉丸
若小便纯血血下凝结 气短日就羸瘦不食此由阳气不固阴无所守五液注下诊其脉散涩欲绝而身冷者死治属虚损菟丝子（拣净水淘酒浸一宿乘润捣粗末再焙） 干地黄 鹿茸（各一两）
上为细末酒煮面糊为丸如梧桐子大米饮下三
卷第六 小便
葱白汤
若卒暴不通小肠膨急气上冲心闷欲绝死此由暴气乘并膀胱或从惊忧气无所伸郁而不流气冲脬青橘皮（三两） 葵子（一两） 葱白（一茎）
上为细末，每服二钱，水一盏，至七分，去滓，温服不以时。
卷第六 小便
琥珀散
小便涩痛淋石（二分） 琥珀（半两） 当归（重校定此方内当归一味无分两此方指迷方内亦载之当归用上为细末米饮调下二钱匕不瘥服后方
卷第六 小便
菟丝子丸
若脂肥随便而下策策而痛由肾气虚衰精液不收气不禁固诊其脉散涩而微谓之膏淋宜此菟丝子（拣净水淘酒浸一宿乘润先捣为粗末焙） 桑螵蛸（二两） 泽泻（一分）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。米饮下三十丸，空心。
卷第六 小便
蓬莪散
治小便暴不通方蓬莪术 茴香 生茶（等分）
上为细末，每服二钱，水一大盏，盐二钱，葱白二寸，同煎至七分，和滓空心温服。
卷第六 小便
浓朴散
治白便溺夫妇小儿并用专治白浊不治淋浓朴 牡蛎 白术（各半两）
上为细末空心米饮调下二钱日进二三服
卷第六 小便
叶散
论曰小肠为受盛之府传导水液若始觉小便其色赤黄渐渐不通脐腹膨亨此心经蕴热传于小肠小裹茶 叶（一两） 滑石上同研为细末沸汤点二钱温服
卷第六 小便
石苇汤
治小便淋沥疼痛石苇 车前子（等分）
上为粗末每服五钱水二盏煎至一盏去滓温服
卷第六 小便
茯苓汤
小便白浊不利时有作痛赤茯苓 沉香（各一两） 一方用琥珀代沉香上为细末每服二钱白汤点食后临卧服之
卷第六 小便
地榆饮子
治小便凝涩新香附子 新地榆上 咀各浓煎汤一盏先呷附子汤次呷地榆汤以尽为度末知再服
卷第六 治大小便不通等方
治大小便不通
上以皂角烧灰为细末，每服二、三钱，粥饮调下，不以时。
卷第六 治大小便不通等方
治小便不通
琥珀（研末）
上一味空心浓煎萱草根汁调下二钱乃通
卷第六 治大小便不通等方
治小便数
纯糯米秆一把去穗，去根取秆，净器中烧作灰，上临卧，每用一合，汤浸良久，澄去滓，乘温顿服之，其味如灰汁。
卷第六 治大小便不通等方
治小便不通
或利不得服滑药，急闷欲绝，方盐二升，上以铛炒用布，绵帛裹熨脐下， 之小盒饭，渐通之用后方，又方：上取盐填满脐中，大作艾炷，炙令热为度。
卷第六 治大小便不通等方
治小便数
上取纯，糯米糠一手，大临卧时炙令软熟啖之，仍以温酒送下。
卷第六 治大小便不通等方
小豆散
治肿满小便不利赤小豆（烧熟）
上细末酒调二钱食前葱白酒尤佳
卷第六 治大小便不通等方
鹿角丸
治小便数日夜一斗鹿角（擘开炙焦黄为细末）
上为细末，酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，空心米饮下，日三服，关格大小便不通，（大承气）奉职，赵令仪妻忽吐逆，大小便不通，烦乱，四肢渐冷，无脉，凡一日半，与大承气汤一剂，至夜半，渐得大便，通脉渐生，翌日乃安。此 格之病，极为难治，兆所见者，惟此一人。
卷第七
心
（心痛附）
卷第七 心
养心丹
补益心气常服安神去百邪调顺营卫补养肾气菖蒲 紫石英 茯神 苁蓉 远志 麦门冬 豆卷 柏子仁 当归 细辛 卷柏 干姜人参 石膏 泽泻 薯蓣 秦艽 丹参 熟地黄 桔梗 白蔹 前胡 防风 白术 半夏桂（各一两） 牛黄 铁粉精 麝香 朱砂（各一分） 金箔 银箔（各百片）（一方多山药甘草芍药各一两）
上为细末，用枣肉为丸，如绿豆大，以牛黄等为衣人参汤下三十丸，铁粉精乃炉内铁烟如紫粉。
卷第七 心
镇心丹
治忧愁思虑过伤心气不足神色损变志意沉伏怔忪恍惚眩冒恐怯惊怖及治骨热诸劳失精乱梦飞虚产熟地黄 远志 茯苓 柏子仁 白术（各一两半） 人参 菖蒲 麦门冬 酸枣仁木通 百肉（四两）
上为细末，炼蜜和丸如梧子大，每服三十丸，人参汤下，如大 ，血气虚弱，食少不眠，煎酸枣仁汤下。
卷第七 心
门冬山药汤
补心虚惊悸治虚风颤掉风中有热眩冒风气百疾麦门冬 山药（各二两） 人参 甘草 生地黄 神曲（各三分） 桔梗 紫菀 犀角白茯苓归（各半两） 朱砂上为细末每服二钱煎枣汤调下食后
卷第七 心
安心汤
补心虚惊悸麦门冬 山药（各八分） 芎 茯苓 犀角 桔梗 柴胡 紫菀 黄芩 白术 白芍药防风（各六分） 干上除研药外为细末与研药和匀每服半钱食后临卧枣汤调下
卷第七 心
黄汤
治禀气怯弱将温过度积温成热熏蒸五脏或外触微寒搏于咽膈寒热相壅攻冲肺经或咳嗽曲折或服诸黄 人参 秦艽 甘草 紫菀 桑白皮 五味子 前胡 陈橘皮 白茯苓 贝母 桔梗上为细末每服二钱水一盏入生姜五片枣一个同煎至六分去滓温服不以时
卷第七 心
朱砂膏
镇心安神解热及肺损嗽血等疾朱砂 真珠 生犀 玳瑁 人参 甘草（各一两） 苏合油（二分） 牛黄 麝香 生脑硼砂上都为细末合研匀炼蜜破苏合香油剂诸药为铤子更以金箔裹之每服一皂子大食后含化凡嗽血
卷第七 心
镇心散
治风气惊弱恍惚失常忽嗔恚悲愁志意不乐紫石英 白石英 龙齿 朱砂 细辛 人参 白术 防风 茯苓 干姜 桂 远志 天雄上件等分为细末每服一钱温酒调下
卷第七 心
远志煎
治健忘安魂魄薯蓣 远志 熟地黄 天门冬 茯神 龙齿 地骨皮 防风 茯苓 麦门冬 人参 桂（各上为细末炼蜜和丸如梧桐子大每服二十丸酒下
卷第七 心
犀角丸
古今经验疗久患心痛积年不定不过一时间还发发甚则数日不能食又便出干血犀角 麝香 桔梗 莽草 鬼臼 附子 桂 芫花（各三分） 朱砂（四分） 贝齿（五个） 甘上十三味为细末炼蜜和丸如梧桐子大每服一丸米饮下渐加三丸以利为度忌生葱猪肉野猪肉芦
卷第七 心
雄黄麝香丸
治九种心痛及恶血结块乌头（八两） 大黄（十二两） 雄黄（五两） 麝香（一两） 朱砂（六两） 蜀椒 巴豆（各四两） 槟榔（十两） 当归 木香 桂（各六两） 犀角（三两） 干姜（四两）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。空心米饮下七丸。
卷第七 心
茯苓丸
安定心神亦治虚损方远志 甘草 茯苓 麦门冬 人参 当归 白术 泽泻 独活 菖蒲（各三两） 薯蓣阿胶上为细末炼蜜和丸如大豆大未食温酒服二十丸日三不知稍增至五十丸若大虚身体冷少津液加
卷第七 心
丹砂丸
治风虚心神惊悸或时烦闷志意不安丹砂（一两） 龙齿 铁精 人参 生干地黄（各三分） 金箔（三十一片） 牛黄 麝香（各一上为细末入研了药令匀炼蜜和捣三五百杵丸如梧桐子大每服二十丸不以时金箔汤下
卷第七 心
雷丸散
治蛔虫咬心痛闷绝坐卧不安雷丸 鹤虱 萆 芜荑（各四两） 干姜 干漆 石脂（各三两） 龙胆 槟榔（各六两） 当上为细末每服三钱煎石榴根汤调下
卷第七 心
茱萸煎
治心痛吴茱萸 干姜（各半两） 桂（一两） 白术（二两） 人参 陈皮 川椒 甘草 当归桔梗（上为细末炼蜜和丸如梧桐子大每服十丸至十五丸米饮下（一方有黄芩一两）
卷第七 心
蜀椒汤
疗产后心痛大寒冷所致蜀椒（三合） 芍药（三两） 半夏 当归 桂 人参 甘草（各二两） 生姜汁（五合） 蜜（一上以水九升煮椒令沸下诸药煮取三升半去滓下姜汁蜜等更煎取三升一服五合瘥忌如常
卷第七 心
地黄丸
治心经热菖蒲（四两） 蜜（半两） 生地黄汁（一中盏）
上研为膏子，蒲黄为丸，如弹子大，新水化下一丸，食后。
卷第七 心
远志丸
治心气不定恍惚健忘语言错乱或即謇涩惊悸心忪神思不定常服镇心安神爽识强记朱砂 远志 人参 茯苓 茯神 甘草 白石英 紫石英 干山药 龙齿（各一两）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸，煎人参汤下，寅午戌时服。
卷第七 心
当归汤
广济疗心痛症块硬筑心气欲绝当归 桔梗 白芍药（各八分） 浓朴（十分） 黄橘皮（八分） 人参（六分） 良姜（十分） 桃上九味以水八升煮取三升五合去滓分温三服讫如人行六七里进一服不利忌猪肉生冷油腻鸡鱼
卷第七 心
远志丸
治心中恍惚不宁远志 菖蒲 龙齿 茯神 黄 人参 赤石脂（各一两） 干地黄（二两） 麦门冬（半两）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服二、三十丸，米饮下。
卷第七 心
桂心汤
若心痛不得卧如从心间动作亦甚急面色不变此肺气逆行遂乘于心盖肺在膈上病则不可以偃故紫苏叶（二两） 桂（一两） 黄橘皮 桔梗（各三钱） 甘草 细辛 附子（各半两）
半夏 人上，为粗末，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓温服。
卷第七 心
附子煎
治冷气及瘀血心痛兼症块附子 乌头（各六两） 干姜 当归（各五两） 槟榔（十两） 赤石脂（八两） 桂（五两） 蜀椒上为细末炼蜜为丸如梧桐子大每服十丸空心米饮下
卷第七 心
槟榔鹤虱散
广济疗诸虫心痛无问冷热蛔虫心痛当归 桔梗 芍药 黄橘皮 鹤虱（各八分） 人参 桂（各六分） 槟榔（半两）
上为细末，空腹煮姜，枣汤服方寸匕，渐加至二匕，乃利忌猪肉，生葱油腻小豆，粘食等。
卷第七 心
紫桂煎
延年疗冷气又刺心痛不能饮食当归 桂 桔梗 吴茱萸 人参 白术 良姜（各六分） 黄橘皮（三分）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服十丸，酒下，日二服，加至十五二十丸为度，忌生葱，桃李猪肉，雀肉。
卷第七 心
补心汤
治心气不足惊悸汗出心中烦闷短气悲忧独语自梦悉不自知及诸失血舌本强直人参 白术 茯苓 茯神 菖蒲（各半两） 远志（四钱） 甘草 桂（各三钱）
上为细末，每服二钱，水一盏，生姜三片，枣一枚擘破，同煎至七分，食后温服。
卷第七 心
集效丸
治久心痛不可忍发歇经年不止治虫疰心痛并痔疾下部有虫痛痒不止木香 鹤虱 槟榔 诃黎勒 芜荑 附子 干姜（各二两） 大黄（四两）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸，食前橘皮汤下，妇人醋汤下。
卷第七 心
蛇黄丸
通心气治惊悸状若心风谵语狂癫化痰涎蛇黄 朱砂 铁粉 不灰木 人参 茯苓（各半两） 甘草（生） 雄黄（各一分）
上为细末，用糯饭为丸，如梧桐子大。每服十丸，金银，薄荷汤下，久服令人心开聪惠。
卷第七 心
犀角散
治心经行营卫凉血疗疮白茯苓 人参 甘草 干地黄 芍药 麦门冬 黄 黄芩（各半两）
上为细末，每服一钱，水一盏，紫苏木瓜少许，同煎至六分，食后温服。
卷第七 心
麝香丸
治心痛桂（一两） 当归 芍药 人参 细辛 川乌头（各一分） 麝香（一钱） 巴豆（半两）
上为细末，白面糊为丸，如绿豆大，米饮下三丸，不以时若，痛而冲聚，往来上下行，痛者休止，腹中热燥烦。
卷第七 心
如智丸
木香末 硫黄（各半两） 密陀僧（一两） 附子（半两炮去皮为末醋煮成膏）
上为细末，将三味为末，研匀，以附子膏丸如绿豆大，每服三十丸，茶下。
卷第七 心
益智散
若痛如针刺其心而痛甚者此脾受邪气以其脉上膈注心中邪气随经直干于心诊其脉缓甚谓之脾乌头（四两） 益智（三两） 干姜（三两） 青皮（一两）
上为粗末，每服三钱，水一盏，盐一字，煎至七分，去滓温服。
卷第七 心
六气散
治脾胃伤冷心腹疼痛又治霍乱吐泻妇人血气血刺白术（米泔浸一宿焙干面炒微黄取出） 良姜 桂 陈皮 茴香 甘草上等分为末每服二钱水一盏生姜三片煎至六分去滓稍热服空心食前入盐沸汤点亦得
卷第七 心
蕊珠丹
镇心空膈去八邪气及妇人血攻寒热惊忧成病朱砂（五分） 阿魏 木香（各二分） 附子（一分半） 生姜（或用雄） 安息香（各一分） 桃仁上蜜和丸如梧桐子大每服十丸桃心汤下腹中有块如拳尤宜（校定此方生姜注云或用雄疑此当
卷第七 心
补心丹
治心虚诸疾干山药 人参 茯苓 菖蒲（各四两） 熟地黄 黄 紫石英（各二两）
上为细末，炼蜜和丸如弹子大，辰砂一两，为衣，临卧白汤化下一丸。
卷第七 心
茯神汤
治或惊恐失财或忿怒惆怅若惊忧逼逐致志气错越心行违僻不得安定龙骨 远志 茯神 防风 牡蛎（各二两） 甘草（七两） 大枣（七个）
上为粗末每服三钱水一盏枣一枚同煎至六分去滓温服又方熟地黄 茯苓（各四分） 人参 桂（各三分） 甘草（二分） 麦门冬（五分） 半夏上为粗末每服二钱水一盏生姜一片煎至六分温服不以时
卷第七 心
守灵散
补心脏劳极茯苓（白者） 丁香 诃子（各半两） 桔梗 芍药（白者） 羌活 甘草（各一分）
上为细末，每服二钱，水一盏，用银耳环一只，葱白一寸，煎至八分，通口服，不拘时。
卷第七 心
补心汤
治心气虚弱少乐多忧麦门冬（一钱） 人参（二两） 紫菀（一两） 桂 紫石英（各二两） 甘草（三钱半） 赤小豆（上为细末每服二钱水一盏生姜三片枣一枚擘破同煎至七分食后温服若心咳脉浮恶风宜桂心汤恶寒时不能言口噤脉紧大宜附子细辛汤（方在后） 恶热脉疾小便赤涩
卷第七 心
桂心汤
人参（二两） 桂 白茯苓（各一两） 麻黄 贝母（各半两） 甘草 远志（各一分）
上为粗末每服五钱水二盏煎至一盏去滓温服
卷第七 心
茯苓汤
茯苓 麦门冬 黄芩（各一两） 秦艽 柴胡（各半两） 五味子（一两） 杏仁（一分）
上为粗末，每服五钱，水二盏，煎至七分，去滓，温服不以时。
卷第七 心
九痛丸
治心痛附子（三两） 干姜 巴豆（去油取霜） 人参 吴茱萸 野狼牙草（各一两）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服三丸，食前温酒下。
卷第七 心
高良姜汤
治心痛高良姜（五两） 浓朴（二两） 当归 桂（各三两）
上为粗末每服五钱水二盏煎至一盏去滓温服
卷第七 心
温中丸
治心腹痛干姜 半夏（各一两） 白术（二两） 细辛 胡椒（各半两）
上为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸，米饮下，食前服。
卷第七 心
拈痛丸
治九种心痛五灵脂 木香 当归 良姜 蓬莪术上等分为细末炼蜜为丸如梧桐子大每服五七丸至十丸空心木香汤下
卷第七 心
细辛煎
治心腹俱痛附子 细辛 人参（各二分） 干姜（四分） 吴茱萸（一合）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服十丸，空心米饮下。
卷第七 心
紫石英汤
主心虚惊悸寒热百病令人肥健紫石英 白石英（各十两） 赤石脂 白石脂 干姜（各三十两）
上五味， 咀皆毕，用二石英各一两石脂等三味各三两以水三升，用微火煎，煎一宿，且勿食稍定，则准新得住。
卷第七 心
大圣散
治心腹疼痛不已川乌头（四钱） 益智（三钱） 青橘皮 干姜（各二钱） 茴香（一钱）
上为细末，每服三钱，水一盏，入盐少许，同煎至六分，去滓，食前温服。
卷第七 心
桂枝乌头汤
若痛引小腹此寒气客于厥阴之脉或胁肋相引肝肾脉弦大而紧久成寒疝宜此桂枝 白芍药（各三两） 乌头（二两半） 甘草（二两）
上为粗末，每服五钱，水二盏，生姜三片，枣三枚，煎至一盏，去滓，温服不以时。
卷第七 心
杏仁紫菀丸
治心下停水葶苈子（二十分） 杏仁（十二分） 茯苓（六分） 牵牛子（八分）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服八丸，日再，夜一服，渐加至二十丸，煮枣汁送下，忌醋物。
卷第七 心
大温中汤
治心腹疼痛寒冷停凝干姜 良姜 浓朴 官桂（等分）
上为粗末，每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓，温服不以时。
卷第七 心
孔子大圣枕中方
补心虚健忘助神龟甲 龙骨 远志 菖蒲（各一两）
上为细末每服一钱食前温酒调下
卷第七 心
失笑丸
治九种心痛茴香（一字） 当归 金毛狗脊 芜荑（各一两）
上为细末，醋煮面糊为丸如梧桐子大。每服十丸，先用油衮过热醋，下男子冷水下。
卷第七 心
养心丹
服之能宽神消虑全志通神明不老不忘光明朱砂 明净乳香（各一分） 酸枣仁 雪白茯苓（各半两）
上为细末，以枣和丸如梧桐子大。空心清净，水吞下一丸。
卷第七 心
定志丸
治心气不定五脏不足恍惚振悸忧愁伤嗟夜多梦寐惊魔恐怖不宁喜怒非时朝瘥暮剧暮瘥朝剧或人参 茯神 远志 菖蒲（各半两）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，食后临卧，米饮下。
卷第七 心
生姜枳实汤
若痛而但腹胀心痛甚者此由胃邪干心其脉微缓谓之胃心痛宜此桂 生姜（各一两半） 枳实（半两）
上为细末，以水三升，煎至一升，去滓，分温三服，不以时。
卷第七 心
五味子煎
治心痛五味子（五两） 桂 川乌头（各一两）
上三味，为粗末，水五升，煎取一半，绞去滓，入好蜜二两，再熬成膏，温酒化下，一弹子大不以时。
卷第七 心
斑蝥丸
治心痛斑蝥（七个） 胡椒（四十九个） 乳香（一象子大）
上三味，为细末，水蜜煮面糊为丸如梧桐子大。每服三粒，妇人醋汤下。男子菖蒲酒下，不以时。
卷第七 心
良姜汤
治心痛腹痛久疟瘦弱干姜 真良姜（油焙紫色水洗去油）
上等分细末，每服二、三钱，白汤点不以时，温酒亦得。
卷第七 心
椒茱丸
治心腹疼痛椒（二两） 吴茱萸（四两）
上为细末，醋煮面糊为丸如梧桐子大。每服三、四十丸，米饮或酒下，空心服。
卷第七 心
鳖甲散
治痞气心腹坚胀饮食不消鳖甲（一两半） 诃黎勒皮（一两）
上为细末每服二钱食前煎生姜橘皮汤调下
卷第七 心
雄黄丸
治久患心痛时发不定多吐清水不下饮食雄黄（二两研） 好醋（二升慢火熬成膏）
上干蒸饼和丸如梧桐子大。每服七丸，生姜汤下，空心。
卷第七 心
撞气丸
治一切痰积心痛不可忍者良姜（生用） 干姜（各一两炮） 半夏（二两作曲用） 青皮（不去白） 陈皮（各一两不去白）
上为细末，生姜面糊为丸，如桐子大，每服二十丸，至三十丸，煎生姜汤下，食前服。
卷第七
肺
（嗽附）
卷第七 肺
胜金丸
治肺虚劳咳嗽不出声者肥皂角（五寸） 马屁勃（一分） 干枇杷叶（三片） 浓朴（半分） 半夏（一分） 葶苈子（半皮（四片） 膈蜂窠（一分）
地黄 甘松 麦门冬（各一分）
上为细末，炼蜜和丸如樱桃大，每服一丸含，化不以时。
卷第七 肺
神效四时加减养肺汤
治肺气不足病苦气逆胸腹满咳逆上气抢喉喉中闭塞咳嗽短气气从背膂有时而痛然自惊或笑或紫菀 五味子 干姜 款冬花 半夏 人参 糯米 杜仲 白术 桂（各一两） 柴胡茯苓上为粗末每服二钱水一大盏入生姜三片枣一个同煎至五分去滓稍热服不以时夏秋柴胡独活射
卷第七 肺
泻肺散
治酒后劳倦或出当风喜怒气含于肺面目黄肿起即头眩咳逆上气时忽忽欲绝心下弦急不能饮食五味子 百部（各二两半） 茯苓 附子 苁蓉 当归 石斛 远志 续断（各一两） 细辛九十个）
上为细末每服一钱空心温酒调下
卷第七 肺
大阿胶煎
补肺祛风阿胶 熟地黄 茯苓 山药 五味子 麦门冬 贝母 百部 柏子仁 茯神 丹麦 杜仲（上为细末炼蜜和丸每两作二十四丸每服一丸细嚼米饮下食后
卷第七 肺
五参散
治肺脏风毒皮肤生疮欲似大风者人参 沙参（各一两） 玄参（半两） 苦参 丹参 赤箭（各一两） 乌蛇（三两） 甘草（半两）
以上九味，为细末，桑白皮 ，白杨皮 地骨皮 槐白皮（重校定，此方内白皮等四味无分两，其太平圣惠方内亦载之上，白皮等四味并细锉，用生姜汁煮三二十沸，取出焙干，捣罗为细末，与前药末和匀，每服一钱，温酒调。
卷第七 肺
平肺汤
治肺气久虚喘急多倦款冬花 五味子 白茯苓 阿胶 白术 芎 人参 熟地黄 黄 紫菀 甘草 杏仁桂上等分为粗末每服三钱水一盏同煎至六分去滓温服食后
卷第七 肺
麦门冬五膈下气丸
疗肺劳热肺损生虫形如蚕在肺为病令人咳逆气喘或为忧膈气膈恚膈寒膈热膈皆此劳气所生名麦门冬 远志 附子 细辛 甘草（各十分） 人参 干姜 黄 百部 白术 桂（各五分）
上为细末炼蜜和丸如弹子大每服一丸含化
卷第七 肺
百花煎丸
治肺虚客热咳嗽气急胸中烦悸肢体倦疼咽干口燥多唾痰沫或有恶物肌瘦发热减食嗜卧人参 紫菀 阿胶 百部 款冬花 山药 天门冬 麦门冬 贝母（各一两） 甘草（四两）
上为细末，熔蜡丸如弹子大，每服一粒，水一盏，煎至七分，和滓热服之，食后。
卷第七 肺
钟乳白石英丸
治肺虚咳嗽背寒食少泄泻钟乳粉 白石英粉 鹿角胶 五味子 山药 麦门冬 黄 干姜 熟地黄 人参 桂（各上为细末炼蜜和丸如梧桐子大每服三十丸空心米饮或酒下
卷第七 肺
定嗽散
治十五种嗽上气不顺咽喉痒诸药无效服之甚良汉防己（半两） 雪白茯苓 紫菀 款冬花 桔梗 桑白皮 紫苏茎叶 杏仁 贝母（各一两）
上锉碎焙干为末每服一钱津液含化徐徐咽之
卷第七 肺
温肺丸
治肺挟寒上气咳嗽胸满短气呕吐痰涎喘鸣肩息全不嗜食及寒毒疰嗽咯唾脓血紫菀 陈皮 附子 款冬花 半夏 杏仁（各一两半） 干姜 甘草 细辛 桂（各一两） 人上为细末炼蜜和丸如梧桐子大每服二十丸食前生姜汤下
卷第七 肺
紫菀丸
治嗽人参 紫菀 附子 款冬花 橘皮 半夏 杏仁（各三分） 细辛 甘草 干姜 桂（各半两）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，食前姜枣汤下。
卷第七 肺
款肺散
治肺虚气痞咳嗽喘满胸膈不利痰涎呕逆可思饮食五味子 紫菀 赤茯苓（各一两） 槟榔 枳壳（各半两） 桔梗 大腹皮 白术（各三分） 贝上为粗末每服三钱水一大盏入生姜少许同煎至七分去滓温服不以时
卷第七 肺
白石英散
治肺气虚恶寒咳嗽鼻有清涕息气微四肢少力宜服补肺（重校定此方内人参无分两其太平圣惠白石英 五味子（各一两） 麦门冬（三分） 干姜（半两） 白茯苓 附子（各一两）
甘草（半上为粗末，每服三钱，以水一中盏，入枣三个，煎至六分，去滓不以时，忌生冷，油腻等。
卷第七 肺
温中当归汤
若痛而不休此重于寒寒留不去与正气相搏脉紧弦者谓之虚寒沉紧而实者谓之积寒虚寒者温而当归 人参 干姜 白术 浓朴 桂（各二两） 桔梗 白芍药（各一两） 附子 甘草木香上为粗末每服五钱水二盏煎至一盏去滓温服
卷第七 肺
通气丸
治寒嗽天门冬（二两半） 蜀椒（二两） 乌头（一两三分） 干姜 人参（各二两） 桂（一两半） 蜈蚣上为细末炼饧为丸如鸡头大每服一丸含化食后临卧昼夜十丸以胸中温为度
卷第七 肺
补肺汤
治肺气不足咳逆上气心胸气逆喉中闷塞咳嗽短气寒从背起有时而痛干呕心烦耳闻风雨声面目麦门冬（四两） 五味子（三两） 紫菀 干姜 款冬（各二两） 白石英（二两一分）
桑白皮上，为粗末，每服四钱，水二盏，入竹二十叶，枣五个，同煎至七分，去滓，食前温服。
卷第七 肺
贝母散
治远年日近嗽贝母 知母 百部 阿胶 甘草 麻黄 杏仁 人参 茯苓 半夏曲饼子上等分为细末每服二钱水一盏大黄腊一皂大同煎至八分通口服
卷第七 肺
阿胶丸
平肺气阿胶 人参 茯苓 百合 贝母 桔梗 五味子 山药（各一两） 甘草（半两）
半夏（一分）
上为细末，炼蜜和丸如弹子大，每服一丸，水一盏，入生姜三片，煎至七分，和滓温服食前。
卷第七 肺
相传汤
治肺气不足寒邪外乘咳嗽多痰肢体疼倦恶寒发热呕逆恶心鼻壅清涕咽干喘满五味子 芍药（各一两） 半夏 细辛 紫菀 杏仁 桂（各三分） 甘草（一分） 人参（半两）
上为粗末，每服二钱，水一盏，生姜三片，煎至六分，去滓，温服不以时。
卷第七 肺
木香散
治寒嗽木香 白术 五味子 细辛 甘草（各三钱） 干姜 款冬花 桂（各半两） 附子上为粗末每服二钱水一盏枣一枚擘破同煎至七分去滓温服食后
卷第七 肺
戎盐汤
若痛与腰背相引善螈 如物从后触其心身伛偻者此由肾受邪寒逆气上下于心其脉沉紧谓之拽盐（半两） 良姜 芍药 泽泻（各一两） 桂（二两） 吴茱萸 乌喙 黄 茯苓甘草（上为粗末每服五钱水二盏煮羊肉汤一盏煎至七分去滓温服
卷第七 肺
养肺煎
治肺虚阿胶 人参 五味子 贝母 百合 桔梗 芍药（各一两） 甘草 半夏曲（各减半）
上为细末，水煮面糊为丸如梧桐子大。每服四十丸，生姜汤下，食后。
卷第七 肺
钟乳人参丸
疗嗽逆上气燥嗽冷嗽昼夜甚喉中水鸡声钟乳 人参 桂 干姜（各八分） 附子 款冬花 细辛（各六两） 紫菀（十分） 杏仁（四两）
上九味，为细末，炼蜜酒和丸如小豆大，每服三十丸，日三，不知稍稍加之，忌猪肉，冷水，生葱，生菜等空心。
卷第七 肺
胡椒理中丸
治肺胃俱寒咳嗽上气咽膈痞噎呕吐痰沫腹胁膨满或时下利肩背疼倦饮食减少胡椒 荜茇 干姜 良姜 细辛 款冬花 甘草 黄橘皮（各一两） 白术（一两一分）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服十丸，米饮下，不以时服。
卷第七 肺
款冬花散
治肺感寒邪咳嗽不已痰实涎盛头昏鼻塞呀呷喘闷介介作声胸膈痞满不欲饮食贝母（四两） 知母（二两） 半夏 杏仁（各四两） 麻黄（半斤） 干桑叶（二两）
甘草（四两） 款冬（二两） 阿胶（四两）
上为粗末，每服三钱，水一盏，入生姜三片，同煎至七分，去滓，食后温服，临卧更服。
卷第七 肺
干姜散
治气嗽呼吸短气心胸不利可思饮食干姜 桂 款冬花（各半两） 细辛 白术 甘草 五味子 木香（各三分） 附子（一两）
上为细末，每服三钱，水一盏，枣二个，煎至六分，去滓，温服非时。
卷第七 肺
酥蜜膏
治肺脏虚热咳嗽咽干痛唾脓血宜服此方生地黄汁（八合） 黑饧 白蜜 白糖（各三合） 生姜汁（一合） 酥 川麻 鹿角胶杏仁（上都于银锅中以慢火煎搅勿住手候稀稠得所以不津器盛之非时含一茶匙咽津
卷第七 肺
虚成散
补治肺脏劳极枳实 秦艽 白茯苓 芍药 延胡索 当归 麻黄 茴香（各半两） 甘草（一两）
上九味，为细末，每服二钱，水一盏，入银耳环一只，蜜三五滴，同煎八分，通口食后服，此补五脏虚劳极方。
卷第七 肺
四满丸
治冷嗽气嗽饮嗽燥嗽邪嗽胸胁支满多唾上气咽中腥臭咳不得卧面目浮肿气喘寒热蜈蚣（二个） 芫花（五分） 干姜 芎 踯躅花 桂（各一两） 人参 细辛（各半两）
上为细末，炼蜜和丸如麻粒大，每服二、三丸，食后临卧，温米汤下。
卷第七 肺
香朴丸
治肺胃虚寒久冷不除四时往来动作咳嗽中脘气痞气道不利饮食进退肌肉不泽多倦乏力恶怕风浓朴 生姜（各一斤） 大枣（百个） 半夏（半斤） 陈皮（二两）
以上五味用水二斗煮尽水如枣先软即去皮核余直至水尽漉出焙干入人参 白术 白茯苓（各二两）
上为细末，以枣肉和杵熟，丸如梧桐子大。每服三、五丸，米饮下。
卷第七 肺
杏仁紫菀丸
崔氏疗肺虚而嗽上气喘急不得坐卧身面肿不下食消肿下气止嗽立验方葶苈子（二十分） 贝母（六分） 杏仁（十二分） 紫菀 茯苓 五味子（各六分） 人参（五分）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服十丸，日二服。甚者夜一，渐加至二十三十丸，煮枣汁送下，若肿气。
卷第七 肺
润肺丸
治风壅咳嗽化痰涎止喘痞利胸膈肺气半夏 阿胶 紫菀 桔梗 贝母 款冬花 汉防己（各一两） 蛤蚧（一对）
上为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，食后生姜汤下，白汤亦得。
卷第七 肺
水煮丸
治久病不入饮食胸膈痰满痰多咳嗽恶心增烦头目昏痛半夏 藿香叶 白术 人参 山药 茯苓（各一两） 粟米（七两） 白面（一两）
上为细末，旋以冷水和丸如梧桐子大。每服三十丸，先用生姜五片，水一盏，煮至七分，去姜，然后入药并。
卷第七 肺
通声膏
治肺虚寒属风所伤语声嘶塞气息喘满咳嗽二气嗽酥 崖蜜 饴糖 姜汁 百部汁 枣肉 杏仁（各二升） 甘皮（五两）
上合和，微火煎常搅，三上三下，与一炊久，服姜汁等各减半，温酒一升，服方寸匕，细细咽之，日二夜一。
卷第七 肺
润肺散
治寒壅相交肺气不利咳嗽喘急语声不出痰涎壅塞胸膈烦闷鼻塞清涕咽喉干痛麻黄 人参（各二两） 杏仁（二两半） 阿胶（半两） 贝母（二两半） 甘草（一两） 陈皮（一上为细末每服二钱水一盏煎至六分去滓食后温服
卷第七 肺
麦门冬煎
治暴热咳嗽心胸烦闷口舌干燥上焦壅滞生麦门冬汁（四合） 生地黄汁（一升） 酥（三合） 生姜汁（二合） 五味子（二两） 赤茯苓（上先捣罗贝母等四味为细末入麦门冬汁杏仁膏等于银锅内搅令匀以慢火煎成膏收于不津器中
卷第七 肺
续断散
治盗汗不止续断 黄 人参 牡蛎 五味子（各一两） 陈皮 甘草（各半两） 桂（一两）
上为细末，入去心，麦门冬二十粒，生姜三片，枣一枚，水一盏，每服一钱，同煎至七分，去滓温服。
卷第七 肺
润肺散
治肺感寒气咳嗽气喘痰涎不利胸满背痛人参（一两） 陈皮 五味子 紫菀 干姜 杏仁（各三分） 桂 甘草（各半两）
上为细末，每服二钱，水一盏，入生姜三片，枣一枚，同煎至七分，去滓，食后温服。
卷第七 肺
密陀僧丸
治积年肺气咳嗽密陀僧（一分） 金箔（十四片） 银箔（十四片） 绿豆粉（三钱） 胡粉（一分） 腻粉（半钱）
上研匀枣和丸如小枣大每服一丸绵裹含化
卷第七 肺
椒红丸
治寒嗽川椒（半两） 款冬花 紫菀 干姜（各一两） 石 附子 细辛 皂角（各半两）
上为细末，每服二十丸，食前米饮下，炼蜜为丸如梧桐子大。
卷第七 肺
胶饴汤
若腹痛而色苍苍如死灰终日不得太息者此由肝气受邪客乘于心盖肝藏血寒客于血血涩而变气地黄（一两） 芍药（二两） 当归（一两） 干姜（二两） 黄橘皮 川椒（各一两）
甘草（半两）
上为粗末，每服五钱，水二盏，枣一枚胶饴，如弹子大，煎至一盏，去滓温服。
卷第七 肺
平肺汤
平肺气治寒嗽人参 五味子 黄 桂 杏仁 白茯苓（各一两） 麻黄（二钱）
上并锉碎，每服二钱，水一盏，煎至七分，食后临卧，细细热呷，才温再暖热呷之，尤佳。
卷第七 肺
平肺散
治肺胃受寒咳嗽上气涎痰不利咯唾涎沫胸满气逆喘鸣肩息咽干噎气语声嘶破身体疼烦时发寒桑叶 枸杞 水蓼 覆盆子（各二两） 皂儿 茴香 荆三棱（各一两）
上为细末，每服二钱，生姜一块，胡桃肉半枚与药同，嚼细咽津，食后临卧。
卷第七 肺
华盖散
治肺感寒邪有痰咳嗽不治不瘥紫苏子 麻黄 杏仁 陈皮 桑白皮 赤茯苓（各一两） 甘草（半两）
上为粗末，每服二钱，水一盏，煎至六分，去滓，食后温服。
卷第七 肺
百部丸
治久新咳嗽唾稠粘气息不通嗽有脓血咽中腥臭喘息有音百部（三两） 五味子 干姜 紫菀 甘草 桂（各一两） 升麻（半两）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服二丸至三丸，食后，临卧熟水下。
卷第七 肺
钟乳丸
治肺虚寒嗽不已钟乳粉（三两） 人参 白术 干姜 甘草（各二两） 紫菀 款冬（各一两）
上为细末炼蜜和丸如弹子大每服一丸含化
卷第七 肺
紫菀汤
平肺气如多嗽加防己半两甘草一分紫菀 款冬花 麻黄 甘草（各一两） 干地黄（二两） 卷柏（半两） 麦门冬（一两）
上为细末，每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓，温服食后。
卷第七 肺
杏仁煎
治气嗽心胸不利喘息短气杏仁（五两） 五味子（二两） 白蜜（五合） 酥 生姜汁（各一合） 贝母（二两）
紫苏子（三上，先研杏仁如膏，都与众药合煎令稠，不以时服，一茶匙含化咽津。
卷第七 肺
圣力丸
治肺间有水喘嗽小便不利面目浮肿葶苈（十二分炒青别研） 郁李仁（五分） 杏仁（三分） 汉防己 陈橘皮（各四两）
茯苓（五上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服十五丸，煎生姜，橘皮汤下，食后服，日二道藏，千金髓方孙兆尝进。
卷第七 肺
阿胶散
治肺痿损伤气喘咳嗽有血阿胶 侧柏叶（各一两） 熟地黄 人参 麦门冬（各三分） 茯苓（半两） 蛤蚧（一只全者）
上为细末每服二钱米汤调下食后若肾咳恶风脉浮宜白前汤恶寒唾冷沫小便数脉紧宜椒红丸（方在前） 恶热骨间烦疼宜地骨皮散
卷第七 肺
白前汤
白前 细辛 川芎 五味子（各一两） 麻黄 芍药 桂（各半两）
兼言之嗽肺也，时感而喘，则不咳之上，诸咳之原，其来虽各不同，要之，其气必至于肺而后发，若非其时，感邪而发咳者，因其脏气衰而为病传注诸经，腑因热者，若肺咳恶风脉浮，宜小青龙汤（，方见伤风门，） 恶寒，脉紧宜杏子汤，微小弱者，宜钟乳丸，恶热咽燥脉数。
卷第七 肺
杏子汤
杏仁 干姜 细辛 甘草（各半两） 五味子 桂（各三钱去皮）
上为粗末，每服五钱，水二盏，枣一个，煎至一盏，去滓温服，痰多浊涕者，加半夏半两。
卷第七 肺
钟乳丸
钟乳（一两银石器内甘水煮一伏时研一伏时） 紫菀 桂 款冬花 黄 （各半两）
桑白皮，（上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸，米饮下，食前。
卷第七 肺
天门冬汤
天门冬（半两） 知母 紫菀（各一两） 桑白皮 五味子 桔梗（各半两）
上为粗末，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓温服，有血者，加阿胶半两，大便涩而喘者，加葶苈半两。
卷第七 肺
附子细辛汤
平养肺气人参（一两） 附子 细辛（各半两） 菖蒲（一两） 五味子（二两） 甘草（二分）
上为粗末每服五钱水二盏煎至一盏去滓温服
卷第七 肺
射干汤
若肝咳恶风脉浮宜此射干汤恶寒脉弦紧宜五味子煎恶热目赤脉头眩宜百部丸（五味子煎百部射干 麻黄（各半两） 五味子 半夏（各一两） 款冬花（二两） 甘草（半两）
上为细末，每服五钱，水二盏，生姜三片，煎至一盏，去滓温服。
卷第七 肺
麻黄浓朴汤
若脾咳恶风，脉浮缓，宜麻黄，浓朴汤口中，如含霜雪中脘阴，阴冷恶寒，脉紧弱，宜温中丸大便，坚从腹上。
卷第七 肺
麻黄浓朴汤
麻黄 浓朴 黄橘皮（各两） 杏仁（半两） 甘草（半两） 半夏（半两）
上为粗末，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，温服不以时。
卷第七 肺
茯苓丸
茯苓 黄芩 黄橘皮（各一两） 五味子 桔梗（各半两） 半夏（三钱）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸，米饮下，食后服。
卷第七 肺
团参黄散
治肺虚热咳嗽气急胸中烦悸肢体倦疼口燥咽干情思不乐多唾涎沫或有恶物肌瘦发热减食嗜卧人参 黄 （等分） 甘草（减半）
上为细末，每服二钱，水一盏，煎至六分，生姜三片，枣二枚同煎，去滓，温服不以时。
卷第七 肺
五味实散
治形寒饮冷风伤肺脏咳嗽喘急涕唾痰涎鼻寒鼽水头目眩声重语音不出呕逆咽喉噎闷恶寒少力细辛 五味子 白芍药 甘草 半夏 桂上件等分为粗末每服三钱水一盏入生姜七片煎至六分去滓温服不以时一方有干姜杏仁
卷第七 肺
五味杏仁汤
治肺经寒壅不调痰实咳嗽头昏鼻寒项强恶气身体拘倦痰唾稠粘语声不出陈皮 麻黄 甘草 杏仁 五味子 白茯苓（各一两）
上为粗末，每服二钱，水一盏，煎至六分，去滓，食后，临卧温服。
卷第七 肺
白石英汤
主肺虚少气补虚羸益肺止嗽进饮食白石英（一分杵细者绵裹） 五味子 白茯苓 附子 人参（各半钱） 甘草（一字）
上 咀，用水五大盏，银石器中煮石英至三盏，投药再煎，至一盏半，去滓，分两服，空心晚食，前或鸡鸣。
卷第七 肺
人参半夏丸
治肺胃受冷咳嗽气息胸膈痞满喉中呀呷呕逆涎沫饮食不下人参 细辛 陈皮（各二两） 丁香 半夏 浓朴（各四两）
上为细末，用生姜汁煮面糊为丸，如麻子大，每服二十丸，食后服，生姜汤下。
卷第七 肺
牡蛎散
治热汗不止牡蛎 粉 寒水石（各一两） 铅霜 朱砂 甘草（各半两生） 故扇灰（半分）
上件同研令细每服半钱以新汲水调下非时
卷第七 肺
温肺汤
治寒壅相交痰实咳嗽咽肿疼痛鼻塞头昏肢体烦疼胸膈痞闷麻黄（五两不去节） 杏仁（三两） 甘草（一两半） 五味子（一两） 桂（半两）
上为细末每服二钱白汤调下不以时
卷第七 肺
防己丸
治咳嗽不计新久者防己 杏仁 贝母 甘草（各二两） 甜葶苈（四两）
上为细末，水煮面糊丸如梧桐子大。每服二十丸，食后生姜汤下。
卷第七 肺
五味细辛汤
治肺经感寒咳嗽不已白茯苓（四两） 甘草（三两） 干姜（三两） 细辛（三两） 五味子（二两半）
上为细末，每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓，温服不以时。
卷第七 肺
广济紫菀汤
治肺虚喘乏痰多咳嗽胸膈逆满食少羸瘦及治肺痿咯唾脓血紫菀 茯苓（各一两） 五味子 百合（各三分） 甘草（半两）
上为粗末，每服二钱，水一盏，生姜五片，煎至七分，去滓，食后温服。
卷第七 肺
黄补肺汤
治肺虚有热黄 （一两） 芍药（一两半） 半夏（一两一分） 人参 甘草（各半两）
上为粗末，每服四钱，水二盏，生姜五片，枣二个饧一，杏核大同，煎至一盏，去滓，温服食后。
卷第七 肺
辰砂半夏丸
治肺壅痰实咳嗽喘急胸膈痞闷心忪烦躁痰涎不利呀呷有声半夏（半两） 朱砂 五灵脂（各一两） 杏仁（半两麸炒杵成膏） 葶苈（半两淘净令干杵成膏）
上为细末，入研药匀，以生姜汁煮面糊为丸如梧桐子大。每服二十丸，食后生姜汤下，若痛而呕者，此寒气客于肠胃，得寒则津液流而聚沫，聚沫则痛，痛则气逆气逆则津液反而呕出，其脉粳米汤及灸中脘。
卷第七 肺
粳米汤
附子（半两） 半夏（二两半） 甘草（一两） 粳米（二两半）
上为粗末，每服五钱，水二盏，枣一枚，煎至一盏，去滓温服，空心，食前服，中脘穴在心歧上骨下至脐上，取中心是穴可灸五十壮。
卷第七 肺
地骨皮散
治肺壅痰嗽地骨皮 百部（各二两） 芍药 赤茯苓（各一两）
上为粗末，每服五钱，水二盏，竹叶一把，煎一盏，去滓，食后温服。
卷第七 肺
已嗽丸
治嗽久不已者款冬花 百部 紫菀 皂角上件等分为细末炼蜜和丸梧桐子大每服十丸临卧煎枣汤下
卷第七 肺
金露散
平补气人参 白术（各三分） 五味子（三分） 甘草（一分）
上为细末每服二钱不以时白汤点服
卷第七 肺
小杏仁煎
治枯瘦发咳逆上气喉中有病心下烦不得咽者宜此杏仁（二两） 紫菀 款冬花 茯苓（各半两）
上研杏仁为膏，将诸药末研匀，炼蜜和丸如梧桐子大。每服五，七丸，食后米饮下。
卷第七 肺
四顺散
治 嗽麻黄 杏仁 干姜（各半两） 甘草（二钱半）
上为细末，入盐煎，去滓服，不以时药末一大钱，水一盏，煎至六分，稍热服。
卷第七 肺
益肺散
调益肺胃收敛营卫糯米（炒黄） 阿胶 黄 （各一两）
上为细末每服二钱煎鹿胶汤调下不以时
卷第七 肺
紫菀丸
治肺胃劳伤痰涎咳嗽紫菀（一两） 半夏曲 阿胶（各半两）
上为细末，煮面糊为丸如梧桐子大。每服二十丸，临卧米饮下。
卷第七 肺
蜡煎丸
治壅嗽一名蜡煎散更不须丸防风 桑白皮 甘草（各等分米泔浸一日）
上为细末，以蜡一块子，同煎二钱，水一盏，煎至七分，去滓，温服食后。
卷第七 肺
润肺散
治肺虚咳嗽阿胶 杏仁（各一两） 糯米（五合）
上为细末每服一钱白汤调下不以时
卷第七 肺
栝蒌煎丸
治肺经攻注面生风疮上喘气促咳嗽等疾栝蒌（二个） 杏仁（一两二钱） 半夏（一两）
上件药并根据法修事，先将栝蒌攘用银，石器内熬成膏，次入杏仁再熬，候冷入半夏，栝蒌皮末，为丸如梧。
卷第七 肺
橘皮丸
治气咳不问远近陈皮 桂 杏仁（等分）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，食后白汤下。
卷第七 肺
国老汤
治肺经积热外感寒邪口干喘满咽燥肿痛挟寒咳嗽唾有脓血桔梗（三两） 甘草（二两）
上为粗末，每服二钱，水一盏，煎至六分，去滓，临卧温服。
卷第七 肺
百部丸
治肺虚百部（四两） 生地黄（五斤取汁熬成稀膏）
上将地黄膏和，百部末为丸如梧桐子大。每服三十丸，食后米饮下。
卷第七 肺
款肺散
治嗽大半夏 杏仁（各三十六个）
上坩埚子内烧烟出存性，每服末半钱，至一钱，温米饮调下，不以时。
卷第七 肺
通声丸
治肺伤风冷气不通流咳嗽失声语音不出温肺顺气通畅音声桂末 杏仁（各等分）
上为细末，炼蜜为丸如樱桃大，每服一丸，新绵裹含化，稍稍咽津，不以时。
卷第七 肺
参角丸
治肺风皮肤瘙痒生瘾疹或疥癣等苦参 肥皂角（各二斤去皮并子捶碎以水一斗浸揉取浓汁滤去滓熬成膏）
上将苦参杵为细末，以皂角膏和丸如梧桐子大。每服二十丸，荆芥汤下。
卷第七 肺
栀子汤
治胸痹切痛栀子 附子（各一两）
上锉，每服三钱，水一大盏，薤白三寸，同煎至五分，去滓温服，不以时论曰：或气乘客或脏气相干，其卒然痛而即止者，此寒气客于脉外得寒则缩绻，绌急外引小络得热则治之，（高良姜汤方在前）。
卷第七 肺
熨法
盐半斤（炒）
上以故帛裹就热熨痛处
卷第七 肺
雄黄丸
治肺劳咳嗽雄黄（一两）
上入瓦合，内不固济，坐合于地上，用土焙之周匝，令实可浓二寸，以炭一斤簇定顶火， 之三分去一。
卷第七 肺
贝母丸
治久嗽咽嗌妨闷咽痛咯血贝母（不以多少）
上为细末，炼蜜和丸如弹子大，每服一丸，食后含化日可三服。
卷第七 肺
桃仁酒
治咳嗽，上以桃仁三钱去皮尖捣烂着器中，密封头蒸一炊，曝干，以绢袋盛，纳二斗酒中六七日，可饮四五合稍。
卷第七 肺
三焦胀浓朴生姜半夏汤
殿中丞郭中妹十岁病腹色不变按之而大不陷心腹下痞满得之因取转数多病已月余兆按甲乙经胀消浓朴（半斤去粗皮炙） 生姜（半斤细切） 半夏（二两半洗） 甘草（二两炙） 人参（一两）
上五味切，水一斗，煮取三升，去滓，服一升，日三服，今人服即减之。
卷第七 肺
胸痹三物小陷胸汤
主簿李述之，母患胸中痞急，不得喘息，按之则痛，脉数且涩，兆曰胸痹也。因与仲景三物小陷胸汤一剂。
卷第七 肺
肺中有痰（葶苈大枣汤泻肺）
著作雷道矩，病吐痰坐顷间，已及升余，咳不甚面色黯，郁精神不快，兆告曰：肺中有痰，胸膈不利，令服仲。
卷第七 肺
久嗽（吸款冬花烟咽之）
有人病久嗽，肺虚生寒热，以款冬花焚三两，才俟烟出，以笔管吸其烟，满口则咽之，至倦则已，凡数日之。
卷第七 肺
肺虚客热（广济紫菀汤为丸）
国博王 患，咽喉噎塞，胸膈不利，时发寒热，夜多盗汗，忽心胸壅闷，咳血三两口即止，晚后脉数，口干皆因。
卷第七 肺
肺伤汤
治咳嗽唾脓血胁下有痛处不能卧人参 桂（各二两） 紫菀茸 阿胶（各一两） 桑白皮（一斤） 熟干地黄（四两）
上为细末，每服三钱，水一盏半，煎至一盏，取六厘清汁，入胶饴一匙，再温动调匀服，日二，三食后服。
卷第七 肺
蜀椒丸
治上气咳嗽心下坚痛咽中腥臭胸胁支满气息不通面目浮肿喉中呀呷嗽逆短气呼吸气塞语声不蜀椒 吴茱萸（各一两） 款冬花 干姜 紫菀（各三分） 桂 杏仁 皂荚 矾石 菖蒲乌上为细末炼蜜和丸如梧桐子大每服五丸米饮下不以时
卷第七 肺
小胡椒煎
治肺胃虚寒咳嗽食少胡椒（五分） 干姜（六分） 款冬花（三分）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服三丸，食前白汤下。
卷第七 肺
天门冬煎
治骨蒸劳咳嗽宜此润心养肺天门冬（二两半） 白茯苓 贝母 杏仁（各一两） 甘草（三分）
上为细末炼蜜和丸如弹子大食后含化一粒
卷第七 肺
五嗽丹
臊嗽气嗽冷嗽热嗽劳嗽并治之皂角 干姜 桂（各等分）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服三、五丸，空心温酒下，忌葱。
卷第七 肺
防风散
治风热咳嗽，防风 桑白皮 甘草上药各等分，米泔浸一宿，曝干为散，每服二钱，水一盏，黄蜡，皂儿大一块子通，煎至七分，温服食后。
卷第七 肺
茜根散
治久咳嗽不瘥气喘欲绝肺伤唾脓茜根（三分） 百合 桑根白皮 鸡苏茎叶 阿胶 麦门冬 黄芩（各一两） 款冬花（三分）
上为粗末，每服四钱，水一中盏，入竹茹一握，煎至六分，去滓，不以时温服。
卷第七 肺
钟乳丹
治肺虚咳嗽咯唾脓血钟乳粉 白石英粉 五味子 人参 桂（各一两） 山药 干姜 麦门冬 陈皮 白茯苓（各上为细末枣肉和丸如梧子大每服二十丸米饮下不以时候
卷第七 肺
平肺散
治肺伤唾血人参 黄 五味子 桑白皮 款冬花 甘草 杏仁（各半两）
上为粗末，每服二钱，水一盏，煎至七分，食后去滓，温服。
卷第七 肺
生姜汁煎
治上气咳嗽喘息喉中有物唾血生姜汁 糖 蜜 杏仁 猪脂（各一两二味煎令黄去脂研杏仁）
上合煎为膏每服杏核大含化不以时
卷第七 肺
白蜜膏
治久新咳嗽上气心胸烦热唾脓血方紫苏子（三两） 生姜汁（一合） 白蜜（一中盏） 鹿角胶 杏仁（各三两） 生地黄汁（一盏）
上件三味，都捣熟，入生姜，地黄蜜相和以慢火熬成膏，于不津器中，密收之，每服以温，粥饮调下，半匙日。
卷第七 肺
五味子散
治肺虚咳嗽上气喘满语声不出心胸痞闷头昏痰涎小便赤色五味子 人参 桑白皮 麦门冬 防风 麻黄 细辛 甘草 白前（各半两） 杏仁（半两）
上为粗末，每服二钱，水一盏，入生姜三片，同煎至七分，去滓，食后，临卧温服。
卷第七 肺
浓朴散
治咳嗽呕吐寒热不下饮食浓朴（二两） 杏仁 人参 半夏 陈皮 紫菀 白术 贝母（各三分） 甘草（半两）
上为粗末，每服二钱，水一盏，生姜三片，煎至七分，去滓，温服不以时。
卷第七 肺
金露丸
治痰多咳嗽人参 知母 贝母 甘草（各三分） 乌梅肉（一分） 桃仁 杏仁（各半分）
上为细末，炼蜜和丸如鸡头大，每服一丸，含化咽津，不以时。
卷第七 肺
杏仁煎
疗气嗽杏仁（五合） 生姜汁（二合） 酥（一合） 蜜（四合）
上四味，以水三升，研杏仁取汁，纳铜铛中，煎搅可减半，纳姜汁煎如稀糖纳酥，蜜煎如稠饧，一服一匙，日。
卷第八 脾胃肝肾
大鳖甲汤
治腹实痛鳖甲（二两去筋） 防风 麻黄 白术 石膏 知母 升麻 茯苓 黄橘皮 川芎 杏仁人（一两半）
两半） 吴茱萸（一两）
上为粗末，每服五钱，水二盏，生姜五片，枣二个，薤白一握，煎至一盏，去滓温服。
卷第八 脾胃肝肾
重汤丸
治脾胃虚弱脏腑不调藿香叶 胡椒 白术 当归 桂 青皮 良姜 茯苓 肉豆蔻 神曲 大麦 缩砂仁诃两半） 草上二十三味为细末炼蜜丸如弹子大每服一丸一盏水化开重汤煮沸空心服之
卷第八 脾胃肝肾
智意汤
治脾胃虚弱中满气痞四肢怠惰九窍不通腰背疼痛食下闷乱昏倦嗜卧愁忧伤意胃中痞闷饮食无肉豆蔻 白术 益智 半夏 附子 桂 干姜（各一两） 藿香 甘草 茴香 人参 木香两）
上为细末，每服三钱，水一盏，生姜三片，枣一个擘破，同煎七分，去滓，空心温服。
卷第八 脾胃肝肾
沉香养脾散
治脾胃久虚大腑寒滑全不思食益气补虚损宜服制浓朴（二两） 舶上茴香（一分） 肉豆蔻仁 桂（各半两） 白术（一两） 丁香 荜澄茄（各（半两） 陈皮（上为细末每服二钱水一盏半生姜三片枣二枚同煎至七分空心温服
卷第八 脾胃肝肾
三棱散
治脾元虚冷心胸满闷腹胁胀满三棱 莪术（各三两） 白术 人参 茯苓 大麦 豆蔻仁 青皮（各一两） 木香（三分）
上为细末每服一钱入盐点服不以时
卷第八 脾胃肝肾
钟乳健脾丸
治脾胃久虚肌体羸瘦腹中虚冷泄痢肠鸣脓血相杂里急后重饮食减退难化易伤钟乳粉（三两） 赤石脂 神曲 当归 黄连 人参 细辛 龙骨 大麦 干姜 茯苓石上为细末炼蜜和丸如梧子大每服二十丸空心食前米饮下
卷第八 脾胃肝肾
荜澄茄散
治脾胃气虚不思饮食胸中气满四肢不和食即呕吐荜澄茄 白豆蔻 丁香 人参 浓朴 诃黎勒（各三分） 沉香 木香 良姜 干姜 桂半上为粗末每服三钱水一盏生姜半分枣三个煎至六分去滓非时温服若以水煮面糊为丸亦佳
卷第八 脾胃肝肾
健脾散
治脾胃俱虚久积冷气心腹胀闷里急刺痛痰逆恶心吞酸可食倦怠少力肠鸣滑泄肢体羸瘦及大病浓朴 大枣 生姜（各一斤） 半夏（汤洗以上四味同捣匀炒黄干） 甘草（各四两） 黄橘皮香（一两）
上为末，每服二钱，水一盏半，入生姜三片，同煎至七分，去滓，食前热服。
卷第八 脾胃肝肾
如意紫沉煎丸
治气虚中寒脾胃不和宿谷迟化饮食多伤胸膈痞闷心腹绞痛噫醋吞酸呕逆恶心胁肋疼胀泄痢沉香 木香 朱砂 砂 使君子 荜澄茄 荆三棱 莪术（各一分） 肉豆蔻 槟榔（各一上为细末水煮面糊和丸如麻子大每服五七丸生姜汤下食后
卷第八 脾胃肝肾
养脾丸
养健脾胃进食和中散风冷宿寒治腹心肋胁痞塞刺痛呕逆恶心吞酸食气止腹鸣洞泄泻下痢频滑黄橘皮（四两） 诃子（三两） 茯苓 白术 荜茇 胡椒 红豆（各三两三钱一字） 大麦上为细末炼蜜和丸如弹子大每服一丸空心白汤化下
卷第八 脾胃肝肾
人参藿香散
治一切气补真气及治脾胃呕逆心胸痞满泻疾等人参（二两） 藿香（三两） 丁香（二两） 沉香（一两） 肉豆蔻（二两） 木香（一两） 官桂 姜（各二两） 浓朴（四两） 陈皮（三两） 枇杷叶（一两） 甘草（二两） 半夏（一两）
上为细末，每服一钱，水一盏，入生姜三片，枣一个，同煎至七分，和滓温服，不以时。
卷第八 脾胃肝肾
浓朴汤
治脾气虚腹胁胀满吃食难消面色萎黄四肢少力浓朴（二两） 丁香 木香 甘草（各半两） 附子 白术 当归 人参 诃黧勒 白茯苓 桂上粗末每服三钱水一盏生姜半钱枣三个同煎至六分去滓食前稍热服忌生冷油腻湿面粘滑等
卷第八 脾胃肝肾
丁香丸
治脾胃气虚弱食即呕吐四肢不利心腹妨闷方丁香 藿香（各半两） 诃黎勒 附子 草豆蔻 陈皮 人参 白术 良姜（各一两） 荜茇上为细末炼蜜和丸捣三二百杵丸如梧子大非时姜枣汤下二十丸一方加半夏一两
卷第八 脾胃肝肾
肉豆蔻丸
治脾胃俱虚寒湿气胜心腹绞痛胁肋牵痛手足厥身冷胃哽呕吐不思饮食无力怠惰嗜卧滑泄频数肉豆蔻 赤石脂 钟乳粉 石斛 干姜 附子 椒 当归 茯苓 龙骨 人参（各一两） 诃上为细末水煮面糊和丸如梧子大每服二十丸食前米饮下
卷第八 脾胃肝肾
橘皮煮散
治脾胃虚弱心腹满饮食进退大腑不调黄橘皮 白术（各二两） 诃子 干姜 枳壳 桂 木香 人参 甘草（各一两） 草豆蔻（七上为细末每服三钱水一盏煎至七分去滓空心温服
卷第八 脾胃肝肾
补脾散
治脾胃虚冷不思饮食心胸满闷多倦乏力肌肤羸瘦肉豆蔻 肉桂 白术 诃子 人参 附子 白茯苓 浓朴（各一两） 干姜 丁香 沉香甘上为细末每服三钱水一盏入生姜五片枣二个同煎至七分去滓食前温服
卷第八 脾胃肝肾
归真散
治脾元气滞攻疰腹胁时复刺痛下注偏坠发作不定肾气奔豚膀胱疝气服众药不效者木香 附子 青皮 草豆蔻 牡蛎 甘草 乌药 沉香 白术 藿香 浓朴 桂（各半两）
上为粗末，每服二钱，水一盏，生姜三片，枣一个，同煎至七分，去滓，空心服。
卷第八 脾胃肝肾
安胃丸
治脾胃虚弱饮食减少呕逆恶心腹胁膨胀人参 白术 茯苓 木香（各一分） 槟榔（一个） 枇杷叶 藿香 半夏曲 黄橘皮（各一两） 甘草 丁香（各分） 肉豆蔻（二个）
上为细末，水煮面糊和丸如梧子大，空心生姜汤下二十丸。
卷第八 脾胃肝肾
神曲丸
治脾肾虚冷腹胁气胀不思饮食四肢无力睡常不足神曲 陈皮 浓朴 诃黎勒（各二两） 胡椒 桂 干姜 白术 附子 白豆蔻（各一两） 甘上为细末炼蜜和丸捣三二百杵丸如梧子大不以时粥饮下三十丸忌生冷油腻面物等
卷第八 脾胃肝肾
小健脾散
调适阴阳建中补气避风寒湿冷四时非节之气浓朴 生姜 大枣（各一斤） 半夏（四两）
以上四味同捣烂慢火焙干入后药甘草（四两） 人参（一两） 陈皮（二两） 良姜 白豆蔻 白术 神曲（炒） 藿香叶（各一两）
上同为粗末，每服三钱，水一大盏，入生姜三片，煎至七分，去滓，食前温服。
卷第八 脾胃肝肾
飞补汤
调胃气进饮食黄 白茯苓 白术 人参（各一两） 五味子 神曲 乌药 沉香 石斛 薏苡仁（各三分） 橘皮 甘草（各半两）
上为细末，每服二钱，水一盏，生姜同煎至六分，去滓服。
卷第八 脾胃肝肾
浓朴建中汤
治脾胃虚弱忽中湿冷心腹暴痛胁肋胀满水谷化迟肠鸣泻痢后重里急脐腹冷痛胸满气逆呕吐风寒浓朴 生姜 大枣（各一斤） 半夏（合杵焙） 甘草（各四两） 人参（一两半） 陈皮（二两）
上为粗末，每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓，食后服。
卷第八 脾胃肝肾
进食丹
开胃健脾消化积滞止恶心呕酸木香 丁香 肉豆蔻（各一两） 黄橘皮 人参 藿香 白术 神曲 麦 术（各三分）
上姜糊和丸如梧子大姜汤下三十丸食后
卷第八 脾胃肝肾
诃黎勒散
治脾气不足四肢不和腹胁胀满或时下痢饮食难消诃黎勒（三分） 人参（一两） 当归 白术（各三分） 干姜（半两） 桂 草豆蔻（各三分） 甘上为细末每服三钱枣三枚煎至六分去滓食前热服
卷第八 脾胃肝肾
白术散
治脾脏虚冷食少大肠泄痢腹痛四肢少力白术（一两） 干姜 桂心 人参（各半两） 浓朴（二两） 陈皮 附子 缩砂 草豆蔻 当归上为细末每服三钱水一盏枣三枚煎至六分去滓食前热服
卷第八 脾胃肝肾
大温脾丸
治脾胃虚寒腹胁满胀呕吐痞噎全不能食病羸困经年泄利米谷不消肌体黄瘁气虚固冷法曲（六两） 甘草 桔梗 人参 干姜 吴茱萸（各三两） 大麦 桂 附子 细辛（各一上为细末炼蜜和丸梧桐子大每服三十丸空心米饮下
卷第八 脾胃肝肾
桂香散
治脾胃虚弱及妇人脾血久冷良姜 草豆蔻 缩砂仁 浓朴 甘草 白术（各一两） 青皮 诃子肉（各半两） 桂（一分）
上为细末，每服二钱，入盐少许，空心沸汤点服，凡腹痛疾发，即闷连日不瘥者，治之尤佳。
卷第八 脾胃肝肾
磨脾汤
治脾胃不和食少倦怠附子（半两） 白豆蔻 甘草 诃子 人参 茯苓 草豆蔻（各一两） 肉豆蔻 木香麦 （上为细末每服二钱不以时入盐白汤点服
卷第八 脾胃肝肾
荜澄茄丸
助养脾胃快气消食治脾胃不和饮食迟化胸膈噎痞噫气难通呕逆恶心脐腹胀痛大便不调或泄或荜澄茄 白豆蔻 缩砂仁 青橘皮 陈橘皮（各三两） 莱菔子 肉豆蔻 茴香 桂（各一两） 丁香 木香（各半两）
上为细末，水煮面糊为丸，如梧子大，每服三十丸，橘皮汤下，不以时。
卷第八 脾胃肝肾
制术散
治大人小儿脾胃气虚饮食化迟肠鸣腹痛脏腑不调白术（二两用生姜一两将生姜分三次捣作末用生姜焙如此三次） 陈皮 诃子 人参 藿香上为末每服二大钱空心以水一盏半姜枣煎温服
卷第八 脾胃肝肾
畅中散
调营卫健脾胃快胃膈进饮食壮筋力升降阴阳安和五脏人参（一两大者） 五味子（佳者八铢） 白茯苓 白术（各一两） 藿香叶 黄 （各半两） 陈上为细末 罐盛勿透气每服一钱水八分盐少许煎至六分热服之日二
卷第八 脾胃肝肾
浓朴丸
治脾胃气寒经年不瘥瘦弱下痢频并浓朴（十两） 白龙骨 诃子皮 附子 干姜 黄连 当归 石榴皮 艾叶（各五两） 青橘皮上为细末用蒸饼和丸如梧子大空心茱萸汤下三十丸
卷第八 脾胃肝肾
阿胶散
治脾脏虚冷大肠滑泄腹痛食不消化阿胶 艾叶（各一两） 干姜 赤石脂（各三分） 当归 附子（各一两） 浓朴（二两） 桂 芎上为细末食前热粥饮调下二钱忌生冷油腻湿面
卷第八 脾胃肝肾
人参散
治脾胃气弱食饮不下肌体羸瘦四肢无力宜服思食补益人参 白术 陈皮 五味子 黄 附子（各一两） 木香 桂心（各半两） 甘草（一分）
上为粗末，每服三钱，水一中盏，生姜半分枣三个，煎至六分，去滓，不以时温服。
卷第八 脾胃肝肾
荜茇丸
治脾胃冷气大便滑泄及便白痢腹中疼痛荜茇 良姜 豆蔻仁 桂 缩砂 附子 白术 胡椒 诃黎勒（各一两）
上为细末，炼蜜和丸如梧子大，每服空心米饮下三十丸。
卷第八 脾胃肝肾
虚脾丸
温脾胃进饮食止泄痢资血气干姜 附子 桂 浓朴 丁香（各二两半） 白茯苓 肉豆蔻 诃子皮（二分） 白术（二分半）
上为细末，枣肉丸如梧子大，每服五十丸，空心米饮下。
卷第八 脾胃肝肾
助脾煎
治脾胃虚寒腹痛泄泻饮食无味人参 荜茇 胡椒 荜澄茄 桂（各一两） 白术 干姜 良姜 附子（各一两半）
上为细末，水煮面糊为丸，如梧子大，米饮下二十丸，食前服。
卷第八 脾胃肝肾
生气汤
补气散寒和养脾胃檀香 丁香 丁香皮 白芷 人参 胡椒（各一分） 甘草 温姜（一两） 白姜（半两）
上为细末每服二钱空心白汤点服
卷第八 脾胃肝肾
丁香健脾散
治脾元气弱食少腹胀泄泻肠鸣草果（一个炮） 肉豆蔻（二个） 丁香（一分） 舶上丁香皮（四两） 舶上茴香 白干姜 桂上为细末白汤点之早晨或腹冷痛服之尤效如渴不得饮水
卷第八 脾胃肝肾
温中煎
治脾胃不足伏留寒气饮食减少肌肉消瘦腹痛不利滑肠胀满胸膈膨痞中寒气逆干呕恶心困倦少附子 川乌头 姜 良姜（二两） 荜茇 荜澄 胡椒 红豆 桂心（各一两）
上水煮面糊和丸梧桐子大。每服二十丸，空心米饮下。
卷第八 脾胃肝肾
小健脾丸
治脾胃宿寒胸腹痞闷噫气吞酸恶心呕逆脐腹 痛便利不调食饮化迟木香（半两） 草豆蔻 浓朴 茴香 干姜 荆三棱（各二两） 神曲 大麦 陈皮（各三两）
上为细末，水煮面糊和丸如豌豆大，每服二十丸，生姜汤下，不以时或荜澄茄代，茴香一方，有草豆蔻荜。
卷第八 脾胃肝肾
进食散
健脾助胃青皮 陈皮 甘草（各一分） 草豆蔻仁（三个） 良姜 桂（各一分） 诃子皮（五个） 乌头（上为细末每服二钱水一盏生姜三片枣一个同煎至七分去滓空心温服治脾胃虚冷不思食久病患
卷第八 脾胃肝肾
浓朴丸
治脾胃气虚冷水谷不化食即腹胀胸膈不利浓朴（三两） 陈皮 缩砂 诃黎勒（各二两） 草豆蔻 白术 桂 干姜（各一两）
上为细末，炼蜜和捣二三百杵，丸如梧子大，食前以米饮下三十丸。
卷第八 脾胃肝肾
调中丸
治营卫不和脾虚多病肌体清瘦或发寒热面色萎黄化癖进食长肌人参 白术 鳖甲 柴胡 茯苓 三棱 当归 陈皮（各半两）
上为细末，水煮面糊为丸，如麻子大，每服三、五十丸，米饮下。
卷第八 脾胃肝肾
大圣人参散
和气快膈养胃生津液人参 白芷 葛根 青桂皮 桔梗 白术（各三分） 甘草（一两） 干姜（二分）
上为细末，每服二钱，水一盏，入生姜三片，枣一个擘，同煎至七分，去滓，温服不以时。
卷第八 脾胃肝肾
接真丹
治脾肾虚损益气补血强力进食退昏倦四肢不持黑附子 干姜 鹿茸（各二两去毛酒煮片切焙干） 硫黄（别研） 补骨脂 官桂 茴香金铃上件除研者同为细末水煮面糊为丸如梧子大朱砂为衣每服三十丸加至五十丸生姜汤下早晚食
卷第八 脾胃肝肾
鸡舌香汤
治脾胃虚弱久积寒痰呕逆涎沫哕逆恶心宿食不消胸膈痞闷咳逆喘息目眩头旋不欲饮食肢体倦人参 黄橘皮（二分） 鸡舌香 半夏（一钱） 甘草 神曲（四钱） 生姜（六分） 草豆蔻（三上为细末每服二钱沸汤点服
卷第八 脾胃肝肾
固阳丹
治脾胃虚弱脏腑不调或冷热相杂下痢赤白肉豆蔻 缩砂 诃黎勒 当归 浓朴 白术（各半两） 干姜（一分）
上为细末，水煮面糊和丸如梧子大，空心米饮三十丸。
卷第八 脾胃肝肾
短剧养脾丸
治脾胃久虚中焦宿冷心腹绞痛胁肋胀满呕逆恶心吞酸噫醋肠鸣滑泄米谷完出肢体倦怠全不缩砂 干姜（各二两） 人参 茯苓 大麦 甘草（各一两） 白术（半两）
上为细末，炼蜜和丸，每两作八丸，每服一丸，米饮化，下不以时。
卷第八 脾胃肝肾
调中白术丸
和脾胃进饮食橘皮（半斤） 丁香 人参 白术 甘草（各四两） 神曲 麦 （各一两）
上为细末，炼蜜和丸如弹子大，每服一丸，空心白汤嚼下。
卷第八 脾胃肝肾
魂停汤
补脾脏劳极白芍药 桔梗 人参 茯苓 诃子 丁香 甘草（各一两）
上七味，为末，每服二大钱，水一盏，入蜜一匙头同煎八分，通口服，不拘时候，每晚食前空心，临卧服即。
卷第八 脾胃肝肾
烧胃丸
治脾胃虚困有积冷及痰积冷热不和滑泄吐逆盗汗脐腹疼痛肢满膨胀刺痛倦怠全不思食并宜服天雄（二个） 硫黄 附子 砂（一两别研） 官桂 木香（各二两） 干姜（一两）
上为细末醋煮面糊和丸如梧子大每服五丸至七丸米饮下有痰生姜汤下食前又方半夏（八分） 浓朴 人参 白术 生姜 枣（各六分） 橘皮（四分）
上七味，切，以水二大升，煎取一升，去滓，分温四服，空腹服二服，忌羊肉。饧，桃：李，雀肉等。
卷第八 脾胃肝肾
白术胡椒丸
治痰助胃白术 胡椒 高良姜 半夏 干姜（各一两） 茯苓 陈皮（各半两）
上为细末，水浸蒸饼丸如梧子大，每服五十丸，食空时，生姜，橘皮汤下。
卷第八 脾胃肝肾
温胃健脾丸
治脾虚胁寒食少多倦附子（三两生） 浓朴（二两） 大枣（五十个） 生姜（六两取汁）
以上三件生姜汁煮附子等透为度然后焙干入后药丁香 胡椒 肉豆蔻（各半两）
上同为细末，水煮面糊和丸如梧子大，每服三十丸至五十丸，空心或食前米饮下。
卷第八 脾胃肝肾
沉香神曲煎
治脾虚食少迟化胸膈痞满腹胁膨胀噫气吞酸呕逆恶心四肢倦怠心腹疼痛饮食减少大便泄泻此沉香（二分） 神曲（十六分） 干姜 桂心（六分） 吴茱萸 椒（四分） 白术（十分）
上为细末，酒煮面糊为丸，如梧子大，每服三十粒，米饮下，空心。
卷第八 脾胃肝肾
神曲汤
温胃破痰进饮食消宿谷神曲（炒香） 麦 半夏曲 五味子（各一两同为末面四两以熟水和作饼子焙干）
木香（一上为细末，每服二钱，水一盏，姜，枣煎至七分，去滓，温服不以时。
卷第八 脾胃肝肾
健脾人参丸
治脾胃久虚饮食全减钟乳粉（二两） 人参 石斛（各三分） 大麦 干生姜 陈橘皮（各半两）
上为细末，水煮面糊和丸如桐子大，每服二十丸，空心米饮下，一名乳香丸。
卷第八 脾胃肝肾
十香煎
治胃虚虫动心中烦愦口舌生疮朱砂 雄黄（各一两） 麝香 槟榔（各半两） 白芜荑 阿魏（各三分）
上为细末，煮羊肉和丸如梧子大，每服三十丸，米饮下，空心。
卷第八 脾胃肝肾
豆蔻散
和养脾胃消进饮食草豆蔻（醋和面裹煨熟去面和皮用） 肉豆蔻仁 陈皮（各一两） 陈粟米（以生姜汁浸一宿焙上为细末每服二钱水一盏煎至七分去滓温服非时
卷第八 脾胃肝肾
小荜澄茄煎
治脾气虚心腹胀青橘皮 陈橘皮（各二两） 缩砂 荜澄茄（各一两） 神曲 大麦 （各二两）
上为细末，水煮面糊为丸，如麻子大，米饮下二，三十丸，不以时。
卷第八 脾胃肝肾
开胃丸
治胃气不和食饮化迟木香 白术 蓬莪术 人参 当归（各半两） 白芍药（一分）
上为细末，汤浸蒸饼和丸黍米大，每服十丸，米饮下不以时。
卷第八 脾胃肝肾
浓朴汤
治脾胃虚冷浓朴（十斤） 枣（一斗七两生） 舶上丁香皮（八两） 甘草（十斤） 盐（五斤） 丁香枝杖（十上为细末每服二钱白汤点服
卷第八 脾胃肝肾
白术丸
温中进食白术（加一倍） 浓朴 橘皮 藿香 甘草 白茯苓（等分）
上为细末，水煮面糊和丸如粟米大，每服三二十丸，温米饮下不以时。
卷第八 脾胃肝肾
人参散
治脾胃气虚弱不能饮食背心常冷四肢不和人参 白术 高良姜 川乌头 桂（各一两） 浓朴（一两半）
上为细末，每服三钱，水一盏，枣三个，煎至六分，去滓，不以时稍热服。
卷第八 脾胃肝肾
神曲白术丸
治脾胃气虚弱不能饮食肌肤瘦瘁面色萎黄宜服白术 神曲 陈皮（各二两） 人参（一两） 干姜（三分） 荜（一两）
上为细末，煮枣肉和丸如梧子大，每服三十丸，粥饮下。
卷第八 脾胃肝肾
如意丹
治脾湿肿满小便不利硫黄 赤茯苓 陈皮 猪苓 白术 泽泻（各一两）
上为细末，汤浸蒸饼为丸如梧子大，空心米饮下三十丸，一方有桂一两。
卷第八 脾胃肝肾
白术浓朴汤
疗不能食腹内冷气浓朴（三两） 橘皮（二两） 人参（各二两） 茯苓（三两） 生姜（五两）
上五味，切，以水四升，煮取一升二合，分三服，忌桃，李，雀肉、酢物等。
卷第八 脾胃肝肾
干姜健脾散
和脾胃进饮食浓朴（一斤） 陈皮（半斤） 半夏（五两） 干姜（五两） 枣（一斤） 甘草（五两）
上为粗末，每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓温服，食前空心。
卷第八 脾胃肝肾
加减理中丸
治脾胃不和三焦壅滞胸膈痞闷胁肋胀痛呕吐恶心口淡无味呼吸寒冷心腹暴痛饮酒过伤全不思白术 人参 甘草 干姜（各一两） 青皮 陈皮（各半两）
上为细末每服一钱沸汤点服不以时
卷第八 脾胃肝肾
姜黄丸
消食和胃缩砂 草豆蔻 荜澄茄 橘皮 青皮 姜黄（各一两）
上为细末，水煮面糊和丸如豌豆大，每服二十丸，生姜汤下，不以时。
卷第八 脾胃肝肾
助脾丸
治脾胃久虚饮食难化腹胁胀满脐腹疼痛噫闻食臭肌体羸瘦川椒 香豉 干姜 神曲 大麦 （各三分）
上为细末，酒煮面糊和丸如梧子大，每服三十丸，生姜汤下，以知为度。
卷第八 脾胃肝肾
安胃丸
治肠胃虚弱内挟寒湿邪正相攻腹中疼痛大便水谷不消或冷热客搏便下赤白后重频滑无复节神曲 当归 人参 白术 干姜（各一两）
上为细末，水煮面糊和丸如梧子大，每服四十丸，空心粟米饮下。
卷第八 脾胃肝肾
煨姜丸
治胃冷砂（一两） 附子（半两） 豆蔻仁 胡椒 干漆（各一分）
上为细末，枣和丸如鸡头大，每服一丸，生姜，剜作合子入药，湿纸裹煨之，细嚼饮下。
卷第八 脾胃肝肾
附子理中丸
治脾胃冷弱心腹绞痛呕吐泄痢霍乱转筋体冷微汗手足厥寒心下逆满腹中雷鸣呕哕不止饮食不人参 白术 干姜 甘草 附子（等分）
上为细末，炼蜜和丸如弹子大，每服一丸，水一盏化破，煎至七分，食前热服。
卷第八 脾胃肝肾
龙骨浓朴汤
主诸肠胃阴阳二气不和水谷气冷口干肚痛或则泄泻浓朴 当归 龙骨 白术（各半两） 熟艾（一分）
上为细末，每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓温服，不以时候。
卷第八 脾胃肝肾
大半夏汤
治返胃不受食食已即吐半夏（三升重十五两） 人参（二两） 白蜜（一升重十两） 泉水二斗 生姜（三两）
上为细末，和水蜜扬之二三百下，煮取一升半，分四服不以时。
卷第八 脾胃肝肾
豆蔻散
治脾胃久积虚冷气大肠滑泄腹内作声肌体羸瘦困至甚者肉豆蔻 浓朴 陈橘皮 良姜 干姜（各半两别以白面半两同炒黄令诸药研）
上为细末每服一钱半入稀姜粥调下空心
卷第八 脾胃肝肾
附子白术丸
养胃气白术 人参（半两） 附子（半两） 甘草 干姜（各半两）
上为细末，炼蜜和丸如梧子大，每服三、四十丸，空心米饮服之。
卷第八 脾胃肝肾
健脾汤
调中养气消化宿谷生姜（一斤切片青盐三两研拌一宿焙干） 草豆蔻 大麦 陈橘皮（各二两） 甘草（一两）
上为细末每服一钱白汤调下空心
卷第八 脾胃肝肾
丁香神曲散
治脾胃气虚寒脏腑泻食不化大便兼脓遇冷而剧食已多呕宜服丁香（半两） 神曲（一两半） 肉豆蔻仁（一两） 干姜（一两） 良姜（一两一分）
上为细末每服三钱白汤调下
卷第八 脾胃肝肾
启中丸
温中脘除胃寒消痰饮治腹胀进饮食浓朴 干姜 白茯苓 陈橘皮（各二两） 甘草（八分）
上为细末，炼蜜丸如弹子大，每服一丸，细嚼热，米饮送下，食前。
卷第八 脾胃肝肾
草豆蔻散
治大肠虚冷腹痛不思饮食草豆蔻（一两半） 白术 高良姜（各三分） 陈橘皮 浓朴（各一两）
上为细末，每服二钱，水一中盏，煎至七分，空心食前，和滓温服。
卷第八 脾胃肝肾
大圣膏
治脾胃虚弱中脘寒呕吐痰涎不止浓朴 大腹皮 枇杷叶 半夏 人参上等分为粗末再入生姜二钱去皮切作片子一处捣烂和作饼子当二钱大焙干每服一饼子煎至七
卷第八 脾胃肝肾
温胃丸
治吐逆丁香 木香（各二分） 半夏（一两） 硫黄（一分结砂子）
上为细末粟米饭和丸如豌豆大姜汤下五七丸
卷第八 脾胃肝肾
无碍丸
治脾胃病溏泄大腹皮（二两） 荆三棱 莪术（各一两） 木香 槟榔（各半两）
上炒麦 ，捣粉为糊，丸梧桐子大。每服二十丸，生姜汤下，仍服寒药。
卷第八 脾胃肝肾
千金进食丸
治脾胃不和水谷迟消中寒气弱心腹胀满痰唾呕逆口苦无味嗜卧少力面黄肌瘦胸膈痞闷滑肠神曲 大麦 （各十二两） 乌梅 干姜（各四两）
上为细末，水煮面糊丸梧桐子大。每服二十丸，温米饮下，食前，加至四五十丸。
卷第八 脾胃肝肾
曲丸
治脾胃虚弱久不能食心腹胀痛食少多伤呕逆恶心噎塞痞闷口淡无味舌干咽燥津液减耗烦渴喜小麦 神曲（各三两） 乌梅 干姜（各一两）
上为细末，蜜和丸，如弹子大，每服一丸，细嚼米饮下，不以时。
卷第八 脾胃肝肾
椒朴丸
治久虚不能食或发肿或日渐羸瘦四肢衰倦吐利无节应脾胃虚候汉椒 浓朴 茴香 青盐（各二两）
上以水二升，煮令干焙，燥杵为细末，煮面糊为丸，如梧子大，空心米饮下三四十丸。
卷第八 脾胃肝肾
浓朴煎
治脾胃虚积冷腹胁刺痛饮食进退大便秘泄浓朴（四两） 陈橘皮（三两） 干姜（二两） 附子（一两）
上为细末，枣肉和丸如梧子大，每服三十丸，空心米饮下。
卷第八 脾胃肝肾
平胃丸
和脾胃进饮食（王叔和）
白术（四两） 浓朴（三两） 人参（一两） 陈橘皮（二两半）
上为细末，蒸枣和丸如樱桃大，每服三丸，白汤米饮嚼下，不以时。
卷第八 脾胃肝肾
生姜汤
定呕逆翻胃膈气不下食生姜（四两和皮切作头子入锻石一两同炒姜七分干从入半夏一两再炒十分干） 丁香末（一分） 白矾（一分） 硫黄（一分）
上为细末，每服一钱，生姜米饮调下，哕用干柿蒂汤。
卷第八 脾胃肝肾
干姜丸
治脾胃冷气大肠滑泄不禁腹中常冷冻饮料食不能化者干姜（一两） 川乌头 胡椒 赤石脂（各半两）
上为细末，水煮面糊为丸，如梧子大，空心米饮下二十丸。
卷第八 脾胃肝肾
橘皮丸
治腹胀浓朴 橘皮（黄者） 神曲 大麦 （各一两）
上为细末，醋煮面糊为丸，如梧子大，每服三十丸，空心白汤下。
卷第八 脾胃肝肾
乌头健脾散
治脾胃虚弱泄泻老人脏泄等乌头 浓朴 甘草 干姜（各一两）
上为细末，每服二钱，水三合，生姜二片，煎至二合，热服。
卷第八 脾胃肝肾
四倍丸
下痰饮和脾胃白术（四两） 橘皮（三两） 半夏（二两） 木香（一两）
上为细末，水煮面糊和丸如梧子大，每服二、三十丸，食后临卧服。
卷第八 脾胃肝肾
老姜丸
补养脾胃泼杀心头火（去膈上虚热） 燃起脐下灯（逐脐下久冷） 两条胫 快 一对眼睛明生姜十两净洗连皮薄切作姜钱同拣净茴香十两拌匀共淹一宿次日炒干以生姜干脆为度青盐十服
卷第八 脾胃肝肾
四倍散
大补脾肾诃子 人参（各一两） 白茯苓（四两） 白术（半斤）
上为末，每服二钱，水一盏，生姜五片，煎至六分，空心温服，去滓亦得。
卷第八 脾胃肝肾
大橘皮丸
调中顺气开胃进食伤冷胸膈噎塞吞酸悉治之陈皮 （四两） 肥生姜（三两） 丁香（半两） 人参（二两）
上为细末，蜜和丸，如弹子大，每服一丸，姜汤嚼下，不以时。
卷第八 脾胃肝肾
姜面丸
治腹虚冷不饮食食辄不消羸瘦好面（一斤） 干姜（十两） 吴茱萸（五两） 青盐（一两）
上为细末蜜和丸如梧子大每服三十丸空心米饮下又方苍术 好面（一斤） 当归 干姜（各三两）
上为细末，炼蜜和丸梧桐子大。每服三十丸，空心米饮下。
卷第八 脾胃肝肾
正气丸
治寒冷茴香（二两） 良姜（二两渍油炒黄） 甘草（一两） 盐（二两）
上为细末，水浸蒸饼和丸如梧子大，每服五十丸，食空时，生姜，橘皮汤下。
卷第八 脾胃肝肾
理中煎
治脾胃久虚食少羸瘦及暴中寒湿腹痛下利霍乱吐泻手足逆冷人参 白术 干姜 甘草（各一两）
上为细末，炼蜜和丸如弹子大，或一钱一粒，白汤嚼下，或煎服。
卷第八 脾胃肝肾
三味健脾汤
行滞气进饮食草豆蔻仁（一分） 甘草（半分） 麝香（一字）
上为细末每服二钱白汤调下
卷第八 脾胃肝肾
消谷断下丸
治脾胃气虚中焦不和胸膈痞满饮食迟消呕逆恶心胁肋膨胀心腹时痛大便溏泄四肢倦怠全不思吴茱萸（二两） 大麦 神曲（各一两）
上为末蜜和丸如梧子大食前米饮下十五丸
卷第八 脾胃肝肾
中金丹
主胃气久虚宿食不消心下急满腹胁胀痛泄泻吐利恶闻食气又疗风寒湿痹风水肿满风眩头痛目胃去人参（三分） 白术（三两） 枣肉（四两）
上为细末，枣肉和丸如梧子大，每服三十丸，米饮下不以时。
卷第八 脾胃肝肾
玉蕊丸
治胃虚因吐生风白丸子 金液丹（各五十丸）
上为细末，煮面糊丸如梧子大，每服三十丸，空心米饮下。
卷第八 脾胃肝肾
麻豆汤
治脾胃气弱水谷不得下食受大小便不利麻子（三升） 大豆（三升炒）
上为细末每服二钱沸汤下不以时
卷第八 脾胃肝肾
萝附煎
治腹胀有冷里急或秘好附子（为细末） 萝卜（一个）
上先将萝卜剜作瓮子，次将附子末填在内，却用丸切，盖子盖之，用竹签子签定，湿纸裹灰火中煨熟取。
卷第八 脾胃肝肾
麦散
治脾胃不进饮食大麦 （四两） 甘草（半两）
上为细末，每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓，温服非时。
卷第八 脾胃肝肾
定胃散
博济治反胃吐逆附子（一个生去皮脐切作四块子）
上用生姜半斤，水一碗同煮，附子汁尽为度，取附焙干，为末，每服一钱，冷米饮下。
卷第八 脾胃肝肾
枣附丸
治诸虚不足脏腑不调常服资血气进饮食大附子（三个）
上用晋枣五十个煮附子至五分，软去皮脐，别用晋枣五十个再煮，附子软片切焙干，捣为细末，以枣肉。
卷第八 脾胃肝肾
水泼雪丹
治脾胃虚腹胀，减食甚者水气作水，治则即愈，附子（四两去皮脐，切作片子，小豆四升，水一斗，煮令水尽，拣出附子末之）。
上以生姜自然汁煮糊和丸如梧子大，每服三、五十丸，陈皮汤下。
卷第八 脾胃肝肾
发灰酒
治胃气，小腹切痛，服热药无效者，取妇人油头发烧灰，温酒调下二钱，即止。
卷第八 脾胃肝肾
大效浓朴煎丸
治脾胃虚弱，不入饮食，孙兆云补肾，不如补脾，脾胃既壮，则能饮食，饮食既进，能旺营卫，营卫既旺，滋养气化，浓朴（一斤去皮，用生姜半斤，和皮切作片子，水七升同朴，煮水尽为度，不用生姜朴，焙干）。
干姜（四两，舶上者佳，微上为末，枣肉和丸如梧子大，每服三十丸至五十丸，空心食前，米饮下。
卷第八 脾胃肝肾
交加散
治脾胃虚弱饮食减少肉豆蔻（两个一个面裹炮熟一个生用） 草豆蔻（两个根据前法一生一熟） 浓朴（方圆四寸一半上为细末每服二钱水一盏半入生姜枣同煎至一盏去滓温服其滓再煎
卷第八 脾胃肝肾
延年白术丸
主宿冷癖气因服热药发热心惊虚悸下冷上热不能食饮并头风旋晕米饮下空心食前服白术（六分） 浓朴 橘皮 吴茱萸 芎 薯蓣 桂心 大麦 干姜 防葵（各四两）
上为细末，炼蜜和丸如梧子大，每服十五丸，加至二十丸，忌桃，李，雀肉、海藻，菘菜，醋物生葱。
卷第八 脾胃肝肾
牛膝地黄散
治症癖 气不能食兼虚羸瘦牛膝（六两） 生地黄（九两） 当归 远志 白术 人参（各三两） 桂心（四两） 苁蓉（六两） 五味子（五两） 曲末（五合） 大麦 （一升五合） 茯苓（六两）
上为细末，空心温酒服方寸匕，日二服，渐加至一匕，半夏中煮生姜及槟榔饮下，加麦门冬六两，不利人。
卷第八 脾胃肝肾
大荜茇丸
治脾虚心腹胀满食少无力服此补脾荜茇 神曲 附子 白豆蔻仁 人参 白术（各一两） 丁香 荜澄茄 沉香（各半两）
诃黎上为细末，酒煮枣肉和，杵三二百下为丸，如梧子大，每服二十丸，食前生姜汤下。
卷第八 脾胃肝肾
白豆蔻丸
温养脾胃消进饮食人参 茯苓 诃子 白豆蔻 桂 浓朴 陈橘皮 丁香 荜茇 槟榔 附子 当归 缩砂仁上为细末炼蜜和丸如梧子大每服三十丸空心米饮下
卷第八 脾胃肝肾
大肉豆蔻丸
治脾气虚心腹胀满胸膈不利食即欲呕水谷不消或时下利四肢无力服此补脾肉豆蔻 附子 石斛（各一两） 白术 荜茇 椒红 缩砂仁 良姜（各三分） 肉桂 浓朴（上为细末以生姜汁煮枣肉和丸如梧子大每服空心温酒下三十丸
卷第八 脾胃肝肾
附子神曲丸
治脾虚心烦腹胀食少无力服此补脾神曲 附子 诃黎勒 白豆蔻仁 荜茇 白术 白茯苓 人参（各一两） 浓朴（二两）
丁香上为细末，酒煮枣肉和丸如梧子大，每服食前生姜汤下二十丸。
卷第八 脾胃肝肾
胃胀丸
主胃气不足心气上奔胸中愦闷寒冷腹中绞痛吐痢宿汁人参（一两） 茯苓 橘皮 干姜 甘草（各二两）
上为细末，炼蜜和丸如梧子大，每服二十丸，不以时白汤下。
卷第八 脾胃肝肾
人参浓朴散
调脾胃进饮食顺三焦调营卫浓朴 橘皮（各二两） 人参 茯苓 半夏 甘草 桔梗 白术 槟榔 黄 五味子桂上为细末每服二钱水一盏入生姜三片枣一枚煎至六分去滓食前温服
卷第八 脾胃肝肾
酒煎附子煎
治心腹积聚风寒邪气冷癖在胁咳逆上气喘嗽寒痰 癖痼冷痛弱筋骨无力百节酸疼虚劳损败阴代赭石（一斤） 荜茇 胡椒 附子（各二两）
上为细末，酒煮面糊和丸如皂儿大，空心米饮下二粒。
卷第八 脾胃肝肾
浓朴散
治胃虚呕吐腹胀坚硬饮食减少因生虚风者浓朴（半两） 天南星（三分） 白术 人参 干蝎（各半分）
上为细末，每服一钱，水一盏，生姜二片，枣一枚，同煎至半盏，温服食前。
卷第八 脾胃肝肾
诃子皮散
治脾胃虚弱脏腑滑利腹胁胀满脐腹疼痛水谷不消腹内虚鸣胸满气逆呕吐恶心后重里急心胸诃子皮（四十两） 官桂（五斤） 青皮（四十两） 附子（十两） 肉豆蔻仁（四十两）
上为细末，每服三钱，水一盏，入生姜三片，同煎至七分，去滓，空心，食前温服。
卷第八 脾胃肝肾
温中良姜丸
温脾胃顺三焦治寒痰聚结痞壅不通食即聚吐咽膈噎闷两胁肋 刺呕吐哕逆噫恶心满短气噫良姜（四斤） 甘草（一斤半） 干姜（二斤四两） 白术（二斤四两） 桂（一斤十二两）
上为细末，炼蜜和丸，每两为二十丸，每服一丸，细嚼，生姜，橘皮汤下，米饮亦得，空心食前。
卷第八 脾胃肝肾
参苓白术散
治脾胃虚弱饮食不进多困少力中满痞闷心忪气喘呕吐泄泻及伤寒咳噫此药中和不热久服养气人参 白茯苓 白术 甘草 山药（各二斤） 白扁豆 缩砂仁 桔梗 莲子肉 薏苡仁（各上为细末每服二钱煎枣汤下小儿量岁数与之
卷第八 脾胃肝肾
平胃散
和脾胃进饮食作丸服尤佳浓朴 陈橘皮（各五两） 苍术（八两） 甘草（三两）
上为粗末，每服二钱，水一盏，生姜三片，枣一枚，同煎至六分，去滓，食前温服。
卷第八 脾胃肝肾
助脾散
治脾胃虚弱饮食减少干姜 草豆蔻 神曲 大麦 陈橘皮（各二两） 甘草（一两）
上为细末每服一钱空心食前白汤调下
卷第八 脾胃肝肾
干木瓜丸
治脾胃生津液止烦渴干木瓜（无盐一两） 干紫苏 白术 甘草 干生姜（各一钱） 乌梅肉 神曲 大麦（各一上为细末炼蜜和丸如鸡头大每服一丸含化无时服
卷第八 脾胃肝肾
四君子汤
和胃进食人参 白术 茯苓 甘草（各一两）
上为细末，每服二钱，水一盏，入生姜三片，枣一枚，同煎至六分，去滓，温服不以时。
卷第八 脾胃肝肾
五百罗汉丸
消食化气乌梅 胡椒 丁香 巴豆（去尽油） 缩砂（以上各五百个）
上为末，蒸饼和丸如绿豆大，每服五，七丸，食后煎橘皮汤下，小儿一，二丸，量大小加减，此药消食，化气宽。
卷第八 肝肾
沉香猪肚丸
治脾肾虚损不思食石斛 荜茇 诃子 沉香 丁香 木香 人参 白术 肉桂 白豆蔻 肉豆蔻 荜澄茄茴戟以上除肚外各一两又一方治冷积满闷添枳实桔梗骐麟蝎没药橘皮三棱蓬莪槟榔等八味又方添上为细末猪肚用水煮熟切作棋子再入酒内煮软研和前药丸如梧子大每服三十丸空心温酒或盐
卷第八 肝肾
沉香豆蔻散
治肝元风虚上攻头目昏眩肩背拘急兼治脾元气不和沉香（三分） 肉桂（一两） 白豆蔻（半两） 石斛 巴戟（各一两） 黑附子（半两） 赤茯苓（一两） 浓朴 黄 （各上为细末每服三钱水一盏生姜三片枣一个煎至七分食前温服
卷第八 肝肾
大石斛丸
补肝肾益精髓养营卫去风毒强筋骨明目强阴轻身壮气治肝肾风虚头目诸疾石斛（一两半） 萆 （一两） 柏子仁 石龙芮 泽泻（各三分） 附子 杜仲（各一两） 牛三分） 菟丝子（一两） 细辛 杜仲（各三分） 鹿茸 巴戟（各一两）
上为细末，酒煮面糊为丸，如梧子大，每服五十丸，空心温酒下，忌生冷，油腻牛肉。
卷第八 肝肾
石斛苁蓉散
补肾气肉苁蓉（一两半） 石斛 五味子 黄 丹参 牛膝 附子 当归 人参 杜仲沉香 茯上为粗末每服三钱羊腰子汁一盏半煎至八分去滓温服
卷第八 肝肾
沉香丸
治肾脏虚冷气攻心神闷乱四肢逆冷腹胁胀满疼痛喘促沉香 木香 槟榔 桂 桃仁 香子 当归 肉豆蔻仁 蓬莪术 阿魏（面裹煨熟为度）
萸（半两，汤洗上为细末，炼蜜和捣三五万杵，丸如梧子大，每服三十丸，不以时热酒下。
卷第八 肝肾
炼阴丹
治足少阴凝涩气下坠肿胀卵核偏如石游走疼痛不定玄胡索 海藻 昆布 青橘皮 葫芦芭 茴香 川楝肉 马蔺花（各一两醋炒） 木香（半两）
上先将阿魏以下入酒醋内熬成膏，放冷，入麝香一钱，再搅匀，和前药为丸，如绿豆大，空心烧绵灰酒下。
卷第八 肝肾
补肝丸
治肝虚目暗（一名兔肝煎）
兔肝（一具） 车前子 菟丝（各二两） 柏子仁 熟地黄 茯苓 细辛 枸杞子 蕤仁（各一上为细末蜜和丸如梧子大每服二十丸温酒下加至四十丸
卷第八 肝肾
茯神丸
千金疗梦泄失精尿后余沥尿精方人参 麦门冬 赤石脂 远志 续断 鹿茸（各六两） 茯神 龙齿 磁石 苁蓉（各八分）
上为细末，炼蜜和丸如梧子大，每服二十丸，温酒下，日再，稍加至三十丸，忌 芜荑。
卷第八 肝肾
人参远志汤
治肾气不足消渴小便数腰痛无力消瘦远志 人参 泽泻 熟地黄 桂 当归 白茯苓 黄芩 甘草 芎 白龙骨（各一）
五味上为细末，羊肾汤煎服，日三，觉减则后方，每服三钱。
卷第八 肝肾
山药地黄丸
治心肾气不足惊悸健忘梦寐不安遗精面少色胫酸疼山药 远志 熟地黄 天门冬 龙齿（各六分） 五味子 白茯苓 麦门冬 车前子 茯神上为细末炼蜜和丸如梧子大每服二十丸食前米饮下亦名水芝丹
卷第八 肝肾
益阳散
治湿冷乘袭下部肿痛丁香枝杖 藿香 零陵香 吴茱萸 甘松 紫梢花 菟丝子 桂 蛇床子 笺香 木香杜上为粗末每服二钱水一盏半煎三五沸乘热熏洗须在密室中勿令见风仍温暖盖覆
卷第八 肝肾
大通丸
治丈夫肾脏风上攻下疰头面脚膝疼痒生疮及小肠膀胱宿冷滞气攻刺腹胁并妇人血风攻疰脚腰金钗石斛（丈夫服生用半两） 牛膝（各一两） 大附子（二个共及两者） 干姜（三分） 豆蔻（（一分不见火） 白花上为细末酒煮面糊和丸如梧子大每服三十丸空心温酒下如吃了转觉胫骨内疼甚者乃药效力如大效
卷第八 肝肾
十一圣丸
治丈夫元脏虚冷进食壮筋骨久服经效大附子 川乌头（各一两） 肉豆蔻仁 槟榔（各四个） 肉桂（不见火一两） 胡椒 青皮半上件除硫黄 砂外余为末硫黄 砂细研米醋半盏汤瓶上熬过次用米醋半碗将研过 砂入面一
卷第八 肝肾
黄牛膝散
治肾脏风虚腰腿脚膝痛黄 白芍药 牛膝 当归（各三分） 防风 磁石（各二十四铢） 五味子 茯苓 熟地黄上件为细末每服三钱水一盏入生姜三片枣一枚同煎至七分去滓温服不以时
卷第八 肝肾
葫芦巴散
治肾经膀胱虚攻刺疼痛葫芦巴 茴香 破故纸 川楝子 巴戟（各一两） 青橘皮 桂（各三分） 良姜 干姜（各半上为细末每服二钱入盐煎不以时
卷第八 肝肾
蔺花散
治元阳气弱肾经不能制水循运失时马蔺花 川楝子 海柑子核（柑皮肉不中食只核可用） 荔枝核 附子（炮切片羊肾一对细切上为粗末每服二钱水一盏入炒生姜盐茴香同煎至七分去滓空心温服
卷第八 肝肾
香积散
治小肠气发作疼痛不可忍及膀胱偏坠结硬不散荆三棱 土茴香 川楝子 巴戟天 当归（各一两） 黑附子 益智仁 南木香（各半两） 枳上为细末每服一钱半空心温酒调下既效即次服舶上茴香丸
卷第八 肝肾
川椒丸
治七疝忽心腹气逆不得息痛引背膂或脐下坚痛遇冷即极若小腹虚满引膀胱里急川椒（一两去目并合口者炒） 桔梗 细辛（各半两） 浓朴（一两） 赤芍药 干姜 附子川上为细末炼蜜和捣三二百下丸如梧子大每服二十丸食前以生姜橘皮汤下
卷第八 肝肾
金铃散
治一切冷气，小肠元脏膀胱气痛，脾元积冷，及妇人血刺，冷气攻疰，心腹疼痛，呕逆胀满，脐腹绞痛烦闷，金铃子（四十粒去皮，核用巴豆二十个，去皮，入麸炒，金铃子肉，如桑根色，去巴豆及麸只用铃肉） ，茴上为细末，每服一大钱，炒生姜，盐酒调下，不以时亦可作丸。
卷第八 肝肾
三茱煎
治小肠膀胱肾余气山茱萸 吴茱萸 食茱萸 青橘皮 陈橘皮 茴香 川楝子 桂（各一两）
上为细末，醋煮面糊为丸，如梧子大，空心米饮下三十一粒。
卷第八 肝肾
大戟丸
治膀胱气阴肿或小肠气痛大戟（好者锉之炒令黄秤半两） 葫芦巴（四两） 木香 茴香 附子 诃黎勒 槟榔（各一两） 麝香（半两）
上为细末，用川楝子五两，好酒一二升，葱白七枚，长三寸以来，一处煮楝子肉软，去皮核，只取肉和上件下十。
卷第八 肝肾
侧子石斛煎
治脚膝屈伸不得石斛 牛膝（各十两） 茯苓（五两） 天雄 侧子（各四两） 狗脊 桂心 生姜（各三两）
上为细末炼蜜和丸如梧子大每服三十丸酒下
卷第八 肝肾
钟乳姜蓣汤
治阴痿精薄而冷方苁蓉 钟乳 蛇床子 远志 续断 薯蓣 鹿茸（各三两）
上为细末，酒服方寸匕，日一服，倍蛇床子远志鹿茸钟乳尤效。
卷第八 肝肾
含明散
补肝脏劳极人参 知母 茯苓 秦艽 丁香 甘草 石膏（细研各一两）
上件七味，为细末，每服二钱，用水一盏，入葱白一寸，煎至八分，通口服，不以早晚。
卷第八 肝肾
七圣丸
治下注生疮川羌活 绵黄 白附子 沙苑 蒺藜 汉防己 五灵脂（别研） 地龙（等分）
上件为细末，水煮面糊为丸，如梧子大，每服十五二十丸，腰子羹汤下，后用腰子压之。
卷第八 肝肾
沉香丸
治脾肾久虚水饮停积上乘肺经咳嗽短气腹胁胀小便不利沉香（一分） 乌药（三分） 茯苓 陈皮 泽泻 香附子（各半两） 麝香（半分）
上件为细末，炼蜜和丸如梧子大，每服二、三十丸，熟水下不以时。
卷第八 肝肾
楮实煎
治久患脚膝湿痹行步不得海桐（十两） 牛膝（九两） 楮实（七两） 枳壳（六两） 木香（五两） 芍药（四两） 桂心（八上件为细末炼蜜和丸如梧子大每服四十丸酒下
卷第八 肝肾
香茸丸
治肾脏虚寒腰膝沉重补益麝香（一分） 破故纸（四两） 牛膝 鹿茸（各二两） 附子 苁蓉（各四两）
上为细末，酒煮稀面糊和丸如梧子大，每服五十丸，食前盐汤或温酒下。
卷第八 肝肾
育婴散
补肾脏劳极香附子（一分） 黑附子（一枚） 白蒺藜 木香（各一分） 茯苓（半两） 甘草（一分）
上六味为细末，每服二钱，水二盏，入生姜五片，葱白一小茎同煎至七分，空心服。
卷第八 肝肾
白芍药散
治癃疾久不瘥白芍药 白茯苓 当归 白术 陈皮 香附子（各半两）
上为粗末，每服二钱，水一盏，同煎至八分，去滓，食前温下。
卷第八 肝肾
木香荜澄茄丸
治疝气及下部湿冷脐腹疼痛荜澄茄 川楝子 木香 舶上茴香 桃仁（各一两） 蝎（一分）
上为细末，酒煮面糊和丸如豌豆大，每服二、三十丸，空心温酒或盐汤下。
卷第八 肝肾
木通茴香丸
治小肠气膀胱气疼痛不可忍者川楝子（五个只取肉） 青橘皮 茴香（各一两） 木通（一握三茎） 巴豆（五十个）
上件同炒黄，不用巴豆入海，金沙一钱，滑石一钱半，同研匀，每服一大钱，热酒调下，立效。
卷第八 肝肾
煨肾丸
治阳气衰弱腰痛脉冷精滑阴痿脐腹 刺减食力劣皆可服之附子 葫芦芭 破故纸 茴香（以上并一两炒香熟）
上为细末，烂研，羊腰子和丸如梧子大，每服三、五十丸，空心温酒下，食前亦得。
卷第八 肝肾
羌活散
治肝脏壅实目赤昏涩热泪不止筋脉拘急背膊劳倦及头昏项颈紧急疼痛羌活 甘菊花 蔓荆子 芎 （各一分）
上为细末，每服二钱，水一中盏，入酸枣仁黍粘子五十粒研碎，同煎至七分，去滓不以时。
卷第八 肝肾
四味汤
短剧治疝气腹中虚痛及诸胁痛里急当归 生姜 芍药（各三两） 羊肉（三斤）
上锉，以水一斗二升，先煮肉烂，熟；出，肉纳药，取三升，每服七合，日三。
卷第八 肝肾
草还丹
明目补肾刮皮术（一斤米泔汁浸二日竹刀片切） 菊花（八两） 青盐 椒（各四两）
上用好头，醋一斗于砂石，银器中煮术数沸，入椒菊盐煮，去一半，醋取出，焙干为末，与余醋为糊丸如梧。
卷第八 肝肾
椒仁丸
通利小便椒仁 商陆 橘皮 桑白皮上件等分为细末水煮面糊为丸如梧子大米饮下三十丸以小便通为度
卷第八 肝肾
沉香散
治寒疝小腹坚满攻作不定时发疼痛肾虚受邪肿胀及脏寒气弱脐常痛沉香 附子（各一两） 川楝子（一两半）
上为细末，每服一钱半，水一盏半，生姜三片，枣一个，盐少许，煎至七分，空心服。
卷第八 肝肾
七里香汤
草药治腿膝肿生疮上一味炼汁淋洗一次便无
卷第八 肝肾
橘皮丸治秘
橘皮不以多少，上为细末，炼蜜为丸如梧子大，以生姜汤下三十丸。
卷第八 肝肾
补肾腰子法
治老人肾脏虚寒，即其肾以寒虚自结实，硬虽服补药，并不入用，羊腰子一对，水半碗，用杜仲阔一寸长。
卷第八 肝肾
生姜丹
治肾受邪阳气衰弱意情不快多倦男子既肾不受邪即病不生用茴香二两生姜四两（不去皮）
擦拌为丸如也
卷第八 肝肾
肾喘汤
治外肾喘上，以左顾牡蛎文片，色白者二两先杵为粗，末以坩埚，子盛火烧通赤，放冷为细末，每服一钱，浓煎鲫鱼。
卷第八 肝肾
论足膝病方
论曰：足膝者肾之所主，若缓纵无力，胫腿顽痹，或觉转筋，或时疼痛，皮肤肿，按之不陷，或指节拘挛，谓之郁滞，冷有通流风门）。
去黄芩增桂断丸骨闷烦觉用之
卷第八 肝肾
手足筋挛（小续命汤加减方）
有人年五十四，素羸多中寒，近服，菟丝子有效，小年常服生硫黄数斤，脉在上二部，右下二部，弦紧有力，人参之遂。
卷第八 肝肾
固元散
治脾胃积寒饮食无味丁香（一分） 木香（半分） 芎（一两半） 桂（二分） 陈皮（一两） 削术（一两半） 藿香上为细末每服二钱随证改汤事调下
卷第八 肝肾
枣肉丸
治脾胃不和饮食减苍术（米泔浸一昼夜锉碎） 生姜（去皮切碎） 枣（去核切碎） 川芎（酒浸一宿锉碎） 桂（去上五味相间一重重铺蒸软熟同捣烂用 合子盛每服旋丸二十丸如梧子大空心白汤下
卷第八 肝肾
养气汤
香附子（圆实者去尽黑皮微炒秤四两） 甘草（一两炙） 姜黄（汤洗浸一宿用水淘去灰以尽为上三味同捣罗成细末每服一大钱入盐点空心服皇 至和间刘君锡以事窜岭南至桂州遇刘仲旬尝
卷第八 肝肾
补肝丹
治肝经风气上攻头脑昏重目暗KT KT 项背拘急脚膝少力四肢多倦久服养精血明目注颜柏子仁 熟干地黄 沉香（一方用半两） 干山药 金钗石斛（各一两） 石麻 覆盆子牛膝上为细末炼蜜和丸如梧子大每服二十丸米饮下空心服每日止进一服一方加苁蓉一两酒浸一宿
卷第九 治热
丹毒千金论
曰丹毒，一名天火，肉中忽有赤如丹，涂之色，大者如手掌，甚者遍身有痒，有肿无定色，有白丹者，肉中肿起，如股及。
卷第九 治热
升麻膏
兼治风热上攻头面及项背肿赤等升麻 白蔹 漏芦 连翘 芒硝 黄芩（各二两） 蛇衔 枳实（各三两） 蒴 （四两） 栀上微捣之水三升浸半日以猪膏五升煎令水气尽去滓膏成膏敷诸丹日三及热疮肿上
卷第九 治热
七疝散
治疝气茴香 川楝子（每个钻一窍子） 解盐 桃仁 麸（各一两） 斑蝥（四十九个）
上同炒，桃仁熟，取出放冷去，斑蝥并麸，为末，每服一钱，空心温酒调下。
卷第九 治热
平肺丸
治上焦有热微寒外乘客滞肺经寒热相交上抢咽膈成咳嗽不已或邪气留连日久积动经络或有恶真桑白皮（去赤皮锉半寸清水米泔浸十五日漉出焙令干二两） 贝母 防己 甘草杏仁（去上为细末水煮面糊和丸如梧桐子大每服三十丸食后临卧生姜汤或橘皮汤下
卷第九 治热
地黄丸
治心热太过三焦不顺夜卧不寐退热安神生地黄（一两） 人参 白芍药 当归（各半两） 甘草（一分）
上为细末，炼蜜和丸如弹子大，临卧浓煎，淡竹叶汤嚼下一丸，常服养营卫用人，参汤下。
卷第九 治热
椹煎
除风热之疾椹汁（三升） 白蜜（二合） 生姜汁（一合）
上重汤煮椹汁三升，入盐酥，再煎三沸，下姜汁，蜜等再熬，合得所下不津，器中贮之，每服一合，和酒调服。
卷第九 治热
芍药黄汤
疗阴不足则阳偏阳偏则发热若热从背起或从手足渐渐遍身口舌干燥思欲引水时时躁闷此由阴而至白芍药（三两） 黄 甘草 青蒿（各一两）
上为粗末，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，温服不以时。
卷第九 治热
参橘丸
疗热从腹起上循胸腋绕颈额初似温温渐至大热发作无时遇饥愈剧中脘不利善食而瘦面色苍肌脉濡黄橘皮（三两） 麦门冬 人参（各一两）
上为细末炼蜜为丸如桐子大米饮下三十丸
卷第九 治热
大建中汤
疗热自腹中或从背膂渐渐蒸热日晡则剧至夜渐退或寐而汗出小便或赤或白而浊甚则频数尿精白芍药（六两） 黄 远志 当归 泽泻 龙骨 人参 甘草（各二两）
上为粗末，每服五钱，水二盏，生姜五片，枣一个，擘胶少许，煎至一盏，去滓，温服食前。
卷第九 治热
论及方
若自腰以上发热，极则汗出，出已凉，移时如故，复加昏冒，腹中膨满，其气上攻时时咳嗽，嗽引胁下，牵痛药攻气内背，虚则。
卷第九 治热
芦根汤
芦根 麦门冬 赤茯苓 芍药（各一两） 地骨皮（二两）
上为粗末，每服五分，水二盏，煎至一盏，去滓，温服食后。
卷第九 治热
补髓丸
生干地黄（三两） 干漆（半两）
上为细末，炼蜜和丸如绿豆大，米饮下三十丸，空心临卧服，若自胸以上至头发热，口鼻气塞时，如烟熏目涩，咽燥口干，唾如凝脂，时咳毛竦，大便不利小便，赤黄此。
卷第九 治热
桔梗汤
桔梗（一两） 人参 麦门冬 甘草（各半两） 小麦（一合）
上 咀水三升煎至一升去滓分三服
卷第九 治热
五味汤
柴胡（四两） 半夏（一两一分） 黄芩 赤茯苓 五味子（各一两半）
上为粗末，每服五钱，水二盏，生姜三片，枣一枚，煎至一盏，去滓，温服食后。
卷第九 治热
柴胡芒硝汤
治旦热不休日晡尤甚口中勃勃气出耳无所闻或时昏睡睡即浪言意欲喜冷小便赤色大便不通此柴胡（四两） 黄芩 甘草 赤茯苓（各一两半） 半夏（一两一分）
上为粗末，每服五钱，水二盏，生姜三片，枣一个，煎至一盏，去滓，入芒硝一钱，搅匀温服，以利为度。
卷第九 治热
橘皮甘草汤
疗若身大热背微恶寒心中烦闷时时欲呕渴不能饮头目昏痛恶见日光遇凉稍清起居如故此由橘皮（三两） 生姜（二两） 甘草（一两）
上 咀水三升煎至一半去滓分三服不以时
卷第九 治热
白虎桂枝汤
治间日发热昏昏多睡热过则清快至其发时还复如故每发必数次头痛身体拘倦此由肺素有热气数谓石膏（一斤） 知母（六两） 甘草 桂（各二两）
上为粗末，每服五钱，水二盏，粳米三十粒，煎一盏，去滓，温服非时。
卷第九 治热
泽泻汤
治身热汗出烦满不为汗解此由太阳之经先受风邪与热相搏肾气上行风与热搏则为汗肾气厥则泽泻（半两） 白术 防风（各二两） 石膏 赤茯苓（各一两）
上为粗末每服五钱水二盏煎至一盏去滓温服
卷第九 治热
菟丝子煎
治四肢发热逢风如炙如火此由阴虚阳盛诸阳起于四末少水不能灭盛火而阳独治于外宜服此菟丝子 五味子（各一两） 生干地黄（三两）
上为细末米饮调下二钱食前
卷第九 治热
空心平补丸子
治发热不解五心烦热不得睡发渴吃汤饮初先头痛壮热生干地黄 黄 白茯苓 楮实子 枸杞 山药 槐实 沉香 泽泻 白蒺藜（等分）
上为细末，每服二钱，水一盏，煎至七分，和滓温服非时。
卷第九 治热
又方非时饮子
人参 黄 赤茯苓 白术 麦门冬 白扁豆 蒺藜 甘草（各等分）
上为细末，每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓，温服非时。
卷第九 大便秘
枇杷叶散
适适阴阳和养脾胃兼治食饮易伤腹胁痞满口干多渴常欲饮冷四肢倦怠大便不利人参 枇杷叶（去毛以枣汁炙令黄） 白术 陈皮 前胡 藿香叶 白茯苓（各半两） 桔梗上为细末每服二钱水一盏入生姜三片枣一枚同煎至六分去滓食前温服
卷第九 大便秘
宣壅丸
治大便秘滞有三一者三焦五脏不和热气小偏入肠胃二者风客三焦气弱传道不利三者肾虚水少麻子仁 郁李仁（去皮各二两并研为膏） 陈橘皮 羌活 川芎 木香（各一两） 槟榔（二个）
上同为细末，与麻子仁郁李仁膏同研，炼蜜和丸如梧子大，每服二、三十丸，熟水下不以时。
卷第九 大便秘
四顺饮子
治大便不通面目身热口舌生疮上焦冒闷时欲得冷此三阳气壅热并大肠其脉洪大大黄 赤芍药 甘草 当归（等分）
上为粗末，每服五钱，水一盏半，煎至一盏，温服利为度。
卷第九 大便秘
麻仁丸
治气虚秘滞麻仁（去皮研三两） 枳实（去穣麸炒四两） 杏仁 芍药 大黄（各四两） 制浓朴（二两）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸，熟水下不以时。
卷第九 大便秘
神功丸
疏解秘滞及风气下流腰膝疼痛麻仁（五两） 大黄（三两） 诃子（二两） 人参（半两）
上为细末，炼蜜和丸如梧子大，每服三十丸，熟水下，不以时不知，加之以疏为度。
卷第九 大便秘
小当归丸
治虚人秘涩润养肠胃当归（三分） 桂（二分） 威灵仙茸（一两）
上为细末，水煮面糊为丸，如梧子大，每服二、三十丸，空心生姜汤下，不以时。
卷第九 大便秘
紫苏丸
治有虚热秘滞紫苏子 黄橘皮（各二两） 知母（一两）
上为细末，生姜自然汁浸过一指，许于重汤，上煮熬成膏，可丸即丸如梧子，蜜汤下二十丸。
卷第九 大便秘
威灵仙丸
若年高之人津液枯燥无以润养肠间干涩气血俱衰艰于运化其脉燥大宜此威灵仙丸紫苏麻仁粥黄 （一两蜜炙切） 威灵仙（去土洗半两） 枳实（一两）
上为细末，炼蜜和丸如梧子大，生姜汤下二十丸，又将紫苏子麻仁研水取汁，煮粥甚佳。
卷第九 大便秘
备急丸
治大便秘大黄 干姜 巴豆（等分）
上为细末，蜜和丸，如豌豆大，米饮下一丸，羸人服一丸绿豆大。以大便利为度。
卷第九 大便秘
朱砂饼子
治大便秘结朱砂（辰州尤佳） 巴豆（七个） 水银（一皂大）
上同用水熬一宿，去巴豆水银，将砂细研，蜜和成膏，置心上，立效。
卷第九 大便秘
大橘皮丸
治大便秘浓朴 橘皮（各三两） 杏仁（五两）
上为细末，炼蜜和丸如梧子大，每服五，七十丸，不以时米饮下。
卷第九 大便秘
赤小豆散
治大便秘赤小豆（浸令牙出日干六两） 当归（三两）
上为细末温浆水调服二钱不以时
卷第九 大便秘
蒲黄散
若纯下清血者多因忧思之气不散而乘于血或怒气伤肝逆气上行血溢流散或饮酒过多热入于阴木贼（一两） 蒲黄（二两）
上研匀每服二钱米饮调下不以时
卷第九 大便秘
熏法
野狐骨 艾叶（不以多少）
上烧烟熏谷道以痛为度
卷第九 大便秘
妙应丸
治气虚有冷大便不通金液丹 半硫丸（等分）
上二味皆妙每服五七十丸空心米饮下
卷第九 大便秘
橘皮杏仁丸
治诸大便秘兼香港脚人秘尤佳橘皮（四两） 杏仁（一两二钱半熟者）
上为细末，炼蜜和丸绿豆大。每服五，七十丸，白汤下，不以时。
卷第九 大便秘
通肠丸
治大肠干结不通浓朴（去皮生姜汁和膏焙干为细末） 猪胰（等分）
上用猪胰同和成膏，丸如梧子大，每服三十丸，生姜水下，汤亦得论曰大肠为传道之宫，变化出焉，独受诸阳之浊或秘而不利，或秘而不通，若其人腹胀痛，闷气绝，胸中痞，若但秘涩，余无所苦，此由风搏肺经传于大肠，肠中受风津液燥少，诊其脉浮涩，谓之风，秘宜脾约，麻仁宜服。
卷第九 大便秘
小黄丸
治胴肠风热大便秘滞及五痔结核防风（一两） 黄 （二两） 芎 （半两） 皂子仁黄 枳壳（各一分）
上为细末，炼蜜和丸如梧子大，每服三十丸，不以时米饮下。
卷第九 治冷
葱白散
治一切冷气不和及本脏膀胱气攻冲疼痛大治妇人产前产后腹痛胎不安或血刺痛者兼治血脏宿川芎 当归 枳壳 浓朴 桂 青橘皮 干姜 茴香 苦楝子 芍药 木香 神曲 大麦黄（各半两）
上药同为细末，每有患者，三平钱，常服只二钱，用葱白二寸拍破，用水一盏，同煎至七分，入盐半钱，和 滓，即服时。
卷第九 治冷
木香散
治脏腑冷极及久冷伤败口疮下泄谷米不化饮食无味肌肉瘦悴心多嗔恚妇人产后虚冷下泄及破故纸 木香（各一两） 良姜 缩砂仁 浓朴（各三分） 赤芍药 桂 陈橘皮 白术吴茱上为细末每服三钱用不经水猪肝四两去筋膜批开重重掺药放鼎中入浆水一碗醋二茶脚许盖覆梧子
卷第九 治冷
三建丸
治气极虚寒癖饮留滞胸中痰满心腹疼痛气急不下饮食腹胀虚满寒冷积聚硫黄 石 乌头 干姜 吴茱萸 人参 当归 蜀椒 细辛 皂角 桂 附子（各一两）
上为细末，炼蜜为丸如梧子大，每服十丸，米饮下，一方，加天雄，赤石脂。
卷第九 治冷
葫芦巴丸
治元脏气虚下焦冷攻脐腹胀满疾痛脾胃肠连阴牵痛不可忍葫芦巴 茴香（各一两） 木香 桂（去粗皮不得见火） 当归（半两） 附子（一两）
阿魏（半研）
上除研药，外同杵为细末，将研药拌匀，好酒一升半，熬桃仁令稠，和诸药不成剂，入臼杵三二百杵，丸如。
卷第九 治冷
山茱萸汤
东莎刘先生溉固足经益阳火玉抱肚法山茱萸（生） 吴茱萸（生各四两） 胡椒（二两） 大川乌头（一两） 蛇床子（生二两） 高良姜以上七味为粗末以好酒拌匀不可太湿 一伏时慢火炒令干不得有烟取出冷牡蛎（四两炭火烧令赤取出放冷地上） 干姜 苓苓香 香白芷 浮萍草（阴干各二两）
上十二味，为粗末，每用水二斗以来，秤药半两，煎五七沸，去滓，盛盆内以气熏足，候通手淋洗，如冷再暖，可觉腰。
卷第九 治冷
正气丸
治气弱中暴，伤风冷，胸膈痞闷，呕吐清痰，胁肋膨胀，气逆不通 噫吞酸，不思饮食，霍乱吐利，心腹疼，细辛 ，川椒 ，当归，上为细末，炼蜜为丸如梧子大，每服三十丸，食前热米饮下。
卷第九 治冷
大阿魏丸
治男子女人一切冷气霍乱吐泻元气将脱四肢厥冷本脏气上攻筑心闷绝不知人事及治伤冷伤寒阿魏（一两半以醋化入白面三匙同和为饼子炒令黄） 硫黄（一两半） 青木香（一两）
附子（姜，肉豆蔻上为细末，炼蜜和丸如弹子大，每服一丸，生姜汤嚼下，食前。
卷第九 治冷
葫芦巴散
治脾元积冷脐腹弦急引痛腰背面色萎黄手足厥冷胁肋胀痛小便频数及治肓肠小肠一切气痛葫芦巴 破故纸 沉香 茴香 巴戟 荜澄茄 川楝子 桂（各一两） 附子 桃仁 川乌头上为细末每服二钱水一盏入盐少许煎八分去滓空心温服
卷第九 治冷
正阳丹
治下部虚冷硫黄 阳起石 附子 干姜 桂 葫芦芭 破故纸 金铃肉 茴香（各一两） 木香（半两）
上为细末，蒸饼和丸如梧子大，朱砂为衣，每服三十丸，盐汤下，妇人醋汤下。
卷第九 治冷
大四神煎
治痼冷肉豆蔻 丁香 浓朴 白术 半夏 陈皮 硫黄 附子 干姜 桂（各一两）
上为细末，水煮面糊和丸如梧子大，每服三十丸，空心米饮下。
卷第九 治冷
巳寒丸
治素虚有寒冷附子 川乌头 干姜 良姜 胡椒 荜茇 荜澄茄 红豆 桂（等分）
上为细末，水煮面糊和丸如梧子大，每服三、五十丸，空心白汤下。
卷第九 治冷
养正金丹
治中下寒冷进饮食暖脾胃（张会伯）
硫黄（去砂别研） 大附子（炮） 干姜 丁香 桂 浓朴 半夏 肉豆蔻（各二两）
上为细末，酒煮面糊为丸，如梧子大，朱砂为衣，每服二、三十丸，加至七八十丸，空心米饮下，老人服之尤。
卷第九 治冷
浓朴煎
治脾胃久积冷气不思饮食三焦不调中脏虚乏开胃进食浓朴（二两） 陈皮 诃子 干姜 桂（各一两） 附子（二两炮） 茯苓 甘草（各一两）
上为细末，炼蜜和丸如梧子大，每服三十丸，如大段膈气，进食不得以水酒共一盏，煎药末二钱，和滓。
卷第九 治冷
大砂丸
治冷积砂 芫花 三棱 干姜 皂角 巴豆（各半两） 五灵脂 川乌头（各一两）
上醋熬为膏，可丸即丸如桐子大，每二丸，姜橘汤下。
卷第九 治冷
八神汤
辟除雾露山岚之气消饮食补脾胃神曲 麦 青盐 甘草（各三两） 生姜（六两） 胡椒（二分） 草豆蔻（二个大者面裹烧黄上除丁香胡椒外将六味令杵成粗滓带润淹一宿焙干八物同为细末汤点服不以时
卷第九 治冷
二阳丹
补虚逐冷附子 羊肉（四两炮附子蒸无息研为膏） 桂 硫黄 阳起石 鹿茸 白术（各一两）
上以附子膏和丸如梧子大，朱砂为衣，空心盐酒服三，五十丸。
卷第九 治冷
火疰丹
治脾元虚冷小肠气发动疼痛及 癖冷气腹痛茴香 木香（各一两） 砂 硫黄 干蝎 白矾（各一分） 附子（半两炮去皮脐）
上为细末，酒煮面糊和丸如鸡头大，每服二丸，略嚼破一丸，烧绵灰二钱，酒调下。
卷第九 治冷
正金丹
治一切痼冷补虚养气附子（炮去皮尖酒浸三日切焙如要速用浸软切焙） 大乌头（如上制） 茴香 硫黄（各二两）
上为细末，淡面和丸如梧子大，每服三十丸，米饮下，空心食前。
卷第九 治冷
紫桂丹
治脾虚有冷冻饮料食不入脐腹疼痛苍术 神曲（各四两） 良姜（油煎） 干姜 桂 大麦 （各二两） 甘草（一两半）
上为细末，炼蜜和丸如弹子大，每服一丸，细嚼，空心米饮下。
卷第九 治冷
救阳丹
补虚疗冷附子（一两） 乌头（二两） 干姜（一两二钱） 防风 桂 牡蛎 人参（各半两）
上为细末，每服三钱，水二盏，煎至八分，空心并三服效。
卷第九 治冷
赤丸
主寒气厥逆茯苓 桂（各四两） 乌头 附子（各二两） 细辛（一两） 射干（如大枣一个）
上为细末，炼蜜和丸如麻子大，朱砂为衣，空心酒服一丸，日再，不知加至二丸。
卷第九 治冷
大效萝卜丸
治诸冷积腹胀气痛萝卜子（三两） 沉香（一分半） 草豆蔻（一两半） 白术 青橘皮（各半两）
上件除萝卜子为末，别研面糊为丸，如梧子大，每服十丸，老少皆可服。
卷第九 治冷
助阳丹
治久虚羸瘠或因大病真气虚耗阳微阴胜虚劳百疾形寒脉结夜常异梦尸注传染多卧乏力或伤寒硫黄 附子 干姜 桂（各一两） 朱砂（半两）
上为末，煮糊为丸梧子大，每服二十丸，食前米饮下。
卷第九 治冷
温脾汤
治久积冷热赤白痢大黄 桂（各三两） 附子 干姜 人参（各二两）
上为粗，末服三钱，水一盏，煎七分，去滓，温服不以时。
卷第九 治冷
丁香神曲散
治大肠宿食久下白脓脏腑刺痛大便稀滑或青或黑遇冷便剧饮食进退肌体瘦弱神曲（九两半） 肉豆蔻 丁香（各四两） 良姜（五两） 干姜（六两）
上为细末，米饮调服二钱，一方草豆蔻，丁香各四两良姜五两曲七两半，加干姜六两。
卷第九 治冷
诃梨勒散
治脾胃虚弱脏腑滑利腹胁胀满脐腹疼痛水谷不消腹内虚鸣胸满气逆呕吐恶心后重里急心胸诃子皮（四十两） 官桂（五斤去皮秤） 附子（十两） 肉豆蔻（四十分用白面裹烧熟用）
上为末服三钱，水一盏，姜三片，煎七分，去滓，空心，食前温服。
卷第九 治冷
伏火四神丹
治阳虚阴盛一切痼冷脏腑滑泻辰砂 雄黄 雌黄 硫黄（各二两）
上四物捶碎，用楮皮大纸一张有体骨者，两面浓研好，松烟墨涂三两遍，令黑光色曝干，号曰昆仑纸用（，新瓦如龟背，先芒归体，令净霜雾，三酒下，忌羊肉。
卷第九 治冷
正气丹
治阴寒内盛元脏不足阳气暴脱下焦伤竭手足厥逆战粟背寒腰膝冷重脐腹疼痛大便滑泄小便频脾胃硫黄 附子 干姜 桂（各四两）
上为细末，水煮面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，食前热米饮下。
卷第九 治冷
刘快活烧死砂子法
（重校定死砂子法用玄零皮据药无此名称当是悬铃也小椒是）
百花铺地面 玄零作盖头（是川椒红） 火从坤上起 朱砂死便休上将砂子细研二两玄零皮二两百花合子内根据歌子使用三秤火烧尽为度先用糯米赤石脂固济口
卷第九 治冷
火轮散
正阳固气峻补下经治脏寒滑泄状如倾注下痢赤白脓昼夜无度脐腹 痛呕逆肠鸣虚滑夜起全附子（二个） 肉豆蔻仁（一两） 干姜（二分）
上为细末每服一钱食前米饮调下
卷第九 治冷
钟乳丸
治虚冷钟乳粉（半分） 硫黄末（三分） 干山药（一分）
上为细末，用枣肉和丸如梧子大，每服七八丸至十丸，空心米饮或酒下。
卷第九 治冷
紫金丹
治冷石燕子 赤石脂 代赭石 朱砂 硫黄 钟乳粉 阳起石（各一两火 一伏时）
以上各一两研如粉入沙合子内以蛤粉糊口盐泥固济候干用炭十斤烧 炭尽为度良姜 荜茇 桂心 干姜 草豆蔻 肉豆蔻以上各一两为细末上用大附子二两炮去皮脐用好酒一升半煎成膏子和前件药如鸡头大每服二三丸空心米汤下妇
卷第九 治冷
断下汤
治滑泄久不瘥者赤石脂（五分） 龙骨（六两） 当归（二两）
上为粗末每服三钱水一盏煎至七分去滓温服
卷第九 治冷
温胜散
治大肠虚冷滑泄如痢肉豆蔻（二个炮出大毒） 缩砂仁（三七个）
上为细末每服二钱粟米饮调下枣汤下亦得
卷第九 治冷
救阳汤
治阳微阴胜风寒侵袭真气暴衰形寒脉结神识不明心胸痰满呕逆清涎头目昏眩不觉倦卧自汗不川乌头 干姜（各四两捣碎同炒转色）
上为粗末，每服三钱，水三盏，煎一盏，去滓，食前温服寒多，加良姜二两汗多，加牡蛎一两，痰多加附子二。
卷第九 治冷
二气丹
治虚冷，硫黄 水银上等分，慢火结砂，子糊和绿豆大，丁香汤下五，七丸。
卷第九 治冷
豆蔻四神丹
治虚冷龙骨 豆蔻 硫黄 附子 干姜 桂（各一两）
上为细末，水煮面糊和丸如梧子大，每服三十丸，空心米饮下。
卷第九 治冷
烧中丹法
先 砒炼锡花每锡不以多少以新铁铫子熔过锡屎三数遍凡锡一两用水银五钱以湿筋纸（ 马纸亦佳）
十来重
卷第九 治冷
砒
每砒五两用黄丹四两（佳者） 锡花三两同研极细用内有 者罐子外用盐纸泥固济别泥炉子留手热也） 用新
卷第九 治冷
烧丹
每辰，锦砂一两，用 砒一两，同捣碎研细，用坩埚子一个，外以盐纸泥固济，先晒埚，子干下砂砒在内，取出锡。
卷第九 治冷
伏火中丹方
锡花法，黑生锡半斤，以新铁铫子熔成汁，用新瓦一片底，下着火泻在瓦上，再熔再泻后，只取精英五两，每两水。
卷第九 治冷
琥珀砒法
砒霜五两（精明白如玉者佳） 黄丹（四两色快者） 锡花（三两）
以上三味，同研细，以盐泥固济， 州罐子一个，只用销金银坩，埚子最佳，浓三分，许干用，风炉子底，火四如琥。
卷第九 治冷
中丹方
辰砂（无石砒佳者） 琥珀砒（各五两同炒研极细）
固济一坩，埚子亦用盐醋，纸泥固济，埚子内先用醋，薄泥三重，如纸浓候干，入药末，以好纸五重，醋湿过水，肠水粒。
卷第九 中丹法
造锡花
黑锡不以多少，用薄铁铫子熔成汁地上，取去滓三两，次候滓子净再熔，开先安排纸十余，张用水微喷。
卷第九 中丹法
砒
锡花（三两） 砒霜（二两） 黄丹（一两）
上同研，入坩埚，子坐在火上，用新瓦盖口，以三四斤，炭 候熔成汁，急泻在净地，上自如琥珀色。
卷第九 中丹法
丹
朱砂 砒（各二两合研匀细）
上以醋纸筋和白茶土固济小口小 罐子一个约浓一指候干入药在内以 子按实上用甘草茶箸头火一斤来养半日令干透泥合所留窍子不可令漏气再养火半日用醋拌灰石如四神丹（羊蹄草 丁公藤 锯子草 水境草） 并等分为粗末扑之朱砂 雄黄 雌黄（各一两） 硫黄（一两半）
上并各研细，秤合之，以醋纸和，赤土泥固济，一内有 者，砂合子一个放干，入药在内，以新瓦片子，盖水糊丸。
卷第九 中丹法
安炉法
每用灰不以多少，用醋拌，过干湿得，所以筛子筛过将药炉子先用浓瓦衬炉，子以醋灰为老君冢，炉子樱桃大，一日，空心一丸，熟水下。
卷第九 中丹法
治冷令热方
上内盛，茱萸于牛胆中令满，阴干百日，每服二七枚，绵裹之，齿嚼令碎，纳阴中，良久，热如火。
卷第九 中丹法
合光丹
治真阳亏，少脏腑疼痛，辰砂五两，打如绿豆大匀，用乳香半两，天南星末一两，先将朱砂用蜜浴过，上用金箔五片，度过用天南定，糊研细。
卷第九 中丹法
治心腹胀满短气
草豆蔻（一两）
上为细末每服半钱煎木瓜生姜汤调下
卷第九 中丹法
治阴冷
渐渐冷气入腹囊肿满痛不得眠生椒（不以多少拣净）
上以绵裹着囊令浓半寸须臾热气大通日二次
卷第九 中丹法
治腹胀满等二方
膨曰：腹胀之状，上下膨亨，或鼓之有声，喘息不便，由上者不降下者，不升气痞于中，无所归息，三焦浑乱其脉。
卷第九 中丹法
调中汤
浓朴（四两） 枳实（三两） 桂（一两）
上为粗末每服五钱水二盏煎至一盏去滓温服
卷第九 中丹法
宽中丸
黄橘皮（四两） 白术（二两）
上为细末，酒糊和丸如桐子大，煎木香汤下三十丸，食前。
卷第九 中丹法
鸡矢醴三棱丸
若心腹满，旦食暮不能食，此由脾元虚弱，不能克制于水，水气上行，浸渍于土，土湿则不能运化水谷食，其脉沉实而滑，病名谷胀，宜鸡矢醴，三棱丸。
卷第九 中丹法
鸡矢醴
鸡矢白（半升）
上以好酒一斗，渍七日，温服一盏，温酒调漱，尽净为佳。
卷第九 中丹法
三棱丸
京三棱 蓬莪术 青橘皮 陈橘皮（各等分）
上为细末，白面糊和丸梧桐子大。姜汤下二十丸，未知加三十丸。
卷第九 中丹法
附子枳实丸
若腹胀时发时止发则肠间漉漉有声痛引胁下或时目眩头痛大便秘涩心胸痞闷欲呕者喜渴此由后宜此附子（半两） 枳实（一两）
上为细末，炼蜜和捣三百下，丸梧桐子大。饮下三十丸，食前若腹胀如鼓腹脉起甚，苍黄以指弹之壳壳，然坚按之不陷，此由脾肾久虚，气结不散，气道闭塞，水气横，小者难治，脐凸者难治，大便利者，为逆，亦有身肿大者，本起于水丹，大小便涩，宜商陆丸。
卷第九 中丹法
商陆丸
商陆 木香 丁香 橘皮 附子 槟榔（各半两）
上为细末，白面糊和丸如桐子大，椒仁汤下三十丸，大小便涩，烦躁者，去附子，加瞿麦，木通各半两。
卷第九 中丹法
硫朱丹
炼熟硫黄（一两） 银朱（一分）
上以水浸蒸饼和丸如桐子大，饮下三十丸，食前服。
卷第九 中丹法
桃仁丸
病患觉腹内胀外视如常大便黑小便赤此由风冷客搏于血血蓄而不行其脉沉涩多生于女人桃仁（二十个） 虻虫 水蛭（各五十个） 当归（三两）
上为细末，炼蜜和丸如豌豆大，米饮下二十丸，以知为度。
卷第九 中丹法
木香橘皮丸
治一切心腹满疰懑蛊气干蝎（一两） 胡椒 木香 青橘皮（各二分） 萝卜子（半两）
上为细末，饮米和丸，如绿豆大，每服五，七丸至十丸，用姜橘，汤任下，温酒亦得不以时。
卷第九 中丹法
赤小豆丸
治腹胀赤小豆 好硫黄（各一两） 附子（半两生）
上为细末，水糊和丸如梧子大，每服二十丸，空心醋汤下。
卷第九 中丹法
橘皮煎丸
治脾胃不和腹胀食少陈橘皮 桂 干姜 当归 附子（炮去皮脐） 京三棱 萆 神曲（各六两） 乌头木香上用无灰酒四升先煎上四味如人行十里更下次三味又如人行十里次入下六味又添酒两碗煎成妙无候硬
卷第九 中丹法
迅补丹
一名太一赤丸治陈寒痼冷钟乳粉 石（ 三昼夜） 硫黄（ ） 阳起石（ 一昼夜各一两研如粉） 大川乌头上五味合研匀水煮面糊和丸如桐子大朱砂为衣每服十丸至二十粒空心温米饮下
卷第九 中丹法
洞阳丹
补真气去风冷通血脉附子 天雄 乌头（各一两）
上三味，同为末，入钟乳粉一两，同研匀，酒糊和丸如桐子大，朱砂为衣，每服一两丸，空心温酒下。
卷第十
泻痢（呕吐附）疟
钟乳丸
治虚劳泄痢肠胃虚冷冻饮料食不消腹内雷鸣 刺疼痛钟乳粉 赤石脂 石斛 肉豆蔻 干姜 附子 当归 人参 白茯苓 龙骨 川椒（各一两） 桂 诃子皮（各二两） 神曲末（半两）
上为细末，酒煮曲末和丸如梧桐子大。每服三、五十丸，空心米饮下。
藿香饮子
治脓血痢藿香 白芍药 米囊皮 黄 甘草 当归 白茯苓 泽兰 白头翁 附子 干姜 川芎蒿豉饼子上等分为细末每服一钱水一盏入生姜艾七叶同煎至七分放温去滓服
浓朴荜茇丸
治久痢不止食不消化荜茇 陈橘皮 胡椒 白石脂 龙骨（各一两） 干姜 诃子皮 缩砂仁 白术（各三分）
当归 桂（各半两） 浓朴（一两半）
上为细末，炼蜜和丸如梧子大，每服三十丸，米饮下不以时。
胜金黄连丸
治脏寒下痢脐腹撮痛肠鸣胀满后重里急不思饮食久而不愈日渐羸瘦黄连（五两） 龙骨（四两） 草豆蔻 赤芍药 当归 干姜 地榆 橡实（各二两） 干桑叶木香（各二两） 赤石脂 代赭石（各四两）
上为细末，醋煮面糊为丸，如梧子大，每服二十丸，至二十五丸，空心食前，煎艾醋汤下。米饮亦得。
香连丸
治脏气虚止便泄下痢日夜无数怠惰力少米谷不化脓血相杂脐腹 痛气虚痞满肠鸣里黄连 地榆 赤石脂（各二两） 龙骨 阿胶 木香 艾叶 黄芩（各一两） 肉豆蔻（一两半）
上为细末，醋煮面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，乌梅，米饮下不以时。
荜茇散
治冷痢腹痛不食四肢羸瘦荜茇 诃黎勒皮 干姜（各三分） 赤石脂 甘草 吴茱萸 当归（各半两） 草豆蔻 附子上为细末每服二钱米饮调下不以时
龙脂丸
治男子妇人脾胃虚弱或伤冷结聚变成脓血脐腹疼痛肠滑不止饮食不进皆可服之诃子 肉豆蔻（各一两半） 草豆蔻（半两面裹烧去皮） 龙骨 当归 赤石脂 缩砂仁木香上为细末粟米饭和丸如梧子大每服二十丸至三十丸空心米饮下忌油腻鸡鱼猪肉等物
正元丹
治脾胃虚冷，寒湿久滞，心腹胀满，胁肋，牵疼吞酸，气逆呕吐清涎，风寒入腹拘挛，不得俯仰，聚上下奔冲，泻滑肠，里急后重，手足厥冷，口中气寒，腹内虚鸣，腹胀泄注及膈间停水，胁下饮癖，眩心饮食，不下一方，（添赤石脂诃子，川椒各一两，去桂）。
附子 干姜 良姜 乌头（各四两） 胡椒 荜澄茄 人参 红豆蔻 白术 桂（各一两）
上为细末，水煮面糊和丸如梧子大，每服三十丸，食前米饮下。
赤石脂丸
治水泻心腹 痛四肢逆冷不纳饮食一方有当归无吴茱萸赤石脂 龙骨（各二两） 艾叶 肉豆蔻 良姜 附子 缩砂 干姜 浓朴（各一两） 吴茱萸上为细末醋煮面糊为丸如梧子大每服三十丸米饮下不以时
缠金丹
治久积泻痢硝石 腻粉 砂 粉霜 砒（各一分） 硫黄（二分） 巴豆霜 龙脑（各一分） 辰砂蜡（上九味同研匀细熔蜡和丸如梧子大每服三丸临卧米饮下
大桃花汤
主冷白滞痢腹痛（如脓加浓朴三两呕加橘皮二两）
赤石脂（八分） 干姜 当归 龙骨 牡蛎（各三两） 附子（三两半） 甘草（一两半） 术一升上为细末以水一斗二升煮术取九升纳诸药煮取三升分作三服（重校定此方分两甚多而云煮分
缩砂蜜丸
治久痢颜色相杂腹中常冷水谷不化肠鸣里急后重疼痛或下如赤豆汁或如鱼脑者浓朴 附子 干姜 艾叶（各三两四味为粗末生姜四两拌匀焙干） 肉豆蔻 诃子皮（各一两上为细末水煮面糊为丸如梧子大每服三十丸空心米饮下
乌梅肉丸
治久痢不瘥神曲（一升） 附子（二两） 大麦 （一升） 当归 桂（各三两） 吴茱萸 乌梅肉干姜黄上为细末炼蜜和丸如梧子大每服十丸空心米饮服
艾叶散
治久痢痼冷食不消化四肢不和心腹多痛少思饮食附子 艾叶 白石榴 当归 吴茱萸 龙骨（各一两） 干姜 阿胶 白术（各三分） 浓朴（上为细末每服二钱米饮调下不以时
大丁沉丸
治呕吐不止丁香 白茯苓 人参 不灰木 半夏（为末生姜汁和作饼子爆令干以上各一两） 阳起石礞豆（五个上为细末白蒸饼浸漉出控干和丸鸡头大每服二丸生姜二片水七分煎至四分温服小儿减服不以
补脾丸
若久痢不止体重羸瘦腹中胀急饮食不化遇寒则极脉弦而迟此脾胃素弱为风冷则谷不水胜久久不止成虚劳宜服此浓朴（去皮一两生姜一两同杵令烂焙干） 白术 石脂 肉豆蔻（各一两） 麦 （半两）
荜茇上为细末，醋煮面糊为丸如梧桐子大。饮下三十丸，未知加至五十丸。
吴茱萸丸
治久痢不止腹痛不能消食吴茱萸 干姜 附子 浓朴（各一两） 甘草 桂心 黄连 木香 青橘皮（各半两）
上为细末，炼蜜和丸如梧子大，每服三十丸，米饮下不以时。
当归白术丸
治痢后四肢羸困不能饮食附子 白术（各二两） 人参 神曲 肉豆蔻仁 干姜 当归 木香 桂心（各半两）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸，米饮下不以时。
浓朴散
治白痢四肢及腹内 痛赤石脂 禹余粮 浓朴（各二两） 当归 干姜 黄连 地榆（各一两） 赤芍药 吴茱萸（各上为细末每服二钱米饮调下不以时
通圣丸
治脾胃虚寒白痢不止脐腹疼痛肉豆蔻 仁桂 茱萸 大附子 缩砂仁 诃子皮（各一分） 干姜 硫黄 白矾（各二分）
上除研外，同为细末，却将研药拌匀，水煮面糊和丸如梧子大，每服十五丸，食前煎醋，艾汤送下。
诃子散
治痢泻等赤石脂（四两） 龙骨 干姜 当归 浓朴 甘草 白术 陈橘皮（各二两） 诃子皮（半两）
上为细末每服二大钱空心米饮调下
小枇杷叶散
治冒暑伏热引饮过多脾胃伤冷冻饮料食不化胸膈痞闷呕哕恶心头目昏眩口干烦渴肢不思食或阴阳不和致成霍乱吐痢转筋烦燥引饮枇杷叶 丁香 陈橘皮（各半两） 香薷（三分） 麦门冬 干木瓜 白茅根 甘草（各一两）上为细末每服二钱水一盏生姜二片煎至七分去滓温服如烦燥新汲水调不以时小儿三岁以上可
正气活命散
治下虚中满真气上逆霍乱吐泻不下饮食大附子 藿香叶 半夏 丁香 枇杷叶 人参 浓朴（各一两） 桂（半两）
上为粗末，每服一钱，水一盏，入生姜一分，煎至六分，去滓，稍热服不以时。
龙骨丸
治久痢赤白不止腹痛不食龙骨 没石子 当归 赤石脂 浓朴 艾叶（各三分） 川芎 橡实（各半两）
上为细末，炼蜜和丸如梧子大，每服二十丸，空心米饮下。
黄连散
治热毒下痢脓血脏腑 痛日夜无度气息欲绝黄连 地榆 赤芍药 当归 黄芩（各一两） 阿胶 龙骨（各二两） 栀子仁（半两）
上为粗末，每服四钱，水一中盏，煎至六分，去滓，温服食前。
水煮木香丸
治泻变赤白痢及脾虚冷热不调风邪湿冷之气进袭肠胃之间使谷不化米囊（半斤去茎蜜炙） 当归 陈皮（各三两） 甘草 浓朴 诃子皮（各二两） 地榆木香（上为细末炼蜜和丸如弹子大每服一丸水一盏生姜三片枣一个擘煎至六分去滓食前温服
露珠丸
治风冷乘虚入客肠胃水谷不化泄泻注下腹胁虚滞肠胃湿毒下如豆汁或下瘀血日夜无服此白术 肉豆蔻 吴茱萸 赤石脂 干姜 附子 硫黄（各一两） 人参（一两半） 钟乳胡粉上醋糊和丸如梧子大每服二十丸
乌樗散
治赤白痢久不止腹中 痛结疼及脱肛下血乌梅肉 樗根皮 赤石脂 当归 地榆（各半两） 黄连 干姜（各三分） 甘草（一分）
上为细末每服二钱温米饮调下食前
小诃子散
治风虚肠滑便痢不禁神效诃子（三分） 干姜 桂（各一分） 龙骨（一两） 附子 肉豆蔻（各四两） 当归 定粉（各一上为细末每服一钱空心米饮调下
干姜白术散
治久赤白痢不止肠中疼痛白术 干姜 附子 地榆 黄连（各一两） 阿胶 龙骨（各二两） 赤石脂（三两）
上为粗末，每服二钱，水一盏，煎至六分，去滓，食前温服。
保安丹
治脾元虚弱固冷陈寒脐腹坚疼泄利无度或气腹膨痞饮食减少肌体羸瘠渐就困笃附子 当归 陈皮 面姜（各一两） 南椒 浓朴 吴茱萸（各半两） 硫黄（一分）
上为细末，醋煮面糊为丸，如梧子大，每服二十丸，空心米饮下。
朱砂丸
治大人小儿一切泻痢无问冷热赤白连绵不瘥愈而复发腹中疼痛者宜服砒霜（一两六分研入 合子以赤石脂固缝盐泥固济烧令赤候冷取出） 杏仁 巴豆（各七十个）
（六分半）
上合研匀，熔蜡和丸，如黄米大，每分作一百二十丸，每服一丸，小儿半丸，水泻，新汲水赤痢，甘草汤下；白痢，干姜汤赤白痢，甘草干姜汤并放冷，临卧服，忌热物一，二时。
沉香水煮散
治下痢五色后重里急米 子皮（一个蜜炙） 当归 诃子皮（各五两） 陈皮（六两） 青皮 木香 芍药 地榆（上冷人加浓朴干姜各三钱下血去姜加羌活黄 各半两为细末每服一钱水一盏生姜五片枣二个
浓朴七枣汤
治脾胃虚弱内变寒气泄泻注下水谷不分腹胁胀满脐腹疼痛腹中虚鸣呕吐恶心胸倦少力不思饮食浓朴（一斤） 川乌头 茴香 益智 缩砂（各半斤） 干姜（四两） 甘草（六两）
上为细末，每服二钱，水二盏，枣七个，煎取一盏，去滓，稍热服，空心食前。
香藤散 治下痢赤白脓血不止
香藤 甘草 陈皮 羌活 浓朴 当归（各半两） 木罂皮（四两）
上为细末每服四钱水二盏取清温服不以时
阿胶神曲煎
治冷痢神曲 干姜（各六分） 当归 白术（各三分） 人参 阿胶（各二分） 甘草（一分）
上为细末，薄糊丸如小豆大，以白面为衣，每服五十丸，水一盏，煎令沸，入药煮熟，以匙抄含之，日二，三服。
肉豆蔻散
治久痢腹胁胀满食不消化肉豆蔻仁 诃子皮 陈橘皮（各一两） 干姜 荜茇 木香（各半两） 白术（三分）
上为细末每服二钱食前米饮调下
诃黎勒丸
治肠癖下痢日夜不止腹内疼痛诃子皮 黄连 干姜 当归 枳壳 肉豆蔻仁 地榆（各一分）
上为细末，炼蜜和丸如梧子大，每服三十丸，空心乌梅汤下。
木香白术丸
治气痢调中白术（五分） 豆蔻仁 缩砂仁 诃子皮（各二分） 藿香（二分） 丁香 木香（各一分）
上为细末，水煮面糊和丸如豌豆大，米饮服二十丸。
胃风汤
治大人小儿冷气乘虚入客肠胃水谷不化泄泻注下肠胁虚满肠鸣 痛又肠胃湿毒下如或下瘀血日夜无度并服之人参 白茯苓 芎 桂皮 当归 白芍药 白术上等分为粗末每服二钱水一大盏入粟米百余粒同煎至七分去滓稍热服空心食前小儿量力减之
绵姜汤
治久泻米 子（一两蜜炒） 赤石脂（别研） 干姜 诃子皮 吴茱萸 桂 附子（各一两）
上为细末每服二钱粟米饮调下空心食前服
御米汤
治年深日近赤白痢暴泻不已脏腑不调御米子（连皮半斤） 当归（半两） 青橘皮 陈皮 羌活 独活 丁公藤（各二两又名南藤）上为粗末每服二大匙头水一大盏半煎留半盏温服去滓不以时
草豆蔻散
治霍乱吐泻不止脉细而紧此为内寒香薷茎 木瓜（各五分） 干姜（二分） 草豆蔻 藿香（各四分） 陈橘皮上为细末每服三钱水一盏煎至六分去滓温服非时
浓朴散
治泻痢浓朴（一两半去皮姜制） 木香（半两） 阿胶 当归（各三分） 肉豆蔻仁 龙骨（各一两）
上为细末，每服三钱，水一盏，入生姜半分枣三个，同煎至六分，去滓热，服不以时。
附子荜茇丸
治泻痢黑附子（炮去皮脐） 荜茇 干姜（炮） 良姜（锉） 丁香 吴茱萸（汤洗焙各一两）
肉桂（去上九件，治净捣罗为细末，蒸枣肉去皮核，丸如梧子大，每服三、五十丸，空心食前，米饮下。
乌贼鱼丸
治久赤白痢日夜无数腹痛不可忍乌贼鱼骨（三两） 樗根皮 白石脂 龙骨 雀儿粪 干发灰（各二两）
上为细末，醋煮面糊为丸，如梧子大，每服二十丸，米饮下不以时，一方加代赭石一两。
胡粉丸
治积痢药虚中有积尤佳胡粉 阿胶 乌鱼骨（各二两半） 枯矾 龙骨（各五两） 密陀僧（一两一分）
上为细末，粟米饭为丸，如梧子大，每服二十丸，米饮下。
木香散
治久白痢不止脐腹 痛及赤痢木香（三分） 附子（一两半） 黄连 当归（各一两） 吴茱萸（半两） 浓朴（二两）
上为细末每服二钱水一盏煎至七分去滓温服
甘草茱萸丸
治脏腑虚寒脾胃怯弱米谷不化肠滑泻痢心腹 痛腹胀肠鸣饮食减少吴茱萸（四两以酒醋各一升浸一伏时煮酒醋令尽焙干再炒熟） 甘草（一两） 栀子（弹子大一上为细末酒煮面糊和丸如梧子大每服十丸至十五丸烧生姜汤下
附子汤
治泻不已白术 苍术（各二两） 芍药（一两） 茯苓（二两） 甘草 附子（各一两）
上为粗末每服五钱水二盏煎至一盏去滓温服
狗头骨丸
若下利杂色昼夜不息其人久虚所下肠间垢腻其脉微弱谓之恶利宜此狗头骨 豆蔻（各一两） 青石脂 附子 败龟 干姜（各半两）
上为细末，醋煮面糊为丸，如梧子大，米饮下三十丸，有血，去附子。
五苓散
治温热病表里未解头痛发热口燥咽干烦渴饮水或水入即吐或小便不利及汗出表解烦止者宜服又治霍乱吐泻躁渴引饮泽泻（二十五两） 猪苓（十五两） 桂 茯苓（各十两） 白术（十五两）
上为细末，每服二钱，熟汤调服，不以时服，了多饮热汤，汗出即愈，又治瘀热在里，身发黄肿，煎茵陈蒿汤。
半夏正气丹
治下虚阴阳错逆霍乱吐逆粥食不下硫黄 半夏 藿香叶（各一两） 大附子（半两） 水银砂子（一分水银砂子即取方内硫黄少许上为细末酒煮面糊和丸如梧子大以朱砂为衣每服二十丸至三十丸煎前方正气活命散下不以时
豆蔻丸
止霍乱吐泻不定渴躁烦热肉豆蔻 丁香（各半两） 良姜（一两） 藿香叶（一分）
上为细末，用枣肉和丸如梧子大，每服二十丸，至三十丸，温生姜，米饮下。
椒艾丸
治真气虚弱脾胃衰微身体沉重肌肉消瘦心胸逆满脐腹疼痛呕哕恶心逆害饮食胀闷水消寒中滑泄不断下焦积冷里急后重肠胃气虚腹内雷鸣滞下脓血赤汁或变杂痢臭秽散风寒冷健脾胃进食蜀椒（三百个） 艾叶（一升） 乌梅（二百个） 干姜（三两） 赤石脂（一两）
上为细末水煮面糊为丸如梧子大每服三十丸空心米饮下（本方用蜜和更加黄连艾一斤）
没食子丸
治赤痢腹内疼痛遍数不定没石子 地榆（各半两） 黄连（一两半） 黄柏（二两锉碎蜜并炒） 酸石榴皮（一两）
上为末，醋煮糊丸梧子大，每服十五丸，米饮下，不以时若，下痢呕逆，胸中闷乱，心腹并痛，手足躁扰，卧不微迟，短气在后）。
理中附子汤
干姜 甘草 附子（各一两）
上为粗末每服五钱水二盏煎至一盏去滓温服
乌梅丸
若痢下纯血脐腹绞脉急大而散此由肠胃乘虚为热毒所渗或先经下痢不应服热药而误蕴毒不散积于肠门渗而成血宜乌梅丸脉浮小手足冷此风冷在肠胃亦令下血宜附子当归丸或小浮焰而疾按无常定下血如豚肝五内切痛此或因服五石汤丸逼损气毒攻肠胃或如虫毒治乌梅肉（二两） 黄连（三两） 吴茱萸 当归（各一两） 酸石榴皮（二两）
上为末蜜丸如梧子大每服三十丸食前米饮下
紫苏子丸
治一切气逆胸膈噎闷心腹刺痛胁肋胀满饮食不消呕逆欲吐及治肺胃伤冷咳嗽痞满奔急不得安卧紫苏子 陈橘皮（各二两） 高良姜 桂 人参（各一两）
上为细末，炼蜜和丸如弹子大，每服一丸，细嚼，温酒或米饮下，不以时若，食瓜脍生冷，觉有所伤，噫气生去，人参、
治泻后成痢黄连（四两） 茯苓（二两） 白芍药（三两） 阿胶（一两炒为末）
上将前三味为细末，以好醋熬，阿胶成稀膏和，丸如梧子大，米饮下三十丸，食前若下痢，鸭溏，滑数不止，肌肉消瘦，饮食不入，脉细皮寒，气少不能言，口舌生疮，有时潮热，此由脾虚胃耗宜炙。
炙肝散
紫菀（去苗及枯者洗焙） 苍术 桔梗 白芍药上等分为细末用猪肝三指许批开掺药在上湿纸裹慢火炙熟细嚼米饮下食前
禹余粮丸
禹余粮 石脂 干姜 附子上等分为细末水煮面糊为丸如梧桐子大米饮下三十丸不以时
四顺汤
治吐下空腹干呕手足冷不止干姜 甘草 人参 附子（各一两）
上以水六升，煮取三升半，分为三服，若不止，加龙骨二两，腹痛，加当归二两。
浓朴汤
治烦呕腹胀浓朴（四两） 桂（一两） 枳实（五个） 生姜（三两）
上以水六升煮取二升分为三服空心食前
槐花散
治热吐皂角 白矾（飞过） 槐花 甘草上等分为细末每服二钱白汤调下不以时
乌头散
治吐逆乌头（三两） 川楝肉（一两半） 槟榔 木香（各一两）
上为细末，每服二钱，水一盏，姜二片，煎至七分，空心服，去滓。
软红丸
止吐辰砂 信砒（各半钱） 烟脂（一钱） 巴豆（十个）
上熔蜡少许，入油三两，滴和为剂煎，槐花甘草汤下；绿豆大一丸，小儿芥子大忌热，食一时久。
针头丸
治水泻胡椒末 硫黄（各一分） 巴豆（去皮膜不出油二两研） 黄蜡（四分）
上同研匀，熔蜡和丸，米粒大，大人三两丸，米饮下，不以时服。
王粉散
治冷极泄泻久滑不禁不思饮食大附子 红豆 干姜 舶上硫黄（各一两）
上四味，用半稀，粟米粥调末一钱，空心温冷吃，一服便效，再服平愈，只可缓缓半钱，作一服，不过十服好。
木瓜汤
治泻不止米斗子（二两） 木瓜 干姜 甘草（各两）
上为细末每服二钱米饮调不以时
建脾散
治脾胃虚泄泻老人脏泄乌头（三分） 浓朴 甘草 干姜（各一分）
上为粗末，每服一钱，水三合，姜三片，煎二合，热服，并二服瘥。
四等散
治水泻或赤白痢或后重肠痛或腹中痛皆主之干姜 当归 黄连 黄柏（等分）
上以乌梅三个，煎汤调下，二大钱赤痢，加黄柏，白痢，加干姜，后重肠痛加黄连，腹中痛，加当归，并空心服。
附子丸
治水积痢久不瘥肠垢已出者赤石脂 附子 干姜 桂（各等分）
上为细末，炼蜜和丸如梧子大，每服十五丸至二十丸，空心米饮下。
吴茱萸汤
治积冷赤白痢下不断变成赤黑汁烂鱼腹肠疼痛不能饮食黄连（四两） 吴茱萸 当归（各三分） 石榴皮（三两）
上为粗末，每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓，温服食前。
地榆散
治新食竟取风为胃风其状恶风，颈多汗，膈下塞不通，饮食不下胀满，形瘦腹大，失衣则嚏，食泻泄，（白痢）。
地榆（一两半） 当归 樗根白皮（各一两） 白术（三分）
上为粗末每服三钱水一中盏煎至五分去滓温服（空心）
乳香散
治泻痢和一切寒气止脏毒泻血腹内 痛乳香（少许） 诃子皮（一分） 当归 木香（各半两）
上锉细末，用微火炒候，当归干为度，为细末，每服二钱，用陈米第一度，泔一盏，煎至六分，空心午前服此。
三物散
治血痢黄连（四分） 当归 石榴皮 吴茱萸（各三分）
上为细末每服二钱水一盏煎至六分温服去滓
石榴汤
治水痢及赤白痢笃困欲死者黄连（二两） 石榴（一个干者） 阿胶 干姜（二两）
上为粗末每服二钱水一盏煎至六分去滓温服
丁香丸
治水泻及泻血不止疼痛甚者乌头 丁香（四个） 巴豆（一个） 朱砂（为衣）
上为细末，泡蒸饼为丸如梧子大，每服十丸，空心米饮下。
延年驻车丸
治肠胃虚弱冷热不调下痢赤白或作脓血脐腹疼痛心胸痞闷后重里急烦满呕逆胁内虚鸣四肢倦怠不美饮食日渐羸瘦黄连（三两） 当归（一两半） 干姜（一分） 阿胶（一两半炒焦为末醋熬膏）
上胶膏熬丸如梧子大每服二十丸空心米饮下
豆蔻白术丸
论曰肠胃为仓廪之所开阖有时下痢者盖肠胃失守门户不要由水谷相并运化失宜气不禁固又或春伤于风邪气留连久而不去风胜害脾脾属土而恶木脾与胃以膜相连为则微弱而不能运化水谷并注肠间肠虚又不能禁制故令不利若形瘦腹大 胀食毕而下宜此白术丸附子汤白术（二两） 附子 肉豆蔻（各一两）
上为细末，蒸枣肉和，丸梧桐子大。每服三十丸，米饮下，食前。
姜附汤
若暴下如水或青或白脐腹撮痛手足逆冷脉细欲绝渐渐短气此由寒冷之气暴伤于阳气为阴所辟气不禁固阳复则生不复死宜此姜附汤金液丹（方在后）又不止者灸气海百壮干姜（三两） 甘草 附子（各一两）
上为粗末，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，温服食前。
太白丸
治吐半夏 玄精石（各一两） 硫黄（半两）
上为细末，水煮面糊为丸，如梧子大，米饮下五十丸，不以时候。
三味黄连丸
若下痢赤黄，日夜数十行，手足不厥，胸中痞闷，时觉微寒，服温药而增极，其脉沉实而大之邪？蕴于肠胃，复因饮食积而不化，聚而不运，水谷并注而下，先宜此三味，黄连丸不瘥者，与（方在后）。
黄连 吴茱萸 白芍药上件等分为细末醋煮面糊为丸如梧子大米饮下三十丸
朱粉丹
若下痢纯脓或赤或白脐腹撮痛痛即痢下已即痛其脉紧大而疾此由饮食失宜留而不去气相搏则白与热气则赤水谷与肠间津液腐化成脓新谷送传而不得行新故相搏滞气作痛利气行而痛少息谓之积痢宜服此巴豆（一钱） 粉霜 砂（各半钱）
上件研匀，黄腊二钱熔成汁下药，搅匀，如绿豆大，米饮下一丸，未知再进。
香薷散
治藏，饮食不节，或食腥 ，生冷过度，或起居不节，或露卧湿地，或当风取凉，而风冷之气归于传，于脾胃脾胃得冷，不能消化水谷，致令真邪相干，肠胃虚弱，因饮食，变乱于肠胃之间，便致吐利，疼痛霍乱气逆，有心痛而先吐者，有腹痛，先痢者，有吐痢俱发者，有发热，头痛体疼，而复吐利，虚烦吐利，心腹剌痛者，或转筋，拘急疼痛，或但呕而无物，或四肢逆冷，而脉欲绝，或烦闷昏塞，而欲死者，悉能主之，香薷（去土一斤，） 浓朴 白扁豆（各半斤）。
上为细末，每服三钱，水一盏，酒一分，煎至七分，去滓，水中沉冷，连二服，立有神效。一方，用黄连，不用白扁。
四逆汤
治伤寒自痢，不渴呕哕不止，吐利俱发，小便反利，或汗出过多，脉微欲绝，腹痛胀满，手足逆冷，切虚寒厥冷，并宜服，凡病伤寒有此证候，皆由阳气虚里有寒，虽更觉头痛体疼，发热恶寒，四肢拘证具者，未可攻表，先宜此药，助阳救里。。
甘草（二两） 干姜（一两半） 附子（半两）
上以甘草干姜为粗末，入附子，每服三钱，水一盏半，煎至一中，盏去滓，温服不以时。
良姜汤
治脾胃伤冷，心腹大痛，霍乱吐泻，浓朴 良姜 ，桂上等分，为细末，每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓，温服不以时。
丁香散
治霍乱丁香 藿香（各一两） 人参（半两）
上为细末，每服一钱，水半盏，煎五沸，更入奶汁少许，去滓，稍热细呷，频服，量儿大小加减。
浓朴散
治霍乱吐泻浓朴（二两） 肉豆蔻（一个） 草豆蔻（四个）
上为细末，每服二钱，水一盏，盐一捻，煎至八分，去滓热呷，如不瘥再服，妇人不用盐入，生姜二片，同煎。
母丁香膏
治吐逆不止五灵脂（一两） 丁香（十四个） 母丁香（七个）
上为细末，以犬胆和丸，如豌豆大，捏褊阴干，每服一饼子，倒流水下。
樗根散
治水泻里急后重日夜无度樗根皮（一两） 枳壳（半两） 甘草（一分）
上食前米饮调下二钱乃愈。
神曲散
治中寒下痢脓血及妇人漏下附子（一个） 神曲 干姜（各三分）
上为细末每服二钱空心米饮下温酒尤佳
乳香散
治白痢里急后重日夜无度好大甘草（四指握文武火炮坑出火毒） 米斗子皮（三个生） 乳香（一皂大）
上不犯铁器，捣为细末，每服水一碗， 罐中，煎至半碗，温服不以时，分二服。
乌梅三物散
治赤痢，胡黄连 ，乌梅肉 灶下土上等分，为细末，空心腊茶调下，或血痢，取盐梅一个，合腊茶加醋汤沃服。
真阿胶丸
治赤白痢真阿胶（一片） 肉枣（一个） 胡椒（七粒）
上三味，以坩埚子烧存性，蜡丸麻粒大，每服二、三丸，白痢，干姜汤下，赤痢甘草汤下赤白痢，甘草干姜汤。
吴茱萸丸
治脾胃受湿气泄痢不止米谷不化肠鸣腹痛或下痢脓血如髓脑或如烂肉汁腹满呕哕倦吴茱萸 黄连 白芍药（并锉如豆同炒紫色）
上为细末，水煮面糊和丸如梧子大，每服三十丸，空心米饮下。
小阿胶丸
治冷热不调下痢脓血腹中 痛只干欲饮小便不利调中安和脏气黄连 阿胶（各一两） 茯苓（二两）
上为细末，水煮面糊和丸如桐子大，每服二十丸，食前米饮下。
隐居温中汤
治腹痛止痢白芍药 桂（各半两） 吴茱萸（一百五十个）
上为粗末，每服二钱，水一盏，生姜三片，煎至六分，去滓，空心温服。
玉粉丹
若下痢清水，其色赤黄，但欲饮冷，时时呕逆，小便不利，得热则极心胸烦躁，脉虚大而数，此由乘虚热入于胃渗下三焦，津液不分，并于大肠谓之挟热，（方在前）。
蛤粉 硫黄上件等分，为细末，水煮面糊为丸，如梧子大，米饮下五十丸，不以时。
杏仁丸
治泻兼治吐杏仁 巴豆（去油等分）
上合和匀，面糊为丸，如麻子大，米饮下一丸，不以时。
黑霜丸
治吐泻霍乱巴豆（一个去油） 百草霜（三钱匕）
上同研令匀，汤浸蒸饼为丸芥子大水，泻冷水一丸，霍乱吐泻不定者，同蝉壳一个，为末，冷水调下一丸。
朴附丸
治脾胃气弱及下冷不思食泄泻浓朴（二两） 附子（一两各锉如皂子）
上以生姜六两取汁于银，石器内贮之，重汤熬尽，姜汁取出，焙干为细末，用神曲法酒煮，面糊和丸如梧。
香姜散
治久患脾泻生姜（四两） 黄连（一两各锉如豆大）
上同炒，姜干脆深赤，去姜，取黄连为末，每服二钱，腊茶调下空心。
丁香散
治痢附子（一两炮去皮脐切如麻子大） 丁香（半两） 生姜（二两去皮切如麻子大）
上二味，慢火煎干，微黄色，入丁香半两，三味同为细末，每服一钱，空心米饮调下。
橡实散
治久赤白痢日夜不止橡实 干姜（各半两）
上为细末每服二钱米饮调下不以时
橘皮茯苓汤
治下痢烦呕陈皮 白茯苓（各半两）
上为细末每服二钱食后白汤点服
桃花丸
治痢下冷脐下绞痛赤石脂 干姜（各一两炮）
上二味，为细末，炼蜜和丸如豌豆大，每服十丸，日三，加至二十丸，食前米饮下。
霍香散
治疟高良姜 藿香（各半两）
上为末，均分为四服，每服以水一碗，煎至一盏，温服未定，再服。
艾馄饨
治脾虚有寒，干姜末， 熟艾上等分，以白面作馄饨，如酸枣大，每服四，五十个煮熟，空心服，腹胀者，炒浓朴，煮汁，熟即煮馄饨食之。
金液丹
治吐泻好硫黄（一斤）
上用一斗三升，瓷瓶子内盛，以瓦子盖口，先用赤石脂固缝，通用盐泥，纸筋固济阴干，砖砌一大炉，子可水罐子，上四子上约，令三在下，不用柳。
冰壶散
治霍乱吐泻不止高良姜（生锉一两）
上为细末，每服二钱，水一中盏，煎至一半，去滓，于水内沉极冷，频服立定。
胜金丸
治吐不止胡椒十粒上一味以新水吞下
豆蔻散
治脾湿肠泄暴泻不止肉豆蔻（一个）
上以生姜汁和面裹豆蔻，火炮，候面熟去面，将豆蔻为末，分作两服，米汤调下。
诃黎勒煎
治水痢心腹胀满呕逆及上气咳嗽胸膈气痞诃黎勒（以面裹煨黄去面）
上末之粟米饮和丸如梧子大，每服三十丸，空心米饮下。
紫粉丸
治吐上以针沙醋浸一宿，辟去醋，便带醋炒，候黄色无烟，乃止。细研水煮，面糊为丸，如梧子大，米饮下四十丸。
酒磨丸
治吐逆，粥药不下者，上以五灵脂用狗胆汁和，丸如鸡头，大煎热生姜酒磨化，再汤令热粥一升，顿服乘药，热送下。
治泻痢久不瘥
上以细锻石一钱， 猪胆一个，先用灰炒干，出气入，猪胆同炒黄色，用净纸铺在地上，摊出火毒，日晒一。
软疰丹
疗 癖攻冲心腹及小肠气膀胱气痛不可忍内如刀剌九种心痛并妇人血 血癖血冷血赤白带下应丈夫妇人一切气痛不可禁者下咽立效。
舶上硫黄 白矾（枯） 砂（精白者各别研细） 干蝎 茴香 桂 木香 川楝子（麸炒去皮）
上十二味，为细末，炼蜜和丸如弹子大，以朱砂为衣，每服一粒，烧绵灰酒化下，温服入口，愈空心服如急。
玉锁丹
治男子肾脏小肠等疾及饮酒过多，大便滑泻，青沫遍数频，并宜服之，破故纸 ，葫芦巴 ，吴茱萸上各四两并炒香，熟捣罗为细末，分一半用羊，白肠盛药末，酒煮香熟去白肠，取药末一处，同分下药末。
辛术散
治风湿寒湿身疼自汗苍术（五两） 陈橘皮 细辛 浓朴 缩砂仁 附子 桂 肉豆蔻 干姜（各二两） 丁香甘上为粗末每服二钱水一盏入生姜三片枣一枚同煎至六分去滓食前温服
神圣散
治泻痢黄橘皮（三分） 白矾（一两） 甘草（二分） 川芎（半两） 黄丹 朱砂（各半分）
木香（一分）
上为细末，每服一大钱，用熟水一盏倒流，七次，临卧调服，服了次，用蒜一块子，生姜三片，川芎一皂子大。
水解散
治水谷并果子所伤下泻不止并变痢疾米斗皮（四两） 陈皮（二两半） 甘草（二两） 丁香皮 桂 缩砂仁 白豆蔻仁 白茯苓（各上为细末每服二钱如路上行即冷水调下赤痢加乌梅一个地榆煎服白痢加干姜赤白痢加干姜乌
感应膏
治饮食不消肢体倦怠木香 丁香 肉豆蔻 干姜（各三分） 杏仁 巴豆（各三十个） 百草霜（一分）
砂（三分上合和匀，用黄腊一两，入麻油少许炼熟，下蜡熔了，放温入前药一处，搅和成剂，丸如黍米大，每服三五。
米囊皮散
治泻痢后胃气不和兼治赤白痢米囊皮（旧年者去穣蜜涂炙熟） 辟臭蔓（亦名香蔓） 浓朴（去皮姜汁制） 甘草 陈橘皮羌活上件六味各一两细锉焙干捣为粗末每剂一大匙头以水一盏炼取七分服余滓重煎服如白痢加阿
白丹法
治泻痢不止，上等阳起石十两，火 通，赤一宿成，白色如粉，次用钟乳粉三两，内秤半两，别取白矾末半两，研细用，每服二、三粒，空心。
钟乳粥
治久泻诸药不效者，钟乳粉上一味，以粥调半两，乘热服之，日二，其效如神。
诃子煮散
治下泻下痢腹痛日夜不止已致困笃者并治之米皮（四两炒黄色） 缩砂仁（一两） 五灵脂（半两） 诃子（七个去核） 赤石脂（半两）
甘草上为细末，每服一大钱，空心米饮调下，日三服，小儿半钱，忌如常法。
茱萸断下丸
治脾胃气虚弱脏腑不调下泻不止日夜无度全不饮食内积久虚腹中疼痛羸瘦气弱吴茱萸（二两半汤洗炒） 诃子（一分去核） 赤石脂（一分） 缩砂仁 肉豆蔻 干姜（炮）
龙上为细末，水煮面糊和丸如梧子大，每服三、五十丸，空心米饮下，日进三服。
藿香饮子
治赤白痢久不效变成休息痢里急后重心腹疼痛形困气乏主脏气虚弱藿香 白芍药 干姜 泽兰叶 当归 芎 白头翁 蒿豉饼 附子 黄 茯苓 甘草（各上为粗末每服三钱水一盏煎至七分去滓不以时热服
龙脂丸
治脾胃虚弱或停冷结聚变成脓血痢诃子 肉豆蔻 黄连 龙骨 当归 赤石脂 缩砂 木香（各一两） 草豆蔻 白矾 干姜（上为细末粟米饭和丸如梧子大每服三十丸空心米饮下忌油腻鸡肉猪肉等
阿胶散
治热毒血痢成片脐下 痛阿胶 熟干地黄 地榆 黄连 栀子仁 当归 刺蓟（各一两） 川升麻 犀角屑（各半两）
上为粗末，每服四钱，水一中盏，入葱白七寸豉百粒，同煎至六分，去滓，温服不以时。
茜根散
治蛊毒下血如鸡肝腹中搅痛茜根 升麻 犀角（各三钱） 桔梗 黄柏 黄芩（各二钱） 地榆 白 荷（各四钱）
上为粗末，每服三钱，水一盏半，煎至八分，去滓，稍热服。
黄连散
治热毒下黑血五内绞切痛日夜百行气绝欲死者黄连（一升） 龙骨 白术（各二两） 阿胶 干姜 当归 赤石脂（各三两） 附子（一两）
上八味 咀，以水一斗，煮取五升，分五服，孙真人云：余以正观三年七月十二日，忽得此热毒痢，至十五。
香藤散
治下痢赤白不止香藤 甘草 陈皮 羌活 浓朴 当归（各半两） 米罂皮（四两）
上为细末，每服四钱，水一盏半，煎至一盏，取清汁温服，不以时。
当归散
治久血痢不止肠中 痛面黄羸瘦当归 樗树白皮 艾叶 黄连 地榆（各一两） 酸石榴（烧灰） 阿胶（各三分）
上为细末每服二钱米饮调下不以时
赤石脂丸
治气虚冷热不调脐腹疼痛下痢脓血日夜频滑四肢少力里急后重不进饮食赤石脂 白龙骨 白矾灰（各二两） 胡粉（一两） 密陀僧（半两） 阿胶 乌贼鱼骨（各一两）
上除研药，外同为细末，却将研药拌匀，粟米饭和丸如梧子大，每服二十丸，温米饮下，忌油腻。
固肠散
治血痢腹痛及如鱼脑浆或如豆汁木香（一作钱） 黄连（各半两一作一分） 御米壳（一两半蜜炙一作三个） 象 （一作三个藏炙黄各半两上为细末每服一钱空心米饮调下一使乳香汤破米饮调下一名御米散
地榆散
治血痢不定日夜频滑地榆（半两） 酸石榴皮（三分） 木苓（半两） 枳壳（三分） 赤石脂（半两） 甘草（一两）
上为细末每服二钱米饮调下食前服。
黑神散
治冷热痢脓血不止乌梅 干姜 木枣（等分）
上三味同烧存性每服一钱温米饮调下空心服
当归散
治血痢御米皮 干姜 当归（等分）
上为细末食前每服二钱米饮调下
母丁香丸
治呕吐不已母丁香（七个） 丁香 吴茱萸（各半两） 硫黄（一分） 石胆（一钱） 麝香（一分）
上为细末，生姜自然汁糊为丸如梧桐子大。每服五，七丸，生姜汤下，呕逆，盐醋少许化一丸，于箸头上服。
玉龙散
治吐逆不止硫黄 滑石（等分）
上为细末每服一钱糯米饮调下
玉蕊散
止吐逆滑石（二两） 硫黄（一两） 丁香 肉豆蔻（各半两）
上为细末每服一钱食前米饮调下
朝真丹
治吐泻不止硫黄（一两） 枯白矾（三两）
上为细末蒸饼和丸如梧子大朱砂为衣每服三十丸温米饮下食前治 疟（痢附）
疟母煎
治久疟不愈结为 瘕寒热鳖甲（十二分） 乌梢（炮存性） 干姜 葶苈 石苇 紫葳 浓朴 瞿麦 广虫 蜣螂桃仁分） 人参（一上为细末锻灶下灰一斗清酒一斗五升浸灰候酒尽一半着鳖甲于中煮令冷烂如胶绵绞取汁纳诸
香甲散
治一切劳疟四肢无力浑身疼痛脾胃不和鳖甲 恒山 柴胡（各三分） 麦 神曲（各一两） 枳实 京三棱（各半两） 人参藿香叶榔（一枚）
茯苓，上为粗末，水煎，患劳气者，以童子小便酒，桃李枝同煎三钱，去滓热服。
丹砂乌梅丸
治五疟不瘥乌梅 恒山（各十分） 知母 犀角（各六分） 丹砂（五分） 龙胆 甘草 人参 苁蓉桂（上为细末炼蜜和丸如梧子大每服二十丸空心酒下
大五补汤
治时行后变成瘴疟方桂心（三十铢） 远志 桔梗 芎 （各二两） 茯苓 芍药 人参 白术 干地黄 当归黄上为粗末每服二钱水一大盏入生姜三片枣一枚竹叶二片同煎至六分去滓温服不以时
乌梅丸
治寒热疟久不瘥形体羸瘦痰结胸堂食饮减少或因行远久经劳役患之积年不瘥服之神乌梅肉 豆豉（各一合） 升麻 柴胡 鳖甲 恒山 地骨皮 前胡（一两） 百合 蜀漆玄上十五味为细末炼蜜和丸空心茶下三十丸日二服老少孩童量力通用无所忌
十味丸
治久疟不已已经吐下其原尚在更欲吐利又虑 羸宜服此药细辛 黄橘皮 桂 地骨皮（各四两） 鬼箭（羽折着如金色者） 蜀漆（各二两） 白术（五两）
上为细末，炼蜜和丸如梧子大，煮乌梅，饮下之，初服十五丸，再稍加至三十丸服，经三五日后，若觉热上。
甘草乌梅丸
治一切疟甘草 乌梅肉（熬） 人参 桂 肉苁蓉 牡丹（各二两） 恒山 升麻 桃仁 乌豆皮（三两）
上捣筛为细末，以炼蜜和丸，苏屠臼捣一万杵，丸如梧桐子大。发日五更酒下三十丸，平旦四十丸，欲发。
克效饼子
治一切疟病发作有时先觉伸欠作寒栗鼓振颐颔中外皆寒腰脊俱痛寒战既已内外皆渴欲饮冷或痰聚胸中烦满欲呕或先热后寒或先寒后热或寒多热少或热多寒少或寒热相热不寒或但寒不热或一日一发或隔日一发或一日后六七日再发并能主之龙脑 麝香（半两） 朱砂（一两一分） 荷叶（五两） 绿豆末（五两） 甘草（一两） 信砒（上为细末炼蜜和丸每两作二十丸捏褊以金箔为衣每服一饼子以新汲水磨化日发者未发前服之
红英丹
治劳疟极效雄黄 朱砂 硫黄 天雄（生） 丁香 虎头骨 黄丹 赤小豆 麝香（各一分）
上为细末，入研了药令匀，取甲子日，合用粟米饭和丸，如绿豆大，男左女右，以绯绢袋裹，系一丸于中指。
恒山鳖甲散
治痰鬼瘴疟恒山 鳖甲（各八分） 乌梅（二十个） 甘草（八分） 犀角（六分） 桃仁（三七个） 知母石上为粗末每服二钱水一盏竹叶二片同煎至六分去滓服之
朱砂丸
治疟朱砂（一分） 粉霜 腻粉 砂 白丁香 巴豆霜（各半分） 干漆末（二分） 青橘皮末（五上同研匀细枣肉和丸如梧子大小儿麻子大更用朱砂末衮过每先服了金箔丸更后用面汤下一两
大黄丸
治心疟发歇不定川大黄（半两） 恒山 砒霜 鳖甲 麝香 朱砂（各一分） 香豉（四十九个）
上为细末，研匀，以醋煮面糊丸如梧子大，每服二丸，食前用桃仁冷，醋汤下。忌热物。
神应汤
治疟草豆蔻（二个） 枣 乌梅 半夏（各十个） 橘皮（半个） 青橘皮（一个） 生姜（半两）
上以此一料，用泉水三升，于银器内煎至一升半，并将药锉，为粗末同煎，不以时去滓，任意如发热可冷。
姜桂汤
论曰：寒热之病，盖阴阳相乘，阴气上，入阳中则发寒，阳气下陷，阴中则发热，若寒热，战栗头痛，身拘急数欠，渴欲冷冻饮料，或先寒而后热，先热而后寒，或有发时或间而作，至其时而发，发已，即如常之疟疟脉自弦，弦数多热，弦迟多寒，此皆得之冬中于风，寒气藏于骨髓之中，至春阳气，大自出，因遇大暑，而后与邪气相合而发，多寒者温之多热者，发之寒热等者，以经调之，寒多热多，宜恒山汤，栝蒌汤寒热等者，宜鳖甲汤（等方并在后）。
柴胡（八两） 桂 黄芩（各三两） 栝蒌根（四两） 牡蛎 干姜 甘草（各二两）
上为粗末每服五钱水二盏煎至一盏去滓温服
雄黄丹
治丐儿疟白驴蹄（二分） 大黄（四分） 绿豆（三分） 砒霜（二分） 雄黄（一分） 朱砂（半分）
上为细末，以蜜和丸如梧子大，发日平旦，冷水服二丸，七日内忌油腻，若其发时，胸中痞呕吐，此乃痰疟，胁腹痛，胸中 ，然欲呕不得出，此积疟并宜玉壶丸，（方见头痛门）。
藿香散
凡疟吐下之后当温调之宜服浓朴 藿香叶 生姜 陈橘皮 半夏 甘草（各一两）
上六味同杵，令烂焙干为末，每服三钱，水一盏，生姜三片，枣一个，煎至七分，去滓，食前服。
荆芥散
若其人 如热渐渐如寒无有时度肢节如解手足疼痛头目昏晕此由荣卫素弱外为风荆芥穗（一两） 柴胡（二两） 人参 白术 当归 白芍药 桂 甘草（各半两）
上为粗末，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，温服非时。
栝蒌汤
治热疟柴胡（八两） 黄芩 人参 甘草（各三两） 栝蒌根（四两）
上为粗末，每服五钱，水二盏，生姜三片，枣一个，煎至一盏，去滓，温服不以时。
绵衮丸
治疟硫黄 官桂 巴豆 白矾 淀花上件等分为末五月五日用粽子和再入臼捣千下丸如梧子大阴干不拘老幼有孕妇人不拘月日疟
小柴胡汤
治伤寒温热病身热恶风脑项强急胸满胁痛呕哕烦渴寒热往来身面皆黄小便不利大有时柴胡（半斤） 黄芩 人参（各三两） 半夏（二两半） 甘草（三两）
上为粗末，每服三钱，水一盏半，生姜五片，枣一个，煎至七分，去滓热服，不以时候，小儿分作二服，更量根芩，姜二两治瘴疫疟疠，久即面黄肌瘦，不惟新旧月日浅深，悉皆主之。心胸痞闷，不思饮食，加橘皮，渴加栝蒌根，喘加杏仁大便秘滞，加大黄胁下，痞靳而痛，加牡蛎，小可一两剂，大段三五剂，克保痊安，久经大效，记之，去半夏，加人参，更加栝蒌根名黄龙汤。
桃花丸
治一切疟及赤痢白痢信砒 粉霜（各一钱） 定粉（半两） 黄丹（二分） 巴豆（七个米醋内煎黑色去皮用）
上都研令匀，以糯米粥为丸如黍米大，赤白痢，新汲水下两丸，治疟，桃心七个，煎汤未发前，冷下立瘥。此
祛邪丸
治疟疾脉浮大寒热往来用此吐之卫州书六疟寒多热少者痰疟热少而脉浮则痰无疑矣麻黄（四两去节汤炮三沸焙干秤） 恒山 甘草 大黄 知母（各二两）
上为细末，炼蜜和丸如梧子大，每服十五丸，面东清净水吞下。
草豆蔻散
治老疟久而不瘥及山岚瘴气远年不愈兼大治脾寒草豆蔻 肉豆蔻（各二个并用面裹煨一生一熟） 梓州浓朴（方圆二寸一半姜制一半生）
甘草上 ，咀分为二，大剂于发前临晓，用水一升，煎取八合，放至来早再温服，留滓再煎二次。
辟邪丹
治岚瘴疟及痞疾等绿豆（四十个） 黑豆（三十个） 好砒霜（半分） 朱砂（两粒如黑豆大） 黄丹（炒一分为衣）
上件五味，同入乳钵内，滴冷水丸作十丸，每服一丸，以东南桃心七个，取井华水研，向日吞服之，醋水亦。
常山汤
治疟常山 知母 甘草（各三分） 麻黄（一两）
上为粗末，每服五钱，水二盏，煎至一盏，温服，以麋粥一盏，取汗为度，去滓。
干漆丸
若皮寒至骨汤火不能热浓衣不能温然不冻栗此由肾气素盛恣欲太过水竭指枯髓不满华不充于外所以不冻栗者非阳虚而为阴乘也名曰骨痹疟久久不治令挛缩宜此鹿茸（四两） 生干地黄（各四两） 干漆（半两） 附子（一两）
上为细末，酒煮面糊和丸如梧子大，酒下三十丸，空心服。
七枣汤
治疟大乌头（一个移七处炮热锉碎） 生姜 大枣（七个） 葱白（七寸）
上以水一小碗，煎至一，满盏未发，前一时辰，去滓热，服讫吃枣。
太一神丹
治久疟不瘥上好砒霜（半两） 寒水石（一两） 龙脑 麝香（各少许）
上先研，砒霜在铁铫内用寒水石末团之，以 碗合定，湿纸封于碗，上烧候烟出，重纸黄色即止，取出，以晨香合忌，砒霜。
灵霜丸
治瘅疟时发大渴寒热不定砒霜 绿豆（各半两） 川大黄（一两） 麝香（一分）
上为细末，入研药令匀，炼蜜和丸如梧子大，夜露一宿，发日平旦以冷水下一丸，临发前再服一丸，忌热。
桃仁恒山丸
治瘅疟发作不定但热不寒宜服此方恒山 桃仁 黄 （各一两） 香豉（一合）
上为细末，水炼蜜和丸如梧子大，每至发日，空心煎桃仁汤下十丸，于发时再一服。
霜黄丸
治久疟不瘥砒霜 硫黄 雄黄 雌黄（各半两）
上研细于新铫子内先，布盐末于中，即下诸药于盐上，以 碗，盖用六一泥封，勿令泄气，以一二斤火，养三丸。
淡豉乌梅丸
疗疟不问年月深远恒山（二两细锉熬令干候微黄色别杵末） 乌梅（二十个取肉别研如泥） 桃仁（四十九个去尖上四味各捣讫都入臼中捣一千下即出之为丸如干即炼蜜相和令得所又捣一千下即成矣修合时食时
铅丹丸
疗疟神效铅丹（二两） 人参（三分） 天雄（十分）
上三味，为细末，炼蜜和丸如梧子大，粥饮下二丸，食前服，万不失一。
三满丸
疗疟，百发百中，神效。方恒山末 ，白蜜 生鸡子白上三味，各一鸡子壳于铛中，相和熬看，丸得即止，旦四十丸，晚四十丸，粥饮下，大约鸡子白两个，方得一。
丹砂丸
疗寒热相半兼治间日疟子丹砂 人参（各一分） 附子（一个半两者）
上为细末，炼蜜为丸如梧子大，煎竹叶汤下二，三十丸，发前三服，中病则吐，或身习习麻木，未中病，加至。
光明丸
治久疟神效方光明砂（半两） 恒山（一两） 杏仁（十个）
上为细末，研入朱砂令匀，炼蜜和丸如梧子大，未发前，以粥饮下十五丸，欲发再服。
乌姜散
治疟干姜 良姜（各一两并锉同炒紫色）
上为细末每服二钱未发前热酒调服
扼虎膏
治诸疟胭脂 阿魏（各一大豆许同研）
上二味，以大蒜肉和为膏，用大桃核一个擘开，去仁取一片，以药膏子填，桃核内患者，临发时用药桃核。
真丹
寒热诸疟发作无常心下烦热常山（三两末） 真丹（一两即是虢州真黄丹以两隔铫子将衬炒色变用）
上同研匀，以蜜为丸，如梧子大，每服三丸，未发时三丸，已发时三丸，临卧三丸，米饮下。
灵砂散
治疟疾久不瘥附子（一两约三个者） 灵砂（一分）
上将附子用面裹炮以面焦为度，去面并皮脐，为细末，与灵砂拌匀，每于未发前冷酒，调下一钱。
神圣散
治疟蛇皮（高处得者二寸）
上以灯焰上烧为灰，入麝香少许，同研细，发前以葱白酒调下。
治疟疾久不瘥 气体羸弱
上大乌头一个端正者， 灰火中炮七遍，不得焦了，去皮脐，碎切如米粒大，以大枣七个，水一大碗，生姜论曰：夫疟有日作者，有间日而作者，有先寒后热，先热后寒者，有寒多热少者，但热不寒者，然日作者寒灸也，不治，他皆可治，多热者，白虎加桂汤及常山甘草前胡大黄作饮子服之，多寒者，柴胡桂姜汤小紧者，可下用和胃，丸三粒，妙可吐者，常山汁饮之，若疟连年不解者，由人体虚邪伤荣卫耗弱，正气不能自持，故久而不去，谓之劳疟，宜神精丹，（方在中验者，以备仓卒，若寒从背素弱，因气寒而水谷不丸，（方见头痛门）。
若寒热如疟，不时发，腹满膨 起则头眩，大便不通，或时腹痛，胸膈痞闷，此由宿谷停留不化，结于肠间。
至圣缠金丹
治赤白痢朱砂 砂（以上各一两并细研水飞） 巴豆（七十个去皮） 黄蜡（十枣大）
上先熔蜡作汁，煮巴豆焦色，去巴豆不用，然后入前药二味，在蜡内，溲和成剂，有患旋丸，大人豌豆许一用金。
香和丸
治积无等豆豉（捣为末） 大蒜（去皮研如泥）
上二件无分两，合和成剂，为度，丸梧桐子大。每服二十至三十丸，温热水下，先进缠金丹，次方服此丸子。
草果饮子
治脾寒疟疾草果 川芎 白芷 紫苏叶 高良姜 甘草 青橘皮上等分为末每服二大钱水一盏煎至七分去滓热服留滓二服并一服当发日连进三服立见效泼雪丸 治五劳七伤阴汗盗汗夜多小便沉寒故冷脾胃虚损久不思饮食消渴腹胀翻胃吐逆腹中绞结疼痛肺寒咳嗽寒痰不利口吐酸水五疟脾寒泄泻一切冷疾并宜服之荜茇 人参 茯苓（去皮） 干姜（炮各半两） 桂心（七分半） 诃子（一两半炮去核） 胡椒（上为末蜜丸梧桐子大每服三十丸空心米饮下
疟丹
小实黑豆（四十九个） 砒霜（半分） 雄黄（一分）
上用端午日捣罗，研为细末，滴水和丸梧桐子大。每服一粒于疟，未发前一夜食后，临卧服，忌生冷，油腻人不。
渗湿汤
（一名辛术汤）
苍术（五两去皮） 陈橘皮 细辛（去叶） 浓朴（去皮姜制） 缩砂仁 附子（炮去皮脐）
桂（上为粗末，每服二钱，水一盏，入生姜三片，枣一枚，同煎至六分，去滓，食前温服。
草豆蔻散
一名常山饮子治疟疾因外邪客于风府生冷之物内伤肺胃或先寒后热或先热后寒或作或连日发或间日一发寒则肢体颤掉热则举身如烧头疼恶心烦渴引饮气息喘急口苦咽干脊酸疼肠鸣腹痛诸药不效渐成劳疟者此药治之知母（二斤） 常山（二斤用川者） 乌药（一斤捶碎） 草果（二斤） 甘草（二斤炙） 高良姜（上为粗末每服三钱水一盏生姜五片枣五个煎至七分去滓温服
卷第十一
妇人崩漏
熟干地黄煎
治妇人虚损或头风入胫及寒痹筋脉缓急血闭无子游风往来或漏下赤白或月水不治白芷 石斛 苁蓉 细辛 防风 卷柏 浓朴 白茯苓 白术 甘草 桂 干姜 山药禹子续两）
紫上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服空心米饮下三十丸。
大五石泽兰丸
治妇人风虚，腹内雷鸣，缓急风头痛，寒热，月经不调，绕脐恻恻痛，或心腹痞坚，逆食手纭，身体痹痛，荣卫不和，虚弱不能动摇，及产后虚损，并宜服此（，千金翼有阳起石一两）。
钟乳粉 禹余粮（各一两半） 石膏 白石英（各二两） 紫石英（二两半） 泽兰叶（二两一分）
味子一两一分）
（重校定此方内蜀椒无分两其本方内又有柏子仁丸与此方治疗相类纳蜀椒用一两半）
上为末蜜丸如梧桐子大空心温酒服二三十丸
泽兰散
治妇人产乳百疾安胎调气产后血晕亡血血积虚劳无子有子堕胎难产子死腹中胎衣不人血注遍身生疮经候不调赤白带下乳生恶核咳嗽寒热气攻四肢处女任脉不调常服调血有泽兰（九分） 石膏（八分） 当归 赤芍药 白芜荑 甘草 芎（各十分） 桂（五分） 生干地参白二分）
上为细末，每服二钱，空心热酒调下，凡不美饮食，四肢困倦者，尤宜服之。
柏子仁丸
治妇人五劳七伤羸冷瘦削面无颜色饮食减少貌失光泽及产后断绪无子久服令人肥柏子仁 黄 干姜 钟乳 白石英 紫石英（各二两） 蜀椒（一两半） 杜仲 当归甘草味子（一方作牛上为细末炼蜜和丸如梧桐子大每服三十丸酒下千金翼无乌头有龙骨防葵茯苓秦艽各半两为三
紫菀煎
治妇人久患血劳血气腹内积聚恶物 癖气块腹内去来或上冲心两肋虚胀腰膝冷疼脐刺脾胃不和吃食无味口吐清水浑身麻痹手脚拘急口涩唇干身体虚弱睡卧不安心神烦躁面疮四肢沉重月水不调经年累月无时似有孕渐加羸瘦及治一切诸风久不瘥者悉宜服之紫菀 人参（各八分） 熟地黄（六分） 麦门冬 柴胡 蜀椒 乌头 羌活 甘草（各五分）
蒲当上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服三、五丸，空心米饮下，当宣转三五行，如不定，以白粥止之。
大圣散
治妇人产前后一切疾患大能安胎和气或子死腹中攻刺疼痛产后血晕血癖血滞血崩血入四肢应是血脏患者并胎衣不下及伤寒呕逆遍身生疮经候不调赤白带下乳生恶气咳嗽寒撮四肢室女红脉不调并宜服之如或子脏虚冷频频坠胎及孕娠后乖违将摄因成疾并可服之服即和颜色血海安宁饮食进美举止康强丈夫服之亦疗五劳七伤泽兰（九分） 白术 人参 白芷 本 干姜 黄 五味子 丹参（各三分） 川椒浓朴柏（各四薇（二分）
上件药并拣择令净，分两足，焙干为细末，每日空心热酒调下一钱，妇人一切疾病，但请服之。
琥珀丸
治妇人血风劳琥珀 木香 槟榔 芎 防风 桂 干姜 附子 京三棱（各五分） 青皮 吴茱萸 白芷（各六分）
方亦载之纳人参柴胡各二分干蝎一分）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服十五二十丸，荆芥汤下，不以时。
顺经丸
补虚损调顺经血治冲任气虚小腹挟寒月水不调脐腹 痛腰腿沉重四肢倦怠百节酸疼恍惚忧恶不乐面少光泽饮食无味除下脏风冷治带下三十六疾崩中漏下五色子脏久冷无子实腑脏治当归 石膏 蜀椒 甘草 蝉蜕 马鸣蜕（各二两） 柏子仁 白薇 本 干姜 白术白桔上为细末炼蜜和丸如弹子大每服一丸温酒或米饮化下空心服
石脂泽兰散
治产后风虚泽兰（九分） 禹余粮（十分） 石膏 白芷 干地黄 赤石脂 肉苁蓉 鹿茸 芎（各八分）
辛浓上二十二味，为细末，酒服方寸匕，日三，以意增之。
补益钟乳丸
治妇人血海虚上攻于肺或时喘促心烦吃食少味四肢乏力钟乳粉（三两）
五味子 肉苁蓉 泽兰 芎 白芍药 黄 桔梗 柏子仁 当归 紫石浓朴（各一两） 天门冬（一两半） 甘草 细辛（各半两） 远志 天雄 蒲黄 芜（各二分） 熟干地黄（三两）
上为细末，炼蜜和杵五七百下，丸如梧桐子大。每服三十丸，空心及晚食前温酒下。
玉筵散
各根据法制治气虚有热状如痨瘵者山药（七两半） 当归 桂 神曲 熟地黄 大豆卷（各二两半） 甘草 人参（各一两七钱半）
分）
干姜上为细末每服三钱食前温米饮调下
昆布煎
治妇人胸中伏气昆布 海藻 芍药 人参 款冬花 白石英 桑白皮 桂（各二两） 柏子仁 茯苓 钟乳粉两）
生姜上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，生姜汤下，不以时。
白垩煎
治妇人月经一月再来或隔月不来或多或少淋沥不断或来而腹痛嘘吸短气不能饮食心痛所下或青或黄黑色或如水举体沉重白垩 白石脂 牡蛎 禹余粮 乌鱼 龙骨 细辛 当归 白芍药 黄连 茯苓 姜人参上为细末炼蜜和丸如梧桐子大空心温酒下三十丸
小活血丹
治血脏虚冷面黄肌瘦胸膈痞闷心腹撮痛呕逆恶心面生黑黯鬓发脱落头旋目黑经候腿酸疼胁肋胀痛不欲饮食手足烦热肢节拘倦一切血气虚衰皆治之安息香 当归 延胡索 木香 桃仁 柏子仁（各二两） 泽兰叶 牡丹皮 干姜 黄桂（八两）
上为细末，以前安息香杵碎，好酒同研，去滓，银器内慢火熬成膏，入白面少许，同煮作面糊为丸，如梧桐。
安息香丸
治血脏虚冷面黄肌瘦胸膈痞闷心腹绞痛呕逆恶心面色黑 鬓发脱落头旋眼黑经候腿疼痛胁肋胀满不欲饮食手足烦热肢节酸疼或寒或热发歇无时安息香 桃仁 虎杖 附子 杜仲 山茱萸 吴茱萸 柏子仁 木香 当归 延胡索（各二上为细末醋煮面糊和丸如梧桐子大每服二十丸空心温酒下
泽兰丸
治风虚中寒腹内雷鸣头痛寒热月经不调绕脐恻恻荣卫不和不能动摇产后虚损泽兰（二两一分） 石膏（二两） 当归 甘草（各一两三分） 柏子仁 防风 茯苓 芎（各一上为细末炼蜜和丸如梧桐子大每服二十丸食前温酒下
万安散
治下经不足冷气攻冲胁肋胀疼小腹坚满气不施化小便不利及妇人冲任宿寒脐腹刺痛不匀肢体疼倦人参 茯苓 木香 芍药 川楝子 芎 浓朴 神曲 麦 干姜 熟地黄 术 当归枳上为粗末每服二钱水一盏葱白二寸煎至七分去滓食前温服
人参禹余粮丸
若经候乍多乍少或前或后脐腹时痛面色不泽久不治之渐至虚损令人断产变生任虚弱后至荣卫不调或阴乘阳胞寒气冷血不营运故令乍少当调其阴阳顺其血气论候谓候一身之阴阳愆伏知安危血过于阳则前期而来过于阴则后期而至其有乍多乍崩漏不止亦由阴阳衰盛寒热为邪禹余粮 龙骨 人参 桂 紫石英 川乌头 桑寄生 杜仲 五味子 远志（各二两）
泽泻上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服米饮下二十丸，渐加至三十丸，日三服，空心食前，若经道不通，绕脐寒痛，上下脉沉紧，此由寒客血室，血凝不行，结积不散，积血为气所传新血，与故血相痛，譬如天寒地冻，水凝成冰，宜温经汤，桂枝桃仁汤，产后大便秘涩，由内无津液，腹胃干燥，宜（紫苏丸方见大肠门桂枝汤，见第十七卷）。
牡丹丸
大暖妇人血海冷败伤损壮颜色气力牡丹皮 白薇 肉豆蔻 当归 熟地黄 禹余粮 苁蓉 木香（各二两） 吴茱萸 细辛独上为细末炼蜜和丸如梧桐子大每服三十丸空心温醋汤下
土瓜根丸
疗月经不通六七年或肿满气逆腹胀瘕痛之疾蛴螬（一升） 熟地黄 牡丹 干漆 赤芍药 牛膝 土瓜根 桂（各四两） 桃仁 黄芩牡人参（六上为细末炼蜜和丸如梧桐子大空心温酒下七丸
补益阿胶丸
治妇人风虚劳损经血过多脏腑虚乏面色萎黄四肢羸瘦腹内时痛不欲饮食阿胶 白龙骨 鹿茸 人参 白茯苓 当归 白术 浓朴 石斛 黄 熟干地黄（各一两）
上为细末，炼蜜和杵三二百下，丸如梧桐子大。每服四十丸，空心晚食，前以粥饮下。
紫石英丸
治妇人风虚劳冷经候不调四肢不能举饮食不入紫石英 熟干地黄 白石英（各三两） 续断 木香 桂 当归 白术 白芍药 干姜白薇上为细末炼蜜和杵五七百下丸如梧桐子大每服三十丸食前温酒下
马蹄丸
治妇人崩中带白（重校定马蹄丸小苏根疑是小蓟根恐传写之误）
白马蹄（五两） 白马 毛 蒲黄 鹿茸 禹余粮 白芷 续断 小苏根（各四两） 人参干上为细末炼蜜和丸如梧桐子大空心米饮下二十丸日再加至四十丸
胜金丸散
治妇人诸疾相须并济凡漏下过期不产近年此病甚多亦不须深虑有服药后漏止胎便产者亦只恁迤逦却便平复此缘未受胎时冲任有风邪停滞于内或从产后或从经候来时便利厕之上风从下入得之但只服此胜金丸散自然作效经验多矣白薇（半两） 人参 本 蒲黄 川乌头 丹参（各三分） 吴茱萸 柏子仁 防风 浓朴（八两）
泽上除桂心外同杵，以马尾罗子筛，为粗末重，炒褐色，勿焦候冷，再杵为细末，入桂心末拌和匀，后分为两。
丸子如后
延胡索 五味子 白芷 白术 石菖蒲（各三分） 茯苓 桔梗 卷柏 川椒（各一两）
黄上件除石膏外同杵，以马尾罗子筛，为粗末重，炒令褐色，候冷，根据前再杵为细末，入石膏拌匀，亦分作两丸，常无散寒咳，心血子者。
桑耳散
治妇人带下赤白无问远近皆治桑耳 熟干地黄 丹参 阿胶 牛角 牡蛎 鹿茸 鳖甲 赤石脂 薤叶（各一两）
芎上为细末每服于食前以温酒调下二钱
槐耳丸
治女人白崩及痔病连血脏服诸药不瘥者槐耳 白蔹 艾叶 蒲黄 白芷（各一两） 黄 人参 续断 禹余粮 当归 橘皮茯苓上为细末酒煮面糊为丸如梧桐子每日空心酒下二十丸日二服
古今录验泽兰丸
疗产后虚风羸瘦百病必效方泽兰（六分） 白芷 川椒 芜荑 本 细辛（各四分） 柏子仁 白术 人参 桂 防风浓朴 丹参（各五分） 芎 甘草 当归（各七分） 干地黄（十分）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服二、三十丸，空心醋汤下。
荆芥柴胡散
治处女气虚血海不调时发寒热目涩舌干身体困倦心忪气短不思饮食小便赤涩大逦瘦弱面色萎黄变为劳疾宜服鳖甲 柴胡 荆芥穗 人参 白术 绵黄 延胡索（各一两） 赤芍药 当归 熟干地黄上为细末每服一钱水一盏生姜三片煎至七分去滓温服日午临卧各一服此疾不可疏利与热药针
人参散
治妇人产前产后虚风上攻头旋目晕四肢少力手足颤掉肌肉瘦瘁胸膈痞满脏腑不调状劳春秋发歇寒热作时口苦舌干心忪短气咳嗽上喘多惊爱睡昏沉困倦呕逆痰涎不思饮食腹满皆可治之不限老少尽可服食常服生肌肉活血脉除百病进饮食人参 麦门冬（各三分） 沉香 桔梗 鳖甲 当归 白术 生干地黄 芎 （各半两）
赤茯上为细末，每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓，食前温服。
内补黄 汤
治妇人五劳七伤身体疼痛小腹急满面目黄黑不能饮食并诸虚乏不足气少心悸不黄 当归 芍药 干地黄 半夏（各三两） 茯苓 人参 桂 远志 麦门冬 白术泽泻上 咀水一斗半煮取三升去滓一服五合日三夜一
人参荆芥散
治妇人血风劳气胸膈不利经脉滞涩四肢拘急烦疼心多忪悸不能饮食渐加羸人参 荆芥 白术 柴胡 生地黄 酸枣仁 羚羊角 鳖甲 枳壳 桂（各一两半） 当归上为粗末每服二大钱水一盏姜三片煎至六分去滓食后服之
保生丹
补宫脏气虚肢体瘦倦石斛 秦艽 熟地黄 贝母 糯米 防风 干姜 甘草 细辛 桂（各半两） 当归 川椒上为细末炼蜜和丸如弹子大每服一丸白汤下酒亦得细嚼食前
钟乳泽兰煎
补虚损钟乳粉（二两） 泽兰叶（二两二钱半） 防风（一两三分） 人参 柏子仁 麦门冬 熟干地黄上为细末炼蜜和丸如梧桐子大每服三十丸食前温酒下
羌活散
治妇人血风虚劳冷四肢羸瘦不能饮食面色萎黄腹内时痛羌活 桃仁 鳖甲 熟干地黄 牛膝（各一两） 白术 白茯苓 续断 川芎 附子 木香上为粗末每服四钱水一盏生姜半分煎至六分温服去滓不以时
补阴丹
治妇人血脏诸疾及诸淋病及经脉不行或产后余血不尽变成血瘕皆治之好朱砂 砂 延胡索 半夏曲 芫花 木香 斑蝥（各半两） 海蛤 荆三棱 黑附子蓬上为细末酒煮面糊为丸如梧桐子大每服五七丸空心温醋汤下
牡丹散
治妇人血脏虚风攻头目不利可思饮食手足烦热肢节拘急疼痛胸膈不利大肠不调阴阳心惊忪悸或时旋晕身体劳倦宜服牡丹皮 川芎 枳壳（各两） 桂 延胡索 京三棱 干姜 羌活 半夏（各半两） 陈皮木三味无分两此方灵苑方亦载之纳枳壳川芎牡丹皮各一两）
上为细末，每服二钱，水半盏，煎五七沸，食前温服，此方妇人常服，益血海退血风劳，攻注消寒疾，空脾胃。
大胜金丸
治妊娠风冷气血劳伤头旋体 怔忪惊悸寒热往来心腹胁痛肢节烦倦赤白带下胎气养冲任顺政子道预服易产不痛善除产后一切病温中益气进美饮食牡丹 本 人参 白术 白芷 白薇 白茯苓 当归 赤石脂 白芍药 甘草 芎没药上为细末炼蜜和丸如弹子大每服一丸空心温酒下
白豆蔻丸
治气和胃白豆蔻 丁香 木香 沉香 肉豆蔻 槟榔 甘草 青皮（各半两） 白术（五两） 茯苓诃子皮 人参（各一两） 桂 干姜（各一分） 麝香（一分）
（重校定，此方内麝香无分两，其太平惠方内利膈散，与此方治疗，药味相类，只是丸散不同纳，麝香合用一分）。
上为细末，炼蜜和丸如樱桃大，每服一丸，生姜汤嚼下，不以时。
独活散
治妇人风痹手足不遂身体疼痛言语蹇涩筋脉挛急独活 桑寄生 牛膝 赤茯苓 桂 秦艽 防风 附子 生干地黄 当归（各一两） 杜仲上为细末每服四钱水一中盏煎至六分去滓不以时温服
人参散
治妇人血风气心烦惊悸恐畏恍惚神思不定少欲饮食四肢疼痛人参 龙齿 茯神 熟干地黄（各一两） 远志 附子 细辛 桂 干姜 防风 菖蒲黄上为细末每服四钱水一盏生姜半分枣三个煎至六分去滓不以时温服
续断丸
治妇人月水不断口干心烦四肢体瘦吃食少味渐加乏弱乌贼鱼骨 续断 当归 牛角 五味子 熟干地黄 黄 赤石脂 甘草 龙骨（各一两）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，食前温酒下。
桂心白术丸
治妇人脾胃气虚弱腹中疼痛时复吐逆不能下食四肢少力白术 附子（各一两） 木香 当归 蓬莪术 诃黎勒皮 芎 人参 干姜 吴茱萸桂心上为细末酒煮面糊为丸捣三五百下如梧桐大每服二十丸姜枣汤下不以时
琥珀散
治妇人血风劳琥珀 没药 木香 当归 芍药 芎 白芷 羌活 干地黄 延胡索（各半两） 土瓜根牡上为细末每服二盏水一盏煎至七分益酒三分复煎少时并滓热服
比圣散
治妇人血气产后渴燥一切血邪乱语眼如血袋败血上冲口鼻血出砂 血竭 没药（各一两） 海马（一对） 桂 木香 朱砂（各一分） 干漆（二两） 虻虫（分）
上为细末一处，和匀，每服一钱，冷水调下，如产后血上冲，口鼻血出，用童子小便调服，三服必效。
乌头当归汤
主虚劳损胸腹满痛挛急短气面黄失色头眩心烦梦寐失精寒气肢节疼又两腋不得辄牵痛逆害饮食悉皆主之乌头 独活 白芍药 蜀椒 白术 人参（各一两） 浓朴（四两） 桂（五两） 麦门冬细辛上为粗末每服三钱水一盏煎至七分去滓日三空心
川芎牡丹散
治血脏气不调腹胁胀满烦躁吐逆头昏身体疼痛可思饮食牡丹 陈橘皮 芎 诃子（各一两） 木香 当归 白术 延胡索 荆三棱 半夏（各三分）
上为细末，每服三钱，水二盏，姜，枣煎至七分，去滓，温服不以时。
桃仁汤
治产后及堕身月水不调或淋沥不断断即复来状如泻水四肢嘘吸不能饮食腹中坚痛不动月水或前或后或经月不来举体沉重惟欲眠睡多思酸物桃仁（五十个） 泽兰 甘草 芎 人参（各二两） 牛膝 桂 当归 牡丹皮（各三两）
芍上 咀，以水二斗，煮取六升半，分六服，古之一升，即今之一盏。
防风散
治妇人风邪癫狂或啼泣不止或歌笑无度或心神恐惧或言语失常防风 茯神 独活 远志 人参 龙齿 菖蒲 石膏 牡蛎（各一两） 秦艽 禹余粮桂（各半两） 蛇蜕 甘草（各三分）
（重校定，此方内分两，皆错太平圣惠方亦载之，纳防风，茯神独活远志，人参龙齿，菖蒲，石膏牡蛎各一，上为细末，每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓，不以时温服。
虎骨散
治妇人血风走疰痛无常处虎骨头 干地黄（各二两） 败龟 干蝎 琥珀（各半两） 当归 威灵仙 牛膝 羌活肉桂上为细末无时以温酒调下二钱
龟甲散
治妇人赤白带下腰膝疼痛龟甲 禹余粮 当归 柏叶 浓朴（各一两） 人参 桑耳（各三分） 白石脂（二两）
狗脊上为细末每于食前以粥饮调下二钱
大补益当归丸
治虚羸不足胸中少气腹内拘急腰疼引背崩漏带下失血过多面目脱色唇口干燥腹冷痛手足烦热吸吸短气忧恚不足精神减退散风冷补虚损美颜色养经血当归 续断 干姜 阿胶 甘草 芎（各四两） 白术 吴茱萸 附子 白芷 白芍药桂（上为细末水煮面糊和丸如梧桐子大每服二十丸食前温酒下
小犀角丸
消除疮肿犀角屑（三两） 升麻 黄芩 防风 人参 当归 黄 蓼蓝 黄连 甘草 栀子（各一两）
上为细末，入巴豆研匀，炼蜜和丸如梧桐子大。每服三、五十丸，食后米饮下。
红花胜金散
治血虚寒热头目昏眩手足疼心腹痛红花 菊花 枳壳 茯苓 川芎 羌活 羚羊角 当归 款冬花 术 红芍药 乌蛇桂（重校定此方内无分两其太平圣惠方内红蓝花散与此方药味同纳红花一两菊花枳壳茯苓川芎上为细末每服二钱炒小麦酒调下不以时
羌活牡丹散
治血脏虚风攻头目不利可思饮食手足烦热肢节拘急疼痛胸膈不利大肠不调阴阳忪悸或时旋晕体倦宜服牡丹皮 川芎 枳壳（各一两） 桂 延胡索 甘草 羌活 半夏（各半两） 陈皮 木香白上为细末每服二钱水一中盏煎五七沸食前温服此药妇人常服益血海退血风劳攻注消寒疾益脾
没药散
治血风气攻刺疼痛没药 延胡索 槟榔 青皮 桃仁 术 当归 荆三棱 木香 芎 桂（各一两） 白芷红上为细末每服三钱水一盏煎至七分不以时
阿胶丸
治气多血少卫实荣虚月信过期大能生血顺气出颜色长肌肤益筋力阿胶 熟地黄 牛膝（各二两） 桂（二钱） 白芍药（半两） 五味子 黄 白茯苓当归上为细末炼蜜和丸如梧桐子大空心枣汤下三十丸日二一方有白术一两
五味子散
治妇人心胸痰壅时有喘促咳嗽不欲饮食五味子 橘皮 诃黎勒 白茯苓 前胡（各三分） 半夏 紫菀 枇杷叶 桔梗 杏仁枳壳上为细末每服二钱水一盏生姜三片煎至七分去滓温服不以时
萆 煎
治妇人血风腰脚骨节酸疼筋脉挛急行履艰难两胁抽痛萆 牛膝 当归 石斛 虎骨 附子（各一两） 酸枣仁 丹参 防风 杜仲 桂（三分）
（重校定，此方内四味无分两太平圣惠方内有萆 丸，与此方药味一同，纳酸枣仁丹参杜仲三味各上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。空心酒下三十丸。
神曲丸
疗妇人腹内冷癖血块虚胀月经不调瘦弱不能食面无颜色状如传尸病神曲 大麦 生地黄 牛膝 桑耳（一斤） 白术 姜黄（各八两） 当归（十四两）
桃仁上切碎于臼中，以木杵之如泥，纳瓶中，以物盖之封，勿令泄气，蒸于饭米中，饭熟出之，停屋下三日，开出外，即雀肉。
麝香没药散
治血风毒瓦斯攻注游走肢体疼痛麝香（一分） 没药 血竭 自然铜 枳实（各半两） 当归 牡丹皮 赤芍药 骨碎补瓜子上为细末每服二钱豆淋酒调下日二服不以时
大补中当归汤
治产后虚损不足腹中拘急或溺血小腹苦痛或从高坠下犯肉及金疮血多内伤男当归 续断 桂 芎 干姜 麦门冬（各二两） 白芍药 吴茱萸（各四两） 熟干地黄（六上为粗末每服四钱水一盏酒半盏枣二个同煎至八分去滓食前温服
半夏茯苓汤
治妊娠阻病，心中愦闷，虚烦吐逆，恶闻食气，头重目眩，四肢百节，疼烦沉重，多卧少起，恶极黄瘦，（一方，无生姜）。
半夏 生姜（各十二铢） 茯苓 干地黄（各十八铢） 黄橘皮 细辛 人参 白芍药旋复上十二味 咀以水一斗煮取三升分三服若病阻积及服药冷热失候病变下痢者去干地黄入桂心得下菜海
当归汤
大补中下虚弱当归 续断 干姜 麦门冬 芎 桂（各三两） 白芍药 吴茱萸（各四两） 黄 甘草香白上为粗末水酒各半盏煎药二钱至七分去滓 服不以时
龙鳞散
治产后血晕烦闷不知人事或狂言乱语气喘欲绝者鲤鱼皮 血余（各八分） 黄虫 水蛭 穿山甲（各四分） 墨（二分） 猪牙皂角（二分以上入（一分）
上为细末，以童子小便服一钱，不以时产后才觉，恶心头旋，多涕唾，身如在舡车中者，速服之。
莽草膏
治妇人风瘙遍身生瘾疹痒搔之随手肿起莽草（三分） 当归 芎 大戟 细辛 芫花 川椒 附子 踯躅花 景天 蒴 根（各一上件细锉炼猪膏二斤入药煎候附子黄色膏成去滓倾入瓷合中盛涂于病处日三用之
当归散
治妇人血分腹胁膨胀四肢浮肿肩背壅闷当归 京三棱 鳖甲 槟榔（各一两） 赤茯苓 赤芍药 桑白皮（各二分） 川大黄（二两）
上为粗末，每服四钱，水一中盏，生姜十片，煎至六分，去滓，食前温服。
本细辛散
治妇人因产血不足风邪客于皮肤以手搔之随生瘾疹方本 细辛 芎 牡丹皮 人参 白术 当归 白芷 白茯苓 甘草 白芍药上等分为末温酒调一钱服米饮亦得
椒红丸
治妇人血风气脏腑虚冷全不思饮食脐腹多痛体瘦无力者椒红 沉香 附子 蓬莪术 当归 诃黎勒皮 白术（各一两） 良姜 丁香 肉豆蔻（各半两） 麝香（一分）
上为细末，水煮面糊和丸梧桐子大。每服二十丸，食前温酒下。
温经汤
治冲任经虚血气不足小腹久冷崩中不止漏下赤白或曾半产瘀血在腹内绕脐撮痛相引咳唾涎唇口干燥五心烦热奄忽眩冒寒热倦怠月水过多及过期不至不成妊（一方无芎麦门吴茱萸（三两） 当归 白芍药 芎（各二两） 人参 桂 牡丹皮 阿胶 甘草（各一两）
麦上为粗末，每服三钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓，食前温服。
麦煎汤
治少男室女骨蒸妇人血风攻疰四肢心胸烦壅鳖甲 大黄 常山 柴胡 赤茯苓 当归 干漆（生） 白术 生地黄 石膏（各一两）
甘草上为细末，以水二盏，小麦五十粒同煎，食后，临卧服有虚汗，加麻黄根一两。
海桐皮散
治妇人血风走疰疼痛不定海桐皮 牛膝（各一两） 天南星 当归 白附子 干蝎 白僵蚕 川芎 没药 地龙（各半上为细末糯米饭和丸绿豆大温酒下丸不以时
金花散 治妇人产后血晕一切腹胁痛疼不以老少并皆治之姜黄 熟地黄（各二两） 桂 牛膝 刘寄奴 虎杖 川芎 赤芍药 蒲黄 干葛（各一两）
上为细末，每服二钱，如小可患，酒，水各半盏，生姜煎至七分，和滓温服，病急晕，豆淋酒调下。
养阴膏
治室女气血相传经脉不行体黄面肿多胀减食生地黄（一两半） 当归 赤芍药 牛膝（各一两） 乌药（半两） 牡丹皮（一钱） 茯苓红花（重校定此方内茯苓红花无分两其太平圣惠方内牡丹散与此方治疗药味相类红花茯苓各用半上为细末炼蜜和丸如弹子大每日空心好酒化下一丸忌醋及酸物等
阿胶散
治妊娠胎动时有所下腹胁疼痛（一方加白术白茯苓桑寄生各一两半）
当归 阿胶 芎 （各二两） 艾叶 赤石脂 龙骨（各半两） 熟干地黄 黄 （各一两）
甘上为细末，每服四钱，以水一中盏，入生姜半分枣三个，煎至六分，去滓，非时稍热服。
地榆当归散
治妊娠因损动下血腹痛不止当归 阿胶 地榆（各一分） 白芍药 白龙骨 熟艾 干姜 蒲黄（各半两） 熟干地黄牛（重校定此方内熟地黄无分两太平圣惠方当归散与此方治疗一同药味相类纳熟干地黄一两）
上为细末每服二钱非时以粥饮调下
人参丸
治产后大虚心悸志意不安不自觉恍惚恐畏夜不得眠虚烦少气人参 甘草 茯苓（各三两） 麦门冬 菖蒲 泽泻 薯蓣 干姜（各二两） 桂（一两）
大枣上为细末，以蜜枣膏和丸如梧桐子大。未食，酒服二十丸，日三夜一，不效，稍增更加远志二两为善若风。
茯苓煎
治妊娠阻病心中烦闷头眩重憎闻食气呕逆吐闷颠倒四肢垂弱不自胜持茯苓 人参 桂 干姜 半夏 橘皮（各一两） 葛根 白术 枳壳 甘草（各半两）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，米饮下，不以时候。
阿胶白术散
滋养胎气调顺荣卫白术（一两半） 白茯苓 白芍药 当归 熟地黄 人参 白芷 阿胶 芎（各一两） 甘草（上为细末每服三钱水一盏煎至七分去滓温服不以时
寄生散
治妊娠胎动不安腹内疼痛下血不止桑寄生 续断 芎 （各一两） 龙骨（三分） 当归 伏龙肝 阿胶（各一两） 干姜甘草（上为细末每服三钱水一盏入生姜三片枣一枚煎至六分去滓空心食前温服
黄 散 疗妇人怀胎数落而不结实或寒冷热百病之原黄 吴茱萸 干姜 人参 甘草 芎 白术 当归 熟干地黄（各二两）
上为细末，清酒服一匕，半日再服，加至两匕为剂，忌海藻，菘菜，芜荑桃，李，雀肉等。
赤芍药丸
治血虚腹胁 痛赤芍药 艾叶 附子 干姜（各半两） 陈皮 当归（各一两） 芎 甘草 吴茱萸（各三分）
上为细末，炼蜜和丸梧子大，每服十丸，温酒或醋汤下。
艾叶丸
治血虚腹胁 痛艾叶 赤芍药 干姜 附子（各半两） 陈皮 当归（各一两） 芎（三分） 吴茱萸 甘草（各上为细末炼蜜为丸如梧桐子大每服三十丸酒或醋汤下
桑黄散
治妇人风冷伤于冲任之脉经络虚损致成白带下桑黄 乌贼鱼骨 白石脂 鲍鱼甲 白芍药（各一两） 干姜 吴茱萸 当归（各三分）
禹余上为细末每于食前以粥饮调下二钱
马蔺汤
治妇人风瘙瘾疹身痒不止宜用此淋蘸马蔺 蒴 根 茺蔚子 白矾 白蒺藜 茵芋 羊桃根 霄花（各二两） 蓖麻叶（一两）
上为细末以水二斗煮一斗去滓于避风处洗之
牛角 散
治带下四贲方一曰热病下血二曰寒热下血三曰经脉未断举重停住下血四曰产后脏利不断四贲之病外实内虚治之牛角 （五个） 鹿茸 当归 禹余粮 阿胶 干姜 续断（各一两） 乌贼鱼骨（半两）
赤小上为细末用酒调一二钱不以时
交加丸
治妇人诸血妄行滋益荣卫补益冲任生地黄（一斤研烂取汁滓别置器中） 生姜（一斤同上法）
以上将生地黄汁炒生姜滓生姜汁炒地黄滓令干入药如后白芍药人参 当归 麦门冬 琥珀 阿胶 蒲黄（各一两）
上并为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，空心米饮下，每服药后，以故旧纱帛一片包，龙脑薄荷。
马子得道人传南岳魏夫人延寿内固丹
用冬月大萝卜作合子一个令浓一指以上又深酌度盛药辰砂（三两半） 黑附子（生） 白术（各一两） 没药（半两） 木香（一两） 葫芦巴（一两半）
上 砂没药，朱砂细研，余药别捣细为末，同罗，研匀，入萝卜合内，先用赤石脂水调固合子缝，外用六一留一二斤，软结童治甚奇。
牡丹皮散
治血风攻疰头目疼痛遍身烦疼口苦舌干多困少力或发寒热状似伤寒牡丹 赤芍药 甘菊 防风（二两） 芎 半夏 羌活（一两半） 甘草（一两）
（重校定此方五件无分两此方王氏博济方亦载之纳牡丹赤芍药甘菊各一两芎半夏各七钱半）
上为细末，每服二钱，入生姜二片，薄荷三叶，水一盏，同煎至六分，去滓，临卧热服。
吴茱萸汤
治妇人先有寒冷胸满或心腹剌痛或呕吐食少或肿或寒或下痢气息绵 欲产后益剧吴茱萸（二两） 防风 桔梗 干姜 甘草 细辛 当归（各十二铢） 干地黄（十八铢）
上为粗末，每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓，放稍热服，空心食前。
黑神散
治产后诸疾黑豆（二两） 白芍药 熟地黄 当归 甘草 干姜 蒲黄 桂（各两）
上为细末，每服二钱，食前温酒调下，童子小便尤佳。
白芷丸
治产后所下过多及崩中伤损虚竭少气面目脱色腹中疼痛白芷（五两） 干地黄（四两） 续断 干姜 当归 阿胶（各三两） 附子 蒲黄（各一两）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。酒下二十丸，日四，五服食前崩， 漏。
崩漏白垩丸
治妇人三十六疾胞中病漏下不绝邯郸白垩（半两） 牡蛎 乌贼鱼骨（各十八铢） 禹余粮 白芷 白石脂 干姜 龙骨桂蜀上二十三味为细末炼蜜为丸如梧子大空心酒服五丸日再服不知加至十丸
续断地榆煎
治崩漏续断 甘草 地榆 鹿茸 丹参 小蓟根（各十三铢） 干地黄（一两半） 龟甲（三两）
芎上十四味，为细末，炼蜜和丸如桐子大，空心温酒下十丸，日再，稍加至三十丸。
柏叶散
治妇人崩中漏下不问年月远近柏叶 生地黄 续断 鳖甲 当归 芎 （各二两半） 牡蛎 赤石脂 阿胶 艾叶 鹿茸上捣罗为细末每于食前以粥饮调下二钱
小蓟汤
疗妇人崩中无问远近悉主之伏龙肝（一斤先于盆中以水二斗令碎澄清取一斗二升用） 桑寄生 续断 地榆 艾叶（各三上十味以伏龙肝水煮取三升绞去滓分三服
补真丹
治血脏虚冷崩中漏下或月事频多面色萎黄四肢少力脐腹 刺腰胯疼痛禹余粮 乌金石（各四两） 龙骨 赤石脂 牡蛎 艾（各二两醋煮一伏时） 川乌头 防风上为细末醋煮面糊为丸如梧子大空心酒或醋服二三十丸
当归汤
治妇人忽暴崩中出血不断或如鹅鸭肝者小蓟根（六两） 当归 阿胶 续断 青竹茹 芎 （各二两） 生地黄（八两用熟者）
地榆上，为粗末，每服四钱，水八分，马通汁三分，同煎至五分，滤去滓，空心温服，用大盏频服三，四剂未愈，止服。
白茅根散
治妇人崩中不止绕脐撮痛或时烦渴伏龙肝 禹余粮 白芍药 熟地黄 地榆 白茅根（各四两） 龙骨 当归（各六两） 甘草上为粗末每服三钱水一盏煎至七分不以时服
小龟甲散
治妇人久虚赤白带下腰腿疼痛面色萎黄四肢少力龟甲（一两半） 桑耳 桑寄生 乌贼鱼骨 当归 柏叶（各一两） 白芍药（三分） 禹余粮（上捣罗为细末每于食前以温酒调下二钱
乌龙散
治妇人崩漏带下赤白久不止或经脉不断或暴下血不止乌贼骨 棕皮 牛角 菩萨蜕 绵（各四两） 矾（二两枯） 干姜（一两）
上并入瓶中，泥固济，候干，入火 赤，放冷研细，入麝香一钱，同研细，每服二钱，空心服。
桑耳散
治妇人崩中下血不止渐加虚困黄瘦麝香（一分） 晚蚕砂（三分） 榈皮（二两） 桑耳（半两）
上件同研为散非时以热酒调二钱
蚕灰散
治妇人崩中漏下蚕纸灰 茶笼内箬叶（烧灰各二两）
上件细研每于食前温酒下二钱
立效散
治崩漏下血不止，上取风化锻石一升，以酽醋三升，慢火煮令醋尽，更炒令干，细研，每服一钱，以棕灰末一钱，用温酒一盏。
卷第十二
妇人
半夏丸
治妇人阻病心中愦闷恶闻食臭食则呕逆怠堕少力头眩嗜卧藿香叶 白薇 白术 人参（各一两） 半夏（一两） 干姜 甘草（各一分） 丁香（一钱）
上为细末，水煮面糊和丸如梧桐子大。每服二十丸，以沸汤煮三、五沸，用人参汤下不以时。
前胡细辛散
治妊娠阻病心中愦闷嘈烦吐逆恶闻食气头目眩重四肢百节疼烦多卧少起恶寒汗瘦前胡 细辛 茯苓 浓朴 芎 人参 半夏 甘草（各二两）
上为粗末，每服二钱，水一盏，入生姜三片，煎至七分，食后服，去滓。
胶艾汤
治妊娠下血腹中痛名为漏胞阿胶 芎 甘草（各二两） 艾叶 当归 芍药 生干地黄 干姜（各三两）
上为粗末每服五钱水二盏煎至一盏去滓温服不以时（一方无地黄）
油煎散
治血风牡丹 五加皮 当归 海桐皮 白芍药（各一两） 川乌头（三两） 芎 桂（各一分）
上为粗末，每服一钱，水一盏，入油钱一文，煎至七分，去滓，温服不以时。
丹砂丸
治妇人月水不通肢节烦疼寒热往来腹胁结块攻刺疼痛日渐羸瘦欲变成劳丹砂（四两） 水银 硫黄（各一钱二味同结成砂子） 雄黄 砂 腻粉（各一字） 巴豆（三上件一处再同研令细以狗胆汁和作四十九丸每服二丸空心临卧黄丹少许以酒半盏调匀烧秤锤
牡蛎汤
治妇人漏下五色不止淋沥连年黄瘦萎痒乌贼鱼骨 牡蛎 桂心（各一两） 干姜 黄 白芷（各三分） 五色龙骨 熟干地黄（各一上为细末每服二钱食前温酒调下
郁李仁散
治血分气血壅涩腹胁胀闷四肢浮肿坐卧气促郁李仁 牵牛子（各一两） 槟榔 干地黄（各三分） 桂 木香 青橘皮 延胡索（各半两）
上为细末食前温酒调下二钱
熟干地黄丸
医经云手少阴心之经手太阳小肠之经主上为乳汁下为月水凡诸吐血下血者通谓由将温过度或起居失节喜怒不常血乃妄行血既不足故月候为之缩日熟地黄（一两半） 白芍药 人参 当归 芎 （各一两） 阿胶（半两） 犀角屑（一分）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸，食前米饮下。
干漆散
治血气滞涩呕逆酸水心腹 痛不可忍者干漆（一两） 五灵脂（二两半） 没药 桂心 当归（各半两） 胡椒（一分） 麝香（一钱）
上为细末，每服一钱，以热酒调下，醋汤亦可，空心食前。
凌霄花丸
治妇人室女经脉不通五心烦热四肢疼痛宜服之凌霄花 芫菁（去翅足微炒） 虻虫（同上法） 水蛭（微炒各一分） 桃仁 大黄 没药（各半上为细末以狗胆三个法酒一盏先将没药末同熬成膏和前药丸如绿豆大每服七丸煎后方红蓝花
红蓝花散
治经脉不通小便赤色红蓝花 牡丹皮（各一两） 当归（半两） 木通（一两） 菰根（半两） 甘草（一分）
上为粗末，每服三钱，水一盏，入葱白一寸，同煎至六分，空心，食前去滓，放温下，前方凌霄花丸，日进二服。
内补丸
治妇人冲任气虚经候不调赤白带下五加皮 白术 牛膝（各二两） 萆 （四两） 川乌头 丹参 枳壳（各一两）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸，空心米饮下。
没药丸
治产后恶露行而或断绝，骤作寒热，脐腹百脉皆痛，及儿枕痛，兼呕逆，状如锥刺非常，此由冷调或思虑，动作气所壅遏蓄血，经络（，一方，加芍药半两，桃仁一分虻虫五十个，水蛭五十个）。
当归（一两） 没药 延胡索（各一分） 五灵脂（二两） 姜黄 桂 蓬莪术（各半两）
上为细末，醋煮面糊和丸如梧桐子大。每服二十丸，至三十丸，温醋汤下，食前服。
代赭丸
广济疗妇人产后血露不绝崩血不可禁止腹中绞痛气息急疗蓐病三十六疾（马蹄当用蹄甲牛角 用黄牛角胙并烧存性用）
乱发（灰） 阿胶（各二两） 代赭 干姜（各三两） 马蹄（一个） 干地黄（四两）
牛角，（五上为细末，炼蜜和丸如梧子大，每服空心服二十丸，日二至四十丸，用醋汤下。
胶艾汤
治劳伤血气冲任虚损月水过多淋沥漏下连日不断脐腹疼痛及妊娠将摄失宜胎动不安下坠或劳伤经络胞阻漏血腰痛闷乱或因损动胎上抢心奔冲短气及因产乳冲任气虚不能约血淋沥不断延引日月渐成羸瘦阿胶 甘草 芎（各二两） 艾叶 当归 芍药（各三两） 熟地黄（四两）
上为粗末，每服三钱，水一盏二分，酒三分，煎至八分，去滓，空心温服，（重校定，胶艾汤重出此一方，然用。
人参丸
养阴生血补虚鹿角胶 熟地黄 白芍药 当归 白术 人参 芎（各一两）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸，空心米饮下。
滑石散
治难产多时不下垂困瞿麦 滑石（各一两） 黑豆黄 牛乳 酥（各二两） 冬葵子（一合） 蜜（二合）
上为末与酥乳等煎成膏热酒调一匙不以时
七补丸
治妇人血气虚弱冲任不和腹中坚结状若怀妊月候尚来未分喜脉宜服此白芍药 川芎（各三分） 白芷 白术 熟地黄 阿胶（各二分） 当归（三分）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸，空心米饮下。
大黄丸
主带下百病除无子服药十四日下血二十四日下长虫及青黄汁出三十日病除五十日肥大黄 柴胡 朴硝（各一升） 芎 （五两）干姜（炮一升） 蜀椒（二两） 茯苓（如鸡子一枚）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。先食服七丸，米饮下，加至十丸，以效为度，五日微下。
苏木饮子
治产后血晕迷闷面色青黑或恶物冲心痛不可忍时发寒热呕逆不思饮食苏木（锉） 当归 赤芍药 桂 陈皮（各一两） 香附子 甘草（各一分）
上为粗末，每服二钱，水小便各半盏，煎至六分，去滓，温服不以时。
地黄煎丸
治妇人产前后眼见黑花，或即发狂，如见鬼状，胎衣不下，失音不语，心腹胀满，水谷不化，口寒热往来，口内生疮，咽中肿痛，心忪悸，夜不得睡，产后中风，角弓反张，面赤，牙关紧急，崩中下血，状身体烦躁，恍惚昏迷，四肢肿满，及胎不安，唇口指甲，青下血，脐腹满痛，生地黄（二斤，以布袋取汁，留滓） ，生姜（二斤，以布袋研取汁，留滓）。
以生姜汁炒地黄滓以地黄汁炒生姜滓至干蒲黄（四两） 当归 延胡索（糯米肉炒赤用朱各一两） 南番琥珀（三两）
上为细末，炼蜜和丸如弹子大，当归汤下一丸；食前日二服。
平安丹
催产金箔 银箔（各三片） 朱砂 乳香（各半两） 麝香（一钱） 腊月兔脑上为细末研匀兔脑和丸如豌豆大仍先择吉日望月合之每遇难产之人以乳香下一粒则无诸般苦
内补芎 汤
治产后虚羸及崩伤过多虚竭腹中绞痛并宜服之芎 干地黄（各四两） 白芍药（五两） 桂 甘草 干姜（各三两）
上为粗末，每服三钱，水一盏，枣一个，煎至六分，去滓温服，不以时日，三若有寒，若微下加附子三两及治。
麻子仁丸
治产后大便秘麻子（一两半） 杏仁（二分） 枳实 浓朴（各半两） 大黄（二两） 白芍药（半两）
上为细末，炼蜜和杵千下，丸如梧桐子大。每服二十丸，温水下，未效，加至五十丸。
承泽丸
治妇人三十六疾不孕绝产梅核仁 辛夷仁（各一升） 葛上亭长（七枚去足翅微炒） 泽兰子（五合） 溲疏本（各一上为细末炼蜜和丸如黑豆大先食服二丸日三不效稍增若腹中无坚积聚者去亭长加通草一两味
榆白皮散
治妇人产时惊动太早使胞络干燥临时艰难榆白皮 瞿麦 葵子根（一斤） 牛膝 大麻仁（各三分） 木通（半两）
（重校定，此方内二味，无分两，其太平圣惠方内葵子散，治疗药味与上件方相类，纳榆白皮瞿麦各用上为粗末，每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，温服不以时。
阳起石丸
治妇人血海久积虚冷不能成妊及妇人虚冷等疾阳起石（二两酒煮半日研） 干姜 白术 牛膝（各三分） 熟干地黄 吴茱萸（各一两）
上为细末，炼蜜和杵二百下，丸如梧桐子大。每服三十丸，温酒下，空心及晚，食前服之。
猪肾汤
广济疗产后虚羸喘乏或乍热状如疟名为劳损者猪肾（一具去脂四破） 香豉 白粳米（各一两） 葱白（切一升） 人参 当归（各二两）
上六味切，以水一斗，煮取三升，去滓，分服七合，以意消息，忌犬肉，湿面蒜等。
白术散
和养胎气白术 人参 旋复花 熟地黄 当归 阿胶（各一两）
上为粗末，每服二钱，水二盏，酒三分，同于银器中熬至一盏，去滓七分，空心温服，一日一服，至六个月觉。
阿胶散
治妊娠劳役过度喜怒不常服饮失时冒触风冷遂至胎动不安腰腹俱痛胞漏下血疲极眩阿胶 人参 白茯苓 桑寄生 白术（各一两）
上为粗末每服三钱水一盏煎至六分去滓不以时服（一方名阿胶糯米白术汤）
阿胶丸
催产真阿胶（四片） 蛇蜕皮（一条） 熟艾（半两） 败笔（一管） 大麦花（少许炙如无花以麦上上一处研为末以软粳米饭为丸鸡头大丸时粘手以少许面为丸难产三日至五日服此立下如产时
葵子散
治难产胎不转动者宜速服冬葵子（一两） 甘草（二两） 榆白（四两） 桂（六两） 滑石（三两）
上为粗末，以水一盏煎二，三钱，去滓温服，不以时候。
短剧茯苓丸
治妊娠恶湿呕吐颠倒垂死不自胜持白茯苓 人参（各一两） 桂 甘草 枳实（各一两）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，米饮下不以时。
乌鱼骨散
治漏下不止乌鱼骨 鹿茸 阿胶（各三两） 当归（二两） 蒲黄（一两）
上为细末温酒调二钱不以时
滑胎散
治痛极难产榆白皮（二两） 瞿麦 木通（各三分） 牛膝 天麻子仁（各一两）
上为细末，每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓，温服不以时。
当归散
温补附子 桂 当归（各半两） 白术（一两半） 甘草（一分）
上为细末，每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓，空心服。
阿胶芎 散
治妊娠伤动腹痛下血阿胶 熟干地黄 当归 艾叶 芎 （各半两）
上为细末每服二钱非时以温酒调下
木香白术散
安和气滋养冲任进饮食去百病白术（二两） 茯苓（一两） 人参（半两） 木香（一分） 甘草（二分）
上为细末每服二钱煎粳米饮调下不以时
桃仁散
治血气不调脐腹撮痛及产后小腹痛桃仁 当归 干姜 白芷 芎（各一两）
上为细末，每服二钱，水七分，酒三分，煎至六分，去滓，温服无时。
丁香当归丸
治妇人血气十生九死腹中作块不问新久皆治当归 母丁香 牡丹皮 红花（并生） 肉桂上件等分为细末水煮面糊和丸如梧桐子每服二十丸空心温酒下不过十服立效
柏叶鹿茸丸
治冲任气虚脐腹疼痛漏下赤白柏叶（一两） 当归 干姜（各三分） 阿胶（半两） 鹿茸（一两）
上为细末，酒煮面糊和丸如梧桐子大。每服三十丸，空心米饮下。
竹沥汤
治妊娠烦闷谓之子烦防风 麦门冬（各三两） 茯苓（四两） 黄芩（三两）
上为粗末，每服五钱，水二盏，入竹沥一合，煎一盏，去滓，温服不以时。
贝齿膏
治妇人结气成淋小便引痛上至小腹或时溺血或如豆汁或如胶饴每发欲死食不生肌面黄师所不能治方贝齿（四个烧作末） 葵子（一升） 石膏（五两研） 滑石（三两研）
上先以水七升，煮二物取二升，去滓，纳二石末及猪脂一合，更煎分三服，服之。
四物汤
治妊娠至产前腹痛不可堪忍及治月事或多或少或前或后疼痛等疾当归 芎 熟干地黄 雪白芍药（各等分）
上为粗末，每服四钱，水一盏半，煎至八九分，极清汁，带热服，日三夜二，以效为度，若妊孕下血，即入艾，五煎至。
羊肉汤
治虚人及产妇腹中痛虚眩不支持两胁当脐急痛气上冲前后相引痛治之如神羊肉（四两） 当归 芎 生姜（各半两）
上以水十盏，煎至三盏，掠上沫，去滓，分四服，热服，空心服，一日尽来日再，将前药滓合为一日，煎之当一。
当归建中汤
治产后虚羸不足腹中 痛不止吸吸少气拘急痛引腰背不能饮食产后一月日得服瘥令人气壮当归 桂（各四两） 白芍药（六两） 甘草（二两）
上为粗末，每服四钱，水一盏半，入生姜五片，枣一个擘破，同煎取一半，滤去滓，入饧少许，再煎饧，溶微热。
大川芎汤
治产后块不散或亡血过多或恶露不下服之如神（重校定大川芎汤即是四物汤疑重熟干地黄 大芎 白芍药 当归（等分）
上为粗末，每服三钱，水一盏半，煎至一盏，去滓取六，厘清汁温服，空腹日午，晚食前病去为度，产前腹痛。
论曰
妇人新产去血，过多津液，燥少阴阳俱虚，大凡有疾，如中风伤寒，时气之类，虽当发汗之，麻黄慎用之，取汗，无令过多，以意酌量，又产后诸疾，忌脉大，若产后昏迷，由本来气弱，因去血过多，气无所主，神不足阴阳杂乱，谓之血晕，急以炭火投醋中，熏鼻，及以半夏末少许，吹鼻中，即省。
当归散
产后气血俱虚慎无大补恐增客热别致他病常令恶露快利为佳当归 白芍药 黄芩（各一两） 白术（半两） 川芎（一两）
上为细末温童子小便或酒调二钱不以时
子汤
治产后肠头如以针刺连谷道又如痔痛小便如淋状或时寒热此产时用力并肠间亦由阴邪客乘盖毒瓦斯攻冲谓之肠痈（校定 子汤用 子当用冬瓜仁去壳用）
薏苡仁（四两） 桃仁 牡丹皮（各三分） 瓜子（一两）
上为细末，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，温服非时。
乌金散
治产后一切病雄黑豆（半升） 生姜（和皮四两切） 黄连（一两） 棕榈皮（六两）
上先将黑豆于铛内炒熟，次便入生姜黄连同炒烟出，却将棕榈点火，入铛烧之，焰欲绝和，铛覆地土，用盆合之，出火毒一宿，来日取出，为末，更入当归，蓬莪术末各一两，白面一两，同研匀， 器内密封，产后诸疾，热酒调下，如是两日以前用煎过，童子小便调下，病甚者频服产后，但非常寒疟痢，外伤之疾，悉能疗论，行如花石。
顺元散
入五积散一半催生甚奇乌头（二两） 附子（一两） 木香（半两） 天南星（一两）
上为细末，生姜，冷水酒，共一盏，煎三钱至七分，温服不以时。
干姜人参丸
治产后诸疾甘草（五两） 当归 干姜 人参（各二两半）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸，空心温酒下，日三服。
内补当归汤
治久虚不足腹中 痛小腹拘急吸吸短气腰背引痛胁肋牵疼皮肤枯槁肌肉消瘦妇多崩伤内竭面目脱色唇口干燥产后服之令人丁壮散风冷寒邪养卫气和血止痛温中补当归（四两） 甘草（二两） 白芍药（六两） 桂（三两）
上为粗末，每服五钱，水二盏，姜十片，枣二枚，擘破，饴糖一匙，煎一盏，空心服。
四神散
治血气心腹痛当归 白芍药 芎（各一两） 干姜（半两）
上为细末每服三钱暖汤调下不以时
大黄散
治妇人血瘕产后血晕及诸伤衄内损等羊胫炭（烧赤酒淬十度五两） 巴豆肉（浆水煮黄色） 大黄（小便浸七日日一易日足湿纸裹煨上和研匀每服半钱当归一分小便煎浓稍温调服产后血晕百疾且当逐血者至甚乃服口噤闭者斡
芎椒白术散
安养胎气白术 芎 椒（各三两） 牡蛎（一两）
上为细末空心酒调下二钱
半夏浓朴汤
治妇人胸满心下坚硬咽中贴贴如有炙肉脔吐之不出咽之不下半夏（五两） 茯苓（四两） 浓朴（三两） 紫苏叶（二两）
上为细末，每服二钱，水一盏，姜，枣煎至七分，去滓，温服不以时。
附子当归丸
治血脏虚冷当归（三两） 芍药（二两） 附子 白术（各一两）
上为细末，醋煮面糊和丸如梧桐子大。米饮下三十丸，未效，加至五十丸，空心服。
团参阿胶煎
治妊娠肺气不足寒壅相交痰唾稠粘咳嗽不已人参 阿胶（各一两） 五味子 紫菀（各二两）
上为细末，炼蜜和丸如樱桃大，食后含一丸，咽津服。
紫葳散
治妇人室女月候不通脐腹 痛一切血疾紫葳（二两） 当归 术（各一两）
上为细末，空心冷酒调下二钱，如行十里许，更用热酒调一服。
乌药丸
治妊娠伤寒内热烦燥胎动不安致喘躁不能卧及有所下乌药（一两别为细末） 白垩（三两） 乳香（半两）
上同研匀每服二钱糖水调下不以时候
透泉散
下奶猪悬蹄甲 穿山甲 漏芦（各半两）
上将猪悬蹄甲，穿山甲炒焦，色同漏芦一处为末，食后以温酒调下二钱，神妙。
木鳖子汤
下奶青橘皮 栝蒌根（各一两） 木鳖（半两）
上为细末，每服二钱，水一盏，煎至六分，去滓，临卧温服。
牡蛎散
治小便白浊丈夫妇人小儿并用浓朴（去皮姜制） 牡蛎 白术（各半两）
上为细末空心米饮调二钱日进二三服
艾煎丸
治冲任久虚血海冷惫脐腹疼痛月候不匀四肢怠堕百节酸疼饮食进退下脏虚鸣及妊娠赤白带下面色萎黄口淡无味胸膈满闷常服此补血脏解劳倦止疼痛消胀满浓肌肉艾青（五两） 干姜（二两） 附子（一两）
上为细末，醋煮面糊和丸如梧桐子大。每服空心醋汤下二十丸。
秦艽散
治妇人脏腑不调，秦艽， 阿胶 ，艾叶上等分，为粗末，每服五钱，水二盏，糯米百粒，煎至一盏，去滓，温服空心。
榆白皮散
治妊娠忽暴下血及胎燥不动摇榆白皮（三两） 当归（二两） 熟地黄（四两）
上为粗末，每服五钱，水一盏，生姜三片，煎至六分，去滓，温服不以时。
大黄没药煎
治妇人产后恶物不快时发寒热躁烦闷乱狂语发渴面赤没药（别研） 大黄（各一两） 当归（二两）
上为细末，用米醋二升，入前药末调匀，于银器中，熳火熬成，稠饧相似，摊冷，刮入瓷合盛，不得湿器打着。
茯苓汤
治妊娠，小便不通，时发寒热，赤茯苓， 葵子上件等分，为粗末，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，温服不以时。
地黄散
治妇人血少气寒面色青白地黄 干姜（各一两）
上为细末每服二钱温酒调下不以时
锡粉丸
治妊娠胎死腹中候其母面色赤舌青者是锡粉 水银（各一钱）
上同研，不见水银为度，枣肉和丸，如豌豆大，每服五十丸，瞿麦汤下。
滋阴养血丸
治劳虚血弱，肌肉枯燥，手足多烦，肢节酸疼，鬓发脱落，面少颜色，腹中拘急痛引腰背，伤内竭，胸中短气，昼夜不得眠，情思不乐，怔忪多汗，熟地黄 ，当归（各一两）。
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，米饮下不以时。
芎 汤
调益荣卫滋养血气，治诸疾失血，虚羸短气，腹中疼痛，面体少色，心忪惊悸，虚烦汗出，时发寒怠无力，妊娠温和胞络助气，产后顺行，余秽滋生新血，芎 当归（等分）。
上为粗末，每服三钱，水一盏半，入酒少许，煎至七分，去滓，食前温服。
大豆紫汤
治产后百病及中风痱痉或背强口噤或但烦热苦渴或头痛背重或身痒者呕逆直视此风冷湿及劳伤所为大豆（五升） 清酒（一斗）
上二味，以铁铛猛火熬，豆令极热，焦烟出，以酒沃之，去滓服一升，日夜数过，服之尽更合，小汗则愈，一以活两。
姜黄丸
崔氏疗妊娠漏胞干姜黄（四两） 干姜（二两）
上为末酒服方寸匕日再服空心食前
干姜丸
治崩中漏下，青黄赤白，干姜 细墨上等分，为细末，醋糊和丸如梧桐子大。每服三十丸，温酒空心下。
涌泉散
下奶防风（一两） 葱白（二十茎）
上用无灰酒一升同煎至八分时时服一日尽之
备急散
治妇人冲任血气不实虚弱心忪头眩脐腹 疼血海虚冷漏下赤白及月水不定等疾百草霜（二两） 荆芥穗（二钱）
上为细末，每服二钱，温酒调下，须臾更一服，立效。食前。
二圣散
治妇人产后血上攻，迷闷不醒，人事当归 ，五灵脂上等分，为细末，每服一、二钱，以酒童子小便各半盏，调服不以时。
车前子散
治妊娠患淋沥水道热不通，车前子 ，葵根上等分为末，每服三钱，水一盏半，煎至七分，去滓，温服不以时。
豆淋酒
治产后诸风（一名紫汤）
羌活（一两） 黑豆（半升炒热）
上以酒一升，先煮羌活五六沸，去羌活乘热沃在所炒豆，上煎三五沸，倾入瓷器中，以纸盖却去豆温饮。
坚中丹
治室女白沃半夏 猪苓（各一两去皮别为末）
上同炒半夏黄色，却将猪苓末，盖半夏地上，以盏合定，经宿去苓，只取半夏末之，以水糊为丸，如梧桐子。
白术茯苓散
治妊娠大小腿肿及有黄水小便或涩白术 白茯苓（各一两）
上为细末每服一二钱煎陈皮汤调下不以时
神验膏
治难产腊月猪脂（半斤） 葱白（二七茎锉碎）
上相和煎成膏不以时热酒调一匙
葱白阿胶散
治妇人里急不已阿胶 葱白（同锉等分）
上以水煎温服立效不以时
治吹奶法
产后吹奶，最宜急治，奶下结脓，透至死者，连与皂角散，栝蒌散敷，以天南星散，急以手揉之。
皂角散
治奶下结脓皂角（烧灰） 蛤粉上等分研细热酒调一字或半钱急以手揉之
栝蒌散
治产后骨节肌肤热痛亦可服栝蒌末（一两） 乳香（一钱）
上研匀温酒调二钱不以时服
天南星散
治产后头痛面肿，亦可用，天南星末上用温酒调，以翎涂之。
大圣散
治崩中不止，诸药不能治者，乌贼鱼骨上为细末，每服二钱，如下殷物黑色，用胡姜酒下，红色，煎木贼汤调下。
大豆煎
男女新久肿及恶暴风入腹，妇人新产上溷，清风入脏，腹中如马鞭者，嘘吸短气咳嗽，大豆（一升拣令净）。
上以水五斗煮之，得一斗三升，澄清去，下浊者纳釜中，以一斗半美酒，纳汁中，煎取九升，宿勿食旦，服三此由。
荆芥汤
荆芥（浓煎绞汁半升）
上顿服，将荆芥浓煎汤，置盆内坐，病患在上熏之，及淋。
独活汤
鬼眼紫独活（乃是极大者羌活有如鬼眼将寻常白色者乃是宿前胡慎不可用）
上不以多少，为末，先以黑豆炒焦，似欲燃出之，以酒一盏沃之，更用水一盏，煎药五分，至一盏，去滓温服。
蒲黄散
治产后腹中有块，上下时动，痛发不可忍，此由妊娠聚血，产后气羸恶露未尽，新血与故血相而痛，俗谓之枕乃血瘕也。真蒲黄（不以多少，）。
上研米饮服二钱渴燥者新水调下
兔血散
治难产，逆生论称，犯一切神，杀固有是理，然亦有自然难产，儿自逆生者，及有产时肠胃俱下，已则复如故，此非疾病所致，气血所生，天下之理，盖有不可穷诘者，亦宜知之。腊月兔血（用 饼，切片子蘸纸袋盛当风，阴干）。
上为细末每服二钱煎乳香汤下
治产后腹痛不可忍者
上煮黍粘根为饮一服即愈
樗根白皮散
治妇人久痢及疳痢诸方不瘥者此方必效拣樗根白皮（不以多少当取时不得见日及风）
上细切捣如泥，取细捻作馄饨如小枣，勿令破熟，煮吞七个，重者不过七八服此药，空心服之，忌油腻热。
独圣散
治妇人血崩不止累经神效防风（去芦不以多少火上炙焦黄色）
上为细末酒煮面糊清调下空心食前日二服
常器之大龙丹
治产后血刺血晕，血迷，败血上冲，不省人事，儿枕痛，小腹硬痛，一切疼痛，不可忍者，百草霜（不以多少，罗过更研极细）。
上为细末，用头醋作面糊为丸，如弹子大，朱砂为衣，每服一粒，火烧焰出入醋内，蘸过再烧，再蘸用半盏，破诸。
治妇人有娠大便秘等方
治妇人有娠大小便不通 蛴螬一个（一名骨路子一名鼯鼠）
上细研入麝香少许酒调一钱不以时
治母欲死子不生者宜服
水银一弹子大上以一味斡开口灌之扶起令下
又方
取桃仁分书一片作可字，一片作出字，根据前却，合作一处，令母吞之，即下上法天真，神验不可述。
浓朴汤
治妇人污血，下焦劳冷，膀胱肾气损弱自汗，小便俱出，上以浓朴如手大长四寸，以酒五升，煮两沸，去滓，取桂一尺，末之纳酒中，调和一宿，且顿服之。
治胎不安等方治胎动不安，腰痛胎动转抢心，下血不止， 菖蒲根汁，上一服半升许，如下血不止，取菖蒲三两，酒五升，煎至二升，去滓，分三服。
治妊娠日月未足而欲产者或子母已至于死者
菖蒲根汁上取汁半升灌喉中
治产后中风
语涩四肢拘急羌活（去芦）
上为细末，每服三钱，水，酒各半盏，煎至六分，去滓，温服不以时。
治妇人血气
奔刺心痛不可忍积年冷气 癖 胀痛气壅上冲烦闷霍乱吐泻心腹 痛高良姜不以多少油炒勿焦上为末每服一钱温酒调
治产后血胀闷
上以益母草取汁每服一二合不以时
治妇人勒乳痛
上以益母草为末水调涂乳上
治吹奶结核
（校定治吹奶结疑是黄栝蒌不闻有玄萎）
上以玄萎一枚，用穣去子皮，绵裹酒煎数沸，服之便散。
治难产
上以光明生朱砂细研，滴水为丸如豆大，每服二粒，立下。
夺命散
治产后血迷血晕胎衣不下恶血停凝儿块枕痛脐腹 痛及赤白崩带月候不定等疾芫花（不以多少用好酒浸一宿慢火炒令黑色）
上为细末每服二钱热酒调下食前
桑根煎
治妇人伤中，崩中绝，阴使人怠惰不能动作，胸胁心腹，四肢满而身寒热甚，溺血（校定，此方本粟米，每服三丸，当作一丸，宜酒煎服，）。
上以桑根白皮，细切一斗，麻子仁三升，淳清酒三斗，煮得一斗，绞去滓，大枣百个去皮核，饴五升，阿胶五米。
四圣印法
禁吹奶图 ，面东迎日着脚，丁字不成，八字不正，闭气存想，心画此印，吹在物食之，上徐徐气出尽为度，与患奶人。
治妇人数日难产
困顿无力，将欲不救者，上用牛耳，塞一皂，大冷水化下，不移时产，下无惊恐。
又灸法
等七 ，血海二穴在膝膑上内廉白肉际一寸中，治女人漏下恶血，月事不调，逆气腹胀，可灸针入五分。
合阳二穴
在膝约中央下二寸，治腰脊强引腹痛，阴股热膝 痪重，履步艰难，寒亦阴偏痛，女子崩中分可灸五壮。
油骨一穴
在横骨之上毛际陷中动应手任脉足厥阴之会治小腹胀满小便淋沥不通 疝小腹痛白带下可灸七壮至七七壮针入二寸（校定油骨当作曲骨）
带脉二穴
在季胁下一寸八分治妇人小腹坚痛，月脉不调，带下赤白，里急螈， 可灸五壮针入六分。
又述栾公治产法
产前产后，凡妇人妊娠，切忌房事，犯之，多令儿作惊痫，或有百疾，凡妊娠半年之后，即根据官方中，修合保生丸，一料既不？
又述产前产后治疗法
等二十五，余因披阅栾公，调气，方见栾公记北平杨道庆者一妹，二女皆产死，有儿妇临月，情深忧虑，入山寻余觅之类，死者血气，儿便随至木作为其说，庆坐不手，搅使安稳，或觉滑濡，欲气下，则以妇人产前 ，觉腹痛，临产时服，顺元散一两服，产后治疗法，第一日无证候，只服黑神散：第二，第三日服，羊肉汤至第五日服之，不论有无证候，如腹中痛，虚眩不支持，当睡急痛，气上冲，前后引痛，服羊肉汤如虚羸，少气不欲饮食，服四顺理中，丸如脐腹 痛，寒热呕逆，恶露不止，或所下过多，眩晕迷闷，服黑神散：或因而有风证者，服辰砂丸，天麻丸，甚者，服至宝丹有痰饮证者，服丁香半夏丸丸，母丁香丸，正气散，水煮，人参丸 咳嗽者，服五味实散 ，有冷者服，胡椒理中丸 ，大便大秘， 谓五六日秘也，服橘皮，杏仁丸，脾约丸 ，大便稀滑者，服理中丸 ，有冷多者，服养真疾者，服钟乳，建脾丸如有积滞多者，热则妙香丸，寒则宜服感应丸，头痛者，服辰砂，天麻丸，甚者服肾厥丸，伤风寒者，为恶风寒者也，服大圣人参散百解散，正气散，不恶风寒者，服羊肉汤发热，七日内只服羊肉汤，玉筵散，常服熟干地黄丸： 胸膈不快者，服白豆蔻丸。
产后食物次叙
七日后进少醇酒半月之后，渐食猪羊肉极烂软，一月之后，方食少面。
或患乳痈者灸药法
灸乳根二穴在乳下一寸六分三壮或五壮服小犀角丸，已成疮者，贴云母膏。
治虚人常有之疾
大便秘吃，乌蛇黄 丸脾胃下过，吃浓朴丸，藿香散气寒不过吃三，建丸气秘吃，荜澄茄丸，腰膝无力，行履不得，无如吃牛膝丸，兼亦治风，乌蛇黄 丸，须大便不秘，服之尤佳，妇人妊娠，一月两月，血脉行涩，勿食腥辛之物，居必静处，三月，四月形像，渐成勿食，姜兔等物，五月，六月。
逐月安产方位
正月丙地安产 壬地藏衣二月庚地安产 甲地藏衣三月壬地安产 丙地藏衣四月甲地安产 庚地藏衣五月壬地安产 丙地藏衣六月甲地安产 庚地藏衣七月壬地安产 丙地藏衣八月庚地安产 甲地藏衣九月丙地安产 壬地藏衣十月甲地安产 庚地藏衣十一月壬地安产 丙地藏衣十二月庚地安产 甲地藏衣产 图
泽兰汤
治产后余疾寒下冻脓里急胸胁满痛咳嗽呕血寒热小便赤黄大便不利泽兰（二十四铢） 石膏（一两） 当归（十铢） 远志（三十铢） 甘草 浓朴（各十八铢）
本子仁上二十一味 ，咀，以水一斗五升，先纳桑白皮，煮取七升半去之，纳诸药，煮取三升五合，去滓，分三服。
保生丸
治妇人产前产后一切风冷血气产后血风头旋身颤金钗石斛 秦艽 桂 熟干地黄 贝母 防风 糯米 干姜 甘草 细辛（各二钱） 当归上为细末炼蜜和作一百四十四丸每服一丸月信不通当归酒下产前产后赤白带下温酒下催生当血不身不风血不能
庆云散
主丈夫阳气不足不能施化无成方覆盆子 五味子（各一升） 天雄（一两） 石斛 白术（各三两） 桑寄生（四两） 天门冬（九上为细末酒服方寸匕先食日三素不耐冷者去寄生加细辛四两阳气不少而无子者去石斛加槟榔
卷第十三
妇人
芍药丸
治肠胁胀满脐下块硬如石疼痛不止白芍药 当归 白术 鳖甲（各八分） 诃子 干姜 人参（各分） 雄雀屎（二七个）
肉豆蔻上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服二、三十丸，食前米饮下。
白术丸
治产后虚损伤于风冷乘虚入于脏腑虚则泄故令痢泻腹痛干姜 白术 浓朴 赤芍药 艾叶 当归 黄连 肉豆蔻上八味等分为细末枣肉和丸梧桐子大不以时粥饮下三十丸日三服
羊肉当归汤
治产后腹中心下切痛不能食当归 黄 芎 防风 人参（各半钱） 白芍药（三字） 生姜（一钱）
上锉豆大，以羊肉清汁两盏半，煮取一盏半，去滓，分为两服。
白术散
治妊娠胎频动微微腹痛人参 白术 吴茱萸 阿胶 熟艾 桑寄生 茯苓 当归（各等分）
上为粗末，每服五钱，水一盏，枣三枚，煎至八分，去滓，稍热服，空心，食前日进二服。
熟干地黄丹
治妇人血脏虚冷妊娠时复漏下宜服温暖血脏安养胎气熟干地黄 白芍药 川芎 当归 艾叶 阿胶 干姜 白术（各一两） 甘草（半两）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。爆干，每服三十丸，米饮空心服。
桑寄生散
治妊娠胎气冲上攻肩项拘急头目不清快间或呵欠服此安胎清上气真桑寄生 白茯苓 大芎 干地黄（各半两） 吴白术（十八铢） 黄 甘草（各六铢）
上为细末非时枣汤调下一钱匕服
艾叶散
治胎动不安腹内 痛艾叶（四钱） 阿胶 当归（各半两） 芎 干姜 桑寄生（各四钱） 甘草（一分）
上为细末，每服二钱，水一盏，生姜三片，同煎至七分，去滓，微温服。
百合散
治妇人肺胃不顺气逆呕血不止咽嗌不利兼治嗽疾百合 人参 贝母 白茯苓 杏仁 甘草 干山芋（各一两） 鹿角胶（二两）
上为细末，入杏仁研匀，每服二钱，水一中盏，黄蜡一皂，大煎至六分，去滓，食前温服。
内补芎 汤
治妇人血气羸弱或崩伤过多少气伤绝腹中拘急四肢烦热面目无色及唾血吐血芎 熟干地黄（各四两） 白芍药（五两） 桂心（二两） 甘草 干姜（各三两）
大枣（四十上，锉匀，每服五钱，水二盏，煎至八分，去滓温服，不以时有寒，加附子三两。
赤芍药散
治枕痛赤芍药（二两） 术 当归 芎 黄橘皮（各一两） 干姜（半两）
上为细末，每服二钱，温酒调下，或不饮酒，以水一盏，同煎至七分，温服不以时。
白芍药丸
治妇人冲任久虚内挟风冷或怀孕不牢或妊娠久不能产饮食进退肢体倦怠头眩项强血虚弱风冷客滞于内白芍药 川芎 白术 阿胶 当归（各一两） 干姜 人参（各三分）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸，空心米饮下。
紫石英柏子仁丸
治女子遇冬天时行温风至春夏病热热毒风虚百脉沉重下痢赤白不思饮食而恍惚不能起居紫石英 柏子仁（各三两） 乌头 桂心 当归 山茱萸 泽泻 芎 石斛 远志 桑寄生上为细末炼蜜和丸如梧桐子大酒服二十丸渐加至三十丸日三服一方用牡蛎一两
紫石英天门冬丸
主风冷在子宫有子常堕落或始为妇便患心腹仍成此疾月水都未曾来服之肥紫石英 天门冬（各三两） 芜荑 乌头 苁蓉 桂心 甘草 五味子 柏子仁 石斛人参归乌上为细末炼蜜和丸如梧桐子大酒服二十丸日二服加至四十丸
牡蒙丸
亦名紫盖丸治妇人产后十二 病带下无子皆是冷风寒气或产后未满百日胞胎恶血未利于悬圊上及久坐湿寒入胞里结住小腹牵痛为之积聚小如鸡子大者如拳按之跳手隐隐然虫啮或针刺气时抢心两胁支满不能食饮食不消化上下通流或守胃脘痛连玉门背膊疼痛呕气汗出小腹苦寒胞中刺刻引阴痛小便自出子门不正令人无子腰胯疼痛四肢沉重摇跃一身乍来乍去大便不利小便淋沥或月经不通或下如腐肉青黄赤白黑等如豆汁梦想不祥牡蒙（十八铢） 大黄（二两） 附子（一两六铢） 当归（半两） 浓朴 硝石 前胡干姜八上为细末炼蜜和捣万下丸如梧桐子大空心酒服三丸日三不知加之至五丸下赤白青黄物如鱼子
云母芎 散
卫公治五崩身瘦咳逆烦满少气心下痛面生疮腰痛不可俯仰阴中肿如有疮状如与子脏相通小便不利常拘急头眩颈项急痛手足热气逆冲急心烦不得卧腹中急痛食苦上下肠鸣漏下赤白青黄黑汁大臭如胶污衣状皆是内伤所致中寒即下白热即下赤多食即下黄多药即下青或喜或怒心中常恐或忧劳便发动大恶风寒云母 芎 代赭 东门边木（各半两） 白僵蚕 白垩 乌贼骨（各六铢） 鳖甲 桂心生上十二味为细末酒服方寸匕日三夜一又方有龙骨干姜（重校定鲤鱼头 皮当烧存性用）
大慎火草散
治崩中漏下赤白青黑腐臭不可近令人面黑无颜色皮骨相连月经失度往来无常小苦绞痛上至于心两胁肿胀食不生肌肤令人偏枯气息乏少腰背痛连胁不能久立嗜卧慎火草 白石脂 鳖甲 干姜 细辛 当归 芎 石斛 白芍药 禹余粮 牡蛎（各二两）
上十六味，为细末，空心酒服方寸匕，日三，稍加至二匕，若寒多者，加附子椒热多者，加知母黄芩各一两。
四石汤
治产后卒中风发疾口噤螈 闷满不知人并缓急诸风毒痹身体痉强及挟胎中风妇人百紫石英 白石英 石膏 赤石脂（各三两） 独活 生姜（各六两） 葛根（四两） 桂心芎上为细末每服二钱水一大盏煎至七分去滓温服不以时
大远志丸
治产后心虚不足心下虚悸志意不安恍恍惚惚腹中拘急疼痛夜卧不安胸中吸吸少气伤损益安定心神远志 甘草 茯苓 麦门冬 人参 当归 白术 泽泻 独活 菖蒲 桂心（各三两）
薯蓣，上为细末，炼蜜和丸如大豆大，未食，温酒服二十丸，日三，不效，稍增至五十丸，若大虚，身体冷少津液加。
牡丹煎丸
治妇人血刺血弦上抢血块走疰心胸疼痛血海虚冷脐下膨胀小腹满闷腿膝无力腰肿多血少背膊闷倦血风皴裂手足麻木身体振掉腰脊伛偻月经不调或清或浊赤白带下血山色萎黄身生瘾疹肠内虚鸣面生黑 手足热疼或生麻痹并筋挛骨疼两肋攀急起坐托壁腰舒展不得者牡丹皮 黑附子 本 牛膝 五味子 人参 白茯苓 白术 官桂 当归 续断 赤芍药姜山上为细末炼蜜和丸如梧桐子大每服十丸至二十丸温酒下醋汤亦得空心临卧各一服不嚼并无所
白薇丸
补益胎气治久而无子祛风逐冷或妊娠数堕白薇 牡蒙 本（各五两） 芎 人参 柏子仁 石斛 桂心 附子 五味子 防风吴秦椒上为细末炼蜜和捣五七百下杵丸如梧桐子大空心温酒下二三十丸日再服忌生葱生菜热面荞麦猪肉葵菜芜荑菘菜海藻粘食陈秽物
伏龙肝散
治妇人崩中五色或赤白不定或如豉汁久不止令人黄瘦口干虚烦不食伏龙肝 赤石脂（各一两） 甘草 桂心（各半两） 芎 当归 干姜（各三分） 熟干地黄上为粗末每服四钱水一中盏入枣三枚煎至六分去滓不计时候服
熟干地黄散
治妇人风虚劳冷头目昏重四肢烦疼吃食减少渐加羸瘦熟干地黄 人参 白术 桂心 白茯苓（各一两） 芎 防风 当归 丹参 细辛本（上为粗末每服四钱水一中盏生姜四片枣三枚煎至六分去滓食前温服
紫石英丸
治妇人气血虚损风邪客滞经络肌体羸瘦遍身疼痛筋脉拘挛及疗腹中风冷胸胁膨胀痰腰腹刺痛不欲饮食嗜卧少力便滑泄泻又治血海久虚经脉不调带漏时下久绝子嗣常服则益血润泽肌肤去面 除头风紫石英（二两） 天门冬 紫葳 甘草 桂心 牡蒙 川乌头 熟干地黄 辛夷仁 石斛卷生牡上为细末炼蜜和捣五百杵丸如梧桐子大每服二十丸温酒下米饮亦得空心晚食前
小白薇丸
治妇人无子或诸上热下冷百病皆主之白薇 川椒 白龙骨（各一两） 车前子 芎 当归 蛇床子 细辛 干姜（各半两）
本（一两上为细末，炼蜜和捣五七百杵，丸如梧桐子大。每服三十丸，温酒下，空心及晚，食前服之。
石斛麦门冬散
治妇人虚劳平益宫脏退积冷除脐腹痛止白带进饮食金钗石斛 麦门冬 黄 白芷 官桂 白术 人参 当归 甘草 熟干地黄（各半两）
上为细末每服二钱空心盐汤调下
鬼箭丸
治妇人血脉不通欲变成劳寒热不调可思饮食肌肤消瘦心腹刺痛手足沉重鬼箭羽 赤芍药 乌梅肉 牛膝 白薇 白术（各三分） 当归 桂心 甘草（各二分）
牡丹上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。初服十丸，加至二十丸，酒下，先小腹中取下青泥相似，大便微行血通。
小琥珀散
治血热虚烦不思饮食潮躁消瘦心腹脐胁 痛宜服此琥珀 没药 肉豆蔻仁 血竭 木香（各半两） 官桂 人参 赤茯苓 当归 牡丹皮赤芍上为细末沸汤点半钱日服三服如有血劳气与前鬼箭丸次第服大效
牡丹散
治虚胀如鼓不嗜饮食破血行经止痛牡丹皮 川当归 芎 吴白芷 凌霄花 延胡索 红花 官桂 赤芍药 刘寄奴上等分为细末每服二钱水一盏生姜三片煎至六分后入酒三分重煎三两沸去生姜服之空心服后
威灵仙散
治一切蓄热骨蒸室女经脉不通劳瘦威灵仙（四两） 干漆（一两） 雄黄（一分） 真麝香（二钱）
上为细末，入雄黄，麝香拌匀，每服一大钱，水八分，煎至六分，空心和滓温服，至午后取下，臭秽恶物，并是空心。
桃仁散
大桃仁 赤茯苓（各一两） 赤芍药 人参 陈橘皮（各三分） 槟榔（四个） 麝香（二钱）
上为细末，每服三钱，生姜半分，水一盏，煎至六分，去滓，早晚食前服。
犀角丸
治疗在方后马鸣蜕 甘草 石膏 当归 川椒 蝉蜕（各二两） 人参 干姜 附子 芎 本 白芜荑兰（九分）
孙氏方亦有之，犀角用半两上为细末，炼蜜和丸如弹子大，匾捏，每日空心温酒下一丸，疗八风十二痹寒气乳风血瘀，万疾无不立去，寒出若绝。
分膈丸
治血气及一切积聚败血为病兼疗产后注懑心腹痰涎腹秘不通人参（一两） 槟榔 肉豆蔻仁（各二个） 木香 茯苓（各一两） 水银（四两水煮一伏时枣肉两）
上为细末，分一半别入，灯上燎者，巴豆，杏仁各二十一个，同用面糊为丸如梧桐子大。治干血气，积聚血半药。
麒麟丸
治妇人血风劳气体热面黄血刺血块四肢少力身体困倦不思饮食兼通经脉麒麟竭（三分） 穿山甲（七片） 干漆（炒半生半熟） 砂 没药 京三棱 当归（各一两）
上件，除巴豆 ，砂三棱末，外都一处，捣罗为末，后入前三味，同研令匀，细醋煮面糊为丸，如绿豆大，调京心服。
大泽兰丸
疗妇人虚损及中风余病疝瘕阴中冷痛或头风入脑寒痹筋挛缓急血闷无子面上游风泪多出忽忽如醉或胃中冷呕逆不止泄利淋沥或五脏六腑寒热不调心下痞急邪气咳逆或白阴中肿痛胸胁支满或身体皮肤中涩如麻豆苦痒痰癖结气或四肢拘挛风行周身骨节疼无所见或上气恶寒洒淅如疟或喉中鼻雍风痫癫疾或月水不通魂魄不定饮食无味无所令人有子补益下元泽兰叶 赤石脂 芜荑 禹余粮 石膏（各十两） 芎 当归 五味子 熟干地黄 牛膝（草子仁（上为细末炼蜜和丸如梧桐子大每服空心及晚食前温酒下二十丸至三十丸亦得
水府丹
治妇人积虚久冷经候不行 瘕块癖腹中卒暴疼痛等经 花乳石（一两半） 砂（半两） 桂 木香 干姜（各一两） 缩砂仁（二两） 红豆（半两）
个）
生地黄上九物为细末，三汁熬为膏，和上末丸如鸡头，大朱砂为衣，每服一丸，温酒嚼破，食前服，米饮亦可孕妇。
瞿麦丸
治妇人经脉不利即为水水流走四肢悉肿病名曰血分其候与水相类医作水治之非也宜人参 当归 大黄（湿纸裹三斗米下蒸米熟去米纸焙） 瞿麦穗 赤芍药 桂 白茯苓（各半上为细末炼蜜和丸如梧桐子大米饮下十五丸空心服渐加至二十丸止于三十丸
大虻虫丸
治月经不通六七年或肿满气逆腹胀瘕痛可服虻虫（四十个） 蛴螬（一合） 干地黄 牡丹皮 干漆 芍药（各四钱） 葶苈（半合） 牛膝蛭（三十枚）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每日空心酒下七丸，不效加之，日三服。
牡丹皮汤
治崩中血甚牡丹皮 熟干地黄（各三两） 艾叶 禹余粮 龙骨 柏叶 浓朴 白芷 伏龙肝 青竹茹上为粗末每服四钱水一盏半煎至八分去滓温服不以时
当归芎 汤
治妊娠胎动不安或有所下当归 芎 续断（各六分） 侧柏（五分） 阿胶（十分） 寄生 艾叶 竹茹（各六分）
上为粗末，每服三钱，先以金银各二钱，水三盏，煎取一盏半，去金银下药，并生姜五片，枣一个擘破，同煎。
柴胡散
治妊娠呕逆柴胡 半夏 人参 茯苓（各六分） 白术 枳壳（各五分） 黄橘皮（四分）
上为粗末，每服三钱，水一盏，生姜三片，枣一枚，煎至六分，去滓温服。
没药 砂煎
治妇人瘦劳血气久冷两胁有 块攻心气满不思饮食没药 砂 木香 当归（各一两） 五灵脂（五两）
上为细末，酒醋各半盏，同熬膏， 器收，热酒服一弹，大不以时。
槐耳白蔹丸
治崩漏槐耳 白蔹 艾叶 蒲黄 白芷（各二两） 黄 人参 续断 禹余粮（酒淬） 当归黄橘悬蹄（二两）
上为细末，酒煮面糊和丸如梧桐子大。每服空心酒下二十丸，日二加之。
鳖甲丸
治女人小腹中积聚大如七八寸盘面上下周旋痛不可忍手足苦冷咳噫腥臭两胁热如火门冷如风吹经水不通或在月前或在月后服之三十日便瘥有孕此是河内魏太守夫人方鳖甲 桂（各一两半） 蜂房（半两） 玄参 蜀椒 细辛 人参 苦参 丹参 沙参 吴茱萸一两）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服七丸，温酒下，日三服，加之以效为度。
泽兰散
治崩中下血羸瘦少气常服补虚止血调中泽兰（二两六铢） 本 浓朴 柏子仁（各十八铢） 熟干地黄 牡蛎（各一两半） 代赭石茱萸（十上十七味为细末空心温酒服方寸匕日三服甚良一方加白芷龙骨各十八铢人参一两十八铢
伏龙肝散
治女人漏下或瘥或剧常漏不止身体羸瘦饮食减少或赤或白使人无子者伏龙肝 赤石脂 白龙骨 牡蛎 乌贼骨 禹余粮 桂（各等分）
上为细末，空心酒服方寸匕，日二，白多者，加牡蛎，龙骨乌贼骨赤多者，加赤石脂禹余粮黄多者，加伏龙。
续断丸
治下经虚冷，真气不足经脉不行，气血凝滞，腰腿疼痛，转侧不得，（校定，此方以曲酒膏为丸，不言以当用神曲一两，木瓜一两，酒熬为膏丸）。
杜仲 牛膝 萆 白术 羌活 续断 木瓜（各一两） 狗脊 青盐 熟地黄 芎 薏苡仁上为细末将木瓜末入曲煮酒为膏和丸梧桐子大每服四十丸空心酒下
小麦散
疗男子妇人虚肿下痢不止小便不利小麦曲（五合） 干姜（二两） 细辛 附子 椒目 官桂（各一两）
上为细末每服一二钱温酒调下食前服
二生散
治妇人血晕至急生地黄 生姜（各三两）
上二味相拌和匀，同炒干研为末，每服二钱，研木香，酒一盏，同煎三两沸，通口服之，压下血，立愈。木香不。
酸枣仁散
治妇人血风心神惊悸气痛眠卧不安四肢烦疼不思饮食酸枣仁 黄 赤芍药 当归 龙齿 子芩 麦门冬（各三分） 犀角屑 枳壳 防风细辛屑（二分）
上为粗末，每服四钱，水一中盏，生姜二分枣二枚，煎至六分，去滓，不计时候服。
茯神散
治妇人血风五脏大虚惊悸安神定志茯神 人参 龙骨 酸枣仁 独活（各一两） 防风 远志 桂心 细辛 白术（各三分）
甘上为粗末，每服四钱，水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候，温服。
蒺藜散
治妇人风瘙皮肤中如虫行及生瘾疹搔之作疮面肿心烦白蒺藜 羚羊角屑（各三分） 黄芩 细辛 人参 苦参 蛇床子 秦艽 防风 麻黄当归上为粗末每服三钱水一中盏煎至六分去滓不计时候温服
莽草散
治妇人风瘙瘾疹身体瘙痒状若虫行或发或歇莽草（一两） 麻黄 沙参 白蒺藜（各二分） 独活 黄 防风 芎 犀角屑 凌霄花上为粗末每服三钱水一中盏煎至六分去滓不以时候温服
没药散
治妇人血风走注肢节疼痛发渴来往不定没药 乳香 芎 当归 桂心 漏芦 木香（各半两） 琥珀 地龙 白芷（各三分）
安息上为细末，入研了药令匀，每服一钱，温酒调下，不以时。
漏芦散
治妇人血风走注疼痛无有常处地龙 防风 羌活 白芷 没药 甜瓜子 桂心（各半两） 败龟 虎胫骨（各一两） 牛膝（上为细末每服一钱匕酒调下不以时
雄黄散
治妇人血风走注疼痛雄黄 地龙 麒麟竭 赤箭 侧子 桂心 没药 白芥子 木香（各一两） 乌蛇（二上为细末入研了药更研令匀每服一钱热酒调下不以时
芎 散
治妇人血气身体骨节疼痛心胸壅滞少思饮食芎 （一两） 赤茯苓 赤芍药 酸枣仁 桂心 当归 牛膝 木香（各三分） 羌活 细辛上为细末每服三钱水一中盏生姜半分煎至六分去滓不计时候稍热服
虎骨散
治妇人血风攻注身体疼痛虎胫骨（一两半） 桂心 芎 海桐皮 当归 牛膝 天麻 骨碎补 附子（各一两）
羌活上为细末每服一钱空心温酒调下
温经汤
当归 川芎 白芍药 桂 牡丹皮 蓬莪术（各半两） 人参 甘草 牛膝（各一两）
（重校定此方无捣罗服饵法度此方指迷方内亦载之今开具在上）
上捣罗为细末，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓温服。
桂枝桃仁汤
桂枝 赤芍药（各三两） 熟干地黄（二两） 桃仁 甘草（各一两）
上为粗末，每服五钱，水二盏，生姜三片，枣一个，煎至一盏，去滓，食前温服。
小蓟根汤
治经候过多遂至崩漏血色鲜明如水下得温则烦甚者至于昏闷其脉数疾微小为顺大此由阴虚为热所乘故伤冲任血得热则流散譬如天暑地热则经水沸溢伤于阴令人血下当宜此汤并阿茄陀丸方在衄血门中小蓟根叶 生地黄（各取汁一盏） 白术（半两）
上三味水一盏煎至一半去滓温服不以时
鹿茸煎丸
治经候过多其色瘀黑甚者崩下吸吸少气脐腹冷极则汗出如雨脉微小由冲任虚衰为乘胞中气不能固可灸关元百壮（穴见别门）宜服此鹿茸 禹余粮 赤石脂 当归（各一两） 艾叶 柏叶 附子（各半两） 续断 熟干地黄（重校定此方内二味无分两此方指迷方内亦载之续断熟干地黄各用二两）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。温酒下三十丸，空心服，若始因经候微少，渐渐不通，手足骨肉烦痛，日就羸瘦，渐生潮热，其脉微数，此由阴虚血弱阳，往乘之少。
柏子仁丸
熟地黄（三两） 柏子仁 牛膝（各半两） 续断 泽兰叶（各一两） 卷柏（半两）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。米饮下三十丸，空心服。
泽兰汤
泽兰叶（三两） 当归 白芍药（各一两） 甘草（半两）
上为粗末，每服五钱匕，水二盏，煎至一盏，去滓温服，不以时若，经候顿然不行， 痛上攻心腹欲死，或因不行积结，渐渐成块，脐腹下如覆杯，久成肉 ，不可治，此由枝桃。
地黄通经丸
生地黄（三两） 虻虫 水蛭 桃仁（各五十个）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。酒下五丸，未效，加至七丸。
地黄煎
生地黄（三斤取汁） 干漆（一两） 牛膝（半两）
上为细末，将地黄汁于银器内，熳火熬成膏，和丸如梧桐子大。酒下三十丸，食前服。
葶苈丸
治先因小便不利后身面浮肿致经水不通名曰水分其余逆顺并同水气葶苈 续随子（各半两） 干笋（一两）
上为细末，枣肉和丸如梧桐子大。煎褊竹汤下七丸，如大便利者，减葶苈续随子各一分，加白术半两。
半夏饮子
疗脾胃虚弱饮食吐逆水谷不化此为胃反半夏（八分） 浓朴 人参 白术（各六分） 黄橘皮（四分）
上为粗末，每服二钱，水一盏，生姜三片，枣一枚，同煎至六分，去滓温服，忌羊肉。饧，桃：李，雀肉等。
当归汤
治心痛 块硬筑心气欲死当归 桔梗 白芍药 黄橘皮（各八分） 浓朴 良姜（各八分） 人参（六分） 桃仁（五十个）
上为粗末，每服二钱，水一盏，生姜三片，同煎至六分，去滓温服，日三，忌猪肉，生冷，油腻鸡，鱼，粘食大蒜。
柏叶散
治妇人赤白带下腹内 痛四肢烦疼不欲饮食日渐羸瘦柏叶（三分） 阿胶 当归 熟地黄 赤芍药 牡蛎（各半两）
上为细末每服二钱米饮调下不以时
鹿茸丸
治带下五色久不瘥渐加黄瘦阿胶（二两） 鹿茸 桑蛾 艾叶 京芎 黄连 当归 禹余粮（各一两） 白芍药（半两）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸，食前温酒下。
伏龙肝散
治妇人崩中下血不止绕脐撮痛或时心烦伏龙肝 地榆 龙骨 当归 白芍药 熟干地黄（各一两） 麒麟竭（半两） 禹余粮 棕榈灰上为细末每服三钱温酒调下不以时
大附子丸
治血崩日夜不绝将欲困笃大附子 禹余粮 白马蹄 鹿茸（各二两） 乌贼鱼骨 龙骨（各一两） 当归（一两半）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸，空心温酒下。
没药散
治血风气攻注遍身疼痛没药 川芎 木香 川乌头 天麻 香白芷 官桂 茯神 牡丹皮 赤芍药 当归（各等分）
上为细末每服一钱用陈茶调下日进三四服
内补汤
治血虚气涩风邪稽留荣卫不调手臂麻重五痹挛急（一方去枳壳用当归）
熟地黄 杜仲（各八分） 黄 （六分） 枳壳 茯苓 陈橘皮 人参（各四分） 防风川芎上为粗末每服二钱水一盏生姜三片枣一枚煎至六分去滓食前温服
三物汤
治妊娠心痛及心中痞诸逆悬痛桂 白术（各二分） 枳实（半分）
上为粗末，每服二钱，水一盏，生姜三片，同煎至六分，去滓，温服不以时。
又方
上以良姜一两，捣为末，每服二、三钱，水一盏，煎至六分，去滓，食前温服。
川芎散
治妇人头眩痛久不瘥川芎 羌活 防风 细辛 旋复花 本 蔓荆子（各五两） 石膏 甘草（各半两）
上为粗末，每服二钱，水一盏，生姜三片，同煎至六分，去滓，食后热服，喘论曰：喘急之病，皆由荣卫之气循行失度，气经于脏而脏不能受诸气上，并于肺肺管溢而气争，故令喘于肝，通行出于。
团参丸
团参（二两） 人参（一两） 大腹皮 橘皮（黄者各一两） 麦门冬（二两） 吴茱萸（半两） 桑白皮（上为细末姜糊和丸如梧桐子大米饮下十丸未知加至三十丸若咳逆倚息喘急鼻张其人不得仰卧咽喉如水鸡声时发时止此由惊忧之气蓄而不散肺气郁伏或不能
玉液散
川芎 茯苓 知母 贝母 杏仁 葶苈 半夏曲 柴胡 麻黄（各一两） 甘草羌参（各上为细末每服三钱水一盏生姜三片枣一个煎至七分去滓温服不以时
橘皮丸
治风虚支满膀胱虚冷气上冲肺气息奔冷咽喉气闷往来下气海藻 白前 黄橘皮（各三分） 杏仁 茯苓 芍药 桂（各五分） 人参 白术 吴茱萸葶上为细末炼蜜和丸如梧桐子大每服十五二十丸白汤下不以时
五愈丸
疗五脏咳积年剧则上气不得卧喉中如有物医所不疗细辛 干姜 白菀 甘草 桂（各三分） 蜀椒 代赭石 通草 款冬花 芫花 紫菀牡蛎上为细末饧糖丸如枣核大含之以胸中热为候昼夜二十余丸忌海藻菘菜生葱生菜
干姜散
治气嗽呼吸短气心胸不利可思饮食上喘不得卧干姜 款冬花 桂（各二两） 细辛 白术 五味子 甘草（各三钱） 附子（一两） 木香（三上为细末每服二钱水一盏枣一枚擘破同煎至七分去滓食前温服
九宝散
治喘嗽大腹皮 肉桂 甘草 干紫苏 杏仁 桑白皮（各二两） 麻黄 黄橘皮 干薄荷（各二两）
上为粗末，每服一钱匕，用水一盏，童子小便半盏，乌梅二个生姜五片，同煎至一中，盏去滓，食后临卧，温本凡而紧明所。
白术丸
麦门冬 人参 白术 泽泻 茯苓 生干地黄 大豆卷（各一两） 桑白皮（二两）
上为细末炼蜜和丸如梧桐子大米饮下三十丸
款肺丸
治支饮上乘上气喘急疾涎不利咳嗽不得卧牵牛（六两） 木香 槟榔 青皮 半夏曲（各一两） 五灵脂（二两） 苏子（三分）
上为细末，冷水和丸如豌豆大，每服二十丸，食后生姜汤下。
郁李仁丸
治喘嗽痰实身体头面微肿小便不利葶苈子 杏仁（各三分） 防己（二两半） 郁李仁 紫苏子（各一两一分） 陈橘皮（一两）
赤上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，至三十丸，食后生姜汤下，以效为度，紫苏汤下亦得。
白术丸
治支饮上气不得卧身体肿满小便不利陈皮（一两） 泽泻（半两） 甘草 防己 葶苈 木香（各一分）
上为细末，水煮面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，生姜汤下，不以时一方有白术茯苓半两。
芫花饼子
治喘嗽款气芫花 桑白皮 陈橘皮 吴茱萸（各一两） 马兜铃（二两） 白牵牛（半两）
上为末，以寒食面三两，以水一处，和匀樱桃大，捻作饼子，每服一饼子， 灰火中炮熟，细嚼，煎马兜铃汤。
姜酥膏
治咳嗽喘急喉中似有物唾脓血不止酥（三两） 杏仁 阿胶 紫苏子（各二两） 生姜汁（一合） 白蜜（五合）
上件相和，于银锅内以慢火熬成膏，每服以温，粥饮调下，一茶匙，日四五服。
神秘汤
治上气不得卧人参 紫苏子 五味子 陈皮 半夏（各一分）
上为粗末，每服二钱，水一盏，生姜三片，同煎至六分，去滓温服。
贝母散
治咳嗽上气喘急失声贝母（一两） 紫菀（三钱） 麦门冬（一两半） 杏仁（三分）
上为细末，每服三钱，以水一盏，煎至六分，去滓温服，日三进，若不得卧，卧则喘者，此由水气逆行，上乘于肺，肺得水则浮，不开使气不得通流，其脉沉大，宜此神秘汤。
神秘汤
黄橘皮 桑白皮 人参 紫苏 生姜（各半两）
上 咀水三升煮至一升去滓温三服（千金方用五味子不用桑白皮）
紫金煎
治小便不通咳嗽上气甜葶苈 苦葶苈（各半两） 夏枯草 木香（各一分）
上为细末，枣肉和丸如小豆大，煎桑白皮汤下三十丸。
杏仁膏
治枯瘦咳逆上气喉中百病心下烦不得咽者杏仁（二两） 紫菀 款冬花 茯苓（各半两）
上研杏仁为膏将，余为末后合，研匀，炼蜜和丸如梧桐子大。每服五，七丸，食后米饮下，若喘而发热，胫脉皆动，日渐瘦削，此由客热乘肺，或始无热，会食饮失宜，胃气不转逆乘于肺故令气急（建。
平肺汤
天门冬（一两） 马兜铃 百部（各半两）
上为粗末，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，食后，临卧温服。
茯苓饮子
古今录疗气忽发满胸急者茯苓 杏仁（各四两） 黄橘皮（二两）
上三味，切，以水六升，煮取二升，分作三服，日三，随小便下愈，尽更作忌酢物。
竹叶汤
治奔马及奔趁喘乏便饮冷水上气发热竹叶（三两） 黄橘皮（六钱）
上以水二盏煎至一盏去滓温服不以时
无心散
治喘神效远志（不以多少无心者）
上为细末，每服一钱，用绵裹同水一小盏，煎至一茶脚，许呷之，立效，若喘而咽中作水，鸡声不得低头，动辄气奔，促时咳，此由寒搏肺经痰，停胃脘痰与气共行，肺道壅滞，谓太 息。
犀角散
州时节推因饮食次忽人报其祖有事惊忧悲泣食即吐出自后常多不快时时太息不自忧思即益甚谨按黄帝三部针灸经云人之太息者何曰忧思即心系急心系急则气道约而不利息伸出之补手少阴阴者心脉也心主者包络也足少阳者胆脉也用针之法以久留为补究气之以忧思不已使心胆气虚所致兆素不精用针谨处犀角散治之生犀（错末） 羚羊角（错末） 朱砂（研） 人参（各半两） 牛黄（一分研） 龙脑（一分研）
麝上为末，研匀，以瓷器密收之，勿令泄气，每服半钱，熟水调服，食后五 痔。
乌蛇黄 丸
歌热风沉于脾胃中壅结令人大肠急二日三日一遍通硬如弹子而又涩或如羊屎及猪粪脚膝腰痛不黄 （一两半） 大黄 大麻仁（各二两） 独活 枳壳 人参 地骨皮（各一两） 诃子皮（一上为细末炼蜜和丸如梧桐子大空心温酒下二十丸以住为度多即减少即至三十丸余病皆治如酒肤
槐子丸
治肠风下血五痔成疮发即 痛不可忍大便下血肛脱不入肠头生肉如鼠乳或如樱桃时血肿处痒痛肛边生核久成 疮皆治之槐角（二两） 陈橘皮 干地黄 续断（各一两） 黄 白矾 当归 干姜 黄连 附子（各上为细末炼蜜和丸如梧桐子大每服二十丸至三十丸食前热米饮下
内补黄 散
治肠风下血不止面色萎黄气力全少黄 龙骨 槐子 白芍药（各二两） 当归 芎 甘草 附子（各一两）
上为细末，每服四钱，水一中盏，入饧一分，同煎至六分，去滓，食前温服。
茄根散
治淋渫痔疮并风毒疼痛茄子根 子 连须葱 槐枝 柳枝 桃枝 荆芥枝梗 枸杞根上件等分锉碎用药一两以水三两碗煎十余沸去滓淋渫
没药丸
治肠风痔疾结核肿痛下脓血饮酒食动风物即发没药（三钱） 桂 鲤鱼鳞 枳壳 鸡冠花（各半两） 皮（一两） 槐角（三钱）
上为细末，酒煮面糊和丸如梧桐子大。每服三、五十丸，若痛多倍，没药脓血多倍，槐角结核多倍，枳壳每。
七圣散
治肠风痔茜根 芫荽子 黄芩 紫草 鸡冠花（各一两） 子 白矾（各一两）
上为细末每服二钱冷齑汁调下食前服忌毒物
七宝丹
治五痔皮（一个） 皂角刺 猪牙皂角 附子（各一两） 藤子（一个） 硫黄 白矾（各一分）
上为细末，煮面糊为丸如梧桐子大。每服二十丸，空心温酒下，如有疮者，用朱砂一小豆，大同研，三丸水。
乌金散
治五痔漏穿山甲 刺 皮 黄牛角心 猪牙皂角 皂角刺（各一两） 当归（一两） 叶（半两）
上先炒甲次 ，次角心，各炒黄色干，方将诸药一处，入在五升， 罐子内，以盐泥固济，仍于罐底上钻一钱空。
密陀僧丸
治妇人痔疾面色萎黄白矾灰 密陀僧 鸡冠花 槐子仁 百草霜（各一两） 皂角灰（一分）
上为细末，以水煮面糊为丸如梧桐子大。每服二十丸，煎柏木汤下。
必效丸
治一切痔 不问浅深枳壳（一两半） 黄 萆 菟丝子（各二两） 杜蒺藜 乌蛇（各三两）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸，空心晚食，前米饮下。
KT 壳丸
治痔KT 壳 槐角 枳实（各二两） 人参 阿胶（各一两） 黄 （二两）
上除人参阿胶，同捣为末，后将四味末锅内，合炒黄黑色，入麝香二钱并参胶二味同研，粟米饭为丸如。
鹰觜丸
治痔鹰觜爪（一副） 藤子（一个） 赤龙鳞（一钱） 穿山甲（一钱） KT 角将军（一个）
上件五味，将KT ，甲不烧外四味一处，入瓷罐内，烧黑烟出，带黄烟，存性冷，取出为末，细研KT，角头足入在。
小黄 丸
治胴肠风热大便秘滞及五痔结核防风（一两） 黄 （二两） 芎 （半两） 皂角子仁黄（二分） 枳壳（一分）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸，不以时米饮下。
保命散
治远年不瘥痔 下血不止神效皮 楮白皮（各一两） 槐子 黄牛角 （各半两） 黑 脐子（十个）
上件同入坩罐子，内用 脐，盖面圆瓦子盖口，盐泥固济，用炭火三秤， 白烟出为度，用土盖之，候冷取心食。
锉散
治痔防风 枳壳 黄 竹叶 甘草上等分为粗末每服三钱水一大盏生姜二片同煎至八分下药如已安乐或痔多年有结核以狐牙散
槐花散
治五痔脓血槐花 荆芥（各一分） 千针草（半两） 伏火 砂（三钱）
上同为细末，每服三钱，麝香一钱，同研如粉，用好酒一盏煎热，调药末下，丸子立效。临卧，日三服，永除根。
如圣丸
治年深痔疾恶疮肿痒猪悬蹄 穿山甲 皮 红样儿（各三两）
上药锉，用藏瓶一个，入药在内，盐泥固济，留眼子一个，用炭火烧令通赤，烟尽为度，为细末，入没药一两酒。
曲米丸
治新久一切痔漏之疾神曲 大麦 （各四两） 浓朴（八两） 洪术（二两或白术）
上为细末，以醋煮面糊为丸如梧桐子大。食后以温水下三五十丸，常服甚妙，大治下血痔漏，饮食不消。
牛胆丸
治痔漏犍牛儿胆 胆（各一个） 腻粉（五十文） 真麝香（二十文）
上将 胆汁等三味和匀，入牛胆内系头四十九日熟，旋取为丸，如大麦粒，用纸捻送疮内候，追出恶物。
鸡酒膏
治肠风痔没药（一钱） 麝香（半钱） 乳香（半分）
上同研细，同鸡子一个尖头，开破倾出黄，并清打匀，调药都倾在鸡子内，以油纸裹数重系定，勿令漏入。
枳壳汤
治肠风痔疾皂角黄仁 枳壳 青皮（各半两）
上为细末每服一钱米饮调下
朴硝散
治淋渫痔疮五倍子 朴硝（等分）
上为细末每服三两水三碗同煎至三四沸用之
狐牙散
治痔大螗螂（一个） 白矾（一块）
上研同细以生麻油调涂之
如圣丸
治痔 不问久新有虫无虫可服（校定此方杏仁以四两比附为用）
杏仁（去皮尖并双仁者砂盆研滤候滓尽）
上以银石器慢火熬，更用大枣二十九枚，同煎枣熟，剥去皮核，再熬候稠入，萆 末二两，更熬候可丸，即。
皂角鹅散
治痔疾，上以皂角，鹅不以多少，焙干为末，每服一大钱，酒一盏调下，气下泄为度。
治五痔漏法
三方，上以旧棕皮十叶，当归一两一处烧取烬，研细分作十服，每旦以无灰酒调下，一服尽即安，漏者二十服。
又方
上以五倍子不拘多少，为细末，每服三钱，于小盆器中，用百沸汤浸洗，淋洗，日三，五次。
又方
上以大枣七枚去核入腻粉与 砂少许填满湿面裹之候干阴阳火 令黑去面取枣碾细末每服半
小黄 丸
治手阳明之支脉络于齿缝而下属大肠若风客其经则齿牙疼痛及大便秘滞或时便血已则成痔疾宜服此药熟干地黄 川芎 枳壳 绵黄 防风（各半两）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸，空心煎皂子仁汤下。
苦楝丸
治肠风下血不以新久防风 干漆盖（生） 人参 苦楝根皮（各一钱） 荆芥穗 海金沙（各半钱） 何首乌（一钱）
上为细末，醋煮面糊和丸如麻子大，每服七丸，空心煎樗白皮汤下。
槐角煎
治男子妇人下血凤眼草（用仁子此乃樗 壳） 槐角 地榆 枳壳（各一两） 荆芥穗 密陀僧（火 ）
槐花（上为细末，炼蜜和丸梧桐子大。每服十五丸，不以时妇人，淡醋汤下。
没药丸
主肠风下血疼痛不已皮 鲤鱼鳞（二味烧存性研） 桂（去粗皮有热者去桂用黄连或黄柏黄芩） 鸡冠花 没药（上除研药外为细末后入研药令匀炼蜜和或酒煮面糊丸梧桐子大每服二十丸空心温酒下
假苏丸
治痔疾成漏脓血脱肛疼痛及肠风下鲜血假苏（荆芥也） 黄 防风 皂子仁 槐角 枳壳（等分）
上为细末，炼蜜和丸梧桐子大。每服三、四十丸，食前熟水下。
地锦汤
治肠风下血KT 菜叶 千针草 酸草子 地锦草（等分阴干）
上为细末每服二钱白汤调下食后温服
乌金散
治肠风泻血神奇方木鳖子（一两半去皮及青膜） 没药 枳壳（各一两） 胡桃（三个）
上四味，以清油灯焰，内烧存性，细研，空心米饮调下二钱，觉痛即愈。血立止，忌生冷，油腻。
小豆丸
治肠风毒赤小豆 好硫黄（各一两） 附子（生用半钱）
上为细末，水煮面糊和丸梧桐子大。每服二十丸，空心醋汤下。
贯众散
治肠风下血贯众（一两火 存性） 五倍子（半两火 存性） 白矾（二铢枯）
上同研为细末每服三钱米饮下
皮汤
治下血及诸痔成脓血皆愈穿山甲（一两烧灰存性） 肉豆蔻末（二两） 皮（一两烧灰）
上为细末每服半钱妇人醋汤调下
黄 丸
治肠风泻血，黄 ，黄连上等分，为细末，面糊和丸如赤小豆大，每服二、三十丸，米饮下。
黄连丸
治肠风黄连（半两入巴豆半两同炒赤色去巴豆） 龙胆草（一分）
上为细末，蒸饼和丸梧桐子大。每服三十丸，食前荆芥汤下，日二服。
神曲丸
治肠风下血五灵脂（五两水飞去滓熬成膏） 神曲（一两炒）
上为细末，将五灵脂熬成膏，入神曲末，丸梧桐子大。每服十丸，男子酒下，食后妇人，淡醋汤下。
黄 散
若血随大便而下或先或后此饮食不节饥饱不时伤肠胃荣卫不调或强忍大便气无从出于阴气并于阴则血失常经或醉饱房劳酒入于肺络脉满经脉虚劳动则气血相并不胜者为病便而后血者其血远先血而后便者其血近所下不常有所触动则作远血宜黄 散近血宜赤小枳实（麸炒去穣三十个） 青州枣（三十个去核二味用杵烂） 甘草（各半两） 黄（二两）
上为细末米饮调二钱下不以时
胆矾丸
若大便肠头如破脓血时从谷道中久久不已为 亦谓之肠痔宜此胆矾丸及熏法（方在胆矾（一斤黄泥裹烧通赤） 皂子（一升煮去皮焙干） 白鸡冠花（一斤） 京三棱（四两）
上为细末，醋煮面糊为丸梧桐子大。米饮下二，三十丸。
卷第十四 淋痰饮头面
淋
榆白皮散
治五淋结痛通草（十二分） 榆白皮 鸡苏 茯苓（赤者各六分） 当归 葵子（一大合） 瞿麦（四分）
大（重校定此方内当归无分两其太平圣惠方内木通散与此方治疗一同纳当归用一两）
上为粗末，每服二钱，水一盏，煎至六分，去滓，食前温服。
滑石散
治石淋血淋王不留行 滑石（各五分） 甘遂（三分） 石苇（四分） 葵子（六分） 通草（十分） 车前子上为细末每服二钱空心茶汤下
当归汤
治劳淋小便淋沥疼痛不可忍者陈皮 当归 熟地黄 白芍药（各一两） 阿胶 桃胶 赤茯苓（各三分） 人参 芒硝香附上为细末每服三钱水一盏煎至六分去滓温服
陈皮滑石散
治气淋腹胁胀满脐下气结小肠疼痛陈皮 滑石 川芒硝 葵子（各一两） 赤茯苓 赤芍药 子芩 瞿麦 石苇 蒲黄（各半两）
上为细末每服二钱食前米饮调下
瞿麦散
治热淋涩痛热极不解瞿麦 桑白皮 滑石 木通 赤芍药 甘草 榆白皮 川芒硝 子芩（各一两）
上为粗末，每服四钱，水一中盏，煎至六分，去滓，食前服。
榆白汤
治劳淋热淋榆白皮 黄芩 瞿麦 茯苓（赤者） 通草 郁李仁 栀子 鸡苏叶（等分）
上为粗末每服二钱水一盏煎至七分去滓温服
石苇饮子
治气淋小遗涩痛石苇 瞿麦 木通（各一两） 陈皮（黄者） 茯苓（赤者） 芍药（赤者） 桑白皮 人参（各三上为细末每服二钱生姜一分水一大盏煎至七分温服早食后临卧各一服忌冷物
熟地黄散
治虚劳内伤小便出血阴道中痛时加寒热熟干地黄 柏叶 黄芩 当归 阿胶 黄 车前叶（各一两） 甘草（半两）
上为粗末，每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓，温服不以时。
沉香散
建安林回甫秘校熙宁中与子同客龙门李氏家林一日下血李兄弟煎八正散与服既服不苦小腹前阴痛益甚余教林服菟丝山药丸林病去气血亦小充实盖不可专以热药血得热则盈说也沉香散治冷淋脐下痛小腹妨闷方沉香 石苇 滑石 当归 王不留行（各半两） 葵子 白芍药（各三分） 甘草（一分）
上为细末，每服一钱，煎大麦饮调下，食前，日二，三服。
瞿麦散
利小便治膀胱伏热小便赤涩淋沥疼痛瞿麦（一两） 葵子 木通 大黄 车前 桑皮 滑石（各半两）
上为细末每服二钱白汤调下气盛有热者可服
甘草滑石散
行下焦滞热阴中疼痛小便难甘草 大黄 黄 （各半两） 滑石（一两） 山栀子（半两） 乳香（一钱） 地椒（半两）
上为细末每服一钱食前乳香酒调下未愈再服
七宝散
治久新砂石热结淋疾南蕃琥珀 没药 乳香 蒲黄 桃胶 百部 郁李仁（汤浸出皮研如油入面少许同研干匀稍上件药一味味别研极细如面再同拌匀再研千余度极细匀为末每服一钱温酒调服腹空时服初服
引使方
上用实好，胡桃一个，烧令存性，细研，温酒一银盏，调服一服，后服七宝散，三日中效后，只每日服七宝散。
巨用散
治淋寻常小便涩则服之当归（二两） 桔梗 瞿麦穗 桂府滑石 海蛤（各一两） 灯心（十束） 甘草（半两）
上为细末，每服二钱，水一盏，同灯心煎至七分，食后冷服，涩甚者，加车前子一两。
陈皮石苇散
治下焦有热淋闭不通小腹妨闷石苇（一两） 赤芍药（三分） 瞿麦穗 木通（各一两） 陈皮 茯苓 桑白皮（各三分）
上为细末，每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓，食前温服，日二，三服，以利为度。
白茅根汤
治血淋痛不可忍白茅根 滑石 葵子（各一两） 白芍药 木通 车前子 乱发（各分）
（重校定，此方内三味，无分两，此方太平圣惠方内亦载之名，白茅根散，纳芍药木通车前子三味各三上为细末，每服二钱，水一大盏，煎至七分，去滓，食前温服，日二，三服。
木通子芩汤
治尿血水道中痛不可忍白茅根（三两） 赤芍药（一两） 滑石 木通（各二两） 子芩 乱发灰（各一两半）
葵子（半上，为粗末，每服四钱，水一盏，同煎至六分，去滓，食前候温服之。
榆皮通滑泄热煎
治肾热应胞囊涩热小便黄赤苦痛不通方榆白皮 葵子（各一升） 车前子（五升） 赤蜜（一升） 滑石 通草（各三两）
上六味 咀，以水三斗，煮取七升，去滓下蜜，更煎取三升，分三服，妇人亦同此方。
茅根饮子
治小便赤涩痛白茅根 木通 生干地黄（各二两） 赤茯苓 人参 葵子（各一两）
上细锉，和匀，每服半两，以水一大盏，煎至五分，去滓，食前温服。
山栀子汤
治五淋及血淋当归 芍药（赤者） 茯苓（赤者） 甘草 山栀子上等分为细末每服二钱水一盏煎至八分温服
子芩伏龙肝散
解血淋甘草 芎 伏龙肝（各一两） 子芩 赤芍药（重校定此方内二味无分两其太平圣惠方内有瞿麦散一方与此方治疗一同纳子芩赤芍药二味上为粗末用水一升药半两煎至七分去滓分作三服温服
滑石汤
治膀胱急热小便黄色滑石（八两） 子芩（三两） 榆白皮（四两） 车前子 冬葵子（各一升）
上五味 咀以水七升煮取三升分作三服不以时
石苇瞿麦散
治五淋瞿麦 石苇 车前子 滑石 葵菜子（各半两）
上为细末，每服二钱，水一盏，同煎至七分，食前空心服。
蜡丸子
治淋经效黄蜡（二两） 灯心（二束） 木香 肉豆蔻（各一分） 砂（半两）
上件药并灯心并入蜡油，铫子内铁箸，搅候烟尽，放冷取出，丸如梧桐子大。每服三丸，以温酒调舶上茴。
石苇散
通利小便石苇 木通 瞿麦（各半两） 桂府滑石（一两） 拣甘草（半两）
上五味，都为末，每服四钱，水半升，灯心一束，同煎至一半，去滓，徐徐呷之，立效，如水透快，一昼夜可下数腥臭，须当。
石燕子煎
治砂石淋每发不可忍者石燕子（一两） 滑石 石苇 瞿麦穗（等分）
上为细末水煮面糊和丸如梧桐子大煎瞿麦灯心汤下十丸食前日进二三即以后汤下丸子石苇 瞿麦 木通（各四钱） 陈皮 白茯苓（各三分）
上为细末，每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓，下前丸子。
长将散
治五淋小便常不利阴中痛日十数起皆劳损虚热所致宜服石苇 滑石（各五两） 瞿麦 葵子（各一两） 车前子（三两）
（重校定此方内瞿麦葵子无分两其太平圣惠方内亦载之名石苇散纳瞿麦葵子各用二两）
上为细末每服二钱熟水调下不以时
又方
葵子 白术 茯苓 当归（各一两）
上为粗末，每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓，食前温服。
白芍药煎
治劳淋小腹疼痛小便不利当归 芍药（白者） 鹿茸 熟地黄（各一两）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。阿胶汤下三十丸。
石苇散
治血淋石苇 白芍药 当归（各二两） 蒲黄（一两）
上为细末每服二钱温酒调下不以时
茯苓散
治血淋五味子 阿胶 茯苓（各半两） 黄 （一两）
（重校定此方无每服数目其本方内又有瞿麦散一方治疗一同每服二钱以米饮调下）
上为细末米饮调下不以时
固脬丹
治脬寒小便频数益智仁（二两半） 石菖蒲（一两） 白龙骨（三分） 川乌头（一两）
上为细末，酒煮面糊为丸如梧桐子大。空心服四十丸，煎益智，盐汤下，一方，加覆盆子二两。
滑石石苇散
治热淋小便涩痛石苇 榆白皮（各一两） 滑石（二两）
上为细末，每服二钱，水一盏，入葱白生姜同煎至六分，去滓，食前温服。
菩萨散
治血淋菩萨蜕 犀角末（各半两） 独扫（二十穗）
上为细末每服一钱米饮调下空心服
通秘散
治气淋陈皮 香附子 赤茯苓（各等分）
上为粗末，每服二钱，水一盏，同煎至六分，去滓，食前服。
生茶散
治暴患小便不通蓬莪术 茴香 生茶（等分）
上为细末，每服二钱，水一盏，盐二钱，葱白二寸，煎至六分，和滓空心服。
木通散
治热淋小肠不利茎中急痛木通 甜葶苈 赤茯苓（各一两）
上为细末每服二钱食前以温葱白汤调下
抵圣散
治五淋赤芍药（一两） 槟榔（一个）
上为细末，每服一钱，水一盏，煎至七分，空心温服，立瘥。
车前草汤
治热淋及小便不通，车前草叶上，取汁服半盏，不以时。
发灰散
治卒得淋及血淋，上烧发灰为末，酒调服一钱匕，空心食前。
香格散
治五种淋疾劳淋血淋气淋热淋石淋及小便不通至甚者宜服硝石（一两）
上一味，生研为细末，每服二钱，诸淋各根据汤使，如后劳淋，劳倦虚损，则发小便不出，小腹急痛，葵子末煎浓汤调下，通后便须服补虚丸散，忌慎将息，血淋，小便不出，时时下血，疼痛满急，热淋，小便赤色，淋沥不快，脐下急痛，并用冷水调下，气淋，小腹满急，尿后常有余沥，木通，汤放温调下，石淋茎内痛，尿不能出，内引小腹膨胀急痛，尿下砂石，令人闷绝，将药末先入，铫子内用：纸隔炒至纸焦卒患诸淋，并只用冷水调下，并空心，先调使药消散如水，后即服之，更以汤使送下，诸药不效者，服此立难涩，常一名血葛氏，疗淋下血，方麻根十个，以水五升，煮取二升，一服血止，神验，淋闭之病，不可一向作热治，亦有胞囊，有寒而便溺不通者，亦有胞系了，戾而不小便者，宜审别之。
灯心汤
治热淋疼痛灯心 干柿上等分锉碎水煎服不以时。
定磁散
治砂石淋真定磁 赤芍药（各等分）
上为细末每服二钱浓煎灯心汤调下不以时
缓中汤
治肉淋劳淋熟地黄 当归 人参 白术 阿胶 芍药 芎 （各二两半） 甘草 桂（各一两半）
上为粗末，每服二钱，肉汁二盏，生姜十片，煎至十分，去滓，食前服。
枳壳汤
治小便不通小腹胀满浓朴 桂 枳壳 滑石（各一两） 腻粉（三分）
上为细末每服二钱冷米饮调下食前服
地黄鹿茸丸
治虚淋（入桃胶煎亦得）
熟地黄 赤芍药 当归 赤茯苓 桃胶（各一两） 鹿茸（半两） 血余（四两）
上为细末，白面糊和丸如梧桐子大。每服二十丸，空心，食前温酒或灯草汤下。
绛宫丸
治心经热小便淋涩不通及诸淋生地黄（四两） 木通 黄芩（各二两）
上为细末，炼蜜和丸梧桐子大。每服三十丸，温水下，不以时。
五淋绛宫汤
治三焦气滞腹胁注痛因服热药引入下焦膀胱受热小便淋涩脐下胀痛露蜂房 血余（各三钱） 白茅根（五钱）
上为细末，入麝香少许，每服一钱，空心，食前温酒下，淋止不须服，甚者不过三五服，立效。
鹿茸地黄煎
治血淋鹿茸 熟地黄 当归 蒲黄（各半两） 龙骨 发灰（各一分）
上为末，炼蜜和丸如弹子大，每服一丸，水一盏，入青盐一捏，食后服。
石苇汤
治产后卒淋血淋石淋石苇 黄芩 通草 甘草（各二两） 榆皮（五两） 大枣（三十个） 葵子（二升） 白术生姜上九味 咀以水八升煮取二升半分三服集验无甘草生姜又有不用姜枣者痰 饮
芫花散
治一切风冷痰饮 癖无所不治芫花 桔梗 紫菀 大戟 乌头 附子 天雄 白术 荛花 野狼毒 五加皮 草 栝蒌根石南药细辛茱萸本上为细末每服一钱温酒或米饮白汤调下亦可丸服炼蜜和丸如梧桐子大每服五七丸白汤米饮温
五饮丸
治五饮留滞停痰癖饮结在两胁心腹胀满羸瘦不能饮食食不消化喜唾干呕大小便或秘腹中动摇作水声腹内热口干好饮水浆卒起头眩欲倒胸胁下痛远志 苦参 藜芦 白术 甘遂 五味子 大黄 石膏 桔梗 半夏 紫菀 乌贼骨前胡一两）
草（三分）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服一、二丸，临卧时以熟水下。
赤茯苓散
治风虚痰饮头痛恶心赤茯苓 细辛 半夏 本（各三分） 蔓荆子 旋复花 防风 芎 枳壳 甘草（各一两）
上为细末，每服二钱，水一盏，入生姜三片，煎至六分，去滓，温服不以时。
宽中沉参散
消饮止渴养肺半夏（五分） 五味子 鹿角胶 茯苓（各三分） 白术 沉香 款冬花 芎 紫菀 石斛山上为细末每服二钱食前生姜汤调下内有一方减人参一味
延年白术丸
主除风痰消积聚胃中冷气逢秋发动令呕吐食后吐清水食饮减少不作肌肤白术（五分） 白芷（三分） 干姜 石斛（各六分） 五味子 细辛 橘皮 浓朴 桂防风上为细末炼蜜和丸如梧桐子大每服十丸米饮下日二服加至二十丸忌桃李雀肉生葱海藻菘菜生
小五饮丸
治五种痰饮半夏 甘遂 大戟 牵牛（白者） 芫花 紫菀 附子 泽泻（各一两） 木香 沉香（各一分）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服五，七丸，微嚼破，橘皮汤下。
细辛橘皮汤
治胸膈心腹中痰水冷气汪洋嘈烦或水鸣多唾口中清水自出胁肋急胀膨疼不思饮半夏（五两） 茯苓（四两） 芍药（三两白者） 细辛 陈皮 桔梗 旋复花 甘草 人参桂上为粗末每服三钱水一盏半生姜五片煎至一盏去滓食前温服
十味大半夏汤
半夏 大黄（各五两） 吴茱萸 朴硝 桂（各二两） 牡丹皮 柴胡 干姜 细辛 白术（各上为细末每服二钱水一盏生姜三片同煎至七分去滓食前温服
半夏煮散
治胃冷有痰呕逆不思饮食及中酒后大宜服半夏 木通（各十六分） 前胡 白术 茯苓 陈皮 槟榔（各六分） 桂（五分） 枳壳（五分）
上为细末，每服三钱，水一盏，入生姜三片，同煎至八分，去滓，空心服，余滓再可煎，日午服。
旋复花汤
治荣卫虚弱或胃风寒胃气衰微停留宿饮头旋体倦痰唾如胶呕逆恶心不思饮食旋复花 细辛 前胡 甘草 茯苓（各二两） 半夏（五两） 桂（四两） 乌头（四个） 生姜（上为粗末每服三钱水一盏生姜三片煎至六分去滓温服不以时
金箔铅粉丹
治风痰膈脘上盛心神烦热惊悸心忪眠睡不宁口苦舌涩头旋恶心精神昏倦铅白霜 铁引粉（各一两） 金箔（五十片留三十片为衣） 乳香 白矾 神锦朱砂 半夏酸上为细末研药同拌匀入生姜自然汁煮面糊更入蜜少许丸如小豆大以前金箔三十片为衣每服二
前胡半夏汤
治痰气客于上焦呕逆不思饮食头目昏眩前胡 人参（各三分） 陈橘皮 半夏曲 枳壳 甘草 木香（各半两） 紫苏叶 茯苓（各三上为细末每服三钱水一盏半生姜七片煎至一盏去滓取七分热服日二三服
姜汁汤
治胸中痰饮积聚不消咳嗽逆吐饮食不下脾胃久虚肌体羸瘦或自下者半夏（半两） 桔梗 橘皮（黄者） 茯苓（各二两） 附子 甘草 桂（各一两） 椒（一两半）
上为粗末，每服三钱，水一盏半，煎至八分，去滓，入姜汁半醋，杓再煎，食前服。
白雪丸
治痰壅胸膈嘈逆及头目昏眩困倦天南星 乌头 白附子 半夏（各二两） 滑石 石膏 龙脑 麝香（各一分）
上为细末，极稀糊为丸，如绿豆大，每服三十丸，姜蜡茶，或薄荷茶下，食后服。
开胃正气散
治痰和胃浓朴 半夏（各一两） 生姜（四两） 陈橘皮 藿香叶 甘草 人参 白术（各三分）
上为粗末，每服二钱，水一盏，入生姜五片，枣一枚，同煎至六分，去滓，食前温服。
水煮丸
治久病不思饮食胸膈痰满痰多咳嗽半夏 藿香叶 白术 人参 山药 茯苓（各一两） 粟米末（七两） 白面（一两）
上同研匀，每服旋以冷水和为剂，丸如梧桐子大。每服三十丸，先以生姜五片，水一盏煮，姜至七分，然后。
酒 丸
治酒积开胃取痰巴豆（一百六十个内一百五十个去皮膜纸上炒去油一十个不去皮生用） 半夏 粉霜（各一钱上将麦 末半两用水半碗熬麦 末至八分一盏滤去滓再入黄连三二钱熬成水黄和硬软得所胃口食破一丸
干姜芎 丸
治冷嗽蜈蚣（二个） 芫花根（五分） 踯躅花（四分） 干姜 芎 桂（各四两） 人参 细辛（各二上为细末炼蜜和丸如大豆大每服五丸米饮下日三稍加至十丸忌生葱菜等
半夏藿香丸
治脾胃久虚寒痰壅滞呕吐苦水哕逆清涎胸背气刺胁肋牵疼头痛目眩咳嗽上喘腹闷恶心饮食不下宿食难消又名丁香半夏丸半夏（三两） 陈皮（黄者半两） 丁香 木香 藿香 人参（各一分） 肉豆蔻（二个）
上为细末姜糊和丸梧桐子大每服二十丸姜汤下不以时一方半夏（二两） 天南陈皮（各一两） 甘松
款肺丸
治支饮上乘上气喘急痰涎不利咳嗽不得卧宜服此黑牵牛（六两） 槟榔 半夏曲 青皮（各一两） 五灵脂（二两） 紫苏子（三分） 木香（一两）
上为细末，冷水和丸如豌豆大，每服一十丸，食后生姜汤下。
大半夏汤
治痰冷癖饮胸膈不利半夏（五升法制） 白术 茯苓 人参 甘草 附子 桂（各二两）
上为细末，每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓，温服食后。
半夏茯苓饮子
治痰饮呕吐半夏（二两） 附子 赤茯苓 白术 人参 黄橘皮 丁香（各一分）
上为细末，空心姜煎五钱，心躁者去，丁香饮，甚者加细辛，葶苈一分，枳壳实四个。
乌头丸
治停饮草乌头（半斤） 青盐（四两） 青橘皮 陈皮 良姜 干姜 茴香（各二分）
上为细末，醋煮面糊和，丸梧桐子大。空心温酒或盐汤下三丸，以渐加至三十丸，忌热物，羊血萝卜生葱。
青龙丸
治痰涎壅盛咽喉作声胸膈不利头痛恶心硝石（四两） 滑石 白矾（各三两） 赤粉脚 青黛（各一两） 铅白霜（二分各别研）
上六味合和匀，用汤浸蒸饼和，丸梧桐子大。生姜汤下十丸。
丁香饼子
治痰涎呕逆吐泻不止饮食不进沉香 丁香 人参（各半两） 藿香叶 柿蒂（各一两） 甘草（一分）
上为细末，晋枣二十枚蒸熟，取肉和搜得所用，蒸饼剂，三二个包裹蒸熟，去面入臼捣三五百下，丸如弹饮下如。
延年茯苓饮子
主心胸中有停痰宿水吐水出后心胸间虚气满不能食消痰气令人饮食茯苓（三两） 人参（二两） 白术（三两） 生姜（四两） 枳实（二两） 黄橘皮（一两半）
上六味切，以水六升，煮取一升八合，去滓，分温三服，如人行八，九里进之，忌酢物，桃，李，雀肉等，仲景伤寒。
小温中丸
暖胃腑消寒痰利咽膈止呕逆进饮食定咳嗽干姜（五两） 半夏 天南星（各一两） 茯苓（一两半） 丁香（半两） 陈橘皮（三两）
上为细末，水煮面糊和丸梧桐子大。每服三十丸至五十丸，食后稍空煎，生姜汤下。
海藻丸
治酒癖因酒后饮水停留于胸膈之间及两胁下痛短气而渴海藻 汉防己 吴茱萸 川椒 芫花 甜葶苈（各一两） 甘遂（半两）
上为细末，炼蜜和杵三二百下，丸梧桐子大。每服以温酒下七丸，日三服。
钟乳丸
治脾胃受寒中焦停饮咳嗽喘满冲气奔急背冷面浮呕吐白沫呀呷有声乘秋风冷多作喘咳团参 细辛 干姜 当归 附子（各半两） 钟乳粉（一两） 吴茱萸（一分）
上为细末，炼蜜和丸梧桐子大。每服一、二十丸，空心温酒下。
桂心丸
治咳嗽咽喉干燥语无声音杏仁 桂（各一两） 麦门冬（半两） 干姜 甘草 百合（各一分）
上为细末，炼蜜和丸如羊枣大，绵裹含化一丸，不以时。
二姜丸
温胃破痰良姜 干姜 青皮 陈皮 半夏（各一两）
上为细末，姜汁糊和，丸梧桐子大。每服三十丸，姜汤下，不以时。
消痰饮丸
治酒癖饮酒停痰水食不消化呕逆不欲闻食气腹中水声干姜（一两） 赤茯苓（一两半） 白术（四两） 枳壳 半夏（各一两半）
上为细末，炼蜜和捣三二百下，丸梧桐子大。每服三、四十丸，以粥饮下，日三服。
桔梗杏仁丸
治腹中冷癖水谷 结心下停痰两胁痞满按之鸣转逆害饮食桔梗 桂（各四两） 杏仁（五分） 芫花（十二分） 巴豆（八分）
上除别研者，外为末，后与巴豆杏仁同研匀，水煮面糊和丸如绿豆大，每服二、三丸，临卧米饮下。
桂杏丸
治肺胃气不调上膈痰滞喘满气促语声不出款冬花（半两） 马兜铃（一分） 杏仁（一两） 苦葶苈（半两） 桂心（一钱）
上为细末，蒸枣肉和，丸梧桐子大。每服二十丸，以温水下，临卧服。
枳壳橘皮汤
治痰气停积胸中痞满呕吐不思饮食茯苓 白术（各一两半） 人参 枳壳（各一两） 陈橘皮（三分）
上为细末，每服三钱，水一盏半，入生姜七片，同煎至七分，去滓温服，日三，二服。
辰砂丸
坠风痰进饮食辰砂 白矾（各半两） 半夏（三两） 人参 天南星（各一两）
上为细末，生姜自然汁煮面糊和丸如绿豆大，每服十五丸，食前临卧生姜汤下。
黑神丸
治气消食化痰皂角（一斤） 杏仁 半夏（次入） 知母（次入） 贝母（各一两）
上一一炒令黑色，便入苏一两搅令匀，后更入巴豆半两，掺药在上，更不得搅动，便急着器物，盖令不得如绿。
人参半夏丸
坠痰化涎半夏 北矾 人参 赤茯苓（各一两） 天南星（半两）
上为末，以水浸蒸饼了，却用纸裹煨熟，和药丸如绿豆大，每服食后，夜卧用淡，生姜汤下十五丸，开胃口。
半夏白术丸
治酒癖留滞胁肋坚痛胸腹满闷饮食进退及呕逆恶心白术（二两） 半夏 干姜 枳实 赤茯苓（各一两）
上为细末，水煮面糊为丸梧桐子大。每服二十丸，生姜汤下，不计时候。
羌活散
治咳逆羌活 附子 茴香（各半两） 木香 干姜（各三分）
上为细末，每服一钱，水一盏，入盐煎至七分，去滓温服，不以时候。
深师消饮丸
治脾土衰弱水饮不消停积胸膈伏留胁下喘满气逆呕吐恶心吞酸哕苦饮食迟化短癖肠鸣腹中沥沥有声目视KT KT 眩晕大便鸭溏小便不利白术（半斤） 枳壳（半两） 干姜 茯苓（各三两）
上为细末，炼蜜和丸梧桐子大。每服二十丸，食前热米饮下。
化痰玉壶丸
治丈夫妇人积年久嗽一切风痰头目昏眩胸膈不利喘满呕哕喉仲介介及吐逆不能倦闷肌体烦热不思饮食悉能治之天南星 半夏（各一两） 天麻（半两） 白面（四分）
上滴水和，丸梧桐子大。每服十五丸，水一盏，先煎令沸，入药煮熟，漉出，别以生姜汤下。
白术茯苓汤
治脾胃气弱，痰饮不消，呕吐酸水：噫！醋恶心胸膈膨闷，腹胁胀满，转侧水声，虚气痞，寒不下急痛，咳唾尤甚，脐下坚满，心忪悸动，头眩喘咳，及疗时行发汗，或下之后，仍头项强痛，心下满微痛，小便不利者，白术 茯苓 甘草 ，白芍药上件等分，停为粗末，每服三大钱，水一盏半，煎至八分，去滓，稍热服，不以时入，生姜五片，枣二个煎服。
半夏汤
治急下涎痰半夏（七个） 皂角（一寸半） 甘草（一寸） 生姜（两指大）
上水一碗，煮去半顿服，亦名十缗，汤一方，减甘草一味。
龙胆丸
解暴热化痰涎凉心膈清头目龙胆草 白矾（各四两） 天南星（片切） 半夏（片切各二两）
上为细末，用极稀面糊和，丸梧桐子大。每服三十丸，腊茶清下咽喉肿痛，口舌生疮，并宜服。
皂角丸
消食破气治嗽化痰皂角（四两） 干姜（一两） 巴豆 杏仁（各十二个）
上除皂角外将三味，以沙炒黑色，存性同为末，醋煮面糊为丸，如绿豆大，每服二丸，临卧熟水下。
良姜丸
治中寒痰唾高良姜 干姜（各一两） 桂 黄橘皮（各半两）
上为细末，水煮面糊和丸梧桐子大。每服三十丸至百丸，空心生姜汤下。
粉霜半夏丸
化痰涎利胸膈半夏（四两） 白矾（三两） 黑牵牛子（二两） 粉霜（一两）
上为细末，合和匀，以生姜自然汁煮糊，为丸梧桐子大。朱砂为衣，每服十丸，食后白汤下。
半夏丸
治积痰不散上冲心脏变为风痫不问长幼服之半夏（五两） 白矾 朱砂 虢州黄丹（各三两）
上为细末，研匀，以粟米饭和丸梧桐子大。每服二十丸，人参汤下，不以时（，气虚者，将黄丹白矾，以柳木。
半夏浓朴汤
下痰涎养脾肾半夏（五分） 茯苓（四分） 浓朴（三分） 紫苏子（二分）
上为细末，每服二钱，水一盏，入生姜三片，煎至七分，去滓，温服不以时。
甘松香丸
治痰眩半夏曲 天南星（各二两） 甘松（一两） 陈橘皮（一两半）
上为细末，水煮面糊为丸梧桐子大。每服二十丸，生姜汤下，食后。
黄 散
通流荣卫调适阴阳治久嗽痰多虚烦食少黄 （一两） 薏苡仁（半两） 人参（一分） 甘草（二钱）
上为细末，每服一钱，水一盏，煎至七分，去滓，温服食后。
丁香半夏丸
温益肺胃思进饮食治咳嗽呕吐胸膈痞满消痰饮癖止心嘈烦半夏（二两） 白术（一两） 丁香（一分）
上为细末，姜糊和，丸梧桐子大。每服二十丸，姜汤下，不以时。
玉液化痰丸
治风壅化痰涎清头目止久嗽利咽嗌定烦躁安神魂调心肺寒水石（三两） 半夏 白矾（各一两一半生一半熟）
上为细末，用汤浸蒸饼和丸如豌豆大，每服十丸，生姜汤下，或人参竹叶汤下。
倍术丸
治五饮酒癖宿冷停寒呕逆痰水忪悸头眩咳逆支满喜唾清涎膈中痞闷腹内寒清（自汗）
肠鸣湿胜濡泻两胁胀痛心腹时痛身 肿色黄短气心下盘结如杯动按沥沥有声常服健脾胃进饮白术（八两） 干姜 桂（各四两）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，食前米饮下。
白术茯苓汤
治饮积胸痞痰停膈上头痛目眩噫醋吞酸嘈烦忪悸喘咳呕逆体重胁痛腹痛肠鸣倚形如肿触逐支饮通利小便及疗时行若吐若下后心下逆满气上冲胸起则头眩振振身摇白术（四两） 茯苓 甘草（各二两）
上为粗末，每服三钱，水一盏半，煎至八分，去滓，稍热服不以时。
对姜丸
治膈有寒痰呕逆眩晕半夏 天南星（各半斤） 干姜（一斤）
上为细末，姜汁糊和，丸梧桐子大。米饮下三、五十丸，不以时。
三倍丸
治痰饮不热不冷者呕吐不已木香（一两） 陈皮（二两） 半夏曲（三两）
上为细末，生姜汁糊和，丸梧桐子大。每服三、四十丸，食后白汤下。
丁香丸
治胃冷有痰半夏（二两） 白矾（半两） 丁香（一分）
上为细末，姜汁煮面糊和丸如小豆大，每服五，七丸，食后盐汤下，膈上有痰涎，只服三服，坠下立见效。
玉液散
治胃虚有痰半夏（一两） 生姜（二两） 陈粟米（一协议三两）
上为细末每服一大钱水一盏煎至六分去滓温服（非时）
桂苓丸
治水饮不消停留胸腹短气上喘头眩心忪面目壅 心胸注闷不思粥食两胁胀满小便不腿沉重足胫浮肿遍身黄色时复自汗桂 茯苓（等分一方减桂倍茯苓）
上为细末，熬稠糊和，丸梧桐子大。每服三十丸，陈皮汤下，熟水亦可。
小半夏汤
治心腹虚冷避痰气上胸胁胀满不欲饮食呕逆恶心头疼眩晕臂痛背寒嘈烦多睡半夏（四两） 陈皮丝（一两）
上搅匀，每服一分，水一盏，生姜十片，煎至六分，去滓，温服不以时。
大半夏丸
坠痰涎半夏 生姜（各半斤同研如泥焙干为细末）
上用生姜汁煮糊和，丸梧桐子大。每服三十丸，食后生姜汤下。
半夏茯苓汤
治痰悸半夏（二两半） 茯苓（一两）
上锉，每服二钱，水二盏，姜半两，同煎至七分，去滓，温服不以时。
神应散
治痰涎胆矾（半两纳一分刀上枯一分生为末） 铅丹（一分）
上为细末每服半钱以淡乌梅汤下
浓朴天南星丸
治脾虚停饮兼治疟疾浓朴 天南星（等分）
上为细末，姜汁煮糊和丸如梧桐子大。每服三十丸，生姜汤下，不以时。
铁刷散
治痰神效白术皮（一味不犯铁器）
上件药去粗皮，捣罗为末，用白面不用赤滓也，每服一大钱匕，米饮调下，并不拘时候，空心服，至三服取。
天门冬丸
治劳嗽发热涕唾稠粘天门冬（汤浸软去心竹刀子切焙）
上末之，炼蜜和丸梧桐子大。临卧熟水下，三五十丸。
大半夏汤
治心中温温欲呕恶闻饮食有时吞酸此由宿寒在胃胃寒则不能运化水谷胃属土而恶欲呕其脉关上小弦而短宜服此半夏 白术（各五两） 人参（半两）
上为粗末，每服五钱，水三盏，煎至一盏，去滓，入白蜜皂子大，停少时温服。
大藿香散
治心下虚满不入饮食时时欲呕呕无所出 短气此由他病瘥后寒邪伤气气不复常入胃胃无以养其脉微弱宜此藿香叶 人参 茯苓 桔梗 桂 木香 白术 半夏（各半两） 枇杷叶（十片）
上为粗末，每服五钱，水三盏，先炒，姜丝一分与药同，煎至一盏，去滓，温服食前。
干葛汤
治心下微烦恶闻热物得热即呕时时喜渴此由邪热蓄于胃中胃中得热则气不清气不清阳浑其脉虚数或细而疾宜此干葛（三两） 甘草 半夏（各三分）
上为粗末，每服五钱，水二盏，生姜三片，竹茹枣许大煎至一盏，去滓温服，若心下闷乱，呕吐不止，夜卧不安，手足躁扰，水浆不下，此由冷热失和，邪正相乾清浊不分，阴阳错乱，喜宜小藿。
半硫丸
下痰半夏（三两） 硫黄（二两）
上为细末，生姜面糊和丸梧桐子大。每服三十丸，饮下不以时。
青金散
坠痰硫黄 水银（等分）
上二味同研，不见水银为度，生姜汁调一钱，不以时。
金针丸
治卒然呕吐胸中痞闷气不下行此由饮食失宜过伤胃气胃气滞而不行水谷不化气逆则脉沉疾而短滑宜此巴豆 朱砂（等分）
上用白面糊和丸如麻子大，遂旋用针，穿一窍子，每服一丸，以针扎定，于灯上烧，少时熟水下。
青金木香丸
治呕吐日渐羸瘦气上促急此由阴阳痞隔不下降内无阳以温之水谷津液反出其脉按之全无上部有而下部无宜此硫黄 水银（各半两二味同研不见水银为度） 木香 吴茱萸（各一分）
上同研匀，生姜汁煮糊和，丸梧桐子大。每服十丸，生姜汤下。
紫苏半夏汤
治喘嗽痰涎寒热往来紫苏 半夏 紫菀茸 五味子 陈橘皮（各半两） 杏仁（一两） 桑白皮（一两半）
上为粗末，每服三钱，水一盏半，姜七片，煎至一盏，去滓热服，日三。
甜葶苈丸
顺气宽中破坚祛积遂痰水行结气消除腹胀通利痞塞疗肺气壅滞喘闷不快胃中停饮痛或呕逆涎痰呼吸短气或胁气牢满骨间刺痛又治咳逆肿满背脊拘急大便秘滞小水赤涩甜葶苈 杏仁 半夏 槟榔（各二两） 神曲（一两） 黑牵牛（四两半生半熟） 皂荚（五铤）
上为细末，后入葶苈，杏仁再研匀，调浸皂荚，酒为面糊和，丸梧桐子大。每服二十丸，或三十丸，温生姜汤，头面（头痛附）。
旋复花丸
治头眩欲呕心下温温胸中不利但觉旋转此由痰饮饮聚上乘于脑三阳之经不得下行上其脉两手关上沉弦而急或细谓之痰眩宜此旋复花丸桂 枳实 人参 干姜 赤芍药 白术（各五分） 茯苓 野狼毒（各一分） 乌头 矾石（各二钱）旋上为细末炼蜜和丸梧桐子大米饮下三丸加至七丸食后但晕而不眩发则伏地昏昏食顷乃苏此由荣卫错行气血溷乱阳气逆行上下相隔气复通则苏脉虚汤
流气饮子
紫苏叶 青橘皮 当归 赤芍药 乌药 茯苓 桔梗 半夏 川芎 黄 枳实 防风（各上为粗末每服三钱水一盏姜三片枣一个煎至七分去滓温服
草乌头汤
草乌头 细辛 茶牙（各等分）
上为粗末，每服三大钱，水二盏，煎至一盏，去滓，细细服不以时。
降真丹
治风痰偏正头痛项背拘急或伤风不可忍者石膏（一两半） 乌头（半两） 白附子 白僵蚕 天南星 藿香（各一两） 辰砂（一两研半为上为细末滴水和丸如鸡头大于风阴处浪干一服一丸细嚼腊茶下食后论曰头眩者谓身如旋转不能仰仰则欲倒头重不能举至有视物不正或身如车舡上由此肝虚血弱
香芎散
芎 独活 旋复花 本 细辛 蔓荆子（各一两） 石膏 甘草 荆芥穗（各半两）
上为细末，每服三钱，水一盏，生姜三片，煎至七分，温服不以时。
桃红散
辛罗白附子 黄丹（等分二味同炒黄色丹紫色去丹不用）
上将白附子为末茶酒调一钱匕不以时
白附子散
治头痛连齿时发时止连年不已此由风寒留于骨髓二者以脑为主脑逆故令头痛齿亦此麻黄（不去节） 乌头 天南星（各半两） 干姜（一分） 蝎（五个） 白附子（一两） 朱砂（一上为细末每服一字酒调服讫去枕卧少时又灸曲鬓一穴在耳上将耳掩前正当尖上可灸七壮左痛
清神散
干洗头药川芎 川乌头 苍术 滑石 栝蒌根 白芷（各半两） 绿豆（一合）
上为细末每用二钱擦于头上候少时篦之
圣饼子
治偏正头痛川乌头 天南星 干姜（各一两） 甘草（以上并生） 川芎（各二两） 防风（一分）
天麻（半上为细末，汤浸蒸饼和，丸如芡子大，荫一夕，来日曝干，每服三两，饼子先嚼，荆芥三两穗，方嚼药茶清送。
黄 膏
治头面生疮绵黄 吴白芷 槐角 防风 当归（各半两） 杏仁（二两）
上用麻油四两，木炭火慢慢熬，候药焦，漉出不用，入黄蜡二两熬成稀膏，入 器中，收密封，旋取如面油。
细辛丸
治头痛久不瘥乌头 本 川芎 细辛（各半两） 甘草（一分）
上为细末，用石膏半斤研细，入坩埚，子内大火， 过飞去，石末，滴石膏，水和丸如弹子大。茶，酒任下一丸。
石膏丸
治伤寒偏正头疼恶心痰逆石膏（四两） 玄精石（二两） 硝石（一两半） 乌头（一两）
上为细末，姜汁煮面糊为丸梧桐子大。每服十五丸，荆芥汤下，重者不过三服。
香茶散
治痰癖头痛细辛 草乌头（各一分） 陈茶牙（二分） 麝香（少许候熟入）
上为细末，每服三钱，水二盏，煎至八分，麝香，临熟入少许，不过三服愈。
朱砂丹
治一切头痛辰砂（水飞极细） 石膏（烧赤地内出火毒取末） 白附子（各一两炮） 生脑子（半钱）
上为细末，粟米饭为丸梧桐子大。薄荷汤，细嚼下五丸，日中晒，朱砂内养一方无石膏。
神圣散
治头痛不可忍者干蝎（半生半熟去刺） 藿香叶 细辛 麻黄（去根节）
上等分，为细末，每服一钱，薄荷酒或荆芥茶调下，非时。
茯苓椒目丸
治身面浮肿凡此病或者虚气或者风冷气或者水饮气或肿入腹苦满急害饮食葶苈子（七两） 椒目 茯苓（各三两） 吴茱萸（二两）
上为细末，炼蜜和丸梧桐子大。每服十丸，米饮下，日三。
芍药黄 汤
头但能仰视目不能开而眩唾出若涕恶风而振寒此由肾气不足动作劳损风搏于肺则膀胱不荣于外故使强上瞑视因其劳动而受风在肺故唾出若涕而恶风谓之劳风宜白芍药（二两） 黄 （三两） 川芎（二两） 乌头（半两）
上为粗末，每服五钱，水二盏，生姜三片，枣一个，煎至一盏，去滓温服。
通顶散
治头痛不可忍不问偏正头痛诸药无效者及治赤眼牙痛神效方干姜 香白芷（各半两） 蒿角子（一分）
上为细末，每日用半钱，许作三次，细细搐之，入鼻内，揉动两太阳穴，其痛立止。
硝石丸
治肾厥头痛硫黄（别研） 石膏（水飞过候干略入坩埚子火 赤） 天南星上等分为细末水煮面糊为丸梧桐子大每服三十丸空心食前温酒下如未效加作五十丸
硫黄丸
治头痛硫黄（二两） 硝石（一两）
上为细末，水和丸梧桐子大。空心腊茶嚼下十五丸，凡头痛如破，及暑 皆治之。
黑散子
治头风痛不可忍天南星（一个重一两） 不 皂荚（二铤）
上二味，同入瓶子，烧令通赤，放冷再入，川芎，荆芥穗与烧药等分，用纳川芎减半，同杵为细末，腊茶清调。
麝香散
治通耳疼不止尿咸 麝香（各少许）
上研细干掺耳中其痛即减脓亦可
治脓耳
白矾（枯） 虢丹上等分入麝香少许研为细末每服用少干贴
治头痛
附子 石膏（ 赤）
上等为为细末入龙麝少许茶酒调下
本散
治鼻上面上赤，上 本一味细末，先以皂角水擦动，赤处拭干，以冷水，或蜜水调涂，干再用。
又方
上用硫黄末水调涂亦佳
鸡卵膏
治耳聋，上用鸡子一个于头边，打一眼子，内入小虾蟆一个，以麻缠脚，巴豆二个去皮，蜡纸封合炮，鸡子候熟研。
蚯蚓散
治耳聋蚯蚓（去土） 川芎上二味等分为细末每服二钱食后临卧茶清调下
延年去风令光润桃仁洗面方
上取桃仁五合去尖，用糯米饭浆水研之令细，以浆水捣取汁，令桃仁尽即休，微温用洗面，时长用极妙。
千金疗面
二方，上以李子仁和鸡子白涂上，则落夜涂面，晓以浆水洗，便涂胡粉，不过五六日，有效慎出入。
又方
上以美酒浸鸡子三个，密封面，七日成涂面，净无比。
羌活汤
治风痰头痛昔年有进士李龚病三年每发头痛即心烦或呕少痰涎即头痛少减居常惊恐意不乐不柰劳役大便羌活（三两） 芎 防风（去苗） 麻黄（去节） 赤芍药 大黄 人参 甘菊（各三两）
茯苓，上为粗末，每日秤一分，水三盏，入生姜三片，煎至一盏半，去滓，温分二服，食后，久服乃效。
治中风面肿
有男子年六十一，脚肿生疮，忽食猪肉不安，医以药利之稍愈，时出外中风，汗出后头面暴肿起，紫黑色。
如神散
治夹脑风及一切头痛不可忍，独头干姜 ，草乌头上等分，入香白芷少许，同为细末，先令痛人噤水一口鼻内搐药，一字不移，刻便止。
治偏头痛
上取仙人骨细，捣为末，煎汤沃之，澄清，以水左痛，右点鼻中右痛，左点鼻中，立瘥。仙人骨是放花枯，萝卜。
轻金散
治太阳厥逆偏正头痛夹脑风甘菊花（二分） 川芎 白芷 旋复花 川乌头 藿香 天南星（并生用各二钱）
上为细末，每服一字，腊茶清调下，不拘时候，不可多服，只一两服，病瘥便止，如患偏头疼不问，年深但只。
川芎汤
治头目昏重肢体乏倦川芎（七两） 防风（二两半） 龙脑薄荷叶（七两半） 桔梗（十两） 细辛（半两）
甘草（三两上为细末，炼蜜和丸，每两二十五丸，每服一丸，食后细嚼，茶清下。
清神散
治头目不清精神昏愦川芎 荆芥穗 香附子（各一两） 防风 泽泻 甘草 石膏 蒺藜（各一两）
上为细末每服一钱茶清调下不以时
降真丹
治风虚痰盛上攻偏正头疼脑痛项背拘急或伤风头痛不可忍者石膏 川乌头 白附子 白僵蚕 天南星 藿香叶 辰砂（一半为衣） 川芎 甘草 白芷上为末姜汁面糊和丸梧桐子大每服二丸腊茶嚼下不瘥加丸数
大愈风丹
治上焦风热头疼脑痛无时薄荷叶 牛胆 天南星 防风（各三两） 甘草（炙或生用） 干生姜（各一两）
上为细末，炼蜜和丸，每一两作十五丸，食后茶清嚼下。
毡根煎
治肺经风热上冲面生痤痱及赤痒 刺僵蚕（三两） 蝉壳 柴胡（各二两） 天麻（三两） 皂角（一挺） 牛黄 脑子（各一字）
上为细末，炼蜜和丸梧桐子大。一服三十丸，食后荆芥汤下。
开胃散
治妇人洗头风及牙关紧急天南星（一个重半两者酒同生姜汁浸四十九日切破曝晒干用） 半夏 川乌头 白附子芎上为细末酒服半钱小儿急慢惊风薄荷汤调下一字
卷第十五
消渴水
熟干地黄丸
治 肾烦渴小便数多脚弱阴萎唇干眼涩身体乏力熟干地黄（二两） 五味子 泽泻 远志 牛膝 玄参 车前子 桑螵蛸 山茱萸 桂心人门冬上为细末入石英研令匀炼蜜和杵三五百下丸梧桐子大每于食前以温酒下三十丸
黄 丸
治大渴后上焦烦热不退下元虚乏羸瘦无力小便白浊饮食微少黄 肉苁蓉 鹿茸（各一两） 人参（三分） 枸杞子（二分） 熟干地黄（二两） 白茯苓（三味子上为细末入研了药令匀炼蜜和杵五七百下丸梧桐子大每服食前米饮下三十丸
苁蓉丸
治 肾小便滑数四肢羸瘦脚膝乏力肉苁蓉（一两） 熟干地黄（一两半） 麦门冬（二两） 泽泻 五味子（各半两） 磁石黄（一两）
赤石皮（半两）
桑螵上为细末，入研了药令匀，炼蜜和杵三五百下，丸梧桐子大。每服食前清，粥饮下三十丸。
山茱萸丸
治三消饮食倍多肌体羸瘦小便频数口干喜饮山茱萸 鹿茸 附子（炮） 五味子 苁蓉 巴戟 泽泻 禹余粮 牡丹皮（各一两半）
磁石两一分）
上为细末，炼蜜和丸梧桐子大。每服二十丸，空心酒下，日再服。
肾沥汤
治 肾气虚损发渴小便数腰膝痛鸡 远志 人参 黄 泽泻 桑螵蛸 熟干地黄 桂 当归 龙骨（各一两） 甘草（两） 玄参（半上为末每服用羊肾一对切去脂膜先以水一大盏半煮肾至一盏去水上浮膜及肾次入药三钱生姜
花苁蓉丸
古今录验论消渴病有三一渴而饮水多小便数其脂似麸片甜者此是消渴病二吃食多小便少似有油而数者此是消中病也三渴水不多但腿肿脚先瘦小阴萎弱数小便者此是肾特忌房劳若消渴者倍黄连消中者倍栝蒌肾消者加芒硝六分服前件铅丹丸得小便咸苦如虚惫者并宜服此花苁蓉（八分） 泽泻 五味子 紫巴戟天 地骨白皮 栝蒌（各四分） 磁石 人参 赤石脂上为细末炼蜜和丸梧桐子大以牛乳空腹下二十丸日再服忌海藻菘菜胡荽芜荑等
黄连黄 丸
治 肾小便白浊四肢羸瘦渐至困乏黄 黄连 熟干地黄 牡蛎 鹿茸（各一两） 白茯苓 土瓜根 玄参 地骨皮 龙骨人上为细末炼蜜和杵五七百下丸梧桐子大每服三十丸食前米饮下
鸡内金散
治消渴朱砂 黄连 铁粉 栝蒌（各三两） 赤石脂 芦荟 龙骨（各二两） 铅丹 胡粉（各一两）
上为细末，空心大麦汤调下三钱匕，小便减渴止，食后服。
薯蓣丸
治 肾小便滑数四肢少力羸瘦困乏全不思食薯蓣 鸡胚 熟地黄 牡丹皮 黄 栝蒌根 白龙骨 白茯苓 山茱萸 桂 泽泻附上为末炼蜜和杵三五百下丸梧桐子大每服食前以清粥饮下三十丸
茱萸黄 丸
治 肾心神虚烦小便无度四肢羸瘦不思饮食唇舌干燥脚膝乏力黄 山茱萸 人参 五味子（各三分） 熟干地黄 鸡胚 肉苁蓉 牛膝 补骨脂鹿茸上为细末炼蜜和杵三五百下丸梧桐子大每于食前以粥饮下三十丸
人参肾沥汤
治大虚不足小便数嘘吸焦渴引饮膀胱满人参 石斛 麦门冬 泽泻 熟地黄 栝蒌根 地骨（各两） 远志 甘草 当归 五味子上为粗末以水一盏半煮羊肾一个至一盏入药二钱仍先去肾煎至六分去滓温服不以时
增损肾沥汤
治肾气不足消渴小便数腰痛乏力消瘦远志 人参 泽泻 熟地黄 当归（各三分） 桂 茯苓 黄芩 甘草 芎 龙骨（各一分）
上为粗末，以水一盏半，煮羊肾一个至一盏去肾，入药二钱煎至六分，去滓温服，日三，兼服后方。
熟地黄散
治 肾小便滑数口干心烦皮肤干燥腿膝消细渐至无力熟干地黄 鸡胚 黄 白茯苓 牡蛎粉 人参 牛膝（各一两） 麦门冬 桑螵蛸枸杞上为细末每服三钱以水一中盏煎至六分去滓非时温服
白茯苓丸
治 肾因 中之后胃热入肾消烁肾脂令肾枯燥遂致此病即两腿渐细腰脚无力白茯苓 覆盆子 黄连 人参 栝蒌根 熟干地黄 萆 玄参（各一两） 鸡胚 （三个）
上为细末，炼蜜和杵三五百下，丸梧桐子大。每于食前煎磁石汤下三十丸。
千金古瓦汤
治消渴虚乏食少无力小便频数白术（四分） 熟干地黄（八分） 陈皮 人参 甘草 黄芩 远志（各三分） 当归 桂白芍上为粗末每服四钱先以水三大碗煮屋上瓦二两（二十年以上者打碎如皂子大）煮至一碗半去瓦
黄 散
治 肾心神烦闷小便白浊黄 麦门冬 茯神 龙骨 栝蒌根 熟干地黄 桑螵蛸 白石脂 泽泻（各一两） 甘草（上为细末每服四钱以水一中盏入生姜半分枣三个煎至六分去滓空心温服
铁粉汤
治消渴不止心神烦乱宜服此汤铁粉（一两） 麦门冬（二两） 牡蛎 知母（各一两） 黄连 苦参 栝蒌根（各二两） 金箔（上为细末铁粉同研令匀不以时候清粥饮调下一钱
金箔铅丹丸
治消渴不止金箔（一百片） 银箔（二百片） 铅丹 麦门冬 牡蛎 知母（各一两） 黄连 栝蒌根苦参上为末用栝蒌汁和惟夏季即用炼蜜和丸梧桐子大每服四十丸食后以米饮下日进二服当日必见都锉
肾气丸
治肾不足羸瘦日剧吸吸少气体重耳聋小便频浊渴欲饮水腰脚无力行履艰难熟地黄（八两） 山药 山茱萸（各四两） 牡丹 泽泻 茯苓（各三两） 附子 桂心（各二两）
上为细末，炼蜜和丸梧桐子大。每服三十丸，空心酒下。
铅丹散
止消渴主小便数兼治消中铅丹 胡粉（各三分） 栝蒌根 甘草（各八分） 泽泻 石膏 白石脂 赤石脂（各三分）
上八味，治下筛，水服方寸匕，日三服，一年病者，一日愈，二年病者，二日愈，渴甚者，夜二服，腹痛者，或作丸。
菟丝子散
治 肾小便白浊或不禁菟丝子 黄连 肉苁蓉 五味子（各一两） 蒲黄 鸡胚 中黄皮（各一两半） 磁石（半两）
上为细末入研药令匀每服二钱食前粥饮调下
人参鹿茸丸
治 肾小便滑数白浊将欲沉困鹿茸 肉苁蓉（各一两半） 黄芩 人参 土瓜根（各三分） 鸡胚 （十个） 菟丝子（三两）
上为细末，炼蜜和杵三五百下，丸梧桐子大。每服三十丸，食前米饮下。
黄 汤
止渴退热男子消渴小便极多水饮一斗小便一斗肾气丹主之既服前肾气丹补其虚损食此药黄 茯神 栝蒌根 人参 甘草（各一两半） 麦门冬 熟地黄（各二两半）
上水煎服之，此病切忌慎者三，一饮酒二行，房三，咸食及面食。
菝 汤
治肾虚小便数而渴并歌清瘦形容又体虚相逢惟是舌干枯上焦客热下元冷凉药如何解请公采取菝 服温脾补肾药中殊一一志心根据此服上下和平渴自无菝 （一两锉如豆大）
上用水二盏半，煎至八分，去滓温服，旦中暮各一服，觉减则日二服。后以药调补，此方在肾沥汤方前。
断渴汤
治消渴不止乌梅肉（二两） 麦门冬 人参 甘草 茯苓 干葛（各一两）
上为细末，每服三钱，以水一盏半，煎至六分，去滓温服。
加减六物丸
治热中消渴栝蒌根（二两） 麦门冬（一两半） 知母（一两一分） 人参 苦参粉 土瓜根（各一两）
上为细末，以牛胆汁和，丸梧桐子大。每服二十丸，日三服，大麦粥汁下，未知渐加至三十丸，咽干者加麦。
阿胶汤
治虚热小便利而多服石散人小肠虚热当风取冷患香港脚喜发动兼渴消肾脉细弱微宜此阿胶（半两） 干姜（十分） 麻子仁 远志（各一两半） 附子（一个）
上为粗末，每服二钱，以水一盏，煎至六分，去滓，温服不以时。
茯苓黄连丸
渴人引饮既久夏秋之交湿气过多脾胃又弱时或泄泻黄连末（八分） 茯苓（六分） 木香（二分） 诃子皮（一分）
上为细末，水煮面糊为丸梧桐子大。每服三十丸，空心泻止勿服。
葛根饮子
止渴葛根 麦门冬 竹茹 菝 （各半两）
上为粗末水煎或熬粥食之亦佳
干葛散
治消渴仙人骨（去花结子了萝卜干者是） 仙人蓑衣（出了莲子干莲蓬） 干葛 银汤瓶内碱上四味等分为细末每服二钱紫苏熟水下
枸杞汤
治虚劳口中苦渴骨节烦热或寒枸杞根（五升） 麦门冬（三升） 小麦（二升）
上三味，以水二斗，煮麦熟，药成去滓，每服一升，日再服。
消余丸
治消渴小便不禁退钳锅（一个） 牡蛎（不以多少末）
上以牡蛎实纳在钳，锅内大火 ，通赤放冷，各捣研为细末，每秤一两，更入干葛一两研匀，以鸡子清和。
罂粟汤
治消渴引饮不止罂粟（不以多少）
上研煮稀粥日饮一盏
菟丝子丸
治渴菟丝子（拣择水淘浸三日控令干乘润杵筛粗末再焙）
上为细末，炼蜜合面糊为丸梧桐子大。每服米饮下三十丸。
黄连丸
治渴黄连（不以多少）
上纳猪肚中，饭上蒸烂，同杵，丸梧桐子大。每服米饮下三十丸。
治渴不止方
上冷水浸桑 食之甚奇
神效黑神丸
治三焦渴疾，好虢丹（，一两用绢裹扎定，甑中以盏，蒌之蒸升炊了，取出于地下，用碗覆盖，少时尽热，毒瓦斯为度）。
上用好京墨研浓如稀糊，搜和为丸，如梧桐，子大如少壮人，每服五七丸，年耄三两丸，渐加丸，数服之不。
黄连煎
治酒毒水毒渴不止黄连末（以新栝蒌根汁和作饼子焙干）
上为细末，炼蜜和丸梧桐子大。每服三、四十丸，熟水下不以时。
熟干地黄丸
疗五劳七伤六极八风十二痹消渴心下积聚常服身体润泽补养精血熟干地黄（十二分） 天门冬（十分） 干姜（六分） 菟丝子（十分） 石斛（八分）
当归白术参（各上为细末，炼蜜和丸梧桐子大。空心酒下二十丸，再服，渐加至三十丸，忌鲤鱼，海藻，菘菜桃，李，雀肉鱼。
濡咽煎
治渴口舌燥涩甘草（三两） 酥 蜜（各一升）
上纳蜜中煎如薄膏含咽之
生地黄丸
治消渴面黄咽燥短气除虚热补养地黄汁 栝蒌汁（各三升半） 牛脂（三升） 白蜜（半升） 黄连末（一斤）
上同煎，可丸即丸梧桐子大。每服五丸，不以时米饮下。
茱萸丸
若其人素渴引饮一旦不渴小便日夜数十行气乏内消谓之消中苁蓉 五味子 山茱萸 干山药上等分为细末酒煮面糊为丸梧桐子大米饮下三十丸空心治 水
附子木香丸
治水气下后补药消积进食凡水气已经利下疾证往来不定附子 木香 石斛 桂 黄 磁石 椒目 术 当归 鹿茸 人参 茯苓 枳壳 诃子上为细末以猪肾三对生研入酒三合蒸饼少许同杵和丸梧桐子大每服二十丸空心食前温米饮下
治水气法
此病缘脾气衰弱，土不能制水，致水妄行，始则胫肿渐次腹肿，流溢皮肤，遍身浮肿，百药不效，可服此玉，医妄。
辩水证
项胫脉动睡起眼浮，下如蚕卧，足胫肿股间冷，身重倦行，行即喘急，面有时而白，及光润，准头黑肠，门嗽故根。
紫金丹 治水
丁香（半分） 木香（一钱） 槟榔 肉豆蔻（各一个） 白丁香（半分） 朱砂（一分） 雄黄（一土（三分）
用疑传写之误）
上二十味，为细末，水煮面糊为丸，如绿豆大，每服十丸至十五丸，量虚实加减，盖欲行水，须先去滞积未。
蛇黄紫金丹
治水气汨支饮上气欲变成水心下坚硬者蛇黄（三两半醋淬研令无声） 禹余粮（三两同炒醋淬） 木香 肉豆蔻 干姜 茯苓 当归（五上为细末蒸饼和丸梧桐子大每服三十粒空心食前米饮下
千斧丸
治水气补药兼治男子妇人五劳七伤病势甚者柳絮矾（半斤） 雷丸（一两） 柴胡（二两） 樟柳根（一两） 木瓜（片切焙干） 干漆（各半两）
皮（二上为细末，用青州枣煮熟，去皮核将药末，用醋五升，熬成膏，后入枣同，匀用大斧，槌一千下，逐旋丸如绿。
三部茯苓煎
治三焦上中下焦合为三部三焦道闭塞不通留水在膈上不消化名痰水积年不去虽不能便去虽得小去随复如故其病面目黧黑手足逆冷身体枯燥肌肤甲错身无润泽渐渐呕吐或大便燥或后重下痢起止甚难久或绞痛雷鸣时时下痢茯苓（七分） 大黄（或槟榔代） 白术（各一两半） 桔梗 芎 熟地黄 神曲 前胡（各二两上为细末炼蜜和丸梧桐子大每服十丸米饮下非时
椒仁丸
若腹胀如鼓按之坚硬腹中时痛始起于目下微肿时喘小便不利四肢瘦削其脉自沉大便逆谓之石水绕脐坚硬腹不痛者谓之鼓气石水宜椒仁丸鼓气宜木香丸方在后椒仁 五灵脂 吴茱萸 甘遂 玄胡索 续遂子 郁李仁 黑牵牛子 附子 木香（各半两） 芫花 石膏（各一分） 信砒（一分）
上为细末，水煮面糊和丸如绿豆大，橘皮汤下一丸；空心临卧未知加一丸，复未知日午，再服一服。
水肿茯苓煎
治支饮上气黄胆及香港脚消渴后成石水腹胁坚胀足胫浮肿上气不得卧口干颈脉动大小便不利茯苓 白术 椒目（各四分） 防己 葶苈 泽泻（各五分） 赤小豆 前胡 芫花 桂（各三上为细末炼蜜和丸梧桐子大每服五粒日一服渐加之以小便利为度
十水丹
治水，青水先从面目肿，大戟主之，赤水，先从心肿，葶苈主之黄水，先从腹肿，甘遂主之，白水，先从脚肿上气而咳， 本主之，玄水先从面肿至足肿，芫花主之黑水，先从趺肿，连翘主之风水，先从四肢起满，大身尽肿，泽泻主之石水，先从四肢小腹肿满，大桑白皮主之裹水，先从小肠满，巴豆主之气，水乍盛乍虚，乍来乍去，赤小豆主之上，十味药皆等分，与病状同者则倍之，白蜜和丸，先食服一粒，如小豆大，日三服，欲下病者服三粒，乃量。
七百五十丸
方行水补虚葫芦巴 破故纸 丁香 荜澄茄 大椒（各一百个） 巴豆 乌梅（各二十五个） 木香（半两）
上一处为细末，水煮面糊为丸，如黍米大，每服五丸，食后茶汤下，量虚实加减服此药，大和气，进饮食消。
白丸子
治水气龙脑 粉霜（各一分） 轻粉（半两以上同研匀用白面一匕同和作一球子熳火中烧黄再研如粉）
起石（一分）
上研匀，细糯米饭烂研，丸如豌豆大，每服十丸，生姜汤下，不以时日三服，五日后牙缝中血出及臭涎，即则尤。
椒目煎
治大腹水肿气息不通睡卧不得上喘气急椒目 黄牵牛 桂（各半分） 昆布 海藻 甜葶苈（各三分） 牛黄 人参（各一分）
上为细末，炼蜜和丸梧桐子大。每服十丸，米饮下，不以时日二服，加至二十丸，以小便利为度。
滑石丸
利小便治水气木通 滑石（各三两半） 瞿麦（一两半） 海金沙（六分半） 甘遂（六分） 通草（四分）
水蛭上为细末，糯米粥和，丸梧桐子大。临卧煎灯草，滑石汤下七丸。
千金翼泽漆汤
主水通身洪肿四肢无堪或从消渴或从黄胆支饮内虚不足荣卫不通血气不行喘响胀满眼不得视方泽漆根（十两） 赤小豆（二升） 甘草（二两） 鲤鱼（一头约五斤去肠胃） 麦门冬茯苓人上八味切以水一斗七升先煮鲤鱼小豆减七升去之纳药煮取四升半去滓一服三合日三弱人二合（款冬
解带散
治水肿腹胀如鼓上气喘急前后心刺痞小便不利海带 海藻 昆布 益智 木香 雷丸 萝卜子 皂皂黄上等分为细末每服二钱酒一盏煎之服后须分泄百次不以时
论说
病源曰肾者主水，脾胃主土，土性克水，脾与胃合相为表里，胃为水谷之海，今胃虚不能传化水气，使水水气物裹一唇，脉沉曰水阴，肤之胀等恶气，移月留止，日之血络，节疼痛，沉迟外脓，（肠千金论曰：大凡水病难疗，瘥后特须慎于口味，又病水之人，多嗜食不廉，所以此病难愈，世有医者，随逐百脉，葶苈久候，疗蛊在后）。
丧孝产乳音乐，房室喧戏，一切鱼肉生冷，酢滑盐蒜，粘米豆油腻，并不得食之，亦不得用心以上禁者，别小便，腰以上肿，当发汗即愈。论曰：此病多从久患，气急不瘥，或从消渴，或从黄胆，或病瘥后，失于时治，或因产后或因香港脚肿满，或因久患癖瘕，久经利下，或因饮水，不便不利，变成此疾）。
川朴硝煎
凡欲治疗当治感疾之由随证施方以治之十种水气川朴硝煎治十种水气此方出神仙密经人间无气有此灵粗不后肚川朴硝 杏仁（各一两） 川芒硝 乌头 甜葶苈（纸隔炒赤） 莨菪子（水浸芽出炒黄色）
椒上葶苈，莨菪子杏仁等相和，先杵一千杵，取大枣十枚煮取肉与前件药都研令匀，然后入炼了，蜜和捣。
补元散
水肿消后补益血气人参 白术 白茯苓 黄 （蜜炙） 苦葶苈 山药（各一两） 木香（半两） 附子（一个）
上为细末，姜，枣煎二钱，以水一盏，煎至六分，去滓，不以时温服。
玉龙丸
治胃热伏水胸腹膨胀阳起石 白滑石 寒水石（各一分） 砂 南硼砂（各半分） 轻粉 粉霜（各一分）
上七味，都一处，先用纸裹了，次用面饼子，可半寸，浓者裹上，更用数重，湿纸裹之，文武火烧经两时辰，取球焙用力。
服药法
第一日三丸，三服 二日，四丸四服，三日五丸，五服 四日六丸，六服，此日夜更用前紫雪丹，微动一二行，即第五日，七丸服，七服六日八丸，八服七日十丸，三服如小便，透下甚。
胜金煎
治大腹水气背刺喘急息不能通牛黄 昆布 海藻（各二两半） 牵牛（二两） 桂（一两冷者加作二两） 甜葶苈（三两）
椒目上为细末，炼蜜和丸梧桐子大。每服二十粒，食前米饮下，日三，渐加至四五十粒，日三。四，以水利为效寻。
万病散
十种水病牵牛子 桑白皮 白术 黄 丁香 陈橘皮 破故纸（各等分）
上为细末，先煎生姜汤一盏半，先吃半盏，用半盏，调药一大钱七服药，后更吃半盏。
海藻丸
治诸水病者不可顿取令便下其水尽其后再发必便困败三分利之一分立便断盐酱诸酸淡食经旬日后患者气稍调则更利之如是三度服药将养以校为度缘先以脾热克肾号土水相脾土既病下克于肾水气不收故成其疾也范汪曰脾胃为表里胃为水谷府胃虚不化水谷气海经络闭故患者大便小便不通寒之气扇于脾而胀矣主水病坐卧喘急海藻 昆布 黄牵牛子（各十两） 葶苈（十二两） 椒目 桂（各四两） 牛黄（二两）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服二、三十丸，橘皮汤下。
桂黄丸
治水气肿满小便不利硫黄（四两） 桂 白术 赤茯苓 泽泻 猪苓 黄橘皮（各一两）
上为细末，水煮面糊和丸梧桐子大。每服五十丸，空心橘皮汤下，一方无桂，以蒸饼和丸。
太一神精丹
消水肿治 瘕气块及诸风疾等丹砂 曾青 雌黄 雄黄（油煎七日） 磁石（各一两） 金牙石（六分一字）
上将丹砂，雌黄，二味酸醋浸三日，曾青，用好酒器中，浸纸封，日中曝之百日，急用七日，亦得无以火暖讫，泥固可二，亦得言者。
艾曲散
治痢后虚肿水肿者服此药小便利止肿消散艾曲（一升生） 干姜 细辛 椒目 附子 桂（各一两）
上为细末，每服二、三钱，温酒调下，产后虚肿者，大良忌猪肉，生葱，生菜。
葶苈煎
治食水腹坚渐大四肢肿满甜葶苈（二两） 川芒硝（一两） 椒目（二两半） 水银（一两以枣肉少许研尽） 防己海蛤（上为细末蜜丸梧桐子大每服三十丸米饮下不以时候
海蛤丹治水气
海蛤 腻粉 青滑石 寒水石 玄精石 白丁香（各一分）
上滴水和为一块子，以湿纸三重，裹用白面包作一球子，用 灰火烧半日，球响为度，滴水和丸梧桐子。
白丸子
治十种水气轻粉 粉霜（各一分） 玄精石（一分半） 滑石（半两） 砂（半分） 白直丁香（二十个）
上先次将粉霜，玄精 砂匀研，滴水为丸，用白面裹草，火内烧面熟为度，不用裹药，面复同余药丸如绿其效。
葫芦散
治遍身水肿木通 葫芦子（各一两半） 泽泻（三分） 防己（二分） 猪苓 海蛤（各一两）
上为细末，每服五钱，水七分，酒七分，入葱白五寸，煎至八分，去滓，食前温进，当下小便数升肿消。
天雄丸
若皮肤壳壳然坚腹大身尽肿皮浓按之没指陷而不起腹色不变大小便如故此热客于皮间寒则气收聚而不行因而经络壅遏结于皮肤之间谓之肤胀治之当泻气而散寒天雄（半两） 甘遂（一分） 黑牵牛（酒浸一宿炙令热先去酒炒干捣面一分） 枳实（麸炒去穣）
上为细末，酒煮面糊和丸梧桐子大。姜汤下，食后，每服三、五丸。
集验葱豆汤
疗虚热及服石热当风露卧冷湿伤饥热阻在里变成热风水病心腹肿满气急不得下大便难四肢肿如皮囊盛水晃晃如老蚕色阴卵坚肿如升胫肿生疮臭如死鼠此皆虚损肾取风冷温痹故也内宜根据方服诸利水药外宜以此汤洗四肢讫以葱豆膏敷之别以猪蹄汤及卵肿也赤小豆 葱 蒺藜子 菘菜子 蒴 根（五升） 巴豆（一百个）
上六味，以水一石二斗，煮取四斗，以淋洗身肿处，古今录验同。
朱砂水银煎
治水气朱砂 水银 巴豆 粉霜（各一分） 代赭石（半两） 蒌葱（半两）
上为细末蒸饼和丸如弹子大每患者安脐中以软纸一张折盖之后用裹肚（系定）令病患卧只一两中根据海蛤 破故纸 白甘遂 木香上等分为细末每服半分米饮调下空心忌掩藏生冷盐等物及醋
石苇散
利小水石苇（半两去却上黄毛去不尽即损肺） 木通 瞿麦（各半两） 桂府滑石（一两） 甘草（半两）
上五味，为细末，每服四钱，水半升，灯心一束，同煎至一半，去滓，徐徐呷之，立效，如水透快，一昼夜可下数腥臭，子裹此应。
猪蹄洗汤
疗丈夫服石有虚热因劳损热盛当风卧伤于风湿身变成热风水肿病满气急四肢欲肿利阴卵坚肿茎肿生疮赤烂臭如死鼠名水疸以汤洗之猪蹄（一只） 黄柏（五两） 蒴 根（二升） 葶苈子（五合） 蒺藜子（一升）
上五味以水三斗煮取二斗令洗之日三次
木香丸
消滞积行水木香 槟榔 陈橘皮 商陆 木通上为细末水煮面糊和丸梧桐子大每服米饮下二十丸不以时
论 曰
病肿者，皮肤紧急，肿满无纹没指，若目下微肿如卧蚕之状，及足胫皆肿，小便不利，其人喘急，脉大而疾，此由脾肾虚弱，肾虚水不能蓄水气扬溢，脾胃虚则不能制水，水气流散于经络，经络水病，故肿满谓之正水，宜正阳丹，硫朱丹方见腹胀门，脉沉细而弱，大便滑，皆治大便秘者亦治。
正阳丹
宣州木瓜（一斤去皮核子切碎以童子小便好酒各一升煮令烂搅取汁） 大豆（一升） 附子（半上将三味为细末与银朱一处研匀将木瓜汁和丸梧桐子大煎椒仁木香汤下三十丸
防己汤
治腹满，按之没指，随手而起，余与正水皆同，但四肢聂聂动其脉亦浮，此由肺气久虚为风邪气，不得运百脉闭塞，水气上行谓之皮，水亦宜发汗，次以大豆汤，（方在后）。
防己 黄 桂（各三两） 茯苓（六两） 甘草（二两）
上为粗末，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，温服非时。
碧霞丹
治十种水气寒水石 滑石 腻粉（各半两） 粉霜 砂（各三分）
上同研匀，滴水为膏，用湿纸一张，裹在内面一斤，和作球，盛药于牛粪熟，火内烧面匀，KT 焦熟为度，取药汤下。
初和甫治水肿等方
经云：平治权衡谓察脉浮沉也，去远陈 ，谓涤肠胃中腐败也，开鬼门，谓发汗也，洁净府，利小便也脉汗腰水银之。
神助散
仁宗赐名治十水之病四肢面目俱肿喘急不得卧小便涩腹中气满葶苈（三两） 黑牵牛（二两半） 木猪苓（水浸软切去黑皮焙） 泽泻（各一两） 椒目（一两半）
上为细末，先以葱白三茎，浆水一盏，煎至半盏，入酒半盏，调药三钱绝，早面东服，如人行十里，以浆水葱升或。
黄龙散
如服青龙丹后至第五日水道涩滞不快即服之如通快不须服木通 瞿麦（各一两） 大黄（半两） 陈橘皮（一分） 槟榔（四个）
上为细末，每服二钱，或三钱，随涩甚不甚加减用，汤使三盏，用煎至八分，和滓热服，今具汤使，如后通草，至七、
茯苓汤
治皮水其脉亦浮外证 肿按之没指亦不恶风其腹如鼓不渴当发其汗渴而不恶寒者此水身肿而疼状如风痹皮水为病四肢肿水在皮肤中聂聂动防己茯苓汤主之防己 黄 桂（各三两） 茯苓（六两） 甘草（二两）
上为细末，水一盏，煎药三钱至六分，去滓，温热服非时。
白术散
若其人久下利之后卒然身体足胫面目浮肿小便反快切其脉大而虚此由脾肺虚弱肺能潮诸气脾虚则肌肉空疏气无所归黄橘皮 大腹皮 茯苓皮 生姜（各半两） 白术（一两）
上为细末，米饮调下三钱，不以时，若不因他病面目，卒然如水身无痛，形不瘦不能食，切其脉大紧，此由风寒之气客于肾经，其脉从肾上死。
泽泻汤
泽泻 天雄 白蒺藜（半两） 防风（一两） 枳实（半两）
上为细末，每服五钱，水二盏，姜三片，煎至一盏，去滓，温服食前。
小黄 散
黄 赤小豆（各一两） 土蒺藜 枳实（各半两） 防风（一两）
上为细末米饮调下二钱或温酒亦可
小白术散
白术 甘草（各一两） 白茯苓（半两） 桑白皮（三分）
上为细末每觉渴时点一钱服之无时服数水消后寻常可服此补益散（方在后）
补益散
陈橘皮 大腹皮 茴香（各一两） 桂（半两）
上为细末，每服一钱，温米饮调下，日进三服，以上八方，须根据次第，服食病除，后忌生冷，咸酸酒面，油腻，鸡猪等发风物，只吃淡粥饭，或石子鹌，子候积可为。
青龙丹
治水气蒋提仓患水气其势甚危他药无效因张芸叟传此取水数斗遂尔如旧有余药以赠道人亦患水气亦一服而效青黛 硼砂（各一分） 白丁香 轻粉（各二分）
上同研匀，滴水作块子，用蒸饼剂裹一重，桑柴灰内煨，候熟，再裹一重，又煨熟，放冷剥去面，用水煮面糊，水向。
越婢加术汤
治腰上浮肿骨节疼痛其人恶风面目悉肿小便不利此由风湿客搏脾经脾受湿则肿脾气不流行气聚为水以风行于上故但腰以上肿其脉浮大当发汗风水其脉自浮外证骨人恶风身体不疼但重而酸其人不渴汗出即愈此为风水恶寒也此为极虚发汗得之夫风水表其人或头汗出表无他病病者但下重故知从腰以上为和腰以下当肿及阴难以屈伸防己主之腹痛者加芍药风水恶风一身悉肿脉浮不渴续自汗出而无大热者麻黄（五两） 石膏（半斤） 甘草（二两） 白术（四两）
上为粗末，每服五钱，水二盏，生姜三片，枣一个，煎至一盏，去滓温服，恶风加炮，附子半两，水病之初，先目上肿起如老，蚕色状头，脉动股里冷胫中满，按之没指，腹内转侧，即有声，此其候也。不即或从渐渐。
葶苈子丸
治身面浮肿及治肿入腹苦满急害饮食方葶苈子（七两） 椒目 茯苓（各三两） 吴茱萸（二两）
上为细末，炼蜜和丸梧桐子大。每服米饮下十丸，日三服，此满或者虚气，或者风冷，或者水饮气此方皆。
樟柳散
消诸般水肿白樟柳（一斤） 陈皮（二两） 木香（一两） 赤小豆面（四两）
上为细末，入水杵为丸，如绿豆大，每服二十丸，橘皮汤下，或为散作鲤鱼羹，如料入用。
黄 五两汤
治黄汗其脉沉迟身体发热胸满四肢头面肿久不愈必致痈脓胸中窒塞不能下食结躁不眠此为黄汗黄汗之病两胫自冷假令发热此属历节食已汗出身常暴躁盗汗出者此汗出已晚反发热者久久其身必肿发热不止者必生恶疮若身重汗出已辄身轻者久久必胸中痛及从腰上汗出下无汗腰 弛痛如有物在皮中状剧者不能食身疼重烦躁小便不汗黄 （五分） 白芍药 桂（各三分） 甘草（三分）
上为细末，每服三钱，水一盏，生姜七片，枣一枚，同煎至七分，去滓，食后温服。
黄 桂枝苦酒汤
黄汗之为病身体肿发热汗出而渴状如风水汗沾衣色正黄如柏汁脉自沉此得水从汗孔子入为黄汁黄 （五分） 白芍药 桂（各三分）
上为细末，每服三钱，水九分，醋一分，相和煎之，去滓温服，当心烦也，至六七日乃解，若烦不止者，以苦酒。
庚戌，八月十二日夜梦，为费无虞，县封治水气药方。
每牵牛三粒，对胡椒一粒，每胡椒十粒，对木香皂子大，蝎稍一个上，为细末，水煮面糊和丸如麻子大，每服十丸，临卧橘皮汤下，令与赤小豆煮附子药同服，乃效于次年。
神掌膏
治十种水气巴豆 腻粉（各半两） 硫黄（龙眼大一块子）
上研匀，滴水成膏，作饼子，用绵裹数重，贴患处脐中，以带子勒之初，更用药至中夜，觉身似火热，水从小。
蛇黄饼子
谨药王治水方白丁香（左列者） 蛇黄 南硼砂（各等分用炒合子盛）
上纸泥固济，用桑木火烧合子通赤，取出放冷，研细，入少白面，滴水作饼子，空心嚼细，熟水下，日三服，第如不。
大枣杏仁丸
崔氏疗大腹水病，身体肿上气，小便涩赤，脐深颈上有两大脉动唾稠，不得眠睡，每肿先有在前头面肿，大便涩者，服此药大佳，若先患大便利脐，凸腹大胀，手掌平满，即不可服，此药大枣（四十个，肥大不蛀者，先以暖水浸令软，以炊饭里蒸了，剥去皮核，） 葶苈（五两取苦者，熬令紫上三味，先捣葶苈子一万下，泻出之，乃捣杏仁三百下，讫总和合，枣膏捣一万，下药成，平旦空腹服之，八药若腻，及出。
陷水散
治十种水气极甚肿从脚起入腹证候难忍宜服此方大戟（半两） 当归 陈皮（各一两）
上为细末，每服五钱，水一大盏，煎至五分，去滓，临卧腹空时温服。
逐水散
消肿满生章陆 赤豆（各三两） 鲫鱼（三个）
上三味，实鱼腹中，以麻线缚之，水三升，煮赤豆烂，去鱼，只取二物，空腹中食之，以鱼汁送下，不汗利即瘥。
大豆散
消滞气去湿大豆（一升炒焦去皮） 白术（二两）
上为细末米饮调下二钱不以时
香薷丸
疗暴水风水肿或疮中水通身皆肿干香薷（一斤） 白术（半两）
上二味捣术为末，浓煮香薷，取汁和术为剂，丸梧桐子大。每服十丸，日夜四五服，利小便极良，夏取花叶。
桑皮豆法
治水肿小便不利疾轻者赤小豆（一升） 桑白皮（二两）
上以水同煮至软烂，去白皮，只如常服吃，赤小豆末，已再服，无妨和汁饮之，尤妙。
万金散
治丈夫妇人十种水气川独活（不以多少汶上名医董反之云羌活一本而大者是也）
上为细末，每服二钱，精肉四两，批大片洗过，入药在内，麻线系定，银石器内，河水煮令熟，令患人吃尽小。
石英酒
治石水白石英（十两）
上碎如大豆，盛 瓶中，用好酒一斗三升，浸如泥封口，以马粪糠秕，火烧之，从卯，至午后，长令酒，小沸火前服。
商陆逐水散
治水气白商陆根（去粗皮薄切阴干或焙干为末）
上用黄颡鱼三个大蒜三瓣，绿豆一合，水一升同煮，以豆烂为度，先食豆，饮汁送下，又以汁下药二钱水，水自。
大豆煎
治女人久新肿，得恶暴风入腹，妇人新产上溷，清风入脏，腹中如鞭者，嘘吸短气咳嗽，大豆一升上以水五斗煮之，得一斗三升，澄清去，下浊者纳釜中，以二斗半，美酒纳汁中，煎取九升，宿勿食旦，服三、
治水气连四肢肿
者谓之水气，若只腹肿，是蛊毒，非水气，用蓬菁草出秦陇，及西蕃，如小树状，本土人皮去枝干捣细末，空心温米饮调下半钱匕，水即大泄，大小便皆出获安，然后服温和脾，节喜怒生冷，咸硬湿面，米粥之类，忌盐，物不可向口，禁绝欲大效，此方本得于西，天蕃僧无方。
治石水方
（十水葶苈散等脉沉紧数）
代州钱防御命孙兆诊之脉得沉紧数六，至以上，外证目下肿，鼻准亦肿，唇色紫，自心以下，腹大肿胀，外近曾曰：腹圣惠日中一二。
治风水法
有儿十五岁，病身体肿，浮数大便自利，米谷不化，此成风水病以越婢加术汤主之。五苓散，亦可兼服然。
消饮白术煎
治支饮上气不得卧身体肿满小便不利陈橘皮（一两） 泽泻 白术 茯苓（各半两） 甘草 防己 葶苈 木香（各一分）
上为细末，水煮面糊和丸梧桐子大。姜汤下三十丸，不以时。
三棱丸
治膀胱气两胁疼痛遍身虚肿状如水气常服治大小肠气女人血气荆三棱 茴香 白附子 破故纸 甘遂 芫花 槟榔 黄橘皮 当归 川楝子 桂木香上为细末酒煮面糊和丸梧桐子大每服七丸至十丸食后白米汤下
水银丹
治水气水银 牙硝 椒目 苦葶苈（各一两）
上为细末，炼蜜和杵五七百下，丸梧桐子大。空心服二十丸，或临卧其病，当从大小便俱利，可吃法煮赤。
白术汤
白术 甘草（各四分） 桑白皮（三分） 茯苓（二分）
上如茶点切不可饮冷
腻粉滑石丸
治水气腻粉 滑石 海蛤 大麦 （各二分） 粉霜 砂（各一钱） 斑蝥（四十九个以上末之以石上研匀与前药再用石脑油和丸梧桐子大瞿麦汤下一丸
汉防己散
治虚劳四肢浮肿喘息促急小便不利坐卧不安汉防己 猪苓（各三分） 白术 陈橘皮（各一两） 木香 白术（各半两） 桑根白皮赤茯苓上为粗末每服三钱水一中盏生姜半分煎至六分去滓不计时候温服
京三棱丸
治丈夫妇人头面手足肿青皮黄皮各一两汤浸一宿次日淘赤小豆一合衮煮二橘皮候豆六七分熟去青皮研黄皮赤小豆如赤茯苓（一两半） 猪苓 吴白术 蓬莪术（各半两） 半夏（三分） 京三棱（八钱）
防己枳，上为细末，炼蜜和同小豆，泥入臼杵成膏，丸梧桐子大。每服三十丸，熟水下不以时。
五皮散
治头目四肢悉肿大腹皮 桑白皮 茯苓皮 生姜皮 陈橘皮上等分为细末每服三钱水一盏半煎至一盏去滓取七分热服日二三
卷第十六
气
（膈噎附）
正气三和散
治血气不和上盛下虚阴阳不升降心胸痞闷两肋膨胀情思不乐饮食无味口苦舌粗脚手酸疼服暖药则上攻心胸壅滞气涩服凉药则脏寒虚冷此药调顺三焦温养四体和顺干紫苏叶（一两） 干木瓜（一分） 木香 丁香（各半两） 羌活（三两） 白豆蔻 草果川芎两）
红（半两，勿上件二十五味，为细末，每服二钱，水一盏，生姜三片，肥枣一个，同煎至八分，不以时温服，如气急妨闷入。
嘉禾散
若咽中如核，咽之不下，吐之不出，久不治之渐，妨于食，或由思虑不常，气结不散，阴阳阻隔，或食之间气，道卒，阻因而留结，因气者谓之气噎，其脉缓涩，因食者，谓之食噎，其脉短涩，并宜此药并丸食噎，宜神曲丸，（方在后）。
枇杷叶（一两） 沉香 石斛（各三分） 薏苡仁（一两） 杜仲（去皮杵碎姜汁浸一宿炒令焦三分） 青橘皮（两） 神曲（一分两） 橘皮（三分）
上为细末，每服三钱，水一盏，干柿半个，煎至七分，去滓，温服食前。
橘皮煎丸
治年多冷气癖瘕积聚四肢无力上气咳嗽腰脚疼痛小便频数下利五漏九疟妇人血风劣赤白带下少子发瘁（校定此方用酒三升入陈皮末熬成膏子更入好面同丸梧桐子大服陈皮（十五两） 巴戟 石斛 牛膝 杜仲 吴茱萸 阳起石 苁蓉 茄茸 浓朴 附子菟上为细末橘皮熬膏丸如梧桐子大每服二十丸空心温酒下
丹砂沉香煎丸
治久积虚冷伏滞及呼吸冷气膨胀心腹暴痛两胁刺疼并妇人血气疼痛皆主之沉香（一两为末以蜜半斤煎五七沸） 阿魏（一分以酒半升研细银器内熬尽） 没药（一两为末尽以上椒（各一两上为细末入硫黄丹砂再研令匀以前膏丸梧桐子大每服二三丸橘皮汤下心痛嚼破温酒下不以时
舶上茴香丸
治膀胱小肠因风寒湿所伤邪气舍于小腹上下牵引发歇疼痛舶上茴香 土茴香 川楝子 葫芦巴 巴戟（各一两） 生姜（二两） 桂（半两） 车前子赤上为细末酒煮面糊为丸梧桐子大每服三四十丸空心温酒下盐汤亦得
降气汤
治胸膈痞闷肢体倦怠紫苏子 前胡 浓朴 甘草 橘皮（黄者） 当归 半夏 桂（各一两） 附子 干姜 桔梗上为粗末每服二钱水一大盏入生姜紫苏叶煎至七分去滓温服食前
大丁沉煎
局方丁沉丸是也治心腹疼痛饮食不化丁香 木香 沉香 槟榔 青皮 白豆蔻 甘草（各五两） 白术（四两） 干姜 桂（各二两上为细末炼蜜和丸如鸡头大每服一丸细嚼米饮下不以时
分气丸
治男子妇人脾胃虚弱中脘痞塞寒气不升降四肢倦怠无力多困食饮不消妇人荣卫俱虚不调两肋刺痛脐腹胀满肢节疼痛时发寒热面色萎黄日渐瘦弱全不思食附子 吴茱萸 当归 芎 陈皮 蓬莪术 干姜 延胡索 桂 五味子 白芷 白芨益智上为细末醋煮面糊为丸梧桐子大每服二三十丸食前生姜汤下
十膈散
治冷热忧悲喜怒愁恚食气疾十膈皆是一种病也并因忧惊冷热不调又乖将摄更加喜怒贪嗜饮食因而不化滞积在胸中上喘痰嗽岁月渐深胸膈噎塞渐至疲羸若久不除必成恶疾人参 茯苓 浓朴 黄橘皮 荆三棱 枳实 神曲 甘草 白术 诃子 干姜 桂（各一两）
上为细末，每服一钱，入盐点之，如脾虚腹胀心胸满闷，以水一盏，姜三片，枣二个，盐少许，煎至七分，和滓。
乳香丸
治心腹疼痛气道凝涩（一方加茱萸延胡索）
蓬莪术 木香 当归 桂 荆三棱（各二分） 没药（一分） 牡丹皮 沉香 桃仁（各二分）
上为细末，酒煮面糊和丸梧桐子大。每服二十丸，空心温酒下。
KT 炷丹
治小肠元气发不可忍者脚膝疼无力脐腹冷疼脾元冷气硫黄（三分） 茴香（半两） 朱砂（三分） 木香 荜澄茄 附子（各半两） 川楝子（十个）
天个）
上为细末，水煮面糊和丸，更用朱砂为衣，每服作绵灰三钱，热酒调下，嚼破一丸，立效，忌房色四十九日。
万安丸
治腹中成形作块按之不移推之不动行辄微喘令人寒热腹中时痛渐渐羸瘦久不治之或肿虚劳其始得之亦由思忧惊怒或寒热结聚阴阳痞滞荣卫结涩而成其形脉当结涩谓之积气此药大戟 甘遂 黄牵牛 五灵脂 吴茱萸 玄胡索（一两半） 芫花 石膏（各一分） 砒胆矾上为细末水煮面糊和丸如绿豆大生姜橘皮汤下一丸日二服
备急红丸子
治小肠气及一切冷气痛消酒食积气沉香 砂 史君子 荜澄茄 蓬莪术（各半两） 荆三棱 朱砂 木香（各一分） 槟榔（大两）
上为细末，面糊和丸如绿豆大，朱砂为衣，每服三丸，茴香酒下，加至五七丸，微利一行，疼痛立止，丈夫妇。
茯苓汤
治气鼓胀上下肿心腹坚强喘息气急连阴肿坐不得仍下赤黑血汁日夜不停者茯苓（八钱） 防己（六分） 黄橘皮 玄参（各四分） 黄芩 泽泻 白术 猪苓（各六分）
杏上为细末，水一盏，每服二钱，煎至七分，去滓，食后温服，咳嗽，加五味子二两。
石膈散
治膈脘痞闷吐沫食少干姜 浓朴 甘草 木香 青皮 肉豆蔻（各半两） 枳实 槟榔 益智 三棱 陈皮蓬莪上为细末入盐少许生姜三片枣一个水一盏药二钱同煎至七分去滓食后温服
小茴香丸
治膀胱小肠留滞寒邪热邪胁肋牵引发渴肿满痛舶上茴香 土茴香（各二两） 干生姜（四两） 附子（一个） 桃仁（一两半） 黄橘皮 川楝子上为细末酒煮面糊和丸如豌豆大每服二三十丸空心温酒或盐汤下
浓朴建中汤
治脾胃虚弱忽中湿冷心腹暴痛胁肋胀满水谷化迟肠鸣泄痢后重里急脐腹冷疼胸吐恶心手足不和体重节痛哕噫吞酸不思饮食怠堕嗜卧四肢少力此药大能调适阴阳建风寒湿冷四时非节之气浓朴 生姜 大枣（各一斤） 半夏 甘草（各四两） 人参（一两半） 陈皮（二两）
良姜草上，为粗末，每服三钱，水一大盏，煎至七分，去滓，食后服。
宽中理气丸
顺理诸气宽利胸膈调和脾胃消化痞滞治心腹胀满腹肋刺痛呕哕痰水噫闻食臭全服顺气宽膈消饮去痰道引诸气升降阴阳进美饮食香港脚等疾并宜服之木香（半两） 青皮 陈皮（各一两） 槟榔 白豆蔻仁 萝卜子 荜澄茄 干姜 葫芦巴丁上为细末水煮面糊和丸如绿豆大每服二十丸生姜汤下食后
引气丹
治一切滞气安息香 朱砂 麝香（各一分） 白芥子（三百六十个） 大戟末 牵牛末 五灵脂 乳香没上都研匀米饮为丸麻子大每服一二丸临卧米饮下
钻胃丸
和暖脾胃治一切膈气消进饮食兼治一切气疾大黑附子（一枚去心以刀子剜开成瓮子入 砂半分焰硝半分以蒸饼剂生裹附子熳火煨面焦熟粒同米半升入铫内熳火炒令熟巴豆不用只留橘皮用之） 半夏曲 青皮（各一两） 丁香（一百二十粒） 天南星（一两） 胡椒（上为细末用枣肉和丸弹子大每服一丸生姜一大块纳药一丸在生姜内湿纸裹煨熟和生姜嚼吃空
丹参膏
治身中忽有痛如打扑之状名曰气痛不可忍者游走不住发作有时痛则小热痛定则寒皆时受温气至春暴寒风来折之不成温病乃作气痛宜先服五香连翘汤丹参膏又以白酒煎杨柳暖熨之有赤气点点者即刺出血也其五香连翘汤及小竹沥汤可服数剂勿以一剂便住以谓无祸至矣丹参 蒴 莽草 蜀椒 踯躅 秦艽 独活 白芨 牛膝 菊花 乌梅 防己（各一两）
上十二味， 咀，以醋一升，浸一宿，夏半日，如急要便煎之，猪脂四升，煎令醋气歇，熳火煎之，去滓，用敷患。
丁香气针丸
下远年陈积胸中KT 气心腹膨气胁肋满气一切气病宜服之甘草 丁香 木香 陈橘皮 青橘皮 缩砂仁 蓬莪术 京三棱 益智仁（各五分） 杏仁（上件除巴豆霜外并为细末入巴豆霜杏仁拌和匀醋煮面糊为丸如黍米大每服以生姜汤下二十丸
荜澄茄丸
助养脾胃快气消食脾胃不和饮食迟化胸膈噎痞噫气难通呕逆恶心脐腹胀痛大便不或秘荜澄茄 白豆蔻 缩砂仁 青橘皮 陈皮（各三两） 莱菔子 肉豆蔻 茴香 桂（各一两）
上为细末，水煮面糊和丸梧桐子大。每服三十丸，不以时橘皮汤下。
橐钥丸
治气滞疼痛大黄（二两） 当归 槟榔 藿香 人参 木香 丁香 硫黄 水银 白术 桂（各一两）
上为细末，别取沉香一两锉碎，以水二升，煎至半升，去滓，入蜜熬成膏，和丸弹子大，朱砂为衣，生姜米饮。
坚肠汤
温中快气进饮食陈 米（一升） 神曲 麦 （各三两） 生姜（一斤干秤） 陈皮（五两） 荆三棱（二两）
青皮上为细末，每服一、二钱，浓煎生姜汤调服，若脾受泄久泻，壮人可用，温酒调下，虚人米饮服。
三和散
和顺三焦通调五脏治人心腹痞闷胁肋膨胀风气壅滞肢节烦疼头面虚浮手足微肿肠胃涩大便多秘虽年高气弱并可服之又治背痛有妨饮食及香港脚上攻胸腹满闷大便不通大腹皮 紫苏叶 羌活 沉香 黄橘皮 白术 甘草 槟榔（各半两） 木瓜（八分） 木香（上为细末每服二钱水一盏煎至七分食后去滓温服
葫芦巴散
治脾元积冷脐腹强急痛引腰背面色萎黄手足厥冷胁肋胀疼小便频数及治盲肠小肠气痛葫芦巴 破故纸 巴戟 荜澄茄 川楝子 沉香 茴香 桂心（各一两） 附子（四两炮用） 桃仁（三两） 乌头（半两）
上为细末，每服三钱，水一盏，入盐一捏，煎至七分，空心服之。
防己葶苈丸
治腹中湿热并手足微肿胸满气急葶苈 黑牵牛 白术（各半两） 防己（三分） 郁李仁 桑白皮 茯苓 羌活 黄橘皮泽泻上为细末炼蜜和丸梧桐子大熟水下二十丸稍空腹时服五日未效加五丸止于三十丸
还魂汤
治气不顺吐逆不定不思饮食面黑眼黄日渐瘦恶传为疟疾十不治九者急用此荜茇 麦 黄橘皮 人参 桔梗 柴胡 草豆蔻 木香 良姜 半夏饼子上件等分为细末每服二钱水一盏煎至六分去滓温服不以时
丁沉煎丸
行滞气下痰饮丁香 白茯苓 人参 半夏曲（各一两） 锻石末 阳起石 礞石（各半两） 阿魏（半分）
杏上为细末蒸饼和丸鸡头大每服二丸白汤下
诃子丸
消食化气诃子皮 木香 白豆蔻 槟榔 干姜 茯苓 人参 桂（各二两） 黑牵牛子 甘草（各一两）
上为细末，酒煮面糊和丸梧桐子大。每服十五丸至二十丸，如有气疾发动，吃食过多，筑心满闷，细嚼茶。
和中煎
匀气宽中宣通壅滞调顺三焦快利胸膈温养脾胃消化宿谷治脾胃怯弱饮食易伤噎痞胀腹刺痛噫醋吞酸呕逆恶心及妊娠中虚痰逆食饮化迟槟榔 木香 橘皮 青皮 神曲 麦 茯苓 半夏（各一两） 人参 白术（各半两）
上为细末，姜煮面糊为丸梧桐子大。每服二十丸，生姜汤下。
款气丸
治中焦虚痞食少痰多胸膈满闷呕逆恶心肋胁坚胀便利不调九种心痛五般膈气及妇人挟寒脐腹 痛生姜（一斤） 阿魏（一分） 青皮 甘草（各四两） 大缩砂（一百个） 干姜 木香（各一分）
上为细末，炼蜜和丸如鸡头大，每服一丸至两丸，食前烂嚼白汤下，或水煮面糊丸梧桐子大。二十丸。
参桂丸
葛仙公云凡妇人诸疾多缘忧恚须兼以治忧恚噎疾无不止者古今录验五噎丸治胸中久逆气膈饮食不下结气不消气噎忧噎劳噎食噎思噎气噎者心悸上下不通噫哕不彻胸胁苦痛者天阴苦厥逆心下悸动逆冷劳噎者苦气膈胁下支满胸中填塞令手足逆冷不能自温食噎者无多少惟胸中苦寒常痛不得喘息思噎者心悸动喜忘目视KT KT 皆忧思嗔恚怒寒气上入胸胁所致干姜 蜀椒 食茱萸 人参 桂（各五分） 细辛 白术 茯苓 附子（炮各四分） 橘皮（黄上为细末炼蜜和丸梧桐子大酒服三丸日再不知渐加忌桃李雀肉大酢猪肉冷水生葱菜醋物等
槟榔丸
疗忧膈食膈冷膈气膈热膈或宿酒不消或为霍乱或心痛醋心腹胁气胀不食或饮食伤饱桂心 干姜 茯苓 槟榔 甘草 人参 细辛 诃子皮 白芍药 枳壳上件等分为细末炼蜜和丸梧桐子大空心温酒下十五丸嚼破服亦可
荜澄茄散
治小胀气虚小胀疼痛不可忍荜澄茄 槟榔 木香 苦楝子 香子 砂（各一两） 阿魏 干蝎 吴茱萸（各半两）
桃上为细末每服二钱生姜酒调下不以时
金铃散
治一切冷气小胀元脏膀胱气痛脾元积冷及妇人血刺气攻疰心腹疼痛呕逆胀满脐腹绞闷喘急皆治之金铃（四十个） 茴香 京三棱 术 枳壳 橘皮 百部（一分） 木香（半分）
上为细末炒姜盐汤酒调一大钱亦可作丸
中和丸
治脾胃不和寒气积聚饮食减少肢体倦怠良姜（四两） 乌梅肉（一两） 茴香（一两半） 干姜 神曲 小麦 （各半两） 白茯苓甘草上为细末炼蜜和丸如弹子大每服非时以米汤嚼下一粒
香积散
治小肠气作疼痛不可忍及膀胱偏坠结硬不散京三棱 土茴香 川楝子 巴戟天 当归（各一两） 黑附子 益智仁 南木香（各半两）
枳上为细末，每服一钱半，空心温酒调下，既效，即次服，舶上茴香丸。
白豆蔻散
治忧恚寒热动气伤神阴阳不和脏腑生病留于胸膈之间使气不通饮食不下羸瘦乏力满噫气吞酸便溺不利胸膈胀痛咽塞噫闻食臭肠内虚鸣白豆蔻（半分） 丁香 木香 缩砂（各一分） 甘草（一分半） 黄橘皮 青皮（各二分）
浓朴上为细末，每服三钱，水一盏，生姜三片，盐一捏，煎至七分，去滓，温服不以时。
沉香煎丸
治一切冷气心胸痞滞腹胁疼痛伤冷心痛久服消化积冷马蔺花 芫花 青橘皮 陈皮 蓬莪术 干姜 吴茱萸 川乌头（各一两） 巴豆（二十三个）
上为细末，用好沉香一两半，为末，米醋二升，慢火熬成膏，入少许，面糊和丸梧桐子大。每服五丸至十丸。
麝香匀气丸
治气道凝涩身体疼倦麝香（一分） 朱砂 木香 肉豆蔻仁 浓朴（各半两） 乳香（一分） 槟榔 桂（各一两）
半上为细末，汤浸蒸饼和，丸如樱桃，大食后，临卧沉香汤下一丸。
茯苓半夏丸
搜风行气牵牛子（四两） 青橘皮 紫苏子 半夏 五灵脂（各一两） 木香 槟榔（各半两） 川芎郁上为细末水煮面糊和丸梧桐子大每服三十丸橘皮汤下不以时
和胃橘红丸
治脾胃不和伤冷积滞胸膈噎痞心肠 痛酒饮停滞呕逆吞酸消寒痰宿冷疗 癖气无槟榔）
陈皮（半斤） 沉香 白豆蔻 缩砂仁（各半两） 甘草 神曲（各一两） 肉豆蔻 大槟榔（各上为细末橘泥和丸如弹子大每服一丸温酒嚼下不以时
鸡舌香煎
治忧恚气逆冲上逆等气胸脘窒塞咽膈噎闷脏腑积聚欲作 癖酒食痰毒呕逆泄利鸡舌香 墨（各半两） 牛膝 犀角（各一两） 枣（五个） 京三棱（一分） 铁铧（粉） 梅肉（上为细末煮面糊为丸如黄米大每服五粒食后米饮下
气下丸
治胸膈痞满食饮减少麦门冬 甘草（各五两） 人参 细辛 远志 干姜 川椒 桂（各二两） 附子（一两半）
上为细末，炼蜜和丸梧桐子大。每服七丸至十丸，食后白汤下，二七日取安。
七气汤
论曰百病皆生于气大抵不过于喜怒悲恐惊劳寒热盖喜则气缓怒则气逆悲则气消恐则惊则气乱劳则气耗寒则气收热则气泄由此变生若其气起于一或左或右循行上下或在肌肉如锥刀所刺其气不得息令人腹中满此由惊恐喜怒或冒寒热留聚而不散为郁伏之气流行随下相传而痛久令人痞闷大便结涩其脉短涩谓之聚气宜此药并趁痛散京三棱 蓬莪术 青橘皮 陈橘皮 藿香叶 桔梗 益智（各一两） 香附子（一两半）
甘草上，为粗末，每服五钱，水二盏，生姜三片，枣一个，煎至一盏，去滓服。
诃黎勒散
治脾虚冷气不和当归 丁香 木香 甘草 肉豆蔻（各二两） 赤石脂 附子（各一两） 藿香（四两）
诃子皮上，为粗末，每服二钱，水一盏，生姜三片，枣一枚擘破，同煎至七分，去滓，食前温服。
理气丸
治虚人有冷气道凝涩香附子（一两） 缩砂仁 木香 白豆蔻仁 甘草 甘松 丁香（各一分） 姜黄（半两）
上为细末，汤浸蒸饼和，丸梧桐子大。每服二十丸，生姜汤下，空心。
木香散
治膈气心腹 痛饮食无味口苦舌涩呕逆不定噫气吞酸一切气疾并皆治之益智子（一两） 陈皮 茴香 姜黄 香附子 京三棱 神曲（各二两） 盐（四两）
上为细末白汤点服二钱不以时
小降气汤
俞山人方治下虚上壅气不升降膈滞痰实咳嗽喘满头目昏眩肩背拘急及治香港脚上攻痛心胸不快可思饮食紫苏子 前胡 浓朴 甘草 橘皮 当归 半夏 桂（各半两）
上为粗末，每服二钱，水一盏，入生姜紫苏叶煎至七分，去滓，温服食前。
小理中煎
治三焦气弱中脘积冷冻饮料食迟化不能消磨胸膈痞闷胁肋膨胀哕逆恶心呕吐噫酸心腹脏腑不调肢体倦怠可思饮食及治翻胃呕吐膈气噎塞若脾胃久虚全不入食纵食易伤者荜澄茄 草豆蔻 姜黄 良姜 缩砂 青皮（各二两） 阿魏（一分） 陈皮（半两）
上为细末，醋煮面糊为丸，如绿豆大，每服三十丸，生姜汤下。
开胃正气散
治真元亏耗荣卫劳伤邪气乘袭阴阳交错胸膈噎闷不思饮食或气痞多痰或呕逆泻肿满或山岚瘴气久不能除寒热作时羸瘦劣弱又治中暑烦燥痰逆头眩及疗伤寒阴阳不端丁香 沉香 藿香 黄橘皮 半夏 浓朴 甘草 人参（各一两）
上为粗末，每服二钱，水一盏，生姜三片，煎至七分，去滓，食前温服。
匀气团参散
调顺三焦和养脾胃益荣卫进饮食治阴阳痞隔邪气未分气逆呕哕腹胁胀痛或靳固便滑泄或手足时冷或烦燥口干及膀胱肾间宿冷腰腹疼人参 白术（各一分） 白芷 茯苓 乌药 藿香 橘皮 甘草（各半两）
上为细末每服二钱枣汤调下不以时
大腹汤
治中满下虚气不升降心胸痞闷食饮难消呕吐多痰肋胁膨胀肢体羸瘦便利不调及妊娠憎闻食臭痰逆头眩大腹子 橘皮（各八分） 浓朴 白芷（各四分） 人参 神曲 桂心 桔梗（各三分）
上为细末，每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓，温服非时。
温中汤
治脾胃虚寒腹中冷痛饮食迟化痰饮并多寒气上奔心胸刺痛及伤寒阴盛脉细沉微手足霍乱吐泻白术 枣（各半斤） 浓朴（五两） 陈皮（四两） 甘草（三两） 干姜（二两） 藿香茯苓（各上为粗末每服二钱水一盏煎至六分食前去滓温服一方浓朴良姜桂等分
快活丸
去寒湿壮脾胃宽膈快气山茱萸 石茱萸 吴茱萸 金铃子 杜茴香 官桂 青橘皮 陈橘皮（并生用）
上等分，为细末，醋煮面糊为丸，如绿豆大，每服三、五十丸，食后临卧，生姜汤下，熟水亦可。
蕊珠丹
镇心空膈去八邪气及妇人血攻寒热等疾惊忧成病辰砂（一两一分） 桃仁（四十九个） 附子（一分半） 安息香 牛黄（各一分） 阿魏木香（上为细末炼蜜少许和丸梧桐子大每服五七丸至十丸空心盐汤下妇人醋汤下凡腹中有块如拳尤
盐精丸
治膀胱小肠气痛补骨脂（八两） 金铃（六两） 山茱萸 木香（各一两） 附子 茴香（各一两） 海蛤（一分）
上为细末，酒煮面糊和丸梧桐子大。每服三、五十丸，空心酒下。
八等散
主消谷化气浓朴 吴茱萸 人参 白术 茯苓 芎 陈曲 麦上等分为细末每服二钱水一盏煎至七分去滓温服不以时
三阳丹
助阳正气去风冷除寒湿附子（二两） 羊肉（四两） 桂 干姜 硫黄 阳起石 鹿茸 白术（各一两）
上为细末，与研药合匀，以前附子和膏，丸梧桐子大。每服三十丸，空心米饮下，以朱砂为衣。
三棱汤
治乘气饮食积滞迟化三棱（一两） 术（半两） 益智 乌药 沉香 浓朴 黄橘皮 甘草（各一分）
上为细末，每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓，温服食后。
沉香乌药煎
治胸胁气痞脏腑疼痛沉香 乌药 泽泻 陈皮 赤茯苓 白术 香附子（各半两） 麝香（一分）
上为细末，炼蜜和丸梧桐子大。每服二十丸，食后煎橘皮汤下。
人参半夏散
广济贲豚气在心吸吸短气不欲闻人声心下烦乱不安发作有时四肢烦疼手足逆冷桑根白皮（八两） 半夏（七两） 干姜（四两） 茯苓（三两） 人参 甘草（各二两） 附子（一上切碎以水一斗煮取三升滤去滓分作三服忌生冷羊肉饧海藻菘菜油腻等食后服
麝香丸
治右胁下如覆杯有头足久不已令人发疟寒热痞闷也始得之因肺病传肝肝得传脾脾乘不受邪其气留于肝故结而为积谓之积气其脉弦涩时结桂（一两） 当归 人参（各半两） 细辛 川乌头 巴豆（各分） 麝香（一字） 蓬莪术（半两）
上为细末水煮面糊和丸如绿豆大米饮下三丸
沉香丸
治胸中气痞烦闷饮食不下或心下苦满噫气吞酸时闻食臭大小便秘涩此由忧思惊恐寒伤其气结于胸膈之间经称阳脉结谓之膈此名膈气丁香 木香 吴茱萸 茴香 沉香（各一分） 青橘皮 肉豆蔻 槟榔（各二两黑牵牛二两醋上为细末炼蜜和丸梧桐子大生姜汤下十丸
贲豚汤
治从小腹上冲心胸，咽喉发痛，如豚之状，发作欲死，其始得之由，脾病传肾肾当传心，心乘旺受邪气留于肾，其脉沉结，谓之贲豚，宜此药及桂枝加桂汤，（方在后）。
甘草 川芎 半夏 黄芩（各二两） 葛根（五两） 芍药（三两） 甘李根皮（五两）
上为粗末，每服五钱，水二盏，生姜五片，煎至一盏，去滓，温服不以时。
安胃白术散
治脾胃气虚胸膈膨闷心腹胀满呕逆恶心噫气吞酸口淡无味四肢倦怠全不思食白术（二两） 茯苓 藿香 浓朴 半夏 甘草 黄橘皮（各一两）
上为细末，每服二钱，水一盏，煎至六分，去滓，温服非时。
生气汤
治男子妇人一切冷气攻心腹胁肋胀满刺痛噫醋吞酸痰逆呕吐胸膈痞闷饮食不美又治五噎一切气疾常服除邪冷生胃气丁香 檀香（各一两） 盐（三两半） 干姜 甘草（各二两） 丁皮（一两） 胡椒（一分）
上为细末，每服半钱或一钱，沸汤点不以时，一方有人参，白芷。
KT 疰丹
治脾元虚冷小肠气发动疼痛及 癖冷气腹痛茴香 木香（各一两） 砂 硫黄 干蝎 白矾（各一分） 附子（半两炮用）
上为细末，酒煮面糊和丸如鸡头大，每服三丸，略嚼破一丸，烧绵灰二钱，酒调下。
顺气丸
宽胸膈行滞气消痰饮爽神气黄牵牛（十两炒别捣取面六两） 木香 青橘皮 槟榔 半夏曲（各一两） 紫苏子（半两）
五上为细末，滴水和丸梧桐子大。每服二十丸，临卧生姜汤下。
匀气散
治气滞不匀胸膈虚痞宿冷不消心腹刺痛除胀满噎塞止呕吐恶心常服调顺脾胃进饮食丁香（二十两） 藿香 甘草（各五斤） 白豆蔻 白檀 木香（各二十两） 缩砂仁（二斤半）
上为细末，每服一钱，入盐一字，用沸汤点服不以时。
杏仁顺气丸
宽中顺气破坚去积逐痰水行结气消除腹胀通利痞疗肺气壅滞喘闷不快胃中停饮或呕逆痰涎呼吸短气或肋下牢满骨间刺痛又治咳逆肿满背脊拘急大便秘滞便水赤涩甜葶苈（三两） 杏仁（二两） 神曲（一两） 半夏 槟榔（各二两） 牵牛（四两）
皂荚（五铤）
上除葶苈，杏仁外同为细末，后入上件药二味，再研匀，调浸皂荚，酒为面糊和，丸梧桐子大。每服二、三十。
黑神丸
治疗在后干漆（六两半生半熟用重汤煮半日令香） 神曲 茴香 木香 椒红 丁香（各半两） 槟榔（上为末研和丸如弹子大取茴香末十二两铺盖阴地阴干候外干并茴香取器中极干乃去茴香肾余炒葵子中有大
七气汤
主虚冷上气七气等半夏（一分半） 人参 甘草 生姜 五味子 桂（各半两） 紫苏子（一分）
上 咀以水二盏煎至七分去滓临卧温服
奔风汤
治男子妇人因惊悸忧恚气聚自脐腹动悸上行或冲咽喉腹中痛甘李白皮（一两半） 干葛（半两） 半夏（四分） 白芍药（三分） 当归 芎 甘草（各二分）
上为细末，每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓，温服食后。
趁痛散
治脏腑积寒胁腹胀满蓬莪术 桂（各一两） 槟榔（半两） 芫花 附子（各一分） 细辛（半两）
上为细末每服三钱水一盏煎至七分温服食前
木香理气丸
治胁下满气逆不妨于食连年不除此由风寒之气伏留而不散聚于胁下正气不得行青橘皮（一两） 桔梗 桂 槟榔（各半两） 木香 杏仁（各一分）
上为细末，炼蜜和丸梧桐子大。姜汤下二十丸，未知渐加至三十丸。
木瓜分气丸
治胸腹胀满干木瓜 姜黄 陈橘皮 黑牵牛 蓬莪术 萝卜子（各一两）
上为细末，水煮面糊为丸梧桐子大。每服二十丸，渐加至三，五十丸，陈橘皮汤下，食后，临卧服。
调中白术煎
升降阴阳宣通壅滞调中顺气款利三焦治胸膈窒塞噫气不通噎痞喘满食饮迟化痰胁胀满传道不匀或秘或涩脾胃易伤心腹疼痛霍乱呕吐食饮不下恚怒气逆忧惫结气或胁刺痛短气好眠全不思饮食人参 白术 干姜 甘草 青橘皮 橘皮（各半两）
上为细末，炼蜜和丸如弹子大，每服一丸，细嚼，温酒下。
沉香养气丸
治脾胃不和膈脘痞闷噫醋吞酸口苦无味食入迟化心腹胀痛中酒呕吐停滞不消常中美进饮食沉香（二分） 木香（半两） 香附子（四两） 姜黄（二两） 甘草（一两半） 甘松（一分）
上为细末，蒸饼和丸梧桐子大。每服五，七丸，空心米饮下。
木香饼子
治男子妇人脾胃不和胸膈满痞心腹刺痛两胁胀满食不消化寒痰呕吐噫醋吞酸霍乱膈气病咽喉噎塞酒毒痰吐不进饮食妊妇老幼皆可服木香（二两） 甘草（一两半） 姜黄（二两） 香附子（四两） 缩砂仁 甘松（各一分）
上为细末，汤浸蒸饼和，丸梧桐子大。捏作饼子，每服十饼子细嚼，温水下不以时。
养气丸
治鼓胀丁香 胡椒 荜茇 木香 干蝎（各半两） 萝卜子（一两）
上为细末，枣肉和丸梧桐子大。米饮食前下三十丸。
荜澄茄丸
治疝气及下部湿冷脐腹疼痛荜澄茄 川楝子 茴香 木香 桃仁（各一两） 蝎（一分）
上为细末，酒煮面糊和丸如豌豆大，每服二、三十丸，空心温酒或盐汤下。
半夏散
治五膈噎气心胸不利涕唾稠粘饮食进退半夏 浓朴 枇杷叶（各一两） 肉豆蔻（一个） 母丁香（二十五个） 青木香（一块如枣大）
上为细末，每服一钱，水八分一盏，煎至六分，和滓热服，（葛仙公云，凡妇人诸疾，多缘忧恚，治须兼忧恚。
正气散
调顺阴阳祛寒正气治体虚客寒阳气内弱中焦不和寒热相搏头痛昏倦肢节烦疼痰逆恶吐冷沫及疗八般疟疾山岚瘴气久不能除时作寒热或暴冷内伤霍乱吐利或气脉壅滞手足虚治妇人但病头痛恶心五种膈气食饮不下浓朴 人参 甘草 半夏 陈皮 藿香（各一两）
上为粗末，每服二钱，水一盏，姜五片，煎至六分，去滓，食前服。
九痛丸
治九种心痛虫心痛疰心痛风心痛悸心痛食心痛饮心痛冷心痛热心痛生气心痛附子 干姜（各一两） 人参 巴豆 生野狼毒 吴茱萸（各一两）
上蜜为丸梧桐子大空心米饮下一丸
集福丸
消食化气止泄泻腹中诸冷乌头 桂 香附子 干姜 陈橘皮 巴豆肉（麻油内熳火煎自旦至午后巴豆如皂子色即止拭上每巴豆霜一两用诸药各以陈米一升半为末水调成膏直候微酸臭即煮为硬糊丸如绿豆大每服
桃仁煎
治胁肋脐腹气结疼痛如锥刺及气奔上不下桃仁 茴香（各一两） 木香（半两） 砂 阿魏（各一分） 蝎梢（五十个）
上为末，以桃仁膏和匀，以葱白酒化下一枣大，空心若气大段不快，加槟榔三个，专主冷结膀胱。
乳香丸
消积冷宽胸膈进饮食不宜多服乳香 巴豆（各一分） 丁香 木香 桂（各一分） 青橘皮（一两）
上为细末，水煮面糊和丸如绿豆大，每服五，七丸，以木瓜汤下，食后，次加至十丸，十五丸。
木香散
治三焦不和脾胃气虚关膈不通木香 人参 陈皮 甘草（各半两） 白术 山药（各一两）
上为细末，每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓，温服食后。
中和汤
调适阴阳通流荣卫养脾进胃快饮食治胁肋胀满止呕逆恶心白术（四两） 黄橘皮 浓朴 人参 甘草 茯苓（各二两半）
上为细末，每服二钱，水一盏，入生姜三片，煎至七分，去滓，食前温服。
奔气汤
治阳气不足阴寒上乘奔抢膈中迫寒胸痞短气喘急膨痞闷凝气不宣行厥逆便觉欲尽腹湿肠鸣有声助阳退阴散寒下气一方不用生姜甘草 人参 桂（各二两） 吴茱萸（六两） 生姜（一斤） 半夏（六两）
上为细末，每服一、二钱，生姜半两，水二盏，煎至一盏，去滓，温服食前。
分气煎丸
快胸膈进饮食香附子（四两） 陈橘皮（二两） 木香（生） 丁香（各半两生） 姜黄（二两生）
上为细末，醋煮神曲糊丸如绿豆大，不以时生姜汤下三十丸。
紫苏子煎
治脾胃气虚饮食生冷过多腹内胀满噫闻食气霍乱吐泻及上气咳嗽紫苏子 黄橘皮 良姜 桂心 人参（各一两）
上为细末炼蜜和丸如弹子大食前酒服一丸
青木香丸
宽中利膈行滞气消饮食治胸膈噎塞腹胁胀痛心下坚痞肠中水声呕哕痰逆不思饮食牵牛粉（黑者十两） 补骨脂（七两） 荜澄茄（四两） 木香（各一两）
上为细末，水和丸如绿豆大，每服二十丸，生姜汤下，食后，临卧小儿加减服，妊妇勿服。
太一白丸
治八痞两胁积聚有若盘盂胸痛彻背奄奄恻恻里急气满项强痛极者耳聋消渴泄痢热或有流肿小便苦数淋沥不尽不能饮食少气流饮时觉妨闷小腹寒大肠热恍惚喜忘意有缓六急食不生肌面目黧黑野狼毒 桂（各半两） 附子 乌头 白芍药（各一两）
上为细末，炼蜜和丸梧桐子大。每服二十丸，空心温酒下。
妙应丸
治气虚有积大附子 破故纸 荜澄茄 木香（各半两） 砂（半分）
上为细末，和大麦面裹药，同烧候面黄焦去，面将药为细末，煮面糊丸如绿豆大，每服三、五丸，米饮下（。
丁香饮子
和气丁香（三十个） 肉豆蔻（一个） 白茯苓 甘草（各一分） 藿香（一字）
上为细末，每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓，食后，临卧温服。
草豆蔻散
草豆蔻仁 生姜 甘草 木香 人参上等分为粗末每服二钱水一盏煎至七分去滓食后温服
肥中丸
和胃进食快气藿香 人参 白术（各一两） 半夏（半两） 陈粟米（二两）
上为细末，每服二钱，滴水丸梧桐子大。用蜜一匙，姜三片，煮浮温服。
茯神汤
主五邪气入人体中见鬼妄语有所见闻心悸动摇恍惚不定人参 茯神（各二两） 茯苓（三两） 赤小豆（四十个） 菖蒲（三两）
上五味以水一斗煮五升半分为五服忌酢羊肉饧（深师千金翼同）
牛黄丸
治伏暑气不问新久曾经取转针灸不效卧床危困及伤寒余毒并四时山岚之气皆治之牛黄 白不灰木（各一两） 黑牵牛（一两半用一半炒一半生） 粉霜（光明者一分有黄石者不上除粉霜别研外余为末入粉霜同拌匀炼蜜和丸梧桐子大随证服之
半夏浓朴汤
治咽中如炙肉脔咽之不下吐之不出此胃寒乘肺肺寒则津液聚而成痰肺管不利与脉涩大宜此药半夏（五两） 浓朴（三两） 茯苓 紫苏子（各二两）
上为细末，每服五钱，水二盏，生姜五片，煎至一盏，去滓温服。
四味汤
治短剧寒疝气腹中虚痛及诸胁痛里急病当归 生姜 芍药（各三两） 羊肉（三斤）
上锉，以水一斗二升，先煮肉烂，熟；出，肉纳药，取三升，每服七合，日三。
乌梅丸
快气下痰消食乌梅 巴豆 丁香（七个） 半夏（七枚根据法制）
上为细末，清水和丸梧桐子大。朱砂为衣，一服三丸，橘皮汤下。
正中丸
治心气痛五灵脂 川乌头（各半两） 没药 胡椒（各一分）
上为细末，醋煮面糊和丸如绿豆大，每服五，七丸，醋汤下。
神保丸
专治膀胱气木香 胡椒（各一分） 巴豆（十个） 干蝎（半个）
上为细末，汤浸蒸饼和丸如麻子大，朱砂为衣，每服三丸，心膈痛，柳带，灯心汤下，腹痛柳带，煨姜汤下血，为末末一。
伏梁丸
治若起脐上如臂，上至心下，又或身体股胫，皆痛肿，环脐而痛，始得之，由肾病传心，心当传肺旺而不受邪气留于心结而为积，其脉大散而涩，时时结聚，谓之伏梁，其病裹脓血于肠胃之外，按痛此积下则迫阴，必下脓血上则迫胃脘，出膈夹胃脘成痈，居脐上为逆，居脐下，为从始觉，可治久治，或变水气，宜此药青橘皮（三十个，白马尿浸三宿，软透细切，） 巴豆（去皮十个与青橘皮同炒干，巴豆不用，） 羌活（上为细末，水煮面糊和丸如绿豆大，米饮下五丸，渐至十丸。
三棱煎
治若心下如盘久不已令人四肢不收养成黄胆饮食不成肌肤其始得之肝病传脾脾当传乘旺而不受邪气留于脾胃成痞气其脉缓涩而时结宜此药荆三棱 蓬莪术（各四两） 芫花（一两）
上用米醋三升同煮，醋尽独留，芫花炒干，余二味片切焙同为细末，水煮面糊为丸豌豆大，橘皮汤下三、
大枣丸
治胁下大如杯久不已令人洒淅寒热喘嗽发肺痈其始得之由心病传肺肺当传肝肝乘旺受邪气留于肺结而为积其脉结涩谓之息贲宜此药葶苈 黄橘皮 桔梗（各一两）
上为细末，枣肉和丸梧桐子大。米饮下五丸，以知为度。
桂枝加桂汤
治气虚有寒气道凝涩桂（五两） 芍药（三两） 甘草（二两）
上为粗末，每服五钱，水二盏，姜三片，枣一个，煎至一盏，去滓，温服不以时。
调气丸
快气和中进食青橘皮（二两） 陈橘皮（三两） 木香（半两）
上锉碎，用牵牛面四两，同药炒黄色，其牵牛末更不用，将前三味，为细末，炼蜜和丸如鸡头大，每服一丸。
中金丸
主胃气久虚宿食不消心下急满腹胀胁痛泄利吐逆恶闻食气又疗风寒湿痹风水肿满风痛目中冷泪自汗云阳或五劳七伤筋骨轻弱腰膝疼重或温疟寒湿山岚瘴气经久未愈常服暖胃去痰消谷嗜食白术（三两） 人参（三分） 大枣（半斤取肉四两）
上为细末，枣肉和丸梧桐子大。每服三十丸，不以时米饮下。
良姜散
治小肠气良姜 干姜（等分） 续随子上为细末每服一大钱续随子霜一字同热酒一盏入猪胆汁十数点同调一服瘥
塌气丸
治虚肿胀满胡椒（一两） 蝎尾（去毒半两） 木香（一分一方无此味）
上为细末，水煮面糊为丸梧桐子大。每服五，七丸，加至二十丸，陈米饮下。
圣妙散
治鼓气利大小肠并治胸膈气滞之疾甘遂（一分） 白牵牛（一分一半生一半熟） 白槟榔（一个半个生半个裹煨）
上为细末，每服一字至半钱，陈粟米汤调下，如服补气药，不得服犯甘草，有盐气药，每日只得吃，淡粥及。
陈橘皮煎
治膈气陈橘皮（一两） 木香（一分） 雄丁香（二十个）
上为细末研，独头蒜和丸如樱桃大，以姜分十片，嚼下一丸，不以时。
坚气散
升降阴阳通利滞气金铃子 术（各一两） 硼砂（一分）
上为细末，空心盐汤调下二钱，欲丸水煮，面糊为丸梧桐子大。三十丸。
三倍丹
逐阴气快胸膈散痰饮开胃进食木香（一两） 青皮（二两） 半夏（四两）
上为细末，姜煮面糊和丸梧桐子大。每服三十丸，食后白汤下。
小神曲丸
消食化气神曲（一两） 陈橘皮（二两）
上为细末，炼蜜和丸如鸡头大，每服三两粒，含化咽津，食后。
川楝散
治小肠气下元闭塞不通川楝子（一两） 巴豆（一两半）
上和匀，炒紫色，去巴豆，取川楝子净刷为末，每服一钱，先炒茴香秤一钱，以酒一盏，煎三五沸，去滓，服得。
仓卒散
治小肠气山栀子（四十九个） 附子（一枚）
上为细末，每服二钱，酒调服，或酒一盏，同煎至七分，入盐一捏，温服，及治脾胃挛急痛难屈伸，腹中冷重。
断弦散
一名失笑散治小肠气及治妇人血痛尤佳五灵脂 蒲黄（等分）
上为细末，以药二钱，酽醋一合，熬药成膏，以水一小盏，煎至七分，热呷之。
昆布煎
治胸膈滞气食药不下杵头细糠（一合） 昆布（一两半末）
上二味，用老牛涎一合，生姜汁一合，二味以熳火煎，入少蜜搅成膏，搜前二药丸如鸡实大，不计时候含。
失笑散
亦名夹袋散治男子小肠气干漆（炒烟出为度） 胡椒（等分）
上为细末，每服半小钱煎，葱酒调下，乘热服入口，疾愈。
玄胡索散
治妇人血气攻心不可忍并走注蓬莪术（半两油煎乘热切片子） 玄胡索（一分）
上为细末每服半钱淡醋汤调下食前
枳术汤
若心下如盘边如旋此由水饮停留与气相搏不散宜服此药白术（四两） 枳实（二两）
上为粗末每服五钱水二盏煎至一盏去滓温服
桃仁煎
治 癖气心腹疼痛肌肤瘦弱面无颜色及男子元气妇人血气并宜服之桃仁（十枚）
上细研如膏，以酒二斗淘，滤取汁铛中，以熳火煎成膏，每于食前温酒调下，一茶匙。
附子汤
治翻胃吐逆附子（一个重半两）
上坐于爆上四面着火 令熟生姜汁中蘸过再 焦如此候 得泣尽姜汁半碗许即末之每服一钱
附子开胃散
治元脏伤冷及开胃口附子（炮去皮脐不以多少）
上为细末，每服二分，水二盏，入生姜三片，葱白二寸，枣一枚，同煎至八分，去滓，温服不以时。
诃黎勒丸
治水利心腹胀满呕逆及上气咳嗽胸膈气痞诃黎勒（以面煨黄色去面）
上为细末，粟米饭和丸梧桐子大。每服三十丸，空心米饮下。
皂角丸
治压食气，遍身黄肿，气喘，饮食不下，心胸满闷，宜此药皂角（去皮，涂；醋，炙黄为末，每一炙，入巴豆七个去皮）。
上同研匀，醋磨好墨和，丸如麻子大，食后橘皮汤下三丸，以利为度。
贲豚汤
疗五劳五脏气之游气上下走时若群豚相逐撞KT 时气来往自如惊梦精先竭阴萎上引小腹急痛面乍热赤色喜怒无常耳聋目视无精光方葛根（八两） 生李根（一升） 人参（三两） 半夏（一升） 芍药（三两） 当归 甘草（各二两） 桂心（五两） 生姜（二斤）
上为粗末，每服三钱，水一盏，生姜同煎至六分，去滓温服。
贲豚茯苓汤
疗虚气五脏不足寒气厥逆腹胁胀满气贲走冲胸膈发作气欲绝不识人乏力羸瘦小如豚子走上走下奔驰往来热抑引阴气手足逆冷或烦热茯苓（四两） 生葛（八两） 甘草（二两） 李根白皮 半夏（各一升） 人参 当归芎（各上为粗末每服三钱水一盏生姜五片煎至六分去滓温服不以时
大七气汤
疗忧劳寒热愁思及饮食膈塞虚劳内伤五脏绝伤奔气不能还下心中悸动不安桔梗（二两） 人参（三两一方二两） 芍药 干地黄（三两一方二两） 干姜（三两一方二两）
两） 桂心（二上为粗末每服三钱生姜三片水一盏同煎至六分去滓温服不以时
小正中丸
治心痛五灵脂 川乌头（各半两） 没药 胡椒（各一分）
上为细末，醋煮面糊和丸如绿豆大，每服五，七丸，醋汤下。
吴茱萸丸
治气自腹中起上筑于咽喉逆气连属而不能出或至十数次或上下不得喘息此由寒伤气先虚逆气上乘于胃与胃气相并不止者难治谓之哕宜此吴茱萸 黄橘皮（各二两） 附子（半两）
上为细末，水煮面糊为丸如梧桐子大。米饮下二十丸，食前。
石脂丸
治心痛彻背背痛彻心胸中痞闷胁下逆气上抢心腹短气不得卧寸口脉沉迟关上小紧谓痹附子（一分炮） 乌头（半两炮） 赤石脂 干姜 川椒（各一两）
上为细末炼蜜和丸梧桐子大酒下三十丸食前
大露宿丸
治气极虚寒皮痹不已内舍于肺寒气入客于六腑腹胀虚满寒冷百病石 干姜 桂心 皂荚 桔梗 附子上各等分为细末炼蜜和丸梧桐子大酒服十丸日三渐加之慎热及近火
赚气散
快气进食京三棱 蓬莪术（各五两） 白术（三两） 木香（半两） 枳壳（一两）
上为细末，每服二钱，水一盏，生姜三片，同煎至六分，去滓，温服不以时。
五积丸
治宿食不消吞酸噫气面（五两） 大枣（七个） 巴豆（三十一个）
上将白面米汤调硬软，得所裹枣，巴豆，候干，用炭火烧存性，取出放冷，为细末，水糊和丸黄米大，每服三、五丸，食后白汤下。
顺气散
治气逆甘草 茯苓（各四两） 白术 浓朴（各六两） 干姜（二两） 陈橘皮（三两）
上为细末，每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓，食后温服。
胃气丸
消进饮食丁香 浓朴 硫黄 附子 干姜 桂 豆蔻仁 半夏曲（等分）
上为细末，水煮面糊和丸如黍米大，每服十五二十丸，米饮下不以时。
壅药
专治一切壅热不可服凉药者惟脏腑秘口干呕逆即加枳实一二豆大黄连一豆大三宿用黄连蜜炒焦黑用此是凡煎药每服之所加者数人参（半两） 白蒺藜（去刺） 赤茯苓 白术（各一分） 莨菪子（二分） 白扁豆（一分若无以分半制略有上为细末不罗不计时候水一盏磨水沉香少许荆芥一二穗同煎三钱匕取八分去滓再炼一日三
茱萸丸
治年深膈气翻胃吐逆饮食物至晚皆吐出悉皆生存不化膈上常有痰涎时膈呕血胸中多吐清水无时夜吐辄至晓日渐羸瘦腹中痛楚时复冷滑或即闭结并主之吴茱萸（瓦上焙出油三分） 胡椒 当归 矾石（烧存性各半两） 甘草（半两一半生一半纸裹上为细末炼蜜为丸梧桐子大每服七丸煎桑枝柳汤下日三服银器内煎
五灵脂散
行滞气止骨痛五灵脂 茯苓（各杏核大） 丁香（三十个） 人参 木香（各一分） 朱砂（半分）
上为细末每服二钱姜汁米饭调下
卷第十七
眼目
还睛丸
治虚劳目暗有黑花菟丝子 石斛 白茯苓 熟干地黄 牛膝（各一两） 真珠 覆盆子（各三分） 远志 防风枸上为细末炼蜜和杵三五百下丸梧桐子大每服三十丸温酒下粥饮亦得忌热面荤辛生冷等
盖子澄眼药方
第一用多年燕子窝捣罗为细末用井华水调如胡桃大白纱帕子包于眼上熨之如有泥却用井华水地黄（盐（二两）
威两）
核上件药拌匀，先将青盐 砂，用乳钵研碎，与醋浸三昼夜，每日番一次，将上面药转在下面，用石拍压实焙干，约一明身。
三龙眼膏
药如后朴硝（半两） 龙胆草（二分） 白蒺藜（一分） 旋复花（一分半） 仙灵脾（二钱锉）
以上药用黄土半斤，将五味药一处拌匀，于五更取井华水一碗和，黄土并药为泥，稀稠得所，安在碗内，以匙摊平面，铺白色，开通钱五文，皆以开字向南，字合于地下于钱，背上写五行，字图 ，却以 砂绿豆大，二十块子，便别于安排，上每文上安四块子，却以别碗合定，置净土上，用新黄土周回，并上面培遍，仍次器中收之，又用斑蝥不去翅，足， ，乳香一块如枣大， 秦皮 ，胡黄连，（各三钱） 肥干枣，（三个） ，灯心（一握，长七上七味入无油，石器中取新，井华水一大盏，煎至半盏，以绵滤入石器中，其滓再入水一盏，煎至半盏，滤各少许，却同研匀，以银箸搅匀，用角合子收之，三五年不坏，每日用银箸点，一黄米大，次日依旧再点翳膜自。
决明丸
治脾虚膈热眼目昏暗翳瘼遮障隐涩羞明决明子 青葙子 苍术 木贼 川芎 羌活 防风 甘草 楮实 菊花 蝉壳 石膏（各一上为细末炼蜜和丸如樱桃大每服二丸细嚼米饮下食后
如圣膏
治一切眼疾诸药疗不瘥者神验方黄连 赤石脂（各一两研） 羊肪脂（二分铫消去滓） 砂 白矾（研） 熊胆 龙脑牙硝两以两重生绢滤之）
上同诸药入，盆研细极匀，后入羊肪脂，次入蜜和诸药入白 ，碗盛之于盆内，用冷水浸一宿，去火毒每。
炉甘石点眼药
治大小 破痒痛等炉甘石（四两烧过水飞） 黄连末（二分） 硼砂（一分） 青盐 乳香（各半分） 黄丹（三分）
上为细末柱子点之
通神膏
治眼生翳瘼赤脉 涩疼痒有泪（一字半为一铢）
白沙蜜（四两） 青盐 麝香（各一字） 乳香 砂（各半字） 当归（半分） 黄连（三分）
白上八味，乳钵内轻研，于青竹筒内煮半日，用绵去滓， 瓶内收贮，每点了，瞑目少时，以温汤洗，翳膜等并。
羌活丸
治男子妇人小儿远年日近风毒瓦斯上攻眼目昏暗赤涩瘀肉生疮翳膜遮障不明及久新偏痛眼目渐小细及有夹脑风痛多见黑花但有此证服必见效羌活 川芎 天麻 旋复花 青皮 天南星 本（各一两） 黑牵牛子（六两杵取二两余者上七味一处为末后入 本牵牛末和匀取生姜自然汁煮面糊和丸梧桐子大每服二十丸食后盐酒
逼毒七宝散
治眼热赤痛黄连 当归 赤芍药 蔓荆子 五倍子（等分） 乳香（六分别研） 轻粉（三分）
上为细末，每服二钱，水二盏，煎数沸，滤清者热洗眼，不以时候。
金丝膏
点眼热痒脑子 牛黄 硼砂（各一字） 青盐 麝香（各半字并研如粉细）
上为细末，用孩儿乳汁并乳香少许，沙糖少许三味，先研匀，细次入余药调和，当以金银竹柱点。
枸杞丸
治眼目昏暗苁蓉 枸杞 川椒（取红） 甘菊（各等分） 巴戟（减半）
上为细末，炼蜜和丸梧桐子大。每服二十丸，空心酒下，久服明目活血。
神曲丸
主明目百岁可读注书（千金一名夜光丸）
神曲（四两） 磁石（二两） 光明朱砂（一两）
上三味，末之，炼蜜和丸梧桐子大。米饮服三粒，日三不禁，常服益目力，众方不及学人，宜知此方神验。
猪胆膏
点眼药猪胆（一只） 砂（细研）
上以 砂穣，在猪胆中，成膏系定，悬当风处，候白衣如霜，出扫下，收瓷合子，内旋旋用柱子点入中觉。
当归散
治风毒攻注眼目疼痛或赤眼疼不可忍者龙胆 当归（各等分）
上二味为细末冷酒调下一大钱
治眼赤痛五方
治眼赤痛
京枣（一个） 黄连（一分）
上以水一盏，同煎至三分，时时点之，又二味更添竹叶等分，煎汁淋截，赤眼尤佳。
麻风赤眼药方
荆芥 防风（等分）
上二味，水煎数十沸，入青盐少许，令水咸温，热淋洗。
治内外障眼
苍术（四两米泔浸七日日换米泔水去黑皮细切入青盐四两炒令黄去盐） 木贼（童子小便浸一上为细末不以时每日随饮调下一钱甚佳
治倒睫眼
草乌头 白芷（各半两）
上为细末每用少许先含水一大口鼻内搐
截赤眼痛
黄柏（二寸蜜炙黄紫擘碎）
上以水一盏，煎至六分，用冷水浸盏，至冷以铜，或银柱点之，口中苦即止。
黄连膏 治眼
好黄连（一分）
上细末以 盏调儿孩乳汁成膏盏内摊以古老钱一文置一 KT 内后用灸钱上一壮便以黄连盏亚不计次数
治眼烂眩
五倍子上用汤，急浴过，晒干为末，掺上用生精，猪肉二片，盖之候极痒，时换肉药候不痒，再用药点，盐汤洗之。
空青散
治徇蒙招尤有儿自生下之后至四五岁合眼连点头不言按素问曰徇蒙招尤目瞑耳聋上虚下实过在足少阳厥空青（研） 牛黄（研） 细辛（去叶各等分）
上为末，研匀，薄荷汤调下半钱，使内养肝气而去虚风。
鸡心膏
治小儿斑疮浮翳入目大人赤目后翳如疔者天竺黄 朱砂 雄黄 蔚金（各一分） 大黄（二两）
上为细末，每服半钱，用鸡子清调药，巴豆三枚，去皮，同盛在鸡子壳内，湿纸裹，慢火煨熟，拣去巴豆不用。
石决明丸
治肝经风毒上攻眼生翳膜隐涩羞明头目昏重石决明 谷精草 白术 川芎 羌活 防风 甘草 楮子 蝉壳 草决明 麸仁（各半两）
上为细末，炼蜜和丸如樱桃大，每服一丸，食后临卧，茶清嚼下，日进三服。
羊肝夹子
治眼退运并翳膜遮障小儿疳眼雀目并治之蝉壳 黄连（各半两） 甘草 菊花（各一分） 蛇蜕皮（一条）
上为末，每用羊肝一具，竹刀子批掺药拌匀，用白面裹作夹子，每日食后吞一服。
点眼药方
乌蛇头尾（一副头三寸尾七寸） 丁头大赭石 草乌头 干姜（各四两）
上为粗末，用夹绢袋子，盛药末于银石器内，用新汲水一斗，将药袋子煮以慢火熬及八升，倾出以别器药袋。
覆盆子丸
治肝气不足两目昏暗热气冲上泪出疼痛两胁虚胀筋脉不利覆盆子 细辛 当归 决明子 芎 五味子 人参 白茯苓 羌活 桂心 柏子仁防风上为细末炼蜜和丸梧桐子大每服三十丸不计时候粥饮下忌酒醋面炙爆等物
紫金膏
治赤眼白沙蜜（一两） 黄丹（三分）
上同熬成膏，紫色为度，先用新水试滴下成丸，子可将药尽倾在新水，乘热丸如弹子大，白隔绢袋子盛。
洗轮散
秦皮 桂府滑石 黄连（各一两）
上为细末，每服半钱，沸汤调候，澄清汁，乘热时频洗。
地黄丸
治眼昏涩熟地黄 牛膝（各四两） 干山药 覆盆子 枸杞子（各二两半）
上为末，炼蜜为丸梧桐子大。早朝，空心酒下三，五十丸，口 齿。
齐天银
治牙齿一切疼痛不可忍者寒水石（一两） 丁香 雄黄（别研） 白芷 芍药 升麻 牛膝 仙灵脾根 当归 黄丹甘上十三味为细末每日早晚用之先以热水漱口取一钱揩牙齿候少时方漱去能除风 牙疼极佳日遍为
牢牙散
升麻 细辛 川芎 防风 槐角 生地黄 白芷 木律 青盐（研） 皂角灰（各一分）
茯苓上为细末，先用温水漱口，每用少许，揩牙，有涎吐了，误咽无妨。
乌金散
治骨槽风热牙龈肿痒及风冷疼痛齿痛有血何首乌 威灵仙 猪牙皂角 川椒（各一两） 醋石榴 槐白皮 干地黄 细辛（各十两）
麝上为细末，每早指捏少许于牙上，擦齿龈上，出涎，良久漱口。
玉池散
治风 牙疼肿痒摇动宣露出血口臭者宜服之防风 细辛 川芎 槐花 当归 地骨皮 白芷 升麻 本 甘草上各等分为细末以揩牙甚效大段痛摇动每服二钱以生姜三片黑豆半合水一盏半同煎至一盏和
顶礼散
乌髭须牢牙齿生干地黄（一两） 五倍子 紫菀 苦参 青黛 青盐 黑锡 桑白皮灰（各半两） 龙脑（少上九味先将上五味为细末次将黑锡于铁铫子中慢火熔开用桑白皮灰同锡就铫中研细不见锡星牙后神终
如圣散
治大人小儿急慢牙疳及牙龈蚀漏脓出不止并骨槽风及定牙龈肿痛闷者香白芷 零零香叶 甘草（各二两） 寒水石（三两并为末） 草乌头（一个重一钱以上擘开破上为末研匀密收每用时先净漱口了用半字轻揩掺有涎吐了神效
陈希夷先生揩齿乌髭药方
西国升麻熟地黄 猪牙皂角与生姜木律旱莲槐角子 细辛荷叶要相当青盐等分同烧 和合将来使最良揩牙自然髭鬓黑 岂知世上有仙方上件九味药细研如粉用之
升麻地黄散
治风气上攻牙齿疼痛龈肿连腮颊紧急升麻 地黄 地骨皮 青盐 芎（各半两） 皂角（一铤烧灰） 细辛（减半） 槐角两烧）
上为细末，每用少许，揩擦龈上，有涎吐了，误咽无妨。
当归散
乌髭鬓牢牙齿当归（一两） 香附子（一两二分） 生干地黄 白芷（各一两）
以上四味锉碎不犯铁器炒黑色存性为末青盐（半两烧干入在诸药中一处和） 皂角（五斤刮皮去子了用） 草乌头（二两） 生姜（五斤上先将草乌头生姜皆切作片子及将皂角刮去黑皮分作两片内铺乌头生姜了用麻片缚夹定炭火发白
失笑散
治牙疼川乌头 芎 甘草 地骨皮 细辛 白芷 高良姜上等分为细末每用少许于痛处擦三两次涎出以温水漱
菖蒲散
治齿疾揩牙下走仙方五倍子（四两） 石菖蒲（二两） 青盐（一两） 生干地黄 苦参（各二两） 草乌头（半两）
生上将五倍子乌头苦参先捣为粗末，续入生姜再捣成膏，团作五块，子盛在瓦合，或小沙罐子内，以圆瓦出与。
皂角细辛散
治风 牙疼皂角（半斤去皮弦子寸锉） 升麻 细辛（各一两） 盐（二两青盐尤佳三味同淹二三宿取出同上为细末如常法治之一切牙疼兼乌髭
麝香散
治牙龈肿痛麝香（空皮五个） 木律（二两） 牛膝（半斤） 郁李仁（一两） 黄茄（一个）
以上为末入罐子内上用瓦子一片盖口留一小眼子用盐泥固济烧令通赤候烟白色即住火以新土升麻（半斤） 细辛（半两）
上为细末如常法揩牙
沉香散
治牙风肿痛香附子（一两） 细辛（半两） 川芎 白芷 白僵蚕（直者去觜） 地龙（各一分）
上为细末揩疼处永不作
槐枝膏
又名三枝膏治风热上攻牙龈肿疼槐枝 柳枝 桑枝（各半斤半寸锉）
以上三物以水一斗煎至三升滤去滓熳火熬膏入后药末青盐（一两研） 芎（末） 细辛（末各半两）
上同搅匀以合子盛每用少许搽牙立效
香椒散
治牙齿疼冷川椒 细辛 莨菪子 白芷 海桐子上等分为末用药三钱白矾槐枝拍破各少许以水一大盏煎至七分热漱冷吐痛时用之
川升麻散
治口气牙宣细辛 防风 川芎 白芷 升麻（以上各十两）
上为细末，先用温水漱口，每用少许，揩牙涎吐了，误咽无妨。
细辛散
治牙疼白僵蚕 升麻末（各一两） 白矾（半两末）
上为细末，令匀，每用半钱，揩牙患处，合口多时，吐涎，次用沉香散。
荜茇散
治牙疼良姜（锉炒） 草乌头（生用各一两） 荜茇（一分）
上为细末揩牙上有涎吐了
乌金散
牢牙乌髭晚蚕砂（七两炼净） 麻秆（取中者五两作末） 青盐（三两半别捣作末）
上三味，拌和了一罐子盛，用盐泥固济，仍于罐上留一小窍子，晒干，以灰火半秤以来，烧 出烟，微微青漱。
治牙疼
香附子 荆芥穗（等分）
上为细末咬在牙上即止
香乳散
治牙疼乳香（少许） 荆芥穗（三穗）
上二味咬在病牙上
附子膏
治牙疼腮亦肿痛生附子（大者一枚） 生乌头（一个）
上细末以酽醋调成膏只作一剂涂
青散子
服青龙丹动，口齿青黛 ，黄连上等分为末，揩漱牙齿。
治风热上攻牙齿龈肿痛不止
皂角（烧灰） 青盐上等分研匀漱口讫擦之有涎吐了
落 牙法
巴豆（七粒）
上去皮烂，研自早研，至午时，以盐豉七粒，研匀，后分丸为十四粒，安在窍内，一茶间觉热，以冷水漱，自落。
兰香散
治大人小儿疳齿宣露兰香（焙干烧灰为细末）
上末，入麝香少许，同研匀，贴宣露处，有涎吐了，误咽无妨。
牛齿散
擦牙方，上以牛齿不以多少，烧灰，细研，每用少许，揩牙，或煎汤漱之，亦佳，冷吐之。
治风 牙痛
上用黑木耳焙干捣罗为末煎汤热漱
金华丹
治一切口疮久不瘥，上以真黄丹半两，铫内炒紫色，入好蜜二两，搅匀，熳火熬，直候紫黑色，为度成膏，收入 器中，以纸密封。
草散
治风肿牙疼细辛 草（各半分）
上为细末，入麝香少许，每用一钱半，水一盏，煎至八分，热含冷吐。
梧桐律散
治口齿浮动宣露血不止梧桐律（半两） 细辛 地骨皮 防风（各一两） 白芷（半两） 草 芎（各一两）
上为细末每用半钱揩牙食久漱冷即吐之
沉香散
治老人久患冷牙疼不可忍者沉香 川升麻 细辛 白芷 地骨皮（各一两） 黑附子（生用一分）
上为细末每用一钱白汤KT 温温冷即吐了
地黄散
治牙浮动饮冷热痛干地黄 升麻 青盐 芦荟 防风（等分）
上细锉，和匀，每用药一两，以水一大盏，酒一盏，同煎至一盏半，去滓热，含于齿动处，良久，倦即吐之，以含。
大梧桐律散
治一切风 牙齿动摇疼痛牢牙梧桐律 川芎 白芷（各半两） 生干地黄 槟榔 细辛（各二分） 丁香 雄黄（各一分）
上为细末，入雄黄，再研令匀，每食后并夜卧，先用温水漱口，次用药少许，擦痛处，非时亦可使。
治牙疼
巴豆（一个烧焦和皮研） 胡椒（七个为细末同研）
上擦痛处，即止，或用蜡和，拈成铤子，插牙中即不痛，咽 喉。
无忧散
治热毒上冲咽喉百疾垂楼金线草 甜硝 板蓝根 茯苓 蒲黄 紫河车 百药煎 贯众 莲子心 白僵蚕小豆上为细末每服一二钱食后蜜水调下亦可以蜜丸含化
犀角散
治咽喉毒瓦斯结塞疼痛不止及汤水不下犀角屑 沉香 马牙硝 鸡舌香（各一两） 木香 薰陆香 甘草 黄芩（各半两） 川升麻上为粗末每服三钱水一盏入竹叶二七叶煎至六分去滓非时温服
佛手散
治咽喉肿痛诸疾一名无忧散龙脑薄荷 百药煎 硼砂 牙硝（各二分） 甘草 青黛（各四分） 马屁勃 朴硝（各半两）
上为细末，每用干掺之，兼治赤口疮，一日三五次用之，（又用络石阴干为末，水煎漱口，治咽喉肿痛甚。
生地黄散
治咽喉内生疮唾血不止生地黄 麦门冬（各一两半） 鸡苏苗 赤茯苓 玄参（各一两） 甘草（半两）
上为粗末，每服三钱，水一盏，入竹茹一分，煎至六分，去滓，非时温呷。
蔷薇根散
治热气壅滞口舌生疮蔷薇根皮（一两） 川升麻（三分） 生干地黄 黄柏（各半两） 铅白霜（一钱）
上为细末，入铅白霜，研匀，每服二钱，水一大盏，入蜜半匙，煎至七分，通口热漱，冷即吐之不住，更有药末。
神圣吹喉散
治走马喉闭及喉闭肿疼立效螺儿青 白僵蚕 焰硝 甘草（各二两）
上为细末，用腊月内牛胆一个，取出汁，同药拌匀，却盛在胆内于透风，处阴一百日外，取出研细，每以。
吹喉散
治咽喉闭塞铜绿 胆矾 白僵蚕 朴硝上等分用乳钵细研为末吹在喉中神效
硼砂散
治喉闭不通者硼砂 枯矾 蛇皮 皂角刺（火烧各半两）
上为细末每用少许吹入喉中血出是效
小硼砂散
治咽喉肿痛及喉闭气不通垂困者硼砂 马牙硝（各一两） 白矾（二钱） 龙脑（少许）
上用研匀，使腊月鲫鱼胆汁和之，却填入皮内，荫干取出为细末，吹一字入喉中，然鲫鱼亦不必须腊月。
消毒散
治大人小儿咽喉肿痛生疮及小儿疮 欲出未快透肌消毒牛蒡子（六两） 甘草（二两） 荆芥穗（一两）
上为细末，每服一钱，水一小盏，煎至七分，温服不以时。
雄黄散
治缠喉诸风蜈蚣（一个去足并去头为末） 雄黄（一分研）
上同研为细末，每用一字，或半钱，冷水调鸡翅，扫在喉中，凡咽喉病及满口，牙齿血烂者，皆以主之。
治缠喉风
白僵蚕末上以姜汁调成膏子以温酒调
治喉闭出气不得
上以生巴豆和皮磨尖，见肉以木针突，透以齿咬，闭合口唇，止于巴豆针眼，内出气不移时，内自便消渐。
露蜂房散
治热病喉中热毒闭塞肿痛露蜂房 甘草 射干 川升麻 川朴硝 玄参（各半两）
上为粗末，每服三钱，水一盏，煎去五分，去滓，非时温服。
铅霜散
治热病咽喉肿痛不利铅霜 硼砂 马牙硝（各一分） 川升麻 黄药 地龙 寒水石 蛇蜕皮 牛黄 太阴玄精石上为细末每服一钱不以时新汲水调下
硼砂丸
治咽喉肿痛不利口舌生疮寒水石（五十两） 硼砂（十两） 脑子（二分） 麝香（一两） 牙硝（二两） 梅花脑子（一分）
上为细末，用甘草膏子和丸，每两作四百丸，每服一丸，含化咽津，常服化痰利膈，生津止渴。
治咽喉肿塞
巴豆一个去皮，纳葱茎中火煨熟，取出豆去葱，切豆作两边右边塞，扎右边，左边塞扎左边。
又治咽喉不通
白矾末 胆矾末上等分同更研细，以笔筒子吹之，或用水调令稠，抹在舌根上玄，破脓血出。
金箔散
治喉闭缠喉风诸哽物第一炉密陀僧 黄丹（各一两） 水银（三铢） 金箔（两叶）
上件药先以盐泥固济炉子着金箔一叶于炉下细研上件药令极细着在炉中以金箔一叶盖上以大第二炉代赭（半两） 白矾 砂（各三铢） 硝石（一两半明净者） 蛇蜕（三铢着在炉底）
上件药根据前法，以大火一 ，通赤为度，钤出良久，放冷第三，用法例，上两炉 者，药于乳钵内，衮研令匀，以笔筒盛少许，一吹在咽喉，处时饷，再吹沥涎，哽物自出，一切喉痛，皆治立效。
川甜硝散
治咽喉不测之疾川甜硝 垂楼金线草 板蓝根 白茯苓 蒲黄 紫河车 柏叶煎 贯众（各半两） 莲子心上为细末如咽壅肿缠喉风干掺咽津不以时
又方
贯众 茯苓 桔梗 马屁勃 甘草 阿胶 百药煎（各等分）
上蜜和如膏含化一皂子大无时服
卷第十八
疮肿
（痈疽附）
王连
治一切疮肿白芨 白蔹 密陀僧（研） 代赭石（研） 糯米粉 绿豆粉上为细末以水调得所看疮大小剪纸 子将摊在上贴疮一日一换
半夏散
治诸疮肿结实不散或有脓出半夏 天南星（各半两） 朱砂 乳香 滑石（各一分） 五灵脂（二钱）
上六味为细末，先将温浆水洗净，疮令软，看有欲破处以白丁香蚀之，成用熟针，子探作孔子，用纸捻子。
松脂膏
治诸般肿疼疮疖（灸疮不宜用此般膏）
熨金 黄柏 黄连（各半两） 巴豆（十五个） 沥青（六两） 清油（一两）
上四味，为粗，末后炼油香熟，细细入沥青散尽，细细入，前件药末熬，以杨柳枝搅，不住手候，滴在水中成。
土蜂窠散
治漏疮及治三十六般蜘蛛疮土蜂窠 露蜂窠 白矾 砂 雄黄（各半两） 麝香（一钱）
上为细末用醋涂病处日二（又方减露蜂窠一味治诸虫蛇所伤识与不识皆治）
五伤丹
治驴马坠并打破闪着疼痛不可忍乳香（一分） 没药 川椒 赤芍药 川芎 当归（各一两）
上为细末，自然铜粉一两研匀，用黄蜡二两半铫子内熔成汁，次入药末不住，手搅令匀，放冷，搓如弹子，然于。
神圣膏
治风毒恶疮（重校定此膏当是封贴疮肿）
蛇蜕皮（一分） 乌蛇 五倍子（各半两） 巴豆（二十个） 雄黄 牙硝（各一钱）
上用生油四两先煎闻油香入前四味，候巴豆焦黑色，漉出，诸药不用，入雄黄牙硝二味搅匀，别入黄蜡。
七圣膏
治疥癣黄柏（半两） 苦参 本 硫黄（各一两） 蛇床子 腻粉（各半两） 猪脂（六两）
上为细末，煎猪脂油，去滓，与前药同拌和，稀稠得所，以 器盛，凡有患偏身者，即遍涂之，不可小有遗三。
乌金膏
治背疮白芷 桂 当归 川芎 麝 白芨 白蔹（各一分） 血竭 没药 乳香（各二钱研细）
上件并锉细，和令匀，以白绵裹，用清油三斤，将包子入油内，以文武火煎，候紫黑色，去药，包煎五七沸，入成入丹。
补肌散
治一切恶疮五叶草 木鳖子 雄黄 黄丹（各半两） 狗头灰（一两） 蜘蛛（大者两头）
上件药捣罗为末，用荞面一两，裹药末，烧烟尽为度，细研为末，诸般疮脓水，不止疼痛，不可忍者，掺在疮。
独活膏
治疥癣羌活 独活 丹参 葱白（各半两） 豆蔻（一两 是肉豆蔻）
上药入菜油内觉油香，更入黄蜡，候蜡熔成膏了，即是如用时先洗疮拭干，敷药。
又方
甘草 麻黄 大黄 桂上等分并生为细末每服二钱酒水各一碗煎合一碗去滓温热服
乳香散
治诸般恶疮及打扑着花浮石（又云花蕊石四两烧令赤） 试剑草 乳香（各二分） 新瓦末（少许）
上并为细末，再入乳钵内研细， 器盛之，密封，但是打损刀伤斧斫出血，掺药患处，用帛子系之，勿令着。
吴茱萸散
治风寒湿注下成疮槟榔（一两） 硫黄（半两） 吴茱萸（一钱） 川乌头（一个）
上四味为细末掺疮上干者油调敷之
五香散
治一切疮肿，欲作痈毒发背，亦能消散，木香 丁香 ，藿香 沉香上等分，为粗末，每服一大钱，水一盏，煎三两沸，稍热服，先嚼好，麝香少许，以前药送下，胸膈食稍空，服之。
碧金散
治疔疮及发背脑疽香港脚下注一切恶疮此方疗诸般疮疾蜈蚣（一对全者一雌一雄其雌者小雄者大） 麝香（半钱） 铜绿（二钱） 绿矾（一钱）
上为末，先将铜绿蜈蚣同研，七分细续入麝香，绿矾同研极细，每用时，先以大针拨去疮口内死，肉至有疮势。
白芷散
治金铁所伤及破伤风黄连 槟榔 木香 白芷上等分为细末掺所伤处血便止如妇人血晕以童子小便调一钱如脏毒诸血以水煎服
白膏药
治发背诸痈肿恶疮乳香（一两） 沥青 寒水石（各二两并研为末） 轻粉（抄四五钱同前三味合研令匀）
上同入 ，石器内慢火熔不住，用篦子搅匀如泥，先手上涂油，圆得成膏，子以熟水浸三日，有患者先用之熬。
多黑散
逐一切败血刀箭药似锦（将军三两小便浸三日纸裹煨过） 倚松子（巴豆三两半浆水浸七日炒黄） 豫吞（细炭一上为细末随伤大小贴之血出疼痛便止更无瘕痕及出箭头止血大效及逐妇人一切败血者可服
黄柏散
治上膈壅毒咽喉肿塞口舌生疮痰涎不利五倍子（半两末之） 密陀僧 铜青 黄柏（各一分蜜炙）
上为细末，每用少许，掺患处咽津，小儿疮疼，毒瓦斯攻口齿亦宜服之。
蛇床子散
治疥蛇床子 臭硫黄 胡椒（等分） 轻粉（少许）
上为细末每用先净洗疥用菜油调药末搽之
槟榔膏
治远年里外 疮不瘥者槟榔 干猪粪（各半两） 龙骨（一分） 水银粉（少许）
上四味，为末，入水银粉，研匀，先以盐汤洗疮热，绢 干以生油调为膏贴疮，三日一易，五易定，瘥。
柳枝膏
贴灸疮麻油（半斤） 黄丹（三两） 乳香（一分） 柳枝（一握）
上如常法熬成然后入乳香搅匀贮器中
沉水膏
治肿起白芨 白蔹（各一两） 乳香（三钱）
上为末，及白蔹，研入乳香，看疮大小，以水一碗，抄药在水中，以铁篦子打散，令药自澄，作白膏药，看疮势。
腊茶煎
治阴疮痒痛出水久不瘥腊茶 五倍子（等分） 腻粉（少许）
上先以浆水葱椒煎汤洗净后敷之未瘥再敷之
贝母煎
治漏疮，积年不瘥者，贝母 知母 ，子仁上等分为末，醋煮面糊和丸如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，空心食前，艾汤下。
槟榔散
治诸般恶疮久不生肌木香 黄连 槟榔（各半两）
上为细末，如疮干用，唾调成膏涂之，如疮湿干敷之。
山茄子散
生肌药山茄子（二分） 撮 （一钱） 石决明（半钱）
上件同拌匀，以唾津温水调药，花子候疮内恶肉净尽，先于疮口，内干掺少许，后用花子贴之。
紫金散
治疔子油疮黑甜者五灵脂 床粉（各半两） 熟桃仁（一两）
上同研令匀鸡子清调先刮破然后涂药
又方
天南星 白僵蚕 蒲翁草根（纥漏根也又名地低）
上等分为末鸡子清调涂
白蔹散
敛疮药白芨 白蔹 络石（各半两取干者）
上为细末干掺疮上
金仙散
敛肌药金星草（二两阴干五月采连根） 白芨 白蔹（各一两）
上为细末掺疮上后以膏药盖之
白胶香膏
治折伤乳香 白胶香 沥青（各等分研）
上以脂麻油和如面剂，重汤煮成膏，不犯铜铁，以杖子剔起如丝，即成膏。
柏根散
治无名恶疮乌蛇（三寸浸去皮于瓦上爆干） 黄柏根皮（四寸焙干去皮） 杏仁（三七个烧存性）
上为末，含盐浆水洗了，入腻粉，津调涂上，帛子贴之，甚时再上。
小真珠散
生肌定粉（二两） 黄丹（半两） 白蔹末（一两）
上为末干掺疮上后用膏药如疮口大即用散子
乳香饼子
治疮止痛生肌肉乳香 麒麟竭 没药（各半两）
上研匀，以狗胆汁合成膏，捏作饼子，如榆荚大，每使时看疮，大小以饼子，安疮上，外用膏药贴定。
涂摩膏
护火草（大叶者亦名景天） 生姜（不洗和皮各等分研） 盐（如上）
上涂摩痒处如遍身瘾疹涂发甚处余自消
胡麻散
治癞苦胡麻（半升） 天麻（二两） 乳香（三分）
上为细末，荆芥腊茶下三钱，忌盐，酒房事，动风物一百二十日，服半月后，两腰眼，灸十四壮。
神授散
治伤折内外损当归 铅粉（各半两） 硼砂（二钱）
上同研匀，每服二钱，浓煎苏枋，汁调下，若损在腰以上先吃，淡面半碗，然后服药，腰以下即先服药，后吃木夹。
万安散
治一切恶疮五倍子 密陀僧（研） 白丁香（各等分）
上先以甘草二两捶碎，以酢齑汁一升，煎五七沸，去滓，口含洗疮，上令净拭干，将末旋入麝香少许，以唾。
雄黄丸
治瘰 疮砒霜（半分） 雄黄（半钱） 雄黑豆（四十七个拣小者是去皮研之）
上三味同再研匀滴水成剂丸如黄米大看口大小用药入在疮口内或未破以针剔见血贴药丸在上又方用桑寄生烧灰以盆盖候成黑取出研为细末入麝香少许掺疮上如疮未破用油调药涂之兼服牡蛎（二两） 甘草（一两） 腊茶（四两）
上为细末如汤点不数日效又方治瘰龙脑薄荷叶不 皂角（各一两去皮酥炙焦黑去子）
上为细末，用盐豉一合，醋浸软，同捣得所，如硬添醋，丸如绿豆大，每服十丸，冷水下。不计时候，亦进三四。
失笑散
治疥癣大腹子（半两） 硫黄（四两）
上为细末，每用以清油涂手心，内摊嗅之，不过三两上效此药最验。
治蛇咬
草药生擦为末皆可连钱草（叶如小杏叶又如小乔叶干枝着地盘生而淡红色无香） 蛇红草（状似荆芥而其穗尤似上二味生同捣擦伤处立效治恶疮 胸中痰热恶心升麻 葛根上等分为细末每服二钱白汤点服食后
黄蜀葵散
治诸般恶疮疼痛，不可忍者，黄蜀葵花 ，赤小豆上二味，等分杵作末，冷水调，用鸡翅看疮口，大小扫在上，频频用，止痛甚妙。
返魂散
但是伤损至死先以童子小便调下一钱立效便活花蕊石（一斤捣碎） 硫黄（六两槌碎） 鸭舌草（生用）
上件药用新 ，合子一个，花蕊石一重，次入硫黄一重，一重铺尽，上用鸭草盖之，以赤石脂和涂合子，合内埋一死，但见物吐出，或裹神效，不可。
治干湿癣久不瘥方
豉（二分炒令焦） 斑蝥（二十一个去翅足微炒）
上二味为细末以沙糖水调敷之以瘥为度
桃花散
治刀斧所伤挟风肿起方天南星（生） 黄丹（生）
上二味各等分研匀干掺
治久漏不瘥
葶苈子 ，豆豉上二件等分，同捣作饼子七个，如当二钱，大小安疮上，用艾炷灸之，每三炷一换。
治诸恶疮久不瘥
及疥癣方水银（一两） 腊月猪脂（五两）
上以铁器中垒灶，用马通火，七日七夜，勿住火出之，停冷取膏，去水银，以膏贴一切疮，无不应手立效者。
治白癜方
矾石 硫黄上件二味等分研为末醋和敷之
入神膏
治一切恶疮黄丹 南粉（各一两） 乳香（少许）
上件二味，同入乳钵内细研，令匀停，分作八份，用油四两，于铫子内煎令热，将铫子于地上，放少时，入一份丹粉，于油内用青活，柳枝如指，粗者右转，搅令极匀，却将铫子于火上烧煎，根据前放铫子于地上，再入不散。
治破伤蛇毒等四方
治破伤风 漏蓝（不去皮脐尖生） 藿香叶（各二分）
上为细末，每服二钱，生油半两，调服，良久，以大蒜三瓣，口中嚼烂，用热酒一盏投之，汗出为效。患人觉。
治毒蛇并蜈蚣诸毒虫所伤
川椒 盐豉（各十个）
上二味，细嚼在手中，用天南星末二钱，一处调涂患处，黄水出立不痛。
治诸般恶疮生肌肉药
龙骨 密陀僧（各一两）
上为细末，先用温水洗疮口，令净软帛，子 令干，后用此药干贴，不过三五，上必效。
治诸恶疮
山竹叶 ，虎掌草叶上二味，焙干为细末，用煎汤调贴之。
接骨丹
治伤折左顾牡蛎（烧过四两） 料姜石（生用二两）
上为细末，以糯米粥摊在纸上，然后掺药末，每次用半两，裹伤处，用竹片子周遭夹定，稍进通气缠之候。
治伤折等法
治伤折 药疽草 秦艽（并生等分约重四两）
上同杵烂，以砖末半升，用童子小便调为膏摊，毡子上卷伤处。
治金疮
滑石（一两别研） 黄丹（半两）
上二味并生用研匀干掺疮上
治秃疮
芋子（生者不以多少） 土硫黄（研细等分）
上同捣匀，捏作饼子，贴在疮上，干即换之，数次便效。
如神膏
湿癣疥痨风疮久不瘥者斑蝥（三十个） 巴豆（三十粒）
上二味，脂麻或菜油半 ，盏许和盏，坐熳火上，入甘草一寸，同熬黑色，漉去三色，药入黄蜡一块，轻粉半。
疔肿论并方
论曰：四时之中，忽有大风大雾，大寒大热，若不能避之，人有将息失宜，感此气入于体中顿折，皮肤流注经脉，遂使腠理壅隔，荣卫结滞，阴阴之气，不得宣泻，变成痈疽疔毒，恶疮诸肿，至于疔，死不旋踵，其疮初起，必先痒痛，先寒后热，热定则寒多，四肢沉重头痛，心惊眼花，若大重者，则呕消费品。
忍冬酒治痈疽
忍冬嫩苗一握（叶尖圆蔓生茎叶皆有毛生田野篱落闹处有之两叶对生春夏秋叶稍尖而色嫩绿日则荔故甘草（生半两）
上忍冬烂研，同甘草，入酒一升半，沙瓶中塞口，煮两食顷，温服，或干叶三钱，甘草方寸，酒煮服之。
小朱散
治瘾疼久不瘥每发或先心腹痛痰哕麻痹筋脉不仁成块赤土（无沙石者） 当归上等分为细末冷酒调下二钱日三服兼用涂药
太府丹
治下疰脚疮甘遂（肥实连珠者一两薄切疏布囊盛之） 芎（一分）
上以纸笼大香炉，令至密，顶留一窍，悬甘遂囊，于窍间下烧，芎一块，令烟熏，甘遂欲过更燃一块，芎尽取火。
乌头饼子
疮疥甚者乌头（六两每个四片切之） 大豆（六分）
上同入沙瓶煮极烂每服一片豆少许空心酒下
小腊茶煎
治阴疮痒痛出水久不瘥铜钱（一百个） 乌头（七个）
上水一碗半，煎至一碗，热洗二方相须用之，无不即验。
治金疮流血不止
饶州白 （研） 黄柏末上以唾津调涂
治乳痈渐成疮
疼不可忍者乳香 绿豆（各等分研细末）
上二味，用冷水调切，恐冷水寒者，温熟水亦得食，后并吃二服，每服抄二钱。
又方
鸡子（一枚打破）
上用热酒调下五六服即愈
地骨散
治恶疮久不瘥止痛生肌（用此不痛不用此即痛久即生肌一方以枸杞根浓煎热淋）
地骨皮（先刮取浮皮别收之，次取浮皮下，腻白粉为细散，其白粉下赤皮细锉，与浮皮一处，为粗末细，上每用粗皮一合许，煎浓汁，乘热洗疮，直候药汤冷，以软帛子 干，乃用细散敷之（，昔人有骨下疮脓。
治指疽肿痛不可忍
紫干菜子（黑色者一盏子）
上一味捣炼烂，以水一大碗，熬十沸以来，将病指热蘸七次，或乘热淋 毕，用冷水救一，次指干以膏药。
又方
煮猪蹄汤不以多少上一味如前方
豆豉膏
治灸疮火，舋及臭气所伤肿痛者，豆豉不以多少，上一味细末，油调涂疮上。
治恶疮并出箭头等五方
治诸恶疮 黄蜀葵花（乘露采）
上一味以 合子盛之放在马粪底十余日候成膏取出涂治诸疮消内毒方葛根 升麻上等分为细末白汤点之治蜈蚣咬上以酽醋浓磨附子尖涂之立瘥出箭头（仁宗朝神应大师进方神妙）
壁鼠（一个尾长者是）
上熬干为末，先令患人饮酒一两盏，次调药，吃三四钱，更饮酒，令微醺醉，觉痒不得，搔箭头自出，如针入治，绕腰丹疮，蛇蜕皮，（首尾全者）。
上一味，烧灰菜油调涂。一，二次即瘥。世传数方，皆以有理，故编录之。
木香膏
治扑伤打伤木香（不以多少）
上为细末，每用热熟汤调成膏，以少许涂手上摩痛处，日三四。
治一切恶疮等方
治一切恶疮及补漏发背等疮， 黄丹，上以象斗子盛，黄丹两个相合，外以纸裹五重，置于炭火中，一 烟尽，取出放于砖石上，以碗子盖之，冷治火烧疮痛不可忍，上以干黄牛粪烧为灰，油调涂之，少时痛止生肌，治疮不瘥：瘥而复发，骨从孔中出，名为骨疽，上以猪胆和楸叶捣封之，附骨疽者，其脓在骨间，亦曰深疽，亦曰 疽，久而脓化为骨，从疮口中出，此疽之大甚者也，上以芙蓉皮作末服之，觉脓与骨从肉下踊出，又方：捣白，扬末敷之，又方：芜青子捣，敷之帛裹，一日一易，又方：皮烧末，饮服寸匕，又方：应恶疮，灸疮上痛灸至，不痛不痛，灸至痛艾炷，如麦粒大。
治疮中水肿方
上以炭白灰，胡粉二味等分脂和，涂疮口，上水出，实时痛止。
治疮因风致肿方
上以栎木根一斤浓煮纳盐一把渍之
治因疮肿痛剧者数日死
或中风，或中水，或中狐尿刺，方上烧黍穣，或牛马屎，或生桑条，取得烟多者，烧熏汁出，即愈。
治疮因风致肿
上以温桑灰汁渍冷复温之常令热神秘
治恶疮
十年不瘥，亦名马疥，上烧，蛇蜕皮一条为细末，以猪脂和敷之，醋和亦得。
治人脚无冬夏常坼裂
名曰尸脚方，上以鸡屎一升，水二升，煮数沸，停水冷，渍半月瘥，亦可用马屎。
又方
上烧胶为末唾津调涂上使干帛贴之
治白癜方
上以平旦绰取韭头露涂之极效
治男女阴疮方
上以石硫黄末研细敷疮上
治疮肿疼痛
上用赤小豆为末以鸡子清调涂
又方
上用绿豆末乳香末等分以新水调涂
治瘰 疮
上用鲤鱼一个要重半斤以上者，使巴豆不计多少，和皮以杖子，填巴豆入鱼口腹内，候满纸糊口，使新五丸。
治破伤风
上以全干蝎一个，薄荷叶裹火上，炙微黄研细，热酒调下。
疗肿毒痈疽
未溃，令消已溃，令速愈，上取草乌头屑水调鸡翅扫，肿上有疮者，先以膏药贴定，无令药着疮，人有病疮肿，甚者涂之，坐中便见。
治外肾卒赤肿
偏大疼痛上以大黄为末以酸醋和涂之
治一切疮内肉出
上以乌梅烧灰干掺疮上
又方
上用硫黄末干掺干即以唾调之
治热油汤火伤
上以石膏细研掺疮上
治舌根强
不能咽物，于舌根等处，两经络，深紫处，以弥针刺之，出紫血为度。
圈癣膏
治干湿癣夏枯草根（俗呼吃塔叶者）
上一味捣烂以酽醋浸涂癣疮上佳
夺命散
治久患漏疮，见骨人粪不以多少，上用泥球子裹定，柴火内烧红，取出不用泥，只将粪研细，入麝香少许，干掺上，七日生肌。
治汤火疮
上用玄精石烧作粉水调涂疮立效
鲫鱼丸
治瘰，上取鲫鱼长三寸者，去肠以和皮，巴豆填满腹，麻皮，缠以一束秆草烧烟尽，研粳米粥丸绿豆大。米饮下。
疗灸疮
上用猪筒骨中髓，以腻粉和为剂，复纳骨泥裹，火煨熟，盐水浴后敷之。
芜荑散
治疮雄黄（半两） 白芜荑（一分） 吴茱萸 白矾（少许）
（重校定此方内吴茱萸无分两此方太平圣惠方亦有之纳吴茱萸用二钱）
上以白矾水调前件药末涂在疮上
治癣疮甲疽等疼痛方
治癣上，用决明子末同少水银粉为末，先擦破癣，上以末敷之。
治甲疽
肉裹甲脓出血疼痛不瘥胆矾（烧灰）
上先剔去肉中甲，敷药疮上，纵有 肉，一敷即干而落疔疮，有三十六种，皆因人腠，中感风邪，寒湿凝结，其人看之，皆宜。
治一切疔肿神奇方
上以苍耳根，茎；苗，子但取一色，烧为灰醋，泔淀和如泥，涂之，干则易之，不十度，其根拔出神良。（孙真人。
又方
上以艾蒿一檐，烧作灰于竹筒中淋取，以一二合，和锻石如面，浆水以针刺疮中至，痛即点三遍，其根自。
千金夺命鳖牙膏
治远年恶疮疳疮漏疮无名恶毒疮诸药贴不效神效香白芷 红皮 白术 青皮 细辛 红芍药 白附子 败龟 通草 虎骨 骨碎补 苍术子（五个）
（一钱半）
上件药同为细末，每料使药末半两，先用清油三两，铫子内煎沸，入黄丹一两，不住以柳枝搅，候黑色取。
卷第十九
麝香巴豆
（各一两）
上为细末，煮面糊为丸，黄米大，每服三、五丸，食后以米饮下。
黄 汤
治大热有疮宜服此汤川芎 地黄（生干者） 黄 芍药（赤者） 防风（各半两） 羌活 甘草（各一分）
上为细末每服二钱葱汤调下荆芥汤亦可
泻青丸
又名泻肝丸治肝实多惊哭当归 龙胆 川芎 山栀子仁 川大黄（湿纸裹煨） 羌活 防风上等分为细末炼蜜和丸如鸡头大每服半丸至一丸煎竹叶汤同沙糖温水化下
猪胆丸
治疳热黄柏 黄连 甘草（生） 青橘皮（半两） 芦荟 青黛（各一分） 麝香（一钱）
（重校定此方内四味无分两此方本宅家藏方内亦有之纳黄柏黄连甘草各用半两麝香少许）
上将上四味用 猪胆汁和却蹙入胆中以线系定浆水内煮十来沸漉出放冷入乳钵内研如泥后将浓朴 藿香叶 陈橘皮 神曲 诃子皮（各二分） 川芎 丁香 木香 白术 甘草（各一分）
上为细末，炼蜜和丸如樱桃大，每服一丸至二丸，生姜汤下，食前服，小儿一丸，分二服，米饮化下。
鸡头丸
治小儿诸病后不能语雄鸡头（一个） 鸣蝉（三个） 大黄 甘草（各一两） 当归 黄 川芎 远志 麦门冬（各上为细末炼蜜和丸如小豆大平旦米饮下五丸空心日三四服儿大者加之久服取效鸡蝉二物宜求
连翘煎
治小儿无寒热强健如故身体结核瘰 及心胁腹背里有坚核不消名为结风气肿连翘 白芨 白头翁 牡丹 防风 黄柏 羌活 桂 秦艽 豉（各四两） 海藻（二两）
上为细末，炼蜜和丸如大豆大，三岁儿，米饮服，五粒至十粒，五岁以意加之。
安中丸
治脾胃不和乳食减少人参 白术（各半两） 木香 藿香 甘草 枇杷叶 半夏 陈皮 丁香（各一分） 槟榔（一上为细末水煮面糊为丸如麻子大每服十丸食后米饮下
抱龙丸
治风壅痰实头目昏眩胸膈烦闷心神不宁恍惚惊悸痰涎壅塞及治中暑烦渴阳毒狂躁天南星（一斤） 藿香叶（二两） 牛黄（半两） 朱砂 白石英（各一两） 雄黄（四两） 阿胶（上件十一味为细末入研者药令匀温汤搜和为丸如鸡头大服一丸用新汲水化下入盐少许服食后
小儿白术散
治食少多伤壮热倦怠人参 茯苓 白术 前胡 黄橘皮 藿香 枇杷叶（半两） 半夏（一分） 桔梗（半两）
甘草（重校定，此方内六味无分两，其指迷方内有藿香散，一方与此治疗一同，药味相类，纳人参茯苓白术上为细末，每服三钱，水一盏，生姜三片，枣一个，煎七分，温服不以时。
剪刀股丸
治小儿一切惊风久经宣痢虚而生惊者朱砂（一分） 牛黄 龙脑（各一字） 麝香（半分） 天竺黄（一分） 地黄（二分生干） 白僵蚕上药末共二两四钱东流水煮白面糊为丸如梧桐子大每服一丸剪刀 头研食后薄荷汤化下如治
钩藤饮子
治脾胃虚风吐痢慢惊钩藤（三分） 蝉壳 防风 人参 麻黄 白僵蚕 天麻 蝎尾（各半两） 甘草 川芎（各一上为细末每服二钱水一盏煎至六分温服量多少与之寒多者加附子末少许不以时
黄铤子
治小儿慢惊天麻 防风 人参（各一两） 干蝎（全者） 白僵蚕（半两） 甘草 朱砂 雄黄 麝香（各一分） 牛黄（一分）一方加白附子半两（火炮）
上为细末，炼蜜和丸作铤子，量儿大小加减，不以时薄荷汤下，未过百日，孩儿只与小豆大，一丸作一服。
全蝎散
治小儿惊风中风口眼 斜语言不正手足偏废不举全蝎 白僵蚕 川芎 黄芩 大天南星 甘草 桂枝 赤芍药 麻黄（各三分） 天麻（六分）
上为粗末，每服三钱，水一盏半，生姜七片，煎至七分，温服，无时量儿大小与之，日三，四服，忌羊血。
大天南星丸
治小儿急慢惊风涎潮发搐目睛上视口眼相引牙关紧急背脊强直精神昏塞连日不滴乳香 龙脑 牛黄（各半两） 朱砂 天南星（各三钱） 麝香（一钱半） 天麻 人参防风上各研杵令匀炼蜜和丸如鸡头大每服一丸荆芥薄荷汤下量儿大小加减不以时
麝香丸
治胃燥肌体黄瘦腹胁胀大没石子 使君子 川楝子 白芜荑仁 肉豆蔻仁（一方用木香） 缩砂仁 白术（各一分）
母上为细末，水煮面糊为丸，如麻子大，每服十丸，米饮下不以时。
红散子
治风疾惊搐蝎（一分） 防风 桔梗 茯苓 甘草（各一两） 白芷（半两） 天南星 麝香（一铢） 龙脑（一同药味相类纳天南星用三上为细末每服半钱薄荷汤下食后服
羊角丸
治小儿肾虚或病后筋骨弱五六岁不能行宜补益肝肾羚羊角 虎脑骨 生干地黄 白茯苓 酸枣仁（各半两） 当归 桂心 防风 黄 （各一分）
上为细末，炼蜜和成剂，每服一皂，皂大儿大者加之，食前温水化下，日三，四服，久服取效。
益儿丸
亦名调中丸治荣卫不和肌体清瘦或发寒热面色萎黄化癖进食长肌人参 白术 柴胡 茯苓 当归 陈皮 白芍药（各半两） 鳖甲 三棱 干姜（各一分）
上为细末，水煮面糊为丸，如麻子大，每服三、五十丸，空心米饮下。
救生散
阳翟县来概朝奉方治小儿吐泻后壮热多睡困倦眼目上视时发惊悸手足螈 乃是慢脾工以水银腻粉药下之顷时乍清复作如故十中无一二活者宜服此药浓朴（去粗皮用甘草五寸拍破水二碗慢火煮令水减半去甘草不用只取浓朴干取一分） 白术（心甘草（各半两）
上为末，每服二钱，水一盏，入生姜三片，枣一个，煎至七分，去滓，食后温服。
定吐救生丹
治小儿伏热生涎心膈烦躁壮热霍乱食不下呕哕恶心或发吐逆山大戟（浆水煮切焙为米十五两） 腻粉（五两半） 龙脑（二两生） 粉霜（七两半）
乳香（别，此方分两太多，上合研匀，每熔蜡一两，蜜二钱半，和丸如黄米，大一岁，服一丸如烦躁，研生脂麻，马齿菜水吐逆，煎丁香，凡小。
吴婆散
治疳痢宣连 白茯苓 阿胶 人参 柏 丁香（各一分） 没石（一个） 诃子（二个） 桃白皮（三分）
上为细末每服一二字白米泔汤调下不以时
如垩散
治大人小儿急慢牙疳及牙龈蚀漏脓出不止并骨槽风及定牙齿肿痒闷者香白芷 苓苓香叶 甘草（各一两） 寒水石（三两） 草乌头末（三分） 石胆 砒霜铅白霜上件药研匀细密收每用时先净漱口了用半字轻揩有涎吐了神妙
大惺惺丸
治惊疳百病及诸坏病不可具述辰砂 青礞石 金牙石（各一分半） 雄黄（一分） 蟾灰（二钱） 牛黄 龙脑（各一字并别研）
上研匀，细水煮蒸饼和丸如绿豆大，朱砂为衣，百日儿，每服一丸，一岁儿二丸，食后薄荷汤化下。
和中散
和胃气止吐泻定烦渴治腹痛不思食人参 白茯苓 白术 甘草 干蝎 黄 白扁豆 藿香叶上件等为细末每服三钱水一盏枣二个去核生姜五片煎至八分食前温服
紫苏子散
治小儿咳逆上气因乳哺失度内挟风冷伤于肺气或小儿啼气未定与乳饮之乳与气相得下紫苏子 萝卜子 杏仁 木香 人参 诃子（三两） 青橘皮 甘草（各一两半）
（重校定此方内五味无分两此方太医局方亦载之纳紫苏子萝卜子杏仁木香人参五味各三两）
上为细末，每服一钱，水一小盏，生姜三片，煎至五分，去滓，不以时温服，量大小加减。
润肺散
治小儿寒壅相交肺气不利咳嗽喘急语声不出痰涎壅寒胸膈烦满鼻塞清涕咽喉干痛麻黄 人参（各二两） 杏仁 贝母（各一两半） 甘草（半两） 陈皮（一分） 桔梗阿胶（各上为细末每服一钱水八分煎至六分去滓食后服
进食散
治脾胃虚冷腹胀食少橘皮 青橘皮 甘草 良姜 桂（各半两） 草豆蔻（二个） 川乌头 诃子皮（一两）
（重校定此方内川乌头一味无分两此方苏沈良方亦载之纳川乌头用三个）
上为粗末，每服二钱，水一盏，同煎取六分，去滓，温服不以时。
麝蟾丸
治惊风涎热潮搐大干蟾灰（二钱） 铁粉 朱砂末 雄黄末 蛇含（烧淬取末） 青礞石末（各三钱） 龙脑（一上拌匀水浸 饼心丸如梧桐子大朱砂为衣薄荷水化下半丸至一丸不以时
大胡黄连丸
治一切惊疳腹胀虫动好吃泥土生牙不思饮食多睡KT 咂脏腑或秘或泻肌肤黄瘦毛黄饮水五心烦能煞虫消进饮食治疮癣常服不泻痢胡黄连 黄连 苦楝子 白芜荑仁（去油炒半两秋初日三分） 干蟾头（洗别末一分） 麝香（一（重校定此方内大胡黄连等三味无分两此方钱氏方亦载之纳胡黄连黄连苦楝子各用一两）
上将先四味为末，以猪胆汁和为剂，每一胡桃大入，巴豆仁一个，置其中，用油单一重裹之，蒸熟去，巴豆日进。
大青膏
治惊风热天麻（一分） 白附子（生一钱半） 蝎尾（半钱） 朱砂（一字） 青黛（一钱） 麝香（一字）
乌上同再研细，入生蜜和成膏，每服半皂子大，至一皂子大，月中儿粳米大同牛黄膏，温薄荷水化一处服。
安神丸
治上焦多热惊悸不已麦门冬 马牙硝 白茯苓 干山药 寒水石（各半两） 朱砂（一两） 甘草（半两） 龙脑（一上为细末炼蜜为丸如鸡头大每服半丸沙糖水化下无时
延寿丸
治小儿疳气羸瘦腹大颈小头发稀疏脏腑不调或泻或秘干蜗牛 干蚯蚓（各半两） 蛇蜕皮 麝香（各一分） 干虾头（三个） 使君子 没石子（各五上将蜗牛蚯蚓蛇皮虾头四味入罐子内封闭口炭火烧通赤取出同余三味并为细末用粟米饭为丸
小进食丸
治乳食不消心腹胀满壮热喘粗呕吐痰逆肠鸣泄泻米谷完出或下痢赤白腹痛后重癖气痞结并宜服代赭 当归 朱砂 枳壳 木香（各半两） 麝香（一分） 巴豆霜（半分）
上为细末，入研药令匀，煮面糊丸如麻子大，一岁，食后一丸，温米饮下，量虚实加减。
黄铤子
治小儿风壅急热干蝎（一钱一字） 牛黄 麝香（各半钱） 甘草（一分一字） 天麻（一分） 防风 人参（各一上除研者药外为细末后合研匀炼蜜和作铤子每服一岁以下儿服一豌豆大煎人参竹叶汤化下食
开胃丸
治小儿脏腑怯弱内受风冷腹内胀满腹鸣泄痢或青或白乳食不化又治脏冷夜啼胎寒腹木香 蓬莪术 白术 人参 当归 麝香 白芍药（各一分）
上为细末，都研匀，汤浸蒸饼丸如黍米大，每服十五丸，米饮下，新生儿腹痛夜啼，可服五丸，并乳食前后。
至圣麝香饼子
治三种发痫潮搐螈 口眼相引目睛上视头项偃仰口吐涎沫及吐痢之后肠胃俱卧不得寐反拗多啼令儿发惊手足掣缩腰背强直精神暗钝涎潮汗出渐加昏塞每服汤下不以时候天麻 玄参 地榆（各半两） 附子（一两） 白花蛇头（一个） 朱砂 麝香（各半两）
上于银器，内入汤更坐，重汤熬成膏，丸如梧桐子大。金箔为衣，提作饼子，此亦治老人虚风，但去蛇头骨。
香蟾煎
治小儿疳瘦干蟾（二个一个烧存性一个以酒一升煮候烂滤去骨慢火熬成膏） 黄连 胡黄连 白芜荑（各上以蟾膏和丸如麻粒大看儿大小加减服之
小使君子汤
治齿疳使君子（一两） 苍术（三分） 芍药（半两） 人参 茯苓（半两） 黄橘皮（一分）
白芜荑上七味为末空心以米饮调下二钱
小羌活膏
治风热有痰多生惊悸羌活 防风 天麻（各半两） 白附子 藿香叶 天南星（各一分） 麝香（二分）
上为细末，炼蜜和丸如皂子大，荆芥汤或熟水化下，食后服。
木香丸
治小儿疳木香 青黛 槟榔 豆蔻仁（各一分） 麝香（一分半） 虾蟆（三个烧灰） 续断子（一两烧灰）
上为细末，炼蜜和丸如麻粒大，空心服五，七丸，薄荷汤送下。
进食煎
治伤食腹痛木香 枳壳 当归 朱砂（各四两） 麝香 巴豆（各一两）
上为细末，煮面糊为丸，黄米大，每服三、五丸，食后以米饮下。
黄 汤
治大热有疮宜服此汤川芎 地黄（生干者） 黄 芍药（赤者） 防风（各半两） 羌活 甘草（各一分）
上为细末每服二钱葱汤调下荆芥汤亦可
泻青丸
又名泻肝丸治肝实多惊哭当归 龙胆 川芎 山栀子仁 川大黄（湿纸裹煨） 羌活 防风上等分为细末炼蜜和丸如鸡头大每服半丸至一丸煎竹叶汤同沙糖温水化下
猪胆丸
治疳热黄柏 黄连 甘草（生） 青橘皮（半两） 芦荟 青黛（各一分） 麝香（一钱）
（重校定此方内四味无分两此方本宅家藏方内亦有之纳黄柏黄连甘草各用半两麝香少许）
上将上四味，用 猪胆汁和，却蹙入胆中，以线系定，浆水内煮十来沸，漉出放冷，入乳钵内研如泥，后将。
卷第二十
小儿
无忧散
治小儿误吞钱瓦石竹木，钩 等吐不出，咽不下，又治上膈壅实，咽喉闭塞，口舌疮，缠喉风气，通汤水不下，方用：玄参，荆芥穗 茯苓，黄连，缩砂仁贯众甘草，山豆根 ，滑石硼砂，寒水石上，九味各半两，硼砂三钱寒水石烧赤，用河水蘸并为末，每服一钱，新汲水调下，不以时。
桃红散
治小儿惊热坠涎伤风喘嗽潮热若斑疮未出可服之天南星（三两用白矾半两甘草生姜各一两片切河水六升同煮水尽去姜甘草不用将天南星片切甘草 紫河车（各半两） 白附子 白僵蚕（各一分） 蝉壳（三钱）
上旋入脑，麝少许，一岁儿一字，荆芥，薄荷汤调下，食后，临卧时。
神砂丸
治小儿伏惊积在内壅并痰涎及奶癖取虚中积转惊者辰砂 腻粉（各一两） 定粉（半两） 粉霜（一钱半） 白丁香（半字） 麝香（重校定此方内麝香无分两此方王氏博济方亦有之纳麝香用少许辰砂腻粉各用一钱余如方内上件六味同研为末粟米饭和丸如绿豆大捏作饼子熳火内微炮令紫色同粟米饮化下一丸微痢为
六神丸
治小儿疳瘦羸弱脏腑虚怯滑泄不止饮食减少引饮无度丁香 木香 肉豆蔻（各半两以面少许裹此三味以慢火烧面熟为度取出候冷同研） 芦荟（一上六味同为细末以枣肉和丸如绿豆大每服三五丸米饮下食前
大惊丸
治惊风诸痫壮热昏愦神志恍惚痰涎壅塞或发搐搦目睛直视并皆治之雄黄（一分半） 青礞石 铁粉（一钱半） 朱砂 蛇黄（各三分） 虾蟆灰（一钱半）
（重校定此方内青礞石无分两此方太医局方亦载之纳青礞石用二钱半）
上研匀，以水浸蒸饼和丸如梧桐子大。每服一丸，煎薄荷水磨剪刀股化下，食后，临卧日二，三服此药治。
当归丸
凡小儿夜啼者脏寒而腹痛也面青手冷不嗜乳是也宜此方当归 白芍药 人参（各一分） 甘草 桔梗 陈皮（各一钱）
上为细末，水煎半钱，时时少与服，又有热病亦啼叫不止，夜发面赤，唇焦小便黄赤，与三黄丸，人参汤下。
丹砂丸
治 气海带 海藻 辰砂 茴香 木香 莱菔（各等分干者）
上为细末，水煮面糊为丸如梧桐子大。每服二十丸，空心温酒下。
麝香散
治疳漏齿发肿疼痛臭气及走马疳侵蚀麝香 芦荟 没石子 胡黄连 地榆 龙齿上件等分和匀用一字先净漱口了贴之
小儿胃风丸
治下血不入乳食人参 茯苓 白术 天麻 防风（各二分） 干蝎（一个）
上为细末，水煮面糊丸如粟米大，每服三二十丸，食后米饮下。
芦荟丸
治疳热青黛 芦荟 麝香 朱砂（各一钱） 干虾蟆 大皂角（以上二味等分同烧灰存性为末每一两上合研匀汤浸蒸饼和丸如麻子大每服十丸食后米饮下
天竺黄散
治积热（重校定此方分两极多可甘草二两栀子一分栝蒌一两郁金一钱雄黄五字）
甘草（二拾斤） 大栀子（二斤半） 栝蒌子（十斤） 郁金（二十两） 雄黄（五两）
上为末，每服二钱，水一盏，煎至六分，食后和滓温服。
龙骨散
治一切口疮走马疳砒霜（一字火煨令熟） 粉霜（半钱） 龙骨（一钱） 定粉（一钱半） 龙脑（半字）
蟾酥（一字）
上先研粉，砒霜极细，次入龙骨再研，又入定粉，每用少许，敷之。
地黄丸
治小儿胃气不和食少黄瘦干地黄（八钱） 山茱萸 干山药（各四分） 泽泻 牡丹皮 白茯苓（各三分）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。三岁以下一二丸至三丸，温水空心化下。
人参半夏丸
治肺胃受冷咳嗽气急胸膈痞闷喉中呀呷呕吐涎沫乳食不下人参 细辛（各二两） 丁香 半夏 浓朴（四两）
上为细末，生姜汁煮面糊和丸如麻子大，三岁儿，每服十丸，生姜汤下，食后量儿大小加减。
辰砂半夏丸
治小儿肺壅痰实咳嗽喘急胸膈痞满心忪烦闷痰涎不利呀呷有声半夏 杏仁 葶苈（淘洗别杵成膏各半两） 朱砂 五灵脂（各一两）
上为细末，入研药匀，以生姜汁煮面糊和丸如小麻子大，每服五丸，淡生姜汤下，食后。
温白丸
治小儿脾胃气虚困泄泻瘦弱冷疳洞利及因吐泻或久病后成慢惊身冷螈天麻（生二分） 白僵蚕 白附子 干蝎 天南星（各一分）
上为细末，汤浸寒食面和丸，如绿豆大，丸子于寒食面内养七日取出，未及养七日，合成便服，亦得每服。
地龙膏
治小儿胎风并大人疥癣地龙 黄连（各三分） 巴豆（二十个） 黄腊（一两） 小油（二两）
上件三味，小油内煎药，焦黑色为度，滤去药用，槐柳枝搅熬成膏，入黄腊，再搅匀涂，贴如常法。
罢搐散
治风搐蜈蚣（一个全用） 蝎（七个头尾全者） 朱砂 麝香 雄黄（各半钱）
上为细末每服一字油酒调下
香连煎
治泻痢频并白石脂 龙骨 黄连 干姜 白矾（各等分）
上为细末，粟米粥和，丸如黍米大，每服十丸，十五丸，食后米饮下。
化虫丸
治诸虫鹤虱 胡粉 苦楝子 白矾（一两二钱半）
上为细末，面糊和丸如麻子大，一岁三丸，温浆水入生油三五点搅匀，下之。
梧桐律散
专治小儿走马疳梧桐律 定粉 砒霜（火 熟） 粉霜 麝香（各一分）
上研为末，每用先以盐浆水洗净，后以药一字，掺疮上，自生肌肉，两脸上，或口中先生小疮，子渐渐臭气。
褊银丸
治风涎膈实上热及乳食不消腹胀喘粗巴豆 水银（各半两） 好墨（八钱） 墨铅（二钱半同水银结砂子） 麝香（半钱）
上将巴豆末，并墨再研和，入砂子，麝香，陈米粥和，丸如绿豆大，捏褊，一岁一丸，二三岁二三丸，五岁以上。
四圣汤
治疮疹出不快及到紫草茸 木通 枳壳 甘草 黄上等分为粗末每服一钱水一中盏煎至八分温服不以时
益黄散
又名补脾散补养脾胃消进饮食陈橘皮（一两） 青橘皮（半两） 诃子肉（半两） 甘草 丁香（二钱）
（重校定此方内甘草无分两此方钱氏方内亦载之纳甘草用半两）
上为细末每服二钱水一盏煎至六分食前服
五灵脂丸
治小儿急慢惊风四肢搐搦五灵脂 白附子（生） 天南星（生） 干蝎（生各一两） 蝉壳（生半两）
上为末，酽醋二大盏，药末一两，同熬成膏，入余末和，丸如绿豆大，盈月儿奶汁化破一丸，二岁以下，渐大。
佛茄花散
治小儿慢惊神效方金头蜈蚣 蝎梢 佛茄花（蔓驼罗花） 白附子（各等分） 龙脑（少许）
上研极细，三岁儿半字，三岁以上，一字薄荷，水调手按左鼻搐，右按右搐，左立止。少顷汗如雨，困睡勿惊。
五味丸
治小儿一切病大有神效硫黄 硝石（二味 器内用文武火熬熔拌和匀） 五灵脂 陈皮 青皮（各二两）
上为细末，水煮面糊为丸，如绿豆大，每服十丸，大人亦可服，米饮下，（重校定，此方本来复丹以小儿去。
二神散
治小儿急慢惊风天将子（二个） 朱砂 轻粉（各一分） 蝎梢（五个） 巴豆（二个）
上为细末，研奶汁为丸，如麻子大，一岁一丸，薄荷水下。
雄黄麝香散
治小儿走马疳麝香（少许） 芦荟 青黛 黄柏 雄黄（各一分）
上同为末每服干掺贴日三上
小柴胡汤
治烦热柴胡（八两） 人参 黄芩 甘草（各三分） 半夏（二两半）
上为粗末，每服五钱，水二盏，生姜五片，枣一个，煎至一盏，去滓，温服嗽者，加五味子二两。
四物丸
治荔枝核 橘子核 茴香（各一两） 牵牛子（半两黑者）
上为细末，水煮面糊为丸如梧桐子大。每服十五丸，空心米饮下，若头痛，发热肢体疼，咽烦痛者，宜四味，升麻汤瘙痒，成瘾疹者，宜荆芥汤时呕者，宜小柴胡汤，不恶寒，但门）。
昏睡谵不必广与汤柴胡汤方
升麻汤
升麻 芍药 葛根 甘草（等分）
上为粗末，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，温服无时。
荆芥汤
薄荷叶 荆芥穗 牛蒡子 甘草（各一两）
上为粗末每服五钱水二盏煎至一盏去滓温服
竹叶汤
治虚热虚烦石膏（四两） 知母（二两） 麦门冬 甘草（各一两）
（重校定此方内二味无分两此方指迷方亦载之纳麦门冬甘草各用一两）
上为粗末，每服五钱，水二盏，竹叶一握，煎至一盏，去滓温服。
犀角饮子
治潮热搐搦防风（二两） 犀角 甘草 黄芩（各一两）
上为粗末，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，温服无时。
豆蔻散
治吐泻烦渴腹胀小便少舶上硫黄（一分） 桂府白滑石（三分） 丁香 肉豆蔻（各半两）
上为细末每服一字至半钱米饮调下不以时
寸金散
治小儿未满百日惊痫胎风搐搦蝉壳 紫河车 白术 芎上等分为细末每服半钱米饮调下
白术散
和养脾胃吴白术（一两） 浓朴（二两半） 橘皮（二两） 甘草（一两半）
上为细末每服二钱水一盏煎至六分和滓温服
海浮石丸
治走马疳海浮石 人中白（各半钱） 麝香（少许） 雄黄（一钱）
上四味，为细末，以糯米粥和成膏，捻剂子扎在病处，齿缝内沥，涎净便效，凡用此药，先须用槐，杖子煎汤。
硼砂散子
治咽喉不通硼砂 枯矾 蛇皮 皂角刺（并烧等分）
上同研为细末每用少许吹入喉中血出是效
化癖丹
消积聚雄黄 朱砂 虾蟆头（一个泥裹烧） 乌鸡子（一个敲头皮破入去皮巴豆二个面裹慢火烧熟用（重校定此方内二味无分两其太平圣惠方内有干蟾丸一方与此方治疗一同药味相类纳雄黄朱上同研匀入麝香少许如硬入少糊可丸如麻粒大量小儿虚实服之
惺惺散
治感寒桔梗 细辛 栝蒌根 人参 茯苓 白术 甘草（各一两）
上为细末，每服二钱，水一盏，薄荷两叶，煎至七分，不以时温服。
麝香膏
治小儿走马疳牙龈腐烂恶血口臭牙齿脱落者黄连（三钱半） 铜绿 麝香（各一钱） 水银（一钱煮枣肉一个同研）
上净漱口，敷疮上，生兰香叶覆之，肉蚀为坎者，敷即生肉。
秋霜散
治口齿疳疮胆矾 白矾（各二两） 麝香 腻粉（各少许）
上同研，先以盐水漱口，次以少药干掺，沥涎少时，每一日一次，慎肥腻，滋味等物。
蝉花散
治惊风夜啼切牙咳嗽及疗咽喉壅痛蝉花（和壳） 白僵蚕 甘草（各一分） 延胡索（半分）
上为细末，一岁一字，四五岁半钱，蝉壳汤调下，食后。
升麻葛根汤
治伤寒瘟疫风热头痛肢体痛疮疹已发未发并宜服干姜 升麻 芍药 甘草 葛根（各等分）
上为粗末，每服四钱，水一盏半，煎至一盏，温服，无时候。
利惊丸
治惊轻粉（一钱） 天竺黄（二钱） 青黛（一钱） 黑牵牛末（半两锉）
上同研匀，炼蜜为丸，如豌豆大，一岁一丸，温薄荷水化下。
宣风散
消散风气槟榔（二个） 橘皮（黄者） 甘草（各半两） 牵牛（四两生熟各一半黑者）
上为细末二三岁蜜汤调下半钱以上食前
密陀僧散
治疳白蚬壳（在土日久色白） 密陀僧（各一两以火 赤出火毒） 无名异（如圆桑椹者是半钱）
麝上为细末，如有积年疳疮，以温盐浆水净洗，掺药以膏药，盖候疮生肌及七分，即住药，不然，即疮瘢高硕。
金 丸
清心肺黄连 黄柏 甘草 青皮（等分）
上为细末研，入麝香少许，和匀，以 猪胆汁和就却入胆，袋盛，以线系定于石器内，用浆水煮五十沸取。
荜澄茄丸
治疝气及下部温冷脐腹疼痛荜澄茄 川楝子 舶上茴香 木香 桃仁（一两） 蝎（一分）
上为末酒者，面糊和丸如豌豆大，每服二、三十丸，空心温酒或盐汤调下。
苣根散
治小儿一切疳疾莴苣根 韭根（各七个） 蒜一瓣 黄丹（一两） 麝香（一钱）
上先将二根并蒜烂研，次入黄丹，麝香，再研极烂， 合盛之，勿令透气，每于端五日，绝早合之，每有害疳，花摊药贴，香取皂帛。
没石子丸
治泄泻白浊及疳痢滑痛者木香 黄连（各一分） 没石子（一个） 肉豆蔻仁（二个） 诃子肉（三个）
上为末，饭和丸如麻子大，每服十五丸至二十丸，米饮下，食前，量儿大小加减。
白术汤
治脾虚气上食少发渴白术 甘草（各一两） 白茯苓（半两） 桑白皮（三分）
上为末每觉渴时点一钱服之不以时
柏墨散
治小儿脐风汗出不止黄柏末 釜下黑煤 乱发（烧灰各一分）
上研令细少少敷之
小青丸
治热青黛（一分） 牵牛末（三分黑者） 腻粉（一钱）
以上并匀研面糊为丸如黍米大
小红丸
治风热天南星（一两） 朱砂（半两） 巴豆（一钱取霜用）
以上并研匀姜汁煮面糊和丸如黍米大
小黄丸
治热秘生半夏末（一分） 巴豆霜（一字） 黄柏末（半字）
以上并研匀，姜汁煮面糊和丸如黍米大，上百日者各一丸，一 者各二丸，随乳下。
豆蔻香连丸
治泄痢不拘寒热赤白阴阳不调腹痛肠鸣切痛黄连（三分） 肉豆蔻 南木香（重校定此方内二味无分两此方钱氏小儿方亦载之肉豆蔻南木香各用一分）
上为细末，粟米饭和丸如黍米大，每服米饮下十丸至二三十丸，日夜各四，五服食前。
小香连丸
治冷热腹痛水谷不化肠滑木香 诃子肉（各一分） 黄连（半两）
上为细末，饭和丸如绿豆大，米饮下十丸至三，五十丸，食前服。
温白丸
治小儿胃寒泻白肠痛肠鸣吐酸水不思饮食及霍乱吐泻人参 甘草 白术（并为末各一两）
上为细末，姜汁煮面糊丸如绿豆大，米饮下一，二十丸，无时服。
芜荑散
疗寸白虫锡砂（作铜泥者无即以黄丹代油和桐子大） 芜荑 槟榔（等分为末）
上煎石榴根汁半升调药末三钱，下药丸，三粒，中夜服，旦日下虫化为水，永断根本。
蚕灰散
治温疳齿蚕子灰（二钱） 人中白（一钱） 麝香（少许）
上为细末贴齿龈上日三遍为妙涎出吐了
上鼠膏
治小儿疳齿血若不急治遂不可脱五倍子（数个烧存性作末用） 上鼠数个（校定上鼠不知为何物疑传写误） 麝香（少许）
上就手心同三味，研成膏，涂在齿龈上，或掺所蛀处孔中，仍先以麦芒淘净，用药宜常以澄泥鼻孔，下其。
白面丸
治大人小儿疳虫蚀牙齿血出及走马疳砒霜（方寸匕于熨斗内炒出烟） 黄丹（方寸匙） 白面（一匕）
上三味，用麝香一字同研，入面糊和丸，搓作挺，每有患者少，蘸生油填在痛处，仍挑洗去牙缝，内烂肉然。
安虫丸
治上中二焦虚或胃寒虫动乃痛又名川楝丸干漆（三分） 雄黄 巴豆霜（一分）
（重校定，此方内雄黄无分两，此方钱氏小儿方亦载之，纳雄黄合用一分上为细末，水煮面糊为丸，如黍米大，看儿大小与服，取东引石榴根煎汤下痛者，煎苦楝根汤下，或芜荑汤下五，七丸至二三十丸，发时服。
消毒散
如疮疹未出，或已出，未能匀遍，又治一切疮，凉膈去痰，并治咽痛）。
牛蒡子（二两） 甘草（半两） 荆芥穗（一分）
上为粗末，每服三钱，水一盏半，煎至一盏，温服不以时。
皂角子散
治疮疹入眼马屁勃（半两） 皂角子（十四个） 地骨皮（半两）
上入小罐子内，盐泥固济，烧存性，研细，温酒调下一，二钱，食后。
泻白散
又名泻肺散治肺气壅盛喘急面赤桑白皮 地骨皮（各一两） 甘草（半两）
上为末，每服一、二钱，水一中盏，入粳米百粒，同煎至六分，食后温服。
导赤散
通心气，生干地黄 ，木通 甘草上等分，为末，每服三钱，水一盏，入竹叶同煎至五分，食后温服，一方不用甘草，用黄芩。
胡黄连丸
治心经积热胡黄连 黄连（各半两） 朱砂（一分别研）
上二味为末，后入朱砂末都填，入猪胆内用：淡浆水煮，以杖子于铫子上用线钓之，勿着候一炊久，取出。
兰香散
治走马疳兰香叶（烧灰） 铜青（半匕） 轻粉（二字）
上为细末研匀看疮大小干贴之
夺命丹
治小儿五疳干虾蟆（一个烧为灰） 蝉壳 蛇蜕皮（各一分）
上三味，为末，麝香少许，研匀，但是一切疳，至午后以热米饮调下，半钱一钱二岁，即服一字，后煎桃柳汤。
甲季散
治久患翻胃吐及小儿惊吐硫黄（半两） 水银（一分与硫黄再研无星） 生姜（四两取汁）
上以酒一盏，药三钱先酒与姜汁煎过调药，空心服，覆令汗出，自足趾间，迤逦遍身，小儿一岁一钱加减。
如圣散
治大人小儿走马疳，五倍子（一个不破者，于顶上开一窍，子去其穣，别用芦荟为细末填满，更用生蟾酥五七点滴在内，用上件一处，研为细末，每用少许，干掺，患处咽津，无妨大痛，不过三上。
丸
治急慢惊风全蝎（一两） 地龙（半两）
上为细末，酒煮面糊和丸如豌豆大，荆芥汤下五六丸，随儿大小加减，及治大人，小儿诸痫，发搐天吊。
赤石脂散
治小儿因痢后 气下推出肛门不入真赤石脂 伏龙肝上件等分为细末每服半钱敷肠头上频用
牡蛎散
治水 偏大上下不定疼痛不可忍者牡蛎 干姜（各二两）
上为细末，水调稀涂之，立小便快利，如皂角汁为效。
牡丹散
治 疝卵偏大气（一作气胀）不能动牡丹皮 防风（各一两）
上为细末每服二钱空心温酒调下日二三服
黄丹丸
治风痫发作渐频呕吐涎沫不问长幼宜服之黄丹（五两） 皂角（五铤酥炙）
上为细末，糯米粥和丸如梧桐子大。每服十丸，食后橘皮汤下。
夺命丹
主痫白矾（枯） 黄丹（炒赤）
上等分研匀，以猪心血和丸如梧桐子大。熟水下三十丸，不以时。
捏头散
治小便不通，延胡索 川苦楝，上等分为末，每服半钱或一钱，捏头汤调下，量多少与之，如无捏头，即汤中滴油数点，食前。
五灵脂散
治小儿虫咬心痛欲绝五灵脂末（二钱） 白矾（半钱）
上同研为细末，每服一、二钱，水一盏，煎至五分，温服，当吐出虫。
半夏散
治小儿脾胃虚寒吐泻等病及治冷痰齐州半夏（一两） 陈粟米（三分陈粳米亦可）
上 咀，每服三钱，水一大盏，半生姜十片，同煎至八分，食前温服。
栝蒌汤
消蕴热栝蒌根末（二钱） 白甘遂末（一钱）
上同于慢火，上炒焦黄，研匀，每服一字，煎麝香，薄荷汤调下，不以时候。
大枣膏
治急慢惊风大枣（一个蒸熟用） 巴豆（三个去皮烧存性用）
上二味，研成膏，如麻粒大，一岁一丸，浓煎荆芥汤下，食后吐利之后，其疾便愈。
甘麦散
治脾胃不和大麦 （四两） 甘草（半两）
上为细末，每服二钱，水一盏，煎至八分，温服，不以时候。
神龙散
治走马牙疳梧桐律 雄黄（各三两）
上用坩埚，子属性，武火烧烟尽，为度取出火，以小瓦子盖口，掘地坑子放在内，将新土培，留口出烟，经宿。
经效苦楝丸
治小儿疳黄瘦苦楝子（四两） 川芎（二两）
上为末，熟煮猪 烂，研为丸如黍米大，每服十五二十丸，食前米饮下。
人白膏
治小儿牙龈宣露涎血臭气人中白（焙干研细入麝香少许同研匀）
上干贴病处有涎即吐误咽无妨人中白尿咸也
治小儿牙疳散
大粪（烧成灰入麝香少许研匀用）
上干贴病处误咽无妨
泻心汤
凉心经黄连（一两）
上为末每服一字至半钱一钱临卧温酒调下
硫黄散
治小儿 耳硫黄（研如粉）
上频频掺在耳中
又方
乌鱼膏上末之，掺在耳内，仍先以绵拭去脓，又掺之。
芎汤
治风脾骨节疼痛，老芎一块上磨汁，煎取一小盏，或一二大盏，食后。
竹叶散
治小儿倒嵌不发苦竹笋叶（不以多少）
上烧灰细研入蜜少许调服食后
鳜鱼酒
治骨鲠，或竹木签刺喉中不下，上腊月取鳜鱼胆，悬北檐下令干，有鲠取一皂子许，酒一合，煎化温啜，若得逆便吐，骨即随出，若未吐更。
牙疳膏
治小儿走马疳，大人牙齿疳，上用麝香半两，研细，无灰酒半升，于银石器中熬以槐柳枝三五茎不住，搅成膏火，须紧慢，得所患者先。
百祥丸
（一名南阳丸）
治吐痢，上以红芽，大戟不以多少，荫干，浆水煮软，去骨，日中曝干，复纳汁中，煮汁尽，焙干为末，水和丸如粟米大。
熟铧膏
治小儿鱼口，白点危笃者，上用使熟，铧一个就光处，用清油灯熏，以乳汁调成膏，以竹杖缠母，或父头发一块，子如皂子大，浸药在。
留齿散
治小儿眼有刺，上竹留齿，为末掺在内，以用干鳔，以水醮一处，火炙之，令粘即点刺头，猛取之甚佳。
蓝淀膏
治急疳蚀，唇鼻口欲死，上取蓝淀敷之，日十度，夜四度。
灯花膏
治小儿夜啼上以灯花涂奶上令饮立效
柳枝汤
治水 偏大，上下不定，疼痛不可忍，上杨柳枝指大，长三尺，二十枝，水煮令极热，以故帛及毡掩肿处，取热柳枝更互捍之，如此取瘥。故名。
又方
上橘子仁末煎空心热服
木炭散
治诸哽，上取木炭为末，研令细，米饮调下二钱，坚炭亦可用。
单方杂治
蛇咬涂，猪血又涂，驴乳汁蚰蜒入耳：羊乳灌，或刺鸡冠血一沥，杓沥入耳，少顷，水出安人中白，涂心疮。
真虎舌醋磨涂瘿
嚼粟洗车脂，柏脂嚼杏仁洗，白黑骨灰洗，羊脂胶水洗，字雪水，洗蚕粪蜜洗，油盐汤洗酥，茯苓软鱼骨，又胡椒十粒，烂嚼咽之，如无楮实代，鸡子清，并水调伏龙肝治火焰丹吃：噫！汤煎，枇杷叶服取肉赘，密陀僧桑白皮末，新水调，涂壁镜咬，醋磨，大黄涂。
小儿脉法
脉乱（不治） 气不和（弦急） 伤食（沉缓） 虚惊（促急） 风（浮） 冷（沉细）
此大概
土瓜根汤
殿中丞郎中言弟五岁患疝气腹中弦起右阴偏大夜微热发热脉细而数遂与土瓜根汤青矾散涂之土瓜根 牡丹皮 当归（各等分）
上为末，每服一钱，水七分，同煎至半盏，去滓，食前温服，又以青矾散涂之，又以大麻子仁嚼，和涂肿上，论并方夫治小儿之患，诊察幽玄默而抱疾，自不能言也，或即胎中受病，或者生后伤风，动发无时，寒温各异，且点差讹，治小儿惊痫者，先惊怖啼叫，后乃发也，灸顶上旋毛三壮及耳后青落脉炷，如小麦大，小儿风痫者先屈，手指如数，物乃发也，灸鼻直上，发际宛中三壮炷如小麦，大痫病者，小儿恶疾也，呼吸之间，不及求师，致困者不少，谚云：国无良医，枉死者半，小儿猪痫病，如尸厥，吐小儿鸡痫，善惊反折，手掣目摇，灸手少阴三壮在掌后去腕半寸陷者中炷，如小麦大，小儿羊痫，目瞪吐舌，羊鸣也，灸第九椎下节间三壮，炷如小麦，大小儿，睡中惊掣，灸足大趾次趾之端，去爪甲如韭叶各一壮，炷如小麦，大小儿，但是风病诸般医治不瘥，灸耳上入发际一寸五分，嚼而取之，溪谷穴也，小儿食痫者先寒热，洒淅乃发也，灸鸠尾上五分三壮炷如小麦大，小儿牛痫，目直视腹胀，乃发也灸鸠尾一穴三壮在胸蔽骨下五分陷者中炷如小麦，大小儿马痫，张口摇头身反折，马鸣也，灸仆参二穴合三壮在足跟骨下白肉际陷者中拱足取之，炷如小小儿惊痫，灸儿禄穴一壮，在上唇肉中央弦上炷，如小麦大，用刀决断，更佳。
没石子丸
治小儿冷疳肌体黄瘦脏腑不调腹胀羸弱没石子 使君子 川楝子 白芜荑 肉豆蔻 缩砂仁（各一钱） 母丁香 芦荟（各半钱）
麝上为细末，水煮面糊和丸如黍米大，每服十五丸，食前米饮下。
牛黄膏
治风热雄黄（七两半） 朱砂（一两） 蛤粉（七两半） 人参 茯苓（各五两） 甘草（二两半） 龙脑（上为细末每一两作三十丸一岁儿半丸临卧米饮化下
天麻防风丸
治小儿一切惊风壮热多睡惊悸手足抽掣痰涎风邪等天麻 防风 人参（各一两） 干蝎 白僵蚕（各半两） 朱砂 雄黄 麝香 甘草（各一分）
上为细末，炼蜜和丸梧桐子大。每服一丸至二丸，不拘时候，薄荷汤下。
卷第二十一
杂治
大效紫菀丸
唐明皇帝敕录下臣寮奏过疗小肠难治之疾脏腑积聚之冷疾癖气块大如拳掌亦如杯碗及黄疸病吐逆锥刀十五啼紫菀 人参（各二两） 巴豆（醋煮去心膜研） 肉苁蓉 吴茱萸 菖蒲 干姜 白槟榔当归一两） 白苓大黄上二十八味各根据法修制为末炼蜜为丸如梧桐子大每服空心五丸茶酒或熟水下当宣三五行不定至月不下此药十日患腰脚着床枕食即患宿冷病其病自后平愈虫三升以来当以来自后有孕诸药不效是时甲面阔长一尺三条自后平愈
接骨丹
治男子女人骨节疼痛，起止不得，肾脏风毒，下注疮癣，痒痛不可忍者，口面不正，脚膝无力，只七服立见功效，（校定接骨丹，用川乌头草乌头，当令炮过微裂，不可过熟用）。
麒麟竭 没药 骨碎补（各一两） 自然铜（四两） 海桐皮 野狼毒 沙苑蒺藜 川附子新罗龙上为细末酒煮面糊为丸如梧桐子大每服十五丸茶酒任下空心临卧各一服此药能治水脏久冷及
大黄散
治百种毒大黄 瞿麦 白干葛 牛蒡子 地骨皮 苍术（各一两） 升麻 大青 芍药（赤者） 枸杞子者）
上为细末，每服一、二钱，生姜自然汁调下，食后，临卧服。
无忧解毒丸
解诸色毒（校定凤髓不知为何物疑是草名重校定凤髓乃凤眼草）
蓝根 蓝花 蓝叶 茯苓 茯神 土马 小茵陈（各一两） 蓝子 伏龙肝 凤髓 大黄（水石（四两上为细末捣糯米煮粥为丸如弹子大青黛为衣晒干每服一丸含化咽津大段热者蜜水化下
活络丹
去风活血止骨节疼痛穿山甲（半两） 白芷 细辛 本 白僵蚕 石膏 藿香 木鳖子 骨碎补 荆芥 天麻拾二两冬上为细末炼蜜和丸如弹子大每服嚼一丸荆芥汤下不以时
生木瓜汤
消食和气生木瓜（一斤不计个数去皮穣秤于沙盆内磨肉并浆） 生姜（三两去皮沙盆内同磨） 盐（六两香（各三铢上为细末与生姜木瓜盐同研匀令得所以干净 罐子盛之旋旋以白汤点服每用匙辄不得犯生水
犀角散
治咽喉毒瓦斯结塞疼痛不下汤水宜服犀角屑 沉香 马牙硝 鸡舌香（各一两） 木香 薰陆香 甘草 黄芩（各半两） 川升麻上为粗末每服三钱水一盏入竹叶二七片煎至六分去滓温服不以时
保灵丹
治蛊毒及一切药毒朱砂（一两） 麝香（二分） 斑蝥（一分去头炒令半熟） 巴豆（二分去皮不出油） 雄黄黄丹（一两）
上十味，修制了同入乳钵研匀，五月五日午时，或九月九日合之忌鸡，犬，妇人见用，糯米稀粥，为丸如七人，先下或下却切，水食一。
荆沥汤
治诸风疾有热者及风痉疾牛黄（五分） 人参 麦门冬（各二两） 升麻 铁精（各一两） 龙齿 天门冬 茯苓栀子仁上除牛黄铁精外为粗末每服五钱水一盏半入竹沥一合煎至一盏去滓入牛黄铁精各炒一字调匀盖其所谓刚
橘红汤
快气消食盐（二两） 黄橘（四两） 生姜（半斤） 甘草（二两） 神曲 大麦 （一两） 草豆蔻（一两）
上七味拌匀，同罨一宿，焙干捣罗为细末，白汤点热呷之，食后。
和中汤
调适阴阳通流荣卫养脾胃进饮食治胁肋胀满止呕逆恶心白术（四两） 橘皮（黄者） 浓朴（二两半） 人参 茯苓 甘草（一两半）
上为细末，每服三钱，水一盏，煎至七分，温服，用生姜煎，空心下。
灵黍汤
和养脾胃大小麦（各半升炒黄） 甘草（二两） 盐（四两） 干生姜（六两） 肉豆蔻 草豆蔻（各两个）
上为细末每服二钱白汤点服不以时
食柏圣饼子
消草毒和脾胃大豆 大枣（各一升） 白茯苓 贯众 甘草（各二两半）
上除枣肉外为末，后以枣肉和匀，如干入少，煮枣水和之，捻作饼子，如钱大，每一饼子，分作四口，十余日家远。
杏仁丸
取寸白虫杏仁（二个生用） 皂矾（半分火烧红用之） 砒霜（一分半生用） 南粉（半分） 朱砂（一分）上件五味为末研匀以汤浸蒸饼和丸如粟米大每服一丸水一盏同菠 或莴苣同煎以水浓为度临
鼓子花散
神仙变白为黑方深色鼓子花（一斤） 白芷 秦椒（各半斤） 肉桂（一两） 熟干地黄（二两）
上同为细末，每日空心粥饮调下五钱，以食压之服，月余日，则白变为黑，若人不信，但以白羊将此药拌。
止汗散
治诸虚不足汗出不止牡蛎（三分） 白术（一两） 白芷（一分三铢） 甘草（一分一铢） 防风（半两）
上为细末每服二钱煎水调下不以时
神仙煎
乌髭治虚三丸节日合之尤佳茯苓 枸杞子 菊花 生地黄 杏仁（各四两）
上为细末酒，蜜，面糊和丸如梧桐子大。每服三十丸，空心温酒米饮皆可下。
除邪丹
（博济弟六名脏邪丹） 治诸疾漏芦（一两九蒸） 干姜 附子（各一两） 巴豆（三两以水一碗煮尽就炒作声再用河水浸七日上件除巴豆霜外捣为细末同巴豆霜研匀每一料用灵砂一字同研匀又名创丹以水煮面糊为丸量人亦
近侍汤
和脾胃缩砂仁（二两） 丁香（一分） 甘草（三分） 盐（一两）
上为细末每服二钱白汤点服
洞庭汤
和气橘子（一斤和皮秤） 甘草 生姜 盐（各四两）
上四味，一处捣烂，作饼子，火上焙干，为末，每服二钱，白汤点服。
香枨汤
行滞气绵枨（十个细切去子） 生甘草（同枨淹一宿） 盐（各三两） 白檀（一分）
上用木臼捣为细末，每服二钱，白汤点之，不得犯铁器。
道合汤
健脾胃进饮食削术（一斤米泔浸一宿控干隔纸炒） 甘草 白盐（各六两） 椒子（一百二十粒隔纸炒于净地上件合捣时须要念道合道合四十九声一捣一念数足即不须念每服二钱姜枣煎至七分点服亦得
磁石丸
脱肛方不问新旧磁石（四两好者） 桂（二两） 皮（一枚）
上为细末，汤泡，蒸饼和丸如梧桐子大。每服五十丸，空心食前，米饮下，日二服，候服药了吃，食罢腹中稍。
新生铁
上以水一斗，煮取汁五升，微热淋洗，至夜，临卧时再淋洗一次了，用后按之，鳖头一枚，（自死者，烧成灰）。
上为细末掺，凸出肛门，上炙旧履底，以按熨之，令入永不出。
化铁丹
误吞物在喉中不下者贯众 赤茯苓（各半两） 道人头（一分）
上捣为细末，每服一钱，新水调下，如是已吞下，更用鸡子清调药，即随大便下。
龙砂汤
和气缩砂仁（二两一分） 甘草 盐（各一两半）
上将甘草同盐炒，候甘草黄熟取出，泻在缩砂上，即以盏碗盖之，候冷同为细末，汤点二钱。
真一汤
和胃大麦 小麦（各一升）
上二味，淘洗净炒黄，取面各四两，用生姜半斤，取汁和成饼子，焙干，入炒甘草二两，肉豆蔻二个，面裹煨。
瓜蒂散
治胸膈停滞瓜蒂 赤小豆末（各等分）
上二味，研匀热，米饮调一钱，羸人服半钱，得吐即止。
治耳聋方
菖蒲（一寸） 巴豆（一粒去皮心） 一方巴豆与菖蒲同等分上二味合杵分作七个绵裹塞耳中日一次易
六一汤
和胃气白术（六两） 甘草（一两）
上二味为细末每服二钱沸汤点之
广济疗蛔虫方
酸石榴皮（东引入土五寸者切二升用） 槟榔（七个）
上二味，以水七升，煮取二升半，绞去滓，着少米煮稀粥，空心食之，少间虫必死，快利效无忌。
远志膏
解乌头天麻附子毒远志 干防风（各半两）
上为细末，用饴糖半斤，同熬成膏，滤去滓，每服弹子大一粒，含化食后，临卧服之。
乳香散
治肉刺久不瘥松脂 乳香（各二钱）
上同研细先用针刺破以药敷之密封即瘥
解药毒方
上以蚕蜕烧灰，细研，每服二钱，冷水调下，虽面青脉绝，腹胀呕血，服之即活，频服即瘥。
治骨 方
上先面北取气一口，饮气于水，碗内默写龙，字令人，细呷之。
治汤火烧法
上用寒水石不以多少研细新水调涂
治蛇伤法
上以雄黄研细敷疮上
治下脱不收等杂方
治下脱不收
上以纸捻子任鼻内一 即止
治脱肛
贯众 朴硝 橘皮（黄者）
上等分同为粗末每用五钱煎汤淋洗
治鼻血不止
上以小便盆内刮人，中白为末，干研，入麝香少许，男左女右，着鼻内。
又方
上绵裹驴粪塞耳内
治虫入耳
上用桃叶塞之出
治蜈蚣入耳
上用炙猪肉掩之出
治蚰蜒入耳
上炒麻子，以葛布盛，侧耳枕之出，或用牛乳，清油灌之出。
润肤膏
治皮肤风热生疮麻痹赤色槐花末 松脂 黄蜡（各二分） 黄柏末（一分） 白矾（半分） 乳香（少许） 腻粉（三厘）
上以清油三两先煎令沸，次入松脂，候消即入黄蜡，候熔消即入，槐花黄柏，白矾乳香腻粉搅匀，收入器内，涂疮上。
云母膏
治诸般疮肿云母粉 硝石 甘草（各四两） 槐枝 柏叶 柳枝 桑白皮（各三两） 桔梗 防风 桂苍黄（各上件药除研者药外并锉如豆大用上件油于 器中浸所锉药七日以物封闭后用文火煎不住手搅绵或火熬膏药
花蕊石散
治折伤内损等疾花蕊石（一斤） 硫黄（四两）
上二味相拌匀，先用纸筋和胶泥固济，瓦罐子一个，纳可容药，候泥干，入药内密封泥口了，焙笼内焙，令坠下火。
雄黄散
治新久癣疮雄黄（二分） 白矾（二两） 沥青（一两） 轻粉（一分） 血余（少许）
上为细末菜油调涂之先用齑汁洗了揩干用药
苏乳汤
解渴生津液紫苏叶（一两） 乳糖（四两） 甘草（三分） 盐（二两） 乌梅（二两） 生姜（一两）
上将乌梅甘草紫苏为末，先以姜丝拌，次入糖，用 器收，点之水亦可。
金粟散
治肺热白术 芍药（赤者） 川芎 当归（各一两）
上为粗末，每服二钱，水一盏，入粟米百粒，枣一枚，同煎至六分，去滓，食前温服。
烧肝散
治筋脉疼痛四肢倦怠附子（四两炮去皮脐切片子以生姜汁半斤慢火煮汁尽焙干用） 缩砂（一两） 肉豆蔻 川椒（上为细末每服二钱先以羊肝四两切作片子去筋膜然后入药并葱白盐醋各少许同拌匀以荷叶湿
苦参散
洗疮药苦参 漏芦根 蒺藜 楮茎叶（各一两） 枳实（三钱）
上为粗末，以浆水二盏，煎至一盏，以绵沾日八九讫，以粉拭。
天门冬丸
治鼻塞天门冬（一两） 防风 茯神（各三分） 川芎 白芷 人参（各半两）
上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，食后，临卧熟水下。
妙效膏
治疥癣槐花（半两） 沥青 黄蜡（各一分） 白矾 乳香 轻粉（各一钱） 清油（二两） 蛇蜕（一两）
上为细末，将油蜡青三味销熔，后入余药搅匀，用擦之。
团参散
补气生津白术 人参 五味子（各半两） 甘草（一分）
上为粗末，每服二钱，水一盏，入生姜二片，同煎至六分，去滓，温服不以时。
密陀僧散
治新久疮疥密陀僧（一两） 腻粉 乳香（各一两） 麝香（一字）
上为细末，先以甘草汤浴疮揩干，然后用少许，贴之。
醉仙散
治大风疾遍身生疮胡麻子 牛蒡子 枸杞子 蔓荆子（以上炒黑色） 白蒺藜 苦参 栝蒌根 防风（各半两）上为细末每药末一两半入轻粉二钱拌匀每大人用一钱淡茶调下空心日午临卧各一服吃药后五
地骨皮散
治骨槽风牙齿宣露肿痒浮动疼痛作时或龈烂生疮地骨皮 麦 （各一两） 皂角（半两） 青盐（一分）
上为细末，每服看患人大小用之，仍以盐浆水先漱口了，掺擦。
枣汤
和脾胃枣（一斤） 甘草（三两） 生姜（五两）
上三味一处捣烂罨一宿焙干末之
赴 散
治口疮五倍子（八分） 黄柏（二钱） 密陀僧（四分） 铜青（一分）
上为细末干掺之
朱砂丹
解蛊毒朱砂（一两） 麝香（二两） 山豆根（一钱生杵） 巴豆（三分） 雄黄 黄丹 斑蝥（一半生一上以糯糊丸如鸡头大每服一丸用无粉茶下凡中毒者便下药少时觉心头拽断皮条声即是毒下或药泻之黄豆觉
卷第二十二
奇疾
项上生疮，如樱桃大，有五色如疮，破即项皮，遂断上连发卷去，下至足脱之，乃为肉人矣，初见此疮，治但人发寒不止，经数日后，四肢坚如石，以物轻击之，似钟磬之声，日渐瘦恶，治以茱萸，木香等分，煎汤饮五，治口鼻中腥臭水流，以碗盛之，有铁色，虾鱼粳米大走跃不住，以手捉之，即化为水，此肉坏矣，治用：任馔食鼻中，毛出一昼夜，可长五尺，渐渐粗圆如细绳，痛不可忍，虽忍痛，摘去一茎，即复更生，此由食猪羊血过面上，及遍身生疮，似猫儿眼，有光彩，无脓血，但痛痒不常，饮食减少，久则透腔，名曰寒光，疾治多吃鱼，鸡愈口鼻气出，盘旋不散，凝如盖，黑色，过十日则渐渐垂下，至肩胸，与肉相连，坚胜金铁，无由饮食，此多因疟，妇人月信退出，皆为禽兽之状，似来伤人，治先将绵塞阴户，只顿服没药一两，余作丸散，皆可服，即时愈遍身，忽然肉出如锥，既痒且痛，不能饮食，此名血住，若不速治，必溃而脓出，治以赤皮葱烧灰淋洗，吃：豉，眉毛摇动，目不能视交睫，唤之不应，但能饮食，有经日不效者，治用：蒜三两取汁，酒调下，立愈毛窍，非时一齐血出不止，皮胀，膨膨如鼓，须臾眼鼻口，被气胀合，此名脉溢，治饮生姜水二，三盏，自安手十指节断，惟有筋连无节肉，出虫如灯心，粗长数尺，遍身绿毛，脊多名曰血余，治以茯苓，胡黄连煎汤，遍身忽皮底，混混如波浪之声，痒不可忍，抓之肉血出，亦不能解，谓之气奔治，以人参苦杖青盐，白术细眼白人，浑黑见物，依旧毛发，直如铁条，虽能饮食不语，如大醉，名曰血溃，治用：五灵脂二钱，为末，酒调下，立愈。因着灸讫，火痂便退落，疮内鲜肉片子，飞出如蝶状，腾空去了，手足随坏，痛不可忍，是名肉血俱热，治用：每至临卧，浑身虱出，约及五升，随手血肉俱坏，每宿渐多，痒痛不可名状，惟吃水，卧坐床上，昼夜号哭，舌铜铁，盖安有虫如蟹走于皮下，作声如小儿啼，为筋肉之化，治用：雷丸，雄黄各一两，为末，掺在一片，猪肉上炙令香，手足甲，忽然长倒生，刺肉如锥，痛不可忍，治只任吃，葵菜自愈，咽喉间生肉，层层相叠，五色渐渐肿起，不痛多日，乃有窍，子臭气自出，遂退饮食，治用：石楠叶煎汤吃五，腹胀如铁石，脐中水出，变作步阙虫之状，缘身咂啄，痒痛难忍，拨扫不尽，治用：浓煎苍术汤浴之，别用麝香以水调服，立痊眼前，常见诸般禽虫飞走，以手捉之则无有，乃肝胆经为疾，治用：酸枣仁羌活玄明粉青葙子花各一两，大肠虫出，长百十尺，不绝断之，复生行坐，不得治服，鹤虱末，水调下五钱，愈眼睛垂出，至鼻如黑角色，痛不可忍，或时时大便血出，名曰肝胀，治用：煎羌活汁服，数盏自愈，腹中有物作声，随人言语，不能自言，治用：板蓝汁一盏，分作五服，一日间吃尽便安，（又见小说名曰应两足心，以凸如肿，上面生黑色豆疮，便似钉子，钉着履地，不得胫骨，生碎眼子髓流出身，发寒颤，惟思饮不止，四肢节脱，但有皮连不能举动，名曰筋解，治以酒浸，黄芦三两取出，焙干为末，每服二钱，酒调下，每日吃各一，遍身生疮，如橘子大，有眉口鼻眼，因吃诸般肉果子，乃为白人面，疾治浓煎，贝母汤一碗服，只一服愈，有饮油五升以来，方始快意，长得吃则安，不尔则病，此是发入胃，被气血裹了，化为虫也，治用：雄黄半两，得饮急致，忽气上喘，全不能语，口中汁，似脂如流，吐逆齿，皆摇动气出，转大则闷绝，苏后复如是，名曰伤寒并热霍线长五钱三宿，见可治，急用京头面上发热，有光色，他人不敢以手近之，如火烧人，治用：蒜汁半两，酒调下，吐出如蛇状，遂安人，自觉身形作两人，并卧不别，真假不语，问亦无对，乃是离魂，治用：辰砂，人参茯苓浓煎汤服之，真者气牙齿，逐日微长，渐渐胀开口，难为饮食，盖髓溢所致治，只吃白术，渐渐自除耳。
卷第二十三
杂记
乌髭鬓复容方凡人生以血气为主四十而后血气渐弱髭鬓斑白凡修合为髭鬓药往往使锻石石榴皮粗毒诸药之药凡要黑百日干蒲 宿江竹 象子 藿香 牡蛎 好墨 防风（各一两）
上先用胡桃五个去皮，捣成膏子，然后入杏仁面，油稀稠得所，入前项药七味在内，捣成膏，子入下项药，麝香 生龙脑， 苓陵香末，以上各一钱再捣千余，下作饼子，用油纸贴收之。
乌髭药
新皂角 嫩芭蕉叶 嫩槐枝 生姜 嫩酸石榴皮（并阴干用）
上药等分，同锉碎，入 罐子内，盐泥固济，了不盖口，烧烟尽，存性，于火内取出罐子别，掘地坑子埋罐子，三度倒悬。
又方
乌髭鬓南粉 黄丹（各半分） 朴硝（一分） 风化锻石（半钱细研）
上为细末，以造胡饼，药汁调如糊，于 盏中以慢火温之候稍热，以竹枝子蘸药于手指甲上试以黑为之后。
又方
乌髭风化锻石（半斤） 黑锡 黄丹 南粉（各二两）
上用铁锅，先将锻石熬炒用，象子木一枝长一尺五寸，径一寸者，搅烧反四寸，次节，次用黑锡，黄丹南粉。
又方
乌髭砂（一两） 铁粉（四两） 青胡桃皮（半斤） 酸石榴（大者一个）
上先将石榴胡桃皮同捣成膏，如泥并煎药，共盛 罐子内，油单封口马粪内埋四十九日取出，用头发。
嵌甲方
胆矾 乳香（各一分） 人剪切指甲（烧存性） 乱发（烧存性） 乌鱼骨 干燕脂坯 密陀僧（上将前四味烧存性次入后药研极细用莴苣菜煮汤淋脚净令眼明人剔去脚趾甲刺以药粘贴一日夜一易之
又方
上以诃子面裹炮去核，用皮捣罗为细末，干掺疮上，用纸裹定，不痛自安。
又方
鸡屎矾（坩埚子先烧了细研 合子盛） 乳香（二分） 麝香（半分）
上三味和匀，合子盛贮，每用先以唾润，嵌甲肿痛处，后以药掺其上，成干即剥去，如此三次，其病已安。
又方
治嵌甲亦洗得油污衣上陈橘皮（不去白）
上烂嚼贴甲上干即换之数次病甲自退
治瘿
白矾 干蝎（等分）
上用坩埚子内，炭火 存性，为末，每服一字，猪或羊靥一枚，掺药在上，于脂麻油灯上燎熟，临卧含定咽。
治诸丹流
上以燕子窠故旧者为末以水调涂即安
治节腕脱
上用T 米粉，木鳖子仁同研，为细末，以酒熬苏木汁和成膏，涂病处，即愈。
治因热取凉睡有蛇入七窍挽之不出者
上取椒七粒破蛇尾裹之在内须臾即出
治耳痛通耳
上用蛐 一条于帛子上放之次掺缩砂末蛐 成水就便裂汁滴耳中痛即止
治中恶欲死者
上嚼大粪甚妙
保命丹
仁宗皇帝赐狄相公征蛮解毒二十四味滑石 缩砂 青黛 山栀子 白茯苓 龙胆草 寒水石 甘草 贯众 黄芩 干葛 大豆（屁勃薄荷 黄药子 粉花 百药煎 蓝根（以上十二味各生用半两）
上件各拣择令洁净，捣罗为末，用生蜜和丸如鸡头，大青黛为衣，每服一丸，细嚼，新水送下，大治一切。
神效救命丹
（三十方四）
解中毒诸蛇毒蛊毒一切药毒通疗朱砂（一两） 麝香（半两） 雄黄 黄丹（各二分半） 巴豆（二分去皮油） 斑蝥（二分半去头以上七味各细研苦药子（二分半） 山豆根（一两） 续随子（二分半去皮生用）
以上三味，同捣末上同，再入钵内匀，晒用糯米煮糊为丸如十斤鱼眼大，每粒可救男，五妇三大，忌酒肉毒物一月，惟食韭条之马汗为妙。
又方
豆豉（三百粒） 巴豆（十四粒去皮心不出油） 百草霜（三合釜底黑墨）
上豆豉巴豆二件，研细，入百草霜，再细研匀，用水滴为丸，如弹子大一丸，新汲水磨下，若毒在膈，即吐在。
又方
巴豆（去皮心不出油） 马牙硝（各四分）
上同晒研极细，生蜜为丸，如弹子大，用冷水送下，甚捷。
又方
常山（四两） 白盐（四分）
上用水一斗，渍一宿，次日，五更令煮取二升，分作两服，少时即吐，以铜器盛取，若青色，以杖举五尺不断。
又方
取多年厕下砖，于水中洗过，就炎，日中曝晒，刮取白霜收之，用冷水调一钱匕，大效，人无中毒，莫与服此药，大寒，能解中毒神良。
又方
取荠 生捣汁服数盏大解又用荠 煮汁一二升饮之亦解又用荠 捣末作散调服亦能单诸药毒甚效
又方
取甘草锉，微火炙熟，细嚼咽汁，若食中毒药，即吐急别求方制药疗之，古云：常囊盛甘草十寸自。
又方
取雄鸡一只，刀刺冠血，用好酒调服，如无以雌鸡亦得，及用生鸭一只，断头沥血，口中咽下，即解口不开，取竹筒灌下，甚验。
又方
取甘草荠 等分浓煮汁不厌多饮即解
又方
都淋藤（十两岭山背有土人悉知）
上用水一斗，和酒二升，煮取三升，分三服，饮讫，毒药并逐小便出，须是一月慎食毒物，不瘥，更根据前服之。
又方
黄藤（十两亦在岭南皆有土人悉知得采处）
上件根据前都淋藤制法
又方
取蓝根大豆捣汁和猪血饮之即解未则更服
又方
取干蓝叶捣末调服大解诸毒又用根亦得
解中毒在腹生蛊通疗
羊皮（方三寸） 荷叶 苦参 黄连 当归（各一两）
上用水七升，煮取二升，分作三服讫，即吐未瘥更服。
又方
羊皮（方三寸） 荷叶（四两） 苦参 黄连 当归 犀角 升麻（各三两）
上件细锉，以水九升，煮取三升，分作三服，曾与人服，实时吐出，蜂蛊数升便愈，名曰百解散。
又方
雄黄 朱砂 藜芦（各四分）
上件捣末，空腹以井华水调服，刀圭当下毒蛊吐出。
又方
斑蝥（一分去足翅别研） 桃皮 大戟（各一分）
上为细末，水和如枣核大，以米饮吞下，即吐未瘥，候十日更作，一服必瘥。
又方
茜根 荷叶根（各二两）
上细锉以水四升煮取二升去滓放温顿服即好
又方
取蚯蚓十四枚，以苦酒三升渍死，尽服其汁欲死者，皆可治。
又方
取桑木心，细锉一斛，入釜淹之，令上有三寸，水煮取二斗，澄清再微火煎取五升，空腹服五合，又桑白皮 咀咽汁，须臾吐蛊出自愈。
又方
取铁精捣末，细研，用乌鸡肝和之为丸如梧桐子大。每服三丸，甚者不过十日，轻者即瘥。
又方
取盐一升，和淳苦酒，作一服，即吐立愈。又用苦酒煮化盐服之，亦良。
又方
取猪肝一具，和蜜一升，共煎之令热，分作二十服，为丸亦得。
又方
取桔梗苗捣汁一二升饮之甚解
又方
取苦瓠，或苦葫一枚，以水四升，煮取一升，顿服立愈。即吐，又用苦酒一升，煮化服之亦验。
又方
取皂荚三铤，炙去皮，子，用酒五升，渍一宿，去滓，分作三服，甚效。
又方
取好雄黄一二钱，冷水，细磨服之，大杀腹内，百虫毒药极良。
解中毒诸饮食
菜野芋等物通疗，取鸡屎烧灰，水调服，方匕不解，更服极良。
又方
取蒿根不以多少煮汁一二升饮之即解
又方
取甘草煮汁饮之能解又用荠 煮汁亦同
又方
生姜（四两） 甘草（三两炙）
上以水六升，煎取二升，去滓，空心作三服，并服轻则已重，则别疗。
又方
取人屎搅汁一升，与饮，应解诸药中毒无有及此者，大抵人意嫌秽不获已，须是用此为最良。
解中毒诸鱼鳖肉通疗
取黄者橘皮浓汁饮之未解更服大效
又方
取冬瓜不以多少浓煮汁服之多最良
又方
取芦根锉碎煮取汁饮一二升极妙
解中毒诸禽兽肉通疗
取头垢一钱匕水调服之未瘥更服
又方
取豆豉甘草煎汁数升饮之即解
又方
取韭捣汁一二升和水服尽即瘥
又方
取黄柏捣末水调下未瘥再服
治传尸骨蒸劳
取黑锡，炒末细研，用精肉二两，烧熟，空腹蘸药末一，二钱，早服，则晚虫下，晚服则明日虫下，未下再服。
又方
取吞水蛭入腹，用以牛羊热血一升饮之，次煮猪脂一升饮之，立下。
治中毒蛇伤等
六方
神效秘传立胜散
治中毒蛇伤并蜈蚣蝎蜂虿（蜘蛛射工沙虱等通疗）
川椒 豆豉（各十粒）
上二味入口烂嚼，吐在手心中，次零将天南星末调匀，得所涂所伤处，手擦微热，自有黄水，出尽未瘥更。
又方
取生薄荷捣汁，调白矾末，吃余滓涂，去伤处立效，如用野薄荷更妙。
解中毒
蒙昧昏闷，不省通，疗取甘草，不以多少，寸锉，安干人粪底，以土薄覆，却用丸粪，盖二经雨后晴，取出阴干为末，水调服一，二分。
又方
取干人粪烧末水调服一二分立解诸毒
又方
于地下掘坑，深一尺，取新井水一斗，倾入就搅百转，候稍澄下，连并饮之，候吐即解，名曰地浆，能解众毒。
又方
半夏末用一字；许吹患人鼻中立效，用皂角末亦良。
卷第二十四
丹诀
七返丹
妙诀第一转化朱砂为汞朱砂 黄矾（出瓜州者各五两） 朱砂先研细为粉入黄矾和朱砂细研将入炉以六一泥泥瓶外固开看转也（第二转（化朱汞为砂）
取前飞者朱汞，约三两以上，入水银一两，硫黄一两先将硫黄细研为粉，碗盛之于火上熔成汁，名曰黄入好看，其药尽第三，转（却化，朱砂为水银）。
取前灵砂三两入生朱砂三两对停都研准前炒黄矾五两和二物细研入炉以六一泥泥瓶外干了还却化第四转（变 女却成朱儿）
取前飞者 女秤之若有五两入生汞（一两）硫黄（一两）准前二遍入碗中细研火上熔成汁便投二化为第五转（用药浆阴伏法）
取前烧者，硫珠丹砂五两（，曾青半两，雄黄半两，硫黄一两，黄矾一两）以上药，并须细研如粉，用三味药，桑柴灰三斗，取二月采，最上者，以火烧灰淋汁三斗，米醋五斗，得华亭最上盐，胆汁五升，并米醋药灰等，日夜也，第六转（造六一泥泥瓶，准前法）。
便取第五遍，阴伏砂入六一泥瓶内，如法固济，烧之一饷，待冷开看之，其药作一团，名曰五行，真铅也，第七转（成紫金砂，）、
取前五行真铅，研为细粉，入生汞一两半，和真铅同研三十余，杵成砂子，用白纸裹之，纳六一泥瓶中，其冷开砂即然后凡初服丹之时，先须结坛清斋，三七日不得离，坛其药忌杂秽，孝子妇人等见用，平旦空腹以液吞之，三粒，向东念（，保命天尊一百二十遍，）如此，服十朝后， 不着也，但每日如此，服之三年，可换骨髓，骨毛血得留之非人，恐泄仙机，诫伏火，盐用作前，丹砂歌曰：不须劳力，别求仙碧落空，梯在眼前，曾效鼎壶，延日月却，留火候篇，深属瑶台，珠佩客还丹，莫妄等闲传，后续窦先生撰进，唐明皇歌诀，第一丹砂，化为水银，岩叟丞，恩宠烧丹，在禁帏，釜中诸药化炉内，水银飞壁，合秋霜色光腾，夜日辉，总由明主感能使道精微，第二却变朱汞为丹砂，却取抽成汞，重烧还作砂，上方仙秘密，中禁药精华，紫气含真色，朱光杂晓霞，欲将同一体，须变猛三花，第三却抽灵砂为 女转，转穷微妙，重重入杳冥，犹将药妙体却变，水银形气合，秋霜净朱分，夜落星自然成 女，何处不通灵，第四水银，令凝结却化，赤帝男晶玉液，虽初化黄花制已，凝光如天下雪影，若结水形，砂土干如炒，罗灰湿拌蒸，若须看气色更待卤盐，澄第五令结硬，文武长调火阴阳，镇在炉，釜中看气色，锅里定镏，铢狗走重寮，养防风六药泥已坚，如合壁何处觅？硫朱第七，伏汞成金，罢火开丹灶，金成去药，泥瑞光，连日月真气杂虹霓形胜，添金鼎，精华向马蹄，犹须九转毕看，取一刀圭，第八化金为粉，化粉初研炼，临炉定觅藏，似尘惊半，紫如面K，T 金黄瑞作三茎穗，灵含五色光，待抽金毒尽，将献玉阶，旁第九转成金丹玉律，春初至金丹，帝感成南山同，圣寿东海，此时清至福玄元降，功由至道，深小臣虽有术仙事，伫苑楹神仙，王真君制炼七返，丹砂，服饵长生诀，毕固济泥，蚯蚓粪 牡蛎 ，代赭石 黄丹 盐 ，赤石脂上件等分土培之，或入羊兔之毛乱丝，纸筋杵三十余，下合烧朱砂，法先炒，硫汞，研为细末，入合用纸一两，层衬底上，却用纸，盖一两重，便以滑石末，盖之令满，填实固济，灰抱黑色，研，水火既（，图见P）。
济鼎式上件鼎铸了却于炉上再烧通红伏火金液丹硫四两艾灰一斤同研如粉入合实填盐泥固济一指候干以醋灰冢蒙盖浓三寸一秤或十斤七斤发之煎渐进丹砂法丹（以朱砂一两为率须用成块有墙壁不夹石光净者良） 天南星 草乌头 细辛 肉桂川椒上用晋枣十枚水浸（不以日限且透软为妙）和前件药入臼捣如泥或硬更入少水不妨候得所分作透干水银丸梧使）
六甲神丹（妇人产前产后尤宜服）
雄黄九两水磨为上，或研亦可，须选光莹者，上入在一砂合子，内平实为度，入蜜六两，浸盖雄黄于其候泥一尺五斤，作五遍烧勘，养一伏时，（须旋旋添炭，使火气匀为佳，炭少，更添不妨，不得太过，）取出，破合如青色，为上紫色，红下一粒，（更丸些岁小，小者备小儿服）。
洞阳金丹法，好朱砂四两，木炭三十斤，如炭软，更加五斤，黄土六斤，入盐三两，故纸数幅，以净水和作熟泥，大挺甘锅，搭下半腰宿取伏火，朱砂法光明，朱砂四两，成块者用椽，头合一个先入，橘叶铺一重，抄蜜一匙在上，次入朱砂在内，又将橘叶安在？意丸正一丹法，又曰：来复丹升降阴阳，补助正气之紧药，攻不可攻者之痞气，破不可破者之阴气，回不能回者，阳气生脱之溏泄入腹脱血，延或作痞，服之调服，服之申时，用此硫黄（二两半，研三日，） 硝石，（一两二钱，研一日，） 玄精石（一两半，研极细三味，衮合研匀，火熬熔秤）。
立夏四月节阴退尽阳独治可根据春分法增硝石三分之一以佐真阴夏至阳升极阴降极一阴始生硫黄（三两） 硝石（一两半） 玄精石（一两半） 五灵脂（五两半） 青皮 陈皮（各一两半）
立秋七月节阳始降阴始升阳气未盛可根据夏至法损硫黄三分之一以全其阴秋分八月中阳降中阴升中阴进阳退也宜用此法硫黄（二两半） 硝石（一两） 玄精石（一两半三味根据前法半生半熟用） 五灵脂（五两）
陈皮立冬十月节阳退尽阴独治可根据秋分法损硝石三分之一以佐真阳冬至阳降极阴升极一阳始动宜用此法硫黄（二两） 硝石（一两半） 玄精石（一两半三味根据前法研不熬） 五灵脂（四两）
陈皮，（二立春正月节，阳始升，阴始降，阳气未盛，可根据此，冬至法损，硝石三分之一，以全其阳，上件药将，后三味，为细末，与三件衮研匀，水浸蒸饼为丸如梧桐子大。水运太过，火不及加炼过朱砂一土不及固，中下，益脾胃，大效，蜜煮，朱砂煎丸，光明成颗粒，朱砂（，每一两管蜜三两，先将朱砂用纱帛裹定，将蜜置银器，或 器中，下朱砂于蜜内以上，用蒸熟软烂，枣肉去核研烂，绵帛裹枣，裂取肉同稍硬，清水煮面糊，同和如梧桐子大。每服五，七粒米大，四神丹二气，配类阴阳均平，非独有阴阳之功，可缓可急，可固可通，中脘虚弱，饮食多伤，气不通快，悉皆主之。硫黄（明净者，） 硝石，（各一两研碎，将硫黄，硝石置于沙碗，中慢火上，熔销不住手搅匀，顿净地上，捶上件药合和匀，水煮面糊和丸梧桐子大。每服十五粒煎，生姜汤下，食后歇口 ，炼太一神丹秘方，上以丹参不以多少，用此药铺坩埚底，次入朱砂四两，或二两，多亦不妨于坩，埚内上，盖头比底，稍浓铺取出，埚内辰空，丈夫妇人元脏虚冷，每服一丸，盐汤下，如大段虚惫，冷损以艾汤下，妇人血劳，不思饮食盐汤下，伤寒结。
治产难滑胎丹
朱砂一两，成颗者，上从端午日晒至一百日，不可着雨，如满一百日，取研如粉，用腊月兔脑髓和丸，如绿豆大，欲觉动静，以：
雄黄丹
补益筋髓延年驻颜色壮志气久服可以无疾身轻骨健耳目聪明其功难以备载雄黄 磁石 朱砂 硫黄（各二两） 牛黄（一两细研） 麝香（半两细研）
上件药前四味，各于乳钵内细研，水飞过于净， 器中贮之，欲修合时须，五月五日收采，青艾嫩者，约一成膏，硫温酒下。
通灵玉粉丹
治腰膝暖水脏益颜色其功不可具载硫黄（半斤）
上以桑柴灰五斗，淋取汁，煮三伏时，时以铁匙抄于火上试之，候伏火即止，候干，以火 之如未伏，更煮于黄于丸。
朱砂丹
治百病，利五脏，安魂定魄，养心益气，悦泽颜色，久服轻身不老延年，长肌肉，补丹田聪明，耳目甚多，辰，锦砂（一十两）。
上用白沙蜜一十斤炼，令去尽白沫，用长项 瓮子一枚，贮上件蜜，其朱砂用夹，生绢袋子，盛以线系悬新砖，须用东流河水，以文武火昼夜不住，煮七，复时旁边别泥一口，小锅子别，煎水亦不住，常令水热候药釜内，水耗则旋旋添此，热水长，令瓮子水及七八分以来，煎之煮七，复时讫，候灶自冷，将此朱砂净洗，令干研三复时，用糯米饭和丸如黄米大，每日空心以温酒下五丸，或三丸，不论老少，并宜服之，煮炼此药，时忌妇人，鸡犬见之，此药神功神效不可量也。忌羊血。盐水。
玉芝丹
治一切风疾及妇人血气黑铅 水银（各一两） 硫黄（一大豆大） 阳起石 代赭石（各三大豆大） 硝石（半分）
上先销铅成汁，次下水银急，手搅令匀，后下诸药，咬铅以下四味同细研了，旋旋取点，入铅中熟搅之，旋硫黄）。
铛子中茶碗赤即药酒下五丸
紫粉灵宝丹
治筋骨风气，添精益髓，神气清爽，好颜色红悦，久服轻健，补暖水脏，黑铅（四两，） 水银（二两，不别修制，即与上玉芝丹同法，每水银三两，即入硫黄半两，结成砂，子细研上取伏火，硝石于铛中心作一堆子，尖尖装之堆，四面流下些些子，令盖铛底，即取砂子末，细细掺于堆，如法，至四煮药。
白金丹
治一切风偏风口不收敛及半身不遂朱砂（三两别研为末） 雄黄（一两半） 硫黄（一两）
上二黄同研为粉，先于铛中销成汁，次下朱砂末搅令匀，即以桑灰汁煮三日三夜，旋旋以暖灰添之日，鼎子如绿。
青金丹
治一切风冷血气水银 硫黄 朱砂 黄丹 铅粉（各一两）
上件药于铫子内先下硫黄，销成汁即下，朱砂，水银，结为砂子，候冷下黄丹铅粉同研细，入一瓷，葫芦摊于要出。
伏火水银硫黄紫粉丹
治一切冷气反胃吐食冷热血气冷劳肠风一切冷病神效（重校定此方火方可）
硫黄（六两） 水银（二两半） 针砂（淘洗令净） 太阴玄精（研入各二两）
上件药先细研，硫黄，次下水银，点少热，水研如泥，候水银星，断即入鼎中，并玄精针砂，以水煮七日七夜固之令，不米饭。
紫灵丹
治一切冷气消食破女子宿血冷病神效硫黄（八两舶上者细研） 白盐花（三斤一斤半白用一斤半以米醋三升拌入曝干之）
上件药用，一鼎子先筑白盐，令实中心剜作坑子，入硫黄末了，即以米醋拌了盐，盖之亦实筑，又以白盐放冷，盐水。
四壁柜朱砂法
能除风冷温暖骨髓悦泽颜色久服无病延年益寿针砂（二斤） 硫黄（四两） 米砂（三两） 白矾（四两） 盐（一两）
上先以浓醋一斗五升，煮针砂，硫黄二味令干，以火 之，待鬼焰出尽后，放冷再研，别入硫黄二两，又用醋一斗五升，更煮候干，根据前 之鬼，焰尽即止，放冷，以水淘出，取紫汁，去其针砂，澄紫汁极清，去其爰柜，即换薄摊，以铜。
太阳紫粉丹
治男子久冷妇人血气冷劳五膈气反胃 癖一切冷病无不瘥者硫黄 马牙硝 水银（各三两）
上件药，以无灰酒旋点于乳钵中同研，候水银，星尽即止，日中干之，布于铛内， 碗合之，以盐泥如法，固泣于冷人。
清花丹
治霍乱肚胀，冷气心痛，肠风血气虚冷病，小儿疳痼，神效。（重校定，此方桃花一，味甚无理，疑赤石脂也，）。
空青 定粉 白石脂 朱砂 桃花（各一两） 盐花（四两）
上件药同研如面，入 瓶中，以盐，盖之固济，候干了，以二斤火于瓶子，四面逼之，候熟四面着一秤，火渐子大。
太阳流珠丹
治一切风冷风气 癖结块女人血气赤白带下肠风下血多年气利 癖常吐清水及神效硫黄（一斤） 马牙硝 盐花（炒令转色各四两） 砂（二两伏火者）
上件药同研如面，入 瓶内按实，上更以炒盐盖之，出阴气如法，固济将入一鼎，下先熔铅半斤，坛药瓶，鼎别豆大。
四灵丹
驻颜补益黄丹 水银 钢铁 砂（各二两）
上件药细研，入 合中，固济令干，安于灰炉中合上灰，浓三寸，常以一斤火养一百日，日足以十斤，火任子大。
四灵丹
治筋骨风角弓风肾脏风热毒风皮肤风大风感厥风并皆治之其效如神砂（三两） 水银（一两） 朱砂（一两） 硫黄（三两）
上件药将， 砂硫黄同研如面，于 合中盛之，如法固济，令干入灰炉中其上，灰浓三寸，以火三两，养一日，开毒了用。
伏火玄石柜灵砂丹
补益筋骨驻容色治女人风冷暖子宫久服不老延年朱砂（三两细研纸裹） 磁（一斤半捣碎细研淘去赤汁尽）
上以石脑油十二两，拌磁石，令泣泣相入，先固济一 ，瓶子令干，入磁石一半于瓶子，内筑令实，中心剜候瓶子，以生姜三丸忌。
金液含化灵丹
补益延年却老功不可具载山泽银末（八两） 朱砂（二两五金汁中浸五日了逐块子用金箔裹两重）
上先铺银末一两，于 合中，即排朱砂块子，勿令相着，上以银末盖之令匀，又布朱砂块子，又以银末盖养，二大钱神。
含化朱砂丹
祛热毒风镇心神治万病返老驻颜功力甚大不可具述朱砂 马牙硝（各三两） 硝石（二两）
上件药同研如粉，入 瓶中，以重抄油纸三重，密固瓶口，重汤煮之，常如鱼眼沸，水耗即以热水添之不合子丸每。
紫霞丹
补暖脏腑添益精髓延年驻颜祛风逐冷治痔漏瘰 筋骨疼痛妇人服之益子宫神妙方磁石 水银 雄黄 朱砂 硫黄（各一两与水银结作砂子） 金箔（一百片）
上件药同研令匀，取一 瓶子，盐泥固济，待入药于瓶子，内其瓶，盖钻一窍如半钱，孔大盖瓶口讫，仍纳用火下三丸。
阴伏紫灵丹
治男子妇人久积冷气肠风痢疾脐腹疼痛颜色萎黄不思饮食方硫黄（四两研） 盐花（一升）
上先布盐花半斤于平底铛中，次铺硫黄末，又以余盐盖之，盖纸固缝长，令如鱼目沸，七日七夜，勿令绝去盐。
拟金丹
治风邪癫痫鬼疰心痛解毒疗恶疮丹石发动消渴阴黄安心神止惊悸除头面风止赤白带效丹砂 水银（各三两） 黄丹（一斤）
上件药同研，令水银星尽入 ，瓶中盖口，如法固济，初以文火养候热彻，即加火十斤以来， 令通赤，半火毒一。
保神丹
镇心神治鬼魅惊邪心狂妄语夜多魇梦精神恍惚小儿惊啼心脏壅热服之必效金箔（二百片） 腻粉（半两）
上以新小铛子中，先布金箔一重，掺腻粉，又铺金箔，腻粉如此，重重铺了，用牛乳，可铛子多少，浸之以慢和丸。
安魂定魄丹
治惊邪癫痫天行热病心神狂乱无不瘥硫黄（细研） 水银（各一两） 黑铅（二两）
上先销铅成水，次下水银，搅令匀，良久即下。硫黄末，当为碧色匀，搅即去火，放冷，细研如粉，以软饭和丸。
返魂丹
治卒中风不语及中恶迷闷安心神去风热生玳瑁 朱砂 雄黄 白芥子（各一两）
上件药捣罗为末，同研如面，以安息香一两，细锉，以酒一升，熬成膏和，丸绿豆大。每服以温酒下三丸，其
护命丹
治男子冷气妇人血气肠风下血及赤白痢并宜服之黄丹 白矾 寒水石（各三两）
上件药同细研入固济了 瓶中以醋满瓶浸以文武火泣干便加火 令通赤候冷取入硫黄一两以
柳花丹
治男子三焦壅热烦渴不止镇心神治香港脚乳石发动狂躁不彻柳絮矾 铅霜（各一两）
上件同研，令细，以枣肉和丸如梧桐子大。每服以冷金银汤下五丸；若路行走马，热渴不彻，即含化七丸。
伏火四神玉粉丹
治一切冷疾偏补益丈夫下元兼治诸疟利功力难述亦名白金丹握雪KT 石 寒水石 阳起石（各一两） 砒霜（一分）
上各研为末，先取一通油饼子，以六一泥固济，可浓三分以来，待干，乃先下KT 石充底，次下砒霜，次下阳子，初以文用湿土摊丸如患疟。
小三生丹
暖下元益精气黑髭鬓驻颜色朱砂 水银 硫黄（二两并研细） 生铁（十五斤磨洗了以大火烧赤投五斗浆水中淬十遍）
上取平底铛一口，以前三味用淬，铁浆水煮之，三七日，常令如鱼目，沸水耗，即暖浆水添之日，满挑取少半斤如麻。
碧珠丹
治脏腑积冷肠风痔疾一切泻利青盐（半斤） 硫黄（三两）
上件以醋一斗二升于锅中煮干取出入 瓶中固济候干以火五斤 一伏时细研丸如麻子大空心
碧玉丹
止一切疼痛一名应病丹硫黄（四两） 水银（一两） 硝石（四两） 雄黄（一两） 古字钱（一百五十文烧赤醋淬）
上一处细研，令水银星尽用一固济了， 瓶子入钱一重药一重，遍布令尽，以瓦塞瓶子口，以盐泥固济，为末大但。
神朱丹
暖水脏止疼痛雄黄（一两半） 古字钱（四两火烧醋淬）
上烧古钱，杵为末，于炉子中布钱末一半，次布雄黄，上以余钱末盖之，固济了，以文火养三，七日满即开。
铜粉丹
壮腰固精髓益颜色耐寒暑方熟铜屑（四两） 朱砂（二两） 硝石（一两） 硫黄（二两）
上朱砂，硝石硫黄三味，同研为末，取一铜桶子，内布铜屑一重安药，一重如此，重重布尽，即用六一泥固为末。
白雪丹
治女人夙冷及血气止泄痢除骨髓风男子冷病肠风泻血等白矾（五两以上好者捣为细末）
上于银锅中，以真牛乳汁五升，和白矾煎令，泣泣如雪，以寒食蒸饼末，旋下于锅中搅令匀，可丸梧桐子。
卷第二十五
丹诀
伏火朱砂丹
龙胆草 五倍子 黄连 草乌头（各一两） 辰砂（四两成颗块者）
上为粗末，以米醋调得所，入合子以赤石脂固口缝，盐泥固济，浓一大指许，略晒不候干，先以灰洒水拌，自顶饮下。
伏火朱砂丹
朱砂不以多少，先用少蜜拌过令匀，用昆仑纸裹之，用于坩埚，子内铺石中黄，或禹余粮，末浓一指许，令脂固晚换作糊。
五福灵丹
治一切虚冷等每服一粒空心温酒或水面东吞之以物食压之朱砂（不夹石者辰砂为上） 雄黄 雌黄（叶子者） 阳起石（钩牙白者） 硫黄（各一两逐味研上拌和一处用沙合子一个内先铺草决明一百粒杏仁一七个嚼破海金沙二钱后将五药末入在合一两指许子上要火为极
张子华伏火丹法
辰砂（五两无石者，敲作皂子，大块者，每砂一两，用匮药一两，用匮药，如后） ，白附子（三两） ，川椒（上将，匮药四味为细末，先将朱砂用蜜和作块，以白纸裹，次用匮药，再以纸裹入，合内下地坑内，上用火炭，一饮下，墼炉浓阔，长尺寸样，取净好黄土，用马尾罗子罗，过水和作泥，造墼阴干，浓三寸，阔七寸，长一尺两扇，磨平中间各开坑子，看斤不可便硫黄丹法，硫黄不以多少，研为细末，以菠菱汁调，令极稀，置在沙，合子中却以菜滓固济，合子并盖不须糊，缝安三五福，延寿丹方序 ，霍先生传，夫飞丹炼石，自有奇功，补阴接阳，亦须神药，是以古人常以阳病易治而泻之，阴病难调而补之，草木不之象，不蓄所在，恶气精魂，石迥下左，久服丹匮法，先用昆仑纸裹定丹药，合子底铺，五倍子，次下瞿麦，仙灵脾，次新罗，白附子入药，上再入，仙灵脾，瞿麦草泥丸丹法，半夏以丹药用五分之上，去滑汤洗七遍，焙干为细末，以生姜自然汁和作饼子，用好醋煮（，每半夏一五福延寿丹（校定此丹，每服二、三粒，枣汤下，病重加至十粒，不妨五味，须衮匀 ）。
用辰砂上等雄黄雌黄舶上硫黄阳起石等分
小伏火丹砂
辰砂四两，如豆大者，上以坩埚子一枚盛之，上用好新瓦子作，盖子以蜜调蛤粉固济口缝，候干用皂角，大者十铤，以水揉取子，不枣肉。
又伏火丹砂
辰砂（四两如豆大者一方用三两）
上以熬一具，仰放净地上，揩净煤，以龙脑少许涂之，先将辰砂，以儿孩儿乳汁浸过，后用姜黄末，衮遍堆，上以豆大。
至圣密陀僧法
每一炉黄丹入轻粉十个白矾一两黄丹一斤虢丹细研如粉红好米醋拌干湿得所有日色即晒令干无日色以文武火养然后入通油瓶子以文武土焙黄之金异 金液 白环 坏五金 更生 金仓 黄牙 密陀僧 玄珠 金花治四十件病功效至神汤使如后心痛不可忍醋汤下 热疾冷水下上气攻心烦闷暖酒下 毒药冷水下劳瘦传尸鬼空心新汲水调下头风眼暗姜汤调下 鸦臭脚汗醋汤胡粉调鼻中血不止冷水调下 淋沥痔疾煮大豆汁调焦渴骨蒸劳浆水调下 面色萎黄头痛新水调口疮齿龈痛干涂之 坠马暖酒下箭头入骨猪脂涂调贴之惊痫发无度米泔汤下 胞衣不下葵菜汤下食不消橘皮汤下 产后血气走痛当归汤女人带下不止空心温酒下疟疾汤酒下 噎气芍药汤下霍乱木瓜汤下 女人腹冷暖酒下冷风生黄连汤下 猪狗咬以末涂之瘥一切风以鸡粪醋和涂痛处瘰 多年成漏历连橘子汤下香港脚冲心姜橘皮汤下 头风泻血不止菟丝子汤女人月经不通暖酒下 丈夫腰膝痛地黄汤下远年冷气温酒下 孩子头痛以末涂之远年灸疮及顽疮不瘥甘草水洗以药末涂之汤火伤蜜调涂之 赤白痢黄连汤下阴汗盗汗涂之
玉粉丹
治久痢及积滞仍取虚中积粉霜（一分） 腻粉（一分） 定粉（一分） 石燕子（二个） 玄胡索（半两）
上为末，以鸡清和，丸梧桐子大。每服两丸，食后熟水下。
小金丹
治五脏虚乏腰膝无力养心气明目解贼风蛊毒杀精物恶鬼嗽逆寒热泄泻下痢惊气入腹疮痔悉皆治之久服补精髓好颜色益智不饥轻身长年又疗妇人百病崩带下赤白产难胞衣不闭血利大进饮食禹余粮末（四两） 赤石脂（五两） 代赭石（一斤） 石中黄（二两）
上件药四味捣罗，令极细，滴水为丸如梧桐子大。令干烧，沙锅通赤，次入药在内，用木炭火 ，令通赤为。
保长寿命椒丹
眉州青神县王家累世服食方，暖水脏，降气明目，补骨髓，辰砂一两，细研如尘，椒拣大粒者，色红者去，枝出空百丸空。
灵砂丹
每硫黄四两先打作小块子，旋旋入生铁铫子内，以铁匙搅熔作汁，遂倾水银一斤，入硫黄内，用铁匙急子量，以盐固即同煮，斤更打作填实一碗，积冷骨髓，至下泄，或热在胃，胃气不和，遂至呕逆，或成痢，或醋心，或腹胀，或尿后余沥，或淋疾不通，或肾气衰，成渴病，或七伤立。
又方
卷柏为末，先以蜜拌朱砂，次用墨纸裹，定其卷柏，多用盐次第，以石脂固济，安顿砖上，火候缓急丸粒服。
又方
干柿枣并去核，同捣熟烂，裹朱砂为团，以火凡烧，此药若出火，须以绢帛裹入净黄土培一两，日夜出火毒了，方净水洗，淘去沙土，杂恶之物，然后以令光须以酥。
神仙四神丹
朱砂 水银 硫黄（舶上者） 雄黄 雌黄（不夹石者以上各一两）
上件同研，为细末，用仙灵脾，捣末二两以来放在昆仑纸上了，先用绢一片，撮四神末微，用蜜和令成块，以扇火尽，取是曾经痔疾，炙艾叶煎汤下一丸；血崩，以艾煎汤，入药少许，下大风，大麻仁汤下， 阴毒伤寒，煎麻黄汤下，肺劳咳嗽，地骨皮汤下 水泻，陈仓米汤下，白痢，生姜汤下， 脾胃气凉，枣汤下，妇人众疾，盐汤下， 冷劳疾，新汲水下虚弱，温酒下， 腰腿冷痛，萆 汤下，气痢，青橘皮汤下， 霍乱，木瓜汤下，赤痢甘草汤下； 赤白痢，干姜甘草汤下；一切风痛，醋汤下。 丈夫众疾，茅香汤下，上如前疾痛，每服不过一丸至两丸，久服之延年，轻身耐老，乌髭鬓，润颜色，强筋骨，进饮食所忌，葵菜乳。
露珠丹
养镇心神辰砂（一两）
上以琉璃器内，盛露四十九夜，遇阴雨不 ，令研极细，入牛黄一钱，研匀，炼蜜和丸如豌豆大，空心新水。
含金丹
治虚冷，上用辰砂五两，打如绿豆大，用乳香半两，天南星末一两，先将朱砂用蜜浴过，上用金箔五片，度过用天角定煮。
九阳丹
治虚冷极佳辰砂 雄黄 雌黄 阳起石 硫黄 石燕子 禹余粮 牡蛎 紫石英（并研） 钟乳粉鹿茸香（一分）
上将禹余粮末一半，铺合子底，次用辰砂，次用雄黄，次用硫黄，次用雌黄，又将禹余粮末一半在上，次用固济，香取皂角心，温九阳丹过度，除前六味，烧外石燕子紫，石英牡蛎研为细末，并钟乳粉共四味与鹿茸等药不入火，后与烧者，药同研十斤。
玉倪丹
无所不主尤补心益精血愈 疾壮筋骨久服不死大效辰砂（二十八两） 槟榔仁 远志 诃黎勒皮 甘草（各二大两） 桂（八大两一斤留蒸二十砂上用甘草等四味锉以水二斗大釜用细布囊盛丹砂悬于釜中着水和药炭火煮之第一日兼夜用阴五常两令开用行相生桐子大炼服三两
蜜煮朱砂煎丸
固中下，益脾胃，大效，光明成颗粒，朱砂（，每一两管蜜三两，先将朱砂用纱帛裹定，将蜜置银器，或 器中，下朱砂于蜜内以上，用蒸熟软烂，枣去核研烂，绢帛裹枣裂，取枣肉同稍硬，清水煮面糊，同和如梧桐子大。每服五，七粒米。
伏火丹砂
好辰砂五两用蜜拌了以表里黑纸裹了又用砂合子一个先入药实筑可一指浓安丹砂在中更入药胶泥炭子白附子 橘叶 川椒（令捣各二两） 枸杞子 地骨皮 天茄子（如无只用白附子一倍）
细辛上将此八味都用蜜和就固济，丹砂在中，上面用胶泥糊，盖后用油，蛤粉固口缝，此法极妙。
又法
每用丹砂，不以多少，一根据前法埋一，瓷罐子与地平，入水七八分，顿合子在上，用醋灰拥干用，木炭一秤。
四神丹炼法
朱砂 硫黄 水银 雄黄（各一两）
上为细末，用净纸一幅，画井字书，八卦于八方，然后用鸡清磨好墨，先涂纸面四边，量纸两指阔，以号记及七十，置药坑底，谓之顶，茅香少许，化白纸钱，一贴于其旁，茅以解秽，纸以遣土地，神法当然也，闭室至一伏时，视之火尽，以碗犬妇人时，取出研极风，并制半夏，捶破二十粒。
紫金丹
治一切虚损之疾，主不老驻颜，每用好朱砂一斤，土盐六两，马牙硝六两，如朱砂，不甚好者，将马牙硝各用四两亦得，先将土盐，马牙硝，用坩埚子一处烧过盐通，红如马牙硝，不好者，只烧盐马生用亦得，先将此二味，安向鼎，不拘大小，用水八分，后将朱砂生用绢袋子六重，悬煮七日，取出淘净，用 合先将盐铺合子底四两，后入朱砂，更用盖头盐四两，后用牡蛎四两，亦盖头了，后用盐泥，合子浓半寸，次用醋二升，拌细灰，便将醋灰，盖泥者 合子，更用十斤，炭火烧通，赤用茆灰，盖火伏时，后火灭令冷时，便取朱砂，用水淘净，却安向鼎中，用解盐捣细，使六两上水底火，先将纸灰铺里，后用炭火五两，如鼎高火临时加减其水不得煎，养七日取出，又淘去盐净焙干，入乳钵内，研如枣汤煮糯米粽子为丸，临时看大小丸，每服一粒，空心冷酒下，面向东吃。
伏火朱砂歇口法
每朱砂二两，且如炉子须用邛州者，以羊胆汁涂于炉内，四面微火炙干用，赤芍药末二两，将芍药末松。
神丹法
治肌肉如柴瘦皮如树皮痰多不食者野狼毒（五钱） 巴豆 蓖麻 芫花（各二两） 蜜（四两）
上辰砂不以多少先将好纸淹烂和泥（入盐二两）成将砂子以纸裹用线系定以蜜先衮了次衮野狼毒底固斤）
浅深去诸
软朱砂延寿水仙丹
广南西路转运使李睦臣睦蒙圣恩授臣金部郎中广南西路转运使臣退省庸材曷胜任使猥承圣念保全本职已及二年臣常患瘴疾百日在假有广州上灵观道士卢守明令臣服软朱砂四十余日能治天威无任兢惶战越之至谨具方如后清油（二两） 白芨 木通草（各一两并锉如皂子大）
上入铫器内煎熬二物候黑，漉去不用，更煎油良久，以箸点油向水面上不散，成小靥子乃成，如散不住，复时后以煎成油，旋滴油和，朱砂，令如面剂，硬软得所，再四升余，滤去滓，将和成朱砂水内揉净直，候油净，仍置新水子大，空心井华水吞下七粒，百无忌禁，善治男子女人下酒色伤败，肾气虚，风上攻头面，下注腰脚，颜色萎黄，多睡少，而又白浊，或又淋涩，骨冷成劳，健忘心惊，心忪心悸，诸虚不充实，又若妇人血气，血风攻奔走，注四肢烦疼，虚躁烦热，产昏眩，又治小儿急慢惊风，胸膈多涎，薄荷水下两丸，小儿不服五，七丸，井华水下，宰臣丁谓奏：切见广南西路转运使李林医官院详验，朱砂，久服，有无损益，据医官王道等集众定状元，一岁以上，百岁以下，皆可服之，臣闻君有药，臣先尝之，又扎子，臣以残年，欲至衰老臣，先将此朱砂根据李睦所进方状，遣臣亦服一月，果得一身轻健，倍加饮食，肌肤润泽，神彩怡悦，奉圣旨，根据所进方修合，赐诸大臣。
洞阳金丹
治真阳不足，五脏气虚，常服养神，安魂魄，通血脉，止渴，久服轻身延年。令人不惧寒暑，除去朱砂五两（，一方，用枸杞叶二十片，初采得两日掌之，目观其日咒七遍，咒曰：我要服，你与我摄念一遍，上用砂合子一个，于底内铺，枸杞根皮末一钱，又注蜜半两，蜜上铺金箔，方入朱砂，上又盖金五箔上，又盐纸火尽，粥糊和丸，每两作四十粒，阴干，每服一、二粒至三粒，空心熟水下。
神仙六甲飞伏雄黄丹
治真阳不足，五脏气虚，并肠风恶痢，百节之内，大风积聚，妇人产后一切危证，走入腹中，令人长寿，其功不可尽述，本草见之也，上等雄黄九两上将，雄黄捣罗极细，入在砂合子内填实，上却作一坑，子入生蜜四两于蜜，上如莲子枚六块，防风，盖子合子阴干，却于平地上作一，地炉深三尺二寸，阔三尺，内坐药合四次烧之，须及一伏时，火尽为度，候冷打开合，其蜜或作数重，或为上青亦妙，为极细末，其香如鸡黄，无雄黄之气也，酒煮面糊，为此丹可常服。
卷第二十六
备急单方
治中风涎盛，少气不语附子汤附子一枚重半两，生去皮脐上，锉如麻子大，每服秤一钱，水一盏半，入生姜秤二钱，和皮片切，同煎至六分，去滓温服，不以时治中风口噤，身体强直，羌活紫神汤，羌活一两去芦锉，上以酒三升，浸一宿，取黑豆一升，淘净炒出烟，乘热就锅内，以浸药酒沃之，放温去滓，每服半盏，日二。三，治中风偏枯，积年不瘥，手足瘦细，口面 僻，精神不爽，松叶酒，青松叶一斤，择净细锉，上捣令汁出，清酒二斗，渍二宿，近火一宿，去滓日饮，二，三服，每服半盏，或一盏，不以时候，以头面汗为效，治遍体风痒，干KT 香港脚，四肢拘挛，上气眼晕，肺气咳嗽，消食，利小便，久服轻身，桑枝煎桑枝，如箭竿者，细锉三升，上入锅内，炒令黄以水六升，煎取三升，去滓，以重汤再煎至二升，下白蜜一匙头，黄明胶末一钱，同煎成膏，每服一匙，汤化服之，食后，临卧治诸虚风有热，癫痫恶疾，耳聋目昏，天门冬散天门冬不以多少，去心焙干，上为细末，每服二钱，温酒调下，不以时治风冷凝滞，筋骨疼痛，肢体拘挛，语言蹇涩，乌龙丹川乌头炮去皮脐 ，五灵脂不夹石者上各等分为细末，清冷水和如鸡头大，每服一粒，生姜汁化破，温酒调下，日二服，治风痹，手足不随，筋脉挛急，及风客头面，口目不正痰，多语涩肠风泻血，乌荆丸，川乌头炮去皮脐一两 ，荆芥穗二两上为末，醋煮面糊和丸如梧桐子大。每服二十丸，白汤下，不以时日二服，治吐逆不定，欲生风者，宜天南星粥，天南星大者一枚，上生捣罗为细末，每服一钱，研粟米汁三盏，慢火煮成稀粥，放温缓缓服之，治缠喉风，天南星生 ，白僵蚕生去丝，觜上各等分为细末，每服半钱，白姜自然汁调下，不以时治忽，遍身风疹瘙痒，白矾，不以多少，上研细，以冷水调涂之，干即再涂，又方：桦皮烧灰，上研细，以蜜水调服二钱，日数服，治破伤风，鳔不以多少，烧存性上研细，每服一钱，热酒调下，治骨髓疼痛，风毒流灌脏腑，及至骨肉者，宜虎骨酒，虎骨炙令黄色，刮削令净，上捶碎如米粒大，每骨一升，以酒三升渍五宿，每服一盏，空心温服，治血风久虚，风邪停滞，手足痿缓，肢体麻痹及皮肤瘙痒，五痔下血，何首乌（一斤，赤白各一半，） 芍药（二两赤白各一半）。
上为细末，煮面糊和丸梧桐子大。每服三、四十丸，空心米饮下，治风毒上攻，头昏眼晕，菊花散菊花 ，芎上各等分为细末，每服一、二钱，食后，临卧茶清调下，治五劳干瘦咳嗽，梦寐不宁，阿魏一两，真者上捶碎，以乳汁一盏浸软，去沙石，研为膏，重汤煮如饧，用炒熟，白面和，丸梧桐子大。每服十粒，食前煮羊，治五劳肌体羸瘦，食少多汗梦寐纷纭，儿孩儿胎衣一具，醋浸二日，竹弗火，上炙干，上为细末，入麝香少许，同研匀，醋煮面糊和，丸梧桐子大。每服三十粒，空心米饮下，日二，三服，治虚劳有热，咳嗽脓血，口苦咽干，胸满短气，黄 散，黄 四两去芦 ，甘草一两炙上为细末，每服二钱，白汤点服，不以时治劳嗽，旦轻夕重，憎寒壮热，少喜多嗔，忽进忽退，面色不润，积渐少，食百劳煎，杏仁半两，汤去皮尖，两仁者，上以童子小便二升，用小口 瓶一只，浸杏仁七日，泻出去小便，以温水淘过，研如泥，别取一 瓶，以小便三升，煎之如膏，以炒细面糊和如梧桐子大。每服十五丸，食后，临卧熟水下，治诸虚不足，腹胁疼痛，失血少气不欲饮食 发热，及妇人经病，月事不调万病丸，熟干地黄切焙 ，当归去苗，切焙上各等分为细末，后炼蜜和如梧桐子大。每服二、三十粒食前白汤下，治虚极羸瘦，面色萎黄，咳嗽短气，咯唾，有血尿，即精出黄明胶，捣碎熳火，麸炒成珠，子上为细末，每服二钱，温酒调下，米饮亦可治虚劳，腰脚无力，久服令人强健，麋角镑为屑，入酥少许，慢火炒黄，色秤五两， 附子炮去皮脐半两上为细末，酒煮面糊和丸梧桐子大。每服五十粒，空心温酒下，治虚劳，失精羸瘦，酸削少气恶闻人声，韭子不以多少，炒香上捣为细末，每服二钱，空心温酒调下，治气胀不下食，除恶气，木香 诃黎勒去核上各等分为细末，以沙糖水煮，面糊和丸梧桐子大。每服三、五十粒，温酒下，不以时治，五膈五噎，饮食不下，肌肤羸瘦，橘皮丸橘皮不以多少，只拣陈久者不去，白上为细末，研大蒜和为膏，如樱桃大，每服一、二粒，白汤嚼下，不以时治，大气上奔气急不得卧，呼吸气寒，桂去皮，取有味处，上锉碎，每服秤一钱，以水一盏，煎至六分，去滓温服，不以时候，治胸痹，胸背引痛，半夏汤洗七遍，片切焙干， 桂去皮，碎锉上各等分拌匀，每服二钱，水一盏，入生姜五片，同煎至六分，去滓，温服不以时，治膀胱小肠气痛，桃仁膏桃仁汤去皮尖，两仁者，麸炒赤色，研细，茴香，炒香为末，上各等分同研匀，每服二钱，先以葱白三寸，煨熟去裤，研为膏，同以热酒调下，空心治三焦气壅，大便秘滞，陈橘皮不去，白为末三两，杏仁汤去皮尖，两仁者麸炒，研一两一分上合研匀，炼蜜和丸梧桐子大。每服五，七十粒，熟水下，不以时候，治老人，虚人，津液减少，大便秘涩，麻子仁半两上以水研取浓汁煎熟，下粳米煮为粥，任意食之，以大便流利为度，治阴阳，痞隔吐逆，粥药不下，二气丸，硫黄 水银上各等分研匀于无油，铫子内慢，火炒令变色，再研如粉，水煮面糊，和绿豆大，每服十粒，十五粒，丁香汤治脾胃虚弱，饮食减少，易伤难化，无力肌瘦，胶饴，煎干姜炮裂为细末，上以白饧，锉如樱桃大，以新水过入，铁铫子灰火中煨冷，溶和姜末，丸梧桐子大。每服三十粒，空心米藿香叶 ，香附子去皮上各等分为粗末，每服一钱，水二盏，同煎至六分，去滓温服，不以时消谷，进食，治脾胃虚冷，腹胁胀满，脏腑不调，消谷丸，吴茱萸 ，大麦 神曲（炒）。
上各等分为细末，炼蜜和丸梧桐子大。每服三十丸，空心米饮下，治伤寒冷热不和，心腹痞满，时发疼痛，顺阴阳消痞闷，桔梗去芦 ，枳壳麸炒，去瓤上各等分为粗末，每服二钱，水一盏，同煎至六分，去滓温服，不以时治，一切寒冷，心腹疼痛，疝瘕， 癖，攻刺发歇，川乌头炮去皮脐，锉碎上，每服秤一钱，水一大盏，入蜜半匙头熳火，煎至六分，去滓温服，空心治痼冷，陈寒伤寒，阴盛，手足厥逆，自利自汗，脉短气急，呕逆烦躁，生硫黄研如粉，上以汤浸蒸饼和丸如梧桐子大。每服三、五十丸，煎艾叶汤下，不以时治伤寒阴盛隔阳，身冷烦躁，脉细沉紧，附子一枚重半两者，上熳火烧存三分，性放冷为末，研入腊茶一大钱，共分二服，每服以水二盏，蜜半匙头同煎至六分，去滓，治大泻不止，及霍乱吐泻，脉微不渴，附子一枚重半两者，炮去皮脐上，为细末，每服三钱，水一盏半，入盐半钱，同煎至六分，去滓温服，不以时治水泻及霍乱，心腹疼痛，不可忍者，良姜不以多少，锉如麻子大，上每服二钱，水一盏，同煎至六分，去滓温服，不以时治，果菜所伤，腹胀气急，心腹刮痛，桂去皮，取有味处，锉碎上，每服二钱，水一盏，同煎至六分，去滓温服，不以时治，卒暴心痛，不可忍者，五灵脂，不夹石者，上为细末，每服二钱，热酒调下，妇人醋汤下。治脾胃湿冷，下利脓血，腹中疼痛，大艾叶四两， 干姜一两炮上为细末，醋煮面糊和丸如梧桐子大。每服三、五十丸，空心米饮下，兼治妇人经血不止，治寒疟久不瘥，食少羸瘦，及脏腑滑泄，干姜炮， 良姜上各等分为细末，酒煮面糊和如梧桐子大。每服三十丸，空心米饮下，治吐血衄血，溺血乱头发，烧灰上研细，每服一、二钱，米饮调下，衄者吹入鼻中，治吐血，上以伏龙肝末，每服二钱，水一盏，同煎至六分，去滓温服，不以时候，治衄血，上以石榴花末，每用一字，许搐鼻内，又方：上以龙骨末少许，吹鼻中，治吐血衄血，上以白茅花，每服秤一钱，水一盏，同煎至六分，去滓，温服不以时，又方：上以生刺蓟碎切，每服秤三钱，水一大盏，煎至六分，去滓温服，不以时候，又方：上用新绵烧灰研细，每服一钱，加入小麝香，温酒调下，米饮亦可治，时气衄血不止：上用好细烟，墨研为细末，鸡子清和丸如梧桐子大。每服十粒，白汤下，不以时，又方：上以生萝卜捣取汁，每服半盏，入盐少许，搅匀，顿服之，不拘时候，治舌肿上，以百草霜研细，醋调成膏，舌上下敷之，以针决出血汁，敷之弥佳，治喉咽肿痛闭塞，白僵蚕生去丝觜二钱 ，马牙硝二钱，上同研为末，每服半钱，生姜汁调下，不以时治，咽喉肿痛，或生疮，桔梗去芦 ，甘草炙上各等分为粗末，每服一钱，水一盏，同煎至六分，去滓，食后，临卧温热服，兼治肺壅，咯唾脓汁，如粳米粥，治口舌生疮久不瘥，上以野蔷薇根锉碎，每用一匙头，以水二盏，同煎至六分，去滓热含，冷即吐了，治齿间血出，上用苦竹叶不以多少，水浓煎取汁，入盐少许，寒温得所含之，冷即吐了，又方：上以童子小便，每用半升，分为三两，次含之，冷即吐了，治牙齿动摇，生干地黄 羌活去芦上各等分为粗末，每服二钱，水一盏，酒少许，煎十数沸，去滓，温漱冷吐，治风 牙疼，皂角数寸，去黑皮，并子上为细末，漱口讫，以刷牙子蘸药贴病处，刷之，有涎吐出，不得咽下，治牙齿肿痛：牵引颐颊，白芷不以多少，切焙干，上为细末，炼蜜丸如樱桃大，别研朱砂为衣，每服一粒，浓煎荆芥汤嚼下，治牙齿风 头痛，莨菪子不以多少，上以铜钱七文烧赤，取小口瓶子一枚，令可口含得者，将钱入在瓶子，中急入，莨菪子令在钱上炮作声可，又方：隔蜂窠 舍，松上各等分，为粗末，每用三钱，以水一盏，醋一盏，同煎十数沸，温漱冷吐，治蚰蜒入耳：上以蒌葱水，研汁灌耳，中侧耳少时即出，又方：上以清油滴，数点在耳中，又方：上以牛乳少许，灌耳中，侧卧少时，令虫自出入腹者，饮之，治蛇虺伤上，用独头蒜片切于疮上，灸七壮，治蜘蛛咬，上以薤白嚼烂敷之，治蝎蜇，上以猪脂少许擦之，又方：冷水上如是，手足被蜇，以水浸之，如是他处以湿布渍之，热即换易治，狗咬，上以杏仁嚼烂敷之，或以人屎敷之尤良。治鱼骨鲠上，取饴糖如鸡子黄大含化，又方：上以象牙研为细末，每服一钱，蜜水调下，治汤火烧上，以风化锻石，清油调涂之，又方：上以荞麦面炒焦，冷水调涂之，或入油少许，尤妙。治金疮上，以桑叶新者，切碎捣烂，封裹伤处，冬月，以桑根白皮封裹之，又方：风化锻石一斤， 生刺蓟一斤，上合捣成团，于透风处，悬令干研细，随伤所大小敷贴，治漆疮上，以蓬莪术研为细末，每一两以水五盏，煎至二盏，去滓洗之，又方：上以白花，蟹捣研为细末，水煎洗之，又方：上以桂去皮，研为末，油调涂之，治干湿癣，久不瘥者，新楮叶上将有芒刺，处于疮上，贴以手拍之，候黄水出，尽干即瘥。愈治丹瘤，热毒肿痛，上以新粟煮取浓汁洗之，又方：上以蛐 粪水调如泥，以翎扫涂之，又方：上以护火草新者，捣取汁涂之，又方：上以新浮萍草捣取汁涂之，又方：上以豆豉捣细，水和敷之，又方：上以栀子去皮，研为末，水调涂之，又方：上以生地黄捣烂，取汁涂之，又方：大黄末， 芒硝，上合研匀，水调涂之，治恶毒肿，或着阴卵，或偏着一边，疼痛挛急，牵引小腹不可忍，茴香，或叶或根，或苗上捣取汁，空心服一合，许其滓，以贴肿处，治恶刺肿痛，日夜 涩，不识眠睡，仆翁英茎，叶；根，俗名吃漏，花上急折，断取白汁，以涂之，令浓一分许乃佳，又方：上以桑柴灰淋汁溃之，冷即易，治水气肿满，小便不利，身面皆浮生，樟柳四两去皮，切碎 ，赤小豆一升淘，拣净上以水三升，慢火同煮之，候豆热去，樟柳只取豆，任意食之，时饮豆汁治肺痈喘嗽不得卧，欲变成水，胸胁胀满，一身面目浮肿，鼻中塞清，涕不闻香臭，苦葶苈一两炒，令紫色，上捣研如脂，蒸枣肉丸，如弹子大，每服一粒，水一盏，煎至七分，去滓，食后，临卧温服，治咳嗽，积年不瘥，胸膈痛不利，款冬花上为末，炼蜜和如弹子大，烧令烟出，以口吸烟咽之，治咳嗽上气，时时唾浊，但坐不得卧，皂荚长大者，一铤去皮，涂酥炙黄色，去子上为细末，炼蜜丸如梧子大，每服十粒食，后白汤下，治赤白痢，酸石榴皮烧灰，上研细，每服二钱，空心米饮调下，日二，三服，治久疳，及疳痢，樗根白皮上为细末，水煮面糊和如梧桐子大。每服三十丸，空心米饮下，治血痢，里急后重，黄连去须上为细末，水煮面糊和丸如梧桐子大。每服二、三十丸，空心米饮下，治下血，黄柏蜜炙令杏黄色，上为细末，每服一、二钱，空心温浆水调下，日二服，主五痔结核，黄 去芦 ，枳壳麸炒，去瓤上各等分为细末，炼蜜和如梧桐子大。每服三、五十粒，空心米饮下，又方：五倍子捶碎，去 末上为细末，炼蜜和如梧桐子大。每服三十粒，空心米饮下，日二，三服有疮者，干末贴之，主五痔，痒痛肛边结核，或有血者，皂荚一铤，不蛀 者，去黑皮，琴弦烧存性上研细，入麝香少许，同研匀，每服一钱，空心温酒调下，又方：槐白皮锉碎上，每二两以水四升，煎至二升半，去滓，乘热熏洗，桃白皮亦可治肠风下血，五灵脂不夹石者，上为细末，水煮薄，面糊和如梧桐子大。每服三十粒，空心米饮下，日二，三服，治脱肛，木贼不以多少，火烧存性，上为末，掺在上，以手按之，治妇人恶露下，赤白臭秽，益母草上花开时采取，阴干末之，每服二钱，空心温酒调下，又方：白芍药一两， 干姜一分炮上为细末，每服二钱，空心米饮调，日二，三服，治产后恶露不下，腹中疼痛，及下血太多，眩晕，不能支吾，及妊娠胎动不安，腹痛下血，芎 当归去芦切焙，上为粗末，每服三钱，水一大盏，入酒少许，同煎至六分，去滓温服，不以时治产后上喘发热，或寒热晕闷，人参去芦上为细末，每服一钱，浓煎苏木汤调下，未愈再服，治产后风痉，口噤不开，项强血风头痛，壮热晕闷，荆芥穗上为细末，每服一钱，食后临卧，温酒调下，治赤白带下，或因经候不断者，狗头骨烧灰，上为细末，每服二钱，空心温酒调下，日二，三服，又方：龙骨烧过上为细末，空心煎艾叶汤调两钱，日二，三服，治小儿斑疮出不快者，开花萝卜上煎汁，时时与饮之，又方：上以紫草去苗，用水煎汁，令饮之，又方：上以白芍药研为细末，每服一钱，或半钱，温酒调下，如只欲止痛，以熟水调下，治疮子倒压上，以生龙脑少许，滴小猪儿尾尖，血一两点，以新汲水研下，治疮疹，熏发不快，咽喉不利，牛蒡子（二两炒，） 甘草炙，（半两） ，荆芥穗（一分）。
上为粗末，每服一钱，水一小盏，煎至半盏，去滓，时时令服，下痢者不可与服，治颐开不合，鼻塞不通，天南星大者一枚，微炮上为末，以淡醋调涂，绯帛上以贴颐上炙热，手频熨之，治小儿惊风涎盛，天南星二两，为末，上取腊月，黄牛胆一枚，以汁和之，却入胆中，荫干为细末，研入朱砂一钱，麝香少许，煎甘草汤水，和鸡头，治胞冷，夜多小便，益智子二十一粒，捶碎上以水一盏，入盐少许，煎至六分，去滓，空心温服，治小便不通，上用大蒜，不以多少，研烂，摊在纸上，脐下贴之，又方：上以盐填满，脐中大作，艾炷灸之，以小便利为度。治大便秘结不通，上以麻子用水，研汁饮之，治一切疟疾，砒霜二两，研细 ，寒水石三两，捣为末，上以一生铁铫子先铺，石末一半后堆，砒末在上，又以余石一半盖之，然后取一浓盏，盖合定盏，周回以刮砒，服一男子，治疟疾久不瘥者，灸法，上以绳量病患脚，绕足跟及五趾，一匝讫，（男左女右，）截断，取所量得绳，置顶心反，绳向后至，背上当绳治奔豚，气灸法，上灸脐下三寸，或四寸五十壮，治水气胀满灸法，上灸脐上一寸，曰可，二十壮，以小便利为度。治小腹坚硬如石，胀满结气，如水肿状者，灸法上灸脐下四寸百壮，治消渴，饮水无度，日渐瘦弱，上取菝， 半两锉碎，水一大碗，煎至六分，去滓温服，日四，五次，服以不渴为度，又方：上以新紫桑椹，淘拣去浮者，任意食之，治冬月手足，赤裂血出，疼痛者，上以猪胰，用好酒浸数日，频洗之，治发背疮灸法，上切蒜布疮上，以艾炷灸之，以痛即止，艾炷，贵虚而大治，卒死灸法，上灸脐中百壮，鼻中吹皂角末，或研薤汁灌耳中，治溺水死者灸法上急，解本人衣服，脐中多百壮，或倒悬病患，挑去脐中垢，或吹两耳中，或绵裹皂角末纳下部，治伏暑烦躁，头痛恶心，四肢倦怠，陈橘皮，不去白 ，甘草炙上各等分为粗末，每服三钱，水一大盏，入生姜七片，同煎至六分，去滓温服，不以时气，虚寒冷人以干姜，又方：半夏四两，好醋半升，熳火煮，尽醋为度，赤茯苓去皮 生甘草各一两上为细末，以生姜自然汁煮面糊和丸如梧桐子大。每服二、三十粒，生姜汤下，不以时治，鼻衄，上用湿纸于项上，至肩拓之，人参汤 石发则令人心急口噤，骨节疼强，或者即体热生疮，以冷水洗浴，然后却用生熟汤淋之，数递人参 ，甘草 麻黄（各半两，） 豉，（二合，） 葱白（八茎，） 麦门冬（一两）。
上为粗末，以水二盏，煮取一盏半，去滓，分温三服，覆衣汗出即瘥，治硫黄，破遍身热，上以大麻油二合，煎熟，放温以匙抄少许吃之，日三，五服，治硫黄，破气闷，上以羊血半合服之效，乌梅汤治硫黄发时，令人背膊，冷疼闷眠，神暗漠漠，乌梅肉（一两，） 沙糖，（半两）。
上以浆水一盏煎至七分时时温服治丹石发动令人体热烦疼心躁口干甘草 露蜂房 荠 （各一两）
上为散每服四钱水一盏煎至六分去滓服不以时治丹石发动诸药不能治宜服酒豉方美酒（一升） 好豉（二合）
上以酒煮豉五，七沸，去滓，稍热饮之，使尽不愈，即再服。治诸石热气结滞，经年数发，宜服此方，胡荽（，五月五日采，阴干）。
上取一两，以水一大盏，煎至七分，去滓，分温二服，未瘥更服，治乳石发动，壅热羸困，宜服此下石，方露蜂房（二两）。
上以水二大盏煮取一盏分为二服空心温服其石当从小便下如细细砂砂尽即住服下石散主药发甚方黍米（一升蒸作麋） 炼成猪脂（五两）
上件调和令匀宿不食明旦空心食之令饱当石下又方肥猪肉（二斤） 葱白 韭白（各四两）
上件以水煮令烂熟空心食之令尽不尽明日更服治乳石发动上攻头面口干舌燥麦门冬 石膏（各二两） 葛根 葳蕤（各一两） 甘草（半两生）
上为散每服四钱水一中盏入地黄生者一分葱白七寸豉一百粒煎至六分去滓不以时温服治平生服金石热发所不制金石凌法服之立愈川朴硝 川芒硝（半斤） 石膏 凝水石（各四两）
上以熟水五升渍朴硝芒硝一宿澄清安铜器中粗捣凝水石石膏纳其中仍纳金五两微微煎之数以瘥热病治乳石毒发壅热烦闷口苦川芒硝（一两） 豉（一两半） 猪脂（二两） 葱白（五茎）
上件以水三盏煎至一盏半去滓分温三服频服又白鸭通（一合以汤一大盏渍之澄清候冷存性饮之以瘥为度） 又生绿（一合水一大盏研取汁又石南叶捣末以新汲水调一钱服之效滑石汤治乳石发动躁热烦渴不止上滑石半两研如粉水一中盏搅如白饮顿服之未瘥再服又常含寒水石棋子大咽津良又方黄连 川升麻 黄药（各二两） 龙胆（三两）
上细锉水四盏煮取二盏去滓温含漱吐五七口止日五七度用之白术散治乳石发动服凉药过多致脾胃虚冷腹痛不思饮食陈皮 白术 当归（各一两） 人参（三分） 木香（半两）
上为散每服四钱水一盏生姜半分枣三枚煎至六分去滓温服不以时凡服乳石若少觉不下食宜服生姜酒汁生姜汁（半合） 白蜜（一匙） 清酒（五合）
上相和匀微温顿服之半日乃效凡服乳石者觉食不下兼体弱乏气力即食鲜 鲜鲫鱼上剥去鳞破去肠血勿洗之但用新布二三条净拭令血脉断根据常切 法作羹不使 但用椒姜酱等凡服乳石后有不可食者有通食而益人者有益人利乳石者药菜等物油脂其性滑肠而令人不能食纵吃而勿令多芜荑（能生疮发石药） 荠 （能发石亦云损石） 芥子及芥菜（能发药发热） 蔓菁菜（发气触压石宜多食凡服乳石者并是欲求延龄补骨填髓矣五脏既暖骨髓烦蒸则生其疾或因不节滋味或因色欲过多之