黄帝内经素问校义 胡澍学
序
汉志录，医家言首黄帝内经，隋志有全元起注内经已佚，不可尽见，今所传惟唐王冰注本章句，已非全氏之旧矣，然古字古义，尚有存者，明以来，传刻本尤多，淆乱庸师，俗工习非成，是莫可究诘，绩溪胡君 甫精华，国小，中年多病，留心方书，得宋本内经，用元熊氏，本明道藏本及唐以前载籍勘正之，多所发明，如饮食有节起居有常不妄作劳全元起注本云饮食有常节，起居有常度，不妄不作，君谓作与诈同月，令毋或作为淫巧，郑注曰：今月令作为为诈伪，不妄与不作相对，为文作古，读若胙，上与者数度为韵，下与俱去，为韵王氏改不妄不作，为不妄作劳是误读作为，作为之作而以作劳连，文殊不成义，又不知持满不时御，神君谓时善也，不时御神，谓不善御神也，小雅 弁篇尔淆既时，毛传时善也，又夫上古圣人之教下也，皆谓之全元起注本云上古圣人之教也，下皆为之君，谓下皆为之言，下皆化之也，书梓材厥乱为民，论衡效力篇引作厥率化民，是为即化也作谓者为之，借字王氏，吴以谓为告谓之谓：乃升下字于上，句也；字之上，失其指矣。又唯圣人从之，故身无奇病，君谓奇当为苛字形相似，而误苛亦病也，古人自有复语，字本作 ，说文 病也，下文逆之则灾害生，从之则苛疾不起，是谓得道，上承此文而言，则奇病之当作苛病，明矣，苛疾与灾害对举，则苛亦为病，明矣，又道者，圣人行之，愚者佩之，君谓佩读为倍，说文倍反也，圣人行之，愚者佩之谓圣，行人穿越道，愚者倍道也，荀子大略篇一佩易之注，佩或为倍，是古通用之证，又故圣人传精神君谓传当为抟字之误也抟与专同，言圣人精神专一，不旁骛也，古书专一字，多作抟系辞，传其静也专，释文专陆作抟，昭二十五年，左传若琴瑟之专一释文，专本作抟，史记秦始皇纪抟心揖志，索隐抟古，专字皆其证，又此阴阳更胜之变，病之形能也，君谓能读为态，荀子天论篇耳目鼻口，形能各有接而不相能也，形能亦形态，楚辞九章固庸态也，论衡累害篇态，作能汉书？司马相如传，君子之态，史记徐广本态作能，皆古人以能为态之登，并因刊正文本，达其训，故别白精审，涣然冰释，虽于全书，尚未卒业，然绪已立，必有赓续之者，寿曾尝论医家之有，内经博大精深，与儒家之五经同而无义疏之学，海内学人而知医者，曷即王冰之注，辅以全氏逸义，用治疏法，说其声训名物，更采灵枢难经以下，古医家言疏通证明，俾轩岐大业，昭揭于世，不为庸师，俗工所 ，则君此书，其先河矣，因读君书，附论及之。
光绪辛巳春三月癸亥朔，仪征刘寿，曾识于冶城山馆。
户部郎中胡君甫事状
同治十一年岁在壬申，八月十四日 甫，户部以疾卒于京邸，年四十有八，讣至，培系为文哭之君，所着内经校义，今刑部尚书潘伯寅先生，为刻于都中培，系以南方学人不易，观乃重为刊布，自念与君少同学，长同志，知君最深刻，既竟因撰次，君之行事为状，以乞志传，俾后世有考焉。君讳澍，字 甫，一字甘伯，号石生绩溪县城北人先世三山公讳，舜陟宋大观三年进士，历官徽猷阁待制，赠少师，宦迹见宋史本传，着有论语，义师律阵，圆奏议文集，咏古诗三山老人语录，仲子苕溪公讳仔，知晋陵县事，着有孔子编年苕溪，渔隐丛话，国朝收入四库全书传，至明充寰，公讳思伸，万历乙未进士，官至右佥都御史，巡抚保定等府提督紫荆等关，宦迹见府县，志着有督，抚奏议边垣圆纪，是为君，八世祖自充寰公以下人，国朝潜德弗耀，君之曾祖公讳，立三 ，赠儒林郎，祖时未公讳，仕未例，授登仕郎，赠儒林郎，晋赠朝议大夫，父正，晖公讳尚昱，例授儒林郎，候选直隶州同知，赠奉政大夫，曾祖母高氏 赠安人，祖母许氏，赠安人，晋赠恭人，母周氏生母程氏俱赠宜人，庶母叶氏例封安人州同，公性孝友，家夙贫，虑无以供甘旨，乃弃儒而贾柱，来江浙间数十年，遂致饶裕，以好义博施，着闻于时，邑有善举，无不预焉。年五十，尚无子，七十有子七人，人咸谓积善之报，君其长也，幼颖悟，父母奇爱之，一日州同，公过先君塾中见其所以教培，系兄弟者，心敬异之，乃命君受业焉。君时方九龄，培系年十二，自此以至弱冠，凡读书作文，本饮仓居处，无不与君共之，君沉默寡言，所诵读，不烦督责，先君视之，异于群弟子，年十四，丁生母程，太宜人忧，哀毁如成人，早有文誉，年十六七，与邑中知名士，结社相酬唱，辛丑，秋修禊于邑东，石照山，绘图赋诗，君年最少，侪辈皆折服，癸卯秋，先君膺疾，君与培系星夜走，二十里求医药，先君捐馆，君补被就培，系兄弟于苦 中，与同卧起，古所谓心丧于君见之，甲辰，君与培系兄弟读书，郡城之紫阳书院，是岁，以古学受知于督学，季文敏公，芝昌补徽州府学生，丙午，偕培系就试，金陵棹邗江，览红桥，竹西诸胜，阻风京口，登金山寺浮图，培系及半，欲止君强，捋培系手，直窍其巅，于是道吴门溯钱塘，泛舟西湖，经月始返，是时购得洪稚，存孙开如黄仲则诸先生着述，慨然有志其为人，开如先生集中有释人一篇，君博稽古训，为之疏通证明，嘉定朱亮甫先生右曾见其书，曰：某行年五十，阅人颇多，英年嗜学，如君者，实所罕观，君益自奋励，常思发名成业，以显扬其亲，未几，周太宜人，暨州同公相继，弃卷君营葬事毕，乃负笈杭州，从溧阳缪武烈公梓，习制举业，君弱冠以前所作时艺，不甚合绳墨，而时有英锐之气，至是武烈公教以古文之法，为时文君，乃大喜，每闻公绪论条记，为一编曰：尊闻录心摹手，追务竟其学，已未，举于乡，庚申，春计偕入都，至清江道梗，折回，是岁二月，粤匪窜绩溪，君旧居大厦，一夕变为灰烬，遗业荡然，杭城旋亦失守，君归则已，无家乃携眷属奔走浙东，西自是烽火惊天几，无所托命矣，壬戌，杭城再陷，君挈幼子良驹，间关险难同，至苏州，遇救得脱，旋由沪上附轮船北上，乙丑，会试报罢，援例授内阁中书，寻乞假南归，戊寅，会试复不第，乃捐陆郎中分发户部，山西司，是时仕途冗杂，司员，需次甚伙，君资浅，无可自见，仍以着书为事，不妄与人，酬酢体素羸，又以更历忧患，精力损耗，壬申，二月，与培系书云：尝以风尘驰逐，验轮号之铁，每岁必销寸许，况以脆薄之身当之，无怪其然矣，某入都来痔疮，已成痼疾，频发无休，而他疾之，婴身者，靡月不有，年未五十，兴致索然，数年后，便料理归休矣，人生能得数十卷，书以传后而有佳，子孙以葆守胜于万户，侯多多矣，某思之，慕之而东，涂西抹，迄用无成，可惧也，此君之绝笔，呜呼！君固淡于宦情，笃于撰述，襄见家竹村，先兄郝兰皋，年丈皆官，户部并以绝学名当世，窃冀君踵其辙，天柰何既啬，其遇又啬，其年，使君仕宦，既不成着书，又不就，徒抱其所蕴蓄，而郁郁以终，斯生人之极哀；已，君少有至性，事父母愉色，婉容终身，有孺子之慕，与诸弟尤友爱少弟，祥麟以浙江，候补府经历，从戎衢州，积劳成疾，君得耗，促装赴衢，为之称药，量水衣不解带者，匝月弟殁，又为扶榇归，葬行路，误哀之君，身裁中人，文弱如不胜衣，而遇事有胆略，于所亲浓，同患难托，死生毅然引为己任，与人交，不为崖岸，和易温婉，人以是亲之，然胸中泾渭，划然不肯随俗俯仰，尝历数交游，私为籍记，而第其甲乙培系戏谓曰：君为月旦评乎？抑为古今人表乎君笑谢之，培系与君客缪武烈公，前后六七年，与同门余姚周君双庚，会稽赵君 ，叔溧阳王君，西坨缪君芷汀，稚循昆季，以文章道，谊相切磋，数君俱负旧才，然皆雅爱君，每考古订今，搜奇选胜，非君在不乐也，一时经学，淹通之士如归安，杨君见山，德清戴君子高皆与君一见，如旧相识，居京师，时潘伯寅先生，方官户部侍郎引为文本交潘氏，滂喜斋所刻唐释，湛然辅行，记君所掇录也，君之援例户曹也，王君西坨浓，资之君殁，潘司农暨家芸楣，比部为之，经纪其丧，且为归其旅榇，及其眷属，又为刻其遗书数公，风谊为不可及，亦君之贤有以致之也，君总角能诗，初学太白稍长，自以为不足传，遂不复作，骈体文有齐，梁，风味亦不多，作先君，授以段氏说文注，顾氏音学五书，江氏四声切韵表诸书，遂通声音训诂之学，后见高邮王氏书，益笃嗜之，虽在逆旅中，尘积满案暇，必展卷翌索，每得一义，则怡愉累日，庚申，以后不获常聚首，然每见，辄以所心得之，相质证，娓娓不倦，少时所着释，人疏证左传，服氏注义通俗，玄疏证俱毁于兵火，中年多病，因治医术，时有超悟后于都肆，得宋刻内经，乃以元熊氏本明道藏本及唐以前古书悉心校勘，发明古义，撰内经校义草创，未就，今存数十条，诂说精确，其义例，略如王氏读书杂志，又为从兄印溪校刊，先苕溪公，孔子编年，于本书之外，博考先圣事迹之见于他书者以为之跋，极称赅洽，又淮南子一切经音义均有校本，又着有墨守编正名录，俱未成君，精刻印，工篆书，得秦汉人遗意，至今学人珍之，性嗜蓄意，每下直辄至琉璃厂，书肆搜求善本，触其所好，必购得之，虽典质不少吝，所积至五千余卷，尝自言于春秋，慕叔向于西汉，慕刘向欲颜所居曰二向堂，其志趣如此，吾族人丁蕃盛，培系与君自始祖以下十五传皆同祖嗣，后各为一支，培系于君，为族叔祖君幼，受经于先君，遂倍相亲昵，中更多难，倚之如左右手，遇困 君，恒典衣济之，培系为戚，某所 ，君力为捍蔽，不避嫌怨，培系性褊急于内，外人已闲，每不善处，多致缪，郝君常婉言讽谕，当抑郁不自得，时得君一言，辄涣然冰释，亦不自知其何心也？盖自少至老数十年，共尝甘苦，不以荣枯得丧，易其心者，惟君一人而已，方谓生为我鲍叔死，为我巨卿，岂意君竟先我而逝耶？伤哉！君生于道，光五年乙酉四月初二日卒，葬邑南门外之洪，上塘娶周氏，封宜人，再娶万氏，子二长，良恭议叙九品，衔周出次良驹，国子监生万出女二，俱周出一适，李一适孙男人孙女人良驹，器宇魁伟，举止颇肖，君殆能世其学人。
光绪六年岁次庚辰八月族叔祖培系谨状
素问
宋林亿等校曰：按，王氏不解所以名素问之义全元起有说云素者，本也，问者黄帝问岐伯也，方陈性情之源，五行之本，故曰素问元起虽有此解义未甚明，按干凿度云，夫有形者生于无形，故有太易，有太初，有太始有太素，太易者，未见气也，太初者，气之始也；太始者，形之始也，太素者，质之始也，气形质具而 瘵，由是萌生，故黄帝问此太素质之始也素问之名义或由此俞氏，理初持素目录序曰：素问名义，如素王之素，黄帝以大神灵遍索，先师所惜，着之精光之论，仍复请藏慎传，古人刑名，八索九医素索，医皆空也，刑病皆空设之，欲人不犯，法不害性，故曰汤液醪醴，为而不用，澍案全说固未甚明，林说亦迁曲难通，俞氏以索证素是矣，而云素索，医皆空也，虽本刘熙，张衡为说见释名及昭十二年，左传正义，实亦未安。今案素者，法也，郑注士丧礼，曰形法，定为素宣，十一年，左传曰：不愆于素，汉博陵太守孔彪碑曰：遵王之素，素皆谓法，字通作索，（六节藏象论注八素经林校曰：素一作索，书序八索，昭十二年，左传八索释文并曰：索本作素昭，十二年，左传是能读三坟，五典，八索九医，贾逵曰：八索三王之法，）定四年，传疆以周索，杜预曰：索法也，黄帝问治病之法于岐伯，故其书曰素问素问者法问也，犹后世扬雄着书，谓之法言矣，三坟五典，八索九医典索，皆得训法，夫曰：五法八法之问，义无乖牾，若如俞说，则是八索为八，空九医为九空，素问为空问，不词孰甚焉？故特辨之，人将失之邪？今时之人年半百而动作皆衰者，时世异邪？人将失之邪澍，案人将失之邪？当作将人失之邪？下文曰人年老而无子者，材力尽邪？将天数然也，（也，与邪古字通，大戴礼五帝德篇请问黄帝者人邪？抑非人邪？乐记正义引邪作也，史记张仪传，此公孙衍所谓邪秦策邪作也，淮南精神篇，其以我为此拘拘邪？庄子大宗师篇邪作也，是也。上句用邪而下句，用也者，书传中多有之，昭二十六年，左传不知天之弃鲁邪？抑鲁君有罪于鬼神，故及此也，史记淮南，衡山传公以为吴兴兵是邪？非也，货殖传，岂所谓素封者邪？非也，是也。）征四失论曰：子年少智未及邪，将言以杂合邪与此文同一例，将犹抑也，时世异邪？将人失之邪？谓时世异邪？抑人失之邪？材力尽邪？将天数然也，谓材力尽邪？抑天数然邪？子年少，智未及邪，将言以杂合邪？谓子年少，智未及邪，抑言以杂合邪？注以将为，且失之楚策曰：先生老悖乎！将以为楚国袄祥乎？汉书龚遂，传曰：今欲使臣胜之邪？将安之也？（也，与邪通），楚辞卜居曰：吾宁悃悃款款，朴以忠乎？将送往劳来，斯无穷乎？宁诛锄草茅，以力耕乎？将游大人，以成名乎？以上将字亦并为词之抑，食饮有节起居有常不妄作劳上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数，食饮有节起居有常不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去，食饮有节，三句林校曰：按全元起注本云饮食有常节，起居有常度，不妄不作，太素同澍，案全本，杨本是也，作与诈同（，月令毋或作为淫巧，以荡上心，郑注曰：今月令作为为诈伪，荀子大略篇曰：蓝苴路作似知而非作，亦诈字）法于阴阳，和于术数相对为文，饮食有常节，起居有常度，相对为文，不妄与不作，相对为文，（征四失论，曰：饮食之失节起居之过度，又曰：妄言作名，亦以节度妄作对文，）作古，读若胙，上与者数度为韵，下与俱去，为韵王氏改饮食有常节，起居有常度，为食饮有节，起居有常，则句法虚实，不对，改不妄不作，为不妄作劳是误读作为，作为之作（杨上善太素注误同），而以作劳连，文殊不成义，既乖经旨，又昧古人属词之法，且使有韵之文，不能谐读，一举而三失，随之甚矣，古书之不可轻改也。以耗散其真，以欲竭其精，以耗散其真，林校曰：按甲乙经耗作好澍，案以耗散，其真与以欲竭其精句，义不对，则皇甫本作好是也。好读耆好之，好好亦欲也，（凡经传，言耆好即耆欲，言好恶，即欲恶孟子告子篇所欲有甚于生者，中论天寿篇作所好，荀子不苟篇，欲利而不为所非，韩诗外传作好利，）作耗者，声之误耳，王注谓轻用曰：耗乃臆说，不可通，不时御神，不知持满不时，御神林校曰：按别本时作解澍，案时字是解字非也，时善也，不时御神，谓不善御神也，小雅 弁篇尔淆既时，毛传曰：时善也，广雅同，解与时形声，均不相近，无缘致误，亦无由得通，盖后人不明，时字之训，而妄改之，且善亦有解义，学记相观而善之，谓摩正义曰：善，犹解也是也。愈不必改为解矣。天上古圣人之教下也，皆谓之林校曰：按全元起注本云上古圣人之教也，下皆为之太素，千金同杨上善云上古圣人，使人行者，身先行之，为不言之教，不言之教，胜有言之教，故下百姓仿行者众，故曰下皆为之澍，案全本，杨本，孙本及杨说是也，夫上古圣人之教也，（句）下皆为之（句，）下皆为之言，下皆化之也，书梓材厥乱为民，论衡效力篇引作厥率化民，是为即化也，王本作谓者为之，借字耳，僖五年，左传曰：一之谓甚，其可再乎？六微旨大论曰升已而降，降者谓天降已而升，升者谓地昭元年，传曰：此之谓多矣，若能少此，吾何以得见？十年传曰：佻之谓甚矣，而一用之，二十一年，传曰：登之谓甚，吾又重之，周语曰：守府之谓多，胡可兴也，晋语曰：八年之谓多矣，何以能久？大戴礼，少间篇曰：何谓其不同也。（，此从元本楚策曰：人皆以谓公不善于富挚，管子霸言篇曰：故贵为天子，富有天下，而我不谓贪者，）韩诗外传曰：王欲用女，何谓辞之？又曰：何谓而泣也？淮南人间篇曰：国危而不安，患结而不解，何谓贵智？列女传，仁智传曰：知此谓谁？新序杂事篇曰：何谓至于此也，汉书文帝纪曰：是谓本末者无以异也。以上并以谓为为为与？谓一声之转，故二字往往通用，说苑君道篇，则何为不具官乎？晏子春秋问篇为作，谓吕氏春秋精输篇，胡为不可？淮南道应篇为作谓文子微明篇，居知所为，淮南人间篇为作谓（，此从道藏本）汉书，高帝纪，郦食其为里监门，英布传，胡为废上计而出下计？史记为并作谓，正如素问下皆为之，而王氏所据本为字，作谓盖假借，皆主乎声，语辞之，为通作谓行为之，为通作，谓作为之，为通作谓，故化为之为，亦通作谓王氏不达，误以谓为告谓之谓：乃升下字于上，句也；字之上，以上古圣人之教下也，为句皆谓之三字，下属为句，失其指矣。恬 虚无恬 ，元熊宗立本明道藏本均作恬， 澍案，一切经音义十六引苍颉篇曰： 恬也，是 与 同（， 之为 ，犹澹之为淡文选，潘安仁金谷集，诗绿池 淡淡，李善曰：淡与澹同），然释音作恬 ，则宋本本作恬， 阴阳应象大论乐恬 之能，（藏本作恬 ，亦与澹同，淮南 真篇注 定也，后汉书冯衍传注澹定也，澹与淡同，故淮南泰族篇，静漠恬 ，其字亦作淡，）移精变气论此，恬 之世，亦并作恬，其民故曰朴，故美其食，任其服乐，其俗高下不相慕，其民故曰朴林校曰：按别本曰作日（，宋本曰：上衍云字，今据熊本藏本删。），澍按曰字义不可通，别本作日是也。日与孟子尽心篇，民日迁义之日，同义言其民，故日以朴也，作曰者，形似之误，大戴礼曾子天圆篇，故火日外景，而金水内景，淮南天文篇日作曰，误与此同，发始堕 ，发堕 ，须眉堕五，七阳明脉衰，面始焦发始，堕又下文曰五八，肾气衰，发堕齿槁，长刺节论曰病大风，骨节重，须眉堕（，熊本藏本作 ，）王于堕字均无注，澍案堕本作 ，说文 发堕也，字通作堕，堕之为言秃也，墨子修身篇华发堕颠，而犹弗舍，堕颠即秃顶，今俗语犹然发秃，谓之堕须眉，秃谓之堕，毛羽秃谓之 ，。（文选江赋产 积羽，李善曰：HT 与 同，引字书H，T 落毛也，郭璞方言注曰： 毛物渐落去之，名）角秃，谓之随（，吕氏春秋至忠篇，荆庄哀王猎于云梦，射随兕，中之）尾秃，谓之 （，淮南说山篇，髡屯犁牛，既科以 ，高诱曰：科无角 无尾，）草木叶秃谓之堕，（脉解篇，草木毕落而堕，大元穷次四土不和，木科椭范望曰：科 枝叶，不布）声，义并同也。此虽有子，男不过尽八八女不过尽七七，帝曰：有其年已老而有子者何也？岐伯曰：此其天寿过度，气脉常通，而肾气有余也，此虽有子，男不过尽八八女不过尽七七而天地之精气皆竭矣，王注，此虽有子三句，曰：虽老而生子，子寿亦不能过天癸之数澍案此，谬说也详，岐伯之对谓年老，虽亦有子者，然大要生子常期，男子在八八以前，女子在七七以前，故曰：此虽有子，男不过尽八八女不过尽七七而天地之精气皆竭矣，男不过尽八八之男，即承上文之丈夫而言，女不过尽七七之女，即承上文之女子而言，并非谓年老者所生之子，何得云子寿亦不过天癸之数乎且老，年之子必不寿，亦无是理，真人余闻上古有真人者，提挈天地把握，阴阳王注曰：真人谓成道之人也，澍案注义，泛而不切，且成，与全义相因，无以别于下，文淳德全道之至人，今案真人谓化人也，说文曰：真仙人变形，而登天也，从匕（匕，即化之本，字）从目，从匕八所乘载也，是其义矣。至人中古之时，有至人者，淳德全道，王注曰：全其至道，故曰至人林校引杨上善曰：积精全神，能至于德，故称至人澍，案杨王二注，皆望下文生，义不思下文言淳德全道不言，至德至道，殆失之矣。今案至者，大也，尔雅曰： ，大也，郭璞作至释文曰： 本又作至，易彖传曰：大哉干元，至哉坤元，郑注哀公问曰：至矣，言至大也，高诱注：秦策曰：至犹大也。注，吕氏春秋求人篇曰至大也，是至人者，大人也，干文言曰：夫大人者，与天地合其德，与此文有至人者，淳德全道，意义相似，庄子，天下编曰：不离于真，谓之至人，不离于真，犹下文言亦归于真人也，故居真人之次，论语曰：畏大人，畏圣人之言，故在圣人之上，使志若伏若匿，若有私意，若已有得熊本，藏本若匿作，若匪注云：今详匪字当作匿澍案，高诱注吕氏春秋论人篇曰：匿犹伏也，经以匿与伏并举，又与意得相韵，（意古或读若亿，论语先进篇，亿则屡中，汉书货殖传亿作意，明夷，象传获心意也，与食则得息国则为韵，管子戒篇，身在草茅之中，而无慑意，与惑色为韵，吕氏春秋重言篇，将以定志意也，与翼则为韵，楚辞天问，何所意焉？与极为韵。秦之众刻石文，承顺圣意，与德服极则式为韵），其为匿字无疑，王注生气通天论引此亦作匿，尤其明证也，作匪者乃北，宋以后之误本，何以明之？匿与匪草书相似，故匿误为匪一也；宋本正作匿生气通天论注引同，则今详匪字当作匿之注，其非王注可知二也；今详上无新校正三字，又非林校可知，三也；盖南宋时有此作匪之本，读者旁记，今详匪当作匿七字传写错入，注内而熊本，藏本遂并沿其误耳，又案若有私意，当本作，若私有意，写者误倒也，春秋繁露循天之道篇曰：心之所之谓意，郑注，王制曰：意思念也，若私有意谓，若私有所念也，已亦私也，郑注特牲馈食礼记曰：私臣自已，所辟除者，注有司彻曰：私有家，臣已所自谒除也，注曲礼下曰私行，谓以已事也，注聘义曰：私觌，私以己礼，觌主国之君，是己犹私也，若己有得，谓若私有所得也。若私有意，若己有得相对为文，若如今本则句法参差不协矣。生气通天论注所引亦误，若有私意，当作若私有意是也。私不必解作己，引郑义尚牵强，按若私有意申上，若伏若已有得申上，若匿伏者，初无所有，而动于中，故曰私有意匿者，已为所有，而居于内，故曰：已有得（，赵之谦附记）。
名木则名木多死，王注曰名，谓名果珍木，澍案注未达名字之义作 ，说文 病也，引五行传曰：时即有口， 或作 ，广雅 病也，洪范五行传，时则有下体生上之 ，郑注曰： ，病也，通作苛，吕氏春秋审时篇，身无苛殃，高诱曰苛病，至真要大论曰夫阴阳之气，清静则生化治动则苛疾起，管子小问篇曰：除君苛疾苛疾即苛病也，（疾与病，析言则异，浑言则通）下文，故阴阳四时者，万物之终始也，死生之本也，逆之则灾害生，从之则苛疾不起，是谓得道，上承此文而言，则奇病之当作苛病，明矣，苛疾与灾害对举，则苛亦为病，明矣，王注于本篇之苛疾曰：苛者重也，于至真要大论之苛疾曰苛重也，不知此所谓苛疾与生气通天论，虽有大风苛毒六元正纪大论暴过不生，苛疾不起之苛，异义（六元正纪大论注苛重也），彼以苛毒，与大风相对，与暴过相对，此则苛疾与灾害对与生化对文变而义自殊，言各有当混而一之，则通于彼者，必阂于此矣。肺气焦满林校曰：按焦满全元起本作进满甲乙，太素作焦满澍，案作焦者是也。全本作进，乃形似之讹，焦与痿论肺热叶焦之焦同义，满与痹论肺痹者烦满之满，同义王注以焦为上焦肺气，上焦满，颇为不辞焦满，与下浊沉对，文若焦为上焦，则与下文不对，且上焦亦不得，但言焦斯为谬矣。肾气独沉林校曰：详独沉，太素作沉浊，（藏本作独）澍，案独与浊，古字通，秋官序官，壶涿氏，郑司农注独读为浊，又蝈氏疏独音与涿相近，书亦或为浊，然则独沉沉浊，义得两通，愚者佩之道者，圣人行之，愚者佩之，澍案佩读为倍，说文倍反也，荀子大略篇，教而不称师，谓之倍杨 ，注曰：倍者反逆之名也，字或作（，见坊记，投壶）作，背（经典，通以背为倍，）圣人行之，愚者佩之谓圣，行人穿越道，愚者倍道也，行与倍正相反，故下遂云：从阴阳则生，逆之则死，从之则治，逆之则乱，从与逆亦相反，从即行（广雅，从行也，）逆即倍也，（见上荀子注，）佩与倍古同声而通用，释名曰佩倍也。言其非一物有倍，二也是古同声之证，荀子大略篇，一佩易之，注曰：佩或为倍，是古通用之证，王注谓圣人心合于道故勤而行之，愚者性守于迷故佩服而已，此不得其解而曲为之说，古人之文，恒多假借，不求诸声音而索之，字画宜，其诘鞫为病矣，传精神，故圣人传精神服天气而通神明澍，案传字义不可通，王注谓精神可传，惟圣人得道者乃能尔，亦不解所谓传当为抟字之误也（抟与传搏博相似，故或误为传，或误为搏，或误为博，并见下），抟与专同，言圣人精神专一，不旁骛也，（征四时论曰：精神不专，）宝命全角论曰：神无营于众物，义与此相近古书，专一字，多作抟系辞，传其静也专，释文曰：专陆作抟，昭二十五年，左传若琴瑟之专一，释文曰：专本作抟，史记秦始皇纪抟心揖志，索隐曰：抟古专字，管子立政篇曰：一道路，抟出入幼官篇，抟一纯固，（今本抟并讹作博，）内业篇曰：能抟乎？能一乎？（今本抟讹作博），荀子儒效篇曰：亿万之众，而抟若一人，（今本抟讹作博，）讲兵篇曰：和抟而一（，今本抟亦讹作博），吕氏春秋适音篇耳不收，则不抟高注曰：不抟入，不专一也；皆其证因于湿首如裹澍，案此言病因于湿头，如蒙物不 了耳，注蒙上文为说，谓表热为病，当汗泄之反湿其首，若湿物裹之，则是谓病不因于湿邪之侵而成于医工之误矣。且表热而湿其首从古无此治，法王氏盖见下文有因而饱食云云，因而大饮云云，因而强力云云，相因为病，遂于此处之因于寒，因于暑，因于湿，因于气（，气谓热气说见下条，）亦相因作解，故有此谬说，不思彼文言，因而自是相因之病，此言因于则寒暑湿热各有所因，本不相蒙，何可比而同之乎？前后注相承为说，皆误而此注尤甚，故特辨之，因于气为肿澍，案此气指热气而言，上云寒暑湿，此若泛言气则与上文不类，故知气谓热气也，阴阳应象大论曰热胜则肿，本篇下注引正理论曰热之所过则为痈肿，故曰：因于气为肿，汗出偏沮，汗出偏沮，使人偏枯，王注曰：夫人之身常偏汗出而润湿者，（宋本作湿润，此从熊本藏本）久之，偏枯，半身不随，林校曰：按沮千金作祖全元起本作恒澍，案王本并注是也。一切经音义卷十引仓颉篇曰：沮渐也，广雅曰：沮润渐洳湿也，魏风，彼汾沮洳，毛传曰：沮洳，其渐洳者，王制山川沮泽，何氏隐义曰：沮泽下湿地也，是沮为润湿之象，曩澍在西安县署，见侯官林某，每动作饮食，左体汗泄，濡润透衣，虽冬月犹尔，正如经注所云，则经文本作沮，字无疑，且沮与枯为韵也，孙本作祖，乃偏旁之讹，（说文，古文示作H，T 与篆书， 字相似，故沮误为祖，）全本作恒，则全体俱误矣。（沮之，左畔讹从心，小雅采薇正义引郑氏易注，所谓古书篆作立，心与水相近者也，其右畔讹作亘亘与，且今字亦相近，故合讹而为恒）。
足生大丁，高粱之变，足生大丁，王注曰：高膏也，梁粱也，（宋本作梁也，从熊本藏本）膏粱之人，内多滞热，皮浓肉密，故肉变为丁矣，所以丁生于足者，四肢为诸阳之本也，林校曰：丁生之处，不常于足，盖谓膏粱之变，饶生大丁，非偏着足也，澍案林氏驳注，丁生不常于足，是矣。其云足生大丁为饶生大丁，辞意鄙俗，殊觉未安，足当作是字之误也（荀子礼论篇不法，礼不是礼，谓之无方之民，法礼是礼，谓之有方之士，今本是并讹作足），是犹则也，尔雅是则也，是为法则之，则故又为语辞之，则大戴礼，王言篇教，定是正矣，家语，王言解作政教定，则本正矣，郑语若更君，而周训之，是易取也。韦昭曰：更以君道，导之则易取，言膏粱之变，则生大丁也，春必温病冬伤于寒春，必温病澍，案春必温病，于文不顺，写者误倒也，当从阴阳应象大论作春必病温，（宋本亦误作温病，今从熊本藏本乙正）金匮真言论曰故藏于精者，春不病温玉版论要曰：病温虚甚死平人气象论曰尺热曰病温热论曰：先夏至日者为病温评热病论曰有病温者，汗出辄复热，皆作病温，筋脉沮弛，精神乃央，味过于辛，筋脉沮弛，精神乃央，王注曰：沮润也弛缓也央久也辛性润泽，散养于筋故令筋缓脉润精神长久，何者？辛补肝也藏气法时论曰肝欲散急食辛以散之，用辛补之，澍案注说，非也，沮弛之沮，与汗出编沮之，沮异义，彼读平声，此读上声沮弛，谓坏废也，一切经音义卷一引三苍曰：沮败坏也，小雅小 篇何？曰：斯沮楚辞九叹，颜霉薰以沮败兮，毛传王注并曰沮坏也，汉书司马迁传注曰：沮毁坏也？李陵传注曰：沮谓毁坏之，弛本作弛，襄二十四年，谷梁传弛侯，荀子王制篇，大事殆□□，□□杨 ，并曰弛废也，或作弛汉书，文帝纪，辄弛以利民，颜注曰：弛废弛，文选西京赋城尉，不弛柝，薛综曰：弛废也，本篇上文曰大筋 短小，筋弛长 短为拘弛，长为痿，痿与废相近，刺要论肝动则春病热而筋弛注曰：弛犹纵缓也皮部论热多则筋弛骨消，注曰：弛，缓也，纵缓亦与废相近，广雅，弛纵置也，置即废也，是沮弛为坏废也，林校曰：央乃殃也，古文通用如膏粱之作，高梁草滋之作，草兹之类，案林读央，为殃得之，汉无极山碑，为民来福，除央吴仲山碑，而遭祸央殃，并作央，即其证，惟未解殃，字之义，澍谓殃，亦败坏之意，广雅曰：殃，败也，月令曰：冬藏殃，败晋语曰：吾主以不贿闻于侯，今以梗阳之贿殃之，不可是殃，为败坏也，沮弛央三字义相近，故经类举之，经意辛味，太过木受金刑则筋脉为之，坏废精神，因而败坏，故曰味过于辛，筋脉沮弛，精神乃央，筋脉沮弛，与形体毁沮，精气弛坏同意，（形体毁沮，疏五过论文精气弛坏，汤液醪醴论文）精神乃央，与高骨乃坏同意，（高骨乃坏，见上文）王注所说大与经旨相背，且此论味过所伤而注牵涉于辛，润辛散辛补之义，斯为谬证矣。是以知病之在皮毛也藏本无也字，澍案上文是以知病之在筋也是以知病之在脉也是以知病之在肉也下文是以知病之在骨也句末皆有也字，不应此句，独无藏本，脱生长收藏，天有四时五行，以生长收藏熊本藏本生长，作长生澍，案作长生者，误倒也，有生而后有长，不得先言长而后言生？注曰：春生夏长，秋收冬藏，谓四时之生长收藏，是正文本作生长之明证，下文亦曰：故能以生长收藏，终而复始，春必温病，熊本藏本作春，必病温澍，案当从熊本，藏本乙转说，见生气通天论水火者，阴阳之征兆也；故曰天地者，万物之上下也；阴阳者，血气之男女也，左右者，阴阳之道路也；水火者，阴阳之征兆也；阴阳者，万物之能始也，澍案阴阳之征兆也；本作阴阳之兆征也，上三句下女路为韵，（下古，读若户，召南采苹，宗室牖下，与女韵殷其雷，在南山之下，与处韵邶风，击鼓于林之下，与处马韵，凯风在浚之下与苦韵唐风采苓，首□之下，与苦与韵，陈风宛医，宛医之下，与鼓夏羽韵东门之 ，婆娑，其下与栩韵幽风，七月，入我床下，与股羽野宇户，鼠户处韵小雅，四牡，载飞载下，与栩盐父韵北山，溥天之下，与土韵采菽，邪幅在下，与殷纾予韵，大雅绵至于H，T 下与父马浒女宇韵皇矣，以对于天下，与怒旅旅，祜韵凫 ，福禄来下，与渚处 脯韵， 民昭假于下，与甫韵鲁颂，有鹭于下，与鹭舞韵，其余群经，诸子有韵之文，不烦枚举也，）下一句征始为韵征读，如宫商角征羽之征，（文十年左传，秦伯伐晋，取北征，释文征如字，三苍云县属冯翊，音惩一音，张里反，）洪范念用庶征，与疑为韵，逸周月篇，灾咎之征，（从太平御览时序，部十三所，引）与负妇为韵，（负古，读若丕，小雅小宛果蠃负之，与采似韵，大雅生民是任，是负与 ，芑 亩芑祀韵，大戴记曾子制言上编行则为人负与趾否？韵妇古，读若否泰之否？大雅思齐京室之妇，与母韵周颂载芟思媚，其妇与以土耜亩韵，楚辞天问，媵有莘之妇与子韵，）是其证，（蒸之二部，古或相通，郑风女曰鸡鸣，杂佩以赠之，与来韵，宋玉神女赋，复见所梦与喜意，记异识志韵，贾子连语篇，其离之若崩，与期韵又说文 从人朋声，读若陪位，即从邑崩，声读若倍，凝为冰之，或体而从疑，声HT ，为缯之□，文而从宰省声，周官司几筵凶事，仍几注故书，仍作乃尔雅，第孙之子为仍孙汉书，惠帝纪，仍作耳，楚策，仰承甘露而饮之，新序杂事篇承作时，墨子尚贤篇守城则倍畔，非命篇倍作崩，史记贾生传，品物冯生，汉书冯作每司马相如传 橙若荪，汉书橙作持），今作征兆者，后人狃于习见，蔽所希闻，而臆改之，而不知其与韵不合也，凡古书之倒，文协韵者多经，后人改易而失其读如卫，风竹竿篇，远兄弟父母与右为韵，而今本作父母兄弟（右古，读若以母古读若每，其字皆在之部，若弟字，则在脂部之与脂，古音不相通），大雅皇矣篇同，尔弟兄，与王方为韵，而今本作兄弟，月令度有短长，与裳量常为韵，而今本作长短，逸周书周祝篇恶姑柔刚，与明阳长为韵，（明古，读若芒），而今本作刚柔，管子内业篇，能无卜筮而知凶吉乎？与一为韵，而今本作吉凶，（庄子庚桑楚篇误同），庄子秋水篇无西无东与通为韵，而今本作无东，无西荀子解蔽篇，有皇有凤与心为韵，（说文，凤从凡声，古音在侵部，故与心韵，犹风从凡声，而与心韵也，见邶风绿衣谷风，小雅何人斯？大雅桑柔 民），而今本作有凤有皇，淮南原道篇骛，忽 与往景上为韵，（景古，读若样），而今本作 ，忽与万物终始与右为韵，而今本作始终，天文篇决罚刑，与城为韵，而今本作刑罚，兵略篇，不可量度也，与迫为韵，（度同，不可度思之，度迫古，读若博），而今本作度量人间篇，故蠹啄剖，柱梁与羊为韵，而今本作梁柱，文选鹏鸟赋，或趋西东；与同为韵，而今本作东西 ，客难外有廪仓，与享为韵，而今本作仓廪，皆其类也。阴阳者，万物之能始也，林校曰：详天地者至万物之能始与天元纪大论同彼无阴阳者，血气之男女一句，又以金木者生成之终始代，阴阳者，万物之能始澍，案阴阳者，万物之能始也，当从天元纪大论作金木者，生成之终始也，金木与上天地阴阳左右，水火，文同一例，终始与上，上下男女道路，兆征皆两字平列，文亦同例，若如今本则阴阳者三字，与上相复能始二字义复难通，注谓能为变化生成之元始（宋本，吴本化下有之字，此从熊本藏本），乃曲为之说，即如注义，仍与上四句文例不符，盖传写之讹也。病之形能也， 乐恬 之能 ，与其病能 及其病能 ，愿闻六经脉之厥状病能也， 病能论 合之病能，此阴阳更胜之变，病之形能也，澍案能读为态，病之形能也者，病之形态也，荀子天论篇耳目鼻口，形能各有接而不相能也，形能亦形态，（杨 注，误以形字绝句，能属下读，高邮，王先生荀子杂志已正之），楚辞九章固庸态也，论衡累害篇态，作能汉书？司马相如传，君子之态，史记徐广本态作能，（今本误作熊，）皆古人以能为态之证，（态从心能，而以能为态，意从心音，而管子内业篇，以音为意志，从心之而墨子天志篇，以之为志，其例同也，此三字，盖皆以会意，包，谐声），下文曰：是以圣人为无为之事，乐恬 之能，能亦读为态，与事为韵，恬 之能，即恬 之态也，五藏别论曰观其志意，与其病能（，今本误作与，其病也，根据太素订正，辨见本条，）能亦读为态，与意为韵，病能即病态也风论曰愿闻其诊及其病能，即及其病态也，厥论曰：愿闻六经脉之厥状病能也，厥状与病能并举，即厥状病态也，弟四十八篇，名病，能论即病态论也，方盛衰论曰循尺滑涩，寒温之意，视其大小合之病能，能亦与意为韵，即合之病态也，王于诸能，字或无注，或皮傅其说，均由不得其读，释音发音于本篇上文能冬不能夏曰：奴代切下形能同，则又强不知，以为知矣，从欲快志于虚无之守，是以圣人为无为之事，乐恬 之能，（读为态，说见上），从欲快志于虚无之守澍，案守字义不相属，守当为宇，广雅宇尻也，（经典通作居），大雅绵篇，聿来胥宇，鲁颂 宫篇序颂，僖公能复周公之宇，周语，使各有宁宇，楚辞离骚尔，何怀乎故宇，毛传郑笺韦王注并曰宇居也，虚无之宇，谓虚无之居也，从欲快志于虚无之宇，与淮南 真篇，而徙倚乎汗漫之宇，句意相似，高诱注，亦曰宇居也，宇与守形相似，因误而为守，（荀子礼论篇是君子之坛宇宫廷也，史记，礼书坛宇误作性，守墨子经上编宇，弥异所也，今本宇误作守）。