黄帝内经素问遗篇编 撰人不详
卷之一
刺法论(上)
黄帝问曰：升降不前，气交有变，即成暴郁，余已知之，如何预救生灵，可得却乎？却之言去也，何以去之？岐伯稽首再拜对曰：昭乎哉问！臣闻夫子言既明，天元须穷法，刺可以折郁扶运，补弱全真，泻盛蠲余，令除斯苦，夫子者，祖师僦贷季折谓折伏也，扶谓扶持也，蠲除也，斯此也，令除此苦也？帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：升之不前，即有甚凶也。木欲升而天柱窒抑之，木欲发郁亦须待时，木发待间气也，至天作间，气之时作也，欲发，可刺之也，当刺足厥阴之井，足厥阴之井，即大敦穴在足大指端去爪甲上如韭叶三毛之中，乃足厥阴之所出也，于平旦水下一刻，时以手按穴得动脉下针，可及三分，留六呼，如得气急出之，先刺左，后刺右，又可春分日吐之，无此管也，火欲升而天蓬窒抑之，火欲发郁亦须待时，火郁待时，至天作左间气之时也其发也君火，春分相火，小满，即欲发之时也，故君火相火同法，即是二时而可预，刺之也，君火相火同刺包络之荥；心包络之荣，在手掌中，荥宫穴也。水下二刻，以手按穴动脉应手刺可同身寸之三分留六呼得气而急出之，先左后右，又，法当春三泄汗也，土欲升而天冲窒抑之，土欲发郁亦须待时，土郁待时，至天作左间气之时也土发郁日，维辰维也，多于二间，维发之也，可预刺之也，当刺足太阴之俞，足太阴之俞，太白穴在足内侧核骨下陷者中足太阴之所注也，水下三刻，刺可同身寸之二分留七呼气至，急出之，先左后右金，欲升而天英窒抑之，金欲发郁亦须待时，金郁待时，至天作左间气之日也，夏至之后，金欲发郁之时，在火王后，作可预刺也。当刺手太阴之经，手太阴之经者，经渠穴也在两手寸口脉陷者中手太阴之所行也动脉应手于水下四刻刺可同身寸之三分留三呼气至，急出针先左后右水，欲升而天内窒抑之，水欲发郁亦须待时，水郁待时，至天作左间气之时也，发于辰维之后，火得王之时，水可作也，可以预用针刺之也，当刺足少阴之合，足少阴之合，阴谷穴也在膝内辅骨之后大筋之下，小筋之上按之应手屈膝而得，足少阴之所入也，刺可同身寸之四分留三呼动气应手可刺，急出之，先刺左，后刺右，帝曰：升之不前，可以预备，愿闻其降，可以先防，防护者也，岐伯曰：既明其升，必达其降也，升降之道，皆可先治也，亦可以升。而先刺也。木欲降而地 窒抑之，降而不入，抑之郁发，散而可得位，三日不降，八日降，欲降而郁，先散而然后作地间气者也，降而郁发，暴如天间之待时也，降而不下，郁可速矣！降之不下，急速如天郁也，便可刺之降，可折其所胜也，折胜其标，而虚其本也，故折其胜也，当刺手太阴之所出，刺手阳明之所入，手太阴之所出，少商穴也在手大指之端内侧去爪甲如韭叶，手太阴之井也，刺可同身寸之一分留二呼而急出之，手阳明之所入，曲池穴也在肘外辅屈肘两骨之间陷中，手阳明之合，刺可同身寸之一寸五分留七呼动气应手，至而急出之，火欲降而地玄窒抑之，降而不入，抑之郁发，散而可矣，二日不降，七日降，欲下而郁散之速，可刺之也，当折其所胜，可散其郁，火郁折水可以除之，当刺足少阴之所出，刺足太阳之所入，足少阴之出涌泉穴也在足心陷者中屈足卷指宛宛中足少阴之井，刺可同身寸之三寸留三呼动气至，急出之，先左后右，足太阳之所入委中，穴在 中央约文中动脉应手足太阳之合也，刺可同身寸之五分留七呼气至而急出之，先左后右，二次同，其法刺也。土欲降而地苍窒抑之，降而不下，抑之郁发，散而可入，五日不降，十日降，欲降而郁散而可速，刺之当折其胜，可散其郁，土郁折，水可除其苦，当刺足厥阴之所出，刺足少阳之所入，足厥阴之所出，大敦穴也在足大指端去爪甲上如韭叶及三毛之中，足厥阴井也，刺可同身寸之三分留十呼动气，急出之，足少阳之所入，阳陵泉穴在膝下同身寸之一寸 骨外廉陷者中是足少阳之合，刺可同身寸之六分留十呼动气至，急出之，金欲降而地彤窒抑之，降而不下散，抑之郁发，散而可入，四日不降，九日降，欲下而郁散，可速刺也。当折其胜，可散其郁金郁折，火可以除之，当刺心包络所出，刺手少阳所入也，心包络所出，中冲穴也在中指之端去爪甲如韭叶，是手心主之井，刺可同身寸之一分留二，呼动气至，急出之，手少阳之所入天井穴也在肘外大骨之后，肘后同身寸之一寸两筋间陷者中屈肘得之手少阳合刺可同身寸之一寸留十呼动气应手，至而急出之水，欲降而地阜窒抑之，降而不下，抑之郁发，散而可入，一日不降，六日，降欲下而郁散，先可刺之也，当折其土，可散其郁，折其所胜，可以散之也，当刺足太阴之所出，刺足阳明之所入，足太阴之所出，隐白穴也在足大趾之端，侧去爪甲如韭叶足太阴之井，刺可同身寸之一分留三呼得气，至乃出之足阳明之所入三里，穴在膝下三寸 骨外廉两筋间足阳明之所合，刺可同身寸之五分留十呼得气至而急出之，帝曰：五运之至，有前后与升降往来，有所承抑之，可得闻乎刺法，岐伯曰：当取其化源也，是故大过取之，不及资之，大过取之次，抑其郁取其运之化源，令折郁气，不及扶资以扶运气以避虚邪也，不及者当资其化源，以补其所亏，令不胜资，取之法令，出密语。
卷之二
刺法论（中）
黄帝问曰升降之刺，以知要愿闻司天未得迁正，使司化之失其常政，即万化之机，其皆妄，然与民为病，可得先除，欲济群生，愿闻其说。明其迁正，故可预防，岐伯稽首再拜曰：悉乎哉问！言其至理，圣念慈悯，欲济群生，臣乃尽陈斯道，可申洞微申显也，洞深也，微妙也，言可尽显深妙，太阳复布，即厥阴不迁正，即天运不和，顺四序失，合而作疫也，不迁正气塞于上，当泻足厥阴之所流，气舒而复塞之，故泻之当泻，足厥阴之所流行间穴也在足大趾之间动脉应手陷者中足厥阴之荥，刺可同身寸之六分留七呼动气至而急出之，厥阴复布，少阴不迁，正天失时，令即气令不正也不迁正，即气塞于上热，欲化而风，乃布外也，当刺心包络脉之所流，心包络脉之所流，劳宫穴也在掌中央，刺可同身寸之三分留六呼动气至而急出也，少阴复布，太阴不迁正，子午，天数有余，丑未不得中正，也不迁正，即气留于上，雨欲化而热布于天，当刺足太阴之所流，足太阴之所流，大都穴也在足大趾本节后陷者中，足太阴脉之荥也，刺可同身寸之三分留七呼动气至而出之，太阴复布，少阳不迁正，丑未天数有余，寅申未得中正，不迁正则气塞未通，热欲化而雨，复布天，当刺手少阳之所流，手少阳之所流液门穴也在手小指次指间陷者中手少阳之荥也，刺可同身寸之二分留三呼动气至而急出也，少阳复布，则阳明不迁正，寅申天数有余，卯酉，未得司天不迁正，则气未通，上燥欲治天，热化复治，当刺手太阴之所流，手太阴之所流，鱼际穴也在手大指本节后内侧散脉，文中手太阴之荥也，刺可同身寸之二分留三呼动气至而急出之，阳明复布，太阳不迁正，卯酉，天数未终，辰戌，未得司正，不迁正则复塞其气寒，欲行天而燥复化，当刺足少阴之所流，足少阴之所流，然谷穴也在足内踝前起大骨下陷中，足少阴之荥也，刺可同身寸之三分留三呼动气至而出之，帝曰：迁正不前，以通其要，愿闻不退，欲折其余，无令过失，可得明乎？岐伯曰：气过有余，复作布正，是名不过位也，即名布正再治天而不能退位，使地气不得后化，新司天未可迁正，故复布化令如旧岁，新岁司天未得中司，去岁司天仍旧治天，是故气过天令不常，故与民作灾之病也，巳亥之岁，天数有余，故厥阴不退位也，至子午之年，犹尚治天，风行于上，木化布，天雨湿之化，不令风化，至酷作灾，当刺足厥阴之所入，足厥阴之所入，曲泉穴也在膝内辅骨下大筋上小筋下后陷者中屈膝而得之，足厥阴之合也，刺可同身寸之六分留七呼动气至，急出其针也，子午之岁，天数有余，故少阴不退位也，至丑未之年，犹尚治天，热行于上，火余化布天燥，清之亏雨化，不令热化，复行天令也，当刺手厥阴之所入，心包之所入，曲泽穴也在肘内廉下陷者中屈肘而取之，手厥阴之令也刺可同身寸之三分留七呼动气至而急出之，丑未之岁，天数有余，故太阴不退位也，至寅申之年，犹尚治天也，湿行于上，雨化布天，寒化亏，热化不令湿化复布行天令，当刺足太阴之所入，足太阴之所入，太阴陵泉穴也在内侧辅骨下陷者中足太阴之合，刺可同身寸之五分留七呼动气至而急出之也，寅申之岁，天数有余，故少阳不退位也，至卯酉之年，犹尚治天，热行于上，火化布天，燥清令亏，热化复治布行天令，当刺手少阳之所入，手少阳之所入天井穴也在肘外大骨后，肘后上一寸两筋间陷中屈肘得之手少阳之合也，刺可同身寸之三分动气至而急出之也，卯酉之岁，天数有余，故阳明不退位也，至辰戌年，犹尚治天也， 行于上，燥化布天，风化亏而寒化，不令清化复治，布行天令，当刺手太阴之所入，手太阴之所入，尺泽穴也在肘约文中动脉应手，手太阴之所合也，刺可同身寸之三寸留三呼动气至而急出之，辰戌之岁，天数有余，故太阳不退位也，至巳亥之年，犹尚治天也，寒行于上，凛水化布天，热化令亏风化，不令寒化复治布行天令，当刺足少阴之所入，足少阴之所入，阴谷穴也在膝下内辅骨之后大筋之下，外筋之上，按之应手屈膝而得之，足少阴之合，刺可同身寸之四分动气至而出之，故天地气逆，化成民病，以法刺之，预可平 ，人气通乎天地也气交有变，前后余退，可天元刺，其余源始终可平也。黄帝问曰刚柔二干失守其位，使天运之气皆虚乎与民为病，可得平乎天运，如虚可以法刺可除之也，岐伯曰：深乎哉问！明其奥旨，天地迭移，三年化疫，是谓根之可见，必有逃门，是谓根究天地之灾，必有遐危，逃生之门户，假令甲子刚柔失守，柔得其位，上失其刚，虽得交司，数可未至，甲子，上未终司，己卯，下虽迁正，是谓柔干，孤虚其下也，刚未正之己，不得其甲，即土运反虚而木乃胜刚未正，柔孤而有亏，甲不正于己也，土运不令正失，少阴不化，是故天与皆虚，而使邪化疫者也，时序不令，即音律，非从司天，犹布而中，运有胜至矣，甲未临而已，己至，律无音而吕有声，即黄钟大宫，不应夹钟，少宫即应以表，己卯，下位孤主，土运者也，如此三年，变大疫也，甚则速，首尾三年，至详其微甚，察其浅深大虚，而布政日久，即深也，深即甚矣，运未正即胜，至久即深甚也，甚即深，首尾二年至者也，欲至而可刺，刺之则以明其刺法者，即是布正而未迁正者，可刺其即今之病也只言知者，是以三年中有大疫，至刺补其夭之之吉也，即其细详微甚，知其所至之斯，可先齐之者也，当先补肾俞，土疫至而肾虚者，先补之肾俞在骨第十四椎下两旁各同身寸之一寸五分未刺时，先口衔针暖而用之，用圆利针，临刺时咒曰：五帝上真六甲玄灵气符至阴百邪，闭理念三遍，自口中取针，先刺二分留六呼次入针，至三分动气至而徐徐出针，以手扪之，令受针人咽气三次，又可定神魂者，次三日，可刺足太阴之所注，足太阴之所注，大白穴也在内踝核骨下陷者中足太阴脉之所注也，先以口衔针令温，欲下针时，咒曰：帝扶天形护命成，灵诵之三遍，乃刺三分留七呼动气至而急出其针也，又有下位，己卯，不至而甲子孤立者，次三年作土疠，其法补泻，一如甲子同法也，即甲子甲戌甲申甲午甲辰甲寅并己丑己亥己酉己未己巳，己卯，凡甲己，上下失守，皆此一法而已，其刺以毕，又不须夜行及远行，令七日洁清净，斋戒所有，自来肾有久病者，可以寅时面向南，净神不乱，思闭气不息七遍，以引颈咽气，顺之如咽，甚硬物，如此七遍，后饵舌下，津令无数，仙家咽气，可以深根固蒂，以子受母气也，咽下气，令腹中鸣，至脐下子气，见母元气，故曰返本还元也，久饵之令，深根以养固蒂也，故咽气津者，此名天池之水，可久饵之资，精气血荡涤五脏，先溉元海，一名离宫之水，一名玉池，一名神水，不可唾之，但可饵之以补精血，可益元海也，假令丙寅，刚柔失守，柔得其位，上失其刚也，虽得其交岁而丙，未迁正治天下，辛巳，独治其泉，上位，丙失其刚干，故中水运不得运大过也，反受土胜之上，刚干失守，下柔不可独主之，柔干在上，犹言不及，何况柔失刚者也，中水运非大过，不可执法而定之，不以诸丙年作，其水大过也，当推之天数，而知有亏也，布天有余而失守上正天，虽主治之，此即布正之化，正司主岁未得正位也，天地不合，即律吕音异，柔干至而吕有音应，刚干未迁，而律管无声，即少羽鸣响，而大羽也如此，即天运失序，虽有化而非常化也，后三年变疫，变有微甚，故有迟速，当推其天数之浅深也，详其微甚，差有大小，大差七分小差五分，每一分一十五日大差，速至小差，徐徐而至之也，徐至，即后三年至甚，即首三年，推数差速，即知运迟，当先补心俞，心俞在背第五椎下两旁各一寸半，用圆利针于日中，令温暖，次以手按穴得其气动，乃咒曰：太始上清丹元守，灵诵之三遍，先想火光于穴下，然后刺可同身寸之一寸半留七呼得气至次，进针三分，以手弹之，令气至而下针，得动气至而徐徐出针次，以手扪其穴，令受针人闭气三息，而咽气也次五日可刺肾之所入，肾之所入，阴谷穴也在膝内辅骨之后大筋之下，小筋之上按之应手屈膝而得之，用圆利针，令口中温暖，先以手按穴，乃咒曰：大微帝君五气及真六辛，都司符扶黑云诵之，一遍刺可入同身寸之四分得动气至而急出之，又有下位地甲子，辛巳，柔不附刚，亦名失守，即地运皆虚，后三年变水疠，即刺法皆如此矣。即丙寅丙子丙戌丙申丙午丙辰，辛丑，辛亥，辛酉，辛未，辛巳，辛卯，如此，上下失守，皆推大小差而刺之，其刺如毕，慎其大喜，欲情于中，如不忌，即其气复散也，令静七日，七日后神气实而水疫，不伤心欲实，令少思，思即伤神，居当澄心而神守中即道自降，而其气复上，人乱想劳神，即阴中鬼王劳神即神，役苦志心乱，故夭人命，实即神和，志安心静，即中也，假令庚辰，刚柔失守，乙得其位，上失其庚，即谓柔失其刚也，虽得其岁即庚，未得中位也，乙得下位，治其地上位，庚失其刚干，故中金运不得大过，反受火胜之也，上位失守，下位无合，乙未，在下主地孤立也，上无刚干正之，天运虚，乙庚金运，故非相招，上下相招，阴阳相合也，司天与运各得其化，布天未退，中运胜来，不以阳年元胜复支干不合，有上下相错，谓之失守，庚不与乙相对合也，姑洗，林钟商音不应也失守，即同声不相应也，姑洗上管，庚辰，太商不如应林钟，下管，乙未，少商独应矣，如此即天运化易，故四序非常也，三年变大疫，金疫，又名杀疫，详其天数，差有微甚，大差七分，即气过一百五日即甚矣，小差五分，即气过七十五日即微也，微即微，三年至，微即徐也，甚即甚，三年至，甚即速也。当先补肝俞，肝俞在背第九椎下两旁各一寸半，用圆利针，以口温暖，先以手按穴得动气，欲下针而咒曰：气从始清，帝符六丁，左施苍城，右入黄庭，诵之三过，先想青气于穴下，然后刺之，三分得气而进，针针入五分动气至而徐徐出针，以手扪其穴，令受针人咽气，次三日，可刺肺之所行，肺之所行，经渠穴也在手寸口陷中，手太阴经也，用圆利针于口内，温令暖，先以左手按穴而咒曰：太始上真五符帝君，元和气合司入其神，诵之三遍，刺可同身寸之三分留二呼动气至而出其针也，刺毕可静神七日，慎勿大怒，怒必真气却散之，又或在下地甲子乙未失守者，即一柔干，即上庚独治之，亦名失守者，即孤主之，三年变疠，名曰金疠，亦名杀疠，其至待时也，详其地数之差，亦推其微甚，可知迟速尔速至，共三年迟，即后三年，其至如金疫，刺法同前也。诸位乙庚失守，刺法同，即天运各异，金杀丁之灾，化民病也，同刺而却之也，肝欲平即勿怒，怒即阴生肝为阳，神也，阴生即阳夭夜卧，念安其志，勿诵恶语，即阳神魂守中，假令壬午，刚柔失守，下得其位，上失其主，即司天布正木运反虚也，虽交岁而天未迁正，中运胜即地见，丁酉，独主其运，故行燥胜天未势化，是名二虚者，已上壬未迁正，下丁独然，即虽阳年，亏及不同，灾亦然，三日肝自病风化，不令运失其壬，未得其位，天如布，退可得迁正，不假复而正角上下失守，相招其有期，推之天别，又及几分天，如复位，故得相招者也差之微甚，各有其数也，差七分，计一百五日即大差之期也。差五分即七十五日，其下者又微也，律吕二角，失而不和，同音有日，上律HT 宾，下，吕南吕，上大角，不应下少角应故二角失而不和也，后壬午，迁正之日，即上下角同声相应，微甚，如见三年，大疫，微即至，乙酉，甚即至，甲申，甚速微徐也，当刺脾之俞脾之俞在背第十一椎下两旁各一寸半动脉应手用圆利针，令口中，温暖而刺之，即咒曰：五精智精六甲，玄灵帝符元首，大始受真，诵之三遍，先想黄气于穴下，然后刺之，二分得气至而次进之，又得动气，次进之，二进各一分留五呼，即徐徐出针，以手扪之，令其人不息三遍，而咽津也，次三日，可刺肝之所出也，肝之所出，大敦穴也在足大趾端去爪甲如韭叶及三毛之中，足厥阴之井也，用圆利针，令口中，温暖而刺之，即咒曰：真至玄大道冥然，五神各位气（缺，）三田诵之，然后可刺入同身寸之三分留十呼动气至而出其针，刺毕，静神七日，勿大醉歌乐，其气复散，又勿饱食，勿食生物，歌乐者，即脾神动而气散也，醉即性乱，饱即食胀，故慎忌之，食生物，即伤脾气也，欲令脾实，气无滞饱，无久坐，食无大酸，无食一切生物宜甘，宜淡淡入胃也，宜益府淡者，土之薄味也，而又次于甘者，无闲坐无久卧，故养脾也，又或地下，甲子，丁酉，失守其位，未得中司，即气不当位，丁不与壬奉合者，亦名失守，非名合德，故柔不附刚，天地二甲子，上下不相招，故阴阳有错，即中运失其岁合之常政也，即地运不合，三年变疠，故名木疠，又名风疠，其至有即亦推其微甚，即诸丁壬，上下失守，皆同一法，刺之，假令戊申，刚柔失守，戊与癸合也，天地二甲子，即戊申合，癸亥也，下位癸亥至地，其主地正司也，上下位戊申过，丁未，天数未退，而复布天，故失守，戊癸不合也，戊癸虽火运，阳年不太过也，戊未正司，癸下独治，故非太过，反受水胜之也，上失其刚柔， 独主其气不正，故有邪干，水运失守于上，中，下运有亏也，故天虚而地犹主之中见火运水来犯之，故曰邪干，迭移其位，差有浅深，天数过差，亦有多少却，得奉合合，要在目数也。欲至将合音律，先同中火运征也，上下二律吕上穷太少，二征合音同如此，天运失时，三年之中，火疫至矣，速至庚戌也，徐徐至辛亥所作也。当刺肺之俞，肺俞在背第三椎下两旁各一寸半动脉应手用圆利针，令口中温暖，先以手按穴乃刺之，咒曰：真邪用搏，气灌元神，帝符反本位，合其亲诵之，三遍刺之，二分候气欲至，想白气于穴下，次进一分，得气至而徐徐出其针，以手扪之于其穴也然可立愈也。刺毕，静神七日，勿大悲伤也，悲伤即肺，动而真气复散也，凡喜怒悲乐，恐皆不可过矣，此五者皆可动天，乱真神也，故圣人忘缘灭动念，可存神也，故神能主形神在形全，可以身安道，常长存也，人欲实肺者，要在息气也，无大喘息，慎勿多言，语及呼吸，多气喘，及言语多及饮冷，形寒之食减，多大忌，悲伤喜怒，冷伤其肺，神也，又或地下甲子癸亥失守者，即柔失守位也，即上失其刚也，即亦名戊癸不相合德者也，即运与地虚，后三年变疠，即名火疠疫同也，即法刺一体，即诸戊诸癸，上下同一体，是故立地五年，以明失守，以湿法刺，于是疫之与疠，即是上下刚柔之名也，穷归一体也，即刺疫法，只有五法，即总其诸位失守，故只归五行而统之也，此皆五疫疠归，天地不相和之气，化为疫疠，大伤人之命也，故达天元可通法刺复，济生民也。
卷之三
刺法论（下）
黄帝曰：余闻五疫之至，皆相染易，无问大小，病状相似，施救疗，如何可得？不相移易者，其病相染着，如何得不相染也，岐伯曰：不相染者，正气存内，邪不可干，避其毒瓦斯，天牝从来复得其往邪毒之气在于泄汗，反下取之，其气入于中，毒瓦斯至脑中流入，诸经之中，令人染病矣，如人嚏得此气入鼻，至脑中，欲令勿投鼻中，令嚏之，即出尔如此，即不相染也，气出于脑，即不邪？干从鼻而入脑，欲干复出，即无相染也，气出于脑，即室先想心如日，即正气存中，而神守其本，即邪疫之气，不犯之，如春柏之苍翠，次想赤气自心而出，南行于上，化作焰明，如赫赫之炎燥，次想黄气自脾而出，存于中央，化作土，如大地之黄色，五气护身之毕，以想头上如北斗之煌煌，然后可入于疫室，又一法，于春分之日，日未出而吐之，用远志去心以水煎之，饮二盏吐之，不疫者也，又一法于雨水，日后三浴，以药泄汗，注汗出臭者无疫也，又一法，小金丹方，辰砂二两，水磨雄黄一两，叶子雌黄一两，紫金半两，粉作末令细之同入合，中外固了，地一尺筑地，实不用炉，不须药制，用火二十斤， 之也，七日终，常令火及二十斤，侯冷七日，取次日出合子，埋药地中七日，亦须吉地者佳也，取出顺日研之三日，炼白沙蜜为丸如梧桐子大。每日望东吸，日华气一口，冰水下一丸，和气咽之，服十粒，无疫干也，黄帝问曰人虚即神游失守位，使鬼神外干，是致夭亡，何以全真？愿闻刺法，岐伯稽首再拜曰：昭乎哉问！谓神移失守，虽在其体，然不致死，或有邪干，故令夭寿邪未干而不病，邪欲干而有卒亡也，只如厥阴失守，天以虚人气肝虚，感天重虚，即魂游于上，肝虚天虚，又遇出汗于肝而三虚散，神游上位，左无英君，下即神光不聚，而白尸鬼，至令人卒亡者也。邪干 ，大气身 ，犹可刺之目中神彩，有四肢虽冷，心腹尚温，如口中无诞，舌不卵缩者，非感厥也，即名尸厥，故可救之，复苏，刺其足少阳之所过，足少阳之所过丘墟，穴也在足外踝下如前陷者中去临泣同身寸之五寸足少阳之原也；用毫针于人，近体暖针至，温以左手按穴，咒曰：太上元君常居其左，制之三魂，诵之三遍，次呼三魂名爽，灵胎光幽精，诵之三遍，次想青龙于穴下，刺之可以同身寸之三分留三呼可徐徐出针，亲令人按气于口中，腹中鸣者，可治之次，刺肝之俞在背第九椎下两旁各一寸半，用毫针，着身温之，左手按穴，咒曰：太微帝君元英制，魂真元及本，令入青云，又呼三魂名，如前三遍刺入同身寸之三分留三呼次进二分留三呼复取，针至三分，留一呼，徐徐出，即气及而复活，人病心虚，又遇君相二火司天失守，感而三虚，又或汗出于心，即致神魂逆于上，入泥丸也，遇火不及黑，尸鬼犯之，令人暴亡，不出一时可救之，四肢冷气虽闭，绝不变色，舌如不卯者，可救目中，神彩不变者，可刺之也，可刺手少阳之所过，手少阳之所过阳池穴也在手表腕 陷者中手少阳之原也；用毫针，人身温暖，以手按穴，咒曰：太一帝君泥丸，总神丹，无黑气来复其真，诵之三遍，想赤凤于穴下刺入二分留七呼次进一分，留三呼，复退留一呼，徐徐手扪其穴，即令复活也。复刺心俞在背第五椎下两旁各一寸半，用毫针，着身温暖，以手按穴，咒曰：丹房守灵五帝，上青阳和，布体来复黄庭，诵之三遍，刺可同身寸之七分留一分，次进一分，留一呼，退至二分，留一呼，徐徐而出针，以手扪其穴也。人脾病，又遇太阴司天失守，感而三虚，重虚而汗出于脾，因而三虚，智意二神游于上位，故曰失守，又遇土不及青尸鬼邪，犯之于人，令人暴亡，不出一时可救之也，四肢冷而身温，唇温者，可活之矣，口中无诞，即名尸厥，可刺足阳明之所过足阳明之所过冲阳穴也在足跗上骨间动脉，去陷谷三寸，足阳明之原也；用毫针，着人身温暖，以手按穴，咒曰：常在魂庭，始清太宁元和布气，六甲及真，诵之三遍，先想黄庭于穴下刺入三分留三呼次进二分，留一呼，徐徐退而以手扪之者也，复刺脾之俞在背第十一椎下两旁各一寸半，用毫针，以手按之，咒曰：太始定位，总统坤元，黄庭真气来复游全诵之，三遍刺之，三分留二呼，进至二分，动气至徐，徐出针人，肺病，遇阳明司天失守，感而三虚，人虚天虚，又汗出于肺，因而三虚，即魂游于上，故曰失守之也，又过金不及，有赤尸鬼干人，令人暴亡，不出一时可救之，虽无气手足冷者，心腹温鼻，微温目中，神彩不转，口中无涎舌，卵不缩者，皆可刺活也。可刺手阳明之所过手阳明之所过合谷穴也在手大指次指间手阳明之原也；用毫针，着人体温暖，先以手按穴咒曰：青气真全，帝符，日元七魄归右，今复本田，诵之三遍，想白气于穴下刺入三分留三呼次进，针至五分留三呼复退一分，留一呼，徐徐出针，以手扪其穴，复活也。复刺肺俞，肺俞在背第三椎下两旁各一寸半，用毫针，着体温暖，先以手按穴咒曰：左元真人，六合气宾天符，帝力来，入其司诵之，三遍针入一寸半，留三呼，次进二分，留一呼，徐徐出针，以手扪其穴也。人肾病，又遇太阳司天失守，感而三虚，人虚天虚，又感出汗，于肾感而三虚，即肾神退游于黄庭，虽不离体，神光不聚，故失守也，又遇水运不及之年，有黄尸鬼干犯人正气，吸人神魂，致暴亡气绝，四肢厥冷，心腹微温，眼色不易，唇口及舌不变，口中无涎，即可救也，可刺足太阳之所过，足太阳之所过京骨穴也在足外侧大骨下赤白肉际陷者中是足太阳之原也；用毫针，着人身温暖，以手按穴，咒曰：元阳育婴，五老及真泥丸，玄华补精长存想，黑气于穴下刺入二分半留三呼乃进至三分，留一呼，徐徐出针，以手扪其穴也刺足少阳之俞在背第十椎下两旁各一寸半，用毫针，先以手按穴咒曰：天玄日晶，太和昆灵真元，内守持入，始青诵之，三遍刺之，三分留三呼次又进五分留三呼徐徐出针，以手扪之，黄帝问曰：十二藏之相，使神失位，使神彩之不圆，恐邪干犯治之可刺，愿闻其要五神失守，以明刺法，又言十二神之妙用也，岐伯稽首再拜曰：悉乎哉问！至理道真宗，此非圣帝焉究斯源，是谓气神合道，契符上天，人气动合，司天神气相合，由乎盛衰也心者君主之官，神明出焉，任治于物故为君主之官，故心从形有神，托心斯存，是故心者神之舍也，即真心失守，虚而神不守位，即妄游诸室，五神不安而乃令虚也，手少阴之源者，即是兑骨穴也。此是真心之源，在掌后兑骨之端陷者中一名中都，用长针，口中温暖，刺入三分留三呼进一分，留一呼，徐徐出针，以手扪其穴，复苏也肺者相传之官，治节出焉，位高为君，故官为相传，主行荣卫，故治节由之喘息而自然有多语，失节饮冷，形寒悲怆，是以肺神不守位，即虚也，可刺手太阴之源，肺之源出于太渊在掌后大筋一寸五分间陷者中手太阴之所过，用长针以口中温针，以手按穴刺入同身寸之三分留三呼动气至而徐徐出针，以手扪穴，肝者，将军之官，谋虑出焉，勇而能断，故曰，将军潜发未萌，故曰，谋虑出焉，怒而气上，遇气交不前，因而神失守，神光不聚，可用前法刺之，全神守者也，可刺足厥阴之源，穴刺可入三分留三呼进二分留二呼，徐徐出针，以手扪之也，胆者，中正之官，诀断出焉刚正果诀，故官为中正，直而不疑，故诀断出焉，交动而卒怒，怒而不息，气上而不守位，使人中正不利，欲成膈噎，神光不聚，未有邪干，先可以刺治之者也，可刺足少阳之源，足少阳之源，丘墟穴也在足外踝下如前陷者中去临泣穴五寸，足少阳之所过也，用长针于口内，温针先以左手按穴刺可同身寸之三分留三呼进至五分，留二呼，徐徐出针，以手扪之也，膻中者，臣使之官，喜乐出焉，膻中者在胸，两乳间为气海，手厥阴包络之所居，此作相火位故言臣使主，其喜乐中及惊喜怒思恐，即神失守位，使人如失志恍恍然神光不聚，邪来干之，可用刺法治之，正神和也，可刺心包络所流，劳宫穴也在手掌中央动脉手心主之所流也，用长针于口中，温先以左手按穴刺可同身寸之三分留二呼，徐徐出针，以手扪其穴也。脾为谏议之官，知周出焉，心有所忆谓之意，意中出焉，谓之智？智周万事，皆从意智也，故知周出焉，意有所着，欲念生他，想劳意不已，智有所存，神游失守，则神元不聚，可预治之者也，可刺脾之源，脾之源在足内侧核骨下陷者中是足太阴之所过为源，用长针于口内，温针先以左手按穴刺可入三分留五呼进至三分，留五呼即可，徐徐而退，针以手扪之，胃为仓廪之官，五味出焉包容五谷，是谓仓廪之官，劳养四旁，故云五味出焉，饮食饱甚，汗出食饱房室，即气留滞，注神游失守邪？干未至，可以预治全真，刺胃之源，左手按穴刺可入三分留三呼进至二分，徐徐出针，以手扪其穴，大肠者，传道之官，变化出焉，传道为传，不洁之道变化谓变化物之形，故云传道之官，变化出焉，男子有反之过，故失守位邪？非干之以刺法治之，即令反却苏也。分留一呼，徐徐出之也，小肠者，受盛之官，化物出焉，承奉胃司受盛糟粕受元复化传入大肠，故云受盛之官化物出焉受而有异，非合不合，神失守，可刺全真者，可刺小肠之源，小肠之源，腕骨穴也在手外侧腕前起骨下陷者中手太阳之所过也，用长针于口中，温针先以左手按穴刺可入三分留三呼进二分留一呼，徐徐出针次，以手扪其穴也肾者作强之官，伎巧出焉，强于作用，故曰作强造化形容，故曰伎巧在女则当伎巧在男正曰：作强人，强作过失，动合于三，元八正之日，故神失守位也，故预刺而可全真者也。刺其肾之源，肾之源出于太溪，在足内踝下跟骨之前陷者中足少阴之所过为源，用长针于口中，温针先以左手按穴刺入三分留一呼进一分，留一呼，徐徐出针，以手扪其穴也。三焦者，决渎之官，水道出焉，引道阴阳，开通闭塞故官司决渎水道出焉，决渎者，如四渎入大海，不离其水，百川入海，只江河淮济入海，不变其道，故曰：四渎也，三焦决渎，即精与水道不相合也，故曰：三焦者，上中下，上焦者，主内而不出，或非内而即内，故不守中焦者，主腐熟水谷，或情动于中人，或非动而动，是谓孤动者，神失守位，下焦者，主出而不内，或当出而不出者，故曰神失守位也，刺三焦之源，三焦之源，阳池穴也在手表腕上陷者中手少阳脉之所过也，用长针于口中，温针先以左手按穴刺可入三分留三呼进一分，留一呼，徐徐出针，以手扪之也，膀胱者，州都之官，精液藏焉，气化则能出矣，位当孤府故曰都官，居下内空，故藏精液，若得气海之气施化则溲便注泄气，海之不足，则 隐不通故曰气化则能出矣，人若滞便而合气，注膀胱故精泄气，通水道不宣通，故神失守位，即可以刺法全真者，方知此法大妙也，刺膀胱之源，膀胱之源，京骨穴也在足外侧大骨下赤白肉际陷者中足太阳之所过，用长针于口中，温针先以左手按穴刺可入三分留三呼进二分留三呼徐徐而出针，以手扪其穴也。凡此十二官者，不得相失也，失则灾害至故不得相失，失之则神光不聚，故有邪干犯之，即害天命，宜先刺以全真也，是故刺法有全神养真之旨，亦法有修真之道，非治疾也，故要修养和神也。神为主养之宗，故作先也。道贵常存，补神固根，精气不散，神守不分，内三宝，即神气精一失其位，三者皆伤，三者同守，故曰元和也，然即神守而虽不去，亦全真神，如去即死矣，然虽在其体，身中而未去者，亦非守位而全真也，人神不守，非达至真神不守，即光明不足，故要守真而聚，神光而可以修真，真勿令泄人为知道，至真之要，在乎天玄人在母腹，先通天玄之息，是谓玄牝，名曰谷神之门，一名神H，T ，一名上部之地，户一名人中之岳，一名胎息之门，一名通天之要，人能忘嗜欲，定喜怒，又所动随天玄牝之息，绝其想，念如在母腹中之时，命曰返，天息而归，命回入寂灭，反太初还，元胎息之道者也，神守天息，复入本元，命曰归，宗人有诸疾，守位之神，可入玄中之息而归命之真，全神之道，可久觊也。
卷之四
本病论
黄帝问曰天元九窒，余已知之，愿闻气交，何名失守，六气升降，上下交位，以五脏配天地之常，岐伯曰：谓其上下升降，迁正退位，各有经论，上下各有不前，故名失守也，天元玉册云六气常有三气在天，三气在地也，即一气升天，作左间气，一气入地，作右间气，一气迁正，作司天一气，迁正作在泉，一气退位，作天左间气，一气退位作地，右间气气交有合，常得位所在，至当时即天地交，乃变而方，泰也，天地不交，乃作病也是故气交失易位，气交乃变，变易非常，即四时失序，万化不安，变民病也，于是六气有升不得其升者，欲降而不得其降者，有当迁正，而不得迁正者，自当其位而不得位，故有如此之分，则天地失其常，故万民不安也，帝曰：升降不前，愿闻其故气交有变，何以明知再问，穷源用也，岐伯曰：昭乎问哉！明乎道矣，气交有变，是谓天地机本欲升上见天柱窒二火，欲升上见天蓬窒，土欲升上见天冲，窒金欲升上见天英窒水，欲升上见天内窒，是故天窒所胜而不前者，但欲降而不得降者，地窒刑之，木欲降而地 窒刑之，火欲降而地玄窒刑之土，欲降而地苍窒刑之，金欲降而地彤窒刑之水，欲降而地阜窒刑之地，九窒法天之象，本胜之气，故不降也，又有五运太过，而先天而至者，即交不前，运逢阳年，于有司之至也，至后交胜而不遇见金，运胜之二火欲升而中，见水运胜之土，欲升而中，见木运胜之金，欲升而中，见火运胜之水，欲升而中，见土运胜之者，皆遇运太过，早至其中，而先于气交而抑之，不前者也。但欲降而不得其降，中运抑之，然五运逢太过，而先至其中，故降而不下，中运刑之，抑之不前也，于是有升之不前，降之不下者，有降之不下，升而至天者，有升降俱不前，作如此之分别，即气交之变，变之有异，常各各不同，灾有微甚者也，是故上下天地之升降，交气有天窒，地窒之胜克中运，抑伏浅深，是故民病微甚异尔也。帝曰：愿闻气交，遇会胜抑之由，变成民病，轻重何如？欲明其变，病本源之证也，岐伯曰：胜相会，抑伏使然，六气升降，乃经论之道也气交之常也遇会之不常，而相投之，胜伏抑之，成郁者也，是故辰戌之岁，木气升之主，逢天柱胜而不前，辰戌之岁，太阳迁正，作司天也，即厥阴作地而作右间，至此岁而升天，作左间也，又遇司天深计 ，位至天柱窒也，木欲升天柱，金司天土，胜之不前也，又遇，庚戌，金运先天，中运胜之，忽然不前，或上见天柱窒，或中见金运也，升而不前，即清生风，少肃杀于春露霜复降，草木乃萎，民病温疫，早发咽嗌，乃干四肢满，肢节皆痛，久而化郁，至天得左，间日乃发作也，即大风摧拉折陨鸣紊，民病卒中遍痹，手足不仁，青埃见时风疫，乃作民反张，肢体直强治之，达三俞也，是故巳亥之岁，君火升天，主窒天蓬，胜之不前，君火以在地，三年至巳亥之岁，少阴升天，作左间也，此可定之也，天蓬水，司水，天元册用除 ，至坎宫，除其数者，即天蓬窒作主司，故水窒胜也，又厥阴木迁正，则少阴未得升天，水运以至其中者，君火欲升，而中水运抑之，即天蓬水司胜即或水运抑之，升之不前，即清寒复作，冷生旦暮，民病伏阳而内生烦热，心神惊悸，寒热间作，日久成郁，二七日不降，以为日久也，即暴热乃至，赤风肿翳，化疫，温疠暖作，至天作左，间日乃作也，民病伏热内烦，痹而生厥，甚则血溢也，赤气瘴而化火疫，皆烦而躁渴，渴甚，治之以泄之，可止，是故子午之岁，太阴升天，主窒天冲，胜之不前，天作少阴之左间也，此即定矣，其天冲窒，至有法，即不可前定之也，如会天冲，窒即土，不可便升之也，故曰：升之不前也，运先夭而至者，中木遇抑之也，木升于大寒之日也木早至十三日上故升或遇此二木，抑之者土，迁抑甚而病深之也，升天不前，即风埃四起，时举埃昏，雨湿不化，民病风厥涎潮，偏痹不随，胀满，久而伏郁，即十日不升者，至以为日久也，即黄埃化疫也，间气上郁之大疫也，是故丑未之年，少阳升天，主窒天蓬，胜之不前，少阴在地，三年毕，至此岁升天，作太阴，左间也，此可前定之也，天蓬失 位，取之法不定也，或遇之者，即水运之可升之于火，故不可便升也，又或遇太阴未迁正者，即少阴未升天也，水运以至者，即升天不前者，有此二抑之者也，升天不前，即寒氛反布，凛冽如冬，水复涸水再结，暄暖乍作，冷复布之，寒暄不时，民病伏阳在内，烦热，生中心神惊骇，寒热间争，以久成郁，二七不降，以为日久也，即暴热乃生，赤风气瞳翳，至天得位之日，乃作化成郁疠，乃化作伏热内烦，痹而生厥，甚则血溢，赤气生而化大疫，皆烦而大热，凉药不可制，于火之郁甚于君火，故厥乃血溢也，是故寅申之年，阳明升天，主窒天英，胜之不前，阳明在地三年毕，至此年升天，作少阳左间也，即经论中乃定矣，九窒随天数不足，金遇火，窒之可胜之，不可升天，又或遇戊申戊寅，火运先天而至太过，岁未交，司运先至一十三日，金欲升天，火运抑之此者，遇一即不可升也，或二者同会，其抑大也，升之不前，实时雨不降，西风数举，咸卤燥生地咸卤，生白见硝，而燥生也民病上热，喘嗽血溢，久而化郁四九不升火，为日久也，即白埃翳雾，清生杀气，民病胁满，悲伤寒鼽嚏嗌干手拆皮肤燥年，太阳升天，主窒天内，胜之不前之司，胜之不可升之抑而复鲜，又遇阳明未迁正者，即太阳未升天也，土运以至，己酉，己卯，水欲升天，土运抑之而成郁，十二日不降，为日久也，冷来客热，冰雹卒至，民病厥逆而哕，热生于内，气痹于外，足胫酸疼，反生心悸懊热，暴烦而复厥，黑埃起至寒疫至，皆烦而悸，厥治之可溢也，黄帝曰：升之不前，余已尽知其旨，愿闻降之不下，可得明乎？岐伯曰：悉乎哉问！是之谓天地微旨，可以尽陈斯道，所谓升已必降也，一升至天作左，间一年，二年，迁正作司天三年，退位作右间，四年后降也，一年，次岁作，迁正司地，又次岁乃退，作右间也如此，升降往来，命之六纪者矣，三而在天三而在地，一岁弗从，命乎灾害，先明其升次，穷其降也，是故丑未之岁，厥阴降地，主窒地 ，胜而不前，又厥阴在天，三年，次年必降，又遇地九窒，中地 西方，兑塞金司，胜之不可使入其地也，抑之不入，乃化成民病也，又或遇少阴未退位，少阴，天数有余，作布政，故未退一位也，即厥阴未降下，金运以至中或遇乙丑乙未，中见金抑之也，金运承之，降之未下，抑之变，郁郁伏之气，降而不下，成其民病木欲降，下金承之，降而不下，苍埃远见，白气承之；风举埃昏，清躁行杀霜露，复下肃杀布令，久而不降，抑之化郁，三日不降，八日降不降，化风疫也，暄和令节，大清杀之，复布杀霜，苍埃见时，风疫至，治之吐而得复，不可下，是故寅申之岁，少阴降地，主窒地玄，胜之不入，少阴在天，三年，四年即降，又遇地窒，主司地玄窒，水司降而不入，抑伏化为民病也，又或遇丙申丙寅，水运太过，先天而至，水运太过，至其中，即少阴降而不下，乃成其郁，与民为其灾也，君火欲降，水运承之，降而不下，即彤云才见，黑气反生，暄暖如舒，寒常布雪，凛冽复作，天云惨凄，久而不降，伏之化郁，二日不降，七日降不降，即郁发寒胜复热，赤风化疫，民病面赤心烦，头痛目眩也，赤气彰而温病欲作也，民皆夜卧不安黄风化疫，解可泄也。是故卯酉之岁，太阴降地，主窒地苍，胜之不入，又或少阳未退位者，即太阴未得降也，或木运以至丁酉丁卯木运承之，降而不下，即黄云见而青霞彰，郁蒸作而大风，雾翳埃胜，折损乃作，久而不降也，伏之化郁，十日不降，为日久也天埃黄气，地布湿蒸民病四肢不举，昏眩肢节痛，腹满填臆，黄风三举，民病温湿，皆痞满治，可大下愈，是故辰戌之岁，少阳降地，主窒地玄，胜之不入，少阳在天，三年毕，次年下降入地，作太阴，左间主地，玄窒水司，胜不入而化民病也，又或遇水运大过，先天而至也，丙辰丙戌水运者也，水运承之，水降不下，即彤云才见，黑气反生，暄暖欲生，冷气卒至，甚即冰雹也，久而不降，伏之化郁，二日不降，七日降不降，即郁发也，冷气复热，赤风化疫，民病面赤心烦，头痛目眩也，赤气彰而热病欲作也，民病夜卧不安黄风化疫解，可泄之而愈也。是故巳亥之岁，阳明降地，主窒地彤，胜而不入，阳明在天三年，次年下降，入地作少阳，左间也，又遇主窒地，彤窒火司，胜之不入，即化成病也，又或遇太阴未退位，即少阳未得降，即火运以至之，癸巳，癸亥，火运承之不下，即天清而肃，赤气乃彰，暄热反作，民皆昏倦，夜卧不安，咽干引饮，懊热内烦，大清朝暮暄，还复作九而不降，伏之化郁，四日不降，九日降不降，即郁发也，天清薄寒，远生白气，民病掉眩，手足直而不仁，两胁 满目，忙忙白气丰而杀疫至，民皆燥而咽干鼽衄，治可刺之，是故子午之年，太阳降地，主窒地阜，胜之降而不入太阳在天三年，次年复降，入地作阳明左间，又遇地阜土司，胜之不入者也。又或遇土运太过，先天而至甲子，甲午。
卷之五
本病论
土运承之，降而不入，即天彰黑气，暝暗凄惨，才施黄埃而布湿寒化令气蒸湿，复令久而不降，伏之化郁，十二日不降者，即郁其发也，民病大厥四肢重怠，阴痿少力，天布沉阴，蒸湿间作，黑气彰而寒疫至，民病皆厥而体重，治可益之也，帝曰：升降不前，晰知其宗，愿闻迁正，可得明乎？晰，明也，岐伯曰：正司中位，是谓迁正位，司天不得其迁正者，即前司天以过交司之日，以过大寒，日别岁正之初，气未至也；即遇司天大过有余日也，即仍旧治天数，新司天未得迁正也，年即以交即司天之气未交司故也。厥阴不迁正，即风暄不时，花卉萎瘁，民病淋溲，目系转，转筋喜怒，小便赤，太阳司天，天数有余，如退位之日，厥阴得治，迁正也病肝少阴不迁正，即冷气不退，春冷复寒，暄暖不时，民病寒热，四肢烦痛，腰脊强直，厥阴司天，天数有余，厥阴虽有余日，别位司天，皆天数终日始，迁正如少阴至二月春分得位正之时，乃造化变便可迁正，乃合司天也，木气虽有余，位不过于君火也木气有余数，不尽有余，日复治天，治数未终，遇君火得时化，春分日便可迁正，木犹未退，即可同治于天也，其余气皆无此也。不迁正，即云雨失，令万物枯焦，当生不发，民病手足肢节肿满，大腹水肿，填臆不食，飧泄胁满，四肢不举，少阴司天，天数未终，故曰太阴不得迁正，少阴数终，可得迁正也，雨化，欲令热犹治之，温煦于气亢而不泽，少阴有余未尽天数，故不退位，即太阴未得迁正，即土气不申而民病于脾也少阳不迁正，即炎灼弗令，苗莠不荣，酷暑于秋，肃杀晚至，霜露不时，民病 H，T 骨热，心悸惊骇，甚时血溢，虽有寅申之年，土尚治之，退位之日，火行酷暑于后，故涉暑于秋也，阳明不迁正，则暑化于前，肃于后，草木反荣，民病寒热鼽嚏，皮毛折爪甲枯焦，甚则喘嗽息高，悲伤不乐，少阳司天，天数有余，如退位日阳明不迁正也，热化乃布燥化未令，即清劲未行，肺金复病， 虽得卯酉之年，犹火化热之令也故肺重复受病，太阳不迁正，即冬清反寒，易令于春，杀霜在前，寒水于后，阳光复治，凛冽不作，氛云待时，民病温疠至喉闭溢干，烦燥而渴，喘息而有音也，天故失序也，帝曰：迁正早晚，以命其旨，愿闻退位，可得明哉？岐伯曰：所谓不退者，即天数未终，天数未终，其气仍治，虽遇交司，由未退位也，即天数有余，名曰复布政，故名曰再治天也，即天令如故而不退位也，此治天下，过而不退，位犹在天，厥阴不退位，即大风早举，时雨不降，湿令不化，民病温疫，疵废风生，民病皆肢节痛，头目痛，伏热内烦，咽喉干引饮，厥阴天数有余，在本数之上，司天气高而灾，化善也，令作布政而复下灾，故反甚之者也。少阴不退位，即温生春冬，蛰虫早至，草木发生，民病膈热，咽干血溢惊骇，小便赤涩，丹瘤疹，疮疡留毒，少阴，天下有余过岁而复作，布政天令酷灾矣。太阴不退位，而取寒暑不时，埃昏布作，温令不去，民病四肢少力，食饮不下，泄注淋满，足胫寒，阴痿闭塞，失溺小便数，太阴，天下有余过岁而犹尚治天，其气其下矣，病至肾也少阳不退位，即热生于春，暑乃后化，冬温不冻，流水不冰，蛰虫出见，民病少气寒热更作，便血上热，小腹坚满，小便赤沃，甚则血溢，少阳天数有余至，过岁由治天甚则气复下其灾，至脾肺藏也阳明不退位，即春生清冷，草木晚荣，寒热间作，民病呕吐暴注，食饮不下，大便干燥，四肢不举，目瞑掉眩，阳明天数太过，至交岁而犹尚治天气复降其灾至，甚于肝藏也帝曰天岁早晚，余以知之，愿闻地数，可得闻乎？岐伯曰：地下迁正，升及退位，不前之法，即地土产化，万物失时之化也，物之不时，数无次序，天令与民作灾，今于上下二干，失移之中者也帝曰余闻天地二甲子十二十二支，上下经纬天地，数有迭移，失守其位，可得昭乎？同天地二甲子，有上下不合其德者为失守也，岐伯曰：失之迭位者，谓虽得岁正，未得正位之司，即四时不节，即生大疫，天地不合德，即名天地失节，即上下二管音不相应，即大，不主与天主失节，上下失音，万物不安也，注玄珠密语云：阳年三十年，除六年天刑，计有太过二十四年，除庚子庚午君火刑金运，庚寅，庚申，相火刑金运，戊戌，戊辰，太阳刑火运也，此为与其天地气上临中运不得太过者也，除此六年，皆作太过之用，令不然之旨，此即太过作阳年，中运余也，忽有上下失支迭位，故不为者也，今言迭支迭位，皆可作其不及也，阳年者运太过也，五音皆定矣，太音也，运自胜有余而无邪伤，故名，正化疫也，其刚干不相对，柔干即上下不相招，即阴阳相错，天地不合德中，运虽阳多而作太过，故有胜复，乃至者也土太过即运伤鳞虫，胜及肾藏气不及土胜于水也，即黄钟之管，音高，故曰太窒也，候甲子之气应者上应镇星大而明也，如癸亥，天数有余者，年虽交得甲子，音万物不安也，注玄珠密语云：阳年三十年，除六年天刑，计有太过二十四年，除庚子庚午君火刑金运，庚寅，庚申，相火刑金运，戊戌，戊辰，太阳刑火运也，此为与其天地气上临中运不得太过者也，皆作太过之用，令不然之旨，此即太过作阳年，中运余也，忽有上下失支迭位，故不为者也，今言迭支迭位，皆可作其不及也，阳年者运太过也，五音皆定矣，太音也，运自胜有余而无邪伤，故名，正化疫也，刚干不相对，柔干即上下不相招，即阴阳相错，天地不合德中，运虽阳多而作太过，故有胜复，乃至者也，假令甲子阳年，土运太窒，土太过即运伤鳞虫，胜及肾藏气不及土胜于水也，即黄钟之管，音高，故曰太窒也，候甲子之气应者上应镇星大而明也，如癸亥，天数有余者，年虽交得甲子，甲虽临子未得迁正，厥阴犹尚治天，年虽甲子，司天尚化风冷厥阴，犹复布正于天也，地已迁正，阳明在泉，或名司地，即数高者，去岁少阳以作右间，癸亥，司地少阳退位，以作地下之右，间气者也，即厥阴之地阳明，故不相和，奉者也，故曰：上下不相招，阴阳有相错，即癸与巳相对，故天地不合德，即以不合甲也言土运太过，况黄钟不应太窒，木既胜而金还，复金既复而少阴如至，即木胜如火而金复微，谓少阴见厥阴，退位而少阴立至，故金欲复而火至，故复有少也，如此，则甲巳失守，后三年化成土疫，晚至于卯，甲子至丁卯，四年至早至丙寅，甲子至，丙寅，三年，至土疫至也，至于四维时也，大小善恶，推其天地，详乎太一，又只如甲子年如甲至子而合，应交司而治天，少阴主甲子年，司天迁正应时也，即下巳卯未迁正，而戊寅少阳未退位者，亦甲巳下有合也，即甲与戊相对，子与寅配位也，即土运非太过而木乃乘虚而胜土也，金次又行复胜之，即反邪化也，即胜之小而或不复，后三年化疠，名曰土疠，其状如土疫者，本是自天来疠，从地至恶，一如天地之法旨也，假令丙寅阳年太过，如乙丑天数有余者，虽交得丙寅，虽丙得寅，犹未迁正，而作司天太阴尚治天也，地已迁正，厥阴司地，或作在泉，去岁太阳以作右间，乙丑，司地，庚辰，以退位而作右间，即天太阴而地厥故地，不奉天化也，也阳复不同也。此者丙辛失守其会，后三年化成水疫，晚至，己巳，丙寅，至己巳，四年，早至戊辰，丙寅，至戊辰，三年，甚即速，微即徐徐至，己巳，水疫至也，大小善恶，推其天地数，乃太乙游宫，又只如丙寅年丙至寅，且合应交司而治天，少阳至而作司天应时迁正，即辛巳未得迁正，而庚辰太阳未退位者，亦丙辛不合德也，即丙与庚相对，辰与寅相配位也，即水运非太过也，即水运亦小，虚而小胜，或有复丙寅至也，即无复也，后三年化疠，名曰水疠，其状如水疫，一名寒疫，治法如前，假令庚辰阳年太过，如巳卯天数有余者，虽交得庚辰年也，虽庚临辰，未迁正阳明，犹尚治天地以迁正，太阴司地，即是在泉云，岁少阴以作右间，巳卯年地，甲子，以退少阴作右间也，即天阳明而地太阴也，故地下奉天也，乙巳相会，金运太虚，反受火胜，故非太过也，即姑洗之管，太商不应火胜热化，水复寒刑，此天地非时行不节之令，即三年始成大疫，行天下也，此乙庚失守，其后三年化成金疫，也速至壬午，疫至之年，又遇失守，其灾大也，不见五福，及其太乙，且恶死人太半也，如却会合德者，灾小尔，如见五福与其太一者，其灾且小善，灭其半也，又只如庚辰，如庚至辰，且应交司而治天，太阳主庚辰年，司天应时迁正，而治天也，即下乙未未得迁正者，即地申午少阴未退位者，且乙庚不合德也，即甲庚相对，辰午相配，此名失守，非配太过，即下乙未干失刚，亦金运小虚也，有小胜，或无复太阴，至未，即不复也。后三年化疠，名曰金疠，其状如金疫也，金疫，又名杀疫，金疠，又名杀疠，虽壬临午犹未迁正，厥阴犹尚治天地，己迁正阳明在泉，丁酉，治也，去岁丙申少阳以作右间，壬午年，丁酉，迁正辛巳年丙申，退位也，即天厥阴而地阳明，故地不奉天者也，即阳明当上奉，少阴不与，厥阴奉合也故丁酉与辛巳不相合德也，丁辛相合，会木运太虚，反受金胜，故非太过也，即HT 宾之管，太角不应，金行燥胜火化热复此天地非时行不节之气，即三年始成大疫，甚即速，微即徐速，即首尾二年，徐即后三年，作疫至大，小善恶，推疫至之年天数及太一，又只如壬，至午，且应交司而治之，少阴壬至午年，司天应时而迁正，得位者即下，丁酉，未得迁正者，即地下丙申少阳未得退位者，见丁壬不合德也，即壬丙相对，午申相配，此失守非合德，见非太过也，即丁柔干失刚，亦木运小虚也，有小胜小复阳明如至，即不复也。后三年化疠，名曰木疠，其状如风疫，法治如前，可大吐而治之，假令戊申阳年太过，如丁未，天数太过者，虽交得戊申年也，虽戊临申犹未迁正也，太阴犹尚治天，地已迁正，厥阴在泉，癸亥，治地，去岁壬戌，太阳以退位作右间，即天丁未地，癸亥，故地不奉天化也，即厥阴当上奉少阳，故不与太阴奉合故，丁未，与癸亥不相合，丁癸相会，火运太虚，反受火胜，故非太过也，即夷则之管，上太征不应，非戊癸相合也，故火运不应其夷，则未应其征也，下管，癸亥，少征应之即下见，癸亥，主司地，故同声之不相应，即上下天地不相合德，故不相应也，大小善恶，推疫至之年天数及太一，又只如戊申，如戊至申，且应交司而治天，少阳主戊申年，司天应时迁正，而治天也，即下癸亥未得迁正者，即地下壬戌太阳未退位者，见戊癸未合德也，即壬戊相对，申戌相配，此失守非合德，又非太过，即下癸柔干失刚，见火运小虚也，有小胜，或无复也，厥阴至即无复，后三年化疠，名曰火疠也，治法如前治之法，可寒之泄之以上五失守，变五疫，下五失守，变五疠也，即上刚柔二干共主，运有失支不守之者，以此五法，即诸阳年也，黄帝曰：人气不足天气如虚，人神失守，神光不聚，邪鬼干人，致有夭亡，可得闻乎？人气与天气同失守，即鬼邪干人致死也，岐伯曰：人之五脏，一脏不足，又会天虚，感邪之至也，其不足之脏，与天气同声虚也，人忧愁思虑即伤心，又或遇少阴司天，天数不及太阴作接间至，即谓天虚也，此即人气天气同虚也。又遇惊而夺精汗出于心大惊，汗出于心，即心中精脉减少，故神失守心也，因而三虚神明失守，先有劳神之病，又遇少阴天数不及也，又更惊而夺精，此三会而神明失守也，心为君主之官，神明出焉，心先有病，又遇天虚而感天，重虚也，心者任治于物故为君主之官清静，栖灵故曰神明出焉，神失守位，即神游上丹田，在帝太一帝君泥丸，君下太一帝君在头曰泥丸，君总众神地，君主之官，神明失守其位，游于此处不守心位，神既失守，神光不聚，神光即飞圆光也，圆光不洁，即圆光缺矣，即鬼邪阴尸，干人却遇火，不及之岁，有黑尸鬼见之，令人暴亡，其火运不及非只癸年戊年失守，亦然，火司天数不及亦然也，黑尸鬼，形如黑犬，头似妇人，发蓬不髻，目大人见之，吸人神魂，皆作大声，卒然而亡，人饮食劳倦即伤脾，即饮食饱，举房事，即气滞于脾，以劳疫气满闷，脾脏有病也，又或遇太阴司天，天数不及，即少阳作接间至，即谓之虚也；人气与天气不及即感天，人气虚及又虚也，此即人气虚而天气虚也，又遇饮食饱甚，汗出于胃，醉饱行房，汗出于脾，脾胃汗出即精血，减少感天，虚而作三虚，脾神失守其位，其精血乃故名三虚也，脾为谏议之官，智周出焉，脾者，心之子，心有所忆谓之意，意中所出谓之智，智周万物谓之神，即脾胃神意智，乃故失守其位者也，神既失守，神光失位而不聚也，神光不聚，鬼乃干之，却遇土不及之年，或己年，或甲年失守，或太阴天虚，青尸鬼见之，令人卒亡，人久坐湿地，强力入水，即伤肾汗出于肾，即精血减少，故作三虚即精亡，心神失守，其位也，精志三神，虚失位，游于黄庭，司命君之下，乃即圆光缺矣，却遇木不及之年，或辛不会符，或丙年失守，或太阳司天虚，有黄尸鬼至，见之令人暴亡，有此三虚，又遇水不及，即黄尸鬼干人牛头身，黄见之时，吸人神魂，皆暴亡也，人或恚怒，气逆上而不下，即伤肝也。又遇厥阴司天，天数不及，即少阴作接间，至是谓天虚也，肝先病，又遇天虚而感重虚也。此谓天虚，人虚也，又遇疾走，恐惧汗出于肝，肝为将军之官，谋虑出焉，神位失守，神光不聚人也，又遇木不及年，或丁年不符，或壬年失守，或厥阴司天虚也，有白尸鬼见之，令人暴亡也，有此三虚者，即神游失守，白尸鬼干人，头如鸡身，白有白毛见之，吸人神魂，皆卒然而亡也以上五失守者，天虚而人虚也，神游失守其位，即有五尸鬼干人，令人暴亡也，谓之曰：尸厥尸厥，若出涎，而舌卵者，盛厥也，人犯五神易位，即神光不圆也，非但尸鬼，即一切邪，犯者皆是神失守位故也。神失守位，虽其体中而二气失位也，即神光不聚，而邪犯之，有妖魅交通往来，皆是五神失守，乃邪所至也，此谓得守者生，失守者死，得守者本位而五神各得其居，即神光，乃圆明而聚矣，故一切邪不犯之乃生也，得神者昌，失神者亡，老子云：气来入身，谓之生，神去于身，谓之死，故曰：命由神生，命生神在，即命生神去，即命夭矣。所谓神游失守，即不离身，故不可便死也，其主管在头上三尊高位，灵主言也，即太一帝君在头曰泥丸，总神也，无英君，左制三魂也，白元君，右拘七魄也，即魂为阳神也，魄为阴鬼也，若无上三虚主之神，离位者死，今五神失守，亦有主归，即神光不聚，圆光亦缺，故邪干犯之，若神失守其位，即知人生神昌。