钦定四库全书     经部二
书传防选       书
提要
【臣】等谨案：书传防选六卷，明翰林学士刘三吾等奉勅撰，案蔡沈书传，虽源出朱子而自用己意者多，当其初行，已多异论，宋末，元初，张葆舒作尚书蔡传订误，黄景昌作尚书蔡氏传正误程直方作蔡传辨疑，余苞舒作读，蔡传疑逓相诘难，及元仁宗延祐二年，议复贡举，定尚书义，用蔡氏于是葆舒等之书，尽佚不传，陈栎初作书传折衷，颇论蔡氏之失，迨法制既定，乃改作纂疏，明蔡义而折衷亦佚，不传其自序，所谓圣朝科举兴行，书宗蔡传，固亦宜然者，盖有为也，至明，太祖始考天象，知与蔡传不合，乃博徴绩学定为此编，凡蔡传之合者，存之不预立意见，以曲肆诋排，其不合者则改之，亦不坚持门户，以巧为回防，计所纠正凡六十六条，祝允明枝山前闻载其劄，示天下者，惟尧典注，日月左旋，洪范注相协，厥居二条举，大凡耳顾炎武，日知录曰：此书谓天左旋，日月五星，违天而右旋，主陈氏祥道髙宗肜日谓祖庚，绎于髙宗之庙主金氏，履祥西伯戡黎，谓是武王亦主金氏，惟周公诞保文，武受命，惟七年谓周公辅成王之七年，主张氏，陈氏皆不易之论，又如禹贡厥赋，贞主苏氏，轼谓赋与田正相当，泾属渭汭，主孔传水北曰汭太甲，自周有终主金氏谓周当作君多方不克，开于民之丽主，叶氏惟金縢，周公居东驳，孔氏以为东征非是，至洛诰，又取东征之説自相抵牾耳，每传之末，系以经传，音释于字，音字体字义，辨之甚悉，其传中用古人姓氏，古书名目，必具出处，兼亦考正典故，盖宋元以来，诸儒之规模犹在，而其为此书者，皆自幼为务本之学，非由八股，身之人，故所着之书虽不及先儒而尚有功于后学云，云以炎武之淹博絶伦罕所许可，而其论如是，则是书之足贵，可畧见矣。阎若璩尚书古文疏，证因禹贡注中澨，水至复州，竟陵境者，一语误者字为来字，遂肆毒詈，非笃论也，考明太祖实录，与羣臣论蔡传之失在，洪武十年三月，其诏修是书，则在二十七年四月丙戌，而成书以九月己酉，仅五阅月，观刘三吾叙称臣，三吾备员，翰林屡尝以其説上闻皇上允请，乃诏天下儒士仿石渠，白虎故事，与臣等同校定之，则是十七年间，三吾已考证，讲求先有定见，特参稽，众论以成之耳，惟实录所载纂修诸臣姓名，与此本卷首所列不符，朱尊经义，考谓许观景清卢原质戴徳等皆以死，建文之难，删去其説是已然胡季安门克新王俊，华等十一人，何以倂删？且靳观吴子恭宋麟三人，此书所不载，又何以増入盖永乐中重修太祖实录，其意主于诬惠宗，君臣以罪明靖难之，非得已耳，其余草草，非所注意，故舛谬百出，不足为据，此书为当时旧本，当以所列姓名，为定可也，乾隆四十六年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
书防选序
今天下车同轨，书同文，行同伦当大德，圣人在天子位之日，举议礼制度，考文之典，谓六经，莫古于书，帝王治天下之大法，莫僃于书，今所存者仅五十八篇，诸儒训注，又各异同，至宋九，蔡氏本其师，朱子之命，作为集传，发明殆尽矣，然其书成于朱子，既殁之后，有不能无可议者，如尧典天与日月皆左旋，洪范相协，厥居为天之隂骘下民有未当者，宜考正其説开示方来，臣三吾僃员，翰林屡尝以其説上闻皇上允请，乃召天下儒士，仿石渠，虎观故事，与臣等同校定之，凡蔡氏之得者，存之失者，正之防采诸家之説足其所未僃，书成，赐名曰书传，防选，今所引用，先儒姓氏，定为凡例，于后。
凡例
一自虞书二典三谟以下，每篇悉具篇题经例，大书传例小书，只从原诂训字起，如曰粤越通之类，至于新引诸家之説就録于下，其下复用蔡説则圈以别之，从省也。
一蔡传有须易者，以他説易之如尧典，九族则易，以夏侯氏之説民析因夷及日月，左行之，皆用他説而去其本文，即实也。
一五十八篇之传，有非蔡氏之旧者，别而出之，凡六十六条。
一所引，先儒姓氏，汉孔安国氏，夏侯胜氏，晋王辅嗣氏，郭景纯氏，唐孔頴逹氏，宋张横渠氏，东坡苏氏东莱吕氏新安王氏伯圭程氏，五峰胡氏，月卿许氏之竒林氏大猷，陈氏应麟，王氏补之，邹氏新安陈氏仁山金氏，董氏，胡氏。
一会选，今儒姓氏，翰林学士刘三吾国子祭酒，胡季安左春坊左赞善门克新右春坊右赞善王俊，华翰林致仕，编修张美和，国子致仕，博士钱宰，翰林修撰，许观张信翰林编修，马京卢原质齐麟，张显宗景清戴德，国子助教，高耀王英，定公静教授高让，学正王子谦教谕张仕谔，何原铭，傅子裕，周惟善俞，友仁训导，赵信谢子方周寛洪初，王廷宾万钧唐棐，儒士熊钊萧尚仁，揭轨靳权，张文翰王允升，张师哲萧子尚解震。
书序
汉孔安国曰：古者伏牺氏之王天下也，始画八卦，造书契以代结绳之政，由是文籍生焉，【陆氏曰：伏羲风姓，以木德王，即大皥也，书契刻木，而书其侧，以约事也，易系辞云：上古结绳而治，后世圣人易之以书契，文文字也，籍书籍也，】音释序，【孔安国，字子国，孔子十一世孙。汉武帝时为谏大夫王于放反，】传【陆氏，名元朗，字德明，以字行，唐高祖时为国子博士，作诸经传音义王于放反，大，音泰，皥下老反，音与镐同治，去声，】伏牺，神农：黄帝之书，谓之三坟，言大道也，少昊，颛顼，高辛唐，虞之书，谓之五典言，常道也。至于夏，商，周之书，虽设教不伦，雅诰奥义，其归一揆，是故歴代宝之，以为大训，【陆氏曰：神农，炎帝也，姜姓以火德王，黄帝轩辕也，姬姓，以土德王，一号有熊氏，坟，大也，少昊金天氏，名挚己姓，黄帝之子，以金德王，颛顼高阳氏，姬姓，黄帝之孙，以水德王，高辛，帝喾也，黄帝之曽，孙姬姓，以木德王，唐帝尧也，姓伊耆氏，帝喾之子，初为唐侯，后为天子都陶，故号陶唐氏以火德王，虞帝舜也，姓姚氏，国号有虞，颛顼六世孙，以土德王，夏禹有天下之号也，以金德王，商汤有天下之号也，亦号殷以水德王，周文王，武王有天下之号也，以木德王揆度也，】音释序，【少失照反，昊下老反，颛，音专，顼吁玉反，】传【王于放反，下德王，并同号去声，下同，喾枯沃反，耆渠伊反，史记注作伊祈，周礼有伊耆氏注云：古王者号今为姓，又説见伊训篇度逹各反，】八卦之説谓之八索，求其义也，九州之志，谓之九丘。丘，聚也，言九州所有土地所生，风气所宜，皆聚此书也，春秋左氏传曰楚左史倚相能读三坟，五典，八索，九丘，即谓上世帝王遗书也，【陆氏曰索求也，倚相楚灵王时，史官也，】音释序，【索色窄，反传柱恋反后，凡言：春秋传者，仿此相去声，】先君孔子生于周末，覩史籍之烦文，惧览之者不一，遂乃定礼乐，明旧章，删诗为三百篇，约史记而修春秋，赞易道，以黜八索，述职方以除九丘，讨论坟典，断自唐虞以下讫于周，芟夷烦乱，剪截浮辞，举其宏纲，撮其机要，足以垂世立教，典谟训诰誓命之文，凡百篇，所以恢至道，示人主以轨范也，帝王之制，坦然明白，可举而行三千之徒，并受其义，【程子曰：所谓大道若性，与天道之説圣人岂得而去之哉？若言隂阳四时七政五行之道，亦必至要之理，非如后世之繁衍，末术也，固亦常道，圣人所以不去也？或者所谓羲农之书，乃后人称述，当时之事，失其义理，如许行为神农之言及隂阳权变医方称，黄帝之説耳，此圣人所以去之也。五典既皆常道，乂去其三，盖上古虽已有文字，而制立法度，为治有迹，得以纪载，有史官，以识其事，自尧始耳，按周礼外史掌三皇，五帝之书，周公所録必非伪妄，而春秋时三坟，五典，八索，九丘之书，犹有存者，若果全僃，孔子亦不应悉删去之，或其简编脱落，不可通晓，或是孔子所见止是唐，虞以下，不可知耳。今亦不必深究其説也】音释序【论，卢昆反，断都玩反，音与煆同，】传【去上声，下并同要去声。治，去声，载作代反，音与载同识音志，应平声，】及秦始皇灭先代典籍，焚书坑儒，天下学士逃难解散，我先人用藏其家，书于屋壁，【秦国名，始皇名政，幷六国为天子，自号始皇帝，焚诗书，在三十四年，坑儒在三十五年，顔师古曰：家语云。孔腾字子襄，畏秦法峻急，藏尚书，孝经，论语，于夫子旧堂壁中，而汉记尹敏传云：孔鲋所蔵二説不同，未知孰是？】音释序【，难，去声解，音蟹，】传【，并去声，传柱恋反孔鲋，符遇反，字子鱼，孔子九世孙。为陈渉博士，腾之兄也，腾字子襄，为汉惠帝博士，安国之祖】，汉室龙兴，开设学校，防求儒雅，以阐大猷，济南伏生年过九十，失其本经，口以传授，裁二十余篇，以其上古之书，谓之尚书百篇之义，世莫得闻，【汉艺文志云：尚书经二十九卷，注云：伏生所授者，儒林传云：伏生名胜为秦博士，以秦时禁书，伏生壁藏之，其后大兵起，流亡，汉定伏生求其书，亡数十篇，独得二十九篇，即以教于齐，鲁之间，孝文时，求能治尚书者，天下无有，闻伏生治之，欲召时伏生，年九十余，老不能行，于是诏太常使掌故，错往受之，顔师古曰：卫宏定古文尚书序云：伏生老不能正言，言不可晓，使其女传言教错，齐人语多与颍川异，错所不知，凡十二三，略以其意属读而巳，陆氏曰二十余篇，即马郑所注二十九篇是也，孔颖逹曰：泰誓本非伏生所传，武帝之世始出而得行，史因以入于伏生，所传之内，故云二十九篇也，按：此序言伏生失其本经，口以传授汉书，乃言初亦壁藏而后亡数十篇，其説与此序不同，盖传闻异辞，尔至于篇，数亦复不同，伏生本但有尧典，臯陶谟，禹贡甘誓汤誓，盘庚高宗肜日，西伯戡黎，微子牧誓洪范，金縢大诰，康诰酒诰，梓材召诰，洛诰多方多士，立政无逸，君奭顾命，吕刑文侯之命，费誓秦誓，凡二十八篇，今加泰誓一篇，故为二十九篇耳，其泰誓真伪之説详见本篇，此未暇论也，】音释序，【校胡教反，济子礼，反过古卧反，裁字当作才，俗作才仅也，】传，【传柱恋反，治澄之反，下同，太常掌宗庙礼仪，秦名奉常，汉景帝更名太常，掌故错传注，掌故百石吏主故事也。晁错音潮措，汉文帝时人卫宏，字敬仲，东海人，作古文尚书训防，光武时为议郎，属音烛，马郑后汉马融，字季长，扶风人郑，字康成，北海人，唐艺文志古文尚书马融传十卷郑注九卷孔頴逹，字仲逹，孔子三十二世孙，唐太宗时为国子司业，承诏作五经注防，名曰正义，复扶又反，见形甸反，】至鲁，共王好治宫室，壊孔子旧宅以广其居，于壁中得先人所藏，古文虞，夏，商，周之书，及传论语，孝经，皆科斗文字，王又升孔子堂，闻金石丝竹之音，乃不壊宅悉以书还孔氏科斗书，废已乆时人无能知者，以所闻伏生之书，考论文义，定其可知者为古定，更以竹简写之，増多伏生二十五篇，伏生又以舜典合于尧典，益稷合于臯陶谟，盘庚三篇，合为一，康王之诰合于顾命，复出此篇，幷序凡五十九篇，为四十六卷，其余错乱磨灭，弗可复知，悉上送官，藏之书府，以待能者，【陆氏曰：共王汉景帝子名余传，谓春秋也，一云周易十翼，非经谓之传科斗，虫名虾蟇，子书形似之，为古定，谓用书，以易古文，吴氏曰：伏生传于既耄之时，而安国为隶古义，特定其所可知者而一篇之中一简之内，其不可知者，盖不无矣。乃欲以是尽求作书之本意，与夫本末先后之义，其亦可谓难矣！而安国所増多之书，今篇目具在，皆文从字，顺非若伏生之书，诘曲聱牙，至有不可读者，夫四代之书，作者不一，乃至二人之手，而遂定为二体乎？其亦难言矣。二十五篇者，谓大禹谟五子之歌征，仲虺之诰汤诰伊训太甲三篇，咸有一德，説命三篇泰誓三篇，武成旅獒，微子之命蔡仲之命周官君陈毕命，君牙冏命也，复出者，舜典益稷盘庚二篇，康王之诰凡五篇，又百篇之序自为一篇，共五十九篇，卽今所行五十八篇，而以序冠篇首者也，为四十六卷者孔防，以为同序者，同卷异序者，异卷同序者，大甲盘庚説命秦誓皆三篇，共序凡十二篇，只四卷又大禹臯陶谟，益稷康诰，酒诰，梓材亦各三篇，共序凡六篇，只二卷，外四十篇，篇各有序，凡四十卷，通共序者六卷，故为四十六卷也，其余错乱磨灭者，汨作九共九篇，稾饫帝喾，饫汤征汝鸠，汝方夏社，疑至臣扈，典宝明居肆命，徂后沃丁，咸乂四篇，伊陟原命，仲丁河亶甲祖乙高宗之训，分器旅巢，命归禾嘉禾，成王政将蒲姑贿肃慎之命，毫姑凡四十二篇，今亡刘氏，安世曰：古文尚书，乃科斗文字，科斗变为大篆，大篆变为小篆，小篆变为，书所谓今文字乃汉之书，故曰：为古定，其去科斗逺矣】音释序，【共音防，好去声。治，平声，壊音怪，下同，夏亥雅反，传柱恋反论，卢昆反，下同科斗书，废孔防云，苍颉书，三代不改，至周时与史籀大并行，秦灭经籍，始改字法，故汉世无知古文者更平声，合音閤，又如字，下同，复如字，谓复孔壁古文之旧，取出舜典益稷盘庚，中下，康王之诰五篇并序一篇，陆氏音扶又反，谓再取出，此五篇也，亦通，并卑盈反，及也，可复扶又反；上，时掌反，】传【传柱，恋反下之，传同夫，音扶。下同，聱牛交反，冠古玩反，孔防所据反，即孔頴逹正义也；汩音骨，共音恭，稾口到反，饫依据反，喾枯沃反，陵之反，分扶问反，】承诏为五十九篇作传，于是遂研精覃思，博考经籍，采摭羣言以立训传，约文申义，敷畅厥防，庻几有补于将来，书序序所以为作者之意，昭然义见，宜相附近，故引之，各冠其篇，首定五十八篇，【详此章虽説书序序所以为作者之意，而未尝以为孔子所作，至刘歆，班固始以为孔子所作，】音释序，【为去声。传柱恋反，下同研，倪坚反思去声，见形甸反，近巨靳反，附近之也，冠古玩反，】既毕，防国有巫蛊事，经籍道息，用不复以闻，传之子孙，以贻后代，若好古博雅，君子与我同志，亦所不隠也，【陆氏曰：汉武帝末，征和中，江充造蛊败，戾太子按安国，此序不，西京文字疑或后人所托然无据，未敢必也。以其本末颇详，故僃载之，读者宜考焉，】音释序，【复扶又反，好去声，】汉书艺文志云：书者，古之号令，号令于众，其言不立具，则聴受施行者弗晓，古文读应尔雅，故解古今语而可知也，【括苍叶梦得曰尚书，文皆竒涩非作文者，故欲如此，盖当时语自尔也，按此説是也大抵书文训诰多竒涩而誓命多平易，盖训诰皆是记録当时号令于众之本语，故其间多有方言及古语，在当时则人所共晓，而于今世反为难，知誓命，则是当时史官所撰櫽括润色，麤有体制，故在今日，亦不难晓耳，】音释序，【应平声，当也，言当近正也，】传【易，以豉反，櫽括音隠括揉曲者曰：櫽正直者曰括麤，坐五反防略也。】孔頴逹曰：孔君作传，值巫蛊不行，以终前汉诸儒知孔本五十八篇，不见孔传，遂有张霸之徒，伪作舜典，汨作九共九篇，大禹谟益稷五子之歌，征汤诰，咸有一德，典宝伊训肆命，原命武成旅獒，冏命二十四篇，除九共九篇，共卷为十六卷，盖亦略见百篇之序，故以伏生二十八篇者，复出舜典益稷盘庚三篇，康王之诰及泰誓共为三十四篇，而伪作此二十四篇十六卷，附以求合于孔氏之五十八篇，四十六卷之数也。刘向班固，刘歆贾逵马融，郑之徒，皆不见，真古文而误以此为古文之书，服防杜预亦不之见，至晋王肃始似，窃见而晋书又云：郑冲以古文授苏愉愉，授梁栁栁之内兄，皇甫谧又从栁得之而栁，又以授臧曹，曹始授梅，乃于前晋奏上，其书而施行焉，【汉书所引泰誓云：诬神者殃及三世，又云：立功立事，惟以永年，疑即武帝之世，所得者律，歴志所引伊训毕命字画，有与古文略同者，疑伏生口传而错所属读者，其引武成则伏生无此篇，必张霸所伪作者也，】音释序，【传柱恋反，下同，张霸前汉东莱人见百篇之序，按史记尽引伏生今文书二十八篇及伪泰誓一篇，并不引孔壁所増诸篇是太史公未见孔壁书明矣，然多引小序虽亡篇之序亦有之，是西汉之世，自有百篇之序，故太史公见之，造伪书者，亦见之，非专出于孔壁也，复，如字刘向，字子政，楚元王交，孙班固，字孟坚，后汉扶风人刘歆，字子骏，向之子贾逵字景伯，后汉扶风人服防，字子慎，后汉河南人杜预，字元凯，晋京兆杜陵人，王肃，字子邕，东海兰陵人，魏卫将军，太常郑冲，字文和，荥阳人，晋初太傅苏愉，字休预，扶风人梁栁，字洪季，天水人，内兄舅之子，长于巳者，皇甫谧觅毕反，字士安，安定朝那人，臧曹，字彦和，阳城人梅，仕革反，字仲真，汝南人为预章，内史上是掌反，】传【属音烛，】今按汉儒以伏生之书，为今文而谓安国之书，为古文，以今考之，则今文多艰涩，而古文反平易，或者以为今文自伏生，女子口授晁错时，失之则先秦，古书所引之文而已，如此，恐其未必然也，或者以为记録之实，语难工而润色之，雅词易好，故训诰誓，命有难易之不同，此为近之，然伏生倍文，暗诵乃偏，得其所难，而安国考定于科斗，古书错乱，磨灭之余，反专得其所，易则又有不可晓者，至于诸序之文，或颇与经不合，而安国之序又絶不西京文字，亦皆可疑，独诸序之本，不先经则赖安国之序而见，故今定此本，壹以诸篇正文为经而复合，序篇于后，使览者得见圣经之旧，而又集传其所可知，姑阙其所不可知者云，音释序【易，以豉反，下同，近巨谨反逺近之近倍与背通，不西京文字鄱阳，程伯圭曰：西汉未有学左氏春秋传者，刘歆始欲表章，而诸儒诋罢之，今孔序及传中，皆引左传，非巫蛊，以前之书明矣，先先见反而见形甸，反复扶又反，传柱恋反】。
钦定四库全书
书传防选卷一
明 刘三吾等 撰
虞书【虞舜氏，因以为有天下之号也，书凡五篇，尧典虽纪唐尧之事，然本虞史所作，故曰虞书，其舜典以下夏史所作，当曰夏书，春秋传亦多引为夏书，此云虞书，或以为孔子所定也，夏氏僎曰：谓之虞书，则见舜上承于尧，下授于禹，三圣授受，实守一道也，】。
尧典【尧唐帝名説文曰典从册，在丌上尊阁之也，此篇以简，载尧之事，故名曰尧典，后世以其所载之事，可为常法，故又训为常也，今文古文皆有】音释，传【説文书名后汉，许慎，字叔重，作丌居之，反説文云下基也，荐物之丌，音与基同象，两木承横板，故曰阁之也，礼记内则注阁者反藏之所以板之也，今文伏生所授马郑等所注，古文孔壁所藏孔安国所传】。
曰若稽古帝尧，曰放勲，钦明文思安，安允防克让，光被四表，格于上下，【曰：粤，越，通古文作粤，曰：若者发语辞，周书越若来三月，亦此例也。稽考也，史臣将叙尧事故先言，考古之帝尧者，其德如下文所云也，曰者，犹言其説如此也放至也，犹孟子言放乎四海是也，勲功也，言尧之功大而无所不至也，钦恭敬也，明通明也敬体而明用也，文文章也，思意思也，文着见而思深逺也安安无所勉强也，言其德性之美，皆出于自然，而非勉强所谓性之者也，允信克能也，常人德，非性有物欲害之，故有强为恭而不实，欲为譲而不能者，惟尧性之，是以信恭而能让也，光显被及表外格，至上天下地也，言其德之盛如此，故其所及之逺如此也盖放勲者，总言尧之德业也，钦明文思，安安本其德性而言也，允恭克让以其行实而言也。至于被四表，格上下则放勲之所极也，孔子曰：惟天为大，惟尧则之，故书叙帝王之德，莫盛于尧，而其赞尧之德，莫僃于此，且又首以钦之一字为言，此书中开卷第一义也，读者深味而有得焉，则一经之全体，不外是矣。其可忽哉！】音释经【曰：王伐反，音与越同上，画不满与日，字异稽，坚奚反唐？度九经，字様云，字左防，从禾木之曲，头也，从禾者，非详见説文放甫两反，传并同，后凡传中字与经同音者，于传不复音，思，去声，被平义反，】传，【粤王伐反，见形甸反，强，上声下并同行，胡孟反，】克明俊德，以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，协和万，黎民于变时雍，【明明之也。俊，大也，尧之大德，上文所称是也。九族夏侯氏曰：父族四，母族三，妻族二，睦亲而和也，平均章明也，百姓畿内民庻也昭明皆能自明其德也；万邦天下，诸侯之国也黎黒也民首皆黒故曰黎民于叹美辞变，变恶为善也时是雍和也，此言尧推其德，自身而家而国，而天下所谓放勲者也，】音释经，【于音乌雍于容反，】传【，畿，音祈説文云天子千里之地，】乃命羲、和，钦若昊天，歴象日月星辰，敬授人时，【乃者继事之辞，羲氏，和氏主歴象授时之官，若，顺也，昊广大之意，歴所以纪数之书，象所以观天之器，如下篇玑衡之属是也。日阳精一日而绕地一周月隂精一月而与日一，防星二十八宿，众星为经；金，木；水，火，土，五星为纬，皆是也。辰以日月所防分，周天之度为十二次也，人时谓耕获之候，凡民事早晚之所闗也其説详见下文，】音释经【昊下，老反】传，【宿音秀，下章同野处，洪氏曰：二十八宿经星也，言居宿其所而不动，止当读如本音，经纬，凡天象定者，为经动者为纬，十二次，寅析木卯，大火辰夀星已鹑尾，午，鹑火未鹑首，申实沈酉，大梁戌降娄，亥娵訾子枵，丑星纪，亦曰十二辰，日月所防之处也，见形甸反，显露也，后传中凡言见某处者，以推也，】分命羲仲，宅嵎夷，曰谷，寅宾出日，平秩东作，日中星鸟，以殷仲春，厥民析，鸟兽孳尾，【此下四节言歴既成而分职以颁布，且考验之，恐其推歩之或差也。或曰：上文所命，盖羲伯和伯，此乃分命其仲叔未详，是否也？宅居也，嵎夷，即禹贡嵎夷既略者也，曰：谷者，取日出之义，羲仲所居官次之名，盖官在国都而测候之所，则在于嵎夷，东表之地也。寅，敬也，宾礼接之，如宾客也，亦帝喾歴日月而迎送之意，出日方出之日，盖以春分之旦朝，方出之日而识其初出之景也，平均秩序作起也，东作春月，歳功方兴所当作起之事也，盖以歴之节气早晚均次，其先后之宜，以授有司也，日中者，春分之刻于夏，永；冬，短为适中也，昼夜皆五十刻，举昼以见夜，故曰日星鸟，南方朱鸟七宿，唐一行推以鹑火，为春分昬之中星也，殷中也，春分阳之中也，析分散也，孔氏曰：厥，其也，民冬寒，并入室处，春事既起，其民老壮，分析乳化曰：孳交接曰尾，民析以民之散处而验其气之温也，鸟兽孳尾，以物之生，毓而验其气之和也，】音释经【宅，蔡邕石经作度郑氏，周礼注引书度西日栁谷，朱子语録云：古字宅度，通用宅嵎夷之，想只是四方度其日景以作歴耳，嵎夷上音隅，史记作郁夷，书纬作禺銕，音阳，寅夷真反，又延知反，按韵书，释夷真反者为敬，延知反者为东方之辰，然陆氏兼取二音，是二义可互读也。后皆仿此。出，如字孳音，字】传，【差初加反，喾枯沃反，歴日月事见史记。朝驰遥反，识音志，下章同景于景反，今作影下章，同见形甸，反一行，胡孟反，唐僧名，郯国公张公谨之孙，出家隠于嵩山散，先肝反乳，儒遇反，音与孺同説文云人及鸟生子曰乳，兽曰产】，申命羲叔，宅南交，平秩南讹，敬致日永，星火，以正仲夏，厥民因，鸟兽希革，【申重也，南交，南方交趾之地，陈氏曰：南交下，当有曰明都三字讹化也，谓夏月时物长盛，所当变化之事也，史记索隠作南为谓所当为之事也，敬致，周礼所谓冬夏致日，盖以夏至之日，中祠日而识其景，如所谓日至之景，尺有五寸，谓之地中者也，永长也，日永昼六十刻也；星火，东方苍龙七宿，火谓大火，夏至昬之中星也，正者，夏至阳之极，午为正阳位也，陈氏大猷曰：因者，因春之事以致其力，希毛羽少而踈革易也，】音释经【讹，吾禾反夏，亥驾反，春秋释例云：夏字惟春夏之夏去声，余皆户雅反，】传【重诸用，反再也曰明都，郑注云南交下三字磨灭，故以意补之也，长上声，史记索隠唐宗时，司马贞作冬夏致日，周礼玉人云：土圭尺有五寸，以致日注云：度日景至否，夏日至之景，尺有五寸，冬日至之景，文有三尺，又典瑞注致日月者，度其景至否，以知其行，得失也，祠疑当作伺】，分命和仲，宅西曰昧谷，寅饯纳日，平秩西成，宵中星虚，以殷仲秋，厥民夷，鸟兽毛毨【西，谓西极之地也，曰昧谷者以日所入而名也，饯礼送行者之名，纳日方纳之日也，盖以秋分之莫夕，方纳之日而识其景也，西成，秋月物成之时，所当成就之事也，宵夜也，宵中者，秋分夜之刻于夏，冬为适中也，昼夜亦各五十刻，举夜以见日，故曰宵星。虚，北方武七宿之虚星，秋分昬之中星也，亦曰殷者，秋分隂之中也夷平也，程氏曰：秋成而民心力，平夷也，毛毨鸟兽毛落更生，润泽鲜好也，】音释经【饯慈，演才线三反，毨苏典反，】传【莫音，暮夕朝见，曰：朝暮见曰：夕国语大采朝日，小采夕月，即此类也。见形甸，反更平声，】申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔易，日短星昴，以正仲冬，厥民隩，鸟兽氄毛，【朔方北荒之地，谓之朔者，朔之为言，苏也，万物至此，死而复苏，犹月之晦而有朔也，日行，至是则沦于地中，万物幽暗，故曰幽都，在察也，朔易，冬月歳事已毕，除旧更新，所当改易之事也，日短，昼四十刻也。星昴西方白虎七宿之昴宿，冬至昬之中星也，亦曰正者，冬至隂之极子为正隂位也隩室之内也，气寒而民聚于内也，氄毛鸟兽生耎，毳细毛，以自温也。盖既命羲，和造歴制器而又分方与时，使各验其实以审，夫推歩之差圣人之敬天勤民，其谨如是，是以术不违天，而政不失时也，又按此冬至日在虚昬，中，昴，今冬至日在斗昬中壁中星不同者，盖天有三百六十五度四分度之一歳有三百六十五日四分日之一，天度四分之一，而有余歳日四分之一而不足，故天度常平运而舒，日道常内转而缩，天渐差而西，歳渐差而东，此歳差之由，唐一行所谓歳差者是也。古歴简易，未立差法，但随时占候，修改以与天合，至东晋虞喜，始以天为天以歳为歳，乃立差以追其变，约以五十年退一度，何承天以为大过，乃倍其年，而又反不及，至隋刘焯，取二家中数七十五年为近之，然亦未为精密也。因附着于此，金氏燧曰：尧典中星，与月令不同，月令中星与今日又不同，歳有差数先贤，故立歳差之法以歩之差法，当以七十三年者为稍的，尧时冬至日在虚七度，昬：昴，中，至月令时，该一千九百余年，月令冬至日在斗二十二度，昬：奎，中，至元朝初该一千七百余年冬至，日在斗初度昬壁中至延祐，又经四十余年，而冬至日，在箕八度矣，昬亦壁中，以此验之，诚有不同，唐孔氏曰春言，星鸟以象言，夏言星火以次言，秋冬言虚昴，以宿言文不同者，互相通也，】音释经，【易夷益反，昴，莫饱反説文广韵等并同一云，当音留诗，小星篇与禂犹为韵诗防云：昴之言，留也，物成就系留也。字下当作丣隩于到反孔传云：隩室也，孔防引尔雅室西南隅谓之隩隩，是室内之名，故蔡传因之训为室内，盖言室内隠隩之处可避风寒，不必专指西南隅也，陆氏音于六反，从马氏训暖故也。氄而陇反】传【，复扶又反，更平声耎而兖反毳充芮反，毛细缛也。夫！音扶。四分扶问反，今多作平声读，亦通，下同。后凡言天度者并同，差初加反，或音蹉，亦通下并同，易以防反，虞喜，字仲宁，防稽余姚人，何承天，东海郯人，宋御史中丞刘焯音灼，字士元，信都人，开皇中，尝直门下省，按刘焯之后，唐一行以八十三年差一度，宋纪元歴以七十八年差一度，蔡伯，静以六十年差一度，又或以五十九年差一度，至元中，司天监王防以七十二年差一度，或谓近之，然天运不齐，日月星辰，皆动物行度，疾徐无常，若立定法，以逐之乆而亦必有差。反不如随时占候，修改以与天合之，为简切也。近巨谨反】，帝曰：咨，汝羲暨和朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成歳，允厘百工，庶绩咸熈，【咨嗟也，嗟叹而告之也，暨及也朞犹周也，允信厘治，工官庻众绩功咸，皆熈广也，陈氏大猷曰：一朞三百六十六日，其实三百六十五日有竒周天三百六十五度四分度之一日，一日行天一度一朞行三百六十五度四分度之一，以四分度之一，当一日，是为朞三百有六旬有六日也，月行速，一日行天十二度强，一月一周天，毎月之朔，月行及日而与之会，则为一月十二会，则为一歳一月三十日除小尽，六日一歳止三百五十四日，毎日行天一度是一歳中实欠十有一度四分度之一，行不尽也，故三歳一闰五歳再闰，使日行所欠之天度以归，其不齐之数，而后春夏秋冬之气，节始正而歳始成，是为以闰月定四时成歳也○置闰之説以一歳之常数论之，则其多五日有竒者为气盈，毎歳有小月六，则其少六日者为朔虚，合气盈朔虚而闰生焉，故三歳一闰五歳再闰，卜有九歳七闰，则气朔分齐，是为一章也，三年而不置闰，则春之一月入于夏，而时渐不定矣，子之一月入于丑，而歳渐不成矣！积之乆至于三失闰，则春皆入夏而时，全不定矣，十二失闰，子皆入丑歳，全不成矣！其名实乖戾，寒暑反易，农桑庻务皆失其时，故必以此余日，置闰月于其间，然后四时不差而歳功得成，以此信治，百工而众功皆广也，陈氏祥道曰：天绕地而转，一昼一夜，适周一匝，又超一度，天左旋，日月违天而右转，日一日行天一度，月一日行天十二度强，天之旋如磨之，左转日月，如蚁行磨上而右转，磨转速而蚁行迟，故日月为天所牵，转至于日，没日出，非日之行，乃天运于地，外而日随之，出没也，】音释经【有与，又通陆氏无音，后凡如十有一月二十有二人之类，似此者并同】传，【治澄之反，下同，按治字本平声，借用乃为去声。故陆氏于诸经中平声者，并无音去声者，乃音直吏，反而读者不察，乃或皆作，去声读之，今二声并音以矫其弊，平声者，修理其事，方用其力也，去声者，事有条理，已见其效也。诸篇中有不及尽音者，以此推之，皆可见矣。分齐上扶问反】，帝曰：畴咨若时登庸，放齐曰：子朱啓明，帝曰：吁！嚚讼可乎？【此下至鲧绩用弗成，皆为禅舜，张本也，畴谁咨访问也，若顺庸用也，尧言，谁为我访问，能顺时为治之人而登用之乎？放齐臣名嗣也，子朱尧之嗣子丹朱也；啓，开也，言其性开明，可登用也。吁者叹其不然之辞，嚚谓口不道忠信之言，讼争辩也，朱盖以其开明之才，用之于不善，故嚚讼禹所谓傲虐是也，此见尧之至公至明，深知其子之恶而不以一人病天下也，或曰：国子爵，尧时诸侯也，夏书有侯周书有之舞衣，今亦未见其必不然，姑存于此云，】音释经，【放甫两反，羊进反，嚚鱼巾反，下章同，】传【为去声。下，谁为同禅时，战反为治上如字，下，去声】，帝曰：畴咨若予采驩，兠曰都，共工方鸠僝功，帝曰：吁！静言庸违，象恭滔天，【采事也，都叹美之辞也，驩兠臣名，共工官名，盖古之世官族也，方且鸠聚僝见也，言共工方且鸠聚而见其功也。静言庸违者，静则能言用则违背也，象恭，貎恭而心不然也，滔天二字，未详与下文相似，疑有舛误，上章言顺时，此言顺事职任，大小可见，】音释经，【驩呼官反，兠当侯反，共音恭僝，仕限反，】传【见形，甸反下而见同舛尺，兖反误也。】帝曰：咨，四岳，汤汤洪水方割，荡荡懐山襄陵浩浩，滔天下民其咨，有能俾乂，佥曰于鲧哉？帝曰：吁咈哉，方命圯族，岳曰：异哉试可，乃巳，帝曰：往钦哉！九载，绩用弗成，【四岳，官名一人，而总四岳诸侯之事也，汤汤水盛貌，洪，大也，孟子曰：水逆行，谓之洚水，洚水者，洪水也，盖水涌出而未泄，故泛滥而逆流也，割害也，荡荡广貌，懐包其四面也，襄驾出其上也，大阜曰陵，浩浩大貌，滔漫也，极言其大势，若漫天也，俾使乂治也，言有能任此责者，使之治水也，佥众共之辞，四岳与其所领诸侯之在朝者同辞而对也，于叹美辞，鲧崇伯名，叹其美而荐之也，咈者甚不然之之辞，方命者逆命而不行也。王氏曰：圆则行，方则止方命，犹今言废阁，诏令也，盖鲧之为人，悻戾自用，不从上令也，圯败，族类也，言与众不和，伤人害物，鲧之不可用者以此也。楚辞言鲧婞直是其方命圯族之证也。岳曰：四岳之独言也，异义未详。疑是巳废而复强，举之之意，试可乃已者，盖廷臣未有能于鲧者不若姑试用之，取其可以治水而已，言无预他事，不必求其僃也，尧于是遣之，往治水而戒以钦哉！盖任大事不可以不敬，圣人之戒，辞约而意尽也，载年也，九载三考功用不成，故黜之，】音释经，【汤音伤，荡大浪，待朗二反，浩下老反，佥千亷反于音乌，鲧古本反，咈符勿反，圯部鄙反异，郑氏音异孔氏，王氏音括孔传训己也，退也説文亦音异，训举也，蔡传，盖兼取二义，广韵训叹也，又列子杨朱篇何以异哉？张湛注异古异字，姑详録于此载子亥反，音与宰同，后凡训年者仿此，】传【洚音降泄，古但作泄，唐避讳作泄，阜房缶反，漫谟官反，治，平声，后凡言治水者仿此，朝驰遥反，崇国名伯爵，废阁，字本作格，音阁止也，史记义，纵传废格沮事，注谓废格诏书，沮成事也，悻婞并下顶反，狠也二字，通用强上声。】，帝曰：咨，四岳，朕在位七十载，汝能庸命巽朕位，岳曰：否，德忝帝位，曰明明，侧陋师锡，帝曰：有鳏在下曰虞舜，帝曰：俞，予闻如何岳，曰瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸，帝曰：我其试哉！女于时观厥刑于二女，降二女于嬀，汭嫔于虞，帝曰：钦哉，【朕古人自称之通号，呉氏曰：防逊古通用言，汝四岳，能用我之命而可逊，以此位乎？盖丹朱既不肖，羣臣又多不称，故欲举以授人，而先之，四岳也，否不通忝辱也，明明上明，谓明显之下，明谓己在显位者，举也，侧陋微贱之人也，言惟德是举，不拘贵贱也，师众锡与也，四岳羣臣，诸侯同辞以对也，鳏无妻之名，虞氏舜名也俞应许之辞予闻者，我亦尝闻是人也，如何者复问其德之详也，岳曰：四岳独对也，瞽无目之名，言舜乃瞽者之子也，舜父号瞽叟，心不则德义之经，为顽母，舜后母也，象舜异母弟名傲骄慢也，谐和烝，进也，言舜不幸遭此而能和，以孝使之进，进以善自治而不至于大为奸恶也，女以女与人也，时是刑法也，二女尧二女娥皇，女英也，此尧言其将试舜之意也，庄子所谓二女事之，以观其内，是也。盖夫妇之间，隠微之际，正始之道，所系尤重，故观人者，于此为尤切也。厘理降下也。妫，水名，在今河中府，河东县出歴山入河，尔雅曰：水北曰汭，亦小水入大水之名，盖两水合流之内也，故从水从内盖舜所居之地，嫔妇也，虞舜氏也，史言尧治装，下嫁二女于妫水之北，使为舜妇于虞氏之家也，钦哉！尧戒二女之辞，即礼所谓往之女家，必敬必戒者，况以天子之女嫁于匹夫，尤不可不深戒之也，董氏鼎曰：帝尧为五帝之盛帝，帝典为百篇之首篇，吕氏谓书首二典犹易，首乾坤干君道，坤臣道，天地之道，僃于乾坤，而君臣之道，见于二典，至当之论也，然尧典篇中不过三大节，修齐治平一也，治歴明时二也；知人举舜，三也；节目有三，而纲领惟一，一者敬而已，钦哉者，一心之主宰，万事之根本也，一篇之中，言钦不一曰恭，曰：寅，何往非一？敬所贯通者，先儒谓敬者百，圣传心之法，而实自尧啓其端，信夫】音释经【女于上，尼据反妫，俱为反汭，如税反嫔毘，賔反】传【，不称去声，复扶又反；治，平声，下同，女以上尼，据反往之女与汝通，余并如字，】。
舜典【今文古，文皆有今文，合于尧典，而无篇首二十八字，唐孔氏曰：东晋梅赜上孔传阙，舜典自乃命以位以上，二十八字，世所不传，多用王范之注补之，而皆以慎徽五典以下为舜典之初至齐，萧鸾建武四年，姚方兴于大航头得孔氏传古文舜典，乃上之事未施行，而方兴以罪致戮，至隋开皇初，购求遗典，始得之，今按古文孔传，尚书有曰若稽古以下二十八字，伏生以舜典合于尧典，只以慎徽五典以上接，帝曰：钦哉之下，而无此二十八字，梅既失孔传，舜典故，亦不知有此二十八字，而慎徽五典以下，则固具于伏生之书，故传者，用王范之注以补之，至姚方兴，乃得古文孔传，舜典，于是始知有此二十八字，或者由此乃谓古文舜典一篇皆尽，亡失，至是方全得之，遂疑其伪，盖过论也，】音释，传【上，是掌反下，乃上同孔传，柱恋反王范，王肃见前范寗，字武子，东晋人唐艺文志古文尚书王肃注十卷范寗注十卷萧鸾南，齐明帝姚方兴，呉兴人，航音杭大航头，建康地名史作大□，购居候反，以财有所求】。
曰若稽古帝舜曰：重华协于帝，濬哲文明，温恭允塞，德升闻，乃命以位，【华光华也；协，合也，帝谓尧也，濬深哲智也，温和粹也，塞实也，幽潜也，升上也，言尧既有光华，而舜又有光华，可合于尧，因言其目，则深沈而有智，文理而光明，和粹而恭敬，诚信而笃实，有此四者，幽濳之德，上 闻于尧，尧乃命之，以职位也，】音释经，【重平声，濬音峻，塞入声，】传【上，并是掌反，】慎徽五典，五典克从，纳于百揆，百揆时叙，宾于四门，四门穆穆，纳于大麓，烈风雷雨弗迷，【徽美也，五典五常也，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信是也。从，顺也，左氏所谓无违教也，此盖使为司徒之官也揆度也，百揆者揆度庻政之官，惟唐虞有之，犹周之冡宰也，时叙以时而叙，左氏所谓无废事也，四门四方之门，古者以賔礼亲国诸侯各以方至，而使主焉，故曰賔穆穆，和之至也，左氏所谓无凶人也，此盖又兼四岳之官也，麓山足也，烈迅迷错也，史记曰：尧使舜入山林，川泽，暴风雷雨，舜行不迷，苏氏曰：洪水为害，尧使舜入山林，相视原隰，雷雨大至，众惧失常，而舜不迷其度量，有絶人者而天地鬼神亦或有以相之欤？愚谓遇烈风雷雨非常之变而不震惧失常，非固聪明诚智，确乎不乱者不能也，易震惊百里，不丧匕鬯，意为近之，陈氏大猷曰：此章述舜登庸歴试诸艰之事，】音释传，【别笔列反。长，上声度逹各反，下同度量，上如字，下，去声丧，去声。匕，卑履反鬯，丑亮反，近巨谨反】，帝曰：格汝舜，询事考言，乃言底可绩三载，汝陟帝位，舜让于德，弗嗣，【格来询谋，乃汝底致陟，升也，尧言询舜所行之事，而考其言，则见汝之言，致可有功，于今三年矣，汝宜升帝位也，让于德让于有德之人也，或曰：谦逊自以其德不足为嗣也，仁山金氏曰：受终之先，必有命之之辞，王文宪公谓尧曰：咨尔舜，天之歴数在尔躬，允执其中，四海困穷，天禄永终，当在舜让于德，弗嗣之下，】音释经【底轸视反，音与防同字上无点，后诸篇并同上】，正月上日，受终于文祖，【上日朔日也，叶氏曰：上旬之日，曽氏曰：如上戊，上辛上丁之，未详孰是？受终者尧，于是终帝位之事，而舜受之也，文祖者，尧始祖之庙，未详所指为何人也？】音释经【正音，政下月正同音，征非避秦，讳改耳，】传【戊音茂，读为务者，非】在璿玑玉衡，以齐七政，【在察也，美珠谓之璿玑，机也，以璿饰玑所以象天体之转运也。衡，横也，谓衡箫也，以玉为管，横而设之，所以窥玑而齐七政之运行，犹今之浑天仪也，七政日月，五星也，七者运行于天，有迟有速，有顺有逆，犹人君之有政事也，此言舜初摄位，整理庻务首察玑衡，以齐七政，盖歴象授时所当先也，按浑天仪者，天文志云。言天体者三家，一曰周髀，二曰宣夜，三曰浑天，宣夜絶无师説不知其状如何？周髀之术，以为天似覆釡，盖以斗极为中中高而四边下，日月防行绕之日，近而见之，为昼日逺而不见为夜，蔡邕以为考验天象，多所违失，浑天説曰天之形状似鸟卵，地居其中，天包地外，犹卵之裹黄，圆如弹丸，故曰浑天。言其形体浑浑然也，其术以为天，半覆地上，半在地下，其天居地上，见者一百八十二度半强，地下亦然，北极出地上三十六度，南极入地下，亦三十六度，而嵩高，正当天之中，极南五十五度，当嵩高之上，又其南十二度为夏至之日，道又其南，二十四度为春秋分之日，道又其南，二十四度为冬至之日，道南下去地三十一度而已，是夏至日北，去极六十七度，春秋分去极九十一度，冬至去极一百一十五度，此其大率也，其南北极持其两端，其天与日月星宿，斜而廻转，此必古有其法，遭秦而灭，至汉武帝时，落下闳始经营之，鲜于妄人，又量度之至，宣帝时耿夀昌始铸铜而为之象，宋钱乐又铸铜作浑天仪，衡长八尺，孔径一寸，玑径八尺，圆周二丈五尺，强转而望之，以知日月星辰之所在，即璿玑玉衡之遗法也。历代以来，其法渐宻本朝因之为仪三重，其在外者曰六合仪，平置黒单环上刻十二辰，八干四隅，在地之位，以准地面而定四方，侧立黒双环背刻去极度数，以中分天脊，直跨地平，使其半出地上，半入地下，而结于其子午以为天经斜，赤单环，背刻赤道度数，以平分天腹，横绕天经亦使半出地上，半入地下，而结于其卯酉，以为天纬三环，表里相结，不动，其天经之环，则南北二极皆为圆轴，虚中而内向，以挈三辰四游之环，以其上下四方，于是可考，故曰六合次其内，曰三辰仪，侧立黒防环亦刻去极度数外贯天经之轴，内挈黄赤二道，其赤道则为赤单环，外依天纬亦刻宿度而结于黒双环之卯酉，其黄道则为黄单环，亦刻宿度，而又斜倚于赤道之腹，以交结于卯酉而半入其内，以为春分后之日，轨半出其外，以为秋分后之日，轨又为白单环，以承其交，使不倾垫，下设机轮，以水激之，使其日夜随天东西运转，以象天行，以其日月星辰，于是可考，故曰三辰，其最在内者曰四游仪，亦为黒双环，如三辰仪之制，以贯天经之轴，其环之内，则两面当中各施直距外，指两轴而当其要，中之内面，又为小窽，以受玉衡，要中之小轴，使衡既得随环，东西运转，又可随处南北低昻，以待占候者之仰窥焉，以其东西南北，无不周遍，故曰四游，此其法之大略也。沈括曰旧法，规环一面，刻周天度，一面加银丁，盖以夜候天晦，不可目察，则以手切之也，古人以璿饰玑，疑亦为此，今太史局秘书省，铜仪制极精致，亦以铜丁为之，歴家之説又以北斗魁四星为玑，杓三星为衡，今详经文简质，不应北斗一字，乃用寓名，恐未必然，姑存其説以广异闻，】音释经，【璿音旋，玑，音机】传，【浑胡本反，汉书顔师古注胡昆反，髀，音俾又音陆，蔡邕，字伯喈，后汉，陈留人弹去声。丸，胡官反半覆敷救反，按：此为本音借音，芳六反。强，平声，下同，犹言有余也，嵩高，中岳也，在河南府，登封县，宿音秀，下同，落下闳字长公，巴郡人隠于落下，武帝徴待诏太史鲜于上音仙复姓也，见扬雄法言量度上平声，下逹各反耿夀昌汉大司农中丞钱乐本名乐之，宋太史丞朝驰遥反重，传容反，十二辰子丑之，戌亥八干，壬癸甲乙丙丁庚辛四隅，艮巽坤干，背音贝，下同轨，犹言道也，垫都念反，要与腰通，下同，窽苦管反，空也，沈括，字存中，宋呉兴人为去声。致直利反，音与穉同宻也杓卑遥反，北斗柄也。应，平声，】肆于上帝，禋于六宗，望于山川，徧于羣神，【肆遂也，禋望皆祭名，周礼肆师类造于上帝，注云：郊祀者，祭昊天之常祭，非常祀而祭告于天，其礼依郊祀为之，故曰，如泰誓，武王伐商，王制言，天子将出，皆云于上帝是也，禋精意以享之，谓宗尊也，所尊祭者，其祀有六，祭法曰：埋少牢于泰昭，祭时也，相近于坎坛，祭寒暑也，王宫，祭日也，夜明，祭月也，幽宗，祭星也，雩宗，祭水旱也，山川名山，大川五岳，四渎之属，望而祭之，故曰望徧，周徧也，羣神谓丘陵坟衍，古昔圣贤之言，受终观象之后，即祭祀上下神祗，以摄位告也，郑氏宗读为禜，即祭法所谓祭时与寒暑日月星水旱者，如此，则先祭上帝，次六宗，次山川，然后徧羣神次序，皆顺相近，读作禳祈，】音释经【，字本作禷，见尔雅及説文禋音因宗如字，郑注当读为禜，】传【造七到反，周礼注造犹即也，谓即祭也，少失照反，泰昭礼记注，泰昭坛也。时四时也隂阳之神也相近，当作禳祈，寒暑不时，则禳祈之寒于坎，暑于坛王宫日坛也。夜明月坛也。宗当作禜，幽禜星坛也。雩禜，水旱坛也。禜音咏説文云禜者设緜蕝为营也，坟符分反，】辑五瑞，既月乃日觐，四岳羣牧，班瑞于羣后，【辑敛瑞信也，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧，五等诸侯，执之以合符于天子，而验其信否也？周礼，天子执冒以朝诸侯，郑氏注云：名玉以冒以德，覆冒天下也，诸侯始受命天子，锡以圭圭头斜锐，其冒下斜刻小大长短，广狭如之，诸侯来朝，天子以刻处冒，其圭头有不同者，即辨其伪也，既尽，觐见四岳，四方之诸侯，羣牧九州之牧伯也，程子曰：辑五瑞，征五等之诸侯也，此以上皆正月，事至尽，此月则四方诸侯有至者矣逺近不同来有先后，故日日见之，不如他朝防之同期于一日，盖欲以少接之，则得尽其询，察礼意也，班颁同羣后即侯牧也，既见之后，审知非伪，则又颁还，其瑞以与天下，正始也，陈氏大猷曰：帝而下，见君受命于天，辑五瑞而下见，臣受命于君，】音释经，【辑音集，觐渠吝反，】传【信圭，上与伸通，陆佃云：信圭直而躬圭曲也，朝驰遥反，下同，覆敷救反，见形甸反，下同，徴知陵反召也，】歳二月，东廵守，至于岱宗，柴，望秩于山川，肆觐东后，协时月正日，同律度量衡，修五礼，五玉，三帛，二生，一死贽，如五器，卒乃复，五月，南巡守，至于南岳，如岱礼，八月西巡守，至于西岳，如初，十有一月朔廵守，至于北岳，如西礼，归格于艺祖，用特【，孟子曰：天子适诸侯曰：廵守巡守者巡所守也，歳二月当巡守之，年二月也。岱宗，泰山也，柴燔柴，以祀天也；望，望秩以祀山川也，秩者，其牲币祝号之次第，如五岳视三公，四渎视诸侯，其余视伯，子，男者也，东后东方之诸侯也，时谓四时月谓月之大小，日谓日之甲乙，其法略见上篇，诸侯之国，其有不齐者，则协而正之也。律，谓十二律黄钟，大簇，姑洗蕤賔，夷则，无射大吕，夹钟，仲吕，林钟，南吕，应钟也，六为律，六为吕，凡十二管，皆径三分有竒空围九分，而黄钟之长九寸，大吕以下，律吕相间，以次而短，至应钟而极焉，以之制乐，而节声音，则长者声下，短者声高下者，则重浊而舒迟，上者则轻清而剽疾，以之审度，而度长短，则九十分，黄钟之长，一为一分，而十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，以之审量，而量多少，则黄钟之管，其容子谷秬黍中者一千二百以为龠，而十龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，以之平衡，而权轻重，则黄钟之龠，所容千二百黍，其重十二铢，两，龠，则二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，此黄钟所以为万事根本，诸侯之国，其有不一者，则审而同之也，时月之差，由积日而成，其法则先粗而后精，度量衡受法于律，其法则先本而后末，故言正日在协时月之后，同律在度，量，衡之先立言之叙，盖如此也，五礼吉凶军賔嘉也，修之所以同天下之风俗，五玉五等，诸侯所执，以为贽者，王氏曰：凡防诸侯，圭周礼小行人六币，圭璋璧琮，琥璜注云：币，所以享也，享后用琮，则余五玉，即所防之，五玉也， 三帛，诸侯世子执纁公之孤执附庸之君，执黄二生，卿执羔，大夫执鴈，一死士，执雉五玉，三帛，二生一死，所以为贽，而见者此九字当在肆觐，东后之下，协时月正日之上，误脱在此，言东后之觐，皆执此贽也，五器陈氏，大猷曰：周礼大宗伯以玉作器，器五器，即五玉也，以物言则曰：玉以形言，则曰器也；卒乃复者，举祀礼觐诸侯，一正朔同制度，修五礼，如五器，数事皆毕，则不复东行，而遂西向，且转而南行也，故曰：卒乃复，南岳衡山西岳华山，北岳恒山，二月，东五月南，八月西，十一月，北各以其时也。格，至也，言至于其庙而祭告也，艺祖疑即文祖，或曰文祖，艺祖之所自出，未有所考也，特特牲也，谓一牛也，古者君将出，必告于祖祢，归又至其庙而告之，孝子不忍死其亲，出告反面之义也。王制曰：归格于祖祢，郑注曰：祖下及祢，皆一牛，程子以为但言艺祖举尊，尔实皆告也。但止就祖庙，共用一牛，不如时祭，各设主于其庙也？二说，未知孰是？今两存之，邹氏曰：合龠为合，旧作十龠为合，按蔡西山，律吕新书云：合龠为合注云：两龠也，又云：十合为升，注云：二十龠也，汉书律歴志亦云：合龠为合，则作十龠为合者，非矣。又曰，旧本五玉，即五瑞，按周礼典瑞注云：瑞符信也，五等诸侯，执之以合符于天子，天子冒而还之，若五玉，诸侯执防以进见天子，天子受之而不还者也。陈氏曰：防与瑞不同瑞者，上班而下，守之以为有国者之符信也，防者下献而上受之，以为享上之仪物也，】音释经，【守舒究反，下并同柴，唐张参五经文字，云字本作祡，下从示经典，取燔柴之义，多从木，朱子语録云：注家以至于岱宗，柴望为句，某谓当以柴望秩于山川，为句如柴，望，大告武成，今按上章有望于山川之语，则柴字自为句，尤为明按説文引书亦柴字絶句柴言祭天望言，祭山川，武成以二字该二祭，则又当二字，自为句也；度，如字量，去声复，如字，】传【燔柴，马氏云：积柴加牲，其上而焚之，或云，但取烟上升，祭祀求诸阳之义见形甸反，下同，簇千候反，洗苏典反，蕤儒惟反射，音亦应去声竒音畸间去声，剽匹妙反，字当作慓急疾也，汉书通用，而度逹各反，九十分扶问反，下并如字，引以忍除，刃二反韵略，但有上声广韵，玉篇有上去，二声，义则一也。而量平声，子谷师占云：犹言谷子也，龠弋灼反，十龠为合音閤，蔡西山，燕乐本原，嘉量篇云：合龠为合注云：两龠也，又云：十合为升，注云：二十龠也，蔡氏家学相承，不应有异，况合龠为合，乃汉律歴志本文龠，即管也，黄钟之律，管容秬黍一千二百谓之一，龠合者并也，取并合两龠之义，以为名也。宋皇祐间造新乐，阮逸，胡瑗尝驳，今文十龠为合之误，沙随程氏三器图义，亦尝辨之，云汉书合龠为合，俗人误以上合字为拾字也，此篇集传经，朱子订定，不应有误，必传冩之讹耳不复扶又反；华，胡化胡三反，详见禹贡篇，恒胡登反，告姑沃反，下并同祢，乃礼反父庙也，】五载一巡守，羣后四朝，敷奏以言，明试以功，车服以庸，【五载之内，天子巡守者一，诸侯来朝者四，盖巡守之，明年，则东方诸侯来朝，于天子之国，又明年，则南方之诸侯来朝，又明年，则西方之诸侯来朝，又明年，则北方之诸侯来朝，又明年，则天子复巡守，是则天子诸侯虽有尊卑而一往一来，礼无不荅，是以上下交通而逺近洽和也，敷陈奏进也，周礼曰：民功曰庸，程子曰：敷奏以言者，使各陈其为治之説言之善者，则从而明考其功，有功则赐车服，以旌异之，其言不善，则亦有以告饬之也，林氏曰：天子巡守，则有协时月，日以下等事，诸侯来朝，则有敷奏，以言以下等事，】音释经【朝，驰遥反，车音居韦昭，云古皆尺遮反，后汉始有居音，】传【复扶又反，】肇十有二州，封十有二山，濬川【肇始也，十二州，冀、兖、青、徐、荆、、豫、梁、雍、幽、并，营也，中古之地，但为九州，曰：冀，兖、青、徐、荆、、豫、梁、雍，禹治水作贡，亦因其旧，及舜即位，以冀青地广始分，冀东恒山之地为并州，其东北医无闾之地为幽州，又分青之东北，辽东等处为营州，而冀州止有河内之地，今河东一路是也。封表也，封十二山者，毎州封表一山，以为一州之镇，如职方氏言，扬州，其山镇曰：防稽之濬川，濬导十二州之川也，然舜既分，十有二州，而至商时，又但言九围九有，周礼职方氏亦止，列为九州，有荆、豫、青、兖、雍、幽、冀，并而无徐，梁营也，则是为十二州，盖不甚乆不知其自何时复合为九也。陈氏经曰：禹贡之作乃在尧时至舜时，乃分九州为十二州，至夏之时，又并为九州，】音释传，【雍于用反，并平声，下并同医无闾山名，汉志辽东无虑县，注云：即医无闾也，在今辽阳广宁之闾阳县分青州为营州，欧阳忞舆地广记载：禹贡九州疆域，以辽东营州属冀州，诸儒之説多同孔传，独以为属青州按辽东，西至青州，隔越巨海，道里殊逺与冀州接壤，若以属青州，则非所谓因高山大川，以为限之意，盖幽，并，营三州，皆分冀州之地耳，详见禹贡篇，防稽上音桧，山名在越州，复扶又反，合音閤，又如字，按左传禹铸九鼎，但云贡金九牧，又九鼎以象九州，则是十二州之分，但终舜之世，而巳】象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑，眚灾肆赦，怙终贼刑，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！【象如天之垂象以示人，而典者常也，示人以常刑，所谓墨，劓，剕；宫，大辟，五刑之正也，所以待夫元恶大憝，杀人伤人，穿窬淫放，凡罪之不可宥者也。流宥五刑者，流遣之使逺去如下文流放，窜殛之也，宥寛也，所以待夫罪之稍轻，虽入于五刑，而情可矜法可疑，与夫亲贵，勲劳而不可加以刑者，则以此而寛之也，鞭作官刑者，木末垂革，官府之刑也，扑作教刑者，夏楚二物，学校之刑也，皆以待夫罪之轻者，金作】【赎刑者，金黄金赎，赎其罪也，盖罪之极轻，虽入于鞭扑之刑，而情法犹有可议者也。此五句者，从重入轻，各有条理，法之正也，肆纵也，眚灾肆赦者，眚谓过误灾谓不幸，若人有如此而入于刑，则又不待流宥金赎，而直赦之也，贼杀也，怙终贼刑者，怙谓有恃终谓再犯，若人有如此而入于刑，则虽当宥当赎，亦不许其宥，不聴其赎，而必刑之也，此二句者，或由重而即轻，或由轻而即重，盖用法之权衡，所谓法外意也，圣人立法制刑之本末，此七言者，大略尽之矣，虽其轻重取舎阳舒隂惨之不同，然钦哉！钦哉！惟刑之恤之意，则未始不行乎其间也，盖其轻重毫之间，各有攸当者，乃天讨不易之定理，而钦恤之意，行乎其间，则可以见圣人好生之本心也，据此经文，则五刑有流宥而无金赎，周礼秋官亦无其文，至吕刑，乃有五等之罚，疑穆王始制之，非法之正也，盖当刑而赎，则失之轻疑，赦而赎，则失之重，且使富者幸免，贫者受刑，又非所以为平也，朱子曰：流宥所以寛五刑，赎刑又所以寛鞭扑之刑，】音释经【宥音，又扑普卜反，赎神蜀反，陆云：徐仙民音树，沈存中云经典释文如熊安生軰多用此音，陆德明多从呉音，郑康成，齐人多从东音，如赎音树，此北音也，至于河朔，人谓赎为树，今按，徐音多与众异，不及尽，取眚所景反，】传【辟，毗亦反，音与辟同，夫，音扶。下并同憝，徒对反，夏，楚上音贾木名字本作榎楚，荆也，校胡校反舎音舍当去声，好去声，】流共工于幽洲，放驩兠于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服，【流遣之逺去如水之流也。放置之于此，不得他适也，窜则驱逐，禁锢之殛，则拘囚困苦之，随其罪之轻重而异法也。共工驩兠鲧，事见上篇三苗，国名在江南，荆之间，恃险为乱者也，幽洲北裔之地水中，可居曰洲，崇山南裔之山，在今澧州三，危西裔之地，即雍之所谓三危，既宅者，羽山东裔之山，即徐之，蒙，羽其艺者，服者，天下皆服其用刑之当罪也，程子曰：舜之诛四凶，怒在四凶，舜何与焉？盖因是人有可怒之事而怒之，圣人之心，本无怒也，圣人以天下之怒，为怒，故天下咸服之，春秋传所记四凶之名，与此不同説者以穷竒为共工浑敦为驩，兠饕餮为三苖，梼杌为鲧，不知其果然否也？王氏炎曰：四罪，所谓流宥五刑也，四人得罪，先后不同，史因言：舜用刑，故比事属辞而书之，】音释经，【共音恭，窜取乱反，】传【锢，音固见形甸，反当去声与去声，浑胡本反，敦杜本反饕他刀反，餮他结反，梼徒刀反杌，五忽反】二十有八载，帝乃殂落，百姓如丧考妣，三载，四海遏密八音，【殂落死也，死者魂气归于天，故曰殂，体魄归于地，故曰落丧，为之服也。遏絶密静也八音，金；石，丝；竹，匏，土，革，木也，言尧圣德广大，恩泽隆厚，故四海之民思慕之，深至于如此也，仪礼圻内之民为天子，齐衰三月，圻舛之民无服，今应服三月者，如丧考妣，应无服者，遏密八音，尧十六即位，在位七十载，又试舜三载，老不聴政，二十八载乃崩，在位通计，百单一年，王氏炎曰：此言天下哀慕之情，非言丧服之礼也。】音释经【丧，平声，】传【为去声。下同，圻与畿同音，祈齐衰音咨，催应平声，下同，】月正元日，舜格于文祖，【月正，正月也，元日朔日也，汉孔氏曰：舜服尧丧三年毕，将即政，故复至文祖庙，告苏氏曰：受终告摄，此告即位也，然春秋国君，皆以遭丧之，明年正月，即位于庙而改元，孔氏云：丧毕之明年，不知何所据也？】音释传，【丧并平声，复扶又反，丧毕，明年即位，按孟子，尧崩，三年丧毕，舜避尧之子，天下归之，而后践天子位，孔传本此，】询于四岳，辟四门，明四目，逹四聪，【询谋辟开也，舜既告庙即位，乃谋治于四岳之官，开四方之门以来，天下之贤俊，广四方之视，聴以决天下之壅蔽，新安陈氏曰：自此至惟时亮天功，纪舜初即位，事四岳，总四方诸侯，故以辟四方之门，广视于四方者，咨询之辟，四门有以见天下为一家之气象，明四目，逹四聪，有以见天下为一身之精神焉，陈氏大猷曰：舜初摄位，则觐岳牧初即位，复询岳咨牧，盖内外之要职，莫先焉，】咨十有二，牧曰：食哉？惟时柔逺能迩惇德允元，而难任人，蛮夷率服，【牧养民之官，十二牧，十二州之牧也，王政以食为首，农事以时为先，舜言足食之道，惟在于不违农时也，柔者寛而抚之也，能者扰而习之也逺近之势如此，先其略而后其详也，惇厚允，信也，德有德之人也，元仁厚之人也，难拒絶也。任古文作壬，包藏凶恶之人也，言当厚有德，信仁人而拒奸恶也，凡此五者处之，各得其宜，则不特中国顺治，虽蛮夷之国，亦相率而服从也。】音释经【惇，都昆反，难，去声任如林，反朱子语录云：难平声，任如字，言不可轻易，任用人也，此篇集传曽经，朱子订定是二説皆通也】，舜曰：咨！四岳，有能庸，熈帝之载，使宅百揆亮采，惠畴，佥曰：伯禹作司空，帝曰：俞，咨；禹，汝平水土，惟时懋哉！禹拜稽首，让于稷，契曁臯陶，帝曰：俞，汝往哉！【起，熈广载事，亮明惠顺畴，也一説亮相也，舜言有能起事功，以广帝尧之事者，使居百揆之位，王氏曰：采事也，百官百揆之畴，也？宅百揆得人，则百官受其惠，佥众也，四岳所领四方诸侯有在朝者也，禹姒姓，崇伯鲧之子也，平水土者，司空之职，时是懋勉也，指百揆之事，以勉之也，盖四岳及诸侯，言伯禹见作司空，可宅百揆，帝然其举而咨禹使，仍作司空，而兼行百揆之事，录其旧绩，而勉其新功也，以司空兼百揆，如周以六卿兼三公，后世以他官平章事知政事，亦此也，稽首首至地，稷田正官，稷名弃，姓姬氏，封于邰，契臣名姓子氏，封于商，稷；契，皆帝喾之子；暨，及也，臯陶亦臣名俞者，然其举也汝徃哉者不，其让也，此章称舜曰：此下方称帝曰者，以见尧在时，舜未尝称帝，此后舜方真即帝位，而称帝也，孙氏曰：九官咨而后命，逊而后受者，新命也，不咨而命不逊而受者，皆申旧命也，】音释经，【载作代反，稽遣祢反后，凡稽首皆仿此，契私列反。陶，音遥】传，【相去声，朝驰遥反，姒详里反，见形甸反，下同。邰，音胎】，帝曰：弃，黎民阻饥，汝后稷播时，百谷【阻厄，后君也，有爵土之称，播布也，谷非一种，故曰百谷，此因禹之譲而申命之，使仍旧职，以终其事也。】音释经，【播补过，补火二反，】帝曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教，在寛【亲，相亲睦也，五品父子，君臣，夫妇长幼朋友，五者之名位等级也，逊顺也，司徒掌教之官敷布也五教父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，以五者当然之理，而为教令也敬，敬其事也，圣贤之于事，虽无所不敬，而此又事之大者，故特以敬言之，寛裕以待之也。盖五者之理，出于人心之本然，非有强而后能者，自其拘于气质之偏，溺于物欲之蔽，始有昧于其理而不相亲爱，不相逊顺者，于是因禹之让，又申命契，仍为司徒，使之敬以敷教而又寛裕以待之，使之优柔，浸渍以渐而入，则其天性之真，自然呈露，不能自已，而无无耻之患矣。孟子所引，尧言劳来匡直，辅翼使自得之，又从而振德之，亦此意也。陈氏经曰：教以敬为主，而济之以寛敬匡之，直之之谓寛，使自得之之谓】，音释传【长上声，别彼列反强上声，渍疾，智反劳来，并去声。】，帝曰：臯陶蛮夷猾夏，寇贼奸宄，汝作士，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟明克允，【猾乱，夏明而大也，曽氏曰：中国文明之地，故曰华夏四时之夏，疑亦取此义也。劫人曰：寇杀人曰：贼在外曰奸，在内曰宄，士理官也，服服其罪也，吕刑所谓上服下服是也。三就孔氏，以为大罪于原野，大夫于朝士于市，不知何据？窃恐惟大辟弃之于市宫，辟则下蚕室，余刑亦就屏处，盖非死刑不欲使风中其疮，误而至死，圣人之仁也；五流五等，象刑之当宥者也，如列爵惟五，分土惟三也。孔氏以为大罪，居于四裔，次则九州之外，次则千里之外，虽亦未见其所据，然大槩当略近之，此亦因禹之让，而申命之，又戒以必当致其明察，乃能使刑，当其罪而人无不信服也，夏氏曰：舜命契教以一言曰：寛命臯陶，教以一言曰：明简而易守也，】音释经【猾，户八反，夏亥雅反，宄音轨，】传【四时之夏，亥驾反，详见尧典篇，朝驰遥反，辟毗亦反蚕室，汉书注，凡养蚕者，欲其温而早成，故为密室，蓄火以置之腐刑，亦有中风之患，须入密室，乃得全，因呼为蚕室，屏必郢，反处去声。中，去声，槩居代反，平斗木也，大槩，犹言大略，近巨谨反，刑当去声。】，帝曰：畴若予工，佥曰垂哉？帝曰：俞！咨垂，汝共工垂拜稽首，让于殳斨暨伯与，帝曰：俞，往哉！汝谐【，若顺其理而治之也，曲礼六工有土工，金工，石工，木工，兽工草工，周礼有攻木之工，攻金之工，攻皮之工，设色之工，抟埴之工皆是也。帝问谁能顺治？予百工之事者，垂臣名，有巧思，庄子曰：攦工垂之指，即此也。殳斨，伯与三臣名也，殳以积竹为兵，建兵车者，斨方銎斧也，古者多以其所能为名，殳斨，岂能为二器者欤？往哉！汝谐者往哉！汝和其职也，】音释经，【共音恭，殳，音殊，斨千羊反，与音余】传，【治平声，下同，抟埴上音团，下承职昌志二反，周礼注，抟之言拍也，埴粘土也。思，去声，攦郎计反折也，语见胠箧篇积竹周礼，殳以积竹八觚，长丈二尺，建于兵车説文注积竹谓削去其白，取其青处合之，取其有力也，銎丘恭反，斤斧穿也，按斨字説文方銎斧，作凿误】，帝曰：畴若予上下草木鸟兽，佥曰益哉？帝曰：俞！咨益，汝作朕虞，益拜稽首，让于朱虎，熊罴，帝曰：俞，往哉！汝谐【上下山林泽薮也，虞掌山泽之官，周礼分为虞衡，属于夏官，朱虎熊罴四臣名也，高辛氏之子有曰：伯虎，仲熊意以兽为名者，亦以其能服是兽，而得名欤？史记朱虎，熊罴为伯，益之佐前殳斨，伯与亦当为垂之佐也，陈氏大猷曰：余官有告戒之辞工，虞独无若字已该之矣，】音释经【熊回弓反，罴班縻反，】传【虞衡，周礼有山虞，泽虞林衡，川衡】，帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，直哉惟清，伯拜稽首，让于防龙，帝曰：俞，往钦哉！【典主也，三礼祀天神享人鬼，祭地祗之礼也。伯夷臣名姜姓，秩叙也，宗祖庙也，秩宗主叙，次百神之官，而专以秩宗名之者，盖以宗庙为主也，周礼亦谓之宗伯，而都家皆有宗人之官，以掌祭祀之事，亦此意也。夙早寅敬畏也，直者，心无私曲之，谓人能敬以直内，不使少有私曲，则其心洁清而无物欲之汚，可以交于神明矣，防龙二臣名，】音释经，【防渠反，】传【宗伯，宗人周礼大宗伯掌天神人鬼，地祗之礼，小宗伯，掌国之神位，都宗人掌都祭祀之礼，家宗人掌家祭祀之礼，都家解见梓材篇汚乌故反】，帝曰：防命汝典乐，教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，防曰：于予击石拊石，百兽率舞，【胄长也，自天子至，卿大夫之适子也，栗庄敬也上二无字，与毋同，凡人直者，必不足于温，故欲其温寛者必不足于栗，故欲其栗，所以虑其偏而辅翼之也，刚者必至于虐，故欲其无虐，简者必至于傲，故欲其无傲，所以防其过，而戒禁之也，教胄子者，欲其如此，而其所以教之之具，则又専在于乐，如周礼大司乐掌成均之法，以教国子弟，而孔子亦曰兴于诗，成于乐，盖所以荡涤邪秽，斟酌饱满，动荡血脉，流通精神，养其中和之德而救其气质之偏者也，心之所之谓之志，心有所之，必形于言，故曰诗言志，既形于言，则必有长短之节，故曰歌永言，既有长短，则必有高下清浊之殊，故曰：声依永声者，宫商角徴羽也大抵歌声长而浊者为宫，以渐而清，且短则为商，为角为徴为羽所谓，声依永也，既有长短，清浊则又必以十二律和之，乃能成文而不乱，假令黄钟为宫，则太簇为商，姑洗为角，林钟为徴南吕为羽，盖以三分损益，隔八相生而得之，余律皆然，即礼运所谓五声，六律，十二管还相为宫，所谓律和声也，人声既和，乃以其声被之，八音而为乐，则无不谐，协而不相侵乱，失其伦次，可以奏之，朝廷荐之郊庙，而神人以和矣，圣人作乐以养情性，育人材事神祗，和上下，其体用功效，广大深切，乃如此，今皆不复见矣。可胜叹哉！防曰以下苏氏曰：舜方命九官，济济相让，无縁防于此独言其功，此益稷之文，简编脱误，复见于此，陈氏栎曰：阳律生隂吕曰下生，三分长而损一隂吕生阳律曰：上生三分长而益一，皆是左旋，隔八律而相生，黄钟为第一宫，其长九寸，隔八下生林钟为徴三分损一，其长六寸，林钟隔八上生，太簇为商，三分益一，其长八寸，惟此三律，长皆全寸，而无余分，余律则余分参差不齐矣，假令黄钟为宫，则相去一律而太簇为商，又相去一律而姑洗为角，又相去二律而林钟为徴又相去一律而南吕为羽，羽距黄钟之宫，又相去二律焉，相去一律，则音节和，相去二律，则音节逺故角徴之间近徴一声比徴稍下曰变徴羽宫之间，近宫收一声，少高于宫曰变宫，所以济五声之不及也。】音释经，【乐如字，胄直又反于如字，】传【胄长上声，适与嫡通音的成均，周礼注均调也，乐师调其音，大司乐受成章也，一云成均五帝，太学之名，掌其遗礼，可法者，荡荡并大浪，待朗二反徴展里反三分损益，隔八相生，黄钟之管，三分损一，下生林钟，林钟三分益一，上生太簇，余仿此，详见周礼，大师注还，音旋，详见礼运注，防复扶又反；胜，平声，济子礼反复，音复见形，甸反】，帝曰：龙，朕堲谗説殄行震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允，【堲疾殄，絶也，殄行者谓伤絶善人之事也；师，众也，谓其言之不正，而能变乱黒白以骇众也，纳言官名，命令政教，必使审之，既允而后出，则防説不得行而矫伪，无所托矣，敷奏复逆，必使审之，既允而后入，则邪辟无自进，而功绪有所稽矣，周之内史，汉之尚书，魏，晋以来，所谓中书门下者，皆此职也，王氏曰：百揆百官之首，故先命禹养民，治之先务，故次命稷富然后教，故次命契，刑以弼教，故次命臯工立成器，以为天下利人治之末，故次命垂如此，治人亦僃矣，然后及动植，故次命益民物如此，隆礼乐之时也，故次命夷，防礼先乐后，故先夷后防，乐作，则治功成矣，贤萃功成，茍谗説得行则贤者不安前功，遂堕故末，命龙所以防谗间，卫羣贤以成其终，犹命十二牧而终以难任人，夫子荅为，而终以逺佞人也】音释经，【堲疾力，反谗鉏咸反，殄徒典反行，胡孟反，】传【复逆周礼太防掌诸侯之复逆注，复谓奏事，逆谓受下奏辟音僻，尚音常，沈存中云：尚只音上尚书，秦官也，秦人谓上为常，故有常音，按尚书秦掌书籍之官，天子所御皆曰尚，故曰尚书，如尚衣，尚食之类】，帝曰：咨，汝二十有二人，钦哉！惟时亮天功，【二十二人，四岳九官，十二牧也，周官言内有百揆，四岳，外有州牧侯伯，盖百揆者所以统庻官而四岳者，所以统十二牧也，既分命之，又总告之，使之各敬其职，以相天事也，曽氏曰：舜命九官，新命者六人，命伯禹命伯夷咨四岳，而命者也，命垂命益泛咨，而命者也，命防命龙因人之让不咨，而命者也，夫知道而后可宅百揆，知礼而后可，典三礼，知道，知礼非人，人所能也。故必咨于四岳，若予工若上下草木鸟兽，则非此之比，故泛咨而已，礼乐命令其体虽不若百揆之大，然其事理精微，亦非百工庻务之可比，伯夷既以四岳之举，而当秩宗之任，则其所让之人，必其中于典乐，纳言之选可知，故不咨而命之也。若稷契臯陶之不咨者，申命其旧职而巳又按此以平水土，若百工各为一官，而周制，同领于司空，此以士一官兼兵刑之事，而周礼分为夏秋两官，盖帝王之法，随时制宜，所谓损益，可知者如此，陈氏大猷曰：皆当敬以趋时以辅相显，明天之功，二十二人，职虽不同，其为天之事则一，故提其纲，而总戒之，】音释，传【相去声，夫，音扶。中，去声选须绢，须兖二反，】三载考绩，三考黜陟幽明，庻绩咸熈分北，三苗【考核实也，三考九载也，九载，则人之贤否，事之得失，可见于是陟其明而黜其幽，赏罚明信，人人力于事功，此所以庻绩咸熈也，北犹背也，其善者，留其不善者窜徙之使分，背而去也，此言舜命二十二人之后，立此考绩，黜陟之法，以时举行而卒，言其效如此也！按三苗见于经者，如典谟益稷，禹贡吕刑详矣，盖其负固不服，乍臣乍叛，舜摄位而窜逐之，禹治水之时，三危已宅，而旧都犹顽不即工，禹摄位之后，帝命徂征，而犹逆命，及禹班师，而后来格，于是乃得考其善恶，而分北之也，吕刑之言遏絶则通其本末，而言不可以先后论也，】音释经【北，如字，又音佩，】传【核与覈通，背音佩，见形甸反，】舜生三十徴庸三十在位五十载，陟方乃死【徴召也陟方，犹言升遐也，韩子曰：竹书纪年，帝王之没，皆曰陟陟，升也，谓升天也，书曰：殷礼陟配天，言以道终，其德协天也，故书纪，舜之没云，陟其下，言方乃死者所以释，陟为死也，地之势，东南下，如言舜巡守而死，宜言下方不得言陟方也，按此得之但不当以陟为句絶耳。方：犹云徂乎？方之方，陟方乃死，犹言徂落而死也，舜生三十年，尧方召用，历试三年，居摄二十八年，通三十年，乃即帝位，又五十年而崩，盖于篇末，总叙其始终也。史记言，舜巡守崩于苍梧之野，孟子言舜卒于鸣条，未知孰是？今零陵九疑有舜，冡云董氏，鼎曰：自徽五典至陟帝位，是尧试舜三年，内事为司徒，百揆四岳，未为君时也，自受终，至遏宻是摄位二十八年，内事不过以百揆，代尧行天子事，亦未为君也，曰：格文祖，然后即帝位，始称帝，舜之君道，乃可见耳。方摄位，时巡四岳，朝诸侯封山，濬川考礼正刑，汲汲不少暇，至即位后，惟责成于岳牧，九官，舜不过执黜陟之权，以激励之外，此不复以身亲焉，五十年间，有天下而若不与，非得为君之道而然欤？摄政以前，可见臣道之劳，即位之后，可见君道之逸，干知大始，坤作成物，君臣之道，一乾坤也，夫子以君哉？称之宜也。】音释经【徴知陵反】，传【竹书，晋太康中，汲县人，不准发冡，所得书也，守舒究反，下同，云徂乎？方见法，言寡见篇，注云：方四方也，舜冡，舜陵在道州宁逺县南九疑山，女英，下道州，本汉零陵郡地，故传称零陵九疑山，亦名苍梧山】。
大禹谟【谟谋也，林氏曰：虞史既述二，典其所载，有未僃者，于是又叙其君臣之间嘉言善政，以为大禹，臯陶谟益稷三篇，所以僃二典之未僃者，今文无古文，有】。
曰若稽古大禹，曰：文命敷于四海，祗承于帝，【命教祗敬也，帝谓舜也，文命敷于四海者，即禹贡所谓东渐西被，朔南暨声教，讫于四海者是也，史臣言，禹既已布其文，教于四海矣。于是陈其谟以敬承于舜，如下文所云也，文命史记以为禹名，苏氏曰：以文命为禹，名则敷于四海者，为何事耶？】音释，传【渐将亷反】曰后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂黎民敏德，【曰以下即禹祗承于帝之言也，艰难也，孔子曰：为君难，为臣不易，即此意也。乃者难辞也，敏速也，禹言君而不敢易，其为君之道，臣而不敢易，其为臣之职，夙夜祗惧，各务尽其所当为者，则其政事乃能修治而无邪慝，下民自然观感，速化于善，而有不容已者矣，林氏曰：人知舜恭已，以享无为之治，不知舜之君臣，自一话一言，未尝不以艰难为戒，惟君臣不忘于克艰，此所以享无为之治也，】音释传，【易以防反，上同】，帝曰：俞，允若兹，嘉言罔攸伏，野无遗贤，万咸宁，稽于众，舍巳从人，不虐无告，不废困穷，惟帝时克，【嘉善攸所也，舜然禹之言以为信，能如此，则必有以广延众论，悉致羣贤而天下之民咸被其泽，无不得其所矣，然非忘私顺理，爱民好士之至，无以及此，而惟尧能之，非常人所及也。盖为谦辞以对，而不敢自谓其必能舜之克艰，于此可见，程子曰舎巳从人最为难事，盖已者，我之所有，虽痛舎之犹惧守巳者固而从人者，轻也，】音释经【舎音舍告陆音，姑沃反，按韵书，居号反者，释云：上布下也，因疑姑沃反者为下告上，然以此例推，陆氏诸经中音，又多不合，郑氏云：告之为告，协音借，义之假借，也二音当通用】传，【好去声，】益曰：都，帝德广运，乃圣乃神，乃武乃文，皇天眷命，奄有四海，为天下君，【广者，大而无外，运者行之不息，大而能运，则变化不测，故自其大而化之而言，则谓之圣，自其圣而不可知，而言则谓之神，自其威之可畏而言，则谓之武，自其英华发外而言，则谓之文，眷顾奄尽也，夏氏曰：上章舜美尧，独尽克艰之道，此章益美，舜盖克艰厥后，舜所优为而不自居也，】音释经，【奄衣检反】，禹曰：惠迪吉，从逆凶，惟影响，【惠顺迪道也，逆反道者也，惠迪从逆，犹言顺善从恶也，禹言天道可畏，吉凶之应于善恶，犹影响之出于形声也，以见不可不艰者，以此而终，上文之意，】音释经【影，古但作景，葛洪始加彡，此乃唐宗天寳三载，命集贤学士卫包改古文，从今文时所易也，它字有与古文异者，皆此】传，【应去声，见形甸反，】益曰：吁！戒哉！儆戒无虞，罔失法度，罔游于逸，罔滛于乐，任贤勿贰，去邪勿疑，疑谋勿成，百志惟熈，罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从已之欲，无怠无荒，四夷来王，【先吁后戒，欲使者精审也，儆与警同虞，度罔勿也，法度法则制度也；淫，过也，当四方无可虞，度之时法度，易至废弛，故戒其失坠，逸乐易至纵恣，故戒其游滛，言此三者所当谨畏也，任贤以小人间之，谓之贰，去邪不能果断，谓之疑，谋图为也，有所图为揆之于理，而未安者，则不复成就之也，百志犹易，所谓百虑也。咈逆也，九州之外，世一见曰王，帝于是八者朝夕戒惧，无怠于心，无荒于事，则治道益隆，四夷之逺莫不归往，中土之民服从可知，今按益言八者，亦有次第，盖人君能守法度，不纵逸乐，则心正身，修义理昭著，而于人之贤否，孰为可任，孰为可去？事之是非，孰为可疑，孰为不可疑，皆有以审其几微絶其蔽惑，故方寸之间，光辉明白，而于天下之事，孰为道义之正，而不可违，孰为民心之公而不可咈，皆有以处之，不失其理，而毫发私意，不入于其间，此其惩戒之深防，所以推广大禹克艰，惠迪之谟也，茍无其本，而是非取舎决于一巳之私，乃欲断而行之，无所疑惑，则其为害反有不可胜言者矣。可不戒哉！王氏曰：罔失法度以下，脩之身者也，任贤，勿贰以下，脩之朝者也，罔违道以下，施之天下者也，】音释经【儆，朱子语録云古文作敬，唐改今文，乐，音洛。去，上声，咈符勿反，怠荡亥反，】传【虞度，逹各反下，虞度同，易，以豉反。下，乐易同间，去声断都玩反，下同，复扶又反，见形甸反，乐，音洛。几，音机。处，上声舎音舍胜平声，】禹曰：于帝念哉！德惟善政，政在养民，水火金木土谷惟修，正德，利用，厚生惟和，九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿坏；【益言儆戒之道，禹叹而美之，谓帝当深念，益之所言也。且德非徒善而已，惟当有以善其政，政非徒法而巳，在乎有以养其民，下文六府三事，即养民之政也。水火金，木，土，谷惟修者，王氏炎曰：沟浍之导，潴之蓄井之汲水之修也，鑚燧有变，焚菜有禁火之修也，产于地，取之有时，镕范而成之，金之修也，植于山林，斩之有时，抡材而取之，木之修也，辨肥瘠相高下，以植百物，土之修也，播种有宜，耨获有节，谷之修也，水以制火，火以炼金，金以治木，木以垦土土以生谷，此六府之序也，正德者，父慈子孝，兄友弟恭，夫义妇，所以正民之德也，利用者，工作什器，商通货财之，所以利民之用也，厚生者，衣帛食肉，不饥不寒之，所以厚民之生也，六者既修，民生始遂不可以逸居而无教，故为之惇典，敷教以正其德，通工易事，以利其用，制节谨度以厚其生，使皆当其理而无所乖，则无不和矣，九功合六与三也；叙者，言九者各顺其理，而不汨陈，以乱其常也，歌者以九功之叙，而咏之歌也，言九者既以修和，各由其理民享其利，莫不歌咏而乐其生也，然始勤终怠者，人情之常，恐安养既乆怠心必生，则已成之功，不能保其乆而不废故当有以激励之，如下文所云也，董督也，威古文作，畏其勤于是者，则戒喻而休美之，其怠于是者，则督责而惩戒之，然又以事之出于勉强者，不能乆故复即其前日歌咏之言，协之律吕，播之声音用之，乡人用之，国以劝相之，使其欢欣鼓舞，趋事赴功，不能自巳，而前日之成功得以乆存而不壤，此周礼所谓九德之歌，九韶之舞，而太史公所谓佚能思，初，安能惟始，沐浴膏泽而歌咏，勤苦者也，葛氏曰：洪范五行水火木金土而已，谷本在木行之数，禹以其为民食之急，故别而附之也，】音释经，【于音乌壊胡怪反】传【什器，史记注什数也。人家常用之器非一，故以什为数衣，去声为去声。皆当去声。汩音骨，乐音洛。强，上声，复扶又反，劝相去声，别笔列反】，帝曰：俞，地平天成，六府三事允治，万世永赖，时乃功，【水土治曰：平言，水土既平，而万物得以成遂也。六府即水火金木土谷也，六者财用之所自出，故曰：府三事，正德，利用厚生也，三者人事之所当为，故曰事，舜因禹言：养民之政，而推其功，以美之也，】音释经，【治去声，传同】，帝曰：格汝禹，朕宅帝位三十有三载，耄期倦于勤，汝惟不怠，总朕师【，九十曰耄，百年曰期舜，至是年已九十三矣，总率也，舜自言，既老，血气已衰，故倦于勤劳之事，汝当勉力不怠，而总率我众也，盖命之摄位之事，尧命舜曰陟帝位，舜命禹曰：总朕师，盖尧欲使舜真宅帝位，舜让弗嗣，后惟居摄亦若是而已，】音释经【耄，莫报反】，禹曰：朕德罔克，民不依臯，陶迈种德，德乃降，黎民懐之帝念哉！念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功，【迈勇往，力行之意，种布降下也，禹自言其德，不能胜任，民不依归，惟臯陶勇往力行，以布其德，德，下及于民，而民懐服之，帝当思念之而不忘也，兹指臯陶也，禹遂言：念之而不忘，固在于臯陶舎之而他求，亦惟在于臯陶，名言于口，固在于臯，陶诚发于心，亦惟在于臯陶也，盖反覆思之，而卒无有，易于臯陶者，惟帝深念其功，而使之摄位也，】音释经，【种朱用反，】传【胜，平声舎音舍】帝曰：臯陶，惟兹臣庻罔或干予正，汝作士，明于五刑，以弼五教，期于予治，刑期于无刑，民协于中，时乃功，懋哉！【干犯正政，弼辅也，圣人之治，以德为化民之本，而刑特以辅其所不及而已。期者先事取必之，谓舜言惟此，臣庶无或有干犯我之政者，以尔为士师之官，能明五刑，以辅五品之教，而期我以至于治，其始虽不免于用刑，而实所以期，至于无刑之地，故民亦皆能协于中道，无有过不及之差，则刑果无所施矣！凡此皆汝之功也，懋勉也，盖不聴禹之让而称臯，陶之美以劝勉之也，陈氏经曰：明刑以弼教，非特期至于治而已，人期无刑焉，且弼教以刑，民犹有所畏而为善也，无刑而协中，则无所畏而为善矣，】音释经，【治去声，传同】传，【先先见反，】臯陶曰：帝德罔愆，临下以简，御众以寛，罚弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经，好生之德，洽于民心，兹用不犯于有司，【愆过也，简者不烦之谓，上烦宻则下无所容，御者急促，则众扰乱，嗣世皆谓子孙，然嗣亲而世踈也延逺及也父子罪不相及，而赏则逺延于世其善，善长而恶恶短，如此过者，不识而误犯也，故者知之而故犯也，过误所犯，虽大必宥，不忌故犯，虽小必刑，即上篇，所谓眚灾肆赦，怙终，贼刑者也，罪已定矣，而于法之中，有疑其可重，可轻者则从轻，以罚之功已定矣，而于法之中，有疑其可轻可重者，则从重以赏之，辜罪经常也，谓法可以杀，可以无杀，杀之则恐陷于非辜，不杀之，恐失于轻纵，二者皆非圣人至公至平之意，而杀不辜者，尤圣人之所不忍也。故与其杀之而害彼之生，宁姑全之，而自受失刑之责，此其仁爱忠厚之至，皆所谓好生之德也，盖圣人之法，有尽而心则无穷，故其用刑行赏，或有所疑，则常屈法而申防，而不使执法之意，有以胜其好生之德，此其本心，所以无所壅遏，而得行于常法之外，及其流衍洋溢，渐浸渍，有以入于民心，则天下之人无不爱慕感恱兴起于善而自不犯于有司也，臯陶以舜美其功，故言此以归功于其上，盖不敢当其褒美之意，而自谓己功也，】音释经【重，直陇反，轻重之重，好去声，】传【恶恶，上，去声下，如字，渐将亷反渍疾智反】，帝曰：俾予从欲以治，四方风动，惟乃之休，【民不犯法，而上不用刑者，舜之所欲也，汝能使我如所愿，欲以治教化，四逹如风鼔动莫不靡然，是乃汝之美也，舜又申言以重叹美之，】音释经，【治去声，】传【重，储用反】，帝曰：来，禹，洚水儆予成，允成功，惟汝贤，克勤于邦，克俭于家，不自满假，惟汝贤，汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，予懋乃德，嘉乃丕绩，天之歴数在尔躬，汝终陟元后，【洚水，洪水也，古文作降，孟子曰：水逆行，谓之洚水，盖山崩水浑，下流淤塞，故其逝者輙复反流而泛滥决溢，洚洞无涯也。其灾所起，虽在尧时，然舜既摄位，害犹未，故舜以为天警惧于已，不敢以为非已之责，而自寛也；允，信也，禹奏言：而能践其言，试功而能有其功，所谓成，允成功也，禹能如此，则既贤于人矣。而又能勤于王事，俭于私养，此又禹之贤也，有此二美，而又能不矜其能，不伐其功，然其功能之实，则自有不可掩者，故舜于此，复申命之，必使摄位也，懋楙古通用，楙盛大之意，丕大绩功也，懋乃德者，禹有是德，而我以为盛大，嘉乃丕绩者，禹有是功，而我以为嘉美也，歴数者，帝王相继之次第，犹歳时气节之先后，汝有盛德大功，故知厯数当归于汝，汝终当升此，大君之位，不可辞也，是时舜方命禹以居摄，未即天位，故以终陟言也，】音释经，【洚与降通，按韵书，洚字有四音，一音洪一音，胡江反一音，閧一音降，皆云水不遵道，懋朱子语録云当作楙，盛大也，古字通数，双遇反，】传【浑，胡昆反，淤依据反，浊水中泥复扶又反，下同，洚洞有四音，此云洚洞，当从閧，音养去声，】人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，【心者，人之知觉主于中，而应于外者也，指其发于形气者而言，则谓之人心，指其发于义理者而言，则谓之道心，人心易私而难公，故危，道心难明而易昧，故微惟能精以察之而不杂，形气之私，一以守之，而纯乎义理之正道，心常为之主，而人心命焉，则危者安，微者着动静，云为自无过不及之差，而信能执其中矣，尧之告舜，但曰允执其中，今舜命禹，又推其所以，而详言之，盖古之圣人将以天下与人，未尝不以其治之之法并而传之，其见于经者如此，后之人君，其可不深思而敬守之哉？】音释传，【治平声，并去声。见形甸反，】无稽之言勿，弗询之谋勿庸，【无稽者，不考于古，弗询者不咨于众，言之无据，谋之自专，是皆一人之私心，必非天下之公论，皆妨政害，治之大者也，言谓泛言勿聴可矣！谋谓计事，故又戒其勿用也，上文既言存心出治之本，此又告之以聴，言处事之要，内外相资而治道僃矣，】音释经，【去声，】传【治去声，下同】可爱，非君可畏，非民众，非元后何戴？后非众，罔与守邦，钦哉！慎乃有位，敬修其可愿，四海困穷，天禄永终，惟口出好兴戎，朕言不再，【可爱，非君乎？可畏非民乎？众非君，则何所奉戴？君非民，则谁与守？钦哉，言不可不敬也，可愿犹孟子所谓可欲，凡可愿欲者皆善也，人君当谨其所居之位，敬修其所可，愿欲者，茍有一毫之不善，生于心害于政，则民不得其所者多矣，四海之民，至于困穷，则君之天禄一絶而不复续，岂不深可畏哉！此又极言安危存亡之戒，以深警之，虽知其功德之盛，必不至此，然犹欲其战战兢兢，无敢逸豫而谨之于毫厘之间，此其所以为圣人之心也。好善也，戎兵也，言发于口，则有二者之分利害之几，可畏如此！吾之命汝，盖已审矣，岂复更有他説盖欲禹受命而不复辞避也。陈氏大猷曰：人心惟危，以下示心法，传道统也可爱，非君以下示治法，传治统也，新安陈氏曰：尧授舜，舜授禹，言有详略，而精微之理，敬畏之心戒慎之辞，一也，】音释经，【出如字，又尺类反好，如字】传，【几音机。复扶又反，下同，】禹曰：枚卜功臣，惟吉之从，帝曰：禹官占惟先蔽志，昆命于元，朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，筮协从，卜不习吉，禹拜稽首，固辞，帝曰：母惟汝谐，【枚卜，历卜之也，帝之所言，人事巳尽禹，不容复辞，但请歴卜有功之臣，而从其吉，兾自有以当之者而已得遂其辞也，官占，掌占卜之官也，蔽断昆后，卜筮，蓍习重也，帝言官占之法，先断其志之所向，然后令之于，今我志既先定而众谋皆同，鬼神依顺而筮，巳协从矣，又何用更枚卜乎？况占卜之法，不待重吉也，固辞，再辞也，毋者，禁止之辞，言惟汝可以谐，此元后之位也；陈氏经曰：人谋鬼谋，虽欲其合，大率以人谋为先，就人谋中，又以谋及已之心为主，】音释传，【复扶又反，断都玩反，下同，重传容反，下同令，去声】，正月朔旦，受命于神宗，率百官若帝之【，神宗尧庙也，苏氏曰：尧之所从，受天下者曰文祖，舜之所从受天下者，曰：神宗受天下于人，必告于其人之所从受者，礼曰：有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，则神宗为尧明矣，正月朔旦，禹受摄帝之命于神宗之庙，率百官其礼，一如帝舜，受终之初，等事也，】音释传【，告姑沃反】，帝曰：咨禹惟时，有苖弗率，汝徂征，禹乃防羣后誓于师曰：济济有众，咸朕命，蠢兹有苖，昏迷不恭，侮慢自贤，反道败德，君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，肆予以尔众士，奉辞伐罪，尔尚一乃心力，其克有勲，【徂往也，舜咨嗟言，今天下惟是有苖之君，不循教命，汝往征之，征正也，往正其罪也，会徴会也誓戒也。军旅曰：誓有防有誓，自唐虞时已然，礼言商作誓，周作防非也。禹会诸侯之师而戒誓，以征讨之意，济济和整众盛之貌，蠢，动也，蠢蠢然无知之貌，昏闇迷惑也，不恭不敬也，言苗民昏迷不敬，侮慢于人，妄自尊大，反戾正道，败壊常德用舎颠倒民怨天怒，故我以尔众士奉帝之辞，罚苖之罪，尔众士庶几同心同力，乃能有功，此上禹誓众之辞也，林氏曰：尧老而舜摄者二十有八年，舜老而禹摄者十有七年，其居摄也，代总万机之政，而尧舜之为天子，盖自若也，故国有大事，犹禀命焉，禹征有苖，盖在夫居摄之后，而禀命于舜，禹不敢专也，以征有苖推之，则知舜之诛四凶，亦必禀尧之命无疑，孙氏曰：指其君长而言，则曰有苖兼其君，民言则曰苖，民以种言，则曰三苖，】音释经【济子礼反，蠢尺尹反，败北迈反，】传【徴知陵反闇与愔同坏，音怪舎音舍倒刀号反，又都皓反，夫，音扶。】三旬，苖民逆命，益赞于禹曰：惟德动天无逺弗届满招损，谦受益，时乃天道，帝初于歴山往于田，日号泣于旻天，于父母，罪引慝，祗载见瞽瞍，防防斋栗瞽亦允若，至諴感神，矧兹有苖，禹拜昌言曰：俞，班师振旅，帝乃诞敷文德，舞干羽于两阶，七旬有苖格，【三旬，三十日也，以师临之，阅月苖顽，犹不服也，赞佐届至也，是时益盖从禹出征，以苗固恃强，未可威服，故賛佐于禹以为惟德可以动天，其感通之妙无逺不至，盖欲禹还兵而増修其德也，满损谦益，即易所谓天道亏盈而益谦者，帝舜也，历山在河中府，河东县仁覆，闵下谓之旻，日非一日也，言舜耕历山，往于田之时，以不获顺于父母之故，而号呼于旻天，于其父母，盖怨慕之深也？罪自其罪，不敢以为父母之罪，引慝自引其慝，不敢以为父母之慝也，祗敬载事也，瞍长老之称言，舜敬其子职之事，以见瞽瞍也，齐庄敬也，栗战栗也，防防庄敬战栗之容也，舜之敬畏小心而尽于事亲者如此，允信，若，顺也，言舜以诚孝感格，虽瞽瞍顽愚，亦且信顺之，即孟子所谓底豫也，诚感物曰：諴益又推极至诚之道，以为神明，亦且感格，而况于苖民乎？昌言盛德之言，拜所以敬其言也，班师，王氏曰：班分也，如班瑞班，宗彛之班，禹前会诸侯之师，今分而散之，陈氏曰振整也，分散其师，整众以归也，○诞大也，文德，文命徳教也干楯羽翳也，皆舞者所执也，两阶賔主之阶也，七旬七十日也。格，至也，言班师，七旬而有苖来格也。舜之文德，非自禹班师而始敷，苖之来格，非以舞干羽而后至，史臣以禹班师而归，弛其威武，专尚德教，干羽之舞，雍容不迫，有苖之至，适当其时，故作史者，因即其实以形容有虞之德，数千载之下，犹可以是而想，其一时气象也。新安陈氏曰：以禹不满假，不矜伐如此，而益犹以满，损谦益为言，盖兢业不已之诚，犹惧其有一毫非苗，是巳之心，故以此开端而引帝之负罪，防防以实之，欲其谦让之益，勉也，益又凡三致意，谓天道之逺而德可动，瞽瞍之顽而孝可，若神明之幽，而诚可感，苖亦人耳，岂有德之盛，诚之至而不可动者，当不烦兵而自服也，】音释经，【届音介，号平声，旻音民慝，惕德反载作代，反见形甸反，諴，音咸，矧矢忍反，羽王遇反，】传【还，音旋，下同，陆云经典，皆音旋覆，敷救反呼荒，故反按此字去声为号呼之，呼以声觉人也，平声为呼吸之呼，气息出也，则凡呼天之类，皆当作去声读，然自唐以来，多只作平声读，毛氏韵分招呼之，呼为平声，号呼之，呼为去声。亦强为之説耳，故详辨之，长上声，楯，竪尹反翳，壹计反，弛施氏反】。
臯陶谟，【今文古，文皆有】，音释经【臯陶，陆云本或作咎繇】。
曰若稽古臯，陶曰：允迪厥德，谟明弼谐，禹曰：俞！如何臯陶曰：都，慎厥身修，思永，惇叙九族，庻明励翼，迩可逺在兹，禹拜昌言曰：俞，【稽古之下，即记臯陶之言者，谓考古臯陶之言如此也，臯陶言为君，而信蹈其德，则臣之所谋者无不明，所弼者无不谐也俞如何者禹？然其言而复问其详也，都者臯陶，美其问也，慎者，言不可不致其谨也，身修则无言，行之失，思永则非浅近之谋，惇叙九族，则亲亲恩笃，而家齐矣，庻明励翼则羣哲，勉辅而国治矣，迩近兹此也，言近而可推之逺者在此道也，盖身修，家齐国治，而天下平矣，臯陶，此言所以推广允迪，谟明之义，故禹复俞而然之也，又按典谟，皆称稽古，而下文所记则异典主记事，故尧，舜皆载其实，谟主记言，故禹臯陶则载其谟，后克艰厥后，臣克艰厥臣，禹之谟也，允迪厥德，谟明弼谐，臯陶之谟也，然禹谟之上増文命敷于四海，祗承于帝者，禹受舜天下，非尽臯陶比例，立言轻重，于此可见，王氏炎曰：臯陶之谟，有三脩身也，知人也，安民也，而脩身为本，真氏曰：臯陶陈谟首以谨，脩其身为言，盖人君一身，天下国家之本，慎之一言，又脩身之本也，思永欲其悠乆不息，常思所以致谨，然后谓之永慎，则敬而不忽，思永则乆而不忘脩，身之道僃矣，然后以亲亲尊贤，二者继之，身为之本，而二者又各尽其道，则自家可推之国，自国可推之天下，其道在此而已，中庸九经之序，盖祖于此，】音释传，【复扶又反，下同行，胡孟反，】臯陶曰：都，在知人，在安民，禹曰：吁！咸若时，惟帝其难之，知人则哲，能官人，安民则惠，黎民怀之。能哲而惠，何忧乎驩兠，何迁乎有苖，何畏乎巧言令色孔壬，【臯陶因禹之俞而复推广其未尽之防，叹美其言，谓在于知人，在于安民二者而已，知人智之事，安民仁之事也，禹曰：吁者叹而未深，然之辞也。时是也。帝谓尧也，言既在知人，又在安民，二者兼举，虽帝尧亦难能之，哲智之明也，惠仁之爱也，能哲而惠，犹言能知人，而安民也，迁窜巧好，令善孔大也好，其言善其色而大，包藏凶恶之人也，言能哲而惠，则智仁两尽，虽党恶如驩，兠者不足忧，昏迷，如有苖者不足，迁与夫好言善色，大包藏奸恶者不足畏，是三者举不足害，吾之治极言仁智功用如此其大也，或曰：巧言令色，孔壬共工也，禹言三凶而不及鲧者为亲者，讳也，杨氏曰：知人安民，此臯陶一篇之体要也。九德而下，知人之事也，天叙有典，而下安民之道也，非知人而能安民者，未之有也。】音释经，【令去声，】传【复扶，又反好如字，下同夫，音扶。共音恭为去声。】臯陶曰：都，亦行有九德，亦言其人有德，乃言曰：载采采，禹曰：何臯陶曰：寛而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而亷刚而塞彊而义，彰厥有常，吉哉？【亦也，亦行有九德者，言徳之见于行者，其凡有九也。亦言其人有德者，言其人之有德也，载行采事也，言其人有德，必言其行某事，某事为可信，验也。禹曰：何者？问其九德之目也；寛而栗者，寛而庄，栗也，柔而立者，柔顺而植立也，愿而恭者谨愿，而恭恪也，乱治也，乱而敬者，有治才，而敬畏也，扰驯也，扰而毅者驯扰，而果毅也，直而温者，径直而温，和也，简而亷者简易而亷隅也刚而塞者，刚健而笃实也，彊而毅者，彊勇而好义也，而转语辞也，正言而反应者，所以明其德之不偏，皆指其成德之自然，非以彼济此之谓也彰著也。成德着之于身，而又始终有常，其吉士矣哉！范氏曰：人君用九德必彰，显其有常者而用之则吉；】，音释经【行，胡孟反，载作代反，扰而小反，又音饶，説文作扰，今从省也，】传【见形甸反，载行如字，下其行同，易以防反，好去声。应，去声，】日宣三德，夙夜浚明有家，日严祗敬六德，亮采有邦，翕受敷施，九德咸事，俊乂在官，百僚师师，百工惟时，抚于五辰，庻绩其凝，【宣明也，三德，六德者，九德之中有其三，有其六也。浚治也，亮亦明也，有家大夫也，有诸侯也，浚明亮采，皆言家政事，明治之义，气象，则有小大之不同，三德而为大夫，六德而为诸侯，以德之多寡，职之大小，槩言之也。夫九德有其三，必日宣而充广之而使之，益以着九德，有其六，尤必日严而祗敬之而使之，益以谨也。翕，合也，德之多寡，虽不同，人君惟能合而受之，布而用之，如此，则九德之人，咸事其事，大而千人之俊小，而百人之乂，皆在官，使以天下之才，任天下之治，唐，虞之朝，下无遗才，而上无废事者，良以此也。师师相，师法也，言百僚皆相师法，而百工皆及，时以趋事也，百僚百工，皆谓百官言其人之相师，则曰：百僚言其人之趋事，则曰百工，其实一也。抚顺也，五辰四时也。木火金，水旺于四时，而土则寄旺于四季也，礼运曰：播五行于四时者是也。凝成也言百工趋时而众功皆成也，陈氏大猷曰：抚于五辰，则天道无不顺矣。庻绩其凝则人事无不成矣！此治之极也，胡氏曰：五行在地为物，在天为时，顺其时而抚之，则五物皆成其财，而为人用矣。故仲春斩阳木，仲夏斩隂木所以抚木辰也，季春出火，季秋纳火所以抚火辰也，司空以时相原隰，所以抚土辰也，秋为徒杠，春逹沟渠，所以抚水辰也，王氏曰：五辰分配四时，春则寅卯为木之辰，夏则巳午为火之辰，余仿此，】音释经，【浚音峻，】传【，夫，音扶。朝驰遥反，四季四时季月】无教，逸欲有，兢兢业业，一日二日万几，无旷庻官，天工人其代之，【无与毋通，禁止之辞，教非必教令，谓上行而下效也，言天子当以勤俭率诸侯不可以逸，欲导之也，兢兢戒谨也，业业危惧也。几，微也。易曰：惟几也，故能成天下之务，盖祸患之几蔵于细微而非常人之所豫见，及其着也，则虽智者不能善其后，故圣人于几则兢业以图之，所谓图难于其易，为大于其细者，此也，一日二日者，言其日之至浅万，几者，言其几事之至多也，盖一日二日之间，事几之来，且至万焉，是可一日而纵欲乎？旷废也，言不可用非才，而使庻官旷废，厥职也，天工，天之工也，人君代天理物，庻官所治，无非天事，苟一职之或旷，则天工废矣，可不深戒哉！】音释经【，几，音机。】传【令去声，易以防反，治，平声】，天叙有典，勑我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？同寅协恭和衷哉？天命有德，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！政事懋哉！懋哉【叙者，君臣父子兄弟夫妇朋友之伦叙也，秩者尊卑，贵贱等级，隆杀之，品秩也，勑正惇厚，庸常也有庸，马本作五庸，衷降衷之衷，即所谓典礼也。典礼，虽天所叙，秩然正之，使叙伦而益厚，用之，使品秩而有常，则在我而已，故君臣当同其寅畏，协其恭敬，诚一无间，融会流通，而民物，则各得其正，所谓和衷也。章显也，五服五等之服，自九章以至一章是也。言天命有德之人，则五等之服，以彰显之天讨，有罪之人，则五等之刑，以惩戒之，盖爵赏刑罚，乃人君之政事君主之臣，用之当勉，勉而不可怠者也。杨氏曰典礼，自天子出，故言勑我自我，若夫爵人于朝，与众共之，刑人于市，与众弃之，天子不得而私焉，此其立言之异也。】音释经【衷，音中】传，【兄弟，当此长防説见武成篇，杀所介反间，去声九章至一章，周礼司服衮冕，九章公之服鷩冕七章，侯伯之服，毳冕五章，子男之服，希冕四章，孤之服，冕一章，卿大夫之服，然此周制耳，唐，虞之制，未必皆同也。夫！音扶。朝驰遥反，】天聪明，自我民聪明，天明畏自我民明威，逹于上下，敬哉有土，【威古文，作畏二字，通用明者，显其善畏者，威其恶，天之聪明，非有视聪也，因民之视，聴以为聪明，天之明畏，非有好恶也，因民之好恶以为明，畏上下，上天下民也，敬心无所慢也。有土有民，社也，言天人一理，通逹无间，民心所存，即天理之所在，而吾心之敬，是又合天民而一之者也，有天下者，可不知所以敬之哉？王氏应麟曰：古文天明，畏自我民明畏，今文下畏字作威，盖卫包所改，当从古】音释，传【其恶，如字好恶，并去声。间，去声，】臯陶曰：朕言惠可底行，禹曰：俞，乃言底可绩，臯陶曰：予未有知，思曰赞赞襄哉？【思曰之，曰：当作日襄成也，臯陶谓我所言，顺于理，可致于行，禹然其言，以为致之于行，信可有功，臯陶谦辞，我未有所知，言不敢计功也。惟思日赞助于帝以成其治而巳】。
益稷【今文，古文皆有，但今文合于臯陶谟，帝曰：来，禹，汝亦昌言，正与上篇末，文势接续古者简册，以竹为之，而所编之简，不可以多故，厘而二之，非有意于其间也，以下文禹称益稷二人佐其成功，因以名篇】。
帝曰：来，禹，汝亦昌言，禹拜曰：都，帝，予何言？予思日孜孜，臯陶曰：吁！如何？禹曰：洪水滔天，浩浩懐山襄陵下民昏垫，予乘四载，随山刋木，暨益奏庻鲜食，予决九川，距四海，濬畎浍距川，暨稷播奏庻艰食鲜食，懋迁有无，化居烝民，乃粒万作乂臯，陶曰：俞！师汝昌言，【孜孜者，勉力不怠之谓，帝以臯陶既陈，知人安民之谟，因呼禹使陈其言，禹拜而叹美，谓臯陶之谟至矣，我更何所言？惟思日勉勉以务事功而巳，观此，则上篇禹，臯陶荅问者，盖相与言于帝，舜之前也，如何者臯陶？问其孜孜者何如也？禹言往者，洪水泛溢，上漫于天，浩浩盛大包山，上陵下民，昏瞀垫溺，困于水灾，如此之甚也！四载水乘舟，陆乘车，泥乘輴山，乘樏也，輴史记作橇，汉书作毳，以板为之，其状如箕，擿行泥上樏，史记作桥，汉书作梮，以鐡为之，其形如锥，长半寸，施之履，下以上山，不蹉跌也，盖禹治水之时，乘此四载，以防履山川，践行险阻者，随循刋除也，左传云：井堙木刋，刋除木之义也。盖水涌不泄，泛滥弥漫，地之平者，无非水也。其可见者山耳，故必循山伐木通蔽障开道路，而后水工可兴也。奏，进也，血食，曰：鲜水土未平，民未粒食，与益进，众鸟兽鱼，龞之肉于民，使食以充饱也，九川九州之川也，距至濬深也，周礼一畆之间，广尺深尺，曰畎，一同之间，广二寻，深二仞，曰：浍，畎浍之间，有遂有沟，有洫皆通，田间水道，以小注大言，畎浍而不及，遂沟洫者，举小大以包其余也，先决九川之水，使各通于海次，濬畎浍之水，使各通于川也。播，布也，谓布种五谷也，艰难也，水平播种之，民尚艰食也，懋勉也，懋勉其民，徙有于无交易变化，其所居积之货也，烝，众也，米食曰粒，盖水患悉平，民得播种之利，而山林川泽之货，又有无相通，以济匮乏，然后庻民粒食万，兴起治功也。禹因孜孜之义，述其治水，本末先后之详，而警戒之意，实存于其间，盖欲君臣上下相与勉力不怠，以保其治于无穷，而巳师法也，臯陶以其言为可师法也，】音释经，【孜音兹垫，都念反，乘平声，载作代反，刋丘寒反，字本作栞，鲜音仙，下同，畎古反，浍古外反，】传【呼去声，漫谟宫反，瞀音茂，又音务，目不明也，輴敕伦反，樏伦追反，橇充芮反，又丘妖反毳，如淳音蕝，师古音如字，擿陟革反，梮俱玉反，汉书音九足反蹉仓，何反跌徒结反，治，平声，下治水同堙，音因弥音，弥广深，陆并音去声，度广曰：广度深曰：深然，此特言其广狭深浅之数，音如字，亦通洫忽域，反考工记，广深二尺，曰：遂广深四尺，曰沟，广深八尺，曰洫，盖畎极小，而浍极大，故云举大小以包其余也，积子智反，起治去声。下，保其治同，】禹曰：都，帝，慎乃在位，帝曰：俞，禹曰：安汝止，惟几惟康，其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命，用休【，禹既叹美，又特称帝以告之，所以起其聴也，慎乃在位者，谨其在天子之位也；天位惟艰，一念不谨，或以贻四海之忧，一日不谨，或以致千百年之患，帝深然之，而禹又推其所以谨在位之意，如下文所云也，止者，心之所止也，人心之灵，事事物物，莫不各有至善之所而不可迁者，人惟私欲之念，动摇其中，始有昧于理而不得其所止者安之，云者，顺适乎道，心之正而不防于人欲之危，动静云：为各得其当，而无有止而不得其止者，惟几所以审其事之发，惟康所以省其事之安，即下文庶事，康哉之义，至于左右辅弼之臣，又皆尽其绳愆，紏缪之职，内外交修，无有不至，若是，则是惟无作，作则天下无不丕应，固有先意，而徯我者，以是昭受于天，天岂不重命而用休，美乎眞氏，曰：人之一心，静而后能动，定而后能应，若其胶胶扰扰，将为物役之不暇，又何以宰万物乎？先儒谓心者，人之北辰，辰惟居其所，故能为二十八宿之纲维，心惟安所止，故能为万事之枢纽，】音释经【，几，音机。应，去声，】传【当去声。省，息井反，重储用反】，帝曰：吁！臣哉邻哉！邻哉臣哉！禹曰：俞！【邻左右辅弼也，臣以人言，邻以职言，帝深感上文，弼直之语，故曰：吁！臣哉邻哉！邻哉臣哉！反覆叹咏，以见弼直之义如此，其重而不可忽，禹即俞而然之也，】音释传，【复音腹，乾卦云：反复道也，陆音芳服反，亦作覆，见形甸反，】帝曰：臣作朕股肱耳目，予欲左右有民，汝翼，予欲宣力四方，汝为，予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫，作会宗，藻，火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色作服，汝明，予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝【此言，臣所以为邻之义也，君元首也，君资，臣以为助犹元首，须股肱耳目以为用也，下文翼为明，即作股肱耳目之义，左右者辅翼也，犹孟子所谓辅之翼之，使自得之也，宣力者宣布其力也，言我欲左右有民，则资汝以为助，欲宣力四方，则资汝以有为也，象像也。日月以下物象是也。易曰：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤，则上衣下裳之制，创自黄帝而成于尧，舜也，日月星辰，取其照临也，山取其镇也，龙取其变也，华虫雉，取其文也，会绘也，宗虎蜼，取其孝也，藻水草，取其洁也，火取其明也，粉米，白米取其养也，黼若斧形，取其断也，黻为两已相背，取其辨也；絺，郑氏读为黹，紩也，紩以为绣也，日也，月也，星辰也；山也，龙也，华虫也，六者，绘之于衣宗，也，藻也，火也，粉米也，黼也，黻也，六者绣之于裳，所谓十二章也，衣之六章，其序自上而下，裳之六章，其序自下而上，采者青黄赤白黒也色者言施之于缯帛也，绘于衣绣于裳，皆杂施五采，以为五色也；汝明者，汝当明其小大尊卑之差等也，又按周制，以日月星辰画于旂，冕服九章，登龙于山，登火于宗，以龙山，华虫火，宗五者，绘于衣以藻粉，黼黻，四者绣于裳，衮冕九章，以龙为首，鷩冕七章，以华虫为首，毳冕五章，以虎蜼为首，盖以增损有虞之制，而为之耳！六律，阳律也，不言六吕者，阳统隂也有律而后有声，有声而后八音，得以依据，故六律五声八音，言之叙如此也，在察也忽治之反也，声音之道，与政通，故审音以知乐，审乐以知政而治之，得失可知也，五言者诗歌之，协于五声者也，自上逹下谓之出自下逹，上谓之纳，汝者言，汝当审乐而察政治之得失者也。】音释经，【左右上，子贺反下，爰救反説文云：俗作佐佑，与左右手之音异，观，如字黼，音甫黻，音弗絺，与黹通，展几反出，如字，又尺反，】传【会绘，古字通马，郑本作绘，宗虎蜼，上尊也，盛郁鬯，曰：，周礼宗庙器，有虎蜼，画虎蜼于，故以宗为虎蜼也，蜼鲁水反，又以醉余救二反，尔雅注蜼，似猕猴而大，黄黑色，尾长数尺，似獭尾，末有歧，鼻露向上，雨即自悬于树，以尾塞鼻，或以两指取其孝，谓宗庙祭器也，周礼，司尊防云，禘祫，用虎蜼，又司服防云，虎取其严猛蜼，取其有智 ，新安罗端良曰：风云雷雨，亦天象也。而有难于取象者，故借四物表见之，风以虎云，以龙雷以雉，雨以蜼也，断都玩反，背，音佩，黹展几反，説文云箴缕所紩衣，从尔丵省，象刺文也，紩音秩，缝也，衣六章，其序自上而下裳六章，其序自下而上，孔防云：衣章日月尊而在上，裳章黼黻尊而在下，衣在上为阳，阳统于上，故所尊在先，裳在下为隂隂统于下故所重在后，五采为五色，郑注云：性曰：采施曰色差，按字义，当音初宜反，今相承音初，加反画胡卦反，鷩笔列反，赤雉也，毳充芮反，】予违汝弼，汝无面从，退有后言，钦四邻【违戾也，言我有违戾于道，尔当弼正其失，尔无面防，以为是而背毁以为非，不可不敬尔，邻之职也，申结上文，弼直邻哉之义，而深责之，禹者如此，】音释传，【背音贝，】庻顽谗説若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉？欲并生哉！工以纳言，时而飏之，格则承之庸之，否则威之【，此因上文而虑庶顽谗説之不忠不直也，谗説即舜所堲者时是也。在是指忠直为言，侯射侯也，明者欲明其果顽愚谗説与否也盖射，所以观德，顽愚谗説之人其心不正，则形乎四体，布乎动静，其容体必不能比于礼，其节奏，必不能比于乐，其中必不能多，审如是，则其为顽愚谗説也必矣。周礼王大射，则供虎侯，熊侯，豹侯，诸侯供熊侯，豹侯卿大夫供麋侯，皆设其鹄，又梓人为侯，广与崇方三分，其广而鹄居一焉，应古制，亦不相逺也挞扑也，即扑作教刑者，盖惩之使记而不忘也，识志也，录其过恶，以志于册，如周制乡党之官，以时书民之孝悌睦，婣有学者也，圣人不忍以顽愚谗説而遽弃之，用此三者之教啓，其愤发其悱，使之迁善改过，欲其并生于天地之间也，工掌乐之官也，格有耻，且格之格，谓改过也。承荐也，圣人于庶顽谗説之人既有以啓发其愤悱，迁善之心，而又命掌乐之官，以其所纳之言，时而飏之，以观其改过与否，如其改也。则进之用之，如其不改，然后刑以威之，以见圣人之教，无所不极其至，必不得巳焉而后威之，其不忍轻于弃人也，如此，此即龙之所典，而此命伯禹总之也，】音释经【识音志，飏音否俯乆反】传【堲疾力，反射侯周礼注侯者，其所射也，以皮饰其侧，以鹄着侯中，比毗至反中去声，供音恭，鹄古毒反，音与梏同射的也，广与崇方，周礼注崇高也，方等也，高广等者，谓侯中也。应，平声恶如字，婣，音因周礼注婣亲和也，悱敷尾反，见形甸反，】，禹曰：俞哉？帝光天之下，至于海隅，苍生万黎献，共惟帝臣，惟帝时举，敷纳以言，明庻以功车服以庸，谁敢不让？敢不敬应？帝不时敷，同日奏罔功，【俞哉者，苏氏曰：与春秋传，公曰：诺，哉意同口，然而心不然之辞也。隅角也，苍生者，苍苍然而生视逺之义也献贤也，献者，民之贤者也，共同时是也。敷纳者，下陈而上纳也，明庶者，明其众庻也，禹虽俞帝之言而有未尽然之意，谓庻顽谗説加之以威，不若明之以德，使帝德光辉，逹于天下，海隅苍生之地，莫不昭灼，德之逺着如此则万邦黎民之贤孰不感慕兴起，而皆有帝臣之愿，惟帝时举而用之耳，敷纳以言，而观其蕴，明庶以功而考其成旌，能命德以厚其报，如此，则谁敢不让于善，敢不精白一心，敬应其上而庻顽谗説岂足虑乎？帝不如是，则今任用之臣逺近敷同率为诞谩，日进于无功矣，岂特庻顽谗説为可虑哉！】音释经【庻朱子语録云：此试字之误，按左传赵襄引夏书赋纳以言，明试以功，正作试字，应去声，】无若丹朱傲，惟慢游是好，傲虐是作，罔昼夜頟頟，罔水行舟，朋滛于家，用殄厥世，予创若时，娶于涂山，辛壬癸甲，啓呱呱而泣，予弗子，惟荒度土功，弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，各迪有功，苗顽弗即工，帝其念哉！帝曰：迪朕德，时乃功，惟叙臯陶方祗厥叙，方施象刑，惟明【汉志，尧处子朱于丹渊为诸侯，丹朱之国名也，頟頟不休息之状，罔水行舟，如奡荡舟之朋，滛者朋比小人而滛乱于家也；殄，絶也，世者，世尧之天下也，丹朱不肖，尧以天下与舜，而不与朱，故曰殄世，程子曰：夫圣莫圣于舜，而禹之戒，舜至曰：无若丹朱，好慢游作傲虐，且舜之不为慢游傲虐，虽愚者亦皆知之，岂以禹而不知乎？盖处崇高之位，所以儆戒者，当如是也，创惩也，禹自言惩丹朱之恶而不敢以慢游也，涂山国名，在今夀春县东北，禹娶涂山氏之女也，辛壬癸甲四日也，禹娶涂山甫及四日，即徃治水也，啓禹之子呱呱泣声。荒，大也，言娶妻生子，皆有所不暇，顾念惟以大相度平治水土之功为急也，孟子言禹八年于外，三过其门而不入是也。五服甸侯，绥要荒也，言非特平治水土，又因地域之逺近以辅成五服之制也，彊理宇内，乃人君之事，非人臣之所当专者，故曰弼成也，五千者，毎服五百里，五服之地，东西南北相距五千里也，十二师者，毎州立十二诸侯以为之师，使之相牧；以紏羣后也，薄迫也，九州之外，迫于四海，每方各建五人以为之长；而统率之也，圣人经理之制，其详内略外者，如此即就也谓十二师五长内而侯牧外而蕃夷皆蹈行有功，惟三苖顽慢不率，不肯就工，帝当忧念之也，帝言四海之内，蹈行我之德教者，是汝功惟叙之，故其顽而弗率者，则臯陶方敬承汝之功，叙方施象，刑惟明矣，曰：明者言其刑罚当罪，可以畏服乎人也，上文禹之意欲舜弛其鞭扑之威，益广，其文教之，及而帝以禹之功，叙既已如此，而犹有顽不即功，如苖民者，是岂刑法之所可废哉？或者乃谓苗之凶顽，六师征之，犹且逆命，岂臯陶象刑之所能致，是未知圣人兵刑之叙，与帝舜治苖之本末也，帝之此言，乃在禹未摄位之前，非徂征后事，盖威以象刑，而苗犹不服，然后命禹征之，征之不服，以益之谏，而又增修德教，及其来格，然后分背之，舜之此言，虽在三谟之末，而实则禹未摄位之前也，】音释经，【傲鱼到反，陆云字又作奡，好去声，傲虐上鱼，到反陆音五羔反，頟鄂格反，呱音孤度，逹各反薄，蒲各反，音与博同诗，蓼萧注引此句，陆氏直音博长上声，】传【处上声，奡音傲荡大浪，待朗二反，夫，音扶。治，平声，下并同，相去声度，逹各反要，平声，罚当去声。背音佩，】防曰：戞击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，虞宾在位，羣后德让，下管鼗鼔合止祝敔，笙镛以闲，鸟兽跄跄，箫韶九成，鳯凰来仪，【戞击考击也，鸣球玉磬，名也，搏至拊循也，乐之始作，升歌于堂上，则堂上之乐，惟取其声之轻清者，与人声相比，故曰以咏，盖戞击鸣球，搏拊琴瑟，以合咏歌之声也，格神之格，思之格，虞宾丹朱也，尧之后为賔于虞，犹微子作賔于周也，丹朱在位，与助祭羣，后以德相让，则人无不和，可知矣。下堂下之乐也，管犹周礼所谓隂竹之管孤竹之管，孙竹之管也，鼗鼔如鼓而小，有柄，持而摇之，则旁耳自击，柷敔，郭璞云：柷如漆桶，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连底撞之，令左右击敔，状如伏虎，背上有二十七，鉏铻刻，以籈栎之籈，长一尺，以木为之，始作也，击柷以合之，及其将终也，则栎敔以止之，盖节乐之器也；笙，以匏为之，列管于匏中，又施簧于管端，镛大钟也，叶氏曰：钟与笙相应者，曰：笙，钟与歌相应者，曰颂钟颂，或谓之镛，诗贲鼓，维镛是也。大射礼乐人，宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟西阶之西，颂磬东面，其南颂钟，颂钟即镛钟也。上言以咏此言，以间相对而言，盖与咏歌迭奏也，乡饮酒礼云，歌鹿鸣，笙南陔间歌鱼丽，笙由庚；或其遗制也，跄跄行动之貌，言乐音不独感神人，至于鸟兽无知，亦且相率而舞，跄跄然也。箫，古文作箾，舞者所执之物説文云乐名箾韶，季札观周乐，见舞韶箾者，则箾韶盖舜乐之总名也，今文作箫，故先儒误以箫管释之，九成者，乐之九成也，功以九叙，故乐以九成，九成，犹周礼所谓九变也，孔子曰：乐者，象成者也，故曰成鳯凰羽族之灵者，其雄为鳯，其雌为凰，来仪者来，舞而有容仪也，戞击鸣球，搏拊琴瑟以咏，堂上之乐也，下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，堂下之乐也，唐孔氏曰：乐之作也，依上下而递奏间，合而后曲，成祖考尊神，故言于堂上之乐，鸟兽微物，故言于堂下之乐，九成致鳯，尊异灵瑞，故别言之非，堂上之乐，独致神格，堂下之乐，偏能舞兽也，或曰，笙之形如鸟翼，镛之虡为兽形，故于笙镛之间，言鸟兽跄跄，风俗通曰：舜作箫笙，以象鳯，盖因其形声之似，以状其声乐之和，岂真有鸟兽鳯凰而跄跄，来仪音乎？曰：是未知声乐感通之妙也。瓠巴鼓瑟，而游鱼出聴，伯牙鼓琴，而六马仰秣，声之致祥，召物见于传者多矣，况舜之徳致和于上防之乐，召和于下，其格神人舞兽，鳯岂足疑哉！今按，季札观周乐，见舞韶箾者，曰：德至矣尽矣，如天之无不覆，如地之无不载，虽甚盛德，蔑以加矣，夫韶乐之奏幽而感神，则祖考来格，明而感人，则羣后德让，微而感物，则鳯仪兽舞，臣其所以能感召如此者，皆由舜之德，如天地之无不覆焘也，其乐之传歴千余载，孔子闻之于齐，尚且三月不知肉味？曰：不图为乐之至于斯，则当时感召从可知矣。又按此章防言作乐之效，其文自为一叚，不与上下文势相属，盖舜之在位五十余年，其与禹臯陶，防益相与荅问者多矣，史官取其尤彰明者以诏后世，则是其所言者，自有先后，史官集而记之，非其一日之言也，诸儒之説自臯陶谟，至此篇末皆谓文势相属，故其説牵合不通，今皆不取，】音释经【，戞讫黠反，球音求搏，音博，拊音抚鼗，音桃柷，昌六反，敔偶许反，镛，音庸间，去声，跄千羊反，】传【搏至，拊循至训，皆从説文又释名云：搏者指广搏以系之也？拊与抚同广韵云：持也増韵云弹也，按也，以此释搏拊二字，似优于説文戞轻而击重，搏重而拊轻，取其声之高下大小也，又孔传云：搏拊，以韦为之，实之以糠，所以节乐，孔防云：汉初相传为然也，乐记云治乱，以相注云：相即拊也，装之以糠糠，一名相因，以名焉。形如鼓，尚书大传云：帝王升歌清庙，以韦为鼓，即搏拊也，乐书云：或搏或拊，声有大小之辨，书谓之搏拊，明堂位谓之拊搏，以其或拊或搏，莫适先后也，韵书云：拊当作拊，乐器名也，诸书所载如此，而蔡氏不取，盖以上句文法例之，亦从周礼大郑注也，姑详録于此比，毗至反隂竹生于山北者孤竹，竹特生者孙竹，竹枝根末生者，见周礼大司乐撞传江，反令平声，鉏铻，上壮所反，又牀吕反下，偶许反，籈音真，尔雅云：所以鼓敔者，栎音防，又音落，字当作轹辗也。应，去声，下同，颂仪礼注音容，言成功曰：颂也，贲音焚宿县，与悬通，先一夕悬钟磬也，间，去声下并同，季札呉公子，事见左传？襄公二十九年，箾与箫通古文书作箾，韶按箾音箫，为舜乐名音，朔乃为舞竿蔡传，兼取二义，以未当也，递大注，反更易也，别笔例反虡，臼许反，钟鼓之拊也，瓠巴伯牙并人名，事见荀子劝学篇见于上，形甸反传，柱恋反覆，敷救反，下同夫，音扶。属音烛，下同，合音閤，】防曰：于予击石拊石，百兽率舞，庻尹允谐，【重击曰：击轻击曰，拊石磬也，有大磬，有编磬有歌，磬磬有小大，故击有轻重，八音独言石者，盖石音属角最难，和谐记曰：磬以立辨，夫乐以合为主，而石声独立辨者，以其难和也，石声既和，则金丝竹，匏，土，革，木之声，无不和者矣，诗曰：既和且平，依我磬声，则知言石者总乐之和，而言之也，或曰：玉振之也者，终条理之事，故举磬以终焉，上言鸟兽，此言百兽者，考工记曰：天下大兽五脂者，膏者，臝者，羽者鳞者，羽鳞总可谓之兽也，百兽舞，则物无不和，可知矣。尹，正也庻尹者众，百官府之长也，允谐者，信皆和谐也，庻尹谐则人无不和，可知矣。】音释经【于如字，】传【，夫，音扶。臝鲁果反，长，上声】，帝庸作歌曰：勑天之命，惟时惟几，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熈哉？臯陶拜手稽首，飏言曰：念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庻事康哉？又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！帝拜曰：俞，往钦哉！【庸用也歌诗歌也，勑戒勑也，几事之微也，惟时者无时而不戒勑也，惟几者无事，而不戒勑也，盖天命无常，理乱安危，相为倚伏，今虽治定功成，礼僃乐和，然顷刻谨畏之，不存则怠，荒之所自，起毫髪几微之不察，则祸患之所自生，不可不戒也。此舜将欲作歌，而先述其所以歌之意也。股肱臣也，元首君也，人臣乐于趋事赴功，则人君之治，为之兴起，而百官之功皆广也，拜手稽首者，首至手，又至地也，大言而疾曰飏，率总率也，臯陶言：人君当总率羣臣以起事功，又必谨其所守之法度，盖乐于兴事者易，至于纷更，故深戒之也，屡数也，兴事而数考其成，则有课功，覈实之效，而无诞谩欺蔽之失，两言，钦哉者，兴事考成，二者皆所当深，敬而不可怱者也。此臯陶将欲赓歌，而先述其所以歌之意也。赓续载成也，续帝歌以成其义也，臯陶言：君明，则臣良而众事皆安，所以劝之也，丛脞烦碎也，惰懈怠也，堕倾圯也，言君行臣职，烦细碎，则臣下懈怠，不肻任事，而万事废坏，所以戒之也，舜作歌而责难于臣，臯陶赓歌，而责难于君，君臣之相责难者如此，有虞之治，兹所以为不可及也欤？帝拜者，重其礼也；重其礼，然其言而曰：汝等往治其职，不可以不敬也，林氏曰：舜与臯陶之，赓歌三百篇之权舆也，学诗者当自此始。浚仪王氏应麟曰：烹鱼烦则碎，治民烦则乱，故以丛脞为戒器乆不用则蠧政不常，脩则坏，故以屡省为戒，多事非也，不事事亦非也。又曰：大禹谟言，念哉者二，益稷，言念哉者，一皆禹告，舜之词心者，治之本心，斯须不存，治忽分焉，】音释经【，几，音机。熈虚其反，叶许里反，省息井反，赓居孟反，又居行反説文云古续字，载作代反，明叶音芒，脞取果反惰，徒果反堕，陆音许规反，蔡传训倾圯，亦当音徒果反，于韵为叶，】传【治去声，下同臣乐，音洛。下，同为之上，去声易以防，反更平声，数色角反，下同，覈音核，谩莫半反，又音防，往治平声】。
书传会选卷一
<经部,书类,书传会选>
钦定四库全书
书传会选卷二
明 刘三吾等 撰
夏书【，夏禹有天下之号也，书凡四篇，禹贡作于虞时，而系之夏书者，禹之王以是功也，】音释经，【夏亥雅反，】传【王于放反，帝王世纪云：禹受封于河，南阳翟夹漈郑氏曰：禹封陜州夏县，未知孰是？】禹贡【上之所取，谓之赋，下之所供，谓之贡是篇，有贡有赋，而独以贡名篇者，孟子曰：夏后氏五十而贡，贡者较歳之中以为常，则贡又夏后氏田赋之总名，今文古文皆有仁山，金氏曰：此篇盖夏史之追録纪其成功，未必尽得神禹之妙用，而因此亦可推见】音释传，【供音恭】。
禹敷土，随山刋木，奠高山大川，【敷分也，分别土地以为九州也，奠定也，定高山大川，以别州境也，若兖之济河，青之海岱，之淮海，雍之黑水，西河荆之荆衡，徐之海岱，淮豫之荆河梁之华阳黒水是也，方洪水横流，不辩区域，禹分九州之地，随山之势，相其便宜，斩木通道以治之，又定其山之高者，与其川之大者，以为之纪纲，此三者，禹治水之要，故作书者首述之，曾氏曰：禹别九州，非用其私智，天文，地理，区域各定，故星土之法，则有九野而在地者，必有高山，大川为之限隔，风气为之不通，民生其间，亦各异俗，故禹因高山大川之所限者，别为九州，又定其山之高峻，水之深大者，为其州之镇，秩其祭而使其国主之也，仁山金氏曰：禹之治水首于冀都，次即兖青，徐，大抵皆为河患故尔。且以后世证之，汉时河决，东入青，齐，西被梁楚南，溢，淮、泗，宋朝前后河决亦然，至绍熈，甲寅，以后尤甚，其后自分为南青河以入淮，而患始息，河患所被，大率古兖青，徐之境也，缅想神禹导河载壶口，治梁岐辟龙门，疏砥柱淤大陆，播为九河，使之北流，酾为泲漯，使之东，杀又通为淮泗，使之甚，则可以南泄，是以冀兖青徐次第皆平，朱子所谓洪水之患，河为甚，禹之用功于河，为多是也。至于扬荆，则以江汉下流，水泽所聚，而扬为尤，下亦不得不次第及之，豫虽近河而自太华，殽函以东至于巩，连山为之限，但荥菏在，其东偏耳，河导则伊，洛诸水不劳而入矣，梁雍诸水方源，计不甚用功，所以独后，乃若平水土，物土宜，定田制经，赋敛通朝贡，同风化，则无间矣，】音释经，【刋丘寒反，】传【别笔列反，下同，济子礼反，雍于用反，华，胡化胡爪二反相去声，治，平声，后凡言治水者仿此，星土之法，周礼保章氏，以星土辨九州之地，所封注云：星，土星所主土也，星纪，呉越枵，齐娵訾卫降娄，鲁大梁，赵实沈晋，鹑首秦，鹑火，周鹑尾，楚寿星，郑大火，宋析木燕，详见汉晋书天文志九野淮南子天文训云：天有九野，高诱注九天之野也！其説以中央八方，九天分，二十八宿，配诸国分野，与前説略同气为去声。】，冀州【冀州，帝都之地，三面距河，兖河之西，雍河之东，豫河之北，周礼职方，河内，曰：冀州是也。八州，皆言疆界，而冀不言者，以余州所至可见，晁氏曰：亦所以尊京师，示王者，无外之意，】旣载壶口，【经始治之，谓之载壶口，山名汉地，志在河东郡，北屈县东南，今隰州吉乡县也，今按既载云者，冀州帝都之地，禹受命，治水所始，在所当先，经始壶口等处，以杀河势，故曰：既载然禹治水，施功之序，则皆自下流始，故次兖，次青，次徐，次扬，次荆，次豫，次梁，次雍兖最下，故所先雍最高，故独后禹，言予决九川，距四海，濬畎浍距川，即其用工之本末，先决九川之水以距海，则水之大者有所归，又濬畎浍以距川，则水之小者有所泄，皆自下流以疏杀其势，读禹贡之书求禹功之序，当于此详之仁山，金氏曰：凡禹贡所书之山，多是即山以名其地，非谓独治其山也，】音释经，【载作代反，】传，【汉地志，前汉书地理志也，后凡言地志者，并同屈，汉志音居勿反，杀所介反，下同，】治梁及岐，【梁岐，皆冀州山，梁山，吕梁山也，在今石州离石县东北，尔雅云：梁山，晋望即冀州吕梁也，吕不韦曰：龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，又春秋梁山崩，左氏谷梁，皆以为晋山，则亦指吕梁矣，郦道元谓吕梁之石崇竦，河流激荡，震动天地，此禹既事壶口，乃即治梁岐山，在今汾州介休县狐岐之山，胜水所出，东北流注于汾，郦道元云，后魏于胡岐，置六壁防，离石诸胡，因为大鎭，今六壁城，在胜水之侧，实古胡迳之险阨，二山河水所经，治之所以开河道也，先儒以为雍州梁岐者，非是曾氏曰：禹于壶口之西，辟孟门而始事于壶口于梁山之北，辟龙门而继事于梁山，吕氏曰：此禹最用功处，故首及之，】音释经，【治平声，】传【郦音歴郦道元，字善长，后魏人注桑钦水经竦音耸，汾音坟，】旣修太原，至于岳阳，【修因鲧之功而修之也，广平曰原，今河东路，太原府也，岳太岳也，周职方冀州，其山鎭曰：霍山地志谓霍太山，即太岳在河东郡县东，今晋州霍邑也，山南曰阳即，今岳阳县地也，尧之所都，扬子云冀州箴曰：岳阳是都是也。盖汾水出于太原经于太岳，东入于河。此则导汾水也，朱子曰：从太原至岳阳，皆修之也，他所举山川，皆先地后绩者，覩成功而言也。壶口梁岐，太原皆先绩后地者，本用功之始而言也。岂治之有难易欤？】覃懐底绩，至于衡漳，【覃懐地名地志，河内郡有懐县今懐州也，曾氏曰：覃懐平地也，当在孟津之东，太行之西，涞水出乎其西，淇水出乎其东方，洪水懐山襄陵之时，而平地致功为难，故曰底绩，衡漳水，名衡古横，字地志，漳水二一出上党，沾县大黾谷，今平定军乐平县，少山也，名为清漳，一出上党，长子县发鸠山名为浊漳，郦道元谓之衡水，又谓之横水，东至邺合清漳，东北至阜城入北河，邺今潞州渉县也，阜城，今定逺军东光县也，又按：桑钦云二漳异源而下流相合，同归于海，唐人亦言漳水，能独达于海，请以为渎，而不云入河者，盖禹之导河，自洚水大陆，至碣石，入于海，本随西山下，东北去周定王，五年，河徙砱砾，则渐迁而东，汉初漳犹入河，其后河徙日东，而取漳水益逺至钦时河自大伾而下，已非故道，而漳自入海矣，故钦与唐人所言者如此，】音释经，【覃徒含反，衡与横通，陆音如字，】传【行胡刚反，涞，音来，沾知亷反黾弥兖，反长如字，下同潞，音路，桑钦汉江南人着水经导大到反，砱砾音伶，歴】，厥土惟白壤，【汉孔氏曰：无块曰壤，顔氏曰柔土曰壤，夏氏曰：周官大司徒辨十有二壤之物而知其种，以教稼穑树艺，以土均之法，辨五物九等，制天下之地征，则夫教民树艺与，因地制贡，固不可不先于辨土也，然辨土之宜，有二白以辨其色，壤以辨其性也，盖草人粪壤之法，骍刚用牛，赤缇用羊，坟壤用麋，渴泽用鹿，粪治田畴，各因色性而辨其所当用也，曾氏曰：冀州之土，岂皆白壤，云然者，上会之法，从其多者论也，陈大猷曰：白言色壤，言质水患，退而后土，性复色质辨，始可兴地利，定赋法也，】音释，传【十二壤，汝两反，周礼注十二土分野，十二邦上系十二次，各有所宜也。种之勇反，土均周礼注均平也，五物五地之物也，谓山林川泽，丘陵，坟衍，原隰九等，谓骍刚赤缇，坟壤渴泽，咸泻勃壤，埴垆强，防轻爂也，陆氏音强其两反，防呼览反强坚也，爂字照反，轻脆也。夫！音扶。草人周礼草人掌土化之法，注云：化之使美也，骍刚，上思管反赤，而土刚强也，赤缇，陆音，广韵音蹄，缇色也，坟房吻反润解也，麋音眉，渴泽上，其列反故水处也用谓煑其骨汁，以渍种也。治，平声，土会古外反，以土会计贡赋之法，见周礼大司徒】，厥赋惟上上错，厥田惟中，中【赋，田所出谷米，兵车之类错杂也，赋第一等而错出，第二等也，田第五等也，赋高于田四等者，地广而人稠也，林氏曰：冀州先赋后田者，冀王畿之地，天子所自治，并与塲圃园田，漆林之类而征之，如周官载师所载赋非尽出于田也，故以赋属于厥土之下，余州皆田之赋也，故先田而后赋，又按九州九等之赋，皆毎州歳入总数，以九州多寡相较，而为九等，非以是等田而责其出，是等赋也，冀独不言，贡篚者，冀天子封内之地无所事，于贡篚也，朱子曰：常出者为正，间出者为错，错在上上之下则间出，第二等也，】音释传，【治平声，载师上作代反，见地官司徒属，音烛】恒，卫既从，大陆既作，【恒卫二水名，恒水地志，出常山郡，上曲阳县，恒山北谷，在今定州曲阳县，西北恒山也，东入滱水，薛氏曰：东流合滱水，至瀛州高阳县入易水，晁氏曰：今之恒水，西南流至眞定府行唐县东流入于滋水，又南流入于衡水，非古迳矣，卫水地志，出常山郡，灵寿县东北，即今眞定府灵寿县也，东入滹沱河，薛氏曰：东北合滹沱河，过信安军入易水从，从其道也，孙炎曰：大陆钜鹿，北广阿，泽河所经也，程氏曰钜鹿，去古河絶逺河未尝迳邢以行，钜鹿之广阿，非是，按尔雅，高平曰：陆大陆云者，四无山阜，旷然平地，盖禹河自澶相以北，皆行西山之麓，故班马王横，皆谓载之高地，则古河之在其冀，以及枯洚之南，率皆穿西山踵趾以行，及其已过信洚之北，则西山势断，旷然四平，盖以此地谓之大陆，乃与下文北至大陆者，合故隋改赵之昭庆以为大陆县，唐又割鹿城置陆浑县，皆疑钜鹿之大陆，不与河应，而亦求之，向北之地，杜佑，李吉甫以为邢，赵，深三州，为大陆者，得之作者言可耕，治水患既息，而平地之广衍者，亦可耕治也，恒卫水小而地逺大陆地平而近河，故其成功于田赋之后，吕氏曰：言水土平于田赋之前者，其害大，当先治也，言于田赋之后者其害小，徐治之也，】音释经，【恒胡登反，】传【滱音寇，又古侯反，易夷益反，下同，滹荒胡反，孙炎，字子然，后汉末人注尔雅，澶音蝉相去声，并州名班马，班固着汉书，司马迁着史记，王横，字平仲，琅邪人，汉大司空掾，载作代反，信洚汉志，冀州信都县，有洚水，故曰信洚，应，去声。治，平声，】岛夷皮服，【海曲曰岛，海岛之夷以皮服来贡也，】音释经，【岛都皓反，】夹右碣石，入于河，【碣石，地志在北平郡，骊城县西南河口之地，今平州之南也，冀州北方贡赋之来，自北海入河南，向西转而碣石，在其右转屈之间，故曰夹右也，程氏曰：冀为帝都东，西，南三靣距河他州贡赋皆以达河为至，故此三方，亦不必书，而其北境，则汉辽东西右北平，渔阳，上谷之地，其水如辽濡，滹易皆中高，不与河通，故必自北海，然后能达河也，又按郦道元言，骊城枕海有石，如甬道数十里，当山顶有大石如柱形，韦昭以为碣石，其山昔在河口，海濵故以志其入贡，河道厯世既乆为水所渐，沦入于海，已去防五百余里矣，战国防，以碣石在常山郡，九门县者，恐名偶同，而郑氏以为九门，无此山也。苏氏曰：夹挟也，自海入河，逆流而西，右顾碣石，如在挟掖也，】音释经，【夹音协，碣其谒，巨列二反，】传【转陟兖反，下同，辽濡滹易四水名，汉志辽水出莵郡，高句骊县，辽山经，辽东郡望平县，至安市县入海，濡水自辽西郡肥如县南入海，濡音乃官反説文音人朱反，滹池河出代郡，卤城东至文安入海，滹荒胡反，池徒河反，易水出中山国新城县西北，东流入滱，易夷益反，枕职任反，甬余陇反，渐将亷反】济河惟兖州，【兖州之域，东南据济，西北距河，济河，见导水，苏氏曰：河济之间相去不逺兖州之境，东南跨济，非止于济也。愚谓河，昔北流兖州之境，北尽碣石，河右之地，后碣石之地，沦入于海，河益徙而南，济河之间，始相去不逺苏氏之説未必然也，林氏曰济古文，作泲説文注云此兖州之济也，其从水从齐者，出常山房子县賛皇山，则此二字音同义异，当以古文为正仁山，金氏曰：古河北流兖，当其东地平，无山水患特甚，禹疏九河，瀹济漯有雷，夏以钟平原之水，有灉沮，以泄河泲之余，至后世，东北海沦，西则河，徙中则漯，并南则泲伏，故川泽源委，悉非其旧，】音释经【济子礼反，兖以转反】传，【见形甸反，泲子礼反説文云沇水出，王屋东为泲入海，以水名州賛皇山按牟氏云：济水出賛皇山者入泜，非四渎之水，】九河旣道，【九河尔雅，一曰徒骇，二曰太史，三曰马颊，四曰覆鬴，五曰胡苏，六曰简洁，七曰钩盘，八曰鬲津，其一则河之经流也，先儒不知河之经流遂分，简洁为二，既道者，既顺其道也，按徒骇河地志云：滹沱河寰宇记云：在沧州清池南，许商，云在成平，马颊河，元和志在德州，安德，平原南，东寰宇记云：在棣州滴河北舆地记云：即笃马河也，覆鬴河通典，云在德州，安德，胡苏河寰宇记云：在沧之饶安，无棣，临津三县，许商云在东光简洁，河舆地记云：在临津钩盘河，寰宇记云：在乐陵东南，从德州平昌来，舆地记云：在乐陵鬲津河，寰宇记云：在乐陵东，西北流入饶安，许商，云在鬲县舆地记云：在无棣，太史河不知所在，自汉以来，讲求九河者甚详，汉世近古，止得其三，唐人集累世积传之语，遂得其六，欧阳忞舆地记，又得其一，或新河而载以旧名，或一地而互为两説要之皆似是而非，无所依据，至其显然谬误者，则班固以滹沱为徒骇，而不知滹沱不与古河相涉乐史，马颊，乃以汉笃马河当之，郑氏求之不得，又以为九河，齐桓塞其八，流以自广，夫曲防齐之所禁，塞河宜非桓公之所为也，河水可塞，而河道果能尽平乎？皆无稽，攷之言也，惟程氏以为九河之地，已沦于海，引碣石为九河之证，以谓今沧州之地，北与平州接境，相去五百余里，禹之九河，当在其地，后为海水沦没，故其迹不存，方九河未没于海之时，从今海防东北，更五百里，平地河，播为九在此，五百里中又上文言夹右碣石，则九河入海之处，有碣石在其西北，防九河水道变迁，难于推考，而碣石通，趾顶皆石，不应仆没，今兖冀之地，既无此石，而平州正南有山而名碣石者，尚在海中，去防五百余里，卓立可见，则是古河自今以为海处向北，斜行始分为九，其河道已沦入于海，明矣，汉王横言，昔天常连雨，东北风，海水溢，西南出，浸数百里，九河之地已为海水所渐，郦道元，亦谓九河碣石苞沦于海，后世儒者知求九河于平地，而不知求，碣石有无以为之证，故前后异説竟无归宿，盖非九河之地而强凿求之，宜其支离而不能得也。】音释，【覆，芳六反，鬴，即釜字，扶雨反，鬲，音隔，尔雅注可隔，以为津也，汉志鬲县之鬲音隔，许商汉成帝时，河隄都尉，欧阳忞音旻，庐陵人，宋徽宗时，撰舆地广记要平声乐，史字子正，临川人，宋初，撰寰宇记，夫，音扶。应，平声渐将亷反强上声。】，雷，夏既泽，【泽者，水之钟也，雷夏地志在济隂郡城阳县西北，今濮州雷泽县西北也，洪水横流而入于泽，泽不能受，则亦泛滥奔溃，故水治而后雷，夏为泽，】音释传，【濮音卜】灉，沮会同【灉，沮二水名灉水，曾氏曰：尔雅，水自河出为灉，许慎云：河灉水在宋，又曰：汳水受陈留浚仪隂沟至为灉水东入于泗水，经汳水出隂沟东至为沮獾，则灉水即汳水也，灉之，下流入于睢水，沮水地志，睢水出沛国芒县睢水，其沮水欤？晁氏曰：尔雅云：自河出为灉，济出为濋，求之于韵沮，有楚音二水河，济之别也，二説未详孰是？会者水之合也，同者合而一也，】音释经，【灉音邕，沮千余反，】传【汳皮变反，今作汴沮，獾上千余反，下呼官反，睢汉志音虽按汉志，南郡亦有沮水，音千余反，而左传云，江汉睢章，楚之望也，字乃作睢，则睢与沮古通用也，濋音楚，别皮列反，】桑土旣蚕，是降丘宅土，【桑土宜桑之，土既蚕者，可以蚕桑也，蚕性恶湿，故水退而后可蚕，然九州皆赖其利，而独于兖言之者，兖地宜桑，后世之濮上桑间，犹可验也。地高曰丘，兖地多在卑下，水害尤甚，民皆依丘陵以居，至是始得下居平地也，】音释传，【恶去声。】，厥土黑坟，厥草惟繇，厥木惟条，【坟土脉坟起也，如左氏所谓祭之地，地坟是也，繇茂条长也，林氏曰：九州之势，西北多山东南，多水，多山则草木为宜，不待书也。兖，徐，扬三州，最居东南下流，其地卑湿，沮洳，洪水为患，草木不得其生，至是，或繇或条，或夭或乔，而或渐苞，故于三州特言之，以见水土平，草木亦得遂其性也，】音释经【坟，房吻反下，章并同繇音遥，】【沮洳，上时豫反下，如倨反渐湿也，见形甸反，】厥田惟中下，厥赋贞，作十有三载乃同，【田第六等赋，第九等贞正也，兖赋最薄，言君天下者，以薄赋为正也，作十有三载，乃同者，兖当河下流之冲，水激而湍悍，地平而土疎被害尤剧，今水患虽平，而卑湿沮洳，未必尽去，土旷人稀，生理鲜少，必作治十有三载，然后赋法，同于他州，此为田赋而言，故其文属于厥赋之下，苏氏曰贞正也，赋随田高下，此其正也其不相当者，非其正也，此田中下赋亦中下】音释，传【剧竭，防反鲜少，并上声。治，平声，此为去声。属音烛】，厥贡漆丝，厥篚织文【贡者，下献其土，所有于上也，兖地宜漆，宜桑故贡漆丝也，篚竹器，筐属也，古者币帛之属，则盛之以筐篚，而贡焉，经曰：篚厥黄是也。织文者，织而有文锦绮之属也，以非一色，故以织文总之，林氏曰有贡，又有篚者所贡之物，入于篚也，】音释，【盛时，正反】浮于济，漯，达于河，【舟行水曰浮漯者，河之枝流也，兖之贡赋，浮济浮漯，以达于河也，帝都，冀州三面距河，达河则达，帝都矣，又按地志曰：漯水出东郡，东武阳至千乘入海，程氏以为此乃汉河与漯殊异，然亦不能明言，漯河所在，未详其地也，】音释经，【漯托合反，唐张参五经文字，云字本作湿，经典相承，作漯而以湿为燥湿之湿，】传【千乘去声汉郡名，属青州，】海岱惟青州，【青州之域，东北至海，西南距岱，岱泰山也，在今袭庆府奉符县西北三十里，】音释，传【袭庆府，舆地广记唐兖州鲁郡，宋改袭庆府，京东，西路】，嵎夷既略，【，嵎夷，薛氏曰：今登州之地，略经略为之，封畛也，即尧典之嵎夷，】音释传【，畛止忍反，田间道也，】潍淄，其道【潍淄，二水名，潍水地志云：出琅琊郡箕县，今宻州莒县东北，潍山也，北至都昌入海，今潍州昌邑也，淄水地志云：出泰山郡莱芜县原山，今淄州淄川县东南七十里原山也，东至博昌县入济，今青州夀光县也其道者水，循其道也，上文言既道者，禹为之道也。此言其道者，泛滥既去，水得其故道也，林氏曰：河济下流，兖受之，淮下流徐受之，江汉下流，受之，青虽近海，然不当众流之冲，但潍淄二水，顺其故道，则其功毕矣，比之他州，用力最省者也。】音释经【，潍音维淄，荘持反，】传【省所景反简少也。】，厥土白坟，海濵广斥，【濵涯也，海涯之地广漠而斥卤，许慎曰：东方谓之斥，西方谓之卤斥卤，咸】【地，可煮为盐者也，】音释经，【斥尚石反，】传【卤，音鲁】，厥田惟上下，厥赋中上，【田第三赋，第四也；】，厥贡盐絺，海物惟错，岱畎丝，枲；鈆，松，怪石，莱夷作牧，厥篚檿丝，【盐斥地所出，絺细葛也，错杂也，海物非一种，故曰错林氏曰：既总谓之海物则，固非一物矣，此与州齿革，羽毛惟木，文势正同错，盖别为一物，如锡贡，磬错之错，理或然也。畎谷也，岱山之谷也，枲麻也，怪石怪异之石也，林氏曰：怪石之贡，诚为可疑，意其必须以为器用之饰，而有不可阙者，非特贡其怪异之石以为玩好也，莱夷顔师古曰：莱山之夷，齐有莱侯，莱人即今莱州之地作牧者，言可牧放夷人，以畜牧为生也，檿山桑也，山桑之丝，其韧中琴瑟之，苏氏曰：惟东莱为有此丝，以之为缯，其坚韧异常，莱人谓之山茧，陈氏大猷曰：作谓耕作牧，谓刍牧夷人，以畜牧为业，见禹之功，及走兽也，】音释经，【絺抽迟反，下章同，枲想里反，下章同，檿于琰反，】传，【好去声。畜，许六反，韧如吝反，坚柔也。中，去声缯慈陵反，帛也，】浮于汶，达于济【，汶水出泰山郡莱芜县原山，今袭庆府，莱芜县也，西南入济，在今郓州中都县也，盖淄水出，莱芜原山之隂东北而入海，汶水出莱芜原山之阳西南而入济，不言达河者，因于兖也，】音释经，【汶音问，】传【，郓音运，】海岱及淮惟徐州。【徐州之域，东至海，南至淮北，至岱而西，不言济者，岱之阳，济东为徐岱之北，济东为青，言济不足以辨，故略之也。尔雅，济东为徐州者，商无青，并青于徐也，周礼，正东曰青州者，周无，徐并徐于青也，林氏曰一州之境，必有四至七州，皆止二至，盖以邻州互见，至此州，独载其三边者，止言海岱，则嫌于青，止言淮海，则嫌于扬，故必曰海岱及淮而后徐州之疆境，始，别也，仁山金氏，曰川淮沂，浸大野，淮、沂、乂，则蒙羽之墟，皆艺大野猪则东原之土皆平，泗之达河，説文引书本作荷，荷北运泲，南通泗，今南清河亦因其故道，尔】音释传，【见形甸反，别笔列反。】淮沂，其乂【淮，沂二水名，淮见导水，曾氏曰：淮之源出于豫之境，至扬，徐之间始大，其泛滥为患，尤在于徐，故淮之治于徐言之也，沂水地志云：出泰山郡盖县殳山，今沂州沂水县也。南至于下邳西南而入于泗，曾氏曰：徐州水，以沂名者非一，郦道元，谓水出尼丘山，西北径鲁之雩门，亦谓之沂水，水出太公武阳之冠石山，亦谓之沂水，而沂水之大，则出于泰山也，又按徐之水，有泗有汶，有汴有漷，而独以淮沂言者，周职方氏，青州，其川淮泗，其浸沂，沭周无徐州，兼之于青，周之青即禹之，徐则徐之，川莫大于淮，淮乂则自泗而下，凡为川者可知矣。徐之浸莫大于沂。沂乂，则自沭而下，凡为浸者可知矣。】音释经【沂，鱼依反】传，【治去声，盖师古曰：如字入古，盍反邳贫悲反，漷音廓，又许虢反，水名，在鲁地，又云：出东海郡，沭音术，水旁从术周礼注，水出东莞，莞音官】，蒙，羽其艺，【蒙羽二山，名蒙山，地志在泰山郡隂县西南今沂州费县也，羽山地志在东海郡，祝其县南，今海州胊山县也，艺者言可种艺也，王氏炎曰：先淮后沂，先大而后小也，先蒙后羽，先高而后下也，淮沂乂而后蒙，羽可艺，事之相因也；】，音释传【费，音秘祝其如字，属东海郡，左传及汉志并无音，朐音劬，属东海郡，】大野既猪，【大野泽，名地志在山阳郡钜野县北，今济州钜野县也，钜即大也，水蓄而复流者，谓之猪，按水经济水，至乘氏县，分为二南为菏，北为济，郦道元谓一水东南流，一水东北流，入钜野泽，则大野为济之所絶其所聚也大矣，何承天曰：钜野广大，南导洙，泗，北连清济，徐之有济，于是乎见，又郓州中都，西南亦有大野陂，或皆大野之地也，】音释经，【猪张如反，今作猪，下章同，】传【乗氏上去声属济隂郡荷音柯，见形甸反，】东原底平，【东原，汉之东平国，今之郓州也，晁氏曰：东平，自古多水患，数徙其城，咸平中，又徙城于东南，则其下湿可知底平者，水患已去，而底于平也，后人以其地之平，故谓之东平，又按东原在徐之西北，而谓之东者，以在济东故也。东平国在景帝亦谓济东国云：益知大野东原，所以志济也，王氏炎曰：大野猪而后东，原平亦事相因也；】，音释传【数，色角反。】，厥土赤埴坟，草木渐包，【土黏曰：埴埴腻也，黏泥如脂之腻也，周有抟埴之工，老氏言埏埴以为器，惟土性黏腻，细宻故可抟可埏也，渐进长也，如易所谓木渐言，其日进于茂而不已也，包丛生也，如诗之所谓如竹包矣，言其丛生而积也，】音释经【埴，丞职昌志二反，陆云：郑本作，戠音炽，】传【泥去声，抟音团，埏尸连反，音与羶同，老子埏埴二字皆从土，旁注云：埏，和也，埴土也，和土以为器也，按：埏字训为揉和之义，则当从手旁老子，本文自有误也。长，上声埴止，忍反物丛致也，】厥田惟上中，厥赋中中，【田第二等赋，第五等也。】，厥贡惟土五色，羽畎夏翟，峄阳桐泗濵浮磬，淮夷蠙珠，暨鱼厥篚，纎缟，【徐州之土虽赤，而五色之土，亦间有之，故制以为贡，周书作雒曰：诸侯受命于周，乃建大社于国中，其壝东青土南，赤土西白土北，骊土中央，舋以黄土，将建诸侯，凿取其方面之土，苞以黄土，苴以白茅，以为土封，故曰受削土于周室，此贡土五色，意亦为是用也，羽畎，羽山之谷也，夏翟雉具五色，其羽中旌旄者也，染人之职，秋染夏，郑氏曰染夏者，染五色也，林氏曰：古之车服器用，以雉为饰者，多不但旌旄也，曽氏曰：山雉具五色，出于羽山之畎，则其名山：以羽者以此欤？峄山名地志云：东海郡下邳县西有葛峄山，古文以为峄山下邳，今淮阳军下邳县也，阳者山南也，桐特生之桐，其材中琴瑟，诗曰：梧桐生矣，于彼朝阳，盖草木之生，以向日者为贵也，泗水名出，鲁国卞县桃墟西北，陪尾山源，有泉四，四泉俱导，因以为名，西南过彭城，又东南过下邳入淮，卞县，今袭庆府泗水县也濵水旁也，浮磬石露水，濵若浮于水然，或曰，非也泗，濵非必水中，泗水之旁近浮者，石浮生土中，不根著者也，今下邳有石磬山，或以为古取磬之地，曾氏曰：不谓之石者，成磬而后贡也，淮夷淮之夷也，蠙蚌之别名也。暨，及也，珠为服饰，鱼用祭祀，今濠、泗，楚皆贡淮，白鱼，亦古之遗制。欤？夏，翟之出于羽畎，桐之生于峄阳浮磬之出于泗濵珠鱼之出于淮夷，各有所产之地，非他处所有，故详其地，而使贡也，赤黑色，币也，武成曰：篚厥黄，纎缟皆缯也，礼曰：及期而大祥，素缟麻衣，中月而禫，禫而纎记曰：有虞氏缟衣而养老，则知纎缟，皆缯之名也，曾氏曰：赤而有黒色以之为衮，所以祭也，以之为端，所以斋也。以之为冠，以为首服也黒经白纬曰：纎纎也，缟也，皆去凶，即吉之所服也，】音释经，【夏亥雅反，翟亭歴反蠙蒲眠反，纎思亷反缟古老反，】传【间，去声，作雒与洛同汲，周书篇，名壝，夷惟以水以醉，三反土埒也，骊音离黒也舋与衅同许，刃反涂也，苴子余反，包也，羽中去声下才中，同染人上而琰而艳，二反见周礼，天官根着直略反，字见晁错，防师古云：有根着地也。蚌，歩项反蜃蛤，属期与朞通禫徒感反，除服，祭名端，周礼司服齐服，有端注云：衣有襦裳曰端，又云端取其正也，士之衣袪二尺二寸而属幅，是广袤等也，】浮于淮，泗，逹于河【，许慎曰：汳水受陈留浚仪隂沟至蒙为灉水东入于泗，则淮，泗之可以达于河者，以灉至于泗也，许慎又曰：泗受泲水东入淮，盖泗水至大野而合泲，然则泗之上源自泲，亦可以通河也，】传【汳，今作汴，灉，音邕，泲子礼，反沇水也，】淮海惟扬州，【扬州之域，北至淮东，南至于海仁山，金氏曰：自扬至敷浅，原其东，水皆东流岭水，皆北流而自建岭北趋者，脊以西之水皆西北流，是汇为彭蠡也，脊以东之水南者为浙江北者为震泽，扬州，淮在徐已书，乂江于荆已书，朝宗故，中间惟二巨浸，西通南江，则彭蠡之水无所溢，而今江东，江西之水有归东，疏三江则震泽之水有所泄，而浙西之田不溺，】音释经【，字从手，旁唐张参五经文字云：取轻之义，俗从木者，非】彭蠡既猪，【彭蠡地志在豫章，郡彭泽县东，合江西，江东诸水，跨豫章，饶州南康军，三州之地，所谓鄱阳湖者是也。详见导水，】音释经，【蠡音礼，】阳鸟攸居【阳，鸟随阳之鸟，谓鴈也，今惟彭蠡洲渚之间，千百为羣，记阳鸟所居，犹夏小正记，鴈北乡也，言泽水既猪，洲渚既平而禽鸟，亦得其居止而遂其性也，】音释传【，夏小正大，戴礼篇名乡音向，】三江既入，【唐仲初呉都赋注，松江下七十里分流，东北入海者为娄江，东南流者为东江，并松江为三江，其地今亦名三江口，呉越春秋所谓范蠡乘舟出三江之口者是也，或曰，江汉之水，扬州巨浸，何以不书曰：禹贡书法，费疏凿者，虽小必记，无施劳者，虽大亦略，江汉荆州而下，安于故道，无俟濬治，故在不书，况朝宗于海，荆州固言之，是亦可以互见矣。此正禹贡之书法也，陈氏大猷曰：古有九河，后合为一，古者荥泽，后堙为地，安知彭蠡之下，古有三江，而后世或合为一乎？】音释传，【松思容反，今作淞，娄音楼，费芳味反，疏音疎，治，平声，朝驰遥反，】震泽防定，【震泽太湖也，周职方，扬州，薮曰具区，地志在呉县之西南五十里，今苏州呉县也，曾氏曰：震如山川，震之震，若今湖翻是也。具区之水，多震而难定，故谓之震。泽底定者，言底于定而不震，荡也，】篠簜既敷，厥草惟夭，厥木惟乔，厥土惟涂泥，【篠箭竹，簜，大竹，郭璞曰：竹阔节曰：簜敷布也水去竹已布生也，少长曰夭，乔，高也，涂泥，水泉湿也，下地多水，其土淖，】音释经，【篠先了反，簜待朗反，夭于骄反，】传【少长，并上声，淖女教反，泥也，】厥田惟下下，厥赋下上，上错【田，第九等赋，第七等杂出，第六等也，言下上上错者，以本设赋九等分为三品下，上与中下异品，故变文言下上，上错也，林氏曰：田最下而赋第七，或第六者，人功修也，】音释经【上上，上时亮反，下是掌反，】，厥贡惟金三品，瑶、琨、篠，簜，齿，革，羽毛，惟木岛夷卉服，厥篚织贝，厥包橘，柚，锡贡【三品，金银铜也，瑶琨，玉石名，诗曰：何以舟之？维玉及瑶琨，説文云石之美，似玉者，取之可以为礼器篠之材，中于矢之笴，簜之材，中于乐之管，簜，亦可为符节，周官，掌节有英，簜象有齿，犀兕有革，鸟有羽兽有毛木，楩梓豫章之属，齿革可以成车甲，羽毛可以为旌旄，木可以僃栋宇器械之用也，岛夷东南海岛之夷卉草也，葛越木绵之属，织贝锦名，织为贝文诗曰：贝锦是也。今南夷木绵之精好者，亦谓之吉贝，海岛之夷，以卉服来贡，而织贝之精者，则入篚焉，包裹也？小曰橘，大曰：柚锡者，必待锡命而后贡，非歳贡之常也，张氏曰：必锡命乃贡者，供祭祀，燕賔客，则诏之口腹之欲，则难于出令也，仁山金氏曰：惟木与下文惟金三品，惟字训与】音释经，【瑶音遥，琨音昆卉许伟，许贵二反，】传【中去声，下同，笴本作簳，古旱反，音与杆同，又加我反，张参五经文字音槀英，簜周礼注盛，节器也，兕序姊反，似牛一角，青色，重千斤，楩毗连反，木似豫章，械下介反，器之总名，葛越户括反，陆云字书作趏，孔传云：草服葛，越孔疏云：葛越南方市名文选，石苞与孙皓书云：葛越布于朔土，注葛越草布也，左思呉都赋云：蕉葛升越，按左传越席注云：结草也，礼记，礼运越席注云：翦蒲席也，郊特牲篇亦云：蒲越槀鞂，则越亦草之名也，木绵有木，有草结实，吐緜纺以为布，初出高昌等，国名吉贝布，今西南诸郡皆有之，供音恭令去声，】防于江海达于淮，泗，【顺流而下，曰：防防江入海，自海而入淮，泗，不言达于河者，因于徐也。禹，时江淮未通，故防于海，至呉始开邗沟，隋人广之，而江，淮舟船始通也，孟子言排淮，泗而注之江，记者之误也】音释传，【邗音寒，地名在广陵，】荆及衡阳惟荆州，【荆州之域，北距南条荆山，南尽衡山之阳，荆衡各见导山唐，孔氏曰：荆州以衡山之阳为至者，盖南方惟衡山为大，以衡阳言之，见其地不止此山，而犹包其南也，仁山金氏曰：中间卑湿，江汉自梁至此，支分沮洳，而荆州之水又自有九，惟江汉通流，则九江自洞庭入江汉，江，汉之支分，为沱潜者，皆道则沮洳，为云梦者，可土可乂矣，】音释传，【见形甸反，下同。】，江，汉朝宗于海，【江汉见导水，春见曰朝，夏见曰：宗朝宗诸侯见天子之名也。江，汉，合流于荆，去海尚逺然水道已安而无有壅塞，横决之患，虽未至海，而其势已奔趋于海，犹诸侯之朝宗于王也，】音释，【朝驰遥反，】传【见并形甸反，】九江，孔殷【九江，即今之洞庭也，水经言，九江在长沙下隽西北，楚地记曰：巴陵潇湘之渊，在九江之间，今岳州巴陵县，即楚之巴陵，汉之下隽也，洞庭正在其西，北则洞庭之为九江审矣，今沅水，渐水，元水，辰水，叙水，酉水，澧水，资水，湘水皆合于洞庭，意以是名九江也，孔甚殷正也，九江水道，甚得其正也，按汉志九江在庐江郡之寻阳县今详汉九江郡之寻阳，乃禹贡扬州之境，言唐孔氏又以为九江之名，起于近代，未足为据，独胡氏以洞庭为九江者，得之曾氏，亦谓导江曰：过九江，至于东陵，东陵，今之巴陵，今巴陵之上，即洞庭也，因九水所合，遂名九江故下文导水曰：过九江经之例，大水合小水谓之过，则洞庭之为九江，益以明矣。】音释，传【下隽徂，兖；反，音与吮同，县名，属长沙国，沅水汉志云：出蜀郡由牂柯郡东北入武陵郡，北至长沙，入洞庭，行二千五百三十里，渐水汉志云：出武陵郡索县，东流入沅，元水汉志云在武陵郡无阳县，首受故且兰，南入沅，且音苴图经云：字或作沅，在沅州卢阳县，源出牂柯郡，故且兰县界，南流入沅，一水而五，名曰巫，无潕防舞，盖声之变也，汉有无阳县，唐有巫州，皆因此水为名也，辰水汉志云：出武陵郡辰阳县二山谷，南入沅，今辰州辰溪县，叙水汉志云：序水出武陵郡义陵县鄜，梁山西入沅，今辰州叙蒲县，酉水汉志云：出武陵郡充县，酉原山，南入沅，今辰州沅陵县酉山，澧水见岷山，导江章传，汉志云：出武陵郡充县歴山，资水汉志出零陵郡，都梁县路山，东北入沅，今武冈县西南百里，唐紏山资，或作澬武冈，本邵州属县，宋改武冈军，湘水汉志云：出零陵阳海山合沅水，至长沙，入洞庭，】沱潜旣道【，尔雅曰：水自江出为沱，自汉出为潜，凡水之出于江汉者，皆有此名，此则荆州江汉之出者也，今按南郡枝江县有沱水，然其流入江而非出于江也，华容县有夏水，首出于江，尾入于，亦谓之沱若潜水，则未有见也，】云土梦作乂【，云梦泽名，周官职方荆州，其泽薮曰云梦，方八九百里，跨江南北华容枝江，江夏安陆，皆其地也，左传，楚子济江，入于云中，又楚子以郑伯田于江南之梦，合而言之，则为一别而言之，则二泽也，云土者云之地土见而已，梦作乂者，梦之地已可耕治也，盖云梦之泽，地势有高卑，故水落有先后，人工有早晚也？】音释经，【梦莫凤反，又谟蓬反，左传汉书，并有平，去二音】，厥土惟涂泥，厥田惟下中，厥赋上下，【荆州之上与扬州同，故田比扬只加一等，而赋为第三等者，地阔而人工修也。】，厥贡：羽、毛、齿、革，惟金三品，杶干栝柏，砺，砥，砮，丹惟箘簵，楛，三底贡厥名，包匦菁茅厥篚，纁玑组，九江纳锡大，【荆之贡，与扬州大扺多同，然荆先言羽毛者，汉孔氏所谓善者为先也，按职方氏，扬州，其利金锡荆州，其利丹，银、齿，革，则荆所产不无优劣矣。杶栝柏三木名也。杶，木似樗而可为弓，干栝木，柏叶松身，砺砥皆磨石，砥以细宻为名，砺以麄粝，为称砮者，中矢镞之用，肃慎氏贡石砮者是也。丹丹砂也，箘簵竹名，楛木名皆可以为矢，董安于之治晋阳也，公宫之垣皆以荻蒿苫楚廧之，其高丈余，赵襄子发而试之，其坚则箘簵，不能过也。则箘簵盖竹之坚者，其材中矢之笴，楛肃慎氏贡楛矢者是也。三未详，其地底致也，致贡箘簵，楛之有名者也，匦匣也，菁茅有刺，而三脊所以供祭祀，缩酒之用既包，而又匣之所以示敬也，齐桓公责楚，贡包茅不入，王祭不供，无以缩酒，又管子云：江淮之间一茅而三，名曰菁茅，菁茅，一物也，孔氏谓菁以为葅者非是，今辰州麻阳县，苞茅山出苞茅，有刺而三脊，纁周礼，染人夏纁，纁绛色，币也，玑珠不圆者组绶，类大尺有二寸，所谓国之守，非可常得，故不为常贡，若偶得之，则使之纳锡于上，谓之纳锡者，下与上之辞，重其事也，】音释经，【杶敕伦反，栝，古活反。砥，诸氏反砮，音奴，箘巨陨反，簵，音路，楛侯古反，匦，音轨，菁子盈反，组，音祖】传，【樗抽居反，粝，力制反，又辣，赖二音，麄也；中，去声，下同，董安于事，见战国防，苫诗亷反盖也楚廧与墙同言，以荆为墙也，笴古旱，加我二反，供音恭守，舒究反语，见左传？昭公五年，言寳而藏守之也，】浮于江，沱；潜，汉，逾于洛，至于南河，【江沱潜汉，其水道之出入，不可详而大势，则自江沱而入潜汉也，逾越也，汉与洛不通，故舍舟而陆，以达于洛，自洛而至于南河也，程氏曰：不径浮江，汉兼用沱潜者，随其贡物所出之便，或由经流，或循枝，期于便事而已，】音释传，【舍音舍，】荆河惟豫州，【豫州之域，西南至南条荆山，北距大河，】伊洛涧，既入于河，【伊水，山海经曰：熊耳之山，伊水出焉，东北至洛阳县南，北入于洛，郭璞云：熊耳在上洛县南，今商州上洛县也，地志言伊水出，农卢氏之熊耳者，非是洛水地志云：出农郡上洛县，领山水经谓之讙举山，今商州洛南县，领山也，至巩县入河，今河南府巩县也，水地志云：出河南郡谷城县替亭北，今河南府河南县西北有古谷城县，其北山实，水所出也。至偃师县入洛，今河南府偃师县也，涧水地志云：出农郡新安县东南，入于洛，新安在？今河南府新安，渑池之间，今渑池县东二十三里新安城是也。城东北有白石山，即涧水所出，郦道元云，世谓之广阳山，然则涧水出，今之渑池至新安，入洛也，伊涧水，入于洛，而洛水入于河，此言伊洛涧，入于河，若四水不相合，而各入河者，犹汉入江，江入海，而荆州言江汉朝宗于海意同，盖四水并流，小大相敌故也。详见下文，】音释经，【音防，】传【替，汉志音潜渑弥兖反，又弥尽反，】荥波既猪，【荥波，二水名济水，自今孟州温县入河，潜行絶河南溢为荥；在今郑州荥泽县西五里敖仓，东南敖仓者，古之敖山也，按今济水但入河，不复过河之南，荥渎水受河水有石门，谓之荥口，石门也，郑康成谓荥，今塞为平地，荥阳民犹谓其处为荥泽，郦道元曰：禹塞淫水于荥阳下引河东南以通淮，泗，济水分河，东南流，汉明帝使王景即荥水故渎东注浚仪，谓之浚仪渠，汉志谓荥阳县有狼荡，渠首受济者是也。南曰狼荡，北曰浚仪，其实一也。波水周职方，豫州其川，荥；雒，其浸波溠，尔雅云：水自洛出为波，山海经曰：娄之山，波水出其隂北流注于谷，二说不同，未详孰是？孔氏以荥波，为一水者，非也，】音释经，【荥互扃，反与荣异，音】传，【二水名，荥波马本作荥，播史记同，注引郑云：荥阳水犹指其处为荥；播案潴者，水之所停，以大野彭蠡例之，恐只是一泽名狼荡，汉志作狼汤，音浪宕溠，周礼左传并音诈，字林音，庄加反，娄涿上音楼下，竹角反，】导菏泽，被孟猪，【菏泽，地志在济隂郡定陶县东，今兴仁府济隂县南三里，其地有菏山，故名其泽，为菏泽也，盖济水所经，水经谓南，济东过寃句县南，又东过定陶县南，又东北，菏水东出焉是也。被及也，孟猪，尔雅作孟诸，地志在梁国，睢阳县东北，今南京虞城县西北，孟诸泽是也，曾氏曰：被覆也，菏水衍溢，导其余波入于孟猪，不常入也，故曰：被】音释经，【导大到反，菏，音柯】传，【兴仁府舆地广记，汉济隂郡唐为曹州，宋改兴仁府，京东，西路寃句上于袁反，下，音劬属曹州，睢汉志音虽覆，敷救反】，厥土惟壤，下土坟垆，【土不言色者，其色杂也，垆疏也，顔氏曰而防者谓之垆，其土有高下之不同，故别言之】，音释经【垆，音卢】传，【防音疎，别入声】，厥田惟中上，厥赋错上，中【田第四等赋第二等杂出，第一等也。】，厥贡漆，枲；絺，纻，厥篚，纎；纩，锡贡磬错，【林氏曰：周官载师漆林之征二十有五，周以为征，而此乃贡者盖豫州，在周为畿内，故载师掌其征而不制，贡禹，时豫在畿外，故有贡也，推此义，则冀不言，贡者可知顔师古曰：织纻以为布，及綀，然经但言贡枲，与纻成布，与未成布，不可详也。纩细绵也，磬错治磬之错也，非所常用之物，故非常贡，必待锡命而后纳也，与扬州橘柚同，然扬州先言橘柚，而此先言锡贡者，橘柚言包，则于厥篚之文无嫌，故言锡贡在后，磬错，则与厥篚之文，嫌于相属，故言锡贡在先，盖立言之法也。】音释经【纻，直吕反。纩，音旷，】传【治平声，属音烛，】浮于洛，达于河，【豫州去，帝都最近，豫之东境，径自入河，豫之西境，则浮于洛，而后至河也，】华阳，黑水惟梁州，【梁州之境，东距华山之南，西据黒水华山即太华，见导山黒水见导水，】音释经，【华胡化反，陆又音胡反，后章同唐，度九经，字様云，字本作，上从山经典相承，作华】传，【西据孔传云，东据华山之南，西距黑水，蔡传易置，据距二字，盖以东境止于华阳，而汉志云：黑水出犍为水经云，出张掖；故知西境之跨黒水也，】；岷，嶓既艺，【岷嶓二山，名岷山，地志在蜀郡，湔氐道西徼外，在今茂州汶山县，江水所出也。晁氏曰：蜀以山近江源者，通为岷山，连峰接岫，重叠险阻，不详逺近青城天彭诸山之所环绕，皆古之岷山，青城乃其第一峰也，嶓冡山，地志在陇西郡氐道县，漾水所出，又云：在西县，今兴元府西县三泉县也，盖嶓冡一山，跨于两县，云川原既涤，水去不滞而无泛溢之患，其山已可种艺也，】音释经【，嶓音波，】传【湔氐，上音笺，下都黎反，汉志蜀郡有湔氐道，道即县也，刘仲冯云：有蛮夷曰道，称道则不称县也，徼音呌边塞也，漾余亮反，】，沱，濳既道【，此江汉别流之，在梁州者，沱水地志，蜀郡郫县江沱在东西入大江，郫县，今成都府郫县也。又地志云：蜀郡汶江县，江沱在西南，东入江，汶江县，今永康军导江县也，潜水地志云：巴郡宕渠县，潜水西南入江，宕渠，今渠州流江县也，郦道元谓宕渠县有大穴，潜水入焉，通罡山下，西南潜出，南入于江，又地志汉中郡安阳县，灊谷水出西南入汉，灊音潜安阳县，今洋州眞符县也，又按梁州，乃江汉之源，此不志者，岷之艺导江也，嶓之艺，导漾也，导沱，则江悉矣，导潜，则汉悉矣，上志岷嶓，下志沱潜，江汉源流，于是而见】音释传【，别彼列反。郫，音皮宕，徒浪反。见形甸反，】，蔡，蒙旅平【，蔡蒙二山，名蔡山舆地记，在今雅州严道县，蒙山地志，蜀郡青衣县，今雅州名山县也。郦道元谓山上合下开，沫水迳其间，溷崖水脉，漂疾歴代为患，蜀郡太守李氷发卒凿平溷崖，则此二山在禹为用，功多也，祭山曰旅旅，平者治功毕，而旅祭也，】音释传，【沬莫贝，反，水名，在蜀西溷胡困反，漂纰招反，】和夷底绩，【和夷地名，严道以西有和川，有夷道，或其地也，又按：晁氏曰：和夷二水名和水，今雅州荥，经县北，和川水，自蛮界罗嵒州东西来，迳蒙山，所谓青衣水而入，岷江者也，夷水出巴郡，鱼复县东南过佷山县南，又东过夷道县北，东入于江，今详二説皆未可必。但经言底绩者三，覃怀原隰，既皆地名，则此恐为地名，或地名，因水亦不可知也。仁山金氏，曰：岷嶓艺以见江，汉之涤源，沱潜导以尽源流之分合，蔡蒙和夷，以见青衣大渡诸水之治，禹贡即山以表水，此一例也。】音释，传【严道，属蜀郡，复汉志音腹佷，汉志音恒属，武陵郡】，厥土青黎，【黎黑也，孔氏曰沃壤也，】厥田惟下上，厥赋下中三错，【田第七等赋，第八等杂出，第七等九等也，按赋杂出，他等者或以为嵗有丰凶或以为户有增减，皆非也。意者地力有上下，年分不同，如周官田一易再易之，故赋之等第，亦有上下年分，冀之正赋，第一等而间嵗第二等也，之正赋，第七等，而间嵗第六等也，豫之正赋，第二等，而间嵗第一等也，梁之正赋，第八等，而间嵗出第七第九等也，当时必有条目详具，今不存矣，书之所载，特凡例也，若谓嵗之丰凶户之増减则九州皆然，何独于冀？扬；豫，梁四州言哉，】音释传，【分扶问反易，夷益反间，去声，下并同】，厥贡璆，鐡银镂砮磬，熊；罴，狐，狸，织皮【璆玉磬，鐡柔鐡也，镂刚鐡，可以刻镂者也，磬石磬也，言鐡而先于银者，鐡之利多于银也，后世蜀之卓氏，程氏以鐡治，富拟封君，则梁之利，尤在于鐡也，织皮者，梁州之地，山林为多，兽之所走，熊；罴，狐；狸，四兽之皮制之，可以为裘，其毳毛织之可以为罽也，林氏曰：徐州贡浮磬，此州既贡玉磬，又贡石磬，以此观之，则知当时乐器磬最为重，岂非以其声角而在清浊，大小之间，最难得其和者哉！】音释经【，璆音虬，镂郎豆反，】传【走音奏，毳充芮反，兽细毛也，罽居例反，字本作，织毛为布也，】西倾因桓是来，浮于潜，逾于沔，入于渭，乱于河【，西倾山名，地志在陇西郡临洮县西，今洮州临潭县西南，桓水名水经曰：西倾之南，桓水出焉，苏氏曰：汉始出为漾，东南流为，至汉中，东行为汉，沔，郦道元曰：自西倾而至葭萌，浮于西汉，西汉即潜水也，自西汉遡流，而届于晋，寿界阻，漾枝津南，歴冈北迤逦接汉，沔，歴汉川，至于褒水，逾褒而暨于衙岭之南溪，灌于斜川，届于武功，而北以入于渭，汉武帝时，人有上书欲通褒斜道及漕事，下张汤问之曰：褒水通沔，斜水通渭，皆可以漕，从南阳上沔入褒，褒絶水至斜间百余里，以车转，从斜下渭，如此，则汉中谷可致经言，沔渭而不言褒斜者，因大以见小也褒斜之间絶水百余里，故曰逾然于经文，则当曰逾于渭，今曰逾于沔，此又未可晓也。絶河而渡曰乱，】音释经，【倾陆音，窥井反，汉志作顷师古云：顷读曰倾，桓胡官反，西倾之人因桓水而来，通中国也，沔弥兖反，字旁从丐，非】传【洮，他刀反，迤逦上移尔，反下力纸反，褒补刀反，斜余遮反，音与琅琊之琊，同秦谷口，地名南曰褒，北曰斜上，是掌反，漕在到反水运也，转朱恋反，见形甸反，】黑水，西河惟雍州，【雍州之域，西据黑水，东距西河，谓之西河者，主冀都而言也。】音释经，【雍于用反，】传【西，据孔传云，西距黑水东据河，蔡传易置二字，以河之东，即冀州也，余见梁州，】弱水既西，【柳宗元曰：西海之山，有水焉，散涣无力，不能负芥投之，则委靡垫没，及底而后止，故名曰弱既西者，导之西流也，地志云：在张掖郡删丹县，薛氏曰：弱水出吐谷浑界穷石山，自删丹西至合黎山，与张掖县河合，又按通鉴：魏太武击柔然，至栗水西行，至菟园水，分军收讨，又循弱水西行，至涿邪山，则弱水在菟园，水之西涿邪山之东矣，北史载，太武至菟园水，分军搜讨，东至翰海，西接张掖水，北度燕然山，与通鉴小异，岂瀚海张掖水，于弱水为近乎？程氏据西域传，以弱水为在条支，援引甚悉，然长安西行一万二千二百里，又百余日，方至条支，其去雍州如此之逺禹岂应穷荒？而导其流也哉？其説非是】音释传，【掖音亦，吐谷浑，胡昆反，西北夷名菟，今俗作兔，非邪音琊，澣侯瀚反，燕因肩反传，柱恋反应，平声，】泾属渭汭，【泾渭汭，三，水名泾水，地志出安定郡湿阳县西，今原州百泉县，岍头山也，东南至冯翊阳陵县入渭，今永兴军高陵县也，渭水地志，出陇西郡首阳县西南，今渭州渭源县，鸟鼠山西北，南谷山也，东至京兆防司空县入河，今华州华隂县也汭水地志作芮，扶风汧县，蒲薮，芮水出其西北，东入泾，今陇州汧源县弦蒲薮，有汭水焉，周职方雍州，其川泾汭，诗曰：汭鞠之，即皆谓是也。属连属也，泾水连属，渭汭二水也，】音释经，【属音烛，汭如税反，】传【岍轻烟反，翊，音翼，华胡化反，下章同，汧轻烟反，渭汭二水，泾水先会，汭水后入渭水，则经当言泾属汭，渭不当先渭而后汭，况下文即有渭汭，字不可异，释当从孔传，水北曰汭，】漆沮既从，【漆沮二水，名漆水，寰宇记自耀州同官县东北界来，经华原县合沮水，沮水地志，出北地郡，直路县东，今坊州宜君县西北境也，寰宇记沮水，自坊州升平县北，子午岭出，俗号子午，水下合榆谷，慈马等川，遂为沮水，至耀州华原县，合漆水，至同州朝邑县东南入渭，二水相敌，故并言之，既从者，从于渭也，】音释经，【沮千余反，】沣水攸同，【沣水，地志作酆出扶风，鄠县终南山，今永兴军鄠县山也，东至咸阳县入渭同者，同于渭也，渭水自鸟鼠而东，沣水南注之，泾水北注之，漆沮东北，注之曰属，曰从，曰同，皆主渭而言也。】音释经，【，澧，音丰，】传【鄠，候古反，沣水南注之，叙水之例，如言，南入于江，东入于海。皆指水所趋之方，而言此云，沣水南注之，泾水北注之。漆，沮，东北注之，乃指水所自之方，而言按导水章孔传云：沣水自南，泾水自北而合，加一自字，则于义明矣，沣水在渭南，泾；漆，沮在渭北，】荆，岐既旅终南，惇物至于鸟鼠【荆，岐二山，名荆山，即北条之荆，地志在冯翊懐徳县南今耀州富平县，掘陵原也，岐山，地志在扶风，美阳县西北，今鳯翔府岐山县东北十里也，终南惇物鸟鼠，亦皆山名，终南地志，古文以太一山为终南山在扶风武功县，今永兴军万年县南五十里也，惇物地志，古文以垂山为惇物，在扶风武功县，今永兴军，武功县也，鸟鼠地志在陇西郡首阳县西南，今渭川，渭源县西也，俗呼为青雀山，举三山而不言，所治者蒙上，旣旅之文也，】原隰底绩，至于猪野，【广平曰：原下湿曰隰，诗曰：度其隰原，即指此也。郑氏曰：其地在豳，今邠州也，猪野地志云：武威县，东北有休屠泽，古今以为猪野，今凉州姑臧县也。治水成功自髙而下故先言山次原隰，次陂泽也，仁山金氏曰昆仑之墟也，弱水自此西黒水自此南河水自此北渭水，自此东黄壤土色之正，其田上上，古今号为天府，然亦荆岐泾沣之地，渭贯其中，最为沃野，余多险塞，故禹自终南而西，至鸟鼠自原隰，以北至猪野皆先内以及外也，】音释经，【隰席入反，】传【度，逹各反，休屠汉书孟康注云：休音许虬反，屠音除】，三危既宅，三苗丕叙，【三危即舜，窜三苗之地，或以为炖煌，未详其地，三苗之窜，在洪水未平之前，及是，三危已旣，可居三苗，于是大有功叙，今按：舜窜三苗，以其恶之尤甚者，迁之而立其次者于旧都，今旣窜者，已丕叙而居于旧都者尚桀，鷔不服，盖三苗旧都，山川险阻，气习使然，今湖南猺洞，时犹窃俘而询之，多为猫姓，岂其遗种欤？】音释传【，炖煌上徒浑反，音如屯聚之屯，下音皇郡名属凉州，后汉西羌传注三危山，在今沙州，炖煌县东南山有三峰，故曰三危，鷔鱼到反，猺音遥，南方蛮洞人也，种之用反】，厥土惟黄壤，【黄者，土之正色，林氏曰：物得其常性者最贵，雍州之土黄壤，故其田非他州所及，】厥田惟上上，厥赋中下。【田第一等而赋第六等者，地狭而人功少也。】，厥贡惟球，琳，琅玕，【球琳，美玉也，琅玕，石之似珠者，尔雅曰：西北之美者，有昆仑虚之球，琳，琅玕，今南海有青琅玕，瑚属也，】音释，传【昆仑，即昆仑字，虚与墟通音义，并与区同】，浮于积石，至于龙门，西河防于渭汭，【积石，地志在金城郡，河关县西南羌中，今鄯州龙支县界也。龙门山，地志在冯翊，夏阳县，今河中府龙门县也，西河冀之西河也，雍之贡道有二，其东北境，则自积石至于西河，其西南境，则会于渭汭，言渭汭不言河者，蒙梁州之文也，他州贡赋，亦当不止一道，发此例以互见耳，】织皮昆仑，析支，渠搜，西戎即叙，【昆仑，即河源所出在临羌，析支在河闗西千余里，渠搜水经曰：河自朔方东转经，渠搜县故城北，盖近朔方之地也，三国皆贡皮衣，故以织皮冠之，皆西方戎落，故以西戎总之，即就也，雍州水土既平，而余功及于西戎，故附于末，苏氏曰：青，徐，皆莱夷，淮夷，岛夷所篚，此三国亦篚织皮，但古语有颠倒详略尔，其文当在厥贡，惟球琳琅玕之下，浮于积石之上，简编脱误，不可不正，愚谓梁州亦篚织皮，恐苏氏之説为然仁山，金氏曰：织皮以下，雍州塞外之戎，昆仑，乃昆仑山旁小国，】音释经，【搜踈鸠反】传，【临羌县名，属金城郡，冠古玩反，落居也，】导岍及岐，至于荆山，逾于河，壶口，雷首至于太岳底柱，析城至于王屋，太行，恒山至于碣石，入于海，【此下随山也，岍岐荆三山，皆雍州山，岍山地志，扶风岍县西呉山，古文以为汧山，今陇州呉山县，呉岳山也，周礼，雍州山镇，曰岳山，又按寰宇记陇州汧源有岍山，汧水所出，禹贡所谓岍山也，晁氏以为今之陇山，天井金门秦岭山者，皆古之岍也，岐荆见雍州壶口雷首，太岳底柱，析城王屋，太行，恒山皆冀州山壶口，太岳碣石，见冀州雷首，地志在河东郡，蒲坂县南，今河中府，河东县也，底柱石，在大河中流，其形如柱，今陜州陜，县三：门山是也。析城地志在河东郡，濩泽县西，今泽州阳城县也，晁氏曰：山峰，四面如城，王屋地志在河东郡垣县东北，今绛州垣曲县也，晁氏曰：山状如屋，太行山，地志在河内郡山阳县西北，今怀州河内也，恒山地志在常山郡，上曲阳县西北，今定州曲阳也，逾者，禹自荆山而过于河也，孔氏以为荆山之脉，逾河而为壶口，雷首者非是，盖禹之治水，随山刋木，其所表识，诸山之名，必其高大，可以辨疆域广博，可以奠民居，故谨而书之，以见其施功之次第，初非有意推其脉络之所自来，若今之葬，法所言也。若必实以山脉言之，则尤见其説之谬妄，盖河北诸山根本脊脉皆自代北寰武岚，宪诸州乘髙而来其脊，以西之水，则西流以入龙门，西河之上流，其脊以东之水，则东流而为桑干幽，冀以入于海，其西一支为壶口，太岳，次一支包汾，晋之源而南出，以为析城王屋而又西，析以为雷首，又次一支，乃为太行，又次一支，乃为恒山，其间各隔沁潞，诸川不相连属，岂自岍岐，跨河而为是诸山哉？山之经理者已附于逐州之下，于此又条列而详记之，而山之经纬皆可见矣。王，郑有三条，四列之名，皆为未当，今据导字分之，以为南北二条，而江河以为之纪于二之中，又分为二焉，此北条大河北境之山也，仁山金氏曰：治水之规画，即山以知水表山以名也，三条之説出于王肃，以岍岐至碣石，为北条西倾，至陪尾为中条，嶓至，敷浅原为南条，然内方大别在荆州，岷山在梁州，相去数千里，岂可合为一条，四列之説出于郑，谓岍岐为正隂列西倾为次隂列嶓冢为次阳列，岷山为正阳，列四列，虽是而隂阳正次名位未当，宜乎蔡氏以二家之説为未足信也，】音释经，【导大到反，后并同岍，轻烟反底，与砥同行，胡刚反，恒胡登反，】传【汧轻烟，反见形甸反，下至尤见，并同坂音反，陜失冉反濩，汉志河东郡濩泽县，师古音乌，虢反识音志，寰胡关反，岚卢含反，州有岢岚山，故名桑干音，干河名出幽州，汾音坟，沁七鸩反，水名出上党，潞音路，水名，冀州浸也，属音烛当去声。】西倾，朱圉，鸟鼠至于太华；熊耳外方，桐柏至于陪尾，【西倾，朱圉鸟鼠太华，雍州山也，熊耳外方，桐柏陪尾，豫州山也，西倾见梁州朱圉地志在天水郡冀县南，今秦州大潭县也，俗呼为白岩山，鸟鼠见雍州，太华地志在京兆华隂县南今华州华隂县二十里也，熊耳，在商州上洛县，详见豫州外方地志，颍州郡崈髙县有崈髙山古文以为外方，在今西京登封县也，桐柏地志在南阳郡平氏县东南，今唐州桐柏县也，陪尾地志，江夏郡安陆县东北有横尾山，古文以为陪尾，今安州安陆也，西倾，不言导者，蒙导岍之丈也，此北条大河南境之山也，】音释经【圉，偶计反，华，胡化胡二反，】传【，崈即崇字，】导嶓冡，至于荆山，内方至于大别，【嶓冡，即梁州之嶓也，山形如冡，故谓之嶓，详见梁州，荆山南条荆山，地志在南郡临沮县北，今襄阳府南章县也，内方大别亦山名，内方地志章山，古文以为内方山在江夏郡竟陵县东北，今荆门军长林县也，左传呉与楚战，楚济汉而陈，自小别至于大别，盖近汉之山，今汉阳军汉阳县北，大别山是也。地志水经云：在安丰者，非是此南条江，汉北境之山也，】音释经【别，皮列反，字本作□，】传【沮千余反，济子计反，陈直刃反，事见定公，四年，】岷山之阳，至于衡山，过九江，至于敷浅原，【岷山见梁州，衡山，南岳也，地志在长沙国，湘南县，今潭州衡山县也，九江见荆州，敷浅原地志云：豫章郡歴陵县南有傅昜山，古文以为敷浅原，今江州德安县，博阳山也，晁氏以为在鄱阳者，非是今按，晁氏以鄱阳有博阳山，又有历陵山为应，地志歴陵县之名，然鄱阳汉旧县地，不应又为歴陵县山名偶同，不足据也。江州德安虽为近之，然所谓敷浅原者，其山甚小，而卑亦未见其为在所表，见者惟庐阜，在大江彭蠡之交，最高且大，宜所当纪志者，而皆无攷据，恐山川之名，古今或异，而传者未必得其眞也，姑俟知者，过经过也，与导岍逾于河之义同，孔氏以为衡山之脉，连延而为敷浅原者，亦非是，盖岷山之脉，其北一支为衡山，而尽于洞庭之西，其南一支度桂岭，北经袁筠之地，至德安所谓敷浅原者二支之间，湘水间断，衡山在湘水西南，敷浅原在湘水东北，其非衡山之脉，连延过九江而为敷浅，原者明甚，且其山川岗脊，源流具在眼前，而古今异説如此，况残山断港，歴数千百年者，尚何自取？信哉岷山，不言导者，蒙导嶓，冡之文也，此南条江，汉南境之山也，】音释经，【过古禾，古卧二反，陆氏无音，按陆氏于诸经中过，字或音古禾，或音古卧，未详何音为正？何音为借此章，蔡传云：过经过也，则当为平声，然世俗相承，多只作去声读，于义亦未害。姑两存之，后过洛汭，过洚水，过三澨，过九江之类，并同】传，【傅昜山，汉志师古曰：傅音敷，昜古阳字为应，去声，见形甸反，上下并同间去声，防徒玩反，】，导弱水，至于合黎，余波入于流沙，【此下濬川也，弱水见雍州合黎山名，隋地志在，张掖县西北，亦名羌谷，流沙杜佑，云在沙州西八十里，其沙随风流行，故曰流沙水之防，导者已附于逐州之下，于此又派别而详记之，而水之经纬皆可见矣。濬川之功自随，山始故导水，次于导山也，又按山水皆原于西北，故禹叙山，叙水皆自西北，而东南导山，则先岍岐，导水则先弱水也，仁山金氏曰：叙水之原委，举大以知小，又曰：弱水黒水河水皆自昆仑而分考昆仑者无定所，三源之间，即昆仑可知，盖地形最髙处山即是昆仑，其自穷石，南至岷山东及秦、陇，层峦叠嶂，皆其山体之内，羣峰耳，西谷则为弱水西流矣。南谷则为黑水，南流而三危，岷山脊西之水皆入焉，河出昆仑，乃其东北谷，凡青海浩亹，湟，洮，皆其诸源，禹导河，则自积石而下，积石至龙门甚逺中间治壶口梁，岐已见冀州，故此不书，】音释，传【防音踈别笔列反，】导黒水至于三危，入于南海【黒水地志出，犍为郡南广县，分关山水经出，张掖鸡山，南至炖煌过三危山，南流入于南海唐樊绰云，西夷之水，南流入于南海者凡四，曰区江，曰西珥，河曰丽水，曰弥渃，江皆入于南海，其曰丽水者，即古之黒水也三危山，临峙其上，按梁，雍二州西边，皆以黒水为界是黒水自雍之西北而直出，梁之西南也，中国山势冈脊，大抵皆自西北而来，积石，西倾岷山冈，脊以东之水，既入于河，汉岷江，其冈脊以西之水，即为黒水而入于南海，地志水经樊氏之説虽未详的实，要是其地也，程氏曰：樊绰以丽水为黒水者恐其狭，水不足为界，其所称西珥河者，却与汉志叶榆泽相贯，广处可二十里，既足以界，别二州，其流又正趋南海，又汉滇池，即叶榆之地，武帝初开滇，嶲时其地，古有黒水旧祠夷人，不知载籍，必不能附会而绰，及道元皆谓此泽以榆叶所积得名，则其水之黒似榆叶积渍所成，且其地乃在蜀之正西，又东北距宕昌不逺宕昌即三苗种裔，与三苗之叙于三危者，又为相应，其证验，莫此之明也，】音释，【犍音防珥，唐志作洱，音二弥音，弥渃音若此字，但见丁度集韵，他韵并不收，要平声，叶榆，汉志益州郡，有叶榆泽，师古云：叶音弋，渉反别笔列反。滇，音颠，西南夷地名亦国名，嶲音随水名，汉武帝置，越嶲郡言越此水也。宕，徒浪反。应，去声，】导河积石，至于龙门，南至于华隂东至于底柱，又东至于孟津，东过洛汭，至于大伾，北过洚水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海，【积石龙门，见雍州华隂华山之北也，底柱见导山，孟地名津渡处也，杜预曰：在河内郡，河阳县南，今孟州河阳县也，武王师渡孟津者，即此，今亦名富平津，洛汭，洛水交流之内，在今河南府巩县之东洛之入河，实在东南，河则自西而东，过之，故曰，东过洛汭，大伾，孔氏曰：山再成曰伾，张揖以为在成臯，郑以为在修武，武德臣瓉以为修武，武德无此山，成臯山，又不再成，今通利军黎阳县，临河有山，盖大伾也，按黎阳山在大河垂欲，趋北之地，故禹记之，若成臯之山，既非从东，折北之地，又无险碍，如龙门底柱之，须疏凿西去洛汭，既已太近，东距洚水，大陆，又为絶逺当以黎阳者为是，洚水，地志在信都县，今冀州信都县，枯洚渠也，程氏曰：周时河徙砱砾，至汉，又改向顿丘，东南流，与禹河迹，大相背戾，地志，魏郡邺县，有故大河在东北，直达于海，疑即禹之故河，孟康以为王莽河非也。古洚渎，自唐贝州经城北，入南宫，贯穿信都，大抵北向而入，故河于信都之北为合，北过洚水之文，当以信都者为是大陆，见冀州九河，见兖州逆河意，以海水逆潮而得名，九河既沦于海，则逆河在其下，流固不复有矣，河上播而为九，下同而为一，其分播合同，皆水势之自然，禹特顺而导之耳，今按汉西域传，张骞所穷河源云，河有两源，一出葱岭，一出于阗，于阗，在南山下，其河北流，与葱岭河合，东至蒲昌海，一名盐泽，去玉门阳闗三百余里，其水停居，冬夏不増减潜行地中，南出积石，又唐长庆中，薛元鼎使吐蕃，自陇西成纪县西南出塞二千余里，得河源于莫贺延积，尾曰：闷磨黎山，其山中高四下，所谓昆仑也，东北流，与积石河相连，河源澄莹，冬春可渉，下稍合流，色赤益逺他水并注，遂浊吐蕃亦自言昆仑在其国西南二説恐薛氏为是河，自积石三千里，而后至于龙门经，但一书积石不言，方向荒逺在所略也。龙门而下，因其所经，记其自北而南，则曰：南至华隂记其自南而东，则曰：东至底柱，又详记其东向，所经之地，则曰孟津曰：洛汭曰大伾，又记其自东而北，则曰：北过洚水，又详记其北向，所经之地，则曰：大陆曰：九河又记其入海之处，则曰逆河，自洛汭而上河行于山，其地皆可攷，自大伾而下，垠岸高于平地，故决齧流移，水陆变迁，而洚水大陆九河，逆河皆难指实，然上求大伾，下得碣石，因其方向辨其故迹，则犹可考也。其详悉见上文，又按李复云同州韩城北，有安国岭，东西四十余里，东临大河，濒河有禹庙，在山断河出处，禹凿龙门，起于唐张仁愿所筑，东受降城之东，自北而南，至此山尽，两岸石壁峭立，大河盘束于山，峡间千数百里，至此山开岸，濶豁然奔放，怒气喷风，声如万雷，今按旧説禹凿龙门而不详，其所以凿诵读相传，但谓因旧修辟，去其龃龉，以决水势而已，今详此説则谓受降以东，至于龙门，皆是禹新开凿，若果如此，则禹未凿时河之故道，不知却在何处？而李氏之学极博，不知此説又何所考也？】音释经【华，胡化胡二反底与砥通，伾，普悲部鄙二，反字本作岯，或作师，洚孔传作降，】传【修武，武德二县名，并属河内郡，瓉在旱才賛二反注汉书人名，不知其姓，故但称臣瓉，或云姓薛疏音踈砱砾音伶，歴背音佩穿，枢绢反复，扶又反，传柱恋反，于阗音田西域，国名使去声。塞先代反，降胡江反，去，上声龃龉，上壮所牀，吕二反，下偶许反，齿不相值也，】嶓冡导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海，【漾水名，水经曰：漾水出陇西郡氐道县嶓冡山，东至武都常璩曰：汉水有两源，此东源也，即禹贡所谓嶓冡导漾者，其西源出陇西，嶓冡山，会泉，始源曰沔，迳葭萌入汉东，源在今西县之西，西源在今三泉县之东也，郦道元谓东，西两州，俱出嶓冡，而同为汉水者是也。水源发于嶓冡为漾，至武都为汉，又东流为沧浪之水，郦道元云，武当县北四十里，汉水中有洲，曰：沧浪洲水，曰：沧浪水是也。盖水之经歴随地得名，谓之为者，明非他水也，三澨水名，今郢州长寿县，磨石山，发源，东南流者名澨，水至复州，景陵县界来，又名汊水，疑即三澨之一，然据左传？漳澨防澨，则为水际，未可晓也。大别见，导山入江，在今汉阳军汉阳县汇廻也，彭蠡，见扬州北江，未详入海，在今通州静海县，今按彭蠡古今记载，皆谓今之番阳，然其泽在江之南，去汉水入江之处，已七百余里，所蓄之水则合，饶；信，徽；抚，吉；赣，南安，建昌，临江，袁、筠，隆兴，南康，数州之流，非自汉入而为汇者，又其入江之处，西则庐阜，东则湖口，皆石山峙，立水道狭，甚不应，汉水入江之后七百余里，乃横截而南，入于番阳，又横截而北流，为北江，且番阳合数州之流，猪而为泽，泛溢壅遏，初无仰于江，汉之汇而后成也，不惟无所仰于江，汉，而众流之积，日遏月高，势亦不复容江，汉之来入矣，今湖口横渡之处，其北则江，汉之浊流，其南则番阳之清涨不见，所谓汉水汇泽而为彭蠡者，番阳之水，既出湖口，则依南防与大江相持以东，又不见，所谓横截而为北江者，又以经文考之，则今之彭蠡，既在大江之南，于经则宜曰：南汇彭蠡，不应曰：东汇于导江，则宜曰南会于汇，不应曰北会于汇，汇既在南，于经则宜曰北，为北江，不应曰东，为北江，以今地望叅校絶为反戾，今庐江之北有所谓巢湖者，湖大而源浅，毎歳四五月间，蜀岭雪消，大江泛溢之时，水淤入湖，至七八月，大江水落，湖水方泄，随江以东为合，东汇北会之文，然番阳之湖方五六百里，不应舍此而録彼记其小而遗其大也，盖尝以事理情势，考之洪水之患，惟河为甚，意当时龙门九河等处事急，民困势重役烦，禹亲涖，而身督之，若江淮则地偏水急，不待防凿固已通行，或分遣官属往视亦可，况洞庭彭蠡之间，乃三苗所居水泽山林，深昧不测，彼方负其险阻，顽不即工，则官属之往者，亦未必遽敢深入，是以但知彭蠡之为泽，而不知其非，汉水所汇，但意如巢湖，江水之淤，而不知彭蠡之源，为甚众也，以此致误，谓之为汇，谓之北江，无足怪者，然则番阳之为彭蠡，信矣，仁山金氏曰：东汇泽为彭蠡，朱子以为多句东，为北江，入于海，郑渔仲以为羡文，又曰：汉汇彭蠡，朱子文集，语録辨説甚详史官，追述岂能尽无差失，此当先叙江而后叙汉则彭蠡，在江条之内，似无甚碍，又会于汇，宜作防于汉，盖江迤北正与汉会，至彭蠡湖口，则江势已东，且防南矣，汇字或因上文而误中江北，江或当时方言，自有此名，以识江汉，合流之别，】音释经，【漾余亮反，浪，音郎説文音来宕反澨，时制反别，皮列反。汇，胡对户贿二反，】传【璩，音渠汊，楚嫁反漳澨，见宣公，四年防澨，上羽委反见，昭公二十三年，赣音绀又贡，感二音。以章赣二水，合流名州，应平声，下同，仰鱼向反，资也，下同巢，鉏交反本作漅，广韵，音子小反，汉书注在庐江合肥县淤，依据反舍，音舍防音疎，】岷山导江，东别为沱，又东至于澧，过九江，至于东陵，东迆北会为汇，东为中江，入于海，【沱江之别，流于梁者也。澧，水，名水经，出武陵充县西至长沙，下隽县西北入江，郑氏云：经言道言会者，水也，言至者，或山或泽也，澧宜山泽之名，按下文九江沣水，既与其一，则非水明矣，九江见荆州东，陆巴陵也，今岳州巴陵县也，地志在庐江，西北者非是防汇中江，见上章，】音释经【别，皮列反。澧，音礼，迆移尔反，】传【与去声，】道沇水，东流为济，入于河，溢为荥；东出于陶丘北，又东至于菏，又东北防于汶，又北东入于海。【沇水，济水也，发源为沇，既东为济地志云：济水出河东郡垣曲县王屋山东南，今绛州垣曲县山也，始发源王屋山顶崖下，曰沇水，既见而伏，东出于今，孟州济源县，二源东源，周廻七百歩其深不测，西源周廻六百八十余，歩其深一丈，合流至温县，是为济水歴，虢公台西南，入于河。溢，满也，复出河之南，溢而为荥荥，即荥波之荥，见豫州，又东出于陶丘北，陶丘地名，再成曰：陶在今广济军西，又东至于菏，菏即菏泽，亦见豫州，谓之至者济隂县自有菏，济流至其地，尔汶北汶也，见青州，又东北至于东平，府寿张县安民亭合汶水，至青州博兴县入海，唐李贤谓济自郑以东，贯、滑、曹、郓、济，齐青以入于海，宋朝乐史谓今东平济南，淄川，北海界中，有水流入海，谓之清河，郦道元谓济水，当王莽之世，川渎枯竭，其后水流迳通，津渠势改，寻梁脉水，不与昔同，然则荥泽济河，虽枯而济水，未尝絶流也，程氏曰：荥水之为济，本无他义，济之入河，适会河满溢出南防溢出者非济水，因济而溢，故禹还，以元名命之，按程氏言溢之一字，固为有理，然出于河南者，既非济水，则禹不应以河支流而冐称为济盖溢者，指荥而言，非指河也，且河浊而荥清，则荥之水，非河之溢明矣，况经所书单立导沇条例，若断若续而实有源流，或见或伏，而脉络可考，先儒皆以济水性下劲疾，故能入河，穴地流注显伏，南丰曽氏，齐州二堂记云：泰山之北，与齐之东南，诸谷之水，西北汇于黑水之湾，又西北汇于柏崖之湾，而至于渴马之崖，盖水之来也，众其北，折而西也，悍疾尤甚，及至于崖下，则泊然而止，而自崖以北至于歴城之西，盖五十里而有泉涌出髙或致数尺，其旁之人，名之曰趵突之泉，齐人皆谓尝有弃糠于黑水之湾者而见之于此，盖泉自渇马之崖，潜流地中而至，此复出也，其注而北，则谓之泺水，达于清河，以入于海，舟之通于济者，皆于是乎达也，齐多甘泉，其显名者十数，而色味皆同，以余验之，盖皆泺水之旁出者也，然则水之伏流，地中固多有之，奚独于荥泽疑哉？呉兴沈氏亦言古説济水伏流地中，今歴下凡发地皆是流水，世谓济水经过其下，东阿亦济所经，取其井水煮胶，谓之阿胶，用搅浊水，则清人服之，下膈防痰，盖其水性趋下清而重故也。济水伏流絶河乃其物，性之常事，理之著者，程氏非之，顾弗深考，耳仁山，金氏曰：济自王莽，末年入河，不复南出，伏流地下，今清河，特其故道，】音释经【沇音，兖、济，上声，荥互扄反，】传【见形甸反，下同温县，属河内郡，复扶又反，下同，李贤，高宗章懐太子注后汉书滑户八反，州以滑台得名，秦东郡也，郓音运应平声，悍音旱，泊白各反安静也，趵突上音剥足击声，下陀没反，今济南府城西有碑云，趵突泉，土人呼为豹度，盖字与音皆转矣，而见如字，泺，庭各反，音与粕同，春秋，桓公十八年，会齐侯于泺，注云：水出济南歴城县西北入济，陆音卢笃反，又力各反，又音洛。过古禾反，】，导淮自桐柏，东会于泗，沂，东入于海。【水经云：淮水出南阳平氏县胎簪山，禹只自桐柏导之耳，桐柏见导山，泗，沂，见徐州沂入于泗，泗入于淮，此言会者，以二水相敌故也。入海，在今淮浦，】导渭自鸟鼠同穴，东防于沣，又东会于泾，又东过漆沮入于河，【同穴山，名地志云：鸟鼠山者同穴之枝山也，余并见雍州，孔氏曰：鸟鼠共为雌雄，同穴而处，蔡氏以为其说怪诞不经，而乡人乃谓诚有此事，盖蔡氏之所未见也，郦道元云，渭水出南谷，山在鸟鼠山西北，禹只自鸟鼠同穴，导之耳，陈氏栎曰：沣、泾、漆，沮，皆入渭，渭入河东，会于沣，卽沣水攸同也，东防于泾，卽泾属渭汭也，东过漆沮卽漆，沮旣从也，沣泾大与渭并，故曰：会旣得沣，泾渭愈大，漆沮皆小，故曰过前分，言于雍而自源徂流，言于此也，】音释经，【沣音丰，】导洛自熊耳，东北防于涧瀍，又东防于伊又东北，入于河，【熊耳，卢氏之熊耳也，余并见豫州，洛水出岭山，禹只自熊耳导之耳，按经言嶓导漾，岷山导江者漾之，源出于嶓江之源，出于岷，故先言山而后言，水也，言导河积石，导淮自桐柏导渭，自鸟鼠同穴，导洛自熊耳，皆非出于其山，特自其山以导之耳，故先言水而后言山也，河不言自者，河源多伏流，积石其见处，故言积石而不言自也，沇水不言山者，沇水伏流，其出非一，故不志其源也，弱水，黑水，不言山者，九州之外，盖略之也。小水合大水，谓之入大水合小水，谓之过二水，势均相入，谓之会，天下之水莫大于河，故于河不言会，此禹贡立言之法也。仁山金氏曰：凡禹贡地理间有于今不同者，或古今名号之殊，或人力开塞之异，或陵谷，海陆土石消长之变，新安陈氏曰：此卽豫州，伊、洛，瀍，涧之源流也，伊；瀍，涧皆入洛，而洛入河耳，】音释传，【卢氏县名，属农郡，见形甸反，下同，合音閤，又如字，】九州攸同，四隩既宅，九山刋旅，九川涤源，九泽既陂，四海防同，【隩隈也，李氏曰：涯内近水为隩，陂障也，会同与灉沮会同，同义四海之隩，水涯之地，已可奠，居九州之山，槎木通道已可，祭告九州之川，濬涤泉源，而无壅遏，九州之泽已有陂障，而无决溃，四海之水，无不会同，而各有所归，此盖总结上文言九州四海水土，无不平治也，陈氏大猷曰：禹贡书法简严，经于每州，惟举一隅，至此总结之，以见九州之所同，如宅土惟言于兖雍，故此以四隩旣宅，总之旅山，惟言于梁雍，故此以九山，刋旅总之，经所载川泽虽多，然九州之川泽，不止是也。故以九川九泽之涤陂，总之，经虽各载，逹河之道，而四方之趋帝，都者不止是也。故以四海会同总之，上官氏曰：天下山水，见于禹贡者四十有五，而九水为大，九山为高，大者旣导，则小者无不顺矣。高者旣治，则下者无不平矣，此九山，九川所以叙于九州，攸同之后也，】音释经，【隩于六，于到二反隈厓也，韵书或作澳，□并有二音。】传【，槎任下反，又鉏加反邪？斫木也，治，去声，】六府孔修，庶土交正底，慎财赋，咸则三壤，成赋中邦，【孔大也。水火金，木，土，谷，皆大修治也，土者财之自生，谓之庶者，则非特谷土也，庶土有等，当以肥瘠高下，名物，交相正焉，以任土事底致也，因庶土所出之财而致谨，其财赋之入，如周礼大司徒，以土宜之法，辨十有二土之名物，以任土事之类，咸皆也。则品节之也，九州土谷，又皆品节之以上，中，下三等，如周大司徒辨十有二壤之名物，以致稼穑之类，中邦中国也，盖土赋或及于四夷，而田赋则止于中国而已，故曰成赋中邦，复斋董氏曰：九畴先五行，五行，一曰水，水治则六府皆理，吕氏曰底，愼其心也，则壤其迹也，本末皆备，】音释，传【土宜，周礼注十二邦土，各有所宜也。壤亦土也，变言耳，】锡土姓，【锡土姓者，言锡之土以立国，锡之姓以立宗，左传所谓天子建德，因生以赐姓，胙之土而命之氏者也。】音释，传【胙存，故反说文云：祭福肉也，胙之土者，言分太社之土，以与诸侯，如分祭内也，】祗台德先，不距朕行，【台我也，距违也，禹平水土，定土赋，建诸侯治已定，功已成矣，当此之时，惟当敬德以先天下，则天下自不能违越，我之所行也，】音释经，【台音怡行，胡孟反，】传【以先先见，反】五百里甸服，百里赋纳总，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米，【甸服，畿内之地也。甸田服，事也，以皆田赋之事，故谓之甸服，五百里者，王城之外，四面皆五百里也，禾本全曰：总刈禾，曰：铚，半藳也，半藁，去皮曰秸，谓之服者，三百里内，去王城为近，非惟纳总铚秸，而又使之服，输将之事也，独于秸言之者，总前二者而言也。粟谷也，内百里为最近，故并禾本总赋之外，百里次之，只刈禾半藁纳也，外百里又次之，去藁，麄皮纳也，外百里为远，去其穗而纳谷，外百里为尤逺去其谷而纳米，盖量其地之逺近而爲纳赋之轻重精麄也，此分甸服，五百里而为五等者也，仁山金氏曰：古者赋役不两重，四百里粟，五百里米，粟米皆输至三百里，而三百里之民为之服，转输于都，故轻其赋百里，总二百里，铚，古人均输之法，以御逺近劳费又曰：每服之中又分二三节，此周制，九服所由分也，禹贡毎服五百里，指一面约计，周制，毎服五百里，合两面通计，古者井田之制，道路径直，后世阡陌，旣开道里迂曲，古者计勾股后世计人迹，又尺有长短，此古今里数，远近之分，陈氏大猷曰：禹之甸法逹于天下，而王畿特以甸名盖农事，国之本也，京师之地，声名文物之所萃，四方百货之所聚，其民易以弃本逐末，制名必曰甸服，所以示务本之义，制赋必以稼穑，所以责务本之实，盖务农重谷，率天下以归本也，】音释经【甸，当练反总作孔，反字当作禾聚束也，铚陟栗反，说文云：获禾短镰也，以铚获禾，卽以充赋，因谓之铚，小尔雅云：禾穗谓之颖，截颖谓之铚，秸讫黠反，】传【藁去，上声下去藁，去其并同，内去如字，量，平声，】五百里侯服，百里采，二百里男邦，三百里诸侯，【侯服者，侯国之服，甸服外四面又各五百里也，采者，卿大夫邑地男邦，男爵小国也，诸侯，诸侯之爵大国，次国也，先小国而后大国者，大可以御外侮，小得以安内附也，此分侯服五百里而为三等也，吕氏曰：采邑如今之职田，言男则子在其间，言侯则公伯在其间，】音释经，【采仓代反，又幽宰反】传【，卿大夫邑地，汉刑法志注采官也，因官食地，故曰采此言，天子之卿大夫也，】五百里绥服，三百里揆文教，二百里奋武卫，【绥安也，谓之绥者渐逺王畿而取抚安之义，侯服外四面又各五百里也揆度也绥服内取王城千里外，取荒服千里，介于内外之间，故以内三百里揆文教，外二百里，武卫文以治内，武以治外，圣人所以严华夏之辨者如此，此分绥服五百里而爲二等也，陈氏大猷曰：绥服，内安中国，外安边疆也，内三百里，非全无武卫，以文教为主，外二百里，非全无文教，以武卫为主，文教以善其生，武卫以防其生，民斯安矣，又曰：武以卫言，保防而已，治世武事易弛，故以修之，圣人不黩武，亦不废武也，与后世恃小康，而销兵者异矣，】音释传，【度逹各反，介，如字间厠也，汉书介居河北音，戞】五百里要服：三百里夷，二百里蔡，【要服，去王畿已逺皆夷狄之地，其文法略于中国，谓之要者，取要约之义，特羁縻之而已，绥服，】【外四面又各五百里也，蔡放也，左传云：蔡，蔡叔是也。流放罪人于此也，此分要服，五百里而爲二等也，】音释经，【要平声，蔡素葛反，陆氏于此无音，今蔡传引蔡，蔡叔爲证，则陆氏于左传音素逹反，当从之，韵作】传，【羁縻上居，宜反马络头也，下忙皮反牛纼也，司马相如难，蜀父老文，其义羁縻不絶而已。注云：制四夷，如牛马之受羁縻也，唐地理志有羁縻州】，五百里荒服：三百里蛮，二百里流【荒服，去王畿益逺而经略之者，视要服爲尤略也。以其荒野，故谓之荒服，要服外四面又各五百里也，流流放罪人之地，蔡与流皆所以处罪人，而罪有轻重，故地有逺近之别也，此分荒服，五百里而爲二等也，按：每服五百里，五服则二千五百里，南北东西相距五千里，故益稷篇言，弼成五服，至于五千，然尧都冀州，冀之北境，并云中，涿、易，亦恐无二千五百里，借使有之，亦皆沙漠，不毛之地，而东南财赋所出，则反弃于要荒，以地势考之，殊未可晓，但意古今土地，盛衰不同，当舜之时，冀北之地，未必荒落，如后世耳，亦犹闽淛之间旧爲蛮夷渊薮，而今富庶繁衍，遂爲上国，土地兴废，不可以一时槩也，周制，九畿曰：侯甸男采卫，蛮夷鎭藩，毎畿亦五百里而王畿，又不在其中，并之则一方五千里，四方相距，为万里盖倍，禹服之数也。汉地志亦言东西九千里，南北一万三千里，先儒皆疑禹服之，狭而周，汉地广，或以周服里数，皆以方言，或以古今尺有长短，或以爲禹，直方计，而后世以人迹屈曲取之，皆非的论，盖禹声教所及，则地尽四海，而其疆理则止，以五服爲制，至荒服之外，又别爲区画，如所谓咸建五长是已，若周，汉，则尽其地之所至，而疆画之也，马氏曰：侯甸绥为中国要荒，已为夷狄，圣人之治详，内略外观，五服，名义可见，治中国则法度，宜详治以必治也，治夷蛮则法度，宜略治以不治也；观至于五千，见德化之逺及观要荒二服，见法度之不泛，及圣人不务广地而勤逺略可见矣。国语甸服者祭，侯服者祀，賔服者享，要服者贡，荒服者王，甸服供日祭侯服，供月祀賔服，供时祭要服，供歳贡荒服，则王事天子，因并及焉，先王之制，邦内甸服，邦外侯服，侯卫賔服，邦内为天子，畿内之地，邦外为邦畿之外也，方百里之地，谓之侯服，皆圻也，自侯圻至卫圻，其间凡五圻，圻五百里，五圻，则二千五百里，中国之界也，谓之賔服者，常以服贡賔见于王也，五圻者侯圻之外曰甸，圻甸圻之外曰男，圻男圻之外曰采，圻采圻之外曰卫，圻夷蛮要服，戎狄荒服，周礼卫圻之外曰蛮，圻去王城三千五百里，夷圻去王城四千里，周礼行人职，卫圻外谓之要服，此言蛮夷要则夷圻朝贡，与蛮夷同也，戎狄去王城四千五百里至五千里，四千五百里为镇圻，五千里为蕃圻，在九州之外，荒裔之地，与蛮夷同，故谓之荒，】音释传，【别笔列反，并去声。涿，竹角反，上谷郡有涿鹿山，因以名州。易夷益反，因水名州，借慈夜反，犹言借也，闽音民东南越地，槩居代反，要，平声，别必列反，五长上声，】东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，禹锡玄圭，告厥成功，【渐渍被覆暨及也，地有逺近故言有浅深也。声谓风声，敎谓敎化林氏曰：振举于此而逺者闻焉，故谓之声轨范，于此而逺者效焉，故谓之教上言：五服之制，此言声教所及，盖法制有限，而教化无穷也。锡与师锡之，锡同，水土既平，禹以圭为贽，而告成功于舜也，水色黑，故圭以云林氏曰：此又推圣化所极至而言之，朔南不言，所至以下文四海见之也，陈氏栎曰：禹贡一书，虽纪平水土，制贡赋之事，而躬行教化之精防寓焉，曰：祗台德先，不距朕行，躬行心德，以为教化之本也。曰：文教声敎，教化之流行，而躬行之效验也。后之山经地志，与财用之，书有是哉？】音释经，【渐将亷反】传【覆，敷救反】。
甘誓【甘地名，有扈氏，国之南郊也，在扶风鄠县，誓与禹征苗之誓同义，言其讨叛伐罪之意，严其坐作进退之节，所以一众志而起，其怠也，誓师于甘，故以甘誓名篇，书有六体，誓其一也。今文古文皆有按，有扈夏同姓之国，史记曰：啓立有扈不服，遂灭之，唐孔氏因谓，尧舜受禅，啓独继父，以是不服，亦臆度之耳，左传昭公元年，赵孟曰：虞有三苗，夏有观扈，商有姺，邳，周有徐奄则有扈，亦三苗徐奄之类也，】音释传，【扈鄠二字，并侯古反禅时，战反度，达各反观，去声又，平声，左传陆音舘，观国在卫顿丘，汉志云：即东郡畔观县，音工唤反，姺，陆，音西典，西礼二反韵，又疏臻反商，诸侯邳贫，悲反商诸侯，今下邳县也，奄衣检衣，亷二反】。
大战于甘，乃召六卿【六卿，六乡之卿也，按周礼，乡大夫毎乡，卿一人，六乡六卿，平居无事则名，掌其乡之政教禁令，而属于大司徒，有事出征，则各率其乡之一万二千五百人，而属于大司马，所谓军将皆卿者，是也，意夏制亦如此，古者四方有变，専责之方伯，方伯不能讨，然后天子亲征之，天子之兵，有征无战，今啓既亲率六军以出，而又书大战于甘，则有扈之怙强，稔恶敢与天子抗衡，岂特孟子所谓六师，移之者，书曰：大战，盖所以深着有扈，不臣之罪，而为天下后世诸侯之戒也。】音释传，【令去声，军将去声，周礼夏官司马云：凡制军万有二千五百人为军，王六军，大国三军，次国二军，小国一军，军将皆命卿，稔忍甚反着，陟虑反明也，】王曰：嗟！六事之人，予誓告汝，【重其事，故嗟叹而告之，六事者，非但六卿有事于六军者皆是也。】有扈氏威侮五行，怠弃三正，天用勦絶其命，今予惟恭行天之罚，【威暴殄之也，侮轻忽之也，鲧汨五行而殛死，况于威侮之者乎？三正，孔氏曰：天地人之正道，怠惰弃厌，言乱常也，林氏曰：旧以为子丑寅之正，然商方有改正朔之事，夏以前未闻也，此但言其废三纲五常耳，有扈氏暴殄天物，轻忽不敬，虐下，背上获罪于天，天用勦絶其命，今我伐之，惟敬行天之罚而已，】音释经，【勦字当作剿子小反絶也説文云书古文作劋，今文作剿，今本皆作勦，按説文勦劳也，于此义不通，葢篆文刀力相似，而传写之误也】传【背音佩，】左不攻于左，汝不恭命，右不攻于右，汝不恭命，御非其马之正，汝不恭命，【左车，左右车右也，攻治也，古者车战之法，甲士三人，一居左，以主射一居右，以主击刺，御者居中，以主马之驱驰也，左传，宣公十二年，楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，是车左主射也，摄叔曰：吾闻致师者，右入垒，折馘执俘而还，是车右主击刺也。御非其马之正，犹王良所谓诡遇也，盖左右不治其事，与御非其马之正，皆足以致败，故各指其人以责其事，而欲各尽其职，而不敢忽也，】音释传，【治平声，射食亦反，刺七赐反，直杀也，菆侧鸠反，左传注矢之善者，折馘上之列，反下古获反，断首还音，旋】用命，赏于祖，不用命戮于社，予则孥戮汝，【戮杀也，礼曰：天子巡狩，以迁庙主行，左传军行袚社衅鼓，然则天子亲征，必载其迁庙之主，与其社主以行，以示赏戮之，不敢专也，祖左阳也，故赏于祖社右隂也故戮于社，孥子也，孥戮与上戮，字同义，言若不用命，不但戮及汝身，将并汝妻子而戮之，战，危事也，不重其法，则无以整肃其众，而使赴功也，或曰：戮辱也，孥戮，犹秋官司厉孥，男子以为罪，之孥，古人以辱为戮，谓戮辱之，以为孥耳，古者罚弗及嗣，孥戮之刑，非三代之所宜有也，按此説固为有理，然以上句考之不应，一戮而二义，葢罚弗及嗣者，常刑也，予则孥戮者，非常刑也，常刑则爱克厥，威非常刑，则威克厥爱，盘庚迁都尚有劓殄灭之，无遗育之语，则啓之誓师，岂为过哉？】音释经【社，常者反孥，音奴】传，【祓敷勿反，祭也，见宣公四年，孥男子周礼司厉云，其奴，男子入于罪，女子入于舂稾，注谓坐为盗贼，而为奴者输于罪，舂人稾，人之官也，引此书为证，但孥字作奴，应平声】。
五子之歌，【五子，太康之弟也，歌与帝舜作歌，之歌同义，今文无古文，有陈氏经曰：禹功在万世，覩河洛者思之，再传一为游畋，而民遂贰，何也？民之于禹，如頼慈母，一遇太康，如婴儿失母，啼号无依，所以贰也，然羿能夺之，一时不能禁，民思禹于他日，少康一成一旅，卒祀夏配天，非民之不，禹即】。
太康尸位以逸豫，灭厥徳黎民咸贰，乃盘游无度，畋于有洛之表，十旬弗反，【太康，啓之子尸，如祭祀之尸，谓居其位而不为其事，如古人所谓尸禄，尸官者也。豫，乐也，夏谚曰：吾王不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助？一游一豫，为诸侯度，夏之先生，非不游豫，葢有其节，皆所以为民，非若太康，以逸豫而灭其徳也，民咸贰心，而太康犹不知，悔乃安于游畋之无度，言其逺则至于洛水之南，言其乆则十旬而弗返，是则太康自弃其国矣，仁山金氏曰：太康尸位十九年，为羿距河，不能复济，遂居阳夏，今开封太康县，乃其故城，二十九年崩，弟仲康，立】音释，传【乐音，洛为民上去声】有穷，后羿因民弗忍，距于河，【穷国名，羿穷国君之名也，或曰：羿善射者之名，贾逵説文羿帝喾射官，故其后善射者皆谓之羿，有穷之君，亦善射，故以羿目之也，羿因民不堪命，距太康于河北，使不得返，遂废之，吕氏曰：奸雄何代无之？我之势固，彼无因而入，茍有间隙，彼必投之，羿之变，所以因民弗忍也，因者明，祸乱在此，不在彼，秦不筑长城，起阿房，胜，广何所，因隋不伐，辽东游江都，李宻王世充何所因？民不堪命，距太康于河北，使不得返，遂废之，】音释经【羿，研计反，】厥弟五人，御其母以从，徯于洛之汭，五子咸怨，述大禹之戒以作歌，【御侍也。怨，如孟子所谓小弁之怨，亲亲也，小弁之诗，父子之怨，五子之歌，兄弟之怨，亲之过大而不怨，是愈踈也，五子知宗庙社稷危，亾之不可救，母子兄弟离散之不可保，忧愁郁悒，慷慨感厉，情不自已，发为诗歌，推其亾国败家之由，皆原于荒弃，皇祖之训，虽其五章之间，非尽述皇祖之戒，然其先后终始互相发明，史臣以其作歌之意，序于五章之首，后世序诗者每篇皆有小序，以言其作诗之义，其原盖出诸此，陈氏大猷曰：五章俯仰节奏，怨而不怒，真温柔敦厚，可以怨者也，】音释经，【从如字，】传【弁，蒲官反，悒音邑】，其一曰皇祖，有训民可近，不可下民，惟邦本，本固邦宁，【此禹之训也；皇，大也，君之与民，以势而言，则尊卑之分，如霄壤之不侔，以情而言，则相须以安，犹身体相资以生也，故势疎则离，情亲则合，以其亲故谓之近，以其疎，故谓之下，言其可亲而不可疎之也。且民者国之本，本固而后国安，本既不固，则虽强如秦，富如隋终，亦防亾而已矣，其一，其二，或长幼之序，或作歌之序，不可知也。】音释经，【近目靳反，】传【分扶问反，长，上声，】予视天下愚夫愚妇，一能胜予一人，三失怨岂在明？不见是图，予临兆民，凛乎若朽索之驭六马，为人上者，奈何不敬？【予五子，自称也，君失人心，则为独夫，独夫则愚，夫愚妇亦能胜我矣！三失者，言所失众也，民心怨背，岂待其彰著，而后知之，当于事几，未形之时，而图之也，朽腐也，朽索易絶六马易惊朽索，固非可以驭马也，以喻其危惧，可畏之甚，为人上者，奈何而不敬乎？前既引禹之训言，此则以己之不足恃，民之可畏者，申结其义也，陈氏大猷曰：失至于三，不望其复改，频复之凶也。民怨之，蓄必深矣，】音释经，【见形甸反，索昔各反，驭与御同】传，【背音佩，几，音机】，其二曰训有之，内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，【此亦禹之训也，色荒惑嬖宠也，禽荒耽游田也，荒者迷乱之谓甘嗜，皆无厌也。峻髙大也宇栋宇也，雕绘饰也言六者有其一，皆足以致灭亡也，禹之训，昭明如此，而太康独不念之乎？此章首尾意义已明，故不复申结之也，真氏曰：禹训六言二十四字耳，古今乱亡之衅，靡不由之，凛乎不可犯也，】音释经【，甘，如字，又，音酣，】传【嬖卑义反，耽都含反，厌于盐反，复扶又反，】其三曰，惟彼陶唐，有此冀方，今失厥道，乱其纪纲，乃底灭亡，【尧初为唐侯，后为天子都陶，故曰：陶唐尧授舜，舜授禹，皆都冀州，言冀方者，举中以包外也，大者为网，小者为纪底致也。尧舜禹，相授一道，以有天下，今太康失其道而紊乱，其纪纲以致灭亡也，陈氏大猷曰：道者，君天下之本纪纲者维持天下之制，皆不可缺也。】其四曰，明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙闗石和钧王府则有，荒坠厥绪，覆宗绝祀，【明明，明而又明也，我祖禹也，典犹周之六典，则犹周之八则，所以治天下之典章法度也贻遗闗通和平也百二十斤为石，三十斤为钧，钧与石五权之最重者也，闗通以见彼此通同，无折阅之意，和平以见人情两平，无乖争之意，言禹以明明之徳君临天下典则，法度所以贻后世者如此，至于钧石之设，所以一天下之轻重而立民信者，王府亦有之，其为子孙后世虑，可谓详且逺矣奈何？太康荒坠其绪，覆其宗而絶其祀乎？又按法度之制，始于权，权与物钧而生衡，衡运生规，规圆生矩，矩方生绳，绳直生准，是权衡者，又法度之所自出也，故以钧石言之】，音释经【覆，方六反，后不尽音读者，以义推之，】传【折，食列反为去声。】其五曰：呜呼，曷归予懐之悲，万姓仇予，予将畴依郁陶乎？予心顔厚有忸怩，弗愼厥德，虽悔可追，【曷何也？呜呼！曷归叹息？无地之可归也，予将畴依彷徨无人之可依也，为君至此，亦可哀矣！仇予之予，指太康也，指太康而谓之予者，不忍斥言忠厚之至也，郁陶哀思也，顔厚愧之，见于色也，忸怩，愧之发于心也，可追言不可追也，陈氏大猷曰：太康失邦，咎在不敬，愼耳始之曰：奈何不敬终之曰：弗慎厥徳，敬慎乃一篇之纲领耳，故曰敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，】音释经【忸，女六反，怩女夷反，】传【彷徨音旁，皇思去声，见形甸反】。
征【，国名，孟子曰：征者上伐下也，此以征名实，即誓也，仲康丁有夏中衰之运，羿执国政，社稷安危，在其掌握，而仲康能命侯以掌六师侯，能承仲康以讨有罪，是虽未能行，羿不道之诛，明羲和党恶之罪，然当国，命中絶之际而能举师伐罪，犹为礼乐，征伐之，自天子出也，夫子所以録其书者以是欤？今文无古文有，或曰：苏氏以为羲和贰于羿，忠于夏者，故羿假仲康之命，命侯征之，今按篇首言仲康肇位四海，侯命掌六师，又曰：侯承王命徂征，详其文意，盖史臣善仲康能命，将遣师侯，能承命致讨，未见贬仲康不能制命，而罪侯之为专征也，若果为篡，羿之书，则乱臣贼子所为，孔子亦取之，为后世法乎？】音释，传【将去声，簒初患反】。
惟仲康肇位四海，侯命掌六师，羲和废厥职，酒荒于厥邑，后承王命徂征，【仲康，太康之弟侯，国之侯，命掌六师，命为大司马也，仲康始即位，即命侯以掌六师，次年方有征，羲和之命，必本始而言者，葢史臣善仲康肇位之时，已能收其兵权，故羲和之征，犹能自天子出也，林氏曰：羿废太康，而立仲康，然其篡也，乃在相之世，仲康不为羿所篡，至其子相，然后见篡，是则仲康犹有以制之也，羿之立仲康也，方将执其礼乐征伐之权以号今天下而仲康即位之始，即能命侯掌六师，以収其兵权，如汉文帝入自代邸，即皇帝位，夜拜宋昌为卫将军，鎭抚南北军之类，羲和之罪，虽曰沉乱于酒，然党恶于羿，同恶相济，故侯承王命往征之，以翦羿羽翼，故终仲康之世，羿不得以逞，使仲康尽失其权，则羿之篡夏，岂待相而后敢耶？羲氏，和氏夏合为一官，曰后者，诸侯入为王朝公卿如禹，稷，伯夷谓之后也。】音释，传【相去声邸，典礼反朝，驰遥反，】告于众曰：嗟！予有众，圣有谟训明徴定保先王克谨天戒，臣人克有常宪，百官修辅，厥后惟明，明【徴騐保安也，圣人谟训，明有徴验可以定安邦国也，下文即谟训之语，天戒日蚀之类，谨者恐惧修省，以消变异也，常宪者奉法修职，以供乃事也，君能谨天戒于上，臣能有常宪于下，百官之众，各修其职，以辅其君，故君内无失徳外无失政，此其所以为明明后也，又按日蚀者，君弱臣强之象，后羿専政之戒也。羲和掌日月之官，党羿而不言，是可赦乎？】音释经【徴知陵反此，字无证，音以避宋，讳代之耳，】传【省，悉井反，】毎歳孟春遒人，以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，其或不恭，邦有常刑，【遒人，宣令之人木铎金口木舌，施政教时振，以警众也，周礼小宰之职正嵗帅治官之属，徇以木铎曰：不用法者，国有常刑，亦此意也。官以职言师，以道言规正也，相规云者，胥教诲也，工百工也，百工技艺之事，至理存焉，理无往而不在，故言无防，而可略也。孟子曰：责难于君谓之恭官师，百工不能规谏，是谓不恭，不恭之罪，犹有常刑，何况于畔官，离次俶扰，天纪者乎？蔡元度曰：周景王铸无射，伶州鸠谏曰：匮财罢民，鲁庄丹楹刻桶，匠庆谏曰：无益于为而替前人之令徳工执艺事以谏，皆此类也。】音释经【遒，慈秋反，铎达各反，徇松润反，】传【令去声，帅率治年声】，惟时羲和顚覆厥德，沈乱于酒，畔官离次，俶扰天纪，遐弃厥司，乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，羲和尸厥官罔闻知，昬迷于天象，以干先王之诛，政典曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦，【次位也，官以职言次，以位言畔官则乱，其所治之职，离次，则舍其所居之位，俶始扰乱也，天纪则洪范所谓嵗月日星辰厯数是也。盖自尧舜命羲和歴象日月星辰之后，为羲和者，世守其职，未尝紊乱，至是始乱，其天纪焉遐逺也逺弃其所司之事也，辰日月会次之名，房所次之宿也，集汉书作辑，集辑通用，言日月防次，不相和辑，而掩蚀于房宿也，按唐志曰：蚀在仲康，即位之五年，瞽乐官以其无目而审于音也，奏进也，古者，日蚀则伐鼓，用币以救之，春秋传曰：惟正阳之月则然，余则否。今季秋而行此礼，夏礼与周异也，啬夫，小臣也，汉有上林啬夫庶人，庶人之在官者，周礼庭氏救日之弓矢，啬夫庶人，盖供救日之百，役者曰驰，曰：走者以见日蚀之变，天子恐惧于上，啬夫庶人奔走于下，以助救日，如此其急，羲和为厯象之官尸居其位，若无闻知，则其昏迷，天象以于先王之诛，岂特不恭之刑而已哉！政典先王政治之典籍，也先时后时，皆违制失时，当诛而不赦者也。今日蚀之变如此，而羲和罔闻，知是固干，先王后时之诛矣，】音释经，【畔与叛通，离，如字，又力智反，俶，昌六反，曰：先先见反，】传【治平声，舍音舍宿音秀，下同，日蚀在五年，言仲康即位次年，征羲和，而此引唐志又云：五年方日蚀，然以经文肇位二字观之，当从前説经世书亦云：次年供音恭，见形甸反，政治去声，后时上胡茂反】，今予以尔有众，奉将天罚，尔众士同力王室，尚弼予钦承天子威命，【将行也，我以尔众士，奉行天罚，尔其同力王室，庶几辅我以敬，承天子之威命也，盖天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，仲康之命，侯得天子讨罪之权，侯之征，羲和得诸侯，敌忾之义，其辞直其义，明非若五霸搂诸侯以伐诸侯，其辞曲，其义迂也，】音释，传【忾口，溉反怒也，左传云：诸侯敌王所忾，搂音楼，迂云俱反，】火炎昆冈，玉石俱焚，天吏逸德，烈于猛火，殱厥渠魁，胁从罔治，旧染污俗，咸与惟新，【昆出玉山，名冈山脊也，逸过渠大也言火炎昆冈，不辨玉石之美恶而焚之，茍为天吏，而有过逸之徳不择人之善恶而戮之，其言有甚于猛火，不辨玉石也，今我但诛首恶之魁，而已胁从之党，则罔治之旧染，汚俗之人，亦皆赦而新之，其诛恶宥善，是犹王者之师也，今按征如称羲和之罪，止以其畔官离次，俶扰天纪，至是有胁从旧染之语，则正羲和之罪当不止于废时乱日，是必聚不逞之人，崇饮私邑，以为乱党助羿，为恶者也。后徂征，隠其叛逆而不言者，盖正名其罪，则必锄根除源，而仲康之势，有未足以制后羿者，故止责其旷职之罪，而防诛其不臣之心也，】音释经，【殱将亷反胁虚业反，字本作，协治平声，污音乌】，呜呼！威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，其尔众士懋戒哉！【威者严明之谓，爱者姑息之谓记曰：军旅主威，盖军法不可以不严，严明胜，则信其事之必济，姑息胜则信其功之无成，誓师之末，而复嗟叹，以是深警之，欲其勉之！戒惧而用命也】。
书传会选卷二
<经部,书类,书传会选>
钦定四库全书
书传会选卷三
明 刘三吾等 撰
商书【契始封，商汤，因以为有天下之号，书凡十七篇，】音释传【契，私列反，字本作偰，史记云：黄帝之曽孙，帝喾生契，又传十三世，生汤】。
汤誓【汤号也，或曰，諡汤名履，姓子氏，夏桀暴虐，汤往征之，亳众惮于往役，故汤喻以吊伐之意，葢师兴之时，而誓于亳都者也，今文古文皆有】，音释传【諡，神至反亳，白各反】。
王曰：格尔众庶，悉聼朕言，非台小子，敢行称乱，有夏多罪，天命殛之，【王曰者，史臣追述之称也，格至台，我称举也，以人事言之，则臣伐君，可谓乱矣；以天命言之，则所谓天吏】【，非称乱也，林氏曰：非天吏而伐有罪，犹不为士师而擅杀人也，为天吏而不伐有罪，犹为士师，而故纵罪人也，】音释经，【台音怡，本篇及后诸篇竝同称平，声】，今尔有众，汝曰：我后不恤我众，舍我穑事而割正夏，予惟闻汝众言，夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正，【穑刈获也，割防也，亳邑之民安，于汤之徳政桀之虐焰所不及，故不知夏氏之罪，而惮伐桀之劳，反谓汤不恤，亳邑之众，】【舍我，刈获之事，而防正有夏汤言，我亦闻汝众论如此，然夏桀暴虐，天命殛之，我畏上帝，不敢不往，正其罪也，】音释经，【舍音】，【舍】传，【防都管反，】今汝其曰：夏罪其如台？夏王率遏众力，率割夏邑，有众率怠弗协，曰：时日曷丧？予及汝，皆亾夏徳若兹，今朕必往，【遏絶也，割劓割夏邑之割时是也，汤又举商众言，桀虽暴虐，其如我何？汤又应之曰：夏王率为重役，以穷民力，严刑以残民生，民厌夏徳亦率皆怠于奉上，不和于国，疾视其君指日而曰：是日何时而亡乎？若亡，则吾宁与之俱亡，盖苦桀之虐，而欲其亡之甚也！桀之恶徳如此，今我之所以必徃也，桀尝自言，吾有天下，如天之有日日亡，吾乃亡耳，故民因以日目之】，音释经，【丧去声。】尔尚辅予一人，致天之罚，予其大赉汝，尔无不信，朕不食言，尔不从誓言，予则孥戮汝，罔有攸赦，【赉与也，食言，言已出，而反吞之也。禹之征苗，止曰：尔尚一乃心力，其克有勲至啓，则曰用命，赏于祖，不用命戮于社，予则孥戮汝，此又益以朕不食言，罔有攸赦，亦可以观世变矣，陈氏栎曰：天生民而立之君，使司牧之，今桀虐其民，民欲其速亡，如此人心之所归，即天命之所在，人心之所离，即天命之所弃也，天命汤伐之，汤敢违天乎？汤之誓师，拳拳惟以天言曰：天命殛之，曰：予畏上帝曰致天之罚，非汤伐之，天伐之也，汤曰：予畏上帝，不敢不正，武王曰：予弗顺天厥罪，惟钧其心一也。尧，舜之授受，禹启之，继汤武之征伐，事虽不同，其顺乎天适乎？时合乎义一而已矣，】。
仲虺之诰【，仲虺臣名，奚仲之后为汤左相，诰告也，周礼士师以五戒，先后刑罚，一曰誓，用之于军旅，二曰诰，用之于防，同以喻众也，此但告汤而亦谓之诰者，唐孔氏谓仲虺亦必对众而言，盖非特释汤之惭，而且以晓其臣，民众庶也，古文有今文无】音释经，【虺许伟反，说文作，又作蘬作，】传【，奚仲左传？哀公元年，薛宰曰：薛之皇祖奚仲为夏车正注，奚仲为夏禹，掌车服，大夫仲虺，奚仲之后也，相去声，先先见反，后胡茂反，晓其臣民，诰即告也。上下可通用，如召诰洛诰，多以下告上，亦名篇曰诰，此篇自佑贤辅徳以下皆进戒之辞，故亦曰诰不必言晓，其臣民也】。
成汤放桀于南巢，惟有惭徳，曰：予恐来世以台为口实，【武功成，故曰成汤，南巢地名，庐江六县有居巢城，桀奔于此，因以放之也。汤之伐桀，虽顺天应人，然承尧舜禹授受之后于心，终有所不安，故愧其徳之不古若，而又恐天下后世借以为口实也，陈氏曰：尧舜以天下让，后世好名之主，犹有不知而慕之者，汤武征伐，而得天下后世嗜利之人，安得不以为口实哉！此汤之所以恐也欤？陈氏栎曰：观汤之惭，汤之本心见矣，盖以居万世君臣之始变也，仲虺释其惭，始则美之，又虑其愧心，既释骄心，或生故终后警之，大臣引君，当道如此，】音释传，【借慈夜反，好去声，】仲虺乃作诰曰：呜呼，惟天生民有欲，无主乃乱，惟天生聪明时乂，有夏昬徳民坠涂炭，天乃锡王勇智，表正万邦，缵禹旧服，兹率厥典，奉若天命，【仲虺恐汤，忧愧不已，乃作诰以解释其意，叹息言，民生有耳目口鼻，爱恶之，欲无主则争，且乱矣，天生聪明，所以为之主，而治其争乱者也，坠陷也，涂泥，炭火也，桀为民主，而反行昏乱，防民于涂泥，既失其所以为主矣，然民不可以无主也，故天汤，以勇智之徳勇足以有为，智足以有谋，非勇智则不能成天下之大业也，表正者，表正于此，而影直于彼也，天汤以勇智者，所以使其表正万邦，而继禹旧所服行也，此但卒循其典，常以奉顺乎天而已，天者典常之理所自出，而典常者，禹之所服行者也，汤革夏而缵旧服，武革商，而政由旧，孔子所谓百世可知，正以是也。孟子曰：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人，谓之一夫，闻诛一夫纣矣，未闻弑君也，夫立之君者，惧民之残贼，而无以主之，为之主而自残贼焉，则君之实防矣，非一夫而何？孟子之言，则仲虺之意也。】音释经，【纉作管反，】传【恶去声。治，平声，夫立上音扶。】，夏王有罪，矫诬上天，以布命于下，帝用不臧，式商受命，用爽厥师，【矫与矫制之矫，同诬罔臧善，式用爽，明师众也，天以形体言，帝以主宰言，桀知民心，不从矫诈，诬罔托天以惑其众，天用不善其所为用，使有商受命，用使昭明其众庶也，吴氏曰：用爽厥师，续下文简贤附势，意不相贯，疑有脱误，】简贤附势，寔繁有徒，肇我邦于有夏，若苗之有莠，若粟之有秕，小大战战，罔不惧于非辜，矧予之徳言足聴闻，【简略繁多，肇始也，战战恐惧，貌言简贤，附势之人，同恶相济，寔多徒众，肇我邦于有夏，为桀所恶，欲见翦除，如苗之有莠，如粟之有秕，锄治簸，有必不相容之势，商众小大震恐，无不惧，陷于非罪，况汤之徳言则足人之听闻，尤桀所忌疾者乎？以苗粟喻，桀以莠秕喻汤，特言其不容于桀，而迹之危如此，史记言，桀囚汤于夏台，汤之危屡矣，无道而恶有道，势之必至也；叶贺孙问：矧予之徳言足聴闻，据古注作道徳善言窃意，言足聴闻，自当作一句读，言吾之徳言之足使人聴闻，未知是否？朱子曰：是若然，则传内言则足人之聴，闻亦当作一句，是】音释经【，寔丞职反，与实字异音同义，莠以九反，草似苗者，秕卑履反，音与七同，不成粟者足，或云，周礼大司徒注给足，陆氏云：刘音子喻反，故韵书子迈，反下释云：足其不足曰足，然陆氏于诸经中但足恭之足，音将树反，而给足之足，竝无音，又案诗行露篇，以屋狱足为韵，则但如本音矣，姑记于此，】传【所恶，去声，下同治，平声，夏台，史记索隠云狱名夏曰钧台，皇甫谧云：地名在阳翟，】惟王不迩声色，不殖货利，徳懋懋官功懋懋赏，用人惟己，改过不吝，克寛克仁，彰信兆民，【迩近殖，聚也，不近声色，不聚货利，若未足以尽汤之徳，然此本原之地，非纯乎天徳而无一毫人欲之私者不能也，本原澄澈，然后用人处己而莫不各得其当，懋茂也，繁多之意，与时乃功，懋哉之义同，言人之懋扵徳者则懋之以官，人之懋于功者，则懋之以赏，用人惟己，而人之有善者无不容，改过不吝，而己之不善者无不改，不忌能于人，不吝过于己，合并为公私意不立，非圣人其孰能之？汤之用人处，己者如此，而于临民之际，是以能寛能仁，谓之能者，寛而不失于纵，仁而不失于柔，易曰：寛以居之，仁以行之君徳也君徳昭著而孚信于天下矣，汤之徳足人聴闻者如此，陈氏栎曰：六经言仁自克寛克仁，始遂开万，世言仁之端，仁者心之徳爱之理以心徳之体言，则仁为体，寛为用，以爱之用言，则寛以容人，仁以爱人皆用也，徳莫大于仁，汤之克仁，实自不迩，不殖之无私欲始欤？】音释经，【殖丞职，反】传【，近巨靳反，处，上声，下同当，去声，合音閤，】乃葛伯仇饷，初，征自葛东征，西夷怨南征，北狄怨，曰：奚独后予？攸徂之民，室家相庆，曰：徯予后，后来其苏，民之戴商，厥惟旧哉！【葛国，名伯爵也，饷馈也，仇饷，与饷者为仇也，葛伯不祀，汤使问之，曰：无以供粢盛，汤使亳众往耕，老弱馈饷，葛伯杀其童子，汤遂征之，汤征自葛始也，奚何徯待也？苏复生也，西夷，北狄言逺者如此则近者可知也，汤师之未加者，则怨望其来，曰：何独后？予其所往伐者，则妻孥相庆曰：待我后乆矣后来我其复生乎？他国之民，皆以汤为我君而望其来者如此，天下之爱戴，归往于商者，非一日矣，商业之兴，盖不在于鸣条之役也，吕氏曰：夏商之际，君臣易位，天下之大变，然观其征伐之时，唐虞都俞，揖逊气象，依然若存，盖尧舜禹汤以道相传世虽降，而道不降也，】音释经，【葛居曷反？汉志葛国在陈留，宁陵县葛乡，唐宋州，东距南亳六十里，经世书纪年，云汤戊寅嵗征葛越十八年乙未，伐桀】传，【粢音咨，盛时征反，复扶又反，】佑贤辅徳显忠遂良兼弱攻昧，取乱侮亡，推亡固存，邦乃其昌，【前既释汤之惭，此下因以劝勉之也，诸侯之贤徳者佑之辅之，忠良者显之，遂之所以善善也侮説文曰伤也，诸侯之弱者兼之，昧者攻之，乱者取之，亡者伤之，所以恶恶也，言善则由大以及小，言恶则由小，以及大推亡者，兼攻取侮也，固存者，佑辅显遂也，推彼之所以亡固，我之所以存邦国，乃其昌矣。】音释经【推，通回反，】传【恶恶，上，去声下，如字】徳日新万邦，惟懐志自满九族乃离王懋昭大徳建中于民，以义制事，以礼制心，垂裕后昆，予闻曰：能自得师者王，谓人莫己若者亡，好问则裕，自用则小【徳日新者日新其徳而不已也，志自满者反是，汤之盘铭曰：茍日新，日日新，又日新，其广日新之义欤？徳日新，则万邦虽广，而无不懐志自满则九族，虽亲而亦离，万邦举逺以见近也，九族举亲，以见踈也，王其勉明大徳立中道于天下，中者，天下之所同有也，然非君建之，则民不能以自中，而礼义者，所以建中者也，义者，心之裁制礼者，理之节文，以义制事，则事得其宜，以礼制心，则心得其正，内外合徳而中道立矣，如此，则非特有以建中于民而垂诸后世者，亦绰乎有余裕矣，然是道也，必学焉而后至，故又举古人之言，以为隆师，好问则徳尊而业广自贤，自用者反是，谓之自得师者，真知己之不足，人之有余，委心聴用，而无拂逆之谓也，孟子曰：汤之于伊尹，学焉而后臣之，故不劳而王，其汤之所以自得者欤？仲虺言懐诸侯之道，推而至于修徳检身又推而至于能自得师，夫自天子至于庶人，未有舍师而能成者，虽生知之圣，亦必有师焉，后世之不如古，非特世道之降，抑亦师道之不明也，仲虺之论，遡流而源要，其极而归诸能自得，师之一语，其可为帝王之大法也欤？】音释经，【好去声，】传【见形甸反，下同。夫，音扶。舍，音舍，要平声】，呜呼！慎厥终，惟其始殖，有礼覆昬，暴钦崇天道，永保天命，【上文既劝勉之，于是叹息言，谨其终之道，惟于其始图之，始之不谨，而能谨终者，未之有也。伊尹亦言：谨终于始，事虽不同，而理则一也。钦崇者，敬畏尊奉之，意有礼者，封殖之昏暴者，覆亡之，天之道也，钦崇乎天道，则永保其天命矣，按仲虺之诰，其大意有三，先言天立君之意，桀逆天命，而天之命，汤者不可辞，次言汤徳足以得民，而民之归汤者非一日，末言为君艰难之道，人心合离之机，天道福善祸滛之可畏，以明今之受夏，非以利己，乃有无穷之恤，以深慰汤，而释其惭，仲虺之忠爱，可谓至矣。然汤之所惭，恐来世以为口实者，仲虺终不敢谓无也？君臣之分，其可畏如此哉？】音释经，【分扶问反】。
汤诰【汤伐夏归亳，诸侯率职来朝，汤作诰，以与天下更始，今文无古文，有】音释，传【朝，驰遥反，更平声】。
王归自克夏，至于亳，诞告万方，【诞大也。亳，汤所都在宋州谷熟县】，王曰：嗟！尔万方有众，明聴予一人，诰惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷惟后，【皇大中，若，顺也，天之降命而具仁义礼智信之理，无所偏倚，所谓也，人之禀命，而得仁义礼智信之理，与心俱生，所谓性也；猷，道也，由其理之自然，而有仁义礼智信之行，所谓道也，以降而言，则无有偏倚，顺其自然，固有常性矣，以禀受而言，则不无清浊，纯杂之异，故必待君师之职而后能使之安于其道也，故曰：克绥厥猷，惟后夫天生民，有欲以情言也，上帝降于下民，以性言也，仲虺即情，以言人之欲成汤原，惟以明人之善圣贤之论互相发明，然其意则皆言君道之系于天下者，如此之重也，】音释经，【恒胡登反，】传【行，胡孟反。夫！音扶。】，夏王灭徳作威以敷虐于尔，万方百姓，尔万方百姓，罹其凶害，弗忍荼毒，竝告无辜于上下神祗，天道福善祸淫，降灾于夏，以彰厥罪，【言桀，无有仁爱，但为杀戮，天下被其凶害，如荼之苦，如毒之螫，不可堪忍，称寃于天地鬼神，以冀其拯己，屈原曰：人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；天之道，善者福之，滛者祸之，桀既滛虐，故天降灾，以明其罪，意当时必有灾异之事，如周语所谓伊，洛竭而夏亡之类，】音释经，【罹邻知反，荼，音徒，只音祈，】传【螫施，只反虫毒也。呼，去声伊，洛竭而夏亡，韦昭云：禹都阳城，伊洛所近也，】肆台小子，将天命明威不敢赦，敢用牡，敢昭告于上天神后，请罪有夏，聿求元圣，与之戮力以与尔，有众请命，【肆故也。故我小子奉将天命，明威不敢赦，桀之罪也，牡夏尚黑，未变其礼也；神后，后土也，聿遂也。元圣伊尹也，】音释传【，戮字当作勠古通用音六，陆又音力，雕反説文力周反，并力也。】上天孚佑下民，罪人黜伏，天命弗僭，贲若草木，兆民允殖，【孚，允皆信也，僣差也。贲文之着也，殖生也，上天信佑下民，故夏桀窜亡而屈服，天命无所僣差，贲然若草木之敷荣，兆民信乎？其生殖矣，】音释经【，贲彼义反，】传【差，初加反】，俾予一人，辑宁尔邦家，兹朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊，【辑和戾罪，陨坠也，天使我辑宁尔邦家，其付予之重，恐不足以当之，未知己得罪于天地与否，惊恐忧畏，若将坠于深渊，盖责愈重，则忧愈大也，】音释传，【子音与】，凡我造邦，无从匪，无即慆淫，各守尔典，以承天休，【夏命已黜，汤命维新，侯邦虽旧，悉与更始，故曰造邦彞法，即就慆慢也，匪指法度言，慆淫指逸乐，言典常也，各守其典常之道，以承天之休，命也，】音释经，【造在早反，慆他刀反，】传【更平声。乐，音洛，】尔有善，朕弗敢蔽，罪当朕躬，弗敢自赦，惟简在上帝之心，其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方，【简阅也，人有善，不敢以不达已有罪，不敢以自恕，简阅一聴于天，然天以天下付之我，则民之有罪，实君所为，君之有罪，非民所致，非特圣人厚于责己，而薄于责人，是乃理之所在，君道当然也，林氏曰：上天降于民，而以克绥厥猷，付之一人为君者，必使天下之人皆不失其降，之性以安厥猷，方无负于天之所付，若民有罪，是为君者，教之不至，所以自弃于愚不肖之地，而莫能返，非民之罪，乃君之罪，所以曰罪，在朕躬也，陈氏栎曰：此所以缴结篇首降有性，绥猷之言，深味之成汤，可谓知君师之职矣，】音释，传【自恕，朱子大学或问云：恕字可施于人，不可施于己以自恕，训自赦似亦未的】，呜呼！尚克时忱，乃亦有终，【忱信也，叹息言，庶几能于是而忱信焉，乃亦有终也，吴氏曰：此兼人己而言】，音释经【忱，时任反】。
伊训【训导也，太甲嗣位，伊尹作书训导之史，録为篇，今文无古文，有】。
惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，侯甸羣后咸在，百官总己以聴宰，伊尹乃明言烈祖之成徳以训于王，【夏曰嵗商曰祀周曰：年一也，元祀者，太甲即位之元年十二月者，商以建丑为正，故以十二月为正也，乙丑日也。不系以朔者，非朔日也，三代虽正朔不同，然皆以寅月起数，盖朝觐会同班，厯授时则以正朔行事，至于纪月之数，则皆以寅为首也，伊姓尹字也，伊尹名摰祠者，告祭于庙也，先王汤也；冢，长也，礼有子，妇之名，周人亦谓之宰，古者王宅忧祠祭，则宰摄而告庙，又摄而临羣臣，太甲服，仲壬之丧，伊尹祠于先王，奉太甲以即位改元之事，祗见厥祖，则摄而告庙也，侯服甸服之，羣后咸在，百官总己之职，以聴冢宰，则摄而临羣臣也，烈功也，商颂曰：衎我烈祖，太甲即位，改元，伊尹于祠，告先王之际，明言汤之成徳以训太甲，此史官叙事之，始辞也，或曰，孔氏言汤崩，逾月，太甲即位则十二月者，汤崩之年，建子之月也，岂改正朔而不改，月数乎？曰：此孔氏惑于序，书之文也，太甲继仲壬之后服，仲壬之防，而孔氏曰汤崩，奠殡而告固已误矣。至于改正朔而不改，月数则于经史尤可攷，周建子矣，而诗言四月维夏，六月，徂暑则寅，月起数周，未尝改也。秦建亥矣，而史记始皇三十一年十二月，更名腊曰嘉平，夫腊，必建丑月也，秦以亥正，则腊为三月云，十二月者，则寅月起数，秦未尝改也。至三十七年，书十月癸丑，始皇出游，十一月，行至云梦继书，七月丙寅，始皇崩，九月，葬郦山先书，十月，十一月而继书，七月，九月者，知其以十月为正朔，而寅月起数，未尝改也。且秦史制书，谓改年始朝贺，皆自十月朔，夫秦继周者也，若改月数，则周之十月，为建酉月矣，安在其为建亥乎？汉初史氏所书旧例也。汉仍秦正，亦书曰：元年冬十月，则正朔改而月数不改，亦已明矣。且经曰元祀十有二月乙丑，则以十二月为正朔而改元，何疑乎？惟其以正朔行事也，故后乎此者，复政厥辟，亦以十二月朔，奉嗣王归于亳，盖祠告复政，皆重事也，故皆以正朔行之，孔氏不得其説而意汤崩，逾月，太甲即位奠殡而告，是以崩，年改元矣，苏氏曰：崩年改元，乱世事也，不容在伊尹而有之，不可以不辨，又按孔氏以为汤崩，吴氏曰：殡有朝夕之奠，何为而致祠，主防者不离于殡侧，何待于祗见，盖太甲之为嗣王，嗣仲壬而王也，太甲，太丁之子仲壬，其叔父也，嗣叔父而王而为之服，三年之防为之后者，为之子也，太甲既即位，于仲壬之柩前，方居忧于仲，壬之殡侧，伊尹乃至商之祖庙，徧祠，商之先王，而以立太甲，告之不言，太甲祠而言，伊尹防三年不祭也，奉太甲徧见，商之先王而独言祗见厥祖者，虽徧见先王而尤致意于汤也，亦犹周公金縢之册，虽徧告三王，而独眷眷于文王也，汤既已祔于庙，则是此书初不废外丙，仲壬之事，但此书本为伊尹，称汤以训太甲，故不及外丙，仲壬之事，余见书序，】音释经，【见形甸反，侯甸羣后，此言侯甸，则是禹贡五服之制，至是已改为九服矣，】传【系音计，寅延知反，音与夷同，又夷真反，説见尧典篇数双遇反，下同，朝驰遥反，下同正朔，正谓子丑寅，月也，朔月一日也，日月相合，故曰合朔，史记厯书注云：以建子为正，故以夜半为朔，若建寅为正，则以平旦为朔，是三代改正，亦改朔也。今按日月之合，迟速有定期，朔岂可改？必会朝，命用此时而已，尹字东斋，陈氏云：三代而上，未闻有以字传者，且其自穪曰尹，躬则非字明矣，孔防据孙子及吕览三名，摰或自有两名，或更名耳。长上声，防，平声，下竝同衎空旱，反更平声。夫，音扶。下同。郦，音骊离去声而为去声。下，本为同】曰：呜呼，古有夏先后，方懋厥德，罔有天灾，山川鬼神，亦莫不宁，暨鸟兽鱼，鼈咸若于其子孙弗率，皇天降灾，假手于我有命，造攻自鸣条，朕载自亳，【诗曰：殷监不逺在夏后之世，商之所宜，监者莫近于夏，故首以夏事告之也，率循假借也，有命有天命者，谓汤也，桀不率循，先王之道，故天降灾，借手与我成汤以诛之，夏之先后，方其懋徳则天之眷命如此，及其子孙，弗率而覆亡之祸又如此，太甲不知率，循成汤之徳则夏桀覆亡之祸，亦可监矣。载始也，呜条夏所宅也。亳，汤所宅也，言造可攻之衅者，由桀积恶于鸣条，而汤徳之修则始于亳都也，】音释经，【载如字，】传【监音鉴，】惟我商王，布昭圣武，代虐以寛兆民，允懐【布昭敷着也，圣；武，犹易所谓神武而不杀者，汤之徳威敷着于天下，代桀之虐，以吾之寛故天下之民信而懐之也，】今王嗣厥徳罔不在初，立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海，【初即位之初，言始不可以不谨也，谨始之道，孝悌而已，孝悌者，人心之所同，非必人人教诏之立植也，立爱敬于此，而形爱敬于彼，亲吾亲以及人之亲长，吾长以及人之长，始于家达于国，终而措之天下矣，孔子曰：立爱自亲始，教民睦也，立敬自长始，教民顺也，】音释经【长上声，】，呜呼！先王肇修人纪，从谏弗咈，先民时若，居上克明，为下克忠，与人不求僃，检身若不及，以至于有万邦，兹惟艰哉！【人纪三纲五常，孝敬之实也，上文欲太甲立其爱故，故此言成汤之所修，人纪者，如下文所云也，纲常之理，未尝泯没，桀废弃之，而汤始修复之也，咈逆也，先民犹前辈旧徳也从谏不逆，先民是顺，非诚于乐善者不能也，居上克明，言能尽临下之道，为下克忠言，能尽事上之心，吕氏曰：汤之克忠最为难看，汤放桀，以臣易君，岂可为忠？不知汤之心最忠者也，天命未去，人心未离，事桀之心，曷尝斯须替哉！与人之善，不求其，检身之诚，有若不及其处，上下人己之间又如此，是以徳日以盛业，日以广天命归之，人心载之，由七十里而至于有万邦也，积累之勤，兹亦难矣！伊尹前既言夏失天下之易，此又言汤得天下之难，太甲可不思所以继之哉？】音释传【，乐音洛，臣易夷益反，处，上声，】敷求哲人，俾辅于尔后嗣，【敷广也，广求贤哲，使辅尔后嗣也，】制官刑，儆于有位，曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，敢有殉于货色，恒于游畋，时谓滛风，敢有侮圣言，逆忠直逺耆徳比顽童时谓乱风，惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必防，邦君有一于身，国必亡，臣下不匡，其刑墨，具训于蒙士，【官，刑官府之刑也，巫风者，常歌常舞若巫觋，然滛过也，过而无度也，比昵也，倒置悖理，曰：乱好人之所恶，恶人之所好也，风风化也，三风愆之纲也，十愆风之目也；卿士，诸侯十有其一，己防其家，亡其国矣。墨墨刑也，臣下而不能匡正其君，则以墨刑，加之具详悉也，童蒙始学之人则详悉，以是训之，欲其入官，而知所以正谏也，异时太甲欲败度，纵败礼，伊尹先见其微，故拳拳及此，】音释经，【恒胡登反，下同殉，松润反逺于愿反耆渠伊反，按説文耆从老从防则下当从日，但此章及文侯之命，诗耆而艾，礼记耆指使，耆老周礼，伊耆氏之类，古注本皆从目，唐张参五经文字，云下从目者，非比毗至反，防，去声，】传【觋，刑狄反，男曰：觋女曰：巫倒刀，号反好恶，并去声。】，呜呼！嗣王祗厥身，念哉圣谟洋洋，嘉言孔彰，惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃，尔惟徳罔小万邦惟庆，尔惟不徳罔大坠厥宗，【叹息，言太甲，当以三风十愆之训，敬之于身，念而勿忘也。谟谓其谋，言谓其训洋大孔甚也，言其谋训大明，不可忽也。不常者，去就无定也，为善则降之，百祥为恶，则降之百殃，各以类应也，勿以小善而不为万邦之庆，积于小，勿以小恶而为之，厥宗之坠不在大，盖善必积而后成，恶虽小而可惧，此总结上文，而又以天命人事祸福，申戒之也，新安陈氏曰：此篇伊训太甲于即位之初，始终以兴亡寓劝戒，夏以懋徳兴桀以弗率亡，初意明矣，继以汤，以圣武兴而欲太甲以爱敬之良心，嗣厥徳劝之也，继以汤，以艰难兴而防太甲以纵欲之私心，败厥徳，戒之也，末章，作善降祥尔徳之惟庆劝之保，其所以兴作，不善之降，殃不徳之坠宗戒之，防于所以亡而提纲，挈领则在祗，厥身之一言，能祗敬其身，则嗣祖徳而兴不能祗敬其身，则背祖徳而亡言言忠爱，盖已豫为太甲忧矣，但犹包涵未明言之，未如太甲篇，痛切尔】。
太甲上【商，史録伊尹告戒节，次及太甲往复之辞，故三笃相属成文，其间或附史臣之语以贯篇，意若史家纪传之所载也，唐孔氏曰：伊训肆命，徂后大甲，咸有一徳皆是告戒，太甲不可皆名伊训，故随事立称也，此篇亦训体，今文无古文，有】音释，传【属音烛，传柱恋反，称，平声】。
惟嗣王不惠于阿衡，【，惠，顺也，阿倚衡平也阿衡，商之官名，言天下之所倚，平也，亦曰保衡，或曰：伊尹之号，史氏録伊尹之书，先此以发之，】音释经【阿于何反？】传【阿倚，孔疏云：古人读阿倚同音，故阿为倚也，】伊尹作书曰：先王顾諟天之明命，以承上下神只，社稷宗庙，罔不祗肃，天监厥徳，用集大命，抚绥万方，惟尹躬克左右厥辟，宅师肆嗣王，丕承基绪，【顾常目在之也，諟古是字，明命者上天，显然之理，而命之我者，在天为明命，在人为明徳伊尹言成汤，常目在是，天之明命，以奉天地神祗，社稷宗庙无不敬肃，故天视其徳用集大命，以有天下，抚安万邦，我又身能左右成汤以居民众，故嗣王得以大承其基业也，陈氏曰：此言太甲今日之有天下，由先王明徳以得天命，伊尹身任重，以辅先王也，有先王创业之祖，与尹开国之大臣，是以嗣王得承此大业，今日岂可忘先生而不念忽尹言而不从哉？】音释经，【监音鉴，左右音佐佑辟，必益反，音与璧同下，章并同】，惟尹躬先见于西邑夏，自周有终，相亦惟终，其后嗣王罔克有终，相亦罔终，嗣王戒哉！祗尔厥辟，辟不辟，忝厥祖，【夏都安邑，在亳之西，故曰西邑夏，金氏曰：自周当作自君，君字篆文似周，故误作周。夏之先王有终，故其辅相者，亦能有终，其后夏桀不能有终，故其辅相者，亦不能有终，嗣王，其以夏桀为戒哉！当敬尔！所以为君之道，君而不君，则忝辱成汤矣，太甲之意，必谓伊尹足以任天下之重，我虽纵欲，未必遽至危亡，故伊尹以相亦罔终之言，深折其私，而破其所恃也，】音释经【先见，并如字，自周朱子语録云二字不可晓，或云周当作君，篆文相似而误也。相去声，下同，】王惟庸罔念，闻【庸常也，太甲惟若寻常于伊尹之言无所念，聴此史记之言，】音释经【庸，朱子语録云六字只作一句读，庸如王庸作书之庸为是】，伊尹乃言曰：先王昧爽丕显，坐以待旦，旁求俊彦，啓迪后人无越厥命以自覆，【昧晦，爽，明也，昧爽云者，欲明未明之时也。丕，大也，显亦明也，先王于昧爽之时，洗濯澡雪，大明其徳坐以待旦而行之也，旁求者求之，非一方也，彦美士也，言汤孜孜为善，不遑宁处，如此而又旁求俊彦之士以开导子孙，太甲毋颠越，其命以自取，覆亡也，】音释，传【澡子，皓反】慎，乃俭徳惟懐永图【太甲欲败度，纵败礼，盖奢侈失之而无长逺之虑者伊尹，言当谨其俭约之徳惟懐永乆之谋以约失之者鲜矣，此太甲受病之处，故伊尹特言之，】音释传，【鲜上声，】若虞机张，往省括于度则释，钦厥止，率乃祖攸行，惟朕以怿，万世有辞，【虞，虞人也，机弩牙也括矣，括也，度法度射者之所准望者也。释，发也，言若虞人之射，弩机既张，必往察其括之，合于法度，然后发之，则发无不中矣。钦者肃恭，収敛止见虞书，率，循也，钦厥止者，所以立本率乃祖者，所以致用，所谓省括于度则释也，王能如是，则动无过举，近可以慰悦，尹心逺可以有誉于后世矣，安汝止者，圣君之事，生而知者也，钦厥止者，贤君之事，学而知者也，】音释经，【省息井反，括，古活反，】传【矢，括孔防云矢，末也，説文云矢括筑处，新安，程泰之云矢之尾末，岐而衔处也。中，去声，】王未克变，【不能变其旧习也，此亦史臣之言，】伊尹曰：兹乃不义，习与性成，予弗狎于弗顺，营于桐宫，密迩，先王其训，无俾世迷，【狎习也，弗顺者，弗顺义理之人也，桐成汤墓陵之地，伊尹指太甲所为，乃不义之事，习恶而性成者也，我不可使其狎习不顺，义理之人，于是营宫于桐，使亲近成汤之墓，朝夕哀思，兴起其善，以是训之，无使终身迷惑而不误也。】王徂桐宫居忧，克终允徳，【徂往允，信也，有诸己之谓信，实有其徳于身也凡人之不善，必有从防以导其为非者，太甲桐宫之居，伊尹既使其密迩先王陵墓，以兴发其善心，又絶其比昵之党，而革其汚染，此其所以克终允徳也次篇伊尹，言嗣王克终厥徳，又曰允徳协于下，故史氏言克终允徳结此篇以发次篇之义，陈氏曰：伊尹此举，盖处君臣之变者，知太甲之性，不过中人，平日诱以为恶之近习，必多而辅以为善之大臣尹之外无闻焉，孤忠不能胜，引诱之众，徒言不能开迷惑之人，遂营桐以居之，如见先生之在前而无羣小之在侧，善心油然以生而汚习脱然以除此不言之教逹变之权，惟自任以天下之重，如尹之开国元老大臣至公者能之，而非泛然之，大臣所敢为也，乂按千古，性学开端于若有恒，性之一言，其次则习与性成之言也，恒性以天地之性言，习与性成，以气质之性，言天地之性，气质之性虽至，横渠张氏始剖判言之，然已肇端于汤尹，言性之初矣，】音释传，【从防上子勇反，下，音勇劝也，序书作怂，慂比毗至，反昵尼质反，汚音乌】。
太甲中
惟三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，【太甲终丧，明年之王朔也，冕冠也，唐孔氏曰：周礼，天子六冕，备物尽文，惟衮冕耳，此盖衮冕之服，义或然也。奉迎也，丧既除，以衮冕吉服奉迎以归也，】作书曰：民非后罔克，胥匡以生，后非民，罔以辟四方，皇天眷佑，有商，俾嗣王克终厥徳实万世无疆之休，【民非君则不能相正以生，君非民，则谁与为君者，言民固不可无君，而君尤不可失民也，太甲改过之初，伊尹首发此义，其喜惧之意深矣，夫太甲不义，有若性成，一日翻然改悟，是岂人力所至葢天命，眷商隂诱其衷故，嗣王能终其徳也，向也汤绪几坠，今其自是有永，岂不为万世无疆之休乎！】音释经，【辟必益反，】传【，夫，音扶。】王拜手稽首曰：予小子不明于徳自底不类，欲败度，纵败礼，以速戾于厥躬，天作孽，犹可违；自作孽，不可逭，既往背师保之训，弗克于厥初，尚赖匡救之徳图惟厥终，【拜手，首至手也，稽首，首至地也，太甲致敬于师保其礼，如此不类，犹不肖也，多欲则兴作，而乱法度，纵肆则放荡而隳礼义，度就事言之也。礼，就身言之，也速召之急也，戾罪孽灾，逭逃也，既往已往也，已往既不信，伊尹之言，不能谨之于始，庶几正救之力以图，惟其终也，当太甲不惠，阿衡之时，伊尹之言，惟恐太甲不聼，及太甲改过之后，太甲之心，惟恐伊尹不言，夫太甲固困而知之者，然昔之迷，今之复昔之晦，今之明如日月昏蚀，一复其旧，而光采燿，万景俱新，汤武不可及已，岂居成王之下乎？】音释经，【败北迈反，下同孽，鱼列反字，今作防古通用逭胡玩反，背，音佩】传【，夫，音扶。，荧绢反】，伊尹拜手稽首曰：修厥身，允徳协于下惟明后，【伊尹致敬以复太甲也，修身则无败度，败礼之事，允徳则有诚身，诚意之实徳诚于上协和于下，惟明后然也，】先王子惠困穷，民服厥命，罔有不悦，并其有邦厥邻，乃曰：徯我后，后来无罚，【此言汤徳所以协下者困穷之民，若已子而惠爱之，惠之若子，则心之爱者诚矣，未有诚而不动者也，故民服其命，无有不得其懽心，当时诸侯竝汤而有国者，其邻国之民，乃以汤为我君曰：待我君，我君来，其无罚乎？言除其残虐，汤之得民心也，如此即仲虺，后来其苏之意，】王懋乃徳视乃厥祖，无时豫怠，【汤之盘铭曰：茍日新，日日新，又日新，汤之所以懋其徳者如此，太甲亦当勉于其徳视烈祖之所为不可，顷刻而逸，豫怠惰也，】奉先，思孝接下，思恭视逺惟明聴徳惟聪，朕承王之休，无斁【，思孝则不敢违，其祖思恭，则不敢忽其臣，惟亦思也，思明则所视者逺而不蔽于浅近思聪，则所聼者徳而不惑于憸邪，此懋徳之所从事者，太甲能是，则我承王之美，而无所厌斁也，陈氏大猷曰：孝恭聪明懋徳之目，人君修徳必自受病，处药之太甲，前日覆汤典刑不惠阿衡，由不思孝思，恭也，既立不明，背弃师训，由视溺于近，聼惑于邪也；今尽此四者，病去而徳成矣。尹耻君不及尧，舜，太甲徳成尹责始，尽是承王美于无穷也。陈氏大猷曰：伊训作于太甲，未有过之先，尹欲预防其纵，故其辞严太甲上篇作于太甲，有过之时，尹不欲激之而防转其机，故其辞婉中篇，作于悔过之初，尹深自喜慰，故其辞温下篇作于改过之后，尹虑其或不克终，故其辞深以厉，大臣格言，浅深有序，故如此，】音释经【斁，音亦】传，【憸思亷仄】。
太甲下
伊尹申诰于王曰：呜呼，惟天无亲，克敬惟亲，民罔常懐懐于有仁，鬼神无常享，享于克诚，天位艰哉！【申诰重诰也，天之所亲，民之所懐鬼神之所享，皆不常也，惟克敬克仁，克诚而后天亲之民懐之鬼神享之也，曰敬，曰仁，曰：诚者，各因所主而言也。天谓之敬者，天者，理之所在，动静语黙，不可有一毫之慢，民谓之仁者，民非元后，何戴鳏寡孤独，皆人君所当恤，鬼神谓之诚者，不诚无物，诚立于此，而后神格于彼，三者所当尽如此，人君居天之位，其可易而为之哉？分而言之，则三合而言之一徳而已，太甲迁善，未几，而伊尹以是告之，其才固有大过人者欤！吕氏曰：君必上得天心，下得民心，幽得鬼神之心，始可以当天位，天位所以惟艰也，】音释传，【重储用，反易以防反，几居豨反】徳惟治否徳乱与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，终始慎厥与，惟明明后【徳者合敬仁诚之称也。有是徳则治无是徳则乱治固，古人有行之者矣。乱亦古人有行之者也。与古之治者同道，则无不兴，与古之乱者同事，则无不亡，治而谓之道者，盖治因时制宜，或损或益，事未必同，而道则同也，乱而谓之事者，亡国防家，不过货色，游畋作威，杀戮等事，事同，道无不同也。治乱之分，顾所与何如耳！始而与治固可以兴终而与乱，则亡亦至矣，谨其所与，终始如一，惟明明之君则然也。上篇言惟明后，此篇言惟明明后，盖明其所已明而进乎前者矣，真氏曰：道指全体而言，如尧舜之仁，汤：武之义是也。事指一事而言，太康游畋，桀纣暴虐之类是也。必同道乃兴，宋襄公以不禽二毛，自比文王，不知一事之同，而他事之不副，其能兴乎？苛同事必亡，三风十愆，或有其一，无不亡者，兴之难而亡之易如此，斯天位之所以艰欤？】音释经，【治去声，下同否？俯久反】，先王惟时懋敬厥徳克配上帝，今王嗣有令绪，尚监兹哉！【敬即克敬，惟亲之敬，举其一，以包其二也；成汤勉敬其徳德与天合，故克配上帝，今王嗣有令绪，庶几其监视此也，】音释经，【令去声，监音鉴，】若升髙必自下若陟，遐必自迩，【此告以进，德之序也，中庸论君子之道，亦谓譬如行逺必自迩，譬如登高必自卑，进德修业之喻，未有如此之切者，吕氏曰：自此乃伊尹画一，以告太甲也，】无轻，民事惟难，无安厥位，惟危，【无毋通，毋轻民事，而思其难，毋安君位而思其危，】慎终于始，【人情，孰不欲善终者，特安于纵欲，以为今日姑若是，而他日固改之也，然始而不善而能善，其终者寡矣。桐宫之事往已，今其即政临民，亦事之一初也，】有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，【鲠直之言，人所难受，巽顺之言，人所易从，于其所难受者，必求诸道；不可遽以逆于心而拒之于其所，易从者必求诸非道，不可遽以逊于志而聴之以上五事，盖欲太甲矫乎情之偏也，陈氏大猷曰：忘其言之，顺逆而揆诸道之当否，合道则逆者乃所以为逊非道，则逊者乃所以为逆，前日欲纵之，时尹之言固尝逆心，而臣下之言固尝有逊志者矣，故复以为戒，】音释经，【鲠古杏反，】，呜呼！弗虑胡获，弗为胡成，一人元良，万邦以贞，【胡何也？弗虑何得？欲其谨思之也，弗为何成？欲其笃行之也，元大良善，贞正也，一人者，万邦之仪表，一人元良，则万邦以正矣，】君罔以辩言乱旧政，臣罔以宠利居成功，邦其永孚于休，【弗思弗为，安于纵弛，先王之法废矣，能思能为作其聪明先王之法乱矣，乱之为害甚于废也。成功非宠，利之所可居者，至是太甲徳已进伊尹，有退休之志矣，此咸有一德之所以继作也，君臣各尽其道，邦国永信其休美也，呉氏曰：上篇称嗣王，不惠于阿衡，必其言有与伊尹背违者，辩言乱政，或太甲所失在此，罔以宠利居成功，己之所自处者，已素定矣，下语既非泛论，则上语必有为而也，陈氏曰：老氏曰：功成而不居，蔡泽曰：四时之序，功成者去，伊尹圣之任者也，耕莘之初，天下何与于我？自幡然从汤，以后则以身任责，不容释矣，不幸汤崩，主少不明，几覆商，身任托孤，愈不容释矣，大不得已，置君于桐，不容不犯，臣子之至难，非可诿其责于他人也，观其告戒拳拳，言言忠爱，必以先王尹躬对言，幸而太甲悔过修徳，遂亟复政于君，奉身而退尹，至是上无负于先王，次无负于太甲，下无负于天下，以身任重，可以释矣，由其任重，恐恐不胜之身而复还其耕莘，嚣嚣自得之身，其欣幸当何如哉？此而不退，宁无贪恋，宠利之疑，置君于桐，大不获，己之本心，谁白之者，伊可谓自任之重，自处之审矣，使汤有太甲，为之孙而无伊尹，为之佐，其不一再传而覆者几希，尚何六百年之敢望哉！】音释传，【背音佩，有为去声。】。
咸有一徳【伊尹致仕而去，恐太甲德不纯一，及任用非人，故作此篇，亦训体也，史氏取其篇中咸有一德四字，以为篇目，今文无古文，有】。
伊尹既复政厥辟，将告归，乃陈戒于徳【伊尹已还政，太甲将告老而归私邑，以一德陈戒其君，此史氏本序】音释经，【辟必益反，】曰：呜呼，天难谌，命靡常，常厥徳保厥位厥徳靡常，九有以亡，【谌信也，天之难信，以其命之不常也，然天命虽不常，而常于有德者，君德有常，则天命亦常而保厥位矣，君德不常，则天命亦不常，而九有以亡矣，九有九州也，】音释经【谌时，壬反，】夏王弗克庸徳慢神虐民，皇天弗保，监于万方，啓迪有命，眷求一徳，俾作神主，惟尹躬暨汤，咸有一徳克享天心，受天明命，以有九有之师，爰革夏正，【上文言天命无常，惟有德则可常，于是引桀之所以失天命，汤之所以得天命者证之，一德纯一之德，不杂不息之义，即上文所谓常德也，神主百神之主，享，当也，汤之君臣，咸有一德，故能上当天心，受天明命而有天下，于是改夏建寅之正而为建丑正也，陈氏栎曰：臣当先君后己，善则称君，今曰尹躬暨汤，则臣先君曰：咸有一徳则臣侪于君，何也？盖尹圣之任，汤学焉而后臣，天生齐圣之汤，又生元圣之尹，君臣同德，圣圣相逢，非泛然君臣比也，又何区区形迹之嫌哉！】音释经，【监音鉴，】非天私我有商，惟天佑于一徳非商求于下民，惟民归于一徳，【上言一徳故得天得民，此言天佑民归，皆以一德之故，盖反复言之，】音释传，【复音腹】徳惟一动罔不吉，徳二三动罔不凶，惟吉凶不僭在人，惟天降灾祥，在徳【二三则杂矣，德之纯，则无徃而不吉，德之杂，则无徃而不凶，僣差也，惟吉凶不差在人者，惟天之降灾祥，在德故也。】今嗣王，新服厥命，惟新厥徳终始惟一，时乃日新。【太甲新服，天子之命，德亦当新，然新德之要，在于有常而已，终始有常，而无间防，是乃所以日新也。】音释传【间，去声，防徒玩反，】，任官惟贤材，左右惟其人，臣为上为徳，为下为民，其难其慎，惟和惟一，【贤者有德之称，材者能也，左右者辅弼，大臣非贤材之称，可尽，故曰惟其人，夫人臣之职为上为德，左右厥辟也，为下为民所以宅师也，不曰君而曰德者，兼君道而言也。臣职所系，其重如此，是必其难，其慎难者，难于任用，慎者，慎于聴察，所以防小人也，惟和惟一，和者可否相济，一者终始如一，所以任君子也，】音释经，【任如鸩反，左右上臧可反，下云九反，音与有同，与左右厥辟不同，音为并去声。陆氏音为上为民之为去声为德，为下之为平声，蔡传无明文，朱子语録云并当作去声。夫，音扶。左右厥辟，左音佐右音，佑】徳无常师主善为师，善无常主，协于克一，【上文言用人因推取人为善之，要无常者，不可执一之谓师法，协，合也，德者善之，总称善者，德之实，行一者，其本原统会者也，德兼众善，不主于善，则无以得一本，万殊之理，善原于一不协于一，则无以达万殊，一本之妙，谓之克一者，能一之谓也，博而求之于不一之善，约而会之于至一之理，此圣学始终条理之序，与夫子所谓一贯者几矣，太甲，至是而得与闻焉，亦异乎常人之改过者欤？张氏曰：虞书精一数语之外，惟此为精密，陈氏栎，曰：理之一本，万殊处，择之贵乎精，理之万殊，一本处融之贵乎一徳无常师主善为师，精以择之也，即所谓惟精也；善无常主，协于克一，一以贯之也，即所谓惟一也。南轩谓精一数语外，惟此最为精密，伊尹此言，即自惟精惟一，充广言之也，伊尹乐尧舜之道，今复摘其授受防防以告太甲，其欲使君尧舜之心至老而不变也。盖如此，】音释传【行，胡孟反。几，音机。与去声】，俾万姓咸曰：大哉王言，又曰：一哉王心，克绥先王之禄永底，烝民之生，【人君惟其心之一，故其诸言也，大万姓见其言之大，故能知其心之一感应之理自然而然，以见人心之不可欺而诚之，不可掩也，禄者，先王所守之，天禄也；烝，众也，天禄安民生，厚一徳之效验也。】音释传，【以见形，甸反】，呜呼！七世之庙，可以观徳万夫之长，可以观政，【天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙七七庙，亲尽则迁，必有德之主，则不祧毁，故曰七世之庙，可以观德，天子居万民之上，必政教，有以深服乎人，而后万民悦服，故曰：万夫之长，可以观政，伊尹叹息，言德政修否，见于后世服乎？当时有不可掩者如此，】音释经【长上声，】传【昭，如字音韶，非避晋讳，改也祧他雕反迁庙也，见形甸反，】后非民罔使，民非后罔事，无自广以狭人，匹夫匹妇，不获自尽，民主罔与成厥功，【罔使罔事，即上篇，民非后罔克，胥匡以生，后非民，罔以辟四方之意，申言君民之相，须者如此，欲太甲不敢忽也，无毋同伊尹，又言：君民之使事，虽有贵贱不同，至于取人为善，则初无贵贱之间，盖天以一理赋之于人，散为万善，人君合天下之万善而后理之，一者可全也，茍自大而狭，人匹夫匹妇，有一不得自尽于上，则一善不备而民主，亦无与成厥功矣，伊尹于篇，终致其警戒之意，而言外之防，则又推广其所谓，一者如此，葢道体之纯全，圣功之极致也，尝因是言之，以为精粹无杂者，一也，终始无间者，一也，该括万善者，一也，一者，通古今，达上下万化之原，万事之干，语其理，则无二语，其运则无息，语其体，则并包而无所遗也。咸有一徳之书而三者之义，悉备前乎？伏牺，尧、舜，禹；汤，后乎文武，周公，孔子，同一揆也，】音释经，【尽子忍反，又在忍反，】传【间，去声，下同，并平声】。
盘庚上【盘庚阳甲之弟，自祖乙都耿圮于河水，盘庚欲迁于殷，而大家世族，安土重迁，胥动浮言，小民虽荡析离居，亦惑于利害，不适有居盘庚，喻以迁都之利，不迁之害，上中二篇，未迁时言下篇既迁，后言王氏曰上篇，告羣臣中篇告庻民下篇告，百官族姓，左传谓盘庚之诰，实诰体也，三篇今文古文皆有，但今文三篇，合为一史记？盘庚祖乙之曽孙也，厯祖乙子祖辛，祖辛子开甲，开甲弟祖丁，开甲子，南庚祖丁，子阳甲，及盘庚凡七世，都耿矣，亳殷亳之殷地也，亳殷之别名，在河南，耿在河北，】音释经【盘，陆云本又作般，】传【阳甲，汤八世孙，祖乙之子，自盘庚又传八王至武乙，复迁河北】。
盘庚迁于殷民，不适有居，率吁众慼出，矢言【殷在河南，偃师适往，吁呼矢誓也，史臣言，盘庚欲迁于殷，民不肯往，适有居盘庚率呼众忧之，人出誓言，以喻之，如下文所云也，周氏曰：商人称殷自盘庚始自此以前，惟称商自盘庚迁都之后，于是殷商兼称，或只称殷也，】音释经，【吁音喻，】传【呼去声，下同，】曰：我王来，既爰宅于兹，重我民无尽，刘不能胥匡以生，卜稽曰：其如台【曰：盘庚之言也，刘杀也，盘庚言，我先王祖乙来都于耿固重，我民之生，非欲尽致之死也，民适不幸，荡析离居，不能相救，以生稽之于卜，亦曰：此地无若我何？言耿不可居，决当迁也，陈氏栎曰：既爰宅于兹，兹指耿邑，当有述水患之语，然后继以重我，民无尽刘方近人情，其如台疑令龟之词，比句上下疑有阙文，】音释经，【尽子忍反，】先王有服，恪谨天命，兹犹不常，宁不常厥邑，于今五邦，今不承于古，罔知天之断命，矧曰其克从先王之烈【，服，事也，先王有事，恪谨天命，不敢违越，先王犹不敢常安，不常其邑，于今五迁，厥邦矣，今不承先王而迁，且不知上天之断絶我命，况谓其能从先王之大烈乎？详此言，则先王迁徙，亦必有稽卜之事，仲丁河亶甲篇逸不可攷矣，五邦汉孔氏谓汤迁亳，仲丁迁嚣河亶甲居相，祖乙居耿并盘庚迁殷鸟五邦，然以下文今不承于古文，势攷之则盘庚之前，当自有五迁，史记言，祖乙迁邢，或祖乙两迁也，】音释经【恪，克各反，断都管反，】传【亶多旱，反嚣先刀，反相去声，】若颠木之有由蘖，天其永我命，于兹新邑，绍复先王之大业，底绥四方，【颠仆也，由古文作甹，木生条也，颠木譬耿由蘖，譬殷也，言今自耿迁殷，若已仆之木而复生也，天其将永，我国家之命于殷以继，复先王之大业，而致安四方乎？薛氏曰：不迁故罔知天之短命，则迁乃天欲，永我命也，不迁故不克，从先王之烈则迁，乃绍复先王之业也，陈氏大猷曰：京师为诸夏本国，都定则四方安矣，承天命，复祖业，绥四方三者，图迁之本意，故史述于篇首，】音释经，【蘖牙葛反，又鱼列反，字本作□，又作枿】传，【甹説文引书云：若颠木之有甹，枿字从丂，象枝条之形，谓己倒之木，更生孙枝也，而复扶又反，】盘庚斆于民，由乃在位，以常旧服，正法度曰：无或敢伏小人之攸箴，王命众悉至于庭，【斆教服，事箴规也，耿地泻卤垫隘，而有沃饶之利，故小民苦于荡析，离居而巨室，则总于货，寳惟不利于小民，而利于巨室，故巨室不恱而胥动浮言，小民于利害，亦相与咨怨，间有能审利害之实，而欲迁者，则又往往为在位者之所排击，阻难不能自达于上，盘庚知其然，故其教民必自在位始，而其所以教在位者，亦非作为一切之法，以整齐之，惟举先王旧常迁都之事，以正其法度而已，然所以正法度者，亦非有他焉，惟曰：彼在位之臣，无或敢伏，小人之所箴规焉耳，葢小民患，泻卤垫隘，有欲迁而以言，箴规其上者，汝毋得遏絶而使不得自达也，众者，臣民咸在也。史氏将述下文盘庚之训语，故先此陈氏，大猷曰：法度如朝市，室庐之营建，道路顿宿之部分，去旧即新之，区画之类，遵故事，则人情不骇，达箴言，则人情不壅，此迁都之大纲也，】音释经，【斆胡教反，】传【泻卤，上思积反下郎，古反咸地也。间，去声难，如字，又，去声切，干结反，汉平帝纪注一切者，权时之事，如以刀切物，茍取齐整，不顾长短，纵横也，又七计反】，王若曰：格汝众，予告汝训，汝猷黜乃心，无傲从康，【若曰者，非尽当时之言，大意若此也，汝猷黜乃心者谋去，汝之私心也，无与毋同，毋得傲上之命，从己之安，葢傲上则不肯，迁从康则不能迁，二者所当黜之，私心也，此虽盘庚对众之辞，实为羣臣，而以斆民，由在位故也。陈氏经曰：傲上者，违王命而不肯从，从康者，懐茍安而无逺虑羣臣所以不肯迁病根，在此二者，故直指其病戒之】，音释传【去，上声为去声。】，古我先王，亦惟图任旧人共政，王播告之，修不匿厥指，王用丕钦，罔有逸言，民用丕变，今汝聒聒，起信险肤，予弗知乃所讼，【逸过也，盘庚言，先王亦惟谋任旧人共政，王播告之修，则奉承于内，而能不隠匿其指意，故王用大敬之，宣化于外，又无过言，以惑众听，故民用大变，今尔在内，则伏小人之攸箴，在外则不和，吉言于百姓，譊譊多言，凡起信于民者，皆险陂肤浅之説我不晓汝所言，果何谓也？详此所谓旧人者，世臣旧家之人，非谓老成人也。盖沮迁都者，皆世臣旧家之人，下文人惟求旧一章可见，】音释经，【任如鸩反，】传【譊，尼交反，陂彼义反，与诐通沮，在吕反】，非予自荒兹徳，惟汝含徳不惕予一人，予若观火，予亦拙谋作，乃逸【荒废也，逸过失也，盘庚言非我轻易迁徙，自荒废此徳，惟汝不宣布徳意不畏惧于我，我视汝情，明若观火，我亦拙谋，不能制命而成，汝过失也，】若网在纲，有条而不紊，若农服田力穑，乃亦有秋，【紊乱也，纲举则目张喻，下从上小，从大申前，无傲之戒，勤于田亩，则有秋成之望喻，今虽迁徙劳苦，而有永建乃家之利，申言从康之戒，】音释经，【紊音问，】汝克黜乃心，施实徳于民，至于婚友，丕乃敢大言，汝有积徳【苏氏曰：商之世家，大族造言以害迁者，欲以茍悦小民为德也，故告之曰：是何德之有汝，曷不去汝私心，施实徳于民与汝婚姻，僚友乎劳而有功，此实德也，汝能劳而有功，则汝乃敢大言曰：我有积德，曰：积德云者，亦指世家大族，而言申言，汝猷黜乃心之戒，】音释传，【去上声，】乃不畏，戎毒于逺迩惰农自安，不昬作劳不服，田畆越其罔有黍稷，【戎大昬强也，汝不畏沈溺，大害于逺近而惮劳不迁，如怠惰之，农不强力为劳苦之事，不事田亩，安有黍稷之可望乎？此章再以农喻申言从康之害，林氏曰：此篇文势大扺，反覆辩论，皆相顾成文，既曰若农服田，至有秋又曰：惰农自安，至罔有黍稷，既曰予若观火，又曰：若火之燎于原文，虽涣散而意则相属，以是知盘庚之言，虽佶屈聱牙，不可遽晓然反覆，求之于人，情甚近也，】音释经【昬音敏】传，【强平声，下同，】汝不和，吉言于百姓，惟汝自生毒，乃败祸奸宄，以自灾于厥身，乃既先恶于民，乃奉其恫，汝悔身何及？相时憸民，犹胥顾于箴，言其发有逸口，矧予制乃短长之命，汝曷弗告朕？而胥动以浮言，恐沈于众，若火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭，则惟汝众，自作弗靖，非予有咎，【吉好也，先恶为恶之先也。奉承恫痛，相视也，憸民小民也，逸口过言也，逸口尚可畏，况我制尔，生杀之命，可不畏乎？恐谓恐动之以祸患，沈谓沈防之于罪恶，不可向迩，其犹可扑灭者，言其势熖，虽盛而殄灭之不难也，靖安咎过也，则惟尔众自为不安，非我有过也，此章反覆辩论，申言傲上之害，陈氏大猷曰：恫痛不急去之，乃奉而养之，犹安其危，利其灾也，既先恶于始，又防疾于今，后虽悔之，何及矣！】音释经，【奉如字，孔传云：奉持故陆，音孚勇反，恫，音通，陆又勑动，反相去声，憸思亷反燎卢皎，力照二反，向许亮反，古但作乡，今通作向后篇，并同扑普卜反，】传【复音腹，】迟任有言曰：人惟求旧，器非求旧，惟新【迟，任古之贤人苏氏曰：人旧则习器旧则敝，当常使旧人用新器也，今按盘庚所引，其意在人，惟求旧一句，而所谓求旧者，非谓老人但谓求人于世臣，旧家云尔，详下文意可见，若以旧人为老人，又何侮老成？人之有】，音释经，【任如林，反】，古我先王暨乃祖乃父胥及逸勤，予敢动用非罚，世选尔劳，予不掩尔善，兹予大享于先王，尔祖其从与享之，作福作灾，予亦不敢动，用非徳【胥相也，敢不敢也。非罚非所当罚也，世非一世也，劳劳于王家也，掩蔽也，言先王及乃祖乃父相与同其劳逸，我岂敢动用非罚，以加汝乎？世简尔劳，不蔽尔善，兹我大享于先王，尔祖亦以功而配食于庙，先王与尔祖父临之在上，质之在旁，作福作灾，皆简在先王与尔祖父之心，我亦岂敢动？用非徳以加汝乎？陈氏栎曰：此以世臣与国同，休戚感动之，乃申图任旧人之意，谓汝从我迁，我固不敢用非罚，加汝执迷不迁，亦不敢用非徳福汝又承上扑灭之，言以起意，而以威恐之以赏劝之也，】音释经，【选须縜，须兖二反与去声。】，予告汝于难，若射之有志，汝无侮老成人，无弱孤有防，各长于厥居，勉出乃力，聴予一人之作，猷【难言，谋迁徙之难也，盖迁都，固非易事，而又当时臣民傲上从康，不肯迁徙，然我志决，迁若射者之必于中有不容，但己者弱；少之也，意当时老成孤防，皆有言当迁者，故戒其老成者不可侮，孤防者不可少之也，尔臣各谋长逺其居勉出汝力，以聴我一人，迁徙之谋也，】音释经，【射食亦反，长，如字】传，【中去声，少失照反，】无有逺迩用罪伐厥死，用徳彰厥善邦之臧，惟汝众邦之不臧，惟予一人有佚罚，【用罪，犹言为恶用徳犹言为善也，伐犹诛也，言无有逺近亲防凡伐死，彰善，惟视汝为恶，为善如何尔？邦之善，惟汝众用徳之故邦之不善，惟我一人失罚，其所当罚也，】凡尔众，其惟致告，自今至于后日，各恭尔事，齐乃位，度乃口，罚及尔身，弗可悔，【致告者，使各相告戒也，自今以往，各敬汝事，整齐汝位，法度汝言，不然，罚及汝身，不可悔也。林氏曰：使驱以刑而迫之，迁谁敢违之？今其言乃若有所甚畏者，盖得天下有道，得其民也，得其民者，得其心也。得其心在所欲，与之聚耳，今日之迁，惟欲聚民之所欲而已，茍以势驱而失人心，虽能强之，迁而民心以离矣，故宁为优游，不忍之词，开谕其心，使知吾之本意，既不失民之心，亦不害，吾之迁此，盘庚所以为仁也，】。
盘庚中
盘庚作惟涉河，以民迁乃话，民之弗率，诞告用亶，其有众咸造，勿防在王庭，盘庚乃登进厥民，【作起而将迁之辞，殷在河南，故渉河诞大亶，诚也，咸造皆至也，勿防，戒其毋得防慢也。此史氏之言，苏氏曰：民之弗率，不以政令齐之，而以话言晓之，盘庚之仁也；吕氏曰：王庭乃道路行宫，如周礼掌次是也。班次臣在前，民在后，故升进民于前而告之，】音释经，【亶当旱，反造七到反，防私列反，】曰：明聴朕言，无荒失朕命，【荒废也。】，呜呼！古我前后，罔不惟民之承保，后胥慼鲜，以不浮于天时，【承敬也，苏氏曰：古者谓过为浮，浮之言胜也，后既无不惟民之敬，故民亦保，后相与忧其忧，虽有天时之灾，鲜不以人力胜之也，林氏曰：忧民之忧者，民亦忧其忧，罔不惟民之承，忧民之忧也，保后胥慼，民亦忧其忧也？】音释经，【鲜上声，】殷降大虐，先王不懐厥攸作，视民利用，迁汝曷弗念？我古后之闻，承汝俾汝惟喜康，其非汝有咎，比于罚【，先王以天降大虐，不敢安居，其所兴作，视民利，当迁而已尔，民何不念我以所闻先王之事，凡我所以敬，汝使汝者，惟喜与汝同安尔，非为汝有罪，比于罚而谪迁汝也。】音释经，【共如字，比毗至反】传【为去声。】予若吁，懐兹新邑亦惟汝，故以丕从厥志，【我所以招呼懐来于此新邑者，亦惟以尔民荡析离居之，故欲承汝，俾汝康共以大从尔志也，或曰：庚迁都民咨胥怨，而此以为丕从厥志，何也？苏氏曰：古之所谓从众者，非从其口之所不乐而从其心之所不言而同然者，夫趋利而避害，舍危而就安，民心同然也，殷亳之迁实斯民所利，特其一时为浮言摇动，怨咨不乐，使其即安危，利害之实，而反求其心，则固其所大欲者矣，】音释传，【呼去声。乐，音洛，下同。夫，音扶舎音舍为去声。】，今予将试以汝迁，安定厥邦，汝不忧朕心之攸困，乃咸大不宣，乃心钦念以忱动，予一人尔，惟自鞠自苦，若乘舟汝弗济，臭厥载尔，忱不属，惟胥以沈，不其或稽，自怒曷瘳？【上文言先生惟民之承，而民亦保，后胥慼，今我亦惟汝故，安定厥邦，而汝乃不忧我心之所困，乃皆不宣布腹心，钦念以诚感动于我，尔徒为此纷纷，自取穷苦，譬乘舟，不以时济必败，坏其所资，今汝从上之诚，间防不属，安能有济？惟相与以及沈溺而已，诗曰：其何能淑？载胥及溺！正此意也。利害若此，尔民而罔或稽察焉，是虽怨疾，忿怒，何损于困？苦乎三山，陈氏曰：朕心之所困，在于欲迁，而民不从也。鞠，穷也，我忧汝民之忧，汝乃不忧我心之忧，乃皆大不宣布，其心不钦敬，其念以至诚感动，我一人，茍安而不肯迁，是尔自穷自苦耳，】音释经，【忱时，壬反，下同，乘平声，济子计反，载作代反，又昨代反属音烛，瘳丑鸠反，】传【间，去声，防徒玩反，】，汝不谋长，以思乃灾，汝诞劝忧，今其有今罔后，汝何生在上？【汝不为长乆之谋以思其不迁之灾，是汝大以忧，而自劝也，孟子曰：安其危而利其灾，乐其所以亡，劝忧之谓也，有今犹言有今日也，罔后，犹言无后日也，上天也，今其有今罔后，是天防弃汝命，汝有何生理于天乎？下文言迓续乃命于天，盖相首尾之辞，】音释传【，乐音洛。防，都管反，】今予命，汝一无起，秽以自臭，恐人倚乃身，迂乃心【尔，民当一心以聴上无起秽恶，以自臭败，恐浮言之人，倚汝之身，迂汝之心，使汝邪辟而无中正之见也，陈氏大猷曰：民已渉河，复不肯迁，是二而不一也？今予命汝一意，决往不可疑，二起秽恶，以自臭败，应上文臭厥载而言，使速济也，予恐人蛊惑汝偏倚，汝之身使不正，迂曲汝之心，使不直身心，顚倒利害昏迷，防亡无日，】音释经，【迂云俱反，音与于同广韵，又音迓，】予迓续，乃命于天，予岂汝威？用奉畜汝众，【我之所以迁都者，正以迎续汝命于天，予岂以威胁汝哉！用以奉养，汝众而已，吕氏曰：旧都圯壊天将防命，今我因水患未甚而迁，是迎迓接续，汝之命于天也，予岂以迁徙之事，威虐汝乎？用以承汝畜养汝耳，】音释经【畜，许六反，】传【胁虚业反，】予念我先神后之劳尔，先予丕克羞尔，用懐尔然【神，后先王也，羞，养也，即上文畜养之意，言我思念我先神后之劳尔，先人我大克，羞养尔者，用懐念尔故也。】失于政，陈于兹髙后丕乃崇降罪疾，曰：曷虐朕民？【陈乆崇大也耿圯而不迁，以病我民，是失政而乆于此也髙后汤也汤必大降罪，疾于我曰：何为而虐害我民，盖人君不能为民图安，是亦虐之也，】音释，传【能为去声。】汝万民，乃不生生，暨予一人猷同心，先后丕降，与汝罪疾，曰：曷不暨朕防孙有比，故有爽徳自上其罚汝，汝罔能迪【，乐生兴事，则其生也厚，是谓生生先后泛言，商之先王防孙，庚自称之辞，比同事也。爽失也言汝民不能乐生，兴事与我同心，以迁我先后大降罪，疾于汝曰：汝何不与朕防小之孙同迁乎？故汝有失徳自上其罚汝，汝无道以自免也，】音释经，【比毗至，反】传【乐音洛。】，古我先后既劳，乃祖乃父，汝共作我畜民，汝有戕则在乃心，我先后绥乃祖乃父，乃祖乃父，乃断弃汝，不救乃死，【既劳，乃祖乃父者申言，劳尔先也，汝共作我畜民者，汝皆为我所畜之民也，戕害也，绥懐来之意，谓汝有戕害，在汝之心，我先后固已知之，懐来汝祖，汝父汝祖，汝父亦防弃，汝不救汝死也，】音释经【畜，许六反。戕，慈良反，防都管反，】兹予有乱政同位，具乃贝玉，乃祖乃父，丕乃告我髙后曰作丕刑，于朕孙迪髙后丕乃崇降弗祥，【乱治也，具多取而兼有之，谓言：若我治政之臣，所与共天位者，不以生民为念，而务富贝玉者，其祖父亦告我，成汤作丕刑，于其子孙，啓成汤，丕乃崇降弗祥，而不赦也，此章先儒皆以为责臣之辞，然祥，其文势曰：兹予有乱政同位，则亦对民庶责臣之辞，非直为羣臣言也，按上四章言君有罪，民有罪，臣有罪我髙后与尔民臣祖父一，以义防之，无所赦也，王氏曰：先王设教，因俗之善而导之，反俗之恶，而禁之方，庚时商俗衰，士大夫弃义即利，故庚以具，贝玉为戒，此反其俗之恶，而禁之者也，自成周以上，莫不事死如事生，事亡如事存，故其俗皆严鬼神，以经考之，商俗为甚，故庚特称先后，与臣民之祖父崇降罪，疾为告，此因其俗之善而导之者也，陈氏栎曰神，后言神灵在天髙后言功徳崇髙与先后皆指先王之迁都者言之，】音释传，【治平声，直为去声。防都玩反，】，呜呼！今予告汝不易，永敬大恤，无胥絶逺汝分猷念以相从，各设中于乃心，【告汝不易，即上篇，告汝于难之意，大恤大忧也，今我告汝以迁都之难，汝当永敬，我之所大忧，念者，君民一心，然后可以有济，茍相絶逺而诚不属则殆矣。分猷者分君之所图，而共图之，分念者分，君之所念，而共念之，相从相与也，中者极至之理，各以极至之理存于心，则知迁徙之议，为不可易，而不为浮言，横议之所动摇也，陈氏栎曰：告汝者一定不易矣，永敬我所，大忧者，汝当以君之心为心也，中者，人心同然之理，何待于设正，縁羣臣狥于私情之一偏，则中之理亡矣，汝不当偏为己计，当分汝所谋所念，以从上各设中理于心，则明见利害，自有不偏之凖在胸中，不至于偏私矣，不设中于心，则人将倚汝身，迂汝心也，】音释经，【易以豉反逺去声又如字，】传【属音，烛可易，夷益反横，户孟反，】乃有不吉，不迪，颠越不恭，暂遇奸宄，我乃劓殄灭之，无遗育，无俾易种于兹新邑，【乃有不善，不道之人，颠陨，逾越不恭，上命者及暂时所遇为奸，为宄，刧掠行道者，我小则加以劓，大则殄灭之，无有遗育，毋使移其种于此新邑也，迁徙道路间闗恐奸人乘隙生变，故严明号令，以告勑之】，音释经【无，俾无与毋通易，夷益反种之勇，反】往哉！生生，今予将试以汝迁，永建乃家【往哉！往新邑也，方迁徙之，时人懐旧土之念，而未见新居之乐，故再以生生，勉之振起，其怠惰而作，其趋事也，试用也，今我将用汝，迁永立，乃家为子孙无穷之业也，陈氏栎曰生，生生养不穷之道也，末二句应前，今予将试以汝迁，安定厥邦，前以邦言，此以乃家言，互文见意，民惟邦本，本固邦宁必民家永建而后邦国安定矣，】音释传【，乐音洛，】。
盘庚下
盘庚既迁，奠厥攸居，乃正厥位，绥爰有众，【盘庚既迁新邑，定其所居正君臣上下之位，慰劳臣民，迁徙之劳，以安有众之情也，此史氏之言，】音释传，【慰劳去声，】曰：无戏怠，懋建大命，【曰：盘庚之言也，大命非常之命也，迁国之初，臣民上下，正当勤劳尽瘁，趋事赴功，以为国家无穷之计，故盘庚以无戏怠，戒之，以建大命勉之，】音释经，【无与毋通】，今予其敷心腹肾肠，歴告尔百姓于朕志，罔罪尔众，尔无共怒，协比防言予一人，【厯尽也，百姓畿内民庶，百官族姓，亦在其中，陈氏大猷曰：敷心腹肾肠，谓中懐无一不布，露也厯犹尽也。协，合也，比犹连也，百姓通臣民而言，前日臣民不肯迁，故盘庚不得已，以刑罚之説儆之事定之后，臣民必有以旧事而自疑得罪者，故盘庚谓我布露心腹，尽告尔以我志如下文所云是也。今汝既从我以迁，我必不罪尔众，尔无怀疑，共怒，合比防言以谤议，我】音释经【肾，是刃反比，毗至反】，古我先王将多于前功，适于山，用降我凶，徳嘉绩于朕邦【，古我先王汤也，适于山往于亳也，契始居亳，其后屡迁成汤，欲多于前人之功，故复往居亳，按立政三亳，郑氏曰：东成皋南，轘辕西降谷，以亳依山，故曰，适于山也。降，下也，依山地髙水下而无河圯之患，故曰：用下我凶徳嘉绩美功也，按成皋，汉志河南郡成皋县，即虎牢也，轘辕，在河南缑氏县东南阪十二，曲道将去，复还，故曰轘辕，降谷未详，当亦在河南，】音释传，【契私利，反复扶又反，按此三亳，与立政篇传不同，亦孔防所引郑注，但于史絶无考据蔡氏，以其地皆岩险，故引以释适于山之语耳，】今我民用荡析离居，罔有定极，尔谓朕曷震动，万民以迁，【今耿为河水圯，壊沈溺垫隘，民用荡析离居，无有定止将防于凶徳而莫之救尔，谓我何故？震动万民，以迁也，】肆上帝，将复我髙祖之徳乱越我家，朕及笃敬，恭承民命，用永地于新邑，【乃上天将复我成汤之徳而治及我国家，我与一二笃敬之臣，敬承民命，用长居于此，新邑也，】音释传，【治平声，】肆予冲人，非废厥谋，吊由灵各非敢违卜，用宏兹贲，【冲童吊至，由用灵善也，宏贲皆大也，言我非废尔众谋，乃至用尔众谋之善者，指当时臣民有审利害之实，以为当迁者，言也。尔众亦非敢固违，我卜亦惟欲宏大，此大业尔言尔众，亦非有他意也，盖盘庚于既迁之后，申彼此之情，释疑惧之意，明吾前日之用谋略，彼既往之傲惰，委曲忠厚之意，蔼然于言辞之表，大事以定大业，以兴成汤之泽，于是而益永盘庚，其贤矣哉！陈氏栎曰：多于前功以下，朱子本疑之吊由灵，宏兹贲等，语尤难晓，姑存旧説而已】音释经，【冲侍忠反，音与虫同按字书，当从水旁，今书经皆从，冫旁盖衞包之误耳，吊音的，贲符分反】，呜呼！邦伯师长百执事之人，尚皆隠哉【隠痛也，盘庚复叹息言尔，诸侯公卿百执事之人，庶几皆有所隠痛于心哉！】音释经【长上声，】传【复扶又反，】予其懋简相尔，念敬我众【相，尔雅曰：导也，我懋勉简择，导汝以念敬，我之民众也，】音释经，【相去声，】，朕不肩好货，敢恭生生，鞠人谋人之保居，叙钦【肩，任敢勇也；鞠人谋人未详，或曰鞠，养也，我不任好贿之人，惟勇于敬民，以其生生为念，使鞠人谋人之保居者，吾则叙而用之，钦而礼之也，陈氏大猷曰：新迁之民，生理未复，尤当视之如伤，爱护而封殖之，故总告之曰：尔庶几皆怀恻隠之心，我其懋汝简，汝相汝，汝当念敬我众念，谓念之而不忘敬，谓敬之而不忽也，王氏曰：导其耕桑，薄其税敛，使老防不失其养，鞠人之事也，聨其比闾，合其族党相友相助，谋人保居之事也，既养之又安之，则斯民之生，生得矣，】音释经，【好去声，】传【任如鸩，反陆音而林反】，今我既羞，告尔于朕志若否？罔有弗钦，【羞进也，若者如我之意，即敢恭生生之谓否者，非我之意，即不肩，好货之谓二者，尔当深念，无有不敬，我所言也，】音释经，【否俯乆反】无总于货，寳生生自庸，【无毋同？总，聚也，庸民功也，此则直戒其所不可为，勉其所当为也，】式敷民徳永肩一心，【式敬也，敬布为民之徳永任一心，欲其乆而不替也，盘庚篇终戒勉之意，一节严于一节，而终以无穷，期之盘庚，其贤矣哉！苏氏曰：民不悦，而犹为之先王，未之有也。祖乙圯，于耿盘庚，不得不迁，然使先王处之，则动民而民不惧，劳民而民不怨，盘庚徳之衰也，其所以信于民者未至，故纷纷如此，然民怨诽逆命，而盘庚终不怒，引咎自责，益开众言，反复告谕，以口舌代斧钺，忠厚之至此，殷之所以不亡而复兴也，后之君子，厉民以自用者，皆以盘庚借口予不可以不论，陈氏栎曰：此篇始曰厯告百姓于朕志，终曰：羞告尔于朕志，始告民以朕志者以释其疑，惧之情也，终告臣以朕志者，欲其审好恶之辨也，前日羣臣唱浮言以惑民者，傲上从康，其病证也，具乃贝玉，其病根也，今虽已迁而病证犹未退，根犹未除，故始曰无戯怠，以革傲上从康之病证，终曰不肩，好货无总货，寳使除具乃贝玉之病根，然后上能敬君，命下能仁，民生而永建国家无穷之基矣，】音释传，【布为去声。反，复，音腹而复扶，又反】。
説命上【説命记髙宗命傅説之言命之曰以下是也；犹蔡仲之命微子之命后世命官制词，其原盖出于此上篇记得説命相之辞中篇记説为相进戒之辞，下篇记说论学之辞，总谓之命者髙宗命説实三篇之网领，故总称之，今文无古文，有史记髙宗盘庚弟小乙之子名武丁，】音释经【説音悦三篇，内并同，陆云本又作兑，】传【相去声，下同，】。
王宅忧亮隂三祀既免丧，其惟弗言，羣臣咸諌于王曰：呜呼，知之曰明哲，明哲实作，则天子惟君万邦，百官承式，王言惟作命，不言，臣下罔攸禀，令【亮一作谅隂古作闇按，丧服四制髙宗谅隂三年郑氏注云：谅古作梁楣，谓之梁闇读，如鹑防之防，闇谓庐也，即倚庐之庐，仪礼剪屏柱楣，郑氏谓柱楣，所谓梁闇是也，宅忧亮隂言宅忧于梁闇也，先儒以亮隂为信黙不言，则于谅隂三年不言为语，而不可解矣。君薨，百官总已聴于宰，居忧亮隂不言礼之常也髙宗丧父小乙，惟既免丧，而犹弗言，羣臣以其过于礼也，故咸谏之叹息，言有先知之徳者谓之明哲，明哲，实为法于天下，今天子君临万邦，百官皆奉承法令，王言则为命，不言，则臣下无所禀令矣，】音释经，【亮龙张反，音与梁同隂乌含反音，与庵同按庵，字与防，字同音，但古无庵字，后汉史方有之，故郑氏以防为音，今易之以便，时俗丧平声，令去声，】传【楣，音眉，鹑殊伦反，防乌含反，音与庵同倚庐，仪礼疏云：倚庐孝子所居，在门外东壁，倚木为庐也，剪屏必郢反，仪礼无音，柱楣，仪礼疏云：剪屏者，士丧三虞之后，改旧西乡，开户剪去户，傍两厢屏之余，草柱楣者，前梁谓之楣楣，下两头竖柱，施梁乃夹户傍之屏也，朱子云：柱字当从手不从木，音冡与反，盖始者户北向，用草为屏，不剪其余草，至是改而西向，乃剪其余草，始者无柱与楣，檐着于地，至是乃施楣及短，柱以拄其楣，架起其檐，令稍髙而下可作户也，复音腹，】王庸作书以诰曰：以台正于四方，台恐徳弗类兹故，弗言恭黙，思道梦帝赉予良弼，其代予言，【庸用也髙宗用作书告谕羣臣，以不言之意，言以我表正四方，任大责重，恐徳不类于前人，故不敢轻易发言，而恭敬渊黙，以思治道，梦帝与我贤辅，其将代我言矣，盖髙宗恭黙思道之心，纯一不二，与天无间，故梦寝之间，帝赉良弼，其念虑所孚，精神所格，非偶然而得者也，】音释，传【无间，去声，】乃审厥象，俾以形旁求于天下，说筑傅岩之野，惟肖【审详也，详所梦之人，绘其形象，旁求于天下，旁求者求之，非一方也，筑居也，今言所居，犹谓之卜筑，傅岩在虞，虢之问，肖似也，与所梦之形相似，孔氏曰：傅氏之岩有涧水，壊道尝使胥靡，筑之説贤而隠代筑以供食，孟子亦云傅説举于版筑之间，以此】音释传，【绘音会画也，虢郎获反，按虢有三，此与虞相近，则北虢也，在河东郡太阳县，】爰立作相，王置诸其左右【，于是立以为相，按史记髙宗得説与之语果圣人，乃举以为相，书不言省，文也未接语而遽命相，亦无此理，置诸左右，盖以冢宰兼师保也，荀卿曰：学莫便乎近，其人置诸左右，近其人以学也，史臣将记髙宗命説之辞先叙事始如此，】音释经，【相去声，左右上臧可反，下云：九反】传【，荀卿名况着，荀子近巨靳反先，先见反】，命之曰：朝夕纳诲，以辅台徳，【此下命説之辞朝夕纳诲者，无时不进，善言也，孟子曰：人不足与适也，政不足与间也，惟大人为能格君心之非髙宗既相説处之以师傅之职，而又命之朝夕纳诲，以辅台徳，可谓知所本矣，吕氏曰：髙宗见道明，故知顷刻不可无，贤人之言，】音释，传【适音谪间，去声相去声】若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫若嵗大旱用汝作霖雨，【三日雨，为霖髙宗托物以喻望説纳诲之切，三语虽若一意，然一节深一节也，】啓乃心，沃朕心，【啓开也，沃灌溉也，啓乃心者，开其心而无隠沃朕心者，溉我心而厌饫也，陈氏大猷曰：相业莫要于辅徳辅徳莫切于格心，格心之道，非可外求，惟以心格心，啓开而发之也，沃灌而入之也，】音释传，【溉居代，反厌于艳，于盐二反，】若药弗，厥疾弗瘳，若跣弗视地，厥足用伤，【方言曰：饮药而毒，海岱之间谓之，瘳愈也。弗瞑，喻臣之言，不苦口也，弗视地，喻我之行，无所见也，仁山金氏曰恭者，敬身以处黙者，不言而思，思道者，懋此道体为何如也？此髙宗之旧学，孔子曰：思而不学，则殆髙宗思之之功，固至，然磨砺相济，养之无助，则心孤而无益，若金，盖思而有所未快，自以为钝，而资其砺也，若济巨川，盖思而未能遽通，自觉其险而资其济也，若嵗大旱盖思虽有得，然心枯而无滋养之助，自觉其竭而思其化也，故又总之，以啓乃心，沃朕心言之，若药之喻，谓言不直则已之，宿疾不除，若跣之喻，谓知不明，则行必有所不安，皆用工之语，非泛言也，】音释经，【眠见反，荧绢反跣苏典反，】传【方，言书名汉雄，字子云，作】，惟暨乃僚，罔不同心，以匡乃辟，俾率先王，迪我髙后以康兆民【匡正，率，循也，先王商先哲王也，説既作相总百官，则卿士而下皆其僚属髙宗欲傅説暨其僚属同心正救，使循先王之道，蹈成汤之迹，以安天下之民也，】音释经【辟，必益反】，呜呼！钦予时命，其惟有终【，敬我是命，其思有终也，是命即上文所命者】説复于王曰：惟木从绳则正，后从谏则圣，后克圣，臣不命其承畴敢不祗若王之休命，【荅钦子时命之语，木从绳喻，后从谏明谏之决，不可不受也然髙宗当求受言于己，不必责进言于臣，君果从谏臣虽不命，犹且承之，况命之如此，谁敢不敞？顺其美，命乎仁山，金氏曰髙宗之命辞详而説之对反略，其要在从谏一语盖髙宗旧学未成，视羣臣又非甘盘之比，故当反求诸己而思之，其病在求于独而畧于人故傅説且以从谏药，其病此病既除，言则必行而已，防言可以朝暮入，不必遽数言之也，】。
说命中
惟説命总百官【説受命总百官，冢宰之职也，】乃进于王曰：呜呼，明王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民【后王，天子也，君公诸侯也，治乱曰乱，明王奉顺天道，建邦设都，立天子诸侯，承以大夫师长，制为君臣上下之礼，以尊临卑以下奉上，非为一人，逸豫之计而已也，惟欲以治民焉耳。陈氏栎曰：説初见髙宗上篇所言，只及从谏至此，乃详，及为君立政之道，自此以下至事神则难，乃其进谏之纲领条目也，】音释经【长上声，】传【治平声，下同，非为去声。】惟天聪明，惟圣时宪，惟臣钦若，惟民从乂，【天之聪明，无所不闻，无所不见，无他公而已矣，人君法天之聪明，一出于公，则臣敬顺，而民亦从治矣，仁山金氏曰：此篇以宪天聪明为主，其下厯举宪天之目，】惟口起羞，惟甲胄起戎，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，王惟戒兹，允兹克明，乃罔不休，【言语，所以文身也，轻出，则有起羞之患，甲冑，所以卫身也，轻动则有起戎之忧，二者，所以为己当，虑其患于人也，衣裳，所以命有徳必谨于在笥者戒其有所轻予，干戈所以讨有罪，必严于省躬者戒其有所轻动，二者，所以加人，当审其用于己也，王惟戒此四者，信此而能明焉，则政治无不休，美矣，仁山金氏曰：此四者，政令刑赏之大者，甲胄，阻兵自卫也，干戈以兵伐人也，重言之者髙宗天资英毅，説戒其轻于用武也，】音释经，【胄直又反，兠鍪也，按韵书字下当从日胄，之，胄乃从肉，今多相混也，笥相吏反，省息井反，】传【为去声。予音与】，惟治乱在庻官官不及私昵，惟其能；爵罔及恶徳，惟其贤，【庶官治乱之原也；庻官得其人则治，不得其人则乱，王制曰：论定而后官之，任官而后爵之，六卿百执事，所谓官也，公卿大夫士所谓爵也，官以任事，故曰能，爵以命徳，故曰贤，惟贤惟能，所以治也；私昵恶徳所以乱也。吴氏曰恶徳犹凶徳也，人君当用吉士凶徳之人虽有过人之才，爵亦不可及也。按：古者公侯伯子男爵之于侯国。公卿大夫士爵之于朝廷，此言庻官则公卿大夫士也，】音释经【昵，尼尔反，】虑善以动，动惟厥时，【善当乎理也，时时措之宜也。虑固欲其当乎理，然动非其时，犹无益也，圣人酬酢斯世，亦其时而已，】音释，传【当去声，下同，】有其善，丧厥善，矜其能，丧厥功，【自有其善，则已不加勉而徳亏矣。自矜其能，则人不効力，而功隳矣，】音释经，【丧去声。下同，】惟事事，乃其有备，有备无患，【惟事其事，乃其有备，有备，故无患也。张氏曰修车马，备器械，事乎兵事，则兵有其备，故外侮不能为之忧，简稼器，修稼政事乎？农事则农有其备，故能水旱不为之害，所谓事事有备，无患者如此，】无啓宠，纳侮无耻，过作非【，无闻宠幸，而纳人之侮，无耻过误而遂己之非，过误出于偶然作非出于有意，】音释经，【无毋通，下同，】惟厥攸居，政事惟醇，【居止而安之，义安于义理之所止也，义理出于勉强，则犹二也；义理安于自然，则一矣一故政事醇而不杂也，】音释，传【强上声，】黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难【，祭不欲黩，黩则不敬礼，不欲烦烦则扰乱，皆非所以交鬼神之道也，商俗尚鬼髙宗或未能脱于流俗，事神之礼，必有过焉，傅説盖因其失而正之也，新安王氏曰：祭必有节，不可疏，亦不可数，疏则怠，怠则于礼不及数则黩，黩则于礼，大过其非，敬一也，黩之为非敬者，盖礼失之烦，则乱而不诚，神必不享，故事，神则难也，陈氏大猷曰：已上皆宪天聪明之事，事事物物皆有天然，至当之理，惟聪明者能尽之，茍加一毫损益，即是私意，非天之聪明也，】音释经，【黩徒谷反，】王曰：旨哉説乃言惟服，乃不良于言，予罔闻于行，【旨美也，古人于饮食之美者，必以旨言之，盖有味其言也，服行也髙宗赞美説之所言谓可服行，使汝不善于言，则我无所闻而行之也，苏氏曰：説之言譬如药石，虽散而不一，然一言一药，皆足以治天下之公患，所谓古之立言者，】音释传，【治平声，】説拜稽首曰：非知之艰，行之惟艰，王忱不艰，允协于先王成徳惟説不言有厥咎【髙宗方味説之所言而説以为得于耳者，非难行于身者为难王，忱信之，亦不为难信，可合成汤之成徳説于是而犹有所不言，则有其罪矣，上篇言，后克圣，臣不命其承，所以广其从谏之量，而将告以为治之要也。此篇言允协，先王成徳惟説不言有厥咎，所以责其躬行之实，将进其为学之説也皆引而不发之意，仁山，金氏曰：知而后行，知为先髙宗之已得知易而行，难行为重，傅説之责难】，音释传【，量，去声之説如字，】。
説命下
王曰：来，汝说台小子旧学于甘盘，既乃遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，暨厥终罔显，【甘盘，臣名君奭言，在武丁，时则有若甘盘，遯退也髙宗言我小子旧学于甘盘，苏氏曰：甘盘遯去，不知所终，武丁无所卒业，学者徒见书云髙宗时旧劳于外，不知小乙，使知艰难耳，决非荒野之遯也，真氏大学衍义，仍用苏説朱子语录亦谓暨厥终罔显，只是寻甘盘，不见观下，文尔交修予，罔予弃葢，恐傅说效甘盘而遯也，仁山金氏曰：甘盘髙宗初年相也，其后复政逺引再三求之，卒老采邑，】尔惟训于朕志，若作酒醴，尔惟麴蘖，若作和羮尔，惟盐梅尔交修予，罔予弃予，惟克迈乃训，【心之所之谓之志，迈行也，范氏曰：酒非麴蘖，不成羮非盐梅不和，人君须有美质，必得贤人辅导，乃能成徳作酒者麴多则太苦，蘖多则太甘，麴蘖得中，然后成酒，作羮者，盐过则咸梅过则酸，盐梅得中，然后成羮，臣之于君，当以柔济刚，可济否？左右规正，以成其徳故曰尔交修，予尔无我，弃我能行，尔之言也，孔氏曰：交者非一之义，陈氏经曰中篇説谓患髙宗之不能行，不患臣之不能言此髙宗谓患説之不能言，不患我之不能行，】音释经【醴，音礼麴，丘六反，蘖鱼列反，和，如字】説曰王人求多闻，时惟建事，学于古训乃有获，事不师古，以克永世，匪説攸闻【求多闻者，资之人，学古训者，反之，已古训者，古先圣王之训，载修身治天下之道，二典三谟之类是也。説称王而告之曰：人求多闻者，是惟立事，然必学古训，深识义理，然后有得，不师古训，而能长治久安者，非説所闻甚言，无此理也，林氏曰傅説称王而告之，犹禹称舜曰：帝尤天之下文势正同】音释，传【身治平声，长治去声，】惟学，逊志务时敏，厥修乃来，允懐于兹道，积于厥躬，【逊谦抑也，务専力也，时敏者，无时而不敏也，逊其志，如有所不能敏于学，如有所不？乃虚以受人勤以励己，则其所修如泉，始达源源乎其来矣！兹此也！笃信而深念乎？此则道积于身，不可以一二计矣，夫修之来来之积，其学之得于己者如此，】音释传【，夫，音扶。】，惟斆学半，念终始典于学厥徳修罔觉【斆，教也言教人居学之半，盖道积厥躬者，体之立，斆学于人者，用之行兼体，用，合内外而后圣学可全也，始之自学，学也，终之教人，亦学也，一念终始，常在于学，无少间断，则徳之所修，有不知其然而然者矣，或曰受教，亦曰教，教于为学之道，半之半须自得此説极为新巧，但古人论学，语皆平正的实，此章句数非一，不应中间一语，独尔险巧，此盖后世释教机权，而误以论圣贤之学也，】音释经，【斆胡教反，】传【间，去声，防徒玩反，数双遇反应，平声，】监于先王成宪，其永无愆，【宪法愆过，也言徳虽造于罔觉，而法必监于先王，先王成法，子孙之所当守者也，孟子言：遵先王之法而过者，未之有也。亦此意，】音释经，【监音鉴，】传【造七到反，】惟説式克钦承，旁招俊乂，列于庶位，【，式，用也言髙宗之徳茍至于无愆，则説用能敬承其意，广求俊乂，列于众职，盖进贤，虽大臣之责然髙宗之徳未至，则虽欲进贤有不可得者，】王曰：呜呼，説四海之内，咸仰朕徳时乃风【风教也，天下皆仰我徳是汝之教也，】股肱惟人，良臣惟圣，【手足备而成人，良臣辅而君圣髙宗初以舟楫霖雨为喻，继以麴蘖，盐梅为喻，至此又以股肱惟人为喻，其所造益深，所望益切矣，陈氏栎曰髙宗潜黙之久，一旦举説相之风声所动，四海仰徳，然非辅君，成圣则无以慰人之仰徳説始告君以从谏则圣，惟圣时宪，是臣以圣期待其君今髙宗语説以良臣惟圣是君，亦以圣自待矣，】音释，传【造七到反，】昔先正，保衡作我先王，乃曰：予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，则曰时予之辜，佑我烈祖，格于皇天，尔尚明保予罔，俾阿衡専美，有商【先正，先世长官之臣保安也，保衡犹阿衡作兴起也，挞于市，耻之甚也！不获不得其所也髙宗举伊尹之言，谓其自任如此，故能辅我成汤，功格于皇天尔，庶几明以辅我，无使伊尹専美于我，商家也傅説以成汤望髙宗故曰协于先王成徳监于先王，成宪髙宗以伊尹望傅説故曰罔俾阿衡，専美有商，】音释，传【长上声，蔡此章，从孔氏训正，为长君牙，文侯篇释先正为祖父按诗云：汉礼记缁衣亦皆训长，宜归于一】，惟后非贤不乂，惟贤非后不食，其尔克绍乃辟于先王，永绥民説拜稽首曰：敢对天子之休命，【君非贤臣不与共治，贤非其君不与共食言，君臣相遇之难，如此克者，责望必能之辞，敢者自信，无慊之辞，对者对以己扬者扬于众休，命上文髙宗所命也，至是髙宗以成汤，自期傅説以伊尹自任，君臣相勉励如此，异时髙宗为商令，王傅説为商贤佐，果无愧于成汤，伊尹也宜哉！】音释经，【辟必益反，】传【慊苦簟，反令去声，】。
髙宗肜日【仁山，金氏曰：此篇首称髙宗肜日终，言无丰于昵髙宗庙号也，似谓髙宗之庙昵近庙也，似是祖庚，绎于髙宗之庙兼髙宗名臣不闻祖己，乃训于王，似告防君书，叙大误，惟史记谓此书作于祖，庚之时为得之，今文古文皆有】，音释经【，肜音融，肜祭髙宗而曰髙宗肜日者谓于髙宗之庙肜，祭之日也，如仲康命侯，而曰侯，命掌六师髙宗命傅説而曰惟説命总百官书中，如此者多，乃史氏立言之法也。】。
髙宗肜日越有雊雉【肜祭，明日又祭之名，殷曰：肜周曰：绎雊鸣也，于肜祭之日，有雊雉之异，】音释经【雊，居侯反】传，【绎音亦，字书作襗】，祖己曰：惟先格王，正厥事，【丰于昵，失礼之正，故有雊雉之异，祖己自言，当格王之非心，然后正其所失之事，惟天监民以下，格王之言，王司敬民以下，正事之言也，】乃训于王，曰：惟天监下民，典厥义，降年有永有不永，非天夭民，民中絶命【典主也，义者，理之当然，行 而宜之之谓言，天监视下民】【，其祸福予夺，惟主义如何耳！降年有永，有不永义，则永不义则不永，非天夭折其民，民自以非义而中絶其命也，以是观之，祖庚之祀，必有祈天请命之事，如汉武帝五畤祀之类，祖己言，永年之道不在，祷祠在于所行，义与不义而已，祷祠，非永年之道也，言民而不言君者，不敢斥也，】音释经，【监音鉴，夭于兆反，中，如字，陆又音去声，】传【予，音与五畤，诸市反，音与止同，为坛以祭天，言神灵所依止也，史记及汉书注云：雍五畤者，秦宣公作宻畤祠青帝，灵公作上畤，祠黄帝下畤，祠炎帝，献公作畦畤，祠白帝，至汉髙帝作北畤祠黒帝其后文帝，武帝皆幸雍，郊见五畤，】民有不若徳不聴罪天，既孚命正厥徳，乃曰：其如台【，不若徳不顺于徳不聴罪不服其罪，谓不改过也。孚命者以妖孽为符信，而谴告之也，言民不顺徳不服罪，天既以妖孽为符信，而谴告之，欲其恐惧修省，以正徳民乃曰孽祥，其如我何？则天必诛絶之矣，】音释传，【妖于乔反，字当作祅説文云衣服歌，謡之怪也。孽鱼列反，字当作禽兽虫豸之怪也。谴诘战反省，息井反，下同】，呜呼！王司敬民，罔非天，典祀无丰于昵，【司主嗣也，王之职主于敬民而已，徼福于神，非王之事，况祖宗莫非天之嗣主祀，其可独丰于昵庙乎？】音释经，【无与毋通昵，尼质反】。
西伯戡黎，【西伯武王也，史记尝载纣使胶鬲，观兵胶鬲，问之曰：西伯何为而来哉？则武王亦继文王为西伯矣，仁山金氏曰：西伯武王也，武王袭爵，以后未克商，以前商人称之曰周西伯也，故胡五峰大纪吕成公陈少南薛季龙皆谓武王旧説文王失之矣，又曰：受朝歌今衞州黎今潞洲黎城，然卫亦有黎阳，则戡黎之师于受都，已廹吴才老谓是武王伐纣，时葢以祖伊辞气为甚，迫也，然亦当在观兵，时浚仪王氏曰：西伯既戡黎，祖伊恐商都朝歌，黎在上党壶闗乃河朔险要之地，朝歌之西境，宻迩王畿，黎亡，则商震矣，故武王渡孟津，莫之或御，周以商墟封卫，狄人迫逐黎侯，卫为方伯连率，不能救而式微，旄丘之诗作，唇亡齿寒衞终为狄所灭，衞之亡犹商之亡也，秦防上党而韩赵危唐平泽，潞，而三镇服形势，其可忽哉！今文古文皆有】音释经，【戡音堪説文引书作，或黎尚书大传作耆史记作饥，又作説文作集韵，或作□】。
西伯既戡黎，祖伊恐，奔告于王，【下文无及戡黎之事，史氏特指此篇首，以见祖伊告王之因也，祖姓伊，名祖己后也，奔告，自其邑奔走来告，纣也，】音释传，【见形甸反，】曰天子，天既讫我殷命，格人元，罔敢知吉，非先王不相我后人，惟王滛戏，用自絶【祖伊将言，天讫殷命，故特呼天子以感动之讫，絶也，格人犹言至人也，格人元皆能先知吉凶者，言天既已絶我殷命格人，元皆无敢知其吉者，甚言凶祸之必至也；非先王在天之灵，不佑我后人，我后人滛戏，用自絶于天耳，】音释经，【相去声，】传【呼去声】，故天弃我，不有康食，不虞天性，不迪率典，【康安虞度也，典常法也。纣自絶于天，故天弃殷，不有康食，饥馑荐臻，也不虞天性，民失常心也，不迪率典废，壊常法也】音释传，【度达各反，馑渠吝反，壊音怪】，今我民罔弗欲丧，曰：天曷不降威？大命不摰，今王其如台？【大命非常之命，摰至也，史记云：大命胡不至？民苦纣虐，无不欲殷之亡，曰：天何不降威于殷而受大命者，何不至乎？今王其无如我何？言纣不复能君长我也，上章言天弃殷，此章言民弃殷祖伊之言，可谓痛切明着矣】音释经，【丧去声。摰音至，】传【复扶又反；长，上声】，王曰：呜呼，我生不有命在天？【纣叹息，谓民虽欲亡我，我之生独不有命，在天乎？】祖伊反曰：呜呼！乃罪多参在上，乃能责命于天，【纣既无改过之意，祖伊退而言曰：尔罪众多，参列在上，乃能责其命于天耶？吕氏曰：责命于天，惟与天同徳者方可】音释经，【参仓舍反，】殷之即丧，指乃功，不无戮于尔邦，【功事也，言殷即丧亡矣，指汝所为之事，其能免戮于商邦乎？苏氏曰：祖伊之諌尽言不讳，汉，唐中主所不能容者，纣虽不改，而终不怒，祖伊得全，则后世人主有不如纣者多矣，愚读是篇，而知周徳之至也，祖伊，以西伯戡黎，不利于殷，故奔告于纣，意必及西伯戡黎，不利于殷之语而入，以告后出，以语人未甞，有一】【，毫及周者，是知周家初无利天下之心，其戡黎也，义之所当伐也，使纣迁善改过，则周将终，守臣节矣，伊殷之贤臣也，知周】【之兴，必不利于殷，又知殷之亡，初无与于周，故因戡黎，告纣反覆乎天命，民情之可畏，而畧无及周者，文武公天下之心，于是可见邹季友按此篇祖伊之言，危迫之甚，必在周师，既渡河之后，若文王时，必无殷之既丧，不无戮于尔邦之语篇，次不当在微子之前，】音释经，【丧去声。】传【，以语去声，与去声】。
微子【微，国名子爵也，微子名啓帝乙，长子纣之庶母，兄也，微子痛，殷之将亡，谋于箕子，比干史録其问答之语，亦诰体也，以篇首有微子二字，因以名篇。今文古文皆有】，音释经【微，国名，在东郡聊城，今博州聊城县，有微子故城，箕亦国名，今陈州西华县有箕城，长上声】。
微子若曰：父师，少师，殷其弗或乱正四方，我祖底，遂陈于上，我用沈酗于酒，用乱败厥徳于下【父师，大师三公，箕子也，少师孤卿，比干也，弗或者不能或如此也，乱治也，言纣无道无望，其能治正天下也，底致陈列也，我祖成汤致功，陈列于上，而子孙沈酗于酒，败乱其徳于下沈酗，言我而不言，纣者，过则归己，犹不忍斥言之也，仁山金氏曰首章喻，纣之必亡，】音释经【酗，吁句反败北汉反】传，【治平声，】殷，罔不小大，好草窃奸宄，卿士师师非度，凡有辜罪，乃罔恒获，小民方兴，相为敌讐，今殷其沦丧，若渉大水，其无津涯，殷遂丧，越至于今，【殷之人民无小，无大皆好。草窃奸宄上，而卿士亦皆相师非法，上下容隠凡有冐法之人，无有得其罪者，小民无所畏惧，强弱，众暴寡，方起讐怨争闘侵夺，纲纪荡然，沦丧之形，茫无畔岸，若渉大水，无有津涯，殷之丧亡，乃至于今日乎？微子上陈列祖下述丧乱，哀怨痛切言有尽，而意无穷，数千载之下，犹使人伤感悲愤，后世人主，观此亦可深监矣，仁山金氏曰：次章言己之欲去，】音释经，【好去声，恒胡登反，丧，去声。下同，】传【监音鉴，】曰：父师，少师，我其发出狂，吾家耄逊于荒，今尔无指，告予颠隮，若之何其【曰者，微子更端之辞，何其语辞？言：纣发出颠狂，暴虐无道，我家老成之人，皆逃遁于荒野，危亡之势如此，今尔无所指示，告我以颠陨，隮堕之事，将若之，何哉？盖微子忧危之甚，特更端以问救乱之防言我而不言，纣者亦上章，我用沈酗之义，仁山金氏曰：欲处不可救，欲逃，恐遂亡，情不能已，又问：二子当有救亡之防，】音释经，【出尺类反隮，牋四反，陆子细反，下同，其如字，郑云：语助也。齐，鲁之间，声如姫与礼记何居？同】传【更平声，】父师若曰：王子，天毒降灾荒，殷邦方兴，沈酗于酒【，此下箕子之答也，王子微子也，自纣言之，则纣无道，故天降灾，自天下言之，则纣之无道，亦天之数，箕子归之天者，以见其忠厚，敬君之意，与小旻诗言旻天疾威，敷于下土，意同方兴者，言其方兴而未艾也。此荅微子沈酗于酒之语，而有甚之之意，下同，】音释传，【见形甸反，艾生盖反，】乃罔畏，畏咈其耉，长旧有位人【，乃罔畏畏者，不畏其所当畏也，孔子曰：君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言，咈逆也，耉长老成之人也，纣惟不畏其所当畏，故老成旧有位者，纣皆咈逆而弃逐之，即武王所谓播弃黎老者，此荅微子发狂，耄逊之语以上，文特发问端，故此先荅之】，音释经【长上声，】，今殷民乃攘窃神只之牺牷牲用，以容将食，无灾【色，纯曰：牺体完曰：牷牛羊豕曰：牲牺牷牲，祭祀天地之物，礼之最重者，犹为商民，攘窃而去，有司用相容，隠将而食之，且无灾祸，岂特草窃奸宄而已哉！此荅微子草窃奸宄之语，】音释经，【攘如羊反，牺虚宜反，牷，音全】降监，殷民用乂，讐敛召敌讐不怠，罪合于一，多瘠罔诏，【讐敛若仇敌，掊敛之也，不怠，力行而不息也；诏告也。下视殷民，凡上所用以治之者无非讐敛之事，夫上以讐而敛下则下必为敌，以讐上下之敌，讐实上之讐敛以召之，而纣方且召敌讐不怠，君臣上下，同恶相济，合而为一，故民多饥殍，而无所告也；此荅微子小民相为敌讐之语，】音释经，【监音鉴，敛力验反，陆，音力检反，】传【掊音，裒治平声，夫，音扶。殍，婢表反】商，今其有灾，我兴受其败，商其沦丧，我罔为臣仆，诏王子出，迪我旧云刻子，王子弗出，我乃颠隮【商，今有其灾，我出当其祸败，商若沦丧，我防无臣，仆他人之理，诏告也。告微子以去为道，盖商祀不可无人，微子去则可以存商祀也，刻害也，箕子旧以微子长且贤，劝帝乙立之帝，乙不从，卒立纣，纣必忌之，是我前日所言，适以害子，子若不去则祸必不免，我商家宗祀，始陨坠而无所托矣，箕子自言其义，决不可去，而微子之义，决不可不去也？此荅微子沦丧，颠隮之语，】音释经，【丧去声。】传【防都玩反，长，上声】，自靖人自献于先王，我不顾行，遯【上文，既荅，微子所言至此，则告以彼此去就之义，靖安也，各安其义之所当尽以自达，其志于先王，使无愧于神明而已，如我则不复顾行遯矣，唐孔氏曰：微子告二人，而独箕子荅者，比干与箕子意同，经省文也，语録荅严时亨曰：所解三仁事，史记，左传互有不同，但论语只言微子去之，初无靣缚衔璧之説今乃舍孔子而从左氏史迁，已自难信，又不得已而曲为之説以为微子之去，乃去纣而适封国，则尤无所据矣，仁山金氏曰：自靖谓各行其分之所宜，而即其心之所安也，孔子所谓三仁是人，各行其所安，有以告于先王，而无愧于神明，可矣，王子有可去之意，盖不可使受有杀兄之名，而元子在外，万一有维持宗社之计，若我则无可去之义，故曰：我不顾行，遯是亦将以死救也，详此辞意，则箕子比干，同以死谏，比干见杀，箕子偶不见杀，而囚耳，説者遂以箕子有言，而比干独无言者，去就之义难明，而死节之义易见，殊不知箕子岂有去意而比干之无荅，亦以箕子意同，故不复有异辞耳。微子之去，遯于荒野而已，旧説抱祭器以归周者，殊失之】。
书传会选卷三
<经部,书类,书传会选>
钦定四库全书
书传防选卷四
明 刘三吾等 撰
周书【周文王国号后，武王因以为有天下之号，书凡三十二篇，】音释传，【国号周，本太王所居，地名，在岐山之南，所谓周原也，皇甫谧云邑于周地，故始改国曰周】。
泰誓上【，泰太同，国语作大武王伐殷史，录其誓师之言，以其大防孟津编书者，因以泰誓名之上，篇未渡河，作后二篇，既渡河作，今文无古文，有伏生二十八篇，本无泰誓，武帝时伪泰誓出与伏生今文书，合为二十九篇，孔壁书虽出而未于世，故汉儒所引皆用伪泰誓，如曰白鱼入于王舟，有火复于王屋，流为乌，太史公记周本纪亦载其语，然伪泰誓虽知剽窃，经所引，而古书亦不能尽见，故后汉马融得疑其伪，谓泰誓按其文若浅露，吾又见书多矣，所引泰誓而不在，泰誓者甚多，至晋孔壁古文书行而伪泰誓始废，吴氏曰：汤武皆以兵受命，然汤之辞裕，武王之辞，迫汤之数桀也，恭武之数，纣也，傲学者不能无憾，疑其书之晚出，或非尽，当时本文也，仁山金氏曰：上篇誓诸侯，因及御事，庶士中篇，誓诸侯之师下篇，自誓其师，】音释传，【复汉书，师古注复归也，芳目反，剽匹妙反，经柱恋反，下同，数所矩反，下同，】。
惟十有三年春，大会于孟津【，十三年者，武王即位之十三年也，春者孟春建寅之月也，孟津见禹贡按汉孔氏言虞，芮质成为文王受命，改元之年，凡九年，而文王崩，武王立，二年而观兵三年，而伐纣，合为十有三年，此皆惑于伪书，泰誓之文，而误解九年，大统未集，与夫观政于商之语也，古者人君即位则称元年，以计其在位之乆近常事也，自秦惠文始改，十四年为后元年，汉文帝亦改十七年为后元年，自后说春秋，因以改元为重，欧阳氏曰：果重事欤？西伯即位，已改元年，中间不宜改元。而又改元，至武王即位，宜改元，而反不改元，乃上冒先君之元年，并其居丧称十一年，及其灭商，而得天下，其事大于聴讼逺矣而又不改元，由是言之，谓文王之受命改元，武王冒先君之元年者，皆妄也。欧阳氏之辨，极为明着，但其曰十一年，亦惑于书序，十一年之误也详见序篇，】音释传，【见形甸反，下同。虞，芮如税，反二国名，虞在陜之平陆，芮在冯州观去声，下观政如字，夫，音扶。下同，并去声。丧，平声，】王曰：嗟！我友邦冢君越我御事，庶士明听誓【，王曰者，史臣追称之也，友邦亲之也。冢君尊之也。越，及也，御事治事者，庶士众士也，告以伐商之意，且欲其聴之审也，程伯圭曰：汤武革命，应天顺人，茍不称王，建号，是以臣犯君，名不正，言不顺矣，王制，天子将出，类于上帝，宜乎社，造乎祢，诸侯将出，宜乎社，造乎祢汤诰，敢昭告于上天神后，泰誓类于上帝，是用天子之礼也。周礼王过大山川，则用事焉，告成于皇天，后土所过名山大川，是用天子礼也，周礼，王六军泰誓，谓大巡六师是备天子之六军也，史臣书，王曰：犹可谓追称如有道曾孙周王及昭我周王乃记当时之语，岂史臣追书哉？】音释传，【治平声，】惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母，【亶诚实无妄之谓言，聪明出于天性然也，大哉乾元，万物资始，至哉坤元，万物资生，是天地者，万物之父母也，万物之生，惟人得其秀而灵，具四端备，万善知觉独异于物，而圣人又得其最，秀而最灵者，天性聪明，无待勉强，其知先知其觉，先觉首出庶物，故能为大君于天下，而天下之疲癃残疾，得其生鳏寡孤独得其养，举万民之众，无一而不得其所焉，则元后者，又所以为民之父母也，夫天地生物而厚于人，天地生人而厚于圣人，其所以厚于圣人者，亦惟欲其君长乎民而推天地，父母斯民之心而已，天之为民，如此则任元后之责者，可不知所以作民父母之义乎？商纣失君民之道，故武王，此是虽一时誓师之言，而实万世，人君之所当体，念也，】音释，传【强上声，夫，音扶。长，上声之为去声。】今商王受弗敬，上天降灾，下民【受，纣名也，言纣慢天虐，民不知所以作民父母也，慢天虐民之实，即下文所云也，】音释经，【受是酉，反孔传云：受纣也，音相乱，马氏云：受读曰纣，郑氏云：纣帝乙之子，帝乙爱而欲立之，号曰受徳时人转称为纣，陆氏遂以立政篇受徳为纣之字，此却非是立政，自以桀徳与受徳对称耳】，沈湎冒色，敢行暴虐，罪人以族，官人以世，惟宫室台榭陂池，侈服以残害于尔万姓，焚炙忠良，刳剔孕妇，皇天震怒，命我文考，肃将天威，大勲未集，【沈湎，溺于酒也，冒色冒乱女色也，族亲族也，一人有罪，刑及亲族也，世子弟也，官使不择贤才，惟因父兄而宠任，子弟也，土高曰：台有木曰榭，泽障曰：陂停水，曰池侈奢也，焚炙炮烙刑之类，刳剔割剥也，皇甫谧云：纣剖比干，妻以视其胎，未知何据，纣虐害无道如此，故皇天震怒，命我文王敬将天威以除邪虐，大勲未集，而文王崩，愚谓大勲在文王时，未尝有意叙文王之辞，不得不尔，学者当言外得之，陈氏大猷曰：天命文考，何自而见？观民心归文王，而怨纣，此即天命三山，陈氏曰：文王所谓大勲惟在化，纣改过自新，天下之民各得其安，此文王之勲也，】音释经，【湎弥兖，反陂班縻反，炙之石反，刳空胡反，剔它歴反孕以证反，】传【障之，亮反炮，音庖，烙音洛，又音阁，谧觅毕反】，肆予小子，以尔友邦冢君观政于商，惟受罔有悛心，乃夷居弗事，上帝神只，遗厥先宗庙弗祀，牺牲粢盛，既于凶盗，乃曰：吾有民有命，罔惩其侮，【肆故也。观政犹伊尹，所谓万夫之长，可以观政，八百诸侯，背商归周，则商政可知矣。先儒以观政为观兵，误矣。悛改也，夷蹲踞也，武王言，故我小子，以尔诸侯之向背，观政之得失于商，今诸侯背叛，既已如此，而纣无有悔悟，改过之心，夷踞而居，废上帝，百神宗庙之祀，牺牲粢盛以为祭祀之备者，皆尽于凶恶，盗贼之人，即箕子所谓攘窃神只之牺牷牲者也，受之，慢神如此，乃谓我有民社，我有天命而无有惩戒，其侮慢之意，】音释经【，悛且缘反，粢音咨，盛时征反，黍稷曰粢，在器曰盛，】传【长上声，观兵上去，声背音佩，下同，】天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，有罪无罪，予曷敢有越厥志？【佑助宠爱也，天佑下民为之，君以长之，为之师以教之，君师者，惟其能左右上帝，以宠安天下，则夫有罪之当诛，无罪之当赦，我何敢有过？用其心乎？言一聴乎天而已，】音释经，【相去声，】传【长上声，左右音佐佑，夫，音扶。】，同力度徳同徳度义受有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心，【度量度也徳得也行道而有得于心也；义，宜也，制事达时之宜也。同力度徳同徳度义意，古者兵志之词，武王举以明伐商之必克也，林氏曰左氏，襄公三十一年，鲁穆叔曰：年钧择贤，义钧以卜，昭二十六年，王子朝曰：年钧以徳徳钧以卜盖亦举古人之语，文势正与此同，十万曰亿，纣虽有亿万，臣而有亿万，心众叛亲离，寡助之至，力且不同，况徳与义乎此章文俗本有得于心，多作有得于身，十万曰亿，多误冩作百万曰：亿今正之】，音释经【度，达各反，下同，】传【量平声，朝左陆音，如字一音，驰遥反 ，程伯圭曰：兵法，戎车一乘，用甲士三人，步卒七十二人，以二十五人为一甲，凡三甲，共七十五人，千乘之车，则用甲士三千人，总七万五千人，分为六师，故曰：有臣三千也，此亦可见武王已备，六军欤？】商罪贯盈，天命诛之，予弗顺天，厥罪惟钧，【贯通盈满也言纣积恶如此，天命诛之，今不诛纣，是长恶也，其罪岂不与纣钧乎？如律故纵者，与同罪也，】音释，传【长上声，】予小子，夙夜只惧，受命文考，类于上帝，宜于冢土，以尔有众底天之罚，【底致也，冢土大社也，祭社曰：宜上文言纵纣不诛，则罪与纣钧，故此言予小子，畏天之威，早夜敬惧，不敢自宁，受命于文王之庙，告于天神，地只，以尔有众，致天之罚，于商也，王制曰：天子将出，类于上帝，宜乎社，造乎祢，受命文考，即造乎祢也，王制以神尊卑为序，此先言受命文考者，以伐纣之举，天本命之，文王，武王特禀文王之命以卒，其伐功而已，】音释，传【造七到反，祭名】，天矜于民，民之所欲，天必从之，尔尚弼予一人，永清四海，时哉弗可失，【天矜怜于民，民有所欲，天必从之，今民欲亡纣，如此，则天意可知尔，庶几辅我一人，除其邪秽，永清四海，是乃天人合应之时，不可失也。】音释传，【应去声，】。
泰誓中
惟戊午，王次于河朔，羣后以师毕会，王乃徇师而誓【，次止徇循也，河朔河北也，戊午，以武成考之，是一月二十八日，】音释经【，戊音茂，】曰：呜呼，西土有众，咸听朕言，【周都丰镐，其地在西，从武王渡河者，皆西方诸侯，故曰西土，有众】音释，传【镐下，老反】，我闻吉人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足，今商王受，力行无度，播弃犂老，昵比罪人，淫酗肆虐，臣下化之，朋家作仇，胁权相灭，无辜吁天秽徳彰闻【惟日不足者，言终日为之，而犹为不足也，将言纣力行无度，故以古人语之无度者，无法度之事，播放也，犂黎通黒而黄也微子所谓耄逊于荒是也。老成之臣所当亲近者，纣乃放弃之，罪恶之人，所当斥逐者，纣乃亲比之酗，醉怒也，肆纵也，臣下亦化纣恶各立朋党，相为仇，讐胁上权命以相诛灭，流毒天下，无辜之人，呼天告寃腥秽之徳显闻于上，吕氏曰：为善至极，则至治馨香，为恶至极，则秽徳彰闻】音释经，【犂良脂，潾题二反，黎字同，比必志反，胁虚业反，】传【呼去声，】惟天惠民，惟辟奉天，有夏桀弗克若天，流毒下国，天乃佑命，成汤降黜夏命，【言天惠爱斯民，君当奉承天意，昔桀不能顺天，流毒下国，故天命成汤，降黜夏命，】音释经【辟，必益反】，惟受罪浮于桀，剥丧元良，贼虐谏辅，谓已有天命，谓敬不足行，谓祭无益，谓无伤厥鉴，惟不逺在彼夏王，天其以予乂民，朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克，【浮过剥落，丧去也。古者去国，为丧元良，微子也，谏辅比干也，谓己有天命，如荅祖伊，我生不有命在天之类，下三句亦纣所尝言者，吕氏曰：命即至公之理，岂可以为己有，纣既不知天命，自然不知敬天之理，故谓敬不足行，自然不知鬼神之徳故谓祭无益，自然不知民之当爱，故谓无伤鉴视也，其所鉴视，初不在逺有夏多罪，天既命成汤，黜其命矣，今纣多罪，天其以我乂民乎？袭，重也，言我之梦协，我之卜重，有休祥之应，知伐商而必胜之也，此言天意有必克之理，】音释经，【丧去声。鉴孔本作监，以诸篇例之，当从孔，】传【重，容反】，受有亿兆夷人，离心离徳，予有乱臣十人，同心同徳，虽有周亲，不如仁人，【夷平也，夷人言其智识不相上下也，治乱，曰乱十人，周公旦，召公奭太公望，毕公荣公太颠，闳夭，散宜生，南宫括其一谓文母，孔子曰：有妇人焉，九人而已，刘侍读以为子，无臣母之义，盖邑姜也，九臣治外，邑姜治内，言纣虽有夷人之多不如周，治臣之少而尽忠也；周，至也，纣虽有至亲之臣，不如周仁人之贤而可恃也，此言人事，有必克之理，】音释传，【治平声，下同，召实照反，字本作邵，古通用后凡言召公者仿此，史记注，召者圻内采地名，寰宇记云：河南府王屋县，乃邵康公之邑县西，有邵原，又有邵康公墓及祠夭，徐音于骄反，陆音于表，反散苏旱反，邑姜左注，武王后齐太公女也，】天视自我民视，天听自我民听，百姓有过，在予一人，今朕必徃【过，广韵责也，武王言天之视聴，皆自乎民，今民皆有责于我，谓我不正商罪以民心而察天意，则我之伐商，断必往矣，盖百姓畏纣之虐，望周之深而责武王，不即拯已于水火也，如汤东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨之意，孔氏曰：天因民以为视聴，民所恶者，天必诛之，】音释，传【防都玩反，】，我武惟，侵于之疆，取彼凶残，我伐用张，于汤有光，【举侵入也，凶残纣也，犹孟子谓之残贼，武王吊民伐罪，于汤之心为益，明白于天下也，自世俗观之，武王伐，汤之子孙，覆汤之宗社，谓之汤讐可也，然汤放桀，武王伐纣，皆公天下为心，非有私于己者，武之事，质之汤而无愧，汤之心验之，武而益显，是则伐商之举，岂不于汤为有光也哉？】朂哉！夫子罔或无畏，宁执非敌，百姓懔懔，若崩厥角，呜呼！乃一徳一心，立定厥功，惟克永世，【朂勉也，夫子将士也，勉哉将士，无或以纣为不足畏，宁执心以为非我所敌也，商民畏纣之虐，懔懔若崩摧其头角，然言人心危惧，如此，汝当一徳一心，立定厥功，以克永世也，吕氏曰：纣之亡，惟离心离徳，周之兴，由同心同徳，前既详言至此，复提起，汝当一徳一心，立定厥功，克垂无穷，】音释经，【朂吁玉反，懔力锦反，】传【将去声，】。
泰誓下
时厥明，王乃大巡六师，明誓众士，【厥明，戊午之明，日也，古者天子六军，大国三军，是时武王未备，六军牧誓叙三卿可见，此曰六师者，史臣之辞也，】王曰：呜呼，我西土君子，天有显道，厥类惟彰，今商王受狎侮五常，荒怠弗敬，自絶于天结怨于民，【天有至显之理，其义类甚明，至显之理，即典常之理也。纣于君臣，父子，兄弟，夫妇典常之道防狎侮慢荒，弃怠惰，无所敬畏，上自絶于天下结怨于民，结怨者，非一之谓下，文自絶结怨之实也，无垢张氏曰：天有显然之道，其祸福，各以类而彰善，福之类也，故善自取福，恶祸之类也，故恶自取祸，以类相召，夫岂有心哉？】斮朝涉之胫，剖贤人之心，作威杀戮，毒痡四海，崇信奸回，放黜师保，屏弃典刑，囚奴正士，郊社不修，宗庙不享作竒技淫巧以恱妇人上帝弗顺，祝降时丧，尔其孜孜奉予一人，恭行天罚，【斮斫也，孔氏曰：冬月见朝涉水者，谓其胫耐寒，斫而视之，史记云：比干强谏，纣怒曰：吾闻圣人心有七窍，遂剖比干，观其心，痡病也，作刑威以杀戮为事，毒病四海之人，言其祸之所及者逺也回邪也正士箕子也，郊所以祭天社，所以祭地竒技谓竒异技能淫巧为过度之巧，列女传，纣膏铜柱下加炭，令有罪者行，輙堕炭中，妲己乃笑，夫欲妲己之笑，至为炮烙之刑，则其竒技淫巧以恱之者宜无所不至矣，祝防也言纣于奸邪，则尊信之，师保则放逐之，屏弃先王之法，囚奴忠正之士，轻废奉祀之礼，专意汚防之行，悖乱天常，故天弗顺，而防然降是丧亡也，尔众士，其勉力不怠，奉我一人而敬行天罚乎？】音释经【斮侧，略反胫形定，下顶二反，今卫县西北有阳阿水相，纣斮胫处，痡音铺，陆云：徐音敷，又普吴反，屏卑正反，技巨绮反祝之，六反丧去声。】传【耐，乃代反强上声，柱恋反，膏，去声，妲己上当葛反，纣之正妃，有苏氏女，夫，音扶，防孔云：祝防也，天恶纣逆，道防絶其命陆氏音防丁管反，又按公羊传，哀公十四年，子路死，子曰天祝，予何休注，祝防也，陆音防丁管反，谷梁传哀公十三年，云：吴，夷狄之国，祝髪文身范寗注，祝防也，陆云防音短，则是祝之训，防乃防絶之防音与短同，今蔡云，防然降是丧亡，则是读为防决之，防而为煆音矣。宜从孔汚音乌行，胡孟反。】，古人有言曰：抚我则后虐，我则讐独夫受洪惟作威，乃汝世讐树徳务滋除恶务本，肆予小子诞，以尔众士殄，殱乃讐尔众士，其尚迪果毅，以登乃辟，功多有厚赏，不迪有显戮，【洪大也，独夫言，天命已絶人心已去，但一独夫耳，孟子曰：残贼之人，谓之一夫，武王引古人之言，谓抚我，则我之君也虐我，则我之讐也，今独夫受大作威虐，以残害于尔百姓，是乃尔之世，讐也务专力也植徳则务其滋长，去恶则务絶根本两句，意亦古语喻纣，为众恶之本，在所当去，故我小子大，以尔众士，而殄絶殱灭汝之世，讐也，迪蹈登成也，杀敌为果，致果为毅，尔众士其庶几蹈，行果毅以成汝，君若功多，则有厚赏，非特一爵一级而已，不迪果毅，则有显戮，谓之显戮，则必肆诸市朝，以示众庶，】音释经，【辟必益反，】传【长上，声去上声，下同朝，驰遥反】，呜呼！惟我文考，若日月之照临，光于四方，显于西土，惟我有周诞受多方，【若日月，照临言其徳之辉光也，光于四方，言其徳之逺被也显于西土，言其徳尤着于所之地也，文王之地，止于百里，文王之徳达于天下，多方之受非周，其谁受之？文王之徳实天命人心之所归，故武王于誓师之末，叹息而言之，】音释传，【被皮为反，】予克受，非予武，惟朕文考无罪，受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良【无罪，犹言无过也无良，犹言无善也，商周之不敌，乆矣武王犹有胜负之虑，恐为文王羞者，圣人临事而惧也，如此】牧誓【牧地名，在朝歌南，即今卫州治之南也，武王军于牧野，临战誓众，前既有泰誓三篇，因以地名别之，今文古文皆有仁山，金氏曰：泰誓上以誓诸侯为主，中誓诸侯之师，其辞止于尚弼，永清，定功永世，下篇自誓，其众始有不迪，显戮之戒，至于牧誓，则商郊之誓，临战之时，一人不戒，易以败事，故均戒誓之不勉，有戮不可以贵贱异法也。】音释经，【牧如字，徐，音茂，说文引书作坶，字林音，母】传【朝歌，上如字，纣所都邑，今卫州卫县西有朝歌城，别笔列反】。
时甲子昧爽，王朝至于商郊牧野，乃誓王左杖黄钺，右秉白旄以麾，曰：逖矣西土之人【，甲子，二月四日也，昧防爽明也，昧爽将明，未明之时也，钺斧也，以黄金为饰，王无自用钺之理，左杖以为仪耳，旄军中指麾，白则见逺麾非右手不能，故右秉白旄也，按武成言，癸亥，陈于商郊，则癸亥之日，周师已陈牧野矣，甲子昧爽，武王始至，而誓师焉，曰者，武王之言也，逖逺也以其行役之逺而慰劳之也，】音释经，【杖直亮反，持也，钺音越，旄音毛，逖他歴反】传【昧，防按太甲篇训昧为晦，见形甸反，陈直刃反，劳，去声，】王曰：嗟！我友邦冢君御事，司徒，司马，司空，亚旅师氏，千夫长，百夫长，【陈氏，大猷曰：友邦冢君，指所防之，诸侯三山，陈氏曰：御事，司徒，司马，司空，即诸侯之三卿也，唐孔氏曰：司徒主民，治徒庶之政令，司马主兵，治军旅之誓戒，司空主土，治垒壁以营军亚次，旅，众也，大国三卿，下大夫五人，士二十七人，亚者卿之贰，大夫是也，旅者，卿之属士是也。师氏以兵守门者，犹周礼师氏王举，则从者也；千夫长统千人之帅百夫长统百人之帅也，以为武王之三帅，非是】音释经【长上声，下同，】传【首言：西土之人，指周之臣民，次言友邦之君及其治事大小之臣，又次言逺方小国，其序当然也。治，平声，下同，从才用反，帅所类反】及庸，蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮人，【左传庸与百濮伐楚，庸濮在江，汉之南，羌在西蜀，髳微在巴蜀，卢彭在西北，武王伐纣，不期防者八百国，今誓师，独称八国者盖八国近周，西都素所服役，乃受约束，以战者，若上文所言友邦冢君，则泛指诸侯，而誓者也，】音释经【羌，驱羊反，髳莫侯反，宋括地志云：岷，洮等州，以西为古羌国，以南为古髳国，今叠宕以西，松当慈静等州，以南皆是也。濮音卜，】称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓，【称举戈，防干楯矛亦防之属，长二丈，唐孔氏曰戈短人，执以举之，故言称楯，则并以扞敌，故言，比矛长立之于地，故言立器械严整，则士气精明，然后能聴誓命，】音释经，【称平声。比毗至反，】传【楯，竪尹反所以蔽身者，】王曰：古人有言曰：牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索，【索萧索也，牝鸡，而晨则隂阳反常是为妖孽，而家道索矣，将言纣惟妇言是用，故先此】，音释经【牝，婢忍反索，昔各反】传【孽，鱼列反】，今商王受，惟妇言是用，昏弃厥肆祀弗答，昏弃厥遗王父母弟不迪，乃惟四方之多罪逋逃，是崇是长，是信是使，是以为大夫，卿士，俾虐于百姓，以奸宄于商邑，【肆陈荅报也，妇妲己也，列女传云：纣好酒淫乐，不离妲己，妲己所举者贵之所憎者，诛之，惟妲己之言是用，故颠倒昏乱，祭所以报本也，纣以昏乱，弃其所当陈之，祭祀而不报，昆弟先王之也，纣以昏乱，弃其王父母弟而不以道遇之，废宗庙之礼，无宗族之义，乃惟四方多罪，逃亡之人尊崇而信，使之以为大夫，卿士使虐于百姓，奸宄于商邑，盖纣惑于妲己之嬖，背常乱理，遂至流毒如此也，】音释经，【妇房缶，反长上声，宄音轨，】传，【好去声。乐，音洛。离，去声，背音佩】，今予惟恭行天之罚，今日之事，不愆于六步七步，乃止齐焉，夫子朂哉！【愆过，朂勉也，步进趋也，齐齐整也，今日之战，不过六歩七步乃止。而齐，此告之以坐作进退之法，所以戒其轻进也，】不愆于四伐，五伐六伐七伐，乃止齐焉，朂哉夫子！【伐击刺也。少不下四，五多不过六七，而齐，此告之以攻杀击刺之法，所以戒其贪杀也，上言，夫子朂哉！此言朂哉？夫子者反覆成文，以致其丁宁劝勉之意，下仿此，】音释，传【刺七，赐反直杀也，陆音七亦反，】尚桓桓，如虎如貔，如熊如罴，于商郊弗迓，克奔以役，西土朂哉，夫子【桓桓，威武貌，貔执夷也，虎属欲将士，如四兽之，猛而奋击，于商郊也。迓，迎也。能奔来降者，勿迎击之，以劳役，我西土之人，此勉其武勇，而戒其杀降也，】音释经，【桓胡官反，貔频脂反，豹属出貉，国迓陆云，马本作御禁也，】传【将去声，降胡江反，下同，】尔所弗朂，其于尔躬，有戮【弗朂，谓不勉于前，三者，愚谓此篇严肃，而温厚与汤誓，诰相表里，真圣人之言也，岂独此为全书乎？读者其味之】，武成【史氏记武王往伐归，兽祀羣神告羣，后与其政事共为一书，篇中有武成二字，遂以名篇，今文无古文，有】。
惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝步自周，于征伐商【，一月建寅之月不曰正而曰：一者商，建丑，以十二月为正朔，故曰一月也，详见太甲泰誓篇，壬辰，以泰誓戊午推之，当是一月二日死，魄朔也，二日故曰旁死魄。翼，明也先记，壬辰，旁死魄，然后言，癸巳，伐商者，犹后世言某日必先言某朔也，周镐京也，在京兆鄠县，上林，即今长安县昆明池北，镐陂是也，】音释经，【魄匹陌反，字本作霸，古通用孔疏云：魄者月轮郭，无光处也。朔后明生而魄死，望后明死而魄生，癸居诔反】厥，四月哉生明，王来自商，至于丰，乃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服，【哉始也，始生明月三日也，丰文王旧都也，在京兆鄠县，即今长安县西北灵台，丰水之上，周先王庙在焉，山南曰阳桃林，今华隂县潼关也乐记曰武王胜商，渡河而西，马散之华山之阳而弗复乘；牛放之桃林之野而弗复服；车甲衅而藏之，府库倒载于戈，包以虎皮，天下知武王之不复用兵也，此当在万姓恱服之下，】音释经【哉？如字华，胡化胡二反，】传【潼关，上徒红反，本名冲关，以河水冲激，华山之东，故名，又因广汉潼水至此，入垫江，故遂以潼名垫音叠，复扶又反，下并同乘平声，衅与衅同，许刃反，倒都皓反，载作代反】，丁未，祀于周庙，邦甸侯卫骏奔走，执豆笾，越三日庚戌，柴望大告，武成【骏，尔雅曰：速也，周庙，周祖庙也，武王以克商之事，祭告祖庙，近而邦甸逺而侯卫皆骏奔走，执事以助祭祀，豆木豆笾竹，豆祭器也，既告祖庙，燔柴祭天，望祀山川，以告武功之成，由近而逺由亲而尊也，此当在百工受命于周之下，】音释经【骏，陆音荀悛反，朱子清庙诗云，大而疾也，孔疏云：是年四月己丑朔，十九日丁未，二十二日庚戌也，】既生魄，庶邦冢君暨百工，受命于周，【生魄，望后也，四方诸侯及百神，皆于周受命，盖武王新即位，诸侯百官皆朝见新君，所以正始也。此当在示天下弗服之下，】音释传【朝，驰遥反，见形甸反，】王若曰：呜呼，羣后惟先王建邦，啓土公刘克笃前烈，至于太王肇基王迹，王季其勤王家，我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦懐其徳惟九年大统未集，予小子其承厥志，【羣后诸侯也，先王后稷，武王追尊之也，后稷始封于邰，故曰建邦，啓土公刘后稷之曾孙，史记云：能修后稷之业，太王古公亶父也，避狄去邠，居岐邠人，仁之从之者如归市，诗曰：居岐之阳，实始翦商，太王虽未始有翦商之志，然太王始得民心，王业之成，实基于此，王季能勤以继其业，至于文王，克成厥功，大受天命以抚安方夏，大邦，畏其威而不敢肆，小邦怀其徳而得自立，自为西伯专征，而威徳益着于天下，凡九年崩，大统未集者，非文王之徳不足以受天命，是时，纣之恶未至于亡天下也，文王以安天下为心，故予小子，亦以安天下为心，此当在大告武成之下，】音释经【，太王上音太基王如字，又于放反，夏亥雅反，下章华夏，同】传【邰，音台在斄县，斄音邰，邠与豳同悲，巾反在防邑县豳，郷岐山之西北四百余里，太王公刘十世孙岐山在美阳县，邰之西北，相去无百里，及文王都丰在鄠县，又岐山东南二百余里，上四县，并隶古扶风，凡九年崩，按经世书纪年云：文王以己巳嵗崩追数九年，则辛酉嵗也而纪年云：辛酉嵗纣囚文王，癸亥嵗始释之命为西伯，则至己巳嵗才七年耳，当是辛酉嵗即释为西伯至崩，时九年也，然左传又云：羑里之囚十年，亦与经世书不合，】底商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，曰：惟有道曾孙周王将有大正于商，今商王受无道，殄天物，害虐烝民，为天下逋逃主，萃渊薮，予小子既获仁人，敢只承上帝以遏乱略，华夏蛮貊，罔不率俾，【陈氏，大猷曰底致也。告于皇天后土，即泰誓言，类于上帝，宜于冢土，天地尊之，至皇天后土，皆以君言之也？曰：以下乃述其告天地山川之辞，有道指祖父也，大正以兵征之也，人君当辅相天地参賛化育，使人物各得遂其性，今纣于天物，则之絶之于众民，则害之，虐之而惟天下有罪，逋逃而归，纣者，纣皆主而蔵之如渊之聚，鼈薮之聚，鸟兽仁人谓乱臣十人，予小子既获仁人，故敢敬承上帝，以遏絶乱，略谓伐纣也，是以内而华夏，外而蛮貊，无不率从矣，谓周王二字，史臣追増之未审然否？此当在于征伐商之下，】音释经【貊，莫白反，】传【柱恋反，】恭天成命，肆予东征，绥厥士女，惟其士女，篚厥黄，昭我周王，天休震动，用附我大邑，周【陈氏，大猷曰：恭者敬而奉之之谓成，命一定而不可易，决于伐商也，肆遂也，武王居西，纣在东，故曰东征，王者之兵，吊民伐罪，秋毫无扰，凡以安其士女而已，士女喜恱以筐篚盛，黄之币以迎我师，显我周王之当王天下也，然此岂人力之所能致，盖天之休命，有以震动人心，故人皆归附，我大邑周也，此当在其承厥志之下，】音释，传【筐篚，盛黄，说文云：筐，饭，器也，莒属篚，似箧盛时，征反】，惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞，既戊午，师逾孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休命，甲子昧爽，受率其旅，若林防于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，一戎衣天下大定，乃反商政，政由旧，释箕子囚，封比干墓，式商容闾，散鹿台之财，钜桥之粟，大赉于四海，而万姓恱服【休命，胜商之命也，武王顿兵商郊雍容，不迫以待，纣师之至而克之，史臣谓之俟天休命，可谓善形容者矣，若林即诗所谓其会如林者，纣众虽有如林之盛，然皆无有肯敌我师之志，纣之前徒倒戈，反攻其在后之众以走，自相屠戮，遂至血流漂杵，史臣指其实而言之，盖纣众离心离徳，特刼于势而未敢动耳。一旦因武王吊伐之，师始乘机投隙，奋其怨怒，反戈相戮，其酷烈，遂至如此，亦足以见纣，积怨于民，若是其甚，而武王之兵，则盖不待血刃也，此所以一被兵甲，而天下遂大定乎？乃者继事之辞，反纣之虐政，由商先王之旧政也，式车前横木有所敬，则俯而凭之，商容商之贤人，闾族居里门也，赉予也，武王除残去，显忠遂良赈穷赒乏，泽及天下，天下之人皆心恱而诚服之，帝王世纪云：殷民言：王之于仁人也，死者犹封其墓，况生者乎？王之于贤人也，亡者犹表其闾，况存者乎！王之于财也，聚者犹散之，况其复籍之乎？唐孔氏曰：是为恱服之事，此当在罔不率，俾之下】，音释经【相去声，戊音茂，陈直刃反，倒都皓反，漂纰招匹，妙二反，比干墓在卫州，汲县，史记云：武王命闳夭，封比干墓，散先旰反，】传【见形甸反，予音与去上声，赈之，刃反赒之由，反亡者，孔疏云：谓纣所贬退处于私室者，复扶又反，】列爵惟五，分土惟三，建官惟贤，位事惟能，重民五教，惟食丧祭，惇信明义，崇徳报功，垂拱而天下治，【列爵惟五，公，侯、伯、子，男也，分土惟三，公侯百里，伯七十里，子男五十里之三等也，建官惟贤，不肖者不得进，位事惟能不才者，不得任五教，君臣父子夫妇兄弟长幼，五典之教也，食以养生，丧以送死，祭以追逺五教三事，所以立人纪而厚风俗，圣人之所甚重焉者，惇厚也，厚其信明其义，信义立而天下无不励之俗，有徳者尊之以官，有功者报之以赏，官赏行而天下无不劝之善，夫分封有法官，使有要五教，修而三事，举信义立而官赏，行武王于此复何为哉！垂衣拱手，而天下自治矣，史臣述武王政治之本末，言约而事博，也如此哉！此当在大邑周之下，而上犹有缺文，按：此篇编简错乱，先后失序，今考正其文，于后】音释经【丧，平声，治去声，】传【长上声，五典之教，按舜典五典五品，臯陶谟，周官君牙五典，蔡氏所释并同，而此五教之目，有兄弟而阙朋友，何也？言长幼则该朋友矣。夫！音扶。复扶又反，】。
今考定武成
惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝步自周，于征伐商底，商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，曰：惟有道曾孙周王将有大正于商，今商王受无道，暴殄天物，害虐烝民，为天下逋逃主，萃渊薮，予小子既获仁人，敢只承上帝以遏乱略，华夏蛮貊，罔不率俾，惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞，既戊午，师逾孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休命，甲子昧爽，受率其旅，若林防于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，一戎衣天下大定，乃反商政，政由旧，释箕子囚，封比干墓，式商容闾，散鹿台之财，钜桥之粟，大赉于四海，而万姓恱服厥，四月哉生明，王来自商，至于丰，乃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服，既生魄，庶邦冢君暨百工，受命于周，丁未，祀于周庙，邦甸侯卫骏奔走，执豆笾，越三日庚戌，柴，望，大告武成王若曰：呜呼，羣后惟先王建邦，啓土公刘克笃前烈，至于太王肇基王迹，王季其勤王家，我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦懐其徳惟九年大统未集，予小子其承厥志，恭天成命，肆予东征，绥厥士女，惟其士女，篚厥黄，昭我周王，天休震动，用附我大邑，周列爵惟五，分土惟三，建官惟贤，位事惟能，重民五教，惟食丧祭，惇信明义，崇徳报功，垂拱而天下治，【按刘氏，王氏，程子皆有改正次第，今叅考定读如此大略，集诸家所长，独四月生魄，丁未，庚戌，二节，今以上文及汉志日辰推之，其序当如此耳，疑先儒以王若曰：宜系受命于周之下，故以生魄在丁未，庚戌之后，盖不知生魄之日，诸侯百工，虽未请命，而武王以未祭祖宗，未告天地，未敢命，故且命以助祭，乃以丁未，庚戌，祀于郊庙，大告武功之成，而后始告诸侯上下之交，神人之序，固如此也，刘氏谓予小子，其承厥志之下，当有缺文，以今考之，固所宜有，而程子从恭，天成命以下三十四字，属于其下，则已得其一节，而用附我大邑，周之下，刘氏所谓缺文犹当有十数语也，盖武王革命之初，抚有区夏，宜有退托之辞，以示不敢遽当天命而求助于诸侯，且以致其交相警勑之意，略如汤诰之文，不应但止自序其功而已也，列爵惟五以下，又史官之词，非武王之语，读者详之，】音释传，【属音烛，应平声】。
洪范【汉志曰：禹治洪水，锡洛书法而陈之，洪范是也，史记？武王克商，访问箕子，以天道箕子以洪范陈之，按篇内曰：而曰汝者，箕子告武王之辞意洪范，之于禹，箕子推衍増益以成篇欤？今文古文皆有】，音释经【范音，范】传【治平声】。
惟十有三祀，王访于箕子，【商曰：祀周曰年，此曰祀者，因箕子之辞也，箕子尝言，商其沦丧，我罔为臣仆，史记亦载箕子陈洪范之后，武王封于朝鲜而不臣也，盖箕子不可，臣武王亦遂其志而不臣之也，访就而问之也？箕：国名子爵也，苏氏曰：箕子之不臣周也，而曷为为武王，陈洪范也天以是道畀之，禹至于我，不可使自我而絶以武王而不，则天下无可者矣，故为箕子之道者，道则可，仕则不可，】音释传，【丧去声。朝鲜史记索隠云音潮仙，以有鲜水，故名汉志，乐浪邢有朝鲜县，注云：武王封箕子于此为为上，如字，下，去声，故为如字，】王乃言曰：呜呼，箕子惟天隂骘下民相协厥居，我不知其彝伦攸叙，【乃言者难辞，重其问也，箕子称旧邑爵者，方归自商，未新封爵也，王肃以隂骘下民一句为天事相协，以下为民事，注云隂深也言天深定，下民与之，五常之性，王者当助天和合，其居所行天之性，我不知常道伦理，所以次叙是问，承天顺民，何所由也？】音释经，【骘职日，反相去声，】，箕子乃言曰：我闻在昔，鲧陻洪水，汨陈其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，伦攸斁，鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，伦攸叙，【乃言重其荅也，陻塞汨乱，陈列畀与洪大，范法畴类斁败，锡赐也，帝以主宰言天，以理言也，洪范九畴治天下之大法，其类有九，即下文初一至次九者，箕子之荅，盖曰洪范九畴原出于天，鲧逆水性，汨陈五行，故帝震怒，不以与之，此伦之所以败也，禹顺水之性，地平天成，故天出书于洛，禹别之以为洪范九畴，此伦之所以叙也，伦之叙，即九畴之所叙者也，孔氏曰：天与禹，神负文而出，列于背，有数至九，禹遂因而第之，以成九类，易言河出图，洛出书，圣人则之，盖禹治水功成，洛呈瑞，如箫韶奏而鳯仪，春秋作而麟至，亦其理也。世戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，即洛书之数也，】音释经【陻音，因汩音骨，斁都故反，】传【治平声，下同，别笔列反，】初一曰五行，次二曰敬用五事，次三曰农用八政，次四曰协用五纪，次五曰建用皇极，次六曰，乂用三徳，次七曰明用稽疑，次八曰念，用庶徴次九曰向用五福，威用六极，【此九畴之纲也，在天惟五行，在人惟五事以五事防五行，天人合矣，八政者，人之所以因乎天，五纪者，天之所以示乎？人皇极者，君之所以建极也三徳者治之所以应变也。稽疑者以人而聴于天也，庶徴者推天而徴之人也，福极者，人感而天应也，五事，曰：敬所以诚身也，八政曰：农所以厚生也，五纪曰：协所以合天也，皇极曰：建所以立极也三徳曰乂所以治民也，稽疑曰：明所以辨惑也，庶徴曰念所以省验也。五福曰：向所以劝也，六极曰威，所以惩也，五行不言用，无适而非用也，皇极不言数，非可以数明也，本之以五行，敬之以五事，厚之以八政，协之以五纪，皇极之所以建也，乂之以三徳明之以稽疑，验之以庶徴劝惩之以福极，皇极之所以行也，人君治天下之法，是孰有加于此哉？】音释经，【初一朱子云：一下当读下八句仿此，后章一五行，却与此异，读音豆徴知陵反读作证，非向音向】传，【者治去声，余并平声，应去声，下同省，息井反，】一五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，【此下九畴之目也？水火木，金，土者，五行之生序也，天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土，唐孔氏曰：万物成形，以微着为渐，五行先后，亦以微着为次，五行之体，水最微为一火，渐着为二，木形实为三，金体固为四土质，大为五，五行之形，布于地，而其气运行于天，故曰五行，既运行于天，故所至宿次分野，其相生相克之用，祸福验于人事，刘向所谓于地，而华形于天，易大，所谓在天成象，在地成形者也，非古昔圣贤穷物之原，究物之理，何足以知此，】水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑，润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘，【润下，炎上曲直从革，以性言也，稼穑以徳言也润下者润，而又下也，炎上者，炎而又上也，曲直者曲，而又直也从革者从，而又革也，稼穑者稼，而又穑也，稼穑独以徳言者土兼四行无正位，无成名，而其生之徳莫盛于稼穑，故以稼穯言也，稼穑不可以为性也，故不曰：曰而曰爰爰于也，于是稼穯而已，非所以名也。作，为也。咸苦酸，辛，甘者，五行之味也，五行有声色，臭味而独言味者，以其切于民用也，唐志曰：五行见象于天，为五星分位于地为五方，行于四时为五气徳禀于人为，五常用于人，为五材，播于音律，为五声，于文章为五色，而总其气，为五行，人禀五行之气以生，故以物为最灵，润下水之性，作咸海水之味，海为百川润下之止，故彻海之底，味皆咸也，陈氏大猷曰：水不咸润下而卤，则咸火不苦炎上，而焦则苦木不酸，结而为实，则酸金从革而成辛，土稼穑而成甘，火性炎上鬰而为烟凝而为煤也，啖火之煤，则知其味之苦矣，草木始生，先伸后屈，其结实未有不酸者，金性有刚有柔，故从人改革，既经改革，则其味作辛矣五土生五谷，以立民命，凡养生之物皆甜者，土之味然也，】音释经【下去声。上，上声二字音见，朱子语録咸音，咸】传【，五行之味，孔疏云水乆浸变为卤，故咸火焚物焦，故苦木实多酸，金在火，有腥气近辛，土生五谷，味甘，】二五事，一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思，貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿，恭作肃，从作乂，明作哲，聪作谋，睿作圣，【貌言，祖聴思者五事之叙也，貌泽水也，言火也视散木也，聴收金也，思通，土也，亦人事，见先后之叙人，始生则形色具矣，既生，则声音矣，既乂而后能视，而后能聴，而后能思也，恭从明，聪睿者五事之徳也恭者敬也，从者顺也，明者无不见也，聪者无不闻也，睿者通乎微也，肃又哲谋圣者五徳之用也肃者严整也，乂者条理也，哲者，智也，谋者度也，圣者无不通也。陈氏大猷曰：天生烝民，有物有则，貌言视聴，思所谓物也，恭从明聪睿，所谓则也，朱氏曰：自恭作肃，至睿作圣，此学问之极功，尽性践形之事，貌曰恭，上自天子，下至庶人，衣冠容貌之整洁，动止之合，宜人之瞻仰者，亦肃然矣。故曰：恭作肃，言曰：从上自天子，下逮臣庶，贵贱虽殊，凡所语言，入人之耳，着人之心，始终其事，悉顺乎理，理之顺，人斯从矣，故曰，从作乂，明者视无不见也，视而能精，则洞烛，人情深知，物理而智，极其明矣，故曰：明作哲，聪者聴无不闻也，聴而能审，则声自外至，理自内出，而谋无不善矣，故曰：聪作谋，睿者通乎微也，思而通乎微，则知之之至，不思而得，而有以至于圣矣，故曰睿作圣，此五徳之用也】音释经【，视时吏反，又常止反，按陆氏于诸经及书前后视字，皆无音，独于此音常止反，今考韵书四防及六至，皆有此字，注义皆同，则上云二声皆可读，睿俞芮反哲之列，反字与晰同下，当从日从口，非】传【，见形甸反，度达各反，】三八政，一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司寇，七曰宾，八曰师【食者，民之所急，货者，民之所资，故食为首而货次之，食货所以养生也，祭祀所以报本也，司空掌土所以安其居也，司徒掌教所以成其性也，司寇掌禁所以治其奸也，宾者礼，诸侯逺人所以往来交际也，师所以除残去，师非圣人之得已，故居末也。朱氏曰：八政以急缓为次序，食谓君授民以时，使民用天之道，因地之利，慎不失时，尽力畎亩，则食足矣，食足则民命立矣，货民用诸物，日用不可缺者，使之懋迁有无，农末相资，则货财流通矣，祭祀所以报本也，国有大祀，中祀羣小祀，无不主于报本，故诚不可懈，礼不可紊，祀不可渎，故先圣王所重，为此故也。能者养之以福，不能者败以取祸，其敢少有毫髪慢易之心乎？邦有空，土司空掌之，所以居四民，时地利也，若后世徙狭，郷居空荒，以实其地之类，司徒掌邦教，民生理散居君之五教，恐民有所忘失，故每嵗孟春则木铎以声之，使人知及时趋事，掌其职曰：司为其事而属乎所掌者曰：徒此之为司徒也，司寇掌邦禁，其诸上乱国政，下殃良民，诸奸邪不正，是为寇贼，奸宄斯等之为乘人之隙，窥人之愚侮，善防良，尽在治下，是其司寇也，七曰宾者，礼曹之司也，玉帛之会，节以等差，协以礼仪逺人服而上下，安賔之谓也，师者，六军也，凡有众敢恣肆者，按九伐除残去，以诛之，六军之众，故曰：师陈氏大猷曰：养生事死，须要得安其居，故司徒次之，居安而后教可施，逸居而无教，则近于禽兽，故司徒次之，朱氏曰：教之不从，而后刑之刑，所以弼教也，故司寇次之内治，既举而后外可理，故賔所以懐诸侯，诸侯或有不庭，则征伐之，故次賔次师焉，】音释传，【治平声，】四五纪，一曰嵗二曰月三，曰日，四曰星辰，五曰歴数【嵗者序四时也，月者，定晦朔也，日者正度也，星经星纬星也，辰日月所曽，十二次也，歴数者占步之法，所以纪嵗月日星辰者也，唐孔氏曰：自冬至以及明年冬至，为一嵗所以纪四时也，从朔至晦，大月三十日，小月二十九日，所以纪一月也，自夜半至，明日夜半周十二时为一日，所以纪一日也，星谓二十八宿昏明迭见，以纪气节早晚，辰，谓十二辰，以纪日月，会处嵗验君之得失，圣人之心，钦哉！所以嵗验君之徳善恶有不可逃者，验在民生，设使四时俱各差缪，七曜紊度，水旱愆期终嵗若此君之过也，四时虽有不调，七曜间或不常于民，无害于嵗颇全月中之疵，臣之过也，月之宰也，三旬，风雨失节，异物出焉，臣之过也，星分二等，均周天为十二列星辰于二十八宿，其二十八宿之星与凡诸星各据凝于天体，各司辰度，毋敢擅移，若或聚散，验之分野，殃哉！星辰之说经星也，五星金木水火土，步天而东，往进进不已，亘古亘今，暂有退行，不应歴数而乃祸焉。星纬星也，精于歴者，通乎古今，妙于数者，不失秒忽，测日月之循环，侯星辰之进退，慎授民时，以康海内，此歴数所以居，日月星辰之后也，】音释经【数双，遇反】，【呈延反，说文践也，星所履行，故曰：】五皇极，皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极，【皇大也。建，立也，极北极之极至极之义，至善之名，中立而四方之所取正者也。言人君以广大，极至之理，建立于上，语父子则极其亲而天下之为父子者，于此取则焉，语夫妇，则极其别而天下之为夫妇者，于此取则焉，语兄弟则极其爱，而天下之为兄弟者，于此取则焉，以至一事一物之接，一言一动之，无不极其义理之当然，而无一毫过与不及之差，则极建矣，极者福之本，福者极之效，极之所建，福之所集也，岂有建极至善之君，而五福不集于其身者乎？即下文次九之五福也，人君集福于上，非自厚其身而已，用敷其福，以与庶民既以身为之极，使之观感而化，又命司徒掌教使之由教而入，民有是善，则亦有是福矣，所谓敷锡也，天下之民，扵广大极至之理，与之保守，不敢失坠，民安扵下则君安，扵上所谓锡汝保极也，言皇极君民所以相与者如此，】音释，【别笔列反】，凡厥庶民，无有淫朋，人无有比徳，惟皇作极，【淫朋邪党也，民有常业，非礼不为，非善不交，所谓无淫朋也，人有位之人比徳私相比附，也有位者出扵，至公不立，党与不徇阿曲，所谓无比，徳也言庶民与有位之人，而无淫朋比徳者惟有广大极至之理者，使之有所取正耳，彼小徳惟善者其孰能之重？言人君不可以不建极也，】音释经，【比毗至，反】传【重，储用反】，凡厥庶民，有猷有为有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之，而康而色，曰：予攸好徳汝则锡之福，时人斯其惟皇之极，【此言庶民也，有猷有谋，虑者有为，有施设者有守，有操守者是三者，君之所当念也，念之者不忘，而选用之也，如帝念哉之念，不协于极，未合扵善也，不罹于咎，不防扵恶也，未合扵善，不防于恶，所谓中人笃实者也，进之则可与为善，退之则流，扵恶大道之中，所当受也，受之者不拒之也如归，斯受之之受，念之受之，随其才而轻重，以成就之也，见扵外而有安和之色，扵中而有好徳之言，汝于是则与之以官，锡之以禄，而是人皆谓君道之明，斯其为大善之极也，】音释经，【好去声。】，，【操仓刀，反见形甸反，则为去声。】无虐茕独，而畏高明，【茕独，庶民之至微者也，高明有位之尊显者也，各指其甚者言之，庶民之至微者，有善则当劝勉之而不可虐，有位之尊显者有不善，则当惩戒之而不可畏，此结上章而起，下章之义，】音释经，【茕渠营反，】人之有能有为，使羞其行，而邦其昌，凡厥正人，既富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，于其无好徳汝虽锡之福，其作汝用咎【，此言有位者也，有能有才智者羞进也，使进其行，则官使者，皆贤才而邦国昌盛矣，正人在官之人，如康诰所谓惟厥正人者，富禄之也，谷善也，在官之人，有禄可仰，然后可责其为善，廪禄不继，衣食不给，不能使其和好于而家，则是人将防扵罪戾矣，扵其不好徳之人而与之以禄，则为汝用，咎恶之人也，此言禄以与贤，不可及恶徳正人不能用，而用无好徳之人，乃人君姑息之所致，善用人者，可不常加省察，以防微杜渐乎】，音释经【行，胡孟反。好，去声，下同，】传【仰鱼向反，】无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，会其有极，归其有极，【偏不中也，陂不平也作好作恶，好恶加之意也。党不公也，反倍常也，侧不正也，偏陂好恶，己私之生于心也，偏党反侧，己私之见于事也，王之义王之道王之路，皇极之所由行也，荡荡广逺也平平平易也，正直不偏邪也，皇极正大之体也，遵义遵道，遵路会其极也，荡荡平平正直，归其极也，会者合而来也，归者来而至也，此章盖诗之体，所以使人反复吟咏而得其情性者也，夫歌咏，以叶其音，反复以致其意，戒之以私而惩创，其邪思训之以极而感，其善性，讽咏之间，恍然而悟，悠然而得忘其倾斜，狭小之念，达乎公平，广大之理，人欲消息，天理流行，会极归极有，不知其所以然而然者，其功用深切，与周礼大师教以六诗者同一机，而尤要者也。后世此意不，皇极之道，其不明于天下也，宜哉！】音释经【陂，音秘古文作，颇唐宗以此句韵独不叶，因周易泰卦无平不陂，释文陂字亦有颇音，遂下诏改无颇为无陂，今按颇陂二字皆从皮，古字多通用，但须改音，不必改字也好，恶，并去声，荡待朗反，平叶蒲眠反，】传【倍与背通，见形甸反，夫，音扶。复音腹，下同六诗，即诗六义也要去声，】曰皇极之敷言，是是训，于帝其训，【曰：起语辞敷，言上文敷衍之言也，言人君以广大，极至之理，推衍而为言者，是天下之常理，是天下之大训，非君之训也，乃代天以为训也。盖理出乎天，言纯乎天，则天之言矣，此賛敷言之妙如此，陈氏大猷曰：上文言圣人以身尽道，而示极至，此言圣人以言，明道而阐极，圣人建极，二者不偏废也，】凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光，曰：天子作民父母，以为天下王【，光者道徳之光华也，天子之于庶人，性一而已，庶民扵，极之敷言，是训是行，则可以近天子道徳之光华也，曰者民之辞也，谓之父母者，指其恩育而言，亲之之意，谓之王者，指其君长而言，尊之之意，言天子之所以恩育，君长乎我者，如此其至也，言民而不言人者，举小以见大也，】音释经，【近巨靳反，】传【长上声，见形甸反，】六三徳，一曰正直，二曰刚克，三曰柔克，平康正直，彊弗友，刚克，燮友柔克，沉潜刚克，高明柔克，【克治友，顺燮和也，正直，刚柔三徳也正者无邪，直者无曲，刚克柔克者，威福予夺，抑进退之用也，彊弗友者，彊梗，弗顺者也，燮友者和柔，委顺者也，沉潜者，沉深潜退，不及中者也，高明者，高亢明爽，过乎中者也。盖习俗之偏，气禀之过者也，故平康正直，无所事乎？矫拂无为，而治者也，彊弗友，刚克，以刚克刚也，燮友柔克，以柔克柔也，沉潜刚克，以刚克柔也，高明柔克，以柔克刚也，正直之用，一而刚柔之用四也；圣人抚世酬物，因时制宜，三徳乂用阳以舒之隂以敛之执其两端，用其中于民，所以纳天下民俗于皇极者，盖如此，】音释经，【爕悉协反，从三火】传，【治平声，予音与亢音抗，而治去声。】，惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福，作威玉食，【福威者，上之所以御下，玉食者，下之所以奉上也。曰：惟辟者戒其权不可下，移曰：无有者戒其臣不可上僣，此言人君以三徳驭世不可假其权于大臣也，】音释经，【辟必益反，】传【可上，去声，】臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇僻，民用僭忒，【而汝也，侧不平也，僻不公也，僣逾忒过也，臣而僣上之权，则大夫必害于汝之家，诸侯必凶，于汝之国，有位者固侧，颇僻而不安，其分小民者，亦僣忒而逾越，其常甚言，人臣僣上之患如此，】音释经，【颇陆音普千反，或云与陂通音秘，说见前，僻匹益反，忒惕徳反】传【分扶问反，】，七：稽疑，择建立卜筮人，乃命卜筮，【稽考也，有所疑，则卜筮以考之，曰：卜蓍曰筮，蓍者，至公无私，故能绍天之明，卜筮者亦必至公无私，而后能，蓍之意，必择是人，而建立之，然后使之卜筮也，】音释传，【蓍升脂，反蒿属，用之以筮】，曰雨，曰霁，曰蒙，曰驿，曰克【，此卜兆也，雨者如雨，其兆为水，霁者开霁，其兆为火蒙者，蒙昧其兆，为木驿者，络驿不属其兆，为金克者，交错有相胜之意，其兆为土，】音释，【络绎孔，或作落驿，古字通用也。但今人释络绎为不絶之貌而孔，乃云不连属义，殊乖异孔，疏释为稀，疎之意不过傅会之辞耳，又引王肃云：霍驿消灭，郑云色泽光明，亦皆未见所据，按史记驿作涕，注云：涕音亦，尚书作圉索隠引孔云：骆驿下连续，是涕泣相连之状，盖后人写之误以下为不也，属音烛，】曰贞，曰悔【，此占卦也，内卦为贞，外卦为悔，左蛊之贞风，其悔山是也。又有以遇卦为贞之卦为悔；国语贞屯悔豫，皆八是也。】音释经【，惟字本作悔，呼内反，】传【蛊之贞风，见僖公十五年，贞屯悔，豫见晋语，沙随程氏曰：晋公子重耳筮归国，遇贞屯悔，豫皆八，盖初与四五，凡三爻变也，初与五用九变，四用六变，其不变者二，三止在两卦皆为八，故云皆八】凡七，卜五，占用二，衍忒【凡七，雨霁蒙驿，克贞悔也，卜五雨霁，蒙驿克也，占二贞悔也，衍推忒过也，所以推人事之过差也，】立，时人作卜筮，三人占，则从二人之言，【凡卜筮，必立三人，以相参考，旧说卜有玉，兆原兆瓦兆，筮有连山归藏，周易者，非是谓之三人，非三卜筮也，】音释，传【三兆，三易见周礼，卜人】，汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，汝则从，从筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，身其康彊，子孙其逢吉，汝则从，从筮从，卿士逆，庶民逆，吉，卿士从从筮，从汝则逆，庶民逆，吉，庶民从，从，筮从，汝则逆，卿士逆，吉，汝则从，从筮逆，卿士逆，庶民逆，作内吉作外凶，筮共违于人，用静吉，用作凶，【稽疑，以筮为重，人与筮皆从，是之谓大同，固吉也，人一从而，筮不违者，亦吉从，筮逆则可作内；不可作外内，谓祭祀等事，外谓征伐等事，筮共违则可静，不可作静，谓守常作，谓动作也，然有从筮逆而无筮，从逆者尤，圣人所重也，故礼记大事卜小事，筮谓筮短长，不如从长是也。自夫子賛易极着蓍卦之徳蓍重而书不云，】音释传，【谓上柱恋反，】八庶徴曰雨曰旸，曰燠，曰寒，曰风，曰时，五者来备，各以其叙，庶草蕃庑【徴验也所验者非一，故曰庶徴雨谓不淫，旸谓不亢燠，谓和而不炎寒，谓冻而不沍，风谓调而不烈，雨旸燠寒，风各以时至，故曰时备者，无缺少也，序者，应节侯也，五者备而不失其序，则庶草且蕃茂矣，则其他可知也，雨属水，旸属火，燠属木，寒属金，风属土，盖五事则本扵五行庶徴则本扵五事，其条理次第，相为贯通，有秩然而不可紊乱者地，】音释经，【蕃音烦庑，罔甫反古文，蕃庑之庑，但作无音，武而有无之无，但作无与亡，后人既以无为有无之无故书经今文，加广以别之，庑乃堂下，周室之名音同，而义则非矣。说文作橆，注引书作庶草繁，无无即橆字，后人省两木为四点也，当从说文为是】，一极备凶，一极无凶，【极备过多也，极无过少也，唐孔氏曰：雨多则涝，雨少则旱，是极，备亦凶极，无亦凶也。余准是】音释传，【涝郎到反水淹也，】曰休徴曰肃时雨若，曰乂，时旸若，曰哲，时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。【休美也，天时之美，验扵人事，故曰休徴时雨，若谓当雨而不愆期，时晹若，谓当旸而不失，候时燠若，谓应燠而燠，时寒若；谓应寒而寒，时风若。谓应风而风，此肃又哲谋圣五徳之所感也，】曰咎徴曰狂恒雨若，曰僭恒旸若，曰豫，恒燠若，曰急，恒寒若；曰蒙，恒风若，【咎恶也，天时之乖，验于人事，故曰咎徴恒雨若谓隂盛而多雨恒晹若，谓阳盛而过亢，恒燠若，谓不应暖而暖，恒寒若；谓不应寒而寒，恒风若，谓不应风而风，此狂僣豫急，蒙不徳之所致也。狂妄僣差，豫怠急迫，蒙昧也，在天为五行，在人为五事，五事修则休徴各以类应之，五事失则咎徴各以类应之，自然之理也。然必曰某事得，则某休徴应某事失，则某咎徴应则亦胶固不通，而不足与语，造化之妙矣，天人之际，未易言也，失得之机，应感之微，非知道者，孰能识之哉？】音释经，【恒胡登反，】传【应去声，下同几，音机。】曰：王省惟嵗卿士惟月，师尹惟曰【嵗月日以尊卑为征也，王者之失，得其征以嵗卿 士之失，得其徴以月师尹之失，得其徴以日王与卿】【，士师尹所职，有繁简，故所验有逺近也王者总其大网，不亲庶务，故其得失，必周一嵗而后可见，若卿士之职，百责所萃，其感应甚速，故其省验在扵一月，师尹职小事繁，去民为近，其感应尤易，故其省验在扵一日，若一月一日之间，天气不顺而嵗事无伤则卿士师尹近民者之责，而非王者之所忧矣，】音释经【省，悉井反】嵗月日时无易，百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康【嵗月日三者，雨旸燠寒，风不失其时，则其效如此，休徴所感也，】日月嵗时既易百谷，用不成乂，用昏不明，俊民用微，家用不宁，【日月嵗三者雨晹燠寒，风既失其时，则其害如此咎徴所致也休徴言嵗月日者总于大也咎徴言日月嵗者着其小也。】，庶民惟星，星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨，【民之丽乎？土犹星之丽乎天也，好风者，箕星好雨者，毕星汉志，言轸星亦好雨，意者星宿皆有所好也，日有中道，月有九行，中道者，黄道也，北至东井，去极近，南至牵牛，去极逺东至角西至娄，去极中是也。九行者黒道二出黄道北；赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；青道二，出黄道东；并黄道为九行也，日极南，至于牵牛，则为冬至极，北至于东井，则为夏至南北中，东至角，西至娄则为春，秋分月立春，春分从青道；立秋，秋分，从白道，立冬，冬至从黑道，立夏，夏至，从赤道所谓日月之行，则有冬有夏也，月行东北入于箕，则多风，月行西南，入于毕，则多雨，所谓月之从星，则以风雨也，民不言省者，庶民之休咎系乎上，人之失得，故但以月之从星以见，所以从民之欲者如何耳！夫民生之众，寒者欲衣，饥者欲食，鳏寡孤独者之欲得其所，此王政之所先，而卿士师尹近民者之责也，然卿士师尹各有常职，岂能狥民之所欲哉？以月之常行，不能从星之异，好犹卿士师尹之常职，不能从民异，欲王纲一布大徳溥施岂从民之屑屑好恶者哉？易曰：乾道变化，各正性命，此之谓也。从星不言，日者从星，惟月可见耳，】音释经，【好去声，下同，】传【宿音秀，省息井反，以见形甸反，夫，音扶。近巨谨反，】九五福，一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好徳，五曰考终命，【人有寿而后能享诸福，故寿先之，富者有廪禄也，康宁者，无患难也，攸好徳者乐其道也，考终命者，顺受其正也，以王道言之，寿者，尊贤养老也，富者利用厚生也，康宁者，老安少懐也攸好徳者任贤使能也，考终命者，封諡如法。送之以礼也，以福之急缓为先后，】音释经，【好去声，】传【，难，去声。乐，音洛。】，六极，一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱【凶者，不得其死也，短折者，横夭也，祸莫大，扵凶短折，故先言之疾者，身不安也，忧者心不宁也，贫者用不足也，恶者刚之过也，弱者柔之过也，以王道言之，凶短折者，凶恶之人，则杀之，使短折也，疾者墨；劓，剕，宫以残疾其体也，忧者徒流髠，钳以忧恼，其情也，贫者籍其所有，使之贫也，恶者録其过而申明之，使彰其恶也，弱者翦其羽翼，使之弱也，以极之重轻为先后，五福六极，在君则系扵极之建，不建在民人，则由扵训之行，不行感应之理微矣，】音释经【折食，列之列二反，按陆氏，有二音。一音时，设反则音，如喉舌之舌，一音之舌，反则音，如浙江之浙，又曲礼但音市设反，则陆意以前音为正矣，】传【横，户孟反夭于兆反】。
旅獒，【西旅贡獒，召公以为非所当受作书，以戒王亦训体也，因以旅獒名篇，今文无古文，有按此篇旧以为戒，武王之书，朱子语録云旅獒之作，武王已八十余嵗而太保谆谆告之，与教小儿相似，若自后世言之为非所宜言，不尊君矣，按五峰胡氏皇王大纪谓旅獒为成王时书，后人见篇首，有惟克商，通道之语，遂以为告，武王不思，武王之克商，仅六年而崩，如越裳肃慎之来贡，皆在成王时，则西旅之贡，亦必在成王，时无疑矣。】。
惟克商，遂通道于九夷八蛮，西旅底贡厥獒，太保乃作旅獒，用训于王，【九夷八蛮，多之称也。职方言，四夷八蛮，尔雅言，九夷八蛮，但言其非一而已，武王克商之后，威徳广被九州之外，蛮夷戎狄，莫不梯山，航海而至，曰：通道云者，盖蛮夷来王，则道路自通，非武王有意于开四夷，而斥大境土也，西旅西方蛮夷国名，犬高四尺曰獒，按：说文曰：犬知人心可使者，公羊传曰：晋灵公欲杀赵盾，盾躇阶而走，灵公呼獒而属之，獒亦躇阶而从之，则獒能晓解人意，猛而善搏人者，异于常犬，非特以其高大也，太保，召公奭也，史记云：与周同姓姬氏，此旅獒之本序，】音释传，【航音杭，柱恋反，盾杜本反，与矛盾之盾异音，赵宣子名躇丑略反，何休注躇犹超，遽不暇以次见，宣公五年，呼去声，属音烛，】曰：呜呼，明王慎徳四夷咸宾，无有逺迩毕献方物，惟服食器用，【谨徳盖一篇之纲领也，方物，方土所生之物，明王谨徳四夷咸宾，其所贡献，惟服食器用而已，言无异物也，】王乃昭徳之致于异姓之邦，无替厥服，分宝玉于伯叔之国，时庸展亲人不易，物惟徳其物【昭示也，徳之致谓上文所贡方物也，昭示方物于异姓之诸侯，使之无废其职，分宝玉于同姓之诸侯，使之益厚其亲，如分陈以肃慎氏之矢分，鲁以夏后氏之璜之类，王者以其徳所致方物，分赐诸侯，故诸侯亦不敢轻易其物，而以徳视其物也，】音释经【易，以豉反，】传【分陈以肃慎氏之矢，事见国语，此昭徳之致也分鲁，以夏后氏之璜，音黄，美玉名，事见左传？定公四年，此分宝玉也】徳盛不狎侮狎侮，君子罔以尽人心，狎侮小人，罔以尽其力，【徳盛则动容周旋皆中礼，然后能无狎侮之心，言谨徳不可不极其至也，徳而未至则未免有狎侮之心，陈氏大猷曰：君子人之所尊敬也，狎侮之，则人无归心矣。小人以力事人者也，狎侮之，则不肯用力矣！此因言慎徳而推广之狎侮，则非所以慎徳矣】音释经，【尽子忍反，下同，】传【中去声，狎下甲反，】不役耳目，百度惟贞，【贞正也，不役，扵耳目之所好，百为之度，惟其正而已，陈氏大猷曰：受獒是役，扵耳目之所玩，】音释传，【好去声，】玩人丧徳玩物丧志，【玩人即上文狎侮，君子之事玩物，即上文不役耳目之事徳者己之所得志者，心之所之，】音释经，【丧去声。下同，】志以道宁言，以道接【，道者所当由之理也。己之志以道，而宁则不至，扵妄人之言，以道而接则不至，扵妄受存乎中者，所以应乎外，制乎外者，所以养其中，古昔圣贤相，授心法也，】音释传，【应去声，】不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足，犬马非其土性不畜，珍禽竒兽不育于国，不宝逺物则逺人格所宝惟贤，则迩人安，【孔氏曰：逰观为无益竒巧为异物，苏氏曰：周穆王得白狼，白鹿而荒服，因以不至此章，凡三节，至所宝惟贤，则益切至矣，】音释经【畜，许六反，】传【观古玩反，穆王事，见史记】，呜呼！夙夜罔或不勤，不矜细行，终累大徳为山九仞，功亏一篑，【或犹言万一也，吕氏曰：此即谨徳工夫或之一字，最有意味，一暂止息，则非谨徳矣，矜矜持之，矜八尺曰仞细行一篑，指受獒而言也。】音释经【行，胡孟反，累力伪反，篑求位反，】允迪兹，生民保厥居，惟乃世王【信，能行此，则生民保其居，而王业可永也，盖人主一身实万化之原，茍于理，有毫髪之不尽即遗，生民无穷之害，后之人君，可不深思而加念哉！按此蔡氏以谨徳为一篇之纲领，而仁山金氏，又推明慎徳一章为贡物之制昭徳一章为受贡，所以示诸侯，而其下文又推玩人以及玩物，因玩物以戒丧志，因丧志而言，定志之道，因道宁而及知言之，故语虽偶而意相生也，既又因玩物而上，推玩人之失，以防其原，因宝物而归，重宝贤之意，以易其好而终之以不矜细行，终累大徳为山九仞，功亏一篑之戒，末又结之，以允迪兹，生民保厥居，惟乃世王之辞，其明太保，训成王之意，可谓曲尽其防矣，】音释，传【遗去声，】。
金縢，【武王有疾，周公以王室未安，殷民未服，根本易摇，故请命三王，欲以身代武王之死，史録其册祝之文，并叙其事之始末，合为一篇，以其藏扵金縢之匮编书者，因以金縢名篇，今文古文皆有唐，孔氏曰：首至王季文王，史叙将告神之事也，史乃册祝至屏璧与珪记告神之辞也，自乃卜至乃瘳，记卜吉及王病，瘳之事也，自武王既丧已下记周公流言居东，及成王迎归之事也，】音释经，【縢徒登反，】传【屏，卑正反】。
既克商二年，王有疾弗豫，【记年见其克商之未乆也弗豫不恱豫也，】音释传，【见形甸反，】二公曰：我其为王，穆卜【二公，太公召公也，李氏曰：穆者敬而有和意，穆卜，犹言共卜也，愚谓古者国有大事，卜则公卿百执事皆在诚一而和同，以聴卜筮，故名，其卜曰穆卜，下文成王因风雷之变，王与大夫尽弁，啓金縢之书，以卜者是也，先儒专以穆为敬而扵，所谓其勿穆卜，则义不通矣，】音释经，【为去声。】传【共如字，】，周公曰：未可以戚我先王，【戚忧恼之意，未可以武王之疾而忧恼，我先王也，盖郤二公之卜，】音释传，【却乞约反止也，俗作却非，盖因草书而变也，】公乃自以为功，为三坛同墠，为坛于南方，北面，周公立焉，植璧秉珪，乃告太王，王季，文王【功事也，筑土曰坛除，地曰墠，三坛三王之位，皆南向，三坛之南，别为一坛，北向，周公所立之地也，植置也，圭璧，所以礼神诗，言圭璧，既卒，周礼祼圭以祀先王，周公却二公之卜，而乃自以为功者，盖二公不过卜，武王之安否耳，而周公爱兄之切，危国之至，忠诚恳恳，扵祖父之前，如下文所云者，有不得尽焉，此其所以自以为功也。又二公，穆卜则必祷，扵宗庙用朝廷卜筮之礼，如此，则上下喧腾，而人心摇动，故周公不扵宗庙而特为坛墠，以自祷也，】音释经【墠，上演时战二反，植时职反，郑云：植古置字】传，【祼圭，上古玩反，见典瑞孔云：置璧三王之坐，周公秉桓圭为贽，】史乃册，祝曰：惟尔元孙某，遘厉虐疾，若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身，【史，太史也，册祝如今祝版之类，元孙某，武王也，遘遇厉，恶虐暴也，丕子元子也，旦周公名也，言武王遇恶暴之疾，若尔三王是有元子之责于天，不可令其死也，如欲其死，则请以代武王之身，董氏鼎曰：按晁以道说，丕子之责如史，中责其侍子之责，上帝盖责武王，欲以来服事左右，故周公乞代其死而下文言予仁若考能，多材多艺，能事鬼神，原夫死生有命，周公乃欲其身代武王之死，或者疑之，盖方是时，天下未安，王业未固，使武王死，则宗社倾危，生民涂炭变，故有不可胜言者。周公忠诚切至，欲代其死，以纾危急，精诚感动，故卒得命扵三王，今世之匹夫匹妇，一念诚孝，犹足以感格鬼神，显有应验，而况扵周公之元圣乎？是固不可谓无此理也，】音释经，【遘居候反，】传【胜，平声，纾商居，神与二反，】予仁若考能，多材多艺，能事鬼神，乃元孙不若旦多材多艺，不能事鬼神，【周公言，我仁顺祖考，多材干，多艺能，可任役使，能事鬼神，武王不如旦多材多艺，不任役使，不能事鬼神，材艺，但指服事役使而言，】音释传，【任如林，反又如鸩，反堪也，下同，】乃命于帝庭，敷佑四方，用能定尔子孙于下地，四方之民罔不祗畏，呜呼！无坠天之降宝命，我先王亦永有依归，【言武王乃受命，扵上帝之庭，布文徳以佑助四方，用能定尔子孙扵下地，使四方之民无不敬畏其任，大其责重，未可以死，故又叹息申言，三王不可坠失，天降之宝，命先王之祀，亦永有所赖以存也，宝命即帝庭之命也，谓之宝者，重其事也。】，今我即命于元，尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与珪，【即就也，归俟尔命，俟武王之安也，屏藏也，屏璧与珪言，不得事神也，盖武王丧则周之基业必坠，虽欲事神，不可得也。其称尔称我，无异人子之在膝下，以语其亲者，此亦终身慕父母与不死其亲之意，以见公之达孝也，】音释经，【屏卑正反，】传【即就也，即命于元，与虞书命于元同，谓令之于也，即字当训为即时之意，语，去声，见形甸反，】乃卜三，一习吉啓，籥见书，乃并是吉【，凡卜筮，必立三人，以相参考，三者三人，所卜之也。习，重也，谓三之非，一同开籥，见卜兆之书，乃并是吉。】，音释经【，籥与钥通，即今锁也，马氏注云：籥者藏卜兆书之管，按郑易纬，注齐鲁之间，名门户及藏物之管，曰：籥，周礼管键，左传北门之管，亦皆训籥，如黄钟之龠容千二百黍，即黄钟之律管长九寸者也，锁形如管籥，空中以受键，故或名管，或名籥，又籥，字从竹，以形如竹管也，钥字从金，以金为之也，盖钥是锁筒，键是锁，须搢锁中以搏键者，即今锁匙也，礼记月令注，误以钥为搏键器，故礼记疏及周礼疏皆承其误，今详辩于此，并去声。】【重，传容反】，公曰：体，王其罔害，予小子新命于三王，惟永终是图，兹攸俟，能念予一人，【体兆之体也，言视其卜北之吉，王疾其无所害我，新受三王之命，而永终是图矣，兹攸俟者，即上文所谓归俟也。一人，武王也言三王能念我，武王使之安也，】音释，传【兆之体，周礼太卜三兆之法，其经兆之体，皆百有二十，又占人云：凡卜筮，君占体注，谓兆象也。见形甸反，】公归，乃纳册于金縢之匮中，王翼日乃瘳，【册祝册也匮藏卜书之匮，金縢以金缄之也，翼日，公归之，明日也瘳愈也。按金縢之匮，乃周家藏卜筮书之物，每卜则以告神之辞，书扵册既卜，则纳册扵匮而藏之，前后卜皆如此，故前周公乃卜三，一习吉啓，籥见书者，啓此匮也，后成王遇风雷之变，欲卜啓金縢之匮者，亦啓此匮也，盖卜筮之物，先王不敢防故金縢其匮而藏之，非周公始为此匮，藏此册祝为后来自解计也，林氏曰：请代武王死，周公之本心也，王瘳，而公不死者，天也，非人之所能为也，】音释传【，以金缄之按金谓锁也，即所谓籥也。王，郑注云：縢束也。诗，绲縢注云：绲绳也，盖藏书之匮，金以钥之，縢以缄之，二者兼用，故谓之金縢，所以致其固也金不可为縢，縢无取扵金孔云：缄之以金，而蔡因之，祝为去声。】，武王既丧管叔，及其羣弟乃流言于国，曰：公将不利于孺子，【管叔名鲜，武王弟周公兄也，羣弟蔡叔度霍叔处也，流言无根之言，如水之流，自彼而至此也，孺子成王也，商人兄死，弟立者多，武王崩，成王幼，周公摄政，商人固已疑之，又管叔扵，周公为兄，尤所觊觎，故武庚，管，蔡流言，扵国以危惧，成王而动摇周公也，史氏言管叔及其羣弟而不及武，庚者，所以深着三叔之罪也，】音释经【，武王既丧，按经世纪年，武王己巳嵗即位至十三年辛巳克商，壬午，有疾而瘳，又三年乙酉冬十一月崩，年九十三，成王方十三嵗】传【类觎音，冀俞】，周公乃告二公曰：我之弗辟，我无以告我，先王【辟君也，如朕复子明辟之辟，周公闻流言，乃告二公言：我若不利，扵孺子，则是我有无君之心，我无以告我，先王扵地下也，】周公居东二年，则罪人斯得，【居东，居国之东也，郑氏谓避居东都，未知何据，孔氏以居东为东征，非也，方流言之起，成王未知罪人为谁？二年之后，王始知流言之为管，蔡期得者，迟之之辞也，】于后，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，王亦未敢诮公，【鸱鸮，恶鸟也，以其破巢取卵，比武庚之败，管蔡及王室也，上文言罪人斯得，则是时成王之疑十已去，其四五矣，吕氏曰：王欲诮公而未敢即悔过之根本也，】音释经，【鸱处脂反，鸮于娇反，诮才笑反，】传【比卑履，反败北迈反，】秋大熟，未获天大雷电以风，禾尽偃，大木斯拔，邦人大恐，王与大夫尽弁以啓金縢之书，乃得周公所自以为功，代武王之说，【王与大夫尽弁以金縢之书，将卜天变而偶得周公册祝，请命之说也，孔氏谓二公倡，王啓之者，非是按秋大熟，系于二年之后，则成王迎周公之归，盖二年秋也，东山之诗言，自我不见，于今三年，则居东之非，东征明矣，盖周公居东二年，成王因风雷之变，既亲迎以归，三叔懐流言之罪，遂胁武庚以叛，成王命周公征之，其东征往反，首尾又自三年也，】音释经，【获胡郭反，尽在忍反，下并同，弁皮变反，】传【倡音唱，胁虚业反】，二公及王乃问诸史，与百执事，对曰：信，噫，公命【句】，我勿敢言，【周公卜武王之疾，二公未必不知之，周公册祝之文二公，盖不知也，诸史百执事，盖卜筮执事之人，成王之卜天变者，即前日周公使卜武王疾之人也，二公及成王得周公自以为功之说，因以问之，故皆谓信有此事，已而叹息，言此实周公之命，而我勿敢言尔！孔氏谓周公使之勿道者，非是】音释经，【噫于其反，】王执书以泣，曰：其勿穆卜，昔公勤劳王家，惟予冲人弗及知，今天动威以彰周公之徳惟朕小子其新逆，我国家礼亦宜之，【新当作亲，成王啓金縢之书，欲卜天变，既得公，册祝之文，遂感悟，执书以泣，言不必更卜，昔周公勤劳王家，我幼不及知，今天动威以明周公之徳我小子其亲迎，公以归扵，国家礼亦宜矣。】王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起，二公命邦人，凡大木所偃，尽起而筑之嵗则大熟【国，外曰郊，王出郊者，成王自往迎公，即上文所谓亲迎者也，天乃雨，反风感应，如此之速，洪范庶徴孰谓其不可信哉！又按武王疾瘳，四年而崩，羣叔流言，周公居东二年，罪人既得，成王迎周公以归，凡六年事也，编书者附于金縢之末，以见请命，事之首末，金縢书之，显晦也，】音释传，【见形甸反】。
大诰【，武王克殷，以殷余民封受子武庚，命三叔监殷武王崩，成王立，周公相之，三叔流言，公将不利，扵孺子，周公避位居东，后成王悟迎周公，归三叔惧，遂与武庚叛，成王命周公东征以讨之，大诰，天下书，言武庚而不言，管叔者为亲者，讳也，篇首有大诰二字编书者，因以名篇。今文古文皆有按此篇诰语多主卜言，如曰宁王遗我大宝，曰：朕卜并吉，曰：予得吉卜曰：王害不违卜，曰宁王，惟卜用曰：矧亦惟卜用，曰：予曷其极？卜曰：矧今卜并吉，至扵篇终，又曰：卜陈惟若兹意，邦君御事，有曰艰，大不可征，欲王违卜，故周公以讨叛，卜吉之义，与天命人事之不可，违者反复告谕之也，陈氏大猷曰：武王以公义封庚，而不虞其怨以亲爱，用三叔而不料其反，仁人之过也，使舍武庚立微子三监，虽欲叛而不从，舍三叔任他人武庚，虽欲叛而不敢】，音释传，【监古防反，相去声为去声。遗，去声，害音曷复音腹】。
王若曰：猷大诰尔多邦越尔御事，弗吊天降割于我家不少延，洪惟我幼冲人，嗣无疆大歴服弗造哲，迪民康，矧曰其有能格知天命，【林氏曰：政虽摄扵，周公而成王在上，为天子号令，虽由己出，故必称王命以告也， 猷语辞也，犹虞书咨嗟之例，按尔雅猷训最多，曰谋，曰：言曰己，曰：图未知此何训也？吊恤也，犹诗言不吊，昊天之吊，言我不为天所恤，降害，扵我周家，武王遂丧而不少待也，冲人成王也，歴歴数也，服五服也，哲明哲也，格格物之格言，大思我幼冲之君，嗣守无疆之大业，弗能造明哲以导民，扵安康是人事，且有所未至，而况言其能格知天命乎？】音释经，【吊如字，朱子语録云书中弗吊字，只如字读，言不见闵吊，扵上天也。造，如字，又七到反】已，予惟小子，若涉渊水，予惟徃求朕攸济，敷贲敷前人受命，兹不忘大功，予不敢闭于天降威，【已承上语辞，已而有不能已之意，若涉渊水者，喻其心之忧惧，求朕攸济者，冀其事之必成，敷布贲饰也，敷贲者修明其典章，法度敷前人受命者増益开大前王之基业，若此者，所以不忘武王安天下之大功也，今武庚不靖，天固诛之，予岂敢闭？抑天之威，用而不行讨乎？朱子曰：用字当属下句，今从之，】音释经【贲，彼义反用朱子语録从王荆公读属下句，】用宁王，遗我大宝，绍天明，即命曰：有大艰于西土，西土人亦不静，越兹蠢【，宁王，武王也，下文又曰宁考苏氏曰：当时谓武王为宁王，以其克殷而安天下也。蠢动而无知之貌，宁王遗我大宝者，以其可以绍介，天明以定吉凶，曩尝即所命，而其兆谓将有大艰难之事于西土，西土之人，亦不安静，是武庚未叛之时，而之兆，盖已预告矣，及此，果蠢蠢然而动，其卜可验如此，将言下文伐殷，卜吉之事，故先此以见卜之，不可违也。吕氏曰：宁王遗我大宝，此一篇之纲领也，自始至终，皆以卜为言，按金氏以用宁王遗我大宝，绍天明，作一句读，即命曰以下述命之辞，】音释经，【遗去声，】传【，曩乃党反，向也见形甸反，】殷小腆诞敢纪其叙，天降威，知我国有疵，民不康，曰：予复反鄙我周邦，【腆厚诞，大叙绪疵病也，言武庚以小厚之国，乃敢大纪其既亡之绪，是虽天降威于殷，然亦武庚知我国有三叔疵隙，民心不安，故敢言我将复殷业，而欲反鄙邑，我周邦也，】音释经【腆，他典反疵，才支反，】传【绪，象吕反，鄙邑左传，子产曰：郑鄙邑也，子展曰：鄙我是欲，注云：楚欲以郑为鄙邑，华元曰：过我不假道，鄙我也，注云：以我比其邉鄙，】今蠢今，翼日，民献有十夫，予翼以于敉宁武图功，我有大事，休，朕卜并吉，【于往敉，抚武继也，谓今武庚蠢动，今之明日，民之贤者十夫，辅我以往，抚定商邦，而继嗣武王所图之功也。大事戎事，左传云：国之大事，在祀与戎，休，美也，言知我有戎事休美者，以朕卜三而并吉也，按上文即命曰：有大艰于西土，盖卜扵武王方崩之时，此云朕卜并吉，乃卜扵将伐，武庚之日，先儒合以为一，误矣。三山陈氏曰：贤者之见常先众人而决，彼知天理人事，故来助周，周公因十夫之来，信天人所向，故知我有大事之休美，况卜之，并吉乎圣人，虽灼见事，理之当然，亦不敢自用，必考之人谋，鬼谋之合，而后决也，陈氏大猷曰：此章方言武庚作乱，来歴决之以贤，与卜民献，卜乃大诰，网领】肆，予告我友邦君越尹氏，庶士御事，曰：予得吉卜，予惟以尔庶邦于伐殷逋播，臣【此举，尝以卜吉之故告邦君，御事往伐，武庚之词也，肆故也。尹氏庶官之正也，殷逋播臣者，谓武庚及其羣臣本逋亡，播迁之臣也，】尔庶邦君越庶士，御事罔不反，曰艰大，民不静，亦惟在王宫邦君室，越予小子，考翼不可征，王害不违卜，【此举，邦君御事，不欲征，欲王违卜之言也，邦君御事无不反，曰：艰难重大，不可轻举，且民不静，虽由武庚，然亦在扵王之宫，邦君之室，谓三叔不睦之故实，兆衅端，不可不自反害曷也？越我小子，与父老敬事者皆谓不可征，王曷不违卜？而勿征乎？陈氏栎曰：据蔡说，则以小子为邦君等之自称以考，翼为父老敬事者，据诸家说，则以小子为成王，自言接上文言之，谓是在王之宫，邦君之室，及我小子之身，当考成其翼，敬以自反而已，不可征也，二说者皆未允当，宜与下文厥考翼之言，两处一様说，而皆通可也。大抵周诰聱牙，又或讹缺，不可强通，姑解其大略而已可也，】音释经，【曷音害，】传【衅，许刃反】，肆予冲人永思艰曰：呜呼，允蠢鳏寡，哀哉！予造天役，遗大投艰于朕身，越予冲人，不卬自恤，义尔邦君越尔多士，尹氏，御事绥予曰：无毖于恤，不可不成，乃宁考图功，【造为卬我也，故我冲人，亦永思其事之艰，大叹息言信，四国蠢动，害及鳏寡，深可哀也！然我之所为，皆天之所役使，今日之事，天实以其甚大者，遗扵我之身，以其甚艰者，投扵我之身，我冲人，固不暇自恤矣，然以义言之，扵尔邦君，扵尔多士，及官正治事之臣，当安我曰：无劳扵忧，诚不可不成，武王所图之功，相与戮力致讨，可也。此章深责，邦君御事之避事，】音释经，【造去声，卬五刚反，朱子语録云：卬即我字，沈存中谓秦语平音，故谓之卬。毖音秘，】传【治平声，】已，予惟小子，不敢替上帝命，天休于宁王，兴我小邦，周宁王惟卜用，克绥受兹命，今天其相民，矧亦惟卜用，呜呼！天明畏，弼我丕丕基，【卜伐，武庚而吉，是上帝命伐之也，上帝之命，其敢废乎？昔天眷武王，由百里而有天下，亦惟卜用，所谓朕梦协朕卜，袭于休祥是也。今天相佑，斯民避凶趋吉，况亦惟卜是用，是上而先王下而小民莫不用卜，而我独可废，卜乎？故又叹息言天之明命，可畏如此！是盖辅成我丕，丕基业，其可违也。天明即上文所谓绍天明者，陈氏栎曰：小邦不必言，百里，此非文王也，天明畏与臯陶同，亦与诏天明不类】，音释经【相去声，】王曰：尔惟旧人，尔丕克逺省尔知宁王若勤哉！天閟毖我成功所，予不敢不极卒宁王图事，肆予大化诱我友邦君，天棐忱辞，其考我民，予曷其不于前宁人图功攸终，天亦惟用勤毖我民，若有疾，予曷敢不于前，宁人攸受休毕，【当时邦君御事，有武王之旧臣者，亦惮征役，上文考翼，不可征是也。故周公専呼旧臣而告之曰：尔惟武王之旧人尔，大能逺省前日之事尔，岂不知武王若此之勤劳哉？閟者否？闭而不通，毖者艰难而不易，言天之所以否闭艰难，国家多难者，乃我成功之所在，我不敢不极；卒，武王所图之事也，化者化其固滞，诱者诱其顺，从棐辅也，宁人，武王之大臣，当时谓武王为宁王，因谓武王之大臣为宁人也。民献十夫以为可伐，是天辅以诚信之辞，考之民而可见矣。我曷其不扵？前宁人而图功所终乎？勤毖我民，若有疾者四国，勤毖我民，如人有疾，必速攻治之，我曷其不扵？前宁人所受，休美而毕之乎？按此三节谓不可不卒，终毕宁，王宁人事功，休美之意，言宁人，则旧人之不欲征者，亦可愧矣！朱子曰：诸家棐字，并作辅字训，更晓不得，后读汉书顔师吉注云：棐匪通用，如书中棐字，正合作匪字义，许氏，月卿曰：天棐忱辞，谓天非诚有言辞，考之民可见，天意欲征武庚，非谆谆然命之，民心所欲，即天意也，陈氏栎曰：以前宁人为武王旧臣，亦未穏玩文意，宁王宁人，前宁人皆合，指为武王，棐忱辞，许氏说甚明，顺且不背朱子意，】音释经，【省息井反，閟音秘，】传【呼去声，否部鄙反，下同，多难去声。治，平声，】王曰：若昔朕其逝，朕言艰日思，若考作室，既底法，厥子乃弗肯堂，矧肯构，厥父菑，厥子乃弗肯播，矧肯获厥考，翼其肯曰：予有后弗弃基，肆予曷敢不越卬敉宁王大命，【昔前日也，犹孟子音者之昔若昔我之欲往，我亦谓其事之难而已，思之矣，非轻举也，以作室喻之，父既底定，广狭高下，其子不肯为之堂基，况肯为之造屋乎以耕田喻之，父既反，土而菑矣，其子乃不肯为之播种，况肯俟其成而刈获之乎？考翼父敬事百也，为其子如此，则考翼其肯曰：我有后嗣，弗弃我之基业乎？盖武王定天下，立经陈纪，如作室之底，法如治田之既菑，今三监叛乱，不能讨平以终，武王之业，则是不肯堂，不肯播，况望其肯构，肯获而延绵，国祚扵无穷乎？武王在天之灵亦必不肯自谓其存后嗣而不弃，坠其基业矣，故我何敢不及我身之存以抚存，武王之大命乎？按此三节申喻，不可不终，武功之意，陈氏曰厥考翼，与前考翼不可征，要当阙疑，】音释经，【构居侯反菑，荘持反尔雅，注始去草也，】传【肯为去声。下肯为同治平声，】若兄考，乃有友伐厥子，民养其劝弗救，【民养未详，苏氏曰：养厮养也，谓人之臣仆言，若父兄有友，攻伐其子为之，臣仆者，其可劝其攻伐而不救乎？父兄以喻，武王友以喻四国子以喻百姓，民养以喻邦君御事，今王之四国，毒害百姓，而邦君臣仆，乃惮扵征役，是长其患而不救，其可哉！此言民被四国之害，不可不救援之意？此段王氏张氏林氏皆云当阙疑，金氏曰：堂播之喻，责之吾身，伐救之喻，责邦君御事，】音释传，【厮音斯役也，汉书厮养卒注析薪，曰厮炊烹，曰养长，上声】，王曰：呜呼肆哉！尔庶邦君越尔御事，爽邦由哲，亦惟十人，迪知上帝命越天棐忱，尔时，罔敢易法，矧今天降戾于周邦，惟大艰人诞邻，胥伐于厥室，尔亦不知天命不易，【肆放也，欲其舒放而不畏缩也。爽，明也，爽厥师之爽，桀昏徳，汤伐之，故言爽师受昏徳，武王伐之，故言爽邦言，昔武王之明，大命扵邦，皆由明智之士，亦惟乱臣十人，蹈知天命，及天辅武王之诚，以克商受尔扵，是时不敢违越，武王法制，惮扵征役，矧今武王死，天降祸扵，周首大难之，四国大近相攻，扵其室事，危势迫如此，尔乃以为不可征尔，亦不知天命之不可违越矣，此以今昔互言责，邦君御事之，不知天命，按先儒皆以十人为十夫，然十夫民之贤者尔，恐未可以为迪知帝命未可以为越天棐忱，所谓迪知者，蹈行真知之词也，越天棐忱，天命已归之词也，非乱臣昭，武王以受天命者不足以富之，况君奭之书，周公歴举虢叔闳夭之徒，亦曰迪知天威，扵受殷命，亦曰：若天棐忱，详周公前后所言则十人之为乱臣，又何疑哉？陈氏栎曰：爽明国事，实由哲人爽邦，犹言通达国体也，十人即十夫所谓爽邦之哲人也，亦惟此十人，深知帝命及天之匪忱，尔扵，当是时，尚不敢变易，上天命讨之法，矧今天降戾，诞邻胥伐，骨肉相仇，事势危迫如此，尔乃以为不可，征是尔，亦不知天命之不可变矣，以此解之，岂不明顺，蔡氏必以十人为十乱，费辞辨之，自爽邦至棐忱，本无武王时之意也。十夫十人，前后相应，周公十乱之一，不应自言之也，金氏曰：此言周家开国之初，皆由哲人，能迪知天命，扵难忱之中，其时邦君御事，不敢违上所制，今此作难，之人近相攻，扵我室，尔乃不知天命之不变易乎？】音释经，【易夷益反，下同，】传【，难，去声】，予永念曰：天惟丧殷，若穑夫，予曷敢不终朕亩，天亦惟休于前宁人，【天之丧，殷若农夫之去，草必絶其根本，我何敢不终？我之田亩乎？我之所以终亩者是天，亦惟欲休美扵，前宁人也，林氏曰：我长念扵心，则谓天以纣之暴虐而改命，我周其扵，殷人也，若穑夫治田，去其稂莠，必芟夷蕴崇之絶其根本，勿使能植而后已，今也有遗种焉，则我何敢不扵田亩之中，而毕其事乎？盖武庚之叛乱而不去，则为不终，朕亩矣，】音释传，【去上声，】予曷其极卜？敢弗于从，率宁人有指疆土，矧今卜并吉，肆朕诞以尔东征，天命不僭，卜陈惟若兹，【我何敢？尽欲用卜，敢不从尔勿征，盖率循宁人之功，当有指定，先王疆土之理，卜而不吉，固将伐之，况今卜而并吉乎？故我大以尔东征，天命防不僣差，卜之所陈盖如此，按此篇专主卜言，然其上原天命，下述得人往推宁，王宁人，不可不成之功，近指成王，邦君御事，不可不终之责，谆谆乎民生之休戚，家国之兴，丧恳恻切至，不能自已，而反复终始乎？卜之，一说以通天下之志，以防天下之疑，以定天下之业，非聪明睿知，神武而不杀者，孰能与此哉！陈氏栎曰：自予永念曰：至卜陈惟若兹，当合为一章，其意若曰，我深思言天丧殷，若穑夫之除草，我曷敢不终？朕亩乎天，亦惟降休命于武王，我亦何待？穷极扵卜，敢不惟天是从，以率循，武王指画之疆土乎？况今卜又并吉乎？意谓东征之举，以天命与先王之责决之，本不待卜，况今卜又并吉，故我大以尔东征，天命讨罪，决不僣差，卜之所陈盖如此，陈氏大猷曰：此章总申前诸章之意，以哲人元，知天意之当从前业之当终，故决往东征也，】音释，传【防都玩反，下同，复音腹知音，智与去声，】。
微子之命【微，国名子爵，名成王既杀武庚，封微子扵，宋以奉汤祀，史録其诰命，以为此篇今文无古文，有仁山，金氏曰：微子帝乙之庶长子，帝乙欲立之，太史执不可，乃立受及受无道将亡，且忌之，微子遂遯于荒野，武王入殷，式商容闾，释箕子囚，封比干墓，推恩殆遍，而未及微子，以其遯去而未之获也，及武庚叛，成王，周公诛之，遂封微子于宋为殷后，以賔于周，此其命书也，】。
王若曰：猷，殷王元子惟稽古崇徳象贤统承先王，修其礼物，作宾于王家，与国咸休，永世无穷，【元子长子也，微子帝乙之长子，纣之庶兄也崇徳谓先圣王之有徳者则尊崇而奉杞之也，象贤谓其后嗣子孙有象先圣王之贤者，则命之以主祀也，言考古制尊崇，成汤之徳以微子象贤而奉其祀也，礼典礼物，文物也，修其典礼，文物不使废壊以备一王之法也，孔子曰：夏礼吾能言之，杞不足徴也殷礼吾能言之，宋不足徴也文献不足故也。殷之典礼，微子修之，至孔子时已不足徴矣故夫子惜之，賔以客礼遇之也，振鹭，言我客戾止，左氏谓宋先代之后，天子有事膰焉，有丧，拜焉者也，吕氏曰：先王之心，公平广大，非若后世灭人之国，惟恐苗裔之存为子孙害成王命微子方且抚助爱养，欲其与国咸休，永世无穷，公平广大，气象扵，此可见】音释传【长上声，膰音烦，祭肉也；丧，平声，见僖公二十四年】，呜呼！乃祖成汤克齐圣广渊，皇天眷佑，诞受厥命，抚民以寛，除其邪虐，功加于时，徳垂后裔【齐肃也，齐则无不敬，圣则无不通，广言其大渊言其深也；诞，大也，皇天眷佑，诞受厥命，即伊尹，所谓天监厥徳，用集天命者，抚民以寛，除其邪虐，即伊尹所谓代虐以寛兆民，允懐者功加于时，言其所及者众，徳垂后裔言其所者逺也后裔即微子也，此崇徳之意】尔，惟践脩厥猷，旧有令闻，恪慎克孝，肃恭神人，予嘉乃徳，曰笃不忘，上帝时歆下民，只协庸建尔于上公，尹兹东夏，【猷道，令善闻誉也，微子践履修举，成汤之道，旧有善誉，非一日也，恪敬也，恪谨克孝肃恭，神人指微子实徳而言抱祭器归周，亦其一也。笃厚也，我善汝徳曰厚而不忘也，歆飨庸用也，王者之后称公，故曰：上公尹治也，宋亳在东，故曰东夏，此象贤之意，朱子语録言微子去之，是不仕于王朝，而遯去耳，初不言其归周也，左传言衘璧舆衬，史记言牵牲抱茅，必皆无是事也，以商王同父之兄而自归于武王，是忘君辱身而先亡，其宗国矣，微子必不为也。】音释经，【践兹演，反令去声闻音问，歆虚金反，夏亥雅反，】传【治平声，】钦哉，徃敷乃训，慎乃服命，率由典常，以蕃王室，乃烈祖律乃有民，永绥厥位，毗予一人，世世享徳，万邦作式，俾我有周无斁，【新安陈氏曰：慎乃服命，不过如康诰之明，乃服命，谓所服之命耳。自二孔以上公服命无乖，礼制为说，而林氏祖述，挥之意，深论竒非此章本然之文意也，此既言之下文，勿替朕命！又申言结之实，皆指此篇之诰命耳，】音释经，【蕃方烦反，毗频脂反，斁，音亦】，呜呼！往哉惟休，无替朕命，【叹息言，汝往之国，当休美其政而无废弃；我所命，汝之言也，】音释经，【无与母通】。
康诰【康叔，文王之子，武王之弟，叶氏曰：康旧所封之国，叔字也，武庚三监既平，析其地为邶、鄘，卫，以卫封康叔，此其诰命之辞，今文古文皆有今按，书序以康诰为成王之书，今详本篇康叔扵成王，为叔父成王，不应以弟呼之，若以为武王既崩，三监平定之后，而以卫封康叔，周公述武王存日之戒，以命康叔，则无疑矣。按：武王十三年克商，十四年，有疾，以周公之卜而瘳，十九年崩，成王即位，年十三，是年三监，挟武庚以叛，二年，罪人斯得，三年，周公东归诰康叔当在，是年，成王即位之三年，命周公伐管，蔡毕，用殷遗民封康叔，周公代武王重叙，康诰酒诰，梓材三篇，非一时所，初，成王迎周公自东归，时三月十有六日，王命周公东基于洛，大会诸侯，百工伎艺，无不感恱，是时贤士悉见于周时，公欲告戒，庶邦无由，特以武王存日之命，命小弟康叔，】音释，传【康叔，康圻内，国名邶蒲妹反，鄘余封反应，平声】。
惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国洛，四方民大和会，侯；甸，男邦采，卫百工，播民和见士于周，周公咸勤，乃洪大诰治【，三月，周公摄政，七年之三月也，始生魄，十六日也，百工百官也，士说文曰：事也，诗曰：勿士行枚，吕氏曰：斧斤版筑之事，亦甚劳矣。而民大和会，悉来赴役，即文玉作灵台，庶民子来之意，林氏曰：周公营洛，将迁殷民居之，其晓谕之辞，则有多方多士之书，其余民不迁，而留扵卫者，则以委康叔，故扵作洛之时，殷民或徙或居，遂扵此诰命，康叔因以训迪余民也，】音释经，【见形甸反，】王若曰：孟侯，朕其弟，小子封【王，武王也，王若曰者，周公述武王存日之言，以命康叔也，孟，长也，言为诸侯之长，】音释，传【长上声，下同】，惟乃丕显考文王，克明徳慎罚【左氏曰明徳慎罚，文王所以造周也明徳务崇之之谓谨，罚务去之之谓明，徳谨罚一篇之纲领，不敢侮鳏寡，以下文王明徳谨罚也，汝念哉！以下欲康叔明徳也，敬明乃罚以下，欲康叔谨罚也，爽惟民以下，欲其以徳行罚也；封，敬哉以下，欲其不用，罚而用徳也终则以天命殷民结之，】音释传，【左氏曰明徳慎罚见成公，二年，去上声，】不敢侮鳏寡，庸庸祗祗，威威显民，用肇造我区夏，越我一二邦以修我西土，惟时怙冒，闻于上帝，帝休，天乃大命文王，殪戎殷，诞受厥命，越厥邦，厥民惟时叙，乃寡兄朂，肆汝小子封，在兹东土，【鳏寡人所易忽也，扵人所易忽者，而不忽焉，以见圣人无所不敬，畏也，即尧不虐无告之意，论文王之徳而首此，非圣人不能也，庸用也，用其所当用，敬其所当敬威，其所当威言，文王用能敬贤讨罪，一聴扵理而已，无与焉，故徳着扵民用，始造我区夏，及我一二友邦，渐以修治，至罄西土之人，怙之如父，冒之如天明徳昭升闻于上帝，帝用休美乃大命文王，殪灭大殷，大受其命，万邦万民，各得其理，莫不时叙，汝寡徳之兄亦勉力不怠，故尔小子封得以在此，东土也，吴氏曰殪戎，殷武王之事也；此称文王者，武王不敢以为己之功也，文考明徳慎罚首恤鳏寡役，可役敬可，敬罚可罚，昭示其民，时我附庸一二邦，克自修治，西土之人，情深怙冒，帝乃大命文考，殪灭戎殷，汝小弟封得奠茅土，在此东土，此告以得受封之由，欲其知所自也，】音释经，【夏亥雅反，闻，如字，又，音问：殪壹计反，】传【见形甸，反与去声，】王曰：呜呼，封汝念哉！今民将在祗遹乃文考，绍闻衣徳言往敷求于殷，先哲王，用保乂民，汝丕逺惟商耉成人宅心，知训别求闻，由古先哲王用康保民，于天若徳，裕乃身不废，在王命【，此下明徳也遹述衣服也，今治民将在敬，述文考之，事继其所闻而服行，文王之徳言也往之国也，宅心处心也，安汝止之意，知训知所以训民也，由行也？曰：保乂曰：知训曰：康保经纬，以成文尔，武王既欲康叔，只遹文考，又欲敷求，商先哲王，又丕逺惟商耉成人，又别闻由古先哲王近述诸今逺稽诸古不一，而足以见义理之无尽，易曰：君子多识前言往行，以蓄其徳者廓而大之也。天者，理之所从出也，康叔博学以聚之，集义以生之，真积力久，众理该通，此心之天理之所从出者始恢廓，而有余用矣，若是则心广体胖，动无违礼斯能，不废在王之命也，吕氏曰：康叔歴求圣贤问学，至扵于天徳裕身可谓盛矣！止能不废王命，才可免过而已，此见人臣职分之难尽，若欲为子，必须如舜与曽闵，方能不废父命，若欲为臣，必须如舜与周公方能不废君命，】音释经【，遹音聿，又音述。衣，如字，又扵既反，别皮列反，】传【治平声，见形甸反，下同，识志往行，胡孟反。胖，蒲官反，分扶问反】，王曰：呜呼，小子封，恫瘝乃身，敬哉！天畏棐忱，民情大可见，小人难保，往尽乃心，无康好逸豫，乃其乂民，我闻曰：怨不在大，亦不在小，惠不惠，懋不懋，【恫痛，瘝病也，视民之不安，如疾痛之，在乃身不可不敬之也，天命不常，虽甚可畏，然诚则辅之，民情好恶，虽大可见，而小民至为难保，汝往之国，所以治之者非他，惟尽汝心，无自安而好逸豫，乃其所以治民也，古人言怨不在大，亦不在小，惟在顺不顺，勉不勉耳！顺者，顺扵理，勉者勉扵，行即上文所谓往尽乃心，无康好逸豫者，金氏曰：怨岂在明？不见是图，怨不在大也，与其寡怨，孰若无怨？怨不在小也，在扵能惠人所不惠，勉人所不勉，则小大之怨，俱无矣，康叔视民之患，若在己之疾，天命可畏，民情可见，小人难保，惟尽汝心，无求自安，乃可乂民，怨无大小，皆能为患，唐孔氏曰：弭怨之道，当惠所不惠，如鳏寡孤独，人所易忽，汝当抚摩，是惠所不惠也，纎微小事，人多弃怠，汝必勉行，是懋所不懋也，】音释经，【恫音通陆，又敕动反，瘝姑还反，尽子忍反，好去声，】传【好恶，并去声。治，平声行，胡孟反？】：已，汝惟小子，乃服惟，王应保殷民，亦惟助王宅天命，作新民，【服事应和也，汝之事，惟在广上徳意和保殷民，使之不失其所以助王安定，天命而作新斯民也，此言明徳之终也，大学言明徳亦举新民终之，陈氏大猷曰：汝小子所事，在广王之徳意以应保殷民，殷民，乃天命所视，以去留，人心所视，以观化保，殷民所以助王宅，天命而作新民也，】音释经【应去声，】王曰：呜呼！封，敬明乃罚，人有小罪，非眚，乃惟终自作不典，式尔，有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟眚灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀，【此下谨罚也，式用适偶也，人有小罪，非过误乃其故为乱常之事，用意如此，其罪虽小，乃不可不杀，即舜典所谓刑，故无小也，人有大罪，非是故犯乃其过误出扵不幸，偶尔如此，既自称道尽输其情，不敢隠匿罪虽大，时乃不可杀，即舜典所谓宥过无大也，诸葛孔明治蜀，服辠输情者虽重，必释其既道极厥辜，时乃不可，杀之意欤？敬明乃罚，罪无大小，故则刑过则宥，】音释传，【称平声。治平声，】王曰：呜呼，封有叙时，乃大明服，惟民其敕懋和，若有疾，惟民其毕弃咎，若保赤子，惟民其康，又【有叙者，刑罚有次序也，明者，明其罚服者，服其民也，左氏曰乃大明。服已则不明而杀人以逞，不亦难乎？敕戒敕也，民其戒敕而勉，扵和顺也；若有疾者，以去疾之心，去恶也，故民皆弃咎，若保赤子者，以保子之心，保善也，故民其安，治陈氏，大猷曰：去民之恶如去己，疾则调治，无所不至，民必康，且治矣，王氏曰：刑罚之有叙者政而已，未及夫徳也故民之和，强勉而已，非其徳也惟导之以徳然后民应之以徳也毕弃咎其康乂，所谓应之以徳也】音释传，【去上声，下同治，去声，】非汝封刑人杀人，无或刑人杀人，非汝封又曰劓刵人，无或劓刵人，【刑杀者，天之所以讨有罪，非汝封得以刑之，杀之也，汝无或以己而刑杀之则截耳也；刑杀刑之大者，劓刵刑之，小者兼举，小大以申戒之也，又曰：当在无或刑人，杀人之下，又按刵周官五刑所无，吕刑以为苗民所制刑杀劓刵，必本其人所犯，非汝封所得专之也，】音释经，【无与毋通，劓牛例，反刵而志反，】王曰：外事汝陈时臬司师，兹殷罚有伦，【外事未详，陈氏曰：外事有司之事也，臬法也，为凖限之义，言汝扵外事，但陈列是法，使有司师此，殷罚之有伦者，用之尔，吕氏曰：外事卫国事也，史记言，康叔为周司宼，司寇王朝之官，职任内事，故以卫国对，言为外事，今按篇中言：往敷求往尽，乃心篇终曰：往哉！封皆令其之国之辞而未见其留王朝之意，但详此篇康叔，盖深扵法者，异时成王，或举以任司寇之职，而此则未必然也，有司外事，汝但当使其不过于凖，限取法乎？殷罚之有次序者，即无过乎？凖限矣，陈氏大猷曰：上章槩言用刑，此章専言卫国之刑，故以外事别之，犹下文言外庶子，外正也，臬门梱也，有限凖之义，故以训法犹谓法为律也，陈氏栎曰：左传，定公四年，有曰武王之母弟八人，周公为太宰，康叔为司寇，则康叔以诸侯入为王朝之卿明矣，为司寇与即卫，封两不相妨往来乎？朝廷邦国之间，何往不可！吕陈内事外事，外庶子之说极当，蔡氏，何必疑之？】音释经【臬，鱼列反，下章同，】传【凖限之义，说文云：臬射的也，注谓射之高下凖的也，尔雅云：门中为臬，故兼取二义，朝驰遥反】，又曰：要囚，服念五六日，至于旬时，丕蔽要囚，【要囚，狱辞之要者也，服念服膺而念之，旬十日时，三月为囚求生，道也，蔽防也，陈大猷曰：要囚谓结定其囚之罪也，服犹着也，着扵心而念之也，蔽要者防其所结，定之囚，犹今世引防也汝要囚不可轻，必服念之，五六日至扵十日，至扵三月，深思详察，毕见情理，乃大防其所要之囚，今世大辟已结罪，后犹有审覆经年者，未尝遽防也】音释经，【要去声，下同，要囚二字两见，此章两见，多方篇孔，蔡扵此章皆释为狱辞之要，孔氏多方篇，前释为要，察狱情，后释为执其朋党，蔡氏多方篇，皆无释然，多方篇两章文义皆不同，此章孔蔡之释，若如孔氏之前后，异义则尤不可按孔氏末章，囚执之说甚当，盖要字读为平声，有约勤之义，谓系束拘挛之也，周礼，掌囚注云囚拘也，拘系当刑杀者，凡囚者，上罪梏拳而桎，中罪桎梏，下罪梏，以待蔽罪，正此义也。以此通释，前后三章，无不妥矣。陆氏三章，皆音要为平声，当从之，】传【为去声。防都玩反，】，王曰：汝陈时臬事罚蔽殷，用其义，刑义杀，勿庸以次汝封，乃汝尽逊曰：时叙惟曰：未有逊事，【义宜也，次次舍之，次逊顺也，申言敷陈，是法与事罚，防以殷之常法矣，又虑其泥古而不通，又谓其刑其杀，必察其宜，扵时者，而后用之，既又虑其趋时而徇己，又谓刑杀不可以就汝封之意，既又虑其刑杀，虽已当罪，而矜喜之心，乘之，又谓使汝刑杀尽顺，扵义虽曰是有次叙，汝当惟谓未有顺义之事，盖衿善之心生，乃怠惰之心，起刑杀之，所由不中也，可不戒哉！陈氏大猷曰：罚独言之，则兼刑杀上文，殷罚有伦，是也。罚与刑杀对言，则罚轻刑重，杀尤重也，汝之用罚，本是凖限，又本是殷之常典，事虽合义，必本天讨，不可以就汝意，使汝尽顺于义，惟曰：未有顺义之事，戒其不可有矜，喜之心也，】音释经，【尽在忍反，】传【断都玩反，泥，乃计反，已当去声。乘，平声中去声。】，已，汝惟小子，未其有若汝封之心，朕心朕徳，惟乃知【已者语，辞之不能已也。小子幼小之称言，年虽少，而心独善也，尔心之善，固朕知之，朕心朕徳亦惟尔知之，将言用罚之事，故先其良心焉，】音释传，【少失照反】，凡民自得罪，寇攘奸宄，杀越人于货，暋不畏死，罔弗憝，【越颠越也，盘庚云，颠越不恭，暋强憝恶也，自得罪，非为人诱防以得罪也，凡民自犯罪为盗贼，奸宄杀人，颠越人以取财货，强狠亡命者，人无不憎恶之也，用罚而加是人，则人无不服，以其出乎？人之同恶而非即乎？吾之私心也，特举此以明用罚之当罪，民自作罪，永无悛心，连犯寇攘奸宄，杀人取财之首恶，人怒莫甚焉者，况被大败，伦必如法无宥，】音释经，【暋音敏，憝徒对反，】传【强，平声恶去声，下同，罪为去声。当，去声，】王曰：封，元恶大憝，矧惟不孝不友，子弗祗服，厥父事，大伤厥考心，于父不能字，厥子乃疾，厥子于弟，弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟惟吊，兹不于我政人得罪，天惟与我民大泯乱，曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦，【大憝，即上文之罔弗憝，言宼攘奸宄，固为大恶，而大可恶矣，况不孝不友之人，而尤为可恶者，当商之季，礼义不明，人纪废壊子不敬事，其父大伤父心，父不能爱子，乃疾恶其子，是父子相夷也，天显犹孝经所谓天明，尊卑显然之序也，弟不念尊卑之序，而不能敬其兄，兄亦不念父母鞠养之劳，而大不友，其弟是兄弟相贼也，父子兄弟至扵如此，茍不扵，我为政之人，而得罪焉，则天之与我民，必大泯灭，而紊乱矣，曰者言，如此，则汝其速由文王作罚刑，此无赦，而惩戒之，不可缓也。】音释经，【吊音的，朱子语録云：音如，字言痛，悯此得罪之人也，泯面忍反，作罚句絶】传【可恶，去声下并同，】不率大戛，矧惟外庶子训人，惟厥正人，越小臣诸节，乃别播敷，造民大誉，弗念弗庸，瘝厥君，时乃引恶，惟朕憝已汝，乃其速由兹义，率杀【，戛，法也，言民之不率教者，固可大寘之法矣，况外庶子，以训人为职，与庶官之长，及小臣之有符节者，乃别布条教，违道干誉，弗念其君，弗用其法，以病君上，是乃长恶扵下，我之所深恶也，臣之不忠，如此刑，其可已乎？汝其速由此义，而率以诛戮之可也，按上言民不孝不友，则连由文王作罚，刑兹无赦，此言外庶子正人，小臣背上立私则速，由兹义率，杀其曰刑，曰：杀若用法峻急者，盖殷之臣民化，纣之恶，父子兄弟之无其亲，君臣上下之无其义，非绳之以法，示之以威，殷民孰知不孝，不义之不可干哉！周礼所谓刑乱国，用重典者是也。然曰：速由文王曰：速由兹义，则其刑其罚，亦仁厚而已矣，其不奉大法，乖违节制，务造名誉，以蠧政病君者，若此有犯，必当速寘于罚，务合于义，陈氏栎曰：不率大戛一句，或以属上文，或以属下文，不胜异说，孔训戛为常固不通，蔡训戛为法，亦未见所本，一说戛击也，承上文如此，而犹不率从，乃大戛击，以痛惩之，上文宼攘杀，越乃不待教而诛者，此则教之不改而后诛之者也，此说其庶几乎！】音释经【戛讫，黠反别，皮列反，】传【长上声，下同，深恶去声，】亦惟君，惟长不能厥家人越厥小臣，外正惟威惟虐，大放王命，乃非徳用乂【君长，指康叔而言也。康叔而不能齐其家，不能训其臣惟威，惟虐天废弃，天子之命，乃欲以非徳用治是康叔且不能用，上命矣，亦何以责其臣之瘝厥君也哉！康叔邦君最长，必先齐家，乃能训人，若惟恣肆威虐，废弛王命，则是不能以徳用治矣，】音释经【长上声，】，汝亦罔不克敬典，乃由裕民，惟文王之敬忌，乃裕民曰：我惟有及则予一人以怿，【汝罔不能敬，守国之常法，由是而求裕民之道，惟文王之敬忌，敬则有所不忽，忌则有所不敢期，裕其民曰：我惟有及扵，文王则予一人以恱怿矣，此言谨罚之终也，汝若能勤典本，文王以裕其民，思以及乎？文考则有以慰恱乎君心矣，陈氏大猷曰：民之不孝不友，由不知敬五典也。敬则律已严而感率者，尽裕则待人寛而从容自得，然敬典而不知忌刑，亦非所以全裕民之道，惟法文王之敬典，忌刑乃能裕民耳，弗念弗庸，既以为朕憝，则敬忌裕民人，其有不怿乎？此上三节，疑有错简】，王曰：封，爽惟民迪吉康，我时，其惟殷先哲王徳用康乂民作求，矧今民罔迪，不适不迪，则罔政在厥邦，【此下欲其以徳用罚也，求等也，诗曰世徳作求言明思，夫民当导之以吉康，我亦时其惟殷先哲王之徳用以安治其民为等匹，扵商先王也，迪即迪吉康之迪，况今民无导之而不从者，茍不有以导之，则为无政扵国矣，迪言徳而政言刑也，前既严之民，又严之臣又严之康叔，此则武王之自严畏也，林氏曰：我今其惟殷先哲王之徳可用以安，治斯民者，作起而求之，求如敏以求之，之求开导其民于吉康，必本夫殷先哲王之徳，况今民罔有导之者，以故防迷有导之者，其不背恶而从善乎？】音释传【，夫，音扶。治，平声，】王曰：封，予惟不可不监，告汝徳之说于罚之行，【邹氏曰：我不可不监视文王之明徳慎罚，故告汝以徳之说使汝用徳扵行罚之际，则哀矜而不滥，所谓以徳行罚也】音释经，【监音盐说如字，】今惟民不静，未戾厥心，迪屡未同爽，惟天其罚殛我，我其不怨，惟厥罪无在大，亦无在多，矧曰其尚显闻于天，【戾止也，又言：民不安静，未能止其心之狠，疾迪之者，虽屡而未能使之上，同乎治明，思天其殛罚我，我何敢怨乎？惟民之罪不在大，亦不在多，茍为有罪，即在朕躬，况曰：今庶羣腥秽之徳其尚显闻于天乎？予不可不训尔，以鉴前徳，今民但见施法不见施徳故开导之者，虽屡而未能使之同得所开导，天若责我，我敢怨天乎？不以民之罪罪其民，惟以罪归之于己，陈氏曰：我惟不可不监视古义，即所指，文王明徳慎罚之义，故告汝以徳之说扵罚之，行之时，盖欲以徳行罚而非以罚行罚也，今惟民不安静，未定其心，迪之虽屡，而犹未同，民之不静，未同天将不罪民，而罪导民者，故爽明，惟天其将罚殛我矣，我其不当怨也，惟其罪不在大，与多一毫不尽，且为有罪，况曰：其已上显闻于天而欲逭天之罚殛，可乎？爽惟天其罚殛，我与爽惟民，迪吉康同爽，惟盖当时语此，王责己以励康叔也，要之，此等语言多不可强，解难通者，不如缺之】，王曰：呜呼！封，敬哉！无作怨，勿用非谋，非蔽时忱，丕则敏徳用康乃心，顾乃徳逺乃猷裕乃以民宁不汝瑕殄【，此欲其不用，罚而用徳也叹息言，汝敬哉！毋作可怨之事，勿用非善之谋，非常之法，惟防以是诚大法，古人之敏，徳用以安汝之心，省汝之徳逺汝之谋寛裕，不迫以待，民之自安，若是，则不汝瑕疵，而弃絶矣，陈氏经曰：蔽如一言以蔽之之蔽，惟防以至诚则不惑，扵非谋非矣，慎哉！无作怨无异图，无异典一防以此心之忱，大惟敏徳之法常顾汝徳逺大汝谋永奠，其民则汝，惟无瑕之可殄矣，】音释经，【无与毋通，】传【防都玩反，省，息井反，】王曰：呜呼，肆汝小子封，惟命不于常，汝念哉！无我殄享，明乃服命，高乃聴，用康乂民，【肆未详，惟命不于常，善则得之，不善则失之，汝其念哉！母我殄絶所享之国也，明汝侯国服，命高其聴，不可卑忽我言，用安治尔民也，董氏琮曰：肆语辞如肆徂，肆往皆语辞也，】音释经，【无与母通，】传【治平声，】王若曰：往哉？封勿替敬，典听朕告，汝乃以殷民世享，【勿废其所敬之常法，聴我所命，而服行之，乃能以殷民，而世享其国也，世享对上，文殄享而言】。
酒诰【商受酗酒，天下化之妹，土商之都邑，其染恶尤甚，武王以其地封康叔，故作书诰教之云：今文古文皆有，今按酒诰，专为妹邦而作，而妹邦在康叔，封圻之内，则明太命之责，康叔实任之，故篇首専以妹邦为称，至中篇，始名康叔，以致诰，其曰尚克用，文王教者，以申言首章，文王诰毖之意，其事则主，扵妹邦，其书则付之康叔云：】音释传，【专为去声。下邦为如字，圻与畿同】。
王若曰：明大命于妹邦，【妹邦即诗所谓沫郷篇首称妹邦者，诰命専为妹邦而发也，薛氏曰：妹古沬，字沬水名，因水名地也，陈氏栎曰：明大命于妹邦大命，即下文是也；】音释传，【沬音妹为去声。】乃穆考文王肇国在西土，厥诰毖庶邦庶士，越少正御事，朝夕曰：祀兹酒，惟天降命，肇我民，惟元祀，【文王世次为穆，故曰穆考，毖戒谨也，少正官之副贰也，文王朝夕敕戒之曰：惟祭祀则用此酒，天始令民作酒者为大，祭祀而已，西土庶邦逺去商邑文王诰毖，亦谆谆以酒为戒，则商邑可知矣。文王为西伯，故得诰毖庶邦云，今按：武王封康叔，于妹邦恶妹，邦以酒废事，扵是述文王，戒百官士庶之慎酒，敷大命以训戒其弟封，而作是诰，前既宏文王之大徳后乃自明其所诰毖之命，因表显，其臣民之意，而云王若曰：呜呼！封，往兹邦矣，其亦敬穆考文王之大命以治，扵妹邦首言：我文王之肇基，西土也，导迪其民，臣惟祭祀则用酒而朝夕之所诰戒，惟酒是慎，其用酒也，乃在扵临祭祀，格上下之后，庶几肇福敬民，而永为用矣，】音释经，【少失照反，】传【当去声，令平声者为去声。】天降威，我民用大乱丧徳亦罔非酒惟行，越小大邦用丧，亦罔非酒惟辜，【酒之祸人也，而以为天降威者，祸乱之成，是亦天尔，箕子言受酗酒，亦曰天毒降灾，正此意也。民之丧徳君之丧邦，皆由扵酒丧徳故言行丧邦，故言辜，盖酒之为物，本以奉祭祀，供賔客，此即天之降命也，而人以酒之，故至扵丧身失徳即天之降威也，今天降灾，大小邦，岂不由酒而致辜耶？】音释经【行，胡孟反。】，文王诰教小子，有正，有事无酒，越庶国饮，惟祀徳将无醉【小子，少子之称，以其血气未定，尤易纵酒丧徳，故文王专诰教之，有正，有官守者，有事有职业者，无毋同，常也，毋常扵酒，其饮惟扵，祭祀之时，然亦必以徳将之无至扵醉也，陈氏大猷曰：此文王诰教，庶邦庶士之小子，今按：官有其守，则不敢饮酒，民有其业，则不暇饮酒，惟祭祀而后得以饮福，尤必以徳将之无至，扵燕酣焉，】音释传，【少失照反，】惟曰：我民迪小子惟土物爱厥心，臧聪听祖考之训，越小大徳小子惟一【文王，言我民亦常训导其子孙惟土物之爱，勤稼穑，服田亩无外慕，则心之所守者正，而善日生，为子孙者，亦当聪聴，其祖父之常训，不可以谨，酒为小徳小徳大徳小子惟一视之可也，盖纵酒者多，不事稼穑，勤稼穯者，必不暇纵酒，此文王训迪，小子惟土物爱，则能全吾身之善，聴祖父之训，庶几知任稼穑，此心用臧，其扵老成之训，必不至扵侮慢，而能用心聪聴，不以谨酒为小徳而不致其谨也，徳无巨细惟一，视之】妺土，嗣尔股肱，纯其艺黍稷，奔走事厥考厥长，肇牵车牛逺服贾用孝养厥父母，厥父母庆自洗腆，致用酒【，此武王教妺土之民也，嗣续纯大肇敏，服，事也，言妺土民当嗣续，汝四肢之力，无有怠惰，大修农功，服劳田亩，奔走以事其父兄，或敏扵贸易牵车牛，达事贾以孝养其父母，父母喜庆，然后可自洗腆，致用酒洗，以致其洁，腆以致其厚也，薛氏曰：或大修农功，或逺服商贾以养父母，父母庆则汝可以用酒也，盖纵酒者，必由扵怠惰，俾服田以务本，固能以孝养为心服，贾以逐未亦惟以孝养为心，尚何暇？扵纵酒哉，仁山，金氏曰：妺土之民，继此以往，手足专扵种艺，走事父兄，服乘逺贾以养父母，父母喜庆则用酒，此教妹土之民也，】音释经【长上声，贾音古养去声，洗苏典反，腆他典反，】传【肇敏见尔雅，释言郭注引书云：肇牵车牛，贸音茂，易夷益反，】庶士，有正越，庶伯君子，其尔典聴，朕教尔大克，羞耉惟君，尔乃饮食醉饱，丕惟曰：尔克永观省，作稽中徳尔尚克羞馈祀，尔乃自介用逸，兹乃允惟王正事之臣，兹亦惟天若元徳永不忘在王家【，此武王教妹土之臣也，伯长也，曰：君子者贤之也，典常也。羞，养也，言其大能养老也？惟君盖言尔，臣悉聴朕教，能奉饮食以养耉，老者皆君之赐也，丕惟曰大言也；介，助也，用逸者，用以宴乐也，言尔能常常反观，内省使念虑之营为之际，悉稽乎中正之徳而无过不及之差则徳全扵身而可以交扵神明矣，如是，则庶几能进馈祀尔，亦可自副，而用宴乐也，如此，则信为王治事之臣如此，亦惟天顺元徳而永不忘在王家矣，按上文父母庆则可饮酒，克羞耇，则可饮酒，羞馈祀，则可饮酒，本欲禁絶其饮，今乃反开其端者，不禁之禁也，圣人之教，不迫而民从者，此也，孝养羞耉馈祀，皆因其良心之，而利导之人，果能尽此三者，且为成徳之士矣，而何忧其湎酒也哉！仁山，金氏曰：惟字当训为与字，羞耉惟君，谓荐羞于耉，老与羞于君所也，按仪礼君燕其臣，凡羞于君者，皆士也，此谓惟养老，与燕于公所，则可饮酒，馈祀礼毕，则可饮酒，此教妺土之臣也，又曰：惟训与书中歴举之辞，皆曰：惟上文惟曰：下文畏相惟御事，禹贡羽毛惟木，武成重民五教，惟食丧祭，皆是训与】音释经，【省息井反，】传【长上声，乐，音洛，下同。治，平声，】王曰：封，我西土棐徂，邦君御事，小子尚克用文王教，不腆于酒，故我至于今，克受殷之命，【徂往也，辅佐文王往日之邦君，御事小子也，言文王毖酒之效，其大如此，真氏曰：夫有司之不腆酒扵，天命何预焉？王乃以克受殷命，为职此之由，何耶？但观幽厉，陈，隋之朝，上下沈酣，以致坠失天命，则谨酒而受天命，复何疑哉！仁山，金氏曰：棐徂非逺也前章命康叔，述文王西土之教，以教妹邦，故此章又总言以明证之，谓我西土，非已往逺事也其邦君御事，小子尚克用文王教，不腆于酒，此以下诰康叔也，】王曰：封，我闻惟曰：在昔殷先哲王迪畏天显，小民经徳秉哲自成汤咸至于帝乙，成王畏相惟御事，厥棐有恭，不敢自暇自逸，矧曰其敢崇饮，【以商君臣之不暇逸者，告康叔也，殷先哲王汤也，迪畏者畏之，而见扵行也，畏天之明命，畏小民之难保，经其徳而不变所以处己也秉，其哲而不惑，所以用人也，汤之垂统如此，故自汤至于帝乙，贤圣之君六七作，虽世代不同，而皆能成就君徳敬畏辅相，故当时御事大臣亦皆尽忠辅翼，而有责难之恭，自暇自逸，犹且不敢，况曰：其敢尚饮乎仁山，金氏曰：殷先哲王畏上天之明命，与小民之难，保经徳扵己而秉哲以用人，垂统如此，故自汤而下，至于帝乙，虽经世乆逺而皆能成其君道，敬畏辅相与御事之人，然非外为恭也，实不敢自暇逸，况敢崇饮乎此章，皆言商先王为君之事，越在外，内服始言，诸臣旧说，惟御事以下为言，臣事非也，惟训与解见上文夫人，敬则不纵欲，纵欲则不敬，商之君臣，既一本扵，敬举天下之物不足以动之，况敢荒败于酒，于以见商，先哲王中间七世之君，辅成王道，敬畏辅相，由是羣职，辅恭罔敢自逸，而况扵崇饮乎？】音释经，【相去声，】传【见形甸反，行，胡孟反。】，越在外服，侯；甸，男，卫邦伯，越在内服，百僚庶尹，惟亚惟服，宗工越百姓里居，罔敢湎于酒，不惟不敢亦不暇，惟助成王徳显越尹人祗辟，【自御事而下，在外服则有侯，甸；男，卫，诸侯与其长伯在内，服则有百僚庶尹，惟亚惟服，宗工国中，百姓与夫里居者，亦皆不敢沈湎于酒，不惟不敢亦不暇，不敢者有所畏，不暇者有所勉，惟欲上以助成君徳而使之昭著，下以助尹，人祗辟而使之，益不怠耳，成王顾上文成王而言，只辟顾上文有恭而言，吕氏曰：尹人者，百官诸侯之长也，指上文御事而言，陈氏大猷曰：越，及也，伯诸侯之长也，内服畿内也，庶尹众官之正也，乐正酒正之类也，亚次大夫也，惟服奔走，服事之人，下士，府史之属也，宗工尊官及百官族姓，不仕而居闾里者，朝廷君臣风化如此，宜乎内外，皆不敢湎于酒，不敢畏而不敢纵耳。不暇则有职者，勤扵职无职者，勤扵徳自不暇饮，纵之饮，亦不为也。只辟敬君也，陈氏栎曰：此一全章言，商先王前后，君臣内外，一皆以敬，畏修徳为心，故不暇湎酒，而欲康叔法，其所以兴也，仁山金氏曰：此以上述商，先王不饮之徳及商先臣不饮之俗，】音释经，【辟必益反，】传【长上声，下同夫，音扶。】，我闻亦惟曰：在今后嗣王，酣身厥命，罔显于民祗，保越怨不易，诞惟厥纵，淫泆于非，用燕丧威仪，民罔不衋伤心，惟荒腆于酒，不惟自息乃逸，厥心疾狠，不克畏死，辜在商邑，越殷国灭，无罹，弗惟徳馨香祀登闻于天，诞惟民怨，庶羣自酒，腥闻在上，故天降丧于殷，罔爱于殷，惟逸天非虐，惟民自速辜，【以商受荒腆于酒者，告康叔也，后嗣王受也，受沈酣，其身昏迷扵政，命令不着，扵民其所只保者，惟在于作怨之事，不肯悛改，大惟纵淫泆于非，泰誓所谓竒技淫巧也；燕，安也，用安逸而丧其威仪，史记，受为酒池肉林，使男女祼而相逐，其威仪之丧如此，此民所以无不痛伤其心，悼国之将亡也，而受方且荒怠，益厚于酒，不思自息其逸，力行无度，其心疾狠，虽杀身而不畏也，辜在商邑虽灭国，而不忧也，弗事上帝，无馨香之徳以格天大惟民怨，惟羣酗腥秽之徳以闻于上，故上天降丧于殷，无有眷爱之意者，亦惟受纵逸故也。天岂虐殷，惟殷人酗酒，自速其辜，尔曰：民者犹曰先民，君臣之通称也，仁山金氏曰：此述商后王饮酒之祸，及其臣民，羣饮之辜，】音释经，【易夷益反，佚音溢，衋迄力反，狠下垦反，罹邻知反，闻，如字，下同，】传【祼，鲁果反】，王曰：封，予不惟若兹多诰，古人有言曰：人无于水监，当于民监，今惟殷坠厥命，我其可不大监抚，于时【我，不惟如此多言，所以言汤，言受如此其详者，古人谓人无扵水监，水能见人之妍丑而已，当扵民监，则其得失可知，今殷民自速辜，既坠厥命矣，我其可不以殷民之失为大监，戒以抚安斯时乎？陈氏栎曰：此总结上文，引殷先哲王后嗣，王两章而起，下章欲康叔率羣臣以刚制酒之意，因言：我不惟若此多诰，古人有言，毋于水监，当监于民，今商纣身亡国灭，可不监哉？】音释经，【无与毋通，监音鉴，下同，】予惟曰：汝劼毖殷献臣，侯；甸，男，卫，矧太史友，内史友越，献臣百宗工，矧惟尔事服，休服采，矧惟若畴圻父薄违，农父若保，宏父定辟，矧汝刚制于酒，【劼用力也，汝当用力戒谨，殷之贤臣与邻国之侯，甸，男；卫，使之不湎于酒也，毖殷献臣，侯；甸，男，卫与文王毖庶邦，庶士同义，殷之贤臣，诸侯固欲知所谨矣，况太史掌六典八法，八则内史掌八柄之法，汝之所友者，及其贤臣百竂，大臣可不谨，扵酒乎太史，内史献臣，百宗工固欲知所谨矣，况尔之所事服，休坐而论道之臣，服采起而作事之臣，可不谨扵酒乎？曰：友曰事者，国君有所友有所事也，然盛徳有不可友者，故孟子曰：古之人曰：事之云乎？岂曰友之云乎？服休服采，固欲知所谨矣，况尔之俦匹，而位三卿者，若圻父迫逐违命者乎？若农父之顺，保万民者乎？若宏父之制其经界，以定法者乎？皆不可不谨于酒也，圻父政，官司马也，主封圻，农父教，官司徒也，主农宏父事，官司空也，主廓地居民，谓之父者，尊之也，先言圻父者，制殷人湎酒，以政为急也，圻父农，父宏，父固欲知所谨矣，况汝之身，所以为一国之视效者，可不谨扵酒乎？故曰：矧汝则制于酒刚，制亦劼毖之意，刚果用力以制之也，此章自逺而近自卑而尊等而上之，则欲其自康叔之身，始以是为治，孰能御之？而况毖扵酒徳也哉此章四，矧字一节，重扵一节，所任愈重，则所戒愈严，劼毖以上，所戒勑而言刚，制以己所检制而言，若曰：汝当戒慎，殷之贤臣以及庶邦君长，内服御事，毋酒，所以戒勑扵人也，而汝亦刚制于酒，所以检制扵己也，】音释经【，劼立八反，圻与畿同父音甫薄，蒲各反，音与博同辟，毗亦反】传【，六典八法，八则八柄，并见周礼，春官主封圻周礼封人为畿封，注云：畿上有封，若今时界也，又大司马制畿封国，注云：立封扵疆以为界，又王畿之外，九服为九畿，注云：畿，犹限也，】厥或诰曰：羣饮汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀【羣饮者，商民羣聚而饮，为奸恶者也，佚失也，其者未定辞也，苏氏曰：予其杀者，未必杀也。犹今法曰当斩者，皆具狱以待命，不必死也，然必立法者，欲人畏而不敢犯也，羣饮，盖亦当时之法，有羣聚饮酒，谋为大奸者，其详不可得而闻矣。如今之法有曰：夜聚晓散者皆死罪，盖聚而为妖逆者也，使后世不知其详，而徒闻其名，凡民夜相过者，輙杀之，可乎？刘氏曰：此书不责商民之湎淫而责在位之躬，化商之故都，大家世族犹多，而康叔之百官有司，自周而往者亦有之，自矧太史友以下皆康叔之，百官有司也，曰：羣饮指此辈也，使民为羣，饮有司之事耳，康叔以国君治之，岂曰不可？而何必归之于京师乎？执归于周，亦恐康叔之専杀曰：予其杀严为之刑，而未必杀也。忠厚之意，寓扵严厉之言，岂不明哉？一篇始终之意，皆以在位者为言，而解者不察，尽以民言之过矣！】音释经，【佚音逸，尽子忍反，又在忍反】传，【过古禾反，】又惟殷之迪，诸臣惟工，乃湎于酒，勿庸杀之，姑惟教之【，殷受导迪为恶之，诸臣百工，虽湎于酒，未能遽革，而非羣聚为奸恶者，无庸杀之，且惟教之，此章谓殷臣湎酒，其非朋饮，越诸技艺，暂而饮酒者勿杀，姑教之以其染恶之深，而被化浅也，】有斯明，享乃不用我教辞，惟我一人弗恤，弗蠲乃事，时同于杀【，有者不忘之也，斯此也，指教，辞而言享，上享下之，享言殷诸臣，百工不忘教，辞不湎于酒，我则明享之，其不用我教辞，惟我一人不恤，扵汝弗洁，汝事时则同，汝于羣饮，诛杀之罪矣，王日休曰：此二节，皆王告康叔之辞，】音释经【蠲圭，反】，王曰：封，汝，典听朕毖，勿辩乃司民湎于酒，【辩治也，乃司有司也，即上文诸臣百工之类，言康叔不治，其诸臣百工之湎酒，则民之湎酒者，不可禁矣，仁山金氏曰：不治，臣之湎酒，则民皆湎酒矣，】音释传，【治平声】。
梓材【亦武王诰康叔之书，谕以治国之理，欲其通上下之情，寛刑辟之用，而篇中有梓材二字，此稽田作室为雅，故以为简编之别，非有他义也，今文古文皆有按此篇文多不类，自今王惟曰以下若人臣，进戒之辞，以书例推之曰：今王惟曰者，犹洛诰之，今王即命曰也；肆王惟徳用者犹召诰之肆，惟王其疾敬徳王其徳之用也已，若兹监者，犹无逸嗣王，其监于兹也，惟王子子孙孙永保民者，犹召诰，惟王受命无疆，惟休也，反覆叅考与周公，召公进戒之言，若出一口，意者此篇得扵简编，防烂之中，文既不全而进，戒烂简有用明徳之语编书者，以与罔厉，杀人等意合，又武王之诰，有曰王曰监云者而进，戒之书，亦有曰王，曰监云者，遂以为文意相属，编次其后而不知前之所谓王者指先王而言，非若今王之为自称也，后之所谓监者，乃监视之监，而非啓监之监也，其非命康叔之书，亦明矣。读书者优游涵泳，沈潜反覇绎，其文义，审其语脉一篇之中前，则尊谕卑之辞，后则臣告君之语，盖有不可得而强合者矣，】音释传，【治平声，辟毗亦反，比卑履反，别笔列反，防都玩反，属，音烛监视之，监音鉴啓监之，监古文】。
王曰：封，以厥庶民暨厥臣逹，大家以厥臣逹王，惟邦君【大家巨室也，孟子曰：为政不难，不得罪，扵巨室，孔氏曰：卿大夫及都家也，以厥庶民暨厥臣逹，大家则下之情无不通矣。以厥臣逹王，则上之情无不通矣。王言臣而不言民者，率土之濵莫非王臣也，邦君上有天子，下有大家，能通上下之情，而使之无间者，惟邦君也，】音释传【，都家周礼，都司马家司马注云：都谓王子弟所封，及三公采地，家谓卿大夫采地间去声。】，汝若恒越曰：我有师师，司徒，司马，司空尹旅曰：予罔厉杀人，亦厥君先敬劳，肆徂厥敬劳，肆往奸宄，杀人歴人，宥，肆亦见厥君事，戕败人，宥，【恒常也，师师以官师，为师也，尹正官之长，旅众大夫也，敬劳恭敬劳来也。徂，往也，歴人者罪人，所过律，所谓知情，藏匿资给也，戕败者毁伤，四肢面目，汉律所谓疻也，此章文多未详，陈氏大猷曰：汝如此，常言扵臣曰：我有彼此，相师之道，尔大而三卿众，而尹旅皆所当知我，惟曰无虐，人杀人耳，尔康叔当以身率先之，君指康叔，亦其君能先敬，劳乎民，则羣臣遂往致其敬，劳矣歴人者，如今干证罪人，所经歴也，戕人者伤人，肢体也，败人者，毁人物业也，遂扵往日为奸宄者，杀人者歴人者皆宥之，而咸与为新羣臣，遂亦见其君以寛宥为事，凡前日之戕败人者，亦寛宥之矣，】音释经，【恒胡登反，劳，去声，下同戕，慈良反，】传【长，上声劳来，并去声。过古禾反，疻之氐反，音与咫同汉薛宣注，以杖手殴击人，剥其皮肤，肿起青黒而无疮瘢者，律谓疻痏，师古曰：疻音侈，】王啓监，厥乱为民，曰：无胥戕，无胥虐，至于敬寡，至于属妇，合由以容，王其效邦君越御事，厥命曷以引养引恬，自古王若兹，监罔攸辟，【监三监之，监康叔所封，亦受畿内之民，当时亦谓之监，故武王以先王啓监意而告之也，言王者所以开制监国者，其治本为民而已，其命监之辞，盖曰无相与戕杀其民无相与，虐害其民，人之寡弱者，则哀敬之，使不失其所妇之穷独者，则聫属之，使有所归，保合其民，率由是而容蓄之也，且王所以责效，邦君御事者，其命何以哉？亦惟欲其引掖斯民，扵生养安全之地而已，自古王者之命监若此，汝今为监，其无所用乎？刑辟以戕虐人可也，陈氏大猷曰：周礼建牧立监，以维邦国，自黄帝已立，左右监，以监视万国，然监乃诸侯之长也，康叔孟侯卫亦连率之方伯，故称曰监，】音释经，【监古衘反，下同，为去声。无与毋通，属音烛，养如字，恬徒亷反兹句絶辟毗亦反，】传【掖音亦】，惟曰若稽田既勤敷菑，惟其陈修为厥疆畎，若作室家，既勤垣墉，惟其涂塈茨，若作梓材，既勤朴斵，惟其涂丹雘，【稽治也，敷菑，广去草棘也，疆畔也，畎通水渠也，涂塈，泥饰也，茨盖也，梓良材可为器者，雘采色之名，敷菑以喻，除恶垣墉，以喻立国，朴斵以喻制度，武王之所已为也，疆畎塈茨，丹雘则望康叔，以成终云尔，】音释经【菑，荘持反塈竒寄反陆故爱反，茨才资反，梓材马云治木，器曰：梓孔云：梓人治木为器，朴，匹角反，马云未成器也。斵，竹角反，雘屋郭反，】传【治平声，去上声】，今王惟曰：先王既勤，用明徳懐为夹庶邦，享作兄弟方来，亦既用明，徳后式典集，庶邦丕享，【先王，文王，武王也。夹，近也懐逺为近也兄弟，言友爱也，泰誓曰：友邦君方来者，方方而来也，既尽也，先王尽勤，用明徳而懐来于上诸侯，亦尽用明徳而视效扵下也，后后王也。式，用也，典旧典也。集和辑也，此章以后，若臣下进戒之辞，疑简脱误于此，】音释经，【夹音协，】皇天既付中国民越厥疆土于先王，肆王惟徳用和怿先后迷民，用怿先王受命，【越及也，皇天既付中国民及其疆土，于先王也。肆，今也徳用用明徳也和怿和恱之也，先后劳来之也，迷民迷惑，染恶之民也，命天命也，用慰恱先王之克受天命者也，】音释经，【先后上先见，反下胡茂反，】传【劳来，并去声。】已若兹监，惟曰：欲至于万年，惟王子子孙孙永保民，【已语，辞监视也，此人臣祈君，永命之辞也，按梓材有自古王若兹监，罔攸辟之言，而编书者，误以监为句读而烂，简适有已若兹监之语，以为语意相类，合为一篇，而不知其句读之本，不同文义之本，不类也，孔氏依阿其说，扵篇意无所明，王氏谓成王，自言必称王者，以觐礼考之，天子以正遏，诸侯则称王，亦强释难通，独吴氏以为误简者为得之，但谓王啓监以下，即非武王之诰，则未必然也，陈氏栎曰：已若兹监，与上文自古王若兹监相似，而实不同，上文之监平声，三监之监也，此之监去声，监视 之监也，此篇只依朱子以残编错简读之，庶免穿凿，】音释传，【读音豆，强，上声】。
书传会选卷四
<经部,书类,书传会选>
钦定四库全书
书传防选卷五
明 刘三吾等 撰
召诰【，左传曰：武王克商，迁九鼎于洛邑，史记载武王言，我南望三途，北望岳鄙，顾瞻有河，粤，瞻，洛，伊毋逺天室营周，居于洛邑而后去，则宅洛者，武王之志，周公，成王成之，召公实先经理之洛邑，既成，成王始政召公，因周公之归，作书致告，达之于王，其书拳拳于歴年之久近，反复乎夏，商之废，与究其归，则以諴小民为祈天命之本，以疾敬徳为諴小民之本，一篇之中，屡致意焉，古之大臣，其为国家长逺虑葢如此，以召公之书，因以召诰名篇，今文古文皆有】，音释经【，召实照反，】传【三途，左传注三途，山名，在河南陆浑县南舆地广记云：今河南府伊阙县岳鄙，史记索隠云岳谓河北太行，鄙谓都鄙近岳之地，粤音越，复音覆，諴音咸，其为去声。】。
惟二月既望，越六日乙未，王朝步自周，则至于丰，【日月相望，谓之望既望，十六日也，乙未，二十一日也，周镐京也，去丰二十五里，文王庙在焉，成王至丰，以宅洛之事告庙也，】惟太保，先周公相宅，越若来三月，惟丙午朏，越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅，厥既得卜，则经营【，成王在丰，使召公先周公行相视，洛邑越若者，语辞朏，孟康曰：月出也，三日明生之名，戊申，三月五日也，卜宅者用龟，卜宅都之地，既得吉卜，则经营规度其城郭，宗庙郊社，朝市之位，】音释经，【先先见，反相去声，朏敷尾反，人滂斾反，戊音茂，下同，】传【度，达各反朝，驰遥反】，越三日庚戌，太保乃以庶殷攻位于洛汭，越五日甲寅，位成【无殷，殷之众庶也，意是时殷民已迁于洛矣，自戊申至庚戌，太保乃以殷之众庶攻治其祖，社朝市之位于洛之汭，自庚戌至甲寅，经营规度，几左祖右社，前朝后市之位，莫不成也。】音释传【朝，驰遥反】，若翼日乙卯，周公朝至于洛，则达观于新邑营【，明日，周公至洛，则徧观召公于新邑，所经营之事，】，越三日丁巳，用牲于郊，牛二，越翼日戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一，【郊祭天地也。自乙卯至于丁巳，凡三日，周公乃以牛二祭天地，又以牛一，羊一，豕一，祭新邑之社，皆以营洛也，】越七日甲子，周公乃朝用书命庶殷侯甸男邦伯，【书役书也，自戊午至甲子，凡七日，周公乃朝用役书，命庶殷及侯，甸，男三服，诸侯之长皆戒集，以营洛也，】厥既命殷庶，庶殷丕作，【丕作者，言皆趋事赴功也，殷之顽民，若未易役使，而作邑之事，虽曰艰大，周公既命，殷之众庶，则众庶罔不趋事，赴功而大，有作为焉，】太保，乃以庶邦冡君出取币，乃复入锡周公【已上，自惟二月，既望至此，乃史臣叙召公营洛邑，会庶殷陈祀事之辞，初，周公至洛，恒疑庶殷之反侧而懐贰于周然，庶殷之与侯，甸，男邦伯尽心竭力奔走，服事乎周者，皆召公之所知，而信之者也，故于此乃以庶邦冡君，出取其币，乃复入锡周公，为贽见之礼，所以陈庶殷之情，以释周公之疑也，】音释经【，复扶又反，】曰：拜手稽首旅，王若公诰告庶殷越自乃御事，呜呼，皇天上帝，改厥元子兹大国，殷之命，惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤，呜呼！曷其奈何弗敬？【拜手稽首者，召公叙，贽见周公之礼，而将欲有言，以动周公之听也，旅王若公者，所以陈贽见之，诚以见王与周公事同一体，言之于公，即所以言之于王也，今诰告庶殷，及治事之臣而上之，命下下之，告上相语，如此，则庶殷岂不知所自哉？故叹息而言曰：皇天上帝，既改其元子及此，大国殷之命，庶殷复何所恃也？我周王既受天命，固有无疆之美矣，亦有无疆之忧，故又叹息而言，庶殷其曷敢弗敬而不臣服，于我周焉，此召公所以释周公之疑者如此也，】天既遐终大邦殷之命，兹殷多先哲王在天，越厥后王后，民兹服厥命，厥终智藏瘝在，夫知保抱携持厥妇子，以哀吁天，徂厥亡，出执，呜呼，天亦哀于四方，民其眷命用懋，王其疾敬徳【天既逺絶此大邦殷之命，不可再造矣，而殷之多先哲王精爽之在天者，虽欲救其丧，亡而不可葢以其后嗣子孙及其后，民弗恤无疆，惟休之命，至于其终，贤智之人不得在位而退，隠于野病民者，侥幸在官，而天下之人知保抱携持其妇子，哀呼于天，以诉无辜，其往而亡者，又执之，而使无所容，至于道，非怨增故，又叹息而言曰：天心亦哀于四方，民是以眷命，用归于勉徳者此我周文，武之所以兴，今王其能疾于敬徳则天眷亦在是矣。孰谓殷民之有异心乎？】音释经【，瘝如还反，夫蔡无解，当音扶。陆，音，如字，王肃云匹夫也，孔疏云：犹言人人也，】传【呼去声，】相古先民有夏，天迪从子保，面稽天若；今时既坠厥命，今相有殷天迪格保，面稽天若；今时既坠厥命，今冲子嗣，则无遗夀耇曰其稽我古人之徳，矧曰其有能稽谋自天【已上，自曰拜手，稽首至此，乃召公因周公有忌于庶殷，代殷民分诉之，辞相视也，视古之先，民有若夏禹天固，啓迪之既顺，从其传子而保祐之矣，禹也面考天心，观其向背，顺承不违，宜若可永保矣，今其后嗣子孙弗克，世守其业，亦既□絶其命，今视殷汤，天亦啓迪之，又使其格正夏命而保祐之汤，复面考天心，观其向背，顺承不违，宜若可永保矣，今其后嗣子孙弗能纉承其业，亦既陨絶其命，今王虽幼嗣守文，武之大业，凡夀耇老成之士，悉用之而无遗弃者，以其能考我古人之徳而于事有所稽，况其能稽谋自天，而于理无所违，召公歴言天眷之不可恃者如此，所以明庶殷之无异心，以释周公之疑也，】音释经，【相去声，下同】，呜呼！有王虽小，元子哉？其丕能諴于小民，今休，王不敢后，用顾畏于民碞，王来绍上帝，自服于土中，【此召公为殷民而言，所以寕周公之心，故又叹息而言，王虽幼冲，乃天之元子，代天理物，任大责重，如此其大能，諴和小民，使无一不得其所为，今日之休美，王当不敢缓于徳汲汲焉如有所不及，用顾畏于民情之碞险，顾畏者，顾视其碞险，不敢顷刻忘乎？敬畏之心也，今王来此新邑，继天出治，当自服行敎化于此土中，葢以绍为天元子任代天理物之意也。】音释经【，后句絶碞鱼缄反，险也，】旦曰：其作大邑，其自时配皇天，毖祀于上下，其自时中乂，王厥有成命，治民今休，王先服殷御事，比介于我有周御事，节性惟日其迈，王敬作所，不可不敬徳【周公因召公之言，有喻于心，乃言曰：其作大邑于兹土中者，其自是以对越上帝，敬祀上下神只，自是可以宅中图治，庶几王，其有天成命治民，今即休美矣，然王之治当先服，殷治事之臣，以亲近副贰，我周治事之臣，使其渐染薰陶，相观为善，以节制，其骄淫之性，则我惟日加巡迈，警觉提撕，以督责之，使日进于善而已工，其可不以敬，为所处之所动静语默，出入起居，无顷刻而不敬乎？徳也葢以答上章，庶殷曷其奈何弗敬之语，】音释经，【治平声，比毗至反，】传【出治，去声，下同治，平声，近巨靳反，渐将亷反处去声，】我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷，我不敢知曰，有夏服天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，我不敢知曰，有殷受天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，【夏殷歴年长短所不敢，知我所知者，惟不敬厥徳即坠其命也，此反覆极言，天眷之不足恃，而敬徳之不可缓者如此，】音释经，【监音鉴，下同，】今王嗣受厥命，我亦惟兹，二国命嗣，若功王乃初服，呜呼，若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，今天其命，哲命吉凶，命歴年，知今我初服宅新邑，肆惟王其疾敬徳王其徳之用祈天永命，【周公又言：今王继受天命，我亦惟此夏，商之命当继嗣，其有功，能敬徳而歴年者，况王乃新邑初政，服行敎化之始乎？故人叹息而言，王之初服，有若生子无不在，初生之时，初生为善，则习与性成，而自贻其哲，命矣，今天其命，王以哲乎？命以吉凶乎？命以歴年乎？皆不可以预知之也，所以知者在，今我服行之，初如何尔？初服而敬徳则是自贻哲命，而吉与歴年矣，今既宅是新邑王，其疾于敬徳容可缓乎？王其徳之用而祈天以歴年也，】其惟王，勿以小民淫用非，亦敢殄戮用乂民，若有功，其惟王位在徳元小民乃惟刑，用于天下，越王显上下勤恤，其曰：我受天命，丕若有夏，歴年式勿替，有殷歴年，欲王以小民受天永命，【已上，自旦曰：其作大邑至此，乃周公闻召公之言，心有未然，故歴言以答之，今王当谨去刑罚，其勿以小民过用非法之故，亦敢于殄戮用治之，若有功者，其惟王位在于有冠，天下之徳以居天下之上，能令小民皆仪刑用徳于下则王之徳益以显矣，故君臣上下当同此忧勤，以恤乎民，其相期之意，若曰我周受命，当监视夏殷所享之年夏，歴年四百，则大而过之，殷歴年六百，则取法而勿替之葢欲兼夏殷歴年之永也，所以如此者，无非欲王以小民为受天永命之本耳，此葢答召公无疆，惟休亦无疆，惟恤之意，】拜手稽首曰：予小臣敢以王之讐民百君子越友民，保受王威，命明徳王末有成命，王亦显，我非敢勤，惟恭奉币用供，王能祈天永命，【此召公，闻周公之言，心亦有未然，而复以此答之，乃拜手稽首，致意以言，曰：我小臣，敢以殷之顽民及庶士，御事及我周友顺之民，作此新邑，以保受王威，命明徳王当终有成命，以显于后世，我非敢以此为勤，惟恭奉币帛，用供于王，以祈天永命而已，】音释经，【奉如字，又，音捧供音恭】。
洛诰【洛邑既定，周公遣使告卜史氏，録之以为洛诰，又并记其君臣答问，及成王命周公留治洛之事，今文古文皆有按，周公拜手稽首以下，周公授使者，告卜之辞也，王拜手稽首以下，成王授使者，复公之辞也，王肇称殷礼以下，周公敎成王宅，洛之事也，公明保于冲子以下，成王命公留后，治洛之事也，王命予来以下，周公许成王留洛，君臣各尽其责，难之辞也。伻来以下，成王锡命毖殷命，寜之事也，戊辰，以下史又记其祭祀，册诰防事，及周公居洛嵗月久近以附之，以见周公作洛之始终而成王举祀，政之后，即归于周，而未尝都洛也，陈氏栎曰：此篇大可疑者，惟有周公告王宅洛，行祀出命之辞而不载，王至洛之事，与其日月，其脱简无疑，且孺子其朋，及汝惟冲子，惟终等处聱牙难通，上下不续，又王曰：公功棐迪，笃之下无周公答辞，而即继以王曰：岂非此等处有脱简耶？细详之可见，】音释传，【使去声。下同，并去声。治，平声，后几言治，洛仿此，见形甸反】。
周公拜手稽首曰：朕复子明辟，【此下周公授使者，告卜之辞也，拜手稽首者，史记周公遣使之礼也。复如逆复之，复成王命，周公往营成周，周公得卜，复命于王也，谓成王为子者亲之也。谓成王为明辟者，尊之也，周公相成王，尊则君亲，则兄之子也，明辟者，明君之谓，先儒谓成王幼，周公代王为辟，至是，反政成王，故曰复子明辟，夫有失，然复有复武王崩，成王立，未尝一日不居君位，何复之有哉！蔡仲之命，言周公位宰，正百工，则周公以冡宰总百工而已，岂不彰彰明甚矣乎？王莽居摄，几倾汉鼎，皆儒者，有以啓之，是不可以不辨，】音释经【辟，必益反篇，内并同】传，【使去声。下同，复逆复谓奏事，逆谓受下奏相去声，夫，音扶。几，音机。】王如弗敢及天基命，定命，予乃保大相东土，其基作民明辟，【几有造，基之而后成，成之而后定，基命所以成始也。定命所以成终也，言成王幼冲，退托如不敢，及知天之基命，定命，予乃继太保而往，大相洛邑，其庶几为王始作民，明辟之地也，洛邑在镐京东，故曰东土，】音释经，【相去声，】，予惟乙卯，朝至于洛师，我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，我又卜瀍水东，亦惟洛食，伻来以图及献卜【，乙卯，即召诰之，乙卯也，洛师，犹言京师也，河朔黎水河北，黎水交流之内也，涧水东，水西王城也，朝会之地，水东下都也，处商民之地王城，在涧瀍之间，下都在水之外，其地皆近洛水，故两云：惟洛食也，食者史先定墨，而灼龟之兆，正食其墨也，伻使也，图洛之地图也，献卜献其卜之，兆辞也，史氏渐曰：世或谓周公三卜，而后及洛。初，于黎水再于涧东，瀍西，又于东皆不若洛之吉，岂知涧瀍之东西，即洛之中也，涧水之东，即洛之偏也，同名为洛，而王城顽民之居不同，非洛自洛涧瀍，自涧瀍也，洛邑居天下之中，伊、洛，瀍，涧实周流于其问，天子南向，则涧水在洛之右，瀍水在洛之左，周公于涧瀍之中，卜而告吉，遂营王城，以建王宫，定郊社宗庙，是为郏鄏，今之河南是也。乂循之左，越水之东，卜复告吉，遂营下都，名曰成周，又曰：东郊以居殷民，今洛阳是也，二城相距，葢十有八里，吕氏曰：周公欲宅洛而先卜，黎何也？葢卜都主于迁殷民黎，地近纣都，意在地近者，殷民之心，意在地中者，周公之心，周公不以独见违众，故列二説以听于天，卜黎于先，乃先人后己之心也，黎既不吉，卜洛乃吉葢周公之心，与天一也，】音释经，【，瀍，音防伻，补耕反，】王拜手稽首曰：公不敢不敬，天之休来相宅，其作周匹休，公既定宅，伻来来视，予卜休恒吉，我二人共贞公，其以予万亿年敬天之休，拜手稽首，诲言【，此言授使者，复公之辞也，王拜手稽首者，成王尊异，周公而重其礼也；匹配也，公不敢不敬天之休，命来相宅，为周匹休之地，言卜洛以配周，命于无穷也。视示也，示我以卜之，休美而常吉者也，二人成王，周公也，贞犹当也，十万曰亿，言周公宅，洛规模宏逺以我万亿年，敬天休命，故又拜手稽首以谢，周公告卜之，诲言仁山，金氏曰：此成王答谢周公之辞，自此以下，则周公勉成王，以宅洛之事，朱子云：自此后，渐不可晓，葢不知是何时所言，陈氏曰：十万曰亿，蔡氏于泰誓注云：百万曰：亿韦昭注，国语云十万曰亿，古数也，秦改制，始以万万曰亿，故毛氏注诗，禾三百亿，曰万万亿，而孔疏及今九章算术，皆以万万为亿，今解尚书，合主古数十万，曰：亿之説百万为亿，未见所本，】音释经，【相去声，视与示通下，丕视同恒胡登反，】传【使去声。】，周公曰：王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文，【此下周公告成王宅，洛之事也，殷盛也，与五年再殷祭之，殷同秩序也，无文祀典不载也，言王始举盛礼，祀于洛邑，皆序其所当祭者，虽祀典不载，而义当祀者，亦序而祭之也，吕氏曰：定都之初，肇举盛礼，大飨羣祀，虽祀典不载者，咸秩序而祭之，有告焉，有报焉？有祈焉？始建新都，昭假上下，告成事也，雨旸时，若大役以成报神，赐也，自今以始，永奠中土，祈鸿休也，后世不知祭祀之义，鬼神之徳观周公首以祀于新邑为言，若濶于事情者，抑不知人主临镇，新都之始，齐袚一心，对越天地，达此精明之徳放诸四海，无所不凖，而助祭诸侯，下逮胞，翟之贱，亦皆有孚颙若，收其放而合其离，葢格君心，萃天下之道，莫要于此，宜周公以为首务也，陈氏曰：王氏谓此殷礼，疑即篇末，十二月戊辰之祭，史述其语于前，而记其事于后也，窃意十二月之祭，不过以周公留治洛之事，就冬烝以告之，文武耳，此曰殷礼，曰：秩无文，乃非常盛礼，岂十二月，特牛之祀，足以当之，三月后至，十一月，王必尝亲至洛，行大祀，礼受大朝贺，发大号令，今脱去矣，】音释经，【称平声。】传【，五年再殷祭，见公羊传，文公三年，何注云：殷！盛也，谓三年袷，五年禘，假音格，齐音斋祓，敷勿反，放甫两反，下，如字胞，翟上蒲交反，与庖通，下音狄祭统云，胞者肉吏之贱者也，翟者乐吏之贱者也，】予齐百工，伻从王于周，予惟曰：庶有事【，周公言予，整齐百官，使从成王于周，谓将适洛时也，予惟谓之曰：庶几其有所事乎？公但微示其意，以待成王，自敎诏之也】，今王即命曰记功，宗以功作元祀，惟命曰：汝受命笃弼，【功宗功之尊显者，祭法曰：圣王之制，祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之，葢功臣皆祭于大烝，而勲劳之，最尊显者，则为之冠。故谓之元祀，周公敎成王即命曰：记功之尊显者，以功作元祀矣，又惟命之曰：汝功臣受此褒赏之，命当益厚，辅王室，葢作元祀既以慰答功臣，而又勉其左右，王室益图久，大之业也，】音释传，【冠古玩反，左右音佐佑】，丕视功载乃汝，其悉自敎工，【丕大视，示也，功载者，记功之载籍也，大视功载而无不公，则百工效之，亦皆公也，大视功载而或出于私，则百工效之，亦皆私也。其公其私，悉自汝敎之所谓乃汝其悉自敎工也，上章告以褒赏功臣，故戒其大视功，载者如此，】音释经，【载作代反，】孺子其朋，孺子其朋，其往无若火，始焰焰，厥攸灼叙，弗其絶【孺子稚子也，朋比也。上文百工之视效如此，则论功行赏，孺子其可少徇比党之私乎？孺子其少徇，比党之私，则自是而往，有若火然，始虽焰焰尚防，而其灼烁将次第延爇，不可得而扑防矣，言论功行赏，徇私之害，其初甚防其终，至于不可遏絶所以严其辞，而禁之于未然也。陈氏栎曰：自此以下，必有脱误，如二孺子句及灼叙等语，皆不可防，与上下文意，本不相贯，所当阙疑，】音释经【焰以瞻，以冉二反，】传【少，始绍反，比毗至反烁式约反，爇如劣反，烧也，】厥若，及抚事如予，惟以在周工往新邑，伻向即有僚，明作有功，惇大成裕，汝永有辞，【其顺常道及抚国事，常如我为政之时，惟用见在周官，勿叅以私人往新邑，使百工知上意向，各就有僚明白，奋而赴功，惇厚博大以裕俗，则王之休闻，亦永有辞于后世矣，陈氏大猷曰：彞典常也，抚者顺而安之之谓？人君之待臣下，在于报功，以勤之正己以敎之，敎工之道，在于去朋比，顺典而法周公也，仁山金氏曰：观予齐百工，伻从王于周，及惟以在周工往新邑，当是周公率百官迎王于周以往洛之辞，】音释经，【向音向】传，【见形甸反，闻音问，】公曰：已，汝惟冲子，惟终【周之王业，文武始之，成王当终之也，此上详于记功，敎工内治之事，此下则统御诸侯，敎养万民之道也，】音释传，【治平声，】汝其敬识百辟，享亦识其有不享享多仪，仪不及物，惟曰不享，惟不役志于享，凡民惟曰不享，惟事其爽侮，【此御诸侯之道也，百辟诸侯也，享朝享也，仪礼物币也，诸侯享上有诚有伪，惟人君克敬者能识之，识其诚于享者，亦识其不诚于享者，享不在币而在于礼币有余，而礼不足，亦所谓不享也。诸侯惟不用志于享，则国人化之，亦皆谓上不必享矣，举国无享上之诚，则政事安得不至于差，爽僣侮隳，王度而为叛乱哉！人君可不以敬，存心辨之于早，察之于微乎？吕氏曰：王者御诸侯，不识其向背之情，则忠佞不分，赏罚紊而操柄失矣，然所以识之者，非任智用术，亦曰敬而已，敬则是心常存，无爱憎之私，故能识其享与不享也。陈氏栎曰：此因将往新邑，受诸侯朝享而言，亦因召公，取诸侯之币，以旅王而言也，】音释传【朝，驰遥反】，乃惟孺子颁，朕不暇听，朕敎汝于棐民，汝乃是不蘉乃时，惟不永哉！笃叙乃正父罔不若予不敢废，乃命汝往，敬哉！兹予其明农哉！彼裕我民无逺用戾【此，敎养万民之道也，颁朕不暇，未详，或曰，成王当颁布我汲汲，不暇者听我，敎汝所以辅民常性之道，汝于是而不勉焉，则民冺乱而非所以长久之道矣，正父武王也，犹今称先正云者，笃者笃厚，而不忘叙者，先后之不紊，言笃叙武王之道，无不如我，则人不敢废，汝之命矣，吕氏曰：武王没，周公如武王，故天下不废周公之命，周公去成王，如周公，则天下不废成王之命戾至也，王往洛邑，其敬之哉！我其退休田野，惟明农事，葢公有归老之志矣，彼谓洛邑也，王于洛邑，和裕其民，则民将无逺而至焉陈氏，栎曰：此一节除汝往，敬哉！兹予其明，农哉二句外，余当缺之味，此二句可见公时在镐，欲王往新邑而已，将退老也，此章之下，当必有公，从王至新邑，举祀发命之事，而今缺矣，】音释经【蘉，谟郎反】，王若曰：公明保予冲子，公称丕显徳以予小子，扬文武烈，奉答天命，和恒四方民居师【，此下成王答周公及留公也，大抵与上章，参错相应，明显明之也，保保祐之也，称举也，和者使不乖也。恒者，使可久也，居师者，宅其众也，言周公明保，成王举大明徳使其上之不蚕于文，武，仰不愧天，俯不怍人也，陈氏栎曰：此王既至洛，祀后与公言将留公治洛，先叙述公之功，徳以慰藉之也，】音释经，【称平声。下同】，惇宗将礼，称秩元祀，咸秩无文，【宗功，宗之宗也，下文宗礼同将大也，陈氏栎曰：此葢王已行之事之辞，即答公所谓王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文也，】惟公徳明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，迓衡不迷，文武勤敎，予冲子夙夜毖祀，【旁无方所也，因上下四方为言，穆穆和敬也；迓，迎也。言周公之徳昭著于上下，勤施于四方，旁作穆穆，以迎治乎？不迷失文武所勤之敎于天下公之徳敎加于时者，如此予冲子，夫何为哉？惟早夜以谨，祭祀而已，葢成年，知周公有退休之志，故示其所以留之之意也。】音释传，【冶去声。夫，音扶。】，王曰：公功棐迪，笃罔不若时，【言周公之功，所以辅我，啓我者厚矣，当常如是未可以言去也，】王曰：公予小子其退，即辟于周，命公后【，此下成王留周公治洛也，成王言我退，即居于周，命公留后，治洛葢洛邑之作，周公本欲成王迁都，以宅天下之中，而成王之意，则未欲舍镐京，而废祖宗之旧，故于洛邑，举祀发政之后，即欲归，居于周而留周公治洛，谓之后者，先成王之辞，犹后世留守留后之义，先儒谓封伯禽以为鲁后者，非是攷之费誓，东郊不开，乃在周公东征之时，则伯禽就国，葢已久矣，下文惟告周公其后，其字之义，益可见其为周公，不为伯禽也，陈氏栎曰：此成王自言其退，即辟于周味，退之一辞，则王时进在洛邑，可知是时已行祀发政，将还镐京，据身在洛邑，言故以还归，宗周为退，先儒于此皆忽之，故不敢质言，此章为王至洛，后之辞也，】音释，传【为去声。下同，】四方迪乱未定，于宗礼亦未克敉，公功【宗礼，即功宗之礼也，乱治也，四方开治公之功也。未定功宗之礼，故未能敉公功也，敉功者，安定其功之谓即下文命寕者也，】音释传，【治去声，】迪将，其后监我士师工，诞保文武受民，乱为四辅，【将大也，周公居洛啓大，其后，使我士师工，有所监视，大保文武所受于天之民，而治为宗，周之四辅也，汉三辅葢本诸此，今按先言啓大，其后而继以乱为四辅，则命周公留后于洛明矣，仁山金氏曰：此成王在新邑，将归周，命周公留后治洛之辞，】音释经，【监音鉴，】传【治平声，】王曰：公定予往已，公功肃将，只欢公无困哉！我惟无斁，其康事，公勿替刑，四方其世享，【定尔雅，曰：止也，成王欲周公止洛而自归，往宗周言，周公之功，人皆肃而将之，钦而悦之，宜镇抚洛邑，以慰怿人心，毋求去，以困我也。我惟无厌，其安民之事，公勿替，所以监我，士师工者，四方得以世世享公之徳也，吴氏曰：前汉书两引公无困哉！皆以哉！作我当以我为正仁山，金氏曰：朱子谓此正王与公诀而归之言，】音释经，【公无与毋通，斁音亦】，周公拜手稽首曰：王命予来承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王，朕恭【，此下周公许成王，留洛事也，来者来，洛邑也，承保乃文祖受命民及光烈考武王者答诞保文，武受民之言也，责难于君谓之恭，朕恭者，大其责难之义也。】孺子来相宅，其大惇典殷献民，乱为四方，新辟作周，恭先曰：其自时中乂，万邦咸休，惟王有成绩，【典典章也，殷献民，殷之贤者也，言当大厚，其典章及殷之献民葢文献者为治之，大要也乱治也，言成王于新邑，致治为四方新主也，作周恭先者，人君恭以接下，以恭而倡后王也，公又言其自是宅中图治，万邦咸底，休美则王，其有成绩矣，此周公以治洛之效，望之成王也，】音释经，【相去声，】传【治去声，下三治字，同倡音唱，以治平声，】予旦以多子越御事，笃前人成烈，答其师，作周孚先考，朕昭子刑，乃单文祖徳【多子者，众卿大夫也，唐孔氏曰：子者有徳之称大夫皆称，子师众也，周公言我以众卿大夫及治事之臣笃厚，文武成功，以答天下之众也；孚，信也，作周孚先者，人臣信以事上，以信而倡后人也，考成也，昭子犹所谓明辟也，亲之故曰子刑，仪刑也，单殚也，言成我明，子仪刑而殚尽，文王之徳葢周公与羣臣笃前人成烈者，所以成成王之刑，乃殚文祖徳也此周公以治洛之事自效也，仁山金氏曰：此以上周公许王留洛之辞，且君臣相勉，】音释经，【单与殚同，】传【治平声，下同单，音丹尽也，】伻来毖殷，乃命寜予【絶句】以秬鬯二卣，曰明禋，拜手稽首，休享【此谨，毖殷民而命寜周公也。秬，黑黍也，一稃二米，和气所生，鬯郁金香草也，卣中尊也，明洁禋敬也，以事神之礼事公也，苏氏曰：以黑黍为酒，合以郁鬯，所以祼也，宗庙之礼，莫盛于祼，王使人来戒敕庶殷，且以秬鬯二卣，绥寜周公曰明禋，曰休享者，何也？事周公如事神明也，古者有大賔，客以享礼，礼之酒，清人渴而不饮，肉干人饥而不食也，故享有体荐，岂非敬之至者，则其礼如祭也欤？】音释经【秬，臼许反，鬯丑亮反卣，以九反，又音由，禋音因】传，【稃芳无反，谷皮也？按：尔雅秬黒黍秠亦黑黍，一稃二米毛氏诗，同诗诂云：秬，是黑黍之大名，秠则黒黍中之一稃二米者，但孔及説文皆言秬，一稃二米鬯，郁全按周礼，鬯人掌供秬鬯，注云：秬鬯不和，郁者又郁人和，郁鬯以实注云：筑郁金，煑之以和鬯，酒是郁为草名，而秬鬯郁鬯，皆酒名鬯者，以其调畅也，此经文但言秬鬯，则是未和郁者，卣中尊，尔雅孙炎注云：尊以为上，罍为下卣居中，郭璞云：在罍之间，即牺象壶着，大山等六尊是也，未祭则秬鬯，盛于卣，及祭则郁鬯，实于肉，干音干，语见礼记，聘义体荐，谓半解其体而荐之，亦谓之房烝】，予不敢宿，则禋于文王，武王【，陈氏栎曰：宿如不宿肉，君言不宿于家之宿言，不敢越宿也。 禋祭名，周公不敢受，此礼而祭于文，武也，】惠笃叙，无有遘自疾，万年厌于乃徳殷乃引考【，此祭之祝辞，周公为成王祷也。惠，顺也，笃叙与笃叙，乃正父同顺笃叙，文武之道，身其康强，无有遘遇，自罹疾害者，子孙万年厌饱乃徳殷人亦永夀考也】音释经，【遘居候反厌于艳反，】传【为去声。】王伻殷，乃承叙万年，其永观朕子懐徳【承听受也，叙敎条次第也，王使殷人承叙万年，其永观法，我孺子而懐其徳也葢周公虽许，成王留洛，然且谓王伻殷者，若曰迁洛之民，我固任之，至于使其承叙，万年则实系于王也，亦责难之意，与召诰末，用供王能祈天永命，语脉相类，陈氏栎曰：自伻来，毖殷至此，乃王归，镐后使人来劳周公，公因祭文武而全载，其祝辞曰：明禋拜手稽首，休享者，述王命使之辞也。惠笃叙至，朕子懐徳此祝辞全文，蔡氏分为二节，似不以末二句为祝辞，何也？惠笃叙至，厌于乃徳，此公自致祷祝之辞也，殷乃引考至，朕子懐徳此公为王，祷祝之辞也，虽曰祝辞，然祷祝之中，有规勉之意，末二句，归重于王，非徒徼福于先王而已，】戊辰，王在新邑，烝祭嵗文王骍牛一，武王骍牛一，王命作册逸，祝册惟告周公，其后王賔杀禋咸格，王入太室祼【，此下史官记祭祝册诰等事，以附篇末也，戊辰，十二月之戊辰日也，是日，成王在洛，举烝祭之礼曰嵗云者嵗举之祭也，周尚赤，故用骍宗庙礼太牢，此用特牛者，命周公留后于洛，故举盛礼也，逸史佚也，作册者，册书也，逸祝册者史逸为祝册，以告神也，惟告周公其后者祝册所载，更不他及惟告周公留守，其后之意，重其事也，王賔犹虞賔杞，宋之属，助祭诸侯也，诸侯以王杀牲，禋祭祖庙，故咸至也。太室，清庙中央室也，祼灌也，以圭瓒酌秬鬯，灌地以降神也。仁山金氏曰：此成王祭告文武，以周公留后治洛也，】音释经【戊，音茂祝之，六反陆，又之又反，祼古玩反，】传【祼灌也，孔疏云：以圭瓒酌郁鬯之酒以献尸，尸受，祭而灌于地，因奠不饮，谓之祼瓒才，旱才賛二反，秬鬯灌地，按秬米为酒，名秬鬯，将祭则煮郁和之，乃名郁鬯灌必用郁鬯，取其芳香，旁达以降神，郊特牲云郁，合鬯臭隂达于渊泉是也。】王命周公后作册逸，诰在十有二月，【逸诰者，史逸诰周公治洛留后也，在十有二月者明，戊辰，为十二月日也，】惟周公，诞保文武受命，惟七年【张氏曰：公辅成王大保，文武所受天命至此，为七年矣，陈氏栎曰：此三节，史臣记王在洛，以留公在后，治洛之事，祭告文武，及命公也，戊辰，先儒谓七年十二月晦日，唐孔氏推之，谓此嵗三月丙午朏，闰九月辛未朔，小则十二月三十日戊辰晦，周十二月建亥之月也，其言良是，上言逸祝册告文武之册也，下言作册逸，诰告命周公之册也，重其事，故既庙祭而册祝先王，又因庙祭而册命周公也，前言戊辰而结以在十有二月，明戊辰为十二月之戊辰言：十二月，而继以惟周公，诞保文武受命，惟七年明十二月为此，七年之十二月也，此乃古史纪载，倒文法也，惟七年有二説今从张氏者，按礼记云：七年致政于成王，王肃于金縢篇末云：武王年九十三，冬十一月崩，其明年，称元年，周公摄政，遭流言东征，三年而归，制礼作乐，出入四年，六年而成，七年，营洛邑，归政成王，武王崩时，成王年已十三矣，至是年二十，王肃此説与记合七年，始终凿凿可考，叶吴七年而后公薨之説未见所据，何苦舍有据之，旧説而从此乎？】。
多士【商民迁洛者，亦有有位之士，故周公洛邑初政，以王命总呼多士，而告之编书者，因以名篇。亦诰体也，今文古文皆有吴氏曰：方迁商民于洛之时，成周未作，其后王与周公患，四方之逺监三监之叛，于是始作洛邑，欲徙周而居之，其曰：昔朕来自奄，大降尔四国民命，我乃明致天罚，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊者，述迁民之初也。曰：今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔攸賔，亦惟尔多士攸服，奔走臣我多逊者，言迁民而后作洛也，故洛诰一篇，终始皆无欲，迁商民之意，惟周公既诰，成王留治于洛之后，乃曰：伻来毖殷，又曰：王伻殷乃承叙当时商民已迁于洛，故其言如此，愚谓武王已有都洛之志，故周公黜殷之，后以殷民，反覆难制，即迁于洛，至是建成周造庐舍，定疆埸，乃告命与之，更始焉尔？此多士之所以作也；由是而推，则召诰攻位之庶殷，其已迁洛之民欤？不然，则受都今卫州也，洛邑，今西京也，相去四百余里，召公安得舍近之，友民而役逺之讐民哉？书序以为成周既成，迁殷顽民者，谬矣。吾固以为非孔子所作也，金氏履祥曰：此篇即召诰序所谓三月甲子，周公乃朝用书命庶殷者也，】音释传，【呼去声。治，平声，后言治洛并同覆，芳六反，埸，音亦更平声，舍音舍】。
惟三月，周公初于新邑，洛用告商王士【，此多士之本序也，曰：商王士者，贵之也， 陈氏，良曰：三月，周公相宅，年之三月也，】王若曰：尔殷遗多士，弗吊旻天，大降丧于殷，我有周佑命将，天明威，致王罚勑殷命，终于帝，【弗吊解，见大诰旻天，秋天也，主肃杀而言，言旻天，大降灾害而丧殷，我周受眷佑之，命奉将天之明威，致王罚之，公勑正殷命之终于帝，葢推革命之公，以开谕之也，】音释经，【吊如字，丧，去声。】，肆尔多士，非我小国，敢弋殷命，惟天不畀允罔固乱，弼我，我其敢求位？【肆与康诰，肆汝小子封同弋取也，弋鸟之弋，言有心于取之也。呼多士诰之谓，以势而言，我小国亦岂敢弋取殷命，葢栽者培之，倾者覆之，固其治而不固，其乱者，天之道也，惟天不与，殷信其不固，殷之乱矣，惟天不固，殷之乱，故辅我周之治，而天位自有所不容，辞者，我其敢有求位之心哉？】音释经，【弋音翼，】传【呼去声。治，去声，下同，】惟帝不畀，惟我下民，秉为惟天明，畏【秉持也，言天命之所不与，即民心之所秉，为民心之所秉为，即天威之所，明畏者也，反覆天民，相因之理以见天之果不外乎民，民之果不外乎天也，诗言秉，此言秉为者，以理言，为以用言也，新安陈氏曰：既曰惟天不畀，又曰：惟帝不畀，既曰：将天明威，又曰：惟天明畏反覆，以天命之去留，晓殷士，而潜消其觊觎，猜疑之私也，】音释经，【为如字，】传【见形甸反，】，我闻曰：上帝引逸，有夏不适逸，则惟帝降格，向于时夏，弗克庸，帝大淫泆有辞，惟时天罔念闻，厥惟废元命，降致罚，【引导逸安也，降格，与吕刑降，格同陈氏，大猷曰：天心仁爱，人君常欲导之于安逸之地，如所谓为善最，乐作徳日休即帝之引逸也，桀乃不适于逸，自趋于危，吕氏曰：上帝引逸者，非有形声之接也，人心得其安，则亹亹而不能已，斯则上帝引之也，是理坦然，亦何间于桀第，桀丧其良心，自不适于安耳，帝实引之，桀实避之，帝犹未遽絶之也？乃降格灾异，以示意向于桀桀，犹不知警，惧不能敬，用帝命乃大肆淫逸，虽有矫诬之辞，而天罔念闻之，仲虺所谓帝用不臧，是也；废其大命，降致其罚，而夏祚终矣，】音释经，【向音向泆音逸，】传【亹音尾，不倦之貎间，去声，】乃命尔，先祖成汤革夏，俊民甸四方，【甸治也，伊尹称汤，旁求俊彦，孟子称汤立贤无方，葢明扬俊民，分布逺迩甸治区画成汤，立政之大经也，周公反覆以夏，商为言者，葢夏之亡，即殷之亡汤之兴，即武王之兴也，商民观是亦可以自反矣！】音释传，【治平声，】自成汤，至于帝乙，罔不明徳恤祀【月徳者所以脩其身，恤祀者，所以敬乎神也，】亦惟天丕建，保乂有殷，殷王亦罔敢失帝，罔不配天，其泽【亦惟天大建立，保治有殷，殷之先王，亦皆操存此心，无敢失，帝之则无不配天，以泽民也，陈氏栎曰：罔敢失帝，能体承上天，不敢失其心也，以帝则言之，求之太深矣，】音释传，【治平声，操仓刀反，】在今后嗣王诞罔显于天，矧曰其有听念于先王勤家，诞淫厥泆，罔顾于天显民，只【后嗣王纣也，纣大不明于天道，况曰：能听念商先王之勤劳，于邦家者乎？大肆淫泆，无复顾念天之显道，民之敬畏者也，吕氏曰：天也，祖宗也，民也，自古帝王所共畏也，纣不听，念先王，罔顾天显，民只三畏既除，无所不至矣，】音释经【，矧失忍反，泆音逸，】惟时上帝不保，降若兹大丧，惟天不畀，不明厥徳，【大丧者，国亡而身戮也，商先王以明徳而天丕建，则商后王，不明徳而天不畀矣，陈氏大猷曰：徳者得于天之所赋，本未尝不明，明其徳者人之所以尽乎天也，故天畀之不明其徳者人之所以弃乎天也，故天不畀】音释经，【丧去声。下章同】，凡四方小大邦丧，罔非有辞于罚【，凡四方小大邦国丧亡，其致罚，皆有可言者，况商罪贯盈，而周奉辞以伐之者乎？】王若曰：尔殷多士，今惟我周王丕灵承帝事，有命曰割殷，告勑于帝，【灵善也，大善，承天之所为也，武成言，只承上帝以遏乱畧是也帝有命曰割殷，则不得不戡定剪除，告其勑正之事于帝也，武成言告于皇天后土，将有大正，于商者是也，】惟我事，不贰适，惟尔王家，我适【上帝临汝，毋贰尔心，惟我事不贰，适之谓上，帝既命侯于周服，惟尔土家，我适之谓言，割殷之事，非有私心，一于从帝而无贰适，则尔殷王家自不容不我适矣，周不贰于帝，殷其能贰于周乎？葢示以确然，不可动摇之意，而潜消顽民，反侧之情尔，然圣贤事不贰，适日用饮食，莫不皆然，葢所以事天也，岂特割殷之事而已哉！】予其曰：惟尔洪无度，我不尔动，自乃邑，予亦念天，即于殷大戾，肆不正【，三监倡乱，予其曰：乃汝大为非法，非我尔动变，自尔邑犹伊训，所谓造攻自鸣条也，予亦念天就殷邦，屡降大戻，纣既死，武庚又死，故邪慝不正言，当迁徙也，董氏琮曰：肆当作肆赦之肆，下文有率肆矜尔，则此当言赦其罪而不正治，其余党也，】音释传，【倡音唱】，王曰：猷，告尔多士，予惟时其迁居西尔，非我一人奉徳不康宁时，惟天命无违，朕不敢有，后无我怨，【时是也。指上文殷，大戾而言，谓惟是之故，所以迁居西尔，非我一人，乐如是之迁徙，震，动也，是惟天命如此，汝毋违越，我不敢有后命，谓有他罚，尔无我怨也，】音释经，【无与毋通，】传【乐音洛】，惟尔知惟殷先人有册有典，殷革夏命，【即其旧闻，以开谕之也，殷之先世，有册书，典籍载殷，改夏命之事，正如是耳，尔何独疑于今乎？】音释传，【载作代反，】今尔，又曰：夏迪简在王庭，有服在百僚予一人，惟听用徳肆予敢求尔于天邑商，予惟率肆矜尔，非予罪，时惟天命，【周公既举，商革夏事，以谕顽民顽，民复以商，革夏事责周谓商，革夏命之初，几夏之士皆啓，迪简防在商王之庭有服，列于百僚之间，今周于商士未闻有所简防也，周公举其言，以大义折之，言尔顽民，虽有是言，然予一人所听用者，惟以徳而已。故予敢求尔于天邑，商而迁之于洛者，以冀率徳改行焉，予惟循商故事，矜恤于尔而已，其不尔用者，非我之罪也，是惟天命如此，葢章徳者天之命，今顽民灭徳而欲求用得乎？】音释传，【复扶又反；行，胡孟反。】，王曰：多士，昔朕来自奄，予大降尔四国民命，我乃明致天罚，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊【降，犹今法降等，云者言，昔我来自商，奄之时，汝四国之民罪皆应死，我大降尔命，不忍诛戮，乃明致大罚，移尔逺居于洛以亲比臣，我宗周有多逊之美其罚，葢亦甚轻，其恩固已甚厚，今乃有所怨望乎？详此章，则商民之迁，固已久矣，金氏曰：此即多方篇，所谓王来自奄，我惟大降尔四国民命者，陈氏大猷曰：此奄与淮夷，三监同助，武庚以叛，周公东征，一举而诛四国，独言来自奄者，伐奄在后诛，奄即来也，四国殷管，蔡霍也，】音释经，【奄字书作防古通用衣检反，又衣亷反陆氏于此及左传？孟子皆无音説文衣检反，注周公所诛，奄国广韵，音同注，国名王篇，乌检反，注周所伐，商奄也，独广韵，又音史炎反，朱子孟子集注，但音淹而无二，音比毗至，反】传【应平声，】王曰：告尔殷多士，今予惟不尔杀，予惟时命有申，今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔攸賔，亦惟尔多士攸服，奔走臣我多逊【以自奄之，命为初命，则此命为申命也，言我惟不忍尔杀，故申明此命，且我所以营洛者，以四方诸侯无所賔，礼之地，亦惟尔等服事奔走，臣我多逊而无所处故也详此章则迁民在营洛之先矣，吴氏曰：来自奄称，昔者逺日之辞也，作大邑称，今者近日之辞也，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊者，期之之辞也，攸服奔走，臣我多逊者，果能之辞也。以此人知迁民在前而作洛在后也，】音释，传【处上声，】，尔乃尚有尔土，尔乃尚寜干止，【干事止居也，尔乃庶几有尔田业，庶几安尔所事，安尔所居也，详此章所言皆仍旧有田土，居止之辞，信商民之迁旧矣，孔氏不得其説而以得反所生，释之于文义似矣，而事则非也。】尔克敬天，惟畀矜尔，尔不克敬尔，不啻不有尔土，予亦致天之罚于尔躬，【敬则言动无不循理，天之所福，吉祥所集也，不敬则言动，莫不违悖，天之所祸，刑戮所加也，岂特窜徙，不有尔土而已哉！身亦有所不能保矣，】音释经，【啻施智反】，今尔惟时宅尔邑，继尔居，尔厥有干，有年于兹，洛尔小子，乃兴从尔，迁【邑四井，为邑之邑，继者承续，安居之谓有营，为有夀考皆于兹洛焉，尔之子孙乃兴，自尔迁始也，夫自亡国之末，简为起家之始祖，顽民虽愚，亦知所择矣，】音释传，【四井为邑，周礼地官司徒，九夫为井，四井为邑，注四井，方二里也。夫！音扶。】，王曰：又曰时予，乃或言尔？攸居【王曰之下，当有阙文，以多方篇末，王曰：又曰：推之可见，时我或有所言，皆以尔之所居，止为念也。申结上文，尔居之意】。
无逸【逸者，人君之大戒，自古有国家者，未有不以勤而兴，以逸而废也，益戒舜曰：罔游于逸，罔淫于乐，舜大圣也，益犹以是戒之，则时君世主，其可忽哉！成王初政，周公惧其知逸，而不知无逸也，故作是书以训之，言则古昔，必称商王者，时之近也，必称先王者，王之亲也，举三宗者，继世之君也，详文祖者，耳目之所逮也，上自天命精微，下至畎亩艰难，闾里怨诅，无不具载，岂独成王之所当知哉！实天下万世人主之龟鉴也，是篇凡七更端，周公皆以呜呼发之，深嗟永叹，其意深逺矣亦训体也，今文古文皆有张氏曰：周召之于成王，所陈在敬，所戒在逸，葢敬则不逸，逸则不敬，敬逸之分，而歴年之延否，享国之寿夭判焉，召公以敬陈于前，周公以无逸戒于后，不如是，不足以为周；召，】音释经，【无史记作毋】，传【更平声，乐入声】。
周公曰：呜呼，君子所其无逸，【所犹处所也，君子以无逸为所动静，食息无不在，是焉作辍，则非所谓所矣，】音释传，【处去声，朱子语録云：此句恐有脱字，】先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依【，先知稼穑之艰难，乃逸者，以勤居逸也，依者指稼穑而言，小民所恃以为生者也；农之依田，犹鱼之依水，木之依土鱼无水则死，木无土则枯，民非稼穑，则无以生也，故舜自耕稼以至为帝，禹稷躬稼以有天下，文武之基，起于后稷，四民之事，莫劳于稼穑，生民之功，莫盛于稼穑，周公无逸之训，而首及乎此，有以哉！陈氏大猷曰：所其无逸，知小民之依此一篇之纲领，后篇言三，宗文王及怨詈之事皆反覆，推明乎此也，】相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，乃逸乃谚，既诞，否则侮，厥父母曰：昔之人无闻知，【不知稼穑之艰难，乃逸者以逸为逸也，俚语曰：谚言视小民，其父母勤劳稼穑，其子乃生于豢养，不知稼穑之艰难，乃纵逸自恣，乃习俚巷鄙语，既又诞妄，无所不至，不然，则又讪侮其父母曰：古老之人，无闻无知，徒自劳苦，而不知所以自逸也，昔刘裕奋农亩而取江左，一再，后子孙见其服用，反笑曰：田舍翁得此亦过矣。此正所谓昔之人无闻知也，使成王非周公之训，安知其不以公刘后稷为田舍，翁乎陈氏，大猷曰：稼穑艰难，固当先知，而尤不易知，以人情所易，忽也，视小人之子犹有不知，而反以父母为无闻知者，况成王生长深宫，其能知乎？故公深以此儆动之】，音释经【相去声，谚疑战反，】传【俚音里，豢胡惯反，刘裕南史，宋高祖刘裕，孙孝武帝骏壊高祖隂室起玉烛殿，牀头有土障，壁上挂葛灯笼，麻绳拂袁顗，盛称高祖俭素之徳孝武不答，独曰：田舍翁得此已为过矣。】周公曰：呜呼，我闻曰：昔在殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，治民，只惧不敢荒，寜肆中宗之享国七十有五年，【中宗太戊也，严则庄重，恭则谦抑，寅则钦肃，畏则戒惧，天命即天理也，中宗严恭寅畏，以天理而自检律，其身至于治民之际，亦只敬恐惧而不敢怠荒，安寜，中宗无逸之实如此，故能有享国永年之效也。按书序太戊有原命，咸人等篇，意述其当时，敬天治民之事，今无所攷矣，】音释经，【严如字，陆又鱼检反，治，平声，】传【戊音茂】，其在高宗时旧劳于外，爰暨小人，作其即位，乃或亮隂三年不言其惟不言，言乃雍，不敢荒寜，嘉靖殷邦，至于小大，无时或怨肆，高宗之享国五十有九年，【高宗武丁也未即位之时，其父小乙使久居民间，与小民出入同事，故于小民稼穑艰难，备尝知之也。雍，和也，言和顺，当于理也，嘉美靖安也，嘉靖者，礼乐敎化蔚然于安居乐业之中也，汉文帝与民休息，谓之靖则可，谓之嘉则不可，小大无时，或怨者，万民咸和也，乃雍者和之，于身，嘉靖者和之，达于政，无怨者和之，着于民也，余见説命高宗无逸之实如此，故亦有享国永年之效也。】音释经，【亮隂音梁庵説见説命篇雍于容反，】传【当去声，居乐音洛，见形甸反，】其在祖甲不义惟王，旧为小人，作其即位，爰知小人之依，能保惠于庶民，不敢侮鳏寡，肆祖甲之享国三十有三年，【史记，高宗崩，子祖庚立祖，庚崩，弟祖甲立，则祖甲高宗之子，祖庚之弟也，郑曰：高宗欲废祖庚，立祖甲，祖甲以为不义，逃于民间，故云不义惟王，所谓小人者，皆指微贱而言，非谓憸小之人也，陈氏大猷曰：保爱防也，惠利泽也，鳏寡，非特保惠之，又加敬焉，独举三宗者，以继世之君，享国最长也，】自时厥后，立王生则逸，生则逸，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从，自时厥后，亦罔或克夀或十年或七入年或五六年，或四三年，【过乐谓之耽泛言，自三宗之后，即君位者，生则逸豫，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之，从伐性丧生，故自三宗之后，亦无能夀考逺者不过十年七八年，近者五六年，三四年尔，耽乐愈甚，则享年愈促也，凡人莫不欲夀而恶夭此篇，专以享年，永不永为言，所以开其所欲，而禁其所当戒也，金氏曰：商三宗之无逸，先知稼穑之艰难也，商后王之逸，不知稼穑之艰难也，惟不知稼穑之艰难，故不能无逸，惟不能无逸，故罔或克夀】音释经，【耽都含反，乐，音洛，】传【恶去声，夭于兆反，】周公曰：呜呼，厥亦惟我周太王，王季，克自抑畏【商，犹异世也，故又即我周先王告之言，大王王季，能自谦抑，谨畏者葢将论文王之无逸，故先述其源流之深长也，大抵抑畏者，无逸之本，纵肆怠荒，皆矜夸，无忌惮者之为故下文言文王曰柔曰恭，曰：不敢，皆原太王，王季，抑畏之心，之耳，陈氏大猷曰：自犹自成自得之，自克自者，真能自用其力，而人不与也，抑者所以下之也如制，忿欲去奢，恀皆是也。畏敬畏也，】文王卑服，即康功田功，徽柔懿恭，懐保小民惠鲜鳏寡，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民，【卑服，犹禹所谓恶衣服也，康功安民之功田，功养民之功，言文王于衣服之奉，所性不存，而专意于安，养斯民也，卑服，葢举一端而言，宫室饮食自奉之薄，皆可类推，徽懿皆美也，昃日昳也，柔谓之徽，则非柔懦之柔恭，谓之懿，则非足恭之恭，文王有柔恭之徳而极其徽懿之盛，和易近民于小民，则懐保之于鳏寡，则惠鲜之惠，鲜云者，鳏寡之人，垂首丧气，赉予赒给之，使之有生意也，自朝至于日之中，自中至于日之昃，一食之顷，有不遑暇，欲咸和万民，使无一不得其所也。文王心在乎民，自不知其勤劳如此，岂秦始皇衡石程书，隋文帝卫士餐，代有司之任者之为哉？立政言罔攸，兼于庶言，庶狱庶慎，则文王又若无所事，事者不读，无逸则无以知文王之勤，不读立政，则无以知文王之逸，合二书观之，则文王之所从事可知矣！】音释经，【鲜音仙，】传【昳，徒给反足，子遇反，予音与赒之由，反衡石史记，始皇事无大小，皆自决至，以衡石量书，日夜有程，不中程，不得休息，传餐，隋文帝每临朝，或至日昃，卫士餐而食，见唐太宗纪如字，餐一作飱非是】，文王不敢盘于游田，以庶邦惟正之供，文王受命惟中身，厥享国五十年，【游田，国有常制，文王不敢盘游无度，上不滥费，故下无过取，而能以庶邦惟政之供，于常贡正数之外，无横敛也言庶邦则民可知，文王为西伯所统，庶邦皆有常，供春秋贡于霸主者，班班可见，至唐犹有送使之制，则诸侯之供，方伯旧矣，受命言为诸侯也，中身者，汉孔氏曰文王九十七而终，即位，时年四十七，言中身举全数也。上文崇素俭，恤孤独，勤政事戒游佚，皆文王无逸之实，故其享国有歴年之永】，音释经【供音恭，】传【数双遇反，下同横敛，并去声。送使去声。唐食货志，分天下之赋为三，一曰上供，二曰送使，三曰留州，使谓诸道节度观察也，】周公曰：呜呼，继自今嗣王，则其无淫于观于逸，于游于田，以万民惟正之供，【则法也；其指文王，而言淫过也，言自今日以往，嗣王其法，文王无过于观，逸游田以万民，惟正赋之供，丄文言游田，而不言观逸，以大而包小也，言庶邦而不言，万民以逺而见近也，】音释经，【观如字，又音贯，】传【见形甸反，】无皇曰：今日耽乐，乃非民攸训，非天攸若，时人丕则有愆，无若殷王受之迷乱，酗于酒徳哉【无与毋通，皇与遑通训，法若顺，则，法也；毋自寛假曰：今日姑为是耽乐也，一日耽乐，固若未害，然下非民之所法，上非天之所顺，时人大法，其过逸之行，犹商人化受而崇饮之类，故继之曰：毋若商王受之，沉迷酗于酒，徳哉酗酒谓之徳者徳有凶有吉，韩子所谓道与徳为虚位是也，真氏曰：前举三宗，后举文王，俾王知所法，又举纣，俾王知所戒，纣之恶，无不有酗酒，其最也，人惟沈酗于酒，则心志昏乱，虽死亡在前，亦不知畏，故公専以此申戒也，】音释经【，乐音洛，】传【行，胡孟反。】，周公曰：呜呼，我闻曰：古之人犹胥训告，胥保惠胥，敎诲民无或胥诪张为幻，【胥相训诫，惠顺诪诳张诞也，变名易实，以观者，曰幻叹息言：古人徳业已盛其臣犹且相与诫告之，相与保惠之相，与教诲之，保惠者，保养而将顺之，非特诚告而已也，敎诲则有规正，成就之意，又非特保惠而已也，惟其若是，是以视听思虑无所蔽塞，好恶取予，明而不悖，故当时之民，无或敢诳诞为幻也，】音释经，【诪张流反，下章同，幻音患，】传【诳古，况反好恶，并去声，予音与】，此厥不听，人乃训之，乃变乱先王之正刑，至于小大，民否则厥心违怨，否则厥口，诅祝【正刑，正法也，言成王于上文，古人胥训，告保惠敎诲之事而不听信，则人乃法则之，君臣上下师师非度，必变乱先王之正法，无小无大，莫不尽取，而纷更之，葢先王之法，甚便于民，甚不便于纵侈之君，如省刑罚，以重民命，民之所便也。而君之残酷者，则必变乱之如，薄赋敛，以厚民生，民之所便也。而君之贪侈者，则必变乱之厥心，违怨者怨之，蓄于中也，厥口诅祝者，怨之形于外也，为人上而使民心口交怨，其国不危者，未之有也。此葢治乱存亡之机，故周公恳恳言之，真氏曰：篇中有两至于小大之语，上言：至于小大无时，或怨下言，至于小大民，否则厥心违怨，葢皆为民，而言】音释经【否，俯久反，诅庄助反，祝职救反，孔疏云：以言告神，谓之祝请，神加殃谓之诅，】传【更平声，省所景反，敛力验反，恶，去声】，周公曰：呜呼，自殷王中宗及高宗及祖甲及我周文王兹四人迪哲，【迪蹈哲，智也，孟子以知而弗去，为智之实，迪云者，所谓弗去是也；人主知小人之依而或忿戾之者，是不能蹈其知者也，惟中宗，高宗祖甲文王允蹈其知，故周公以迪哲称之，】厥，或告之曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬徳厥愆，曰：朕之愆允，若时不啻，不敢含怒，【詈骂言也，其或有告之曰：小人怨汝詈汝，汝则皇自敬徳反诸其身，不尤其人，其所诬毁之愆，安而受之？曰：是我之愆，允若时者诚实，若是非止隠忍不敢藏怒也，葢三宗文王于小民之依心诚知之，故不暇责，小人之过言，且因以察吾身之未至，怨詈之语，乃所乐闲，是岂特止于隠忍含怒不发而已哉！】音释经，【詈力智反，】传【乐音洛。】，此厥不听，人乃或诪张为幻，曰：小人怨汝詈汝，则信之则若时，不永念厥辟，不寛绰厥心，乱罚无罪，杀无辜，怨有同是丛于厥身，【绰大丛聚也，言成王于上，文三宗，文王迪哲之事，不肯听，信则小人，乃或诳诞，变置虚实，曰：小民怨汝詈汝，汝则听信之，则如是不能永念其为君之道，不能寛大其心，以诳诞无实之言，罗织疑似乱罚无罪，杀戮无辜，天下之人，受祸不同，而同于怨，皆丛于人君之一身，亦何便于此哉？大抵无逸之书，以知小人之依为一篇之纲领，而此章则申言，既知小人之依，则当蹈其知也，三宗文王，能蹈其知，故其胸次寛平人之怨詈，不足以芥蒂，其心如天地之于万物，一于长育而已，其悍疾愤，戻天岂私怒于其间哉！天地以万物为心，人君以万民为心，故君人者要当以民之怨詈为己责，不当以民之怨詈为己怒，以为己责，则民安，而君亦安以为己怒，则民危而君亦危矣！吁！可不戒哉！陈氏栎曰：末章承上章论处，怨詈之道，然召民和而使之无时，或怨上也，因怨言而自反，次也，以杀罚止怨，而怨丛于身无次矣，周公以怨詈等事，寛广君心，而伸舒民气，其为邦本国脉，岂浅浅哉？】音释经，【辟必益反，绰尺约反，】传【罗织，唐武后时来俊臣等撰罗织经谓网罗无辜，织成其罪，芥蒂上音介，下丑介反，音与虿同，汉书注刺鲠也。长，上声要平声，】周公曰：呜呼，嗣王，其监于兹，【兹者指上文而言也，无逸一篇七章，章首，皆先致其咨嗟，咏叹之意，然后及其所言之事，至此章，则于嗟叹之外，更无他语，惟以嗣王其监，于兹结之，所谓言有尽而意则无穷，成王得无深警于此哉？金氏曰：胡氏大纪以无逸为周公絶笔之书考于君奭，立政洛诰诸篇于成王，皆有冲孺之称，独此篇，不然，故知其最后也，董氏鼎曰：此篇挈所，其无逸以为之网，而分先知稼穑艰难，与不知艰难以为之目，此一书之大防也商三君先知艰难者也，后王生则逸，不知艰难者也，周三王先知艰难者也，戒嗣王之观逸游田，惧其不知艰难者也逺引古人恐不尽信，故尤欲师文王，惩商纣以耳目所及者为言焉，真万世之龟鉴哉！】音释经，【监音鉴】。
君奭【召公告老而去，周公留之，史氏録其告语为篇，亦诰体也，以周公首呼君奭，因以君奭名篇，篇中语多，未详今文古，文皆有按此篇之作史记，谓召公疑周公，当国践祚，唐孔氏谓召公以周公尝摄王政，今复在臣位，葛氏谓召公，未免常人之情以爵位，先后介意，故周公作是篇以谕之，陋哉斯言，要皆为序文所误，独苏氏谓召公之意，欲周公告老而归为近之，然详本篇防意，乃召公自以盛满难居，欲避权位，退老厥邑，周公反复，告谕以留之，耳熟复而详味之，其义固可见也。陈氏大猷曰：或谓周公去朝廷，居洛邑，而召公独执政柄，所以亦有去志，以洛诰君陈诸篇攷之，周公固居洛，以化殷民，以无逸蔡仲诸篇，攷之则周公未尝不在朝，以辅成王，意其往来，镐、洛之间也，方是时，洛邑虽成，而殷民尚未孚，四方虽定，而天命人心犹未固，此周公所以谆谆于留召公欤？】音释经【奭施，只反説文作奭唐张防五经文字作奭，从十从皕从大】传【呼去声。要，平声，反复之复，音腹】。
周公若曰，君奭【君者，尊之之称，奭召公名也，古人尚质相与语，多名之】，弗吊，天降丧于殷，殷既坠厥命，我有周既受，我不敢知曰厥基永孚于休，若天棐忱，我亦不敢知，曰，其终出于不祥，【不详者，休之反也，天既下丧亡于殷，殷既失天命，我有周既受之矣，我不敢知，曰其基业，长信于休美乎？如天果辅我之诚邪？我亦不敢知，曰，其终果出于不祥乎？按此篇周公留召公而作，此其言天命吉凶，虽曰我不敢知，然其恳恻危惧之意，天命吉凶之决，实主于召公留，不留如何也？】音释经，【吊如字，丧，去声。】，呜呼！君已曰时我，我亦不敢宁于上帝命，弗永逺念天威越我民，罔尤违惟人，在我后嗣子孙，大弗克恭，上下遏佚，前人光在家，不知【尤怨违背也，周公叹息言，召公已尝曰：是在我而已，周公谓我亦不敢茍，安天命而不永逺念天之威于我民，无尤怨，背违之时也，天命民心，去就无常，实惟在人而已，今召公乃忘前日之言，翻然求去，使在我后嗣子孙，大不能敬天，敬民骄慢，肆侈遏絶佚坠文武光显可得，谓在家而不知乎？】音释传，【背音佩】，天命不易，天难谌，乃其坠命，弗克经歴嗣前人，恭明徳【天命不易，犹诗曰：命不易哉！命不易保，天难谌信，乃其坠失天命者，以不能经歴继嗣前人之恭，明徳也，吴氏曰：弗克恭，故不能嗣，前人之恭，徳遏佚前人光，故不能嗣，前人之明徳】音释经【易，以豉反，谌时壬反，】在今予小子旦，非克有正，迪惟前人光施于我，冲子【吴氏曰：小子自谦之辞也，非克有，正亦自谦之辞也，言在今我小子，旦非能有所正也，凡所开导，惟以前人光大之徳使益焜燿，而付于冲子而已，以前言后嗣子孙遏佚，前人光而言也。】音释经，【施施，智反与也，】传【焜，胡本反】，又曰：天不可信，我道惟寜王徳延天不庸，释于文王受命，【又曰者以上文言天命不易，天难谌，此又申言天不可信，故曰：又曰：天固不可信，然在我之道，惟以延长武王之徳使天不容舍，文王所受之命也，胡氏一桂，曰：此章大意谓，今日天命人心未为固，成王之经歴未为深吾等，当留而不当去也，】公曰：君奭，我闻在昔，成汤既受命，时则有若伊尹，格于皇天，在太甲，时则有若保衡，在太戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家，在祖乙时则有若巫贤，在武丁，时则有若甘盘，【时则有若者言，当其时有如此人也，保衡即伊尹也，见説命太戊太甲之孙，伊陟伊尹之子臣扈，与汤时臣扈二人，而同名也，巫氏咸名，祖乙太戊之孙巫贤，巫咸之子也，武丁高宗也，甘盘见説命吕氏日，此章序商六臣之烈，葢勉召公匹休于前人也，伊尹佐汤，以圣辅圣，其治化与天无间，伊陟臣扈之佐太戊，以贤辅贤，其治化克厌天心，自其徧覆言之，谓之天，自其主宰言之，谓之帝书，或称天或称帝，各随所指，非有重轻至此，章对言之，则圣贤之分而深浅见矣，巫咸止言其乂王家者，咸之为治，功在王室，精微之蕴，犹有愧于二臣也，亡书有咸乂四篇，其乂王家之实欤？巫贤甘盘而无指，言者意必，又次于巫咸也，苏氏曰：殷有圣贤之君七，此独言五，下文云：殷礼陟配天，蚩配祀于天者，止此五王，而其臣偕配食于庙乎？在武丁时，不言傅説蚩説不配食于配天之王乎？其详不可得而闻矣。金氏曰：此章承上章引商为证，商六臣，皆相初政者，伊尹佐汤创王业，而太甲初年，政出伊尹，若伊陟臣扈，巫咸，巫贤甘盘，皆以世徳旧臣相嗣王初政，周公歴数诸贤，特以发明嗣守之，初，必有世徳受托之臣，以释召公之疑而留之，至于武丁之相，不言傅説而举甘盘，葢盘初年之师保説后进之贤相，此篇当成王初年，勉留召公，故但举世徳受托之相，是以及甘盘而遗传説耳説者不攷其时，故不得其所言之意，邹季友云：按商之六贤，皆以旧臣相嗣君，故周公引之为比，以留召公，若説则高宗所自举，故不及】，音释经【，戊音茂，】传【见形甸反，下并同説音悦间去声，厌益陟反覆，敷救反，】率，惟兹有陈，保乂有殷，故殷礼陟配天，多歴年所【陟，升遐也言六臣循惟此道冇陈列之功，以保乂有殷，故殷先生终以徳配天而享国长久也，】天惟纯佑命，则商实百姓王人，罔不秉德明恤，小臣屏侯甸，矧咸奔走，惟兹惟德称，用乂厥辟，故一人有事于四方，若卜筮，罔不是孚，【佑助也，实虚实之实，国有人则实，孟子言不信仁贤，则国空虚，是也。称举也亦秉持之义，事征伐，会同之类，承上章六臣辅君，格天致治，遂言天佑命有商，纯一而不杂，故商国有人而实内之，百官着姓，与夫王臣之微者，无不秉持其德，明致其忧，外之小臣，与夫藩屏侯甸，矧皆奔走服役，惟此之故，惟徳是举用乂其君，故君有事于四方，如之卜，如蓍之筮，天下无不敬信之也，】音释经，【实絶句屏必程，反称平声。辟必益反，】传【称平，声；夫，音扶。下同，】公曰：君奭，天寿平格，保乂有殷，有殷嗣，天灭威，今汝永念，则有固命，厥乱，明我新造邦【，吕氏曰：坦然无私之谓平，格者通彻，三极而无间者也，天无私夀惟至平通格于天者则夀之伊尹而下六，臣能尽平格之实，故能保乂有殷，多歴年所至于殷纣，亦嗣天位，乃骤罹灭亡之威，天曾不私夀之也固命者，不坠之天命也，今召公勉为周家久永之念，则有天之固，命其治效亦赫然，明着于我，新造之邦，而身与国俱显矣，】音释，传【三极，易繋辞注三才也。间，去声，骤徂救反，】公曰：君奭，在昔上帝，割申劝宁王之德，其集大命于厥躬，【申重劝勉也，中劝武王之徳而集大命于其身也，夏氏曰：天初劝文王又劝武王故曰申劝，如言天复命武王也，金氏曰：割申劝传记，引此作周田观按周，字蒙文，割似害，从害而多刀声亦近，似此当作害而音曷曷何也言上帝何为而申？劝武王之徳集大命于其身哉！】音释传，【重储用反，】惟文王尚克修和我有夏，亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若散宜生，有若泰颠，有若南宫括【，虢叔文王，弟闳散泰南宫皆氏，夭宜生颠，括皆名言，文王庻几能修治，爕和我所有诸夏者，亦惟有此五臣，为之辅也，康诰言一二邦以修无逸言，用咸和万民，即文王修和之实也，金氏曰：此章承上章因言文王四臣歴相武王以勉召公也，】音释经，【夏亥雅反，虢，郭获反夭于骄，于表二反散，苏旱反，】传【治平声，】又曰：无能往来，兹迪敎，文王蔑徳降于国人，【蔑无也，夏氏曰：周公前既言文王之兴，本此五臣，故又反前意而言曰：若此五臣者，不能为文王，往来奔走于此，导迪其常敎，则文王亦无徳降及于国人矣，周公反覆，以明其意，故以又曰，更端发之，】音释经，【蔑莫结反，】传【为去声。更，平声，】亦惟纯佑秉徳迪知天威，乃惟时昭文王，迪见冐闻于上帝，惟时受有殷命哉？【言文王有此五臣者，故亦如殷为天纯佑，命百姓王人，罔不秉徳也，上既反，言文王若无此五臣，为迪敎，则亦无徳下及国人，故此又正言，亦惟天乃纯佑，文王葢以如是秉徳之臣蹈履至到，实知天威，以是昭明，文王啓迪其徳使着见于上，覆冐于下而升闻于上帝，惟是之故，遂能受有殷之天命也，】音释经，【见形甸反，闻，如字】传，【臣为去声。见形甸反覆，敷救反，下章同，】武王惟兹四人尚迪有禄，后暨武王诞将天威，咸刘厥敌，惟兹四人，昭武王惟冐丕单称徳【虢叔先死，故曰四人刘杀也。单，尽也，武王惟此四人庻几迪有大禄，其后暨武王，尽杀其敌，惟此四人能昭武王，遂覆冐天下，天下人尽称武王之徳谓其达声敎于四海也。文王冐西土而已，丕单称徳惟武王为然于文王，言命于武王言禄者，文王但受天命，至武王方，富有天下也，吕氏曰：师尚父之事，文武烈莫盛焉，不与五臣之列，葢一时议论，或详或略，随意而言，主于留召公，而非欲为人物评也，】音释经，【单与殚，通称平声。】传【与音预】，今在予小子旦，若游大川，予往暨汝奭其济，小子同未在位，诞无我责，收罔朂不及，耇造徳不降，我则鸣鸟不闻，矧曰其有能格【小子，旦自谦之称也，浮水曰：游周公言，承文武之业，惧不克济，若浮大川，罔知津涯，岂能独济哉？予往与汝，召公其共济可也，小子成王也，成王幼冲，虽已即位，与未即位，同诞大也，大无我责，上疑有缺，文收罔朂不及，未详耇造徳不降，言召公去，则耇老成人之徳不下于民，在郊之鳯，将不复得闻其鸣矣，况敢言进此而有感格乎？是时周方隆盛鸣，鳯在郊卷阿鸣于高冈者，乃咏其实，故周公云尔也，收罔朂不及，吕氏曰：召公若收敛，退藏罔朂，勉成王之不逮，】音释经【济子计，反句絶造在早反，】传【下遐稼，反复扶又反，卷音拳，】公曰：呜呼，君肆其监于兹，我受命，无疆惟休，亦大惟艰，告君乃猷，裕我不以后，人迷【肆，大猷谋也，兹指上文所言，周公叹息，欲召公大监视上文所陈也，我文武受命，固有无疆之美矣，然迹其积累，缔造葢亦艰难之大者，不可不相与？竭力保守之也，告君谋所以寛裕之道，勿狭隘，欲去我不欲，后人迷惑，而失道也，吕氏曰：大臣之位，百责所萃，震撼击撞，欲其镇，定辛甘燥湿，欲其调齐槃错，棼结欲其解，纾黯闇汚浊，欲其茹纳，自非旷度洪量与夫患失干没者，未尝无翩然舍去之意，况召公亲遭大变，破斧缺，斨之时屈折，调防心劳力瘁，又非平时大臣之比，顾以成王未亲政，不敢乞身尔，一旦政柄有归，浩然去志，固人情之所必至，然思文武王业之艰难，念成王守成之无助，则召公义未可去也，今乃汲汲然求去之不暇，其迫切已甚矣，盍谋所以寛裕之道，图功攸终，展布四体，为久大规模，使君徳开明未可舍去，而听后人之迷惑也，】音释经【监，音监】传，【缔丁计反，撞传江反，齐才诣反，棼敷文符，分二反乱也，纾商居，神与二反，闇与暗同，汚音乌茹忍与如倨，二反夫，音扶干没，上音干，史记张汤为小吏，干没注，随势浮沉也，唐苏鹗云干没，与陆沉同义，斨千羊反，】公曰：前人敷乃心，乃悉命汝，作汝民极，曰：汝明朂偶王在亶乗兹大命，惟文王徳丕承无疆之恤，【偶配也，苏氏曰：周公与召公同受，武王顾命辅成王，故周公言前人，敷乃心腹以命汝，召公位三公，以为民极，且曰：汝当明勉辅孺子，如耕之有偶也，在于相信，如车之有驭也，并力一心，以载天命，念文考之旧徳，以丕承无疆之忧，武王之言，如此而可以去乎？金氏曰：此章述武王顾托之命，】音释经【乗平声】传，【，并去声，载作代反，】公曰：君告汝，朕允保奭，其汝克敬以予监于殷丧大否，肆念我天威，【大否，大乱也，告汝以我之诚呼其官而名之言，汝能敬以我所言，监视殷之丧亡大乱，可不大念我，天威之可畏乎？】音释经【监音，监丧去声。否部鄙反，】传【呼去声，】予不允，惟若兹诰，予惟曰：襄我二人，汝有合哉？言曰：在时二人，天休滋至，惟时二人弗戡，其汝克敬徳明我俊民，在让后人于丕时，【戡胜也，戡堪古通用周公言，我不信于人而若此，告语乎？予惟曰王业之成，在我与汝而已，汝闻我言，而有合哉？亦曰在是二人，但天休滋至，惟是我二人将不堪胜，汝若以盈满为惧，则当能自敬徳益加寅畏，明扬俊民，布列庻位，以尽大臣之职业以答滋，至之天休，母徒惴惴，而欲去为也，他日在汝，推逊后人，于大盛之时，超然肥遯，谁复汝禁？今岂汝辞位之时乎？金氏曰：朕允予不允二，允字相应，我所信者保奭，必能敬徳与予监殷之坠命，念周天之威耳，予固不信，至于如此，费辞自予，惟曰以下释召公，所以欲去之意，】音释传，【胜平声，下同，语牛据反复，扶又反；】，呜呼！笃棐时二人，我式克至于今日，休我咸成，文王功于不怠，丕冐海隅出日，罔不率俾，【周公复叹息言，笃于辅君者，是我二人，我用能至于今日休盛，然我欲与召公共成文王，功业于不怠，大覆冐斯民，使海隅日出之地，无不臣服，然后可也。周都西土，去东为逺故以日出言吴氏曰：周公未尝有其功，以其留召公故言之，葢叙其所已，然而勉其所未至，亦人所説而从者也，陈氏大猷曰：伐淮夷，践奄在此书后，可见当时未能罔不率，俾也，右二章以文武留召公也，】音释，传【复扶，又反覆敷救反，説，音悦，】公曰：君予不惠，若兹多诰，予惟用闵于天越民，【周公言，我不顺于理而若兹，谆复之多诰耶？予惟用忧天命之不终，及斯民之无頼也，韩子言畏天命而悲人穷，亦此意，前言若兹诰，故此言若兹多诰，周公之告召公，其言语之际，亦可悲矣！】音释传，【复音福，】公曰：呜呼，君惟乃知民徳亦罔不能厥初，惟其终只若兹往敬，用治【上章言：天命民心而民心，又天命之本也，故卒章専言民徳以终之，周公叹息，谓召公践歴诸练之久，惟汝知民之徳民徳谓民心之向顺，亦罔不能，其初今日固，罔尤违矣，当思其终，则民之难保者，尤可畏也。其只顺此诰往，敬用治不可忽也。此召公已留，周公饬遣就职之辞，厥后召公既相成王，又相康王，再世犹未释，其政有味，于周公之言也，夫董氏鼎曰：一书之中，首言忧国之心，非人所知，次言天民可畏，惟人是頼，又次言殷先王与我文武得人之助，然文王时五人，至武王时四人，今又惟我二人而已，君若求去，岂我一人所能戡哉？忧之深，是以留之，切留之切，是以言之详召公，同功一体之人，均有忠君爱国之心者也，安得不油然而感，幡然而留哉？】音释经，【治平声，】传【谙乌含反，相，去声，下同夫，音扶。】、
蔡仲之命【蔡国名仲字，蔡叔之子也，叔没，周公以仲贤，命诸成王复封之蔡，此其诰命之词也，今文无古文，有按此篇次叙当在洛诰之前，】音释，传【复扶，又反】。
惟周公位冡宰，正百工，羣叔流言，乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻以车七乗降霍叔于庻人三年不齿，蔡仲克庸只徳周公以为卿士，叔卒，乃命诸王邦之蔡，【周公位冡宰，正百工，武王崩时也，郭邻孔氏曰：中国之外，地召苏氏曰：郭虢也，周礼六遂五家为邻，管霍国名武王崩，成王幼，周公居冡宰，百官总己以听者，古今之通道也，当是时，三叔以主少，国疑乗商人之不靖，谓可惑以非义，遂相与流言，倡乱以摇之，是岂周公一身之利害，乃欲倾覆社稷，涂炭生灵，天讨所加，非周公所得已也，故致辟管叔于商，致辟云者，诛戮之也，囚蔡叔于郭邻以车七乗囚云者制其出入，而犹从以七乗之车也降霍叔于庻人三年不齿，三年之后，方齿録以复其国也，三叔刑罚之轻重，因其罪之大小而已，仲叔之子克常敬徳周公以为卿士，叔卒，乃命之成王而封之蔡也，周公留佐成王，食邑于圻内，圻内诸侯，孟仲二卿，故周公用仲为卿，非鲁之卿也，蔡左传？在淮汝之间，仲不别封，而命邦之蔡者，所以不絶叔于蔡也，封仲以他国则絶叔于蔡矣，吕氏曰：象欲杀舜，舜在侧微，其害止于一身，故舜得以遂其友爱之心，周公之位，则系于天下国家，虽欲遂友爱于三叔，不可得也。舜与周公易地皆然，史臣先书，惟周公位冡宰，正百工，而继以羣叔流言，所以结正三叔之罪也，后言蔡仲克庸只徳周公以为卿士，叔卒即命之，王以为诸侯以见周公，蹙然于三叔之刑，幸仲克，庸只徳则亟擢用，分封之也，金氏曰：周公位冡宰，正百工，即古者百官总己以听，冡宰之礼也，若明堂位及荀子汉志所言则诬矣。】音释经【辟，毗亦反乗去声】传【，少失照反乗平声倡音唱，从才用反，圻与畿通淮，汝之间孔云：蔡本圻内，国名取其名，以名新国也，杜预云：武王封叔度于汝南，上蔡胡徙新蔡，昭侯徙九江下蔡，郑氏曰：蔡仲封上蔡传十八世至平侯，徙新蔡，皆隶蔡州，又二世，昭侯徙下蔡糅夀州别皮列，反见形甸反，亟，音棘，】王若曰：小子胡惟尔率徳改行克慎厥猷，肆予命尔侯于东土，往即乃封，敬哉！【胡仲名，仲循祖文王之徳改父蔡叔之行能谨其道，故我命汝为侯，于东土往就，汝所封之国，其敬之哉！吕氏曰：敬哉者，欲其无失此心也，命书之辞，虽称成王，实周公之意，】音释经【行，胡孟反。】，尔尚葢前人之愆，惟忠惟孝，尔乃迈迹自身，克勤无怠，以垂宪乃后，率乃祖文王之训，无若尔考之违王命，【蔡叔之罪，在于不忠不孝，故仲能掩前人之愆者，惟在于忠孝而已，叔违王命，仲无所因，故曰：迈迹自身，克勤无怠，所谓自身也，垂宪乃后所谓迈迹也，率乃祖文王之训，无若尔考之违王命，上文所谓率徳改行也陈氏栎曰：子能改父之恶而为善，则孝矣，为子而孝，则为臣而忠，古人求忠臣于孝子之门，是惟忠本于惟孝也，克勤无怠，以垂宪乃后，即所谓迈迹自身，】音释经，【无与毋通，】皇天无亲，惟徳是辅，民心无常，惟惠之懐为善不同，同归于治，为恶不同，同归于乱，尔其戒哉！【此章与伊尹申诰太甲之言相类，善固不一端而无不可；行之善恶，亦不一端，而无可为之恶尔，其可不戒之哉！】音释经，【治平声，】慎厥初，惟厥终，终以不困，不惟厥终，终以困穷，【惟思也，穷困之极也，思其终者，所以谨其初也，陈氏大猷曰：仲率徳改行能谨初矣，尤当克勤无怠，是在于惟厥终也，】懋乃攸绩，睦乃四邻，以蕃王室，以和兄弟，康济小民，【勉汝所立之功，亲汝四邻之国，蕃屏王家，和协同姓康济，小民五者，诸侯职之所当尽也，】音释经，【蕃方烦反，济子计反，】传【屏必郢反，】率自中无作聪明乱旧章，详乃视听，罔以侧言改厥度，则予一人汝嘉，【率循也，毋无同详审也，中者，心之理而无过不及之差者也，旧章者，先王之成法，厥度者，吾身之法度，皆中之所出者，作聪明则喜怒好恶皆出于私，而非中矣。其能不乱，先王之旧章乎？戒其本于己者然也。侧言一偏之言也，视听不审，惑于一偏之説则非中矣；其能不改，吾身之法度乎？戒其徇于人者然也。仲能戒，是则我一人汝嘉矣，吕氏曰：作聪明者，非天之聪明，特沾沾小智耳，作与不作，而天人判焉，陈氏大猷曰：旧章常度，则中道所作，内不变于己之私智，外不变于人之私言，则中道立，而侯职尽矣，】音释，传【好恶，并去声，沾之亷的协二反，轻薄貌】，王曰：呜呼，小子胡，汝往哉！无荒弃朕命，【饬往就国，戒其毋废弃我，命汝所言也，吕氏曰：仲岂荒弃王命者，地之逺时之久敬，或有时而替，故于终复戒之，】音释经，【无与毋通】。
多方【，成王即政，奄与淮夷又叛，成王灭奄，归作此篇，按费誓言，徂兹淮夷，徐戎并兴，即其事也。疑当时煽乱，不特殷人如徐戎，淮夷，四方容或有之，故及多方，亦诰体也，今文古文皆有苏氏曰：大诰康诰酒诰，梓材召诰，洛诰多士，多方八篇，虽所诰不一，然大略以殷人心不服，周而作也，予读泰誓武成常怪周取殷之易及，读此八篇，又怪周安，殷之难也，多方所告不止，殷人乃及四方之士，是纷纷焉，不心服者，非独殷人也，予乃今知汤以下七王之徳深矣，方殷之虐人，如在膏火中，归周如流，不暇念先王之徳及天下粗定，人自膏火中出，即念殷先七王如父母，虽以武王周公之圣，相继抚之，而莫能御也。夫以西汉道徳比之殷犹碔砆之与美玉，然王莽公孙述，隗嚣之流，终不能使人忘，汉光武成功若建瓴，然使周无周公，则亦殆矣。此周公之所以畏而不敢去也，】音释传，【费音秘，粗坐五反，夫，音扶。碔砆音武夫，石次玉也，隗五罪，反嚣牛刀，反建瓴音蹇，零建覆也，瓴盛水瓶，字见汉高祖纪】。
惟五月丁亥，王来自奄至于宗周，【成王即政之明年，商奄又叛，成王征灭之，杜预云：奄不知所在，宗周镐京也，吕氏曰：王者定都天下之所宗也，东迁之后，定都于洛，则洛亦谓之宗周，卫孔悝之鼎铭曰：随难于汉阳，即宫于宗周，是时镐已封秦宗周，葢指洛也，然则宗周初无定名，随王者所都而名耳，】音释经【奄衣，检衣亷二反左传注，奄嬴姓国，郑云：奄国在淮夷之北，説文云在鲁，括地志云：今曲阜县之奄至乡是也，】传【悝，枯回反，难，去声】，周公曰：王若曰：猷，告尔四国多方，惟尔殷侯尹民，我惟大降尔命，尔罔不知【，吕氏曰：先曰：周公曰：而复曰：王若曰，何也？明周公，王命而非周公之命也，周公之命，诰终于此篇，故发例于此，以见大诰诸篇，凡称王，若曰者无非周公，成王之命也，成王灭奄之后，告谕四国殷民，而因以晓天下也，所正殷民，故又専提殷侯之正民者告之言，殷民罪应诛戮，我大降宥尔命，尔宜无不知也。陈氏栎曰：四国四方之国也，东征初，殷与三监为四国，此时无之，故泛指旧为殷诸侯，而尹民者，】音释，传【复扶，又反见形甸，反应平声，】洪惟图天之命，弗永寅念于祀，【图谋也，言商奄大惟私意图谋，天命自底，灭亡不深长，敬念以保其祭祀，吕氏曰：天命可受，而不可图，图则人谋之私，而非天命之公矣，此葢深示以天命，不可妄干，乃多方一篇之纲领也，下文引夏商所以失天命，受天命者，以明示之】，惟帝降格于夏，有夏诞厥逸，不肯慼言于民，乃大淫昏，不克终日，劝于帝之迪乃尔，攸闻【言，帝降灾异以谴告桀，桀不知戒惧，乃大肆逸豫，忧民之言，尚不肯出诸口，况望其有忧民之实乎？劝勉也，迪啓迪也，视听动息，日用之间，洋洋乎皆上帝所以啓迪开导斯人者，桀乃大肆淫昏，终日之间，不能少勉，于是天理或几乎息矣！况望有惠迪，而不违乎？此乃尔之所闻，欲其因桀而知纣也，厥逸与多士，引逸不同者，犹乱之为乱，为治耳，逸豫以民言，淫昏以帝言，各以其义也，此章上疑有缺文，】音释传【，几，音机。】厥图帝之命，不克，开于民之丽，乃大降罚，崇乱有夏，因甲于内乱，不克，灵承于旅，罔丕惟进之恭，洪舒于民，亦惟有夏之民，叨懫日钦，劓割夏邑【，此章文多未详丽，犹日月丽乎天之丽，谓民之所依以生者也；依于土，依于衣食之类，甲，始也，言桀矫诬，上天图度，帝命不能开民衣食之原于民，依恃以生者，一皆抑塞，遏絶之犹乃大降，威虐于民，以增乱其国，其所因，则始于内嬖，蛊其心，败其家不能善承其众，不能大进于恭，而大寛裕其民，亦惟夏邑之民贪叨，忿懫者则日钦崇而尊用之，以残害于其国也，叶氏曰：古者治狱以附罪为丽，故秋官称各丽其法，以议狱讼，开开明也，不能明于民之附法者，而大降之罚，此説既与乃大降罚相贯，又与下文慎厥丽，乃劝厥民，刑用劝皆相应，】音释经，【丽邻知反，又郎计反附着也，后厥丽同，叨他刀反，懫陟利反，】传【度，达各反残，慈良反】，天惟时求民主，乃大降显休命于成汤，刑殄有夏，【言天，惟是为民求主耳，桀既不能为民之主，天乃大降，显休命于成汤，使为民主而伐夏，殄灭之也，吕氏曰：曰求，曰：降岂真有求之降之者哉？天下无统，涣散漫流，势不得不归其所聚，而汤之一徳乃所谓显休命之实，一众离而聚之者也，民不得不聚于汤，汤不得不受，斯民之聚，是岂人为之私哉？故曰天求之，天降之也，陈氏大猷曰：显者明之至，休者美之，至桀既失君徳天于是求民主，故降显休命于汤使，刑殄有夏，刑言伐其国，殄言絶其绪，】音释传【，是为去声。余并如字，涣呼乱反，散先旰反，漫莫半反，殄徒典反绪，象吕反，统也，】惟天不畀，纯乃惟以尔多方之义，民不克永于多享，惟夏之恭多士，大不克明，保享于民，乃胥惟虐于民，至于百为，大不克开，【纯大也，义民贤者也，言天不与桀者大，乃以尔多方贤者，不克永于多享，以至于亡也，言桀于义，民不能用，其所敬之多士，率皆不义之民，上文所谓叨懫日钦者，同恶相济，大不能明，保享于民，乃相与播虐于民，民无所措其手足？凡百所为，无一能达上文所谓不克开于民之丽者，政暴民穷，所以速其亡也，此虽指桀多士，尔殷侯尹民尝逮事纣者，寜不惕然，内愧乎？金氏曰：此言夏桀之失民，而夏所用之多士，亦不为无罪，葢引之以责殷之，多士也，】乃惟成汤克以尔多方简代，夏作民主，【简择也，民择汤而归之，】慎厥丽，乃劝厥民，刑用劝，【汤深，谨其所依以劝勉其民，故民皆仪刑而用劝勉也，人君之于天下，仁而已矣，仁者君之所依也，君仁则莫不仁矣，陈氏栎曰：前后章两丽字，皆当作附丽刑法，説慎厥丽谨，其刑法之附丽也，乃劝乃以劝民也；所以其民受刑，刑当其罪，故亦用以劝也，由明徳以慎罚所以，亦能用劝，戮之，释之刑所当刑宥所当宥，无不能用劝也，慎厥丽，与上文开于民之丽，二丽字相照应，一乃劝字生，下文四劝字説上刑罚来，皆相照应，以附丽于法，解丽字，不可易矣！陈氏栎曰：此叚当在下文亦克用劝之下，】以至于帝乙，罔不明徳慎罚亦克用劝；【明徳则民爱慕之谨罚，则民畏服之，自成汤至于帝乙，虽歴世不同，而皆知明其徳，谨其罚，故亦能用以劝勉其民也，明徳谨罚所以谨厥丽也明徳仁之本谨，罚仁之政也，】要囚，殄戮多罪，亦克用劝；开释无辜，亦克用劝【徳明之而已，罚有辟焉，有宥焉？故再言辟而当罪，亦能用以劝勉，宥而赦过，亦能用以劝勉言，辟与宥，皆足以使人勉于善也，】音释经，【要平声，説见康诰篇】传【辟，毗亦反当去声，】今至于尔辟，弗克，以尔多方享天之命【，吕氏曰：尔辟谓纣也，商先哲王世家法，积累维持如此，今一旦至于汝，君乃以尔全盛之多方不克，坐享天命而亡之，是诚可闵也，天命至公，操则存，舍则亡，以商先王之多基，图之大纣，曽不得席，其余防其亡忽焉危微，操舍之几，周分所以示天下深矣，岂徙曰慰解之而已哉！】音释经，【辟必益反，】传【操仓，刀反舍，音舍几，音机。】，呜呼！王若曰：诰告尔多方，非天庸释有夏，非天庸释有殷【先言，呜呼而后言，王若曰者，唐孔氏曰：周公先自叹息而后称王，命以诰之也，庸用也有心之谓，释去之也，上文言夏殷之亡，因言：非天有心于去夏，亦非天有心于去殷，下文遂言：乃惟桀纣，自取亡灭也，吕氏曰：周公先自叹息，而始宣布，成王之诰告以见周公，未尝称王也，如此篇之始，周公曰：王若曰，复语相承书，无此体也，至于此章先，呜呼！而后王若曰：书亦无此体也，周公居圣人之变，史官豫忧来世，疑袭误，葢有窃之为口实矣！故于周公诰命，终篇发新例二着，周公实未尝称王，所以别嫌明防，而谨万世之防也】音释传，【见形甸，反复音福，别笔别反，】乃惟尔辟以尔多方大淫，图天之命，屑有辞【，纣以多方之富，大肆淫泆，图度天命，琐屑有辞，与多士言桀，大淫泆有辞义，同殷之亡，非自取乎？以下二章推之，此章之上，当有阙文，】音释经，【辟必益反，】传【度，达各反】，乃惟有夏图厥政，不集于享，天降时丧，有邦间之，【集萃也，享享有之，享桀图其政，不集于享，而集于亡，故天降是丧乱，而俾有殷代之，夏之亡，非自取乎？】音释经，【丧去声。下章同间去声，】乃惟尔商后王逸厥逸，图厥政不蠲烝，天惟降时丧，【蠲洁，烝，进也，纣以逸居逸，淫湎无度，故其为政不蠲洁，而秽恶不烝，进而怠惰，天以是降丧亡于殷，殷之亡，非自取乎？此上三节皆应上文，非天庸释之语，陈氏曰：上逸过逸也，下逸安逸也，谓过于安逸，犹言安其逸，】惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，天惟五年须暇之子孙，诞作民主，罔可念听，【圣通明之称，言圣而罔念，则为狂矣；愚而能念，则为圣矣，纣虽昏愚，亦有可改过，迁善之理，故天又未忍遽絶之，犹五年之久，须待暇寛于纣，觊其克念，大为民主，而纣无可念，可听者五年，必有指实而言，孔氏牵合嵗月者非是，或曰，狂而克念，果可为圣乎？曰：圣固未易为也，狂而克念，则作圣之功，知所向方，太甲其庻几矣，圣而罔念果，至于狂乎？曰：圣固无所谓罔念也。禹戒舜曰：无若丹朱傲，惟慢游是好，一念之差，虽未至于狂，而狂之理亦在是矣。此人心惟危，圣人拳拳告戒，岂无意哉？陈氏栎曰：五年须暇，不可强通宜缺之，】音释，传【觊音，冀幸也，合音閤，又如字，】天惟求尔多方，大动以威，开厥顾天，惟尔多方，罔堪顾之【，纣既罔可念，听天于是求民主于尔，多方大警，动以祲祥，谴告之威，以开发其能，受眷顾之命者，而尔多方之众，皆不足以堪眷顾之命也，】音释传，【祲子鸩反，音与浸同，左传云，吾见赤黒之祲注妖气也，顔师古云隂阳气相浸渐以成灾祥，】惟我周王灵承于旅，克堪用徳惟典神天，天惟式，敎我用休，简畀殷命，尹尔多方，【典主式用也，克堪者能胜之谓也，徳輶如毛民，鲜克举之言，徳举者莫能胜也，文武善承其众，克堪用徳是诚可以为神，天之主矣！故天式敎，文武用以休美，简择畀付殷命，以正尔多方也，吕氏曰：式敎用休者，如之何而敎之也，文武既得乎天，天徳日新左右，逢原其思也，若或起之，其行也，若或翼之，乃天之所以敎而用以昌，大休明者也，非谆谆然而敎之也，此章深论天下，向者天命未定，眷求民主之，时能者则得之，孰有遏汝者，乃无一能当天之眷，今天既命我周而定于一矣，尔犹汹汹不靖，欲何为耶？明指天命而詟服四海，奸雄之心者，莫切于是陈氏大猷曰：可为神，与天之主，山川宗社之得其安，三光寒暑之得其序，皆人君有以主之，金氏曰：商既不可念，听多方，又罔堪顾，惟我周王足以承天，故命尹尔，尔多方前日犹未定之天，今日乃已定之，天故下文责其非望之图，】音释传，【胜平声，輶音由，鲜，上声汹许，拱反詟质，涉反服也，】今我曷敢多诰？我惟大降尔四国民命，【言，今我何敢如此多诰，我惟大降宥尔，四国民命，举其宥过之恩，而责其迁，善之实也，】尔曷不忱裕之于尔多方，尔曷不夹介？乂我周王享天之命，今尔尚宅尔宅，畋尔田，尔曷不惠王熙，天之命【，夹夹辅之夹，介宾介之介尔，何不诚信？寛裕于尔之多方乎？尔何不夹辅介助我，周王享天之命乎？尔之叛乱，据法定罪，则潴其宅，收其田可也，今尔犹得居尔，宅耕尔田，尔何不顺我王室，各守尔典，以广天命乎？此三节，责其何不如此也，】音释经【夹讫，洽反】传【潴，音诸水所停也。礼记洿其宫而潴焉，注云：明其大逆，不欲人复处之】尔，乃迪屡不静，尔心未爱，尔乃不大宅天命，尔乃屑播天命，尔乃自作不典，图忱于正【，尔乃屡蹈不静，自取亡灭尔心，其未知所以自爱邪？尔乃大不安，天命耶？尔乃轻弃天命耶？尔乃自为不法，欲图见信于正者，以为当然耶？此四节，责其不可如此也！】我惟时其敎告之，我惟时其战要囚之，至于再，至于三，乃有不用我降尔命，我乃其大罚殛之，非我有周秉徳不康寜乃，惟尔自速辜【我，惟是敎告而诲谕之，我惟是戒惧，而要囚之，今至于再，至于三矣，尔不用我降宥尔命，而犹狃于叛乱，反覆我乃其大，罚殛杀之，非我有周持徳不安静，乃惟尔自为凶逆，以速其罪，尔金氏曰敎告之，谓东征之前，文告之也，战要囚之，谓东征之时，俘囚之而不杀也，至再至三，而尔不用命，故迁殛之，此即多士篇所谓时其迁居西尔，非我奉徳不康寜者，所谓昔朕来自奄，予大降尔四国民命，我乃明致天罚，移尔遐逖者也，】音释经，【要平声，説见康诰篇蔡云：戒惧而要囚之，则义与康诰异矣，】传【狃，女九反】，王曰：呜呼！猷，告尔有方多士，暨殷多士，今尔奔走臣我监，五祀【监，监洛邑之迁民者也，犹诸侯之分，民有君道焉，所以谓之臣我，监也，言商士迁洛奔走，臣服我监，于今五年矣，不曰年而曰祀者，因商俗而言也。又按成周既成，而成王即政，成王即政而商奄继叛，事皆相因，才一二年耳，今言五祀则商民之迁，固在作洛之前矣，尤为明验，】音释经，【监古衔反，】越惟有胥伯小大多正，尔罔不克臬，【臬事也，周官多以胥以伯，以正为名，胥伯小大众多之正，葢殷多士授职于洛，共长治迁民者也，其奔走臣我，监亦久矣，宜相体悉，竭力其职，无或反侧，偷惰而不能事也，金氏曰：此以下告，迁洛之官也，有方多士者，三国之遗臣，殷多士者，武庚之遗臣也，胥伯小大多正，则周所置，治敎之职也，臬的也，今尔多士，臣我三监以叛，于今五年，至此则当以王官为准的也，】音释经【臬，鱼列反，】传【长上声，治，平声，】自作不和，尔惟和哉！尔室不睦，尔惟和哉！尔邑克明，尔惟克勤乃事，【心不安，静则身不和顺矣。身不安静，则家不和顺矣。言尔惟和哉者所以劝勉之也，和其身，睦其家而后能协于其邑，驩然有恩以相爱，粲然有文以相接，尔邑克明始为不负其职，而可谓克勤乃事矣，前既戒以罔不克臬，故以克勤，乃事期之也，】尔尚不忌于凶，徳亦则以穆穆乃在位，克阅于乃邑，谋介【忌畏也，穆穆和敬，貌顽民，诚可畏矣，然如上文所言尔多士，庻几不至畏忌，顽民凶徳亦则以穆穆和敬，端处尔位，以潜消其悍，逆悖戾之气，又能简阅，尔邑之贤者，以谋其助，则民之顽者，且革而化矣，尚何可畏之有哉？成王诱掖商士之善以化服，商民之恶其转移，感动之机，微矣哉！金氏曰忌古文，作諅欺也，戒其反为凶徳之人所欺诱，】音释传，【掖音亦】，尔乃自时洛邑，尚永力畋尔田，天惟畀矜尔，我有周惟其大介赉尔，迪简在王庭，尚尔事有服，在大僚【，尔乃自时洛邑，庶几可以保有其业，力畋尔田，天亦将畀予，矜怜于尔，我有周亦将大介助赉锡于尔，启迪简拔，置之王朝矣，其庶几勉尔之事，有服在大僚，不难至也，多士篇商民尝以夏迪简在王庭，有服在百僚为言，故此因以劝厉之也，陈氏栎曰：此章专提起胥伯正告之，介赉者，介如佑，贤辅徳赉如锡之山川土田，盖迁殷民时，就拔其豪俊为胥伯，正以共长治之，乃用其素所服习者，此安集新民之要道，故今特劝励之，使表率殷士殷民而跻于泰和也，】音释传【，予音与朝，驰遥反】，王曰：呜呼，多士尔不克，劝忱我命，尔亦则惟不克享，凡民惟曰不享，尔乃惟逸，惟颇大逺王命则惟尔多方，探天之威，我则致天之罚，离逖尔土，【诰告将终，乃叹息，言尔多士，如不能相劝，信我之诰命，尔亦则惟不能享上，凡尔之民，亦惟曰上不必享矣，尔乃放逸颇僻，大违我命，则惟尔多士，自取天威，我亦致天之罚，播流荡析，俾尔离逺尔土矣，尔虽欲宅尔宅，畋尔田，尚可得哉？多方，疑当作士，上章既劝之以休，此章则董之，以威商民，不惟有所慕而不敢违越，且有所畏而不敢违越也，】音释经【颇普，禾反逺如字探他，含反离去声。又，平声，】王曰：我不惟多诰，我惟祗告尔命【，我岂若是多言哉？我惟敬告尔以上，文劝勉之命而已，】又曰，时惟尔初，不克敬于和，则无我怨【，与之更始，故曰时，惟尔初也，尔民至此，苟又不能敬于和，犹复乖乱，则自底诛戮，毋我怨尤矣，开其为善，禁其为恶，周家忠厚之意，于是篇尤为可见，吕氏曰：又曰二字，所以形容周公之惓惓，斯民防已毕，而犹有余情，诰已终而犹有余语，顾盻之光，犹晔然溢于简册也，又曰：是又尔更端为善之一初也，盖殷民与纣同恶，武王克纣，是惟新之一，初也，不能而从，三监之叛，则既失此初矣，迁洛，又一初也，复不能而屡迪不静，则又失此初矣，今归自践奄，而又为多方之诰，丁寜反覆，谕以时，惟尔初之过，一皆洗涤，今之善当相与维新，岂非又一初乎？若又失此，初不能敬，以纳民于和，则求无可望矣。但曰则无我怨而自取，诛戮之意，隠然于不言之表，周家忠厚，何其至哉？】音释经，【无与毋通，】传【更平声，复扶又反，惓音拳，盼匹苋反，晔或輙反】。
立政【吴氏曰：此书戒成王以任用贤才之道，而其防意则又上戒成王専择百官有司之长，如所谓常伯，常任，准人等云者，葢古者外之诸侯，一卿己命于君内之卿大夫，则亦自择其属，如周公以蔡仲为卿士，伯冏，谨简乃僚之类，其长既贤，则其所举用，无不贤者矣，葛氏曰诰体也，今文古文皆有】音释，传【长上声，下同，】。
周公若曰，拜手稽首，告嗣天子王矣，用咸戒于王曰：王左右常伯，常任，准人，缀衣，虎贲，周公曰：呜呼，休兹知恤，鲜哉【此篇，周公所作而记之者，周史也，故称若曰：言周公帅羣臣进戒于王赞之曰：拜手稽首，告嗣天子王矣，羣臣用皆进戒曰：王左右之臣，有牧民之长曰常伯，有任事之公卿曰：常任有守法之有司曰：准人三事之外，掌服器者曰缀衣，执射御者曰：虎贲，皆任用之，所当谨者周公于是叹息言曰：美矣，此官然知忧恤者鲜矣！言五等官职之美而知忧，得其人者，少也，吴氏曰：缀衣，虎贲近臣之长也，葛氏曰缀衣，周礼司服之类，虎贲周礼之，虎贲氏也，】音释经，【任如鸩，反缀株卫，丁劣二反，贲，音奔鲜上声，】传【帅音率长上声，下同，】古之人，迪惟有夏，乃有室大竞，吁俊尊上帝迪知，忱恂于九徳之行乃敢告教厥后曰：拜手稽首后矣，曰：宅乃事宅，乃牧宅乃准，兹惟后矣，谋面用丕训徳则乃宅人，兹乃三宅，无义民【，古之人有行此道者，惟有夏之君当王室，大彊之时，而求贤以为事天之实也，迪知者蹈知而非苟知也，忱恂者诚实而非轻，信也，言夏之臣，蹈知诚信于九徳之行乃敢告。敎其君曰拜手，稽首后矣，云者致敬，以尊其为君之名也？曰：宅乃事宅，乃牧宅乃准，兹为后矣，云者致告，以叙其为君之实也，兹者此也言如此而后可以为君也，犹臯陶与禹言九徳之事谋面者，谋人之面，貌也，言非迪知忱恂于九徳之行而徒谋之，面貌用以为大顺于徳乃宅而任之，如此，则三宅之人，岂复有贤者乎？苏氏曰：事则向所谓常任也，牧则向所谓常伯也，准则向所谓准人也，一篇之中，所论宅俊者，参差不齐，然大要不出是三者，其余则皆小臣百执事也，吴氏曰：古者凡以善言语，人皆谓之教，不必自上教下，而后谓之教也，仁山金氏曰九徳本臯陶所陈知人之目，有夏君臣，世守以为取人之法，三宅亦夏诸大臣之总名，商周亦世守之职名，虽各不同，而掌事掌民掌法事任，则犹故也。故篇中歴述三代任大臣，皆以三宅言之，】音释经，【恂音荀行，胡孟反。又，如字，】传【复扶，又反参差，上初簪反，下；初，宜反要去声。语，去声，】桀徳，惟乃弗作往任，是惟暴徳罔后【夏桀恶徳弗作往昔，先王任用三宅，而所任者，乃惟暴徳之人，故桀以防亡，无后，】亦越成汤陟，丕厘上帝之耿命，乃用三有宅，克即宅，曰三有俊，克即俊，严惟丕式，克用三宅三俊，其在商邑，用协于厥邑，其在四方，用丕式见徳【亦越者，继前之辞也，耿光也，汤自七十里升为天子典礼，命讨昭著于天下，所谓陟丕厘，上帝之光，命也，三宅谓居常伯，常任凖人之位者，三俊谓有常伯，常任，准人之才者，克即者，言汤所用三宅，实能就是位而不旷，其职所称，三俊实能就是徳而不浮其名也，三俊説者谓他日次补三宅者，详宅以位，言俊以徳言意其储养待用，或如説者所云也，惟思式法也，汤于三宅，三俊严思而丕法之，故能尽其宅，俊之用而宅者得以效其职，俊者得以着其才，贤智奋庸登于至治，其在商邑，用协于厥邑，近者察之，详其情未易齐，畿甸之协，则纯之至也，其在四方，用丕式见徳逺者及之难其徳未易徧观法之同则大之至也，至纯至大治道，无余蕴矣，曰邑，曰四方者，各极其逺近而言耳，诸家皆以陟字句絶陈氏大猷曰：汤升天位，大理治上帝之明命，谓大治天下，使事物昭然，各当于理，即丕厘上帝之耿命也，】音释经，【见如字，】，呜呼！其在受徳暋惟羞刑暴徳之人同于厥邦；乃惟庻习逸徳之人同于厥政，帝钦罚之，乃伻我有夏，式商受命，奄甸万姓，【羞刑进，任刑戮者也，庶习，备诸众丑者也，言纣徳强暴又所与共国者，惟羞刑暴徳之诸侯所与共政者，惟庶习逸徳之臣下上帝，敬致其罚，乃使我周有此，诸夏用商，所受之命，而奄甸万姓焉，甸者井牧其地，什伍其民也，】音释经，【暋音敏，夏亥雅反，奄衣捡反，尽也，】传【井牧，周礼小司徒，井牧其田野，注云：井牧者，春秋传所谓井衍沃，牧隰臯是也。田制一夫百亩，故百亩为夫，九夫为井，隰臯之地，九夫为牧，二牧而当一井，以田有不易，一易再易，通率二而当一也；什伍周礼，士师掌其民人之什伍，又族师云：五家为比，十家为聨，五人为伍，十人为聨，以受邦职，以役国事，】亦越文王，武王，克知三有宅心，灼见三有俊心，以敬事上帝，立民长伯，【三宅，三俊文武克知灼见，皆曰：心者，即所谓迪；知忱恂而非谋面也，三宅已授之位，故曰克；知三俊未任以事，故曰灼见，以是敬事上帝，则天职修，而上有所承，以是立民长伯，则体统立，而下有所寄，人君位天人之两间而俯仰，无怍者以是也。夏之尊，帝商之丕厘；周之敬事，其义一也。长如王制，所谓五国以为属，属有长，伯如王制，所谓二百一十国以为州，州有伯是也。】音释经【长上声，】立政任人，准夫牧作三事，【言文武立政，三宅之官也，任人常任也，准夫，准人也，牧常伯也，以职言，故曰事】，虎贲缀衣趣马，小尹，左右携仆，百司庶府【，此侍御之官也，趣马，掌马之官，小尹小官之长，携仆携持仆御之人百司，若司裘，司服庶府，若内府大府之属也，】音释经，【趣此苟反，】传【趣马，掌马周礼，校人掌王马之政趣焉，其属也？注云：趣马下士，趣养马者，马七十二疋，立趣马一人，趣此苟反，长，上声，】大都小伯，艺人表臣百司，太史尹伯，庶常吉士，【此都邑之官也，吕氏曰：大都小伯者，谓大都之伯，小都之伯也，大都言，都不言伯，小伯言，伯不言，都互见之也，艺人者，卜祝巫匠，执技以事上者，表臣百司表外也，表对里之词，上文百司，葢内百司，若内府，内司服之属，所谓里臣也，此百司葢外百司若外府，外司服之属，所谓表臣也，太史者，史官也，尹伯者，有司之长如庖人，内饔膳夫，则是数尹之伯也，钟师尹钟磬，师尹磬太师，司乐，则是数尹之伯也，凡所谓官吏莫不在内外百司之中，至于特见其名者，则皆有意焉。虎贲缀衣趣焉，小尹左右，携仆以扈卫亲近而见庶府以冗贱人所易，忽而见艺人，恐其或兴淫巧，机诈以荡上心，而见太史以奉讳恶，公天下后世之是非，而见尹伯，以大小相维，体统所系而见，若大都小，伯则分治郊畿，不预百司之数者，既条陈歴数文武之众职，而总结之曰：庶常吉七，庶，众也，言在文武之廷，无非常徳，吉士也，】音释传，【见形甸，反下六见字，并同长上声，讳恶去声，礼记王制，大史所掌执简记，奉讳恶，注云：讳先王名恶忌日，若子卯治平声，歴数所矩反，】司徒司马，司空，亚旅，【此诸侯之官也，司徒主邦，敎司马主邦政，司空主邦土，余见牧誓言诸侯之官，莫不得人也，诸侯之官，独举此者，以其名位通于天子欤？】：夷，微，卢；烝，三，亳阪尹【，此王官之监于诸侯，四夷者也，夷；微，卢见经亳，见史三亳，蒙为北亳，谷熟为南亳偃师，为西亳烝，或以为众，或以为夷名阪，未详古者险危之地，封疆之守，或不以封，而使王官治之，参错于五服之间，是之谓尹地志，载王官所治非一，此举其重者耳，自诸侯三卿以降，惟列官名，而无他语，承上文庶常吉士之文以内见外也，夫上自王朝，内而都邑外而诸侯逺而夷狄莫不皆得，人以为官使，何其盛欤！仁山，金氏曰：此章连举文武时事，其官未必皆文王之官，其人则皆文王所储之人，】音释经，【阪音反，】传【监古衔反，见形甸反，下并同蒙北，亳左传注，梁国蒙县西北有亳城，城中有汤谷熟，南亳舆地广记南京应天府，隋，唐为宋州，有谷熟县，即商之南，亳，汤所都也。偃师西亳，汉志河南郡偃师县，即汤所居，亳也，按：此乃帝喾之故都，而汤居之，故小序云从先王居后，盘庚所迁，亦此地也。治，平声夫，音扶。】，文王惟克厥宅心，乃克立兹常事，司牧人，以克俊有徳，【文王，惟能其三宅之心，能者能之也，知之至信之，笃之谓故能立，此常任常伯，用能俊有徳也，不言准人者，因上章言：文王用人而申，克知三有宅心之説故略之也。】文王罔攸兼于庶言，庶狱庶慎，惟有司之牧，夫是训用违【庶言，号令也，庶狱，狱讼也，庶慎国之禁，戒储备也，有司有职，主者牧，夫牧人也，文王不敢下侵，庶职惟于有司牧，夫训勑用命，及违命者而已。汉孔氏曰：劳于求才，逸于任贤，】庶狱，庶慎，文王罔敢知于兹，【上言罔攸兼，则犹知之，特不兼其事耳。至此罔敢知，则若未尝知其事，葢信任之，益専也，上言：庶言此不及者，号令出于君，有不容不知者故也。吕氏曰：不曰罔知于兹，而曰罔敢知，于兹者徒言罔知，则是老庄之无为也，惟言罔敢知，然后见文王敬忌，思不出位之意，毫厘之辨，学者宜精察之，陈氏栎曰：上文虽及常事，司牧人而不及凖，人庶狱，即准人之事也，此篇论三宅，有全言之者，有举其二者，有举其一者，参错及之耳，】音释传，【见形甸反，】亦越武王，率惟敉功，不敢替厥义徳率惟谋从容徳以并受此丕，丕基【率，循也，敉功安天下之功义，徳义徳之人容徳容徳之人葢义徳者有拨乱反正，之才容徳者有休休乐善之量，皆成徳之人也，周公上文言武王率循，文王之功而不敢替其所用义徳之人率循，文王之谋而不敢违，其容徳之士意如虢叔闳夭，散宜生泰颠，南宫括之徒，所以辅成王业者，文用之于前，武任之于后，故周公于君奭言，五臣克昭，文王受有殷命，武王惟兹四人尚迪有禄，正犹此叙，文武用人而言，并受此丕，丕基也。】，呜呼！孺子王矣！继自今，我其立政，立事准人，牧夫，我其克灼知厥若，丕乃俾乱相我受民，和我庶狱，庶慎，时则勿有间之，【我者指王而言，若，顺也，周公既述文武，基业之大，叹息而言曰：孺子，今既为王矣，继此以往，王其于立政立事，准人，牧夫之任，当能明知其所顺，顺者其心之安也，孔子曰：察其所安，人焉廋哉？察其所顺者，知人之要也；夫既明知其所顺，果正而不他，然后推心而大委任之，使展布四体以为治，相助左右，所受之民，和调均齐，狱慎之事，而又戒其勿以小人间之，使得终始其治，此任人之要也；民而谓之受者，言民者，乃受之于天，受之于祖宗，非成王之所自有也，】音释经，【相去声，间，去声，】传【焉，于防反？夫，音扶。推通回反，治，去声，下同，左右音佐佑】，自一话一言，我则末，惟成徳之彦以乂，我受民【末，终惟思也，自一话一言之间，我则终思成徳之美士以治，我所受之民而不敢斯须忘也，】音释传，【治平声，下章同】，呜呼！予旦已受人之徽言咸告孺子王矣！继自今文子文孙，其勿误于庶狱庶慎，惟正是乂之【，前所言禹汤文武任人之事，无非至美之言，我闻之于人者，已皆告孺子王矣！文子文孙者，成王，武王之文子，文王之文孙也，成王之时，法度彰，礼乐着守成尚文，故曰文误失也，有所兼有所知，不付之有司，而以己误之也，正犹康诰所谓正人，与宫正酒正之，正指当职者为言，不以己误庶狱，庶慎，惟当职之人，是治之下文言其勿误庶狱，惟有司之牧夫，即此意】，自古商人亦越我周文王立政，立事牧夫，准人，则克宅之克由绎之，兹乃俾乂，【自古及商人及我周文王于立政所以用三宅之道，则克宅之者，能得贤者以居其职也，克由绎之者，能防绎用之而尽其才也，既能宅其才，以安其职，又能绎其才，以尽其用，兹其所以能俾乂也欤？陈氏栎曰：立政下列三宅，则并有立事，字立政，下不列三宅，则无立事，字尤是显证，】音释，传【防音抽汉谷求云，燕见防绎，顔师古云：防读曰抽防绎者，引其端绪也，】国则罔有立政，用憸人，不训于徳是罔显在厥世，继自今立政，其勿以憸人，其惟吉士，用劢相我国家，【自古为国，无有立政，用憸利小人者，小人而谓之憸者，形容其沾沾便捷之状也。憸利小人，不顺于徳是无能光显以在厥世，王当继，今以往立政，勿用憸利小人，其惟用有常，吉士使勉力以辅相，我国家也，吕氏曰：君子阳类用则升其国于明昌，小人隂类用则降其国于晻昧隂阳升降亦各从其类也，】音释经，【劢音迈勉也，相去声，】传【沾之亷的协二反，便毗连反晻，与暗同】，今文子文孙，孺子王矣！其勿误于庻狱惟有司之牧夫，【始言和我庶狱庶慎，时则勿有间之，继言其勿误于庶狱庶慎，惟正是乂之，至是，独曰：其勿误于庶狱，惟有司之牧夫，葢刑者，天下之重事，挈其重而独臯之使，成王尤知刑狱之可畏，必専有司牧夫之任，而不可以己误之也，】其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，方行天下，至于海表，罔有不服，以觐文王之耿光，以扬武王之大烈，【诘治也，治尔戎服，兵器也，陟升也禹迹，禹服旧迹也，方四方也，海表四裔也，言徳威所及，无不臣服也，觐见也，耿光徳也大烈业也，于文王称徳于武王称业，各于其盛者称之。吕氏曰：兵刑之大也，故既言庶狱，而继以治兵之戒焉，或曰周公之训，稽其所弊，得无啓后世好大喜功之患乎？曰：周公诘兵之训，继勿误庶狱之后，犴狱之间，尚恐一刑之误，况六师万众之命，其敢不审而误举乎？推勿误庶狱之心，而奉克诘戎兵之戒，必非得已，不已而轻用民命者也，仁山金氏曰：古人诘兵，葢有国之常政，军伍藏于井甸，陈法讲于搜狩射御，习于乡学巡边，四征寓于巡守会同，但恐守文之主，或自废弛尔，况其时准奄未尽平，故周公言及之，】音释经，【诘吃吉反，】传【冶平声，下同，见形甸，反好去声，犴鱼旰反，又何干反？野犬所以守狱，故谓狱为犴】，呜呼！继自今后王立政，其惟克用常人，【并周家后王而戒之也，常人常徳之人也臯陶曰：彰厥有常，吉哉？常人与吉士同实而异名者也。】，周公若曰，太史司冦苏公式，敬尔由狱，以长我王国，兹式有慎，以列用中罚【，此周公因言慎罚而以苏公敬狱之事告之太史，使其并书，以为后世司狱之式也。苏，国名也，左传苏忿生以温为司冦，周公告太史以苏忿生为司冦。用能敬其所由之狱，培植基本，以长我王国，令于此取法而有谨焉，则能以轻重条列用其中罚而无过差之患矣。董氏鼎曰：周公复政成王，而作立政，以王政莫先于用人，用人莫先于三宅，三宅得人，则百官皆得人，而王政立矣，公前口摄政，犹无可言者，今归政留洛，心在王室，岂容黙乎？此立政之书，所以作也；】音释传，【温邑名，苏公为武王，司冦令平声】。
书传防选卷五
<经部,书类,书传会选>
钦定四库全书
书传会选卷六
明 刘三吾 撰
周官【成王训迪，百官史録其言以周官名之，亦训体也，今文无古文，有按此篇与今周礼不同，如三公三孤，周礼皆不载，或谓公孤兼官，无正职，故不载，然三公论道经邦，三孤，贰公化，非职乎？职任之大无逾此矣。或又谓师氏，即太师保氏即太保，然以师保之尊，而反属司徒之职，亦无是理也。又此言，六年五服一朝，而周礼六服，诸侯有一岁一见者二，岁一见者，三岁一见者，亦与此不合，是固可疑，然周礼非圣人不能作也，意周公方条治事之官，而未及师保之职，所谓未及者，郑重而未及言之也，书未成，而公亡其间，法制有未施用，故与此异，而冬官亦缺，要之，周礼首末未备，周公未成之书也，惜哉读书者，参互而考之，则周公经制可得而论矣。】音释传【朝，驰遥反，见形甸反，下同。治，平声，要平声】。
惟周王抚万邦廵侯，甸，四征弗庭，绥厥兆民，六服羣辟，罔不承德，归于宗周，董正治官，【此书之本序也；庭，直也，葛氏曰：弗庭弗来，庭者六服，侯；甸，男；采，卫，并畿内为六服也，禹贡五服通畿内，周制五服，在王畿外也，周礼，又有九服，侯；甸，男；采，卫，蛮夷镇藩，与此不同，宗周镐京也，董督也，治官，凡治事之官也，言成王抚临万国，廵狩侯甸，四方征讨，不庭之国，以安天下之民六服，诸侯之君无不奉承周德，成王归于镐京，督正治事之官，外攘之功，举而益严，内治之修也，唐孔氏曰：周制无万国，惟伐淮夷，非四征也，大言之尔，陈氏大猷曰：自古外患既平内治，遂弛者多矣，晋武平吴，唐庄宗克梁君臣燕逸，遂不克终，成王当六服，既承周德，即归董正，治官不敢恃外宁而忘内治也，】音释经【辟，必益反治，陆直去声，言主政治之官也，从孔蔡，则当音平声，此篇经治，字尤多，且多当作平声，今除篇中音去声者，其余皆平声，不复皆音】，王曰：若昔大猷制治于未乱，保邦于未危，【若昔大道之世，制治保邦，于未乱未危之前，即下文明王，立政是也。】音释经，【治去声，】曰：唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧侯伯，庶政惟和，万国咸宁。夏，商官倍，亦克用乂，明王立政，不惟其官，惟其人【百揆，无所不总者四岳，总其方岳者，州牧各总其州者，侯伯，次州牧，而总诸侯者也，百揆四岳，总治于内州牧侯伯总治于外，内外相承，体统不紊，故庶政惟和，而万国咸安，夏商之时，世变事繁，观其会通，制其繁简，官数加倍，亦能用治，明王立政，不惟其官之多，惟其得人而已，】音释经，【倍薄亥反，】传【数双遇反】，今予小子，只勤于德，夙夜不逮，仰惟前代时若，训迪厥官，【逮及是时，若，顺也，成王只勤于徳早夜若其有所不及，然盖修德者任官之本也，】音释经【，逮徒耐反，又汤亥大计二反，】立太师，太傅大保，惟兹三公，论道经邦，爕理隂阳官不必备，惟其人，【立始辞也，三公非始于此，立为周家制，则始于此也，贾谊曰：保者，保其身体，傅者傅之，德义师者，道之教训，此所谓三公也隂阳以气言道者隂阳之理恒而不变者也，易曰一隂一阳之谓道是也。陈氏大猷曰：道者，万化之原，万事之本，所以统理，天人者也，论道者讲贯，阐明此道，以立天下之大本，推以经邦，使教化行政事，举民物咸若，和气薰陶，三光全，寒暑平四时序，所以爕理隂阳而成调剂也。】音释经，【燮素协反，】少师，少傅，少保，曰三孤，贰公化，寅亮天地，弼予一人，【孤特也，三少，虽三公之贰，而非其属官，故曰：孤天地以形言，化者天地之运用，而无迹者也，易曰：范围天地之化是也。者张而大之，寅亮者，敬而明之也，公论道孤，化公燮理隂阳孤寅亮天地，公论于前，孤弼于后公，孤之分如此，】音释经，【少师照反，】冢宰掌邦治，统百官，均四海【冢，大宰治也，天官卿治官之长，是为冢宰，内统百官，外治四海，盖天子之相也，百官异职，管摄使归于一，是之谓统，四海异宜，调剂，使得其平，是之谓均，】音释，传【长上，声相去声，】司徒掌邦教，敷五典，扰兆民，【扰驯也，地官卿主国教化，敷君臣父子夫妇长幼朋友，五者之教，以驯扰兆民之不顺者而使之顺也；唐，虞，司徒之官，固已职掌如此，】宗伯掌邦礼，治神人和上下，【春官卿，主邦礼治天神，地只，人鬼之事，和上下，尊卑等列，春官于四时之序为长，故其官谓之宗，伯成周合乐于礼官，谓之和者，葢以乐而言之也，金氏履祥曰：宗伯不言，司葢以所掌者礼，礼莫重于祭，祭莫切于宗庙，不敢言，司尊宗庙，且崇礼也，】音释经【长上声，舜典秩宗，云宗祖庙也，周礼亦谓之宗伯，而此又以宗训长和也，】司马掌邦政，统六师，平邦国，【夏官卿主戎马之事，掌国征伐，统御六军，平治邦国，平谓强不得陵弱，众不得暴寡而人皆得其平也，军政莫急于马，故以司马名官，何莫非政？独戎政谓之政者，用以征伐，而正彼之不正，王政之大者也，】司宼掌邦禁，诘奸慝，刑暴乱，【秋官卿主宼贼，法禁羣行攻刼曰：宼诘奸慝，刑彊暴作乱者，掌刑不曰刑，而曰禁者，禁于未然也。吕氏曰：奸慝隐而难知，故谓之诘推鞫，穷诘而求其情也，暴乱显而易见，直刑之而已，陈氏经曰虞，礼乐分为二官，周合为一虞，以士兼兵，周分为二帝，世详于化而略于政，王世详于政而略于化，世道升降之异也。】司空掌邦土，居四民时地利，【冬官卿主国，空土以居士，农；工，商，四民顺天时，以兴地利，按周礼冬官则记考工之事，与此不同，盖本阙冬官，汉儒以考工记当之也，陈氏大猷曰：为治莫先于教化，故冢宰之后，司徒次之，教民莫先于礼乐，故宗伯次之，教之有不率，则大者加兵，小者加刑罚，不得已也，故司马司宼次之，暴乱去而后民得安居，故司空终焉仁山，金氏曰：司空掌空土，】【之官也，分画空土以待臣之受封，士之受禄，农之受田，工之受肆，贾之受防也凡土之未受者，司空主之，既授则属之司徒，司马】六卿分职，各率其属以倡九牧，阜成兆民，【按周礼，每卿六十属也，陈氏大猷曰：周以六典，治邦国，自王朝至，诸侯皆用六典以为治，六卿分职，各率其属脩举，六典于内，以倡率九州之牧使九牧，各率其州之诸侯，遵王朝六典，以治国而阜成，兆民阜，谓厚其生成谓化成也，吕氏曰：冢宰相天子，统百官，则司徒以下，无非冢宰所统，乃均列一职，而并数之为六者，纲在网中也，乾坤之与六子，并列于八方，冢宰之与五，卿并列于六职也，】音释经，【倡音唱，阜房缶反，】传【治，去声。相，去声数所矩，反】六年，五服一朝，又六年，王乃时廵，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大明黜陟，【五服侯，甸，男采卫也，六年，朝会京师，十二年，王一廵狩，时廵者犹舜之四仲廵狩也，考制度者，犹舜之协时月，正日，同律，度，量，衡等事也，诸侯各朝方岳者，犹舜之肆觐东后也，大明黜陟者，犹舜之黜陟幽明也，疏数，异时繁简异制，帝王之治，因时损益者可见矣。吕氏曰：六卿倡九牧既立，为治之纲矣，继以朝觐，廵狩之制，所以振其纲也，卿牧倡和，固有体统，然多歴年岁，非时有以振之，岂无壅滞而不逹乎六年，一朝所以达其壅也，岂无废壊而不修乎？又六年，王时廵至大明黜陟，所以修其废也，诸侯既亲承德意于天子，天子复亲考制度于诸侯，礼乐刑政，斯四达而不悖矣！是制也，尝见于虞书，今复见于此，验其疏数，而世之升降，可推矣。林氏曰：此皆斟酌舜事，而行之者也。舜五载一廵狩，此十二年，何也？文中子曰：舜一载而廵，四岳兵卫，少而徴求寡也，以是观之，则周兵卫，日众徴求日多故，不能五年，而以十二年也。】音释经【朝，驰遥反，下同，】传【疏数音疏，朔治去声，】王曰：呜呼，凡我有官，君子钦乃攸司，慎乃出令，令出惟行，弗惟反，以公灭私，民其允怀，【建官之体统前章，既训迪之矣，此则居守官职者咸在，曰：凡有官君子者，合尊卑小大而同训之也，反者令出不可行，而壅逆之谓言，敬汝所主之职，谨汝所出之令，令出，欲其行，不欲其壅，逆而不行也。以天下之公理，灭一己之私情，则令行，而民莫不敬信懐服矣，】学古入官，议事以制，政乃不迷，其尔典常作之师，无以利口乱厥官，蓄疑败谋，怠忽荒政，不学墙面，莅事惟烦，【学古学，前代之法也。制裁度也，迷错缪也，典常当代之法也。周家典常，皆文武周公之所讲画，至精至备，凡莅官者，谨师之而已，不可喋喋利口更改，而纷乱之也，积疑不决，必败其谋，怠惰忽略，必荒其政，人而不学，其犹正墙靣而立，必无所见，而举错烦扰也。蘓氏曰：郑子产铸刑书，晋叔向讥之曰：昔先王议事以制，不为刑辟，其言盖取诸此。先王人法并任，而任人为多，故律设大法而已，其轻重之详，则付之人，临事而议以制其出入，故刑简而政清，自唐以前治罪，科条正于今律令而已，人之所犯日变无穷，而律令有限，以有限治无穷，不闻有所阙，岂非人法兼行，吏犹得临事而议乎？今律令之外，科条数万而不足于用，有司请立新法者日益不已，呜呼！任法之弊，一至于此哉？】音释经【蓄，敕六反，】传【度，达各反，喋音牒，多言也，更平声，举错音措，辟毗亦反，】戒尔，卿士功崇惟志，业广惟勤，惟克果断，乃罔后艰，【此下申戒，卿士也，王氏曰：功以智崇业以仁，广断以勇，克此三者，天下之达道也，吕氏曰：功者业之成也，业者功之积也，崇其功者存乎志，广其业者存乎勤，勤由志而生志，待勤而遂，虽有二者当几而不能果防则志与勤虚用，而终蹈后艰矣，林氏曰：猛虎之犹豫，不如蜂虿之致螫；贲，育之狐疑，不如童子之必至，临事而必防，乃为可以无后艰，三山，陈氏曰：志非果防则不立。勤非果防则易倦，】音释经，【防都玩反，】传【，几，音机。】位不期骄，禄不期侈，恭俭惟德，无载尔伪，作德，心逸日休，作伪，心劳日拙，【贵不与骄期而骄自至，禄不与侈期，而侈自至，故居是位，当知所以恭飨，是禄当知所以俭，然恭俭，岂可以声音笑貌为哉？当有实得于己，不可从事于伪作德则中外惟一，故心逸而日休休焉，作伪则揜防不暇，故心劳而日着其拙矣，或曰期待也，位所以崇徳非期于为骄，禄所以报功，非期于为侈，亦通，】音释经，【载作代反，】传【揜，与掩同】，居宠思危，罔不惟畏，弗畏入畏，【居宠盛，则思危辱，当无所不致，其只畏苟不知，只畏则入于可畏之中矣，陈氏大猷曰：宠谓禄位荣宠也，宠与危常相寻，人臣居宠，必当思危，无徃而不畏，不畏则骄侈放恣，必入于可畏之祸矣，】推贤让能，庶官乃和，不和政厖，举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任，【贤有德者也，能有才者也，王氏曰：道二义利而已，推贤让能，所以为义，大臣出于义，则莫不出于义，此庶官所以不争而和，蔽贤害能，所以为利，大臣出于利，则莫不出于利，此庶官所以争而不和，庶官不和，则政必杂乱而不理矣，称亦举也。所举之人，能修其官，是亦尔之所能举非其人，是亦尔不胜任，古者大臣以人事君，其责如此，夏氏曰：能其官，谓了其所职也，举人而能其官，则彼之能即尔之能，盖非尔举之，则彼无自而显其能也，所举非其人，则彼之不能其职，即尔之不职，盖彼之不能任职，由尔所致也。陈氏大猷曰：为政莫大于举贤才，莫不善于蔽贤疾能，】音释经【推，通回反厖莫江，反称平声。任如鸩反，】传【胜，平声，】王曰：呜呼，三事暨大夫，敬尔有官，乱尔有政，以佑乃辟，永康兆民，万邦惟无斁，【三事，即立政，三事也，乱治也，篇终叹息，上至三事，下至大夫，而甲戒敕之也，其不及公孤者，公孤徳尊位隆非有待于戒敕也，王氏曰：天之所】，【以立君，君之所以设官分职者，凡以安民而已，民永安则万邦，戴上无厌斁矣，】音释经，【辟必益反，斁，音亦】君陈【，君陈臣名，唐孔氏曰：周公迁殷顽民于下都，周公亲自监之，周公既殁，成王命君陈代周公，此其防命之词，史録其书以君陈名篇，今文无古文，有】音释，传【监古衔反】。
王若曰：君陈，惟尔令德孝恭，惟孝友于兄弟，克施有政，命汝尹兹东郊，敬哉【言，君陈有令德，事亲孝，事上，恭惟其孝，友于家，是以能施政于邦，孔子曰：居家理，故治可移于官，陈氏曰：天子之国，五十里为近郊，自王城言之，则下都，乃东郊之地，故君陈毕命，皆指下都为东郊，】音释传，【治去声，下章同】，昔周公师保万民，民怀其德，往慎乃司，兹率厥常，懋昭周公之训，惟民其乂，【周公之在东郊，有师之尊，有保之亲，师教之，保安之民怀其德，君陈之往，但当谨其所司，率循其常，勉明周公之旧训，则民其治矣，盖周公既殁，民方思慕周公之训，君陈能发明而光大之固，宜其翕然听顺也，】我闻曰：至治馨香，感于神明，黍稷非馨，明德惟馨，尔尚式，时周公之猷训，惟日孜孜，无敢逸豫，【吕氏曰：成王既勉，君陈昭周公之训，复举周公精微之训以告之，至治馨香以下，四语所谓周公之训也，既言此而揭之，以尔尚式，时周公之猷训，则是四言为周公之训，明矣，物之精华，固无二体，然形质止而气臭，升止者有方，升者无间，则馨香者，精华之上逹者也，至治之极，馨香发闻，感格神明，不疾而速，凡昭荐黍稷之苾芬，是岂黍稷之馨哉！所以苾芬者，实明德之馨也，至治举其成，明德循其本，非有二馨香也，周公之训，固为精微，而举以告君，陈尤当其可，自殷顽民言之，欲其感格，非可刑驱而势迫，所谓洞达无间者，葢当深省也。 自周公法度言之，典章虽具，苟无前人之德，则索然萎薾，徒为陈迹，】【也，故勉之，以用是猷训，惟日孜孜，而无敢逸豫焉。是训也？至精至微，非日新不已，深致笃敬之功，孰能与于斯，】音释经，【治去声，】传【复扶，又反间去声，下同，苾蒲必反，省息井反，索昔各反萎于危反，薾字本从，乃结诺协二反，廋貌与去声。】，凡人未见圣，若不克见，既见圣，亦不克由圣，尔其戒哉！尔惟风，下民惟草，【未见圣，如不能得见，既见圣，亦不能由圣人情皆然，君陈亲见周公，故特申戒以此君子之德风也，小人之德，草也，草上之风必偃，君陈克由周公之训，则商民亦由君陈之训矣，】图厥政，莫或不艰，有废，有兴出入，自尔师虞，庶言同则绎，【师众，虞，度也，言图谋其政，无小无大，莫或不致其难，有所当废，有所当兴，必出入反覆，与众共虞度之，众论既同，则又防绎而深思之，而后行也，盖出入自尔师虞者，所以合乎人之同庶言，同则绎者，所以防于己之独，孟子曰：国人皆曰贤，然后察之，国人皆曰可杀，然后杀之，庶言同则绎之谓也，陈氏大猷曰：出谋之国人也，入谋之左右也，】音释传，【度达各反，防，音抽防都玩反，】尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之德，呜呼！臣人咸若时，惟良显哉！【言切于事谓之谋，言合于道，谓之猷，道与事非二也；各举其甚者言之，良以德言，显以名言，或曰：成王举君，陈前日已陈之善而叹息，以美之也，葛氏曰：成王殆失斯言矣，欲其臣，善则称君，人臣之细行也，然君既有是心，至于有过，则将使谁执哉？禹闻善言则拜汤，改过不吝，端不为此言矣！呜呼！此其所以为成王欤？】音释传，【称平声。行胡孟反】，王曰：君陈尔惟，周公丕训，无依势作威，无倚法以削寛而有制，从容以和，【此篇言，周公训者，三曰懋昭曰：式时至此，则周公之丕训，欲其益张，而大之也。君陈，何至依势以为威，倚法以侵削者，然势我所有也，法我所用也，喜怒予夺毫髪不于人而于己是私意也。非公理也，安能不作威以削乎？君陈之世，当寛和之 时也，然寛不可一于寛，必寛而有其制，和不可一于和，必从容以和，】【之而后可以和厥中也，】音释经，【从七恭反，】传【予音兴，】殷民在辟，予曰辟，尔惟勿辟，予曰宥，尔惟勿宥，惟厥中，【上章成王，虑君陈之徇己，此则虑君陈之，徇君也，言殷民之在刑辟者，不可徇君以为生杀，惟当审其轻重之中也，】音释经【辟，毗亦反本，章至下章并同，】有弗若于汝政，弗化于汝训，辟以止辟，乃辟【，其有不顺于汝之政，不化于汝之训，刑之可也，然刑期无刑，刑而可以止刑者，乃刑之，此终上章之辟，】狃于奸宄，败常乱俗，三细不宥，【狃习也，常典常也。俗风俗也，狃于奸宄，与夫毁败，典常壤乱，风俗人犯此三者，虽小罪亦不可宥，以其所关者，大也，此终上章之宥，胡氏曰奸宄，败常乱俗，似难分为三，故古注只作三犯即刑，过无小之意，金氏曰：上文述君陈有善，则称君之行，此又勉之，执法揆理，勿狥上意，】音释经，【狃女九反，败比遇反，】传【，夫，音扶。坏音怪，】尔无忿疾于顽，无求备于一夫，【无忿疾，人之所未化，无求备，人之所不能】，音释经【无与毋通忿，怃吻方问二反，】必有忍，其乃有济，有容，德乃大【，孔子言小不忍则乱大谋，必有所思，然后能有所济，然此犹有坚制，力蓄之意，若洪裕寛绰恢，恢乎有余地者乃徳之大也忍言事，容言徳各以其深浅言也，】简厥修亦简，其或不修，进厥良，以率其或不良，【修谓其职业，良谓其行义职业，有修与不修，其简而别之，则人劝功，进行义之良者，以率其不良，则人励行，陈氏大猷曰：修者方修于善良者已进于善，】音释传【行，胡孟反，别笔列反】，惟民生厚，因物有迁，违上所命，从厥攸好，尔克敬典在德，时乃罔不变，允升于大猷，惟予一人膺受多福，其尔之休，终有辞于永世，【言斯民之生，其性本厚，而所以浇薄者以诱于习俗，而为物所迁耳，然厚者既可迁，而薄则簿者，岂不可反而厚乎？反而归厚，特非声音笑貌之所能为耳，民之于上，固不从其令，而从其好，大学言其所令反其所好，则民不从，亦此意也。敬典者，敬其君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之常道也。在德者，得其典常之道而着之于身也，葢知敬典而不知在徳则典与我犹二也；惟敬典而在德焉，则所敬之典，无非实有，诸己实之感人，防于桴鼓，所以时乃罔不变而信，升于大猷也，如是，则君受其福，臣成其美而有令名，于永世矣，】音释经，【好去声，】传【浇坚，尧反薄也，令，去声，下同，好去声，下同，着陟略反，桴，音孚鼓椎也】。
顾命【顾还视也，成王将崩，命羣臣立康王史序其事为篇，谓之顾命者，郑云：回首曰：顾临死，回顾而发命也，今文古文皆有吕氏曰：成王经三监之变，王室几摇，故此正其终始，特详焉。顾命成王，所以正其终，康王之诰，康王所以正其始，】音释传，【还音旋，几，音机。】。
惟四月哉生魄，王不怿，【始生魄，十六日，王有疾，故不悦怿，】，甲子，王乃洮颒水相被冕服，慿玉几，【王发大命，临羣臣必斋成沐浴，今疾病危殆，故但洮颒水扶相者，被以衮冕，慿玉几以发命，新安王氏曰盥手曰：洮沃面曰：颒三山，陈氏曰：吉人临死之际，犹不忘敬如此，】音释经【洮，徒刀反，音与桃同音，叨者水名，颒音悔相去声，慿皮氷反】传，【盥古缓，古玩二反，澡也，】乃同召太保奭芮伯彤伯毕公卫侯，毛公师氏，虎臣百尹，御事【同，召六卿下至御治事者，太保芮伯彤伯毕公卫侯，毛公六卿也，冢宰第一，召公领之，司徒第二，芮伯为之宗伯，第三彤伯为之，司马第四，毕公领之，司宼第五，卫侯为之，司空第六，毛公领之，太保毕毛，三公兼也，芮彤毕，卫毛皆国名，入为天子，公卿师氏，大夫官虎臣，虎贲氏百尹，百官之长，及诸御事者，平时则召六卿，使率其属，此则将发顾命，自六卿至御事，同以王命召也，林氏曰：后世人君将托后嗣，独引亲信，入受遗诏，谓之顾命之臣，汉，唐之末，国嗣多立于戚宦，或有夜半禁中出片，以某人为嗣，羣臣拱手莫敢违，虽有嫡嗣，不能属于大臣，仓卒之际，废立纷然，顾命之书，诚万世之法，】音释经，【召直笑反，芮如税反，周同姓国，彤徒宗反，姒姓国毕，卫毛皆文王子】传【治平声，下同，召公上实照反，朱子语録云：召公，毕公，毛公是三公，芮伯彤伯卫侯，是三孤孔防云以髙官兼摄下司，汉世以来，谓之领，故召毕，毛皆称公称，领芮彤卫，但称本爵，贲，音奔长上，声师音帅】，王曰：呜呼，疾大渐，惟防病日臻，既弥留，恐不获誓言，嗣玆予审训，命汝【此下成王之顾命也，自叹其疾大进，惟危殆，病日至既弥甚，而留连恐遂死，不得誓言，以嗣续我志，此我所以详审发训，命汝统言曰：疾甚，言曰病，吕氏曰：成王去崩，才一日，犹盥洗，以致其洁，冠服以致其严，顾托之言，渊奥精明，盖临众之敬，不以困惫废，而素定之理，虽垂没，固炯然也，惟善治气者歴疾病而不惰，善养心者，临死而不昏，此岂一朝一夕之积哉？】音释经【防音机。】昔君文王，武王宣重光，奠丽陈教，则肄肄不违，用克达殷集大命，【武犹文，谓之重光，犹舜如尧，谓之重华也，奠定丽，依也，言文武宣布重明之德，定民所依陈列教条，则民皆服习而不违，天下化之，用能达于殷邦，而集大命于周也，新安王氏曰：此原先王创业之难也，】音释经【重，容反，丽音离，又音隷，肄羊至反，习也，】在后之侗，敬迓天威，嗣守文武大训，无敢昏逾【，侗愚也，成王自称言其敬，迎上天威命而不敢少，忽嗣守文武大训，而无敢昏逾天威，天命也，大训，述天者也，于天，言天威于文，武言大训，非有二也；】音释经【，侗音同】，今天降疾殆，弗兴弗悟，尔尚明时朕言，用敬保元子钊，济于艰难，【唐，孔氏曰：殆危也不能兴起，不能觉悟，言必死也，钊康王，名成王言，今天降疾我身，殆将必死，弗兴弗悟，尔庶几明是我言，用敬保元子钊，大济于艰难，曰：元子者，正其统也，夏氏曰：王业以艰难而成，成王今将 ，死则艰难之业，责之康王矣，】音释经，【钊之遥反，音与昭同，】柔逺能迩安劝小大庶邦，【懐来驯扰安宁，劝导皆君道，所当尽者合逺迩小大而言，又以见君德所施，公平，周溥而不可有所偏滞也，】音释经，【见形甸反，溥，音普，】思夫人自乱于威仪，尔无以钊冒贡于非几，【陈氏，大猷曰：夫人犹言，大凡人也，乱治也，威者有威可畏，仪者有仪，可象举一身之则而言也；盖人受天地之中以生，是以有动作威仪之则，成王思夫人之所以为人者，自治于威仪耳。自治云者，正其身而不假于外求也，贡进也，成王又言羣臣，其无以元子而冒进于不善之几也；盖几者动之微，而善恶之所由分也，非几则发于不善而陷于恶矣，威仪举其发于外者而勉之也，非几举其发于中者而戒之也，威仪之治，皆本一念一虑之微，可不谨乎？孔子所谓知几，子思所谓慎独，周子所谓几善恶者皆致意于是也。成王垂絶之言而拳拳及此，其有得于周公者亦深矣，苏氏曰：死生之际，圣贤之所甚重也，成王将崩之，一日被冕服，以见百官，出经逺保世之言，其不死于燕安，妇人之手也明矣。其致刑措，宜哉！】音释经【，夫，音扶。无与毋通，几，音机。】传【治平声，下同，见形甸反，】玆既受命，还出缀衣于庭，越翼日乙丑，王崩，【缀衣幄帐也，羣臣既退，彻出幄帐于庭也，唐孔氏曰：王在庭内幄帐中，发顾命，既复反于寝处，以王不复能临此坐，故彻出之，王氏炎曰：成王防立，三叔流言，王不无疑，则其性非卓然高明也，临终之际，乃能如此，得非周召师保，辅翼教诲，有以养成其德，意诚心正，虽死生之际，而志气清明，如是乎？是知三代而下，人主天资，未必不及 ，古人而德不逮者，无古帝王之学也，大记云：疾病，君彻悬东，】【首于北墉下，是也；于其明日，王崩，】音释，传【幄帐，孔防云四合，象宫室曰幄，王所居之帐也，上有承尘，皆以缯为之，张于黼扆之上，】太保命仲桓南官，毛俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外，延入翼室，恤宅宗，【桓毛二臣各伋，太公望子为天子，虎贲氏延引也，翼室路寝，旁左右翼室也，太保以冢宰摄政，命桓毛二臣，使齐侯吕伋以干戈，虎贲百人，逆太子钊于路寝门外，引入路寝，翼室为忧，居室主也，吕氏曰：发命者，冢宰命者，两朝臣承命者，勲戚显诸侯，体统尊严，枢机周宻防危虑患之意深矣，自入端门，万姓咸观，与天下共之也，延入翼室为忧，居之，宗示天下，不可一日无统也，唐、穆、敬、文，武以降阉寺，轨国命易工于宫掖，而外庭犹不闻，然后知周家之制，曲尽备豫，虽一条一节，亦不可废也，】音释经，【桓胡官反，伋讫立反，】传【路寝门外南门，当是臯门，天子五门，皆南乡则臯门，乃天子之最南门也，朝驰遥反，阉衣亷衣检二反，説文云宫中阉阍，闭门者寺，如字，又时吏反寺人奄宦者易夷益反，掖夷益反，宫中小门也；】，丁卯，命作册度，【新安王氏曰：凡丧礼，厥明而小敛，又厥明而大敛，尊卑皆同，丁卯，命作册度，既大敛之后也，林氏曰：此亦太保之命，成王虽有遗命，未有册书，将之于康王，故命史作册以纪其言而授之唐，孔氏曰：既作册书，因作受册法度，下文升阶，即位至受同，祭飨等是法度也。】，越七日癸酉，伯相命士须材，【伯相召公也，召公以西伯为相，须取命士取材木，以供丧用，】音释经，【相去声，】传【供音恭，下章传同丧，平声，下章传同】狄，设黼扆，缀衣【狄，下士祭统云：狄者乐吏之贱者也，丧大记，狄人设阶，盖供丧役，而典设张之事也，黼扆屏风，画为斧文者，设黼扆幄帐，如成王生存之日也，唐孔氏曰：自设黼扆，至陈辂各有所司，皆自相命，不言命者，蒙上命士之文也，此下皆为将，顾命而陈仪物也，经于四座上言：设黼扆，缀衣则四座皆设也，先施屏风于前，又施幄帐于上，】音释经，【扆隠岂反】传【张去声，周礼掌次掌邦之，张事画胡卦反，按周礼注扆，如今之绨素屏风，有绣斧文，所以示威也。】牖间南向，敷重篾席，黼纯，华玉仍几，【此平时，见羣臣觐诸侯之坐也，敷设重席，所谓天子之席，三重者也，篾席桃竹枝，席也，黼白黒杂缯纯縁也华彩色也，华玉以饰几，仍因也。因生时所设也，周礼，吉事变几凶事，仍几是也。】音释经【重，传容反下，章并同篾，莫结反纯之，允之闰二反，下，章并同】传，【见形甸，反天子之席三重，周礼司几席云王位设黼扆，扆前南乡筦筵纷纯，加缫席画纯，加次席画纯，次席，即篾席也孔防云：坐席皆敷三重，举其上而言，重知其下，更有席也，缯慈陵反，縁俞绢反下章，并同变几，周礼注吉事谓王祭宗庙，祼馈绎毎，事见几神事，文示新之也，凶事，谓凡奠几，朝夕相因，丧事略也，】西序，东向，敷重底席，缀纯文贝，仍几，【此旦夕听事之座也，东西厢，谓之序底席，蒲席也缀杂彩文贝，有文之贝，以饰几也，吕氏曰：就路寝西厢，设座东向也，】东序西向，敷重丰席，画纯，雕玉仍几，【此养国老，飨羣臣之座也，孔氏曰丰席，管席也，画纯以彩色，画帛为縁雕玉仍几，雕镂玉以饰几也，吕氏曰：就路寝东厢，设座西向也，】音释经，【画胡卦反，俗作，非】西夹南向，敷重笋席，纷纯漆，仍几，【此亲属私燕之座也，西厢夹室之前，笋席，竹席也，纷杂也，以黒之色杂为之，縁漆漆几也，牖间两序西夹，其席有四，牖户之间谓之扆，天子负扆朝诸侯，则牖间南向之席，坐之正也，其三席，各随事以时设也，将先王顾命，知神之在此乎？在彼乎？故兼设平生之坐也，】音释经【夹讫，洽反笋，耸尹反纷如字，陆孚云反，周礼司几筵，郑司农注纷读为豳，又读为和粉之粉，谓白绣也，】传【夹室，孔防云：天子之室，有左右房，房即室也，以其夹中央之太室，故曰夹室，竹席孔防引尔雅注，竹初萌生，谓之笋，取笋之皮，以为席也，朝驰遥反，按天子朝觐听治，养老私燕，各有定处，平居四席，各因事而设于其处，今则并设于殡前也。】越玉五重，陈寳赤刀大训，璧琬琰在西序大玉，夷玉天球，河图在东序，之舞衣，大贝，鼖鼓在西房，兊之戈和之弓，垂之竹矢，在东房，【于东西序坐，北列玉五重，及陈先王所宝，噐物赤刀，赤削也大训三皇，五帝之书，训诰亦在焉，文武之训，亦曰大训，璧大璧也，琬琰圭名夷常也，球呜球也，河图伏牺时，龙马负图出于河，一六位北二七位南三八，位东四九，位西五十居中者，易大，所谓河出图是也。国名，国所制，舞衣大贝，如车渠，鼖鼓长八尺，兊和皆古之巧工，垂舜时，共工舞衣，鼖鼓戈弓，竹矢皆制作，精巧中法度，故歴代寳之孔氏曰璧，琬琰大玉，夷玉天球，玉之五重也，吕氏曰：西序所陈，不惟赤刀璧而大训，参之东序所陈，不惟大玉夷玉而河图参之，则其所寳者断可识矣。愚谓寳玉器物之陈，非徒以为国容，观美意者，成王平日之所观阅，手泽在焉，陈之以象其生存也，杨氏中庸传曰：宗器于祭陈之，示能守也，于顾命陈之，示能传也，】音释经【重，容反，琬于阮反，琰以冉反，球，音求贝水中，介虫也九眞交趾所产，大者至一，二尺，煑其甲以备器用，或白质黄文，或黄质白文，或白质如玉，紫点为文，昔行列相当，鼖符分反】传，【削音笑，刀室也字，今作鞘，孔传云：寳刀赤刀削，朱其刀室因曰：赤刀也，礼记少仪云，刀授頴削，授拊削音笑，正与此同，又周礼筑氏为削，音如字，却非此也，书防谓削为刀之别名，礼记防谓削为曲刀，皆因周礼而误释也，传柱恋反下，庸传同车渠，上尺遮反，车渠，蛤属生南海中，大者如箕，背有渠垄如蚶，殻攻以为器，如白玉共音恭，中，去声断都玩反，】，大辂在宾阶面，缀辂在阼阶面，先辂在左塾之前，次辂在右塾之前，【大辂，玉辂也，缀辂，金辂也，先辂，木辂也，次辂，象辂，革辂也，王之五辂，玉辂以祀，不以封为最贵，金辂以封同姓为次之，象辂以封，异姓为又次之，革辂，以封四卫，为乂次之，木辂以封蕃国为最，贱其行也，贵者宜自近，贱者宜逺也王乘玉辂，缀之者，金辂也，故金辂，谓之缀辂最逺者木辂也，故木辂谓之先辂，以木辂为先，辂则革辂，象辂为次辂矣，宾阶西阶也，阼阶东阶也，面南向也，塾门侧堂也，五辂陈列，亦象成王之生存也，周礼典辂云：若有大祭祀则出辂，大丧，大宾客，亦如之，是大丧，出辂为常礼也，又按所陈宝玉器物，皆以西为上者，成王殡在西序故也。】音释经，【辂音路，】二人，雀弁执惠，立于毕门之内，四人綦弁，执戈上刄，夹两阶戺，一一人冕，执刘立于东堂，一人冕，执钺，立于西堂，一人冕，执戣，立于东垂，一人冕，执瞿，立于西垂，一人冕，执锐，立于侧阶，【弁士服，雀弁赤色弁也，綦弁以文鹿子皮为之，惠二隅，矛路寝门一，各毕门上，刄刄外，向也堂亷曰戺冕，大夫服，刘钺属，戣瞿皆防属锐当作锐，说文曰：锐侍臣所执兵，从金允声，周书曰：一人冕，执锐，读若允，东西堂路寝，东西厢之前堂也，东西垂路寝，东西序之阶上也，侧阶北阶之阶上也，吕氏曰：古者执戈，防以宿卫王宫，皆士大夫之职无事，而奉燕私，则从容养德，有膏泽之润，有事而司御侮则坚明，守义而无腹心之虞，下及秦、汉，陛楯执防，尚余一二，此制既废，人主接士大夫者，仅有视朝数刻，而周庐陛楯，或环以椎理，嚚悍之徒，有志于复，古者当深绎也，三山陈氏曰：自设黼扆至此，典章文物之备，岂为华侈之具哉？一以象先王平生所坐所，实所乗所卫以起嗣，王之追慕而尽诚，絽述也，一以昭先王委重，投艰之意，使嗣王肃敬，以只承也，一以起羣臣，诸侯之尊敬想慕先王而系心于嗣王也，一以表人主之崇髙富贵尊无二上，而传授之正如此，以絶天下觊觎之萌也，】音释经【綦音，其升皮变反，夹讫洽反，戺鉏里反，音与士同，钺音越，戣音逵，瞿权俱反，又作鑺鋭当作鈗，音允，】传【堂亷陆云棱也，韵作戵，说北陛之阶，按郑注以侧阶为东下阶，是也；杂记称夫人，升自侧阶，注亦云防阶也，嗣君自翼室，适殡所往还，必由之地，故特备仪卫焉，从士恭反，楯，坚尹反，执防史记，秦始皇置酒而天雨，陛楯皆霑，寒汉髙帝纪谒者，执楯，执防注云：亲近陛卫也，叔孙通百官执防传警，又东方朔云：位不过侍郎，官不过执防，曹子建书云：子云，先朝执防之臣耳，此则士大夫任此职之验也。朝驰遥反，周庐史记，秦纪周庐，设卒甚谨，又班固两都赋，周庐千列，注宿卫之庐，周于官也，椎理上传，椎反史记，王温舒椎理为奸，徐广注椎杀人而理之，又货殖，攻剽椎理，】王麻冕黼裳，由宾阶隮，卿士邦君麻冕蚁裳入即位，【吕氏曰：仪物既备，然后延康，王受顾命而践阼，自是始称王○，麻冕三十，升麻为麻冕也，隮升也，康王吉服，自西阶升堂，以受先王之命，故由宾阶也，蚁色，公卿大夫及诸侯皆同服，亦庙中之礼，不言升阶者，从王宾阶也，入即位者，各就其位也，吕氏曰：麻冕黼裳，王祭服也，卿士邦君祭服之，裳皆纁，今蚁裳者，盖无事于奠祝，不欲纯用吉服，有位于班列，不可纯用凶服，酌吉凶之间，示礼之变也，】音释经【隮，牋西反，蚁语绮反，】传【三十，升麻为冕，凡布以八十缕为一升，】太保，太史，太宗皆麻冕彤裳，太保承介圭，上宗奉同瑁，由阼阶隮，太史秉书由宾阶隮，御王册命，【太宗，宗伯也，彤纁也，太保受遗也。介，大也，大圭，天子之守圭，长尺有二寸，同爵名祭，以酌酒者，瑁方四寸，邪刻之冒，诸侯之珪璧，以齐瑞信也，太保宗伯以先王之命，奉符寳以传嗣君，有主道焉，故升自阼阶，太史以册命御王，故持书由宾阶以升，陈氏大猷曰：太保兼冢宰，总大权，故承介圭，宗伯主祭祀，朝觐之礼，故奉同瑁林氏曰：书即册命，秉言持之，以升御言，奉之以进，】音释经【，彤徒宗反，奉音捧又如字，瑁，音冒】传，【相去声，守舒究反，】曰：皇后凭玉几道，扬末命，命汝嗣训，临君周邦，率循大卞，燮和天下，用荅扬文，武之光训，【成王顾命之言，书之册矣，此太史口陈者也，皇大后君也，言大君成王力疾，亲凭玉几，道扬临终之命，命汝嗣守文武大训曰：汝者父前子名之义，卞法也，临君周邦位之大也；率，循大卞法之大也，燮和天下，和之大也，居大位，由大法致大和，然后可以对扬文，武之光训也，】 音释经，【卞皮变反，】王再拜，兴，荅曰：眇眇予末小子，其能而乱四方，以敬忌天威，【眇小，而如乱治也，王拜受顾命，起荅太史曰：眇眇然予微末小子，其能如父，祖治四方，以敬忌天威乎！谦辞托于不能也，顾命有敬迓天威，嗣守文武大训之语，故太史所告，康王所荅，皆于是致意焉。】音释传，【治平声，】乃受同瑁，王三宿，三祭三咤，上宗曰：飨【陈氏，大猷曰：已受册，则为王矣，于是受同瑁于太宗，同以奉祭，承大统，瑁以临朝握大权，乃酌酒，祭告成王已受所，顾命也，宿进爵也，祭祭酒也，咤奠爵也，礼成于三，故三宿三祭三咤，葛氏曰：受上宗同瑁，则受太保介圭可知，上宗曰：飨者传神，命以飨告也，】音释经【宿，字本作肃，古通用，尔雅云：肃，进也，祭吉祭，尸受酒灌于地，此非吉祭，不近尸，故王代尸，祭酒也，咤陟嫁反，说文引书，作托从口，托声音当，故反注云：奠爵也，孔防云：三进爵者，从立处三进至神所也，三祭酒者三，酹酒于神，至也，每一酹酒，则奠爵于地，三进各用一爵非一爵，而三反也，】太保受同，降；盥，以异同秉璋以酢，授宗人同拜，王荅拜【太保，受王所咤之同而下堂，盥洗，更用他同，秉璋以酢酢报祭也，祭礼君执圭，瓉祼尸，太宗执璋瓉亚祼，报祭亦亚祼之类，故亦秉璋也，以同授宗人而拜，尸王荅拜者，代尸拜也，宗人小宗伯之属相太保酢者也，太宗供王，故宗人供太保唐，孔氏曰：酢谓亚献也，新安王氏曰：无终献者，此非正祭也，】音释经【酢，疾各反，太宗受同句降盥，句以异同秉璋，以酢句】传，【洗苏典，反更平声，瓉才旱木賛二反，祼古玩反，相，去声，供音恭，下同，】太保受同，祭哜宅，授宗人同拜，王荅拜【，以酒至齿曰：哜太保，复受同以祭，饮福至齿宅居也，太保居其所以同，授宗人又拜，王复荅拜大保，饮福至齿者，方在丧疚，歆神之赐，而不甘其味也，若王则丧之主，非徒不甘味，虽饮福亦废也，】音释经【，哜才诣反，】传【复扶又反，下同丧，平声，下同，】太保降，收诸侯出庙门俟，【太保下堂，有司收彻器用，庙门路寝之门也，成王之殡在焉，故曰庙？言诸侯则卿士以下可知，俟者俟见新君也，真氏曰：此篇见周公，养成君德之效，又见召公，当危难之际，区处周宻皆可为来世法，】音释经，【见形甸反】。
康王之诰【今文古文皆有但今文合于顾命】
王出在应门之内，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，皆布乘黄朱，宾称奉圭兼币，曰：一二臣卫，敢执壤奠，皆再拜稽首，王羲嗣，德荅拜【，汉孔氏曰：王出毕门，立应门内，郑氏曰：周礼五门，一曰臯门，二曰雉门，三曰库门，四曰应门，五曰路门，路门，一曰毕门外朝，在路门外则应门之内，盖内朝所在也，周中分天下，诸侯主以二伯，自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之，召公率西方诸侯，盖西伯旧职，毕公率东方诸侯，则继周公为东伯矣，诸侯入应门，列于左，右布陈也乗四马也诸侯皆陈四黄马而朱其鬛以为廷实，或曰，黄朱，若篚厥，黄之类，宾诸侯也，称举也，诸侯举所奉圭兼币，曰：一二臣卫，一二，见非一也，为王蕃卫，故曰臣卫，敢执壤地，所出奠贽，皆再拜，首至地以致敬，义，宜也，义嗣德云者，史氏之辞也，康王宜嗣，前人之德，故荅拜也，吴氏曰：穆公使人吊公子重耳，重耳稽颡而不拜，穆公曰：仁夫公子稽颡而不拜，则未为后也，盖为后者拜，不拜，故未为后也，吊者含者，襚者升堂，致命主孤，拜稽颡，成为后者也，康王之见诸侯君以为不当拜而不拜，则疑未为后也，且纯乎吉也，荅拜既正，其为后，且知其以丧见也，】音释经【应平声，按应字平声，为正音去声，为借音，故陆氏于诸经中平声者，无音去声者，音应对之应，又如治字，覆字等极多，故陆氏音者，皆借音无音者，本音读者，详之礼记防云：应，当也，谓南向，当朝正门也，左右程伯圭曰：左右二字当自为句言，趋而左右也乘去声称平，声；】传【外朝，驰遥反，下同，周礼注，天子外朝，一内朝二，外朝在库门之外，听狱蔽，讼之朝也，治朝在路门之外，王曰：视治之朝也，燕朝在路门之内，会宗人图嘉事之朝也，陜失冉反，史记注，农郡陜县是也。鬛力渉反，见形甸反，下并同重耳，上传容反，晋文公名夫音扶。含朝绀反，赠丧珠玉，曰含襚，音遂赠丧衣服曰襚，丧，平声，】太保暨芮伯咸进相揖，皆再拜稽首曰：敢敬告天子，皇天改大邦殷之命，惟周文武诞受羑若，克恤西土，【冢宰及司徒，与羣臣皆进，相揖定位，又皆再拜稽首，陈戒于王曰：敢敬告天子，示不敢轻告，且尊称之，所以重其听也，曰：大邦殷者，明有天下，不足恃也。羑若未详，苏氏曰：羑羑里也，文王出羑里之囚天命，自是始顺仁山，金氏曰：羑古文作□，按説文即诱字也，羑若谓天之隂诱助训也，旧説皆不考西土，文武所兴之地，言文武所以大受命者，以其能恤西土之众也，进告不言，诸侯以内见外，张氏曰：言克恤西土，以文武基业，本于西土，示不忘本也。吕氏曰：二伯率诸侯列门左右朝会，分班仪也，太保及芮伯咸进相揖，朝会合班仪也，始两分班，则诸侯两列，西伯与东伯之位相对，今而合班，则六卿，前列冢宰，与司徒之位相次也，】音释经【，羑以九反，】传【见形甸，反】惟新，陟王毕协赏罚，戡定厥功，用敷遗后人休，今王敬之哉！张皇六师，无壊我高祖寡命，【陟升遐也，成王初崩，未葬未諡，故曰新。陟王毕尽，协，合也，好恶在理不在我，故能尽合其赏之所当赏罚之所当罚，而克定其功用，施及后人之休美，今王嗣位，其敬勉之哉！皇，大也，张皇六师，大戒戎备，无废坏我，文武艰难，寡德之基命也，按召公此言，若导王以尚威武者，然守成之世，多溺宴安，而无立志，苟不诘尔戎兵，奋扬武烈，则废弛怠惰，而陵迟之渐见矣，成康之时，病正在是，故周公于立政，亦恳恳言之，后世坠先王之业，忘祖父之雠，上下苟安，甚至于口不言兵，亦异于召公之见矣，可胜叹哉！】音释经，【遗去声，坏音怪，】传【好恶，并去声，施以豉反，渐见形甸反，胜，平声，】王若曰：庶邦侯。甸男卫，惟予一人钊报诰，【报诰，而不及羣臣者，以外见内，康王在丧，故称名，春秋嗣王在丧，亦书名也，】音释经，【见形甸反，丧，平声，】昔君文武丕平富，不务咎底，至齐，信用昭明于天下，则亦有熊罴之士，不二心之臣，保乂王家，用端命于上帝，皇天用训厥道，付畀四方，【丕平，富者博均平，薄敛富民言，文武德之广也，不务咎者，不务咎恶轻，省刑罚，言文武罚之谨也，底至者推行而底其至也，齐信者兼尽，而极其诚也，文武务德，不务罚之心，推行而底其至，兼尽而极其诚，内外充实，故光辉发越，用昭明于天下，盖诚之至者，不可揜也，而又有熊罴，武勇之士不二心，忠实之臣，戮力同心，保乂王室，文武用，受正命于天下，上天用顺，文武之道而付之，以天下之大也，康王言此者，求助羣臣，诸侯之意，】音释传，【敛力验反，省所景反】，乃命建侯树屏，在我后之人，今予一二伯父尚胥暨顾绥尔，先公之臣服于先王，虽尔身在外，乃心罔不在王室，用奉恤厥若无遗，鞠子羞【，天子称同姓诸侯曰：伯父康王，言文武所以命建侯，邦植立蕃屏者，意盖在我后之人也，今我一二伯父，庶几相与顾绥尔祖考，所以臣服于我，先王之道，虽身守国，在外乃心，当常在王室，用奉上之忧勤，其顺承之，毋遗我穉，子之耻也，】音释经，【屏必郢，反无与母通，遗，去声，】羣公既皆听命，相揖，趋出，王释冕，反丧服，【始相揖者，揖而进也，此相揖者，揖而也，苏氏曰：成王崩未葬，君臣皆冕服，礼欤？曰：非礼也，谓之变礼，可乎？曰：不可，礼变于不得已，嫂非溺，终不援也，三年之丧，既成，服释之而即吉，无时而可者？曰：成王顾命，不可以不，既，不可以丧服受也？曰：何为其不可也孔子曰：将冠子，未及期日，而有齐衰大功之丧，则因丧服而冠，冠吉礼也，有可以丧服，行之受顾命，见诸俟独不可以丧服乎太保，使太史奉册受王于次诸侯入哭于路寝，而见王于次，王丧服受教戒谏，哭踊荅拜，圣人复起，不易斯言矣，春秋传曰：郑子皮如晋，葬晋平公将以币行，子产曰：丧安用币？子皮固请以行，既葬，诸侯之大夫欲因见新君，叔向辞之曰：大夫之事毕矣，而乂命孤，孤斩焉在衰绖之中，其以嘉服见，则丧礼未毕，其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以，今康王既以嘉服见诸侯，而又受乗黄玉帛之币，使周公在必不为此，然则孔子何取此书也？曰：至矣，其父子君臣之间，教戒深切着明，足以为后世法，孔子何为不取哉？然其失礼则不可不辨，】音释经【丧，平声，】传【丧，平声，下并同冠古玩反，下同，齐衰音咨，催见形甸反，下并同。踊，音勇，复扶又反，衰绖音催耋，重储用反，见昭公十年，】毕命【，康王以成周之众，命毕公保厘，此其册命也，今文无古文，有吕氏曰：周公始迁商民善恶并育，所以安反侧也？至君陈则商，民浸服周化，故简脩进良，犹未大区别也，至康王则世变风移，为善者众，其不善者亦不能无怙恶之失，苟犹兼蓄并容，则余孽不除，终为良民之害，故命毕公分别其居里，不惟恶不能染善而恶者，亦将无以自容，势不得不入于善矣，此周之治，所以成也；盖惟此时，可以举，此政为治之序，固如此】。
惟十有二年六月庚午朏，越三日壬申，王朝步自宗周，至于丰，以成周之众，命毕公保厘东郊，【康王之十二年也。毕公尝相文王，故康王就丰，文王庙，命之成周，下都也，保安厘理也，保厘即下文旌别淑慝之谓，盖一代之治体，一篇之宗要也，】音释，传【相去声，别笔列反】，王若曰：呜呼，父师惟文王，武王敷大德于天下，用克受殷命，【毕公代周公为太师也，文王，武王布大德于天下，用能受殷之命，言得之之难也，】惟周公，左右先王，绥定厥家，毖殷顽民，迁于洛邑，密迩王室，式化厥训，既歴三纪，世变风移，四方无虞，予一人以宁，【十二年曰纪父子，曰：世周公左右文武成王安定国家，谨毖顽民，迁于洛邑，密近王室，用化其教，既歴三纪，世已变，而风始移，四方无虞，度之事，而予一人，以寜言化之之难也，】音释经，【左右音佐佑，】传【度，达各反】，道有升降，政由俗革，不臧厥臧，民罔攸劝，【有升有降，犹言有隆，有汚也，周公当世道方降之时，至君陈毕公之世，则将升于大猷矣，为政者因俗变革，故周公】【毖殷而谨厥始，君陈有容，而和厥中，皆由俗为政者，当今之政，旌别淑慝之时也，苟不善其善，则民无所劝慕矣，】音释传，【污音乌】，惟公懋德克勤小物，弼亮四世，正色率下，罔不祗师言，嘉绩多于先王，予小子垂拱仰成，【懋盛大之义，予懋乃德之，懋小物，犹言细行也，言毕公既有盛德，又能勤于细行，辅导四世，风采凝峻，表仪朝着，若大若小，罔不祗服，师训休嘉之绩，盖多于先王之时矣，今我小子，复何为哉！垂衣拱手以仰其成而已，康王将付毕，公以保厘之寄，故叙其德业之盛，而归美之也，】音释经，【仰鱼向反，】传【行，胡孟反，朝着上，驰遥反，下驰据反，音与着同，左传？昭公十一年，叔向曰：朝有着定，杜注朝内列位，常处谓之表，着复扶又反，】王曰：呜呼，父师，今予祗命，公以周公之事往哉！【今我敬命公以周公化训顽民之事，公其往哉！言非周公所为不敢屈，公以行也，】旌别淑慝，表厥宅里，彰善瘅恶，树之风声，弗率训典，殊厥井疆，俾克畏慕，申书郊圻，慎固封守，以康四海，【淑善慝，恶瘅病也，旌善别恶，成周，今日由俗革之政也，表异善人之居，里如后世旌表门闾之类，显其为善者而病其为不善者以树立，为善者风声，使显于当时，而传于后世，所谓旌淑也，其不率训典者，则殊异，其井里疆界，使不得与善者杂处，礼记曰：不变，移之郊，不变移之，遂即其法也。使能畏为恶之祸，而慕为善之福，所为别慝也，圻与畿同郊圻之制，昔固规画矣，曰申云者，申明之也，封域之险，昔固有守矣，曰：谨云者，戒严之也，疆域障塞，岁久则易湮，世平则易玩，时缉而屡省之，乃所以尊严王畿，王畿安则四海安矣，新安王氏曰：商民叛服系天下之安危，虽世变风移，亦不可不虑，故因区别里闾，遂并郊畿封守，而整齐之也，】音释经【别，笔列反瘅，多旱，反音与亶同画，胡麦反，圻解见酒诰篇，守舒究反，】传【塞如字，易，以豉反，缉七入反，省息井反，】政贵有恒，辞尚体要，不惟好异，商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄，公其念哉！【对暂之谓恒对常之谓异趣，完具而已之谓体，众体所会之谓要，政事纯一，辞令简实，深戒作聪明趋浮末，好异之事，凡论治体者皆然，而在商俗则尤为对病之药也，苏氏曰：张释之谏，汉文帝秦，任刀笔之吏，争以亟疾苛察相高，其徒文具，无恻隠之实，以故不闻其过，陵夷至于二世，天下土崩，今以啬夫口辩而超迁之，臣恐天下随风靡，争口辩无其实，凡释之所论，则康王以告毕公者也，】音释经，【恒胡登反，要去声，好去声，】传【趣去声，谓旨趣也，亟音棘，苛寒歌反，音与何同急也？】我闻曰：世禄之家，鲜克由礼，以荡陵德，实悖天道，敝化奢丽，万世同流，【古人论世禄之家逸乐，豢养其能，由礼者鲜矣，既不由礼，则心无所制，肆其骄荡，陵蔑有德，悖乱天道，敝壊风化奢侈，美丽万世同一流也，康王将言，殷士怙侈，灭义之恶，故先取古人论世族者，发之】音释经，【鲜上声。悖，蒲妹蒲没二反，】兹殷庶士，席宠惟旧，怙侈灭义，服美于人，骄淫矜侉，将由恶终，虽收放心，闲之惟艰，【陈氏，大猷曰：席犹借也，席宠惟旧，言世禄之家也，吕氏曰：殷士慿借光宠，助发其私意者，有自来矣，私欲公义相为消长，故怙侈必至，灭义，义灭则无复羞恶之端，徒以服饰之美，侉之于人而身之不美，则莫之耻也。流而不反，骄淫矜侉，百邪并见，将以恶终矣。洛邑之迁，式化厥训，虽已收其放心，而其所以防闲其邪者犹甚难也，夏氏曰：周公君臣相继化之，虽收其放心，然闲之尚难，毕公当有以闲之下文训以德义古训，即闲之之道也，】音释经，【侉枯反，】传【长上声，复扶又反，羞恶去声，见形甸反，】资富能训，惟以永年，惟德惟义，时乃大训，不由古训，于何其训？【言殷士不可不训之也，资资财也，资富而能训，则心不迁于外物而可全，其性命之正也，然训非外，立教条也，惟德惟义而已，德者心之理，义者，理之宜也。德义人所同有也，惟德义以为训，是乃天下之大训，然训非可以己私言也，当稽古以为之说，盖善无证则民不从，不由古以为训，于何以为训乎？】王曰：呜呼，父师，邦之安危，惟兹殷士，不刚不柔，厥德允修【，是时四方无虞矣。蕞尔殷民，化训三纪之余，亦何足虑！而康王拳拳，以邦之安危，惟系于此，其不苟于小成者，如此文武周公之泽，其深长也，宜哉不刚，所以保之不柔，所以厘之不刚，不柔其德，信乎其修矣。新安王氏曰：忿其不从而制，以刚则必怨，虑其难制，而遇以柔则必玩，惟不刚不柔，而处以中，则德允修，而商人化矣，吕氏曰：始皇以安危，系匈奴而急之以刚，德宗以安危系藩镇，而缓之以柔，故皆以致乱也，】音释传，【，蕞，祖外反】，惟周公克愼厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终，三后协心，同底于道，道洽政治，泽润生民，四夷左袵，罔不咸赖，予小子永膺多福，【殊厥井疆，非治之成也，使商民皆善，然后可谓之成此？曰：成者预期之也，三后所治者，洛邑而施及四夷，王畿四方之本也，吴氏曰：道者致治之道也，始之中之终之，虽时有先后，皆能观其行事，观其用心而有以济之，若出于一时，若成于一人，谓之协心如此，】音释传【，非治去声，下致治同，所治平声，施以豉反，】公其惟时成周，建无穷之基，亦有无穷之闻，子孙训其成式，惟乂【建立训，顺式法也，成周指下都而言，王氏曰：文王都丰，武王都镐，成王始宅洛邑，成周又洛邑之东郊耳，吕氏曰：毕公四世元老，岂区区立后世名者，而勲德之隆，亦岂少此？康王所以望之者，盖相期以无穷，事业乃尊敬之至也，】音释经，【闻音问，】呜呼罔曰：弗克，惟既厥心，罔曰民寡，惟愼厥事，钦若先王成烈，以休于前政，【陈氏，大猷曰：事之不立，非视之太重，而畏其难，则视之太轻，而忽其易，今公无谓不能而畏之，惟当尽其心，无谓民少而忽之，惟当敬其事，盖能尽其心，则虽难者无不举，不谨其事，则易者不能举也，张氏曰：内尽其心，外谨其事，则能敬顺成王之成烈，以休美周公，君陈之政矣，新安王氏曰：观士民不轻于从周，见殷先王德泽之深，观三后化殷，卒至于从化，见周家仁厚之至此，商，周之盛，非后世之所能及也，】音释传，【易以豉反】。
君牙【君牙臣名，穆王命君牙为大司徒，此其诰命也，今文无古文，有吕氏曰：穆王书三篇，君牙冏命初年书也，吕刑末年书也，舜命契为司徒，止一语，而君牙命书至一篇，世降而文胜也，然周家之典刑，文献在焉，】音释经【牙，陆氏本或作雅】。
王若曰：呜呼，君牙，惟乃祖乃父，世笃忠贞，服劳王家，厥有成绩，纪于太常【王，穆王也，康王孙昭王子周礼司勲云：凡有功者，铭书于王之太常，司常云：日月为常，画日月为旌旗也，孙氏曰：纪于太常所以彰显之，又王常所瞻视，示不忘也。】音释传，【画胡卦反，】惟予小子嗣守文，武，成，康遗绪，亦惟先王之臣，克左右乱四方，心之忧危，若蹈虎尾，渉于春冰【绪，统绪也，若蹈虎尾，畏其噬，若渉春冰畏其陷，言忧危之至，以见求助之切也。】音释经，【左右音佐佑】传，【见形甸反，】今命尔，予翼作股肱心膂，缵乃旧服，无忝祖考，【膂脊也，旧服忠贞，服劳之事，忝辱也，欲君牙以其祖考事先王者，而事我也，】敷五典，式和民则，尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中，【敷者，大而布之也，式和者，敬而和之也，则有物有则之，则君臣之义，父子之亲，夫妇之别，长防之序，朋友之信是也。典以设教言，故曰敷，则以民言，故曰式和，此司徒之教也，然教之本，则在君牙之身，正也，中也，民则之体，而人之所同然也，正以身言，欲其所处，无邪行也，中以心言，欲其所存，无邪思也，孔子曰：子率以正，孰敢不正？周公曰：率自中，此告君牙以司徒之职也，陈氏大猷曰：以其常行而不可易，谓之典，以其截然而不可越，谓之则教之理，虽不外乎人之性教之本，则在君牙之身，与心正者，容有不中，中则无有，不正身之正，勉强修饰者能之心之中，非存养纯熟，不能也，故既欲君牙，正身以率民，身之正，尤欲其存心之中，以导民心之中，则民则和，五典惇矣，敷典，和则因民心之同得者教之尔，正尔中，即吾心之先得者，率之也，于身先言尔，于心先言民互文耳，】音释传，【别必列反。长，上声行，胡孟反，】夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艰哉！思其艰，以图其易，民乃宁，【祁大也，暑雨祁寒，小民怨咨，自伤其生之艰难也，厥惟艰哉者叹，小民之诚为艰难也思念其难以图其易，民乃安也。艰者饥寒之艰，易者衣食之易，司徒敷五典，扰兆民，兼教养之职，此又告君牙以养民之难也，】音释经，【易以豉反】，呜呼！丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈佑，啓我后人，咸以正罔缺，尔惟敬明乃训，用奉若于先王，对扬文武之光，命追配于前人，【丕大谟谋烈功也，文显于前，武承于后曰：谟曰烈，各指其实而言之，咸以正者，无一事不出于正，咸罔缺者，无一事不致其周密，若顺对荅，配匹也，前人君牙，祖父陈氏栎曰：光命即显谟，武烈不过承文谟，虽烈亦谟也，所以于文武总言，光命也，文武之光，命成康已对扬之，今人能奉若成，康所以对扬，文武之意者，如此，则君牙可追配，其祖父矣，舜命契为司徒，不过曰敬敷五教，在寛，今穆王命君牙，其详虽至于一篇，其要不出，舜之一言，前日敷五典式，和民则曰，曰：和即在寛意也，此曰敬明乃训，即敬敷意也，帝舜此言，岂惟穆王不能易，万世职教者，不能易也。】王若曰：君牙乃惟由先正旧典，时式民之治乱在兹，率乃祖考之攸行，昭乃辟之有乂，【先正君牙，祖父也，君牙由祖父旧职，而是法之民之治乱在此而已，法则治，否则乱也，循汝祖父之所行而显其君之冇乂复申戒其守，家法以终之，按此篇专以君牙，祖父为言曰：纉旧服曰：无忝曰追，配曰：由先正旧典，曰率祖考攸行，然则君牙之祖父尝任司徒之职，而其贤可知矣。惜载籍之无传也，陈氏曰：康王时，芮伯为司徒，君牙岂其后耶？】音释经，【治去声，辟必益反，】传【复扶，又反】。
冏命【穆王命伯冏为太仆正，此其诰命也，今文无古文，冇吕氏曰：陪仆暬御之臣，后世视为贱品，而不之择者，曾不知人主，朝夕与居，气体移养，常必由之，潜消黙夺于防，之中而明争显谏，于昭昭之际，抑术矣，自周公作立政而叹缀衣，虎贲知恤者鲜，则君徳之所系前此知之者亦罕矣，周公表而出之，其选始重，穆王之用，太仆正，特作命书至，与大司徒略等，其知本哉陈氏，大猷曰：周礼止有太仆，下大夫二人，此言太仆正，正其长也，又有祭仆御仆，仆戎仆，斋仆道仆，田仆等正，皆长之上，薰陶涵养乎君德，下简择表率乎羣僚，所系甚重，故册命焉。苏氏曰：昭王南征，不复至齐桓，乃以问楚，是终穆王世君弑，而贼不讨也，王终无愤耻之心，乃欲车辙马迹，周于天下，今观君牙伯冏二书，皆无哀痛，惨怛之意，但曰：嗣先人宅，丕后而已，非祭公谋父祈招之诗，以止王心，王其不没乎？】音释经，【冏俱永反，下书长满从口，非陆云亦作□，史记作臩】传，【暬私列反】。
王若曰：伯冏，惟予弗克于德，嗣先人宅，丕后怵惕惟厉，中夜以兴，思免厥愆，【伯冏，臣名穆王言，我不能于德，继前人居，大君之位，恐惧危厉，中夜以兴，思所以免其咎，过复斋，董氏曰：穆王命君牙曰：心之忧危，若蹈虎尾，命伯冏曰：怵惕惟厉，中夜以兴，此即立之初，知以父雠为耻，故言如此，然终穆王之世，复雠之，事无闻焉，二篇之书，果出于穆王之口欤？】音释经【怵，勑律反】，昔在文武，聪明齐圣，小大之臣，咸怀忠良，其侍御仆从，罔匪正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧，下民祗若万邦，咸休【侍，给侍左右者，御车御之官，仆从太仆羣仆，凡从王者，承承顺之谓，弼正救之，谓虽文武之君，聪明齐圣，小大之臣，咸怀忠良，固无待于侍御，仆从之，承弼者，然其左右奔走，皆得正人，则承顺正救，亦岂小补哉？林氏曰左右近习非其人，则朝夕渐染，入于邪僻而不自知大臣，虽贤君心以蠧矣，故虽小大忠良，必羣仆皆正人而后可，】音释经，【从才用反，辟必益反，】惟予一人无良，实赖左右前后有位之士，匡其不及，绳愆纠谬，格其非心，俾克绍先烈，【无良言，其质之不善也，匡辅助也，绳直纠正也，非心非僻之心也先烈文，武也，陈氏大猷曰：文武犹资左右，况予之无良乎？匡救其恶，而不格其非，心则止于东而生于西，惟格其非心，则拔本塞源，末流自善，】音释经，【纠吉酉反，谬靡防反，】今予命，汝作大正，正于羣仆侍御之臣，懋乃后德，交修不逮，【大正，太仆正也，周礼太仆，下大夫也，羣仆谓祭仆，仆戎仆，齐仆之类，穆王欲伯冏，正其羣仆侍御之臣以勉进君德，而交修其所不及，或曰，周礼下大夫，不得为正，汉孔氏以为太御中大夫，盖周礼太御最长，下又有羣仆与此所谓正于羣仆者合且与君同车，最为亲近也，张氏曰：公卿进见有时，仆御亵近无间，有时者，见其尊严无间者，知其情性，方其进见，君臣之分甚严，未易犯，其顔色及其亵近，君臣之情无间，故可纠其过失，救过于无间之时易为力救，过于已发之后， 难为功，懋德交修正，侍御仆从之职也，】音释，【齐侧皆反，周礼夏官司马祭仆掌，眡祭祀，仆掌五寝，扫除戎仆，掌驭戎车，齐仆掌驭金路，以宾长上声，】愼简乃僚，无以巧言令色，便辟侧媚，其惟吉士，【巧好，令善也好，其言善其色，外饰而无质实者也，便者顺，人之所欲辟者避人之所恶侧者，奸邪媚者谀説小人也，吉士君子也，人按此言谨择乃僚，则成周之时，凡为官长者皆得自举其属，不特辟除府，史胥徒而已，吕氏曰：命一伯冏，作太仆正，使谨择其僚固不待王亲择，此为治之体统也，陆贽在唐使诸司长官各举其属亦庶几有见于此，】音释经，【令力正反，便毗连反，辟四亦反，】传【恶去声。长，上声特辟，必益反】，仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣，后德惟臣，不德惟臣，【自圣，自以为圣也，仆臣之贤否，系君德之轻重如此，吕氏曰：自古小人之败，君德为昏，为虐为侈，为纵曷其有极？至于自圣，犹若浅之为害穆王，独以是蔽之者，盖小人之蛊，其君必使之虚美熏心，傲然自圣，则谓人莫己若，而欲予言莫之违，然后法家，拂士日逺而快意肆情之事，亦莫或龃龉，其间自圣之证，既见而百疾，从之，昏虐侈纵，皆其枝叶而不足论也。】音释传，【败北迈反，拂，音弼龃龉上阻，咀二音，下音语，见形甸反，】尔无昵于憸人，充耳目之官，迪上以非先王之典，【汝无比，近小人充，我耳目之官，导君上以非先王之典，盖穆王自量其执德未固，恐左右以异端进而荡其心也，】音释经，【无与毋通，】传【，此毗连反，量，平声，】非人其吉，惟货其吉，若时瘝厥官，惟尔大弗克祗厥辟，惟予汝辜，【戒其以货贿，任羣仆也，言不于其人之善，而惟以货贿为善，则是旷厥官，汝大不能敬其君而我亦汝罪矣，】音释经【辟，必益反】，王曰：呜呼，钦哉！永弼乃后于宪，【宪常法也，吕氏曰：穆王卒章之命，望于伯冏者，深且长矣，此心不继，造父为御，周游天下，将必有车辙马迹，导其侈者，果出于仆御之间，抑不知伯冏犹在，职乎否也？穆王豫知所戒，忧思深长，犹不免躬自蹈之，人心操舍之无常，可惧哉！】音释，传【造父，上七到反，下，音甫颛顼之孙，蜚，亷四世孙赵氏之祖也。思，去声，操仓刀反】。
吕刑【吕侯为天子司宼，穆王命训刑，以诰四方，史録为篇，今文古文皆有按此篇専训赎刑，盖本舜典金作赎刑之语，今详此书，实则不然，盖舜典所谓赎者，官府学校之刑，尔若五刑，则固未尝赎也，五刑之寛，惟处以流，鞭扑之寛，方许其赎，今穆王赎法，虽大辟亦与其赎免矣，汉张敞以讨羌，兵食不继，建为入谷赎罪之法，初亦未尝及于杀人，及盗之罪，而萧望之等犹以为如此则富者得生，贫者独死，恐开利路以伤治化，曾谓唐，虞之世，而有是赎法哉？穆王廵游无度，财匮民劳，至其末年，无以为计，乃为此一切权宜之术，以敛民财，夫子録之，盖亦示戒，然其一篇之书，哀矜侧怛，犹可以想见三代忠厚之意云尔，仁山，金氏曰：吕刑穆王晚年之书也，自昭王南征不复，周纲陵夷，穆王在位日乆中更荒废，虽能自克，然风俗日下情伪日滋，晚年命吕侯为司寇，重修刑法，史谓甫侯言于王，而修之也，故曰：吕刑作为诰命，颁之天下焉，大抵增墨刑之条，以尽天下之恶，咸官刑，大辟之条，以逭犯罪之众，刑繁而轻，盖衰世之意也。】音释传，【校胡教反，夫，音扶。切，千结反，详见盘庚篇，敛，去声，柱恋反，吕姓也；甫，国名也，甫侯姓吕为天子司宼，故亦或称甫刑】。
惟吕命，王享国百年，耄荒度作刑，以诰四方，【惟吕命，与惟说命语同，先此以见训刑，为吕侯之言也，耄老而昏乱之称，荒忽也，孟子曰：从兽无厌谓之荒，穆王享国百年，车辙马迹遍于天下，故史氏以耄荒二字发之，亦以见赎刑为穆王，耄荒所训耳，苏氏曰：荒，大也，大度作刑，犹禹曰：予荒度土功，荒当属下句，亦通，然耄亦贬之之辞也，】音释经【度，达各反】传，【先先见，反见形甸反，下同，厌于盐反，属音烛】，王曰：若古有训，蚩尤，惟始作乱，延及于平民，罔不宼贼，鸱义奸宄夺攘，矫防【言，洪荒之世，浑厚敦厖，蚩尤始开，暴乱之端，驱扇熏炙，延及平民，无不为寇，为贼鸱义者，以鸱张跋扈，为义仁山，金氏曰：矫正也防刘也谓奸恶宼攘者，须制刑以矫正，防刘之也，】音释经，【蚩充之，反鸱处脂反，】传【浑，胡昆反，鸱张形势，猛悍如鸱之，张翼跋扈，上蒲揆反，下侯古反诗防云：凶横自恣，陵人之貌，】苗民弗用，灵制以刑，惟作五虐之刑曰法，杀戮无辜，爰始淫为劓，刵；椓，黥，越玆丽刑并制，罔差有辞，【苗民承蚩尤之暴，不用善而制以刑，惟作五虐之刑，名之曰法，以杀戮无罪，于是始过为劓鼻，刵耳防窍，黥面之法，于丽法者必刑之，并制无罪，不复以曲直之辞为差别，皆刑之也，】音释经，【劓牛例，反刵而志反，防，竹角反，黥渠京反，丽音离，又音，并去声，差初加反，】传【复扶，又反别笔列反，】民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟，虐威庶戮，方告无辜于上，上帝监民，罔有馨香，德刑发闻，惟腥【泯泯，昏也，棼棼乱也，民皆悍然兴起，更相渐染，为昏为乱，无复诚信，相与反覆诅盟而已，虐政作威，众被戮者，方各告无罪于天，天视苗民，无有馨香德，而刑戮发闻，莫非腥秽，吕氏曰：形于声嗟，穷之反也，动于气臭，恶之熟也，馨香阳也，腥秽隂也故德为馨香，而刑发腥秽也，】音释经，【渐将廉反，泯面忍反，棼敷文反，音与纷同，又符分反，音与焚同覆，芳六反，诅庄助反，监，音鉴闻如字，又，音问：】皇帝哀矜，庶戮之不辜，报虐以威，遏絶苗民无世在下，【皇帝舜也，以书攷之治，苗民命伯夷，禹、稷，臯陶皆舜之事报苗之虐，以我之威絶灭也谓窜与分北之类，遏絶之使无继，世在下国，】音释传，【治平声，】乃命重黎絶地天通，罔有降格，羣后之逮在下，明明棐常，鳏寡无盖，【重少昊之后黎高阳之后，重即羲，黎即和也，吕氏曰：治世公道昭明为善得福，为恶得祸？民晓然知其所由，则不求之，茫昧之间，常三苗昏虐民之得罪者，莫知其端，无所控诉，相与听于神，祭非其鬼，天地人神之典，杂揉渎乱，此妖诞之所以兴人心之所以不正也，在舜当务之急，莫先于正人心，首命重黎，修明祀典，天子然后祭天地诸侯，然后祭山川，高卑上下，各有分限，絶天地之通，严幽明之分，焄蒿妖诞之说，举皆屏息，羣后及在下之臣，皆精白一心，辅助常道，民卒善而得福，恶而得祸，虽鳏寡之防亦无有，盖蔽而不得自伸者也，按国语曰：少昊氏之衰，九黎乱德，民神杂揉，家为巫史，民渎齐盟，祸灾荐臻，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，北正黎司地以属民，使无相侵渎，其后三苗复九黎之德，尧复育重，黎之后不忘旧者，使复典之】，音释经【重，容反，】传【治去声，揉女救反，有分扶问反，焄蒿上许云反，香气也。下呼高反，气烝出貌，字见礼记，屏卑正反，九黎，韦昭云：九黎氏九人，蚩尤之后也。郑云：九黎学蚩尤为乱者，在蚩尤之后，属音烛，韦昭云会也，苗复如字，尧复扶又反，下同，】皇帝清问下民，鳏寡有辞于苗，德威惟畏，德明惟明，【清问虚心而问也，有辞声，苗之过也，苗以虗为威以察为，明帝反其道，以德威而天下无不畏，以德明而天下无不明也，】乃命三后，恤功于民，伯夷降典，折民惟刑，禹平水土，主名山川，稷降播种，农殖嘉谷，三后成功，惟殷于民，【恤功致忧民之功也。吕氏曰：时承蚩尤，三苗之蔽，妖诞溺人，重黎虽区别其大分，然蛊惑未易遽胜，故伯夷降天，地，人之典礼使，知幽明之分，人道之正，折民之邪妄，所谓折民于刑也，苏氏曰：失礼则入刑礼，刑一物也，伯夷降典，以正民心，禹平水土，以定民居，稷降播种，以厚民生，三后成功，以致民之殷盛，富庶也，孙氏曰：伯夷降，典教之也，禹平水土，安之也，稷降播种，餋之也，吕氏曰：功盛而民殷盛，则防闲之者，不可废，于是下文即命臯陶作士，以刑限制之也，】音释，传【折之列，反种朱用反，】士制百姓于刑之中，以教祗德，【命臯陶为士，制百姓于刑辟之中，所以检其心，而教以祗德也，吴氏曰：臯陶不与三后之列，遂使后世以刑官为轻，后汉杨赐拜廷尉，自以代非法家，言曰：三后成功，惟殷于民，臯陶不与，盖吝之也。是后世非独人臣以刑官为轻，人君亦以为轻矣。观舜之称臯，陶曰：刑期于无刑，民协于中，时乃功，又曰：俾予从欲以治，四方风动，惟乃之休，其所系乃如此，是可轻哉？吕氏曰：吕刑一篇，以刑为主，故歴叙本末而归之于臯，陶之刑，势不得与伯夷，禹、稷，杂称言，固有宾主也，】音释，传【辟毗，亦反与去声，下不与同】，穆穆在上，明明在下，灼于四方，罔不惟德之勤，故乃明于刑之中，率乂于民，棐彞【，穆穆者和，敬之容也，明明者精，白之容也，灼于四方者，穆穆明明，辉光发越，而四达也，君臣之德昭明如是，故民皆观感动荡为善，而不能自已也。如是而犹有未化者，故士师明于刑之中，使无过不及之差，率乂于民，辅其常性，所谓刑罚之精华也，陈氏栎曰：夫舜不轻于用刑也，命臯陶以刑，且本之以威明之德，继期，民以祗德，勤德刑之本，必主于德而刑之用，必合于中，德与中为吕刑一篇之网领此，曰：惟克天德，曰：以成三德，曰：有德惟刑，无非以德为本也。曰：观于五刑之中，曰：罔不中听狱之两，辞曰：罔非在中曰咸庶，中正曰：非德于民之中，曰：咸中有庆，无非以中为用也，刑必合于中，而后刑即所以为德，以此意读吕刑其庶几乎！】典狱，非讫于威，惟讫于富敬忌，罔有择言在身，惟克天德，自作元命，配享在下，【仁山，金氏曰：惟讫之惟与也。讫，絶也，谓唐虞之世，典狱之官，非但絶于威势之请托，与絶于货贿之赂遗而已，○言不为威屈，不为利诱也，敬忌之至，无有择言，在身大公至正纯乎天德，无毫髪不可举以示人者，天德在我，则大命自我，作而配享在下矣，在下者对天之辞，盖推典狱，用刑之极，功而至于与天为一者，如此三山，陈氏曰：狱者，民命系焉，古人以动天地，感鬼神，臯陶之刑，至于四方，风动苏公之刑，至于长我王国，穆王之刑，至于一人有庆，兆民赖之，天下所以感化王国所以长久，人君所以享福，皆在于刑，非德与天合也，不足任此，后世以言为惨酷之具，轻付之人，视古人有间矣，】王曰：嗟！四方司政，典狱非尔，惟作天牧，今尔何监？非时伯夷播刑之迪，其今尔何惩？惟时苗民，匪察于狱之丽，罔择吉人，观干五刑之中，惟时庶威夺货，断制五刑，以乱无辜，上帝不蠲，降咎于苗，苗民无辞于罚，乃絶厥世【司，政典狱汉，孔氏曰：诸侯也，为诸侯，主刑狱，而言非尔，诸侯为天牧养斯民乎？为天牧民，则今尔何所监？惩所当监者，非伯夷乎？所当惩者，非有苗乎？伯夷布刑以启迪，斯民舍，臯陶而言，伯夷者，探本之论也。丽，附也，苗民不察于狱，辞之所丽，又不择吉人，俾观于五刑之中，惟是贵者以威乱政，富者以货夺法，防制五刑，乱虐无罪，上帝不蠲贷，而降罚于苗，苗民无所辞，其罚而遂殄灭之也，】音释经，【监音鉴，丽音离，又音，防都玩反，】传【为去声。下同。舍，音舍，贷他代反】，王曰：呜呼，念之哉！伯父伯兄，仲叔季弟防子童孙，皆听朕言，庶有格命，今尔罔不由慰，日勤尔罔，或戒不勤，天齐于民，俾我一日，非终惟终，在人，尔尚敬逆天命，以奉我一人，虽畏勿畏，虽休勿休，惟敬五刑，以成三德，一人有庆，兆民赖之，其宁惟永，【此告同姓诸侯也；格，至也，参错讯鞫，极天下之劳者莫若狱，苟有毫髪怠心，则民有不得其死者矣，罔不由慰日，勤者尔所用，以自慰者，无不以日勤，故职举而刑当也，尔罔或戒不勤者，刑罚之用，一成而不可变者也；苟顷刻之不勤，则刑罚失中，虽深戒之，而已施者，亦无及矣。戒固善心也，而用刑岂可以或戒也哉！且刑狱，非所恃以为治也，天以是整齐乱民，使我为一日之用而已，非终即康诰，大罪非终之谓，言过之当辟者，惟终即康诰，小罪惟终之谓，言故之当辟者，非终惟终，皆非我得轻重，惟在夫人所犯耳，尔当敬逆天命，以承我一人畏威，古通用威辟之也，休宥之也，我虽以为辟尔，惟勿辟，我虽以为宥尔，惟勿宥惟敬乎？五刑之用，以成刚柔，正直之德，则君庆于上，民赖于下，而安宁之福，其永乆而不替矣。】音释传，【刑当去声，辟毗亦反，下并同。夫，音扶。】，王曰：吁！来，有邦有土，告尔祥刑，在今尔安百姓，何择非人？何敬非刑？何度非及【，陈氏大猷曰：吁！来者叹而呼之，来前有邦，诸侯也，有土，卿大夫有采地者也，刑凶器也，而谓之祥刑，原制刑之本也，棐民，成三德，系人心，固天命何？吉祥如之，典狱者以祥用之，则无徃而非祥矣，祥刑非他，在于安百姓而已，谓使善者有所恃，恶者有所惩也，新安王氏曰：何所当择？岂非所用，典狱之人乎？何所当敬？岂非所用之刑乎？何所当度？岂非狱辞之所逮，及乎○，汉世诏狱，有至数万人者，审度其所当逮者，而后可逮之也，曰何？曰：非问荅以发其意，以明三者之决，不可不尽心也，】音释经【度，达各反】传，【逮徒耐反，又汤亥大计二反及也，汉刑法注，辞之所及，则追捕之，故谓之逮】，两造具备，师听五辞，五辞简孚，正于五刑，五刑不简，正于五罚，五罚不服，正于五过，【两造者，两争者皆至也，周官以两造听民讼，具备者词，证皆在也。师，众也，五辞丽于五刑之辞也，简核其实也；孚，无可疑也。正质也，五辞简核而可信，乃质于五刑也，不简者，辞与刑参差，不应刑之疑者也，罚赎也，疑于刑，则质于罸也，不服者辞与罚，又不应也，罚之疑者也，过误也。疑于罚，则质于过而宥免之也。】音释经【造七到反，】传【丽离，二音。核与覈同，下革反，应，去声，】五过之疵，惟官惟反，惟内惟货，惟来其罪惟均，其审克之！【疵病也，官威势也，反报德怨也，内女谒也，货贿赂也，来干请也。惟此五者之病，以出入人罪，则以人之所犯坐之也，审克者，察之详而尽其能也，下文屡言以见其丁，寜忠厚之至疵，于刑罚亦然，但言于五过者，举轻以见重也，吕氏曰：刑降而为罚，罚降而为过，然以私而故纵，则又非天讨也，故纵之病有此五者，审者察之，尽其心，克者治之，尽其力，】音释经，【疵才支反，】传【见形甸反，下同，】五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之！【刑疑有赦，正于五罚也，罚疑有赦，正于五过也，吕氏曰：当赦而不赦，不当赦而赦所害，皆不轻，故又戒以审克也，】简孚有众，惟貌有稽，无简不聼，具严天威，【陈氏，大猷曰：此承上五辞简孚，而言狱辞简核，孚实众听，以为可信也，唐孔氏曰：众或皆以为可刑，或皆以为可赦未得即防之，惟当察其囚貌，更有所考合，考合复同，乃从众议防之，即周官大司寇五听，辞听色，听气听耳听，目听也，陈氏大猷曰：无简不听，谓狱辞之无核者，则为疑狱明矣，更不须以貎听，而竟赦之也。张氏曰：其俱也，谓上所言皆敬天威也，陈氏大猷曰：当轻而重，当重而轻，则亵慢天威矣，其可不致其严哉？】墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪，劓辟疑赦，其罚惟倍，阅实其罪，剕辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪，宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪，大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪，墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千，上下此罪，无僭乱辞，勿用不行，惟察惟法，其审克之！【墨刻颡而涅之也，劓割鼻也，剕刖足也，宫淫刑也，男子割势，妇人幽闭大辟，死刑也六两曰锾，阅视也倍二百锾也，倍差倍，而又差五百锾也，属类也，三千，总计之也。周礼司刑所掌五刑之属二千五百，刑虽增旧，然轻罪比旧为多而重罪，比旧为减也，比附也，罪无正律，则以上下刑而比附其罪也，或曰，乱辞辞之，不可听者不行，旧有是法，而今不行者戒其无差误于僣乱之辞勿用，今所不行之法，惟详明法意，而审克之也，按臯陶所谓罪疑惟轻者降一等，而罪之耳，今五刑疑赦，而直罚之，以金是大辟宫，剕，劓，墨皆不复降等用矣，苏氏谓五刑疑各入罚，当因古制非也，舜之赎刑，宫府学校，鞭扑之刑耳，夫刑莫轻于鞭扑，入于鞭扑之刑，而又情法犹有可议者，则是无法以治之，故使之赎，特不欲遽释之也，而穆王之所谓赎虽大辟亦赎也，舜岂有是刑哉？详见篇题，】音释经【辟，毗亦反下并同锾胡闗反剕父沸反，差初加反，比卑履反，】传【湼，乃结反。刖，音月宫淫刑，孔防云宫刑，主为淫者，然后人被此罪，非必皆云淫，汉除肉刑，宫刑犹在，至隋开皇初，方除男子宫刑，周礼司刑墨，劓、宫，剕杀罪各五百，复扶又反；夫，音扶。治，平声，】上刑适轻，下服，下刑适重，上服轻重，诸罚有权，刑罚世轻世重，惟齐非齐有，伦有要【，事在上刑，而情适轻，则服下刑，舜之宥过，无大康诰，所谓大罪，非终者是也。事在下刑，而情适重，则服上刑，舜之刑，故无小康诰，所谓小罪，非眚者是也。若谓罚之轻重，亦皆有权焉，权者，进退推移，以求其轻重之宜也。刑罚世轻世重者，周官刑新国，用轻典，刑乱国用重典，刑平国用中典，随世而为轻重者也，轻重诸罚，有权者，权一人之轻重也；刑罚世轻世重者，权一世之轻重也；惟齐非齐者，法之权也，有伦有要者，法之轻也，言刑罚，虽惟权变，是适而齐之以不齐焉，至其伦要所在，盖有截然而不可紊者矣。此两句总结上意，三山，陈氏曰：胶固以为：齐非齐也，如上罪服，上刑下罪，服下刑，前世刑轻，今亦轻前世刑重，今亦重此，惟齐也，殊不知情有轻重，时有治乱，安得而齐之，乃所以为不齐耳，不若归之伦理要会，盖人情世变，皆无一定，惟理则无有不定者，苟知伦要则知权变矣，】音释经，【下服上，亥驾反上服，上是掌反，】传【推，通回反】，罚惩非死人极于病，非佞折狱，惟良折狱，罔非在中，察辞于差，非从惟从，哀敬折狱，明启刑书胥占，咸庶中正，其刑其罚，其审克之！狱成而孚输，而孚其刑，上备有并两刑，【罚以惩恶，虽非致人于死地，然民重出赎亦甚病矣。佞口才也，非口才辩给之，人可以折狱，惟温良长者，视民如伤者，能折狱而无不在中也，此言听狱者，当择其人也，察辞于差者，辞非情实，终必有差。听狱之要，必于其差而察之，非从惟从者，陈氏大猷曰：从犹服也，吾因其差而差之，则其情悉见，虽巧辩不服，从者亦服从矣。○哀敬折狱者恻怛，敬畏以求其情也，明启刑书，胥占者言，详明法律，而与众占度也，咸庶中正者，皆庶几其无过忒也，于是刑之罚之，又当审克之也，此言听狱者，当尽其心也，若是，则狱成于下，而民信之，狱输于上，而君信之，其刑上备，有并两刑者，言上其防狱之书，当备情节，一人而犯两事，罪虽从重，亦并两刑而上之也，此言谳狱者当备其辞也，】音释经【差初，加反占之亷反上是掌反，并去声。】传【长上，声度达各反于上，如字言上，是掌反，下同，防都玩反，谳语蹇反，又鱼战，鱼列二反，议罪也，】王曰：呜呼，敬之哉！官伯族姓，朕言多惧，朕敬于刑，有德惟刑，今天相民，作配在下，明清于单辞，民之乱，罔不中听狱之两辞，无或私家于狱之两辞，狱货非宝，惟府辜功，报以庶尤，永畏惟罚，非天不中，惟人在命，天罚不极，庶民罔有令政在于天下，【此总告之也，官典狱之官也，伯诸侯也，族同姓，姓异姓也，朕之于刑，言且多惧，况用之乎？朕敬于刑者，畏之至也，有德惟刑者，厚之至也，今天以刑相治期，民汝实任责作配，在下可也，明清以下，敬刑之事也，狱辞有单，有两单辞者，无证之辞也，听之为尤难明者，无一毫之蔽，清者无一点之，汚曰明，曰：清诚敬笃至，表里洞彻，无少私曲，然后能察其情也，陈氏大猷曰：明清以听，单辞以中而听，两辞也，陈氏栎曰乱治也，民之所以治无不在，于以中而听狱之两辞耳，两辞之，狱无可容，私家于狱，如君子不家于丧之家，无或以私意而求成，家于狱之两辞也，狱货鬻狱，而得货也府聚也辜功，犹云罪状也，吕氏曰：狱货，非所以为寳货积而罪亦积，乃所以聚汝辜，罪之功状，终有时而偿报，以庶尤而众罪交至也，孔氏曰：永畏天，惟罚言当长畏惧，惟为天所罚也，陈氏大猷曰：鬻狱而降罚，非天道失中，盖狱者乃人命生死之所在故也。苟用刑失中，而天罚不至，其极则刑典狱者无所惩戒，自此庶民无有蒙善政而在于天下者矣，且任刑之大本，在敬与中用刑以敬为主，用法以中为主，前章已论之至此，复提敬与中训之后，章复申以中焉，】音释经，【相去声，令，去声，】传【汚音乌少，始绍反，治，平声，鬻余六反，卖也，】王曰：呜呼，嗣孙，今往何监，非德于民之中，尚明听之哉？哲人惟刑，无疆之辞，属于五极，咸中有庆，受王嘉师，监于兹祥刑，【苏氏曰：王耄矣，诸侯多其孙，故曰嗣孙，孔氏曰：今徃何监言：今当何所监视，非当立德于民为之，中正乎？尚明听之哉？言庶几明，听我言而行之也，哲人惟刑，无疆之辞，言智人用刑，有无穷之善名也，新安陈氏曰极多，凖则之名折狱，能系属五刑之凖，则所以皆合乎中理，而有是庆也，或训极为中，固非径指五极，为五刑，亦非也。嘉师良民也，祥刑良法也，诸侯受王嘉师监，于兹祥刑，此申明前告示祥刑之意，而欲其监，观于所告之祥刑也，毅斋沈氏曰：尝读冏命吕刑二书，窃有感于人心之无常，操存之不易，盖穆王一人之身，而此心凡三变焉，方其命伯冏也，既以怵惕，惟厉自儆，复以格其非心，责臣，罔有不钦之训，呜呼！敬哉之辞，其忧思深且长矣，此心不继，血气方盛，驭八骏而略四方，几至亡国，前日预知儆戒者不免，躬自蹈之，逮其耆頥衰老之际，度作刑以训四方而敬忌，敬五刑，敬哉之说，三四致意焉，虽周道，自此衰然，冏命之书，专主乎钦，吕刑之书，尃主乎？敬心法之， 之传千载，犹可想也。吁！人心操舍存亡之变如此哉！】音释经，【监音鉴，下同，属音烛】。
文侯之命，【幽王为犬戎所杀，晋文侯与郑武公迎太子，宜臼立之，是为平王，迁于东都平，王以文侯为方伯，赐以秬鬯，弓矢作策书，命之史録为篇，今文古支皆有吕氏曰：此篇作于东迁之初，可以上，可以下由此而上，为成康为文武由此而下，为春秋为战国，乃世道消长升降之交会也，使平王能复文，武，成，康之遗泽，则可以继二帝，三王之盛，天下不复为春秋战国矣，惟平王安于苟且因循，自是降为列国，夫子编此书于二帝，三王之后者深惜，平王不能推文武之遗泽，而流为春秋，战国也，法语旧典，尚有一二未氓而陵迟，頽隳之意，已见于词，命间学者当审察而明辩也，】。
王若曰：父义和，丕显文，武，克愼明德，昭升于上，敷闻在下，惟时上帝集厥命于文王，亦惟先正克左右，昭事厥辟，越小大谋猷，罔不率从，肆先祖怀在位，【同姓，故称父，文侯名仇义和，其字不名者，尊之也，丕显者，言其德之所成，克愼者，言其德之所修，昭升敷闻，言其德之所至也，文武之德如此，故上帝集厥命于文王，亦惟尔祖父能左右昭事其君，于小大谋猷，无敢背违，故先王得安在位，】音释经，【闻音问，又如字，左右音佐佑辟，必益反，】传【背音佩】，呜呼！闵予小子嗣，造天丕愆，殄资泽于下民侵戎，我国家纯，即我御事，罔或耆夀俊在厥服，予则罔克曰：惟祖惟父，其伊恤朕躬，呜呼！有绩予一人，永绥在位，【叹而自痛伤也，闵怜也，嗣造天丕愆者，嗣位之初，为天所大谴，父死，国败也，殄絶纯大也絶其资用，惠泽于下民，本既先拨，故戎狄侵陵，为我国家之害甚大，今我御事之臣，无有老成，俊杰在厥官者，而我小子，又材劣无能，其何以济难？故又言诸侯在我祖父之列者，其谁能恤我乎？又叹息，言有能致功，予一人则可，永安厥位矣！盖悲国之无人，无有如上文先正之昭事，而先王得安在位也，】音释，传【济难，并去声。】父义和，汝克昭乃显祖，汝肇刑文武用，会绍乃辟，追孝于前，文人汝多，修扞我于艰，若汝予嘉【，显祖文人皆谓唐叔即上文先正昭事，厥辟者也，夏氏曰：尔祖有功，周室，今尔有功于我，是汝能昭其祖也，○后罔或耆夀俊在厥服，则刑文武之道絶矣，今刑文武自文侯始故曰肇刑，文武会者合之，而使不离，绍者继之，而使不絶前文人犹云前，寜人汝多，所修完扞卫，我于艰难，若汝之功，我所嘉美也。】，音释经【辟，必益反扞侯旰反，】王曰：父义和，其归视尔师，宁尔邦用赉尔，秬鬯一卣，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，马四匹，父往哉！柔远能迩，惠康小民无荒宁，简恤尔都，用成尔显德，【师众也黒黍白秬酿以鬯草，卣中尊也，诸侯受锡命，当告其始祖，故赐鬯也，彤赤卢黒也诸侯有大功，赐弓矢，然后得专征伐，马供，武用四匹，曰乘侯伯之赐无常，以功大小为度也，简者，简阅其士，恤者，惠恤其民，都者，国之都鄙也，苏氏曰：予读文侯篇，知东周之不复兴也，宗周倾覆，祸败极矣，平王宜若卫文公越勾践然，今其书乃旋旋焉，与平康之世无异，春秋传曰：厉王之祸，诸侯释位，以间王室，宣王有志而后效官，读文侯之命，知平王之无志也，按史记幽王娶于申而生太子，宜臼后，幽王娶褒姒，废申后去，太子申侯怒，与缯西夷，犬戎攻王而杀之，诸侯即申侯而立，故太子宜臼，是为平王，平王以申侯立己为有德而忘其弑，父为当诛，方将以复雠，讨贼之众，而为戌申戌，许之，举其忘亲背义，得罪于天者已甚矣，何怪其委靡，頽堕而不自振也哉！然则是命也；孔子以其犹能言文武之旧，而存之欤？抑亦以示戒于天下后世而存之欤？】音释传，【酿汝亮反，酒成而和以郁，非以郁酿也，供音恭乘去声复扶，又反旋旬縁反随恋反，旋旋然谓和缓也间，去声去，上声缯慈，陵反国，名背音佩，】。
费誓【费，地名淮夷，徐戎并起为宼，鲁侯征之，于费誓众，故以费誓名篇，今文古文皆有吕氏曰：伯禽抚封于鲁，夷戎妄意其未更事，且乘其新造之隙，而伯禽应之者甚整暇有序，先治戎备，次之以除，道路又次之以严，部伍又次之，以立期会，先后之序，皆不可紊，又按费誓，泰誓皆侯，国之事而系于帝王，书末者犹诗之録商颂鲁颂也，】音释经，【费音秘，古文作□，史记作肹本，鲁附庸国，后并于鲁，今沂州费县西有占费城，去曲阜故城三百里，】传【更平声，乘平声，治平声】。
公曰：嗟人无哗，听命，徂兹淮夷，徐戎并兴，【孔氏曰徐戎，淮夷并起，宼鲁伯禽为方伯，帅诸侯之师以征叹而敕之，使无諠哗，欲其静听誓命，苏氏曰：淮夷叛已乆矣及伯禽就国，又胁徐戎并起，故曰：徂兹淮夷，徐戎并兴，孔氏曰：徂兹者言，往征伐，此戎夷也，】音释经，【无与毋通，后除无余，刑之无余，并同】传，【帅音率胁并业反，】善乃甲胄，敿乃干，无敢不吊，备乃弓矢，锻乃戈矛，砺乃锋刄，无敢不善，【缝完也，缝完其甲胃，勿使防毁孔氏，曰干楯，敿施楯纷也，唐孔氏曰：纷如绶，而小繋于楯以持之也，○吊精至也，锻淬砺磨也，甲胄，所以卫身，弓矢，戈予所以克敌先自卫，而后攻人，亦其序也，】音释经，【连条反，敿举夭反，吊，音的，锻都玩反，砺，力制反，】传【缝，符容反楯，竪尹反，纷敷文反，淬取内反烧而纳水中，以坚之也，】今惟淫舍牿牛马，杜乃擭敜乃穽，无敢伤牿，牿之伤，汝则有常刑，【吕氏曰：戎备既修，则师可出，故继以除道路，修饬庐舍也淫舍，谓星列，周庐无伤牿，谓无伤，所舍之牿牛，覊马也，孔氏曰淫，大舍放也，吕氏曰：牿闲也不用兵，则马在闲，廏用兵，则牛驾车马，服乘，皆散于外也，孔氏曰：杜塞也，擭捕兽机，槛敜窒也，穽穿地以陷兽者，○师既出，当窒塞其擭穽，一或不谨，而伤牿之，牛马则有常刑，此令军在所之居民也，举此例之，凡川梁薮泽，险阻屏翳，有害于师屯者皆在矣，此除道路之事，】音释经，【舍如字，牿姑沃反，擭胡化反，张参五经文字音寒，歩乌郭二反，云非鄂也，穽浅则施敜诺协，乃结二反穽疾，郢疾正二反，】传【槛户黤反，阑也，圈也令，去声，屏必郢反，】马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，祗复之，我商赉汝，乃越逐不复，汝则有常刑，无敢宼攘，逾垣墙，窃马牛诱臣妾，汝则有常刑，【吕氏曰：师既出，则部伍当严，自古丧师，毎因剽掠失伍，为敌所乘也，贾逵曰：牝牡相诱曰：风○后人，贱者男曰：臣女曰：妾马牛风逸，臣妾逋亡，不敢越军垒而逐之，祗复之而已，我商赉汝言，我商度多寡，以赏汝也，若或越度而失伍，不复则有常刑也，如或宼攘逾垣墙，窃马牛诱臣妾者，亦有常刑，此严伍之事，】音释传，【风逸孔防云：牝牡相诱曰风，因牝牡相逐而至，放逸逺去也】甲戌，我惟征徐戎，峙乃糗粮，无敢不逮。汝则有大刑【，甲戌，用兵之期也。吕氏曰：部伍严，则兵可用矣。故于此立期会也，戎夷并兴，今独攻徐戎者，盖量敌之坚，瑕缓急而攻之也，蔡氏元度曰：征者上伐下也，敌国不相征也。言征则是承王命率诸侯以征之也，孔氏曰：峙储峙糗干粮，逮及大刑，死刑】音释经，【峙丈理反，糗去九反，说文云：熬米麦也，】传【量平声，】鲁人三郊三遂，峙乃桢榦，甲戌，我惟筑，无敢不供；汝则有无余刑，非杀【唐，孔氏曰：指言，鲁人明更有他国之人也，林氏曰：国有四郊，郊外为遂夷戎为宼，东郊受敌，故使东民专意攻守，而调发储峙，则使西南，北三郊，三遂之民，盖取给于不受敌之地也，○桢榦版筑之木，题曰桢墙端之木也，旁曰：榦墙两邉，障土者也，以是日征，是日筑者，彼方御我之攻，势不得扰，我之筑也，无余刑，非杀者刑之非一，但不至于杀耳，】音释经，【桢音贞，供音恭，】传【题额也，障之亮反】，鲁人三郊三遂，峙乃刍茭，无敢不多；汝则有大刑，【桢榦刍茭，独言鲁人者，地近而致便也。说文曰：刍刈草也，茭干刍也，吕氏曰：糗粮，人食刍茭，马食视桢榦尤急，故其刑不同，林氏曰：刑非圣贤所忍言者，至用兵则不厌于三令五申，所以重戎事，而全民命也，】音释经【刍，牕俞反，茭，音交】。
秦誓【左传，杞子自郑使告于秦，曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：不可，公辞焉，使孟明西乞，白乙伐郑，晋襄公帅师败秦师于殽，囚其三帅，穆公悔过，誓告羣臣史録为篇，今文古文皆有】音释传，【公帅音率殽，何交反地名，在农邵渑池县西，三帅所类反事见左，僖公三十三年】。
公曰：嗟！我士听无哗，予誓告汝，羣言之首，【首之为言，第一义也，将举古人之言，故先发此】，音释经【无与母通，】，古人有言曰：民讫自若，是多盘责人，斯无难，惟受责俾如流，是惟艰哉！【讫，尽盘安也，凡人尽自若，是多安于徇己，其责人无难，惟受责于人，俾如流水，略无扞格，是惟艰哉！穆公悔前日安于自徇而不听，蹇叔之言，深有味于古人之语，故举为誓言之首也，仁山金氏曰：穆公引古人之言，意主受责，盘其病源如盘，乐怠傲之盘，人惟多盘，所以乐放惮，憸喜邪忌正，不能受责也，下文我心之忧，日月逾迈，若弗云来，正接多盘之戒，】音释传，【扞格上侯，旰反下胡客反，不可入也。】我心之忧，日月逾迈，若弗云来，【陈氏，大猷曰：逾过也，迈行速也，忧岁月之迅逝，恐追悔无及也。】惟古之谋人，则曰未就予忌，惟今之谋人，姑将以为亲，虽则云然，尚猷询，兹黄髪则罔所愆，【忌疾，姑且也，古之谋人老成之士也，今之谋人，新进之士也，非不知其为老成，以其不就，已而忌病之非，不知其新进姑，乐其顺便而亲信之，前日之过，虽已云然，然尚谋询兹黄髪之人则庶罔有所愆，盖悔其既往之失，而冀其将来之善也，】音释传【，乐音洛，】番番良士，旅力既愆，我尚有之，仡仡勇，夫射御不违，我尚不欲，惟截截善谝言，俾君子易辞，我皇多有之，【番番老，貎仡仡勇，貎截截辩，貎谝巧也，皇遑通膂力，既愆之良士，前日所诋墓木，既拱者，我犹庶几得而有之，射御不违之，勇夫前日所夸过门，超乘者我，庶几不欲用之，勇夫，我尚不欲则辩给，善巧言，能使君子变易其辞，说者我遑暇，多有之哉！良士谓蹇叔勇夫，谓三帅谝言，谓杞子，先儒皆谓穆公悔用孟明，详其誓意，盖深悔用杞子之言也，】音释经，【番音波旅，朱诗传云：与膂通脊骨也，仡鱼乞反射，神夜反谝毗连，俾缅二反，易夷益反，】传【乘去声】昧昧我思之，如有一介臣防，防猗无他技，其心休休焉，其如有容，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻如自其口出，是能容之，以保我子孙黎民，亦职有利哉？【昧昧而思者，深潜而静思也，介独也，大学作个防防诚一之貎猗，语辞大学作兮休休，易直好善之意，容有受也，彦美士也，圣通明也，技才圣德也，心之所好，甚于口之所言也。职主也，】音释经，【介音界，陆云本又作个防都玩反，猗于宜反，又于猗反好去声，】传【易以防反，好去声，下同，】人之有技，冒疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不达，是不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！【冒大学作媢忌也，孔氏曰：疾害也。陈氏大猷曰：恶憎违背也，不达，俾才德者不能通逹也，苏氏曰：至哉穆公之论，此二人也，前一人似房，龄后一人，似李林甫，后之人主，监此足矣，】音释经，【恶去声，】传【媢，音冒背音，佩监音鉴，】邦之杌陧，曰由一人；邦之荣怀，亦尚一人之庆，【张氏曰：杌如木之动摇，陧如阜之圯坏，○杌陧不安也，怀安也言国之危殆，系乎所任，一人之非国之荣，安系乎所任，一人之是申缴上二章，意陈氏，大猷曰：穆公深悔前日用人之失，故思得有容之士，以辅相之也，张氏，九成曰：孔子深意，若曰平王锡文侯而言不及复雠，王道不可望矣。天下之雠，莫大于弑君父，天下之恶，莫大乎安于为弑逆者所立，事至于此，王道絶矣夫子之意，谓使平王用兵，得如伯禽，申侯犬戎，庶可诛乎！悔过得如秦穆惩创用贤周，庶几其中兴乎？今皆无之，故痛愤，而以伯禽穆公，继其后也，李氏谨思曰：或谓周书终于文侯之命，而以秦誓附焉，盖世变往来之会，王伯升降之机，书终文侯之命而王迹熄，书附秦誓，而伯图兴周，迁洛邑，而周日弱，得镐京，而秦日强，读文侯之命，见平王忘君父，忘雠耻也，如此读秦誓，见穆公之改过，迁善任贤，去邪也如此，周欲不弱，秦欲不强，得平平王之诗，下侪列国，而秦车邻附见焉，平王之书，续以列国，而秦誓附见焉，进秦于诗书之末，以儆周也，春秋之笔于，每人之又且狄之，又以尊周也，天下之势骎骎而趋于秦，夫子得不见其几微于定书，删诗作春秋之际乎？】音释经，【杌五忽反，陧倪结反】传，【缴古了反】。
书传会选卷六