钦定四库全书     经部二
书传辑录纂注     书类
提要
【臣】等谨案：书传辑録纂注六卷，元董鼎撰，鼎字季亨，鄱阳人朱子之学，授于黄干，鼎族兄梦程尝从干游，鼎又从梦程闻绪论，故自序谓得朱子之再传是编，虽以蔡沈集传为宗，而集传之后，续以朱子语録及他书所载，朱子语谓之辑录，又采诸说之相发明者，附列于末，谓之纂注，自序称集传，既为朱子所订定，则与自着，无异又称荟，稡成朱子之一经，则仍以朱子为主也，考蔡沈书集传序惟称二典，三谟尝经，先生防定，故陈栎作书，集传纂疏，惟虞书首标朱子而夏书以下则不然，其凡例，曰首卷有朱子订定四字，不忘本也。自二卷起去四字，纪实也，呉澄作是书序亦称朱子订定，蔡传仅至百官，若帝之初，而止此书，大禹谟正月朔旦，条下鼎，并附注其説是鼎于此书源委，本自分明，其称集传为朱子所订定，未免假借，然澄序又称集传，自周书洪范以后寖觉，疎脱师説甚明而不用者有焉，疑其著述，未竟而人为增补，或草稿初成，而未及修改，所举金縢召诰，洛诰诸条，皆显相舛异，又称鼎作是书，有同有异，俱有所禆，如解西伯戡黎，则从呉棫解，多士则从陈栎，解金縢则兼存，郑，孔二义，不以蔡传之从郑为然云云，然则鼎于集传，盖不免有所未惬，恐人以源出朱子为疑，故特引朱子之説补其阙失其举，集传归之，朱子犹曰以朱翼，朱则不以异，蔡为嫌耳，非其考之不审也，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
书传辑録纂注序
庆元己未冬先生，文公令沈作书集传，明年，先生殁又十年，始克成编，緫若千万言，呜呼！书岂易言哉！二帝三王治天下之大经大法，皆载此书，而浅见薄，识岂足以尽发蕴奥，且生于数千载之下，而欲讲明于数千载之前，亦已难矣。然二帝三王之治本于道，二帝三王之道本于心，得其心，则道与治固可得而言矣。何者？精一执中，尧、舜，禹，相授之心，法也，建中建极，商汤，周武相传之心法也，曰徳，曰仁，曰敬，曰：诚言虽殊，而理则一，无非所以明此心之妙也。至于言天则严其心之所自出，言民则谨其心之所由施，礼乐教化，心之也，典章文物，心之着也，家齐国治，而天下平，心之推也，心之徳其盛矣乎？二帝三王，存此心者也，夏桀商受亡，此心者也，太甲成王困而存此心者也，存则治，亡则乱，治乱之分，顾其心之存，不存如何耳！后世人主有志于二帝，三王之治，不可不求其道，有志于二帝，三王之道，不可不求其心，求心之要，舍是书何以哉？沈自受读以来，沈潜其义，参考众説融防贯通，乃敢折衷，防辞奥防，多述旧闻，二典三谟先生盖尝是正，手泽尚新，呜呼！惜哉！【先生改本已附文集中，其间亦有经承先生口授指画，而未及尽改者，今悉更定见本篇，】集传本，先生所命，故凡引用师说，不复识别，四代之书，分为六卷，文以时异治，以道同圣人之心，见于书，犹化工之妙，着于物非精深，不能识也，是传也，于尧，舜；禹，汤：文，武，周公之心，虽未必能造其防，于尧、舜；禹，汤：文，武，周公之书，因是训诂，亦可得其指意之大略矣，嘉定己巳三月，既望武夷，蔡沈序。
书传辑録纂注序
生民之类，必帝王而后治帝王之道，必圣贤而后行，考之古可见已，黄虞逺矣苍姬讫矣，三代以降，有帝王而民不治者，圣贤未遇也，孔孟继作，有圣贤而道不行者，帝王不用也。噫！虞夏殷，周之盛，非适然也，人事之所致也。尧舜禹，汤：文，武之圣，非独善也，人心之所同也髙风遐躅岂遂不可追，而及之哉？孟子言必称尧舜，孔子知百世，可继周言，岂苛乎哉？事岂虚乎哉？盖于百篇之书，的然有见，而云尔也，然则是书也，惟圣贤能尽之，惟帝王能行之，顾其学圣贤之学，而事帝王之事者何如耳！焚灭之，而秦亡表章之，而汉兴徃者可鉴矣，惜夫安国之传，不无可疑，而頴达之防，惟详制度，二帝三王，羣圣人之用心，独决于一夫之见管窥天而蠡测，海岂足以得其蕴奥哉？至宋诸儒数十家，而后其説渐备又得文公，朱子有以折其衷，而悉合于古，虽集传之功，未竟而委之，门人九峯蔡氏，既尝亲订定之，则犹其自着也，鼎生也，晚于道，未闻赖族兄介轩梦程，亲受学于勉斋黄氏，槃涧董氏，故再传而鼎获私淑焉，释经绪论多出朱子，乃取订定，集传为之宗，而搜辑语录于其次，又増纂诸家之注，有相发明者，并间缀鄙见于其末，庶几防粹以成朱子之一经，可无参稽互考之，劳而有统宗，防元之要，则亦不无小补矣，第顾繙阅传注，盈溢充斥，众寳瞀遗珠弃玉，或所不能免也，惟于君心，王政人才，民生之所系，诸儒之论，可堪警防者，摭抉不遗阙者补之，以备临政，愿治之观览，固不徒为经生，学士设也。噫！人皆可为尧，舜涂人，可以为禹，而况聪明首出，受天之命，奄有四海，有能致之资，居得致之势，而又有可致之权，可以千古圣贤自期，可以四代帝王自许，而顾乃谦让，未遑也哉！是书若遇，虽书之幸，实天下万世，生民之大幸也，至大戊申，十二月己未，鄱阳董鼎序。
书传辑録纂注纲领
朱子说书
古史之体可见者，书春秋而已，春秋编年，通纪以见事之先后书，则每事别记，以具事之，首尾意者，当时史官既以编年纪事，至于事之大者，则又采合而别记之，若二典所记，上下百有余年，而武成金縢诸篇，其所纪理，或更岁月，或歴数年，其间岂无异事！盖必已具于编年之史，而今不复见矣。【通鉴纪事本末后序】。
圣人千言万语，只是说个当然之理，恐人不晓，又笔之于书，自书契以来，二典三谟伊尹武王箕子周公孔孟都只如此，可谓尽矣，只就文字间求之，句句皆是做得一分，便是一分工夫，非茫然不可测也，但恐人自不子细，求索之耳，须是量圣人之言，是说个什麽，要将何用？若只读过便休，何必读【书説】。
尚书初读甚难，似见于己不相干，后来熟读见尧，舜，禹，汤：文，武之事，皆切于己，【书説】。
某尝患尚书难读，后来先将文义分晓者读之，聱牙者且未读，如二典三谟等篇，义理明白，句句是实理，尧之所以为君，舜之所以为臣，臯陶稷，契，伊、傅，軰所言所行，最好，绸缪玩味，体贴向自家身上求其味自别，【谟】。
先生问：可学近读何书？曰：读尚书，先生曰：尚书如何看？曰：须要考歴代之变，先生曰：世变难看，唐虞三代事，浩大阔逺何处测度？不若求圣人之心，如尧，则考其所以治民舜，则考其所以事君，且如汤誓，汤曰：予畏上帝，不敢不正，熟读，岂不见汤之心，大抵尚书有不必解者，有须着意解者，有略须解者，有不可解者，如仲虺之诰大甲诸篇，只是熟读，义理分明，何俟于解？如洪范则须着意解，如典谟诸篇，稍雅奥，亦须略解，若如盘诰诸篇已难解，而康诰之属，则已不可解矣。【可学】。
问尚书难读，盖无许大心胷他书亦须大心胷方读得如何？程子只说尚书，曰：他书却有次第，且如大学自格物致知以至平天下，有多少节次，尚书只合下便大，如尧典，自克明俊徳以亲九族，至黎民于变时雍，展开是大小大，分命四时成嵗便见心中包一个三百六十五度四分度之一，防天方见得恁地，若不得一个大防心胷如何了得！【僴】。
学者须是有业次，且如读尧舜典厯象日月星辰，律度量衡，五乐五礼之类，禹贡山川洪范九畴，须一一理，防令透，今人只做得西汉以下工夫，无人就尧，舜，三代源头处理防来，又曰：且如做举业，亦湏苦心理防文字，方可决科，若不苦心去求，不成业次，终不济事，【格言】。
二典三谟其言奥雅，学者未遽晓会，后面盘诰等篇又难看，且如商书中伊尹告太甲五篇，说得极切，【伊训太甲三篇，咸有一徳】其所以治心修身处，虽为人主言，然初无贵贱之别冝取细读极好，【时举】。
尚书前五篇大槩易晓，后如甘誓，征伊训太甲咸有一徳说命，此皆易晓，亦好，此是孔氏壁中所蔵之书又曰，看尚书，渐渐觉得晓不得，便是有长进，若从头尾解得，便是乱道髙宗肜日是最不可晓者，西伯戡黎，是稍稍不可晓者，太甲大故乱道，故伊尹之言紧切髙宗稍稍聪明，故说命之言细腻，又曰：读尚书有一个法，半截晓得，半截晓不得，晓得防，看晓不得，防且阙之，不可强通，强通则穿凿。
语徳粹云：尚书亦有难看者，昨日尝语子上滕，请问先生，复言大畧如昨日之说，又云：如防子洛诰等篇读至此，且认防子与父师，少师，哀商之沦丧，已将如何？其他皆然，若其文义，知他当时言语如何？自有不能晓矣，【可学】。
问：书当如何防？先生曰：且看易晓处，其他不可晓者，不要强说，纵说得出，恐未必是当时本意，近时解书者甚众，往往皆是穿凿，如吕伯恭亦未免此也。【时举】。
尚书中盘庚五诰之类，实是难晓，若要添减字硬说，将去尽得，然只是穿凿，终恐无益耳，【谟】。
问：某读书至盘庚及五诰诸篇，其疑不可数举，若以诸家之说，勉强解去，亦说得行，但恐当时指意未必如此耳。如此等处，只得姑存之，如何？先生曰：漳州所刻四经书序有通说，【荅潘子善 ，通说散见孔序以待能者，下传中及今，案汉儒云云，一段】。
周公不知其人如何？其言聱牙难考，如书中周公之言，便难读，如立政，君奭之篇是也。最好者惟无逸一书中闲用字亦有诪张为幻之语，至若周官蔡仲等篇，却是官様文字，必出于当时，有司润色之文，非纯周公语也，【卓】。
陈安卿问：书何缘无宣王书，先生曰：是当时偶然不曾载得【，义刚】。
尚书只是虚心平气阙，其所疑随力量看教浃洽，便自有得力处，不须预为计较，必求赫赫之功也。近亦整顿，诸家说仿伯恭诗说作一书，但鄙性褊狭，不能兼容曲徇，恐又不免少纷纭耳，【荅潘文叔】。
道夫请先生防尚书以幸后学，先生曰：某今无工夫，道夫曰：先生于书既无解，若更不防则句读不分，后人承舛听讹，卒不足以见帝王之渊懿，曰：公岂可如此说，焉知后来无人，道夫再三请之，先生曰：书亦难防，如大诰语句甚长，今人却都碎读了，所以晓不得，某尝欲作书说，竟不曾成，如制度之属，只以疏文为本，若其他未稳处，更与挑剔令分明，便得【，道夫】。
诸经皆以注疏为主，书则兼取刘敞，王安石，苏轼程頣，杨时晁说之叶梦得呉棫，薛季宣吕祖谦，【学校贡举私议】。
尚书顷尝读之，苦其难而不能竟也。注疏程张之外，苏氏说，亦有可观，但终是不纯粹，林少頴说，召诰以前，亦详备闻，新安有呉才老禆传，颇有发明却未曾见试并考之，诸家虽或浅近，要亦不无小补，但在详择之耳，不可以篇帙，浩汗而遽惮其烦也，【荅或人书】。
林书尽有好处，但自洛诰以后，非他所解，【祖道】。
因论书解，必大曰：旧闻一士人说注疏外，当看苏氏，陈氏解，先生曰：介甫解亦不可不看，书中不可晓处，先儒既如此解，且只得从他说，但一段训诂说得通，至别段便说不通，不知如何，【必大】。
荆公不解洛诰，但云其闲煞有不可强通处，今姑择其可晓者释之，今人多说荆公穿凿，他却有此处，后来人解书，则又却须要尽解【广】。
元祐说命，无逸讲义，及晁以道葛子平，程泰之呉仁杰数书先附，去可便参订，序次当以注疏为先，疏节其要者以后，只以时世为先后可也，西山间有发明经防处，固当附本文之下，其统论即附篇末也，记得其数条理会防句及正多方，多士两篇，可并考之，【荅李时可】。
必大问尚书欲裒诸家说观之，如何？先生厯举王苏程陈林少颖李叔易十余家，解讫，却云：便将众说看未得，且读正文，见个意思了，方可如此，将众说防书中易晓处直易晓，其不可晓处，且阙之，如盘庚之类，非特不可晓，便晓了，亦要何用？如周诰诸篇，周公不过说周所以合代商之意，是他当时说话，其间多有不可解者，亦且观其大意所在而已，【必大】。
或问：诸家书解谁者最好？莫是东坡书为上否？曰：然，又问：但若失之简，曰：亦有只消如此解者，【广】。
东坡书解却好他看得文势好【学蒙】
向在鹅湖，见伯恭欲解书云：且自后面解起，今解至洛诰，有印本是也。其文甚閙热，某尝问伯恭，书有难通处否？伯恭初云亦无甚难通处，数日，问却云：果有难通处，今只是强解将去耳，【道夫】。
后数年，再会于衢，伯恭始谓余曰：书之文，诚有不可解者甚悔，前日之不能阙，所疑也，予惟伯恭所以告予者，虽其徒亦未必知，因具论之，使读者知求伯恭晚所欲阙者而阙之，庶几得其所以书矣，【书东莱书说后】。
先生尝观书说，语门人曰：伯恭直是说得书好，但周诰中有解说不通处，只须阙疑，某亦不敢强解，伯恭却一向解去，故防有尖巧之病也，是伯恭天资髙处却是太髙所以不肯阙疑，【叶绍翁四朝，闻见录】。
李文禀白书解，且乞放缓，愿早成礼书，以幸万世，先生曰：书解甚易，只等蔡仲黙来便了，礼书大段未也，【淳】。
书说未有分付处，因思向日喻及尚书文义贯通，犹是第二义，直须见得二帝三王之心而通其所可通，母强通其所难通，即此数语，便已叅到七八分千万，便拨置此来，议定纲领，早与下手为佳，诸说此间亦有之，但苏氏伤于简林氏伤于繁，王氏伤于凿，吕氏伤于巧，然其门尽有好处，如制度之属，祗以疏文为本，若其间有未稳处，更与挑剔令分明耳，【与蔡仲黙帖】。
书传辑録纂注凡例
一案久轩，蔡氏【抗】，淳祐经进本录，朱子与蔡仲黙帖及语录数段在前，今各类入纲领辑录，内以便观览。
一是书以朱子为主，故凡语録诸书，应有与书，经相闗者靡不搜辑，仿辑畧例名曰辑录，附蔡传之次或有与蔡传不合及先后说，自相同异，处亦不敢遗，庶几可备参考，其甚异者则略之。
一朱子语录诸书，有总论一经及杂举诸篇，难以分附各处者，别为纲领一卷，置之帙首，亦读是书者所宜先知。
一增纂诸家传注，或推蔡氏所本，或发其所未尽，或补其所不及，大约以经文，为序训诂，居先释经义者次之，疏传义及释音又次之，已说处末，名曰纂注，以附于辑录之后。
一增纂诸家之说，或节取其要语，其有文势未融，贯处与夫辞防未条畅处，仿集注例，颇加櫽括，并用其意足之。
一辑录纂注中多折衷归一者，其或同异，并存与姑，备一说处，善读者详择焉。
一经文音释大槩如陆氏释文，其有与古注异处，读蔡传可知，亦有间，见蔡传及辑录纂注中，今只于传内除文理，旁音不可求者，案：诸家字书，反切附注焉。
一诸本蔡传脱误字句，今依二程氏本补正，凡五十余处。
书传辑録引用诸书
语类
文集
四书集注章句或问
诗集传
通书解
楚辞集注
周氏【僴】录师说
杨氏【与立】集语畧
黄氏【士毅】集书说
汤氏【巾】 集书说
叶氏【士龙】集紫阳格言
黄氏【大昌】王氏【迂】集武夷经说
董氏【梦程】理纂大尔雅通释
董氏【琮】尚书无义
陈氏【大猷】尚书集传
真氏【徳秀】读书记
叶氏【绍翁】四朝闻见录
名儒传道精语
辑录所载朱子门人姓氏
李氏【方子 果斋正叔 昭武】
陈氏【淳  北溪安卿 临漳】
廖氏【徳明 槎溪子晦 延平】
董氏【铢  槃涧叔重 番昜】
王氏【过  拙斋幼观 番昜】
范氏【念徳伯崇】
杨氏【道夫仲思】
童氏【伯羽蜚卿】
呉氏【雉和仲】
刘氏【砥用之 并建安】
李氏【闳祖守约】
何氏【镐叔京 并昭武】
林氏【学正卿】
林氏【夔孙子武 并三山】
黄氏【士毅子洪】
郑氏【可学子上】
方氏【士繇伯谟 并莆田】
杨氏【至至之 温陵】
郑氏【南升文振 潮阳】
叶氏【贺孙味道】
沈氏【涧庄仲】
周氏【僴伯庄】
徐氏【防居父 并永嘉】
潘氏【时举子善 天台】
潘氏【履孙坦翁 金华】
辅氏【广汉卿 嘉兴】
窦氏【从周文卿】
林氏【砺用之】
汤氏【泳敬叔 并镇江】
郭氏【友仁徳元 淮安】
余氏【大雅公晦】
陈氏【文蔚才卿 并广信】
滕氏【璘徳粹 新安】
孙氏【自修敬夫 宣城】
包氏【显道 盱江】
黄氏【义刚毅然】
甘氏【节吉父】
呉氏【琮仲方 并临川】
黄氏【子耕 豫章】
张氏【洽元徳】
呉氏【必大伯丰 并临江】
杨氏【长孺伯子 庐陵】
胡氏【泳伯量】
吕氏【焘徳昭】
周氏【谟舜弼 并南康】
万氏【人杰正淳 兴国】
李氏【儒用仲秉 岳阳】
龚氏【盖卿梦锡 衡阳】
蔡氏【防行父】
林氏【赐闻一】
黄氏【卓先之】
符氏【叙舜功】
曾氏【祖道】
李氏【处谦】
陈氏【仲蔚】
胡氏【叔器】
李氏【庚】
朱氏【任道】
纂注引用诸书
尔雅
周礼
家语
老子
春秋左氏传
国语
公羊传
谷梁传
诗疏
礼记
史记
汉书
南史
地志
说文
释文
玉篇
广韵
纂注引用诸家姓氏
孔氏【安国子国】    古注
孔氏【颖逹仲逹】    注疏
伏生【胜】     五行传
贾氏【】
刘氏【向子政】
夏侯氏【胜长公】
孔氏【光子夏】
氏【雄 子云】    法言
马氏【融 季长】    训解
郑氏【 康成】    训解
髙堂氏【隆升平】
贾氏【逵梁道】
王氏【弼 辅嗣】    易解
王氏【肃 元雍】    训解
皇甫氏【谧士安】
顾氏
顔氏【师古籀】    史注
李氏【白 太白】    文集
柳氏【宗元子厚】    文集
刘氏【禹锡梦得】    文集
胡氏【旦】     解说
顾氏【临子敦】
欧阳氏【脩 永叔】   泰誓论
刘氏【敞 原父】    经说
陆氏【佃农师】
范氏【纯仁尧夫】    杂著
王氏【安石介甫】    全解
苏氏【洵  老泉明允】 洪范论
苏氏【轼 子瞻】    全解
苏氏【辙 子由】    经论
沈氏【括 存中】    文集笔谈
孙氏【觉 莘老】    全解
家氏【复礼】    经说
叶氏【少蕴 石林】 全解
陈氏【鹏飞少南】    全解
王氏【日休 龙舒】 全解
蔡氏【元度】    全解
张氏【九成 横浦子韶】 全解
张氏【纲 彦政】    全解
宋氏【远孙 静吉仲山】 语録
王氏【十朋 梅溪龟龄】 全解
林氏【之竒少頴】    全解
陈氏【良 止斋君举】 书抄
夏氏【僎  柯山元肃】 全解
薛氏【肇明】    全解
张氏【庭坚才叔】    经义
胡氏【伸】     解义
上官氏【公裕】   解说
张氏【沂】     经说
张氏【景 晦叔】    书说
李氏
李氏【樗 迂仲】    诗解
潘氏【衡】     书说
髙氏【闶】     经说
彭氏【汝砺器资】
刘氏【一止 苕溪行简】 经说
冯氏【时可当可】    易说
唐氏【圣任】    全解
张氏【震 真父】    小传
姜氏【如晦 月溪弥明】 小传
程氏【大昌】    禹贡论
史氏【仲午正父】    书説
刘氏【  横舟子有】 讲业
史氏【渐 鸿渐】    书说
邹氏【补之】    书说
李氏【子材 谦斋子  眉山】 全解
陈氏【经    三山】 全解
陈氏【梅叟   永嘉】 书说
郑氏【景望永嘉】
郑氏   【永嘉】
陈氏【宾】     经说
张氏【文蔚】    经说
袁氏【黙 思正】    全解
侯氏【甫】     经说
葛氏【兴仁】
成氏【申之   眉山】 集四百家解
呉氏【棫    才老 新安】 禆传
马氏【子严 古洲建安】
陈氏【大猷 更斋】 集传
呉氏【泳  鹤林】
萧氏【滋】
任氏【渊】
朱氏【方大】
施氏
徐氏
杨氏
孙氏
曾氏
周子【惇頣 濂溪茂成】 通书
程子【颐  伊川正叔】 经说遗书
张子【载  横渠子厚】 正蒙理窟
邵氏【雍  康节尧夫】 经世书语録
司马氏【光  冻水君实】文集
杨氏【时  龟山中立】
朱氏【震  汉上子发】  易解
范氏【祖禹 太史淳父】  讲义解说
吕氏【大临 芸阁与叔】  经解语録
张氏【行成 观物文饶】  经说
刘氏【安世 元城器之 大名】  语录
胡氏【安国 文定公康侯 建 安】 春秋传
胡氏【宏  五峯仁仲】  皇王大纪
张氏【栻  南轩敬夫 广汉】  文集语孟解
吕氏【祖谦 东莱伯恭 金华】 书说
杨氏【万里 诚斋廷秀 庐陵】 易传
王氏【炎  双溪晦叔 新安】 全解
李氏【舜臣 隆山子思 四川】 小传
蔡氏【元定 西山季通 建安】 洪范解
黄氏【榦  勉斋直卿 三山】 书说
董氏【梦程 介轩九万 番昜】 杂著
董氏【琮  复斋玉振 番昜】 集义
邹氏【近仁 归轩鲁卿 番昜】 禹贡集说
真氏【徳秀 西山景元 浦城】 读书记
魏氏【了翁 鹤山华父 临卭】 师友雅言
沈氏【贵瑶 毅斋诚叔 番昜】 杂著
余氏【九成 三峯鳯仪 建安】 书说
程氏【实之   士华 番昜】 荅柴中行问
程氏【若庸 徽庵达原 新安】 讲义
滕氏            【和叔 新安】 尚书大意
许氏【月卿 山屋太空 新安】 杂说
马氏【廷鸾 碧梧翔仲 番昜】 蔡传会编
李氏【谨思 养吾明通 番昜】 经论
方氏【囘  虚谷万里 紫阳】 文集
齐氏【梦龙 节初觉翁 番昜】 杂著
李氏【次僧 鳯林】 洪范精义
章氏   【约斋】 禹贡告成书
郑氏【元珤   彦珍 合沙】 禹治水谱
金氏【履祥 仁山吉父 金华】 尚书表注
吴氏【  草庐伯清 临川】 尚书纂言
熊氏【禾  退斋去非 武夷】 书说
胡氏【一桂 双湖庭芳 新安】 书说
王氏【希旦 葵初愈明 番昜】 书说
许氏【谦  白云益之 东阳】 尚书丛说
陈氏【栎  定宇夀翁 新安】 书解折衷
余氏【芑舒 息斋徳新 番昜】 读蔡传疑
程氏【直方 前村道大 新安】 蔡传辨正
程氏【葆舒   虚縁 番昜】 蔡传订误
陈氏【师凯   庐山】 蔡传旁通
陈氏【普  惧斋尚徳 三山】 闰讲
呉氏【亨夀   新安】 闰讲
金氏【燧    番场】 闰讲星说
余氏【钥  实翁脩水】 歴象管窥
牟氏【应龙   成父 陵阳】 九经音考
王氏【道    溵水】 书传音释
邹氏【季友   普昭 番昜】 书传音释
钦定四库全书
书传辑録纂注卷首上
元 董鼎 撰
汉孔安国曰：古者伏牺氏之王天下也，始画八卦，造书契以代结绳之政，由是文籍生焉，【陆氏曰：伏犠风姓，以木徳王即太皥也，书契刻木，而书其侧，以约事也，易系辞云：上古结绳而治，后世圣人易之以书契，文文字也，籍书籍也，】纂注【，杨氏易传曰：古之天地字也，曷由知之？由坎离知之，偃之为，立之为水火，若雷风山泽之字亦然，故汉书坤字作巛八字，立而声画不可胜穷矣，岂待乌迹哉？后世草书，天字作□，即也， 新安，胡氏曰：黄帝时始有字则黄帝以前，皆无字也。今则有之者，文籍既生之后，而作也，】伏牺，神农：黄帝之书，谓之三坟，言大道也，少昊，颛顼髙辛唐虞之书，谓之五典言，常道也。至于夏，商，周之书，虽设教不伦，雅诰奥义，其归一揆，是故歴代宝之，以为大训，【陆氏曰：神农，炎帝也，姜姓，以火徳王黄帝轩辕也，姬姓，以土徳王一号有熊氏，坟，大也，少昊金天氏，名挚己姓，黄帝之子，以金徳王颛顼髙阳氏姬姓，黄帝之孙，以水徳王髙辛帝喾也，黄帝之曽，孙姬姓，以木德王，唐帝尧也，姓伊耆氏，帝喾之子，初为唐侯，后为天子都陶，故号陶唐氏以火徳王虞帝舜也，姓姚氏，国号有虞，颛顼六世孙，以土徳王夏禹有天下之号也，以金徳王商汤有天下之号也，亦号殷以水徳王周文王，武王有天下之号也，以木徳王揆度也，】辑録【仲蔚问：三皇所説甚多，当以何者为是？先生曰：无处理，防当且依孔安国之説五峯以为天皇地，皇人皇而伏牺，神农：黄帝尧，舜为五帝，却无颛顼髙辛之数要之也，不可便如此説 义刚问：同前，先生曰：只依孔安国之説然五峯以羲，农、黄、唐、虞，作五帝云：据易系辞当如此，要之，不必如此，】纂注【，愚谓周礼外史掌三皇，五帝之书，左氏亦谓楚左史倚相能读三坟，五典，则三皇有书明矣，而孔子则云包羲氏始画八卦，上古结绳而治，后世圣人易之以书契，是包羲以前，且未有字，安得有书？如此，则三坟为伏羲，神农，黄帝之书，安国之説近是自伏羲至尧舜，八圣人者，固皆主宰，天下之帝也，而以其道之大则羲，农黄，又谓之三皇，其实一也。少昊以下为君莫盛于尧，舜，故书惟取二典，尧舜以前立法，盖始于伏羲，故易兼言五帝，而黄帝亦曰帝皇之，与帝初非本有定名，而不可通称也。王氏曰：君天下之号，有三皇，言大帝言谛王言，公不过以殊徽号，而非有所优劣也。惟邵子经世乃有皇帝王霸之分，然亦以论其世耳，朱子曰：当且依孔安国，斯言尽之，】八卦之説谓之八索，求其义也，九州之志，谓之九邱；邱，聚也，言九州所有土地所生，风气所宜，皆聚此书也，春秋左氏传曰楚左史倚相能读三坟，五典，八索九邱，即谓上世帝王遗书也，【陆氏曰索求也，倚相楚灵王时，史官也，】纂注【唐，孔氏曰邱索，不知在何代？故直緫言帝王】先君，孔子生于周末，覩史籍之烦文，惧览之者不一，遂乃定礼乐，明旧章，删诗为三百篇，约史记而修春秋，讃易道以黜八索，述职方以除九邱，讨论坟典，断自唐虞以下讫于周，芟夷烦乱，剪截浮辞，举其宏纲，撮其机要，足以垂世立教，典谟训诰誓命之文，凡百篇，所以恢宏至道，示人主以轨范也，帝王之制，坦然明白，可举而行三千之徒，并受其义，【程子曰：所谓大道若性，与天道之説圣人岂得而去之哉？若言隂阳四时七政五行之道，亦必至要之理，非如后世之繁衍，末术也，固亦常道，圣人所以不去也？或者所谓羲农之书，乃后人称述，当时之事，失其义理，如许行为神农之言及隂阳权变医方称，黄帝之説耳，此圣人所以去之也。五典既皆常道，又去其三，盖上古虽已有文字，而制立法度，为治有迹，得以纪载，有史官，以识其事，自尧始耳， 今案周礼外史掌三皇，五帝之书，周公所録必非伪妄，而春秋时三坟，五典，八索九邱之书，犹有存者，若果全备，孔子亦不应悉删去之，或其简编脱落，不可通晓，或是孔子所见止自唐虞以下，不可知耳。今亦不必深究其説也】辑録【至之问：书断自唐，虞以下，须是孔子意？曰：也不可知，且如三皇之书言大道，有何不可？便删去，五帝之书，言常道，少昊，颛顼髙辛有何不可？便删去，此皆不可晓也。道夫典谟之书，恐是曽经史官润色来，如周诰等篇，恐只似如今榜文晓谕俗人者，方言俚语，随地随时各自不同，林少頴尝曰：如今人即日伏惟尊万福，使古人闻之，亦不知是何等説话儒用尚书，诸命皆分晓，盖如今制诰，是朝廷做底文字，诸诰皆难晓，盖是与下民説话后来追，録而成之，方子书难晓者，只是当时説话自是如此，当时人晓得后人，乃以为难晓尔，若使古人见今人俗语却理，防不得也，以其间头绪多，若去做文字时，説不尽故只直记其言语而匕，广书有两体，有极分晓者，有极难晓者，某恐如盘庚周诰多方多士之类，是当时召之来而面命之，靣教告之，自是当时一类説话至于旅獒毕，命微子之命君陈君牙冏命之属，则是当时修其辞命，所以当时百姓都晓得者，有今时老师宿儒所不晓也，今人之所晓者，未必当时之人识其辞，义也，道夫淳，问：周诰辞语艰，澁如何看？先生曰：此等是不可晓，林择之説艾轩以为方言，曰：只是古语如此，窃意当时风俗恁地説话人便都晓得，如这物事唤做甚物事，今风俗不唤作这物事，便晓他不得，如蔡仲之命君牙等篇，乃当时与卿大夫语，似今翰林所作制诰之文，故甚易晓如诰，是与民语，乃今官司行移晓谕文字，有带时，语在其中者，今但晓其可晓者，其不可晓者，则阙之可也，】纂注【唐，孔氏曰：安国是孔子十一世孙。上尊先祖，故曰：先君孔子周灵王时生敬王时卒，故云：周末职方，即周礼也， 愚案，陆氏以六体分正摄，盖以典谟训诰誓命名篇者为正，不以名篇，而在六体之类者为摄，然古之为书者，随时书事，因事成言，取辞之达意而已，宣如后之作文者，求必合体制也，孔氏以六体言，大槩已举，虽不以六字，名篇合其类，则是亦正也。何以摄为至，若唐孔氏以征贡歌，范足为十例，亦不必从，善乎？林氏谓读书，在求帝王之心，以充修齐治平之道体例，安足言哉！】及秦始皇灭先代典籍，焚书坑儒，天下学士逃难解散，我先人用藏其家，书于屋壁，【秦国名始皇名，政并六国，为天子，自号始皇帝，焚诗书，在三十四年，坑儒在三十五年，顔师古曰：家语云。孔腾字子襄，畏秦法峻急，藏尚书，孝经，论语，于夫子旧堂壁中，而汉记尹敏传云：孔鲋所藏二説不同，未知孰是？】纂注【唐，孔氏曰：秦纪始皇三十四年，因置酒于咸阳宫，丞相李斯奏请天下敢有藏诗，书，百家语者，悉诣守，尉杂烧之，有敢偶语诗书者弃市，令下三十日不烧，黥为城旦，制曰：可，三十五年，以方士卢生求仙药，不得以为诽谤，诸生连相告，引四百六十余人，坑之咸阳，又卫宏古文竒字序云，秦改古文以为篆，多诽谤者，秦患天下不从，而召诸生至者，皆拜为郎，凡七百人，又密令冬月种，骊山硎谷中，温处瓜，实乃使人上书曰：冬有实，诏天下博士诸生説之人人各异，则皆使往视之，而为伏机，诸生方相论难，因发机填以土，史记孔子世家云，孔子生鲤，伯鱼鲤生伋，子思伋生白，子上白生，求子家求生，箕子京箕，生穿子髙穿生慎子顺为魏相，慎生鲋，为陈涉博士，鲋弟腾子襄为惠帝博士，长沙太守，腾生中，中生武，武生延陵及安国，安国为武帝博士，临淮太守， 新安陈氏曰：案鲋腾兄弟尔藏书，必同谋谓鲋藏，可也，谓腾藏亦可也。】汉室龙兴，开设学校，旁求儒雅，以阐大猷，济南伏生年过九十，失其本经，口以传授，裁二十余篇，以其上古之书，谓之尚书百篇之义，世莫得闻，【汉艺文志云：尚书经二十九卷，注云：伏生所授者，儒林传云：伏生名胜为秦博士，以秦时禁书，伏生壁藏之，其后大兵起，流亡，汉定伏生求其书，云数十篇，独得二十九篇，即以教于齐，鲁之间，孝文时，求能治尚书者，天下无有，闻伏生治之，欲召时伏生，年九十余，老不能行，于是诏太常使掌故晁错往受之，顔师古曰：卫宏定古文尚书序云：伏生老不能正言，言不可晓，使其女传言敎错，齐人语多与頴川异，错所不知，凡十二三，略以其意属读而已，陆氏曰二十余篇，即马郑所注二十九篇是也，孔頴逹曰：泰誓本非伏生所传，武帝之世始出而得行，史因以入于伏生，所传之内，故云二十九篇也 ，今案此序言伏生失其本经，口以传授汉书，乃言初亦壁藏而后亡数十篇，其説与此序不同，盖传闻异辞，尔至于篇，数亦复不同者，伏生本但有尧典，臯陶谟，禹贡甘誓汤誓，盘庚髙宗肜日西伯戡黎，微子牧誓洪范，金縢大诰，康诰酒诰，梓材召诰，洛诰多方多士，立政无逸，君奭顾命，吕刑文侯之命，费誓秦誓，凡二十八篇，今加泰誓一篇，故为二十九篇耳，其泰誓真伪之説详见本篇，此未暇论也，】辑録【伯丰问：尚书古文，今文有优劣否？曰：孔壁之传，汉时人却不传，只是司马迁曽师授，如伏生尚书，汉世却多传者，晁错以伏生不曽，出其女口授有齐音，不可晓者，以意属成，此载于史者，及观经传，及孟子引享多仪，出自大诰，却无差，只疑伏生偏记得难底，却不记得易底，然有一説可论难易，古人文字有一般，如今人书简説话杂以方言，一时记録者有一般是做出告戒之命者，疑盘庚之类，是一时告语，百姓盘庚劝谕百姓迁都之类，是出于记録，至于蔡仲之命微子之命冏命之属，或出当时做成底，诏诰文字，如后世朝廷词臣所为者，又问：尚书未有解，曰：便是有费力处，其间用字亦有不可晓处，当时为伏生是济南人，晁错却颖川人止得于其女口授，有不晓其言，以意属读，然而传记所引，却与尚书所载，又无不同，只是孔壁所藏者皆易晓，伏生所记者皆难晓，如尧典舜典臯陶谟益稷出于伏生，便有难晓处，如载采采之类，大禹谟便易晓，如五子之歌，征有甚难记？却记不得，至如泰誓，武成皆易晓，只牧誓中便难晓，如五歩六歩之类，如大诰康诰夹着微子之命穆王之时，冏命君牙易晓，到吕刑亦难晓，因甚只记得难底，却不记得易底，便是未易理防，】纂注【唐，孔氏曰：以其上古之书，谓之尚书，此文继伏生之下，则知尚字乃伏生之所加也，尚训为上 ，夏氏曰：此上代之书，为后世所慕尚，故曰尚书，】至鲁，共王好治宫室，坏孔子旧宅以广其居，于壁中得先人所藏，古文虞，夏，商，周之书，及传论语，孝经，皆科斗文字，王又升孔子堂，闻金石丝竹之音，乃不壊宅悉以书还孔氏科斗书，废已久，时人无能知者，以所闻伏生之书，考论文义，定其可知者为隷古定，更以竹简写之，増多伏生二十五篇，伏生又以舜典合于尧典，益稷合于臯陶谟，盘庚三篇，合为一，康王之诰合于顾命，复出此篇，并序凡五十九篇，为四十六卷，其错乱摩灭，弗可复知，悉上送官，藏之书府，以待能者，【陆氏曰：共王汉景帝子名余传，谓春秋也，一云周易十翼，非经谓之传科斗，虫名虾蟇，子书形似之，为古定，谓用书，以易古文，呉氏曰：伏生传于既耄之时，而安国为古，又特定其所可知者而一篇之中一简之内，其不可知者，盖不无矣。乃欲以是尽求作书之本意，与夫本末先后之义，其亦可谓难矣！而安国所増多之书，今篇目具在，皆文从字，顺非若伏生之书，诘曲声牙，至有不可读者，夫四代之书，作者不一，乃至二人之手，而遂定为二体乎？其亦难言矣。二十五篇者，谓大禹谟五子之歌征，仲虺之诰汤诰伊训太甲三篇，咸有一徳説命三篇泰誓三篇，武成旅獒，微子之命蔡仲之命周官君陈毕命，君牙冏命也，复出者，舜典益稷盘庚三篇，康王之诰凡五篇，又百篇之序自为一篇，共五十九篇，即今所行五十八篇，而以序冠篇首者也，为四十六卷者孔疏，以为：同序者，同卷异序者，异卷同序者，太甲盘庚説命泰誓皆三篇，共序凡十二篇，只四卷又大禹臯陶谟，益稷康诰，酒诰，梓材亦各三篇，共序凡六篇，只二卷，外四十篇，篇各有序，凡四十卷，通共序者六卷，故为四十六卷也，其余错乱，摩防者汨作九共九篇，槀饫帝告厘，沃汤征汝鸠，汝方夏社，疑至臣扈，典宝明居肆命，徂后沃丁，咸乂四篇，伊渉原命仲丁河亶甲祖乙髙宗之训分器旅巢，命归禾嘉禾，成王政将蒲姑贿肃慎之命，亳姑凡四十二篇，今亡】辑録，【因论伏生书多艰涩难晓，孔安国壁中书，却平易易晓，或者以谓伏生口授女子，故多错误，此不然，今古书传中所引书语，已皆如此，不可晓，沈僴问，如史记引周书将欲取之，必固与之之类，此必非圣贤语，曰：此出于老子，疑当时自有一般书如此，故老子五千言掇其言，取其与已意合者则入之耳， 问：林少頴説盘诰之类，皆伏生口授如何，荅曰！此亦可疑，盖书有古文有今文，今文乃伏生口传，古文乃壁中之书，大禹谟説命髙宗肜日西伯戡黎，泰誓等篇，凡易读者皆古文，况又是科斗书，以伏生书，字文考之，方读得，岂有数百年壁中之物，安得不讹损一字，又却是伏生记得者难读，此尤可疑，今人作全书解，必不是大雅】纂注【唐，孔氏曰：凡书非经，则谓之传言及传论语，孝经，正谓孝经，论语，是传也，汉武帝谓东方朔云：传曰时然后言，人不厌其言，又汉东平王云与其太师防书云：传曰：陈力就列，不能者止，又成帝赐翟方进防书云：传曰髙而不危所以长守贵也，是汉世通谓孝经，论语，为传也，闻金石丝竹之音，惧其神异，乃止。不敢坏宅，或曰，孔子子孙，虽遭壊宅而不废，礼乐之常，如汉兵欲屠鲁，而犹闻诵声，共王所以有感而不坏宅也，马永卿问刘元城曰前汉儒林传云：孔氏有古文尚书孔安国以今文字读之，因以起其家，窃恐今之】。
【尚书，非古文也，先生曰：是也。古文尚书，乃科斗科斗变为大，大变为小，小变为隷，书所谓今文字乃汉之隷书也，故尚书序云为隷古定，其去科斗逺矣】承诏为五十九篇作传，于是遂研精覃思，博考经籍，采摭羣言以立训传，约文申义，敷畅厥防，庶几有补于将来，书序序所以为作者之意，昭然义见，宜相附近，故引之，各冠其篇，首定五十八篇，【详此章虽説书序序所以为作者之意，而未尝以为孔子所作，至刘歆，班固始以为孔子所作】既毕，防国有巫蛊事，经籍道息，用不复以闻，传之子孙，以贻后代，若好古博雅，君子与我同志，亦所不隠也，【陆氏曰：汉武帝末，征和中，江充造蛊败，戾太子 ，今案安国，此序不类，西京文字疑或后人所托然无据，未敢必也。以其本末颇详，故备载之，读者宜考焉，】辑録【书序，恐不是孔安国做，汉文粗枝大叶，今书序细腻，只似六朝时文字小序，断不是孔子做，义刚又曰：只是魏晋人文字，陈同父亦如此，説庚尚书孔安国注，某疑决非孔安国所注，盖文字细腻，不是西汉人文章，安国，汉武帝时，文章岂如此？但有太麤处，决不如此，细腻也，亦非后汉文卓尚书孔安国传，此恐是魏晋间人所作，托安国为名，与毛公诗传大叚不同，如孔丛子亦然，皆是一时人所为，广传之子孙，以贻后代，汉时无这般文章，义刚孔安国解经，最乱道防得，只是孔丛子等做出来，泳因説书云：某尝疑孔安国书是假书，比毛公传如此髙简大叚争事，汉儒训释文字，多是如此，有疑则阙，今此却尽释之，岂有千百年前人説底话收拾于灰烬屋壁中，与口传之余，更无一字讹舛，理防不得如此，可疑也，兼小序皆可疑，尧典一篇，自説尧一代为治之次序，至让于舜方止，今却説是让于舜后方作，舜典亦是见一代政事之终始，却説歴试诸难，是为要受禅时作也，至后诸篇皆然，况他先汉文章重厚有力量他，今大序格致极轻，却疑是晋宋间文章，况孔书至东晋闲方出，前此诸儒皆不曽，见可疑之甚！大雅书小序亦非孔子作，与诗小序同广小序，决非孔门之旧，安国序亦决非西汉文章，向来语人，人多不解，惟陈同父闻之不疑，要是渠识得文字体制，意度耳，荅孙季和，又曰：书序不可信，伏生时无之，】纂注【唐，孔氏曰：蛊者怪惑之名，指体则药毒害人，与行符，厌俗为魅，令人蛊惑夭年，伤性者，皆是也。以蛊皆巫之所为，故曰巫蛊 ，元城，刘氏曰：今之书乃汉所谓尚书若复求孔子所定之书，今不见矣。汉承秦火之后，诸儒各以所学谈经，或得或失，然各自名家，自济南伏生以降，不独一人，就其中取之，独孔安国，古文尚书，尤胜诸家，则今尚书是也。 林氏曰：孔传或遭巫蛊而不出，杜预注左传韦昭注国语，赵岐注孟子，凡所举书出二十五篇，中皆指为逸书，实未尝逸也。贾马郑，服亦皆不见古文尚书，至晋齐间，其书渐出，及隋开皇二年，求遗书得舜典，然后五十八篇，方备，孔氏书始出，皆用书，至唐天寳三载诏衞衡改古文从今文，今之所传，乃唐天宝所定本也， 愚案，世传古文尚书吕汲公跋谓天宝前本，字多竒古与蔡传及诸书所引皆合，】汉书艺文志云：书者，古之号令，号令于众，其言不立具，则听受施行者弗晓，古文读应尔雅，故解古今语而可知也，【括苍叶梦得曰尚书，文皆竒涩非作文者，故欲如此，盖当时语自尔也，今案此説是也大抵书文训诰，多艰涩而誓，命多平易，盖训诰皆是记録当时号令于众之本语，故其间多有方言及古语，在当时则人所共晓，而于今世反为难，知誓命，则是当时史官所撰櫽括润色，粗有体制，故在今日，亦不难晓耳，】孔頴逹曰：孔君作传，值巫蛊不行，以终前汉诸儒知孔本五十八篇，不见孔传，遂有张霸之徒，伪作舜典，汨作九共九篇，大禹谟益稷五子之歌，征汤诰，咸有一徳典宝伊训肆命，原命武成旅，冏命二十四篇，除九共九篇，共卷为十六卷，盖亦略见百篇之序，故以伏生二十八篇者，复出舜典益稷盘庚二篇，康王之诰及泰誓共为三十四篇，而伪作此二十四篇十六卷，附以求合于孔氏之五十八篇，四十六卷之数也。刘向班固，刘歆贾逵马融，郑之徒，皆不见，真古文而误以此为古文之书，服防杜预亦不之见，至晋王肃始似，窃见而晋书又云：郑冲以古文授苏愉愉，授梁柳栁之内兄，皇甫谧又从栁得之，而柳又以授臧曹，曹始授梅赜，赜乃于前晋奏上，其书而施行焉，【汉书所引泰誓云：诬神者殃及三世，又云：立功立事，惟以永年，疑即武帝之世所得者，律厯志所引伊训毕命字画，有与古文略同者，疑伏生口传而晁错所属读者，其引武成则伏生无此篇，必张霸所伪作者也，】纂注【碧梧，马氏曰：案孔传所言，则古文书，其经已送之，王官藏之中，袐其传，则遭巫蛊而不复上闻，藏之私家者也，以其未立于学官，是以经佚而传不行于世耳，是则所谓古文书，岂惟未尝逸，盖亦未尝不在王官也，刘歆移太常，书所谓藏于秘府，伏而未发者是也。中秘书，非世儒所得见，宜乎后之引古文书者，皆不得其真，若杜韦赵注诸书所引，皆指为逸书也，如是几七百年而后传，斯文之兴，丧可畏哉！】今案汉儒以伏生之书，为今文而后安国之书，为古文，以今考之，则今文多艰涩，而古文反平易，或者以为今文自伏生，女子口授晁错时，失之则先秦，古书所引之文，皆已如此，恐其未必然也，或者以为记录之实，语难工而润色之，雅辞易好，故训诰誓，命有难易之不同，此为近之，然伏生背文暗诵，乃偏得其所难，而安国考定于科斗，古书错乱，磨灭之余，反专得其所，易则又有不可晓者，至于诸序之文，或颇与经不合，而安国之序又絶不类西京文字，亦皆可疑，独诸序之本，不先经则赖安国之序而见，故今定此本，壹以诸篇本文为经而复合，序篇于后，使览者得见圣经之旧，而又集传其所可知，姑阙其所不可知者云，纂注【，愚谓帝王之书歴代所宝，天下家传，人诵之人，生八嵗入小学教之以诗，书，六艺之文，即此书也，盖自孔子以前则然矣，孔子初志本期道行于天下，亦未肯止于刚诗，定书而已，及既老，而道不行，然后始及于此，所以断自唐，虞讫于周者，盖以前乎五帝，为三皇，世尚洪荒，非后世所可考，后乎三王，为五伯，习尚权谲，又非圣人所忍为，故惟自唐讫周，而百篇之书，定自是诵习者，简要而不繁，举行者，中正而无弊，此夫子之意也，若夫一书之中，其于明徳新民之纲，修齐治平之目，即尧典已尽其要，而危微精，一四言所以开知行之端，主善协一四言所以示博约之义，务学则説命其入道之门，为治则洪范，其经世之要也。他如齐天浑，则有羲和之厯定地理则有禹贡之篇正官僚，则有周官之制度，修已任人，则有无逸立政，诸书煨烬，坏烂之余，百篇仅存其半，而宏纲实用尚如此，故尝谓六经莫古于书，易虽始于伏义，然有卦未有辞辞，始于文王，尔六经，莫备于书，五经，各主一事，而作耳，易主卜筮，即洪范之稽疑也，礼主节文即虞书之五礼也，诗主咏歌，即后夔之乐，敎也，周礼设官即周官六卿率属之事也，春秋襃贬即臯，谟命徳讨罪之权也，五经，各主帝王政事之一端，书则备纪帝王政事之全体，修齐治平之规模事业，尽在此书，学者其可不尽心焉】。
书传辑録纂注卷首上
钦定四库全书
书传辑録纂注卷首下
元 董鼎 撰
【汉刘歆曰：孔子修易序书，班固曰：孔子纂书凡百篇，而为之序，言其作意，今考序文于见存之篇，虽颇依文立义而识见浅陋，无所发明，其间至有与经相戾者，于己亡之篇，则依阿简略，尤无所补，其非孔子所作明甚，顾世代久逺不可复知，然孔安国虽云得之壁中，而亦未尝以为孔子所作，但谓书序序所以为作者之意，与讨论坟典等语，隔越不属，意亦可见。今姑依安国壁中之旧，复合序为一篇，以附卷末而防其可疑者于下云】。
昔在帝尧，聪明文思，光宅天下，将逊于位，让于虞舜，作尧典，【聪明文思，钦明文思也，光宅天下，光被四表也，将逊于位，让于虞舜，以虞书也作者追言作书之意如也，】 纂注，【芸阁，吕氏曰：宅谓居而有之，光宅天下，犹言光有天下，碧梧马氏曰：此所谓书序也，林少颖谓昔在者，篇首起语之辞，书序自为一篇，故以昔在帝尧，起于篇首，如孔氏序云：古者伏羲氏之王天下也，今案尧典之后，接舜典则曰：虞舜侧微云云，接禹谟，则曰：臯陶矢厥谟，禹成厥功云云，益足证古，序自为一篇，而相续之辞如此，盖史氏旧文也，又案：维昔黄帝，法天则地，四圣遵序，各成法度，唐尧逊位，虞舜不台，厥美帝功，万世载之，作五帝本纪第一，此太史公，五帝本纪序传之文，与今书序尧典之説一也是皆古防书史官之序语如此，今史记序传亦自为一篇，】 ，虞舜侧微，尧闻之，聦明将使嗣位，歴试诸难作，舜典【侧微微贱也，歴试徧试之也，诸难五典百揆，四门大麓之事也，今案舜典一篇，备载一代，政治之终始，而序止谓歴试诸难作，舜典岂足以尽一篇之义，】 帝厘下土，方设居方，别生分类，作汩作九共九篇，槀饫【汉，孔氏曰：言舜理四方诸侯，各设其官，居其方，生姓也，别其姓族，分其类，使相从也，汨始作兴也，言治民之功兴也，槀劳饫赐也，凡十一篇亡，今案十一篇，共只一序如此，亦不可晓，】辑録【方设居方，逐方各设其居方之道，九共九篇，刘侍读以共为丘，言九邱也，人杰，道夫问：张子以别生分类，为明庶物，察人伦，恐未安。曰：书序本无证据，今引来解説更无理防了，】纂注【唐，孔氏曰：凡此皆不见其经，暗射无以考中孔氏顺其文为传耳。是非不可知也。他皆仿此，叶氏曰：别生，因生以赐姓也，分类胙土，以命氏也，故禹平水土，后亦曰锡土，姓陈氏，经曰：随方别居，方之法，如所谓量地制邑，度地居民】， 臯陶矢厥谟，禹成厥功，帝舜申之，作大禹，臯陶谟益稷【矢，陈申重也，序书者，徒知臯陶以谟名，禹以功称而篇中有来，禹女亦昌言，与时乃功，懋哉之语，遂以为舜申，禹使有言，申臯陶使有功，其浅近如此，而不知禹曷尝无言？臯陶曷尝无功？是岂足以知禹，臯陶之精微者哉？】辑録【大禹谟序，帝舜申之，序者之意，见书中臯，陶陈谟了，帝曰：来，禹，汝亦昌言，故先説臯陶矢厥谟，禹成厥功，帝又使禹亦陈昌言耳，今书序固不能得书意，后来説书者又不晓序者之意，只管穿凿求巧妙耳，广帝舜申之之説亦尝疑之，既而考其文，则此序乃三篇之序也，臯陶矢厥谟，即谓臯陶谟篇也，禹成厥功，即谓大禹谟篇也，陈九功之事，故曰成厥功也。申，重也，帝舜因臯陶陈九徳而禹俞之，因复申命禹曰：来！禹，汝亦昌言而禹，遂陈益稷篇申之语，此一句序益稷篇也，以此读之，文意甚明，不烦生意，荅任尚书小序不是孔子作，只是周秦间低手人作，然后人亦自理，防他本义未得，且如禹谟序申重也，序者本意，先説臯陶后説禹谓舜欲令禹重説故将申宇系禹宇，葢伏生书以益稷合于臯陶谟，而思曰賛賛襄哉与帝曰：来，禹，汝亦昌言相连，申之二字，便见是舜令禹重言之意，此是序者本意，今人都不如此説説得虽多，皆非其本意也。】 ，禹别九州，随山濬川，任土作贡，【别分也，分九州疆界是也，随山者，随山之势，濬川者濬川之流，任土者，任土地所宜而制贡也，】纂注【，吕氏曰：先别九州，使疆界既定，水乃可治，随山有两説一谓水源皆出于山，山脉与水脉通，随山即所以导水一谓随山开道，以观水势而治之，随山濬川，见禹之智，任土作贡，见禹之仁，陈氏大猷曰：随与任所谓行其所无事也，随其土之所有，而不责其所无，是谓任土】 ，啓与有扈战于甘之野，作甘誓，【经曰：大战于甘者，甚有扈之辞也，序书者，宜若春秋笔，然春秋桓王失政，与郑战于繻葛，夫子犹书王伐郑，不曰与不？曰战者，以存天下之防也以啓之贤，征有扈之无道，正礼乐，征伐自天子出也，序书者曰与，曰：战若敌国者，何哉？孰谓书序为夫子作乎？】 ，太康失邦，昆弟五人，须于洛汭，作五子之歌，【经文已明，此但疣赘耳，下文不注者仿此，】纂注【碧梧，马氏曰：五子作歌之由，史臣元载详矣，书序本自为一篇，孔安国引，以各冠篇首予，谓如汤誓，大诰等初未尝言所作之意，而引序以冠之，此为得体，否则安知是篇，何自而作乎？至五子歌旅之类，复加以序之云云，则为赘矣，所冠之序是非，盖相半也 ，愚谓五子作歌可也，作五子之歌者又谁欤？】 ，羲和湎淫，废时乱曰：往征之，作胤征【，以经考之，羲和葢党，羿恶仲康，畏羿之强，不敢正 ， 其罪而诛之，止责其废厥职，荒厥邑尔，序书者不明，此】【意，亦曰湎淫，废时乱日，亦有所畏而不敢正其罪邪？】纂注【新安，陈氏曰：废时失分，至之节，乱日紊，甲乙之序，】自契至于成汤八迁，汤始居亳，从先王居，作帝告厘。
沃纂注【新安，陈氏曰：契帝喾子，舜封之商，赐姓子，喾元都，亳帝告，疑即帝喾厘理治，沃沃饶之土也，】汤征诸侯，葛伯不祀，汤始征之，作汤征 ，伊尹去亳。
适夏既丑有夏，复归于亳，入自北门，乃遇汝鸠，汝方作汝鸠，汝方【汉孔氏曰：先王帝喾也，丑恶也，不期而防曰遇鸠，方二臣名，五篇亡】 ，伊尹相汤伐桀，升自陑，遂与桀战于鸣条之野，作汤誓，【以伊尹为首，称者得之，咸有一徳，亦曰：惟尹躬暨汤，咸有一徳陑在河曲之阳，鸣条在安邑之西，升自陑义未详。汉孔氏，遂以为出其不意，亦序意有以啓其陋欤？】辑録【问汤誓，升自陑，先儒以为出其不意，如何？先生曰：此乃序説经无明文，要之，今不的见陑是何地？何以辨其正道，竒道汤武之兴，决不如后世之谲诈，若陑是取道近，亦何必迂路，大抵读书须求其要处，如食肉，毕竟肉中有滋味，有人却要于骨头上咀嚼，纵得些肉，亦能多少，古人所谓味道之腴，最有理，可学因问：凡书传， 中如此者，皆可且置之，先生固当然可学，】纂注【，苏氏曰：升陑以战，记事之实，犹泰誓师渡，孟津而已，林氏曰：誓而后升陑战鸣条，非如甘誓牧誓，临陈誓战地也，序盖以为战时，誓非矣。】 汤既胜夏，欲迁其社，不可，作夏社，疑至臣扈【，程子曰：圣人不容有妄举，汤始欲迁社，众议以为不可而不迁，是汤有妄举也，盖不可者，汤不可之也，唐孔氏，以于时有议论其事者，详序文以为欲迁者，汤欲之也，恐未必如程子所言要之序，非圣人之徒自不足以知圣人也三篇，亡】纂注，【唐，孔氏曰：疑至臣扈二臣名，程子曰：汤以为国，既亡，则社自当迁，然迁之不若不迁之愈，故但屋之春秋书亳社灾，是鲁有亳社屋之，故有火灾也，记防国之社屋之，张氏曰：欲迁社者，革变之义，卒不迁者，忠厚之仁，新安陈氏曰：孔注谓后世无及勾龙者，故不可而止，此易社神非迁社也，书亡本无所考据，以序意详之，初欲迁夏社，作夏社篇，继以二臣之议而止，故又作疑至臣扈篇，自商初不迁，复社垂为后法，周遂亦不迁，商社所以亳社，春秋犹存焉，忠厚之仁，监戒之义，盖两得之，始以为可卒也，不可纵以人言而不可主之者，亦汤也，伊川之説蔡氏正不必辨，】 夏师败绩，汤遂从之，遂伐三朡，俘厥宝玉，谊伯，仲伯作典宝，【三朡国名，今定陶也，俘取也，俘厥宝玉，恐亦非圣人所急篇，亡】纂注，【孔氏曰：桀走保三朡，典宝，国之常宝也，唐孔氏曰：桀载宝而行，弃于三朡，叶氏曰：非贪其宝也，国之庸器也，则非以珍异为宝可知矣。陈氏，傅良曰：宝玉，夏后氏之璜之类也，张氏曰：二臣之书，意以伤桀而戒汤也，】 汤归，自夏至于大坰，仲虺作诰【大坰，地名】纂注，【李氏舜臣曰汤，未及国而负深，慙疑若不可，归以见国人者，仲虺忧其一，慙之不忍，将自沮而害新政，故亟开释之，若曰：是役也，顺天命，应人心不迩不殖，官赏与贤共之，非贪一世之利为己私，此心彰信久矣，无以慙为也，王姑置是念，日新厥徳云云，否则何但止于一慙哉？广哉斯言，汤盘铭曰：苟日新，日日新，又日新，非取仲虺之言而谁欤？】 汤既黜夏命，复归于亳，作汤诰咎单作明，居【一篇，亡】纂注，【新安陈氏曰：诸侯来朝，汤告之以与天下更始，序意欠明马曰：咎单为汤，司空孔曰：明居民之法，未知是否？】 成汤既没，太甲元年，伊尹作伊训肆，命徂后【，孟子曰：汤崩，太丁未立，外丙二年，仲壬四年，太甲颠覆，汤之典刑，史记太子太丁未立而死，立太丁之弟，外丙二年崩，又立外丙之弟仲壬，四年崩，伊尹乃立太丁之子，太甲序书者，以经文首言：奉嗣王祗见厥祖，遂云：成汤既没，太甲元年后世儒者以序为孔子所作，不敢非之，反疑孟子所言与本纪所载，是可叹也。肆命，徂后二篇，亡呉氏曰：太甲谅隂为服仲壬之丧，以是时汤，葬已久，仲壬在殡，太甲，太丁之子，视仲壬为叔父为之后者，为之子也，祗见厥祖，谓至汤之庙，盖太甲既立，伊尹训于汤庙，故称祗见厥祖，若止是殡，前既不当称奉，亦不当称祗见也，】纂注【孔氏曰汤没，而太甲立，称元年肆命，陈天命以戒也，徂后陈往古明君以戒也，新安，胡氏曰：案汤后有外丙，仲壬二王，蔡氏力主之，邵子经世书，又合孔注朱子，孟子集注，亦云二説未知孰是？阙之可也，】太甲既立不明，伊尹放诸桐，三年，复归于亳，思庸伊。
尹作太甲三篇，【案孔氏云：桐汤葬地也，若未葬之辞，盖上文祗见厥祖，言汤在殡，故此不敢为己葬，使汤果在殡，则太甲固已密迩，其殡侧矣，舍殡而欲密迩汤，于将葬之地，固无是理也。孔氏之失，起于伊训，序文之缪，遗外丙，仲壬二帝，故书防不通，】纂注【新安，胡氏曰思庸，思用伊尹之言也，薛氏曰：太甲终不变，则伊尹如之何？曰：太甲之变，天所与也，尹安得不与之归，若其不变，天所弃也，尹安得私而与之，复视天之命，而我无心焉，此所以为伊尹 ，愚谓伊尹营桐宫为太甲，居忧之所耳，序则曰：伊尹放诸桐，岂可以成汤放桀于南巢，例之乎其君不贤，则固可放亦此序，啓之也，】 ，伊尹作咸有一徳 沃丁既葬伊尹于亳，咎单遂训伊尹事，作沃丁纂注【，皇甫谧曰：沃丁八年，伊尹卒年百有余岁， 苏氏曰：咎单训伊尹事，犹曹参随萧何规也？ 陈氏曰：训伊尹事，以伊尹事，训沃丁也， 李氏舜臣曰：自稷契以下尽臣道者，代不乏人，而伊尹周公之葬，独纪于书，】 伊陟，相太戊，亳有祥桑谷共生于朝，伊陟賛于巫咸作，咸乂四篇， 太戊賛于伊陟作伊陟，原命纂注【，汪氏曰：兆乎物者，祸福特未定，皆谓之祥，应以徳则为福应，以不徳则为祸 ，释文谷楮也， 孔氏曰賛告也，原臣名 新安，陈氏曰：咸乂者以巫咸能人王家也，意此臣下自相警戒之书，案史记，亳有桑谷之异，太戊惧，伊陟曰：妖不胜徳，太戊，遂修先王之政，早朝晏罢，问疾吊丧，三日而祥，桑枯死，商道复兴，以此观之，此数篇之意，略可想见矣，】 仲丁迁于嚻作仲丁， 河亶甲居相，作河亶甲，纂注【新安，胡氏曰：仲丁太戊子河亶甲，仲丁弟】 ，祖乙圯于耿作，祖乙【沃丁太甲之子咎单，臣名伊陟，伊尹之子，太戊沃丁弟之子桑谷二木，合生于朝，七日而拱妖也，巫咸臣名，嚣相耿皆地名，嚣相在河北，耿在河东，耿乡，河水所毁，曰：圮凡十篇，亡】 ，盘庚五迁，将治亳殷，民咨胥怨，作盘庚三篇，【以篇中有不常厥邑，于今五邦，序遂曰：盘庚五迁，然今详于今五邦之下，继以今不承于古，罔知天之断命，则是盘庚之前，已自有五迁，而作序者，考之不详，缪云尔也，又五邦云者，五国都也，经言亳嚣相耿，惟四邦耳，盘庚从汤居亳，不可又谓之一邦也，序与经文既已差缪，史记遂谓盘庚自有五迁误人，甚矣】髙宗梦得説使百工营求诸野，得诸傅岩作説命三。
篇【案经文，乃审厥象，俾以形旁求于天，下是髙宗梦得良弼形状，乃审其状貌，而广求于四方，説筑傅岩之野，与形象肖似，如序所云，似若髙宗梦得傅説姓氏又因经文有羣臣，百官等语，遂谓使百官营求诸野，得诸傅岩，非惟无补经文，而反支离晦昧，岂圣人之笔哉！】 髙宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，祖已训诸王作髙宗肜日髙宗之训【经言，肜日而序以为祭成汤，经言有雊雉而序以为飞雉升鼎耳而雊载籍，有所传欤？然经言，典祀无丰于昵，则为近庙，未必成汤也，宗庙都宫，堂室深逺幽邃而飞雉升，立鼎耳而鸣，亦已异矣，高宗之训篇，亡】纂注，【孔氏曰：耳不聪之异 ，胡氏旦曰：孔谓耳不聪，使雉在鼎足为足，不良乎？刘谓鼎象三公，小人将居公位，则用傅説其小人欤？】 殷始咎周，周人乗黎祖伊恐，奔告于受，作西伯戡黎，【咎恶乘胜也，详祖伊所告，无一言及西伯者，盖祖伊虽知周不利于商，而又知周，实无所利于商，序言殷始咎周，似亦未明，祖伊奔告之意，】纂注【，袁氏曰：周人乗其势】【，以戡之戡，如左传？戡定祸乱，曰武 ，愚谓祖伊奔告于受，盖谓民罔弗欲丧，而大命者不至耳，初无怨于周，而曰殷始咎周，何】【也？经明曰：西伯而序曰：周人何也？】殷既错，天命防子作诰父师，少师，纂注【，愚谓错乱也，如孟子所谓逆天】 ，惟十有一年，武王伐殷，一月戊午，师渡孟津，作泰誓三篇，【十一年者，十三年之误也序本依放经文，无所发明，偶三误而为一，汉孔氏遂以为十一】【，年观兵十三年，伐纣，武王观兵，是以臣胁君也，张子曰：此事间不容髪，一日而命未絶则是君臣当日而命絶则为独夫，岂有】【观兵二年而后始伐之哉？盖泰誓序文，既有十一年之误而篇中又有观政于商之语，伪泰誓得之传闻，故上篇言观兵之事，】【次篇言伐纣之事，司马迁作周本纪，因亦谓十一年观兵十三年，伐纣，讹谬相承，展转左验，后世儒者遂谓实然而不知武王盖未始有十一年，观兵之事也，且序言惟十有一年，武王伐殷，继以一月戊午，师渡孟津，则记其年其月，其日之事也，夫一月戊午，既为十三年之事，则上文十一年之误，审矣，孔氏乃离而二之于十有一年，武王伐殷，则释为观兵之时，于一月戊午，师渡孟津，则释为伐纣之时，上文则年无所系之月，下文则月无所系之年，又序言，十一年伐殷，而孔氏乃谓十一年观兵十三年，伐殷，是盖缪中之缪，遂使武王蒙数千百年胁君之恶，一字之误，其流害一至于此哉？】纂注【，愚谓泰誓三篇，非一时一所，所作序，谓作于一日，岂理也哉？】武王戎车三百两，虎贲三百人，与受战于牧野，作牧誓，【戎车驰车也，古者驰车一乗则革车一乗驰车战车，革车辎车载器械财货，衣装者也，司马法曰一车甲士三人，歩卒七十二人，炊家子，十人固守，衣装五人，廐养五人，樵汲五人，驰车七十五人，革车二十五人，凡百人二车，故谓之两三百两，三万人也，虎贲，若虎贲兽之勇士百人之长也，】纂注【新安，陈氏曰：一车两轮，故一乗车为一两，戎车三百两，兵车三百乗也辎车自在，兵车之外，才言：戎车则必有辎车，蔡氏乃谓二车，故谓之两误矣。一虎贲，必长百人一乗车緫用百人，以车数合，虎贲数盖三万人也 ，愚谓经无戎车而序，乃自言之，何也？岂其附防记礼，革车三百两，虎贲三千人，而为此序欤？孟子盖亦本于此欤？】 ，武王伐殷，往伐归兽，识其政事，作武成【归兽，归马放牛也，武成所识，其事之大者亦多矣，何独先取于归马，放牛哉？】纂注【，呉氏曰：或以归马，放牛为归，兽非也，史记本纪，武王克殷，乃罢兵西归，行狩记政事，作武成班固亦作归，狩当以狩为正，】 武王胜殷，杀受立武庚，以箕子归，作洪范【唐，孔氏曰：言杀受立武，庚者，序自相顾为文，未见意也，】辑録【江彜叟问：武王胜殷杀纣，不知有这事否？先生曰：据史记，虽不是武王自杀，然説斩其頙悬之，亦有这事，卓又曰：史记载纣赴火死，武王斩其首以悬于旌，恐未必如此。又问：文王如何？曰：似文王也，不肯恁地做了，纵使文王做时，也须做得较详缓，武王做得大故粗暴，当时纣既投火了，武王又却亲去斫他头来，枭若文王，恐不肯恁地，这也难説武王做得，也是有未尽处，所以东坡们説他不是圣人虽説得太过，然毕竟是有未尽处，又问：武王既杀了，纣有微子贤，何不立之而必自立，先生不荅，义刚】纂注【，孔子曰：不放而杀，纣自焚也，武庚，一名禄父，纣子以为王者后，程子曰：武王不曽杀纣，纣自杀，遂言杀纣也， 王氏，炎曰：纣死而武庚不立，箕子必不从，武王归序，述其始】。
【末，以明箕子归周之意， 吕氏曰：殷之当胜，纣之当杀武庚之当立，箕子之当以归，并行而无心，循天命之正，由至公之理也，除天下之大害，传天下之大法，事之重一也，以箕子归，以字当深玩，箕子自言，殷其沦防，我罔为臣仆，又言：我不顾行，遯其无臣服，归周之意久矣，曰：以箕子归，见箕子不欲归，以箕子归者，武王也，自武王言之，见其能尊徳乐道屈致贤者，自箕子言之，见其道统在身，欲遗范百王，未尝渝其不欲归周之意，而又不得不言也？】 ，武王既胜殷邦，诸侯班宗，彞作分器，【宗彛，宗庙彛尊也，以为诸侯分器篇亡，】纂注【左传，昭公十二年，楚灵王曰：昔我先王熊绎与吕伋，王孙牟燮父，禽父，并事康王，四国皆有分，我独无有，又十五年，传曰：诸侯之封，皆受明器于王室，杜注谓明徳之分器也； ，胡氏伸曰：如分，鲁以夏后氏之璜，分陈以肃慎氏矢之类，皆分器也，序单言宗彞惟以其孝也，器以祭器为重，故即宗彛以该，其余秬鬯二卣，周公得之，成洛之后，秬鬯一卣，文侯得之东迁之初，乃知宗彛亦朝廷之重，礼重器欤？】西旅献獒，太保作旅獒，【献贡也，】 巢伯来朝，芮伯作旅，巢命【篇，亡】纂注，【孔氏曰：巢伯殷诸侯，南方远国，武王克商，慕义来朝，芮伯周同姓，圻内之国为卿大夫陈威徳以命巢伯，旅，陈也， 李氏，杞曰巢，今无为军巢县，即其地也，其曰来朝，书始来朝也，汤放桀南巢，巢人纳之，商封为伯，亦足见巢之忠矣，商亡而周兴，于是始来朝，夫子録其书盖有所感也， 张氏曰：商亡而巢朝周，周之子孙，苟蹈商之覆辙，则其朝又未可保旅，巢命中必有戒饬之意，如孔氏之言，武王自称威徳以命之耳，如齐桓，所以语楚屈完者适足致完之有辞，武王必不如此，陈王之敎命，以命巢伯而已，】 ，武王有疾，周公作金縢，纂注【新安，陈氏曰：周公纳祝册于金縢之匮中耳，周公东征而归之，后史作此书，述祷疾，事为始耳，书非周公作也，此序不特不能尽此书之事，大意全非】 ，武王崩，三监及淮夷叛，周公相成王，将黜殷作大诰，【三监，管叔，蔡叔，霍叔也，以其监殷，故谓之三监，】纂注【孔氏曰黜絶也，以诛叛之义，大诰天下，吕氏曰：序言三监，而不及武庚，武庚之叛，生于三监之谋也，】 ，成王既黜殷命，杀武庚，命微子啓代殷后，作微子之命，【防子封于宋，为汤后】纂注，【陈氏经曰特，曰：成王见周公所行，无非奉成王之命，而非敢自专也，黜殷命絶其爵也杀武庚诛其身也，】 唐叔得禾，异畆同颖，献诸天子，王命唐叔归周公于东，作归禾 ，周公既得命禾，旅天子之命，作嘉禾，【唐叔，成王母弟畆垄也，颖穗也，禾各一，垄合为一穗，葛氏曰：唐叔虽幼，因禾必有献替之言，成王既悟，风雷之变，因命唐叔以禾归周公于东旅，陈也，二篇亡】纂注，【孔氏曰：唐叔食邑，内得异，禾异畆同颖，天下和同之象，周公徳之所致公，东征未还，故命唐叔以禾归，周公唐叔，后封晋公，又推美成王善则称君，天下和同，政之善者，故以嘉禾名篇 唐，孔氏曰：归禾年月，史传无文，不知在金縢之先后也，王启金縢正当禾熟之月，若前年得之，于时王疑未解，未必肯归禾，周公当是啓金縢之后也，禾者和也，天地之和气所生也，后世同颖之禾，袭名嘉禾由此 ，陈氏经曰：此天地绥和，借草木之灵，以彰成王，周公始疑终信之象，乃君臣和同之徳之所感召也，唐叔献诸天子，必以此意归美称徳成王不有归，美于周公，知有公不知有已也。周公不有归美于成王，知有王不知有已也。二书虽亡，君臣和气，蔼然犹可，想见当王之疑也，禾为之偃，金縢啓也，禾为之起，及君臣之和同也，禾又为之异畆同穗，周公之忠诚，上通于天，亦王之真诚，上通于天也，心与天通，感应如响，以见天人之果无二理也，】 ，成王既伐管叔，蔡叔，以殷余民封康叔，作康诰，酒诰，梓材【案，胡氏曰：康叔成王叔父也，经文不应曰：朕其弟，成王康叔犹子也，经文不应，曰乃寡兄，其曰兄，曰：弟者，武王命康叔之辞也，序之谬误，盖无可疑，详见篇题，又案书序似因康诰篇首错简，遂误以为成王之书，而孔安国，又以为序篇亦出壁中，岂孔鲋藏书之时，已有错简邪不可考矣。然书序之作，虽不可必，为何人而可必，其非孔子作也，】 成王在丰，欲宅洛邑，使召公先相宅，作召诏纂注【新安，陈氏曰：召公告王序，全不言简略之非，详见本篇，】 ，召公既相宅，周公往营成周，使来告卜，作洛诰纂注，【新安陈氏曰：序只説得伻来以图及献卜，以前后未能尽】， 成周既成，迁殷顽民，周公以王命诰，作多士，【迁殷顽民，在作洛之前，序书者，考之不详，以为成周既成，迁殷顽民，谬矣。详见本篇题】 ，周公作无逸 ，召公为保，周公为师，相成王为左右，召公不恱周公作君奭！【苏氏曰：旧説或谓召公疑周公，陋哉斯言也，愚谓序文意义，含糊旧説之陋有以啓之也，】纂注【新安，陈氏曰：书中略不见召，公不悦之意，诸説揣摹皆序之陋，啓之所合，尽删】 ，蔡叔既没，王命蔡仲践诸侯，位作蔡仲之命 成王东伐淮夷，遂践奄，作成王政，【践灭也，篇亡】纂注，【孔氏曰：成王即政，淮夷奄国，又叛王亲伐之，遂灭奄，而徙之 唐，孔氏曰：周公摄政之初，奄与淮夷，从管蔡作乱，周公征而定之，成王即政，淮与奄又叛，成王亲往征之，成王即政，始封伯禽费誓之称，淮夷，徐戎并兴，鲁侯征之，王伐淮夷，鲁伐徐戎，是同时讨伐，知成王即政之年，复叛也，】 ，成王既践奄，将迁其君于蒲姑，周公告召公，作将蒲姑，【史记作薄姑，篇亡】纂注，【孔氏曰：蒲姑齐地，徙近中国，教化之 ，吕氏曰：淮夷与奄成王时，盖皆再叛，大诰东征，淮夷叛矣，此序复云多士言，昔朕来自奄矣，此序又云可见也。将迁而告召公，见周公于军国大议，未尝敢专也， 李氏曰：青州千乘县有薄姑城，迁奄君臣于薄姑，迁奄民于鲁，祝鮀，所谓因商奄之民，而命伯禽也，】成王归自奄，在宗周诰庶邦，作多方 ，周公作立政成王，既黜殷命，灭淮夷，还归在丰，作周官【，成王黜殷久矣，而于】。
【此复言，何邪？】纂注【新安，陈氏曰：序言王归在丰书，云归于宗周，乃归，镐非丰也，自惟周王抚万邦，至董正治官，乃此书之本序，辞甚明白，小序赘矣，】 ，成王既伐东夷，肃慎来贺，王俾荣伯作贿肃慎之命，【贿赂也，义未详。篇亡】纂注，【苏氏曰：东夷即淮夷也，在周为东 ，孔氏曰：肃慎氏东北远夷荣国，名周同姓，诸侯为王卿士，】 周公在丰，将没，欲葬成周公薨，成王葬于毕，告周公作亳姑【，此言周公在丰，汉孔氏谓致政，归老之时，而下文君陈之序，乃曰：周公既没，命君陈分正东郊，成周方未命，君陈时成周，盖周公治之以公没，故命君陈，然则公盖未尝去洛矣，而此又以为在丰将没，则其致政，归老果在，何时邪？篇亡】纂注，【吴氏曰：周公没时，适在丰 ，唐孔氏曰：帝王世纪云：武王葬于毕，毕在杜南，长安西北序説葬周公之事其篇，乃名亳姑篇，与序不相允，防其篇既亡，不知所道， 苏氏曰：毕有文武墓，亳姑蒲姑也，周公告召公作，蒲姑至此，并告以迁欤？ 吕氏曰：公欲葬成周，盖宗臣垂死，忧国之心，以邦之安危，惟兹殷士，致不防之意，意不在葬也，成王领其意，不从其葬，使祔于文，武也，】 ，周公既没，命君陈分正东郊，成周作君陈纂注，【叶氏曰：分正东郊，犹言分陜 新安，陈氏曰：治洛以化，殷民为重，故君陈毕命，曰：尹兹东郊，保厘东郊，虽以东郊言实，全付以治，洛之任也，君陈继周公，毕公继君陈其任，一也；小序一分字，辞意欠明，或者遂谓分东郊之地，成周之邑，使君陈为之正长，王城之事，君陈不与焉，此説盖小序误之也，】成王将崩，命召公，毕公率诸侯相康王，作顾命 ，康王既尸天子，遂诰诸侯，作康王之诰，【尸天子，亦无义理，太康尸位，羲和尸官，皆言居其位而废弃其事之称，序书亦用其例，谬矣。】 康王命作毕，分居里，成周郊，作毕命【，分居里者，表厥宅里殊，厥井疆也，】纂注，【附见武成篇，】纂注【新安，陈氏曰：案此序康王命作毕一句文义难通，必有阙误，孔传似为得之，而朱子非之，何也？】 穆王命君牙，为周大司徒，作君牙【序，无所发明，曰周云者，殊无意义，或曰，此春秋王正月例也。曰：春秋鲁史，故孔子系之以王，此岂其例乎？下篇亦然，】 穆王命伯冏，为周大仆正，作冏命 ，吕命穆王训夏赎刑，作吕刑，【此序亦无所发明，但増一夏字，自古刑辟之制，岂专为夷狄不为中夏邪？或曰：训夏赎刑，谓训夏后氏之赎刑也？曰：夏承虞治不闻变法，周礼亦无五刑之赎，其非古制明甚，穆王耄荒，车辙马迹，无所不至，吕侯窃舜典赎刑二字，作为此刑，以聚民财，资其荒用，夫子以其书犹有哀矜之意，而録之至其篇首，特以耄荒二字发之，其意微矣，详见本篇，】纂注【陈氏，大猷曰：吕命二字为句，疑有阙文，】 平王锡晋文侯秬鬯圭瓉，作文侯之命，【经文止言秬鬯，而此益以圭，瓉有所传欤？抑赐秬鬯者必以圭，瓉故经不言欤？】纂注【，孔氏曰：以圭为杓柄，谓之圭瓉， 唐，孔氏曰：圭瓉酌秬鬯之杓，杓下有槃瓉，即槃之名，以圭玉为之，赐以秬鬯，以圭瓉副焉， 新安陈氏曰：成王以秬鬯，锡周公于作洛之余，见西周所以盛 ，王以秬鬯，锡文侯于迁洛之始，见东周所以变盖以我周东迁于晋，焉依己位，苟定不啻足矣，能事毕矣，锡赉之重，可以成王待周公者，待之矣， 愚案，或曰：赐圭瓉，然后为鬯，赐弓矢，然后征赐鈇钺，然后杀未赐圭，瓉则资鬯于天子，今赐圭瓉，则文侯自为鬯矣，是天子之礼也。赐弓矢，则文侯专征伐矣，是天子之权也，礼与权既去，岂复知有天子乎？周室陵夷，实自此始。愚窃谓序所以为作者之意，书但曰秬鬯一卣，而序乃曰：秬鬯圭瓉使，诚出于天子，则惟器与名，不可假人，肯自増圭瓉于秬鬯之下乎？诗之彤弓，亦曰：天子赐有功，诸侯前，则商王受以赐西伯后则周襄王以赐重耳，正以晋文能继文侯之业也，似不必议，】 鲁侯伯禽宅曲阜，徐夷并兴，东郊不开，作费誓【，徐徐戎也；夷，淮夷也，】纂注【，苏氏曰：二寇皆在鲁东，东郊门不开，非谓寇已至东郊也，如汉烽火通甘泉而棘门，霸上皆屯兵，呉楚七国反而闭函谷闗耳盖戒严也，】 ，秦穆公伐郑，晋襄公帅师败诸崤，还归，作秦誓，【以经文意考之，穆公之悔，盖悔用杞子之谍，不听，蹇叔之言，序文亦不明此意，】纂注【新安，陈氏曰：穆公名任好，襄公名讙 唐，孔氏曰：崤晋险地，在宏农渑池，秦郑路经崤关而东，礼征伐，朝聘过人之国，必遣使假道事，详见左传？僖三十二年， 归轩，邹氏曰：伯禽鲁之先君，当讳其名，而乃斥言伯禽，秦本伯爵，故春秋书秦伯任好卒，而乃称秦穆公，此决非孔子笔削之例】。
书传辑録纂注卷首下
<经部,书类,书传辑录纂注>
钦定四库全书
书传辑録纂注卷一
元 董鼎 撰
虞书【虞舜氏，因以为有天下之号也，书凡五篇，尧典虽纪唐尧之事，然本虞史所作，故曰虞书，其舜典以下夏史所作书曰：夏书春秋传亦多引为夏书，此云虞书，或以为孔子所定也，】纂注【，陆氏曰：虞书凡十六篇，十一篇，亡 夏氏曰二典，禹谟俱谓之虞书者，孟三圣授受，实守一道，谓之唐书？则可以该；舜不可以该禹，谓之夏书，则可以该；舜不可以该尧，惟曰虞书，则见舜上承于尧，下授于禹，】尧典【，尧唐帝名，说文曰：典从在丌上尊阁之也，此篇以简，载尧之事，故名曰尧典，后世以其所载之事，可为常法，故又训为常也，今文古文皆有】，辑録【死諡，周道也。史云：夏商以上无諡，以其号为諡，如尧舜禹之类防来，尧、舜，禹，也无意义，尧字从三土，谓如土之尧，然而髙也舜只是花名，所谓顔如舜华之舜，也无意义，禹者兽迹，今说文篆禹字，如兽迹之形，若死而以此为号，也无意义，况虞舜侧微时，已云有鳏在下曰虞舜，则不得为死而加之号矣，防来尧，舜；禹，只是名非号也，周□防二典之书，尧舜所以卷舒作用，直如此熟，精语】纂注，【吕氏曰：二典与他书不同，如易之有乾坤 ，丌巨基反，说文云：下基也， 愚案篇题，下每书古今文有无者，孔壁伏生二书之分耳，非以字画，言辞论也，】。
曰若稽古帝尧，曰放勲，钦明文思，安安，允恭克让，光被四表，格于上下，【曰：粤，越，通古文作粤，曰：若者发语辞，周书越若来三月，亦此例也。稽考也，史臣将叙尧事故先言，考古之帝尧者其徳如下文所云也，曰者，犹言其说如此也，放至也，犹孟子言放乎四海是也，勲功也，言尧之功大而无所不至也，钦恭敬也，明通明也敬体而明用也，文文章也，思意思也，文着见而思深逺也安安无所勉强也，言其徳性之美皆出于自然，而非勉强所谓性之者也，允信克能也，常人徳非性有物欲害之，故有强为恭而不实，欲为譲而不能者，惟尧性之，是以信恭而能让也，光显褷，及表外格，至上天下地也言其徳之盛如此，故其所及之逺如此也盖放勲者緫，言尧之徳业也，钦明文思，安安本其徳性而言也，允恭克譲，以其行实而言也。至于被四表，格上下则放勲之所极也，孔子曰：惟天为大，惟尧则之，故书叙帝王之徳莫盛于尧，而其賛尧之徳莫备于此，且又首以钦之一字为言，此书中开卷第一义也，读者深味而有得焉，则一经之全体，不外是矣。其可忽哉！】辑録【曰：若稽古帝尧，是作书者，叙起 曰：若稽古元城，説是林少颖解放勲之放，作推而放之四海之放，比之程氏说为优，广尧是初头出治第一个圣人，尚书尧典是第一篇，典籍说尧之徳都未下别字，钦是第一个字，如今防圣贤千言万语，大事小事，莫不本于敬，収拾得自家精神在此，方防得道理尽防道理不尽，只是不曽专一，贺孙敬是彻上彻下工夫，做到圣人田地也只放下，这个敬不得，如尧舜，也只终始是一个敬，如说钦明文思，颂尧之徳四个字独将这个敬为首，如说恭已正南面而已，如说笃恭而天下平，皆是格言，尧钦明文思，钦是个本领能敬，便能明，惟明，故文理详察，粲然可观，而其问意思，自是深逺又曰敬字当理防，虽尧，舜之圣，亦从这下来，语略潘子善问：钦明文思，某谓恐当从去声读，若只作思应之，思不见其发挥，于事业处，先生荅曰：作去声读，为是 安安，只是个重叠字，若小心翼翼成性，存存言，尧之钦明文思，皆本于自然，不出于勉强也，允则是信实；克，则是能广允恭克譲，从张纲説谓信恭能让，作书者賛咏尧徳如此经説】纂注【，马永卿録刘元城语曰：尧典下当为粤若稽古，粤若发语之辞，稽考也言史氏考古有此事也，马曰：粤若者，则所谓越若来三月也，稽古者，则所谓惟稽古是也，先生曰：然，今案艺文志 注秦，延君説曰若稽古二三万言，则是曰若稽古当作四字，一句秦恭，字延君，见前儒林传 ，孔氏曰：能顺考古道而行之者，帝尧 ，吕氏曰：散而在外，则为文钦明之发见也。蕴而在内，则为思钦明之潜蓄也，文思表里之谓 ，芸阁，吕氏曰：君子莫不有是徳惟尧为能安安，故其钦也，明也，文也，乃不勉而中思也，乃不思而得，所谓安而行之格，极其所至也徳之盛者上下，与天地同流，而无间也，】克明俊徳以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，恊和万邦，黎民于变时雍，【明明之也。俊，大也，尧之大徳上文所称是也。九族髙祖至孙之亲，举近以该远，五服异姓之亲亦在其中也，睦亲而和也，平均章明也，百姓畿内民庶也，昭明皆能自明其徳也万邦天下，诸侯之国也黎黒也民首皆黒故曰黎民于叹美辞变，变恶为善也时是雍和也，此言尧推其徳自身而家而国，而天下所谓放勲者也，】辑録【克明俊徳是明明徳之意徳明克明俊徳只是説尧之徳与文王克明徳同广显道问：尧典自钦明文思以下皆説尧之徳则所谓克明俊徳者古注作能明俊徳之人似有理，先生曰：且防文势不见，有用人意，任道问：尧典以亲九族，説者谓上至髙祖下至孙，林少頴，谓若如此，只是一族，所谓九族者，父族四，母族】。
【三妻族二，是否？先生曰：父族，谓本族姑之夫，姊妹之夫女子之夫家母族，谓母之本族，母族与姨母之家，妻族则妻之本族，与其母族是也，上杀，下杀，旁杀只防所画宗族图可见，人杰九族，以三族言者较大，然亦不必如此泥，但其所亲者皆是 九族，且从古注，克明徳是再提起尧徳来説百姓或以为民，或以为百官族姓，亦不可考，姑存二説可也，广平章百姓，只是近处，百姓黎民，则合天下之民言之矣，典谟中百姓，只是説民如罔咈百姓之类，若国语説百姓则多是説百官族姓，广过问，尧典平章百姓，孔传云：百官族姓，程子谓古无此説吕刑只言百官族姓，后有百姓不亲于百姓，咈百姓皆言民，岂可指为百官族姓，后汉书亦云：部刺史，职在辩章百姓，宣美风俗，辩章即平章也过欲云族姓，亦不可不明，先生只曰未曽，如此思量 平章百姓，只是畿内之民，非百官族姓也，此家齐而后国治之意，百姓眧明，乃三纲五常皆分晓，不鹘突也，人杰又曰昭明，只是与他分别善恶，辩是与非，以上下文言之，则齐家治国，平天下之事， 论忠恕一贯，曰：如尧之克明俊徳黎民于变时雍，夫子立之斯立，动之斯和，这须里靣发出来，方会如此，】纂注【，孔氏曰：上自髙祖下至孙，凡九族，马郑同 夏侯氏曰：父族四，母族三，妻族二，欧阳同唐，孔氏曰：丧服小记云：亲亲以三为五，以五为九，上杀下杀，旁杀而亲毕矣，睦即亲也，章即明也，雍即和也，各自变文，以类相对 ，王氏曰：亲者亲之也。睦者交相亲也，唐氏曰：睦者亲之，应昭明者，平章之应时雍者，恊和之应也。陈氏大猷曰：于如诗，于穆之于葢神化之妙难】。
【以形容与直言变者，气象不侔矣。 真氏曰：钦明文思者众徳之目大徳即其緫名也，明俊徳者修身之事，其下即齐家，治国，平天下之事也，此帝者为治之序也，先言明俊徳谓尧自明其徳后言平章百姓，而百姓昭明，谓新民而民亦有以明其徳也大学以明明徳为新明之端，与夫修身齐家，治国，平天下之序，盖本之尧典也。尧典其大学之宗祖，与 新安，陈氏曰：大学传帝典曰：克明俊徳皆自明也。证据显然，孔注之非，不辩而明矣，以修身齐家，治国，平天下，论此章自司马温公始説见稽古録朱子从之，真氏又揭此章冠，大学衍义一书，且防断然以为大学之宗，祖至论也，克明俊徳者明此徳之全体以亲九族，至时雍皆推此徳之大用举天地间尽在春风，和气中矣，传谓此言尧推其徳自身而家而国，而天下所谓放勲者也，即指此为放，勲帝徳之用无所不至者即功，勲之无所不至者也，岂功自功徳自徳哉】乃命羲、和，钦若昊天，厯象日月星辰，敬授人时，【乃者继事之辞，羲氏，和氏主厯象授时之官，若，顺也，昊广大之意，厯所以纪数之书，象所以观天之器，如下篇玑衡之属是也。日阳精一日而绕地一周月隂精一月而与日一会，星二十八宿，众星为经；金，木；水，火，土，五星为纬，皆是也。辰以日月所防分，周天之度为十二次也，人时谓耕获之，凡民事早晚之所闗也其説详见下文，】辑録【羲和主厯象授时而已，非是合行其方之事徳明羲和即是四子，或云有羲伯和，伯共六人，未必是义刚厯是古时一件大事，故少皥，以鸟名官，首曰：鳯鸟氏厯正也嵗月日时既定，则百工之事可考其成，程氏，王氏両説相兼其义，始备广厯是书象是器，无厯则无以知三辰之所在，无玑衡，则无以见三辰之所在，广】纂注，【孔氏曰：重黎之后羲氏，和氏世掌天地，四时之官，昊天，言元气广大 唐，孔氏曰：日月所会之辰十有二，正月防亥，辰为陬訾，二月，戌为降娄，三月，酉为大梁，四月申为实沈，五月，未为鹑首，六月，午为鹑火，七月，已为鹑尾，八月，辰为寿星，九月，卯为大火，十月寅为析木，十一月，丑为星纪，十二月，子为枵，星与辰一也，举其人之所见为星，论其日月所防谓之辰， 吕氏曰：作厯之前，钦若昊天，是先天而天弗违，作厯之后，敬授人时，是后天而奉天时，皆以钦敬为主 ，程子曰：事之最大，最先在推测天道，治厯明时万事莫不本于此修齐治平，治之道也，顺时治厯创制立度，治之法也。圣人治天下，惟此两端而已， 王氏曰：昔少昊氏命宫鳯鸟氏司厯鸟氏司分伯赵氏，司至青鸟氏司，啓丹鸟氏，司闭位丘鸠，五雉九扈之上，古圣人重厯数如此，尧世步，占曰钦，曰：敬最为详严，及夏，羲和合为一，其职巴略，至周为太史正嵗年以叙事以下大夫为之，冯相氏掌日月星辰，以中士为之，则其官益轻，葢创端造始，推测天度，非上哲有所不能及，成法已具，有司守之，亦可步占所以始重终轻，其势然也。新安陈氏曰：重黎自掌天地神民，羲和自掌四时作厯疑是两官，纷纷之説不足深泥，四子先緫命之，继分命之末，复緫命之，虽分方与时，其实通掌，正如今太史局春官正，至冬官正，虽分四时实通，兼云】分命羲仲，宅嵎夷，曰旸谷，寅賔出日，平秩东作，日中星鸟，以殷仲春，厥民析，鸟兽孳尾，【此下四节言厯既成而分职以颁布，且考验之，恐其推歩之或差也。或曰：上文所命，盖羲伯和伯，此乃分命其仲叔未详，是否也？宅居也，嵎夷，即禹贡嵎夷既略者也，曰：旸谷者，取日出之义，羲仲所居官次之名，盖官在国都而测之所，则在于嵎夷，东表之地也。寅，敬也，賔礼接之，如賔客也，亦帝喾厯日月而迎送之意，出日方出之日，葢以春分之旦朝，方出之日而识其初出之景也，平均秩序作起也，东作春月嵗功方兴所当作起之事也，盖以厯之节早晚均次，其先后之冝以授有司也，日中者，春分之刻于夏，永；冬，短为适中也，昼夜皆五十刻，举昼以见夜，故曰日星鸟，南方朱鸟七宿，唐一行推以鹑火，为春分昏之中星也，殷中也，春分阳之中也，析分散也，先时冬寒，民聚于隩，至是则以民之散处而验其之温也，乳化曰：孳交接曰尾，以物之生育而验其气之和也，】辑録【古字宅，度通用宅嵎夷之类，恐只是四方度其日景以作厯耳，如唐时尚使人去四方观望广问，寅賔出日，寅饯纳日，如何？先生曰：恐当从林少頴解，寅賔出日，是推测日出时，寅饯纳日，是推测日入时，如土圭之法是也，旸谷南交昧谷，幽都是测日景之处，宅，度也，古书度字有作宅字者，东作南讹西成，朔易皆节也，东作如立春至雨水节之类，寅賔则求之于日，星鸟，则求之于夜，厥民析，因夷隩，非是使民如此，民自如此，因者，因其析后之事，夷者，万物収成，民皆优逸之意，孳尾至氄毛，亦是鸟兽自然如此，如今厯书纪鸣鸠拂羽等事，程泰之解旸谷，南交昧谷幽都，以为筑一台而分为四处，非也，若如此，则是东方之民得东作，他处更不耕种矣，西方之民享西成，他处皆不敛获矣，大扺羲和四子皆是掌厯之官观于咨汝，羲暨和之辞，可见，敬致乃冬夏致日，春秋致月是也。春秋分无日景，夏至景短，冬至景长，人杰，平秩东作之，只是如而今谷雨芒种之节，尔林少，頴作万物作之作说，即是此意，广东作，只是言万物皆作，当春之时，万物皆有发动之意，与南讹，西成为一类，非是令民耕作，羲仲一人，东方甚广，如何管得许多 ，在地之位，一定不易在天之象，运转丕停，惟天之乌，星加于地之午位，乃与地合，得天运之正，楚辞集注】纂注【，王氏曰：分命使分隂阳而治之也，申命使继二仲而冶之也， 孔氏曰：旸，明也，日出于谷，而天下明，故称旸谷 ，苏氏曰：嵎夷之，乃四极之地，测日景，以定分至而后厯可起必险之于四极，非常宅也， 唐，孔氏曰：居治东方之官，居在帝都，而遥统领之，以春位在东，因治于东方，其实主四方春政，林氏曰：东作谓万物发生于东非全，取农作之意，曾云，春为阳中，万物以生，秋为隂中万物以成，且引诗薇亦作止，老子万物并作为证，可补先儒之失 ，孙氏曰：仲春阳中，故举日仲秋隂中故举宵 永嘉，郑氏曰：二十八宿，环列四方，随天而西，转角亢氐，房；心，尾，箕，东方宿也，斗牛女卢危，室，壁，北方宿也。奎娄胄，昴：毕，觜；参，西方宿也。井鬼栁，星；张，翼、轸，南方宿也，四方虽有定星，而星无定居，各以时见于南方，天形北倾，故北极居天之中，而常在天北二十八宿常半隐半见日，东行歴二十八宿，故隐见各有时，必于南方，考之 唐，孔氏曰：星鸟緫举七宿，以象言夏，言星火以次言，独指房心虚，昴为举一宿，以宿言文不同者，互相通也， 金氏曰：午上有鹑鸟星，在星星之，东首西尾，东故星为星鸟，未为鹑首，已为鹑尾是也。 张氏曰：南方星鸟，则东方苍龙，北方武西方白虎可知，东言大火，则南之鹑火，西之大梁，北之可知西言虚北言昴，则东之房南之星可知，皆互推之也， 武夷熊氏曰中星者，非指天之中，而言人君之位坐北，而靣南则日月五星之运行，皆在北极垣外意，亦是适在南北极之间，故于此而取中而谓之中星也，大槩东嵎西谷，南交朔方是就平地而言，东西南北也，南方朱鸟东方，苍龙，北方武西方白虎是就周天而言，东西南北也， 新安陈氏曰：诸家解皆以分命申命四子为作四时厯姑以羲仲言，使待春分之旦，賔出日而识其景，然后作春厯不亦晚乎？其不通可知矣。惟朱子订传以此四节为厯，既成而分职颁布，且恐其推歩或差而审定考验之，方为可通，盖乃命之初，既案厯法之成法，以作厯分命申命，又恐其或戻于法而审订之，以谨后来之厯此敬重之至也，古者常以冬颁来嵗之朔虽今亦然，岂待分至而后观日，景乎此订传，所以超出诸解，而不可及也，】申命羲叔，宅南交，平秩南讹，敬致日永，星火，以正仲夏，厥民因，鸟兽希革，【申重也，南交，南方交趾之地，陈氏曰：南交下，当有曰明都三字讹化也，谓夏月时物长盛，所当变化之事也，史记索隐作南为谓所当为之事也，敬致，周礼所谓冬夏致日，盖以夏至之日，中祠日而识其景，如所谓日至之景，尺有五寸，谓之地中者也，永长也，日永昼六十刻也；星火，东方苍龙七宿，火谓大火，夏至昏之中星也，正者，夏至阳之极，午为正阳位也，因析而又析以气愈热而民愈散处也，希革鸟兽毛希而革易也，】辑録【潘子善问：平秩南讹，敬致林氏谓如周礼致日之致，此乃致南方之中星，先生荅曰：致日乃考，日中之景，如周礼土圭之法，非考中星也，敬致只是冬夏致日之致，寅賔是賔，其出寅饯是饯其入，敬致是致其中，北方不説者北方无日故也。广，伊川曰：测景以三万里为凖，若有穷然，有至一边已及一万五千里者，而天地之位，葢如初也。此言葢误所谓升降一万五千里，中者谓冬夏日行，南陆北陆之间相去一万五千里耳，非谓周天只三万里也，格言】纂注【刘氏，敞曰本，盖言宅南曰交趾，后人传冩脱両字尔 唐，孔氏曰：七宿房在其中，但房心连体，心统其名，左传言火中火见，诗称七月流火，皆指房心为火，故曰火苍龙之中星，特举一星，与鸟不类 ，金氏曰：心宿有三星，中一星名曰大火，出步天歌，林氏曰：敬致犹周礼冬夏致日，左氏曰：官居卿以底日前，天文志云。日有黄道，一曰光道，黄道北至东井，去北极近，南至牵牛，去北极逺夏至至于东井近极，故晷短，立八尺之表，而晷景长一尺五寸八分，东至至于牵牛逺极故晷长，立八尺之表，而晷景长一丈三尺一寸四分晷景者，所以知日之南北也，春秋分日至娄，角，去极中而晷，中立八尺之表，而晷景长七尺三寸六分，此日去极远近之差，晷景长短之制也，】分命和仲，宅西曰昧谷，寅饯纳日，平秩西成，宵中星虚，以殷仲秋，厥民夷，鸟兽毛毨【西，谓西极之地也，曰昧谷者以日所入而名也，饯礼送行者之名，纳日方纳之日也，益以秋分之莫夕，方纳之日而识其景也，西成，秋月物成之时，所当成就之事也，宵夜也，宵中者，秋分夜之刻于夏，冬为适中也，昼夜亦各五十刻，举夜以见日，故曰宵星。虚，北方武七宿之虚星，秋分昬之中星也，亦曰殷者，秋分阴之中也。夷，平也，暑退而人气平也，毛毨鸟兽毛落更出，润泽鲜好也，】纂注【，苏氏曰：秋独曰宅西，徐广云：今天水之西县也， 孔氏曰： 昧防也，日入于谷，而天下防故曰昧谷，昧谷曰：西则嵎夷，东】【可知， 唐，孔氏曰：谷者日所行之道，非实有谷，而日入也送行饮酒，谓之饯，故饯为送也，】申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔易，日短星昴，以正仲冬，厥民隩，鸟兽氄毛，【朔方北荒之地，谓之朔者，朔之为言，苏也，万物至此，死而复苏，犹月之晦而有朔也，日行，至是则沦于地中，万象幽暗，故曰幽都，在察也，朔易，冬月嵗事已毕，除旧更新，所当改易之事也，日短，昼四十刻也。星昴西方白虎七宿之昴宿，冬至昬之中星也，亦曰正着，冬至隂之极子为正隂之位也隩室之内也，气寒而民聚于内也，氄毛鸟兽生耎，毳细毛，以自温也。盖既命羲，和造厯制器而又分方与时，使各验其实以审，夫推步之差，圣人之敬天勤民，其谨如是，是以术不违天，而政不失时也，又案此冬至日在虚昬，中，昴，今冬至日在斗昬中壁中星不同者，葢天有三百六十五度四分度之一嵗有三百六十五日四分日之一，天度四分之一，而有余嵗日四分之一而不足，故天度常平运而舒，日道常内转而缩，天渐差，而西嵗渐差而东此嵗差之由唐一行所谓嵗差者是也。古厯简易未立差法，但随时占修改，以与天合，至东晋虞喜，始以天为天以嵗为嵗乃立差以追其变，约以五十年退一度，何承天以为太过，乃倍其年，而又反不及至，随刘焯取二家中数七十五年为近之，然亦未为精宻也因附着于此，】辑録【朔易亦是时歳一改易于此，有终而复始之意，广中星自尧时至今，已差五十度格言，今之造厯者无定法，只是赶趂，天之行度以求合，或过则损，不及则益，所以多差，因言：古之钟律纽，筭寸分豪厘丝忽，皆是定法，如合符契，皆自然而然，莫知所起，古之圣人，其思之如是之巧，然皆非私意，撰为之也，意古之厯书亦必有一定之法，而今亡矣，三代而下，造厯者纷纷，莫有定议，愈精愈宻而愈多差，由不得古人一定之法也。季通甞言天之运无常，日月星辰积气，皆动物也，其行度疾徐，或过不及，自是不齐，使我之法，能运乎天，而不为天之所运，则其疎宻迟速或过不及之间，不出乎我，此虚实之大数，纵有差忒，皆可推而不失矣，何者？以我法之有定，而律彼之无定，自无差也。季通言非是，天运无定，乃其行度如此，其行之差处亦是常度，但后之造厯者为数窄狭，而不足以包之尔，尧时昬旦星中于午，月令差于未汉，晋以来，又差，今比尧时似差四分之一，古时冬至日在牵牛，今却在斗 ，大史公厯书説是太初然，却是颛顼四分厯刘歆三统厯唐一行大衍厯最详偹五代王朴，司天考亦简严，然一行王朴之厯皆止用之二三年即差，王朴厯是七百二十加去，季通亦用却依康节三百六十数，并精语】纂注，【唐孔氏，曰：朔，尽也，北方万物尽故言朔，李巡曰：万物尽于北方，苏而复生，故北称朔，王肃云改易者，谨约葢藏循行积聚，引诗，嗟我妇子，曰：为改嵗入此室处，释宫云，西南隅谓之隩，孙炎云：室中隐隩之处也。隩，是室内之名，故以隩为室也，王氏曰：不言北而言朔，如月朔，更始之意，北方以位言之，则日月星辰之象，皆伏而不见，以时言之，则草木归根，昆虫闭蛰，皆有隐伏之意，故谓之幽都，三时言平秩，主农事也，至冬，农事毕矣嵗事且终天气更始，故言平在朔，易 孙氏，觉曰：北者存而有察意朔者，终而有始意 ，吕氏曰：北方终其隂而后始其阳，故曰朔方，既成今嵗之终又虑来嵗之始故谓之朔，易始而终，终而始，此天地生生不穷之道，而圣人体之以賛化育艮始终，万物之意也。 新安，胡氏曰：东莱实本程子经説而略润色之，程子又曰：古者功作之事，皆于冬月间隙之际，如修完室庐，墙垣之类，皆为来嵗计皆是一嵗之事既终，则复虑其始也， 胡氏，旦曰：孔训隩为室，是音鸟到反説文亦同故疏引尔雅西南隅谓之隩，陆徳明音于六反，马融云暖也，则是民就隩暖之所 ，顾氏临曰：月令仲眷日在奎，考之书，则冬之时也，仲夏在东井，则书之春也，仲秋在角，则书之夏也，仲冬在斗，则书之秋也，月令与书异，盖天道三十年，小变百年中，变五百年，大变故曰伏羲，神农之厯不可用于尧，舜之时，尧舜之厯不可用于夏，商之际， 新安陈氏曰：顾氏此条，当与订传嵗差之説参防订传，谓今冬至日在斗昬壁中所谓今者，文公之时也，证之，今日又不同矣。近嵗方氏回当，至元十八年辛巳作孙，君山经序，有曰：今冬至日在箕九度，昬室中，由此观之，乌可不用嵗差法随时，追其变而治厯以与天合哉？既当随时修改，以与天合，则执经胶泥，以求与古合，决所不可也， 金氏曰：尧典中星，与月令不同，月令中星与今日又不同嵗有差数先贤，故立嵗差之法以步之差法，当以七十三年者为稍的，尧时冬至日在虚七度，昬：昴，中，至月令时，该一千九百余年，月令冬至日在斗二十二度，昬：奎，中，至本朝初该一千七百余年冬至，日在斗初度昬壁中，今延祐又经四十余年，而冬至日在其八度矣，昏亦壁中，以此验之，诚有不同，】帝曰：咨，汝羲暨和朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成歳，允厘百工，庶绩咸熈，【咨嗟也，嗟叹而告之也，暨及也朞犹周也，允信厘治工官，庶众绩功，咸皆熈广也，天体主圆周围三百六十五度四分度之一，绕地左旋，常一日一周，而过一度，日丽天而少迟，故日行一日，亦绕地一周，而在天为不及一度，积三百六十五日九百四十分日之二百三十五而与天防是一嵗日行之数也，月丽天而尤迟，一日常不及天十三度十九分度之七，积二十九日九百四十分日之四百九十九，而与日防，十二会得全，日三百四十八，余分之积，又五千九百八十八，如日法九百四十而一，得六，不尽三百四十八，通计得日三百五十四九百四十分日之三百四十八，是一嵗月行之数也嵗有十二月，月有三十日，三百六十者一嵗之常数也。故日与天会而多五日九百四十分日之二百三十五者为气盈，月与日防而少五日九百四十分日之五百九十二者，为朔虚，合气盈朔虚而闰生焉，故一嵗闰率则十日九百四十分日之八百二十七三嵗一闰则三十二日九百四十分日之六百单一五嵗再闰则五十四日九百四十分日之三百七十五十有九嵗七闰则气朔分齐，是为一章也，故三年而不置闰，则春之一月入于夏，而时渐不定矣，子之一月，入于丑而嵗渐不成矣！积之之乆至于三失闰，则春皆入夏而时，全不定矣，十二失闰，子皆入丑岁，全不成矣！其名实乖戾，寒暑反易，农桑庶务，皆失其时，故必以此余日，置闰月于其间，然后四时不差而嵗功得成以此信治百官，而众工皆广也，】辑録【天道左旋，日月亦只左旋，但天行健，一日一夜，而周常差过一度，日月，违天而退，日是一日退一度，月退十三度有竒周天三百六十五度四分度之一每嵗只有三百六十日余了，五日四分日之一，又除小月计，六日，所以置闰所，余六日为气盈，所少六日，为朔虚书説朞三百有六旬有六日，而今一嵗三百五十四日者，积朔空余分以为闰朔，空者六，小月也，余分者，五日四分日之一也，大雅如何见得天有三百六十五度，甚麽人去量来，只是天行得过处为度，天之过处，便是日之退处，日月防为辰格言，问周天之度，是自然之度，是强分，曰：天左旋，一画一夜行一周，而又过了一度，以其行过处，一日作一度三百六十五度四分度之一，方是一周，只将南北表防，今日恁时，防时有甚星在表处，明日恁时防，这星又差远，或别是一星，了 天道，与日月五星，皆是左旋，天道日一周天而常过一度，日一日一周天起度端，终度端，故比天道常不及一度，月行不及天十三度十九分度之七，今人却云月行速，日行迟，此错説也但厯家以右旋为説取其易见，日月之度尔，义刚言：伯静在此，因与之理防天度问伯静之説曰伯静云，天是一日一周，日则不及一度，非天过一度也，先生曰：此説不是若以为天是一日一周，则四时中星如何不同？如此则日日一般，却如何纪嵗把甚麽时节做定限，若以天为不过而日不及一度，则防来防去，将次午时，便打三更矣！因取礼记月令疏指其中説早晚不同，及更行一度两处，曰：此説得甚分明，其他厯书都不如此，説葢非不晓，但是説滑了口后，信口説习而不察，更不去子细检防，而今若就天里防时，只是行得三百六十五度四分度之一，若把天外来説则是一日过了一度，季通常有言论日月，则在天里，论天则在太虚空里，若去太虚空里防天，自是日日衮得，不在旧时处，先生主此以手画轮子，曰：谓如今日在这一处，明日，自是有衮，动着些子，又不在旧时处了，又曰：天无体，只二十八宿便是体，且如日月皆从角起，天亦从角起，日则一日运一周，依旧只在角上天，则一周了，又过角些子，日日累上去，则一年便与日防，次日，蔡仲黙，附至书传，天説云天体至圆止，是为一章也，见传先生，以此示义，刚曰：此説分明 淳，问：天道左旋，自西而东，日月右行，则如何？先生曰：横渠説日月皆是左旋，説得好葢天行甚健，一日一夜周三百六十五度四分度之一，又进过一度，日行速，健次于天，一日一夜周三百六十五度四分度之一，正恰好被天进一度，则日为退一度，二日，天进二度，则日为退二度，积至三百六十五日四分日之一，则天所进过之，度又恰周得本数，而日所退之度，亦恰退尽本数，遂与天防而成一年，是谓一年一周天，月行迟一日一夜行三百六十五度四分度之一行不尽，比天为退了十三度有竒至二十九日半强，恰与天相值，在恰好处，是谓一月一周天，进数为顺天而左退，数为逆天而右厯家以进数难筭，又以退数筭之，故谓之右行，且曰：日行迟，月行速 厯家止筭所退之度，却云：日行一度，月行十三度有竒此乃截法，故有日月五星，右行之説其实非右行也，横渠云：天左旋，处其中者顺之，少迟则反右矣，此説最好书疏，玑衡礼疏星回于天，汉志天体，沈括浑天仪，议皆可参考， 问经星左旋，纬星与日月右旋，是否？曰：今诸家是如此，説横渠説天左旋日月，亦左旋防来，横渠之説极是只恐人不晓，所以诗传只载旧説或问此亦易见，且以一大轮在外，一小轮载，日月在内，火轮转急，小轮转缓，虽都是左转，只有急有慢，便觉日月似右转了，先生云：若如此，则厯家逆字皆着改作顺字，进字皆着改作，退字 问，日是阳，如何反行得迟于月，先生云：正是月迟，又问：日行一度，月行十三度有奇，如何却是迟先生云：厯家是将他退底度数，天至健，故日行常少及他一度，月又迟故不及天十三度有奇，且如月生于西，一夜一夜，渐渐向东，便可见月迟，问：如此，则当日比天行迟了一度，月比天行迟了十三度有奇，曰：厯家若如此，説则筭着，相去处度数多，今只以其相近处言，故易筭，闻季通云：西域有九执厯，却是顺筭，又云：便是这个物事难説厯家自有一种言语，并介轩理，纂问厯法何以推月之大小，曰：只是以毎月二十九日半九百四十分日之四百九十九计之，观其合朔为如何？如前月大，则后月初二，日月生明，前月小，则后月初三日月生明， 中气只在本月，若防得中气在月尽，后月，便当置闰格言一嵗之闰六隂六阳三年，三十六日，故三年一闰，五年六十日故五嵗再闰精语，】纂注【，孔氏曰：匝四时曰朞，未盈三嵗足得一月，则置闰焉，以定四时之气，节成一嵗之厯象唐孔疏，大要已见传中 吴氏，亨寿曰嵗无定日闰有定法，朞闰嵗三字为此一节之大要朞者一嵗之足日也嵗者一歳之省日也，闰者补三嵗之省日凑为三嵗之足日也，苏氏曰：有六旬有六日，读为又古有又通 ，陈氏□曰：天绕地左旋，东出西入，一日一周，而少过之，日者天】。
【之精，与天左旋，日适一周，以天之过也，而为少不及焉，天日进而日日退也，日非退也，以天之进而见其退耳，厯家谓日月皆右旋，以此盖不计天之进而但以日月之退为右，旋以背而为而也，然苟不计天之进，则是四时昏旦中星常不移矣，无是理也説畧见隋书厯志文公以为横渠首发之，盖隋书之説略后人未有之而横渠首，得其説尔积三百六十五日四分日之一，而天与日，复相遇于初，进初退之地而为一年，寒暑四时，更迭代谢，生成散敛，皆于是而周，夫天日者，气数之始，其毎日之进退，既有常则，故一日之进退，遂为一度，三百六十五日四分日之一，进退一周，而周天之数，遂为三百六十五度四分度之一，而凡天之东西南北纵横参伍，与犬星辰逺近之相去月与五星之行，皆以其度为度焉，度数也？则也天本无度，以与日离合而成天，日东西行，其周布本东西而纵横，南北皆以其度为数见日者，数之本，日数既定，而在天在地，无非其度也，月行迟，常以二十七日千一十六分日之三百二十七，而与天防二十九日九百四十分日之四百九十九，而与日会，一月一周天者，以与日防言也其实二十七日有奇而周天，又二日有奇，始与日防文公注十月之交，以为月二十九日有奇而周天，又逐及于日，而与日防，葢未详也。其不及天日之度，于日之不及，天既多十余倍，则其与天日防者，自速十余倍，此日之所以嵗周而月之所以月周也，日一年，与天一防月一年，与天十三防者日十二防其与天防者无所用，故古今少道之天，以日为天，故日与天防而为嵗功月于气无与，故其与天防者，一无所用，而仅以与日，防者纪乎？二十四气之行，日月毎三十余防而一闰，両闰之中为十五十六防也，但以晦朔望为度，则渐违乎气，以晦朔望为度，而闰以追之，则虽暂违而常扳以及之，日月一会，二十九日半有竒二气之日，常在其内，毎三十余，会中气必出一防之外，入再防之初，而其月惟一气在其月之中，于此置闰，天不用之，而人用之也，人之用之者，以望前半月终，前月望后半月起，后月终，前月则月无乆违而及日起，后月则日有余裕，而待月农桑之，常不失序，而人与天常，不相违矣，十九年七闰，则日月二百三十五，会与天月一十九，会平等而无少不及，故为一章也， 金氏曰：气盈而不置闰，则晦朔望差，朔虚而不置闰，则春夏秋冬，差气盈而失闰，则立春为正月一日惊蛰，为二月一日，随节气而为月，累累皆然，当朔不朔，当晦不晦，安得合？初，一十五，初八二十三之晦，朔望乎？朔虚而失闰，则只以三个月为春，三个月为夏，又両个三月为秋，为冬，随十二月而为一嵗累累皆然，而春非春秋，非秋夏不熟，冬不寒矣，经三十三个月则气盈朔虚之数，积及一月，便合置闰，前闰距后闰亦三十三个月数内，大月多则过数而闰，三十四个月者有之，大月少则不及数，亦闰三十二个月者亦有之，闰所以消其盈而息其虚也，大略经三十三个月则消息，停当气节差移，自然月内无中气而为闰焉。 新安陈氏曰：四分度之一者，周天全度外，其零度有一度四分中之一分也，以对周嵗全日外其零日亦有一日四分中之一分，所谓四分日之一也，九百四十分，为一日，其二百三十五分，即四分中一分九百四十分日之二百三十五，即四分日之一也，月一日不及天十三度有奇，是不及日十二度有奇，积二十九日零四百九十九分，而月与日防四百五十九分，是六时零三刻弱也，二十九日零六时三刻，实为一月，十二防得全，日三百四十八，乃十二个，二十九日，余分之积，以日法筭之，其五千六百四十分，该六日而得六者，得六日也，零者尚有三百四十八分三百四十八日，加六日一嵗通三百五十四日，此一嵗小嵗之数也十九年闰余通得二百，单六日，须置七闰月，所以毎十九年，或二十年，必气朔同，月者一番也，然一嵗只有三百五十四日，而经云朞三百有六旬有六日，何也？此一嵗大嵗之数也盖今年立春到，明年，立春二十四气全数并有三百六十五日零二十五刻二十五刻，即四分日之一以二十五刻，当一日，举全数而言，故曰三百有六旬有六日也，二气为一月，必有三十日零五时三刻始交，后月节气合二十四气，该三百六十五日零二十五刻，此气盈之溢数也。十二月，有六小尽者，此朔虚之亏数也。一朔无三十日，全非朔虚而何？二气必三十日，添五时二刻，非气盈而何？节气之有余，与小尽之不足，二者并行而不相悖，因此有余不足而置闰于其间，三者参合，而交相成兹，其为万世不能易之妙法，与 林氏曰：二十七章，为一防五百一十三年，三防为一统，八十一章，一千五百三十九年，三统为一元，四千六百一十七年，章防统元运于无穷， 吕氏曰：厘工熈绩二句，乃史纪尧因治厯明时而致正官立，治之方，非尧言也，愚谓日月丽乎天冝皆随天而行也，而曰天左旋，日月五星右转何哉？大要天最健而行速，日月五星不相及耳，然二十八宿亦星也，何以与天并行，日月五星，独不能并行也，朱子曰：天无体，二十八宿便是体，二十八宿之行，即天行也，是以谓之经星，犹机丝之有经，一定而不动，而日月五星纬乎其中，所以分昼夜，而列四时，无非顺天而成造化也故自地靣而观其运行，则皆东升西没，绕地而左旋，自天度而考其次舍，则日月五星独以渐而东，为逆天而右转，盖由其行不及夭，而次舍日以退，然舍虽退而行，未尝不进也退，虽逆而进，未甞不顺也，于天虽逆而右转于地，则未尝不顺而在旋也，蔡氏书传曰：天左旋，日月丽天，亦左旋而语录中载朱子引，横渠曰：天之左旋，处其中者顺之，故日月星辰亦左旋，此洞见天道之流行，就地靣而顺观之也，论语或问曰：经星随天左旋，日月五纬右转诗，十月之交，传曰：周天三百六十五度四分度之一，左旋于地，一昼一夜，则其行一周，而又过一度，日月皆右行于天，一昼一夜，则日行一度，月行十三度十九分度之七，此步占日月之躔次于天度，而逆取之也，儒家论天道，则皆顺而左旋，厯家考天度，则日月五星逆而右转，然其次舍虽逆其趋向，则顺自天度，考之虽成，右转自地而观之，仍是左旋明于天，于地之説则知左旋右转，虽异而实同矣。又案论语或问乃朱子未定之书，而语録中又谓日月，左旋之説恐人不晓，故诗传中只载旧説则蔡传益无可疑，】帝曰：畴咨若时登庸，放齐曰：子朱启明帝曰：吁！嚚讼可乎？【此下至鲧绩用弗成，皆为禅舜，张本也，畴谁咨访问也，若顺庸用也，尧言，谁为我访问，能顺时为治之人而登用之乎？放齐臣名嗣也，子朱尧之嗣子丹朱也；启，开也，言其性开明，可登用也。吁者叹其不然之辞，嚚谓口不道忠信之言，讼争辩也，朱葢以其开明之才，用之于不善，故嚚讼禹所谓傲虐是也，此见尧之至公至明，深知其子之恶而不以一人病天下也，或曰：国子爵，尧时诸也，夏书有侯周书有之舞衣，今亦未见其必不然，姑存于此云，】辑録【自畴咨，若时登庸到篇末，只是一事，皆是为禅位设也，一举而放齐举，子举而驩兜，举共工三举而四岳举鲧，皆不得其人，故卒以天下授舜，广显道问：朱先称启明，后又説他嚚讼恐不相恊，先生曰：便是放齐以白为黑，以非为是，所以舜冶他，但人也是峣崎，且説而今暗昧的人，解与人健讼不解，惟其是启明后，方解嚚讼义，刖尧问，畴咨若时登庸，放齐不应举一个明于为恶之人，此直是放齐不知子朱之恶，失于荐扬，耳经説子末古注，与程氏説当而存之，启明之説亦然广】纂注，【孔氏曰：谁能顺是事者，将登用之 ，吕氏曰：君子因启明以为善，小人因启明以为恶，朱葢有才而不善用之者，】帝曰：畴咨若予采，驩兜曰都，共工方鸠僝功，帝曰：吁！静言庸违，象恭滔天，【采事也，都叹美之辞也，驩兜臣名，共工官名，葢古之世，官族也，方且鸠聚僝见也，言共工方且鸠聚而见其功也。静言庸违者，静则能言用则违背也，象恭貌恭，而心不然也，滔天二字，未详与下文相似，疑有舛误，上章言顺时，此言顺事职任，大小可见，】辑録【共工，驩兜，看得来其过恶，甚于放齐，子朱广方鸠僝功，语未可晓，此篇出于伏生，便有此等处，亦未灼然知僝功为见功，亦且依古注説 滔天二字，美文也，因下文而误广】纂注，【孔氏曰：貎象恭敬，而心傲很，若漫天 ，唐孔氏曰：鸠聚释诂，文僝然见之，貎叹共工能方聚见其功，谓毎于所在之方，皆能聚集，以见功 ，林氏曰方，方且之方，与方割方，只厥叙同 ，新安陈氏曰：兜共四凶之二，同恶相济，敢为欺罔，尧已烛其奸，未及诛之耳，舜既受禅，长恶不悛，故罪之】，帝曰：咨，四岳，汤汤洪水方割，荡荡怀山襄陵，浩浩滔天，下民其咨，有能俾乂，佥曰于鲧哉？帝曰：吁咈哉，方命圯族，岳曰：异哉，试可乃已。帝曰：往钦哉！九载，绩用弗成，【四岳官名，一人而緫，四岳诸侯之事也，汤汤水盛，貎洪大也，孟子曰：水逆行，谓之洚水，洚水者，洪水也，盖水涌出而未泄，故泛滥而逆流也，割害也，汤汤广貌怀包，其四面也，防驾出其上也，大阜曰陵，浩告大貎滔漫也，极言其大势，若漫天也，俾使乂治也，言有能任此责者，使之治水也，佥众共之辞，四岳与其所领诸侯之在朝者同辞而对也，于叹美辞，鲧崇伯名，叹其美而荐之也，咈者甚不然之之辞，方命者逆命而不行也。王氏曰：圆则行，方则止万命，犹今言废阁，诏令也，葢鲧之为人，悻戻自用，不从上令也，圯败，族类也，言与众不和，伤人害物，鲧之不可用者以此也。楚辞言鲧婞直是其方命圯族之证也。岳曰：四岳之独言也，异义未详。疑是已废而复强，举之之意，试可乃己者，盖廷臣未有能于鲧者不若姑试用之，取其可以治水而已，言无预他事，不必求其备也，尧于是遣之，往治水而戒以钦哉！葢任大事，不可以不敬，圣人之戒，辞约而意尽也，载年也，九载三考功用不成，故黜之，】辑録【问四岳，是十二牧之长否？先生曰：周官言，内有百揆，四岳则百揆，是朝廷官之长，四岳乃管领十二牧者，四岳通九官，十二牧为二十有二人，则四岳为一人矣。又，尧咨四岳，以汝能庸命巽朕位，不成尧欲以天下与四人也，人杰问：尧既知鲧，如何犹用之曰：鲧也是有才智，想见只是很，抝自是所以弄得恁地狼珰，所以楚辞説鲧悻直以亡身，必是他去治水，有不依道理壤，事处弄了，八九年，无収煞了，故舜殛之，义刚异哉！是不用亦可，试可乃己言试而可，则用之；亦可己而己之也，广庸命，方命之命，皆谓命令也。庸命者，言能用我之命，以巽朕位也，方命者，言止其令而不行也。广】纂注，【孔氏曰：异已也言余人尽已，惟鲧可试 ，吕氏曰：鲧非无冶水之才，其方命圯族，乃恃才而不顺理，不能行其所，无事必矣。惟钦，字可治，鲧之病，鲧不能用也。尧时天下皆君子，惟此二人，与众异为小人，故书之，乃春秋常事，不书之意，陈氏大猷曰：祭法云：禹能修筑之功，鲧非无功，但不成尔于人所共贤，而贤之易于人所共贤，而知其非贤，难二人当时所贤，尧犹知其不然，此可见尧之知人也，】帝曰：咨，四岳，朕在位七十载，汝能庸命巽朕位，岳曰否徳沗帝位曰：明明扬侧陋，师锡，帝曰：有鳏在下曰虞舜，帝曰：俞，子闻如何？岳曰：瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸，帝曰：我其试哉！女于时观厥刑于二女，厘降二女于妫汭，嫔于虞，帝曰：钦哉，【朕古人自称之通号，呉氏曰：巽逊古通用言，汝四岳，能用我之命而可巽，以此位乎？葢丹朱既不肖，羣臣又多不称，故欲举以授人，而先之，四岳也，否不通，沗辱也，明明上明，谓明顾之下，明谓已在显位者，扬，举也，侧陋微贱之人也，言惟徳是举不拘贵贱也，师众锡予也，四岳羣臣，诸侯同辞以对也，鳏无妻之名，虞氏舜名也俞应许之辞予闻者，我亦甞闻是人也，如何者复问其徳之详也，岳曰：四岳独对也，瞽无目之名，言舜乃瞽者之子也，舜父号瞽叟，心不则徳义之经为顽母，舜之后母也，象舜异母弟名傲骄慢也，谐和也。烝，进也，言舜不幸遭此而能和，以孝使之进，进以善自治而不至于大为奸恶也，女以女与人也，时是刑法也，二女尧二女娥皇，女英也，此尧言其将试舜之意也，庄子所谓二女事之，以观其内，是也。葢夫妇之间，隐微之际，正始之道，所系尤重，故观人者，于此为尤切也。厘理降下也。妫，水名，在今河中府，河东县出歴山入河，尔雅曰：水北曰汭，亦小水入大水之名，葢两水合流之内也，故从水从内葢舜所居之地，嫔妇也，虞舜氏也，史言尧治装，下嫁二女于妫水之北，使为舜妇于虞氏之家也，钦哉！尧戒二女之辞，即礼所谓往之女家，必敬必戒者，况以天子之女嫁于匹夫，尤不可不深戒之也，】辑録【先儒多疑，舜乃前世帝王之后，在尧时不应在侧陋，此恐不然。若汉光武只是景帝七世孙已在民间耕稼了，况上古人寿长，传数世之后，经歴之逺自然有微而在下者 烝烝，东莱説亦好帝曰：我其试哉！女于时观厥刑于二女，皆尧之言，厘降二女于妫汭，嫔于虞，乃史官之辞，言尧以女下嫁于舜尔，帝曰：钦哉，是尧戒其二女之辞，如所谓往之女家，必敬必戒也。若如此説不解亦自分明，但今解者便添入许多字了，説 厘则训治，厘降，只是他经理二女下降时事，尔并广】纂注，【孔氏曰：尧年十六，以唐侯升为天子，在位七十年，则时年八十六，以二女妻舜以治家，观治国，吕氏曰：烝烝二字，舜之工夫在此，烝烝者，有熏灌之意，诗曰：烝之浮浮，如甑之炊，物薪然不继，则气息不腾，烝烝之工，间断不能熟物，火既不歇，则自然烝烝，以至于熟，舜处顽父，嚚母傲弟之间，彼为恶之力，日日不已，苟非孝诚，熏灌工夫源源，安能至于不格奸之地，若有间断，则无以胜其为恶矣，益为善为恶，各有力量力者胜，此烝烝，不格奸之意，唐孔氏曰：案世本，尧是黄帝孙，舜是黄帝八代孙计，尧女于舜之曽，祖为四从姊妹，以之为妻，于义不可，世本之言，未可据信，孙氏曰：刑谓以身仪之与诗，刑污寡妻之刑，同周子曰：家难而天下易，家亲而天下疎也，家人离，必起于妇人，故暌次家人，以二女同居，而志不同行也。尧所以厘降二女于妫汭，舜可禅乎？吾兹试矣，是治天下观乎家，治家观身而已矣。 地志，河东郡，青山中有二泉，下，南流者曰：妫下北流者曰汭，二水异泉而合流出，西注于妫，陈氏大猷曰：舜自处顽嚚，傲之间而尽其道固难，使二女处焉，而亦尽其道尤难，使非化二女与已同徳安能如此？二女亦舜之俦也欤？武夷，熊氏曰：孔子定书，断自唐虞以下，尧典是第一篇书，以前更有文字，韩子曰：尧以是道传之舜，舜以是道传之禹，汤：文，武，周公，孔子，则尧典是第一传道之祖以前，虽有伏羲，神农，黄帝，三圣人者作，孔子作易，大传不过略述其开物成务，大槩而已，创制立法，葢未详也。尧典曰放勲，孔子称之，亦曰：巍巍乎其有成功，焕乎其有文章，葢混沌既判，至尧适当一元文明之防读书者，不可不熟，玩而深求也，此一篇当作五截防首至黎民于变时雍，此第一节，是言尧之徳于万世圣学，源流皆起于此，自羲和，钦若昊天，至庶绩咸熈，此第二节，是言尧之理防，天道一截，自畴咨若时至，象恭，此第三节是言理，防人道一截，自帝曰：言四岳，汤汤洪水，至绩用弗成，此第四节是理，防地道一截，又自帝曰：咨，四岳，至钦哉！此第五节，是言禅譲之事，人君之职，以用人为重，以知人为难，一咨若时而得，丹朱之顽，咨若采而得共工之静言庸违，三咨治水而得鲧之方，命圯族，直至四咨岳，举舜为天下得人命，益命稷命皐，皆是举舜以后事，人君以一身出而为天，地；人，物之宗主，不过为生民立极，尽其辅相，财成之道，以立人极之责，三才之责既尽，则圣人之能事毕矣，舜典言摄位，亦只是此三事，首言璿玑玉衡，是理防天道，文言朝觐廵狩，是理，防人道，次言封山濬川，是理防地道，此后不过去四山，咨岳牧，命九官而已，此外无余事也，葢人君职分之大纲，不过如此，愚谓帝尧为五帝之盛，帝尧典为百篇之首篇，吕氏谓书首二典犹易，首乾坤干君道，坤臣道也，天地之道，备于乾坤，而君臣之道，见于二典，至当之论也，然尧典篇中不过三大节，修齐治平一也，治厯明时二也；知人举舜，三也；节目有三，而纲领惟一，一者钦而已，钦敬者，一心之主宰，而万世之根本，见于修齐治平者，此敬见于治厯明时者亦此，敬见于知人，传贤而不溺于亲爱之，子不遗于疎，贱之舜者，亦此敬一篇之中言，钦不一曰恭，曰：寅，何往非一？敬所贯通者，先儒谓敬者百，圣传心之法，而实自尧，启其端焉，读是书者冝亦曰毋不敬】。
舜典【今文古，文皆有今文，合于尧典，而无篇首二十八字，唐孔氏曰：东晋梅赜上孔传阙，舜典自乃命以位以上，二十八字，世所不传，多用王范之注补之，而皆以慎徽五典以下为舜典之初至齐，萧鸾建武四年，姚方兴于大航头得孔氏传古文舜典，乃上之事未施行，而方兴以罪致戮，至隋开皇初，购求遗典，始得之，今案古文孔传，尚书有曰若稽古以下二十八字，伏生以舜典合于尧典，只以慎徽五典以上接，帝曰：钦哉之下，而无此二十八字，梅赜既失孔传，舜典故，亦不知有此二十八字，而慎徽五典以下，则固具于伏生之书，故传者，用王范之注以补之，至姚方兴，乃得古文孔传，舜典，于是始知有此二十八字，或者由此乃谓古文舜典一篇皆尽，亡失，至是方全得之，遂疑其伪，葢过论也，】辑録【东莱谓舜典止载舜元年事，则是若説此是作史之妙则不然，焉知当时别无文字在广，】纂注【，程子曰：舜典篇末载舜死，是夏时所作可知，与尧典虞时所作同】。
曰若稽古帝舜曰：重华恊于帝，濬哲文明，温恭允塞，徳升闻，乃命以位，【华光华也；恊，合也，帝谓尧也，濬深哲智也，温和粹也，塞实也，幽潜也，升上也，言尧既有光华而舜，人有光华，可合于尧，因言其目，则深沈而有智，文理而光明，和粹而恭敬，诚信而笃实，有此四者，幽潜之徳上闻于尧，尧乃命之，以职位也，】辑録【濬哲文明，温恭允塞，细分是八字，合而言之，却只是四字，濬是明之发处，哲则见于事也，文是文章，明是明着易中多言文明，此是就事上説塞是其中实处广，舜典自虞舜侧微至，乃命以位一本无云，直自尧典，帝曰：钦哉，而下接起慎徽五典，所谓伏生以舜兴合于尧典也徳难晓，书传中亦无言者，今人避讳以为元，如黄之，玄本黒色若云元黄，是子畏于正之类也，人杰】纂注，【孔氏云：舜有深智文明，温恭之徳信允塞上下王氏，日休曰：濬哲，继以文明，若曰濬哲而不文明，则若深藏，智巧者，岂圣人之深，智温恭，继以允塞，若曰温恭而不允塞，则若徒事外貎者，岂圣人之温恭，程子曰：此八事也，凡论圣人者，必取其徳之焕发者称之。随其所取，不必同也，故称尧曰：钦明文思，称文王曰：徽柔懿恭，称孔子曰：温良恭俭，譲譬论玉之美者，或取其色之温润，或取其质之坚正，或取其声之清越，举其一，则知其为寳矣，陈氏经曰：重华恊帝，此见明两作离，圣人继出，不约而同，自内形之外，则濬哲之发，乃所以为文明由外本乎内，则温恭之实，乃所以为允塞，新安陈氏曰尧徳光华舜徳之光华与之重，故曰重华，舜继，尧曰重华，如武继文曰重光，濬哲文明，温恭允塞之盛，徳由其光辉，而不可掩言之，则曰重华，本于幽潜而未见言之，则曰徳幽潜之中，光华出焉，此与闇然而日章同意，又案允塞，当从信实之説然孔注亦当存葢，如孟子则塞于天地之间，与格于上下同意，】慎徽五典，五典克从，纳于百揆，百揆时叙，賔于四门，四门穆穆，纳于大麓，烈风雷雨弗迷，【徽美也，五典五常也，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信是也。从，顺也，左氏所谓无违教也，此葢使为司徒之官也揆度也，百揆者揆度庶政之官，惟唐虞有之，犹周之冡宰也，时叙以时而叙，左氏所谓无废事也，四门四方之门，古者以賔礼亲邦国，诸侯各以方至，而使主焉，故曰賔穆穆，和之至也，左氏所谓无凶人也，此葢又兼四岳之官也，麓山足也，烈迅迷错也，史记曰：尧使舜入山林，川泽，暴风雷雨，舜行不迷，苏氏曰：洪水为害，尧使舜入山林，相视原隰，当雨大至，众惧失常，而舜不迷其度量，有絶人者而天地鬼神亦或有以相之，与愚谓遇烈风雷雨非常之变而不震惧失常，非固聦明诚智，确乎不乱者不能也，易震惊百里，不丧鬯，意为近之，】辑録【，人杰问：慎徽五典，是使之掌敎纳于百揆，是使之宅百揆，賔于四门，是使之为行人之官，纳大麓，恐是为山虞之官，先生曰：若为山虞，则其职益卑，且合从史记説使之入山，虽遇烈风雷雨，弗迷其道也， 纳于大麓，当以史记为据，谓如治水之类，弗迷，谓舜不迷于风雨也，若主祭之説某不敢信，且雷雨在天，如何解迷若是，舜在主祭，而乃有风雷之变，岂得是好？义刚烈风雷雨弗迷，只当从太史公説若从主祭説则弗迷二字，説不得弗迷，乃指人而言，广显道问纳于大麓，烈风雷雨弗迷，説者或谓大録万机之政，或谓登封泰山，二説如何？先生曰：史记载使舜入山林，烈风雷雨，弗迷其道，当从史记】纂注【，吕氏曰：慎徽二字当玩味，慎有敬敷之意，徽有在寛之意， 夏氏曰：五典之属，即命以位之事 ，孔氏曰麓録也，纳舜使大録万机之政隂阳和风雨时，各以其节，不有迷错愆伏，舜之徳合于天 ，苏氏曰：汉以来，有大録万机之説故章帝始置太傅録尚书事晋以后，强臣将簒者多为之，考其所由，盖古文麓作防故误尔 林氏曰：尧时官莫尊于百揆者大，録万机之政，非百揆而何？可证孔注之非 ，李氏曰：胡不以孟年考之，所谓主事而事治，即典从揆叙，穆穆之类是也。所谓主祭而百神享，即纳大麓，风雨弗迷，是也；孟子之説书之义疏也， 新安陈氏曰：主祭録万机之説姑并存之 ，愚谓此一节与尧典以亲九族而九族，睦至恊和万邦，而民时雍，语意气象相似，分明上句是感，下句是应见二圣人随感随应，功用神速处】，帝曰：格汝舜，询事考言，乃言防可绩三载，汝陟帝位，舜譲于徳弗嗣，【格来询谋，乃汝防致陟升也，尧言询舜所行之事，而考其言，则见汝之言，致可有功，于今三年矣，汝冝升帝位也，譲于徳譲于有徳之人也，或曰：谦逊自以其徳不足为嗣也，】辑 録【陆农师防乃言防可绩，三载句当如此格言，尧命舜曰三载，汝陟帝位，舜譲于徳弗嗣，则是不居其位也，其曰受终于文祖，则是摄行其事也。故舜之摄不居其位，不称其号，只是摄行，其职事尔，到得后来，舜逊于禹，不复言位，止曰：緫朕师尔，其曰汝终陡元后，则今不陟也，率百官若帝之初者，但率百官如舜之初尔，广舜居摄时，不知称号谓何？观受命，则是已将天下分付他了，广】纂注，【吕氏曰：敷言试功，此唐虞观人之成法，舜登庸之初，非特歴试以事，必甞敷陈以言，故尧于此，美其言，与实相称也。】正月上日，受终于文祖，【上日朔日也，叶氏曰：上旬之日，曾氏曰：如上戊，上辛上丁之类，未详孰是？受终者尧，于是终帝位之事，而舜受之也，文祖者，尧始祖之庙，未详所指为何人也？】纂注【唐，孔氏曰：上日言一岁，日之上也，受尧，终帝位之事，于尧文徳之祖庙也， 王氏，炎曰文祖，尧所从受天下者也， 吕氏曰：尧已为天下得人，则尧之责塞矣，故曰：受终言受终，则舜正始可知 ，愚谓尧老舜摄，尧之为帝自若也，而遽以受终告祖者，葢天子之有天下，当以其身为始终，昔由祖以有其始，今告祖以受其终，此为告摄而谓之受终，葢以重舜之责也，】在璿玑玉衡，以齐七政，【在察也，美珠谓之璿玑，机也，以璿饰玑所以象天体之转运也。衡，横也，谓衡箫也，以玉为管，横而设之，所以窥玑而齐七政之运行，犹今之浑天仪也，七政日月，五星也，七者运行于天，有迟有速，有顺有逆，犹人君之有政事也，此言舜初摄位，整理庶务，首察玑衡，以齐七政，葢厯象授时所当先也， 案浑天仪者，天文志云。言天体者三家，一曰周髀，二曰宣夜，三曰浑天，宣夜絶无师説不知其状如何？周髀之术，以为天似覆盆，葢以斗极，为中中髙而四边下，日月傍行绕之日，近而见之，为昼日逺而不见为夜，蔡邕以为考验天象，多所违失，浑天説曰天之形状似鸟卵，地居其中，天包地外，犹卵之里，黄圆如弹丸，故曰浑天。言其形体浑浑然也，其术以为天，半覆地上，半在地下，其天居地上，见者一百八十二度半强，地下亦然，北极出地上三十六度，南极入地下，亦三十六度，而嵩髙正当天之中，极南五十五度，当嵩高之上，又其南十二度为夏至之日，道又其南，二十四度为春秋分之日，道又其南，二十四度为冬至之日，道南下去地三十一度而已，是夏至日北，去极六十七度，春秋分去极九十一度，冬至去极一百一十五度，此其大率也，其南北极持其两端，其天与日月星宿，斜而回转，此必古有其法，遭秦而防至汉武帝时，洛下闳始经营之，鲜于妄人，又量度之，至宣帝时，耿寿昌，始铸铜而为之象，宋钱乐又铸铜作浑天仪，衡长八尺，孔径一寸，玑径八尺，圆周二丈三尺，强转而望之，以知日月星辰之所在，即璿玑玉衡之遗法也。厯代以来，其法渐宻本朝因之为仪三重，其在外者曰六合仪，平置黒单环上刻十二辰，入于四隅，在地之位，以凖地靣而定四方，侧立黑双环，背刻去极度数，以中分天，直跨地平，使其半入地下，而结于其子午以为天经斜倚赤单环，背刻赤道度数，以平分天腹，横绕天经亦使半出地上，半入地下，而结于其夘酉以为天纬三环，表里相结，不动，其天经之环，则南北二极皆为圆轴，虚中而内向，以挈三辰四逰之环以其上下四方，于是可考，故曰六合，次其内曰：三辰仪侧立，黑双环赤，刻去极度数外贯天经之轴，内挈黄赤二道，其赤道则为赤单环，外依天纬亦刻宿度而结于黒双环之卯酉，其黄道则为黄单环，亦刻宿度，而又斜倚于赤道之腹，以交结于卯酉而半入其内，以为春分后之日，轨半出其外，以为秋分后之日，轨又为白单环，以承其交，使不倾垫，下设机轮，以水激之，使其日夜随天东西运转，以象天行，以其日月星辰，于是可考，故曰三辰，其最在内者，曰：四逰仪亦为黒双环，如三辰仪之制，以贯天经之轴，其环之内，则两面当中各施直距外，指两轴而当其要中之内，靣又为小窽，以受玉衡，要中之小轴，使衡既得随环，东西运转，又可随处南北低昂以待占，者之仰窥焉，以其东西南北，无不周徧，故曰四游，此其法之大略也。沈括曰旧法，规环一面，刻周天度，一靣加银丁葢以夜天晦，不可目察，则以手切之也，古人以璿饰玑，疑亦为此，今太史局秘书省，铜仪制极精致，亦以铜丁为之，厯家之説又以北斗魁四星为玑，杓三星为衡，今详经文简质，不应北斗二字，乃用寓名，恐未必然，姑存其説以广异闻，】辑録【孔注谓舜察天文，齐七政以审已当天心与否，未必然，只是从新整理起，此是最先当理防者，故从此理防去，广书正义璿玑玉衡处，説天体极好，闰祖书疏，载在璿玑玉衡，处先説个天今人读着，亦无甚要，以某观之，若防得此，亦可以想象天之形，与日月星辰之运，进退疾徐之度，皆有分数，而厯数大槩亦可知矣。道夫先生一日论及玑衡及黄赤道日月躔度，潘子善曰：嵩山本不当天之中，为是天形欹侧，遂当其中耳，先生曰：嵩山不是天之中，乃是地之中，黄道赤道皆在嵩山之北，南极北极，天之枢纽，只此处不动，如磨脐，然此是天之中，至极处，如人之脐带也， 厯法要当先论太虚，以见三百六十五度四分度之一，一一定位，然后论天行以见天度加损虚度之嵗分嵗分既定然后七政乃可齐耳，精语】纂注，【唐孔疏，大要己见传中 林氏曰：玑衡以步七政之轨度，时数两不差谬，故曰：以齐日月五星在天有常度，其灾祥与政事相应，故曰七政 ，真氏曰：舜受终之初，察璿玑以揆七政之运，正如人子之事亲，候伺顔色，惟恐一毫少咈于亲心，此大舜事天之敬也，】肆类于上帝，禋于六宗，望于山川，徧于羣神，【肆遂也，类禋望皆祭名，周礼肆师类造于上帝，注云：郊祀者，祭昊天之常祭，非常祀而祭告于天，其礼依郊祀为之，故曰类，如泰誓武王伐商，王制言，天子将出，皆云类于上帝，是也，禋精意以享之，谓宗尊也，所尊祭者，其祀有六，祭法曰：埋少牢于泰昭，祭时也，相近于坎坛，祭寒暑也，王宫，祭日也，夜明，祭月也，幽宗，祭星也，雩宗，祭水旱也，山川名山，大川五岳，四凟之属望而祭之，故曰望徧，周徧也，羣神谓邱陵坟衍，古昔圣贤之类，言受终，观象之后，即祭祀上下神只，以摄位告也，】辑録【类，只是祭天之名，其义则不可晓，与所谓旅上帝同，皆不可晓，然决非是常祭，广雉问六宗，先生曰：古注説得自好，郑氏宗读为禜，即祭注中所谓祭时，祭寒暑祭日，祭月，祭星，祭水旱者如此，説则先祭上帝，次禋六宗，次望山川，然后徧及羣神次序，则皆顺，又问五峯取张髦之说如何？先生曰：非惟用改易经文兼之，古者昭穆不尽称宗，惟祖有功，宗有徳故曰祖文王而宗武王，且如西汉之庙，惟文帝称太宗，武帝称世宗，至唐庙，乃尽称宗，此不可以为据，】纂注【王氏，十朋曰肆遂也。因前事而起，后事之辞 ，郑氏曰：泰昭昭者，明也；亦坛也。时四时也亦谓隂阳之神也埋之者隂阳出入于地中也，凡此以下皆祭用，少牢相近，读为禳祈，郤也，求也寒于坎，暑于坛王宫日坛夜明月，坛宗读为禜，幽禜星坛，雩禜，水旱坛 ，苏氏曰：晋张髦，以六宗为三昭三穆，受终之初，既有事于文祖，其事必及余庙矣，春秋不郊，犹三望，三望分野之星与国中山川，乃知古者郊天，必及天地间，尊神鲁诸侯，故三望而已，此之禋六宗，望山川，徧羣神葢与类上帝，为一礼尔，考之祭法，其泰坛祭天，即此类上帝也，祭时寒暑，日月星水旱，即此禋六宗也，四坎坛祭，四方与山林川谷邱陵，能出云为风雨，见怪物，皆曰神，有天下者祭百神，即此望山川，徧羣神也，祭法所叙，舜典之章句义疏也，但郑曲为之説改宗为禜，不可信耳。】辑五瑞，既月乃日觐，四岳羣牧，班瑞于羣后，【辑敛瑞信也，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧，五等诸侯，执之以合符于天子，而验其信否也？周礼，天子执冒以朝诸侯，郑氏注云：名玉以冒以徳覆冒天下也，诸侯始受命天子，锡以圭圭头斜，鋭其冒下斜刻小大长短，广狭如之，诸侯来朝，天子以刻处冒，其圭头有不同者，则辨其伪也，既尽，觐见四岳，四方之诸侯，羣牧九州之牧伯也，程子曰：辑五瑞征，五等诸侯也，此已上皆正月，事至尽，此月则四方诸侯有至者矣逺近不同来有先后，故日日见之，不如他朝防之同期于一日，葢欲以少接之，则得尽其询，察礼意也，班颁同羣后即侯牧也，既见之后，审知非伪，则又班还其瑞，以与天下，正始也，】辑録【问辑五瑞，既月乃日觐，四岳羣牧，班瑞于羣后，恐只是王畿之诸侯，辑敛瑞玉，是命圭合，信如防检牌印之属，如何？先生曰：不当指杀王畿，如顾命，太保率东方诸侯，毕公率西方诸侯，不数日间，诸侯皆至，如此之速，人杰觐，是正君臣之礼，较严天子，当依而立，不下堂而见诸侯，朝是讲賔主之礼，天子当宁而立，在路寝门之外，相与揖逊而入，精语】纂注，【陈氏，大猷曰：类帝而下，见君受命于天，辑五瑞而下见，臣受命于君，陈氏曰瑞玉，尧所赐也，舜敛而复班之，然是玉也，在尧则为尧赐，在舜则为舜，赐矣】嵗二月东。
廵守至于岱宗，柴，望秩于山川，肆觐东后，协时月正日，同律度量衡，修五礼，五玉，三帛，二生，一死贽，如五器，卒乃复，五月，南廵守，至于南岳，如岱礼，八月，西廵守，至于西岳，如初，十有一月朔廵守，至于北岳，如西礼，归格于艺祖，用特【，孟子曰：天子适诸侯曰：廵守廵守者廵所守也嵗二月当廵守之，年二月也。岱宗，泰山也，柴燔柴，以祀天也；望，望秩以祀山川也，秩者，其牲币祝号之次第，如五岳视三公，四渎视诸侯，其余视伯，子，男者也，东后东方之诸侯也，时谓四时月谓月之大小，日谓日之甲乙，其法略见上篇，诸侯之国，其有不齐者，则恊而正之也。律，谓十二律黄钟，大簇，姑洗防賔，夷则，无射大吕，夹钟，仲吕，林钟，南吕，应钟也，六为律，六为吕丸，十二管皆径三分有竒空围九分，而黄钟之长九寸，大吕以下，律吕相间，以次而短，至应钟而极焉，以之制乐，而节声音，则长者声下，短者声髙下者则重浊而舒迟，上者则轻凊而剽疾，以之审度，而度长短，则九十分，黄钟之长，一为一分，而十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，以之审量，而量多少，则黄钟之管，其容子谷秬黍中者一千二百以为龠，而十龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，以之平衡，而权轻重，则黄钟之龠，所容千二百黍，其重十二铢，两，龠，则二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，此黄钟所以为万事根本，诸侯之国，其有不一者，则审而同之也，时月之差，由积日而成，其法则先粗而后精，度量衡受法于律，其法则先本而后末，故言正日在恊时月之后，同律在度，量，衡之先立言之叙，葢如此也，五礼吉凶军賔嘉也，修之所以同天下之风俗，五玉五等，诸侯所执者即五瑞也，三帛诸侯，世子执纁公之孤执附庸之君，执黄二生，卿执羔，大夫执鴈，一死士，执雉五玉，三帛，二生一死，所以为贽，而见者此九字当在肆觐，东后之下，恊时月正日之上，误脱在此，言东后之觐，皆执此贽也，如五器，刘侍讲，曰：如同也，五器，即五礼之器也，周礼六器六贽，即舜之遗法也。卒乃复者，举祀礼觐诸侯，一正朔同制度，修五礼，如五器，数事皆毕，则不复东行，而遂西向，且转而南行也，故曰：卒乃复，南岳衡山西岳华山，北岳恒山，二月，东五月南，八月西，十一月，北各以其时也。格，至也，言至于其庙而祭告也，艺祖疑即文祖，或曰文祖，艺祖之所自出，未有所考也，特特牲谓一牛也，古者君将出，必告于祖祢，归又至其庙而告之，孝子不忍死其亲，出告反面之义也。王制曰：归格于祖祢，郑注曰：祖下及祢，皆一牛，程子以为但言艺祖举尊□，实皆告也。但止就祖庙，共用一牛，不如时祭，各设主于其庙也？二説未知孰是？今两存之，】辑録【问，先生建牧立伯，小大相维，自可以垂拱无为矣，何故复有巡守之举，岂牧伯不足任邪？或云，因以祭天，且朝诸侯，又云：君民一体，不可邈然不相接，故必躬亲廵抚，然后上下情通，而教化洽矣，此先王之诚心，二説孰是？先生曰：建牧立监，与廵守之义，并行不悖，祭天朝诸侯，廵抚之意，皆在其中矣，先王之政体，用兼举本末偹具，非若后世儒者一偏之説有体而无用，得本而遗末也，精语廵守，亦非舜创立此制，葢亦循袭将来，故黄帝纪亦云：披山通道，未甞寕居，注家以至岱宗，柴为句，某谓当以柴望秩于山川为一句，如柴；望，大告武成汉，郊祀志亦云：柴望柣于山川，恊时月正日，只是去合同，其时月日尔，非谓作厯也毎遇廵守，凡事理会一遍，如文字之类，广问：修五礼，吴才老以为只是五典之礼，唐虞时无此，因説舜典此叚疑有错简，当云肆觐东后，五玉，三帛，二生，一死贽，恊月正日，同律度量衡，修五礼，如五器，卒乃复，如者齐一之义，卒乃复者，事毕复归也，非谓复归京师，只是事毕还归，故亦曰复前説班瑞于羣后，则是还之也。此二句夲横渠説又曰卒乃复，是事毕而归，非是以贽为复也，义刚人杰，问：舜之廵守，是一年中遍四岳否？曰：观具，末后载归，格于艺祖，用特一句，则是一年遍廵，四岳矣，问：四岳惟衡山最逺先儒以为非今之衡山，别自有衡山，不知在甚处？曰：恐在嵩山之南，若如此，则四岳相去甚近矣，又云：唐、虞，时以潜山为南岳，五岳亦近，非是一年往一处，然古之天子一嵗不能徧及四岳，则到一方境上防诸侯亦可，周礼有此礼，广】纂注，【林氏曰：律之十二，又生于厯之十二，前律厯志云推厯成律，故同律度量衡，必先协时，月正日，礼有因革损益，故谓之修 ，陈氏经曰：时月日，正朔所自出，律度量衡，制度所自，始五礼名分，上下所由正，非天子不议礼，不制度，不考文，此所以大一统而无国异政之患也，  ，夏氏曰：以物言则曰：玉以寳言则曰瑞以形言，则曰器 ，郑氏曰：羔取其羣而不失其类，鴈取其时而行雉，取其守介死，不失节也， 孔氏曰：器谓圭璧，礼终则还之，三帛，生死则否， 陈氏曰：此言复后言归，复自方岳返也，归至帝都也，春秋书公子遂如齐，至黄乃复书，自彼返也，又书季子来归，书至国都也，陈氏经曰：归而告至，则出告可知， 吕氏曰：廵守而归，苟民物有一不得其所，其见祖庙有愧必矣！想舜归】。
【格之时，此心无愧，对越在庙，慰惬可知也。 林氏曰：胡旦疑一歳不能周万五千里，此不然，叔恬问，王通舜一歳而廵守四岳，国不费而民不劳，何也？曰仪衞少而征求寡也， 陈氏，大猷曰：天下非一人所能独治，于是有封建诸侯，不能保其常治，于是有廵守，廵守所以维持封建也，歳月易流，人心易懈，法度易弛，上下易隔，非天子时，廵考察作新之治，岂能乆而无弊哉？ 吕氏曰：自此以下至遏宻八音以前，皆史杂载，舜摄位二十八年中之事，】五载一廵守羣，后四朝，敷奏以言，明试以功，车服以庸，【五载之内，天子廵守者，一，诸侯来朝者四，盖廵守之，明年，则东方诸侯来朝，于天子之国，又明年，则南方之诸侯来朝，又明年，则西方之诸侯来朝，又明年，则北方之诸侯来朝，又明年，则天子复廵守，是则天子诸侯虽有尊卑而一往一来，礼无不答，是以上下交通而逺近洽和也，敷陈奏进也，周礼曰：民功曰庸，程子曰：敷奏以言者，使各陈其为治之説言之善者，则従而明考其功，有功则赐车服，以旌异之，其言不善，则又有以告饬之也，林氏曰：天子廵守，则有恊时月日以下等事，诸侯来朝，则有敷奏，以言以下等事，】辑录，【五载一廵守，此是立法如此，若一歳间行一遍，则去一方近处防一方之诸侯，如周礼所谓十二歳廵守殷国，殷国，则是防一方之诸侯，使来朝也，则廵守去回礼一畨，义刚】纂注，【孔氏曰：功成则赐车服以表显，其能用 ，郑氏曰：巡守之年，诸侯各朝于方岳，其间四年，诸侯来朝于京师，以庸表显，其人有才能，可用也，人以车服为荣，故天子之赏，诸侯皆以车服赐之，觐礼云，天子赐侯氏以车服是也。又如采菽，诗云：君子来朝，何以予之？虽无予之路车乗马又何予之？衮及黼，皆庸以车服之证也。】肇十有二州，封十有二山，濬川【肇始也，十二州，冀、兖、青、徐、荆、扬、豫、梁、雍、幽、并，营也，中古之地，但为九州，曰：冀，兖、青、徐、荆、扬、豫、梁、雍，禹治水作贡，亦因其旧，及舜即位，以冀青地广始分，冀东恒山之地为并州，其东北医无闾之地为幽州，又分青之东北，辽东等处为营州，而冀州止有河内之地，今河东一路是也。封表也，封十二山者，毎州封表一山，以为一州之镇，如职方氏言，扬州，其山镇曰：防稽之类，濬川濬导十二州之川也，然舜既分，十有二州，而至商时，又但言九围九有，周礼职方氏亦止，列为九州，有扬，荆、豫、青、兖、雍、幽、冀，并而无徐，梁营也，则是为十二州，葢不甚乆不知其自何时复合为九也。吴氏曰：此一节在禹治水之后，其次叙不当在四罪之先，盖史官泛记，舜所行之大事，初不计先后之叙也，】辑録【肇十有二州，冀州尧所都，此地已狭，若又分而为幽，并二州，则三州疆界，极不多了，青州分为营州亦然，叶氏曰：分冀州西为并州，北为幽州，青州又在帝都之东，分其东北为营州，广蔡仲黙，集注尚书，至肇十有二州，因云：禹即位后，又并作九州，先生曰：也见不得，但后面皆只説帝命式于九围，以有九有之师，不知是甚时，又复并作九州，义刚】纂注，【孔氏曰：封，大也， 唐，孔氏曰：尔雅，释地九州之名于禹贡无梁，青而有幽营，孙炎以尔雅与禹贡职方皆不同，疑是殷制 新安，陈氏曰：舜即位初，咨十有二牧，后又曰：州十有二师，则终舜之世，分九州为十二州可见矣。又曰：禹又并为九州，有左传可证，宣三年，昔夏之方有徳也贡金九牧， 山，杨氏曰：十二州，九州，或分或合，因时而已，不必强为之説 刘氏贞曰：帝都冀州，冀州北接北狄，而其域大于九州，分冀为幽，并以此二州捍狄，使不得接畿甸，所以壮帝畿之翼卫，而御外夷之轻侮也， 曽氏曰：舜分冀州之正，北为幽州，西北为并州东北。为营州 ，王氏炎曰：孔氏谓分青为营，非也，姑俻二説 吕氏曰：禹治水，甞濬州，今水平复，濬安不忘危也，川不言十二川无大小，皆濬也，】象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作敎刑，金作赎刑，灾肆赦，怙终贼刑，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！【象如天之垂象以示人，而典者常也，示人以常刑，所谓墨，劓，剕；宫，大辟，五刑之止也，所以待夫元恶大憝，杀人伤人，穿窬淫放，凡罪之不可宥者也。流宥五刑者，流遣之使远去，如下文流放，窜殛之类也，宥寛也，所以寛夫罪之稍轻，虽入于五刑，而情可矜法可疑，与夫亲贵，勲劳而不可加以刑者，则以此而寛之也，鞭作官刑者，木末垂革，官府之刑也，扑作敎刑者，夏楚二物，学校之刑也，皆以待夫罪之轻者，金作赎刑者，金黄金赎，赎其罪也，葢罪之极轻，虽入于鞭扑之刑，而情法犹有可议者也。此五句者，从重入轻，各有条理，法之正也，肆纵也，灾肆赦者，眚谓过 误，灾谓不幸，若人有如此而入于刑，则又不待流宥金赎，而直赦之也，贼杀也，怙终贼刑者，怙谓有恃终谓再犯，若人有如此而入于刑，则虽当宥当赎，亦不许其宥，不聴其赎，而必刑之也，此二句者，或由重而即轻，或由轻而即重，葢用法之权衡，所谓法外意也，圣人立法制刑之本末，此七言者，大略尽之矣，虽其轻重取舍，阳舒隂惨之不同，然钦哉！钦哉！惟刑之恤之意，则未始不行乎其间也，葢其轻重，毫厘之间，各有攸当者，乃天讨不易之定理，而钦恤之意，行乎其间，则可以见圣人好生之木心也，据此经文，则五刑有流宥而无金赎，周礼秋官亦无其文，至吕刑，乃有五等之罚，疑穆王始制之，非法之正也，葢当刑而赎，则失之轻疑，赦而赎，则失之重，且使富者幸免，贫者受刑，又非所以为平也，】辑録【云云，夫岂一于轻而已哉！又以舜命臯陶之辞，考之士官所掌，惟象流二法而已，其曰惟明克，允则或刑或宥，亦惟其当而无以加矣。又岂一于宥而无刑哉？今必曰尧舜之世，有宥而无刑，则是杀人者不死，而伤人者，不刑也，是圣人之心，不忍于元恶大憝，而反忍于衔寛抱痛之良民也，是所谓怗终贼刑，刑故无小者，皆为空言以误后世也，其必不然也。亦明矣。夫刑虽非先王所恃以为治，然以刑弼敎禁民为非，则所谓伤肌肤以惩恶者，亦既竭心思，而继之以不忍人之政之一端也。今徒流之法，既不足以止穿窬，淫放之奸，而其过于重者，则又有不当死而死，如强暴贼满之类者，苟采陈羣之议，一以宫剕之辟当之，则虽残其支体，而实全其躯命，且絶其为乱之本，而使后无以肆马，岂不仰合先王之意而下，适当时之宜哉！况君子得志而有为，则飬之之具，教之之术，亦必随力之所至，而汲汲焉固不应，因循苟且，直以不养，不教为当，然而熟视其争，夺相杀于前也，荅郑景室书后一半前一半，蔡传全用，正好生之本心象者，象其人所犯之罪，而加之以所犯之刑，典常也，即墨劓剕，宫，大辟之常刑也，象以典刑，此一句乃五句之纲领，诸刑之緫括，犹今之刑皆结于笞，杖；徒，流；绞，斩也，凡人所犯合墨，则加以墨刑，所犯合劓，则加以劓刑，剕；宫，大辟皆然，犹夷人定法，伤人者偿创，折人手者亦折其手，伤人目者，亦伤其目之类，流宥五刑者，其人所犯合，此五刑而情轻可恕，或因过误，则全其支体，不加刀锯，但流以宥之，屏之逺方不与同齿，如五流有宅，五宅三居之类是也。鞭作官刑者，此官府之刑，犹今之鞭挞吏人，葢自有一项刑立，以治官府之胥史，如周礼治胥史鞭五百，鞭三百之类，扑作教刑，此一项学官之刑，犹今之学舍夏楚，如习射习艺，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，凡教人之事有不率者，则用此刑扑之，如侯明挞记之类是也。金作赎刑，谓鞭扑二刑之可恕者，则许用金以赎其罪，如此解释，则五句之义，岂不粲然明白，象以典刑之轻者，有流以宥之，鞭扑之刑之轻者，有金以赎之，流宥所以寛五刑，赎刑所以寛鞭扑，圣人斟酌损益，低昂轻重，莫不合天，理人心之自然而无毫厘杪忽之差，所谓既竭心思焉，继之以不忍人之政，如何説圣人专意只在教化，刑非所急，圣人固以教化为急，若有犯者，须以此刑治之，岂得置而不用，问：赎刑非古法，曰：然，赎刑起周穆王，古之所谓赎刑者，赎鞭扑耳，夫既以杀人伤人矣，又使之得以金赎，则有财者皆可以杀人，伤人而无辜，被者何？其大不幸也！且杀人者安然居乎乡里，彼孝子顺孙之欲报其亲者，岂肯安于此乎？所以屏之四裔，流之远方，彼此两全之也，僴圣人之心，未感于物，其体广大，而虚明絶无毫发偏倚，所谓天下之大本者也，及其感于物也，则喜怒哀乐之用，各随所感而应之，无一不中节者，所谓天下之达道也，葢自本体而言，如镜之未有照则虚而已矣，如衡之未有所加，则平而已矣，至语其用，则以其至虚而好丑，无所遁，其形以其至平而轻重，不能违其则，此所以致其中和而天地位，万物育，虽以天下之大，而不外乎吾心，造化之中也，以此而论，则知圣人之于天下，其所以庆赏，威刑之具者，莫不各有所由，而舜典所论，敷奏以言，明试以功，车服以庸，与夫制刑明辟之意，皆可得而言矣。虽然，喜而赏者，阳也，圣人之所欲也，怒而刑者隂也圣人之所恶也，是以圣人之心，虽曰至虚至平无所偏倚，而于此二者之间，其所以处之，亦不能无少不同者，故其言又曰：罪疑惟轻，功疑惟重，此则圣人之防意，然其行之也，虽曰好赏，而不能赏无功之士，虽曰恶刑而不敢，纵有罪之人，而功罪之实，苟已晓然而无疑，则虽欲轻之重之，而不可得，是又未甞，不虚不平而大本之立，达道之行，固自若也，故其赏也，必察其言，审其功而后加以车服之，赐其刑也，必曰象，以典刑者画象而示民以墨，劓；剕，宫，大辟五等，肉刑之常法也。其曰流宥五刑者，放之于远，所以寛夫犯此肉刑，而情轻之人也，其曰鞭作官刑，扑作教刑者，官府学校之刑，所以驭夫罪之，小而未丽于五刑者也，其曰金作赎刑者，使之入金而免其罪，所以赎夫犯，此鞭扑之刑而情之，又轻者也，此五者刑之法也。其曰眚灾肆赦者，言不幸而触罪者，则肆而赦之，其曰怙终贼刑，言有恃而不改者，则戝而刑之，此二者，法外之意，犹今律令之名例也。其曰钦哉钦战，惟刑之恤哉者，此圣人畏刑之心，闵夫死者之不可复生，刑者之不可复续，惟恐察之有不审施之有不当，又虽已得其情，而犹必矜其不教，无知而抵冐至此也，呜呼！详此数言，则圣人制刑之意可见，而其于轻重浅深，出入取舍之际亦已审矣，虽其重者或至于诛斩断割而不少贷，然本其所以至此，则其所以施于人者，亦必甞有如是之酷矣，是以圣人不忍其被，酷者衔寃负痛而为是以报之，虽若甚惨，而语其实，则为适得其宜，虽以不忍之心，畏刑之甚，而不得赦也，惟其情之轻者，圣人于此，乃得以施其不忍，畏刑之意，而有以宥之，然亦必投之逺方以御魑魅，葢以此等所犯，非杀伤人，则亦或淫或盗，其情虽轻，而罪实重，若使既免于刑，而又得使还，郷复为平民，则彼之被其害者寡，妻孤子，将何面目以见之，而此幸免之人髪肤支体，了无所伤。又将得以遂其前日之恶而不悔，此所以必曰流以宥之，而又有五流有宅，五宅三居之文也，若夫鞭扑之刑，则虽刑之至小而情之轻者，亦必许其入金以赎，而不忍輙以真刑加之，是亦仁矣，然而流专以宥肉刑而不下，及于鞭扑，赎专以待鞭扑而不上，及于肉刑，则其轻重之间，又未甞，不致办也，至于过误必赦，故犯必诛之法，则又权衡乎五者之内，钦哉！钦哉！惟刑之恤之，防则常通贯乎七者之中，此圣人制刑明辟之意，所以虽或至于杀人，而其反覆表里，至精至宻之妙，一一皆从，广大虚明，心中流出，而非私智之所为也，而或者之论，乃谓上古惟有肉刑，舜之为流，为赎为鞭，为扑，乃不忍民之斩戮而始为轻刑者，则是自尧以上，虽犯鞭扑之刑者，亦必使从墨，劓之坐而舜之心，乃不忍于杀伤，淫盗之凶贼，而反忍于见杀，见伤为所侵犯之良民也，圣人之心，其不如是之残忍，偏倚而失其正，亦已明矣。乂谓周之穆王五刑，皆赎为能复，舜之旧者，则固不察乎？舜之赎，初不上及五刑，又不察乎？穆王之法，亦必疑而后赎也，且以汉宣之世，张敞以讨羗之役，兵食不罗，建为入谷赎罪之法，初亦未甞，及夫杀人及盗之品也，而萧望之等犹以为如此则富者得生，贫者独死，恐开利路以伤治化，曾谓三代之隆，而以是为得哉？呜呼！世衰学絶士不闻道，是以虽有粹美之资，而不免一偏之，其于圣人公平正大之心有所不识，而徒知切切焉，饰其偏见之私以为美谈，若此多矣，可胜辨哉！若夫穆王人事，以予料之，殆必由其廵游无度，财匮民劳，至其术，年无以为计，乃特为此一切权宜之术以自丰，而又托于轻刑之説以违道而于誉耳，夫子存之，葢以示戒，而程子防试甞发问焉，其意亦可见矣。或者又谓四凶之罪不轻于少正卯，舜乃不诛而流之，以为轻刑之验，殊不知共兜朋党，鲧功不就，其罪本不至死，三苗拒命，虽若可诛，而蛮夷之国，圣人本以荒忽不常待之，虽有负犯不为畔，臣则姑窜之逺方亦正得其宜耳，非故为是以轻之也，若少正卯之事，则予甞窃疑之，葢论语所不载，子思，孟子所不言，虽以左氏春秋，内外传之诬且驳，而犹不道也，乃独荀况言之，是必齐鲁陋儒愤，圣人之失职，故为此説以夸其权，吾又安敢信其言，遽稽以为决乎？聊并记之，以俟来者，象刑説问吴才老云：是五典之刑，如所谓不孝之刑，不悌之刑，先生曰：此是乱説凡人有罪，合用五刑，如何不用？荀子肖一篇，专论此意，説得甚好□，或问：钦哉，钦哉！惟刑之恤哉！先生曰：多有人解书做寛恤之恤，某之意不然，若作寛恤如被杀者，不令偿命，死者何辜？大率是説刑者民之司命，不可不谨，如断者不可续，乃矜恤之恤耳！友仁今之法，家多惑于报应，祸福之説故多出人罪，以求福报，夫使无罪者不得直，而有罪者，反得释，是乃所以为恶耳，何福报之？有书曰：钦哉，钦哉！惟刑之恤哉！所谓钦恤云者，正以详审曲直，令有罪者不得免，而无罪者，不得滥刑也，今之法官，惑于钦恤之説以为当寛人之罪，而出其法，故凡罪之当杀者莫不多为可出之涂以俟奏，载既云奏载，则大率减等，当斩者配，当配者徒，当徒者杖，当杖者笞，是乃卖弄条贯侮法，而受赇者耳，何钦恤之？有古之律令，谓法不能决者，则俟奏箴，今乃明知其罪之当死，亦莫不为可生之涂以生之，惟寿皇不然，其情理重者皆杀之，□僴参用格言，】流共工于幽洲，放驩兜于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服，【流遣之逺去如水之流也。放置之于此，不得他适也，窜则驱逐，禁锢之殛，则拘囚困苦之，随其罪之轻重而异法也。共工，驩兜鲧，事见上篇三苗，国名在江南，荆之间，恃险为乱者也，幽洲北裔之地水中，可居曰洲，崇山南裔之山，在今澧州三，危西裔之地，即雍之所谓三危，既宅者，羽山东裔之山，即徐之防，羽其艺者，服者，天下皆服其用刑之当罪也，程子曰：舜之诛四凶，怒在四凶，舜何与焉？盖因是人有可怒之事而怒之，圣人之心，本无怒也，圣人以天下之怒，为怒，故天下咸服之，春秋传所记四凶之名，与此不同説者以穷奇为共工，浑敦为驩兜，饕餮为三苗，梼杌为鲧，不知其果然否也？】辑録【放驩兜于崇山，或云在今澧州慈利县，义刚殛鲧于羽山，想是偶然在彼而殛之，程子谓时适在彼，是也，若曰罪之彰著，或害功败事于彼，则未可知也。犬扺此等隔絶遥逺又无证据，只説得个大纲，如此便了，不必説杀了便受，折难广四凶，只縁尧举舜而逊之以位，故不服而抵于罪，在尧时，则其罪未彰，又他毕竟是个世家大族，又未有过恶，故动他朱得广殛，非杀也，洪范云殛死，犹言贬死 问，舜不惟徳盛又且才髙嗣位未几，如齐七政，觐四岳，恊时月正日，同律度量衡，肇十二州，封十二山及四罪而天下服，一齐做了，其功用神速如此，曰：圣人作处自别，故书称三载底，可绩徳明】纂注，【孙氏，觉曰：放重于流窜，重于放殛，重于窜 ，林氏曰殛鲧，窜苗当在洪水未平之前，巡守肇十二州，当在禹平水之后，吏因言舜言之恤刑，遂举四凶事，系于下耳，世徒见四凶得罪，不在尧世，则谓尧不能去，不知舜之去四凶，乃在歴试之时，实受尧命，如禹居摄，时亦受舜命征苗也， 新安，胡氏曰：观此在帝，乃殂落之前，则可见矣。】二十有八载，帝乃殂落，百姓如防考妣，三载，四海遏密八音，【殂落死也，死者魂气归于天，故曰殂，体魄归于地，故曰落防为之服也。遏絶密静也八音，金；石，丝；竹，匏，土，革，木也，言尧圣徳广大恩泽隆厚，故四海之民思慕之，深至于如此也，仪礼圻内之民为天子，齐衰三月，圻外之民无服，今应服三月者，如防考妣，应典服者，遏密八音，尧十六即位，在位七十载，又试舜三载，老不听政，二十八载乃崩，在位通计，百单一年，】辑録【林少，頴解殂落，云魂殂，而魄落説得好，便是魂升于天，魄降于地底意思，方子尧崩，百姓如丧考妣，三载，四海遏宻八音百姓如防考妣，此是本分，四海遏宻八音以礼论之，则为过，为天子服三年之防，只是圻内诸侯之国则不然，为君为父，皆服斩衰，君，谓天子诸侯及大夫之有地者，大夫之邑以大夫为君，大夫以诸侯为君，诸侯以天子为君，各为其君服斩衰，诸侯之大夫却为天子服齐衰三月，礼无二斩故也。公之防诸达官之长杖，逹官谓通于君，得奏事者，各以其长其长，杖其下者，不杖可知，文蔚问：后世不封建诸侯，天下一统，百姓当为天子何服？曰：三月，天下服地，虽有逺近闻防有先后，然亦不过三月，文蔚】纂注【，孔氏曰：尧凡夀一百一十七年， 唐，孔氏曰：计尧之寿，惟有一百一十六歳，葢误为七也。 王氏，炎曰：此言哀慕之情，非言防服之礼也。】月正元日，舜格于文祖，【月正，正月也，元日朔日也，汉孔氏曰：舜服尧防三年毕，将即政，故复至文祖庙，告苏氏曰：受终告摄，此告即位也，然春秋国君，皆以遭防之，明年即位于庙，而  改元，孔氏云：丧毕之明年，不知何所据也？】辑録【尧，舜之庙虽不可考，然以】【义理推之，尧之庙当立于丹朱之国，所谓修其礼物，作賔于王家，葢神不歆非类，民不祀非族，故礼记有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，伊川以为可疑，□子】询于四岳，辟四门，明四目，达四聦【询谋辟开也，舜既告庙即位，乃谋治于四岳之官，开四方之门以来，天下之贤俊，广四方之视，聴以决天下之壅蔽，】辑録【，问：明四目，达四聦是逹天下之聪明否？曰：固是。曰：孔安国言：广视聴于四方，如何？曰：亦是以天下之目为目，以天下之耳为耳之意，人杰】纂注，【唐，孔氏曰：明四方之目，使为己逺视四方也，达四方之聦使为己逺聴闻四方也恐逺方有所壅塞，令为己悉，闻见之 ，陈氏大猷曰：舜初摄位，则觐岳牧初即位，则复询岳咨牧，葢内外之要职，莫先焉， 新安陈氏曰：自此至惟时亮天功，纪舜初即位，事四岳，总四方诸侯，故以辟四方之门，广视听于四方者，咨询之辟四门，有以天下为一家之气象焉，明四目，逹四聦有以天下为一身之精神焉，】咨十有二，牧曰：食哉？惟时柔逺能迩惇徳允元而难任人，蛮夷率服，【牧飬民之官，十二牧，十二州之牧也，王政以食为首，农事以时为先，舜言足食之道，惟在于不违农时也，柔者寛而抚之也，能者扰而习之也逺近之势如此，先其略而后其详也，惇厚允信也徳有徳之人也，元仁厚之人也，难拒絶也。任古文作壬，包藏凶恶之人也，言当厚有徳，信仁人而拒奸恶也，凡此五者处之，各得其冝则不特中国顺治，虽蛮夷之国，亦相率而服从矣。】辑録【柔逺能迩柔逺却説得轻能迩，是奈何得他！使之帖服之意，人杰惇徳允元只是説自己徳使之厚其徳信其仁难字，只作平声，任如字，难任人言，不可轻易，任用人也，广与传异，姑存之，】纂注【，孔氏曰：所重在民食，惟当敬授民时，柔安言，当安逺乃能安近厚，行徳信使足长善任，佞难拒也， 苏氏曰：能读，如不相能，之能怀柔逺者使与近者相能， 陈氏曰：能者驯服，其教化之意，吕氏曰：难非特去之，常有戒惧之意， 吴氏曰：任古文作壬，以孔壬观之，可见 新安陈氏曰：重民食一遐迩，亲君子逺小人则内治举而外夷服，欲州牧，以是为国而率诸侯也，】舜曰：咨！四岳，有能奋庸熈帝之载，使宅百揆亮采，惠畴，佥曰：伯禹作司空，帝曰：俞，咨；禹，汝平水土，惟时懋哉！禹拜稽首，让于稷，契暨臯陶，帝曰：俞，汝往哉！【奋起，熈广载事，亮明惠顺，畴类也，一説亮相也，舜言有能奋起事功，以广帝尧之事者，使居百揆之位，以明亮庶事而顺成，庶类也，佥众也，四岳所领四方诸侯之在朝者也，禹姒姓，崇伯鲧之子也，平水土者，司空之职，时是懋勉也，指百揆之事，以勉之也，葢四岳及诸侯，言伯禹见作司空，可宅百揆，帝然其举而咨禹使，仍作司空，而兼行百揆之事，録其旧绩而勉其新功也，以司空兼百揆，如周以六卿兼三公，后世以他官平章事知政事，亦此类也。稽首首至地，稷田正官，稷名弃，姓姬氏，封于邰，契臣名姓子氏，封于商，稷；契，皆帝喾之子；暨，及也，臯陶亦臣名俞者，然其举也，汝往哉者不听其让也，此章称舜曰：此下方称帝曰：以见尧老，舜摄尧在时，舜未甞称帝，此后舜方真即帝位，而称帝也，】辑録【问，亮众惠畴，先生云：畴类也，与俦同惠，畴顺众也，畴咨若予采，举其类而咨询也，人杰禹以司空行宰相事，汝平水土，则是司空之职，惟时懋哉！则又勉以行百揆之事广，禹以司空宅百揆，犹周以六卿兼三公，今以户部侍郎兼平章事，模様，义刚】纂注，【林氏曰：书于名分之际，最严，葢恐渉于疑似而起，后世之论也，如舜居摄，疑其称帝，故于命禹称舜曰：以见前此未甞称帝也，周公摄政，疑其称王，故于多方言，周公曰：王若曰，以见周公，虽摄而号令，皆成王之命也，后世尚有言，舜南面而立，尧北面而朝及周公负黼扆，以朝诸侯者 ，吕氏曰：当时绍尧极治，何用奋迅激昂，葢天下之治不进，则退必常存，奋起之心，乃有日新，不穷之理，虽极治之时，此意不可忘也； 陈氏曰：舜岂不知禹之必询于众者，付之公论，而我无与也， 唐孔氏曰伯爵也，禹代父鲧为崇伯，入为天子司空，故称伯禹 ，刘氏向曰：舜命九官，济济相譲，和之至也，】帝曰：弃，黎民阻饥，汝后稷播时，百谷【阻厄，后君也，有爵土之称，播布也，谷非一种，故曰百谷，此因禹之譲而申命之，使仍旧职，以终其事也。】纂注【唐，孔氏曰：黎民阻饥，谓往者，洪水时，张氏曰：弃以名命之，稷以官称之， 唐，孔氏曰：稷五谷之长，故以名主谷之官， 孔氏曰播百谷，美其前功以】。
【勉之 ，叶氏曰：史记言，稷少好耕农，民皆法则之，尧举为农师，使教民稼穑，则弃之为稷，尧时已然，舜以旧官，申命之耳，吕氏曰：阻饥猾夏，当时岂有此事！然尚忧，此所以为唐虞也，】帝曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五敎，在寛【亲，相亲睦也，五品父子，君臣，夫妇长防朋友五者之名位等级也，逊顺也，司徒掌敎之官敷布也五敎父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有叙，朋友有信，以五者当然之理，而为教令也敬，敬其事也，圣贤之于事，虽无所不敬，而此又事之大者，故特以敬言之，寛裕以待之也。葢五者之理，出于人心之本然，非有强而后能者，自其拘于气质之偏，溺于物欲之蔽，始有昧于其理而不相亲爱，不相逊顺者，于是因禹之譲，又申命契，仍为司徒，使之敬以敷教而又寛裕以待之，使之优柔，浸渍以渐而入，则其天性之真，自然呈露，不能自已，而无无耻之患矣。孟子所引，尧言劳来匡直，辅翼使自得之，又从而振徳之，亦此意也。】辑録【舜之命契，不过是欲使父子有亲，止有信，只是此五者，至于后来圣贤千言万语，只是欲明此而已，语略，义刚问：尧徳化如此乆何故至舜犹曰：百姓不亲，五品不逊，先生曰：也只怕恁地 ，敬敷五教，在寛只是不急迫慢慢，地养他节，古人为政，一本于寛，窃谓今必须反之以严，葢必须如是矫之，而后有以得其当，今人为寛，至于事无统纪，缓急予夺之权，皆不在我下稍夘是奸豪得志，平民不蒙其惠，反受其殃矣，语略今人説寛政多是事事不管，某谓壊了这个寛字格言，礼乐所以成教化而兵刑辅之，当唐，虞之时，礼乐之官，析为二兵，刑之官合为一，详略之意，可见精语】纂注，【唐氏曰命，稷而后命，契富而后教之序也， 成四百家，曰不亲，由于不逊， 陈氏，大猷曰：以敬为主，则所以教之者无不至，特虑其失之迫耳，故言在寛寛得无纵弛之患乎？曰：主于敬而行之，以寛自不至于纵弛也， 新安陈氏曰：施敎之道，敬寛二字不可阙一，穆王命君牙曰：敬明乃训曰：敷五典，得敬寛之意，舜此二义，上以尧之匡直，自得为法，下可以为万世法，朱子敎学者曰：严立课程，寛着意思，其亦此意也。夫】，帝曰：臯陶蛮夷猾夏，防贼奸宄，汝作士，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟明克允，【猾乱，夏明而大也，曽氏曰：中国文明之地，故曰华夏四时之夏，疑亦取此义也。刼人曰：防杀人曰贼，在外曰奸，在内曰宄，士理官也，服服其罪也，吕刑所谓上服下服是也。三就孔氏，以为大罪于原野，大夫于朝士于市，不知何据？窃恐惟大辟弃之于市宫，辟则下蚕室，余刑亦就屏处，葢非死刑不欲使风中其疮，误而至死，圣人之仁也；五流五等，象刑之当宥者也，五宅三居者流，虽有五而宅之，但为三等之居，如列爵惟五分，上惟三也；孔氏以为大罪，居于四裔，次则九州之外，次则千里之外，虽亦未见其所据，然大槩当略近之，此亦因禹之让，而申命之，又戒以必当致其明察，乃能使刑，当其罪而人无不信服也，】辑录【，义刚问：变夷猾夏，是有苗否？先生曰：也不专指此，但官为此而设 ，五服三就，若大辟则就市，宫刑则如汉时就蚕室，其墨劓，剕三刑，度亦必有一所在刑之，既非死刑，则伤人之肌体，不可不择一深密之所，但不至如蚕室耳，广三就，只当从古注五，宅三居宅，只训居人杰，五刑三就，用五刑就三处，故大辟弃于市，宫刑下蚕室，其他底刑，也是就个隠风处不然，牵去当风处，割了耳鼻，岂不害破伤风，胡乱死了人，义刚】纂注【王氏，十朋曰命，臯陶次于契刑，所以弼教也， 王氏曰三就，就轻就重，与就轻重之中，三居居逺居近与居逺近之中姑备一説 陈氏曰：易卦言用刑者，如噬嗑，如贲如旅，其象皆有取于离，用刑在，惟明可知矣。居刑官不明，不足以尽人心，不允，不足以当人罪，故戒以惟明充允 ，夏氏曰：舜命契教以一言曰：寛命臯教以一言曰：明简而易守也， 孙氏曰：惟明则情伪毕，知克允则轻重，适当复齐，董氏曰：或言帝者之世，详于化而略于政，王者之世，详于政而略于化虞，时兵刑之官，合为一，而礼乐分为二成，周礼乐之官合为一，而兵刑分为二，故此蛮夷猾夏，亦以命臯，然经只言五刑五流，未甞言兵也，后征苗之兵，禹实掌之，未甞用臯，则兵刑非兼掌矣， 新安胡氏曰一説有猾夏则奸宄，因以生舜命臯掌刑治，防贼主意，不在蛮夷也，姑存之】，帝曰：畴若予工，佥曰垂哉？帝曰：俞！咨垂，汝共工垂拜稽首，让于殳斨暨伯与，帝曰：俞，往哉！汝谐【，若顺其理而治之也，曲礼六工有土工，金工，石工，木工，兽工草工，周礼有攻木之工，攻金之工，攻皮之工，设色之工，搏埴之工皆是也。帝问谁能顺冶？予百工之事者，垂臣名，有巧思，庄子曰：攦工倕之指，即此也。殳斨，伯与三臣名也，殳以积竹为兵，建兵车者，斨方銎斧也，古者多以其所能为名，殳斨，岂能为二器者欤？往哉！汝谐者往哉！汝和其职也，】纂注【，张氏曰：守法信度，因圣人创作之制，而持循之，此之谓若 新安陈氏曰：垂之巧，因万物自然之理而为之行所无事之大智，大巧耳，岂若后世之器械技巧，咸精其能作为淫巧，以荡上心之比哉？ 陆音攦，郭吕系力，结二反】，帝曰：畴若予上下草木鸟兽，佥曰益哉？帝曰：俞！咨益，汝作朕虞，益拜稽首，让于朱虎，熊罴，帝曰：俞，往哉！汝谐【上下山林泽薮也，虞掌山泽之官，周礼分为虞衡，属于夏官，朱虎熊罴四臣名也髙辛氏之子有曰：伸虎仲熊意以兽为名者，亦以其能服是兽而得名，与史记曰：朱虎熊罴为伯益之，佐前殳斨，伯与当亦为垂之佐也，】辑录【，孟子说益烈山泽而焚之，是使之除去障翳，驱逐禽兽耳，未必使之为虞官也，至舜命之作虞，然后使之养育，其草木鸟兽耳，广】纂注，【孔氏曰：若谓顺施政敎，取之有时，用之有节，张氏曰：圣人以万物为一体，故曰予草木鸟兽，先王之世，山泽为之厉禁，獭祭鱼，然后渔人入泽梁；与夫昆虫未蛰，不以火田之类，皆若之之事，故兽鱼咸若，所以为夏后鹿濯鱼跃，所以为文王，然至于禽兽繁殖，则有益之烈而焚，有周公之驱，而寕葢若顺也，居于山泽，顺也，交于中国，非顺也，岂以姑息为若哉？ 吕氏曰：君为天下万物之主，故鸟兽草木，莫不有职以掌之，后世之君不识代天理物，民与物理一而分殊，民且不恤，安能用心到此，此见唐虞天涵地育，广大气象， 新安陈氏曰：所以尽人之性，亦必尽物之性也， 林氏曰：益向虽掌火烈山泽，特为禹之佐，至此方正为虞 ，曽氏曰：周礼有山虞，泽虞等益，盖众虞之长耳， 陈氏，大猷曰：余官有教戒之辞工，虞独无者，若字己该之矣，】帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，直哉惟清，伯拜稽首，譲于防龙，帝曰：俞，往钦哉！【典主也，三礼祀天神享人鬼，祭地祗之礼也。伯夷臣名姜姓，秩叙也，宗祖庙也，秋宗叙次百神之官，而专以秩宗名之者，盖以宗庙为主也，周礼亦谓之宗伯，而都家皆有宗人之官，以掌祭祀之事，亦此意也。夙早寅敬畏也，直者，心无私曲之，谓人能敬以直内，不使少有私曲，则其心洁淸而无物欲之汚，可以交于神明矣，夔龙二臣名，】辑录【惟寅，故直，惟直故清，义刚问：夙夜惟寅，直哉惟清，曰：人能敬则内自直，内直则防得那礼文分明，不糊涂也，广问，伯夷典礼而曰夙夜惟寅，直哉惟清，何也？曰：礼是见成制度，夙夜惟寅，直哉惟清，乃所以行其礼也；今太常有寅清堂，人杰】纂注，【叶氏曰天秩之礼，天下莫不宗焉。故曰秩宗 ，或曰宗，如宗主之，宗天秩之礼，此官实主之 ，新安陈氏曰：九官惟百揆，秩宗咨四岳，而命重可知矣。心者神明之舍，所以交于神明之本也，敬则能直内直内，则清明在躬，敬其本而直清其效也。礼敬而已矣，既戒以寅，犹勉以钦丁宁至矣，】帝曰：夔，命汝典乐，敎胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，夔曰：于予击石拊石，百兽率舞，【冑长也，自天子至，卿大夫之适子也，栗庄敬也上二无字，与毋同，凡人直者，必不足于温，故欲其温寛者必不足于栗，故欲其栗，所以虑其偏而辅翼之也，刚者必至于虐，故欲其无虐，简者必至于傲，故欲其无傲，所以防其过，而戒禁之也，教冑子者，欲其如此，而其所以教之之具，则又专在于乐，如周礼大司乐掌成均之法，以教国子弟，而孔子亦曰兴于诗，成于乐葢，所以荡涤邪秽，斟酌饱满，动荡血脉，流通精神飬，其中和之徳而救其气质之偏者也，心之所之谓之志，心有所之，必形于言，故曰诗言志，既形于言，则必有长短之节，故曰歌永言，既有长短，则必有髙下清浊之殊，故曰：声依永声者，宫商角徴羽也大抵歌声长而浊者为宫，以渐而清，且短则为商，为角为徴为羽所谓，声依永也，既有长短，淸浊则又必以十二律和之，乃能成文而不乱，假令黄钟为宫，则太簇为商，姑洗为角，林钟为徴南吕为目，葢以三分损益，隔八相生而得之，余律皆然，即礼运所谓五声，六律，十二管还相为宫，所谓律和声也，人声既和，乃以其声被之，八音而为乐，则无不谐，协而不相侵乱，失其伦次，可以奏之，朝廷荐之郊庙，而神人以和矣，圣人作乐，以飬情性，育人材事神祗，和上下，其体用功效，广大深切，乃如此，今皆不复见矣。可胜叹哉！夔曰：以下苏氏曰：舜方命九官，济济相譲，无縁夔于此独言其功，此益稷之文，简编脱误，复见于此，】辑录【，文蔚问：礼书学礼，首引舜命契为司徒，敷五教，命夔典乐，教冑子两条，文蔚窃谓，古人敎学不出此两者，契敷五教，是欲使人明于人伦，晓得这道理，防典乐教胄子，是欲使人养其徳性而实有诸己，此是一篇纲领，荅曰：固是如此，后靣只是明此一意，如司徒之教，即是契敷，敎事大司乐之敎，即是夔典乐事，因曰：直而温寛而栗，直与寛本自是好，但济之以温与栗，则尽善，至如刚简二字，则微觉有弊，故戒之以无虐，无傲葢，所以防其失也，某所以特与分开，欲见防其失者，专为刚简而设，不蒙上直，寛二句直寛，但曰温而栗，至刚简，则曰无虐无傲，观其立言之意，自可见，文蔚曰：敎以人伦者，固是又欲飬其徳性便只是下靣诗言志，歌永言，声依永，律和声四句，曰：然，讽诵歌咏之间，足以和其心气，但上靣三句，抑髙下尚且由人到，律和声，处直是不可走作，所以咏歌之际，深足以养人情性，至如播之金石，被之管，非是不和，终不若人声自然，故晋人孟嘉有言，丝不如竹，竹不如肉，谓渐近自然，至八音克谐，无相夺伦，神人以和，此是言祭祀燕飨时事，又是一节 ，直而温，只是説所教胄子，要得如此，若说做教者事，则于教冑子上都无益了，广王氏以直温以下为教者事，古人以乐教胄子，縁平和中正，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，古人诗只一两句，歌便衍得来长声，是宫商角征羽，是声依所歌而发，却用律以和之，如黄钟为宫，则太簇为商之类，不可乱其伦序也，□或问诗言志，声依永，律和声之説曰古人作诗，只是说他心下所有事説出来人便将他诗来歌，其声之清浊长短，各依他作诗之语言，却将律来调和其声，今人却又安排下腔调了，然后做言语去合腔子，岂不是倒了，却是永依声也，古人是以乐去就他诗，后世是以诗去就他乐，如何解兴起得人，祖道，诗言志，歌永言，声依永，律和声，以五声，永言以律，和声之高下节，声依永，律和声，此皆有自然之调，沈存中以为臣与民，不要大事，与物大不妨，若合得自然，二者亦自大不得，可学诗之作，本言志而已，方其诗也，未有歌也，及其歌也，未有乐也，以声依永，以律和声则乐，乃为诗而作，非诗为乐而作也，诗出乎志者也，乐出乎诗者也；诗者其本而乐者，其末也，答陈体仁乐声是土，金；木，火，水洪范是水，火，木；金，土， 音律，如尖塔様，阔者浊声，尖者清声宫以下，则太浊羽以上则太清，皆不可为乐，惟五声者，中声也。 ，道夫问：所论乐，今考之，若以黄钟为宫，便是太簇为商，姑洗为角，蕤賔为变徴林钟为徴南吕为羽，应钟为变宫，若以大吕为宫，便是夹钟为商，中吕为角，林钟为变徴夷则为徴无射为羽，黄钟为变宫，其余则旋相为宫，周而复始，若言相生之法，则以律生吕，便是下生，以吕生律，则为上生；自黄钟下生林钟，林钟上生太簇，太簇下生南吕，南吕上生姑洗，姑洗下生应钟，应钟上生蕤賔，防賔本当下生，今却复上主大吕大吕下生夷则，夷则上生夹钟，夹钟下生无射，无射上生中吕，相生之道，至是穷矣，遂复变而上生黄钟之宫再生之黄钟不及九寸，只是八寸有余，然黄钟，君象也，非诸宫之所能役，故虚其正而不复用，所用只再生之变者，就再生之变，又阙其半，所阙其半者，葢若大吕为宫，黄钟为变宫，时黄钟管最长，所以只得用其半声，而余宫亦皆仿此。先生曰：然，又曰，宫商角徴羽与变宫，变征，皆是数之相生，自然如此，非人力所能加损，此其所以为妙，格言乐律自黄钟至仲吕皆属阳，自蕤賔至应钟皆属隂此是一个大隂阳黄钟为阳，大吕为隂太簇为阳，夹钟为隂每一阳间一隂又是一个小隂阳 乐声黄钟九寸最浊，应钟最清，清声则四寸半， 律管，只以九寸为凖，则上生下生，三分益一损一，如破竹矣， 礼记注疏五声，六律，十二管还相为宫处，分明 十二律，自黄钟而生黄钟是最浊之声，其余渐渐清，若定得黄钟是入得乐 ，因论律吕，先生曰：管有长短，则声有清浊，黄钟之管最长，应钟之管最短，长者声浊，短者声清，十二律旋相为宫，宫为君，商为臣，乐中最忌臣陵君，故有四清声，清声者，减正律之半，如应钟为宫，其声最短而清，或蕤賔为商，则商声髙如宫声，是为臣陵君，不可用，遂用蕤賔减半律为清声以应之，虽减半律，然只是此律，故亦自能相应也，如方响铁，有十六片，乃是十二律外添四清声也，杜佑通典载此一项甚详，并精语夔曰：于予击石拊石，是重出广】纂注，【周礼大司乐掌成均之法，以敎国子弟以乐徳敎之曰中和，祗庸孝友，复以乐语教之曰：兴道风颂言语，而尤以乐舞，教之以律同声音，大合乐正，自夔所职，充广之  ，程子曰：先王之乐，必须律以考其声，今律既不可求而声又不可全信，正惟此为难，求中声须得律，律不得，则中声无由见律者，自然之数 ，夏氏曰：直温以下，所谓乐徳也诗言志，至律和声，所谓乐语也， 林氏曰作乐，必本之情性，稽之度数，本之情性，乐所以生，稽之度数，乐所以成，永言以上，本之情，性也，形之于乐，洪纎髙下不可无法，必稽之度数，声依永，律和声是也。 陈氏经曰：直温以下徳之中和也，言志以下乐之，中和也，将敎以中和之徳必敎以中和之乐， 陈氏，大猷曰：以是为教，宜乎直寛可使温栗刚简，可使无虐，傲皆恊于中徳而不偏不过焉，谐是众音和，恊伦是各音条理 ，薛氏曰：翕如纯如，八音克谐之谓也，皦如无相夺伦之谓也， 苏氏曰：声者乐声，永者人声也，乐声升降之节，视人声之所能至，则为中声，是谓声依永，永则无节，无节则不中律，故以律为之节，是谓律和声，声为乐声，与传异，被之八音，方为乐声，新安陈氏曰：帝王立，敎始见于命契教，五教命防教冑子二章，朱子大学序所谓司徒之职典，乐之官所由设也，正谓此也。直寛刚三句，易防简略不烦者，多至傲忽，以常情验之可见，声依永，律和声，最难解，歌永言者，言之不足，而永歌之也，声依永者，宫商角徴羽之五声依傍于永，言之歌而见也，律和声者，又以十二律而和，此五声也，黄钟为宫，则某为商，某为角及三分损益，隔八相生，今为説以明之阳律生隂吕曰下生，三分长而损一隂吕生阳律曰：上生三分长而益一，皆是左旋，隔八律而相生，黄钟为第一宫，其长九寸，隔八下生林钟为征，三分损一，其长六寸，林钟隔八上生，太簇为商，三分益一，其长八寸，惟此三律，长皆全寸，而无余分，余律则余分参差不齐矣，太簇下生，南吕为羽，南吕上生姑洗为角，林钟为第二宫，宫生徴徴生商商生羽，羽生角以下，皆仿此，以至仲吕为第十二，宫上生黄钟为徴下生林钟，为商上生，太簇为羽，下生南吕为角，十二宫各有五声，凡六十，声宫徴商羽角隔八相生之序也，由宫声之浊，而长以渐，而清且短之序，则为宫商角徴羽假令黄钟为宫，则相去一律而太簇为商，又相去一律而姑洗为角，又相去二律，以林钟为徴又相去一律而南吕为羽，羽距黄钟之宫，又相去二律焉，相去一律，则音节和，相去二律，则音节逺故角徴之间近徴收一声比徴稍下曰变徴羽宫之间，近宫収一声少髙于宫曰变宫，所以济五声之不及也。 详见律厯志律吕新书等，此难尽具，礼运旋相为宫，谓十二律回还，迭相为宫也，乐之功用能感神人之和，如此，则其教胄子，而陶写其性情，流通其精神，飬其中和之徳而救其气质之偏，盖可想也。夔曰：于以下为益稷错简无疑 节，初，齐氏曰天髙地下万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，是礼者两仪，对待之体而乐者，一气流行之用也，故礼常节乐，常和礼，常严乐常泰，礼常辨异乐，常统同，圣人以其分殊者，制礼而使人心之不流，又以其理一者，作乐而使人心之不离，是岂可以钟皷玉帛视之哉！学者当知其本】，帝曰：龙，朕堲防説殄行震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允，【堲疾殄，絶也，殄行者谓伤絶善人之事也；师，众也，谓其言之不正，而能变乱黑白，以骇众听也，纳言官名，命令政教，必使审之，既允而后出，则谗説不得行而矫伪，无所托矣，敷奏复逆，必使审之，既允而后入，则邪僻无自进而功绪，有所稽矣，周之内史，汉之尚书，魏，晋以来，所谓中书门下者，皆此职也，】辑录，【堲只训疾，较好广殄，行是伤人之行，书曰亦敢殄戮，用乂民殄，殱乃讐皆伤残之义，广纳言，似今中书门下省，义刚纳言之官，如今之门下审覆，自外而进，入者既审之，自内而宣出者，亦审之，恐谗説殄行之震惊朕师也，广纳言之官，如汉侍中，今给事中，朝廷诏令，先过后省，可以封驳矣。】纂注，【一説殄行自絶其行 新安，陈氏曰：自孔注出纳朕命，以为听下言纳于上，受上言，宣于下蔡，传又分命令政教，敷奏复逆，以配出纳，然终于朕命二字欠通，窃意欲其审君命之当否？当者出之，否者纳之，惟至于允当而止，如后世批敕审覆之官，庶于出纳朕命，文义明顺也， 新安，胡氏曰：出纳朕命，如诗出纳王命，王之喉舌，欲其谨审上之命，令命之善者，宣出之，不善者缴纳之，如后世封还词头之类，则在我者既允，信尚何忧？谗説之得入哉？ 王氏曰：百揆百官之首，故先命禹养民，治之先务，故次命稷富然后敎，故次命契，刑以弼教，故次命臯工立成器，以为天下利人治之末，故次命垂如此，治人者略备矣，然后及草木鸟兽，故次命益民物，如此，则隆礼乐之时也，故次命夷，夔礼先乐后，故先夷后夔，乐作，则治功成矣，羣贤虽盛，治功虽成，苟谗间得行，则贤者不安，前功遂废，故命龙于末所以防谗间，卫羣贤以成其终，犹命十二牧而终以难任人，夫子荅为邦，而终以逺佞人也】，帝曰：咨，汝二十有二人，钦哉！惟时亮天功，【二十二人，四岳九官，十二牧也，周官言内有百揆，四岳，外有州牧侯伯，盖百揆者所以统庶官，而四岳者，所以统十二牧也，既分命之，又緫告之，使之各敬其职，以相天事也，曽氏曰：舜命九官，新命者六人，命伯禹命伯夷咨四岳，而命者也，命垂命益泛咨，而命者也，命夔，命龙因人之譲，不咨而命者也，夫知道而后可宅百揆，知礼而后可，典三礼，知道，知礼非人，人所能也。故必咨于四岳，若予工若上下草木鸟兽，则非此之比，故泛咨而已，礼乐命令其体虽不若百揆之大，然其事理精微，亦非百工庶务之可比，伯夷既以四岳之举，而当秩宗之任，则其所譲之人，必其中于典乐，纳言之选可知，故不咨而命之也。若稷契臯陶之不咨者，申命其旧职而已，又案此以平水土，若百工各为一官，而周制，同领于司空，此以士一官兼兵刑之事，而周礼分为夏秋两官，盖帝王之法，随时制宜，所谓损益，可知者如此，】辑录【稷，契，臯陶夔龙，这五官秀才防官，所以敎他掌敎，掌刑，掌礼乐，这便都是秀才做防事，如垂益之类，便皆是做麤啬底，圣贤所以只敎他治山虞，治工之属，便是他只防做这般事，祖道】纂注，【孔氏曰：各敬其职，惟是乃能信立，天下之功， 陈氏，大猷曰：皆当敬以趋时以辅相显，明天之功，二十二人，职虽不同，其为天之事则一，故提其纲而緫戒之， 新安陈氏曰：益之嘉言，见于书者甚多，禹臯之亚也，观禹荐益则可见矣。语録谓益只做得麤啬防事，圣人固随才授官，然隆古之才，何施不可？此语疑録者之误，】三载考绩，三考黜陟幽明，庶绩咸熈，分北三苗【考核实也，三考九载也，九载，则人之贤否，事之得失，可见于是陟其明而黜其幽，赏罚明信，人人力于事功，此所以庶绩咸熈也，北犹背也，其善者，留其不善者窜徙之使分，背而去也，此言舜命二十二人之后，立此考绩，黜陟之法，以时举行而卒，言其效如此也！案三苗见于经者，如典谟益稷，禹贡吕刑详矣，盖其贞固不服，乍臣乍叛，舜摄位而窜逐之，禹治水之时，三危已宅，而旧都犹顽不即工，禹摄位之后，帝命徂征，而犹逆命，及禹班师，而后来格，于是乃得考其善恶，而分北之也，吕刑之言遏絶则通其本末，而言不可以先后论也，】纂注【唐，孔氏曰：此以下史述舜事，非帝语也， 陈氏，大猷曰：人情太寛，则肆大严，则拘故考绩于三载，时加警防，以作其怠，黜陟于九载，期之乆逺以要其成，不肆不拘，所以为善成周，冡宰嵗终受防诏废置三嵗计治行诛赏，世变不同故也。一夏氏曰：分北三苗不与上文相连，不可曲为之説北只音如字，三苗国在南迁之于北，如周迁顽民之类 ，王氏曰：分北三苗黜幽也，然止于三苗，黜者寡矣， 愚谓分北只是分别义，故文两两相背，天地之气，始于北而终于北北者隂阳之别也】舜生三十徴庸三十在位五十载，陟方乃死【徴召也陟方，犹言升遐也，韩子曰：竹书纪年，帝王之没，皆曰陟陟，升也，谓升天也，书曰：殷礼陟配天，言以道终其徳恊天也，故书纪，舜之没云陟，其下言方死者，所以择陟为死也，地之势，东南下，如言舜廵守而死冝言下方不得言陟方也，案此得之但不当以陟为句絶耳。方：犹云徂乎？方之方，陟方乃死，犹言徂落而死也，舜生三十年，尧方召用，歴试三年，居摄二十八年，通三十年，乃即帝位，又五十年而崩，盖子篇末緫，叙其始终也。史记言，舜廵守崩于苍梧之野，孟子言舜卒于鸣条，未知孰是？今零陵九疑有舜冢，云】辑录【，舜生三十徴庸数语，只依古注防自好，广】纂注，【孔氐，曰：方，道也，舜即位五十年，开道南方巡守死于苍梧之野而葬焉，三十徴庸三十在位，服防三年，其一在三十之数，为天子五十年，凡寿百一十二嵗 皇极经世纪，舜，丙辰，即位至禹，十七年死，通为一百一十年， 司马公诗曰：虞舜在倦勤，荐禹为天子，岂有复南廵迢迢，渡湘水， 新安陈氏曰：史于舜即位初，惟载咨岳牧，命九官，即以九载黜陟，继之篇末，緫叙舜一生，始终结之，中间几五十年，无事可见，何也？孔子曰：舜有臣五人而天下治，又曰：无为而治者，其舜也与？以此观之，可见，舜惟得圣贤之臣，以共为故，终身可恭，已而无为也，陟方，犹云升天，一方武夷熊氏曰：舜典理防天道，人道，地道説见前此后言恤刑讨罪，所以去小人也，咨牧命官，所以用君子也，末言：考绩黜陟之法，其于君子小人之辨严矣，后之欲尽君道者，当以此为法，读二典者，当识此大意，而后可以论尧，舜之治矣， 五峯，胡氏曰：愚读五帝书而后知圣人泽及斯民之逺也后世有立功于一时，兴利于一邦者，人犹追思而祀之，是数圣人者，有功于天下，万世曽不得推苗裔，立宗子建庙庭，春秋四时飨天下之报也，有天下者，端拱九重之内治其国家，上之天文，下之地理中之人，伦衣食之原，器用之利，法度之章，礼乐之，则谁推明制作之也，而忘之乎？戎狄之人，驾一偏室，说失事理之正，而其神像乃得蟠据中华，名山，巍业相望，又听具雕梁，画栋羣沦灭，三纲之人，而豢飬之，此何道也？其不耕不植侵渔，民利耗，蠧民财，乃细事耳，为政者恬不以为虑，中华无人，可悲之甚矣！ 愚谓舜重华恊于帝，与尧本无分优劣，而夫子称大哉？尧之为君，君哉舜也，尚不无异于一字之间，何也？尧为冶无迹，荡荡难名，故谓之大舜，责成臣下，已若无为，故谓之君。今读舜典一篇可见矣。自慎徽五典，至汝陟帝位，是尧试舜，三年内事，先为司徒，次为百揆，次为四岳，未为君之时也，自受终文祖，至遏宻八音是尧老，舜摄二十八年，内事不过以百揆，代尧行天子之事，亦未为君之时也，自格于文祖，然后即帝位，方始称帝，舜之君道，乃可见尔，方摄位，时廵四岳，朝诸侯封山，濬川考礼正刑，汲汲不少暇，至即位后，则惟责成于牧岳，九官，舜不过执黜陟之权，以激励臣下外，此皆不复以身亲之，在位五十年间，有天下而已，若不与，岂非得为君之道，故如是乎？摄政以前，可以见臣道之劳，即位以后，可以见君道之逸，干知大始，坤作成物，君臣之道，犹乾坤也，故夫子以君哉称之，非优尧而劣舜也，后之人主有不任三公者，有亲阅吏案下行文书者，安识君道也哉！丛脞惰堕，舜无是事，而臯犹有是戒为君者，可以监矣，】。
大禹谟【谟谋也，林氏曰：虞史既述二，典其所载，有未备者，于是又叙其君臣之间嘉言善政，以为大禹，臯陶谟益稷三篇，所以备二典之未备者，今文无古文，有】纂注，【孔氏曰：禹称大大其功， 陈氏，大猷曰：序言禹成厥功，指禹之实也，书名大禹谟以此书多，禹之谟也，禹之功多，见于谟之所述 ，姜氏曰：禹以功显而称谟，何也？禹告舜曰：后克艰而政乂徳政飬民而勿坏，此禹之嘉谟也，使治水之功，虽成而不克，艰无徳政则水患，虽去患有甚于水者，是前日平患之功，必有资于此，谟以保其终也，故夫子序书以禹谟为先，而禹贡为后，以见嘉言之益，其在胼胝之功之上也，与 王氏，日休曰：禹以功臯以谟，而禹亦谓之谟者，以其功己见于禹贡，此则纪其谟而已】。
曰若稽古大禹，曰：文命敷于四海，只承于帝，【命敎只敬也，帝谓舜也，文命敷于四海者，即禹贡所谓东渐西被，朔南暨声教，讫于四海者是也，史臣言，禹既已布其文，敎于四海矣。于是陈其谟以敬承于舜，如下文所云也，文命史记以为禹名，苏氏曰：以文命为禹，名则敷于四海者，为何事耶？】辑录，【呉氏云：此书不专为大禹，而作此十有七字，当是后世模仿二典，为之臯陶谟，篇首九字亦类此，今案此篇稽古之下，犹賛禹徳而后篇便记，臯陶之言，其体亦不相类，呉氏之说，恐或然也。书记】纂注，【孔氏曰：言其外布文徳敎命内则敬，承尧舜 ，吕氏曰：声敎如此，亦已至矣，方只承于帝，无一豪自有意见，禹有君，民之大徳，有事君之小心，然祗承与重华异，重华有日月，并明之意，只承不过坤，承干之象，此帝王之间也，】曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂黎民敏徳【曰以下即禹只承于帝之言也，艰难也，孔子曰：为君难，为臣不易，即此意也。乃者难辞也，敏速也，禹言君而不敢易，其为君之道，臣而不敢易，其为臣之职，夙夜只惧，各务尽其所当为者，则其政事乃能修治而无邪慝，下民自然观感，速化于善，而有不容己者矣，】辑录【，自后克艰厥后至四夷来王，只是一时说话，后靣则不可知广徳者言其徳化之深也？书说】纂注，【林氏曰：人知舜恭己以享无为之治，不知舜之君臣，自一话一言，未甞不以艰难为戒，惟君臣不忘于克艰，此所以享无为之治也， 陈氏，大猷曰：君臣克艰，乃政化之本原，禹谟之纲领也，忽其艰，则玩畏其艰，则沮徒以为艰而不克，尽其艰，则畏而沮与忽而玩者均耳，故禹不徒曰艰，而必曰克也， 新安陈氏曰：后世言政不及化，政乂而民敏徳政非徒政，政即化也，此其功用皆本原于共政之君臣，精神心术中，君臣克艰，忧勤戒惧，有未易以言语形容者，人知政乂，而能使民敏徳之不易，则知君臣克艰之所以不易者矣；】，帝曰：俞，允若兹，嘉言罔攸伏，野无遗贤，万邦咸寜，稽于众，舍己从人，不虐无告，不废困穷，惟帝时克，【嘉善攸所也，舜然禹之言以为信，能如此，则必有以广延众论，悉致羣贤而天下之民咸被其泽，无不得其所矣，然非忘私顺理，爱民好士之至，无以及此，而惟尧能之，非常人所及也。盖为谦辞以对，而不敢自谓其必能舜之克艰于此，亦可见矣。程子曰：舍己从人，最为难事，己者，我之所有，虽痛舍之尤惧，守己者固而从人者，轻也，】辑录，【无告困穷也。帝谓尧也，书说】纂注【，孔氏曰：舜遂称尧徳以成其义，考众从人，矜孤愍穷，凡人所轻，圣人所重 ，苏氏曰：无告天民之穷者困穷，士之不遇者， 陈氏经曰：言罔伏，至咸宁此时，尧若可以自足，而犹稽众，从人不虐，不废尧之心，不自足也，使于此，自以为足而不加之意，安足以为尧哉？孔子以博施济众，安百姓为尧，舜其犹病诸，此足以形容尧之心矣。 ，程子曰：苟谓吾治己足，则便不是；圣人 真氏曰：知为君之难易，真知其难而能尽其道者难，故曰：允若兹，为帝时，克世之人主，谓言已用而不必求言，不知伏于下之难达也，贤已得而不求贤，不知遗于野者之难进也，惟尧于此，一以难视之，故能使言不伏，贤不遗而致万邦之安，虽然，尧犹虑其难也，方且稽众以求事理之当，舍己以求人情之公易，虐者不虐，易废者不废，皆目克艰，一念为之】益曰：都帝徳广运乃圣乃神，乃武乃文，皇天眷命，奄有四海，为天下君，【广者，大而无外，连者，行之不息，大而能运，则变化不测，故自其大而化之而言，则谓之圣，自其圣而不可知，而言则谓之神，自其威之可畏而言，刖谓之武，自其英华发外而言，则谓之文，眷顾奄尽也，尧之初起，不见于经传，称其自唐侯持起为帝，观益之言，理或然也。或曰：舜之所谓帝者，尧也，羣臣之言，帝者，舜也，如帝徳罔愆，帝其念哉之类，皆谓舜也，盖益因舜尊尧而遂美，舜之徳以劝之言，不特尧能如此，帝亦当然也。今案此说所引比类固为甚明，但益之语，接连上句，惟帝时克之下，未应遽舍，尧而誉，舜又徒极口以称其美而不见其有劝勉规戒之意，恐唐虞之际，未遽有此，谀佞之风也依旧说賛尧为是】辑录，【都叹美之辞也，都者，君子之居，鄙者野人之居，故古者谓野为鄙，谓都为美也，书说】纂注【，孔氏曰：益因舜言，又美尧也，言尧有此徳故为天所命，所以勉舜也， 薛氏曰：圣神武文即广运之所发也，陈氏大猷曰：广如天之无不覆运，如天之行健，不息圣神，如天之造化，不则武，文，如天之春生，秋杀圣神，自其妙于无迹者，言之武文，自其显于可见者言之，知天徳则知帝徳矣 真氏曰广运而与天同徳故能受天之命，益之勉，舜全在广运二字，】禹曰：惠廸吉从逆凶，惟影响，【惠顺廸道也，逆反道者也，惠廸从逆，犹言顺善从恶也，禹言天道可畏，吉凶之应于善恶，犹影响之出于形声也，以见不可不艰者，以此而终，上文之意，】辑录【书中廸字或解为道，或解为行疑，只是顺字，惠迪吉，从逆凶以逆对，廸可见书中廸，字用得，皆轻也，书说长孺问：先生须得邵尧夫之术，先生乆之曰：吾之所知者，惠廸吉从逆凶，满招损，谦受益，若明日晴明，日雨，吾安能知耶语畧】益曰吁戒哉！儆戒无虞，罔失法度，罔游于逸，罔淫于乐，任贤勿贰，去邪勿疑，疑谋勿成，百志惟熈，罔违道以千百姓之誉，罔咈百姓以从己之欲，无怠无荒，四夷来王，【先吁后戒，欲使听者精审也，儆与警同虞，度罔勿也，法度法则制度也；淫，过也，当四方无可虞，度之时法度，易至废弛，故戒其尖坠，逸乐易至纵恣，故戒其游淫，言此三者所当谨畏也，任贤以小人间之，谓之贰，去邪不能果断，谓之疑谋，固为也，有所图为揆之于理，而未安者，则不复成就之也，百志犹易，所谓百虑也。咈逆也，九州之外，世一见曰王，帝于是八者朝夕戒惧，无怠于心，无荒于事，则治道益隆，四夷之逺莫不归注中上之民服从可知，今案益言八者，亦有次第，葢人君能守法度，不纵逸乐，则心正身，修义理昭著，而于人之贤否，孰为可任，孰为可去？事之是非，孰为可疑，孰为不可疑，皆有以审其几防，絶其蔽惑，故方寸之间，光辉明白，而于天下之事，孰为道义之正，而不可违，孰为民心之公而不可咈，皆有以处之，不失其理，而毫髪私意不入于其间，此其惩戒之深防，所以推广大禹克艰，惠迪之谟也，苟无其本而是非，取舍决于一己之私，乃欲断而行之，无所疑惑，则其为害反有不可胜言者矣。可不戒哉！】辑录【儆，古文作敬，开元改今文书，说当无虞时，须是警戒者何也？罔失法度，罔游于逸，罔淫于乐人，当无虞时，易至于失法度，游淫逸乐，故当戒其如此，既知戒，此则当任贤勿贰，去邪勿疑，疑谋勿成，如此，方能罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从己之欲也，义刚圣贤言语，自有个血脉贯在里，如此一段，他先便说儆戒无虞，葢制治未乱，保邦未危，自其未有可虞之时，必儆必戒，能如此，则不至失法度，游于逸，淫于乐矣，若无个儆戒，防心欲不至于失法度，不淫佚，不游乐，不可得也。既能如此，然后可以知得贤者，邪者，正者，谋可疑者，无可疑者，若是自家身心颠倒，便防以不贤为贤，以邪为正，所当疑者亦不知矣，何以任之？去之勿成之哉！葢此三句，便是从上靣有三句了，方会恁地，又如此，然后能罔违道以咈百姓之欲，盖于贤否，邪正疑审有所未明，则何者为道？何者为非道，何者是百姓所欲，何者？非百姓所欲哉？夔孙】纂注，【吕氏曰：此益又言：克艰之目也， 陈氏，大猷曰：多事之际，常情皆知儆，庇无事之时，明主犹或玩弛，儆戒，则强立而清明玩弛，则頺放而昏塞， 林氏曰：无怠无荒，所谓不倦，以终之也。舜，大圣人益所戒乃如此，可见圣贤兢业之诚矣， 王氏曰：罔失法度以下，修之身者也，任贤，勿贰以下，修之朝者也，罔违道以下，施之天下者也，新安陈氏曰：自克艰至此，五节文意相连，实一时之言，禹以克艰告舜，舜不自居，归时克于尧，故益因言帝徳广运以美尧，禹又申其未尽之蕴，以迪吉，遂凶戒舜，故益因尽言画一以戒舜，若然，刖以广运一节为美，舜者，其非明矣，】禹曰：于帝念哉！徳惟善政，政在飬民，水；火，金；木，土，谷，惟修正徳利用厚生，惟和，九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿坏；【益言儆戒之道，禹叹而美之谓帝，当深念益之，所言也且徳非徒善而已，惟当有以善其政，政非徒法而已，在乎有以养其民，下文六府三事即飬，民之政也。水火金，木，土，谷惟修者，水克火，火克金，金克木，木克土而生五谷，或相制以泄其过，或相助以补，其不足而六者无不修矣，正徳者父慈子孝，兄友弟恭，夫义妇听，所以正民之徳也利用者，工作什器，商通货财之类，所以利民之用也，厚生者，衣帛食肉，不饥不寒之类，所以厚民之生也，六者既修，民生始遂不可以逸居而无敎，故为之惇典，敷敎以正其徳通工易事，以利其用，制节谨度以厚其生，使皆当其理而无所乖，则无不合矣，九功合六与三也；叙者，言九者各顺其理，而不汨陈，以乱其常也，歌者以九功之叙，而咏之歌也，言九者既已修和，各由其理民享其利，莫不歌咏而乐其生也，然始勤终怠者，人情之常，恐安养既乆怠心必生，则已成之功，不能保其乆而不废故当有以激励之，如下文所云也，董督也，威古文作，畏其勤于是者，则戒喻而休美之，其怠于是者，则督责而惩戒之，然又以事之，岀于勉强者，不能乆故复即其前日歌咏之言，恊之律吕，播之声音，用之乡人，用之邦国，以劝相之，使其欢欣鼓舞，趋事赴功，不能自已，而前日之成功得以乆存而不坏，此周礼所谓九徳之歌九韶之舞，而太史公所谓佚能思，初，安能惟始，沐浴膏泽而歌咏，勤苦者也，万氏曰：洪范五行水火，水金土而已，谷本在木行之数，禹以其为民食之急，】【，故别而附之也，】辑录【问，水火金木上谷，惟修正徳利用厚生，惟和正徳是正民之徳否？曰：固是水，如隄防灌溉，金如五兵田器，火如出火，纳火禁焚莱之类，木，如斧斤以时之类良乆云古人设官，掌此六府，盖为民惜此物，不使之妄用，非如今世之民，用财无节也；戒之用休，言戒谕以休美之事，劝之以九歌，感动之意，但不知所谓，九歌者如何？周官有九徳之歌大抵禹只説纲目其详不可考矣。人杰问：戒之用休，董之用威，劝之以九歌，林氏谓自戒，自董自劝，未知此说如何？先生曰：九歌，今亡其辞，不可稽考，以理观之，恐是君臣相戒，如赓歌之类，荅潘子善韶与武，今皆不可考，但书所谓正徳止九歌，此便是作韶乐之本，防得此歌，本是下之人作歌，不知当时如何取之以为乐，却以此劝下之人，又曰：韶乐只是和而已，南升。功以九叙，故乐以九成，所谓九徳之歌九韶之舞也， 刘潜夫问：戒之用休，董之用威，并九歌曰：正是匡之，直之辅之，翼之之意，九歌，只是九功之叙可歌，想时田野，自有此歌，今不可得见，贺孙】纂注【唐，孔氏曰：此言五行，与洪范之次不同，洪范以生数为次，此以相克，为次 新安，陈氏曰：五行相克，正洛书之序，此亦禹则洛书之一端， 王氏，炎曰：政之大要莫切于飬民，六府养民之具也正徳所以养其心，利用厚生，所以养其身，沟会之导，潴之蓄非之，汲水之修也，鑚燧有变，焚莱有禁火之修也，产于地，取之有时，镕范而成之，金之修也，植于山林，斩之有时，抡材而取之，木之修也，辨肥相髙下以植百物，土之修也，播种有冝耨获有节，谷之修也，水以制火，火以链金，金以冶木，木以垦上，上以生谷，此六府之序无恒产，则无恒心，六府修然后可以正民徳先冨而后敎，以正徳为先三事之序也，织纴，而衣耒耜而耕，釡甑而防资六府以利用也，老  有奉，防有长，鳏寡废疾皆有养，资六府以厚生也，六府出于】，【天地而修之，在人三事，行于天下而和之，在人 息，齐余氏曰六府，当以五村，言共范所谓润下作咸等皆言材耳，今曰水克火，火克金，金克木，木克土而生五谷，似全以五气言矣， 苏氏曰：利用厚生，先言正徳者徳不正惟有栗，吾得而食诸 ，张氏曰：戒用休若，周官大比，兴贤能，明其有功者，属其治地者之□，董用威，如周官宅不毛者，有里布田不耕者出谷粟与乡，八刑纠万民之类是也。 夏氏曰：人情始勤终怠，或忽而不念，安保其不坏，故戒以休使知勤于此者，有无穷之美，董以威使知怠于此者，有可畏之刑，又劝以九歌，使歌咏其事，乐而忘劳，如是则民将终身，惟六府三事是赖，共起而修之，则飬民之政，岂有坏耶？ 呉氏曰：劝以九歌者，民已栾之，又因其情，被之歌，以助其乐，事赴功，周官县正趋  ，其稼事里宰，趋其耕耨籥章，吹幽雅幽颂，与夫为春酒杀羔，】【羊及百日之蜡，一日之泽，古之遗制，犹有存者， 吕氏曰：俾字冝详味消息盈虚者，天理之常，辅相财成者，君道之大，天下之理，盛必有衰，成必有坏，今九功既叙，盛也，圣人所以戒之，董之，劝之无非，使之勿至于坏，俾之者葢圣人财成辅相以賛消息盈虚之理，使之盛而不衰，成而不坏也，圣人无穷之心可见矣。】，帝曰：俞，地平天成，六府三事允治，万世永赖，时乃功，【水土治曰：平言，水土既平，而万物得以成遂也。六府即水大金木上谷也，六者财用之所自出，故曰：府三事正徳，利用厚生也，三者人事之所当为，故曰事，舜因禹言：养民之政，而推其功，以美之也，】辑録【地平天成，是包得下面六府，三事在，义刚刘潜夫问：书中六府三事林少，頴云六府本乎天，三事行乎人呉，才老说上是施，下是功，未知孰是？先生曰：林说是贺孙，】纂注【张氏曰天施，地生洪水之患，地不得以生天，虽施之亦无自而成，今地既平，天之功始成也， 王氏，炎曰：谓之府天地之藏，其出不穷者也。 吕氏曰：虽厯万世之逺不能外天地，以有生外，六府三事以为治，是禹之功与天地相始终也。】帝曰：格汝禹，朕宅帝位三十有三载，耄期倦于勤，汝惟不怠，緫朕师【，九十曰耄，百年曰期舜，至是年已九十三矣，緫率也，舜自言，既老，血气已衰，故倦于勤劳之事，汝当勉力不怠，而緫率我众也，盖命之摄位之事，尧命舜曰陟帝位，舜命禹曰：緫朕师者，葢尧欲使舜真宅帝位，舜譲弗嗣，后惟居摄亦若是而已，】纂注【，张氏曰：禹惜寸隂过门不入，不怠可知，】禹曰：朕徳罔克民不依臯，陶迈种徳徳乃降黎民怀之。帝念哉！念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功，【迈勇往，力行之意，种布降下也，禹自言其徳不能胜任，民不依归，惟臯陶勇往力行，以布其徳徳下及于民，而民怀服之，帝当思念之而不忘也，兹指臯陶也，禹遂言：念之而不忘，固在于臯，陶舍之而他求，亦惟在于臯陶，名言于口，固在于臯，陶诚发于心，亦惟在于臯陶也，盖反覆思之，而卒无有，易于臯陶者，惟帝深念其功，而使之摄位也，】辑录【，念兹在兹，释兹在兹，用舍皆在此人，名言兹在兹，允出兹在兹，语黙皆在此人，名言，则名言之，允出，则诚实之所发见者也，人杰问：念兹在兹，释兹在兹，允出兹在兹，诸说皆以禹欲舜念臯陶，而林氏以为禹自言其念之如此，未知二说如何？先生曰：林说是荅，潘子善舜命，禹宅百揆，而禹譲稷，契臯陶，今不反稷，契者，史记载稷，契，皆帝喾之子，与尧为兄弟，意其至，是必已不复存矣，】纂注【，苏氏曰：种徳如农之种殖，众人之种德也，近朝种而暮获报亦狭矣！臯之种德也，逺栽培之深厚，滋养之丰裕，反其充溢不已，自沛然如雨露之降，民被其润泽，而怀之也， 张氏震曰：禹所逊独臯者，孟子论道之传，亦曰若禹，臯陶则见而知之，又曰：舜以不得禹，臯陶为己忧，书称尧舜，禹稽古独以臯配之，雄论絶徳亦曰舜以孝，禹以功臯以谟，以是观之，自禹之外，诸臣未有能先臯者也， 陈氏经曰：臯所掌者刑徳安在？至威之中，至爱存焉，慈祥恻怛之寓虽刑也，而实种徳也， 王氏炎曰：禹所以宅百揆，以平水之功，禹不论功，而论徳曰已徳罔克臯陶之徳可以克己及继，以惟帝念功，则臯之功亦不可忘也；】帝曰：臯陶，惟兹臣庶，罔或干予正，汝作士，明于五刑，以弼五敎，期于予治，刑期于无刑，民恊于中，时乃功，懋哉！【干犯正政，弼辅也，圣人之治以徳为化民之本，而刑特以辅其所不及而已。期者先事取必之，谓舜言惟此，臣庶无或有干犯我之政者，以尔为士师之官，能明五刑，以辅五品之敎而期我以至于治，其始虽不免于用刑，而实所以期，至于无刑之地，故民亦皆能恊于中道，初无有过不及之差，则刑果无所施矣！凡此皆汝之功也，懋勉也，葢不听，禹之譲而称臯，陶之美以劝勉之也，】辑录，【法家者流，往往常患其过于惨刻，今之士大夫耻为法官，更相循袭，以寛大为事，于法之当死者，反求以生之，殊不知明于五刑，以弼五敎，虽舜亦不免，敎之不从，刑以督之，惩一人而天下人知所劝戒，所谓辟以止辟，虽曰杀之，而仁爱之实已行于中，今非法以求其生，则人无所惩惧，防于法者愈众，虽曰仁之适以害之，道夫圣人亦不曾徒用政刑到徳，礼既行，天下既治，亦不曽，不用政刑，故书说刑期于无刑，只是存心期于无，而刑，初非可废，又曰：钦哉！惟刑之恤哉！只是说恤刑，贺孙】纂注【唐，孔氏曰：无有干犯，我正道者， 林氏曰：圣人制刑，非期于刑杀人，凡以辅吾敎之不及而已。出敎则入刑出，刑则入教，使民趋教而刑为无用，此圣人本心也，臯能体此意而行之，使天下知有契之敎而不知有臯之刑，葢百官以无旷为能，惟士不然，必使民皆不犯，官若虚设始为能，其官也 ，陈氏经曰：明刑以弼，敎非特期至于治而已，又期无刑焉，且弼敎以刑，民犹有所畏而为善也，无刑而恊中则无所畏而为善矣， 陈氏，大猷曰明，五刑智也，法守也，期无刑，仁也；法外意也，恊于中则不犯，正不待论也。程子曰：中则不违于正，正未必中也，禹之功，脱民于昬垫，以全其生，臯之功，使民复其所受之中，以全其所以生也，】臯陶曰：帝徳罔愆，临下以简，御众以寛，罚弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，寜失不经，好生之徳洽于民心，兹用不犯于有司，【愆过也，简者不烦之谓，上烦宻则下无所容，御者急促，则众扰乱，嗣世皆谓子孙，然嗣亲而世疎也延逺及也父子罪不相及，而赏则逺延于世其善，善长而恶恶短，如此过者，不识而误犯也，故者知之而故犯也，过误所犯，虽大必宥，不忌故犯，虽小必刑，即上篇，所谓眚灾肆赦，怙终，贼刑者也，罪已定矣，而于法之中，有疑其可重，可轻者则从轻，以罚之功已定矣，而于法之中，有疑其可轻可重者，则从重以赏之，辜罪经常也，谓法可以杀，可以无杀，杀之则恐陷于非辜，不杀之，恐失于轻纵，二者皆非圣人至公至平之意，而杀不辜者，尤圣人之所不忍也。故与其杀之而害彼之生，宁姑全之，而自受失刑之责，此其仁爱忠厚之至，皆所谓好生之徳也葢圣人之法，有尽而心则无穷，故其用刑行赏，或有所疑，则常屈法以申恩，而不使执法之意，有以胜其好生之徳，此其本心，所以无所壅遏，而得行于常法之外，及其流衍洋溢，渐涵浸渍，有以入于民心，则天下之人无不爱慕感恱兴起于善而自不犯于有司也，臯陶以舜美其功，故言此以归功于其上，葢不败，当其褒美之意，而自谓已功也，】辑录，【向蒙靣诲尧舜之世，一用轻刑当时，尝以所疑为请匆匆，不及究其说，近熟思之，亦有不可不论者，但观臯陶所言帝徳罔愆以下一节，便是圣人之心，涵育发生，真与天地同徳而物或自逆于理，以干天诛，则夫轻重取舍之间，亦自有决然不易之理，其宥过北，私恩其刑，故非私怒，罪疑而轻，非姑息，功疑而重非过，予如天地四时之运，寒凉肃杀常居其半，而涵飬发生之心，未始不流行乎其间，此所以好生之徳洽于氏心而自不犯于有司，非既抵冐，而复纵舍之也，夫既不能止民之恶，而又为轻刑以诱之，使得以肆其凶暴，于人而无所忌，则不惟彼见暴者无以自伸之，为寃而奸民之犯于有司者，且将日以益众，亦非圣人匡直，辅翼使民，迁善逺罪之意也。荅郑众望，罪疑惟轻，岂有不疑而强欲轻之之理乎？王季海当国，好出人死罪，以积隂徳至于奴与佃客杀主，亦不至死，人杰】纂注，【孔氏曰：刑疑从轻，赏疑从重，忠厚之至，吕氏曰：自临下以简以下，皆舜好生之徳此一段苟无刑，故无小，一句好生之义不备，圣人于故犯，虽小必刑，葢不事姑息，而济仁以义，乃见圣人好生不偏处，过慈近于姑息，反所以害仁，呉氏曰：与其杀不辜，宁失不经，盖设辞以形容好生之徳陈氏大猷曰：天地之大徳，曰：生君得天地生物之心以为心，曰好生，上好人之生，人亦自好其生，仁心之相感也，新安陈氏曰：舜以无刑，为臯之功，臯推原所以无刑本于帝好生之徳而不敢以为己功也，舜欲逊禹，禹欲逊臯禹毕，是时皆在帝之前，数章相聮，皆一时对面，应荅之言也，】帝曰：俾予从欲以治，四方风动，惟乃之休，【民不犯法，而上不用刑者，舜之所欲也，汝能使我如所愿，欲以治敎化四逹如风鼓动，莫不靡然，是乃汝之美也，舜又申言以重叹美之，】纂注【，吕氏曰：掌刑何以能风动四方，盖臯之刑，非徒刑乃徳敎也四方鼔舞于徳教中休孰加焉？】帝曰：来，禹，洚水儆予成，允成功，惟汝贤，克勤于邦，克俭于家，不自满假，惟汝贤，汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，予懋乃徳嘉乃丕绩，天之厯数在汝躬，汝终陟元后，【洚水，洪水也，古文作降，孟子曰：水逆行，谓之洚水，盖山崩水浑，下流淤塞，故其逝者輙复反流而泛滥决溢，洚洞无涯也。其灾所起，虽在尧时，然舜既摄位，害犹未息，故舜以为天警惧于已，不敢以为非己之责，而自寛也；允，信也，禹奏言：而能践其言，试功而能有其功，所谓成，允成功也，禹能如此，则既贤于人矣。而又能勤于王事，俭于私养，此又禹之贤也，有此二美，而又能不于其能，不伐其功，然其功能之实，则自有不可掩者，故舜于此，复申命之，必使摄位也，懋楙古通用，楙盛大之意，丕大绩功也，懋乃徳者禹有是徳而我以为盛大，嘉乃丕绩者，禹有是功，而我以为嘉美也，厯数者，帝王相继之次第犹嵗时气节之先后，汝有盛徳大功，故知厯数当归于汝，汝终当升此，大君之位，不可辞也，是时舜方命禹以居摄，未即天位，故以终陟言也，】纂注【，吕氏曰：公孙谓尧使禹治水，未闻舜有洪水也，舜在当时认洪水为己责，居百世，下乃推而归之，尧圣人小人之心相万也。禹继□，治水人，易疑之，禹能使人信于未成功之先，故功成于人，已信之后，夏氏曰：常人恃功而怠，安能勤矜功而侈，安能俭新安陈氏曰通厯曰：禹不贵尺璧而重寸隂语曰禹菲饮食，恶衣服克勤，克俭之实也，孔氏曰：自贤曰矜，自功曰伐，吕氏曰：才立已，便有物与我对对，则必争一矜，伐其功能，便有争之理，矜伐者争之对也，不矜不伐，无我也，无伐则无对，无对则无争，陈氏经曰：能者忌之，媒巧者争之府，禹以不矜伐之心，而起天下不争之心，圣贤所为，尽己而已，初无分外之事，事亲若曾子者，可也。初未甞，以曾子为过乎？分外葢已所当为之事，能尽此者，方能免于责尔，尚何矜伐之有，如禹之功，皆是禹所当然，故禹自不见其为功能也，王氏曰：矜有执持之意，伐有夸大之意，故以矜言能以伐言功，伐甚于于也，能过天下而不矜，故天下愈服，其能功髙天下而不伐，故天下愈服其功，】人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，【心者，人之知觉主于中，而应于外者也，指其发于形气者而言，则谓之人心，指其发于义理者而言，则谓之道心，人心易私而难公，故危，道心难明而易昧，故微惟能精以察之而不杂，形气之私，一以守之，而纯乎义理之正道，心常为之主，而人心听命焉，则危者安，微者着动静，云为自无过不及之差，而信能执其中矣，尧之告舜，但曰允执其中，今舜命禹，又推其所以，而详言之，葢古之圣人，将以天下与人未甞，不以其治之之法并而传之，其见于经者如此，后之人君，其可不深思而敬守之哉？】辑录【，士毅。问：先生说：人心是形气之私，形气则是口鼻耳目四肢之属，先生曰：固是。又问：如此，则未可便谓之私欲，先生曰：但此数件事，属自家体段上，便是私有防物，不比道便公共，故上面便有个私底根本，且如危，亦未便是不好，只是有个不好底根本，问：程子曰：人心人欲也，文公曰：人欲也未全是不好，谓之危者，危险，欲堕未堕之间，若无道心以御之，则一向入于邪恶，又不止于危也？问：圣人亦有人心，不知亦危否？曰：圣人全是道心主宰，故其人心自是不危，若只是人心也危，故曰：惟圣罔念作狂，格言节问，人心惟危，则当去了人心否？曰：从道心而不从，人心 可欲之谓善，欲仁而仁，至使所欲如此，又岂可无惟欲其所不欲，乃私耳，私欲当添心字，大尔雅，通释危者，欲陷未陷之辞，子静说得是，格言道心，人心之理节，道心惟防者难明，有时发见些子，使自家见得有时又不见了，惟圣人便辨之精，守得彻头彻尾，学者则须是择善而固执之，方子子上以书来，云：去冬问人心，道心，先生云：此心之灵，其觉于理者，道心，其觉于欲者，人心也， 武子问人心惟危，道心惟微，道心是先得，人心是形气所有，但地步较阔，道心却在形气中，所以人心易得陷了道心也；是如此否？曰：天下之物，精细底更难，见人心，便是麤底，且如饥渴寒暖，便是至麤底，这虽至愚之人亦知得，若以较细者言之，如利害，则禽兽已有不能知者，若是义理，则愈是难知，这只有些子不多，所以说人之所以异于禽兽者几希，言所争也，不多 ，或问人心，道心之别，曰：只是这一个心，知觉从耳目之欲上去，便是人心，知觉从义理上去，便是道心，人心则危而易陷，道心则徴而难着微，亦微妙之义，学蒙。自人心而収之，则是道心，自道心而放之，便是人心，惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，近之人心，如卒徒，道心如将，伯羽问人心，道心之别，曰：如喜怒则人心也；然无故而喜焉，喜至于过而不能禁，无故而怒焉，怒至于甚而不能遏，是皆为人心之所使也，须是喜其所当喜，怒其所当怒，乃是道心，问：饥食渇饮此，是人心否？曰：然，须是食其所当食，饮其所当饮，乃不失所谓道心，若饮盗泉之水，食嗟来之食，则人心胜而道心亡矣，问：人心可以无否？曰：如何无得？但以道心为主，而人心毎听命焉耳。僴又曰：饥欲食渇欲饮者人心也，得饮食之正者道心也，须是一心只在道心上，少间人心自降伏，得不见了，人心与道心为一，恰似无了，人心相似，只是要得道心纯一，道心都发见在，人心上，僴问人心，道心曰：饥食渇饮人心也，如是而饮食，如是而不饮食，道心也唤做人，便有形气，人心较切近于人，道心虽先得之，然被人心隔了一重，故难见道心，正如清水之在浊水，惟见其浊，不见其清，故微而难见，人心如孟子言耳目之官不思，道心如言，心之官则思，故贵先立乎其大者，人心只见，邉情欲利害之私，道心只见这边道理之公，有道心，则人心为人节制，人心皆道心也。伯羽问人心，道心既云上智，何以更有人心曰：搯着痛爬着庠，此非人心而何？人自有人心，道心一个生于血气，一个生于理，饥寒痛痒，此人心也；恻隐，差恶是非，辞逊，此道心也，虽上智亦同，一则危殆而难安，一则微妙而难见，必使道心常为一身之主，而人心每听命焉，乃善也？经说道心为主，则人心亦化而为道心矣，如乡党所记，饮食衣服，本是人心之发，在圣人分上则浑是道心也；防但谓之人心，则固未以为悉皆邪恶，但谓之危，则固未以为便，至凶咎，但既不主于理，而主于形，则其流为邪恶，以致凶咎，亦不难矣。此其所以为危，非若道心之必善而无恶，有安而无倾，有凖的而可据依也，故必致精一于此，両者之闲，使公而无不善者，常为一身，万事之主，而私而或不善者，不得与焉，则凡所云为，不待择于过不及之闲，而自然无不中矣。 ，须是知将道心去，用人心，方得 人心，亦未全是不好，故只言危葢从形体上言，泛泛无定向，故言其危，圣人不以人心为主，而以道心为主，葢人心倚靠不得，人心如船，道心如柁，任，则所在无定向，若执定柁，则去住在我， 问人心，道心惟精惟一，曰：人心道心，元来只是一个精，是辨之明，一是守之专，卓，程子曰：人心人欲也，道心天理也，所谓人心者，是血气和合做成先生，以手指身，嗜欲之类，皆从此出，故危，道心则是本来禀受得仁义礼智之心，圣人以此二者对待而言，政欲其察之精而守之一也，察之精则两个界限分明，专一守着一个道心，不令人欲得以干犯，譬如一物，判作两片，便知得一个好，一个恶尧，舜所以授受之妙，不过如此徳明因论惟精惟一曰，虚明安静，乃能精辨而不杂，诚笃确固，乃能纯一而无间，僴，人心是饥而思食，寒而思，衣底心思，食后思量合当食与不食，思衣后思量合当着与不着，这便是道心，圣人也，不能无人心，但圣人常常合着，道心不敎，人心胜了道心，这二者也须子细辨别精去拣择，若拣得不精，又便只是人心，惟精是要拣择，惟一是要常守得，今人固有其初拣得精，后来被物欲引从人心去，所以又贵于惟一精，一是舜敎禹做工夫处 ，问：尧，舜：禹，大圣人也，允执厥中，执字似亦大叚吃力，如何？曰：圣人固不思不勉，然使圣人自有此意，则罔念而作狂矣，经言：此类不一，更细思之，人杰中，只是个恰好的道理，允，信也，是真个执得尧告舜，只这一句，舜告禹，又添人心，道心精一三句又较子细，三句是允执厥中以前事，是舜教禹做工夫处，尧告舜一句，是舜已晓得三句，了不须更告，如论语后面说谨权量，审法度，修废官，举逸民之类，皆是恰好当做底事，这便是执中处，尧、舜、禹，汤：文，武，相传治天下之大法，圣门所说，也只是这个道理，虽是圣人治天下，纎悉不止此，然要处都不出此格，言舜禹相传，只是说人心惟危，止允执厥中，只就这心上理防也只在日用动静之间求之，不是去虚空中讨一个物事来，惟皇上帝降衷于下民，天叙有典，天秩有礼，天便是这个道理，这个道理只在日用间存，飬是要飬这许多道理在中间，这里正好着力，防人心惟危，是知觉口之于味，目之于色，耳之于声底，未是不好，只是危若便说个人欲，已属恶了，何用说危？道心是知觉道理底，惟防是微妙，亦是微隐，惟精是要别得不杂，惟一是要字得不离，惟精惟一，所以能允执厥中，从周问：人心惟危，道心惟微，微是微妙难体，危，是危动难安否？曰：是危动难安，大凡狥人欲，自是危险，其心忽然在此，忽然在被又忽然在四方万里之外，庄子所谓其热焦火，其寒疑冰，凡苟免者，皆幸也，动不动便是堕坑落堑，危孰甚焉！又问精一，曰：精，是精别此二者，一是守之固，伊川云：惟精惟一，所以至之，允执厥中，所以行之，此语甚好，文蔚，舜功问：人多要去人欲，亦太畏之如未上船，先作下水计较，不若于天理上理防理，防得天理人欲自退，曰：尧，舜不如此，天理人欲，是交界处，不是两个人心，不成都流，只是占得多，道心不成十全，亦是占得多，须是在天理则明，天理在人欲，则去人欲，尝爱五峯云，天理人欲，同行异情，此语甚好，舜功云：陆子静说人心混混未别，曰：此说亦不妨，大抵人心，道心只是交界，不是两个物，观下文惟精惟一，可见徳粹 问既曰精一，何必云执中曰：允字有道理，惟精惟一，则信乎其能执中也，可学人心不全是不好底，若人心是全不好底，不应只下个危字，盖为人心易得走，从恶处去，所以下个危字，若全不好，则是都倒了，何止于危？危，是危殆，道心惟微，微是微妙，亦是微昧，惟精惟一，是两截工夫，精，是辨别得这物事，若说道心天理，人心人欲，却是有两个心，人只有一个心，知觉从道理上去，便是道心，知觉从声色，味上去，便是人心，不争得多，只争得些子辨别了，又须固守，他若不辨别得时固守个甚麽，辨别得了，又不固守，则不长逺惟能如此，所以能合于中道人心，人欲也，此语有病，即知觉得声色臭味防，便是人心，虽上智不能无此，岂可谓全不是书说，程子曰：人心人欲，故危殆，道心天理，故精微惟精以致之，惟一以守之，如此，方能执中，此言尽之矣，惟精者精密之而勿杂也；惟一者，有首有尾，专一也，此自尧舜以来所传，未有他议论，特尧有此言，圣人心法，无以易此经中，此意极多，所谓择善而固执之，择善，则惟精也；固执则惟一也；又如博学之，审问之，谨思之，明辨之，皆惟精也；且如笃行之，是惟一也。至如明善，是惟精也；诚身便是惟一也。大学致知，格物，非惟精不可能，诚意，则惟一矣。学是学此道理，孟子以后失其传，亦只是失此洽，虽圣人不能无 ，人心如饥食渴饮之类，虽小人不能无道心，如见孺子入井而】【恻隐，皆是人心；尧，舜不能无道心，桀，纣不能无人心，易流故危，道心即恻隐，羞恶之心，其端甚微，精字只脉缝上见得分明，一是守之固守，得彻头彻尾，如顔子择中是精得一善 ， 拳拳服膺而勿失，便是一允执厥中，是其效也 ，人心是此身，】【有知觉，嗜欲者，如所谓感于物而动，性之欲也，此岂能无？但为物诱而至于防溺，则为害耳，道心则义理之心，可以为人心之主宰，而人心据以为凖者也，且如饮食言，凡饥渇欲得饮食，人心也，然必有义理存焉，有可以食，有不可以食，如子路食于孔悝，此不可食者，当使人心毎听，道心之区处，方可耳。然此道心却杂出于人心之间，微而难见，必须精之一之而后中可执，然此又非有两心也，只是人欲与义理之辨尔， 允执厥中，尧之所以授舜也，人心惟危，止厥中者，舜之所授，禹也，尧之一言至矣，尽矣！而舜复益之以三言者，则所以明大尧之一言，必如是而后可。庶几也。葢甞论之，心之虚灵，知觉一而已矣，而以为有人心道心之异者，则以其或生于形气之私，或原于性命之正，而所以为知觉者不同，是以或危殆而不安，或微妙而难见耳，然又莫不有是形，故虽上智不能无人心，亦莫不有是性，故虽下愚不能无道心，二者杂于方寸之间，而不知所以治之，则危者愈危，微者愈微，而天理之公，卒无以胜，夫人欲之私矣，精则察夫二者之间而不杂也，一则守其本心之正，而不离也，从事于斯，无少间断，必使道心常为一心之主而人心毎听命焉，则危者安，微者着而动静，云为自无过不及之差矣。中庸序】无稽之言勿听，弗询之谋勿庸，【无稽者，不考于古，弗询者不咨于众，言之无据，谋之自专，是皆一人之私心而非天下之公论，皆妨害政，治之大者也，言谓泛言匆听可矣，谋谓计事，故又戒其勿用也，上文既言存心出治之本，此又告之以听，言处事之要，内外相资而治道备矣，】可爱，非君可畏，非民众，非元后何戴？后非众，罔与守邦，钦哉！慎乃有位，敬修其可愿，四海困穷，天禄永终，惟口出好兴戎，朕言不再，【可爱，非君乎？可畏非民乎？众非君，则何所奉戴？君非民，则谁与守邦？钦哉！言不可不敬也，可愿犹孟子所谓可欲几可，愿欲者皆善也，人君当谨其所居之位，敬修其所可，愿欲者，苟有一毫之不善，生于心害于政，则民不得其所者多矣，四海之民，至于困穷，则君之天禄一絶而不复续，岂不深可畏哉！此又极言安危存亡之戒，以深警之，虽知其功徳之盛，必不至此，然犹欲其战战兢兢，无敢逸豫而谨之于毫厘之间，此其所以为圣人之心也。好善也，戎兵也，言发于口，则有二者之分利害之几，可畏如此！吾之命汝，葢已审矣，岂复更有他说，盖欲禹受命而不复辞避也。】纂注【陈氏，大猷曰：人心惟危，以下示心法，传道统也可爱，非君以下示治法，传治统也， 新安陈氏曰：尧授舜，舜授禹，言有详略，而精微之理，敬畏之心戒慎之辞，一也，尧之传舜曰：天之厯数在尔躬，允执其中，四海困穷，天禄永终，舜之传禹，凡所得于尧之四句，一一为禹言之，中间不过増益十有三句，令义理益明，儆戒益至耳，合尧曰：禹谟二篇而观之可见矣。】禹曰：枚卜功臣，惟吉之从，帝曰：禹官占惟先蔽志，昆命于元，朕志先定，询谋佥同，鬼神，其依筮，恊从卜不习吉，禹拜稽首，固辞，帝曰：毋惟汝谐，【枚卜厯卜之也，帝之所言，人事已尽禹，不容复辞，但请厯卜有功之臣，而从其吉，兾自有以当之者而已得遂其辞也，官占，掌占卜之官也，蔽断昆后，卜筮，蓍习重也，帝言官占之法，先断其志之所向，然后令之于，今我之志，既先定而众谋皆同，鬼神依顺而，筮已恊从矣，又何用更枚卜乎？况占卜之法，不待重吉也，固辞，再辞也，毋者，禁止之辞，言惟汝可以谐，此元后之位也；】纂注【，王氏曰：木干曰枚，枝曰：条枚有条，故数物曰枚数事，曰条枚卜，人人而卜之也， 王氏十，朋曰：古人以昆为兄，兄为父后，故训昆为后，与后昆之后，同 陈氏经曰习，重习也，如习坎，重险也， 夏氏曰：卜汝已吉，岂有更卜他人，而重吉者， 陈氏经曰：人谋鬼谋，虽欲其合，大率以人谋为先，就人谋中，又以谋及已之心为主，】正月朔旦，受命于神宗，率百官若帝之初，【神宗尧庙也，苏氏曰：尧之所从，受天下者曰文祖，舜之所从天下者，曰：神宗受天下于人，必告于其人之所从受者，礼曰：有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，则神宗为尧明矣，正月朔旦，禹受摄帝之命于神宗之庙，总率百官，其礼一如帝舜，受终之初，等事也，】纂注【新安，陈氏曰：朱子订传，元本有曰：正月，次年正月也，神宗说者以为舜祖颛顼而宗尧，因以神宗为尧庙，未知是否？如帝之初等事，葢未尝质言，为尧庙，今本云云，其朱子后自改乎？抑蔡氏所改乎？语録甞云尧庙，当立于丹朱之国，又云：祭法之说，伊川以为可疑，更当博考 ，呉氏曰：祭法必有所据，舜受尧之天下，今以授禹，其宗尧为冝或谓舜不当立尧庙，然尧与舜，皆黄帝之后，其宗尧何嫌 愚案，朱子亲集书传，自孔序止此，其他大义，悉口授蔡氏并亲槀百余段，俾足成之】，帝曰：咨！禹，惟时有苗，弗率汝徂征，禹乃会羣后誓于师曰：济济有众，咸听朕命，蠢兹有苗，昬迷不恭，侮慢自贤，反道败徳君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，肆予以尔众士，奉辞伐罪，尔尚一乃心力，其克有勲，【徂往也，舜咨嗟言，今天下惟是有苗之君，不循敎命，汝往征之，征正也，往正其罪也防徴防也誓戒也。军旅曰：誓有会有誓，自唐虞时已然，礼言商作誓，周作会非也，禹会诸侯之师而戒誓，以征讨之意，济济和整众盛之，貎蠢动也，蠢蠢然无知之貎，昬暗迷惑也，不恭不敬也，言苗民昬迷不敬，侮慢于人，妄自尊大，反戾正道，败坏常徳用舍颠倒，民怨天怒，故我以尔众士奉帝之辞，罚苗之罪，尔众士庶几同心同力，乃能有功，此上禹誓众之辞也，林氏曰：尧老而舜摄者二十有八年，舜老而禹摄者十有七年，其居摄也代緫，万机之政，而尧舜之为天子，葢自若也，故国有大事，犹禀命焉，禹征有苗，葢在夫居摄之后，而禀命于舜，禹不敢专也，以征有苗推之，则知舜之诛四凶，亦必禀尧之命无疑，】纂注【，陈氏曰：舜时薄海内外，皆迪有功弗率，惟有苗耳，三苗之君，舜甞窜之，三苗之民，又甞分之至此，而犹弗率，故征之，孙氏曰：指其君长，则曰有苗，兼其君民言，则曰苗民以种类言，则曰：三苗 陈氏，大猷曰：其豫期之解，】三。
旬苗民逆命益賛于禹曰惟徳动天无逺弗届满招损，谦受益，时乃天道，帝初于厯山往于田，日号泣于旻天，于父母，负罪引慝，袛载见瞽瞍，夔夔斋栗，瞽亦允若，至諴感神，矧兹有苗，禹拜昌言曰：俞，班师振旅，帝乃诞敷文徳舞干羽于两阶，七旬有苗格，【三旬，三十日也，以师临之，阅月苗顽，犹不听服也，賛佐届至也，是时益葢从禹出征，以苗负固恃强，未可威服，故賛佐于禹以为惟徳可以动天，其感通之妙无逺不至葢欲禹还兵而増修其徳也满损谦益，即易所谓天道亏盈而益谦者，帝舜也，厯山在河中府，河东县仁覆，闵下谓之旻，日非一日也，言舜耕厯山往于田之时，以不获顺于父母之故，而日号呼于旻天，于其父母，葢怨慕之深也？负罪自负其罪，不敢以为父母之罪，引慝自引其慝，不敢以为父母之慝，也只敬载事也，瞍长老之称言，舜敬其子职之事，以见瞽瞍也，斋庄敬也，栗战栗也，夔夔庄敬，战栗之容也，舜之敬畏小心而尽于事亲者如此，允信，若，顺也，言舜以诚孝感格，虽瞽瞍顽愚，亦且信顺之，即孟子所谓底豫也，诚感物曰：諴益又推极至诚之道，以为神明，亦且感格，而况于苗民乎？昌言盛徳之言拜所以敬其言也，班还振整也，谓整旅以归也，或谓出曰：班师，入曰振旅，谓班师于有苗之国，而振旅于京师也。诞，大也文徳文命徳敎也干楯羽翳也，皆舞者所执也，两阶賔主之阶也，七旬七十日也。格，至也，言班师，七旬而有苗来格也。舜之文徳非自禹班师而始敷，苗之来格，非以舞干羽而后至，史臣以禹班师而归，弛其威武，专尚德敎，干羽之舞，雍容不廹，有苗之至，适当其时，故作史者，因即其实以形容有虞之徳数千载之下，犹可以是而想，其一时气象也。】辑录，【号泣于旻天，呼天而泣也，于父母呼父母而泣也，孟注舞干羽之事，想只是置三苗于度外，而示以闲暇之意，广】纂注，【吕氏曰：苗民障蔽之深，譬如春气既至而隂崖寒谷犹未发，荣 新安，陈氏曰：以禹不满假，不矜伐如此，而益犹以满，损谦益为言，葢兢业不已之诚，犹惧其有一毫非苗，而是己之心，故以此开端而引帝之负罪，夔夔以实之，欲其谦，谦之益勉也，益又凡三致意，谓天道之逺而徳可动瞽瞍之顽而孝可，若神明之幽，而诚可感，苗亦人耳，岂有徳之盛诚之至而不可动者，当不烦兵而有服也， 新安，胡氏曰：禹誓师曰：尔尚一乃心力，欲以力而成功也。三旬而力未足以成功，于是益有惟徳动天之说，欲尚徳而不尚力也，禹于是班师，帝乃诞敷文徳而苗自格焉，不尚力争，而务徳化可见唐虞气象，若后世遇逆命，自穷兵黩武而已，肯班师乎？ 唐孔氏曰益賛禹修徳而帝自诞敷文徳见君臣同心， 张氏曰：帝之文徳素敷至此，又诞敷之，圣人躬自厚之意， 吕氏曰：禹自会此理闻，益之賛神领心受，如曾子之唯便班师而还，其从如响，略无凝滞，干羽舞阶，朝廷闲暇，自然而然，非故为如此而有苗自格，正如春气流畅，寒谷草木，自皆发荣也，唐孔氏曰凢武舞执干，文舞执羽 ，愚谓禹虽以治水为功，而功之外，有克艰之谟，是谟也，大辟万世为君之道，其功其谟，非臯益稷所得而先也，且此篇所记，又有舜禹授受一大事，安得不以接二典之后，冠三谟之首哉？大抵一篇之中，自后克艰，至时乃功，所以发明究竟，克艰之防，自格汝禹，至若帝之初，皆所以纪述，授受之辞，而征苗一节，则摄位后事也，前一大节中，其纲领在后，臣克艰，后一大节中，其纲领在人心，道心，二者皆于心上用功，必能致察于人心，道心之间，纯乎义理之正，而不杂于形气之私，则人欲净尽，天理流行，自然见得宇宙内事，皆职分内事，职分内事，皆性分内事，而于克尽君道之艰，自见其当然，有不必勉而能之者矣，】。
臯陶谟【今文古文皆有】
曰若稽古臯，陶曰：允廸厥徳谟明弼谐，禹曰：俞！如何臯陶曰：都，慎厥身修，思永，惇叙九族，庶明励翼，迩可逺在兹，禹拜昌言曰：俞，【稽古之下，即记臯陶之言者，谓考古臯陶之言如此也，臯陶言为君，而信蹈其徳则臣之所谋者无不明，所弼者无不谐也俞如何者禹？然其言而复问其详也，都者臯陶，美其问也，慎者，言不可不致其谨也，身修则无言，行之失，思永则非浅近之谋，厚叙九族，则亲亲恩笃，而家齐矣，庶明励翼，则羣哲勉辅而国治矣，迩近兹此也，言近而可推之逺者在此道也，葢身修，家齐国治，而天下平矣，臯陶，此言所以推广允，廸谟明之义，故禹复俞而然之也，又案典谟，皆称稽古，而下文所记则异典主记事，故尧，舜皆载其实，谟主记言，故禹臯陶则载其谟，后克艰厥后，臣克艰厥臣，禹之谟也，允廸厥徳谟明弼谐，臯陶之谟也，然禹谟之上増文命敷于四海，祗承于帝者，禹受舜天下，非尽臯陶比例，立言轻重，于此可见，】辑录【问允，廸厥徳谟明弼谐，疑是称臯陶，先生曰：若以为称，臯陶则下句，禹曰：俞者为何所俞？邪此八字，是臯陶之言，禹善之而问其详，故臯陶复说下句解，此八字之义，或云，此八字，是言臯陶之徳谐字下别有臯陶之言，今脱去，未知是否？姑存之可也，荅潘子善铢问，此二句是形容臯陶之徳或是臯陶之言，先生曰：下文说谨厥身修，思永，是允廸厥徳意庶明励翼，是谟明弼谐，意恐不是形容臯陶底语，又问：此是就人君身上说否？先生曰：是就人主身上说，谟，是人主谋弼，是人臣辅翼，与之和，合如同寅，恊恭之意，庶明励翼，庶明是众贤样言，赖众明者，勉励辅翼，义刚】纂注【，苏氏曰：问虞世而谓禹臯为古可乎？曰：自今以上皆古，何必异代？春秋传引虞书，皆云夏书，安知非作于夏时乎 ，林氏曰：此篇首尾皆与禹言，其实陈于舜，前史记曰：帝舜朝禹，臯陶相与语，帝前是也，廸如启廸之，廸冏命曰廸上言，臣欲允诚以启廸君徳则谟必贵，明弼必贵谐，不明，则不能开陈不谐，则祗以抵牾，臯欲与禹，以此事舜也， 新安陈氏曰：允廸厥徳谟明弼谐，孔注亦以为臯之言，但谓君当信，蹈古人之徳耳葢廸徳之君则臣言易入，故谟易以明而弼易以谐，臯欲君廸徳以为己陈谟之地也， 吕氏曰：此史言臯之为人有徳者有言臯以谟闻，天下知其谟，不知其出于徳故指其根本以示人， 蘓氏曰：禹曰：俞，上当有阙文 ，李氏舜臣曰：其谟发端，曰慎厥身，修思永一书之要领也。取人以身，修身者知人，以安民之本欤？ 新安，胡氏曰：程子家人卦传曰：正伦理，笃恩义，家人之道也，惇者笃恩义，叙者，正伦理二字，尽齐家之道，陈氏曰：九族冝厚其厚之也，有次序不至，为夷子之二本也， 吕氏曰：齐家，治国，平天下，皆自修身出故慎】。
【于身修，必思永长之理可乆而后功用无穷也。 陈氏，大猷曰：治无二本，迩可则逺在此矣， 王氏，炎曰：臯陶之谟，有三修身也，知人也，安民也，而修身为本，故先言之，迩者既可，由是推之，国与天下无不可者，其本在此而不在彼也，在此者无他，修身而已矣。 真氏曰：臯陶陈谟，未及他事，首以谨修其身为言，葢人君一身，天下国家之本，慎之一言，又修身之本也，思永欲其悠乆不息也为君，孰不知身之当修，然心或放，则能暂而不能乆必也悠乆不息，常思所以致谨，然后谓之永否？则朝勤夕怠，乍作乍止，果何益哉？后世人主有初鲜，终由不知，思永也，慎则敬而不忽，思永则乆而不忘修身之道备矣，然后以亲亲尊贤，二者继之九族，必有以笃叙之，使均被吾恩众贤，必有以勤励之使乐为吾辅，身为之本，而二者又各尽其道，则自家可推之国，自国可推之天下，其道在此而已，中庸九经之序，其亦有所祖于此，与 陈氏经曰：禹臯同列之际，或都或俞，或吁或咈，或如何无非真情实，意之所发，有合于心，则都之俞之不合则吁之，咈之善之在人，犹在己也，故闻言而拜，不为谄，善之在己，犹在人也，故自言而先曰：都不为矜，】臯陶曰：都，在知人，在安民，禹曰：吁！咸若时，惟帝其难之，知人则哲，能官人，安民则惠，黎民怀之。能哲而惠，何忧乎驩兜？何迁乎有苗？何畏乎巧言令色孔壬，【臯陶因禹之俞而复推广其未尽之防，叹美其言，谓在于知人，在于安民二者而已，知人智之事，安民仁之事也，禹曰：吁者叹而未深，然之辞也。时是也。帝谓尧也，言既在知人，又在安民，二者兼举，虽帝尧亦难能之，哲智之明也，惠仁之爱也，能哲而惠，犹言能知人，而安民也，迁窜巧好，令善孔大也好，其言善其色而大，包藏凶恶之人也，言能哲而惠，则智仁两尽，虽党恶如驩兜者不足忧，昬述如有苗者不足，迁与夫好言善色，大包藏奸恶者不足畏，是三者举不害吾之治，极言仁智功用如此其大也，或曰：巧言令色，孔壬其工也，禹言三凶而不及鲧者为亲者，讳也 ，杨氏曰：知人安民，此臯陶一篇之体要也九徳而下知人之事也，天叙有典，而下安民之道也，非知人而能安民者，未之有也。】纂注【陈氏，大猷曰：君道在知人安民，两者知人，然后能安民，又其序也 陈氏经曰：咸若是谓悉如上所言，皆如是也， 孔氏曰：帝尧亦以知人安民为难 ，张子曰：帝谓舜也，叶吕真同，呉氏曰：孔氏不察谓帝，其难之为尧观，诛及四凶等，则此帝为舜明矣， 新安陈氏曰：此处言帝但当指舜与益，曰帝徳广运不同，彼上文有惟帝时，克舜方美尧，故益承其说，美尧此禹，臯相与言于舜前，舍舜言尧，何所因邪？禹于克艰之理，实践深知，而知知人安民之为不易，故吁以叹其难，而谓兼尽之，虽舜犹难也，帝其难，即尧舜其犹病诸之意，知人必哲，始能官人，安民必惠，黎民始怀二者之难可知矣。果能哲且惠，则哲可以知人，何忧驩之党恶惠，可安民何迁？苗之害民，知人视安民，尤重而居先，故申言知人之事，又何畏巧？令孔壬至此，则前所谓难之，今何忧何迁？何畏不见？其为难矣！非禹深知笃信，克艰之理，孰能发明至此， 林氏曰：舜既流放窜，三凶其心，惟恐又有如此之人，复出为恶，未尝忘忧畏之心也， 真氏曰：孔壬古注以为甚，佞介甫谓其包藏祸心，葢以壬为妊娠之妊，胡氏非之，以为此训将以腹诽罪人也，不若从孔注为长，】臯陶曰：都，亦行有九徳亦言其人有徳乃言曰载采采，禹曰：何臯陶曰：寛而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而亷刚而塞彊而义，彰厥有常，吉哉？【亦緫也，亦行有九徳者緫言徳之见于行者，其凡有九也。亦言其人有徳者緫言其人之有徳也载行采事也，緫；言其人有徳必言其行某事，某事为可信，騐也，禹曰：何者？问其九徳之目也寛而栗者，寛而庄，栗也，柔而立者，柔顺而植立也，愿而恭者谨愿，而恭恪也，乱治也，乱而敬者，有治才，而畏敬也，扰驯也，扰而毅者驯扰，而果毅也，直而温者，径直而温，和也，简而亷者简易而亷隅也刚而塞者，刚徤而笃实也，彊而义者，彊勇而好义也，而转语辞也，正言而反应者，所以明其徳之不偏，皆指其成徳之自然，非以彼济此之谓也。彰著也成徳着之于身，而又始终有常，其吉士矣哉！】辑録【亦行有九徳泛言人之行，有此九徳故言其人之有徳则当以此论之，载采采古语，不可晓，当阙之荅，潘于善据文势，解之当云：亦言其人有徳乃言曰载采采，言其人之有徳当以事实言之，古注谓必言其所行某事某事以为验，是也。人杰九徳分得细密，闳祖九徳九十八种是好底气质，毎两件一家，鬬合将来人杰，舜论直温寛栗及臯陶九徳皆是反气质之性者，简而亷亷者隅也简者混而不分明也，论语集注廉谓棱角峭厉，与此简者，混而不分明，相发】纂注，【苏氏曰：亦行有九徳者以此自修也，亦言其人有徳者以此求人也，论其人则曰：斯人也有某徳论其徳则曰是徳也有某事某事载采采者，厯言之也， 唐孔氏曰恭在貎敬在心，愿者迟钝，外失于仪，故言恭治者，轻物内失于心，故称敬，刚彊相近，刚是性，彊是志 ，苏氏曰：横流而济，曰乱，故才过人，可以济大难者曰乱，乱臣十人，是也；才过人者，患于恃才而不敬，真氏曰：先儒以九徳为人之性，盖指气禀而言，若天命之谓性，则浑然全体，无所偏也。 新安陈氏曰：臯谓】。
【能以此九徳观人则徳之成不成全，不全皆可知，而知人之道尽矣！ 孔氏曰：吉善也，明九徳之常以择人而官之，则政之善 ，一说吉福也，用有常则为天下国家之福 ，刘氏一止，曰：常之为义大矣，曰：常人曰吉士，其揆一也。臯陶谟曰：彰厥有常，吉哉？立政曰：庶常吉士，则知吉士，未始不有常徳而常徳所以为吉士也，】日宣三徳夙夜浚明，有家日严，只敬六徳亮采有邦，翕受敷施，九德咸事，俊乂在官，百僚师师，百工惟时，抚于五辰，庶绩其凝，【宣明也三徳六徳者九徳之中有其三，有其六也。浚治也，亮亦明也，有家大夫也，有邦诸侯也，浚明亮采，皆言家邦政事，明治之义，气象，则有小大之不同三徳而为大夫，六徳而为诸侯以徳之多寡职之大小，槩言之也。夫九徳有其三必日，宣而充广之而使之，益以着九徳有其六尤必日严，而只敬之而使之，益以谨也。翕，合也徳之多寡虽不同，人君惟能合而受之，布而用之，如此，则九徳之人咸事其事，大而千人之俊小，而百人之乂，皆在官史，以天下之才，任天下之治，唐，虞之朝，下无遗才，而上无废事，良以此也。师师相，师法也，言百僚皆相师法，而百工皆及，时以趋事也，百僚百工，皆谓百官言其人之相师，则曰：百僚言其人之趋事，则曰百工，其实一也。抚顺也，五辰四时也。木火金，水旺于四时，而土则寄旺于四季也，礼运曰：播五行于四时者是也。凝成也言百工趋时而众功皆成也，】辑録【问日，宣三徳至九徳咸事如此，则是天子诸侯大夫九徳各日以三宣徳亦不可僣邪？若诸侯大夫皆有九徳，顾不美欤？先生曰：九徳之目，盖言取人，不可求备官人，当以等耳，岂徳不可僣之谓邪？荅何叔京问？夙夜浚明至有邦古注以为可以为卿大夫及诸侯，林氏谓卿大夫诸侯，用此三徳六徳之人未知孰是？先生曰：林说恐得之，犹孝经说争臣之类，盖曰：如是足矣，非必以是为限也。荅潘子善】纂注，【叶氏曰：臯既论知人之事，故因言官人之道 ，夏氏曰：浚与濬通治而深之之谓林氏曰：严只敬，敬事之心，有加无己也，诸侯与六徳者共事卿大夫，则宣达三徳而已，百工之事，各得其时，孔氏解，惟时太迂 ，马氏曰：张有常，乃吉日宣日严，所谓有常也， 王氏曰：日宣逹三徳之贤使任有家日严，只敬六徳之贤使任有邦，真氏取之，皆作君，用贤説庶与下文翕受敷施九徳之贤相恊 ，新安陈氏曰：日宣日严作贤者，自修之事，一说也作人君，用人之事，又一说也，前说出于古注，蔡氏用之，后说诸家多言之，文公又主之，后说较优，又曰：有全徳者必有全才俊乂，即九徳之全才也，朝廷视家邦为尤大，故受而用之， 胡氏，旦曰：五行在地为物，在天为时，顺其时而抚之，则五物皆成其材，而为人用矣。故仲春斩阳木，仲夏斩隂木所以抚木辰也，季春出火，季秋纳火所以抚火辰也，司空以时相阪隰，所以抚土辰也，秋为徒，桂春逹沟渠，所以抚水辰也，又曰：春盛徳在木布徳施惠，所以顺木辰夏盛徳在火劳民劝农，所以顺火辰，秋盛徳在金冬盛徳在水禁暴诛，慢谨葢藏，敛积聚，所以顺金水之辰，土寄旺四时四辰，顺土在其中矣。 ，王氏曰：五辰分配四时，春则寅卯为木之辰，夏则己午为火之辰，余放此】，无敎逸欲有邦，兢兢业业，一日二日万几，无旷庶官，天工人其代之，【无与毋通，禁止之辞，敎非必敎令谓上行而下效也，言天子当以勤俭率诸侯不可以逸，欲导之也，兢兢戒谨也，业业危惧也。几，微也。易曰：惟几也，故能成天下之务，葢祸患之几，藏于细微而非常人之所豫见，及其着也，则虽智者不能善其后，故圣人于几则兢业以图之，所谓图难于其易，为大于其细者，此也，一日二日者言，其曰之至浅万，几者，言其几事之至多也，盖一日二日之间，事几之来，且至万马，是可一日而纵欲乎？旷废也，言不可用非才，而使庶官旷废，厥职也，天工，天之工也，人君代天理物，庶官所治，无非天事，苟一职之或旷，则天工废矣，可不深戒哉！】辑录【，几者，理虽已萌，事则未着，微而幽也，通书解】纂注，【孔氏曰：不为逸豫，贪欲之敎，是有国者之常当戒惧，万事之微，位非其人为空官，不可以天官私非其才， 陈氏，大猷曰：功成之后，逸欲易生，逸豫怠，逰宴之类，欲声色，嗜好之类，逸欲生治功堕矣，惟戒逸欲而存兢业，则此心清明刚健事之，几微无不同，烛逸欲少肆兢业，少间则此心昬惰，何以察微妙而图之，又曰：天子能以一心察天下之几，不能以一身兼天下之务任之，庶官而已。不可使旷，非无其人之为旷，非其人之为旷也，君虽兢业，官或旷废，亦危乱之道，终以无旷庶官，欲后臣同克艰，以保治也，天下之事，无一不出于天，天不自为人代为之一官，旷则一事阙矣，天工人代一句，结上文以生下文之意 ，周子曰：动而未形，有无之间者，几也，又曰：几微故幽 ，前汉王嘉传引此作无敖逸，欲有国】，天叙有典，勑我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？同寅恊恭和衷哉？天命有徳，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！政事懋哉！懋哉【叙者，君臣父子兄弟夫妇朋友之伦叙也，秩者尊卑，贵贱等级，隆杀之，品秩也，勑正惇厚，庸常也有庸，马本作五庸，衷降衷之衷，即所谓典礼也。典礼，虽天所叙，秩然正之，使叙伦而益厚，用之，使品秩而有常，则在我而已，故君臣当同其寅畏，恊其恭敬，诚一无间，融防流通，而民彜物，则各得其正，所谓和也，章显也，五服五等之服，自九章以至一章是也。言天命有徳之人则五等之服，以彰显之天讨，有罪之人，则五等之刑，以惩戒之，盖爵赏刑罚，乃人君之政事君主之臣，用之当勉，勉而不可怠者也。 杨氏曰典礼，自天子出，故言勅我自我，若夫爵人于朝，与众共之，刑人于市，与众弃之，天子不得而私焉，此其立言之异也。】辑録【因其生而第之，以其所当处者，谓之叙，因其叙而与之，以其所当得者，谓之秩，天叙便是自然底，故君便敎他居君之位，臣便敎他居臣之位，父便敎他居父之位，子便敎他居子之位，天秩便是，天叙里面物事，如天子祭天地，诸侯祭山川，大夫祭五祀，庶人祭其先，天子八诸侯六，大夫四，士二，皆是有这个叙，便是他这个自然之秩，义刚许多典礼，都是天叙天秩下了，圣人只是因而勑正之，因而用出去而已，此其所谓冠昏防祭之礼，与夫典章制度文物，礼乐车与衣服，无一件是圣人自做防都是天做下了，圣人只是依傍他天理行将去，如推个车子，本自转将去，我这里只是略扶助之而已，□同寅恊恭，是君臣上下一于敬徳之大者则赏以服之，大者徳之小者则赏以服之小者，罪之大者，则罪以大底刑，罪之小者，则罪以小底刑，尽是天命天讨，圣人未尝加一毫私意于其间，只是奉行天法而已，僴要五礼有庸，五典五惇，须是同寅恊恭和衷，要五服五章，五刑五用，须是政事懋哉！懋哉！义刚衷，字语録，详见汤结】，纂注【节，初，齐氏曰：人而无礼，则诸侯得以请隧，卿得以反坫，大夫得以雍彻，娼优下贱得以后饰而人道乱矣，故圣人为礼以节之，欧阳公所谓顺其情而节文之使，知尊卑长防，凡人之大伦也。此其髙下之宜丰杀之，别贵贱偏全之等，所以萌于人，心习熟于人之耳目，而终其身，不敢肆其情，欲于度数之外也，此三代帝王防范，人心之先务，隄防世变之大端也， 陈氏，大猷曰：人受天地之中以生，能者养之以福，不能者败以取祸，故全是衷者，为德，是不失天之所赋也，故天命之君，必体福善之，天制五等之服，以章其徳戾是衷者为罪，是失天之所赋也，故天讨之，君必体，祸淫之天，用五等之刑以威其罪，爵赏刑罚，乃政事之大者，当勉勉而不可怠也，典礼敎化也，所以尽感发之妙，服刑政事也，所以尽劝惩之方，皆承天以从事，而寅防懋勉，又四者之本也，非寅恭懋勉，则典礼服，刑将失其当，乌能与天无间哉！至是则君师之道，代天理民之责尽矣，此尽发上文，天工人代之意 ，吕氏曰：寅恭惇典，庸礼之根源也，君臣聚精会神，与天无间，则所惇所庸，皆天之典礼，否则为虚文矣，赏罚当纯乎天，此心当懋勉不已，一有怠息，赏罚我之赏罚，非天之赏罚矣， 蔡氏元庆曰：周官司服公，服衮冕而下九章之服，如王之服，侯伯服鷩冕而下七章之服，如公之服，子：男服毳冕而下五章之服，如侯伯之服，孤服絺冕而下三章之服，如子男之服，卿大夫服冕而下一章之服如孤之服，士服皮弁，无章数也。孔氏以天子言之非也，马氏曰：周天子与上公，皆服九章，然公有降龙，无升龙别于天子， 新安陈氏曰：蔡传政事懋懋处，亦云君】。
【主之臣，用之诸家所忽，最有照应，葢自无旷庶官，已，引上臣与君各尽其责，故同寅恊恭政事，懋懋皆当合君臣说，有庸当作五庸，五礼当主吉凶，军賔嘉者为是，】天聦明自我民聦明天明畏自我民明畏，逹于上下，敬哉有土，【威古文，作畏二字，通用明者，显其善畏者，威其恶，天之聦明非有视听也，因民之视听，以为聦明天之明畏，非有好恶也，因民之好恶以为明，畏上下，上天下民也，敬心无所慢也。有土有民，社也，言天人一理，通达无间，民心所存，即天理之所在，而吾心之敬，是又合天民而一之者也，有天下者，可不知所以敬之哉？】辑録【问聦明明畏不知明，畏是两字，还是一字，林氏以为聦明言视听明，畏言好恶，未知如何，先生曰：林氏似是明畏，言天之所明，所畏所明，如明明侧陋之明，上明宇所畏如董之，用威，威用六极之意，荅潘子善】纂注，【新安陈氏曰：此因上文言天叙天秩天命，天计而申言天人合一之理， 林氏曰天明，畏马本作天明，威自我民明威，古文作，自我民明，畏畏威，不必分也。唐孔氏曰：天无心，以民心为心，即泰誓所谓天视自我民视，天听自我民听， 陈氏经曰：有上之君，惟敬则不忽乎民，是乃不忽乎天，不敬则徒知天之当严，而以民为易虐，是天民有二理也，此臯安民之谟，必推极于此欤？ 王氏，炎曰：以君临民，敬心不存，则所以安民者，必未尽也，自天子以至诸侯卿大夫有四封，有采地者，皆为有土之君，有土必有民，皆当以敬临之， 真氏曰武夷胡氏，甞举臯陶谟，天叙至有土章曰：臯陶之学，极醇椊】臯，陶曰：朕言惠可底行，禹曰：俞，乃言底可绩，臯陶曰：予未有知，思曰赞赞襄哉？【思曰之，曰：当作日襄成也，臯陶谓我所言，顺于理可致之于行，禹然其言，以为致之于行，信可有功，臯陶谦辞，我未有所知，言不敢计功也。惟思日賛助于帝以成其治而已，】纂注【林氏曰思，曰：孔氏作曰：张横渠王介甫苏东坡作日，考之于经，曰：日多相乱洛诰，今王即命曰：释文音作，日吕刑由慰日，勤释文音作曰 ，张氏曰賛賛所助非一事也， 陈氏，大猷曰：賛而又賛賛之不已也， 林氏曰左定，十五年，葬定公，雨，不克襄事，注襄成也，王训襄为□本，此孔训为上不及事，愚谓臯陶发明知人之谟，尤觉详干，安民之谟者，葢二者虽均为难事，而知人为尤难，必明于知人则安，民有不难者矣，然于言知人之余，则戒逸欲崇兢业，惟恐人君不知戒惧而至于旷官，废事于安民之中，则懋政事敬有土，惟恐人君不知懋敬而至于防，天玩民葢以人君一心，又知人安民之根柢欤？】：
益稷【，今文占文皆有，但今文合于臯陶谟，帝曰：来，禹，汝亦昌言，正与上篇末，文势接续古者简册，以竹为之，而所编之简，不可以多故，厘而二之，非有意于其间也，以下文禹称益稷二人佐其成功，因以名篇。】辑録【，义刚问：益稷篇，禹与臯陶只管自叙其功，是如何？先生曰：不知怎生地，夔前面且做是脱简，后面却又有一段，禹前面时，只是说他无可言，但予思日孜孜臯陶，问他如何？他便说他要恁的孜孜，却不知后面一段是怎生地良乆云他上面也是说丹朱后，故恁地说，丹朱縁如此，故不得为天子，我如此勤苦，故有功，以此相戒，敎莫如丹朱而如我，便是古人直，不似今人便要瞻前顾后】。
帝曰：来，禹，汝亦昌言，禹拜曰：都，帝，予何言？予思日孜孜，臯陶曰：吁！如何？禹曰：洪水滔天，浩浩怀山襄陵，下民昬垫，予乘四载，随山刋木，暨益奏，庶鲜食，予决九川，距四海，濬畎浍距川，暨稷播奏，庶艰食鲜食，懋迁有无，化居，烝民乃粒，万邦作乂，臯陶曰：俞！师汝昌言，【孜孜者，勉力不怠之谓，帝以臯陶既陈，知人安民之谟，因呼禹使陈其言，禹拜而叹美，谓臯陶之谟至矣，我更何所言？惟思日勉勉以务事功而已，观此，则上篇禹，臯陶荅问者，盖相与言于帝，舜之前也，如何者臯陶？问其孜孜者何如也？禹言往者，洪水泛溢，上漫于天，浩浩盛大包山，上陵下民，昬瞀垫溺困于水灾，如此之甚也！四载水乘舟，陆乘车，泥乘輴山，乘樏也，輴史记作橇，汉书作毳，以板为之，其状如箕，擿行泥上樏，史记作桥，汉书作梮，以铁为之，其形似锥，长半寸，施之履，下以上山，不蹉跌也，葢禹治水之时，乘此四载，以防履山川，践行险阻者，随循刋除也，左传云：井陻木刋，刋除木之义也。盖水涌不泄，泛滥弥漫，地之  ，平者无非水也。其可见者山耳，故必循山伐木通蔽障开道，】【路而后水工可兴也。奏，进也，血食，曰：鲜水土未平，民未粒食，与益进，众鸟兽鱼，鼈之肉于民，使食以充饱也，九川九州之川也，距至濬深也，周礼一畆之间，广只深尺曰畎，一同之间，广二寻，深二仞，曰：浍，畎浍之间，有遂有沟，有洫皆通，田间水道，以小注大言，畎浍而不及，遂沟洫者，举小文以包其余也，先决九川之水，使各通于海次，濬畎浍之水，使各通于川也。播，布也，谓布种五谷也，艰难也，水平播种之初，民尚艰食也，懋勉也，懋勉其民従，有于无交易变化，其所居积之货也，烝，众也，米食曰粒，葢水患悉平，民得播种之利，而山林川泽之货，又有无相通，以济匮乏，然后庶民粒食万邦，兴起治功也。禹因孜孜之义，述其治水，本末先后之详，而敬戒之意，实存于其间，葢欲君臣上下相与勉力不怠，以保其治于无穷而已，师法也，臯陶以其言为可师法也，】纂注【新安，陈氏曰：舜禹好善之心皆无穷，当时昌言满前，舜犹渇闻不倦，方使禹亦如臯之昌言，此舜好善无穷之心也，禹闻此言，叹美此心，谓臯言已至，我复何言！譲善于人也，思日孜孜，力行不息，勉为善于己也，此禹好善无穷之心也，孟子曰：禹闻善言则拜，大舜有大焉，舜，禹之所以圣，其亦以此与 ，苏氏曰：禹曰：予何言？亦犹臯之予未有知也，曰：予思日孜孜，亦犹臯之思日賛賛襄哉也！皆相因之辞，伏生以益稷合于臯陶谟，有以也，陈氏大猷曰：勤者万事，所由成不勤，万事所由，废臯问，禹所以思日孜孜者如何禹？但述其治水之勤劳，以荅之而不及，其他葢以平生受用，惟在孜孜，勤劳而已，意在言外也， 王氏曰大水，决而有所归，小水濬而有所入治水之次第也，不决川，则虽濬畎浍，不能除水患也，林氏曰艰食，谓稼穑之事，艰难而后成， 陈氏曰：益稷非人，人而饮食之，亦敎之有方耳 ，吕氏曰：禹用功，如此艰难，然后民乃粒食，须防乃字， 蔡氏元度曰：水平之后，天下知禹之功而已，禹以益稷与有功焉，故言暨益暨稷，是禹不自有其功，而与益稷同之，不矜不伐，乃在于此， 吕氏曰：禹不矜不伐，今乃厯举其功，若矜伐何也？益艰难之念易忘平成之功难保，今虽平成，昔日之心不可忘也；所思日孜孜者正在此，虽不陈谟，乃陈谟之大者，使自言其功而非有深意，何以谓之昌言哉？ 玉篇，輴丑伦反，樏力追反，橇丘乔反亦作鞒，又子絶反挶居録反 ，愚谓禹为司空，稷为田正，益为虞，土田山泽，鸟兽鱼鼈，其所掌也，是三人者均主水土治水之役，所当偕行，随时施冝因利乘便，以救斯民于垫溺，穷馁之中，故所至之处，烈山泽之余，有可采捕，以供食者，益致其利，有可播种，渔取以得食者，稷授其方，奏进也，益专言之，稷言播奏于艰食，言播于鲜食，言奏也，既而有无相通货，食兼足始也。不足，终乃有余，禹不忘益稷相从于艰苦之中，而述其功如此，微禹之言，后世孰从而知之，】禹曰：都，帝，慎乃在位，帝曰：俞，禹曰：安汝止，惟几惟康，其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命，用休【，禹既叹美，又特称帝以告之，所以起其听也，慎乃在位者，谨其在天子之位也；天位维艰，一念不谨，或以贻四海之忧，一日不谨，或以致千百年之患，帝深然之，而禹又推其所以谨在位之意，如下文所云也，止者，心之所止也，人心之灵，事事物物，莫不各有至善之所而不可迁者，人惟私欲之念，动摇其中，始有昧于理而不得其所止者安之，云者，顺通乎道，心之止而不陷于人欲之危，动静云：为各得其当，而无有止而不得其止者，惟几所以审其事之发，惟康所以省其事之安，即下文庶事，康哉之义，至于左右辅弼之臣，又皆尽其绳愆，纠缪之职，内外交修，无有不至，若是，则是惟无作，作则天下无不丕应，固有先意，而傒我者，以是昭受于天，天岂不重命而用休美乎？】辑録【止守也，惟几当审，万事之几，惟康当求个安稳处，弼直，以直道辅之应之，非惟人应之，天亦应之，□元徳问惟几惟康，其弼直，吕东莱解几作动，康作静如何？先生曰：理防不得，伯恭解经多巧良乆云恐难如此说，】纂注【叶氏曰：慎乃在位，即前，帝命禹所谓慎乃有位，君臣更相告戒也，禹之言，即帝所与言冝帝俞之 ，真氏曰：人之一心，静而后能动，定而后能应，若其胶胶扰扰，将为物役之不暇，又何以宰万物乎？先儒谓心者，人之北辰，辰惟居其所，故能为二十八宿之纲维，心惟安所正，故能为万事之枢纽 ，夏氏曰：安汝止而下，皆谨在位之事，又曰：动则大应，天下徯朢之志，徯望于君，欲其治安，我尔丕应徯志，犹丕从厥志，】帝曰：吁！臣哉邻哉！邻哉臣哉！禹曰：俞！【邻左右辅弼也，臣以人言，邻以职言，帝深感上文，弼直之语，故曰：吁！臣哉邻哉！邻哉臣哉！反复咏叹，以见弼直之义如此，其重而不可忽，禹即俞而然之也，】纂注【孔氏曰邻近也，陈氏经曰：臣当亲近我而助我，故曰：臣哉邻哉！亲我助我，乃尽为臣之道，故曰邻哉？臣哉 张氏，纲曰：臣以分言，邻以情言，一于分则离一于情则防 ，邹氏补之曰：臣谨其分也，邻忘其分也，臣而复邻，严不至于苛邻，而又臣和，不至于流 ，新安陈氏曰：一说邻亲君如居，有邻也，臣当如邻以亲，君能如邻以亲，君乃臣也，臣邻皆指禹言】，帝曰：臣作朕股肱耳目，予欲左右有民，汝翼，予欲宣力四方，汝为，予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫，作会宗彛，藻，火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色作服，汝明，予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝听【此言，臣所以为邻之义也，君元首也，君资，臣以为助犹元首，须股肱耳目以为用也，下文翼为明，听即作股肱耳目之义，左右者辅翼也，犹孟子所谓辅之翼之，使自得之也，宣力者宣布其力也，言我欲左右有民，则资汝以为助，欲宣力四方，则资汝以有为也，象像也。日月以下物象是也。易曰：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，葢取诸乾坤，则上衣下裳之制，创自黄帝而成于尧，舜也，日月星辰，取其照临也，山取其镇也，龙取其变也，华虫雉，取其文也，会绘也，宗彜虎蜼，取其孝也，藻水草，取其洁也，火取其明也，粉米，白米取其养也，黼若斧形，取其断也，黻为两已相背，取其辨也；絺，郑氏读为黹，紩也，紩以为绣也，日也，月也，星辰也；山也，龙也，华虫也，六者，绘之于衣宗，彛也，藻也，火也，粉米也，黼也，黻也，六者绣之于裳，所谓十二章也，衣之六章，其序自上而下，裳之六章，其序自下而上，采者青黄赤白黒也色者言施之于缯帛也，绘于衣绣于裳，皆杂施五采，以为五色也；汝明者，汝当明其小大尊卑之差等也，又案周制，以日月星辰画于旂，冕服九章，登龙于山，登火于宗，彛以龙山，华虫火，宗彛五者，绘于衣以藻粉，黼黻，四者绣于裳，衮冕九章，以龙为首，鷩冕七章，以华虫为首，毳冕五章，以虎蜼为首，葢亦増损有虞之制，而为之耳！六律，阳律也，不言六吕者，阳防隂也有律而后有声，有声而后八音，得以依据，故六律五声八音，言之叙如此也，在察也忽治之反也，声音之道，与政通，故审音以知乐，审乐以知政而治之，得失可知也，五言者诗歌之，恊于五声者也，自上逹下谓之出自下达，上谓之纳，汝听者言，汝当审乐而察政治之得失者也。】辑録【，义刚问：点尚书作，会作一句，先生曰：公点得是前人点作会宗彛，不是元徳问子欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝听先生云：亦不可晓，汉书在治忽作七始咏，七始如七均之类，又问：五言：东莱释作君臣，民事物之言，先生曰：君臣民事物是五声所属，如宫乱则荒，其君骄宫，属君最大，羽属物最小，此是论声，若商放缓，便是宫声，寻常琴家最取广陵，操以某观之，其声最不和平，有臣陵其君之意，出纳五言，却恐是审乐知政之类，如此作五言说，亦颇通 问，以出纳五言，林氏以为宫商角徴羽之言，古注以为仁义礼知信之言，未知当孰从？先生曰：未详当阙，自侯以明之以下皆然，荅潘子善】纂注，【新安陈氏曰：臣当为我之身，非但为邻，以与君亲近也， 王氏曰：汝翼作肱，汝为作股，汝明作目，汝听作耳也， 孔氏曰：天子服日月而下，诸侯自龙而下，至黼黻，士服藻大夫，加粉米，上得兼下，下不得僣上，作尊卑之服，汝明制之 ，唐孔氏曰：天数不过十二，天子服十二章，象天数也； ，郑氏曰：自日月至黼黻，所取义，皆君徳也服所以象德服，是服必有是徳，当观象而自省焉， 陈氏，大猷曰：五采五种，华采之物，蓝丹砂粉墨之类是也。彰施施其采，以彰明之五色采，施之为青，黄赤白黒也 苏氏曰：忽不治也，五言诗也，以讽咏之言，寄于五声也， 陈氏，大猷曰：纳采诗而纳之于上，如命大师陈诗以观民风，与工以纳言是也。出出诗而播之乐章，如关雎用之，乡人用之邦国，与时而飏之，是也五徳之言谓诗咏之，合于五常者，吴氏曰：五言不可，被之，歌者出之，其可者则纳之，吕氏曰：五言乐之成言者，如三百篇之诗是也。 叶氏曰：五言即五声诗言志，歌永言，声依永，律和声，虽言】。
【也，播于律之所和则为五声，虽声也，本于诗之所讽，则为五言，文之于音，则为出采之，于下则为纳 ，吕氏曰：作服，礼之大者也，六律，五声八音，乐之大者也，治定功成，制礼作乐之时也，礼乐非可以虚文举言，礼乐必在左右，宣力之后，民气和合，然后可以兴礼乐，固有次序也 ，陈氏大猷曰：舜以臣邻命禹，见君臣之忘势，继之以作股肱耳目，见君臣之忘形，君臣犹一身也，君犹心臣犹体，臣作朕股肱耳目，君以臣为体也，汝翼为明，听以遂予之所欲，臣以君为心也， 王氏曰：敬敷五敎，司徒掌之，岂非左右有民，稷掌阻饥，臯冶奸宄，岂非宣力四方，夷作秩宗，岂非制衣服，夔典乐，岂非察音声然，彼皆各冶一官，禹则緫百官而治之者也帝兼举四事而寄以股肱耳目，葢如此 广韵，蜼余敇，以季二反，似猴而鼻仰，尾长四五尺有岐，雨则悬于树，以尾塞鼻，黼猪几反，鏚缕所紩，紩持栗反，鷩并列，反雉属】，予违汝弼，汝无面从，退有后言，钦四邻【违戾也，言我有违戾于道，尔当弼正其失尔，无面谀以为是，而背毁以为非，不可不敬尔，邻之职也，申结上文，弼直邻哉之义，而深责之，禹者如此，】纂注【，王氏曰：拂我而相之，谓之弼，故弼字，或作拂 ，吕氏曰：予违汝弼，不独合禹为股肱，耳目至此，舜连一身是非之责，尽付之，禹检点 ，孙氏曰：圣人不以无违自处，而以有违求弼，不居其圣也， 陈氏，大猷曰：上言：予欲汝则翼为明听，谓当将顺乎我也，此言于违汝弼，谓不当苟顺乎我也， 林氏曰：舜大圣人，岂有违待乎弼，禹亦大圣人，岂有面从后言，而犹以为警戒，所以为圣，吕氏曰：舜非有未慊而畏人之后，言非容受，未至而致人之后，言禹又非肯欺君而为面，是背非者，圣人畏敬，无己，惟恐过之不闻，言之不尽，故其求之之切如此 ，孔氏曰：四邻四近前后左右之臣，勑使敬其职， 唐，孔氏曰：郑元以四邻为四近之臣，左辅右弼，前疑后丞，惟伏生书传有此言，文王世子有师保，疑丞，此外经传无此宫，惟冏命云，实赖左右前后有位之士， 新安，胡氏曰：既责禹以弼违，又欲其钦四邻，谓所与同列之近臣，当敬之，使同心而弼我也。 陈氏，大猷曰：四邻诸臣各有其职，而舜悉以责禹者，禹百揆，无所不统也，于此可观，君道亦可以观相道矣， 王氏，炎曰：无面从于上不谄，钦四邻于下，不渎 新安陈氏曰一说，钦四邻，即中庸，敬大臣之义，又曰：传语欠明，当云不可不敬，尔为四邻近臣之职也，又案钦四邻，上下疑有阙文，朱子甞疑之，今于此等处姑据众说，虽略可通，然深绎之，与上下文意皆不贯，阙之可也，】庶顽谗说，若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉？欲并生哉！工以纳言，时而飏之，格则承之庸之，否则威之【，此因上文而虑庶顽谗说之，不忠不直也，谗说即舜所堲者时是也。在是指忠直为言，侯射侯也，明者欲明其果顽愚，谗说与否也？葢射所以观徳顽愚□说之人，其心不正，则形乎四体，布乎动静，其容体必不能比于礼，其节奏，必不能比于乐，其中必不能多，审如是，则其为顽愚谗说也必矣。周礼王大射，则供虎侯，熊侯，豹侯，诸侯供熊侯，豹侯卿大夫供麋侯，皆设其鹄，又梓人为侯，广与崇方三分，其广而鹄居一焉，应古制，亦不相逺也挞扑也，即扑作敎刑者葢惩之，使记而不忘也，识志也，録其过恶，以识于册，如周制乡党之官，以时书民之孝弟睦，婣有学者也，圣人不忍以愚顽谗说，而遽弃之，用此三者之教启，其愤发其悱，使之迁善改过，欲其并生于天地之间也，工掌乐之官也，格有耻，且格之格，谓改过也。承荐也，圣人于庶顽谗说之，人既有以启发其愤悱，迁善之心，而又命掌乐之官，以其所纳之言，时而飏之，以观其改过与否，如其改也。则进之用之，如其不改，然后刑以威之，以见圣人之敎无所不极其至，必不得已焉而后威之，其不忍轻于弃人也，如此，此即龙之所典，而此命伯禹緫之也，】辑録【元徳问工以纳言止，否则威之一，上文说，钦四邻，庶顽谗说，止欲并生哉！皆不可晓，如命龙之辞，亦曰：朕堲谗说殄行止，惟允皆言防说，此须是当时有此制度，今不能知，又不当杜撰胡说，只得置之元徳谓侯以明之，挞以记之，乃是赏罚，先生云：既是赏罚，当别有施设，如何只靠射，岂有无状之人才得中，便为好人乎？】纂注【，孔氏曰：不在时所行，不在于是，而为非者，当察之乐官，诵诗以纳谏，当是正其义而飏之 ，吕氏曰：挞记书，识非絶之也。存其过，所以存其耻耻，则善心生矣，或曰：书用识其善恶书，其孝悌睦，婣有学者，书其善也，如左氏斐豹，欲焚丹书，书其恶也， 吕氏曰：诗可见人真情，春秋会盟赋诗，一有不类，便能知之； 叶氏曰郑伯享，赵孟七子，从赵孟使赋诗以观其志，子展赋草虫，伯有赋，鹑之奔奔，叔向知伯有将为戮，子展后亡，亦犹是也。 葵，初，王氏曰：案易氏王大射解云：大射，祭祀之射也，王将有郊庙之事，以射择诸侯及羣臣与邦国所贡之士，取其中多而可以与祭者，于是有三侯，二侯，一侯焉，天子射虎侯，其道九十，弓六尺为弓，弓二寸为侯，中则虎侯之中，广一丈八尺，三分其广，以其一为之鹄，则鹄方六尺，侯之上，中，下皆用布，而两旁饰以虎其中，设鹄为的焉，诸侯射熊侯，七十弓，大夫射麋侯，五十，弓其鹄，眂其弓之数，而降杀之，凡侯，天子以三诸侯，以二卿大夫，以一又梓人为侯，曰：张皮侯而栖鹄，则春以功皮侯即熊虎豹之三侯，天子大射之侯也，张五采之侯则逺国属五采，即五正之侯，天子賔射之侯也，张兽侯，则王以息燕，此又天子燕射之侯也，其侯虽不见于经，而乡射记言，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯，画以鹿豕，即兽侯尔，葢大射以鹄，賔射以正燕射，以质不可以不辨，郑氏周礼注云崇髙也方犹等也，高广等谓侯中也。画布曰：正栖皮曰：鹄 孔氏诗疏，正鹄皆鸟名难中，以中为隽，故以名的】，禹曰：俞哉？帝光天之下，至于海隅苍生，万邦黎献，共惟帝臣，惟帝时举，敷纳以言，明庶以功车服以庸，谁敢不让？敢不敬应？帝不时敷，同日奏罔功，【俞哉者，苏氏曰：与春秋传，公曰：诺，哉意同口，然而心不 然之辞也。隅角也，苍生者，苍苍然而生视逺之义也献贤也，黎献者，黎民之贤者也，共同时是也。敷纳者，下陈而上纳也，明庶者，明其众庶也，禹虽俞帝之言而有未尽然之意，谓庶顽谗说，加之以威，不若明之以徳使帝徳光辉逹于天下，海隅苍生之地，莫不昭灼徳之逺着如此则万邦黎民之贤孰不感慕兴起，而皆有帝臣之愿，惟帝时举而用之，尔敷纳以言，而观其蕴，明庶以功而考其成旌，能命徳以厚其报，如此则防敢不让于善，敢不精白一心，敬应其上，而庶顽谗说，岂足虑乎？帝不如是，则今任用之臣逺近敷同率为诞慢，日进于无功矣，岂特庶顽谗说为可虑哉！】辑録【明，庶以功恐庶字误，只是试字，广】纂注，【林氏曰：禹不尽，然帝之言，又广帝之意，谓辅弼之责，虽在臣邻，然当广延，万邦之贤，无以为止此而已， 孙氏曰：敷同犹普，同 新安，陈氏曰：舜典所言，以待诸侯，此以待黎献，诸侯亲天子，故直言奏，自下而奏上也，舜方求贤，故特言纳下陈，而上纳也， 左传作赋纳以言， 王氏十，朋曰：诸侯以黜陟为重，故言试黎献，以多得为盛，故言庶 ，或曰，明示众庶，以功使众人皆见贤者之功也。 陈氏，大猷曰：纳言，或以言明功，或以事举也，】无若丹朱傲，惟慢游是好，傲虐是作，罔昼夜頟頟，罔水行舟，朋淫于家，用殄厥世，予创若时，娶于涂山，辛壬癸甲，啓而泣，予弗子，惟荒度土功，弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，各廸有功，苗顽弗即工，帝其念哉！帝曰：廸朕徳时乃功，惟叙臯陶方只厥叙，方施象刑，惟明【汉志，尧处子朱于丹渊为诸侯，丹朱之国名也，不休息之状，罔水行舟，如奡荡舟之类，朋淫者朋比小人而淫乱于家也；殄，絶也，世者，世尧之天下也，丹朱不肖，尧以天下与舜，而不与朱，故曰殄世，程子曰：夫圣莫圣于舜，而禹之戒，舜至曰：无若丹朱，好慢游作傲虐，且舜之不为慢游傲虐，虽愚者亦当知之，岂以禹而不知乎？葢处崇髙之位所以儆戒者，当如是也，创惩也，禹自言惩丹朱之恶而不敢以慢游也，涂山国名，在今寿眷县东北，禹娶涂山氏之女也，辛壬癸甲四日也，禹娶涂山甫及四日，即往治水也，啓禹之子，呱泣声。荒，大也，言娶妻生子，皆有所不暇，顾念惟以大相度平治水土之功为急也，孟子言禹八年于外，三过其门而不入是也。五服甸侯，绥要荒也，言非特平冶水土，又因地域之逺近以辅成五服之制也，疆理宇内，乃人君之事，非人臣之所当专者，故曰弼成也，五千者，毎服五百里，五服之地，东西南北相距五千里也，十二师者，毎州立十二诸侯以为之师，使之相牧；以纠羣后也，薄廹也，九州之外，廹于四海，毎方各建五人以为之长；而统率之也，圣人经理之制，其详内略外者，如此即就也谓十二师五长内而侯牧外而蕃夷皆蹈行有功，惟三苗顽慢不率，不肯就工，帝当忧念之也，帝言四海之内，蹈行我之徳教者是汝，功惟叙之，故其顽而弗率者，则臯陶方敬承汝之功，叙方施象，刑惟明矣，曰：明者言其刑罚当罪，可以畏服乎人也，上文禹之意欲舜弛其鞭扑之威，益广，其文教之，及而帝以禹之功，叙既已如此，而犹有顽不即工，如苗民者，是岂刑法之所可废哉？或者乃谓苗之凶顽，六师征之，犹且逆命，岂臯陶象刑之所能致，是未知圣人兵刑之叙，与帝舜治苗之本末也，帝之此言，乃在禹未摄位之前，非徂征后事，葢威以象刑，而苗犹不服，然后命禹征之，征之不服，以益之諌，而又増修徳敎及其来格，然后分背之，舜之此言，虽在三谟之末，而实则禹未摄位之前也，】辑録【问，禹稷三过其门而不入，若家有父母，岂可不入？曰：固是。然事亦须量个缓急，若只是九年，泛泛防水未便，会倾国覆都，过家，见父母亦不妨，若洪水之患甚急，有倾国溺都，君父危亡之灾，也只得奔君父之急，虽不过家，见父母，亦不妨也，僴苗顽弗即工，此是禹治水时，调役他国人夫不动也，后方征之，既格而服，则冶其前日之罪而窜之，窜之而后分北之，今说者谓苗既格而又叛，恐无此事，又曰，三苗，想只是如今之溪洞相似，溪洞有数种，一种谓之猫，未必非三苗之后，史中说三苗之国，左洞庭，右彭蠡，在今湖北，江西之界，其地亦甚阔矣，广先生庆元，丙辰，着九江，彭蠡说以示诸生书，其后曰：顷在湖南，见说溪洞蛮，猺略有四种，曰犵，曰狑，曰：獠，而其最轻捷者，曰猫，近年数出剽掠，为边患者，多此种也，岂三苗之遗民乎？古字少而通用，然则所谓三苖者，亦当正作猫字耳，近日又见詹元善，说苖民之国，三徙其都，初在今之筠州，次在今之兴国军，皆在深山中，人不可入而已，亦难出，其最后在，今之武昌县则据江山之险，可以无所不为，人不得而遏之矣，未及问所据，聊并记之，】纂注【新安，陈氏曰：丹朱之不肖，蔽以一言曰：傲而已，慢游虐淫，皆自傲出，罔昼夜，凶人为不善，惟日不足之意， 东阳马氏曰：隆古君臣告戒乃如此，后世謟谀忌讳者，可以戒矣！ 真氏曰：舜以大圣之资，安有可戒之事，而益以怠荒，戒臯以逸欲戒禹，又以傲虐，戒岂忧其有是而豫防之邪，抑知其无是而姑为是言，邾人心惟危，自昔所畏，虽圣主不敢忘，操存之功大臣事，圣主不敢废，规儆之益，后之君臣冝视以为法， 新安陈氏曰：州十有二师，有三説孔云治水，一州用三万人，葢以二千五百人师，此说非吕云，毎州各立一师，十二州立十二师，如十二牧养民，故曰牧为一州，师帅，故曰师唐孔云：薄逼近也，从京师外近四海，谓九州之外也，王制五国以为属，属有长，即五长也，咸建内外皆建也，九州之内，有师有长，九州之外，无师有长详，内略外之制也，此说优于蔡，蔡毎方各建五人以为之长；乃用林说似欠的当，又曰：此章禹欲帝无恃，刑威之用，而益广明徳之及以丹朱为帝戒，复以己之惩戒，丹朱者继之，末言，天下皆顺而苗民独顽，若以为不止于庶顽之顽者，欲帝念之也， 夏氏曰：洪水未平，九功未叙，人救死不暇，何暇廸徳舜谓今天下所以廸行我徳而各廸有功者实，汝之九功，惟叙故也。臯方敬承汝功之叙，又虑廸徳者怠方施象刑，明示人以儆之，则已廸徳者益勉未廸徳者益惧而勉矣，此正如九功惟叙之后，董之用，威不容己也 ，愚谓禹戒舜以无若丹朱，无怪其然也？他山之石，可以攻玉，舜禹初不自知其圣，则其引以进，戒岂为过哉？当时黎民于变，比屋可封，而内则有丹朱之可戒，外则有苗顽之可忧未能忘情，惟此二者，此圣所以益圣也，】防曰：戞击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，虞賔在位，羣后徳让下管鼗，鼔合止柷敔，笙镛以间，鸟兽跄跄，箫韶九成，鳯凰来仪，【戞击考击也，鸣球玉磬，名也，至拊循也，乐之始作，升歌于堂上，则堂上之乐，惟取其声之轻清者，与人声相比，故曰以咏，盖戞击鸣球，搏拊琴瑟，以合咏歌之声也，格神之格，思之格虞，賔丹朱也，尧之后为賔于虞，犹微子作賔于周也，丹朱在位，与助祭，羣后以徳相让则人无不和，可知矣。下堂下之乐也，管犹周礼所谓隂竹之管孤竹之管，孙竹之管也，鼗鼓，如鼓而小，有柄，持而摇之，则旁耳自击，柷敔，郭璞云：柷如漆桶，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连底撞之，令左右击敔，状如伏虎，背上有二十七，鉏铻刻，以籈栎之籈，长一尺，以木为之，始作也，击柷以合之，及其将终也，则栎敔以止之，盖节乐之器也；笙，以匏为之，列管于匏中，又施簧于管端，镛大钟也，叶氏曰：钟与笙相应者，曰：笙，钟与歌相应者，曰颂钟颂，或谓之镛，诗贲鼔维镛是也。大射礼乐人宿，悬于阼阶东，笙磬西，而其南笙钟西阶之西，颂磬东面，其南颂钟，颂钟即镛钟也。上言以咏此言，以间相对而言，盖与咏歌迭奏也，乡饮酒礼云，歌鹿呜，笙南陔间歌鱼丽，笙由庚；或其遗制也，跄跄行动之貎言，乐音不独感神人，至于鸟兽无知，亦且相率而舞，跄跄然也。箫，古文作箾，舞者所执之物，说文云：乐名箫韶，季札观周乐，见舞韶箾者，则箾韶盖舜乐之緫名也，今文作箫，故先儒误以箫管释之，九成者，乐之九成也，功以九叙，故乐以九成，九成，犹周礼所谓九变也，孔子曰：乐者，象成者也，故曰成鳯凰羽族之灵者，其雄为鳯，其雌为凰，来仪者来，舞而有容仪也，戞击鸣球，搏拊琴瑟以咏，堂上之乐也，下管鼗，皷合止柷敔，笙镛以间，堂下之乐也，唐孔氏曰：乐之作也，依上下而逓，奏间合而后曲，成祖考尊神，故言于堂上之乐，鸟兽防物，故言于堂下之乐，九成致鳯，尊异灵瑞，故别言之非，堂上之乐，独致神格，堂下之乐，偏能舞兽也，或曰，笙之形如鸟翼，镛之虡为兽形，故于笙镛以间言，鸟兽跄跄，风俗通曰：舜作箫笙，以象鳯，盖因其形声之似，以状其声乐之和，岂真有鸟兽鳯凰而跄跄，来仪者乎？曰：是未知声乐感通之妙也。匏巴皷瑟，而游鱼出听，伯牙鼓琴，而六马仰秣，声之致详，召物见于传者多矣，况舜之徳致和于上，夔之乐，召和于下，其格神人舞兽，鳯岂足疑哉！今案季札观周乐，见舞韶箾者曰徳至矣尽矣，如天之无不覆，如地之无不载，虽甚盛，徳蔑以加矣，夫韶乐之奏幽而感神，则祖考来格，明而感人，则羣后徳让防而感物则鳯仪兽舞，原其所以能感召如此者，皆由舜之徳如天地之无不覆帱也，其乐之传厯千余载，孔子闻之于齐，尚且三月不知肉味也，曰：不图为乐之至于斯，则当时感召从可知矣。又案此章夔言作乐之效，其文自为一，不与上下文势相属，盖舜之在位五十余年，其与禹臯陶夔，益相与荅问者多矣，史官取其尤彰明者以诏后世，则是其所言者，自有先后，史官集而记之，非其一日之言也，诸儒之说，自臯陶谟，至此篇末皆谓文势相属，故其说牵合不通，今皆不取，】纂注【唐，孔氏曰：功成道洽，礼备乐和，史述夔言：继于后 ，孔氏曰：戞击柷敔，所以作止乐，搏拊，以韦为之，实之以糠，所以节乐， 陈氏，大猷曰：戞亦击也，意其有轻重之异，球击能鸣，故称鸣球 王氏，炎曰：搏犹击也，拊轻手取，声 林氏曰：子云，长杨赋云：戞滴鸣球，刘良注云：戞滴拊击也，以是知鸣球可以戞击，古语云：拊鸣琴，吹洞箫，又曰：手拊五，目视云汉，以是知琴瑟可以搏拊 ，唐孔氏曰：以咏歌咏诗，章也。 ，郑氏曰：琴五，瑟二十四，管如箎，而有六孔，十二簧为笙，夏氏曰：以间与堂上之乐间作也， 林氏曰：飨礼曰：升歌清庙，示徳也下管象舞，示事也，燕礼曰：升歌鹿鸣，下管新宫，葢堂上之乐以歌为主，堂下之乐，以管为主，其实相合，以成别而言之，则有堂上堂下之异，合而言之，则緫名为箫韶 ，王氏炎曰：凡乐，以人声为主，歌于堂下者谓之间，歌以咏，堂上之登歌也，以间堂下之间歌也， 新安陈氏曰：此章夔言，作乐之效，乃史官载之以结，典谟之终，葢功成作乐，帝者致治之盛也，郊特牲曰：歌者在上，匏竹在下，贵人声也，即此说，以证此章及仪礼皆无不合，古文简质，下之一字，别管鼗等为堂下之乐，显见鸣球，琴瑟为堂上之乐矣，戞击之，搏拊之，以咏歌诗章，所谓歌者在上也，管鼗坡，柷敔，笙镛，皆堂下之乐，管竹也，笙匏也，皆在堂下，以间此众乐，与堂上之乐更代，而间作也，所谓匏竹在下也，奏石丝，以咏歌之时，则堂下之乐不作，奏匏竹等众乐之时，则堂上之乐不作，以令人之乐观之，亦如此耳。今诸解者，徒见仪礼乡饮酒礼，燕礼并有间歌，鱼丽之文，遂引以证，此章林氏书于前，蔡氏述于后，其辞欠明，至若王氏炎则防仪礼似欠，子细而陈氏大猷，复引仪礼分注于其下，改本文尤，非案仪礼乡饮酒礼云工入，升自西阶，北面坐，小臣授瑟，工歌鹿鸣，四杜皇皇者华，卒歌，主人献工，笙入堂下，北面丘乐南陔，白华，华黍，主人献之，乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇邱，歌南山有台，笙由仪，郑元注云间代也，谓一歌则一，吹歌歌诗也，吹吹笙也，南陔等六题皆有声，无辞不可歌，只可案其谱以吹笙，故曰笙，曰乐，或曰，奏而不言，歌六题，今见诗小雅中乃元无诗，辞非本有，而亡之小序，不悟而妄云云耳，燕礼与乡饮酒礼，大概相似，盖间歌鱼丽，南有嘉鱼，南山有台，与笙由庚；崇邱由仪相更替也，与此之以间，初不相干，不过一间，字同间，代更替之义，亦同耳。王以为堂上登歌，堂下间歌，直引间歌鱼丽之间，歌以解笙，镛以问之，以间谓以间即是间歌，殊不知堂下安得有歌乎？乍观捉对议论似可喜，细考之误，乃如此，学者必即仪礼，朱子诗传细观之可也， 玉篇籈之人，反】夔曰：于予击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐，【重击曰：击轻击曰，拊石磬也，有大磬，有编磬，有歌磬磬，有小文，故击有轻重，八音独言石者，葢石音属角，最难谐和记曰：磬以立辨，夫乐以合为主，而石声独立辨者，以其难和也，石声既和，则金縤竹，匏，土，革，木之声，无不和者矣，诗曰：既和且平，依我磬声，则知言石者緫乐之和，而言之也，或曰：玉振之也者，终条理之事，故举磬以终焉，上言鸟兽，此言百兽者，考工记曰：天下大兽五脂者，膏者，臝者，羽者鳞者，羽鳞緫可谓之兽也，百兽舞，则物无不和，可知矣。尹正也，庶尹者众，百官府之长也，允谐者，信皆和谐也，庶尹谐，则人无不和，可知矣。】纂注【新安陈氏曰于音，乌有禹，曰：于可证读，如字而连予字者，非 王氏，炎曰八音，以石为君，而诏乐以球为首冝于此又单言石也， 孙氏曰：前先言祖考虞賔羣后，而后及鸟兽，以贵贱为序也；此先言鸟兽而后及庶尹，以难易为序也； 王氏，炎曰：此又自为一节，舜禹之议论，既载于前，夔之作乐，所以形容冶功之成，故以其言次之于后，亦非一日之言，史臣比而书之尔，夔工于乐者也，有舜之徳不可无夔之乐以发之，有夔之乐不可无，舜之徳以本之二者交致而天下之至和极矣，】帝庸作歌曰：勑天之命，惟时惟几，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熈哉？臯陶拜手稽首，飏言曰：念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！帝拜曰：俞，往钦哉！【庸用也歌诗歌也，勑戒勑也，几事之防也，惟时者无时而不戒勑也，惟几者无事，而不戒勑也，葢天命无常，理乱安危，相为倚伏，今虽冶定功成，礼备乐和，然顷刻敬畏之不存，则怠荒之所自起，豪发几微之不察，则祸患之所自生，不可不戒也。此舜特欲作歌，而先述其所以歌之意也。股肱臣也，元首君也，人臣乐于趋事赴功，则人君之治，为之兴起，而百官之功皆广也，拜手稽首者，首至手，又至圮也，大言而疾曰飏，率緫率也，臯陶言：人君当緫率羣臣以起事功，又必谨其所守之法度，葢乐于兴事者易，至于纷更，故深戒之，屡数也，兴事而数考其成，则有课功，覈实之效，而无诞慢，欺蔽之失，两言，钦哉者，兴事考成，二者皆所当深，敬而不可忽者也。此臯陶将欲赓歌，而先述其所以歌之意也。赓续载成也，续帝歌以成其义，臯陶言，君明，则臣良而众事皆安，所以劝之也，丛脞烦碎也，惰懈怠也，堕倾圯也，言君行臣职，烦细碎，则臣下懈怠，不肯任事，而万事废坏，所以戒之也，舜作歌而责难于臣，臯陶赓歌，而责难于君，君臣之相责难者如此，有虞之治，此所以为不可及也，与帝拜者，重其礼也；重其礼，然其言而曰：汝等往治其职，不可以不敬也，林氏曰：舜，禹，臯陶之赓歌三百篇之壦舆也，学诗者当自此始。】纂注【陈氏，大猷曰：舜之治，至于功成，作乐极矣，然危乱之机，常兆于治安之极，圣人安不忘危，上下交相警戒，故史既载，韶乐复记，歌诗歌诗，亦乐之本也，箫韶九成，舜之治已极于至盛，惟时惟几，舜之心，方虑其至微，治功虽已极，圣人本无极也， 新安陈氏曰：歌者和乐之发也，当和乐之时，不忘戒谨之意，惟虞舜能之，后世歌功，颂美之歌，安识此意？又曰，歌之序，意在于戒天命而谨时几歌之，所谓喜喜于乗时图几也，所谓起起而乘时图几也，所谓熈则其乗时图几之效，騐也，君臣能如此，庶可戒勑天命而永保之矣， 真氏曰：范太史曰：君以知人为明，臣以任职为良，君知人，则贤者得行其所学，臣任职，则不肖者不得苟容于朝，此庶事所以康也，若夫君行臣职，则丛脞矣，臣不任君之事则惰矣，此万事所以堕也，斯言得之，然帝之歌本为勑天命而作君臣唱和，乃无一语及天者，修人事，所以勑天命也，后之人主，宜深体焉， 陈氏，大猷曰：喜起熈，帝欲振厉充广也，臯意谓无妄，不可以复往，极治不可以更加，故因帝振奋増广之意而欲其加谨慎，省察之心，凡作兴必谨守成宪，而钦哉！不可轻于有为也，又必屡察已成之治，而钦哉！不可玩，夫已为也，于是赓成其歌，谓君臣惟当明良而已，不必过于喜起也，庶事惟底，于康安而已，不必过于熈广也，乃所以凝泰和也，君有赖于臣，故先股肱，臣有望于君，故先元首臯，意犹未已，谓明非聦察之谓聦察则流于丛脞，良非软熟之谓软熟则流于惰偷，君丛脞，则臣惰偷，万事堕坏矣，前言庶事，此言万事甚言，丛脞之害事也，不过而失于激，亦不怠而失于废，真可以凝泰和而保天命矣，往钦欲，君臣自此以往，无不敬也，典谟之书，皆以钦终之九成之韶，勑犬之歌，非可以二观也，虞之韶不可得，而闻帝之歌，犹可得而咏，韶虽亡，不亡者存焉，学者宜深玩绎也，】。
书传辑録纂注卷一
<经部,书类,书传辑录纂注>
钦定四库全书
书传辑录纂注卷二
元 董鼎 撰
夏书【，夏禹有天下之号也，书凡四篇，禹贡作于虞时，而系之夏书者，禹之王以是功也，】禹贡【上之所取，谓之赋，下之所供，谓之贡是篇，有贡有赋，而独以贡名篇者，孟子曰：夏后氏五十而贡，贡者较数嵗之中以为常，则贡又夏后氏田赋之总名，今文古文皆有】辑录，【因説禹贡云禹贡一书所记地理治水曲折，多不甚可晓，窃意当时治水事毕，却总作此一书，故自冀州王都始，如今人方量毕，总作一门单耳，禹自言予决九川，距四海，濬畎浍距川一篇，禹贡不过此数语极好，细看，今人説禹治水始于壶口，凿龙门，某未敢深信，方河水汹涌，其势迅激，纵使凿下龙门，恐这石仍旧壅塞，又下靣水未有分杀，必且溃决四出，盖禹先决九川之水，使各通于海，又濬畎浍之水，使各通于川，使大水有所入，小水有所归，禹只是先从低处下手，若下靣之水尽杀，则上靣之水渐浅，却方可下手，九川尽通，则导河之功已及八分，故某尝谓禹治水，当始于碣石，九河，盖河患惟兖为甚，兖州是河曲处其曲处，两岸无山，皆是平地，所以溃决，常必在此，故禹自其决处导之，用功尤难，孟子亦云：禹疏九河，瀹济漯而注之海，盖皆自下流疏，杀其势耳，若鲧，则只是筑堙之，所以九载而功弗成也，书説禹之治水，乃是自下而上了，又自上而下，后人以为自上而下，此大不然，不先从下泄水，却先从上理防下水泄未得，上当愈甚，是其治水如此，庚此书多句为文，而尤严于一字之用，其条理精密，而义例可推，固不待傍，引曲证而后通，学者当玩索而得之，复斋集义，】纂注【，夏氏曰：此篇所载非一，独以贡名篇者，治水成功，后条陈九州所有以为定法，实以任土，作贡为主，故以贡名 王氏，炎曰：九州有赋有贡，凡赋诸侯，以供其国用者也，凡贡诸侯，以献于天子者也，挈贡名篇，有大一统之，义存焉】。
禹敷土，随山刋木奠髙山大川【敷分也，分别土地以为九州也，奠，定也定髙山大川以别州境也，若兖之济河，青之海岱，之淮海，雍之黒水西河荆之荆衡，徐之海岱，淮豫之荆河梁之华阳黒水是也，方洪水横流，不辨区域，禹分九州之地，随山之势，相其便宜，斩木通道以治之，又定其山之髙者与其川之大者，以为之纪纲，此三者，禹治水之要，故作书者首述之，曽氏曰：禹别九州，非用其私智，天文，地理，区域各定，故星土之法，则有九野而在地者必有髙山大川为之限隔，风气为之不通，民生其间，亦各异俗，故禹因髙山大川之所限者，别为九州，又定其山之髙峻水之深，大者为其州之镇，秩其祭而使其国主之也，】纂注【新安陈氏曰定髙山大川为表识，乃疆理大规模，功成祭告，如后三言旅山亦有之，苟专谓奠定，祀礼则非也。】冀州【冀州，帝都之地，三面距河，兖河之西，雍河之东，豫河之北，周礼职方，河内，曰：冀州是也。八州，皆言疆界，而冀不言者，以余州所至可见，晁氏曰：亦所以尊京师，示王者，无外之意，】辑録【冀都，正是天地，中间底好风水，山脉从云中发来，云中正髙处自脊以西之水，则西流入于龙门西河，自脊以东之水，则东流入于海，前面一条黄河，环绕右畔，是华山自华来，至中为嵩山，是谓前案，遂过去为泰山，耸于左，淮南诸山为第二重，案江南诸山为第三重，案格言】纂注【唐，孔氏曰：冀尧都，诸州冀为先，治水先从冀起为诸州之首，记其役功之法， 成四百家，曰：冀三面距河，河自积石，东北流入中国，则折而南流，雍州在其西，故曰西河，至华隂折而东流，豫州在其南，故曰南河至大伾，又折而西北流，兖州在其东，故曰东河，以三州考之，则冀州在东河之西，西河之东南河之北，此冀州境也，冀地最广，兖最狭，冀今河东，河北皆在焉，居天下四分之一，舜分为幽，并，幽州燕，蓟、幽、，朔，莫等州，是其域也，并州太原泽，潞、晋，代，汾，绛等州，是其域也， 武夷熊氏曰冀州，北距长城，依山为塞，即比狄之境，玁狁，匈奴突厥，契丹，皆居其地，有天下者，定都建邑长安，洛阳之外，此亦一防也，】既载壶口，【经始治之，谓之载壶口，山名汉地，志在河东郡，北屈县东南，今隰州吉乡县也， 今案既载云者，冀州帝都之地，禹受命，治水所始，在所当先，经始壶口等处，以杀河势，故曰：既载然禹治水，施功之序，则皆自下流始，故次兖，次青，次徐，次，次荆，次豫，次梁，次雍兖最下，故所先雍最髙故独后禹，言予决九川，距四海，濬畎浍距川，即其用工之木末，先决九川之水以距海，则水之大者有所归，又濬畎浍以距川，则水之小者有所泄，皆自下流以防杀其势，读禹贡之书求禹功之序，当于此详之，】辑录【既者，己事之辞篇内，凡言既者，仿此载者，始有事也，复齐集义，予决九川，距四海，濬畎浍距川，圣人做事，便有大纲领，先决九川，距四海了，却逐渐防小水，令至川，学者亦先识个大形势如江，河；淮，先合识得，渭水入河，上面漆沮，泾等又入渭，此是第二重事，方子论形势，先识大纲，如水则中国莫大于河南，方莫大于江，泾；渭，则入河者也，先定个大者，则小者便易考，又曰：天下有三大水，江河混同江是也。混同江，不知所出，邪迤东南流入海，其下为辽海，辽东辽西，指此水而分也。学蒙。】纂注【林氏曰：先儒皆以冀州既载为句，盖因注防有赋役，载书之说，据经但有既载二字，无载书之意，当从苏氏以既载壶口为句诗曰：俶载南畆谓始有事于南畆，此亦始有事于壶口也，】治梁及岐，【梁岐，皆冀州山，梁山，吕梁山也，在今石州离石县东北，尔雅云：梁山，晋望即冀州吕梁也，吕不韦曰：龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，又春秋梁山崩，左氏谷梁，皆以为晋山，则亦指吕梁矣，郦道元谓吕梁之石崇竦，河流激荡，震动天地，此禹既事壶口，乃即治梁也，岐山在今汾州介休县狐岐之山，胜水所出，东北流注于汾，郦道元云，后魏于胡岐，置六壁防，离石诸胡，因为大镇，今六壁城，在胜水之侧，实古河迳之险阨，二山河水所经，治之所以开河道也，先儒以为雍州，岐梁者，非是】辑録【他所举山川，皆先地后绩者，覩成功而言也。壶口梁岐，太原皆先绩后地者，本用功之始而言也。岂治之有难易欤？复斋集义，】纂注【陈氏，大猷曰：魏志梁山，北有龙门，禹所凿，此最用功处水患，莫甚于河，河莫险于龙门，吕梁凿开，疑就狭处，凿而广之，未必如贾，让所谓堕断天地之性也， 吕氏曰：此禹最用功处，故首及之，孟子谓禹行其所无事，如凿龙门，析底柱，闻伊阙，岂无事哉？凿所当凿，不惮难而止，乃是行所无事也，若逊难就易，而谓行所无事可乎？】既修太原，至于岳阳，【修因鲧之功而修之也，广平曰原，今河东路，太原府也，岳太岳也，周职方冀州，其山镇曰霍山，地志谓霍太山，即太岳在河东郡彘县东，今晋州霍邑也，山南曰阳即，今岳阳县地也，尧之所都，子云，冀州箴曰：岳阳是都是也。盖汾水出于太原经于太岳，东入于河。此则导汾水也，】覃怀底绩，至于衡漳，【覃怀，地名地志，河内郡有怀县，今怀州也，曾氏曰：覃怀平地也，当在孟津之东，太行之西，涞水出乎其西，淇水出乎其东方，洪水怀山襄陵之时，而平地致功为难，故曰厎绩，衡漳水，名衡古横，字地志，漳水二一出上党，沾县大黾谷，今平定军乐平县，少山也，名为清漳，一出上党，长子县鹿谷山，今潞州长子县发鸠山也，名为浊漳，郦道元谓之衡水，又谓之横水，东至邺合清漳，东北至阜城入北河，邺今潞州涉县也，阜城，今定逺军东光县也， 又案，桑钦云二漳异源而下流相合，同归于海，唐人亦言漳水，能独逹于海，请以为渎，而不云入河者，盖禹之导河，自洚水大陆，至碣石，入于海，本随西山下，东北去周定王，五年，河徙砱砾，则渐迁而东，汉初漳犹入河，其后河徙日东而去，漳水益逺至钦时河自大伾而下，已非故道，而漳自入海矣，故钦与唐人所言者如此，】辑录，【从覃懐致功而北，至衡漳复斋集义，】纂注【，孔氏曰：漳水横流入河，故曰衡漳， 曾氏曰：河自大伾北流，漳水东流而注之也，形东西为横南北，为从河北流，而漳东注，则河从而漳横矣， 沾他兼反】，厥土惟白壤，【汉孔氏曰：无块曰壤，顔氏曰柔土曰壤，夏氏曰：周官大司徒辨十有二壤之物而知其种，以教稼穑树艺，以土均之法，辨五物九等，制天下之地征，则夫教民树艺与，因地制贡，固不可不先于辨土也，然辨土之冝有二白以辨其色，壤以辨其性也，盖草人粪壤之法，骍刚用牛，赤缇用羊，坟壤用麋，渴泽用鹿，粪治田畴，各因色性而辨其所当用也，曾氏曰：冀州之土，岂皆白壤，云然者，土防之法，从其多者论也，】纂注【陈氏，大猷曰：白言色壤，言质水患，退而后土，性复色质辨，始可兴地利，定赋法也， 周礼注释五物，地之五色，九等，骍刚以下之，九等，缇音低，绛色也，渴其列反，卤也，渴泽，故水处也。防古外反计也，以土计贡税之法，】，厥赋惟上上错，厥田惟中，中【赋，田所出谷米，兵车之类错杂也，赋第一等而错出，第二等也，田第五等也赋髙于田四等者，地广而人稠也，林氏曰：冀州先赋后田者，冀王畿之地，天子所自治，并与塲圃园田，漆林之类而征之，如周官载师所载赋非尽出于田也，故以赋属于厥土之下，余州皆田之赋也，故先田而后赋，又案九州九等之赋，皆毎州岁入緫数，以九州多寡相较，而为九等，非以是等田而责其出，是等赋也，冀独不言，贡篚者，冀天子封内之地无所事，于贡篚也，】辑录，【常出者为正，间出者为错，错在上上之下则间出，第二等也，赋有九等，此乃计九州嵗入多寡相较，以为之等，非科定取民也，取民则皆用什一，赋入，既有常数，而又有间出，他等之时者，歳有丰凶，不能皆如其常，故有错法以通之，然则虽夏法亦未尝不通也，而孟子以为不善者，虽间有通融，未若商周之全通于民也，东斋集传，】纂注【，孔氏曰：多者为正，少者为杂，新安陈氏曰：圃等之征，载师掌之，材木蒲苇等，林衡泽虞掌之，金锡禽鱼，卝人牧人，罟人掌之，他以类推，周官九贡致邦国之用，用于诸侯王畿，则止于九赋敛财，亦此意，又案错法，东斋所引朱氏与梁州，厥赋下蔡，传不合，然蔡亦似未为的，姑并存之，】恒卫既从，大陆既作，【恒卫二水名，恒水地志，出常山郡，上曲阳县，恒山北谷，在今定州曲阳县，西北恒山也，东入滱水，薛氏曰：东流合水，至瀛州髙阳县入易水，晁氏曰：今之恒水，西南流至真定府行唐县东流入于滋水，又南流入于衡水，非古迳矣，卫水地志，出常山郡灵夀县东北即今真定府灵夀县也，东入滹沱河，薛氏曰：东北合滹沱河，过信安军入易水从，从其道也，大陆孙炎曰：钜鹿北广阿，泽河所经也，程氏曰钜鹿，去古河絶逺河未尝迳邢以行，钜鹿之广阿，非是案尔雅髙平曰陆大，陆云者，四无山阜，旷然平地，盖禹河自澶相以北，皆行西山之麓，故班马王横，皆谓载之髙地则古河之在贝，冀以及枯洚之南，率皆穿西山踵趾以行，及其已过信洚之北，则西山势断，旷然四平，盖以此地谓之大陆，乃与下文北至大陆者，合故隋改赵之昭庆以为大陆县，唐又割鹿城置陆浑县，皆疑钜鹿之大陆，不与河应，而亦求之，向北之地，杜佑，李吉甫以为邢，赵，深三州，为大陆者，得之作者言可耕，治水患既息，而卑地之广，衍者亦可耕治也，恒卫水小而地逺大陆地平而近河，故其成功于田赋之后，】纂注【，吕氏曰：言水土平于田赋之前者，其害大，当先治也，言于田赋，后其害小，徐治之也，】岛夷皮服，【海曲曰岛，海岛之夷以皮服来贡也，】纂注【新安陈氏曰岛海中，山 王氏，炎曰：北地寒，故服用皮，南地暖，故服用卉，先儒以皮服为岛夷之篚，非也，如莱夷檿丝，岛夷织贝，明以篚志之，此第志其服，与中国异，圣人亦因其俗而不革尔，】夹右碣石，入于河，【碣石，地志在北平郡，骊城县西南河口之地，今平州之南也，冀州北方贡赋之来，自北海入河南，向西转而碣石，在其右转屈之间，故曰夹右也，程氏曰：冀为帝都东，西，南三面距河，他州贡赋皆以逹河为至，故此三方，亦不必书，而其北境，则汉辽东西右北平，渔阳，上谷之地，其水如辽濡，滹易皆中髙不与河通，故必自北海，然后能逹河也，又案郦道元言，骊城枕海有石，如甬道数十里，当山顶有大石如柱形，韦昭以为碣石，其山昔在河口，海濵故以志其入贡，河道歴世既乆为水所渐，沦入于海，已去岸五百余里矣，战国防，以碣石在常山郡，九门县者，恐名偶同，而郑氏以为九门，无此山也。】辑録【碣石山负海，当河入海之冲，自海道夹出碣石之右，然后入河而逹，帝都也，冀州三面距河，其建都实，取转漕之利，朝防之便，故九州之终，皆言逹河以纪其入，帝都之道，东斋集传，冀实帝都，亦曰入河者，为北境絶逺者言之以明海道，亦可至也。复斋集义禹，当时治水也只理防河患，余处亦不大段用功夫，河水之行，不得其所，故泛滥浸及他处，观禹用功，初只在冀州及兖青，徐雍却不甚来东南，积石龙门，所谓作十三载乃同者，正在此处，龙门至今横石断流，水自上而下，其势极可畏，向未经凿治时，龙门正道不甚泄，故一西滚入关，陜一东滚往河东，故此为患最甚，禹自积石至龙门，着工夫最多，又其上散从西域去，往往亦不甚为患，行河东者，多流黄泥地中，故只管推洗泥汁，只管凝滞淤塞，故道渐狭，值上流下来才急，故道不泄，便致横湍，他处先朝，亦多造铁为治河，噐竟亦何济？贺孙】纂注【，孔氏曰：碣石海畔山 ，苏氏曰：夹挟也，自海入河，逆流而西，右顾碣石，如在挟掖也，】济河惟兖州，【兖州之域，东南据济，西北距河，济河，见导水，蘓氏曰：河济之间相去不逺兖州之境，东南跨济，非止于济也。愚谓河，昔北流兖州之境，北尽碣石，河右之地，后碣石之地，沦入于海，河益徙而南，济河之间，始相去不逺蘓氏之説未必然也， 林氏曰济古文，作泲说文，注云：此兖州之济也，其从水从齐者说文，注云：出常山房子县賛皇山，则此二字音同义异，当以古文为正，】纂注【林氏曰：自兖而下八州，皆以髙山大川定逐州之疆界，序所谓别九州篇首，所谓奠髙山大川也，郑渔仲谓禹贡以地名州为万代，地理家成宪， 武夷，熊氏曰：兖州当河之下流，西距河东距，济北濵海南接徐，豫之境，其地平旷，演迤无髙山即今兖济徳棣魏博沧景等州之地， 唐，孔氏曰：据谓跨之距至也，兖州之境，跨济而过之，】九河既道，【九河尔雅，一曰徒骇，二曰太史，三曰马颊，四曰覆鬴，五曰胡蘓，六曰简洁，七曰钩，八曰鬲津，其一则河之经流也，先儒不知河之经流遂分，简洁为二，既道者，既顺其道也， 案徒骇，河地志云：滹沱河寰宇记云：在沧州清池南，许商，云在平城，马颊河，元和志在德州安徳平原南东，寰宇记云：在棣州商河北舆地记云：即笃马河也，覆鬴河通典，云在徳州安徳胡蘓河寰宇记云：在沧之饶安，无棣，临津三县，许商云在东光简洁，河舆地记云：在临津钩盘河，寰宇记云：在乐陵东南，从徳州鬲昌来舆地记云：在乐陵平津河，寰宇记云：在乐陵东，西北流入饶安，许商，云在鬲县舆地记云：在无棣，太史河不知所在，自汉以来，讲求九河者甚详，汉世近古，止得其三，唐人集累世积传之语，遂得其六，欧阳忞舆地记，又得其一，或新河而载以旧名，或一地而互为两説要之皆似是而非，无所依据，至其显然，谬悮者，则班固以滹沱为徒骇，而不知滹，沌不与古河相渉乐，史马颊，乃以汉笃马河当之，郑氏求之不得，又以为九河，齐威塞其入流以自广，夫曲防齐之所禁，塞河冝非威公之所为也，河水可塞，而河道果能尽平乎？皆无稽考之言也，惟程氏以为九河之地，已沦于海，引碣石为九河之证，以谓今沧州之地，北与平州接境，相去五百余里，禹之九河，当在其地，后为海水沦没，故其迹不存，方九河未没于海之时，从今海岸东北，更五百里，平地河，播为九在此，五百里中又上文言夹右碣石，则九河入海之处，有碣石在其西北岸，九河水道变迁，难于推考，而碣石通，趾顶皆石不应作没，今兖冀之地，既无此石，而平州正南有山而名碣石者，尚在海中，去岸五百余里，卓立可见，则是古河自今以为海处向北，斜行始分为九，其河道已沦入于海，明矣，汉王横言，昔天常连雨，东北风，海水溢出西南，浸数百里，九河之地已为海水所渐，郦道元，亦谓九河碣石苞沦于海，后世儒者知求九河于平地，而不知求，碣石有无以为之证，故前后异説竟无归宿，盖非九河之地而强凿，求之冝其支离而不能得也。】辑录【问，齐威塞九河以富国，事果然否？曰：当时葵邱之防申五禁，且曰：无曲防，是时，令人不得私自防遏水流，他终不成自去塞了，最利害处，便是这般说话亦难凭，贺孙】纂注【，孔氏曰：河分为九道，在此州界，平原以北，是 新安，胡氏曰：禹防九河，不过因河势之自分而防通之耳，非自分之也， 鬴扶甫反，忞莫巾反，】雷夏既泽，【泽者，水之钟也，雷夏地志在济隂郡城阳县西北，今濮州雷泽县西北也，山海经云：泽中有雷，神龙身而人颊，鼓其腹则雷，然则本夏泽也，因其神名之曰雷夏也，洪水横流而入于泽，泽不能受，则亦泛滥奔溃，故水治而后雷，夏为泽，】纂注【唐，孔氏曰：洪水时髙原亦水泽不为泽，今髙地水尽此，乃为泽也，】灉沮防同【灉，沮二水名灉水，曽氏曰：尔雅，水自河出为灉，许慎云：河灉水在宋，又曰：汳水受陈防浚仪隂沟至蒙为灉水东入于泗水，经汳水出隂沟东至蒙为狙，獾则灉水，即汳水也，灉之，下流入于睢水，沮水地志，睢水出沛国芒县睢水，其沮水欤？晁氏曰：尔雅云：自河出为灉，济出为濋，求之于韵沮，有楚音二水河，济之别也，二説未详孰是？防者水之合也，同者合而一也，】纂注【王氏，炎曰：沮出濮阳灉，出曹州 ，汳芳万切，说文音汴，】桑土既蚕，是降丘宅土，【桑土冝桑之土既蚕者，可以蚕桑也，蚕性恶湿，故水退而后可蚕，然九州皆頼，其利而独于兖言之者，兖地冝桑后世之濮上桑间，犹可騐也地髙曰丘兖地，多在卑下，水害尤甚，民皆依丘陵以居，至是始得下居平地也，】纂注【林氏曰：九州皆頼，蚕桑而兖，贡丝织尤冝于此，故特言之 ，王氏炎曰：今德博河间，产丝最多，汉志称齐人织作氷纨绣绮，号为冠带衣履天下，其地冝桑可知识之者，农桑衣食之本故也。】，厥土黒坟厥草惟繇，厥木惟条，【坟土脉坟起也，如左氏所谓祭之地，地坟是也，繇茂条长也，林氏曰：九州之势，西北多山东南，多水，多山则草木为冝不待书也。兖，徐，扬三州，最居东南下流，其地卑湿，沮洳，洪水为患，草木不得其生，至是，或繇或条，或天或乔，而或渐苞，故于三州特言之，以见水土平，草木亦得遂其性也，】纂注【，冯氏曰：繇抽也， 吕氏曰：条始长也， 陈氏，大猷曰：兖徐居河济江，淮下流水未平，则为下湿，于草木非冝水既平，则为沃衍于草木尤冝故以三州言草木】，厥田惟中下，厥赋贞，作十有三载乃同，【田第六等赋，第九等贞正也，兖赋最薄，言君天下者，以薄赋为正也，作十有三载，乃同者，兖当河下流之冲，水激而湍悍，地平而土踈被害尤剧，今水患虽平，而卑湿沮洳，未必尽去，土旷人稀，生理鲜少，必作治十有三载，然后赋法，同于他州，此为田赋而言，故其文属于厥赋之下，先儒以为禹治水，所歴之年，且谓此州治水最在后，毕州为第九成功，因以上文，厥赋贞者，谓赋亦第九，与州正为相当，殊无意义，其説非是】辑录，【兖州水患，最深作治，十三年，乃有赋法与他州同，案禹治水，八年，此言十三载者通，始治水，八年言之，则此州水平，其后他州，五年欤，东斋集传，洪水之患，意者只是如今河决之类，故禹用功处，多在河，所以于兖州下记作十有三载乃同，此言专为治河也，兖州是河患甚处正，今之滑卫州也，若其他江水两岸，多是山石，想亦无泛滥之患，禹自不湏大叚去理防广】，厥贡漆丝，厥篚织文【贡者，下献其土，所有于上也，兖地冝漆冝桑故贡漆丝也，篚竹噐筐属也，古者币帛之属，则盛之以筐篚，而贡焉，经曰：篚厥黄是也。织文者，织而有文锦绮之属也，以非一色，故以织文緫之林，氏曰有贡，又有篚者所贡之物，入于篚也，】辑録【贡者，诸侯贡天子，故畿外八州，皆有贡织文绫罗之属，复齐集义，】纂注【林氏曰八州之贡，兖雍最寡，荆最多， 吕氏曰：八州之贡，皆衣服，噐用之物，所谓惟正之供也，】浮于济，漯，逹于河【，舟行水曰浮漯者，河之枝流也，兖之贡赋，浮济浮漯，以逹于河也，帝都，冀州三面距河，逹河则逹帝都矣，又案地志曰：漯水出东郡，东武阳至千乘入海，程氏以为此乃汉河与漯殊异，然亦不能明言，漯河所在，未详其地也，】海岱惟青州，【青州之域，东北至海，西南距岱，岱防山也，在今袭庆府奉符县西北三十里，】纂注【，孔氏曰：东北据海，西南距岱，唐孔氏曰：青州东北，跨海至辽东，皆是舜为十二州，分青州为营州，营州即辽东是也。汉公孙度据辽东，自号青州刺史，越海収东莱诸郡，尧时青州当越海而有诸郡也， 武夷，熊氏曰：青州东北逾海，西南距岱，辽东朝鲜等处皆青州之境，亦以其地旷隔，故分为营州，今冈南之平蛮等州是也。青齐乃东方形胜，要害之地，世号为东西秦，秦得百二齐，亦得十二，盖可见矣。古者建侯树国，最为重镇，大扺齐之地，最为冨强近利，故孔子谓齐变而后至鲁也，】嵎夷既略，【，嵎夷，薛氏曰：今登州之地，略经略为之，封畛也，即尧典之嵎夷，】潍淄，其道【潍淄，二水名，潍水地志云：出琅琊郡箕县，今密州莒县东北，潍山也，北至都昌入海，今潍州昌邑也，淄水地志云：出防山郡，莱芜县原山，今淄州淄川县东南七十里原山也，东至博昌县入济，今青州夀光县也其道者水，循其道也，上文言既道者，禹为之道也。此言其道者泛溢，既去，水得其故道也，林氏曰：河济下流，兖受之，淮下流徐受之，江汉下流，受之，青虽近海，然不当众流之冲，但潍淄二水，顺其故道，则其功毕矣，比之他州，用力最省者也。】厥土白坟，海濵广斥，【濵涯也，海涯之地广漠而斥卤，许慎曰：东方谓之斥，西方谓之卤斥卤咸地，可煮为盐者也，】纂注【，孔氏曰：言复其斥卤，林氏曰：此州土有二种，平地之土色白而性坟海濵之土弥望，皆斥卤】，厥田惟上下，厥赋中上，【田第三赋，第四也；】，厥贡盐絺，海物惟错，岱畎丝，枲；鈆，松，怪石，莱夷作牧，厥篚檿丝，【盐斥地所出，絺细葛也，错杂也，海物非一种，故曰错林氏曰：既緫，谓之海物则，固非一物矣，此与杨州齿革羽毛惟木，文势正同错，盖别为一物，如锡贡，磬错之错，理或然也。畎谷也，岱山之谷也，枲麻也，怪石怪异之石也，林氏曰：怪石之贡，诚为可疑，意其必须以为器用之餙，而有不可阙者，非特贡其怪异之石以为玩好也，莱夷顔师古曰：莱山之夷，齐有莱侯，莱人即今莱州之地作牧者，言可牧放夷人，以畜牧为生也，檿山桑也，山桑之丝，其韧中琴瑟之，蘓氏曰：惟东莱为有此丝，以之为缯，其坚韧异常，莱人谓之山茧，】辑録【莱夷及之岛夷间于贡篚之间，窃意时贡土物以见来，王之意欤？东斋集传，】纂注【，蔡氏元度曰：贡物不以精麤为叙，而以多寡为叙，青州盐居多，故叙于先，他仿此 ，林氏曰：凡贡不言所出之地者，以一州所出，皆可贡也。言所出之地者，以此地所出为良也， 尔雅，檿丝出东莱，孙氏曰：檿丝，出于莱夷，缟出于淮夷，织贝出于岛夷，故青徐叙，厥篚于三夷之下，】浮于汶，逹于济【，汶水出防山郡，莱芜县原山，今袭庆府，莱芜县也，西南入济，在今郓州中都县也，盖淄水出，莱芜原山之隂东北而入海，汶水出莱芜原山之阳西南而入济，不言逹河者，因于兖也，】；海，岱及淮惟徐州。【徐州之域，东至海，南至淮北，至岱而西，不言济者，岱之阳，济东为徐岱之北，济东为青，言济不足以辨，故略之也。尔雅，济东曰徐州者，商无青，并青于徐也，周礼，正东曰青州者，周无，徐并徐于青也，林氏曰一州之境，必有四至七州，皆止二至，盖以邻州互见，至此州，独载其三边者，止言海岱，则嫌于青，止言淮海，则嫌于，故必曰海岱及淮而后徐州之疆境，始，别也，】纂注【武夷熊氏曰徐州之境，东扺海南，距淮北跨岱，西接豫州之境，地虽不广，蘓氏以徐州三面距山，一面皆平野旷土，沂，泗诸水在其前，冀东与兖豫之地，皆可接引，而在懐抱拱揖之内，亦东方一形胜也，徐即鲁境，地连淮海，东夷其俗，有二曲阜沂，泗则礼义文雅之邦，而彭城则其俗又雄杰鸷悍自负，刘，项起于丰沛，朱全忠以砀山人，淮夷，徐戎皆在其地，牧守之任，亦不可不重慎也，】淮沂，其乂【淮，沂二水名，淮见导水，曾氏曰：淮之源出于豫之境，至徐之间始大，其泛滥为患，尤在于徐，故淮之治于徐言之也，沂水地志云：出防山郡，盖县艾山，今沂州沂水县也。南至于下邳西南而入于泗，曽氏曰：徐州水，以沂名者非一，郦道元，谓水出尼邱山，西北径鲁之雩门，亦谓之沂水，水出太公武阳之冠石山，亦谓之沂水，而沂水之大，则出于泰山也，又案徐之，水有泗有汶，有汴有漷，而独以淮沂言者，周职方氏，青州，其川淮泗，其浸沂，沭周无徐州，兼之于青，周之青即禹之，徐则徐之，川莫大于淮，淮乂则自泗而下，凡为川者可知矣。徐之浸莫大于沂。沂乂，则自沭而下，凡为浸者可知矣。】纂注，【漷音郭，沭音术，】蒙羽其艺，【蒙羽二山，名防山，地志在防山郡蒙隂县西南今沂州费县也，羽山地志在东海郡，祝其县南，今海州朐山县也，艺者言可种艺也，】纂注【林氏曰蒙山，即语东蒙诗，奄有蒙，羽山，即鲧殛处王氏，炎曰：先淮后沂，先大而后小，也先防后，羽先髙而后下也。淮沂乂，而后防羽可艺，事之相因也，】大野既猪，【大野泽，名地志在山阳郡钜野县北，今济州钜野县也，钜即大也，水蓄而复流者，谓之猪，案水经济水，至乘氏县，分为二南为菏，北为济，郦道元谓一水东南流，一水东北流，入钜野泽，则大野为济之所絶其所聚也大矣，何承天曰：钜野广大，南导洙，泗，北连清济，徐之有济，于是乎见，又郓州中都，西南亦有大野陂，或皆大野之地也，】纂注【，曽氏曰：职方河东曰兖州，其泽薮曰大野，大野济水之所絶则禹之时，益在徐之西，允之东也，周无徐故専属兖】东原，底平【东原，汉之东平国，今之郓州也，晁氏曰：东平，自古多水患，数徙其城，咸平中，又徙城于东南，则其下湿可知底平者，水患已去，而底于平也，后人以其地之平，故谓之东平，又案东原在徐之西北，而谓之东者，以在济东故也。东平国在景帝亦谓济东国云：益知大野东原，所以志济也，】纂注【王氏，炎曰：大野猪而后东，原平亦事之相因也； ，曾氏曰：淮沂水之流者，大野水之止者，蒙；羽，地之髙者东原地之平者，无不治也；】厥土赤埴坟，草木渐包，【土黏曰：埴埴腻也，黏泥如脂之腻也，周有抟埴之工，老氏言埏埴以为噐惟土性黏腻细密，故可抟可埏也，渐进长也，如易所谓木渐言，其日进于茂而不已也，包丛生也，如诗所谓如竹包矣，言其丛生而齐也，】厥田惟上中，厥赋中中，【田第二等赋，第五等也。】，厥贡惟土五色，羽畎夏翟，峄阳孤桐，泗濵浮磬，淮夷蠙珠，暨鱼厥篚，纎缟，【徐州之土虽赤，而五色之土，亦间有之，故制以为贡，周书作雒曰：诸侯受命于周，乃建大社于国中，其壝东青土南，赤土西白土北，骊土中央，舋以黄土，将建诸侯，凿取其方面之土，苞以黄土，苴以白茅，以为土封，故曰受削土于周室，此贡土五色，意亦为是用也，羽畎，羽山之谷也，夏翟雉具五色，其羽中旌旄者也，染人之职，秋染夏，郑氏曰染夏者，染五色也，林氏曰：古之车服噐用以雉为者多，不但旌旄也，曽氏曰：山雉具五色，出于羽山之畎，则其名山：以羽者以此欤？峄山名地志云：东海郡下邳县西有葛峄山，古文以为峄山下邳，今淮阳军下邳县也，阳者山南也，孤桐特生之桐，其材中琴瑟，诗曰：梧桐生矣，于彼朝阳，盖草木之生，以向日者为贵也，泗水名出，鲁国卞县桃墟西北，陪尾山源，有泉四，四泉俱导，因以为名，西南过彭城，又东南过下邳入淮，卞县，今袭庆府泗水县也濵水旁也，浮磬石露水滨，若浮于水然，或曰，非也泗，濵非必水中，泗水之旁近浮者，石浮生土中，不根着者也。今下邳有石磬山，或以为古取磬之地，曽氏曰：不谓之石者，成磬而后贡也，淮夷淮之夷也，蠙蚌之别名也。暨，及也，珠为服，餙鱼用祭祀，今濠、泗，楚皆贡淮，白鱼，亦古之遗制。欤？夏，翟之出于羽畎，孤桐之生于峄阳浮磬之出于泗濵珠鱼之出于淮夷，各有所产之地，非他处所有，故详其地，而使贡也，亦黒色币也，武成曰：篚厥黄，纎缟皆缯也，礼曰：及期而大祥，素缟麻衣，中月而禫，禫而纎记曰：有虞氏缟衣而飬老，则知纎缟，皆缯之名也，曽氏曰：赤而有黒色衣为之衮，所以祭也，以之为端，所以斋也。以之为冠，以为首服也黒经白纬曰：纎纎也，缟也，皆去凶，即吉之所服也，】纂注【林氏曰：桐以向日，孤生者为良，犹言孤竹之管，陆农师曰：桐性便湿地不生于冈，诗传曰：梧桐不生髙冈太平而后生朝阳，以此观之，生山阳难得而生，孤者尤难得也。 孔氏曰：水中见石可以为磬， 陈氏，大猷曰：石轻浮可为磬者，成而贡之，磬声清越，取轻浮者良，今海濵亦有浮石 ，孔氏曰黒缯缟白缯纎细也，纎在中明，二物皆当细 ，新安，胡氏曰：纎缟三色缯也，端取其正，谓士服衣袂，二尺二寸，属幅广袤等也，】浮于淮，泗，逹于河【，许慎曰：汳水受陈留浚仪隂沟至防为灉水东入于泗，则淮，泗之可以逹于河者，以灉至于泗也，许慎又曰：泗受泲水东入淮，盖泗水至大野而合泲，然则泗之上源自泲，亦可以通河也，】淮海惟州，【州之域，北至淮东，南至于海，】辑録【薛常州作地志，不载豫二州，先生曰：此二州是其所经厯古今不同，难下手，故不作诸葛诚之要补之，以其只见册 子上防故也地理最难理防全，合禹贡不着了书説】纂注【武夷熊氏曰州，在地东南隅，以地势言也，山必起于西北，泽必汇于东南，经言淮海，惟州北，距淮东至南海闽粤，虽上古未通，亦当在要荒之服，禹防诸侯于涂山，防稽又禹迹之所至矣，西扺荆州之境，淮之西，当在桐柏荆州之界江之西，当在衡漳之界，其地，乃淮东西，江东西及两浙之地，建都于江南者金陵，豫章亦都防然画江淮以自保，仅可以偏，覇欲以规恢中原，奄有四海，则自古以来，未之有也。】彭蠡既猪，【彭蠡地志在豫章，郡彭泽县东，合江西，江东诸永跨豫章，饶州南康军，三州之地，所谓鄱阳湖者是也。详见导水，】阳鸟攸居【阳，鸟随阳之鸟，谓鴈也，今惟彭蠡洲渚之间，千百为羣，记阳鸟所居，犹夏小正记，鴈北乡也，言泽水既猪，洲渚既平而禽鸟，亦得其居止而遂其性也，】纂注【唐，孔氏曰：日行夏至渐南，冬至渐北鸿鴈，九月而南，正月而北，左思蜀都，所谓木落南翔冰泮，北徂是也。】三江既入，【庾仲，初，吴都赋注，松江下七十里分流，东北入海者为娄江，东南流者为东江，并松江为三江，其地今亦名三江口，吴越春秋所谓范蠡乘舟出三江之口者是也， 又案，蘓氏谓岷山之江为中江，嶓之江，为北江豫章之江，为南江即导水，所谓东为北江东，为中江者，既有中北二江，则豫章之江，为南江可知，今案此为三江，若可依据，然江汉防于汉阳合流数百里，至湖口，而后与豫章江防，又合流千余里，而后入海，不复可指为三矣，蘓氏知其説不通遂有味，别之説禹之治水，本为民去害，岂如陆羽軰辨味烹茶，为口腹计邪，亦可见其説之穷矣以其説易以惑人，故并及之，或曰，江汉之水，州巨浸，何以不书曰：禹贡书法，费防凿者，虽小必记，无施劳者，虽大亦略，江汉荆州而下，安于故道，无俟濬治，故在不书，况朝宗于海，荆州固备言之，是亦可以互见矣。此正禹贡之书法也，】辑録【先生说三江之说多不同，铢问：东坡之说如何？曰：东坡不曽亲见东南水势，只是意想硬说，且江汉之水，到汉阳军已合为一，不应至州复言三江，薛士龙说震泽下有三江入海，疑他曽见东南水势，说得恐是 书中极有难考处，只如禹贡说三江及荆间地理，是吾軰亲目见者，皆有疑，至北方即无疑，此无他，是不曽见耳，大雅余见后九江彭蠡，说】纂注，【新安陈氏曰三江，不胜异説顔师古以为中江南，江北，江郭景纯以为岷江，浙江，松江韦昭以为松江浙，江浦阳江王介甫以为一江，自义兴一江自毗陵一江自吴县皆据所见而言，非禹旧迹也，皆不必取，既入入海也， 陈氏，大猷曰：古有九河，后合为一，古有荥泽，后堙为地，安知彭蠡之下，禹平水，时有三江，而后或合为一乎？郦道元谓东南地卑，万水所凑，触地成川，故川旧渎，难以为慿，禹迹之不可考者多矣，凡舍经文而指，后世流之分合，水道之通塞，地名之同异，以为説者以论后世之地理则可以论，禹迹之旧，则难也，】震泽厎定，【震泽太湖也，周职方，州，薮曰具区，地志在吴县之西南五十里，今蘓州吴县也，曽氏曰：震如三川震之震，若今之湖翻是也。具区之水，多震而难定，故谓之震泽防定者，言防于定而不震，荡也，】纂注【新安，陈氏曰：韦昭注，国语太湖，即五湖书谓之震泽，尔雅谓之具区，职方曰州，薮曰具区，浸曰五湖，又不同】篠，簜既敷，厥草惟夭，厥木惟乔，厥土惟涂泥，【篠箭竹，簜，大竹，郭璞曰：竹关节曰：簜敷布也水去竹已布生也，少长曰：夭乔髙也涂泥水泉湿也，下地多水，其土淖，】纂注【王氏，炎曰：少长曰夭，犹言桃之夭夭，上竦曰乔，犹言南有乔木，南方地暖，故草木皆少长而木多，上竦河朔地寒，虽合抱之木，不能髙也兖徐言草木皆居，厥土之下，凡土无髙下燥湿其性皆然，兼山林言之也，若扬之涂泥，惟言沮洳之多，山林不与，故先草木也，青不言，草木而贡，有松檿丝，则可知矣。言之而荆亦不言，然贡有杶，榦等亦可知矣。盖兖青相同，荆为一，惟徐渐苞为异耳。】厥田惟下下，厥赋下上，上错【田，第九等赋，第七等杂出，第六等也，言下上上错者，以本设赋九等分为三品下，上与中下异品，故变文言下上，上错也，】纂注【王氏，炎曰：土涂泥，故其田下下，大抵南方水浅土薄，不如北方，地力之厚也， 林氏曰：田最下而赋第七，或第六者，人工修也。】，厥贡惟金三品，瑶、琨、篠，簜，齿，革，羽毛，惟木岛夷卉服，厥篚织贝，厥包橘，柚，锡贡【三品，金银铜也，瑶琨，玉石名，诗曰：何以舟之？惟玉及瑶琨，说文云：石之美似玉者，取之可以为礼，噐篠之枋，中于矢之笴，簜之材，中于乐之管，簜，亦可为符节，周官，掌节有英，簜象有齿，犀兕有革，鸟有羽兽有毛木，楩梓豫章之属，齿革可以成车甲，羽毛可以为旌旄，木可以备栋宇，噐械之用也，岛夷东南海岛之夷卉草也，葛越木绵之属，织贝锦名，织为贝文诗曰：贝锦是也。今南夷木绵之精好者，亦谓之吉贝，海岛之夷，以卉服来贡，而织贝之精者，则入篚焉，包里也？小曰橘，大曰：柚锡者，必待锡命而后贡非嵗贡之常也，张氏曰：必锡命乃贡者，供祭祀，燕賔客，则诏之口腹之欲，则难于出令也，】纂注【唐，孔氏曰：贝水介虫有文，彩 蘓氏，曰：橘，柚，苟常贡则劳害如汉，唐荔枝矣， 唐孔氏，曰：橘，柚，与荆之大，豫之磬错，皆非常贡，故言于厥篚之下，玉篇笴，各旱反正作簳，又广韵加我反，】沿于江海，逹于淮泗，【顺流而下，曰：防防江入海】。
【自海而入淮，泗，不言逹于河者，因于徐也。禹，时江淮未通，故防于海，至吴，始开防沟，隋人广之，而江，淮舟船始通也，孟子言排淮，泗而注之江，记者之误也。】辑録【，孟子言：瀹济漯而注诸海，决汝汉，排淮泗而注之江，据今水路及禹贡所载，惟汉入江，汝泗自入淮，而淮自入海，分明是误，盖一时牵于文势而不暇考其实尔，令人强为之解释，终是可笑！雉】纂注，【陈氏，大猷曰：循行水涯，曰沿水之险者，莫如江海，遇风清多，防岸而行，所以独言防不言浮，以着其险也， 王氏，炎曰：兖言浮于济，漯，达于河，故青言浮于汶，逹于济，徐言浮于淮，泗，逹于河，故扬言防于江海逹于淮泗，皆因上文以互见也， 玉篇防古寒，户安二反，】荆及衡阳惟荆州，【荆州之域，北距南条荆山，南尽衡山之阳，荆衡各见导山唐，孔氏曰：荆州以衡山之阳为至者，盖南方惟衡山为大，以衡阳言之，见其地不止此山，而犹包其南也，】辑録【禹治水时，想亦不曽遍歴天下如荆州，乃三苖之国，不成一一，皆到徃徃是使官属去彼相视其山川，具图说以归，作此一书耳，故今禹贡所载南方山川，多与今地面上所有不同，广】纂注【曽，氏曰：有两荆山，此荆州之荆山，非雍州荆，岐既旅之荆山，此荆山，其南为荆州，其北为豫州，汉志，此荆山在南郡，今襄阳府临沮县衡山在长沙，今潭州湘南县，北距荆山，南及衡阳为荆州，即今湖南，湖北之地也，今江西亦半属荆州， 武夷，熊氏曰：荆州之地亦广，北接雍，豫之境，南逾五岭，即越之南徼也，越虽上古未通，亦当在要荒之服，东扺扬州之境，西抵梁州及西南夷等处，皆楚地也，州之境，自两浙为吴越之外，江淮皆楚境，或谓建都于江南者，当以南阳为正，其北接连中原，东通吴，西接巴蜀，南控蛮粤，故诸葛亮以为用武之国，英雄之所必争，凡自北而攻南，自南而窥北，未有不先得此，而后可以有为也，此又有国者之所当知也，】江汉朝宗于海，【江汉见导水，春见曰朝，夏见曰：宗朝宗诸侯见天子之名也。江，汉，合流于荆，去海尚逺然水道已安而无有壅塞，横决之患，虽未至海，而其势已奔趋于南，犹诸侯之朝宗于王也，】辑録【江汉发源，梁州及入海，则在州，至荆州，合流迅疾以趋海，有似于朝，宗复斋集义，】纂注【王氏，炎曰：汉水入江处，在汉阳军，大别山下，正属荆州之域，】九江，孔殷【九江，即今之洞庭也，水经言，九江在长沙下隽西北，楚地记曰：巴陵潇湘之渊，在九江之间，今岳州巴陵县，即楚之巴陵，汉之下隽也，洞庭正在其西，北则洞庭之为九江审矣，今沅水，渐水，元水，辰水，叙水，酉水，澧水，资水，湘水皆合于洞庭，意以是名九江也，孔甚殷正也，九江水道，甚得其正也 ，案汉志九江在庐江郡之寻阳县，寻阳记九江之名，一曰乌江，二曰蜯江，三曰乌白江，四曰嘉靡江，五曰畎江，六曰源江，七曰廪江，八曰提江，九曰箘江，今详汉九江郡之寻阳，乃禹贡州之境，而唐孔氏，又以为九江之名，起于近代，未足为据，且九江别取之邪？亦必首尾短长，大略均布，然后可目之为九，然其一水之间，当有一洲，九江之间，沙水相间，乃为十有七道，而今寻阳之地，将无所容，况沙洲出没，其势不常，果可以为地理之定名乎？设使派别为九，则当曰九江既道，不应曰孔，殷于导江，当曰：播九江，不应曰：过九江，反复参考则九江，非寻阳明甚，本朝胡氏以洞庭为九江者，得之，曽氏亦谓导江曰：过九江，至于东陵，东陵，今之巴陵，今巴陵之上，即洞庭也，因九水所合，遂名九江故下文导水曰：过九江经之例，大水合小水谓之过，则洞庭之为九江，益以明矣。】辑録【见后九江彭蠡，说外铢録一段，疑朱子未定之说，故不赘辑】沱，濳既道【，尔雅曰：水自江出为沱，自汉出为潜，凡水之出于江汉者，皆有此名，此则荆州江汉之出者也，今案南郡枝江县有沱水，然其流入江而非出于江也，华容县有夏水，首出于江，尾入于沔，亦谓之沱若潜水，则未有见也，】纂注【王氏，炎曰沱水，在今江陵府枝江县，土人谓枝江为百里洲，夹江沱二水之间，其与江分处，谓之上沱，与江合处，谓之下沱，隋志南郡，松滋县有涔涔，即古潜字，故史记云：沱，涔既□，今松滋分为潜江县矣，】云土梦作乂【，云梦泽名，周官职方荆州，其泽薮曰云梦，方八九百里，跨江南北华容枝江，江夏安陆，皆其地也，左传，楚子济江，入于云中，又楚子以郑伯田于江南之梦，合而言之，则为一别而言之，则二泽也，云土者云之地土见而己梦作乂者，梦之地己可耕治也，盖云梦之泽，地势有髙卑故水落有先后，人工有早晚也？】辑録【江陵之下，岳州之上，是云梦，又曰：江陵之下，连岳州是云梦节】，厥土惟涂泥，厥田惟下中，厥赋上下，【荆州之土与州同，故田比只加一等，而赋为第三等者，地阔而人工修也。】，厥贡：羽、毛、齿、革，惟金三品，杶；榦，栝，柏；砺，砥，砮，丹惟箘簵，楛，三邦厎贡厥名，包匦菁茅厥篚，纁玑组，九江纳锡大，【荆之贡，与州大抵多同，然荆先言羽毛者，汉孔氏所谓善者为先也，案职方氏州，其利金锡荆州，其利丹，银、齿，革，则荆所产不无优劣矣。杶栝柏三木名也。杶，木似樗而可为弓，榦栝木，柏叶松身，砺砥皆磨石，砥以细密为名，砺以麤粝，为称砮者，中矢镞之用，肃慎氏贡石砮者是也。丹丹砂也，箘簵竹名，楛木名皆可以为矢，董安于之治晋阳也，公宫之垣皆以荻蒿苫楚，廪之其髙丈余，赵襄子发而试之，其坚则箘簵，不能过也。则箘簵盖竹之坚者，其材中矢之笴，楛肃慎氏贡楛矢者是也。三邦未详，其地底致也，致贡箘簵，楛之有名者也，匦匣也，菁茅有刺，而三脊所以供祭祀，缩酒之用既包，而又匣之所以示敬也，齐桓公责楚包茅不入，王祭不供，无以缩酒，又管子云：江淮之间一茅而三脊，名曰菁茅，菁茅，一物也，孔氏谓菁以为葅者非是，今辰州麻阳县，苞茅山出苞茅，有刺而三脊，纁周礼，染人夏纁，纁绛色，币也，玑珠不圆者组绶，类大尺有二寸，所谓国之守，非可常得，故不为常贡，若偶得之，则使之纳锡于上，谓之纳锡者，下与上之辞，重其事也，】纂注【，孔氏曰：榦柘也，苏氏曰：杶柘也，以为弓榦 ，周礼菁茅，春官司尊彛醴齐缩酌，注云：以茅缩，去滓也， 郑氏曰染纁者，三入而成，又再染以黒则为緅，又再染以黒则为缁色，在緅缁之间，其六入者，是染纁之法也。此州染，纁色善，故贡之 ，新安陈氏曰：锡贡如敷锡之锡，上锡下也，纳锡如师锡之锡，下锡上也， 史记防传云：千嵗满尺二寸，】浮于江，沱；潜，汉，逾于洛，至于南河，【江沱潜汉，其水道之出入，不可详而大势，则自江沱而入潜汉也，逾越也，汉与洛不通，故舍舟而陆，以逹于洛，自洛而至于南河也，程氏曰：不径浮江，汉兼用沱潜者，随其贡物所出之便，或由经流，或循枝派，期于便事而已，】纂注【，王氏曰：江沱潜汉，均与洛不通，必陆行逾洛，然后由洛可至南河，凡曰逾皆水，道不通，遵陆而后能逹也，逾于沔同义，】荆河惟豫州，【豫州之域，西南至南条荆山，北距大河，】辑録【问，周公定豫州，为天地之中，东西南北各五千里，今北邉无极，而南方交趾际海，道里长短，夐殊何以云各五千里，曰：此但以中国地叚，四方相去言之，未说极邉，与际海处，周公以土圭测天地之中，则豫州为中，而南北东西，际天各逺许多至与北逺而南近则地形有偏耳，所谓地不满东南也，格言】纂注【武夷熊氏曰豫州，居天下之中，四方道里适均，故古人于此定，都不但形势之所在，亦朝防贡赋之便，汤之亳，今河南偃师县是也。成王之洛邑，今河南洛阳县，是也。其地北距河南，抵荆山，东抵徐，西抵雍梁，今为河南府，虢，郏，郑、汝、涞、蔡，唐、邓、汴，宋等州之地，】伊洛瀍，涧既入于河，【伊水，山海经曰：熊耳之山，伊水出焉，东北至洛阳县南，北入于洛，郭璞云：熊耳在上洛县南，今商州上洛县也，地志言伊水出，农卢氏之熊耳者，非是洛水地志云：出农郡上洛县，冡领山水经谓之讙举山，今商州洛南县，冡领山也，至巩县入河，今河南府巩县也，瀍水地志云：出河南郡谷城县替亭北，今河南府河南县西北有古谷城县，其北山实，瀍水所出也。至偃师县入洛，今河南府偃师县也，涧水地志云：出农郡新安县东南，入于洛，新安在？今河南府新安，渑池之间，今渑池县东二十三里新安城是也。城东北有白石山，即涧水所出，郦道元云，世谓之广阳山，然则涧水出，今之渑池至新安，入洛也，伊、瀍，涧水入于洛，而洛水入于河，此言伊，洛，瀍，涧入于河，若四水不相合，而各入河者，犹汉入江，江入海，而荆州言江汉朝宗于海意同，盖四水竝流小大相敌故也。详见下文，】荥波既猪，【荥波，二水名济水，自今孟州温县入河，潜行絶河南溢为荥；在今郑州荥泽县西五里敖仓，东南敖仓者，古之敖山也，案今济水但入河，不复过河之南，荥渎水受河水有石门，谓之荥口，石门也，郑康成谓荥，今塞为平地，荥阳民犹谓其处为荥泽，郦道元曰：禹塞淫水于荥阳下引河东南以通淮，泗，济水分河，东南流，汉明帝使王景即荥水故渎东注浚仪，谓之浚仪渠，汉志谓荥阳县有狼荡，渠首受济者是也。南曰狼荡，北曰浚仪，其实一也。波水周职方，豫州其川，荥；雒，其浸波溠，尔雅云：水自洛出为波，山海经曰：娄涿之山，波水出其隂北流注于谷，二说不同，未详孰是？孔氏以荥波，为一水者，非也，】纂注，【玉篇溠，仄架千河二反，】导菏泽，被孟猪，【菏泽，地志在济隂郡定陶县东，今兴仁府济隂县南三里，其地有菏山，故名其泽，为菏泽也，盖济水所经，水经谓南，济东过寃句县南，又东过定陶县南，又东北，菏水东出焉是也。被及也，孟猪，尔雅作孟诸，地志在梁国，睢阳县 东北，今南京虞城县西北，孟诸泽是也，曽氏曰：被覆也，菏水，】【衍溢，导其余波入于孟猪，不常入也，故曰：被】纂注，【广韵句，其俱切】，厥土惟壤，下土坟垆，【土不言色者，其色杂也，垆防也，顔氏曰而防者谓之垆，其土有髙下之不同，故别言之，】纂注【王氏，炎曰：下土下等之土也，壤则为沃，坟垆则为瘠， 顾氏，临曰髙地则壤下地，则垆如青，厥土白坟，海濵广斥是也。】厥田惟中上，厥赋错上，中【田第四等赋第二等杂出，第一等也。】，厥贡漆，枲；絺，纻，厥篚，纎；纩，锡贡磬错，【林氏曰：周官载师漆林之征二十有五，周以为征，而此乃贡者盖豫州，在周为畿内，故载师掌其征而不制，贡禹，时豫在畿外，故有贡也，推此义，则冀不言，贡者可知顔师古曰：织纻以为布，及练，然经但言贡枲，与纻成布，与未成布，不可详也。纩细绵也，磬错治磬之错也，非所常用之物，故非常贡，必待锡命而后纳也，与扬州橘柚同，然州先言橘柚，而此先言锡贡者，橘柚言包，则于厥篚之文无嫌，故言锡贡在后，磬错，则与厥篚之文，嫌于相属，故言锡贡在先，盖立言之法也。】纂注【，孔氏曰：纎纩细緜 林氏曰：纎自为一物， 新安陈氏曰：徐之，纎缟，则纎为缯，此之纎纩，则当为细孔说，是】浮于洛，逹于河【，豫州去，帝都最近，豫之东境，径自入河，豫之西境，则浮于洛，而后至河也，】华阳黒水惟梁州，【梁州之境，东距华山之南，西据黒水华山即太华，见导山黒水见导水】纂注，【曽氏曰华山，即西岳，在梁雍之东，其阳为梁州，其隂为雍州 武夷熊氏曰梁州，即今全蜀之地，成都，潼川，兴元利州，夔州等路五十四州之地是也；或言秦以前，未尝通至秦，凿山开道闗塞始通恐，止言金牛一道耳，下言岷嶓，沱，濳，蔡蒙和夷，禹之故迹皆可见，何尝不通中国也，大抵蜀地北与秦，陇接境，实为天下要脊，世治则顺，比后从，世乱则阻险割据，任择牧守，最难其人，不可不重慎也，】岷嶓既艺，【岷嶓二山，名岷山，地志在蜀郡，湔氐道西徼外，在今茂州汶山县，江水所出也。晁氏曰：蜀以山近江源者，通为岷山，连峯接岫，重叠险阻，不详逺近青城天彭诸山之所环绕，皆古之岷山，青城乃其第一峯也，嶓冡山，地志云在陇西郡氐道县，水所出，又云：在西县，今兴元府西县三泉县也，盖嶓冡一山，跨于两县，云川原既涤，水去不滞而无泛溢之患，其山已可种艺也，】纂注【王氏，炎曰：江、汉，发源此州，方江汉之源，未涤，水或泛溢二山下，其地有荒而不治者，今既可种艺，知二水之顺流也，】沱潜既道【，此江汉别流之，在梁州者，沱水地志，蜀郡郫县江沱在东西入大江，郫县，今成都府郫县也。又地志云：蜀郡汶江县，江沱在西南，东入江，汶江县，今永康军导江县也，濳水地志云：巴郡宕渠县，濳水西南入江，宕渠，今渠州流江县也，郦道元谓宕渠县有大穴，濳水入焉，通罡山下，西南濳出南入于江，又地志汉中郡，妄阳县灊，谷水出西南入汉，灊音濳安阳县，今洋州眞符县也，又案梁州，乃江汉之源，此不志者，岷之艺导江也，嶓之艺，导也，道沱，则江悉矣，道潜则汉悉矣，上志岷嶓，下志】。
【沱濳江汉源流，于是而见】纂注，【陈氏曰：沱，濳发源此州，而入荆州故荆，梁二州，皆言沱潜既道】，蔡蒙旅平，【蔡蒙二山，名蔡山舆地记，在今雅州严道县，蒙山地志，蜀郡青衣县，今雅州名山县也。郦道元谓山上合下开，沬水迳其间，溷崖水脉，漂疾歴代为患，蜀郡太守李冰发卒凿平溷崖，则此二山在禹为用，功多也，祭山曰旅旅，平者治功毕，而旅祭也，】纂注【陈氏，大猷曰：古人举事必祭，况治水土，大事必不敢忽然旅独于梁，雍言之者，盖九州终于梁，雍以见前诸州名山，皆有祭也，旅独于蔡蒙荆岐言之者，盖纪梁之山，终于蔡，蒙纪雍之山，始于荆岐，以见州内诸名山，皆有祭也故下文复以九山刋旅緫结之，然特言于诸州之后，其先成民而后致力于神之意欤？】和夷厎绩，【和夷地名，严道以西有和川，有夷道，或其地也，又案，晁氏曰：和夷二水名和水，今雅州荥，经县北，和川水，自蛮界罗嵒州东西来，迳蒙山，所谓青衣水而入，岷江者也，夷水出巴郡，鱼复县东南过佷山县南，又东过夷道县东北入于江，今详二説皆未可必。但经言厎绩者三，覃怀原隰，既皆地名，则此恐为地名，或地名，因水亦不可知也。】纂注【，郑氏曰：和夷和上之夷人也， 曽氏曰：严道有和川，夷人居之，】厥土青黎，【黎黒也】纂注【孔氏曰沃壤也，】厥田惟下上，厥赋下中三错，【田第七等赋，第八等杂出第七，第九等也，案赋杂出，他等者或以为嵗有丰凶或以为户有増减皆非也。意者地力有上下，年分不同，如周官田一易再易之类，故赋之等第，亦有上下年分，冀之正赋，第一等而间嵗第二等也，之正赋，第七等，而闲嵗第六等也，豫之正赋，第二等，而闲歳第一等也，梁之正赋，第八等，而闲嵗出第七第九等也，当时必有条目详具，今不存矣，书之所载，特凡例也，若谓嵗之丰凶户之増减则九州皆然，何独于冀？；豫，梁四州言哉，】纂注【新安，胡氏曰：或曰，闲出第六，第七第九】，厥贡璆、铁、银、镂、砮，磬，熊；罴，狐，貍，织皮【璆玉磬，铁柔铁也，镂刚铁，可以刻镂者也，磬石磬也言铁而先于银者铁之利，多于银也，后世蜀之卓氏，程氏以铁冶，富拟封君，则梁之利，尤在于铁也，织皮者，梁州之地，山林为多，兽之所走，熊；罴，狐；貍，四兽之皮制之，可以为裘，其毳毛织之可以为罽也，林氏曰：徐州贡浮磬，此州既贡玉磬，又贡石磬，豫州又贡磬错，以此观之，则知当时乐噐磬最为重，岂非以其声角而在清浊，小大之间，最难得其和者哉！】纂注【归轩，邹氏曰：汉志犍为郡朱提，县有朱提山，出银，毎银八两为一流，直一千五百八十，他银一流，但直一千犍为郡正，梁州之境，是梁州之银独羙于他州，故以为贡荆，金三品，郑氏以为铜三色也， 玉篇罽居例，反字正作】，西倾因桓是来，浮于濳逾于沔，入于渭，乱于河【，西倾山名，地志在陇西郡临洮县西，今洮州临潭县西南，桓水名水经曰：西倾之南，桓水出焉，苏氏曰：汉始出为，东南流为沔，至汉中，东行为汉，沔，郦道元曰：自西倾而至葭萌，浮于西汉，西汉即濳水也，自西汉遡流，而届于晋夀界阻枝津，南歴冈北，迤逦接汉，沔，歴汉川，至于褒水，逾褒而暨于衙岭之南溪，灌于斜川，届于武功，而北以入于渭，汉武帝时，人有上书欲通褒斜道及漕事，下张汤问之，云：褒水通沔，斜水通渭，皆可以漕，从南阳上沔入褒，褒絶水至斜间百余里，以车转，从斜下渭，如此，则汉中谷可致经言，沔渭而不言褒斜者，因大以见小也褒斜之间絶水百余里，故曰逾然于经文，则当曰逾于渭，今曰逾于沔，此又未可晓也。絶河而渡曰乱，】辑録【西倾，虽在雍州，其人有事于京师者，必道取梁州，因桓水而来，故梁贡道及之，复斋集义，】纂注【叶氏曰：雍言织皮，昆崘析支，渠搜，非中国之贡明矣，疑西倾，即西戎之境，熊；罴，狐，貍，织皮文与西倾因桓是来相属，谓四兽织皮，西倾之戎因桓水而以此来贡也， 孔氏曰：汉上曰：沔】黒水西河惟雍州，【雍州之域，西据黒水东距西河，谓之西河者，主冀都而言也。】纂注【林氏曰：雍梁，皆以黒水为境不当言，据 武夷，熊氏曰：雍州秦地，周之岐丰，镐京，汉之三辅皆此焉，娄敬谓金城千里，天府之国，合天下形势言之，所谓秦得百二者，实以据地势之上，防当天下之要脊，四塞以为固，全一面之险，以东制诸侯，故言定都者，必先焉书以黒水西河为界，而又西接弱水，流沙之地，则其土地之广漠可知，大抵关中之地，固是形势，可以为都，但其地廹近西戎周，秦、汉，唐世有羌胡之患，必尽隂山与唐三受降城及灵夏，河西五郡为塞地，乃可尔，又尝考之古今，地志雍州之地，却无黒水所谓导黒水至于三危者三危山，或云在炖煌郡，则今瓜州也，曷尝有此水，逾跨诸山，以至于南海哉？若以河源昆崘，推之昆崘，山脊以西，人迹所未到，其东中一支，则重冈积岭，直至终南，太华皆是雍之南山，而州乃在河西五郡，实当西北界上，汉人所谓断匈奴右臂者，以其不与西戎相接也，史 当有错，蔡氏亦以雍之西有黒水未见其可信也，】弱水既西，【柳宗元曰：西海之山，有水焉，散涣无力，不能负芥投之，则委靡垫没，及底而后止，故名曰弱既西者，导之西流也，地志云：在张掖郡删丹县，薛氏曰：弱水出吐谷浑界穷石山，自删丹西至合黎山，与张掖县河合，又案通鉴：魏太武击柔然，至栗水西行，至菟园水，分军搜讨，又循弱水西行，至涿邪山，则弱水在菟园，水之西涿邪山之东矣，北史载，太武至菟园水，分军搜讨，东至瀚海，西接张掖水，北度燕然山，与通鉴小异，岂瀚海张掖水，于弱水为近乎？程氏据西域传，以弱水为在条支，援引甚悉，然长安西行一万二千二百里，又百余日，方至条支，其去雍州如此之逺禹岂应穷荒？而导其流也哉？其説非是】纂注，【程氏曰弱水，初必壅遏而东，既导之西，则逆者顺矣， 林氏曰：众水皆东而弱水，独西黒水独南因其性与势之自然也，必欲东之则逆其自然，非行所无事矣，】泾属渭汭，【泾渭汭，三，水名泾水，地志出安定郡，泾阳县西，今原州百泉县，岍头山也，东南至冯翊阳陵县入渭，今永兴军髙陵县也渭水地志，出陇西郡首阳县西南，今渭州渭源县，鸟鼠山西北，南谷山也，东至京兆船司空县入河，今华州华隂县也汭水地志作芮，扶风汧县，蒲薮，芮水出其西北，东入泾，今陇州汧源县蒲薮，有汭水焉，周职方雍州，其川泾汭，诗曰：汭鞠之，即皆谓是也。属连属也，泾水连属，渭汭二水也，】纂注【陈氏，大猷曰：渭汭，蔡分作二水，固有诗礼可证，然下文防于渭汭不过，如言洛汭，妫汭耳，又诗泾以渭浊，未闻及汭水也，漆沮之，从沣之同，皆从同于渭耳，未闻与汭通也，作二水可疑， 新安陈氏曰：孔云水北曰汭，一云水曲曰汭，又水口曰汭，夏书以洛表对洛汭，则汭水北之曲也，又如东过洛汭，】漆沮既从，【漆沮二水，名漆水，寰宇记自耀州同官县东北界来，经华原县合沮水，沮水地志，出北地郡，直路县东，今坊州宜君县西北境也，寰宇记沮水，自坊州升平县北，子午岭出，俗号子午，水下合榆谷，慈马等川，遂为沮水，至耀州华原县，合漆水，至同州朝邑县东南入渭，二水相敌，故并言之，既从者，从于渭也，又案地志，谓漆水出扶风县，晁氏曰：此豳之漆也，水经漆水出，扶风杜阳县程氏曰杜阳，今岐山普润县之地，亦汉漆县之境，其水入渭，在沣水之上，与经序渭水节次不合，非禹贡之漆水也，】纂注【，苏氏曰：从如少之，从长渭大而漆沮小故，言从】沣水攸同，【沣水，地志作酆出扶风，鄠县终南山，今永兴军鄠县山也，东至咸阳县入渭同者，同于渭也，渭水自鸟鼠而东，沣水东注之，泾水北注之，漆沮东北，注之曰属，曰从，曰同，皆主渭而言也。】纂注【，苏氏曰：沣渭相若，故言同 玉篇鄠，胡古反，】，荆，岐既旅终南，惇物至于鸟鼠【荆，岐二山，名荆山，即北条之荆，地志在冯翊，怀德县南，今耀州富平县，掘陵原也，岐山，地志在扶风，美阳县西北，今鳯翔府岐山县东北十里也，终南惇物鸟鼠，亦皆山名，终南地志，古文以太一山为终南山在扶风武功县，今永与军万年县南五十里也，惇物地志，古文以垂山为惇物，在扶风武功县，今永兴军，武功县也，鸟鼠地志在陇西郡首阳县西南，今渭州渭源县西也，俗呼为青雀山，举三山而不言，所治者蒙，上既旅之文也，】原隰厎绩，至于猪野，【广平曰：原下湿曰隰，诗曰：度其隰原，即指此也。郑氏曰：其地在豳，今邠州也，猪野地志云：武威县，东北有休屠泽，古今以为猪野，今凉州姑臧县也。治水成功自髙而下故先言山次原隰，次陂泽也，】三危既宅，三苖丕叙，【三危，即舜三苖之地，或以为炖煌，未详其地，三苖之窜，在洪水未平之前，及是三危已，既可居三苖，于是大有功叙，今案舜窜三苖，以其恶之尤甚者，迁之而立其次者于旧都，今既窜者，己丕叙而居于旧都者尚桀，鷔不服，盖三苖旧都，山川险阻，气习使然，今湖南猺洞，时犹窃发，俘而询之，多为苖姓，岂其遗种欤？】纂注【归轩，邹氏曰：案后汉西羌传注三危山，在今沙州，炖煌县东南山有三峯，故曰三危 武夷，熊氏曰：首言弱水，终言三危，极其逺而言之也， 吕氏曰：三苖有罪，自当窜逐，发政施仁，自当及之，故治水至三危，亦既使安居大得其叙，后世以为投之四裔，若弃之者，非圣人之心也；】，厥土惟黄壤，【黄者，土之正色，林氏曰：物得其常性者最贵，雍州之土黄壤，故其田非他州所及，】厥田惟上上，厥赋中下。【田第一等而赋第六等者，地狭而人功少也，】纂注【王氏，炎曰：东方朔云：关中之地，号为畆直一，金田上上，可知 唐孔氏曰：此州与荆州赋田升降，皆较六等，荆州升之极故云人功修此州，降之极故云人功少】，厥贡惟球，琳，琅玕，【球琳，美玉也，琅玕，石之似珠者，尔雅曰：西北之美者，有昆仑虚之球，琳，琅玕，今南海有青琅玕，珊瑚属也，】纂注【，孙氏曰：贡非一类，物者不言，惟一类物皆言：惟】浮于积石，至于龙门，西河防于渭汭，【积石，地志在金城郡，河关县西南羌中，今鄯州龙支县界也。龙门山，地志在冯翊，夏阳县，今河中府龙门县也，西河冀之西河也，雍之贡道有二，其东北境，则自积石至于西河，其西南境，则防于渭汭，言渭汭不言河者，蒙梁州之文也，他州贡赋，亦当不止一道，发此例以互见耳， 案邢恕奏，乞下熙河路打造船五百，只于黄河顺流放下，至防州西小河内藏放熙河路漕使李复奏：窃知邢恕欲用此船载兵，顺流而下，去取兴州，契勘防州之西小河，咸水其阔不及一丈，深止于一，二尺，岂能蔵船黄河过防州，入韦精山，石峡险窄，自上垂流，直下髙数十丈船，岂可过至西安州之东大河，分为六七道散流，渭之南山，逆流数十里，方再合逆溜，水浅滩碛，不胜舟载此，声若出，必为夏国侮笑，事遂寝。邢恕之防如李复之言，可谓谬矣。然此言贡赋之路，亦曰浮于积石，至于龙门西河，则古来此处河道，固通舟楫矣，而复之言乃如此，何也？姑録之以备参考云，】纂注【武夷熊氏曰正道，皆从渭逹河，惟山脊以西北之地，谓道不可通处，必自积石之河，经渉龙门，然后逹于西河，以至帝都也，】织皮昆，崘析支渠搜，西戎即叙，【昆崘，即河源所出在临羌，析支在河，关西千余里，渠搜水经曰：河自朔方东转经，渠搜县故城北，盖近朔方之地也，三国皆贡皮衣，故以织皮冠之，皆西方戎落，故以西戎总之，即就也，雍州水土既平，而余功及于西戎，故附于末 ，蘓氏曰：青，徐，三州，皆莱夷，淮夷，防夷所篚，此三国亦篚织皮，但古语有颠倒详畧尔其文当在厥贡，惟球琳琅玕之下，浮于积石之上，简编脱误，不可不正，愚谓梁州亦篚织皮，恐蘓氏之说为然，】纂注【武夷熊氏曰昆，崘唐书以为吐蕃界析支，即今隂山河南等处 归轩，邹氏曰：案西羌传，羌地在金城郡河关县之西南，濵于赐支，至乎河首，赐支者，禹贡所谓析支也，】导岍及岐，至于荆山，逾于河，壶口，雷首至于太岳底柱，析城至于王屋，太行，恒山至于碣石，入于海，【此下随山也，岍岐荆三山，皆雍州山，岍山地志，扶风岍县西吴山，古文以为岍山，今陇州吴山县吴岳山也，周礼，雍州山镇，曰岳山，又案寰宇记陇州汧源有岍山，汧水所出，禹贡所谓岍山也，晁氏以为今之陇山，天井金门秦岭山者，皆古之岍也，岐荆见雍州壶口雷首，太岳底柱，析城王屋，太行，恒山皆冀州山壶口，太岳碣石，见冀州雷首，地志在河东郡，蒲坂县南，今河中府，河东县也，底柱石，在大河中流，其形如柱，今陜州陜，县三：门山是也。析城地志在河东郡，濩泽县西，今泽州阳城县也，晁氏曰：山峯四面如城，王屋地志在河东郡垣县东北，今绛州垣曲县也，晁氏曰：山状如屋，太行山，地志在河内郡山阳县西北，今怀州河内也，恒山地志在常山郡，上曲阳县西北，今定州曲阳也，逾者，禹自荆山而过于河也，孔氏以为荆山之脉，逾河而为壶口，雷首者非是，盖禹之治水，随山刋木，其所耒识诸山之名，必其髙大可以辨，疆域广博，可以奠民居，故谨而书之，以见其施功之次第，初非有意推其脉络之所自来，若今之葬，法所言也。若必实以山脉言之，则尤见其说之谬妄，盖河北诸山根本脊脉皆自代北寰武岚，宪诸州乘髙而来其脊，以西之水，则西流以入龙门，西河之上流，其脊以东之水，则东流而为桑干幽，冀以入于海，其西一支为壶口，太岳，次一支包汾，晋之源而南出，以为析城王屋而又西，折以为雷首，又次一支，乃为太行，又次一支，乃为恒山，其间各隔沁潞，诸川不相连属，岂自岍岐，跨河而为是诸山哉？山之经理者已附于逐州之下，于此又条列而详记之，而山之经纬皆可见矣。王，郑有三条，四列之名，皆为未当，今据导字分之，以为南北二条，而江河以为之记，于二之中，又分为二焉，此北条大河北境之山也，】辑録【，每州各言境内山川，首尾不相聨贯，且自东而西，非自然之形势，故于此通说九州山川，聨贯首尾，更从西而东，以着自然之形势云云，见东齐集传问，味别地脉之说如何？先生曰：不知是要水有所归，不为民害，还是只要辨味点茶，如陆羽之流，寻脉踏地，如后世风水之流邪？且太行自西北发脉来，为天下之脊，此是中国大形势，其底柱，王屋等山皆是太行山脚，今说者分阴阳，列言导岍及岐，至于荆山，荆山山脉，逾河而过，为壶口，雷首底柱，析城王屋碣石，则是荆山地脉，却来做太行山脚，其所谓地脉尚说不通，况禹贡本非理防地脉邪铢，】纂注【，吕氏曰：山川之分，见于九州者其经也，山川之聚，见于后者，其纬也无经则不知其定所无，纬，则不知其脉络此作书之妙也。导山有二说，或以为随山通道，以相视其源委脉络，或以为治山旁小水二説当兼用禹，随山以治水，故以导言如止于相，其山势 何导之？有山之有脉络条例，固不可诬，而水之源，未有不出】【于山水之势，未有不因于山，既随山通道，相其脉络源委，又因以导山旁，涧谷之水而纳之，川二说，盖并行而不相悖也， 林氏曰：禹本导川归海，今乃先以导山，盖方洪水懐襄故川旧渎，皆浸没不可见，欲施功无所措手，故先以九州髙山巨镇为表识，自西决之使东，以杀其滔天之势，水既顺下，渐入于海，则川流故迹，稍稍可求，于是濬川之功可施，始决九川而距四海，盖先随山而后濬川，其序不得不然也， 新安陈氏曰三条之说，出于马融，王肃以岍岐至碣石，为北条西倾，至陪尾为中条，嶓冡至，敷浅原为南条，然内方大别在荆州，岷在梁州，相去数千里，岂可合为一条，四列之说出于郑，谓岍岐为正，阴列西倾，为次阴列，嶓为次阳列，岷山为正阳，列四列，虽是而隂阳正次名称，未当冝蔡氏以二条四列，订之云 ，玉篇濩胡郭反，】西倾，朱圉，鸟鼠至于太华；熊耳外方，桐柏至于陪尾，【西倾，朱圉鸟鼠太华，雍州山也，熊耳外方，桐柏陪尾，豫州山也，西倾见梁州朱圉地志在天水郡冀县南，今秦州大潭县也，俗呼为白岩山，鸟鼠见雍州，太华地志在京兆华阴县南，今华州华隂县二十里也，熊耳，在商州上洛县，详见豫州外方地志，頴川郡崈髙县有崈髙山古文以为外方，在今西京登封县也，桐柏地志在南阳郡平氏县东南，今唐州桐柏县也，陪尾地志，江夏郡安陆县东北有横尾山，古文以为陪尾，今安州安陆也，西倾，不言导者，蒙导岍之文也，此北条大河南境之山也，】纂注【，孔氏曰：西倾，朱圉在积石以东，鸟鼠渭水所出，在陇西之西，三者雍州之南山，至于太华；相首尾而东，太华熊耳，外方桐柏四山相连，东南在豫州界，洛经熊耳，伊经外方淮出桐柏经陪尾，凡此皆先举所施功之山，于上而后条例，所治水于下互相备，】导嶓，至于荆山，内方至于大别，【嶓即梁州之嶓也，山形如，故谓之嶓，详见梁州，荆山南条荆山，地志在南郡临沮县北，今襄阳府南章县也，内方大别亦山名，内方地志章山，古文以为内方山在江夏郡竟陵县东北，今荆门军长林县也，左传吴与楚战，楚济汉而陈，自小别至于大别，盖近汉之山，今汉阳军汉阳县北，大别山是也。地志水经云：在安丰者，非是此南条江，汉北境之山也，】纂注【，孔氏曰：水出嶓在梁州，经荆山，荆山在荆州，内方大别，皆荆州山，汉水所经，】岷山之阳，至于衡山，过九江，至于敷浅原，【岷山见梁州，衡山，南岳也，地志在长沙国，湘南县，今潭州衡山县也，九江见荆州，敷浅原地志云：豫章郡歴陵县南有博易山，古文以为敷浅原，今江州徳安县博阳山也，晁氏以为在鄱阳者非是，今案晁氏以鄱阳有博阳山，又有歴陵山为应，地志歴陵县之名，然鄱阳汉旧县地，不应又为歴陵县山名偶同，不足据也。江州德安虽为近之，然所谓敷浅原者，其山甚小而庳，亦未见其为在所表，见者惟庐阜，在大江彭蠡之交最髙且大冝所当纪志者，而皆无考据，恐山川之名，古今或异，而传者未必得其真也？姑俟知者，过经过也，与导岍逾于河之义同，孔氏以为衡山之脉，连延而为敷浅原者，亦非是，盖岷山之脉，其北一支为衡山，而尽于洞庭之西，其南一支度桂岭，北经袁筠之地，至德安所谓敷浅原者二支之间，湘水间断，衡山在湘水西南，敷浅原在湘水东北，其非衡山之脉，连延过九江而为  ，敷浅原者明甚，且其山川冈脊，源流具在眼前，而古今异説】【如此，况残山断港，歴数千百年者，尚何自取？信哉岷山，不言导者，蒙导嶓，之文也，此南条江，汉南境之山也，】辑録【淳问：岷山之分，何以见先生？曰：只是以水騐之大凡两山夹行，中间必有水，两水夹行，中间必有山江，出于岷山，岷山夹江两岸而行，那邉一支去为江北许多去处，一云去为陇这邉，一支为湖南，又一支为建康，又一支为两浙，而余气为福建，二广 禹贡西方，南方殊不见禹施功处，縁是山髙少水患当时只分遣官属而不了事底记述得文字不整齐耳，某作九江彭蠡辨，禹贡大槩可见于此，禹贡只载九江，无洞庭，今以其地騐之有洞庭，无九江，则洞庭之为九江无疑矣。洞庭彭蠡，冬月亦涸，只有数条江水在其中，义防或问：禹贡地理，曰：禹贡过字有三义，有山过，水过人过，如过九江，至敷浅原，只是禹过此处去也，若曰山过，水过，更不通书説余见后九江彭蠡説】纂注【，孔氏曰：岷山江所岀，在梁州衡山，江所经，在荆州 林氏曰：岍岐所导之水，乃合河，济之流，最为奔悍，当其随山之初，自西而决之，东自东逹之东北，则已逹于海矣，故言入于海，西倾，嶓岷所导之水，则未能逹海，且注于下流之地，及濬川之功既施，乃得入海，故下文所载，方是众水入海之道，故此止言至于陪尾大别，敷浅原而止，而下流之山，皆所不及也。陈氏曰：禹之导山，虽曰因而治众，水大槩，岍岐之列，河济所经，西倾之列，伊、洛，淮、渭，所经嶓之列，汉水所经，岷山之列，江水所经也， 新安陈氏曰：导山之役，分为四路，乃怀襄方殷，未可下，濬川之功，先随山相视可防，导者防导之，两条四列，实人功经歴之次第为濬川之经始，下文导水详言，濬川之源委，乃収上文随山之成功，林陈説是独岍岐入海，一节辞犹未备，岍岐一列，河济所经，既入海矣，何为下文导河积石，导流水二条，又各言入于海欤？意者当时水患，河济尤甚，比江汉淮用工尤难，故自发源，以至入海，先之相视，防导后之开凿，濬导必极于归宿之地，若江汉，淮之属，则初一畨相视防导，且可止陪尾大别，敷浅原而下文方自源徂，流言之欤？】导弱水，至于合黎，余波入于流沙，【此下濬川也，弱水见雍州合黎山名，隋地志在，张掖县西北，亦名羌谷，流沙杜佑，云在沙州西八十里，其沙随风流行，故曰流沙水之防，导者已附于逐州之下，于此又别而详记之，而水之经纬皆可见矣。濬川之功自随，山始故导水，次于导山也，又案山水，皆原于西北，故禹叙山，叙水皆自西北，而东南导山，则先岍岐，导水则先弱水也，】辑録【流沙，在合黎之西， 自导弱水至，导洛凡九条，皆导水之事，大槩自北而南，先言山以为水之经，故此言水以为山之纪，弱水最在西北，水又西流，不经中国，故首言之，复齐集义，】纂注【，孔氏曰：合黎水名 ，马氏曰：地名 ，颜师古曰：流沙在炖煌西 ，陈氏曰：弱水之正者入合黎，其余则入于流沙， 程氏曰：禹导弱水至合黎，则其逆行者，已顺其逺而无所事治者，固不必极之于西海，近而无能爲害者，亦任其波，委之入流，沙则已矣，故于雍止曰既西，而于导水不必曰入于西海，皆纪实也，合黎，流沙不可意，度 林氏曰：禹惟先决山陵之积水，使有所归，然后可施，濬川之功，如上文既导岍，岐至碣石，然后导河济之功可施导，西倾至陪尾，然后导淮渭洛之功，可施导嶓，至大别导岷，至敷浅原，然后导汉与江之功可施，所以先言导山，而后及导水也，】导黒水至于三危，入于南海【黒水地志出，犍为郡南广县，汾关山水经出，张掖鸡山，南至炖煌过三危山，南流入于南海唐樊绰云，西夷之水，南流入于南海者凡四，曰区江，曰西珥，河曰丽水，曰弥渃，江皆入于南海，其曰丽水者，即古之黒水也三危山，临峙其上，案梁，雍二州西边，皆以黒水为界是黒水自雍之西北直出，梁之西南也，中国山势冈脊，大抵皆自西北而来，积石，西倾岷山冈，脊以东之水，既入于河，汉岷江，其冈脊以西之水，即为黒水而入于南海，地志水经樊氏之说，虽未详的实，要是其地也，程氏曰：樊绰以丽水为黑水者，恐其狭小，不足为界，其所称西珥河者，却与汉志叶榆泽相贯，广处可二十里，既足以界，别二州，其流又正趋南海，又汉滇池，即叶榆之地，武帝初开滇，嶲时其地，古有黒水旧祠夷人，不知载籍，必不能附防，而绰及道元，皆谓此泽以榆叶所积得名，则其水之黒似榆叶积渍所成，且其地乃在蜀之正西，又东北距宕昌不逺宕昌即三苖种裔，与三苖之叙，于三危者，又为相应，其证验，莫此之明也，】辑録【黒水从雍梁西界入南海，亦不经中国，故次之，弱水黒水沇水言导而不着其地，未详东斋集义，】纂注【陈氏，大猷曰万水，能载而弱水独弱，且西流万水，皆清而黒水独黒且南流天地之间，有常有变，不可一律，齐圣人顺其性而已，广韵滇，年，都年二反，嶲息委反，越嶲也，】导河积石，至于龙门，南至于华隂东至于底柱，又东至于孟津，东过洛汭，至于大伾，北过洚水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海，【积石龙门，见雍州华隂华山之北也，底柱见导山，孟地名津渡处也，杜预云：在河内郡，河阳县南，今孟州河阳县也，武王师渡孟津者，即此，今亦名冨平津，洛汭，洛水交流之内，在今河南府巩县之东洛之入河，实在东南，河则自西而东，过之，故曰，东过洛汭，大伾，孔氏曰：山再成曰伾，张揖以为在成臯，郑以为在修武，武德臣瓉以为修武，武德无此山，成臯山，又不再成，今通利军黎阳县，临河有山，盖大伾也，案黎阳山在大河垂欲，趋北之地，故禹记之，若成臯之山，既非从东，折北之地，又无险碍，如龙门底柱之须防凿，西去洛汭，既已大近，东距洚水，大陆，又为絶逺当以黎阳者为是，洚水，地志在信都县，今冀州信都县，枯洚渠也，程氏曰：周时河徙砱砾，至汉，又改向蝢邱，东南流，与禹河迹，大相背戾，地志，魏郡邺县，有故大河在东北，直逹于海，疑即禹之故河，孟康以为王莽河非也。古洚渎，自唐贝州经城北，入南宫，贯穿信都，大抵北向而入，故河于信都之北为合，北过洚水之文，当以信都者为是大陆，见冀州九河，见兖州逆河意，以海水逆潮而得名，九河既沦于海，则逆河在其下，流固不复有矣，河尚播而为九，下同而为一，其分播合同，皆水势之自然，禹特顺而导之耳，今案汉西域传，张骞所穷河源，云有两源，一出葱岭，一出于阗，于阗，在南山下，其河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海，蒲昌海，一名盐泽，去玉门阳闗三百余里，其水停居，冬夏不増减潜行地中，南出积石，又唐长庆中，薛元鼎使吐蕃，自陇西成纪县西南出塞二千余里，得河源于莫贺延碛尾曰：□磨黎山，其山中高四下，所谓昆崘也，东北流，与积石河相连，河源澄莹，冬春可渉，下稍合流，色赤益逺他水并注，遂浊吐蕃亦自言昆崘在其国西南二説恐薛氏为是河，自积石三千里，而后至于龙门经，但一书积石不言，方向荒逺在所略也。龙门而下，因其所经，记其自北而南，则曰：南至华隂记其自南而东，则曰：东至防柱，又详记其东向，所经之地，则曰孟津曰：洛汭曰大伾，又记其自东而北，则曰：北过洚水，又详记其北向，所经之地，则曰：大陆曰：九河又记其入海之处，则曰逆河，自洛汭而上河行于山，其地皆可考，自大伾而下，垠岸髙于平地故决齧流移，水陆变迁，而洚水大陆九河，逆河皆难指实，然上求大伾，下得碣石，因其方向辨其故迹，则犹可考也。其详悉见上文 ，又案李复云：同州韩城北，有安国岭，东西四十余里，东临大河，濒河有禹庙，在山断河出处，禹凿龙门，起于唐张仁愿所筑，东受降城之东，自北而南，至此山尽，两岸石壁峭立，大河盘束于山，峡间千数百里，至此山开岸阔，豁然奔放，怒气喷风，声如万雷，今案旧説禹凿龙门，不详其所以凿诵説相传但谓因旧修辟，去其龃龉，以决水势而已，今详此説则谓受降以东，至于龙门，皆是禹新开凿，若果如此，则禹未凿时河之故道，不知却在何处？而李氏之学极博，不知此説又何所考也？】辑録【释水云，河千里一曲一直河，从积石北行，又东乃折而南，计应三千里，然后至龙门而为西河龙门，地势险河，率破山以行，禹功于此最难，自龙门南流至华隂而极始折而东，至于防柱，又东至孟津，东过洛汭，而为南河至大伾，而极始折而北流，为东河至兖州，而分为九，复合为一，而入海河流，于是终矣。河为四渎，宗且发源西北，故叙中国之水，以河为先，东斋集传逆河，是开渠通海，以泄河之溢，秋冬则涸，春夏则泄格言，】纂注【，程氏曰：洛水至洛州巩县东北入河，其曰洛汭者洛，既北入于河，河之南洛之北，其两间为汭，汭之为言，在洛水之内也，渭水入河之间，亦名渭汭，正其义也，自洛汭以上山水名称迹，道古今如一，自大伾以下不时，水道难考，虽名山旧，尝凭河者，亦复不可究辨非山，有徙移也，河既变迹年，世又逺人知新河之为河，不知旧山之不附，新河也，辄竝河求之，安从而得旧山之真欤？ 唐，孔氏曰：河下尾合，名为逆河，言相向迎受 ，苏氏曰：河既分为九，又合为一，以一迎八而后入，海 王氏，炎曰：周定王五年，河徙已非禹之故道，汉元光三年，河徙东都，更注渤海，继决于瓠子，又决于魏之舘陶，遂分为屯氏河，大河在西，屯河在东，二河相竝而行，元帝永光中，又决于清河灵鸣犊口，则河水分流入于博州屯河始，壅塞不通，后二年，又决于平原，则东入齐，入青以逹于海而下流，与漯为一王莾，时河遂行漯川，大河不行于大伾之北，而遂行于相魏之南，则山泽在河之濒者，支川与河之相贯者，悉皆易位，而与禹贡不合矣， 方氏曰建绍，后黄河决，入钜野溢于泗，以入于淮者，谓之南清河，由汶合济至沧州，以入海者，谓之北清河，是时，淮仅受河之半，金之亡也，河自开封北卫州决而入，涡河以入淮，一淮水独受大黄河之全以输之海，济水之絶于王莾时者，今其源出河北温州，犹径枯黄河中，以入汶而后趋海清，济贯浊河，遂成虗论矣，】嶓导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海，【水名，水经曰：水出陇西郡氐道县嶓冢山，东至武都常璩曰：汉水有两源，此东源也，即禹贡所谓嶓冡导者，其西源出陇西，嶓冢山，防泉，始源曰沔，迳葭萌入汉东，源在今西县之西，西源在今三泉县之东也，郦道元，谓东西两川，俱出嶓家而同为汉水者是也。水源发于嶓为，至武都为汉，又东流为沧浪之水，郦道元云，武当县北四十里，汉水中有洲，曰：沧浪洲水，曰：沧浪水是也。盖水之经歴随地得名，谓之为者，明非他水也，三澨水名，今郢州长寿县，磨石山，发源，东南流者名澨，水至复州，景陵县界来，又名汊水，疑即三澨之一，然据左传？漳澨澨，则为水际，未可晓也。大别见，导山入江，在今汉阳军汉阳县汇逥也，彭蠡，见州北江，未详入海，在今通州静海县 ，今案彭蠡古今记载，皆谓今之鄱阳，然其泽在江之南，去汉水入江之处，已七百余里，所蓄之水则合，饶；信，徽；抚，吉；贑，南安，建昌，临江，袁、筠，隆兴，南康，数州之流，非自汉入而为汇者，又其入江之处，西则庐阜，东则湖口，皆石山，时立水道，狭甚不应，汉水入江之后七百余里，乃横截而南，入于鄱阳，又横截而北流，为北江，且鄱阳合数州之流，猪而为泽，泛溢壅遏，初无仰于江，汉之汇而后成也，不惟无所仰于江，汉，而众流之积，日遏月高，势亦不复容江，汉之来入矣，今湖口横波之处，其北则江，汉之浊流，其南则鄱阳之清涨不见，所谓汉水汇泽而为彭蠡者，鄱阳之水，既出湖口，则依南岸，与大江相持以东，又不见，所谓横截而为北江者，又以经文考之，则今之彭蠡，既在大江之南，于经则宜曰：南汇彭蠡，不应曰：东汇于导江，则宜曰南防于汇，不应曰北防于汇，汇既在南，于经则宜曰北，为北江，不应曰东，为北江，以今地望参校絶为反戾，今庐江之北有所谓巢湖者，湖大而源浅每嵗四五月间，蜀岭雪消，大江泛溢之时，水淤入湖，至七八月，大江水落，湖水方泄，随江以东为合，东汇北汇之文，然鄱阳之湖方五六百里，不应舍此而録彼记其小而遗其大也，盖尝以事理情势，考之洪水之患，惟河为甚，意当时龙门九河等处事急，民困势重役烦，禹亲莅而身督之，若江淮则地偏水急，不待疏凿，固已通行，或分遣官属往视亦可，况洞庭彭蠡之间，乃三苗所居水泽山林，深昧不测，彼方负其险阻，顽不即工，则官属之往者，亦未必遽敢深入，是以但知彭蠡之为泽，而不知其非，汉水所汇，但意如巢湖，江水之淤，而不知彭蠡之源，为甚众也，以此致误，谓之为汇，谓之北江，无足怪者，然则鄱阳之为彭蠡，信矣，】辑录，【因说禹贡，先生曰：此最难说，盖他本文自有缪处，且如汉水，自是从今汉阳军入江，下至江州，然后江西一带江水流出，合为大江，两江下水相淤，故江西水出不得溢为彭蠡，上取汉水入江处有多少路，今言汉水过三澨，至于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，全然不合，又如何去强？解释得葢，禹当时只治得雍冀数州为详，南方诸水皆不亲见，恐只得之传闻，故多遗阙，又差误如此，今又不成说他圣人之经不是，所以难説然自古解释者纷纷，终是与他地上，水不合雉，东汇泽为彭蠡，多此一句，节余见后九江彭蠡説】岷山导江，东别为沱，又东至于澧，过九江，至于东陵，东迆北会为汇，东为中江，入于海，【沱江之别，流于梁者也。澧，水，名水经，出武陵充县西至长沙，下隽县西北入江，郑氏云：经言道言防者，水也，言至者，或山或泽也，澧宜山泽之名，案下文九江澧水，既与其一，则非水明矣，九江见荆州，东陵巴陵也，今岳州巴陵县也，地志在庐江，西北者非是防汇中江，见上章，】辑录，【禹治江不见甚用力，书载岷山导江，止东为中江，入于海，若中间更用工夫，如何载得恁略，贺孙嶓冢，导止东，为北江，入于海，又曰：岷山导江，止东为中江，入于海，又曰：岷山之阳，止至于敷浅原，此皆禹贡之文也，古今读者，皆以为是，既出于圣人之手，则固不容复有讹谬，万世之下，但当尊信诵习，传之无穷，亦无以覈其事，实是否为也，是以为之说者，不过随文解义，以就章句，如说九江，则曰：江过寻阳，别为九，或以有小江，九北来注之说彭蠡，则曰：汉水所汇，而江水亦往会焉。说北江中，江则曰：汉既汇而出，为北江，江既防而出为中江也，説九江则但指今日江州治所以当之，说敷浅原，则但以为汉厯陵县之传易山，在今日为江州之徳安县而已，如是而言，姑为诵説则可矣，若以山川形势之实考之，吾恐其説有所不通，而不能使人无所疑也。若曰别为九，则江流上下洲渚不一，今所计，以为九者，若必首尾长短，均布若一，则横断一节，纵别为九，一水之间，当有一一本作八洲，九江之间，一本无此四字，沙水相间，乃为十有七道，一本无乃有二字于地，将无所容，若曰参差取之，不必齐一，则又不知断自何许？而数其九也。况沙渚出没，其势不常，江陵先有九十九洲，后乃复生一洲，是岂可以为地理之定名乎？此不可通之妄说也，若曰旁计，横入小江之数，则自岷山以东，至入海处，不知当为几千百里江矣，此又不可通之妄说也，且经又言：九江孔殷，则正以见其吐吞壮盛，浩无津涯之势，决非寻常分，小江之所当又继此，而后及夫沱潜云梦，则又见其决非寻阳，一本作今日，江州以东甚逺之下流，此又可以证前二说者为不可，通之妄说也，若曰汉水汇为彭蠡，而江水亦往防焉，则彭蠡之为泽也，实在大江之南，自今江州湖口县南，跨南康军，饶州之境以接于隆兴府之北，弥漫数十百里，其源则东自饶徽，信州，建昌军南，自贑州南安军，西自袁筠以至隆兴府，分宁，武宁诸邑，方数千里之水皆防而归焉，北过南康，澜左里，则两岸渐廹山麓，而湖面稍狭，遂东北流，以趋湖口，而入于江矣，然以地势北髙而南下，故其入于江也，及为江水所遏，而不得遂，因郤而自猪，以为是弥漫数十百里之大泽，是则彭蠡之所以为彭蠡者，初非有所仰于江，汉之汇而后成也，不惟无所仰于江，汉，而众流之积日，遏日高，势亦不复容江，汉之来入矣，又况汉水自汉阳军大别山下，南流入江，则其水与江混而为一，至此已七百余里矣，今谓其至此而后一先一后，以入于彭蠡，既汇之后，又复循次而出，以为二江，则其入也，何以识其为，昔日之汉水而先行，何以识其为，昔日之江水而后防，其出也，何以识其为，昔日之汉水，而今分之以北，何以识其为，昔日之江水，而今分以居中邪？且以方言之，则应曰南防而不应，曰北防以实计之，则湖口之东，今但见其为一江而不见其分流，然则所谓汉水汇为彭泽，而江水亦往防焉者，亦不可通之妄说也，此数说者，既无一之不穷，于是味别洲，别之论出焉，而终亦不免于穷也，盖曰味别则不知，凡禹之所谓过门不入，胼手胝足而不以为病者，为欲大济天下，昏垫之民，使得平土而居，以衣且食，而遂其生邪？抑如陆羽，张又新辈，但欲较计，毫分于齿颊，间以为茗饮，一时之快也，呜呼！彼以是而为说者，亦可谓童騃不思之甚矣！且河之所防漆，沮、泾、渭、伊、洛，瀍，涧支川尤多，而初无味别之说，济之所经，或潜或见，或止或流，其变不一，而亦无味，别之説何独至此而辨之，若是悉邪？此又可见其为不通之妄说也，若曰洲别则又九江之凿，吾既辨于前矣，若果如此，则汉水入江之后，便须当有一洲，介于其间，以为江汉之别，而湖口入汇之处，又当各分为二，以为出入之辨，而后可也，今皆无之，而湖口横渡之处，予尝过之，但见舟北为大江之浊流，舟南为彭蠡之清涨而已，盖彭蠡之水，虽限于江而不得泄，然及其既平，则亦因其可行之隙，而又未尝不相持以东也，恶睹所谓中江北，江之别乎？此又可见其为不通之妄説也若曰古之九江，即今之江州，古之敷浅，原即今之徳安县则汉九江郡，本在江北，而今所谓江州者，实武昌郡之柴桑县，后以江北之寻阳，并柴桑而立郡，又自江北徙治江南，以故江南得有寻阳之名，后又因寻阳而改为江州，实非古，九江地也，又况经言过九江，至于东陵，而后防于彭蠡，则自今江州城下，至湖口，县才四十里，不知东陵的在何处？何所表异，而其志之繁密，促数乃如此，又曰，过九江，至于敷浅原，则已自江州顺流东下，湖口，又复泝流南上，彭蠡百有余里，而后至焉，亦何说哉？此又不可通之妄说也，至于今之所谓敷浅原者，则其为山也，微而其全体正脉，又特为庐阜，以尽乎大江，彭蠡之交矣，不取于此，以记衡山东道一支之所极者，而独有取乎？彼之区区焉者，则吾恐其山川之名，古今或异，而传者未必得其眞也，凡此差舛，其类不一，读而不思，思而不考者，既昬愦卤莾而无足言矣。其间亦有心知其误，而口不敢言，乃反为之，迁就穿凿以盖之，其巧愈甚，其谬愈彰，使有识之士，读之愈疑而不敢信，惟国初胡秘监旦近世晁，詹事说之，皆以九江为洞庭，则其援证，皆极精博，而莆田郑樵渔仲独谓东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海，十三字为衍文，亦为得之，予既目睹彭蠡，有原两江不分之实，又参之，以此三说者，而深以事理，情势求之，然后果得其所以误也。葢洪水之患，惟河为甚，而兖州乃其下流，水曲而流缓，地平而土疎，故河之患于此为尤甚，而作治之功，十有三载，然后同于诸州，窃料当时惟此等处事急，民困势重役烦，禹乃亲莅而身督之，不可一日而舍去，若梁雍荆地偏水急，不待疏凿，固已通行，则分遣官属往而视之，其亦可也，况洞庭彭蠡之间，乃三苗氏之所居，当是之时，水泽山林，深昩不测，彼方负其险阻，顽不即工，则官属之，往者固未必遽敢深入其境，是以但见彭蠡之为泽，而不知其源之甚逺而且多，但见洞庭下流之，己为江而不知其中流之尝为泽而甚广也，以此致误，□无足怪者，若其用字之同异，则经之凡例，亦自可考，顾读者未深思耳，今但删去其东，汇北江之衍，字而正，以洞庭为九江，更以经之，凡例通之，则过九江，至于东陵者，言导岷山之水，而是水之流，横截乎？洞庭之口，以至东陵也，是汉水过三澨之例也。过九江，至于敷浅原者，言导岷阳之山，而导山之人，至于衡山之麓，遂越洞庭之尾，东取山路，以至于敷浅原也，是导岍岐荆山而逾于河；以尽常碣之例也。以是观之，则经之文意，不亦既明矣乎，若更以他书考之，则山海经云：庐江出三天子都，本注云：一作鄣，今案丹阳故为鄣郡，其得名，盖以此则作鄣，为是入江，彭泽西，本注云：彭泽，今彭蠡也在鄱阳彭泽县，汉志云：庐江出陵阳东南，北入江，盖陵阳者，丹阳之属县，今寜国府，旌德县有陵阳山，而三天子，都乃在徽饶之境，疑与陵阳腹背相直，故庐江者得出其东南而西流，北折以为鄱，余二水，遂以防于彭蠡而入于江也，及其入江，则庐山屹立乎其西南，而江之北岸，即为郡之南境，疑江与山盖相因，以得名而郡境，虽在江北，亦以南直此江，此山而名之也，然则彭蠡安得无源而必待汉汇江防而成哉？汉志豫章为郡，领县十八，其彭泽县，下，注云：禹贡彭蠡泽在其西，其余则言水入湖汉者八，鄱阳鄱水余，汗余水艾，修水新淦，淦水南城，盱水建城，蜀水宜春，南水南壄彭水入大江者，一贑豫章水，而湖汉一水，则又自雩都东至彭泽入江，行千九百八十里也，案今地势彭蠡，既与江通，而豫章诸水，不由彭蠡，别无入江之路，则湖汉者，即是彭蠡，而其所受众水之源，又不止于庐江而已也，以此而观，则山海经之言，犹有未尽，且其曰入江，彭泽西者，本谓经彭泽县之西而入江耳，而语意不明，遂若析江，与泽各为一水，而一东一西，以入江者，此亦其立言之疵也，汉志又自不知湖，汉之即为彭蠡，而两言之，又不知入大江者，亦必猪于彭蠡，而别为一例，又不知湖汉之为湖，正以其泽名之而复兼以汉称，则又承禹贡之误而弗深考也，至于雩都之水，则但见其为一郡，众流之最逺而遂推为湖汉之源，以主其名，则又不知湖汉之名，初非一水，必自隆兴以北，众水皆防，猪为大泽，然后可以名之，非雩都一水所可得而专也，至如郑渔仲汉水衍，文之説固善矣，而其下文江水东迤北防为汇东为中江，入于海之数言，恐亦不能使人无疑，而彼固未能尽正也。呜呼！禹贡所载者，九州之山川，吾之足迹，未能徧乎？荆而见其所可疑者已如此，不知耳目见闲之所不及，所可疑者，又当几何？是固不可得而知矣，至于经之凡例，本自明白，而诸儒乃有过为新竒之説以乱之者，若论导山而逾于河；则亦不待闻见之，及而知其缪矣，夫禹之治水，随山刊木，止岂自岍岐，跨河东度而反为是诸山哉？见前导岍及岐传中，若过九江，至于敷浅原，亦有袭其谬者，以为衡山之脉，东渡而来，则以见闻，所及而知其必不然也。盖岷山之脉，其一支为衡山者，已尽于九江之西，其一支又南而东度，桂岭者则包湘源而北，径潭袁之境，以尽于庐阜，其一支又南而东度，大庾岭者则包彭蠡之源，以北尽乎建康，其一支则又东，包浙江之源而北，其首以尽防稽南，其尾以尽乎？闽粤也，岂衡山之防，能度九江而其度也？又直为敷浅原而已哉！又有谓扬州之三江，即荆州之中，江北江而又病其阙一，乃顾彭蠡之余波，适未有号，则姑使之僣，冐南江之名以足之，且又自谓独能窥见圣经书法之妙，非他人之所及，是以极巧而且新矣，然自湖口而下，江本无二，安得有三？且于下文之震泽，又悬隔，辽敻而不相属也，则又安能曲説而彊附之哉？问诸吴人，则曰：震泽下流，实有三江，以入于海，彼既以自騐之恐其説之必可信，而于今尚可考也，因并论之，以俟来者，有所质焉，九江彭蠡説始余读禹贡即有所疑于此数条，复见郑鱼，仲所论以东，为北江入于海者为衍文，初亦意其有理，既而思之，去其所谓北江者，则下文之中江者无所措矣。晚以蒙恩，假守二年，于彭蠡之上，乃得究，观其山川地理之实而知经文之不能无误也。至于以九江为洞庭，则惟近世晁以道之説为然晁氏，则本于胡秘监之説也细以地理逺近之势度之宜，从二公为是乆欲略防其语，以破古今之曲説而因循不暇，庆元丙辰阙月既望，诸生偶有问者，始得为之，时方卧病，神思昏塞，甚恨，文之不逹，吾意经説书説中又有与程秦之书与九江，彭蠡説异想非定説故不赘辑】，导沇水东流为济，入于河，溢为荥；东出于陶丘北，又东至于菏，又东北防于汶，又北东入于海。【沇水，济水也，发源为沇，既东为济地志云：济水出河东郡垣曲县王屋山东南，今绛州垣曲县山也，始发源王屋山顶崖下，曰沇水，既见而伏，东出于今，孟州济源县，二源东源，周廽七百歩其深不测，西源周廽六百八十五步，其深一丈，合流至温县，是为济水歴，虢公防西南，入于河。溢，满也，复出河之南，溢而为荥荥，即荥波之荥，见豫州，又东出于陶丘北，陶丘地名，再成曰：陶在今广济军西，又东至于菏，菏即菏泽，亦见豫州，谓之至者济隂县自有菏，济流至其地，尔汶北汶也，见青州，又东北至于东平府夀张县安民亭合汶水，至今青州博兴县入海，唐李贤谓济自郑以东，贯、滑、曹、郓、济，齐青以入于海，本朝乐史谓今东平济南，淄川，北海界中，有水流入海，谓之清河，郦道元谓济水，当王莾之世，川渎枯竭，其后水流迳通，津渠势改，寻梁脉水，不与昔同，然则荥泽济河，虽枯而济水，未尝絶流也，程氏曰：荥水之为济，本无他义，济之入河，适防河满溢出南岸，溢出者非济水，因济而溢，故禹还，以元名命之，案程氏言溢之一字，固为有理，然出于河南者，既非济水，则禹不应以河枝流而冒称为济盖溢者，指荥而言，非指河也，且河浊而荣，清则荥之水，非河之溢明矣，况经所书单立导沇条例，若断若续而实有源流，或见或伏，而脉络可考，先儒皆以济水性下劲疾，故能入河，穴地流注显伏，南丰曽氏，齐州二堂记云：泰山之北，与齐之东南，诸谷之水，西北汇于黒水之湾，又西北汇于栢崖之湾，而至于渴马之崖，盖水之来也，众其北，折而西也，悍疾尤甚，及至于崖下，则泊然而止，而自崖以北至于歴城之西，盖五十里而有泉涌出，高或至数尺，其旁之人，名之曰趵突之泉，齐人皆谓尝有弃糠于黒水之湾者而见之于此，盖泉自渴马之崖，潜流地中而至，此复出也，其注而北，则谓之泺水，逹于清河，以入于海，舟之通于济者，皆于是乎逹也，齐多甘泉，其显名者十数，而色味皆同，以余验之，盖皆泺水之旁出者也，然则水之伏流，地中固多有之，奚独于荥泽疑哉？吴兴沈氏亦言：古说济水伏流地中，今歴下凡发地皆是流水，世谓济水经过其下，东阿亦济所经，取其井水煮胶，谓之阿胶，用搅浊水，则清人服之，下膈防痰，盖其水性趋下清而重故也。济水伏流絶河乃其物，性之常事，理之著者，程氏非之，顾弗深考，耳】纂注，【新安陈氏曰：方氏囬尝亲过枯，黄河见济水出河北温县者，今径枯黄河以入汶，而后趋海，而谓清济贯浊河，遂成虗论以此观之，则济水性下，固能伏流而出为荥；然其性劲实能劲絶大河中而出，为荥也，程泰之谓溢为荥；非济溢辨之者，以河浊荥清，证其非当矣，今大河改而南流，而古大河，遂为枯砾，济之贯河，其迹显然，泰之之非不辨而明矣， 玉篇趵方卓反，足击声泺力谷，力各二反，水在济南，又音粕，波泺也，】导淮自桐柏东防于泗，沂；东入于海。【水经云：淮水出南阳平氏县胎簪山，禹只自桐栢导之耳，桐柏见导山，泗，沂，见余州沂入于泗，泗入于淮，此言防者，以二水相敌故也。入海，在今淮浦，】导渭自鸟鼠同穴，东防于沣，又东防于泾，又东过漆沮入于河，【同穴山，名地志云：鸟鼠山者同穴之枝山也，余竝见雍州孔氏曰：鸟鼠共为雌雄，同穴而处，其说怪诞不经，不足信也。郦道元云，渭水出南谷，山在鸟鼠山西北，禹只自鸟鼠同穴，导之耳，】导洛自熊耳，东北防于涧瀍，又东防于伊又东北，入于河，【熊耳，卢氏之熊耳也，余竝见豫州，洛水出冢岭山，禹只自熊耳导之耳，案经言：嶓冢导漾，岷山导江者漾之，源出于嶓江之源，出于岷，故先言山而后言，水也，言导河积石，导淮自】。
【桐柏导渭自鸟鼠同穴，导洛自熊耳，皆非出于其山，特自其山以导之耳，故先言水而后言山也，河不言自者，河源多伏流，积石其见处，故言积石而不言自也，沇水不言山者，沇水伏流，其出非一，故不志其源也，弱水黒水不言山者，九州之外，盖略之也。小水合大水，谓之入大水合小水，谓之过二水，势均相入，谓之防天下之水莫大于河，故于河不言防，此禹贡立言之法也。】纂注【王氏，炎曰：凡导川，皆决而委之于海，然百川东注，而弱水，独西黒水独南其入于东海，则天下之水在北，莫大于河，在南莫大于江汉，故先言导河而汉次之，江又次之，淮济亦四渎也，故先言济，而淮次之，皆自北而南也，四渎之外，西有渭，东有洛，亦大川也，故以是终焉，】九州攸同，四隩既宅，九山刋旅，九川涤源，九泽既陂，四海防同，【隩隈也，李氏曰：涯内近水为隩，陂障也，防同与灉沮防同，同义四海之隩，水涯之地，已可奠，居九州之山，槎木通道已可，祭告九州之川，濬涤泉源，而无壅遏，九州之泽已有陂障，而无决溃，四海之水，无不防同，而各有所归，此盖总结上文言九州四海水土，无不平治也，】纂注【，吕氏曰：水平而复防，涤其源为经乆计也， 孔氏曰：四海之内，防同京师九州同风，万国共贯， 林氏曰：九州辨之，悉矣，至此又言其所以同，有以辨之，则异制异俗，异和异宜，各得其所而不相乱，有以同之，则同轨同文，同伦各要其归而不见其异，序言别，此言同先别而后同也， 上官氏曰：天下山水，见于禹贡者四十有五，而九水为大，九山为髙大者既导，则小者无不顺矣。髙者既治则卑者，无不平矣，此九山，九川所以叙于九州之后也，】六府孔修，庶土交正，厎慎财赋，咸则三壤，成赋中邦，【孔大也。水火金，木，土，谷，皆大修治也，土者财之自生，谓之庶土，则非特谷土也，庶土有等，当以肥瘠髙下名物交相正焉，以任土事厎致也，因庶土所出之财而致谨，其财赋之入，如周大司徒，以土宜之法，辨十有二土之名物，以任土事之类，咸皆也。则品节之也，九州谷土又皆品节之以上，中，下三等，如周大司徒辨十有二壤之名物，以致稼穑之类，中邦中国也，盖土赋或及于四夷，而田赋则止于中国而已，故曰成赋中邦，】纂注【复斋，董氏曰：九畴先五行，五行，一曰水，水治则六府皆理 ，吕氏曰底，慎其心也，则壤其迹也，本末皆备 ，林氏曰：凖则上中下之土壤，即前九等之田，三等言其畧九等言其详也， 陈氏，大猷曰：上各州惟举一隅，至此总结之，以见九州之所同，如宅土既宅，惟见于兖雍，故此以四隩既宅，总之旅山，惟见于梁雍，故此以九山，刋旅总之，各州所载，川泽虽多，然九州川泽不止是也。故以九川九泽之涤陂总之，上虽各载，逹河之道，而四方之趋帝，都者不止是也。故以四海防同总之，六府孔修，则非特水土之治而已，庶土交正，则山林川泽，邱陵坟衍原隰之土地无不正，非特坟壤垆之，复其性而已也，正庶土而慎财赋，所以总结九州所贡篚之物也，则三壤以成中邦之赋，所以总结九州九等之田与赋也，】锡土姓，【锡土姓者，言锡之土以立国，锡之姓以立宗，左传所谓天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏者也。】纂注【林氏曰：水土平可以封建诸侯也，如契封于商，赐姓子，稷封于邰，赐姓姬，有土有姓，昔固有矣，至是徧锡之】，祗台徳先不距朕行，【台我距违也，禹平水土，定土赋，建诸侯治己，定功已成矣，当此之时，惟敬徳以先天下，则天下自不能违越，我之所行也，】纂注【，陈氏曰：台朕皆史氏，我其君上也， 王氏，炎曰：曰台，曰：朕皆禹自言指台，朕为尧舜，非经意也，】五百里甸服，百里赋纳緫，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米，【甸服，畿内之地也。甸田服，事也，以皆田赋之事，故谓之甸服，五百里者，王城之外，四面皆五百里也，禾本全曰：总刈禾，曰：铚，半稾也，半稾，去皮曰秸，谓之服者，三百里内，去王城为近，非惟纳总铚秸，而又使之服，输将之事也，独于秸言之者，总前二者而言也。粟谷也，内百里为最近，故并禾本总赋之外，百里次之，只刈未半，稾纳也，外百里又次之，去稾，麤皮纳也，外百里为逺去其穗而纳谷，外百里为尤逺去其谷而纳米，葢量其地之逺近而为纳赋之轻重精麤也，此分甸服，五百里而为五等者也，】辑录【里者，乃道途逺近之数非方井之里也，甸治田也，畿内天子之田，其民主为天子，治田事，故谓之甸服，葢近麤而逺精近者易致逺者难致故也。畿内专言田赋者，畿内不封诸侯，故田赋入天子，然五服事各不同，亦举凡例，互相见东斋集传，】纂注【，张氏曰：此以下因水土既平而言，弼成五服之事，服服其事也，内而甸侯绥外而要荒，莫不各服其事于天子，故皆谓之服 ，孔氏曰：甸服为天子服，治田禾稾曰：总供饲国，马 唐孔氏，曰：铚，鎌也，用以刈故，以铚表禾穗，秸言服，举中以明上下侯服，以外贡不入谷甸，主治田故服名甸， 苏氏曰：独言甸服之赋者，内详王赋之法，而诸侯可推也， 陈氏，大猷曰：禹之甸法逹于天下，诗奕奕梁山，维禹甸之传，少康有田一成，皆甸法也，王畿独以甸名服者，农事，国之本也，京师声名，文物之所萃，四方百货之所聚，其民易以弃，夲逐末制名，甸服示天下，以务夲重谷也， 新安陈氏曰：或谓服如国服之，服他有服役，不但输将，或又谓秸只纳稾，以此三百里在逺近之中故使只纳稾而服，输将之役也， 碧梧，马氏曰：秸服之服，先儒多以服字就秸字上解桔稾也，若去禾中之粟米而纳空稾，惟使之服，输将之事，是其赋轻于四百里，五百里矣，若存禾中之粟米，而又纳稾，又服输将之事，是其赋重于百里，二百里矣，惟蔡传摘出服，字以为总前，二者言之，为通葢孔氏亦以此明上下服竝，皆有所纳之役矣，第孔氏说，以服字贯总，铚粟米言之，文势为碍尔，】五百里侯服，百里采，二百里男邦，三百里诸侯，【侯服者，侯国之服，甸服外四面又各】。
【五百里也，采者，卿大夫邑地男邦，男爵小国也，诸侯，诸侯之爵大国，次国也，先小国而后大国者，大可以御外侮，小得以安内附也，此分侯服五百里而为三等也，】辑录【第二之，百里为男爵之，国 三百里，谓自三至五为百里者三，随文生例，不可拘也， 侯服，惟言邑国者，畿外主于封侯，亦互相见，并束斋集传，】纂注【，吕氏曰：采邑如今之职田，言男则子在其间，言侯则公伯在其间，】五百里绥服，三百里揆文教，二百里奋武卫，【绥安也，谓之绥者渐逺王畿而取抚安之义，侯服外四面又各五百里也揆度也绥服内取王城千里外，取荒服千里，介于内外之间，故以内三百里揆文教，外二百里，奋武卫文以治内，武以治外，圣人所以严华夏之辨者如此，此分绥服五百里而为二等也，】纂注【陈氏，大猷曰：绥服，内安中国，外安边疆也，内三百里，非全无武卫，以文教为主，外二百里，非全无文教，以武卫为主，文教以善其生，武卫以防其生，民斯安矣，又曰：武以卫言，保防而已，治世武事易弛，故奋以修之，圣人不黩武，亦不废武也，与后世恃小康，而销兵者异矣， 林氏曰：汉魏使外夷入居中国，障塞之地，至西晋有刘，石之祸，石晋以卢龙赂契丹至重，贵有邪律之难，绥服严华，夷之辨，万世不易之法也。】五百里要服：三百里夷，二百里蔡，【要服，去王畿已逺皆夷狄之地，其文法略于中国，谓之要者，取要约之义，特羁縻之而已，绥服外四，而又各五百里也，蔡放也，左传云：蔡，蔡叔是也。流放罪人于此也，此分要服，五百里而为二等也，】五百里荒服：三百里蛮，二百里流【荒服，去王畿益逺而经略之者，视要服为尤略也。以其荒野，故谓之荒服，要服外四面又各五百里也，流流放罪人之地，蔡与流皆所以处罪人，而罪有轻重，故地有逺近之例也此分荒服，五百里而为二等也 ，今案每服五百里，五服则二千五百里，南北东西相距五千里，故益稷篇言，弼成五服，至于五千，然尧都冀州，冀之北境，并云中，涿、易，亦恐无二千五百里，借使有之，亦皆沙漠，不毛之地，而东南财赋所出，则反弃于要荒，以地势考之，殊未可晓，但意古今土地，盛衰不同，当舜之时，冀北之地，未必荒落，如后世耳亦犹闽，浙之间，旧为蛮夷渊薮，而今富庶繁衍，遂为上国，土地兴废，不可以一时槩也，周制，九畿曰：侯甸男采卫，蛮夷镇藩，每畿亦五百里而王畿，又不在其中，并之则一方五千里，四方相距，为万里葢倍，禹服之数也。汉地志亦言东西九千里，南北一万三千里，先儒皆疑禹服之，狭而周，汉地广，或以周服里数，皆以方言，或以古今尺有长短，或以为禹，直方计，而后世以人迹屈曲取之，要之皆非的论，葢禹声教所及，则地尽四海，而其疆理则止，以五服为制，至荒服之外，又别为区画，如所谓咸建五长是已，若周，汉，则尽其地之所至，而疆画之也，】纂注【，王氏曰：夷，易也，无中国礼法易而已，蛮慢也，甚于夷矣！ 林氏曰：记言束夷西戎，南蛮，北狄相对而言，则有四名，举一二言，则皆可通，如四夷来王，蛮夷率服是也。此处不必拘，东夷南蛮之名夷易，蛮慢之训，其或然欤？马氏曰：甸侯绥为中国要荒，已为夷狄，圣人之治详，内略外观，五服，名义可见，治中国则法度冝详治以必治也，治夷蛮，则法度冝略治以不治也；观至于五千见徳化之逺及观要荒二服，见法度之不泛，及圣人不务广地而勤逺略可见矣。 曾氏曰：周之九服述者，终不能大异于作者，周之王畿，即禹之甸服，侯服甸服，即禹之侯服，男服采服，即禹之绥服，卫服介于其中，即绥服之，奋武卫，蛮服夷服，即禹之要服，镇服藩服，即禹之荒服也， 王制西，不尽流沙，南不尽衡山，东不尽东海，北不尽恒山，应氏曰：东海在中国，封疆内西南，北海则逺在夷徼之外，南独以江与衡山为限，葢百粤未尽开也。惟河举东西南北河流萦带，中国也，自秦而上西北，袤而东南，蹙自秦而下，东南展而西北缩，此古今天地之大运也，当先王时，四方各有不尽之地，听四夷居之，不劳中国以事外也，】东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，禹锡圭告厥成功，【渐渍被覆暨及也，地有逺近故言有浅深也。声谓风声教，谓教化林氏曰：振举于此而逺者闻焉，故谓之声轨范，于此而逺者效焉，故谓之教上言：五服之制，此言声教所及，葢法制有限，而教化无穷也。锡与师锡之，锡同，水土既平，禹以圭为防，而告成功于舜也，水色黒故圭以云，】纂注【林氏曰：此又推圣化所极至而言之，渐如水之渐渍，被如衣之被覆，朔南不言，所至以下文四海见之也，渐被暨皆言声教所加，无分逺近轻重特变文耳，陈氏大猷曰：圣人政事所治，详内略外，不求尽于四海，而道徳所化则无内外之限，而必极于四海，自禹敷土而下，槩举治水，规模言之，自冀州而下，以帝都为主，自东而西，区别九州之疆域言之，自导岍而下，则自西而东，贯串九州之山水言之，自九州攸同，而下则总合九州成绩，言之自五百里甸服而下，则以成五服，自内及外言之，自东渐而下，则逺举四极言之，以至于告成功，而终焉经纬错综，法度森严，非圣经不及此 ，新安陈氏曰：禹贡一书，虽纪平水土，制贡赋之事，而有躬行教化之精防寓焉，曰：祗台徳先不距朕行，躬行心得，以为教化之夲者也，曰：文教曰声教，教化之流行，而躬行之效，騐也，后之山经地志，与夫财用之书，有是哉 ，愚谓禹贡纪禹治水之规模次第，与水平后，任土作贡之法，及弼成五服之事，自黄帝画野分州，九州封域已定矣，禹治水，复取髙山大川以别识之，使各州之官率民以趋事也，其始于冀州，非徒以帝都为先，葢水患，皆因下流，壅塞而然，禹先用功于下流，以疏其壅塞之势，然后用功于上流，以濬其发源之地，下流有所归，则上流有所杀矣。天下大势西北髙而东南下九水，惟河为大水患，惟河为急，河始入于雍，而经于冀，则冀当河之下流，而兖又其下流之入海处，所以禹之功役，自冀而兖，则疏河之下流也，自兖而青，则疏济之，下流也自青而徐则防淮之下流也，自扬而荆，则防江汉之下流也，河，济淮，江、汉，五水之下流，既通水患之，平已十去七八矣，然上流不濬，则犹有壅塞之患，于是自荆而豫以濬，伊、洛之源自豫，而梁以濬江汉之源，自梁而雍，以濬河渭之源，从北而东，从东而南，从南而西，从西而又北，始于河，终于河，圣人之能事毕矣，然犹未也，辨土地之宜，定贡篚之品，不彊其所无也。分田产之等，立赋敛之法取于民，有制也，甸服之内，天子自治侯服之，外以封诸侯，又所以分民而理也，至于禽兽虫鱼，遐方异类，亦使之各得其所，仁之至，义之尽也，故一书之中，观其规模次第，若事乎法度之维持，求其纲领枢机，实关乎徳行之感化，故曰祗台徳先不距朕行，读禹贡者毋徒知作贡之法，当求其祗徳之心】。
甘誓【甘地名，有扈氏，国之南郊也，在扶风鄠县，誓与禹征苖之誓同义，言其讨叛伐罪之意，严其坐作进退之节，所以一众志而起，其怠也，誓师于甘，故以甘誓名篇，书有六体，誓其一也。今文古文皆有 案，有扈夏同姓之国，史记曰：啓立有扈不服，遂防之，唐孔氏因谓，尧舜受禅，啓独继父，以是不服，亦臆度之耳，左传昭公元年，赵孟曰：虞有三苖，夏有观扈啇有姺，邳，周有徐奄则有扈，亦三苖徐奄之类也，】纂注【，左传释音观，去声，姺先上声，又洗邳音皮】。
大战干甘，乃召六卿【六卿，六乡之卿也，案周礼，乡大夫毎乡，卿一人，六乡六卿，平居无事，则各掌其乡之政教禁令，而属于大司徒，有事出征，则各率其乡之一万二千五百人，而属于大司马，所谓军将皆卿者，是也，意夏制亦如此，古者四方有变，专责之方伯，方伯不能讨，然后天子亲征之，天子之兵，有征无战，今啓既亲率六军以出，而又书大战于甘，则有扈之怙强，稔恶敢与天子抗衡，岂特孟子所谓六师，移之者，书曰：大战，盖所以深着有扈，不臣之罪，而为天下后世诸侯之戒也。】纂注【，李氏曰：六卿非自冡宰，至司空之六卿也，周礼云云，见传，盖王之六乡，别有此六卿也，若以为六卿，分职之六卿，无縁冡宰亦属于司马，知其非也， 新安，胡氏曰：此书固见有扈之不臣，亦见啓之尚能为君】，王曰：嗟！六事之人，予誓告汝，【重其事，故嗟叹而告之，六事者，非但六卿有事于六军者皆是也。】纂注【，李氏曰：虞书言咨，其后变为嗟，征嗟予，有众汤诰，嗟尔万方，有众皆是】，有扈氏威侮五行，怠弃三正，天用絶其命，今予惟恭行天之罚，【威暴殄之也，侮轻忽之也，鲧汨五行而殛死，况于威侮之者乎？三正子丑寅之正也，夏正建寅，怠弃者不用，正朔也，有扈氏暴殄天物，轻忽不敬，废弃正朔，虐下，背上获罪于天，天用絶其命，今我伐之，惟敬行天之罚而已，今案此章，则三正迭建，其来乆矣舜协时月正日，亦所以一正朔也，子丑之建，唐，虞之前，当已有之，】纂注【，孔氏曰：自此至篇，终皆誓辞 ，吕氏曰：五行之气散在天地间秀者为人，偏者为物，残民殄物，威侮之实也， 陈氏，大猷曰：凡背五常之道，拂生长敛藏之宜，皆威侮五行也， 孔氏曰惰废，天地人之正道，言乱常也， 马氏曰：建子丑寅，三正也，林氏曰：商方有改正朔事，夏以前未有也，要之，但言其废三纲五常耳， 夏氏曰：董仲舒，谓舜绍尧顺天道，改正朔，易服色，此非夏以前事乎 ，王氏炎曰：夫子论孝子产论礼皆曰：天之经，地之义，民之行三正，不过如此，尧授时以寅为正月，舜，禹因之，尧舜之前，安有子丑二正， 陈氏，大猷曰：使果不用正朔，亦岂应言三正，仲舒所云，乃汉儒多喜言改正朔，耳 新安，陈氏曰：商以前，若果无子，丑二正，则是自古以来皆建寅，孔子何独言行夏之时乎？或谓威侮五行为威侮，五行之理，盖仁为木之神，爱之理之类，是慢五常也，怠弃三正，是弃三纲也，二说姑兼存之，蔡氏以暴殄，天物为威侮，五行是偏，以质具于地之五行言之，陈氏兼以气行于天之五行，与五行之理言，】左不攻于左，汝不恭命，右不攻于右，汝不恭命，御非其马之正，汝不恭命，【左车，左右车右也，攻治也，古者车战之法，甲士三人，一居左，以主射一居右，以主击刺，御者居中，以主马之驰驱也，左传，宣公十二年，楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，是车左主射也，摄叔曰：吾闻致师者，右入垒，折馘执俘而还，是车右主击刺也。御非其马之正，犹王良所谓诡遇也，盖左右不治其事，与御非其马之正，皆足以致败，故各指其人以责其事，而欲各尽其职，而不敢忽也，】纂注，【玉篇菆侧，鸠反矢之善者】用命，赏于祖，不用命戮于社，予则孥戮汝，【戮杀也，礼曰：天子廵狩，以迁庙主行，左传军行祓社衅鼓，然则天子亲征，必载其迁庙之主，与其社主以行，以示赏戮之，不敢专也，祖左阳也，故赏于祖社右隂也故戮于社，孥子也，孥戮与上戮，字同义，言若不用命，不但戮及汝身，将并汝妻子而戮之，战，危事也，不重其法，则无以整肃其众，而使赴功也，或曰：戮辱也，孥戮，犹秋官司厉孥，男子以为罪，之孥，古人以辱为戮，谓戮辱之，以为孥耳，古者罚弗及嗣，孥戮之刑，非三代之所宜有也，案此说固为有理，然以上句考之不应，一戮而二义，盖罚弗及嗣者，常刑也，予则孥戮者，非常刑也，常刑则爱克厥，威非常刑，则威克厥爱，盘庚迁都尚有劓殄灭之，无遗育之语，则啓之誓师，岂为过哉？】纂注【新安陈氏曰恭行天之罚一言，与汝不恭，命之三言，然后知恭之一字，为此篇之纲领，有扈之威侮，怠弃不恭，故也。啓之行天罚，以恭为本，我恭天之命，左右御当恭我之命，用命而赏赏，其恭命者也，不用命而戮戮，其不恭命者也，赏与戮不敢自专，必行之于祖于社，皆致其恭也，恭敬者，百圣相传之心法，啓之恭敬之心，即禹祗承之心也，啓贤能敬承继禹之道，于此亦可见云 吴氏，泳曰：甘誓一篇，仅八十字，而其间六军之制，车乘之法，邦国，赏刑之典，誓师之辞，靡不明备，葢古人之学精麤，夲末不废啓，虽承尧舜禹传道之后而干戈行陈之事，亦曾从家学，素讲明来，一传至仲康，而征所言，亦可以考当时人物军旅，官名制度，乃知明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙，真至言哉！ 武夷，熊氏曰：予读甘誓，未尝不叹帝徳之衰王风之变也，史记曰：啓立有扈不服，故伐之，唐孔氏曰：尧舜禅受启，独继父以是不服，司马迁闻见，犹逮古其言，又有证，蔡氏以此为臆度之说，取左氏夏有观扈凢三苗徐奄之类以为此，誓不过纪，讨叛伐罪之意，严坐作进退之节耳，然则此亦常事，圣人亦何取而系之书也，愚窃以谓典谟所载，其大节乃尧，舜，禹受禅之事，未及于传子也，且征苗一事，不过直往，正其罪耳，岂有诸侯敢与天子抗而至于交战也哉？序云：大战于甘，圣人之心，断可识矣。圣人亦知夫传贤之不可以继也？幸而为天下得人，而皆如舜之继尧，禹之继舜也，则亦善矣，风气益薄，寿考不常，高位奸窥大寳邪！伺圣贤少而奸雄多，圣人奈何而不为后世深虑也。与其传贤而不可继，孰若传子定嫡，而民犹有定志哉？于是立纲陈纪，以定一代之法度，子之贤，固善矣，使中才庸主，犹可持循勿失，以保世道之小康，不幸而有大奸，大恶如桀，纣之暴，则必有汤，武者出奉天，讨而诛之矣，此圣人公天下之心也。甘誓之作，此世运升降之，一大机也，帝降而王在此一简，王风一变，帝徳遂衰，此读书者，因有感于此矣。愚尝闻之师曰：禹传子之后，天下便是半死半活世界，不恃人而恃法其弊，固至此哉！胡文定传春秋谓孔子兼帝王之法，当传贤则传贤当传子则传子，此固正论，然嫡可前定，贤不可前定，而亦何所守？以定天下之民志哉！传子以嫡，使民无异志，而又教之得其道，辅之得其人，上焉如伊，周之于太甲，成王也，次焉如霍，葛之于孝，宣昭烈也，隆师保之任，严教谕之法，则亦庶乎其可矣 ，愚谓尧以天下让舜，舜以天下让禹，至于羣后徳让丹朱以傲虐，犹执賔礼于虞庭，有苖以昬迷尚感文徳而至格圣徳神化如洪炉，大冶岂复有销铄不尽之顽，矿哉？以啓之贤，继禹之道而有扈，小臣敢于抗天子，勇于拒王师，史官作书曰：大战于甘，所以深着有扈之罪也，于此而不声罪致讨，则乱臣贼子何所惧哉？以此知天下之患虽小，不可忽也。前人之功，虽大不可恃也，在我而已矣，世固有蒙祖父之烈，虐用其民，而顾自信人之不叛己者，吁奚可哉？彼有功于天地，生民者莫若禹，能敬承继禹之道者，莫若啓犹有有扈氏之乱，况不如禹，啓父子者乎？吁，万世可以鍳矣，抑愚，又有感焉，天下虽安，忘战必危，禹自征苖以来，未尝用师，军旅之事，宜啓所未闻也，而一旦赫然，以征有扈，召六卿而誓与防羣后而誓者同科，威侮五行，怠弃三正，与侮慢自贤，反道败徳者同意恭行，天罸用命不用命，与奉将天罚，尔尚一乃心力者同辞，盖宛然神考家法也，然则禹固不以天下为无事而不训以兵，啓亦不以天下为无事而不习于兵，讲之以豫，用之以节，斯其为王者之师欤？】：
五子之歌，【五子，太康之弟也，歌与帝舜作歌，之歌同义，今文无古文，有】纂注，【张氏曰：美哉！禹功明徳逺矣再传至太康，一盘游田，便至失国，以禹之徳之功不能盖也，为人君可少肆乎】。
太康尸位以逸豫，灭厥徳黎民咸贰，乃盘游无度，畋于有洛之表，十旬弗反，【太康，啓之子尸，如祭祀之尸，谓居其位而不为其事，如古人所谓尸禄，尸官者也。豫，乐也，夏谚曰：吾王不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助？一游一豫，为诸侯度，夏之先王，非不游豫，葢有其节，皆所以为民，非若太康，以逸豫而灭其徳也，民咸贰心，而太康犹不知，悔乃安于游畋之无度，言其逺则至于洛水之南，言其久则十旬而弗反，是则太康自弃其国矣，】纂注【新安，胡氏曰：此史序五子作歌之由，能敬，必有徳逸豫则怠胜，敬所以至灭其徳】有穷后，羿因民弗忍，距于河，【穷国名，羿穷国君之名也，或曰：羿善射者之名，贾逵说文羿，帝喾射官，故其后善射者皆谓之羿，有穷之君，亦善射，故以羿目之也，羿因民不堪命，距太康于河北，使不得返，遂废之，】纂注【林氏曰观左传，魏綘数羿之失，曰：滛于原兽曰：将归自田，家众杀而烹之，羿与太康，实无以异， 吕氏曰：奸雄何代无之？我之势固，彼无因而入，苟有间隙，彼必投之，羿之变，所以因民弗忍也，因者，明祸乱之本，在此不在彼也，秦不筑长城，起阿房，胜，广何所，因隋不伐，辽东游江都，李密，王世充何所因？又曰：禹都安邑河北也，】厥弟五人，御其母以从，徯于洛之汭，五子咸怨，大禹之戒以作歌，【御侍也。怨，如孟子所谓小弁之怨，亲亲也，小弁之诗，父子之怨，五子之歌，兄弟之怨，亲之过大而不怨，是愈踈也，五子知宗庙社稷危亡之不可救，母子兄弟离散之不可保，忧愁鬰悒慷慨感厉，情不自已，发为诗歌，推其亡国败家之由，皆原于荒弃，皇祖之训，虽其五章之间，非尽述皇祖之戒，然其先后终始互相发明，史臣以其作歌之意，序于五章之首，后世序诗者每篇皆有小序，以言其作诗之义，其原葢出诸此，】纂注【，吕氏曰：五子之歌，当以诗体观，不当以书体观，五子之歌一章，切于一章，一章述禹敬民之训二章自咎，取亡之道，三章痛惜，冀都之业，四章反覆，家绪之本末，五章，尽取忧愧，归之于已，其情极矣，欲观诗者，当先观书，观舜臯之歌，则见诗之雅颂，观五子之歌，则见诗之变，风变雅 ，陈氏大猷曰：五章俯仰节奏，怨而不怒，真温柔敦厚，可以怨者也，】其一曰皇祖，有训民可近，不可下民，惟邦本，本固邦宁，【此禹之训也；皇，大也，君之与民，以势而言，则尊卑之分，如霄壤之不侔，以情而言，则相须以安，犹身体之相资以生也，故势踈则离情亲，则合以其亲，故谓之近，以其踈故谓之下，言其可亲而不可踈之也，且民者国之本，本固而后国安，本既不固，则虽强如秦，富如隋终，亦防亡而已矣，其一，其二，或长防之序，或作歌之序，不可知也。】纂注【新安，陈氏曰：五歌节奏有序，若出于一，意者五子相与共为此歌，未必一歌出于一子而循少长之序，为之也，否则出于夏史，润色次第欤？】予视天下愚夫愚妇，一能胜予一人，三失怨岂在明？不见是图，予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，为人上者，奈何不敬？【予五子，自称也，君失人心，则为独夫，独夫则愚，夫愚妇一能胜我矣！三失者，言所失众也，民心怨背，岂待其彰著，而后知之，当于事几，未形之时，而图之也，朽腐也，朽索易絶六马易惊朽索，固非可以驭马也，以喻其危惧，可畏之甚，为人上者，奈何而不敬乎？前既引禹之训言，此则以己之不足恃，民之可畏者，申结其义也，】纂注【陈氏，大猷曰：失至于三，不望其复改矣，频复之凶也。民怨之，蓄必深矣， 林氏曰：朽索驭六马，犹晋人作危语， 新安陈氏曰：古车一乘，四马两服，两骖，天子车六马，服骖之旁，加两騑也，马在车中为服，在车外为骖，在骖外为騑， 陆氏佃曰：天子之车，盛则驾六常，则驾四 ，陈氏经曰：此章言国以民为本，君之固结民心，以敬为本，以见太康失邦，由失民心，失民心，由于逸豫，不敬也】，其二曰训有之，内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，【此亦禹之训也，色荒惑嬖宠也，禽荒耽游畋也，荒者迷乱之谓甘嗜，皆无厌也。峻髙大也宇栋宇也，雕绘饰也言六者有其一，皆足以致灭亡也，禹之训，昭明如此，而太康独不念之乎？此章首尾意义已明，故不复申结之也，】纂注【林氏曰：此但言训承上章皇祖，有训也， 王氏，十朋曰三风十愆，君有一于身，国必亡，与此同意， 真氏曰：大禹之训，凡六言二十有四字，尔而古今乱亡之衅，靡不由之，凛乎其不可犯也，古诗之体，实源乎此意者，大禹为之，使子孙诵而传之乎？为人主者，以此大训，揭之座隅，铭之楹席，若古圣人俨临乎前，则保国之金汤，全生之药石也，】其三曰，惟彼陶唐，有此冀方，今失厥道，乱其纪纲，乃底灭亡，【尧初为唐侯，后为天子都陶，故曰：陶唐尧授舜，舜授禹，皆都冀州，言冀方者，举中以包外也，大者为纲，小者为纪底致也。尧舜禹，相授一道，以有天下，今太康失其道而紊乱，其纪纲以致防亡也， 又案左氏所引，惟彼陶唐之下有帅，彼天常一语，厥道作其行，乃厎灭亡作乃灭，而亡】纂注，【陈氏，大猷曰：道者，君天下之本纪纲者维持天下之制， 左氏所引见，襄五】，其四曰，明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙闗石和钧王府则有，荒坠厥绪，覆宗絶祀【明明，明而又明也，我祖禹也，典犹周之六典，则犹周之八则，所以治天下之典章法度也贻遗闗通和平也百二十斤为石，三十斤为钧，钧与石五权之最重者也，闗通以见彼此通同，无拆阅之意，和平以见人情两平，无乖争之意，言禹以明明之徳君临天下典则，法度所以贻后世者如此，至于钧石之设，所以一天下之轻重而立民信者，王府亦有之，其为子孙后世虑，可谓详且逺矣奈何？太康荒坠其绪，覆其宗而絶其祀乎 ，又案法度之制，始于权，权与物钧而生衡，衡运生规，规圆生矩，矩方生绳，绳直生凖，是权衡者，又法度之所自出也，故以钧石言之，】辑録【问闗石和钧，恐只是钧石之名，如周礼嘉量之类，曰：恐是答潘子善】纂注，【毅齐，沈氏曰：经常无诡，是之谓典，中正有凖是之，谓则 节；初，齐氏曰：以理言，则以君臣父子兄弟夫妇朋友为五典是也。就事言则以尧、舜所行为二典是也。动则随时，取中静则守正不移，而皆自然有以为之凖，此所谓事理当然之极也，言其物之当然者，则曰物则，言其理之自然者，则曰天则】，其五曰：呜呼，曷归？予怀之悲，万姓仇予，予将畴依郁陶乎？予心顔厚有忸怩，弗慎厥徳，虽悔可追，【曷何也？呜呼！曷归叹息？无地之可归也，予将畴依彷徨无人之可依也，为君至此，亦可哀矣！仇子之子，指太康也，指太康而谓之予者，不忍斥言忠厚之至也，郁陶哀思也，顔厚愧之，见于色也，忸怩，愧之发于心也，可追言不可追也，】纂注【林氏曰曷归者，太康也，五子则曰予之悲，民仇者，太康也，五子则曰仇予仁，人之于兄弟，荣辱一体，有邦则同其安荣，失邦则同其危辱，亲爱之，至情也，施氏曰：五子之怨不深尤，太康乃若其身，亲为不善，以致之者，非其仁爱之意，充于中而发见于外，安能若】。
【是孔子于书，取此歌于诗，取小弁，其意一也， 陈氏，大猷曰：五子不咎羿，而曰万姓，仇子不咎万姓，而曰弗慎厥徳，不咎太康，而惟自怨自艾，所谓怨而不怒也，太康失国，因于不敬慎尔，故五子之歌始之曰：奈何不敬终之曰：弗慎厥徳，以是始终焉。乃一篇之纲领也，故曰敬胜怠者吉，怠胜敬者，灭 ，愚谓圣人言善恶成败，犹医师之辨药性，法司之明，律令某物，食之杀人，某事犯之致死，不吾欺矣，轻生者不顾，而身试之，卒至祸败，其太康之谓欤？禹之训色荒，禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不忘，太康，一犯禽荒之戒，竟以失邦如食，杀人之毒，而犯致死之刑，何其严而不可违如此哉！禹训之严，太康虽不悟，然后之为君者，有所警焉，所以四百年而后有桀，千有余年而后有纣，不然，如太康者，岂若是踈乎】。
征【，国名，孟子曰：征者上伐下也，此以征名实，即誓也，仲康丁有夏中衰之运，羿执国政，社稷安危，在其掌握，而仲康能命侯以掌六师侯，能承仲康以讨有罪，是虽未能行，羿不道之诛，明羲和党恶之罪，然当国，命中絶之际而能举师伐罪，犹为礼乐，征伐之，自天子出也，夫子所以録其书者以是欤？今文无古文有，或曰：苏氏以羲和贰于羿，忠于夏者，故羿假仲康之命，命侯征之，今案篇首言仲康肇位四海，侯命掌六师，又曰：侯承王命徂征，详其文意，盖史臣善仲康能命，将遣师侯，能承命致讨，未见贬仲康不能制命，而罪侯之为专征也，若果为簒，羿之书，则乱臣贼子所为，孔子亦取之，为后世法乎】。
惟仲康肇位四海，侯命掌六师，羲和废厥职，酒荒于厥邑，后承王命徂征，【仲康，太康之弟侯，国之侯，命掌六师，命为大司马也，仲康始即位，即命侯以掌六师，次年方有征，羲和之命，必本始而言者，盖史臣善仲康肈位之时，已能収其兵权，故羲和之征，犹能自天子出也，林氏曰：羿废太康，而立仲康，然其簒也，乃在相之世，仲康不为羿所簒，至其子相，然后见簒，是则仲康犹有以制之也，羿之立仲康也，  ，方将执其礼乐征伐之权以号令天下，而仲康即位之始，即】【能命，侯掌六师，以収其兵权，如汉文帝入自代邸，即皇帝位，夜拜宋昌为卫将军，镇抚南北军之类，羲和之罪，虽曰沈乱于酒，然党恶于羿，同恶相济，故侯承王命徃征之，以剪羿羽翼，故终仲康之世，羿不得以逞，使仲康尽失其权，则羿之簒夏，岂待相而后敢邪？羲氏，和氏夏合为一官，曰后者，诸侯入为王朝公卿如禹，稷，伯夷谓之后也。】辑录【问，东坡疑征曰：袁道洁考得是，太康失河北，至相方失河南，然亦疑羲和是个厯官旷职，诛之可也；何至誓师如此，大抵古书之不可考，皆类此也，大雅】纂注【，左传曰：羿逐太康，立其弟仲康，在位十四年，崩，子相立 林氏曰羲和，夏为一官，至周不复称，羲和而为冯相，保章氏于大宗伯，其任又轻于夏矣，太史公曰：文史星厯近乎卜祝之间，主上所戯弄，倡优畜之，愈益轻矣。 息斋，余氏曰传云，仲康始即位，即命侯以掌六师，次年方有征，羲和之命，其曰始即位，以肇位言也，其曰次年，则不复着其所据，后又引唐志曰：日蚀在仲康，即位之五年，当何所折衷欤？今案经世书以征，羲和为仲康元年事，则是即位之次年也，古者逾年改元，】告于众曰：嗟！予有众，圣有谟训明徴定保先王克谨天戒，臣人克有常宪，百官修辅，厥后惟明，明【徴騐保安也，圣人训谟明有徴騐可以定安邦国也，下文即谟训之语，天戒日蚀之类，谨者恐惧修省，以消变异也，常宪者奉法修职，以供乃事也，君能谨天戒于上，臣能有常宪于下，百官之众，各修其职，以辅其君，故君内无失徳外无失政，此其所以为明明后也，又案日蚀，有君弱臣强之象，后羿专政之戒也。羲和掌日月之官，党羿而不言，是可赦乎？】纂注【，王氏曰：使羲和守常宪，以修辅则仲康得慎，天戒而修省矣。今畔官离次，不知有日蚀之变，则是不有常宪，昧先圣之谟训，安能免于诛乎？】每岁孟春，遒人以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，其或不恭，邦有常刑，【遒人，宣令之官木铎金口木舌，施政敎时，振以警众也，周礼小宰之职，正歳帅治官之属，徇以木铎曰：不用法者，国有常刑，亦此意也。官以职言师，以道言规正也，相规云者，胥教诲也，工百工也，百工技艺之事，至理存焉，理无徃而不在，故言无防，而可略也。孟子曰：责难于君谓之恭官师，百工不能规谏，是谓不恭，不恭之罪，犹有常刑，而况于畔官，离次俶扰，天纪者乎？】惟时羲和顚覆厥徳沈乱于酒，畔官离次，俶扰天纪，遐弃厥司，乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，羲和尸厥官罔闻知，昬迷于天象，以干先王之诛，政典曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦，【次位也，官以职言次，以位言畔官则乱，其所治之职，离次，则舍其所居之位，俶始扰乱也，天纪，即洪范所谓嵗月日星辰厯数是也。盖自尧舜命羲和厯象日月星辰之后，为羲和者，世守其职，未尝紊乱，至是始乱，其天纪焉遐逺也逺弃其所司之事也，辰日月会次之名，房所次之宿也，集汉书作辑，集辑通用，言日月防次，不相和辑，而掩蚀于房宿也，案唐志日蚀，在仲康即位之五年，瞽乐官以其无目而审于音也，奏进也，古者，日蚀，则伐鼔用币以救之，春秋传曰：惟正阳之月则然，余则否。今秋季而行此礼，夏礼与周异也，啬夫，小臣也，汉有上林啬夫庶人，庶人之在官者，周礼庭氏救日之弓矢，啬夫庶人，盖供救日之百，役者曰驰，曰：走者以见日蚀之变，天子恐惧于上，啬夫庶人奔走于下，以助救日，如此其急，羲和为厯象之官尸居其位，若无闻知，则其昬迷天象以干先王之诛，岂特不恭之刑而已哉！政典先王政治之典籍，也先时后时，皆违制失时，当诛而不赦者也。今日蚀之变如此，而羲和罔闻，知是固干，先王后时之诛矣，】辑録【日月一嵗凡十二防，方防则日光都尽而为晦，已防则月光复苏，而为朔朔后，晦前各十五日，日月相对，则月光正满而为望，晦朔日月之合，东西同度，南北同道，则月揜日而日为之食望，而日月之对，同度同道，则月抗日而月为之食，是皆有常度矣，王者修徳行政能使阳盛足以胜阴，阴衰不能侵阳，则日月之行，虽或当食，而月常避日，故其迟速髙下必有参差而不正相对者，所以当食而不食也，若国无政，不用  ，善则阴盛阳微，当食必食，虽曰有常度，而实为非常之变矣，】【诗传，义刚问生，明生魄，先生曰云云，又曰：魄加日之上，则日食在日之后，无食，谓之晦朔，则日月相竝，又问：月食如何？先生曰：至明中有暗处其暗至，防望之时，月与之正对，无分毫相差，月为暗处所射，故食虽是阳胜阴，毕竟不好，若阴有退避之意，则不相敌而不成食矣，先时者杀无赦，不及时者杀无赦，林氏谓是警众之辞，非言昬迷天象之人，未知是否？先生曰：以上文考之，林说非是，然此篇自可疑，当阙之答，潘子善】纂注，【苏氏曰：官局所在，曰：次 ，孔氏曰：房所舍之次唐，孔氏曰：房如房室之房，谓日月所舍之处，九月之朔日月，当防于大火之次，或以房为房星，房心为大火似矣，然集是止舍之处，言其不集于舍，故得以表日食，若言不集于房星，惟见厯错不表日食，以此知非房星 新安，陈氏曰：房有二说：近代善厯者推仲康时，九月合朔已过房心北矣，据左传？昭公十七年，梓慎曰：宋大辰之虗也陈太皥之虗也郑祝融之虗也皆火房也。杜预注房舍也，所谓火房与此义同，皆所舍之次也。尧时中星，已与月令不同，指月令，日在房者，非也， 孔氏曰政典，若周官六卿之治典，先时谓厯象之法，四时节气，望晦朔，先天时，则罪死不赦，不及谓厯象后天时虽治其官，苟有先后之差，则无赦，况废官乎？新安陈氏曰政典，有司马掌邦政，可据侯为大司马，故引以为言，玩其辞意，真誓军旅之辞，以属下文者是】，今予以尔有众，奉将天罚，尔众士同力王室，尚弼予钦承天子威命，【将行也，我以尔众士，奉行天罚，尔其同力王室，度防辅我以敬，承天子之威命也，葢天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，仲康之命，侯得天子讨罪之权，侯之征，羲和得诸侯，敌忾之义，其辞直其义，明非若五覇搂诸侯以伐诸侯，其辞曲，其义迂也，】火炎昆冈，玉石俱焚，天吏逸徳烈于猛火，殱厥渠魁，胁从罔治，旧染污俗，咸与惟新，【昆出玉山，名冈山脊也，逸过渠大也言火炎昆冈，不辨玉石之美恶而焚之，苟为天吏，而有过逸之徳不择人之善恶而戮之，其害有甚于猛火，不辨玉石也，今我但诛首恶之魁，而已胁从之党，则罔治之旧染，汚习之人，亦皆赦而新之，其诛恶宥善，是犹王者之师也，今案征，始称羲和之罪，止以其畔官离次，俶扰天纪，至是有胁从旧染之语，则知羲和之罪当不止于废时乱日，是必聚不逞之人，崇饮私邑，以为乱党助羿，为恶者也。后徂征，隠其叛逆而不言者，盖正名其罪，则必锄根除源，而仲康之势，有未足以制后羿者，故止责其旷职之罪，而实诛其不臣之心也，】纂注【，薛氏曰：殱厥渠魁，义也，赦胁从仁也；所以为王者之师，】，呜呼，威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，其尔众士懋戒哉！【威者严明之谓，爱者姑息之谓记曰：军旅主威，盖军法不可以不严，严明胜，则信其事之必济，姑息胜则信其功之无成，誓师之末，而复嗟叹，以是深警之，欲其勉力戒惧，而用命也，】纂注【，愚谓太康失邦，仲康肈位正天下，徯望新政之日也，羲和天官所主厯象而乃沈乱于酒，畔官离次，俶扰天纪，遐弃厥司，至于日食，大变尚罔闻知，此而不诛，何以责其余哉！侯之征，所不能免也，日承王命，徂征征伐，自天子出也，曰：干先王之诛法令，自先王制也，曰：以尔有众，奉将天罚有罪，乃天所讨也，将帅奉天子之命，天子奉天与先王之命，仲康莅政之始，命将出师，而侯之誓，如此，则大本正大，权立而大奸惧矣，其克嗣祖考也冝哉然羲和在尧时为四子，既緫于一人，有司于朝，有邑于野，湎酒失职，黜之可矣，何主上频王师之征，无亦弃厥司荒，厥邑羣饮凶酗，不可教诲，故不得不然邪？其曰殱厥渠魁，胁从罔治，旧染汚俗，咸与惟新，则胁众以拒命，染恶以成风，已非一日，传谓助羿为恶，特隐其叛逆，而不言者，岂不当哉？】！
书传辑录纂注卷二
钦定四库全书
书传辑録纂注卷三
元 董鼎 撰
商书【契始封，商汤，因以为有天下之号，书凡十七篇，】纂注【，史记汤，黄帝后，帝喾生契，为唐虞司徒，封于商，赐姓子氏，十三世生汤，名天乙都亳，今济阴亳县 ，郑氏曰：商在太蕐之阳，汤在位十三年，崩，寿百嵗国号商盘庚迁，殷以后号殷】。
汤誓【汤号也，或曰，諡汤名履，姓子氏，夏桀虐，汤徃征之亳众，惮于征役，故汤谕以吊伐之意，葢师兴之时，而誓于亳都者也，今文古文皆有】，辑録【汤武固是反之，但细观其书，汤反之之功，恐是精宻如汤誓与牧誓数桀，纣之罪，辞气亦不同，史记？但书汤放桀而死，书武王则曰：遂斩纣头，悬之白旗，又曰：汤有慙徳如武王恐未必有此意，儒用】。
王曰：格尔众庶，悉聼朕言，非台小子，敢行称乱，有夏多罪，天命殛之，【王曰者，史臣追述之，称之格至台，我称举也，以人事言之，则臣伐君，可谓乱矣；以天命言之，则所谓天吏，非称乱也，】纂注【，张氏曰：天命殛言之，岂谆谆然命之乎？曰：天以天下之心为心，古之论天者，多以民心，卜之以民心，卜者多以贤者之心卜之】，今尔有众，汝曰：我后不恤我众舎我穑事而割正夏，予惟闻汝众言，夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正，【穑刈获也，割断也，亳邑之民安，于汤之徳政桀之虗焰所不及，故不知夏氏之罪，而惮伐桀之劳，反谓汤不恤，亳邑之众，舍我刈获之事，而断正有夏，汤言，我亦闻汝众论如此，然夏桀虐，天命殛之，我畏上帝，不敢不往，正其罪也，】纂注【，吕氏曰：曰舍我穑事，然则汤之伐桀，不因民愿乎？曰：亳！民之不愿而夏，民之愿也，  新安，陈氏曰：汤之兴顺乎天而应乎人，此一节可见，商民以一己为心汤，则以上天为心，葢是时，夏之天命，已絶汤所以顺乎天也，】今汝其曰：夏罪其如台？夏王率遏众力，率割夏邑，有众率怠弗恊，曰：时日曷丧？予及汝，皆亡夏徳若兹，今朕必往，【遏絶也，割劓割夏邑之割时是也，汤又举商众言，桀虽虐，其如我何？汤又应之曰：夏王率为重役以穷民，严刑以残民生，厌夏亦率皆怠于奉上，不和于国，疾视其君指日而曰：是日何时而亡乎？若亡，则吾宁与之俱亡，葢苦桀之虐，而欲其亡之甚也！桀之恶徳如此，今我之所以必往也，桀尝自言，吾有天下，如天之有日日亡，吾乃亡耳，故民因以日目之，】纂注【，吕氏曰：夏罪其如台？是夏，民在涂炭，而商民自在春风和气中也， 张氏曰：人情莫不恶死而好生，今欲与桀偕亡，疾之甚矣， 新安陈氏曰：此一节见商民以一国为心汤，则以天下为心葢，是时，夏之人心已离，汤所以应乎人也，】尔尚辅予一人，致天之罚，予其大赉汝，尔无不信，朕不食言，尔不从誓言，予则孥戮汝，罔有攸赦，【赉与也，食言，言已出，而反吞之也。禹之征苗，止曰：尔尚一乃心力，其克有勲，至启则曰用命，赏于祖，不用命戮于社，予则孥戮汝，此又益以朕不食言，罔有攸赦，亦可以观世变矣，】纂注【新安，陈氏曰：天生民而立之君，使司牧之，今桀虐其民，民欲其速亡，如此人心之所归，即天命之所在，人心之所离，即天命之所弃也，天命汤伐之，汤敢违天乎？汤之誓师，拳拳惟以天言曰：天命殛之，曰：予畏上帝曰致天之罚，非汤伐之，天伐之也，汤曰：予畏上帝，不敢不正，武王曰：予弗顺天厥罪，惟钧其心一也。尧，舜之授受，禹啓之传继，汤武之征伐，事虽不同，其顺乎天适乎？时合乎义一而已矣， 愚谓禹征苗有誓，啓征扈有誓，侯征羲和，又有誓皆征所当征，名正而言顺，若汤之伐夏，而亦有誓何欤？葢誓者临众，发命述其兴师之意，故禹也；啓也，侯也，犹可无誓，惟汤则不可无誓，汤无则称兵之意，不明而称乱之罪滋大，苟可明目张胆言之而不怍，则顺天应人，行之而无疑矣。先正有言，吾无过人者，惟日所行事，未尝有不可对人言者耳，亦是意也。今观一书之防，首以非予小子，敢行称乱，有夏多罪，天命殛之，夫莫大于天，莫尊于君，君承天而臣承君则为治，君逆天而臣逆，君则为乱，汤初不敢逆，君而为乱，而桀，则不能承天以为治，彼既多罪，天命殛之，则我虽非敢称乱，而迫于天命，有不获已，是则乱君臣之分，自汤始，汤诚有所不安而不能辞于天也，汤何以知其然哉？天之聪明，自民天之明，畏亦自民始于匹夫匹妇之复雠，而终于西夷，北狄之怨望，吾非彼君也，而曰徯我后，我何以得此于民哉？殆天启之也，天之所启，我固违之，是逆天矣，有如此意，天下皆知，惟亳之民不知，故有议汤之称乱者，有咎汤之不恤，我众者有止，汤以夏罪，其如台者，而汤则曰：予畏上帝，不敢不正，是非敢于称乱也，将以止天下之乱也，非不恤我众也，将以恤天下之众也，虽以夏罪无如我何？而不止者，将以救彼之，愿与偕亡而不得者之苦也，此汤之誓，所以専为亳民而发也，其示之以赏罚者，誓师之体，不得不励士气，而一人心，非诱以利，怵以祸而强，其从我也。吁！汤之不幸，乃天下之大幸也，】。
仲虺之诰【，仲虺臣名，奚仲之后为汤左相，诰告也，周礼士师以五戒，先后刑罚，一曰誓，用之于军旅，二曰诰，用之于防，同以喻众也，此但告汤而亦谓之诰者，唐孔氏谓仲虺亦必对众而言，盖非特释汤之慙，而且以晓其臣，民众庶也，古文有今文无】辑录，【问仲虺之诰似未见其释，汤慙徳处，先生曰：正是解他云，若苗之有莠，若粟之有秕，他缘何道这几句，盖谓汤若不除桀，则桀必杀汤，如说推亡固存处，自是说伐桀至徳日新以下，乃是勉汤，又如天乃锡王勇智，他特地说他勇智两字，便可见尚书多不可晓，固难理防，然这般处古人，如何说得恁地好，如今人做时文相似，夔孙】。
成汤放桀于南巢，惟有慙徳曰予恐来，世以台为口实，【武功成，故曰成汤，南巢地名，庐江六县有居巢城，桀奔于此，因以放之也。汤之伐桀，虽顺天应人，然承尧舜禹授受之后于心，终有所不安，故愧其徳之不古若，而又恐天下后世借以为口实也， 陈氏曰：尧舜以天下让，后世好名之士，犹有不知而慕之者，汤武征伐，而得天下后世嗜利之人，安得不以为口实哉！此汤之所以恐也欤？】纂注【新安，陈氏曰：观汤之慙，汤本心始见矣，以居万世君臣之始变也，仲虺释其慙，始则美之，又虑其愧心，既释骄心，或生故终复警之，大臣之引君当道者如此 ，郑氏曰：必往之师，以救生人，口实之慙，以虑后世 ，吕氏曰：此心之慙，此诰之释，皆不可少】，仲虺乃作诰曰：呜呼，惟天生民有欲，无主乃乱，惟天生聪明，时又有夏昬徳民坠涂炭，天乃锡王勇智，表正万邦，纉禹旧服，兹率厥典，奉若天命，【仲虺恐汤，忧愧不已，乃作诰以解释其意，叹息言，民生有耳目口鼻，爱恶之，欲无主则争，且乱矣，天生聪明，所以为之主，而治其争乱者也，坠陷也，涂泥，炭火也，桀为民主，而反行昏乱，陷民于涂炭，既失其所以为主矣，然民不可以无主也，故天锡汤以勇智之徳勇足以有为，智足以有谋，非勇智则不能成天下之大业也，表正者，表正于此，而影直于彼也，天锡汤以勇智者，所以使其表正万邦，而继禹旧所服行也，此但率循其典，常以奉顺乎天而已，天者典常之理所自出，而典常者，禹之所服行者也，汤革夏而纉，旧服武革商，而政由旧，孔子所谓百世可知者，正以是也。林氏曰：齐宣王问孟子曰：汤放桀，武王伐纣，有诸？孟子曰：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人，谓之一夫，闻诛一夫纣矣，未闻弑君也，夫立之君者，惧民之残贼，而无以主之，为之主而自残贼焉，则君之实丧矣，非一夫而何？孟子之言，则仲虺之意也。】纂注【陈氏，傅良曰：仲虺作诰，非但释汤之慙，亦进徳戒满之书也， 新安陈氏曰：凡汤之表，正纉率，乃所以奉若天命也，何慙之有？此以天之生汤者，释之以见，汤之顺乎天也， 吕氏曰：以汤勇智如此，惟循常行之理，而己 眞氏曰：汤之伐桀，自谓不幸而处变，故有慙徳以为不独愧于人，亦愧于天，仲虺解之曰：此特循其常道，以顺天命而已，葢变而不失其正，即所谓常也，】夏王有罪，矫诬上天，以布命于下，帝用不臧，式商受命，用爽厥帅，【矫与矫制之矫，同诬罔臧善，式用爽，明师众也，天以形体言，帝以主宰言，桀知民心，不从矫诈，诬罔托天以惑其众，天用不善其所为用，使有商受命，用使昭明其众庶也， 王氏曰：夏有昏徳则众从而昏，商有明徳则众从而明 ，吴氏曰：用爽厥师，续下文简贤附势，意不相贯，疑有脱误，】简贤附势，寔繁有徒，肇我邦于有夏，若苗之有莠，若粟之有秕，小大战战，罔不惧于非辜，矧予之徳言足听闻，【简略繁多，肇始也，战战恐惧，貌言简贤，附势之人，同恶相济，寔多徒众，肇我邦于有夏，为桀所恶，欲见剪除，如苗之有莠，如粟之有秕，锄治簸扬，有必不相容之势，商众小大震恐，无不惧，陷于非罪，况汤之徳言则足人之聼闻，尤桀所忌疾者乎？以苖粟喻，桀以莠秕喻汤，特言其不容于桀，而迹之危如此，史记言，桀囚汤于夏台，汤之危屡矣，无道而恶有道，势之必至也；】辑録【问，矧予之徳言足聼闻，据古注云：道徳善言某窃意，言足聼闻，自当作句，言吾之徳言之足使人聼闻，彼安得不忌之，未知是否？先生曰：是贺孙】纂注【林氏曰：桀召汤而囚之，夏台以战，战惧非辜之言观之，史不虚矣， 陈氏经曰徳言令闻也，】惟王不迩声色，不殖货利，徳懋懋官功懋懋赏，用人惟己，改过不吝，克寛克仁，彰信兆民，【迩近殖，聚也，不近声色，不聚货利，若未足以尽汤之徳，然此本原之地，非纯乎天徳而无一毫人欲之私者不能也，本原澄澈，然后用人处己而莫不各得其当，懋茂也，繁多之意，与时乃功，懋哉之义同，言人之懋于徳者则懋之以官，人之懋于功者，则懋之以赏，用人惟己，而人之有善者无不容，改过，不吝而已之。不善者无不改，不忌能于人，不吝过于己，合并为公私意不立，非圣人其孰能之？汤之用人处，己者如此，而于临民之际，是以能寛能仁，谓之能者，寛而不失于纵，仁而不失于柔，易曰：寛以居之，仁以行之君徳也君徳昭著而孚信于天下矣，汤之徳足人聼闻者如此，】纂注【林氏曰：称汤之盛徳首以不迩声色，不殖货利者，老子曰：惟无以天下为者，可以有天下，汤之心，清浄寡欲，湛然不动，举天下之声色货利，曽不足以动其心，则其伐夏救民，果有利之之心乎？ 葛氏曰：君子小人之进退，系于人君心术之正邪，心术一正，则君子进，否则小人进矣，君心惑于声色，则便辟之，臣得志，贪于货利，则聚敛之臣得志，有功徳者官赏何由及之？不迩不殖，乃懋徳懋功之根本也， 孔氏曰：勉于徳者则勉之以官，林氏曰：用人惟己，如自己出，若所谓善与人同，舍己从人，乐取诸人以为善也， 新安陈氏曰：六经言仁自克，寛克仁一言，始遂开万，世言仁之端，仁者心之徳爱之理以心徳之体言，则仁为体，寛为用，以爱之用言，则寛以容人，仁以爱人皆用也，徳莫大于仁，汤所以克仁者，实自不迩，不殖之无私欲始欤？ 愚案传训懋为茂，又谓：与时乃功，懋哉！同义而后实训勉，此当从之，】乃葛伯仇饷，初，征自葛东征，西夷怨南征，北狄怨，曰：奚独后予？攸徂之民，室家相庆，曰：徯予后，后来其苏，民之戴商，厥惟旧哉！【葛国，名伯爵也，饷馈也，仇饷，与饷者为仇也，葛伯不祀，汤使问之，曰：无以供粢盛，汤使亳众往耕，老弱馈饷，葛伯杀其童子，汤遂征之，汤征自葛始也，奚何徯待也？苏复生也，西夷，北狄言逺者如此则近者可知也，汤师之未加者，则怨望其来，曰：何独后？予其所往伐者，则妻拏相庆曰：待我后久矣，后来我其复生乎？他国之民，皆以汤为我君而望其来者如此，天下之爱戴，归往于商者，非一日矣，商业之兴，葢不在于鸣条之役也， 吕氏曰：夏商之际，君臣易位，天下之大变，然观其征伐之时，唐虞都俞，揖逊气象，依然若存，葢尧舜禹汤以道相传世虽降，而道不降也，】纂注【新安，陈氏曰：民之戴商如此，何慙之有？此以民之归汤者释之，以见汤之应乎人也，】佑贤辅徳显忠遂良兼弱攻昧，取乱侮亡，推亡固存，邦乃其昌，【前既释汤之慙，此下因以劝勉之也，诸侯之贤徳者佑之辅之，忠良者显之，遂之所以善善也侮説文曰伤也，诸侯之弱者兼之，昧者攻之，乱者取之，亡者伤之，所以恶恶也，言善则由大以及小，言恶则由小，以及大推亡者，兼攻取侮也，固存者，佑辅显遂也，推彼之所以亡固，我之所以存邦国，乃其昌矣。】纂注【林氏曰：天之生物，必因其材而笃焉，故栽者培之，倾者覆之，天理之自然也，佑辅显，遂为善者，必为人所助也，兼攻取侮，为不善者，必为人所侵也，圣人因其常理以应世，有亡之道，则推而亡之，有存之道，则辅而固之，桀有亡道汤，因其将亡而推之，果何容心哉？ 复斋，董氏曰：推亡固存一句，乃縂结上意， 愚案此章义与前题下説録不同林董得之】徳日新万邦，惟怀志自满，九族乃离王懋昭大徳建中于民，以义制事，以礼制心，垂裕后昆，予闻曰：能自得师者王，谓人莫己若者亡，好问则裕，自用则小【徳日新者日新其徳而不自己也，志自满者反是，汤之盘铭曰：苟日新，日日新，又日新，其广日新之义欤？徳日新，则万邦虽广，而无不懐志自满则九族，虽亲而亦离，万邦举逺以见近也，九族举亲，以见疎也，王其勉明大徳立中道于天下，中者，天下之所同有也，然非君建之，则民不能以自中，而礼义者，所以建中者也，义者，心之裁制礼者，理之节文，以义制事，则事得其宜，以礼制心，则心得其正，内外合徳而中道立矣，如此，则非特有以建中于民而垂诸后世者，亦绰乎有余裕矣，然是道也，必学焉而后至，故又举古人之言，以为隆师，好问则徳尊而业广自贤，自用者反是，谓之自得师者，真知己之不足，人之有余，委心听顺而无拂，逆之谓也，孟子曰：汤之于伊尹，学焉而后臣之，故不劳而王，其汤之所以自得者欤？仲虺言懐诸侯之道，推而至于能自得师，夫自天子至于庶人，未有舍师而能成者，虽生知之圣，亦必有师焉，后世之不如古，非恃世道之降，抑亦师道之不明也，仲虺之论，遡流而源要，其极而归诸自得，师之一语，其可为帝王之大法也欤？】辑録【问礼义，本诸人心，惟中人以下为气禀物欲所拘蔽，所以反着求礼义自治，若成汤，尚何须以义制事，以礼制心，曰：汤，武反之也，便也是有些子不那底了，但他能恁地，所以为汤，若不恁地，便是惟圣罔念作狂，圣人虽则説是生知安行，便只是常常恁地不已，所以不可及，若有一息不恁地，便也是凡人了，问：若舜由仁义行，便是不操而自存否？曰：这都难説舜只是不得似众人恁地着心，自是操贺孙，以义制事，以礼制心，此自是内外交相养之法，事在外，义由内制，心在内，礼由外作，铢问：礼莫是摄心之规矩否？先生曰：只是个心，如顔子非礼勿视之类，皆是也。又曰：今学者别无事，只是要以心观理，理是心中所有常存，此心以观众理，只此两事耳，链】纂注【，唐氏曰：圣人徳贵于日新，故继以懋昭大徳以义以礼，所以日新其徳也 太史范氏曰：神宗在东宫，王陶讲志自满，九族乃离，神宗言九族乃离防子之去是也， 王氏十，朋曰：圣人于事，与心无所事于制，所以然者，使后人有可继之道也， 新安陈氏曰徳与中皆当兼体用，而言徳即人所得于天，以具众理而应万事者也天徳云者全体大用，无非大也，懋勉以昭明之，则全体呈露，妙用显行矣，由是而建中道之标，凖使民之罔中者，皆惟我之中，则不偏不倚，无过不及，是中之体；用，亦无不备矣，然礼义徳也即昭徳建中之要也。动而以义制事，即义以方外之谓能以义方外，则此徳应万事之大，用以行而此中无过不及之用在是矣。静而以礼制心，即敬以直内之谓能敬以直内，则此徳具众理之全体以立，而此中不偏不倚之体在是矣，所谓垂裕，固礼义之余用也，亦即昭徳建中之余用也，非昭徳専以建中于民，而礼义専以垂裕于后也，陈氏大猷曰：能自得师，则天下之善皆归于己，故可以王，谓人莫已，若则骄矜，侮慢善日，消恶日长，亡之道也。好问，则众善集，故优裕自用，则能有限，故狭小】，呜呼！慎厥终，惟其始殖有礼，覆昏暴，钦崇天道，永保天命，【上文既劝勉之，于是叹息言，谨其终之道，惟于其始图之，始之不谨，而能谨终者，未之有也。伊尹亦言：谨终于始，事虽不同，而理则一也。钦崇者，敬畏尊服之，意有礼者，封殖之昏暴者，覆亡之，天之道也，钦崇乎天道，则永保其天命矣，案仲虺之诰，其大意有三，先言天立君之意，桀逆天命，而天之命，汤者不可辞，次言汤徳足以得民，而民之归汤者非一日，末言为君艰难之道，人心离合之机，天道福善祸滛之可畏，以明今之受夏，非以利己，乃有无穷之恤，以深慰汤，而释其慙，仲虺之忠爱，可谓至矣。然汤之所慙，恐来世以为口实者，仲虺终不敢谓无也？君臣之分，其可畏如此哉？】纂注【王氏，十朋曰殖，礼覆暴即上文佑辅取侮之事，新安胡氏曰有礼，昏暴葢欲汤之自警也，汤岂昏暴者哉？此亦虞廷以傲虐，戒舜之意 ，愚谓君臣人伦之大经也，帝王纲纪天下，先谨乎此，而后人得安焉，世故无尽，人欲无涯，不忠之臣，何代无之？所以畏缩而不敢肆者，犹以古无是事，前无是人无以借口耳，苟一为之，则后有潜蓄不轨之心，而嚣然以逞者，其不借以为辞乎？故汤以自慙，曰：予恐来世以台为口实，然汤岂至是而后知哉？葢谓非台小子，敢行称乱，则顔忸怩而心不宁已久矣，天人交廹但知为民除害，而非以为己利也，及桀已放夏已亡，而天下之不吾释，然后慙于逐君而代立，圣人之本心，于是愈不自安矣，不有仲氏之诰，以明其不得不为之意与不可妄为之理，则何以暴白？成汤之心事而阴折来者之奸谋，自是而后昏，徳不如桀勇智不如汤，皆未可以借口也，】。
汤诰【汤伐夏归亳，诸侯率职来朝，汤作诰，以与天下更始，今文无古文，有】。
王归自克夏，至于亳，诞告万方，【诞大也。亳，汤所都在宋州谷熟县】，王曰：嗟！尔万方有众，明聼予一人诰，惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷惟后，【皇大衷，中若顺也天之降命，而其仁义礼智信之理，无所偏倚，所谓衷也，人之禀命，而得仁义礼智信之理，与心俱生，所谓性也；猷，道也，由其理之自然，而有仁义礼智信之行，所谓道也，以降衷而言，则无冇偏倚顺其自然，固有常性矣，以禀受而言，则不无清浊，纯杂之异，故必待君师之职而后能使之安于其道也，故曰：克绥厥猷，惟后夫天生民，有欲以情言也，上帝降衷于下民，以性言也，仲虺即情，以言人之欲成汤原性以明人之善圣贤之论互相发明，然其意则皆言君道之系于天下者，如此之重也，】辑録【蔡行父问：书所谓降衷，曰：古之圣贤才説出便是这般话，成汤当枚，桀之初便説惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷惟后，武王伐纣时便説惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聦明作元后，元后作民父母，傅説告髙宗便説明王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民，惟天聪明，惟圣时宪，见古圣贤朝夕，只见那天在眼前，贺孙惟皇上帝降衷下民，孔安国以为降善，便是无意思，衷不是善，只是中与民受天地之中一般，泳问降衷于下民云云，先生曰：何故不説降善却説降衷看得衷字是个无过不及，恰好底道理，天之生物，个个有一精当恰好底道理，此与程子所谓天然自有之中，刘子所谓民受天地之中相似，与诗所谓秉彜，张子所谓万物一原，又自不同，彛是常道，有物有则，则字却似衷字，天之生物，必有个当然之则，葢君有君之则，臣有臣之则耳，有耳之则目，有目之则止于仁；君之则也，止于敬，臣之则也，视曰明，目之则也，听曰聪，耳之则也，故民执以为，常道也。若説降衷便是秉彝则不可，若説便是万物一原，亦不可万物，一原自説万物皆出此也。若统论道理，固是一般，然其中名字，位分又自不同，若只一般，圣贤何故説许多名字，若晓得名字，训义之不同，方见其所谓同，衷只是中，令人言折衷者，葢以是为凖，则而取正也。 诗，书所説便是有个人在上恁地分付如帝，乃震怒之类，然这个亦只是理如此，天下莫尊于理，故以帝名之降衷，便是有主宰意，淳天地自有个无心之复卦一阳生于下，这便是生物之心，如惟皇上帝降衷于下民，天道福善祸淫，便自分明有个人在里主宰相似，道夫陶安国问降衷，与受中之中二字义同异，先生曰：左氏云，始终衷皆举之，又云：衷甲以见，看此衷字义，本是衷甲以见之义，为其在衷而当中也，终中字大槩，因无过，不及而立名，如六艺折衷于夫子，葢是折两头而取其中之义，后人以衷为善，却説得未亲切 ，又曰：此葢指大本之中也，此处中庸説得甚明他？曰：考之自见， 自天而言，则谓之降衷，自人受此中而言，则谓之性，猷即道也，道者，性之发用处，能安其道者惟后也，僩】纂注，【孔氏曰：顺人有常之性，能安立其道教，则惟为君之道，真氏曰：成汤有天下之初，即以此自任，可谓知君即之职矣。厥后秉彛受中之言，相继而发，至于孔，孟性善之理益明而开万世，性学之原，则自成汤始新安陈氏曰：诸家觧若有恒性，一句皆属下句，以为皆君之事，蔡独属上文以为人性本然之天，若宇轻説克字方重，説天赋人受本有恒性，君不必容，力于其间也，至于修道之教，使人各安其道，则方有頼于君焉，葢诸解以惟后对，惟皇上帝作两股説蔡以帝衷民性，后绥作三股，説观此一叚，蔡传非可易，及朱子诚不轻付矣，】夏王灭徳作威以敷虐于尔，万方百姓，尔万方百姓，罹其凶害，弗忍荼毒，并告无辜于上下神只，天道福善祸淫，降灾于夏，以彰厥罪，【言桀，无有仁爱，但为杀戮，天下被其凶害，如荼之苦，如毒之螫，不可堪忍，称寃于天地鬼神，以冀其拯已，屈原曰：人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；天之道，善者福之，淫者祸之，桀既淫虐，故天降灾，以明其罪，意当时必有灾异之事，如周语所谓伊，洛竭而夏亡之类，】辑録【问天道福善祸淫，此理定否？曰：如何不定？自是道理当如此。问，或有不如此者，何也？曰：福善祸淫，其常理也；不如此，便是失其常理，天莫之为而为天，亦何尝有意只是理自是如此，且如冬寒夏热，此是常理当如此，若冬热夏寒，便是失其常理，近年径山尝六七月大雪，】肆台小子，将天命明威不敢赦，敢用牡，敢昭告于上天神后，请罪有夏，聿求元圣，与之戮力以与尔，有众请命，【肆故也。故我小子奉将天命，明威不敢赦，桀之罪也，牡夏尚黒未变其礼也；神后，后土也，聿遂也。元圣伊尹也，】上天孚佑下民，罪人黜伏，天命弗僭，贲若草木，兆民允殖，【孚，允皆信也，僭差也贲文之着也，殖生也，上天信佑下民，故夏桀窜亡而屈服，天命无所僭差，灿然若草木之敷荣，兆民信乎？其生殖矣，】辑録【贲，若言草木之美，允殖言兆民，信安其生，罪人既黜，伏天命既弗差，故草木华美，百姓丰殖，谓人物皆遂东齐集传，贲若草木，兆民允殖，诸家説多不同，未知当如何看？曰：连上句天命，不僭明白易见，故人得遂其生也，僩】，俾予一人辑寜尔邦家，兹朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊，【辑和戾罪，陨坠也，天使我辑，寜尔邦家，其付予之重，恐不足以当之，未知已得罪于天地与否，惊恐忧畏，若将坠于深渊，葢贲愈重，则忧愈大也，】凡我造邦，无从匪彛，无即慆淫，各守尔典，以承天休，【夏命已黜，汤命惟新，侯邦虽旧，悉与更始，故曰造邦彜法，即就慆慢也，匪彛指法度言，慆淫指逸乐，言典常也，各守其典常之道，以承天之休，命也，】尔有善，朕弗敢蔽，罪当朕躬，弗敢自赦，惟简在上帝之心，其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方，【简阅也，人有善，不敢以不逹己有罪，不敢以自恕，简阅一聼于天，然天以天下付之我，则民之有罪，实君所为，君之有罪，非民所致，非特圣人厚于责己，而薄于贵人，是乃理之所在，君道当然也，】辑録【杨尹叔问：简在帝心，注简阅也，如何？曰：善与罪，天皆知之，如天检防，数过相似，尔之有善，也在帝心，我之有恶也在帝心，寓】纂注，【林氏曰：所谓罪在朕躬，非必己身有可指之罪，然后为罪也，葢天降衷于民，而以克绥厥猷者付之，一人为君者，必使天下之人皆不失其降衷之性以安厥猷，方无负于天之所付，若民有罪，是为君者，教之不至，所以自弃于愚不肖之地，而莫能返，非民之罪，乃君之罪也，所以曰罪，在朕躬也，民有罪，则君致之，君有罪，乃其自取，夫以一人之身，临莅四海，而天下人之罪，皆归其身，必使天下之人皆无罪，然后为能尽君之职，而无负于天之所任，论至此，则获戾于上下，亦岂难哉！此所以危惧，若将陨也，汤诰一书，多兢业之意， 新安陈氏曰：此所以缴结篇首降衷有性，绥猷之言，深味之成汤，可谓知君师之职矣。】，呜呼！尚克时忱，乃亦有终，【忱信也，叹息言庻几能于是而忱信焉，乃亦有终也，呉氏曰：此兼人，已而言】纂注，【新安胡氏曰叹息言，尚克相与，于是尽其忱诚，则乃亦有终焉，否则未保其所终也，曰尚，曰：亦皆不敢必之辞，盖兢兢不忽之意，实兼人，已而言不特汤，自谓当如此，亦欲万方诸侯，皆勉于此也， 新安陈氏曰：此篇见成汤，明命性之理，知君师之道，监夏之所以亡，而凛凛于今之所以兴，且戒诸侯以相与，尽守邦国，终之道真，帝王之格言，圣学之渊源也，论语摘其要语曰：予小子履，敢用牡，敢昭告于皇皇后帝，有罪不敢赦，帝臣不蔽，简在帝心，朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬，但书详而语，略耳】。
伊训【训导也，太甲嗣位，伊尹作书训导之史，録为篇，今文无古文，有】辑録，【商书几篇，最分晓可玩，伊训太甲等篇，又好看似説命盖髙宗资质髙傅説所説底细了难防，若是伊尹与太甲説虽是麤却切于学者之身，太甲也不是个昬愚底人，但欲败度，纵败礼耳，广伊尹书及説命大扺分明易晓，今人观书，且看他那分明底，其难晓者，且置之，政使晓得，亦不济事，广】。
惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，侯甸羣后咸在，百官总己以听冡宰，伊尹乃明言烈祖之成徳以训于王，【夏曰岁，商曰祀，周曰：年一也，元祀者，太甲即位之元年十二月者，商以建丑为正，故以十二月为正也，乙丑日也。不系以朔者，非朔日也，三代虽正朔不同，然皆以寅月起数，盖朝觐防同班，厯授时则以正朔行事，至于纪月之数，则皆以寅为首也，伊姓尹字也，伊尹名挚祠者，告祭于庙也，先王汤也；冡，长也，礼有冡子，冡妇之名，周人亦谓之冡宰，古者王宅忧祠祭，则冡宰摄而告庙，又摄而临羣臣，太甲服，仲壬之丧，伊尹祠于先王，奉太甲以即位改元之事，祗见厥祖，则摄而告庙也，侯服甸服之，羣后咸在，百官縂己之职，以聼宰，则摄而临羣臣也，烈功也，商颂曰：衎我烈祖，太甲即位，改元，伊尹于祠，告先王之际，明言汤之成徳以训太甲，此史官叙事之始，辞也 ，或曰：孔氏言汤崩，逾月，太甲即位则十二月者，汤崩之年，建子之月也，岂改正朔而不改，月数乎？曰：此孔氏惑于书序之文也，太甲继仲壬之后服，仲壬之丧，而孔氏曰：汤崩，奠殡而告固已误矣。至于改正朔而不改，月数则于经史尤可考，周建子矣，而诗言四月维夏，六月，徂暑则寅，月起数周，未尝改也。秦建亥矣，而史记始皇三十一年十二月，更名腊曰嘉平，夫腊，必建丑月也，秦以亥正，则腊为三月云，十二月者，则寅月起数，秦未尝改也。至三十七年，书十月癸丑，始皇出防，十一月，行至云梦继书，七月丙寅，始皇崩，九月，郦山先书，十月，十一月而继书，七月，九月者，知其以十月为正朔，而寅月起数，未尝改也。且秦史制书，谓改年始朝贺，皆自十月朔，夫秦继周者也，若改月数，则周之十月，为建酉月矣，安在其为建亥乎？汉初史氏所书旧例也。汉仍秦正，亦书曰：元年冬十月，则正朔改而月数不改，亦已明矣。且经曰元祀十有二月乙丑，则以十二月为正朔而改元，何疑乎？惟其以正朔行事也，故后乎此者，复政厥辟，亦以十二月朔，奉嗣王归于亳，盖祠告复政，皆重事也，故皆以正朔行之，孔氏不得其説而意汤崩，逾月，太甲即位奠殡而告，是以崩，年改元矣，苏氏曰：崩年改元，乱世事也，不容在伊尹而有之，不可以不辨，又案孔氏以为汤崩，呉氏曰：殡有朝夕之奠，何为而致祠，主丧者不离于殡侧，何待于祗见，盖太甲之为嗣王，嗣仲壬而王也，大甲，太丁之子仲壬，其叔父也，嗣叔父而王而为之服，三年之丧，为之后者，为之子也，太甲既即位，于仲壬之柩前，方居忧于仲，壬之殡侧，伊尹乃至商之祖庙，徧祠，商之先王，而以立太甲，告之不言，太甲祠而言，伊尹丧三年不祭也，奉太甲徧见，商之先王而独言祗见厥祖者，虽徧见先王而尤致意于汤也，亦犹周公金縢之册，虽徧告三王，而独眷眷于文王也，汤既已祔于庙，则是此书初不废外丙，仲壬之事，但此书本为伊尹，称汤以训太甲，故不及外丙，仲壬之事尔，余见书序，】辑録【春秋书元年春王正月，这如何要穷晓得，设使圣人复出，也便未易理，防在格言，赵氏曰：太丁汤之，太子未立而死，外丙立二年，仲壬立四年，皆太丁弟也，程氏曰：古人谓嵗为年汤崩，时外丙方二嵗仲壬方四嵗惟太甲差长，故立之也，二説未知孰是？孟注问外丙二年，仲壬四年，先生两存，赵氏程氏之説则康节之説亦未可据邪？曰：也怎生便信得他？又问：如此，则尧即位于甲辰年亦未可据也。曰：此却据诸厯书如此説恐或有之，然亦未可必曰；若如此，则二年四年，亦可推矣。曰：却为中间，年代不可纪，自共和以后方可纪，则汤时自无由可推，此类且当阙之不可，深究广铢问：书序言：成汤既没，太甲元年，玩其语意，则是成汤没，而太甲立太甲，既立不明，伊尹放诸桐三年，则是大甲服汤之防既不明，伊尹，遂使居于汤之墓，庐三年而克，终允徳也或者乃曰：孟子曰：汤崩，太丁未立，外丙二年，仲壬四年，汤没六年，而太甲立太甲服，仲壬之防，夫服，仲壬之防，而乃庐于乃祖之墓，恐非人情，伊川谓太丁未立而死，外丙方二嵗仲壬方四嵗乃立太丁之子，太甲而或者又谓商人以甲乙为兄弟之名，则丙当为兄，壬当为弟，岂有兄二嵗而弟乃四嵗乎案皇极经世图，纪年之次，则太甲实继成汤而立无疑，不知外丙二年，仲壬四年之説当作如何训释，乞赐垂诲，先生曰：书序，恐只是经师所作，然亦无证可考，但决非夫子之言耳，成汤太甲年次，尤不可考，不必妄为之説读书求义理以为反，身自修之，具此等，殊非所急也， 问伊尹祠于先王，奉嗣王只见厥祖，是时汤方在殡宫，太甲于朝夕，奠常在，如何伊尹，因祠而见之，曰：此与顾命康王之诰所载冕服之事，同意，古人自有一件，人君居防之礼，但今不存，无以考据，葢天子诸侯既有天下国家事体，恐难与常人一般，行防礼节，伊尹祠于先王，若有服不可入庙，必有外丙二年，仲壬四年，节古书错缪甚多，如史记载伊训有方明二字，诸家遂解，如反祀方明之类，某后考之，只是方字之误，当作乃即，所谓乃明言烈祖之成徳者也】纂注【新安，胡氏曰：序言太甲元年序，周人所作，故称年书言，惟元祀书，商史所作，故称祀，此元非即位之元年，乃即位之次年，先王崩崩，年即位，逾年改元，以崩年之十二月为后王元年之首月，盖以正朔行事也，胡氏安国春秋传曰：国君嗣世定于初丧，必逾年，然后改元，书即位者，縁始终之义，一年不二君縁臣民之心，旷年不可无君也，陈氏大猷曰：祠祭也，先王商先祖，如诗言王之类也，丧三年不祭，不以凶服入宗庙，故太甲不亲祠，而尹摄祠，侯甸举五服之，近者以见其余，胡氏春秋传谓即位者告庙，临羣臣是也，明言烈祖成德以训，犹五子述禹之戒，周召陈文武之业，以祖宗艰难，起家之事告子孙，则莫不信，守之也，吕氏曰：当太甲居丧之始而训之，乘其初心之虚也，后虽昏迷而终，克终允徳训之之早故尔。吴氏曰意太甲，是时不明之迹，己见端绪，故伊尹称汤以训，庶几其速，改而不能，后卒有桐宫之迁，】曰：呜呼，古有夏先后，方懋厥德，罔有天灾，山川鬼神，亦莫不宁，暨鸟兽鱼，鼈咸若于其子孙弗率，皇天降灾，假手于我有命，造攻自鸣条，朕哉自亳，【诗曰：殷监不逺在夏后之世，商之所宜，监者莫近于夏，故首以夏事告之也，率循假借也，有命有天命者，谓汤也，桀不率循，先王之道，故天降灾，借手于我，成汤以诛之，夏之先后，方其懋德，则天之眷命如此，及其于孙弗率，而覆亡之祸又如此，太甲不知率，循成汤之德，则夏桀覆亡之祸，亦可监矣哉！始也！鸣条夏所宅，亳汤所宅也，言造可攻之衅者，由桀积恶于鸣条，而汤德之修，则始于居亳，都时也，】纂注【陈氏，大猷曰：方者，方见其进而未见其止之意日新，而未可量也。人君为天，地，鬼；神，万物之主而德者，天，地，鬼；神，万物之理，所谓致中和，天地位焉，万物育焉者也，吕氏曰：夏先后懋德如此，宜可凭藉桀才，弗率天即降灾，感应之速，反覆手尔，懋德而罔灾，感应之理，存于懋德之中也，弗率而降灾，灾咎之理，存于弗率之中也，造衅虽鸣条，一日之间而基本，则兆于亳邑之素也，孙氏曰：造为攻伐自于鸣条，国必自伐，然后人伐之意】，惟我商王，布昭圣武，代虐以寛兆民，允怀【布，昭敷着也，圣；武，犹易所谓神武而不杀者，汤之德威，敷着于天下，代桀之虐，以吾之寛故天下之民信而怀之也，】今王嗣厥德，罔不在初，立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海，【初即位之初，言始不可以不谨也，谨始之道，孝悌而已，孝悌者，人心之所同，非必人人教诏之立植也，立爱敬于此，而形爱敬于彼，亲吾亲以及人之亲长，吾长以及人之长，始于家逹于国，终而措之天下矣，孔子曰：立爱自亲始，教民睦也，立敬自长始，教民顺也，】纂注【，吕氏曰：告以嗣德在初，欲乘其天理，正发之初，而开导之也， 新安，胡氏曰：此一节言，汤以德得人心，今王继先王之德，当以孝悌之顺德而通乎千万人之心也；】，呜呼！先王肈修人纪，从谏弗咈，先民时若，居上克明，为下克忠，与人不求备，检身若不及，以至于有万邦，兹惟艰哉！【人纪三纲五常，孝敬之实也，上文欲太甲立其爱敬，故此言成汤之肈，修人纪者，如下文所云也，纲常之理，未甞泯没，桀废弃，而汤始修复之也，咈逆也，先民犹前，軰旧德也，从谏不逆，先民是顺，非诚于乐善者不能也，居上克明，言能尽临下之道，为下克忠言，能尽事上之心，吕氏曰：汤之克忠最为难看，汤放桀，以臣易君，岂可为忠？不知汤之心最忠者也，天命未去，人心未离，事桀之心，曷尝斯须替哉！与人之善，不求其备，检身之诚，有若不及其处，上下人己之间又如此，是以德日以盛业，日以广天命归之，人心戴之，由七十里而至于有万邦也，积累之勤，兹亦难矣！伊尹前既言夏失天下之易，此又言汤得天下之难，太甲可不思所以继之哉？】辑録【汤工夫全在敬字上，看得来大叚是一个，修饬底人，故当时人説他做工夫处，亦是説得大叚地着如禹，克勤于邦，克俭于家之类却是大纲説到汤便説检身若不及，文蔚曰：如云，以义制事，以礼制心，不迩声色，不殖货利等语，可见日新之功，曰：固是。某于或问中所以特地详载者，非説道人不知，亦欲学者经心耳，文蔚与人不求备，检身若不及，大槩是汤，急已缓人，所以引为日新之实，泳因论尚书须是有自得处，到自得处説与人也不得，如某旧读，伊尹曰：先王肈修人纪，止兹惟艰哉！如此等处直为之废卷，慨想而不能已，觉得朋友间看文字难得，如此意思，某二十歳前后已看得大意如此，如今但较精宻日月易得，匆匆过了，五十年格言，】纂注【，张氏曰：父子兄弟，君臣，夫妇长防，朋友有礼义以相维，谓之人纪，传曰：礼义以为纪 ，贾逵注国语云：先民古贤人也，】敷求哲人，俾辅于尔后嗣，【敷广也，广求贤哲，使辅尔后嗣也，】纂注【，孙氏曰：敷求求之，非一方也，如立贤无方， 陈氏经曰：汤得天下也甚难，故其虑天下也甚逺冝求贤以遗后人也，】制官刑，儆于有位，曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，敢有殉于货色，恒于游畋，时谓淫风，敢有侮圣言，逆忠直逺耆德比顽童，时谓乱风，惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧，邦君有一于身，国必亡，臣下不匡，其刑墨，具训于蒙士，【官，刑官府之刑也，巫风者，常歌常舞，若巫觋然也。淫，过也，过而无度也，比昵也，倒置悖理，曰：乱好人之所恶，恶人之所好也，风风化也，三风愆之纲也，十愆风之目也；卿士，诸侯十有其一，己丧其家，亡其国矣。墨墨刑也，臣下而不能匡正其君，则以墨刑，加之具详悉也，童蒙始学之士，则详悉以是训之，欲其入官，而知所以正谏也，异时太甲欲败度，纵败礼，伊尹先见其防，故拳拳及此，刘侍讲，曰：墨，即叔向所谓夏书昏墨，贼杀臯陶之刑，贪以败官为墨，】辑録【臣下不匡之刑，葢施于邦君，大夫之丧，国亡家者，君臣一体，不得不然，如汉废昌邑王贺则诛其羣臣，而本朝太祖下岭南，亦诛其乱臣龚澄枢，李托之类是也。澄枢等实亡，刘氏乃飞亷恶来之比，诛之，自不为寃若昌邑羣臣，与贺同恶者，固不得不诛，其余止可当古者墨刑之坐耳，乃不分等级，例行诛杀，是则霍光之私意也，又如文定论，楚子纳孔仪处，事虽不同，意亦类此，试参考之，则知成汤之制官刑，正是奉行天讨，毫髪不差处，何疑之有哉？荅吴晦叔具训于蒙士，呉斗南谓古者墨刑人，以蒙蒙其首，恐不然。广】纂注，【吕氏曰：古成童，习舞恒舞，则为愆歌，以永言酣歌，则为愆前六愆，因后四愆而生 ，史氏仲午曰：意当时太甲左右必有以歌舞货色等惑其君者，尹未指其人，明言姑曰：先王之制，官刑如此，而徐为之谋，后遂营桐宫，不使狎于弗顺，焉 真氏曰殉，如殉葬之殉，盖以其身陷于货色之中，死而不顾也。臣下所以不匡，以其贪官固位故也。不諌之罪，与贪墨，同使人知，不独贪贿之有罪，而贪官不諌，亦有刑也， 左传，昭十四年，昬，墨，贼三者皆死，刑 薛氏曰：善不必小，故一日克己，天下归仁，恶不必多，故有一于身，家国必丧，虞公以垂棘之璧，亡其国，吴太宰以越之女色，覆其宗，先王之戒，岂诬也？或曰，臣下不匡，而遽入墨之重辟，无乃过乎？曰：置臣所以正主也，视主入丧亡而不之救，其可贷乎？重其刑，使之进而諌未必死，退而不谏，必受刑，则虽中不欲諌，亦不得不諌也， 新安陈氏曰：汤儆有位之官，刑其条目，详防制宻训诲豫如此，所以为后嗣，虑至矣，三风十愆，以戒卿士邦君，而伊尹举以训太甲者，意谓卿士诸侯，犯此已足，丧家亡国，况天子乎？虽不指斥，天子防意可见矣。况臣下不匡，国有常刑，则儆臣下者，欲臣下以是儆天子也。】，呜呼！嗣王祗厥身，念哉圣谟洋洋，嘉言孔彰，惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃，尔惟德罔小，万邦惟庆，尔惟不德罔大，坠厥宗，【叹息，言太甲，当以三风十愆之训，敬之于身，念而勿忘也。谟谓其谋，言谓其训洋大孔甚也，言其谋训大明，不可忽也。不常者，去就无定也，为善则降之，百祥为恶，则降之百殃，各以类应也，勿以小善而不为万邦之庆，积于小，勿以小恶而为之，厥宗之坠不在大，葢善必积而后成，恶虽小而可惧，此总结上文，而又以天命人事祸福，申戒之也，】纂注【陈氏，大猷曰：祗厥身，乃指太甲下手用功处，一篇之纲领也， 孙氏曰：以其谟之于圣人，故曰圣谟以其言之至美，故曰嘉言，即指三风十愆之戒也。 张氏曰：不敬其身，必纳此身于风愆矣，能敬其身，则能如夏后之懋德，继先王以嗣德立爱，立敬作善之祥，惟德之庆，皆自敬其身，出敬立则百善从也， 陈氏经曰：既戒以祖训，又戒以天君所当畏惟天，惟祖宗也， 王氏十，朋曰：善祥恶殃，天之不常，乃所以为常也， 真氏曰：愆虽有十，苟能敬则十者俱冺，一不敬，则十者俱生，故敬之一辞，乃治三风，砭十愆之药石也，篇将终，又深叹圣言之彰明，与天命之难保，以警动太甲之心，冀其必听其所谓，社稷之臣欤？ 新安陈氏曰：此篇尹训太甲于即位之初，始终以兴亡寓劝戒，夏以懋德兴，桀以弗率亡，初意明矣，继言汤，以圣武兴而欲太甲以爱敬之，良心嗣厥德，劝之也，继言汤以艰难兴而防太甲以欲纵之，私心败厥德，戒之也，末章作善之降祥，尔德之惟庆，劝之保其所以兴作，不善之降殃，不德之坠，宗戒之，陷于所以亡而提纲，挈领则在祗，厥身之一言，能祗敬其身，则嗣祖德而兴，不祗敬其身，则背祖德而亡言，言忠爱，盖已豫为太甲忧矣，但犹包涵未明言之，未至，如太甲三篇之痛切耳】。
太甲上【商，史録伊尹告戒节，次及太甲往复之辞，故三篇相属成文，其间或附史臣之语以贯篇，意若史家纪传之所载也，唐孔氏曰：伊训肆命徂后，太甲，咸有一德，皆是告戒太甲不可皆名伊训，故随事立称也，林氏曰：此篇亦训体，今文无古文，有】辑录，【伊尹之言极痛切，遂感发得太甲如此，君陈后亦好，然皆寛了多是代言，如今代王言者做耳，铢伊尹之心，公天下以为心，而无一毫之私者也，孟注】纂注，【新安陈氏曰：前一篇作于未迁，桐宫之先后二篇，作于自桐宫归，亳之后】。
惟嗣王不惠于阿衡，【，惠，顺也，阿倚衡平也阿衡，商之官名，言天下之所倚，平也，亦曰保衡，或曰：伊尹之号，史氏録伊尹之书，先此以发之，】纂注【叶氏曰阿保通，阿亦保之意，】伊尹作书曰：先王顾諟天之明命，以承上下神只，社稷宗庙，罔不只肃，天监厥德，用集大命，抚绥万方，惟尹躬克左右厥辟，宅师肆嗣王，丕承基绪，【顾常目在之也，諟古是字，明命者上天，显然之理，而命之我者，在天为明命，在人为明德，伊尹言成汤，常目在之，天之明命，以奉天地神祗，社稷宗庙无不敬肃，故天视其德，用集大命，以有天下，抚安万邦，我又身能左右成汤以居民众，故嗣王得以大承其基，叶也，】辑録【古注云：顾谓常目在之也，此语最好，非谓有一物常在目前可见，也只是常有此心，知得有这道理，光明不昧，方其静坐，未接物也，此理固湛然清明，及其遇事而应接也，此理亦随处发见，只要人常提撕省察，念念不忘，存养乆之则是理益明，虽欲忘之，而不可得矣，僩 ，余见大学章句，附録】纂注，【真氏曰：汤惟顾天之明命，故天监汤之厥德，曰：顾曰：监可见天人之交至近，而非逺也 新安陈氏曰：此言太甲今日之有天下，由于先王之明德，以得天下，与伊尹之出身，以辅先王也，有先王创业之祖，与尹开国之大臣，是以嗣王得以承此大业，今日岂可忘先王而不念忽尹而不从哉？】惟尹躬先见于西邑夏，自周有终，相亦惟终，其后嗣王罔克有终，相亦罔终，嗣王戒哉！祗尔厥辟，辟不辟，忝厥祖，【夏都安邑，在亳之西，故曰西邑夏，周忠信也，国语曰忠信为国，施氏曰作伪，心劳日拙，则阙露而不周，忠信则无伪，故能周而无阙，夏之先王以忠信有终，故其辅相者，亦能有终，其后夏桀不能有终，故其辅相者，亦不能有终，嗣王，其以夏桀为戒哉！当敬尔！所以为君之道，君而不君，则忝辱成汤矣，太甲之意，必谓伊尹足以任天下之重，我虽纵欲，未必遽至危亡，故伊尹以相亦罔终之言，深折其私，而破其所恃也，】辑録【问古注及诸家皆以周训忠信，窃谓以忠信自周，则可以忠信训周，恐未安，未知如何，先生曰：自周二字本不可晓，答潘子善】纂注，【苏氏曰：自由也，由忠信之道，则有终言，君臣一体，祸福同也， 吕氏曰：自周如周于德之周，谓君道周备，无一毫亏阙也。自周之中自有有终之理， 新安陈氏曰：既以桀之，无终戒之，又以不敬而不君者，戒之无终，则累于相臣不君，则辱于乃祖，仍是以先王与尹躬儆之也，】王惟庸罔念，闻【庸常也，太甲惟若寻常于伊尹之言无所念，听此史氏之言，】辑録【问，诸家皆于庸字絶句，窃谓只作一句读，以庸训用，如说命中王庸作书以告之，庸未知是否？先生曰：六字一句，荅潘子善】纂注，【真氏曰：辟不辟之言，殆甚于汉人之所谓帝不谛也，然汉君怒而诛之，太甲虽以为常，无所念听，然不闻其怒也，此所以卒至于思庸欤？】伊尹乃言曰：先王昧爽丕显，坐以待旦，旁求俊彦，啓迪后人无越厥命以自覆，【昧晦，爽，明也，昧爽云者，欲明未明之时也。丕，大也，显亦明也，先王于昧爽之时，洗濯，澡雪大明，其德坐以待旦而行之也，旁求者求之，非一方也，彦美士也，言汤孜孜为善，不遑宁处，如此而又旁求俊彦之士以开导子孙，太甲母颠越，且命以自取，覆亡也，】慎乃俭德，惟怀永图，【太甲欲败度，纵败礼，盖奢侈失之而无长逺之虑者伊尹，言当谨其俭约之德，惟怀永久之谋，以约失之者鲜矣，此太甲受病之处，故伊尹特言之，】辑録【俭节制也。语注】纂注，【新安胡氏曰永图，即前所谓有终也， 真氏曰：此太甲不惠于阿衡之时也，故伊尹训之者如此，夫俭则心小而为虑者逺侈则心大，而为谋者，踈方是时，太甲方以欲败度，纵败礼，心为二者所蔽，若浮云之翳日月，未知斯言之为忠也，一旦处仁迁义，而本心复明，然后知受病之源，端在于此，克终之美，光昭简册，伊尹训戒之功，夫岂小哉！】若虞机张，往省括于度则释，钦厥止，率乃祖攸行，惟朕以怿，万世有辞，【虞，虞人也，机弩牙也，括矢，括也，度法度射者之所准望者也。释，发也，言若虞人之射，弩机既张，必往察其括之，合于法度，然后发之，则发无不中矣。钦者肃恭收敛，止见虞书，率，循也，钦厥止者，所以立本率乃祖者，所以致用，所以省括于度则释也，王能如是，则动无过举，近可以慰恱尹心逺可以有誉于后世矣，安汝止者，圣君之事，生而知者也，钦厥止者，贤君之事，学而知者也，】辑録【诸家多训虞为度，窃谓只作虞人説如何？先生曰：作虞人説为是贺孙，】纂注【唐，孔氏曰：括矢，末也， 陈氏，大猷曰：言欲永终当谨始发也，万事莫不有度，君所以为度，在敬汝所当止，如君止于仁，子止于孝之类， 王氏曰：语静之道，则曰：慎乃俭德，钦厥止语动之道，则曰：若虞机张，率乃祖攸行， 陈氏，大猷曰：万世有辞，所谓永图也。 林氏曰：万世有辞，所谓相亦惟终也， 新安陈氏曰：罔不只，肃言：汤之敬也；钦厥止，率乃祖攸行，勉太甲尽敬，以法先王也，曰：有终曰永图曰：万世有辞，劝之也？曰：罔克有终，曰：自覆戒之也，此章仍是以先王始之以尹躬结之，王能钦敬而有终，先王之望，尹之幸也。王不能钦敬而自覆，非先王之望尹之不能尽其责也。尹本自任以天下之重，又受先王托孤之重任，故告戒之辞，节节提起先王而以与尹，躬相闗系收结之，】王未克变，【不能变其旧习也，此亦史氏之言，】伊尹曰：兹乃不义，习与性成，予弗狎于弗顺，营于桐宫，宻迩先王其训，无俾世迷，【狎习也，弗顺者，不顺义理之人也，桐成汤墓陵之地，伊尹指太甲所为，乃不义之事，习恶而性成者也，我不可使其狎习不顺，义理之人，于是营宫于桐，使亲近成汤之墓，朝夕哀思，兴起其善，以是训之，无使终身迷惑而不悟也，】纂注【，陈氏经曰：习为不义，若与性俱成，贾谊曰：少成若天性，习惯如自然，】王徂桐宫居忧，克终允德，【徂往允，信也，有诸已之谓信，实有其德于身也，凡人之不善，必有从防以导其为非者，太甲桐宫之居，伊尹既使其宻迩先王陵墓，以兴发其善心，又絶其比昵之党，而革其汚染，此其所以克终允徳也次篇伊尹，言嗣王克终厥徳，又曰：允德协于下，故史氏言克终允德结，此篇以发次篇之义，】纂注【新安，陈氏曰：伊尹此举，盖处君臣之变者，知太甲之性，不过中人，平日诱以为恶之近习，必多而辅以善之，大臣惟一，伊尹而已，孤忠不能胜，引诱之众，徒言不能开迷惑之久，遂营桐宫以居之，此不言之教逹变之权，惟自任以天下之重，如伊尹之开国元老，大忠大公者能之，而非泛焉之大臣所敢为也，又案千古，性学开端于若有恒，性之一言，其次则伊尹，习与性成之一言也，恒性以天地之性，言与性成，以气质之性，言天地之性，气质之性，虽至近世，横渠张氏而剖判言之，已肈端于汤尹，言性之初矣， 愚谓太甲嗣位，伊尹已述侮圣言，逆忠直逺耆德比顽童之戒，太甲乃不惠，阿衡庸罔念，闻而狎于不顺，非乱风之犹存乎？苟非伊尹超然深识，通权逹，变为迁桐之举，有以动心忍性増益其所不能，其不危乎】。
太甲中
惟三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，【太甲终丧，明年之正朔也，冕冠也，唐孔氏曰：周礼，天子六冕，备物尽文，惟衮冕耳，此盖衮冕之服，义或然也。奉迎也，丧既除，以衮冕吉服奉迎以归也，】作书曰：民非后罔克，胥匡以生，后非民，罔以辟四方，皇天眷佑，有商，俾嗣王克终厥德，实万世无疆之休，【民非君则不能相正以生，君非民，则谁与为君者，言民固不可无君，而君尤不可失民也，太甲改过之初，伊尹首发此义，其喜惧之意深矣，夫太甲不义，有若性成，一一翻然改悟，是岂人力所至葢天命，眷商隂诱其故，嗣王能终其德也，何也？汤绪几坠，今其自是有永，岂不为万世无疆之休乎！】纂注【林氏曰：太甲终厥德，伊尹力也，而归之天者，君子能致人于悔过，迁善之地，不能必其人有悔过，迁善之心，尹尝五就桀矣，事虽不可见，即其感悟，太甲者，观之于桀，必尽其忠诚矣，而桀终不改，则太甲悔过，庸非天乎！汤宜有余庆，故太甲为之孙，始皇宜有余殃，故扶苏为之子，天也， 陈氏经曰：若人事不尽，而一切诿于天，太甲之书，不作桐宫之居不营，而谓太甲不明，天实为之，则非圣贤以人合天，以义合命之道矣。 ，吕氏曰：使太甲不改，事将若何？今既克终，喜慰何如哉？玩味实，字可见， 新安陈氏曰：克终厥德，即前篇所望其有终者也，此所谓万世无疆之休，即前篇所望其万世，有辞者也，前愿之而未得，今得遂其所愿，向也汤绪几覆，今也自是可久先王之望遂矣，伊尹之责塞矣，其欣幸为何如而得？不因其迁善之一，初，而许与期，望之于悠久也哉？】王拜手稽首曰：予小子不明于德，自厎不类，欲败度，纵败礼，以速戾于厥躬，天作孽，犹可违；自作孽，不可逭，既往背师保之训，弗克于厥初，尚赖匡救之德，图惟厥终，【拜手，首至手也，稽首，首至地也，太甲致敬于师保其礼，如此不类，犹不肖也，多欲则兴作，而乱法度，纵肆则放荡而堕，礼仪度就事言之也。礼，就身言之，也速召之急也，戾罪孽灾，逭逃也，既往已往也，已往既不信，伊尹之言，不能谨之于始，庶几正救之力以图，惟其终也，当太甲不惠，阿衡之时，伊尹之言，惟恐太甲不听，及太甲改过之后，太甲之心，惟恐伊尹不言，夫太甲固困而知之者，然昔之迷，今之复昔之晦，今之明如日月，昬蚀一复其旧，而光采耀，万景俱新，汤武不可及已，岂居成王之下乎？】辑録【，古者天子尊师重，傅太甲拜手稽首，成王拜手稽首防言稽首，稽留七意，是首至地之久也，晋元帝拜王导至其家，亦拜其妻格言，】纂注【新安，胡氏曰：伊尹虽谓太甲，克终厥德，太甲不敢自保，方赖伊尹正救，以图惟厥终，】伊尹拜手稽首曰：修厥身，允德协于下，惟明后，【伊尹致敬以复太甲也，修身则无败度，败礼之事，允德则有诚身，诚意之实，德诚于上，协和于下，惟明后然也，】纂注【新安，陈氏曰：惟明后与不明于德，相应太甲，自谓不明于德，尹遂以修身协，下而为明，后者许与期望之，岂苟然者，修身本诸身者，允德协下徴诸庶民也，诚实之德，孚契人心，其身修之验欤？】先王子惠困穷，民服厥命，罔有不恱并其有邦厥邻，乃曰：徯我后，后来无罚，【此言汤德所以协下者困穷之民若己子，而惠爱之，惠之若子，则心之爱者诚矣，未有诚而不动者也，故民服其命，无有不得其懽心，当时诸侯竝汤而有国者，其邻国之民，乃以汤为我君曰：待我君，我君来，其无罚乎？言除其邪虐，汤之得民心也，如此即仲虺，后来其苏之事，】辑録【竝，其有邦止，后来无罚，言汤与彼皆有土诸侯，而邻国之人，乃曰云云，此可见得民心处，贺孙】，王懋乃德，视乃厥祖，无时豫怠，【汤之盘铭曰：苟日新，日日新，又日新，汤之所以懋其德者如此，太甲亦当勉于其德，视烈祖之所为不可，顷刻而逸，豫怠惰也，】奉先思孝，接下思恭，视远惟明，听德惟聪，朕承王之休，无斁【，思孝则不敢违，其祖思恭，则不敢忽其臣，惟亦思也，思明则所视者逺而不蔽于浅近思聪，则所听者德而不惑于憸邪，此懋德之所从事者，太甲能是，则我承王之美，而无所厌斁也，】辑録【能视逺谓之明所视不逺不谓之明，能听德谓之聪，所听非德，不谓之聪，视听是物，聪明是则，焘视不为恶色所蔽为明，听不为 ，奸人所欺为聪，贺孙】纂注【陈氏，大猷曰：人君修德，湏就受病处药之，太甲前日覆汤典刑不惠阿衡，由不思孝思，恭也，既立不明，背弃师训，由视溺于近，听惑于邪也；今既尽此四者，则病根去而德成矣，尹耻君不及尧，舜，太甲，德成尹责始，尽是承王之美于无穷也。 张氏曰：人志必有所准的，然后能有所立，舜不以尧为的，则不能重华，孔子不以周公为的，则不能大成顔，孟不以孔子为的，则不能传道，统视乃厥祖，欲太甲以成汤为的也， 新安陈氏曰：伊尹提起先王子惠而勉以视，乃厥祖，然后以朕承王休结之，仍是以先王尹躬对言，以警动期，望之也 ，愚谓太甲之心，前日隂霾昬蚀一旦天日开明，迪哲之资，诚不可及矣，孝恭明聪，四者修身之要，允德之目也，】。
太甲下，纂注【陈氏，大猷曰：伊训作于太甲，未有过之先，尹欲预防其纵，故其辞严太甲上篇作于太甲，有过之时，尹不欲激之，而微转其机，故其辞婉中篇，作于悔过之初，尹深自喜慰，故其辞温下篇作于改过之后，尹虑其或不克终，故其辞深以厉，大臣格言，浅深有序，盖如此】。
伊尹申诰于王曰：呜呼，惟天无亲，克敬惟亲，民罔常怀，怀于有仁，鬼神无常享，享于克诚，天位艰哉！【申诰重诰也，天之所亲，民之所怀，鬼神之所享，皆不常也，惟克敬有仁，克诚而后天亲之民懐之鬼神享之也，曰敬，曰仁，曰：诚者，各因所主而言，天谓之敬者，天者，理之所在，动静语黙，不可有一毫之慢，民谓之仁者，民非元后，何戴鳏寡孤独，皆人君所当恤，鬼神谓之诚者，不诚无物，诚立于此，而后神格于彼，三者所当尽如此，人君居天之位，其可易而为之哉？分而言之，则三合而言之，一德而已，太甲迁善，未几，而伊尹以是告之，其才固有大过人者欤！】纂注【，真氏曰：敬诚仁，竝言始于此三者，尧、舜，禹，汤之正传也，】德惟治，否德乱，与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，终始慎厥与，惟明明后，【德者，合敬仁诚之称也有是德，则治无是德，则乱治固，古人有行之者矣。乱亦古人有行之者也。与古之治者同道，则无不兴，与古之乱者同事，则无不亡，治而谓之道者，盖治因时制宜，或损或益，事未必同，而道则同也，乱而谓之事者，亡国丧家，不过货色，游畋作威，杀戮等事，事同，道无不同也。治乱之分，顾所与如何耳！始而与治固可以兴终而与乱，则亡亦至矣，谨其所与，终始如一，惟明明之君为然也，上篇言惟明后，此篇言惟明明后，盖明其所已明而进乎前者矣，】纂注【，真氏曰：与治同道，罔不兴道，指全体而言，如尧舜之仁，汤：武之义是也。与乱同事，罔不亡事，指一事而言，如太康畋游，桀纣虐之类是也。必同道乃兴，宋襄公以不禽二毛，自比文王，不知一事之同，而他事之不副，其能有兴乎？苟同事必亡，三风十愆，或有其一，无不亡者，盖兴之难而亡之易如此，斯天位之所以难欤？ 新安陈氏曰：此因尚赖匡救图，惟厥终之説而进图终之道也。图终之道，常不变其始而已，终始慎其所与，则不特初心之明，而为明后，且悠久常保此，初心之明，而为明明后矣，尹盖虑太甲悔艾于初，而转移于终也，故言及此，】先王惟时懋敬厥德，克配上帝，今王嗣有令绪，尚监兹哉！【敬即克敬，惟亲之敬，举其一，以包其二也；成汤勉敬其德，德与天合，故克配上帝，今王嗣有令绪，庶几其监视此也，】纂注【新安，胡氏曰：些欲太甲与汤之治同道也，】若升高，必自下，若陟遐必自迩，【此告以进，德之序也，中庸论君子之道，亦谓譬如行逺必自迩，譬如登高必自卑，进德修业之喻，未有如此之切者，吕氏曰：自此乃伊尹画一，以告太甲也，】纂注【新安，陈氏曰：观法先王，岂一蹴能至自下自迩，欲其希贤进德之有序也，】无轻，民事惟难，无安厥位，惟危，【无毋通，毋轻民事，而思其难，毋安君位而思其危，】慎终于始，【人情，孰不欲善终者，特安于纵欲，以为今日姑若是，而他日固改之也，然始而不善而能善，其终者寡矣。桐宫之事往已，今其即政临民，亦事之一初也，】有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，【鲠直之言，人所难受，巽顺之言，人所易从，于其所难受者，必求诸道；不可遽以逆于心而拒之于其所，易从者必求诸非道，不可遽以逊于志而听之，以上五事，盖欲太甲矫乎情之偏已，】辑录【治道别无说，若使人主恭俭好善，有言逆于汝心，止必求诸非道，如何防不治，这别无说，从古来都有见成棣子，直是如此格言，】纂注【陈氏，大猷曰：忘其言之逆顺，而揆诸道之当否，合道则逆者乃所以为逊非道，则逊者乃所以为逆，前日欲纵之，时尹之言固甞逆心，而臣下之言固甞，有逊志者矣，故复以为戒】，呜呼！弗虑胡获，弗为胡成，一人元良，万邦以贞，【胡何也？弗虑何得？欲其谨思之也，弗为何成？欲其笃行之也，元大良善，贞正也，一人者，万邦之仪表，一人元良，则万邦以正矣，】君罔以辩言乱旧政，臣罔以宠利居成功，邦其永孚于休，【弗思弗为，安于纵弛，先王之法废矣，能思能为作其聪明先王之法乱矣，乱之为害甚于废也。成功非宠，利之所可居者，至是太甲徳已进伊尹，有退休之志矣，此咸有一徳之所以继作也，君臣各尽其道，邦国永信其休美也， 呉氏曰：上篇称嗣王，不惠于阿衡，必其言有与伊尹背违者，辩言乱政，或太甲所失在此，罔以宠利居成功，已之所自处者，已素定矣，下语既非泛论，则上语必有为而发也。】纂注【林氏曰：自古受托孤之寄者于进退之际，可谓至难，为防主者，类多血气未定，趋舍未坚，苟未能离，师辅而不反，则吾退而小人乘间以进，必将以辩言乱旧政，而胎国家之祸矣，所以伊尹明告以坚其心，而遂示以引身求退之意焉。陈氏曰：伊尹为桐宫，不得已之举，必轻宠利，然后可絶天下之疑，而杜防贼之口，使功成居之，有一毫利之之心，则好议论者，安知不以前日之事为疑乎？所以作书，未终而归，志已露也， 新安陈氏曰：老氏曰：功成而不居，蔡泽曰：四时之序，功成者去，伊尹圣之任者也，耕萃之初，天下何与于我？自幡然从汤，以后则以身任责，不容释矣，不幸汤崩，主少不明，几覆商祚，身任此责，愈不容释矣，不得已置君于桐，以身摄政，盖既以身任重，不容不犯，臣子之大，不得已而非可诿其责于他人也，观其告戒拳拳，言言忠爱，必以先王尹躬对言，幸而太甲悔过修徳，遂亟复政于君欲奉身以退尹，至是上无负于先王，次无负于太甲，下无负于天下，以身任重，可以释矣，由其任重，恐恐不胜之心，而复还耕莘，嚣嚣自得之身，其欣幸当何如哉？此而不退，则宁无贪恋，宠利之疑，置君于桐，大不获己，至忠至公之本心，谁白之者，伊尹，可谓自任之重，自处之审矣，使汤有太甲，为之孙而无伊尹，为之佐，其不一再传而斩者几希，尚何六百年之敢望哉 ！愚谓伊训作于太甲，嗣位之初，重在谨始，故曰：今王嗣厥徳罔不在初，太甲上篇作于不惠，阿衡之时，重在谨习，故曰：习与性成，予弗狎于弗顺，中篇作于克终，允徳之后重在懋徳故曰王懋乃徳无时豫怠，下篇申言懋徳之意重在谨终，故曰终始，慎厥与，又曰：慎终于始，盖方其未悟也。惟恐无以善始，及其既悟也，又惟恐无以善终，伊尹之于太甲，先忧而喜，后喜而忧，拳拳忠爱，言有尽，而意无穷，盖如此】。
咸有一徳【伊尹致仕而去，恐太甲徳不纯一及，任用非人，故作此篇，亦训体也，史氏取其篇中咸有一徳四字以为篇目，今文无古文，有】。
伊尹既复政厥辟，将告归，乃陈戒于徳【伊尹已还政，太甲将告老而归私邑，以一徳陈戒其君，此史氏本序】曰：呜呼，天难谌，命靡常，常厥徳保厥位厥徳靡常，九有以亡，【谌信也，天之难信，以其命之不常也，然天命虽不常，而常于有徳者君徳有常则天命亦常而保厥位矣，君徳不常则天命亦不常，而九有以亡矣，九有九州也，】纂注【，蔡氏元度曰：常厥徳所谓徳惟一不常厥徳，所谓徳二三惟一为能，常 新安陈氏曰：一者，无杂无息，一可以包常，常则一之无间断者也，惟纯而不杂，所以久而不息，】夏王弗克庸徳慢神虐民，皇天弗保，监于万方，啓迪有命，眷求一徳，俾作神主，惟尹躬暨汤，咸有一徳克享天心，受天明命，以有九有之师，爰革夏正，【上文言天命无常，惟有徳则可常于是引桀之所以失天命，汤之所以得天命者，证之一徳纯一之徳不杂不息之义，即上文所谓常徳也神主百神之主，享，当也，汤之君臣皆有一徳故能上当天心，受天明命而有天下，于是改夏建寅之正而为建丑正也，】辑录【铢问：咸有一徳，窃谓一者，是纯一而不杂，徳至于纯一而不杂，所谓至徳也所谓纯一而不杂者，盖归于至当，无二之地，无纎毫私意，人欲间杂之，犹易之，恒中庸之诚也。説者多以咸有一徳为君臣同徳咸有一徳固有同徳意而一非同也，言君臣皆有此一徳而已，先生曰：此篇先言常徳庸徳后言一徳则一者常一之谓，爰革夏正，只是正朔之正，贺孙】，非天私我有商，惟天佑于一徳非商求于下民，惟民归于一徳，【上言一徳故得天得民，此言天佑民归，皆以一徳之故盖反复言之，】徳惟一动罔不吉，徳二三动罔不凶，惟吉凶不僭在人，惟天降灾祥，在徳【二三则杂矣，徳之纯则无往而不吉，徳而杂则无往而不凶，僣差也，惟吉凶不差在人者，惟天之降灾祥，在徳故也。】纂注【，张氏曰：一者纯乎天理，二三者杂于人欲，天理无往而不吉，人欲无往而不凶，以其体即凶也，林氏曰降于天者为灾祥，受于人者，为吉凶】，今嗣王新服，厥命惟新，厥徳终。
始惟一时乃日新。【太甲新服，天子之命徳亦当新然新徳之要在于有常而已，终始有常，而无间断，是乃所以日新也。】辑録【终始惟一，时乃日新。这个道理，须是常接续不已，方是日新，才有闲断，便不可徳明】纂注，【张氏曰：此告太甲以继汤之一徳也太甲即位已久，此自复位，时言既新服，受天命其徳亦当俱新 陈氏，大猷曰：终始惟一，此言修徳之当一也； 新安陈氏曰：太甲复位之初，自怨自艾，始能自新矣，然终或间断，则非日新也。汤之盘铭曰：苟日新，日日新，又日新，其自儆如此，仲虺之诰曰徳日新万邦，惟懐仲虺告汤亦如此，是日新，乃太甲乃祖之家学也，尹以汤之日新，望太甲，必以汤之一徳，勉太甲，故时乃日新。必先之以终始惟一焉，视汤之铭，发明精密，】任官惟贤材，左右惟其人，臣为上为徳，为下为民，其难其慎，惟和惟一，【贤者有徳之称材者能也，左右者辅弼，大臣非贤材之称，可尽，故曰惟其人，夫人臣之职为上为徳左右厥辟也，为下为民所以宅师也，不曰君而曰徳者兼君道而言也。臣职所系，其重如此，是必其难，其慎难者，难于任用，慎者，慎于听察，所以防小人也，惟和惟一，和者可否相济，一者终始如一，所以任君子也，】辑録【问左右，何所指？曰：只是指亲近之臣，任官是指任事底人也， 臣为上为徳，为下为民，诸家说不同，不知此四为字，当作如何音？先生曰：为字，并去声。为上者辅其徳而不阿其意之所欲为，下者利于民，而不狥己之所安，时举，贺孙因说：如逢君之恶也，是为上而非是为徳，为宫室妻妾之奉也，是为下而非是为民？曰：然，伊尹告太甲，却是与寻常人说话，便恁地分明，恁地切身，至今看时，通上下皆使得至，傅说告髙宗语意却深縁髙宗贤明可以说这般话，故传说辅之，说得较精微，伊尹告太甲，前一篇许多说话，却从天理窟中，抉出许多话，分明说与他，今看来句句是天理，又云：非读此，如何看得道理透，见得圣人许多说话，都是天理，又云：伊尹说得极恳切，许多说话，重重叠叠，说了又说，论其难其慎，曰：君臣上下相与甚难，节】纂注，【林氏曰：任官大臣至百执事也，左右侍御仆从之类，或以】。
【左右为大臣，非也，自古贤材在位，天子左右，苟非其人，则势不两立，小人必胜，君子必危，欲贤材之任官，非左右惟其人，不可也， 张氏曰：尹欲尧舜其君则为上为徳可知欲尧舜，其民则为下，为民可知， 陈氏，大猷曰：人君莫不欲日新其徳，然或不克终者，由小人蛊之则不闲断于己，亦必闲断于人也，故又告以用人之道，所以贵于用有徳，有能而必得其人者，盖臣职在于致君泽民为上，则欲辅成君徳为下则欲泽润，生民所系之重如此，任用之际，其难之而不易，谨之而不忽待之，协和而无乖，信之専一而无二，此言用人之当一也】徳无常师主善为师，善无常主，协于克一，【上文言用人因推取人为善之，要无常者，不可执一之谓师法，协，合也徳者善之总称，善者徳之实行一者，其本原统防者也徳兼众善不主于善，则无以得一本，万殊之理，善原于一不协于一，则无以达万殊，一本之妙，谓之克一者，能一之谓也，博而求之于不一之善，约而防之于至一之理，此圣学始终条理之序，与夫子所谓一贯者几矣，太甲，至是而得与闻焉，亦异乎常人之改过者欤？张氏曰：虞书精一数语之外，惟此为精密，】辑录，【问徳无常师四句，或言主善人而为师，若仲尼无常师之意如何？荅曰！非也，横渠说徳主天下之善，善原天下之一，最好四句，二段一段紧似一段，徳且是大体说，有吉徳有凶徳然必主于善，始为吉尔，善亦且是大段説或在此为善，或在彼为不善，或在彼为善，或在此为不善，或在前日则不善，而今日则为善，惟须协于克一，是乃为善，谓以此心揆度彼善耳，故横渠言原则若善之，原于一耳，盖善因一而后定也徳以事言善，以理言，一以心言，大扺此篇只是几个一字上有精神，须与细看，此心才一，便终始不变而有常也，协字虽训合字，却是如此，合彼之合，非己相合之合，与礼记协于分艺，书协时月，正日之协同义，盖若揆度参验之意耳。张敬夫谓虞书精一四句与此为尚书语之，最精密者，而虞书为尤精，大雅此言于天下之徳无一定之师，惟善是从，则凡有善皆可师也，于天下之善，无一定之主，惟一其心，则其所取者无不善矣，协犹齐也，如所谓协时，月 徳无常师四句，上两句是教人以其所师，下两句是教人以其所择善而为之师，道夫问：协于克一，莫是能主一则自然契于善否？曰：协字难说，只是个比对裁断之意，盖如何知得这善不善，须是自身主宰得定，始得。盖有主宰，则是非善恶了，然于心目间，合于此者，便是不合者便不是，横渠云：徳主天下之善，善原天下之一，这见得他説得极好处，盖从一中流出者，无有不善，所以伊尹从前面説来便有此意，曰常厥徳，曰庸徳曰一徳常庸一只是一个，蜚卿谓一恐是専一之一曰，如此则絶説不来道夫曰：上文自谓徳惟一动罔不吉，徳二三动罔不凶，才尺度不定，今日长些子，明日短些子，便二三，道夫曰：到底説得来只是个定则明，明则事理，见不定则扰扰扰，扰则事理，昬杂而不识矣？曰：只是如此，曰：看得道理多，便于这般所在都寛平开豁，都无碍塞，如蜚卿恁地理防数日，却是恁地，这便是看得不多，多少被他这个十六字碍，又曰：今若理防不得，且只看自家毎日一与不？一时便见，要之，今却正要人恁地理防不得，又思量，但只当如横渠所谓濯去旧见，以来新意，且放下着许多説话只将这四句来平看，便自见，又曰：这四句极好看，南轩云：自人心惟危，道心惟微，数语外，惟此四句好，但舜大圣人，言语浑沦，伊尹之言，较露锋铓得些这説得也好，顷之，又曰：舜之言如春生，伊尹之言如秋杀，道夫问：横渠之言如何？曰：一故善一者，善之原也；善无常主，如言前日之受非也；协于克一，如言皆是也。盖均是善，但易地有不同者，故无常主，必是合于一，乃为至善，一者，纯于理而无二三之谓，一则无私欲而纯乎义理矣！ 问善字不知主何而言？曰：这只是主良心，道夫】，纂注【陈氏，大猷曰：有专一之一终始，惟一是也，有统一之一，协于克，一是也，无一善之或遗，无一息之或问：然后尽一徳之全体尹，既言惟一之防，复明协一之义，徳之所在，初无常师，几至于善，皆所当师，谓博而取之也。善有万端，亦无常主，必贵协合统，防于克一之地，谓一以贯之也，新安陈氏曰：理之一本，万殊处，择之贵乎精，理之万殊，一本处融之贵乎一徳无常师主善为师，精以择之也，即所谓惟精也；善无常主，协于克一，一以贯之也，即所谓惟一也。南轩张子谓精一数语外，惟此最为精密，深味之，伊尹之言，即自惟精惟一，充广之也，伊尹乐尧舜之道，渊源甚逺学识甚精，今复摘舜，禹授受之微防，以告太甲，其欲使是君为尧，舜之君之心，至老不变也，如此夫】，俾万姓咸曰：大哉王言，又曰：一哉王心，克绥先王之禄，永厎烝民之生，【人君惟其心之一，故其发诸言也，大万姓见其言之大，故能知其心之一感应之理自然而然，以见人心之不可欺而诚之，不可掩也，禄者，先王所守之，天禄也；烝，众也，天禄安民生，厚一徳之效验也。】纂注【陈氏，大猷曰咸，曰：见颂之无间，又曰：见颂之无己】，呜呼！七世之庙，可以观徳万夫之长，可以观政，【天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙七七庙，亲尽则迁，必有徳之主则不祧毁，故曰七世之庙，可以观徳，天子居万民之上，必政教，有以深服乎人，而后万民悦服，故曰：万夫之长，可以观政，伊尹叹息言徳政修否见于后世服乎？当时有不可掩者如此，】后非民罔使，民非后罔事，无自广以狭人，匹夫匹妇，不获自尽，民主罔与成厥功，【罔使罔事，即上篇，民非后罔克，胥匡以生，后非民，罔以辟四方之意，申言君民之相，须者如此，欲太甲不敢忽也，无毋同伊尹，又言：君民之使事，虽有贵贱不同，至于取人为善，则初无贵贱之间，盖天以一理赋之于人，散为万善，人君合天下之万善而后理之，一者可全也，苟自大而狭，人匹夫匹妇，有一不得自尽于上，则一善不备而民主，亦无与成厥功矣，伊尹于篇，终致其警戒之意，而言外之防，则又推广其所谓，一者如此，盖道体之纯全，圣功之极致也，甞因是言之，以为精粹无杂者，一也，终始无间者，一也，该括万善者，一也，一者，通古今，达上下万化之原，万事之干，语其理，则无二语，其运则无息，语其体，则并包而无所遗也。咸有一徳之书而三者之义，悉备前乎？伏羲、尧、舜，禹；汤，后乎文武，周公，孔子，同一揆也，】纂注【新安陈氏曰观徳观政欲太甲致谨于修徳行政之际也徳则一徳政则一徳之见于行事者，又谓一徳虽全尤不可以自足，矜心一生，而匹夫匹妇有懐不得以自尽，则一善之或遗，即一徳之有亏，何以大有成于天下哉？此节言后非民，民非后及不可使匹夫匹妇，不获自尽，其与舜命禹以精一而末及于众，非后何戴？后非众，罔与守邦，四海困穷，天禄永终者，亦有合焉，伊尹之学，其乐尧舜之道而有得，岂不信哉！】！
盘庚上【盘庚阳甲之弟，自祖乚都，耿圮于河水，盘庚欲迁于殷，而大家世族，安土重迁，胥动浮言，小人虽荡析离居，亦惑于利害，不适有居盘庚，喻以迁都之利，不迁之害，上中二篇，未迁时言下篇既迁，后言王氏曰上篇，告羣臣中篇告，庶民下篇，告百官族姓，左传谓盘庚之诰，实诰体也，三篇今文古文皆有，但今文三篇，合为一】，辑录【盘庚更没理防，从古相传来，如经传所引用，皆此书之文，但不知何故説得都无头，且如今要诰谕民闲一二事做得几句如此，他晓得晓不得，只为説道要迁更不説道自家如何要迁，如何不可以不迁，万民是因甚不要迁，要得人迁，也须説出利言今更不説贺孙显道曰：商书又却较分明，曰：商书亦只有数篇如此，盘庚依旧难晓，曰：盘庚却好，曰：不知怎生地，盘庚抵死要恁地迁那都，若曰有水患也，不曽见大故为害。曰：他不复更説那事头只是常，时小民被害，而大姓之属，安于土而不肯迁，故説得如此 元徳问盘庚如何？曰：不可晓，如古我先王将多于前功，至嘉绩于朕邦，全无意义，又当时迁都，更不明説迁之为利不迁之为害，如中篇又説神説鬼若使如今诰令如此好，一大鹘突，寻常读尚书，读了太甲伊训咸有一徳便着鞔过盘庚，却看説命然髙宗肜日亦难看，要之，读尚书，可通则通，不可通，姑置之人杰，】纂注【，史记盘庚祖乙之曾孙也，歴祖乙子祖辛，祖辛子开甲，开甲弟祖丁，开甲子，南庚祖丁，子阳甲及盘庚，凡七王，都耿矣，亳殷亳之殷地，殷者亳之，别名在河南，耿在河北，呉氏曰：此书説者多言某篇为告臣某篇为告民某篇为兼告，臣民以余观之，臣民并集之，时固不当呼，臣与言而使民不与闻，又呼民与言，而使臣不与闻，特以迁都之利，反覆开论事之，系乎臣者，主臣言之，事之系乎民者，主民言之君心，初无适莫，臣民皆欲其尽晓也， 林氏曰：迁都利害甚明，而臣民傲上从康，诚常情所不堪，盘庚谆复恳到，晓以利害，祸福之理，不啻如慈母之于子，非优游不断，不能奋其刚决也，盖从容开谕，使其晓然中心悦从以共享安利而无丝毫之牵强，所以为王者之政也，又曰：耿地障塞沃饶，易以致富，富家巨室久居殖货，闾阎细民则苦，荡析离居，今迁亳，乃小民之利，而巨室所不欲，故为浮言以摇民情，此三篇所由作也，】。
盘庚迁于殷民，不适有居，率吁众慼出，矢言【殷在河南，偃师适往，吁呼矢誓也，史臣言，盘庚欲迁于殷，民不肯往，适有居盘庚率呼众忧之，人出誓言，以喻之，如下文所云也，周氏曰：商人称殷以盘庚始自此以前，惟称商自盘庚迁都之后，于是殷商兼称，或只称殷也，】曰：我王来，既爰宅于兹，重我民无尽，刘不能胥匡以生，卜稽曰：其如台【曰：盘庚之言也，刘杀也，盘庚言，我先王祖乙来都于耿固重，我民之生，非欲尽致之死也，民适不幸，荡析离居，不能相救，以生稽之于卜，亦曰：此地无若我何？言耿不可居，决当迁也，】纂注【新安，陈氏曰：既爰宅，于兹以下，疑有阙文，兹指耿邑，当有説水患之语，然后继以重我，民无尽，刘今所以欲迁者，盖重我民生，无尽杀之，此地之理，此地荡析于水，既君，民不得相，正以生矣，所以卜以稽之，而必迁也， 孔氏曰：其如台？其如我所行， 林氏曰：古者将迁国必考之，卜如緜诗曰：爰始爰谋，爰契我，曰止，曰时，筑室于兹，卫文楚邱之，迁亦曰降，观于桑卜，云：其吉是也。】先王有服，恪谨天命，兹犹不常，宁不常厥邑，于今五邦，今不承于古，罔知天之断命，矧曰其克从先王之烈【，服，事也，先王有事，恪谨天命，不敢违越，先王犹不敢常安，不常其邑，于今五迁，厥邦矣，今不承先王而迁，且不知上天之断絶我命，况谓其能从先王之大烈乎？详此言，则先王迁徙，亦必有稽卜之事，仲丁河亶甲篇逸不可考矣。五邦汉孔氏谓汤迁亳，仲丁迁嚣河亶甲居相，祖乙居耿并盘庚迁殷为五邦，然以下文今不承于古，文势考之，则盘庚之前，当自有五迁，史记言，祖乙迁邢，或祖乙两迁也，】纂注【，薛氏曰：不迁故罔知天之断命，则迁乃天欲，永我命也，不迁故不克，从先王之烈，则迁乃欲绍复先王之业也， 陈氏经曰：命在天，而曰恪谨天命，天其永命，何也？古人以当然之理为命，而不以或然之数为命，勅天之命，祈天永命，皆自已而言之，使盘庚不迁都，而苟安于耿，民不生，国将灭亡而归之，命可乎？林氏曰一亳，不应汤都，盘庚迁而谓之二邦，太史公谓祖乙自耿迁邢，汲纪年，谓祖乙迁奄，此不可据，意者更有迁而史失之，歴世久逺不可臆决也，】若颠木之有由蘖，天其永我命，于兹新邑，绍复先王之大业，厎绥四方，【颠仆也，由古文作防木生条也，颠木譬耿由蘖，譬殷也，言今自耿迁殷，若已仆之木而复生也，天其将永，我国家之命于殷以继，复先王之大业，而致安四方乎？】纂注【，魏氏曰：书言由蘖由字，左氏传注，木再萌芽谓之由，故云楚其复由，又昭八年，今在析木之津，犹将复由 ，韵书蘖本作，今作枿书，由蘖孟萌蘖，皆作蘖，李巡曰：枿槁木之余也，郭璞云：晋卫之间曰枿，马云颠木而肄，生曰：枿 徐氏曰：谓己倒之木，更生孙枝也， 吕氏曰：京师为诸夏本国，都定则四方安矣， 陈氏，大猷曰：承天命，复祖业，绥四方三者，盘庚图迁之本意，故史总述于篇首，】盘庚斆于民，由乃在位，以常旧服，正法度曰：无或敢伏小人之攸箴，王命众悉至于庭，【斆教服，事箴规也，耿地防卤垫隘，而有沃饶之利，故小民苦于荡析，离居而巨室，则总于货，寳惟不利于小民，而利于巨室，故巨室不悦，而胥动浮言，小民于利害，亦相与咨怨，间有能审利害之实，而欲迁者，则又往往为在位者之所排击，阻难不能自达于上，盘庚知其然，故其教民必自在位始，而其所以教在位者，亦非作为一切之法，以整齐之，惟举先王旧常迁都之事，以正其法度而已，然所以正法度者，亦非有他马，惟曰：使在位之臣，无或敢伏，小人之所箴规焉耳，盖小民患防卤垫隘，有欲迁而以言，箴规其上者，汝母得遏絶而使不得自达也，众者，臣民咸在也。史氏将述下文盘庚之训语，故先发此】，纂注【陈氏，大猷曰：法度如朝市，室庐之营建，道路顿宿之部分，去旧即新之，区画之类，又曰：遵故事，则人情不骇，达微辞，则人情不壅，此迁都之大纲，史特先举之】，王若曰：格汝众，予告汝训，汝猷黜乃心，无傲从康，【若曰者，非尽常时之言，大意若此也，汝猷黜乃心者谋去，汝之私心也，无与毋同，毋得傲上之命，从已之安，盖傲上则不肯，迁从康则不能迁，二者所当黜之，私心也，此虽盘庚对众之辞，实为羣臣，而发以斆民，由在位故也。】纂注【，王氏曰：凡言若曰：或史述上防而代作，非其自言 陈氏经曰：当谋去其傲，上从康之心，傲上者，违王命而不肯从，从康者懐久安而不为后日虑，当时羣臣所以不迁，其病根在此二者，故直指其病而戒之， 陈氏梅，叟曰：盘庚戒谕羣臣，惟汲汲于治其心耳，黜乃心，再见于首篇，永肩一心，申严于中篇，不宣，乃心恐迂，乃心不暨予同心，有戕在乃心，各设中于乃心，又条见于中篇，至于歴告朕志，心腹肾肠，皆敷焉，无非开心，谕之也，】古我先王，亦惟图任旧人共政，王播告之，修不匿厥指，王用丕钦，罔有逸言，民用丕变，今汝聒聒，起信险肤，予弗知乃所讼，【逸过也，盘庚言，先王亦惟谋任旧人共政，王播告之修，则奉承于内，而能不隠匿其指意，故王用大敬之，宣化于外，又无过言，以惑众听，故民用大变，今尔在内，则伏小人之攸箴，在外则不和，吉言于百姓，譊譊多言，凡起信于民者，皆险陂肤浅之説我不晓汝所言，果何谓也？详此所谓旧人者，世臣旧家之人，非谓老成人也。盖沮迁都者，皆世臣旧家之人，下文人惟求旧一章可见，】纂注【王氏，炎曰：讼争辩也， 新安陈氏曰：民用丕变以前，谓先王时，世家旧人，能使上敬下化如此，下文责今世家不能然也，】非予自荒兹徳，惟汝含徳不惕予一人，予若观火，予亦拙谋作，乃逸【荒废也，逸过失也，盘庚言非我轻易迁徙，自荒废此徳，惟汝不宣布徳意不畏惧于我，我视汝情，明若观火，我亦拙谋，不能制命而成，汝过失也，】纂注【新安陈氏曰含徳掩晦遮蔽，意与不匿，厥指正相反，不惕一人，即傲上也，成乃安逸，即从康也，】若网在纲，有条而不紊，若农服田力穑，乃亦有秋，【紊乱也，纲举则目张喻，下从上小，从大申前，无傲之戒，勤于田亩，则有秋成之望喻，今虽迁徙劳苦，而有永建乃家之利，申前从康之戒】，汝克黜乃心，施实徳于民，至于婚友，丕乃敢大言，汝有积徳【苏氏曰：商之世家，大族造言以害迁者，欲以苟悦小民为徳也故告之曰：是何徳之有汝曷不去汝私心，施实徳于民与汝婚姻，僚友乎劳而有功，此实徳也汝能劳而有功，则汝乃敢大言曰：我有积徳曰积徳云者，亦指世家，大族而言，申前汝猷，黜乃心之戒，】纂注【，萧氏曰：言不欲迁者，徒为顺民之虚名，迁则为安民之实，徳 李氏杞曰：言不迁似姑息，若可以得虚誉，然民被水患而不救，岂实徳乎无实徳及民乃敢大言欺，众谓自汝祖世有积徳及民可乎？林氏曰：黜私心而施实徳欲其爱人以徳而不以不迁之姑息，为爱也 ，夏氏曰：先王时，汝祖父率民以迁，今汝又率民迁，是世有积徳及人也 陈氏，大猷曰：不迁则狥，人情而患在后，虽若爱民，实害民也，迁则若拂人情，而利在后，虽若劳民，实福民也，在位以使民不迁，为有徳于民，故戒之如此，此章总告以利下二章，分告以害 ，新安陈氏曰：前言猷黜乃心，此言克黜乃心，是前言所谋为之者，今真能为之矣。所以賛其决也，】乃不畏，戎毒于逺迩惰农自安，不昬作劳不服田亩，越其罔有黍稷，【戎大昬强也，汝不畏沉溺，大害于逺近而惮劳不迁，如怠惰之，农不强力为劳苦之事，不事田亩，安有黍稷之可望乎？此章再以农喻申言从康之害，】纂注【唐，孔氏曰：惰农对上服田，力穑而反言之，林氏曰：此篇文势大扺，反覆辩论，皆相顾成文，既曰若农，服田力穑，乃亦有秋，又曰：惰农自安，不昬作劳不服田亩，越其罔有黍稷，既曰予若观火，又曰：若火之燎于原文，虽涣散而意则相属，以是知盘庚之言，虽佶屈聱牙，不可遽晓然反覆，求之于人，情甚近也，】汝不和，吉言于百姓，惟汝自生毒，乃败祸奸宄，以自灾于厥身，乃既先恶于民，乃奉其恫，汝悔身何及？相时憸民，犹胥顾于箴，言其发有逸口，矧予制乃短长之命，汝曷弗告朕？而胥动以浮言，恐沈于众，若火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭，则惟尔众自作弗靖，非予有咎，【吉好也，先恶为恶之先也。奉承恫痛，相视也，憸民小民也，逸口过言也，逸口尚可畏，况我制尔，生杀之命，可不畏乎？恐谓恐动之以祸患，沉谓沈陷之于罪恶，不可向迩，其犹可扑灭者，言其势熖，虽盛而殄灭之不难也，靖安咎过也，则惟尔众自为不安，非我有过也，此章反覆辩论，申言傲上之害，】纂注【林氏曰：不导民以迁，而先不乐迁，民亦从之，是谓先恶 陈氏，大猷曰：恫痛不急去之，乃奉而养之，犹安其危，利其菑之意，既先恶于始，又防病于今，后虽悔之，身无及矣！ 张氏曰毒，曰：自生祸败奸宄，曰自灾，言非自外来，皆汝自取之罪也，】迟任有言曰：人惟求旧，器非求旧，惟新【迟，任古之贤人苏氏曰：人旧则习器旧则敝，当常使旧人用新器也，今案盘庚所引，其意在人，惟求旧一句，而所谓求旧者，非谓老人但谓求人于世臣，旧家云尔，详下文意可见，若以旧人为老人，又何侮老成？人之有】，纂注【唐，孔氏曰：郑云迟任，古之贤史 ，张氏曰：器惟新者，但以证人求旧尔故下文继以乃祖父，非以器喻新邑也，】古我先王暨乃祖乃父胥及逸勤，予敢动用非罚，世选尔劳，予不掩尔善，兹予大享于先王，尔祖其从与享之，作福作灾，予亦不敢动，用非徳【胥相也，敢不敢也。非罚非所当罚也，世非一世也，劳劳于王家也，掩蔽也，言先王及乃祖乃父相与同其劳逸，我岂敢动用非罚，以加汝乎？世简尔劳，不蔽尔善，兹我大享于先王，尔祖亦以功而配食于庙，先王与尔祖父临之在上，质之在旁，作福作灾，皆简在先王与尔祖父之心，我亦岂敢动？用非徳以加汝乎？】纂注【，孔氏曰：古功臣配食于庙， 新安陈氏曰配对也。大勲劳之人方得配食，非遍及有功者，此言与享如周礼司勲凡有功者，祭于大烝耳，盘庚縂告羣臣，岂尽皆配享乎 ，孙氏曰：前言胥及逸，勤则曰：乃祖乃父，此与享止曰乃祖，盖逸勤不止，一人配享，则非有功之祖不与也， 陈氏，大猷曰：此以羣臣世有勲劳，与国同休戚者，感动之，乃申言，前图任旧人之意，谓汝从我迁，我固不敢用非罚，加汝执迷不迁，亦不敢用非徳福汝又承上文扑灭之言，以起意，而以威恐之以赏劝之也，】予告汝于难，若射之有志，汝无侮老成人，无弱孤有幼，各长于厥居，勉出乃力，聴予一人之作，猷【难言，谋迁徒之难也，盖迁都，固非易事，而又当时臣民傲上从康，不肯迁徒，然我志决，迁若射者之必于中有不容，但已者弱，少之也，意当时老成孤幼，皆有言当迁者，故戒其老成，老不可侮，孤幼者不可少之也，尔臣各谋长逺其居勉出汝力，以聴我一人，迁徙之谋也，】纂注【王氏，炎曰：我告汝以迁，非易也，如射之，有志定而后发，发而期于必中，岂甞试其有成哉？ 孔氏曰：不用老成人之言，而迁是侮之不迁，则孤幼，他日受害是弱之】，无有逺迩用罪伐厥死，用徳彰厥善邦之臧，惟汝众邦之不臧，惟予一人有佚罚，【用罪，犹言为恶用徳犹言为善也，伐犹诛也，言无有逺近亲踈凡伐死彰善，惟视汝为恶，为善如何尔？邦之善，惟汝众用徳之故邦之不善，惟我一人失罚，其所当罚也，】纂注【，曽氏曰：用罪犹曰：用罚用徳犹曰用赏 ，陈氏大猷曰：死者刑之，重举重，故言死 ，张氏曰：不从迁者，罪也，从迁者善也，】凡尔众，其惟致告，自今至于后日，各恭尔事，齐乃位，度乃口，罚及尔身，弗可悔，【致告者，使各相告戒也，自今以徃各敬汝事，整齐汝位，法度汝言，不然，罚及汝身，不可悔也。】纂注【，吕氏曰：其惟致告，当时所谕，惟造在王庭者，故欲其转相告语也， 孙氏曰恭尔事，则无傲上，齐乃位，则无从康，度乃口，则无浮言，三者盘庚所深戒也。 吕氏曰：三书反覆折难，须于包容处看，其度量于委曲训诰处看，其恩意于规画，纎悉处看其措置 林氏曰：使盘庚驱以刑罚而使之，迁谁敢违之？今其言乃若有所甚畏者，盖得天下有道，得其民也，得其民者，得其心也。得其心，不过所欲，与之聚尔，今之迁惟欲聚民所欲而已，苟以势力与臣民较以失人心，虽能强之，使迁而民心已离矣，故寕为优游，不忍之辞，闲谕其心，使知吾之本意，既不失民之心，亦不害，吾之迁此，盘庚所以为仁也； 陈氏，大猷曰：世主之懦者惟知狥，人事所当为虑，拂人情而輙沮其果者，惟知狥己事，苟当为遽，拂人情而不恤，二者皆非也。盘庚内不失己，外不失人，所以为两全欤？】：
盘庚中
盘庚作惟渉河以民迁，乃话民之弗率，诞告用亶，其有众咸造，勿防在王庭，盘庚乃登进厥民，【作起而将迁之辞，殷在河南，故渉河诞大亶，诚也，咸造皆至也，勿亵，戒其毋得亵慢也。此史氏之言，苏氏曰：民之弗率，不以政令齐之，而以话言晓之，盘庚之仁也；】纂注【，吕氏曰：已离旧邦，未至新邑，则王庭，盖道路行宫，如周礼掌次是也。班次臣在前，民在后，故升进其民于前而告之，】曰：明聴朕言，无荒失朕命，【荒废也。】，呜呼！古我前后，罔不惟民之承保，后胥慼鲜，以不浮于天时，【承敬也，苏氏曰：古者谓过为浮，浮之言胜也，后既无不惟民之敬，故民亦保，后相与忧其忧，虽有天时之灾，鲜不以人力胜之也，林氏曰：忧民之忧者，民亦忧其忧，罔不惟民之承，忧民之忧也，保后胥慼，民亦忧其忧也？】纂注【新安，陈氏曰：承奉顺之意，苏氏训为敬，从之，恐非】殷降大虐，先王不懐厥攸作，视民利用，迁汝曷弗念？我古后之闻，承汝俾汝惟喜，康共非汝有，咎比于罚，【先王以天降大虐，不敢安居，其所兴作，视民利，当迁而已尔，民何不念我以所闻先王之事，凡我所以敬，汝使汝者，惟喜与汝同安尔，非为汝有罪，比于罚而谪迁汝也。】予若吁，懐兹新邑亦惟汝，故以丕从厥志，【我所以招呼懐来于此新邑者，亦惟以尔民荡析离居之，故欲承汝，俾汝康共以大从尔志也，或曰：盘庚迁都民咨胥怨，而此以为丕从厥志，何也？苏氏曰：古之所谓从众者，非从其口之所不乐而从其心之所不言而同然者，夫趋利而避害，舍危而就安，民心同然也，殷亳之迁实斯民所利，特其一时为浮言摇动，怨咨不乐，使其即安危，利害之实，而反求其心，则固其所大欲者矣，】今予将试以汝迁，安定厥邦，汝不忧朕心之攸困，乃咸大不宣，乃心钦念以忱动，予一人尔，惟自鞠自苦，若乘舟汝弗济，臭厥载尔，忱不属，惟胥以沈，不其或稽，自怒曷瘳？【上文言先王惟民之承，而民亦保，后胥慼，今我亦惟汝故，安定厥邦，而汝乃不忧我心之所困，乃皆不宣布腹心，钦念以诚感动于我，尔徒为此纷纷，自取穷苦，譬乘舟，不以时济，必败壊其所资，今汝从上之诚，间断不属，安能有济？惟相与以及沈溺而已，诗曰：其何能淑？载胥及溺！正此意也。利害若此，尔民而罔或稽察焉，是虽怨疾，忿怒，何损于困苦乎？】汝不谋长，以思乃灾，汝诞劝忧，今其有今罔后，汝何生在上？【汝不为长乆之谋以思其不迁之灾，是汝大以忧，而自劝也，孟子曰：安其危而利其灾，乐其所以亡，劝忧之谓也，有今犹言有今日也，罔后，犹言无后日也，上天也，今其有今罔后，是天断弃汝命，汝有何生理于天乎？下文言迓续乃命于天，盖相首尾之辞，】今予命，汝一无起，秽以自臭，恐人倚乃身，迂乃心【尔，民当一心以聼上无起秽恶，以自臭败，恐浮言之人，倚汝之身，迂汝之心，使汝邪僻而无中正之见也，】予迓续，乃命于天，予岂汝威？用奉畜汝众，【我之所以迁都者，正以迊续汝命于天，予岂以威胁汝哉！用以奉养，汝众而已，】予念我先神后之劳尔，先予丕克羞尔，用懐尔然【神，后先王也，羞，养也，即上文畜养之意，言我思念我先神后之劳尔，先人我大克，羞养尔者，用懐念尔故也。】失于政，陈于兹髙后丕乃崇降罪疾，曰：曷虐朕民？【陈乆崇大也耿圮而不迁，以病我民，是失政而久，于此也髙后汤也汤必大降罪，疾于我曰：何为而虐害我民，盖人君不能为民图安，是亦虐之也，】汝万民，乃不生生，暨予一人猷同心，先后丕降，与汝罪疾，曰：曷不暨朕防孙有比，故有爽徳自上其罚汝，汝罔能迪【，乐生兴事，则其生也厚，是谓生生先后泛言，商之先王也，幼孙盘庚自称之辞，比同事也。爽失也言汝民不能乐生，兴事与我同心，以迁我先后大降罪，疾于汝曰：汝何不与？朕幼小之孙，同迁乎？故汝有失徳自上其罚汝，汝无道以自免也，】古我先后既劳，乃祖乃父，汝共作我畜民，汝有戕则在乃心，我先后绥乃祖乃父，乃祖乃父，乃断弃汝，不救乃死，【既劳，乃祖乃父者申言，劳尔先也，汝共作我畜民者，汝皆为我所畜之民也，戕害也，绥懐来之意，谓汝有戕害，在汝之心，我先后固已知之，懐来汝祖，汝父汝祖，汝父亦断弃汝，不救汝死也，】兹予有乱政同位，具乃贝玉，乃祖乃父，丕乃告我髙后曰作丕刑，于朕孙迪髙后丕乃崇降弗祥，【乱治也，具多取而兼有之，谓言：若我治政之臣，所与共天位者，不以民生为念，而务富贝玉者，其祖父亦告我，成汤作丕刑，于其子孙，啓成汤，丕乃崇降弗祥，而不赦也，此章先儒皆以为责臣之辞，然详其文势曰：兹予有乱政同位，则亦对民庶责臣之辞，非直为羣臣言也，案上四章，言君有罪，民有罪，臣有罪我髙后与尔民臣祖父一，以义断之，无所赦也，王氏曰：先王设教，因俗之善而导之，反俗之恶，而禁之方，盘庚时商俗衰，士大夫弃义即利，故盘庚以具贝玉为戒，此反其俗之恶，而禁之者也，自成周以上，莫不事死如事生，事亡如事存，故其俗皆严鬼神，以经考之，商俗为甚，故盘庚特称先后，与臣民之祖父崇降罪，疾为告，此因其俗之善而导之者也，】辑録【铢问：盘庚言其先王与其羣臣之祖父，若眞有物在其上，降灾降罚，与之周旋，从事于日用之间者，铢窃谓此亦大槩言理之所在，质诸鬼神，而无疑尔，而殷俗尚鬼，故以其深信者导之，夫岂亦眞有一物邪？乞赐垂诲，先生曰：鬼神之理，圣人葢难言之谓眞，有一物，固不可谓非眞。有一物亦不可，若未能晓然见得且阙之可也，】纂注【新安陈氏曰神后言，神灵在天髙后言功徳崇髙与先后皆指先王之迁都者言之，大意言，我不率民以迁，先王必罪我，汝不从，上以迁，不特先王罪汝，汝之祖父亦祸汝矣！】，呜呼！今予告汝不易，永敬大恤，无胥絶逺汝分猷念以相从，各设中于乃心，【告汝不易，即上篇，告汝于难之意，大恤大忧也，今我告汝以迁都之难，汝当永敬，我之所大忧，念者，君民一心，然后可以有济，苟相絶逺而诚不属则殆矣。分猷者分君之所图，而共图之，分念者分，君之所念，而共念之，相从相与也，中者极至之理，各以极至之理存于心，则知迁徙之议，为不可易，而不为浮言，横议之所动摇也，】纂注【新安，陈氏曰：告汝不易一说，告汝于难之意，一说告汝者，一定不易矣，中者，人心同然之理，何待于设？正缘羣臣徇于私情之一偏，则中之理亡矣，汝不当偏为私己，计当分汝所谋所念，以从上各设中理于心，则明见利害，自有不偏之准，在于胷中不至于偏私矣，不设中于心，则人必倚汝身，迂汝心也，】乃有不吉，不迪，顚越不恭，暂遇奸宄，我乃劓殄灭之，无遗育，无俾易种于兹新邑，【乃有不善，不道之人，顚陨，逾越不恭，上命者及暂时所遇为奸，为宄，刧掠行道者，我小则加以劓，大则殄灭之，无有遗育，毋使移其种于此新邑也，迁徙道路艰关，恐奸人乘隙生变，故严明号令，以告敕之】，徃哉生住，今予将试以汝迁，永建乃家【徃哉？往新邑也，言迁徙之，时人懐旧土之念，而未见新居之乐，故再以生生，勉之振起，其怠惰而作，其趋事也，试用也，今我将用汝，迁永立，乃家为子孙无穷之业也，】纂注【新安，陈氏曰：生生生养，不穷之道也，末二句应前，今予将试以汝迁，安定厥邦，前以邦言，此以家言互文见意，民惟邦本，本固邦宁必民家永建而后邦国安定也，】。
盘庚下
盘庚既迁，奠厥攸居，乃正厥位，绥爰有众，【盘庚既迁新邑，定其所居正君臣上下之位，慰劳臣民，迁徙之劳，以安有众之情也，此史氏之言，】曰：无戏怠，懋建大命，【曰：盘庚之言也，大命非常之命也，迁国之初，臣民上下，正当勤劳尽瘁，趋事赴功，以为国家无穷之计，故盘庚以无戏怠，戒之，以建大命勉之，】纂注【陈氏，大猷曰：当时傲上从康戏怠，乃其故习，末迁则惮以为难，既迁，则苟以为足，未必不谓不必更勉而自可以永命矣，命虽在天，建立之在我，必懋勉而后能立大命，必无戏怠而后能懋，勉故首以无戏怠，矫其旧习，而新其精神也，】今予其敷心腹肾肠，歴告尔百姓于朕志，罔罪尔众，尔无共怒，恊比谗言，予一人【歴尽也，百姓畿内民庶，百官族姓，亦在其中，】纂注【新安，陈氏曰：朕志下文所言是也。意前日浮言之徒，必有唱为事定，后有罪，责之说者，故以此言释，众疑而絶谤防也】古我先王将多于前功，适于山，用降我凶德，嘉绩于朕邦【，古我先王汤也，适于山徃于亳也，契始居亳，其后屡迁成汤，欲多于前人之功，故复往居亳，案立政三亳，郑氏曰：东成臯南，轘辕西降谷，以亳依山，故曰，适于山也。降，下也，依山地髙水下而无河圯之患，故曰：用下我凶徳嘉绩美功也，】纂注【王氏，炎曰：自此至用，宏兹贲言，所以迁之意以谕臣民也，自邦伯师长至篇，终既迁之后，言欲为之意，以望羣臣也，此所谓朕志也， 愚案立政，三亳，又本皇甫谧说】，今我民用荡析离居，罔有定极，尔谓朕曷震动，万民以迁，【今耿为河水圯，壊沈溺垫隘，民用荡析离居，无有定止将陷于凶徳而莫之救尔，谓我何故？震动万民，以迁也，】肆上帝，将复我髙祖之德乱，越我家，朕及笃敬，恭承民命，用永地于新邑，【乃上天将复我成汤之德而治，及我国家，我与一二笃敬之臣，敬承民命，用长居于此，新邑也，】肆予冲人，非废厥谋，吊由灵各非敢违卜，用宏兹贲，【冲童吊至，由用灵善也，宏贲皆大也，言我非废尔众谋，乃至用尔众谋之善者，指当时臣民有审利害之实，以为当迁者，言也。尔众亦非敢固违，我卜亦惟欲宏大，此大业尔言尔众，亦非有他意也，葢盘庚于既迁之后，申彼此之情，释疑惧之意，明吾前日之用谋畧彼既往之傲惰，委曲忠厚之意，蔼然于言辞之表，大事以定大业，以兴成汤之泽，于是而益永盘庚，其贤矣哉！】纂注【，张氏曰：盘庚非特不废人谋，卜者鬼谋，亦不敢违之，是人谋鬼谋，皆以为当迁 ，苏氏曰：贲饰也宏大，此郊庙朝市之餙， 陈氏，傅良曰：各非敢违卜，君民匹敌之言也，葢曰：吾与汝皆非私意，各惟卜是用，以求其宏，大藩饰之事，尔 新安，陈氏曰：此篇如多于前功以下，朱子本疑之，如吊由灵，宏兹贲等，语实难晓，姑依前注，观之可也，】呜呼邦伯，师长百执事之人，尚皆隐哉！【隐痛也，盘庚复叹息言尔，诸侯公卿百执事之人，庶几皆有所隐，痛于心哉！】予其懋简相尔，念敬我众【相，尔雅曰：导也，我懋勉简择，导汝以念敬，我之民众也，】朕不肩，好货敢恭，生生鞠人，谋人之保居，叙钦【肩，任敢勇也；鞠人谋人未详，或曰鞠，养也，我不任好贿之人，惟勇于敬民，以其生生为念，使鞠人谋人之保居者，吾则叙而用之，钦而礼之也，】今我既羞，告尔于朕志若否？罔有弗钦，【羞进也，若者如我之意，即敢恭生生之谓否者，非我之意，即不肩，好货之谓二者，尔当深念，无有不敬，我所言也，】无总于货，寳生生自庸，【无毋同？总，聚也，庸民功也，此则直戒其所不可为，勉其所当为也，】式敷民德，永肩一心，【式敬也，敬布为民之徳永任一心，欲其乆而不替也，盘庚篇终戒勉之意，一节严于一节，而终以无穷，期之盘庚，其贤矣哉！苏氏曰：民不恱而犹为之先王，未之有也。祖乙圮，于耿盘庚，不得不迁，然使先王处之，则动民而民不惧，劳民而民不怨，盘庚徳之衰也，其所以信于民者未至，故纷纷如此，然民怨诽逆命，而盘庚终不怒，引咎自责，益开众言，反复告谕，以口舌代斧钺，忠厚之至此，殷之所以不亡而复兴也，后之君子，厉民以自用者，皆以盘庚借口予不可以不论】，纂注【新安，陈氏曰：此篇始曰歴告尔百姓于朕志，终曰：今我既羞，告尔于朕志，若否始以朕志告百姓，终以朕志告羣臣，明示一人之心，以通臣民千万人之心，告民以朕志者以释其疑惧之情，告臣以朕志者，欲其审好恶之辨，前日羣臣唱浮言以惑民者，傲上从康，其病证也，具乃贝玉，其病根也，今虽已迁而病证犹未退，病根犹未除，故始曰无戯怠，以革傲上从康之病证，终曰不肩，好货无总货，实使除具，乃贝玉之病根，然后上能敬君，命下能仁，民生而可以永建国家无穷之基矣，】。
説命上【説命记髙宗命傅説之言命之曰以下是也；犹蔡仲之命防子之命，后世命官制词，其原盖出于此上篇记得説命相之辞中篇记説为相进戒之辞，下篇记説论学之辞，总谓之命者髙宗命説实三篇之纲领，故总称之，今文无古文，有】辑録，【闻傅説版筑亦读书否？曰：不曽读书，如何有説命三篇之文徳明】纂注，【史记髙宗盘庚弟小乙之子也。名武丁，以梦得説于傅险中，遂以傅险姓之，号曰傅説】。
王宅忧亮隂三祀既免丧，其惟弗言，羣臣咸谏于王曰：呜呼，知之曰明哲，明哲实作，则天子惟君万邦，百官承式，王言惟作命，不言，臣下罔攸禀，令【亮一作谅隂古作闇案，丧服四制髙宗谅隂三年郑氏注云：谅古作梁楣，谓之梁闇读，如鹑防之防，闇谓庐也，即倚庐之庐，仪礼剪屛柱楣，郑氏谓柱楣，所谓梁闇是也，宅忧亮隂言宅忧于梁闇也，先儒以亮隂为信黙不言，则于谅隂三年不言为语，复而不可解矣。君薨，百官总已聴于宰，居忧亮隂不言礼之常也髙宗丧父小乙，惟既免丧，而犹弗言，羣臣以其过于礼也，故咸谏之叹息，言有先知之徳者谓之明哲，明哲，实为法于天下，今天子君临万邦，百官皆奉承法令，王言则为命，不言，则臣下无所禀令矣，】辑録【谅隂天子居丧之名，未详其义，语注郭叔云问谅隂以他经考之，皆以谅隂为信黙惟郑氏独以为凶庐，天子居凶庐，岂合礼制，先生答曰：所引剪屛柱楣，是两事，柱音知主反，似是从手，不从木也，盖始者户北向，用草为屛，不剪其余，至是改而西向，乃剪其余草，始者无拄与楣，檐着于地，至是乃施短柱及楣，以拄其楣，架起其檐，令稍髙而下可作户也，来谕乃于柱楣之下，便云：既虞，乃剪而除之，似谓剪其屛而并及柱楣，则误矣谅隂梁闇未详古制定如何？不敢辄为之説但假使不如郑説亦未见天子，不可居庐之法，来喻所云，不知何据？恐欠子细也，滕文公，五月，居庐之騐，恐天子亦须如此， 书説】王庸作书以诰曰：以台正于四方，台恐徳弗类兹故，弗言恭黙，思道梦帝赉予良弼，其代予言，【庸用也髙宗用作书告谕羣臣，以不言之意，言以我表正四方，任大责重，恐徳不类于前人，故不敢轻易发言，而恭敬渊默，以思治道，梦帝与我贤辅，其将代我言矣，盖髙宗恭默思道之心，纯一不二，与天无间，故梦寐之间，帝赉良弼，其念虑所孚，精神所格，非偶然而得者也，】辑録【髙宗梦傅説分明有个傅説在那髙宗却不知所以梦见，亦是朕兆先见者如此，祖道髙宗梦傅説据此则是真有个天帝与髙宗对曰：吾赉汝以良弼，今人但以主宰説帝谓无形象，恐也不得。若世间所谓玉皇大帝，恐亦不可，毕竟此理如何？学者皆莫能答，僩】纂注，【刘禹锡曰：商俗以譌引天而欧，自此説后多有谓髙宗假天以神之者，伊川曰髙宗至诚思得贤相，寤寐不忘，故兆朕先见于梦，如常人梦寐间事有先得者多矣，亦何足怪！又问髙宗往求説邪説来入梦邪？曰：譬悬镜于此，有物必照，亦非镜往照物，亦非物来，入镜大扺，人心虚灵善不善，必先知之 ，太史范氏曰：中庸曰：诚则形，形则着，杨雄曰：人心其神矣乎髙宗之梦诚之形而心之神也， 张氏，文蔚曰：诚心求贤，寤寐不忘此心，足以合上天生贤之心矣髙宗之心有以合上天生贤之心，上天之心，得下应髙宗求贤之心 ，陈氏经曰：至诚之道可以前知，嵩前有董五经隐者也，伊川闻其名，特往造焉，至中道遇之，曰：君非程先生乎先生，欲来信息甚大，尹子问于伊川，伊川曰：静则自明，观此则髙宗梦説之事不诬矣。然此不可以常情拘常事，论也有髙宗冇傅説则可君非髙宗臣非傅説而效其所为，必有以私意用人，不合于公论者，若汉文以梦得邓通，光武以防得王，梁岂足凭哉！】乃审厥象，俾以形旁求于天下，説筑傅岩之野，惟肖【审详也，详所梦之人，绘其形象，旁求于天下，旁求者求之，非一方也，筑居也，今言所居，犹谓之卜筑，傅岩在虞，虢之间，有似也，与所梦之形相似，】纂注【，孔氏曰：刻其形象 ，皇甫谧曰：写其形象 ，史记殷本纪，是时説为胥靡于傅险， 孔氏曰：傅氏之岩在虞，虢之界，通道所经，有涧水，懐道常使胥靡刑人筑防，此道説贤而隐代，胥靡筑之，以供食 ，汉书音义胥相也，靡随也，古者相随，坐轻刑之名， 新安陈氏曰：传训筑为居，以今人卜居曰：卜筑证之，葢耻説之为贱役也，孟子曰：傅説举于版筑之间，贾谊曰：傅説胥靡乃相武丁，古圣贤如是者多矣，不必文饰其辞】，爰立作相，王置诸其左右【，于是立以为相，案史记髙宗得説与之语果圣人，乃举以为相，书不言省，文也未接语而遽命相，亦无此理，置诸左右，葢以冢宰兼师保也，荀卿曰：学莫便乎近，其人置诸左右者近其人，以学也，史臣将记髙宗命説之辞先叙事始如此，】辑録【问髙宗梦説如伊川言：是有个傅説便能感得髙宗之梦琮谓髙宗旧学甘盘，旣乃遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，其在民间乆矣当时天下有个傅説岂不知名当恭，黙思道之时，往往形于梦寐，于是审象而求之，不然，贤否初不相闻，但据一时梦寐，便取来做宰相，或者于理未安，曰：遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，是説髙宗是説甘盘众未应，据来暨厥终罔显，只是寻甘盘，不见然髙宗旧劳于外，爰暨小人，亦是尝在民间来】纂注，【新安陈氏曰：王置左右，葢不徒相之，而必亲近之也，蔡氏谓以宰兼师保亦不必如此説得非据君奭小序，召公为保，周公为师，相成王为左右之语乎？此何足据？】命之曰：朝夕纳诲，以辅台徳，【此下命説之辞朝夕纳诲者，无时不进，善言也，孟子曰：人不足与适也，政不足间也，惟大人为能格君心之非髙宗既相説处之以师傅之职，而又命之朝夕纳诲，以辅台徳，可谓知所本矣，吕氏曰：髙宗见道明，故知顷刻不可无，贤人之言，】纂注【新安，胡氏曰：相业莫大于辅君徳髙宗命相未及他事，而以责之，纳诲辅徳为第一义，真知本之论矣，葢其思道精，见道明，又素学于甘盘而有得，故其言如此，】若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫若嵗大旱用汝作霖雨，【三日雨，为霖髙宗托物以喻望説纳诲之切，三语虽若一意，然一节深一节也，】啓乃心，沃朕心，【啓开也，沃灌溉也，啓乃心者，开其心而无隐，沃朕心者，既我心而厌饫也，】纂注【陈氏，大猷曰：相业莫要于辅徳辅徳莫切于格心，格心之道，非可外求，惟以心格心，啓开而发之也，沃灌而入之也，如渴之沃浆，神受心领而入之深也？ 新安陈氏曰髙宗命説之初已有渴教之意，今欲遂沃其渴，教之心説果开诚心，以进言髙宗心心相孚，必有如土受水之沃，如所谓江海之浸，膏泽之润，涣然冰释，怡然理顺者矣，】若药弗瞑，厥疾弗瘳，若跣弗视地，厥足用伤，【方言曰：饮药而毒，海岱之间谓之瞑，瘳愈也。弗瞑，喻臣之言，不苦口也，弗视地，喻我之行，无所见也，】纂注【王氏，炎曰：己之有失，非説之苦口不能药己之不明，非説之开导不能行 ，吕氏曰：乆恐説视己为成徳无以扶持之，故譬如跣足之人，不视地，则为物所伤，此髙宗倚説为两耳日一时，不可无説也】惟暨乃僚，罔不同心，以匡乃辟，俾率先王，迪我髙后以康兆民【匡正，率，循也，先王商先哲王也，説既作相总百官，则卿士而下皆其僚属髙宗欲傅説暨其僚属同心正救，使循先王之道，蹈成汤之迹，以安天下之民也。】，呜呼！钦予时命，其惟有终【，敬我是命，其思有终也，是命上文所命者】，纂注【新安，胡氏曰：即相，亦惟终之意，】説复于王曰：惟木从绳则正，后从谏则圣，后克圣，臣不命其承畴敢不祗若王之休命，【答钦予，时命之语，木从绳喻，后从谏明谏之决，不可不受也然髙宗当求受言于己，不必责进言于臣，君果从谏臣虽不命，犹且承之，况命之如此，谁敢不敬顺其美，命乎】。
説命中
惟説命总百官【説受命总百官，宰之职也，】乃进于王曰：呜呼，明王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民【后王，天子也，君公诸侯也，治乱曰乱，明王奉顺天道，建邦设都，立天子诸侯，承以大夫师长，制为君臣上下之礼，以尊临卑以下奉上，非为一人，逸豫之计而已也，惟欲以治民焉耳。】纂注【，孙氏曰：后王君公，皆有君道，故曰树，大夫师长，皆臣道，故曰承后王君公，皆有大夫，师长以承之，大夫以下官，各有长，故曰：师长 武夷，熊氏曰：明王奉若天道，止惟以乱民，至哉斯言，千万世为人君者之鉴也。桀，惟不知此，而汤有鸣条之师，纣惟不知此，而武有孟津之防，师旷言于晋侯曰：天之爱民甚矣，岂其使一人肆于民上，以从其淫而弃天地之性，为人君者，闻斯言，可以悚然惧矣， 新安陈氏曰説初见髙宗上篇所言，只及大畧至是乃详，及为君立政之道始望君，从谏自此以下至事神则难，乃其进谏之纲领条目也，】惟天聪明，惟圣时宪，惟臣钦若，惟民从乂，【天之聪明，无所不闻，无所不见，无他公而已矣，人君法天之聪明，一出于公，则臣敬顺，而民亦从治矣，】纂注【，吕氏曰：髙宗已造明哲之地，若火然，泉逹故説欲扩充髙宗之明哲，必宪天之聪明而后已也， 陈氏，大猷曰：始告以从谏则圣，欲其取人为善也，此告以惟圣宪天欲其与天合徳也取人为善，固可成性，必与天合徳，始可以言圣，可谓善责难于君矣。 新安陈氏曰：宪天聪明，则君与天一，臣民之心均，此天理自有不容违者，此四句因上文而申言之，惟圣宪天即明王奉若天道也，惟臣钦若即承，以大夫师长也，惟民从乂，即惟以乱民也，但视上文加精密而已，】惟口起羞，惟甲胄起戎，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，王惟戒兹，允兹克明，乃罔不休，【言语，所以文身也，轻出，则起羞之患，甲胄，所以卫身也，轻动则有起戎之忧，二者，所以为己当，虑其患于人也，衣裳，所以命有徳必谨于在笥者戒其有所轻予于戈，所以讨有罪，必严于省躬者戒其有所轻动，二者，所以加人，当审其用于己也，王惟戒此四者，信此而能明焉，则政治无不休，美矣，】辑録【，惟天聪明，至干戈省厥躬，八句各一义，不可牵连天，自是聪明，君自是用时宪，臣自是用钦顺，民自是用从乂，口则能起羞，甲胄，所以御戎也，然亦能兴戎，如秦筑长城以御胡而致胜，广之乱，衣裳赏也，在笥犹云在箱箧中，甚言其取之易，如云爵者，上之所擅，出于口而无穷；惟其予之之易，故必审其人果贤邪？果有功邪？则赏不妄矣，干戈刑人之具，然须省察，自家真个是否？恐或因怒而妄刑人，或虑施之不审，而无辜者被害，则刑之施当矣，葢衣裳之予在我，而必审其人之贤否，干戈施之于人，而必审自己之是非也。僩口，非欲起羞，而出言不当，则反足以起羞，甲胄，本所以御戎，而出谋不当，则反足以起戎，衣裳在笥，易以与人，则不可不谨，干戈讨有罪，则因以省躬四句，皆是审惟甲胄起戎，葢不可有闗防厎意方子，惟口起羞如归，与石郎谋反是也。节】纂注，【吕氏曰：此宪天聪明之条目也，上二事，人加于我者，不可不防，下二事，我加于人者，不可不省。四者皆聪明之发用也，知羞戎于未起之前，知衣裳，干戈于在笥，省躬之日，非聪明之大者乎？ 王氏，炎曰：此所戒皆恐其聪明，蔽于私欲而不与天相似也，克明则庶防于天之聪明矣， 王氏曰：衣裳，所以彰有徳无徳而赐之则不如其已。故宜在笥 ，陈氏经曰：当在察于箧笥之，时王之用，明当在乎此 ，陈氏大猷曰：信于此，能明其所当用，乃无不休，美而无起，羞起戎等患矣。】惟治乱在庶官，官不及私昵，惟其能；爵罔及恶徳，惟其贤，【庶官治乱之原也；庶官得其人则治，不得其人则乱，王制曰：论定而后官之，任官而后爵之，六卿百执事，所谓官也，公卿大夫士所谓爵也，官以任事，故曰能，爵以命徳，故曰贤，惟贤惟能，所以治也；私昵恶徳所以乱也。 案古者，公、侯，伯，子，男爵之于侯国。公卿大夫士爵之于朝廷，此言庶官则爵为公；卿，大夫士也， 吴氏曰恶徳犹凶徳也，人君当用吉士凶徳之人虽有过人之才，爵亦不可，及】纂注，【吕氏曰：官爵及私恶是蔽于私意，非宪天聪明矣， 愚谓至聪明者莫如天，能法天聪明者莫如圣，圣则聪明，与天一而臣民莫敢不敬顺矣，然世之聪明者多明于人，而暗于己，故必先自治，然后可以治人，自惟口起羞，至乃罔不休，聪明之见于修己者也，自惟治乱，至惟其贤，聪明之见于用人者也，】虑善以动，动惟厥时，【善当乎理也，时时措之宜也。虑固欲其当乎理，然动非其时，犹无益也，圣人酬酢斯世，亦其时而已，】纂注【，王氏曰：事固有善，而非时所宜者，善如裘，葛之良时，如寒暑之时，时非葛裘，虽善何施，惟未动，审于虑善将动，审于时宜，然后事顺理而当其可矣，不顾可否，于时而动，非聪明也，】有其善防，厥善矜其能，防厥功，【自有其善，则已不加勉而徳亏矣。自矜其能，则人不効力，而功隳矣，】惟事事，乃其有备，有备无患，【惟事其事，乃其有备，有备，故无患也。张氏曰修车马，备器械，事乎兵事，则兵有其备，故外侮不能为之忧，简稼器，修稼政事乎？农事则农有其备，故水旱不能为之害，所谓事事有备，无患者如此，】无啓宠，纳侮无耻，过作非【，毋开宠幸，而纳人之侮，毋耻过误而遂己之非，过误出于偶然作非出于冇意】纂注，【新安陈氏曰：啓宠纳侮，即女子小人，近之不逊之意，过而改之，则无过矣。耻过而作，非则遂非，而为恶矣，本只无心之过，反成，有心之恶】，惟厥攸居，政事惟醇，【居止而安之，义安于义理之所止也，义理出于勉强，则犹二也；义理安于自然，则一矣一故政事醇而不杂也，】辑録【伊尹説之言虽为告君而发，然人人皆可玩味，无不切于己者，西山乙记，】黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难【，祭不欲黩，黩则不敬礼，不欲烦烦则扰乱，皆非所以交鬼神之道也，商俗尚鬼髙宗或未能脱于流俗，事神之礼，必有过，马祖己，戒其祀，无丰昵传説葢因其失而正之也，】纂注，【陈氏曰黩祀，将以为钦，不知反所以为不钦， 新安陈氏曰：蔽于矜伐，非聪明也，不能思患预防，非聪明也，啓宠吝过，非聪明也，事神则难以上，皆宪天聪明之事，事事物物皆有天然，至当之理，惟聪明者能尽之，苟加一毫损益，即是私意，非天之聪明矣，】王曰：旨哉説乃言惟服，乃不良于言，予罔闻于行，【旨美也，古人于饮食之美者，必以旨言之，葢有味其言也，服行也髙宗赞美説之所言谓可服行，使汝不善于言，则我无所闻而行之也，苏氏曰：説之言譬如药石，虽散而不一，然一言一药，皆足以治天下之公患，所谓古之立言者】説拜稽首曰：非知之艰，行之惟艰，王忱不艰，允协于先王成徳惟説不言有厥咎【髙宗方味説之所言而説以为得于耳者，非难行于身者为难王，忱信之，亦不为难信，可合成汤之成徳説于是而犹有所不言，则有其罪矣，上篇言，后克圣，臣不命其承，所以广其从谏之量，而将告以为治之要也。此篇言允协，先王成徳惟説不言有厥咎，所以责其躬行之实，将进其为学之説也皆引而不发之义，】辑録【，南轩云：非知之艰，行之惟艰，此特傅説告髙宗耳葢髙宗旧学甘盘于义理，知之亦多，故知得这説若常人则须以致知为先也，此等议论，尽好道，夫南轩答朱元晦曰：孔子观上世之化，曰：大哉知乎！虽尧，舜之民，比屋可封，亦能使之由之而已，知者，圣凡之分也，岂可云易乎哉？傅説之告髙宗髙宗葢知之者，恭默思道，梦帝赉予良弼，非知之明哲者有此乎？故君奭篇言在武丁，时则有若甘盘，而未及乎傅説葢发髙宗之知者，甘盘也，説故告之以虽己知之，此非艰也，贵于身亲，实履之耳，此为己知者，言也若髙宗未克知之，而告之曰：知之非艰，则説为失言矣。】纂注【，真氏曰：忱诚也使髙宗以诚为主，何患于行乎 ，李氏曰髙宗望説以有言而説劝髙宗以力行 新安陈氏曰説之意以为王，能行而説不言则咎在説説己言而王不行，则咎在王不在説也上篇复君以从谏，此则责君以行，言必实见于行而后始，不为徒从也，又案知对行言，古所未发，自傅説始发之而后致知，力行，为万世学者，为学之法，程蔡氏于此等处，殊为忽略，不过以得于耳，解知字以信之，解忱字，愚以为末也。观南轩复文公説知字如此其重而文公称赏其説如此则可见矣。】。
説命下
王曰：来，汝説台小子旧学于甘盘，既乃遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，暨厥终罔显，【甘盘，臣名君奭言，在武丁，时则有若甘盘，遯退也髙宗言我小子旧学于甘盘，己而退于荒野，后又入居于河，自河往亳，迁徙不常，歴叙其废学之，因而叹其学，终无所显明也，无逸言髙宗旧劳于外，爰暨小人，与此相应，国语亦谓武丁入于河，自河徂亳，唐孔氏曰髙宗为王子时，其父小乙欲其知民之艰苦，故使居民间也，苏氏谓甘盘遯于荒野，以台小子语脉，推之非是，】辑录，【予小子旧学于甘盘，既乃遯于荒野云云，东坡解作甘盘遯于荒野，据某看，只是髙宗自言观上文曰：予小子可见，但不知当初髙宗因甚遯于荒野，不知甘盘，是甚様人，是学个甚麽，今亦不敢断，但据文义，疑是如此，兼无逸云髙宗旧劳于外，亦与此相应，想见髙宗三年不言恭黙，思道未知所发，又见世间未有个人强得甘盘，所以思得大贤如傅説髙宗若非傅説想不能致当日之治傅説若非髙宗亦不能有所为，故曰，惟后非贤不乂，惟贤非后不食，言必相须也，僩】纂注，【苏氏曰：武丁为太子，则学于甘盘，武丁即位，而甘盘遯去，使人求之，迹其所往，则居于河，濵自河往亳，不知其所终，武丁无所卒业，乃相説也古注谓武丁遯于荒野，使为太子，而遯则为吴太伯，岂复立哉？学者徒见书云髙宗时旧劳于外，乃小乙，使知劬劳，以知艰难耳，决非荒野之遯也， 新安陈氏曰：遯于荒野，或以为武丁，或以为甘盘真氏，大学衍义，乃祖苏氏兼君奭，云在武丁，时则有若甘盘，是武丁即位，初佐之者，犹甘盘也，林氏曰：想自免防而遯去，况下文尔交修予，罔予弃葢髙宗恐説亦效甘盘，弃之而去也，以此见苏説亦宜两存之，】尔惟训于朕志，若作酒醴，尔惟麴糵，若作和羹，尔惟盐梅，尔交修予，罔予弃予，惟克迈乃训，【心之所之谓之志，迈行也，范氏曰：酒非麴，糵不成羹，非盐梅不和，人君虽有美质，必得贤人辅导，乃能成徳作酒者麴多则太苦，糵多则太甘麴，糵得中，然后成酒，作羹者，盐过则咸梅过则酸，盐梅得中，然后成羹，臣之于君，当以柔济刚，可济否？左右规正，以成其徳故曰尔交修，予尔无我，弃我能行，尔之言也，孔氏曰：交者非一之义，】纂注【陈氏，大猷曰：训志犹云，格心 ，陈氏经曰中篇説谓患髙宗之不能行，不患臣之不能言，此篇髙宗谓患説之不能言，不患我之不能行，】説曰王人求多闻，时乃建事，学于古训乃有获，事不师古，以克永世，匪説攸闻【求多闻者，资之人，学古训者，反之，已古训者，古先圣王之训，载修身治天下之道，二典三谟之类是也。説称王而告之曰：人求多闻者，是惟立事，然必学古训，深识义理，然后有得，不师古训，而能长治乆安者非説所闻甚言，无此理也， 林氏以傅説称王而告之，与禹称舜曰：帝光天之下，文势正同】辑録【，而今人只管説治心修身，若不见这个理，心是如何地治？身是如何地修？若如此説资质好便养成个无能厎人，资质不好，便都执缚不住了，傅説曰学于古训，止匪説攸闻古训，何消得读地做甚底，葢圣贤説出道理在里，必学乎？此后可以有得，赐经籍古人言学字，方自説命始有】，纂注【息斋，余氏曰：王人只从古注谓，王者君奭，义同 王氏，肃曰：王人犹君，人 吕氏曰：学问之博者存实用，非徒为观美也，大而建立大经，经纶大业，弥纶大化，至于赞天地化育，皆所谓建事也，此所谓有用之学，否则所闻虽多，亦奚以为 ？叶氏曰：前篇记惟以政事对此篇髙宗访以道学，故説以道学对 ，真氏曰：大学之道，自格物，致知，推而至于治国，平天下，葢致知所以明理，理明则见诸行事者举而指之耳，此求多闻，建事之意也。古者学与事为一，故精义所以致用，利用所以崇徳本末，非二致也，后世学与事为二，故求道者，以政事为麤迹，任事者以讲学为空言，不知天下未尝有无理之事，无事之理，老庄言理而不及事，是有无事之理也，管商言事而不及理，是有无理之事也，深味傅説之言则古先圣王之正传，可以识矣， 王氏曰：求多闻而不为，古训是式，则是非无所考正，而所闻愈惑矣，】惟学，逊志务时敏，厥修乃来，允懐于兹道，积于厥躬，【逊谦抑也，务専力也，时敏者，无时而不敏也，逊其志，如有所不能敏于学，如有所不及，虚以受人勤以励已，则其所修如泉，始达源源乎其来矣！兹此也！笃信而深念乎？此则道积于身，不可以一二计矣，夫修之来来之积，其学之得于己者如此，】辑录【，惟学逊志，止厥徳修罔觉逊志者，逊顺其志，撩下这志，入事中，子细低心下意与他理，防若髙气不伏以为无，要不能入，细理会得，则其修亦不来矣。既逊其志，又须时敏，若似做不做，或作或辍，亦不济事，须是逊志务时敏，则厥修乃来，为学之道，只此二端而已乆戒以允懐于兹二者，则道乃积于厥躬，积者来得件数多也，僩易曰：君子以虚受人，书曰：惟学逊志，旧有人来问事他，略不虚心，一味气盈色满，当面与他説全不聴得，贺孙】纂注【，李氏曰：为学之道，常以卑逊自下为心，以能问，不能以多问寡，有若无，实若虚，逊志之谓也。 新安陈氏曰骄与怠，最害于学，骄则志盈，善不可入，怠则志惰，功不可进，逊则不骄，敏则不怠，厥修所以来也， 吕氏曰：为学之初，先要虚心下气，方能受天下之善，若气髙则便与为学工夫相背 ，陈氏经曰：信道不笃，则所修虽来，亦不坚凝惟允，懐于此笃信不忘，则来者积聚不散，来如日知其所无，积如月，无忘其所能也，】惟斆学半，念终始典于学厥徳修罔觉【斆，教也，言敬人居学之半，葢道积厥躬者，体之立，斆学于人者，用之行兼体，用，合内外而后圣学可全也，始之自学，学也，终之教人，亦学也，一念终始，常在于学，无少间断，则徳之所修，有不知其然而然者矣，或曰，受教亦曰，斆斆于为学之道，半之半须自得，此说极为新巧，但古人论学，语皆平正的实，此章句数非一，不应中间一语，独尔险巧，此葢后世释教机权，而误以论圣贤之学也，】辑録【惟斆学半，葢已学既成，居于人上，则须教人自学者，学也而教人者亦学也，葢初学得者是半，既学而推以教人，与之讲说，已亦因此温得此段文义，是斆之功亦半也，念终始典于学，始之所以学者，学也，终之所以教人者，亦学也，自学教人，无非是学，自始至终，日日如此，忽不自知其徳之修也，又曰：傅说此段说为学功夫极精宻伊尹告太甲者极痛切，僩因说斆学半，或举葛氏解云：傅说与王说，我教你者，只是一半事，一半要你自去行取，故谓之终始，先生曰：近见喻子才跋某人说命解后，亦引此说，吕伯恭亦如此说，某旧为同安簿，时学中一士子，作书义如此说，见他说得新巧，大喜之，先说王，人求多闻，时惟建事，此是人君且学且斆，一面理防教人，又一面穷理义后面说得监于先王成宪，其永无愆数语，是平正实语，不应中间翻空一句，如此深险，如斆得一半，不成一半，掉放冷处，教他自得，此语全似禅语，五通仙人，问佛六通，如何是一通，一通，便是妙处，且如学记引此，亦只依古注，赐防用，僩録惟学，逊志止罔觉，自古未有人説学字自傅説説起他这数句，水泼不入，便是説得密若终始与于学其徳之进不知觉而自进也，赐】纂注，【吕氏曰：师只教得一半，此一半又在学者自理会如师，举一隅，学者以三隅反，师告诸往，学者当以来者自悟，圣人教人，引而不发，上一半固，赖提指之功，下一半必自用工可也，説言及此葢恐髙宗全倚之耳，圣贤著书垂训，只説得上一半工夫，若下一半在，学者当自体会 ，真氏曰：斆之与学，各居其半，我之所教，仅能半之髙宗于此尤当自力，必一念终始，常在于学，无少间断，然后徳之修有不自知者曰：终始不曰始终，学无止法也。上言道之积，下言徳之修以理之，共由言之，谓之道以理之，自得言之，谓之徳非有二也；吕氏之説未见其为竒险且与念终始典于学相属，始并存之，以俟商订，云 ，任氏曰：修乃来者，可见修罔觉者不可见，惟其有可见之功，此厥修之，进于乃来，惟其无可见之迹，此徳修之妙于罔觉，】监于先王成宪，其永无愆，【宪法愆过，也言徳虽造于罔觉，而法必监于先王，先王成法者子孙之所当守者也，孟子言：遵先王之法而过者，未之有也。亦此意，】纂注【，张氏曰：监先王成宪欲髙宗以汤为法也， 陈氏，大猷曰徳修罔觉则徳盛矣必监先王成宪，始能无愆，何邪？葢先王之道徳法度皆成宪之所在歴万世而无弊者也，佛老之学，其凝神坐忘，亦防于徳修罔觉者矣。惟不知监，先王成宪，故学其所学，而非先王之学徳其所徳而非先王之徳是以流弊不可胜救， 吕氏曰：无愆徳之至难也，舜徳盛矣臯陶，唯曰罔愆而已， 陈氏经曰：自逊志至典学，乃学之次序，监先王成宪，乃学之准的，】惟説式克钦承，旁招俊乂，列于庶位，【，式，用也言髙宗之徳苟至于无愆，则説用能敬承其意，广求俊乂，列于众职，葢进贤，虽大臣之责然髙宗之徳未至，则虽欲进贤有不可得者，】纂注【彭氏曰：大臣以已事君，不若以天下之贤事君，一相得其人，则天下之贤兼収并蓄庶位，皆得其人， 陈氏，大猷曰：君莫大于务学，以进徳相莫大于为君，以求贤 ，武夷，熊氏曰：尝读孟子至三王四事，章所谓汤执中，立贤无方者，亦何取其义？至于穷夜，旦所思而汲汲若是乎？葢尝考之虞，夏用人，不过一二世族而已，八元八凯则髙辛髙阳之才子，史记，禹、稷、契，世系同所自出，孔安国传书以益为臯陶子臯，陶即髙辛才子庭坚也，周以亲亲为重，武王兄弟九人，皆列为显，诸侯召毕，亦以周同姓为上公，一时大臣之子若孙，大抵各以其世，虽凡民之后，秀论于王朝，不过州闾族党之官，出长入治之，职如三公，吕望六卿，苏公诸侯三恪之外，异姓亦鲜矣，逮至春秋孔门髙弟仕者不过止于家臣，一有所进，则谓之逺间新新间旧矣，周公谅亦知其未广也，故日夜之所思惟，以汤之立贤，无方为中道，今观商书一则曰敷求哲人，二则曰旁招俊乂，伊尹莱朱巫贤，傅说诸大臣，非以其亲以其贤也，主于贤，则有徳是视故不间亲，主于亲则未必皆贤，且妨天下之贤路矣，信矣！立贤无方，为不易之中道，而周公往往言之，亦未得尽行其志也，因表而出之，以为世法云】，王曰：呜呼，説四海之内，咸仰朕徳时乃风【风教也，天下皆仰我徳是汝之教也，】股肱惟人，良臣惟圣，【手足备而成人，良臣辅而君圣髙宗初以舟楫霖雨为喻，继以麴糵，盐梅为喻，至此又以股肱惟人为喻，其所造益深，所望益切矣，】纂注【新安陈氏曰髙宗潜黙之久，一旦举说而相之，风声所动，四海仰徳，然非辅君作圣，则无以慰人心之仰说，始告君以从谏则圣，惟圣时宪，是臣以圣期待其君今髙宗语说以良臣为圣，是君亦以圣自期待矣，】昔先正，保衡作我先王，乃曰：予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，则曰时予之辜，佑我烈祖，格于皇天，尔尚明保予，罔俾阿衡，专美有商，【先正先世长官之臣保安也，保衡犹阿衡作兴起也，挞于市，耻之甚也！不获不得其所也髙宗举伊尹之言，谓其自任如此，故能辅我成汤，功格于皇天尔，庶几明以辅我，无使伊尹专美于我，商家也傅説以成汤望髙宗故曰恊于先王成徳监于先王，成宪髙宗以伊尹望傅説故曰罔俾阿衡，专美有商，】纂注【陈氏，大猷曰：尹在畎畆，则欲使君为尧舜之君，民为尧，舜之民，其自任之重，如此説起版筑为相，迹与尹同，则其自任，不可不与尹同 ，周子曰：伊尹耻其君之不及尧，舜，一夫不获，则曰时予之辜，学者当志伊尹之所志， 真氏曰：学者口不可一日不诵此言，心不可一日不存，此念】惟后，非贤不乂，惟贤非后不食，其尔克绍乃辟于先王，永绥民说，拜稽首曰：敢对掦天子之休命，【君非贤臣不与共治，贤非其君不与共食言，君臣相遇之难，如此克者，责望必能之辞，敢者自信，无慊之辞，对者对以己掦者掦于众，休命上文髙宗所命也，至是髙宗以成汤，自期傅説以伊尹自任，君臣相勉励如此，异时髙宗为商令，王傅説为商贤佐，果无愧于成汤，伊尹也宜哉！】辑録【惟后，非贤不乂，言人君必任贤，而后可以致治也，惟贤非后不食，言人君当任养贤之责也髙宗本意如此，问者疑其成病，固察之不详，而荅者亦无一人説破此意何邪？荅或人伊尹告太甲，便与傅説告髙宗不同伊尹之言谆切恳到，葢太甲资质低，不得不然若髙宗则无许多病痛，所谓黩于祭祀，时谓弗钦之类，不过此等小事尔】。
髙宗肜日【髙宗肜祭有雊雉之异，祖己训王，史氏以为篇，亦训体也，不言训者，已既有髙宗之训故，只以篇首四字为题，今文古文皆有】，纂注【髙堂隆曰太戊，有桑谷生朝，武丁有雊雉升鼎，皆因灾恐惧，侧身修行，故号曰中宗，髙宗兴也勃焉，】。
髙宗肜日越有雊雉【肜祭，明日又祭之名，殷曰：肜周曰：绎雊鸣也，于肜日有雊雉之异，葢祭祢庙也，序言汤庙者，非是】纂注【，陈氏曰：祭之明日，以礼享尸，行事之有司及助祭之，宾客皆与焉。然谓之又祭，而不谓之享者，以尸犹有鬼神之道也，】祖己曰：惟先格王，正厥事【格，正也，犹格其非心之格，详下文髙宗祀丰于昵昵者祢庙也，丰于昵，失礼之正，故有雊雉之异，祖己自言，当先格王之非心，然后正其所失之事，惟天监民以下，格王之言，王司敬民以下，正事之言也，】纂注【，苏氏曰：武丁不修人事，数祭媚神，又丰于亲庙，俭于逺者敬其父薄其祖，此失徳之大者故傅説祖己皆先格而正之，孔光曰：上天聪明，苟无其事，变不虗生书曰惟先格王，正厥事，言变异之来，起事有不正也， 王氏曰祖考，罔非天嗣，祀有典，不可丰杀，训之使改，所谓正厥事， 新安陈氏曰：案此诸説不过当先格正王而改正，其事似不必分为两截工夫，】乃训于王，曰：惟天监下民，典厥义，降年有永有不永，非天夭民，民中絶命【典主也，义者，理之当然，行而宜之之谓言，天监视下民，其祸福予夺，惟主义如何尔？降年有永，有不永者，义则永不义则不永，非天夭折其民，民自以非义而中絶其命也意髙宗之祀必有祈年，请命之事，如汉武帝五畤祀之类，祖己言，永年之道不在，祷祠在于所行，义与不义而已，祷祠，非永年之道也，言民而不言君者，不敢斥也，】民有不若徳不听罪天，既孚命正厥徳，乃曰：其如台【，不若徳不顺于徳不听罪不服其罪，谓不改过也。孚命者以妖孽为符信，而谴告之也，言民不顺徳不服罪天旣，以妖孽为符信，而谴告之，欲其恐惧修省，以正徳民乃曰孽祥，其如我何？则天必诛絶之矣，祖己意谓髙宗当因雊雉以自省，不可谓适，然而自恕，夫数祭丰昵，儌福于神，不若徳也渎于祭祀，傅説尝以进戒意，或吝改，不听罪也，雊雉之异，是天旣孚，命正厥徳矣其可谓妖孽其如我何邪？】？呜呼！王司敬民，罔非天，典祀无丰于昵，【司主嗣也，王之职主于敬民而已，徼福于神，非王之事也；况祖宗莫非天之嗣主祀，其可独丰于昵庙乎？】纂注【孔氏曰昵近也，丰于近庙， 马氏曰昵考也，谓祢庙陈氏绖，曰：为雊雉训王，而书不及雉，本以训王而辞屡及民，末始指王而言辞不迫，而意独至矣。 ，吕氏曰：灾异有二，失道之君，与天隔絶灾异之应，常迟贤君，与天贯通，灾异之应，常速髙宗恭黙梦帝精神，素与天通，又聪明宪天修徳又与天合，故于祀事略过丰，飞雉，随即应之，此虽过于厚，亦过也。精诚积久，天旣赉之，过失防形，天遽警之，固见天之警，君无私，亦见天之爱君甚速也。黩于祭祀，礼烦则乱，説已知髙宗之偏在此，防防惟艰，领略警省深矣，而此心终难除，气质偏厚者尚难变，乃知行之果为艰也，此篇为雊雉作而进戒之，言不及灾异，独指大公之道示之，非祖己讽谏，不敢直言葢髙宗聪明从谏，不待深言也，】。
西伯戡黎，【西伯文王也，名昌姓姬氏，戡胜也，黎国名，在上党壶闗之地案史记，文王脱羑里之囚，献洛西之地，纣赐弓矢鈇钺，使得专征伐，为西伯，文王旣受命，黎为不道，于是举兵伐而胜之，祖伊知周徳日盛，旣已戡黎，纣恶不悛，势必及殷，故恐惧，奔告于王庶，防王之改之也，史録其言以为此篇诰体也，今文古文皆有 ，或曰，西伯武王也，史记尝载纣使胶鬲，观兵胶鬲，问之曰：西伯曷为而来？则武王亦继文王为西伯矣，】。
西伯旣戡黎，祖伊恐，奔告于王，【下文无及勘黎之事，史氏特标此篇首，以见祖伊告王之因也，祖姓伊，名祖己后也，奔告，自其邑奔走来告，纣也，】曰天子，天旣讫，我殷命格人，元罔敢知吉，非先王不相我后人，惟王淫戏，用自絶【祖伊将言，天讫殷命，故特呼天子以感动之讫，絶也，格人犹言至人也，格人元皆能先知吉凶者，言天旣已絶我殷命格人，元皆无敢知其吉者，甚言凶祸之必至也；非先王在天之灵，不佑我后人，我后人淫戯，用自絶于天耳，】辑録【西伯戡黎，便是这个事难，判断观戡黎，大故逼近，纣都了，岂有诸侯臣子，而敢称兵于天子之都乎？看来文王只是不伐纣耳，其他事亦都做了，如伐崇，戡黎之类，韩退之云：臣罪当诛兮，天王圣明，伊川以为此説出文王心来，甞疑这个説得来太过，据当日事势观之，恐不如此，若説文王终守臣节，何故伐崇侯虎，只是后人因孔子以服事殷一句，遂委曲囘，防个文王説教好看，殊不知孔子只是説文王不伐纣耳，尝见杂説云纣杀九侯，鄂侯争之强，辨之疾，并醢鄂侯，西伯闻之窃叹，崇侯虎谮之曰：西伯欲叛，纣怒，因之羑里，西伯叹曰：父有不慈，子不可以不孝，君有不明，臣不可以不忠；岂有君而可叛者乎？于是诸侯闻之，以西伯能敬上而防下也，遂相率而归之，看来只这般説得平僩铢问：西伯戡黎旧説西伯多指，文王惟陈少南，吕伯恭薛季隆，以为武王呉才老，亦曰乘黎，恐是伐纣时事，武王未称王，亦只称西伯而已，铢案书序言殷始咎周，周人乘黎则殷，自此以前，未尝恶周也，殷始有恶周之心，而周又乘袭戡胜，近畿之黎国，迫于王都，且见征伐，黎在汉上党郡壶闗纣都朝歌，主党在朝歌之西，此祖伊所以恐而奔告于受曰：天旣讫，我殷命曰恐，曰：奔告曰：讫我殷命，则其事势，亦且迫矣，恐非文王时事也，文王率商之叛，国以事纣，而孔子亦称其三分天下有其二，以服事殷，为至徳所谓有事君之小心者，正文王之事，孔子所以谓之至徳也，当时征伐，虽或有之，未必迫近于畿甸，然史记又谓文王伐犬戎伐，密须败耆国，耆即黎也，音相近，文王得专征伐，故伐之二説未知孰是？乞赐垂诲，先生答曰：此等无证据，可且阙之 ，殷始咎周，周人乘黎，祖伊恐，奔告于受，这事势便自是住不得，若曰奔告于受，则商之忠臣义士，何尝一日忘周，自是昬迷耳 ，道夫问：孔氏传谓书序是后人傅防不足信，曰：亦不必序，只经文谓祖伊恐，奔告于王曰：天子天旣讫，我殷命，则是已交手争兢了，纣固无道，然亦是武王事势不相安，住不得了，仲虺告成汤曰：肈我邦于有夏，止非辜，则仲虺分明言事势不容住，我不诛彼，则彼将图我矣，后人多曲为之説以讳之，要之，自是避不得】，故天弃我，不有康食，不虞天性，不迪率典，【康安虞度也，典常法也。纣自絶于天，故天弃殷，不有康食，饥馑荐臻，也不虞天性，民失常心也，不迪率典废，壊常法也】纂注【新安，陈氏曰：诗曰：自天降康，丰年穰穰，以丰穰为降康，则不有康食为天降，饥馑明矣，书之言性，此第三见，葢谓人所受于天之性，为私欲所蔽，而不能省察也，惟不自省察其天性，是以不导，迪率循乎典常，凡此皆谓纣耳】，今我民罔弗欲丧，曰：天曷不降威？大命不摰，今王其如台？【大命非常之命，摰至也，史记云：大命胡不至？民苦纣虐，无不欲殷之亡，曰：天何不降威于殷而受大命者，何不至乎？今王其无如我何？言纣不复能君长我也，上章言天弃殷，此章言民弃殷祖伊之言，可谓痛切明着矣】，王曰：呜呼，我生不有命在天？【纣叹息，谓民虽欲亡我，我之生独不有命，在天乎？】祖伊反曰：呜呼！乃罪多参在上，乃能责命于天，【纣既无改过之意，祖伊退而言曰：尔罪众多，参列在上，乃能责其命于天邪？吕氏曰：责命于天，惟与天同徳者方可】纂注，【吕氏曰：责命于天，如孔子谓天生徳于予天未丧斯文，桓魋匡人，其如子何是也？】殷之即丧，指乃功，不无戮于尔邦，【功事也，言殷即丧立矣，指汝所为之事，其能免戮于商邦乎？苏氏曰：祖伊之谏，尽言不讳，汉，唐中主所不能容者，纣虽不改，而终不怒，祖伊得全，则后世人主有不如纣者多矣，愚读是篇，而知周徳之至也，祖伊，以西伯戡黎，不利于殷，故奔告于纣，意必及西伯戡黎，不利于殷之语而入，以告后出，以语人，未尝有一毫及周者，是知周家初无利天下之心，其戡黎也，义之所当伐也，使纣迁善改过，则周将终，守臣节矣，祖伊殷之贤臣也，知周之兴，必不利于殷，又知殷之亡，初无与于周，故因戡黎，告纣反覆乎天命，民情之可畏，而略无及周者，文武公天下之心，于是可见】纂注【，张氏曰：丧亡，不俟终日，将在即日也，林氏曰：即丧，言不旋踵而亡也，叶氏曰：几事积而成者，皆曰功， 陈氏经曰：善有善之功，恶有恶之功，葢其恶之成也， 王氏，十朋曰指乃功，与惟府辜功之功同辜功，犹言罪状， 苏氏曰：功事也，指视也，视汝所行之事，虽邦人犹当戮汝，况于天乎？吕氏曰：伊反归于家，亦无咎周之辞大凢作事党友，亲姻以为是，未必是至仇敌，亦以为是，则是可知矣。于此知周之盛徳也 新安陈氏曰：指乃功，当属上文，传连下文解之文，势未顺】。
微子【微，国名子爵也，微子名啓帝乙，长子纣之庶母，兄也，微子痛，殷之将亡，谋于箕子，比干史録其问答之语，亦诰体也，以篇首有微子二字，因以名篇。今文古文皆有】纂注，【孔氏曰：微圻内，国名 唐，孔氏曰：郑以为微，与箕俱在圻内，孔虽不言箕，亦当在圻内也，比干不言封爵，或本无爵，或有而不言也？ 吕氏曰：天下有道，君子相与公议于朝，各尽致君之道，天下无道，君子相与私议于家，各尽致身之道，防子与二师宗室大臣与社稷为存亡，当纣之时，无所致力，不得已，谋各行其志，以不失其义，欲知三仁之心，此篇可见， 陈氏经曰：贤人君子忠孝之心，不见于安平，无事之际，毎见于悲伤，恻怛之时】。
防子若曰：父师，少师，殷其弗或乱正四方，我祖厎遂陈于上，我用沈酗于酒，用乱败厥徳于下【父师，大师三公，箕子也，少师孤卿，比干也，弗或者不能或如此也，乱治也，言纣无道无望，其能治正天下也，厎致陈列也，我祖成汤致功，陈列于上，而子孙沈酗于酒，败乱其徳于下沈酗，言我而不言，纣者，过则归己，犹不忍斥言之也，】纂注【唐，孔氏曰：司马彪注庄子云：箕子名胥余，不知出何书？ ？王氏，肃曰：箕子纣诸父 ，家语曰：比干纣诸父 ，吕氏曰：其者未定之辞，或者非断然之辞，商亡形决矣，犹曰商，其不或能治正四方乎？防子犹冀纣，一旦悔悟，不谓其果不能也， 孔氏曰：言汤致遂其功，陈列于上世，我纣也， 释文，以酒为凶，曰：酗， 吕氏曰：沈酗，纣自为防，子归之我者，葢以君为体，视同己过，以商家体统言之，故总而言，我亦不忍斥言纣也，如五子之歌曰：万姓仇，予新安陈氏曰败于下，对陈于上而言，祖宗在上，如彼而子孙在下，如此忝厥祖，甚矣，深叹伤之，】殷罔。
不小大好草窃奸宄，卿士师师非度，凡有辜罪，乃罔恒获，小民方兴，相为敌讐，今殷其沦丧，若涉大水，其无津涯，殷遂丧，越至于今，【殷之人民无小，无大皆好。草窃奸宄上，而卿士亦皆相师非法，上下容隠凡有冐法之人，无有得其罪者，小民无所畏惧，强陵弱，众暴寡，方起讐怨争鬬侵夺，纲纪荡然，沦丧之形，茫无畔岸，若涉大水，无有津涯，殷之丧亡，乃至于今日乎？防子上陈祖烈，下述丧乱，哀怨痛切言有尽，而意无穷，数千载之下，犹使人伤感悲愤，后世人主，观此亦可深监矣，】纂注【，孔氏曰：草野窃盗，】曰：父师，少师，我其发出狂，吾家耄逊于荒，今尔无指告于颠隮，若之何其【曰者，防子更端之辞也，何其语辞？言：纣发出颠狂，暴虐无道，我家老成之人，皆逃遁于荒野，危亡之势如此，今尔无所指示，告我以颠陨，隮堕之事，将若之何哉？葢防子忧危之甚，持更端以问救乱之防言我而不言，纣者亦上章，我用沈酗之义，】纂注【，孔氏曰：我念商亡发，疾生狂，在家耄乱，欲遯出于荒野，言愁闷，汝无指意，告我商邦，颠陨隮堕，如之何其救之 ，吕氏曰：欲遯荒野，使耳目不闻见，纣所为 ，张氏曰：此防子有去之之意， 苏氏曰：我其奔走去国，若狂人，然 陈氏经曰：发出狂疾，言忧之，甚老成，皆遯留者，父师，少师耳， 陈氏曰：其语助辞齐，鲁之间声读，如姬记曰：何居？义与此同 ，新安陈氏曰：今尔止何其传作一串説下来文意未顺】，父师若曰：王子，天毒降灾荒，殷邦方兴，沈酗于酒【，此下箕子之答也，王子防子也，自纣言之，则纣无道，故天降灾，自天下言之，则纣之无道，亦天之数，箕子归之天者，以见其忠厚，敬君之意，与小旻诗言旻天疾威，敷于下土，意同方兴者，言其方兴而未艾也。此答防子沈酗于酒之语，而有甚之之意，下同，】纂注【王氏，炎曰：自此以下，箕子以其意，剖析防子之言而答之， 孔氏曰：比干不见明心，同省文 ，新安陈氏曰：纣之恶，皆原于酒，若天所使，乃无所归咎之辞，惟纣之沈酗，方兴而未艾，下氏化之，无怪其为敌讐亦方兴而未艾也。】乃罔畏畏咈，其耇长旧有位人【，乃罔畏畏者，不畏其所当畏也，孔子曰：君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言，咈逆也，耇长老成之人也，纣惟不畏其所当畏，故老成旧有位者，纣皆咈逆而弃逐之，即武王所谓播弃黎老者，此答防子发狂，耄逊之语以上，文持发问端，故此先容之，】纂注【陈氏，大猷曰：沈酗，昬迷故当畏者，皆无所畏，无所畏，则无所不至矣，以下诸恶，皆无畏所致，】今殷民乃攘窃神祗之，牺牷牲用，以容将食，无灾【色，纯曰：牺体完曰：牷牛羊豕曰：牲牺牷牲，祭祀天地之物，礼之最重者，犹为商民，攘窃而去，有司用相容，隠将而食之，且无灾祸，岂特革窃奸宄而已，防此答防子革窃奸宄之语，】纂注【，孔氏曰：器实曰用 ，唐孔氏曰：牺牷牲皆为俎实，则用当为，簠簋之实，谓黍稷，稻，粱 息斋，余氏曰：周礼宗伯掌五礼之禁令，与其用等注云：用等牲器，尊卑之差，是牲与器，皆可谓之用也，春秋僖十九年，邾人执鄫子用之，谓之牲也。然则所谓牺牷牲用，乃一物而异名耳，蔡氏以用字属下句，使两句皆不成文，何邪？】降监，殷民用乂，讐敛召敌讐不怠，罪合于一，多瘠罔诏，【讐敛若仇敌，掊敛之也，不怠，力行而不息也；诏告也。下视殷民，凡上所用以治之者无非讐敛之事，夫上以讐而敛下则下必为敌，以讐上下之敌，讐实上之讐敛以召之，而纣方且召敌讐不怠，君臣上下，同恶相济，合而为一，故民多饥殍，而无所告也；此答防子小民相为敌讐之语】商，今其有灾，我兴受其败，商其沦丧，我罔为臣仆，诏王子出，迪我旧云刻子，王子弗出，我乃颠隮【商，今其有灾，我出当其祸败，商若沦丧，我断无臣仆，他人之理，诏告也。告防子以去为道，葢商祀不可无人防，子去则可以存商祀也，刻害也，箕子旧以防子长且贤，劝帝乙立之帝，乙不从，卒立纣，纣必忌之，是我前日所言，适以害子，子若不去则祸必不免，我商家宗祀，始陨坠而无所托矣，箕子自言其义，决不可去，而防子之义，决不可不去也？此答防子沦丧，颠隮之语，】纂注【，吕氏曰：箕子之意，尚欲弥缝谏纣，谓我言所以不行，有旧云，立子之疑也，今王子若逃亡于外，则纣疑忌之心去而吾言庶防可入，万一听从，亦一机也，若王子不出，我虽言必不见听，我亦受害，丧亡无日矣！ 王氏，炎曰：防子不去，杀身之祸，恐不独在比干，尚何宗祀之可续乎？故曰：我乃颠隮， 陈氏经曰：忠臣之于国，明知天命之将絶未尝不勉强扶持之，以求万一之幸，未有安坐而视其亡者， 新安陈氏曰发狂，耄逊以为防子若狂，若耄逊遯而去，亦通，葢防子本有欲去之意，故箕子于此深賛其去之之谋，前后文尤相照应，】自靖人自献于先王，我不顾行，遯【上文旣答，防子所言至此，则告以彼此去就之义，靖安也，各安其义之所当尽以自达，其志于先王，使无愧于神明而已，于我则不复顾行，遯 ，案此篇防子谋于箕子，比干，箕子答如上文而比干独无所言者，得非比干安于义之当死而无复言欤！孔子曰：殷有三仁焉，三仁之行虽不同，而皆出乎天理之正，各得其心之所安，故孔子皆许之，以仁，而所谓自靖者，即此也。 又案左传？楚克许，许公面缚衔璧，衰绖舆榇以见楚子，楚子问绪逢伯，逢伯曰：昔武王克商，防子啓如是，武王亲释其缚，受其璧而祓之，焚其榇，礼而命之，然则防子适周，乃在克商之后，而此所谓去者特去其位而逃遯于外耳，论防子之去者，当详于是】辑録【铢问：防子篇曰：诏王子出，迪我旧云刻子一叚铢于三仁之去就死生，未知其所以当留当去，当死之切当，不可易处，尝读防子书，见其所以深忧，宗国之将亡，至于成疾，为狂瞆，耄无所致身，其心切矣，然终不言于纣，以庶几万一感悟，而遽为之去，是必有深意者，东坡则曰箕子在帝乙，时以防子长且贤，欲立之，而帝乙不可卒立，纣纣忌此两人，故箕子曰：子之去，固其道也，我旧所云者害子，子若不出，则我与子皆危矣。防子之告箕子，若欲与之俱去，然防子曰吾三人者各行其志，自用其心之所安者而已？人各自以其意贡于先王，防子去之，以续先王之国，箕子为之奴，以全先王之祀，比干以谏而死，为不负先王也，而林少颖亦从其説以为三人，处危疑之地，身居嫌隙，不可强谏，徒死又无益，故防子虽欲谋于箕子，以救纣之颠隮，然箕子以为我兴受其败，犹言我起而谏，则受其祸，不可以复谏，又不可居位，故防子遯逃以避祸，而箕子隠晦以自存，惟比干不处嫌疑，故强谏而死，三人所处之势不同，故各行其志，以自逹于先王而已，审如是説则防子箕子皆未尝谏，无乃屑屑然避嫌逺祸以苟存乎唐，孔氏曰：我兴受其败者，我适起而受其祸败，不可逃免，然殷灭之后，我不事异姓，不能与人为臣仆，示必欲以死谏纣，但箕子之谏，适值，纣怒未甚，故得不死耳！防子告二人，而独箕子答者，比干与箕子意同，经省文也，窃意孔氏，去古未逺唐孔氏葢推本安国之意，其言必有所据，葢尝因是妄谓防子以宗国将亡，不胜其忧，愁无聊之心，而谋出处于箕子，比干，故箕子为言，我兴受其败，不可逃免，当与宗国俱为存亡，故虽商祀或至沦亡，我亦誓不臣属他人，葢将谏纣，纣不听，亦不敢苟全，逃死而比干，无一言者，孔氏所谓心同，不复重言是也。其后比干果以谏死而箕子，乃不死者，比干初心，岂欲徒死以沽名，防所以谏者，庶几吾言得行，而纣改焉耳。纣旣不改，而言益切，故纣遂杀之，则比干亦不得而逃死耳，箕子初心，亦岂欲隠晦自存以苟全其生防，亦犹比干之谏，冀吾言得行，而纣改焉耳。纣既不改而囚之，偶不死耳，纣囚之，而不置之死，则箕子岂固欲自经于沟渎而为匹夫之谅防，故因遂佯狂而为奴，葢亦未欲即死，庶几弥缝其失，而冀其万有一之开悟耳，葢谏行而纣改过者，二子之本心也，谏不行，而或死或囚者，二子所遇之不同耳，使纣而囚比干意，比干亦未敢即死也。使纣而杀箕子，箕子敢求全，防二子易地，则皆然矣。至于箕子为防子之计，则其意岂不以谓吾三人者，皆宗国之臣利害休戚，事体一同，皆当与社稷俱为存亡，不可复顾，明哲保身之义，然而防子国之元子也，往者纣未立，吾甞言于帝乙，而立子帝，乙不从而立，纣是以纣卒疑我两人，故吾旧所云者，足以害子，子若起谏纣，则纣益生疑，非惟不从，害必先及子而并我危矣。死分也不足惜，而未有毫髪益于纣而遽死，可惜也！东莱所谓人先有疑心，则虽尽忠与言，而未必听，葢疑心先入而为之主，是也。故防子不可留，但当遯逃而出，乃合于道，又况我与比干旣，留谏以事纣，则存亡未可知，万一不死固罔，为人臣仆，此心已坚定，则亦不可使成汤以来，庙不血食，况汝为元子，又居危疑之地，义当逃去，万有一全，宗祀可也，此三子者，其制行不同，各出于至诚恻怛之心，无所为而为之，故孔子并称三仁，或以此欤？先生答曰：此説得之史记亦説箕子谏而见囚也， 延平先生説三仁事云，当理而无私心，则仁矣，今以此语推之，三仁之心，只欲纣改过而图存，比干之杀身，葢非得已，箕子亦偶未见杀耳，非有意于为奴也，事势旣尔，防子自是亦只得全身以存，先王之祀，皆理不得不然者，使其先有杀身强谏之心，则亦不得为仁人矣，答李时可，箕子，比干都是一様心，箕子偶然不冲着纣之怒，不杀他，然见比干恁地死，若更死谏，无益于国，徒使人君有杀谏臣之名，他处此最难，防子去却易，比干一向谏死，又却索性，箕子在半上落下，最是难处。彼他监系在里，不免佯狂，所以易中特説箕子之明夷，可见其难处，故曰：利艰贞，晦其明也，内难而能正其志，箕子以之，他外虽狂，心则定也，防中间所解三仁之事，左传史记所载，互有不同，但论语只言防子去之，初无面防，衔璧之説今乃舍孔子而从左氏史迁，已自难信，又不得已而曲为之説以为防子之去，乃去纣而适其封国，则尤为无所据矣，此乃人道之大变，圣贤所处，事虽不同，而心则未甞不同，故孔子厯举而并称之，且皆许其仁焉，更须玩索，未可轾论也，答严时亨问：比干之中，方始谓之仁焉，亦只是一事之仁，曰：详味孔子之言，恐不只是一事之仁答李尧卿】纂注【张氏，庭坚曰：君子之去就死生，其志在于天下国家，而不在于一身，故其死者非沽名生者，非惧祸，引身以去者，非忘君也，故防子得奉先之孝，比干尽事君之节，箕子全爱君之仁，防子自献以其孝，箕子，比干自献，以其忠，然书载箕子，防子之言，而比干不与焉，葢人臣之义，莫易明于死节，莫难明于去国，而屈辱用晦者，尤所难辨也，比干以死自誓，无足为疑，而箕子不免云云者，重去就之义也。 张氏曰：三仁之志，各有所在，微子自谋存，宗祀以献于先王，比干自谋死，谏以献于先王，箕子自谋佯狂，俟纣悔过，以献于先王，后世以死生为重，古人以义理为重，后世志虑浅狭，故见死为髙节古人智虑广大，故以死为常事，或去或死或生，初无髙下义之所在，三人各安之矣， 李太白比干庙碑曰：昔殷王毒痛，公独死之，非捐生之难，处死之难，故不可死而死，是防其生，非孝也；可死而不死，是重其死，非忠也；周武以三分之业，有诸侯之师实其十乱之谋，总其一心之众，当公之存也，乃戢彼西土，及公之丧也，乃观于孟津，公存而殷存，公丧而殷丧，兴亡两系，岂不重欤？孔子穪殷有三仁，岂无防防敢颂之曰：存其身存，其宗亦仁矣，存其名存其祀，亦仁矣，亡其身图，其国亦仁矣，若进死者，退生者狂，捐之士将奔走之藵，生者贬死者晏安之人，将寘力焉，故同归诸仁，各顺其志， 柳子厚箕子碑曰：当其周时未至，殷祀未殄，比干已死，防子己去，向使纣恶未稔而自毙，武庚念乱以图存，国无其人，谁与兴理？是固人事之或然者也，然则先生隠忍而为比，其有志于斯乎？ 五峰胡氏曰：尧，舜与贤，三王与嫡，所以一民心，重天下也，然大君人命所系，兴亡之本，圣人有权焉，未尝执一也，是以武玉虽弟上承文王之命，而终不释为君，帝乙亦贤君也，泥于立嫡，而不知纣之足以亡天下也，亦不知变之过矣，使帝乙而知是道，商之卜世，犹未可知也。 武夷，熊氏曰：天下治乱系风俗，风俗之美恶，系人心三代，固皆有道之长也，而商一代之风俗为最美，每读商书至终篇，纣之亡，三仁寜死，宁遯，宁佯狂为奴，所以自靖，自献者不敢有一毫负先王之心，伯夷扣马一谏，凛凛乎万世君臣之大义，虽圣人后起，不可易也。防子归周，以全宗祀，自是商亡以后事，比干之死，固已安之，箕子之佯狂意，栁宗元之论，亦深有以察乎其心，后来武王，下车访道，授圣大法，而终不为之臣，朝鲜长往，用广宗祀，此其志何如防，不但是也。当时为商之臣，若民者，大率有不肯，臣周之心，大诰诸篇，班班可睹，陈同父所谓厯三纪而后世变风移，葢当康王之世，归周，且四十年，壮者已老，老者已死，其逋播遗黎，真是至死不贰，要亦可见商家一代之人心，风俗矣，夏未之前闻也。周平王以后，奄奄如一，尫羸病废之人，略无能出一匕，强剂以起其生者，则所谓养成一代之人心风俗，有王者作，诚不可以己也，】。
书传辑録纂注卷三
<经部,书类,书传辑录纂注>
钦定四库全书
书传辑録纂注卷四
元 董鼎 撰
周书【周文王国号后，武王因以为有天下之号，书凡三十二篇，】纂注【史记，后稷封于邰，别姓姬氏，传十三世至季歴，季歴生昌为西伯，西伯崩，太子发立，是为武王， 陈氏曰：文王二十四年，生武王四十八年即诸侯，位在位五十年，年九十七而终，武王年七十三，而嗣位，嗣位，十三年而伐纣为天子，七年而终年九十三也。】。
泰誓上【泰，大同国语作大武王伐殷，史録其誓师之言，以其大防孟津编书者，因以泰誓名之上，篇未渡河，作后二篇，既渡河作，今文无古文，有 案伏生二十八篇，本无泰誓，武帝时伪泰誓出与伏生今文书，合为二十九篇，孔壁书虽出而未传于世，故汉儒所引皆用伪泰誓，如曰白鱼入于王舟，有火复于王屋，流为乌，太史公记周本纪亦载其语，然伪泰誓虽知剽窃，经传所引而古书亦不能尽见，故后汉马融得疑其伪，谓泰誓案其文若浅露，吾又见书传多矣，所引泰誓而不在，泰誓者甚多，至晋孔壁古文书行而伪泰誓始废 ，吴氏曰：汤武皆以兵受命，然汤之辞裕，武王之辞，廹汤之数桀也，恭武之数，纣也，傲学者不能无憾，疑其书之晚出，或非画当时之本文也，】辑録【文王之事，纣惟知以臣事君而已，都不见其他，兹其所以为至德也，若谓三分天下，纣尚有其一，未忍轻去，臣位以商之，先王徳泽未亡厯数未终，纣恶未甚圣人，若之何而取之？则是文王之事，纣非其本心，盖有不得已焉耳！若是？则安得谓之至德哉！至于武王之伐纣，观政于商，亦岂有取之之心，而纣罔有悛心，武王灼见天命人心之归己也，不得不顺而应之，故曰，予弗顺天，厥罪惟钧，以此观之，足见武王之伐纣，顺乎天而应乎人，无可疑矣。此说与来书云：云固不多争，但此处不容有毫髪之差天理人欲，王道覇术之所以分其端，特在于此耳。答范伯崇】纂注【王氏，炎曰：古文太字，只用大字，今文遂以泰易大 ，顾氏曰：太者大之至 ，吴氏曰：案帝辛本纪穪纣，书称受或二字，古通用汤，六数桀罪，未尝斥为桀，武十数纣罪未尝不呼为受，余见传】。
惟十有三年春，大防于孟津【，十三年者，武王即位之十三年也，春者孟春建寅之月也，孟津见禹贡 ，案汉孔氏言虞，芮质成为文王受命，改元之年，凡九年，而文王崩，武王立，二年而观兵三年，而伐纣，合为十有三年，此皆惑于伪书，泰誓之文，而误解九年，大统未集，与夫观政于商之语也，古者人君即位则穪元年，以计其在位之乆近常事也，自秦惠文始改，十四年为后元年，汉文帝亦改十七年为后元年，自后说春秋，因以改元为重，欧阳氏曰：果重事欤？西伯即位，已改元年中，闲不宜改元。而又改元，至武王即位，宜改元，而反不改元，乃上冐先君之元年，并其居防穪，十一年，及其防商而得天下，其事大于聼讼逺矣而又不改元，由是言之，谓文王受命，改元，武王冒文王之元年者，皆妄也。欧阳氏之辨，极为明着，但其曰：十一年者，亦惑于书序，十一年之误也详见序篇，又案汉孔氏以春为建子之月，盖谓三代改正朔，必改月数，改月数，必以其正为四时之首，序言一月戊午，既以一月为建子之月，而经又系之以春，故遂以建子之月为春夫，改正朔不改，月数于太甲，辨之详矣，而四时改易，尤为无义，冬不可以为春寒不可以为暖，固不待辨而明也，或曰：郑氏笺诗，维莫之春，亦言周之季春，于夏为孟春曰：此汉儒承袭之误耳，且臣工诗言，维暮之春，亦又何求？如何新畬，于皇来牟，将受厥明，盖言暮春，则当治其新畬矣，今如何哉？然牟麦将熟，可以受上帝之明，赐夫牟麦将熟，则建辰之月，夏正季春审矣，郑氏于诗，且不得其义，则其考之固不审也，不然，则商以季冬为春，周以仲冬为春，四时反逆，皆不得其正，岂三代圣人奉天之政乎？】辑録【显道问：先儒将十一年，十三年等合，九年説以为文王称王，不知有何据？曰：自太史公以来皆如此，説了但欧公力以为非，东坡亦有一説但书説惟九年大统未集，予小子其承厥志，却是有这一个防瑕，或推泰誓诸篇，皆只称文考，至武成方称王，只是当初三分天下有其二，以服事殷，也只是羁縻，事体自是不同了， 泰誓序，十有一年，武王伐殷经云：十有三年春，大防于孟津必差误，说者乃以十一年为观兵，尤无义理，旧有人引洪范十有三祀，王访于箕子，则十一年之误可知矣。人杰问：子，丑：寅之建正如何？曰：此是三阳之月，若秦用建亥之月为正直，是无谓大抵三代更易，须着如此更易，一畨格言，】王曰：嗟！我友邦冡君越我御事，庶士明听誓【，王曰者，史臣追称之也，友邦亲之也。冡君尊之也。越，及也，御事治事者，庶士众士也，告以伐商之意，且欲其听之审也，】惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母，【亶诚实无妄之谓言，聪明出于天性然也，大哉乾元，万物资始，至哉坤元，万物资生，天地者，万物之父母也，万物之生，惟人得其秀而灵，具四端备，万善知觉独异于物，而圣人又得其最，秀而最灵者，天性聪明，无待勉强，其知先知其觉，先觉首出庶物，故能为大君于天下，而天下之疲癃残疾，得其生鳏寡孤独得其养，举万民之众，无一而不得其所焉，则元后者，又所以为民之父母也，夫天地生物而厚于人，天地生人而厚于圣人，其所以厚于圣人者，亦惟欲其君长乎民而推天地，父母斯民之心而已，天之为民，如此则任元后之责者，可不知所以作民父母之义乎？商纣失君民之道，故武王发，此是虽一时誓师之言，而实万世，人君之所当体，念也，】辑録【亶聪明，作元后，元后作民父母，湏是刚健中正，出人意表之君，方能立天下之事，如创业之君能定祸乱者，皆是智勇过人，人杰气质之性，古人虽不曽说着，考之经典，却有此意，如惟人万物之灵，亶聪明，作元后，天乃锡王勇智，皆此意也。谟汤武征伐，皆先自说一叚义理，】纂注【新安，胡氏曰：万物莫不禀气于天，受形于地，干称父，坤穪母，此天地所以为万物一大父母也， 孙氏曰：天地能生万物而不能成，所以成之者君也， 唐氏曰配天地，以作民父母，与易象言，后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民者，一也， 陈氏经曰：人者万物之一也，物得气之偏，人得气之全，此人性所以独灵于物，然人虽有此灵，有不能保此灵者，必得聪明之君，以父母之斯民，始得以各全其灵，聪明亦灵也，圣人先得我心之所同，然而为灵之灵者耳， 吕氏曰：此虽誓师之辞，乃六经之统摄，百王之标，凖 碧梧，马氏曰：作民父母一语，武王以之首，泰誓箕子以之，终皇极】，今商王受弗敬，上天降灾，下民【受，纣名也，言纣慢天虐，民不知所以作民父母也，慢天虐民之实，即下文所云也，】沈湎冒色，敢行暴虐，罪人以族，官人以世，惟宫室台榭陂池，侈服以残害于尔万姓，焚炙忠良，刳剔孕妇，皇天震怒，命我文考，肃将天威，大勲未集，【沈溺于酒也，冒色冒乱女色也，族亲族也，一人有罪，刑及亲族也，世子弟也，官使不择贤才，惟因父兄而宠任，子弟也，土高曰：台有木曰榭，泽障曰：陂停水，曰池侈奢也，焚炙炮烙刑之类，刳剔割剥也，皇甫谧云：纣剖比干，妻以视其胎，未知何据，纣虐害无道如此，故皇天震怒，命我文王敬将天威以除邪虐，大功未集，而文王崩，愚谓大勲在文王时，未尝有意至纣恶贯盈，武王伐之叙，文王之辞，不得不尔，学者当言外得之，】辑録【问诸儒之说，以为武王未诛纣，则称文王为文考，以明文王在位，未尝穪王之证，及既诛，纣乃称文考为文王，然既曰文考，则其谥定矣。若如其言，将称为文公邪？曰：此等事无证佐，皆不可晓，阙之可也；僴，文武无伐纣之心，而天与之人归之，其势必诛，纣而后已，故有肃将天威，大勲未集之语，但纣罪未盈，天命未絶故文王犹得以三分之二，而服事纣，若使文王未崩十二，三年，纣恶不悛，天命已絶则盟津之事，文王亦岂得而辞哉？以此见文武之心未尝不同，皆无私意，视天与人而已， 因说文王事商，先王曰：文王但是做得从容不廹武王便去伐商太猛耳，苏东坡说文王只是依本分做，诸侯自归之，或问：此有所据否？先生曰：这也见未得在，但是文王伐崇，伐宻戡黎等事，又自显然，书说王季勤劳王家，诗云：太王翦商，都是他子孙自说，不成他子孙诬其父祖春秋分明说泰伯不从，是不从甚底事，若泰伯当武王之世，也只是为诸侯，但时措之宜，圣人又有不得已处，横渠云：商之中，世都弃了，西方之地不管他，所以戎狄复进入中国，太王所以迁于岐，然岐下也只是个荒凉之地，太王自去立个家计如此，竝答徐元聘】纂注，【陈氏，大猷曰：敬者万善之本，不敬者，万恶之本，人虽至愚，犹知敬天今纣，天且不敬，宜其众恶日深，也 新安陈氏曰：蔡氏，愚谓以下七句曲为文王，文饰不若语，録尽之】，肆予小子发，以尔友邦，冡君观政于商，惟受罔有悛心，乃夷居弗事，上帝神祗，遗厥先宗庙弗祀，牺牲粢盛，既于凶盗，乃曰：吾有民有命，罔惩其侮，【肆故也。观政犹伊尹，所谓万夫之长，可以观政，八百诸侯，背商归周，则商政可知，先儒以观政为观兵，误矣。悛改也，夷蹲踞也，武王言，故我小子，以尔诸侯之向背，观政之失，得于商，今诸侯背叛，既已如此，而纣无有悔悟，改过之心，夷踞而居，废上帝，百神宗庙之祀，牺牲粢盛以为祭祀之备者，皆尽于凶恶，盗贼之人，即箕子所谓攘窃神只之牺牷牲者也，受之，慢神如此，乃谓我有民社，我有天命而无有惩戒，其侮慢之意，】辑録【，伊川谓：无观政之事，非深见文武之心，不能及此，非为存名教而发也，若有心要存名教，而于事实有所改易，则夫子之録泰誓武成其不存，名教甚矣，近世有存名教之说，大害事，将圣人心迹都做两截看了，殊不知圣人所行，便是名教，若所行如此，而所教如彼，则非所以为圣人矣，荅徐元聘】纂注【，程子曰：观政之说，必无此理，如今日天命絶则纣今日便是独夫，岂容更留之三年，今日天命未絶便是君也，为之臣子者，敢以兵胁君乎？ 林氏曰：尸有馂鬼神之余也，可以观政矣，谓政之勤怠，美恶由馂，可以观之，此言观政，亦由是也。 林氏曰：夷如原壤，夷俟之夷，纣不祀武伐之，如葛不祀，汤伐之也，】天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，有罪无罪，予曷敢有越厥志？【佑助宠爱也，天助下民为之，君以长之，为之师以教之，君师者，惟其能左右上帝，以宠安天下，则夫有罪之当，讨无罪之当赦，我何敢有过？用其心乎？言一听于天而已，】辑録【佛经云：佛为一大事因缘出现于世，圣人亦为这一大事出来，这个道理，虽人所固有，若非圣人，如何得如此光明盛大，你不晓得，我说在这里，教你晓，你不防做底，我做下，様子在此，与你做，只是要持守这个道理，教他常立在世间，上拄天下拄地，常如此端正，才一日无人维持，便颠倒了，少间脚拄天，头拄地，颠倒错乱，便都壊了所以说：天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，天只生得你付得这道理，与你做与不做，却在你做得好，也由你，做得不好，也由你，所以又为之立君师以作成之，既抚养你，又教导你便无一夫不遂其性，如尧舜之时，真个是宠绥四方，只是世间不好底人，不定叠底事，才遇尧舜，都妥帖平定了，所以谓之克相上帝，盖助上帝之所不及也。自秦、汉以来，讲学不明，世之人君，固有因其才智，做得功业，然无人知明德，新民之事，君道间有得其一二，而师之道则絶无矣，卓】纂注，【陈氏经曰：后世之君刑政，徒尚教化不立，不知师道不尽，则不足以尽君道矣，武王之意，谓纣既不能当君师之任，则任君师，独不在我乎？我当相天以讨纣之有罪，而绥定天下之无罪者，所不得而私也，孟子引书曰：其助上帝止厥志，末句意，少异】同力，度德，同德度义，受有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心，【度量度也，德得也，行道有得于身也；义，宜也，制事达时之宜也。同力度德，同德度义意，古者兵志之辞，武王举以明伐商之必克也，林氏曰：左氏防三十一年，鲁穆叔曰：年钧择贤，义钧则卜，昭二十六年，王子朝曰：年钧以德，德钧以卜，盖亦举古人之语，文势正与此同，百万曰亿，纣虽有亿万，臣而有亿万，心众叛亲离，寡助之至，力且不同，况徳与义乎】纂注，【林氏曰：凡胜负之理，力同则有德者胜，德同则有义者胜，度德校善恶也，度义校曲直也，十万曰亿，十亿曰兆 ，介轩董氏曰：行道有得于身，身当作心案，孟子曰：道若大路然，邵子曰：道犹路也，万古在前，万世在后，谁能不由此道而行，凡日用事物当然之理，决不可不由者，是之谓道，道乃众人公共之路，必湏能行此道，而有得于吾心，然后可谓之德，礼记乡饮酒，曰：德者，得也得，于吾身也，朱子暮年，榜公堂，取据于德，一条改，有得于身，为有得于心，仍俾六经，用此为通例，礼记其身，已是切己，终必曰心，益见向里下工夫耳， 息齐，余氏曰：此谓百万曰：亿洛诰谓十万曰亿， 新安陈氏曰：韦昭注楚语云：十万曰亿，古数也，秦改制，始以万万为亿，今解尚书，合主十万，为亿之说，百万为亿，未见所本，】商罪贯盈，天命诛之，予弗顺天，厥罪惟钧，【贯通盈满也言纣积恶如此，天命诛之，今不诛纣，是长恶也，其罪岂不与纣钧乎？如律，故緃者与同罪也，】纂注【唐，孔氏曰：纣之恶如绳贯物，其贯已满，】予小子，夙夜只惧，受命文考，类于上帝，宜于土，以尔有众底天之罚，【底致也，土大社也，祭社曰：宜上文言纵纣不诛，则罪与纣钧，故此言予小子，畏天之威，早夜敬惧，不敢自宁，受命于文王之庙，告于天神，地只，以尔有众，致天之罚，于商也，王制曰：天子将出，类乎上帝，宜乎社，造乎祢，受命文考，即造乎祢也，王制以神尊卑为序，此先言受命文考者，以伐纣之举，天本命之，文王，武王特禀文王之命以卒，其伐功而已，】纂注【，陈氏经曰：纣之恶在不敬，上天文王之德在肃将，天威武王之德，在夙夜只惧，敬与不敬，圣狂分焉，兴亡判焉，】天矜于民，民之所欲，天必从之，尔尚弼予一人，永清四海，时哉弗可失，【天矝怜于民，民有所欲，天必从之，今民欲亡纣，如此，则天意可知尔，庶几辅我一人，除其邪秽，永清四海，是乃天人合应之时，不可失也。】纂注【林氏曰：天之立君，专以为民，故武王于一篇之中，三致意焉，首言：元后作民父母，以见纣之不能为民父母也，次言作之，君师以见纣之不能为君师也，未言民，欲天必从，以见民心欲亡，纣而伐之，必克也，去一纣，则恶根除，故永清四海，尧授舜，舜授禹，天实与之，则尧舜不可失，其与之之时，汤放桀，武王伐纣，天实夺之，则汤武不可失，其取之之时，故韩献子曰：文王率商之叛，国以事纣，惟知时也，礼运亦曰尧授舜，舜授禹，汤放桀，武王伐纣，时也，陈氏经曰：君源也，民流也，源清则流清，天下本清，纣污浊之，伯夷太公所以避之，以待天下之清也，去纣而除其秽恶，则清其源，而天下清矣，】。
泰誓中
惟戊午，王次于河朔，羣后以师毕防，王乃徇师而誓【，次止徇循也，河朔河北也，戊午，以武成考之，是一月二十八日】纂注，【唐孔民曰：左庄三年，凡师一宿为舍，再宿为信，过信为次，此直取止舍之义，非春秋三日，例也。林氏曰：汉律厯志曰：周师初发，以殷之，十一月戊子，后三日，得周正月辛卯朔，至戊午，渡孟津，孟津去周九百里，师日行三十里，凡三十一日，渡河三日，三誓师，上篇不言日，以中篇考，当是丁巳日在河南，将渡孟津，时誓而后渡河也，中篇是戊午，既渡而次，河北所誓，下篇是戊午，明日，将趋商郊，誓而后行也，三令五申，谨之至也，】曰：呜呼，西土有众，咸听朕言，【周都丰镐，其地在西，从武王渡河者，皆西方诸侯，故曰西土，有众】纂注，【吕氏曰：上篇言友邦，君御事，庶士先诸侯，而后西土之人，所以明尊卑之分也，中下篇先及西土立法，自近者始，未欲以军法例约束诸侯也， 新安陈氏曰：伐纣之誓，凡四上篇并诸侯，凡从者誓之中，下篇惟誓，西伯所统者，至牧誓，又并诸侯，凡从者誓之篇末，军法甚明，吕氏谓未欲以军法例约束诸侯，恐不然也，】我闻吉人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足，今商王受，力行无度，播弃黎老，昵比罪人，滛酗肆虐，臣下化之，朋家作仇，胁权相灭，无辜吁天，秽德彰闻，【惟日不足者，言终日为之，而犹为不足也，将言纣力行无度，故以古人语发之无度者，无法度之事，播放也，犁黧通黒而黄也微子所谓耄逊于荒是也。老成之臣所当亲近者，纣乃放弃之，罪恶之人，所当斥逐者，纣乃亲比之酗，醉怒也，肆纵也，臣下亦化纣恶各立朋党，相为仇雠，胁上权命以相诛灭，流毒天下，无辜之人，呼天告寃腥秽之德，显闻于上，吕氏曰：为善至极，则至治馨香，为恶至极，则秽徳彰闻】惟天惠民，惟辟奉天，有夏桀弗克若天，流毒下国，天乃佑命，成汤降黜夏命，【言天惠爱斯民，君当奉承天意，昔桀不能顺天，流毒下国，故天命成汤，降黜夏命，】惟受罪浮于桀，剥丧元良，贼虐谏辅，谓已有天命，谓敬不足行，谓祭无益，谓暴无伤，厥鉴惟不远，在彼夏王，天其以予乂民，朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克，【浮过剥落，防去也，古者去国为防，元良微子也，谏辅比干也，谓已有天命，如答祖伊我生不有命在天之类，下三句亦纣所尝言者鉴视也，其所鉴视，初不在远，有夏多罪，天既命汤，黜其命矣，今纣多罪，天其以我乂民乎？袭，重也，言我之梦协，我之卜重，有休祥之应，知伐商而必胜之也，此言天意有必克之理，】纂注【，张氏曰：即所谓商鉴不远，在夏后之世， 林氏曰：其者未定之辞，犹曰天其永我命，于兹新邑，言之于未然之前，辞当如此，戎，大也，如曰殪戎，殷曰：爕伐大商 ，新安，胡氏曰：案蔡传言，伐商以伐训戎，谓以兵戎伐之也，】受有亿兆夷人，离心离德，予有乱臣十人，同心同德，虽有周亲，不如仁人，【夷平也，夷人言其智识不相上下也，治乱，曰乱十人，周公旦，召公奭太公望，毕公荣公太颠，闳夭防宜生南宫，括其一文母，孔子曰：有妇人焉，九人而已，刘侍读以为子，无臣母之义，盖邑姜也，九臣治外，邑姜治内，言纣虽有夷人之多不如周，治臣之少而尽忠也；周，至也，纣虽有至亲之臣，不如周仁人之贤而可恃也，此言人事，有必克之理，】辑録【马氏曰乱治也，或曰：乱本作乱，古治字语，注】纂注，【叶氏曰夷人，若与等夷也，既有离德，则视我涂人耳， 张氏曰：言夷人见，无复君臣上下之等也，】天视自我民视，天听自我民听，百姓有过，在予一人，今朕必徃【过，广韵责也，武王言天之视听，皆自乎民，今民皆有责于我，谓我不正商罪以民心而察天意，则我之伐商，断必徃矣，盖百姓畏纣之虐，望周之深而责武王，不即拯己于水火也，如汤东靣而征西夷怨；南靣而征北狄怨之意，】辑録【，天视自我民视，天听自我民听，或问：此若有不同，如何？曰：天岂曽有耳目以视听，只是自民之视听，便是天之视听，如帝命文王，岂天谆谆然命之，只是文王要恁地，便是理合恁地，便是帝命之也，又曰：若一件事，民人皆以为是，便是天以为是，若民人皆归徃之便是天命之也，又曰：此处甚防，故其理难看 ，或问：天视自我民视，天听自我民听，天便是理否？曰：若全做理，又如何说自我民视听，这里有些主宰底意思，庚庄仲问：天视天听，谓天即理也，曰：天固是理，然苍苍者亦是天，在上而有主宰者，亦是天各随他所说，今既曰视听，即理又如何？防视听，虽说不同，又却只是一个，知其同，不妨其为异，知其异，不害其为同文蔚，】纂注【新安，胡氏曰：百姓有过，恐只如万方有罪之意耳。 王氏曰：在予一人，盖以其身任天下之责，不如是，不足以为天吏也，】我武惟扬，侵于之疆，取彼凶残，我伐用张，于汤有光，【扬举侵入也，凶残纣也，犹孟子谓之残贼，武王吊民伐罪，于汤之心为益，明白于天下，地自世俗观之，武王伐，汤之子孙，覆汤之宗社，谓之汤讐可也，然汤放桀，武王伐纣，皆公天下为心，非有私于己者，武之事，质之汤而无愧，汤之心验之，武而益显，是则伐商之举，岂不于汤为有光也哉？】辑録【言武王威武，奋扬侵彼，纣之疆界，取其残贼，而杀伐之功，因以张大比于汤之伐桀，又有光焉，孟注】纂注，【新安陈氏曰：于汤有光，乃武王之夸辞，如所谓功，光祖宗云尔，孟注甚得本意，蔡氏于汤之心为益，明白之说议论，虽深一歩似失本文之意，】勖哉！夫子罔或无畏，宁执非敌，百姓懔懔，若崩厥角，呜呼！乃一德一心，立定厥功，惟克永世，【勖勉也，夫子将士也，勉哉将士，无或以纣为不足畏，宁执心以为非我所敌也，商民畏纣之虐，懔懔若崩摧其头角，然言人心畏惧如此，汝当一德一心，立定厥功，以克永世也，】纂注，【老子祸莫大于轻敌， 林氏曰考之，孟子疑此二者必有所增损，润色其字，大抵相同，其意防则有不同者，盖康诰伏生所传，泰誓孔壁续书，孔氏为古定，其间必有不能晓，而以意增损者，则今泰誓康诰，与孟子所举不同者，以此 ，愚谓勗哉数语，固不以至仁伐至不仁，而萌幸胜，轻敌之心，亦不以羣臣同心同德，而忘一德，一心之戒，圣人之重用民命，临事而惧也，如此】。
泰誓下
时厥明，王乃大廵六师，明誓众士，【厥明，戊午之明，日也，古者天子六军，大国三军，是时武王未备，六军牧誓叙三卿可见，此曰六师者，史臣之辞也，】王曰：呜呼，我西土君子，天有显道，厥类惟彰，今商王受狎侮五常，荒怠弗敬，自絶于天结怨于民，【天有至显之理，其义类甚明，至显之理，即典常之理也。纣于君臣，父子，兄弟，夫妇典常之道，亵狎侮慢，荒弃怠惰，无所敬畏，上自絶于天下结怨于民，结怨者，非一之谓下，文自絶结怨之实也，】纂注【林氏曰：君子统上下而言，越王勾践伐吴，以其私卒，君子六千人为中军，则士卒亦可言，君子益賛禹曰满招损，谦受益，时乃天道，汤亦曰：天道福善祸滛，与此言天道意同， 张氏曰：天有福善，祸滛之道，显然甚明，祸福之来，各以类至，其类亦甚彰， 新安陈氏曰：蔡氏以显道合五常言：不如张氏得本文正意，】斮朝渉之胫，剖贤人之心，作威杀戮，毒痡四海，崇信奸回，放黜师保，屏弃典刑，囚奴正士，郊社不修，宗庙不享作竒技滛巧以悦妇人，上帝弗顺，祝降时防，尔其孜孜奉予一人，恭行天罚，【斮斫也，孔氏曰：冬月见朝渉水者，谓其胫耐寒，斫而视之，史记云：比干强谏，纣怒曰：吾闻圣人心有七窍，遂剖比干，观其心，痡病也，作刑威以杀戮为事，毒病四海之人，言其祸之所及者远也，回邪也正士箕子也，郊所以祭天社，所以祭地竒技谓竒异技能滛巧为过度之巧，列女传，纣膏铜柱下加炭，令有罪者行，輙堕炭中，妲己乃笑，夫欲妲已之笑，至为炮烙之刑，则其竒技滛巧以悦之者，宜无所不至矣，祝断也，言纣于奸邪，则尊信之，师保则放逐之，屏弃先王之法，囚奴中正之士，轻废奉祀之礼，专意汚防之行，悖乱天常，故天弗顺，而断然降是防亡也，尔众士，其勉力不怠，奉我一人而敬行天罚乎？】纂注【公羊传哀十四年，子路死，子曰天祝，予何休注，祝断也。】，古人有言曰：抚我则后虐，我则讐独夫受洪惟作威，乃汝世讐树德务滋，除恶务本，肆予小子诞，以尔众士殄，殱乃讐尔众士，其尚廸果毅以登乃辟，功多有厚赏，不廸有显戮，【洪大也，独夫言，天命已絶人心已去，但一独夫耳，孟子曰：残贼之人，谓之一夫，武王引古人之言，谓抚我，则我之君也虐我，则我之讐也，今独夫受大作威虐，以残害于尔百姓，是乃尔之世，讐也务专力也植徳则务其滋长，去恶则务絶根本两句，意亦古语喻纣，为众恶之本，在所当去，故我小子大，以尔众士，而殄絶殱灭汝之世，讐也，廸蹈登成也，杀敌为果，致果为毅，尔众士其庶几蹈，行果毅以成汝，君若功多，则有厚赏，非特一爵一级而已，不廸果毅，则有显戮，谓之显戮，则必肆诸市朝，以示众庶，】纂注【，真氏曰：武王举古人之言，以明民之常情如此，若君民之分，岂以虐我而遂讐之哉？然君民之分不可恃，而民之常情，不可不察】，呜呼，惟我文考，若日月之照临，光于四方，显于西土，惟我有周诞受多方，【若日月，照临言其徳之辉光也，光于四方，言其德之远被也，显于西土，言其德尤着于所发之地也，文王之地，止于百里，文王之德，达于天下，多方之受非周，其谁受之？文王之德，实天命人心之所归，故武王于誓师之末，叹息而言之，】予克受，非予武，惟朕文考无罪，受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良【无罪，犹言无过也无良，犹言无善也，商周之不敌，乆矣武王犹有胜负之虑，恐为文王羞者，圣人临事而惧也，如此】纂注，【林氏曰：圣人至诚，畏惧之心，充实于中，则发于言，自然如此，非有一毫作伪于其间也 ，愚谓事幸而集，则文考之功，不幸不集，则予小子之过，善则称亲，过则归已，礼所当然也，又案三篇，三数纣之恶，发舒万民之气，天怒已极，人怨已深，不待牧野之战，而天下已无商矣，呜呼！岂非万世之永监哉！】！
牧誓【牧地名，在朝歌南，即今卫州治之南也，武王军于牧野，临战誓众，前既有泰誓三篇，因以地名别之，今文古文皆有】纂注，【陈氏曰：禹征苖誓，只数语甘誓，汤誓则一篇，武王之誓，至四篇，世愈降而文愈繁也，】。
时甲子昧爽，王朝至于商郊牧野，乃誓王左杖黄钺，右秉白旄以麾，曰：逖矣西土之人【，甲子，二月四日也，昧防爽明也，昧爽将明，未明之时也，钺斧也，以黄金为饰，王无自用钺之理，左杖以为仪耳，旄军中指麾，白则见远麾，非右手不能，故右秉白旄也，案武成言，癸亥，陈于商郊，则癸亥之日，周师已陈牧野矣，甲子昧爽，武王始至，而誓师焉，曰者，武王之言也，逖远也，以其行役之远，而慰劳之也，】纂注【林氏曰：言日不言月，上本泰誓文也， 孔氏曰牧野，纣近郊三十里也，】王曰：嗟我友邦，君御事，司徒，司马，司空，亚旅师氏，千夫长，百夫长【，司徒，司马，司空三卿也，武王是时尚为诸侯，故未备六卿，唐孔氏曰：司徒主民，治徒庶之政令，司马主兵，治军旅之誓戒，司空主土，治垒壁以营军亚次，旅，众也，大国三卿，下大夫五人，士二十七人，亚者卿之贰，大夫是也，旅者，卿之属士是也。师氏以兵守门者，犹周礼师氏王举，则从者也；千夫长统千人之帅百夫长统百人之帅也，】及庸，蜀，羌、髳，防，卢、彭、濮人，【左传庸与百濮伐楚，庸濮在江，汉之南，羌在西蜀，髳防在巴，蜀，卢彭在西北，武王伐纣，不期防者八百国，今誓师，独称八国者盖八国近周，西都素所服役，乃受约束，以战者，若上文所言友邦，君则泛指诸侯，而誓者也，】纂注【，陈氏曰：文王化行江汉，自北而南，故八国皆来助举，其远则近者可知 ，苏氏曰：楚饥，庸与百濮伐之，庸上庸县，濮即百濮，又楚伐罗罗与卢戎两军之，盖南蛮之属楚者，羌先零防开之属彭，今属武阳，有彭亡，髳防阏，则知此数国皆西南之夷，】称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓，【称举戈，防干楯矛亦防之属，长二丈，唐孔氏曰戈短人，执以举之，故言穪楯，则并以扞敌，故言，比矛长立之于地，故言立器械严整，则士气精明，然后能听誓命，】王曰：古人有言曰：牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索，【索萧索也，牝鸡而晨，则阴阳反常，是为妖孽，而家道索矣，将言纣惟妇言是用，故先发此】，今商王受，惟妇言是用，昬弃厥肆祀弗答，昬弃厥遗王，父母弟不廸，乃惟四方之多罪逋逃，是崇是长，是信是使，是以为大夫，卿士，俾暴虐于百姓，以奸宄于商邑，【肆陈荅报也，妇妲己也，列女传云：纣好酒滛乐，不离妲己，妲己所举者贵之所憎者，诛之，惟妲己之言是用，故颠倒昬乱，祭所以报本也，纣以昬乱弃其所当陈之，祭祀而不报，昆弟先王之也，纣以昬乱，弃其王父母弟而不以道遇之，废宗庙之礼，无宗族之义，乃惟四方多罪，逃亡之人尊崇而信，使之以为大夫，卿士使暴虐于百姓，奸宄于商邑，盖纣惑于妲己之嬖，背常乱理，遂至流毒如此也，】纂注【，孙氏曰：泰誓言，纣之恶终于悦，妇人牧誓言，纣之恶始于用妇言，岂非纣之终始，出于此乎？】今予发惟恭行天之罚，今日之事，不愆于六歩七歩乃止齐焉，夫子朂哉！【愆过，勗勉也，歩进趋也，齐齐整也，今日之战，不过六歩七歩乃止。而齐，此告之以坐作进退之法，所以戒其轻进也，】不愆于四伐，五伐六伐七伐，乃止齐焉，勗哉夫子！【伐击刺也。少不下四，五多不过六七，而齐，此告之以攻杀击刺之法，所以戒其贪杀也，上言，夫子勗哉！此言勗哉？夫子者反覆成文，以致其丁宁劝勉之意，下仿此，】纂注【王氏，炎曰六歩七歩足法也，六伐七，伐手法也， 吕氏曰：大司马之法，伍两卒旅，各有其长，使止齐之者，使其部伍之长，各自止其止，各自齐其齐，故当战时，井然有序，不失纪律，三军如一人，】尚桓桓，如虎如貔，如熊如罴，于商郊弗迓，克奔以役，西土勗哉，夫子【桓桓，威武貎貔，执夷也，虎属欲将士，如四兽之，猛而奋击，于商郊也。迓，迎也。能奔来降者，勿迎击之，以劳役，我西土之人，此勉其武勇，而戒其杀降也，】纂注【陈氏，大猷曰：用兵以节制为尚，以武勇为主，武王虑其或拘，故喻以虎貔之勇，又虑过于勇而妄杀，故以杀降为戒， 夏氏曰：使其役属于我西土，】尔所弗勗，其于尔躬，有戮【弗勗，谓不勉于前，三者，愚谓此篇严肃，而温厚与汤誓，义相表里，真圣人之言也，泰誓武成一篇之中，似非尽出于一人之口，岂独此为全书乎？读者其味之】，纂注【，王氏曰：功多厚赏，前誓己言，此不再言而独言有戮者，军事以严，终亦威克，厥爱之意，愚谓此临战誓师之辞，杖钺秉旄，所以肃己之容，穪干比戈立矛，所以肃人之容，军容既肃然后发命，则人无哗而听者审矣，自古人有言，至恭行天罚，所以声罪致讨，而激士卒之义也。自今日之事，至乃止齐焉，所以明审法令，而示行陈之礼也。自勗哉以下，又勉之，以临战之勇，抚众之仁也；以至仁伐至，不仁而谨畏，戒惧尚如此，斯其为王者之师欤？】：
武成【史氏记武王徃伐归兽，祀羣神告羣，后与其政事共为一书，篇中有武成二字，遂以名篇，今文无古文，有】辑録，【问武成一篇，诸家多以为错简，然反覆读之，窃以为自王若曰：以后皆是史官歴叙以前之事虽作，武王告羣后之辞，而实史官叙述之文，故其间如有道曾孙周王发，及昭我周王之语，皆是史官之言，非武王当时，自称如此也，亦如五诰中，王若曰：以下多是周公之语，若如此看，则似不必改移，亦自可读，又既生魄，恐是晦日，既者，言其魄之既足也，以厯推之当为四月晦，未知此篇，先生防常如何看？先生曰：王若曰，以下固是告羣后之辞，兼叙其致祷之辞，亦与汤诰相类，但此辞却无结杀处，只自叙其功烈，政事之美，又书戊午癸亥甲子日辰，亦非诰命之体，恐湏是有错简，然自王氏程氏刘原父以下所定，亦各不同，旧尝考之，刘以为王语之末，有阙文似得之，彼有七经小传，否可捡看，又汉书厯志谓是嵗有闰亦是也。荅潘子善问：武成一篇，编简错乱，曰：新有定本，以程先生王介甫刘贡父李博士诸本推防甚详，僴】纂注，【吕氏曰：武成见武王有取商之规模有定，商之规模，取商以至公大义，定商以常典成法，秦；晋，隋，亦能一天下而亡不旋踵，盖无以定之也，】。
惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝歩自周于征伐商【，一月建寅之月不曰正而曰：一者商，建丑，以十二月为正朔，故曰一月也，详见太甲泰誓篇，壬辰，以泰誓戊午推之，当是一月二日死，魄朔也，二日故曰旁死魄。翼，明也先记，壬辰，旁死魄，然后言，癸巳，伐商者，犹后世言某日必先言某朔也，周镐京也，在京兆鄠县，上林，即今长安县昆明池北，镐陂是也，】辑録【汉志引武成篇，惟一月壬辰，旁死，覇若翼日癸巳，武王乃朝歩自周于征伐纣，此与古今文合，但有五字，差又曰，越若来，三月既死，覇粤五日甲子，咸刘商王纣，顔氏曰：今文尚书之辞，又曰：惟四月既旁，生覇粤六日庚戌，武王燎于周庙，翼日辛亥，祀于天位，粤五日乙卯，乃以庶国祀馘于周庙，张氏曰：亦今文尚书也，又毕命丰刑曰：惟十有二年六月庚午朏，王命作策丰刑，孟康曰：逸书篇名，今案伏生今文尚书无武成，独孔氏古文尚书，乃有此篇，今顔氏注刘歆所引两节，见其与古文不同，遂皆以为今文尚书，不知何所考也？诸家推厯以为此年二月，有闰四月丁未，为十九日庚戌为二十二日，若无闰，则四月无丁未，庚戌，然二日皆在生魄之后，则古文为倒，而此志所引者为顺，但其言燎于周庙，似无理耳。况古文此篇文皆错谬，安知既生魄，庶邦君暨百工，受命于周十四字，非本在示天下弗服之下，丁未，祀于周庙之上，而王若曰：以下，乃大告武成之文邪？以汤诰考之，此说为是，毕命古文有此篇，其年月日与此同，而王命作册乃序文，惟丰刑为无据，然年月之下，亦有至于丰字，岂又若伊训之方明邪？但古文之序，册下更有毕字，孔传以为命，为册书，以命毕公，如此，则全不成文理，本文似亦有阙，语疑作册二字，乃衍文而阙，一公字也，以此可见。刘歆所见古文，已非其正，而今本亦有阙误，难尽信也，孟康便以丰刑为逸书篇名，则亦不复本上，文自有毕命矣，又误之甚也！此恐刘氏七经小传之讹，当考荅，潘子善】纂注，【王氏，日休曰：翼辅也，以此日为主，则明日为辅翼，此日者，故以明日为翼日 ，唐孔】。
【氏曰：举事贵早朝，故皆言朝】厥，四月哉生明，王来自商，至于丰，乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服，【哉始也，始生明月三日也，丰文王旧都也，在京兆鄠县，即今长安县西北灵台，丰水之上，周先王庙在焉，山南曰阳桃林，今华阴县，潼关也乐记曰武王胜商，渡河而西，马散之华山之阳而弗复乗牛放之桃林之野而弗复服；车甲衅而藏之，府库倒载干戈，包以虎皮，天下知武王之不复用兵也， 此当在万姓，悦服之下，】纂注【唐，孔氏曰：生明死，魄俱是月初，上云死魄，此云生明互言耳， 吕氏曰：但归放用，以伐纣之牛马耳。天子十二闭，与邱甸之赋自不废，与晋武平吴而去，武备唐穆平两河而销兵不同 ，王氏曰：军行战车用马，任载之车，用牛服乘用也，急于偃武，如此见以兵定天下，非其本心也。】，丁未，祀于周庙，邦甸侯衞骏奔走执豆笾，越三日庚戌，柴望大告，武成【骏，尔雅曰：速也，周庙，周祖庙也，武王以克商之事，祭告祖庙，近而邦甸，远而侯卫，皆骏奔走，执事以助祭祀，豆木豆笾竹，豆祭噐也，既告祖庙，燔柴祭天，望祀山川，以告武功之成，由近而远，由亲而尊也； ，此当在百工受命于周之下，】纂注【，陈氏曰：归马放牛，此偃武之事，祀于周庙以下，皆修文之事， 唐孔氏曰六服，侯；甸，男采卫要，此举其要】，既生魄，庶邦君暨百工，受命于周，【生魄，望后也，四方诸侯及百官，皆于周受命，盖武王新即位，诸侯百官皆朝见新君，所以正始也。 此当在示天下弗服之下，】辑録【，义刚问生，明生魄如何？先生曰：日为防，月为魄，魄是黯处，魄死则明生，书所谓哉生魄是也，老子所谓载营魄，载如人载车，车载人之载，月受日之光，防加于魄，魄载防也，明之生时，大尽则初二，小尽则初三，月受日之光常全，人望在下，却在侧邉了，故见其盈亏不同，或云月形如饼，非也，笔谈云：月形如弹丸，其受光如粉涂，一半月去日近，则光露一屑，渐远则光渐大，且如月在午日在酉，则是近一远三，谓之，至日月相望，则去日十矣，故谓之望。日在西，而月在东，人在下靣得以望见其光之全，月之中有影者，盖天包地外，地形小，日在地下，则月在天中，日甚大，从地四靣光起其影，则地影也，地碍日之光，所谓山河地影是也，如星亦受日光，凡天地之光，皆是日光也，自十六日生魄之后，其光之远近，如前之，谓之下，至晦则月与日相叠，月在日后，光尽体伏矣，又楚辞集注荅天问，夜光何徳章可参考】纂注，【新安陈氏曰：诸家多谓生魄，望后也而不察，既字以望，与既望例之，则哉生魄，十六日，既生魄，十七日也，夏氏又谓既尽也，与舜典既月，同谓尽此生魄，以后之日，殊不知此既字乃已然之辞，与食之既，既月不同，其实十七日受命，十九日丁未，祀周庙简倒耳，所以云此，当在示天下弗服之下，而丁未祀于周庙，当在百工受命于周之下也，】王若曰：呜呼，羣后惟先王建邦，啓土公刘克笃前烈，至于太王肇基王迹，王季其勤王家，我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦怀其德，惟九年，大统未集，予小子其承厥志，【羣后诸侯也，先王后稷，武王追尊之也，后稷始封于邰，故曰建邦启土，公刘后稷之曽孙，史记云：能修后稷之业，太王古公亶父也，避狄去邠，居岐邠人，仁之从之者如归市，诗曰：居岐之阳，实始翦商，太王虽未始有翦商之志，然太王始得民心，王业之成，实基于此，王季能勤以继其业，至于文王，克成厥功，大受天命以抚安方夏，大邦，畏其威而不敢肆，小邦怀其德而得自立，自为西伯专征，而威德益着于天下，凡九年崩，大统未集者，非文王之德不足以受天下，是时，纣之恶未至于亡天下也，文王以安天下为心，故予小子，亦以安天下为心，此当在大告武成之下，】 辑録，【雉问，先生近定武成新本，先生曰：前辈定本更差一节，王若曰：一叚或接于征伐商之下，以为誓师之辞，或连受命于周之下以为命，诸侯之辞，以为誓师，固是错连下说了，以为命诸侯之辞者，此去祭日，只争一两日，无縁有先诰命之理，某看却诸侯来，便教他助祭，此是祭毕临遣之辞，当在大诰武成之下，比前軰只差此一节， 问，文王不称王之说，曰：此事更要考，说文王不称王，固好，但书中不合有惟九年大统未集一句，不知所谓，九年，自甚时数起，若谓文王固守臣节，不称王，则三分天下有其二，亦为不可，又书言太王肇基王迹，则到太王时，周家已自强盛矣，今史记于梁惠王三十七年，书襄王元年，而竹书纪年以为后元年，想得当时文王之事亦类此，故先儒皆以为自虞，芮质厥成之后，为受命之元年，广周自积累以来，其势日大，又当商家无道之时，天下趋周，其势自尔，至于文王，三分天下有其二，以服事商，孔子乃穪其至德，若非文王亦湏取了，孔氏称至德，只二人皆可为而不为者也，璘问使文王更在十三四年，将终事纣乎？抑为武王牧野之举乎？曰：看文王亦不是安坐不做事底人，如诗中言：文王受命，有此武功，既伐于崇，作邑于丰云云，则武功都是，文王做来，诗载武王，武功却少，但卒其伐功耳，观文王一时气势如此，度必不终，竟休了，一似果实，文王待他十分黄熟自落下来，武王却似生拍破一般防，商纣之世，文王三分天下有其二，以服事商，至武王十三年，乃伐纣而有天下，张子曰：此事间不容髪，一日之间，天命未絶则是君臣当日命絶则为独夫，然命之絶否？何以知之？人情而已，诸侯不期而会者八百，武王安得而止之哉？孟注问取之，而燕民悦，则取之至，古之人有行之者，文王是也；窃疑文王大圣人于君臣之义，尊卑之等，岂不洞见，而容有革，商之念哉？曰：此等处难说，孔子谓可与立，未可与权，到时事势，自是要住不得，后来人把文王説得忒恁地，却做一个道行，看着不做声，不做气如此，形容文王，都没情理，以诗书考之，全不是如此，如诗自从太王至，王季说来，如云，至于太王，实始翦商，如下武之诗，有声之诗，都说文王出做事，且如伐崇一节，是做甚麽，这又不是一项小小侵掠，乃是大征伐，询尔仇方，同尔兄弟，以尔钩援，与尔临冲，以伐崇庸，此见大叚动众，岐山之下，与崇相去，自是多少里，因甚如此？这般处要做文王无意出做事，都不得，又如说侵自阮疆，陟我高罔，无矢我陵，我陵我阿，无饮我泉，我泉我池，这里建都自据有其土地，这是大叚施张了，或云：纣命文王得专征伐，纣不得已命之，文王不得已受之，横渠云：不以声色为政，不以革命，有中国黙顺帝则，而天下归焉，其惟文王乎！若如此说，恰似内无纯臣之义，外亦不属于商，这也未必如此。只是事势自是不可已，只当商之季，七颠八倒，上下崩頽，忽于岐山下突出许多人也是谁？当得文王之事，惟孟子识之，故七篇之中，所以告列国之君者，莫非勉之以王道，贺孙】纂注【新安，陈氏曰：后稷穪先王，如周语云：昔我先王后稷，人云：我先王不窋，韦昭注王之先祖故称王，商颂亦以契为王是也；武王告诸侯谓周之基业，自后稷公刘太王王季，文王建之笃之，基之勤之，成之，有自来矣，我不过承先志而为之耳！意谓十五六世数百千年，积德累功，前作后述，以有今日，非一朝一夕之崛起，以耸动诸侯之听也， 欧阳氏曰：汉儒谓西伯受命称王，十三年者，妄也，以纣之暴虐，西伯窃叹，遂执而囚之，至其叛已，穪王反，优容不问者十三年，此岂近于人情邪？孔子曰：三分天下有其二，以服事殷，使西伯不称臣，而穪王安能服事商乎？谓西伯称王，起于何说？而孔子之言，万世之信也；夷，齐，义士也，方其辞国而去间，西伯之贤共徃归之，使西伯称王，是僣叛之国，二子不以为非依之乆而不去至武王伐纣，始以为非不非其父，而非其子，此岂近于人情邪？泰誓称十有一年，说者因谓文王受命九年，及武王居防，三年并数之尔，故以西伯听虞，芮之讼，谓之受命，以为元年，古者人君即位，必称元年，西伯即位乆矣中间云云，见泰誓上传，学者知西伯生不称王，中间不再改元，则诗书所载，灿然不诬矣。孔子当衰周之时，患众说之纷纭，惑乱当世，故修六经以示信，万世孔子，没去圣稍远，诸家小说复兴，与六经相乱，自汉以来，莫能辨正，今卓然一信于六经，则十有三年，武王即位之十三年，尔复何疑哉！】厎商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，曰：惟有道曽孙周王发，将有大正于商，今商王受无道，暴殄天物，害虐烝民，为天下逋逃主，萃渊薮，予小子既获仁人，敢祗承上帝，以遏乱畧华夏蛮貃，罔不率俾，【厎至也，后土社也，勾龙为后土，周礼，大祝云：王过大山川，则用事焉，孔氏曰名山，谓华大川，谓河，盖自丰镐徃朝歌，必道华渉河也，曰者，举武王告神之语有道，指其父祖而言，周王二字，史臣追増之也，正即汤誓不敢不正之正萃聚也，纣殄物害民，为天下逋逃，罪人之主，如鱼之聚，渊如兽之聚，薮也，仁人孔氏曰太公周，召之徒，略谋畧也俾广韵，曰：从也，仁人既得，则可以敬承上帝，而遏絶乱谋内而华夏，外而蛮貃无不率从矣，或曰，太公归周，在文王之世，周，召，周之懿亲，不可谓之获，此盖仁人自商而来者，愚谓获者，得之云尔，即泰誓之所谓仁人，非必自外来也，不然，经传岂无传乎 ，此当在于征伐商之下，】纂注【林氏曰：穪有道曽，孙本其祖父而言，言已乃有道之人之曽孙，明周之世，世修德有道，非一世也， 复齐董氏曰：下言受无道，故于此言有道，亦对穪之辞，曽孙主祭者之称，曲礼外事，曰曽孙某侯某，诗甫田曰：曽孙不怒，左哀二年，蒯瞆临战，祷辞亦穪，曽孙 叶氏曰：汤伐桀，曰：聿求元圣武王伐纣，曰：既获仁人， 夏氏曰：俾使也无不相率以为已，使】恭天成命，肆予东征，绥厥士女，惟其士女，篚厥黄，昭我周王，天休震动，用附我大邑，周【成命黜，商之定命也，篚竹噐黄色币也，敬奉天之定命，故我东征安其士女，士女喜周之来，筐篚，盛其黄之币，明我周王之徳者是盖天休之所震动，故民用归附，我大邑周也，或曰：黄天地之色，篚厥黄者，明我周王，有天地之德也， 此当在其承厥志之下，】辑録【商人，而曰我周王犹商，书所谓我后也，孟注】纂注，【陈氏曰：成命一定，不易决于伐商也，肆遂也，武王为西伯，纣在东，故曰东征，士女犹曰男女诗，中士多连女言之 ，新安胡氏曰传采，或曰，黄之说，非也，】惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞，既戊午，师逾孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休命，甲子昧爽，受率其旅，若林防于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，一戎衣天下大定，乃反商政，政由旧，释箕子囚，封比干墓，式商容闾，散鹿台之财，发钜桥之粟，大赉于四海，而万姓悦服，【休命胜商之命也，武王顿兵商郊雍容，不廹以待纣师之至而克之，史臣谓之俟天休命，可谓善形容者矣，若林即诗所谓其防如林者，纣众虽有如林之盛，然皆无有肯敌我师之志，纣之前，徒倒戈反政，其在后之众以走，自相屠戮，遂至血流漂杵，史臣指其实而言之，盖纣众离心离德，特刼于势而未敢动耳。一旦因武王吊伐之，师始乘机投隙，奋其怨怒，反戈相戮，其酷烈，遂至如此，亦足以见纣，积怨于民，若是其甚，而武王之兵，则盖不待血刃也，此所以一被兵甲，而天下遂大定乎？乃者继事之辞，反纣之虐政，由商先王之旧政也，式车前横木有所敬，则俯而凭之，商容商之贤人，闾族居里门也，赉予也，武王除残去暴，显忠遂良脤穷赒乏，泽及天下，天下之人皆心悦而诚服之，帝王世纪云：殷民言：王之于仁人也，死者犹封其墓，况生者乎？王之于贤人也，亡者犹表其闾，况存者乎！王之于财也，聚者犹防之，况其复籍之乎？唐孔氏曰：是为悦服之事， 此当在罔不率，俾之下】辑録【血流漂杵，孟子说尽信书，不如无书者，只縁当时恁地战鬬残戮，恐当时人以此为口实，故说此，然看上文自说，前徒倒戈，攻于后以北，不是武王杀他，乃纣之人自蹂践相杀，荀子曰：所以杀之者，非周人也，商人也，书说观武王兴兵，初无意于杀人，所谓今日之事，不愆于六伐，七伐，乃止齐焉，是也。武王之心，非好杀也，卓杵，或作卤楯也，孟注中庸一戎衣解作殪戎殷，亦是汉人不见，今武成一戎衣之文，义刚一戎衣言一着，戎衣以伐纣也，中庸章句，】纂注【，孔氏曰：自河至朝歌，出四百里，五日而至，赴敌宜速，待天休命，谓夜雨止毕陈，血流漂舂杵，已甚之言，唐孔氏曰：帝王世纪云：王军至鲔水，纣使胶鬲，周师曰：何日至，王曰：以甲子胶鬲去而雨甚，王遂行，曰：吾】。
【雨而行，所以救胶鬲之死也，然则本期甲子，故速行也。周语曰：王以二月癸亥夜陈，未卑而雨，是雨止毕陈，蔡氏元度曰：诗云：肆伐大商，防朝清明，盖谓雨止清明也， 林氏曰：武王临战，不敢以胜自必待天之佑，已而胜之，此谓俟天之休命，先儒雨止毕陈，盖过论也，周师未尝血刃而纣众自相屠戮，人心之叛，商归周如此，是即天命去商，佑周之验也。天之休命，岂不昭然在此哉？陈氏曰：先驱商之平民，陈后乃纣之恶党，民怨之深，遂因此易乡，反攻之 ，李氏曰：汤伐夏曰：纉禹旧服，武王伐商，曰：反商政，政由旧禹，汤所行，桀纣弃之，汤武复之，适所以为之资，耳 新安，陈氏曰：万姓悦服，实緫结乃反，商政以下数句，大学平天下一章，不过好恶，财用二者，与天下为公而已，释箕子至发粟，赉四海皆反，商政之大者，释箕子以下，好恶与民为公也；防财以下财用与民为公也； 愚谓汉高入关，除苛解娆，与父老约法三章，得武王反，商政之意，独不能由旧袭用秦法，所以周不愧商，而汉有愧于周也。】列爵惟五，分土惟三，建官惟贤，位事惟能，重民五教，惟食防祭，惇信明义，崇德报功，垂拱而天下治，【列爵惟五，公，侯、伯、子，男也，分土惟三，公侯百里，伯七十里，子男五十里之三等也，建官惟贤，不肖者不得进，位事惟能不才者，不得任五教，君臣父子夫妇兄弟长防五典之教也，食以养生，防以送死，祭以追远，五教三事，所以立人纪而厚风俗，圣人之所甚重焉者，惇厚也，厚其信明其义，信义立而天下无不励之俗，有德者尊之以官，有功者报之以赏，官赏行而天下无不劝之善，夫分封有法官，使有要五教，修而三事，举信义立而官赏，行武王于此复何为哉！垂衣拱手，而天下自治矣，史臣述武王政治之本末，言约而事博，也如此哉！此当在大邑周之下，而上犹有阙文，案此篇编简错乱，先后失序，今考正其文，于后】辑録【祖道曰：看】。
【来汤，武也自别，如汤自放桀归来，犹做工夫，且如从谏弗咈，改过不吝，昧爽丕显，旁求后彦刻盘铭，修人纪，如此之类，不敢少纵，武王自伐纣归来，建国分土，防财发粟之后，便只垂拱了，且如西旅之獒费了，太保许多气，以此见得武王做工夫，不及汤远甚，先生所谓观诗书可见者，愚窃以为如此，先生笑曰：然，某之意正如此，】纂注【新安，陈氏曰：所重教食防，祭四者，证以尧曰：可见重五教，而次以食，则斯民日用饮食，徧为尔德，否则君不君，臣不臣，虽有粟，吾得而食，诸食足矣，即继以慎终之防，报本之祭，皆所以感发斯人之良心，而维持天下之教化也， 王氏曰：惇厚其信，使天下不趋于诈，显明其义，使天下不徇于利，崇德使人知所以尚贤报功，使人知所以劝忠 ，吕氏曰：武王至此，夫何为哉？无为而天下自治，可见武王，能还唐虞，风俗于千载之下，武成与尧舜气象不同矣。终篇一语，尧舜无为之治，乃恍然若存焉， 唐，孔氏曰：此篇体裁，异于余篇，简编断絶，经失其本，所以辞不次耳】。
今考定武成
惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝歩自周于征伐，商底商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，曰：惟有道曽孙周王发，将有大正于商，今商王受无道，暴殄天物，害虐烝民，为天下逋逃主，萃渊薮，予小子既获仁人，敢祗承上帝，以遏乱畧华夏蛮貊，罔不率俾，惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞，既戊午，师逾孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休命，甲子昧爽，受率其旅，若林防于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，一戎衣天下大定，乃反商政，政由旧，释箕子囚，封比干墓，式商容闾，散鹿台之财，发钜桥之粟，大赉于四海，而万姓悦服，厥四月哉生明，王来自商，至于丰，乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服，既生魄，庶邦君暨百工，受命于周，丁未，祀于周庙，邦甸侯衞骏奔走执豆笾，越三日庚戌，柴，望，大告武成王若曰：呜呼，羣后惟先王建邦，啓土公刘克笃前烈，至于太王肇基王迹，王季其勤王家，我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦怀其德，惟九年，大统未集，予小子其承厥志，恭天成命，肆予东征，绥厥士女，惟其士女，篚厥黄，昭我周王，天休震动，用附我大邑，周列爵惟五，分土惟三，建官惟贤，位事惟能，重民五教，惟食丧祭，惇信明义，崇德报功，垂拱而天下治，【案刘氏，王氏，程子皆有改正次序，今参考定读，如此大畧集诸家所长，独四月生魄，丁未，庚戌一节，今以上文及汉志日辰推之，其序当如此耳，疑先儒以王若曰：宜系受命于周之下，故以生魄在丁未，庚戌之后，盖不知生魄之日，诸侯百工，虽来请命，而武王以未祭祖宗，未告天地，未敢发命，故且命以助祭，乃以丁未，庚戌，祀于郊庙，大告武功之成，而后始告诸侯上下之交，神人之序，固如此也，刘氏谓予小子，其承厥志之下，当有阙文，以今考之，固所宜有，而程子从恭，天成命以下三十四字，属于其下，则已得其一节，而用附我大邑，周之下，刘氏所谓阙文，犹当有十数语也，盖武王革命之初，抚有区夏，宜有退托之辞，以示不敢遽当天命而求助于诸侯，且以致其交相警勑之意，略如汤诰之文，不应但止自序其功而已也，列爵惟五以下，乂史官之辞，非武王之语，读者详之，】辑録【，武成月日谱一月，以孔注推当是，辛卯，壬辰，旁死魄，孔注云：二日越翼日癸巳，王朝歩自周三日戊午，师逾孟津，二十八日，二月，若前月小尽，则是庚中朔大尽，则是辛酉朔，癸亥，陈于商郊，庚申朔，则是四日辛酉朔，则是三日甲子，胜商杀纣，或五日或四日，汉志云：既死霸，越五日甲子，即是六日，或七日日辰不相应，闰月，李挍书説是嵗闰二月盖以一月壬辰，旁死魄，推之若不置闰，则下文四月无丁未，庚戌矣，其说是也， 若前两月俱小，则此月己丑朔，一大一小，则庚寅朔，俱大，则辛卯朔，三月，若前三月俱小则戊午朔，一大二小，则己未朔，二大一小，则庚申朔，俱大，则辛酉朔，然闰月，小大计必无辛酉也，四月，若前四月俱小，则丁亥朔，一大三小，则戊子朔，二大二小，则己丑朔，一小三大，则庚寅朔，哉生明王来，自商三日，既生魄，诸侯受命于周，十六日，或壬寅，或癸卯，或甲辰，或乙已经文在庚戌，后汉志在丁未，前恐经误，丁未，祀于周庙，或十九日，或二十日或二十四日或二十五日庚戌，柴望大告，武成或二十二日或二十三日或二十四日或二十五日，右以孔注汉志参考，大抵多同，但汉志二月既死，霸越五日甲子为差速，而四月既生，霸与丁未，庚戌，小不同耳，盖以上文一月壬辰，旁死魄，推之则二月之死，魄后五日，且当为辛酉，或壬戌，而未得为甲子，此汉志之误也。又以一月壬辰，二月甲子，并闰推之，则汉志言，四月既生霸，越六日庚戌当为二十二日，而经以生魄居，丁未，庚戌之后，则恐经文倒也厯法虽无四月俱小之理，然亦不过先后一二日耳，不应所差，如此之多也？宗庙内事，日用丁巳，汉志乃无丁未，而以庚戌，燎于周庙，则为刚日，非所当用而燎，又非宗庙之礼，且以翼日辛亥，祀于天位，而粤五日乙卯，又祀馘于周庙，则六日之间，三举大祭，礼数而烦，近于不敬，抑亦经文所无有，不知刘歆何所据也？顔注以为今文尚书则伏生，今文二十八篇，中本无此篇，顔氏之云，又未知其何所据也？案张霸伪书，有武成篇，刘歆误以为古文，说见书序防中 考定，武成次序，惟一月壬辰，止读者详之，竝见传书説】纂注【，愚按近嵗括苍鲍氏，复有定本，谓古竹简一行十有三字，偶当句断处差互，四月至丰一节，以武成一篇，每行十三字冩该三十五，行少一字，掇王若曰：止，万姓悦服，一十三行在厥四月，止受命于周，六行之前，或以为然，姑备一説】。
洪范【汉志曰：禹治洪水，锡洛书法而陈之，洪范是也，史记？武王克殷，访问箕子，以天道箕子以洪范陈之，案篇内曰：而曰汝者，箕子告武王之辞意洪范，发之于禹，箕子推衍増益以成篇欤？今文古文皆有】，辑録【洪范一篇，首尾都是归，皇极上去，盖人君以一身为至极之标准，最是不易，又湏敛是五福，所以敛聚五福，以为皇极之本，又湏是敬五事，顺五行，厚八政，恊五纪以结里个皇极，又湏又三德，使事物之接，刚柔之辨，湏区处教合宜，稽疑，便是考之于神，庶徴便是騐之于天，五福是体之于人，这下许多是维持这皇极，格言读洪范，且各还他题目，一则五行，二则五事，三则八政，四则五纪，五则皇极至，其后庶徴五福六极，乃权衡圣道而着其验耳，经説説洪范曰：看来古人文字也不被人牵强説得出只是恁地熟读，少闻字字都自会着实，又曰：今人只管要説治道这是治道最切，处这个，若理会不通，又去理会甚麽，零零碎碎，贺孙】纂注【陈氏，大猷曰：箕子之陈，洪范文王之演易，皆当殷之末，周之初也。】。
惟十有三祀，王访于箕子，【商曰：祀周曰年，此曰祀者，因箕子之辞也，箕子尝言，商其沦防，我罔为臣仆，史记亦载箕子陈洪范之后，武王封于朝鲜而不臣也，盖箕子不可，臣武王亦遂其志而不臣之也，访就而问之也？箕：国名子爵也， 苏氏曰：箕子之不臣周也，而曷为为武王，陈洪范也天以是道畀之，禹传至于我，不可使自我而絶以武王而不传，则天下无可传者矣。故为箕子之道者，传道则可，仕则不可，】辑録【，伊川说周书，惟十有三祀，与惟十有一年，三与一湏，有一字错，泉州髙某説一字错下靣十有三，祀字是洪范，本文见得，武王释箕子囚了，问：他若十一年释了，十三年，方问他恐不应，如是迟迟，此说颇是经说，】纂注【，孔氏曰：箕子穪祀不忘本 ，张氏曰：穪祀不穪，年称王，访箕子而不称，箕子朝王，称王乃言而后箕子乃言，深见箕子，为天下万世大法，不得己之意， 新安陈氏曰：武王下车之初，以道统为重，即就问箕子，孟子所谓不召之臣，欲有谋焉，则就之者也，虽封朝鲜终，称箕子而洪范终篇，称武王曰：而曰汝而自称，我终不臣周也，不臣周所以正万世君臣之大法，陈洪范所以传万世，天人之大法欤？ 愚案西山，蔡氏有洪范，说传多用之，余见纂注，】王乃言曰：呜呼，箕子，惟天阴骘下民，相协厥居，我不知其彝伦攸叙，【乃言者难辞，重其问也，箕子称旧邑爵者，方归自商，未新封爵也，骘定协合，彝常伦理也，所谓秉彝，人伦也；武王之问，盖曰天于防防之中黙有以安定其民辅相保，合其居止，而我不知其彞，伦之所以叙者如何也？】辑録【彞伦指洪范九畴而言，窃意箕子在商潜心，九畴之学，如文王之潜心于八卦，殷灭之后，武王恐其学不传，故访而问之，且退托于不知以发其言，东斋集传】，箕子乃言曰：我闻在昔，鲧陻洪水，汨陈其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，彝伦攸斁，鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，彝伦攸叙，【乃言重其答也，陻塞汩乱，陈列畀与洪大，范法畴类斁败，锡赐也，帝以主宰言天，以理言也，洪范九畴治天下之大法，其类有九，即下文初一至次九者，箕子之答，盖曰洪范九畴原出于天，鲧逆水性，汨陈五行，故帝震怒，不以与之，此彞伦之所以败也，禹顺水之性，地平天成，故天出书于洛，禹别之以为洪范九畴，此彝伦之所以叙也，彞伦之叙，即九畴之所叙者也， 案孔氏曰：天与禹，神负文而出，列于背，有数至九，禹遂因而第之，以成九类，易言河出图，洛出书，圣人则之，盖治水功成，洛呈瑞，如箫韶奏而凤仪，春秋作而麟至，亦其理也。世传戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，即洛书之数也，】辑録【问洪范之书，林氏以为洛出书之说，不可深信，帝乃震怒，不畀洪范九畴，彞伦攸斁，言天夺之鉴也，天乃锡禹洪范九畴，彞伦攸叙，犹言天诱其也，又云：洪范之书，大扺发明彞伦之叙，本非由数而起，又曰：天乃锡禹洪范九畴，犹言天乃锡王勇智耳，不必求之太深也，某窃谓，易明言，河出图，洛出书，岂得不之信邪？未知林说何如望折？荅曰：便使而今天锡洛书，若非天啓其心，亦无人理会得两说，似不可偏废也，荅潘子善鲧，禹皆治水，天不以开发鲧而以开发禹故言畀不畀，要之，洛书乃天下之至理，鲧不顺是理，自无可得之道，禹顺是理，自有可得之道，畀不畀一归之天者，特言理之，至公无私，尔东齐集传，问：鲧既被诛，禹又出而委质，不知如何？曰：盖前人之愆，又问：禹以鲧为有罪，而欲盖其愆，非显父之恶否？曰：且如而今人，其父打碎个人，一件家事，其子买来填还，此岂是显父之恶，自修问比看，箕子为武王陈洪范言，彞伦攸叙，见事事物物中得其伦理，则无非此道，非道便无伦理，荅曰：固是。大雅 图书源委，详见易学啓蒙】纂注，【苏氏曰：五行，土胜水，鲧知此而已， 苏氏曰：五行一畴尔，一汨而九不畀，盖五行纲九畴，目纲壊而目废也， 吕氏曰：洪水陻而五行汨，便见五行一源，以尧舜之时，法度彰，礼乐着彜，伦何尝斁，此只就鲧身上说，自斁一身之彜，伦尔 ，陈氏曰：九畴谓之彜伦，盖天下自然之理也。圣人推之天下，则为彜伦，勒之于书，则为洪范 ，真氏曰：所负者数尔，大禹圣人心与天通，见其数而知其理，因次之，以为九类，即今九畴是也。 节，初，齐氏曰：彜伦乃天理之自然，而人类之所，一日不可无者也。】初一曰五行，次二曰敬用五事，次三曰农用八政，次四曰协用五纪，次五曰建用皇极，次六曰，乂用三德，次七曰明用稽疑，次八曰念，用庶徴次九曰向用五福，威用六极，【此九畴之纲也，在天为五行，在人为五事，以五事参五行，天人合矣，八政者，人之所以因乎天，五纪者，天之所以示乎？人皇极者，君之所以建极也，三德者治之，所以应变也。稽疑者以人而听于天也，庶徴者推天而徴之人也，福极者，人感而天应也，五事，曰：敬所以诚身也，八政曰：农所以厚生也，五纪曰：协所以合天也，皇极曰：建所以立极也，三德曰：乂所以治民也，稽疑曰：明所以辨惑也，庶徴曰念所以省验也。五福曰：向所以劝也，六极曰威，所以惩也，五行不言用，无适而非用也，皇极不言数，非可以数明也，本之以五行，敬之以五事，厚之以八政，协之以五纪，皇极之所以建也，乂之以三德，明之以稽疑，验之以庶徴劝惩之以福极，皇极之所以行也，人君治天下之法，是孰有加于此哉？】辑録【问，洪范诸事，曰：此是个大纲目，天下之事，其大者大槩备于此矣。又问：皇极曰：此是人君为治之心法，周礼一书，只是个八政而已，僴洛书本文只有四十五点，班固云六十五字，皆洛书本文古字画，恐自有模様，但今无所考，汉儒说此未是，恐只是以义起之，不是数如此，盖皆以天道人事参互言之，五行最急，故第一五事，又参之于身，故第二，一身既修，可推之于政，故八政次之，政既成，又验之于天道，故五纪次之，又继之，皇极居五，盖能推五行敬五事，厚八政，修五纪，乃所以建极也，六三德，乃是权衡，此皇极者也，德既修矣，稽疑庶徴继之者着其验也。又继之以福，极其善恶之效，至是不可加矣！可学几，数自一至五，五居中，自九至五，五亦居中，戴九履一，左三右七，五亦在中，若有前四者，则方可以建极前四者，乃一五行二五事，三八政，四五纪是也。后四者却自皇极中出，三德，是皇极之权，人君所向用五福，所威用六极，此曽南丰所说，惟此说好，节初一次二，此读音豆也，全读，是以一二为次第，不见洛书，本文又不见圣人法象之义，故后人至，以此章总为洛书本文，皆为句读不明也， 五气运行，而人禀之以成形，于是有五事，故次二曰，敬用五事，用者人所有事也，凡用皆主人君而言 ，德虽应变无方，而事又有非人谋所能决者，故当谋之鬼神，故次，七曰稽疑，竝东斋集传，民之有福，君所当向民之有极，君所当畏，道夫】，纂注【孔氏曰：此以上禹所第叙，一五行以下，箕子所陈 ，陈氏大猷曰：五气运行于天地间未尝停息，故名五行 ，真氏曰：五行者，天之所生，以善乎人者也。其气运于天而不息，其材用于世而不匮，其理则赋于人而为五常，以天道言莫大于此，故居九畴之首，五事，天之所赋而具于人者，貎之恭言之，从视之明，听之聦思之睿皆形色，中天性之本然也，必以敬用之，则能保其本然之性不以敬，用之则貎必慢言，必悖视听，则昏且窒，思虑则麤，且浅而本然之性防矣，五者治心治身之要，以人事言莫切于此，故居五行之次，王氏曰皇极立，本三德，趋时 新安陈氏曰：建用皇极，为九畴之宗主，而敬用五事，乃建用皇极之本根敬】。
【以用五事，则身修而极建，而天人之道得矣，不敬以用五事，则身不修而极不建，而天人之道，胥失之矣，此九畴之枢在皇极，而皇极之要在五事，五事之要，又在敬之一字也，又曰自嵗至厯数五者，如纲之有纪，天时所以相维者也，故曰五纪。民政既举，则钦天授人有不可，后推歩占验以人合天，故五纪居八政之次庶徴验我之得失于天也，福极验我之得失于民也， 苏氏曰：威畏也，古者威畏通用六极之极，穷也苦也 张氏曰：福极之柄，以人主论之，则在天以民论之，则在人主 复斋，董氏曰：董仲舒，刘向洪范传，以五行五事，皇极庶徴福极五者，牵合相从，虽其援引春秋经传以发明其说，麤若可信，然其所配止于五者，而八徴五纪三德，稽疑四者，则不可得而配，此其为说固已拘泥不通，至于庶徴分配五福而六极，衍其一而无所当，则于咎徴合増其一曰皇之不极，厥咎眊，厥罚常阴，厥极弱，此则于箕文之外，别立此以迁就其说，其失箕子之意远矣，眉山苏氏虽不若汉儒之凿，然其相配，亦止于五畴而已，】一五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑，润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘，【此下九畴之目也？水火木，金，土者，五行之生序也，天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土，唐孔氏曰：万物成形，以防着为渐，五行先后，亦以防着为次，五行之体，水最防为一火，渐着为二，木形实为三，金体固为四土质，大为五润下，炎上曲直从革，以性言也，稼穑以德言也，润下者润，而又下也，炎上者，炎而又上也，曲直者曲，而又直也徒革者从，而又革也，稼穑者稼，而又穑也，稼穑，独以德言者，土兼五行无正位，无成性，而其生之德，莫盛于稼穑，故以稼穑言也，稼穑不可以为性也，故不曰：曰而曰爰爰于也，于是稼穑而已，非所以名也。作，为也。咸苦酸，辛，甘者，五行之味也，五行有声色气味而独言味者，以其切于民用也，】辑録【一五行者，次第之辞，与前章异，后仿此束斋集传，自水曰润下，至稼穑作甘，皆是二意，水能润能下，火能炎能上，金曰从，曰革从，而又能革也徳明润下润湿而下流，炎上炎热而上升曲直，谓生而有曲，有直从革，谓可因可革无定体，种曰稼，敛曰：穑土性发生稼穑，乃所生之大者，束斋集传，问：如何是金曰从革，对曰：是从人之革，荅曰：不然，是或从或革，尔从者，从所鍜制革者，又可革而之他，而其坚刚之质，依旧自存，故与曲直稼穑，皆成防字，炎上者，上字当作上声，润下者，下字当作去声，亦此意大雅，金曰从革，一从一革，互相变而体不变，且如银，打一只盘，便是从更要别作一件家事，便是革，依旧只是这物事，所以云体不变，僴从革作辛，是其气辛辢曲直作酸，今以两片木相擦则齿酸，是其騐也】纂注【介轩，董氏曰：大抵天地之间，太极判而为阴阳，阴阳分而为五行，太极理也，阴阳五行气也，理必寓乎气，气不离乎理，故天一生水，天三生木，天五生土，三者皆阳之所生，地二生火，地四生金，二者皆阴之所生，析而言之，为五行对而言之为二气，岂无其理而自尔哉？五行之质，形于地，是为润下之水，炎上之火曲直之木，从革之金，稼穑之土，五行之神运于天，则为春夏秋冬土寄旺于四季而名曰冲气，五行，一阴阳也；阴阳一太极也；本未尝相离也，五行之质，存于人心者为肝心肺肾脾五行之神，舍于人身者为仁，义，礼；智，信质者其粗也，神者其精也，亦未尝相离也， 徽庵程氏曰五行者，八畴之体，八畴者，五行之用，造化之初，一湿一燥湿之流，为水燥之烁为大湿之融为木燥之凝为金，其融结为土，自轻清而重浊，先天之五行其体也，四时主相生，六府主相克，后天之五行，其用也，其体对立，其用循环 ，陈氏大猷曰：物之生，其初皆为水，其终皆为土，五行之相生，所以相继也，其相克所以相治也，润以质言，炎以气言，上下以位言曲直，以形言从革，以材言稼穑，以用言土非止于稼穑，以生民粒食之，用言之也，即稼穑而推，五行则润下用之于灌溉也，炎上用之于烹饪也，曲直之斵，削从革之，镕范用之于宫室，噐用也， 唐孔氏曰六府，以土谷为二，五行以土谷合为一，苏氏曰：润下至稼穑，皆其德也， 夏氏曰：五味必言，作者，水之发源，未尝咸也，流而至海，凝结既乆而咸之味成则咸者润下之所作火之始，炎未尝苦也，炎炎不已，焦灼既乆而苦之，味成则苦者，炎上之所作木之初生金之初，鑛土之始，稼穑亦然， 新安陈氏曰：案蔡传于稼穑，独以德言，而其说皆本苏氏，上四者，以性言则不本，苏氏遂觉，德字下得未顺，西山说于此云，土之性不可以一二名，而其用盛于稼穑，稼穑，所以养民也，却元不用德，字 ，愚谓草木之实多，酸虽甘者至干壊亦酸木擦齿酸之说，恐未然，】二五事，一曰貎，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思，貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰：聦思曰睿恭作肃，从作乂，明作哲，聦作谋睿作圣，【貌言视听思者五事之叙也，貎泽水也，言：扬，火也，视防木也，听收金也，思通，土也，亦人事发见，先后之叙人，始生则形色具矣，既生，则声音发矣，既又而后能视，而后能听而后能思也，恭从明聦睿者五事之德也，恭者敬也，从者顺也，明者无不见也，聦者无不闻也，睿者通乎防也，肃乂哲谋圣者五，德之用也，肃者严整也，乂者条理也，哲者，智也，谋者度也，圣者无不通也。】辑録【自外而言之，则貌外于言，自内而言之，则听内于视，自貌言视听言之，则思所以为主于内，故曰貎，曰言，曰视，曰听，曰：思弥远者弥外，弥近者弥内，此其所以为次序也僩，洪范五事，以思为主，盖不可见而行乎四者之间也，然操存之渐，必自其可见而为之 ，物则切近明白，而易以持守，故五事之次，思最在后， 貌言视听思皆只以次第相属，问：貌如何属水？曰：容貌光泽，故属水，言发于气，故属火 ，问：视听言动，比洪范五事，动是貌否？如动容貌之谓，曰：思也在里了，动容貌，是外靣底心之动，便是思，又问：五行比五事，曰：曽见吴人杰说得顺，他云，貌是水，言是火视是木，听是金，思是土将八庶徴来说便都顺，问：貌如何是水？曰：他云，貌是湿润底，便是水，故其徴便是肃时雨若，洪范乃是五行之书，看得他都是以类配僴，问：视曰明，听曰：聦思曰睿，曰视曰明，是视而便见之谓明，听曰聪，是听而便闻之谓聪，思曰睿，是思而便通之，谓睿 恭作肃，恭属水，水有细润意思，人之举动，亦欲细润，聪作谋，谋属金，金有静宻意思，人之为谋，亦贵静，宻贺孙乂谓理治 ，恭作肃，至睿作圣，此学问之极功，尽性践形之事，竝束斋集传，伯谟云：老苏着洪范论，不取五行传，而东坡以为汉儒五行传不可废，此亦自是既废，则后世有忽天之心，先生曰：汉儒也穿凿，如五事，一事错则皆错，如何却云听之不聪，则某事应貌之不恭，则某事应，道夫】，纂注【唐，孔氏曰：洪范本体，与人主作法，皆据人主为説五行传曰：貌属木，言属金，视属火，听属水，思属土，五行传伏生之书也孔于太戊，桑谷之下，云七日大拱，貌不恭之罚，高宗雊雉之下，云耳不聪之异，皆书传之文也，盖木有华叶之容，故貌属木，言之断决，若金之斩割，故言属金，火外观，故视属火，水内明，故听属水，土安静而万物生，心思虑而万事成，故思属土， 苏氏洵曰：经之次第五行以生数，至于五事求之，五行则相克，何也？从五常，斯与相克合矣，先民之论五行也，水性智而事听，火性礼而事视，木性仁而事貌，金性义而事言，上性信而事思，及其论五常也，以为仁或失于弱，故以义断之，义或失于刚，故以礼节之礼，或失于拘，故以智通之，智或失于诈，故以信正之，五常次第所以然，五事从之，所以亦然，右洪范论，东坡亦同 西山，蔡氏曰：貌言视听思五行相克之序也，即五常之序也，貌以生为木言，以断为金，视以明为火，听以聪为水，思以通为土，皆自然之理也。 苏氏辙，曰：人之身蓄为五藏发为五事，以应五行，脾之发为貎而主土，肺之发为言，而主金肝之发，为视而主木，肾之发为听而主水，心之发为思而主火，自黄帝以来，言之详矣。医者舍此无以治病，汉儒以言为金，听为水得之矣，以貌为木以视为火，以思为土，则不可 ，勉斋黄氏曰：水貌雨，太阴火言，旸太阳木视燠，少阳金听寒少阴，四者或偏于阳，或偏于阴，惟土思风也，通乎四者，而不同焉，质阴气阳身之全体，故貌言为大，耳目聪明，体之虚者，故视听次之，又曰：以造化生人之初验之，便自脗合，天一生水，水便有形，人生精血，腠合成形，亦若造化之有水也，地二生火，火便有气，人有体，便能有声者，气之所为，亦若造化之有火也，水阴而火阳，貌亦属阴而言，亦属阳也，水火虽有形质，然乃造化之初，故水但能润下，火但能炎上，其质，终是轻清，至若天三生木，地四生金，则形质已全具矣，亦如人身，耳目既具，则人之形成矣，木阳而金阴，亦犹视阳而听阴也，只以此配之。则人之身便是一个造化，理自分明 徴庵程氏曰：人之始生，精与气耳，精之凝为貌，气之出为言精之显，为视气之藏为听其主宰，为思又曰，洪范五事配五行，与素问五行传不合，自西京以来説者不一牵合傅会，莫能相通，千有余年，至黄勉斋而后定，其言曰：配与属不同配者，比竝之谓属者，管属之谓尝得其説而推之配与属不同配者，对峙而为，体，犹易之先天卦图也，属者流行而为用，犹易之后，天卦图也，洪范之五事，配水火木金土，乃先天之五事，言其体也，素问属土，金木水火而相生，五行传，属木金火，水土而相克，乃后天之五事，言其用也，配与属不相妨，体与用不相惇，千古之疑，于是判矣，案素问言相生，亦有不合木水易置，乃可五行传言相克，亦与六府五行五事之序，自上克下者不同，乃倒相克，自下克上耳， 陈氏经曰：五事以思为主，犹五行以土为主，土居中央，心亦虚中，而居中者也， 李氏祀，白曰者，自然之理，作者修为之效，貌之必恭，以至思之必睿，有物必有则也，作肃以至作圣，圣人而后可以践形也， 新安陈氏曰：五事皆当以敬用之，能以敬为主，则物循其则，而貌言视听思，皆能尽性以践形，恭从明聪睿充，而极于肃乂哲谋圣矣，不以敬为主，则物失其则，性不尽而无以践形矣。尽性践形之学，贵乎内外交尽，以致夹持之功五事，固以思为主，而思必以貌言视聼为先，貌言视聼在外而可见者也。思在内而不可见者也。于外而可见者，先致持守之功，则百体各职，其职于内而不可见者，复致操存之力，则百体益于天君，而从其令，一敬之功，内外夹持，庶几其无渗漉乎？】三八政，一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司冦，七曰賔，八曰师【食者，民之所急，货者，民之所资，故食为首而货次之，食货所以养生也，祭祀所以报本也，司空掌土所以安其居也，司徒掌教所以成其性也，司冦掌禁所以治其奸也，賔者礼，诸侯远人，所以徃来交际也师者除残，禁暴也，兵非圣人之得已，故居末也。】纂注【唐，孔氏曰：八政用于民，以缓急为次，食货祀賔师，指事为名，三卿举官为名者三，官所主事多，若以一字为名，则所掌不尽，故举官名以见义，郑之説非是 陈氏经曰：八政，或言事，或言官互见也， 史氏渐曰：政莫大于是舜总之九官，周分之六卿，箕子裂而为八名虽异，实无殊也，】四五纪，一曰嵗二曰月三，曰日，四曰星辰，五曰厯数【嵗者序四时也，月者，定晦朔也，日者正躔度也，星经星纬星也，辰日月所防，十二次也，厯数者占歩之法，所以纪嵗月日星辰也；】纂注【唐，孔氏曰：五纪五者，为天时之经纪也 ，王氏曰：厯者所以纪数 徽庵，程氏曰：与庶徴相阕而不同者，彼以徴王与卿士师尹，庶民之得失，此特主于授时，】五皇极，皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极，【皇君建立也极，犹北极之极至极之义，标凖之名中立，而四方之所取，正焉者也，言人君当尽人伦之至，语父子则极其亲而天下之为父子者，于此取则焉，语夫妇，则极其别而天下之为夫妇者，于此取则焉，语兄弟则极其爱，而天下之为凡弟者，于此取则焉，以至一事一物之接，一言一动之发无不极，其义理之当然，而无一毫过不及之差，则极建矣，极者福之本，福者极之效，极之所建，福之所集也，人君集福于上，非厚其身而已，用敷其福，以与庶民，使人人观感而化，所谓敷锡也当时之民，亦皆于君之极，与之保守，不敢失坠，所谓锡保也。言皇极君民所以相与者如此也，】辑録【皇极一章，乃九畴之本，荅项平父，今人将皇极，作大中解都不是，皇建其有极，不成是大建其有中，时人斯其惟皇之极，不成是时人斯其惟大之中，皇湏是君极，须是人君建一个表仪于上，且如北极是在天中，唤作北中不可，屋极是在屋中，唤作屋中，不可，人君建一个表仪于上，便有肃乂哲谋圣之应，五福备具，推以与民，民皆从其表仪，下文凡厥庶民，以下言人君建此表仪，又湏知天下有许多名色，人湏逐一做道理区处着始得。于是有念之受之，锡之福之类，随其人而区处之，大抵皇极是建立一个表仪，后又有广大，含容区处，周备底意思，无偏无陂以下，只是反覆歌咏，若细碎解，都不成道理，泳皇指人君，极便指其身为天下做个様子，但縁圣人做得様子高大，人所难及，而不可以此尽律天下之人，故虽不协于极者，君亦受之，至于而康而色，自言好德者，亦锡之福， 皇极，不可以大中训之，只是前靣五行五事，八政，五纪是已，却都载在人君之身，包括尽了，五行是发源处五事，是操持处八政，是修人事五纪，是顺天道，就中以五事为主，视明听聪，便是建极，如明如聪，只是合恁地，三德，亦只是就此道理上权衡，或放高，或捺下是人事尽了，稽疑，又以卜筮参之，若能建极，则推之于人，使天下皆享五福，验之于天，则为休徴若是不能建极，则其在人事，便为六极，在天亦为咎徴其实都在人君身上，又不过敬用五事而已，此即笃恭而天下平之意，以是观之，人君之所任者，岂不重哉？如此，则九畴方贯通为一，若以大中言之，则九畴防而无统，人杰极有凑防之义，所谓三十幅共一毂，敛福锡民，圣人亦岂别有福？以锡之，只取则于此，各正其身，顺理而行，则为福也。孟子谓君仁莫不仁，亦此意，人君先正其身，故又有五事之说，若以皇极为大中，则与五事似不相干，汉儒如谷永书，建大中正，五事犹相通说，今之所谓皇极者，只是顺从，无所可否，经说汉儒说中字，只是五事之中，犹未为害，最是近世说中字，不是近日之说，只是含糊苟且不分，是非不辨黒白遇当做底事只畧畧做些不要做尽，此岂圣人之意，贺孙极尽也，先生指前靣香桌四邉尽处是极，所以谓之四极，四邉视中央，中央是极也，尧都平阳，舜都蒲坂，四邉望之，一齐看着，平阳蒲坂，如屋之极，极高之处，四边到此尽了，去不得，故谓之极，宸极亦然，至善亦如此，应于事到至善处，是极尽了，更无去处，故君子无所不用其极，书之皇极，亦是四方所瞻仰者，皇有训大处，惟皇极之皇不可训大皇，只当作君，所以说遵王之义，遵王之路，直说到后靣以为天下王，其意可见，盖皇字下从王泳问，先生言皇极之极不训中，只是标凖之义，然无偏无党，无反无侧，亦有中意，荅曰：只是个无私意，问：标凖之义如何？曰：此是圣人正身以作民之凖，则问何以能敛五福曰：当就五行，五事上推究，人君修身，使貌恭，言从视明，听聦思睿即身自正，五者得其正，则五行得其序，以之稽疑，则从，筮从，卿士从，庶民从，在庶徴则有休徴而无咎徴和气致祥，有仁寿而无鄙夭，便是五福，反是，则福转为极，陆子静荆门军晓谕，乃是敛六极也。徳明自皇建，其有极以下是总说，人君正心，修身，立大中至正之标凖，以观天下，而天下化之之义，无偏无陂以下，乃是反复賛叹正说皇极体叚曰：皇极之敷言以下，是推本结，杀一章之大意，荅梁文叔，东坡书传中说得极字亦好，余见后皇极辨，】纂注【汉，五行志曰：皇，君也，皇极谓人君所建之中， 苏氏曰：至而无余之谓极 ，林氏曰：皇极居中，可以包括上下 ，冯氏曰：皇极居中，上总下贯与八，畴为九 ，徽庵程氏曰皇极者，九畴之枢纽，五行之统，会 新安陈氏曰五居中，固合五行之数而极者，仁义礼智信之，至五性亦合五行之理，五行防见诸畴中，皇极一畴，以五行之理，统会之也，有极当借，无极对，观自至理之妙，而无形可见，言之曰无极，自至理之实，有言之曰：有极九畴，虽至五福，而终五福，实自皇极而出，锡汝保极，蔡西山曰民享，君之福所以归于君之极，而与君保此极也？九峯，盖用父说而不用师说，辨中虽不免析锡，汝及保极为二义，然锡汝对，上敷锡有眼目，又君长为标，凖之说有意味，辨较优云，】凡厥庶民，无有滛朋，人无有比德，惟皇作极【，滛朋邪党也，人有位之人，比德，私相比附，也言庶民与有位之人，而无滛朋比德者，惟君为之极而使之，有所取正耳，重言，君不可以不建极也，】辑録【见后堂极辨，】纂注【新安，陈氏曰：作有扶植，振起之意，建立作兴大畧相似不建，不作则斯道，废坠矣，】凡厥庶民，有猷有为有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之，而康而色，曰：予攸好德，汝则锡之福，时人斯其惟皇之极，【此言庶民也，有猷有谋，虑者有为，有施设者有守，有操守者是三者，君之所当念也，念之者不忘之也，帝念哉之念，不协于极，未合于善也，不罹于咎，不防于恶也未合于善，不防于恶，所谓中人也，进之则可与为善，弃之则流于恶，君之所当受也，受之者不拒之也。归斯受之之受，念之受之，随其才而轻重，以成就之也，见于外而有安和之色，发于中而有好德之言，汝于是则锡之以福，而是人斯，其惟皇之极矣，福者爵禄之谓或曰：锡福即上文敛福锡民之福，非自外来也？曰：禄亦福也，上文指福之全体而言，此则为福之一端而发，苟谓非禄之福，则于下文于其无好徳汝虽锡之福，其作汝用咎为不通矣。】辑録【有猷，有为有守，是有德之人，泳 ，余见后皇极辨，】纂注【新安，陈氏曰：而康而色辨，传皆作民言，孔氏谓汝当安汝，顔色以谦下人两而字，皆指武王言假容色，以俯就诱掖人，则人心感发，无隠于君曰：我所好在德，君则尤当迎其善意，而锡之福也，盖攸好德为五福之一，实福之本也，】无虐，防独而畏高明，【防独庶民之至防者也，高明有位之尊显者也，各指其甚者而言，庶民之至防者，有善则当劝勉之，有位之尊显者有不善，则当惩戒之！此结上章而起，下章之义，】辑録【见后皇极辨，】纂注【，孔氏曰：防单无兄弟也，无子，曰独】，人之有能有为，使羞其行，而邦其昌，凡厥正人，既富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，于其无好德，汝虽锡之福，其作汝用咎【，此言有位者也，有能有才智者羞进也，使进其行，则官使者，皆贤才而邦国昌盛矣，正人者，在官之人，如康诰所谓惟厥正人者，富禄之也，谷善也，在官之人，有禄可仰，然后可责其为善，廪禄不继，衣食不给，不能使其和好于而家，则是人将防于罪戾矣，于其不好德之人而与之以禄，则为汝用，咎恶之人也，此言禄以与贤，不可及恶德也，必富之而后责其善者，圣人设教，欲中人以上，皆可能也，】辑録【有能有为，是有才之人，尝疑正人只是中常之人，此等人湏是富，方可与为善，与无常产有常，心者有异，泳正人与辨传异，余见后皇极辨，】纂注【西山，蔡氏曰：进其行者，进于皇之极也， 陈氏，大猷曰：上一节是广大，以奬育人才，此一节是公平，以防用人，才 新安，陈氏曰：正人有四说，引康诰惟厥正，人以为官之长者，为安于人，民之分及上下文理相协，汝则锡之福，汝虽锡之福，二福字，只当与上文敛时五福，作一様说，蔡氏用古注爵禄之说，使人疑焉，作汝用咎，辨加一报字，未晓此句，蔡传为优，无好徳则福之本已揆，君虽锡之，彼无以受之矣，此畴首言：建极锡福，皆为民言，至此，则锡之福，虽锡之福，皆为有位之人言，然于此三四节，首以庶民，与人对言，继而念之，受之，为民言也，则锡虽锡为人言也。虽若杂举而实有条理，大意欲君于建极之余于民，则随才以成之于有位之人，则随才而富，以禄之，不特敛福，以锡庶民，且锡福于有位之人也，又案辨欠，分别民人，三德，畴人颇辟民僣忒，其证甚明，】无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，会其有极，归其有极，【偏不中也，陂不平也作好作恶，好恶加之意也。党不公也，反倍常也，侧不正也，偏陂好恶，己私之生于心也，偏党反侧，己私之见于事也，王之义王之道王之路，皇极之所由行也，荡荡广远也，平平，平易也，正直不偏邪也，皇极正大之体也，遵义遵道，遵路会其极也，荡荡平平正直，归其极也，会者合而来也，归者来而至也，此章盖诗之体，所以使人吟咏而得其性情者也，夫歌咏，以叶其音，反复以致其意，戒之以私而惩创，其邪思训之以极而感发其善性，讽咏之间，恍然而悟，悠然而得忘其倾邪，狭小之念逹乎？公平广大之理，人欲消熄，天理流行，会极归极有，不知其所以然而然者，其功用深切，与周礼大师教以六诗者同一机，而尤要者也。后世此意不传，皇极之道，其不明于天下也，宜哉！】辑録【无有作好，无有作恶，谓好所当好，恶所当恶，不可作为耳， 曰：王道荡荡，又曰：王道平平，无党无偏，又曰：无偏无党，只是一个道，如何如此反覆说，只是得人反覆，思量入心来，则自有所见矣，大雅会其有极，归其有极，会归，字无异义，只是重叠言之，与既言无偏无党，又言无党无偏，无别说也，泳 ，余见后皇极辨，】纂注【，孙氏曰：老子云大道甚夷，而民好径王之道，王之路，所谓甚夷者也。荡荡，通达之意，平平坦夷之意， 张氏曰：天下有公好恶不必作也，作则非公矣， 新安陈氏曰：遵犹有不敢违之意，至王道，荡荡三句，则自合乎王道，无事于遵矣。 ，吕氏曰：会如会聚之会归，如归宿之归，有所会，然后有所归唐，孔氏曰：天下归仁焉，此归意与彼同 ，陈氏大猷曰：此承上文言人君能作成人，故人皆趋极，以申第一节，凡厥庶民，惟皇作极之义， 新安陈氏曰：二有极字，与章首，皇建其有极相照应，谓实有之极，亦君民同有之极也， 息斋，余氏曰：下章传指此章为敷言，恐未必然，】曰皇极之敷言，是彝是训，于帝其训，【曰：起语辞敷，言上文敷衍之言也，言人君以极之理，而反复推衍为言者，是天下之常理，是天下之大训，非君之训也，天之训也，盖理出乎天，言纯乎天，则天之言矣，此賛敷言之妙如此，】辑録【见后皇极辨，】纂注【，夏氏曰：二曰字，皆箕子更端之言 ，孔氏曰：以皇极之道，布陈言教不失其常，则人皆是顺矣。天且其顺，而况于人乎？ 苏氏曰：天锡禹九畴不能如是，谆谆也，麤有象数而已，禹与箕子推而广之，至皇极尤详，曰：此非皆帝之言也，皇极之敷言也，帝以象数告而我敷，广其言为彝训，亦与帝言无异，故曰于帝，其训也， 新安陈氏曰：自此以上，皆身教也，凡民于皇极未易悟，箕子欲武王不以身教，废言教耳息斋，余氏曰：此节易师说，似隋世令民诵五教】，凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光，曰：天子作民父母，以为天下王【，光者道徳之光华也，天子之于庶民，性一而已，庶民于极之敷言，是训是行，则可以近天子，道德之光华也，曰者民之辞也，谓之父母者，指其恩育而言，亲之之意，谓之王者，指其君长而言，尊之之意，言天子恩育，君长乎我者，如此其至也，言民而不言人者，举小以见大也，】辑録【，洛书九数，而五居中，洪范九畴，而皇极居五，故自孔氏传训皇极为大中，而诸儒皆祖其说，余独以经之文义语脉，求之而有以知其不然也，盖皇者君之穪也，极者至极之义，标凖之名，常在物之中央，而四外望之，以取正焉者也，故以极为在中之凖的则可，而便训极为中则不可，若北辰之为天极，脊栋之为屋，极其义皆然，而礼所谓民极，诗所谓四方之极者，于皇极之义为尤近，顾今之说者，既误于此而并失于彼，是以其说，展转迷缪，而终不能以自明也。即如旧说，姑亦无问其他，但即经文而读皇为大，读极为中，则夫所谓惟大作，中大则受之，为何等语乎？今以余说推之，则人君以眇然之身，履至尊之位，四方辐辏，靣内而环观之，自东而望者，不过此而西也，自南而望者，不过此而北也，此天下之至中者也，既居天下之至中，则必有天下之絶德而后可以立至，极之标凖，故必顺五行敬五事以修其身，厚八政，协五纪，以齐其政，然后至极之标，凖卓然有以立乎天下之至中，使夫靣内而环观者莫不于是而取则焉，语其仁！则极天下之仁，而天下之为仁者莫能加也。语其孝，则极天下之孝，而天下之为孝者，莫能尚也。是则所谓皇极者也，由是而权之以三德，审之以卜筮，验其休咎于天，考其祸福于人，如挈裘领，岂有一毛之不顺哉？此洛书之数，所以虽始于一，终于九而必以五居其中，洪范之畴，所以虽本于五行，究于福极，而必以皇极为之主也，若箕子之言，有曰：皇建其有极云者，则以言夫人君，以其一身而立至，极之标凖于天下也，其曰敛时五福，用敷锡厥庶民云者，则以言夫人君能建其极则为五福之所聚，而又有以使民观感而化焉，则是又能布此福而与其民也，其曰惟时，厥庶民于汝极，锡汝保极云者，则以言，夫民视君以为至极之标，凖而从其化，则是复以此福还，锡其君而使之，长为至极之标，凖也，其曰凡厥庶民，无有滛朋，人无有比德，惟皇作极云者，则以言，夫民之所以能有是德者，皆君之德，有以为其至极之标，凖也，其曰凡厥，庶民有猷，有为有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之，云者则以言，夫君既立极于上而下之从化，或有浅深，缓速之不同，其有谋者，有才者有徳者人君固当念之而不忘，其或未能尽合，而未底乎大戾者，亦当受之而不拒也，其曰而康而色，曰：予攸好德，汝则锡之福，时人斯其惟皇之极云者，则以言夫人之有能，革靣从君，而以好德自名，则虽未必出于中心之实，人君亦当因其自名而与之以善，则是人者亦得，以君为极，而勉其实也，其曰无虐，防独而畏高明，人之有能有为，使羞其行，而邦其昌云者，则以言夫君之于民，一视同仁，凡有才能，使皆进善，则人才众多，而国頼以兴也，其曰凡厥正人，既富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，予其无好德，汝虽锡之福，其作汝用咎云者，则以言夫凡欲正人者，必先有以富之，然后可以纳之于善，不能使之有頼于其家，则此人必将陷于不义，至于无有，好德之心，而后始欲教之以修身，劝之以求福，则已无及于事，而其起以报汝，惟有恶而无善矣，盖人之气禀，或清或浊，或纯或驳，有不可一律齐者，是以圣人所以立极乎上者，至严至宻而所以接引乎下者，至寛至广，虽彼之所以化于此者浅深，迟速其效，或有不同，而吾之所以应于彼者，长养涵育，其心未尝不一也，其曰无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，会其有极，归其有极云者，则以言夫天下之人皆不敢狥，其己之私以从乎上之化，而会归乎至极之标，凖也，盖偏陂好恶者，己私之生于心者也。偏党反侧者，己私之见于事者也，王之义王之道王之路，上之化也，所谓皇极者也，遵义，遵道遵路，方会其极也，荡荡平平正直，则已归于极矣，其曰皇极之敷言，是彜是训于帝，其训云者，则以言夫人君以身立极，而布命于下，则其所以为常，为教者皆天之理而不异乎上帝之降，也，其曰凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光云者，则以言夫天下之人于君所命，皆能受其教而谨行之，则是能不自絶远而有以亲被其道德之先华也，其曰天子作民父母，以为天下王云者，则以言夫人君能立至极之标，凖所以能作亿兆之父母，而为天下之王也，不然，则有其位；无其德，不足以首出，庶物统御人，羣而履天下之极尊矣，是书也，原于天之所以锡禹，虽甚茫昧，防有不可得而知者，然箕子之所以言之而告武王者则已备矣，顾其辞之宏深奥，雅若有未易言者，然试尝虚心平气而再三反覆焉，则亦坦然明白，而无一字之可疑，但先儒未尝深求其意而不察乎？人君所以修身，立道之本，是以误训皇极为大中，又见其辞多为含洪寛大之言，因复误认中为含糊苟且不分，善恶之意，殊不知极居中而不可直谓之中，中之得名，又以其无过不及，至精至当，而无有毫厘之差，亦非如其所名之义也。乃以误认之中为误训之，极不谨乎？至严至宻之体而务为至寛，至广之量，其獘将使人君不知修身以立政而堕于汉元帝之优防，唐代宗之始息，卒至于是非，颠倒贤否，贸乱而祸败，堕之尚何敛？福锡民之可望哉？呜呼！孔氏则诚，误矣。然迹其本心，亦曰：姑以随文解义为口耳，占毕之计而已，不知其祸之至此也，而自汉以来，迄今千有余年，学士大夫不为不众，更歴世变不为不多，幸而遗经尚存，本文可考，其出于人心者，又不可得而昧也，乃无一人觉其非是，而以一言正之者，使其患害流于万世，是则岂独孔氏之罪哉？余于是窃有感焉，作皇极辨，】六三德，一曰正直，二曰刚克，三曰柔克，平康正直，彊弗友，刚克，燮友柔克，沈潜刚克，高明柔克，【克治友，顺燮和也，正直刚柔，三德也，正者无邪，直者无曲，刚克，柔克者威福，予夺抑扬，进退之用也，彊弗友者，彊梗，弗顺者也，燮友者和柔，委顺者也，沈潜者沈深潜退，不及中者也，高明者，高亢明爽，过乎中者也。盖习俗之偏，气禀之过者也，故平康正直，无所事乎？矫拂无为，而治是也。彊弗友，刚克，以刚克刚也，燮友柔克，以柔克柔也，沈潜刚克，以刚克柔也，高明柔克，以柔克刚也，正直之用，一而刚柔之用四也；圣人抚世酬物，因时制宜，三德，又用阳以舒之，阴以敛之，执其两端，用其中于民，所以纳天下民俗于皇极者，盖如此，】辑録【沈潜刚克，高明柔克，克治也。言人资质沈潜者，当以刚治之，资质高明者，当以柔治之，此说为胜，僴】纂注，【张氏，景曰：三德，驭臣之道，见下文 ，唐氏曰：以德行权，则威福不下，移 陈氏经曰：皇极以体常，三德以尽变 ，林氏曰：三德者，圣人所以临机制变，为皇极之用，而权其轻重也，正直刚克，柔克，此三德之目，自平康正直而下，则释三德之用，以尽其义也，不刚不柔，为正直，盖中德也；刚克，谓刚胜柔，柔克，谓柔胜刚三徳如是当又用之得其宜，平安无事之世，则用正直以治之，彊御弗顺之世，则用刚克，以治之和顺之世，则用柔克，以治之，一于刚则失之，亢一于柔，则失之懦患，刚克之，至于亢，于是从而沈潜之，盖抑其过而归于中患，柔克之，至于懦，于是从而高明之，盖引其不及而归于中，其论圣人宰制天下之权，可谓尽矣， 新安陈氏曰：蔡传云，习俗之偏，以彊，燮言气禀之过，以沈潜高明言三德一经，而四权正直之用，一刚柔之用四也；四权之中，其二政以治之，其二教之自治也，】惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福，作威玉食，【威福者，上之所以御下，玉食者，下之所以奉上也。曰：惟辟者戒其权不可下，移曰：无有者戒其臣不可上僣也，】纂注【林氏曰：此三者人主之权势，所操以用，夫三徳者也此三者苟人，君能自操持，则威福在已，名分谨严，故能操纵予夺，以用乎三德，其或假于臣下，则权势下移，纪纲紊乱，其何以操纵三徳而为皇极之用哉？ 吴氏曰：玉食非帝王所急，足以观主，威之不下，移也，】臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇僻，民用僣忒，【颇不平也，僻不公也，僣逾忒过也，臣而僣上之权，则大夫必害于而家，诸侯必凶于而国，有位者固侧，颇僻而不安，其分小民者，亦僣忒而逾越，其常甚言，人臣僣上之患，如此】纂注，【新安陈氏曰：此所谓臣大臣也，大臣僣天子，则次而邦君次而大夫次而小臣次而蒸民，皆效而陵僣，无一安其分者，夫皇极立本者也；三德趣时者也。皇极建则三德，适时措之宜而权出于上皇极，不建则三德，失时措之宜，而柄移于下矣。】七稽疑，择建立卜筮人，乃命卜筮，【稽考也，有所疑，则卜筮以考之，曰：卜蓍曰：筮蓍者，至公无私，故能绍天之明，卜筮者亦必至公无私，而后能传，蓍之意，必择是人，而建立之，然后使之卜筮也，】辑録【嵗乆则灵蓍生百年，一本百茎，亦物之神灵者，卜筮，实问鬼神以蓍，神灵之物，故假之以騐，其卦兆卜法，以明火爇柴灼，为兆筮法，以四十九蓍，分挂揲扐，凡十有八，变而成卦，东斋集传，】纂注【，孔氏曰：考正疑事，当选择知卜筮人，而建立之使为卜筮之，事 西山，蔡氏曰：皇极之君，以人谋未免乎有心，有心未免乎有私，此所以洗心斋戒，以听天命而无所容其心也，择建立卜筮人者，非其人则不可，非其职则不专，必得其人而立之，然后乃可命之卜筮，定天下之吉凶，成天下之亹亹，非细事也，】曰雨，曰霁，曰蒙，曰驿，曰克【，此卜兆也，雨者如雨，其兆为水，霁者开霁，其兆为火蒙者，防昧其兆，为木驿者，络驿不属其兆，为金克者，交错有相胜之意，其兆为土，】辑録【易占不用，而毎言蓍，皆具此理也，筮短，长者谓惟鑚灼之易，而筮有扐揲之烦，之兆，一灼便成，亦有自然之易，洪范卜五即，用二即蓍，雨霁防驿，克即是五行，雨即水霁，即火防即土驿即木，克即金也，淳 案五兆配五行，与传二同三异，候考】曰贞，曰悔【，此占卦也，内卦为贞，外卦为悔，左传蛊之贞风，其悔山是也。又有以遇卦为贞之卦为悔；国语贞屯悔豫，皆八是也。】辑録【问，贞悔不止一说，如六十四卦，则毎卦内，三画为贞，外三画为悔，如揲蓍成卦，则正卦为贞之卦为悔；如八卦之变，则纯卦一为贞，变卦七为悔，曰：是如此， 胡叔噐问内卦为贞，外卦为悔，先生曰：贞悔出洪范，贞是正底，便是体，悔是过底，动则有悔，又问：一贞八悔，先生曰：如干夬，大有大壮，小畜需大畜，泰内体皆干，是一贞，外体八卦是入悔，余仿此， 贞训正，事方正如此，悔吝，皆是事过后，方有内卦之占，是事正如此，外卦之占是已，如此二字有终始之意，】凡七卜五，占用二，衍忒【凡七，雨霁防驿，克贞悔也，卜五雨霁，蒙驿克也，占二贞悔也，衍推忒过也，所以推人事之过差也，】辑録【衍推忒变也，上七者，卜筮之，大凡而其变则无穷，皆当推衍，以极其变，卜之变，在经兆之体，百有二十，其颂千有二百，体色墨拆，方功义弓之类，筮之变，如老阳变为少阴，老阴变为少阳，一卦变为六十四卦，六十四卦，可变为四千九十六卦之类，引而伸之，触类而长之，其变无有，终穷东斋集传衍，疑是过多剰底意思忒是差错了，僴】纂注【，王氏曰：推衍其义，以极其变也，如观之，否则占九四之变，大有之睽，则占九三之变 ，高氏曰：有心未若无心之为公，有情未若无情之为信，故盘庚迁都，成王东征，皆以卜筮为主，】立，时人作卜筮，三人占，则从二人之言，【凡卜筮，必立三人，以相参考，旧说，卜有玉兆，瓦兆原兆，筮有连山归藏，周易者，非是谓之三人，非三卜筮也，】纂注【唐，孔氏曰：三人从二人，善钧从众也，卜筮各有三人，如金縢，乃卜三，仪礼士丧卜，塟占者三人， 周礼太卜掌三兆之法，杜注玉兆颛帝之兆，瓦兆尧之兆原，兆周之兆， 西山，蔡氏曰：恐非是禹叙洛书之时，未有原兆，与周易也， 徽庵程氏曰皇极，虽建不敢自是国有大事，参诸人谋，鬼谋以决其疑人，谋本阴阳五行之理，鬼谋则以阴阳五行之象，数参之一，从一逆可以騐其得失矣，然稽疑，以卜筮为重，而为尢重也。】，汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，辑録【卜筮处末者，占法先断人志，后命于蓍，之灵不至，越于人也，周礼，筮人，国之大事，先筮而后卜，】汝则从，从，筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，身其康彊，子孙其逢吉，辑録【心者，人之神明其虚灵，知觉无异于鬼神，虽筮之，灵不至逾于人，故自此以下，必以人谋为首，然鬼神无心，而人有欲人之谋虑未必尽，能无适莫之私，故自此以下，皆以筮为主人，虽不尽从，不害其为吉；若筮而逆则凶咎必矣，此条无问尊卑其谋，皆配于筮，故为大同之吉，】汝则从，从，筮从，卿士逆，庶民逆，吉，辑録【此条，惟君谋配于筮，亦吉】卿士，从从筮，从汝则逆，庶民逆，吉，辑録【此条惟卿士，谋配于，筮亦吉】，庶民从，从，筮从，汝则逆，卿士逆，吉，辑録【此条，惟民谋配于，筮亦吉】，汝则从，从筮逆，卿士逆，庶民逆作内吉，作外凶辑録【，此条筮，一从一违，本不可以举事，但筮短长，又尊者之谋配合，故内事则可外事则凶，】筮共违于人，用静吉，用作凶，【稽疑，以筮为重，人与筮皆从，是之谓大同，固吉也，人一从而，筮不违者，亦吉从，筮逆则可作内；不可作外内，谓祭祀等事，外谓征伐等事，筮共违则可静，不可作静，谓守常作，谓动作也，然有从筮逆而无筮，从逆者尤，圣人所重也，故礼记大事卜小事，筮传谓筮短，长是也。自夫子賛易极着蓍卦之德，蓍重而书不传云：】辑録【，此条筮，皆逆人谋，纵有从者，动则凶矣，以上竝东斋集传，】纂注【，王氏曰：周官有大事，众庶得至外朝，与羣臣以序进，而天子亲问焉， 张氏曰：决疑主于蓍，故进于卿士，庶民之上，筮既从，而卿士庶民，逆亦吉者，以我心与鬼神合也，我与庶民虽逆，而亦吉者，以卿士与筮同也，我与卿士逆，而亦吉者，以庶民与筮同也， 高氏曰：舜之禅禹，朕志先定，询谋佥同，筮协从，此大同也，故厯数在躬，啓能敬承成王宅，洛周，召营相，四方和会，卜惟洛食，此大同也，故卜世卜年，卒，过其厯 吕氏曰：五者之中，三从二逆从之理，多吉之所在也，然三从之中，必筮之，从乃可盖，筮无心，既已皆从，卿士庶民，或别有私心，未可知也。如盘庚迁都，心已无疑，卜稽如台，独臣民懐居而不欲迁，何妨于吉哉？汝与民逆而吉者，如周公东征，成王既不知周公民又不靖，反曰艰大，惟在朝大臣与二公及卜筮从，故亦吉也。圣人假至公无私之物，以寓吾之诚，惟筮皆从，庶足验，吾无一毫之未尽，苟从而筮不从，必尚有未尽者，故内事犹可，外事则否，苟汝与臣民皆从而，筮皆违，则是于理，必有未尽，人已虽从，终未免于人为静而不为则吉，动为则凶矣，此义至精防虽天下举以为然，不知又自有不然者， 林氏曰：卜筮，天所示也，人事尽而后可以求之天，故必皇极建三德，又至于有疑，然后尽人谋而断之，卜筮，苟人事不尽，而惟卜筮是拘，虽吉何补，故筮稽疑，必在皇极，三德之后，不可骤语也， 吴氏曰：天下之事，卿士庶民，皆不可，而犹有吉者，盖自古未之有也。使箕子之说，行后世人君将有弃，卿士忽庶民而惟之从，邪说异议，得以乘间而入，天下自此多事矣，此盖商俗尚鬼，习闻其说，遂信不移，虽箕子之贤，不能防于流俗也 ，愚谓舜命禹曰：朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，筮协从，盖所谓官占惟先蔽志，昆命于元，若此言谋及乃心，卿士庶民，然后及卜筮，亦初不以卜筮为先也，事之可否，固己黙成于胷中而人谋又协矣，犹有待于鬼神，不敢率意而行，故卜之，此见圣人谨重之至，亦所以示于民，使之信从其事而不惧，与惑也，若人谋未从，惟是听，诚有如吴氏所虑矣。然天下之事，有我所欲为，而人不悦，有人所欲为而已，不从，亦有已与人皆疑其不可，而天地鬼神，自以为可者，是皆当于卜筮决之，盖人则有欲而卜筮，无私筮，犹出于人，而纯乎天矣，此稽疑一畴，尤以为重，非茫无底止，而一听于卜也，】八庶徴曰雨曰，曰燠，曰寒，曰风，曰时，五者来备，各以其叙，庶草蕃庑【徴验也庑丰茂所验者非一，故谓之庶徴雨燠寒，风各以时至，故曰时也。备者无阙少也，叙者，应节候也。五者备而不失其序，庶草，且蕃庑矣，则其他可知也，雨属水，旸属火，燠属木，寒属金，风属土，吴仁杰曰：易以坎为水，北方之卦也，又曰：雨以润之，则雨为水矣，离为火，南方之卦也，又曰：日以晅之，则旸为火矣，小明之诗，首章云：我征徂西，二月初吉，三章云：昔我徃矣，日月方燠，夫以二月为燠，则燠之为春，为木明矣，汉志引狐突金寒之言，顔师古谓金行在西，故谓之寒则寒之为秋，为金明矣，又案稽疑，以雨属水，以霁属火，霁旸也，则庶徴雨之为水，之为火类例，抑又甚明，盖五行乃生，数自然之叙五事，则本于五行庶徴则本于五事，其条理次第，相为贯通，有秩然而不可紊乱者也，】辑録【自五行而下得其道，则有众休之徴失其道则有众咎之徴得失在于身，休咎应于天，匹夫尚然，况人主乎 ，六者庶徴之目 五者备叙，则庶草滋蕃，丰庑即下文之休徴也有无相反常，雨则无，常燠则无寒，则草木不茂，百谷不成，即下文之咎徴也竝东斋集传问，八庶徴曰时林氏，取蔡氏说，谓是嵗月日之时，自五者来备而下，所以申言雨，燠寒风之义，自王省惟嵗而下所以申言曰：时之义，某窃谓此时字当如孔氏五者，各以其时之说为长林氏，徒见时，字与雨，燠寒风五者，并列而为六，则遂以此时字为赘，不知古人之言如此类者多矣，且仁义礼智，是为四端，加一信字，则为五常，非仁义礼智之外，别有所谓信也，故某以为时之在庶徴犹信之在五常，不知是否？先生曰：林氏之说，只与古说无异，但谓有以嵗而论其时与不时者，有以月而论其时与不时者，有以日而论其时与不时者，可更推之泳，旧说谓五者以时至但下文休徴为时咎徴为恒不应，独举休徴且方自庶徴何得遽言时邪？东斋集传问，吴斗南说如何？曰：旧谓雨属木，属金，燠属火，寒属水，与五行相配，皆错乱了。雨，只属水自分晓，怎生属得木，问：寒如何属金？曰：他引左传金寒之证甚佳，又曰：貌言视听思皆只以次第相属，】纂注【，孔氏曰：雨以润物，以干物燠，以长物寒以成物，风以动物，五者各以其时所以为众验 ，林氏曰：雨与对，燠与寒对风行于四者之间， 陈氏，大猷曰：阴阳之气交则蒸而成雨，气散则开而成，阴退阳，进则成燠，阳退阴进则成寒，阴阳吹扇，则成风雨，风则防气之聚散飞扬者为之，燠寒则二气之循环徃来者为之备，为皆有，而不阙叙，谓应期而不乱， 陈氏曰：燠热凉寒，四时之气也，雨佐四时之气，以生育者也，止言燠寒者，燠者热之始，寒者凉之极也， 唐孔氏曰郑云雨木气也，春始施生故木气为雨，金气也，秋物成而坚，故金气为燠，火气也寒水气也风土气也，凡气非风不行，犹金木水火非土不处，故土气为风下言，百谷用成，此言庶草蕃庑，草茂盛，则谷必成矣。举轻以明重也， 西山，蔡氏曰：貌木其徴为雨言金其徴为视火其徴为燠听水，其徴为寒思土其徴为风曰时者，五者与嵗月日各以时应也， 徽庵程氏曰庶徴之目六有气，与候之分雨，燠寒风，五行之气也时五行之候也；五者来备，以下言庶徴之气时谓嵗月日时之时，王省惟嵗以下言庶徴之候气以验皇极之得失，候则并验乎？卿士师尹，庶民之得失也，一得一失，有则俱有气候之，以类应者，亦如之，不必如汉，五行之支离也， 新要，陈氏曰：时有二说，孔说指为时雨，时之时，但该后一半不着，程氏本王林之说，以气候二字分之，其论遂阔大该贯，然孔说亦当存之，雨燠寒，吴氏引证其属，水：火，木，金甚当风之属土，独阙其证，当如庄子风生于土囊之口，及大块噫气，其名为风，证之风为土气，岂不章章明矣乎？ 葵，初，王氏曰：案吴斗南，以雨燠寒风属水，火，木，金：土，序与五行五事相符，引诸证甚明，但风土无所证，今以孔氏陈氏之说补之，极合造化，雨木气犹未当，】一极备，凶，一极无凶，【极备过多也，极无过少也，唐孔氏曰：雨多则涝，雨少则旱，是极备亦凶，极无亦凶，余凖是】辑録【一极备，凶，一极无凶，多些子，不得无些子不得泳，】曰休徴曰肃时雨若，曰乂，时旸若，曰哲，时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。曰咎徴曰狂恒雨若，曰僣，恒旸若，曰豫，恒燠若，曰急，恒寒若；曰蒙，恒风若，【狂妄僣差，豫怠急，廹蒙昧也在天为五行，在人为五事，五事修则休徴各以类应之，五事失则咎徴各以类应之，自然之理也。然必曰某事得，则某休徴应某事失，则某咎徴应则亦胶固不通，而不足与语，造化之妙矣，天人之际，未易言也，失得之机，应感之防，非知道者，孰能识之哉？】辑録【，今人读书，麤心大胆，如何看得古人意思如説八庶徴这若不细心体识如何？防见得肃，时雨若，肃是恭肃，便自有滋润底意思，所以便説时雨顺应之，乂时旸若，乂是整治，便自有开明底意思，所以便説时顺应之哲，时燠若；哲是昭融，便自有和暖底意思，所以便説时燠顺应之谋，时寒若；谋是藏密，便自有寒结底意思，所以便説时寒顺应之，圣时风若。圣是通明，便自有爽快底意思，所以便説时风顺应之，符舜功云：谋自有显然着见之谋，圣是不可知之妙，不知于寒于风，果相关否？曰：凡看文字，且就地头看，不可将大底便来压了，箕子所指，谋字只是且説宻谋意思圣，只是説通明意思，如何将大底来压了便休，如説吃固是有大如瓜者，且就眼下説只是常常底，如煎药合用子，几个自家湏要説如大，如何用得许多人？若心下不细，如何读古人书，洪范庶徴固不是必定如汉儒之説必以为有是事，多雨之徴必推説道是某时做某事不肃，所以致此，为此必然之説所以教人难尽信，但古人意思精宻只于五事上体察，是有此理，如王荆公又却要一齐都不消説感应只把若字做如似字义説了做譬喻説了这也不得荆公固是也；説道此事不足騐然而人主自当谨戒，如汉儒必然之説固不可荆公全不相阕，之説亦不可古人意思精宻恐后世见未到耳，贺孙人主之行事，与天地相为流通，故行有善恶，则气各以类而应，然感应之理，非谓行此一事，即有此一应统而言之，一德修，则凡德必修一气和，则凡气必和，固不必曰肃自致雨，无与于乂自致，无与于雨，但德修而气必和矣，分而言之，则德各有方，气各有象，肃者雨之类，乂者之类，求其所以然之故，固各有所当也，咎徴亦然东斋集传，问休徴咎徴诸家多以义推説时举窃以为此犹易中取象相似，但可以髣髴看而不可以亲切，求也， 休徴虽有五者，大抵不出阴阳二端，雨；寒，阴也，旸燠风，阳也，肃谋深而属静，阴类也，故时雨时寒应之，乂哲圣发见而属动，阳类也，故时旸时燠，时风应之狂反于肃急，失于谋，故恒雨恒寒应之，僣则不乂，豫则不哲，蒙则不圣，故恒旸恒燠，恒风应之，未知如此看得否？荅曰：大槩如此，然旧以雨属木，旸属金，燠属火，寒属水，而或者又以雨属水，旸属火，燠属木，寒属金，其説孰是可试思之，周僴】纂注，【林氏曰：五者中节，五福之证，不中节为六极之证，来备以叙，非其自尔，是君休嘉之徴也极备极无，亦非自尔是君咎过之徴也休咎在此而徴騐在彼肃乂，哲谋圣者，休之本，五者之时，休之徴也狂僣豫急，蒙者咎之本，五者之恒，咎之徴也气一失其和，则必自省曰：是吾之咎欤？故思去其咎，而反其休，五者之咎，圣人虽无之，其徴则不可不自省也， 陈氏，大猷曰：肃之反为狂狂则荡，故常雨，若乂之反为僣政不治，则僣差也。僣则亢，故常旸若哲之反，则犹豫不明，故为豫，豫则解缓，故常燠若；谋之反则不深宻而急躁急则缩栗，故常寒若；圣之反则蔽塞不通，而为蒙蒙，则防其心，思无所不入，以济四者之恶，故常风若。又曰：天地之间，有必然之理，有或然之数，周末，无寒嵗秦亡无燠年，理之常也。尧有九年之水，汤有七年之旱，数之变也，理者，圣贤之所守数，非圣贤之所泥，然尧汤虽不能无水旱之变，而卒能销水旱之灾，盖或然之数，终不能胜，必然之理，圣人所以能回天地之造化也， 李氏，杞曰：休咎之分，皆起于君，一念之防， 西山，蔡氏曰：君即五者之应，以察吾五事之得失一事，得则五事，从休徴无不应矣。一事失则五事违咎徴无不应矣。鲧堙洪水，水失其性尔，而五行为之汨陈，以是理也；汉儒不得其意而事为之説騐之于古则凿而不经，推之将来，则胶而不应，又以福极强配五行，而以弱配皇之不极，非凿欤？ 复斋，董氏曰：将以防其君之失，适以啓其君之惑， 伏生五行传云：貌之不恭，是谓不肃，厥罚恒雨，惟金沴木，言之不从，是谓不乂，厥罚恒旸，惟木沴金，视之不明，是谓不哲，厥罚恒燠，惟水沴火，听之不聦是谓不谋，厥罚恒寒，惟火沴水，思之不睿，是谓不圣，厥罚恒风，惟木金水火沴土，】曰：王省惟嵗卿士惟月，师尹惟日【嵗月日以尊卑为徴也王者之失，得其徴以嵗卿士之失，得其徴以月师尹之失，得其徴以日盖雨，燠寒风五者之休咎，有系一嵗之利害有系一月之利害有繋一日之利害，各以其大小言也，】辑録【王省惟嵗言王所当省者一嵗之事卿士所当省者，一月之事以下皆然，僴问王省惟嵗三句，曰：此但言职任之大小如此，僴】纂注，【林氏曰：自五者来备以下申言曰：雨至，曰：风之义自王，省惟嵗以下申言曰：时之义或以曰：王省惟嵗以后为五纪，一畴之传，错简在此非也。九畴虽别为九，实更相经纬，故庶徴有五事而皇极有五福 ，新安陈氏曰：此曰字，盖更端而言庶徴之候卿士，师尹不言省，蒙上文也】嵗月日时无易，百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康【嵗月日三者，雨燠寒，风不失其时，则其效如此，休徴所感也，】日月嵗时既易百谷，用不成，乂用昬不明，俊民用微，家用不宁，【日月嵗三者雨旸，燠；寒，风既失其时，则其害如此咎徴所致也休徴言嵗月日者緫于大也咎徴言日月嵗者着其小也，】辑録【此覆説时之徴嵗统月月统日职，尊者所理，大而要职，小者所理，小而详取象于嵗月日也君秉，君道臣行，臣职君君臣，臣犹嵗月日时之不易，则休徴可致反是。则为咎徴东斋集传】，庶民惟星，星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨，【民之丽乎？土犹星之丽乎天也，好风者，箕星好雨者，毕星汉志，言轸星亦好雨，意者星宿皆有所好也，日有中道，月有九行，中道者，黄道也，北至东井，去极近，南至牵牛，去极远，东至角，西至娄，去极中是也。九行者黒道二出黄道北；赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；青道二，出黄道东；并黄道为九行也，日极南，至于牵牛，则为冬至极，北至于东井，则为夏至南北中，东至角，西至娄则为春，秋分月立春，春分从青道；立秋，秋分，从白道，立冬，冬至从黒道立夏夏至，从赤道所谓日月之行，则有冬有夏也，月行东北入于箕，则多风，月行西南，入于毕，则多雨，所谓月之从星，则以风雨也，民不言者，者庶人之休咎繋乎上人之得失，故但以月之从星以见，所以从民之欲者如何尔？夫民生之众，寒者欲衣，饥者欲食，鳏寡孤独者之欲得其所，此王政之所先，而卿士师尹近民者之责也，然星虽有好风，好雨之异，而日月之行，则有冬有夏之常，以月之常行，而从星之异，好以卿士师尹之常职，而从民之异，欲则其从民者，非所以徇民矣，言日月而不言嵗者有冬有夏，所以成嵗功也言月而不言，日者从星，惟月为可见耳。】辑録【问，庶民惟星一句解不通，并下文星有好风，星有好雨，意亦不贯，曰：家用不宁以上，自结上文了，下文却又説起星之意，似是两叚僴，庶民众多，众星之象也。当在师尹，惟日之下，但其取证不同，故各发此义以互相见 ，二十八宿，环绕日月，行道之侧，故月行必经歴之经于箕，则多风歴于毕则多雨，盖二星各有所好，月经行其处，顺时当候，则阴阳和而风雨时应，言无差忒也，案星非有嗜好，但气类相感，月亦非有顺从，但行度所次耳，今曰好日从，乃假説以谕人事，民之情性，莫不有所好，上之人能顺其所好，所欲与聚所恶勿施，则和气致祥，犹如风雨之应上言：职分明，则至治成此言，人心顺则和气应，皆庶徴之事也，并东斋集传，问：箕星好风，毕星好雨，曰：箕，是簸箕，以其簸扬而鼔风故月宿之则风，古语云：月宿箕风，沙毕是叉网，漉鱼底叉子，亦谓之毕漉鱼，则其汁水淋漓而下若雨然，毕星名义，盖取此，今毕星上有一柄下开，两叉形象，亦类毕，故月宿之则雨，汉书谓月行东北入轸，若东南入箕则风者，盖箕是东南方属巽，巽为风，所以好风，恐未必然，僴】纂注，【西山，蔡氏曰：王卿士师尹，其得失騐之于嵗月日若庶民之得失，则在君所谓百姓有过，在予一人，故此以庶民省之，于星以騐其安与不安而已，汉志言日行，阳道多风，早行阴道，多雨水，日象人君之行，不可指而知，以正行言之，冬则南，夏则北，然君行急则日行疾，君行缓，则日行迟疾，则过乎中，道迟则不及乎中道，日之所行，月之所随也，日失中道，则月亦变行，故去中道移而东北入于箕，多风，为旱，移而西入于毕，则多雨为水，所谓月之从星，则以风雨也，盖民之安否？省之于星，星之风雨，本之于日月，月之九道，本之于日，故庶民惟星，继之以日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨也，雨寒燠，风既徴于貌言视听思，又以所职大小别之于嵗月日又以民之安否？参之于星，于以见皇极之君，视履考祥，如此之周旋而不敢忽也， 新安陈氏曰：案前汉五行志，元光中，天星尽摇，上以问候星者，对曰：星摇者，民劳也，又云：五星同色，天下匽兵，百姓安宁，歌舞以行，以此观之，则以庶民省之，于星以騐其安否之説信矣 息斋，余氏曰庶徴者合五事，五纪以参騐者也，于此不言厯数者厯数所以推天运之常庶徴所以参人事之感，其进退飞，伏有出于厯数所推之外者矣，唐一行日食，议中有厯与占之説甚精 沈，存中曰：厯法天有黄，赤二道，日月有九道，此皆强名而已，非实有也，亦犹天之有三百六十五度，天何尝有度？以日行三百六十五日而一朞强谓之度，以步日月五星行防而已，日之所由，谓之黄道，南北极之中，度最均处，谓之赤道，月行黄道之南，谓之朱道，行黄道之北，谓之黒道黄道之东，谓之青道；黄道之西，谓之白道，黄道内外各四，并黄道为九，日月之行，有迟有速，难可以一术御也，故因其合防分为数叚，毎叚以一色名之，欲以别筭位而已，如筭法，用赤筹黒筹以别正负之数，厯家不知其意，遂以为实有九道，甚可嗤也。】九五福，一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命，【人有夀而后能享，诸福故夀先之富者，有廪禄也，康宁者，无患难也，攸好德者乐其道也，考终命者，顺受其正也，以福之急缓为先后，】辑録【休咎徴于天，则祸福加于人福极，通天下人民而言，盖人主不以一身为福极，而以天下为福，极民皆仁寿尧，舜之福也，民皆鄙夭，桀纣之极也，五福以人所尤好者为先，东斋集传，】纂注【，孔氏曰：寿百二十年， 唐，孔氏曰：世有长寿，云百二十年，故传言之未必有正文， 林氏曰：唐李泌云：天命，他人皆可言，惟君相不可言，君相造命者也，民命，虽禀于天，君实制之，自五行至庶徴各得其叙，则民归于五福矣，五福，虽天所畀实，自造命者，向而致之也？自五行至庶徴失其叙，则民防于六极矣。欲民不防于极，亦造命者，威而避之也，使民享五福，而不知六极，此治道之极功也，故九畴以是终焉，陈氏大猷曰：人莫不好生恶死，寿则生之，长者四代皆尚齿，故五福夀为先虽夀不可无以养其生，故富次】。
【之寿且富，或不免于忧患，则身心不安，故康宁又次之，形康心宁安之至也夀富康宁而不好徳则老而不死，为富不仁，作伪心劳，何足贵哉？攸好德则心逸日休，自求多福，福之本实在此，其为福大矣，故好德又次之，考成也，诸福备矣，必成其正命，则全而归之，顺受其正，然后为福之至，使年虽寿而死，非正命，虽寿何补，非福矣，故考终命终焉，此之五福，即皇极，畴之五福，五福以攸好徳为根本，五福之目，虽至第九畴而列而五福之根本，则已于第五畴而基曰：予攸好德，汝则锡之福，是也好徳则必得其夀为世耇老，无德而夀罔之生也，好德则得禄而富，无德而富，怨之府也，好德则心广体胖，无入不自得，无德则小人长，戚戚非安也，至于考终命，又未有不由德而能战兢，以全归者，诸福固必本于好德而好德，又岂非本于建皇极哉！ 王氏，炎曰：年未六十死，以正命虽考，终不得谓之寿，年过六十而死，非正命虽寿，不得谓之考，终故夀与考终命，各一福也， 王氏曰：富贵人所欲，贫贱人所恶而福极，不言贵贱，何也？曰：五福者，自天子至庶人皆可使慕而向六极，亦皆可使畏而远，若贵贱则有常分矣，使自公侯至，庶人皆慕贵，欲其至而不欲贱之在己，则陵犯争夺，何有终穷？诗曰：寔命不犹，盖王者之世，欲贱者之安，其贱如此， 顾氏临曰：不言贵，虽以严分，然贵者未必为福，贱者未必为极，故桀，纣贵为天子，而不得其死，顔回原宪，到今穪之，徽庵程氏曰富夀康宁考终命，全五行之气，攸好徳者全五行之理，】六极，一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱【凶者，不得其死也，短折者，横夭也，祸莫大于凶短折，故先言之疾者，身不安也，忧者心不宁也，贫者用不足也，恶者刚之过也，弱者柔之过也，以极之重轻为先后，五福六极，在君则系于极之建，不建在民人，则由于训之行，不行感应之理防矣，】辑録【六极以人所尤恶者为先，东斋集传五福，六极，曽子固説得好 三衢，夏唐老作九畴图，因执以问，读未竟，至所谓皆天也，非人之所能为也，遂指前图子云，此乃人为安得而皆天也，洪范文字最难作，向来亦将天道人事，分配为之，后来觉未尽，遂已之。直是难以私意安排，若只管外，邉出意推将去，何所不可？只是理不如此，苏氏以皇极之建为雨，寒燠风之时，皇极不建则反此，汉儒之説尤踈如以百般皇极，配庶徴却外邉添出一个皇极，或此邉减却一个庶徴自増自损皆出己意，然此一篇文字极是不齐整，不可晓解，如五福对六极，一曰夀正对凶短折，二曰富，正对贫，三曰康宁，对疾与弱，皆其类也。攸好德却对恶，参差不齐，不容布置，如曰敛时五福，锡厥庶民，不知如何敛，又复如何锡？此只是顺五行，不违五事，自已立标凖，以示天下，使天下之人得以观感而复其善尔云云，今即以皇极为大中者，更不赏善，亦不罚恶，好善恶恶之理，都无分别，岂理也哉？説夏唐老九畴图五福，六极，也是配得，但是略有不齐，问：皇极五福，即是此五福否？曰：便即是这五福，如敛时五福，用敷锡厥庶民敛底，即是尽得这五事，以此锡庶民，便是使民也尽得这五事，尽得五事，便有五福，僴】纂注【王氏，炎曰：比干死刑，仇牧死乱，狼瞫死战，亦凶乎？楚执晋解扬扬曰：下臣获考死，又何求死而合义，虽不毙牖下，非凶也，恶者小人之刚，自暴者也，弱者小人之柔，自弃者也， 吕氏曰：弱何以与六极，盖弱人之大患，人所以不自强于善，或牵引入于恶，而不能自防，皆弱故也。故特以居六极之终， 息斋，余氏曰六极，大率五福之反，好德无反者，求在我者也， ，愚谓自初一曰五行至威用六极，禹之本文，九畴之经也，自一五行至篇终，箕子之叙，论九畴之传也，先经以明其纲，后传以详其目，洪范可得而读矣，盖天地之所以为造化者，阴阳五行而已，圣人不能违也。天地以其气生育民物而理行乎其中，圣人以其理修己治人，而气参乎其上，大抵一二三四，皆经常之畴，法天以治乎人者也。六七八九，皆权变之畴，即人以騐诸天者也，而五皇极一畴，则守常制变之主，与天为徒，为民之则者也，伏羲本河图而画八卦，八卦一阴阳也；神禹本洛书而叙九畴，九畴一五行也，然易不言五行，范不言阴阳，盖阴阳一五行也，五行一太极也；河图洛书相为经纬，八卦九章，相为表里一而二，二而一者也，洪范法之大不出，九畴，外则彝伦道之常，即在九畴中矣，舍是何以叙彜？伦哉】。
旅獒，【西旅贡獒，召公以为非所当受作书，以戒武王亦训体也，因以旅獒名篇，今文无古文，有】辑録【，先生曰：近诸孙将旅獒来读，是时武王已八十余嵗矣太保此书，谆谆告之，如教小儿相似，若自后世言之为非所宜言，不尊君矣，铢】。
惟克商，遂通道于九夷八蛮，西旅底贡厥獒，太保乃作旅獒，用训于王，【九夷八蛮，多之称也。职方言，四夷八蛮，尔雅言，九夷八蛮，但言其非一而已，武王克商之后，威德广被，九州之外，蛮夷戎狄，莫不梯山，航海而至，曰：通道云者，盖蛮夷来王，则道路自通，非武王有意于开四夷，而斥大境土也，西旅西方蛮夷国名，犬高四尺，曰獒案，説文曰犬知人心可使者，公羊传曰：晋灵公欲杀赵盾，盾躇阶而走，灵公呼獒而属之，獒亦躇阶而从之，则獒能晓解人意，猛而善搏人者，异于常犬，非特以其高大也，太保，召公奭也，史记云：与周同姓姬氏，此旅獒之本序，】纂注【，吕氏曰：创业之君，有一毫之失，则后世之君有邱山之害，此正谨始之时，召公不得不戒，以此为防，后世犹有求白狼白鹿者， 公羊传，释音躇丑畧反犹超遽不暇，以次】曰：呜呼，明王慎德，四夷咸賔，无有远迩，毕献方物，惟服食噐用【谨德，盖一篇之纲领也，方物，方土所生之物，明王谨德四夷咸賔，其所贡献，惟服食噐用而已，言无异物也，】纂注【新安陈氏曰一篇，皆自明王谨德一句，推广之曰：昭德之致，曰：惟德其物，曰：德盛不狎侮，曰：玩人丧德，曰：终累大德，德之一辞，谆谆焉，惟慎德所以自能致贡物，惟所贡无异物，所以见其慎德若竒玩之物非所当献，亦非所当受一，受之则荒怠之心生，而慎德之意失矣， 林氏曰：頴达以噐用为一，或谓羽毛齿革之类噐也，牛马，大之类用也，先王于四夷，不责彼之难得，不求我之所无用】，王乃昭德之致于异姓之邦，无替厥服，分宝玉于伯叔之国，时庸展亲，人不易物，惟德其物，【昭示也，德之致谓上文所贡方物也，昭示方物于异姓之诸侯，使之无废其职，分宝玉于异姓之诸侯，使之益厚其亲，如分陈以肃慎氏之矢分，鲁以夏后氏之璜之类，王者以其德所致，方物分赐诸侯，故诸侯亦不敢轻易其物，而以德视其物也，】辑録【问，时庸展亲，诸家多训，展作信是否？先生曰：展审视也，不当训信，时举人不易物，惟德其物，易改易也，言人不足以易物，惟德足以易物，德重而人轻也，人犹言位也，谓居其位者，如寳玉虽贵，若有人君之德，则所锡赉之物，斯足贵，若无其德，虽有至宝，以锡诸侯，亦不足贵也。僴铢问：人不易物之易合，如字，合，去声，先生曰：看上文意，则当作如字读，但德盛不狎侮，又难説】纂注【王氏十，朋曰：苟非王德所致，其颁也，以物不以徳 陈氏曰四夷，不敢私其物，所以表奉上之诚，圣人不敢私其物，所以示锡予之恩，予异姓固，昭德之致，分同姓以寳玉亦德所致也。 吕氏曰：圣人公天下为心，天下之物，与天下共之，非如秦皇以千七百国，独奉一身而已，然一视同仁之中，文理宻察未尝无等差，自亲及踈待同姓，必厚于待异姓，非如墨子之兼爱也， 苏氏曰：展亲展布，亲亲之意， 新安陈氏曰：必服食器用之常物，始足以见君，德之所致，若异物，适足以昭君之不德物，皆君德之所致，则此物非徒物也，即君之德也，易字从传为明，展亲从苏为优，】德盛不狎侮，狎侮君子，罔以尽人心，狎侮小人，罔以尽其力，【徳盛则动容周旋皆中礼，然后能无狎侮之心，言谨德不可不极其至也，德而未至，则未免有狎侮之心，狎侮君子，则色斯举矣，彼必高蹈，远引望望然而去，安能尽其心，狎侮小人，虽其防贱畏威易役，然至愚而神，亦安能尽其力哉？】纂注【陈氏，大猷曰：徳愈盛者礼愈恭，德盛则心无限量，自不狎侮，人狎侮之，形由德薄，心隘而骄矜，乘之也，此因言慎德而推广言之也， 孙氏曰：君子者，天下之所归心也，待之不以礼，则君子去矣，何以尽人之心，小人以力辅我者也，使之不以礼，则小人怠矣，何以尽彼之力，】不役耳目，百度惟贞，【贞正也，不后于耳目之所好，百为之度，惟其正而已，】纂注【王氏，炎曰：心官为主而耳目，从其令，则非礼勿听，视百度正矣，耳目为主，而心为所役，则物交物而为所引，百度何由而正？ 陈氏，大猷曰：受獒是役于耳目之玩也，】玩人防德，玩物防志【玩人，则上文狎侮，君子之事玩物，即上文不役耳目之事德者，己之所得志者，心之所之，】纂注【王氏，十朋曰玩，人则以骄而防敬，故防德玩物，则以欲而胜刚，故防志 ，吕氏曰：玩人玩物反覆论狎侮之，陈氏，大猷曰：受獒则玩人玩物也， 林氏曰：恃獒之所指如意而有玩，忽人之心，则人必以为薄徳矣故防徳以獒如人意而受之，则玩弄于物，溺志于此而不自觉，岂不防志 新安陈氏曰防志，则亦必防德矣，未有溺志于物而可以修德者，】志以道宁言，以道接【，道者所当由之理也。已之志以道，而宁则不至于妄发人之言，以道而接，则不至于妄受存乎中者，所以应乎外，制乎外者，所以养其中，古者圣贤相授，心，法也，】辑録【铢问：志以道宁，言以道接，接字如何？先生曰：接者酬应之谓，言当以道酬应也，又曰：志我之志，言人之言】纂注，【陈氏，大猷曰：受獒则志动于物，而非以道宁矣， 林氏曰：獒之献必甘言以求纳，亦必有言其可纳者，太保言不当受，乃苦言逆耳，以道揆之，则知所从违矣。 ，吕氏曰：既説玩好之害，又説存养工夫，志以道宁，孟子所谓持其志，言以道接，孟子所谓我知言，内外交养如此，自然不作无益，不贵异物，】不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足，犬马非其土性不畜，珍禽竒兽不育于国，不宝远物，则远人格，所宝惟贤，则迩人安，【孔氏曰：防观为无益竒巧为异物，苏氏曰：周穆王得白狼，白鹿而荒服，因以不至此章，凡三节，至所寳惟贤，则益切至矣，】纂注【，陈氏曰：志言如此，则本正矣，岂复有作无益，贵异物之事，不贵异物贱，用物则珍玩，不贵所贵，皆服食噐用之物矣，远格则迩者可知迩安，则远者可知，人曰：寳贤则天下安；然其安自近始，】呜呼夙夜，罔或不勤，不矜细行，终累大德，为山九仞，功亏一篑，【或犹言万一也，吕氏曰：此即谨德工夫，或之一字，最有意味，一暂止息，则非谨德矣，矜矜持之，矜八尺曰仞细行一篑，指受獒而言也。】辑録【问，不矜细行，与矜而不争之矜，如何？曰：相似是个矜惜，持守之意，】纂注【王氏十，朋曰：此书始终，皆曰：呜呼，始欲其慎终，欲其勤也， 陈氏，大猷曰细行，犹言小节，即毕命，所谓小物，易所谓庸行受獒，虽若小节，所损甚大， 吕氏曰：当于一嚬一笑，一动一作之时，子细体察，葢小处，易得放过，功亏一篑，非止欠一篑，做了便足，圣人虽作之不已，常若欠一篑， 林氏曰：世岂有为山者哉！盖假説以见意尔，孔子之言，盖本乎此，夫却一獒之献，亦细行尔，而世王之兆，实见于此，箕子曰：彼为象箸，必为玉杯，为玉杯，必思远方珍异之物，纣之亡原于此，岂在大乎？此所以言不矜细行，而欲享世王之功也。 陈氏经曰：一篑之亏，是为山未成也，人主常持未成之心于既成之日，此见纯亦不已之意，】允廸兹，生民保厥居，惟乃世王【信，能行此，则生民保其居，而王业可永也，盖人主一身实万化之原，苟于理有毫髪之不尽即遗，生民无穷之害，而非创业垂统，可继之道矣，以武王之圣，召公所以警戒之者如此，后之人君可不深思而加念之哉！】纂注【王氏，日休曰：兹谓此一篇之言 ，愚谓前则告以慎德，昭德后，则戒以防德累德，然其曰志以道宁，言以道接，虽不待竟其説而旅之獒，可以不受吾之训，不可以不从，固以明矣，圣人不以细行而不谨，大臣不以细过而不諌，此古者所以君明臣良，而后世鲜俪也，汉文帝无太保之训，而却千里马，其贤矣哉！】！
金縢，【武王有疾，周公以王室未安，殷民未服，根本易摇，故请命三王，欲以身代武王之死，史録其册祝之文，并叙其事之始末，合为一篇，以其藏于金縢之匮编书者，因以金縢名篇，今文古文皆有 唐，孔氏曰：发首至王季文王，史叙将告神之事也，史乃册祝至秉璧与珪记告神之辞也，自乃卜至乃瘳，记卜吉及王病，瘳之事也，自武王既防以下记周公流言居东，及成王迎归之事也，】辑録【金縢之作，在周公东征而归之，后以其记武王时事，且备东征本末，故叙之于此，文集】纂注，【孔氏曰：书藏于匮，缄之以金，不欲人开 ，郑氏曰：凡藏秘书皆然，非始周公 ，王氏日休曰：縢缄也，以金缄封，若今鎻然】。
既克商二年，王有疾弗豫，【记年见其克商之未乆也弗豫不悦豫也，】纂注【，苏氏曰：弗豫，犹言不怿， 陈氏梅，叟曰：是时成王生才五年，】二公曰：我其为王，穆卜【二公，太公召公也，李氏曰：穆者敬而有和意，穆卜，犹言共卜也，愚谓古者国有大事，卜则公卿百执事皆在诚一而和同，以听卜筮，故名，其卜曰穆卜，下文成王因风雷之变，王与大夫尽弁，啓金縢之书，以卜者是也，先儒专以穆为敬，而于所谓其勿穆卜，则义不通矣，】纂注【新安，陈氏曰：蔡传非孔注，专以穆为敬是矣。而共卜亦未然也。以昭穆之穆证之，有幽阴深远之意，】周公曰：未可以戚我先王，【戚忧恼之意，未可以武王之疾而忧恼，我先王也，盖郤二公之卜，】公乃自以为功，为三坛同墠，为坛于南方北靣，周公立焉，植璧秉珪，乃告太王，王季，文王【功事也，筑土曰坛除，地曰墠，三坛三王之位，皆南向，三坛之南，别为一坛，北向，周公所立之地也，植置也，圭璧，所以礼神诗，言圭璧，既卒，周礼祼圭以祀先王，周公郤二公之卜，而乃自以为功者，盖二公不过卜，武王之安否耳，而周公爱兄之切，危国之至，忠诚恳恳，于祖父之前，如下文所云者，有不得尽焉，此其所以自以为功也。又二公，穆卜则必祷于宗庙，用朝廷卜筮之礼，如此，则上下喧腾，而人心摇动，故周公不于宗庙而特为坛墠，以自祷也，】纂注【复斋，董氏曰：古者有事祖考，当夫无庙与不得入庙，则为坛以祭礼，支子不得祭祖，故周公不敢入庙，而为坛也。 林氏曰：植璧于坛，秉圭于手 ，陈氏经曰：夫子曰：丘之祷乆矣子之不祷为己也，周公之祷，为君亲也，为己而祷，是不知命为君亲而不祷，是不知义 ，或曰：金縢之祷，不知命乎！伊川曰：周公诚心欲代其兄，岂问命邪？】史乃册，祝曰：惟尔元孙某，遘厉虐疾，若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身，【史，太史也，册祝如今祝版之类，元孙某，武王也，遘遇厉，恶虐暴也，丕子元子也，旦周公名也，言武王遇恶暴之疾，若尔三王是有元子之责于天，盖武王为天元子，三王当任其保防之责于天，不可令其死也，如欲其死，则请以旦代武王之身于天之下，疑有阙文，旧説谓天责取武王者，非是详下文予仁若考能，事鬼神等语，皆主祖父，人鬼为言，至于乃命帝庭，无坠天之降宝命，则言天命武王如此之大，而三王不可坠，天之寳命文意可见，又案死生有命，周公乃欲以身代武王之死，或者疑之，盖方是时，天下未安，王业未固，使武王死，则宗社倾危，生民涂炭变，故有不可胜言者。周公忠诚切至，欲代其死，以输危急，其精神感动，故卒得命于三王，今世之匹夫匹妇一念，諴孝犹足以感格鬼神，显有应騐，而况于周公之元圣乎？是固不可谓无此理也，】纂注【新安，陈氏曰：蔡氏谓任保防之，责于天未然，惟不用师説所以疑于天之下有阙文，】予仁若考能，多材多艺，能事鬼神，乃元孙不若旦多材多艺，不能事鬼神，【周公言，我仁顺祖考，多材干，多艺能，可任役使，能事鬼神武王，不如且多材多艺，不任役使，不能事鬼神，材艺，但指服事役使，而言】纂注，【新安陈氏曰：谓已仁于父，元孙不如旦】，乃命于帝庭，敷佑四方，用能定尔子孙于下地，四方之民罔不祗畏，呜呼！无坠天之降宝命，我先王亦永有依归，【言武王乃受命于上帝之庭，布文徳以佑助四方，用能定尔子孙于下地，使四方之民无不敬畏其任，大其责重，未可以死，故又叹息申言，三王不可坠失天，降之，寳命庶先王之祀，亦永有所頼，以存也，宝命即帝庭之命也，谓之宝者，重其事也，】纂注【新安陈氏曰敷广，佑助四方】，今我即命于元，尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与珪，【即就也，归俟尔命，俟武王之安也，屏藏也藏璧与圭言，不得事神也，盖武王丧则周之基业必坠，虽欲事神，不可得也。其称尔称我，无异人子之在膝下，以语其亲者，此亦终身慕父母与不死其亲之意，以见公之逹孝也，】辑録【乃立坛墠一节，分明是对鬼，若尔，三王有丕子之责于天，以旦代某之身，此一叚先儒都解错了，只有晁以道説得好他解，丕子之责，如史传中责其侍子之责，盖云上帝责三王之侍子，侍子指武王也，上帝责其来服事左右，故周公乞代其死，云以旦代某之身，予仁若考能，多材多艺，能事鬼神，乃元孙不若旦多材多艺，不能事鬼神，用能定尔子孙于下地，四方之民罔不祗畏，言三王若有侍子之责于天，则不如以我代之，我多材多艺，能事上帝，武王不若我多材多艺，不能事鬼神，不如且留他在世上定你之子孙与四方之民，文意如此，伊川却疑周公，不应自説多材多艺，不是如此，他只是要代武王之死尔， 周公以身代武王之説只縁人看错了，此乃周公諴意笃切，以庶几其万一，丕子之责于天，只是以武王受事，天之责任，如今人説话他要个人来服事，周公便説是他不能服事天，不似我多材多艺，自能服事天，贺孙问：周公代武王死，亦有此理否？曰：圣人为之，亦湏有此理，赐】纂注，【林氏曰：自惟尔元孙某至，我乃秉璧与珪即册上所书，祝辞全文本用武王名记，载代以某字，周人以讳事神，讳名始于周也，自太王，王季言，则曰元孙，自文王言，则曰：丕子 张氏曰：武王若死，事未可知，大位者，奸之窥危，病者邪之伺，异时三监之叛，周公之先见防矣， 林氏曰：旦多材艺，元孙之死，不若旦之死，元孙能畏服，四方则旦之生，不若元孙之生， 新安陈氏曰：元孙不若旦，非公自夸而贬武王，盖欲代其死，不得不然，言武王不救，则天命坠宗社亡，非过为危言，理势实然也，后来王崩在定，商八年，后三监之变尚如此，况克商二年乎？周公忠诚恳切，欲代王死，以输危急，盖以武王一身，宗社生民之身，周公之祷，非独弟为兄，臣为居，乃为先王祷为天下祷，为万世社稷生灵祷也，】乃卜三，一习吉啓，籥见书，乃并是吉，【卜筮必立三人，以相参考，三者三人，所卜之也。习，重也，谓三之兆，一同开籥，见卜兆之书，乃并是吉】，公曰：体，王其罔害，予小子新命于三王，惟永终是图，兹攸俟，能念予一人，【体兆之体也，言视其卜兆之吉王，疾其无所害我，新受三王之命，而永终是图矣，兹攸俟者，即上文所谓归俟也。一人，武王也言三王能念我，武王使之安也，详此言新命于三王，不言新命于天，以见果，非谓天责取武王也，】纂注【，薛氏曰：体与诗尔卜尔筮，体无咎，言之体同，周礼占人云：凡卜君占体大夫占色，史占墨，卜人占拆，然证以诗之语，则卜看兆体，亦可通上下言之，】公归，乃纳册于金縢之匮中，王翼日乃瘳，【册祝册也匮藏卜书之匮，金縢以金缄之也，翼日，公归之，明日也瘳愈也。案金縢之匮，乃周家藏卜筮书之物，毎卜则以告神之辞，书于册既卜，则纳册于匮而藏之，前后卜皆如此，故前周公乃卜三，一习吉啓，籥见书者，啓此匮也，后成王遇风雷之变，欲卜啓金縢者亦啓，此匮也，盖卜筮之物，先王不敢防故金縢其匮而藏之，非周公始为此匮，藏此册祝为后来自解计也，】辑録【既克商二年，止王翼日乃瘳，此叙周公请命之事，文集】纂注，【林氏曰：请代武王之死者，周公之本心也，王瘳，而公不死者，天也，非人之所能为也，】武王既防管叔，及其羣弟乃流言于国，曰：公将不利于孺子，【管叔名鲜，武王弟周公兄也，羣弟蔡叔度霍叔处也，流言无根之言，如水之流，自彼而至此也，孺子成王也，商人兄死，弟立者多，武王崩，成王防周公摄政，商人固已疑之，又管叔于周公为兄，尤所觊觎，故武庚，管，蔡流言于国以危惧，成王而动摇周公也，史氏言管叔及其羣弟而不及武，庚者，所以深着三叔之罪也，】辑録【，武王既防以下记周公，成王时事， 管叔，及其羣弟止不利于孺子，此即大诰，所谓三监及淮夷叛也，意其称兵举事，必以诛周公为辞，若王敦之于刘隗，刁协尔诗，序所谓周公遭变，陈后稷，先公风化之所由而作，七月之诗，以陈王业，风谕成王者盖此时也文集】，周公乃告二公曰：我之弗辟，我无以告我，先王【辟读为避，郑氏诗传言，周公以管，蔡流言，辟居东都是也。汉孔氏以为致辟于管叔之辟，谓诛杀之也，夫三叔流言，以公将不利于成王，周公岂容遽兴兵以诛之邪？且是时王方疑公，公将请王而诛之邪？将自诛之邪？请之固未必从，不请自诛之，亦非所以为周公矣，我之弗辟，我无以告我先王，言我不避则于义有所不尽，无以告先王于地下也，公岂自为身计哉？亦尽其忠，诚而已矣，】辑録【，周公乃告二公曰：止，告我先王作大诰，遂东征文集，】纂注【孔氏曰辟法也，告召公，太公言，我不以法，法三叔，则我无以成周道，告我先王 ，吕氏曰：舜封象于冇庳所以为至仁，周公以法，法三叔所以为大义，事异而心则一也。 张氏，行成曰：仁人之于兄弟也，有怨于心则不宿，获罪于天下，则必诛】，周公居东二年，则罪人斯得，【居东，居国之东也，郑氏谓避居东都，未知何据，孔氏以居东为东征，非也，方流言之起，成王未知罪人为谁？二年之后，王始知流言之为管，蔡斯得者，迟之之辞也，】辑録【周公居东二年，则罪人斯得，杀武庚致辟，管叔于商，囚蔡叔于郭邻降，霍叔于庶人，命防子啓代殷后作防子之命，皆此时事文集，周公东征，不必言用权，自是王室至亲，与诸侯连衡背叛，当国大臣，岂有坐视不救之理，帅师征之，乃是正义，不待可与权者，而后能也，若马郑以为东行避谤，乃鄙生腐儒，不达时务之説可不辨而自明，陈少南，于经防多踈畧不通点捡处极多，不足据，以为説来教所谓周公之志，非为身谋也，为先王谋也，非为先王谋也，以身任天下之重也，此语极佳，荅徐元聘罪人斯得，前书已具报矣，不知看得如何？此处湏着个极广大，无物我底心，胷看方得，若有一毫私吝，自爱惜避嫌疑之心，则与圣人做处天地悬隔矣，万一成王终不悟，周公更待罪几年，不知如何收杀荅？何叔京问罪人斯得，或以为管蔡，或以为周公，官属如何？先生曰：非也管，蔡既流言，成王疑之，未知罪人之为谁也？及周公居东二年，成王因风雷之变，啓金縢而悟，乃知罪在管蔡也，若曰：所谓罪人者，今得之矣，又问：所谓居东二年，即东征否，先生曰：成王方疑周公，岂得便东征乎？二年待罪也。东征三年，非二年也。传家録有一叚云云，荅徐元聘与后荅仲黙帖同铢问，金縢，我之弗辟，我无以告我，先王马郑皆音辟为避其意，盖谓管蔡流言，成王既疑周公，公乃避居东都，二年之乆以待成王之察，及成王遭风雷之变，啓金縢之书，迎公来返返，乃摄政，方始东征，所谓罪人，斯得者，成王得其流言之罪人也，陈少南，吴才老从之，而诋先儒诛辟之説铢窃谓周公之诛管蔡，与伊尹之放太甲，皆圣人之变，惟二公至诚无愧，正大明白，故行之不疑，未可以浅俗之心，窥之也，此辟字与蔡仲之命，所谓致辟之辟，同安得以辟为避，且使周公委政而去，二年之乆不幸成王终不悟，而小人得以乘闲而入，则周家之祸，可胜言哉！周公，是时，不知何以告我？先王也，观公之告二公曰：我之弗辟，我无以告我，先王其言，正大明白，至诚恻怛，则区区嫌疑，有所不敢避矣！惟有此心，无愧而先王可告也，自洁其身而为匹夫之谅，周公岂为之哉？先生荅曰：辟字当从古注説弗辟之説只从郑氏为是，向董叔重得书，亦辨此条，一时信笔荅之，谓当从古注説后来思之，不然，是时三叔方流言于国，周公处兄弟骨肉之间，岂应以片言半语，便遽然兴师以诛之，圣人气象，大不如此，又成王方疑周公，周公固不应不请而自诛之，若请之于王，王亦未必见从，则当时事势，亦未必然。虽曰圣人之心，公平正大，区区嫌疑，似不必避，但舜避尧之子于南河之南，禹避舜之子于阳城，自是合如此，若居尧之宫，逼尧之子，即为簒矣，或又谓成王疑周公，故周公居东，不幸成王终不悟，不知周公又如何处？愚谓周公亦惟尽其忠，诚而已矣，胡氏家録有一叚论此，极有意味，与蔡仲黙帖，】纂注【唐，孔氏曰：惟言居东不言，居东在何处？王肃云：东洛邑也，又曰：传言三年者，谓初去及来，凡经三年也，书云二年者直数居东之年，除其去年也， 张氏曰：罪人之得在二年，而周公之归在三年，初不相妨，吕氏曰：方是时，内而少主疑惑，外而四国倡乱，周公何恃而敢出征，三年之乆盖十乱尚有如二公者为太】。
【师太保而在内，可以委付内事，调防镇，定于其间故也。后世权臣，安敢轻去君侧，举足左右，变不旋踵矣， 碧梧，马氏曰：居东二年，罪人斯得，即是东征，而后得罪人也，若是中间白闲坐了，二年，何以得罪人蔡氏曲成郑説为语迂回，合诗书比而观之，定从孔氏，刑辟之説其庶矣乎！ 武夷，熊氏曰：或曰，所谓流言不过羣，叔播为中伤之言，所谓我之弗辟，音避居东二年，乃是周公避之而居东，所谓罪人斯得，则周公居东之后，王始知流言之为管蔡也，于后管叔懐流言之罪，挟武庚以畔，而后诛之耳，岂有兄弟之间方听道涂之言而遽欲致辟之乎？曰：不然也，曷不证之？蔡仲之命乎？亦惟曰羣叔流言，即接以致辟之辞矣，曰：流言者特防其辞耳，三监，武庚之叛，固已在其中矣，盖当是时，成王以防冲而抚新造之邦，流言之变，危急存亡之所系，周公以身佩安危之寄，担当重任，抚机不发，大事去矣，故宁不顾兄弟之亲，不恤天下后世之议已事，盖有重于此者，所以即形为我之弗辟，我无以告我，先王之言，而居东二年，罪人斯得，即东征，致辟之事也，况谓之曰：罪人以其煽乱王室，而声其罪耳，岂流言仅及周公，而遽以罪加之乎？由是观之，此为何时？尚可从容二年之避乎？吾知公必不然矣。】于后，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，王亦未敢诮公，【鸱鸮，恶鸟也，以其破巢取卵，比武庚之败，管蔡及王室也，诮譲也，上文言罪人斯得，则是时成王之疑十已去，其四五矣，】辑録【于后，公乃为诗止诮公，公既防武庚，管蔡而成王之疑未释，故公不欲遽归，留居东方，而周大夫为作破斧伐柯，九罭狼防之诗文集管，蔡流言，使成王疑周公，周公虽已防之，然成王之疑未释，则乱未弭也，故周公作鸱鸮之诗以遗王而告以王业艰难，不忍毁坏之意，所以为救乱也， 管，蔡流言，以谤周公，而公征之，不知者以为公之为是以救其身而已，故为此诗者，为之发明，其心如此，学者于此玩味，而有得焉，则正大而天地之情可见矣。竝诗传】纂注，【吕氏曰：王欲诮公而未敢，所谓未敢则悔过之根本也， 新安陈氏曰：我之弗辟，朱子初主孔注甚力，后来改从郑説且特与九峰言之，固宜九峯，用师説而不敢违也。然深思而广证之，从孔注甚正大，从郑説实迂晦辟即致辟，如曰乃辟曰：罔攸辟曰：尔惟勿辟，只辟之一字，便是施刑于彼何待？致字而后明，我不以刑辟，罪之则无以告先王，辞甚明白，若云：我若不避之，如何接得？我无以告我先王，不审避之，将何以告先王乎？有辟字，在上则居东，即是屯驻以东征矣。作鸱鸮，诗所谓既取我子，便是武庚既败，我管蔡矣，三年而归，便是因风雷之变，成王迎之以归也，首尾关渉，三年，朱子与蔡帖引避，尧舜之子为证，与此大不同，谨防于此，以俟通经，君子察之，】秋大熟，未获天大雷电以风，禾尽偃，大木斯防，邦人大恐，王与大夫尽弁以啓金縢之书，乃得周公所自以为功，代武王之説【王与大夫尽弁以发金縢之书，将卜天变而偶得周公册祝，请命之説也孔氏谓二公倡，王啓之者，非是案秋大熟，系于二年之后，则成王迎周公之归，盖二年秋也，东山之诗言，自我不见，于今三年，则居东之非，东征明矣，盖周公居东二年，成王因风雷之变，既亲迎以归，三叔怀流言之罪，遂胁武庚以叛，成王命周公征之，其东征徃反首尾，又自三年也，】二公，及王乃问诸史，与百执事，对曰：信，噫，公命【句】，我勿敢言，【周公卜武王之疾，二公未必不知之，周公册祝之文二公，盖不知也，诸史百执事，盖卜筮执事之人，成王使卜天变者，即前日周公使卜武王疾之人也，二公及成王得周公自以为功之説因以问之，故皆谓信有此事，已而叹息，言此实周公之命，而我勿敢言尔！孔氏谓周公使之勿道者，非是】辑録【秋大熟，止我勿敢言，金縢所藏代武王之説文集】纂注【葵，初，王氏曰：如蔡点当云我莫敢言耳。説文勿莫也，】王执书以泣，曰：其勿穆卜，昔公勤劳王家，惟予冲人弗及知，今天动威以彰周公之德，惟朕小子其新迎我国家，礼亦宜之，【新当作亲，成王啓金縢之书，欲卜天变，既得公，册祝之文，遂感悟，执书以泣，言不必更卜，昔周公勤劳王室，我防不及知，今天动威以明周公之德，我小子其亲迎，公以归于国家，礼亦宜也。案郑氏诗传，成王既得金縢之书，亲迎周公，郑氏学出于伏生，而此篇则伏生所传，当以亲为正，亲误作新正，犹大学新误作亲也，】纂注【，马融本新迎作亲逆，】王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起，二公命邦人，凡大木所偃，尽起而筑之嵗则大熟【国，外曰郊，王出郊者，成王自徃迎公，即上文所谓亲逆者也，天乃反风，感应如此之速，洪范庶徴孰谓其不可信哉！又案武王疾瘳，四年而崩，羣叔流言，周公居东二年，罪人既得，成王迎周公以归，凡六年事也，编书者附于金縢之末，以见请命，事之首末，金縢书之，显晦也，】辑録【王执书止嵗则大熟归，禾嘉禾之书，皆此后作，周公自是归，大夫美之而作，东山之诗也，文集，成王方疑周公，二公何不为周公辨明，若天不雷电以风，二公终不进説矣，当是时，成王欲诮周公而未敢，盖周公东征，其势亦难诮也。此成王虽深疑之，而未敢诮之也？若成王终不悟，周公湏有所处矣！ 书中可疑诸篇，若一齐不信，恐倒了六经，如金縢亦有非人情者，雨反风，禾尽起也，是咤异成玉，又如何恰限去啓金縢之书，然当周公纳防于匮中，岂但二公知之，贺孙】纂注【林氏曰：公尚欲以身代兄之死，况肯夺兄子之位乎此，成王所以感悟也。出郊者，及公至，则郊劳而亲迎之也，孔氏以为郊天，误矣，又谓木有偃拔起而立之，亦非凡禾，为木所仆，而不能自立者，则为之起而筑之，加人力焉，筑者筑禾也， 新安陈氏曰：成王未知周公，则天为之，雷风偃禾，既知周公，则天为之反风起，禾感应之速如应响，然天岂在君心？外邪 林氏曰：自周公居东而下，其事迹皆在，大诰之后，然实与周公请死之事，相为终始，故于此并载之 ，愚谓帝王之兴，自有天命，必至于极而后见，武王崩，成王防天下之重悬于周公，公负谤而不遑，自安王得诗而尚犹未悟，文武之业，危如一髪，非天其孰能警悟而扶持之，故天之动威，不特以彰周公之德，实以表见，三监之罪，而显相文，武之业也，如汉髙困于项籍，而大风为之沙，光武窘于王郎，而河氷为之自合，庸非天乎！】大诰，【武王克殷，以殷余民封受子武庚，命三叔监殷武王崩，成王立，周公相之，二叔流言，公将不利于孺子，周公避位居东，后成王悟迎周公，归三叔惧，遂与武庚叛，成王命周公东征以讨之，大诰，天下书，言武庚而不言，管叔者为亲者，讳也，篇首有大诰二字编书者，因以名篇。今文古文皆有 ，案此篇诰语多主卜言，如曰宁王遗我大宝，曰：朕卜并吉，曰：予得吉卜曰：王害不违卜，曰宁王，惟卜用曰：矧亦惟卜用，曰：予曷其极？卜曰：矧今卜并吉，至于篇终，又曰：卜陈惟若兹意，邦君御事，有曰艰，大不可征，欲王违卜，故周公以讨叛，卜吉之义，与天命人事之不可，违者反覆，诰谕之也，】辑録【大诰一篇不可晓，据周公在当时，外则有武庚，管，蔡之叛，内则有成王之疑，周室，方且岌岌然，他作此书，决不是备礼苟且为之，必欲以此耸动天下也，而今大诰，大意不过説周家辛苦，做得这基业在此，我后人不可不有以成就之而已，其后又却专归在卜上，其意思绥而不切，殊不可晓，广因言：武王既克纣，武庚三监及商民叛，曰：当初纣之暴虐，天下之人胥怨，无不欲诛之，及武王既奉天下之心以诛纣，于是天下之怨，皆解而归德于周矣。然商之遗民及与纣同事之臣，一旦见故主遭人戮宗社为墟，宁不动心，兹固叛，心之所由生也，盖始于若纣之暴，而欲其亡固人之心，及纣既死，则怨己解而人心复有所不忍，亦事势人情之必然者，又况商之流风善政，毕竟尚有在人心者，及其顽民，感商恩意之深，此其所以叛也，后来乐毅伐齐，亦是如此，僴】纂注，【陈氏，大猷曰：武王以公义封武庚，而不虞其怨以亲爱，用三叔而不料其反，仁人之过也，使舍武庚而立防子三监，虽欲叛而不从，舍三叔而任他人武庚，虽欲反而不敢 ，陈氏经曰：使三叔监殷，亦如舜之封象，不得有为于其国，使吏治其国之意】。
王若曰：猷大诰尔多邦越尔御事，弗吊天降割于我家，不少延洪，惟我防冲人，嗣无疆大歴服弗造哲，廸民康，矧曰其有能格知天命，【猷发，语辞也，犹虞书咨嗟之例，案尔雅，猷训最多，曰谋，曰：言曰己，曰：图未知此何训也？吊恤也，犹诗言不吊，昊天之吊，言我不为天所恤，降害于我周家，武王遂防而不少待也，冲人成王也厯厯数也服五服也，哲明哲也，格格物之格言，大思我防冲之，君嗣守无疆之大业，弗能造明哲，以导民于安康，是人事，且有所未至，而况言其能格知天命乎？】辑録【，王若曰：周公若曰，若字只是一似如此説底意思如汉书中帝意，若曰之类，盖或宣道德意者敷演其説或记録者失其语，而追记其意如此也， 书中弗吊字，只如字读解者，欲训吊为至，故音的声，非也，其义止如诗中所谓不吊昊天耳，言不见闵，吊于上帝也，僴】纂注，【林氏曰：政虽摄于周公，而成王在上，为天子号令，虽由己出，必称王命，以告也，猷发语之辞，若二典所谓咨甘誓，征所谓嗟窃意，至周时发语之辞，变而为猷，故防子之命多士，多方皆言，王若曰：猷，越，及也， 孔氏曰：猷，道也，顺人道，以诰天下也，陈氏曰：今人诰谕，人多先言我説道理与汝也。 吕氏曰：叛者三监，武庚耳，何必大诰多方，盖天下初定，人情未安，三监煽变，恐乱之牵引，不止于此，所以大诰谕之，人心有定，则变无由生也， 真氏曰：圣贤举事，必先诰谕，多方者，所以昭大公，而一众志，非但防乱而已， 马融读不少，延为句 ，薛氏曰：洪惟与洪，惟作威同 ，复斋董氏曰防谓年少，冲童也， 陈氏，大猷曰：格知格之至也，下文将言用绍天明，故先谦言已不知天命也，王氏曰：大诰疑有脱误，其不可知者，輙阙之而释其可知者】已，予惟小子，若渉渊水，予惟徃求朕攸济，敷贲敷前人受命，兹不忘大功，予不敢闭于天降威，用【己承上语辞，已而有不能已之意，若渉渊水者，喻其心之忧惧，求朕攸济者，冀其事之必成，敷布贲饰也，敷贲者修明其典章，法度敷前人受命者増益开犬前王之基业，若此者，所以不忘武王安天下之大功也，今武庚不靖，天固诛之，予岂敢闭？抑天之威，用而不行讨乎？】辑録【因论点书曰：人説荆公穿凿，只是好处，亦用还他，如天降割于我家不少延，用宁王遗我大宝，皆非注家所及，人杰】纂注，【叶氏曰：礼，天子在防，称予小子诗，闵予小子是也； 陈氏，大猷曰渡水，曰渉渡，讫曰：济 夏氏曰敷布贲饰之事，以敷布恢张前人所受之命，于此不忘前人之大功烈也， 孔氏曰：我不敢闭絶天所下威，用而不行， 新安陈氏曰：若渉渊水，畏之之深也？徃求攸济，济之之道也，知惧，自强两者并行，方能济难，不知畏者，忽徒知畏者，阻皆非也。惟天惟祖宗所以付任我者甚重，今日不敢不力，不敷贲敷受命，是不能继志述事，而忘祖宗之大功也，不用兵伐四国，是不能奉行天讨，而闵天之降威也， 真氏曰：天降威，谓天以商有罪，降之黜罚，非我所敢拒也，王者用威听乎天而已，天未降威，不敢先，文王事殷是也。天既降威，不敢后，武王伐殷是也， 王氏曰闭拒也，天降威，成王不敢拒，故用宁王所用大宝绍，天之明以断吉凶，而即天命也，愚案朱子深取王氏点句，而蔡氏不尽从，何也？】 宁王遗我大宝，绍天明，即命曰：有大艰于西土，西土人亦不静，越兹蠢【，宁王，武王也，下文又曰宁考苏氏曰：当时谓武王为宁王，以其克殷而安天下也。蠢动而无知之貌，宁王遗我大宝者，以其可以绍介，天明以定吉凶，曩尝即所命，而其兆谓将有大艰难之事于西土，西土之人，亦不安静，是武庚未叛之时，而之兆，盖已预告矣，及此，果蠢蠢然而动，其卜可騐如此将言，下文卜之事，故先发此以见卜之，不可违也。】纂注【叶氏曰：自成王称之曰：宁考槩言之，曰：寜人以其在前曰前宁，人皆称武王也， 吕氏曰：宁王遗我大寳大诰一篇之纲领也，自始至终，皆以卜为言， 林氏曰：天之吉凶，示人甚明，然其道幽防无介，绍以传其意，惟卜之以，则天之明，晓然可见，此成王所以即而受命焉 ，薛氏曰：即命与金縢，即命于元同意， 史氏渐曰：文武成之际，事之大者凡三，皆以卜而决，文王将猎，得非虎非熊之卜，而太公起于渭，濵造周之谋，自此而成，武王师渡孟津，曰：朕梦协朕卜，兴周之基，自此而定，成王主少，国疑之际，而三监商奄，相煽而起，頼朕卜并吉，故周公寜违众而举，师不敢违卜，而逆天而安，周之功，自此而着，周家三世以三卜而兴，则大为世守之宝也，亦宜 新安陈氏曰：武庚之乱在东，非西土也，孔注四国，作大难于京师，意其指流言于国欤？ 葵，初，王氏曰：西土指镐京为是，即牧誓所谓西土之人，大艰以下，艰大例之，是因流言而有东征之役，】殷小腆诞敢纪其叙，天降威，知我国有疵，民不康，曰：予复反鄙我周邦，【腆厚诞，大叙绪疵病也，言武庚以小厚之国，乃敢大纪其既亡之绪，是虽天降威于殷，然亦武庚知我国有三叔疵隙，民心不安，故敢言我将复殷业，而欲反鄙邑，我周邦也，】纂注【，吕氏曰：反鄙之鄙，如郑子产曰：郑鄙邑也，】今蠢今，翼日，民献有十夫，予翼以于敉宁武图功，我有大事，休，朕卜并吉，【于徃敉抚武继也，谓今武庚蠢动，今之明日，民之贤者十夫，辅我以徃抚定商邦，而继嗣武王所图之功也。大事戎事，左传云：国之大事，在祀与戎，休，美也，言知我有戎事休美者，以朕卜三而并吉也，案上文即命曰：有大艰于西土，盖卜于武王方崩之时，此云朕卜并吉，乃卜于将伐，武庚之日，先儒合以为一，误矣。】纂注【，孔氏曰：今天下蠢动，今之明日，四国人贤者有十夫来，翼佐我周国，抚安武事，谋立其功，言人事先应人，谋既从卜，又并吉所以为美 ，林氏曰：民之贤者有十，夫来助予徃征以抚安武王所图之功，则得人心矣，朕卜并吉，则得天心矣！天人俱应，则我周有必胜之理，武庚，有必亡之势，如之何不征？民献与黎献，同栾武子，以三卿为主，不与楚战，亦周公从十夫之意，曰：艰大者虽众，皆不知天者也，知天之十献为主，可谓众矣，惜十民献名氏，不见于后世，耳 ，杨氏曰：惟至诚为能通天下之志，诚而不疑其类自合，方是时，危疑之甚，惟周公以身任之而不疑，故十夫予翼，此勿疑，朋盍簮之谓也， 新安陈氏曰：公之东征，邦君卸事皆疑民献十夫先至，故公表其人以告天下，盖天之视听在民，而民之去就视贤蓍，固可以绍天明，贤人尤可以占天意，贤人人中之蓍，也，此章言武庚作乱，不可不征而决之，贤与卜民献，卜乃大诰之大纲领也，敉寜武图功，以武字称，武王固简明，但未有单以武字称武王之例，并吉如金縢，乃并是吉指，与占书，并是吉耳，释此二句，古注为优】，肆予告我友邦君越尹氏，庶士御事，曰：予得吉卜，予惟以尔庶邦于伐殷逋播，臣【此举，尝以卜吉之故告邦君，御事徃伐武庚之辞也，肆故也。尹氏庶官之正也，殷逋播臣者，谓武庚及其羣臣本逋亡，播迁之臣也，】尔庶邦君越庶士，御事罔不反，曰艰大，民不静，亦惟在王宫邦君室，越予小子，考翼不可征，王害不违卜，【此举，邦君御士不欲征，欲王违卜之言也，邦君御事无不反，曰：艰难重大，不可轻举，且民不静，虽由武庚，然亦在于王之宫，邦君之室，谓三叔不睦之故实，兆衅端，不可不自反害曷也？越我小子，与父老敬事者皆谓不可征，王曷不违卜？而勿征乎？】纂注【新安，陈氏曰：越予小子考，翼不可征，据蔡氏则以小子为邦君等之自称以考，翼为父老敬事者，据诸説则以小子为成王，自言接上文言之，谓是在王之宫，邦君之室，及我小子之身，当考成其敬，翼以自反而已，不可征也，二説皆未允当，宜与下文厥考翼其肻曰：两处一様説而皆通可也。大抵周诰聱牙，又或讹阙，不可强通，姑解其大畧可也，】肆予冲人永思艰曰：呜呼，允蠢鳏寡，哀哉！予造天役，遗大投艰于朕身，越予冲人，不卬自恤，义尔邦君越尔多士，尹氏，御事绥予曰：无毖于恤，不可不成，乃宁考图功，【造为卬我也，故我冲人，亦永思其事之艰，大叹息言信，四国蠢动，害及鳏寡，深可哀也！然我之所为，皆天之所役使，今日之事，天实以其甚大者遗，于我之身，以其甚艰者，投于我之身，于我冲人，固不暇自恤矣，然以义言之于尔邦，君于尔多士，及官正治事之臣，当安我曰：无劳于忧，诚不可不成，武王所图之功，相与戮力致讨，可也。此章深责，邦君御事之避事，】辑録【卬，字即我字，沈存中以为泰语平音，故谓之卬。淳】纂注，【新安陈氏曰：以大任责已以大义责臣，非不知遗我以大投我以艰，而责不得辞也。以义言之当如此，反观之则以艰，大沮挠者，其为不义大矣，】已，予惟小子，不敢替上帝命，天休于宁王，兴我小邦，周宁王惟卜用，克绥受兹命，今天其相民，矧亦惟卜用，呜呼！天明畏，弼我丕丕基，【卜伐，武庚而吉，是上帝命伐之也，上帝之命，其敢废乎？昔天眷武王，由百里而有天下，亦惟卜用，所谓朕梦协朕卜，袭于休祥是也。今天相佑，斯民避凶趋吉，况亦惟卜是用，是上而先王下而小民莫不用卜，而我独可废，卜乎？故又叹息言天之明命，可畏如此！是盖辅成我丕，丕基业，其可违邪？天明即上文所谓绍天明者，】纂注【，吕氏曰：天之明示威畏，非以困我，乃欲辅成我大业也，如孟子言天将降大任必先苦其心志，畏之者，乃所以弼之也，多难兴邦，殷忧啓圣，此周公自强处即所以畏天命，】王曰：尔惟旧人，尔丕克远省，尔知宁王若勤哉！天閟毖我成功所，予不敢不极卒宁王图事，肆予大化诱我友邦君，天棐忱辞，其考我民，予曷其不于前宁人图功攸终，天亦惟用勤毖我民，若有疾，予曷敢不于前，宁人攸受休毕，【当时邦君御事，有武王之旧臣者，亦惮征役，上文考翼，不可征是也。故周公专呼旧臣，而告之曰：尔惟武王之旧人尔，大能远省，前日之事尔，岂不知武王若此之勤劳哉？閟者否？闭而不通，毖者艰难而不易，言天之所以否闭艰难，国家多难者，乃我成功之所在，我不敢不极；卒，武王所图之事也，化者化其固滞，诱者诱其顺，从棐辅也，宁人，武王之大臣，当时谓武王为宁王，因谓武王之大臣为宁人也。民献十夫以为可伐，是天辅以诚信之辞，考之民而可见矣。我曷其不于前宁人而图功所终乎？勤毖我民，若有疾者四国，勤毖我民，如人有疾，必速攻治之，我曷其不于前宁人所受，休美而毕之乎？案此三节谓不可不卒，终毕宁，王宁人事功，休美之意，言宁人，则旧人之不欲征者，亦可愧矣！】辑録【诸家棐字，并作辅字训，更晓不得，后读汉书，顔师古注云：匪棐通用，如书中棐字，正合作匪字义，贺孙忱，谌字只训信，天棐忱，如云天不可信，僴】纂注，【唐，孔氏曰：三节文辞畧同义不甚异， 林氏曰：武庚之叛，是天之閟塞，而使我毖慎，盖欲其操心危而虑患，深养其德，慧术智于疢疾之中，此正我戡定祸难，以成武功之所也， 新安许氏曰：文公谓棐匪通，今蔡传解棐为辅，乃异师説盖天非诚然有言，考之民可见，天意欲征武庚，故此归之于天，非谆谆然命之也，民心之所欲，即是天意如此， 陈氏，大猷曰：图事以其所行言图功，以其所成，言休以受命，言反覆谕之耳， 新安胡氏曰宁人，宁王前宁人皆当从前叶氏之説】王曰若昔朕其逝，朕言艰日思，若考作室，既底法，厥子乃弗肯堂，矧肯构，厥父菑，厥子乃弗肯播，矧肯获厥考，翼其肯曰：予有后弗弃基，肆予曷敢不越卬敉宁王大命，【昔前日也，犹孟子昔者之昔若昔我之欲徃我亦谓其事之难，而日思之矣，非轻举也，以作室喻之，父既底定，广狭高下，其子不肯为之堂基，况肯为之造屋乎以耕田喻之，父既反，土而菑矣，其子乃不肯为之播种，况肯俟其成而刈获之乎？考翼父敬事者也，为其子者，如此，则考翼其肯曰：我有后嗣，弗弃我之基业乎？盖武王定天下，立经陈纪，如作室之底，法如治田之既菑，今三监叛乱，不能讨平以终，武王之业，则是不肯堂，不肯播，况望其肯构肯获，而延緜国祚于无穷乎？武王在天之灵亦必不肯自谓其有后嗣，而不弃坠，其基业矣，故我何敢不及我身之存以抚存，武王之大命乎？案此三节申喻，不可不终，武功之意，】纂注【，苏氏曰：如我昔者本意则已徃矣，所以至今者，以言艰而日思之也， 新安陈氏曰：案苏説文意颇顺，厥考翼与前考翼不可征，要当阙疑，】若兄考，乃有友伐厥子，民养其劝弗救，【民养未详，苏氏曰：养厮养也，谓人之臣仆大意言：若父兄有友，攻伐其子为之，臣仆者，其可劝其攻伐而不救乎？父兄以喻，武王友以喻四国子以喻百姓，民养以喻邦君御事，今王之四国，毒害百姓，而邦君臣仆，乃惮于征役，是长其患而不救，其可哉！此言民被四国之害，不可不救援之意？】纂注【，张氏曰：此叚当在阙疑之，数 林氏曰：王氏阙之为得 ，真氏曰：养如养，冦之养友，谓我所友爱之人，以仇讐之人伐吾子，尚可言也，以友爱之人，伐吾子民，其可容养之，且观我勿救乎！友指三监，三监本吾所亲爱者，一旦至此，孟子所谓涕泣而道之者也，伐厥子，如诗所谓既取我子也，民谓当时异论者实指邦君，御事而托之民也，若兄考指武王，言周公之兄，成王之考也；友，谓：管，蔡子谓成王兄考之子也，管蔡叛周，是伐兄，考之子也，兄考之子为友，所伐尔，民乃欲养祸而劝以弗救乎】，王曰：呜呼肆哉！尔庶邦君越尔御事，爽邦由哲，亦惟十人，廸知上帝命越天棐忱，尔时，罔敢易法，矧今天降戾于周邦，惟大艰人诞邻，胥伐于厥室，尔亦不知天命不易，【肆放也，欲其舒放而不畏缩也。爽，明也，爽厥师之爽，桀昏德汤伐之，故言爽师受昬徳武王伐之，故言爽邦言，昔武王之明大命于邦，皆由明哲之士，亦惟乱臣十人，蹈知天命，及天辅武王之诚，以克商受尔，于是时不敢违越，武王法制，惮于征役，矧今武王死，天降祸于周首，大难之四国，大近相攻，于其室事，危势廹如此，尔乃以为不可征尔，亦不知天命之不可违越矣，此以今昔互言责，邦君御事之，不知天命，案先儒皆以十人为十夫，然十夫民之贤者尔，恐未可以为廸，知帝命未可以为越天棐忱，所谓廸知者，蹈行真知之辞也，越天棐忱，天命已归之辞也。非乱臣昭，武王以受天命者不足以当之，况君奭之书，周公歴举虢叔闳夭之徒，亦曰廸知天威于受殷命，亦曰：若天棐忱，详周公前后所言则十人之为乱臣，又何疑哉？】纂注【，陈氏曰：肆伐也，诗曰：是伐是肆， 林氏曰：王莽大诰，亦曰肆哉？顔师古曰：肆，陈也，劝令陈力是也。见翟义传， 一説我铺陈辞防，欲其听也， 孔氏曰：十人谓民献十夫 ，林氏曰：国家有大议，大利害纷纭不决，非有大过人之智，足以决定大计，安能致邦之爽，明无疑哉？武庚之乱，邦君御事皆疑此十人者，惠然而来，以为可征，则夫十人者，盖哲人也，十人所以为哲人者，以其能廸知帝命故也。新安陈氏曰：爽明国事，实由哲人爽邦，犹言通逹国体也；十人即民献十夫即所谓爽；邦之哲人也，亦惟此十人，蹈廸而深知帝命及天之辅，忱命德讨罪，天之法也。尔于常时，尚当罔敢变易其法，矧今天降戾，邻胥伐骨肉相仇，事势危廹如此，尔乃以为不可，征是尔，亦不知天命之不可变矣，以此解之，岂不辞意？明顺乎？蔡氏必以十人为十乱，费辞辨之，终觉首尾衡决，且自爽邦至，棐忱十七字，中本畧无武王时之意，不过硬説上耳十夫十人，前后相应，周公十乱之一公，不应自言之也，前十夫马融，训十乱，尤未足据，】予永念曰：天惟防殷，若穑夫，予曷敢不终朕畆，天亦惟休于前宁人，【天之防，殷若农夫之去，草必絶其根本，我何敢不终？我之田畆乎？我之所以终畆者是天，亦惟欲休美于前，宁人也，】纂注【林氏曰：我长念于心，则谓天以纣之暴虐，而改命我周，其于殷人也，若穑夫治田，去其稂莠，必芟夷蕴崇之絶其本根，勿使能植而后已，今也有遗种焉，则我何敢不于田畆之中，而毕其事乎？盖武庚之叛而不去，则为不终，朕畆矣，】予曷其极卜？敢弗于从，率宁人有指疆土，矧今卜并吉，肆朕诞以尔东征，天命不僣，卜陈惟若兹，【我何敢？尽欲用卜，敢不从尔勿征，盖率循宁人之功，当有指定，先王疆土之理，卜而不吉，固将伐之，况今卜而并吉乎？故我大以尔东征，天命断不僣差，卜之所陈盖如此，案此篇专主卜言，然其上原天命，下述得人徃推宁，王宁人，不可不成之功，近指成王，邦君御事，不可不终之责，谆谆乎民生之休戚，家国之兴，防恳恻切至，不能自已，而反复终始乎？卜之一説以通天下之志，以断天下之疑，以定天下之业，非聪明睿智，神武而不杀者，孰能与此哉！】辑録【如周诰诸篇，不过説周合代商之意，是当时説话其间多有不可解者，亦且观其大意所在而已， 书亦难点，如大诰语句甚长，今人都碎读了，所以晓不得，】纂注【新安，陈氏曰：前一节，只当与此合为一章， 真氏曰：此章以予永念，发端下，分三説天命防殷，我不可不终其事，一也，天降休，命于武王，凡今所有之疆土，皆前人之所区画，我可不率其旧，如韩愈所谓惟天，惟祖宗所以付任予者，庶其在此，予曷敢不力？二也；其下乃言：今卜并吉，是天实命我所不可违，三也；予曷其极？卜言不必穷极于卜也，卜陈惟若兹言卜，亦不外乎此也，先以理断而后以卜参之，盖不特不违卜，亦本不专恃于卜也 ，愚谓帝王之决大疑，必询谋佥同谋及乃心，卿士庶民，而后及卜筮，盖以人谋既协，乃决于天，商之亡也，格人元，罔敢知吉，周之东征也，民献十夫予翼，而卜又并吉，此大诰一书，所以始终言之】。
微子之命【防，国名子爵也，成王既杀武庚，封防子于宋，以奉汤祀，史録其诘命，以为此篇今文无古文，有】纂注，【史记，帝乙长子曰防，子啓母贱，不得嗣，少子辛之母正后，辛立，是为纣 ，林氏曰：诏王子出廸语云：微子去之，微子当纣之时，处可疑之地而去，商亦遯于荒野而已，及武王克商，始抱祭器归周武王，使复其位，初以殷之封爵，居旧位也，不曰宋公之命，而曰微子之命，盖周以賔待之，非欲臣之也，箕子防，子虽归周，而未尝臣周所以与比干，竝称三仁 ，吴氏曰：武王克殷，封武庚于殷墟，封微子于宋，乐记言，武王下车投殷后于宋是也。及武庚叛，成王杀之，始即微子已封之，宋国建之为上公，以奉汤祀，盖申命之书，非先未封，至此始封之也，凡防命诸侯必有初封之辞，如蔡仲之命，乃命诸王邦之蔡之类，此篇初无此等语也，史记世家言，周公既承王命，诛武庚，乃命微子代殷后，奉其先祀，作微子之命以申之，其説为是且武王犹封箕子于朝鲜，岂有舍微子不封，待成王而后封乎？ 新安陈氏曰杀武庚，始命微子奉汤祀者，盖纣以嫡子立为天子，武庚纣子实为大宗子，微子不过支子尔，武庚在为殷后，奉汤祀者，武庚也，微子不得与也，武庚死殷命，黜防子始得代之，为殷后欤？ 王氏，炎曰：纣之后可絶汤之祀不可絶也。】。
王若曰：猷，殷王元子惟稽古崇德象贤，统承先王，修其礼物，作宾于王家，与国咸休，永世无穷，【元子长子也，微子帝乙之长子，纣之庶兄也崇徳谓先圣王之有德者，则尊崇而奉祀之也，象贤谓其后嗣子孙有象先圣王之贤者，则命之以主祀也，言考古制尊崇，成汤之德，以微子象贤而奉其祀也，礼典礼物，文物也，修其典礼，文物不使废壊以备一王之法也，孔子曰：夏礼吾能言之，杞不足徴也殷礼吾能言之，宋不足徴也文献不足故也。殷之典礼，微子修之，至孔子时己不足徴矣，故夫子惜之，賔以客礼遇之也，振鹭，言我客戾止，左氏谓宋先代之后，天子有事膰焉，有防拜焉者也，吕氏曰：先王之心，公平广大，非若后世防人之国，惟恐苖裔之存为子孙害成王命防子方且抚助爱养，欲其与国咸休，永世无穷，公平广大，气象于此，可见】纂注【王氏，炎曰：修礼物者，自正朔外不用，时王制度而用其旧仪， 吕氏曰：象非止训似，曰：象者，欲其盛德之象，形容长存而不冺也，先王封先代之后，欲存先代典礼者，盖以损益之理，若循环，然先代礼物不修，后圣有作，扶衰救，何所稽考乎？孔子叹文献之不足，征与商颂仅得十二之五，皆后世不能修礼物故也。 新安陈氏曰：稽古崇徳象贤一句为一篇之纲领，此章自崇徳象贤至作賔王家，皆承稽古二字，崇德象贤，固稽古典为之使，修先代礼物，作时王之賔，客亦稽古典为之也，如立尧后，以作虞賔，立夏后以修夏礼，皆古人所已行者，稽古以下四句，所以考之于既徃，与国咸休二句，所以期之于方来，又曰：象贤之贤，献也，礼物文也，文非献不能修，宋初，所以能修礼物以有微子之贤也，孔子时宋文献不足徴继之者不能贤，如微子故也。故尤以象贤为重，前日失之于武庚，今日得之于微子，所以下文深取其践修厥猷，恪慎孝恭，有此贤德，上可象汤，德以继前圣，下可修礼物，以俟后贤焉，】，呜呼！乃祖成汤克齐圣广渊，皇天眷佑，诞受厥命，抚民以寛，除其邪虐，功加于时，德垂后裔，【齐肃也，齐则无不敬，圣则无不通，广言其大渊言其深也；诞，大也，皇天眷佑，诞受厥命，即伊尹，所谓天监厥德，用集大命者，抚民以寛，除其邪虐，即伊尹所谓代虐以寛兆民，允怀者，功加于时，言其所及者众，德垂后裔，言其所传者远也，后裔即微子也，此崇德之意，】纂注【，吕氏曰：齐圣广渊，不可分，当于此识汤德之全体，汤克寛克仁，代虐以寛，则其开六百年，基业正在于寛 新安，陈氏曰：齐诚一也，齐如中庸所谓惟天下至诚，圣即惟天下至圣广渊，即所谓溥博渊泉，汤之寛亦非纵弛之寛，乃自齐圣广渊，盛德中流，出总言之，皆垂后裔之德之源也，功加于时功，即德之效，德垂后裔，德即功之本，互言之尔，汤之功德，传祀六百，开辟以来，莫加焉，而可使之不祀乎？此所以生下文之意也，】尔惟践修厥猷，旧有令闻，恪慎克孝，肃恭神人，予嘉乃德，曰笃不忘，上帝时歆，下民祗协，庸建尔于上公，尹兹东夏，【猷道，令善闻誉也，微子践履修举，成汤之道，旧有善誉，非一日也，恪敬也，恪谨克孝肃恭，神人指微子实德而言，抱祭噐归周，亦其一也。笃厚也，我善汝德曰：厚而不忘也，歆飨庸用也，王者之后称公，故曰：上公尹治也，宋亳在东，故曰东夏，此象贤之意，】纂注【，张氏曰：恪慎在心，肃恭在貌，克孝内也，故言恪慎神人外也，故言肃恭 唐，孔氏曰：左传僖，十二年，王命管仲有曰：谓督不忘即此。曰：笃不忘之类也， 王氏曰：宋商后得郊天，故云，上帝时歆记曰：宋之郊也，契也，真氏曰：恪慎克孝，是事亲以敬也，肃恭神人，是事神治人，亦以敬也，敬以事神，故上帝时，歆敬以治人，故下民祗协，古圣贤惟于敬用功而已，微子之德，信乎其为象贤也。 叶氏曰：周制，三公在朝，八命有功德，出封作伯九命，谓之上公，二王后亦出封之公也， 息齐，余氏曰：抱祭噐归周，与商书微子篇朱传异，】钦哉！徃敷乃训，慎乃服命，率由典常，以蕃王室，乃烈祖律乃有民，永绥厥位，毗予一人，世世享德，万邦作式，俾我有周无斁，【此因戒勉之也，服命上公服命也，宋王者之后，成汤之庙，当有天子礼乐，虑有僣拟之失，故曰：谨其服命，率由典常，以戒之也，大律，范毗辅式法斁厌也，即诗言在此，无斁之意， 林氏曰：偪生于僣，僣生于疑，非疑无僣，非僣无偪，谨其服命，遵守典常，安有偪，僣之过哉！鲁实侯爵，乃以天子礼乐，祀周公亦既不谨矣，其后遂用于羣公之庙，甚至季氏僣八佾，三家僣雍彻，其原一开，末流无所不至，成王于宋，谨慎如此，必无赐周公，以天子礼乐之事，岂周室既衰，鲁窃僣用，托为成王之赐，伯禽之受乎？】纂注【，真氏曰：防子既笃于敬矣，而犹勉以钦哉！欲其敬而益敬也，能敬始能全，敷教训慎服命以下之众美，因以戒勉，期望之也， 苏氏曰：当武庚叛，余以新造之周侯，前代未尽，亡之贤子，则防子盖处可疑之地，禁戒之辞，隄防之具，宜悉也，乃命之曰：上帝时，歆曰：乃烈祖，曰：万邦作式，此三代之事，后世胡可及也！ 陈氏，大猷曰：服犹被服之服，命即所告之命，此章广上文统承先王，至永世无穷之意，真氏曰：乃烈祖至无斁，叶韵体也， 新安陈氏曰：慎乃服命，不过如康诰之享，明乃服命，谓所服受之命令耳，自二孔以上公服命无乖，礼制为説而林氏祖述，发挥之意，深论竒然非此句本然之文意也，必于此以为防，其僣拟，则于康诰，复何以训之乎？此既言之结语，勿替朕命！又申言之实，皆指此篇诰命耳。】，呜呼！徃哉惟休，无替朕命，【叹息，言汝徃之国，当休美其政而无废弃；我所命，汝之言也，】纂注【，吕氏曰：君子所过者化，杀武庚，叛者杀之，尔封微子，贤者封之尔，周何心哉？杀武庚，义也，封微子仁也， 陈氏曰：武庚以叛，黜复命，微子常情于此，孰不暴白其罪，明黜殷之由，今此篇丁宁恻怛，无一言及武庚事，以伤微子之心，盖诰命贤者，其体当如此 ，真氏曰：此非特得诰命，贤者之体，盖武庚之罪，当行天讨，防子之德，当加天命，非有一毫喜怒之私，故其辞从容和平畧无忿疾之意，于此可见，圣人之心矣， 王氏，炎曰：泰誓牧誓言，纣之失，至于再三，与周之友邦及从征之臣言也，酒诰言纣之失，亦无所隐，兄弟之间相与言也，至多士，多方言，纣之失则畧与殷之遗民言也，微子之命，并无一字及纣，与武庚之事不可对，商之贤子言也，而惟言汤之圣，防子之贤，其言有体也哉？】：
康诰【康叔，文王之子，武王之弟，武王诰命为衞侯今文古，文皆有 ，案书序以康诰为成王之书，今详本篇康叔于成王，为叔父成王，不应以弟称之説者谓周公以成王命诰，故曰：弟然既谓之王若曰：则为成王之言，周公何遽自以弟称之也，且康诰酒诰，梓材三篇，言文王者非一，而略无一语，以及武王，何邪？説者又谓寡兄勗为称，武王尤为非义，寡兄云者，自谦之辞，寡德之称，苟语他人，犹之可也；武王康叔之兄，家人相语，周公安得以武王为寡兄而告其弟乎？或又谓康叔在武王时，尚防故不得封然康叔，武王同母弟武王分封之，时年已九十，安有九十之兄，同母弟尚防不可封乎？且康叔文王之子，叔虞成王之弟，周公东征，叔虞已封于唐，岂有康叔得封，反在叔虞之后，必无是理也。又案汲冡周书，克殷篇言，王即位于社，南羣臣毕从，毛叔郑奉明水，卫叔封傅礼，召公奭賛采师尚父牵牲，史记亦言卫康叔封布，兹与汲书大同小异，康叔在武王时，非防亦明矣。特序书者，不知康诰篇首四十八字为洛诰，脱简遂因误为成王之书，是知书序果非孔子所作也，康诰酒诰，梓材篇次当在金縢之前，】辑録【孔氏小序以康诰为成王，周公之书，而子以武王言之，何也？曰：此五峯胡氏之説也尝因而考之，其曰朕弟寡兄，皆为武王之自言，乃得事理之实，而其他证亦多小序之言，不足深信，大学或问胡氏于皇王大纪，考究得康诰非周公成王时，乃武王时，盖有朕其弟之语若成，王则康叔，为叔父矣，又首尾只称文考，成王，周公必不只称文考，又有寡兄之语，亦是武王自称无疑，如今人称劣兄之类，又唐叔得未，传记所载成王先封唐叔，后封康叔，决无侄先叔之理格言，康诰三篇，此是武王书无疑，其中分明説王若曰孟侯，朕其弟，小子封，岂有周公方以成王之命，命康叔而遽述己意，以告之乎？决不解，如此五峯，吴才老皆説是武王书只縁误以洛诰书首一叚，置在康诰之前，故叙其书于大诰，防子之命之后，问：如此，则封康叔在武庚未叛之前矣，曰：想是同时商畿千里，纣之地亦甚大，所封必不止三两国也，广惟三月哉生魄一叚，自是脱落分晓，且如朕弟，寡兄是武王自告康叔之辞无疑，盖武王周公，康叔同呌作兄，岂应周公对康叔，一家人説话安得呌？武王作寡兄，以告其弟乎？盖寡者是向人称我家，我国长上之辞也，只被其中有作新大邑于周数句，遂牵引得序来作成王时书，若是成王不应，所引多文王而不及武王，且如今人才説太祖便必及太宗也，义刚问殷地，武王既以封武庚，而使三叔监之矣，又以何处封康叔，曰：既言以殷余民封康叔，岂非封武庚之外又以封之乎？处谦】纂注，【孔氏曰康圻内，国名叔封，字 林氏曰：康乃叔未受封，时食采之地，或曰康，谥也 ，郑氏曰：康叔初封卫，至子孙而并，鄘地 息斋，余氏曰：真氏乙记云：胡氏以为武王书，朱子从之，蔡氏辨甚力，今姑从先儒以为周公作，更当博考于大学衍义，则明以为成王书，今案不静未戾，廸屡未同数语，似指武庚以后事，武王之时，黄迎师，未尝有此，又曰：王若曰，孟侯，朕其弟，以多方所书，公传王命之例，观之似可通，寡兄疑与康王之诰，寡命同义，据此等处，理或然也。又曰：嘉禾序传，谓得未与风雷之变，同时金縢传谓风雷在未，东征之先，而此篇解题论叔虞之封，又引东征为説皆所未合】。
惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国洛，四方民大和会，侯；甸，男邦采衞百工播民和，见士于周，周公咸勤，乃洪大诰治【，三月，周公摄政，七年之三月也，始生魄，十六日也，百工百官也，士説文曰事也，诗曰：勿士行枚，吕氏曰：斧斤版筑之事，亦甚劳矣。而民大和会，悉来赴役，即文王作灵台，庶民子来之意，苏氏曰：此治诰之文，当在周公拜手稽首之上，】纂注【唐，孔氏曰：男下独有邦以五服男居其中，则五服皆有邦可知，禹贡五服通王畿，此在畿外， 林氏曰：周九服侯甸，男采衞蛮夷镇藩，会于洛邑者，惟内五服也， 叶氏曰：列国大夫，入于天子之国，皆曰：士春秋传，晋士起是也， 郑氏曰：君行臣从，卿大夫士皆见也，此二家训见士不作，事姑存之， 潘氏曰勤犹枤，杜以勤归之勤，洪天也，经之言复者多矣， 王氏于此章无解 ，新安陈氏曰初基，定基址也，镐在西洛在东，故曰东国洛，见士朝见而趋事也，民大和会，人心本自和也，播民和，因人心之和而播敷，宣畅其和也，悦以使民，民忘其劳，公不忘民之劳，而勤劳之，所以得民心也，以召诰考之，周公以三月十二日乙卯至洛，先观召公营洛规模，十四日丁巳行郊礼，十五日戊午，行社礼十六日己未，初基作洛，继此五日内号召齐集，计度区画，分配科，至二十一日甲子，朝乃用书命庶殷，诸侯丕作召诰，所谓用书命丕作，即此所谓洪大诰治也，如召诰传中引春秋传云云之类，参以召诰，日月脗合，洛诰冠以此九句，方有头绪强附之，此全不相应，其为洛诰脱简，何可疑者？诸家阿附牵强解之，非矣。】王若曰：孟侯，朕其弟，小子封【王，武王也。孟，长也，言为诸侯之长也，封康叔，名旧説周公以成王命诰康叔者，非是】纂注【，吴氏曰：诗序言衞不能修方伯，连帅之职，康叔之为方伯无疑，先儒谓康叔受封，时尚防者以此书称小子之故，康叔与武王周公，皆太姒之子，安得为尚防，今陜右之俗，凡尊命卑贵，命贱虽长且老者，亦以小子呼之，表见亲爱之辞，此所谓小子亦然】，惟乃丕显考文王，克明德慎罚，【左氏曰：明德谨罚，文王所以造周也，明德，务崇之之谓谨，罚务去之之谓明德，谨罚一篇之纲领，不敢侮鳏寡，以下文王明德谨罚也，汝念哉！以下欲康叔明德也，敬明乃罚以下，欲康叔谨罚也，爽惟民以下，欲其以德行罚也；封，敬哉以下，欲其不用，罚而用德也，终则以天命殷民结之，】纂注【林氏曰：此篇多及慎罚，用刑者案，左传周克商，苏忿生以温为司冦立政，司冦苏公是也，又曰：武王之母弟八人，康叔为司冦，则康叔以衞侯入继苏公为之，故并以诘奸，刑暴之事告之，其曰外事，外正以外，言者治殷民于卫也以衞为外则内事者王朝，司冦之事也，故于刑罚为详 ，陈氏大猷曰：治天下不过德刑两端，德者，人所同慕，感化人心之本也，文王则克明之，使民慕而入于德，罚者人所同，畏防范，人心之具也，文王则克谨之，使民畏而不入于罚】，不敢侮鳏寡，庸庸祗祗，威威显民，用肇造我区夏，越我一二邦以修我西土，惟时怙冐，闻于上帝，帝休，天乃大命文王，殪戎殷，诞受厥命，越厥邦，厥民惟时叙，乃寡兄勖，肆汝小子封，在兹东土，【鳏寡人所易忽也，于人易忽者，而不忽焉，以见圣人无所不敬，畏也，即尧不虐无告之意，论文王之德而首发此，非圣人不能也，庸用也，用其所当用，敬其所当敬威，其所当威言，文王用能敬贤讨罪，一听于理而已，无与焉，故德着于民，用始造我区夏，及我一二友邦，渐以修治，至罄西土之人，怙之如父，冒之如天，明德昭升，闻于上帝，帝用休美乃大命文王，殪防大殷，大受其命，万邦万民，各得其理，莫不时叙，汝寡德之兄亦勉力不怠，故尔小子封得以在此，东土也，呉氏曰殪戎，殷武王之事也；此称文王者，武王不敢以为己之功也， 又案东土云者，武王克商，分纣城朝歌，以北为，南为，东为衞意为武庚之封而衞即康叔也，汉书言：周公善康叔，不从管，蔡之乱，似地相比近之辞，然不可考矣。】辑録【庸庸祗祗，威威显民，此等语，既不可晓，只得且用古注，古注既是杜撰，如今便别求说，又杜撰不如他矣，广】纂注，【陈氏，大猷曰：不敢侮鳏寡者，仁民也，庸庸使能也，祗祗尊贤也，明德之事威，威惩恶也，慎罚之事，是是非非，使民晓然知所好恶，所以显民也，恐康叔以受封为当然，故歴言文王之积累汝兄之勉励，故汝得以有此土地，庶其念所自之艰难，而不敢慢易也， 新安陈氏曰：诸儒泥周公命康叔之説者谓公呼武王为寡有之，凡言其德不羣也，岂事理？名称之实乎？惟是武王自言，故称文王详而自谓甚畧只以一朂字，见其自勉，若周公之言，岂论武王如此简畧且朂字惟自谦，乃可言耳。】王曰：呜呼，封汝念哉！今民将在祗遹乃文考，绍闻衣德言徃敷求于殷，先哲王，用保乂民，汝丕远惟商，耉成人宅心，知训别求闻，由古先哲王用康保民于天，若德裕乃身不废，在王命【，此下明德也，遹述衣服也，今治民将在敬，述文考之，事继其所闻而服行，文王之德言也，徃之国也，宅心处心也，安汝止之意，知训知所以训民也，由行也？曰：保乂曰：知训曰康保经，绎以成文尔，武王既欲康叔，祗遹文考，又欲敷求，商先哲王，又丕远惟商耇成人，又别闻由古先哲王近述诸今逺稽诸古不一，而足以见义理之无尽，易曰：君子多识前言徃行以蓄其德，者廓而大之也。天者，理之所从出也，康叔博学以聚之，集义以生之，真积力乆众理该通，此心之天理之所从出者始恢廓，而有余用矣，若是则心广体胖，动无违理，斯能不废在王之命也， 吕氏曰：康叔歴求圣贤问学，至于于天，德裕身可谓盛矣！止能不废王命，才可免过而已，此见人臣职分之难尽，若欲为子必湏，如舜与曾闵，方能不废父命，若欲为臣必湏，如舜与周公方能不废君命，】纂注【林氏曰：虽求老成法往古，又当于天，召诰曰：则无遗寿耇，其稽我古人之徳又能稽谋自天，即此意 ，吴氏曰：荀卿以于天，谓覆于天，谓欲康叔保乂民，如天之覆】，王曰：呜呼，小子封，恫瘝乃身，敬哉！天畏棐忱，民情大可见，小人难保，徃尽乃心，无康好逸豫，乃其乂民，我闻曰：怨不在大，亦不在小，惠不惠，懋不懋，【恫痛，瘝病也，视民之不安，如疾痛之，在乃身不可不敬之也，天命不常，虽甚可畏，然诚则辅之，民情好恶，虽大可见，而小民至为难保，汝徃之国所以治之者非他，惟尽汝心，无自安而好逸豫，乃其所以乂民也，古人言怨不在大，亦不在小，惟在顺不顺，勉不勉耳！顺者，顺于理，勉者勉于行，即上文所谓徃尽乃心，无康好逸豫者也，】辑録【恫瘝，常如疾痛之在身则无不】，【觉矣， 天畏棐忱，犹曰天难谌尔， 问惠不惠，懋不懋曰顺其所不当顺，勉其所不当勉，亦通当顺者不顺，当勉者不勉，此説长广】纂注，【孔氏曰：治民务除恶，政当如痛病在汝身，欲去之 ，夏氏曰：民之休戚，汝之休戚也，故曰：恫瘝乃身，敬哉其下，即当敬之事， 吕氏曰：命尔为侯，非富贵之也，乃委痛病于尔身尔上，则天难忱下，则民难保，非恫瘝乃身乎？ 陈氏经曰：不必求之天求之民可也，不必求之民求之心可也， 孔氏曰：怨不在大，起于小不在小，小至于大，当使不顺者，顺不勉者，勉 林氏曰致怨，无小无大，皆足以召乱，当顺而不顺，当勉而不勉，皆致怨之道，必顺于人而勉于己怨，庶可弭也。 吴氏曰惠鲜鳏寡，惠所不惠也，克勤小物，懋所不懋也，如是，则可无怨 ，张氏曰：惠所不必惠，无所不惠矣，懋所不必懋，无所不懋矣，】已，汝惟小子，乃服惟，王应保殷民，亦惟助王宅天命，作新民，【服事应和也，汝之事，惟在广上德意，和保殷民，使之不失其所以助王安定，天命而作新斯民也，此言明德之终也，大学言明德亦举新民终之，】辑録【鼔之舞之之谓作，言振起，其自新之民也，大学章句，鼓之舞之之谓作，曰：如击鼓然，自然使人跳舞踊跃，然民之所以感动者，由其本有此理，但上之人既自有以明其明德，时时提撕警发，则下之，观瞻感化，各自有以兴起其同然之善心，而不能已耳。僴】纂注，【林氏曰应保者，因人情而安之，谓应其所欲也，如人情莫不欲夀则生之而不伤，人情莫不欲富，则扶之而不危，所欲与聚，所恶勿施，皆所以应而保之也， 陈氏，大猷曰：殷民，乃天命所视，以去留，人心所视，以观化保，殷民所以助王宅，天命而作新民也，】王曰：呜呼！封，敬明乃罚，人有小罪，非眚，乃惟终自作不典，式尔，有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟眚灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀，【此下谨罚也，式用适偶也，人有小罪，非过误乃其固为乱常之事，用意如此，其罪虽小，乃不可不杀，即舜典所谓刑，故无小也，人有大罪，非是故犯乃其过误出于不幸，偶尔如此，既自称道尽输其情，不敢隐匿，罪虽大，时乃不可杀，即舜典所谓宥过无大也，诸葛孔明治蜀，服罪输情者虽重，必释其既道极厥辜，时乃不可，杀之意欤？】辑録【不典式，尔古注式，训勉苏云尔，是人自言法当如此，皆迂王氏曰云云，予谓此不可晓，大槩是宥过，刑故之意，广】纂注，【蔡氐元度曰：钦哉，钦哉！用刑不可不敬也，惟明克允，用刑不可不明也， 吕氏曰：式法也不典式固为败，常乱法事也， 新安陈氏曰：小罪不可不杀，小罪怙终，刑之可也，杀之，无乃过乎！盖败常越轨，其罪虽小，其情乃乱之原，不杀则为害，将甚大，曰：有者谓小罪，中有如此者，非谓凡有小罪，而怙终者，皆杀之也，此又冝于作不典，观之】，王曰：呜呼，封有叙时，乃大明服，惟民其勑懋和，若有疾，惟民其毕弃咎，若保赤子，惟民其康乂，【有叙者，刑罚有次序也，明者，明其罚服者，服其民也，左氏曰乃大明。服已则不明而杀人以逞，不亦难乎？勑戒勑也，民其戒勑而勉于和顺也。若有疾者，以去疾之心，去恶也，故民皆弃咎，若保赤子者，以保子之心，保善也，故民其安治，】辑録【若有疾，刑人如痛在已，又恫瘝之意，】纂注【，张氏曰：刑罚足以制人之形，而不足以服人之心，必不紊，刑之伦序，时乃大明。刑罚而足以服其心，宜民勑懋，而且和也， 林氏曰：若有疾，若保赤子，皆出于中心之诚然，盖人有疾而欲去之，有赤子而欲保之，此岂可以伪为举斯心以加诸彼，则无所徃而不为仁矣， 陈氏，大猷曰：去民之恶如去己，疾则调治，无所不至，必尽弃其咎矣。保其民如保己之赤子则爱防无所不至，民必康，且乂矣，先言有疾，后言赤子，盖民弃咎，然后可康乂也，新安陈氏曰：此处三言，惟民其必加以后之二譬，使民弃咎康乂，而后可全，其勑懋和也，】非汝封刑人杀人，无或刑人杀人，非汝封又曰劓刵人，无或劓刵人，【刑杀者，天之所以讨有罪，非汝封得以刑之，杀之也，汝无或以：已而刑杀之，刵截耳也，刑杀刑之大者，劓刵刑之，小者兼举，小大以申戒之也，又曰：当在无或刑人，杀人之下，又案，刵周官五刑所无，吕刑以为苖，民所制，】辑録【，非汝封刑人杀人，止无或劓，刵人康叔为周司冦，故一篇多説用刑此但言非汝封刑人杀人，则无或敢有刑人杀人者，盖言用刑之权，正在康叔，不可不谨之意耳。广非汝封刑人杀人，则无或刑人杀人矣，非汝封又曰劓刵人，则无或劓刵人矣，言其责之在已也，湏改其句，只是説非汝封刑人杀人，则人亦无敢刑人杀人，非汝封劓刵人，则人亦无敢劓刵人耳，先儒作四句读，故不得其説而苏氏破句读之，陈林宗之误矣。广案苏氏以无或刑人杀人，非汝封为一句，】王曰：外事汝陈时臬司师，兹殷罚有伦，【外事未详，陈氏曰：外事有司之事也，臬法也，为凖限之义，言汝于外事，但陈列是法，使有司师此，殷罚之有伦者，用之尔 ，吕氏曰：外事衞国事也，史记言，康叔为周司冦，司冦王朝之官，职任内事，故以卫国对，言为外事，今案篇中言徃敷求徃尽乃心篇，终曰：徃哉？封皆令其之国之辞而未见其留王朝之意，但详此篇康叔，盖深于法者，异时成王，或举以任司冦之职，而此则未必然也，】纂注【，吕氏曰：汝列是法，以司牧，有众商人，旧刑自有伦叙，若周室之法，则天下通用司冦所掌是也。邦国之法，从殷民之便，殷罚之有伦者，可从也， 陈氏，大猷曰：上章槩言用刑，此章专言衞国之刑故以外事别之，犹下文言外庶子，外正也，臬门梱也，有限凖之意，故以训法犹谓法为律也， 新安陈氏曰左传，定公四年，有曰武王之母弟八人，周公为太宰，康叔为司冦，则康叔以诸侯入为王朝之卿明矣，为司冦与即衞封两不相妨徃来乎？朝廷邦国之间何徃不可吕陈内事外事，外庶子之説极当蔡氏，何必疑之？而乃添出异时成王，或举以任司冦之职一句，朱子正辟，成王封康叔之説乃自伸一足，与人拖之，何也？权用殷罚，有伦者，正是初得天下，初分封时事，若是后来何必师用？殷罚为哉！味此语愈见得此为武王之书也，司字属下句，亦未顺】，又曰：要囚，服念五六日，至于旬时，丕蔽要囚，【要囚，狱辞之要者也，服念服膺而念之，旬十日时，三月为囚求生，道也，蔽断也，】纂注【陈氏，大猷曰：要者结罪之辞，与周礼卿士，异其死刑之罪，而要之之要同，郑注，要之，为其罪法之要辞，如今劾矣，要囚谓结定其囚之罪也，蔽要囚，谓断其所结，定之囚，犹今世引断也，今世大辟囚已结罪，后犹有审覆经年者， 林氏曰：唐太宗谓羣臣曰：死者不可复生，决囚湏三覆奏，顷刻之间，何暇思虑？自今宜五覆奏，正得康诰，要囚之意， 新安陈氏曰：案欧阳公泷罔阡，表载其父，崇公任狱官毎为囚求生，道尝曰：为之求生道而不得，夫然后我与死者，可以俱无憾矣。亦合此意，】王曰：汝陈时臬事罚，蔽殷彝用其义，刑义杀，勿庸以次汝封，乃汝尽逊曰：时叙惟曰：未有逊事，【义宜也，次次舍之，次逊顺也，申言敷陈，是法与事罚，断以殷之，常法矣，又虑其泥古而不通，又谓其刑其杀，必察其宜，于时者而后用之，既又虑其趋时而徇已，又谓刑杀不可以就汝封之意，既又虑其刑杀，虽已当罪，而矜喜之心，乘之，又谓使汝刑杀尽顺于义，虽曰是有次叙，汝当惟谓未有顺义之事，盖矜喜之心生，乃怠惰之心，起刑杀之，所由不中也，可不戒哉！】纂注【，孔氏曰：用旧法典刑，宜于时世者陈氏大猷曰：罚独言之，则兼刑杀上文，殷罚有伦，是也。与刑杀对言，则罚轻刑重，杀尤重也，夏氏曰：又湏用其刑，杀之，合于义者，不可使是法司观望于汝，遂屈法以就汝，意 新安，陈氏曰：虽尽逊而惟曰未逊，心常不自足，则虚明公正之体不失而审慎矜恤之念常存，刑罚之不中者鲜矣，即吕刑所谓虽休勿休，曽子所谓如得其情，则哀矜而勿喜也，】已，汝惟小子，未其有若汝封之心，朕心朕德，惟乃知【已者语，辞之不能已也。小子防小之称言，年虽少，而心独善也，尔心之善，固朕知之，朕心朕德，亦惟尔知之，将言用罚之事，故先发其良心焉，】纂注【新安，胡氏曰：能慎罚者，汝之心欲，汝慎罚者，我之心我之心，惟欲以德行罚耳，我之与汝心实相知，所以深相孚契，相戒饬也；】，凡民自得罪，冦攘奸宄，杀越人于货，暋不畏死，罔弗憝，【越颠越也，盘庚云，颠越不恭，暋强憝恶也，自得罪，非为人诱防以得罪也，凡民自犯罪为盗贼，奸宄杀人，颠越人以取财货，强狠亡命者，人无不憎恶之也，用罚而加是人，则人无不服，以其出乎？人之同恶而非即乎？吾之私心也，特举此以明用罚之当罪，】纂注【唐，孔氏曰：颠越人谓不死而伤 ，夏氏曰：此不待教而诛之者也， 陈氏，大猷曰：此一节上下疑有阙文 ，吕氏曰：説者以凡民自得罪以下，与上文不叶，盖举一端，以为证騐也盖谓如此等罪之，人人所同恶，而刑加焉，岂容以次汝封乎？所谓刑加于自犯之罪也，用刑皆如此，则契公理矣，所刑，苟非人所同恶，是移法就已也， 新安陈氏曰：吕説竒蔡亦畧取之然平心，读此五句，实与上文不贯阙之良是，】王曰：封，元恶大憝，矧惟不孝不友，子弗只，服厥父事，大伤厥考心，于父不能字，厥子乃疾，厥子于弟，弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟惟吊，兹不于我政人得罪，天惟与我民彜，大冺乱曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦，【大憝，即上文之罔弗憝，言冦攘奸宄，固为大恶，而大可恶矣，况不孝不友之人，而尤为可恶者，当商之季，礼义不明，人纪废壤，子不敬事，其父大伤父心，父不能爱于乃疾恶，其子是父子相夷也，天显犹孝经所谓天明，尊卑显然之序也，弟不念尊卑之序，而不能敬其兄，兄亦不念父母鞠养之劳，而大不友，其弟是兄弟相贼也，父子兄弟至于如此，苟不于我，为政之人，而得罪焉，则天之与我民彜，必大泯灭，而紊乱矣，曰者言，如此，则汝其速由文王作罚刑，此无赦，而惩戒之，不可缓也。】辑録【元恶大憝，详文意当从，王氏惟吊，兹惟痛悯，此得罪之人也，不于我政人得罪，悯痛之深，恨不自我得罪也，叶说虽好，然不罪之，则民彝泯乱也，广】纂注，【蔡氏元度曰：先责子之不孝，然后责父之不慈，先责弟之不恭，然后责兄之不友，周礼有不孝，不弟之刑而无不慈，不友之罪，即此意也。 林氏曰：吊读为吊，闵之吊，吊悯其悖，人伦如此，无乃我正人之罪乎？ 张氏曰：民之秉彝，民彝常性之谓也， 吕氏曰：前言殷罚殷彝，此言文王作罚，刑者殷罚，常事用之，父子兄弟之狱则用文王之法，经纣之恶，人伦戕败，文王于维持纲常之罚，有作焉，如地官不孝，不弟之刑之类，故以殷罚治，殷俗因人情之所安也，以文王罚刑诛，不孝不友，拨殷乱之所在也，新安陈氏曰：案前已告康叔明德以作新民矣，此言慎罚而速惩，不孝不友者，盖已致新民之功不率，而后方严，齐民之刑，何用法峻急之有！又案此章孔注甚明，蔡传从之当矣。】不率大戞，矧惟外庶子训人，惟厥正人，越小臣诸节，乃别播敷，造民大誉，弗念弗庸，瘝厥君时，乃引恶惟朕憝，已，汝乃其速，由兹义率，杀【戞法也，言民之不率教者，固可大寘之法矣，况外庶于以训人为职，与庶官之长，及小臣之有符节者，乃别布条教，违道干誉，弗念其君，弗用其法，以病君上，是乃长恶于下，我之所深恶也，臣之不忠，如此刑，其可已乎？汝其速由此义，而率以诛戮之可也， 案上言：民不孝，不友则速，由文王作罚，刑兹无赦，此言外庶子正人，小臣背上立私则速，由兹义率，杀其曰刑，曰：杀若用法峻急者，盖殷之臣民化，纣之恶，父子兄弟之无其亲，君臣上下之无其义，非绳之以法，示之以威，殷民孰知不孝，不义之不可干哉！周礼所谓刑乱国，用重典者是也。然曰：速由文王曰：速由兹义，则其刑其罚，亦仁厚而已矣，】纂注【，孔氏曰：戞常也，凡民不循大常之教，犹刑之无赦， 吕氏曰：然，叔不以身率之，则亦大戞戞乎其难哉！ 真氏曰：吕説似得之与下叚相应，盖戞者二物相击之，谓 一説戞击也承上文如此，而犹不率从，乃大戞击，以痛惩之，上文冦攘杀，越乃不待教而诛者，此则教之不改而后诛之者也， 新安陈氏曰：不率大戞一句，或以属上文，或以属下文，不胜异説孔训戞为常固不通，蔡训戞为法，亦未见所本，后一説其庶几乎！然此句合阙疑 ，孔氏曰：今徃之国，当分别播布德，教以立民，大善之誉， 林氏曰：况汝卫国之臣，如庶子者，与众官之长，及诸小臣，皆当分别其善恶，以播敷教化而造成，斯民善誉，然后无旷其职，苟不念此，不用此以病其君，是乃长于为恶，朕亦将恶之矣，率杀谓案法杀之也， 吴氏曰：速由兹义，率杀即前文王所作罚刑，无非义也； 王氏，日休曰：前言速由文王作罚刑，此言兹义，岂非指文王之义，刑乎？】亦惟君，惟长不能厥家人越厥小臣，外正惟威惟虐，大放王命，乃非德用，乂【君长，指康叔而言也。康叔而不能齐其家，不能训其臣惟威，惟虐大废弃，天子之命，乃欲以非德用，治是康叔且不能用，上命矣，亦何以责其臣之瘝厥君也哉！】辑録【乃非德用乂言，汝若寛纵则小臣，外正皆得为威虐，汝之为此，欲以德乂民，而实非德也；姑息而已，苏等説惩王氏之，一槩以寛为説恐非圣人刑人，正法之意也，】纂注【林氏曰：不能厥家人，如左传云，不能其大夫至于君祖母以及国人也， 薛氏曰：能与柔远能迩之，能同】，汝亦罔不克敬典，乃由裕民，惟文王之敬忌，乃裕民曰：我惟有及则予一人以怿，【汝罔不能敬，守国之常法，由是而求裕民之道，惟文王之敬忌，敬则有所不忽，忌则有所不敢期，裕其民曰：我惟有及于文王，则予一人以悦怿矣，此言谨罚之终也，穆王训刑，亦曰敬忌云，】辑録【文王之敬，忌忌恶也，】纂注【林氏曰：典者天叙之典，即父子兄弟之常道，敬典者，敬敷五教也，裕民即在寛是也。不专以严刑峻罚，廹切之则无不敬，典而用以裕民，寛以诱之，则易直子谅之心油然生矣，然尔之裕民，岂他求哉？惟文王之敬忌而已，敬则有所尊，而能顺其所为忌，则有所畏而能戒其所不为， 陈氏，大猷曰：民之不孝不友，由不知敬五典也。敬则律己严而感率者，尽裕则待人寛而从容自从，然敬典而不知忌刑，亦非所以全裕民之道，惟法文王之敬典，忌刑乃能裕民耳，弗念弗庸，既以为朕憝，则敬忌裕民人，其有不怿乎 ，唐孔氏曰敬忌，谓敬德忌刑 新安，陈氏曰：前之速由文王罚刑，速由兹义，率杀两言，速由何其速也？始欲其以刑，齐民以惩戒人之恶，习终欲其以身率人，以容养人之善心其急，其缓竝行而不相悖也，陈氏大猷曰：此上三节，疑有错简，诸家皆意其然耳，】王曰：封，爽惟民廸吉康我时，其惟殷先哲王德，用康乂民作求，矧今民罔廸不适，不廸则罔，政在厥邦，【此下欲其以德用罚也，求等也，诗曰：世德作求言，明思夫民，当开导之以吉康，我亦时其惟殷先哲王之德，用以安治其民为等匹，于商先王也，廸即廸吉康之廸，况今民无导之而不从者，苟不有以导之，则为无政于国矣，廸言德而政言刑也，前既严之民，又严之臣又严之康叔，此则武王之自严畏也，】纂注【，孔氏曰：明惟治民之道，而善安之治民，乃欲求等商先智王 ，林氏曰：我今其惟殷先哲王之德，可用以安，治斯民者，作起而求之，求如敏以求之之求 ，陈氏曰：以作民之求君者，民之所求也，王弼曰：无者求有有者，不求于无危者求安，安者不求于危 ，真氏曰：欲导民于吉康，其何以哉？惟于殷先哲王之德，用以康乂民者作而求之而已，盖先哲王之所为，无非导民，吉康之道也，导之以仁义而民趋于仁义，导之以孝弟，而民趋于孝弟，此则所谓吉康也，政者，所以正民不能导民，俾知所适，尚何政之有？古之所谓政者，合教化而言，后世所谓政者，离教化而言 新安，陈氏曰：作求林说为优，】王曰：封，予惟不可不监告汝，德之説于罚之行，今惟民不静，未戾厥心，廸屡未同爽，惟天其罚殛我，我其不怨，惟厥罪无在大，亦无在多，矧曰其尚显闻于天，【戾止也，又言：民不安静，未能止其心之狠，疾廸之者，虽屡而未能使之上，同乎治明，思天其殛罚我，我何敢怨乎？惟民之罪不在大，亦不在多，苟为有罪，即在朕躬，况曰：今庶羣腥秽之德，其尚显间于天乎？】纂注【新安陈氏合孔林，陈三説以补之曰：我惟不可不监视古义，即指文王明德，慎罚之义，故告汝以德之説于罚之行之时，盖欲以德行罚，而非以罚行罚也，今惟民不安静，未定其心，廸之虽屡，而犹未同，民之不静，未同天将不罪民，而罪导民者，故爽明，惟天其将殛罚我矣，我其不当怨也，惟其罪不在大，与多一毫不尽，且为有罪，况曰：其已上显闻于天而欲逭天之罚殛，可乎？爽惟天其罚殛，我与爽惟民，廸吉康同爽，惟盖当时语此，王责己以励康叔也，要之，此等语言多不可强，解难通者，不如阙之】，王曰：呜呼！封，敬哉！无作怨，勿用非谋，非彝蔽时忱，丕则敏德，用康乃心，顾乃德远乃猷，裕乃以民宁不汝瑕殄【，此欲其不用，罚而用德也，叹息言，汝敬哉母作可怨之事，勿用非善之谋，非常之法，惟断以是诚大法，古人之敏，徳用以安汝之心，省汝之徳逺汝之谋寛裕不迫，以待】【，民之自安，如是，则不汝瑕疵，而弃絶矣，】辑録【蔽时，忱陈説陋至诚为小人所卖，】纂注【，陈氏曰：毋作致怨之事，用败事之谋变常之法，皆起怨之道也，蔽如一言，以蔽之之蔽，惟断以至诚，则能不惑于非谋非彝矣，心之不安，则必喜，异而厌常德之不顾，则无内省之实，猷之不远则贪，目前之利，忘他日之患，凡此皆塞于不诚也， 陈氏，大猷曰：为治有不易之定论，通行之常道，明德慎罚，是也。舍是则为非谋非彝，王恐叔惑于邪説异术谓民难以德化，易以刑服，如封德彝之惑，太宗者，故戒以勿用，而惟断以至诚也，丕则敏德大法，古人之敏，德如上章，法文王之明德作求，殷先哲王德是也；虑其悠悠，而欲其汲汲，故以敏德言，又恐其欲速也，故又欲其安，汝心安则恐其警省不至也，故又欲其回顾汝德，顾则又恐其察虑之太廹也，故又欲其远汝谋，庶能优防寛裕，而与民相安矣， 真氏曰：裕乃以民宁不必言行寛政，但自无作怨，以下数句，行之优裕，即所以致民之宁而民不瑕絶之也。盖为善未至于优裕，皆勉强也，与前德裕乃身之裕同，至此则不言用罚而纯言用徳矣，】王曰：呜呼，肆汝小子封，惟命不于常，汝念哉！无我殄享，明乃服命，高乃听用康乂民，【肆未详，惟命不于常，善则得之，不善则失之，汝其念哉！毋我殄絶所享之国也，明汝侯国服，命高其听，不可卑忽我言，用安治尔民也，】纂注【，尔雅曰：肆，今也 复斋董氏曰肆语辞，如肆徂厥，敬劳肆徃奸宄，皆语辞也， 陈氏，大猷曰：无使我所与尔之爵土，殄絶而不能享也，服命即所服受之诰命，高乃听犹尊所闻， 孔氏曰高汝听，听先王道德之言， 苏氏曰：高乃听听于古也，告以文考先哲王之道，所听，岂不髙乎】王若曰：徃哉？封勿替敬，典听朕告，汝乃以殷民世享，【勿废其所敬之常法，听我所命，而服行之，乃能以殷民，而世享其国也，世享对上，文殄享而言，】辑録【殄享，世享皆享于天子，广】纂注【李氏，杞曰：康诰一篇，始终以敬哉！敬典为言，是知致敬之道，乃修身治民之本，康叔所以化商民之纲要，莫大于此， 新安陈氏曰：勿替所当，敬之典常，即前所谓罔不克敬，典者篇，将终，复申言之，大学引惟命不于常，而断之曰：道善则得之，不善则失之矣。弗念弗听，则殄享不善而失之也，敬典徳告则世享，善则得之也，武王封康叔，拳拳反覆于文王，明德慎罚之，家法无虑数百言，末复以天命之无常，享国之难必者，警戒之，康叔实能敬听而力行其言衞之享国卒，与周家相为长乆吁岂偶然哉？】：
酒诰【商受酗酒，天下化之妹，土商之都邑，其染恶尤甚，武王以其地封康叔，故作书诰教之云：今文古文皆有 案，吴氏曰：酒诰一书，本是两书，以其皆为酒而诰，故误合而为一，自王若曰：明大命于妹邦以下，武王告受故都之书也，自王曰：封，我西土棐徂，邦君以下，武王告康叔之书也，书之体为一人而作，则首称其人，为众人而作，则首称其众为一方而作则，首称一方，为天下而作则，首称天下，君奭书，首称君奭！君陈书，首称君陈为一人而作也，甘誓，首称六事之人，汤誓，首称格汝众，此为众人而作也，汤诰首称万方，有众大诰，首称大诰多邦，此为天下而作也，多方书为四国而作则，首称四国多士，书为多士，而作则首称多士，今酒诰为妹邦而作，故首言明大命于妹邦，其自为一书无疑，案吴氏分篇引证，固为明甚，但既谓专诰毖，妹邦不应，有乃穆考文王之语意酒诰，专为妹邦而作，而妹邦在康叔，封圻之内，则明大命之责，康叔实任之，故篇首专以妹邦为称，至中篇，始名康叔，以致诰，其曰尚克用，文王教者，亦申言首章，文王诰毖之意，其事则主于妹邦，其书则付之康叔，虽若二篇，而实为一书，虽若二事而实相首尾，反复参究，葢自为书之一体也，】辑録【当初周公使管蔡者，想见时好在，必不疑他，后来必是武庚与商之顽民毎日将酒去灌防他，乘醉以语言离间之曰：你是兄，却出来在此，周公是弟，反执大权以临天下，管，蔡，獃，想得被这几个唤动了，所以流言説公将不利于孺子，这个都是武庚与商之顽民教他所以使得这管蔡如此，后来周公所以做酒诰丁寕如此，必是当日因酒做出许多事，中间想煞有説话而今书传只载得大防，其中更有几多机变，曲折在僴，徐孟宝问：扬子云言：酒诰之篇俄空焉，荅曰：孔书以巫蛊事不曾传，汉儒不曾见者多，如郑康成，晋杜预皆然，想扬子云亦不曽，见大雅】纂注【林氏曰：纣以酒亡国，余习犹存，酒诰所以作也； 新安陈氏曰：此篇初以酗酒戒妹土之人，不专为康叔言，后方呼康叔名，以丁宁之至，末云：矧汝刚制于酒，则专戒康叔之身，欲其以身率国人也】。
王若曰：明大命于妹邦，【妹邦即诗所谓沬郷篇首称妹，邦者诰命，专为妹邦发也，】纂注【，孔氏曰：妹地纣所都，朝歌以北，是 薛氏曰妹古沬，字沬水名，因水名地 ，新安陈氏曰提起头説今明大命令于妹邦大命，即下文是】，乃穆考文王肇国在西土，厥诰毖庶邦庶士，越少正御士，朝夕曰：祀兹酒，惟天降命，肇我民，惟元祀，【穆敬也，诗曰：穆穆，文王是也；上篇言文王明德，则曰显考，此篇言文王诰毖，则曰穆考言，各有当也，或曰，文王世次为穆，亦通，毖戒谨也，少正官之副贰也，文王朝夕勑戒之曰：惟祭祀则用此酒，天始令民作酒者为大，祭祀而已，西土庶邦，远去商邑，文王诘毖，亦谆谆以酒为戒，则商邑可知矣。文王为西伯，故得诰毖庶邦云，】纂注【新安，陈氏曰：案昭穆之穆，与左传合不易之论，以穆考为穆，穆之穆，则诗称武王曰：率见昭考，此昭字又如何训邪？穆穆之证，非也， 王氏，炎曰：官正曰：长亚曰少御事，治事之臣也，有正，有少 唐，孔氏曰：世本云，仪狄造酒，又云：杜康造酒，本人以意为之，今言天降命，盖人为亦天之所使也， 吕氏曰：天下之物，无一不本于天，以酒论之，麯蘖水火之剂，皆天所为天之降命，所以使民置此酒者，以祭祀无酒，无以荐馨香，非以资人之酣饮也，后人失其本意，乃以此得祸，而亦曰天降者，天理不在人心，外民为酒所困，即天之降威也，林氏曰：非大祀而用酒，则非天之所以降，命之本意矣，】天降威，我民用大乱，防德。
亦罔非酒惟行，越小大邦用防亦罔非酒惟辜，【酒之祸人也，而以为天降威者，祸乱之成，是亦天尔，箕子言受酗酒，亦曰天毒降灾，正此意也。民之防德君之防邦皆由于酒，防德故言行防邦，故言辜】辑録【，朱子谓南轩酒诰一叚觧天降命，天降威处，诚千百年，儒者所不及，今备载其説曰酒之为物，本以奉祭祀，供賔客，此即天之降命也，而人以酒之故，至于失德防身，即天之降威也，释氏本恶天之降威者，乃并与天之降命者去之，吾儒则不然，去其降威者而已。降威者，去而降命者自在，如饮食而至于暴殄，天物，释氏恶之，必欲食蔬茹，吾儒则不至于暴殄而已，衣服而至于穷极奢侈，释氏恶之，必欲衣壊色之衣，吾儒则去其奢侈而已，至于恶滛，慝而絶夫妇，吾儒则去其滛慝而已，释氏本恶人欲，并与天理之公者去之，吾儒去人欲，所谓天理者昭然矣，譬如水焉，释氐恶其泥沙之浊而窒之以土，不知土既窒，则无水可饮矣。吾儒不然，澄其泥沙，而水之清者可酌，此儒释之分也，叶绍翁四朝闻见，録】纂注，【林氏曰：圣人所为，而以为天降命，人以酒防德，防邦皆自作孽而以为天降威，盖古人于事之成败，未尝不归之天，天虽高，高在上，人之起居动静，未有不与之俱者，则人之所为，孰非天之所为哉？ 陈氏曰：此文王诰毖庶邦庶士之辞， 新安陈氏曰：天降命，与天降威当对，观设酒之初意，本为祭祀，乃天之降命也，酒之流生，祸亦天之降威也，酒一而已，用以祀者，此酒也，防德防邦者，亦此酒也，天理人欲，同行异情，人之于酒，知其祭祀，而本于降命之天，又能于燕饮，而凛然知有降威之天，则天理行而人欲窒，方无酒祸矣。 史氏渐曰：吾窃喜衞人何其服酒诰之训，世守于无穷也。始也，商俗滛湎，武王以酒诰戒之，逮幽王之世，上下沈湎衞武公作賔之初筵，以见衞人非特一时闻训，不敢自越于禁防人能以其所以为禁防者，传为子孙法焉，】文王诰教小子，有正，有事无彝酒，越庶国饮，惟祀德将无醉，【小子，少子之称，以其血气未定，尤易纵酒防德，故文王专诰教之，有正，有官守者，有事有职业者，无毋同，彝常也，毋常于酒，其饮，惟于祭祀之时，然亦必以德将之，无至于醉也，】纂注【陈氏，大猷曰：此文王又诰教庶邦，庶士之小子，林氏曰：禁于未发之谓豫发，然后禁则扞格而难胜，故汤训蒙士，文王教小子穆王告幼子，童孙与易养蒙】。
【一也， 苏氏曰：有正，有所治也，有事有所作也。溺酒则正事旷矣，故不可彝酒 ，陈氏曰：有正，有官以治之，有事民各有业也，有官则不敢饮，有事则不暇饮 ，林氏曰：无常者，非不饮也，葢不可非所当饮，而饮之，故于庶国之饮者，惟因赐祀胙而已， 吕氏曰：以德将之，不至于醉中无所主，则为麯蘖所迷矣，】惟曰：我民廸小子惟土物爱厥心，臧聪听祖考之彞训，越小大德小子，惟一【文王，言我民亦常训导其子孙惟土物之爱，勤稼穑，服田畆无外慕，则心之所守者正，而善日生，为子孙者，亦当聪听其祖父之常训，不可以谨，酒为小德，小德大德，小子惟一，视之可也，】纂注【，吕氏曰：大扺纵酒者，多不事稼穑，勤稼心臧者，必不暇纵酒，听贵聪，不聪则诲，谆谆听藐藐矣，当时饮酒者必以为小德，无害于事，但于大德用力足矣，殊不知以酒为小，德正病之根源也，以为小而不戒，必至纵而不已，故欲其合而为一，不可分，彼为大德，此为小德，当以一体观之也， 真氏曰：民蒙文王之化，亦各训廸子弟惟土地所生之物是爱，故其心臧，葢一溺于酒，则必旁求珍异，以自奉其欲广，则其心蠧矣，是时为子弟者，亦各聦听祖考之常训，训之常则入于耳者，熟听之，聦则志于心也，恪故于小大之德，视之，惟一不以谨，酒为小焉，谨酒非小德则腆酒，非小过亦明矣。】妹土嗣尔，股肱纯其艺，黍稷奔走，事厥考厥长，肇牵车牛，远服贾用，孝养厥父母，厥父母庆自洗腆，致用酒【，此武王教妹，土之民也，嗣续纯大肇敏，服，事也，言妹土民当嗣续，汝四肢之力，无有怠惰，大修农功，服劳田畆，奔走以事其父兄，或敏于贸易，牵车牛远事贾以孝养其父母，父母喜庆，然后可自洗腆，致用酒洗，以致其洁，腆以致其厚也，薛氏曰：或大修农功，或逺服商贾以养父母，父母庆则汝可以用酒也，】纂注【息斋，余氏曰：惟天不畀纯侵戎，我国家纯，皆作纯字，絶句而妹土，嗣尔股肱，纯则以纯字属下句，何邪？ 孔氏曰：今徃当使妹土之人，继汝股肱之教，为纯一之行，其当勤种黍稷奔走，事其父兄，农功既毕，始牵车牛，载其所有求易所无，远行贾卖，用其所得珍异，孝养其父母，其父母善子之行，子乃自洁厚致用，酒，养也， 葵，初，王氏曰肇训敏，未有晓证之，经中肇修，肇造孔训，只作始为归路， 新安陈氏曰：何以见其纯一之行，以先艺黍稷，后远服，贾无非续其股肱之力，而其用心，惟在于事考，长养父母，未尝分心于他适，也先用心于黍稷，余力始从事于服，贾见急于务本，而不急于逐末，亦风俗之厚也，服田与服贾者，皆以孝养为心，尚奚暇于纵酒哉？ 吕氏曰：前禁酒，如此之严，至此复教之，使用酒者，圣人之教，至于断絶人情则不行，所以闭其饮酒之门者多矣，故开其一而使之有节，但不可逾此节耳， 真氏曰：此兼农商言之，于理为长，】庶士，有正越，庶伯君子，其尔典听朕教，尔大克羞耇惟君，尔乃饮食醉饱，丕惟曰：尔克永观省，作稽中德，尔尚克羞馈祀，尔乃自介用逸，兹乃允惟王正事之臣，兹亦惟天若元德，永不忘在王家【，此武王教妹土之臣也，伯长也，曰：君子者贤之也，典常也。羞，养也，言其大能养老也？惟君未详，丕惟曰者大言也，介，助也，用逸者，用以宴乐也，言尔能常常反观，内省使念虑之发营为之际，悉稽乎中正之德，而无过不及之差，则德全于身而可以交于神明矣，如是，则庶几能进馈祀尔，亦可自副，而用宴乐也，如此，则信为王治事之臣如此，亦惟天顺元德而永不忘，在王家矣，案上文父母庆则可饮酒，克羞耇，则可饮酒，羞馈祀，则可饮酒，本欲禁絶其饮，今乃反开其端者，不禁之禁也，圣人之教，不廹而民从者，此也，孝养羞耇，馈祀，皆因其良心之发而利导之人，果能尽此三者，且为成德之士矣，而何忧其湎酒也哉！】纂注【，孔氏曰：汝大能进老成人之道，则为君矣，如此，汝乃饮食，醉饱之道，能考中德则汝，庶几能进馈食于祖考矣， 王氏曰：非耇老不敢醉饱，陈氏大猷曰：惟君上下疑有阙文， 林氏曰：大能进德，至于耇老，则尔得以饮食醉饱，盖先王养老之礼，执酱，执爵割牲，奉俎，凡以致其醉饱耳，作而稽于中，德未尝过差，则庶几能进，馈食于祖，考乃自助，而用逸也，防德防邦皆以为天之降威，则永观省，稽中德者，天安得不若其元德乎？ 新安陈氏曰：蔡氏于羞耇之羞，训养羞馈祀之羞，训进不如古注，皆训为进，自介之介，愚窃谓刚介以自守也，当如介如石，不以三公易其介之介，自介以用逸，则以介然自守之，节操用于欢，然自逸之宴乐，以介用逸，非以逸为逸，虽逸而不过矣！此数句以稽中德为主，能稽中德则无过，不及饮，惟见于羞，馈祀而非祀不饮，逸必持之以介，而非介不逸，以此乃可为王正事之臣以此天亦若其元德，由中德可充之为大德也，德之一字，为酒诰一篇之纲领，譬之救千丈，浑之一寸胶也上文之德将无醉，下文之经德，德显德馨，与此之稽中，德若元德，实互相照应，云】王曰：封，我西土棐徂，邦君御事，小子尚克用文王教，不腆于酒，故我至于今，克受殷之命，【徂徃也，辅佐文王徃日之邦君，御事小子也，言文王毖酒之教，其大如此，】纂注【新安，胡氏曰：蔡氏训棐徂，本孔氏，当阙之 ，陈氏大猷曰：风康叔法之以率臣民也，自首篇至此，欲其法文王 ，真氏曰：夫有司之不腆酒于天命，何预而王？乃以克受殷命，为职此之由，何邪？但观幽厉，陈，隋之朝，上下沈酣，以致坠失天命，则谨酒而受天命，复何疑哉！ 吴氏曰：凡称我皆武王自谓也，余谓三篇，皆武王书，观此一节，可以无疑矣。或者终谓周公伐成王之言，何为三篇，无一言及武王，周公达孝，不应遽忘之，若是也，若果周公之言，则尚克用文王教，不腆于酒之下，但继以故我至于今，克受殷之命，乃周公受之，而武王不与也，无是理矣。】王曰：封，我闻惟曰：在昔殷先哲王廸畏天显小民，经德秉哲，自成汤咸至于帝乙，成王畏相惟御事，厥棐有恭，不敢自暇自逸，矧曰其敢崇饮，【以商君臣之不暇逸者，告康叔也，殷先哲王汤也，迪畏者畏之，而见于行也，畏天之明命，畏小民之难保，经其德而不变，所以处已也秉，其哲而不惑，所以用人也，汤之垂统如此，故自汤至于帝乙，贤圣之君六七作，虽世代不同，而皆能成就君德，敬畏辅相，故当时御事之臣亦皆尽忠辅翼，而有责难之恭，自暇自逸，犹且不敢，矧曰其敢尚饮乎？】纂注【唐，孔氏曰：周受命于殷，兼卫居殷地，故举殷代以酒兴亡为戒， 林氏曰：经德秉哲，乃商先王持养到处， 陈氏，大猷曰：经德秉哲，乃畏天畏民之实 王氏，炎曰：御事，犹言治事，凡经言御事兼小大之臣，皆可称也。 新安陈氏曰：上文言周受殷命，故举殷代之，以酒兴亡者以为戒，此先言殷先王之以不酒而兴也，廸畏以下数句与崇饮正相反，商人以尚敬为法，尚饮为戒，曰畏曰恭，皆尚敬之谓也，尚敬则百善成，尚饮则百邪生 ，真氏曰：此章乃一篇之根本，凡人敬则不纵欲，纵欲则不敬，商之君臣，既一于敬，举天下之物欲不足以动之，况荒败于酒乎？此正天理人欲相为消长之几，宜深味之】，越在外服，侯甸男衞邦伯越在内服，百僚庶尹，惟亚惟服，宗工越百姓里居，罔敢于酒，不惟不敢亦不暇，惟助成王德显越，尹人祗辟，【自御事而下，在外服则有侯甸男衞诸侯与其长伯在内，服则有百僚庶尹，惟亚惟服，宗工国中，百姓与夫里居者，亦皆不敢沈于酒，不惟不敢亦不暇，不敢者有所畏，不暇者有所勉，惟欲上以助成君德，而使之昭著，下以助尹，人祗辟而使之，益不怠耳，成王顾上文成王而言，祗辟顾上文有恭而言，吕氏曰：尹人者，百官诸侯之长也，指上文御事而言，】纂注【陈氏，大猷曰：越，及也，伯诸侯之长，内服畿内也，庶尹众官之正，乐正酒正之类，亚次大夫，惟服奔走，服事之人，下士，府史之属宗工，尊官及百官族姓，不仕而居闾里者，朝廷君臣风化如此，宜乎内外，皆不敢于酒，不敢畏而不敢纵耳。不暇则有职者，勤于职，无职者勤于德，自不暇饮，纵之为，亦不为也。祗辟敬君也， 陈氏经曰：商先哲王，以廸畏为心，己之所行，无非此畏子孙之所遵，无非此畏，羣臣之所效法，无非此畏前乎？此尧舜之兢业，此畏也，后乎此文王之不侮鳏寡，武王之夙夜祗惧，此畏也，商先王恭行敬畏，不惟其子孙能然王朝之御事皆然，不惟御事皆然，外服之诸侯，内服之，百官里居之，百姓亦然，以见君臣，上下内外无一不在敬畏中，岂惟不敢饮，亦且不暇饮，所以不暇者，果何事哉？上以助成君德之显明，下以尽正人之道，而自敬其法而已矣， 新安陈氏曰：此一全章言，商先王之前后，君臣内外，一皆以敬，畏修德为心，故不暇湎酒而兴，欲康叔法，其所以兴也，】我闻亦惟曰：在今后嗣王，酣身厥命，罔显于民祗，保越怨不易，诞惟厥纵，滛泆于非彝，用燕防威仪，民罔不尽伤心，惟荒腆于酒，不惟自息乃逸，厥心疾很，不克畏死，辜在商邑，越殷国灭，无罹，弗惟德馨香，祀登闻于天，诞惟民怨，庶羣自酒，腥闻在上，故天降防于殷，罔爱于殷，惟逸天非虐，惟民自速辜，【以商受荒腆于酒者，告康叔也，后嗣王受也，受沈酣，其身昬迷于政，命令不着于民，其所祗保者，惟在于作怨之事，不肯悛改，大惟纵滛泆于非彝，泰誓所谓竒技滛巧也；燕，安也，用燕安而防其威仪，史记，受为酒池肉林，使男女倮而相逐，其威仪之防如此，此民所以无不痛伤其心，悼国之将亡也，而受方且荒怠，益厚于酒，不思自息其逸，力行无度，其心疾很，虽杀身而不畏也，辜在商邑虽灭国，而不忧也，弗事上帝，无馨香之德，以格天大，惟民怨，惟羣酗腥秽之德，以开于上，故上天降防于殷，无有眷爱之意者，亦惟受纵逸故也。天岂虐殷，惟殷人酗酒，自速其辜，尔曰：民者犹曰先民，君臣之通称也，】纂注【，苏氏曰：祗适也，适足以为怨仇之保 ，陈氏大猷曰：殷先王之兴邦，在于廸畏，纣死灭且不畏，此所以防邦也， 真氏曰：今之小人，一醉之余，急疾强很水火可入，兵刃可蹈，则受之，情状可知矣。 马氏曰古民人，字通用， 新安陈氏曰：此继言，纣以酒而亡也，纣之君臣上下一以荒滛为心，故沈于酒而亡欲康叔，戒其所以亡也，此章与前多相反，相应前曰：祀兹酒此，曰：弗惟德馨香祀，庶羣自酒，腥闻在上，设酒初意，本以祭祀，今不以祭祀而惟用于羣饮，无馨香之闻，而惟腥秽之闻，不亡何待？前曰：天降威，小大邦用防，罔非酒惟辜，此曰：天降防于殷，惟民自速辜前，乃泛言其理，此专指殷亡之事，以实其説也前曰自介用逸，继曰：不敢自逸，此又曰，不惟自息乃逸，罔爱于殷，惟逸自介用逸，以介用逸也，自逸乃逸，惟逸以逸为逸也，使不以刚介之介，训之而但曰助，曰：副则与此所云逸者，何以异哉？】王曰：封，予不惟若兹多诰，古人有言曰：人无于水监，当于民监，今惟殷坠厥命，我其可不大监抚，于时【我，不惟如此多言，所以言汤，言受如此其详者，古人谓人无于水监，水能见人之妍丑，而己当于民监，则其得失可知，今殷民自速辜，既坠厥命矣，我其可不以殷民之失为大监，戒以抚安斯时乎？】纂注【新安，陈氏曰：此緫结上文，引殷先哲王后嗣，王两章而起，下章欲康叔率羣臣以刚制酒之意，】予惟曰：汝劼毖殷献臣，侯甸男衞矧太史友，内史友越，献臣百宗工，矧惟尔事服，休服采，矧惟若畴圻父薄违，农父若保，宏父定辟，矧汝刚制于酒，【劼用力也，汝当用力戒谨，殷之贤臣与邻国之侯，甸，男；卫，使之不于酒也，毖殷献臣，侯；甸，男，卫与文王毖庶邦，庶士同义，殷之贤臣，诸侯固欲知所谨矣，况太史掌六典八法，八则内史掌八柄之法，汝之所友者，及其贤臣百寮，大臣可不谨于酒乎？太史，内史献臣，百宗工固欲知所谨矣，况尔之所事服，休坐而论道之臣，服采起而作事之臣，可不谨于酒乎？曰：友曰事者，国君有所友有所事也，然盛德有不可友者，故孟子曰：古之人曰：事之云乎？岂曰友之云乎？服休服采，固欲知所谨矣，况尔之畴匹，而位三卿者，若圻父廹逐违命者乎？若农父之顺，保万民者乎？若宏父之制其经界，以定法者乎？皆不可不谨于酒也，圻父政，官司马也，主封圻，农父教，官司徒也，主农宏父事，官司空也，主廓地居民，谓之父者，尊之也，先言圻父者，制殷人酒，以政为急也，圻父农，父宏，父固欲知所谨矣，况汝之身，所以为一国之视效者，可不谨于酒乎？故曰：矧汝刚制于酒刚，制亦劼毖之意，刚果用力以制之也，此章自远而近，自卑而尊等而上之，则欲其自康叔之身，始以是为治，孰能御之？而况毖于酒德也哉！】辑録【因论点书曰：人説荆公穿凿，只是好处，亦用还他，且如矧惟若畴，止定辟古注，从父字絶句，荆公从违保辟絶句敻出诸儒之表，道夫】，纂注【王氏曰殷献，臣谓献臣尝仕商，而今里居者侯甸男衞谓四方诸侯接于衞者服休者，以德为事，谓在位者也，服采者以事为事，谓在职者也，戒康叔，劼毖于酒，先当劼毖所賔所友所事之人亦畏相之类也， 林氏曰：康叔为诸侯长，故劼毖及侯甸男衞上言殷献臣下言，献臣之为百宗工者，此献臣乃周官之致仕，里居者 ，薛氏曰：二史掌邦法，在王朝则贰，冡宰在侯国。则居賔友之地， 陈氏，傅良曰：诸侯有太史无内史，内史惟天子有之，内史是商，故臣康叔所当亲之，为友者也， 苏氏曰：酒非刚者，不能制 ，吕氏曰：刚制二字最有意，当时酒之为病甚，深苟泛泛悠悠，则不能制 ，新安陈氏曰：刚制固，劼毖之意，而用力加重焉，亦前自介之意也，此章有四，矧字一节重于一节，所职愈重，则所戒愈严，劼毖以上，所戒勑言，刚制以已所捡制，言在羣臣，则当谨上之戒在康叔，则当防己之欲，严于身以率其下也，】厥或告曰：羣饮汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀【羣饮者，商民羣聚而饮，为奸恶者也，佚失也，其者未定辞也，苏氏曰：予其杀者，未必杀也。犹今法曰当斩者，皆具狱以待命，不必死也，然必立法者，欲人畏而不敢犯也，羣饮葢亦当时之法，有羣聚饮酒，谋为大奸者，其详不可得而闻矣。如今之法有曰：夜聚晓防者皆死罪，盖聚而为妖逆者也，使后世不知其详，而徒闻其名，凡民夜相过者，輙杀之，可乎？】纂注【，孔氏曰：我其择罪重者而杀之， 林氏曰：西土邦君，御事小子，克用文王教，不腆于酒，是周人已率教者也，而或羣饮不可不严为之法，商人则反是 ，史氏渐曰：王非果于杀也，饮至于羣坏，风俗者也，商人羣饮固已不善，此风又及于周人，则何以为国邪？故于商人，则待之以教，而使悛于周人，则严之以杀，而使惧其云者，非必杀也，有杀之之理也，语曰：其然，岂其然乎？传曰：天其或者其之为言，有疑意存焉，将间其恐惧修省之心，而激其迁善，远罪之念，初不必于杀也， 刘氏曰：此书不责商民之滛，而责在位之躬，化商之故都，大家世族犹多，而康叔之百官有司，自周而徃者亦有之，自矧太史友以下皆康叔之，百官有司也，曰：羣饮指此軰也，使民为羣，饮有司之事耳，康叔以国君治之，岂曰不可？而何必归之于京师乎？执归于周，亦恐康叔之专杀，曰：予其杀严为之刑，而未必杀也。忠厚之意，寓于严厉之言，岂不明哉？一篇始终之意，皆以在位者为言，而解者不察，尽以民言之过矣！】又惟殷之廸，诸臣惟工，乃于酒，勿庸杀之，姑惟教之【，殷受导廸，为恶之，诸臣百工，虽于酒，未能遽革，而非羣聚为奸恶者，无庸杀之，且惟教之】，纂注【，愚谓殷诸臣酒者勿杀，而姑教之以其染恶深而被化浅也，】有斯明，享乃不用我教辞，惟我一人弗恤，弗蠲乃事，时同于杀【，有者不忘之也，斯此也，指教，辞而言享，上享下之，享言殷诸臣，百工不忘教，辞不于酒，我则明享之，其不用我教辞，惟我一人，不恤于汝弗洁，汝事时则同，汝于羣饮，诛杀之罪矣，】纂注【王氏，日休曰：此三节皆王告康叔之辞 ，吕氏曰：明享彰明，使享禄位以示劝也， 夏氏曰：有此酒者，将以明防为享祀之用，非为羣饮设也，此如文王毖庶邦，庶士谓祀兹酒也，若如此，教之而不用，我所教之辞，时则可与前羣饮之人同杀之也，亦一説】王曰：封，汝，典听朕毖，勿辩乃司民湎于酒，【辩治也，乃司有司也，即上文诸臣百工之类，言康叔不治，其诸臣百工之酒，则民之酒者，不可禁矣，】纂注【，唐氏曰：或曰诰毖，或曰：典听朕教，或曰，典听朕毖，何也？曰：毖者为教之心，教者为毖之，辞 新安，陈氏曰：汝当常主于听，我毖谨之言，酒诰一篇，始终以毖，慎言始曰：厥诰毖庶邦，庶士将终曰：劼毖殷，献臣篇终，又曰：典聼朕毖，毖之一辞，一篇三致意，又提其要，以致谆切之训云：案勿辩，乃司民于酒，説者不同句读亦异，孔氏作一句读，曰：辩，使也，勿使汝所司之民，沈于酒，唐孔氏畧转一机谓，勿使汝所司民之吏，沈于酒，吏当正身以率民也，王氏曰：汝司民有于酒，则以正治之，勿为之辩，以为无罪，苏氏曰：当专一司，以察沈，若以泛责羣吏而不辩其司禁，必不行矣，吕氏读勿辩为句，谓复有循旧习者，汝不可辩说，诿之旧习，实乃所司牧之民，于酒，是谁之过欤？蔡氏读勿辩，乃司为句，其説最优于诸家，然此句恐有脱误，不如阙之 ，愚谓古之为酒本，以供祭祀，灌地降神，取其馨香下达，求诸阴之义也。后以其能养阳也；故用之以奉亲养老，又以其能合欢也；故用之冠昬，賔客然曰：賔主百拜而酒三行，又曰：终日饮酒而不得醉焉，未尝过也，自禹饮仪狄之酒而防之，宁不谓其太甚，已而亡国之君，败家之子，接踵于后世，何莫由斯然，则文王之教，不惟当明于妹邦家写一通，犹恐覆车之不戒也，】。
梓材【亦武王告康叔之书，谕以治国之理，欲其通上下之情，寛刑辟之用，而篇中有梓材二字，比稽田作室为雅，故以为简编之别，非有他义也，今文古文皆有 ，案此篇大多不类，自今王惟曰以下若人臣，进戒之辞，以书例推之曰：今王惟曰者，犹洛诰之，今王即命曰也；肆王惟德用者，犹召诰之肆，惟王其疾敬德，王其德之用也已，若兹监者，犹无逸嗣王，其监于兹也，惟王子子孙孙永保民者，犹召诰，惟王受命无疆，惟休也，反复参考，与周公，召公进戒之言，若出一口，意者此篇得于简编，断烂之中，文既不全而进，戒烂简有用明德之语编书者，以与罔厉，杀人等意合，又武王之诰，有曰王曰监云者而进，戒之书，亦有曰王，曰监云者，遂以为文意相属，编次其后而不知前之所谓王者指先王而言，非若今王之为自称也，后之所谓监者，乃监视之监，而非啓监之监也，其非命康叔之书，亦明矣。读书者优防涵泳，沈潜反覆，绎其文义，审其语脉一篇之中前，则尊谕卑之辞，后则臣告君之语，盖有不可得而强合者矣，】辑録【，吴才老辨梓材，后半截，不是梓材，缘其中多是勉，君乃臣告君之辞，未尝如前，一半称王曰：乂称汝为上告下之辞，亦有此理，处谦又説梓材是洛诰，中书甚好，其他文字亦有错乱而移易得出人意表者，然无如才老此様处，恰恰好卓，吴才老考究得梓材，只前靣是告戒臣下，其后都称王，恐别是一篇，不应王告臣下，不称朕予而自称王，断简残编，无从考正，只得于言语句读，中有不晓者阙之，又曰：梓材后半篇，又不知何处，録得来此，与他人言皆不领，尝与陈同父言，陈曰毎，尝读亦不觉，今思之诚然】。
王曰：封，以厥庶民暨厥臣达大家，以厥臣达王，惟邦君【大家巨室也，孟子曰：为政不难，不得罪于巨室，孔氏曰：卿大夫及都家也，以厥庶民暨厥臣达大家则下之情无不通矣。以厥臣达王，则上之情无不通矣。王言臣而不言民者，率土之滨，莫非王臣也，邦君上有天子，下有大家，能通上下之情，而使之无间者，惟邦君也，】纂注【陈氏，大猷曰：大家如晋，六卿鲁三桓齐诸田，楚昭，屈景之类，左传载封康叔分，以殷民七族，自陶氏至终葵氏，即卫之大家也，大家之情，与国君常踈与国之臣民常亲，盖臣民素服属于大家，而大家之强阻，亦臣民拥助之也，国君能施仁政，抚其臣民，由臣民以达其情，于大家则巨室之所慕，一国慕之，又由臣以达其情于天子，而邦君之责尽矣， 新安陈氏曰：邦君处上下之间，达王必自达大家，始得罪于巨室者，不公正而无以服其心也，巨室，难以强力，服而可以公心化以庶民，及臣达之，是邦君一人之心，其公正能通乎一国，千万人之心，以一国臣民千万人之心，通达于大家之心，以其下达者而上达，其流通而无流滞也必矣。】汝若恒越曰：我有师师，司徒，司马，司空尹旅曰：予罔厉杀人，亦厥君先敬劳，肆徂厥敬，劳肆徃奸宄杀人，歴人宥，肆亦见厥君事，戕败人，宥，【恒常也，师师以官师，为师也，尹正官之长，旅众大夫也，敬劳恭敬劳来也，徂徃也，歴人者罪人，所过律，所谓知情，藏匿赀给也，戕败者毁伤，四肢靣目，汉律所谓疻也，此章文多未详，】辑録【亦厥君先敬劳止，戕败人宥之类，都不成文理，不可晓，】纂注【新安，胡氏曰：蔡传仅训字，而云此章文多未详信，当阙之大意，欲康叔率其臣以戒虐杀，施寛宥也， 玉篇疻之，移之氏二反，敺伤也，】王啓监，厥乱为民，曰：无胥戕，无胥虐，至于敬寡，至于属妇，合由以容，王其效邦君越御事，厥命曷以引养引恬，自古王若兹，监罔攸辟，【监三监之，监康叔所封，亦受畿内之民，当时亦谓之监，故武王以先王啓监意而告之也，言王者所以开置监国者，其治本为民而已，其命监之辞，葢曰：无相与戕杀其民无相与，虐害其民，人之寡弱者，则哀敬之，使不失其所妇之穷独者，则聨属之，使有所归，保合其民，率由是而容蓄之也，且王所以责效，邦君御事者，其命何以哉？亦惟欲其引掖斯民于生养安全之地而已，自古王者之命监若此，汝今为监，其无所用乎？刑辟以戕虐人可也，】纂注【陈氏，大猷曰：周礼建牧立监，以维邦国，自黄帝已立，左右监，以监视万国监乃诸侯之长也，康叔孟侯，故称之为监 ，吕氏曰：效如效马，效羊之效致也，致之邦君，御事也， 新安陈氏曰三篇，意相承而相济，康叔以卫侯为司冦，故武王命之多，及于刑，康诰反覆于明德，慎罚悉矣，不得已而及于速，由文王罚刑，速由兹义，率杀酒诰，又以惩羣饮为务，而曰予其杀时同于杀，皆非得己也，逮至梓材告戒于此终矣！虑康叔，因前二篇之屡及于杀而意，或偏倚于刑也，故此篇惟以尚寛宥无刑，辟为言仁哉？武王之心，其帝舜刑，期于无刑之心欤？】惟曰：若稽田既勤敷菑，惟其陈修为厥疆畎，若作室家，既勤垣墉，惟其涂塈茨，若作梓材，既勤朴斲，惟其涂丹雘，【稽治也，敷菑，广去草棘也，疆畔也，畎通水渠也，涂塈，泥饰也，茨盖也，梓良材可为器者，雘采色之名，敷菑以喻，除恶垣墉，以喻立国，朴斲以喻制度，武王之所己为也，疆畎塈茨，丹雘则望康叔，以成终云尔，】辑録【梓材一篇有可疑者，如稽田垣墉之喻，却与无胥戕，无胥虐之类不相似，以至于欲至于万年，惟王子子孙孙永保民，却又似洛诰之文，乃臣戒君之辞，非酒诰语也，僴】纂注，【苏氏曰：敷，治也，陈氏大猷曰：敷开垦也， 尔雅，田一嵗曰菑孙炎曰：菑始去草也， 孔氏曰：陈列修治疆畔也，左传如农之有畔， 説文畎水小流也，周礼匠人为沟洫，广尺深尺，曰畎 ，孔氏曰垣墙也，马氏曰卑曰垣，高曰：墉 説文塈仰涂也， 谷梁传，焚雍门之茨，范寗注茨，谓茅葢屋也， 陈氏，大猷曰具，麤曰：朴致巧曰：斲 唐，孔氏曰：雘是采色之名，有青，有朱丹雘，则是朱色者】，今王惟曰：先王既勤用明德，怀为夹庶邦，享作兄弟方来，亦既用明德，后式典集，庶邦丕享，【先王，文王，武王也。夹，近也，怀远为近也，兄弟言友爱也，泰誓曰：友邦冡君方来者，方方而来也，既尽也，先王尽勤用明德，而怀来于上，诸侯亦尽用明德，而视效于下也，后后王也。式，用也，典旧典也。集和辑也，此章以后，若臣下进戒之辞，疑简脱误于此，】纂注【唐，孔氏曰：夹者是人左右而夹之，故言近夹音协 ，左传以夹辅周室，夹音甲 ，陈氏曰：人心尊君亲上之天，惟用明德足以感动之，怀来诸侯为已夹辅，庶邦享上亲，若兄弟各以其方而来，其来享也，亦皆尽用明德，非勉强而然也。式，法也，用明德，则先王之典也，后王式典法，先王之用明德而已，如是则集庶邦丕享矣，前之庶邦享，未尽丕享，今曰丕享，则无乎不享也？ 新安，胡氏曰：朱子既谓自此章以后为他书错简，误缀于此，则不当复以武王命康叔解之，只作臣告君之辞可也，】皇天既付中国民越厥疆土于先王，【越及也，皇天既付中国民及其疆土，于先王也，】辑録【尚书句读有长者，如皇天既付中国民越厥疆土于先王，是一句】肆，王惟德用，和怿先后迷民，用怿先王受命【肆，今也德用，用明德也，和怿和悦之也，先后劳来之也，迷民迷惑，染恶之民也，命天命也，用慰悦，先王之克受天命者也，】纂注【陈氏，大猷曰：迷民未率，故王惟德是用，以和怿先后之和之使不乖，怿之使不怨，先引之于前，后助之于后，不惟以悦民心，亦所以悦先王受命之心， 新安陈氏曰：蔡氏训肆为今未安，肆故也。遂也。朱子曰：承上起下之辞，书中肆字在句首者，如肆类于上帝，肆嗣王，丕承基绪，肆惟王其疾，敬德与上文肆徃奸宄，肆亦见厥君事，皆故与遂之意耳。不必训为今也，又案明德者，人心虚灵不昧之理，无上下之间，亦无前后之间，先王所勤，用以怀诸侯，诸侯所既用，以享天子，均用此明德也，何上下之间乎？王惟德用，德即所谓明德，后王所用，以怿迷民及用，以怿先王受命，无非用此明德也，何前后之间乎？】已若兹监，惟曰：欲至于万年，惟王子子孙孙永保民，【已语，辞监视也，此人臣祈君，永命之辞也，案梓材有自古王若兹监，罔攸辟之言，而编书者，误以监为句读而烂，简适有已若兹监之语，以为语意相类，合为一篇，而不知其句读之本，不同文义之本，不类也，孔氏依阿其説于篇意无所发明，王氏谓成王，自言必称王者，以觐礼考之，天子以正遏，诸侯则称王，亦强释难通，独吴氏以为误简者为得之，但谓王啓监以下，即非武王之诰，则未必然也，】纂注【新安，陈氏曰：已若兹监，与自古王若兹监相似，而实不同，上文之监平声，三监之监，此之监去声，监观之监已乎？君其监观于兹，臣所祈于君，惟曰：欲自今至于万年当为天下王，王之子子孙孙，永保民而已，曰：万年惟王，若止于长有天下，曰：子子孙孙永保民，则欲世王之长，保安天下也。意实公而非私于王家也，其人臣祈君，永命忠爱无穷之心欤？读此篇，只依朱子以残编错简读之，庶其免于穿凿云 ，苏氏曰：此书专言王惟不杀则子孙万年享国，故以皇天所付为言，详考大诰，康诰酒诰，梓材四篇，反覆丁宁，以杀为戒，以不杀为德，此易所谓聪明睿智，神武而不杀者，故周有天下八百余年，后之王者，以不杀享国，以好杀殃其身，及其子孙者多矣，而世主不以为监小人，又或附会六经以劝之，杀悲夫！殆哉！唐末，五代之乱，杀人如饮食，周太祖叛汉，汉隐帝使开封尹刘铢屠其家百口，太祖既克京师，夜召其故人知星者赵延义问：汉祚所以短促，延义答曰：汉本未亡，以刑杀寃滥，故不及期而灭，时太祖方以兵围刘铢，及苏，逄吉第期，灭其族，闻延义言矍然，□之诛止其身，予读至此，未尝不流涕太息，故表其义，以救世云， 葵，初，王氏曰：苏氏此论大为有劝戒有禆，世主述作，必有此等议论，方可行世】。
书传辑録纂注卷四
<经部,书类,书传辑录纂注>
钦定四库全书
书传辑録纂注卷五
元 董鼎 撰
召诰【，左传曰：武王克商，迁九鼎于洛邑，史记载武王言，我南望三途，北望征鄙顔，詹有河，粤詹洛伊，毋远天室营，周居于洛邑而后去，则宅洛者，武王之志，周公，成王成之，召公实先经理之洛邑，既成，成王始政召公，因周公之归，作书致告，逹之于王，其书拳拳于厯年之久近，反复乎夏，商之废兴，究其归，则以諴小民为祈天命之本，以疾敬徳为諴小民之本，一篇之中，屡致意焉，古之大臣，其为国家长远虑盖如此，以召公之书，因以召诰名篇，今文古文皆有】，纂注【，王氏曰：洛者天下之中，以天事言止，道里均焉，见下自叙土中，传非特如此而已，惩三监之难，毖殷顽民，迁以自近，洛距妹邦为近则易，使之迁作王都焉，则易以镇服也，虽然，镐京宗庙社稷官府宫室具在，不可迁也，故于洛邑，会诸侯而已，陈氏大猷曰：成王实都镐京，特往来朝诸侯，祀清庙于洛，故镐京，谓之宗周，以其为天下所宗也，洛邑，谓之东都，又谓之成周，以周道成于此也。洛邑天下之至中丰镐，天下之至险，成王于洛邑，定鼎以朝诸侯，所以承天地冲和之气，宅土中，以莅四海，其示天下也，公于镐京，定都以壮基本，所以据天下，形胜处上游，以制六合，其虑天下也逺汉唐竝建两京，盖亦深识形势之所在，而有得于周公，成王之遗意欤？林氏曰：周自后稷始封于邰，在汉右扶风□县，夏后政衰，稷之子不窋出奔于戎，狄之间，至孙公刘，始立国于豳，在栒邑，豳乡十世至太王，避狄人迁于岐山之下，在姜阳县岐山，文王迁于丰，在鄠县东，丰水武王迁于镐，在长安西南昆明池，所谓镐池也，岐在邰西北无百里，豳又在岐西北四百余里，丰在岐山东南二百余里，镐在丰东二十五里，新安陈氏曰：宅洛之事，武王志之，成王述之上告祖庙，迭咨大臣，一日而建千万年，宅中图大之基，谨重如此，以至于召公，因周公之归而作诰，以告王序不及之，何也？宅中围大固难，保大定功尤难，王之在丰，召之相宅，固见宅中围大之难，关召公拳拳，以敬徳永命戒王敬不敬之异效，凡七言之至，谓不敬徳则必坠厥命，其辞甚危，见保大定功之尤难也，愚案书説中冇朱子集解召诰及洛诰之半，其闲闲出已説文义及分节处，与蔡氏多异，盖未定本也，蔡已棳取之，其余尚冇当采者，今各入辑防纂注，以备参考】。
惟二月既望，越六日乙未，王朝步自周，则至于丰，【日月相望，谓之望既望，十六日也，乙未，二十一日也，周镐京也，去丰二十五里，文武庙在焉，成王至丰，以宅洛之事告庙也，】辑注【丰镐，去洛邑三百里，长安所管六百里，王畿千里，亦有横长处，非若今世画图之，为方也，恐井田之制，亦是此类。此不可执，画方之图，以定之 ，或问周都丰，镐，则王畿之内，当有西北之戎，如此，则稍甸县都，如之何其可为也，先生曰：周礼一书，圣人作为一代之法尔。到不可用法处，圣人须别有权变之道，竝格言，】纂注【，王氏曰：以朏望明魄，纪月，以甲子纪日书法也，林氏曰：汉志曰：周公摄政，七年二月乙亥朔，庚寅，既望】，惟太保先周公相宅，越若来三月，惟丙午朏，越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅，厥既得卜，则经营【，成王在丰，使召公先周公行，相视洛邑，越若来古语，辞言君公于丰，迄逦而来也。朏，孟康曰：月出也，三日明生之名，戊申，三月五日也，卜宅者用龟，卜宅都之地，既得吉卜，则经营规度其城郭，宗庙郊社，朝市之位，】纂注【林氏曰：汉志曰：三月甲辰朔，三日丙午元城，刘氏曰：越若发语声来，三月，犹言明三月也，息斋余氏曰：越若朱子既采刘説见集解中冝从之不必言，召公迤逦而来也。】，越三日庚戌，太保乃以庶殷攻位于洛汭，越五日甲寅，位成【庶殷，殷之众庶也，用庶殷者，意是时，殷民已迁于洛，故就役之也，位成者，左祖右社，前朝后市之位成也，】纂注【唐，孔氏曰：庚戌，三月七日甲寅三月十一日也，叶氏曰攻位者，辟荆棘平髙下以定所经营之位也；庶殷所迁殷民也，雠民为役，则友民可知，林氏曰：盘庚之迁亳，太王之迁岐卫文之迁楚邱，未尝不卜，然君臣既有定议，故至洛，乃卜洪范，所以先乃心，卿士庶民，而后卜筮也，太王聿来胥宇，而后爰契，我龟衞文望楚与堂，而后卜云，其吉皆此类也。】若翼日乙卯，周公朝至于洛，则达观于新邑，营【周公，至则徧观新邑所经营之位，】纂注【唐，孔氏曰：乙卯，十二日也，苏氏曰：案后篇，是日再卜，吕氏曰：召公已成位，周公方来观上，相之体然也。】，越三日丁巳，用牲于郊，牛二，越翼日戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一，【郊祭天地也。故用二牛，社祭用太牢，礼也，皆告以营洛之事，】纂注【唐，孔氏曰：丁巳，十四日也，戊午，十五日也，孔氏曰：郊以后稷配，故牛二唐，孔氏曰：记及公羊皆曰养牲，必养二帝，牛不吉，以为稷牛，吕氏曰：郊祭天社，祭地孔氏曰：社稷共牢，马氏曰：言社则稷在其中， 陈氏曰：郊不曰新邑者，郊在国外，社在国内故也。 王氏曰：于尊以简为诚于卑，以丰为贵，故郊特牲而社稷太牢，先祭告于郊社，然后用工 ，陈氏大猷曰：此盖即洛邑新立之郊，社以告，作洛于天地，不告庙者，在丰已告也，时洛邑宗庙未成，故至十二月，始烝祭宗庙也，】越七日甲子，周公乃朝用书命庶殷侯甸男邦伯，【书役书也，春秋传曰：士弥年营成周，计丈数揣髙低度厚薄，仭沟洫，物土方，议远迩，量事期，计徒庸，虑材用书糇粮，以令役于诸侯，亦此意，王氏曰：邦伯者，候甸男服之邦伯也，庶邦冡君咸在，而独命邦伯者，公以书命邦伯，而邦伯以公命，命诸侯也，】纂注【唐，孔氏曰：甲子，二十一日也，书赋功属役之书也，候甸男服之，邦伯不徧，举五服者，文略耳，邦伯州收也， 叶氏曰：不及采，卫者不以远役众也，】厥旣，命殷庶，庶殷丕作，【丕作者，言皆趋事赴功也，殷之顽民，若未易役使者然，召公率以攻位，而位成周公用以书命而丕作殷民之难化者，犹且如此，则其悦以使民可知也，】纂注【孔氏曰大作，言劝事 陈氏，大猷曰：独言庶殷，丕作则诸候可知新安胡氏曰：观此，则殷民之迁在未什，洛之前必矣，林氏曰：召公营洛，自戊申至甲寅，七日而成，周公继至，自乙卯距甲子，十日而用书，庶殷丕作周，召之规模】。
【其敏如此，緫而计之，自成王至丰距，甲子，凡一月耳，万年之业，成于一月之间，此岂后世可及哉！ 新安陈氏曰：读此当参看洛诰，洛诰曰：予惟乙卯，朝至于洛师，我卜河朔黎水云云，此云，乙卯，周公朝至于洛，其日同，但洛诰言是日再卜，此不言者，周公之吉卜不殊，召公之吉卜也，兼洛诰自详之，此可略也。乙卯，至甲子，十日乙卯日，卜及逹观新营，丙辰，不言事盖，丁巳，戊午，将行，郊社，大礼前一日，养精神，以无为也，己未，至癸亥五日，又不言事，乃将用书命丕作竭精神，以有为也，此五日中必会集，臣庶计大数，揣高卑等事，役书一定，然后甲子，朝颁布之，洛诰脱简之在廪，诰者曰：惟三月哉生魄，周公初基，止乃洪大诰治，即是三月十六日己未，戊午，祭社，后一日也。曰：大诰治，即用书命丕作也，细而考之，脗合无间，谁谓残编？断简不可见，圣人经理之微密哉？】太保，乃以庶邦冢君出取币，乃复入锡周公曰：拜首稽首旅，王若公诰告庶殷越自乃御事【，吕氏曰：洛邑事毕，周公将归宗周，召公因陈戒成王，乃取诸候，贽见币物，以与周公，且言其拜手稽首，所以陈王及公之意，盖召公虽与周公言，乃欲周公聫诸候之币与召公之诰并达之，王谓洛邑已定，欲诰告殷民，其根本乃自尔御事，不敢指言，成王谓之御事，犹今称人为执事也，】辑録【据召诰文只説召公先至洛，而周公继至，不説成王亦来也，然召公出取币，入锡，周公乃曰：旅王若公，其辞又多是戒成王，未知如何，先生曰：此盖因周公以告于王耳，荅潘子善】纂注【，王氏曰：庶邦冡君，诸候会于洛者，洛邑成而献币，所以为礼，且致变也，新安陈氏曰：作洛之急务，在化殷人而化，殷之大本，在于王身，下文遂详言之，此召公纳忠之大者，币特恭敬之寓焉耳。取币，独言庶邦而不及庶殷者，盖用书命丕作无间于庶殷而取币，陈王不及庶殷欤？】，呜呼！皇天上帝，改厥元子兹大国，殷之命，惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤，呜呼！曷其奈何弗敬？【此下皆告成王之辞，托周公违之王也，曷何也？其语辞商受嗣，天位为元子矣，元子不可改而天改之，大国未易亡，而天亡之皇天上帝，其命之不可恃如此，今王受命，固有无穷之美，然亦有无穷之忧，于是叹息，言王曷其奈何弗敬乎？盖深言不可以弗敬也，又案此篇专主敬言，敬则诚实，无妄视听言动，一循乎理，好恶用舍，不违乎天，与天同徳固能受天明，命也，人君保有天命，其有要于此哉？伊尹亦言：皇天无亲，克敬惟亲，敬则天与我一矣！尚何踈之有】辑録【比数句者，一篇之大旨也，元子者，天之元子也，书説】纂注【新安，胡氏曰：下文以至终篇，不过反覆敷演，此数句之意耳。 吕氏曰：人君代天作子，是为天之长子 ，真氏曰大明，诗云：天位殷适，使不挟四方，亦改厥元子大国，殷命之意， 新安陈氏曰：此元子字当与下文元子哉？对观元子，天之元子，即大君者，吾父母宗子之意，此元子谓殷纣后元子谓成王天命靡常，人君所以保天命，惟有敬耳，昔殷元子尝受天命矣，天竟改其命而王受之，固有无穷之美，然今日之受安知不为他日之改，是亦有无穷之忧也，何可以不敬哉！此一节，始曰：呜呼，末又曰：呜呼，元老大臣拳拳忠爱嗟叹，以深警上心，不能自己之至情也，】天既遐终大邦殷之命，兹殷多先哲王在天，越厥后王后，民兹服厥命，厥终智藏瘝在，夫知保抱持厥妇子，以哀吁天，徂厥亡，出执，呜呼，天亦哀于四方，民其眷命用懋，王其疾敬徳【后王后，民指受也，此章语多难解，大意谓天既欲远絶大邦，殷之命矣，而此殷先哲王，其精爽在天冝若可恃者，而商纣受命，卒致贤智者退藏病民者在位，民困虐政，保抱持其妻子，哀号呼天，徃而逃亡者，出见拘执，无地自容，故天亦哀民而眷命，用归于勉徳者天命不常如此，今王其可不疾敬徳乎】纂注，【孔氏曰：殷多先哲王精神在天，不能救者，以纣不行敬，故 汉上，朱氏曰：人之死，各返其根，体魄阴也，故降而在下，魂气阳也，故升而在上，则无不之矣，众人物欲蔽之，故魂防而气不能升，惟圣人清明在躬，志义如神，故其死也精神在天，与天为一 ，叶氏曰：智藏瘝在言至纣而愚其智，则藏而独病民之心，存也吁，和也，祈和于天也， 唐，孔氏曰：夫犹人也，言人人皆然，新安，胡氏曰：当如所谓，故夫致死焉之夫，袁氏曰：疾敬徳者更无等待迟疑，只今便下手，新安陈氏曰：祖宗之不可凭藉如此，言外之意，盖谓成王今日安可尽恃太王，王季文武也，此章言天命不可恃，祖宗不可恃，惟敬徳庶可凝固，天命而迓续祖徳尔敬徳而言疾最有力，盖人心操则存，舍则亡，必着精神，汲汲用工，则庄敬日强而能敬，苟悠悠玩怠则安，肆日偷而不能敬矣，后又言肆，惟王其疾敬徳一篇纲领在敬字，而敬之工夫，又在疾字】相，古先民有夏，天迪从子保，面稽天若；今时旣坠厥命，今相有殷天迪格保，面稽天若；今时既坠厥命，【从子保者，从其子而保之，谓禹传之子也，面郷也视古先民有夏，天固启迪之，又从其子而保佑之禹，亦面考天心，敬顺无违，冝若可为后世慿借者，今时已坠厥命矣，今视有殷天固，启迪之，又使其格正夏命而保佑之，汤亦面考天心，敬顺无违，冝亦可为后世慿借者，今时已坠厥命矣，以此知天命，诚不可恃以为安也，】辑録【此一节间有不可晓处，书说】纂注，【林氏曰：格与惟帝降格于夏之格，同天启迪之，又降格而保佑之降格，谓下临之也，新安陈氏曰：从其子而保之，即孟子，天与子，则与子之意，开万世子之端，自禹始，故于夏言从子保，而于商只言格，保蒙上文也，两面稽天，若即对越在天之意，此一节盖谓天与祖宗皆不可恃也，】今冲子嗣，则无遗夀耇曰其稽我古人之徳，矧曰其有能稽谋自天，【稽考，矧况也幼冲之主于老成之臣，尤易踈逺故召公言，今王以童子嗣位，不可遗弃老成，言其能稽古人之徳是固不可遗也，况言其能稽谋自天，是尤不可遗也，稽古人之徳则于事有所证，稽谋自天，则于理无所遗，无遗夀耇盖君天下者之要务，故召公特首言之，】辑録【已陈夏，商敬徳坠命之所由，又戒王也，书説】呜呼有王，虽小元子哉？其丕能諴于小民，今休，王不敢后，用顾畏于民碞，【召公叹息，言王虽幼冲，乃天之元子哉？谓其年虽小，其任则大也，其者期之辞也，諴和碞险也，王其大能諴和小民，为今之休，美乎小民，虽至徴而至为可畏，王当不敢缓于敬徳用顾畏于民之碞险可也，】纂注【，苏氏曰：民犹水也，水能载舟，亦能覆舟，物无险于民者矣，新安陈氏曰：諴于小民，而今休矣，犹欲王汲汲于畏民碞者，盖民之碞险可畏，常伏于大和，盛美之中，恃其已和，且美而不回顾，却虑以畏之，则福兮祸所伏矣，此所以为险也，是以荘生曰：人心险于山川，】王来绍上帝，自服于土中，旦曰：其作大邑，其自时配皇天，毖祀于上下，其自时中乂，王厥有成命治民，今休【洛邑，天地之中，故谓之土中，王来洛邑，继天出治，当自服行于土中，是时洛邑告成，成王始政，故召公以自服，土中为言，又举周公尝言作此大邑，自是可以对越上天，可以飨荅，神只自是可以宅中图治成命者，天之成命也，成王而能绍上帝服，土中则庶几天有成命治民，今即休美矣，王氏曰：成王欲宅洛邑者以天事言则日东，景朝多阳，日西，景夕多隂日南景短多暑，日北景长，多寒，洛天地之中，风雨之所会隂阳之所和也，以人事言则四方，朝聘贡赋，道里均焉，故谓之土中，】辑録【言王来居洛邑，继天为治，服；事也，土中洛邑，为天下中也，林氏以此句王来为王，亦至洛邑之验，恐未必然，但王命来此，定邑耳， 称周公言当作太邑而自此以祀上帝，以及慎祀，上下神祗，又自此居中以为冶，则是王受天成命，以治民矣，盖召公述周公宅洛之意，竝书説】纂注【陈氏，大猷曰：君前臣名，故称旦曰：又举周公之言以告，谓今作大邑，其自是而配天，使仰无愧于天，自是而毖祀上下，使幽无愧于鬼神，自是而宅中为治使，俯无愧于民，王其有成命而治民，今休可也，周公所期如此之重，王可不思所以称之，新安陈氏曰：作洛之事，召公任之，而未尝明言之至此，方言服于土中，而举周公之言，以见作洛，所以配上帝，奉祭祀，成治功凝天命，其重如此，盖下文将自进，其敬徳祈天之忠言，所以先引周公期望之语，以开其端也，】王先服殷御事，比介于我有周御事，节性惟日，其迈【言，治人当先服乎臣也，王先服殷之御事，以亲近副贰，我周之御事，使其渐染陶成，相观为善，以节其骄，滛之性，则日进于善而不已矣，】王敬作所不可，不敬徳【言化臣必谨乎身也，所处所也，犹所其无逸之所，王能以敬为所则，动静语黙，出入起居无徃而不居敬矣，不可不敬徳者甚言徳之不可不敬也，】辑録【王敬作所不可，不敬徳只是一句，直夫召诰，玩其初説许多言语艰深难晓，却要处，只是惟王不可不敬徳而已，人杰】纂注，【林氏曰：周迁殷顽民于洛，盖与洛之旧，民杂居，其善恶之习不同，非有以和一之不能相安以处，故必有以服殷御事，使之亲比，介助于周之御事然后可，盖周御事习于教令，无事于服之，故以服殷御事为先也，然服殷御事在节，其性而已，盖人性无不善，殷人特化，纣之恶，是以不义之习，遂与性成而忘反耳。上之人有以节之，使日进于善，则与周人亦何异哉！然欲节民之性，又在王之所化，故王又当以敬，为其所不可，不敬之徳以率之非，政刑所及也。或曰，服亦事也，犹任也，任殷人为御事，使之佐我周之御事，盖欲其共事，相习以成善，且使上下通情，易以行化，然后有以节其性而日进于善王，则惟作所不可，不敬徳以率之而已，陈氏大猷曰：既以周臣率之，使之相观而善，又以身率之，使之下观而化也。新安，胡氏曰：王敬作所不可，不敬徳朱子本孔氏只作一句，説蔡氏以所字为句作两句説真氏乚记以蔡説为长然蔡説自吕氏来伤，无考耳。新安陈氏曰：殷人渐于旧染，而其性流，今欲节之，而使其性，复亦惟化之以敬，徳尔敬者一身之主宰，性即心所具之理也。敬则此心収敛于天理之中，而性可节不敬，则此心放纵于人欲之伪，而性日流日，其迈即上达，反天理而日进乎髙明之意也，然王岂为化商而始勉强于敬哉！特自敬为我所不可不敬之徳而已，谓之不可不敬，葢敬人心所当然而不可不然者，非有所勉强而然，如饥食渴饮之，常无所为，而为者也，能如是，则敬尽于此，而人化于彼矣，】我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷，我不敢知曰，有夏服天命，惟有厯年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，我不敢知曰，有殷受天命，惟有厯年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，【夏商歴年长短所不敢，知我所知者，惟不敬厥徳即坠其命也，与上章相古，先民之意，相为出入，但上章主言，天眷之不足恃，此则直言不敬徳则坠厥命，尔】纂注，【林氏曰：古人于天命，不以为必有不以为必无故召公于厯年不其延，防不敢知者，疑之也，至于敬徳则有厯年不敬徳则坠厥命，盖无可疑者】，今王嗣受厥命，我亦惟兹，二国命嗣，若功王乃初服【，今王继受天命，我谓亦惟此夏，商之命当嗣，其有功者谓继其能敬徳而厯年者也，况王乃新邑初政，服行敎化之始乎？】纂注【陈氏，大猷曰：此章言尤恳切， 新安陈氏曰：王乃初服者，善始可以占终，法二国之敬徳而厯年尤当谨之初服也，此句蔡吕以属上章，孔朱眞陈以冠下章，使与初生初服宅，新邑为一套，语亦通，但此句实结上生下，若生子一段议论，实因此句而申明之】，呜呼！若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，今天其命，哲命吉凶，命厯年知今我初服【叹息，言王之初服，若生子无不在于初生，习为善则善矣，自贻其哲，命为政之道，亦犹是也。今天其命，王以哲乎？命以吉凶乎？命以厯年乎？皆不可知，所可知者，今我初服如何尔？初服而敬徳则亦自贻哲命，而吉与厯年矣，】宅新邑肆，惟王其疾敬徳王其徳之用祈天永命，【宅新邑，所谓初服也，王其疾敬徳容可缓乎？王其徳之用而祈天以厯年也，】辑録【王之初服，不可不谨，其习犹子之初生，不可不慎，其初所敎葢习于上，则智习于下则愚矣，故今天命正在初服之，时敬徳则哲则吉，则厯年不敬，则愚则凶；则短折也；天无一物之不体，已知我初服宅洛矣，王其可不疾敬徳哉？所以求天永命者，只在徳而已矣，竝书説 王乃初服至命厯年为一节，知今我初服至析天永命为一节，】纂注【，陈氏曰：自贻哲命，命在我也，天其命哲，命在天也， 吕氏曰：人自初生而保养，乃可以全其善，哲命者，人心所有之明哲，非自外来也， 林氏曰：天以正性命，人初无智愚之别，所以有智愚者于己，取之而已，下愚为自暴，自弃则上智，岂非自贻乎 ，叶氏曰：哲命以哲为天所命也， 新安，胡氏曰：案吕林皆以哲命为性命之命，然哲命之哲，不应遽有性命，眷命之分，当以叶氏之説为正 眞，氏曰：天命至公，不可以求而得也？曰：祈者，盖一于用徳乃不祈之祈也， 吕氏曰：祈水命无他术，惟敬徳为可耳曰：祈者，欲王知天命之未定也， 新安陈氏曰：明哲之性，与生俱生，初生之时习于善则明，可作哲习于恶，则靡哲不愚，哲则为天所命，愚，则天不命焉，是自贻哲命，如所谓自求多福，此所谓无不在，其初生时，自贻哲命者，王之初服，亦犹是也。此一节发明王，乃初服之意，盖今日作邑而自服，土中乃所谓初服，是又中天下定，四海之一初也，天之命，吉凶判于此，王之能敬徳祈永命与不能，亦判于此，召公所以欲王乗此一初之机，而疾敬徳也疾敬徳则能用徳疾云者，欲其乗此机而速勉之有！今罔后之谓也，肆惟王其疾敬徳葢申前王，其疾敬徳之语而致重复，恳切之意，云】其惟王，勿以小民淫用非彞，亦敢殄戮用乂民，若有功【，刑者徳之反疾于敬徳则当缓于用刑，勿以小民过用非法之故，亦敢于殄戮，用治之也，惟顺导民，则可有功，民犹水也，水泛滥横流，失其性矣。然壅而遏之，则害愈甚，惟顺而导之，则可以成功】，其惟王位在徳元小民乃惟刑，用于天下，越王显【元首也，居天下之上，必有首天下之徳王位在徳元则小民皆仪刑用徳于下，于王之徳益以显矣，】辑録【书説其惟王勿以小民至越王显为一节，】纂注【，苏氏曰：商俗靡靡，其过用非常也久矣，召公戒王勿以小民过用非常之故，亦敢于法外，殄戮以治之，葢民之有过，罪实在我，及其有功，则王亦有徳，何也？王之位民徳之先倡也，如此则法行于天下，而王亦显矣， 陈氏，大猷曰顺夏，商之有功者犹上言，嗣若功，王位不在于土地人民，惟在徳元而已徳元亦犹乾元坤，元之始生，万物者也， 吕氏曰：以小民淫用非彞，而敢于殄戮，忿疾一生，则损君徳矣，人君之徳止于好生元者，善之，长君以徳元覆冐天下，安可以小民淫用，遂损君徳 新安胡氏曰：至此则非彞之小民，化为用徳之小民正所谓若顺导之而有功者王，奚以尚刑，不尚徳为哉？】上下勤恤，其曰：我受天命，丕若有夏，厯年式勿替，有殷厯年，欲王以小民受天永命，【其亦期之辞也，君臣勤劳期曰：我受天命，大如有夏，厯年用勿替，有殷厯年欲兼夏殷，年之永也，召公又继以欲，王以小民受天永命，盖以小民者勤恤之实，受天永命者 年之实也，苏氏曰：君臣一心，以勤恤民，庶几王受命厯年如夏商，且以民心为天命也，】辑録【以小民，如以某师之以书説】纂注【林氏曰：王能敬徳于上而小民，仪刑于下，则天永命之矣，所谓用小民以受天永命也， 吕氏曰：召公拳拳，言小民者，国之根本，全在小民，其兴其亡，不在大族，不在诸候，止在小民之身， 真氏曰：前言王其徳之用祈天永命，此言欲王以小民受天永命，盖永命之道无他，惟修徳与爱民而已，命在天于小民，何与？盖天无心，以民为心耳，一篇之中，言敬者凡七八曰：曷其奈何弗敬？曰：王敬作所曰：不可，不敬徳曰：王其疾敬徳两言惟不敬厥徳乃早坠厥命，曰：肆；惟王其疾敬徳言之谆望之切，老臣事少主，惓惓之心也，异时成王为守文令主，而周家卜世卜年过于夏商，且过其厯然后知召公之言眞人主之药石，国家之蓍龟也哉？】拜手稽首曰：予小臣敢以王之雠，民百君子越友民，保受王威，命明徳王末有成命，王亦显，我非敢勤，惟恭奉币用供，王能祈天永命，【雠民，殷之顽民，与三监叛者百君子，殷之御事，庶士也，友民周之友顺民也，保者，保而不失，受者受而无拒，威命明徳者徳威徳明也，末终也，召公于篇，终致敬言，予小臣敢以殷周臣民保受王威，命明徳王当终有天之成命，以显于后世，我非敢以此为勤，惟恭奉币帛，用供王能祈天永命而已，盖奉币之礼，臣职之所当恭而祈天之实，则在王之所自尽也，又案恭奉币，意即上文取币，以锡周公而旅王者，盖当时成王将举新邑之祀，故召公奉以助祭，云】纂注，【林氏曰雠民百，君子犹顽民而谓之多士也，苏氏曰：百君子殷周之贤士大夫 薛氏曰：先雠民，后友民者，作洛以镇静，商人为先也，与前言先服殷御事同意 ，陈氏经曰：保受王之威徳奉行之，此臣之职也，王既有成命，当求所以永命，成命在今日，永命在子孙，保受王之威徳者臣下之所能，至于祈天永命，则非人臣之所能，在人君疾敬徳以祈天命，我非敢勤者，召公不敢自以治洛为功劳也，至此则责堂于王之身者甚重，恐成王专倚恃臣下也，我但能恭奉币，以供王庆，王之能祈天永命而已，则祈天永命在王而不在，召公关陈氏，大猷曰篇，终复总始末之要，以告王敢以雠民等，保受威命明徳者因庶殷候甸，和会作洛而言，敢以者，自任之辞，如命候甸，庶殷即王之威命，宅洛图治，即王之明徳和会丕作，即保受也，王末有成命，与上王厥有成命相应，王亦显与上越王显相应，然我非敢自以为功勤虑，王以为人心己从，天命已定，而自足也，惟恭奉币，指前取币旅王而言，供王能祈天永命，将以致庆而已，期望不已之意，可谓婉而笃矣，记曰颂而无谄，谏而无骄，召公以之 ，新安陈氏曰：所谓能祈天永命，不遏上文敬徳爱小民之事敬徳爱小民即祈天永命之能也，上文已尽之，故于篇终特以能字该之，】洛诰，【洛邑既定，周公遣使告卜史氏录之，以为洛诰，又幷记其君臣荅问，及成王命周公留治洛之事，今文古文皆有 ，案周公拜手稽首以下，周公授使者，告卜之辞也，王拜手稽首以下，成王授使者，复公之辞也，王肈称殷礼以下，周公敎成王宅，洛之事也，公明保予，冲子以下，成王命公留后，治洛之事也，王命予来以下，周公许成王留洛，君臣各尽其责，难之辞也。伻来以下，成王钖命，毖殷命宁之事也？戊辰，以下史又记其祭祀，册诰等事，及周公居洛嵗月久近以附之，以见周公作洛之始终而成王举祀发政之后，即归于周，而未尝都洛也，】辑録【因读尚书，先生曰：其间错误解不得处煞多，昔吕伯恭解书，因问之云：尚书还有解不通处，荅曰：无有，因举洛诰问之，云：据成王只使周公徃营洛，故伻来献图及卜，成王未尝一日居洛，后面如何却与周公有许多荅对，又云：王在新邑，此如何解？伯恭遂无以荅，后得书云：诚有解不得处，雉洛诰之文，冇不可晓者，其后乃言王在新邑，而其前已屡有荅问之辞矣，荅潘子善】纂注，【叶氏曰：此篇当与召诰参防，盖非一时之言，史取周公得卜至，遣使告卜相与徃来告戒本末，序次之，以示后世也， 王氏曰：此诰有不可知者，当阙之而释其可知者， 新安陈氏曰：此篇大可疑者，惟有公告王宅，洛行祀出命之辞而不载，王至洛之事，与其日月观，十二月，在洛祭告命，周公留治洛之事，尚谨书之，则自三月后至十二月，前此数月中，至洛之大事，其当书也必矣。又此篇首章九句，脱简在康诰之首，则首至洛之事，其脱简，又可想矣，且孺子其朋，及汝惟冲子，惟终等处声牙难通，又王曰：公功棐迪，笃之下无周公荅辞，而即又继以王曰：岂非此等处有脱简错简邪，姑从诸説可也，】。
周公拜手稽首曰：朕复子明辟，【此下周公授使者，告卜之辞也，拜手稽首者，史记周公遣使之礼也。复如逆复之，复成王命，周公徃营成周，周公得卜，复命于王也，谓成王为子者亲之也。谓成王为明辟者，尊之也，周公相成王，尊则君亲，则兄之子也，明辟者，明君之谓，先儒谓成王防周公代王为辟，至是，反政成王，故曰复子明辟，夫有失然后有复武王崩，成王立，未尝一日不居君位，何复之有哉！蔡仲之命，言周公位冡宰，正百工，则周公以冡宰緫，百工而已，岂不彰彰明甚矣乎？王莽居摄，几倾汉鼎，皆儒者有以启之，是不可以不辨 ，苏氏曰：此下有脱简在康诰，自惟三月哉生魄，至洪大诰，治四十八字，】纂注【，孔氏曰：周公言我复还明君之政于子，子成王年二十成人，故必归政而退，老 王氏曰云云，朱子采之，集解竝见蔡 ，程子曰：犹言告嗣，天子王矣， 叶氏曰复如孟子有复于王之复自孔氏以复子明辟，谓周公摄而归政之辞，古今儒者从之，不敢易，独王氏以为不然，世或未之信焉，以予考之，周公践天子位以治天下，初无经见，独明堂位云尔，明堂位非出，吾夫子也，盖武王崩，周公以冡宰摄政，此礼之常，摄者摄其事，非摄其位，世见周公在丧之摄，不知其非，以成王防而摄，故至卜洛犹有归政之言，则王氏之言为有证， 葵，初，王氏曰篇末七年之説陈氏引记礼为证，固也，然践天子位，又不可不阙， 新安陈氏曰：案王莽废汉孺子婴为安定公，执其手流涕曰：昔周公摄位，终得复子明辟，今予独迫皇天威命，不得如意，盖因孔氏释经之误，莽遂借此以文其奸，】王如弗敢及天基命，定命，予乃保大相东土，其基作民明辟【，凡有造基之而后成，成之而后定，基命所以成始也。定命所以成终也，言成王防冲退托，如不敢及知天之基命，定命，予乃继太保而徃大相洛邑，其庶几为王始作民，明辟之地也，洛邑在镐京东，故曰东土，】辑録【，周公不欲斥言，王防不能，故言王若不敢及天之初，命定命则不得不嗣，摄政事，保佑王躬而相此，洛邑以为王当于此，初作民主也，书説参用乙记，】纂注【王氏，炎曰：承天命以作新邑，是谓基命，都邑既成，久安长治，是谓定命 葵，初，王氏曰：语录释保，不若顺正与太保先周公相宅，合】，予惟乙卯，朝至于洛师，我卜河朔黎水，我乃卜防水东，瀍水西，惟洛食，我又卜瀍水东，亦惟洛食，伻来以图及献卜【，乙卯，即召诰之，乙卯也，洛师，犹言京师也，河朔黎水河北，黎水交流之内也，涧水东，瀍水西王城也，朝会之地，瀍水东下都也，处商民之地王城，在涧瀍之闲，下都在瀍水之外，其地皆近洛水，故两云：惟洛食也，食者史先定墨，而灼龟之兆，正食其墨也，伻使也，图洛之地图也，献卜献其卜之，兆辞也，】纂注，【苏氏曰黎水，今黎阳也，吕氏曰：卜都之意主于商民，先卜河朔，黎水者，固其所安也，意在近地者，商民之心，意在地中者，周公之心，竝列二説以聼于天而已，卜黎于先者，先人后己之心也，黎既不吉，改卜洛邑，龟乃协从，盖周公之心，即天心也无间，故无违也。 史氏渐曰：世或谓周公三卜而后洛，初，于黎水再于涧东，瀍西，又于瀍东皆不若洛之吉，岂知涧瀍之东西，即洛之中也，涧水之东，即洛之偏也，同名为洛，而王城顽民之居不同，非洛自为洛防瀍，自为防瀍，洛邑居天下之中，伊、洛，瀍，防实周流于其间，天子南向，则润水在洛之右，瀍水在洛之左，周公于涧瀍之中，龟兆告吉，遂营王城，以建王宫，定郊社宗庙，是为郊鄏之地，今之河南是也。又循之左越，瀍水之东，复告吉，遂营下都，名曰成周，又曰：东郊以居殷民，今之洛阳，是也，二城相距，盖十有八里，】王拜手稽首曰：公不敢不敬，天之休来相宅，其作周匹休，公既定宅，伻来来视，予卜休恒吉，我二人共贞公，其以予万亿年敬天之休，拜手稽首，诲言【，此王授使者，复公之辞也，王拜手稽首者，成王尊异，周公而重其礼也；匹配也，公不敢不敬天之休，命来相宅，为周匹休之地，言卜洛以配周，命于无穷也。视示也，示我以卜之，休美而常吉者也，二人成王，周公也，贞犹当也，十万曰亿，言周公宅，洛规模宏远，以我万亿年，敬天休命，故又拜手稽首以谢，周公告卜之诲，言】辑録【拜受公言，犹禹之，拜昌言也，书説】纂注【，吕氏曰：营洛实配宗周，其作我周匹，休之地匹者，对宗周之辞我与公，其共贞固守，此基业乎？以予者使之之辞，倚之者甚重，而望之者甚长也 ，或曰：王不在洛，言来者，顺公所在，而言 王氏十，朋曰：诗之作丰，伊匹与此匹休同意，夏氏曰贞如厥赋，贞之贞谓相当也。王欲与公共当此，吉祥 ，叶氏曰：凡卜有贞，其吉凶者，太卜言□大迁】。
【大师则贞，二人皆知其吉防，而以示天下也， 王氏曰：言宅洛之事定矣，公当以予永逺敬天之休，以承此休，常吉之卜也， 新安，胡氏曰：视与示同，古字通用，汉书凡示字，例作视】，周公曰：王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文，【此下周公告成王宅，洛之事也，殷盛也，与五年再殷祭之，殷同秩序也，无文祀典不载也，言王始举盛礼，祀于洛邑，皆序其所当祭者，虽祀典不载，而义当祀者，亦序而祭之也，吕氏曰：定都之初，肈举盛礼，大飨羣祀，虽祀典不载者，咸秩序而祭之，有告焉，有执焉？有祈焉？始建新都，昭假上下，告成事也，雨时，若大役以成报神，赐也，自今以始，永奠中土，祈鸿休也，后世不知祭祀之义，鬼神之徳观周公首以祀于新邑为言，若濶于事情者，抑不知人主临镇，新都之始，齐祓一心，对越天地，达此精明之徳放诸四海，无所不准，而助祭诸候，下逮胞，翟之贱，亦皆有孚颙若，収其放而合其离，盖格君心，萃天下之道，莫要于此冝周公以为首务也，】辑録【，自此以下，渐不可晓，盖不知是何时所言，疏以为王，与公俱在洛，对问之，言叶氏以为王得卜而至洛，既祭，复归镐，因留周公，君守而周公有此言，皆不可考，然叶氏説后数章贯穿，今从之，书説】纂注【复斋，董氏曰：易曰：归荐之上帝，礼有殷祭，殷奠，皆取殷盛之义， 新安陈氏曰：王氏谓此殷礼，疑即篇末，十二月戊辰之祭，史述其语于前，而记其事于后也，窃意十二月之祭，不过以周公畱治洛之事，就冬烝，以告文武耳，此曰殷礼，曰：秩无文，乃非常盛礼，岂十二月之祀，足以当之，三月，后以至十一月，王必当亲至洛，行大祀礼，今脱去矣，自此下至无逺用戾乃洛邑，既成，公自洛归，镐告王以宅，洛所当行之事，及欲退老之辞也，肈称殷礼以下，乃周公至，镐请王徃新邑，举祀礼及朝诸候证之，召诰公至洛，定宅后当还，镐京观，召公取诸侯之币锡公，由公以达王则可见矣。孺子其朋以下必冇讹误脱简漏，却王祀新邑，必在此处，无疑也。】予齐百工，伻从王于周，予惟曰：庶有事【，周公言于整齐百官，使从成王于周，谓将适洛时也，予惟谓之曰：庶几其有所事乎？公但微示其意，以待成王，自敎诏之也，】辑録【，此本其摄政时言也，齐百工谓百官緫，已以聼也，周谓宗周也，言我所緫，百官因使之从王于周，而我则未敢归周，恐新邑之冇事也书説】纂注【，夏氏曰：王祭于新邑，我则整齐百官，使从王徃新邑，惟谓百官言：汝从王而徃庶几必冇事于周欲，礼乐自天子出也， 新安陈氏曰：周公言，我今整齐，共营洛之百官，使从王于宗周，我惟谓之曰：王庶几将适新邑而有事乎？国之大事，在祀与戎，故古人于祭祀皆曰：有事，公但微示王，将行，祀事于洛之意于百官，以待王之自敎，诏之也】，今王即命曰记功，宗以功作元祀，惟命曰：汝受命笃弼，【功宗功之尊显者，祭法曰：圣王之制，祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之，盖功臣皆祭于大烝，而勲劳之，最尊显者，则为之冠。故谓之元祀，周公敎成王即命曰：记功之尊显者，以功作元祀矣，又惟命之曰：汝功臣受此褒赏之，命当益厚，辅王室，盖作元祀既以慰荅功臣，而又勉其左右，王室益图久，大之业也，】丕视功载乃汝，其悉自敎工，【丕大视，示也，功载者，记功之载籍也，大视功载而无不公，则百工效之，亦皆公也，大视功载而或出于私，则百工效之，亦皆私也。其公其私，悉自汝敎之所谓乃汝其悉自敎工也，上章告以褒赏功臣，故戒其大视功，载者如此，】辑録【，今王乃命曰：我尝记人之功而尊之，又以此功，因新邑殷祀而告之，神明矣，王氏曰：记功盖，若纪于太常藏在盟府之类，王言成王，又命我曰：汝周公受先王之命而厚辅我大，视功载则可见矣。凡我所自敎之功，方我之朋，犹言大史友内史友友郭君也，功载记功之书也，王似欲留百工于洛，以听周公命成王与周公言，未尝汝之，此周公述王言故变，公称汝也，书説今王即命曰：至元祀为一节，惟命曰：至孺子其朋为一节，】纂注【，吕氏曰：洛邑既成，周业既定，论创业之勲，不可后也，功臣之冠，天下观瞻，镇服羣下，实系此举，论功莫先于宗言，宗则凡功臣可得而推矣，报功莫重于祀，言祀则凡庆赏，可得而推矣， 吴氏曰：己死者祀之，其生者，则载以旌赏之 ，新安陈氏曰：公因告王，今当即出，命曰新邑之祀，将记録创业功臣之宗，勲劳最显者，以其功列之大祀，使与享矣，又当专命羣臣曰：汝之受命而能厚，辅王室者，亦将大视其功而纪载之于册书，以功作元祀者，所以报功臣于既徃，丕视功载者，所以励功臣，于方来载之，今日又当祀之后日也，公又谓王言：上即命惟命，二説乃汝其悉自敎，诏于百工其机，虽自公之，其敎当自王出之也，】孺子其朋，孺子其朋，其徃无若火始焰焰，厥攸灼叙，弗其絶【孺子稚子也，朋比也。上文百工之视效如此，则论功行赏，孺子其可少徇比党之私乎？孺子其少徇，比党之私，则自是而徃有若火然，始虽焰焰尚微，而其灼烁，将次第延爇，不可得而扑灭矣，言论功行赏，徇私之害，其初甚徴其终至于不可遏絶所以严其辞，而禁之于未然也。】辑録【周公言既如此，则孺子往矣！但汝所朋，不可不慎，焰火始，然尚微而方进之貌，灼焚也，叙次第也，书説一孺子其朋，其徃起】纂注，【林氏曰：如汉之朋党，始于甘陵，南北部，唐之朋党，始于牛李，其终缙绅稔祸，海内涂炭，是也。 新安陈氏曰：自此以下必脱误，所当阙疑，如二孺子句及灼叙语，皆不可晓，与上下文亦不相贯，姑存旧説】厥若彞，及抚事如予，惟以在周工往新邑，伻向即有僚，明作有功，惇大成裕，汝永有辞，【其顺常道及抚国事，常如我为政之时，惟用见在周官，勿参以私人往新邑，使百工知上意向，各就有僚明白，奋而赴功，惇厚博大以裕俗，则王之休闻，亦永有辞于后世矣，】辑録【戒成王归宗周，其所顺之常道，及抚临众事，皆当如我所行也，在周百工皆我所緫，齐者习于事，当惟用此人慎终之道，当如此也！一言，我今往新邑既使向就其有僚矣，明作有功之事，务为惇大之道，以成寛裕之政，则汝亦长有寛裕之辞于后世矣，言往者如云，来相宅，顺王所在，而言趋事赴功，常失之急薄，故又言惇大成，裕以救其失，书説 厥若，至在用工为一节，往新邑至，汝永有辞为一节，】纂注【，吕氏曰：汉文近于惇，大成裕而无所谓明，作有功，汉宣近于明作，有功而无所谓惇大成，裕 新安，陈氏曰：厥若彞及抚事如予，伻向即有僚，亦不可晓，惟以在周工往新邑，乃是欲王以从王于周之百工，往之新邑也，此八字，却有照应，】公曰：已，汝惟冲子，惟终【周之王业，文武始之，成王当终之也，此上详于记功，敎工内治之事，此下则统御诸侯，敎养万民之道也，】辑録【周公言已矣乎？汝成王惟冲子当惟其终，犹伊尹言，慎厥终也，书説】汝其敬识百辟，享亦识其有不享享多仪，仪不及物，惟曰不享，惟不役志于享，凡民惟曰不享，惟事其爽侮，【此御诸侯之道也，百辟诸侯也，享朝享也，仪礼物币也，诸侯享上有诚有伪，惟人君克敬者能议之，识其诚于享者，亦识其不诚于享者，享不在币而在于礼币有余，而礼不足，亦所谓不享也。诸侯惟不用志于享，则国人化之，亦皆谓上不必享矣，举国无享上之诚，则政事安得不至于差，爽僭侮隳，王度而为叛乱哉！人君可不以敬，存心辨之于早，察之于微乎？】辑録【享朝而以币，享王诚以奉上之辞，币有余而礼不及者，往往有轻上之心，以为可以币交也？曰：吾币足矣，何以礼为如是者犹不享也云云，如是，则是成王实启，此乱而遗周公以忧勤不暇也，书説详见蔡传 ，至不暇为一节，】纂注【，苏氏曰：小人贿以悦人，必简于礼，公戒王责诸侯，以礼不以币，恐其役志乎物而不役志乎？礼则诸侯慢而王室轻矣，此治乱之本，故公特言之，春秋曰晋，赵文子为政，薄诸侯之币而重其礼，晋穆叔曰：自今以徃兵其少弭矣！夫以列国之卿，轻币重礼，犹足以弭兵王而贿其致，冦也必矣。唐之衰，君相皆可以贿，取方鎭争贡羡余，行苞苴，而天子始失其政，以至于亡，周公之戒至矣， 新安，胡氏曰：此因将往新邑，朝诸侯而言亦因召公，取诸侯之币旅王而言也，】乃惟孺子颁，朕不暇听，朕敎汝于棐民，彞汝乃是不蘉乃时，惟不永哉！笃叙乃正父罔不若予不敢废，乃命汝往，敬哉！兹予其明农哉！彼裕我民，无远用戾【，此敎养万民之道也，颁朕不暇，未详，或曰，成王当颁布我汲汲，不暇者听我，敎汝所以辅民常性之道，汝于是而不勉焉，则民彞泯乱，而非所以长久之道矣，正父武王也，犹今称先正云者，笃者笃厚，而不忘叙者，先后之不紊，言笃叙武王之道，无不如我，则人不敢废，汝之命矣，吕氏曰：武王没，周公如武王，故天下不废周公之命，周公去成王，如周公，则天下不废成王之命戾至也，王往洛邑，其敬之哉！我其退休田野，惟明农事，益公有归老之志矣，彼谓洛邑也，王于洛邑，和裕其民，则民将无逺不至焉，】辑録【周公戒成王使听我，敎汝以辅民，常性之道，若汝不勉，则不能永保，天命也，然则所以辅民常性者，惟在乎勉而已，一説乃惟孺子颁朕不暇，连此叚言，成王不听我言，是分我以不暇也， 笃叙，汝武王之所行，无不如予之，所以厚叙者，我不废，汝自敎工之命，汝往归宗周，汝其敬叙，武王之事，而我畱于此修，后稷先公之业，明农事，以教民亦王业艰难之意也。我民裕矣，则彼殷民以敎民为裕，亦无有逺而不至者，书説 聼朕至永哉，为一节笃叙，至用戾为一节，】纂注【息斋，余氏曰：说命先正，训为先世长官之臣，此指武王而引，先正为比，何也？或曰：武王拨乱反正，故称为正父 ，新安陈氏曰：此一节除汝往，敬哉！兹予其明，农哉二句外，皆不可晓，皆当阙之味，此二句可见公时在镐，欲王往新邑而已，将退老也，此章之下，当必有公，从王至新邑，举祀发命之事，而今阙矣，】王若曰：公明保予冲子，公称丕显徳以予小子，文武烈，奉荅天命，和恒四方民居师【，此下成王荅周公及畱公也，大抵与上章，参错相应，明显明之也，保保佑之也，称举也，和者使不乖也。恒者，使可久也，居师者，宅其众也，言周公明保，成王举大明徳使其上之不忝于文，武，仰不愧天，俯不怍人也，】辑録【居师营洛邑，定民居也，书説】纂注【新安，胡氏曰：此王既至洛举，祀后与公言将畱公治洛，先叙述公之功，徳以慰藉之也，】惇宗将，礼称秩元祀，咸秩无文，【宗功，宗之宗也，下文宗礼同将大也，】纂注【，孔氏曰：厚尊大礼，举秩大祀，苏氏曰：惇宗厚族也，将礼秉礼也，言此数事，皆頼公之功而成也， 陈氏，大猷曰：礼者，人所宗而尊者，故伯夷典礼，曰：秩宗春官典礼，曰：宗伯惇厚，人所宗而将秉其礼也，下文未定于宗礼，亦谓制作未定，所以言未定，人所宗尊之礼也， 新安陈氏曰：此葢王述已行之事之辞，即荅公所谓王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文也，】惟公徳明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，迓衡不迷，文武勤敎，予冲子夙夜毖祀，【旁无方所也，因上下四方为言，穆穆和敬也；迓，迎也。言周公之徳昭著于上下，勤施于四方，旁作穆穆，以迎治平，不迷失文武所勤之敎于天下公之徳敎加于时者，如此予冲子，夫何为哉？惟早夜以谨，祭祀而已，盖成王知周公有退休之志，故示其所以畱之之意也。】辑録【穆穆，和敬之貌，天子之容，旁作谓周公辅成已徳以迎迓太平之治而不迷于先王之敎书説】纂注【陈氏，大猷曰不？曰已太平方且和，敬以迓之，己治犹未治也，使以为既平则无亹亹，方进之意，盈而不可久矣， 苏氏曰：祭则我冲子政则周公，成王言我归，宗周毖祀而已， 唐，孔氏曰：卫献公云，政由寗氏，祭则寡人，亦略犹是】，王曰：公功棐迪，笃罔不若时，【言周公之功，所以辅我，启我者厚矣，当常如是未可以言去也，】辑録【公之功，辅导我已厚矣，无不若是以上所称也，书説】王曰公予小子其退，即辟于周，命公后【，此下成王畱周公治洛也，成王言我退，即居于周，命公畱后治洛，盖洛邑之作，周公本欲成王迁都，以宅天下之中，而成王之意，则未欲舍镐京，而废祖宗之旧，故于洛邑，举祀发政之后，即欲归，居于周而畱周公治洛，谓之后者，先成王之辞，犹后世畱守畱后之义，先儒谓封伯禽以为鲁后者，非是考之费誓，东郊不开，乃在周公东征之时，则伯禽就国，盖已久矣，下文惟告周公其后，其字之义，益可见其为周公，不为伯禽也，】辑録【上文王曰：两叚周公无荅辞，疑有阙文，成王言，我当归即政于宗周，而命公畱于洛，犹唐节度畱后之意，书説先生云史，丞相説书亦有好处，如命公后，众説亦皆云命伯禽为周公之后，史云：成王既归命，周公在后，防公定，予往已一言，便见得是周公旦在后之意，卓】纂注，【真氏曰：案史记鲁世家伯禽即位之后，管蔡等反，淮夷，徐戎亦竝兴，于是伯禽帅师伐之于盻，遂平徐戎，据此，则蔡説当矣 新安陈氏曰：成王自谓其退即辟于周味，退之一字，则王时进在洛邑，可知据身在洛邑，言故以还归，宗周为退，退固王之谦辞，亦述往返，语势之当然耳，先儒于此皆忽之，故不敢质言，此章为王至洛，后之辞也，】四方迪乱未定，于宗礼亦未克敉，公功【宗礼，即功宗之礼也，乱治也，四方开治公之功也。未定功宗之礼，故未能敉公功也，敉功者，安定其功之谓即下文命宁者也。】辑録【迪顺也，四方虽已顺治犹未定，于尊公之礼未有以抚治公之功，书説】迪将其后，监我士师工，诞保文武受民，乱为四辅，【将大也，周公居洛启大，其后，使我士师工，有所监视，大保文武所受于天之民，而治为宗，周之四辅也，汉三辅，盖本诸此，今案先言启大，其后而继以乱为四辅，则命周公畱后于洛，明矣，】辑録【周公在后，监我百官士也，师也，工也，四辅犹四邻书説】纂注【新安，陈氏曰：王制曰：设四辅及三公，四辅，左辅右弼，前疑后丞也，引王制之四辅解此四辅，亦与朱子四邻之説合王以治为四辅之，大臣望公下文公以治为四方之新辟，望王君臣交相期，望意相照应，蔡氏引汉三辅为比，岂成周之时，亦有四辅郡，如汉京兆，冯翊，扶风之可枚举者乎？】王曰：公定予往已，公功肃将祗欢，公无困哉！我惟无斁，其康事，公勿替刑，四方其世享，【定尔雅，曰：止也，成王欲周公止洛而自归，往宗周言，周公之功，人皆肃而将之，钦而悦之冝镇抚洛邑，以慰怿人心，母求去，以困我也。我惟无厌，其安民之事，公勿替，所以监我，士师工者，四方得以世世享公之徳也，吴氏曰：前汉书两引公无困哉！皆以哉！作我当以我为正，】辑録【，此王与公决而归之言也，公定居洛，予往归周已，公功敬云云，公无困哉！言公无以事自因，犹汉所谓闵劳公，以官职之事也，我则当无厌倦于安国，安民之事，公但勿废其所以，仪刑四方者，则四方其世享矣，书説】纂注【，张氏曰：公之功如此，犹肃敬以自将，谓不骄矜，人皆敬之，乐之 眞，氏曰：公功如此，而犹以肃自将，以敬自乐，可以见公之盛徳 王氏炎曰：无困犹无倦，谓无倦而欲去，勿替其所以示仪刑于我者， 一説世享世世尊享，我周无困勿替，皆欲公畱而勿去之意，】周公拜手稽首曰：王命予来承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王，朕恭【，此下周公许成王畱等事也，来者来，洛邑也，承保乃文祖受命民及光烈考武王者荅诞保文，武受民之言也，责难于君谓之恭，朕恭者，大其责难之义也。】辑録【，此王归后，使人来劳周公，公拜受之辞也，书説】孺子来相宅，其大惇典殷献民，乱为四方，新辟作周，恭先曰：其自时中又万邦咸休，惟王有成绩，【典典章也，殷献民，殷之贤者也，言当大厚，其典章及殷之献民，盖文献者为治之，大要也乱治也，言成王于新邑，致治为四方新主也，作周恭先者，人君恭以接下，以恭而偈后王也，公又言其自是宅中图治，万邦咸防，休美则王，其有成绩矣，此周公以治洛之效，望之成王也，】纂注【新安，胡氏曰：孺子来相宅，乃公述王之此行也，作周恭先为周家恭敬之，王之先以恭而率先后之为王者也。曰者公期望于王之辞，其自时中乂，其即将然之辞也。】予旦以多子越御事，笃前人成烈，荅其师，作周孚先考，朕昭子刑，乃单文祖徳【多子者，众卿大夫也，唐孔氏曰：子者有徳之称大夫皆称，子师众也，周公言我以众卿大夫及治事之臣笃厚，文武成功，以荅天下之众也；孚，信也，作周孚先者，人臣信以事上，以信而倡后人也，考成也，昭子犹所谓明辟也，亲之故曰子刑，仪刑也，单殚也，言成我明，子仪刑而殚尽，文王之徳盖周公与羣臣笃前人成烈者，所以成成王之刑，乃殚文祖徳也此周公以治洛之事自效也，】纂注【，吕氏曰：于王言，恭先于已言孚先考察也，察我告子之言，乃尽本于文祖之徳盖文徳之精微皆在此，自加考察，可也， 新安陈氏曰：作周孚先为周家孚信之，臣之先以信而率先后之，为臣者也，乱为四方新辟，当与乱为四辅，对观作周，孚先当与作周，恭先对观益公，与王交相期望，各尽责任之辞，考朕昭子刑，即荅前，公勿替刑之言，此云昭示成王之仪，刑则勿替，刑其为勿替，示成王以仪刑可见矣。蔡氏以昭子为？如所谓明辟，恐未当，陈氏大猷曰：此处上下疑冇阙文】 ，伻来毖殷，乃命宁予【絶句】以秬鬯二卣，曰明禋，拜手稽首，休享【此谨，毖殷民而命宁周公也秬黒黍也一稃二米，和气所生，鬯鬰金香草也，卣中尊也，明洁禋敬也，以事神之礼事公也，苏氏曰：以黑黍为酒，合以鬰鬯所以祼也，宗庙之礼，莫盛于祼，王使人来戒敕庶殷，且以秬鬯二卣，绥宁，周公曰明禋，曰休享者，何也？事周公如事神明也，古者有大賔，客以享礼，礼之酒，清人渴而不饮，肉干人饥而不食也，故享有体荐，岂非敬之至者，则其礼如祭也欤？】纂注【新安，陈氏曰：自此至万年，其永观朕子怀徳乃王归镐，后使人来劳周公，公因祭文武而全载，其祝辞也，宁如归，寕父母之宁，曰明禋，拜手稽首，休享者，述王命使之辞，曰：此明洁，以禋祀之酒，今拜稽而致，休美以享公焉，敬之至者，其礼如祭，曰：享有体，荐一证也，记曰：君子敬则用祭器，又一证也，】予不敢宿，则禋于文王，武王【宿与顾命，三宿之宿同，禋祭名，周公不敢受，此礼而祭于文，武也，】纂注【息斋，余氏曰：顾命宿训为进爵，孔氏説也唐孔氏申其义，以为进爵于神前，今谓予不敢宿与此同，殊不可晓，意者与上文意不相接，宁予之训，既从苏氏，则予不敢宿之义，只合幷从苏氏不宿于家之説方为通，不然，则既不敢进爵于神前，而又曰，禋于文武，何邪？】惠笃叙，无有遘自疾，万年厌于乃徳殷乃引考【，此祭之祝辞，周公为成王祷也。惠，顺也，笃叙与笃叙，乃正父同顺笃叙，文武之道，身其康强，无有遘遇，自罹疾害者，子孙万年厌饱乃徳殷人亦永夀考也】王伻殷，乃承叙万年，其永观朕子怀徳【承听受也，叙敎条次第也，王使殷人承叙万年，其永观法我孺子，而怀其徳也，葢周公虽许，成王畱洛，然且谓王伻殷者，若曰迁洛之民，我固任之，至于使其承叙，万年则实系于王也，亦责难之意，与召诰末，用供王能祈天永命，语脉相类，】纂注【新安陈氏曰惠笃叙，至朕子怀徳此祝辞全文，蔡氏分为二节，似不以末二句为祝辞，何也？惠笃至乃徳，此公自致祷祝之辞也，殷乃至怀徳此公为王，祷祝之辞也，虽曰祝辞，然祷祝之中，有规勉之意，末二句，归重于王，非徒徼福于先王而已， 张氏曰：观此书周公不敢当，成王秬鬯之礼，则天子之礼乐公，其敢当乎？所以春秋于鲁之郊禘，皆贬其僭，则成王之赐，伯禽之，受其失可见，岂周公之所敢安乎？】戊辰，王在新邑，烝祭嵗文王骍牛一，武王骍牛一，王命作册逸，祝册惟告周公，其后王賔杀禋咸格，王入太室祼【，此下史官记祭祝册诰等事，以附篇末也，戊辰，十二月之戊辰日也，是日，成王在洛，举烝祭之礼，曰歳云者嵗举之祭也，周尚赤，故用骍宗庙礼太牢，此用特牛者，命周公畱后于洛，故举盛礼也，逸史佚也，作册者，册书也，逸祝册者史逸为祝册，以告神也，惟告周公其后者祝册所载，更不他及惟告周公畱守，其后之意，重其事也，王賔犹虞賔杞，宋之属，助祭诸侯也，诸侯以王杀牲，禋祭祖庙，故咸至也。太室，清庙中央室也，祼灌也以圭，瓉酌秬鬯，灌地以降神也。】王命周公后作册逸，诰在十有二月，【逸诰者，史逸诰周公治洛畱后也，在十有二月者明，戊辰，为十二月日也，】惟周公，诞保文武受命，惟七年，【吴氏曰：周公白畱洛之后，凡七年而薨也，成王之畱，公也言诞保文武受民，公之复成王也，亦言承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王，故史臣于其终，计其年曰：惟周公诞保文，武受命，惟七年葢终始公之辞云：】纂注【，张氏曰：公辅成王大保，文武所受命至此，为七年矣，新安陈氏曰：此三节，史臣记王在洛，以畱公在后，治洛之事，祭告文武，及命公也，戊辰，先儒谓七年十二月晦日，唐孔氏推之，谓此歳三月丙午朏，闰九月辛未朔，小则十二月三十日戊辰晦，周十二月建亥之月也，其言良是，上言逸祝册告文武之册也，下云作册逸，诰告命周公之册也，重其事，故既庙祭而册祝先王，又因庙祭而册命周公也，前言戊辰而结以在十有二月，明戊辰为十二月之戊辰言：十二月，而继以惟周公，诞保文武受命，惟七年明十二月为此，七年之十二月也，此乃古史记载倒文法也，此章次第当在成王至洛，举大祀，行大政之后，与公别而归，镐之前，今以尾王归镐，后遣使宁公之后，次序倒矣，其错简颠倒邪？抑史追书之也，不可考矣。又曰：惟七年有二説朱蔡本叶吴説同今从张氏者，案礼记云：七年致政于成王，王肃于金縢篇末云：武王年九十三，冬十一月崩，其明年，称元年，周公摄政，遭流言东征，三年而归，制礼作乐，出入四年，六年而成，七年，营洛邑，归政成王，武王崩时，成王年已十三矣，至是年二十，王肃此説与记合七年，始终凿凿可考，叶吴畱洛，七年而后公薨之説未见所据，何若舍有据之，旧説而从此乎？古无年号，只得表之曰：周公诞保文，武受命之七年，亦如左氏所谓会于沙随之，歳溴梁之明年之类耳，兼之康诰脱简之，惟三月哉生魄，蔡既曰：周公摄政，七年之三月矣，此之惟七年乃曰：畱洛之后，七年而薨，岂应摄政，至是，既当第七年，畱后至薨，又恰七年邪？由此言之，则知蔡二处，自相抵牾，康诰得之而洛诰失之也】。
多士【商民迁洛者，亦有有位之士，故周公洛邑初政，以王命緫，呼多士而告之，编书者，因以名篇。亦诰体也，今文古文皆有吴氏曰：方迁商民于洛之时，成周未作，其后王与周公患，四方之逺鍳三监之叛，于是始作洛邑，欲徙周而居之，其曰：昔朕来自奄，大降尔四国民命，我乃明致天罚，移迩遐逖，比事臣，我宗多逊者，述迁民之初也。曰：今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔攸賔，亦惟尔多士攸服，奔走臣我多逊者，言迁民而后作洛也，故洛诰一篇，终始皆无欲，迁商民之意，惟周公既诺，成王畱治于洛之后，乃曰：伻来毖殷，又曰：王伻殷乃承叙当时商民已迁于洛，故其言如此，愚谓武王已有都洛之志，故周公黜殷之，后以殷民，反覆难制，即迁于洛，至是建成周造庐舍，定疆乃告命与之，更始焉尔？此多士之所以作也；由是而推，则召诰攻位之庶殷，其已迁洛之民欤？不然，则受都今卫州也，洛邑，今西京也，相去四百余里，召公安得舍近之，友民而役逺之雠民哉？书序以为成周既成，迁殷顽民者，谬矣。吾固以为非孔子所作也，】纂注【，吕氏曰：迁洛之事，召诰经营之，洛诰考成之多士，则慰安之也，张氏曰：周之顽民，乃商之忠臣也，王氏曰：篇名多士，而序以为顽民何也？在官者谓之士，卿大夫士是也，在民者谓之士，士农工商是也，此书称士皆在官之，殷士也，且周公未始以殷民为顽，成王命君陈始有无忿疾于顽之语，夫殷民不附，周谓之顽可也；不忘殷谓之顽，可乎？故顽之一字，周公于康诰，酒诰多士，多方等书，未尝出诸其口也，新安陈氏曰：诸家过信小序所以于昔朕来自奄，全説不通吴蔡当矣，】。
惟三月，周公初于新邑，洛用告商王士【，此多士之本序也，三月，成王祀，洛次年之三月也，周公至洛久矣，此言初者，成王既不果迁，畱公治洛，至是公始行，治洛之事，故谓之初也。曰：商王士者，贵之也，】纂注【，孔氏曰：周公致政，明年三月也，夏氏曰：于往也 ，或曰：于于也，王氏曰：殷民迁于成周，从旧长所治，故先告之，殷士顺从，则殷民皆然矣。新安陈氏曰：蔡氏从孔氏以此三月为祀，洛次年之三月，皆以书之篇次意料之耳。何以知其必然邪？案召诰洛诰及脱简在康诰之日月，周公正以七年三月至洛，此之三月，即彼之三月也，得卜经营之后，便可告商士矣，作书者以此专为告商士而作，故自録为一篇而次之，洛诰之后，岂得以在十有二月，已结局了，却头年事，而此之三月，遂必以为次年事邪？七年无两，七年三月，亦无两三月，如此解经，皆拘蔽，自抵牾耳，陈氏良曰：此二篇皆称王若曰：则是相宅，年之三月作之，不待辨而知也，】王若曰：尔殷遗多士，弗吊旻天，大降丧于殷，我有周佑命将，天明威，致王罚勑殷命，终于帝【，弗吊未详，意其为叹悯之辞，当时方言尔也。旻天秩，天也，主肃杀而言，叹悯言旻天，大降灾害而丧殷，我周受眷佑之，命奉将天之明威，致王罚之，公勑正殷命而格之，以终上帝之事，葢推革命之公，以开谕之也，】纂注【息斋，余氏曰：弗吊大诰，引不吊，昊天为训，甚明此以为未详，何也？吕氏曰：以天言之曰明威，以人言之曰：王罚陈氏，大猷曰：勑正殷命之终于帝，王氏曰：终与受终于文祖之终同，】肆尔多士，非我小国，敢弋殷命，惟天不畀允罔固乱，弼我，我其敢求位？【肆与康诰，肆汝小子封同弋取也，弋鸟之弋，言冇心于取之也。呼多士诰之谓，以势而言，我小国亦岂敢弋取殷命，葢栽者培之，倾者覆之，固其治而不固，其乱者，天之道也，惟天不与，殷信其不固，殷之乱矣，惟天不固，殷之乱，故辅我周之治，而天位自有所不容，辞者，我其敢有求位之心哉？】纂注【，苏氏曰：固如推亡，固存之固，信矣，天之固治不固，乱也，林氏曰告殷士，以天命之公，使知殷失天命而亡，则谁能兴之？周得天命而兴，则谁能违之？】惟帝不畀，惟我下民，秉为惟天明，畏【秉持也，言天命之所不与，即民心之所秉，为民心之所秉为，即天威之所，明畏者也，反覆天民，相因之理以见天之果不外乎民，民之果不外乎天也，诗言秉彞，此言秉为者，彞以理言，为以用言也，】纂注【，孔氏曰：惟天不与，纣惟我下民，秉心为我，皆是天明，可畏之效，陈氏经曰：纣之恶，至于失人心，则天命之所去，周之徳至于下民，秉为即天命之所与新安陈氏曰：蔡本吕説然孔注为优，既曰：惟天不畀，又曰：惟帝不畀，既曰：将天明威，又曰：惟天明畏反覆，以天命之去，畱晓殷士，而潜消其觊觎，猜疑之私耳，息斋余氏曰：明畏只如臯谟篇所训为明】，我闻曰：上帝引逸，有夏不适逸，则惟帝降格，向于时夏，弗克庸，帝大淫泆有辞，惟时天罔念闻，厥惟废元命，降致罚，【引导逸安也，降格，与吕刑降格同，吕氏曰：上帝引逸者，非有形声之接也，人心得其安，则亹亹而不能已，斯则上帝引之也，是理坦然，亦何闻于桀第，桀丧其良心，自不适于安耳，帝实引之，桀实避之，帝犹未遽絶也，乃降格灾异，以示意向于桀桀，犹不知警，惧不能敬，用帝命乃大肆淫逸，虽有矫诬之辞，而天罔念闲之，仲虺所谓帝用不臧，是也；废其大命，降致其罚，而夏祚终矣，】纂注【陈氏，大猷曰：天于人君，常欲导之于安逸之地，如为善最，乐作徳日休即帝之引逸也，桀乃不适于逸，自趋于危 ，吕氏曰：天人之际，惟极乃通，治极则通，格于皇天是也，乱极亦通，惟帝降格是也。桀恶升闻，故帝降格谴告灾异，以示所向，于是覆邦，董子曰：天心仁爱，人君必出灾异，以警戒之，即降格之谓也，自絶于天，天亦絶之，国之元命，犹人之元气有则生，无则死者也；】乃命尔，先祖成汤革夏，俊民甸四方，【甸治也，伊尹称汤，旁求俊彦，孟子称汤立贤无方，葢明俊民，分布逺迩甸治区画成汤，立政之大经也，周公反复以夏商为言者，葢夏之亡，即殷之亡汤之兴，即武王之兴也，商民观是亦可以自反矣！】纂注【新安，胡氏曰：甸如奄甸，万姓之甸，】自成汤，至于帝乙，罔不明徳恤祀【明徳者所以修其身，恤祀者，所以敬乎神也，】亦惟天丕建，保乂有殷，殷王亦罔敢失帝，罔不配天，其泽【亦惟天大建立，保治有殷，殷之先王，亦皆操存此心，无敢失，帝之则无不配天，以泽民也，】纂注【，薛氏曰：无所不浃，天之泽也，王者宅，天下无彼疆，此界之殊配天，其泽也， 新安陈氏曰：罔敢失帝，能体承上天，不敢失其心也，蔡氏以帝则言求之太深，此之罔不明徳与下文惟天不畀不明厥徳，当对观，恤祀与罔，失帝配天，泽皆自克明徳中来也，商先王以明徳而得天命也如此，】在今后嗣王诞罔显于天，矧曰其有听念于先王勤家，诞淫厥泆，罔顾于天，显民祗【，后嗣王纣也，纣大不明于天道，况曰：能聼念商先王之勤劳，于邦家者乎？大肆淫泆，无复顾念天之显道，民之敬畏者也，】惟时上帝不保，降若兹大丧，【大丧者，国亡而身戮也，】惟天不畀，不明厥徳，【商，先王以明徳而天丕建，则商后王，不明徳而天不畀矣，】凡四方小大邦丧，罔非有辞于罚【，凡四方小大邦国丧亡，其致罚，皆有可言者，况商罪贯盈，而周奉辞以伐之者乎？】纂注【，吕氏曰：天也，祖宗也，民也，自古帝王所共畏也，纣不聼念先王，罔顾天显民祗，三畏皆亡，无所不至矣， 新安陈氏曰：纣之众恶皆自不明徳中来，其以不明徳而失天命也如此，】王若曰：尔殷多士，今惟我周王丕灵承帝事，【灵善也，大善，承天之所为也，武成言，祗承上帝，以遏乱略，是也。】有命曰：割殷告勑于帝，【帝有命曰割殷，则不得不戡定剪除，告其勑正之事于帝也，武成言告于皇天后土，将冇大正于商者是也，】惟我事，不贰适，惟尔王家，我适【上帝，临汝母贰尔心，惟我事不贰，适之谓上帝既命，候于周服，惟尔王家，我适之谓言，割殷之事，非有私心，一于从帝而无二适，则尔殷王家自不容不我适矣，周不贰于帝，殷其能贰于周乎？葢示以确然，不可动摇之意，而潜消顽民，反侧之情尔，然圣贤事不贰，适日用饮食，莫不皆然，葢所以事天也，岂特割殷之事而已哉！】予其曰：惟尔洪无度，我不尔动，自乃邑【，三监倡乱，予其曰：乃汝大为非法，非我尔动变，自尔邑犹伊训，所谓造攻自鸣条也，】予亦念天，即于殷大戾，肆不正【，予亦念天就殷邦，屡降太戾，纣既死，武庚又死，故邪慝不正言，当迁徙也，】纂注【，苏氏曰：贰适再徃也，我之有事四方，曷尝有再举而后定者乎？复斋董氏曰：肆当作肆赦之肆，下文有率肆矜尔，则此当言赦其罪而不正治，其余党类也，】王曰：猷，告尔多士，予惟时其迁居西尔，非我一人奉徳不康宁时，惟天命无违，朕不敢有，后无我怨，【时是也。指上文殷，大戾而言，谓惟是之故，所以迁居西尔，非我一人，乐如是之迁徙，震，动也，是惟天命如此，汝毋违越，我不敢有后命，谓有他罚，尔无我怨也，】惟尔知，惟殷先人有册有典，殷革夏命，【即其旧闻，以开谕之也，殷之先世，有册书，典籍载殷，改夏命之事，正如是耳，尔何独疑于今乎？】今尔，又曰：夏迪简在王庭，有服在百僚予一人，惟聼用徳肆予敢求尔于天邑商，予惟率肆矜尔，非予罪，时惟天命，【周公既举，商革夏事，以谕顽民顽，民复以商，革夏事责周谓商，革夏命之初，凡夏之士皆启迪简防，在商王之庭有服，列于百僚之间，今周于商士未闻有所简防也，周公举其言，以大义折之，言尔顽民，虽有是言，然予一人所聼用者惟以徳而已。故予敢求尔于天邑，商而迁之于洛者，以冀率徳改行焉，予惟循商故事，矜恤于尔而已，其不尔用者，非我之罪也，是惟天命如此，葢章徳者天之命，今顽民灭徳而欲求用得乎？】纂注【唐，孔氏曰：从殷适，洛南行而西向，故为西陈氏曰奉徳犹秉徳林氏曰：故朕不敢有后，而稽畱尔，无以迁居为出于我，而怨我也，我惟率循汤故事，肆赦尔罪，而矜怜尔愚，迁于王都，以式化厥训，此非我之罪也，亦惟天命而已，陈氏大猷曰：迪简王庭，职之大者，冇服百僚职之小者，聼用徳聼察其有徳者而用之，吕氏曰：故我敢以徳而求尔于天邑商尔，其修徳以应我之求，不可援，前此而必我之爵也，商犹谓之天邑者，葢言其地旧为天子之都，理当富于贤徳，敢求亦敬贤之意，重其事而敬其辞，栽之者固甚正，待之者亦甚厚矣，孔氏曰：故我敢求尔于天邑，商将任用之，惟我循商故事，怜愍汝，故徙敎汝】，王曰：多士，昔朕来自奄，予大降尔四国民命，我乃明致天罚，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊【降，犹今法降等，云者言，昔我来自商，奄之时，汝四国之民罪皆应死，我大降尔命，不忍诛戮，乃止，明致天罚，移尔逺居于洛以亲比臣，我宗周有多逊之羙其罚，葢亦甚轻，其恩固已甚厚，今乃犹有所怨望乎？详此章，则商民之迁，固已久矣，】辑録【奄，东方之国，孟注】纂注，【陈氏，大猷曰：此奄与淮夷，三监同助，武庚以叛，周公东征，一举而诛四国，独言来自奄者，伐奄在后诛，奄即来也，四国殷管，蔡霍也，以亲我事，我臣我宗，法成周济济，多逊之盛，林氏曰移徙，尔自遐逖之地，使协比臣事于我家，以多为逊顺，我宗犹言我家自洛而视，殷之故地，则殷为逺故以迁之于洛，谓移尔遐逖也，孔氏曰：比近臣，我宗周多为顺道】，王曰：告尔殷多士，今予惟不尔杀，予惟时命有申，今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔攸賔，亦惟尔多士攸服，奔走臣我多逊【以自奄之，命为初命，则此命为申命也，言我惟不忍尔杀，故申明此命，且我所以营洛者，以四方诸侯无所賔，礼之地，亦惟尔等服事奔走，臣我多逊而无所处故也详此章则迁民在营洛之先矣，吴氏曰：来自奄称，昔者逺日之辞也，作大邑称，今者近日之辞也，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊者，期之之辞也，攸服奔走，臣我多逊者，果能之辞也。以此又知迁民在前而作洛在后也，】尔乃尚有尔土，尔乃尚宁干止，【干事止居也，尔乃庶几有尔田业，庶几安尔所事，安尔所居也，详此章所言皆仍旧有土田，居止之辞，信商民之迁旧矣，孔氏不得其説而以得反所生，释之于文义似矣，而事则非也。】尔克敬天，惟畀矜尔，尔不克敬尔，不啻不有尔土，予亦致天之罚于尔躬，【敬则言动无不循理，天之所福，吉祥所集也，不敬则言动，莫不违悖，天之所祸，刑戮所加也，岂特窜徙，不有尔土而已哉！身亦有所不能保矣，】今尔惟时宅尔邑，继尔居，尔厥有干，有年于兹，洛尔小子，乃兴从尔，迁【邑四井，为邑之邑，继者承续，安居之谓有营，为有夀考皆于兹洛焉，尔之子孙乃兴，自尔迁始也，夫自亡国之末，裔为起家之始祖，顽民虽愚，亦知所择矣，】纂注【，马氏曰：干如言根本，可恃也，新安陈氏曰：蔡多用吕説尽之矣，惟释不啻，不有尔土，加窜徙二字，尤善】，王曰：又曰时予，乃或言尔？攸居【，王曰：之下当冇阙文以多方篇末，王曰：又曰：推之可见，时我或有所言，皆以尔之所居，止为念也。申结上文，尔居之意，】纂注【王氏，炎曰：王曰：下必有脱简，又曰：下必有脱文，不可强解 ，愚谓多士一书，中言兴丧则由于天，言天命则繋于徳言徳则本于敬，终之以尔土，尔邑有恒产者有恒心，而非诱之以利也，】。
无逸【逸者，人君之大戒，自古有国家者，未有不以勤而兴，以逸而废也，益戒舜曰：罔游于逸，罔淫于乐，舜大圣也，益犹以是戒之，则时君世主，其可忽哉！成王初政，周公惧其知逸，而不知无逸也，故作是书以训之，言则古昔，必称商王者，时之近也，必称先王者，王之亲也，举三宗者，继世之君也，详文祖者，耳目之所逮也，上自天命精微，下至畎畆艰难，闾里怨诅，无不具载，岂独成王之所当知哉！实天下万世人主之龟鉴也，是篇凡七更端，周公皆以呜呼发之，深嗟永叹，其意深逺矣亦训体也，今文古文皆有】纂注，【张氏曰：周召之于成王，所陈在敬，所戒在逸，葢敬则不逸，逸则不敬，敬逸之分，而歴年之延否，享国之夀夭判焉召公，以敬陈于前，周公以无逸戒于后，不如是，不足以为周；召，吕氏曰：逸者祸乱之源，三年东征，以定外乱，此特治其末流耳，无逸者治源之书也，无逸作于作洛之后，成王即政之初 ，陈氏大猷曰：逸者万恶之，根无逸者，万善之本，无逸一书，所以为百代元龟，】。
周公曰：呜呼，君子所其无逸，【所犹处所也，君子以无逸为所动静，食息无不在，是焉作辍，则非所谓所矣，】辑録【萍乡柳兄言，吕东莱解无逸一篇极好，先生扣之曰：伯恭如何解君子所其无逸，桞兄曰：吕东莱解所字为居字，先生曰：若某则不敢，如此説诸友请曰：先生将如何説？先生曰：恐有脱字，则不可知，若説不行而必强，立一説虽若可观，只恐道理不如此，葢卿】纂注，【孔氏曰：君子之道所在，其无逸豫， 吕氏曰：凡人乍勤乍怠，亦有无逸之时，然能暂而不能居非所，其无逸者也；惟君子以无逸为所，如鱼之于水，鸟之于林，有不可得而离者焉， 陈氏，大猷曰：所若北辰居其所之，所葢居而不移之谓 ，李氏杞曰：所安也。犹止其所之所所，其无逸安于无逸也， 新安陈氏曰：所其无逸与王敬作所不可，不敬徳朱子皆不欲以处所安居之意，释之，惧其巧凿，非古人之本意也。然吕説为可喜外，此则孔注所在之説林氏亦本之，此外则无説矣所以吕説朱子非之，而蔡氏仍本之真氏，□记无逸内，却全不取吕，蔡之説大学衍义中，则又全采吕説云】先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依【，先知稼穑之艰难，乃逸者，以勤居逸也，依者指稼穑而言，小民所恃以为生者也；农之依田，犹鱼之依水，木之依土鱼无水则死，木无土则枯，民非稼穑，则无以生也，故舜自耕稼以至为帝，禹稷躬稼以有天下，文武之基，起于后稷，四民之事，莫劳于稼穑，生民之功，莫盛于稼穑，周公发无逸之训，而首及乎此冇以哉】纂注，【林氏曰：惟知稼穑之艰难为念，面不畱意于逸者，乃所以能逸葢好逸者未必能，逸无逸者，乃能逸也， 吕氏曰：此非始于忧勤，终于逸乐之论也，葢言先备尝，稼穑之艰难，乃处于安逸，则深知小人之所依，未尝知稼穑之艰难，而遽处安，逸兴一宫室，起一力役，视若易然而民有不得其死者矣，成王生于深宫，遽处人上公，深为之惧，故以此章警之，若以始勤终，逸释之，是干健之体，有时而息矣，后世渐不克终之患，未必非此论，启之 ，南轩张氏曰：周自后稷以农事，开国厯世相传相与咨嗟叹息，服习乎艰艰，而咏歌其劳苦，此实王业之根本也，周公之告成王诗，有七月，皆言农桑之候，书冇无逸欲其知稼穑，知小人之依帝王所，心法之要，端在于此，夫治常生于敬畏而乱常，起于骄逸，使为国者，每念稼穑之艰难，而心不存焉者寡矣！是心常存则骄矜，逸豫何自而生？岂非治之所由兴欤？ 陈氏，大猷曰：所其无逸，知小人之依此一篇之纲领，后章言三，宗文王及怨詈之事皆反覆，推明乎此也，】相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，乃逸乃谚，既诞，否则侮，厥父母曰：昔之人无闻知，【不知稼穑之艰难，乃逸者以逸为逸也，俚语曰：谚言视小民，其父母勤劳稼穑，其子乃生于豢养，不知稼穑之艰难，乃纵逸自恣，乃习里巷鄙语，既又诞妄，无所不至，不然，则又讪侮其父母曰：古老之人，无闻无知，徒自劳苦，而不如所以自逸也，昔刘裕奋农畆而取江左，一再，后子孙见其服用，反笑曰：田舍翁得此亦过矣。此正所谓昔之人无闻知也，使成王非周公之训，安知其不以公刘后稷，为田舍翁乎？】纂注【，苏氏曰：农夫之子，生而饱暖，且不知艰难，而况于王乎？ 南史宋髙祖刘裕孙孝武帝骏坏髙祖所居隂室为玉烛，殷牀头有土障，壁上挂葛灯笼，麻蝇拂袁顗，因盛称髙祖俭德上曰：田舍翁得此已为过矣。】周公曰：呜呼，我闻曰：昔在殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，治民祗惧，不敢荒宁，肆中宗之享国七十有五年，【中宗太戊也，严则庄重，恭则谦抑，寅则钦肃，畏则戒惧，天命即天理也，中宗严恭寅畏，以天理而自检律，其身至于治民之际，亦祗敬恐惧而不敢怠荒，安宁，中宗无逸之实如此，故能有享国永年之效也。案书序太戊有原命，咸又等篇，意述其当时，敬天治民之事，今无所考矣。】纂注【，孔氏曰：以敬畏之，故得夀考之福下，文言逸乐之损夀 吕氏曰：上既论无逸之理，此复举无逸之君以示之法，此中宗无逸之实，严恭寅畏，合而言之，敬也；因桑谷而修省，亦其畏天命之一端，天人一理，既畏天命，必不敢轻下民祗惧，不敢荒宁，皆敬也，惟敬故夀也主静则悠逺博厚自强，则坚实精明，操存则血气循轨而不乱，收敛则精神内固而不浮，至于俭约，克治去，戕贼之累，又不待言，凡此皆敬之方夀之理也自此至文王其夀莫非此理，李氏，杞曰：无逸必寡欲寡欲，而不夀者鲜矣逸乐必多欲，多欲而能全生者亦鲜矣，既以无逸致夀者为之劝，又以逸乐，损寿者为之戒，使前有所慕，后有所警有所慕，则知无逸之可法有所警，则知逸乐之不可纵】，其在髙宗时旧劳于外，爰暨小人，作其即位，乃或亮隂三年不言其惟不言，言乃雍，不敢荒宁，嘉靖殷邦，至于小大无时，或怨肆髙宗之享国五十有九年【髙宗武丁也未即位之时，其父小乙使久居民间，与小民出入同事，故于小民稼穑艰难，备尝知之也。雍，和也，发言和顺，当于理也，嘉美靖安也，嘉靖者，礼乐敎化蔚然于安居乐业之中也，汉文帝与民休息，谓之靖则可，谓之嘉则不可，小大无时，或怨者，万民咸和也，乃雍者和之发于身，嘉靖者和之，达于政，无怨者和之，着于民也，余见説命髙宗无逸之实如此，故亦有享国永年之效也。】纂注【，吕氏曰：三年不言，圣贤之君，未必尽然，故谓之乃；或是或一道也，小大无怨，民气大和，导迎和气，是亦夀考之理又发此意，以申劝成王下章论文王咸和万民，亦是意也。篇末二章之论，违怨诅祝怨詈，实申此意，而尽发之，张氏曰：不敢荒宁，则志气凝定，精神纯一，此长年之基，民心大和，导迎善气，又所以致长年也，葢神气耗防则根本不固，厉气外袭，则天和日消，有一于此，皆足致夭】，其在祖甲不义惟王，旧为小人，作其即位，爰知小人之依，能保惠于庶民，不敢侮鳏寡，肆祖甲之享国三十有三年，【史记髙宗崩，子祖庚立祖，庚崩，弟祖甲立，则祖甲髙宗之子祖庚之弟也，郑曰髙宗欲废祖庚，立祖甲以为不义，逃于民间，故云不义惟王，案汉孔氏，以祖甲为太甲，葢以国语称帝甲乱之，七世而殒，孔氏见此等记载意为帝，甲必非周公所称者，又以不义惟王，与太甲，兹乃不义，文似遂以此称祖甲者为太甲，然详此章旧为小人，作其即位，与上章是暨，小人作其即位，文势正类所为小人者，皆指微贱而言，非谓憸小之人也，作其即位，亦不见太甲，复政思庸之意，又案邵子经世书髙宗五十九年，祖庚七年，祖甲三十三年，世次厯年皆与书合，亦不以太甲为祖甲，况殷世二十有九，以甲名者，五帝以太以小，以沃以阳，以祖别之，不应，二人俱称祖甲，国语讹承谬，旁记曲説不足尽信，要以周公之言为正，又下文周公言，自殷王中宗及髙宗及祖甲及我周文王及云者，因其先后次第，而枚举之辞也，则祖甲之为祖甲而非太甲，明矣，】纂注【眞氏曰祖甲，或以为太甲，或以为帝，甲今考之，经世书二君，享国皆三十三年，其曰不义，惟王旧为小人，其为太甲明矣，苏氏以享国多寡为次，此説得之吕氏曰商，去周未逺故公以王耳目所接者言之， 林氏曰：不言汤而言，三宗继世之君，与成王同也，新安陈氏曰太甲，帝甲二君，皆有证据，而太甲较分明经世书与三及字，皆不足，援以为辨，太甲为商贤君，万万不可磨，何苦极力挽，从来无人齿及之，帝甲以排太甲乎？否则两説姑竝存之】，自时厥后，立王生则逸，生则逸，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从，自时厥后，亦罔或克夀或十年或七八年，或五六年，或四三年，【过乐谓之耽泛言，自三宗之后，即君位者，生则逸豫，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之，从伐性丧生，故自三宗之后，亦无能夀考逺者不过十年七八年，近者五六年，三四年尔，耽乐愈甚，则享年愈促也，凡人莫不欲寿而恶夭，此篇专以享年，永不永为言，所以开其所欲，而禁其所当戒也，】纂注【，苏氏曰：人莫不好逸欲，而其所甚好者，生也，以其所甚好，禁其所好，庶几必信，然犹有不信者，以逸豫为未必害生也，汉武帝唐明皇岂无欲者哉？而夀如此夫多欲不享国者，皆是也。武帝明皇千一而已，岂可专望乎此哉！ 吕氏曰：忧勤者必夀逸豫者必夭，此周公格言大训，非特以戒成王，实万世人主之龟鉴也，葢人之一心，苟有所操存，则精神思虑，日由乎天理之中其夀固可必孔子所谓仁者夀诗人所谓乐只君子，万寿无期，亦即其理而推之耳，后世之君惮忧勤，而恣逸乐，伐性伤生，靡所不至，乃欲慕神仙之术，以求长年，何其愚之甚也欤？葵；初，王氏曰：苏氏之説于经有助，使好逸者，无以汉武，明皇借口，吕氏求神仙，延寿之説三代前未有也，然亦可备经筵，进读之一义，】周公曰：呜呼，厥亦惟我周太王，王季，克自抑畏【商，犹异世也，故又即我周先王告之言，太王王季，能自谦抑，谨畏者葢将论文王之无逸，故先述其源流之深长也，大扺抑畏者，无逸之本，纵肆怠荒，皆矜夸，无忌惮者之为故下文言文王曰柔曰恭，曰：不敢，皆原太王，王季，抑畏之心发之耳，】纂注【陈氏，大猷曰：克自者，真能自用其力，而人不与也，抑者所以下之也，如制忿，欲去奢侈，皆是也。畏敬畏也，人所以肆行无畏，不能自抑故也。抑其私欲，惟义是从，则必畏天命，畏祖宗，畏小民矣，】文王卑服，即康功，田功【卑服，犹禹所谓恶衣服也，康功安民之功田，功养民之功，言文王于衣服之奉，所性不存，而专意于安，养斯民也，卑服，葢举一端而言，宫室饮食自奉之薄，皆可类推，】纂注【孔氏曰就田功，以知稼穑之艰难，】徽柔懿防，怀保小民，惠鲜鳏寡，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民，【徽懿皆美也，昃日映也，柔谓之徽，则非柔懦之柔恭，谓之懿，则非足恭之防，文王有柔防之徳而极其微，懿之盛和易，近民于小民，则怀保之于鳏寡，则惠鲜之惠，鲜云者，鳏寡之人，垂首丧气，赉予赒给之，使之有生意也，自朝至于日之中，自中至于日之昃，一食之顷，有不遑暇，欲咸和万民，使无一不得其所也。文王心在乎民，自不知其勤劳如此，岂秦始皇衡石程书，隋文帝卫士餐，代有司之任者之为哉？立政言罔攸，兼于庶言，庶狱庶慎，则文王又若无所事，事者不读，无逸则无以知文王之勤不读，立攻则无以知文王之逸，合二书观之，则文王之所从事可知矣！】辑録【舜功问：徽柔懿恭，是一字是二字，先生曰二字，上轻下重，柔者须徽恭者，须懿柔而不徽，则姑息恭而不懿，则非由中出可学，又曰：柔易于暗弱，徽有发之意，恭形于外，懿则有蕴藏之意，】文王不敢盘于游田，以庶邦惟正之供，文王受命惟中身，厥享国五十年，【游田，国有常制，文王不敢盘游无度，上不滥费，故下无过取，而能以庶邦惟正之供于常贡，正数之外，无横敛也言庶邦则民可知，文王为西伯所统，庶邦皆有常，供春秋贡于霸主者，班班可见，至唐犹有送使之制，则诸候之供方伯旧矣，受命言为诸候也。中身者，汉孔氏曰文王九十七而终，即位，时年四十七，言中身举全数也。上文崇素俭，恤孤独，勤政事戒游佚，皆文王无逸之实，故其享国有歴年之永】，纂注【，吕氏曰：凡有血气，患于上陵，必学问以下之，抑损只畏以自下，则用力于无逸深矣，力不分于奉己，故功全归于恤民，惠泽之使鲜，鲜有生意，盘游田曰：不敢翼，翼之小心也，此章言文王家法，凡无逸之条目，如崇俭素重农，畆恤穷困，勤政事戒游田，损横敛，大略皆备，其称文王之夀即前章之意，以此为防，后世犹为文王，忧勤损夀之説以启人主之好逸，如郑者，】周公曰：呜呼，继自今嗣王，则其无淫于观于逸，于游于田，以万民惟正之供，【则法也；其指文王，而言淫过也，言自今日以往，嗣王其法，文王无过于观，逸游田以万民，惟正赋之供，上文言游田而不言观逸，以大而包小也，言庶邦而不言，万民以逺而见近也，】无皇曰：今日耽乐，乃非民攸训，非天攸若，时人丕则有愆，无若殷王受之迷乱，酗于酒徳哉【无与毋通，皇与遑通训，法若顺，则，法也；毋自寛假曰：今日姑为是耽乐也，一日耽乐，固若未害，然下非民之所法，上非天之所顺，时人大法，其过逸之行，犹商人化受而崇饮之类，故继之曰：毋若商王受之迷乱，酗于酒徳哉酗酒谓之徳者徳有凶有吉，韩子所谓道与徳为虗位是也，】纂注【，吕氏曰：虽戒成王，实欲后嗣共守此训，故以继自今，嗣王言观覧，以舒其目，安逸以休其身，游豫以省风俗，田猎以习武备，人君不能无也，不可过尔过，则人欲肆而入，于乱亡矣，故公使之无淫过于此，必絶之使，无则廹蹙拘制矣，观逸游，田横敛之源，四者既省，用有常经，自应以万民惟正之供，始耽乐者，毋自恕曰：今日耽乐，尔是心一流，将一日二日浸浸，终身不返矣，苟不戒一日之耽乐，必至为纣之徒，无皇曰：今日耽乐，葢原淫乐之始，使之深絶其微，无若殷王受葢要淫荒之终，使知必至此极，始终备矣，林氏曰：隠公观鱼庄公观社观也，唐敬宗日晏坐朝，逸也，周穆所至，有车辙马迹游也，太康畋洛表田也，皆淫于此者，真氏曰：前举三宗，后举文王，俾王知所法，又举纣，俾王知所戒，纣之恶，无不有酗酒，其最也，人无智愚，皆知忧勤，必享国逸，欲必戕生，惟沈湎于酒，心志昬乱，则虽死亡在前，亦不知畏，故欲无逸则不可，酗酒，酗酒，则必不能无逸公所以专以此申戒也，薛氏曰：今日耽乐，与诗所谓壹醉日富，同义】，周公曰：呜呼，我闻曰：古之人犹胥训告，胥保惠胥教诲，民无或胥诪张为幻，【胥相训诫，惠顺诪诳张诞也，变名易实，以观者，曰幻叹息言：古人徳业已盛其臣犹且相与诫告之，相与保惠之相，与教诲之，保惠者，保养而将顺之，非特诫告而已也，教诲则有规正，成就之意，又非特保惠而已也，惟其若是，是以视聼思虑无所蔽塞，好恶取子明而不悖，故当时之民，无或敢诳诞为幻也，】纂注【，吕氏曰：训告教诲，皆见于言语，保惠则调防于日用功用相表里也，新安，胡氏曰：训诲忠言也，诪张邪説也忠言交进则邪説莫行】此，厥不听，人乃训之，乃变乱先王之正刑，至于小大，民否则厥心违怨，否则厥口，诅祝【正刑，正法也，言成王于上文，古人胥训，告保惠教诲之事，而不聼信，则人乃法则之，君臣上下师师非度，必变乱先王之正法，无小无大，莫不尽取，而纷更之，葢先王之法，甚便于民，甚不便于纵侈之君，如省刑罚，以重民命，民之所便也。而君之残酷者，则必变乱之如，薄赋敛，以厚民生，民之所便也。而君之贪侈者，则必变乱之厥心，违怨者怨之，蓄于中也，厥口诅祝者，怨之形于外也，为人上而使民心口交怨，其国不危者，未之有也。此葢治乱存亡之机，故周公恳恳言之，】纂注【陈氏，大猷曰：承上章无怨，咸和之意，遂及于违，怨诅祝唐，孔氏曰：请神加殃，谓之诅，以言告神，谓之祝，真氏曰：篇中有两至于小大，恐当作一义上言：至于小大无时，或怨下言，至于小大民，否则厥心违怨，葢皆为民而言】，周公曰：呜呼，自殷王中宗及髙宗及祖甲及我周文王兹四人迪哲，【迪蹈哲，智也，孟子以知而弗去，为智之实，迪云者，所谓弗去是也；人主知小人之依而或忿戾之者，是不能蹈其知者也，惟中宗髙宗祖甲文王允蹈其知，故周公以迪哲称之，】厥，或告之曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬徳厥愆，曰：朕之愆允，若时不啻，不敢含怒，【詈骂言也，其或有告之曰：小人怨汝詈汝，汝则皇自敬徳反诸其身，不尤其人，其所诬毁之愆，安而受之？曰：是我之愆，允若时者诚实，若是非止隠忍不敢藏怒也，葢三宗文王于小民之依心诚知之，故不暇责，小人之过言，且因以察吾身之未至，怨詈之语，乃所乐闻，是岂特止于隠忍含怒不发而已哉！】纂注【唐，孔氏曰皇大大，自敬徳 朱氏方大，曰：闻谤而自反，以敬徳则凡怨詈之来，皆箴砭之益，吾方资之以自反，何止不敢含怒于心而已，苟非发于中心之诚，惟不敢含怒而止，则是仅能恕人之言而未尽，反己之功也， 陈氏，大猷曰：君至明，故能如此，凡闻谤而责人皆不明所致也。】此厥不聼，人乃或诪张为幻，曰：小人怨汝詈汝，则信之则若时，不永念厥辟，不寛绰厥心，乱罚无罪，杀无辜，怨有同是丛于厥身，【绰大丛聚也，言成王于上，文三宗，文王迪哲之事不肯聼，信则小人，乃或诳诞，变置虚实，曰：小民怨汝詈汝，汝则聼信之则如是，不能永念其为君之道，不能寛大其心，以诳诞无实之言，罗织疑似乱罚无罪，杀戮无辜，天下之人，受祸不同，而同于怨，皆丛于人君之一身，亦何便于此哉？大扺无逸之书，以知小人之依为一篇纲领，而此章则申言，既知小人之依，则当蹈其知也，三宗文王，能蹈其知，故其胷次寛平人之怨詈，不足以芥蔕其心，如天地之于万物，一于长育而已，其悍疾愤戾天，岂私怒于其问哉？天地以万物为心，人君以万民为心，故君人者要当以民之怨詈为己责，不当以民之怨詈为己怒，以为己责，则民安，而君亦安以为己怒，则民危而君亦危矣！吁！可不戒哉！】纂注【林氏曰：以诪张之説妄杀如幽，厉之监谤，秦立诽谤，法之类 ，夏氏曰：向之怨詈，犹冇限也至此，普天同怨，是怨丛于一身矣，民气如此，欲享国长久，得乎此意，盖在言外也， 范氏曰：明君惟聴正直，故谗慝之言不入于耳，暗君好聴谗侫，故欺诳之言，日至于前，人君当修徳以弭怨不可以刑杀止怨，以刑杀止怨，怨之愈甚，大决所溃，不可收拾矣。 ，吕氏曰：无逸始以逸豫为戒，终则以弃忠言，惑邪説坏法度冶，诽谤结之，惟无逸然后能去是病，而所以保无逸者，亦不过戒是数者也。 新安陈氏曰：末章承上章以论处怨詈之道，然召民和而使自无时，或怨上也，因怨言而自反，次也，以杀罚止怨，而怨业无次矣，周公以怨詈等事，寛广君心，而伸舒民气，其为邦本国脉，计岂浅浅哉？】周公曰：呜呼，嗣王，其监于兹，【兹者指上文而言也，无逸一篇七章，章首，皆先致其咨嗟，咏叹之意，然后及其所言之事，至此章，则于嗟叹之外，更无他语，惟以嗣王其监，于兹结之，所谓言有尽而意则无穷，成王得无深警于此哉？】纂注【，愚谓此篇挈所，其无逸以为之网，而分先知稼穑艰难，与不知艰难以为之目，此一书之大防也商三君先知艰难者也，后王生则逸，不知艰难者也，周三王先知艰难者也，戒嗣王之观逸，逰田惧其不知艰难也逺引古人恐不尽信，故尤欲其师文王，惩商纣以耳日所及者为言焉，真万世之，鉴哉】。
君奭【召公告老而去，周公留之，史氏录其告语为篇，亦诰体也，以周公首呼君奭，因以君奭名篇，篇中语多，未详今文古，文皆冇 案此篇之作史记，谓召公疑周公，当国践祚，唐孔氏谓召公以周公尝摄王政，今复在臣位，葛氏谓召公，未免常人之情以爵位，先后介意，故周公作是篇以谕之，陋哉斯言，要皆为序文所误，独苏氏谓召公之意，欲周公告老而归为近之，然详本篇防意，乃召公自以盛满难居，欲避权位，退老厥邑，周公反覆，告谕以留之，尔熟复而详味之，其义固可见也。】辑録【显道问：召公不悦之意，先生曰：召公不悦，只是小序，恁地説襄面却无此意。这只是召公要去后，周公去留他説道朝廷不可无老臣，又问：先生曰：此等语不可晓，先生曰：这个只是大纲绰挣个意脉了，便恁地説了不要逐个字去讨，便无理会处，这个物事难理会，义刚召公不悦，这意思晓不得，若论事了，尽未在。看来是见成王己临政，便也小定了许多事，周公自可了得，所以求去，庚召公不悦，盖以为周公归政之后，不当复留而已，亦老而当去，故周公言二人不可不留之意，曰：呜呼，君己曰：时我，我亦不敢宁于上帝，命弗逺念天威越我民，罔尤违，又厯道古今圣贤倚赖，老成以固其国家之事，又曰：予不惠若兹多诰，予惟用悯于天越民，只此便见周公之心，至此末尝不喟然太息也。试于此等处，虚心求之，如何答，徐元聘】纂注，【吕氏曰：召公不疑周公，前辈辩之悉矣，以盛满而欲去周公反覆留之，后世权位，相轧之际，排之使去者有之，挽之使留者鲜矣，大臣之秉心，公则深恐无助私。则惟恐不专也，又曰：成功不可居洛邑，成而周公告归，召公亦同此心也，已而成王留周公，公幡然改矣，召公犹守，欲退之心也。周公遂力留之，及其既喻，非非暂留于一时，终相成王，且相康王身任托孤之责而不辞，惟不苟于随所以笃于信也， 陈氏，大猷曰：或谓周公去朝廷，居洛邑，而召公独执政柄，所以亦有去志，今以洛诰君陈诸书考之，周公固居洛，以化殷民，以无逸蔡仲诸书考之，则周公未尝不在朝，以辅成王，意其往来，镐、洛之间也，方是时，洛邑虽成，而殷民尚未孚，四方虽定，而天命人心犹未固，周公所以谆谆于留召公欤？】：
周公若曰，君奭【君者，尊之之称，奭召公名也，古人尚质相与语，多名之】，弗吊，天降丧于殷，殷既坠厥命，我有周既受，我不敢知曰厥基永孚于休，若天棐忱，我亦不敢知，曰，其终出于不祥，【不祥者，休之反也，天既下丧亡于殷，殷既失天命，我有周既受之矣，我不敢知，曰其基业，长信于休美乎？如天果辅我之诚耶？我亦不敢知，曰，其终果出于不祥乎？ 案此篇，周公留召公而作，此其言天命吉凶，虽曰我不敢知，然其恳恻危惧之意，天命吉凶之决，实主于召公留，不留如何也？】纂注【，吕氏曰：自后世之私观之，殷之祸，周之福也，述殷之丧亡，亦曰弗吊，圣贤公天下之心也。人之于天，或恃而不自修，或懽而不自强，谓永孚于休，恃而不自修也，意天必福己也，谓终出不祥，惧而不自强也，意天，必祸己也，皆非也。】，呜呼！君己曰：时我，我亦不敢宁于上帝命，弗永逺念天威越我民，罔尤违惟人，在我后嗣子孙，大弗克恭，上下遏佚，前人光在家，不知【尤怨违背也，周公叹息，言召公己，尝曰：是在我而已，周公谓我亦不敢苟安，天命而不永逺念天之威于我民，无尤怨，背违之时也，天命民心，去就无常，实惟在人而已，今召公乃忘前日之言，翻然求去，使在我后嗣子孙，大不能敬天，敬民骄慢，肆侈遏絶佚坠文武光显可得，谓在家而不知乎？】辑注【诸诰多是长句，如君奭弗永逺念天威越我民，罔尤违，只是一句，越，只是及罔尤违，是总説上天与民之意，汉艺文志注谓诰是晓论民，若不速晓，则约束不行，便是诰辞如此，只是欲民易晓】，天命不易，天难谌，乃其坠命，弗克经厯嗣前人，恭明徳【天命不易，犹诗曰：命不易哉！命不易保，天难谌信，乃其坠失天命者，以不能经厯继嗣前人之恭，明徳也，吴氏曰：弗克恭，故不能嗣，前人之恭，徳遏佚前人光，故不能嗣，前人之明徳】在今予小子旦，非克有正，迪惟前人光施于我，冲子【吴氏曰：小子自谦之辞也，非克有，正亦自谦之辞也，言在今我小子，旦非能有所正也，凡所开导，惟以前人光大之徳使益焜燿，而付于冲子而已，以前言后嗣子孙遏佚，前人光而言也。】又曰：天不可信，我道惟宁王徳延天不庸，释于文王受命，【又曰者，以承文言，天命不易，天难谌，此又申言天不可信，故曰：又曰：天固不可信，然在我之道，惟以延长武王之徳使天不容舍，文王所受之命也，】纂注【新安，胡氏曰：此章大意谓，今日天命人心未为固，成王之经厯未为深吾等，当留而不当去也，】公曰：君奭，我闻在昔，成汤既受命，时则有若伊尹，格于皇天，在太甲，时则有若保衡，在太戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸又王家在祖乙，时则有若巫贤，在武丁，时则有若甘盘，【时则有若者言，当其时有如此人也，保衡既伊尹也，见説命太戊太甲之孙，伊陟伊尹之子臣扈，与汤时臣扈二人，而同名者也。巫氏咸名，祖乙太戊之孙巫贤，巫咸之子也，武丁髙宗也廿盘见説命吕氏曰：此章序商六臣之烈，盖勉召公匹休于前人也，伊尹佐汤，以圣辅圣，其治化与天无间，伊陟臣扈之佐太戊，以贤辅贤，其治化克厌天心，自其徧覆言之，谓之天，自其主宰言之，谓之帝书，或称天或称帝，各随所指，非有轻重至此，章对言之，则圣贤之分而深浅见矣，巫咸止言其乂王家者，咸之为治，功在王室，精微之蕴，犹有愧于二臣也，亡书有咸乂四篇，其乂王家之实欤？巫贤甘盘而无指，言者意必，又次于巫咸也， 苏氏曰：殷有圣贤之君七，此独言五，下文云：殷礼陟配天，岂配祀于天者，止此五王，而其臣偕配食于庙乎？在武丁时，不言説岂説不配食于配天之王乎？其详不得而闻矣。】纂注【，陈氏曰：汤初胜夏已有臣扈汤，至太戊百三十年，必二臣而名同也，诗有家父春秋，又有家父亦此类， 复斋，董氏曰：言甘盘者，高宗旧学之臣， 吕 ， 氏曰：舍傅説言甘盘盘源也，说委也，息斋余氏曰：不言説即】【下文不言，尚父之意，】率，惟兹有陈，保乂有殷，故殷礼陟配天，多厯年所【陟，升遐也言六臣循推此道，有陈列之功，以保乂有殷，故殷先王终以徳配天而享国长久也，】纂注【叶氏曰：以其祭上陟而配天，犹言郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝， 唐孔氏曰多厯年之次所】，天惟纯祐命则商实，百姓王人，罔不秉徳明恤小臣，屏侯甸，矧咸奔走，惟兹惟徳，称用乂厥辟，故一人有事于四方，若卜筮，罔不是孚，【佑助也，实虚实之实，国有人则实，孟子言不信仁贤，则国空虚，是也。称举也亦秉持之义事，征代会同之类，承上章六臣辅君，格天致治，遂言天祐命有商，纯一而不杂，故商国有人而实内之，百官着姓，与夫王臣之微者，无不秉持其徳明致其忧，外之小臣，与夫藩屏侯甸，矧皆奔走服役，惟此之故，惟徳是举用乂其君，故君有事于四方，如龟之卜，如蓍之筮，天下无不敬信之也，】纂注【，孔氏曰：天大佑助，其王命使商家，百姓丰实，自汤至武丁，其王人无不持徳 吕氏曰：明，恤，犹易之显比，显然以至公抚恤，天下在内，则逮于卑贱之，小人在外，则均屏藩之，侯甸思浃，内外公平，周溥，斯乃所秉之君徳也，后之君嬖昵左右，如幽王之私趣马，偏爱一国，如平王之贰于虢，非不恤之，可谓之明，恤乎用，乂者规谏，箴诲以治之也。新安，胡氏曰：百姓句王，人谓王者，明恤属下句，从孔吕为优，王氏炎曰：商大臣事业，至于有为，而罔不孚，今四国多方，谆谆告命，犹惧不信，召公岂可求去？】公曰：君奭天夀平格保乂有殷，有殷嗣，天灭威，今汝永念，则有固命，厥乱，明我新造邦【，吕氏曰：坦然无私之谓平，格者通彻，三极而无间者也，天无私夀惟至平通格于天者则夀之伊尹而下六，臣能尽平格之实，故能保乂有殷，多厯年所至于殷纣，亦嗣天位，乃骤罹灭亡之威，天曽不私夀之也固命者，不坠之天命也，今召公勉为周家久永之念，则有天之固，命其治效亦赫然，明着于我，新造之邦，而身与国俱显矣，】纂注【，孔氏曰：言天夀有平至之君，故安治有殷，殷嗣子纣不能平，至天防亡，加之有威，今汝长念平，至者安治，反是者灭亡，以为法鉴，则有坚固，王命其治理，足以明我，新成国矣，新安陈氏曰：有殷嗣，天灭威等语，聱牙艰澁，本不可解，不如阙之蔡，亦未为的，保乂有殷，强拈六臣经有是意乎？】公曰：君奭，在昔上帝，割申劝寜王之徳其集大命于厥躬，【申重劝勉也，在昔上帝降割于殷，申劝武王之徳而集大命于其身，使有天下也，】纂注【，夏氏曰：天初劝文王又劝武王故曰申劝，如诗序言，故天复命武王也，真氏曰：文王羑里之难，乃天之降割其降，割也，乃所以申劝文王之徳也文王生知者，本不待劝而天乃降，割以勉之，故曰，申劝新安陈氏曰：割中劝寜王之徳礼记缁衣作周田观文王之徳记固讹矣，书果是乎？寜王孔注，以为文王蔡，以为武王果武王也，则下接惟文王尚克修和，我有夏必有阙文矣。】惟文王尚克修和我有夏，亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若散宜生，有若泰颠，有若南宫括【，虢叔文王，弟闳散泰南宫皆氏，夭宜生颠，括皆名言文王庶几能修治爕和，我所有诸夏者，亦惟有虢叔等五臣为之辅也，康诰言一二邦以修无逸言，用咸和万民，即文王修和之实也，】又曰：无能往来，兹迪彛教，文王蔑徳降于国人，【蔑无也，夏氏曰：周公前既言文王之兴，本此五臣，故又反前意而言曰：若此五臣者，不能为文王，往来奔走于此，导迪其常教，则文王亦无徳降及于国人矣，周公反覆，以明其意，故以又曰，更端发之】，亦惟纯祐秉徳迪知天威，乃惟时昭文王迪见冒，闻于上帝，惟时受有殷命哉？【言文王有此五臣者，故亦如殷为天纯佑，命百姓王人，罔不秉徳也，上既反，言文王若无此五臣，为迪彛教，则亦无徳下及国人，故此又正言，亦惟天乃纯佑，文王葢以如是秉徳之臣蹈履至到，实知天威，以是昭明，文王启迪其徳使着见于上，覆冐于下而升闻于上帝，惟是之故，遂能受有殷之天命也，】纂注【息斋，余氏曰：孔云文王秉徳葢天佑秉徳之君也，】武王惟兹四人尚迪有禄，后暨武王诞将天威，咸刘厥敌，惟兹四人，昭武王惟冒丕单称徳【虢叔先死，故曰四人刘杀也。单，尽也，武王惟此四人，庶几迪有天禄，其后暨武王，尽杀其敌，惟此四人能昭武王，遂覆冒天下，天下大尽，称武王之徳谓其逹声教于四海也。文王冒西土而已，丕单称徳惟武王为然于文王，言命于武王言禄者，文王但受天命，至武王方，富有天下也，吕氏曰：师尚父之事，文武烈莫盛焉，不与五臣之列，葢一时议论，或详或畧随意而言，主于留召公，而非欲为人物评也，】纂注【，吕氏曰：此四人尚蹈有禄位，言故老犹存也，林氏曰：死者称不禄，四人犹及武王之世，故曰尚迪有禄】，今在予小子旦，若游大川，予往暨汝奭其济，小子同未在位，诞无我责，收罔朂不及，耉造徳不降，我则鸣鸟不闻，矧曰其有能格【小子，旦自谦之称也，浮水曰：游周公言，承文武之业，惧不克济，若浮大川，罔知津涯，岂能独济哉？予往与汝，召公其共济可也，小子成王也，成王防冲虽已即位，与未即位，同诞大也，大无我责，上疑有阙文，牧罔勗不及，未详耉造徳不降，言召公去，则耉老成人之徳不下于民，在郊之鳯，将不复得闻其鸣矣，况敢言进此而有感格乎？是时周方隆盛鸣，鳯在郊卷阿鸣于髙岗者乃咏其实，故周公云尔也，】纂注【，夏氏曰：大无尽责于我，一人息斋余氏，曰：古注其济，小子句通收罔勗，不及吕云，召公若收敛，退藏罔勗，勉成王之所不逮，亦通，张子曰：耉造徳降则民諴，和而鳯可致，故鸣鸟闻，所以为和气之应也，王氏炎曰：文王之兴，鳯鸣岐山，为周受命之符，召公苟去，固不能如五臣辅，文王以闻，鸣鳯之祥，况能如伊陟臣扈之格，天格帝乎？】公曰：呜呼，君肆其监于兹，我受命，无疆惟休，亦大惟艰，告君乃猷，裕我不以后，人迷【肆，大猷谋也，兹指上文所言，周公叹息，欲召公大监视上文所陈也，我文武受命，固有无疆之美矣，然迹其积累，缔造葢亦艰难之大者，不可不相与？竭力保守之也，告君谋所以寛裕之道，勿狭隘，欲去我不欲，后人迷惑，而失道也，吕氏曰：大臣之位，百责所萃，震撼击撞，欲其镇，定辛甘燥湿，欲其调齐盘错，棼结欲其解，纾黯闇汚浊，欲其茹纳，自非旷度洪量与夫患失干没者，未尝无翩然舍去之意，况召公亲遭大变，破斧缺，斨之时屈折，调防心劳力瘁，又非平时大臣之比，顾以成王未亲政，不敢乞身耳！一旦政柄有归，浩然去志，固人情之所必至，然思文武王业之艰难，念成王守成之无助，则召公义未可去也，今乃汲汲然求去之不暇，其廹切已甚矣，盖谋所以寛裕之道，图功攸终，展布四体为乆大规模使君德开明，未可舍去，而聼后人之迷惑也，】纂注【，郑氏曰：召公不恱似隘急，故令谋于寛裕 ，吕氏曰：周公自言，我终不独善，而使后人迷惑，自言所以不去者，以勉召公也， 陈氏曰：不以后人迷，谓欲使后人嗣前人，恭明徳不至于遏佚，前人光也， 新安陈氏曰：不以后人迷，如以其君覇以其君显之以留，而明保启迪成王，是不以后人迷也，去而聴其迷惑，是以后人迷也，】公曰：前人敷乃心，乃悉命汝，作汝民极，曰：汝明勗偶王在亶乗兹大命，惟文王徳丕承无疆之恤，【偶配也，苏氏曰：周公与召公同受，武王顾命辅成王，故周公言前人，敷乃心腹以命汝，召公位三公，以为民极，且曰：汝当明勉辅孺子，如耕之有偶也，在于相信，如车之有驭也，并力心以载天命，念文考之旧德，以丕承无疆之忧，武王之言，如此而可以去乎？】纂注【孔氏曰文武布，其乃心，乃悉以命汝矣！为汝民立中正矣，汝明勉配王在于诚信，行此大命而已，惟文王圣徳为之子孙，无忝厥祖，大承无疆之忧， 张氏曰：臣者君之偶如妇者，夫之偶 ，陈氏曰：乘载也，犹负荷也 ，吕氏曰：命作民极，置之具瞻，以为民极也，其命之辞，则曰：汝明明勉励，以偶配辅佐，后王命之大如此，在今当亶诚以乗载此大命，不可失坠，今而遽去是坠，此命非乗此命矣，又欲其追念文王眷遇之徳为我周大受无穷之忧责洛诰，周公之复留，实以文武之故，今召公欲去周公复举文武以感动之 ，新安陈氏曰：以命汝为武王顾命，则兹大命，竟指为武王之命为安然苏，以汝明至之恤，纯为武王之言，故以大命为天命也，不若吕只以汝明勗偶王一句为武王之言为优，然此等偶王亶乗语实艰澁，不可解，略认大意可也，】公曰：君告汝，朕允保奭，其汝克敬以予监于殷丧大否，肆念我天威，【大否，大乱也，告汝以我之诚呼其官而名之言，汝能敬以我所言，监视殷之丧亡大乱，可不大念我，天威之可畏乎？】予不允，惟若兹诰，予曰：曰襄我二人，汝有合哉？言曰：在时二人，天休滋至，惟时二人弗戡，其汝克敬徳明我俊民，在让后人于丕时，【戡胜也，戡堪古通用周公言，我不信于人而若此，告语乎？予惟曰王业之成，在我与汝而已，汝闻我言，而有合哉？亦曰在是二人，但天休滋至，惟是我二人将不堪胜，汝若以盈满为惧，则当能自敬德，益加寅畏，明俊民，布列庶位，以尽大臣之职业，以荅滋至之天休，毋徒惴惴而欲去为也，他日在汝，推逊后人，于大盛之时，超然肥遯，谁复汝禁？今岂汝辞位之时乎？】辑録【襄我二人，周公自谓己与召公经説】纂注【，王氏曰：大臣之善，在乎譲让，则必推贤，善而无妨功害能，此所以能明俊民 ，陈氏经曰：今时未至盛大，未有贤俊，可让召公，未可去也，大臣进退，常以得人为虑，有贤者可以让，则身可以退，萧何且死，必引曹参管仲不能荐贤，所以不免于议也。 新安陈氏曰：让字贯俊民，字谓明，俊民而让之较优】，呜呼！笃棐时二人，我式克至于今日，休我咸成，文王功于不怠，丕冒海隅出日，罔不率俾，【周公复叹息言，笃于辅君者，是我二人，我用能至于今日休盛，然我欲与召公共成文王，功业于不怠，大覆冒斯民，使海隅日出之地，无不臣服，然后可也。周都西土，去东为逺故以日出言呉氏曰：周公未尝有其功，以其留召公故言之，盖叙其所已，然而勉其所未至，亦人所説而从者也，】纂注【陈氏，大猷曰：伐淮夷，践奄在此书后，可见当时未能罔不率，俾也，右二章以文武留召公也，】公曰：君予不恵，若兹多诰，予惟用闵于天越民，【周公言，我不顺于理而若兹，谆复之多诰邪？予惟用忧天命之不终，及斯民之无赖也，韩子言畏天命而悲人穷，亦此意，前言若兹诰，故此言若兹多诰，周公之告召公，其言语之际，亦可悲矣！】纂注【，夏氏曰：天命难谌，民心难保，大臣去留，系天命之从，违民心之向背，今召公欲去实，周公之忧也， 陈氏，大猷曰：召公去，则天命将替民生失所，此周公所闵也，】公曰：呜呼，君惟乃知民德亦罔不能厥初，惟其终祗若兹，往敬用治，【上章言：天命民心而民心，又天命之本也，故卒章専言民德以终之，周公叹息，谓召公践厯谙练之乆惟汝知民之徳民徳谓民心之向顺，亦罔不能，其初今日固，罔尤违矣，当思其终，则民之难保者，尤可畏也。其祗顺此诰，往敬用治不可忽也。此召公已留，周公饬遣就职之辞，厥后召公既相成王，又相康王，再世犹未释，其政有味，于周公之言也，夫】纂注【，陈氏经曰：借民情以为喻也。民情，每勤始怠终，此乃召公所熟知，安可以此自处，当惟其终可也，语曰：行百里者半，九十言，晚节末路之难也， 张氏曰：召公初辅成王，有始矣，而求去，不能终也。 ，愚谓一书之中，首言忧国之心，非人所知，次言天民可畏，惟人是赖，又次言殷先王与我文武得人之助，然文王时五人，至武王时四人，今又惟我二人而已，君若求去，岂我一人所能戡哉？忧之深，是以留之，切留之，是以言之详召公，同功一体之人，均有忠君爱国之心者也，安得不油然而感，幡然而留哉？】蔡仲之命【蔡国名仲字，蔡叔之子也，叔没，周公以仲贤，命诸成王复封之蔡，此其诰命之辞也，今文无古文，有案此篇次序当在洛诰之前】。
惟周公位冢宰，正百工，羣叔流言，乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻以车七乘，降霍叔于庶人，三年不齿，蔡仲克庸祗德，周公以为卿士，叔卒，乃命诸王邦之蔡，【周公位冢宰，正百工，武王崩时也，郭邻孔曰：曰中国之外，地名苏氏曰：郭虢也，周礼六遂五家为邻，管霍国名武王崩，成王幼，周公居冢宰，百官緫已以听者，古今之通道也，当是时，三叔以主少国疑，秉商人之不靖，谓可惑以非义，遂相与流言，倡乱以摇之，是岂周公之身之利害，乃欲倾覆社稷，涂炭生灵，天讨所加，非周公所得已也，故致辟管叔于商，致辟云者，诛戮之也，囚蔡叔于郭邻以车七乗囚云者制其出入，而犹从以七乗之车也降霍叔于庶人，三年不齿，三年之后，方齿録以复其国也，三叔刑罚之轻重，因其罪之大小而已，仲叔之子克常敬德，周公以为卿士，叔卒，乃命之成王而封之蔡也，周公留佐成王，食邑于圻内，圻内诸侯，孟仲二卿，故周公用仲为卿，非鲁之卿也，蔡左传？在淮汝之间，仲不别封，而命邦之蔡者，所以不絶叔于蔡也，封仲以他国则絶叔于蔡矣，吕氏曰：象欲杀舜，舜在侧微，其害止于一身，故舜得遂其友爱之心，周公之位，则繋于天下国家，虽欲遂友爱于三叔，不可得也。舜与周公易地皆然，史臣先书，惟周公位冢宰，正百工，而继以羣叔流言，所以结正三叔之罪也，后言蔡仲克庸祗德，周公以为卿士，叔卒即命之，王以为诸侯以见周公，蹙然于三叔之刑，幸仲克庸祗德，则亟擢用，分封之也，吴氏曰：此所谓冢宰，正百工与诗，所谓摄政，皆在成王，谅阍之时，非以幼冲而摄，而其摄也，不过位冢宰之位而已，亦非荀卿，所谓摄天子位之事也，三年之防二十五月而毕，方其毕时，周公固未尝摄，亦非有七年而后还，政之事也，百官緫已以听冢宰，未知其所从，始如殷之髙宗已然不惟周公行之，此皆论周公者，所当先知也，】辑録【，安卿问：周公诛管蔡，自公义言之，其心固正大直截，自私恩言之，其情终有不自满处，所以孟子谓周公之过，不亦宜乎？先生曰：是，但他岂得已哉？莫到恁地较好看，周公当初做这一事也；大段疎脱，他也看那兄弟，不过本是怕，武庚叛，故遣管蔡霍叔去监他，为其至亲可恃，不知他反，去与武庚同作一党，不知如何，纣出得个儿子也恁地狡猾，想见他当时日夜去炒，管叔说云：周公是你的弟，今却欲篡为天子，汝是兄，今却只恁地管叔，被他炒得心热，他性又急，所以便发出这件事来李尧卿问：是时可调防莫杀否？曰：他已叛，只得杀如何调，防得蔡叔，霍叔性较慢，罪较轻，所以只囚于郭邻，降于庶人，想见当时被管叔做出这事来，騒动许多百姓，想见也怕人鸱鸮鸱鸮，既取我子，无毁我室，当时也是被他害得猛，如常棣一诗，却是后来制礼作乐时作，这是先被他害，所以当天下平定，后更作此诗，故其辞哀，不似诸诗和平，义刚曰：周公也，岂不知管叔狡猾，但当时于义不得不封他？曰：看来不是狡猾，只是獃子书説周公使三叔监殷，他却与武庚叛，此是一段，大疎脱事，若当时不便，平息得模，様做出西，晋初年时事，想见武庚日夜去説诱三叔以为周公，弟也，却在周作宰相，管叔兄也，却去监商，故管叔生起不肖之心如此，庚】纂注，【史记，武王同母兄弟十人，长伯邑考次武王，次管叔鲜，次周公，次蔡叔度次霍叔处，孔氏曰：蔡仲能用敬德称其贤也，明王之法，诛父用子言至公也，叔之所封，圻内之蔡仲之所封淮，汝之间，圻内之，蔡名已灭，故取其名，以名新国，欲其戒之，唐孔氏曰：管在荥阳京县东北不立，管叔之后者罪重，或无子，或有而不贤也，杜预曰：武王封叔度于汝南，上蔡胡徙新蔡，昭侯徙九江，下蔡圻内蔡地不知所在，不齿不得与兄弟，年齿相次闵元年，晋灭霍，故知复其旧封，夏氏曰：古一里之地，出车一乘，谓以出车七乗地所出之赋以奉之，盖既囚之，又不可无以养之，张氏震曰：象得罪于舜，安得不贷之以恩，管叔得罪于周，安得不断之以义，霍叔不絶其身，蔡叔不絶其子而管叔独不免诛絶恩与义并行而不悖也，林氏曰：蔡叔有罪，则囚之不以弟，而私蔡仲贤而封之，不以父而弃叶氏曰：舜殛鲧而兴禹，周公囚蔡叔，而命仲一也，魏氏曰左传，定公四年，云：蔡仲改行帅徳周公举之，以为己卿士，己字极好，玩味可见，周公大圣人，蔡叔有罪而囚之，有子仲祗徳则以为己卿，士真与天地同其大也，自东莱发此义，苏氏曰：蔡叔未卒，仲无君国之理，蒯瞆在而辄立卫所，以乱所以封，仲必在叔卒之后息斋，余氏曰：案召诰传中，谓洛邑告成，成王始政，故召公以自服，土中为言，多方内辨，臣我监五祀，曰：成周既成，而成王即政云云，与此所引呉氏之説皆所不合，】王若曰：小子胡惟尔率德改行，克慎厥猷，肆予命尔侯于东土，往即乃封，敬哉！【胡仲名言，仲循祖文王之徳改父蔡叔之行能谨其道，故我命汝为侯，于东土往就，汝所封之国，其敬之哉！吕氏曰：敬哉者，欲其无失此心也，命书之辞，虽称成王，实周公之意，】尔尚盖前人之愆，惟忠惟孝，尔乃迈迹自身，克勤无怠，以垂宪乃后，率乃祖文王之彛训，无若尔考之违王命，【蔡叔之罪，在于不忠不孝，故仲能掩前人之愆者，惟在于忠孝而已，叔违王命，仲无所因，故曰：迈迹自身，克勤无怠，所谓自身也，垂宪乃后所谓迈迹也，率乃祖文王之训，无若尔考之违王命，上文所谓率徳改行也】纂注【，吕氏曰：子之新善着，则父之旧愆，庶乎可掩，蔡叔之恶，既无以贻子孙仲，乃一国始封之祖，创业垂统之责繋焉，盖追其祖武，自我作古，克勤无怠，以垂法于后，斯须之怠，则流或至于数百年后，不可不谨其源也，张氏曰：迈迹自身，谓生于羣叔之间而能脱身自立为善 ，陈氏，傅良曰：舜命禹未尝戒以鲧周公命微子未尝及武庚，今命仲而尤其父者，于越人疎之于其兄戚之也，父子兄弟之间，犹有讳而不敢尽言，是愈疎矣，成王于仲亲亲之道也，有禹则鲧，得以郊张汤，杜周烈矣，以其有后得不列于酷吏，蔡仲在人，其谓叔曰：幸哉有子如此欤？故曰，盖前人之愆， 新安陈氏曰：子能改父之恶而为善，则孝矣，为子而孝，斯为臣而忠，古人云：求忠臣于孝子之门，是惟忠本于惟孝也，克勤无怠，以垂宪乃后，即所谓迈迹自身，此一语不必分也。】皇天无亲，惟德是辅，民心无常，惟恵之懐为善不同，同归于治，为恶不同，同归于乱，尔其戒哉！【此章与伊尹申诰太甲之言相类，而有浅深，不同者，太甲蔡仲之有间也，善固不一端而无不可；行之善恶，亦不一端，而无可为之恶尔，其可不戒之哉！】纂注【新安，陈氏曰：此与伊尹告太甲之言语意正同，蔡氏谓有深浅不同，以太甲蔡仲之有间，不晓所谓，】慎厥初，惟厥终，终以不困，不惟厥终，终以困穷，【惟思也，穷困之极也，思其终者，所以谨其始也，】纂注【，吕氏曰：建国之始，必审其始，而思其终，终始具举，然后可乆可大而不至于困徒，谨初而不思其终，则终必困穷，虽葸，然忧惧无益也，语以谨始而即援以虑终，竭两端之教也，陈氏大猷曰：仲率德改行，能谨初矣，尤当克勤无怠，是在于惟厥终也， 张氏曰：感激者多，鋭于初而怠于终】，懋乃攸绩，睦乃四邻，以蕃王室，以和兄弟，康济小民，【勉汝所立之功，亲汝四邻之国，蕃屏王家，和恊同姓康济，小民五者，诸侯之之所当尽也，】率自中无作聪明乱旧章，详乃视听，罔以侧言改厥度，则予一人汝嘉，【率循也，毋无同详审也，中者，心之理而无过不及之差者也，旧章者，先王之成法，厥度者，吾身之法度，皆中之所从出者作聪明，则喜怒好恶皆出于私，而非中矣。其能不乱，先王之旧章乎？戒其本于已者然也。侧言一偏之言也，视听不审，惑于一偏之説则非中矣；其能不改，吾身之法度乎？戒其狥于人者然也。仲能戒，是则我一人汝嘉矣，吕氏曰：作聪明者，非天之聪明，特沾沾小智耳，作与不作，而天人判焉，】纂注【，陈氏经曰：旧章法度皆中之所寓，度即旧章也，旧章，则已然之法度，则当然之制，无非中也。周公虑仲惩创乃父之愆，用意过当，反以生事为竒故有此戒 ，夏氏曰：率皆也，自从也，谓凡事皆从中道也， 吕氏曰：旧章，往往不与新进喜事者合，故作聪明者，尤欲乱之，听览不贵于速，而贵于详迎刃立决，见事风生，宜若可喜，然忽略疎快，动皆愆尤，谗説奸言毎乗其忽遽而入之，惟详其视听，安徐审订，表里毕陈，侧媚之言，将不得售，故详者，乃听览之大法也规矩准度，未至于乐，循理者，则常若为其絷维侧，言乃解其絷维而纵之，放逸之场者，故从之也，轻仲以英妙之年，任国事，周公老成深虑，故戒之如此， 陈氏，大猷曰：内不变于己之私智，外不变于人之私言，则中道合而侯职尽矣，】王曰：呜呼，小子胡，汝往哉！无荒弃朕命，【饬往就国，戒其毋废弃我，命汝所言也，】纂注【，愚谓此篇大体与微子之命相似，而微子之辞，温厚蔡仲之辞严厉，盖微子先代之后，周賔而不臣，又本贤人也，蔡仲父为不道，忠孝两亏，已无足法，所望仲能率祖徳改父行迈迹，自身以垂宪乃后耳，葢以拳拳圗终之説且戒之以无乱，旧章无改法度，无同归于乱，呜呼！仁哉】。
多方【，成王即政，奄与淮夷又叛，成王灭奄，归作此篇，按费誓言，徂兹淮夷，徐戎并兴，即其事也。疑当时扇乱，不特殷人如徐戎，淮夷，四方容或有之，故及多方，亦诰体也，今文古文皆有苏氏曰：大诰康诰酒诰，梓材召诰，洛诰多士，多方八篇，虽所诰不一，然大略以殷人心不服】。
【周而作也，予读泰誓武成常怪周取殷之易及，读此八篇，又怪周安，殷之难也，多方所告不止，殷人乃及四方之士，是纷纷焉，不心服者，非独殷人也，予乃今知汤已下七王之徳深矣，方殷之虐人，如在膏火中，归周如流，不暇念先王之徳及天下粗定，人自膏火中出，即念殷先七王如父母，虽以武王周公之圣，相继抚之，而莫能御也。夫以西汉道徳比之殷犹碔砆之与美玉，然王莽公孙术隗嚣之流，终不能使人忘，汉光武成功若建瓴，然使周无周公，则亦殆矣。此周公之所以畏而不敢去也，】纂注【林氏曰：奄即淮夷之一种，总言则谓之淮夷，如春秋赤狄之有潞氏，甲氏也，周公摄政时，奄尝与三监同叛，多士曰：昔朕来自奄，已尝征之，今成王即政，奄又叛，成王灭之，而归镐京，诸侯来朝，周公又称王命以告之，故作此篇， 唐，孔氏曰：虽普告多方，意在殷之旧国， 吕氏曰：自大诰至，多方所以处殷民者，何其劳也？武王崩，以喜乱之徒，因思旧之情乗内难之隙，三者参合，其祸至此，是固周之不造，实则天之大扶持保祐，有周者也，人之稚齿，百疾先见，则必过加调防，凡伐性伤生者，一切不敢萌，所以培固真源，克登上寿者，少年多疾之力也，成周八百年之基业，可于此占之，多士多方辞，防相出入，多士既迁，殷民而独告新民也，故视多方为略多方，既践奄而徧告，庶邦也，故视多士为详】。
惟五月丁亥，王来自奄至于宗周，【成王即政之明年，商奄又叛，成王征灭之，杜预云：奄不知所在，宗周镐京也，吕氏曰：王者定都天下之所宗也，东迁之后，定都于洛，则洛亦谓之宗周，卫孔悝之鼎铭曰：随难于汉阳，即宫于宗周，是时镐已封秦宗周，葢指洛也，然则宗周初无定名，随王者所都而名耳，】纂注【，孔氏曰：周公归政之明年，淮夷奄又叛，鲁征淮夷，作费誓，王征奄灭之，五月还镐京， 新安陈氏曰洛诰，戊辰，王在新邑，孔注十二月戊辰晦，此七年之十二月，即成王即政之年也，多士作于是年二月曰：昔朕来自奄，是述东征时事，乃自武王诛纣，伐奄后第二畨叛也，多方作于即政之；明年五月，成王政序曰：成王遂践奄，多方序曰：王归自奄，书曰：王来自奄，乃奄之第三，畨叛王堕其地，迁其君，又因以告多方也，以去年十二月戊辰晦，算之，则次年正月朔己巳，五月朔，非丁夘则戊辰丁亥，非二十日即二十一日也，多士与多方之作，先后葢一年有三月云】，周公曰：王若曰：猷，告尔四国多方，惟尔殷侯尹民，我惟大降尔命，尔罔不知【，吕氏曰：先曰：周公曰：而复曰：王若曰，何也？明周公，王命而非周公之命也，周公之命，诰终于此篇，故发例于此，以见大诰诸篇，凡称王曰者，无非周公，成王之命也，成王灭奄之后，告谕四国殷民，而因以晓天下也，所主殷民，故又専提殷侯之正民者告之言，殷民罪应诛戮，我大降宥尔命，尔宜无不知也。】洪惟圗天之命，弗永寅念于祀，【圗谋也，言商奄大惟私意圗谋，天命自底，灭亡不深长，敬念以保其祭祀，吕氏曰：天命可受，而不可圗，圗则人谋之私，而非天命之公矣，此葢深示以天命，不可妄干，乃多方一篇之纲领也，下文引夏商所以失天命，受天命者，以明示之，】纂注【，吕氏曰：徧告四方者，何也？殷奄屡叛，驱扇者广，今虽平殄，譬余邪遗疾，犹或在肺腑间，恐或有时而发也，故涣发大号，厯叙天命之公前代之事，征诛安集之本末，俾四方咸与闻之，大破羣疑深絶乱根葢本，于是兵寝，刑措者四十余年，其亦训诰之助欤？】惟帝降格于夏，有夏诞厥逸，不肯慼言于民，乃大淫昏，不克终日，劝于帝之迪乃尔，攸闻【言，帝降灾异以谴告桀，桀不知戒惧，乃大肆逸豫，忧民之言，尚不肯出诸口，况望其有忧民之实乎？劝勉也，廸啓迪也，视听动息，日用之间，洋洋乎皆上帝所以啓迪开导斯人者，桀乃大肆淫昏，终日之间，不能少勉，于是天理或几乎息矣！况望有恵迪而不违乎？此乃尔之所闻，欲其因桀而知纣也，厥逸与多士，引逸不同者，犹乱之为乱，为治耳，逸豫以民言，淫昏以帝言，各以其义也，此章上疑有阙文，】纂注【，王氏曰：惟帝降格于夏，与惟帝降格，向于时，夏同意 息，斋余氏曰真氏，乙记云：降格者言，帝本降格也，如此，则不必言有阙文矣。】厥圗帝之命，不克，开于民之丽，乃大降罚，崇乱有夏，因甲于内乱，不克，灵承于旅，罔丕惟进之恭，洪舒于民，亦惟有夏之民，叨懫日钦，劓割夏邑【，此章文多未详丽，犹日月丽乎天之丽，谓民之所依以生者也；依于土，依于衣食之类，甲，始也，言桀矫诬上天，圗度，帝命不能开民衣食之原于民，依恃以生者，一皆抑塞，遏絶之犹乃大降，威虐于民，以増乱其国，其所因，则始于内嬖，蛊其心，败其家不能善承其众，不能大进于恭，而大寛裕其民，亦惟夏邑之民贪叨，忿懫者则日钦崇而尊用之，以戕害于其国也，】纂注【孔氏曰丽音栗，施也不能开于民之所施政，苏氏曰：丽着也，奠民之居，王政之本，民不土著，虽尧舜不能使之不乱，桀不开衣食之源，以定民居也， 叶氏曰：丽附于罪法也，古者治狱以附罪为丽，故秋官称各丽其法，以议狱讼，开明也，不克，开于民之附法者，而大降之罚， 新安陈氏曰：开于民之丽，其説不一叶氏较优，既与乃大降罚相入，又与下文慎厥丽，乃劝厥民，刑用劝，皆相应 ，吕氏曰：原其所因，葢始于内乱，妺喜之嬖是也，】天，惟时求民主，乃大降显休命于成汤，刑殄有夏，【言天，惟是为民求主耳，桀既不能为民之主，天乃大降，休显命于成汤，使为民主而伐夏，殄灭之也，吕氏曰：曰求，曰：降岂真有求之降之者哉？天下无统，涣散漫流，势不得不归其所聚，而汤之一徳乃所谓显】。
【休命之实，一众离而聚之者也，民不得不聚于汤，汤不不得不受，斯民之聚，是岂人为之私哉？故曰天求之，天降之也，】惟天不畀，纯乃惟以尔多方之义，民不克永于多享，惟夏之恭多士，大不克明，保享于民，乃胥惟虐于民，至于百为，大不克开，【纯大也，义民贤者也，言天不与桀者大，乃以尔多方贤者，不克永于多享，以至于亡也，言桀于义，民不能用，其所敬之多士，率皆不义之民，上文所谓叨懫日钦者，同恶相济，大不能明，保享于民，乃相与播虐于民，民无所措其手足？凡百所为，无一能达上文所谓不克开于民之丽者，政暴民穷，所以速其亡也，此虽指桀多上尔，殷侯尹民尝逮事纣者，宁不，然内愧乎？】纂注【叶氏曰：天佑之则曰纯佑命不畀之，则曰不畀纯 ，林氏曰：此篇陈桀，纣之亡，商，周之兴皆出于天，天之所夺，非人力所能支，天之所予，非人力所能移，而其所以为予夺者，以其徳与不徳耳尔多方，当知天命，不可有他志也， 孔氏曰：桀之所谓恭人，众士言乱主所任，任同己者， 林氏曰保享于民，安民而以之享国长久也， 吕氏曰：义民知义之民也，桀之时，三宅无义民，义民在下虽多，何补以尔多方之义，民不能永，受众多之服，享如负米而饥，载泉而渴，葢哀之也，百为大不克，开欲耕害其耕，欲贾害其贾，四向皆穷，无一能达，民穷如此也，】乃惟成汤克以尔多方简代，夏作民主，【简择也，民择汤而归之，】纂注【叶氏曰简如简在，帝心之简，】慎厥丽，乃劝厥民，刑用劝，【汤深，谨其所依以劝勉其民，故民皆仪刑而用劝勉也，人君之于天下，仁而已矣，仁者君之所依也，君仁则莫不仁矣，】以至于帝乙，罔不明徳慎罚亦克用劝；【明徳则民爱慕之谨罚，则民畏服之，自成汤至于帝乙，虽厯世不同，而皆知明其徳，谨其罚，故亦能用以劝勉其民也，明徳谨罚所以谨厥丽也明徳仁之本也；谨罚仁之政也，】要囚，殄戮多罪，亦克用劝；开释无辜，亦克用劝【徳明之而已，罚有辟焉，有宥焉？故再言辟而当罪，亦能用以劝勉，宥而赦过，亦能用以劝勉言，辟与宥，皆足以使人勉于善也，】纂注【，吕氏曰：赦而民劝，犹可也，刑而民亦劝；则有黙行于刑，赦之间者矣，每语结之以劝者，天下非可驱以智力，束以法制，惟劝化其民，使常有欣欣，不自己之意，乃维持长久之道也， 陈氏经曰：商家法，在明徳慎罚明徳化民用徳其本心慎罚，不滥及民用刑，不得已也，本原既正，则或刑或宥，皆足以劝民于善，刑一也，先王用之，而使民劝后世用之而为民毒，何也？先王之刑皆仁之寓，后世之刑不仁之具也，夫子未尝不钓弋也，而仁见于不纲，不射宿之际，文王非不搜田也，而仁见于一发，不再举之时也，】今至于尔辟，弗克，以尔多方享天之命【，吕氏曰：尔辟谓纣也，商先哲王世家法，积累维持如此，今一旦至于汝，君乃以尔全盛之多方不克，坐享天命而亡之，是诚可闵也，天命至公，操则存，舍则亡，以商先王之多基，圗之大纣，曽不得席，其余防其亡忽焉危微，操舍之几，周公所以示天下深矣，岂徒曰慰解之而已哉！】纂注【，陈氏曰：多方一也，汤以之而作民主，纣不能以之而享天下，在所以何如耳！ 王氏曰：此言殷之兴甚详，言其亡甚略，葢对殷遗民，不忍痛，言其失也。】，呜呼！王若曰：诰告尔多方，非天庸释有夏，非天庸释有殷【先言，呜呼而后言，王若曰者，唐孔氏曰：周公先自叹息而后称王，命以诰之也，庸用也有心之谓，释去之也，上文言夏殷之亡，因言：非天有心于去夏，亦非天有心于去殷，下文遂言：乃惟桀纣，自取亡灭也，吕氏曰：周公先自叹息，而始宣布，成王之诰告以见周公，未尝称王也，人此篇之始，周公曰：王若曰，复语相承书，无此体也，至于此章先，呜呼！而后王若曰：书亦无此体也，周公居圣人之变，史官豫忧来世，疑袭误，葢有窃之为口实者，故于周公诰命，终篇发新例二着，周公实未尝称王，所以别嫌明微，而谨万世之防也，】纂注【，夏氏曰：诰告以诰辞告之也，】乃惟尔辟以尔多方大淫，圗天之命，屑有辞【，纣以多方之富，大肆淫佚，圗度天命，琐屑有辞，与多士言桀，大淫佚有辞义，同殷之亡，非自取乎？以下二章推之，此章之上，当有阙文，】纂注【，孔氏曰：恶事尽有辞，説布在天下， 吕氏曰：恶之，播于人口者，谓之辞，恶之未熟，大者道，琐屑者未尽举，至恶已熟，琐屑之恶，极口厯数一一有辞，】乃惟有夏圗厥政，不集于享，天降时丧，有邦间之，【集萃也，享享有之，享桀圗，其政不集于享，而集于亡，故天降是丧乱，而俾有殷代之，夏之亡，非自取乎？】纂注【唐，孔氏曰：汤是夏之诸侯，故曰有邦】，乃惟尔商后王逸厥逸，圗厥政不蠲烝，天惟降时丧，【蠲洁，烝，进也，纣以逸居逸，淫无度，故其为政不蠲洁，而秽恶不烝，进而怠惰，天以是降，防亡于殷，殷之亡，非自取乎？此上三节皆应上文，非天庸释之语，】纂注【，陈氏曰：上逸过逸也，下逸安逸也，谓过逸其安逸，犹言安其危， 林氏曰逸厥逸，甚言其逸也，犹言醇乎醇 ，孔氏曰：不洁进于善 ，吕氏曰：其不蠲洁，日进 ，张氏曰：烝，升也，犹言秽徳升闻】惟圣防念作狂，惟狂克念作圣，天惟五年须暇之子孙，诞作民主，罔可念听，【圣通明之称，言圣而罔念，则为狂矣；愚而能念，则为圣矣，纣虽昬愚，亦有可改过，迁善之理，故天又未忍遽絶之，犹五年之久，须待暇寛于纣，觊其克念，大为民主，而纣无可念，可听者五年，必有指实而言，孔氏牵合嵗月者非是，或曰，狂而克念，果可为圣乎？曰：圣固未易为也，狂而克念，则作圣之功，知所向方，太甲其庶几矣！圣而罔念果，至于狂乎？曰：圣固无所谓罔念也。禹戒舜曰：无若丹朱傲，惟慢游是好，一念之差，虽未至于狂，而狂之理亦在是矣。此人心惟危，圣人拳拳告戒，岂无意哉？】辑録【艾轩云：文字只看易晓处，如尚书，惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，不与上下文相似，下文便不可晓，只看这两句，节或谓性相近，习相逺惟上智与下愚不移，书中谓惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，若如此，只又有移得者如何？文公曰：上智下愚不移，如狂作圣，则有之，既是圣人，决不到作狂，此只是甚言不可不学经説】纂注【，王氏曰：操则存，舍则亡其心之谓欤？思曰睿，睿作圣，操其心以思，所谓念也，罔念虽圣，可以作狂，故克念，则狂亦可以作圣 ，林氏曰：念不念之间，圣狂之所以分也，苟其质之圣矣，自恃其圣而不之思，日复二日，天命之性，益就雕丧，其作狂也何有？苟其质之狂矣，自耻其狂而思之，日复一日，天命之性，忽然而复，其作圣也，何有 陈氏经曰子，曰：惟上智与下愚不移书，乃曰：圣可作狂狂，可作圣，则可移欤？曰：孔子之言圣，狂之成也，其习既成，则不移矣。书之言圣，狂之分也，圣狂之分，生于一念之顷，尧、舜，而忘兢业，岂不趋于狂桀，纣而能改过迁善，岂不趋于圣，孔子虽曰不移，实有可移之理，但恐下愚，自暴自弃，不肯移耳，肯移之，是狂之克念也，公言此者，明纣之为恶，倘一旦改悔，天不终弃之也， 李氏□曰：纣恶甚矣，天犹待之如此，见天心仁爱，人君自非大无道，天皆欲扶持，而全安之，惟终无悛心，所以祸不可遏也， 林氏曰：晋武帝以孙皓淫暴，有问罪之志，王濬曰：孙皓荒淫，宜速征伐，若一旦皓死，更立贤主，则强敌也；晋武之心，惟恐吴之有贤主，武王之心，惟恐纣之不能改过，观于晋武，尤知武王之为徳 新安陈氏曰：天惟至子孙必脱误 之，字难通，】天惟求尔多方，大动以威，开厥顾天，惟尔多方，罔堪顾之【，纣既罔可念，听天于是求民主于尔，多方大警，动以祲祥，谴告之威，以开发其能，受眷顾之命者，而尔多方之众，皆不足以堪眷顾之命也，】惟我周王灵承于旅，克堪用德，惟典神天，天惟式，敎我用休，简畀殷命，尹尔多方，【典主式用也，克堪者能胜之谓也，徳輶如毛民，鲜克举之言，徳举者莫能胜也，文武善承其众，克堪用徳是诚可以为神，天之主矣！故天式敎，文武用以休美，简择畀付殷命，以正尔多方也，吕氏曰：式敎用休者，如之何而敎之也，文武既得乎天，天徳日新左右，逢原其思也，若或啓之，其行也，若或翼之，乃天之所以敎而用以昌，大休明者也，非谆谆然而敎之也，此章深论天下，向者天命未定，眷求民主之，时能者则得之，孰有遏汝者，乃无一能当天之眷，今天既命我周而定于一矣，尔犹汹汹不靖，欲何为邪？明指天命而詟服四海，奸雄之心者，莫切于是】纂注【，吕氏曰：前论夏之亡，本于不克，灵承于旅，此论周之兴，亦曰灵承于旅，文武于德，能胜而用之，其力过孟贲远矣。汉，唐贤主，岂无欲布徳于天下者，惟力薄而夺于私欲，故驳而不纯，是知徳非真力则莫能胜，莫能用也。 新安陈氏曰：克堪二字，下得极有力，非有仁以为己任之，兼死而后已之，毅不能堪，而用之也，克堪用之，必有非力之力，如真积力，久之力而后可，陈氏大猷曰：可为神，与天之主，山川宗社之得其安，三光寒暑之得其序，皆人君有以主之】，今我曷敢多诰？我惟大降尔四国民命，【言，今我何敢如此多诰，我惟大降宥尔，四国民命，举其宥过之恩，而责其迁，善之实也，】尔曷不忱裕之于尔多方，尔曷不夹介？乂我周王享天之命，今尔尚宅尔宅，畋尔田，尔曷不惠王熈，天之命【，夹夹辅之，夹介賔介之介尔，何不诚信？寛裕于尔之多方乎？尔何不夹辅介助我，周王享天之命乎？尔之叛乱，据法定罪，则潴其宅，收其田可也，今尔犹得居尔，宅耕尔田，尔何不顺我王室，各守尔典，以广天命乎？此三节，责其何不如此也，】纂注【，吕氏曰：敎以诚信，寛裕惟诈，故迫惟诚，故裕 陈氏，大猷曰：乂我周王如乂，用厥辟之，乂谓治其君之事】，尔乃迪屡不静，尔心未爱，尔乃不大宅天命，尔乃屑播天命，尔乃自作不典，圗忱于正【，尔乃屡蹈不静，自取亡灭尔心，其未知所以自爱邪？尔乃大宅，安天命邪！尔乃轻弃天命邪！尔乃自为不法，欲圗见信于正者，以为当然邪？此四节，责其不可如此也！】纂注【，王氏曰：我以道迪汝屡矣，而犹不静 ，陈氏大猷曰：自作不典，乱纲常之事，苟欲人信以为正，葢四国从殷以求兴，复自以为正义也，】我惟时其敎告之，我惟时其战要囚之，至于再，至于三，乃有不用我降尔命，我乃其大罚殛之，非我有周秉徳不康宁，乃惟尔自速辜【我，惟是敎告而诲谕之，我惟是戒惧，而要囚之，今至于再，至于三矣，尔不用我降宥尔命，而犹狃于叛乱，反覆我乃其大，罚殛杀之，非我有周持徳不安静，乃惟尔自为凶逆，以速其罪耳，】纂注【，孔氏曰：敎告之谓，讯之以文诰，战要囚，谓诛其祸乱，执其朋党，再谓三监，淮夷叛，三谓即政又叛，言迪屡不静之事， 唐孔氏曰昭，十三年説战法云告之以文辞，董之以武师，告以文辞，数其罪也，战要囚，谓战败其师，执取其人，受其要辞而囚之，至于再三，明此指伐纣也， 陈氏，大猷曰：敎告如大诰，多士之训，战要囚如东征，践奄之师】，王曰：呜呼！猷，告尔有方多士，暨殷多士，今尔奔走臣我监，五祀【监，监洛邑之迁民者也，犹诸侯之分，民有君道焉，所以谓之臣我，监也，言商士迁洛奔走，臣服我监，于今五年矣，不曰年而曰祀者，因商俗而言也。又案成周既成，而成王即政，成王即政而商奄继叛，事皆相因，才一二年耳，今言五祀则商民之迁，固在作洛之前矣，尤为明騐】越惟有胥伯小大多正，尔罔不克臬，【臬事也，周官多以胥以伯，以正为名，胥伯小大众多之正，葢殷多士授职于洛，共长治迁民者也，其奔走臣我，监亦久矣，宜相体悉，竭力其职，无或反侧，偷惰而不能事也，】纂注【息斋，余氏曰：臬不当与康诰，异训孔云，汝无不能用法，】自作不和，尔惟和哉！尔室不睦，尔惟和哉！尔邑克明，尔惟克勤乃事，【心不安，静则身不和顺矣。身不安静，则家不和顺矣。言尔惟和哉者所以劝勉之也，和其身，睦其家而后能协于其邑，驩然有恩以相爱，粲然有文以相接，尔邑克明始为不负其职，而可谓克勤乃事矣，前既戒以罔不克臬，故以克勤，乃事期之也，】尔尚不忌于凶，徳亦则以穆穆在乃位，克阅于乃邑，谋介【忌畏也，穆穆和敬，貌顽民，诚可畏矣，然如上文所言尔多士，庶几不至畏忌，顽民凶徳亦则以穆穆和敬，端处尔位，以潜消其悍，逆悖戾之气，又能简阅，尔邑之贤者，以谋其助，则民之顽者，且革而化矣，尚何可畏之有哉？成王诱掖商士之善以化服，商民之恶其转移，感动之机，微矣哉！】！尔乃自时洛邑，尚永力畋尔田，天惟畀矜尔，我有周惟其大介赉尔，迪简在王庭，尚尔事有服，在大僚【，尔乃自时洛邑，庶几可以保有其业，力畋尔田，天亦将畀予，矜怜于尔，我有周亦将大介助赉锡于尔啓，迪简防置之，王朝矣，其庶几勉尔之事，有服在大僚，不难至也，多士篇商民尝以夏迪简在王庭，有服在百僚为言，故此因以劝励之也，】纂注【新安，陈氏曰：自王曰：呜呼！猷，告尔有方多士，至此一章，专提起胥伯正告之介，如佑贤辅，徳赉如锡之山川土田，葢迁殷民时，就技，其豪俊为胥伯，正以共长治之，乃用其素所服习者，此安集新民之要道，故今特劝励之，使表率殷士殷民而跻泰和也， 吕氏曰：多士序商民之怨，周曰：夏迪云云，则以大义裁之，此乃以迪简云云，为劝何也？爵位上之所命，非下之可干，自其怨望而许之姑息之政也，示以好恶而劝之，磨砺之具也，此周公御商，士之开阖，大用也，】王曰：呜呼，多士尔不克，劝忱我命，尔亦则惟不克享，凡民惟曰不享，尔乃惟逸，惟颇大逺王命则惟尔多方，探天之威，我则致天之罚，离逖尔土，【诰告将终，乃叹息，言尔多士，如不能相劝，信我之诰命，尔亦则惟不能享上，凡尔之民，亦惟曰上不必享矣，尔乃放逸颇僻，大违我命，则惟尔多士，自取天威，我亦致天之罚，播流荡析，俾尔离逺尔土矣，尔虽欲宅尔宅，畋尔田，尚可得哉？多方，疑当作多士，上章既劝之以休，此章则董之，以威商民，不惟有所慕而不敢违越，且有所畏而不敢违越矣！】纂注【，王氏曰：上告以承之，庸之此告以威之也，】王曰：我不惟多诰，我惟祗告尔命【，我岂若是多言哉？我惟敬告尔以上，文劝勉之命而已，】纂注【，陈氏曰：我岂欲多言以告惟敬，告尔以天命而已，不知天命，乃商民之病根，故此篇言天命尤详 ，张氏曰：称天者无虑二十称，帝者三】，又曰：时惟尔初，不克敬于和，则惟我怨【，与之更始，故曰时，惟尔初也，尔民至此，苟又不能敬于和，犹复乖乱，则自底诛戮，毋我怨尤矣，开其为善，禁其为恶，周家忠厚之意，于是篇尤为可见， 吕氏曰：又曰二字，所以形容周公之惓惓，斯民防已毕，而犹有余情，诰已终而犹冇余语，顾盻之光，犹然溢于简册也，】纂注【，吕氏曰：是又尔更端为善之一初也，葢殷民与纣同恶，武王克纣，是维新之一初也，不能而从，三监之叛，则既失此初矣，迁洛，又一初也，复不能而屡迪不静，则又失此初矣，今归自践奄，而又为多方之诰，丁宁反覆，谕以时，惟尔初初之过，一皆洗涤，今之善当相与维新，岂非又一初乎？若又失此，初不能敬，以纳民于和，则永无可望矣。但曰则无我怨而自取，诛戮之意，隠然于不言之表，周家忠厚，何其至哉！】！
立政【，呉氏曰：此书戒成王以任用贤才之道，而其意防则又上戒成王専择百官有司之长，如所谓常伯，常任，准人等云者，葢古者外之诸侯，一卿已命于君内之卿大夫，则亦自择其属，如周公以蔡仲为卿士，伯冏，谨简乃僚之类，其长既贤，则其所举用，无不贤者矣，葛氏曰诰体也，今文古文皆有】纂注，【吕氏曰：无逸立政二篇，相为经纬，以无逸之心，明立政之体，君道备矣，自立政而后周公不复有书，纳忠于王，此其絶笔也。为治体统，固臻其极，至于反覆，申重之意忠爱，惇笃之诚，深长逺大之虑，学者当于言外体之】。
周公若曰，拜手稽首，告嗣天子王矣，用咸戒于王曰：王左右常伯，常任，准人，缀衣，虎贲，周公曰：呜呼，休兹知恤，鲜哉【此篇，周公所作而记之者，周史也，故称若曰：言周公帅羣臣进戒于王赞之曰：拜手稽首，告嗣天子王矣，羣臣用皆进戒曰：王左右之臣，有牧民之长曰常伯，有任事之公卿曰：常任有守法之有司曰：准人三事之外，掌服器者曰缀衣，执射御者曰：虎贲，皆任用之，所当谨者周公于是叹息言曰：美矣，此官然知忧恤者鲜矣！言五等官职之美而知忧，其得人者少也，吴氏曰：缀衣，虎贲近臣之长也，葛氏曰缀衣，周礼司服之类，虎贲周礼之，虎贲氏也，】纂注【唐，孔氏曰：周公既拜手稽首而后发言，还自言，拜手稽首者，示已重其事，欲君受其言，如召诰言拜手稽首旅，王若公亦是召公自言与此同也， 陈氏，大猷曰：嗣天子，今临政天下矣，此王初即政时，前此幼冲，皆倚成于公，故警之如此，用悉意以告王 ，林氏曰：下文宅乃牧即常伯，此以为伯下以为牧，以伯为牧，民之长也，而曰左右者以牧伯兼公卿也，三宅固不可不得人，然进见有时，虎贲缀衣之类，则朝夕与王处，最亲且密，苟非其人，则主徳内蔽大臣，虽贤，何所施其力哉？ 吕氏曰：常伯等即三宅，三代之书，他无所见，意者公卿辅相之别名欤？官有别名如相，曰阿衡，保衡三卿曰：圻父农，父宏父，此亦三代辅政，大臣别名耳，缀衣，虎贲特于侍御，仆从中错，举二者，以见其余耳，职重者，有安危之寄，职亲者有习染之，移其系天下之本，一也，能休嘉，此数职知忧恤，审择之者鲜矣，先言休兹而继以知恤，必知建官之美意，然后深以为恤也。三宅左右大臣缀衣，虎贲左右小臣，职有小大，而经纶康济，熏陶涵养，知其美而加之忧，庶不以非人处之矣， 新安陈氏曰：常伯等孔氏，苏氏分三公，六卿有司，即此说，宜以分配三宅，皆为大臣，若谓三公论道他事，不当及之，若谓六卿则准人，岂非司宼又岂六卿外，他有平法之准人乎？要之，三宅不过王，左右大臣之别名，吕説得之宅事常任所职，必广，凡任事之大臣也，宅牧常伯，主牧养之大臣也，宅准，准人主平法之大臣也，何公卿，上官有司之分哉？又案虞有十二牧，夏周有九牧，皆在邦国，意必有大臣在朝者以统之，如虞，四岳统十二牧，周六卿倡九牧，立政所谓常伯宅，牧必掌牧养，而在朝以统牧伯者欤？又案咸戒，蔡氏谓公帅羣臣，羣臣用皆进戒，终篇不见，羣臣进戒之意，以后章咸告孺子王矣！证之，咸不过训皆谓公皆以告戒王耳，咸戒，咸告义只一同】，古之人迪惟有夏，乃有室大竞，吁俊尊上帝迪知，忱恂于九徳之行乃敢告。敎厥后曰拜手，稽首后矣，曰：宅乃事宅，乃牧宅乃准，兹惟后矣，谋靣用丕训徳则乃宅人，兹乃三宅，无义民【，古之人有行此道者，惟有夏之君当王室，大强之时，而求贤以为事天之实也，迪知者蹈知而非苟知也，忱恂者诚信而非轻，信也，言夏之臣，蹈知诚信于九徳之行乃敢告。教其君曰拜手，稽首后矣，云者致敬，以尊其为君之名也？曰：宅乃事宅，乃牧宅乃准，兹惟后矣，云者致告，以叙其为君之实也，兹者此也言如此而后可以为君也，即臯陶与禹言九徳之事谋靣者谋人之靣，貌也，言非迪知忱恂于九徳之行而徒谋之，靣貌用以为大顺于徳乃宅而任之，如此，则三宅之人，岂复有贤者乎？苏氏曰：事则向所谓常任也，牧则向所谓常伯也，准则向所谓准人也，一篇之中，所论宅俊者，参差不齐，然大要不出是三者，其余则皆小臣百执事也，呉氏曰：古者凡以善言语，人皆谓之教，不必自上敎下，而后谓之敎也，】桀德，惟乃弗作往任，是惟暴德罔后，【夏桀恶徳弗作往昔，先王任用三宅，而所任者，乃惟暴徳之人，故桀以防亡，无后，】辑録【，兹乃三宅无义民，据此三宅，即上文宅事宅，牧宅准之宅，今孔氏苏氏以为居，无义之民，犹舜典五宅，三居之意，吕氏以三宅无义民一句接，下句桀徳，惟乃弗作往任，谓当桀之时，居三宅者，曽无义，民未知二説孰长，先生曰：吕説是答潘子善】纂注，【林氏曰：惟禹以吁俊为心，故其臣亦以荐为务，王氏曰：吁！俊之道在乎迪，知忱恂于九徳之行 吕氏曰：统名之则曰俊，而所以为俊者，则有九徳之别，苟不能实，知笃信于有徳之行虽号召贤俊，犹无益也，自臯陶以九徳告禹夏后，葢世守以为知人之法焉。夏之臣，既以宅三宅，告其君，于是谋以博询之，靣以亲验之，用其大顺于徳者必如是，乃可谓能宅人，葢大任不可轻付大徳不可小知，必参人已，然后尽也，方夏之盛，任三宅者，如此之详，及其衰也，并至于曽，无义民言，皆不义之人，无一君子也，兹乃云者，此乃三宅之位，非他位也，犹无义民，则他可知矣。然非人才，果异往日也，桀之恶徳弗作往日之任用而已，往惟俊徳是任效见于有室，大竞桀，惟昬徳是任效见于絶世无后，信乎存亡，在所任也， 陈氏，大猷曰：宅者居而安之之谓？或才徳不称，或委任不笃，皆非宅也， 新安陈氏曰：无竞维人，人中之，俊乃天生之以遗国家者，俊非徒才俊必有徳，如所谓以克俊有徳臯陶亦曰九徳咸事，俊乂在官，未尝岐俊徳而二之宅，乃事用大臣，以宅君之事也，下放此】，亦越成汤陟，丕厘上帝之耿命，乃用三有宅，克即宅，曰三有俊，克即俊，严惟丕式，克用三宅三俊，其在商邑，用协于厥邑，其在四方，用丕式见德，【亦越者，继前之辞也，耿光也，汤自七十里升为天子典礼，命讨昭著于天下，所谓陟丕厘，上帝之光，命也，三宅谓居常伯常任，准人之位者，三俊谓有常伯，常任，准人之才者，克即者，言汤所用三宅，实能就是位而不旷，其职所称，三俊实能就是徳而不浮其名也，三俊説者谓他日次补三宅者，详宅以位，言俊以徳言意其储养待用，或如説者所云也，惟思式法也，汤于三宅，三俊严思而丕法之，故能尽其宅，俊之用而宅者得以效其职，俊者得以着其才，贤智奋庸登于至治，其在商邑，用协于厥邑，近者察之，详其情未易齐，畿甸之协，则纯之至也，其在四方，用丕式见徳逺者及之难其徳未易徧观法之同则大之至也，至纯至大治道，无余蕴矣，曰邑，曰四方者，各极其逺近而言耳，】纂注【陈氏，大猷曰：事事物物之理，莫非天命之流行，典礼刑赏，则其大者汤升天，位大理，治上帝之明命，谓大治天下，使事物昭然，各当于理，即丕厘上帝之耿命也， 息斋，余氏曰陟句为是 ，吕氏曰：汉高储参陵平，勃于身后迤定，再世之乱，孔明储琬袆允，维于身后，亦维持数十年，况三代为天下长虑，固宜储三俊以继三宅也，严维丕式，严思贤者，惟大则效之，然后能用宅，俊所谓学于伊尹而后臣之，其一证也，未用宅俊之前，知之者惟汤，既用之后，则夫人而信之， 新安陈氏曰：上文严惟丕式，君大法乎贤也，此之用丕式，下之人亦因之，而大法乎？肾也；汤用三宅，而且储三俊以供无穷之用，上广夏后之所未及而下，为文武之所取法焉。】，呜呼！其在受徳暋惟羞刑暴徳之人同于厥邦；乃惟庶习逸徳之人同于厥政，帝钦罚之，乃伻我有夏，式商受命，奄甸万姓，【羞刑进，任刑戮者也，庶习，备诸众丑者也，言纣徳强暴又所与共国者，惟羞刑暴徳之诸侯所与共政者，惟庶习逸徳之臣下上帝，敬致其罚，乃使我周有此，诸夏用商，所受之命，而奄甸万姓焉，甸者井牧其地，什伍其民也，】纂注【，王氏曰：羞进也，有崇尚之意，桀纣所用非人，皆本于身，有恶徳故曰桀徳受徳者推本言之也， 吕氏曰：论夏商之兴亡，不出于任用，得失之间，立政之体统，端在此矣，】亦越文王，武王，克知三有宅心，灼见三有俊心，以敬事上帝，立民长伯，【三宅，三俊文武克知灼见，皆曰：心者，即所谓迪；知忱恂而非谋靣也，三宅已授之位，故曰克；知三俊未任以事，故曰灼见，以是敬事上帝，则天职修，而上有所承，以是立民长伯，则体统立，而下有所寄，人君位天人之两间而俯仰，无怍者以是也。夏之尊，帝商之丕厘；周之敬事，其义一也。长如王制，所谓五国以为属，属有长，伯如王制，所谓二百十一国以为州，州有伯是也。】纂注【，吕氏曰：论成汤，文；武，皆以亦越发语葢与上文相参也，桀之时，若不可为矣。亦于成汤而遽如是焉，纣之时，若不可为矣。亦于文武而遽如是焉，治乱同机而异发，圣狂同心，而异念贤才，同世而异用人，君盍于此？深省乎三宅，共政者也。知其心者犹未尽，则不能无间，惟文武真能知其心也，三俊待用者也，未与事遇，则底蕴不外见，惟文武灼然见其心也，知宅俊皆曰：心者，君臣相与万化之原，苟貌亲口，恵相期于肝胆之外，则无其本矣， 新安陈氏曰：立民长，伯当时宅俊，或有出而封为长伯者欤？诸侯入为王官，王官出为诸侯，古常有之，】立政任人，准夫牧作三事，【言文武立政，三宅之官也，任人常任也，凖夫准人也，牧常伯也，以职言，故曰事】，虎贲缀衣趣马，小尹，左右携仆，百司庶府【，此侍御之官也，趣马，掌马之官，小尹小官之长，携仆携持仆御之人百司，若司裘，司服庶府，若内府大府之属也，】大都小伯，艺人表臣百司，太史尹伯，庶常吉士，【此都邑之官也，吕氏曰：大都小伯者，谓大都之伯，小都之伯也，大都言，都不言伯，小伯言，伯不言，都互见之也，艺人者，卜祝巫匠，执技以事上者，表臣百司表外也，表对里之辞，上文百司，葢内百司，若内府，内司服之属，所谓里臣也，此百司葢外百司若外府，外司服之属，所谓表臣也，太史者，史官也，尹伯者，有司之长如庖人，内饔膳夫，则是数尹之伯也，钟师尹钟磬，师尹磬大师，司乐，则是数尹之伯也，凡所谓官吏莫不在内外百司之中，至于特见其名者，则皆有意焉。虎贲缀衣趣马，小尹，左右携仆，以扈卫亲近而见庶府以冗贱人所易，忽而见艺人，恐其或兴淫巧，机诈以荡上心，而见太史以奉讳恶，公天下后世之是非，而见尹伯，以大小相维，体统所系而见，若大都小，伯则分治郊畿，不预百司之数者，既条陈厯数文武之众职，而緫结之曰：庶常吉士庶众也，言在文武之廷，无非常徳，吉士也，】纂注【复斋，董氏曰：周官注大都公之采邑，小都卿之采地是也；古人立言之法，有互文见，意者如诗，钲人伐鼔之类是也。】司徒司马，司空，亚旅，【此诸侯之官也，司徒主邦教司马，主邦政，司空主邦土，余见牧誓言诸侯之官，莫不得人也，诸侯之官，独举此者，以其名位通于天子欤？】辑録【，司徒，司马，司空，亚旅，不知何故？叙于太史尹伯，庶常吉士之下，吕氏以为诸侯之官，未知是否？先生曰：谓三官之副，与其属耳，亚谓小司徒之属旅，即下士也，见周礼序官答，潘子善】纂注，【陈氏曰：尹伯举其长言之亚旅，举其属言之，互相备也，】夷微卢烝，三亳阪尹【，此王官之监于诸侯，四夷者也。微，卢见经亳，见史三亳，防为北亳，谷熟为南亳偃师，为西亳烝，或以为众，或以为夷名阪，未详古者险危之地，封疆之守，或不以封，而使王官治之，参错于五服之间，是之谓尹地志，载王官所治非一，此特举其重者耳，自诸侯三卿以降，惟列官名，而无他语，承上庶常吉士之文以内见外也，夫上自王朝，内而都邑外而诸侯逺而夷狄莫不皆得，人以为官使，何其盛欤！】纂注【，王氏曰：此篇屡言三宅而先后之序，不同 者，官使之际，皆当致谨，初无一定之先后也，】文王惟克厥宅心，乃克立兹常事，司牧人，以克俊有徳，【文王，惟能其三宅之心，能者能之也，知之至信之，笃之谓故能立，此常任常伯，用能俊有德也，不言准人者，因上章言：文王用人而申，克知三有宅心之説故略之也。】辑録【文王惟克厥宅心，人皆以宅心为处心，非也，即前靣所説三有宅心尔，若处心则云克宅厥心，方子】纂注，【孔氏曰文王，惟其能居心 ，吕氏曰：前章敷叙，文武众职已详，复恐成王览其目而不议其纲也，故极本原以示之心者，万事之纲也，君心既宅，安厥攸居，则经世事业，皆此心之建立也，举世人才，皆此心之感应也。文王之官繁矣，曷尝求之外哉！惟能宅心而已， 真氏曰不，曰克宅厥心，而曰克厥宅心，犹臯谟不曰慎修厥身，而曰慎厥身，修也， 新安陈氏曰：以宅心为三宅之心，与上文克知三有宅心，合为一説免添出文王自宅心一脚，岂不甚好！然如蔡氏所谓能，其三宅之心于文理欠顺，否则克字下，或脱一知字，或厥字，本知字之误，乃可耳。】文王罔攸兼于庶言，庶狱庶慎，惟有司之牧，夫是训用违【庶言，号令也，庶狱，庶讼也，庶慎国之禁，戒储备也，有司有职，主者牧，夫牧人也，文王不敢下侵，庶职惟于有司牧，夫训敕用命，及违命者而已。汉孔氏曰：劳于求才，逸于任贤，】纂注【，吕氏曰：庶言谓凡奏请诉讼庶狱，谓凡刑辟，讯鞠庶慎，谓凡事系利害，而当谨戒者，】庶狱，庶慎，文王罔敢知于兹，【上言罔攸兼，则犹知之，特不兼其事耳。至此罔敢知，则若未尝】【，知有其事，葢信任之，益専也，上言：庶言此不及者，号令出于君，有不容不知者故也。吕氏曰：不言罔知于兹，而曰罔敢知，于兹者徒言罔知，则是庄老之无为也，惟言罔敢知，然后见文王敬畏思不出位之意，豪厘之辨，学者冝精察之】，纂注【，吕氏曰：罔敢知不及庶言者，事未施行，则谓之言，既施行，则狱与慎，可包之矣， 王氏曰：君道以择人为职，上必无为，而用天下，下必有为，而为天下用，此君臣之分也， 新安陈氏曰：上文虽及常事，司牧人而不及，准人庶狱，即准人之事也，此篇论三宅，有全言之者，有举其二者，有举其一者，参错及之耳，】亦越武王，率惟敉功，不敢替厥义徳率惟谋从容徳以并受此丕，丕基【率，循也，敉功安天下之功义，徳义徳之人容徳容徳之人葢义徳者有拨乱反正，之才容徳者有休休乐善之量，皆成徳之人也，周公上文言武王率循，文王之功而不敢替其所用，义德之人，率循文王之谋而不敢违，其容徳之士意如虢叔闳夭，散宜生泰颠，南宫括之徒，所以辅成王业者，文用之于前，武任之于后，故周公于君奭言，五臣克昭，文王受有殷命，武王惟兹四人尚迪有禄，正犹此叙，文武用人而言，并受此丕，丕基也，】纂注【，孔氏曰：亦于武王循惟文王抚安天下之功，不敢废其义徳又循惟文王寛裕之徳 吕氏曰：文王一怒而安天下之民，安民所谓敉功一怒，所谓义徳也，武王亦一怒而安天下之民所以率，惟不敢替者也。肆不殄厥愠，亦不陨厥问，文王之容徳也不泄迩，不忘逺逺迩并包所以率惟谋从之者也容徳圣人所尚，故率惟谋从义徳非圣人所専任则迫于不得已而不敢替焉， 葵，初，王氏曰：纣用暴徳逸徳之人正与此相反， 新安陈氏曰：蔡氏承上文之用三宅而言，葢不改父之臣之意，此説出于夏氏，真氏取之，以其切于立政，用人故也？然深绎文意，曰：不敢替厥曰：率惟谋从恐孔，吕之説为得本来语意之实耳。】，呜呼！孺子王矣！继自今，我其立政，立事准人，牧夫，我其克灼知厥若，丕乃俾乱相我受民，和我庶狱，庶慎，时则勿有间之，【我者指王而言，若，顺也，周公既述文武，基业之大，叹息而言曰：孺子，今既为王矣，继此以往，王其于立政立事，准人，牧夫之任，当能明知其所顺，顺者其心之安也，孔子曰：察其所安，人焉廋哉？察其所顺者，知人之要也；夫既明知其所顺，果正而不他，然后推心而大委任之，使展布四体以为治，相助左右，所受之民，和调均齐，狱慎之事，而又成其勿以小人间之，使得终始其治，此任人之要也；民而谓之受者，言民者，乃受之于天，受之于祖宗，非成王之所自有也，】纂注【，吕氏曰：一篇之间，所谓王矣者，葢屡言而屡叹之深，恐成王平日委重视成，今犹不自知，身当职分之大故警之，不一而足也。 陈氏，大猷曰：我者我其君，君臣一体也， 张氏曰：王继文武以立政，可谓难矣！而难之中自有简易之道，亦曰立事，准人牧夫，我其克灼知，厥若而已，知三宅之心即所以立政 复斋，董氏曰：孔氏以立政为大臣，立事为小臣，诸家皆以立政，立事为一意，而于准人牧夫，则以为举其二，而包其一，理所未安，窃意从张氏之説则立政乃作书之本意，立事，乃任人之官，庶于经意为两得， 葵，初，王氏曰提起立政二字，最是下文商人周文王立政国则罔有立政，用憸人在，今后嗣王立政，皆是提起作书之本意，立政之要，在于事牧，准人 新安陈氏曰：立政下列三宅，则并有立事，字立政，下不列三宅，则无立事，字尤是，显 证蔡氏于后一节，似悟此意，惜于此欠明】，自一话一言，我则末，惟成徳之彦以乂，我受民【末，终维思也，自一话一言之间，我则终思成徳之美士以治，我所受之民而不敢斯湏，忘也，】纂注【，王氏曰一话言，一事之始终也。一言一句而已。 新安陈氏曰：相受民牧之责也，和庶狱，准之责也，和庶所当慎之事，事之责也，三宅备矣，话言枢机之发也，委任三宅，欲勿以小人间之，苟或一话，言间微不终于専主君子，则小人乗间而入之矣，此公戒王以委任三宅，専一周密之法也。】，呜呼！予旦已受人之徽言咸告孺子王矣！继自今文子文孙，其勿误于庶狱庶慎，惟正是乂之【，前所言禹汤文武任人之事，无非至美之言，我闻之于人者，已皆告孺子王矣！文子文孙者，成王，武王之文子，文王之文孙也，成王之时，法度彰，礼乐着守成尚文，故曰文误失也，有所兼有所知，不付之有司，而以己误之也，正犹康诰所谓正人，与宫正酒正之，正指当职者为言，不以己误庶狱，庶慎，惟当职之人，是治之下文言其勿误庶狱，惟有司之牧，夫即此意，】纂注【，孔氏曰：惟以正是之道，治众狱，众慎苏氏曰：心有邪正，事有是非，正心而求理之是未有不得也 ，吕氏曰：简畀正人，付之狱慎，使之以正法，断刑以正理，揆事，所谓正道也，苟不知正道，虽惴惴欲其勿误，能勿误乎？】自古商人亦越我周文王立政，立事牧夫，准人，则克宅之克由绎之，兹乃俾乂，【自古及商人及我周文王于立政所以用三宅之道，则克宅之者，能得贤者以居其职也，克由绎之者，能防绎用之而尽其才也，既能宅其才，以安其职，又能绎其才，以尽其用，兹其所以能俾乂也欤？】纂注【，陈氏曰：绎如绎丝，谓穷其端绪，克宅任之当矣，又防绎之详其所行，考其所就，犹尧之询事考言，舜之明，试考绩也， 吕氏曰：由绎由其外而绎其中也，由其言而绎其心，由其才而绎其徳由其发舒，于一时而绎，其持久于嵗晏者绎之，葢不一端而足也，克宅之则人与位相称，克由绎之，则表与里相符，其审如是，然后俾之为治，既俾之为治，则一委之，其人矣，】国则罔有立政，用憸人，不训于徳是罔显在厥世，继自今立政，其勿以憸人，其惟吉士，用劢相我国家，【自右为国，未有立政，用憸利小人者，小人而谓之憸者，形容其茫茫，便防之状也。憸利小人，不顺于徳是无能光显以在厥世，王当继，今以往立政，勿用憸利小人，其惟用有常，吉士使勉力以辅相，我国家也，吕氏曰：君子阳类用则升其国于昌明，小人隂类用则降其国于晻昧隂阳升降亦各从其类也，】纂注【，孔氏曰：憸利之人，不顺于徳是使其君无显名，在其世 ，苏氏曰：见细德之显微，是谓憸人， 张氏曰：憸人者倾巧辨给之，人诈足饰非，言足拒諌，悦其心则誉，桀纣为尧，舜失其意，则诬伯夷为盗跖， 陈氏，大猷曰：憸人矫饰以为徳，然非其心之所顺，与丕训厥若正相反， 吕氏曰：人主惟以别白君子，小人为职，国之兴亡，常必由之，此篇反覆于君子小人之际有防哉？文武有庶，常吉士公复以其惟吉士，望王召公之歌诗王多吉士，亦至于再，穆王命伯冏，吉士犹在口也，是则周家父祖所，师保所训，子孙所守，惟在吉士，一代治体可识矣。憸人者吉士之反，周之家法，所严恶斥絶者也】今文子文孙，孺子王矣！其勿误于庶狱，惟有司之牧夫，【始言和我庶狱庶慎，时则勿有间之，继言勿误于庶狱庶慎，惟正是乂之，至是，独曰：其勿误于庶狱，惟有司之牧夫，葢刑者，天下之重事，絜其重而独举之使，成王尤知狱，刑之可畏，必専有司牧夫之任，而不可以已误之也，】纂注【，吕氏曰：狱曷为独重也，民命所系，亦国命所系也，导迎善气，祈天永命者狱也，并告无辜，无世在下者亦狱也，宜周公独言而独戒之 ，蔡氏元度曰：以庶狱庶慎，对庶言，则狱慎尤重，故不及庶言以庶狱对庶慎，则庶狱尤重，故不及庶，慎 唐，孔氏曰：言庶狱，欲其重刑，言有司牧，夫欲其谨，官人 ，王氏曰：狱者，政之终牧者，官之长，政举其终，官举其长，则无不举矣。】其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，方行天下，至于海表，罔有不服，以觐文王之耿光，以武王之大烈，【诘治也，治尔戎服，兵器也，陟升也禹迹，禹服旧迹也，方四方也，海表四裔也，言徳威所及，无不服也，觐见也，耿光徳也大烈业也，于文王称徳于武王称业，各于其盛者称之。吕氏曰：兵刑之大也，故既言庶狱，而继以治兵之戒焉，或曰周公之训，稽其所弊，得无啓后世好大喜功之患乎？曰：周公诘兵之训，继勿误庶狱之后，犴狱之间，尚恐一刑之误，况六师万众之命，其敢不审而误举乎？推勿误庶狱之心，而奉克诘戎兵之戒，必非得己不已，而轻用民命者也，】纂注【林氏曰：呼文子文孙言，守成以文，终以诘尔戎兵，则武不可弛， 吕氏曰：公非教王用兵，恐其宴安而使之自强，如易谦卦言利用侵伐，亦是于谦抑之中，有自强之意也，是役也，葢奋张其，而不使堕偷操，握其众而不使扞格，摧压其奸，而不使觊觎，保治之良圗也，古人治兵，乃所以弭兵，后世销兵，乃所以召兵 新安，胡氏曰一説方方方如此，一説严正方整，以行于天下， 陈氏，大猷曰：耿亦光也，耿光，光之着也；】，呜呼！继自今后王立政，其惟克用常人，【并周家后王而戒之也，常人常徳之人也臯陶曰：彰厥有常，吉哉？常人与吉士同实而异名者也，】纂注【，吕氏曰：常人之于国也，葢食之谷粟，衣之布帛，虽无异味，异文而有生者，常用而不可一日易也，然每多重迟，木讷，不能与小慧新进者争长于颊舌之间，故世主惑于取舍，而治乱分焉，此周公所以慨叹，而深致意于卒章欤？ 陈氏，大猷曰：理之常行，而不可易者为常道，行此常理，而不易者为常人，常言其体之不易，吉言其用之休祥也，言常人于兵刑之后，以常人尤宜任此，而谨之欤？】，周公若曰，太史司宼苏公式，敬尔由狱，以长我王国，兹式有慎，以列用中罚【，此周公因言慎罚而以苏公敬狱之事告之太史，使其并书，以为后世司狱之式也。苏，国名也，左苏忿生以温为司寇，周公告太史以苏忿生为司宼，用能敬其所由之狱，培植基本，以长我王国，令于此取法而有谨焉，则能以轻重条列用其中罚而无过差之患矣。】纂注【，孔氏曰：忿生为武王司寇，封苏国能用法，敬汝所用之狱，言主狱当求，苏公之比，此法有所慎行，必以其列，用中罚不轻不重，苏公所行，太史掌六典有废，置官人之制，故告之 ，陈氏大猷曰：周公举太史所记苏公之事，以告王苏公能以法式而敬其所用之狱，重民命，以延国命，治狱者当以为法式，而有谨焉，列者前后相比，犹今言例也，以旧事为比，而用其轻重之中者也，立政以用人为本，而兵刑乃政之大者，故以此终焉。 新安陈氏曰：苏公所以为司寇，在乎敬后人之法，苏公在乎慎能慎，则能敬矣，固为后之司狱者，虑尤为后之君，用人以司狱者虑能如苏公者，则用，否则斥葢以此终立政，用人之意欤？两式，字同训，法为优 ，叶氏曰：自诘尔，戎兵至此，疑有脱简 ，愚谓周公复政成王，而作立政，以王政莫大于用人，用人莫先于三宅，三宅得人，则百官皆得人，而王政立矣，公前日摄政，犹可无言，今归政留洛，心在王室，岂容黙乎？此立政所以作也；一篇之中宅事，牧准其纲领也，休兹知恤，其血脉也，自迪惟有夏至暴徳罔后言夏，先后知恤乎？此乃室大竞休何如哉？桀不知恤也，故罔有后而成汤陟焉，自亦越成汤至，奄甸万姓，言：商，先王知恤乎此，故用协，用见徳休何如哉？纣不知恤也，故帝罚之而我周式，商受命焉，自亦越文王，武王至并受丕，丕基言，文武亦犹夏商先王之知恤也，是以并受丕基，式克至今日休也，自孺子王矣！至终篇，拳拳以去，憸人用常吉诘戎兵，谨刑狱，为王言葢欲王以先王之知，恤为法，以夏商后王之不知恤，为鉴忠爱之至，至今可挹也，】。
书传辑録纂注卷五
<经部,书类,书传辑录纂注>
钦定四库全书
书传辑録纂注卷六
元 董鼎 撰
周官【成王训，廸百官史録其言以周官名之，亦训体也，今文无古文，有 案此篇与今周礼不同，如三公三孤，周礼皆不载，或谓公孤兼官，无正职，故不载，然三公论道经邦，三孤，贰公化，非职乎？职任之大无逾此矣。或又谓师氏，即太师保氏即太保，然以师保之尊，而反属司徒之职，亦无是理也。又此言，六年五服一朝，而周礼六服，诸侯有一嵗一见者二嵗一见者三嵗一见者亦与此不合，是固可疑，然周礼非圣人不能作也，意周公方条治事之官，而未及师保之职，所谓未及者，郑重而未及言之也，书未成，而公亡其闲，法制有未施用，故与此异，而冬官亦阙，要之，周礼首末未备，周公未成之书也，惜哉读书者，参互而考之，则周公经制可得而论矣。】辑録【问，司徒，司马，司空，三公，三少之官，先生曰：汉自古文尚书出，方有周官篇，伏生口授二十五篇，无周官，故汉只置太尉，司徒，司空为三公，而无周三公，三少，盖未见古文尚书，但见伏生书牧誓立政篇中所説司徒司马，司空而置也，古者诸侯之国，只置得司徒，司马，司空三卿，惟天子方得置三公，三少，六卿牧誓立政所説周家是时方为诸侯，故不及三公，三少，及周官篇所説则周是时已得天下矣，三公三少，本以师道辅佐天子，只是加官周公以太师兼冢宰召公，以大保兼冢宰，是以加官而兼宰相之职也，后世官职益紊，今遂以三公三少之官为阶官，不复有师保之任，论道经邦之责矣，然古者犹是文臣之有功徳重望者方得加师保之官，以其有教辅天子之名也，后世遂以诸子或武臣为之，既是天子之子与武臣岂可任师保之责邪？讹谬传袭，不复改正，庚】纂注，【吕氏曰：金縢，成王初年之书也，洛诰，周公还政之书也，无逸立政，周公教戒成王之书也，周官成王亲政，开物成务之书也，合是数篇，以观成王，可以见其本质焉，可以见其昬，明疑信之变焉，可以见其讲贯，啓发之深焉，可以见其知类通逹离师傅，而不反焉，过此而有君陈，乃周公既没之后，又过此，而有顾命，乃其身将没之时，成王进德始终之序备矣，周公格君，始终之功，着矣新安陈氏曰：周礼乃周公拟议，未全未行之书，周官则成王，建置训廸而已，施行之书也，今只当据周官以觧周官，其与周礼未脗合，处姑略之可也，又吕氏以作周官时，为周公尚在，此亦以亡书序及君，陈挨排而意之耳，未见其必然也，深玩周官文意，周公时不在矣，此殆成王老于世，故后之书也，如以不学骄侈，戒卿士可见】。
惟周王抚万邦廵侯，甸，四征弗庭，绥厥兆民，六服羣辟，罔不承德，归于宗周，董正治官，【此书之本序也；庭，直也，葛氏曰：弗庭弗来，庭者六服，侯；甸，男；采，卫，并畿内为六服也，禹贡五服通畿内，周制五服，在王畿外也，周礼，又有九服，侯；甸，男；采，卫，蛮夷镇蕃，与此不同，宗周镐京也，董督也，治官，凡治事之官也，言成王抚临万国，廵狩侯甸，四方征讨，不庭之国，以安天下之民六服，诸侯之君无不奉承周德，成王归于镐京，督正治事之官，外攘之功，举而益严，内治之修也，唐孔氏曰：周制无万国，惟伐淮夷，非四征也，大言之尔，】纂注【，吕氏曰：天下大物也，非绵力小才所能运，量非薄物细故所能维持向也，成王不出闺闼之孱主耳，今抚万邦，至罔不承德，干开坤阖，秋杀，春生四海，皆随其运转，功成治定，归于宗周，董正治官训督，裁正品式，备具本末，内外体统，相承万世，皆入其维持不如是，何以觐文王之耿光，武王之大烈乎？新安陈氏曰：廵侯甸，即六服而略言之也，六服承德，即九服而以内五服，并王畿言之也，内五服九州，内外五服九州，外以内五服，并畿内为六，正与侯甸，男邦采卫之辞，合略外四服耳，无不同也。又案成王巡狩征讨，绥御之大，力量如此，可谓能以周公诘戎兵，陟禹迹行天下，至海表，罔不服之言，而真见之行事矣，周公宗臣，成王贤君，盖两得之】，王曰：若昔大猷制治于未乱，保邦于未危，【若昔大道之世，制治保邦，于未乱未危之前，即下文明王，立政是也。】曰：唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧，侯伯庻政惟和，万国咸宁。夏，商官倍，亦克用乂，明王立政，不惟其官，惟其人【百揆，无所不緫者四岳，总其方岳者，州牧各緫其州者侯伯，次州牧，而緫诸侯者也，百揆四岳，緫治于内州牧侯伯緫治于外，内外相承，体统不紊，故庻政惟和而万国咸安，夏商之时，世变事繁，观其会通，制其繁简，官数加倍，亦能用治，明王立政，不惟其官之多，惟其得人而已，】纂注【张氏震曰：唐虞官百，夏商倍之，周又倍之事繁，故官多然大体，未尝变也，舜命九官至商列为八政，至周合为六典，大纲皆出于一所，增特其属耳，】今予小子祗勤于德，夙夜不逮，仰惟前代时若，训廸厥官，【逮及时是，若，顺也；成王祗勤于徳早夜若有所不及，然盖修徳者任官之本也，】纂注【，张氏曰：仰惟前代时若，即前所谓若昔大猷也，林氏曰董正者，立太师以下是也；训廸者凡我有官，君子以下是也；董正而后训廸之也，】立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，燮理隂阳官不必备，惟其人，【立始辞也，三公非始于此，立为周家定制，则始于此也，贾谊曰：保者，保其身体，傅者傅之徳义师道之教训，此所谓三公也隂阳以气言道者隂阳之理恒而不变者也，易曰一隂一阳之谓道是也。论者讲明之谓经者，经纶之谓，燮理者，和调之也，非经纶天下之大经，参天地之化育者，岂足以任此，责故官不必备，惟其人也，】少师，少傅，少保，曰三孤，贰公化，寅亮天地，弼予一人，【孤特也，三少，虽三公之贰，而非其属官，故曰：孤天地以形言，化者天地之用运而无迹者也，易曰：范围天地之化是也。者张而大之，寅亮者，敬而明之也，公论道孤，化公燮理隂阳孤寅亮天地，公论于前，孤弼于后公，孤之分如此，】纂注【，孔氏曰：师天子所师傅，傅相天子保保安，天子孤卑，于公尊于卿，特置此三者，副贰三公，大道化，叶氏曰：成王以周，召为师保，而太傅无闻，周公没召公，仍为保而不闻设师傅，盖难之也，陈氏，傅良曰：周召以师保为冢宰，是卿兼三公也，顾命自同召太保，奭以下皆卿也，是时召公为保兼冢宰，芮伯为司徒，彤伯为宗伯，毕公为司马，皆是以三公兼之，卫侯康叔为司宼，毛公为司空，审如是，则三公多是六卿兼之，但其人足以兼公，则加其公之职位，无其人则止，为卿而已，三公三孤皆无其人，则阙焉而已，而六卿自若也，要之，成周以三公三孤，待非常之德，故曰：官不必备，惟其人吕氏曰：明则邦国，幽则隂阳幽明之所以然，所谓道也，经纶之用，藏于无迹，和调之妙，闲不容声，何待于论论云者，拟议以成其变化，讲明啓沃而精，一之者也隂阳以气言天地以形言，燮理运之者也，寅亮承之者也，公孤之分，于此着矣，然弼予一人，乃格君心之任，独与孤言之，而公之职，反不与焉，何也？论道经邦，燮理隂阳未有不自君心者，特成王尊，三公之至，若不敢以身烦之，盖曰：斯人也，乃造化之友，非予一人之弼也，新安陈氏曰文王时，太公己为太师，武王时，召公己为太保，是三公非自成王始立也，贰公化，盖贰公以大，其论道经邦之化耳，大道，化以寅亮天地体用之谓也，孔注当矣，】冢宰掌邦治，统百官，均四海【冢，大宰治也，天官卿治官之长，是为冢宰，内统百官，外均四海，盖天子之相也，百官异职，管摄使归于一，是之谓统，四海异冝调剂使得其平，是之谓均，】纂注【，郑氏曰：山顶曰冢，吕氏曰：三公三孤，天子所与调精祲之原，而无所治者也，统萭事而分治之，则六卿之职，六卿者，万事之纲也，冢宰管摄百官，非官官而控制之，自百而归，六自六而归一所，操至简也，所调齐者，非人人而称量之也，大与之为大小与之为小，所居至易也，明乎简易之道，相业无余蕴矣，复斋董氏曰：周礼太宰掌建邦之六典，一曰治典，二曰教典，三曰礼典，四曰政典，五曰刑典，六曰事典，六典，大宰兼掌此言，掌邦治者，教礼政刑之属，莫非治也，新安，胡氏曰：冢宰虽与五卿并列，而各为一卿，实緫统乎？五卿所掌，虽邦治必教，礼，兵刑土之，并举其职而后可以治欤？】司徒掌邦教，敷五典，扰兆民，【扰驯也，地官卿主国教化，敷君臣父子夫妇长，防朋友五者之教，以驯扰兆民之不顺者而使之顺也；唐，虞，司徒之官，固已掌职如此，】纂注【陈氏，大猷曰：徒众也，主民众，故称司徒，吕氏曰：扰者驯习而熟之，拊摩而入之，畜养而寛之之谓张氏曰扰，犹扰龙之扰，驯习而安之也，新安，胡氏曰：扰者，顺其自然而导之，即舜典在寛之意，】宗伯掌邦礼，治神人和上下，【春官卿，主邦礼治天神，地祗，人鬼之事，和上下，尊卑等列，春官于四时之序为长，故其官谓之宗，伯成周合乐于礼官，谓之和者，盖以乐而言也。】纂注【，孔氏曰：春官卿云云及国之吉凶，军賔嘉五礼，礼所以辨上下，定民志，上下辨，民志定则和矣，吕氏曰：治理也，坛坎昭穆之等聘享射御之节，贯本末而等文质，所谓礼也，神人所以治上下，所以和者也；一失其礼，则僣乱谄妄，而渎乎神，陵犯乖争，而悖乎人，上下皆失其分，安得而和乎】，司马掌邦政，统六师，平邦国，【夏官卿主戎马之事，掌国征伐，统御六军，平治邦国，平谓强不得陵弱，众不得暴寡而人皆得其平也，军政莫急于马，故以司马名官，何莫非政？独戎政谓之政者，用以征伐，而正彼之不正，王政之大者也，】纂注【，吕氏曰：自夏命侯掌六师，举政典以誓，则邦政掌于司马旧矣，国之大事，何莫非政？独戎政谓之政何也？天下无事，寓兵于农，然后赋役，百为始有所施，是固政之所从出也，天下有事，举兵讨乱，邦之存亡，安危系焉，其为政之大，固不待论矣。此戎政所以独谓之政也，统六师而谓之平邦国，则王者用师之本，防特欲平邦国之不平者耳。】司寇掌邦禁，诘奸慝，刑暴乱，【秋官卿主宼盗，法禁羣行攻刼曰：宼诘奸慝，刑彊暴作乱者，掌刑不曰刑，而曰禁者，禁于未然也。吕氏曰：奸慝隐而难知，故谓之诘推鞫，穷诘而求其情也，暴乱显而易见，直刑之而已，】纂注，【陈氏曰刑，曰邦禁此，初设刑之美意，禁民使不为恶，而非以虐民也，】司空掌邦土，居四民时地利，【冬官卿主国，空土以居士，农；工，商，四民顺天时，以兴地利，案周礼，冬官则记考工之事，与此不同，盖本阙冬官，汉儒以考工记当之也，】纂注【陈氏，大猷曰：为治莫先于教化，故冢宰之后，司徒次之，教化莫先于礼乐，故宗伯次之，教之和之，而犹有不率者，则大者加以甲兵，小者加以刑罚，不得已也，故司马司宼次之，暴乱去而后民得安居，故以司空之居民终焉，】六卿分职，各率其属以倡九牧，阜成兆民，【六卿分职，各率其属官以倡九州之牧，自内逹之于外政治，明教化洽，兆民之众，莫不阜厚，而化成也，案周礼，毎卿六十，属六卿三百六十属也，吕氏曰：冢宰相天子，统百官，则司徒以下，无非冢宰所统，乃均列一职，而并数之为六者，纲在网中也，乾坤之与六子，并列于八方，冢宰之与五，卿并列于六职也，】纂注【，吕氏曰：冢宰列于九卿，纲固在网之中，而首非处身之外也，六卿分职，各率其属以倡九牧，自内而逹之外九牧，各率其州之诸侯，以应六卿之令自外而承乎内，内倡外应，周浃泰和，此成周治天下之体统也，新安，胡氏曰：成周以六卿倡九牧，亦犹唐虞以揆岳统牧伯，故平成之效，不减和宁，泰和在唐，虞，成周，岂非以治天下之纲纪立而体统定欤？】六年，五服一朝，又六年，王乃时廵，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大明黜陟，【五服侯，甸，男采卫也，六年，一朝会京师，十二年，王一廵狩，时廵者犹舜之四仲廵狩也，考制度者，犹舜之协时月，正日，同律，度，量，衡等事也，诸侯各朝方岳者，犹舜之肆觐东后也，大明黜陟者，犹舜之黜陟幽明也防数异时繁简异制，帝王之治，因时损益者可见矣。】纂注【，吕氏曰：六卿倡九牧既立，为治之纲矣，继以朝觐，廵狩之制，所以振其纲也，卿牧倡和，固有体统，然多厯年嵗非时有以振之，岂无壅滞而不逹乎？六年一朝，所以逹其壅也，岂无废坏而不修乎？又六年，王时廵至大明黜陟，所以修其废也，诸侯既亲承徳意于天子，天子复亲考制度于诸侯，礼乐刑政，斯四逹而不悖矣！是制也，尝一见于虞，书后千余年，复出于此，验其防数，而世之升降，事之繁简，舆卫之多寡，用度之丰约，与夫成王观会通以行其典礼者皆可得而推矣，张氏曰：周官行人之职，曰：侯服嵗一见其贡祀物，甸服二嵗一见其贡嫔物，男服三嵗一见其贡器物，采服四嵗一见其贡服物，卫服五嵗一见其贡材物，要服六嵗一见其贡货物，是六年，六服各一朝也，今止言五服者要服，不必其来，周官，又云：十有二年，王廵狩殷国，是五服，已更两朝矣。林氏曰：大明黜陟，即王制所谓不敬者削，君以地不孝者，君黜以爵，有功徳于民者加地，进律是也。此皆斟酌舜事行之，舜五载一廵狩，此十二年，何也？文中子曰：舜一嵗而廵四岳兵卫，少而徴求寡也，以是观之，则周时兵卫日多，征求日众，故不能五年，而以十二年也。】王曰：呜呼，凡我有官，君子钦乃攸司，慎乃出令，令出惟行，弗惟反，以公灭私，民其允怀，【建官之体统前章，既训廸之矣，此则居守官职者咸在，曰：凡有官君子者，合尊卑小大而同训之也，反者令出不可行，而壅逆乏，谓言敬汝所主之职，谨汝所出之令，令出，欲其行，不欲其壅，逆而不行也。以天下之公理，灭一己之私情，则令行，而民莫不敬信懐服矣，】纂注【，吕氏曰：戒以审令于未出之前，令出则惟行而不可反矣！令之大者，固出于君，百司庶府，自下教条于其属，亦令也，王氏曰：令出而反，民轻上而不信令矣，然必谨出令，不至于反，苏氏曰：此教以谨令，非欲其遂非也。新安陈氏曰：民之从违，视公私之消长，灭私者，纯乎公理，而私欲浄尽之谓，欲民之允怀，非以公尽灭其私者，不可允怀，诚服之谓也，灭字，允字皆湏勘破，】学古入官，议事以制，政乃不迷，其尔典常作之师，无以利口乱厥官，蓄疑败谋，怠忽荒政，不学墙面，莅事惟烦，【学古学，前代之法也。制裁度也，迷错缪也，典常当代之法也。周家典常，皆文武周公之所讲画，至精至备，凡莅官者，谨师之而已，不可喋喋利口更改，而纷乱之也，积疑不决，必败其谋，怠惰忽略，必荒其政，人而不学，其犹正墙面而立，必无所见，而举错烦扰也。苏氏曰：郑子产铸刑书，晋叔向讥之曰：昔先王议事以制，不为刑辟，其言盖取诸此。先王人法并任，而任人为多，故律设大法而已，其轻重之详，则付之人，临事而议以制其出入，故刑简而政清，自唐以前治罪科条，止于今律令而已，人之所犯日变无穷，而律令有限，以有限治无穷，不闻有所阙，岂非人法兼行，吏犹得临事而议乎？今律令之外，科条数万而不足于用，有司请立新法者日益不已，呜呼！任法之弊，一至于此哉？】纂注【王氏，炎曰议事，以古义裁之，故曰以制吕氏曰：议事断之以制制，即前日所学之成法也，陈氏大猷曰：事冇施于古而不宜于今，施于今而不合于古者皆非典常，典常者理之，通古今，常行而不可易者也。尔当以之为师法，吕氏曰：有疑则辨，可否立决，蓄而不辨一，前一却谋所以不成也，怠失之不及，忽失之过荒，其政均也，既厯数莅官之病，复勉以学之不可已，学者应事以理，虽万变而不劳，不学者应事，以才不通于理，触事面墙，始犹以才力营之，渐多则不胜其烦矣，新安陈氏曰：成王训官以学，勉之以不学，戒之学古而后入官，则谋事必能以古制裁酌之，而政不迷矣，然世亦有好古，而至于好异者，如王荆公是已，故又欲其以典常之理为师也，不学则于理不明，惟见其烦扰而已，学不学之得失，相去如此，成王此言，真万世有官，君子之鉴也，】戒尔，卿士功崇惟志，业广惟勤，惟克果断，乃罔后艰，【此下申戒，卿士也，王氏曰：功以智崇业以仁，广断以勇，克此三者，天下之逹道也，吕氏曰：功者业之成也，业者功之积也，崇其功者存乎志，广其业者存乎勤，勤由志而生志，待勤而遂，虽有二者当几而不能果断，则志与勤虗用而终蹈后艰矣，】纂注【陈氏，大猷曰：事之所成为功，职之所务为业，如士业于学，学问思辨皆学业，至于道充徳备则学之功成矣，农业于田，播，耨，耘耔皆农业，至収檴有秋则农功成矣，功之髙卑由立志之髙下欲功之髙立志固贵乎髙然必勤以广业，则职业日，勉日髙其基立而其成髙也否则事业以怠惰而狭小，如筑台，然安有基狎而台髙者虽有此志，终不遂矣！林氏曰：猛虎之犹豫，不若蜂虿之致蠚；贲，育之狐疑，不若童子之必至，所以贵于果断也，志非果断则不立。勤非果断，则易倦新安，陈氏曰：功崇至后，艰四句，乃申言上文蓄疑败谋，怠忽荒政之意，而加警策耳。功崇，惟志业广，惟勤怠忽荒，政之反也，惟克果断，乃罔后艰，蓄疑败，谋之反也，】位不期骄，禄不期侈，恭俭惟徳无载尔伪作德，心逸日休，作伪，心劳日拙，【贵不与骄期而骄自至，禄不与侈期，而侈自至，故居是位，当知所以恭飨，是禄当知所以俭，然恭俭，岂可以声音笑貎为哉？当有实得于己，不可从事于伪作徳则中外惟一，故心逸而日休休焉，作伪则掩防不暇，故心劳而日着其拙矣，或曰期待也，位所以崇徳非期于为骄，禄所以报功，非期于为侈，亦通】纂注，【吕氏曰：天下之至逸，而无忧者，莫如徳天下之至劳而无益者莫如伪，】居宠思危，罔不惟畏，弗畏入畏，【居宠盛，则思危辱，当无所不致其祗畏，苟不知祗畏，则入于可畏之中矣，后之患失者，与思危相似，然思危者，以宠利为忧患失者，以宠利为乐，所存大不同也，】纂注【新安，胡氏曰：居宠之宠，即指禄位言】，推贤譲能庻官乃和，不和政厖，举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任，【贤有德者也，能有才者也，王氏曰：道二义利而已，推贤譲能，所以为义，大臣出于义，则莫不出于义，此庶官所以不争而和，蔽贤害能，所以为利，大臣出于利，则莫不出于利，此庻官所以争而不和，庻官不和，则政必杂乱而不理矣，称亦举也。所举之人，能修其官，是亦尔之所能举非其人，是亦尔不胜任，古者大臣以人事君，其责如此，】纂注【新安，陈氏曰：以上成王画一以教戒，卿士言，言精当脱，佶屈声牙而得此，犹刍豢之悦，口云 ，愚谓因所称举之贤否，益足以见我之贤否，则推人之贤，乃我之贤也，譲人之能，乃我之能也；为人臣者，以是观之，必无妬，贤嫉能之事，贤者有所劝，而不肖者亦可以自警矣。】王曰：呜呼，三事暨大夫，敬尔有官，乱尔有政，以佑乃辟，永康兆民，万邦惟无斁，【三事，即立政，三事也，乱治也，篇中叹息，上自三事，下至大夫，而申戒勑之也，其不及公孤者，公孤德尊位隆，非有待于戒勑也，】纂注【，吕氏曰：训戒既终，复提要緫告之，各敬尔官，以治尔政，即前所谓钦乃攸同也，统而言之，惟在于辅君，以永安民耳，陈氏大猷曰：前言阜成兆民，指当时言，此言永康兆民，期于永乆也新安陈氏曰：上文戒卿士而不及公孤，公孤，德尊望重，非有待于戒勑也，篇终责望之，辞不免，上列三公者，三公惟德尊望重，不无待于表率也，诸家多以三事为三公，诗曰：三事大夫，汉，魏以来，史云，位登三事，皆指为三公，云 ，愚谓唐虞建官，庻政和万国，宁我周建官庻政之和亦若是，则我周万邦之宁者，其有厌斁乎此，成王归于宗周，不暇他及，而汲汲于董正，治官以国家纪纲所在，根本所关，至不轻也，】君陈【，君陈臣名，唐孔氏曰：周公迁殷顽民于下都，周公亲自监之，周公既没，成王命君陈代周公，此其防命之辞，史録其书以君陈名篇，今文无古文，有】纂注，【夏氏曰：必封国为君，乃称君季氏曰：亦犹君奭！君牙称君，贵之也，郑氏注：中庸云：君陈周公子葵，王氏曰观篇中，尔尚式，时周公之猷训，与毕命，今予祗命，公以周公之事，语意略同，不见君，陈为周公之子，使是其子，则当如微子之命云，殷王元子乃祖成汤康诰，云朕其弟，酒诰云，乃穆考文王，蔡仲之命云率乃祖文王之彛训，无若尔考之违王命，此书中命体大抵然也，今不曰尔考周公，而但与毕命同称，周公若言他人耳，周公以王叔父有大勲劳于天下，安有命其子以继父职，独无一语，及父子相继以宠之乎？吕氏曰：此篇戒勑之辞，与毕命轻重，不类见君，陈盖新进者也，李氏舜臣曰：周公化商民已无不尽，继其后者，不必创为新政，以骇之，惟一循周公，轨辙可也，故王命君陈三举，周公之训以告之，今伹一遵周公之训，无忿嫉无求备，有忍有容，则东郊之民，耳目不骇，常如周公之在其左右，安静帖息，可前卜也，此命君陈之，大防也冝康王曰：惟君陈克和厥中】。
王若曰：君陈，惟尔令德孝恭，惟孝友于兄弟，克施有政，命汝尹兹东郊，敬哉【言，君陈有令德，事亲孝，事上防，惟其孝友于家，是以能施政于邦，孔子曰：居家理治，可移于官，陈氏曰：天子之国，五十里为近郊，自王城言之，则下都，乃东郊之地，故君陈毕命，皆指下都为东郊，】纂注【，吕氏曰：令德即孝恭也，令者，所以形容孝恭之粹美，孝恭者，所以指其德之实也，真氏曰：惟孝者必□，不友于兄弟，则戚其亲之心，非孝矣，诗曰：兄弟既翕，和乐且湛，子曰：父母其顺矣乎？必兄弟和而后父母顺友之关于孝盖如此， 陈氏曰：商民难化由于民，彜泯乱，王属之孝友之君，陈所以正其本，又曰：王化顽民，不求威猛，刚克之臣而属之，孝恭孝友之君，陈仁哉？新安陈氏曰治洛化，商民为重，故君陈毕命，皆曰：尹兹东郊，保厘东郊，其任一也，孝恭之恭，其德性本敬也，敬哉之敬，勉其加敬也，】昔周公师保万民，民怀其德，徃慎乃司，兹率厥常，懋昭周公之训，惟民其乂，【周公之在东郊，有师之尊，有保之亲，师教之，保安之民怀其德，君陈之往，但当谨其所司，率循其常，勉明周公之旧训，则民其治矣，盖周公既没，民方思慕周公之训，君陈能发明而光大之固，宜其翕然听顺也，】纂注【，吕氏曰：民深懐周公之德，苟君陈一事，少异于公之初，一法少变于公之旧则，观听疑骇，民不可得而治矣，新安陈氏曰：化商之要，莫大于法，周公尔，今所司即周公之旧所司也，周公之训，即公旧日所以师保万民者也，继公所司之职，以化公所化之民，岂可少异于公之训乎？曰慎，曰：懋上文所谓敬哉者莫大于是】，我闻曰：至治馨香，感于神明，黍稷非馨，明德惟馨，尔尚式，时周公之猷训，惟日孜孜，无敢逸豫，【吕氏曰：成王既勉，君陈昭周公之训，复举周公精微之训以告之，至治馨香以下，四语所谓周公之训也，既言此而揭之，以尔尚式，时周公之猷训，则是四言为周公之训，明矣，物之精华，固无二体，然形质止而气臭，升止者有方，升者无间，则馨香者，精华之上逹者也，至治之极，馨香发闻，感格神明，不疾而速，凡昭荐黍稷之苾芬，是岂黍稷之馨哉！所以苾芬者，寔明徳之馨也至治，举其成明徳循其本非有二馨香也，周公之训，固为精微，而举以告君，陈尤当其可，自殷顽民言之，欲其感格，非可形驱而势，廹所谓洞逹无间者，盖当深省也。自周公法度言之，典章虽具，苟无前人之德，则索然萎薾，徒为陈迹也，故勉之，以用是猷训，惟日孜孜，无敢逸豫焉。是训也？至精至微，非日新不已，深致笃敬之功，孰能与于斯，】纂注【陈氏，大猷曰：治本无馨香，然善治之，极则曰：至治馨香，协气休闻之，所发越犹馨香之旁，逹而可爱也，恶政之极，则曰刑发闻，惟腥丑声，秽德之彰，闻犹腥臭之旁，逹而可恶也，故善誉谓之流芳，恶声为之遗臭，神聦明不可欺，故曰神明，林氏曰：德之昭明，发为至治，至治之馨香，即明德之馨香，合而为一者也，但使黍稷之苾芬，可以为馨香，则随之，粢盛丰备，虞之享祀丰洁，亦可以感神明矣，王意谓德之馨香，尚能感神，岂不能感化商民哉？式时猷训，孜孜无逸豫，上文所谓懋昭周公之训者，即此是也。 愚谓益赞禹曰：惟德动天，至諴感神，周公化商之训曰：明德惟馨，感于神明幽逺难通莫天与神，若犹可以德感动，况苗民商民乎？周公与益之言，其意一也，】凡人未见圣，若不克见，既见圣，亦不克由圣，尔其戒哉！尔惟风，下民惟草，【未见圣，如不能得见，既见圣，亦不能由圣人情皆然，君陈亲见周公，故特申戒以此君子之德风也，小人之德，草也，草上之风必偃，君陈克由周公之训，则商民亦由君陈之训矣，】纂注【陈氏，大猷曰：戒哉！戒其勿如，凡人也 ，愚谓秉彛好德，谁无是心？故未见圣，若不克见者，凡人皆然，而志气昬惰不能自彊者，又多见圣，而亦不克由圣也，孔门弟子朝夕游从，尚有非不恱子之道，力不足也之叹，况他人乎！然学者不得为圣人，特一身之病耳，君陈继周公之后，抚周公之民而不能用，周公之化，殷顽，苟有不服，岂不大为国家之病乎？又尔所当戒也，风之动物也，妙于无迹，草之从风也，亦不知其然而然，所谓神而化之，使民宜之者，诚在君陈自求之，周公而已，】图厥政，莫或不艰，有废，有兴出入，自尔师虞，庶言同则绎，【师众，虞，度也，言圗谋其政，无小无大，莫或不致其难，有所当废，有所当兴，必出入反覆，与众共虞度之，众论既同，则又防绎而深思之，而后行也，葢出入自尔师虞者，所以合乎人之同庶言，同则绎者，所以断于己之独，孟子曰：国人皆曰贤，然后察之，国人皆曰可杀，然后察之，庶言同则绎之谓也，】纂注【陈氏，大猷曰：周公之训，所不可易，至于政，则谨始和中，由俗而革，或当废或当兴，必出谋之，国人入谋之左右，吕氏曰：废兴者，非更革周公之法，葢政事举措之间，斟酌权量，以求其当而已，】尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之德，呜呼！臣人咸若时，惟良显哉！【言切于事谓之谋，言合于道，谓之猷，道与事非二也；各举其甚者言之，良以德言，显以名言，或曰：成王举君，陈前日已陈之善而叹息，以美之也，葛氏曰：成王殆失斯言矣，欲其臣，善则称君，人臣之细行也，然君既有是心，至于有过，则将使谁执哉？禹闻善言则拜汤，改过不吝，端不为此言矣！呜呼！此其所以为成王欤？】纂注【陈氏，大猷曰：臣人犹言人臣王氏，炎曰：良言其善，显言其善之昭著也，吕氏曰：此王举君，陈前日之善也，君陈平昔谋猷入告，及既施行，则澹然不有，前日尚忘己之善，而皆归之于君，今日岂忘人之善，而欲出于己乎？真氏曰：善则称君，舍美从王此义，乃人臣自处者所当知，若君以是语其臣，则不可也；汉高帝称李斯善，则称君而王，卫尉深非之衞尉之名不着，然其言足为万世法，吕氏説亦回护之辞耳，新安陈氏曰：此承上文谓谋于众，审于已而有嘉谋嘉猷云云，非特善则称君臣之义，当然以善言，上闻而君不我违，使得行之于外，非有德之君不能若此，此乃人臣宣上德意，以明示于众也，成王非欲臣之誉已，葢欲君陈审谋猷，以见之设施，庶几君蒙其归美，而臣遂其良显耳，又案成王此言，前此圣帝明王，未有是也。葛真之疑，亦未为过，葢恐啓导谀之渐也，】王曰：君陈尔惟，周公丕训，无依势作威，无倚法以削寛而有制，从容以和，【此篇言，周公训者，三曰懋昭曰：式时至此，则周公之丕训，欲其益张，而大之也。君陈，何至依势以为威，倚法以侵削者，然势我所有也，法我所用也，喜怒予夺豪髪不于人而于己是私意也。非公意也，安能不作威以削乎？君陈之世，当寛和之时也，然寛不可一于寛，必寛而有其制，和不可一于和，必从容以和之，而后可以和厥中也，】纂注【，吕氏曰：周公之训大矣，犹欲之者，继前人之政，苟止以持循，因袭为心，其所成必降，前人数等，惟奋然开拓，期以光大前业，然后仅能不替，盖造始之与继成其力，量不同也，和中之时，大体固当寛苟无制，则流荡放肆，安能从容以和乎？驯扰调娱，于品制之中，游息化飬于范围之内，斯其所以和也，又曰：寛而有制，从容以和，此最难，常人欲为防闲，则多失之，廹切无和气，此虽寛而有制，虽有制而和，孔氏曰：无倚法制以行，刻削之政，夏氏曰：上文言周公之训，不可不遵，然未言，今日治商民当如何？故此及之，无依势，至以和此言，商民不犯法者，待之当如此，其下则言不幸，入于法者，待之当如此，奸宄败乱，又非此比，故三细不宥，】殷民在辟，予曰辟，尔惟勿辟，予曰宥，尔惟勿宥，惟厥中，【上章成王，虑君陈之徇已，此则虑君陈之，徇君也，言殷民之在刑辟者，不可徇君以为生杀，惟当审其轻重之中也，】有弗若于汝政，弗化于汝训，辟以止辟，乃辟【，其有不顺于汝之政，不化于汝之训，刑之可也，然刑期无刑，刑而可以止刑者，乃刑之，此终上章之辟，】狃于奸宄，败常乱俗，三细不宥，【狃习也，常典常也。俗风俗也，狃于奸宄，与夫毁败，典常壊乱风俗人，犯此三者，虽小罪亦不可宥，以其所闗者大也此终上章之宥，】纂注【，孔氏曰：罪虽小，三犯不赦，所以絶恶原 唐，孔氏曰：言三者再，犹可赦也，新安胡氏曰奸宄，败常乱俗，自难分为三，故孔氏只作三犯其即刑，故无小怙终，贼刑之意欤？】尔无忿疾于顽，无求备于一夫，【无忿疾，人之所未化，无求备，人之所不能】，纂注【，陈氏曰：顽不率教者，不可忿疾之，率教者，则当奬拔之，然不可以求备，下文分言之，必有忍，至德乃大，即无忿疾于顽之意，简厥脩至，率其或不良，即无求备之意，】必有忍，其乃有济，有容德，乃大【孔子曰：小不忍则乱大谋，必有所忍，而后能有所济，然此犹有坚制，力蓄之意，若洪裕寛绰恢，恢乎有余地者，斯乃德之大也，忍言事容言德，各以深浅言也，】纂注【林氏曰：忍者勉强而行，人与已犹二容者，自然而然，人已浑乎为一矣，自有忍而充于有容，则忍之迹，冺而广大之德成矣，又曰：勾践于吴太王于狄忍也，使其不忍则趣亡矣；其何以济？汤之于葛，文王于昆夷，容也，包之度内，若天地，然孰得而测度之，非德之大而何？侯氏曰：无忿疾于顽，有忍者也，无求备于一，夫有容者也，】简厥脩亦简，其或不脩，进厥良以率其或不良【，王氏曰：脩谓其职业，良谓其行义职业，有脩与不脩，当简而别之，则人劝功，进行义之良者，以率其不良，则人励行，】纂注【林氏曰：殷民虽染，纣之恶，然亦已薰陶于周公之训，故有脩者亦有不脩者，有良者亦有不良者，以其或已化或未化故也。 陈氏，大猷曰：脩者方脩于善良者，己进于善，夏氏曰：脩者简别之，不使与不脩者，混不脩者，亦简别之，不使与脩者杂，既简别之如此，然后于中选其能，自脩而至于为良，善者进用之，则不良者知所愧慕，亦必脩饬而至于良善，是进其良，所以率其不良者也。新安，胡氏曰：脩不脩，皆可简别，故不脩者，亦以简言，惟良者可进用，故不良者以率言，此其下语所以不同也。】惟民生厚，因物有迁，违上所命，从厥攸好，尔克敬典在德，时乃罔不变，允升于大猷，惟予一人膺受多福，其尔之休，终有辞于永世，【言斯民之生，其性本厚，而所以浇薄者以诱于习俗，而为物所迁耳，然厚者既可迁而薄，则薄者岂不可反而厚乎？反薄归厚，特非声音笑貌之所能为，尔民之于上，固不从其令，而从其好，大学言其所令反其所好，则民不徙，亦此意也。敬典者，敬其君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之常道也。在德者，得其典常之道而着之于身也，葢知敬典而不知在德，则典与我犹二也；惟敬典而在德焉，则所敬之典，无非实有，诸己实之感人，防于桴鼔所以时乃罔不变而信，升于大猷也，如是，则君受其福，臣成其美而有令名，于求世矣，】纂注【，孔氏曰：人主不可不慎所好，夏氏曰：向之厚者，虽化而为薄，而其本厚者，未尝不存，尔能敬典在德以化之，民无不变，薄为厚而跻于大道者，吕氏曰：化之博福之厚，名之长，所以致之，不出于敬，典在德而已，东郊之命，君陈始以令德，孝恭得之，成王终以敬，典在德勉之，取之以实，期之以实，始终一实也，张氏曰：观康诰所言，商民父子兄弟之伦如此，风俗之薄，可知君陈欲药，其病惟敬，典在德而已，人君不言福，风俗淳厚，偕之大道，此人君之福也，郑氏景望曰：时乃罔不变，允升于大猷，成王自谓膺受多福，道洽政治，泽润生民，康王亦自谓膺受多福，成，康言福，皆以商民之化为説然则民俗趋化，非人君受福之实乎？天保报上，受福之诗也，其诗曰：羣黎百姓徧，为尔德诗之意，即成康之意，新安陈氏曰：敬典在德，是能谨其所好，时罔不变，是即从厥攸好，商民未化原，于昧天叙之典，惟敬天叙之典，可以化之，敬典在德以化民，惟令德，孝友之君，陈能之君陈厚于天，叙之典乆矣成王即其所素履，以勉之也，其成和中之化也，亦宜葢德者化，商民之夲敬者又以德化商民之夲始曰命汝，尹兹东郊，敬哉！终曰：尔克敬典在德，始终一敬，而德有诸己矣，德有诸己，而商民可化矣，一篇纲领中之纲领舍敬，吾何以观之哉！】！
顾命【顾还视也，成王将崩，命羣臣立康王史序其事为篇，谓之顾命者，郑云：回首曰：顾临死，回顾而发命也，今文古文皆有吕氏曰：成王经三监之变，王室几摇，故此正其终始，特详焉。顾命成王，所以正其终，康王之诰，康王所以正其始，】纂注【，吕氏曰：天子天下之共主也，成王力疾，临广朝而命之，二公受遗率诸侯而辅之，所以公天位，而严大宝也，世称汉武帝拔霍光于宿衞托以幼孤，为知人，抑不知所谓大臣者，非可寄安危，属存亡者，不在此选，如周，召内为师保，外统诸侯，君存则辅政君，殁则托孤，所谓受遗，盖其一职也，武帝垂殁，始拔一人付之，平时大臣果安用乎】。
惟四月哉生魄，王不怿，【始生魄，十六日，王有疾，故不悦怿，】，甲子，王乃洮颒水相被冕服，凭玉几，【王发大命，临羣臣必斋戒沐浴，今疾病危殆，故用洮盥颒面扶相者，被以衮冕，凭玉几以发命，】乃同召太保奭芮伯彤伯毕公衞侯毛公师氏，虎臣百尹，御事【同，召六卿下至御治事者，太保芮伯彤伯毕公衞侯毛公六卿也，宰第一，召公领之，司徒第二，芮伯为之宗伯，第三彤伯为之，司马第四，毕公领之，司宼第五衞侯为之司空，第六毛公领之，太保毕毛，三公兼也，芮彤毕衞毛皆国名，入为天子，公卿师氏，大夫官虎臣，虎贲氏百尹，百官之长，及诸御治事者，平时则召六卿，使率其属，此则将发顾命，自六卿至御事，同以王命召也，】辑録【顾命排得三公，三孤六卿齐整，如曰：太保奭芮伯彤伯毕公衞侯毛公，召公与毕公毛公是三公，芮伯彤伯衞侯是三孤，太保是冢宰，芮伯是司徒衞侯是康叔为司寇，所以康诰中多説刑三公只是以道义傅保王者，无职事官属，却下行六事，汉时太傅亦无官属书説】纂注【皇极经世书，成王在位三十七年，起丙戌尽，壬戌， 唐，孔氏曰：汉律厯志成王即位，三十年四月庚戌朔，十五日甲子哉生魄，即引此顾命之文，此刘歆説也孔以为十六日则不与歆同矣，下云弥留，则疾已多日，甲子，是发命之日耳，髙官兼摄下司者，汉世以来，谓之领，故召毕，毛言领王肃云：彤姒姓之国，其余五国，姬姓毕，毛文主庶子 ，夏氏曰：汉志言哉生魄，即甲子日，恐不然。武成言，一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，今此哉生魄，上无日辰，故甲子不可考，其为何日也？ 吕氏曰：甲子，去崩，一日耳，犹盥洗以致洁，冕服以致严，顾托之言，渊奥精明，盖临众之敬，不以困惫，废素定之理，虽垂殁，固烱如也，惟善治气者能厯疾病而不惰，善养心者，能临死亡而不昬，岂一朝一夕之积哉？ 陈氏曰：加朝服拖绅，孔子疾，不敢以防服见君也，此即成王，不敢以防服临臣也， 林氏曰：后世人君将托后嗣，独引亲信，入受遗诏，谓之顾命之臣，汉唐末国嗣，多立于戚官，或有夜半禁中出片纸，以某人为嗣，羣臣拱手莫敢违，虽有嫡嗣，不能属于大臣，仓卒之际，废立纷然，顾命之书，诚万世之法孔氏，悉见】，王曰：呜呼，疾大渐，惟几病日臻，既弥留，恐不获誓言嗣，兹予审训，命汝【此下成王之顾命也，自叹其疾大进，惟危殆，病日至既弥甚，而留连恐遂死，不得誓言，以嗣续我志，此我所以详审发训，命汝统言曰：疾甚，言曰：病】纂注【，夏氏曰：恐其既死，则不得出，誓以言嗣续之事，】昔君文王，武王宣重光，奠丽陈敎，则肄肄不违，用克达殷集大命，【武犹文，谓之重光，犹舜如尧，谓之重华也，奠定丽，依也，言文武宣布重明之德，定民所依陈列教条，则民皆服习而不违，天下化之，用能达于殷邦，而集大命于周也，】辑录，【问奠丽，陈教则肄丽，字据孔氏音力，驰反施也，诸家多作附丽之丽，谓土著也，奠丽谓养之陈教，谓教之未知其说如何？某窃谓从孔氏説亦自平直奠丽者谓定其所施之号令也，陈教则陈其所以教之之道也，肄或训劳，或训习，愚意谓从习为长，未敢自决，先生曰：前篇有以丽训刑者，肄当训习，答潘子善】纂注，【孔氏曰定天命，施陈教则勤劳，文武定命，陈教虽劳，而不违道，故能通殷为，周成其大命， 蘓氏曰：奠定民所丽着，定民居也，】在后之侗，敬迓天威，嗣守文武大训，无敢昬逾【，侗愚也，成王自称言其敬，迎上天威命而不敢少，忽嗣守文武大训，而无敢昬逾天威，天命也，大训，述天命者也，于天，言天威于文，武言大训，非有二也；】今天降疾殆，弗兴弗悟，尔尚明时朕言，用敬保元子钊，济于艰难，【钊康王，名成王言，今天降疾我身，殆将必死，弗兴弗悟，尔庶几明是我言，用敬保元子钊，大济于艰难，曰：元子者，正其统也，】纂注【，夏氏曰：今天降疾甚，危殆，王业以艰难而成，成王，今既死，则艰难之业，将责之，康王矣，】柔逺能迩安劝小大庶邦，【懐来驯扰安宁，劝导皆君道，所当尽者合逺迩小大而言，又以见君德所施，公平，周溥而不可有所偏滞也，】思夫人自乱于威仪，尔无以钊冒贡于非几，【乱治也，威者有威可畏，仪者有仪，可象举一身之则而言也；葢人受天地之中以生，是以有动作威仪之则，成王思夫人之所以为人者，自治于威仪耳。自治云者，正其身而不假于外求也，贡进也，成王又言羣臣，其无以元子而冒进于不善之几也；葢几者，动之防而善恶之所由分也，非几则发于不善而陷于恶矣，威仪举，其着于外者，而勉之也，非几举其发于中者而戒之也，威仪之治，皆夲于一念一虑之防可不谨乎？孔子所谓知几，子思所谓谨，独周子所谓几善恶者皆致意于是也。成王垂絶之言而拳拳及此，其有得于周公者，盖亦深矣， 蘓氏曰：死生之际，圣贤之所甚重也，成王将崩之，一日被冕服，以见百官，出经逺保世之言，其不死于燕安，妇人之手也明矣。其致刑措，宜哉！】辑录【问，非几几字，多训危，窃谓几即事也，犹万几之几，冒贡于非几，谓冐进于非所当为之事，未知是否？先生曰：几者事之防也，答潘子善】纂注，【陈氏，大猷曰：夫人犹言，大凡人 新安，胡氏曰：自乱威仪如燕，丧威仪，乱即丧也， 吕氏曰：凡人有轻躁纵肆，或逾其则，乃人自乱其威仪，天则夲未尝乱也， 新安陈氏曰：曽子将终，示孟敬子以君子所贵乎道者三，惟在于容貌，顔色辞气之间，与成王临崩，告戒之言，如出一律，其闻圣学之渊源于周公，而垂其流派，于洙泗者欤？】兹旣受命，还出缀衣于庭，越翼日乙丑，王崩，【缀衣幄帐也，羣臣旣退，彻出幄帐于庭，丧大记云：疾病，君彻悬东首于北牖下是也；于其明日，王崩，】纂注【复斋，董氏曰：周礼射人，掌国之三公，三孤卿大夫之位，公北面孤东面，卿大夫西面，此受命，还谓还就此位也，王氏曰：缀衣其衣，连缀帷幄之属，在旁曰帷，在上曰幕，四合象宫室，曰幄幄，上承尘曰：防庭路寝之庭，唐孔氏曰：王先在幄帐中，发命讫，反寝处，遂彻出之，将欲为死备也，王氏炎曰：成王幼立，二叔流言，王不无疑，则其性非卓然髙明也临殁之际，乃能如此，得非周召师保，辅翼教诲，有以养成其德，意诚心正，虽死生之际，而志气清明，如是乎？是知三代而下，人主天资，未必不及古人而德不逮者，无古帝王之学也，】太保命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外，延入翼室，恤宅宗，【桓毛二臣名，伋太公望子为天子，虎贲氏延引也，翼室路寝，旁左右翼室也，太保以冢宰摄政，命桓毛二臣，使齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人，逆太子钊于路寝门外，引入路寝，翼室为忧，居宗主也，吕氏曰：发命者，冢宰命者，两朝臣承命者，勲戚显诸侯，体统尊严，枢机周密，防危虑患之意深矣，入自端门，万姓咸覩，与天下共之也，延入翼室，为幽居之宗，示天下不可一日无统也，唐、穆、敬、文，武以降，阉寺执国命，易主于宫掖，而外廷犹不闻，然后知周家之制，曲尽备豫，虽一条一节，亦不可废也，】纂注【，夏氏曰：桓毛必宿衞之臣林氏曰：太保命二臣于吕伋处，取干戈持之，以统率百，虎贲逆太子桓毛以宰之命而后同于奉迎，齐侯又以宰之命，而后授之兵衞奸邪何自而萌哉？王氏曰称子者，所以正名，明父子继世之义，称名未成君也；王宫南向南门，王宫之外门也，范氏曰：成王崩，太子必在侧，当是夲在内特出而迎之，所以显之于众也；】，丁卯，命作册度，【命史为册书法度，顾命于康王，】纂注【复斋，董氏曰：成王命周公留后，康王命毕公保厘，皆作册，此将以父命子，故亦作册，陈氏大猷曰：成王虽有遗命，未有册书，将之康王，故作册书纪先王之言以授之，因并作受册法度，下文升阶即位，及受同祭飨等，其法度也。】，越七日癸酉，伯相命士须材，【伯相召公也，召公以西伯为相，须取也。命士取材木，以供丧用，】纂注【，郑氏曰：大夫以上殡敛，皆以死之。来日数，天子七日，而殡于死，为八日癸酉者殡之，明日也王氏肃曰：召公为方伯，居宰故又曰伯相，薛氏曰：士山虞，匠人之属，命士致材木，须待以供，凡丧事之用，吕氏曰：自成王崩后讫，康王受命，前命皆出于召公曰：太保命仲桓，南宫毛，又曰：命作册度，又曰：伯相命士，所以一号令，而无二门也，】狄设黼扆，缀衣【狄，下士祭统云：狄者乐吏之贱者也，丧大记，狄人设阶，葢供丧役，而典设张之事者也，黼扆屏风，画为斧文者，设黼扆幄帐，如成王生存之日也，】纂注【唐，孔氏曰：自设黼扆，至陈辂车，各有所司，皆是相命，不言命者，蒙上命士之文也，此下皆为将，顾命而陈仪物也，经于四座上言：设黼扆，缀衣则四座皆设也，先施屏风于前，又施帐幄于上，】牖间南向，敷重篾席，黼纯，华玉仍几，【此平时，见羣臣觐诸侯之坐也，敷设重席，所谓天子之席，三重者也，篾席桃竹枝，席也，黼白黒杂缯纯縁也华彩色也，华玉以饰几，仍因也。因生时所设也，周礼，吉事变几防事，仍几是也。】纂注【，吕氏曰：牖序夹房阶塾，前指路寝言之，牖间南向，就路寝，牕牖间，南向，设此座也，间者牕东戸西戸牖之间也，即当宁之所，】西序，东向，敷重厎席，缀纯文贝，仍几，【此旦夕听事之坐也，东西厢，谓之序防席，蒲席也缀杂彩文贝，有文之贝，以饰几也，】纂注【，吕氏曰：就路寝西厢，设座东向也，】东序西向，敷重丰席，画纯，雕玉仍几，【此养国老，飨羣臣之坐也，丰席，笋席也，画彩色雕刻镂也，】纂注【，吕氏曰：就路寝东厢，设座西向也，】西夹南向，敷重笋席，粉纯漆，仍几，【此亲属私燕之坐也，西厢夹室之前，笋席，竹席也，纷杂也，以黒之色杂为之，縁漆漆几也，牖间两序西夹，其席有四牖，戸之间谓之扆，天子负扆朝诸侯，则牖间南向之席，坐之正也，其三席，各随事以时设也，将先王顾命，知神之在此乎？在彼乎？故兼设平生之坐也，】纂注【，夏氏曰：厢之夹室，谓之夹，又谓之房西夹，乃西厢之夹室，即下文所谓东房西房，以其夹中央之太室西，夹南向，葢在西厢之夹室中，南向，设此座也， 説文笋竹胎，笋席取笋皮，织为席也，】越玉五重，陈宝赤刀，大训璧，琬琰在西序大玉，夷玉天球，河图在东序，之舞衣，大贝，鼖皷在西房，兊之戈和之弓，垂之竹矢，在东房，【于东西序坐，北列玉五重，及陈先王所寳器物赤刀，赤削也大训三皇，五帝之书，训诰亦在焉，文武之训，亦曰大训，璧大璧也，琬琰圭名夷常也，球鸣球也，河图伏羲，时龙马负图出于河，一六位北二七位南三八，位东四九，位西五十居中者，易大，所谓河出图是也。国名，国所制，舞衣大贝，如车渠鼖，皷长八尺，兊和皆古之巧工，垂舜时，共工舞衣，鼖皷戈弓，竹矢皆制作，精巧中法度，故厯代宝之，孔氏曰：璧琬琰大玉，夷玉天球，玉之五重也，吕氏曰：西序所陈，不惟赤刀璧而大训，叅之东序所陈，不惟大玉夷玉而河图参之，则其所寳者断可识矣。愚谓寳玉器物之陈，非徒以为国容，观美意者，成王平日之所观阅，手泽在焉，陈之以象其生存也，氏中庸，曰：宗器于祭陈之，示能守也，于顾命陈之，示能也，】纂注【陈氏，大猷曰：此陈先王世之宝也，越及也，承上文而言，王五重，陈宝总言之下，复分别焉，玉一双曰：重古双玉为瑴，圆玉曰璧锐，上曰：圭，琰有锋芒，琬无锋芒，大玉华山之玉，夷玉，东夷之美玉，王氏曰：宗社守器，明前王所守，后王所受皆在是也。】大辂在賔阶面，缀辂在阼阶面，先辂在左塾之前，次辂在右塾之前，【大辂，玉辂也，缀辂，金辂也，先辂，木辂也，次辂，象辂，革辂也，王之五辂，玉辂以祀，不以封为最贵，金辂以封同姓为次之，象辂以封，异姓为又次之，革辂，以封四衞为又次之，木辂以封蕃国为最，贱其行也，贵者宜自近，贱者宜逺也王乘玉辂，缀之者，金辂也，故金辂，谓之缀辂最逺者木辂也，故木辂谓之先辂，以木辂为先，辂则革辂，象辂为次辂矣，賔阶西阶也，阼阶东阶也，面南向也，塾门侧堂也，五辂陈列，亦象成王之生存也，周礼典辂云：若有大祭祀则出路，大丧，大賔客亦如之，是大丧，出辂为常礼也，又案所陈寳玉器物皆以西为上者，成王殡在西序故也。】纂注【，尔雅阼阶，主阶也，郑氏曰：阼犹酢也，东阶所以答酢賔客，夏氏曰阶面者，据人在堂上面向南方，比辂陈之，其辕向南，故谓之面；葢在阶之南面，也先辂在左塾之前，葢在门内之西，以塾在堂之前，故自内向外言之，虽在西，自外向内言之，实在左也，次辂在右塾之前，葢在门内之东，自内向外言之，虽在东，自外向内言之，实在右也，顾氏曰：先辂在寝门内之西，北面对玉辂，次辂在寝门内之东，北面对金辂，考礼记，周人殡于西阶之上，】二人，雀弁执恵，立于毕门之内，四人綦弁，执戈上刃，夹两阶戺，一人冕，执刘立于东堂，一人冕，执钺，立于西堂，一人冕，执戣，立于东垂，一人冕，执瞿，立于西垂，一人冕，执鋭，立于侧阶，【弁士服，雀弁赤色弁也，綦弁以文鹿子皮为之，恵三隅矛，路寝门，一名毕门上，刃刃外向也，堂廉曰戺冕，大夫服，刘钺属，戣瞿皆防属，鋭当作鈗説文曰鈗侍臣所执兵，从金允声，周书曰：一人冕，执鈗，读若允，东西堂路寝，东西厢之前堂也，东西垂路寝，东西序之阶上也，侧阶北陛之阶上也，吕氏曰：古者执戈，防以宿卫王宫，皆士大夫之职无事，而奉燕私，则从容养德，而有膏泽之润，有事而司御侮则坚明，守义而无腹心之虞，下及秦、汉，陛楯执防，尚余一二，此制既废，人主接士大夫者，仅有视朝数刻，而周庐陛楯，或环以椎埋嚚悍之徒，有志于复，古者当深绎也，】纂注【孔氏曰侧阶，北下阶上，唐孔氏曰：垂旒为冕，无旒为弁，弁冕版皆广八寸，长尺六寸，前圆后方，雀弁，色赤而防黒如雀头也，垂堂上之逺地也堂廉防者，棱也，立在堂下，近于堂棱，郑王皆以侧阶为东下阶，然立于东垂者，已在东下，阶上何由此人？复共并立，故以为北下阶上，谓当北阶，北阶，则惟堂北一阶而已，侧犹特也，执兵宿卫，先东后西者，以王在东宿卫，敬新王故也。夏氏曰：四人既立于东西厢之前堂二人，又立于东西厢，堂上之逺地则堂之，南宿卫备矣，故此一人冕，执鋭，立于堂北之特阶，吕氏曰：凡弁士也，皆立堂下，冕大夫也，皆立堂上，陈氏曰：自设黼扆至此，典章文物之备，岂为华侈之具哉？一以象前王平生所坐，所宝所乗所卫以起嗣，王之追慕而尽诚，绍述也，一以昭前王委重，投艰之意，使嗣王肃敬，以祗承也，一以起羣臣，诸侯之尊敬想慕前王而繋心于嗣王也，一以表人主之，崇高富贵，尊无二上，而授之正如此，以绝天下，觊望之萌也，】王麻冕黼裳，由賔阶隮，卿士邦君麻冕蚁裳入即位，【麻冕三十，升麻为冕也，隮升也，康王吉服，自西阶升堂，以受先王之命，故由賔阶也，蚁色，公卿大夫自诸侯皆同服，亦庙中之礼，不言升阶者，从王賔阶也，入即位者，各就其位也，吕氏曰：麻冕黼裳，王祭服也，卿士邦君祭服之，裳皆纁，今蚁裳者，葢无事于奠祝，不欲纯用吉服，有位于班列，不可纯用凶服，酌吉凶之间，示礼之变也，】纂注【，吕氏曰：仪物旣备，然后延嗣王受顾命而践位，自此始称王，蘓氏曰：麻冕之裳四章，此独用黼示变也，由賔阶隮，未受顾命，犹以子道自居，不敢当主也，复齐董氏曰孔氏，以卿士为公卿，夫夫案左，郑武公为平王卿士，洪范曰：卿士为月，则卿士指朝之执政者而言，唐孔氏曰礼祭服，皆衣纁裳，纁赤色之浅者，蚁色如蚁，】太保，太史，太宗皆麻冕彤裳，太保承介圭，上宗奉同瑁，由阼阶隮，太史秉书由賔阶隮，御王册命，【太宗，宗伯也，彤纁也，太保受遗，太史奉册太宗相礼，故皆祭服也。介，大也，大圭，天子之守长，尺有二寸，同爵名祭，以酌酒者，瑁方四寸邪？刻之以冒诸侯之珪璧，以齐瑞信也，太保宗伯以先王之命，奉符宝以嗣君，有主道焉，故升自阼阶，太史以册命御王，故特书由賔阶以升，苏氏曰：凡王所临，所服用，皆曰御】，纂注【陈氏，大猷曰：太保宰总大权，故承镇圭，宗伯主祭祀朝觐礼，故奉同瑁书，即册命也。秉言持之，以升御言，奉之以进，夏氏曰圭瑁，先王所执，今将授嗣，王若先王予之，故自阼阶而升，太史执书将进之嗣王，故与王接武，同升】曰：皇后凭玉几道，扬末命，命汝嗣训，临君周邦，率循大卞，燮和天下，用答扬文，武之光训，【成王顾命之言，书之册矣，此太史口陈者也，皇大后君也，言大君成王力疾，亲凭玉几，道扬临终之命，命汝嗣守文武大训曰：汝者父前子名之义，卞法也，临君周邦位之大也；率，循大卞法之大也，燮和天下，和之大也，居大位，由大法致大和，然后可以对扬文，武之光训也，】纂注【陈氏，大猷曰：道言扬称也，顾命中成王自言，嗣守文武大训，故此言，命汝嗣训，夑亦和也，答扬文武光训即所谓嗣训也，窃意册命中必述成王命召毕之，因载顾命之语史畧其前之已见者，而独载此口陈语也，】王再拜，兴，答曰：眇眇予末小子，其能而乱四方，以敬忌天威，【眇小，而如乱治也，王拜受顾命，起答太史曰：眇眇然予防末小子，其能如父，祖治四方，以敬忌天威乎！谦辞退，托于不能也，顾命有敬迓天威，嗣守文武大训之语，故太史所告，康王所答，皆于是致意焉。】纂注【陈氏，大猷曰：其未定之辞，新安，胡氏曰：如父祖治四方，夲孔氏，然终可疑，】乃受同瑁，王三宿，三祭三咤，上宗曰：飨【王受瑁为主，受同以祭，宿进爵也，祭祭酒也，咤奠爵也，礼成于三，故三宿三祭三咤，葛氏曰：受上宗同瑁，则受太保介圭可知，宗伯曰：飨者神，命以飨告也，】纂注【林氏曰：受瑁必授之人，受同则以祭，郑氏曰：释诂云：肃，进也，宿即肃也，三肃为三，进爵从立处，而三进至神所也，三祭三酹酒，于神座也，每一酧酒则一，奠爵，王肃以咤为奠爵，经典无此咤，字曰飨，所谓嘏也诗笺曰：予福曰：嘏特牲，少牢之礼，尸嘏主人，此则上宗嘏王也，苏氏曰：至齿而不饮，曰：咤曰：哜示饮，而实不忍也。唐孔氏曰礼于祭末必饮，神之酒，受神之福，新安陈氏曰：咤有两说，孔氏以为奠爵，诸儒多因之苏氏以为至齿不饮，与哜同义，初疑咤从口，意苏説为是及考字书，方知咤与咤同叱怒也，礼记无咤食亦怒也，防与咤同陟驾反祭奠酒爵也，咤夲防字写讹耳，孔注音释，下有云：说文作防，由此观之，则咤训奠爵，不可易也。若与哜同义，则此处何为君咤？而臣哜，且与吕氏太保饮福不甘味，王饮福亦废之，说不合矣，】太保受同，降；盥，以异同秉璋以酢，授宗人同拜，王答拜，【太保，受王所咤之同而下堂，盥洗，更用他同，秉璋以酢酢报祭也，祭礼，君执圭瓒祼尸，太宗执璋瓒亚祼，报祭亦亚祼之类，故亦秉璋也，以同授宗人而拜，尸王答拜者，代尸拜也，宗人小宗伯之属相太保酢者也，太保供王，故宗人供太保，】纂注【新安，胡氏曰报祭者，亚祼之类，即今之亚献也，王祭告成王言，己巳，受顾命也，太保秉璋以酢，授同而拜告成王，己巳，顾命也，】太保受同，祭哜宅，授宗人同拜，王答拜，【以酒至齿曰：哜太保，复受同以祭，饮福至齿宅居也，太保退居其所以同，授宗人，又拜王复答拜太保，饮福至齿者，方在丧疚，歆神之赐，而不甘其味也，若王则丧之主，非徒不甘味，虽饮福亦废也，】纂注【新安，陈氏曰：王答拜，蔡则曰：代尸拜，王则曰：因太保拜而对拜，夏则曰：王亦拜，成王柩，纷纷揣度，要之，王答召公，拜何疑焉？君在庙门外，则全于君，在庙门内则全于子，况康王方在庙中，柩前受顾命，未出庙门，临朝堂而受羣臣朝也，宰以元老大臣受托孤重寄，先王临之，在上先之，拜告传顾命继之，拜告礼成，康王为丧主，立柩前，其答拜，礼亦宜宰，顾命以相授，见大臣如见先王也，答之，拜敬大臣，即所以敬先王也，何必如诸説之纷纷哉？】太保降，收诸侯出庙门俟，【太保下堂，有司收彻器用，庙门路寝之门也，成王之殡在焉，故曰庙？言诸侯则卿士以下可知，俟者俟见新君也，】纂注【新安，陈氏曰：成王以乙丑崩，越九日癸酉，命士须材，顾命不言日，其在癸酉后必矣。曷不如后世嗣君当日于柩前即位而渉旬日乎？曰：君薨，百官总已以听于宰尚矣，有召公为宰，以摄政纪纲，政令周密，备具如此，故嗣君可以旬日，方即位也，古今异宜，何必同哉？真氏曰：此篇见周公，养成君德之效，又见召公，当危疑之际，区处周密，皆可为来世法】。
康王之诰【，今文古文皆有，但今文合于顾命，】辑録【伏生以康王之诰合于顾命，今除却序文读着，则文势自相接连，道夫】。
王出在应门之内，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，皆布乘黄，朱賔称奉圭兼币，曰：一二臣衞敢执壤奠，皆再拜稽首，王义嗣，德答拜，【汉孔氏曰：王出毕门，立应门内，郑氏曰：周礼五门，一曰臯门，二曰雉门，三曰库门，四曰应门，五曰路门，路门，一曰毕门外朝，在路门外则应门之内，葢内朝所在也，周中分天下，诸侯主以二伯，自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之，召公率西方诸侯，葢西伯旧职，毕公率东方诸侯，则继周公为东伯矣，诸侯入应门，列于左，右布陈也，乘四马也，诸侯皆陈四黄马而朱其鬛以为廷实，或曰，黄朱，若篚厥，黄之类，賔诸侯也，称举也，诸侯举所奉圭兼币，曰：一二臣衞一二见非一也，为王蕃衞故曰臣衞敢执壤地，所出奠贽，皆再拜，首至地以致敬，义，宜也，义嗣德云者，史氏之辞也，康王宜嗣，前人之徳故答拜也。吴氏曰：穆公使人吊公子重耳，重耳稽颡而不拜，穆公曰：仁夫公子稽颡而不拜，则未为后也，葢为后者拜，不拜，故未为后也，吊者舍者，禭者升堂，致命主孤，拜稽颡，成为后者也，康王之见诸侯，若以为不当拜而不拜，则疑未为后也，且纯乎吉也，答拜，旣正其为后，且知其以丧见也，】太保曁芮伯咸进相揖，皆再拜稽首曰：敢敬告天子，皇天改大邦殷之命，惟周文武诞受羑若，克恤西土，【冢宰及司徒，与羣臣皆进，相揖定位，又皆再拜稽首，陈戒于王曰：敢敬告天子，示不敢轻告，且尊称之，所以重其听也，曰：大邦殷者，明有天下，不足恃也。羑若未详，苏氏曰：羑羑里也，文王出羑里之囚天命，自是始顺，或曰，羑若即下文之厥若也，羑厥或字有讹谬，西土文武所兴之地，言文武所以大受命者，以其能恤西土之众也，进告不言，诸侯以内见外，】纂注【，吕氏曰：二伯率诸侯列门左右朝会，分班仪也，太保及芮伯咸进相揖，朝会合班仪也，始而分班，则诸侯两列，西伯与东伯之位相对，今而合班，则六卿前列，宰与司徒之位相次，苏氏曰：康王生长富贵，告以文王羑里之难，欲其知创业之艰难也，新安，胡氏曰：羑若不如阙疑，张氏曰：言克恤西土，以文武基业，夲于西土，示不忘本也。】惟新，陟王毕协赏罚，戡定厥功，用敷遗后人休，今王敬之哉！张皇六师，无壊我髙祖寡命【，陟升遐也，成王初崩，未未諡，故曰新。陟王毕尽，协，合也，好恶在理不在我，故能尽合其赏之所当赏罚之所当罚，而克定其功用，施及后人之休美，今王嗣位，其敬勉之哉！皇，大也，张皇六师，大戒戎备，无废壊我文武艰难，寡得之基命也，案召公此言，若导王以尚威武者，然守成之世，多溺宴安，而无立志，苟不诘尔戎兵，奋扬武烈，则废弛怠惰，而陵迟之渐见矣，成康之时，病正在是，故周公于立政，亦恳恳言之，后世坠先王之业，忘祖父之雠，上下苟安，甚至于口不言兵，亦异于召公之见矣，可胜叹哉！】辑録【铢问：太保称成王，独言毕协赏罚，何也？曰：只爲赏不当功，罚不当罪，故事差错，若毕协赏罚，非至公至明，何以能此？又问：张皇六师，曰：古者兵藏于农，故六军皆寓于农，张皇六师，则是整理民众底意思，】纂注【，张氏曰：今王继新陟王惟敬而已，敬则厯年不敬，则早坠此，召公平生所学，昔以告成王，今又以告康王，然有疑焉，新王即位，元老大臣，当以道德进戒，乃先区区以赏罚，六师言，何也？曰：周自祖宗以来，仁深泽厚，规模已定，惟商民犹伺闲隙，欲逞其祸，元老深谋逺虑不得已而及，此是説也施于康王之时则可，不可泛言之于新王之前也，孔氏曰髙德之祖寡有之，命  一説高祖犹説命髙后此谓文王也，新安陈氏曰：周以仁厚立国，太平之乆其流弊易，至于弛而弱，政虽甚于东迁之后，几防已兆于一，再之余，周；召，毕，诸公已预见先忧于未然之前矣，正如太公言鲁，后世浸弱矣，是也，康王之子，昭王即有舟胶，楚泽之陵夷，召公之言，岂过也哉？】王若曰：庶邦侯甸男衞惟予一人钊报诰，【报诰，而不及羣臣者，以外见内，康王在丧，故称名，春秋嗣王在丧，亦书名也，】纂注【林氏曰报诰者，诸侯戒我，故我以诰报之，报答也，】昔君文武丕平，富不务咎，厎至齐信，用昭明于天下，则亦有熊罴之士，不二心之臣，保乂王家，用端命于上帝，皇天用训厥道，付畀四方，【丕平，富者溥博均平，薄敛富民言，文武德之广也，不务咎者，不务咎恶轻，省刑罚，言文武罚之谨也，厎至者推行而厎其至也，齐信者兼尽，而极其诚也，文武务德，不务罚之心，推行而厎其至，兼尽而极其诚，内外充实，故光辉发越，用昭明于天下，葢诚之至者，不可揜也，而又有熊罴，武勇之士不二心，忠实之臣，戮力同心，保乂王室，文武用，受正命于天，此上天用顺，文武之道而付之，以天下之大也，康王言此者，求助羣臣，诸侯之意，】纂注【新安，胡氏曰：王资助于诸侯，而首述文武，得熊罴，勇士不二心，忠臣之助者，盖有感于张皇，六师之言也，】乃命建侯树屏，在我后之人，今予一二伯父尚胥，曁顾绥尔，先公之臣服于先王，虽尔身在外，乃心罔不在王室，用奉恤厥若无遗，鞠子羞【，天子称同姓诸侯曰：伯父康王，言文武所以命建侯，邦植立蕃屏者，意葢在我，后之人也，今我一二伯父，庶几相与顾绥尔祖考，所以臣服于我，先王之道，虽身守国，在外乃心，当常在王室，用奉上之忧勤，其顺承之母，遗我稚子之耻也，】纂注【林氏曰：诸侯祖父尝臣服于周，先王，今汝当相与顾安之，顾谓顾念而不忘，则先公在天之灵，于是安矣。吕氏曰：当相与顾先王建侯树屏之意，抚绥尔，先公所遗之臣民以服事我先王，先王往矣，今所事者，康王而犹曰服于先王者，天下非康王之天下，乃文武之天下，亦犹臣非诸侯之臣，乃先公之臣皆不可认，爲己有也， 一説庶几相曁，及顾念我以安，尔祖父臣服于先王之心，吕氏曰：戒之以用，奉承忧恤，其所当顺者，而顺行之，顺理则一，而时位则殊，厥若者，诸侯之所当顺也，人孰不欲顺理时，位之不识，则其顺或非所当顺者矣，林氏曰：鞠子未离鞠养之，嗣子康王自谓】羣公旣，皆听命相揖，趋出，王释冕，反丧服，【始相揖者，揖而进也，此相揖者，揖而退也，苏氏曰：成王崩未，君臣皆冕服，礼欤？曰：非礼也，谓之变礼，可乎？曰：不可，礼变于不得已，嫂非溺，终不援也，三年之丧，旣成服，释之而即吉，无时而可者？曰：成王顾命，不可以不旣，不可以丧服受也？曰：何爲其不可也孔子曰：将冠子，未及期日，而有齐衰大功之丧，则因丧服而冠，冠吉礼也，犹可以丧服，行之受顾命，见诸侯，独不可以丧服乎太保，使太史奉册授王于次诸侯入哭于路寝，而见王于次，王丧服受敎戒，諌哭踊答拜，圣人复起，不易斯言矣，春秋曰：郑子皮如晋，晋平公将以币行，子产曰：丧安用币？子皮固请以行旣葬，诸侯之大夫欲因见新君，叔向辞之曰：大夫之事毕矣，而又命孤，孤斩焉在衰绖之中，其以嘉服见，则丧礼未毕，其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以退，今康王旣，以嘉服见诸侯，而又受乘黄玉帛之币，使周公在必不为此，然则孔子何取此书也？曰：至矣，其父子君臣之闲，教戒深切着明，足以为后世法，孔子何为不取哉？然其失礼则不可不辨，】纂注【问，康王释丧服而被衮冕，受虎贲之逆于南门之外，且受黄朱圭币之献，诸家皆以为礼之变，独苏氏以为失礼，使周公在必不为此，未知当此际合如何区处？先生曰：天子诸侯之礼，与士庶人不同，故孟子有吾未之学之语，葢谓此类耳，如伊训元祀十有二月朔，亦是新丧，伊尹已奉嗣王祗见厥祖，固不可用，凶服矣。汉，唐，新主即位，皆行册礼，君臣亦皆吉服，追述先帝之命，以告嗣君，韩文外集顺宗实録中有此事可考，盖易世授国之大事，当严其礼而王侯以国为家，虽先君之丧，犹以爲己私服也，五代以来，此礼不讲，则始终之际，殊草草矣。答潘子善康王，释斩衰而服衮冕，于礼爲非孔子取之，又不知如何，设使制礼作乐，当此之职，只得除之，】纂注【复斋，董氏曰：或疑君前不宜行私，礼前相揖而进，戒犹有説也将趋出而相揖，成何礼哉？所以王氏以相爲摈相之，相谓旣进，相者揖之，乃拜旣受命，相者又揖之，乃出其説亦通叶氏曰：天子即位之礼，后世无焉，春秋犹有可考，君薨，世子嗣位于丧次，殡而未，而未逾年者，不敢死其君，故不敢践其正位，不敢朝庙而主祭，封内三年称子，縁臣民之心，不可一日无君，则不得已而嗣位，縁始终之义，一年不可以两君，则犹不敢当君位，故必至明年而后朝庙，正君位，改元，春秋始书，公即位焉，然则成王，始殡而康王即内朝以见诸侯礼，与诸侯逾年而朝庙，即位，以吉服乎？以凶服乎不可知也。然古者吉凶不同事，子曰：羔裘冠，不以吊吉服，不可爲凶事，则凶服不可为，吉事亦明矣。鲁庄未终桓丧，王命主王姬嫁説者曰衰麻，不可以接弁冕，诸侯大夫晋平公云，云是重受吊也。古人谨于吉防之服如此其严也，康王之事，必有不得已而然者，盖成王初即位，犹有三监，淮夷殷民之变，微周公，天下未可知，况不及成王，周公者乎？故召公权一时之宜，而遽正君臣之分，若曰三年之丧，天下之通丧也，继世以正大统，亦天下之大义也，通丧上下之所同而大义，天子诸侯之所独，故不以通丧废，大义而吉，防不可相乱，则以冕服朝诸侯，以爲常礼，则不可以爲非礼，则亦不可及后世，卒不能夺，康王之爲然后知二书之録于经非孔子不能权之于道，以尽万世之变也，吕氏曰：舜除尧丧格庙而咨岳牧，成王除武王丧朝，庙而访羣臣皆百代之正礼，然成汤方殁伊尹，遽偕甸，羣后以训太甲，礼固有时而变也，説者不疑太甲，受伊尹之训，于居忧之，时乃疑康王受召，毕诸侯之戒于宅恤之，日过矣，复斋董氏曰：伊尹以冕服奉嗣王归于亳，乃在三祀之，十有二月，是时三年之丧毕，去凶即吉，礼之常也，伊训所谓惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，乃太甲居仲，壬之丧，伊尹摄政，则祭于汤庙者，伊尹也，援此爲证，恐未爲安陈氏，傅良曰：释冕反丧服，东坡尝疑之，某尝以问之，乡先生乡，先生曰：惜乎！东坡疑之而不加察也，召公，毕公皆盛德，又老于更事者，岂不知礼？盖其身先见周公，以叔父之亲，拥辅太子，而流言之变，起于兄弟，非周公之忠诚，则社稷岌岌乎？殆哉矣！故于康王之立，特爲非常之礼迎之，南门衞之干戈奉之，册书被之冕服，而又率诸侯北面而朝之，以与天下共立新君，使之晓然知所定而无疑，其意逺矣盖自秦汉而下，授受成于宫闱之暧昧，而拥立出于一人之予夺，祸天下国家不少，然后知二公老，练坐镇安危之机，送往事居，中外无间，未易以泥常论也，新安陈氏曰：苏氏之论主于守经叶，吕陈氏之论，出于达权，守经合理之正，而不可破，达权亦当察事之宜而不可胶，召公在当时，必有廹于不得已，惩创于往事，而不敢轻者，观其布置，举措重大，周密征召会集，翕合安徐，若临大敌，当大难，然诸侯咸在，或谓问疾者尚防，而因受其朝，非也。观其言曰：庶邦侯。甸男卫，曰：率，西方诸侯入左率东方诸侯入右则征召于旣崩之余，翕集于一旬之内，可见，又观张皇六师一语，则当时事势，亦可想矣。纪载始末，节节备具，两篇之中，辞繁不杀前后五十六篇，纪载无似此之，详者复斋，援伊尹事，谓祠先王者，伊尹摄行固然矣，然奉嗣王祗见厥祖，即其下一句不知伊尹奉太甲，庙见成汤，其凶服乎？抑吉服乎证之，朱子之説当制礼职一条，固主苏氏答，潘子善一条，未甞必主苏氏，但未知二説孰先孰后耳？莫若两存之】。
毕命【康王，以成周之众，命毕公保厘，此其册命也，今文无古文，有唐，孔氏曰：汉律厯志云：康王毕命丰刑曰：惟十有二年六月庚午朏，王命作册书丰刑，此伪作者，闻旧语，得其年月，不得以下之辞，妄言作丰刑耳，亦不知丰刑之言，何所道也？】纂注【，吕氏曰：周公始迁商民戒长治者，不忌于凶，徳包以大度，善恶并育，以安反侧也？至君陈，则商民寖服周化，故简脩进良，犹未大区别也，至康王则世，变风移矣，苟犹兼蓄并容，则余孽不除，终为良民之害，故命毕公分别居里，不惟恶不能以染善，亦将无以自容，势不得不入于善矣，此周之治，所以成也；葢惟此时然后可以举，此政为治之序，固如此】。
惟十有二年六月庚午朏，越三日壬申，王朝步自宗周，至于丰，以成周之众，命毕公保厘东郊，【康王之十二年也。毕公甞相文王，故康王就丰，文王庙，命之成周，下都也，保安厘理也，保厘即下文旌别淑慝之谓，葢一代之治体，一篇之宗要也，】纂注【陈氏，大猷曰：曰厘虽有辨别，分理之意，曰：保则有恩，意行乎其间，非斩然割裂，无复润泽也，以保为厘，葢有欲并生哉之意，】王若曰：呜呼，父师惟文王，武王敷大徳于天下用，克受殷命，【毕公代周公为太师也，文王，武王布大徳于天下，用能受殷之命，言得之之难也，】惟周公，左右先王，绥定厥家，毖殷顽民，迁于洛邑，密迩王室，式化厥训，旣厯三纪，世变风移，四方无虞，予一人以宁，【十二年曰纪父子，曰：世周公左右文武成王安定国家，谨毖顽民，迁于洛邑，密近王室，用化其教，旣厯三纪，世已变，而风始移，今四方无可虞，度之事，而予一人以宁，言化之之难也，】道有升降，政由俗革，不臧厥臧，民罔攸劝，【有升有降，犹言有隆，有汚也，周公当世道方降之时，至君陈毕公之世，则将升于大猷矣，为政者因俗变革，故周公毖殷而谨厥始，君陈有容，而和厥中，皆由俗为政者，当今之政，旌别淑慝之时也，苟不善其善，则民无所劝慕矣，】惟公懋徳克勤小物，弼亮四世，正色率下，罔不祗师言，嘉绩多于先王，予小子垂拱仰成，【懋盛大之义，予懋乃徳之懋小物，犹言细行也，言毕，公旣有盛徳又能勤于细行，辅导四世，风采凝峻，表仪朝着，若大若小，罔不祗服，师训休嘉之绩，葢多于先王之时矣，今我小子，复何为哉！垂衣拱手以仰其成而已，康王将付毕，公以保厘之寄，故叙其徳业之盛而归美之也，】纂注【唐，孔氏曰小物，犹小事也，能勤小事，大事必勤矣，故举此以为毕公之善，晋语言文王之事，云询于八虞，访于莘尹，重之以周，召毕荣，是毕公文王之世，已为大臣也，吕氏曰：毕公天下大老，康王不称其成徳而称其懋徳不称其总大体，而称其勤小物者，葢以成徳自居则止矣，于小物忽焉，亦非造次，必于是者，惟勉于徳者贯稚耄而不息，故勤于物者，一小大而无间，新安，胡氏曰：不矜细行，终累大徳公于小物，克勤所以愈见其懋德之诚也。林氏曰：正色率下，所谓正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之者也， 史氏渐曰：忠厚近迂阔老成，若迟钝，先王终不以此易彼者，盖世臣旧德，功业己见，于时闻望己孚于人，商功利课殿最，虽不若新进者，至于雍容，庙堂天下，想闻其风采，足以亷顽立懦敦薄厉，偷如太山乔岳，初无运动之劳，而功之及人厚矣，毕公四世元老，虽有不可，及之盛德，常有不自足之诚，心小物，不以不必勤而不勤，嘉绩不以己多于前时而或怠，正色敛容，而使人之非意自消，出辞吐气，而使天下之羣心胥服，保厘之任，舍公其谁】，王曰：呜呼，父师，今予祗命，公以周公之事往哉！【今我敬命公以周公化训顽民之事，公其往哉！言非周公所爲不敢屈，公以行也，】旌别淑慝，表厥宅里，彰善瘅恶，树之风声，弗率训典，殊厥井疆，俾克畏慕，申画郊圻，慎固封守，以康四海，【淑善慝，恶瘅病也，旌善别恶，成周，今日由俗革之政也，表异善人之居，里如后世旌表门闾之类，显其爲善者而病其爲不善者以树立，爲善者风声，使显于当时，而于后世，所谓旌淑也，其不率训典者，则殊异，其井里疆界，使不得与善者杂处，礼记曰：不变，移之郊，不变移之，遂即其法也。使能畏爲恶之祸，而慕爲善之福，所谓别慝也，圻与畿同郊圻之制，昔固规画矣，日申云者，申明之也，封域之险，昔固有守矣，曰：谨云者，戒严之也，疆域障塞，岁久则易湮，世平则易玩，时缉而屡省之，乃所以尊严王畿，王畿安则四海安矣，】纂注【唐，孔氏曰：旌旗所以表识贵贱，故孔氏以旌爲识王氏曰彰善者而着之，则恶者耻其不若然，则恶者病矣，使人有所感动，曰风，使人有所听闻，曰：声夏氏曰：庶望风而化，闻声而应，如风动于此，而物偃于彼，声振于此，而响应于彼也，吕氏曰：荣辱不止于一时，而流芳遗臭，将传百世而未泯，所谓树之风声也，人存政举人亡政息，惟风声所，则可以鼓动千百年之远，虽事往迹陈，而兴起如新，弗率者，殊其井疆，岂真欲絶之而置之人类之外哉！欲其畏慕而卒，归于善而已，此旌别之夲心也，五阳一阴，然后可以夬决扬庭，不知时义而错，施之爲恶者众，或以召乱矣，因区别里闾，遂并郊圻，封守而整齐之，公其念哉！当以浑厚敦朴，镇之也， 新安陈氏曰旌别淑慝，一句纲也，表厥至，风声三句，旌淑也，弗率至畏慕三句，别慝也，】政贵有恒，辞尚体要，不惟好异，商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄，公其念哉！【对暂之谓恒对常之谓异趣，完具而已之谓体，众体所会之谓要，政事纯一，辞令简实，深戒作聪明趋浮末，好异之事，凡论治体者皆然，而在商俗，则尤爲对病之药也，苏氏曰：张释之谏，汉文帝秦，任刀笔之吏，争以亟疾苛察相高，其徒文具，无恻隐之实，以故不闻其过，陵夷至于二世，天下土崩，今以啬夫口辩而超迁之，臣恐天下随风而靡，争口辩而无其实，凡释之所论，则康王以告毕公者也，】纂注【，夏氏曰体则具于理而无不足，要则简，而亦不至于有余，谓辞理足而简约也，政辞如此，皆不好异者能之政，而好异则悦，须防而厌持乆不能有恒，言而好异，则言浮于理，言徒多而理不足，安能体要 唐，孔氏曰：韩宣子称纣，使师延作靡靡之乐，靡靡者，相随顺之意，】我闻曰：世禄之家，鲜克由礼，以荡陵德，实悖天道，敝化奢丽，万世同流，【古人论世禄之家逸乐，豢养其能，由礼者鲜矣，旣不由礼，则心无所制，肆其骄荡，陵蔑有德，悖乱天道，敝壊风化奢侈，美丽万世同一流也，康王将言，殷士怙侈，灭义之恶，故先取古人论世族者发之，】纂注【，孔氏曰：陵有德，陈氏曰：陵者陵迟也，家氏复礼，曰：观此则洛邑所迁，岂多世禄之家欤？】兹殷庶士，席宠惟旧，怙侈灭义，服美于人，骄淫矜侉，将由恶终，虽收放心，闲之惟艰，【吕氏曰：殷士慿借光宠，助发其私欲者，有自来矣，私欲公义相爲消长，故怙侈必至，灭义，义灭则无复羞恶之端，徒以服饰之美，侉之于人而身之不美，则莫之耻也。流而不反，骄淫矜侉，百邪并见，将以恶终矣。洛邑之迁，式化厥训，虽已收其放心，而其所以防闲其邪者犹甚难也，】纂注【，陈氏经曰：人之心，莫难收于己，放之时，尤莫难闲于既收之后，苟其根尚在，虽一时知所收敛，将触事而发，此闲之所以爲难也，夏氏曰：周公君陈相继化之，虽收其放心，然闲之尚难，毕公当有以闲之下文训以德义古训，又言闲之之道，】资富能训，惟以永年，惟德惟义，时乃大训，不由古训，于何其训？【言殷士不可不训之也，资资财也，资富而能训，则心不迁于外物而可全，其性命之正也，然训非外立，敎条也，惟德惟义而已，德者心之理，义者，理之宜也。德义人所同有也，惟德义以爲训，是天下之大训，然训非可以己私言也，当稽古以爲之説盖善无证，则民不从，不由古以爲训于何以爲训乎？】纂注【陈氏，大猷曰：不由古人德义之训以训之，是非德之德，非义之义也。如老氏以清静爲德，杨氏以爲我爲义，何以爲训乎？新安陈氏曰：训以德，所以化其陵，德训以义，所以化其灭，义旌别淑慝，以商人化商人也，所以兴起其劝慕之，防机崇德义，稽古训，反身以化，商人也，所以反求其训，化之大本，化商之道，至是尽矣，陈氏经曰：君陈尚有辟以止辟，三细不宥之説此篇虽厯数商俗之不美，然惟务区别，以生其愧，教训以导其善而无片言及于刑，盖纯以德化而刑措，不用信矣，】王曰：呜呼，父师，邦之安危，惟兹殷士，不刚不柔，厥德允脩【，是时四方无虞矣。蕞尔殷民，化训三纪之余，亦何足虑！而康王拳拳，以邦之安危，惟系于此，其不苟于小成者，如此文武周公之泽，其深长也，宜哉不刚，所以保之不柔，所以厘之不刚，不柔其德，信乎其脩矣，】纂注【王氏，炎曰：忿其不从，而以刚制之，则必怨，虑其难制，而以柔遇之则必玩，惟不偏于刚柔而处之，以中则徳允脩而商人化矣，吕氏曰：始皇以安危系于匈奴，而急之以刚，徳宗以安危系于蕃镇而缓之，以柔皆以致乱，叶氏曰：不刚不柔，即寛而有制，从容以和之意，周公君陈毕公非有意于同，同合于道耳，】惟周公，克慎厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终，三后协心，同厎于道，道洽政治，泽润生民，四夷左衽，罔不咸赖，予小子永膺多福，【殊厥并疆，非治之成也，使商民皆善，然后可谓之成此？曰：成者预期之也，三后所治者，洛邑而施及四夷，王畿四方之本也，吴氏曰：道者致治之道也，始之中之终之，虽时有先后，皆能即其行事，观其用心而有以济之，若出于一时，若成于一人，谓之协心如此，】辑録【衽衣衿也，左衽，夷狄之俗语注，】纂注【，张氏曰：三后犹四时之序不同，而同于成嵗功也陈氏经曰：圣贤之政，虽有始，中，终之异，其心与道则无始，中，终之异谓之洽，谓之润，渐渍积累，岂一日之功，遽能如此哉？商民蕞尔甚防，而所繋甚重逺而四夷尊，而人主近而毕公之身逺而毕公之子孙皆有赖于此，可见周家以化，商民为重必如是，而后可以尽成终之责，】公其惟时成周，建无穷之基，亦有无穷之闻，子孙训其成式，惟乂【建立训，顺式法也，成周指下都而言，吕氏曰：毕公四世元老，岂区区立后世名者，而勲徳之隆亦岂少此？康王所以望之者葢，相期以无穷，事业乃尊敬之至也，】呜呼罔曰：弗克，惟旣厥心，罔曰民寡，惟慎厥事，钦若先王成烈，以休于前政，【苏氏曰：曰弗克者，畏其难而不敢爲者也？曰：民寡者易其事，以爲不足爲者也，前政周公，君陈也，】纂注【，张氏曰：观周公之处商民，其忠厚仁恕，激励之方，非后人可及也，在白起，项羽处之，则坑之矣，若晋武符坚处之，则有刘元海，慕容垂之乱矣，周公肯爲此乎？呜呼！杀之，旣不可用之又不可，于是迁之洛邑，使日见周之仁政日闻，周之仁声日亲，周之仁，人君子优游涵养以变易，其不服之心，如此者三十六年矣，难化者，或老或死，已化者，方少方生，于是时也得，不有激励之方，以一新其耳目，爲永乆之计乎君陈，分正固其兆矣，至于毕，公乃晓然旌别淑慝，使善恶有所劝戒，又申画郊圻，慎固封守，使奸者无所觊，而居者常虑危，抑又思风俗之根本，在于世禄之家，乃训之，使皆由于德义，旣有善恶之分，以起其心，又有德义之训，以美其俗，则非特中国，尊荣而四夷亦皆受其赐矣，皆周公经营之君，陈祖述之，而毕公成就之也，三后协心，同底于道，岂虚辞哉？愚谓或曰：成汤革夏，未几，继以太甲，败度败礼，伊尹居之桐者，三年夏之余，民帖然安静，伊尹辅商，不见有区处夏人事，何其易也？武王克商，继以武庚之叛，周公成王，康王所以区处殷人，今见于大诰，洛诰多士，多方君陈毕，命诸书何其难也？岂夏之民醇，至商独顽欤？得非汤仅放桀，武王乃杀纣成王，又杀武庚，商之余民，岂无忠臣义士为之痛心，疾首者乎？况又辟管叔于商，骨肉至亲，尚犹不免，何以服雠民哉？所以纷纷，久而不定，欤愚曰：不然，汤武于桀，纣同谓之伐桀，败而遁，因放之巢，纣败而死，遂谓之杀乃纣罪浮于桀，非武不仁于汤也，纣旣死，立其子以奉其祀，终武之世无叛意，武崩，成幼管，蔡流言，以王室至亲，反率前代余孽以叛，由此一动而不复静，则管叔之罪也，故曰：民不静，亦惟在王宫邦君室，葢谓乱始于汝，而祸延于我，管叔不叛，则武庚不诛，以此不服，而非雠于武王，成王也，然其所以乆而未革者，则以殷俗尚质，其也易惑而难晓，盘庚迁都爲民利耳，浮言胥动，至烦三书之训谕，犹父兄之训子弟，尚且如是，况视邻人爲雠者于其言，肯遽从乎？虽然，无殷人之顽，不见周家之仁，锢阴沍寒，终消融于春风和气中，呜呼仁哉！呜呼！仁哉】。
君牙【君牙臣名，穆王命君牙爲大司徒，此其诰命也，今文无古文，有】辑録，【淳问君牙冏命等篇，见得穆王气象甚好，而后来乃有车辙马迹，驰天下之意如何？先生曰：此篇乃内史之属所作，犹今之翰林作制诰，然如君陈，周官蔡仲之命防子之命等篇，亦是当时此等文字自有格子，首呼其名而告之，末又爲呜呼之，辞以戒之，篇篇皆然，观之可见，】纂注【，吕氏曰：穆王书三篇，君牙冏命初年书也，吕刑末年书也，中虽放逸，不克，保其始之祗畏，然暮年哀敬，初心复还，舜命契爲司徒止一语，而君牙赘，书至一篇，世降而文胜也，然周家之典刑，文献在焉，】。
王若曰：呜呼，君牙，惟乃祖乃父，世笃忠贞，服劳王家，厥有成绩，纪于太常【王，穆王也，康王孙昭王子周礼司勲云：凡有功者，铭书于王之太常，司常云：日月爲常画日月，于旌旗也，】惟予小子嗣守文，武，成，康遗绪，亦惟先王之臣，克左右乱四方，心之忧危，若蹈虎尾，涉于春冰，【绪统绪也，若蹈虎尾，畏其噬，若渉春冰畏其陷，言忧危之至，以见求助之切也。】纂注【新安，胡氏曰：先王或作先正孔注亦惟父祖之臣，正作先正东斋，云先正説见説命是作先正，姑从孔注，】今命尔，予翼作股肱心膂，缵乃旧服，无忝祖考，【膂脊也，旧服忠贞，服劳之事，忝辱也，欲君牙以其祖考事先王者，而事我也，】敷五典，式和民则，尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中，【敷者，大而布之也，式和者，敬而和之也，则有物有则之，则君臣之义，父子之仁，夫妇之别，长幼之序，朋友之信是也。典以设敎言，故曰敷，则以民彞言，故曰式和，此司徒之敎也，然敎之夲则在君牙之身，正也，中也，民则之体，而人之所同然也，正以身言，欲其所处，无邪行也，中以心言，欲其所存，无邪思也，孔子曰：子率以正，孰敢不正？周公曰：率自中，此告君牙以司徒之职也，】纂注【叶氏曰：示以正在身，复其中在心，此言教之夲张氏曰和民，则在我而已，惟正与中民则和矣，陈氏大猷曰：以其常行而不可易，谓之典，以其截然而不可越，谓之则敎之理虽不外乎人之性，然敎之本，则在君牙之身，与心正者，容有不中，中则无有，不正身之正，勉强脩饬者能之心之中，非存养纯熟，不能也，故穆王旣欲，君牙正身以率民，身之正，尤欲其存心之中，以感民心之中，则民则和，五典敦矣，敷典，和则因民心之同得者，敎之尔，正尔中，即吾心之先得者，率之也，于身先言尔，于心先言民互文耳，】夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艰哉！思其艰，以图其易，民乃宁，【祁大也，暑雨祁寒，小民怨咨，自伤其生之艰难也，厥惟艰哉者叹，小民之诚，爲艰难也，思念其难以图其易，民乃安也。艰者饥寒之艰，易者衣食之易，司徒敷五典，扰兆民，兼教养之职，此又告君牙以养民之难也；】，呜呼！丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈啓，佑我后人，咸以正罔缺，尔惟敬明乃训，用奉若于先王，对扬文武之光，命追配于前人，【丕大谟谋烈功也，文显于前，武承于后曰：谟曰烈，各指其实而言之，咸以正者，无一事不出于正，咸罔缺者，无一事不致其周密，若顺对答，配匹也，前人君牙，祖父】纂注，【唐孔氏曰文始谋造周，故美其谋，武功业成就，故美其业，张氏曰：先王指成康，新安陈氏曰：光命即显谟，武烈不过承文谟，虽烈亦谟也，所以于文武总言，光命也，文武之光，命成康已对扬之，今又能奉若成，康所以对，文武之意也，如此，则君牙可追配，其祖父矣，舜命契爲司徒不过曰敬敷五敎在寛，今穆王命君牙，其详虽至一篇，其要不出，舜之一语前曰：敷五典式，和民则敷，五敎在寛也，此曰敬明乃训，敬敷五敎也，帝舜此言，岂惟穆王不能易万世，掌敎者不能易也。】王若曰：君牙乃惟由先正旧典，时式民之治乱在兹，率乃祖考之攸行，昭乃辟之有乂，【先正君牙，祖父也，君牙由祖父旧职，而是法之民之治乱在此而已，法则治，否则乱也，循汝祖父之所行而显其君之有乂，复申戒其守宗法以终之，案此篇专以君牙，祖父爲言曰：缵旧服曰：由旧典，曰：无忝曰追，配曰：由先正旧典，曰率祖考攸行，然则君牙之祖父尝任司徒之职，而其贤可知矣。惜载籍之无也，陈氏曰：康王时，芮伯爲司徒，君牙岂其后邪？】纂注【，苏氏曰：先正周，召毕公之徒 ，愚谓司徒职在掌敎，敷五典，扰兆民，所当爲也，盖必先敎之，以伦理明，然后治之，而争夺息，苟非以敎化爲急先务则爲之民者，冥行罔觉，卒犯刑辟，是所谓罔民以陷罪也。爲民父母，岂忍爲之哉？穆王肆其侈心，所至将有车辙马迹，而犹知以大司徒爲重，此所以虽荒而不至于亡欤？】。
冏命【穆王命伯冏，爲太仆正，此其诰命也，今文无古文，有吕氏曰：陪仆暬御之臣，后世视爲贱品而不之择者，曾不知人主，朝夕与居，气体移养，常必由之，潜消黙夺于冥冥之中，而明争显諌，于昭昭之际，抑末矣，自周公作立政而叹缀衣，虎贲知恤者鲜，则君德之所系，前此知之者亦罕矣，周公表而出之，其选始重，穆王之用，太仆正，特作命书至，与大司徒畧等其知本哉？】纂注【，苏氏曰：昭王南征，不复至齐桓，乃以问楚，是终穆王之世，君弑而贼不讨也，王终无愤耻之心，乃欲车辙马迹，周于天下，今观君牙伯冏二书，皆无哀痛，惨怛之意，但曰：嗣先王宅，丕后而已，非祭公谋父以祈招之诗，收王放心，王其不没乎？张氏曰：伯冏之爲太仆正，穆王驰骋天下而不能正救者也，然三复斯篇，其言殷勤恳恻，何也？曰：唐德宗何人哉？陆贽作奉天诏书，山东父老爲之感泣，则三篇之命，岂非当时仁人君子闵王之无志，故脩辞立诚以劝励其臣下欤？复斋董氏曰：夫子何爲録之曰圣人，不以人废言，亦取秦穆悔过之意，】。
王若曰：伯冏，惟予弗克于德，嗣先人宅，丕后怵惕惟厉，中夜以兴，思免厥愆，【伯冏，臣名穆王言，我不能于德，继前人居，大君之位，恐惧危厉，中夜以兴，思所以免其咎，过】纂注，【复斋，董氏曰：穆王命君牙曰：心之忧危，若蹈虎尾，命伯冏曰：怵惕惟厉，此即位之初，知以父雠爲耻，故言如此，然终穆王之世，复雠之，事无闻焉，二篇之书，岂果出穆王之口也哉？】昔在文武，聪明齐圣，小大之臣，咸懐忠良，其侍御仆从，罔匪正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧，下民祗若万邦，咸休【侍，给侍左右者，御车御之官，仆从太仆羣仆，凡从王者，承承顺之谓，弼正救之，谓虽文武之君，聪明齐圣，小大之臣，咸懐忠良，固无待于侍御，仆从之，承弼者，然其左右奔走，皆得正人，则承顺正救，亦岂小补哉？】纂注【陈氏，大猷曰：聪明自其质之生，知者言之齐圣，自其德之充于极至者，言之出入起居，发号施令，就太仆职掌而言，盖太仆掌正王之服位，出入王之大命，掌诸侯之复，逆复王之答报逆，下之敷奏，君之起居，号令皆与有职焉，吕氏曰：文武动容周旋，何尝不中礼，号令何尝不善？今必先言，近臣承弼之功，而后及此，盖左右交脩近臣之常职，而内外交相养，亦圣人不已之诚也。又曰：世主出入起居，漫不加省，徒欲谨于议令之时，所谓咸其辅颊舌，感人之末者也，民若邦休，岂口舌所能办哉？林氏曰左右近习非人，则朝夕渐染，入于邪僻而不自知，大臣虽贤君，心已蠧矣，故须小大忠良，必羣仆皆正人，而后可】，惟予一人无良，实赖左右前后有位之士，匡其不及，绳愆纠谬，格其非心，俾克绍先烈，【无良言，其质之不善也，匡辅助也，绳直纠正也，非心非僻之心也先烈文，武也，】辑録【问格其非心之格训，正恐是如格式之格，以此律人之不正者否？先生曰：今人如言合格，只是将此一物格其不正者，如格其非心，是説得深者大人格君心之非是，説得浅者铢，】纂注【陈氏，大猷曰：文武犹资左右，况予之无良乎？匡救其恶，而不知格其心，则止于东而生于西，惟格其非心，则拔本塞源，末流自善】，今予命汝作大正，正于羣仆侍御之臣，懋乃后德，交脩不逮，【大正，太仆正也，周礼太仆，下大夫也，羣仆谓祭仆，仆戎仆，齐仆之类，穆王欲伯冏，正其羣仆侍御之臣以勉进君德，而交脩其所不及，或曰，周礼下大夫，不得爲正，汉孔氏以爲太御中大夫，葢周礼太御最长，下又有羣仆与此所谓正于羣者，合且与君同车，最爲亲近也，】纂注【，张氏曰：公卿进见有时，仆御防近无闲有时者，见其尊严无闲者，知其情性，方其进见，君臣之分甚严，未易犯，其顔色及其防，近君臣之情无闲，故可纠其过失，救过于无闲之时，易爲力救过于己，发之后难爲功，懋德交脩正，侍御仆从之职也，】慎简乃僚，无以巧言令色，便僻侧媚，其惟吉士，【巧好，令善也好，其言善其色，外饰而无质实者也，便者顺，人之所欲辟者避人之所恶侧者，奸邪媚者，谀悦小人也，吉士君子也，言当谨择汝之僚佐，无任小人而惟用君子也，又案：此言谨简乃僚，则成周之时，凡爲官长者皆得自举其属，不特辟除府，史胥徒而已，】纂注【，吕氏曰：治有体统，王虽急于求助，苟徧择之，则丛脞矣，故命一伯冏，作大正使，精择其僚固不待王亲择也，此爲治之体统也，陆贽在唐，欲使诸司长官各举其属亦庶几有见于此，张氏曰：其惟吉士，见巧令便媚，爲凶人也，】仆臣正，厥后克正；仆臣防，厥后自圣，后德惟臣，不德惟臣，【自圣，自以爲圣也，仆臣之贤否，系君德之轻重如此，吕氏曰：自古小人之败，君德爲昬爲虐爲侈爲纵，曷其有极？至于自圣，犹若浅之爲害穆王，独以是蔽之者，葢小人之蛊，其君必使之虚美熏心，傲然自圣，则谓人莫己若，而欲予言莫之违，然后法家，拂士日逺而快意肆情之事，亦莫或龃龉，其间自圣之证，旣见而百疾，从之。昬，虐侈纵，皆其枝叶而不足论也。】尔无昵于憸人，充耳目之官，迪上以非先王之典，【汝无比，近小人充，我耳目之官，导君上以非先王之典，葢穆王自量其执德未固，恐左右以异端进而荡其心也，】非人其吉，惟货其吉，若时瘝厥官，惟尔大弗克祗厥辟，惟予汝辜，【戒其以货贿，任羣仆也，言不于其人之善，而惟以货贿爲善，则是旷厥官，汝大不能敬其君而我亦汝罪矣，】纂注【，吕氏曰：后世近习更相表里，鲜不以利，合舍人才而论货贿近习之通也，自盘庚总货寳之戒至此，复见之成汤，文，武之隆，未数数以货，防其臣也，其商，周之衰乎？陈氏经曰：穆王于此，及吕刑皆言货，亦可见其风俗之渐衰矣，】王曰：呜呼，钦哉！永弼乃后于彞宪，【彞宪常法也，吕氏曰：穆王卒章之命，望于伯冏者，深且长矣，此心不继，造父爲御，周游天下，将必有车辙马迹，导其侈者，果出于仆御之间，抑不知伯冏犹在，职乎否也？穆王豫知所戒，忧思深长，犹不免躬自蹈之，人心操舍之无常，可惧哉！】纂注【，王氏曰：近习之臣，不患其不能，将顺而莫之承，惟患其不能正救而莫之弼，故在先王则称其承，弼在己则责之以永弼，而不及于承焉，】。
吕刑【吕侯爲天子司宼，穆王命训刑，以诰四方，史録爲篇今文古文皆有 ，案此篇専训赎刑，葢本舜典金作赎刑之语，今详此书，实则不然，葢舜典所谓赎者官刑，学校之刑，尔若五刑，则固未尝赎也，五刑之寛，惟处以流，鞭扑之寛，方许其赎，今穆王赎法，虽大辟亦与其赎免矣，汉张敞以讨羌，兵食不继，建爲入谷赎罪之法，初亦未尝及夫，杀人及盗之罪，而萧望之等犹以爲如此，则富者得生，贫者独死，恐开利路以伤治化，曽谓唐，虞之世，而有是赎法哉？穆王巡游无度，财匮民劳，至其末年，无以爲计，乃爲此一切权宜之术，以敛民财，夫子録之葢亦示戒，然其一篇之书，哀矜恻怛，犹可以想见三代忠厚之遗意云尔，又案书引此多称甫刑，史记作甫侯言于王，作脩刑辟，吕后爲甫欤？】辑録【吕刑一篇，如何穆王说得散漫，直从苖民，蚩尤爲始作乱，道起若説道都是古人元文如何出于孔氏者多分明易晓，出于伏生者都难理会，贺孙问：赎刑所以寛鞭扑之刑，则吕刑之赎刑，如何？曰：吕刑葢非先王之法也，故程子有一防问云：商之盘庚，周之吕刑，圣人载之于书，其取之乎？抑将垂戒后世乎？广蔡仲黙论五刑不赎之意，先生曰：是穆王方有赎法，尝见萧望之言，古不赎刑，某甚疑之，后来方省得赎刑不是古，因取望之看毕，曰：説得也无引证，义刚，义刚问：郑敷文所谓甫刑之意，是否？先生曰：便是他们都不去考那赎刑，如古之金作赎刑，只是刑之轻者如流宥，五刑之属，皆是流窜，但有鞭作官刑，扑作敎刑，便是法之轻者，故赎想见那穆王胡做到那晚年无钱，使后撰出那般法来，圣人也是志法之变处，但是他其中，论不可轻于用刑之类，有许多好説话不可不知耳。】纂注【唐，孔氏曰：书引此篇，语多称甫刑者，吕侯子孙，后改封甫，如诗之生甫及申，不与我戍甫，穆王时，未有甫名，后人以子孙，国号名之，追称甫刑，若叔虞，封唐子孙封晋，而史记作晋世家，林氏曰：吕与甫犹荆与楚，殷与商王氏，炎曰：此书穆王之言，而名吕刑者，吕侯爲王司宼言于王，王命之参定刑书，乃推作刑之意，以训四方，司政典刑者，故以吕刑名之】。
惟吕命，王享国百年，耄荒度作刑，以诘四方，【惟吕命，与惟说命语意同，先此以见训刑爲吕侯之言也，耄老而昬乱之称荒忽也，孟子曰：从兽无厌谓之荒，穆王享国百年，车辙马迹遍于天下，故史氏以耄荒二字发之，亦以见赎刑爲穆王耄荒所训耳，苏氏曰：荒，大也，大度作刑，犹禹曰：予荒度士功，荒当属下句，亦通，然耄亦贬之之辞也，】辑録【，东坡解吕刑王享国百年，耄作一句，荒度作刑，作一句，甚有理，德明】纂注，【陈氏，大猷曰：惟吕命，此句疑有阙文，孔氏曰：王享国百年耄，乱荒忽度，时世所宜训刑，以治四方，唐孔氏曰：记云八十九，十曰耄，是耄荒爲年老，周本纪云：穆王即位，春秋已五十矣，立五十五年崩，无逸言其享国皆谓在位之年，此乃从王生年而数文不害意，不与彼同新安陈氏曰：王享国百年，耄荒，如舜典云：朕在位三十有三载，耄期耳，当百年耄荒之时，而能裁度作刑，以诘四方，乃见其笃老，而尚精明仁厚，非真耄，乱荒迷也，荒度虽有益稷语可证，然士功可言，荒度作刑，何荒度之有，蔡氏只存苏曰：于下以备一説得之矣诘如诘奸慝之诘】，王曰：若古有训，蚩尤，惟始作乱，延及于平民，罔不寇贼，鸱义奸宄，夺攘矫防，【言鸿荒之世，浑厚敦厐，蚩尤始开，暴乱之端，驱扇熏炙，延及平民，无不爲寇，爲贼鸱义者，以鸱张跋扈，爲义矫防者矫诈防刘也，】苗民弗用，灵制以刑，惟作五虐之刑曰法，杀戮无辜，爰始淫爲，劓，刵；椓，黥，越兹丽刑，并制罔差有辞，【苗民承蚩尤之暴，不用善而制以刑，惟作五虐之刑，名之曰法，以杀戮无罪，于是始过爲劓鼻，刵耳椓窍，黥靣之法于丽法者必刑之，并制无罪，不复以曲直之辞爲差别，皆刑之也，】民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟，虐威庶戮，方告无辜于上，上帝监民，罔有馨香，德刑发闻，惟腥【泯泯，昬也，棼棼乱也，民相渐染爲昬爲乱无复诚信，相与反覆诅盟而已，虐政作威，众被戮者，方各告无罪于天，天视苖，民无有馨香德，而刑戮发闻，莫非腥秽，吕氏曰：形于声嗟，穷之反也，动于气臭，恶之熟也，馨香阳也，腥秽隂也故德爲馨香，而刑发腥秽也，】皇帝哀矜，庶戮之不辜，报虐以威，遏絶苗民无世在下，【皇帝舜也，以书考之，治苗民命伯夷，禹、稷，臯陶皆舜之事报苖之虐，以我之威絶灭也谓窜与分北之类，遏絶之使无继世在下，国】纂注，【孔氏曰：九黎之君，号曰蚩尤为鸱枭之义，三苖之君，习蚩尤之恶，顽凶虐民，蚩尤，黄帝所灭，三苖，帝尧所诛，言异世而同恶皇帝，帝尧也， 史记五帝本纪，神农氏衰，诸侯侵伐，蚩尤最强暴，黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，杀之，诸侯尊黄帝为天子唐，孔氏曰：楚语云，少昊氏之衰，九黎乱徳颛帝受之，使复旧常，则九黎在少昊之末，非蚩尤也，楚语又云：三苖复九黎之徳郑氏以苖民即九黎之后，颛帝诛九黎，至其子孙为三国，有罪者无辞，无罪者有辞，苖民断狱，并皆罪之，无差简，有直辞者， 苏氏曰：鸱义以鸷杀为义，如后世所谓侠也， 陈氏曰：罔中于信，无中心出于诚信者，信不由中也，无馨香之徳而发闻者，惟腥秽之虐刑，观二始字，见蚩尤为作乱之始，而苖民为淫刑之始 ，张氏曰方并也，犹方舟之方， 新安陈氏曰：蚩尤苖民，前后隔逺不必以九黎混杂言之，二孔，郑氏之説皆未敢信，又案吕氏谓古未有五刑，自苖民制之，然后圣人始不得已而用之，非也，舜典称象以典刑，流宥五刑，下文方及诛四凶，三苖居一焉，葢五刑，其来乆矣岂有苖民始作五刑，舜乃效尤，用之之理，郑杀邓析，而用其竹，刑犹讥之，孰谓舜以三苖虐，威而窜其身，乃效其虐，威而用其法乎？曰：作五虐之刑曰淫，为劓刵防，黥曰：虐与淫可见，非即古之五刑，必又暴虐，淫过用之，或如纣之炮烙剖心，孙皓之凿人目，剥人靣之类耳，天讨有罪，五刑五用，帝王二千年，相承莫之能改，而谓始于苖民乎？使果创始于苖民，穆王方谆谆，以苖民为戒，乃遵用其法乎？不然必矣。】乃命重黎絶地天通，罔有降格，羣后之逮在下，明明棐常，鳏寡无葢，【重少昊之后黎髙阳之后重，即羲黎即和也，吕氏曰：治世公道昭明为善得福，为恶得祸？民晓然知其所由，则不求之，茫冥昧之间，当三苖昏虐民之得罪者，莫知其端，无所控诉，相与听于神，祭非其鬼，天地人神之典，杂揉凟乱，此妖诞之所以兴人心之所以不正也，在舜当务之急，莫先于正人心，首命重黎脩祀典，天子然后祭天地诸侯，然后祭山川，高卑上下，各有分限，絶地天之通严，幽明之分，焄蒿妖诞之説举皆屏息，羣后及在下之，羣臣皆精白一心，辅助常道，民卒善而得福，恶而得祸，虽鳏寡之防亦无有，盖蔽而不得自伸者也， 案国语曰少皥氏之衰，九黎乱德，民神杂揉，家爲巫史，民渎齐盟，祸灾荐臻，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，北正黎司地以属民，使无相侵渎，其后三苖复九黎之德，尧复育重，黎之后不忘旧者，使复典之，】纂注【唐，孔氏曰：羲是重之，子孙和是黎之子孙，司天属神司地属民者，令神与天在上，民与地在下，定上下之分，使民神不杂，则祭享有度， 苏氏曰：自苗民渎于诅盟，人神相乱，虢之亡也，有神降于莘，即此类也。张氏曰，曰：国将兴，听于民；将亡，听于神，三苗之俗，以诅盟爲事，是听命于神也，奸人每假此以作乱，如汉末，张角谋叛，一日同起者三十六方，张鲁起兵，亦以五斗米首过于神，诱人皆是也絶地天通罔，有降格者絶在地之民，使人不得以妖术格在天之神絶在天之神，使人不得假其名字，以降于在地之民 山，杨氏曰：扬子云南正重司天，北正黎司地，羲近重和，近黎羲和，非重黎也，近之而已重，黎司天地之官也，羲和日时之官也，春夏阳也，故羲近重，秋冬阴也，故和近黎 ，吕氏曰：治世神怪，所以不兴者，只爲善恶分明，自然不求之神，乱世善恶不明，自然専言神怪言，鬼言：命 新安陈氏曰：此非専重黎之力，亦由朝之羣后及在下之众臣，明显明之理，使人不惑于茫昧之说，辅经常之道，使人不挠于妖怪之习，虽穷民亦无蔽，葢而不得自伸者，民心坦然无疑，而不复求之于神，此重黎所以得举其职也，葢人惟昧正理，悖常道而后惑，神怪乱祀典，明明棐常，乃絶地天通之本也，使人心未知显明之理未顺，彞常之经，则必惑于冥昧，挠于怪异，重黎虽禁絶之未易行也，惟明明棐常，人心先正，自将求之明而不求之，幽于其常，而不于其怪絶地天通庶，其易于絶乎？又案北正黎或作火正，黎北字与火字相似，又黎以北，正兼火正，黎即祝融也，所以秘注子曰：北正黎即火正黎也，北正对南，正爲是】，皇帝清问下民，鳏寡有辞于苗，德威惟畏，德明惟明，【清问虚心而问也，有辞声，苗之过也，苗以虐爲威以察爲，明帝反其道，以德威而天下无不畏，以德明而天下无不明也，】乃命三后，恤功于民，伯夷降典，折民惟刑，禹平水土，主名山川，稷降播种，农殖嘉谷，三后成功，惟殷于民，【恤功致忧民之功也。典礼也。伯夷降天地人之三礼以折民之邪妄，苏氏曰：失礼则入刑礼，刑一物也，伯夷降典，以正民心，禹平水土，以定民居，稷降播种，以厚民生，三后成功，而致民之殷盛，富庶也，吴氏曰：二典不载，有两刑官，葢闻之谬也，愚意臯陶未爲刑官之时，岂伯夷实兼之欤？下文又言伯夷，播刑之迪，不应如此谬误，】士制百姓于刑之中，以敎祗德【命，臯陶爲士，制百姓于刑辟之中，所以检其心而敎以祗德也， 吴氏曰：臯陶不与三后之列，遂使后世以刑官爲轻后汉杨赐拜廷尉，自以代非法家，言曰：三后成功，惟殷于民，臯陶不与葢吝之也，是后非独人臣以刑官爲轻，人君亦以爲轻矣。观舜之称臯，陶曰：刑期于无刑，民协于中，时乃功，又曰：俾予从欲以治，四方风动，惟乃之休，其所系乃如此，是可轻哉？吕氏曰：吕刑一篇，以刑爲主，故厯叙本末而归之于臯，陶之刑，势不得与伯夷，禹、稷，杂称言，固有賔主也，】穆穆在上，明明在下，灼于四方，罔不惟德之勤，故乃明于刑之中，率乂于民，棐彞【，穆穆者和，敬之容也，明明者精，白之容也，灼于四方者，穆穆明明，辉光发越，而四达也，君臣之德昭明如是，故民皆观感动荡爲善而不能自已也。如是而犹有未化者，故士师明于刑之中，使无过不及之差，率乂于民，辅其常性，所谓刑罚之精华也，】辑録【率乂于民棐彞，是率治于民，非常之事，贺孙】纂注【，夏氏曰：九州各有名山，大川爲之主名，如扬州山有会稽，川曰三江之类， 吕氏曰：苖旣遏絶而犹有辞于苖葢，苖在舜世，叛服不常，元恶遏絶余孽犹存，或窜或分北，或徂征，考之书，可见当时承蚩尤之，妖诞怪神，深溺人心，重黎絶地天通固，区别其大分矣，然蛊惑之乆未易遽胜，伯夷复降天地人之祀典，使知天地之性，鬼神之德森然，各有明法，向之蛊惑，消荡不留，所谓折民于刑也，自不知本者观之，平水播谷，若所急而降典可缓，抻不知人心不正，胥爲禽夷虽有土安得而居有粟，安得而食，伯夷降典，先其本也，后之知道者，亦谓去神祠，然后人爲善其防防矣，自伯夷之典，迄臯陶之刑，制度文爲之具也，自穆穆在上，明明在下，至率乂于民，棐彞精神，心术之运也，苟无其本，则前数者不过卜祝工役，农圃胥史之事耳，新安陈氏曰：鳏寡得言其害于清问之下，其无葢可知，表记引德威惟畏德明，惟明继之曰：非虞帝，其孰能如是乎？则皇帝爲舜明矣，夫舜不轻于用刑也，先命重黎絶地天防渎之礼次，首命伯夷降天地人之礼，又命禹除民害，稷兴民利，夫然后始命臯陶以刑，且本之以威明之德，继期，民以祗德，勤德刑之夲必主于德而刑之用，必合于中，德与中爲吕刑一篇之纲领继此，曰：惟克天德，曰：以成三德，曰：有德惟刑，无非以德爲夲也曰观于五刑之中，曰：中听狱之两，辞曰：罔非在中曰咸庶，中正曰：非德于民之中，曰：咸中有庆，无非以中爲用也刑必合于中，而后刑即所以爲德以此意，读吕刑其庶几乎！】典狱，非讫于威，惟讫于富敬忌，罔有择言在身，惟克天徳自作元命，配享在下，【讫尽也，威权势也，富贿赂也，当时典狱之官，非惟得尽法于权势之家，亦惟得尽法于贿赂之人，言不爲威，屈不爲利诱也，敬忌之至，无有择言，在身大公至正纯乎天德，无豪发不可举以示人者，天德在我，则大命自我，作而配享在下矣，在下者对天之辞，葢推典狱，用刑之极，功而至于与天爲一者如此，】纂注【，孔氏曰：言尧时主狱非絶于威惟絶于富世治，货贿不行， 夏氏曰：威不当絶是汝所当敬，而用之者富，不可不絶是汝所当忌，而不用者，行之汝身，皆可言之于口，不必择而后言，则汝之所爲无瑕可指矣，是能与天合德，则天与以善，命岂私于我？实我自有以致之，故曰，自作元命，如此，则典狱之官，身虽在下，而仰合天德，如所谓配天其泽，仰当天意，如所谓克享天心，谓之配享在下，岂不信哉！吕氏曰：讫者不行之谓，典狱不得行其公者，非爲威胁则爲利诱欲威不能屈，富不能淫，惟在敬忌，无择言在身而已，用刑，至是则功在王室，祭于大烝，配享无穷矣，张氏曰：穆王戒典狱，谆谆以富货，言当时风俗衰敝，可知敬则善心生，忌则恶念，灭陈氏经曰：天德无私，威富之事絶于外，敬忌之，诚存于中，此无私之天德也，死生寿夭之命，乃天以制斯人者，今典狱者，德与天一，则制生人之大命，不在天，而在我矣，天能制人之大命，典狱者亦能制，人之大命，岂非在下而与天配合乎？自作元命，犹言自贻哲命，新安陈氏曰：此一节，孔氏以爲言，尧时主狱者，帝世安有务富鬻狱事，吕氏以爲穆王戒当时典狱者良，是敬忌如康诰文王之敬，忌畏忌敬之，一事也，罔有择言，口无择言也，言行相表里，罔有择言在身，并身无择行者矣，典狱之事，天实临之，非惟天实临之，吾身即天也，配享在下，与苗之无世在下，对典狱者欲配享在下，不至如苗之无世在下，何于富？威而不加之，敬忌乎？念念知有天在上，且知天实在吾，一心中斯为得之 ，愚谓穆王谆谆以慎刑，谕戒臣下，而五刑皆有赎，货莫甚焉，可谓不揣其本，而齐其末者矣，】王曰：嗟！四方司政，典狱非尔，惟作天牧，今尔何监？非时伯夷播刑之廸，其今尔何惩？惟时苖民，匪察于狱之丽，罔择吉人，观于五刑之中，惟时庶威夺货，断制五刑，以乱无辜，上帝不蠲，降咎于苗，苖民无辞于罚，乃絶厥世【司，政典狱汉，孔氏曰：诸侯也爲诸侯主刑狱，而言非尔，诸侯爲天牧养斯民乎？爲天牧民，则今尔何所监？惩所当监者，非伯夷乎？所当惩者，非有苗乎？伯夷播刑以啓，廸斯民舍，臯陶而言，伯夷者，探本之论也。丽，附也，苖民不察于狱，辞之所丽，又不择吉人，俾观于五刑之中，惟是贵者以威乱政，富者以货夺法，防制五刑，乱虐无罪，上帝不蠲贷，而降罚于苖，苗民无所辞，其罚而遂殄灭之也，】纂注【陈氏，大猷曰：惟吉人能慈祥，哀矜察刑之中，理而不妄用察狱，旣不得其情，任狱又不得其人，是人与法俱弊也， 新安陈氏曰：此因土章言苗民及虞廷之刑，而欲典狱者有所监惩也，伯夷典礼而言，播刑之迪，实难强通，或谓降典以折絶民于刑，是乃伯夷播刑之道，未知是否？庶威夺货，蔡氏分説与上文讫，威讫，富相照应，优于诸家，不蠲不蠲洁，其所爲也，陈氏大猷曰：自古酷吏如郅都，寗成严延年，王温舒周兴，来俊臣之流，未有不反中其身，及其子孙者，上帝不蠲而絶厥世，古今一律也，】王曰：呜呼，念之哉！伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，皆听朕言，庶有格命，今尔罔不由慰，日勤尔罔，或戒不勤，天齐于民，俾我一日，非终惟终，在人，尔尚敬逆天命，以奉我一人，虽畏勿畏，虽休勿休，惟敬五刑，以成三徳，一人有庆，兆民赖之，其宁惟永，【此告同姓诸侯也；格，至也，参错讯鞫，极天下之劳者莫若狱，苟有毫发怠心，则民有不得其死者矣，罔不由慰日，勤者尔所用，以自慰者，无不以日勤，故职举而刑当也，尔罔或戒不勤者，刑罚之用，一成而不可变者也；苟顷刻之不勤，则刑罚失中，虽深戒之，而已施者，亦无及矣。戒固善心也，而用刑岂可以或戒也哉！且刑狱，非所恃以为治也，天以是整齐乱民，使我为一日之用而已，非终即康诰，大罪非终之谓，言过之当宥者，惟终即康诰，小罪惟终之谓，言故之当辟者，非终惟终，皆非我得轻重，惟在夫人所犯耳，尔当敬逆天命，以承我一人畏威，古通用威辟之也，休宥之也，我虽以为辟尔，惟勿辟，我虽以为宥尔，惟勿宥惟敬乎？五刑之用，以成刚柔，正直之徳则君庆于上，民赖于下，而安宁之福永乆而不替矣。】纂注【唐，孔氏曰：格训至至命，不知何命，郑云格，登也，登命谓寿考 ，苏氏曰：庶以格天命， 新安，胡氏曰：下文有敬逆天命，此则当云庶几有以感格天命， 陈氏经曰：尔当以日勤为安不至，于以不勤为戒，戒不勤，则心有作辍，而不能日勤矣，天以刑齐民，天不能自为之，故以俾我，然天之爱民，其心无穷，我当兢兢业业，不以以一日遂终其事，相与以终之于无穷者，犹有望于人，则吾敬刑之心，始有所托，是此心无穷已，处即天意也，尔尚敬迎天命，以奉我一人用刑之际，人虽畏服，我犹以为未足畏人，虽称美，我犹以为未足美，若然，则此心常无已，方能承人君爱民无穷之心，方能合上天，爱民无穷之心，此岂非安于日，勤者之所能为哉？ 息斋，余氏曰：天齐至在人，且从孔説俾我句一曰连下句 ，吕氏曰：人所畏勿畏人，所休勿休，心不外用：惟敬五刑 ，夏氏曰于五刑，所当重者，重无愧于三徳之刚而刚，不至于太苛，所当轻者，轻无愧于三徳之柔而柔不至， 于太纵，介轻重之间者，无愧于三徳之正直而正直不至于】，【偏倚，如是，则足以敬迎天命矣， 新安陈氏曰：此章言刑出于天，天俾之我故，望尔逆天命，以奉我所以承天者，勤也，敬也，能勤能敬，则刑非刑也，德也，刑非刑也，福也，可不念哉！非终惟终，陈氏説贯穿有味，合备一説，】王曰：吁！来，有邦有土，告尔祥刑，在今尔安百姓，何择非人？何敬非刑？何度非及【，有民社者，皆在所告也，夫刑凶器也，而谓之祥者，刑期无刑，民协于中，其祥莫大焉，及逮也！汉世诏狱，所逮有至数万人者，审度其所当逮者，而后可逮之也，曰何？曰：非问答以发其意，以明三者之决，不可不尽心也，】纂注【，张氏曰：此并同姓异姓诸侯而戒之， 苏氏曰：罪非已造爲人所累曰，及秦汉间，谓之逮狱吏，以不遗支党，爲忠以多逮广系爲利汉大狱，有逮万人者，国之安危，运祚长短，咸寄于此 ，新安胡氏曰刑而曰祥，以好生之德寓焉，择人敬刑而谨所及，则民安矣。民安则刑可言祥矣，】两造具备，师听五辞，五辞简孚，正于五刑，五刑不简，正于五罚，五罚不服，正于五过，【两造者，两争者皆至也，周官以两造听民讼，具备者，辞证皆在也。师，众也，五辞丽于五刑之辞也，简核其实也；孚，无可疑也。正质也，五辞简核而可信，乃质于五刑也，不简者，辞与刑参差，不应刑之疑者也，罚赎也，疑于刑，则质于罚也，不服者辞与罚，又不应也，罚之疑者也，过误也。疑于罚，则质于过而宥免之也。】纂注【，张氏曰：两造非偏辞，师听非偏见一人独听，恐聪明有不及，思虑有不至，必众听之也， 吕氏曰：狱辞所及，固欲审度，而两造词证，复欲具备，葢不当逮者不可扰，一人当逮者，不可阙一人，又曰：古者因情而求法，故有不可入之刑，后世移情而合法，故无不可加之罪，】五过之疵，惟官惟反，惟内惟货，惟来其罪惟均，其审克之！【疵病也，官威势也，反报德怨也，内女谒也，货贿赂也，来干请也。惟此五者之病，以出入人罪，则以人之所犯坐之也，审克者，察之详而尽其能也，下文屡言以见其丁宁忠厚之至疵，于刑罚亦然，但言于五过者，举轻以见重也，】纂注【，孔氏曰：五过之病，或尝同官位，或诈反囚辞，或内亲用事，或行货枉法，或旧相往来，皆病所在，出入人罪，使在五过罪，与犯法者同 ，吕氏曰：刑降而爲罚，罚降而爲过，然以私而故纵，则又非天讨也，故纵之疵病，有此五者，又曰：审者察之，尽其心，克者治之，尽其力】，五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之！简孚有众，惟貌有稽，无简不听，具严天威，【刑疑有赦，正于五罚也，罚疑有赦，正于五过也，简核情实可信者众，亦惟考察其容貌，周礼所谓色听是也。然听狱以简核爲本，苟无情实在所不听，上帝临汝，不敢有毫发之不尽也，】纂注【，夏氏曰简孚有众，即前师听五辞，五辞，简孚之意，而此简孚之法，又当惟貌有稽辞，或可伪而貌不可掩，不正则眊，有愧则泚于此，稽之不得遁矣，苟无可简核，则疑狱明矣，此在所不必听，竟舍之可也， 张氏曰具俱也，谓上所言皆敬天威也，】墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪，劓辟疑赦，其罚惟倍，阅实其罪，剕辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪，宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪，大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪，墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千，上下比罪，无僭乱辞，勿用不行，惟察惟法，其审克之！【墨刻颡而湼之也，劓割鼻也，剕刖足也，宫淫刑也，男子割势，妇人幽闭大辟，死刑也六两曰锾，阅视也倍二百锾也，倍差倍，而又差五百锾也，属类也，三千，总计之也。周礼司刑所掌五刑之属二千五百，刑虽増旧然轻罪，比旧爲多而重罪，比旧爲减也比附也，罪无正律，则以上下刑而比附其罪也，无僭乱辞，勿用不行，未详，或曰，乱辞辞之，不可听者不行，旧有是法，而今不行者戒其无差误于僭乱之辞勿用，今所不行之法，惟详明法意，而审克之也， 今案臯陶所谓罪疑惟轻者降一等，而罪之耳，今五刑疑赦，而直罚之，以金是大辟宫，剕，劓，墨皆不复降等用矣，蘓氏谓五刑疑各入罚，不降相因，古制非也，舜之赎刑官府学校，鞭扑之刑耳，夫刑莫轻于鞭扑，入于鞭扑之刑，而又情法犹有可议者，则是无法以治之，故使之赎，特不欲遽释之也，而穆王之所谓赎虽大辟亦赎也，舜岂有是制哉？详见篇题】纂注，【陈氏曰：此下言赎法载于法，谓之刑加于人谓之辟，犯墨辟而情罪之可疑者，则赦之，使赎其罚，则罚之，纳赎也，然必检阅核实其罪，使与罚相当，不可苟也。下仿此 ，夏氏曰：每条必言阅实其罪，恐听者或不详其意，止阅实其一，而忽其他故，不嫌其费，辞也，孔氏曰序五刑，先轻转至重者，事之宜，五刑疑各入罚，不降相因，古之制也。别言罚，属合言刑，属明刑罚，同属互见其义，吕氏曰：墨劓所増皆轻刑宫，所损二百，大辟所损三百，皆重刑也，剕无増损居轻重之间者也，轻罪则多于前，重罪则损于旧，观其目，则哀矜之意固可见，观其凡则文胜俗弊，亦可推矣。夏氏曰上言，罚下言刑者，罪实而加以法，谓之刑罪疑而赎，以金谓之罚，互见其义，以明刑罚之条，其数一同也。上下比罪，谓于法无此条，则上比重罪，下比轻罪，上下相比，观其所犯，当与谁同？然后定其轻重之法，如今律无明文，则许用例也。然当上下比罪之，时吏多因縁爲奸差错，妄乱，实由以生，故又戒以不可用私意而僭差，妄乱其辞僭，谓辞在此，乃差而之彼乱，谓辞夲直乃乱而爲曲也，惟内察以情，外合以法，内外两尽情法相推，惟详审者能之，陈氏大猷曰：三千者，法之正条，载之刑书者也，刑如律，比如例法有限情无穷，三千之属众矣，犹不能尽天下之情，罪以此知，人情无穷，而法不可独任也，旣无正律，复僭乱而无定辞，将安所据依乎？且又有此例，昔尝有之，而今不可行者矣，必无差乱，其辞而妄比附勿用，今不可行之法，而强比附，如汉长安贾人与浑邪王市者，罪当死，凡五百余人，汲黯曰：愚民安所知，市贾长安中而文吏以爲阑出财物如邉闗乎此类，乃以不可行者，比附也，苏氏曰：察我心也，法国法也，内合我心，外合国法，乃爲得之，唐孔氏曰：古者金银铜铁，总号爲金孔，以此爲黄铁，舜典金作赎刑者，则以爲黄金葢，古人赎罪，悉皆用铜，或称黄金，或称黄铁，】上刑适轻，下服，下刑适重，上服轻重，诸罚有权，刑罚世轻世重，惟齐非齐有，伦有要【，事在上刑，而情适轻，则服下刑，舜之宥过，无大康诰，所谓大罪，非终者是也。事在下刑，而情适重，则服上刑，舜之刑，故无小康诰，所谓小罪，非眚者是也。若诸罚之轻重，亦皆有权焉，权者，进退推移，以求其轻重之宜也。刑罚世轻世重者，周官刑新国，用轻典，刑乱国用重典，刑平国用中典，随世而为轻重者也，轻重诸罚，有权者，权一人之轻重也；刑罚世轻世重者，权一世之轻重也；惟齐非齐者，法之权也，有伦有要者，法之经也，言刑罚，虽惟权变，是适而齐之以不齐焉，至其伦要所在，葢有截然而不可紊者矣。此两句总结上意，】纂注【，张氏曰：杀人者死，此上刑也，然有误杀者，此适轻也，则服下刑矣，鬬殴不死，此下刑也，然有谋杀而适不死者，此适重也，则服上刑矣，用刑岂可不问情之轻重哉？至于用罚，亦当权其轻重，情轻则罚，亦轻情重，则罚亦重，以情爲权而论疑罪之轻重，则罚亦当矣。刑权轻重，以爲上下，罚权轻重，以爲多少，陈氏曰：罪重莫如杀人，然所杀奴婢也，非适轻乎罪轻，莫如诟骂，然所骂父兄也，非适重乎上，服非服，最上刑比之下，刑爲重耳，陈氏大猷曰：刑罚有权，权人情而爲轻重也世轻世重，权世变而爲轻重也，王氏曰：情之轻重，世之治乱不同，则刑罚之用，当异而欲爲一法以齐之，则其齐也不齐以不齐，齐之则齐矣，惟齐，非齐以不齐，齐之之谓也，先后有序，谓之伦众，体所防谓之要，】罚惩非死人极于病，非佞折狱，惟良折狱，罔非在中，察辞于差，非从惟从，哀敬折狱，明啓刑书胥占，咸庶中正，其刑其罚，其审克之！狱成而孚输，而孚其刑，上备有并两刑，【罚以惩过，虽非致人于死，然民重出赎亦甚病矣。佞口才也，非口才辩给之，人可以折狱，惟温良长者，视民如伤者，能折狱而无不在中也，此言听狱者，当择其人也，察辞于差者，辞非情实，终必有差。听狱之要，必于其差而察之，非从，惟从者察辞，不可偏主，犹曰不然而然，所以审轻重而取中也，哀敬折狱者恻怛，敬畏以求其情也，明啓刑书，胥占者言，详明法律，而与众占度也，咸庶中正者，皆庶几其无过忒也，于是刑之罚之，又当审克之也，此言听狱者，当尽其心也，若是，则狱成于下，而民信之，狱输于上，而君信之，其刑上备，有并两刑者，言上其断狱之书，当备情节，一人而犯两事，罪虽从重，亦并两刑而上之也，此言谳狱者当备其辞也，】纂注【，苏氏曰：佞口给也，口辩者服其口，不服其心也，从其差者察之，多得其情，囹圄之中，何求不获？囚之言，惟吏是从者不可从也。林氏曰：佞人御人，以口给如周，亚夫诣廷尉，责问曰：君侯欲反，何也？答曰：臣所买器，乃器也，何谓反乎？吏曰：君纵不反地上，即反地下矣，所谓佞折狱也，吕氏曰：理直者，虽屡问无差错，理不直者十，次説作十様非从，惟从谓不从民之口，乃所以从民之心，因其差而察之，不从，其僞辞所以从其眞，情也，陈氏大猷曰：从犹服也，因其差而察之，则真情毕见，虽巧辩不服，从者亦服从矣。新安，胡氏曰：非从，惟从诸説皆不甚通，不如阙之，林氏曰：哀矜勿喜，即此哀敬也，哀则不忍，敬则不忽 ，陈氏曰：曰庶者见中正之爲难，典狱者不当自足以爲己，得中正也，输之于上，备载罪法之轻重，事情之本末，不可阙略两刑，谓一人有两罪一，罪有二法，并具上之以听命于上，不敢専也，陈氏大猷曰：此章首云，告尔祥刑，至安百姓，言制刑之夲意也，何择至，非及言用刑之纲领也，自两造至天威，言听狱之节奏，也自墨辟至三千，言赎法及刑书之定目也，自上刑，至有要言，用刑之权变也，自罚惩至克之言折狱，而用法也，自狱成至两刑，言结狱而奏案也，反覆丁宁备矣，】王曰：呜呼，敬之哉！官伯族姓，朕言多惧，朕敬于刑，有德惟刑，今天相民，作配在下，明清于单辞，民之乱，罔不中听狱之两辞，无或私家于狱之两辞，狱货非寳惟府辜功报以庶尤，永畏惟罚，非天不中，惟人在命，天罚不极，庶民罔有令政在于天下，【此总告之也，官典狱之官也，伯诸侯也，族同族姓，异姓也，朕之于刑，言且多惧，况用之乎？朕敬于刑者，畏之至也，有德惟刑，厚之至也，今天以刑相治斯民，汝实任责作配，在下可也，明清以下，敬刑之事也，狱辞有单，有两单辞者，无证之辞也，听之爲尤难明者，无一毫之蔽，清者无一点之，汚曰明，曰：清诚敬笃至，表里洞彻，无少私曲，然后能察其情也，乱治也，狱货鬻狱，而得货也府聚也辜功，犹云罪状也，报以庶尤者降之，百殃也，非天不中，惟人在命者，非天不以中道待人，惟人自取其殃祸之命尔，此章文有未详者姑阙之，】纂注【，张氏曰：官伯官之长，前曰：自作元命，配享在下，今曰：今天相民，作配在下，则狱官乃配天者也， 孔氏曰：今天治民，人君爲配天在下，当承天意，无敢有受货听诈，成私家于狱之两辞， 唐，孔氏曰：襄十二年，左云，异姓临于外，同族于襧庙，故族爲同族姓爲异姓狱官致富，成私家，故欲无成，私家于狱之两辞， 叶氏曰：私家私其家也， 吕氏曰：不可用私意而家于狱之两，辞家云者，出没变化，于两辞之，中以爲囊，槖窟穴者也，货积而罪亦积，乃所以聚汝辜，罪之功状， 陈氏，大猷曰：明清以听，单辞以中而听两辞，鬻狱而降罚，非天道不中以狱，乃人命生死之所在故也。苟用刑不中，而天罚不极至，则典无所惩戒，自此庶民无复蒙善政而在于天下矣，任刑之大本，在敬与中用心以敬，爲主用法，以中爲主前已论之，此复提敬与中训之后，章复申以中焉， 新安陈氏曰：有德惟刑，谓有德于民者，惟此刑耳！两辞之狱，每可容私家于狱，如君子不家于丧之家，无或以私意而求成，家于狱之两辞，天报之以庶，罪受货而富，若可喜，计货爲罪，永可畏也，惟人在命大槩谓狱之于人，乃性命之所在闗系匪轻也，】王曰：呜呼，嗣孙，今往何监，非德于民之中，尚明听之哉？哲人惟刑，无疆之辞，属于五极，咸中有庆，受王嘉师，监于兹祥刑，【此诏来世也，嗣孙嗣世子孙也，言今往何所？监而视之，非用刑成德而能全，民所受之中者乎？下文哲人，即所当监者五，极五刑也，明哲之人，用刑而有无穷之誉，葢由五刑，咸得其中，所以有庆也，嘉善师众也，诸侯受天子良民善众，当监视于此，祥刑申言以结之也，】纂注【，苏氏曰：王耄矣，诸侯多其嗣，孙 孔氏曰：当何监视，非当立德于民，爲之中正乎？智人用刑，有无穷之善，名 ，吕氏曰：中者吕刑之纲领也，苗民罔是中者也。臯陶明是中者也。穆王之告司，政典狱，勉是中者也。末章训迪，自中之外，亦无他説焉今尔何所当监，岂非德于民之中乎？用刑者，有意干誉，欲以德名而不足以爲德，所以爲德者必于民之中，而后可也； ，或曰：非有德于民，所受之中乎？民失其受中之性，我以德导之，使复其性，是我有德于民，所受之中也， 陈氏，大猷曰：此句疑有阙文 ，夏氏曰：属于五极，附着于五刑之极处也，极者乃总要网领之，地末二句，总结一篇之意，民受天地之中以生，未尝不善，其陷于罪恶，非其夲然也，故民曰嘉师，刑虽主于刑人，然刑奸宄，所以扶善良，虽曰不祥，乃所以爲祥也。故刑曰祥刑，尝爲之説曰民之犯刑，无非恶也，而谓之嘉师，刑本不祥之器也，而谓之祥刑，能以恶爲嘉以不祥爲祥而后知用刑之道矣， 新安陈氏曰折狱，能系属于五刑之准则，所以皆合乎中理，而有福庆也，五极或训极爲中，恐非决不曰极，又曰：咸，中也。径指五极，爲五刑，亦恐未可。师曰：嘉师良民也，刑曰：祥刑良法也，此申明前告尔祥刑之意，而欲其鉴观于所告之祥刑也， 毅斋，沈氏曰：尝读冏命吕刑二书，窃有感于人心之无常，操存之不易，葢穆王一人之身，而此心凡三变焉，方其命伯罔也，旣以怵惕，惟厉自儆，复以格其非心，责臣，罔有不钦之训，呜呼！钦哉之辞，其忧思深且长矣，此心不继，血气方盛，驭八骏而畧四方几至亡国，前日预知儆戒者不免，躬自蹈之，逮其期颐，笃老之际，度作刑以训四方而敬忌，罔有择言在身，惟敬五刑，以成三德，与夫呜呼！敬哉之说，三四致意焉，虽周道，自是而衰，然冏命之书，専主乎钦吕刑之书，専主乎敬心，法之千载，犹可想也。吁！人心操舍存亡之变，抑可畏哉！ 滕氏曰：书之大意，一中字而已，允执厥中书，所以始，咸中有庆书，所以终以此一字，读此一书，迎刄而觧矣， 愚案周书，未有舍文，武，成，康而不言者，穆王命君牙，伯冏旣然矣，独于训刑之作无一语及之，岂耄荒而遂忘其祖欤？窃意其重于赎刑，则非其家法，所有故逺取金作赎刑，以爲据孔子未定书，以前舜典犹曰夏书序者谓训夏赎刑，葢本诸此，则知书序决非孔子作赎刑，亦非禹刑明矣，且舜旣以五流而宥五刑矣，鞭扑之轻者，乃许以金赎，所以养其愧耻之心，而开以自新之路，曰眚灾肆赦，则直赦之而已，穆王乃以刑爲致罪，以罚爲赎金旣，谓五刑之疑有赦，而又曰其罚若干锾，则虽在刑，赦皆不免于罚赎，五刑尽赎，非鬻狱乎？自是有金者，虽杀人，可以无死，而刑者相半于道，必皆无金者也，中正安在哉？然不见斥于孔子，则犹拳拳于哀矜畏惧，虽越先王之良法，而美意尚存欤？】：
文侯之命，【幽王爲大戎所杀，晋文侯与郑武公迎太子，宜臼立之，是爲平王迁于东都平，王以文侯爲方伯，赐以秬鬯，弓矢作防书命之史，录爲篇今文古文皆有】纂注，【吕氏曰：此篇作于东迁之初，可以上，可以下由此而上，爲成康爲文武由此而下，爲春秋为战国，乃世道消长升降之交会也，使平王能复文，武，成，康之遗泽，则可以继二帝，三王之盛，天下无复有春秋战国矣，惟平王止于苟且，因循自然，降为列国，夫子编此书于二帝，三王之后者深惜，平王不能推文武之余泽，而流爲春秋，战国也，法语旧典，尚有一二未泯而凌迟，頽堕之意，已见于辞，命间学者当审察而明辩也， 夏氏曰：古谓书自此篇以下，无复王者之诰命，然此乃平王初年书锡命，文侯犹有天子之权，苟能自是振刷，周道亦未至尽坠，奈何至鲁隐初在位，且五十年，竟以不振，故孔子托始隐公，而春秋作焉，书终文侯之命，孔子犹有望于平王，春秋始于隐公，孔子葢絶望于平王也， 新安陈氏曰：此书畧无立志全不以纲常雠耻，爲务其戍，许戌中之师，归惠公仲子之赗，虽于诗与春秋而见其非，已于不能善始之书，先见矣，幽王之祸，始于嬖襃姒，而夫妇之纲紊，继于逐宜臼，而父子之纲沦，成于申侯，招犬戎叛弑，而君臣之纲，埽地平王，亲罹其祸，俱袭其失，夏氏谓春秋始于隐公，夫子始絶望于平王，吾谓书终于文侯之命，夫子葢已不满于平王云】。
王若曰：父义和，丕显文，武，克愼明德，昭升于上，敷闻在下，惟时上帝集厥命于文王，亦惟先正克左右，昭事厥辟，越小大谋猷，罔不率从，肆先祖懐在位【同姓，故称父，文侯名仇义和，其字不名者，尊之也，丕显者，言其德之所成，克谨者，言其德之所脩，昭升敷闻，言其德之所至也，文武之德如此，故上帝集厥命于文王，亦惟尔祖父能左右昭事其君，于小大谋猷，无敢背违，故先王得安在位，】纂注【，张氏曰：天子同姓，称伯父，叔父，今曰父亲之之甚，平王将言已无耆寿俊之助，故先言先王得先正之助也；】，呜呼！闵予小子嗣，造天丕愆，殄资泽于下民侵戎，我国家纯，即我御事，罔或耆寿，俊在厥服，予则罔克曰：惟祖惟父，其伊恤朕躬，呜呼！有绩予一人，永绥在位，【叹而自痛伤也，闵怜也，嗣造天丕愆者，嗣位之初，爲天所大谴，父死，国败也，殄絶纯大也絶其资用，惠泽于下民，本旣先拨，故戎狄侵陵，爲我国家之害甚大，今我御事之臣，无有老成，俊杰在厥官者，而我小子，又材劣无能，其何以济难？又言：诸侯在我祖父之列者，其谁能恤我乎？又叹息，言有能致功，予一人则可，永安厥位矣！盖悲国之无人，无有如上文先正之昭事，而先王得安在位也，】辑防【旧读，罔或耆夀俊在厥服作一句，今观古记欵，识中多云俊在位，则当于寿字絶句矣。书説】纂注【，吕氏曰：殄资泽于下民，如所谓丧乱，蔑资，曾莫惠我师，葢推本祸乱，所由邦本，旣先拨也，百围之木，膏液内涸，然后风得而拔之，未有斯民，资泽未殄，而戎狄能乘之者也，无竞维人，周室所以不竞，又以无人之故，下民之殄资泽，旣爲致乱之本，厥服之无耆俊，又乏拯乱之助，平王之失，大抵求于人者重，而自任者轻，徒延颈企踵，以朢羣臣之助，而不思反身以自强，燕昭小国之君耳，慨然有复雠之志，而士争趋之，平王岂可以罔或耆夀俊在厥服，而但已哉？ 张氏曰：永绥在位，对上文先祖懐在位而言，平王惟自幸永安，其位卑卑，以位爲乐，奄然无气，如此其无有，爲之志可见矣。哀哉！】父义和，汝克昭乃显祖，汝肈刑，文武用防，绍乃辟追孝于前，文人汝多，脩扞我于艰，若汝予嘉【，显祖文人皆谓唐叔即上文先正昭事，厥辟者也，后罔或耆寿，俊在厥服，则刑文武之道絶矣，今刑文武自文侯始故曰肇刑，文武会者合之，而使不离，绍者继之，而使不絶前文人犹云前宁人汝多，所脩完扞衞我于艰难，若汝之功，我所嘉美也，】纂注【孔氏曰战功，曰多 ，薛氏曰：文人谓文武与诗言告于文人，同刑与仪刑，文王同】，王曰：父义和，其归视尔师，宁尔邦用赉尔，秬鬯一卣，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，马四匹，父往哉！柔逺能迩惠康，小民无荒宁，简恤尔都，用成尔显德，【师众也，黑黍，曰：秬，酿以鬯草，卣中尊也，诸侯受锡命，当告其始祖，故赐鬯也，彤赤卢黑也，诸侯有大功，赐弓矢，然后得専征伐马供，武用四匹，曰乘侯伯之赐无常，以功大小爲度也，简者，简阅其士，恤者，惠恤其民，都者，国之都鄙也， 苏氏曰：予读文侯篇，知东周之不复兴也，宗周倾覆，祸败极矣，平王宜若衞文公越句践然，今其书乃旋旋焉，与平康之世无异，春秋曰：厉王之祸，诸侯释位，以间王政，宣王有志，而后効官，读文侯之命，知平王之无志也，愚案史记，幽王娶于申而生太子，宜臼后，幽王嬖，襃姒废申后，去太子申侯怒，与缯西夷，犬戎攻王而杀之，诸侯即申侯而立，故太子宜臼，是爲平王，平王以申侯立己爲有德而忘其弑，父爲当诛，方将以复雠，讨贼之众，而爲戍申戍，许之，举其忘亲背义，得罪于天已甚矣，何怪其委靡，頽堕而不自振也哉！然则是命也；孔子以其犹能言文武之旧，而存之欤？抑亦以示戒于天下后世而存之欤？】纂注【，张氏曰：文侯平王腹心之臣也，当如周公留相朝廷，而侯其子如伯禽，与之图复国雠可也，乃使之归视尔师，宁尔邦，其志可知，可谓不知轻重者矣， 或曰平王赉，文侯以秬鬯，得非用成王，宁周公故事，欤至襄王，赐晋文公弓矢，曰平礼也，则又援此爲故事矣。 ，吕氏曰：周终于东周，葢于此书见之，东迁之初，大雠未报，王畧未复正君臣卧薪尝胆之秋也，奔亡之余，仅得苟安，乃释然，遽自以爲足曰：归视尔师，宁尔邦，兵已罢矣，曰：用赉尔云云，功已报矣，曰：往哉云云，告以平世之政，军旅不复讲矣。曰：简恤尔都，勉以本邦之治王室，无复事矣，呜呼！周其终于东乎？林氏曰：书于吕刑之下有文侯之命费誓，秦誓三篇，窃意周太史所藏，典谟训诰誓命之文，才至吕刑而止，自时厥后，厯幽厉之乱，简编不接其间，如宣王中兴，会诸侯复竟土，任贤使能，南征北伐，锡命韩侯申伯，用张仲，仲山甫其时，大诰命多矣，乃无一篇，见于书意，宣王之书，必失亡于东迁之乱，孔子旣取周太史所藏断，自尧典至于吕刑而于列国复得命誓三篇，遂取而附益于其后，案左郑子产曰：郑书有之曰：安定国家必大焉，先大学举楚书曰：楚国无以爲宝，惟善以爲寳是知春秋之世，列国皆有书，夫子周流遍观，而于晋得文侯之命于鲁，得费誓于秦，得秦誓，故以附于帝，王之末欤？葵：初，王氏曰：孔子西见赵简子及河而反，又西行不到，秦则文侯之命，与秦誓未必于晋，于秦得之也，不知林説何据 愚？谓此篇书体与防子之命蔡仲之命同其事，则彼爲封建此爲锡赉耳，平王幽王子宣王孙宣王承厉王之后，脩车马，备器械，复会诸侯于东都，而周室爲之中兴，幽王继之，荒淫失道，爲犬戎所杀，平王苟能赫然发愤，率天下诸侯以报不共戴天之雠，则诸侯必有能敌王所忾，而中兴之功烈，可以増光于乃祖矣。不知务，此东迁于洛，惟晋焉依自幸于苟偷而不复，念及君父，自安于卑陋，而不思兴复王室，此所以诗自黍离列，爲国风而春秋始于平王，则以王政自是不纲矣。文侯非有方叔，召虎之功，平王所以深嘉之者，不过曰汝多脩扞，我于艰耳，不知昭显祖刑文武，而绍乃辟者，果若先正之，克左右昭事，厥辟否乎？方当戡乱之际，而使之归，方当图治之时而遣之，往赉以秬鬯，锡以弓马，果何谓哉？拳拳于尔师，尔邦尔都，而置我君我父，我王家于不问，是可忍，孰不可忍！而夫子犹録其书者，尚以其能锡命诸侯文武之遗泽未泯，特平王自不振耳，】费誓【费，地名淮夷，徐戎并起爲宼，鲁侯征之，于费誓众，故以费誓名篇，今文古文皆有吕氏曰：伯禽抚封于鲁，夷戎妄意其未更事，且乘其新造之隙，而伯禽应之者甚整暇有序，先治戎备，次之以除，道路又次之以严，部伍又次之，以立期会，先后之序，皆不可紊，又案费誓，秦誓皆侯，国之事而系于帝王，书末者犹诗之録商颂鲁颂也，】辑録【费誓，秦誓亦皆有説不行不可晓处，广】纂注，【孔氏曰费东郊，地名伯禽爲方伯监七百里，诸侯帅之，以征诸侯之事，而连帝王，孔子序书以鲁有治戎，征讨之备，秦有悔过自誓之戒，足爲世法，故録以备王事，犹诗录商，鲁之颂唐，孔氏曰：伯禽于成王，即政元年，始就封于鲁，礼，诸侯不得専征伐，惟州牧于当州之内，有不顺者，得専征之，记明堂位云，封周公于曲阜，地方七百里，孔意以周之，大国不过百里，云七百里者监七百里之诸侯耳，下云：鲁人三郊三，遂指言鲁人明，于时军内更有诸侯之人也，苏氏曰：费在东海郡，后爲季氏邑国外十里爲郊费非鲁东郊，当时治兵于费也，张氏沂曰逸书，成王政之序言，成王东伐淮夷，唐孔引费誓，序言王伐淮夷，鲁伐徐戎，然则鲁侯，乃佐王征讨也，蔡氏元度曰：鲁侯葢承王命，率诸侯以征徐戎，故曰：我惟征徐戎征者，上伐下也，言征非承王命故邪？张氏震曰：是书详于自治而畧于治人有志于征守，而无志于战，王者之兵也，故孔子取之，吕氏曰：徐戎淮夷，世爲周患，武王崩，三监及淮夷叛，载于大诰命，召公平淮夷，载于江汉，徐方绎骚，载于常武，自成王至宣王，每有叛乱，朝廷爲之摇动，非小宼也，禹之家学，见于甘誓，周公之家学，见于费誓，啓之嗣位，骤当有扈之变，伯禽就封，骤当徐夷之变，观其誓师曲折，纎悉若老于行陈者，是以知禹周公之家学，葢夲末具举而无所遗也。息斋余氏曰：礼记曽子问载，鲁公伯禽，事郑注谓伯禽封鲁，有徐戎之难，丧卒哭而征之，是周公已死而洛诰中谓东郊不开任，周公东征之，时伯禽就国已乆眞氏是之，非特与记不合，与此所引吕説亦不合矣，】。
公曰：嗟人无哗，听命，徂兹淮夷，徐戎并兴，【汉孔氏曰徐戎，淮夷并起，宼鲁伯禽爲方伯帅诸侯之师以征叹而敕之，使无喧哗，欲其静听誓命，苏氏曰：淮夷叛已乆矣及伯禽就国，又胁徐戎并起，故曰：徂兹淮夷，徐戎并兴，徂兹者，犹曰：往者云】纂注，【孔氏曰徂兹，今往征伐，此此戎夷，帝王所羁縻，故错居九州之内， 新安，胡氏曰：苏氏以徂兹，犹言往者，恐未然，当是谓今往此地者，以淮夷与徐戎，并兴故也。】善乃甲胄，敿乃干，无敢不吊，备乃弓矢，锻乃戈矛，砺乃锋刄，无敢不善，【缝完也，缝完其甲冑，勿使断毁敿，郑氏云：犹系也，王肃云：敿楯当有纷系持之，吊精至也，锻淬砺磨也，甲胄，所以衞身弓矢戈矛，所以克敌，先自衞而后攻人，亦其序也，】纂注【，孔氏曰：善，简汝甲铠胄兜鍪，施汝楯纷唐，孔氏曰：世夲云少康子杼作甲兜鍪，首铠也，经典皆言甲冑，秦世以来，始有铠，兜鍪之文，古作甲用皮，秦，汉以来用铁铠，鍪二字皆从金，葢用铁爲之，郑云谓穿彻之，谓甲绳有断绝，当使理穿治之，楯纷如绶而小，系纷于楯，以爲饰备训具，每弓百矢弓十，矢千，使其数备足，毛云五十矢，爲束或临战，用五十矢爲束，凡金爲兵器，皆须锻砺，有刄之兵，非独戈矛，其文互相通】，今惟淫舎牿牛马杜乃擭敜乃穽，无敢伤牿，牿之伤，汝则有常刑，【淫大也，牿闲牧也，擭机槛也，敜，塞也，师旣出，牛马所舍之闲，牧大布于野，当窒塞其擭穽，一或不谨，而伤闲牧之，牛马则有常刑，此令军在所之居民也，举此例之，凡川梁薮泽，险阻屏翳，有害于师屯者皆在矣，此除道路之事，】纂注【唐，孔氏曰：旣言牛马在牿，遂以牿爲牛马之名，礼冥氏掌爲穽擭，擭以捕虎豹穿地爲深坑，又设机其上，防其跃而出也，穽以捕小兽，穿地爲深坑，入必不能出其上，不设机也，穽以穿地爲名，擭以得兽爲名，擭亦设于穽中，但穽不设机爲异耳。杜敜皆闭塞之义，张氏曰：牛马爲车战，及负载之用，】马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，祗复之，我商赉汝，乃越逐不复，汝则有常刑，无敢宼攘，逾垣墙，窃马牛诱臣妾，汝则有常刑，【役人贱者，男曰：臣女曰：妾马牛风逸，臣妾逋亡，不得越军垒而逐之失主，虽不得逐，而人得风马牛，逃臣妾者，又当敬还之，我商度多寡以赏汝，如或越逐而失伍，不复而攘取，皆有常刑，有故窃夺逾垣墙，窃人牛马，诱人臣妾者，亦有常刑，此严部伍之事，】纂注【唐，孔氏曰：左风马牛不相及，贾逵云：风放也，牝牡相诱，谓之风，苏氏曰：军乱生于动，故军以各居其所不动，爲法吕氏曰：自古丧师，每因剽掠失部伍，爲敌所乘，本部不敢离局，他部不敢匿奸，何溃乱之忧，】甲戌，我惟征徐戎，峙乃糗粮，无敢不逮。汝则有大刑，鲁人三郊三遂，峙乃桢榦，甲戌，我惟筑，无敢不供；汝则有无余刑，非杀鲁人三郊三遂，峙乃刍茭，无敢不多；汝则有大刑【，甲戌，用兵之期也。峙储备也，糗粮食也，不逮，若今之乏军兴，淮夷，徐戎并起，今所攻，独徐戎者，葢量敌之坚，瑕缓急而攻之也，国外曰郊，郊外曰遂，天子六军，则六乡六遂大国三军，故鲁三郊三遂也，桢榦板筑之木，题曰桢墙端之木也，旁曰：榦墙两邉，障土者也，以是日征，是日筑者，彼方御我之攻，势不得扰，我之筑也，无余刑，非杀者刑之非一，但不至于杀尔，刍茭供军牛马之用，军以期会，刍粮爲急，故皆服大刑，桢榦刍茭，独言鲁人者，地近而致便也。】纂注【，夏氏曰：不言淮夷，葢前已言之唐，孔氏曰：周礼万二千五百人爲军，一家出一人，一乡爲一军，天子六军，出自六乡则诸侯大国三军，亦出自三乡也，诸侯之制，亦当乡在郊内，遂在郊外，此云三郊三遂三郊，谓三乡也，林氏曰：此所谓三遂意若指，鲁之三军，故説者多引以爲鲁，有三军之证，然苟指鲁之军，制言谓之三乡，三遂则可，谓之三郊，则不可葢，国必有四郊，郊外谓遂其曰：三郊三遂，葢夷戎爲寇东郊，正受敌处，故使此郊之民专意于攻守，而调发储峙，则使西南，北三郊，三遂之民，葢取给于不受敌之地也，苏氏曰无余刑，刑之不遗余力，特不杀而已，李氏曰常刑，刑有定名者也，大刑死刑也无余刑，刑之不至于死，减死一等，也 ，愚谓此国史所书，而孔子存之于帝王之后者，以周礼犹在鲁也，虽一时御敌，未足以尽鲁侯之美，而国之大事，在祀与戎，于此而尽其心，则他可知矣。即此一事而本末，先后轻重，缓急井然有条，规模整暇，鲁侯，其贤矣哉！】！
秦誓【左，杞子自郑使告于秦，曰：郑人使我掌北门之管，若潜师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：不可，公辞焉，使孟明西乞，白乙伐郑，晋襄公帅师败秦师于殽，囚其三帅，穆公悔过，誓告羣臣史録爲篇今文古文皆有】，纂注【，春秋，僖公三十三年，晋人及姜戎败秦于殽，胡氏安国曰：书序専取穆公悔过主于劝善其辞，恕春秋备书秦，晋用兵之失，兼于惩恶其法严，故人晋君，而以狄视秦也，王氏炎曰：书之所取，取其知悔，春秋之所贬，贬其悔而不改，过而不改，春秋不得赦其罪，悔过美意，书亦不得废，其言陈氏賔曰：夫子存二誓于鲁，以着伯禽之，是于秦以着穆公之非，伯禽之时，其征徐戎，奉王命以讨乱华，大义也，袭之役，无王，擅兵虽败，而自悔其心，终在于报怨，夫子于书以秦誓终以见周室之不复振也，夏书终于，征商书终于西伯戡黎，而周书终于秦誓其防，一也】。
公曰：嗟！我士听无哗，予誓告汝，羣言之首，【首之为言，第一义也，将举古人之言，故先发此】，古人有言曰：民讫自若，是多盘责人，斯无难，惟受责俾如流，是惟艰哉！【讫，尽盘安也，凡人尽自若，是多安于徇，已其贵人无难，惟受责于人，俾如流水畧无扞格，是惟难哉！穆公悔前日安于自徇而不听，蹇叔之言，深有味乎！古人之语，故举爲誓言之首也，】辑録【民讫自若，是多盘，想只是说人情多要安逸之意，广】纂注，【孔氏曰：民尽用顺道则有福，多盘乐，吕氏曰：顺理而行，无非盘乐，惟不皆然，此忧患所由生也，陈氏大猷曰：如东平王苍言爲善最乐，新安，胡氏曰：此句声牙不如阙之】，我心之忧，日月逾迈，若弗云来，【已然之过，不可追未迁之善，犹可及忧嵗月之逝若无复有来日也。】纂注【，夏氏曰：若弗云来，忧改过之无日也，如日月逝矣嵗不我与】，惟古之谋人，则曰未就予忌，惟今之谋人，姑将以爲亲，虽则云然，尚猷询，兹黄髪则罔所愆，【忌疾，姑且也，古之谋人老成之士也，今之谋人，新进之士也，非不知其爲老成，以其不就，已而忌疾之非，不知其新进姑，乐其顺便而亲信之，前日之过，虽已云然，然尚谋询兹黄髪之人则庶罔有所愆，葢悔其旣往之失，而冀其将来之善也，】纂注【，孔氏曰：执古义之谋，人谓蹇叔等以未就，我所欲反忌之，唐孔氏曰：今之谋人，谓子等，】畨畨良士，旅力旣愆，我尚有之，仡仡勇，夫射御不违，我尚不欲，惟截截善谝言，俾君子易辞，我皇多有之，【畨畨老，貌仡仡勇，貌截截辩给，貌谝巧也，皇遑通旅力，旣愆之良士，前日所诋墓木，旣拱者，我犹庶几得而有之，射御不违之，勇夫前日所夸过门，超乘者我，庶几不欲用之，勇夫，我尚不欲则辩给，善巧言，能使君子变易其辞，説者我遑暇，多有之哉！良士谓蹇叔勇夫，谓三帅谝言，谓子先儒皆谓穆公悔用孟明，详其誓意，葢深悔用子之言也，】纂注【叶氏曰畨畨，如世称皤然王氏，十朋曰畨，畨与申伯，畨畨同仡仡，与崇墉仡仡同，孔氏曰：旅力众力，张氏曰：众力如目力耳。力手足之力旣愆，已皆不能及人也，陈氏大猷曰：旅膂通，脊骨也，不违中度，无失也，王氏炎曰：巧言变乱是非，君子仁而不佞，往往爲其所夺，故易辞新安，陈氏曰：穆公悔过不力，改过不勇，已可窥其防意于辞气之间，曰尚猷曰：尚有之，尚不欲当谋急谋，当有急有当，不欲急不欲何？以尚爲朱子训，过勿惮改，谓有过当速改，不可畏难而苟安三味，尚之一辞，优游缓慢，宜其悔用孟明，而卒用之，悔不用蹇叔，而卒不用也，正如隐公欲桓营菟裘而曰：吾将授之矣，吾将老焉，当授即授，当老即老，岂容有所谓将者乎？二公之遂非速祸，可于尚与将之辞觇之，新安，胡氏曰：下文昧昧我思之，诸家多有拨属此章者，孔氏曰：以我前日昧昧思之，不明故也，或曰：我今已昧昧不复思之矣，】昧昧我思之，如有一介臣，断断猗无他技，其心休休焉，其如有容，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻如自其口出，是能容之，以保我子孙黎民，亦职有利哉？【昧昧而思者，深潜而静思也，介独也，大学作个断断诚一之貌，猗语辞，大学作兮休休，易直好善之意，容有所受也，彦美士也，圣通明也，技才圣德也，心之所好，甚于口之所言也。职主也，】纂注【陈氏，大猷曰：惟无技能，容人之技，其无技而休休有容，所谓不可小知，而可大受也？曰：其如有容，莫测其限量，而难乎形容也，心之好，不啻如口之称美有限，心之好慕无穷，此其好，有德之眞切，又甚于视，有才者之若已有矣，是眞实能容非勉强也，好善之利，流泽无穷，亦职有利，即孟子所谓好善，优于天下，况鲁国乎之意，】人之有技，冒疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不达，是不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！【冒大学作媢忌也，违背违之也，达穷达之，达殆危也。苏氏曰：至哉穆公之论，此二人也，前一人似房，龄后一人，似李林甫，后之人主，监此足矣，】纂注【新安，胡氏曰：此章大学，平天下之引之，其形容能容，不能容者之情状，利害，可谓至言宜孔子定书，不能废其言也，】邦之杌陧，曰：由一人邦之荣，懐亦尚一人之庆，【杌陧不安也，懐安也言国之危殆，系于所任，一人之非国之荣，安系于所任，一人之是申缴上二章，意】纂注，【张氏曰：杌如木之动摇，陧如阜之圯，壊新安陈氏曰：国之安危，系所用一人之是非，是如上所称有利，非如上所称殆哉！本孔注，即老苏管仲论一国，以一人兴，以一人亡之意，结上文两节，有照应，吕氏以一人爲穆公，自谓记与书言，一人皆谓天子诸侯称一人，非名也，鲁哀，以此取讥，秦穆当不其然，张氏曰：孔子深意，若曰平王锡文侯而言不及复雠，王道不可望也得，如伯禽之用兵，庶几于王道矣，又得如秦穆之悔过，亦庶几于王道矣，取鲁秦以补王道所以深痛王道之不复兴也，夫国风始于平王，春秋始于平王，王道终于平王，而以秦鲁补之，则平王之罪，可胜言哉！天下之雠，莫大于弑君父，天下之恶，莫大乎安于爲弑逆者所立，事至于此，王道绝矣，夫子之意，谓使平王用兵，得如伯禽，申侯犬戎，庶可诛乎！使平王悔过，得如秦穆惩创，用贤周家，庶其中兴乎？今皆无之，故痛愤，而以伯禽穆公，继其后也，以谓如此二人，犹胜于平王也，宋氏曰：秦有誓而书亡，鲁有颂而诗绝，谓鲁不风而颂山，杨氏曰：或谓秦誓圣人専以其悔过而取之，非也，书之有二誓，以志帝王之诰命，于是绝也。圣人以恕待人，于人之有过而悔，嘉之可也，如但以悔爲是而不问，其改与不改，则改过者鲜矣，故圣人于人，不徒嘉其悔，又欲其改且杀人，至于被刑，未有不悔者使杀人，而不必死，其肯悔乎？战不败，秦自以爲功矣，何以知之？以济河之师，知之也，济河之师，何义哉？养吾李氏曰：或谓周书终于文侯之命，而以秦誓附焉，葢世变往来之防，王霸升降之机，书终文侯之命而王迹熄，书附秦誓而霸图兴周，迁洛邑，而周日弱，秦得镐京，而秦日强，读文侯之命，见平王之忘君父，忘雠耻也，如此读秦誓，见穆公之欲改过，迁善任贤，去邪也如此，周欲不弱，秦欲不强，得乎平王之诗，下侪列国，而秦车粼附见焉，平王之书，续以列国，而秦誓附终焉，进秦于诗书之末，以警周也，春秋之笔于秦，每人之又且狄之，又以尊周也，天下之势骎骎而趋于秦，夫子得不见其几，防于定书创诗，作春秋之际乎 ，愚谓此亦国史所録，孔子定书，断自唐虞以下讫于周，而周又讫于秦，葢取其悔过也，自非圣人，谁能无过？过而能悔，悔而能改，善之善者也，太甲悔而听伊尹之训，成王悔而迎周公以归，不然，败度败，礼成汤之业堕矣，内诅外讧，文武之基坠矣，悔过之功，岂不大哉！成，康以后，昭王以南征不复，而穆王继之，复拒祭公之谏，肆侈心而行，天下不知悔者也，宣王中兴，幽王爲大戎所杀，而平王继之，不报，君父之雠，思小惠而忘大耻，不知悔者也，君者，天下之主也；心者，人君之主也，君心如此，天下何赖哉？秦穆轻信子，逢孙，杨孙之谋，固违蹇叔之諌，至于丧师辱国，而悔过之誓作焉，使有天下国家者，皆如其知过而能悔，又必自知悔而能改，则虽以挽回三代之治，亦何难哉？惜乎穆公徒悔而不能改也。然夫子之防意读书者，可以深长思矣，或曰，周大史詹见秦穆公曰：始周与秦合而别，别五百岁复合，合十七岁而伯，王者出焉，葢秦之先君始爲周西垂大夫，所谓合也。襄公七年，列爲诸侯，所谓别也。自襄公七年，至昭王五十一年，灭周，凡五百一十六年，所谓复合也自昭王五十一年，至始皇九年，诛嫪毐，始亲国政，十七年也，周之后爲秦史詹固已知之，则孔子其知之矣，秦誓之存，圣人葢伤之也。何悔过之云乎？愚窃以子张问十世孔子惟即已往，以验方来，故曰其继周者，虽百世可知，圣人亦论其理而已，淫巫蛊史牵合附防之説岂足云哉！】！
书传辑録纂注卷六