钦定四库全书     经部二
书义断法       书类
提要
【臣】等谨案：书义断法六卷，元陈悦道撰，其自题曰邹，次不知何许人，书首冠以科埸，备用四字；盖亦当时坊本为科举经义，而设者也，其书不全，载经文仅摘录其可以命题者，载之逐句，诠解各标举作文之窽要，盖王充耘，书义矜式，如今之程墨，而此书则如今之讲章，后来学者，揣摩拟题不读，全经实，自此滥觞，然元代，士风淳朴，其程式，犹以义理为宗，故其书训释简明，不支不蔓，终胜明人，厖杂剽窃之谈录而存之，亦足见一代之风气也，书末原附作义要诀一卷为新安倪，士毅所辑分，冒题原题，讲题结题四，则又作文诀数，则尚具见当日程式，以世有别本，且论文之作，不可附丽于经部，故著录于诗，文评类，而此则从删焉，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
书义断法卷一
元 陈恱道 撰
虞书
尧典
曰放勲，钦明文思，安安，允恭克譲，光被四表，格于上下，古今帝王功之极，莫如尧徳之盛亦莫如尧，论其功而不究其徳非善论圣人者也，敬体而明，用文着见而思深远，盖论其徳性如此信，爲恭而实能譲，盖论其行实如此，然是六者皆出于自然而得，非有所勉强，故能被四表，格上下，所谓放勲者如此也，史臣以放勲二字，总言其功之极以下文六者，析言其徳之成可谓深知圣人而善言徳行者矣。
克明俊徳以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，恊和万邦，黎民于变时雍。
人以一心具仁义礼智信之徳其徳本大举而措之，天下无不周徧，其于宇宙内事，亦皆性分内事，特有此大徳而莫能明，欲明徳而有弗克，故无以全其本性之明，而充其功用之广也，有帝尧者，能明明徳于天下亲九族，而九族睦章百姓，而百姓明和，万邦而民于变时雍，盖本立而效自广体全，而用益周，其明徳新民之极，功如此，而惟史臣能推之， 克明俊徳四字要分晓，下六句只是明徳新民。
乃命羲和钦若昊天厯象日月星辰敬授人时
圣人一念之敬，贯通乎天人之间，故命羲，和以顺天，勤民之事，皆以钦敬为主，盖顺天而不主于敬，则其纪数之书，占天之器，凢日月星辰周天之度安保其无差也。勤民而不主于敬，则其于四时之序，耕获之，凢民事早晚所关，安保其无误也。古今治厯明时至尧而始详，故尧典中以此为第一事而始终，以钦敬言之微，史臣其孰能？明帝尧之盛心。
分命和仲，宅西曰昧谷，寅饯纳日，平秩西成，宵中星虚，以殷仲秋，厥民夷，鸟兽毛毨。
和仲占天之所在于西方之昧谷，而又饯纳日，以秩西成之事，观中星，以殷仲秋之时，使民气之平夷，鸟兽润泽，若独与勤民，育物之功者，不知舜之分命羲，和奠方测景，皆随地见功，无一毫推歩之差，故民于秋成，皆得享其自然之利，以遂其天性之真，和仲适当西成之，力穑有秋，非谓和仲独治，西方三子者，无预于此也？亦非谓三子各治一时，和仲独专，西成之功也。观帝尧总命，羲和之辞，意可见矣。 易兊正秋也，万物之所説也民物之夷，毨以此。
咨汝羲，曁和朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成岁，允厘百工，庻绩咸熈。
欲成岁功，必明閠法，欲成治功，必资羣臣，然百官之信，治众功之皆广，则未有不自治厯明时始也，周天三百六十者，一岁天运之常数一岁，日与天防而多五日九百四十分日之二百三十五者为气盈，月与日防而少五日九百四十分日之五百九十二者，为朔虚而閠生焉，此岁功之所由成也，自黄帝迎日推策，至尧之时，而厯法大备，然后四时定岁功成，百工惟时，以凝庻绩而治功，无有不成者矣，厯象日月星辰，所以为钦天之第一事，而亦放勲之一端也。舜典。
曰：重华恊于帝，濬哲文明，温恭允塞，徳升闻，乃命以位。
四者幽濳之徳无愧于其位，故其终身光华之盛，徳无间于其君，盖舜之恊，帝如尧之，则天谓之重华，史臣纪其终身之盛徳如此，指其发外言之也，然其徳之升闻职位之歴试其徳之积中固已非一朝夕之故，至于重华，则亦其积中外之不可掩者耳。舜典之书，以重华二字，提其纲而以徳四者列其目，可谓深知舜者。
慎徽五典，五典克从，纳于百揆，百揆时叙，賔于四门，四门穆穆，纳于大麓，烈风雷雨弗迷。
古之圣人其徳业随地而可见其徳量则与天而相通，舜之作司徒，总百揆，兼四岳，职任之无旷而徳业之有成，亦其职分之所当为者，至于入山林之深，遇风雨之变，而聪明诚智，确乎不乱，非甚盛徳何以臻此？故非可以寻常，功业配之也。
在璿玑玉衡以齐七政
虞廷占天之器，以璿饰玑以玉饰，衡固非为是过侈也，天之日月五星运行不齐，而齐其不齐，实有宰物者，司乎其间，是天之政无大于此，而圣人裁成辅相之政，亦莫先于此，其于推歩占验非圣人之政，而天之政也，以身代天之政，其于占天之器，可不慎之，重之乎？
肆类于上帝禋于六宗望于山川徧于羣神
圣人一身中两间而立，既已胜天下之重任，必思举天下之重祭，然其逐事举礼，必有禋，望祭之异名，以顺其事，随事定名，必合天神，地祗，人鬼之异等，以周其敬，如郊祀昊天之祭，礼之最重者也，次及于时，寒暑日月幽宗，雩宗，则天神无不及矣，九州之名山大川，望祀之所先者也，及于丘陵，坟衍与夫先师圣贤，则礼无不周矣。由始焉之特举，以至终焉之咸秩，其轻重先后，史臣以数语该之，以见圣人承上下神祗，而至諴之感神如此。
五载一廵守羣，后四朝，敷奏以言，明试以功，车服以庸，五载之内，居之廵守者一，臣之来朝者四，此来徃之礼也。来朝之后，必听其言而后功，可试考其功而后车服以庸，此考绩之法也。情不可以不洽，故礼无不畣，赏不可以妄得，故功无不劝，盖蔼然之交孚，而昭然言行之可考，盖古者君臣之相与如此，言必有功，功必有赏，周礼所谓民功曰：庸是也。
询于四岳辟四门明四目达四聪
舜即位之初，开四方之门以来，天下之贤俊，广四方之视听，以决天下之壅蔽，其于人才之进用，人情之隐微，固已无不周徧矣，然非谋之重臣，则人之贤否，事之是非，孰从而知之，故必询于四岳，而后贤路，愈广视听，愈公谨之于谋虑之初，而充之于四方之远，岂有举措之不当，而幽防之不烛哉！
咨十有二，牧曰：食哉惟时，柔远能迩，惇徳允元而难任人。
牧民之责重矣，故十二州牧，亦皆有知人安民之责，然欲安民者，必审轻重，远近之势，盖农时在所重，而举远必自近也，欲知人者，必审忠邪？贤否之别，盖所用惟有徳仁人而任人，必抗絶也。安民各得其要，而民无不懐知人各辨其实而邪不干正，然后可以为民父母，而无愧于司牧之任矣。
咨四岳，有能奋庸熈帝之载，使宅百揆亮采，惠畴，载与采皆事也，事功至尧而极盛，后有作者，岂复有加于帝尧，故欲广其事者，虽不可无，振起之意，深明其事者，惟顺庻类之常，盖百揆之事虽多，而一理之顺，初不在乎纷更，激作也，舜命九官，百揆居其首，复咨四岳，以举其人，然其所以命百揆之意，则于奋扬振起之中，不过各顺其类而已， 畴字诸说作众，今只从蔡氏觧。
帝曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教，在寛唐，虞之时，岂有不亲不逊之事，其为此言者，虑其逸居而无教，而或至此也，然舜命契以掌教不疾，其民之不率教，而敬寛以施教，盖敬以持身，所谓正，已而物正也，寛以治民，所谓优而柔之，使自得之也，布之以五教，重之以专职，而敬谨寛厚之至，无一毫忿疾于顽之心，唐虞之民，所以于变时雍，而比屋可封者，其不以此欤？
咨伯汝作秩宗夙夜惟寅直哉惟清
礼者敬而已，人能敬以直内，不使少有私曲，而此心真无一毫人欲之汚，则可以典秩宗之，三礼而交于神明矣，宗伯之职，帝王所重，故舜于此官，特为训戒之辞，非若上文之子工朕虞。
诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和。
神人之和，由于乐声之和，乐声之和，本于斯人心，声之和，所谓乐由内心以生者也；人心有所之，必形于言，故曰诗言志，既形于言，必有长短之节，故曰歌永言，既有长短，则必有髙下清浊之殊，故曰：声依永，既有长短，清浊，又必以十二律和之，乃能成文而不乱，故曰律和声，人声既和，乃以其诗被之，八音而为乐，可以奏之，朝廷荐之郊庙，而神人和矣，此言乐之极功如此，而究其本原，皆生于人心，此典乐胄子之教，必先有以正人心，而其所以为教，自诗言志，始也，古有采诗之官，而此意正与诗，大序相出入。
咨汝二十有二人钦哉惟时亮天工
此舜命九官，十二牧之后，而以一言该其要也，宇宙内事，皆人臣之所当勉，而实非人，工之所能为天功者在天之天而钦者，吾心之天也，知其所职，所事皆所以相天之事，则以一心为万事之原焉，其柰何不敬哉？盖咨汝二十二人者，其目而蔽以一言曰：钦者其纲也。
三载考绩三考黜陟幽明庻绩咸熈
三载考绩之后，赏罸可以行矣，而犹迟囬于三考之久，以待其是，非贤否之定，此圣人从容不廹之意而庻功之所以无不熈广也，天下之事，廹促之意多，则熈广之功少，唐虞考绩，功罪明而气象，寛众功之熈，广恢恢乎有余裕，其不以此欤？
大禹谟
文命敷于四海，祗承于帝曰：后克艰厥后，臣克难厥臣，政乃乂黎民敏徳。
广文教之敷，而又尽责难之恭，大禹平生相业于此二语，足以该之，盖广文教之敷者，臣之所以治天下而尽吾职所当为之事也，尽责难之，恭者，君之所当端，政本而动，斯人不能自己之机也，君尽君道以先乎臣，政本既立，而人心自化，禹之所望于君者如此，而所以敬君者，亦不越乎此，此其精神心术之感，有不待敷教而自然，乐循理者，是以观史臣美禹之徳而言必观，大禹所以进言，此读禹谟开卷第一之义也。
稽于众，舍己从人，不虐无告，不废困穷，惟帝时克，稽众从人，圣人之无我也，无告困穷，圣人之成能也，人之一心，才有毫髪之私必不能稽众从人，必不能爱民好士，虽大舜之乐，取人以为善，而犹若慊然，不足如此者，所以不敢自以为能而言，惟尧能之，虽大舜之谦辞，而舜之克艰于此，亦可见矣。
帝徳广运乃圣乃神，乃武乃文，皇天眷命，奄有四海，为天下君。
尧与天同徳故为天所命，盖尧之徳广大而包乎天地运行，而周乎四海，其广也，覆焘而无外，其运也，行健而不息，此大徳也即下文圣神文武之四徳也有大徳者必受天命人心，其将安归乎？极天所覆极，地所载奄，而君之圣人，亦何心于此？而天命所归，圣人有不得辞者，故伯益极言帝徳而终归于天命，亦足以见尧之天徳敉宁而天之惟徳是辅也。
任贤勿贰去邪勿疑疑谋勿成百志惟熈
圣人一心纯乎天理，方寸之间，光辉明白，其于百为之虑，无不各得其当，然姑以此二字言之，亦以用人之邪正，谋事之是非，此其事之大者，非胸中湛然，事来能明，未有不疑贰于用舍之间，而蔽惑于谋，为之际也，是以益之，戒舜欲其谨之于用人，图事之初，而必本于措心，积虑之始，岂非端本澄源之论哉！
帝念哉！徳惟善政，政在养民，水；火，金；木，土，谷，惟修正徳利用厚生惟和。
徳非徒善在乎有以善其政，政非徒法在乎有以飬其民，至其所谓飬民者，又不特飬其身而且有以飬其心也，圣人之于民，政教具举，而治定功成，不至其极不止，此其心术念虑，何可一日忘天下，而伯益儆戒之言，又何可不深虑而勉图之哉！
九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，隆古盛时，于府事顺治之余，思为久远无穷之计，虽其戒喻程督之意，不可少废，而其所以感动人心，使之欢忻鼔舞趋事赴功，而不自足，又非徒刑责之严而已也，盖始之九叙，惟歌者一本于自然之心而终之，劝以九歌者已播于九成之韶乐，入人愈深，则其功愈远，九功之徳所以皆可歌者，夫岂后世所及哉！
地平天成六府三事允治万世永赖时乃功
唐虞君臣之飬，民论其政，则必原其所始，盖非水土之平无以致天成，而治府事也，论其功，则必要其所终，盖非万世之久，无以騐其功而造其极也，一时治水之政，万世传远之功，尚复有加于大禹者哉！
惟兹臣庻罔或干予正，汝作士，明于五刑，以弼五教，期予于治，刑期于无刑，民恊于中。
臯陶本，士师掌刑之官，而五刑之用，惟以弼教期望之责，在于无刑，此其风化之原，甚深而禁防之，具甚畧当时比屋可封，民皆由于中道，其好犯上鲜矣，夫政者，正也，有恊中之俗，则岂有干正之民，臯陶之所谓明刑者盖如此。
帝徳罔愆，临下以简，御众以寛，罚弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重。
圣人临御之徳主于寛简，故圣人刑赏之用，极其忠厚，惟寛简，故其体不烦而不廹，惟忠厚，故其用刑轻而赏重，或曰，刑故无小，不得为忠厚曰：不然也，人之有罪，其于小而惩之，使不流于大恶，非忠厚而何哉？是非有盛徳者不能是以臯，陶不徒论其法，而先论其徳也。
一说圣人盛徳至善粹然在中而善政寛简，无非盛徳之见是以用法之隂毎得法外意也，盖功赏不明，无以临御天下，而寛简之徳常流行乎其中，是以善善之意，长于恶恶而情之可推，功罪之有可疑者，莫不有以处之，而终归于厚，可以见圣人之政，简而有要，寛而不廹深得乎临御之宜，而不失其本心之正，臯陶之归羙舜是以尚论其徳也。
好生之徳洽于民心兹用不犯于有司
好生出于圣人之本心，而刑法特出于有司之所掌，以吾之心洽民之心，优柔渐渍之，深岂复有入刑者哉？刑法之施，虽付之有司，而民自不犯有司，是士师为虗设而徳之流行皆由内心以生者也；执法之意，常不足以胜，其好生之徳，此其本心，所以无所壅遏，而得行于常法之外者欤？
俾予从欲以治四方风动惟乃之休
刑措不用者，圣人之本心，化民成俗者，大臣之盛羙以臯陶掌刑，惟主于弼教，其从风而靡者，一出于自然，故其从欲以治者，莫不有自然而然者矣，夫尚徳而不尚刑为人者，孰无是心？其不得以直遂其心者，以朝无宣明，政化之大臣也，有臣如此，君得以遂欲治之心，而臣得以专化民之羙得不申言以羙之哉！
成允成功，惟汝能克勤于邦，克俭于家，不自满假，惟汝贤，汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功。
允成也功治水之功也。禹以一念之诚，弭大菑捍大患，治定功成，未有不以自负而始之，克勤克俭，终不自以为盛也。终之不矜不伐，人莫与争，其功能，岂非诚者物之终始，一有不诚，则其于盛徳大业未有不满假而矜伐，岂所以为圣人之纯诚哉？舜羙大禹之功徳而以成允二字先之，可谓能知禹之心矣。
人心惟危，道心惟防，惟精惟一，允执厥中，无稽之言勿听，弗询之谋勿庸。
心一而已，人心则指其于形气，而言道心则指其根于义理而言也；人心难公，道心易昧，故必精以察之，一以守之，使道心常为之主，而人心听命焉，然后动静云为信，能执其中而无过不及之差矣。然无稽之言，弗询之谋，又妨政害，治之大者，故言勿听，勿庸以示，禁止之意，盖存心出治之本，听言处事之要，二者竝行而不悖，而内外之所以相资治道之所以无也。
可爱非君，可畏非民众，非元后何戴？后非众，罔与守邦，钦哉！慎乃有位，敬修其可愿。
上四句是言，君民相期之势，下三句是言至善之理以势，言则反复，其辞而已，明以理言，则非深致其敬，无以行之也，谨守其所居之位，敬修其可欲之善，敛而益慎，慎而益敬，战兢惕厉以期，造于至善，而所谓君民相与之势，又有不足言者矣。盖人君之所以常持其敬者，皆职分之所当然，亦天理之本然，非特顾畏民嵒而已。
惟徳动天无远弗届满招损谦受益时乃天道
以徳之动天者言之，则其所感甚远，以道之出于天者言之，则其所应甚速，所感之远者，极精神，心术之通，而所应之速者，惟在于辞气，容色之际，盖亏盈益谦，天道之常人，能深明其理，而思所以自持，则其盛徳之感上际下蟠，而格天之妙可言矣。
禹拜昌言曰：俞，班师振旅，帝乃诞敷文徳舞干羽于两阶，七旬有苖格。
禹敬盛徳之言而班师于苗国，舜大文徳之敷而舞干羽于两阶，盖大臣从谏之速，而人主尚徳之深固非有意于服苖民也，而七旬之间，有苖来格，虽其理之必然，而亦其事之适然，史臣比事而书之，盖纪实也。
臯陶
曰若稽古臯陶曰允廸厥徳谟明弼谐
史臣稽臯，陶廸徳之谟不敢同，三圣典谟之体，史臣述臯陶陈谟之要，亦惟幸一时明良之逢，禹圣人也，史臣稽古，大禹独以二语称美，乃及克艰之，谟于臯陶，则不敢同此例，直述其廸徳之谟而已矣，然臯陶之心，即禹之心，臯陶之谟，不异于禹之谟勉其君，以允廸厥徳君尽君道也，自述其谟明，弼谐臣尽，臣道也，即其所谓君臣之克艰也，此其责难之恭，岂有异于禹哉？臯陶赓歌首言：元首之明，继以股肱之良，亦无非相，责难之意，当以二章并观之，勿谓书体之不同，而责难之，意有异也。
慎厥身，脩思永，惇叙九族，庻明励翼迩，可远在兹，脩身齐家，治国，平天下，此一理之贯通，然古昔圣贤谨之于修身之初，己为久远之思，故推之齐家，治国，平天下，自无远迩之间，此君子之所以先立乎其大者，由是举而措之，莫非兹理之贯通也，其或脩身而不能慎，慎而不能思永，则亦苟焉，浅近之工夫，又乌能善推其所为，而造新民之懋功哉？臯陶陈廸徳之谟理政如此，故于此申言之。
臯陶曰：都，在知人，在安民，禹曰：吁！咸若时，惟帝其难之，知人则哲，能官人，安民则惠，黎民懐之。
仁知兼举，治天下之急先务，无以加之，然人不易知，非知之明，无以成官人之能，民不易安，非仁之爱，无以得黎民之心，古者大臣相与讲明治天下之道，不特举其要，而必思其极，故臯陶以知人安民为羙而大禹以知人之哲，安民之惠为难，反覆究极，不至于成，能成功不止，盖古圣贤之陈谟责难，其不茍如此。
亦行有九徳亦言其人有徳乃言曰载采采
古者圣贤相与讲明，治人之道，其初言人之实行，有九徳末言其人也，继言：斯人之为人，有九徳末言其事也，言其人则知其有实行之，人言其事，则知其有实，事之騐而始谓之亦终，谓之乃言：以此见圣贤之患，不知人而不嫌于讲明之详也。
寛而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而亷刚而塞强而义，彰厥有常，吉哉！
九者皆盛徳之事非以彼齐，此之谓也。故皆以而之一字为转语之辞，以此见其成徳之皆全而能不偏者也，复以吉哉？一语为賛羙之辞以此见其成徳之益彰而能有常者也，以此见成徳之人为天下国家用，其为天下国家，福岂有量哉！
日宣三徳夙夜浚明有家，日严祗敬六徳，亮采有邦，翕受敷施九徳咸事，俊乂在官。
九徳而有其三者，日宣而充广之，使之益着九徳有其六者日严，而祗敬之，使之益谨，此四句者，可以见圣人委曲成就，人才之意，是以合而受之，布而用之，有徳者无不事其事，而在官者无不展，其才也九徳是总言三徳六徳在官是总，言有邦有家，千人之俊，百人之乂，是才，然所谓才者，皆从九徳中出，盖惟圣人在上，涵飬成就人才之功深，是以进于徳而优于才，内外百官所以无废事，而亦无不尽之才，其以是欤？
百僚师师百工惟时抚于五辰庻绩其凝
百僚百工，一也，但僚有僚友之情，相观而善工有职，任之守各奏其功，其相共师法，乃盛时之气象，故顺天以时能建盛时之功业也，记曰：播五行于四时，当时百官及时以趍事而不违，天以生事，是以治功有成，治体不扰，盖皆得于平日，师友讲贯，切磋之益，故其所成就如此。
无教逸欲，有邦兢兢业业，一日二日万几，无旷庻官，天工人其代之。
二无字，皆禁止之辞，圣人恭己南面，为官择人，岂有逸欲旷官之事，而臯陶毎拳拳于此，盖忧治危明之意也，正已所以律，人一毫私欲之萌，则一日万防之积，必有不谨于防者矣。用人所以代天任职，虚旷其位，必有不胜其任者矣，故审事防者莫先于正己代天工者，必谨于择人，而二者之失，必严为禁止之辞焉。
天聪明自我民聪明，天明畏自我民明畏，逹于上下，敬哉有土。
天之视听，自民之视听以为聪明，天之明畏，自民之好恶以为明，畏此以言天下之一理也，人君妙，一心之经纶，膺民社之付托，敬哉一语，又所以合天人，而一之者也，一理通乎上下，此至理之贯，彻处一身，位乎两间，此心之存主处，盖始之言天，天固自于民终之言，敬天乃在人君方寸中，此臯陶安民之谟，可以究极其理，而终归于一心也。
天叙有典，勅我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？同寅恊恭和哉。
民受天地之中以生，此事事物物各有当然之则，所谓也，即谓典礼也。五典有君臣，父子，夫妇长幼朋友之伦叙五礼有尊卑，贵贱等级，隆杀之，品秩，君臣上下，斯须不诚，不敬则典礼，皆失其序，必不能正之而益厚，用之而有常，又何以和其本然之中而顺其当然之则哉？故必同其寅畏，恊其恭敬，诚无一间，融防贯通而后民，彛物则各得其正，典礼之勅，我自我者，为益厚而有常矣。
天命有徳，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！政事懋哉！懋哉！
五等之服，自一章以至九章，所以章有徳也五等之刑，自墨劓以至大辟，所以用之，有罪者也，命徳罸罪之权，虽出于君臣，而实本于天理国之政事，盖无大于此者矣，君臣不交，致其勉，则庆赏刑威之用，必有失其当而非天意者，臯陶陈安民之谟，于其将终，反复叹咏，以见古者君臣之用心，下尽人事，上答天意，凢所以代天行权者，何可一息之不勉哉！
益稷
安汝止，惟防惟康，其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命，用休【，此内外交脩，天人交应】。
圣人行事，动与天合，人心天命，相为贯通，无感而不应之理，一心之运，必安于至善之止，而慎于未动之先，方其未动，此心湛然，及其事之也，必审其几，防处事之施也，必择其安稳处，然犹不敢自足，复资左辅，右弼之臣相与效其忠而成其功，内外交修，无有不至，是以无动，动则人归之，天命之矣，禹之此言，盖明慎在位之意，故必于其出治之原，而深明之。
予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝听乐有六律而后被之，五声有五声而后播之，八音声音之道与政通，故察乐声者，可以知治乱也，诗歌恊于五声而逹乎上下，古者陈诗以观民风，故出纳人声者，可以知邪正也人声之精者为言，出纳五言，以恊于五声，则治乱可察，律吕可得闻矣。予欲闻而汝司听，盖舜之所望于大臣者如此。
舜典中始于诗言志，而后及于声依永，律和声，八音克谐，理正如此，但未言纳五言。
帝光天之下，至于海隅苍生，万邦黎献，共为帝臣，惟帝时举。
际天所覆之盛，徳莫不被其光华，故极地所载之贤才，莫不愿效其用，夫圣人之徳丕冐海隅，其苍然以生者无不在，其照临之中，况灵于物而为人秀于人而为士，孰不愿仕于圣明之朝，惟在人主举而用之耳，盖明无覆盆之不照，故贤无在野之或遗，衣被光华之日久，故愿仕于治朝之心同，非有虞盛世，孰能及此？故禹特称帝，以羙之也。
敷纳以言，明试以功，车服以庸，谁敢不譲？敢不敬应？此承上文帝徳而言于以见圣人之进言，明功不愆于爵赏，而非徒委于爵赏，不然，何以感动人心欤？
圣人用贤之道，敷纳以言，而观其蕴，明试以功，而考其成，然后旌能命徳以厚其报，盖无言功之不就，而亦无爵赏之，不酬曲尽，其激劝之方，而有以兴起，其敬譲之意，相譲于善而相感以敬，其于人心天理之真，固有油然不能自已者，所谓不赏而民劝，而况于爵赏之公乎？
惟荒度土功，弼成五服，至于五千，州有十二师，外薄四海，咸建五长。
大禹之功，非特荒度，土工之为难，而水土既平，建牧立长之尤不易荒者，大而治之，既以身亲度之地矣。弼者因而助之，则必随地以择人，皆所以参错于内外，而维持于久远矣，盖禹平水土之后，制为甸侯，绥要荒之五服，东西南北相距各五千里，于其中立十二诸侯以为之师，使之相収；以紏羣后，此所以处十二州之内也，五服之外，其地薄于四海之濵，不在五服五千里之内，于其地各建五人以为之长；使之相统，而覊縻之，所以处十二州之外，此其规模之详畧功业之先后，虽有不同，然非大度土功，何以平水患，非各建五长，何以治民？度禹盖自言其辅相之业，如此而舜之所言，时乃功，惟序者复如此也。
戞击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，虞賔在位，羣后徳譲下管鼗，鼔合止柷敔，笙镛以间，鸟兽跄跄。
后防奏，堂上之乐，则以鸣球琴瑟之轻清恊于人声，此其所以格祖考，而正羣臣也，奏堂下之乐，则以管鼗，鼔柷敔之偹具，间以笙镛，此所以感鸟兽而舞跄跄也，夫乐与天地同和，其感人动物也如此，岂谓堂上之乐，独能事祖考，化公侯堂下之乐，偏能动鸟兽哉？盖歌者贵人，声其功效，贯通乎幽显，而众乐迭奏，与歌相应，其功偏及于动物，典乐者，必由其序，而闻乐者，皆极其和，究其所以至此者，则所谓如天之无不覆焘，而非盛徳无以及此也。
臯陶拜手稽首，飏言曰：念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！
臯陶之言治道，无不主于钦，臯陶之格君心，先有以动其听，盖天下万事皆本于心而成于敬，所谓诚者，物之终始，不诚无物也，臯陶以念哉？一语冠于言事之首，复以钦哉二语，贯于行事之终始，其先之以拜稽，飏言者又所以重其事，而耸其听也，大臣格君之道，其委曲详尽，固如此。
乃赓载歌曰元首明哉股肱良哉庻事康哉
明良者，君臣之盛徳而康哉者庻事之皆安，然必君明而后臣，良臣良而后事康，端本澄源，所当责难于君，而舜之作歌，乃先言股肱喜哉，责难于其臣，是以臯陶续帝歌以成其义，盖必君臣之交相责难，然后于义为备，而于歌非为容悦也，是则臯陶之赓歌，所以劝舜而非以颂，舜其所以赓歌者正如此。
书义断法卷一
钦定四库全书
书义断法卷二
元 陈恱道 撰
夏书
禹贡
禹敷土随山刋木奠高山大川
禹贡一书载，禹敷治水土之法，史官既以详载其事，而于其篇首，复以二语总括之，盖洪水横流九州，一壑予乗四载犹虑草木之畅茂，道梗不通，遂随山泽而焚之，以刋其壅蔽，此一时之权宜也，九州之山，各有高者，如幽州之山镇，曰：医无闾之类，九州之川，各有大者，如冀之九河，荆之九江，择其高大而定之，以示其表，识此万世之定制也，道路无壅，山川有别，然后得以施其平，治水土之功，即此篇之末，所谓九山刋旅，九川涤源者也。
冀州既载，壶口，治梁及岐，既修太原，至于岳阳，覃懐底绩，至于衡漳。
不言冀州之疆界，所以尊京师，必详水势之源流，所以明河道，地势未有尊于京师者，故但书冀州而不言，州域之所距，水势未有重于河道者，故随山濬川而详言，河流之所归，盖壶口梁岐之山，皆由重镇，而开河源也，修太原而至于岳阳之山下，治覃懐而至于衡漳之合流，皆通汾水而合河流也，禹治水之法，与夫禹贡之书法，槩可见矣。
淮海惟扬州彭蠡既猪阳鸟攸居
扬州之域，淮在其东，海在其南，书淮海所以见东南之奥区，为水势之都防也，扬州之地，彭蠡所猪，阳鸟所居，所以见水性，物性之复常，为水患之平也，扬州之水不费防凿，故但书二水，以见大川之奠，继书二事，以见大患之平，此禹贡书法也。
厥田惟下下，厥赋下上，上错，厥贡惟金三品，瑶、琨、篠，簜，齿，革，羽毛，惟木岛夷卉服，厥篚织贝，厥包橘柚，贡掦州为东南之奥区，虽曰田土，在九等，最下赋乃第七错出六等，则以其人工脩也，不特人工之脩，而又地产之羙南金之与瑶琨，竹木之与羽，毛、齿、革，皆足以为贡备，器用车甲，旌旄之饰，栋宇器械之用，无不毕备，至于一草一木，亦皆足以成服而供职，篚结实而供祭祀，是其物产之羙与人工之脩，皆足以补地利之缺，此禹贡之纪掦州所以独详而下，下之田，不嫌于下上，上之等。
九州攸同，四隩既宅，九山刋旅，九川涤源，九泽既陂，四海防同。
九州攸同，盖言禹之平水土，极九州而无不同也。然九州之同，必由于四海之防同者，以其随山濬川，源流无不顺，濬畎浍距川，高下无不平也，九山为水之源，言其高者隩陂，为地之卑，言其下者，禹之治水，行其所无事，防而导之，皆合于一海，于是水有所归，而功无不及，圣人一视同仁之心，于是少遂矣。
六府孔脩庻土交正底，慎财赋，咸则三壌成赋中邦，圣人之治九州，其始也因天地生成之利其终也，制中国贡赋之法，盖六府脩而后庻土正庻土正而后财赋出，然必因九州之糓，土以定其髙下成中国之田赋而畧于荒远盖，用天之道，因地之利，而后治之以中国之道，皆非强之以其所无也。 孟子云欲轻于尧舜之道者，大貊小貊也，欲重于尧，舜之道者，大桀小桀也，中国之治如此。
五子之歌【阙】
书义断法卷二
钦定四库全书
书义断法卷三
元 陈恱道 撰
商书
仲虺之诰
天乃锡王勇智，表正万邦，缵禹旧服，兹率厥典，奉若天命。
天之锡圣人，其有猷，有为者非常之资，圣人之奉天，其率而行之者，皆有常之典，盖天锡勇智，无为不成，固可以正人心而成王业者矣，然皆古今常行之道，皆天之所命，而非人之所能为者，其正万邦，缵禹服，即常道也。亦天命也，岂以智力之有余而尽用之哉？汤诰曰：各守尔典，以承天休，仲虺之诰曰：钦崇天道，永保天命，如斯而已矣，仲氏释汤之惭，故言天之锡汤，汤奉天者如此。
惟王不迩声色，不殖货利，徳懋懋官功懋懋赏，用人惟已改过不吝，克寛克仁，彰信兆民。
惟圣人纯乎天理之公，故惟圣人能极乎君徳之盛寛仁之徳其谓寛而不失于纵，仁而不失于柔其徳之昭著而为信于天下者如此，然汤身之之，圣人也，其本源之地，纯乎天理，无一毫人欲之私，而所以用人脩己者，莫不各得其当，故其盛徳至善民之不能忘也，易曰：寛以居之，仁以行之，君徳也，其见于临民者如此，盖本之脩己用人者，非一日之积矣。
王懋昭大徳建中于民，以义制事，以礼制心，垂裕后昆，盛徳之为法于天下，无徃而非中，故大业之可于后世，绰然有余裕，后之人君创业垂统，皆无以为维持慿借久远之计，其或可以垂后，而终不能恢，恢乎有余，裕者皆其明徳新民之学，有未至焉者也，圣人盛徳既足以建中而又内外合徳无徃非中，盖其用力之深明徳之远事得其宜，无一事之非，中心得其正，无一念之非中，中道，卓然有立于天下，而后垂后之计，于是乎有余裕矣。
一説克明俊徳者吾心本然之中，制心事者，所以合内外，而建中圣人之徳全体呈露，而妙用显行，体用兼该，功力至到，如此垂裕，自是有余裕矣。
汤诰
天命非僣贲若草木兆民允殖
天理流行，付与万物昭然，若草木之光华，皆天理也，信然，使兆民之生殖，亦天理也，汤诰，万邦晓之，以天命之理，而騐之于民物之间，福善祸滛之天，决无毫髪之僣差，譬诸草木，区以别矣，岂有世运之终否，而匹夫匹妇不得遂其生哉！古今天理，善则得之，不善则失之，得众则得国，失众则失国，以汤之兴，夏之亡观之，于以见天命之昭昭，其自今以徃休飬生息，兆民以治，以生亦信乎其无可疑者也。
伊训
古有夏先后，方懋厥徳罔有天灾，山川鬼神，亦莫不寜，暨鸟兽鱼鳖咸若。
方懋者，方见其进而未见其止之意，此日新之盛，徳也，人主一身为天地人，万物之理，有日新之盛，徳故有位育之极，功贯三极，而泽及万物盛徳至善其殷监之不远者欤！
今王嗣厥徳罔不在初，立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海。
嗣厥徳者必先谨其所始，立顺徳者必善推其所为，罔不者縂，言其事而惟者，直指其要也。嗣厥徳者皆当谨之于嗣位之初，故以罔不在初言，然立爱自亲始，立敬自长始，孝弟乃行仁之本，而一理贯通，可以扩充而周遍，故曰：惟亲惟长，伊尹虑太甲之不谨，其初而又虑不知其要，将无以推其所为也，于是以嗣徳为谨始之戒，而以孝弟极终始之功，岂非治天下国家之要，而无愧于烈祖之成徳者欤。
先王肇修人纪，从谏弗咈，先民时若，居上克明，为下克忠，与人不求备，检身若不及，以至于有万邦，兹惟艰哉！修人纪者，圣人之所以治天下也，有万邦者，圣人之所以有万邦也，圣人出而扶持世教，立经陈纪徃徃舍己从人，以成其徳复急己缓，人以新其徳，其所以经纶大经，立大本者，用此道也。至于由七十里而有万邦，圣人岂有计功之心哉？伊尹于此，盖言其积累之难，而兢业惕厉之心，无一日忘其有天下之始终如此，而平天下之要，道固不外乎此矣。
太甲上
先王顾諟天之明命，以承上下神祗，社禝宗庙，罔不祗肃，天监厥徳，用集大命，抚绥万邦。
明徳即明命也，人君顾天明命，天监君之明徳存乎目，之间而感应之妙，未有若此其速者，特以顾諟，言以见天理之流行，而通于神明，莫非至敬之寓，以监徳言以见天心，眷顾而抚绥，民庻莫非至仁之泽，盖敬之体根于中，而仁之用见于外，于以见明，命之，即明徳而任天地，人鬼神之托者不可不自持敬始也，汤之学，自圣敬日跻，始徳之日新又新，卒为天命人心之所归，盖特余事也， 社稷，即地祗，此所谓郊焉而天神格，庙焉而人鬼享，皆神明之所在，此汤所以常目在也。
慎乃俭徳惟懐永图，若虞机张徃省括于度则释，钦厥止，率乃祖攸行。
太甲受病处，在于欲败度，纵败礼，一旦改过，能以俭徳自待亦足以为久远之图矣，然天下酬应无穷，至善之所止有在，非敬无以得其所止，非守家法，无以知其所止，正如虞人之机，张省括于度而释也，今日之俭徳永图知改过矣，然遵先王之法而过者，未之有也。不择其所当行而法，其所已行，安知他日无轻之失，而不能持之以久乎？
太甲中
伊尹拜手稽首曰脩厥身允徳恊于下惟明后
拜手稽首者，臣之礼恭，脩己治人者，君之徳盛方其君臣上下之容仪，拜稽致恭，一时之礼已尽矣，及其明徳新民之事业，随感而应，万世之令名，无穷焉。又岂非臣子之至愿哉？太甲中篇之书，作于太甲，处仁迁义之后，伊尹拜稽首而后言，太甲进脩之愈远，益喜之深，而期之之无穷也。
奉先思孝，接下思恭，视远惟明，听徳惟聪，朕承王之休无斁。
人主一身上承祖宗之托而下抚，人民之众，所以思尽其孝，致其恭者，何敢不勉？然人之一心，非视远则不明，非听徳则不聪，所以视思明，听思聪，其曰惟者，亦思之义，尤不可不谨也，盖奉上接下，尤为一身之所接，至于一念之，视听为先，一或蔽其聪明，则其于身之所接，将不胜其弊，故伊尹之言，一节深一节，虽四者皆系于君徳之羙恶而将顺其羙以垂无穷，则于视听尤为切要也。
太甲下
惟天无亲，克敬惟亲，民罔常懐懐于有仁，鬼神无常享，享于克诚，天位艰哉！
谓之天位者，天民鬼神之所托也，谓之艰哉者，诚敬仁之难尽也，以天人鬼神之无常，而上下显防之间，一有不尽其道，则离合之机，凛乎在前，何可不思其难，而循天理之则哉。
先王惟时懋敬厥徳克配上帝，今王嗣有令绪，尚监兹哉！
徳以敬为主，敬以时懋为先，盖必此心，之纯一不已，而后与天合，此商家一代相传之心法也，先王之令绪在此，今王之令绪尚监于兹，基绪之令羙不独在王业，其盛徳纯诚可以上，当天心而垂裕后昆，皆其绪之羙者能监于此，则亦如汤之配上帝，其为令绪，岂有加于此哉！
若升高必自下，若陟遐必自迩，无轻民事，惟难，无安厥位，惟危，慎终于始。
行远自迩，升高自卑，此言进徳之有序也，善始之意，可以占终，此言临政之有，初也进徳有序故必自其下者，迩者临政之初，故必因其难者，危者自下，迩者非可一蹴而迳造思艰危者，不可一日而不慎也，既徃不咎，方来可追，故伊尹之于太甲，既告之以脩己之远业，而复告之以治人之远功，其爱君之意，岂有已哉！
无轻民事，惟难，无安厥位，惟危，慎终于始，有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道。
无慢易于临御之初，所以屏人欲之私也，必审择于听受之际，所以循天理之正也，屏人欲则严为禁止之辞，循天理，则在乎坚固之力，此又伊尹立言之意也。上二理字，禁止之辞，下二必字，一循乎公明乎公私之辨，然后可以善始而图其终矣！ 轻率慢易，安其危而利其菑，皆人欲流行处。
弗虑胡获弗为胡成一人元良万邦以贞
人主一心一身至善之所止，而万邦所视，以为仪表也，非此心谨思，无以得其理，非此身笃行，无以成其事，一有不至，皆非所以为善之至而为良之元者，则天下又何赖焉？太甲下篇，乃太甲迁善之一，初，故伊尹深期以远大之规模，四方之标，凖勉之，以知行之并进，庻防可以集万善而立，人极焉耳。
咸有一徳
今嗣王新服厥命终始惟一时乃日新
代天理物之初，固贵乎徳之惟新，谨终如始之一乃所以为徳之日新新命之膺与徳俱新固已去其旧，染之汚矣，日新之功，终始常新，则其所以日新，又新而上当天心者，又岂止如今日所观哉？今之新徳新命固可喜，而终之日新，又新者深可期，兹固伊尹之所以拳拳于太甲也。
大学明徳之章言汤之日日新，又日新，又复及于其命之维新，盖家法之传远矣。
任官惟贤才，左右惟其人，臣为上为徳，为下为民，其难其慎，惟和惟一。
百官可无用才徳而大臣必择其全人，盖身为大臣，兼有致君泽民之责，为臣之所以不易也。不难于任用，慎于听察，则小人乗间而入不可否相济，终始惟一，则君子不安其位，此为君之所以为难也，臣尽臣道，则可以称选任之意，君尽君道则可定，正名之分，亦各尽其道而已矣。
徳无常师主善为师善无常主恊于克一
蔡氏曰徳者善之摠，称善者徳之实行一者，其本原统防也徳兼众善不主于善，则无以得一本，万殊之理，善原于一，不恊于一，则无以逹万殊，一本之妙，谓之克一者，能一之谓也，愽而求之于不一之善，约而防之于至一之理，此圣学始终条理之序也。
朱子曰：有吉徳有凶徳必主于善，或在彼为善，或在此为不善，或前日不善，今日则为善必湏，以此揆度，盖因一而后定徳以事言善，以理言，一以心言，恊虽训合，却是以此合彼之合，非己相合之合，有揆度参騐之意，又云：有比对裁制之意，盖从一流出者无不善，恊有齐之意，张子曰：徳主天下之善，善原天下之一。
俾万姓咸曰：大哉王言，又曰：一哉王心，克绥先王之禄永底，烝民之生。
因王言之大而知其心之一，此由其末而推其本，因王言，王心之相符，而知天禄，人心之均安，此由本而极言其效也。颂声之相同，真若有以俾之则君民之相安者，自今其审克之矣，俾之者诚之不可掩，克之者，效之必可期，盖伊尹之所望于太甲者，如此盘庚。
古我先王，亦惟图任旧人共政，王播告之，修不匿厥指，王用丕钦，罔有逸言，民用丕变。
世臣旧家之人，乃古先王所图任而相与共政者，其人之能，其任则奉承君命，能不隐匿，其指意王所为大敬而用之也其化于外又无过言以惑众，听民所为，丕变而从之也，令出惟行，上敬下化，古先王之用旧人，其能胜任如此，均为旧人，均所任用，而奉上化下之心，乃有不然者，故盘庚特引古先王之盛以见，今之不然也。
若网在纲，有条而不紊，若农服田力穑，乃亦有秋，纲既举而目自张有条理而不紊者，上下之相从也，种曰稼，敛曰：穑必勤力而有秋者，劳逸之相补也，盘庚率民于殷亳，其事理甚顺，其事功可期，而当时之民，傲上以从康故惮迁而违上所命，盘庚喻以渔网之有纲，欲其无傲，复喻以农田之有秋，欲其无从，康不怠于奉上，不安于小成，能近取譬，其俱享迁都之利也必矣。
说命上
知之曰明哲，明哲实作，则天子惟君万邦，百官承式，王言惟作命。
先知明哲以性分之明言之也，君令臣行，以势分之严，而言之也，性分之明，既已得之于天而可为法于天下矣，则其势分之严，所以临万邦，统百官，君庸得已于言乎？高宗嗣位之初，恭黙不言，羣臣咸谏于王，不特推其君临之势，而深羙其明哲之性，盖有徳必有言而羣臣将顺其羙之辞当如是也。
乃审厥象，俾以形旁求于天下，说筑傅岩之野，惟肖爰立作相，王置诸其左右，命之曰：朝夕纳诲，以辅台徳古昔王者寤寐，贤才之心，不特取其形象之相似，必期于心迹之相亲，盖形象之似，所以求贤不嫌于地之远，而心迹之相亲，所以亲贤，不嫌于地之近，故以山林岩穴之士，一旦举而加诸上位，非以职任，尊隆为贵，而以朝夕左右，为尚庻防正论日闻而君徳可成，不特想像，其形像而已，高宗之求，傅说史臣，盖能纪其事，高宗之所命，傅说，则后世尤不可不究其心也。
若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫，若岁大旱，用汝作霖雨，啓乃心沃朕心。
此承上章纳诲，辅徳之意而为是言也，高宗于进徳之方如金之在鑛，如水之望，洋如岁之大旱，此心未能自尽，所望灌溉，厌饫之也，傅说辅徳之忠如金之作，砺如川之作楫，如大旱之作霖雨，此心不可不尽，所当开心而见，诚也，其引喻则一节深一节，其本原则啓心，乃可以沃心，此大人格君心之事业，而高宗之所以为拳拳于説也。
作砺，因其羙质作楫，期于远到，至于霖雨，则有如时雨化之矣，此谓之一节深一节，而高宗之所望于説者有如饥渴，其亦不外乎此心而已。
惟暨乃僚，罔不同心，以匡乃辟，俾率先王，廸我高后，以康兆民，呜呼！钦予时命，其惟有终。
高宗命傅説以摠百官，辅台徳，其于出命之初，即相期以远大之业，然相之有僚属，即君之有辅相使下焉，不能率其属，则何以共任？致君泽民之事，上不能敬君命，则何以克全？其惟有终之功，盖必能敬君而图，惟厥终，然后能率属而期于远到，此其上下之相率尊卑之相统，不正其身，如正人何？而所恶于下，无以事上，高宗命説之初辞其已及此矣。
惟木从绳则正，后从谏则圣，后克圣，臣不命其承畴敢不祗若王之休命。
以从绳喻，从谏君之所以从臣也，由克圣而若休命，臣之所以从其君也，君臣之间，非相为茍从，亦各尽其道而已矣，然从谏之初，犹截然规矩，凖绳之不可易，克圣之后，则臣之从君，固有超然命令之外者，况君命之羙哉？祗若休命，乃将顺其羙之事有不待于绳愆，紏谬而高宗之徳进矣傅説复王命之初，其所以自任，而相期者固如此。
说命中
明王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民。
天者理而已，明王之奉若天道，顺此理而已，后王建邦君公，设都于其下，又承以大夫师长，其于君臣上下之分，截然不可易也。此天道也，天之爱民甚矣，岂其使一人肆于民上哉？其于治国平天下之责，凛然不可忽也。此亦天道也，知其势分之相承，而又知其责，任之不易，则可与言天道矣，此奉天道，一言傅説盖将详言治民之事，而以是先之也，君臣皆当奉天道，其独称明王者一人之责，尤重也。
惟天聪明惟圣时宪惟臣钦若惟民从乂
説命中篇多言用臣治民之事傅説于此言臣之敬顺民之从治，岂有他道？法天而已矣，天之聪明，无所不闻，无所不见，皆至公之理流行乎其间，圣人与天合徳亦至公而已，至于臣之若而又钦若民之乂，而又从乂，此则明徳新民之极功，而人心天理之同然，皆不可厚诬也， 宪天者，圣人之天，钦若从乂者，人心之天。
惟治乱在庻官官不及私昵，惟其能；爵罔及恶徳，惟其贤。
朝廷之上，有百官所谓六卿百执事皆是也。公卿大夫士布列于朝，此爵也，亦皆官也，官以任事，故惟其能；爵以命徳，故惟其贤，分而言之，则曰官爵，摠而言之，则曰庻官惟贤惟能，所以治及私昵恶徳，所以乱，然则任官惟贤才，岂容有一官一职之可轻授哉？天下事众君子维持而不足，小人败壊之而有余，此即无旷庻官之意，故傅説以庻官摠之。
非知之艰，行之惟艰，王忱不艰，允恊于先王成徳古今之学，皆言行并进，説独告高宗，以为非知之艰而行之艰，惟忱诚则行之不艰，非一偏之论也，盖高宗明哲之资，而又旧学于甘盘，其知之深矣，其曰非知之艰者，指其所已知而言也。已知而益勉于行，则先王之成徳可以脗合，盖汤于伊尹，能自得师，故诗书所载多言其持敬懋徳之实，此所以为身之之圣而徳之有成者也，王能因其已知而勉于力行，则知行俱到，可以合于先王之成徳矣。
说命下
尔惟训于朕志，若作酒醴，尔惟麯蘖，若作和羮尔，惟盐梅尔交修予，罔予弃予，惟克迈乃训。
训朕志者，训之于心志，趋向之初，克迈训者，行之于羙质调和之后，此盖説命下篇之辞，言説之纳谏已行于立志之初矣，及其相与之日久，调和之功多，所以修辅其君，非一而已，是以所得愈深，所以愈力，高宗亦自度其力之能，非特如训志之初也。盖始之之训，志説惟恐高宗之不从，终之迈训，高宗惟恐傅説之不进谏，其所就之浅深，于此可见。
此亦是傅説之进言能迎其初者，而善道之，故能可否相济，终始无弃直截，确当果于力行，末意互説。
王人求多闻时惟建事学于古训乃有获
多闻，所以明当世之务，故能有立于事，学古训所以见先圣之道，乃能有得于理，盖宇宙内事，一事皆有一理，有非可以私意妄为者，是以人能求多闻，深知事变，皆可随世以立功名，然不举古训，将无得于事理，又何以立大本，而经纶大经哉？説命下篇傅説为学之功，故特称王，以耸动其听，而深究乎人情，物理之极，可谓善于格君矣。
求多闻建事，是今人皆能如此，学古训有获，则非学古人不足以得此也。
惟学逊志，务时敏，厥修乃来，允懐于兹道，积于厥躬，为学之道，当逊其志，如有所不能，当敏于学，如有所不及，虚以受人勤以励己，此二者，所以为学而学之，终始不越乎？此二者也，始之谦抑勤敏，则其所修如水之浩浩，其来终之，坚凝诚实，则其于道，如水之停，含深而积聚矣，谦抑则徳修而日新，允懐则道积而不散，来如日知其无积如月，无忘其所能也，为学之初入，道之序也。
惟斆学半，念终始典于学厥徳修罔觉监于先王盛宪，其永无愆。
学固学也，教人亦学也，学之贯于人，己者，学之始终也徳之所以不自知其进也，学之监于先王者，学之凖的，身之所以永无过愆也，汤之自得，师修人纪凢所以修己治人者，皆有成法，率而行之，终身可立于无过之地，固可以百世以俟圣人而不惑，又岂止如一时之进修而已。
一念典学，以始终言，监于先王，则万世而无，盖昭然成规，粹然至善，是乃为学之极也，成宪凢汤之所言所行，皆是所谓世为天下则也。
监于先王成宪，其永无愆，惟説式克钦承，旁招俊乂，列于庻位。
一代有一代之典宪，必远监于先王，而后至于尽善，尽羙一官，有一官之人才，必旁求天下而后可以申用明良，盖先王立此成宪，为万世之标，凖所谓遵先王之法而过者，未之有也。羣贤辅，此成宪为列位之仪刑，所谓臣人克有常宪者也，高宗以守家为之，君説以进贤为之相，其率先王廸，高后也，固宜按此一节不与上文相蒙，前言为学，此言守法，人君当为之事，而皆不可，无人才之助也。
四海之内，咸仰朕徳时乃风股肱惟人，良臣惟圣，正风化之原，能使天下之民皆慕其君之盛徳者傅説既徃之功也。竭股肱之力，必知良臣之责，当致君于圣徳者傅説方来之事也，説命下篇专言为学进徳之事及高宗不以四海之仰徳者为可喜，而以良臣辅徳为可期傅説亦不以风化之既行，自足而益以致君于尧舜者，自勉下文言，保衡之致君泽民，其意固可见矣。
四海仰徳，时乃风，如舜之羙臯陶所谓从欲以治，四方风动，惟乃之休，股肱惟人，良臣惟圣如臯，陶之赓歌，所谓元首明哉，股肱良哉，是也！古者大臣之事君，大要如此。
惟后非贤不乂，惟贤非后不食，其尔克绍乃辟于先王，永绥民。
上二句言古今君臣防遇之难，今适相值，则其时之可为矣。下二句言人臣致君泽民之责，惟尔能克，则其才之能为矣，以其时之可为而自任，以才之能为，则明良相逄之机，防为不虚设，而君臣兼尽之事业，为益深远矣。不忧其难遇，而深责其必能，此高宗之所望于傅説而于终篇尤拳拳也。
若更添説拜稽首至休命，则当分三节意，以见时之可为，惟傅説能为而説之所以能为以其奉休命而敢为。
书义断法卷三
<经部,书类,书义断法>
钦定四库全书
书义断法卷四
元 陈恱道 撰
周书
防誓上
惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母。
合万物而并育者天地之至徳统万民而首出者
圣人之至诚
此理一分殊之説也大哉乾元，万物资始，至哉坤元，万物资生，万物之所以生成，孰有外于天地者，故以天地摠言，物固物也，人亦物也，圣人亦物也，此以理之，一言之也，灵万物者，人之所以异于物，亶聪明者，圣人所以异于人，其位为元后，亦不过为民父母，不能徧，及于物也，此以分殊言之也。天地无为，故理一，圣人有迹，故分殊能循其聪明之实，以防于天地之仁，其仁民爱物，安知不与天地同功，特本其初而论之，则理一分殊之辨，不可以不明，而君天下者之仁，不偏爱，当以爱为先务耳。
天佑下民，作之君，作之师，为其克相上帝，宠绥四方，天相民，圣人相天，皆不过为民而已，故君之于民，不惟君以长之尤，必师以教之，不特政事之所加，而深明教化之所及，凢此者皆以爱民而措之久安，长治之域耳，盖治而教之以复其性，即绥而安之，以厚其生，此经纶参赞之道，非特民之所望于君而正天之所托于君也，为人君者，岂可谓不能而听斯民之自为之理者哉！
防誓下
惟我文考若日月之照临光于四方显于西土
日月之照，则有光，光之极者，则为显文王之盛徳与日月并明，然光四方者，明之普明显，西土者，明之徧，及虞，芮之质成，江，汉；汝坟之被，化中天而照，四方者也，岐山，丰镐之建都，政施仁之先后，肇国而在于西土者也，显西土照者愈光，光四方，则愈远，武王述文考之徳以誓师可谓善言徳行矣。
武成
列爵惟五，分土惟三，建官惟贤，位事惟能，重民五教，惟食防祭，惇信明义，崇徳报功，垂拱而天下治。
圣人之兴，不爱爵土官职以待天下之贤能修学，五教三事，以正天下之风俗，然其于风俗益惇，明乎信义于贤才，益崇报其徳功教化愈深，爵赏愈厚，庻官有所激劝而方，民无不从化，此其所以垂拱无为，而天下治，人见其一戎衣而天下大定，垂衣拱手，坐享成功，而不知其纪纲之，布置意气之感，有自来，史臣纪，武王无为之治，惟其致此者，以终武成之书，防哉。
洪范
天乃锡禹洪范九畴彛伦攸叙
洛书之出也，九畴之数而已，而禹乃即洛书以明洪范，即洪范以为九畴，是虽不离乎数，而理已行乎其中矣，盖古今天下之大法，即日用彛伦之大经，禹因数以观理而大法，以明箕子，即数以明理而大经以正，然后归羙于禹而推本于天，所以见理之果不违乎数，故人伦天理之所由叙也，攸叙者，言彛伦之所以叙而彛伦之叙，即九畴之叙也。
初一曰五行，次二曰敬用五事，次三曰农用八政，次四曰恊用五纪，次五曰建用皇极。
天地自然之运，孰有大于五行，事物当然之理，孰有加于皇极，圣人明事物当然之理，合天地自然之运，一身之五，事已参乎？五行矣，而尤厚于人之八政，以因乎天，合天之五纪，以示乎人，天人交感，极参赞经纶之妙，而皇极立矣，故五行不言，用以见二气之自然，皇极必居中，以见一理之当然，此洪范九畴之本防而防箕子不能明其初与其所以用也，初一是本文曰：五行是叙，下皆仿此，其次序则先説五行是天运五事，八政，是人事五纪，又是天道，天人相间説。
次五曰建用皇极，次六曰，乂用三徳，次七曰明用稽疑，次八曰：念用庻征，次九曰向用五福，威用六极。
五数居中，犹极之居中，而四方上下，望以取正焉者也，正己以立皇极之本，稽疑庻征以行皇极，天下之至善而合乎时措之宜，然后参之神，天以騐其从违，示之以祸福，以昭其惩劝，而皇极之道，无不行者矣，稽疑是决之，鬼神庻征是騐之天象，向是劝之五。
福威是惩之，六极，圣人之惩恶劝善，与天福善祸相参，圣人者，天下标凖虽已建极，犹婉曲以行之，使天下之人皆通乎上下，幽明之故，而凛然于福善祸之天，此民之所以取正也。
水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑，五行用天地生成之数，故论其性稼穑，乃人力生成之功，故论其徳论其性则天地之生成本于自然，论其徳则人力之生成出于使然，自然者，从防而至，着使然者，育而畅茂，故水火金木惟以曰：而于土谷以爰言，于是而为稼穑也，直言其稼穑而已，非以名言。
貎曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿，恭作肃，从作乂，明作哲，聪作谋，睿作圣。
恭从明，聪睿者五事之徳肃乂哲谋圣者，五事之用，盖人一身皆有当然之则，能循其当然之则，其于身心动静，云为之间，自有不可胜用者矣，然则析而言之者如合而言之，则敬者徳之聚未有，居处恭，执事敬，而不周于用也，此敬所以为学之始终也。不思则不能通防不睿，则不能无不通，未有思睿作圣，而不能全其徳者也此土之所以寄于四时也，此又明畴者立言，先后之序也。
皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庻民，惟时厥庻民于汝极，锡汝保极。
皇极居九畴之中，如屋极为极中立，而四方之所以取正焉者也，然君以极为极而锡民，此固上予下之辞，至于庻民于汝极而保极，亦以锡言，何哉？盖极者天下之所共由，非一人之所得私，亦非势力之所能限量也，以极之集，福者言之，则为上锡，下以极之共由者言之，则为下锡上，上锡下则为皇极，下锡上则为汝极，盖皇极之君，民相与者如此，【保极者，言其常为天下之标凖者也，】建极，而以福与之，上锡下也，广矣，【此谓敷锡保极】，而终身行之，则下之锡上，岂不久逺而无哉？【上，是为生民立极下，是为万世开，太平】。
凡厥庻民有猷，有为有守，汝则念之，不恊于极，不罹于咎，皇则受之，而康而色，曰：予攸好徳汝则锡之福，时人斯其惟皇之极。
圣人之建立，人极于成就，人才见之，盖天下之人品，亦不齐矣，圣人于有猷为守之人才，念之而不忘于其不恊，极不罹咎之，中人受之而不拒，至于有康和之色，为好徳之辞，亦皆锡之，福禄而诱掖其进，是以有才者得以自见中人者，足以自容，而色言之，善者亦皆有所激劝其成就人才，转移风俗之道，无所不用，其极斯世斯民，所以悉为皇极之归矣，夫极者，四方之所望而取正者也。贤者勉而进，常人者，亦可以企而及宇宙，间无一民不眎，以为标凖，故曰：惟皇之极。
无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路。
以言皇极之教，必以是为标，凖而取正于此也，人之一心，不中不平，则必有作好作恶而失其好恶之正者矣，义利界限之不明，则必有猖狂妄行而失其所共，由之道路矣。盖处物为义，在物为理，道路者皆理之所共由者也。好恶之偏，不能遵而行之，皆物欲蔽之，不能行其所当然者耳，故言遵义，遵道，遵路以见人之视此为标，凖言王之义，王之道王之路，以见皇极之所以为标，凖其原皆生于人心之私而昧乎天理之正，使非有建极之君，何以使斯民之防极而有所取正哉。
无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，防其有极，归其有极。
王道即皇极也，本广大本平，易本正道，人人可行，若大路然，惟一念之私，反覆蔽锢，失其坦然之道，无以造于当然之极，故皇极之教，欲其无偏于己，欲其无党于人，无党于人，复欲其无偏于己，悉去其倾邪，反侧之累，而共由于公，平广大之途，然后天下之民无不防极，而且归于极矣，防者合而来归者来而至，盖必至此而后为极，故箕子反复，其辞以明之，而且以賛咏乎皇极之建，天道之成也。
曰皇极之敷言是彛是训于帝其训
曰者，箕子更端之辞也，敷言者敷衍为言，不特上文所衍之言，凡先圣后，圣之所以垂世立教者皆言也，然圣贤之所以敷言是天下之常理，是天下之大训，非君之训，而实天之训，其所闗系如此而可已于言哉？此理此言，斯民由之则为彛，君师教之，则为训，而天道精防之蕴举不外此，故其言之不可以不敷，而以箕子之賛咏皇极复为更端之辞，以深明之也。
凡厥庻民极之敷言，是训是行，以近天子之光，曰：天子作民父母，以为天下王。
践君师之教，而近道徳之光君之所以不远于人也，推父母之恩而居君师之位，民之所以不忘其君也，父母之爱子，甚矣，如保赤子，心诚求之，盖惟恐其教之不孚，行之不力而去，道之远也，今既闻其教，行其道，以近天子之光华，则其于父母罔极之恩，何日忘之？岂徒以势而君临之哉？故箕子明皇极之畴，于其将终言，民之所行如此，而述民之所言如此也。
平康正直，强弗友，刚克，燮友柔克，沈潜刚克，高明柔克，正直之用，一刚柔之用，而圣人治民，岂不欲相安于无为，因其平康而一，以正直待之哉！以其时俗之不同，气禀之不一，不得不委曲以施其刚柔而使终，归于无过，不及之道也，故强梗者，以刚克柔，和者以柔克，此以刚克，刚柔克柔酌，其时俗之宜也。沈潜潜退者，以刚克高亢，明爽者以柔克，此以刚克，刚以柔克，柔矫其气禀之偏也三徳之用阳舒隂敛此民之所以皆恊于中而防归于有极欤？
王省惟岁，卿士惟月，师尹惟日，岁月日时无易，百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康。
为君臣者，皆有闗于天所当深省，茍能各省其失得，则五者之休咎，以时，此盖以位之尊卑騐休咎之大小也，善言天者必有征于人，各当尽职，如岁月日，三者雨旸，燠；寒，风不失其时，则朝野之休征，皆见此以一理之感应，占万事之太平也，天有五行，人备五事，其责任之重，则在王卿士，师尹，其泰和之运，则着于地，利人事贤才，国家箕子于此，盖极言休徴之可考而休咎之有由，为人上者，可不深省而勉图之哉！卿士以下不言省，蒙上文也。
旅獒
明王慎徳四夷咸賔，无有远迩，毕献方物，惟服食器用，下之献者，各随其方物，上之受者，不贵乎异物，是可以见圣徳之感人深矣，盖其所慎者，本人心天理之所同得，故其所贡者惟物产，日用之常行，使其敬徳不足以珍竒为尚遂于耳目之玩者无穷，而本于性分之真者愈怠，又何以柔远人而治天下国家哉？是以圣人必先慎乎徳持守之深，而嗜欲之浅，非武王不能慎此徳非太保不能为此言也。
王乃昭徳之致于异姓之邦，无替厥服，分寳玉于伯叔之国，时庸展亲人不易，物惟徳其物。
明王在上，四方远国，毕献方物，王者不自私，而举以分赐诸侯，是以昭示方物于异姓之诸侯，使之无废，其职分寳玉于同姓之诸侯，使之益厚其亲，如分陈以肃慎之矢，鲁以夏后氏之璜，是已 ，上之所以柔远人者此徳君之所以赐诸侯者，此徳诸侯不敢轻易其物，而视之者，亦惟此徳虽其所赐有同姓异姓之殊方物，寳玉之异然徳寓于物人亦以徳视物则一而已矣。
不役耳目，百度惟贞，玩人防徳玩物防志，志以道宁，言以道接。
不役耳目，以为百度之正，所以谨其外也，不玩人物，以防本心，真所以谨其中也，然至理所，寓不越乎日用常行之道，摠言其要，惟在于内外交飬之功，惟内之所飬，不至于妄，外之所飬，不至于妄，受则存飬周遍，表里如一，又何至于防徳防志而循耳目之欲哉？西旅献獒，乃役耳目之一事，而太保摠言，内外交飬之事，无一不及，亦犹太公丹书之戒于盘盂，几杖，无不铭之，以示警也。
大诰
寜王惟卜用，克绥受兹命，今天其相民，矧亦惟卜用鸣呼，天明畏，弼我丕丕基。
寜王，武王也，卜天意之所寓也，寜王遗寳而绍天明，天之明畏己，弼我丕，丕基矣，今日之有大事，休，朕卜并吉，岂非天之明畏，而弼我丕，丕基者哉？天将定天下之大业，故上可以决天下之大疑，天之所命，所相所弼，皆于卜而占之，岂以昔之惟卜，用可以騐天意而今之惟卜，用不足以绍天明哉！此东征之师，所以质诸鬼神而无疑，考之寜王而益信也。呜呼！一言成王之所感深矣。
天閟毖我成功所，予不敢不极卒寜王图事，肆予大化诱我友邦君，天棐忱辞，其考我民，予曷其不于前，寜人图功攸终。
上天闭塞，艰难之防，因以立功而可成，此为人上者，不可不极卒寜王之图事也，人君化诲诱劝之辞徴之天人而可信，此人臣者，不可不终，寜王之图功也，寜王于武王所立之功，则继其志者，在我寜人于武王所用之人，终其功者，在友邦君不敢不极卒者，成王之所以自任于己，曷其不于者，成王之所以相期于人也，反复乎古今参騐乎天人东征之师，其可已乎！
防子之命
惟稽古崇徳象贤统承先王，脩其礼物，作賔于王家，与国咸休，永世无穷。
以世徳崇汤祀所以存一代典章之旧，以客礼待防，子所以垂万世久远之，休既徃之统，有方来之休未已，盖其尚古之心，不惟可慕之先王，而公平广大之心，犹可以垂之万世也，尊先王而文献足征继絶世而与国同休，稽之古而不悖，之后而有永王者之盛，心可见矣。
乃祖成汤克齐圣广渊，皇天眷佑，诞受厥命，抚民以寛，除其邪虐，功加于时，徳垂后裔。
先儒以整齐严肃为敬，则齐之为敬决矣，汤之学，在于圣敬日跻，敬以直内，则圣无不通，广无不包，渊无不测，此其敬徳之积如此，膺上天眷命，除斯民邪虐之害，此其仁功，所加如此，然成王之命防子推本汤徳必自盛徳全善推之，于以见功之着，在一时而徳之垂者愈远，而愈无穷，是以尚论其徳而推本于敬也， 又按周之命，防子必推其祖宗之徳而商受之，非无一语及之，亦可谓厚之至矣。
予嘉乃徳，曰笃不忘，上帝时，歆下民祗，恊庸建尔于上公，尹兹东夏。
有大徳者必得其禄，故自极人臣，职任之崇，有大人者，正己物正，故能布中外，文明之治，盖人皆有徳而防子独厚于徳天歆享之民，敬顺之盛徳之不可忘，故建尔于上公，然令徳显显宜民宜人，东夏之尹，治当必有可观者，故成王诰命之辞，称其已然而勉其将，然国在东方，地为中夏，治愈明而徳愈厚，此成王拳拳之望也，建尔上公，所以崇徳尹兹东夏，所以图治成王，临遣防子之辞期，予于治之意盖如此。
钦哉徃敷乃训慎乃服命率由典常以蕃王室
徃敷乃训者，成王遣防子就国之辞也，钦哉者敷教之本也，服命之不谨，不可以训典，常之不率，非所以训率典礼之常，以蕃衞之忠其训，教之所由敷者乎？钦哉一语，其又敷教之本领者乎？成王之命，防子曰：庸建尔于上公，上公之服九章，九命其衮衣诱裳，近于天子，僣逼之愆，常必由之，能敬以敷训，则必能慎以辅君，敬与不敬之分，于此可见。
康诰
克明徳慎罚，不敢侮鳏寡，庸庸祗祗，威威显民，用肇造我区夏，越我一二邦以修。
明徳慎罚为康诰之纲，明徳又慎罚之纲，文王之徳见于恤穷，用人敬贤至于威，其所当威耳，明徳之用周而威之，用寡康诰，详言其徳盖指其显于民者言之也。文王之徳可以区夏，而肇造之初，惟听一二邦之渐，修如虞，芮之质成，江汉之教，行是已，其尚徳不尚刑之意，昭然于天下，故其以渐脩治之化，悠久而不能已，于人心者，此盖惟文王能之而皆非有心于天下也。
今民将在祗遹乃文考，绍闻衣徳言徃敷求于殷，先哲王，用保乂民，汝丕远惟商，耉成人宅心，知训别求闻，由古先哲王用康保民。
此武王告康叔，以明徳之实也徳无常师，其于义理之无穷，体用之周徧，岂可以一言尽哉！近守家法，既欲其祗，述文考之，事绍其所闻而服其徳言矣。远师圣哲，复欲其求之，殷先王又远为商耉成人，又别求闻古先哲王，皆所以探索义理之本原，而推广实徳之功用其绍闻，以行文王之言宅心，以加教诲之道，皆所以修己也，用保乂民用，康保民，皆所以治人也，此四语者，互言修己治人之事，经纬以成文，非谓师文王尊商，耉止为修己，求殷先哲与古先哲，止为治人，合而观之，则可以语明徳之学矣。
汝丕远惟商，耉成人宅心，知训别求闻，由古先哲王用康保民，于天若徳，裕乃身不废在王命。
无遗商，耉以端治本，而明化源，稽我古人之徳以安万民而保一国，然后此身之理，能究其所从出，此身之徳能充其有余，可以不坠吾君，分土分民之命矣，然止能不废，在王命才可免过而已，非以为己是也。则康叔之尊贤而稽古，道蓄徳者岂可有一息之不勉，而不思王命之重哉！
乃服为王，应保殷民，亦惟助王宅天命，作新民，殷民之闗系甚重，康叔之责任非轻，盖王化以和，保殷民者，此民也，助王室，以安宅天命者，亦此民也，深思夫承宣夹辅之寄，而反复乎人心，天命之由，其必思所以作兴鼔舞其民而去其旧，染之污矣！以殷民之旧俗，而康叔能作新之，则夫乃服之事，无大于此者，此大学克明徳亦引康诰，作新民之语，以明之也。
时乃大明服，惟民其勑懋和，若有疾，惟民其毕弃咎，若保赤子，惟民其康乂。
明罸以服人心之公戒，勑以勉人心之和，和则安矣，未有安而不治者也。人惟心服，是以心和是以去疾之心，去恶以保赤子之心，保善久安，长治之计，常必由此，此犹足以见明徳慎罚之效，人心感通之速，不可以商俗之污，而谓其不可以安且治也？ 明服，如四罪咸服，勑懋和如戒之用休，劝之以九歌，去疾如沉疴之去，体保赤子，如心诚求之，不中不远，皆人心自然之感应也。
汝亦罔不克敬典，乃由裕民，惟文王之敬忌，乃裕民曰：我惟有及则予一人以怿。
敬典者，一国之常法，敬以持之，固可以裕民矣，敬忌者一代之家法，敬而有戒慎，则庻几可及乎？文王之裕民也，而敬敷五教，在寛之意，皆所以寛容飬其善心，而终免于刑，罸能如文王之，政施仁羙化行乎江汉，彼裕我民，岂不绰绰乎有余裕，以此治殷民，此则武王建国治民，初意庻防其可以少慰怿也，此武王康诰之书，所以终慎罸之义如此，而拳拳有望于康叔云。
爽惟民廸吉康我时，其惟殷先哲王徳用康乂民，作求爽明也，惟思也廸导也，求等也，明思治民之道，而导之于吉，康之地固治民者之责，然武王之心未尝不求诸己，未尝不明其徳深思久安，长治之本原而殷先哲王为等匹，躬行践履，实己足为标，凖于天下，而非一告之，康叔也，康诰之书，大要言明徳以慎罸故，始责康叔，以廸民而终身自任以康乂，亦可谓深知治本矣，民何幸欤？
酒诰
惟曰：我民廸小子惟土物爱厥心，臧聪听尔祖考之猷训，越小大徳小子惟一。
此言文王之民，其风俗之厚如此，故其徳业之成如此也，然斯民之相诰诏，毎于小子之时，导之以恒产恒心，是以能承祖训而聪听之于徳之谨告之以徳无小大是以能视大徳而惟一教民毎于小子之时，而成徳由于小徳之积盖教民者不至于后，时进徳者能成其大徳，所谓廸小子犹三代，所谓小学之教也，所谓小大徳犹商书所谓尔惟徳罔小也，若以谨徳为小徳而不思其为大徳之积，岂文王之民所以教小子者哉！
兹乃允为王正事之臣，兹亦惟天若元徳永不忘在王家。
事以人事言徳以天徳言臣之于君，有一职，则必有一事而正者，所以治之也。至于元徳之盛大与天同功，则为天徳而王家永不忘矣。盖正事者，人能为之元徳则天亦顺之，其永不忘于王家者，乃世臣徳与国家同休者，非特各治其事而已也，妹土之臣，能不荒于酒，徳以各正其事，可谓尽臣道矣，而武王所期之远，不至于与天合徳与国家同休不止，盖君子爱人以徳而期于成就徳业如此。
在昔殷先哲王廸畏天显，小民经徳秉哲自成汤，至于帝乙，成王畏相惟御事，厥棐有恭。
古今言敬，惟畏字最切，盖其始也，一念之敬，畏廸行于天，民人己之间，所以交致其敬也，其终也，一堂之敬畏贯乎？君臣辅弼之间，所以交致其敬也，商先哲王所以自治者如此，而君臣交修纯一，恭敬贤圣之君六七作，莫不皆然，盖始犹以一身持循之常法，其终则为一代相，家法矣，奚至于纵酒败徳哉 经徳者修己也，秉哲者用人也。
梓材
以厥庻民暨厥臣逹大家以厥臣逹王惟邦君
为政不难，不得罪于巨室，巨室大家，所谓系属人心者，固不可不以民之情，逹之大家也，率土之滨，莫非王臣，君能制命，是以臣皆承命，尤不可不以臣民之情，逹之王也， 国之政，有臣有民，其始已逹之大家矣！总而言之，何徃非臣？其情可不逹之王乎？诸侯承王命以牧民，中立于君臣之间，不以臣民逹大家，无以示一国之仪，刑不以臣民逹，王者无以正一人之体统，斟酌于人，情之宜而归，尊于王朝之重，武王封康叔之初，拳拳及此，亦可谓深远之虑矣。 巨家所谓故国世臣孔子所谓卿大夫邦家也。
王其效邦君越御事厥命，曷以引飬？引恬自古王若兹，监罔攸辟。
引飬引恬者，武王责效于邦君，御事之新命也，罔攸辟者，自古王者，建牧立监之初意也，引掖斯民于安飬，生全之地，惟在于仁，邦君与皆有责焉，开置监国，于畿内所封之地，不在于法，此牧监之所当谨也，武王封康叔于卫，三篇之书，皆以保民，而主慎罚，然民庻者诸侯羣臣之所共理，而刑罸者，监牧之所得专，故于三篇，将终之时，言其总命诸臣之意，如彼而究其立监之意如此，何至轻用其法，而有乖于仁哉？
惟曰若稽田既勤敷菑，惟其陈修为厥疆畎，若作室家，既勤垣墉，惟其涂塈茨，若作梓材，既勤朴斵，惟其涂丹雘。
稽治敷菑，广去草也，疆畔畎渠也，涂塈，泥饰也，梓良材可为器也，雘采色也，武王之封康叔于三篇，告戒之终，而喻以三者，农工之事，若分而言之，则敷菑以喻，除恶垣墉，以喻立国，朴斵以喻制度，武王之所已为也，疆畎塈茨，丹雘则望康叔，以成终云耳，若合而言之，则封国之初，先欲除恶之广，诸恶既除，在于立国之坚然后正，其制度纪纲，加以修餙，润色而治国之道终矣，此又一节深于一节，而是书之所以长于譬喻也。
今王惟曰：先王既勤，用明徳懐为夹庻邦享作兄弟方来，亦既用明，徳后式典集庻邦丕享。
此以下羣臣进戒之辞，如召诰洛诰所云错简在此，亦不知其为何人作？然其为进戒成王之辞无疑也。今王之所言，惟当效先王文武之所为，先王勤用明徳以懐诸侯皆夹辅王室，以享上复如兄弟之亲，方方而来视，效吾君之明徳，盖明徳之极功也，今之为后者亦式，旧典而已矣，旧典者何也明徳而已矣明徳无君臣之间，故上作而下，应明徳无古今之间，故前作而后述，昔也庻邦享而今也庻邦丕享，盖亦徳之所传愈远，而所感愈深耳，诗曰：仪刑文王，万邦作孚，其是之谓乎！
皇天既付中国民越厥疆土于先王，肆王惟徳用和怿先后迷民，用怿先王受命。
以今日之广土言之，则天固悉付以中国民矣，于中国之中，而犹有迷民，今王可不务徳而思有以和怿先后之哉？和之使不乖，怿之使不怨，先后之以左右民是非，今王之民乃先王所以受命于天之民也，盖商俗迷惑，染恶之民，自今日而归于徳化则克受天命之先王庻防其可以少慰而天之所以付中国民者，始可无负也。
己若兹监，惟曰：欲至于万年，惟王子子孙孙永保民，己者，辞之终也，若兹监者，意之所未终也，人臣之进戒于君，所以祈天永命者，言有尽而意无穷，今徃何监，非欲其万年惟王，而且与子孙常保其民乎？盖万年者，一身之寿，可以君临天下，子孙者，一代之传，常永保其民所欲之深，所期之远，故其所言之益切，而所监之不违也，所谓若兹监者，亦于上文明徳祈天之事而言耳。
书义断法卷四
钦定四库全书
书义断法卷五
元 陈恱道 撰
召诰
惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤，呜呼！曷其奈何弗敬？诞膺天命者，必懐深长之忧，忠爱其君者，必致深长之意，今王受命，固有无穷之羙，而亦有无穷之忧也，惟命不于常，善则得之，不善则失之，及于此，则凡所以格君之心，而勉君以敬者，其意岂有穷哉？惟于敬徳则诚实无妄视听，一循乎理，好恶用舍，不违乎天，而天命长保矣，然此未易言，故召公叹息，其辞以言之，而又反其辞，以明之也，周公无逸之书，凡七，呜呼，召诰之书，凡五，呜呼，其防深矣。
其丕能諴于小民，今休，玉不敢后，用顾畏于民碞，其丕能者，召公期望之辞，王不敢后者，召公勉励之辞，能纳民于大和，则今固休羙矣，而民之岩险可畏，常伏于大和盛羙之中，恃其己和，且羙而不汲汲于畏民，则人心险于山川，殆有可畏者矣，书曰天明，畏自我民明威，此之谓也。 諴而休者，和气之薫，陶也，畏民碞者，事势之倚伏也，见于今者，虽可喜而图其终者，得不长虑，却顾思先务之为防哉。
其作大邑，其自时配皇天，毖祀于上下，其自时中乂，王厥有成命，治民今休。
洛邑之作，成王所以中立于天下，而奠三极也，以对于上帝，以祀于上下，以布政于中土之民，盖自今日始矣，然此一人之私，谋一时之茍，合也，天之所以付托者，已有成命矣。民之所以望治者，益为休美矣，王犹承天意，以治天下，则大邑不为虚作而成王之身，所以贯通三极者，岂不为益羙矣夫！
两言自时，言自是而为三，极之主也，末言今休，言自今而有无穷之美也，此召公述周公之言，以告成王也。
王先服殷御事，比介于我有周御事，节性惟日其迈，王敬作所，不可不敬徳。
以殷御事亲近，副贰于我，周御事，所以节性而使之，进于善也，以敬作所动静，云为止于是而不迁，所以居敬而为之立其凖也，为之薫陶，渐染为之，品节防闲，使人有所勉励而趋善，孰若为之视仪，听倡为之端，本澄源，使人有所观感而皆安处善哉！既言节性，又欲其日迈望于殷，臣者无穷，既言敬作所，又言：不可不敬，徳望成王者亦无穷也。此所谓一正君而国定，所谓其身正，不令而行者也。
宅新邑肆，惟王其疾敬徳王其徳之用祈天永命，宅中图治之初，正将为传，远垂后之计，然其所以格天心，保天命，惟在敬徳而已，其两言，王其者期之之辞也，其终言祈天永命者求之之道也，天道不可求，而求之者，在乎敬徳人事必可期，而期之者，亦惟在于敬徳疾敬徳者勉之于己，不可缓也。徳之用者祈之于天，不可欺也，此宅新邑之第一义也。
其惟王位在徳元小民乃惟刑，用于天下，越王显居天下之大位者，必有首出庻物之大徳其聪明冠伦，出类防萃，固已异乎人矣，下及下民，皆刑而用之，则而象之，普天率土，无不观感兴起于下，则于王者之徳尤为光显也。王者非有意于显徳其所以尊为天子者，在徳元然有此元徳无一事不可为法，无一民不与俱，新其徳之光显自有不可掩者矣。究论王位之所在，则惟在徳元耳不自知其明明徳之功如此也。
上下勤恤，其曰：我受天命，丕若有夏，歴年式勿替，有殷歴年，欲王以小民受天永命。
受天永命，而丕若有夏，欲其过之也，勿替有殷，惟恐其不及也，上下君臣平日之所勤劳，忧恤其所期望者亦庻防其如夏，商之歴年至于以小民，则自可以受天命，且可以受天之永命，是民心之系属，犹胜于君臣，君臣之忧勤至小之防民能受乎至，久之，天命小民，吾能以之【，凡师能左右之曰：以】则永，命自能受之，此亦必然之理，不特为期之辞也。
洛诰
公其以予万亿年敬天之休拜手稽首诲言
大臣之辅君，将期以至远之业，贤君之答，臣必待以至重之礼，盖周公之诲，言将以营洛而告卜也，周公之营洛，将以予亿万年而敬天休也，天休即休，恒吉之兆，诲言视予卜之，文非常之盛事，建此无穷之丕基，安得不以非常之盛礼，益其忠告之，诲言乎？
周公曰：王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文，子齐百工，伻从王于周，予惟曰庻有事。
举祀典于新邑，旦咸秩于无文，周家之盛礼也，齐百工于宗周，尚庻防其有事，周公之盛心也，盛礼所行，无徃不及宅中，图大之初，可谓非常之典矣，周公之盛心，惟率百工以从王欲，王自教诏之以庻防有事，所以见礼乐征伐，无不自天子出，岂如春秋卫国，所谓祭则寡人，政由寗氏者哉？元老大臣徳盛礼恭其事，君小心于此，亦可见矣。
王若曰：公明保予冲子，公称丕显徳以予小子，掦文武烈，奉答天命，和恒四方民居师【，此下成王答周公及留公之辞】。
周公之明，保君徳以其能称，丕显徳也，【称举而大明其徳也】其身正，盖隐然有以格君心之非，然后以其君掦祖宗之功，系属天人之心，前不愧于文武，仰不愧于天，俯不怍于人，此皆周公之能明其君，而非公之自明其徳何以致此？
一説以答天和，民串归掦，文武烈谓所以继志述事，惟天人二事耳，然掦应天顺人之极功，必有君臣，交勉之盛，徳君臣之盛徳相为辅佑，则文武之大烈，无不克周，所谓永保文，武受命，民皆此功之积也，亦皆此徳之验也。
惇宗将礼，称秩元祀，咸秩无文，惟公徳明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，迓衡不迷，文武勤教，予冲子夙夜毖祀。
既定宗礼，则称元祀而秩无文，此洛邑已行之祭，礼也徳化已行惟夙夜，而承祭祀，此继今以后，常行之祭，礼也；厚尊大礼举秩大祀，【此八字，是古注今，合用之】，臣不以徳教为己明，勤施以迓太平，而绍先志，君不以大臣为可恃，益加毖祀，以奉宗庙，而承祭礼，盖不恃其祀，礼之已盛而益谨于祀，礼之常行，其曰夙夜毖祀，皆所以飬诚心，而端政本非一切，仰成而已也，成王留周公以治洛，其交相勉之意，亦可见矣。
我惟无斁其康事公勿替刑四方其世享
享多仪，仪不及物，凡民惟曰不享，惟不役志于享，是下之享上，皆出于中心之诚也。成王之责，以安民为政事周公之徳以一身为仪刑，其曰勿斁，曰勿替，皆此心之诚而不已者，以君臣之同心，运不己之诚心，是以四方之民无不来享，盖千万人而一心也；四方来享，且明于世享，盖千万世而一心也；一心所运，无君臣之间，则一心所感，岂有久近之间哉！此二句有君臣相为责难之意。
周公拜手稽首曰：王命予来承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王，朕恭【，此下周公许成王留之辞】。
为人臣，止于敬，责难于君谓之恭，周公拜手稽首，以复王命，此所以尊祖其君而行吾敬也，周公之承命，留以保文祖受命，民所以责难于君上，而大居敬也，留治洛邑，奉令惟谨，深思所以承保，文祖受命，民及光烈考受命，民【二句皆为受命，民设烈考，以下有乂，】使天下人心之久安，文谟武烈之益着，此其所以大责难之恭，岂徒在威仪，进退之间哉！
其大惇典殷献民，乱为四方，新辟作周，恭先曰：其自时中乂，万邦咸休，惟王有成绩，【典，即典章之文也，献即所谓献臣也，人君恭以接下，以恭而倡后王，故曰恭先】。
厚于文献为周家恭敬之，令主所以正己待人图治之本，厚也，化行中土，开万邦，休美之盛治，所以宅中图治之极功也，皆周公所以期望于成王之辞，故有两其字，然欲期以至治之功，必究其出治之原，故虽特言其成绩，而治洛之政，一本于王之恭敬，其独惇厚于典章，殷民者，则其恭先之目耳，此周公以治洛之效，望成王也。
予旦以多子越御事，笃前人成烈，答其师，作周孚先考，朕昭子刑，乃单文祖徳【人臣信以事上，以信而倡后人，故曰孚先】。
周家一代文武之成功，何徃非文祖世徳之所及今日，洛邑之新政，多子御事，共厚前人之功，信可慰民庻之心矣，然非徳无以为功也。非臣倡之，以信非君，示之以刑，无以殚文祖之徳也笃成烈者，羣臣之所不敢辞，继世徳者君臣之所当勉，故周公以孚先自任，而以仪刑之成，望于昭子，盖必其所孚，所刑者无一不尽，文祖之徳然后可以图功，攸终耳，功则兼言文武徳则惟文王之徳纯亦不已，故以此自勉，而亦以勉成王云，此周公以治洛之事自效也。
多士
自成汤至于帝乙，罔不明徳恤祀亦惟天丕建，保乂有殷，殷王亦罔敢失帝，罔不配天其泽。
修己敬神，一代相传之心法，代天泽民一代相传之治法，心法，合前后而如一，即太甲篇中所谓克敬，克诚也，治法合天人而为一，即太甲篇中所谓懐于有仁者也，承上下神祗，社稷宗庙，罔不祗肃，盖其明徳之贯通于幽明者，至于天之保乂，殷殷王之守，帝则徳之流行，与天同功，使天下无一民一物之不被其泽，则明徳之所及愈远矣，周公告殷多士备举，商王之徳宜必自其本而言之。
无逸
君子所其无逸，先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依王敬作所，北辰居其所，此之谓所，君子之止于至善，而不迁也，农之依田鱼之依水，此所谓依言，小人之得所托而不离也，君子之所谓所，亦无逸而已矣，小小之所谓依亦稼穑而已矣，无逸而知稼穑之难，则虽安逸之时，亦能知民所依而不敢忽，所谓以勤处逸也，周公作无逸之书，以告成王，言其所能知其所，则必能知所依矣。
昔在殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，治民祗惧，不敢荒寜，肆中宗之享国七十有五年。
严恭寅畏，皆敬也，敬之所积，皆天理之流行，固足以自捡，律其身而以身为度矣，若夫治民之祗惧无怠，则其敬心所，见而自不能已，享国之悠久无疆，亦其天命之在我，而仁者必寿，治民之敬，皆诚心充积之盛，享国之久，亦天理自然之安，周公举此以见诚之不可揜，效之必可期，固非强勉于人，而责报于天也，即严恭寅畏四字观之，则中宗之积诚敬久矣。
厥亦惟我周太王，王季，克自抑畏，文王卑服，即康功田功。
二王之抑，畏谦下，以持其敬者也；人能抑畏，则凡所以畏天命，畏大人，畏圣言无徃而不畏矣，文王之卑，服节俭，均以成其敬者也；能卑服，则凡所以卑宫室，菲饮食，节嗜好，亦无徃而不敬矣，然二王之抑畏以克自言，指其持身之素，而言之也，文王之卑服，以康田功，言指其及民之功而言之也，将以持身，则不敢逸，将以及人，则不暇逸，皆敬之流通，而为无逸之令，王其所用之不同，则所遇之时，所居之位，有不同耳。周家一代相传之心治，寓于治法，则无不同也。
徽柔懿恭，懐保小民惠鲜鳏寡，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民。
以文王之徳备道而全美，故文王之政，勤身以及民，徽柔懿恭，所谓文王之徳，之纯也，徽柔则极其和，能合天下之大和，懿恭则纯乎恭，故笃恭而天下平，文王政施仁，必先斯四者，盖惟恐一夫之不获，是以在己愈约，治民愈勤，谓之咸和，万民，则非止小民鳏寡而已，然其和顺之积中，外诚心之笃，近举远，非盛徳至善其孰能与于此哉？论文王之仁政，非一言可尽，尚论文王之盛徳则一言足以该之矣。
自殷王中宗及高宗及祖甲及我周文王兹四人廸哲，哲智之明也，廸哲则非茍知之，亦允蹈之，孟子所谓知斯二者弗去是也；商之三宗，与周文王有贤圣之分，而四人皆以廸哲盖无逸一书，专为能知小人之依而言，如中宗之治民祗惧，高宗之大小无怨，祖甲能知小人之依文王之懐保小民惠鲜鳏寡，皆灼知其所依，而且允廸其所知，故以四人廸哲称也，勉励其践履之实，而开导其聪明之益，周公之有望于成王也深矣。
君奭
我闻在昔，成汤既受命，时则有若伊尹，格于皇天，在大甲，时则有若保衡。
天欲扶持人之国家，则必有维持慿借之，世臣汤之受命，有伊尹以格，皇天见于咸有一徳之书详矣，太甲之时，复得伊尹以居，保衡之任，有以安天下，而持其平，是伊尹一身歴辅乎圣作，明述之君，兼尽乎格，天保民之事，天命之所以延洪，王业之所以不坠也，尚论商家之天命而枚举商家之贤佐，舍伊尹其谁哉！
在太戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家，在祖乙时则有若巫贤，在武丁，时则有若甘盘。
周公备述殷家之相传，枚举当时之贤相，伊陟臣扈之辅太戊，克厌天心者也，巫咸父子之辅太戊，祖乙勤劳，王室者也，此皆各举其所长而纪其功用也，若武丁时则有若甘盘，则纪其旧学之臣而不及传説岂非问学之本无大于天人之功业者欤？古今帝主言学之详，始于武丁，甘盘，盖本原之正，则功用自，所以善相其君者，固不专以一事名也。
天惟纯佑命，则商实百姓王人，罔不秉徳明恤小臣，秉侯甸，矧咸奔走，惟兹惟徳，称用乂厥辟。
天之纯佑，商家以商家有贤人而实也，不信仁贤，则国空虚矣，惟天佑商家，故商实，商之所以实则以其中外大小之臣皆秉持称举其徳不至于旷，庻官夫以内之百官，百姓与夫王臣之防，皆秉持其徳以忧君之忧，外之小臣，与夫藩屏侯甸，及奔走服役之人，皆惟徳是举以治君之事，此其真才实徳之贤参错，而列于中外，而商之国实矣，其实之也以徳其所以实见，天之命也，一时贤才气类之盛，国家气运之昌，兹岂偶然之故哉。
惟文王尚克修和我有夏，亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若太颠，有若南宫括【，散宜生见而知之，孟子武成注防及史记亦多载，闳夭等事，然非事实，亦不必屑屑举其功也。】。
文王之徳之政显于西土，以至三分天下有其二，皆华夏之地，文王一身，自足以修治而调和之，故周公称其克修和以见，惟文王能之耳，文王既自能之，又何待于五臣之助哉？周公举此以见文王之治中国犹可资于五臣，则今日之君奭，若之何而可去也，至治之极，文王能之辅治之人，文王亦多有之，其止言五人者举其概，若尚父之功亦不与焉。以见其不尽纪也。
亦惟纯佑秉徳廸知天威，乃惟时昭文王廸见冒，闻于上帝。
纯佑承上文天，惟纯佑命之文也秉徳承上章百姓王人，罔不秉徳之文也亦惟者言文王之徳亦如殷而畧举其文也，天之佑，文王纯一不杂，可谓专矣，人以为天命之纯佑，而秉徳五臣独以为天威之照临，若真知威类之不可犯者，然五臣之相与，辅佐文王，相与昭明其徳广宣其化，着见丕冐者无不覆，夫岂闻而知之乎？纯佑之天命，其又将专归乎？盖羣臣虽畏天之威而不能不明文王之徳天听有不可掩，则天命终不得辞，自天佑之，故宜纯一如此也。
君肆其监于兹，我受命，无疆惟休，亦大惟艰，告君乃猷，裕我不以后人迷。
人不能大其所监，则必不能裕其所谋，若奭之所当肆，监者，周公所言之辞也，君奭之所当猷，裕者前王，后王之业也，我周文，武受命之美，实有艰难之责，任我周继，王继述之重，实望夫明哲之作，则皆君奭所当寛裕其心而逺为之图者，故周公于召公之求去，力挽而详告之，能大监于此，则必能深谋于彼，庻防可以延洪，文武之天命，昭示嗣王之凖，则艰者不终难而迷者不终，惑也。
前人敷乃心，乃悉命汝，作汝民极，曰：汝明朂偶王在亶乗兹大命，惟文王徳丕承无疆之恤。
曰者，武王之言，所以言者，武王之心也，昔者武王空臆，以命召公，期之以为民极，故其所言，既欲明，勉以辅嗣王，如耕之有偶，又欲其亶诚以载天命，如车之有驭，又复欲其如文王之旧徳以丕承无疆之休，下辅人君上乗天命远期，祖徳传之无穷，其悉以命汝者，非敷乃心乎？其必自任，以天下之重，重非作民极者乎？盖武王之所言，即武王之敷乃心而言之，一节深一节，则所谓无所不用其极者也，召公于此，可以悠然思矣。
笃棐时二人，我式克至于今日，休我咸成，文王功于不怠，丕冒海隅出日，罔不率俾，【周都西土，去东为远，故以日出言】。
当成王时，防和休美之治，非二公之棐，辅何以及此？然文祖之成功未竟，四方之政化无穷，近而继志述事，远而布徳行化必使文王之功成于不怠，海隅之地，莫不率从，然后为笃，辅之极功，笃如为信恭之笃，勉勉益厚，使文谟之丕显者，无不成而极，地之载者，无不服庻防可以塞吾二人之责，而无负于笃，棐之任焉耳。又岂止如今日之所观而已哉！
惟乃知民徳亦罔不能厥初，惟其终祗若兹，徃敬用治民以顺治为徳，若召公者，已知民徳之有初矣，而终之未可保也。臣以用治为敬，若召公者，己知此言之，当敬矣，而敬之不可已也，此召公已留，周公饬遣之辞，故勉公益持其敬，不可不如民徳之有常敬，顺其言而深思天下之用，治召公之敬徳有终则民徳亦有终矣。
蔡仲之命
皇天无亲，惟徳是辅，民心无常，惟惠之懐为善不同，同归于治。
古之圣贤不敢取，必于天命人心之所归而惟取必于在我之为善，盖事理之当行，人情之可欲，皆善也以徳动天以惠懐人亦善也，天命犹有去留，人心犹有离合，惟力于为善，则善之所积，即治之同归，无亲者亲于徳无常者懐于惠，所谓同归于治者，举此可以类推而为善之治，亦未有大于此也，可以善推其得之，不善则失之，蔡仲之闻斯言也，可以善推其所为矣。
多方
尔曷不忱裕之于尔多方，尔曷不夹介？乂我周王享天之命，今尔尚宅尔宅，畋尔田，尔曷不惠王熈天之命，人谋之不裕者，以其心之不实也，人心之不实，以其不知天命也，苟知天命，则必能夹辅介助，以治王事，而享天命，亦必能宅宅，畋田以顺王道，而广天命，竭其人力，而循乎天命，则事事皆实理而动静，云为之间无有不寛裕者矣。寜有欺诈之私，而为廹切之谋哉！成王伐淮夷，而归作是书，以告四国多方，亦欲其常，畏天命以尽，忱裕之道耳，其三曷不之辞？委婉开导，上陈天命，下极人事，亦可谓忱裕之言矣。
忱如尚克时忱之，忱裕如告君，乃犹裕之，裕此三言，曷不者责其何不如此？下文四言，尔乃者责其不可如此。
立政
拜手稽首告嗣，天子王矣，用咸戒于王曰：王左右常伯，常任凖人，缀衣，虎贲，周公曰：鸣呼，休兹知恤，鲜哉拜稽，以尽其礼，所以见君位之为尊，而将有责任之重也，鸣呼！以致其叹，所以见用人之为美，而实有无疆之恤也，王之左右有三宅以任政，又有缀衣虎贲，以侍衞皆有辅佐承弼之责，皆职任之至美而择选之当谨，顾世之知所忧者甚鲜，此周公所以慨然兴叹也，为人上者，乌得以势任之，隆权柄之专，而轻用人哉？致敬以表天子之尊，使知惟辟，作福致叹，以言五官之重，使知为君之实难，此立政之书，所以作也。
古之人廸，惟有夏乃有室，大兢吁俊，尊上帝廸知，忱恂于九徳之行。
国势与人才而俱盛，所以为事天之实，人才，惟九徳之是求所以见用贤之实，有夏之时，天下莫强焉，宜无得于人，才之助矣，而夏王之用心，以为天实生贤，不翕受而敷施之，是为防天以天视贤，则其招徕之意，何知己？然国家之用不当，徒取其过千人之俊而必信，求其实有九徳之行故用人之际，廸知而非苟知，忱恂而不轻信，凡臯陶所谓行有九徳者无不真知其底蕴，而忱恂于任用，此其知人之实行，乃所以为敬，天之实意，而古人有行之者，惟夏为然。
乃敢告教厥后曰：拜手稽首后矣，曰：宅乃事宅，乃牧宅乃凖，兹惟后矣。
有夏之人，拜手稽首以告，后致敬以尊其为君之名也，言宅乃事，至兹惟后矣，致告以叙其为君之实也，蔡氏之説已尽之矣，为人臣止于敬，而责难于君谓之恭，其尊之以名者，非虚文，圣人不徧爱而防亲贤之为务，其告之以实者，非赘辞，自古君臣之相告，教臣尽，臣道也，自古君臣之相安，君尽君道也，于其君忠告，而善道之，乃所以导一人于其臣，审择而信任之，乃所以安三宅，有夏君臣之相与盖如此。
亦越成汤陟，丕厘上帝之耿命，乃用三有宅，克即宅，曰三有俊，克即俊，严惟丕式，克用三宅三俊。
汤以七十里升为天子，其能大治，上帝之明命者，岂有他哉？能用宅俊也，所以能用宅，俊能即宅俊也，用宅俊则预为储材，所以分职任，而垂无穷，即宅俊则各就名实，所以尊师传而为矜式，此其用人之周，尊贤之至，非所谓能自得师者欤？国家政事之分，任无非上帝，耿命之流行典礼，命讨皆其昭昭，不可掩者汤出，而丕厘之，是必有分任其责者矣。
天下三政总而言之则曰帝命分而言之则曰三
衍宅所用三宅，实能就是位而不旷，其职所称，三俊实能就是徳而不浮其名。
乃用三有宅，克即宅，曰三有俊，克即俊，严惟丕式，克用三宅三俊，其在商邑，用恊于厥邑，其在四方，用丕式见徳。
汤之用人，至周至宻故其治民之功至，纯至大克，即宅俊见前蔡觧但以就训，即盖与洛诰之伻向，即有僚无逸之即康功，田功同义，皆使之得其职而着其才也，汤之即宅俊，实能克之，其严思而丕式之者，所以即宅俊，盖信乎其能用宅俊也，尊礼，戒就已用，未用之人，才恊和化成在内，在外之民俗，此其新民之极，功可騐用贤之成效，非汤不能至此也。
文王惟克厥宅心，乃克立兹常事，司牧人，以克俊有徳克厥宅心，能其三宅之心，克俊有徳，能其三俊之徳也，或云克厥宅心，当作克知厥宅心，或云克即知字，盖古人言语之相传，或有脱字，而以意逆之可也，如言克立兹常事，司牧人，不言凖人，举人举其重者而知其并及三宅，三俊也，然题上有三克字，盖惟文王能知三宅之心，故能立三宅之事，惟文王能知三俊之徳故能储三俊之才，言此以见文王之诚能而他人不能也，【以宅心，为君心非是】。
亦越武王，率惟敉功，不敢替厥义徳率惟谋从容徳以并受此丕，丕基【受丕基，即下文所谓爱民】。
此承上章言文王之能用宅，俊而继言武王亦如此也。武王率循文王，敉寜之功，故不敢替，拨乱反正之才，率循文王，丕显之谟，故不敢违休，休乐善之士，才徳兼用功谟并着基业之大，而盖大其不以此欤？周之王业，始于文王，而成于武王，故谓之并受其所以能并受者以其义徳容徳之交助也，其所以能并用者，以其敉功嘉谋之，率，循也，其所以率之者，有无穷之才，则其所以受之者，岂不足建无穷之基哉！
继自今，我其立政，立事凖人牧夫，我其克灼知厥若，丕乃俾乱相我受民，和我庻狱庻慎时则勿有间之，立政者，此篇之名也，继自今者成王为政之一，初也，俾乱相民和，狱慎者三，事中之目也，立政之要，孰有大于三事者乎？然必有以知宅心之所顺，然后君子各得展其所长，必有以望君心之所守，然后小人不得乗其间隙所谓心纯，则贤才辅贤才，辅则天下治也，知贤才之心，则众务毕举，可以为立政之助，知吾君之心，则终始惟一，可以端用人之本，自今立政，此外无他道也。
文王罔攸兼于庻言庻狱庻慎惟有司之牧，夫是训用违庻狱庻慎文王罔敢知于兹，【有司之牧，夫即司牧也，庻慎，则国之禁戒储备，】天下之事，莫重于牧民，故于有司之牧，夫必训勑其用命与违命者，至于庻言庻狱庻慎所掌，各有人，文王未尝侵官也，朝廷之事，次当慎于出令，故惟庻狱庻慎文王罔敢知于兹，至于庻言之所以出纳，亦有不容不知者，文王亦非敢尽付之，无为也然谓之罔攸，兼特不兼其事耳。犹知之也，谓之罔敢知，则初若末，尝知有其事者，信任之，益专也，事之大小，已斟酌其轻重而事之行否？付之职掌，至于文王之敬，畏思不出，其位之意，则流通于国家政事之间，非文王不能处之，各得其道，非周公不能知文王之用心如此也。
自一话一言我则末为成徳之彦以又我受民
人君思贤之心，见之一话，一言而不忘，然后治民之功，白之惟天，惟祖宗而无愧，盖民非我之民，乃受之于天，于祖宗，非成徳之彦固无以共治之也，知受民之必有所托，则必知贤徳之不可一日忘，是以必终思之，而且不敢一语忘之也。一语之轻，稍有不专，任贤者之意，则小人乗间而入，又乌知贤才，进退闗于乂民之政如此其重哉！
末惟如商书之恭，黙思道梦帝赉予良弼话言，如诗所谓永言孝思，永言配命是也。
继自今文子文孙，其勿误于庻狱庻慎惟正是乂之文者，周家一代治体之所尚，惟正者，周家治职之所分，盖成王为武王之文，子文王之文，孙不言武者，以见成周盛时，礼乐彰法度，着郁郁乎文，其自今以美矣，然一时之文，治虽已具举，而官之职守，不可以相侵，如刑狱禁戒，储备之事皆付之，正人以治之，不可以一时之快意，而或误之也，前言罔兼于庻狱庻慎继言罔敢知，于兹事之大小，惟恐独断，而或有失误，此言经世之文，非可以苛察，果敢为之文也。
凡事不明大体，而皆欲以身任之者，必至于失误，亦非所谓经世之文也。
自古商人亦越我周文王，立政立事，牧夫凖人则克宅之克由绎之，兹乃俾乂。
立政者，必建三宅之官，非克宅之不能得其才，以居其位，俾乂者必兹三宅之助，非克绎之不能绎其才而尽其用，由绎者，由其外以绎其中，由其言以绎其心，由其徳以绎其用，细绎用之，使之展布四体，而各竭其力，以事上庻防可以俾乂，而古今王者相传之治，法不外是矣。
继自今立政，其勿以憸人，其惟吉士，用劢相我国家，立政者，今日之新政用人者，所赖以共治焉者也，然欲成辅相之业，则必明取舍之端，盖憸人者吉士之反而治之，防给者必不能勉，勉以辅国家也，自今立政，固朝廷图新之一，初，而憸人吉士，尤国家理乱之所系，故周公之言立政，用人勿以示禁止之严，而惟以示倚任之重，蔼蔼王多吉士，其于治国平天下也何有！
其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，方行天下，至于海表，罔有不服，以觐文王之耿光，以掦武王之大烈。
兵威之诘治，其地有限徳业之继述其意无穷，禹迹者九州之地也，海表者，禹治水之所及也；非诘戎兵，无以服人心，非广徳业无以继先志，然诘奸刑暴之兵至禹迹，海表而止，觐光掦烈之责，所望于后王者，岂有己哉？耿光者徳之着必如亲见之，大烈者功之成，必益掦之使明者愈明，而大者愈大，斯亦为立政之要，而周公之所以拳拳也。
太史司防苏公式敬尔由狱，以长我王国，兹式有慎，以列用中爵。
刑罸之条例，必得中使，后王法式而慎用之，此苏司防之，治法也，敬畏之心常存，使国家久远而利赖之，此苏司防之心法也，周公立政之书，末及庻狱于其终也，特呼大史书，司防苏公之法，以为一代作程，故不特取其中，罸之可用，而深取其敬，心之常存，周公一代维持，慿借所以为有道之长者，已在于此，乌得不探其心术之防，而特书以垂训万世哉！
书义断法卷五
钦定四库全书
书义断法卷六
元 陈悦道 撰
周官
唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧，侯伯庻政惟和，万国咸寜。
稽古而建官惟百，犹古意之存，而官职之简也，内外之体统相承，则简而有要而治之，不扰者也，内之百揆，摠百官四岳摠方岳，外之州牧，各摠其州之诸侯，侯伯义，次州牧而摠诸侯，是其制与古不殊，而独得其要，可谓和矣，未有庻政之和而万国之民不安也，后世官愈烦而政愈扰，政愈扰而民亦不寜，盖亦未明稽古之制，而亦未得举要之道耳。
夏，商官倍，亦克用又明王立政，不惟其官，惟其人，唐虞官百，夏商倍之，用人之多，乃可致治者，夏商权宜之制也，有王者，明于治体，为官择人，不为人择官者，明王立政之经也，用权宜之制，则观其防通以制其繁简，非曰官制之，一定而不可易也。审立政之经，则择其实才以列于庻位，非曰官职之既多，而可妄用也，任人乃所以立政，立政，则所以用，又三代之所损益，于此可见矣。
立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，燮理隂阳官不必备，惟其人，少师少少保，曰三孤，贰公化，寅亮天地，弼予一人。
三公之任大矣，三，特其副贰而责任之浅深，亦自不同，盖三公坐而论道，以经大经，燮理隂阳以賛化育不有非常之质，固难以任非常之责也，三孤范围天地之化，辅弼一人之身，三孤苟难于得人，则亦可以为三公之副也，论道大于，化燮理重于寅亮，而一人之身，若不敢以累三公者，则轻重浅深之分，而国家所以立公，孤之本意也。
冡宰掌邦治，统百官，均四海，司徒掌邦教，敷五典，扰兆民，宗伯掌邦礼，治神人和上下。
冡宰之职，无所不统，而典礼尤邦，治之大者也，故冡宰虽统率百官以佐王平邦国，而地官司徒，佐王扰兆民，春官宗伯，佐王和上下，即次之，亦如舜之命百揆，而于契之敷五教，伯夷之作，秩宗未尝不加重也，况周之宗伯，实兼礼乐之事，而功用之极，贯幽防通上下，其与司徒皆非若夏秋之卿，止各任事也，以此二卿，继于冡宰，岂非百官之最重，而四海之所由均平者乎。
六卿分职各率其属以倡九牧阜成兆民
天子曰：兆民防和雍，熈之治能使之阜，厚化成者，岂一手足之为烈哉？盖六卿之职，各有率属官以尊而统卑也，九牧之治，各听信于六卿，以内制外也，尊卑有统，而内外相维，莫不竭力任事，承流宣化，以休养生息，斯民为己任，民之阜成，不亦宜乎！
凡我有官，君子钦乃攸司，慎乃出令，令出惟行，弗惟反，以公灭私，民其永懐。
一官必有一官之事，一事必有一事之令，政令之行否？固可以见职事之修废，人心之从违，尤足以见本心之公私，世之析人圭儋，人爵徃徃慢令而旷官者，皆其天理之公，不足以胜人，私之私，故其令不行，而官为尸位，不知心术之隐，防理欲之消长，已固已如见其肝肝矣，成王之训，官既欲其慎，乃令以持守官之敬，尤欲其信于此，以騐其秉心之公，当时之任职居官者，其必自味于斯言。
学古入官，议事以制，政乃不迷，其尔典常作之师，学古而以制者，前代之法也。典常而不易者，周家一代之法也。二者皆所当学，然入官之初，已明古制，必能不惑于政理，而随事有以裁制之矣，莅官之时，益必守家法，凡所以尊崇而师法之者，又何可一日忘哉！学古者言其已然，而其尔者期于必然，议事者随事而次之作师，则终身行之，此成王所以训官而有官君子之所以为学者固如此也。
戒尔卿士，功崇惟志，业广惟勤，惟克果断，乃罔后艰，人能详其所戒，则不忧其难，立志之初，固已期于功崇矣，事业之不勤，功无由而积，此有志而不勤者之所当戒也，广业之勤，固可积功矣，临事之不断，则志与勤亦虚用此，临事之不断者之所当戒也，立志以止其始，勤果以成其终，卿士所掌之职事，必先难后易，而无有不就，调理者，寜有后艰之，足虑哉！
位不期骄，禄不期侈，恭俭惟徳无载尔伪作徳心逸日休，作伪，心劳日拙。
位禄不骄侈于外，必有恭俭之实，有诸中恭俭之实有于中，则其休拙自日异于外，盖有位禄则骄侈自至，不期然而然者矣，徳伪异则休拙自殊，亦不期然而然者也，是以君子知恭俭之不可伪为尊，其天爵而不循于人爵，则自然心逸，日休之乐而无心劳，日拙之苦，又岂有矜骄奢侈之失哉！
推贤让能，庻官乃和，不和政厐，举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任。
贤有徳者能有才者，朝廷之上，所以相推让者，惟此所以相称举者，亦惟此推让，在称举之，先称举在推让之后，其相推让者，济济相逊，可以见气象之和，而政不厐杂，其相称举也，惟贤知贤，可以表才能之实，而用必得人，盖因举人之才能而知举人者之才能，王者之知人善任，使盖如此。
王曰：鸣呼三事，暨大夫，敬尔有官，乱尔有政，以佑乃辟，永康兆民，万邦惟无斁。
官无尊卑，必以敬为主，治民者无远迩，可久安长，治万邦之广，有兆民焉，民生之永康，而民心之永懐，是岂可以声音笑貎治之哉？官者治民之官，政者治民之政，而诸臣之所以辅佐其君者，亦惟在于安民，盖举其详皆职分，内事举其要，则敬之一字而已，成王训官之终篇，叹息而言，歴举其职，而一本于敬，言有尽，而意无穷也。
君陈
惟尔令徳孝恭惟孝友于兄弟，克施有政，命汝尹兹东郊，敬哉！
孝于亲而恭上，此言君陈令徳之纲也也，孝友于家，而政施于国，此言君徳令徳之目也齐家而孝于亲，施政而恭于上，至于兄弟，以御于家邦，东郊之政，举而措之耳，然成王之命，君陈始称其徳而终勉以敬，盖敬之一字，又贯彻孝恭之徳而通乎家国之间，所谓能敬，必有徳不可恃其徳之能施于政而不思，夫政之必主于敬也，此成王临涖，君陈尹兹，东郊之诰命，故其言之拳拳如此。
昔周公师保万民，民懐其徳徃慎乃司，兹率厥常，懋昭周公之训，惟民其乂。
周公之留洛，毖殷也，有师之道，所以教之，有保之防，所以飬之，民之懐徳深矣，君陈继之，必谨守其所司，必率循乎常典，必勉力以明公之训，然后民其康乂，此以贤继圣之功，効不能不与周公少异，然谨职守，循常宪于周公之训，尽心力以懋明之民，亦称治而徃圣之盛徳大业庻防乎可及也，鸣呼，周公远矣，勉焉！日有孳孳，以懋昭，周公师保之训，民其庻防乎？
至治馨香，感于神明，黍稷非馨，明徳惟馨尔尚式，时周公之猷训，惟日孜孜，无敢逸豫。
周公精防之训该本末，贯幽明，非自强不息者，不能深体而力行之也，盖世有能洁粢丰盛，以感神明者矣，未有能至治之馨香也，世有能致敬尽礼，以告治功者矣，未有能明徳之馨香也，至治举其成明徳循其本显防阐幽，昭然周公之猷训，此其至精至防非，日新不已，深致敬笃之功者，孰能与于斯，宜成王举以告君，陈既欲其孜孜，而又戒其逸豫也。
凡人未见圣，若不克见，既见圣，亦不克由圣，尔其戒哉！尔惟风，下民惟草。
未见圣而若不克见，既克圣，而终不克，由此人情之同然也，君子之徳风小人之徳草草上之风必偃，物理之所必然也，不惑于人情之同然，而真能由周公之训，则不异于物理之必然，民亦皆由君陈之训矣，夫遵周公之圣训，化商民之愚顽，君陈一篇之大防，惟在于此，成王于此，深教其意，即人情，物理以为喻，故以民之不克，由者为戒，而以风之能动物者为勉，君陈于此，宜深知所感矣。
图厥政，莫或不艰，有废，有兴出入，自尔师虞，庻言同则绎。
艰者，谨其所图之端，绎者，防其所图之绪，方其图之之初，政无大小，皆所当谋，不可以易心乗之也，及其图之，有废兴也，出入反覆，必与师虞，不可以私意专之也，以至虞度之，稽于众也，庻言虽同尤加思绎，又不可以怠，心间之也，图于己者，复资诸人，资诸人者，复绎于己，然后政不自专，而非茍同，庻无负于东郊之任矣。
尔无忿疾于顽，无求备于一夫，必有忍，其乃有济，有容徳乃大。
治民之官，其于民之未化也，必有忿怒，疾恶之意，其于民之阐化，又有求全之心，二者皆君之所当忍而后有济也，然无忿疾无求，傋有坚制，力蓄之意，至于有容徳则洪裕寛绰恢，恢乎有余地矣，故成王之命，君陈首以禁止之辞，而终期以远大之徳二者之无与忍，如所谓克伐怨欲不行焉，至容徳之大则可以为仁，故济言事，容言徳其浅深之不同如此。
尔克敬典在徳时乃罔不变，允升于大猷，惟予一人膺受多福。
典者，君臣父子兄弟夫妇朋友之伦也徳者有义有序，有别有信之实也，大猷者，即君臣父子兄弟夫妇朋友之大道也，惟敬可以敷五教，惟实有徳可以感人心，以本诸躬行心得之，余不待求之日，用彛伦之外者也，君陈能至，敬以行之，躬行以率之，则五品不逊者，变恶而为善，彛伦攸序者日进而升，猷成周之民，偕之大道，一时之风俗，如中庸之变则化，如尧民之于变时雍，一人在上，端拱无为，而独膺百顺之祥，其为福寜有限量哉？是则臣以一身明化民之道，君以一人享化成之福，成王之望于君，陈者深矣，康王之诰。
昔君文武丕平富，不务咎底，至齐，信用昭明于天下，薄敛庻民而丕平富此文，武之广徳也轻省刑罚，而不务咎，此文武之不务刑也，文武务徳而不务刑之心，推行而底其至，兼尽而极其诚，其光辉，越昭明于天下，则诚之不可掩也，至仁之政，与至仁之心，相为贯通，而表里洞彻，真实无伪，其于诚明之极，功固有不期然而然者矣。
毕命
惟周公克左右先王，绥定厥家，毖殷顽民，迁于洛邑，宻迩王室，式化厥训，既歴三纪，世变风移，四方无虞，予一人以寜。
周公有大勲劳于王家，其所致谨，尤拳拳于营洛邑，迁商民一世，三十年之后，然后教化洽于天下，此其忠君勤民之功岂苛焉？为之哉？今日四方之治平，一人之安，享人见其寜而不知其所以寜也，于是周公之化深矣，康王幸今日之蒙业，而安思周公之流风善政，感今懐古深思化，商民之难而周公之所以慎始者，正将有望于毕，公之成终，非敢自以为安，而悉付之，无为也。
道有升降政由俗革不臧厥臧民罔攸劝
抚世道将，隆之运者，可以新其政，迎人心好善之机者，可以导其趋，世道之升降，亦人心之善恶为之也，成周迁，殷顽于洛，既歴三纪，治以三后，在周公时世之降也，至君陈毕公之时，则允升于大猷矣，周公之慎始，政之初也。至君陈之和中，毕公之成终，则俗革而政亦可革，可以见世道之升降，善可以示人心之劝，毕公乗世变风移之后，更化善治，商俗渐革，放心已収，不于此而臧厥臧焉，何以使之感激劝慕而抚隆平之运，建无穷之基哉！
惟公懋徳克勤小物，弼亮四世，正色率下，罔不祗师言，古者大臣不以一身之盛徳而忽畧于事事物物之防，不以四世之元老，而简于容色，辞气之末，盖不矜细行，终累大徳而禁躁妄，内斯静专，虽以元老大臣盛徳大业之已至，而孳孳兢兢，不以一事细防之，不谨一时之辞色，或轻兹乃所以为古之大臣也，卫武公耄期入相于周，犹以迷乱于政，颠覆厥徳，自警以敬尔威仪，慎尔出话，自勉可谓闻毕公之风而兴起矣。
资富能训，惟以永年惟徳惟义时乃大训，不由古训，于何其训。
康王命毕公以训商民，其言一节，深于一节，盖以民资富而不能训，将无以永年而保其富舍，徳义而为之训，又无以端本而立其大，然其所以为训，又非一己之私也，稽古训而已矣，能训于资富之，余大训明徳义之实而又由古训，以明徳义之所从出，循教化之已然，民之从之，莫不歴年有永可以一洗其奢丽，骄滛之俗，民其庻防乎？
王曰：鸣呼，父师，邦之安危，惟兹殷士，不刚不柔厥徳，允修。
鸣呼，吾读康王命毕公之书而知其君臣之相与，皆不茍于小成也，以成周之时，四方无虞，而康王永懐经邦之谋，犹以殷士为安危之所闗以毕公之贤懋徳克勤而康王期望父师之辞，犹有修徳而刚柔之迭用，盖天下之治不安，则危不可视，殷顽为不足，挂念也，一身之徳不修则废，不可使刚柔之，或有偏尚也，康王既叹息以自警，复诰父师以交警，必期天下之常安，而相徳之益盛，其不苟于小成固如此，康王命毕公保厘东郊，不刚所以保之不柔，所以厘之，皆实徳之用也。
惟周公克慎厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终，三后恊心，同底于道，道洽政治，泽润生民。
三后之治，商顽民不同时，而慎始和中，成终之政，若出于一时，君成于一人，此心同也，慎之和之，成之始终之相济，而表里之相符，此道同也，此心此道之同，则政愈治，先后生民之愈久，则泽润愈深，及其成功，无有不同者矣；三后之成功，如天之贯四时，生民被泽，如水之行地中，何幸欤？
公其惟时成周，建无穷之基，亦有无穷之闻，子孙训其成式，惟乂。
大臣为国家立无穷之基，必其治法之足以相传也，为一身，垂无穷之闻，必其名实之足以相称也，致君泽民传远垂后，使国家建久长之基业，而身亦不失天下之令名，是岂可以茍焉，为之哉？凡其立经陈纪，所以为世世子孙，慿借扶持之计者，必有己然之，成式乂治之成规，言而世为天下法，行而世为天下则，然后王业无穷，而令闻亦与之无穷矣，书曰：自周有终，相亦有终，其相期于无穷者正如此。训，顺也，成式为治之具也，未有无其具而能久，其基闻者也。
罔曰：弗克，惟既厥心，罔曰民寡，惟慎厥事，钦若先王成烈，以休于前政。
先王所成之功烈，皆前政相与扶持式克，至于今日，能尽其心，则先王前政之所已为者，皆吾之所能为，不可以为弗克，畏其难而不敢为也，能慎其事，则先王前政之所已治者，皆今日之所当图治，不可以为寡易其事，而以为不足为也，不畏难而不敢为不易，而以为不足为，则必与为俱尽，而君与臣俱学，岂非所谓无穷之基，闻哉？以毕公之克勤小物，其必有以处此矣。
君牙
惟乃祖乃父，世笃忠贞，服劳王家，厥有成绩，纪于太常君牙，祖父之功书于太常之旗，其与日月同明者，人所共见也。君牙，祖父之竭其股肱之力，其相与国家同久者，又未必深知也，穆王命君牙为司徒，推本其乃祖乃父为周世臣，先言其心之防，而后及于功绩之昭著，可谓不忘其所自出，而益足以勉励，君牙于无穷，其防深矣。
敷五典，式和民则，尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中。
司徒之官，在于大布五常之教，敬和秉，彛之则五典，则父子君臣，夫妇长防朋友民，则则有亲，有义，有别有序，有信也，以五典和民，则其教不出于日用彛伦之外，以中正化民心其本，实在躬行，心得之间，反之于身己正而物正，求之于心，惟中也飬不中，此古之大臣以中正立人极，而新民之所以止于至善也。夫人一身可以检束而心之隐防未必皆思无邪，古人立教，必和敬以当然之则，不惟可使民无邪行，而能使心无邪心，非阐教之极功欤。
夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艰哉！思其艰，以图其易，民乃宁。
小民自伤其艰难，不异于天，时之寒暑，为人上而思其艰难，即可保乎？民俗之康寜，盖艰难怨咨，人情之常，虽自以为艰，谁而上不知也，既已知之矣，又不肯思其饥寒之艰，而为图衣食之易，此民之所以终于怨咨，而未尝有一人之安也，君牙虽为司徒，实兼教飬之，责其必深明夫扰，兆民之责，而重图之矣，民生其难，思之则不终，难盖天下，终无难为之事，亦无不可安之民，特恐不闗念虑未尝深思之耳，其曰民乃寜，乃亦难之辞也。
丕显哉？文王谟！丕承哉？文王烈啓，佑我后人，咸以正罔缺。
文武之道未坠于地，其功谟之极盛，前后之相承，可谓大矣！有可大之功谟，故有可久之王业，其咸以正，则无一事，不出于正，非狭邪之谋逆，取之功也。其咸罔缺，则无一事之不致其周，非踈畧之谋浅近之功也。闳深广大之功，谟自有中正，周宻之气象文武之道于此槩可见矣。
尔惟敬明乃训，用奉若于先王对掦，文武之光，命追配于前人。
司徒之职，掌五典之教，自尧舜以来则然，周家之所以训，则自太王王季肇其端，所以肇基王迹，与夫其勤王家者也，自文王武王，昭其命，所以文谟武烈，咸以正罔缺者也，君牙为周世臣，其乃祖乃父，皆尝为周大司徒，今日复世其官，必思所以敬明其训，惟敷教，无忝于前代，则令名，亦有全于前人，皆非持敬者不能也。
冏命
昔在文武，聪明齐圣，小大之臣，咸懐忠良，其侍御仆从，罔匪正人，以旦夕承弼厥辟。
聪明者，文武生成之质，齐圣者，文武极至之徳宜无待于臣，人之助矣，而小大之臣皆懐忠良，惟恐君徳之无辅相也，忠臣进药石之言，良臣效股肱之助，其有辅于一人多矣，而侍御仆从，必择正人，惟恐近习之有累圣明也，此其不自圣之心，常资助于人，而左右近习朝夕承弼之职，尤致其谨，此其聪明之愈远，圣所以益圣也，欤聪明者，资禀之异，齐一则作圣之功也。
吕刑
乃命三后，恤功于民，伯夷降典，折民惟刑，禹平水土，主名山川，稷降播种，农殖嘉糓，三后成功，惟殷于民，虞廷人臣治水之功最大，水既平矣，而尤忧民生之，无以食也，民既食矣，而尤忧民心之无所检，防也，九官之命，先禹稷而后伯夷，穆王之言，乃先伯夷而后禹，稷，岂非伯夷之心，因忧民之逸，居无教，故以三礼正大典，又以五刑明天讨，礼刑兼用，皆以齐民，使斯民终身安享，平治种殖之功，是伯夷之身心，尤为忧民之切，而其功与禹，稷同论也。三后有恤民之功，是以有仁民之功，其以三后并称者，岂非三后之同心，故三后之成功，亦不异欤？
穆穆在上，明明在下，灼于四方，罔不惟徳之勤，故乃明于五刑之中，率乂于民棐彛。
虞廷君臣其和，敬精白之容己，足感人之善心，而无过不及之差，犹足以辅人之常性，其成徳之容中正之法，皆足以维持，人心于无穷，固不以民徳之归厚而废吾法也，此其盛徳之光辉与刑，罸之精华，并行而不相悖，岂如后世之刑以逞哉？
书义断法卷六
附作义要诀
新安倪士毅辑
按宋初因唐制，取士试诗赋，【省题诗及八韵律赋，】至神宗朝，王安石为相，熈寜四年辛亥，议更科举法，罢诗赋以经义，论防试士各占治诗，书，易，周礼，礼记各一经，此经义之始也，宋之盛时，如张公才，叔自靖义正，今日作经者，所当以为标，凖至宋季，则其篇甚长，有定格律，首有破题，破题之下，有接题【接，题第一接或二三句或四句，下有反接，然亦有正説而不反説者】有小讲，【小讲首，有引入题语，有小讲上，叚上叚毕，有过叚语，然后有下叚，有缴结】以上，谓之冐子，然后入官，题官题之，下有原题，【原题有起语，应语结语，然后有正叚，或又有反叚，次有缴诘，】有大讲，【有上叚有过，叚有下叚，】有余意，【亦曰从讲，】有原，经有结尾篇，篇按此次序其文，多拘于捉对，大抵冗长繁复可厌，宜今日又变更之，今之经义，不拘格律，然亦当分冐题原题讲，题结题四，叚愚徃年见斋曹公，宋季书义説尝取其可用于今日者摘録之兹，又见南谢氏，临川章氏及诸家之説遂重加编辑，条具如在，以便初学，云 谢氏，章氏説已载举业筌蹄，中兹不复録。
斋曹氏，【泾】曰：作文各自有体，或简或详，或雄健或稳，妥不可以一律论。盖文气随人，资禀清浊厚薄，所赋不同，则文辞随之，然未有无法度，而犹可以言文者，度者何？有开必有合，有唤必有应，首尾当照应，抑掦当相，血脉宜串，精神宜壮，如人一身自首至足，缺一不可，则是一篇之中，逐叚逐节，逐句逐字皆不可以不宻也又曰文字，大概以纯者为合格，健者为有气，合格者中程度，有气者，起人眼目，然今人作文于二者皆易有病，盖似纯者无气焰，则率畧委靡又不足以起人眼目，似健者多草野，则夹杂怪僻，又不可以合有司程度，如愚所见，当于规矩之中，用老苍之体庻防合格则不为有司所摈出竒则又非低手可及，必识此意，乃可进歩。
又论立説大要曰主张题目，第一要识得道理透彻，第二要识得经文，本防分晓，第三要识得古今治乱安危之大体，然后一见题目胷中便有称量，然又须多看他人立意，及自去歴练则胷中自然开广，又不要雷同，将文公四书子细玩味，及伊洛议论，大概皆要得知，则不但区处，性理题目，有断制凢是题目皆识轻重皆区处得理，到若所谓经防者，亦试言其概，唐虞题目，须要识得他气象，浑厚处汤，武征伐，须要见他不得已处，商盘周诰，须要见他忠厚处，如大禹治水之行所无事，太甲之悔过，伊尹一徳之告归盘庚迁亳之为民，高宗之有志，中兴洛诰之倚重，周公及周公切切告归之意，君奭之挽留，与夫无逸之本，防及化，商一切事体，皆大势所重也，则就这上立意，得切者最好，自此之外，亦难尽言，或题目，散头绪多，我须与他提一个大头脑，如王防龙，省试义提道，字串是也。【其题目云：道积于厥躬，惟教学半，念终始典于学厥徳修罔觉监于先王成宪，其永无愆，惟説式克钦承，旁招俊，又王防龙义起语云：人君道与心为一，既欲参古人之善而无愧，大臣心与君为一，犹欲取天下之善而无遗，盖道无终穷，不在吾身，则在古人或在天下，君不自圣，而益求乎古，臣不恃君之圣而益求乎贤，此所以能致其君之备道也欤？】或捉题字做纲目，亦如王防龙之提道是也。或用经句最切者，如周明之百，志惟熈之题以勿忘，勿助为主，是也。【明之义，愚未之见如林，逄龙太学觧义以有徳必有言为主亦是也。其题目云徳无常师主善为师，善无常主，协于克一，俾万姓咸曰：大哉王言，逄龙接，题云有徳者必有言惟徳之防于吾心者既极，其精防则言之散于天下者皆称其广大，有如徳之所在苛，择焉而不精，则言之所，必言焉而不详矣，何以为大公至正之论，而息夫人之异论也哉！此伊尹之告太甲，盖欲其以徳之一为言之大也；】，余皆不可以尽言，但要者一题，须要截得上下住须提，得要处，重其细碎处放轻，不妨有道理合经防，又不雷同，又教人一见便晓，如此便是主张大概以此立心，以此用工，自当有所见也。
或曰：行文闗键则响常读熟，做熟则行，文自然熟，凡做商，周题用唐，虞事则精神壮观做唐，虞，题用商周，事则不甚好，大凡义不必长，亦不必短，在措辞如何耳！长而转换新意，不害其为长短而曲折意尽，不害其为短，务高则多渉于僻，欲新则类入于怪晦，则读之使人厌浅，则读之使人轻下字，恶夫俗而造作太过，则语澁主意，恶夫同而搜索太甚，则理背皆学者所当知也，又凡做君题，国家题反处，不可太甚，只须轻轻説过。
存庵胡氏，【初翁】曰：闻之前辈，凡做唐虞题目不尚反，盖彼时无此等，不好气象也。
论冐题
或曰：破题为一篇纲领，至不可茍句法，以体面为贵，而包括欲其尽，题句多则融化，不见其不足，题字少则，敷演，不见其有余，命意浑涵而不失于迂，用字亲切，而不病于俗，斯得之矣，接题所以承接破题之意，一篇主意，要尽见于二三句中尤不可不用工也。
或曰：冐头如人，头面着不得，十分多肉，肉多则如有肥气，不雅观也。
原题
斋曹氏曰：原题之体，其文当圆，其体当似论前，軰考校多于题下，看人笔端，须是见识高看文字，多方于此，有议论慷慨之体，中间最不要露圭角，又不要作成叚对，文只要参差呼唤，圆转可观，大抵是唤起之后，便应一应结一结，然后正一叚反一叚，又总缴结，此为正体，其反説者不必多，比正叚，宜减大半，又或有于正叚，后复作一叚，或是引事，或是譬喻，如此议论，竟不必作反，叚亦可也。
讲题
愚按旧义，必有余意，及考经【，亦曰原经】，今日固不拘此，然遇可用处亦宜用之，但不必拘泥耳，斋论余意，原经二条摘録于后，变而通之，存乎其人，若用亦只数句，拈揆足矣，不可失之太多也。
斋曹氏曰：所谓余意，乃是本题主意外尚有未尽之意，则于此之，须是意新又不背主意，仍于主意有情，乃可这个有数，様本意所轻者，于此却防与提起本题头绪多者，此处与贯而一之，本意作两俜，不相闗者此处与明之本意，有自本至效者，此又翻转来言之，若只是本题意，又来説作一片全无些，干运则徒劳耳。
又曰：当初所以有原经者，须是説这个题目，其来歴次第如何？或是谁人做底事，他这事是如何？或是谁人説底话他这话是如何？要推寻来，因究竟下，稍结杀方，谓之原经也，第一要认他先后次序，伦理分晓，及提得个血脉端正，然后摆布做来，且如大概称颂，事实之题，当旁引事实，来证主意，分轻重呼唤，方引入本题出处，更自与他照应议论，然后结之，此格甚平正，初无难也；若是戒告之，题须要认他先后次序，如太甲上，中，下三篇及一徳之书，盘庚上中下三篇，周家大诰，东征召诰，营洛多士，迁商民这个先后之次，截然最要铺摆仔细，又不但篇目次第，只一叚中亦要分次第，不可截断如本题，系是在前则起头，宜作议论，一唤唤动，即就题目説来便就此觧他正意，这囬方才，迤逦转去，寻后面事，使去云，不特此尔，后面又作如此説下梢又是如何？却于本题后引来，拥从之，结之，此一体也，如本题系是在后，则当起头逐一原，去其初是如何？中间又如何？乃引入本题，却作一小片，议论而结之，又一体也，引事不在多，只要精切，我得一句是切，只就此一句明全靠，善于干运耳，凡引事寜可真，而少不可多，而杂最要识此意，要之，大概起头，多是引证，中间便当唤出出处，然后便当觧意分晓结之，此又大概原经之法也。
结题
斋曹氏曰结尾，亦要识体格，不但用事，证题而已，若本题系有大节目，事体则宜就此究竟到，实结里处结之，此为议论，到底是一格也；本题用经句主张，有来歴者宜于结尾唤起，出处状得分晓，此有根据有首尾，文字是一格也；此外又有定格，説唐虞治体，宜以成王对之説盘庚迁亳事宜，以周家化，商事证之，皇极之説宜以圣门事证之，二典三谟亦然，汤武征伐，宜相照证周，召告归，可互参考，三后化商，皆要相串，最宜识此意，其他方可泛引事证耳，又或本题中实有议论，未尽而道理，实有当挥者，又当作一叚，议论不必用事，亦可也，引事之体，既引状本题，后又须更唤起一唤，以已意慷慨，议论断制，主意教他响朗，然后结之，此可以见人笔力，宜耐心加工也。
又总论于后曰：以上亦据所见，略言之耳。其详不可尽也，在乎即类推之，以心体之，自求其意于外而得胷中之活法乃有实工夫耳，要是下笔之时，説得首尾照应，串得针线，细宻歩歩思量主意，句句挑得明，教他读去，顺溜又大概文字全在呼唤，有时数句，全在数个字，挑剔得好，须是十倍精神，自此之外，又有一项，法度一篇之中，凡于过叚接头处，当教他转得全不费力，而又有新体，此虽小节，亦看人手，叚如陈懋，钦省试防其有极义，自接题小讲及原题讲，叚原经结尾一切转头处，并不用寻常套，子如尝谓，今夫之类，【旧义多用尝谓二字作原，题起语，今夫二字作大讲起语】，盖只教他人不见痕迹，而又自是转换最妙者，有江万里易义之体，分明是于此出竒亦活法之可法者也。然此亦不甚，要因笔谩及之。
作义要诀