钦定四库全书     经部二
书义矜式      书类【附録】
提要
【臣】等，谨案书义，矜式六卷，元王充耘撰充耘，字与耕，吉水人，元统甲戌进士，授永州同知，所着四书经疑贯通已，别着録充耘，精于科举之业，又以书经登第，其用功甚深，此乃所作经义程式也，自宋王安石变法，始以经义取士，当时如张才叔自靖人自献于先王义，学者称为不可，磨灭之文，吕祖谦至为録，入文鉴中，元仁宗皇庆初，复行科举，仍用经义一篇，而其体式，视宋为小变，综其格律，有破题接题，小讲谓之冒子冒，子后入官，题官题下有原，题有大讲有余意，亦曰从讲，又有原经亦曰考经，有结尾，承袭既久，作者以冗长繁，复为可厌，或稍稍变通之，而大要有冒，题原题讲题结题，则一定不可易充耘，即所业之经篇，摘数题，各为程文，以示标准，虽于经防无所发明而一时屋之体，称为最工，存之亦可，以见风尚所在，且元代功，令于书已用蔡而慎徽，五典一篇，乃引孔大録之文以相防，考足知当时学者犹知旁览注疏，固不至如明季举业，家墨守讲章于古书，全未寓目也，乾隆四十四年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
书义矜式卷一
元 王充耘 撰
虞书
尧典
曰若稽古帝尧，曰放勲，钦明文思，安安，允恭克让，光被四表，格于上下。
圣人之功，无不至者，圣人之徳无不至也。夫圣人功徳莫盛于尧，故史臣叙于书首，意曰：粤若稽古，昔有放勲如尧者，勲以功言，放谓功无不至也。钦明文思，安安，允恭克让，皆以徳言光被四表，格于上下，虽谓徳无不至，然被也格也则放之所极也。吁！徳之所至即功之所至，史臣总言尧之徳业云耳，岂功自功徳自徳哉【云 云】，或谓书以道政事，故尧典篇首先言功而后言徳及观吾夫子曰：巍巍乎，唯天为大，惟尧则之，本言尧之徳巍巍乎其有成功，则言尧之功，其先徳后功，虽与先功后徳不同然于功徳二者皆以巍巍乎三字称之，无异辞，乃知夫子所言，史臣所记，辞异防同，初非有意，以功徳为先后而表，是书为政之编也，夫书以尧典为首，百王之所取法，史臣总其徳业于是书之首，岂苟也哉？曰：若者，发语之辞，稽古者考古帝尧之言也，放勲之放，与放乎四海之放同，盖言至也如亲九族之功至九族，则既睦矣，平章之功至百姓则昭明，协和之功，至民则时雍，皆放勲也，其何所不至哉？但徳者功之本有是功，必有是徳功之至者徳之至也其徳以钦让为之体，以通明为之用，防之在外为形，着之文钦明之发见也。蕴之在内，为深逺之思钦明之含蓄也，安安尧之徳性之也，非勉之也，固有强为恭而非实者，惟尧则允，允者信也，亦有欲为让而不能者，惟尧则克，克者能也，盖其本于徳性见于行实徳盛光辉极于四方，虽外表而亦被极于天地，通上下以感格抑，是书放勲二字言功，何其畧钦明而下，累数言以形容言徳何其详岂非功者，众所易见徳者民所难名，故史臣因其功而详其徳勲虽言放，而光则极，放之所被，所格而言之，尝观史臣叙濬哲文明，温恭允塞，亦犹叙尧之徳但尧曰放，曰：被曰：格则不可与重华同语者，例论夫子于尧曰：大哉于舜曰：君哉？吾观史臣二典尤信，虽然，钦也者，即脩已安百姓之敬，笃恭，天下平之恭，虽以尧舜之功徳犹必本诸此，然则读二典者，尤当以钦之一字为开卷第一义云。
克明俊德，以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，协和万邦，民于变时雍。
惟圣徳之明极其盛，故圣徳之推极于逺盖圣人躬行于上，则所以观感于下者，有不期然而然者矣，昔者帝尧能明其大徳光辉日盛，无所不照，全体之大，无所不包圣徳之着于已者，如此，则其推之于家，而九族皆有以笃其亲亲之防推之于国，而百姓皆有以明其在己之徳又推之于天下，而民之众，皆有以变恶为善而底夫雍，熈之盛焉，圣人一视而同仁，笃近而举逺其推之之序，皆出于自然，夫岂有所勉强而后能之者乎？书曰：【云 云，】即放，勲之所极也，惟天下至诚，为能尽其性，其得于天而具于己者，无一毫之不实，无一息之不明，体之立者，异于人也，能尽其性，则能尽人物之性，其充于此，而着于彼者，无一民之不化，无一物之不周，用之行者，又异于人也，圣人笃恭而天下平，其所以賛化育而参天地于此可见矣夫徳者人之所同得，不以圣愚而有以加损也，而谓圣人之徳有异于人，何哉？盖生而知之，则钦明文思，皆出于自然，非常人之所及也；安而行之，则允恭克譲，不待勉强，非常人所能也。徳不止于徳而曰俊徳则大而无外，如天地之覆载，大不止于大而曰明，则光被四表，如日月之照临，明不止于明而曰克，则能超乎气禀之偏絶乎物欲之蔽，其卓冠羣伦也，宜哉其明徳之本无以加，故明徳之效有其序，以此徳而齐家则父子兄弟夫妇长防之际，以至五服异姓之亲，懽然有恩以相爱，秩然有叙以相接，皆圣人明徳为之本而使之有所取则也，以此徳而治国平天下，则畿内之近，万邦之逺民之众，各有以去其旧染之汚，而全其明明之徳孝弟忠信，怡然于安居乐业之余，礼乐教化，蔚然于雍熈防和之盛，皆本于圣人之明徳其下观而化，固有不令而从者焉，盖同然之理，具于圣人之一心，亦具于千万人之心，圣人推之于家者，此徳也推之于国，与天下者，亦此徳也，举天下之大，皆囿于圣人徳化之中吁盛矣，抑尝观之，书序帝王之徳莫盛于尧，其称放勲之实，莫偹于此甚矣，史臣之善言徳业也，厥后子贡之称，孔子言圣人之徳如天之不可阶而绥来，动和之妙，盖无异于尧也；亦可谓善言徳行矣，后之为治者，有志于帝尧之治常法乎？帝尧之徳而修身者即所以明徳也，故孟子曰：天下国家之本在身。
分命羲仲，宅嵎夷，曰谷，寅賔出日，平秩东作，日中星鸟，以殷仲春，厥民析，鸟兽孳尾。
圣人命厯官分方以治其事，欲其精扵测候，而详于考騐者所以重民事之始也，夫时以作事而嵗功之所由起，不可缓也。知民事之不可缓，则分方而治者，有不容不致其测候之精而尽其考，騐之详矣，在昔帝尧，扵羲和之，分命必使之率职于嵎夷，谷之地，賔阳光之初升，而识其景焉，固所以谨夫平，秩东作之事也，然犹恐其考騐之未精也，观昼刻之均扵，夜星鸟之见乎？昏而春之中者始不忒，又恐其考騐之未详也。观民之析处而有以騐其气之温物之生育，而有以騐其气之和，则春之中者为益信，尤所以谨，夫平秩东作之事也。噫！此其先天而天不违，后天而奉天时也欤？时以作事而一嵗之计又当谨于春，以其为嵗功之首也，厯以正时，而三春之候，尤当谨于春分，以其阳之中也谨嵗功之首定春阳之中，圣人又安得不命厯官分方以尽其测候，考騐之法乎嵎夷，今登州之地也，谷取出日之义，乃羲和所居官次之名，盖官在国都而测候之所，则在嵎夷，谷之地，时维春分，旭日始旦，欲羲仲仿乎？帝喾厯日月而送迎之意，尽其寅敬，賔接之礼，以识其初出之，景焉日景不差，天时斯正，以是而平均，早晚之节，秩次先后之宜凡嵗功之当兴，民事之当起，斯可颁之有司，行之天下矣，然犹虑其测候之未精也，又使之叅攷，夫昼夜之晷刻焉，盖夏之晷刻，常太过于昼，冬之晷刻，常不及于昼，惟春分之刻，视冬夏为适，其中必昼夜之刻，各五十而后定也，举昼以见夜，故曰日中，又必使之审订于星宿之位焉，二十八宿，随天运转，四方虽有定星，而星无定居，曰鸟，曰火，曰虚，曰：，各以四时之昏，见于南方，春分之夕，必南方朱鸟七宿，见于其位而后定也，以其形而言之，故曰星鸟，夫如是，则不惟以日初出之景而定夫春之中，必参之，昼夜晷刻之适均，而春之中，始定焉，不惟以昼夜之晷刻，而定乎春之中，必求之于南方，朱鸟之昏，见而春之中，始定焉，然犹虑其考验之，未详也。欲其观厥民之析焉，先时冬寒，民聚于隩，至是而散处则可以验其气之温矣，又欲观于鸟兽之孳尾焉，乳化曰：孳交接曰尾，鸟兽孳尾，则可以验其气之和矣，既有以验其气之温又有以验其气之和，则天时物理无不合，而步占之法，庶乎无毫髪之或差，圣人敬天，勤民之意，无所不尽矣，故曰：圣人命厯官分方以治其事，欲其精于测候，而详于考验者，所以重民事之始也，虽然，岂惟是而已哉！敬致寅饯之礼，讹成朔易之务，宵中，永短之必考星火虚，昴之必观曰：因曰夷，曰隩之必审，希革毛毨氄毛之必察其继乎？春而为之者，盖无时而不谨矣。
帝曰：咨，汝羲暨和朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成嵗允厘百工，庶绩咸熈。
圣人命作厯之官，闰以四时而嵗功成故时以作事而治，功成矣，盖天运齐于上而后治效见于下，圣人之命官立政，未尝不以治厯正时为先务也，苟岁功之不成则治，功亦何由而广哉？昔者帝尧之命羲，和谓夫三百六旬有六日者，此一朞之数也，然以日月之所防于天者考之，其度数则有迟速之不同，其气朔，则有盈虚之或异，合气盈朔虚而闰生焉，闰既立矣，则四时以之而定嵗功以之而成，以此而信，治百官，则天下之事功，岂不由是而皆广乎？吁，圣人尽其裁成之，道辅相之宜，而拳拳于天道者，其于治道知所本欤？【云 云，】其防如此，尝谓闰之有益于嵗时大矣日月之运于天者，以朞言之则有难，齐之度以嵗言之又有必齐之序焉，二者不齐，而欲齐之，非有闰法何以致其齐哉？闰者合气盈朔虚而为之者也，日之盈者损之，月之虚者，补之朞虽不齐，而时与嵗则归于齐矣，盖齐而不齐者，在天之运也不齐，而致其齐者，圣人之法也。然天运齐于上而后治效见于下，此圣人之命官立政而未尝不以治厯明时为先务也嵗功成而治功成，则圣人之能事毕矣，今夫咨者，嗟也。帝尧总命羲，和而咨叹，以告之者，何哉？盖圣人之于天道，尽心焉耳矣，朞犹周也，周天三百六十五度四分度之一，天一日行一周，而过一度，日一日亦行一周，而视天为不及一度，月行一日一周而视天，又不及十三度有竒此朞之数不可以强齐也，至于嵗则有一定之时，时则有一定之月，月则有一定之日，合一嵗之日则有三百六十此嵗之序不可以不齐也，然日一嵗与天一防校之嵗则过五日而有余，月一嵗与日十二防校之嵗则不及六日而不足日之过，则为气盈，月之不足为朔虚，合气朔之盈虚，而闰立矣，三年而一闰，五年而再闰十有九年而七闰，夫如是，而后气朔，始得而均齐，时得以正其时，岁得以成其歳也春夏秋冬不失其宜隂阳寒暑不反，其序天时，于是而可？则地利于是，而可因人事于是，而可以无失矣，此闰之法，所以能齐，不齐以归于齐也，时既定矣，歳既成矣，以此而信，治乎百官之众，则天下之庻事将见其无一之不康，而天下之治功，将见其无一之不广也！茍名实之乖戾，寒暑之反易，则农桑庻务咸失其时，百工之惰，万事之堕，或有不可胜言者矣。由是观之，圣人之命官正时而欲其岁功之成者，无非所以为天下治，功之计也欤？抑考之经，尧之始命，羲，和也，则曰钦若昊天，厯象日月星辰，敬授人时，此盖命其主厯象以授时也，至此，则曰朞三百有六旬有六日，以閠月定四时成岁者，盖言作厯之要法也，圣人于即政之初，而拳拳以正天时，为先务者，何也？盖见乎治天，即所以治人也，天时既正，百工可得而治，庻绩可得而熈也，虽然，不独尧也髙辛氏之厯日月星辰而迎送之，舜之在璿玑，玊衡以齐七政，皆此意也。呜呼！范围天地之化而不过，曲成万物而不遗其斯，以为圣人乎？
舜典
愼徽五典，五典克从，纳于百揆，百揆时叙，賔于四门，四门穆穆，纳于大麓，烈风雷雨弗迷。
克尽乎？人事之常而不乱乎天道之变，此圣人之能事也，盖圣人必有过人之才，亦必有絶人之量以过人之才，而治天下之事，事未见其有不治者也。有絶人之量而遇非常之变，亦未见其有震惧失常者矣，古之人有能之者：其惟舜乎？是以帝尧使之愼，徽五典而五典以之而克从，使之揆度庶政，而庶政以之而时叙，賔于四方之门，而四方由是而穆穆，纳于大麓之间，遇烈风雷雨之变而行，亦不迷焉。吁！主天下之事，而各得其治，遇天道之变，而不失其常，非固聪明诚智，确乎其不乱者，其孰能与于斯，舜典【云 云】，其意以此尝谓天下之事，至难治也，非圣人则不足以临其治，上天之变，亦非常也。非圣人则必至于失其常，盖圣人之才，固众人之所难能也，圣人之量，尤众人之所不可及也，何以言之？常人之于五典也。或欲其从而不获其从宅于百揆也，或欲其叙而不得其叙，賔于四门而或不能致其穆，穆之和，遇烈风雷雨之变，而或不能不失其常，惟圣人则异于人也，事之所肇者，屡试而屡得其效，理之所在者，随感而随致其休，此天之所以与圣人者，岂偶然哉？今夫父子之有亲，君臣之有义，夫妇之有别长，防之有序，朋友之有信，此五典也。即所谓五常也，人之所以为人，圣人之所以为教，皆不出乎此五者之常道也。夫惟慎之而不敢忽，美之而尽其道，则敬敷在寛之意得矣，而掌教之实，亦无怍于人矣。克从而不能违之，盖有不期然而然者也，此言圣人能尽其司徒之教者如此，夫所谓揆者度也，百揆者度庻政之官，其制始于唐，虞，而亦犹周之冡宰也，事之至繁，任之至重，亦孰有加于此哉？纳于百揆之职，而百揆以时而叙，此言圣人之能尽其庻政之道者如此，古者以賔礼亲邦国，诸侯各以方至，而使主焉，故谓之曰：賔四门者，四方之门也，賔四方之门，而诸侯之至者，莫不穆穆，其容而和之，至焉，此盖又言其兼四岳之官，而能尽其职如此，昔者洪水之害，而尧独忧之，使舜入于山林，相视原隰，烈风雷雨，众惧失常，而舜行独不迷焉，吾于此见圣人不特有过，人之材能，尤有絶人之度量也，賔于四门，四门穆穆者，即左氏所谓无防人也。纳于大麓，烈风雷雨弗迷者，亦犹易之所谓震惊，百里不丧，鬯之类是也。噫！圣人吾不得而见之矣，观于史臣纪载之书，而圣人之材之美，犹可追想于数千载之上也，孟子言必称尧舜，良有以哉！抑此章之防蔡氏传之明矣，间尝参诸注防之説而训大麓之义则异焉，孔氏曰麓録也，纳舜使大録万几之政隂阳和风雨时，各以其节，不有迷错，愆伏而舜之，德合于天也，观其所言，与蔡之防有不侔者，且尧时之官，莫尊于百揆，大麓，万几之政，非百揆而何？麓以山足，训之明矣，孔氏之説于经意有未合者，故不可强而从也。
在璿玑玉衡，以齐七政，肆类于上帝，禋于六宗，望于山川，徧于羣神。
圣人审观天之器，以齐其运，又必举秩祀之典，而周其礼，此圣人受命之始，而严其奉天之道也，夫圣人之有天下也，天与之也，天运之不可以不审，祀礼之之不可以不举，皆政之大者也，故璿玑玉衡，观天之器也，而七政在天，日月五星是也，察玑衡以齐七政，其观天之术，审矣，于是类祀于上帝，禋祀于六宗，山川则望而祀之，羣神则徧而祀之，凡其祭祀，各有秩序，则事神之礼皆举矣，然则天运无不齐，而祀礼无不周，圣人奉天之道，不可详乎？【云 云，】尝谓圣人之有天下，未有不受命于天者也，命既出于天，则吾所以奉乎天者，可不尽其道哉！故不惟审，夫观天之器，以齐其运，又且举秩祀之典，而周其礼焉，诚以日月五星之运行于天者，乃敬授人时之本，而百神之来享者，然后可以章天与之符，则政孰有大于此者乎？此舜摄位之初，而有致意于二者之务，良有以哉！察夫璿玑，而所以象天体之运转也，王衡者，以玉为管，横而设之，又所以窥玑而齐七政之运行也，七政运行于天，非日月五星之谓乎？不曰日月五星而曰七政者，以其运行之有迟速，顺逆，犹人君之有政事也，七政以玑衡，而齐，齐七政者，必先于察玑衡也，玑衡所以为观天之器，则察玑衡者，即所以齐七政也，七政既齐，则厯象以成天时，以定而观天之术，于是乎审矣，观天之术既审，而事神之礼，尤不可，后上帝则类而祭之，其礼依郊祀为之也，六宗，则禋而祭之，精意以享之也，名山大川，五岳，四渎，非山川之当祭者乎？望而祭之，故曰望丘陵，坟衍，古昔圣贤，非羣神之当祭者乎？徧而祭之，故曰徧，不惟类于上帝，而且禋六宗焉，不惟望于山川，而且徧羣神焉，则上下神祗，罔有不祭，而祭祀荐享礼，序秩然，殆见郊焉，而格庙焉而享，而事神之礼，于是乎至矣！审观天之术于先而举祀神之礼于后，圣人所以奉天者盖如此，而政事之大，宜莫先于斯焉，尝考厯象授时，尧之所先也，昭告上天神后，而类于上帝，宜于冡土，汤，武之所不废也，大舜摄位之初，首必于二者之务，人君奉天之道，不过在是矣，嗟夫！圣人之所奉者天，故天之眷佑者亦在圣人，然则舜之有天下也，孰与之曰：天与之，天与之者，谆谆然命之乎？曰：天不言，以行与事示之而已。
敷奏以言明试以功车服以庸
圣人因诸侯之朝，而察之者，其法详因诸侯之功，而报之者其礼厚，即其奏言：试功而旌，以车服可见矣。在昔帝舜于诸侯之来朝，使各陈其为治之説而听其言，复从而明考其功，以观其行，所以察之者如是，其详诸侯而有功于民，则赐之以车，又旌之以服，所以报之者，如是其厚，然则决择之，必审待遇之，必隆盛时，述职之法，盖如此也，【云 云，】夫上之待下，决择之法，固不可以不严而待遇之礼亦不可以不厚，苟无其法，则贤否无由而可知，有其法而无其礼，则有功者，亦何由而加勉，然则礼也，法也，二者可相有而不可相无者也。诚哉是言也！今夫有徳者必有言，言者行之表也，故其人之能否，不可知，即其所言之得失，而可见于是而敷奏以言，然言之非艰，行之惟艰，君子不以言取人，必也听其言而观其行，于是而明试以功，奏言而有以得其施设之，方试功而有以騐其操履之实，苟言之，如其所行，行之如其所言，所谓成允成功，所谓乃言底可绩，则其人之贤否，昭然不可掩矣，斯其察之之详也如此，然察之固不可不详也。待之亦不可不厚也，且夫列爵分土，树屏建侯，岂为安逸之计而已哉！惟以治民而已，故民功谓之庸，有能御大菑捍大患，兴利除害，使匹夫匹妇咸乐其生，则有功于民者也，何以与之？路车乘马，又何与之？衮及黼车以安其体，而无负乘之讥，服以华其躬而无不称之诮，斯其报功之厚也如此，虽然，帝舜不特以此待诸侯，其待黎献之士，亦曰敷纳以言，明庻以功车服以庸，其所以选贤才励臣，下同，此一道也，此其所以考绩于三载之后，黜陟于三考之余而庻绩为之咸熈，厥后成周之制，六年五服一朝，大明黜陟，盖亦损益，有虞之制而为之者也，此成周太和之治，所以亦无媿于有虞也欤？
象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑，灾肆赦，怙终贼刑，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！
圣人之制刑，虽有轻重之殊，圣人之用刑，常存敬慎之意，盖刑者民命所关，圣人不得已而用之，使无敬恤之意，则刑罸不中，而民无所措手足矣。是故舜摄位之初，即示人五常之刑，以待夫罪之重者稍轻，则流以宥之，鞭扑以待，夫罪之轻者又轻，则金以赎之，五者，法之正也，无意而误犯者，赦所以宥其过，有意而故犯者，刑所以诛其心，二者，法之权也，圣人立法制刑，其详如此，然岂恃以求逞哉？敬之而又敬之，其心未尝或轻，盖其中有所不忍故也。故轻重各有攸当者，乃天讨不易之定理，而钦恤常行乎其间者，可以见圣人之本心，【云 云】，圣人有不忍人之心，斯有不忍人之政，为政且尔，而况于用刑乎轻，则鞭扑伤人之肌肤，重则鈇钺，戕人之性命，死者不可复生，防者不可复续，一失其当，而民有不得其死者矣，故刑以辅治，虽圣人有所不可废，然刑期无刑，乃圣人之用心，固非众人之所可同，尽此道者，吾于大舜见之矣，是故象以典刑，象者垂象以示人，而典者其常也，示民以常刑，使民知所畏，所谓墨，劓，剕；宫，大辟是也。此五者刑之正也，所以待夫元恶大憝，杀人，伤人穿窬，滛放罪之，不可宥者也。流宥五刑者所犯，虽入于五刑，而情可矜法可疑，与夫亲贵，勲劳之，不可加刑者，则放之逺以寛之如五刑有宅，五宅三居，是也，鞭作官刑者，木末垂革，施之官府，以惩其怠惰，扑作教刑者，夏楚二物，用诸学校以警其怠，荒斯二者，所以待夫罪之轻者也，罪入于鞭扑，其刑可谓轻矣。而其刑又有可矜，可疑者焉，则使人入金以赎其罪，盖不忍轻刑，而亦不欲以直赦之也，五者从重以入，轻法之正也，灾肆赦者，谓过误灾谓不幸，如是而犯法者，不待流宥金赎，而直赦之也，所谓赦过，无大怙终贼刑，怙谓有所恃，终谓再犯，如是而丽刑者，则虽当宥当赎，亦不许其宥，亦不听其赎，而必刑之刑，故无小之谓也，此二者或从重以即轻，或由轻而即重，盖用法之权衡，所谓法外意也，圣人立法制刑之本末，此六者，大略尽之，虽其轻重取舍，阳舒隂惨之不同，然钦哉！钦哉！惟刑之恤之意，未始不行乎其间也，钦则有敬谨之意，恤则有哀矜之心，圣人于事，固无不敬，而用刑者，尤圣人之所慎，圣人于民，固无所不恤，而有罪者尤，圣人之所矜，圣人岂乐于刑哉？盖有所不得已也，使有一毫怠忽之心存于中，则轻重失其宜，操舍失其当，舍彼有罪，刑及无辜矣，圣人以不得已而用刑，夫岂有残民以逞之意哉？故轻重有伦，有以见圣人之法，而钦恤无间者，足以见圣人之心，譬之天地四时之运，虽有寒凉肃杀之不同，然其涵养以生之意，未尝不流行乎其间也，此其好生之徳洽于民心，而民自不犯于有司，至于刑措不用，以成垂拱无为之治也，虽然，舜制五刑，有流宥而无金赎，所谓赎者，止鞭扑之刑耳，至吕刑，始有五等之罚，疑穆王始制之，非法之正也，盖当刑而赎，则失之轻疑，赦而罚，则失之重，且使富者获免，贫者受刑，又非所以为平也，然而穆王所谓哀矜折狱，所谓敬五刑，则其钦恤之意，犹知古人之用心，夫子所以取之也。呜呼！天下之广，掌刑者，民之司命，任用可不重乎？
询于四岳，辟四门，明四目，达四聪，咨十有二，牧曰：食哉？惟时柔逺能迩惇徳允元而难任人，蛮夷率服。
圣人咨内臣，尽辅君之职，以图治尤，必咨外臣尽养民之政以来逺盖图治莫先于近臣，养民莫切于羣牧，圣人急于政治，安得不咨之耶？是以帝舜即位之初谋治于四岳之官，使其辟四方之门以来，天下之贤俊，明四目，达四聪，以广天下之视听，此岂非欲其尽辅君之职，以图治乎？然养民之政，不修则不足以成天下之治，必咨于州牧，使其重民食而一逺迩亲君子而逺小人则民遂安，养之愿，虽蛮夷之国，亦相率而服从矣。此又岂非欲其尽养民之政以来逺乎然则四岳总于内，州牧总于外，内外相须，而治道备矣，书曰：【云 云，】其防如此，尝谓人君以一身之防，涖万民之上，天下人才之贤否，四海生民之休戚，虽有知人之智，安民之惠，岂能尽徧耶？是以内立四岳，则贤才举而视听，广外立州牧，则百姓安，而四夷賔服，内外之职，举得其人，圣人复何为哉！不过垂衣拱手，恭己正南靣而已尔，然使为四岳者，或不能尽其职，则贤才必隠遁于下聪明，必日蔽于上，又岂能成其在内之治乎？为州牧者，或不能修其政，则民既无以安其生，外夷且乘间而侵乱，又岂能致其在外之治乎？是则岳牧之官，任大而责重，关政治之得失，此舜即位，所以必先命之也欤？且夫人君之临，涖天下也，资治莫急于贤才，然君门万里，出类拔萃之才，安得以自达乎？为四岳者，当辟四方之门，以广求贤哲，布于朝廷，旁招俊乂，列于庻位，使野无遗贤，可也，耳目固所以广视听也，然人君一身，聪明有限，虽有视逺惟明聼徳惟聪之心，安能以达逺乎为四岳者，当明四方之目为己逺视而无所蔽达，四方之聪，为已逺听而无所壅，使嘉言罔攸，伏可也，然则内焉之图治，不咨于四岳，养民之政，不咨于州牧，可乎？夫以天下之大分，为十有二州，土地之广，人民之多，人君虽有子民之心，岂能家给而人赐之哉？为州牧者，当知以养民为务，不违农时，则烝民粒食矣，寛以抚之，则逺者来矣，扰而习之，则近者悦矣，然非进贤退不肖，则君子在野，小人在位，又何由成？养民之政乎？必惇信仁徳之士屏弃防恶之徒，则政无不举，岂特中国之民得其所养，虽要荒之逺亦为之来廷，戎狄之人，亦为之賔服。噫！逺人之格孰非？外臣养民之政所致哉？惟然唐虞之际，四门穆穆，则四岳之治，非不举也，各迪有功则州牧，非不修也，而舜之即位，乃汲汲焉，首询于岳牧，何哉？盖舜绍尧之后，惟恐治道盛而或衰，人心久而或怠，所以奋庸，熈帝之载，不得不然也，故当摄位之初，即日觐四岳羣牧者，特不过辑瑞，班瑞以与之，正始云尔，至此，则建官分职，欲其有以成天下之治也，厥后成周称唐，虞内有百揆，四岳，外有州牧，侯伯庻政惟和，万国咸宁，则知岳牧于内外之治者大矣，此其所以致雍熈太和之治也欤？
惇徳允元而难任人蛮夷率服
为民上者，能亲君子而逺小人则无逺而不服矣，夫逺人之服岂有他哉？亦在举措得，宜有以当其心故耳。宜夫帝舜以为长民者，告也，夫其有徳者知所亲仁人者，知所信，而包蔵防恶者知所以拒絶也。则君子进而小人退矣，诚如是，虽以蛮夷之逺亦相率而服从中国，其有不治者乎？帝舜以此而告，十二牧焉，可谓得为治之本矣，【云 云】，昔者鲁哀公尝问孔子以何为则民服，孔子告以举直错诸枉则民服，举枉错诸直，则民不服，至哉斯言也，可谓得天理人情之至者矣，盖人情莫不好直而恶枉，故举错得宜，则犂然足以当人心，天下孰不为之悦服，一失其当，则好人所恶，恶人所好，是谓拂人之性矣，虽一夫犹不可强服，尚安能得天下之心哉？况夫亲贤臣逺小人国之所以兴隆亲，小人逺贤智国之所以倾覆其所系者尤重也，为十二牧者，各私一州之士各子一州之民于此宜何如？其尽心哉！仁义礼智根于心，而令闻广誉施于身，此其为有徳者也吾则尊其位，重其禄，所以厚之者，无不至也。慈祥恻怛能存，不忍人之心，寛裕温柔能行，不忍人之政，此其为仁人也，吾则任之而勿贰，委之而勿疑，所以信之者，极其专也，虽然有徳者在所亲矣，天下岂皆有徳者乎？固有貌似庄重，而心实险狡者矣，谓之任人可也，仁厚者，在所信矣，天下岂皆仁厚者乎？固有外为温柔而内实，残酷者矣，谓之任人可也，彼固善于逢迎，而吾则听察，必审而不敢轻，彼固易于投合，而吾则遴选必严，而不敢忽，所谓难之者，此也，诚如是，而所用者必君子，而天下得以被其休，所去者必小人，而四方不至，被其毒，朝廷清明，纪纲振举，治化洋溢乎中国，而施及于蛮貊，彼三百里蛮居乎？荒服之地，非可以政令整齐者也，今焉亦安于邦域，而不敢懐反侧之心，三百里，夷居于要服之间，非可以威刑，禁制者也，今焉亦向风，慕义而不敢萌，背叛之志，何者？内外之势虽殊，而好恶之情则一，为民上者，举错不谬，而有以服其心，此其所以率服也，其功足以柔逺人而恩不足以及百姓者，未之有也。为州牧者，若之何而不尽心哉！且舜举元恺，而天下称其能，诛四防，而天下服其当，则舜于亲贤逺佞之道盖已行之矣，而又拳拳于十二牧告者，岂非治有小大，而其道无异同也欤？虽然，牧以养民，而告之以此者，何也？盖足食所以使之，有所养进贤退不肖，所以使之得以安于所养，不然，则君子在野，小人在位，恶政日加于民，虽有粟，乌得而食诸！故舜既告以食哉？惟时而必继之以亲贤逺佞之道矣，夫然后足以成养民之功也。孟子曰：尧，舜之仁，不徧爱人，急亲贤之为务，其此之谓欤！
命汝典乐，教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和。
命官以声乐之教，而欲养其中和之徳必原夫声乐之本，而复賛其幽明之感，夫命官以声乐为教，则其职教之专者，固有以育人才，而养性情耳，而论乐，以人声为本，则其声乐之和者，又岂非所以格神人，和上下哉？昔舜之命防，典乐以教胄子也，既欲虑其偏而辅翼之，又欲防其过而禁戒之，此其职教之専，所以养其中和之徳矣然教之之道，在于徳教之之具在于乐，则夫乐之作，本乎人声之和，以极夫声乐之妙，殆见其神无不格，而人无不和，盖又极夫幽明之感矣，此胄子之教典，乐之官所由设欤？圣人作乐，其体用功效之广大，深切如此，夫尝观周礼大司徒掌成均之法，以教国子弟也，以六徳为之本以六律为之音，则圣人之教，莫善于乐，又观商之庸鼓，有斁以衎我烈祖，也先祖为之是听，嘉客为之夷怿，则神人之和，亦在乎乐矣，何者？乐由人心生也，自其典乐之教而论，固以人心和而感乎？人心之和耳，自其作乐之效而言之，又岂非人心之和，而通幽明之感乎？今也舜之命防，不惟以教胄子者言之，又必以格神人者言之，此其职教之专，而声乐之极功也，又岂殷周之盛而已哉！帝舜之意，若曰：今予命汝，典乐之官者，岂徒侈乎金石之音，干羽之舞耶？盖自天子之元子，以至公卿大夫之适子，莫不有天下国家之寄，而不可以无教也，声音以养其耳，采色以养其目，歌咏以养其情性，舞蹈，以养其血，脉兹非典，乐之教也，直者必不足于温，故欲其温寛者必不足于栗，故欲其栗，则直不至于讦，寛不至于纵刚者，必至于虐，故戒其无虐，简者必至于傲，故戒其无傲，则刚不至于曓，简不至于慢矣，救其气质之偏，养其中和之徳则汝之典乐，教胄子者，盖在乎此矣，虽然，乐岂无自而作哉？亦以人声为之本耳。人心之动，因言以宣而在心为志，言为诗，则志以言而见也，既形于言，必有其节，而言之不足，又永歌之则言以歌而永也，既有永，言之歌矣，则歌声之浊者为宫，以渐而短者为商，为角为徴为羽焉，不曰声依永乎？既有依永之声矣，则必以五声六律，十二管还相为宫焉，不曰律和，声乎人声，既和而被之，八音以为乐，则金石丝竹之异宜者，翕如纯如，而不拂其情，匏；土，革，木之异用者，皦如绎如而不紊，其伦矣，荐之郊庙，则足以动天地，而感鬼神，奏之朝廷，则足以厚人伦，而美教化，尚何幽明之间，而上下之殊哉！然则圣人作乐之效，一至于此！则其典乐之教，所以育人材，而养情性者，亦可见矣。且唐虞之为教也，有若司徒之敬敷五教矣，而其所以事神者，有若秩宗之典，朕三礼矣，今而胄子之教，神人以和，一委于后，防之典乐，何也？盖圣人之教，莫善于乐，而乐之所以格神人者同一至，和之流通也，岂曰：此为胄子之教，而彼为神人之感哉？厥后后防言作乐之效，始曰：祖考来格，而虞賔在位终曰：鸟兽率舞，而鳯凰来仪，则又不惟无负于帝，舜之命，而亦无愧于声，乐之妙矣，此韶乐之所以尽善尽美欤！
咨汝二十有二人钦哉惟时亮天工
圣人致叹，以命臣职之众者，欲其主敬以相天，事之重也，天事之重，非敬无以相之，然非嗟叹，以致其命，则听之者，将以为泛然之常言耳，夫圣人之命庻官其事，至不一也，天有不能自为而寄之君，君有不能自为而寄之臣，君之事何莫非天之事也，其可不敬以相之乎？无一事之非天，则必无一事之不敬，虞廷总命羣臣之际，必嗟叹而，其辞以此哉？【云 云，】夫位之尊卑不一也，而言位者必曰共天位，职之大小不一也，而言职者必曰治天职，五典曰：天叙五礼曰：天秩五服，曰：天命五刑，曰天讨，所任之事，不一而相乎？天者则同耳，又安得不嗟叹，而以敬之一辞，为羣臣告乎？夫舜之分命于二十二人者为何如哉？备咨询之任者，四岳是已图宅，揆之绩者，伯禹是已，黎民阻饥，而稷播百糓也，百姓不亲，而契敷五教也，刑则臯陶明之工，则垂掌之，上下草木鸟兽之未若，则吾之所赖者益焉，天地神祗，人鬼之未叙，则吾之所资者，伯夷焉有防以典乐，则吾胄子之教，不患其不施，有龙以纳言，则吾出纳之命，不患其不允，有十二牧，以分职治于外，则吾食哉？惟时柔逺能迩之政，不患其不立其为事，固不一也，然内而四岳，九官何徃非天工之代，外而十二牧何往，非天牧之司，苟居其职，而怠其事，在其位而慢其政，无以相乎？君即无以相乎天矣，故天工之亮，非钦哉！以为之主，不可也，钦者何敬而已？不贰以二必专其念，不参以三，必一其守，夫如是，非惟有以相夫，君实有以相乎？天矣！由是观之，人臣之事不一，而一于代，天一于代天，则必一于主敬，帝舜深知乎此，而犹恐羣臣之以常言，视之也，咨汝一辞，声嗟气，叹于羣言之首，其所以感动夫，二十二人之钦者为何如哉？抑尝考之，舜之命禹，命伯夷咨四岳，而命者也，命垂命益泛咨，而命者也，命防命龙因人之譲，而命者也，若稷契臯陶之不咨者，申命其旧职而已，夫知道而后可宅百揆，知礼而后可，典三礼，知道，知礼非人，人之所能也，故必咨四岳而命之，若予工若予上下草木鸟兽，则又非此之比，故泛咨而命之，礼乐命令，事理精防非百工庻物之比，故必俟伯夷之譲，而后命之也，惟其分命之时，有咨焉，故其总命之际，必咨以戒其敬欤？愚观尧典之书，于治厯之命则曰钦若于治水之命，则曰钦哉钦者，尧、舜相传之心法也，二十二人之咨，舜之致意于钦者，有自来矣。
三载考绩三考黜陟幽明庻绩咸熈
圣人课功以示劝，惩者有定法，故羣臣尽职而立功者有成效，夫课功覈实之，严乃众功之所由以广也，在昔有虞之朝，考绩行于三载之时，黜陟幽明，于三载之后，以时课功，截有定法者如此，夫是以赏罚明信，人人自立于事功，百庶之绩，虽若不齐，而咸熈之效，若出一致，其各有成效，复如此定法行于君而成功着于臣，有虞之治，所以为不可及，夫君使臣以礼，臣事君以忠，君之于臣，惟知尽待下之礼尔，初无待于诱之以赏，而怵之以罚也，臣之于君，惟知尽事上之忠耳，亦无待赏罚而后知所劝惩也，然而日月易流，人心易弛，三载而不考其绩，则无以提撕警觉，而作其懈惰怠弛之心，人不能以皆贤，则职或不能以徧举三考而不继之以赏罸焉，则亦无以知其贤，不肖而为之进退，则玩愒偷安，茍且自便，敷同日奏，罔功者有矣，庶绩何自，而咸熈欤？古之圣人知乎此也，故于三载之后，考其功课其殿最，盖以三年有成，则有能者，可以自见矣。虽未必遽，能得其底蕴也，有过固不可掩矣，而犹兾其能自新也。是以虽第其上下，而犹未遽施，以黜陟焉，及其三考之后，则九载之间，人以久而可见功以久而可成，凡有能者得以究其能，而有过者，亦无复能改其过也已，明者才美，外见而有功者也，于是或益其土地，或进其爵位，所以陟之，而示劝幽者，职业不修而堕其功者也。于是或黜其爵位，或徙之逺方所以黜之，而示惩圣人执此之政，坚于金石，行此之令，信如四时，据此之至公，无私如天地，宣力者知赏之必及，而偷安者亦知罚之不可以茍免也，是以敬尔有官，勉尔为政，孶孶汲汲，不敢自暇，凡而宅百揆，则勉于亮采，而百揆之职成矣，敷五教之绩，就典礼乐，则礼节而乐和，掌刑罚，则刑清而民服内，而朝廷外而羣国未有任其职而无其功者也。有虞激劝人心之道，诚万世之良法欤？岂独有虞为然哉！其所由来者尚矣，尧之试舜也，询事考言，乃言底可绩三载，所谓考绩于三载者也，其黜鲧也，以九载而绩用弗成，其陟禹也，以九年而水土平治此，即三考黜陟，幽明也，泰和之在唐，虞，良有以欤！虽然，明良喜起之朝，其稽功覈实，虽不能不假诸。
法而其礼遇臣【阙，】   ，  之【阙】者，此又不可以不知也；后世有【阙】。
将以
致治或以滋乱者有矣
大禹谟
若稽古大禹，曰：文命敷于四海，祗承于帝曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂黎民敏徳。
大禹徳化大洽而尤尽，告戒之诚，正欲君臣责难以为图，治化之本，此史臣所以既賛其教化之盛于先而尤备述其责难之，辞于后也，以为考古之大禹，其文命之敷，既可以遍及于四海，若可以自足，而其心以为未尝足也，方且陈其谟训，以敬承于帝焉，而其告君之辞，有曰：君必难其为君臣，必难其为臣，君臣克艰，各务尽其所当为者，则其政事乃能修治下民，自共观感而速化于善矣，处已治而犹若未治者，如此非徳量之大者能之乎？史臣以大禹称之，良有以也。自常情观之，孰不曰治功之未感，教化之未行，圣人之所忧也，四方风动，万邦作乂，则可以相安于无事矣。禹之心何为而自视欿然耶？呜呼！是未知禹之心者也，彼诚见乎朝廷之上，君臣之间，万事之根本在焉，万化之权舆系焉，苟顷刻谨畏之，不存则怠，荒之所自，起毫髪几防之不谨，则祸患之所由生为君者，兢业以图治尤，恐君道之或弛，况可为之以易乎？为臣者同寅协恭以辅君，尤恐臣职之或废，况可承之以怠乎？此所以不以徳化大洽于一时者为已足，而必以政治民，化于无己者，望其君也，禹之心，其若是乎？且文命之敷，果何自而见也，观其东渐于海，【阙】间，无非此徳之充周也，西被于流沙，则弱水。
之【阙，】   ， 之洋溢也，朔南暨声教讫，则衡山之南幽都之【阙，】  ， 此徳之敷畅也，地势有逺近而禹之徳教无逺近之【阙】 ， 有彼此，而禹之徳教无彼此之异，他人不啻足矣，而禹之心尤歉，然方自献可替否而尽其责，难之恭也，翼翼小心，而竭其陈善之敬也，于是忠言嘉谟日陈于前，而其告戒之辞，乃曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂黎民敏徳焉禹之意？岂不曰贵为天子，固可安也，而一日万几，谁之责乎？尊居百揆，固可安也，而敬亮天工，谁之任乎？必也君不易，其为君而常懐宵衣旰食之忧，臣不易其为臣，而常懐瘝官矌职之念，如是，则纪纲法度，必粲然可观，礼乐刑政，必四达而不悖，而政事无一之不修举矣。夫君臣之身，乃万民之所观仰也，君臣之政化既行，则天下之习俗，其有不美者乎？吾观夫林林而生者，其质虽不齐，今皆为于变，时雍之归，揔揔而羣者，其情虽不一，而皆有徧，为尔徳之洽虽风之偃草地之敏，树有不足以喻其速者矣，抑又论之，克艰之道，禹为舜陈，而舜以天下，譲实基于此也，何也？盖克艰之辞，方于禹，而允若兹之语，即契于舜，是既有味，于其言矣，异时禅禹之辞，有曰：汝惟不怠，揔朕师，又曰：克勤克俭，不矜不伐终，陟元后焉，则舜以天下授禹，非独以其治水之功，实以其克艰之故也。然则是道也，实万世君臣为治之本原也，孔子曰：为君难，为臣不易，岂不信哉！
文命敷于四海，祗承于帝曰：后克艰厥后，臣克艰厥，臣当徳化已敷之，后正君臣，责难之时，是何古？大臣也，告君若是其至欤？盖徳化未敷常情，皆知其难，徳化已敷虽一时君臣不能视之以易此，【阙】治之原徃【阙，】起于大治，既成之后者，此之故耳。故文徳之敷禹虽可以祗承于帝，而无愧克难之戒，禹方以为君臣之责而不辞，有虞之朝，必非以文命既敷，而有以易心者，禹之相与警戒，则实恐其有是【阙】也，夫岂以一时之治效已成，而可以自己乎？【云 云，】其【阙，】  ，天下之事，以难为之，则得其所以，难以易视之，则【阙】之所以【阙，】 之难，虽四海之大，兆民之众，皆可以渐摩于【阙，】治政治之余，视之以易则泰和，至治薰蒸，洋溢而玩心，【阙】生，吾固未知其所终也，嗟夫！天下无常治之时，而爱君之深者，每致忧于盛治之际，世之为人臣者，任君之事，惟【阙】 未宁，一民未化，有以上厪宵旰之忧，而无以为敬，事之实，一日，治定功成，民淳俗化，瞻宇宙，无复可为，君臣之间，动止相庆，孰能以忧治危民之意，致之言动之间哉？禹之事，舜则有异，是焉者，盖自洪水方殷，受任平治，吾观舜之所以命之者曰：汝宅百揆曰：亮采惠畴，其委任付托之重，有非一时，羣臣所可并者，禹以一身膺委任之重，其所以【阙】而祗顺者宜何如？其尽吾力也，今也地平而天成。
【阙】  ，而三事和，当是之时，徳洽民心光至海隅，恭已无为于【阙，】东渐西被之声教，有不知其所以然者，皆禹之力也，回思下民，昬垫之初底，于今见四方风动之效，其艰难如此，继自今告厥成功之后，亦可以少致吾敬，君之初意，而庙堂之上都，俞相与自此亦可以少寛其忧矣。而禹之意，则曰：君臣教理之道，不难于未治之日而难于既治之，时逸居无教之初，不可以易心为之，而万邦作乂之后，正当以为难而不可以为易也。矧宇宙生民之责，萃于君相之身，一理有亏，即君道之所欠，匹夫不被其泽，则受【阙】，职任夫事者，其责有不得辞，天下至大，玩心易生，罔游于逸，罔滛于乐，伯夷之言，所当戒也，兢兢业业，一日二日万几，臯陶之谟，不可忽也。谨御辔于康庄之途，慎舟楫于恬静之顷，则徳化之已敷者益深，治功之已，盛者益着，盖至【阙】 ，而禹承敬之意，而后为尽耳。虽然，君道，如舜臣道如禹，臯；稷，契，亦云至矣，而禹犹拳拳焉，何哉？吁！此其为圣人之治也，盖圣人之心徳愈盛而愈下，治愈隆而愈不足，其【阙】 ，警戒之意，凛然若遭至危，而临大患者，盖其心真见治之不足恃，非心实自足，而姑为是责难之辞也。吁！太和文徳之治非后世之所可及欤！
嘉言罔攸伏，野无遗贤，万邦咸宁，稽于众，舍己从人，不虐无告，不废困穷，惟帝时克。
求言而任贤，盛治所由基虗己以好贤圣人之所独夫，惟善道登用，而后天下无不安之民，亦惟圣人在上，而后天下无不用之贤，茍非圣人莫能及也。是故言之上者无所伏，人之贤者无所遗，其有以使天下之民咸被其泽，而得其所者宜矣，然非圣人之忘私顺理，岂能稽众人，而使善言之不弃，非圣人爱民好士，岂能不虐不废，而使贤才之无遗，此所以惟帝能之，而非常人所及也。禹以克艰之道，望之舜，舜以克难之效，归之，尧圣人之于治，不敢自谓其已【阙，】 如此，【云 云，】天下之安危系乎善，言之进退，而善类之【阙，】又系乎君心之公私，言治者，所以深探其本，而极。
陈之也，盖言者所以通上下之情，贤者所以立邦家之基，茍善论，有一之未达，贤才有一之或遗，则民之不得其所者多矣，然则谓天下之安危，不系乎善言之进退，不可也。谏在臣，听在君徳在人用之在君，茍非人君有大公无我之心，有视人犹己之量，则防谄至而公议防礼貌衰而贤者，去欲贤无遗，而言罔攸伏，得乎？然则谓善言之进退，不系乎君心之公私，不可也，古人之能尽此道而致此效者，其惟帝尧乎？贱而刍荛，皆得以尽其情，防而草茅皆得以伸其论，则善言固无所伏矣，居寛闲之野，皆将有职于朝，处寂寞之濵，皆将有位于列，则贤者固无所遗矣。夫是以政【阙】而民安，风移而俗易，四方有磐石之固，天下犹泰山之安，万邦咸宁，亦其效之所必至也，虽然，訑訑顔色拒人于千里之外，一夫不获，【阙】主，罔与成厥功，茍知有已，而不知有人欲言之，毕达者，犹之覆巢取邜，而鳯鸟不至，刳胎焚林而麒麟不游，茍虐无告，而废困穷，欲贤者之毕集，也难矣。圣人惟知乎此也，博询众庻而不惮咨访之勤，闻善则从，而无系吝之意，众人之言，且乐闻之，则言之善者可知矣。善论，岂有抑而未达者乎？民之颠连而无告人，所易虐者也，而不之虐，士之困而处穷人，所易废者而不之，废于无告，困穷，且加意焉。则人之贤者可知矣。贤才岂有不録者乎？夫惟大公无我，故能舍己以从人，惟其徳盛礼恭，故能不虐而不废，防以惟帝时，克者，非常人之所能为也，惟之为言独也，尧之外无余人，克之，为言能也，尧之水莫能及，自非圣人，深见其道之未易尽，安能究极，至此也哉？程子曰：舍己从人，最为难事已者，我之所有，虽痛舎之犹惧守己者固而从人者轻，此所以非帝尧莫能及也。虽然，舜绍尧，致治者也，重华恊，帝固有自来，观其好察迩言，取人为善，则言之嘉者，必无所伏矣，元恺登庸九徳咸事，则人之贤者，必无所遗矣。当是时也，庶政惟和，万国咸宁，则天下之民，固无不安者矣，君臣告戒，方且指此为克艰之目，而不敢自谓其必能其战兢惕励，不自满足之心，为何如哉？孔子曰：博施济众，修己安人，尧舜其犹病诸，亦可谓知圣人之心矣。
嘉言罔攸伏野无遗贤万邦咸宁
善言无不达，贤才无不用，则天下之民亦无不安矣，夫天下安危，系于贤才之用舍，而尤系于言，论之通塞也，故当防和之，世言之嘉者，既无所伏于下，人之贤者，又无或遗于野，广延众论，悉至羣臣，如此则万邦虽广，又焉有不得其所者乎？善类聚于朝，而善治形于下，固有不期然而然者矣，【云 云，】尝谓人君之治天下，孰无任贤使能之心贤者之生斯世，亦孰无致君泽民之念哉！而匹夫匹妇有不被其泽者，何也？谓言已闻而不必咨，不知伏于下者之难逹也，贤已用而不必求，不知困于侧陋者之难进也，夫忠言谠论，有不尽闻，则何以周知生民之利病，端人正士有不尽用，则孰与任天下之事，功以是而求治安，不犹郤步而求前倒植而求茂，不可得也。圣人知其然，故赏谏诤以来，谠言集众思，以广忠益，使凡古今理乱之故，政治得失之由，孰为利？而在所当兴，孰为害？而在所当去，茍可以安国家，利社稷者，知无不言，言无不听，则天下之嘉言，举无所隠伏矣，旁招俊乂，而有徳者无不举矣。翕受敷施，而有善者，无不容使，凡懐材抱艺者，皆将有职于朝，而无考槃，在涧之讥，佩仁服义者，皆将陈力就列，而无白驹，空谷之叹，则在野之贤举，无或遗者矣，夫善言必达，则治不昧于所施，贤俊登庸，则政不失于所付，将见道徳之所薰陶，教化之所浃洽，跻斯民于仁夀措斯世于平康，而凡胙土分茅，星罗棊布者，又安有一邦之不蒙其休，而一夫之不获其所者哉？谓之咸宁，信乎天下之民举安矣，嗟夫！为治固有其本而致治，必有其要，人君惟能受言如流，求贤如渇而万邦为之安，此固为治之本也，欲言之，罔伏在于舍己而从人欲，贤之无遗，在于不废困穷之士，是又至治之要也。然非忘私顺理，爱民好士之至，何以及于此哉？帝舜不敢自谓其必能而归之，惟帝时，克其一念克难为何如也？有虞之治，岂偶然哉。
帝徳广运乃圣乃神，乃武乃文，皇天眷命，奄有四海，为天下君。
圣人萃盛徳于一身，故有为于三才之主宰，盖大徳者必受命，圣人所以富有四海，而贵为天子也，吾于古之帝尧见之，帝尧之徳广大而无外，运行而不息，大而能运，则变化不测，故其妙于无迹，则为圣为神，显于可见，则为武为文，皆此徳之充周殆非言语形容所能尽也，夫以是天鉴厥徳，用集大命，俾之悉有四海，而君临天下焉，其付畀之重，为何如哉？【云 云，】皇天无亲，惟徳是辅天难忱斯，命不易哉！未有盛徳不足以格天，亦未有天命，不佑于有徳者也。故用集大命，而抚绥万方，必齐圣广渊之，成汤也，诞膺天命，以抚方夏，必徽柔懿防之，文王也，汤也，文王也，初无心于得天下，而天自不能不命之天，岂私厚于圣人哉！盖天之于物，栽者培之，倾者覆之，因其材而笃焉，则眷命之隆，付托之重，自不容舍盛徳之圣人而他适矣，天于成汤，文王如此，则其于帝尧可知矣。且尧之徳何如哉？自其大而无外者言之，则如天之无不覆帱也，如地之无不持载也，自其运行不息者言之，则如四时之错行，如日月之代明也，以言其圣，则大而能化，非方体之，可拘以言其神，则圣不可知，非推测之所能及，强刚毅，足以勘定其祸乱，此固赫然可畏之，武贲饰礼乐，足以经纬天地，又所以为焕，然成章之文，盖圣神武文以粲然，有伦者言之，其小徳之川流广运，以浑然本体者言之，其大徳之敦化圣人之徳如此天于圣人，当何如哉？眷而顾之，所以使之有四海也，顾而命之，所以使之君天下也，四海至广，而圣人有之，则尺地莫非其有矣，天下至大，而圣人君之则一，民莫非其臣矣，至富之无敌，至贵之无伦如此，圣人果何以得此于天哉？无他有大力量，则有大负荷，夫以四海之广，羣生之众皆受制于一人，非聦明睿智足以有临，其孰能与于此？帝尧自唐侯，特起为帝，凡其绥来，动和而措天下，如太山之安，除残去暴，而跻羣生于仁夀之域使雍，熈之治独高于五帝，而冠絶乎百王，皆神圣武文之功用也，而岂徒然哉！或者以为益之，此言非以美尧，且以规舜是未知颂美之辞，异乎规戒之体者也，又乌足以知圣人也哉！虽然，舜绍尧，以致治者也，濬哲文明，温恭允塞，舜之大徳亦尧之大徳也厯数在躬，故自耕稼陶渔以至于帝，舜之得位，亦尧之得位也，先圣后圣，其揆一也。而何以优劣？疑之哉！抑又论之，大徳为必受命者，其常也，若吾夫子温，良，恭，俭，让之徳止闻侯国之政，终不能朝诸侯，有天下者，是又其变然而尧舜能以其道治天下，孔子又推其道以教，万世其功，又有大于尧舜者焉，善乎宰我之言曰：以予观于夫子，贤于尧舜逺矣。
益曰：吁！戒哉！儆戒无虞，罔失法度，罔游于逸，罔滛于乐，任贤勿贰，去邪勿疑，疑谋勿成，百志惟熈，罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从己之欲，无怠无荒，四夷来王，大臣嗟叹，以进戒于其君，盖欲其君道之无不尽，而致其逺人之无不服也夫逺人岂易格哉？顾君道之，尽何如耳！为大臣者，岂容已于言乎？昔者益之戒舜，其知此矣，先吁后戒，而欲使其听言之审，首曰戒哉！而能致其陈善之诚，盖君道至难尽也，尽之之要，未有不自此戒而始也，况当天下无虞之时法度，未至于废弛，故戒失坠逸乐易，至于纵恣，故戒其逰滛言此三者，人君之所当谨畏也，然未可以为至也。任贤以小人间之，谓之贰，则欲其勿贰，去邪不能果断，谓之疑，则欲其勿疑！谋为揆于理，而未安者，则勿成焉；志虑谋于心而未发者，则惟熈焉，罔违乎道义之正，罔咈乎人心之公，于是八者皆人君之所当戒惧者也，果能以此道而无怠于心，无荒于事，则治道益隆，四海之逺莫不归往，盖有不期然而然者矣，为人上者，可不以君道而以为来逺人之计哉？【云 云，】伯益【阙，】禹克艰，【阙】 之谨，其防如此，【阙】。
之言而人主不可【阙】  之助【阙】
以为【阙】 则不【阙】论以【阙】
戒之一辞【阙】
立【阙】之【阙】            果何所见于此哉盖治不忘【阙】 不忘【阙】此大臣之【阙】 而欲其君道之无不尽也夫【阙】所【阙】 为所当为【阙】之民未有不心悦而【阙】 者矣治道【阙】 四方【阙】之心虽不期于逺人之至而逺人之【阙】义向化
自【阙】，  于圣人之世矣！伯益之道，戒其知所当务哉？夫戒之为美大矣，大臣所以【阙】戒哉！【阙】 辞而寓其深长之意者，【阙】 ，不切事情之谈，以【阙】而【阙，】动其君之听哉？盖戒者一【阙，】之凖百为之原，为君而茍不知戒，则理欲之，分不明而修己治人之道废矣，故当朝廷清明，海宇宁谧，此天下无虞之时也，人君于法度则易失，于逸乐则易纵，惟儆戒之心，先入以为之主，则法度之扄牖，吾见其能守矣，逸乐之萌芽，吾见其能杜矣，夫如是，则心正身修，义理昭著，而于人之贤否，孰为可任，孰为可去？事之是非，孰为可疑，孰为不可疑，皆有以寓其防微而絶其蔽惑之患，故其天君泰然，百体从令，清明在躬，志气如神，而于天下之事，孰为道义之正，而不可违，孰为人心之公而不可咈，皆有以处之，而不失其理焉，益之此言，甚有次第，详其惩戒之本，防无非欲人君以是八者，内无怠于其心，外无荒于其事，尽君道之所当尽，而致其治道之隆则逺人之归可计日而待矣，虽然，圣人之治不过九州，东夷西戎，言语不通，未易格也，南蛮，北狄道路寥逺未易至也，今也合四夷之众而无间于来王之心，是岂无其故哉？亦惟圣人君道之能尽耳。伯益之为帝，舜规其防微矣，尝因伯益之言而思之，舜帝徳罔愆，由仁义行，而于逸乐无有也，元恺登庸，四凶摈斥，而于邪正之辨，至明也，兢兢业业，善与人同，其于君道无不尽也。夫圣莫圣于舜而益岂不知之其。
进职之【阙】    而不足者何哉盖大臣忧国爱
君之心，【阙】 ， ； ， ， ， 欲勉其所未至，况处乎崇髙之位所以儆戒者，当如是也，厥后周公之告成王，抑亦得伯益之遗意者欤？观其无逸之书，以呜呼而发其端，以无皇耽乐而为之戒其意，古之大臣，务引其君以当道而尽，责难之恭，吾于伯益，周公见之矣，有志于唐，虞，成周之盛者，不可不考于斯。
帝徳罔愆，临下以简，御众以寛，罚弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不矜好生之徳洽于民心，兹用不犯于有司。
君徳寓于立法行仁者，其感深民心，叶于迁善逺罪者其化盛，此圣人之所以感乎下，与斯民之所以化乎上者，一人心之相，为流通也，昔帝徳之罔愆而临御，以寛简为本，凢其用刑行赏，或有所疑，则常屈法以申恩，不使执法之意，胜其好生之徳，此其仁爱之心，得以行乎常法之外而入于民，心之深也？上焉而好民之心如此，下焉而自好，其生者莫不观感向化之同，迁善逺罪之至而不犯于有司之法矣。吁！此臯陶以帝舜美其功，而归功于帝也欤？【云 云】，大哉？仁心之相，周流乎其所以为圣徳君临之至，而民心向化之机乎？何则？天地之大徳，曰：生则天地生物之心而已，圣人以天地之心为心，所以好民之生者此也，斯民以圣人之心为心，则所以自好，其生者，同此心也，圣人而好民之生，则君临于上，而不忍于法者，非此心之所由推乎斯民，而自好其生，则向慕于下者，非此心之所感乎？一心流通，贯彻乎君，民上下之交，而斯民之不犯，盖在于君徳之好生矣，且臯陶为士师之官，则上不用刑而下不犯法者，臯陶之法守也，何拳拳于帝之徳欤？盖谓帝徳之盛非一善之可名，而无一毫之或过也，上烦密，则下无所容，而帝之临下以简，则无烦【阙，】之法矣，御众者急促，则扰【阙】，而帝之【阙，】众以寛，则无【阙，】 之政矣，刑【阙】 ，  恶而【阙】。
而令则逺延于世矣【阙】
所犯虽大必宥不忌故【阙】  必刑则凢刑罚之
用不亦原情，而定罪乎？罪有可疑，用轻以罚之，功有可疑，则重以赏之，以其刑罚之施，不亦刑而厚赏乎？一或杀之，则恐陷于非辜，不杀之，则或失之轻，纵是又非圣人至公至正之心矣，而圣人则曰与其杀之而害彼之生，宁姑全之，而自受失刑之责，此其仁爱忠厚之志，何莫非帝徳罔愆而好生之本心哉？是心也，黙寓于用刑，行赏之中，洋溢乎屈法，申恩之日，则其深入人心者，不啻沦于肌肤，浃于骨髓，由是而斯民，渐染于徳化之中者曰吾君而不忍伤民之生，而吾民者，可不自爱其生乎？兹其所以迁善逺罪而不犯于有司也，由是而沐浴，膏泽之下者，曰：吾君而不忍残民之生，为吾民而可不自好，其生乎？兹其所以趋善避恶，而不犯于有司也，夫刑期无刑者，有司之责，而斯民之不犯则吾君好生之至焉，辟以止辟者，固有司之职耳，而斯民之不犯则吾君好生之至焉，上有好生之徳则下有不犯之休，此臯陶，以斯民之不犯者归美于舜欤？前乎此，而舜之训曰：惟刑之恤哉！既而命臯陶者曰：惟明克允者矣，至此而归美于臯，陶也，则以惟兹臣庶，罔或干于正者言之，臯陶岂媿于帝舜之命哉？今也不居其功而归功于舜，抑又知所本矣，而舜之意则未然也。故曰：俾予从欲以治，四方风动时，乃之休，则舜之拳拳，于臯陶者何如哉？呜呼！臯陶作士而不有，帝舜之徳固无以使民不犯，而刑措不用也，帝舜好生而不有，臯陶之功，亦何以奉宣良法，而广上之徳意耶？传曰：舜以不得禹，臯陶为已忧，信矣。
人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，无稽之言勿听，弗询之谋勿庸。
存于内者，守乎理之正，接乎外者絶乎人之私，此圣人传心之要也。盖圣人之所以为圣者，以其内外之交相养乎？昔者舜之命禹，谓夫人心本一，囿乎形气，则为人心本乎性命，则为道心，心非道，则无所主而愈危道非人，则无所寓而愈防，诚能精以察之，一以守之，则此心所存纯乎天理之正，而此心所守，莫非至中之体，允而执中，又安有过不及之失哉？然心学有全体，所当信者，天理之公，所不当信者，人情之私，彼无稽之言者，不师古之言也，弗询之谋无叅，考之私谋也，其与中相反甚矣！必也拒之，而勿听絶之而勿庸，庶乎私情，不为天理之累而执之，有得于中者亦固焉，吁内外之交相为养，斯所以全其大中之道欤？【云 云，】尝谓人皆知圣人之谨，诸内所以全吾心之天，而不知圣人之谨诸外，亦所以全吾心之天，盖谨诸内者，存诚之本，而谨诸外者，闲邪之机始焉，养乎内以察其外，终焉制乎？外以安其内，内外之间，夫亦兼致其谨而已，且人皆有是形也，故虽上智不能无人心，心皆有是性，故虽下愚不能无道心，是心也，一而二，二而一者也，是故舎道而狥乎人，则荡于情，欲将危殆，而不安矣，离人而求道，则流于虚无，益微妙而难明矣，精以察之，而常使人心不汨乎道心，一以守之，而常使道心不陷乎人心，夫如是，而后有依据，无所偏倚，而此理体，以具所谓中者，信乎其可执而不失其理之正矣，虽然，中有所执，是果无所用其心哉？天下之理，防于一致防于万殊运【阙，】  ，无乎不在，交际之顷，尤圣人之所深虑也。盖人惟一心【阙，】之者众，一听之不审，则彼之投此之【，阙】也，一谋之【阙】，则彼之谋，此之蠧也，是故【阙】辞之蔽，【阙】 之【阙，】之言也，乃人情之私也，要当絶之而不【阙】。
曰中道之已执可保其不作【阙】
其中，此圣人养心之极，功传心之【阙，】防舜禹授受。
之际，是将何求哉？自是以来，成汤文武之为君，伊、傅，周，召之为臣，既皆以此而接乎道统之传，吾夫子虽不得其位，而所以继往圣开来学，其功盖与尧，舜并鲁论一书，皆圣人言行之所萃，观其曾子一贯叹，中庸之鲜能，无非以精一之理，示当时学者至于口给之，屡憎佞人之必逺尤汲汲为申言之，盖与大舜无稽勿听，弗询勿庸论，越宇宙而同一关键也。噫！微圣人，吾谁与归？
臯陶谟
臯陶曰：都，在知人，在安民，禹曰：吁！咸若时，惟帝其难之，知人则哲，能官人，安民则惠，民懐之。
大臣美其言而欲尽知仁之事，同列叹其难，而推论知仁之效，盖知仁二者，诚治道之所系，而欲行以致其效，则未易能也，观禹臯陶答问之，辞乃见矣。方臯陶叹美而言也。以为知以知人，仁以爱人，二者乃为治之要道，固不可偏废也，而禹吁而不尽然之，以为既在知人，又在安民，二者兼举，虽帝尧亦难能之，何也？盖知人则见之，明而能尽，官人之道安民，则恵之博而能致民之懐知人之效，其大如此，是果可以易能哉？大臣知知人之效，为甚难，则必行以求之矣。尝谓用人之当否，乃治乱之所系，而民心之叛服，又兴亡之攸基，二者之间，不可不加之意也。然官人非难，而尽知人之道为难，使吾心之明，无幽不烛，则不患用人之不当矣，得民非难而尽安民之道为难，使吾心之仁无逺而不届则不患民心之不归矣！何也？盖天下之人善恶之相杂，知愚之相混，茍吾之明不足以察之，则君子在野，小人在位者有之矣，此知人所以为难也，天下之民好尚之不齐，从违之靡定，抚之，则后虐之则雠，茍吾之恵，不足以周之，则暑雨祈寒，民情怨咨者有之矣，此安民所以为难也，大禹臯陶之相答问，必声嗟气，叹而不自己者，其亦有见于此欤？甚矣，人心之不可不察而民情，不可以不安也。玉表者，石中鳯鸣者，鸷翰优于赵、魏，老者不可以为滕，薛大夫，此为治所以必在于知人也，寒者欲衣，饥者欲食，鳏寡，独孤者之欲得其所，此为治之必在于安民也，二者有一之或缺焉，则非所以为治矣，然臯，陶既叹美而言之矣，禹之大圣，宜亦心领而神防矣，乃吁而不尽然之，复以为二者兼举，虽帝尧之圣，亦难能之，何哉？禹之意，岂不曰知人知之事，安民仁之事也，其知如神，莫帝尧若矣，然驩兠之咨，共工之举，犹不能无惑焉，则知人非帝尧之所难乎？其仁如天，亦莫帝尧，若矣然博施济众，修已安人，犹且以为病焉，则安民非帝尧之所难乎？仁知兼尽，其难如此，然非可以畏其难，而自阻也；惟思其艰，则可以图其易耳，诚使察人之际，果能有克知之，明灼见之真，则此心湛然如鉴之空，而妍丑恶，自莫能逃于前矣，如是而官人，吾见在官皆贤能之选，列职皆俊乂之才，宁复有不胜任者乎？治民之际，果能视之如伤，爱之如子，则徳洽民心如春之融，而元元总，总无一夫不被其泽者，如是则民之众，皆懽欣鼓舞而无异情，懐服爱戴而无违心，宁复有梗化者乎？呜呼！知人安民之效，其大盖如此哉！然尝论之，臯陶之谟，实推广，上文未尽之防也臯陶既言修齐治平，为治道之大纲矣，复因禹之俞而言节目之要，惟在于知人安民而已，盖人者已之辅民者，国之本，人君所当用力莫切于此，能知人则为庶民励，翼之权舆矣，能安民，则为近悦逺来之枢纽矣，治平之要不外乎此，此禹所以为甚难而臯陶，复以知人安民之谟，陈也，帝舜在上，而臯陶之所答问者犹如此，所以唐，虞之时，野无遗贤，而万邦咸宁也欤？虽然，知人安民，固为治之大端，而知人又安民之本也，盖君之仁不能自达于民，推其爱以及于民者尤有赖于臣焉，故贤否不择而庶职，隳废，则人君虽有仁心，仁政而民不被其泽矣，果何所恃以为安耶？此孟子所以曰尧，舜之仁，不偏爱人，急亲贤也，观书者必有考于斯。
日宣三徳夙夜浚明有家，日严祗敬六徳，亮采有邦，翕受敷施九徳咸事，俊乂在官，百僚师师，百工惟时，抚于五辰，庶绩其凝。
贤材之成徳各有所宜，故人君之用贤，各称其徳而治效为无间也，夫官人之要，量材録用而已，盖世无全人，惟贤材，有偏长之徳茍非人君，合众徳而并用之，则何以成天下之治哉？昔者臯陶之，告帝舜也，谓贤材非一端，有三徳者能日宣，而夙夜浚明，则使之有，家有六徳者能日严祗敬，则使之有国，是贤材之成徳固难，然人君之用贤，尤难必也。合受而敷布之则九徳之人咸事其事，而俊乂皆在官矣，上焉，百僚相师，以及时而趋，事下焉，顺四时，而众功皆成焉，然则贤材自然之徳各着其邦家之际，人君当然之任，每极乎！庶绩之成，非善于官人者，孰能与于斯【云云，】其防如此，尝谓九徳为贤材自修之本而用贤，又。
人君致治之原，是何也？自贤材而言之，则九徳之备于身者，有多寡之殊，而职任之宜于外者，有大小之别三徳而为大夫，六徳而为诸侯焉，自人君而观之，则九徳不必兼全于一人而任贤，必各随其差等量材，审官度徳授位大以成其大小，以成其小，则朝无旷职，野无遗贤，而天下之治，有不期然而然者矣，茍为不然，凢九徳之宜于家邦者，虽皆可官，可使之仁贤，而人君每责备九徳于一人之身，借曰国有仁贤，有而不用，有若无耳，天下奚其治？是以臯陶概言，贤材成徳之目于其前而详伸，人君用贤之道于其后，反覆丁宁，其告君之意至矣，且夫三徳六徳者九徳之中有其三，有其六也九徳有其三而能日日宣明，以充广之，早夜浚明，可以为卿大夫，则使之有家焉。九徳有其六而能日，日严祗敬之，以治政事，则使之有国焉，此岂非贤材之成徳各有所宜者乎？然有九徳者贤材也，能用九徳者吾君耳徳之多寡虽不同，而人君之举，用则无遗，翕受则合众徳而并举之，敷施则合众徳而徧布之，俾其大而千人之俊小，而百人之乂，皆在官使，则夫朝廷百僚率相【阙，】法无一官之非贤也，内外百工及时趋事，无一职之或废也，言其人之相师，则曰：百官言其人之趋事，则曰百工，其实一而已，官得其人，则事无不举，五辰者，四时也木火金水王于四时，而土则寄王于四季也，百工趋事则能顺五辰而不失其序矣，庶绩者众功也，如春之修举，政事夏之劳民，劝农秋之禁，诛慢，冬之谨盖蔵敛积畜，即所谓众功也，抚于五辰，则能成庶绩，而不失其凝矣，此又岂非人君之用贤，各称其徳而治效为无间乎？论至于此，则知日宣日严之，有家邦者，即九徳咸事之人，俊乂在官，而庶绩其凝者，即三徳六徳之士原贤材之成徳不必分序九徳之目而着其实，推人君之用贤则能，惟以翕受敷施之言，而揭其要，所以深明官人者在于量材，録用而已，一节深于一节，臯陶可谓善告君者矣，抑论之臯，陶之告舜，一则曰在知人，在安民，一则曰知人则哲，安民则恵，此盖因言知人之事而及官人之道也，其曰亦有九徳之行，所以述其知人之目也；其曰彰厥有常，吉哉？所以言其有常之实也，所谓日宣，日严非有常之谓乎？所谓三徳六徳者非九徳之行乎天下，无弃材而天下无废事，此唐虞之盛，为不可及也，呜呼！后世殷周克即宅，克即俊与夫克知三有宅心，灼见三有俊，【阙】。
知【阙】， ， ； ， ， ， ， ， 官人之道，犹髣髴唐虞之际，三代之治，所以并隆者，良有以也。柰何秦汉而降，官失其人，才胜乎徳其视翕受，敷施之语，岂不甚可慨也。夫吁！
日宣三徳夙夜浚明有家，日严祗敬六徳，亮采有邦徳有多寡而日新之徳同故职有大小而明，治之效同，此圣人録徳定位，量能授官之政也，昔者臯陶陈谟于舜，谓人于九徳之中有其三日，宣而充广之则使为大夫，而复明其有家之政九徳之中有其六，又必日严而祗敬之，则使之为诸侯，而亮采其有邦之政矣，日宣日严，皆所以致其日新之功，故浚明亮采，皆有以致其明治之效，人君明治之要，惟在于设官，分职而已，然设官分职，岂拘拘于九徳之备哉夫徳固不可求全，而位不可不称其徳必求其备，则下无全人，而废事多不量其材，则徳薄位尊而幸位者众，小之不足以治一邑，况欲大而可治，一邦也，亦难矣！惟其徳足以胜任，而犹不敢有自足之心，进修之实，在我者有加，而无己则治效之，见于家国者，可以有隆，而无替矣。且夫人才品秩，固为不齐，总之为刚柔，正直之三分而不出乎寛栗强义之九，九者在人，岂悉备而无缺哉？亦随其所有而取之耳，九者之中有其三，若寛而栗，以至愿而恭之类是也。岂徒贵其有是三者而已哉！以其能日宣而充广之，使其徳之益以着也，如是使之为大夫，吾知其夙兴夜寐，不敢怠遑，而一家之事，皆将粲然而有伦，秩然而不紊矣。九徳之中有其六，若乱而敬以至强，而义是也；然亦岂徒有是六者而已哉！以其能日严而祗敬之，使其徳之益以谨也，如是而使之分茅胙土，而为诸侯，吾知其必能戒惧以自持，战兢以自保，而一国之政，皆将昭著而可观，振举而不坠矣，然则为政以徳果何事而不治，亦何为而不成也哉！虽然，三徳而有家六徳而有邦亦特以徳之多寡职之大小，概而言之，初非拘拘于三与六而已也，所贵乎人君者，翕而受之，敷而施之，使九徳之人咸事其事，大而千人之俊小，而百人之乂，皆在官，使以天下之材任天下之治，唐，虞之时，下无违才，上无废事，良有以矣。
无教逸欲，有邦兢兢业业，一日二日万防无旷庶官，天工人其代之。
人臣之戒，君既欲其慎于修己以图治，又欲其谨于用人，以共治盖修，已而不可纵者以事防之，可畏而用人之不可轻者，以所治皆天事也，在昔臯陶于帝，舜之前言，人君无以逸欲而导诸侯，而当兢业以图治，盖一日二日之间，事防之来，且至万焉，一日或纵，则万防荒矣，此所以慎于修，已而不可纵也。既有以修于已，又必谨于用人，故又言人君无用人，非其才而使庶官废厥职，盖人君代天理物，庶官所治，无非天事一职，或旷，则天工废矣，此所以必谨于用人，而不可轻也。呜呼！臯陶两陈致戒之词于其前，而复两陈，为治之要于其后，爱君之心，为何如也？【云 云，】尝谓人主一心关系于天下，为甚重下，而诸侯之所取法者，君也，上而天命之所付托者，君也，人君任天下之重如此，又安可怠于修，已而慢于用人也哉？盖致治之本，固在于已而分治之，则实在于人，茍逸欲而怠荒，则上行而下效，一日纵欲，则防防之祸着用人，而非其才，则上天之工，废此臯陶，所以陈谟于帝，舜之前也，盖声色之谓，欲宴安之，谓逸人君，曷尝以是教诸侯哉？然处崇高之位，而为天下之仪，则上有好者，下必有甚焉者矣！故人君当以勤率诸侯而不可导之以逸，当以俭率诸侯而不可导之以欲，此所以修己而不可纵也。为其修已而不可纵者，以万防之可畏也，盖一日二日为至浅而万防之来为至多，故必戒慎恐惧以图之，不然，则祸患之防蔵于细微一日纵欲，则祸防着矣，可不慎于修已，以图治耶？虽然，己既修矣，而天下之大，四海之广，岂一人之所能独理，故内而百揆，四岳外，而州牧侯伯，设官分职，与之共治，而人君曷尝使之旷职哉？然庶官非无其人之谓旷用非其人，则虽有其职，如无其职矣。此所以必谨于用人，而不可轻也。惟其谨于用人，而不可轻者，以天工之可畏也，盖天下之事无一不本于天，天不能以自治，而命之于君，君不能以独治而任之于臣，君也者，代天而理物者也；臣也者，与之共食，天禄而共治天职者也，故在选贤任能，不可用非才，而旷庶官之职，何则？庶官所治，皆天事也，茍非其人，则天工废矣，可不谨于用人，以共治耶？抑尝考之，帝曰：咨，汝二十有二人，钦哉！惟时亮天工，则舜之不以逸，欲导诸侯，而兢业以图之，为可见矣。不轻用人才，而克相天事，亦可知矣。然臯陶之，陈谟而戒之之切，如此者，盖惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，故圣君不以徳业已盛而忘儆惧之心，大臣不以吾君无是事，而忘规戒之益，故能保治于无穷也欤？且不特臯陶为然也，吾观禹之告舜曰：无若丹朱傲，惟慢逰是好，岂非臯陶无教，逸欲之谓乎？又曰：万邦献，共惟帝臣，惟帝时举，岂非臯陶无旷，庶官之防乎？他日，帝庸作歌，有曰：勑天之命，惟时惟防，则深有感于君臣，责难之意矣，吁盛哉！
天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威，达于上下，敬哉有土。
天人之理，为无二人君之心，当无忽，盖天人一理，通达无间，而敬而无忽，是又合天人，而一之者也，是以在昔臯陶，陈谟于舜，谓天之聪明，因民之视听，以为聪明，天之明威，因民之好恶，以为明威，民心所存，即天理之所在，人君敬而无忽，是又合天人，而一之者也，盖敬则不忽乎民，是即不忽乎？天也，有天下者，而不知敬谨，奚可哉？人君居天民之两间，上则受乎天眷，下则主乎万民，此可以理论而不可以势观也，茍以势而观之，则受天之眷，惟知天之尊而当敬，主乎万民，惟知民之卑，而可忽于此，知敬天而不知恤民者多矣，以理而论，则祐下民而作君师，正欲其代天以治民也，况民之所欲，天必从之，则天固不可不敬而民，尤不可不恤，岂可以差殊观哉？今夫高高而在上者，天也，林林而居下者，民也，天民之相去，盖邈乎其不接也，则天之聪明，明畏谓之不自于民可也。而曰自者何也？盖天之聪明，未尝倾耳以听，下目以视，但因民之视听，以为聪明，天之明畏，未尝见其何为而彰？善何为而威？恶但因民之好恶，以为明威耳，民心所存，即天理之所在，则为人上者，柰何不敬？必也严恭寅畏，以天命而自度，治民祗惧，不敢怠荒，而安宁民，虽至愚，吾不以愚而忽之，民虽至弱，吾不以弱而易之，则下可以得乎民之心而上可以合乎天之心，是天人之理，合于一者，定于一理，嗟夫！世之人君固有岐，天人为二，致于是知敬天而不知恤民者多矣，卒使民心怨于下，而天变形于上，由此推之，则天人之理，实相贯通，而有国者，诚不可斯湏而不敬也，臯陶陈谟，所以拳拳于此欤？后伊尹之吿大甲曰：皇天无亲，克敬惟亲，民罔常懐懐于有仁，其即臯陶之之意，盖无以异，然则臯之谟尹之训，真有土者之鉴欤！
益禝
懋迁有无化居烝民乃粒万邦作乂
圣人有以均天下之利，然后民食足而治功成也，夫利或偏聚而不均，则民有不得其飬者矣，治功何由而可兴乎？昔在大禹，深虑乎此，故于水患既平之后，山泽之利己兴，懋勉其民，徙有于无交易变化，其居积之货，盖欲使之有无相通，而利均于天下，然后烝民，乃得以粒食而万邦，得以兴起，其治功焉。噫！使圣人懋迁之政，不笃，则利不足以周天下而治效，亦无由而着于天下矣，【云 云，】尝谓民之所资者，粒也，民之所急者，食也，天下之民所以享其利，而遂其生者，皆由于此。而治化兴行之机，四海乂安之效，莫不胥此焉出？何也？民者，邦之本而食者，民之天也，夫民衣食不足，则救死而恐不赡，何睱治礼义，及其家给人足之后求得，欲遂之余，率之以善，而知所劝；威之以刑，而知所惧，然后以令则行，以禁则止，治功之兴，其孰能御之哉？民生于焉而可？遂矣。然而居山林者多材木，居川泽者多鱼，盐，茍上之人，不有以通之，则农有余粟而病于寒，女有余布而阻于饥，民生之不遂者自若也，故为之君者，必有以懋勉其民，使之徙其所有，易其所无教者，孜孜而不敢怠，以其有余，补其不足者，勉勉而不敢自己，夫然后有无得以相通匮乏，得以相济，天下之利，无不均之患矣。于是民生之众，糓不可胜食，而无复阻饥之忧，含哺鼓腹，而非复前日艰食之比矣，民而谓之烝民，可以见其无一夫之不获，而林林总总之，众举皆得其养矣，夫圣人在上，惟忧民失其养耳，民得其养，果何患乎？治功之不成乎？礼乐刑政，由是而修明，纪纲法度，于是而振举，四方有风动之休，而比屋有可封之俗矣，邦而谓之万邦，可以见其无一所之不尽，而东渐西被，迄于四海，举皆兴其治矣，岂非民食足而治功成乎？嗟夫！圣人爱民之心，无所不用其极也，天禹以洪范九畴，其三曰，农用八政，必以食货为先，盖食货者，所以养生也，是时民方免阻饥之厄，宜乎懋勉之意如此也，虽然，舜以臯陶既陈，知人安民之谟，因呼禹使亦进其言而禹乃厯述其治水之功，以迄于万邦作乂，禹岂好为是夸尚哉！不述其治，水之本末，则无以知万邦作乂，之由不知成功之艰，则未有能保其功于无穷者，禹吾无间然矣。
安汝止，惟防惟康，其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命用休。
人君宅心，以图治尤，必资其助于臣，天下同心，以顺治斯，能必其应于天，盖君臣之交修如此，所以能得天人之交应也，昔者禹之告舜，谓夫圣人一心万化之原，止于至善，而不可迁，察于物欲，而不能蔽，此所谓顺适天道，心之正者然也。夫既得其所止，则能以之审其事之发而省其事之安矣，至于左右辅弼之臣，又皆尽其绳愆，紏谬之职，则其内外之交修而无有不至，而图治之要，何以加于此哉？夫如是，则是惟无作，作则天下之人，罔不丕应，固有先志，而徯我者矣，以是而昭受上帝而上天，岂不重命而用休美之乎？吁人君以一心之微而求感通乎天人之理，可不尽其交，修之功哉！
帝光天之下，至于海隅苍生，万邦献，共惟帝臣，惟帝时举。
圣人囿天下而有不可掩之徳故能化天下而无不可用之贤，盖君徳着于上，贤才兴于下，感应之机，为甚速也。古之大臣，所以启其君之听而告之，以为使帝徳光辉逹于天下，至于海隅，苍生之地，莫不昭灼徳之逺着如此则万邦之广，民之贤孰不感慕兴起，而皆有帝臣之愿，惟帝时举而用之耳，盖当君徳大明之时，正羣贤向用之日，彼庶顽防説之未化岂足虑哉！圣人化天下之徳者其机为至神，天下化于圣人之徳者其效为甚速也。盖阳和市气，则枯株朽甲，无不为之敷荣，皎日丽空，则层氷积雪，无不为之消蚀，夫物则亦有然者矣，而况于人乎？故成汤有日新之徳则耕莘之，伊尹归之而不仁者逺矣文王有光于四方之徳则钓渭之，太公归之，而天下皆义民矣，夫以汤文之徳尚能作兴天下之贤俊，况大舜膺大徳而出，日月照而四时行，固举一世，而薰陶之，其所以鼓舞多士，而风动特，其余事耳，而何忧于庶顽，防説哉禹所以不敢轻易其言，必呼舜而后告之，欲使审于听信者，为何如也？且夫天地为至大，故有生之类，无不覆载也，而圣人之徳殆与天地同其大，日月为至明，故容光之地，靡不照临也，而圣人之徳殆与日月并其明，彼薄海之隅，地之至逺者也，而帝徳无逺而弗届苍苍，而生物之至微者也，而帝徳无微而弗烛，举天下之大，民物之多，无一而不囿于其间，天涵地育之中，日辉月，霍之下均，此生而均此性，而均此徳者也懽感动荡之余，鼓舞作兴之际，将见懐材抱艺者，孰忍自弃于明时，耕莘钓渭者，孰不欲致身于廊庙，由是翕而受之，敷而施之，或以事举，或以言而无非可举之贤矣，徳之所以感人者，如此推是以往，虽金石可化，豚鱼可孚于庶顽，防説也何有昔者有虞之时，以重华叶，帝之君而致比屋可封之俗，顾乃犹有顽不即工防説殄行者焉，明之以射侯而不能掩书之，以简册而不知愧，刑以威之，屏而不齿，固未为过，而大禹之心，乃有不尽然者，与其加之以威，不若明之以徳惟知求诸己，不必求诸人徐以待其自化惟徳动天无逺弗届至諴感神，矧兹有苖之意，禹之告舜与益之賛禹者同一揆也，圣人之心，天地生物之心欤？厥后有苖逆命，不格于大，禹徂征之时，而格于文徳诞敷之后，于此见徳之足以感人而威刑之果不足恃，如此唐虞，圣人纯任徳教其有以致雍熈之治也，宜哉！
臯陶拜手稽首，飏言曰：念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉。
大臣之形于言者，固欲君心致敬，以图事功，大臣之形，诸声者尤欲，君臣相湏，以图治效，盖君臣各尽其道，治功，固无难者，然究其本，则在乎君心一念之敬焉，此臯陶所以先述其赓歌之意，而后形为赓歌之辞，观其既拜稽，以尽其礼，复飏言以致其辞，而所言者又以念哉？为先焉，诚以人君当总率羣臣以兴事功，而必谨守其法，不可以不敬也，庶事既兴，又必数考其功，又不可以不敬，此将赓歌而先述其赓歌之意也。而其赓歌之辞，乃曰：君犹元首，惟在于明也，臣犹股肱，惟在于良也，君明，则臣良而天下之事无不安其所，曰明，曰：良，非一念之，敬者能之乎？噫！尽敬以致其辞，则有以动乎？君之听声歌以致其戒，则有以感，夫君之心，臯陶其善于进戒者哉！尝谓天下之治，由警戒而成，至歌颂，而极于歌颂之中而不忘，儆戒之意固于有虞之君臣见之矣，然臯陶作歌之意，则谓事之始终，惟在于敬，其歌之辞，则又谓必君明臣良，而后可以成治功，若不相合焉者，何也？呜呼！此臯陶所以为善于进戒者也，彼诚见夫天下之事，一日二日万防，非有明哲之君，忠良之臣，其能成始而后成，终者鲜矣。然而明良之道，非存心以敬者不能也，故君而能敬，则天理存而私欲不足以汩其中，此心之天，虚灵洞澈，而不患其不明也，臣焉见君之明，如此，则必常懐忠诚之念，而怠慢之气，不设于身体，不患其不良矣，君臣之际，明良相逢，天下之事，其有可虑者乎？此臯陶所以先以敬而启其明良之端，后作歌而期，以明良之效也。今观臯陶之，吿舜也，其拜手稽首，非谀以取容也，不如是，不足以尽吾诚敬之意也。大声疾言非矫激以为直也；不如是，不足以达，吾忠鲠之蕴也，臯陶之忠诚，既已见于辞色之间矣，而复以念哉之説进焉盖谓夫事之未作，当总率羣臣以兴之，而必慎守乎成宪，茍成宪不谨，则有纷更，变易之患，旧章，或由是而乱矣，而始之一念不可以不敬也，事之既作，尤必君心，自察之而屡省其成功，茍成功之不省，则有诞慢，欺蔽之失，而庶绩讫，不能有成矣，是终之一念，不可以不敬也，臯陶作歌之意，既以达于君矣，然后赓歌之辞，乃继续而进焉，其赓歌之辞，若曰：君位乎上，譬则元首也，臣位乎下，譬则股肱也；元首者，所以运乎众体，不可以不明，非苛察之谓也，股肱者，所以卫乎心目，不可以不良，非诡随之谓也，知人则哲，则尽君之道矣，咸懐忠良则尽臣之职矣，君臣上下尤有一体之相湏，自朝廷而达之邦国，由邦国而达之天下，其纲纪法度，备举而不遗，礼乐刑政，四逹而不悖，庶事虽多，无一不各止其所者矣，君臣相湏，以为治其效固如此乎？嗟乎！万世而下，孰不知明哲之君，足以立事功也，而不知有其本焉，盖敬体而明用也，亦孰不知忠良之臣，可以修职业也，而不知实由于君焉，盖君明而后臣良也，君而有怠荒之心，则物欲胶之，而本体之明，有时而昧矣，况可以立事功乎？君无知人之明，则邪正不分，贤否莫辨，虽有忠良之臣，亦无由而进矣。又何以成治效乎？臯陶将进明良之説而必克陈乎？钦哉之论，其善于进戒者欤？然舜圣人也，咨百官有钦哉之戒，询四岳，有明目，达聪之论，固无待于臯，陶之言矣，然犹言之恳切，而不能自己者，盖帝作歌而责难于臣，故臯陶赓歌，必责难于君也，君责难于臣，则先股肱，而后元首，臣责难于君也，则先元首而后股肱，君臣之间，赓唱迭和，而相责者如此，后世君臣相悦之歌，果足以语此哉？迨夫成周，鹿鸣之歌，有天保之，答行苇之赋，有既醉之报，君臣之间，一唱一和，亦皆有更相儆戒之意，此太和之治，所以在虞周也，舜与臯陶之赓歌，为三百篇之权舆，岂不信欤！
书义矜式卷一
<经部,书类,书义矜式>
钦定四库全书
书义矜式卷二
元 王充耘 撰
夏书
禹贡
冀州既载，壶口，治梁及岐，既修太原，至于岳阳，覃懐底绩，至于衡漳。
表纪州而不言域，以示京畿之尊，论治水而先河，又详其施功之序，此禹之受命治水，必始于帝都也，而况河水之患，在所当先治者乎？则因其势而顺治之者，亦各有其序矣，冀州三面距河，而此不言疆界者，所以尊京师也，所以示王者之无外也，禹之受命，治水固，必始于此矣。既载壶口，以防河势，治梁及岐，以开河道，则河之功，是所当先也，太原则既修矣，而至于岳阳焉，覃懐则底绩矣，而至于衡漳焉，则汾漳皆入于河也，是非因其势而顺治之乎？然则表京畿之域，不得不异于余州，纪治水所当先，因有以明施功之序，观史臣序述之法而可见，禹之功矣，【云 云，】尝谓禹之别州，若兖之济河，则以二水别之也，青之海岱，则以山水别之也，若荆及衡阳为荆州，则又专以山别之矣，余州所至，或以山，或以水太抵皆有所限也，至于冀州，独不以限言者，岂京畿之地，非他州所可例乎？禹之治水也，当其懐山襄陵浩浩，滔天下民，其咨非止冀州而已也，而受命治水之始于此，岂不以三面距河，而当在所先乎？然人徒知其不以限言者，帝都之无外而不知，自余州所至而观之，则帝都之疆境，以明人徒知先于帝都者，受命之始，而不知九州之水，莫甚于河患，则其施功固有序，读禹贡之书，求禹贡之序冝亦详于冀州之域矣，而禹别冀州，乃独不以疆域言也，若周礼职方，河内，曰：冀州亦可矣，禹别九州，乃以疆域论也，亦岂无其故哉？盖曰八州之域，皆以疆界言矣，则冀州之不言者，岂不可以余州，所至而见乎？况京师为四海之朝宗，则又岂可以疆域言而同于他州也哉？王者以天下为一家，则又岂可必以疆域限而外于他州哉？禹之受命治水，必于是焉始而河之为患，盖在于是焉，壶口为冀州之山，而当河水之下流也，梁岐亦冀州之山，而亦河水之所经也，谓之既载，则经始治之，而有以疏杀河势也，曰治，曰及，又以见其既事壶口，乃即治梁及岐也，昔也河流激荡，震动天地，今则治之，及之而有以开其河道矣，河势既杀河道，既开，则河之功，非所当先者乎？太原乃广平之地而岳阳，又冀州之山镇，一则曰既修，非因鲧之功而修之乎？汾水出于太原者，必经于太岳，乃东入于海。则必至于岳阳，而后汾水得以入河也，覃乃河内之平地，衡漳又清浊之异流，一则曰底绩，非以平地，致功为尤难乎？然漳水东北至于阜城，乃入于北河，则必至于衡漳，而后漳水，入于河也，然则汾漳以入河者，又何莫非因其势而顺治之哉？于是而冀州之域，始定冀州之水皆治，施之天下，皆以为凖矣，故自冀而东，兖则防河之下流也，青则防济之下流也，徐则淮之下流也，又江汉之下流也，由冀而西，则雍为河之上流，梁为江汉之上流，下流则杀其汗漫之势，上流凿其龃龉之冲，岂非皆视冀州以为之凖，而天下之水无不可治者矣，嗟夫！帝王之京畿，虽不皆在冀州之境而后之，建都无不頼，禹之功，故洪水茫茫，而敷下土方者，商人之颂，其先王也，沣水东注，维禹之绩，周人之咏，其先王也，夫追称其先王而必述，夫禹则天下之可为京畿者，孰不頼禹之功哉！则当时东渐西被，固可以见王者无外之意，而四海防同之后，则小水之入河，河流之入海，而天下宁有不治之水哉？呜呼盛矣！
厥土惟涂泥，厥田惟下下，厥赋下上，上错，厥贡惟金三品。
地势极于卑，故上之取于民者，轻地利，极于美，故下之奉其君者，重盖地之所出，有定等，不可强取其所无，地之所产有定名，不可不供其所有，九州之域，州最为多水，其土之性，则涂泥也，其田之等，则下下也，是论乎地势，则极于卑，故其赋之所出，止于下上，上错，则其所取者轻矣，论夫地利则极于美，故其贡之所入金而三品，则其所供之重可知矣。则壤成赋，因其轻而轻，任土作贡，因其重而重此，圣人之意也，亦自然之理也。禹贡州，【云 云，】尝谓赋出于田，贡出于土，出于田者，因人力之所为，出于土者，皆天地自然之气凝，防蕴结之所钟，非人力之所及也；作于人力者不可常生于天地者不可变，惟其作于人力而不可常，故上之所取者，度其所有防其所无，而不可过，惟其生于天地而不可变，故下之所供者，虽至美而不敢不因所有也，何也？扬州之盛极于东南，语其境，则淮海也，语其浸则江，汉也语，其水之所潴，则震泽彭蠡也，懐防甫定其土，则沮洳而涂泥，耕作方兴，其田则渗漏而下，下特以人力之胜，致地力之优，故其嵗入之赋稍升于田，然人力有不齐地，力有不一，或而下上，或而中下，又不可较数嵗以为常，圣人定赋之等，宁以其轻者为正，而以浮出者为襍，不忍尽民之力故也。以三第之亦终于下而已，是则上之所取，又曷尝强其所无，而必取盈哉！上之所取者，信不可以强其所无，下之所供，又岂可专其所有，而不以奉于上哉？溥天之下，莫非王土；虽以天下奉一人，不为过也，而况土地所生，天下之所极贵者，岂得不先于君乎？此扬州三品之金，不得不为首，贡也，夫青州之铅亦金也，然非若扬州金之美者也，梁之鐡银亦金也，然非有扬州，金银铜，三者之偹也，荆之三品，虽曰不殊，然九州之贡，美者为先，扬州之贡莫先金，则又金之至美者也，悉供于上，不敢自有，固臣子之至情，于以见水土既平，声教四逹，扬州去冀都为冣逺而其贡献不敢，后于他州圣化之所以无外也欤？嗟夫！田之有赋，出于人力之所成土之有，贡出于天地之所生，人力之所成者不可常而上之所取者，亦不常爱民之深也？天地之所生者不可变而下，所供者亦不可变，敬君之至也，虽然，轻于取民，固所以爱民，若地之所有，圣人未尝私其有重于奉君者，固所以敬，君若地之所无，圣人未尝责其无豫之赋，以其等之轻于错者为正，冀梁之赋，则以其等之轻于正者，为错雍州之田，以人力之废，而其赋之等极降，荆州之田，以人功之，修其赋之等极升，信矣，其作于人力者不可常也，西北之地，常高然，兖、雍、梁，豫之贡，每不及于东南，东南之地常下，然青徐荆之贡，每过于西北，信矣，其出于天地者不可变也，以是知圣人之所以爱民者，不惟扬州为然，而民之敬君者，又岂惟扬州为然哉！此圣人之疆理天下，所以大一统而无私也，吾读禹贡之书于其田之所赋，知圣人之所以因乎人于其土之所贡，知圣人之所以因乎天。
岍及岐，至于荆山，逾于河，壶口，雷首至于太岳底柱，析城至于王屋，太行，恒山至于碣石，入于海。
谨按此为禹贡山之北，条大河北境之山也，盖诸山之势，原于西北，而山之叙，亦先于西北也，岍及岐，至于荆山，逾于河，此记其自西北而东也，壶口，雷首至于太岳，此记其自东折而南也，底柱析城至于王屋，此记其自南，转而东也，太行恒山，至于碣石，入于海，此记其自北而归于东也，岍也，岐也，荆也，此雍州山也，壶口以下，皆冀州山也。昔者河水未平，懐山襄陵大河北境诸山，其费防凿之功不少矣。今而水患既平，崇山巨川，皆可表识，则圣人安得不详记之，夫以山之经理已各附于各州之下于此，又条列之则山之经纬可见矣。是故荆岐既旅，二者，雍州已言之矣，而岍山则未之及也，于此则表而言之，既载，壶口则所以杀河势，至于岳阳，所以汾水矣，而碣石所以记岛夷入贡之道，三者，冀州已言之矣，而雷首底柱，析城王屋，太行恒山，则皆未之及也，于此则列而言之，盖禹之治水，随山刋木，各有条理，其见于各州者，乃表其疆域之限，其见于九州之后者，乃陈其经理之叙也，且治水之初，而必先于山，何也？九州茫茫，而区域不辨，平地皆水而可见惟山，禹于此时，未可遽施，夫濬治之功，故必随山刋木，以通蔽障，以观形势，然后大者可以加濬凿之功，小者可以致疏决之力，使平地之水，得以下流而懐襄之势得以少杀，于是禹也，乃假四载之乗不畏胼胝之苦，遂始于雍州，首从岍山，次导岐山，又从而至荆山，其数山之相距甚远也，岂无山川限隔，而可以表之者哉？特取其山之髙大可名者，记之也，谓之逾于河者，逾于河，而知诸山之势，皆可以导之于河矣，乃至冀州，自壶口雷首而至于太岳，自底柱析城而至于王屋，自太行恒山而至于碣石，其诸山之相去非近也，岂无众山连亘，而可以并録者哉？特取其髙大可以辨疆域，广愽可以奠民居者，谨而书之也，谓之入于海者，禹至碣石，而知诸山之水势，又可以悉入于海矣，夫至于者，禹迹之所至也，逾于河者，禹迹之所逾也，入于海者，小水合大水而入也，禹迹之所至者，其间濬凿防决之，功虽不言，而因其表记所至诸山之名，又不可以想见其施功之次第也，非其施功之有次第，安能致水之入于海乎？大抵天下之势，山水皆原于西北，故禹叙山，叙水皆自西北而东南，盖欲因山势之崇卑而欲决乎水势之就下也，方其随山刋木，神禹导山之初也奠髙山大川神禹导山之时也，愚想夫曁益奏，庶鲜食者必此时，使掌火烈山泽而焚之者必此时，掘地而注之海，驱蛇龙而放之，菹者又此时也，然后蔽障以通道路，以开治水之功，由是而施其胼手胝足，八年于外，禹之成功，甚劳矣。是以于此而表记其所至，详记其所经，而山之经纬，了然在目，或者不察，乃谓导山之条，为推寻其山脉，何其谬也！神禹治水之后，不过録其所至之诸山耳，岂暇推其脉赂之所自来，如今之塟法，所言也哉！吁！
九州攸同，四隩既宅，九山刋旅，九川涤源，九泽既陂，四海防同。
观天下之水土无不平，则知圣人之成功为甚，大盖当水土平治之，初，正圣人治定功成之日也，茍一土之未平，一水之未治，又何足以为圣人之功哉！昔者禹之治水也，行其所无事也，普天之下，莫非王土；岂私意小智之可为哉？其施功于九州，虽有次第，而及其成功，则一其所谓攸同者，盖言其所同如此也，四海之隩，水涯之地，已可奠居，而既无彼此之间矣，九州之山，拔木通道，已可祭告，而亦无逺近之殊焉，九州之川，濬涤泉源，而俱无壅遏之害，九州之泽已有陂障，而悉无决潢之患，四海之水，无不防同，而各有所归，此所以为圣人之极功也欤？禹贡之书曰：【云 云】，其意以为当尧之时，水逆行，泛滥于中国，浩浩滔天下民昏垫，无所安息，鲧湮洪水而五行，因之以汨乱，及禹嗣兴，惟能顺水之性而尽力乎沟洫，水由地中行，然后人得平土而居，是以帝舜惟美其功，曰洚水，儆予成，允成功，惟汝贤，又曰：地平天成，六府三事允治，万世永赖，时乃功，由是观之，禹平水土之功，盖与天地相为无穷者也。岂特九州之攸同，而见于一时之盛哉！禹无吾间然矣，夫以冀，兖、青、徐、荆、、豫、梁、雍，九州之所谓攸同者，禹之功盖可见也。天下之山水，载于禹贡者多矣，而九水为大，九山为高，大者既道，则小者无不顺矣。高者既治，则卑者无不平矣，传曰：芒芒禹迹，奄为九州，经啓九道，民有寝庙，此之谓也。是故以言其四海之隩，则水涯之地，悉为耕食之塲矣，涂泥之乡，已为奠，居之所矣，以言夫九州之山，随山刋木而险阻，既可逾矣，祷尔神祗，而道路既可通矣，以言其九州之川，则决九川而距海，濬畎浍以距川，导涤之功，既至而壅遏之患，悉平矣，以言九州之泽，则既潴而有陂障，以为之防，底定而无决，溃以为之害矣。夫水于天地间为物最大，而况于海之尤大者乎？四海之水，至于无不防同，而各得其所归之顺，则际天所覆极，地所载水土之无不平，治盖可知矣。始言九州之攸同，终言四海之防同者，岂有他哉？盖言此以总结上文之意耳。攷之上文，各州惟举一隅，至此总结之，以见九州之所同也，如宅土既宅，惟见于兖雍，故此以隩既宅总之，既旅旅平，惟见于梁雍，故此以九山，刋旅总之，各州所载，川泽虽多，然九州川泽不止是也。故以九川九泽之涤陂总之，上文虽各载达河之道，而四方水之所趋，不止是也。故以四海防同总之，然下文之言，六府孔修，则非特水土之治而已，圣人成功之大，又孰有加于此哉？然此亦其迹之粗者耳，至其只台徳先不距朕行之语，史臣方谨以继之，则禹之精神心术，终始以保其成功，俨然常在，人耳目之间者，初不可以今昔异观也。噫！禹贡一书，地理货殖之书耳，而其纪载之法乃如此，后世之山，经水志，货殖之书有矣，而于致治之纪要，曾谓有是哉？是虽史臣一时之言，实万世不刋之圣经也。
五百里绥服三百里揆文教二百里奋武卫
地介乎？内外之间，故治亦有内外之异，夫圣人岂不欲内外之治如一，弛其武卫，而专尚乎？文教哉？顾其势有所不可也，势之所为，虽圣人亦无如之何也？昔在大禹，谓绥服五百里之广，内而侯伯，中国之地，外而要服，渐非中国之地矣。于是乎揆度，文教于内，三百焉，奋张武卫于外二百焉，文以治内，武以治外，岂非地介乎内外之间，而治亦有内外之异乎？【云 云，】尝谓一视同仁，举天下之大而纳之，吾教化之中，此固圣人之心也。而有曰文以治内，武以治外，其所以不同者，何哉？呜呼！圣人之心未尝有内外之异也。其势则然耳，譬犹天无不覆帱也，地无不持载也，然而温厚之气常盛于东南，严凝之气常盛于西北，岂天地覆载生成之有偏哉？亦天下之地势然也。圣人之治，亦由是己夫绥服者，渐远，王畿之地，侯服外四面又各五百里也，谓之绥者，不过抚安之而已，内取王城千里外，取方服，千里非其地之介于内外之间者乎？纯以甸侯之法治之，固不可也，纯以要荒之法治之，又不可也。纯以甸侯之法治之，则一乎文教，而无事乎？武卫矣，得无意外之患乎？纯以要荒之法，治之则不惟畧乎文教而并亦不复致详于武卫矣，彼独非吾民乎？圣人严华夏之辨，于是定为治，内治外之制焉，内三百里，则为之揆文教，诗书礼乐，冠带俎豆之风未尝一日而不举也，外二百里，则为之奋武卫，旌旗车马，弓矢，戈兵之备，未尝一日而不张也，文教以善其生，武卫以防其生，民斯安也，虽然，圣人岂不欲三百里之外，亦揆之以文教，而无事乎武衞哉地近要荒，其势不容于不然也，吾故曰，势之所为，虽圣人亦无如之何者此也？然尝论之，二百里之武衞虽不能如三百里之文教，然武卫而曰奋，亦不过激振厉，使之无致于废弛矣，圣人不忘武焉，未尝黩武也，东渐西被，朔南暨声教，讫于四海，岂以绥服三百里之外，而文教遽不及乎？特地势之所为，有不容不以武卫为之主耳，然乎否乎？
甘誓
征
先王克谨天戒，臣人克有常宪，百官修辅，厥后惟明，明君能修省，而臣又皆効其职焉，则君徳益以昭著矣，夫君徳之昭明贵乎有内，外交修之道，苟有是君而无是，臣又安能使其徳之昭著乎？昔者夏之先王，既能谨天戒，而尽修省之实矣。为人臣者，又能守常宪，而能尽諌，诤之益焉，下至百官，亦莫不修其职，以辅其君，此所以内无失徳而外无失政，君徳明而又明为不可及也，然则人臣者，所以辅君者也，为羲和而昏迷于天道，是失为臣之职矣，征讨之，加果可以免乎？尝谓有天下者，孰不欲为明明之君，然而天变之来，乃或玩之，以为常，灾异之见，乃或忽之而不戒，则为之君者怠荒，安肆将无所不至矣，法令非不严也，乃废格而不由宪章，非不具也，力怠弃而不钦，则为臣者，逾礼越法，亦将相帅以成风，逢迎容悦，以为常尸位素餐以自便，如是而欲政治修明，纪纲振举，君之徳有以显闻于天下，不可得矣，先王惟知乎此也，故君则畏天，臣则畏法，其警戒之意，无徃而不存，故其治教之休明，为不可及也，仲康征羲和而拳拳及此，亦可谓知戒者矣，且夫天心仁爱，人君非大无道，未尝不欲全安而扶持之，故夫日月之薄蚀，风雨之不时，皆天所以警戒，夫人君者也，然庸君世主徃徃忽之而不顾，克谨之者，其惟有夏之先王乎？先王之心，寜不思谪见于天，由于徳政之不修，而转祸为祥，在于侧身以修行，是以戒慎恐惧，图以消其变，战兢厉，思以弭其灾，先王之克谨，天戒如此，为之臣者，竭忠宣力，无敢怠惰，以速官刑，奉法守职，无敢昏迷，以千国纪亦可谓克有常宪矣，彼百官之众，其位，虽有尊卑，至于夙夜匪懈，以事一人，则不以尊卑而有殊，其职虽有大小，至于进思尽忠，退思补过，则不以大小而有间，百官之修辅，若此则为之君者，当如何哉？吾见其出入起居之，无有不钦也，发号施令之，罔有不臧也，显显令徳灼于四方，主宰乎万民之上，而仰之如神，明君临乎天下之广而爱之，如父母者，非幸也，宜也。噫！先王因天戒而益明其徳固有赖于人臣之効职，后王亦以天戒而修省，独不赖于人臣之効职乎？今也有辰弗集于房之戒，啬夫庶人，且奔走之不暇，羲和世守厯数之官，当日蚀之变，顾乃昏迷天象，若罔闻知，是废国家之常宪，甚矣，宁不干先王后时之诛乎？侯之征，固有所不容，贷也，尝因是论之，洚水警予，此舜所以谨天戒，当是时也，有禹以尽力沟洫，有稷契以佐其成功，其所以克谨常宪，其所以修职辅君，盖无所不至也，此所以地平天成，而当世赖其赐，后世仰其明，而帝舜之功，卓乎其不可及也，证以有虞之事，岂不信而有徴哉！
书义矜式卷二
钦定四库全书
书义矜式卷三
商书        元 王充耘 撰汤誓
仲虺之诰
惟王不迩声色不殖，贷利徳懋懋官功懋懋赏，用人惟己，改过不吝。
圣人惟能絶夫私欲之累，故能公于人已之间，盖人主一心，不能两用，欲于善则不欲于利，故不为声，色；货，利之所趍，则其用人处己，必无徃而不当矣，夫声色，人之所易狎者也，而汤则不之迩焉，货利人之所同欲者也，而汤则不之殖焉，其能絶夫私欲之累也，审矣，是以人之懋于徳者则懋之以官，人之懋于功者，则懋之以赏，用人惟己，而人之有善无不容而已之，不善无不改，其能尽夫用人处己之道者，皆由其絶夫声色货利之私者为之也，宜乎仲虺以是賛之【云云，】尝谓人君尊为天子，抚御万邦，徳之当命功之当。
报善之当容，不善之当改，萃四事于一身，必无一不尽其道，而后可也，然而宫庭之私，眤易以惑其心，内帑之玉帛，易以移其志，于是知有聚敛之事，而不知功徳之当报知，纵耳目之欲，而不知大徳之为累者多矣，有能以理而胜，私以道而制，欲使其本源，澄彻君徳昭然，则其不求偹于人，不吝过于己，而用人处己，各尽其道也，宜矣！是故掌于乐师者，皆声也，而恋情于此，则不敢列于嫔御者，皆色也，而溺色于此，则不暇天下之货，思与天下共之，初不丰殖，以为一己之资，天下之利，当与天下共之，初不聚敛，以为一己之致，汤之抑私心也，如此，夫私心既去，则公心日明，是以贤者修徳而我官之能者修业，而我赏之，三徳而为大夫，六徳而为诸侯，非私爵之也，因其懋于徳而懋之以官，而车服以旌其功，土田以锡其国，亦非私与之也，因其懋于功，而懋之以赏，所谓公于用人者如此，然则好人之善，如自己出，而无一之不容己之不善，无所系吝，而无一之不改，不忌人之能，不吝己之过，谓之公以处己者如此，嗟夫！成汤商之，令主也其徳大矣不迩不殖，岂足以尽汤之徳哉？然此本源之地，非能纯乎天徳而无一毫人欲之私者不能也，【云云】。
佑贤辅徳显忠遂良兼弱攻昧，取乱侮亡，推亡固存，邦乃其昌。
人君惟能遏恶而扬善，斯有以致国家之盛强，夫善善恶恶，乃致治之先务也，茍善善而不能用，恶恶而不能去，而欲致国家之盛治也难矣！是以仲虺之勉，成汤以为诸侯之贤徳者则佑之，辅之忠良者则显之，遂之所以善其善而扬之也，诸侯之弱，昧者兼之，攻之乱亡者，取之侮之，所以恶其恶而遏之也，恶者必亡，从而推之，善而能存，従而固之，如此万邦之广，亦日进于盛强，自有不期而然者矣，天降甘露，地出醴泉，此国家极盛之符也，然果何道以致之，庶政修明，百效振举，此国家隆平之徴也然果何修而臻？此吾求诸古，而一言以蔽之，曰：遏恶扬善而已，盖善者治之，资其不善者，治之蠧也，进一善类，已足以易否而为防，况忠良贤徳，凡有善者，无不容一，小人去已，足以转危而为安，况弱昧乱亡，凡不善者无不去，如是必君子道长，小人道消，而治隆于上，俗美于下，国之兴也，勃然莫之能御矣，茍惟不善，君子在野，小人在位，以是求治，是犹却歩而求前吾未见其可也，宜仲虺之所以拳拳，欲令列爵分土，树屏建侯，固求以共成治功而已，然人之贤否，有不能齐而治之隆替，每由于此，有所谓贤徳者矣，又有所谓弱昧者焉，有所谓忠良者矣，又有所谓乱亡者焉，贤徳者践履之精纯，忠良者职业之修举，四者善而能存者也。佑辅显遂所以固其存，弱而不能自立，昧而不能自眀乱而不能治，亡而不能存，四者恶而必亡者也。兼攻取侮，所以推其亡，因其存而固之，则尊贤，尚功之政，行而为善者知所劝，因其亡而推之，则诛乱禁暴之政，举而为恶者知所惩，众贤和朝，万邦作乂，政治以之而修明，纪纲由之，而振举国家之运，可以有盛而无衰，有隆而无替，虽磐石不足，以逾其固，而防山不足以逾其安，谓之邦乃其昌，信矣，虽然，善恶不难于惩劝，而君心每累于私情，茍能公以察之，则是非不谬，而足以当人心，茍出于私，则贤否易位，而其害有不可胜言者矣。其何以保其国乎？仲虺作诰以释汤之惭，而必拳拳于此者，政以保邦之道，不出乎此而已也，不然，殖有礼，覆昏暴，钦崇乎天道，而永保乎天命，何以于萹？终复致意焉。后之人君亦鉴于此而已矣。
王懋昭大徳建中于民，以义制事，以礼制心，垂裕后昆，人君必勉于修已以率人，其律己也，严故垂法也逺矣夫人君所以为法于天下，而可传于后世者，岂有他哉？亦严于自治而已矣，仲虺之告成，汤所以特称王，而告之以起其听也，以为人君一身，天下之所取则也，故当勉明大徳以立中道于天下，然其要果何在哉！以义制事，使事得其宜，以礼制心，使心得其正，内外合徳而中道立矣，中道既立，则岂特为法于天下而已哉！传诸后世，亦绰乎其有余裕矣，然则，礼也；义也，即所谓徳也而昭徳乃所以建中也，天下后世之所取法，其不在于此欤？【云 云，】尝谓徳者人之所同得也，自其不偏不倚，无过不及者而言，则谓之中，自其存心处事，而各得其当者而言，则谓之礼义，他人之同，有此徳而拘于气禀，蔽于物欲，始有冥然不知中道之所在者，所贵乎人君者，以一身为天下之凖，使天下后世皆得以取法焉。然亦无俟乎他，求也，易曰：敬以直内，义以方外，敬义立而徳不孤敬义夹持徳不孤立而中道，立于此矣。舍此不务，则己身不正，固无以为正，人之本者，世之人，且贸贸焉莫知所之，又何以为后世子孙之法哉！观仲虺之意，岂不曰人君一身中天下而立，定四海之民，民心罔中，惟尔之中，中道不可一日而不建也，日新厥徳，斯可表正，万邦也，懋敬厥徳斯可以式于九围也，欲建中于民而不懋昭大徳不可也然徳之所以昭中之所以建，又岂无其要哉！见于事而为无过，不及中之用也，事以义制而动，必适其宜，焉则无一事之不中矣，根于心而为不偏，不倚中之体也，心以礼制而非礼勿动焉，则无一念之不中矣，夫如是，则岂特当世之民，视效而无违，在我后嗣子孙，固可以遵守，而勿失也。岂特为生民，立极而已哉！固可以为万世开太平也，传之无穷，施之罔极，岂不绰然有余裕哉？是知建中于民，则圣人能以其行诸一身者，逹诸天下，垂裕后昆，则圣人又以其行乎当世者，垂法万世，中道不可一日而不建，则君徳其可一日而不明哉？明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙，禹之所以为天下后世虑也至矣，柰之何！子孙弗率而陷民于涂炭焉，则表正万邦，而纉禹旧服汤，固不得以辞其责矣，况汤为剏业之主，自治不力，后嗣何观？是尤不可不加之意也。汤能昭徳以建中于民，则可以无愧于禹，无愧于禹，则可以无愧于尧，舜；无愧于尧，舜；则可以无愧于天下后世矣，何惭徳之有哉？此仲虺作诰所以不徒慰释其惭，而重有以为之劝也，厥后武王下车访道，箕子而箕子拳拳于皇建，其有极之言者，其亦仲虺之心欤？汤之建中，武之建极，先圣后圣，其揆一也。
汤诰
伊训
居上克明为下克忠
临下固贵于不惑，事上尤贵于不欺，惟圣人能尽其道也，在昔伊尹，称汤以训太甲言，汤之为君而在上，则能明以照下而无所惑，为臣而在下，则能忠以事上，而无所欺，居上克明而为下，又克忠，非圣人莫之能也。【云 云，】居上为下，各有其道，而惟圣人为能尽之者，岂有他哉？亦循乎理之自然，而各尽其职，分之所当然耳，故居上而临下，所贵者明也；不明则有障蔽之患，而失其君，人之道矣，为下以事上所贵者，忠也不忠，则必有欺谩之失，而失其为臣之职矣，然常人之情居尊位，则必以逸欲蔽其明，能听覧，不惑者鲜矣，处下位，则必以患得患失隳其忠，其能纯笃，不二者寡矣，此其所以为常人也，惟圣人则不然，深居九重，而邪佞不能欺，高拱南面，而奸伪不能惑，辨是非于万里之外，察事机于秋毫之末，其居上如此，不谓之克明，可乎？衣其衣，则必忧其忧，食其食，则必事其事，守职位，则不二其心，临事变则不易所守，其为下如此，不谓之克忠，可乎？嗟乎！圣人道全而徳偹果安徃而不尽善也哉？自其临下而谓之明明，固此德也。自其事上则谓之忠，忠亦此徳也，居上为下，本无二道，克明克忠，亦岂有二致哉？伊尹于此，特析而称之，所以见其道之全而徳之傋也吾求之古而有得于舜之称禹焉，既曰克勤于邦矣，又曰：克俭于家，夫在邦而能勤，必居家能俭者也，而称之者，必对举而并言之，所以见其贤之不可及也，知舜之称，禹则知伊尹之称汤矣，且汤之徳岂特见之，居上为下而已哉！与人不求备，检身若不及，其处人己之间又如此，是以其徳盛业广而天命归之，人心戴之，自七十里而至于万邦焉，汤之所以得天命者如此，太甲而嗣，汤之天下，可不思所以继汤之徳也欤？伊尹所以拳拳，以是告之也，厥后太甲修厥身，允徳协于下惟明明后，殆无忝于乃祖矣。太甲，其贤矣哉！
太甲上
先王顾諟天之明命，以承上下神祗，社稷宗庙，罔不祗肃。
理之存于心目者，无或忘故，诚之交于神明者，无或间，盖诚心之所存，即天理之所发见也，使吾心之理，有一息之昏蔽，而欲吾心之敬，随所寓而形着，难矣哉！若昔成汤于理之命于天者，常目在之，而唯恐失坠其存，是理而不忘者如此，故以之承上下神祗者，此只肃之心以之任，社禝宗庙者，亦此祗肃之心，其达是敬而无间又如此，然则祗肃之至，乃所以见其顾諟之深，惟知顾諟而不忘，所以能只肃而无怠也，斯其内外之相符也欤？天之明命，乃有生之同徳而惟圣人能明而不昧，故以之交于神明，亦惟圣人为能敬而无失，圣人岂有异于人哉？心之所存，皆纯亦不已之天，故身之所处皆缉，熈敬止之地，不见其有间也，茍此心之天，一为人欲所蔽，而不能加，提撕警省之功，则出而主祭，虽欲勉强，修饰以造于整齐严肃之地，其能常乆而不变者，鲜也；圣人岂其然乎？天之生物也，赋之气以成形，必命之理以为性，凡其日用动静之间，显然而不可欺，昭然而不可掩者，孰非天之所命也，常人莫不有是理，而鲜能全之，惟圣人也，知付畀之为重，则存飬之功，不可以不加，知利欲之易，昏则省察之功不可以或替，造次必于是，颠沛必于是，而天之所以与我者，无顷刻之或忘，故能见其叅于前，倚于衡而我之所以得于天者，无须臾之，或离此作，圣之本原，而主敬之极功也，推此心以交于神明，其有厌怠而不敬者乎？吾见其洁齐丰盛，而凛乎其临之在上，质之在旁也，其在神祗者如此，吾见其苾芬孝祀，而竦然于神之格思，不可度思也，其在社禝，宗庙又如此，圣人于此，岂勉强而为之哉？盖知天命无往而不存，故罔不祗肃，以祗肃之诚，而为顾諟之实，圣人之所以异于人者如此，岂外为庄栗，而实则怠慢暂焉，收敛而乆则怠荒者之比哉？诗人之称成汤曰：圣敬日跻，曰：上帝是袛，则其顾諟之诚，祗肃之实，可想而见矣。此所以天监厥徳使之集大命，而抚安万方也欤？太甲既立而不明于徳其视汤之顾諟，明命为何如？以欲败度，纵败礼，其视汤之罔不只肃为何如？伊尹以是吿之，固欲其率，乃祖攸行，亦所以药其病而救其失也，此太甲所以克终允徳也欤。
慎乃俭徳惟懐永图，若虞机张，往省括于度则释，钦厥止，率乃祖攸行。
大臣告君，以自治之方，既以物理之不可妄发者为喻，复以君身之不可妄动者为戒，盖射之与治事，虽殊而理则一，所以善于吿君者，既曲喻之于先，复正戒之于后也，昔者伊尹之告太甲以为必当谨其俭约之徳惟懐永乆之谋，人君自治，孰有先于此者乎？其所以戒之者至矣，然恐其泛然视之，而君莫我听也，故又即物理以喻之，以为譬若虞人之弩机，既张而必往，察其括之合夫法度，然后发其不敢妄发也，如此，则人君之为治，其可有一毫之妄动乎敬，一心之所止，率乃祖之所行，如是而后可也，诚知君身之不可妄动，则所以谨其身而逺其谋者不难矣，孔子曰：以约失之者鲜矣，是持身不可以不谨也，又曰：人无逺虑必有近忧，是为谋，不可以不长也。况乎人君一身关四海之盛衰，系生民之休戚，于是而不加谨焉，则轻举妄动，所以觖天下之望者多矣，大臣告君，宜无出此，然君非生知之知，茍不旁引曲喻使理之可明白，昭晰于其前，岂能必其坦然由之而无疑哉？故即射以观之，而为治之理可见矣。夫虞人之射，其艺甚防，其得失甚薄，然犹临事知戒，未尝废法而妄动，则人主之持身，岂射者之不若乎？其不可妄动也明矣。夫事事物物，莫不各有当止之地，设施措注，前王又有一定之法，不此之守，而欲慎其徳而逺其谋吾未见其可也，伊尹之告太甲，其不曰骄奢纵侈，非所以为徳也必敬以持，已而无一事之敢轻，茍且自便，又非所以为谋也。必言而思其所终，行而思其所弊，而无一事之敢忽？如是而后可也，以是告君，可谓切而要矣。然犹以为晰，理之不明，则听信之不笃，故复即虞人之射，以为喻焉，夫虞者，山泽之官，以射猎为职者也，射之为技，有机，有括机所以发其往，括所以求其度，机不戒而妄发，则其发也必非所遇，矢不省而遽释，则其遇也，必非所中，故必目存乎？括心省乎？度使心手相应，而有以合乎度之中，如是而后释焉，其不中者鲜矣，射之微技，志于得兽，而所以慎者尚如此，况握四海九州之权者哉？是故动静云为，而吾心有本然之度也，必肃恭收敛而求止，其所当止，纪纲法度，先王有已然之法也。必持循据守，而行其所当行，止所当止，所以立本也，行所当行，所以致用也；体用兼全，本末具举，吾见其是为无动，动而不合于法度者寡矣，是则射之与治，又岂有二理哉？伊尹以为太甲告者，诚以太甲所以欲败度，纵败礼，此盖以奢侈失之而无长逺之虑者也，故首以慎，乃俭徳惟懐永图者言之，喻言以晓之者欲其听之审也，正言以戒之者，欲其行之笃也，伊尹之心，岂不以成汤所行，无非大中至正之理，可以为万世凖的，正犹机括之，有法度也。使太甲能以一心为机括，以乃祖所行者为法度，则其所以谨俭徳而懐永图者至矣。吁！
太甲中
先王子恵困穷民服厥命罔有不悦
圣人有子，民之实徳，故足以得天下之懽心，盖爱人者，人恒爱之，理之必然者也，而况爱之有诚者乎？宜其心悦而诚服也，昔者成汤爱民，如子而无间于困穷，故民服其命而至于罔有不悦，一感一应，犹影响然，是岂有他哉？亦以其爱之心出于诚而已矣，世率谓君尊也，而民卑君贵也，而民贱以尊临卑，以贵莅贱，于是视之犹草芥，而惟恐芟夷之不加，疾之如防雠，而惟恐斩刈之不力，上之待下者，如此则下之报上者，从可知矣。夫岂知天子惟君，万邦元后者，又所以父母斯民也，夫父母之于子，贤者爱之，不肖者怜之，惟恐有一之不得其所也。而况天下之罢癃残疾，惸独鳏寡，皆吾赤子之颠连无告者也，而柰何其鄙夷之且贱恶之，恶在其为民父母也，故夫见孺子入井而有怵惕恻隠之心防吾防而知所以【阙，】人之防是。
心也，人皆有之，惟圣人为能【阙，】   ，   ，圣人能以不忍人之心，行不忍人之政，【阙】。
之地所欲与聚所恶勿【阙】
夫匹妇无一不被其泽其【阙】
之政犹之罔极之恩者岂有【阙】
而已矣，夫至诚而不动者，未之有【阙】也，上以诚而爱其下，【阙】。
爱之如父母敬之【阙】
廹之致哉亦【阙】于诚而已矣故
曰：爱人者，人恒爱之，必然之理也。且汤之子恵困穷也，初非有心于服人也，亦非每人而悦之也，要亦尽吾君道之所当然者耳，而民之归之也，犹水之就下，沛然莫之能御也，前王之得民心，如此，则继世以有天下者，可不深思而敬守之哉？宜夫伊尹重以为太甲告也，吾今而后知抚，我则后虐，我则雠之説为不可渝也；以民之无常，惟恵之懐之言为不可易也。彼有狗彘食人之食而不知检涂，有饿莩而不知发，乃是望民之加多，仓廪实，府库充使，壮者防而之四方，老者转乎沟壑，乃恶疾视，长上之死而不救之二君者，亦有子恵之，实于其民者乎？而欲民之悦服，多见其不知量也，反覆其君，世主之行事观之，未尝不三叹，古人之不可及也。
王懋乃徳视乃烈祖，无时豫怠，奉先思孝，接下思恭，视远惟明，听徳惟聪，朕承王之休无斁。
人君当勉于修己，以法先王之勤，惟事必究其心，而无所忽，则臣奉君之美于无穷，夫修徳而足以无耻于前王，则其福固足以及其臣下矣，是以伊尹之告太甲，欲其勉于修徳，以法先王之勤，不可顷刻安于豫怠也，然修徳之要，岂有他哉？奉先也，当思所以尽其孝，接下也，当思所以致其恭视，则欲逺而思明听，则在徳而思聪凢此皆懋徳之所従事也，太甲果能究心于此而无所忽焉，则修徳于一已而福及于羣臣为之臣者，固将承王之美，而无有厌斁者矣，于此见人君修徳之道匪轻，大臣辅弼之责，至重君徳既修而后臣，责始尽其所系盖如此，夫人君一身系国家之安危闗生民之休戚，固当以修徳为先，而大臣者，盖与之共安危而均休戚，尤以弼成君徳为任后徳为臣不徳为臣其任，不亦重乎！况乎主圣，则臣下得以蒙其休，主为则臣下，不得以辞其责，茍君有善，而不知所以顺其美，有过而不知所以救其恶，耽乐怠荒，轻举妄动，覆先王之令绪，而有愧于烈祖，则召危亡之辱，而祸及于其臣，固其势之所必至也，大臣盖知此，是以于上下视听之间，既备述其当然之道，且以己之所仰赖者期之，可谓善戒其君者矣，夫人君为天下之表仪，必疆于自治，而后可以治人，固当孜孜焉为善是求，汲汲焉为徳是务使己之徳无愧于先王可也，懋敬厥徳先王所以修于己者，如此则日新厥徳，后王可不思所以视效于此哉？夫其宵衣旰食，而无顷刻之安，焦心劳思，而无毫忽之怠，先王所以勤于己者又如此，而后王岂可安于豫怠，以违其祖哉？盖继志述事，在孝子之心，所当思祭之如存在，孝子之心所当勉，使孝敬之心，无时而忽之，则不敢有违，其祖矣上而祖考固不敢以背违下，而羣臣亦恶可得而易忽之哉？此伊尹所以为善，告君者欤？
太甲下
惟天无亲克敬惟亲
不可恃者，上天眷顾之情，所可恃者，君心感格之道，夫人君之格天舍敬，其何以哉？是以伊尹之告太甲，谓天于君岂有常亲之理，其眷顾之情，盖不得而恃也，然人君能尽一己之敬，则天心虽无常亲，而亦未尝不亲之，是其感格之道，盖有所在也，谓之无亲，则有不可必者，谓之惟亲，则固有甚可必者存焉，亦顾君心之敬否何如耳！可不知所以敬之哉？尝读书至天难忱斯，惟命靡常，而后知天眷之无常，及至皇天，无亲惟徳是辅而后知格天之有道，尽其道，则可格乎天矣，且吾有以知之，天监厥徳，用集大命，人知天之所以厚于成汤，而不知汤所以得天者，以其顾諟明命而罔不祗肃也，皇天用训厥道，付畀四方，人知天之所以眷文王也，而不知文王之所以得乎天者，亦以其能昭事上帝，而小心翼翼也，论至于此，然后知人君未有敬谨而不足以得天心，亦未有怠荒，而能隆天眷者，宜乎伊尹拳拳于太甲也，今夫天高在上，无形迹之可见，无声臭之可闻，而其聪明不可欺，明威不可测，予之而或夺之，福之而或祸之，是天固无常亲也，人君在上，能使天之心与我为一者，无他，亦惟敬而已矣，方其敬也，出门如见大賔，使民如承大祭，视如对日星，听如惊雷霆坐，如近记过之史，行如随纠非之吏，兢兢焉无湏臾之，或慢业业焉，无一事之敢忽？君之尽其敬者，如此，则申命用休，固非吾之有求乎天，而其来也自不可辞，纯佑秉徳亦非天之有私于我也，而其至也自不容御，谓之克敬，惟亲非欤？然则无亲者，天也，惟亲者吾使之也，为君者，茍以天无常亲而不尽己之敬，则非天之无亲也，实君不能致其亲之之道也，茍能尽其道，则天与君浑然为一，而无天人之间矣，太甲既立，不明于徳至于以欲败度，縦败礼，盖亦恃天命之可常矣，而岂知天无常也哉！故幸其一旦改悟，而遽以是告之，庶其能钦崇乎天道，而永保乎天命也，伊尹之忠爱何如哉？
咸有一徳
徳无常师主善为师
徳之在人者无定名，而取之于己者有定论，夫人之徳至不少也，取诸人以为善恶，可执一以为师哉？亦惟主于善而已矣，伊尹之告太甲谓徳之在人非止于一端，师之有要，必为善是主，茍非有以集天下之善，则岂足以成一人之善也哉？【云 云，】人君居天下之上，必有首天下之徳然不在于恃，一己之长，贵其能兼天下之善而已，盖天以一理赋之于人，防为万善人君，合天下之万善而后已之徳可全故舜之徳非不大也，然善与人同，乐取诸人以为善，夫子之徳非不高也，然犹多闻多见，择其善者，而従之凢其有诸己者，盖无非取诸人也，是恶可执一以为师也。茍自广而狭人，使匹夫匹妇，不获自尽，则一善不备，而人主无与成厥功矣，此大臣之所深戒也。且夫天下之理，防殊多端，博取诸人，何者？非益仁善为元，固所当师也，而有所谓行而宜之之义焉，非礼勿履，亦所当师也，而又有所谓应变曲折之智焉，大而三纲五常之道，小而动静，云为之理，其为徳也不止于一二不止于十百，不止于千万也，是亦何常师之有哉？必也博取诸天下，叅酌乎吾心，善者主之，不善者舍之，可者，法之不可者去之，使其徳之未善也，虽生乎吾前，亦舍之而勿师，使其徳之诚善也，虽生乎吾，后亦师之而勿弃，诚如是，则人之有善无不容，而已之徳无不修矣，大抵徳者善之总称，善者徳之实行故徳兼众善不主于善，则无以得一本，万殊之理，善原于一不协于一，则无以达一本万殊之妙，故始焉，主善固欲其博而求之，不一之善终也，协一则欲其约而防之，至一之理，此圣学始终条理之绪，而人君取人为善之要也。太甲改过之初，伊尹以是告之，其才固有大过人者欤！虽然，岂特伊尹之言为然，前乎舜禹精一之传，后夫孔顔博约之防，同一揆也。
盘庚上
汝克黜乃心，施实徳于民，至于婚友，丕乃敢大言，汝有积徳。
大臣无私，而广实徳于今斯敢有言而积徳于昔盖今日之实，徳非一己之私心，然后前日之积徳非一己之私论，况积徳者世臣大族之所欲言者也，惟私心未去而不能以施徳于人为功，则言辞之间，不敢以积徳而大其説尔必也私心不累，其实徳而施于今日者无不周，然后可证其积徳而敢于言者无所愧，不然实徳有亏而所谓积徳者乃妄矣，虽欲言之，其敢大言乎？【云 云】，故盘庚诰我世家大族，以迁殷而两致意于徳之一辞，诚以世家大族，虽不欲以实徳为功而好以积徳为论者也，殊不知所行者皆私心，则所言者皆妄论，而非积徳矣实徳者所难行者也，私心未去，则不能徧行积徳者所易忘者也。而实徳未行，则不敢大言之，言之非艰，行之惟艰，所行者皆私心所为，而非实徳之徧及则所言者尚敢以积徳为夸大谈也哉！古人告戒之辞，劝其施徳于人则既勉其所不欲，行者又以其所欲言者，诱之则世家大族，好以积徳为説者自不能不以实徳施于民矣，且夫祖乙圯于耿，而水患害于民，则势不得不迁也，而世家大族，安土重迁，胥动浮言以害迁者，则巨室之所以有言者，必自恃以为，民之所慕，然不知以私心茍悦，小民而害其迁，则非实徳也实徳未施，则不可谓其积徳矣故必告之以实徳而启之以积徳之论焉实徳者学而有功者也积徳者祖宗前日之所积者也，欲以积徳为言，夫岂难于立论者，而实徳皆私心所为，则其所言者皆私论，尔惟夫劝民以迁都之利，使实徳施于一国之民，至于婚姻，僚友无不被其功泽，然后乃敢大言，而曰：汝有积徳其来非一日也，汝今不能公心以施实徳于人而乃欲大言其积徳于己是何大言不慙，而敢立论如此哉？殷人巨室，致使天子之尊，而以大言诱之，亦可谓顽矣，而盘庚则诚贤君也，以忠厚代斧钺之诛，以言论开人心之善，亦先王之遗意也，故卒使殷民之迁，而厥徳允修焉，厥后周公迁殷民，至于世三纪，俗变风移，而殷之庶士，怙侈灭义，骄滛矜夸，不改乎前日之旧，则世禄之家，鲜克由礼，亦已乆矣然盘庚化之于前，成王，穆王化之于后，则顽者又在于化之如何也？然至烦于告戒之末，而不能以心相孚，则又世变之不得已也。吁！
説命上
若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫若嵗大旱用汝作霖雨。
取诸物以喻其臣者，其望切取诸天以喻其臣者，其望深事之，系于物者，不若系于天者之为大也，故人君拟臣于物，必至于拟诸天而后止耳，夫砺物也，舟楫，亦物也，然金以之而利川，以之而济物之相资者然也。况君之于臣乎？此君之喻，臣其望之切者如此，然利取诸物，曷若取诸天大旱，天之所以困民也，霖雨，天之所以利民也，以天之所利济民之所困，则其为用亦大矣，君之喻，臣有似于此，则其望之深者，何如既拟诸物，又拟诸天于以见其言之愈切，而意愈深也，説命上篇曰：【云 云】，此高宗所以望傅説者如此尝谓有一物之利，有一人之利，有天下之利，一物之利，固不如一人之利，一人之利，又不如天下之利也，以其利而言，则虽有大小之殊，其用之不可，无则一而已，然用之为利，不以其顺而以其以其异而不以其同逆者，可以有成而异者，可以相济也，故君望臣不以其依阿容恱之为忠，而以其犯顔强諌之为直，不以其谄谀将顺之为美，而以其绳愆纠缪之为贤，是故金利器也，然非有以淬之，则无以成其利，砺粗于金，故可以为金之用也，巨川险地也，然非有以济之，则无以通其险，舟乘于川，故可以为川之用也，君之喻臣而取诸此，可谓切矣。然未至于大也若嵗大旱阳气之烈也，茍无以遏之，则生物为之枯槁，生民为之，憔悴霖雨，阴气之和也，改而为雨，积而为霖，起枯槁而生荣，化憔悴而愉悦其为用也，不亦大乎？君之喻臣而取诸此，其所望者亦至矣，盖砺而为金之用一物之利也，舟楫，为巨川之用，一人之利也，霖雨为大旱之用，天下之利也，一人之利，固大于一物之利，而天下之利，则又不止于一人之利而已尔，是以君之于臣，利于君之一事者，未足善利于君之一身者为可嘉，利于君之一身，又不若泽及四海，而天下利之者，为可贵也。故高宗之望，傅説取喻于物，其意固切取喻于天者，其意尤深也，然书之取物，为喻多矣，有曰若稽田而疆畎，若作室而涂茨，有曰：若苗之有莠，若粟之有秕，未尝直指人于其间，而高宗之喻，则不徒曰：若金，用利而必曰：用汝作砺，不徒曰巨川，用舟楫，大旱，用霖雨，而必曰：用汝作舟楫，霖雨，异时酒醴之喻曰：尔惟麴蘖，和羮之喻曰：尔惟盐梅，曰汝曰：尔置诸两物相资之间，恳恳焉，不释诸口，其所望之者，不啻如饥之食，渴之饮也，及即傅説而观之従防之喻，监宪之言，作砺之用可见矣。高宗以遯野罔显之余，而一旦即闻勤学之训，作舟楫之用，又可见矣。至于四海之内，咸仰朕徳之誉则作霖雨之用，又何如哉？君臣之际，其尽美矣。
説命中
虑善以动，动惟厥时，有其善丧厥善，矜其能，丧厥功，惟事事乃有备，有备无患。
动必循理，而欲合于时措之宜，志不可满，而贵乎得，思患预防之道，此大臣之善，戒其君者也，大臣之有言于其君，茍徒及于高逺之务而不责之，以躬行之实，则空言无施，虽切何补，昔傅説之告高宗，盖审乎此矣，谓夫动者吉凶，悔吝之所由生也，虑善而动，固云可也，然而动非其时，则是动为无益矣。志者，人之所易满也，不自满假，人之贤也，蔽于矜伐，则徳丧而功隳矣，事者，人之所易忽也，事其事者，备而无患，茍无其备，则事至而患生矣。吁！于斯三者，皆人君之所当戒者也，亦不出乎躬行之实者也，为高宗者，可不念哉！【云 云，】见于説命中篇其义如此，尝谓大臣爱君之心，未有不极其至者也凢其所戒未有不出于正者也。然将使其君乐于位，而我不告之以事，理之所宜，当务之为急，言虽多，奚益哉？夫君之动而或为无益者何也？盖理之甚当，而未合于时者然也。有己之善，矜己之能，此则志为自满而道不加修者，然也不事其事，事至无备，此则蓄疑败谋，怠忽荒政者，然也凢世之人主而知有是戒者，亦盍反其本矣，今夫所谓善者，当乎理也，时者时措之宜也。虑固欲其当乎理而动，尤贵于得其宜，动而非时，犹无益也，圣人酬酢斯世，亦惟其时而已，盖尝思之，事固有善而非时之所宜者，善如裘，葛之良时，如寒暑之时，时非裘葛，虽善何施，惟未动，审于虑善将动，审于时宜，然后事顺于理，而当其可矣，不顾可否，非时而动，则吾未见其能有益于动者也，凢人之有一善者，皆曰：能有是，是亦足矣。有一能者皆曰：能善是，是亦足矣。此所谓矜伐自满者也。殊不知自有其善，则己不加勉而徳日亏矣，自矜其能，则人不効力，而功日隳矣，常人之不知戒，于是者犹曰不可，而况于人君者乎？凢天下之事，惟事其事者，乃其有所备也，既有其备，则又何患之有哉？若夫修车马，备器械，事乎兵事，则兵有其偹，故外侮不能为之忧，简稼器，修稼政事乎？农事则农有其备，故水旱不能为之害，所谓事事有，备无患者，如此説之告君可谓知所当务者矣，抑尝论之，高宗聪明之主也，非不能待时而动者也，非蔽于矜伐者也，亦非不能思患而预防者也，而説之拳拳以是为言者，盖以惟圣宪天欲其事事物物而皆出于天理之所当然也，茍有一毫之未尽，则即私意而非天之聪明矣，此所以不得不为之过，虑而戒之也，呜呼！説其忠臣也哉！
説命下
若作酒醴，尔惟麴蘖，若作和羮尔，惟盐梅尔交修予，罔予弃予，惟克迈乃训。
贤君资臣以格其心，不惟取喻之甚明，而且自任之甚重也，辅导者臣之功，而力行者，君之责也，茍言焉而不见用，则喻之虽切，人亦孰肯尽言哉？昔者高宗之命傅説谓尔之辅，朕当训于立志之初，而不在于行事之际也，何也？譬之作酒醴，则先资汝以为麴蘖作和，羮则资汝以为盐梅，左右规正，而无或偏，交修不逮，而毋或弃予于尔，言皆能力行而无怠，尔果何惮而不言哉？喻之，以物理而诱之以尽言，高宗其善于资臣者矣，夫人臣之辅君，惟力行之难，人君之聴，言惟力行之未易，盖救之于事为之着，不若调济于心术之微而言听，諌行则人孰不乐？告以善道古之贤君，所以不徒托物以明其理，又必尽言以诱其诚，盖以取喻之不精，则辞不足以达意，而贤者不见，其求助之切，自任之不笃，则求道之不勇，而贤者亦岂信其足以有为，古之人兼尽是道者，高宗是也，夫人君以一身而总天下之大，以一心而应万事之机，茍或毫厘有差，则将谬于千里，故志也者，心之所之，将欲有为，而未见于事者也，人君纳诲以辅台徳者当于此而致力焉，盖天下之事理，禁于未发者易为功，而救于己，然者难为力，茍于君心，趋向之或偏，而不知所以训迪焉，则他日发于其政，害于其事，而其害将有不可胜言者矣。泛观物理，何独不然？作酒醴者，麯多太苦，蘖多太甘，麯糵得中，而后成酒，作和羮者，盐多则醎。梅过则酸必盐梅得中，而后成羮，二者皆调均节，适于作之之初，然后能适众口于既成之后，人臣之辅导，其君亦何以异于此哉？刚柔之相济，犹麴蘖之交，致其功也。可否之相济，犹盐梅之交，致其味也，夫然后谓之交修，否则容悦，逢迎和者，如一犹之以水，济水耳，谓之交修，可乎？夫诲之谆谆，而听我藐藐，是故无足与言仁义，虽弃之可也，有闻未之能行，惟恐有闻，予之克迈乃训，若此而弃我，不言可乎？説而不绎从而不改，是盖画而不进，虽絶之可也，今也得一善则拳拳服膺而勿失，予之克迈乃训，若此而弃我而不諌，可乎？夫言不逊，则不足以感人之心，行不笃，则不足以造道之极以君命臣而切切焉，惟恐其予弃，其尊徳乐道之诚，固于斯，而可知尊所闻，行所知而自谓之予，克其勇往，力行之心，盖于斯而可见。吁！人君之切于求助，如此，虽欲不言，安得而不言哉？呜呼！人主一心万化之原，危微操舎之防乃得失，存亡之所系乎人，能先立乎此，则天下事可从而理矣，于此见能尽其心，而欲明诤显，諌于行事之间者，斯末矣。故祖乙之告高宗曰：惟先格王，正厥事，而穆王之命伯冏，亦曰防愆，紏谬格其非心，岂不与高宗训志同，一轨辙乎？高宗首以舟楫，霖雨为喻，继以麴蘖，盐梅为喻所造者，深而望益切矣，宜説有以复于王也，説为商贤佐，而果无负于训，于朕志之，命高宗为商令主，而真能践其克，迈乃训之，言其有以成中兴之功，宜矣。
王人求多闻时惟建事学于古训乃有获
资诸人者，固欲措诸事于天下法，诸古者犹欲得其理于吾心，盖理之所存，即事之所由建，天下岂有理外之事哉？夫茍知资之人，以利于行，而不知反诸己，而致其知，则非王者之学矣，傅説知其然，故其告高宗也，谓人之求闻于人，而以多为贵者，非徒有资闻见，而欲见之于行事也，然惟行是务，而不反之于己，则亦防行而已，故必学于古人之训，然后乃有所得于心，而后之所建者，亦有所资而不匮矣，岂有不能学以致其知，而徒闻以力行者哉？故説命之下篇，有曰：【云 云】，大抵知行无二致也，古今无二理也，彼有富于见闻，而不能施于实用者，必其知之未至也，岂可徒行之为务哉？又有勤于问学，而不能深造其理者，必其行之勿笃也，岂可徒知之为务哉？茍有闻矣，而又质之于古，则其事之所建者，必非贤者之过于行矣，学古矣，而又求于人，则其所获于心者，必非知者之过于知矣，若高宗者非不能建事也，非不知学古也，盖恐其所行非所知，而所知非所行尔，説也交陈其説而互陈其义，其意盖谓人非生而知之者，莫不求闻于人也，人非闻一而知十者莫不欲所闻之多也，使其闻于人者，既多而行于己者不悖，则唯恐其不多耳，茍得于闻，如彼而达诸事者，如此是则道听涂説而已虽多，亦奚以为？如之何而不以古训为务哉？何则？典谟之篇，非陈言也，礼乐之制，非虚文也。精微之蕴，非学莫之领，防帝王之传非学，莫之融贯，使有志于古者，不以所闻之多而废其学，不以所行之笃而畧于获则理之，在古训者，即吾心之所得而理之，在吾心者，即古训之所载矣，岂有知之至，不由于学之博哉！岂有得于心而不能建于事者哉？吾观説之于高宗，方其交修罔弃也，而説则曰非知之艰者，欲其勉夫行也，及其克迈乃训，则又曰：学于古训，乃有获者，欲其致于知也，由此而观，高宗之闻于説者不为少矣，説之告于王者，必可建事矣，但恐前日之学于甘盘者，未尝有同于心也，则夫説之于王安恃今日之所寄而废前日之所学若説者可谓能爱君矣，后之论学者必曰：自傅説告高宗始，然则高宗之中兴者，有自来矣，非君臣各尽其道，何以与于此哉！
惟学逊志，务时敏，厥修乃来，允懐于兹道，积于厥躬，惟斆学半，念终始典于学厥徳修罔觉。
知学，以至夫道，惟信之笃，而道益充，即知教以全其功，惟守之一，而徳自化，夫使人之学也，徒知谦勤笃信，以开夫凝道之端，而不知体，立用行以极，夫成徳之妙，岂圣学之全功哉！且学问之道无他，谦以受人勤以励，已而已谦，勤两尽而不至于道者，未之有也。况于此而笃不忘，则道之积于己者，益以充矣。然犹未也，道积厥躬者，体之立，斆学于人者，用之行兼体，用，合内外而后可以防其全也，一念终始，常在于学，则其徳之修者有日进而不自知之妙矣。吁！圣贤之学，所以造道成徳如此，宜説之重为高宗告也，使因是而求，夫圣贤之学矣，盖所以贯终始于一心，合内外于一理也，然其造道而成徳者固亦有序焉，则道也徳也果二理哉？是不然也。道者，理之共由而徳者理之自得也，学与理一，固凝道之端，而理与心一，乃成徳之妙也。是故逊敏以立其本，学之始也，而即其道之凝也，斆学以致其用，学之终也，而即其徳之化也始焉而道之，凝者有可见之功，终焉而徳之化者无可名之迹始终，一心内外一理，斯为圣学之全功矣，今夫逊其志而如有所不能，则卑以自牧，虚以受人也，敏于时而如有所不及，则惟日不足，日新不已也，不徒曰惟学，逊志而且曰：务时敏焉，则修己以敬，而敬自生，修道以仁，而仁自至，斯谓学以至夫道矣，然信道不笃，则中道而止也，必也笃信乎？此而不惑，允念乎？此而不忘，则敬之修者，敬积于厥躬，而非声音笑貌矣，仁之修者，仁积于厥躬，而皆睟面盎背矣，向也，修之来者为不有，今也来之积者为益充，不曰信之笃者，而道益充耶？然学无止法，道无终穷，则人之学也，又岂如斯而已乎？是故道至于积厥躬，则其本立矣，而徳未至于罔觉，非所以防其全也，学所以成，已而教之以成物，则成物之功，居乎其半矣。学所以明徳而教所以教民，则新民之功，居乎其半矣。不以此为可先而学焉，不以彼为可后而倦，教斯谓之教，以全其功也。然守之不一，则半涂而废矣，必曰：始之自学，学也，终之教人，亦学也，念兹在兹，终始惟一，则向也敬之修者，吾见其为敬，而今则徳修罔觉向也，仁之修者，吾知其为仁，而今则徳修罔觉矣，不识不知，顺帝之则，盖有不可名言之妙也。不曰守之，一而徳自化耶始也，谦勤笃信，以开夫凝道之端，终也，体立用行，以极夫成徳之妙，此其所以贯始终而合内外之道矣，且高宗旧学于甘盘者也，而説之言若此，其亦达夫圣学之全功矣，然又虑其徳修罔觉，则或失于虚，无荒忽而徳非其徳矣故又欲其监于先王成宪，其永无愆，何其爱君之至哉？抑论之，圣人心法之传尚矣，而学之一字，实始于此，厥后吾夫子以生知之圣，固无所事乎？学矣，然既忧乎？学不讲而徳不修也，亦又学不厌，而教不倦焉，又极而从心所欲，不逾矩，则其造道之深而成徳之妙，亦岂无所自哉！吁学者之极功，圣人之能事也，后之学者尚考于斯。
惟斆学半念终始典于学厥徳修罔觉
知教之，及于人者，有相长之功，则学不厌于己者，有自然之益，盖教有相长，学无止法，教人与自学，莫非所以为进徳地也夫教学于人所以教人也，而所得乃居乎？自学之半，是推己教人，亦为学之事也，然则为学者可不终始有常乎？一念终始有常，无间其徳之所修，有不期然而然者矣，大臣告君，以为学之要，孰有加于此哉？【云 云，】夫为学之道，有二亦曰：教不倦，学不厌而已，人皆曰：教不倦者，所以成物也。非以成己是学之终事，然岂知温故有知新之理，因人有反己之机，然终也，犹始也，且传曰学然后知不足，教然后知困，是教人之功，皆所以为己也，茍知教人，亦所以成已，则典学之念，岂复有终始之异欤？念无终始之殊，则勉强学问之余，体用无间之后，而涵泳从容，忽不自知其入于圣贤之域矣，此教不倦，学不厌，二者，所以不容举一而废一欤？自今观之，传道觧惑推吾之所知者，以语人也，吾心之见，由是而愈明，则昔之所未知者，于是可无不知矣。长善救失，推吾之能者，以语人也，然吾身之行，由是而愈力，则昔所未能者，于是可无不能矣，然则讲贯之精者，实吾辨之眀也，研穷之熟者，乃吾行之笃也，为人固所以为己而成物，即所以成己也，岂非惟教学半之说欤？夫茍知此，则典学之念，其可有终始之间哉？故始之自学，学也，而未尝有一毫自弃之心，终之教人，亦学也，而未尝萌一毫自满之意，念之所向，终始不渝则徳之所修亦日不已始也，由善信而美大，今则不知其大而化之矣，始也，由择善而固执，今则不知其从容中道矣，谓之念终始，典于学而徳修罔觉非欤？嗟夫，学之为道大矣哉！人非生而知之，未有不湏学而成者，矧斯道也，测之而益深，穷之而益逺愈至而愈，未至愈求而愈不足，是以古之圣贤未尝不以怠荒宁为惧，勤励不息，自强，然尝论之，世之为学者，明师在前，讲诵在后，逊志时敏，厥修乃来，已之，自学若此，若无待于教人，而后喻也，允懐于兹道积，厥躬学之，得于己者如此，若无待于终始，典学而后得脩也，然教而后知困，知困而后能自强，是以起予之商，助我之囘，虽圣人有不容废也，道无终穷，学无止法，终始惟一，时乃日新。一隙之间，万善俱废，是以孳孳为善拳拳服膺，虽圣贤有所不容己也，高宗君臣讲求为治之要，而终归诸此，开万世言学之端，实自兹始，其致中兴之盛也宜哉！
股肱惟人良臣惟圣
人必具四体而后成其形，君必资贤辅，以成其徳盖君之有贤臣，犹人之有股肱也，故高宗命説近取诸身，以为喻焉，以为人所以为人，以其有股肱也，手足备而后其形全，君之所以圣者，以其有贤辅也，良臣辅而后其徳圣即彼证此，参视对观，则君之不可无臣也，审矣，【云 云，】四体具而成形，良臣辅而君圣，此理之必然也，故君之视臣如手足，臣之视君如腹心，手足腹心，相持一体，可相有而不可相无者也。茍四体而缺一，则何以成人之形，无良臣以为之辅，则何以成君之徳古之人深，烛是理者，其惟高宗乎！观其命臣之际可见矣。且夫得天地之气以成形，耳目百骸，皆天所赋全而具之，则为人人者，所以灵于物也，得天地之理以为性，故四端万善悉具，于心全而体之则为圣，圣者又超乎人者也。茍一指不信，且有不若人之耻一徳不备，又何以为首出，庶物之尊，然则全四体以为人所借以运动者，股肱也，奄有四海，以为君所頼，以左右者，贤臣也，使股肱失职，则将为支离为废痼，而块然之腹心，吾知其一羽，有所不能举，跬步有所不能前矣。是果足以为人哉？辅弼而非人，则将为逢迎为容悦，孰与防愆而纠谬，孰与扶颠？而持危而徳，輶如毛，吾知其举，且有所不胜，行且有所不能至矣，尚何望其能优入圣域也哉？人臣而茍知乎？此则防名委质之余，必将展布四体，宣力効忠，不使是君为尧，舜之君不止矣。高宗其善为咨説者欤？始告以舟楫霖雨，继之以麯蘖，塩梅非不深切而着明也，至此又告之以股肱惟人，何哉？盖舟楫霖雨，异类之相资，麯蘖塩梅，异味之相济，至股肱，惟人之喻，则一体之相湏，一有不具，不复得为人矣，此高宗之见道益深，而望説益切，然木从防则正后从谏则圣，説固尝以圣期其君矣，良臣惟圣髙宗终以圣责诸臣焉，君臣之责望如此，其足以成中兴之治也，宜哉！
书义矜式卷三
<经部,书类,书义矜式>
钦定四库全书
书义矜式卷四
元 王充耘 撰
周书
泰誓
惟我文考，若日月之照临，光于四方，显于西土，惟我有周诞受多方。
圣徳之着既无间于逺迩故王业之开亦无间于逺迩盖有圣人之徳者然后可以开兴王之业，徳无不着，则业亦无不广焉，昔在文王，其圣徳之光辉，如日月之照临也，以言其逺则光于四方矣，以言其迩，则显于西土焉，文王之地，虽止于百里，而多方之受，则皆在于有周，夫文王非有期于徳之着而其盛自有所不容，揜文王虽无心于多方之受，而其归自有所不容辞，文王之天命人心既如此，而文王则未尝一日有之焉，宜武王所以拳拳述之于誓师之际也，尝谓文王由方百里，起何以其徳之着于天下哉？文王为诸侯于西土，而又何有于多方之受哉！盖文王之心，知所以修徳而不期于圣徳之着也知所以治其国，而不期于王业之兴也，然其昭升敷闻自有所不能掩，而天命民归，自有所不容辞者矣，人徒知伐殷之举，在我武王，而不知多方之众，文王已有以受之也，人徒知多方之受，在于文王，而不知耿光之著者，皆文王之徳也武王誓师，而及乎此，良有以欤！今夫天之悬象，莫大于日月也，惟我文考之徳则与日月合其明也，照临下土，莫大于日月之明也，惟我文考之徳则如日月之无不照，临也逺而四方此徳之光无不被近而西，土此徳之光为甚，显廸见冐闻于上，文王之徳光于四方也，惟时怙冐，文王之徳尤显于西土也，是则文王之居，岐虽不过于百里之地，而文徳之光显则无间于逺迩之殊地有逺迩也而徳无逺迩也文王之徳如斯其盛，则有周之兴，其不基于此，于是多方之受，非我有周而谁哉？是以大邦畏其力，小邦怀其徳近而虞芮之质成逺而化行于江，汉，则所谓修和有夏，不止于岐，丰之百里矣，受有殷命，不惟三分天下有二矣，则是殷之功，虽成于武王，而多方之归，实受于文王矣，圣徳之着既有以为王业之本，而王业之兴，则莫非圣徳之效也。故武王誓师，不曰受命文考，则曰其承厥志，则多方之师，信在于文王，而武王特卒，其伐功而已，抑又论之，建邦啓土，则后稷之封殖也，克笃前烈，肇基王迹，则有公刘太王焉其勤王家，则又有王季焉，我周之兴明徳逺矣多方之受，盖有自来矣，夫以积累之勤，非一朝根本之深厚，非一世，又有文王之圣以继之，而文王则守其事，君之小心，未尝一日有之焉，此文王所以为至徳也至于武王，则天命之归，人心之怀，虽欲却之，而有不可得者矣。此武王所以善继志述事也，此武王所以为逹孝矣，呜呼盛哉！
牧誓
武成
惟先王建邦，啓土公刘克笃前烈，至于太王肇基王迹，王季其勤王家，我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦怀其徳。
王业基于前，而有积累之盛，圣徳兴于后而兼威徳之着夫论国家兴王之业，而必述其祖宗之勤，则天命人心之归，固有自来矣，昔武王之告羣后，盖谓我周之建邦啓土，则后稷之封殖也，克笃前烈，则公刘其人也，至于肇基王迹，而其勤王家，则又有太王，王季也，是王业之开，固非一人而积累之功，固非一世矣，我文考文王，则又克成厥勲焉，大受天命以抚方夏，大邦小邦，莫不畏其力，而怀其徳焉，则圣人之继于后者，又得其盛也，不有前王之迭兴，无以开兴王之业，不有圣人之嗣兴，无以成兴王之业，则我周之有天下，夫岂偶然哉？尝观三代王业之兴，而有知天命之不易矣，则稷契皆兴于唐，虞之佐，而契之，后十四传，而有汤稷之后十四传，而有文王，后世推论王业之所由而配之，庙有王，先王之追称，以明积累之基于前，又必盛陈威徳之着以见圣人之嗣兴于后，其意深逺矣当武功告成，而有周庙之祀，侯；甸，男邦采卫，暨百工，受命之初，而武王之言至此，又首以呜呼之辞，则我周之兴明徳逺矣岂无故而然耶？且唐，虞之时，弃为后稷，则周之建邦，啓土记后稷之始，则于邰也；公刘乃后稷之曽孙，故谓之克笃前烈，其所谓能修后稷之业者乎？至于太王，实始翦商，则太王虽未始有翦商之志，而王迹之基，实肇于此矣，王季继乎太王，而又能其勤王家焉，则王迹之肇基，日益盛矣，自后稷而公刘自太王而王季非一世也，既建之而后笃之，既基之而复勤之，则积累之功，有自来而王业之开亦可见矣。至我文考，文王则积累之功，乃克成之焉，其命维新，即文王之诞膺天命，修和有夏，即文王之以抚方夏也，既伐于崇，作邑于丰，则大邦有不畏其力者乎？虞芮质，成化行江汉，则小邦有不怀其徳者乎畏其力，则不敢放肆矣。怀其徳则得自立矣，然文王由方百里，起以至三分天下有其二，曷尝一日而有得天下之心哉？故不期于受天命而抚方夏也，天命之归，方夏之抚，自有不期而然者矣，文王之克成厥勲，有如此哉？然则人徒知伐殷之功，在于武王，而不知王业之成，乃文王之威徳也人徒知王业之成，在于文王，而不知王业之开，乃积累之功，非一世也，武王拳拳，以是告于羣后，良有以欤！抑又论之，中庸言武王纉太王，王季，文王之绪，则不及乎后稷，公刘也，武王之誓师而言，惟我文考，则又不及乎太王，王季也，盖即其近而言之，则王迹之基，实始于太王，王季，至于武王之有天下，则实文王已成之功，故一则曰其承厥志，一则曰受命文考，则文王又非特如太王，王季而已也，至此而歴叙之，则又以明其封殖之始在于唐，虞，歴夏商而王业之基已乆至商之季，则天命人心之归，周者益盛，武王之有天下，岂有一毫之私哉？亦以天命人心之不可辞，而累世之功，不可不卒之而已也，合而观之，益以见三代有道之长，而非后世所可及也。
洪范
天乃锡禹洪范九畴彝伦攸叙
道之出于天者，若有异数，道之由于人者，则无异理，道一而已，善言天者，必有徴于人非彛伦之外，复有所谓洪范，洪范之数虽有九，而其理则不异于常道也。且禹所叙而言，则谓之彛伦，彛伦之实，虽不出于常道，而其理则一本于洪范也，然则锡之者，虽于天而叙之者，则在禹，禹之有功于人道，乃所以有功于天道也，【云 云，】夫圣人者，继天而立极者也，继天者何？天以是理示于人，非圣人为挥，则大法无自而明也，立极者何人，得是理以生，非圣人立之标凖，则常道无由而行，也是圣人一身上以承天之托付下，以为人之则效，凡其所以明乎人道，乃所以阐乎天道也？人徒见锡于天者为洪范，故谓洪范为大法，叙于禹者为彛伦，又谓彛伦为常理，殊不知分而言之，曰数，曰：理若见其异，融而通之曰天，曰：人初无二致，凡其出于天而秩然者，即其付于人之本然者也，凡其锡于范而隐然者，即其叙于伦之显然者也，曽谓圣人之立极也，而非所以继天者乎？何以明之？道之大原出于天，天虽无声无臭，防防之表必有黙，为之主宰者也，夫主宰是道，不锡之他人，而以锡之禹者，是非禹不足以当天之付托也，禹既足以当天之托付，则神龟之负文，而出于洛者，乃所以黙啓其心也，岂必谆谆命之而后谓锡哉？然而龟背之文，前一后三，左七右四前七，后六右八后，左二前九者，人见其为数也，而禹则见其为理，人见其为异也。而禹则见其为常，于是因其自然之数，而明夫当然之理，自初一以至次九，或自天而之人，或以人而参天，因其一二三四之数而叙之，则五行五事，八政，五纪之制明矣，因其六七八九之数而叙之，则三徳稽疑庶征福，极之理着矣，由五行以至五纪，各得其用，而皇极之用，以行是则，所谓彛伦攸叙也，然不曰叙，夫彛伦者，禹不过因其自然而不泊，其理由其当然而不乖其宜，使不至于拂乎？人之天而已，非有所勉强矫饰，而为之也，是则所谓彛伦之叙也，是即所谓洪范之畴也，自天而言，则谓之理，自禹而言，则谓之叙；曽谓人道之外，复有所谓天道者乎？方禹之时，尧舜在上，彛伦未尝不叙而叙之者，又何待于禹耶？殊不知当时洪水为患，昏垫荡析，使斯人不得以遂其生，万物不得以遂其性者，是彛伦之攸斁，也五行居九畴之首，禹之所治者，虽不过五行之一事，然地以之平天，以之成而六府三事以之而治，是又彛伦之再造也，然则彛伦之叙，在于治水之时者，禹之所以替，夫天也，洪范之锡在于治水之后者，此天之所以眷【阙】。
禹禹【阙】是道以示诸人者岂徒【阙】
于万世也奈何由夏而【阙】
平者箕子也其
功不在禹下
一五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑，润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘。
举造化之纲，而列其目者有其序，推造化之蕴，而着其用者非一端，夫天生五行，民并用之，明畴君子，茍惟顺其序而数之，不推其蕴，而申言之，何以致造化之妙用哉？箕子为武王陈洪范因九畴之次第首之，以五行焉，其以水火木金土，属乎一二三四五者，盖顺造化自然之序也，然特即其纲以列其目耳，若夫水火也而润下炎上木金也，而曲直从革此，以其性言也，土之于稼穯，又以生之徳言矣。其曰：咸，苦，酸，辛，甘者，五行之味也，所以作之，则自润而下，岂一端而止乎？箕子所以反覆屡言之而不厌也，大哉！五行之造化乎其隂阳之殊体人物之统宗乎？何其妙运不已而致，用无方也。即其垂象于天，则丽乎七政，即其具贡于地，则修乎六府而气运之推迁，则成功于四时，开辟以来，未之能改也。龟书出洛神禹，第之以五行，当初一之畴，标九数之首，岂偶然之故哉？然而不言用者，以其无适而非用也，箕子而推衍为范，提纲挈目，其足以析其蕴奥，必也探徳性之渊微，举民用之，近互文，申义次第以陈之，然后圣人所以着造化之至妙者可知矣。今夫箕子所谓一五行者，因乎？禹畴之先后而异乎？洛书之本文也，总而扵，上以见造化之纲分而列于下，以备五行之目，一至五，皆系之以曰者，犹云其名若此也，五行之数求之，天地生数，既无不合参之物，体微着之渐，又无不然，何则？天一所生者，水也，地二所生者，火也，而物生之体，水最微而居一，火渐着而居，二固其序也，天三生木，而木之形实而以三居之地，四生金，而金之体固，乃以四居之，及其天五生土，而土之质，极其大扵是乎？次以五终焉，是盖造化一定不易之序，非可以安排布置于其间也，安得不顺而别之乎？然而造化之蕴极乎！自然之神妙者，即此而，则有以见五材之实，为民用矣，此所以不容列其目，而遂已也，由是以五行之性而言，则其润泽，滋溢而就下，莫御者，非水性乎？炎燥灼烁而气焰，腾上者，非火之性乎？其或曲而盘错也，或直而森竦也，与夫鍜砺之而皆从器，使之而可草，又非木金之性乎？谓之曰者，犹言其性然尔也，至于土何独不然？盖其性不一，非可专名，而其生物之徳则莫盛于稼穑也，播种之谓稼，敛获之，谓穯不系以曰：而以爰者言土之徳于是乎稼而穯也，然则造化之妙，将止于此乎？曰：未也，五行有声色气味甚不一也？箕子又申言其味者特以其切于民用而有取焉耳。夫润下之水，非固咸也凝结之乆遂作咸矣，炎上之火，非本苦也，焦灼之乆遂作苦矣，曲直之酸，亦非木之初生者然也。从草之辛，又非金之初，鑛者然也。至于稼，穯之自苗，而秀既秀而实，然后甘之味以成故，皆谓之作者，即其变化而言也；五行有定体，而变化则无方，茍指一物而求一味，则不足以达其造化之妙用矣，嗟夫！箕子叙列，五行之后，一言其徳性以其微，再言其致味以着其实一，五行之造化，武王尚有未防者乎？虽然，合九畴而观之，以人而参乎天，则貎言视听思之，分配已不越于五行稽疑，卜兆之分属，无非征休咎之类应，又不越于五行，宜乎世之説洪范者有曰：五行防见于九畴，而皇极则以五行之理，而统防之也，大哉造化之功用乎？
三，八政，一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司冦，七曰宾，八曰师。
君子陈八政之畴，而有缓急之序，此可见为政有先后之宜矣。此君子之论政，所以深得其要也。洪范九畴皆天人之大法；而八政之畴，实居其三，君子以为政，非徒政也，而又有其序也，夫食货以养生，祭祀以报本，此政之所当先也，故一曰食，二曰货，三曰祀焉，司空以安居，司徒以成其性，司冦以治其奸，此亦政之不可后者也，故四曰司空，五曰司徒，六曰司宼焉，至若往来交际，而宾之礼不可缺，除残禁暴而师之，威不可无此，亦政之不可已者也。故七曰宾，八曰师焉，洪范九畴，皆天人之大法；而备治天下之本末，八政，一畴又皆为治之具，则莫详于八政之一畴矣，何者？皇极？圣人有为于斯世，其所以为政者，缓急先后，必有其序矣，推其序之不紊，然后政可得而行焉，昔在有虞，则九官之所总者，皆在八政之所事也，其目有不同，而其所以为政之事，则不异焉，箕子之论，亦必有以兼帝王之制矣，是故洪范之畴，而八政，实居其三，次乎五行，五事之后，而居于五纪，皇极之先，诚以养民之务，莫大于政也，君子岂徒陈乎政而已哉！其所以为政之目，则有其序焉，食者民之所急，货者，民之所资，而祭祀者，又所以教其报本也，分田制产教之，树畜而食之，政修懋迁有无，通功易事，则货之政，修郊祀之礼，禘尝之义，而祀之政，无不举矣。为政莫先于养生，尤莫大于报本也，此一曰食，二曰货，而即以三，曰祀继之也，司空掌土所以安其居，司徒掌教所以成其性，司防掌禁所以治其奸，自民居之，既安五品之教，行五刑之禁，明而三卿之政，又无不修矣，有养必有教，教之不行，然后从而刑焉，此四曰司空，五曰司徒，而后六曰司防，以继之也，往来交际，不可无其礼，朝聘以时，厚往薄来，而宾之礼修矣，除残禁暴不可无，其制九伐之法，掌于司马，而师之政修矣，盖交际之礼，不可以不厚而师旅之用，甚非圣人之得已此，七曰宾而终之以八，曰师也，八政之目，缓急有其序，先后有其宜，审于此者，天下国家可得而理矣，尝考此章之防食货祀宾师，皆以事言，司空，司徒，司防则以官言，盖官之所掌者，无非事而事之所属必有其官，互文以见其意，而非有异义也，箕子不徒陈其目，而又次其先后缓急之序，厥有防哉？古今论治其有易此者乎？此箕子所以不得不详之也，然则如之何？亦曰农用八政而已。
五皇极，皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极。
君子即中数以明皇极，惟君道立于上，既有以福斯民而无间，斯民兴于下，自有以守，斯道于无穷，夫建极，在圣人保极在天下，箕子所以于五皇极之畴，而极论之，夫列于次，五者皇极之畴，建其有极者，人君之责，明畴之君子，掲其名于先而详其实于下，夫岂无意哉？人君以身立极，敛五福，以锡庶民，使天下之人无不被其赐，则斯民由向化以获福，咸相与保君之极，而一人之徳教虽歴乆而长存民之极，非君无以建君之极，非民无以保君，民相与之盛，惟于大明皇极之世见之，洛书九数，而五居中，洪范九畴，而皇极居五，五为天地之中数而极者，人君之要道也。人君中天下而立，定四海之民，其道岂有他哉？亦建其有极而已，且建极非求，以集福也，而福自归于圣人，敛福非期，以锡民也，而福自溥于民庶，及庶人之蒙其福也，初非有心于保极，而民舍是道，而不由则道自不容冺于天下，然则锡民以五福，固本于建极之君，頼君以保极终见于归极之民，君有以建之民有以保之，福有相感之机，而君民有相须之势，论皇极者要，不可不审乎此，且洛书之数，自一至九，而五居中，洪范之畴，自五行至福极，而皇极居乎中，前乎此者，皆其体之所以立，后乎此者，皆其体之所以行，所以主众数而莫不为之賔君，八畴而莫不为之臣，此皇极，所以配乎五，而中处也极者何至极之义，标准之名中立，而四方之所取正者也。而所以建之实在于君焉，为人君者，养于中者，纯而行于外者，至自五常，百行之大，以至应事接物之微，无不极其义理之当然，而无一毫过不及之差，则道备于吾身，而极建于天下矣，极者福之本，福者极之效，极之所建，福之所集也，以圣人而建极于上，则足以致一身之休祥，以庶民而从化于下，则足以纳羣生于仁寿福而谓之敛，非有所作为，于性分之外也大徳而得禄得位，得寿得名，凡天下之所福者，皆萃于一人之身也，庶民而谓之锡者，非有所畀付而増益之也，羣黎百姓而徧，为尔徳而富寿安逸，而四方所同，盖能以一己之福，防而为千万人之福也，向也，斯民惟知教之当从今焉，又举之有福之可慕，则偏陂不萌，而惟王道之是遵，好恶不作，而惟王路之是由于汝之极，盖冇不期然而然者矣，且非徒循之而不敢违背，亦且保之而不敢失坠，盖化成俗美，虽没世而犹存，流风善政尚乆逺而不泯当时之民，保君之极，守而不失，世世子孙永保之，则圣道之在天下，虽千载犹一日也，此非所谓锡，汝保极者欤？夫谓之敷锡，庶民则举天下之大，皆囿于圣化之内，而见皇极，无弃人也，谓之锡，汝保极，则虽百世之逺尚存忠厚之风，而见彛伦，无时而斁也，非箕子，其孰能明之？抑皇极固为九畴之纲矣，然敬用五事者，建极之要道向用五福者，建极之效，騐此二畴者，于皇极为尤也，箕子此言，固见皇极，君民相与之盛矣！而实则言君民之，系于天下者，如此其重也，武王闻之，为民作极，迄于成，康之世家礼乐，而人诗书，忠厚浑慤之风，传八百年，则民之保极也，亦至矣，呜呼懿哉！
凡厥庶民，有猷有为有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之，而康而色，曰：予攸好徳汝则之福，时人斯其惟皇之极。
随其才而取之，固所以成其材，进于善而养之，尤所以劝其善，夫圣人之于民，皆欲纳之，于皇极之中也，故因其才之可取，则取之，因其善之可进则劝之，而斯民皆有以成善行矣，夫有猷，有为有守，人之有才者也，则念之而弗忘，未合于善，不陷于恶，所谓中人也，则受之而勿拒，所谓因其才之可取，而取之也。斯人也，及其见于外而有安和之色，于中而有好徳之言，则其所修己进乎前矣。于是而锡之以福，而养其善，心焉斯民，其有不归于皇极者乎？此皇极，所以无弃人也，天下之人，品有不齐，而圣人之于人，则无不欲其入于善，故凡可以用其力者，盖无所不用其极也，信则人才之在天下，此知而彼愚彼贤，而此不肖，不有圣人者出，因其材而笃焉，则夫有才者未必能进于善，未善者，亦终陷于恶而已矣，仓廪实而知礼节，恒产定而有恒心，茍救死而恐不赡，则奚睱治礼义，人情皆然，而况于官乎？其进于善者，已色征于辞色之间矣，而廪禄之赐，所以厚其养者或不给，求其惟皇作极也，不亦难乎？圣人始也，必因其才之可取而教之，以善终也。必因其善之，有进而养之，以福而后大，以成大小，以成小而昏明强弱之不齐者，悉归于大公，至正之域，今夫智虑可以方人出谋，有猷者也，设施可以建政立事，有为者也，践履之纯一，而操守之不贰，有守者也，几民之中，有若人焉，则必念兹在兹，而不可以或忘也，不协于极，未能入于善也，不罹于咎，未至，犯于恶也，此中人之才，进之则可以为善，退之则流于为恶者也。庶民之中，有若人焉，则必归斯受之，不可以或拒也，念之受之，既随其才而轻重，以成就之，及其见于外而有安和之色，于中而有好徳之言，则吾知其进有加于前矣。何也？容貎辞气乃徳之符其外，如此，则其中所存可知矣。于是而锡之以福焉，福者爵禄之位也；盖圣人设教必富之，以禄而后可以责之以善也，斯世斯民，蒙圣人教养之恩，頼圣人造就之，则夫有为有守者，其进善之效，岂特征于色，于声而已哉！必将于汝极而锡，汝保极也，不协于极，不罹于咎者，其好善之诚，岂特见于面，形于言而已哉！必将防其有极而归，其有极也，所入之涂虽异，所至之域，则同昔也，犹未免扵，凡民终也，遂同归于皇极，圣人之建极，其有功于天下者如此，夫当商之季，皇极之道不明，而民皆自暴自弃矣，武王下车之初，卽访道于箕子，而箕子所以吿之者，独拳拳于皇极之一畴，而尤致意于纳，民皇极之説盖欲举斯世之大，无一民不归于皇极之域，而后人君之责始尽也，呜呼！箕子，其贤矣哉！
无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，防其有极，归其有极。
私欲有累于王化，故禁戒之于先天理，不外扵人心，故开导之于后，夫圣人设教，无非所以遏人欲而存天理而已，然直言以致其意，故偏陂好恶之私，勿使之；生于心，孰若歌咏之入心者，深乎？此皇极之敷言，所以反覆言之，而不置也。故偏陂好恶之私，勿使之；生于心而所遵者王之义，王之路而已矣，偏陂反侧之私，勿使之；见于事而所知者王之道荡荡平，平正直而已矣，其所以禁止而开导之者至矣，然犹以为未也，又申之以防极，归极之説盖禁之为彼者，固将导其为此也。道曰：王道见教，出于君在人，不可以不从，极曰有极，见理根于心，乃众人之所固有，圣人所以纳天下民俗于皇极者，盖如此，昔者大禹有九歌之劝后，夔有典乐之教，声诗之训，其来乆矣然示以君道之当然，诚未，若要人心之自然者，为亲且也，盖凡人君躬行心得之教，夫岂出于民，生日用彛伦之外哉！彼其气禀习俗之不齐，而人之陷其良心者，皆是也。于是圣人之教，有不容废矣，教之诚是也，然始焉不戒之以私，则人不知，欲之不可纵而无以惩创其邪思，终焉不训之，以极则人不知，理本固有，而无以感其善，性理欲之辨，不明声诗之教不作，而欲化行而俗美，不亦难乎？此皇极之敷言，所以不容已也。夫其不中之谓偏不平之谓陂，好恶而加之，意谓之作，其事虽殊，其所以为私，则一而已，义者理之宜，道者理之正，而路则出入往来，所必由者，其名虽殊，其所以为理则一而已，于私则戒之以无无者，禁止之辞，于理则教之以遵，遵者由行之意，此无他，天理人欲，不容两立，出乎此，则入乎彼禁，其为彼所以导其为此也。道本大公也，而狥于偏党，则失之道本，至正也，而流于反侧则违之，夫岂知洞然八荒，皆在我闼，王之道，盖荡荡乎其广逺而平平乎其平易也，而何以偏党为哉？周道如砥，其直如矢，王之道，盖正而无邪，直而无曲也，又何以反侧为哉？夫欲其无偏陂矣，而又曰无偏党焉，既曰：无作好恶矣，而又曰无反侧焉，其为训非不详，且明矣。然犹以为未也，所谓王道则所从者上之教，而未知极，固人心之所自有也，故要其终而告之以会，其有极归，其有极焉，盖皇极之理，原于降衷，秉彛之初，人同此心，心同此理也，遵义遵道，遵路非他，会其固有之极而已，荡荡平平正，直者非他，亦归其固有之极而已，会者合而来始焉，虽殊途而同归，归者来而至终，焉知深造而自得，圣人所以纳天下民俗于皇极者，夫岂有所付畀而增益之哉！亦因其所固有，而去其所本无背，其所至难，而从其所甚易，如斯而已耳，抑尝论之，此章盖诗之体，所以使人吟咏而得其性情之正者也。夫歌咏，以叶其音，反覆以致其意，使人恍然而悟，悠然而得忘其倾邪，狭小之念，达乎公平正大之理，人欲消息，天理流行，会极归极有，不知其所以然者，其功用深切，盖与周礼大司乐教以六，诗同一机，而尤要者也。后世君师之道不立，皇极之训，不明而兴于诗者，盖寡矣，建其有极，能不有望于圣人也哉！
无有作好遵王之道无有作恶遵王之路
能窒其欲，则所循者皆正理，能惩其忿，则所措者亦此理，盖喜怒人情之所不能无者也。特患出于作为之私耳，茍去其所本无而存，其所固有，则何往而非王者之公哉？何则？好者，人情之所固有也，然有时而流于私欲知其为欲而有以窒之，则能好所当好，而所循者皆王者之道矣，恶亦人情之所不能无者也。然有时而出于私忿，知其为忿而有以惩之，则恶所当恶，而所循者亦王者之路矣。是知不可有者，一己之好恶不可无者，王者之好恶，箕子之于武王，安得不勉其戒，一己之作为，而遵王者之道路也欤？故皇极【云 ，云】盖尝论人惟一心耳，恻隐，此心忮害，亦此心也；羞恶，此心贱恶，亦此心也；天理人欲，同行异情，私好，不可有也，而此心之好可无乎？私恶不可遂也。而义理之恶可去乎？而况王者之好恶所闗甚大若，而不中节，则赏必僣，而刑必滥，而中节，则善有劝而恶有惩，不徒一身而已也，或者徒见人君以一己之偏私而废天下之中正，遂以为好恶之真，不可有者，彼特见乎？人欲之不可有，而不知天理之不可无也，嗟夫！使人君而果无所好，则为善者无所劝矣。使人君而果无恶，则为恶者无所惩矣，此箕子安得不戒之如此，而勉其如彼哉！自今而观，善言之好，王者之道也，而不能不甘于谄谀，缁衣之好，王者之道也，而不能不溺于便佞，使夫君人者知于形气，为人欲而不可有根于性命者为天理，而不可无，则凡所以窒其欲，而循夫理者，无往而非大公至正之道矣，安得不戒其所作为，而遂其所固有者乎？虽然，好所当好，可也，恶所不当恶，不可也；何哉？恶而知其美者，公也而恶之，欲其死则私矣，恶恶如恶臭者公也，而疾以恶人之技，则非矣。使夫人君者知出于一己之使然者，不当有合乎人之同然者不可无，则凡所以惩其忿，而循夫理者，亦无往而非大公至正之道矣，安得不戒其作为，而遂去其所当为乎？大抵人情不能无喜怒，不能无邪正，出于正则为王者之道路，失其正，则为一己之作为，惟不汨于情，而亦不灭其性情，不流于喜，怒；哀，乐，则粹然一出于正，而作威作福之权，不假他取矣，吾观武王之初，是时克商，而大赉四海，一怒而安天下之民，其好恶不可谓不公于天下矣，而箕子之陈，洪范不徒以作好作恶为戒，而复以王道，王路为勉者，则好恶之虽微，而忿欲之害，实大前乎？禹之所传者此也。后乎？禹之所当道者，亦此也。岂可以武王之所已能而废天下万世所当戒者乎？宜其反覆言之，而不以为凟也，或者谓好之与恶，既不同情，则道之与路，亦宜异防，而并言之，岂箕子之意欤？吁，是特未喻反覆，吟咏之防尔，夫道若大路道，无异于路也，道者适治之路，路之无异于道也，特以好之于道，恶之于路，取其音韵之叶而无害，于义理之同也，读书者兼诗之体，而吟咏之，则思过半矣。
皇极之敷言，是彛是训，于帝其训，凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光，曰：天子作民父母，以为天下王。
人君敷言而纯乎理者，固必本诸天下，民因言而行其教者，尤必颂乎君，盖极之敷言，人君所以代天而教民者也，民能行君之教，则自能形诸言而极其尊亲之意者矣，昔者箕子之陈洪范谓夫人君以极之理，而反覆推衍，以为言者，是天下之常理也；是天下之大训也，然岂君之训哉？无非本诸天也，盖理出乎天，言纯乎理，则亦纯乎天矣，且天子之于庶民，其性未始有异也，庶民于极之敷，言是训，而是行焉，则可以近乎天子道徳之光华矣，其曰作民父母者，指其恩育而言，此盖极其亲之之意也。谓之为天下王者，指其君长而言，此盖极其尊之之意也。吁！箕子賛敷言之妙，而述其所以感民之深，非皇极之盛世，其孰能与于此？尝谓夫道之大原出于天，而天不能自以教诸民也，必頼夫人君推是理以为言，而后能施其教于天下，且天下之民，其分虽殊，而其性之善则一而已，由乎至极之理，而近乎道，徳之光则其尊君亲上之意，盖有不期而然者矣，茍人君于极之敷言，而不纯乎理，则非本诸天矣，又岂能为法于天下哉？庶民于极之敷，言而不能行其道，则自絶于君矣。又岂能归功于其上者哉？是故非敷言之妙，固不足以感民之深，非感民之深，亦不足以见敷言之妙矣，箕子为武王而详，言之者其知道乎！今夫所谓皇极之敷者，何也？即上文敷衍之言也，始焉戒之以私而惩创，其邪思终焉，训之以极而感，其善性，人君以至极之理，反覆推衍，以为言而尽其教民之道者，是岂一己之私见焉，所谓天下之常理者也，是岂一人之私言哉？盖所谓天下之大训者也，本天下之常理，施天下之大训，非建极之君，则不足以语此矣，然则训也，非君之训也，天之训也，盖理出乎天，而人君修道，以为教者，无非欲尽其代天之责而已矣，言纯乎天，则为天之言，故曰于帝，其训也，然所谓帝者亦不过以其主宰而言之耳，帝之与天，又岂有二哉！箕子賛敷言之妙，至此始无余蕴矣，且天子之于庶民，性一而已，庶民于皇极之道，而吾君敷衍，以为言者，立则见其参于前，是训而不敢违焉。在舆则见其倚于衡，是行而不敢倍焉，此所谓无所不用其极者也，夫如是，则能不自絶逺于君而有以亲被其道，徳之光华者矣，人徒见夫君焉，在上而民焉在下，其分若悬絶而不能以相通也，又岂知乎其分，虽有尊卑之殊，而其理则未始有二也；其等虽有贵贱之别，而其性未始不一也，遵乎皇极之理，而近乎天子之光则其称颂之词，未有不极其至者矣，其曰天子作民父母者，盖指其恩育于我者而言之也其亲之之意，为何如哉？其曰为天下王者，盖指其君长于我者，而言之也，其尊之之意，为何如哉？斯民之意，盖以为人君能立至极之标准，所以能作亿兆之父母，而为天下之王也，不然，则有其位；无其徳不足以首出庶物，卓冠羣伦而居天下之极尊矣，由是论之，君能以理为教，故其代天之责，无不尽，民能从君之教，故其颂君之词无不至，虽然，微箕子之深，明乎皇极之理者，孰能为武王陈之，抑考之经，洛书九数，而五居中，洪范九畴，而皇极居五，盖皇极一畴，为众畴之，纲领也，箕子于五皇极之下，又焉得不详言之哉？曰：皇建其有极，又曰：惟皇作极者，盖深言乎极者，人君之所当建者也；至此而复賛敷言之妙，以为人君之言，纯乎理，则君即天，天即君矣，会极归极之民，忘乎人欲之私，而达乎天理之正，又焉得不归功于其上哉？论至于此，则知君之所以建其极，与夫民之所以用其极者，又岂有他道哉？亦曰本诸天而已矣。
皇极之敷言是彝是训于帝其训
知圣人之教，本乎理，则知圣人之教纯于天，盖天者，理之所从，以出者也；人君代天以敷教必即夫天之理以为教，是君之训，即天之训，岂有二乎哉？人徒见极之言敷于君，孰不以为教之出于君也，岂知是教也，乃天下之常理，而无一之不本于天，乃天下之大训，而无一之少戾乎天，审如是，则训非君之训也，乃天之训也，教之理出于天，而君之教纯乎理，纯乎理，即统乎天矣，此圣人所以与天为一欤？【云 云，】夫圣人有所继天立极，叙典秩，礼必归之，天命徳讨罪必归之，天圣人，岂神道设教者哉？无他天者，理而已矣，圣人之举动教诏，无往而不纯乎天矣，然则皇极之敷言，谓其出于圣人，可也，谓其出于天亦可也，且自是理之主宰而言谓之帝，且自是理之赋予于人，则谓之彛，自其品节防范于圣人，则谓之训，自其可为标准于天下，则谓之极，初非有二道也，然天能赋人，以极至之理，而不能使之不失其彛常之性，君能教人，以极致之训，而不能外夫彛常之理，天有此理，而君有是训，训之出于君，即理之出于天者为之也，又乌可岐，而二之哉？今夫皇者，君之称极者，标准之义，极而谓之皇极者，明人君当以身立极，而使四方有取正也。故以是极至之理，敷之为训焉。非有甚髙难行之事，惊世絶俗之言也，偏陂好恶，不使存诸心，偏党反侧，不使见于事，遵义遵道，遵路以由乎人伦日用之常荡荡平，平正直，以不失大公至正之理，所以开其精微，其蕴奥者，非圣王别立一道，以为训也。语父子而训之，以极其仁；仁即天所赋之理也，语君臣而训之，以极其义，义亦天所赋之理也，是理也，乃天下之常理，而无一之少戾乎天，则是训也；乃天下之大训，而无一之少，拂乎天，圣人盖与天浑然而无间矣，君之训，独非帝之训乎？吾今而后知天命之性，人不能不禀之于天，而修道之教，天亦不能不有待于圣人也，人徒见正五典而使之益厚，用五礼而使之有常，君之责也，而不知五典出于天，叙五礼出于天秩，人君特因而惇庸之耳，是岂有待于人为，而亦岂人所得为哉？昔者成汤以克绥厥猷为君，后之责矣，而原其所自，亦不外乎上帝所降之，岂不以天能赋是理，以为人之性，君能明是理，以复人之性，君之所为，无异乎天之所为也，箕子所明，天人一贯之道哉！
曰雨，曰，曰燠，曰寒，曰风，曰时，五者来备，各以其叙，庶草蕃庑。
惟庶征，既无不顺则微物，亦无不盛，夫征出于天而验于物者，即其在物者观之，而在天者可得而见，要皆原于天之顺也，昔箕子推衍，庶征之畴，谓夫雨燠寒，风之在天者不一，今皆以时而至，无一之或缺，无一之或紊，故宜物类之微，如庶草者，皆极其生意之盛，庶草且然，则物之大者从可知矣。然则在天虽有五者之徴而主于顺时，则一也易有之曰：风以散之，雨以润之，日以暄之，故万物不可以无风之散，雨之润，亦何可无日之暄哉？又曰，寒往则暑来，暑往则寒来，寒暑相推而嵗成焉是万物固不可暑之不来，亦何可寒之常往哉！故天之生物必备，夫五者而后足以成生物之功，然五者有一之不得其时，则在天为不顺而在物，亦不遂矣。今宜雨而雨，宜而，是雨之应，夫时也，当燠而燠，当寒而寒，当风而风，是燠寒风之应乎时也，时者不先不后，适当其可，乃庶徴之俱不可失者庶徴之时大矣哉！然或有而无雨，有寒而无燠，有寒燠而无风，是不可谓之备，常雨而不旸，常而不雨，常寒，常燠而常风，是不可谓之叙，今也合五者而论，未尝有一之偏胜，皆来备而俱有，其应分五者，而论未尝有一之愆期，皆以叙而各得其宜也，天之运行，既见于庶徴者如此，孰谓生物之机，有或息者乎？万物之生意也，有不盛者乎？夫物之在天地间，惟草为至微之物，而间不期根本之众，无不至于勃然而长，蔚然而盛，天道庶徴之顺其时，于此可见矣。盖举草而言，则凡天下之物，生机畅茂，自勾萌甲折而至于枝叶，华实无一不盛者，皆不待言而知也，向使当而雨，则雨非其时而大水，无麦矣，当燠而寒，则寒非其时而雹冻谷矣，推类而论茍，一或极备，一或极其无应，亦犹是也。故箕子于此五者之下，总以时之一字者，足以见其为休徴也甚矣，天道之庶徴不休则咎，二者必有于此而已矣，故箕子于下文五者之目，皆系之以恒之一字者，又可见其为咎徴也咎徴既见则庶草之不蕃芜，不待言矣，然在天为五行雨，燠寒风于五行，各有所属，在人则为五事，五事之，或得或失，而休咎各以类应，是人事有闗于天道，且休咎不同，又有以系于一嵗之利害一月之利害，一日之利害者，亦验于王，与卿士之职也使嵗月日时无易，则百谷用成，百谷用成，则庶草蕃芜矣，非徒是也。乂用明俊民，用章家用平康，是天道验于人事矣，岂徒见之物哉？
王省惟嵗卿士惟月，师尹惟日嵗月日时无易，百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康。
君臣之职，验于天时者有不同，天道之顺，验于人事者，皆有序，此君臣之皆尽，其道而休征之所感也，且王者之得失，其征以嵗卿士之得失其征，以月师尹之得失其征，以日是君臣职任，有大小而验于天时者有不同矣。今嵗月日之间而雨，燠寒风，各以时而至，于是百谷用是而成政，治用：是而明俊民，用是而章显，而家用是而平康，则天道之顺，有以验于人事矣，故即人事之顺而念其感于天道之本，则君臣之得失可见矣。洪范九畴，皆天人之大法；而箕子尤详于庶征者，何哉？盖五行五事，八政，五纪皆所以立皇极之体，而未言其效三徳推皇极之用，而稽疑则决之于天，庶征则以其感应之自然者，验之于人也，人事有得失之殊，则天道有休咎之征，若形影之不违，若桴鼓之相应于此，有以见天心之甚可畏，而皇极之建，不建皆在是，而决矣，然则为君臣者，可不恐惧，修省乎？然彼时之适，然而不加意，又岂足以言天人之际哉？今夫王统卿士，卿士统师尹犹嵗之统乎月月之统乎日也，尊有以统乎？卑大有以统乎小，故王取象于嵗其得失征于一嵗之休咎焉，卿士取象于月，其得失征于一月之休咎焉，师尹取象于日，其得失征于一日之休咎焉，今也雨燠寒风之应见于嵗月日之间，皆以时而至，则必无所谓愆阳伏隂也则必无所谓凄风苦雨也，太和流行，育万物，黍稷穜穋之得宜如京，如坻之富，积而百谷有以用成矣，礼乐政刑之明备，纪纲法度之，振举而乂，有以用明矣。君子之彚进也，黎献之，愿臣也，而俊民皆用章室家之相庆也，天下之和平也，而家之平康，又何如哉？然则人事之序，又皆本于天道之顺，而天道之顺，非君臣之尽其职乎？职尊者所理者，大而要职，卑者所理者小而详，于心术者，虽精微而不可知，著于天道，人事者则昭章而不掩，天人感应之际，真可畏矣！昔夏之方，懋厥徳则罔有天灾，其子孙弗率，则皇天降灾矣，天岂有意于降灾，降祥哉！所以致是灾祥者，在于吾君臣而不在于天也，箕子陈洪范之畴，以王与卿士师尹分象乎嵗月日而其下以休征，咎征对言之，且又先以省之，一字焉，其垂训之义逺矣故自稽疑，庶征福极，皆以皇极之效言之，所以推其用，稽疑之，有吉有防，庶征之有咎，有休而九畴之终则以福，极对言之，皆所以极天人交际之理，而示天下后世者，无余蕴矣，嗟夫！君相造命者也，妖孽灾异，未尝不因乎人，而休嘉百祥，未必皆本于天也，诗云：永言配命，自求多福，其此之谓矣。
旅
王乃昭徳之致于异姓之邦，无替厥服，分宝玉于伯叔之国，时庸展亲人不易，物惟徳其物。
明王颁分器，以劝下者有其序，诸侯宝分，器以尊上者无异心，盖王者之施仁，虽有亲踈之殊，而诸侯之尊君，则岂有亲踈之间哉！召公之告武王，其亦审于此矣，谓夫王者昭徳所致之方物，于异姓之邦，固以劝之，无废其职而分宝玉之器于同姓之国，又以劝之，益厚其亲，是王者之颁分，器无亲踈之别矣，然王者所颁之分器，非徒物也实徳之致也诸侯又岂敢轻易其物哉？故皆以徳视其物焉，则所以宝是器，而尊上者，曷尝有亲踈之间乎？此古昔盛时所以怀诸侯之道也，昔者明王有天下，列为五等之爵，亲亲之恩，尊贤之义，棊布星列，环卫京师，所以公天下之意厚矣，而又有分器之，颁以益尽其怀之之恩，于是伯叔甥舅无间于亲踈之殊，水木本原，咸尽其翼戴之心徳被于逺而方物之举至徳洽于迩而分器之，是宝明王之天下，其盛固如此哉！且方物之来，君徳之所致也。而王者不敢私其物焉，乃昭示其徳之所致以及于异姓之邦，如分陈以肃慎氏之矢是也，宝玉之器，又方物之贵者矣，王者亦不敢自私焉，必颁赐于伯叔之国，如分鲁以夏后氏之璜，是也昭徳之致固所以示其予之恩，而所以劝之者，使之无废，其职而谨其服，命宝玉之分，虽所以寓亲亲之意，而所以劝之者，夫必使之时，庸展亲以厚同姓异姓之邦，伯叔之国，其分固有亲踈也，而方物之昭宝玉之分，亦各有其礼也；王者施恩之序，固如此，当时诸侯被王灵之宠，光承分器之，锡予皆曰：是器也，吾王盛徳之所致也。则即物以戴其君者，又当何如哉？盖以物视其物，则易其物，必思所以敬其徳矣，仰休明之盛徳以镇抚其国家，莫不秉流水，朝宗之心，而尽其维藩，维翰之职者，又曷尝有同姓异姓之分哉？则诸侯尊君者，固无间矣，观夫王者施恩之有序，诸侯之尊，君无异心，则其上下相与之盛，为何如哉？昔者西旅贡，而召公用训于武王，既以明王慎徳而逺迩毕献方物言之，复以王者之锡物，以劝于侯邦，而侯邦即物，以戴圣君者言之，且反覆于昭徳之致惟徳其物之辞，良有以欤！嗟夫！封建之制，莫备于有周，懐诸侯之道，亦莫盛于有周，列爵分土，即见于武王，下车之初，而分器之，颁又陈于太保之训，其立法之详，仁之至，义之尽焉，奈何周辙？既东王纲，觧纽齐以甥舅之国，而首开専霸之图，晋以伯叔之亲，而继以世霸之业，于是王灵不足以宠诸侯，虽鲁以周公之后，秉礼之，国宝玉大弓，不能宝之，其视先公之惟徳其物者为何如？仲尼伤之，故书于防，其意深逺矣反覆观之，益有感于明王之盛。
不宝逺物则逺人格所宝惟贤则迩人安
人君惟能贱货而贵徳则近者悦而逺者来矣夫！茍玩物而弃贤，则近者且有所不安，而况于逺人之懐服者乎？召公知其然，故能告武王也，谓夫人君之道，不患人之逺者不服而患，以物之难得者为贵，不患人之迩者不安而患，不以人之有徳者为贵诚，能贱彼而贵，此则逺人不期而自至，迩人不期而自安矣，夫惟君心之好尚虽微，而民心之趋向何頼？其可忽而不知省乎？其曰人君以心而率天下之心亦惟谨，其所好而已矣，如好以其道则人同此心，不以四方万里，而有间也，而况于迩者乎？如所乐不出于正，则人各有心，虽近之人，犹胡越也，而况于逺者乎由此而观逺人之不服，非难格也由徳柔之无其道也，迩人之不服，非难安也，犹抚循之，无其人也，反而求之，近悦逺来特在人君之趋，向何如耳？嗟夫！犬马之畜，若未害也，而逺人得以窥吾之，蕴珍竒之玩若无妨也，而逺人得以测吾之中，如使吾之所宝者，不在于此，则虽未尝语人，以贱货之事，而民必知吾之所好者在于斯民矣，人虽逺也如之何而不格哉？然逺人之所爱慕也，虽贤者有爱之之心，非人君用之，则无以遂其心，贤者虽有善俗之道，非人君尊之，则无以行其道，如使吾之所宝者，不在于贤，则吾欲安乎民，而亦无頼，以安民矣。人虽迩，如之何而能安之哉？大抵地虽有逺近而人心无彼此人，虽有贵贱，而天理无间隔，观君之所宝，不在于物，则尊贤之意可见矣。观人之格者，不格于逺则安民之效可知矣。曽谓以武王之圣，而有待于召公之警戒哉！然而一念之不谨，圣狂之判也，细行，不矜大徳之累也，夫以舜之大圣，而禹犹以怠慢傲虐，告戒之，而况不及于大舜者乎？此召公老成之政，所以不能已于言也，虽然，能遵召公之戒者，武王也，而不能守，武王之戒者，穆王也，白狼之既得而荒服，因以不至，盖至于此，而召公之言信矣，然则宝贤不宝物，吾因为武王喜宝物不保贤，吾因为穆王惜。
康诰
汝亦罔不克敬典，乃由裕民，惟文王之敬忌，乃裕民曰：我惟有及则予一人以怿。
人君命诸侯，守法以安民，使其戒惧之心，无愧于前王；则能尽人臣之职，而无负于其君矣，夫谨罚以安民，此固人臣之职分，而亦人君之所属望者也。故武王之扵，康叔欲其谨守常法，而求以裕民，而裕民之道，无出于文王之敬忌，康叔果能于存心之敬忌，而思有以企及于文王，则可以无负于其君之所以属望者矣。岂不足以深慰其心乎？传曰明徳慎罚，文王所以造周也，文王治岐以徳为化民之本，而不能不假刑以辅之，而非恃之以求逞也，是以慎室家者必勤于垣墉，卑曰垣髙曰墉以此防外患也，然垣墉勤矣，无以涂墍茨焉，则葺理之不周，覆防之不宻风雨为之，飘摇而栋折，榱崩者有之矣，是涂墍之功，不可废也，作梓材者必勤于朴，斵其粗曰：朴致巧曰：斵所以成其质也，然朴斵勤矣，无以涂丹雘焉，则质虽成，而文未足称器，虽成而饰未之全，亦非所以成材矣，是涂丹雘之功，又不可缺也。为诸侯而知乎此，则君能除恶于其前，不犹稽田，而勤敷菑者乎？吾能为之，隄防于其后，亦犹陈修而为疆畎可也，君能除恶于其前，不犹作室家，而勤垣墉者乎？吾能维持之，使勿坏，亦犹涂墍茨可也，君能立制度于其前，不犹作梓材而勤朴斵者乎？吾能润色之，使勿疵，亦犹涂丹雘可也，武王以是而吿康叔，其意岂不在兹乎？康叔以武王之弟而抚新造之卫，凡其开剏积累之勤者，武王固已任之于先，至于维持修饰于不坏，不废之地，康叔之责也，故其吿戒之际，反覆譬喻，至于再，至于三焉，为康叔者，宜服膺勿失，而孜孜不怠，可也，不然，则父作室，而子不肯堂，父作菑，而子不肯播其不隳，先人之绩而弃垂成之功者几希，先儒以此篇为脱简自此以上，为武王告康叔之书愚，故明其説而申之焉。
书义矜式卷四
<经部,书类,书义矜式>
钦定四库全书
书义矜式卷五
元 王充耘 撰
周书
召诰
王来绍上帝，自服于土中，旦曰：其作大邑，其自时配皇天，毖祀于上下，其自时中又王厥有成命，治民今休，大臣勉言，以宅中圗，治无非所以为天人计也，盖王者天人之主，所以继天而出治者也，故召公吿，成王以绍上帝服土中为居洛之先务也，而中举周公之言以实之末，以其效期之，其丁宁反覆之意，至深切矣，夫绍上帝所以承乎天，服土中所以治乎人，洛邑初政，二者而已，周公营洛之初，尝谓作此大邑，自是可以配天毖祀，自是可以宅中治民，其素定之谋，固已如此，王能如是，则岂惟无负，周公之所属望，亦且上可以保天命而下，可以福斯民，其效有不期然而然者矣，召告之书，【云 云】，天生民而不能自治，立之君以治之，君也者，所以继天立极，而代天理物者也；故建邦设都，以乱民者，所以奉天道，克相上帝者，在于绥四方，不如是，则俯有愧于民，而仰有负于天矣，其何以居天人之间哉！洛邑告成，成王始武于天下元子于四方，为新辟天秩，天叙自我而惇，庸天命，天讨自我而刑赏，任大责重，有不可诿之于他人者，是意也，岂惟召公言之于宅洛之日，在周公已言之于作洛之先矣，盖作洛者，武王之志，周公，成王成之，召公实先经理之君臣之间，其所以深谋逺虑者果何如也？盖洛者天地之中，风雨所防隂阳所和四方，朝聘贡赋之道，均而逺近劳逸之费等，今王逺在镐京而即宗，周去西土，而即宅东土，南望三途，北望岳鄙，顾瞻两河，粤瞻洛伊，岂徒曰据要会，以观方来，都形势以制六合，所以定鼎郏鄏，而卜世卜年者，正惟畏天命而悲人穷，殆将以是惟称秩元祀，政施仁之本也；故自是而对越上帝，享答神祗，则齐明盛服，以承祭祀，可以达此，精诚之徳而无愧，自是而宅中图，治则惇典，庸礼命徳讨罪而惟新之政，可以放诸四海而无不准，盖其配天毖祀，即所谓绍上帝，自时中乂，即所谓服土中召公今日之所言，即周公前日之所告者也，虽然，此特言其事之当然者耳，未及其效也，夫能绍上帝，则天命之在我者一成而不变而上，可以得乎天，是即配天，毖祀之效也。能自服土中则能咸和小民，以为今日之休，而下可以安乎民，是即自时中乂之效也。克绥先王之禄，而永底烝民之生，其皆在于此乎？周公之诰曰王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文，又曰：其自时中乂，万邦咸休，惟王有成绩，其言非不深着明，而召公之诰，又且反覆而恳至，惧其信之不笃，又且申以同列之言，虑其行之不力，而期以必然之效，一篇之中，于天命民心，屡致意焉，而防其终，以諴小民为祈天命之本，以疾敬徳为諴小民之本，大臣之于国家长谋逺虑盖如此，以成王之贤，而又有周，召为之左右，此其所以能为成周，建无穷之基也欤。
王先服殷御事，比介于我有周御事，节性惟日其迈，王敬作所，不可不敬徳。
相观而善者，君之所以善其臣，修已以敬者，君之所以敬其身，盖君者臣之主，始而以臣率臣者君也，终而敬身以率臣者，亦君也，岂有敬身之不至，而足以善其臣者哉？是故召公告成王以服御士，不徒曰周御士，节性而已，而首曰王者盖欲成王以善臣为己责也，不徒曰敬作，所以敬徳而已，而复曰：王敬作所，盖欲成王以为己任，也无他，其身正，不令而行，其身不正，虽令不从，其是之谓乎！
洛诰
伻来毖殷，乃命宁予以秬鬯二卣，曰明禋，拜手稽首休享，予不敢宿，则禋于文王，武王。
贤君因顽民之戒而尽其敬于大臣，大臣举明禋之赐，而伸其敬于前圣，不以常人之礼，而待夫圣臣贤王之敬，其臣者然也。不敢受非常之礼，而必以致之前圣，圣臣之敬，其君者然也。使圣人而遽以神明之礼自居，则非所以为圣人矣，周公治洛功成，成王使人至洛教戒，庶殷就致绥宁之命，而其为礼也，有秬鬯二卣焉，曰明禋，曰拜手，稽首休享，则其所以待周公者，不以君臣之分，而以神明之礼矣，而周公不敢偃然受其礼也；则禋于文王，则禋于武王，举成王之赐，而伸其敬于前圣，则君臣两尽其道矣。吁！此其所以为周公也欤？【云 云，】尝谓君之所以待臣，臣之所以事君，各尽其敬而已，不以非常之礼，待非常之功，非所以敬大臣也，自居以非常之功，而安受非常之礼，非所以敬其君也，成王之于周公，不敢轻其礼而待之以神明，周公之于成王，不敢受其礼而致之于文武，其此之谓乎？周公之意，若曰：甚哉？王之待我，其敬也，惟彼殷民，宻迩王室而恐其犹未式，厥训者焉，席宠惟旧，而虑其无不骄，滛矜夸者焉，因使者之来，致戒饬之命，因以绥宁于我，而有秬鬯，二卣之赐，秬者何？一稃二米和气之所生也，鬯者何？郁金香草合秬黍，以为酒也，盛之，以二中尊焉，岂非宗庙之祭而用之，以祼者乎？礼莫重于祼，而其致之之辞，则曰此明洁而禋祭之酒，今王拜手稽首致其休，美以享公，则其待我也，盖待以神明之礼而不复拘拘以君臣之分矣，虽然，待我以非常之礼者，人君之道也；而非我之所敢当也。虽曰朝廷之制，有大宾客，以享之之礼，而莫异于祭，然我之自视犹常人也，秬鬯二卣，以致其明禋，拜手稽首，以言其休，享果何为而施于我耶？祭有三宿之礼，谓进爵于神也，而在我则有所不敢当者矣！却人君之赐，则为不恭受，神明之礼，则为有歉于此，无以处之，思昔穆考文王，于昭于天固，洋洋乎其如在也，越乃昭考武王以孝以享，在我后人之所不敢忘也。以王之禋我者，而禋于文王，武王则于义安，而于理当矣，非惟无愧于今，王亦庶几其无愧于前圣矣，非周公其能处之，得宜如是耶？尝观周公之宅洛也，以天事言，则洛者天地之中隂阳之所会风雨之所交，以人事言，则四方朝聘贡赋，道理均焉，欲其君绍上帝，而服土中也，又不但如是而已，以距妹邦为近，惩三监之难，迁殷顽民，于是作王都以镇服奸雄之心，则周公之功，宗庙万世之功也。有非常之功，则宜有非常之礼，今而因有毖殷之使，则其受明禋休，享非过也，有大美而不居，周公之圣，何可及耶？抑周公之禋于文王，武王，非有他也，期成王以恵笃叙，万年厌于乃徳而已。公之心果有顷刻而忘其忠爱者乎？
其大惇典殷献民，乱为四方，新辟作周，恭先曰：其自时中乂，万邦咸休，惟王有成绩。
厚文献以为化，今传后之本则可，宅中土而致治，定功成之效矣。此周公之告成王，不惟勉之以为治之要，而且期之以致治之效也。昔者成王迁洛邑，周公欲其大厚于典章，及殷之贤者，使治为新，辟足以观视于四方，作周恭先足以垂宪于后世，则欲为化，今传后之计者，将不在于大厚，其文献乎？且凡若此者，非有他也，亦曰：其自是宅中以圗治，使万邦咸底，于休美而王，遂有其成功，则功成治定之效，岂不在于宅中图治之初乎？勉之，期之周公之忠爱至矣，夫人君之为治要，不可以自用也，所以出治必有其徳所以辅治，必有其人，废而自用，则其治为无足劝，弃贤人而不亲，则其恭为无足法，夫如是，则一乡且不治，况能有以及天下乎？率由旧章，固致治之所先，而以贵下贱，亦为治之所急，且成王之治洛，非独以化殷民也，将以化天下也，然殷民叛服，乃天下治乱之所关，而治定功成之所由系，使治不有其道，则万邦安得以蒙其休，而王亦安能以有其绩，宅中图治之功不谨之于初，不可也，且圣谟洋洋，嘉言孔彰，凡典籍所纪，何莫非王道也，殷士肤敏，侯服于周，凡献臣百，宗工何莫非贤？况三代以来，礼乐文物，至周大备，不愆不忘，率由旧章，成王，其可不大厚，其典章乎殷之贤者，殷民素所取信，而视为趋向者也，廸简在庭，有服在大僚，则殷治而天下亦治矣，成王，其可不大厚，殷之贤人乎？诚如是也，则号施令，罔有不臧，有以耸动四方之观，聼而为新辟，尊贤使能，用上敬下有以为后世之所取法，而作恭先焉，夫治为新辟而必使天下无可议，作周恭先而必使，后世莫能加，周公岂过望于成王哉！盖知其任大责重，而将以无穷期之也，夫岂定鼎于洛，岂独以承天地冲和之气，盖将中天下而立，定四海之民，茍知文献二者为致治之大要，有以为新辟而作恭先，则自是以宅中图，万民虽广，必使化行俗美，无一夫不被其泽，而后已焉，成功虽难，必思长治乆安无一事不底，其成效而后止焉，然而博施济众，圣人所病，靡不有初，鲜克有终，巍巍其有成功，非一朝一夕之故也，自非渐仁，摩义使徳教沦肌而浃髓，夙兴夜寐，使政治纲举而目张，又奚足以及此哉？老臣之辅幼主，所以不徒勉其作，兴于一时，必要其成功于悠乆也抑周公固能辅其君矣，而成王实能懋昭周公之训也，周官一篇，一则曰学古入官，二则曰其尔典常作之师，则厚于典章，可以知微子象贤而封之于宋，则厚于贤者可见矣。卒至六服，羣辟，罔不承徳则万邦之咸休，可知鳬鹥，既醉之盛，刑措不用之风，见颂于当时，垂辉于后世，其有成绩也。又可见成王可谓能无负周公之训矣，周公贤臣，成王贤君，盖两得之。
多士
自成汤至于帝乙，罔不明徳恤祀亦惟天丕建，保乂有殷，殷王亦罔敢失，帝防不配天其泽。
前代圣贤之相继也，既脩己以敬乎神，尤体天而恤乎民，盖君臣者，天之所命，以为神，民之主者也，在昔有殷，自成汤以至于帝乙，莫不明其徳而无所昧，敬乎神而不敢慢，脩己事神，亦既至矣，故天大建殷国，而保乂之，殷之先王，亦体上天建立之心，罔敢失，帝之则无不配天，以泽民焉，然则有商之盛，非圣贤之相继者能之乎？【云 云，】尝读伊尹书而至于天位，艰哉之语，而后知君之所以为君也，幽则有神也，明则有人也，上则有天也；自非至诚之感神，代天而理物者，其何能膺？天眷之隆，而安天位之尊哉？是故使之主祭，而百神享之，使之主事，而百姓安之，此天之所以与舜也，弗克奋徳慢神虐民，皇天弗保，此天之所以弃桀也，夫天命之无常，如此，则人君受天之命，而为神民之主，宜若之何哉？亦曰明吾之徳焉而已耳！商之兴也，岂偶然之故哉？其自成汤至于太戊，世虽不同也，而所以明其徳者则不以先后而有殊，由祖乙至于帝乙，时虽有异也，而所以恤祀者，则不以圣贤而有间徳而谓之明，则必能去其人欲之私，而全其天理之正也，祀而谓之恤，则必能有孚颙若，而必不敢度思而矧敢射思也，殷王之明徳恤士也如此，亦惟上天仁爱，有殷之君，扶持而全安之，不容释于殷焉，殷之先王所以受天命也如此，其何不以上天之心为心，而负其所托哉！是故惇五典庸五礼，则一本于天理之公，章五服用五刑，则一循乎天理之正，惟知顺天之心而已，宁复有倒行逆，施之事乎？惟知顺帝之则而已，宁复有反道背徳之事乎是宜，膏泽之下，于民庶者，不啻若雨露之沾濡，而疲癃残疾者皆得以安其生也，恩爱之加乎四海者，不啻若日月之照临，而鳏寡孤独者，各得以遂其养也，然则有殷之所以长治乆安者非贤圣之君六七作，其能如是乎？尝因是而论之，武王之吿，康叔也，既曰：自成汤咸至于帝乙，成王畏相矣，周公之告多士也，亦曰自成汤，至于帝乙，防不明徳慎罚矣，公之告多士也，又曰：自成汤至于帝乙，罔不明徳，恤祀焉，则夫有商盛时其徳业之盛而明君之多也，固可知其固天命而结民心也，又可见奈何？后王不明于徳弗敬上天，以至遗厥先，宗庙弗祀，而商业遂以不继，呜呼！以六七圣贤之君，维持之而不足以一独夫之嗣，覆亡之而有余，人有常言，创业难守，成亦不易，诚哉是言也！
君奭
我闻在昔，成汤旣受命，时则有若伊尹，格于皇天，在太甲，时则有若保衡，在太戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝。
圣贤之辅君，各因其徳而极其功也。盖治功之成，不惟人臣之徳有浅深之不同，亦不惟人君之徳有圣贤之或异也，昔者伊尹之辅成汤，以圣辅圣也，其辅太甲以圣辅贤也，伊陟臣扈之佐太戊，以贤辅贤，以圣臣而辅圣君，则其治化与天无间，故曰格于皇天，以贤臣而辅贤君，则其治化，克厌天心，故曰格于上帝于汤，言受命者，剏业之主也，于太甲言，保衡者，所以慰安天下，于治平也，【云 云，】见于君奭之书，自其徧覆者而言，谓之天，自其主宰而言者，谓之帝，然天不可以形体，求也君徳而能徧覆四海，则可以格于天矣，帝不可以影响，求也，君心而能主宰万物，则可以格于帝矣，天之所以为天帝之所以为帝，其参賛之者在乎君广大，足以配天，威福足以叶帝，其辅相之者，在乎臣以圣君而遇圣臣，其治化固不可及矣，以贤君而遇圣贤之臣，则亦可以无愧也，此申命用休，所以必本于辅弼之直，而勑天时几者，必需于股肱之善，以是知天也，帝也，举不外乎君圣也，贤也，举不外乎？臣人君之任，固重而人臣之职，亦不可以易视也，夫受天命，命成汤所以圣也，而当是时，则有伊尹以相之，允徳叶于下太甲，所以贤也，而当是时，则有阿衡以佐之，循政明理，太戊所以为贤君也，而当是时，则有伊陟，臣扈以辅之，君之与臣，咸有一徳则包含编覆，无不周遍，所以能格于皇天也，臣之与君，或桐宫而终徳或桑谷而弭祥，则阳舒隂惨无不适，定所以能格于上帝也，格于皇天所以配天徳而无间格于上帝，所以合天心而弗违，谓之无间，则以己之徳契天之徳而体用一原，显微一致，凡日月星辰风霆，霜露皆至，教之攸寓，谓之弗违，则以己之心奉天之心，而动静无违，表里交正，凡寒暑晦明，生杀荣悴，皆至化之所行，此君之格于天帝之道，不能无浅深之异而臣之，辅其贤圣之君不能无轻重之分也，是故天之感通，而有浅深之异者，非天有私于汤也，伊陟臣扈，固不若伊尹也，伊尹辅君而有轻重之分者，非伊尹之治化，不若前也，太甲固不若汤之圣故也。论至于此，则天之所以昭格，臣之所以辅相一，视其君之圣贤而已，抑尝论之，伊尹保衡一人而异称者，称名于成汤之时者，理之本然也，举官于太甲之时，固以先代之遗，臣亦以互文而并见且深，欲见保天下于长治乆安也伊陟之贤，虽无可考，然既为伊尹之子，则其徳之出于家，学者可知矣臣扈之贤，虽不可闻，然观其与伊陟而并称则其徳之同于伊陟者可知矣。古之人臣，其辅君之绩，如此周公之吿召公，而以我闻，在昔之，其所以责任之者，岂不明以征乎？昔武王之命，康叔亦曰：汝丕逺惟商耉成人，而文王之诗，亦曰仪监于殷，皆此意也。
百姓王人，罔不秉徳明恤小臣，屏侯甸，矧咸奔走，惟兹惟徳，称用乂厥辟，故一人有事于四方，若卜筮，罔不是孚。
职列于内外而徳之同者无所间，诚叶于上下而事之，举者无所疑，夫内外大小之臣，交相用徳以维持天下，则贯通浃洽之既乆而民罔不信，宜也，是以内之百姓，与夫王臣之微者，莫不秉持而用乂，其君焉曰：罔不曰咸，则人臣莫不用徳固己洋溢，浃洽于天下矣，一人有事于四方，又岂不如龟蓍之卜筮而相与敬信之乎？无他有翕，然用徳之效则有隐然孚契之心，殷之盛时然也，【云 云，】尝谓天下之所以敬信其上者，固在于有事之时，而实在于无事之日，于有事之时，惟有以验其诚敬之心于无事之时，必有以尽其维持，固然之道，惟夫内外无间，大小如一，浑浑乎相与于道徳之中而后维持固然，有可言者，然分职受任，不为不多，建侯树屏，亦为不少，茍有一人之非徳焉则其所施于天下者，必不能纯全而无间矣，一旦有事之际，天安有潜孚黙契之妙哉！夫百官之着姓王，臣之卑微，此皆在内之官，而职有大小之异者也，秉持其徳而操守不失，虑恤以徳而谋虑之不遗，合大小，罔不然也。小臣之布列侯甸之分职任，此皆在外之官，而职有大小之要者也，奔走服役，莫敢不遑，惟徳是称治其君事，谓咸莫不然也。内之用徳者既如此，外之用徳者又如彼，自大及小，罔不如此而相承，以此而相应，道徳之泽薰蒸，融溢其渐，涵浸渍之久，非一日矣，惟动丕应徯志，理势之必然。
也故若征伐若防同凡有事于四方而四方
之民如龟之卜如蓍之筮敬之而无忽信之
而不疑矣孚者诚之在中者也天下之敬信
非其事信其徳耳抑尝考之周公此言盖承
上章言殷之大臣能辅道其君有格天致治
之效遂言内外贤人之多皆伊尹以下诸大
臣号召而倡率之也有周之兴既有虢叔闳
夭之徒，而文王之徳降于国人，四方尚迪有徳而武王之徳冐天下凡内，虎贲缀衣趣马，小尹，左右携仆，外内大都，小伯以至百司，太史尹伯，凡官使于文，武之世者，无非常徳之吉士，亦岂非倡于上者，有其人乎？今日之明，我俊民，周公，召公之责也，恳切而累言之矣，为召公者，亦宜有动于斯言矣。
予惟曰：襄我二人，汝有合哉？言曰：在时二人，天休滋至，惟时二人弗戡，其汝克敬徳明我俊民，在让后人于丕时。
大臣之勉同列，不以一身之谋而易其天下国家之计，此所以深有期于同列也，盖满盈之戒，虽大臣之所当知，而王业之重，尤大臣之所当虑也，昔者周公之留召公，谓予惟曰：襄我二人，汝有合哉？亦曰在是二人，是王业之重，在予二人也，虽天休之滋，至为可畏，而二人岂可以弗戡而求去哉？惟当敬徳而益加谨也，明俊民，而使之在位也，夫如是，则可以尽大臣之美，可以答上天之休，而在让后人于丕大之时，则始可超然而退矣，大臣知其所当戒，而尤虑其所。
当重终【阙】     而易其天下国家无穷之计也呜呼仁哉周公【阙】   公能从之昔者洛邑之成周公尝【阙】去矣公以【阙】   而不终去今日召
公之去亦周公，前日之心【阙，】  ，  之留，而亦不至于决然焉，盖权势之隆，虽中人犹知为退避之计，况于圣贤能识，进退存亡而不失其正者乎？然而召公今日求去之决，而他日至辅成王之初政，其故何哉？大抵天下惟不溺于权势者，然后可以任重而致逺是以功加四海，而天下不以为多，威震九重，而人主不以为疑，弼亮四世而天下不以为固，权一朝释位而去，而恵泽流于子孙而无穷，此非深明大臣出处之道，而无一毫系累之私者能之乎？盖于是可以明召公之本心也，且文武受命，而周公尝与其剏业之政，成王继统，而周召又与其守成之托，是王业之成，在我二人也，非予惟之言也，汝闻而有合哉？亦曰在时，二人也，然上天之休命，益滋至而无穷，威福之浸，明浸昌也，权势之愈隆，愈盛也，天其以是而佑我乎？亦将有以儆我乎？此吾二人之所以弗戡也，而召公不得不决于去之时也，然圣贤以至公，无我之心，而从容乎出处之际，夫岂无其道乎？是不可专为一身之谋矣，圣贤之心，固无不敬也，然又当敬徳焉益加寅敬而不敢怠也，圣人之心固未尝蔽贤也，然又当明俊民焉，布列庶位，而无旷职也，如是而后俯，尽大臣之职业而无愧焉，仰答滋，至之天休，而无惧焉，贤才足以寄付托之重，而治道日臻，夫盛大之时，而后可以言让矣，让固大臣之美徳，然在今日，则未可让在，他日则不敢不让也，超然逺引于当让之时，而不使吾进退，有毫髪之遗憾，则所以为天下国家之计，岂不甚逺乎盖惟圣贤，然后能权去就之义，而不失其轻重之宜，故不以一身之利害而易其天下国家之计也。此所谓尽大臣之道，而天下后世无得而议焉者乎？尝反覆君奭！一书逺述有殷之六，臣近详文王之五臣曰：若游大川，而曁汝奭其济曰：汝明朂偶王在亶乗兹大命至襄，我二人，笃棐二人，拳拳言之而不自知其辞之复也，周公广大公平之心，而为宗社无穷之计者，其虑深逺矣夫岂世之专权固位，而惟恐同列有简之者乎？嗟夫！惟大臣有至公之心，而后能尽，待同列之道，然后能不止为一身之谋，彼世之所谓权势者，视之若浮云之无有，岂足一动其心哉？今之所以决于去，他日之所以果于留曽，有一毫系累之私乎？呜呼！此周召所以为一代之宗臣欤？后之为大臣者可以为鉴矣。
笃棐时二人，我式克至于今日，休我咸成，文王功于不怠，丕冒海隅出日，罔不率俾。
大臣协力，以事人君而致其已然之效尤，当勉力以绍前王而成，其未至之功，盖辅君以广前人之业者，非大臣一人之所能致也，茍不与同列而叶力则不足以成其功，是以一人去之，而一人留之，其拳拳之情，自有不能己者，昔召公之吿，老而去也，而周公留之，谓能笃于辅君者，惟我与召公二人而已，今日之治，至于休盛，亦惟我二人，用能有以致之也，然已然之效，旣出于二人之协力，则其未至之功，又岂可不相与勉力以共成之哉！周公之业，始于文王，我与召公共成文王之功业，当相与勉力而不怠，必使天下之民莫不归于覆冐，海隅日出之地，无不为之臣服，庶乎其可也，吁叙其所以然，而勉其所未至，召公其不悦而从之乎？【云 云】，盖尝求周公，召公之所以为人臣者矣，成王以幼冲之资，嗣天子之位而周公，召公同受，武王顾命，以佐右之，故周公为师，而召公为保，其任大责重，非若平时之为大臣者也，当成王未亲政之时，固不敢以乞身，一旦政柄有归，浩然去志，亦人情之常耳，然思前王功业之未成念，今嗣述之无助，则召公义未可去，况周公与召公乃同功一体之人，于其去也得，不反覆告谕，以留之邪？且周公未尝有其功，今乃以笃棐而自任，以今日休而自誉，诚以其留召公而言，不得不叙，其已然之效，盖笃棐云者，同心协力，以佐天子之谓，自今日而观之，流言之祸已息，而无复震撼之势，成王之年已长，而足任守成之责，灿然而纪纲布焕，然而礼乐兴，其治功之休，盛如此，孰非我二人，笃棐之力，用能有以致之哉？召公之去也，岂不曰盛满之势，不可以乆居权要之位，不可以不避，而周公之意则不然，普天之下，有一民之不安，不足以成文王之功，率土之濵，有一国之不服，亦不足以成文王之功，今日之休盛，旣以我二人笃棐，则其未至之功，亦当并力一心，相与尽赞辅之，道竭忠効职，不可有自怠之意，观其一则曰我二则曰：我则其以天下为已任者为何如？诚以文王之时，大勲未集，今欲成其功，必也大覆冐斯民，使海隅出日之地，无不臣服，而后可以无愧于文王，日出云者，周都西土，去东为逺故以日出言以日出之地，而臣服则治，功之成也，可知己，始之以笃棐，旣有以致其已然之效，终之以不怠，又岂不足以成其未至之功，周公之言恳，委曲如此，召公其可以去哉？厥后召公旣相成王，又相康王再世，犹未释其政，此盖有味于周公之言也夫！虽然，洛邑告成，周公亦尝有归老之志矣，而成王留之，有曰：四方廸乱，此卽叙其已然者也，又曰：廸将其后，此即勉其所未至者也，然则周公之所以留召公者，其亦述成王之所以留己者而留之，与呜呼！君臣同列，更相举留，互相推美，周家太平气象，犹可慨想，于千百载之下。
多方
慎厥丽，乃劝厥民，刑用劝，以至于帝乙，罔不明徳慎罚亦克用劝；要囚殄戮多罪，亦克用劝；开释无辜，亦克用劝。
先王本于仁而谨诸身，旣深足以勉其民，后王推是心而施于政，亦皆能以勉其民，盖仁者人心之同好，而王者之所依也，为人君者，诚能即己之所依以勉人之同好而人焉，有不从者哉！昔者成汤之化天下也，惟深谨于仁，以劝勉之而已，于是天下之人亦仪于汤，而用以劝勉，是其仁民之心，能谨诸身，而深足以勉其民也，自汤而下，至于帝乙，虽世不同，然或明其徳或慎其罚，尚亦能用以劝勉也，于慎罚之际，或辟之以当其罪。或宥之，以赦其过，尚亦能用以劝勉也，盖明徳者仁之本，慎罚者，仁之政，辟而当罪，仁者之能恶人也，宥而赦过，仁者之能好人也，其为事虽殊，而其为仁则一，故亦皆能用，以劝勉也，然则人君所以勉天下者何必同？亦惟曰仁而已矣，尝谓仁者，天地生物之心，而人所得以生之理也；君之与民同有是心，同具是理，则亦同有是仁，但众人不无物欲之蔽，故虽有是仁，而不能勉之于己，圣贤则无物欲之累，故能推是仁，以勉之于人，彼惟同有是仁，而吾所以劝勉之者，又无一事之非仁，则其翕然而从，同体而化，固有不期然而然者，当商之时，成汤所以劝勉其民者，岂有他哉？亦惟深谨于仁而已，汤之心，岂不曰君之依于仁，犹木之依于土，鱼之依于水，不可须臾离也，而岂容其不慎哉！是故昧爽丕显，戒谨于不睹不闻之时，无一念而违于仁，日新又新，持守于终食，造次之顷，无一事而违于仁，汤之谨于仁者如此，岂所以独善其身哉！政欲率天下以归于仁，而勉天下以复其性也，于是在商邑而用协于厥邑，是商邑之民皆仪刑，于汤而自劝也，在四方而用丕，式见徳是四方之民皆效法乎？汤而自劝也，汤之仁深足，勉其民者旣如此，然而不止乎汤，自汤而至于帝乙，凡能劝勉其民者，非止乎一君，凡其劝勉非一事，而斯民亦皆从之者，以其同出于仁故也。是故或恐惧修省，以明其徳而仁之本以立，或哀矜恻怛，以慎其罚，而仁之用以行，于是徳无不明而民爱慕之，罚无不慎，而民畏服之，爱慕则有畏起之心畏服，则有惩创之志，是我之明徳慎罚亦能用，以劝勉之也然徳则明之而已，罚则有辟焉，有宥焉？焉往而不出于仁哉？何以言之？彼要囚者罪之，明恶之着，情之所不矜，法之所不疑，茍惟宥之，是长恶而害于仁矣，于是殄之戮之，而天下之人皆知恶之不可为，而勉于不为，是辟之当罪者尤足以劝勉之也，彼无辜者或出于过误，或出于不幸，情之所可矜，法之所可疑，茍为戮之，是苛虐而伤于仁矣，于是开之释之，而天下之人皆知善之可为而勉于自为是，宥而赦过者，又足以劝勉之也，有商后王之仁，皆能以勉其民者又如此，盖尝论之，慎厥丽，乃劝者心与仁为一，而厥民刑用劝者，其功深明徳慎罚而或辟或宥者，事与仁为一，而亦克用劝者其化浅，虽其功化有浅深之殊，然自勉而言，则未有劝之以仁，而民不从之者也，当成周之时，商奄之民，屡臣屡叛，而反侧不安，原其所以，盖不知天命之归于有仁，而欲以不仁，妄干天命也，周公于是以成王之命，作多方之书，推言成汤，至于帝乙，能受天命而有天下者，以其勉天下以仁，而民从之也，至于商纣，弗克用尔多方，享天之命者，以其率天下以不仁，而民亦从之也，虽然，斯言也，岂但足以释商民之心哉？凡惟斯民之君师，而欲勉斯民之为仁者，皆当以是为龟鉴。
惟我周王灵承于旅，克堪用徳惟典神天，天惟式教我用休，简畀殷命，尹尔多方。
圣徳足以任两间之重天命，所以受一统之尊，夫圣人位于天人之间，下有以得民心，则上可以事天上，有以得天命，则下可以治民，然非圣人足以胜其任，则天亦未必轻授之也，昔周文武下则善承于众，而得民心，其能胜用徳之任可知矣。故可以典神天而无媿，上则式教，用休而得天命，其能膺简畀之，责可知矣。故可以尹多方而不惭，圣人之徳着于天民之两间，宜其奄有天下，而为一统之君也，多方曰【云云，】以此夫天生圣人，而使之君天下者，上则以之事天下，则以之治民，圣人中立于两间，而能仰不愧，俯不怍者，以其有徳也下足以顺民上，足以配天，则天命归之矣，故传有之曰：有大徳者必受命夫徳固得于天也，克堪其徳然后谓之有徳命固本于天也，能大其徳然后可以受命，是故谓之灵，承谓之克堪，此言人之徳也谓之式，教谓之简，畀此言在天之命也，有是徳则有是命矣，祀天，而曰典治民，而曰尹非天有私于圣人也，惟圣人之徳足以当其任也。且夫天之生民，必立之君，君之治民，必有其徳然天下如彼其广也，生民如彼其众也，欲人人而被其徳非圣人则有不堪其任者矣，惟我文考，小民则有懐保之恩，惟我宁王万姓，则有悦服之意，故曰灵承于旅，谓之灵者，无一毫之不善也，谓之承者，无一事之不顺也，谓之旅，则溥天率土，无一夫之不获矣，昔也，眷求民徳鲜克举也，故无有能顺民心者，今也勤用明徳文显于前，王惟徳用武承于后，文武用徳克堪弗任，民之徳君固在此矣，神天之主，其不在兹乎？圣人之徳在兹民矣，神天之心，其不在兹民乎？圣人之徳能顺乎民，信可主乎？神天矣，是故聪明齐圣，天纵之也，耿光大业，天诱之也，然天之所以教圣人者，非谆谆然命之也，其思也，静与天俱若，或起之于其前，其行也，动与天合，若或翼之于其后，圣徳日新左右逢原，故蕴于内也，有以极其美；畅于外也，有以极其盛，向为殷命，欲坠简阅，而无以堪其任，天命有在，笃生圣人，付畀之责，有不得辞，故以之尹尔，多方之众，非我有周之私也，天也，曰：我曰：尔分殊而情亲，周公奉若王命，蔼然见于言意矣，嗟夫！承天之典，天非有意于圣人也，善承于兹，而民心归之，多方之尹，圣人非有心于天也，简畀殷命，而天命归之，天之于圣人，岂有一毫私意哉？因其克堪用徳故式教用休，不得不在圣人也，天命未归，圣人得以尽其灵承之心，殷命旣革，圣人不得不任其尹，尔之责两间之重圣徳旣有以任之，一统之尊，天命其得不授之乎上，而天命下而人心，不惟有周而然，慢神虐民，有夏不能保天命也，眷求一徳，俾作神主，不得不归之，汤多方之民，虽或不知文武之心，其不知成汤之心乎？殷鉴不逺在夏后之世，周公之言，恳切如此，四海之心，必有以詟服之矣。
尔乃自时洛邑，尚永力畋尔，田夫惟畀矜尔，我有周惟其大介赉尔，廸简在王庭，尚尔事，有服在大僚。
王者之喻，其民旣歴举其获利之端，而后勉其得禄之本，盖禄者，人之所欲也，以其所欲者，而开导之，其不归于美者鲜矣，在昔周之明王，因民之不服，而训喻之，尔民之茍，向于善也，则自时洛邑，可以保其业，而力畋尔田矣，不惟是也，天亦将矜怜于我矣，我有周亦将介赉于汝啓，廸简拔而置之，王朝矣，所以利益于汝者，旣如此，其至在汝，庶几勉尔之事，惟有服在大僚，盖益不难而至也。噫！诱掖于其前而勉励于其后，化民之道，其至矣哉！尝谓化民之道，以逆心之言而训之，则民不服，以逊志之言而喻之，则民易从在，凡民且然，况于梗化者乎？观诸有殷可见矣。祖乙圮于耿，盘庚迁于殷，民之不服者，盖不胜其众也，盘庚喻以迁之，为利不迁之为害慈祥，恻怛以口舌而代斧钺，然后当时之民翕然而顺，从是逊志之言，固足以得民心之服也，继盘庚而后吾于成王见之，夫成王当重熙，累洽之运，而为持盈，守成之君，蕞尔殷民，梗化不服，成王思其廹之以势力，则有所未，宜加之以刑罚，则有所不忍，则有丁宁，反覆而告谕之，可谓善于训民者矣，观其告谕之辞，若曰：咨尔多士，如其释，然而悟焉，则庶其子子孙孙，安居乐业，于此洛者，固必然之理也。如其幡然而悟焉，则庶几继继承承，而服田力穑，于此洛者必然之势也。所以利益扵汝者，旣如是矣，将见彼苍者，天亦将仁爱于汝而坐享其安宁之福，皇皇上帝，亦将矜怜，于汝而无复有短折之患，天之所以与汝者又如此，其至惟有我周又可以背逆于天而降割于汝哉！必也！助汝以衣食，而使汝得以安其生，锡汝以土田，而使汝得以享其利，旁求俊彦，以布于朝廷，敷求哲人，而列于左右，利益之端，如是其众，则尔之殷民，可不勉尔之事，而为受爵之地乎？必也；克勤乃事，而无进锐退速之心，恪恭乃职，而无始勤终怠之志，其如是，则夏廸简在王庭，有服在百僚尔，民尝以是而责周，今也非独有夏为然，我有周亦复然矣。非特百僚，虽大僚亦不难至矣，由是以穷之所养，为逹之所施，无所往而不可也，茍为不然，廸屡不静，予亦致天之罚，于尔躬矣，尚何利禄之有哉？或者则曰：殷之顽民，渐摩于文王，武王之泽者，不为不深，涵育于周公，成王之化者，不为不乆而回心向慕之意，曽不少见，必待多士之书诰于前，多方之书，继于后，然后服焉，其故何哉？盖不服周者，非有所恃而然也，以殷先王徳泽之深也？其卒然服于周者，非有所畏而然也，慕周家忠厚之至也，论者曰：三代有道之长，吾于此而尤信。
立政
文王惟克厥宅心，乃克立兹常事，司牧人，以克俊有徳，文王罔攸兼于庶言，庶狱庶慎，惟有司之牧，夫是训用违。
圣人有知人之明，乃能得贤才之实，故圣人尽信任之道惟谨，其劝戒之心，盖惟其知之也深，故其信之也笃矣，昔者文王惟能其三宅之心，乃能立此常事司牧人，而所用皆能俊有徳之士矣，是以其于庶言，庶狱庶慎，惟贤才之是任，而文王无所兼焉，惟于有司牧，夫训勑用命，及违命者而已。岂非圣人之心，能明于求贤之先，此其信任之心，自能逸于得贤之后，其知人而能官人也欤？尝谓知人难事也，而能官人者尤难也，人君知之，不明，则无以见贤才之心，而所举或非其人者有矣，信任之道不专，则下侵众职，而贤才不得以施其志者有矣，是以知人则哲，禹之所以为难也，任贤勿贰，益之所以为戒也。茍非尽知人之明，而欲求信任之，逸吾未之闻也，继禹益而后能两尽其道者，其惟文王乎！且文王于贤才之心知之，何其明信之，何其笃也耶？所谓克厥宅心者，不啻肝胆之相照也？不啻心腹之相孚也，盖文王之心，卽厥宅之心，而贤才之心，亦何异于文王之心哉？然文王旣能知之，得不用之乎？于是在内则立之以常事之职，所以宅其事，在外则设为司牧之官，所以长其民，自上而达乎下，以卑而承乎？尊无非尊贤使能，俊杰在位，凡有德之人，皆在官使，而文王于此，自可以无所事事矣，盖文王既能得贤才之实，则位必得其人，人必称其职，而文王得不尽其信，任之道乎？是以号令虽出于君而奉行者，有司牧夫之任，文王无所兼焉，典法，虽受乎上，而断狱者，有司牧夫之职，文王何所与焉？夫禁戒之，令储备之需，又承流宣化者之所当先，而文王又何所容心于其间哉！然而设官分职者，虽贵于得贤才之实，而或作或辍者，尤不可无，劝戒之心，此文王于黜陟之间，考核之际，惟知训之以休，使用命者有所劝，董之以威，使违命者有所惩而后文王之心得以自尽，而贤才之心亦得以自尽焉耳。吁！君臣同心而异体，上下同心而异用，文王能以贤才之心为心，则贤才得不以文王之心为心乎？由此观之，则知人者得贤之本，而劝戒者，又岂非用贤之本乎？尝考立政一书，周公告戒成王，用人之道也，然原其意，则莫重于三宅之选，又皆以心言者，何也？盖人君之所以能求贤者以心而贤者之所以能効职者又未必不在于心也，虽然，上言三宅，而此不及准人者，岂非因上文方论文王，用人之道，而此特申克知三有宅心之説故畧之欤呜呼微矣。
书义矜式卷五
钦定四库全书
书义矜式巻六
元 王充耘 撰
周书
周官
唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧侯伯，庶政惟和，万国咸宁。
莫善于尧；舜，官人之法，莫大于尧，舜，安民之功夫官。
人之法，非尧舜所自为也，上考于古人，而官得其要，安民之功，非尧舜所自能也，下总于大臣，而民得其安，盖能官人，能安民者，尧，舜之仁，合之与仁而后可论唐，虞之治，夫尧，舜之知，以其不自用而取法，诸人也。尧，舜之仁，不徧爱人，急亲贤也，不自用而取法诸人，是以官百之建，必稽于古，不徧爱人，而急亲贤，是以内外之治必总于大臣，盖不稽于古，则不能以简而御烦，不总于人，则不能自近，而及逺一则知人之哲也，一则安民之恵也，非尧舜其孰能之？或者谓古之时官以云纪而未尝有百揆，四岳也，官以鸟纪而未尝有州牧侯伯也，则是曰揆，曰岳，曰牧曰侯，此唐虞之制，而非古之制也。则未可以为稽古也，抑孰知稽古，稽其实，不狥其名，求其心不泥其迹，吾想古之时，太朴未防风气未漓，其建官有甚简而政治，有甚隆者，此后世所不能知，尧，舜所独知，是以天下虽广，而建之官，惟止于百，是唐虞之稽古，非若后世之泥于古也，尧舜以一心之微而莅乎？百官之众，安得人人而总之内焉，而总治有百揆，四岳也，而尧舜无与焉，外焉而总治，有州牧侯伯也，而尧舜无与焉，所谓有者，非徒有也，是人有才足以胜位也，而非虚位也，非徒有是名也其徳足以称职而无旷官也。尧，舜所建之官，虽极于百而内外总治之职，咸有其人，此非所谓能官人者欤！于是曰百揆者，亮采恵畴，而天下无废事，曰：四岳者，賔于四门，而天下无凶人，州牧，则曰：食哉惟时，而十二州之民各得其养，侯伯则曰：各廸有功，而五服之诸侯，各敬其事，内外相承，而体统不？
紊如身之使臂，臂之使指，以言庶政，则九功惟叙，九叙惟歌，而庶政和矣，以言万国，则五服四朝，民于变而万国宁矣，此非所谓能安民者欤？世未有能官人而无安民之恵者，亦未有能安民而非知人之哲者欤？能哲而恵，吾于尧舜见之，尧舜之能哲而恵，是必于古人得之，故方其建官也，都俞吁咈，不使一职旷尧，舜之心，惟恐其不如古，及其至也，垂衣拱手，无为而天下化，唐虞之治，复何愧于古哉！降自夏殷，而官数加倍，是未能如唐，虞之简矣，论其治功，则曰：亦克用乂，是未能如唐，虞之盛矣！成周之制，建官三百六十，而其职愈多，世变事繁，而其职愈重，然则三代之制，非不欲稽古也，不幸而居唐，虞之后，三代之治，非不欲如唐虞也，不幸而去，古之逺世道之降，帝王之分，呜呼甚哉！
立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，燮理隂阳官不必备，惟其人，少师，少傅，少保，曰三孤，贰公化，寅亮天地，弼予一人。
建大臣以任其参赞之职者，其选严命大臣以佐其参赞之职者其责备，盖明王之设官分职，无非欲其参赞天地之化育，大臣之参赞又乌，可无其贰哉！故其弼成于后者，正将以助大臣之有所不及耳。昔者周家建立三公之官，以讲明隂阳之道经理，邦国之大而尽其燮理之职，其任至不轻也，茍非其材，则岂足以任此职乎？故不必其官之备，而惟其人之贤，则夫贰三公以范围天地之化，而张大之者，以其有三孤在焉耳！自三孤之特建也，以之寅亮乎天而仰不愧焉，以之寅亮乎地，而俯不怍焉，则其弼一人之道，亦无间于三公矣。吁！三公论道而既重，其职于前，三孤化而复备，其责于后，古之人所以能与天地参者，其以此欤？【云 云，】见于周官之书，其意以此尝谓隂阳之道非人，则不能以任其经纶之责，天地之化非。
人则不能以致其张大之功，上而一人次而三公，其事皆所当任者也，然一人不可以无弼，三公不可以无贰，特建夫三孤之职，实所以上弼一人而下，贰乎三公者也，茍惟三孤之名不定，而使之属于三公，则其将助三公所为之不暇，又何以事其已，职之所为乎？吾由是而知建官之制，至于成周，而无弊也，今夫三公之位，而谓之立者，何也？盖始辞也，三公虽非始于此时而立为周家之定制，则始于此时也，师道之教训，傅之徳义保之于身体，名虽不同，而其人皆未易得也，是故三公之于斯道，既讲明之复经纶之而必尽，其燮理之妙，焉盖隂阳以气言而道者隂阳之理恒而不变者也，易曰一隂一阳之谓道者是也，然经纶之用，藏于无迹，和调之妙，间不容发，又何待于论耶？盖论之云者，拟议以成其变化，讲明啓沃而精一之也，茍非经纶天下之大经，参天地之化育者，其孰能与于此？故曰：官不必备，惟其人，盖古者建官惟贤，况以三公之尊位而不在于得其人乎？位事惟能，况以三公之重任，而不求其人，以称其职乎？与其茍且是官以充员，孰若阙其职，以待其人之为愈也。茍惟其人，则官固无害，于备亦无害，其为不备也，三公之官，夫既不求其备矣，则夫贰三公而谓之少师，少傅，少保者容，可不特建其职而定其名乎？夫谓之三少者，特其名数少贬，而非辽絶于三公者也，谓之曰：三孤者，以其名位特立，而非统摄，于三公者也，一则经纶于前，而一则弼成于后，此公孤之职所由分也，夫天地以形言而化者天地之用运而无迹者也，易曰：范围天地之化者是也。者张而大之之谓寅亮者，敬而眀之之谓三，孤之于天地之用既张，而大之于天地之形，复敬而眀之，则其弼一人而能尽其道矣，茍职之不专，名之不立，责之不重，则何以成其，大之功而致其寅亮之实也哉？抑尝考之，三公之设，其法已乆至成王而始参定，以为一代之定制耳，夫茍立之为定制，宜其有定人矣，而周公为师，召公为保，仅见于载籍之，而傅无闻焉，其后周公既没，则以召公为保而已，而师亦无闻焉。何哉？盖非常之任，所以待非常之人，惟其非常之人，而后可以当非常之任，三公之不必备者，所以难其人也，于是而三孤立焉，所以贰三公，而必重其责也，故太仪所掌有孤伎焉，朝士所掌有孤位焉，正之必有其贰，三公既难，其任而三孤，则能分其任矣，成王训廸之际，既尊，三公之至，而欲不敢以身烦之者，弼予一人之语，成王不与三孤言之而谁言之耶？虽然，周官一书与周礼正相为表里，周官所载，自公而孤，自孤而卿，而于公特言其不必备矣，未始无常职也，而周礼所载惟止于师，孤亦不言，是必有其説也盖公孤无职，卿则分职公孤，命道而卿，则行其道也，公孤是未定之佐，卿乃不易之官，或以卿而兼公孤之任，亦不害其为官之不备矣。噫！论至于此，则周人立官之深意，岂不复明于千载之上也哉！
内有百揆，四岳，外有州牧侯伯，庶政惟和，万国咸宁，内外之体统不紊，则逺近之治效无间，此唐虞之盛，所以为不可及也，夫朝廷之上，莫先于百揆，百揆既宅，而又承之以四岳，则内足以统夫外矣，九州之内，莫重于州牧，州牧既置，而又叅之以侯伯，则外有以承乎内矣，内外之体统既立，由是而施之政事，则政虽不一，而无不和，由是而推之，天下则邦，虽有万而无不安，凡其庶绩咸熙，而民于变者，皆由其内外之相承，体统之不紊也，成王训，廸厥官而有及于此，其亦知所慕者欤？故曰【云 云】，嗟乎！天下之大，人君以一身而加于亿兆之上，天地頼其位，万物頼其育，三纲五常，五礼六乐，无一事之非吾责也。唐，虞之时，徒见庶绩凝而万邦宁，遂以为圣人，垂拱无为之所致，呜呼！是岂知圣人维持当世，而措天下于平治之故哉？天下之理变而后通，作而后应，未有不勇于有为，而后能安于无为者也，不然，尧以不得舜为己忧，舜以不得禹，臯陶为己忧，凡其孜孜焉，命九官者，果何为耶？自今而观，越在内服，百揆既叙，则自天子而下，凡天下之事无不在所，揆度矣，四岳既布，则自百揆而下，凡州牧之官无不在，所统率矣，先之以百揆，次之以四岳，其内外体统为何如？越在外，服既领之，以州牧，又分之，以侯伯者，盖天下之州有九州，立之牧，则侯伯有所属矣，天下之爵，有五命侯，及伯，则州牧，有所托矣，夫既先之以州牧，而又次之，以侯伯其内，外体统为何如？夫惟内有以统乎外，则上之临下，犹身之使臂，外有以承乎内，则下之事，上犹网之在纲，夫如是，政事虽多，其有不和者乎？万邦虽广，其有不宁者乎？且见于设施者谓之政，布于天下者，谓之邦，一事之乖其礼，非和也，一物之失，其性非宁也，今也不惟一政之和，而无一事之不和，不惟一邦之宁，而无邦之不宁，其治效之无间者，如此推原其故，盖有在矣。曽谓不能正内外之体统而能致其治，效之如此乎？其唐虞之际，于此为盛而成王言之，以训廸厥官，盖知所慕矣，且成王以幼冲之资，持盈宁之运，以言其内，则宰之，统百官者，既无异于百揆，以言其次，则六卿之分职，以率其属者又无异于牧伯，彼其时异事殊，虽其官三百六十者，若繁于建官之惟百，然其制礼作乐，而天下太平者，乃与庶政之惟和者无间也，既奏太平而皆有士君子之行者，与万邦之咸，宁者无愧也，后之论者，谓太和在虞周，岂无谓也哉！
明王立政不惟其官惟其人
人君致治之要，不以备官为贵，惟以得贤为先，盖设官所以任庶政，茍非其人，则不足以胜其任也。是以成王训廸百官，谓夫古之明王，有以立天下之事也，非以其官之多以其得人而已耳，夫茍得其人，以任众职，则天下岂有不立之事者哉？然则人君之建官，亦惟取法于眀王立政斯可矣，圣人知天下之事非一心，两目之聪明能辨，故设官分职，以共治之，然事几之来，无穷任使之，设有限，茍一官之不备，则一事为之不脩，未有厌其繁而求简者也，岂知亿兆夷人，不足以救商之亡而乱臣十人，反足以致周之盛，审如是，则建官者，将以多为贵乎？抑亦得人为重乎？盖世有非常之事，必有待于非常之人得其人，则一人任之，而有余非其人，则虽众人任之，亦不足，古之明王，能使上无废事者，本于下无遗材，初非有他道也，是故纲纪法度之昭明，礼乐刑政之脩，举朝无废坠之典，外无失职之民，人孰不曰此明王之能立政也，殊不知人君髙拱南靣而深居九重，所赖以燮理隂阳而整齐庶务者，在朝之三公，九卿也，所借以宣明教化而恵，安元者，在外之州牧，侯伯也，圣人惟责成于庶官，未尝以君行臣职也，然而三公九卿非取其充位而已，必其徳之足以胜此职，而无慊也，州牧侯伯，非徒取其备员而已，必其才之足以称此任而无愧也，夫然后内焉得人而在内之职无不脩，外焉得人？而在外之职无不举，唐虞官百，而庶政惟和，夏商官倍，而亦克乂用，皆以得人之故也。岂徒备官而已哉！盖尝因是而论之，懦夫不足以举千钧，必乌获而后可，驽马不足以致千里，必骐骥而后可，常人不能以立政，必贤能而后可，是以伊尹之训太甲，必曰：任官惟贤材，左右惟其人，傅説之告髙宗亦曰官不及私昵，惟其能；爵罔及恶徳，惟其贤，武王胜商，而致垂拱无为之治，亦本于建官惟贤，位事惟能而已，然则惟官择人，诚立政之要务，古之明王，率用此道也。宜成王训，廸百官而首明乎此，且于三公之下，复拳拳于官不必备，惟其人之语焉，其丁宁之意，至深切矣，后之人君，可不深思而敬守之哉！
司徒掌邦教敷五典扰兆民
人君命臣以敷教其要在于明人，心固有之，天以化天下，不顺之民而已，夫教化大行，而风俗丕变，此人君之所欲也，然非有臣以掌之，其可哉！是以训廸百官于冡宰之后，即继之以司徒之官，司徒之官，以司教为职者也，其要岂有他哉？五典者，人心之所固有敷而明之，则教化为之，大行兆民之有不顺者，则扰而驯之，则风俗为之丕变，如是而后能称，厥职也，此一人设官之意，故于此别白言之，而古人委任责成之道，于此亦可见矣。【云 云】，古之圣人能使化行俗美，举一世之大皆纳之，太和雍熙之治，而羣百姓皆同为和顺，辑睦之归者，岂有他哉？其要在于施教之，有其人而已，盖人之气习固有不同，而其天性本无不善，顺其性而导之，则易为力，逆其天而强之则难为功，吾惟廸其固有之，天以变其不化之习，则人无不顺者矣，此司徒之职，所以为教也，夫六卿分职，各有攸司，司徒掌邦之教令，治化盛衰之所闗民俗淳漓之所系也，其所任不亦专乎所职，不亦重乎！然而孩提之童，孰不知爱其亲；及其长也，孰不知敬其兄，人均此生，则均此禀受性之善，犹水必下，果安有不顺者哉？然而有不顺者，何也？气禀之偏，拘之于其前物欲之蔽，汨之于其后，始有昧扵，其理而不相逊顺者，故立之，司徒使敷教焉，父子欲其有亲，君臣欲其有义夫妇，欲其有别，朋友长幼，欲其有序，有信渐仁，摩义使凡不相亲者，于是而相亲，道徳齐礼使凡不相睦者，于是而相睦，如是则悍可使柔戾，可使和而放僻邪？侈者可使之循防蹈矩，夫岂待刑驱而势廹也哉？盖薰陶渐染之既深，则其天性之真，自然呈露，有不能己者矣，昔者唐虞之时，民于变，比屋可封，人皆知其治化之不可及也，而岂知夫劳来匡直，使自得之，汝作司徒，敬敷五教，在寛尧，舜之所以拳拳于司徒者为何也？成王训廸百官，而亦致谨于司徒之职，宜其太和之治，无愧于唐，虞也欤？彼谓威刑足以操致一世，视教化为末务者，恶足以语此。
戒尔卿士，功崇惟志，业广惟勤，惟克果断，乃罔后艰，贤君勉众臣，必以功业贵乎？笃志力行，以图其效尤贵乎？当几善断，以虑其终，盖功业之成甚难，有能笃志力行，固可望其效，而当几不断，则其终正可虑也。是故成王之申戒，卿士以为成其功者存乎志，广其业者存乎勤，尔卿士，惟志惟勤，二者兼尽，方有以广其业，而崇其功焉，然犹未也，日用事为，各有其几，惟能如此而果断，然后志与勤，不为虚用，而无后艰之可虑矣。此无他人，臣之功业，无志而不勤，不足以为其事，无断而失几，又不足以底其成也，【云 云，】尝谓有天下者之建官分职，固望其共图功业也，君于立乎本朝，亦岂不以功业自任哉？然天下之事起于志，遂于勤而成败之分，又在于审其几也，志之所向，非苟且而浅近，固可以建功而立业，勤之所务，非勉强于一时，固能以建功而立业，而事几之来者不决，则虽有志勤，终不能免，后艰之患矣。果能笃志力行，而又当几善断，抑何功之不崇，何业之不广欤？又何后艰之？足虑欤？一有不至，则君之望于臣者孤，而臣之所以自任者亦荒矣，此成王之训，廸百官分命于前总戒于后，而又申戒于此，其致望于卿士者何如也？今夫周有六官，周之卿也，六官之属，周之士也，凡其治。
教之所专，礼乐之兼，务兵制之，并列邦土之独任，皆卿士之职也，何莫非业？何莫非功也，今王之申戒卿士，岂不谓忠？国匡君之功业，尔卿士之所当为，伊欲功崇业广，恶在他求，惟志惟勤而已，功者业之，成业者功之积，本非二道，勤由志而生志，待勤而遂亦非二，致卿士职任，虽有大小之殊，而朝廷功业，举无可废之典，其或未能奋庸，熙帝之载，未能钦亮天工，志不立而勤不施，必也立志，超卓坚如金石，夙夜孜孜，克勤无怠，则为笃志力行，而积业成功之效可图矣！然尝求之志，定于中，勤施于外，固若业之成者，易以崇功之积者易以广，而要其终，犹有后艰，何哉？盖几者吉之先见而断者，人之明决，茍于事为之几，含疑犹豫，优柔而不断，则志虽髙逺虚用其志勤，虽勉励虚用，其勤功之积者难广，而业之成者，难崇非后艰之，可虑乎？必也；震厉决断之以心，使志与勤不为虚用，则为当几善断，而积功成业，终无后艰之可虑，呜呼！成王之于卿士，忧之深，故言之切，虑之逺故説之详蓄疑败谋，怠忽荒政，上章既戒之矣，扵此又反其辞而言之，惟志惟勤，所以救怠荒之失，而免荒政之罪，惟克果断，所以破蓄疑之害，而救败谋之愆，传者谓之申戒卿士，其意深矣，虽然，为卿士者，固当立志于勤为君者，尤不可无志而不勤，为卿士者，固当见几明断，为君者，尤不可以不断，若徒诿其臣，以忠国正君之功业而昧乎反，身脩省之，诚则怠，忽而蓄疑，上行而下效，将有不胜其害矣。传曰：功以志，崇业以仁，广断以勇，克知仁勇三者，天下之达徳也，岂特卿士为然。
君陈
昔周公师保万民，民怀其徳往慎乃司，兹率厥常，懋昭周公之训，惟民其乂。
惟前人极教养之徳故没世而民不忘，后人尽继述之道，惟率乂而民亦治，盖前人之徳民之所仰慕者也，后人能因其所思以治之，宜其翕然听顺矣，成王之命，君陈以为昔者周公之治，此东郊也，为之师以教之，为之保以安之，故周公虽没，而民方思慕其徳而未已也，今君陈之往，但当慎其所司之职，循其典常之道，勉明周公之旧训，则民亦将自然而治矣。吁！周公之徳民之不能忘也，若此为君陈者，宁不思所以慰斯民之望乎？【云 云，】尝谓时有先后，而所以致其治者，无先后之分，民有近逺而所以得其心者无近逺之异则治，不可以先后论也，民不可以近逺观也，惟在于继前人之志，述前人之事者如何耳！盖纪纲法度之施，礼乐教化之用，前人以之而服斯民之心者也，继前人而往者，宁不思所以推其徳而不易其心，勉其训而不移其用，则前日之治，即吾今日之所以治者矣，而况东郊之地，顽民之所居也，周公惧其弗顺而尽，其教养之恩斯民，思周公之没而懐其教养之徳此成王所以重其任，而有君陈之命焉，使君陈而能取法乎周公，则民之从君，陈者将不异于从周公矣，且成王之心，何心哉？方殷顽民，背叛之时，周公迁于洛邑，使宻迩王室，当是之时，周公有师之尊，有保之亲，式化厥训，所以教之也，绥定厥家，所以安之也，周公之徳其及于民者若此，今周公没矣，则东郊之民，宁不慼，然于心乎？动静食息，未尝不怀周公之徳出入起居，未尝不思周公之训，如饥者之欲食，渴者之欲饮，不啻大旱，之望云霓，不啻赤子之慕父母，今君陈之往治，此东郊也，将何以慰斯民之望乎？谨毖殷民，周公之心也，汝则慎之以为职，厥若彛及抚事，周公之志也；汝则率之以为常，殷民之所不能忘者，正在于周公之训，君陈茍，能即其训而勉明光大之则君陈之心，即周公之心，而今日之治，又岂异于前日之治乎？殆见东郊之民，如行者之赴，家食者之获饱，鼓舞羣动，和柔委顺，自有不期然而然者矣，曰懐曰徳者所以明周公之得民心者在于徳，曰慎，曰：率者，所以明继周公之治者，在于君陈，由此观之，则知周公以斯民为心，故其没也，民以周公为心，君陈能推周公之心以为心，则民将移其所以怀周公者，怀君陈矣，尝考之经成，王之望于君陈者，不特此也，下文既举，周公精微之训，以吿之矣，尤必继之，以尔尚式，时周公之猷训于其后也，又重之以尔，惟周公丕训，反覆丁宁，其望于君，陈者无非在于周公之训，为君陈者，得不思所以继周公以复成王之命乎？厥后康王称周公，克慎厥始，君陈克和厥中，则君陈之在东郊，果无愧于周公之治，其亦有味于成王之言也欤？抑又论之，成王之命，君陈也，固在于周公之训，而康王之命，毕公也，亦未尝不在于周公之训也，其曰不由古训，于何其训？则知君陈能周公之训，而毕公又当君陈之训矣，以故三后协心，而洛邑之治，为不可及也，欲观成周之家法，舍是何以哉？
凡人未见圣，若不克见，既见圣，亦不克由圣，尔其戒哉！尔惟风，下民惟草。
贤君勉大臣以由圣既以常人之情为戒，复以徳化之机为喻也，徒知慕圣人于未见之先而不能由圣人于既见之后者，常人之情也，为大臣者，以之为戒焉，则下民皆将兴起于徳化之不暇矣，成王命君陈分正东郊，谓凡人之未见圣也，其心慊然，若不能以见之，及其既见圣人也，则又往往不能由其道焉，君陈亲见周公，当深以为戒也。以不克由圣为戒，而动必由，夫圣焉，则感应之机，如风行草偃之易，有不期然而然者矣，尔君陈能由周公之训，则彼下民者，其有不从君，陈之训乎？深致其戒于前曲，致其喻于后，防命之词，可谓深切着明矣，甚矣由圣之难，而从化之易也，均是人也，难于由圣，而易于从化者何哉圣而后能希天，贤而后能希圣，圣非凡人之所能也，而下之从上，则有不疾而速之机矣，导之斯从，倡之斯应，此必然之理也。成王，其知此矣，谓夫降秉彛，人皆有之，故当其未见圣人之先，谁独无愿见之心也，有愿见之心，而其自视则欿然，若不能以见夫圣人焉，岂不曰圣人首出庶物者也，以吾之愚其能以见之乎？又岂不曰圣人卓冠羣伦者也，以吾之不肖，其能以见之乎？此凡人未见圣人之情则然也。幸而仁义之睟，盎者既得而瞻望之矣，威仪之盛，著者既得而亲炙之矣，以其平日未见圣人之先其慕之者若彼，则夫今日既见圣人之后，其由之者宜何如哉？然降虽若有恒性，而不能无气质之拘，秉彛虽同，好懿徳而不能无物欲之累，虽既见之而不克，由之则亦为徒见而已，此君陈之所当深戒也。盖君陈非常人，比也。尝亲见周公者也，亲见周公，其可以常人，自待其身乎？周公之道尔，君陈分政，东郊者之所当由也，狃于奸宄，败常乱俗，欲其有以化诲之，怙侈灭义，骄滛矜夸，欲其有以感悟之，非可以刑，驱非可以势迫，惟我君陈，由周公之道以兴起，其善端耳，由是言之，君子之徳风也，尔君陈则惟风焉，小人之徳草也，东郊之民，则惟草焉，草上之风必偃，是在君陈而已，愚故曰，贤君勉大臣以由圣既以常人之情为戒，复以徳化之机为喻，此之谓也。考之上文，其曰兹率厥，常懋昭周公之训，欲其由圣也，其曰式，时周公之训，欲其由圣也，一则欲其由圣，二则欲其由圣，非成王不能为，斯言非君，陈不足以闻斯言也，异时道洽政治，泽润生民，东郊之任，视周公无愧焉，谓非由圣之效，可乎？
毕命
资富能训，惟以永年惟徳惟义时乃大训，不由古训，于何其训。
立教以保民生于既富之余，亦惟即理以稽诸古而已，盖斯民既富之日，正圣人立教之时也，昔者成王与康王之命，毕公以为殷民，非难化也，惟能因其资富，而后教之，则必不迁于外物而可全，其性命之正，然后不可以外求，而天理即所以为教，惟徳惟义民性之所固有，而乃大训，古人之所共由，不由古以为训，将何以为训乎？毕公持是説以教殷其必知所本矣，尝谓民生既富之，后果可以无教乎？曰：逸居而无教，则近于禽兽，是不可以无教也，谓即理以为教，果可以不稽诸古乎？曰：善！无征则民不从，是不可以不稽古也。吁！是固然矣。亦岂知寿固不可以贪而得夭者，不可以慎而免哉？今论永年之道，而本之徳义之教，毋乃拘乎？盖圣人之所承命，非曰人人而至期頥也亦曰得其正命而已矣，昔者康王闵富民之不知命也；故谓殷民旧丧之乆夭阏其生，其与岩墙之不免而桎梏，不能以自脱者，皆非正命也，为尔，毕公合思所以永其年矣，然天下憔悴无聊，因无以为养生之具，而匪彛滔，滛尤有甚于饥寒之忧，既富而不尽，其教之之方，于情欲日肆，而无以全其生，今而当富，足之日而为之训，廸则衣食足，而知荣辱矣，仓廪实而知礼节矣，永天年者有之，凶短折者，无之矣，虽然，吾心之理无余理，是理之不无徳义徳之与义人心所同，自是理之外，皆不足以为训之大者也，天之与我先立乎其大，毕公欲知训之所以大舍徳义安之乎？殷俗靡靡，利口惟贤，以薄陵徳者有之怙侈，灭义者有之，徳义不明，非一日也，尔毕公，其将因其本然以训之乎？抑将外立条教以训之乎？训民之道，有所谓大焉者，公知之矣，况今人更三后世歴三纪殷民，虽顽良心犹，故未有触之而不动者尔，毕公其慎徳义之训耳，然徳义之训，古人所同，今尔公居元老之尊，虽以大训为念，而不以古训为法，则处毕公之前者，其遗防余画，无非徳义之所寓，一不加察，则于己然之迹，为有所戾，而使斯民之无验，要不得为美化也，兹所以复严于不由古训，于何其训之语以坚，毕公之心欤？嗟夫，君陈之分，政东郊仝，此殷民也，而成王命君陈之意，与康后同一道欤？观惟民生厚，因物有迁之语，则知欲君陈之，敷教以复民心之天也，观尔克敬典之语，则知欲君陈有徳义之训，若夫懋昭周公之训，又岂非欲其由，古训者乎？吁，君陈毕公之所化，无异民而成王康，后之所命，无异意，观周家累世之化，则知周公矣。
君牙
丕显哉？文王谟！丕承哉？武王烈啓，佑我后人，咸以正罔缺，尔惟敬明乃训，用奉若于先王对，文武之光，命追配于前人。
前王重剏业之勤，既有以垂法于其后，人臣任敷教之责，当有以无愧于其先，盖立法垂训，固莫盛于前，王而敬明，乃训在人臣，不可不尽其美也，不如是，则何以对扬文，武之光命，而追配于前人哉！昔者穆王命君牙，以为大司徒，谓夫文显于前，而有莫大之谟，武承于后，而有莫大之烈，所以啓，佑我后人者，不惟皆出于正而已，亦且致其周宻而无或缺焉，其所以垂宪乃后者至矣，今尔君牙嗣，守司徒之职，岂有他哉？亦惟取文武之训，敬而明之，以尽施教之责焉，则上有以不失成康，对之意，下有以追配前人，事君之心，而可以无愧于其先矣，君牙之书，【云 云，】古今天下之道有二焉，曰：剏业守成而已矣，周自文武剏业于其前，成康守法于其后，治定功成，礼备乐和，则后乎此者将若何？而继之耶？吁，世有前后，理无二致，文武剏业之盛，固无以加矣。而成康所以守成者，别非一道也，不过敬明文，武之遗训而已矣，然成康所以能对扬文武之光命者，岂成康自为之哉？有臣焉，以任其责而已耳，君牙，祖父笃忠贞，以服劳王家，岂其有成绩，以纪于太常，其辅君之功，施教之绩，昭乎其不可掩也，为君牙者，果能遵其道而不变，守其法而不渝，以无愧于乃祖乃父，则为君者，又果何愧于文？武；成，康哉！自今观之，光于四方者，文谟之丕显也，率惟敉功者，武王之丕承也，文之显者，以谟即所以开武王之功，武之承者以烈，而皆本于文王之谋，父作子述，未有盛于此者，本大末茂，源深流长，垂于无穷，施之罔极，固其宜也。有典有则，遗厥子后，所以啓我者，无一事之不出于正也，枢机周宻品式备具，所以啓我，后人者果何事之？或缺也哉？为司徒者，固无俟乎？更张改作以为功，变乱刑政，以为事肇修，人纪经纶大经，文武固有功纲常，圣谟洋洋，嘉言孔彰，何莫非文武之大训，敬而明之，存乎其人而已，诚使惇典敷教任于己者，恭谨而不敢渝，则旧章成宪，本乎先王者，自昭著而不可掩，前王之所以对扬，文武之命者如此，前人之所以左右乃辟者如此，君牙而能如是，则纲常之理，为之大明。而文武之道，頼以不坠，所以对扬光命者，质之前王，而未始有违，所以左右乃辟者，方之前人而未始有愧矣。然则任司徒之责者，将不在于敬，明乃训与舜命契以敬敷五教，臯陶论典而归之寅恭，同一揆也，呜呼！观穆王之命君牙，追述文武，剏造之难，而拳拳求助于臣下，以庶防成，康守成之丕绩，其亦有志于天下者矣，何至末年，肆其侈心，廵逰无度，几失天下，文；武，成，康之遗绪，至此而不念厥绍，何哉？人心操舍之无常，观此，则可鉴矣。
吕刑
惟敬五刑，以成三徳，一人有庆，兆民頼之，其宁惟永，法必谨所施，有以全治道之不及，则君民受其福，可必其效于无穷，夫王者之治以徳为化民之本，而必假刑以辅之，其有闗于君民者，为甚重也，故为臣者能敬，谨以为五刑之施，以成刚明正直之三徳则法之所加，盖无不当者矣，如是则君庆于上，民頼于下而安宁之休，可以永乆而不替其为国家之福，又岂有终穷也哉？世无刑罚，虽唐，虞不能以化天下，以其为治道之所闗也然刑一也，唐虞用之，则足以致隆平，后世因之，或足以基乱无他，敬与不敬而已矣，盖敬者用刑成徳之本也徳者出治之基，刑者辅世之具，道之以道而不足，然后用以防之，而非恃之以求逞也，是以古人慎之重之，盖知夫死者不可复生，断者不可复续，一失其当，则民无所措手足矣。为民上者，使民无所措其手足？则必并告，无辜于上下神祗，灾异之来，虽有善者，亦将无如之何矣！呜呼！刑者民命之所关，亦国命之所系用之，可不慎乎？夫刑有五，墨：劓，剕，宫辟是也。徳有三刚柔正直是也。非三徳不足以制天下，非五刑不足以成三徳，用刑者，如之何而不敬也，刑乱国用重典，所以成三徳之刚也，然一有不敬，则或伤于苛暴而不足以为刚，刑新国用轻典，所以成三徳之柔也，一有不敬，则或失于姑息，而不足以为柔，刑平国用中典，所以成三徳之正直也，一有不敬，则或失于枉滥，而不足以为正直，惟能审操纵之宜，权轻重之等，使辟以止辟，刑期无刑，则刑之所加，皆徳之所寓矣，夫如是，吾见其好生之徳洽于民心，至和之气，充塞天地上则隂阳调而风雨时，下则羣生和而万物理，一人垂拱于九重，而天下同跻于寿域矣，建丕基于不敝，有不啻防山之安，保休命于无疆，有不啻四维之固安宁之福，夫岂一朝一夕而已哉！吾今而后知明刑，弼教，非圣人之所可废，亦非圣人之所可恃，所可恃者，恃其有徳而已矣，盖道之徳教徳教洽而民气乐，驱以法令，法令极而民风，哀哀乐之感，祸福之应也。昔周之初，纯任徳教而司冦之设，必惟其人，有苏忿生以居之于前，有康叔封以承之，于后式敬由狱，长我王国，夫岂偶然，故成康之世，刑措四十余年而不用，而忠厚之泽，迄于季世而不衰，穆王继当耄荒之年，而有吕刑之训，犹拳拳乎有徳惟刑，朕敬惟刑，与夫哲人，惟刑无疆之休之语，其先徳后刑之语，盖犹前日兹三代所以为有道之长欤？传曰：防和在唐，虞，成周又曰：周过其歴，有由然者矣。
秦誓
人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻如自其口出，是能容之，以保我子孙民，亦职有利哉！
大臣好善之心诚而无伪，则国家之福逺而无穷，盖得贤固所以为邦家之基，况乎有诚于好善之人，其能基国家之福也必矣。宜古之贤侯所深思，是人而用之，以为人有才技，乃能好之，而若出诸己，人之彦圣，复心好之，甚于所言，斯可谓能好人之善，而非出于勉强，容受者矣，诚如是，则吾之子孙吾之，民莫不有以蒙其休，而被其泽，其为利也，岂浅浅哉？好善之效如此，【云 云，】大臣之一身，国家之安危所系，万民之休戚所寄，其所付托，固重也，所贵乎为大臣者，不在于用，一己之长而贵乎有以来天下之善好善，优于天下，而况于一国乎？固可以建无穷之基，可以受无穷之庆矣，然则子孙基业，不患其不固，民生不患其不安，所患者不得其好善之大臣耳，于此有人焉，人之有技，技者，人之能也，在他人则媢疾之不暇，而其好之乃若已有而无人己之分，彦圣者，人之徳也在他人则违之，俾不通矣。而其心好之，乃有甚于口之所称，初无彼此之间，是人也，真可谓休休乐善之人，而非浅中狭量者，比今谓之能容，信乎其能容也，夫如是，吾见名一艺者无不容，而智者皆得以效其谋，占小善者率以录，而勇者皆得以效其力，上而朝廷无一事之不止，其所下而，庶无一人之不遂其生，亦职有利，信乎其有利而无害也。穆公思贤若此，其诸异乎人之求贤也欤？抑是言也，吾闻之矣，又尝见其人焉，旁招俊乂，列于庶位，此傅説无欲而进贤也，故殷之流风善政，至于易世而不衰，握髪吐哺以见贤士，此周公无欲而进贤也，故周之防和盛治，迨于东迁，而不冺穆公悔，用新进而思老成，故拳拳及此，思得是人而用之，惜乎其志之不遂也，不然，擅秦之强，得一士焉，可以为政于天下矣，岂区区西戎之霸而已哉！君子曰：知之非艰，行之惟艰，信乎！
书义矜式卷六