钦定四库全书    经部二
书传        书类
提要
【臣】等，谨案书传二十卷宋苏轼撰尚书所载，皆帝王大政，轼究心经世之学，明于事势，而又长于议论，故其诠解经义，于治乱兴亡之故，披抉明畅，较他经，独为擅长其释，禹贡三江，定为南江中，江北，江本诸郑康成逺有端绪，但未尝详审经文，攷覈水道而附益以味，别之説遂以启后人之讥议，至于以羲和旷职，为贰于羿，而忠于夏，则林之奇，宗之以康王之诰，服冕为非礼，引左传叔向之言为证，则蔡沈取之，朱子亦称其解，吕刑篇以荒度作刑，为句，甚合于理，则皆卓然具有特见，朱子虽有惜其太简之説然汉代训诂，文多简质，自孔贾以后徴引始繁轼，文如万斛，源泉随地涌出，非不能曼衍，其词当以解经之体，词贵典要，故敛才就范，但取词逹而止，未可以繁省为优劣也。乾隆四十三年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
书传卷一       宋 苏轼 撰
虞书
尧典第一
昔在帝尧聪明文思
聪者无所不闻，明者无所不见文者，其法度也思者其智虑也。
光宅天下
圣人之德如日月之光贞一而无所不及也
将逊于位
逊遁也
让于虞舜作尧典
言常道也
曰若稽古帝尧曰放勲钦明文思安安
若，顺也，稽考也，放法也，有功而可法曰：放勲犹孔子曰：巍巍乎其有成功，此论其德之辞也，自孟子太史公咸以放勲，重华文命为尧、舜，禹之名，然有不可者，以类求之，则臯陶为名，允迪乎？钦敬也，或言其聪，或言其敬，初无异义，而学者因是以为説则不胜异说矣，凡若此者，皆不取钦明文思，才之絶人者也以絶人之才而安于无事，此德之盛也。夫惟天下之至仁，为能安其安。
允恭克让光被四表格于上下
允，信也克，能也，表外也。格，至也，上下天地也，恭有伪让有不克，故以允克为贤。
克明俊德以亲九族
明扬也，俊杰也，尧之政以举贤为首，亲亲为次，九族，高祖孙之族也。
九族既睦平章百姓
平和也章，显用其贤者也，百姓凡国之大族，民之望也，大族予之民，莫不予也，方是时，上世帝皇之子孙，其得姓者，盖百余族而已，故曰百姓。
百姓昭明协和万邦黎民于变时雍
协合也黎众也变化也雍和也
乃命羲和钦若昊天厯象日月星辰敬授人时
昊广大也厯者其书也，象者，其器也，璿玑玉衡之类是也。星四方，中星也，辰日月所防也，或曰星，五星辰三辰，心伐北辰也，重之后羲氏，和氏世掌天地，四时之官，故尧以是命之。
分命羲仲宅嵎夷曰旸谷
禹贡嵎夷，在青州，又曰：旸谷，则其地近日而先，明当在东方海上，以此推之，则昧谷当在西极，朔方幽都，当在幽州，而南交为交趾明矣，春曰：宅嵎夷夏曰：宅南交，冬曰宅朔方，而秋独曰宅西，徐广曰：西今天水之西县也，羲和之任亦重矣，尧都于兾州，而其所重任之臣，乃在四极，万里之外，理或不然，当是致日景，以定分至，然后厯可起也，故使往验于四极，非常宅也。
寅賔出日平秩东作
寅，敬也，賔导也，秩次序也，东作春作也，西成秋成也，春夏欲民早起，故先日出而作，是谓寅賔出日，秋冬寒不能早起，故令民候日入而息，是谓寅饯纳日，二叔不言饯者，因仲之辞。
日中星鸟以殷仲春
日中者，昼夜平也，二分皆昼夜平而春言，日中秋，言宵中者，互相备也，春分朱鸟七宿，昏见于南方，夏至则青龙秋分则武，冬至则白虎而夏秋冬独举一宿者，举其中也。殷，当也，书曰：九江孔殷。
厥民析
冬寒无事，民入室处，春事既起，丁壮就田，其民老壮分析，【见汉志】。
鸟兽孳尾
乳化曰孳交接曰尾
申命羲叔
申重也
宅南交平秩南讹敬致
讹化也叙南方化育之事以敬致其功
日永星火以正仲夏
永长也火心也
厥民因
老弱毕作因就在田之丁壮也
鸟兽希革
其羽毛希少而革易也
分命和仲宅西曰昩谷寅饯纳日
饯送也
平秩西成宵中星虚以殷仲秋厥民夷
夷平也农事至秋稍缓可以渐休故曰夷
鸟兽毛毨
毨理也毛更生整理
申命和叔宅朔方曰幽都平在朔易
在察也，朔易岁于此，改易也。礼，十二月，天子与公卿大夫共饬国典，论时令，以待来岁之宜。
日短星昴以正仲冬厥民隩
隩室也民老幼皆入室
鸟兽氄毛
氄软厚也
帝曰：咨，汝羲暨和朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成岁。
暨与也，周四时曰朞朞当三百六十五日四分日之一，而云六日举其全也，岁止得三百五十四日故以闰月定而正之，有读为，又古有又通。
允厘百工庶绩咸熙
厘理工官也绩功也熙光明也
帝曰畴咨若时登庸
畴谁也？咨嗟也时是也。犹曰时乎嗟哉！能顺是者，我登进而用之。
放齐曰子朱啓明帝曰吁嚚讼可乎
放齐臣名，国子爵，朱名书，有侯吁，疑恠之辞也，口不道忠信之言为嚚，或曰，太史公曰：嗣子丹朱开明。
帝曰畴咨若予采
采事也
驩兜曰都共工方鸠僝功
驩兜臣名，都于叹羙之辞也，共工，其先为是官者，因以氏也，方类也，鸠聚也，僝布也，言共工能类聚而布其功也。
帝曰吁静言庸违象恭滔天
静则能言用则违之，貌象恭敬而实灭其天理，滔，灭也。
帝曰咨四岳
孔安国以四岳为羲和四子，而太史公以羲和为司马之先以四岳为齐太公之祖，则四岳非羲和也，当以史为正。
汤汤洪水方割荡荡懐山襄陵浩浩滔天
汤汤荡荡，浩浩皆水之状也。割害也，怀包也，襄上也，水逆流曰襄。
下民其咨有能俾乂
俾使也乂治也
佥曰于鲧哉
佥皆也鲧崇伯之名
帝曰吁咈哉方命圯族
咈戾也方命负命也族类也圯族败类也
岳曰异哉试可乃已
异举也时未有贤于鲧者故，岳曰：举而试之，可以治水则已，无求其他。
帝曰往钦哉九载绩用弗成
载年也九年三考而功不成
帝曰咨四岳朕在位七十载
尧年十六，以唐侯为天子，在位七十年，时年八十六。
汝能庸命巽朕位岳曰否德忝帝位
巽受也否不也忝辱也
曰明明扬侧陋
明其高明者扬其侧陋者言不择贵贱也
师锡帝曰有鳏在下曰虞舜
师，众也，锡予也，无妻曰：鳏举舜而言其鳏者，欲帝妻之也，帝知岳，不足禅而禅之，岳知舜可禅而不举，何也？以天下予庶人，古无是道也，故必先自岳始，岳必不敢当也。岳不敢当，而后及其余曰：吾不择贵贱也，而众乃敢举，舜理势然也。尧之知舜至矣，而天下不足以尽知之，故将授之，天下使其事发于众，不发于尧，故舜受之也安。
帝曰俞予闻如何
俞然也曰然予亦闻之其德果何如哉
岳曰：瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸瞽，舜父名也，其字瞍心，不则德义之经，为顽象，舜弟也，谐和也。烝，进也，奸乱也，舜能以孝和谐，父母昆弟，使进于德，不及于乱，而孟子太史公皆言象日以杀舜为事，涂廪浚井，仅脱于死，至欲室，其二嫂，其为格奸也甚矣，故凡言舜之事不告而娶，避尧之子于南河之南，举皆齐束野人之语，而二子不察也。
帝曰：我其试哉！女于时观厥刑于二女，厘降二女于妫汭，嫔于虞，帝曰：钦哉。
刑法也。厘，理也；妫，水名也，妇敬曰：嫔虞其族也，舜能以理下二女于妫水之阳，耕稼陶渔之地，使二女不独敬其亲而通敬其族，舜之所谓诸难无难于此者也。虽付之天下可也，尧以是信之矣，而人未足以信之，故复试之，以五典百揆，四门大麓之事。
书传卷一
钦定四库全书
书传卷二        宋 苏轼 撰虞书
舜典第二
虞舜侧微，尧闻之聪明，将使嗣位，厯试诸难作，舜典曰：若稽古帝舜曰：重华协于帝。
重袭也华文也袭尧之文也
濬哲文明温恭允塞
濬深也，哲智也，塞实也，书曰：刚而塞，诗曰：秉心塞渊。
德升闻
幽也
乃命以位，慎徽五典，五典克从，纳于百揆，百揆时叙，賔于四门，四门穆穆。
徽，和也五典五敎也，司徒之事也揆度也，书曰：有能奋庸熙帝之载，使宅百揆亮采，惠畴，佥曰：伯禹作司空，而左氏传，亦云：使主后土，以揆百事，则百揆，司空之事也，四门四方之门也，穆穆羙也诸侯之来朝者，舜賔迎之，宗伯之事也。
纳于大麓烈风雷雨弗迷
旧说麓録也，舜大录，万机之政隂阳和风雨时，自汉以来，有是说故，章帝始置太傅録尚书事，而晋以后，强臣将簒者为之，其源出于此，考其所由，盖古文麓作防故学者误以为录耳，或曰大麓，太山麓也，古者易姓告代，必因泰山，除地为墠，以告天地，故谓之禅，其礼既不经见，而考书之文，则尧见舜为政三年，而五典从百揆，叙四门穆，风雨不迷而后告，舜以禅位而舜犹让，不敢当也。而尧乃于未告舜禅之前，先往太山，以易姓告代，岂事之实也哉？书云：烈风雷雨弗迷，是天有烈风雷雨，而舜弗迷也，今乃以为隂阳和风雨时，逆其文矣，太史公曰：尧使舜入山林，川泽，暴风雷雨，舜行不迷，此其实也，尧之所以试舜者，亦多方矣，洪水为患，使舜入山林，相视原隰，雷雨大至，众惧失常，而舜不迷其度量，有絶人者而天地鬼神亦或有以相之欤？且帝王之兴，其受命之祥，卓然见于书诗者多矣，河图，洛书鸟，生民之诗，岂可谓诬也哉？恨学者推之太详，谶纬而后之，君子亦矫枉过正，举从而废之，以为王莽公孙述之流，沿此作乱，使汉不失德，莽述何自而起？而归罪三代，受命之符，亦过矣。故夫君子之论，取其实而已矣。
帝曰：格汝舜，询事考言，乃言底可绩三载，汝陟帝位，格来也，询谋也底致也，犹受命而往，返而致命也，陟升也，舜之始见尧也，必有以论天下之事，其措置当尔，其成当如何？考三年，而其言验，乃致其功。
舜让于德弗嗣
以德不能继为让
正月上日受终于文祖
上日上旬日也，太史公曰：文祖尧之太祖也，不于其所祖受，尧之终必于尧之祖庙，有事于祖庙，则余庙可知。
在璿玑玉衡以齐七政
在察也璿羙玉也，玑衡王者，正天文之器，可运转者七政，日，月，五星也。
肆类于上帝
肆遂也，类事类也，以事告非常祀也，凡祀上帝，必及地，何以知其然也？以郊之有望知之，春秋书不郊，犹三望，传曰：望，郊之细也，书曰：庚戌，柴望大告，武成柴祀天也，望祀山川也，而礼成于一日，祀山川而不及地，此理之必不然者也，是以知祀天，必及地也，诗曰：昊天有成命，郊祀天地也，汉以来学者，考之不详，而世主或出其私意五畤，祭帝汾隂祀后土而王莽始合祭天地，世祖以来，或合或否，而唐明皇始，下诏合祀，至于今者疑焉，以为莽与明皇始，变礼而不知祀天之必及地，盖自舜以来，见于经矣。
禋于六宗望于山川徧于羣神
精意以享，曰：禋；宗，尊也，六宗尊神也，所祭不经见，诸儒各以意度之，皆可疑，惟晋张髦，以为三昭三穆，学者多从其说，然以书考之，受终之初，既有事于文祖，其势必及余庙，岂有独祭文祖于齐七政之前，而别祭余庙于类上帝之后者乎？以此推之，则齐七政之后，所祭皆天神，非人鬼矣，孔安国六宗，四时也，寒暑也，日也，月也，星也，水旱也，其说自西汉有之意，其必有所传，受非臆度者，其神名坛位，皆不可以礼推，犹秦八神，汉太乙之类，岂区区曲学所能以私意损益者哉？春秋不郊，犹三望，三望分野之星与国中山川，乃知古者郊祭天地必及于天地之间，所谓尊神者，鲁诸侯也，故三望而已，则此禋于六宗，望于山川，徧于羣神，盖与类上帝，为一礼耳，又以祭法考之，其曰燔柴于泰坛，祭天也，瘗埋于泰折，祭地也，则此所谓类于上帝者也，埋少牢于泰昭，祭时也，相近于坎坛，祭寒暑也，王宫，祭日也，夜明，祭月也，幽宗，祭星也，雩宗，祭水旱也，则此所谓禋于六宗也，四坎坛，祭四方也，山林川谷丘陵能出云为风雨，见恠物皆曰神，有天下者祭百神，则此所谓望于山川，徧于羣神也，祭法所叙，盖郊祀天地，从祀诸神之坛位而舜典之章句义疏也，故星为幽宗，水旱为雩，宗合于所谓六宗者，但郑曲为异説而改宗为禜，不可信也。
辑五瑞既月乃日觐四岳羣牧班瑞于羣后
辑敛也，班还也，五瑞五玉也，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧既尽也，正月之末尽也，盖齐七政类上帝，无暇日见诸侯既月，无事则四岳羣牧，可以日觐矣，古者朝觐防玉，已事则还之，故始辑而终班。
岁二月东巡守至于岱宗柴
巡守者巡行，诸侯之所守也，岱宗，泰山也，柴燔柴，祭天告至也。
望秩于山川
东岳诸侯境内名山大川，如其秩次望祭之，五岳牲祀视三公，四渎视诸侯，其余视伯，子，男。
肆觐东后
东方诸侯也
协时月正日同律度量衡
合四时之气节，月之大小，日之甲乙使齐一也，律十二律也。
脩五礼五玉三帛二生一死防
五礼吉凶，军賔嘉也，五玉五瑞也，三帛孔安国曰：诸侯世子执纁公之孤执附庸之君，执黄二生，卿执羔，大夫执防一死士，执雉，执以见，曰：防。
如五器卒乃复
五器五玉也帛生死则否
五月南巡守至于南岳如岱礼
八月西巡守至于西岳如初
十有一月朔巡守至于北岳如西礼
南岳衡山西岳华山北岳恒山
归格于艺祖用特
艺祖文祖也特一牛也
五载一巡守，羣后四朝，敷奏以言，明试以功，车服以庸，敷陈也，奏进也，庸用也诸侯四朝，各使陈其言而试其功，则赐以车服而用之。
肇十有二州
肇始也，禹治水之后，舜分兾州为幽州，并州分青州为营州。
封十有二山
封封殖也十二州之名山皆禁采伐也
濬川象以典刑
典刑常刑也杀人者死伤人者刑象其所犯
流宥五刑
五刑墨劓，剕宫辟也，作五流之法，以宥五刑之轻者，墨薄刑也，其宥乃至于流乎？曰：刑者终身不可复而流者，有时而释，不贤于刑之乎？
鞭作官刑
官刑以治庶人在官慢于事而未入于刑者
朴作敎刑
朴榎楚也敎学者所用也
金作赎刑
过误而入于刑与罪疑者皆入金以赎
眚灾肆赦怙终贼刑
易曰：无妄行有眚，眚亦灾也。眚灾者犹曰不幸非其罪也，肆纵也，春秋肆大眚是也。怙恃也，终不改也。贼害也，不幸而有罪，则纵舍之，恃恶不悛，以害人，则刑之。
钦哉钦哉惟刑之恤哉
恤忧也
流共工于幽洲
幽洲北裔洲水中可居者
放驩兜于崇山
崇山南裔
窜三苗于三危
三苗缙云氏之后为诸侯三危西裔
殛鲧于羽山
羽山东裔在海中殛诛死也流放窜皆迁也
四罪而天下咸服
此四凶族也，其罪则莫得详矣。至于流且死，则非小罪矣，然尧不诛而待，舜古今以为疑，此皆世家巨室，其执政用事也久矣，非尧始举而用之，苟无大故，虽知其恶，势不可去，至舜为政，而四人者不利，乃始为恶于舜之世如管，蔡之于周公也欤？
二十有八载，帝乃徂落，百姓如丧考妣，三载，四海遏密八音。
徂落死也，考妣父母也，遏絶也，密静也，尧年十六，即位七十载，求禅试三载，自正月上日至崩，二十八载，凡寿一百一十七岁。
月正元日舜格于文祖
月正正月也元日朔日也向告摄今告即位
询于四岳辟四门明四目达四聪
广视聼于四方
咨十有二牧曰食哉惟时
十二州之牧所重民食惟是而已
柔远能迩惇德允元而难任人蛮夷率服
能读，如不相能，之能柔懐远者，使与近者相能，惇厚也，元善也难拒也，任人，佞人也，惇厚其德，信用善人而拒佞人，则蛮夷服，盖佞人必好功名，不务德而勤远略也。
舜曰：咨！四岳，有能奋庸熙帝之载，使宅百揆亮采，惠畴奋立也，庸功也，熙光也，载事也，有能立功，光尧之事者，当使宅百揆其能，信事而顺者谁乎？
佥曰：伯禹作司空，帝曰：俞，咨；禹，汝平水土，惟时懋哉！懋勉也。
禹拜稽首让于稷契暨臯陶
居稷官者弃也契臯陶二臣名
帝曰俞汝往哉
然其所推之贤不许其让也
帝曰弃民阻饥
阻险难也
汝后稷播时百谷，帝曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五敎在寛。
五敎父义，母慈兄友，弟恭子孝以此敎民必寛而后可。亟则以德为怨，否则相率为伪。
帝曰臯陶蛮夷猾夏寇贼奸宄
猾乱也夏华夏也乱在外曰奸在内曰宄
汝作士五刑有服五服三就
士理官也，服从也。三就国语，所谓三次也；大者陈之原野，小者致之市朝。
五流有宅五宅三居惟明克允
三居如今律五流，其详不可知矣。尧舜以德礼治天下，虽有蛮夷寇贼，时犯其法，然未尝命将出师，时使臯陶作士，以五刑三就，五流，三居之法，治之足矣，兵既不用，度其军政，必防于农民，当时训农，治民之官，如十二牧司徒，司空之流，当兼领其事，是以不复立司马也，而或者因谓尧时上与司马为一官，误矣。夫以将帅之任，而兼之于理官，无时而可也。尧独安能行之。
帝曰畴若予工佥曰垂哉帝曰俞咨垂汝共工
垂臣名
垂拜稽首让于殳斨暨伯与
二臣名
帝曰俞往哉汝谐
谐宜也
帝曰畴若予上下草木鸟兽
上山也下泽也
佥曰益哉
伯益也
帝曰俞咨益汝作朕虞
虞掌山泽之官
益拜稽首让于朱虎熊罴
二臣名
帝曰：俞，往哉！汝谐，帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷。
三礼天地人礼伯夷臣名姜姓
帝曰俞咨伯汝作秩宗
秩序宗庙之官
夙夜惟寅直哉惟清
书曰：伯夷降典，折民惟刑，礼之所去，刑之所取，故古者礼官兼折刑，夙夜惟寅者为礼也，直哉！惟清者为刑也，惟直则刑清。
伯拜稽首让于夔龙
二臣名
帝曰：俞，往钦哉！帝曰：夔，命汝典乐，敎胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲。
栗庄栗也，敎者必因其所长而辅其所不足，直者患不温，寛者患不栗，刚者患虐，简者患傲。
诗言志歌永言声依永律和声
言之不足，故长言之，吟咏其言，而乐生焉，是谓歌？永言声者，乐声也，永者人声也，乐声升降之节，视人声之所能至，则为中声，是谓声依永，永则无节，无节则不中律，故以律为之节，是谓律和声，孔子论玉之德，曰：叩之有声清越以长其终，诎然乐也，夫清越以长者，永也，其终诎然者，律也，夫乐固成于此二者欤！
八音克谐，无相夺伦，神人以和，夔曰：于予击石拊石，百兽率舞。
此舜命九官之际也，无缘夔于此，独称其功，此益稷之文也，简编脱误，复见于此。
帝曰：龙，朕堲谗说殄行，震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允。
圣疾也。殄，絶也絶行犹独行，行之不可继者也。惟谗说独行，为能动众，纳言之官，聼下言纳于上，受上言宣于下，枢机之官，故能为天下言行之帅，舜有不问，而命臣有不让而受者，皆随其实也。
帝曰咨汝二十有二人
书曰：内有百揆，四岳，尧欲使巽朕位，则非四人明矣，二十二人者盖十二牧四岳，九官也，而旧说以为四人，盖毎访四岳，必佥曰以答之，访者一而答者，众不害，四岳之为一人也。
钦哉惟时亮天功
亮弼也
三载考绩三考黜陟幽明庶绩咸熙分北三苖
苖之国，左洞庭，右彭蠡，南方之国也，而窜之西裔，必窜其君耳，其民未也，至此治功大成，而苖民犹不服，故分北之。
舜生三十
为民者三十载
征庸三十
歴试三载摄位二十八载通为三十
在位五十载陟方乃死
尧崩，舜服丧三年，然后即位，盖年六十二矣，在位五十载而崩，寿百有一十二，说者以为舜廵守南方，死于苍梧之野，韩愈以为非其说曰：地倾东南，廵非陟也，陟方者犹曰升遐尔，书曰：惟新陟王是也，传书者以乃死，为陟方之训，盖其章句，而后之学者误以为经文，此说为得之。
帝厘下土，方説居方别生，分类作汨，作九共九篇，稾饫凡逸书，不可强通其训，或曰：九共九丘也，古文丘共相近也，其曰述职方，以除九丘，非也，九丘逸矣，理或然欤。
书传卷二
钦定四库全书
书传卷三        宋 苏轼 撰虞书
大禹谟第三
臯陶矢厥谟，禹成厥功，帝舜申之，作大禹谟臯陶谟，益稷。
矢陈也申推明之也
曰若稽古大禹曰文命敷于四海祗承于帝
命敎也，以文敎布于四海，而继尧舜以文命为禹，名则布于四海者，为何事耶？
曰后克艰厥后臣克艰厥臣政乃乂黎民敏德
此禹之言也，君臣各艰，畏则非辟无自入，民利在为善而已，故敏于德。
帝曰：俞，允若玆，嘉言罔攸伏，野无遗贤，万邦咸宁，君臣无所艰，畏则易事而简贤，贤者遁去，而善言不敢出矣。
稽于众，舍己从人，不虐无告，不废困穷，惟帝时，克无告天，民之穷者也，困穷士之不遇者也，帝尧也。
益曰：都，帝德广运，乃圣乃神，乃武乃文，皇天眷命，奄有四海，为天下君。
都美也，至道必简，至言必近，君臣相与艰，畏舍己而用众礼，鳏寡达穷士，其为德若卑约，然此夸者之所小，而世俗之所谓无所至也，故舜特申之曰：是德也。惟尧能之，他人不能也，益又从而賛之曰是德也。推而广之，则乃所以为圣神文武，而天之所以命尧为天子者，特以是耳。
禹曰惠迪吉从逆凶惟影响
惠，顺也；迪，道也，言吉凶之出于善恶，犹影响之生于形声。
益曰吁戒哉儆戒无虞
虞忧也自其未有忧而戒之矣
罔失法度，罔游于逸，罔淫于乐，任贤勿贰，去邪勿疑贰，不专任也。
疑谋勿成百志惟熙
人之为不善，虽小人不能无疑，凡疑则己，则天下无小人矣，人之所以不能大相过者，皆好行其所疑也，疑谋勿成，则凡所志，皆卓然光明，无可媿者。
罔违道以千百姓之誉罔咈百姓以从己之欲
民至愚而不可欺，凡其所毁誉，天且以是为聪明，而况人君乎？违道足以致民毁而已，安能求誉哉？以是知尧，舜之间，所谓百姓者，皆谓世家大族也，好行小慧，以求誉于此，固不足恤，以为不足恤，而纵欲以戾之，亦殆矣！咈戾也。
无怠无荒四夷来王
九州之外，世一见曰：王国语日祭，月祀，时享，岁贡，终王。
禹曰：于帝念哉！德惟善政，政在养民，水火金木土谷惟脩。
所谓六府
正德利用厚生惟和
所谓三事也，春秋传曰：民生厚而德正，用利而事节，正德者，管子所谓仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱也，利用利器用也，厚生时使薄敛也，使民之赖其生也者，厚也，民薄其生，则不难犯上矣，利用厚生而后民，德正先言，正德者，德不正，虽有粟，吾得而食诸！
九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿坏。
先事而语曰：戒休恩也，董督也，太史公曰：沐浴膏泽而歌咏勤苦，古之治民者，于其勤苦之事则歌之，使忘其劳，九功之歌，意其若豳诗也欤。
帝曰：俞，地平天成，六府三事允治，万世永赖，时乃功，水土治曰平，五行叙曰：成赖利也，乃汝也。
帝曰：格汝禹，朕宅帝位三十有三载，耄期倦于勤，八十九，十曰耄，百年曰期颐。
汝惟不怠，总朕师禹曰：朕德罔克，民不依臯，陶迈种德，德乃降，黎民怀之。帝念哉！念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在玆，惟帝念功。
迈远也。降，下也，种德者，如农夫之种殖也，众人之种其德也，近朝种而莫获，则其报亦狭矣！臯陶之种，其德也远，造次颠沛，未尝不在于德而不求其报也，及其充溢而不已则沛然下及于民，而民怀之，圣人之德，必始于念，故曰帝念哉，念兹者，固在兹矣。及其念之至也，则虽释而不念，亦未尝不在兹也。其始也，念仁而仁念义，而义及其至也，不念而自仁义也，是谓念兹在兹，释兹在兹，名言者，其辞命也，允出者，其情实也，孔子曰：名之必可言，言之必可行，是之谓名言，名之以仁，固仁矣，名之以义，固义矣，是谓名，言兹在兹，及其念之至也，不待名言而情实，皆仁义也，是谓允出兹在兹，此帝念念不忘之功也。故曰：惟帝念功，禹既以是推臯陶之德，因以是敎帝也？曰：迈种德者，其德不可以一二数也，念之而已，念之至者，念与不念未尝不在德也，其外之辞，命其中之情实，皆德也。而德不可胜，用矣孔子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，一出于礼，而仁不可胜用矣；舜，禹，臯陶之微言，其传于孔子者盖如此。
帝曰臯陶惟兹臣庶罔或干予正
干犯也
汝作士，明于五刑，以弼五敎，期于予治，刑期于无刑，民协于中，时乃功，懋哉！
期至也
臯陶曰：帝德罔愆，临下以简，御众以寛，罚弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经，好生之德，洽于民心，兹用不犯于有司，帝因禹之让臯陶，故推其功而勉之，臯陶忧天下后世，以刑为足以治也，故推明其所自以为非帝之至德，不能至也。
帝曰俾予从欲以治四方风动惟乃之休
帝之所欲，欲民仁而寿且富也，风动者，如风动物，而物不病也。
帝曰来禹降水儆予成允成功惟汝贤
降当作洚，孟子曰：洚水者，洪水也，天以洪水儆予，而禹平之，使声敎信于四海。
克勤于邦克俭于家不自满假惟汝贤
假大也
汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，予懋乃德，嘉乃丕绩，天之厯数在尔躬，汝终陟元后，人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。
人心众人之心也。喜怒哀乐之类是也。道心本心也，能生喜怒哀乐者也；安危生于喜怒，治乱寄于哀乐，是心之发，有动天地伤隂阳之和者亦可谓危矣！至于本心果安在哉？为有耶！为无耶？有则生喜怒哀乐者，非本心矣，无则孰生？喜怒哀乐者，故夫本心学者，不可以力求而达者，可以自得也，可不谓微乎？舜戒禹曰：吾将使汝从人心乎？则人心危而不可据，使汝从道心乎？则道心微而不可见，夫心岂有二哉！不精故也。精则一矣，子思子曰。喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，中也者，天下之大本也，和也者，天下之达道也，致中和，天地位焉，万物育焉，夫喜怒哀乐之未发，是莫可名言者，子思，名之曰中，以为本心之表，着古之为道者，必识此心，养之有道，则卓然可见于至微之中矣，夫苟见此心则喜怒哀乐，无非道者，是之谓和，喜则为仁，怒则为义，哀则为礼乐，则为乐，无所往而不为盛德之事，其位天地，育万物，岂足恠哉！若夫道心隐微，而人心为主，喜怒哀乐各随其欲，其祸可胜言哉！道心即人心也，人心即道心也，放之则二精之则一，桀，纣非无道心也。放之而已，尧舜非无人心也，精之而已，舜之所谓道心者，子思之所谓中也，舜之所谓人心者，子思之所谓和也。
无稽之言勿听，弗询之谋勿庸可爱，非君可畏，非民众，非元后何戴？后非众，罔与守邦，钦哉！慎乃有位，敬脩其可愿。
人之所愿与圣人同而不脩，其可以得所愿者，孟子所谓恶湿而居下，恶醉而强酒也。
四海困穷天禄永终
舜之授禹也，天下可谓治矣。而曰四海，困穷者托于不能以让禹也。
惟口出好兴戎朕言不再
好爵禄也，戎兵刑也，吾言非苟而已，喜则为爵禄怒，则为兵刑，其为授禹也决矣。
禹曰枚卜功臣
枚厯也
惟吉之从帝曰禹官占惟先蔽志昆命于元龟
蔽断也，昆后也，使卜筮之官，占是事必先断志，而后令龟。
朕志先定询谋佥同鬼神其依龟筮协从
其者意之之词也以龟协从知之
卜不习吉
习因也卜已吉而更卜为习吉
禹拜稽首，固辞，帝曰：毋惟汝谐，正月朔旦，受命于神宗，尧之所从，受天下者曰文祖，舜之所从受天下者，曰：神宗受天下于人，必告于其人之所从受者，礼曰：有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，则神宗为尧明矣，舜禹之受天下于尧，舜也，及尧，舜之存而受命于其祖宗矣，舜受命，二十八年而尧崩，禹受命，十七年而舜崩，既崩，三年，然后退而避其子，是犹足信乎！
率百官若帝之初，帝曰：咨，禹，惟时有苗，弗率汝徂征，率，循也徂，往也。
禹乃会羣后誓于师曰：济济有众，咸听朕命，蠢兹有苗，蠢，动也。
昏迷不恭，侮慢自贤，反道败德，君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，肆予以尔众士，奉辞伐罪，尔尚一乃心力。
尚庶几也
其克有勲三旬，苗民逆命益賛于禹曰：惟德动天，无远弗届。
屇至也
满招损，谦受益，时乃天道，帝初于歴山往于田，日号泣于旻天，于父母，负罪引慝，祗载见瞽瞍，夔夔齐栗，瞽亦允若。
夔夔敬惧貌也
至諴感神
以诚感物曰諴
矧兹有苗禹拜昌言曰俞
昌言盛德之言也
班师振旅
班还也入曰振旅
帝乃诞敷文德
诞大也
舞干羽于两阶
干楯也羽翳也两阶賔主之阶也
七旬有苗格
世传汲冡书以尧舜为幽囚，野死而伊尹为太甲所杀，或以为信然，学者虽非之，而心疑其说，考之于书，禹既受命，于神宗出征，三苖而反，帝犹在位，脩文德舞干羽以来有苖，此岂逼禅也哉！
臯陶谟第四
曰若稽古臯陶曰允迪厥德谟明弼谐
迪蹈也，谟谋也，弼正也，谐和也，言世所称臯陶之德，臯陶信蹈而行之，非虚名也；其为人谋也，明其正人之失也，和皆臯陶之德也，书言若稽古者四，盖史之为此书也？曰：吾顺孝古昔而得其为人之大凡如此，在尧曰放勲，钦明文思，安安，允恭克让，光被四表，格于上下，在舜曰重华，协于帝，濬哲文明，温恭允塞，在禹曰文，命敷于四海，祗承于帝，在臯陶曰：允迪厥德，谟明弼谐，皆有虞氏之世，史官记其所闻之辞也，有虞氏之世而谓舜臯陶为古，可乎？曰：自今已上皆古也，何必异代？春秋传，凡虞书皆曰夏书，则此书作于夏氏之世，亦不可知也。
禹曰俞如何
允迪厥德，谟明弼谐者，史之所述，非臯陶之言也，而禹曰俞所然者谁乎？此其间必有阙文者矣，臯陶有言，而禹然之，且问之简编，脱坏而失之耳。
臯陶曰都慎厥身脩思永
慎其身之所脩者，思其久远之至者，礼曰：君子过言，则民作辞，过动则民作则，故言必虑其所终，行必稽其所敝。
惇叙九族庶明励翼迩可远在兹
惇厚也。叙，次也，庶明众显者，谓近臣也，励勉也，翼辅也，自脩身以及九族，近臣此迩，可远之道也。
禹拜昌言曰俞
盛德之言故拜
臯陶曰：都，在知人，在安民，禹曰：吁！咸若时，惟帝其难之，知人则哲，能官人，安民则惠，民怀之，能哲而惠，何忧乎驩兜？何迁乎有苖，何畏乎巧言令色孔壬。
孔甚也壬佞也
臯陶曰：都，亦行有九德，亦言其人有德，乃言曰：载采采，人有可知之道而无可知之法，如萧何之识韩信，此岂有法？可学哉？故圣人不敢言，知人，轻用人而不疑，与疑人而不用，皆足以败国而亡家，然卒无知人之法，以诸葛亮之贤而短于知人，况其下者乎？人主欲常有为，则事繁而民乱，欲常无为，则政荒而国削，自古及今，兵强国治，而民安者无有也，人之难安，如此，此禹之所畏尧，舜之所病也，臯陶曰：然，岂可以畏其难，而不求其术乎？盖亦尝试以九德求之，亦行有九德者，以此自脩也，亦言其人有德者以此求人也，论其人则曰：斯人也有，某德言其德，则曰是德也。有某事，某事采者，事也，载采采者，歴言之也。
禹曰何臯陶曰寛而栗
栗惧也寛者患不戒惧
柔而立愿而恭
愿慤也慤者或不恭
乱而敬
横流而济，曰乱，故才过人，可以济大难者曰乱，乱臣十人，是也；才过人者，患在于夸傲。
扰而毅
扰驯也
直而温简而亷
简易者或无亷隅
刚而塞
塞实也，刚者或色厉而内荏，故以实为贵，易曰：刚徤笃实辉光，日新其德。
彊而义彰厥有常吉哉
德惟一动罔不吉故常于是德然后为吉也
日宣三德夙夜浚明有家
宣达也，浚尽其才也，明察其心也，言九德之中得三人，而宣逹之，尽其才而察其心，则卿大夫之家可得而治也。
日严祗敬六德亮采有邦
得六人，而严惮敬用之，信任以事，则诸侯之国可得而治也。
翕受敷施，九德咸事，俊乂在官，百僚师师，百工惟时，抚于五辰，庶绩其凝。
翕，合也，有治才，曰：乂抚循也，五辰四时也，凝成也，九德竝至文武更进，刚柔杂用，则以能合而受之为难，能合而受之矣，则以能行其言为难，故曰翕受敷施，九德咸事，此天子之事也，古之知言者忘言而取意，故言无不通，后之学士胶于言而责其必然，故多碍多碍，故多説天子用九德，诸侯用六，大夫用三言，不得不尔，而其实未必然也，孔子曰：天子有争臣七人，诸侯五人，大夫三人，使诸侯而有争臣七人，可得谓之，天子乎？故观书者取其意而已，或曰，臯陶之九德，区区刚柔之迹耳，何足以与知人之哲乎？然则臯陶何为立此言也？曰：何独臯陶？舜命夔曰：直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，箕子敎武王正直刚克，柔克，沉濳刚克，高明柔克，虽三圣之所陈，详略不同，然皆以长短相辅，刚柔相济，为不知人者，立寡过之法也。其意曰：不知人者，以此观人，其短长，刚柔而用之，可以无大失矣，譬如药之有方，聚众毒而治一病，君臣相使，畏恶相制，幸则愈疾，不幸亦不至杀人者，此岂为秦越人华陀设乎？
无敎逸欲有邦兢兢业业一日二日万几
事无不待敎而成，惟国君之逸欲，莫有以敎之者而自能也，位不期骄，禄不期侈，故一日二日之间，而可致危亡者，至于无数，几危也。
无旷庶官天工人其代之
天有是事，则人有此官，官非其人，与无官同，是废天事也，而可乎？
天叙有典勑我五典五惇哉
勑正也
天秩有礼自我五礼五庸哉
秩亦叙也庸常也
同寅协恭和衷哉
寅敬也衷诚也
天命有德，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！政事懋哉！懋哉！
懋勉也，父义，母慈兄友，弟恭子孝皆出于民，性之自然，孰为此叙者，非天乎？我特从而正之，使益厚耳。豺獭之敬，啁啾之悲，交际之欢，攘夺之怒，牝牡之好，此五礼之所从出也，孰为此秩者，非天乎？我特从而脩之，使有常耳，此二者，道德之事，非君臣同其诚敬，莫能致也。五等车服，天所以命有德，而我章之刑罚，天所以讨有罪，而我用之，此二者政事也，勉之而已。
天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威，达于上下，敬哉有土。
上帝付耳目于民者，以其众而无私也，民所喜怒，威福行焉，自天子达，不避贵贱，有土者，可不敬哉！
臯陶曰朕言惠
惠顺也
可底行，禹曰：俞，乃言底可绩，臯陶曰：予未有知，思曰賛賛襄哉。
曰当作日
书传卷三
<经部,书类,书传>
钦定四库全书
书传卷四       宋 苏轼 撰
虞书
益稷第五
帝曰：来，禹，汝亦昌言，禹拜曰：都，帝，予何言？予思日孜孜，汝亦昌言者，因臯陶之言，以访禹也，臯陶曰：予未有知者，犹曰吾不知其他也思日夜賛襄而已，賛进也襄上也，读如怀山，襄陵之襄，臯陶之意，曰：吾不知其他也思日夜进益而已，知进而不知退，知上而不知下也，易曰：天行健，君子以自强不息，行健者，如登高进而不知止，虽超太山可也，禹亦因臯陶之言而进之，曰：予何言？何言者亦犹臯陶之未有知也，又曰：予思日孜孜思日，孜孜者亦犹臯陶之思日賛賛襄哉也！其言皆相因之辞，予是以知曰之当为日也。伏生以益稷合于臯陶谟，有以也夫！
臯陶曰：吁！如何？禹曰：洪水滔天，浩浩怀山襄陵，下民昏垫。
昏瞀也垫陷也
予乗四载随山刋木暨益奏庶鲜食
水行乗舟陆行乗车泥行乗輴山行乗樏秦汉以来师传如此，且孔氏之旧也，故安国知之，非诸儒之臆说也，四载之解，杂出于尸子，慎子而最可信者，太史公也，亦如六宗之说，自秦，汉以来尚矣，岂可以私意曲学，镌凿附会为之哉？而或者以为鲧治水，九载兖州，作十有三载乃同，禹之代鲧，盖四载而成功也。世或喜其说，然详味本文予乗四载随山刋木，则是驾此四物以行于山林，川泽之间，非以四因九通为十三载之辞也。按书之文，鲧九载，绩用弗成，在尧未得，舜之前而殛鲧，在舜登庸厯试之后，鲧殛而后禹兴，则禹治水之年不得与，鲧之九载相接，兖州之功，安得通四与九为十三乎？禹之言曰：娶于涂山，辛壬癸甲，是娶在治水之中，又曰：啓呱呱而泣，予弗子，惟荒度土功，是啓生在水患未平之前也，禹服鲧，三年之丧，自免丧而至于娶而至于子，自有子至于止，禹而泣亦久矣，安得在四载之中乎？反覆考之，皆与书文乖异，书所云作十有三载，乃同者指兖州之事，非谓天下共作十三载也，近世学者喜异，而巧于凿，故详辩之，以解世之惑。
予决九州距四海
九州之名川也
濬畎浍距川
畎遂沟洫浍皆通水之道达于川者也
暨稷播奏，庶艰食鲜食，懋迁有无，化居，烝民乃粒，万邦作乂。
播种也，奏进也，鲜食肉食也，禹之在山林也，与益同之，益朕虞也？其鲜食鸟兽也，其在川泽也，与弃同之，弃后稷也，其鲜食鱼鳖也，艰食者，草木根实之类，凡施力艰难，而得者也，艰食鲜食，民粗无饥矣，乃勉之！迁易其有无，以变化其所居积而农事作矣。
臯陶曰俞师汝昌言
禹所谓孜孜者其言至，约而近也，故臯陶吁而问之，禹乃极言孜孜之功，効其所建立成就，巍巍如此，故臯陶曰：俞！师汝昌言失以一言而济天下，利万世，可不师乎？
禹曰：都，帝，慎乃在位，帝曰：俞，禹曰：安汝止，惟几惟康，其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命用休，帝曰：吁！臣哉邻哉！邻哉臣哉！禹曰：俞！
止居也，安汝居者，自处于至静也防患于微曰：几几则思虑周，无心于物，曰：康，康则视聼审思虑周而视聼审，则辅汝者，莫不尽其直也，反而求之，无意于防患，则思虑浅，有心于求物，则视聼乱，思虑浅而视聼，乱则辅汝者，皆谄而已，士之志于用者众矣，待汝而作，故曰徯志，汝既能安居几康，而观利害之实，是惟无动，动则凡徯志者，皆应矣。夫岂独人应之，天必与之邻近臣也，帝以其言切，而道大故，叹曰：我独成此，非臣谁与共之？助我者四邻之臣，而助四邻者，凡在朝之臣也，故曰：臣哉邻哉！邻哉臣哉！
帝曰臣作朕股肱耳目予欲左右有民汝翼
左右助也助我所有之民也辅翼之也
予欲宣力四方汝为
朝诸侯服四夷凡富国强兵之事也
予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作会，宗彝；藻，火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色，作服汝明。
日日也，月月也，星五纬之星也，辰心伐北辰，三辰也，山山也，龙龙也，华虫雉也，日也，月也，星辰也；山也，龙也，华虫也，此六章者，画之于宗庙之彝樽，故曰作会，宗彝也，藻水草也，火，火也，粉粉也，米米也；黼，斧也，黻两已也。藻也，火也，粉也，米也，黼也，黻也，此六章者，绣之于絺，以为裳絺，葛之精者也，故曰絺绣，以五采彰施于五色，作服者通言十二章也，上六章，绘而为衣，下六章，绣而为裳，故曰作服也，自孔安国郑，王肃之流，各传十二章，纷然不齐，予独为此，解与诸儒异者，以虞书之文为正也。
予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝听在察也，忽不治也，声音与政通，故可以察治否也，五言者诗也，以讽咏之言，寄之于五声，盖以声言也，故谓之五言。
予违汝弼汝无面从退有后言钦四邻
帝感禹言，有臣邻之叹，故条四事以责其臣，而又戒之曰：钦四邻。
庶顽谗说，若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉？欲竝生哉？工以纳言，时而飏之，格则承之庸之，否则威之，论语曰：有耻且格，格改过也，春秋传曰：奉承齐牺，古者谓奉牲币而荐之曰：承承荐也，众顽谗说之，人不率是敎者，舜皆有以待之，夫化恶莫若进善，故择其可进者以射侯之礼举之，其不率敎之甚者，则挞之；其小者则书其罪以记之，欲其竝居而知耻也，此士之有罪而未可终弃者，故使乐工采其讴，謡讽谏之言而飏之，以观其心，其改过者，则荐之，且用之，其不悛者则威之，夏，楚之寄之之类是也。
禹曰俞哉
春秋传太子欲杀浑良夫，公曰：诺，哉诺哉！云者，口诺而心不然也，禹之所以然者，曰俞而已，俞哉云者，亦有味其言矣，舜举四事以责其臣立射侯，书挞等法，以待庶顽，皆治理也，而禹独有味，于斯言也者，盖其心有所不可于此以为身脩，而天下自服也。
帝光天之下至于海隅苍生万邦黎献
众贤也
共惟帝臣，惟帝时举，敷纳以言，明试以功，车服以庸，谁敢不让？敢不敬应？帝不时敷，同日奏罔功，无若丹朱傲，惟慢游是好，傲虐是作，罔昼夜。
顽狠之状
罔水行舟，朋淫于家，用殄厥世，予创若时，娶于涂山，辛壬癸甲。
创惩也，惩丹朱之恶，辛日娶于涂山，甲日，复往治水。
啓呱呱而泣予弗子惟荒度土功
啓禹子也，禹治水，过门不入，闻啓泣而不暇子也，惟大度土工而已。
弼成五服至于五千
五服侯甸，绥要荒也，服五百里，四方相距，为方五千里。
州十有二师
师二千五百人一州用三万人九州二十七万人
外薄四海咸建五长
五国立贤者一人为方伯谓之五长
各迪有功苗顽弗即工帝其念哉
禹见帝忧，谗邪之甚，故推广其意，曰：帝之德，光被天下，至于海濵草木，而况此众贤乎？考其言明其功，谁敢不从？帝不能如是，布宣其德，以同天下，使苗民逆命，日进而终无功者，岂其脩已有未至也哉！故戒之曰：无若丹朱傲而歴数其恶曰：我惟以丹朱为戒，故能平治水土，弼成五服，今天下定矣，而苗犹不即工者，帝不可以不求诸己也，故曰：帝其念哉！此禹得之于益班师而归谏，舜之词也，而説者乃谓禹劝舜当念三苗之罪而诛之，夫所谓念哉者，岂诛有罪之言乎！
帝曰：迪朕德，时乃功，惟叙臯陶方祗厥叙，方施象刑，惟明夔曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，虞賔在位，羣后德让。
此堂上乐也，戛击柷敔也，鸣球玉罄也，搏拊，以韦为之，实之以糠，所以节乐，虞賔丹朱也，二王后，故称賔。
下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，鸟兽跄跄，箫韶九成，鳯凰来仪。
此堂下乐也，镛大钟也，夔作乐而鸟兽舞，鳯凰仪，信乎？曰：何独夔也？乐工所以不能致气召物，如古者以不得中声故尔。乐不得中声者，器不当律也，器不当律，则与擿植鼓盆无异，何名为乐乎？使律能当律则致气，召物虽常人能之，盖见于古今之传多矣，而况于夔乎？夫能当一律，则众律皆得众律，皆得则乐之变动，犹鬼神也，是以降天神，格人鬼来，鸟兽皆无足，疑者不如此，何以使孔子忘味，三月乎？丹朱之恶几于桀，纣，罔水行舟，朋淫于家，非纣而何？今乃与羣后济济相让，此其难化，盖甚于鸟兽也。
夔曰于予击石拊石百兽率舞庶尹允谐
舜闻禹谏则曰：道我德者，皆汝功也，今苗民逆命，臯陶方祗厥叙，而行法焉，故夔又进而谏曰：鬼神犹可以乐格，鸟兽犹可以乐致也，而况于人乎？此所谓一执艺事以谏者也。
帝庸作歌曰：勑天之命，惟时惟几，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熈哉？臯陶拜手稽首，飏言曰：念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又歌曰：元首丛脞哉。
丛脞细碎也
股肱惰哉万事堕哉帝拜曰俞往钦哉
帝至此，纳禹之谏，乃作歌曰：天命不可常也，待祸福之至，而虑之则晚矣，当以时虑其微者，盖始从禹之谏而取益之，言有畏满，思谦之意也，臯陶飏言曰：念哉！申禹之谏也，曰：凡所兴作，慎用刑广，禹之意也，虽成功，犹内自省，终益之戒也。帝之歌曰：股肱，喜则元首起而百工熙臯，陶反之曰：良康惰坏，皆元首之致也。呜呼！唐，虞之际，于斯为盛，而学者不论，惜哉！
书传卷四
钦定四库全书
书传卷五         宋 苏轼 撰夏书
禹贡第一
禹别九州随山濬川任土作贡
不贡所无及所难得
禹敷土
敷道修载叙乂皆治也
随山刋木
山行多迷，刋木以表之，且以通道，史记云：山行表木。
奠髙山大川
奠定也髙山五岳大川四渎定其名秩祀礼所视
冀州
尧河水为患最甚，江次之，淮次之，河行冀，兖为多而青徐，其下流被害，亦甚，尧都于冀，故禹行自冀始，次于兖次于青次于徐四州治，而河患衰矣，雍豫虽近河以下流既治，可以少缓也，故次乎次乎？荆以治江淮，江淮治，而水患平，次于豫次于梁次于雍，以治江河上流之余患，而雍最髙故终焉八州，皆言自某及某为某州，而冀独否？盖以余州所至而知之，先赋后田，不言贡篚，皆与余州异。
既载壶口治梁及岐
壶口在河东，屈县东南梁山在左冯翊夏阳县西北，岐山在扶风美阳县西北，梁，岐二山在雍州，今于冀州言之者，岂当时河患上及梁岐乎？禹通砥柱，则壶口平而梁岐，自治因河而言，非以二山为冀州之地也。
既修太原至于岳阳
太原晋阳也岳太岳也亦号霍太山在彘县东
覃怀底绩至于衡漳
覃怀河内，怀县漳水，横流入河，衡，横也，浊漳水出长子县东，至邺入清漳，清漳水出上党沾县大黾谷，东北至渤海阜城县入河。
厥土惟白壤
无块曰壤
厥赋惟上上错厥田惟中中
赋田所出谷米，兵车之类，禹贡田赋皆九等，此为第一杂出，第二之赋，冀州畿内也，田中中而赋上，上理不应尔，必当时事，有相补除者，岂以不贡而多赋耶？然不可以臆説也。
恒卫既从大陆既作
恒水出常山上曲阳县，东入滱水，卫水出常山灵寿县东北入滹沲，大陆在钜鹿县北，水已复故道，则大陆之地，可耕作。
岛夷皮服
东北海夷也水患除故服皮服
夹右碣石入于河
碣石海畔，山在北平骊城县，西南河自碣石山南渤海之北入海，夹挟也，自海入河，逆流而西，右顾碣石，如在挟掖也。
济河为兖州
河济之间相去不逺兖州之境，北距河，东南跨济，非止于济也。
九河既道
河水自平原以北，分为九道，其名据尔雅，则徒骇也。太史也，马颊也，覆釡也，胡苏也。简也，洁也，钩槃也，鬲津也，汉成帝时，河隄都尉许商上书曰：古记九河之名，有徒骇，胡苏，鬲津，今见在成平，东光鬲县，自鬲津以北至徒骇其间，相去二百余里，以许商之言，考之徒骇最北，鬲津最南，盖徒骇，是河之本道东出，分为八枝，徒骇在成平，胡苏在东光鬲津在鬲县，其余不可复知也。然尔雅九河之次，自北而南，既知三河之处，则其余六者，太史马颊，覆釡当在东光之北，成平之南，简洁钩槃，当在东光之南鬲县之北也，其河堙塞，时有故道，春秋纬宝干图云，移河为界，在齐吕填阏，八荒以自广，故郑云：齐威公塞之，同为一河，今河间弓髙以东至平原髙津徃徃有其遗处，盖塞其八枝，并使归于徒骇也。
雷夏既泽灉沮防同
灉沮二水雷泽在济隂城阳县西北
桑土既蚕是降丘宅土厥土黑坟
黑而坟起
厥草惟繇厥木惟条
繇茂也条长也
厥田惟中下厥赋贞
贞，正也，赋当随田髙下此其正也其不相当者，盖必有故，如向所云相补，除者非其正也，此州田中，下赋亦中下皆第六。
作十有三载乃同
兖州河患最甚故功后成至于作十有三载
厥贡漆丝厥篚织文
币帛盛于篚书曰篚厥黄
浮于济漯逹于河
顺流曰浮，因水入水曰逹，漯水出东郡，东武阳县至乐安千乗县入海，济水具下文自漯入济，自济入河。
海岱惟青州
西南至岱宗东北，跨海至辽东，舜十二州，分青为营，营州即辽东也，汉末，公孙度据辽东，自号青州刺史。
嵎夷既略潍淄其道
嵎夷，即尧典嵎夷也，略用功少也，潍水出琅邪箕屋山，北至都昌县入海，湽水出泰山莱芜县原山，东北至千乘，博昌县入海。
厥土白坟海濵广斥
説文云东方谓之斥西方谓之卤卤咸地也
厥田惟上下厥赋中上
田第三赋第四
厥贡盐絺
絺细葛也
海物惟错
错杂也鱼鰕之类
岱畎丝枲铅松怪石
畎谷也枲麻也鈆锡也怪石石似玉者贡此八物
莱夷作牧
春秋夹谷之会，莱人以兵劫鲁侯，孔子曰：两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，以是知古者东莱之有夷也，牧刍牧也，传曰：牧；隰，臯井衍沃，盖海水患，除始刍牧也。
厥篚檿丝
尔雅檿桑，山桑，惟东莱出此丝，以织缯坚韧异常，莱人谓之山蠒，莱夷作牧而后有此，故书篚在作牧之后。
浮于汶逹于济
汶水出太山，莱芜县西南入济，诸州之末，皆记入河水道，以尧都在冀而河行于冀也，虽不言河，济固逹河也。
海岱及淮惟徐州
东至海北至岱南及淮
淮沂其乂蒙羽其艺
淮水出桐柏山，其原逺矣于此言之者，淮水至此而大为害尤甚，喜其治，故于此记之，沂水出泰山盖县临乐子山，南至下邳入泗，防山在泰山蒙隂县西南羽山在东海祝其县南，二水既治，则二山可种。
大野既猪东原底平
大野泽在山阳钜野县北，东原，今东平郡也，水之停曰猪。
厥土赤埴坟
土黏曰埴
草木渐包
进长曰渐藂生曰包
厥田惟上中厥赋中中
田第二赋第五
厥贡惟土五色
王者封五色土为社，建诸侯，则以其方色土赐之，焘以黄土，苴以白茅，使归其国，立社。
羽畎夏翟
夏翟雉也羽中旌旄羽山之谷有之
峄阳孤桐
东海下邳县西有葛峄山，即此山也。其特生之桐，中琴瑟。
泗濵浮磬
泗水依山水中见石若浮于水上此石可为磬
淮夷蠙珠暨鱼
诗有淮夷，知古者淮有夷也，蠙蚌属出珠，惟淮夷有珠，暨鱼如莱夷之有檿丝也，贡此六物。
厥篚纤缟
黑缯缟白缯纤细也
浮于淮泗逹于河
自淮泗入河，必道于汴，世谓隋炀帝始通汴入泗，禹时无此水，道以疑禹贡之言，此特学者考之，不详而已，谨按前汉书项羽与汉约，中分天下，割鸿沟以西为汉，以东为楚，文颖注云：于荥阳下引河东南为鸿沟，以通宋，郑、陈、蔡、曹、卫，与济、汝、淮、泗，会于楚，即今官渡是也，魏武与袁绍相持于官渡，乃楚汉分裂之处，盖自秦汉以来有之，安知非禹迹耶？禹贡九州之末，皆记入河水道，而淮泗独不能入河，帝都所在，理不应尔，意其必开，此道以通之，其后或为鸿沟，或为官渡，或为汴上下百余里间不可必，然皆引河水而注之，淮泗也，故王濬伐吴，杜预与之书曰：足下既摧其西，藩当径取秣陵，讨累世之逋寇，释吴人于涂炭，自江入淮，逾于泗汴，泝河而上，振旅还都，亦旷世一事也，王濬舟师之盛，古今絶伦而自泗汴，泝河可以班师，则汴水之大小，当不减于今，又足以见秦；汉，魏，晋皆有此水，道非炀帝创开也，自唐以前汴泗会于彭城之东北，然后东南入淮，近岁汴水直逹于淮，不复入泗矣，吴王夫差辟沟通水，与晋会于黄池，而江始有入淮之道，禹时则无之，故禹贡曰：沿于江海，逹于淮泗，明非自海入淮，则江无通淮之道个之末，直云浮于淮，泗，逹于河，不言自海，则鸿沟官渡汴水之类，自禹以来，有之明矣。
淮海惟扬州
北跨淮南跨海
彭蠡既猪阳鸟攸居
阳鸟鸿鴈之属也，避寒就暖，九月而南，正月而北，彭蠡在彭泽西北，北方之南，南方之北也，故阳鸟多留于此。
三江既入震泽底定
三江之入，古今皆不明，予以所见考之，自豫章而下入于彭蠡，而东至海为南江，自蜀岷山至于九江，彭蠡以入于海，为中江，自嶓冡导，东流为汉过三澨，大别以入于江，东汇泽为彭蠡，以入于海，为北江，此三江，自彭蠡以上为二，自夏口以上为三江，汉合于夏口，而与豫章之江，皆汇于彭蠡，则三江为一过，秣陵京口以入于海，不复三矣。然禹贡犹有三江之名，曰北曰中者，以味别也。盖此三水性不相入江，虽合而水则异，故至于今，而有三泠之説古今称唐，陆羽知水味，三泠相杂而不能欺，不可诬也，予又以禹贡之言考之，若合符节，禹之叙汉水也，曰：嶓冡导，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，至于东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海，夫汉既已入江，且汇为彭蠡矣，安能复出为北江以入于海乎？知其以味别也。禹之叙江水也，曰：岷山导江，东别为沱，又东至于澧，过九江，至于东陵，东迤北会于汇，东为中江，入于海，夫江既已与汉合，且汇为彭蠡矣，安能自别为中江，以入于海乎？知其以味别也。汉为北江，岷山之江为中江，则豫章之江，为南江不言而可知矣。禹以味别信乎？曰：济水，既入于河，而溢为荥；禹不以味别则安知荥之为济也，尧水之未治也，东南皆海，岂复有吴越哉？及彭蠡既猪，三江入海，则吴越始有可宅之土，水之所钟，独震泽而已，故曰三江既入，震泽底定，孔安国以为自彭蠡，江分为三，入震泽，为北入于海，踈矣，盖安国未尝南游，按经文以意度之，不知三江距震泽逺甚决无入理，而震泽之大小，决不足以受三江也，班固曰：南江从会稽阳羡，东入海，北江，从会稽毗陵县北，东入海，会稽并阳羡，有此三江，然皆是东南枝流，小水自相别，而入海者，非禹贡所谓中江北，江自彭蠡出者也，徒见禹贡有南北，中三江之名而不悟，一江三泠，合流而异味也，故杂取枝流小水以应三江之数，如使此三者为三江，则是与今京口入海之江，为四矣，京口之江，视此三者，犹畎浍，禹独遗大而数小，何耶？
篠簜既敷
篠竹箭也簜大竹阔节曰簜
厥草惟夭厥木惟乔
少长曰夭乔髙也
厥土惟涂泥厥田惟下下厥赋下上上错
田第九赋第七杂出第六
厥贡惟金三品
金银铜
瑶琨篠簜
瑶琨石似玊者
齿革羽毛惟木
齿，象，齿：革，犀革之类，毛旄牛尾之类，木楩楠豫章之类，贡此数物。
岛夷卉服厥篚织贝
南海岛夷，绩草木为服，如今吉贝，木绵之类，其纹斓斑如贝，故曰织贝，诗曰：萋兮斐兮，成是贝锦。
厥包橘柚锡贡
小曰橘，大曰柚，包裹而致也，禹贡言锡者，三大，不可常得，磬错不常用，而橘柚常贡，则劳民害物，如汉永平，唐天宝荔枝之害矣。故皆锡命乃贡。
沿于江海逹于淮泗
逹泗则逹河矣
荆及衡阳惟荆州
旧有三条之説北条荆山在冯翊怀德县南，南条荆山，在南郡临沮县东北，自南条荆山，至衡山之阳为荆州，自北条荆山，至于河为豫州。
江汉朝宗于海
二水经此州入海百川以海为宗宗尊也
九江孔殷
九江在今庐江浔阳县南，浔阳记有九江名，一曰乌白江，二曰蚌江，三曰乌江，四曰嘉靡江，五曰畎江，六曰源江，七曰廪江，八曰提江，九曰箘江，殷，当也，得水所当行也。
沱濳既道
尔雅：水自江出为沱，自汉出为濳南郡枝江县有沱水，尾入江华容县有夏水，首出江，尾入沔，此荆州之沱濳也，蜀郡郫县有沱江，及汉中，安阳皆有沱水，濳水尾入江汉，此梁州之沱濳也，孔安国云：沱，濳发源梁州，入荆州，孔颖逹云：虽于梁州合流，还于荆州分出，犹如济水入河，还从河出也，以安国颖逹之言，考之则味，别之説古人盖知之乆矣梁州荆州相去数千里，非以味则安，知其合而复出耶？
云土梦作乂
春秋传曰：楚子与郑伯田于江南之梦，又曰：王寝于云中，则云与梦二土名也，而云云土梦者，古语如此，犹曰纤缟云尔。
厥土惟涂泥厥田惟下中厥赋上下
田第八赋第三
厥贡羽毛齿革惟金三品杶榦栝柏
杶柘也以为弓榦柏叶松身曰栝
砺砥砮丹惟箘簵楛
箘簵美竹楛中矢干贡此十物
三邦底贡厥名
三邦大国，次国，小国也，杶：榦！栝柏砺，砥，砮，丹与箘簵楛，皆物之重者，荆州去，冀最逺而江无逹河之道，难以必致重物，故使此州之国，不以大小，但致贡其名数，而准其物，易以轻资，致之京师，重劳人也。
包匦菁茅
匦匣菁茅以供祭缩酒者
厥篚纁玑组
纁绛也三入为纁玑珠类组绶类
九江纳锡大
尺二寸曰大宝也不可常得故锡命乃纳之
浮于江沱濳汉逾于洛至于南河
江无逹河之道，舍舟陆行，以逹于河，故逾于洛，自洛则逹河矣，河行冀州之南，故曰南河。
荆河惟豫州
自北条荆山，至河甚近，当是跨荆而南，犹济河，惟兖州也。
伊洛瀍涧既入于河
伊水出农卢氏县东熊耳山，东北入洛，洛水出农上洛县冡领山，东北至巩县入河，瀍水出河南谷城县濳亭北，东南入洛涧水入，农新安县东南入洛，三水入洛，洛入河。
荥波既猪
沇水入河溢，为荥泽，尧时荥泽，常波，而今始猪也，今荥阳在河南，春秋卫狄战于荥泽，当在河北，孔颖逹谓此泽跨河而南北也。
导菏泽被孟猪
沇水东出于陶丘北，又东为菏泽，在济隂定陶县东孟猪在梁国，雎阳县东北，水流溢，覆被之。
厥土惟壤下土坟垆
垆疏也或曰黑也
厥田惟中上厥赋错上中
田第四赋第二杂出第一
厥贡漆枲絺纻
贡此四物
厥篚纤纩
细绵也
锡贡磬错
治磬错也以玉为磬故以此石治之
浮于洛逹于河华阳黑水惟梁州
自华山之南至黑水皆梁州
岷嶓既艺沱濳既道
岷山，嶓冡皆山名也，沱水出于江，濳水出于汉，二水发源此州，而复出于荆州，故于荆州亦云。
蔡蒙旅平
蔡蒙二山，蒙山在蜀郡青衣县，今曰蒙顶，祭山曰旅水患，平始祭也。
和夷底绩
和夷西南夷名
厥土青黎
黎黑也
厥田惟下上厥赋下中三错
田第七赋第八杂出第七第九
厥贡璆铁银镂砮磬
璆美玉也镂刚铁也可以镂者
熊罴狐貍织皮
以罽者曰织以裘者曰皮
西倾因桓是来浮于濳逾于沔
西倾，山名，在陇西临洮县西南，桓水出焉，桓入濳濳入河汉，始出为，东南流为沔，至汉中，东行为汉。
入于渭乱于河
沔在梁州山南，而渭在雍州山北，沔无入渭之道，然按前汉书，武帝时，人有上书欲通襃斜道及漕事，下张汤问之，云：襃水通沔，斜水通渭，皆可以漕，从南阳下沔入，襃襃絶水至斜间百余里，以车转，从斜下渭，如此汉中，谷可致此，则自沔入渭之道也，然襃斜之间絶水百余里，故曰逾于沔，盖禹时通谓襃为沔也。
黑水西河惟雍州
西跨黑水东至河河在冀州西
弱水既西
众水皆东此水独西
泾属渭汭
泾水入渭属连也汭水涯也
漆沮既从
从如少之从长渭大而漆沮小故言从
沣水攸同
沣渭相若故言同
荆岐既旅
荆北条荆山也
终南惇物至于鸟鼠
三山名武功县，东有太一山，即终南山有垂山，即惇物。
原隰底绩至于猪野
诗云：度其隰原，即此原隰也，豳地武威县，东有休屠泽，即猪野。
三危既宅三苗丕叙
春秋传曰：先王居梼杌于四裔，允姓之奸，居于瓜州，杜预云：允姓之祖与三苗俱放于三危，瓜州，今敦煌也。
厥土惟黄壤厥田惟上上厥赋中下
田第一赋第六
厥贡惟球琳琅玕
球琳玉琅玕石而似珠贡此二物
浮于积石至于龙门西河会于渭汭
积石山在金城河关县西南河所经也，龙门山在冯翊夏阳县北，禹凿以通河也，渭水至长安，东北入河，河始大，自渭汭而下，巨舟重载，皆可以逹冀州矣。
织皮昆仑析枝渠搜西戎即叙
禹贡之所篚，皆在贡后，立文而青，徐，扬三州，皆莱夷，淮夷，岛夷所篚，此云织皮昆仑，析枝渠搜，西戎即叙，大意与上三州无异，盖言因西戎即叙，而后昆仑析枝，渠搜三国，皆篚织皮，但古语有颠倒详略尔，其文当在厥贡，惟球琳琅玕之下，其浮于绩石，至于龙门西河，会于渭汭，三句当在西戎即叙之，下以记入河水道，结雍州之末，简编脱误，不可不正也。
导岍及岐至于荆山
岍山在扶风即吴岳也，荆山北条荆山也，孔子叙禹贡曰：禹别九州，随山濬川，盖言此书一篇，而三致意也，既毕，九州之事矣，则所谓随山与濬川者，复中言之，随山者，随其地脉而究其终始也，何谓地脉？曰：地之有山，犹人之有脉也，有近而不相连者有逺而相属者，虽江河不能絶也，自秦、蒙恬始言地脉而班固马融，王肃治尚书，皆有三条之説郑则以为四列，古之逹者，已知此矣，北条山道，起岍岐而逾于河；以至太岳，东尽碣石，以入于海，是河不能絶也，南条之山，自嶓冡岷山，至于衡山，过九江，至于敷浅，原是江不能絶也，皆禹之言，卓然见于经者，非地脉而何？自此以下至敷浅原，皆随山之事也。
逾于河壶口雷首至于太岳
三山之名也，雷首在河东蒲坂，南太岳者，霍太山也。
底柱析城至于王屋
底柱在陜东北，析城在河东，濩泽西南王屋在河东垣县东北。
太行恒山至于碣石入于海
大行山在河内山阳县西北，恒山在上曲阳县西北。
西倾朱圉鸟鼠
西倾山在陇西临洮县西南朱圉，山在天水冀县南，鸟鼠同穴山在陇西首阳县西南。
至于太华
太华在京兆华隂南
熊耳外方桐柏至于陪尾
熊耳山，在农卢氏县东外方嵩髙山也在颍川，桐柏在南阳平氏县东南，陪尾山在江夏安陆县东北。
导嶓冡至于荆山
南条荆山
内方至于大别
内方山在江夏竟陵县东北，春秋传曰：吴，楚，夹汉而陈，自小别至于大别，二别山，皆在汉上。
岷山之阳至于衡山
岷山在蜀郡湔氏西衡山在长沙湘南县东南
过九江至于敷浅原
豫章歴陵县南有博阳山即敷浅原
导弱水至于合黎余波入于流沙
合黎山在张掖郡删丹县，弱水自此西至酒泉合黎，张掖郡有居延泽在县东，即流沙也，自此以下，皆濬川之事也，所导者九，弱水不能载物，入居延泽中，不复见此水之絶异者也，黑水，汉水与四渎，皆特入海，渭洛皆入河，逹冀之道，故特记此九者，余不録也。
导黑水至于三危入于南海
黑水得越河入南海者，河自积石以西，皆多伏流，故黑水得越而南也。
导河积石至于龙门
施功发于积石
南至于华隂东至于底柱又东至于孟津
孟津在河内河阳县南都道所凑古今以为津
东过洛汭至于大伾
洛汭，洛入河处，在河南巩县东，大伾山在黎阳，或曰成臯。
北过降水至于大陆
河至大伾而北降水在信都
又北播为九河同为逆河入于海
播分也。逆，迎也，既分为九，又合为一，以一迎八而入于海，即渤海也。
嶓冡导漾东流为汉
嶓冡山在梁州南
又东为沧浪之水
出荆州东南流为沧浪之水即渔父所歌者也
过三澨至于大别
三澨水在江夏竟陵
南入于江
触大别山而南
东汇泽为彭蠡
汇廻也
东为北江入于海岷山导江东别为沱
江东南流沱东行
又东至于澧
澧水在荆州楚词云遗予佩兮澧浦
过九江至于东陵东迤北会于汇
迤迤逦也汇彭蠡也
东为中江入于海
今金山以北取中，泠水味既殊，絶称之轻重亦异，盖蜀江所为也。
导沇水东流为济入于河溢为荥
济水出河东垣县王屋山，东南至河内，武德县入河，竝流而南截河，又竝流溢出，乃为荥泽也。
东出于陶丘北
陶丘在济隂定陶西南
又东至于菏又东北会于汶
汶入济也
又北东入于海导淮自桐柏
淮水出胎簪山，东北过桐柏胎簪，盖桐柏之傍小山也。
东会于泗沂东入于海
泗水出济隂乗氏县至临淮，雎陵县入淮，沂水先入泗，泗入淮也。
导渭自鸟鼠同穴东会于沣
沣入渭也，沣水出扶风鄠县东南，北过上林苑入渭。
又东会于泾
泾入渭也，泾水出安定泾阳县西，东南至冯翊阳陵县入渭。
又东过漆沮入于河
沮水出北地直路县，东入洛，郑渠在太上皇陵东南，濯水入焉，俗谓之漆水，又谓之漆沮，其水东入洛，此言东会于沣，又东会于泾，又东过漆沮者，渭水自西而东之次也，雍州所云泾属渭汭，漆沮既从，沣水攸同者，散言境内诸水，非西东之次也，诗云：自土沮漆，乃豳地，非此漆沮。
导洛自熊耳，东北会于涧，瀍，又东会于伊，又东北入于河，九州攸同。
书同文车同轨
四隩既宅
隩深也四方深逺者皆可居
九山刋旅，九川涤源，九泽既陂，四海会同，六府孔修，水、火，金，木，土，谷、
庶土交正底慎财赋咸则三壤成赋中邦
交通也，正平准也，庶土不通有无，则轻重偏矣，故交通而平，准之九州，各则壤之髙下以制国用，为赋入之多少，中邦诸夏也，贡篚，有及于四夷者，而赋止于诸夏也。
锡土姓
春秋传曰：天子建国，因生以赐姓，胙之土而命之氏。
祗台德先不距朕行
台我也我以德先之则民敬而不违矣
五百里甸服
王畿千里面五百里也甸田也为天子治田
百里赋纳总
总藁穟并也最近故纳总
二百里纳铚
铚刈也刈其穟不纳藁
三百里纳秸服
秸藁也以藁为借荐之类可服用者
四百里粟五百里米
稍逺故所纳者愈轻
五百里侯服
此五百里始有诸侯故曰侯服
百里采
卿大夫之采也
二百里男邦
与百里采通为二百里也男邦小国也
三百里诸侯
自三百里以徃皆诸侯也，诸侯大国，次国也，小国在内，依天子而国大国，在外以御侮也。
五百里绥服
绥安也
三百里揆文教二百里奋武卫五百里要服
总其大要法不详也
三百里夷
杂夷俗也
二百里蔡
放有罪曰蔡春秋传曰杀管叔而蔡蔡叔
五百里荒服
其法荒略
三百里蛮二百里流
罪大者流于此
东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，禹锡圭告厥成功。
以五德王，天下所从来尚矣，黄帝以土，故曰黄炎，帝以火故曰炎禹，以治水得天下，故从水而尚黑，殷人始以兵王故从金而尚白，周人冇流火之祥，故从火而尚赤，汤用牡，盖初克夏，因其旧也，诗云：冇客有客亦白其马，是殷尚白也，帝锡禹以圭为水德之瑞，是夏，尚黑也。此五德所尚之色见于经者也。
书传卷五
<经部,书类,书传>
钦定四库全书
书传卷六        宋 苏轼 撰夏书
甘誓第二
啓与有扈战于甘之野作甘誓
史记，有扈禹之后，其国扶风雩县是也，国语曰：夏有观扈，周有管、蔡，以比管蔡兄弟之国也，甘扈之南郊也。
大战于甘乃召六卿
天子六师其将皆命卿
王曰：嗟！六事之人，予誓告汝，有扈氏威侮五行，怠弃三正。
王者各以五行之德王，易服色，及正朔，孔子曰：行夏之时，自舜以前，必有以建子建丑为正者，有扈氏不用夏之服色正朔，是叛也，故曰威侮五行，怠弃三正。
天用勦絶其命，今予惟恭行天之罚，左不攻予左，汝不恭命，右不攻于右，汝不恭命。
左车左也主射右车右执戈矛攻治也
御非其马之正汝不恭命
春秋传曰：楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，摄叔曰：吾闻致师者，右入垒，折馘执俘而还，是古者三人，同一车而御在中也，车六马，两服，两骖两騑，各任其事，御之正也，王良曰：吾为之范我驰驱，终日而不获一为之，诡遇一朝而获十，此所谓御非其马之正也。
用命赏于祖不用命戮于社
孔子曰：当七庙五庙无虚主，师行载迁之主以行，无迁庙，则以币曰主命，故师行有祖庙也，武王伐纣，师度孟津，有宗庙有将舟将舟，社主在焉，故师行有社也，戮人必于社，故哀公问社宰我对，以战栗。
予则孥戮汝
戮及其子曰：孥尧舜之世，罚弗及，嗣武王数纣之罪，曰罪人，以族孥戮，非圣人之事也，言孥戮者，惟啓与汤，知德衰矣，然亦言之而已，未闻真孥戮人也。
五子之歌第三
太康失邦
太康启子也
昆弟五人
皆启子
须于洛汭作五子之歌
须待也
太康尸位
尸主也
以逸豫灭厥德黎民咸贰
贰携贰也
乃盘游无度
盘乐也
畋于有洛之表
洛表水南也，夏都河北，而畋于洛南，言其去国之逺也。
十旬弗反有穷后羿因民弗忍距于河
有穷国名，羿其君也，春秋传曰后羿，自鉏迁于穷石，忍堪也。
厥弟五人御其母以从徯于洛之汭
母徯焉而不归以着太康之不孝也
五子咸怨，述大禹之戒以作歌，其一曰皇祖，有训民可近，不可下民，惟邦本，本固邦宁，予视天下愚夫愚妇，一能胜予，一人三失。
皇祖禹也，民可近者言民可亲近而不可踈也，不可下者，言民可敬而不可贱，若自贤，而愚人以愚视天下，则一夫可以胜我矣，一人三失者，失民则失天，失天则失国也。
怨岂在明不见是图
怨不在大当及其未明而图之
予临兆民
十万曰亿十亿曰兆
凛乎若朽索之驭六马为人上者奈何不敬
驭民若朽索之，驭马不已过乎？曰：天下皆有所恃，民恃有司以安其身，有司恃天子之法，以安其位，惟天子无所恃，恃民心而已，民心携则天子为独夫，谓之朽索，不亦宜乎！
其二曰训有之，内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，其三曰，惟彼陶唐，有此冀方，陶唐尧也，尧都平阳，舜都蒲坂，禹都安邑皆在冀州。
今失厥道乱其纪纲乃底灭亡
大曰纲小曰纪舜禹皆守尧之纲纪
其四曰，明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙，关石和钧，王府则有，荒坠厥绪，覆宗絶祀。
关通也，和平也绪余也，古者有五：权百二十斤，曰：石三十斤，曰：钧举其二，则余可知矣。太史公曰：禹以声为律，以身为度，左准绳，右规矩，知度量权衡，凡法度之器，至禹明具，故曰：我祖有典法，以遗子孙，凡法度之器，具在王府，而吾不能守以亡也。
其五曰：呜呼，曷归？予怀之悲，万姓仇予，予将畴依郁陶乎？予心顔厚有忸怩，弗慎厥德，虽悔可追。
郁陶愤懑也顔厚色愧也有读曰又忸怩心慙也
胤征第四
羲和湎淫废时乱日往征之作征
羲和掌天地四时之官，尧时为四人，今此有国邑，而以沈湎得罪，则一人而已，不知其何自为一也，按史记及春秋传，晋魏绛吴伍员，言帝太康，帝仲康帝相，帝少康四世事甚详，盖羿既逐太康，太康崩，其弟仲康，立而羿为政，仲康崩，其子相立，相为羿所逐，羿为家众所杀，寒浞代之，浞因羿室，生浇及豷，使浇伐灭二斟，且杀相相之，后曰：緍方娠而逃于有，仍以生少康，少康复逃于有虞，虞思邑之于纶，少康布德以收夏众，夏之遗臣靡收，二斟之余，民以灭浞而立少康，少康灭浇与豷，然后祀夏配天，不失旧物，以此考之，则太康，失国之后，至少康，祀夏之前，皆羿浞专政，位之年，如曹操之于汉，司马仲逹之于魏也，征之事，盖出于羿，非仲康之所能专明矣，羲和湎淫之臣也，而贰于羿，盖忠于夏也，如王淩，诸葛诞之叛晋，尉迟逈之叛隋故羿，假仲康之命，以命侯，而往征之，何以知其然也？曰侯，数羲和之罪，至于杀无赦，然其实状，止于酣酒，不知日食而已，此一法吏所办耳。何至于六师取之乎？夫酒荒废职之人，岂复有渠魁胁从之事，是强国得众者也，孔子叙书其篇曰：羲和湎淫，废时乱日者，言其罪止于此也。曰徃征之者见征伐，号令之出于，非仲康之命也，此春秋之法，曰：然则孔子何取于此篇而不删去乎？曰：书固有非圣人之所取，而犹存者也。孟子曰：尽信书不如无书，吾于武成，取二三防而已，纣之众，既已倒戈，然犹纵兵以杀，至于血流漂杵，圣人何取焉？予于书？见圣人所不取，而犹存者二征之，挟天子令诸侯，与康王之诰，释斩衰而服衮冕也，春秋，晋侯召王而谓之巡狩，孔子书之于策，曰天王狩于河阳，若无简牍之记，则后世以天王为真狩也，征之事，孔氏必有师，之説也乆逺而亡之耳。
惟仲康肇位四海侯命掌六师
国名
羲和废厥职，酒荒于厥邑，后承王命徂征，告于众曰：嗟！予有众，圣有谟训明徴定保先王克谨天戒，臣人克有常宪，百官修辅，厥后惟明明。
徴犹书所谓庶徴也保犹诗所谓天保也；羲和之罪止于日食不知，故首引天事以誓之。
每岁孟春遒人以木铎徇于路
孟春观治象之法，徇以木铎，此周礼小宰之事，而在夏则遒人之职也，遒之言聚也，木铎金口木舌也，昔者有文事，则徇以木铎，有武事，则徇以金铎。
官师相规工执艺事以谏
工各执其事谏如虞人之箴也
其或不防，邦有常刑，惟时羲和颠覆厥德，沈乱于酒，畔官离次。
官局所在曰次
俶扰天纪
俶始也扰乱也
遐弃厥司，乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走。
日月合朔于十二辰，今季秋之朔，而不合于房，日食也，古有伐鼓用币，救日之事，春秋传曰：惟正阳之月，则然余否，今季秋而行此礼，盖夏礼与周异，汉有上林啬夫，啬夫小臣庶人，庶人之在官者。
羲和尸厥官罔闻知，昏迷于天象，以干先王之诛，政典曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦。
先后时，罪之薄者，必杀无赦，非虐政乎？惟军中法，则或用之，穰苴斩庄贾是也，传曰：国容不入军，军容不入国，此政典夏之司马法止用于军中，今无以加，羲和之罪，乃取军法一切之政而为有司，沈湎失职之罚，盖文致其罪，非实事也。
今予以尔有众，奉将天罚，尔众士同力王室，尚弼予钦承天子威命。
曹操司马仲逹杨坚之流，讨贰己者，未尝不以王室为辞也。
火炎昆冈，玉石俱焚，天吏逸德，烈于猛火，歼厥渠魁，胁从罔治，旧染污俗，咸与维新。
玉石俱焚，言不择善恶也，天吏之势猛于火，故胁从染污，皆非其罪，言此者以坏其党与也。
呜呼！威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，其尔众士懋戒哉！
先王之用威爱，称事当理而已，不惟不使威胜爱，若曰与其杀不辜，宁失不经，又曰：不幸而过，宁无滥，是尧舜已来，常务使爱胜威也，今乃谓威胜爱则事济，爱胜威则无功，是为尧舜不如申商也，而可乎？此后羿之党，临敌誓师，一切之言，当与申商之言同弃不齿，而近世儒者欲行猛政，辄以此借口予不可以不辨。
自契至于成汤八迁，汤始居亳，从先王居，作帝告厘，沃自契至汤十四世，凡八徙都，契之世父，帝喾都亳，汤自商丘迁焉，故曰从先王居五篇，皆商书也经亡而序存，文无所托，故附夏书之末。
汤征诸侯葛伯不祀汤始征之作汤征
葛梁国宁陵葛乡也征葛事见孟子
伊尹去亳适夏既丑有夏复归于亳
古称伊尹五就汤，五就桀，夫汤与桀，敌国也，伊尹徃来其间皆闻其政而两国不疑，则伊尹，圣人也，其道大矣，其信于天下深矣，是以废太甲复立之，而太甲安焉，非圣人而何？
入自北门乃遇汝鸠汝方作汝鸠汝方
二臣名
书传卷六
钦定四库全书
书传卷七        宋 苏轼 撰商书
汤誓第一
伊尹相汤伐桀
古之君臣，有如二君而不相疑者，汤之于伊尹刘德之于诸葛孔明是也。汤言聿求元圣，与之戮力，而伊尹曰：惟尹躬暨汤，咸有一德，其君臣相期如此，故孔子曰：伊尹相汤伐桀，太甲不明而废之，思庸而复之，君臣相安，此圣人之事也，德孔明，虽非圣人，然其君臣相友之契，亦庶几于此矣！德之将死也，嘱孔明曰：禅可辅，辅之不可，君自取之，非伊尹之流而可以属此乎？孔明专蜀事二君，雍容进退，初不自疑，人亦莫之疑者，使常人处之，不为窦武何进则为曹操司马仲逹矣，世多疑伊尹之事，至谓太甲为杀伊尹者皆以常情度圣贤也。
升自陑遂与桀战于鸣条之野作汤誓
孔安国以谓桀都安邑，陑在河曲之南，安邑之西，汤自亳，往当由东行故以升自陑，为出不意，又言：武王观兵孟津，以卜诸侯之心而退以示弱，其言，汤武皆陋甚，古今地名，道路有改易，不可知者，安知陑鸣条之，必在安邑西耶？升陑以战，记事之实，犹泰誓师渡，孟津而已，或曰升髙而战非地利，以人和而已，夫恃人和而行师于不利之地，亦非人情，故皆不取。
王曰：格尔众庶，悉听朕言，非台小子，敢行称乱，有夏多罪，天命殛之，今尔有众，汝曰：我后不恤我众，舍我穑事而割正夏，予惟闻汝众言，夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正，今汝其曰：夏罪其如台？夏王率遏众力，率割夏邑，有众率怠弗协，曰：时日曷丧？予及汝皆亡，夏德若兹，今朕必徃。
桀之恶不能及，商民，商民安于无事，而畏伐桀之劳，故曰：我后不恤我众，舍我穑事而割正夏夏氏之罪，其能若我何？故汤告之曰：夏王遏絶众力以割夏邑，其民皆曰：何时何日？当丧？吾欲与之皆亡，其亟若此，不可以不救。
尔尚辅予一人，致天之罚，予其大赉汝，尔无不信，朕不食言，尔不从誓言，予则孥戮汝，罔有攸赦。
汤既胜夏欲迁其社不可作夏社疑至臣扈
春秋传曰：共工氏有子曰句龙，为后土，后土为社，烈山氏之子曰柱，为稷，自夏以上祀之，周弃亦为稷，自商以来祀之，是汤以弃易柱，而无以易句龙者，故曰：欲迁其社，不可。
夏师败绩汤遂从之遂伐三朡
俘厥宝玉谊伯仲伯作典宝
三朡今定陶四篇亡
仲虺之诰第二
汤归自夏至于大坰
大坰地名史记作泰卷陶
仲虺作诰
春秋传曰：薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正，仲虺居薛，以为汤左相。
成汤放桀于南巢
庐江六县，东有居巢城，书有巢伯来朝，春秋，楚人围巢，桀奔于此，汤不杀也。
惟有慙德曰予恐来世以台为口实
后世放杀其君者必以汤武借口其为病也大矣
仲虺乃作诰曰：呜呼，惟天生民有欲，无主乃乱，惟天生聪明时乂，有夏昏德，民坠涂炭，天乃锡王勇智。
凡圣人之德仁义，孝弟忠信，礼乐之类，皆可以学，至惟勇也，智也，必天予而后能非天予，而欲以学求之，则智勇，皆凶德也，汉髙祖识三杰于众人之中，知周勃，陈平于一世之后，此天所予，智也，光武平生畏怯，见大敌勇，此天所予，勇也；岂可学哉？若汉武帝，唐德宗之流，则古之学，勇智者也，足以敝其国，残其民而已矣，故天不予是德，则君子不敢言，智勇短于智勇而厚于仁，不害其为令德之主也，周公亦曰：今天其命，哲命吉凶，命厯年哲者知人之谓也，知人与不知人乃与吉凶厯年同出于天命，盖教成王不强其所无也。
表正万邦纉禹旧服兹率厥典奉若天命
纉继也服五服也
夏王有罪，矫诬上天，以布命于下，帝用不臧，式商受命，用爽厥师，简贤附势，实繁有徒，肇我邦于有夏，若苖之有莠，若粟之有秕，小大战战，罔不惧于非辜，矧予之德，言足听闻。
矫诈也，臧善也。式，用也，爽明肇启也，简慢也，帝既不善桀，故用汤为受命之君，彰明其众于天下，而桀之党恶之流，欲并我以启其国，若欲去莠秕，然故小大战，战无罪而惧，况我以德见忌乎？盖言我不放桀，则桀必灭我也。
惟王不迩声色，不殖货利，德懋懋官，功懋懋赏，用人惟己。
如自己出
改过不吝，克寛克仁，彰信兆民，乃葛伯仇饷，初，征自葛东征，西夷怨南征，北狄怨，曰：奚独后予？攸徂之民，室家相庆，曰：徯予后，后来其苏，民之戴商，厥惟旧哉！
用兵如施鍼石则病者惟恐其来之后也
佑贤辅德，显忠遂良兼弱攻昧，取乱侮亡，推亡固存，邦乃其昌。
善者自遂恶者自亡汤岂有心哉应物而已
德日新，万邦惟怀，志自满，九族乃离王懋昭大德，建中于民，以义制事，以礼制心。
未尝作事也事以义起未尝有心也心以礼作
垂裕后昆
裕余也
予闻曰：能自得师者王，谓人莫己若者亡，好问则裕，裕广也。
自用则小，呜呼，慎厥终，惟其始殖，有礼覆昏，防钦崇天道，永保天命。
汤之慙德仁人，君子莫大之病也，仲虺恐其忧媿不已，以害维新之政，故思有以广其意者，首言桀得罪于天，天命不可辞，次言桀之必害己，终言汤之勲，德足以受天下者，乃因极陈为君艰难，安危祸福，可畏之道以明，今者受夏，非以利己，乃为无穷之恤，以慰汤而解其慙，仲虺之忠爱，可谓至矣。然而汤之所慙，来世口实之病，仲虺终不敢谓无也？夫君臣之分，放弑之名，虽其臣子有不能文，况万世之后乎！
汤诰第三
汤既黜夏命复归于亳作汤诰
亳在梁国谷熟县
王归自克夏至于亳诞告万方
诞大也
王曰：嗟！尔万方有众，明听予一人，诰惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷惟后。
衷诚也；若，顺也，仁义之性，人所咸有故言天降也，顺其有常之性，其无常者，喜怒哀乐之变，非性也，能安此道，乃君也。
夏王灭德作威，以敷虐于尔，万方百姓，尔万方百姓，罹其凶害，弗忍茶毒，竝告无辜于上下神祗，天道福善祸淫，降灾于夏，以彰厥罪，肆台小子，将天命明威不敢赦，敢用牡，敢昭告于上天神后，请罪有夏，聿求元圣，与之戮力以与尔，有众请命。
请罪者为桀谢罪请命者为民祈福
上天孚佑下民，罪人黜服，天命弗，贲若草木，兆民允殖。
不信也，言天命有信，视民所与，则殖之所不与，则蹶之，若草木，然民所殖则生，不殖则死，贲饰也，其理明甚，炳然如丹青也。
俾予一人，辑宁尔邦家，兹朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊。
此亦慙德之言也
凡我造邦无从匪彝无即慆淫
彝常也慆慢也戒诸侯之言
各守尔典，以承天休，尔有善，朕弗敢蔽，罪当朕躬，弗敢自赦，惟简在上帝之心。
言上帝当简察其善恶
其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方，呜呼！尚克时忱，乃亦有终。
庶几能信此也
咎单作明居
一篇亡
伊训第四
成汤既没太甲元年伊尹作伊训肆命徂后
史记汤之子太丁未立而卒，汤崩，太丁之弟，外丙立二年崩，外丙之弟仲壬立四年崩，伊尹乃立太丁之子太甲，太史公按世本汤之后，二帝七年而后至太甲，其迹明甚，不可不信，而孔安国独据经臆度，以为成汤，没而太甲立，且于是岁改元，学者因谓太史公为妄，初无二帝，而太史公妄增之，岂有此理哉？经云：汤既没，大甲元年者，非谓汤之崩，在太甲元年也，伊尹称汤以训，故孔子叙书，亦以汤为首，殷道亲亲兄死，弟及若汤，崩舍外丙，而立太丁之子，则殷道非亲亲矣而可乎？以此知史记之不妄也，安国谓汤崩之岁，而太甲改元，不待明年者，亦因经文以臆也，经云：惟元祀十有二月，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖者，盖太甲立之，明年正月也，正月而谓之十二月，何也？殷之正月，则夏之十二月也，殷虽以建丑为正，犹以夏正数月亦犹周公作豳诗于成王之世，而云七月流火，九月授衣，皆夏正也。史记，秦始皇三十一年十二月，更名腊曰嘉平，夫腊，必建丑之月也，秦以十月为正，则腊当在三月而云，十二月，以是知古者虽改正朔，然犹以夏正数月也，崩年改元，乱世之事，不容伊尹在而有之，不可以不辨。
惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，侯甸羣后咸在，百官总已以听冡宰。
汤崩虽乆矣而仲壬之服未除故冡宰为政也
伊尹乃明言烈祖之成德，以训于王，曰：呜呼，古冇夏先后方懋厥德，罔有天灾，山川鬼神，亦莫不宁，暨鸟兽鱼，龞咸若于其子孙弗率，皇天降灾，假手于我有命，我有天命之君，汤也。
造攻自鸣条朕哉自亳
造哉皆始也始攻自鸣条始建号自亳
惟我商王，布昭圣武，代虐以寛兆民允怀，今王嗣厥德，罔不在初，立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海，呜呼，先王肇修人纪。
戒其恃天命不修人事
从谏弗咈先民时若居上克明为下克忠
言君明臣忠也
与人不求备，检身若不及，以至于有万邦，兹惟艰哉！敷求哲人，俾辅于尔后嗣，制官刑，儆于有位，曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风。
诗云无冬无夏值其鹭羽此巫风也
敢有殉于货色恒于游畋
从流上而忘反谓之游
时谓淫风，敢有侮圣言，逆忠直逺耆德比顽童，时谓乱风，惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧，邦君有一于身，国必亡，臣下不匡，其刑墨。
匡正也谓谏也
具训于防士
蒙童也士自童幼即以此训之也
呜呼！嗣王祗厥身，念哉圣谟洋洋，嘉言孔彰，惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃，尔惟德罔小，万邦惟庆，尔惟不德罔大，坠厥宗。
尔若作德虽小善，足以庆万邦，若其不德，不待大恶而亡。
肆命徂后
二篇亡
大甲上第五
太甲既立不明，伊尹放诸桐，三年，复归于亳，思庸，伊尹作太甲三篇。
思用伊尹之言也，汤放桀，伊尹放太甲，古未有是，皆圣人不得已之变也，故汤以慙德为法受恶，曰：此我之所以甚病也。乱臣贼子，庶乎其少衰矣，汤不放桀，伊尹不放，太甲不独病，一时而已，将使后世无道之君，谓天下无柰我何？此其病与口实之，慙均耳，圣人以为宁慙已以救天下后世，故不得已而为之，以为不得已之变，则可以为道固当尔，则不可使太甲不思庸，伊尹卒故之而更立主，则其慙有大于汤者矣。
惟嗣王不惠于阿衡
惠，顺也，阿倚也衡平也言天下之所倚，平也，阿衡伊尹之号，犹曰：师尚父云尔，师其官也，尚父其号也。
伊尹作书曰先王顾諟天之明命
顾眷也以言许人曰諟言汤为天命之眷许也
以承上下神祗，社稷宗庙，罔不祗肃，天监厥德，用集大命，抚绥万方，惟尹躬克左右，厥辟宅师。
伊尹助其君居集天下之众也
肆嗣王丕承基绪惟尹躬先见于西邑夏
丕大也夏都在亳西
自周有终
自由也忠信为周由忠信之道则有终也
相亦惟终其后嗣王罔克有终相亦罔终
言君臣一体祸福同也
嗣王戒哉祗尔厥辟
辟君也敬其为君之道
辟不辟沗厥祖王惟庸罔念闻
沗辱也以不善为常闻伊尹之训若不闻然
伊尹乃言曰先王昧爽丕显坐以待旦
方天昧明之间先王已大明其心思道以待旦
旁求俊彦启迪后人
彦美士也以贤者遗子孙开道之
无越厥命以自覆
越坠失也
慎乃俭德惟怀永图
以约失之者鲜矣未有泰侈而能乆者也
若虞机张徃省括于度则释
虞，虞人也，机张所以射鸟兽者，省察也，括隐括也，度机之准望也。释，舍也，诗曰：舍矢如破，准望有毫厘之差，则所中有寻丈之失矣，言人君所为得失微而祸福，大亦如此也。
钦厥止
止居也孔子曰居敬而行简
率乃祖攸行惟朕以怿万世有辞
辞所以名言于天下后世者也
王未克变伊尹曰兹乃不义习与性成
性无不善者，今王习为不义，则性沦于习巾，皆成于恶也。
予弗狎于弗顺，营于桐宫，密迩，先王其训，无俾世迷狎近也，王之不义，以近羣小故也。故独使居于桐宫，密迩先王之陵墓，以思哀而生善心，此先王之训也，迷读如怀宝，迷邦之迷，我不训正，太甲，则是怀道以迷天下也。
王徂桐宫居忧克终允德
太甲中第六
惟三祀十有二月朔
此亦三年正月也
伊尹以冕服奉嗣王归于亳
始吉服也
作书曰民非后罔克胥匡以生
胥匡相正也
后非民罔以辟四方
言民去之则吾无与为君者
皇天眷佑，有商，俾嗣王克终厥德，实万世无疆之休，王拜手稽首曰：予小子不明于德，自底不类。
不类犹失常也
欲败度，纵败礼，以速戾于厥躬，天作孽，犹可违；自作孽，不可逭。
孽妖也，违逭皆避也。妖祥之来，有可以避者，此天作也，若妖由人兴，则无可避之理。
既徃背师保之训，弗克于厥初，尚頼匡救之德，图惟厥终，伊尹拜手稽首曰：修厥身，允德协于下，惟明后，允德信有德也，下之协从，从其非伪者，盖欲天下中心悦而诚服，苟非其德，出于其固有之，诚心未有能至者。
先王子惠困穷，民服厥命，罔有不悦，竝其有邦厥邻，乃曰：徯我后，后来无罚。
上失其道，民散乆矣凡丽于罚，皆君使之汤，来则我自无罪矣。
王懋乃德，视乃厥祖，无时豫怠，奉先思孝，接下思防视逺惟明，听德惟聪。
视不及逺非明听不择善非聪
朕承王之休无斁
斁厌也
太甲下第七
伊尹申诰于王
申重也
曰鸣呼，惟天无亲，克敬惟亲，民罔常怀，怀于有仁，鬼神无常享，享于克诚，天位艰哉！德惟治否，德乱与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡。
尧舜让而帝之哙让而絶汤武行仁义而王，宋襄公行仁而亡，与治同道罔不兴，与乱同事，罔不亡也，必同道而后，兴道同者，事未必同也，周厉王弭谤，秦始皇禁偶语，周景王铸大钱，王莾作泉货，纣积钜桥之粟，隋炀帝洛口诸仓，其事同其道，无不同者，故与乱同事，则亡矣。
终始慎厥与惟明明后
慎所与之人也，君子难合而易离，能与君子固难矣，能终始之尤难。
先王惟时懋敬厥德克配上帝
汤惟能如是，勉敬厥德，故能配天，天无言，无作而四时行，百物生，王亦如是，老子曰：王乃天天乃道。
今王嗣有令绪，尚监兹哉！若升髙必自下若陟，遐必自迩。
迩者逺之始下者髙之本升髙而不自下，陟遐而不自迩，慕道而求速逹，皆自欺而已！
无轻民事惟难无安厥位惟危
轻之则难安之则危
慎终于始
虑终必自其始慎之
有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，呜呼！弗虑胡获，弗为胡成，一人元良，万邦以贞。
伊尹忧太甲之深，故所戒者非一，有言合于道，则逆汝心，合于非道，则顺汝志，如此，则是患不可胜，虑事不可胜为矣。故叹曰：呜呼，弗虑胡获，弗为胡成，亦治其元良而已，此所谓要道也。元，始也，良其良心也，人君能治其始有之，良心则万邦，不令而自正，前言皆籧篨矣。
君罔以辩言乱旧政，臣罔以宠利居成功，邦其永孚于休。
天下之乱，必始于君臣携离，君以辩言乱旧政，则大臣惧，臣以宠利居成功，则人主疑乱之始也。
咸有一德第八
伊尹作咸有一德
伊尹既复政厥辟，将告归，乃陈戒于德曰：呜呼，天难谌谌，信也。
命靡常常厥德保厥位厥德靡常九冇以亡
九有九州也
夏王弗克庸德，慢神虐民，皇天弗保，监于万方，启迪有命，眷求一德，俾作神主，惟尹躬暨汤，咸有一德，克享天心，受天明命，以有九有之师，爰革夏正，非天私我有商，惟天佑于一德，非商求于下民，惟民归于一德，德惟一，动罔不吉，德二三，动罔不凶，惟吉凶不在人，惟天降灾祥在德，今嗣王新服厥命，惟新厥德，终始惟一，时乃日新。
一者不变也，如其善而一也，不亦善乎？如其不善而一也，不几桀乎？曰：非此之谓也。中有主之谓一，中有主则物至而应，物至而应，则日新矣，中无主则物为宰，凡喜怒哀乐，皆物也，而谁使新之？故伊尹曰：终始惟一，时乃日新。予尝有言，圣人如天时杀时生，君子如水，因物赋形，天不违仁，水不失平，惟一故新惟新，故一一故不流，新故无斁，此伏羲以来所传要道也。伊尹耻其君不如尧舜，故以是训之，如众人之言，新则不能一而一非新也，伊尹曰：一所以新也，是谓万物，竝育而不相害，道竝行而不相悖。
任官惟贤才，左右惟其人，臣为上为德，为下为民，士之所求者爵禄而爵禄我有也，挟是心以轻士，此最人主之大患，故告之曰：臣之所以为民上者，非为爵禄也，为德也，德非位不行，其所以为我下者，非为爵禄也，为民屈也，知此，则知敬其臣知敬其臣，而后天位安。
其难其慎惟和惟一
和如晏平仲之所谓和也
德无常师主善为师善无常主协于克一
中无主者虽为善皆伪也
俾万姓咸曰大哉王言
名之必可言言之必可行是谓大
又曰一哉王心
如天地之有信可恃以安也
克绥先王之禄永底，烝民之生，呜呼！七世之庙，可以观德，万夫之长，可以观政。
非德无以遗后非政无以齐众
后非民罔使，民非后罔事，无自广以狭人，匹夫匹妇，不获自尽，民主罔与成厥功。
沃丁既葬伊尹于亳咎单遂训伊尹事作沃丁
咎单训伊尹事，犹曹参述行，萧何之政也？咎单作明，居司空之职也，舜宅百揆，亦司空之事也，禹作司空，以此考之，自尧舜至商，盖尝以司空为政也欤？沃丁太甲子自克夏至，沃丁五十有二年，伊尹亦上寿矣。
伊陟相太戊
伊陟伊尹子太戊帝太庚之子
亳有祥桑谷共生于朝
桑谷合生于朝七日而拱妖也
伊陟賛于巫咸作咸乂四篇
书曰在太戊时巫咸乂王家
太戊賛于伊陟作伊陟，原命仲丁迁于嚣，作仲丁，仲丁大，戊子，自亳迁嚣，嚣在陈留，浚仪县，或曰：今河南敖仓。
河亶甲居相作河亶甲
河亶甲仲丁弟相在河北
祖乙圯于耿作祖乙
祖乙河亶甲子耿在河东皮氏县耿乡圯毁也，都邑为水所毁，凡十篇亡。
书传卷七
<经部,书类,书传>
钦定四库全书
书传卷八        宋 苏轼 撰商书
盘庚上第九
盘庚五迁将治亳殷民咨胥怨作盘庚三篇
咨嗟也，盘庚阳甲，弟汤迁于亳，仲丁迁于嚣，河亶甲居相，祖乙圯于耿，而盘庚迁于殷。
盘庚迁于殷民不适有居
祖乙圯于耿盘庚，不得不迁，而小人怀上，故不肯适新居。
率吁众慼出矢言
吁呼也。矢，誓也，盘庚知民怨，故呼众忧之人，而告誓之。
曰：我王来，既爰宅于兹，重我民无尽，刘不能胥匡以生，卜稽曰：其如台？先王有服，恪谨天命，兹犹不常，宁不常厥邑，于今五邦，今不承于古，罔知天之断命，矧曰其克从先王之烈。
爰于也，刘杀也，匡救也，我先王祖乙既宅于耿耿圯，欲迁而不忍，曰民劳矣，无尽致之死，然民终不能相救，以生乃稽之，卜曰：是圯者无若我何？我先王自汤以来，奄有五服，以谨天命之故，犹不敢宁居，迁者五邦矣，今若不承古而迁，则天其断弃我命，况能从先王之烈乎？
若颠木之有由蘖，天其永我命，于兹新邑，绍复先王之大业，底绥四方。
木之蠧病者，虽勤于封殖，不能使复遂茂颠仆也，既仆而蘖生之然后有复盛之道，不颠则无所从蘖也，言天之欲复兴殷，必在新邑矣。
盘庚斆于民，由乃在位，以常旧服，正法度曰：无或敢伏小人之攸箴。
斆教也，由乃在位者，教自有位而下也，箴规也。服，事也，蒙诵工谏，士传言，庶人谤于市，此先王之旧服，正法也，今民敢相聚怨诽，疑当立新法，行权政，以一切之威，治之盘庚，仁人也，其下教于民者，乃以常旧事而已，言不造新令也，以正法度而已，言不立权政也，曰：无或敢伏小人之攸箴者忧，百官有司逆探其意，而禁民言也，盘庚迁而殷复兴，用此道欤！
王命众悉至于庭王若曰
书凡言若曰者非尽当时之言大意若此而已
格汝众予告汝训汝猷黜乃心无傲从康
谋自抑黜其心无傲无怀安也
古我先王亦惟图任旧人共政
此篇数言用耆旧，又戒其侮老成，以此推之，凡不欲迁者皆众，穉且狂也，盘庚言非独我用旧，先王亦用旧耳，岂可违哉！
王播告之，修不匿厥指，王用丕钦，防有逸言，民用丕变，不仁者鄙，慢其民曰：民可与乐成，难与虑始，故为一切之政，若雷霆鬼神，然使民不知其所从出，其肯敷心腹肾肠，以与民谋哉？今吾布告民以所修之政无所隠匿是大敬民也，言之必可行，无过也。是以信而变从我也。逸，过也。
今汝聒聒起信险肤予弗知乃所讼
险者利口，相倾覆也。孔子曰：浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓明也已矣，巧言之入人，如水之渐渍，如病之自肌理入也，是之谓肤，今汝聒聒，以险肤之言，起信于人，将谁讼乎？
非予自荒兹徳，惟汝含徳不惕予一人，予若观火，予亦拙谋作，乃逸。
荒，广也，犹诗曰：遂荒大东，书曰：予荒度土功也，含容也；逸，过也，言汝妄造怨诽，若非我自广此徳以遂其事，但汝容使，汝不惕畏我，则我亦不仁矣，如观火作而不救，能终不救乎？终必扑灭之，容尔而不问，能终不问乎终必诛，絶之不忍于小而忍于大，则是我拙谋成，汝过也，作成也。
若网在纲，有条而不紊，若农服田力穑，乃亦有秋网无纲，纵之乱也，农不力穑，安于逸也。
汝克黜乃心，施实徳于民，至于婚友，丕乃敢大言，汝有积徳乃不畏戎，毒于逺迩
戎，大也，毒害也，商之世家，大族造言以害迁者，欲以苟悦小民为徳也故告之曰：是何徳之有汝曷不施实徳于汝民与汝婚，友乎劳而有功，此实徳也汝能劳而有功，则汝乃敢大言曰：我有积徳，如此，则汝自得众而多助，岂复畏从我逺迁之大害乎！
惰农自安不昬作劳不服田畆越其防有黍稷
昬强也
汝不和，吉言于百姓，惟汝自生毒，乃败祸奸宄，以自灾于厥身，乃既先恶于民，乃奉其恫，汝悔身何及。
吉善也，奉承也恫痛也，汝今所施，乃恶也非徳也当自承其疾痛。
相时憸民，犹胥顾于箴，言其发有逸口，矧予制乃短长之命。
憸民小人也，小人尚顾箴规之言，小人违箴，言其祸败之发，有过于口，舌之相倾覆，矧予制汝死生之命，而敢违之乎？
汝曷弗告朕而胥动以浮言恐沈于众
恐动沈溺于众人
若火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭，则惟尔众自作弗靖，非予有咎，迟任有言曰：人惟求旧，器非求旧，惟新迟任，古贤人，言人旧则习器旧则敝，当常使旧人用新器，我今所以从老成之言，而迁新邑也。
古我先王暨乃祖乃父胥及逸勤，予敢动用非罚，我先王与汝祖父同其劳逸，我其敢动，用非法之罚，于其子孙乎？
世选尔劳，予不掩尔善，兹予大享于先王，尔祖其从与享之，作福作灾，予亦不敢动用非徳。
古者功臣配食于大烝，王言，吾固欲选用功臣之子孙也，然尔祖与先王同享于庙，能作福作灾者，吾亦不敢动，用非徳之赏于其子孙也。
予告汝于难若射之有志
志所射表的也，射而无志，则孰为中孰为否？王事艰难，当各分守，无为浮言，当若射之有志，后有以考其功罪也。
汝无侮老成人无弱孤有幼
有又通犹言孤与幼也
各长于厥居，勉出乃力，听予一人之作猷，无有逺迩汝无侮老弱，幼各为乆居之计无有逺迩惟予所谋是从。
用罪伐厥死用徳彰厥善
有罪不伐，则人将长恶不悛，必死而后己，故我薄刑，小罪者以伐其当死者也。
邦之臧，惟汝众邦之不臧，惟予一人有佚罚，凡尔众，其惟致告。
国有不善，则我有余罪矣，尔众当尽以告我佚余也，致尽也。
自今至于后日各恭尔事齐乃位度乃口
度法也
罚及尔身弗可悔
盘庚中第十
盘庚作惟渉河
作起也
以民迁乃话民之弗率
民之弗率，不以政令齐之，而以话言晓之，此盘庚之仁也。
诞告用亶其有众咸造勿亵在王庭
防慢也
盘庚乃登进厥民，曰：明听朕言，无荒失朕命，呜呼！古我前后，罔不惟民之承保，后胥慼鲜，以不浮于天时，承敬也，古者谓过曰：浮浮之言胜也，以敬民，故民保卫，其后相与忧其忧，虽有天时之灾，鲜不以人力胜之也。
殷降大虐先王不怀厥攸作视民利用迁
先王以天降灾，虐不敢怀安，其所作而迁者，视民利而已。
汝曷弗念？我古后之闻，承汝俾汝惟喜，康共非汝有，咎比于罚。
我古后所以敬，汝使汝者，喜与汝同安耳，非为有咎之日，使汝同受其罚也。
予若吁怀兹新邑亦惟汝故以丕从厥志
予所以召呼怀来新邑之人者，亦惟以汝故也。将使汝乆居而安以大从我志。
今予将试以汝迁，安定厥邦，汝不忧朕心之攸困，乃咸大不宣，乃心钦念以忱动，予一人尔，惟自鞠自苦，若乘舟汝弗济，臭厥载。
困病也。鞠，穷也，汝不忧我心之所病者，乃不布心腹，敬念以诚动我，但作怨诽，以自穷苦，譬如临【一作流，】水具【一作乘，】舟能终不济乎？无迟留以臭败，其所载也。
尔忱不属惟胥以沈不其或稽自怒曷瘳
尔诚不能上达也，但相与沈溺，莫或考其利害者自怨自怒，何损于病乎？
汝不谋长以思乃灾汝诞劝忧
汝不谋长策，以虑患则是劝忧矣，劝忧，犹言乐祸也。
今其有今罔后汝何生在上
不谋其长有今而无后汝何以生于民上乎
今予命汝一
命汝一徳一心也
无起秽以自臭
起秽者未能臭人先自臭也
恐人倚乃身迂乃心，予迓续乃命于天，予岂汝威？用奉畜汝众。
出怨言者，或愚人为人所使，故告之曰：恐人倚托乃身以为奸，迂僻乃心，俾迷惑失道，予故导迎汝以续汝命于天，予岂汝威哉！以奉养汝众而已。
予念我先神后之劳尔，先予丕克羞尔，用怀尔然，尔之先祖，有勲劳于汤，故我大进用尔，以怀尔也。
失于政陈，于兹髙后丕乃崇降罪疾，曰曷虐，朕民陈乆也崇大也，耿圯而不迁，以病我民，是失政而乆于此也，汤必大降，罪疾于我，以我为虐民也。
汝万民乃不生，生暨予一人猷同心，先后丕降，与汝罪疾，曰：曷不暨朕幼孙有比。
乐生兴事则其生也厚是谓生生比同徳也
故有爽徳自上其罚汝汝防能迪
非独先后罚汝也，汝有失徳天其罚汝，汝何道自免乎？
古我先后既劳，乃祖乃父，汝共作我畜民，汝有戕则在乃心，我先后绥乃祖乃父，乃祖乃父，乃断弃汝，不救乃死。
则象也；汝同我养民，而有戕民之象见于心，故为鬼神之所断，弃也。
兹予有乱政同位，具乃贝玉，乃祖乃父，丕乃告我髙后曰作丕刑，于朕孙迪髙后丕乃崇降弗祥。
乱政，犹言乱臣也，其者多取而兼有之之谓也，春秋传曰：昔平王东迁，七姓从王，牲用备具，王赖之而赐之，骍旄之盟，郑子产曰：我先君威公与商人皆出自周，庸次比耦，以艾杀此地，斩之，蓬蒿藜藿，而共处之，世有盟誓，以相信也？曰：尔无我叛，我无彊，贾母或匃夺尔，有利市宝贿，我勿与知，盖迁国危事也，方道路之勤，营筑之劳，宝贿暴露，而贪吏扰之，易以生变，故于其将行，先盟之鬼神，曰：凡我乱政，同位之臣，敢利汝贝玉，则其父祖当告我髙后而诛之，不独如此而已，王亦自誓于众曰：朕不肩好货，又曰：无总于货宝，丁宁如此，所以儆百官，而安民心，此古者迁国之法也。
呜呼今予告汝不易永敬大恤无胥絶逺
迁国大忧也，君臣与民一徳一心而后可相絶逺则殆矣。
汝分猷念以相从
各分其事以谋之
各设中于乃心
中公平也
乃有不吉不迪
不吉凶人也不迪不道者也
颠越不恭
行险以犯上者
暂遇奸宄
刧掠行道为奸者也
我乃劓殄灭之
轻者劓之重者殄灭之
无遗育，无俾遗种，于兹新邑，往哉生生，今予将试以汝迁，永建乃家。
盘庚下第十一
盘庚既迁奠厥攸居乃正厥位
郊庙朝社之位
绥爰有众曰无戏怠懋建大命
生者有以养死者有以葬祭勉立此大命也
今予其敷心腹肾肠，歴告尔百姓于朕志，罔罪尔众，尔无共怒，协比谗言，予一人，古我先王将多于前功，适于山，用降我凶，徳嘉绩于朕邦，今我民用荡析离居，罔有定极，尔谓朕曷震动，万民以迁。
古我先王，将求多于前人之功，故即于髙原近山而居，而天降此凶灾之徳我先王不即迁者，嘉与汝民共施功于我，旧邦而民终不免流离，无所定止我，岂无故震动，万民以迁哉。
肆上帝将复我髙祖之徳乱越我家
济及我家也
朕及笃敬恭承民命用永地于新邑
我当及此时敬承上帝恤民之命以永居于新邑
肆予冲人，非废厥谋，吊由灵各非敢违卜，用宏兹贲，冲童也。吊，至也，灵善也。宏，大也，贲饰也，我非敢不与众谋，但至用其善者，自迁至于奠居，无所不用，卜以大此，郊庙朝市之饰。
呜呼邦伯师长百执事之人尚皆隠哉
邦伯诸侯也师长公卿也隠闵也
予其懋简相尔
择贤以助尔
念敬我众，朕不肩好货，敢恭生生，鞠人谋人之保居叙钦。
肩，任也，不任好货之人也，敢果也。恭者必慎，果于利慎于厚生之道也，鞠人穷人也，谋人富人也，富则能谋，贫富相保而居，各以其叙相敬也，此教民厚生之道也。
今我既羞告尔于朕志若否防有弗钦
若顺我而迁者也否不顺者也
无总于货宝
总聚也
生生自庸
各自用其厚生之道
式敷民徳永肩一心
民不悦，而犹为之先王，未之有也。祖乙圯，于耿盘庚，不得不迁，然使先王处之，则动民而民不惧，劳民而民不怨，盘庚徳之衰也，其所以信于民者未至，故纷纷如此，然民怨诽逆命，而盘庚终不怒，引咎自责，益开众言，反覆告谕，以口舌代斧钺，忠厚之至此，殷所以不亡而复兴也，后之君子，厉民以自用者，皆以盘庚借口予不可以不论。
说命上第十二
髙宗梦得说，使百工营求诸野，得诸傅岩，作说命三篇髙宗武丁也，帝小乙之子傅岩之野在虞，虢之间。
王宅忧谅隂三祀
谅信也隂黙也居忧信任宰而不言
既免丧，其惟弗言，羣臣咸諌于王曰：呜呼，知之曰明哲，明哲实作则。
自知曰明知人曰哲
天子惟君万邦百官承式
式法也
王言惟作命，不言，臣下罔攸，禀令王庸作书以诰曰：以台正于四方，台恐徳弗类兹故，弗言恭黙，思道梦帝赉予良弼，其代予言。
信一梦而以天下之政，授匹夫此事之至难者也，武丁恭黙，思道神交于上帝，得良弼于梦中，武丁自信可也，天下其孰信之？故三年不言，既免丧，而犹黙也，夫天子三年不言，百官万民莫不忧惧，以待命，若大旱之望时雨也，故一言而天下信之，若神明然，昔楚庄王齐威王，皆三年不出令，而以一言致彊霸，亦此道也，恨其所得，非傅说之流，是以不王，然亦可谓神而明之者矣。
乃审厥象，俾以形旁求于天下，说筑傅岩之野，惟肖爰立作相。
肖似也，史记髙宗得说与之语，果圣人，乃举以为相，盖非直以梦而已。
王置诸其左右，命之曰：朝夕纳诲，以辅台徳，若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫若嵗大旱用汝作霖雨，啓乃心沃朕心。
渴其言也
若药弗瞑厥疾弗瘳若跣弗视地厥足用伤
瞑愦眊也，药有毒者必瞑，人所畏也，跣不视地为棘，茨瓦砾所伤人所不畏也，君子为国，有革弊，去恶之政，如用毒药，瞑非所畏也，谋之不审，虑之不周，以败国事，如跣不视，地以伤足，乃所当畏也。
惟暨乃僚防不同心，以匡乃辟，俾率先王，迪我髙后以康兆民，呜呼！钦予时命，其惟有终说，复于王曰：惟木从绳则正，后从谏则圣，后克圣，臣不命其承畴敢不祗若王之休命。
说以匹夫得政，而王虚心以待之者如此，意其必有髙世絶人之谋，今其所以复于王者，曰：从谏而已，大哉！仁人之言，约而至也，唐太宗中主也，其事父兄，畜妻子正身，治家有不正者多矣，然所以致刑措其成功，去圣人无几者，特以从谏而已，说以为此一言可以圣也，故首进之，以太宗观之，知从谏之可使狂作圣也。
说命中第十三
惟说命总百官，乃进于王曰：呜呼，明王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民，古之天者，皆言民也，民不难出其力以食，诸侯卿士，以养天子者，岂独以逸乐之哉！将使济已也，此所以为天道也。
惟天聪明惟圣时宪惟臣钦若惟民从乂
未甞视也，而无不见，未甞听也，而无不闻，此天聪明也，而圣人法之。
惟口起羞
多言数穷故吉人之辞寡
惟甲胄起戎
春秋传曰：无戎而城，雠必保焉，无故而好甲兵，民疑且畏致冦之道也。
惟衣裳在笥
笥也，篚也，皆所以盛衣裳，币帛者也，以贡曰篚，以赐下曰笥，赵简子曰：帝赐我二笥，衣裳不藏之府库，而常在笥，以待命而赐有功，劝其不忘于进善也。
惟干戈省厥躬
苗顽弗即工帝其念哉是也
王惟戒兹，允兹克明，乃罔不休，惟治乱在庶官，官不及私昵，惟其能；爵罔及恶徳，惟其贤，虑善以动，动惟厥时，有其善丧厥善，矜其能，丧厥功，惟事事，乃其有备，有备无患，无啓宠纳侮。
小人有宠则慢其君故啓宠则纳侮之道也
无耻过作非惟厥攸居政事惟醇
居不醇，则驳杂之政也，史佚曰：无始祸，无怙乱，孔子曰：无欲速，无见小利顔，渊曰：无伐善，无施劳，其语不同，此所谓立言者也，譬之药石米粟，天下后世，其皆以借口，今傅说之言，皆散而不一，一言一药，皆足以治天下之公患，岂独以训武丁哉，人至于今诵之也。
黩于祭祀时谓弗钦礼烦则乱事神则难
髙宗之祀丰数于近庙故说因以戒之也
王曰防哉说乃言惟服
可服行也
乃不良于言，予罔闻于行，说拜稽首曰：非知之艰，行之惟艰，王忱不艰，允协于先王成徳，惟说不言有厥咎，说命下第十四。
王曰：来，汝说台小子旧学于甘盘，既乃遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，暨厥终罔显。
古之君子，明玉之世，而不肯仕，盖有之矣，许由不仕，尧，舜；夷，齐不仕周，商山之老不仕汉，怀宝迷邦，以终其身，是或一道也，武丁为太子，则学于甘盘，武丁即位，而甘盘遯去，隠于荒野，武丁使人求之，迹其所往，则居河滨，自河徂亳，不知其所终，武丁无与共政者，故相说也，旧说，乃谓武丁遯于荒野，武丁为太子，而遯决无此理，遯则如呉，太伯岂复立也哉！学者徒见书云：其在髙宗时旧劳于外，故以武丁为遁，小乙使武丁劬劳于外，以知艰难，决非荒野之遁，又以书曰在武丁，时则有若甘盘，故谓武丁即位而甘盘在也，甘盘，武丁师也，盖配食其庙，其曰在武丁，时固宜，岂必即位而后师之哉？若武丁遁而复立，不当云暨厥终罔显也。
尔惟训于朕志，若作酒醴，尔惟麴蘖，若作和羮，尔惟盐梅。
砺切磨己者也，舟楫济己者也，霖雨泽民者也，麴蘖盐梅，和而不同者也。
尔交修予，防予弃予，惟克迈，乃训说曰：王，人求多闻，时惟建事。
学道将以见之行事也非独知之而已
学于古训乃有获，事不师古，以克永世，匪说攸闻，惟学逊志，务时敏，厥修乃来，允怀于兹，道积于厥躬。
说既勉王以学，又忧其所学者非道也，故曰：惟学逊志，逊之言随也，随其所志而得之，志于仁，则所得于学者皆仁也；志于义，则所得于学者皆义也，若志于功利，则所得于学者，皆功利而已，智足以饰非，辩足以拒谏，皆学之力也，敏于是则随其所修而至矣。故必先怀仁义之道，然后积学以成之。
惟斆学半
王者之学，且学且教，既以教人，因以修其身，其功半于学。
念终始典于学厥徳修罔觉
积善如长不自觉也
监于先王成宪，其永无愆，惟说式克钦承，旁招俊乂，列于庶位，王曰：呜呼，说四海之内，咸仰朕徳时乃风股肱惟人，良臣惟圣。
以良臣惟圣犹以股肱惟人也
昔先正保衡
伊尹亦号保衡
作我先王，乃曰：予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，则曰时予之辜，佑我列祖，格于皇天，尔尚明保予，罔俾阿衡，专美有商，惟后非贤不乂，惟贤非后不食，其尔克绍乃辟于先王，永绥民说，拜稽首曰：敢对扬天子之休命。
髙宗彤日第十五
髙宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，祖已训诸王作髙宗肜日髙宗之训。
此一篇亡
髙宗肜日越有雊雉祖已，曰：惟先格王，正厥事，乃训于王，曰：惟天监下民，典厥义，降年有永有不永，非天夭民，民中絶命民有不若徳不听罪天，既孚命正厥徳，乃曰：其如台？呜呼！王司敬民，罔非天，典祀无丰于昵祭之，明日又祭，殷曰：肜周曰绎，雊号也。格，正也，典常也。孚，信也，司主也，嗣也，昵亲也。绎，祭之日，野雉雊于鼎耳，此为神告王，以宗庙祭祀之失审矣，故祖己以谓当先格王心之非，盖武丁不专修人事，数祭以媚神，而祭又丰于亲庙，俭于逺者敬其父薄其祖，此失徳之大者故傅说，祖己皆先格而正之，祖己之言曰：天之监，人有常义，无所厚薄，而降年有永，有不永者，非天夭人，人或以中道自絶于天也，人有不顺之徳不听之罪，天未即诛絶而以孽祥为符信，以正其徳人乃不悔祸，曰：是孽祥，其如我何？则天必诛絶之矣，今王专主于敬民而已，数祭无益也，夫先王孰非天嗣者，常祀而丰于昵，其可乎？此理明甚，而或者乃谓先王遇灾异，非可以象类求天意，独正其事而已，髙宗无所失徳，惟以丰昵无过，此乃谄事世主者，言天人本不相与，欲以废洪范五行之说，予以为五行传，未易尽废也，书曰：越有雊雉足矣，而孔子又记其雊于耳，非以耳为祥乎？而曰不可以象类，求过矣，人君于天下，无所畏，惟天可以儆之，今乃曰天灾不可以象类，求我自视，无过则已矣，为国之害，莫大于此，予不可以不论。
西伯戡黎第十六
殷始咎周
咎恶也
周人乘黎
乘胜也黎在上党壶闗
祖伊恐奔告于受作西伯戡黎
祖已后也受纣也帝乙子西伯文王也戡亦胜也
西伯既戡黎，祖伊恐，奔告于王曰：天子天既讫我殷命，格人元，罔敢知吉。
人至于道为佫人其言与蓍同也
非先王不相我后人，惟王淫戏，用自絶故天弃我，不有康食，不虞天性，不迪率典。
天弃我，故天地鬼神，无有安食于我者不虞，天性者，父子之亲，不相虞度也，不迪率典者，五典之亲，不相道率也。
今我民罔弗欲丧，曰：天曷不降威？大命不摰，今王其如台？
摰鸷也，言天何不摰取王乎？今王无若我何？民不忌王如此。
王曰：呜呼，我生不有命在天？祖伊反曰：呜呼！乃罪多参在上，乃能责命于天。
天子固有天命以保已，今汝罪之闻于天者众矣，天将去汝，岂可复责天以保己之命耶？
殷之即丧指乃功不无戮于尔邦
功事也，视汝所行之事，虽邦人犹当戮汝，而况于天乎？孔子曰：纣之不善，不如是之甚也？予乃今知之，祖伊之谏，尽言不讳，汉，唐中主所不能容者，纣虽不改，而终不怒，祖伊得全，则后世人主有不如纣者多矣。
微子第十七
殷既错天命
错乱也
微子作诰父师少师
微子纣兄也父师箕子纣之诸父少师比干也
微子若曰：父师，少师，殷其弗或乱正四方，我祖底，遂陈于上。
致成其法度以陈示后
我用沈酗于酒，用乱败厥徳于下殷罔不小大，好草窃奸宄，卿士师师非度。
相师于非法
凡有辜罪，乃罔恒获，小民方兴，相为敌雠，今殷其沦丧，若涉大水，其无津涯，殷遂丧，越至于今，曰：父师，少师，我其发出狂，吾家耄逊于荒，今尔无指，告予颠隮，若之何其？
我其奔走去国，若狂人，然吾家之耆老，知纣之必亡，而遯于荒野者多矣，今尔无意告教我，其若颠隮何？
父师若曰：王子，天毒降灾荒，殷邦方兴，沈酗于酒，乃罔畏畏。
不畏其可畏乎
咈其耉长旧有位人，今殷民乃攘窃神祗之，牺牷牲用以容，将食无灾。
色纯曰：牺体完曰：牷牛羊豕曰：牲用器也，盗天地宗庙之牲，器以相容匿，且以祭器食，而曰无灾。
降监殷民用乂雠敛召敌雠不怠
言殷之君臣下，视其民若仇雠，而聚敛之，以此为治，力行不怠，皆召敌雠之道也。
罪合于一多瘠防诏
瘠病也君臣为一皆病矣无从告之者
商，今其有灾，我兴受其败，商其沦丧，我防为臣仆，商之有灾，而未亡也，我起而正之，则受其祸，若其既已也，我又无与为臣仆者，此所以佯狂而为奴也。
诏王子出迪我旧云刻子王子弗出我乃颠隮
刻害也，箕子在帝乙，时以微子长且贤，欲立之，而帝乙不可卒立，纣纣忌此两人，故箕子曰：子之出，固其道也，我旧所云者害子，子若不出，则我与子皆危矣。
自靖
靖安也，微子之告箕子，若欲与之皆去，然箕子曰：吾三人者各行其志，自用其心之所安者而已。
人自献于先王
人各自以其意贡于先王，微子以去之，为续先王之国，箕子以为之奴为全，先王之嗣，比干以谏而死，为不负先王也。
我不顾行遯
不念与汝皆行也
书传卷八
钦定四库全书
书传卷九        宋 苏轼 撰周书
泰誓上第一
惟十有一年，武王伐殷，一月戊午，师渡孟津，作泰誓三篇。
文王受命九年而崩，武王以大统未集，故即位而不改元，十一年丧毕，观兵于商而归，至十三年，乃复伐商，叙所谓十一年，武王伐殷者，观兵之事也，所谓一月戊午，师渡孟津，作泰誓者，十三年之事也，而并为一年，言之疑叙，文有阙误。
惟十有三年春，大防于孟津，王曰：嗟！我友邦君越我御事，庶士明听誓。
天子有友诸侯之义大也御治也
惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母，今商王受弗敬上天，降灾下民，沈湎冒色，敢行暴虐，罪人以族，官人以世。
孥戮汤事也，而罪人以族，则为纣罪赏延于世，舜徳也，而官人以世，则为纣恶者，汤之孥戮，徒言之而不用，舜之赏延，非官人也。
惟宫室台榭陂池，侈服以残害于尔万姓，焚炙忠良，刳剔孕妇，皇天震怒，命我文考，肃将天威，大勲未集，肆予小子发，以尔友邦，君观政于商。
或曰：武王观政于商，欲纣改过，不幸而不悛，若其悛也，则武王当复北面事之欤？曰：否，文王，武王之王也乆矣纣若改过，不过存其社稷，宗庙而封诸商，使为二王后也，以为武王，退而示弱，固陋矣，而曰复北面事之者亦过也。
惟受罔有悛心乃夷居
安居自若也
弗事上帝神只，遗厥先宗庙弗祀，牺牲粢盛，既于凶盗，乃曰：吾有民有命，罔惩其侮，天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，有罪无罪，予曷敢有越厥志？同力度徳同徳度义。
力均以徳徳均以义则知胜负矣
受有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心，商罪贯盈，天命诛之，予弗顺天，厥罪惟钧，予小子夙夜祗惧，受命文考，类于上帝，宜于土。
土社也祭社曰宜
以尔有众底天之罚，天矜于民，民之所欲，天必从之，尔尚弼予一人，永清四海，时哉弗可失。
泰誓中第二
惟戊午，王次于河朔，羣后以师毕防，王乃徇师而誓曰：呜呼，西土有众，咸听朕言，我闻吉人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足，今商王受，力行无度，播弃黎老，昵比罪人，淫酗肆虐，臣下化之，朋家作仇，胁权相灭，无辜吁天秽徳彰闻惟天惠民，惟辟奉天，有夏桀弗克若天，流毒下国，天乃佑命，成汤降黜夏命，惟受罪浮于桀，剥丧元良。
剥落也，丧去也。古者谓去国为丧元良，微子也，微子纣之同母兄而谓之庶子，不得立者，生于帝，乙未，即位之前也，以礼言之，当与纣均为嫡子，而微子长，故成王命之曰：殷王元子。
贼虐谏辅
比干也
谓已有天命，谓敬不足行，谓祭无益，谓暴无伤厥监，惟不逺在彼夏王，天其以予乂民，朕梦协朕卜。
髙宗言梦文王，武王言梦孔子亦言梦者其性情，治其梦不乱。
袭于休祥，戎商必克，受有亿兆夷人，离心离徳，予有乱臣十人，同心同徳。
夷人平民也，古今传十人为文母，周公，太公，召公，毕公荣公太颠，闳夭，散宜生，南宫括孔子曰：有妇人焉，九人而已。
虽有周亲不如仁人
十人之中虽有周召之亲然皆仁人非以亲用也
天视自我民视，天听自我民听，百姓有过，在予一人，今朕必往，我武惟扬，侵于之疆，取彼凶残，我伐用张，于汤有光。
汤放桀而有慙徳今我亦为之汤不媿矣
勗哉夫子！罔或无畏，宁执非敌，百姓懔懔，若崩厥角，勗勉也，戒民无轻敌，宁执是心？曰：我不足以敌纣，民畏纣之虐，若崩厥角也。
呜呼乃一徳一心立定厥功惟克永世
泰誓下第三
时厥明
戊午之明日也
王乃大巡六师，明誓众士，王曰：呜呼，我西土君子，天有显道，厥类惟彰。
天有明人之道明其类徳者
今商王受狎侮五常
五常五典也狎侮五典以人伦为戏也
荒怠弗敬，自絶于天结怨于民，斮朝涉之胫，剖贤人之心，作威杀戮，毒痡四海。
痡病也
崇信奸回，放黜师保，屏弃典刑，囚奴正士，郊社不修，宗庙不享，作奇技淫巧，以悦妇人，上帝弗顺，祝降时丧，祝断也。
尔其孜孜奉予一人，恭行天罚，古人有言曰：抚我则后，虐我则雠，独夫受洪惟作威，乃汝世雠树徳务滋除恶务本。
滋广也言止取纣也
肆予小子诞，以尔众士，殄歼乃雠，尔众士其尚迪果毅，以登乃辟，功多有厚赏，不迪有显戮，呜呼！惟我文考，若日月之照临，光于四方，显于西土，惟我有周诞受多方，予克受非予武，惟朕文考无罪，受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。
兵凶事也，以武王与纣犹有胜负之忧，为文王羞，是以先王重用兵也。
牧誓第四
武王戎车三百两虎贲三百人
虎贲猛士也若虎之奔兽
与受战于牧野作牧誓
春秋晋与楚战，皆七八百乘，武王能以三百乘三百人，克纣者其徳与政皆胜，且诸侯之兵助之者众也。
时甲子昧爽王朝至于商郊牧野
在朝歌南
乃誓王左杖黄钺右秉白旄以麾
黄钺以金饰也，军中指麾，白则见逺王无自用钺之理，以为仪耳，故左杖黄钺麾，非右手不能，故右秉白旄，此事理之常，本无异说，而学者妄相附致，张为议论，皆非其实，凡若此者不取。
曰逖矣西土之人
逖逺也
王曰嗟我友邦君御事司徒司马司空
御事治事也，指此三卿也，六卿止言三，古者官不必备，或三公兼之。
亚旅师氏
亚旅众大夫其位次卿师氏亦大夫主以兵守门
千夫长百夫长及庸蜀羌髳微卢彭濮人
春秋传楚饥，庸与百濮伐之，庸上庸县濮，即百濮也，又楚伐罗罗与卢戎两军之，盖南蛮之属楚者，羌先零防开之属彭，今属武阳，有彭亡髳，微阙，则知此数国皆西南之夷。
称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓，王曰：古人有言曰：牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索，今商王受，惟妇言是用，昬弃厥肆祀弗荅。
肆祀所陈祭祀也祀所以报也故谓之荅
昬弃厥遗王父母弟不迪
王父母及母弟皆先王之遗不以道遇之也
乃惟四方之多罪逋逃，是崇是长，是信是使，是以为大夫，卿士，俾暴虐于百姓，以奸宄于商邑，今予发惟恭行天之罚，今日之事，不愆于六步七步，乃止齐焉，夫子勗哉！不愆于四伐，五伐六伐七伐，乃止齐焉。
孙武言用兵，其势险，其节短，故不过六步七步，四伐五伐六伐七，伐必少休，而整齐之，伐击刺也。
勗哉夫子！尚桓桓，如虎如貔，如熊如罴，于商郊，弗迓克奔，以役西土。
纣师能来奔者勿复迎击以劳役我西土之人
勗哉夫子尔所弗勗其于尔躬有戮
武成第五
武王伐殷往伐归兽识其政事作武成
自往伐至归牛马皆记之
惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝步自周，于征伐商厥，四月哉生明，王来自商，至于丰。
壬辰，未有事先书，旁死魄者，记月之生死，使千载之日，后世可考也，厯法以月起，故书多记，生死胐朢，皆先事而书，所以正厯也。
乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服。
华山之阳，有山川焉，然地至险絶可入而不可出，桃林之野，在华山东，亦险阻归，马牛于此，示天下弗服也，春秋传曰：天生五材，民并用之，阙一不可，谁能去兵？兵不可去，则牛马不可无，虽尧，舜之世，牛马之政，不可不修而武王归马，休牛倒载，干戈包之，虎皮，示不复用者，盖势有不得不然者也，夫以兵雄天下，杀世主而代之，虽盛徳所在惧者众矣，武庚纣子也，杀其父用其子付之以殷民，武王知其必叛矣，然必用之，纣子且用，况其余乎？所以安诸侯之惧也，楚灵王既县陈，蔡朝诸侯，卜曰：当得天下，民患王之无厌也，故从乱如归，知伯夫差，皆以此亡战胜而不己，非独诸侯惧也，吾民先叛矣，汤武皆畏之，故汤以慙徳令诸侯曰：栗栗危惧，若将陨于深渊，其敢复言兵乎？武王之偃武，则汤之慙徳也，秦、汉，惟不知此，故始皇不及一世，而天下乱，汉虽不亡，然诸侯功臣，皆叛髙祖以流矢崩，不偃武之过也。
丁未，祀于周庙，邦甸侯卫骏奔走，执豆笾，越三日庚戌，柴望大告，武成既生魄，庶邦君暨百工，受命于周，王若曰：呜呼，羣后惟先王建邦启土，公刘克笃前烈，至于大王肇基王迹，王季其勤王家。
先王当作先公，后稷也，或曰：先王谓舜也，舜始封后稷于邰，公刘后稷，曾孙鞠之子，太王后稷，十二世孙公，叔祖类之子谓古公亶父也，其子王季，谓季歴也。
我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦怀其徳惟九年大统未集。
文王以虞芮质厥成之嵗改元九年而崩
予小子其承厥志，底商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，曰：惟有道曾孙周王发。
有道指其父祖也
将有大正于商，今商王受无道，暴殄天物，害虐烝民，为天下逋逃主，萃渊薮。
天下有罪而逃归，纣者，纣皆主之藏，如渊薮之聚鸟兽也。
予小子既获仁人
谓乱臣十人
敢祗承上帝，以遏乱略，华夏蛮貊，罔不率俾，恭天成命，肆予东征，绥厥士女，惟其士女，篚厥黄，昭我周王，天休震动，用附我大邑周，惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞，既戊午，师渡孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休命，甲子昧爽，受率其旅，若林防于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵。
纣师自相攻，至血流漂杵，非武王之罪，然孟子不取者，谓其应兵也，恶其以此自多，而言之也。
一戎衣天下大定，乃反商政，政由旧，释箕子囚，封比干墓，式商容闾。
商容贤者而纣不用车过其闾式以礼之
散鹿台之财，发钜桥之粟，大赉于四海，而万姓悦服，非独以惠民，亦以示不复用兵也。
列爵惟五
公侯伯子男
分土惟三
公侯百里，伯七十里，子男五十里，自孟子王制皆云尔。此周制也，郑子产言列国一同，今大国数圻，若无侵小，何以至焉？而周礼？乃曰：公之地五百里侯四百里，伯三百里，子二百里，男百里，凡五等，礼曰：封周公于曲阜，地方七百里，皆妄也。先儒以谓周衰，诸侯相并，自以国过大违礼，乃除灭旧文，而为此说，独郑之徒以谓周初因商三等，其后周公攘戎狄，斥广中国，大封诸侯，夫攘戎斥地，能拓边耳，自荒服以内，诸侯固自如也，周公得地于边，而增封于内，非动移诸侯，迁其城郭，庙社安能增封乎知之妄也，而近嵗学者必欲实周礼之言，则为之说曰：公之地百里而已，五百里者，并附庸言之，夫以五百里之地，公居其一，而附庸居其四，岂有此理哉？予专以书孟子，王制及郑子产之言，考之知，周礼非圣人之全书明矣。
建官惟贤，位事惟能，重民五教，惟食丧祭，惇信明义，崇徳报功，垂拱而天下治。
书传卷九
钦定四库全书
书传卷丄        宋 苏轼 撰周书
洪范第六
武王胜殷杀受立武庚以箕子归作洪范
洪范大法也，武王杀受，立武庚，非所以问洪范者，而孔子于此言之，明，武王之得，箕子盖师而不臣也，箕子之言曰：殷其沦丧，我罔为臣仆，殷亡则箕子无复仕之道，以此表正，万世为君臣之法，如伯夷叔齐之志也，箕子之道，徳贤于防子，而况武庚乎？武王将立殷后，必以箕子为首，防子次之，而卒立武庚者，必二子辞焉，武庚死而立防子，则是箕子固辞而不可立也！太史公曰：武王封箕子朝鲜而不臣也，非五服之外，宾客之国，则箕子不可得而侯也，然则曷为为武王，陈洪范也天以是道畀禹而，至于箕子，不可使自我而絶也，以武王而不，则天下无复可者矣，故为箕子之道者，道则可，仕则不可，此孔子叙书之意也。
惟十有三祀王访于箕子
商曰祀周曰年在周而称祀亦箕子不事周之意
王乃言曰：呜呼，箕子惟天隂骘下民相协厥居，我不知其彝伦攸叙。
骘升彝常也，伦理也，天人有相通之道，若显然而通之以交于天地，鬼神之间，则家为巫史矣，故尧命重黎絶地天通，惟逹者为能默然而心通也，谓之隂骘君子而不通天道，则无以助民，而合其居矣，故武王以天人常类之次，访箕子。
箕子乃言曰
乃言曰：难之也，王虚心而后问，箕子辞让，而后对也。
我闻在昔，鲧陻洪水，汨陈其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，彝伦攸斁，鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃禹洪范九畴，彝伦攸叙。
汨乱也，九畴如草木之区别也，斁厌也，执一而不知变，鲜不厌者，孔子曰：克伐怨欲不行焉，可为难矣！好胜之谓克治民，而求胜民者，必亡，治病而求胜，病者必杀人，尧谓鲧方命圯族，楚词云：鲧婞直以亡身，知其刚愎，好胜者也，五行土胜水，鲧知此而已，不通其变，犬物之方壮，不逹其怒而投之，以其所畏，其争必大，岂独水哉？以其殛死，知帝之震，怒也，旧说河出图，洛出书，河图为八卦，洛书为九畴，其也尚矣，学者或疑而不敢言，以予观之，图书之文，必粗有八卦，九畴之象数，以发伏羲与禹之知，如春秋之以麟作也，岂可谓无也哉！
初一曰五行
无所不用五行故不言用
次二曰敬用五事次三曰农用八政
农厚也
次四曰协用五纪，次五曰建用皇极，次六曰，乂用三德，次七曰明用稽疑，次八曰：念用庶征，次九曰向用五福，威用六极。
向趋也用福极使人知所趋避也
一五行一曰水二曰火三曰木四曰金五曰土
此五行生数也生成之数解见易
水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，上爰稼穑，皆其德也，水不润下，则不能生物，故水以润下为德，火不炎上，则不能熟物故，火以炎上为徳木曰曲直，谓其能从绳墨也，木不曲直，则不能栋宇，故木以曲直为德，金曰从革，谓其能就镕范也金不变化，则不能成器，故金以从革为德，土无所不用，不可以一德名，而其德盛于稼穑，不曰：曰而曰爰爰于也，曰者，所以名之也无成名，无专气无定位，盖曰：于此稼穑，而非所以名之也。
润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘，五行之所作，不可胜言。也可言者，声色臭味而已，人之用是四者，惟味为急，故举味以见其余也。
二五事，一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思，貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿，防作肃，从作乂，明作哲，聪作谋，睿作圣。
人生而有耳目口鼻视听言思之，具中有知，而外有容，与生俱生者也。今五事先貌而次言，然后有视听，已而乃有思，何也？人之生也，五事皆具而未能用也，自其始孩，而貌知恭，见其父母，匍匐而就之，擎跽而礼之，是貌恭者，先成也，稍长，而知言语以达其意，故言从者次之，于是始有识别而目，乃知物之羙恶耳，乃知事之然否？于是而致其思，无所不至矣，故视明听聪，思睿者又次之，睿者达也，穷理之谓也，貌恭而人畏之，谓之肃言：从而民服之，谓之乂，视明而不为色所，谓之哲听聪，而不为言，所移谓之谋，致思自穷理尽性以至于命，谓之圣，此天理之自然，由匹夫而为圣人之具也，圣人以为此五者之事，可以交天人之际治隂阳之变山川之有草木，如人之有容色，威仪也。故貌为木而可以治雨金之声，如人之有言也，故言为金而可以治旸，火之外景，如人之有目也，故视为火而可以治燠，水之内景，如人之有耳也，故聴为水而可以治寒，土行于四时，金木水火得之而后成，如人心之无所不在也，故思为土而可以治风，此洪范言天人之大略也。或曰：五事之叙，与五行之叙异，盖从其相胜者，是殆不然，圣人叙五事，专以人事之理为先后，如向所云者，其合于五胜，适会其然耳，从而为之说，则过矣。
三，八政，一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司寇，七曰賔，八曰师。
食为首，货次之，祀次之，食货所以养生而祀所以事死也，生死之理得，则司空定其居，居定而后可，敎既敎而后可诛，故司空，司徒，司寇次之，所以治民者至矣，然后治诸侯，治诸侯莫若礼，所以賔之者备矣，而犹不服，则兵可用，故賔而后师。
四五纪一曰岁
岁星所次也
二曰月
月所也
三曰日
日所在也
四曰星辰
星二十八宿，辰十二次也，星辰者，岁，月，日之所行也，此四者，所以授民时也。
五曰厯数
以厯授民时，则并彼四者为一矣，岂复与彼四者列而为五哉？予以是知厯者授民时者也，数者，如阳九百六之类，圣人以是前知吉凶者也，书曰：天之厯数在尔躬。
五皇极
大而无际，谓之皇庄子曰：无门无旁，四达之皇皇至而无余，谓之极，子思子曰。喜怒哀乐之未发，谓之中道，有进此者乎？故曰极亦曰中，孔子曰：过犹不及，学者因是以谓中者过与不及之间之谓也，陋哉斯言也，聩者之言，不粗则微，何也？耳之官废，则粗微之制，不在我也，聪者之言无粗微，岂复择粗微之间，而后言乎中，则极极则中，中极一物也，学者知此，则几矣。
皇建其有极
大立是道以为民极
敛时五福用敷锡厥庶民惟时厥庶民
我有是道五福自至可以锡庶民矣
于汝极
我有是道则民皆取中于我
锡汝保极
我有是道，则民皆保我以安，我以五福锡民，民以保安锡我。
凡厥庶民，无有淫朋，人无有比德，惟皇作极，凡厥庶民，有猷有为有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之，而康而色，曰：予攸好德，汝则锡之福，时人斯其惟皇之极，无虐防独而畏高明，人之有能有为，使羞其行，而邦其昌，凡厥正人，既富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，于其无好德，汝虽锡之福，其作汝用咎，皇极之道大矣，无所不受，无所不可，苟非淫朋比德，自弃于邪者，皆可受而成就之，与作极也，有猷者有谋虑者也，有为者有材力者也，有守者有节守者也，皆可与作极者也，汝则念之，勿忘也。虽不协于极，而未丽于恶者，汝则受之，勿弃也，有自言者曰：我所好者德也，虽真伪未可知，汝则锡之福，则人知为善之利，斯大作极矣，虐防独而畏高明，则人慕冨，贵厌贫贱，利不在于为善矣，人之有能有为，皆得自进，而邦乃昌虽正人，亦有见而后仁，既富而后为善者，汝知其不邪？斯可进矣，不必待其有善，而后禄也，汝见正人而不能进，使与汝国家相好，则此正人亦或去而为恶也，于其无好德者，所谓淫朋比德，自弃于邪者也，斯人而锡之福，则汝亦有咎矣。大哉皇极之道，非大人其孰能行之？呜呼！此固硁硁者之所大笑也欤？不协于极而受之，自言好德而信之，必有欺我，而败事者矣，然得者必多，失者必少，唐武氏之无道也，独于进人无所留难，非徒人得荐士，亦许自举其材，其后开元贤臣，致刑措者，皆武氏所收也，德宗好察而多忌，士无贤愚，皆不得进，国空无人，以致奉天之祸，故陆防有言，武后以易得人，而陛下以精失士，至哉斯言也，昔常衮为相，艰于进人，贤愚同滞，及崔祐甫代之，未朞年除吏八百，多其亲旧，其曰非亲旧，莫由知之，若祐甫与防真可与论皇极者也。
无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，会其有极，归其有极。
偏陂反侧，而作好恶，此防害皇极者，皇极无可作，可作非皇极也，去其害皇极而已。
曰皇极之敷言是彝是训于帝其训
天之锡禹，九畴不能如是，谆谆也，盖粗有象数而已，禹箕子推而广之，至皇极尤详，曰：此非皆帝之言也，皇极之敷言也，帝以数象告，而我敷广，其言为彝训，亦与帝言无异，故曰于帝，其训。
凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光，曰：天子作民父母，以为天下王。
皇极，非独天子事也，使庶人而能训行此敷，言者其功烈，岂可胜言哉！亦足以附益天子之光明，且能使其民爱其君，如父母也。
六三德，一曰正直，二曰刚克，三曰柔克，平康正直，彊弗友，刚克，燮友柔克。
不刚不柔，曰正直，孔子曰：以直报怨，平安无事，用正直而已，燮和也，过彊不顺者，则以刚胜之人治之，和顺者，则以柔顺之人，养之所谓刚亦不吐，柔亦不茹也。
沈濳刚克高明柔克
沈濳地也，坤至柔而动也刚，是以刚胜也，高明天也，天为刚德，犹不干时，是以柔胜也，坤六二，直方大干，上九，亢龙有悔，臣当执刚以正君，君当体柔以纳臣也。
惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福，作威玉食，臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇僻，民用忒。
圣人之忧世深矣，其言世为天下则既陈天地，君臣刚柔之道矣，则忧，后世因是以乱君臣之分，故复深戒之。
七稽疑择建立卜筮人
将与卿士皆谋及之其可不择而立乎
乃命卜筮
卜筮必命此人不使不立者占也
曰雨
其兆如雨
曰霁
如雨止
曰防
如蒙雾
曰驿
兆络驿不相属
曰克
兆相错入也
曰贞曰悔
春秋传曰：秦伯伐晋，卜徒父筮之，遇蛊曰：蛊之贞风也，其悔山也，是内卦为贞，外卦为悔也，卦之不变者，占卦而不占爻，故用贞悔，占者变者则止，以所变之爻占之，其谓之贞悔者，古语如此，莫知其训也。
凡七卜五占用二衍忒
衍推也忒过也，谓变而适他卦者也，卜用其五占也，于二曰贞，曰悔，此其不变者耳，又当推其变者，皆占之。
立时人作卜筮三人占则从二人之言
既立此人，为卜筮矣，则当信而从之，其占不同，则当从众。
汝则有大疑谋及乃心谋及卿士谋及庶人
圣人无私之至，视其心与卿士，庶人如一，皆谋及之，周礼有外朝，致民之法，然上酌民言，聴舆人之诵，皆谋及之道也。
谋及卜筮，汝则从，龟从，筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，身其康彊，子孙其逢吉，汝则从，龟从，筮从，卿士逆，庶民逆，吉，卿士从，龟从，筮从，汝则逆，庶民逆，吉，庶民从，龟从，筮从，汝则逆，卿士逆，吉，汝则从，龟从，筮逆，卿士逆，庶民逆，作内吉作外凶，龟筮共违于人，用静吉，用作凶，内祭祀，昏冠之类，外出师征伐之类。
八庶征曰雨曰旸曰燠曰寒曰风曰时
貌木也，其征为雨言金也，其征为旸视火也，其征为燠聴水也，其征为寒思土也，其征为风，圣人何以知之？以四时知之也，四时之气，木为春，春多雨，故雨为貌，征金为秋，秋多旱故，旸为言徴火为夏，夏多燠故燠，为视征水为冬，冬多寒，故寒为聴，征土为四季而风行于四时，故风为思征，箕子既叙此五征矣，则又有曰时者，明此五征，以四时五行推知之也。
五者来备，各以其叙，庶草蕃庑，一极备凶，一极无凶，备者皆有，而不过也。极备者过多也，极无者过少也，此五者有一，如此，则皆凶也。
曰休征，曰肃，时雨若，曰乂，时旸若，曰哲，时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。曰咎征，曰狂，恒雨若。
貌不肃则狂
曰恒旸若
言不从则不信也
曰豫恒燠若
视不哲则豫豫淫乐于色也
曰急恒寒若
聴不聪则曰急急过察也
曰防恒风若
思不睿则蒙蒙暗也
曰王省惟岁
自此以下，皆五纪之文也，简编脱误，是以在此，其文当在五曰厯数之后，庄子曰：除日无岁，王省百官而不兼有司之事，如岁之总日月也。
卿士惟月师尹惟日
卿士亦不侵师尹之职也
岁月日时，无易百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康，日月岁时既易，百谷用不成，乂用昏不明，俊民用微，家用不宁。
岁，月，日，时相夺则百谷不成，君臣相侵，则治不明，俊民微而家不宁。
庶民惟星，星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨。
箕好风毕好雨，月在箕，则多风，在毕则多雨，言岁之寒燠，由日月其风雨，由星以明卿士之能为国休戚，庶民之能为君祸福也。
九五福一曰寿二曰富三曰康宁
无疾病
四曰攸好德
作德心逸日休其为福也大矣
五曰考终命六极
极穷也
一曰凶短折
不得其死曰凶
二曰疾
多疾病
三曰忧
人有常戚戚者亦命也
四曰贫五曰恶
丑陋也
六曰弱
尫劣也，福之反则极也；极之对则福也。五与六，岂其尽之皇极之建则多福，不建则多极，皆其大略也；必曰何以致之？则过矣。
武王既胜殷邦诸侯班宗彝作分器
宗彝宗庙彝尊也以为诸侯分器一篇亡
书传卷十
钦定四库全书
书传卷十一         宋 苏轼 撰周书
旅獒第七
西旅献獒太保作旅獒
召公也
惟克商遂通道于九夷八蛮西旅底贡厥獒
西方之国，有以獒为贡者，旅，陈也，春秋传曰：庭实旅百，犬四尺曰獒。
太保乃作旅獒，用训于王，曰：呜呼，明王慎徳四夷咸宾，无有逺迩毕献方物，惟服食器用，王乃昭徳之致于异姓之邦，无替厥服，如以肃慎楉矢，分陈之类，使知王能以徳致四夷之物，况诸夏乎！
分寳玉于伯叔之国时庸展亲
如以夏后氏之璜分鲁之类以布亲亲之意
人不易物惟徳其物
同是物也有德则贵无德则贱
德盛不狎侮狎侮君子罔以尽人心
君使臣以礼
狎侮小人罔以尽其力
小人学道则易使
不役耳目百度惟贞
不以声色为役
玩人丧德玩物丧志志以道宁言以道接
玩人则人不我敬，故丧德玩物，则志以物移故丧志，志丧则中乱，故志以道宁德丧则人离，故言以道接。
不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足，民争为异物，以中上好，则农工病矣。
犬马非其土性不畜，珍禽竒兽不育于国，不寳远物，则远人格。
夷狄性贪，故喜亷而畏贪古之循吏，能以亷服夷狄者多矣，而贪吏亦足以致寇，况于王乎？周穆王得狼鹿尔，而荒服，因以不至。
所寳惟贤，则迩人安，呜呼！夙夜罔或不勤，不矜细行，终累大德，为山九仞，功亏一篑。
大德细行之积也九仞一篑之积也
允迪兹生民保厥居惟乃世王
巢伯来朝芮伯作旅巢命
芮在冯翊临晋县一篇亡
金縢第八
武王有疾周公作金縢
金縢之书，缘周公而作，非周公作也，周公作金縢策书尔。
既克商二年王有疾弗豫
犹言不怿也
二公曰我其为王穆卜
太公召公也穆敬也
周公曰未可以戚我先王
二公欲卜于庙，周公曰：王疾无害，未可以忧我先王，周公欲自以身祷，故以此言拒二公。
公乃自以为功
功事也
为三坛同墠
筑土曰坛除地曰墠
为坛于南方，北面，周公立焉，植璧秉圭，乃告太王，王季，文王。
植置也秉执圭
史乃册祝
史太史也册祝册也告神祝辞书之册以告
曰：惟尔元孙某，遘厉虐疾，若尔三王是有丕予之责于天，以旦代某之身。
某发也，丕壮大也，言尔三王，天必欲取其一，壮大子孙者，则旦亦丕子也，可以代之。
予仁若考能，多材多艺，能事鬼神，乃元孙不若旦多材多艺，不能事鬼神，乃命于帝庭，敷佑四方，用能定尔子孙于下地，四方之民罔不祗畏，呜呼！无坠天之降寳命我先王亦永有依归。
我仁孝能顺父祖，且多材多艺，于事鬼神为宜，乃元孙材艺，不若旦而有人君德度留，以王天下为宜，死生有可相代之理，世多疑之，予观近世，匹夫匹妇，为其父母发一至诚之心，以动天地，鬼神者多矣，况周公乎？且周公之祷，非独弟为兄，臣为君也，乃为天下为先王祷也，上帝听而从之，无足疑者，世之所以疑者，以己之多伪，而疑圣人之不情也。
今我即命于元龟，尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与珪，乃卜三龟，一习吉啓，籥见书，乃并是吉，公曰：体，王其罔害，予小子新命于三王，惟永终是图。
龟之兆吉凶也详矣，故许不许，皆听命于龟，已而视龟之体，知王之罔害己，亦莫之代也。故曰：予受命于三王，王之寿考长，终可图也。
兹攸俟能念予一人
一人者，指武王也，武王临天下未久，人之念其德者尚浅，周公忧其崩，而或叛之，故欲以身代，既见三龟之吉，知王之未崩，天假之年，以绍其德，故曰：此可以待天下之能念王也。
公归乃纳册于金縢之匮中
縢缄也以金缄之欲人之不发也
王翼日乃瘳，武王既丧管叔，及其羣弟乃流言于国，管叔鲜，武王弟也，羣弟蔡叔度霍叔处之流也。武王崩，成王幼，周公专国政，故羣叔疑而流言也。
曰公将不利于孺子
成王也
周公乃告二公曰我之弗辟我无以告我先王
辟诛也管叔之当诛者挟殷以叛也
周公居东二年则罪人斯得
二年而后克明管蔡亦得众也
于后公乃为诗以贻王名之曰鸱鸮
豳诗鸱鸮，恶鸟也，破巢取卵，以比管，蔡之害王室，及成王也。
王亦未敢诮公
未敢诮明其心之疑也
秋，大熟未获，天大雷电以风，禾尽偃，大木斯拔，邦人大恐，王与大夫尽弁以啓金縢之书。
皮弁也，意当时占国休咎之书，皆藏金縢，故周公纳册于此而成王遇灾而惧，亦啓此书也。
乃得周公所自以为功，代武王之说，二公及王乃问诸史，与百执事，对曰：信，噫，公命我勿敢言，王执书以泣，曰：其勿穆卜，昔公勤劳王家，惟予冲人弗及知，今天动威以彰周公之德，惟朕小子其新逆。
自新且使人逆公公时尚在东也
我国家礼亦宜之王出郊
郊告谢罪也
天乃雨反风
雨降风回天意得而灾乃解
禾则尽起，二公命邦人，凡大木所偃，尽起而筑之，岁则大熟。
大木既拔，筑之而复生，此岂人力之所及哉！予以是知天人之不相远，凡灾异，可以推知其所自，五行传未易尽废也。
大诰第九
武王崩，三监及淮夷叛，周公相成王，将黜殷作大诰，三监管，蔡，武庚淮夷，徐奄之属也。
王若曰猷大诰尔多邦越尔御事
猷谋也越及也
弗吊天降割于我家不少延
天弗吊恤我降丧于我邦家不少延武王之命
洪惟我幼冲人，嗣无疆大歴服弗造哲，迪民康，矧曰其有能格知天命。
服，事也，造至也，大哉我幼冲，人继此大歴事也，我尚不能至于知人，迪哲以安民者，况能至于知天命乎！
已予惟小子若渉渊水予惟往求朕攸济
已矣今予但求所济而已
敷贲敷前人受命兹不忘大功
贲饰也，我之所敷者以饰敷，前人受命而不忘其功也。
予不敢闭于天降威用
天降威三监叛也天欲絶殷故使之叛也
宁王遗我大寳龟绍天明即命
当时谓武王为宁王，以见其克殷，宁天下也，下文曰乃宁考知其为武王，旧说以为文王非也，曰：前宁人者，亦谓武王之旧臣也，天降威于殷，予不敢隐，闭用武王所遗寳龟卜之所以继天明，而待命也。
曰有大艰于西土西土人亦不静
此龟所以告者也
越兹蠢
蠢动也及此三监果动
殷小腆诞敢纪其叙，天降威，知我国有疵，民不康，曰：予复反鄙我周邦。
腆厚也，殷少富厚，乃敢纪其既亡之叙，盖天降威，亦其心知我国有三叔之疵，而民不安，故欲作难，以鄙我周邦也。
今蠢今，翼日，民献有十夫，予翼以于敉宁，武图功献贤也，敉抚也，四国蠢动之明日，民之贤者有十，夫来助我，求往征四国，抚循宁王之武事，以图功也，周公之东征，邦君卿士皆疑天下骚动，而此十夫者至，故周公喜之，表其人以令天下，汉高祖讨陈豨，至赵得四人，皆封之千户，曰：吾以羽檄征天下兵，未有一人至者，吾何爱四千户，不以慰赵子弟乎？此亦周公之意也。
我有大事，休，朕卜并吉，肆予告我友邦君越尹氏，庶士御事，曰：予得吉卜，予惟以尔庶邦于伐殷逋播臣，尔庶邦君越庶士，御事罔不反，曰艰大，民不静，亦惟在王宫邦君室，越予小子，考翼不可征，王害不违卜。
休羙也。尹，正也，官之表正也；翼，敬也，害曷也？诗曰：害澣害否？我事既羙矣，而我卜又吉，故告尔以东，征殷之叛，臣今汝反曰：难哉！此大事也，民之不静，亦惟在王与邦君之家，及王之身，考德敬事，脩已以正之，不可征也，王曷不违卜？而用人言乎？
肆予冲人永思艰曰：呜呼，允蠢鳏寡，哀哉！予造天役，遗大投艰于朕身，越予冲人，不卬自恤，义尔邦君越尔多士，尹氏，御事绥予曰：无毖于恤，不可不成，乃宁考图功，卬我也，毖畏也，我闻汝众言亦永思其难曰：是行也，信动鳏寡，哀哉！然予为天子，作天之役，天实以大艰遗我，故勉而从天，非我自忧也，尔众人义，当以言安我曰：无畏，此所忧之事，惟当一心以成汝宁，考所图之功，今乃不然，故深责之也。
已，予惟小子，不敢替上帝命，天休于宁王，兴我小邦，周宁王惟卜用，克绥受兹命，今天其相民，矧亦惟卜用，呜呼！天明畏，弼我丕丕基。
已矣，予惟不敢替上帝，命帝羙宁王之德，而兴周王，惟用卜以安受帝命，至于今天，其犹助我民，况我亦用卜哉？天所以动四国，明威命者，非以困我，欲辅成我大业也。
王曰尔惟旧人尔丕克远省尔知宁王若勤哉
王又特命久老之人，逮事武王者曰：尔当犬省久远，尔知武王之勤劳，若此也哉！
天閟毖我成功所予不敢不极卒宁王图事
閟闭也，天所以闭塞艰碍我国者，使我知畏而成功于此，我其敢不尽力以终宁，王所图之事哉？
肆予大化诱我友邦君
王告此旧人我已大化诱我友邦君无不从我矣
天棐忱辞，其考我民，予曷其不于前宁人图功攸终，天既助我，至诚之辞，其必考之于民，以验其实，我其可不与，宁王之旧臣图功之所终乎？
天亦惟用勤毖我民，若有疾，予曷敢不于前，宁人攸受休毕。
天所以勤劳，忧畏我民者，使我日夜思念，如人有疾之不忘医也，予其可不与前宁人同受休终哉！
王曰若昔朕其逝朕言艰日思
如我本意，则昔者已往矣，所以至今者，以言艰而日思之也。
若考作室既底法厥子乃弗肯堂矧肯构
王以筑室喻也，父已，准望高下，程度广狭，以致法矣，子乃不肯为基，矧肯构屋乎？
厥父菑厥子乃弗肯播矧肯获
王又以农喻也菑耕也播种也获敛也
厥考翼其肯曰予有后弗弃基
父虽敬其事，而子不继其父，其肯曰：我有后，不弃我基乎！
肆予曷敢不越卬敉宁王大命
我其敢不及我身之存以抚循宁王之大命乎
若兄考乃有友伐厥子民养其劝弗救
养厮养也，父兄，而与朋友伐其子，其家之民养当助父兄欤？抑助其子欤？其将相劝助其父兄，弗救其子也，今王与诸侯征伐四国，如父兄，与朋友伐其子，尔众人孰当助乎？
王曰呜呼肆哉尔庶邦君越尔御事
肆过也过矣哉尔众人也不助父而助子
爽邦由哲亦惟十人迪知上帝命
邦之明，乃能用哲，今十人归我而不助，彼则帝命可知矣。
越天棐忱，尔时，罔敢易法，矧今天降戾于周邦，惟大艰人诞邻，胥伐于厥室，尔亦不知天命不易。
及天之方，辅诚以助我，尔时，我犹不敢不畏法度，矧今天降戾，使我大艰难之民，与强大之邻，相伐于厥室，邻室相攻，可谓急矣！汝犹不知天命不易，欲安而不问也。
予永念曰天惟丧殷若樯夫予曷敢不终朕亩
天使我丧殷若农夫之去草其敢不尽力乎
天亦惟休于前宁人，予曷其极卜？敢弗于从，率宁人有指疆土，矧今卜并吉，肆朕诞以尔东征，天命不僭，卜陈惟若兹。
方是时，武王之旧臣皆欲从王征伐，故王曰：天若欲休息，此前宁人者，予何敢尽用卜，敢不从，众而止乎？今宁人指我以疆域所至，不可坐受侵略，况今卜并吉，是天欲征而不欲休也，我其必往，盖卜之久矣，陈久也，盘庚大诰皆违众，自用者所以借口也，使盘庚不迁都，周公不摄政，天下岂有异议乎？平居无事，变乱先王之政，而民不悦，则以盘庚周公自比，此王莾所以作大诰也。
微子之命第十
成王既黜殷命，杀武庚，命微子啓代殷后，作微子之命，王若曰：猷，殷王元子惟稽古崇德象贤。
礼曰：继世以立诸侯，象贤也，用庶人之贤者不如用世家之贤者，民服也。
统承先王脩其礼物
用其正朔礼乐使不失旧物也
作賔于王家
二王后客礼
与国咸休，永世无穷，呜呼！乃祖成汤克齐圣广渊，齐肃也，史记幼而徇齐。
皇天眷佑，诞受厥命，抚民以寛，除其邪，虐功加子时，德垂后裔，尔惟践脩厥猷，旧有令闻，恪慎克孝，肃恭神人，予嘉乃德，曰笃不忘，上帝时歆，下民祗协。
予嘉乃德曰若厚而已帝且歆之民且归之
庸建尔于上公，尹兹东夏，钦哉，往敷乃训，慎乃服命，服章命令也。
率由典常以蕃王室乃烈祖
成汤也
律乃有民
律法也
永绥厥位，毗于一人，世世享德，万邦作式，俾我有周无斁，呜呼！往哉惟休，无替朕命。
方武庚叛后，而封微子，微子盖处可疑之地，而命之曰：上帝时歆，又曰：乃烈祖，又曰：万邦作式，此三代之事，后世所不能及也。
唐叔得禾，异亩同颖，献诸天子，王命唐叔归周公于东作归禾。
成王弟唐叔虞也禾各生一垄而合为一穟
周公既得命禾旅天子之命作嘉禾
二篇亡
书传卷十一
钦定四库全书
书传卷十二       宋 蘓轼 撰周书
康诰第十一
成王既伐管叔，蔡叔，以殷余民封康叔，作康诰，酒诰，梓材康叔封文王，子封为卫侯。
惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国洛，四方民大和会，侯；甸，男邦采，卫百工，播民和见士于周。
百工百官也，播民和布法也，周礼，正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，诸侯来朝，公行师从，故见士于周。
周公咸勤
皆劳来之
乃洪大诰治
自惟三月哉生魄，至此皆洛诰文当在洛诰，周公拜手稽首之前，何以知之？周公东征，二年乃克，管、蔡，即以殷余民封康叔，七年而复辟营洛，在复辟之岁，皆经文明甚，则封康叔之时，决未营洛，又此文终篇，初不及营洛之事，知简编脱误也。
王若曰孟侯朕其弟小子封
孟，长也，康叔成王叔父，而周公弟谓之孟侯，则可谓之小子，则不可，且谓武王为寡兄，此岂成王之言，盖周公虽以王命命康叔，而其实训诰，皆周公之言也，故曰：朕其弟，小子封。
惟乃丕显考文王，克明德慎罚，不敢侮鳏寡，庸庸祗祗，威威显民。
用可用敬可，敬刑可刑以治显，人言敬鳏寡而治强御也。
用肇造我区夏，越我一二邦以脩我西土，惟时怙冒，怙恃也，冒被也。
闻于上帝帝休天乃大命文王殪戎殷
殪杀也戎殷比之戎虏也
诞受厥命，越厥邦，厥民惟时叙，乃寡兄朂，肆汝小子封，在兹东土。
民与国皆叙，乃汝寡有之，兄武王朂勉之，力言汝小子封承文武之泽，乃得列为诸侯也。
王曰：呜呼，封汝念哉！今民将在祗遹乃文考，绍闻衣德言。
遹循也，绍，继也，衣服也，继其所闻而服行，其德言也。
往敷求于殷，先哲王，用保乂民，汝丕远惟商，耉成人宅心，知训别求闻，由古先哲王用康保民。
文王与殷先哲王及商，耉成人之德，皆远而易法，有以居，已而知训矣，则更求殷以前古先哲王之道，以安民也。
于天若德裕乃身不废在王命
既求古圣贤以大汝天性，顺成其德，则汝身绰绰然有余裕矣，然终不废，用天子之法令，此所谓虽有庇民之大德，而有事君之小心也。
王曰呜呼小子封恫瘝乃身敬哉
恫痛也瘝疾也常若有疾痛在身不忘治也
天畏棐忱，民情大可见，小人难保，往尽乃心，无康好逸豫，乃其乂民。
天威可畏也，然可恃以安者，辅诚也，诚则天与之者可必矣，民归有道，怀有德，其情大略可见也。然不可恃以安者，小人也，故尽心于诚，以求天辅不可，好逸豫，以远小人也。
我闻曰怨不在大亦不在小惠不惠懋不懋
怨无大小不顺不勉皆足以致怨
已，汝惟小子，乃服惟，王应保殷民，亦惟助王宅天命，作新民。
服，事也，广也，应者观民设教也作治也，殷民卫之旧民也，武庚之乱，征伐之余，民流徙无常，居故康叔之国，有新民也，新诛武庚，故命康叔曰：汝之事在广天子之意，观民设敎以保安殷民，又当助王宅天命，治新民也，方三监叛，周之初天命，盖岌岌矣，黜殷而封康叔，天命乃定。
王曰：呜呼！封，敬明乃罚，人有小罪，非眚，乃惟终自作不典，式尔，有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟眚灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀。
近时学者解此书，其意以谓人有小罪，非过眚也，惟终成其恶，非诖误也。乃惟自作不善，原其情，乃惟不以尔为典式，是人当杀之无赦，乃有大罪，非能终成其恶也，乃惟过眚，原其情，乃惟适尔，非敢不以尔为典式也，是人当赦之，不可杀，信如此言，周公虐刑杀，非死罪且敎康叔以人之向背，以为喜怒而出入，其生死也，法当死，原情以生之可也；法不当死，而原情以杀之，可乎？情之轻重，寄于有司之手，则人人可杀矣。虽大无道，嗜杀人之君，不立此法，而谓周公为之欤？吾尝问之，知法者曰：此假设法也，周公设为甲乙，二人皆犯死罪，而议其轻重也甲之罪小，于乙之谓也。非谓其罪不至死也，然其罪，乃非眚灾，而惟终之，乃惟自作不法，而曰法固当尔，如是者当据法杀之，不可谳也，乙之罪虽大，然非终之者，乃惟眚灾，适尔适尔者，适会其如此，也是则真可谳也，末世法坏，违经背礼，然终无许，有司论杀小罪之法，况使诸侯，自以向背为喜怒而专杀，非死罪者欤？以今世之法，考之谋杀已伤，虽未杀皆死，虽未伤而置人于必死之地，亦死，鬬杀故杀，虽已杀而情可愍者，谳过失杀，虽已杀皆赎，夫以未伤未杀而皆云，既杀，岂非小罪杀而大罪，赦乎？岂可以非死罪，为小罪也，所谓既道极辜者，是人之罪重，情轻尽道以责备，则信有大罪矣，而以常情恕之，则不可杀，孟子曰：夫谓非其有而取之为盗者，是充类至义之尽也，夫充类至义则书之，所谓尽道也，予恐后世好杀者以周公为口实，故具论之。
王曰呜呼封有叙
如此则刑有叙也
时乃大明服
春秋传曰：乃大明服，已则不明而杀人以逞，不亦难乎！
惟民其敕懋和
敕正也
若有疾，惟民其毕弃咎，若保赤子，惟民其康乂，非汝封刑人杀人。
刑人杀人者法也非汝意也
无或刑人杀人非汝封
虽非汝意然生杀必听汝不可使在人也
又曰劓刵人无或劓刵人
劓割鼻，刵割耳也，言非独生杀也，劓刵亦如此，其文略，盖因前之辞也。
王曰外事汝陈时臬
德为内政，为外臬闑也，凡政事汝当陈此法，以为限节也。
司师兹殷罚有伦
司专也专师此则殷罚有伦矣
又曰要囚服念五六日至于旬时丕蔽要囚
要狱辞也，服念至句日为囚求生，道也，求之旬日，而终无生道，乃可杀。
王曰汝陈时臬事罚蔽殷彝
汝陈此以限节事罚以蔽殷之常法也
用其义刑义杀勿庸以次汝封
次就也
乃汝尽逊曰时叙惟曰未有逊事
常自以为不足也
已，汝惟小子，未其有若汝封之心，朕心朕德，惟乃知将有以深告之故，言我与汝相知如此。
凡民自得罪冦攘奸宄杀越人于货暋不畏死
越颠越也暋强也
罔弗憝
憝恶也人无不恶之者
王曰：封，元恶大憝，矧惟不孝不友，子弗祗服，厥父事，大伤厥考心，于父不能字，厥子乃疾，厥子于弟，弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟惟吊，兹不于我政人得罪，天惟与我民彝，大泯乱曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦，不率大戛。
商纣之后，三监之世，殷人之父子兄弟以相贼，虐为俗，周公之意，盖曰孝友民之，天性也，不孝不友，必有以使之子弟固有罪矣，而父兄独无过乎？故曰：凡民有自弃于奸宄者，此固为元恶大憝矣，政刑之所治也，至于父子兄弟相与为逆乱，则治之当有道，不可与寇攘同法，我将诲其子曰：汝不服父事，岂不大伤父心，又诲其父曰：此非汝子乎？何疾之深也？又诲其弟曰：长幼天命也，其可不顺，又诲其兄曰：此汝弟也，独不念先父母鞠养，劬劳之哀乎？人非木石，禽犊，稍假以日月，须其善心，油然而生，未有不为君子也，我独吊闵，此人不幸而得罪于三监之，世不得罪于我，政人之手，天与我民五常之性，而吏不知训以大泯乱，乃迫而蹙之，曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦，则民将辟罪不暇，而父子兄弟益相忿疾，至于贼杀而已，后虽大戞，击痛伤之，民不率也，舜命契为司徒，曰：敬敷五敎，在寛寛之言缓也，五敎所以复其天性，当缓而不当速也。
矧惟外庶子训人
礼曰：庶子之正于公族者，敎之以孝弟，睦友子爱，明父子之义，长幼之序，言治之以峻急，虽国君不能，况庶子乎！
惟厥正人越小臣诸节
正人官长也诸节诸符节之吏也
乃别播敷，造民大誉，弗念弗庸，瘝厥君时，乃引恶惟朕憝。
汝既不由此道，诸臣等又各出私意，以布敎令要一切之誉，不念人之不庸，以病厥君，如是长恶，我亦恶之矣。
已，汝乃其速，由兹义率，杀亦惟君，惟长不能厥家人，汝若速，用此道以率民，民不率则杀之，乃是汝为，人君长而不能治其家人也。
越厥小臣，外正惟威惟虐，大放王命，乃非德用乂，至于小臣，皆为威虐，放弃王命，此速由兹义率，杀之致也。
汝亦罔不克敬典，乃由裕民，惟文王之敬忌，乃裕民曰：我惟有及则予一人以怿。
居敬而行寛裕先法，文王之所敬畏，乃裕民曰：我惟有及缓之至也，欲速者惟恐不及。
王曰封爽惟民迪吉康
明哉民之迪于吉且安也
我时其惟殷先哲王德用康乂民作求
作求者为民所求也，王弼曰：无者求有有者，不求所与危者求安，安者不求所保，火有其炎寒者附之，已，苟安焉则不宁，方来矣！是之谓作求。
矧今民罔迪不适不迪则罔政在厥邦
适从也，矧今民无有道之而不从者，若听其所为，而莫之道，则是民为政也。
王曰封予惟不可不监告汝德之说于罚之行
德有说，说者其理之谓也，易曰：和顺于道德而理于义，作德而不知其所以然之理，则其德若假贷，然非已有也已，且不能有，安能移诸人，此罚所以不行也。
今惟民不静，未戾厥心，迪屡未同爽，惟天其罚殛我，我其不怨，惟厥罪无在大，亦无在多，矧曰其尚显闻于天，同从也，戾止也，今殷民不静其心，无所止戾，道之而屡不从者，罪在我也。天其罚殛我明矣。我其敢怨，无曰我无罪罪，岂在大与多乎？言行之失，毫厘为千里，况其显闻于天者乎？
王曰：呜呼！封，敬哉！无作怨，勿用非谋，非彝蔽时忱，丕则敏德。
非谋不与，众谋者也，非彝非故常者也；非谋非彝，事之危疑者也，忱言所信者也，汝当以所信者决危疑，不当以危疑决所信也。
用康乃心，顾乃德远乃猷，裕乃以民宁不汝瑕殄，汝惟寛裕则民安，不汝瑕疵，亦不汝远，絶也。
王曰：呜呼，肆汝小子封，惟命不于常，汝念哉！无我殄享，无自絶天享也。
明乃服命
明汝车服敎令
高乃听
听于先王为高
用康乂民，王若曰：往哉？封勿替敬，典听朕告，汝乃以殷民世享。
酒诰第十二
王若曰明大命于妹邦
妹沬也，诗所谓沬之乡矣，在朝歌以北俗化，纣德沈湎于酒，故以酒戒。
乃穆考文王
文王于世次为穆
肇国在西土厥诰毖庶邦庶士越少正御事
少正官之副贰也
朝夕曰祀兹酒
朝夕敕之惟祭祀则用酒
惟天降命肇我民惟元祀
酒行于天下，非小物细故也。故本之天，天始令民知作酒者，本为祭祀而已。
天降威，我民用大乱丧德，亦罔非酒惟行，越小大邦用丧，亦罔非酒惟辜，文王诰敎小子有正，有事无彝，酒彝常也，有正，有所绳治也，有事有所兴作，也有正，有事无常酒，容其饮于燕闲也。
越庶国饮惟祀德将无醉
因祭赐胙乃饮犹曰以德自将无醉也
惟曰：我民迪小子惟土物爱厥心，臧聪听祖考之彝训，越小大德，小子惟一妹土，嗣尔股肱，纯其艺黍稷，奔走事厥考厥长，肇牵车牛，远服贾用，孝养厥父母，厥父母庆自洗腆，致用酒，庶士有正越，庶伯君子，其尔典听朕敎尔，大克羞，耉惟君，尔乃饮食醉饱，丕惟曰：尔克永观省，作稽中德，尔尚克羞馈祀，尔乃自介用逸，兹乃允惟王正事之臣，兹亦惟天若元德，永不忘在王家。
纯，大也，纯其艺黍稷者大，脩农事也，洗腆逸乐之状也。脩进也，羞耉惟君者，犹曰寡君之老也，介副也，惟曰：我民迪于小子之敎，怀土安居，啬于用物，其心无恶，以听祖考之训，小大上下，德我小子，如一如妹，土之民皆竭其股肱之力，以继其上之事，或大脩农事，或远服商贾以养父母，父母洗腆，自庆则汝民可以饮食，醉饱也，汝小子封能自观省，作稽中德，常有则于内以察物至，又有耆老贤臣可以代汝，进馈于庙者，则汝亦可以此人自副，而休逸饮食醉饱，如此则汝小子乃为王正事之臣，亦为天所顺，予元德之君，永世不忘矣。饮酒，人情之所不免，禁而絶之，虽圣人有所不能，故独戒其沈湎之祸，而开其德，饮之乐，则其法不废，圣人之禁人也，盖如此。
王曰：封，我西土棐徂，邦君御事，小子尚克用文王敎，不腆于酒。
徂，往也，我西土邦君，辅武王同往伐纣者，下至于其御事，小子皆用文王敎，不腆于酒。
故我至于今，克受殷之命，王曰：封，我闻惟曰：在昔殷先哲王迪畏天显小民，经德秉哲，自成汤咸至于帝乙，成王畏相惟御事，厥棐有恭，不敢自暇自逸，矧曰其敢崇饮，越在外服，侯；甸，男，卫邦伯，越在内服，百僚庶尹，惟亚惟服，宗工越百姓里居，罔敢湎于酒，不惟不敢亦不暇，惟助成王德显越，尹人祗辟。
崇，聚也，宗工大臣也，我闻惟曰：殷之先王，畏天道，显民德，常德秉哲，自成汤太甲，太戊，祖乙盘庚武丁，帝乙七王皆成德之王，皆畏敬其辅相，至于御事之臣，所以辅王者皆恭敬，不敢暇逸，况敢聚饮至于外，服诸侯，内服百僚皆服事，其大臣至于百姓，大族居于闾里者，皆不湎于酒，不惟不敢亦不暇，惟以助王之显，民德及以助庶尹之，祗厥辟也。
我闻亦惟曰：在今后嗣王，酣身厥命，罔显于民祗，保越怨不易，诞惟厥纵，淫泆于非彝，用燕丧威仪，民罔不防伤心，惟荒腆于酒，不惟自息乃逸，厥心疾狠，不克畏死，辜在商邑，越殷国灭，无罹，弗惟德馨香，祀登闻于天，诞惟民怨，庶羣自酒，腥闻在上，故天降丧于殷，罔爱于殷，惟逸天非虐，惟民自速辜。
今后嗣王纣也，祗适也防痛也。纣酣乐其身，命令不下行于民，本以求慢，易之乐也，然其德适足以为怨仇之保，未尝乐易也，纣燕丧其威仪，望之不似人君，民莫不痛，其将亡也，而犹荒湎不少，休息其心，为酒所使，忿疾彊狠，不复畏死，不醉而怒曰：奰明醉者常怒也，国君醉则杀人，士庶人则相杀，明酒之能使人怒也，纣之怒，至于杀其身而不畏，惟多罪逋逃，萃于商邑，上下沈湎，及殷之灭，此等能无罹乎？言与纣俱死也！天不闻明德之馨，但闻刑戮之腥，故天之降丧于殷，无所爱愍者，皆以其逸耳，非天之虐，殷人自速其辜也。
王曰：封，予不惟若兹多诰，古人有言曰：人无于水监，当于民监，今惟殷坠厥命，我其可不大监抚于时。
抚安也
予惟曰汝劼毖殷献臣侯甸男卫
劼固也坚固汝心敬畏殷贤臣之在侯甸男卫者
矧大史友内史友
当时二贤臣封所友者
越献臣百宗工
及汝之贤臣与凡大臣百执也
矧惟尔事服休服采
休德也，采事也，服休以德为事者也，服采以事为事者也。
矧惟若畴圻父
畴谁也？司马主封圻曰：圻父所以诃问寇敌者，贾谊曰：陈利兵而谁何。
薄违农父
薄，近也，违去也，司徒训农，敷五敎曰：农父去民最近也。
若保宏父
保安也。宏，大也，司空斥大都邑，曰：宏父以保安民居者。
定辟
诸侯以定位为难，故春秋传曰：厚问定君于石子，又秦伯谓晋惠公入而未定列，故周公戒康叔，敬畏众贤士，以定位也。
矧汝刚制于酒
酒非刚者不能制
厥或诰曰：羣饮汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀，予其杀者，未必杀也。犹今法曰当斩者，皆具狱以待命，不必死也，然必立死法者，欲人畏而不敢犯也，羣饮，盖亦当时之法，有羣聚饮酒，谋为大奸者，其详不可得而闻矣。如今之法有曰：夜聚晓散者皆死罪，盖聚而为妖逆者也，使后世不知其详，而徒闻其名，凡民夜相过者，輙杀之，可乎？旧说以为羣饮者，周人则杀之，殷人则勿杀也；民同犯一罪，而杀其一，不杀其一，周人其肯服乎民，羣饮则死，公卿大夫羣饮，可不诛乎不诛，吏则无以禁民，吏民皆诛，则桀纣之虐，不至于此矣，皆事之，必不然者，予不可以不论。
又惟殷之迪，诸臣惟工，乃湎于酒，勿庸杀之，姑惟敎之有斯明，享乃不用我敎辞，惟我一人弗恤，弗蠲乃事，时同于杀。
此谓凡湎于酒而不为他大奸者也，不择殷周，而周公特言殷者，盖为妺邦化，纣之德诸臣，百工皆沉湎，而况民乎？故凡湎于酒者，皆可教，不可杀，不分殷周也，有斯明享者，哀敬之意达于民，如达于神也，如此，岂复有不用命者乎？若我初不知恤，此不洁治其事，则是陷民于死，同于我杀之也。
王曰封汝典听朕毖勿辩乃司民湎于酒
禁之难行者莫若酒，周公忧之深矣，故卒告之曰：汝既常听用，我所畏慎者，又当专建一司，以察沉湎，若以泛责羣吏而不辩其司禁，必不行矣，或曰，自汉武帝以来至于今，皆有酒禁，刑者有至流，赏或不赀，未尝以少纵而私酿，终不能絶也，周公独何以禁之？曰：周公无所利于酒也，以正民德而已，甲乙皆笞其子甲之子服乙之子不服，何也？甲笞其子而责之学，乙笞其子而夺之食，此周公所以能禁酒也。
书传卷十二
<经部,书类,书传>
钦定四库全书
书传卷十三      宋 苏轼 撰
周书
梓材第十三
王曰：封，以厥庶民暨厥臣逹，大家以厥臣逹王，惟邦君大家者，如晋六卿，鲁三桓齐诸田，楚昭屈，景之类此。晋，鲁，齐，楚之所恃以为骨干者，无之则无以为国也，故曰：季氏亡，则鲁不昌，然其擅威福，窃国命则有之矣，古者国君驭此为难，孟子所谓不得罪于巨室者，周公敎康叔曰：汝上不得罪于王，下不得罪于巨室，则国安矣，人君多疾恶于巨室，所恶于巨室者，恶其危国也，周公曰：无庸疾也，汝得民，与臣而国自安，巨室何为乎？故曰以厥庶民暨厥臣逹，大家以厥臣逹王上下情，通谓之逹，以尔臣民之心，逹大家之心，以尔贤臣聘于周，以逹王心而国安矣。
汝若恒越曰：我有师师，司徒，司马，司空尹旅曰：予罔厉杀人，亦厥君先敬劳，肆徂厥敬劳，肆往奸宄，杀人歴人，宥，肆亦见厥君事，戕败人，宥王啓监，厥乱为民，曰：无胥戕，无胥虐，至于敬寡，至于属妇，合由以容，王其效邦君越御事，厥命曷以引养引恬，自古王若兹，监罔攸辟，自此以下文多不类，古今解者皆随文附致，不厌人情，当以意求之，乃得，盖当时卫有大家得罪于卫当诛，而未决者，周公之意，以谓新杀武庚管叔，刑不可遂，故敎康叔以和缓治之，越及也，汝当晏然如平常，时及曰：此我之官师，相师不可去也，以至于三卿之正长，及其旅士亦皆曰我非危，杀人者也，君臣皆为寛辟，以逸罪人，使亡也，此大家之长，先为国君之所敬劳，今虽有罪，未可杀也，当徂此敬劳者而已。盖使之去国也，然后治其余党，亦不可尽法也，往者流也，肆往奸宄杀人，歴人宥者，谓以流宥五刑也，歴人者罪人之所过律，所谓知情，藏匿赀给者，此杀人与歴人皆以流宥之也，肆亦见厥君事，戕败人，宥者伤毁人，四肢面目，汉律所谓疻也，是人因为君干事，而疻伤人者，可以直宥也，于是王乃啓监厥乱为民，而寛慰之曰：无相戕，无相虐王，又收恤此大家，破亡之余，而镇抚之礼，敬其鳏寡，比次其妇女，使共由此道，以相容也至矣，王之仁也，邦君御事所当则效，其命令当何所用乎？亦用此而已，乱生于激，事不小，忍而求速决，则衅故横生，靡所不至，小引延之人静而乱自衰，使相容养，以至恬安，是谓引养，引恬，古我先王，未有不顺此者，监无所用杀也。
惟曰若稽田既勤敷葘惟其陈脩为厥疆畎
稽考也，敷治也，菑去草棘也，陈脩脩旧也，疆畔也，畎垄也。
若作室家既勤垣墉惟其涂塈茨
涂塈墐饰之也茨苫盖也
若作梓材既勤朴斵惟其涂丹雘
梓良材可为器者，丹雘胶漆，五采也，田既敷菑，室既垣墉，器既朴斵，则当因旧守成而润色之，不当复有所建立，除治也，以言康叔既已立国定位，不当复有所斩，艾斵削也。
今王惟曰先王既勤用明德怀为夹
夹近也怀远为近也
庶邦享作兄弟方来亦既用明德
享朝享也，王谓诸侯为兄弟，凡言用德者皆谓不用刑也。
后式典集庶邦丕享
后今王也亦用此常道以集天下也
皇天既付中国民越厥疆土于先王
此书专言王惟不杀则子孙万年享国，故以天付为言。
肆王惟德用和怿先后迷民
民迷失道故先后之
用怿先王受命
不惟以悦民心亦以悦天命也
已若兹监，惟曰：欲至于万年，惟王子子孙孙永保民，大诰康诰，酒诰梓材，其文皆奥雅，非世俗所能通，学者见其书，纷然若有杀罚之言，因为之说，曰：康诰所戒，大抵先言杀罚，盖卫地服，纣成俗，小人众多，所以治之先后缓急当如此，予详考四篇之文，虽古语渊慤，然皆粲有条理，反覆丁宁，以杀为戒，以不杀为德，此易所谓聪明睿智，神武而不杀者，故周有天下八百余年，后之王者，以不杀享国，以好杀殃其身，及其子孙者多矣，天人之际，有不可尽知者，至于杀，不杀之报，一一若符契可见也，而世主不以为监小人，又或附会六经酝酿，镌凿以劝之，杀悲夫！殆哉！唐末，五代之乱，杀人如饮食，周太祖叛汉，汉隐帝使开封尹刘铢屠其家百口，太祖既克京师，夜召其故人知星者赵延义问：汉祚所以短促者，延义答曰：汉本未亡，以刑杀冤滥，故不及期而灭，时太祖方以兵围铢，及苏逢吉第旦，且灭其族，闻延义言矍然贷之，诛止其身，予读至此，未尝不流涕太息，故表其事于书传，以救世云。
召诰第十四
成王在丰
文王都丰丰在京兆鄠县东
欲宅洛邑使召公先相宅作召诰
武王克商，迁九鼎于洛，则已有都洛之意，而周公成王成之，且以殷余顽民为忧，故营洛而迁焉，太史公曰：洛邑武王营之，成王使召公卜居，居九鼎焉，而周复都丰，镐至犬戎败幽王，周乃东迁洛邑，所谓周葬于毕，在郭东南，社中明成王，虽营洛而不迁都，盖甞因巡狩而朝诸侯于洛邑，云：
惟二月既望，越六日乙未，王朝歩自周则至于丰王，自镐至丰，以营洛之事，告文王庙，鄗在上林，昆明，北有镐池，去丰二十五里。
惟太保先周公相宅越若来三月惟丙午朏
朏明也月三日明生之名
越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅，厥既得卜，则经营，越三日庚戍，太保乃以庶殷攻位于洛汭，越五日甲寅，位成。
庶殷，凡殷民也，位朝市宗庙，郊社之位，洛汭，洛水北。
若翼日乙卯周公朝至于洛则逹观于新邑营
徧观所营也
越三日丁巳用牲于郊牛二
帝及配者各一牛
越翼日戊午乃社于新邑牛一羊一豕一
用太牢也
越七日甲子，周公乃朝用书命庶殷侯甸男邦伯，春秋传曰：士弥牟营成周，计丈数，揣高卑度厚薄，仞沟洫，物土方，议远迩，量事期，计徒庸，虑财用书糇粮，以令役于诸侯，属役赋丈，书以授帅，而效诸刘子，此之谓书。
厥既命殷庶庶殷丕作
言殷人悦而听命也
太保乃以庶邦冡君出取币，乃复入锡周公曰：拜手稽首，旅王若公。
旅读如庭实，旅百之旅，诸侯之币旅王而及公者，尊周公也。
诰告庶殷越自乃御事，呜呼，皇天上帝，改厥元子兹大国，殷之命，惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤，呜呼！曷其奈何弗敬？
庶殷，诸侯皆在，故召公托为逊辞曰：诰告汝御事以下也言殷甞以元子嗣位，而帝改其命以授周，今王受命，虽无疆之福，亦无疆之忧，其可不敬乎！
天既遐终，大邦殷之命，兹殷多先哲王在天，越厥后王后，民兹服厥命，厥终智藏瘝在，夫知保抱携持厥妇子，以哀吁天，徂厥亡，出执，呜呼，天亦哀于四方，民其眷命用懋，王其疾敬德。
此所谓无疆之忧也，殷虽灭，其先哲王固在天也，其后王后，民至于今兹，犹服用其福禄，其心终不忘报怨，以复国也，如武庚蓄谋以伺隙者多矣，其智藏于中，其病则在也，夫夫人也，犹曰人人也，各抱持其妇子，以哀痛呼天徂往，其逃亡解出其囚，执以叛我者，盖有之矣，王其可不大畏乎天，其哀我民，其亦眷命于勉德者王，其速敬德定天命也，召公之诰王也，庶殷皆在而出，此言亦如微子之命，有上帝时，歆万邦作式之语，古之人无所忌讳，忠厚之至也。
相古先民有夏，天迪从子保，面稽天若；今时既坠厥命，今相有殷天迪格保，面稽天若；今时既坠厥命，今冲子嗣，则无遗寿，耉曰：其稽我古人之德，矧曰其有能稽谋自天。
从子与子也。尧，舜与贤，禹与子面向也言我观夏殷之世，天之迪夏也，迪其与子而保安之，其迪殷也，迪其能用，伊尹格天之臣，而保安之夏，殷之哲王，皆能向天之所顺，以考其意，而其后王皆以失道而坠厥命矣，今王其无弃老成人，以考古人之德，况能博谋于众，以求天心乎？
呜呼有王虽小元子哉其丕能諴于小民今休
王虽幼，周之元子也，其大能以诚感民矣，当及今休其德。
王不敢后
王疾敬德不肯迟也
用顾畏于民碞
碞险也，民犹水也，水能载舟，亦能覆舟，物无险于民者矣。
王来绍上帝自服于土中
服事也洛邑为天下中
旦曰：其作大邑，其自时配皇天，毖祀于上下，其自时中又王厥有成命，治民今休，王先服殷御事，比介于我有周御事，节性惟日其迈，王敬作所，不可不敬德。
王能训服，殷之御事，使比附介副于我，周御事矣，又当节文，殷人之善，性使日进于善作所者所作，政事也，既敬其事，又敬其德则至矣。
我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷，我不敢知曰，有夏服天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥德，乃早坠厥命，我不敢知曰，有殷受天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥德，乃早坠厥命，今王嗣受厥命，我亦惟兹二国，命嗣若功。
召公，恐成王恃天命以自安，故又戒之曰：夏，殷之所以多歴年与其所以不永延者，其受天命，皆非我所敢知也，所知者，惟不敬德以坠厥命也，今王亦监此二国，脩人事而已，功事也。
王乃初服，呜呼，若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，习于上则智习于下则愚。
今天其命，哲命吉凶，命歴年，知今我初服宅新邑，肆惟王其疾敬德，王其德之用，祈天永命。
惟德是用不用刑也
其惟王勿以小民淫用非彝，亦敢殄戮用乂民，若有功，其惟王位在德元，小民乃惟刑，用于天下，越王显古今说者皆谓召公戒王过用非常之法，又劝王亦须果敢殄灭，杀戮以为治，呜呼！殄灭杀戮，桀纣之事，桀纣犹有所不果，而召公乃劝王使果于殄戮而无疑，呜呼！儒者之叛道，一至于此哉？臯陶曰：与其杀不辜，宁失不经，人主之用刑，忧其不慎，不忧其不果也。忧其杀不辜，不忧其失，不经也，今召公方戒，王以慎罚，言未终，而又劝王以果于殄戮，则臯陶不当戒舜以宁，失不经乎季康子问孔子曰：如杀无道，就有道何如？孔子曰：子为政，焉用杀？子欲善而民善矣，君子之德风，小人之德草，草上之风必偃，夫杀无道，以就有道，为政者之所不免，其言盖未为过也。而孔子恶之如此，恶其恃杀，以为政也。今予详考召公之言，本不如说者之意，盖曰王勿以小民过用非法之故，亦敢于法外，殄戮以治之，民自用非法，我自用法，民自过，我自不过称罪，作刑而已，民之有过，罪实在我，及其有功，则王亦有德，何也？王之位，民德之，先倡也，如此，则法用于天下，王亦显矣，兵固不可弭也。而佳兵者必乱，刑固不可废也，而恃刑者必亡，痛召公之意，为俗儒所诬，以啓后世之虐政，故具论之。
上下勤恤，其曰：我受天命，丕若有夏，歴年式勿替，有殷歴年，欲王以小民受天永命。
君臣一心，以勤恤民，庶几王受命歴年如夏殷，且以民心为天命也。
拜手稽首曰：予小臣敢以王之雠，民百君子越友民，保受王威命明德，王末有成命，王亦显，我非敢勤，惟恭奉币用供，王能祈天永命。
庶殷虽以丕作召公忧，其间尚有反侧，自疑者，故因其大和会，而协同之雠，民殷之顽民，与三监叛者友民周民也，百君子者，殷周之贤士大夫也，自今以往，殷人，周人与百君子皆保，受王之威，德王当终，永天命以显于后世，我非敢以此为勤劳也，奉币賛王祈天永命而已。
洛诰第十五
召公既相宅周公往营成周使来告卜作洛诰
周人谓洛为成周，谓镐为宗周，此下有脱简在康诰，自惟三月哉生魄，至洪大诰治下，属周公拜手稽首之文。
周公拜手稽首曰朕复子明辟
周公虽不居位称王，然实行王事，至此归政，则成王之德，始明于天下，故曰复子明辟，曰：子者，叔父家人之辞。
王如弗敢及天基命，定命，予乃保大相东土，其基作民明辟。
基始也，周公以营洛为定天命，何也？易曰涣亨，王假有庙，言天下方涣散，而王乃有宗庙则民心一方，汉之初定，萧何筑未央宫东阙，北阙，武库宫室，极壮丽，亦所以示天下不渝，而定民心也，周公言我欲归政久矣，王之意若有所不敢，及天命之始，而定命者，我所以少留嗣行，保佑之事，以率营洛之功，为复辟之始也。
予惟乙卯朝至于洛师我卜河朔黎水
今河朔黎阳也，周公营东都，本以处殷余民，民怀土重迁，故以都河朔为近，便卜不吉，然后卜洛也。
我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，我又卜瀍水东，亦惟洛食。
卜必以墨墨食乃兆盖有龟不兆者
伻来以图及献卜
伻使也
王拜手稽首曰：公不敢不敬，天之休来相宅，其作周匹休，公既定宅，伻来来视，予卜休恒吉，我二人共贞公，其以予万亿年敬天之休，拜手稽首诲言。
周公归政，王未敢当，欲与周公共政，若二君然故曰作周匹休，再卜皆吉，我二人当共正天下也。
周公曰王肇称殷礼祀于新邑咸秩无文
称举也，殷礼盛礼也，虽不在祀典者，皆次秩而祭之。
予齐百工，伻从王于周，予惟曰：庶有事，今王即命曰记功，宗以功作元祀，惟命曰：汝受命笃弼，丕视功载乃汝，其悉自敎工，孺子其朋，孺子其朋，其往无若火，始焰焰，厥攸灼叙，弗其絶厥若彝及抚事如予，惟以在周工往新邑，伻向即有僚，明作有功，惇大成裕，汝永有辞，成王欲与周公共政如二君，周公不可，曰：汝用我言足矣，我整齐百官，使从汝于周者，将使办事也，今王肇称盛礼，祀于新邑，且命我曰记功臣之尊者，使列于祭祀，又命曰：汝受命厚，辅我其重，且严如此，今我大阅视尔，功赏载籍，而所用者乃汝自受敎之官，皆汝私人，非我所齐，百工也，于是周公乃训责成王曰：孺子其有党乎？自今以往，孺子其以党为政乎？此虽小过，如火始作不即扑灭，则其所灼烁者，渐不可絶矣。自今以往，凡处彝常及有所镇抚之事，当如我为政，时惟用周官，勿参以私人，今在新邑，使人有所向往，皆当即用旧僚而明作，其有功者，惇大汝心，裕广汝德，勿牵于私昵，则汝永有辞于天下矣。
公曰：已，汝惟冲子，惟终，汝其敬识百辟，享亦识其有不享享多仪，仪不及物，惟曰不享，惟不役志于享，凡民惟曰不享，惟事其爽侮。
享朝享也，仪不及物与不朝，同爽失也，礼失而人慢也，小人以贿说人，必简于礼，故孔子曰：独饱于少施氏者，远小人也，周公戒成王责诸侯，以礼不以币，恐其役志于物而不役志于礼，则诸侯慢而王室轻矣，此治乱之本，故周公特言之，春秋传曰：晋赵文子为政，薄诸侯之币而重其礼，谓鲁穆叔曰：自今以往，兵其少弭矣！夫以列国之卿，轻币重礼，犹足以弭兵王而好贿，则其致寇也必矣。唐之衰，君相皆可以贿，取方镇争贡羡余，行苞苴，而天子始失政，以至于亡，周公之戒，至矣哉！
乃惟孺子颁朕
徒以高爵厚禄赐我而已
不暇听朕敎汝于棐民彝
曾不暇聼我敎汝辅民之常道也
汝乃是不蘉乃时惟不永哉
蘉勉也，成王曰：公其以予亿万年，公答以永年之道，如此，则不永也。
笃叙乃正父罔不若予不敢废乃命
正父诸正国之老如圻父农父宏父之类
汝往敬哉兹予其明农哉彼裕我民无远用戾
劝王脩农事者，民有余裕，则不去也；我不裕民，而彼或裕之则无远而逝矣。
王若曰：公明保予冲子，公称丕显德，以予小子，扬文武烈，奉答天命，和恒四方民。
和恒常和也
居师
定民居也
惇宗将礼称秩元祀咸秩无文
惇宗厚宗族也将礼秉礼也称秩元祀举大祀也
惟公德明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，迓衡不迷，文武勤敎。
迓衡导我于治平
予冲子夙夜毖祀
祭则我冲子政则周公
王曰公功棐迪笃
公之功辅我以道者厚矣
罔不若时，王曰：公予小子其退，即辟于周，命公后，成王许，周公复辟之事，曰：我其退归宗周，而即辟焉，今当命伯禽为公后。
四方迪乱未定于宗礼亦未克敉公功
方以道济四方，凡宗庙之礼，所以镇抚公之元勲者，亦未定也。成王盖有赐，周公以天子礼乐之意。
迪将其后监我士师工
惟以伯禽为诸侯以监临我士民及庶官也
诞保文武受民乱为四辅
保济文武所受民为周四方之辅也
王曰公定予往已
公留相我我归宗周矣
公功肃将祗欢
祗大也公之功肃将民心大得其欢
公无困哉
去我则困我也
我惟无斁其康事
不厌康民之事
公勿替刑四方其世享
刑仪刑也
周公拜手稽首曰：王命予来承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王朕恭。
大成王之恭德
孺子来相宅其大惇典殷献民
厚施典法于贤人
乱为四方新辟作周恭先
后世言周之恭，王者以成王为先，古之言恭者甚盛德，不敢居也，诗曰：自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪。
曰：其自时中乂，万邦咸休，惟王有成绩，予旦以多子越御事，笃前人成烈，答其师，作周孚先。
多子众贤也后世言周之信臣者以周公为先也
考朕昭子刑乃单文祖德
考我所以明子之法乃尽文王德也
伻来毖殷，乃命宁予以秬鬯二卣，曰明禋，拜手稽首休享。
秬黒黍也鬯郁金香草也，卣中尊也以黒黍为酒合以郁鬯，所以祼也，宗庙之礼，莫盛于祼，王使人来戒饬庶殷，且以秬鬯二卣，绥宁，周公拜手稽首而致之，公曰明禋，曰休享者，何也？事周公如神明也，古者有大賔，客以享礼，礼之酒，清人渴而不饮，肉干人饥而不食也，故享有体荐，岂非敬之至者，则其礼如祭也欤？
予不敢宿
周公不敢当此礼，即日致之，文武不敢以王命宿于家。
则禋于文王，武王惠笃叙，无有遘自疾，万年厌于乃德，殷乃引考王伻殷，乃承叙万年，其永观朕子怀德，周公以秬鬯二卣，禋于文武，且祝之曰：使我国家顺厚以叙身，其康彊，无有遇疾，子孙万年厌饱乃德，殷人亦永夀考王使殷人承叙万年，其永观法我孺子，而怀其德。
戊辰王在新邑烝祭岁
是岁始冬烝于洛
文王骍牛一武王骍牛一
宗庙用太牢，此云牛一者，告立周公，后加之，周尚赤，故骍牛。
王命作册逸，祝册惟告周公，其后王賔杀禋咸格，王賔诸侯杀骍，以禋诸侯咸格。
王入太室祼
太室，清庙中央室也，祼以圭，瓉酌秬鬯，以灌地求神也。
王命周公后作册逸诰
前告神后告伯禽也
在十有二月惟周公诞保文武受命惟七年
书传卷十三
钦定四库全书
书传卷十四       宋 苏轼 撰周书
多士第十六
成周既成迁殷顽民周公以王命诰作多士
惟三月，周公初于新邑，洛用告商王士王若曰：尔殷遗多士，弗吊旻天，大降丧于殷，我有周佑命将，天明威，致王罚敕殷命，终于帝，肆尔多士，非我小国，敢弋殷命，弋取也。
惟天不畀允罔固乱弼我我其敢求位
固读如推亡，固存之固，信哉！天之固治，而不固乱也，不固乱，所以辅我，我岂敢求之哉！
惟帝不畀惟我下民秉为惟天明畏
秉持也，帝既不畀殷矣，则民皆持为此说，曰：天将降威于殷也。
我闻曰上帝引逸
引去也故逸者则天命去之也
有夏不适逸则惟帝降格向于时夏
夏之先王不往从放逸之乐故上帝格向之
弗克庸帝大淫泆有辞
此桀也淫泆且有辞饰非也
惟时天罔念闻
虽有饰非之辞帝不听也
厥惟废元命，降致罚，乃命尔先祖成汤革夏，俊民甸四方。
甸治也
自成汤至于帝乙，罔不明德恤祀，亦惟天丕建，保乂有殷，殷王亦罔敢失帝，罔不配天，其泽在今后嗣王诞罔显于天，矧曰其有听念于先王勤家，诞淫厥泆，罔顾于天显民祗，惟时上帝不保，降若兹大丧，惟天不畀，不明厥德，凡四方小大邦丧，罔非有辞于罚。
言天不畀纣使不明于德，凡小大邦为纣所刑，丧者皆有辞于罚不暇也。
王若曰尔殷多士今惟我周王丕灵承帝事
言我周文王武王皆继行大事
有命曰割殷告敕于帝
将有割殷之事，必先告正于天而后行，曰：将有大正于商，是也。
惟我事不贰适惟尔王家我适
我有事于四方，曷甞有再举而后定者乎？故曰：惟我事不贰，适贰适再往也，惟于伐殷则观政而归，已而再往，是我先王不忍灭商之意也，故曰：惟尔王家，我适不申言贰，适者因前之辞也。
予其曰：惟尔洪无度，我不尔动，自乃邑，予亦念天，即于殷大戾，肆不正。
今三监叛，予惟曰：此乃汝大无法，非予尔动，变起于尔邑，予亦念天命不可不征，即于其首乱，罪大者而诛之，谓杀武庚管叔也，肆不正者，言其余不尽防治也。
王曰猷告尔多士予惟时其迁居西尔
洛邑在故殷西南
非我一人，奉德不康宁，时惟天命，无违朕不敢有，后无我怨。
既迁尔于洛乃安居无后命矣
惟尔知惟殷先人有册有典殷革夏命
言汤之革夏其故事皆在典册尔所知也
今尔又曰夏迪简在王庭有服在百僚
夏臣之有道者，汤皆选用为近臣，在王庭，其可以任事者，则为百僚，而今不然，以为怨。
予一人惟听用德肆予敢求尔于天邑商
我知用德而已，尔乃与三监叛我，岂敢求尔于商邑而用之乎？
予惟率肆矜尔
循汤故事而矜赦汝则可
非予罪，时惟天命，王曰：多士，昔朕来自奄，予大降尔四国民命，我乃明致天罚，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊东征，诛三监及奄，迁四国民于远，当此时尔，协比以事我宗臣，多逊不违也。
王曰：告尔殷多士，今予惟不尔杀，予惟时命有申，今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔攸賔，亦惟尔多士攸服，奔走臣我多逊。
我惟不忍尔杀，故申明此命尔，我所以营洛者，以四方诸侯至而无所容，亦为尔等服事奔走，臣我多逊而无所居故也。
尔乃尚有尔土尔乃尚宁干止
干事也止居也
尔克敬天，惟畀矜尔，尔不克敬尔，不啻不有尔土，予亦致天之罚于尔躬，今尔惟时宅尔邑，继尔居，尔厥有干，有年于兹，洛尔小子，乃兴从尔迁。
汝能敬天，安居汝子，其有兴者，非迁洛，何从得之？殷人之怨，不在王庭，百僚故成王以此答其意也。
王曰又曰时予乃或言尔攸居
王言尔子孙，当有显者，殷人喜而记之，异日王告之曰：及尔子孙之显，是时，我当复言之于尔，所居信其言，以大慰之也，非一日之言，故以又曰别之。
无逸第十七
周公作无逸
周公曰：呜呼，君子所其无逸，先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依。
旧説先知农事之艰难，乃谋逸豫，非也，周公方以逸为深戒！何其谋逸之亟也，盖曰王当先知稼穑之道为艰难，乃所以逸乐则知小人之所依，怙以生者，知此则不妨农时，不夺民利，不尽民力也。
相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，虽农夫之子，生而饱暖，则不知艰难，而况王乎？以训王无忘太王，王季文武之勤劳王业也。
乃逸乃谚，既诞，否则侮，厥父母曰：昔之人无闻知，戯侮曰谚，大言曰：诞信哉，周公之言也？曰：昔之人无闻知，至于今闾巷，田里之民，有不令子弟犹皆相师，为此言也，是虮虱蝼蚁，周公何诛焉？而载于书曰：以戒成王也，人君欲自恣于逸乐者，必先诋娸，先王戯玩老成，而小人诪张为幻者，又劝成之，韩非之言曰：尧之有天下也堂髙三尺采椽不斵，茅茨不剪，虽逆旅之宿，不勤于此矣，冬日鹿裘，夏日葛衣，粢粝之食，藜藿之羮饮土匦，啜土铏，虽监门之养，不觳于此矣。禹凿龙门，通大夏，疏九河曲九防，决停水致之，海股无胈，胫无毛，手足胼胝，面目黧黒遂以死于外，葬于会稽，虽臣虏之劳，不烈于此矣，然则天子所以贵于有天下者，岂欲苦形劳神，自取逆旅之宿口，食监门之养，手持臣虏之作哉！此不肖人之所勉，非贤者之所务也，此其论岂不出于昔之人无闻知也哉？其言至浅陋，而世主悦之，故韩非一言覆秦，杀二世如反掌，自汉以来，学者虽鄙申韩不取，然世主心悦其言而隂用之小人之欲得君者，必私习其说，或诵言称举之，故其学至于今犹行也，予是以具论之。
周公曰：呜呼，我闻曰：昔在殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，治民祗惧，不敢荒宁，肆中宗之享国七十有五年，中宗太戊也，此书方论享国之长短，故先言享国之最长者，非世次也。
其在高宗时旧劳于外，爰暨小人，作其即位，乃或亮隂三年不言其惟不言，言乃雍。
雍和也以其久不言之故言则天下信之
不敢荒宁，嘉靖殷邦，至于小大，无时或怨肆，高宗之享国五十有九年。
高宗武丁也
其在祖甲不义惟王，旧为小人，作其即位，爰知小人之依，能保惠于庶民，不敢侮鳏寡，肆祖甲之享国三十有三年。
祖甲太甲也
自时厥后，立王生则逸，生则逸，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从，自时厥后，亦罔或克夀或十年或七八年，或五六年，或四三年，周公曰：呜呼，厥亦惟我周太王，王季，克自抑畏，文王卑服，即康功旧功。
康功安人之功田功农功也
徽柔懿恭怀保小民惠鲜鳏寡
鲜贫乏者
自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民，文王不敢盘于游田，以庶邦惟正之供。
言不以庶邦贡赋供私事也
文王受命惟中身
文王九十七而终即位之年四十七
厥享国五十年
令德之主，欲其长有天下以庇民，仁人之意，莫急于此，此周公所以身代武王也，人莫不好逸欲，而其所甚好者，生也，以其所甚好，禁其所好，庶几必信，此无逸之所为作也。然犹不信者，以逸欲为未必害生也，汉武帝唐明皇岂无欲者哉？而夀如此矣夫多欲而不享国者，皆是也。汉武明皇十一而已，岂可望哉？饮酖，食野葛必死，而曹操独不死，亦可効乎？使人主不夀者五一曰色，二曰酒，三曰便辟嬖佞，四曰台榭游观，五曰田猎，此五者无逸之所讳也，既困其身，又困其民，民怨咨吁天，此最害夀之大者予欲以恶衣食远女色，卑宫室，罢游田，夙兴勤劳，以此五物者，为人主永年之药石也。
周公曰：呜呼，继自今嗣王，则其无淫于观于逸，于游于田，以万民惟正之供，无皇曰：今日耽乐，乃非民攸训，非天攸若，时人丕则有愆。
以百日之忧，而闻一日之乐，疑若可许也，然周公不许，防其渐也，曰：此非所以训民，顺天也，言此者必有大咎。
无若殷王受之迷乱酗于酒德哉
酗者用酒而怒轻用兵刑也
周公曰：呜呼，我闻曰：古之人犹胥训告，胥保惠胥，敎诲民无或胥诪张为幻，此厥不听，人乃训之，乃变乱先王之正刑，至于小大，民否则厥心违怨，否则厥口，诅祝诪狂也，张诞也，变名易实，以观者曰幻，古之人相与训戒者，其言皆切近明白，世之所共知者也，若曰不杀为仁，杀为不仁，薄敛为有德，原赋为无道，此古今不刋之语，先王之正刑也，及小人为幻，或师申韩之学，或诵六经以文奸言，则曰多杀，所以为仁也；厚敛，所以为德也，高台深池，女色畋游，皆不害霸，此理之必不然，而其学之有师，言之有章，世主多喜之，此之谓幻幻，能害夀以其能怨诅也。
周公曰：呜呼，自殷王中宗及高宗及祖甲及我周文王兹四人迪哲。
古之哲王，莫不如此而专言四人，此四人尤以此显于世也。
厥，或告之曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬德，厥愆曰：朕之愆允，若时不啻，不敢含怒，此厥不听，人乃或诪张为幻，曰：小人怨汝詈汝，则信之则若时，不永念厥辟，不寛绰厥心，乱罚无罪，杀无辜，怨有同是丛于厥身。
人不怨谗者而怨听者
周公曰呜呼嗣王其监于兹
书传卷十四
钦定四库全书
书传卷十五       宋 苏轼 撰周书
君奭第十八
召公为保周公为师相成王为左右
三公论道，左右相任事周公，召公以师保为左右相。
召公不悦周公作君奭
旧说，或谓召公疑周公，陋哉斯言也，方周公摄政，管，蔡流言，周公晏然不自疑，当时大臣亦莫之疑者，何独召公也，今已复子明辟召公，复何疑乎？然则何为不悦也，功成身退，天之道也，故伊尹既复政则告归，而周公不归，此召公所以不悦也，然则周公何以不归也，察成王之德，未可以舍而去也，周公齐百官以从王而王之所用，悉其私人，受敎于王者，此其德岂能离？师辅而弗反也哉？故召公之不悦，为周公谋也，人臣之常道也。而周公之不归，为周谋也，宗臣之深忧也。召公岂独欲周公之归哉！盖亦欲因复辟之初而退，老于厥邑，特以周公未归，故不敢也。何以知之？此书非独周公自言其当留，亦多留召公语，以此知召公欲去也。
周公若曰，君奭弗吊，天降丧于殷，殷既坠厥命，我有周既受，我不敢知曰厥基永孚于休，若天棐忱，我亦不敢知，曰，其终出于不祥，呜呼！君已曰时我，我亦不敢宁于上帝命，弗永远念天威，越我民，罔尤违惟人。
周公昔甞告召公曰：天其将使周室，永孚于休欤？抑将终出于不祥欤？皆未可知也。于时召公答曰：是在我而已，我若能祗上帝命，不敢荒宁，则天永孚于休，若其以念我，天威及使我民，无所尤违，则天将终出于不祥，此皆在人而已，今我不去，正为此耳。故举其昔言以喻之。
在我后嗣子孙，大弗克防上下遏佚，前人光在家，不知天命不易，天难谌，乃其坠命，弗克经歴嗣前人防明德，此皆罪成王之言，在察也遏絶也佚失也，经厯厯年长久言，我察成王之德大，未能事天地遏絶放失前人之光明，盖生于深宫之中，不知天命不易，我若去之，其将弗永年矣，周公，盖以丕视功，载知其如此。
在今予小子旦，非克有正，迪惟前人光施于我，冲子冲，子之不正，吾亦安能正之哉？独示之以前人光明之德，使不习于下流，其为正也大矣。
又曰：天不可信，我道惟宁王德延，天不庸释于文王受命。
天命不常，我所以辅成王之道，惟以延武王之德，使天下不舍，文王所受之命也。
公曰：君奭，我闻在昔，成汤既受命，时则有若伊尹，格于皇天，在太甲，时则有若保衡。
即伊尹也
在太戊时则有若伊陟臣扈格于上帝
汤初克夏，欲迁夏社，作臣扈之篇，汤享国十三年，又七年而太甲立太甲，享国三十二年，又更四帝，乃至太戊而臣扈犹在，岂非夀百余岁哉。
巫咸乂王家在祖乙时则有若巫贤
贤亦巫咸之子孙
在武丁时则有若甘盘
殷有圣贤之君七，此独言五，下文云：殷礼陟配天，岂配祀于天者，止此五王，而其臣皆配食于庙乎？在武丁时，不言傅説岂傅説不配食于配天之王乎？其详不可得而闻矣。
率惟兹有陈，保乂有殷，故殷礼陟配天，多歴年所陈久也，陟升遐也，言此诸臣为政，不久则不能保乂有殷，且使其王升遐则配天，致殷有天下，多歴年所此周公所以久留之意也。
天惟纯佑命，则商实百姓王人，罔不秉德明恤，小臣屏侯甸，矧咸奔走，惟兹惟德称，用乂厥辟，故一人有事于四方，若卜筮，罔不是孚。
此明主贤臣，为政既久，则天乃为纯佑者是命，商之百族大姓及王臣之微者，实皆秉德明恤，以至于小臣藩屏侯甸者，皆得其人，况于奔走，执事之臣皆以此道此德举，用乂厥辟，以上下同德，故有事于四方，则民信之，若蓍龟，然此又周公久留之意也。
公曰君奭天夀平格保乂有殷有殷嗣天灭威
天夀此中宗高宗祖甲和平，至道之王，使保乂有殷，此三王皆能继天灭威，灭威者除害也。
今汝永念则有固命厥乱明我新造邦
汝若忧思深长，则天命乃可坚固，汝其念有以济明，我邦者。
公曰：君奭，在昔上帝，割申劝宁王之德，其集大命于厥躬。
宁王，武王也，天降割丧，文王申劝武王之德，而集天命也。
惟文王尚克脩和我有夏
诸夏也
亦惟有若虢叔
王季子文王弟
有若闳夭有若散宜生有若泰颠有若南宫括
五人皆贤臣，有道德者不及太公望者，太公专治兵事，功臣非周公所法也。
又曰无能往来兹迪彝敎文王蔑德降于国人
此五人者，文王疏附先后奔走御侮之友也，故曰：文王若不能与此五人者往来，使以常道敎文王则无德以降于国人也。
亦惟纯佑秉德，迪知天威，乃惟时昭文王，迪见冐闻于上帝，惟时受有殷命哉！
迪见者以道显也冐闻者以德被天下闻也
武王惟兹四人
虢叔亡矣
尚迪有禄，后暨武王诞将天威，咸刘厥敌，惟兹四人，昭武王惟冐丕单称德。
凡周德之所被及者其民尽称诵武王也
今在予小子旦，若游大川，予往暨汝奭其济，小子同未在位，诞无我责。
游大川者，必济而后已，令予与汝奭同济，小子其可以中流而止乎？
收罔朂不及耉，造德不降，我则鸣鸟不闻，矧曰其有能格。
周人以鸑鷟鸣于山，为文王受命之符，故其诗曰：鳯皇鸣矣，于彼高冈，我与汝奭，皆文王旧臣，同闻鸣鸟者也，我与汝同闻见，受命之符，而今又同辅孺子，其可以不俟王业之大成而言去乎？我当收蓄，成王不勉，不及之心，又当留汝奭，耉老成人以自助，汝若不降意小留，则是天不欲我终王业，定天命也，天如不欲，我终王业，定天命，则当时必不使我与汝同闻鸣鸟矣，况能格于皇天乎？
公曰：呜呼，君肆其监于兹，我受命，无疆惟休，亦大惟艰，告君，乃猷裕我。
谋广我意
不以后人迷，公曰：前人敷乃心，乃悉命汝，作汝民极，曰：汝明朂偶王在亶，乘兹大命，惟文王德丕承，无疆之恤，周公与召公同受，武王顾命辅成王，故周公曰前人，敷其心腹，以命汝，位三公，以为民极，且曰：汝当明朂孺子如耕之有偶也，在于相信，如车之有驭也，并力一心，以载天命，念文考之旧德，以丕承无疆之忧，武王之言，如此而可以求去乎？
公曰君告汝朕允
告汝以我诚心
保奭其汝克敬以予监于殷丧大否
殷之丧其否塞大乱至于如此可不惧乎
肆念我天威，予不允，惟若兹诰，予惟曰：襄我二人，襄，成也，予本不欲如此告也，予惟曰王业之成，在我与汝二人而已。
汝有合哉？言曰：在时二人，天休滋至，惟时二人弗戡，汝闻我言，而心有合也，曰：信如我言，在我二人而已，然今天方保周，王室日昌，大在我二人，受此福乎？德胜福，则安福胜德则危，今天休滋至，恐二人德不能胜也，由此知召公之不悦，盖以满溢为忧也。
其汝克敬德明我俊民在让后人于丕时
周公言，汝奭以满溢为忧乎？则当求俊民而显明之他日让，此后人惟昌大之时而去，未晚也。
呜呼笃棐时二人我式克至于今日休
以我二人厚辅之故周室乃有今日之休
我咸成文王功于不怠，丕冐海隅出日，罔不率俾，我以今日之休为未足也，惟至于日月所照，莫不祗服乃已也。
公曰君予不惠若兹多诰
惠犹言愿也
予惟用闵于天越民
予惟哀天命之不终及民之无辜也
公曰：呜呼，君惟乃知民德亦罔不能厥初，惟其终祗若兹，往敬用治。
蔡仲之命第十九
蔡叔既没王命蔡仲践诸侯位作蔡仲之命
蔡叔死于囚，不得称没，仲为卿士，无囚父用子之理，盖释之矣，仲践蔡叔之旧国，以鲜为始封之君，则周，既赦其罪矣，故得称没。
惟周公位冡宰，正百工，羣叔流言，乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻。
郭虢也周礼六遂五家为邻
以车七乘降霍叔于庶人三年不齿
周公不以流言杀骨肉若管叔，不挟武庚以叛，亦不诛也。蔡叔囚而不诛，至子乃封，霍叔降而不囚，三年，复封之霍，此周公治亲之道也。
蔡仲克庸祗德，周公以为卿士，叔卒，乃命诸王邦之蔡，蔡叔未卒，仲无君国之理，蒯瞆在而辄立卫，是以乱孔子将为政于卫，必以正名为先，则周公封蔡仲，必在叔卒之后也。
王若曰：小子胡惟尔率德改行，克慎厥猷，肆予命尔侯于东土，往即乃封，敬哉！尔尚盖前人之愆，惟忠惟孝，尔乃迈迹自身。
迈德自已使人可以循迹而法汝也
克勤无怠，以垂宪乃后，率乃祖文王之彝训，无若尔考之违王命，皇天无亲，惟德是辅，民心无常，惟惠之怀，为善不同，同归于治，为恶不同，同归于乱，尔其戒哉！慎厥初，惟厥终，终以不困，不惟厥终，终以困穷，懋乃攸绩，睦乃四邻，以蕃王室，以和兄弟，康济小民，率自中无作聪明乱旧章。
中情也，治国济民，皆以情不以伪也；中不足，则必彊诸外，故作聪明而实聪明者，未尝乱旧章也。
详乃视听罔以侧言改厥度
以一偏之言而改其常度，非其本心也，生于视，聴之不审尔，故患在欲速不在缓，缓则视听审，而事无不中矣。
则予一人汝嘉，王曰：呜呼，小子胡，汝往哉！无荒弃朕命，成王东伐淮夷，遂践奄，作成王政。
践灭也
成王既践奄，将迁其君于蒲姑，周公告召公作将蒲姑晏子谓齐景公，古之居此者，有蒲姑氏乐安县北有蒲姑城，二篇亡。
多方第二十
成王归自奄在宗周诰庶邦作多方
自大诰康诰酒诰，梓材召洛诰多士，多方八篇，虽所诰不一，然大略以殷人不心服，周而作也，予读泰誓牧誓，武成常怪周取殷之易及，读此八篇，又怪周安，殷之难也，多方所告不止，殷人乃及四方之士，是纷纷焉，不心服者，非独殷人也，予乃今知汤已下七王之德深矣，方纣之虐人，如在膏火中，归周如流，不暇念先王之德及天下粗定，人自膏火中出，即念殷先七王如父母，虽以武王周公之圣，相继抚之，而莫能禁也。夫以西汉道德比之殷，犹珷玞之与羙玉也，然王莽公孙述，隗嚣之流，终不能使人忘，汉光武之成功，若建瓴，然使周无周公，则殷之复兴也必矣。此周公之所以畏而不敢去也。
惟五月丁亥，王来自奄至于宗周，周公曰：王若曰：猷，告尔四国多方，惟尔殷侯尹民。
周公以王命告诸侯及凡尹民者
我惟大降尔命尔罔不知
大降尔命谓诛三监黜殷时也
洪惟图天之命弗永寅念于祀
圗天之命，犹曰徼福于天，小人之求福者，必以祭祀念汝，殷人大惟徼福于天，而不念敬祀，是求非望也。
惟帝降格于夏有夏诞厥逸不肯慼言于民
帝非不降格于夏，而夏乃大厥逸，无忧民之言，虽无忧民之心，而有其言，民犹不怒，天犹赦之，犹贤于初无言者，弃民之深也。
乃大淫昏不克终日劝于帝之迪
桀未尝肯以一日之力勉行顺天之道
乃尔攸闻厥圗帝之命不克开于民之丽
丽着也，奠民之居，王政之本，民不土著，虽尧舜不能使无乱，桀之所以徼福于天者，皆非其道，未尝开衣食之源，以定民居也。
乃大降罚崇乱有夏因甲于内乱
甲始也乱自内起
不克灵承于旅罔丕惟进之恭洪舒于民
古者谓大祭祀，曰旅言，不能承祀，天地鬼神，又不知进德之恭，而大慢于民也。
亦惟有夏之民叨懫日钦劓割夏色
叨贪也懫忿也尊用此人使劓割夏邑
天惟时求民主，乃大降显休命于成汤，刑殄有夏，惟天不畀，纯。
不与桀者亦大矣
乃惟以尔多方之义民不克永于多享
义民正人也，桀所害者皆正人，天以此故不可使桀，永年而多享也。
惟夏之恭多士大不克明保享于民
桀之所尊用者皆不能知保享于民之道也
乃胥惟虐于民至于百为大不克开
开明也
乃惟成汤克以尔多方简代夏作民主
简至也
慎厥丽，乃劝厥民，刑用劝，以至于帝乙，罔不明德慎罚，亦克用劝；要囚殄戮多罪，亦克用劝；开释无辜，亦克用劝。
自汤以来，皆谨土著之政，民既奠，居则刑罚可以劝，而况于赏乎！
今至于尔辟，弗克，以尔多方享天之命，呜呼！王若曰：诰告尔多方，非天庸释有夏，非天庸释有殷，乃惟尔辟以尔多方大淫，图天之命屑有辞。
屑轻也纣责命于天轻出怨天之辞
乃惟有夏图厥政，不集于享，天降时丧，有邦间之，夏政不享于天，则其诸侯间而取之，亦如今殷之为周取也。
乃惟尔商后王逸厥逸，图厥政不蠲烝，天惟降时丧，蠲洁也；烝，升也，其升闻于天者，不洁也。
惟圣罔念作狂惟狂克念作圣
世未甞，有自狂作圣，自圣作狂之人，而有自圣作狂，自狂作圣之道在念，不念之间耳。
天惟五年须暇之子孙诞作民主罔可念听
须待也，暇间也，武王服丧三年，还师二年，天佑殷之子孙，以此五年，暇以待之，夫圣狂之间，如反覆手，而况五年之久，足以悔祸，复天命矣！纣惟曰：我民主也，其若我何？其言无可念，听者。
天惟求尔多方，大动以威，开厥顾天，惟尔多方，罔堪顾之，惟我周王灵承于旅，克堪用德，惟典神天，天惟式，敎我用休，简畀殷命，尹尔多方，今我曷敢多诰？我惟大降尔四国民命，尔曷不忱裕之于尔多方，尔曷不夹介？乂我周王享天之命。
夹辅也介助也
今尔尚宅尔宅，畋尔田，尔曷不惠王熙，天之命尔，乃迪屡不静，尔心未爱。
道尔而数不静者以尔心未仁也
尔乃不大宅天命尔乃屑播天命
轻弃天命也
尔乃自作不典，图忱于正，我惟时其敎告之，我惟时其战要囚之。
我欲汝信于正故敎告之不改则战恐要囚之
至于再，至于三，乃有不用我降尔命，我乃其大罚殛之，非我有周，秉德不康宁，乃惟尔自速辜，王曰：呜呼！猷，告尔有方多士，暨殷多士，今尔奔走臣我监五祀。
汝奔走事我我监视汝所为五年于此矣
越惟有胥伯大小多正尔罔不克臬
伯，长也，汝自有相君相长者，至于小大众正之人，皆汝所能作止也。
自作不和，尔惟和哉！尔室不睦，尔惟和哉！尔邑克明，尔惟克勤乃事。
家不和则邑不明虽勤于事无益也
尔尚不忌于凶德亦则以穆穆在乃位
服凶人莫如和敬
克阅于乃邑谋介
简邑人以自介副
尔乃自时洛邑，尚永力畋尔田，天惟畀矜尔，我有周惟其大介赉尔。
介助也
迪简在王庭，尚尔事，有服在大僚，王曰：呜呼，多士尔不克，劝忱我命，尔亦则惟不克享，凡民惟曰不享。
尔不我享民亦不尔敬矣
尔乃惟逸惟颇大远王命
迪简之命也
则惟尔多方，探天之威，我则致天之罚，离逖尔土，将远徙之。
王曰：我不惟多诰，我惟祗告尔命，又曰：时惟尔初，不克敬于和，则无我怨。
今既戒汝以和敬，汝不能用，则他日又举，今言以告汝无怨也。
书传卷十五
钦定四库全书
书传卷十六      宋 苏轼 撰
周书
立政第二十一
周公作立政
周公若曰，拜手稽首，告嗣天子王矣，用咸戒于王曰：王左右常伯，常任，准人，缀衣，虎贲，周公曰：呜呼，休兹知恤，鲜哉！
周公率羣臣进戒于王赞曰：羣臣皆再拜稽首告天子，今王矣，不可以幼冲，自待则进，戒曰：王左右有牧民之长曰常伯，有任事之公卿曰：常任有守法之有司曰：准人，此三事之外，则有掌服器者曰缀衣，执射御者曰：虎贲，此亵御也，周公则戒之曰：非独三事者当择人，此亵御者，亦当择人也，能知忧此者，美哉鲜矣！
古之人迪惟有夏乃有室大竞吁俊尊上帝
夏后氏之世，王室所以大强者，以求贤爲事，天之实也。
迪知忱恂于九德之行，乃敢告教厥后曰：拜手稽首后矣，曰：宅乃事宅，乃牧宅乃准，兹惟后矣。
事则向所谓常任也，牧则向所谓常伯也，准则向所谓准人也，一篇之中，所论宅俊者，参差不齐，然大要不出是三者，其余则皆小臣百执事也，古今学者解三宅，三俊多不同，惟专以经训经，庶得其正，书曰：迪知忱恂于九德之行，是九德爲三俊也，臯陶之九德，则箕子三德之详者也，并三爲一，则九德爲三俊明矣，书曰：宅乃事，宅乃牧宅，乃准是事也，牧也，准也，爲三宅，所以宅三俊也，书曰流宥五刑，五流有宅，五宅三居，又曰：兹乃三宅无义民，此三宅，所以宅五流也，人之有疾也，食而不药，不可药而不食，亦不可三宅，三俊如药食之交相养，而不知食之养药耶？药之养食耶？所以宅三俊及所以宅五流者，皆曰三宅，如此而后经之言可通也。
谋面用丕训德则乃宅人兹乃三宅无义民
谋面谋，其耳目所及者言，自近及逺皆大训我德，则可以宅，三俊之人既宅三俊，然后可以宅五流，凡民之无义而有罪者。
桀德惟乃弗作徃任是惟暴德罔后
书曰肆徃奸宄，是古者谓流爲徃也桀之所徃者无罪之人，所任者皆小人，残民者也，所徃所任，皆出于暴德，是以无后。
亦越成汤陟，丕厘上帝之耿命，乃用三有宅，克即宅，曰三有俊，克即俊，严惟丕式，克用三宅三俊，其在商邑，用协于厥邑，其在四方，用丕式见德。
耿光也，成汤既以升闻，大治上帝之命，则以三宅去凶人，凶人各即其宅，然后宅俊，其所谓俊者皆眞有德者也，故曰三有俊，克即俊，殷人去凶而后用贤，夏后氏用贤而后去凶，各从当时之宜，要之，二者相资而成也。礼曰：夏后氏先禄而后威，先赏而后罚，殷人先罚而后赏，盖缘立政之文，而立此言，不知圣人之赏罚，应物而作，无所先后也，汤惟严敬，用宅俊，故能内协商邑，外以显德于四方也。
呜呼！其在受德，暋惟羞刑暴德之人，同于厥邦；乃惟庶习逸德之人，同于厥政，帝钦罚之，乃伻我有夏，式商受命，奄甸万姓。
甸，治也，帝钦我而伐纣，使我有诸夏法，汤受命而治，万姓也。
亦越文王，武王，克知三有宅心，灼见三有俊心，以敬事上帝，立民长伯。
君子小人各知其本心去凶进贤各得其实
立政任人准夫牧作三事
任人常任也，准夫，准人也，牧常伯也，此三事皆大臣也。
虎贲缀衣趣马小尹
自此以下皆小臣，或其逺外者趣马，掌马也，小尹小官之长也。
左右携仆
执持器物者
百司庶府
府库藏吏也
大都小伯
大都之伯在牧人中矣此其小伯也
艺人
执技以事上者
表臣百司
表外也有两百司此其外者也
太史尹伯庶常吉士
太史下大夫，掌六典之贰，尹伯，庶常吉士皆当时小官。
司徒司马司空亚旅
六卿独数，其三不及冢宰，宗伯司寇者，周公以师兼冢宰，周公谓苏忿生爲苏公是苏公以公兼司寇也，而宗伯则召公兼之欤？亚其贰也，旅其士也，卿在常任中矣，此言其亚旅而已。
夷微卢烝三亳阪尹
蛮夷之民，微卢之众，及三亳阪险之地，皆有尹正，汤始都亳，其后屡迁所迁之地，皆有亳名，故曰亳，或曰，蒙爲北亳，谷熟爲南亳，偃师爲西亳，歴数此者，欲得其人也。
文王惟克厥宅心
能知君子小人之心
乃克立兹常事司牧人以克俊有德
常任常伯必以德选不言准人者容以才进也
文王罔攸兼于庶言，庶狱，庶愼惟有司之牧，夫是训用违庶狱，庶愼文王罔敢知于兹。
文王不识不知，顺帝之则，其所知者三，宅三俊，去凶用贤之事而已，至于庶言，有司所下教令也，庶狱，狱讼也，庶愼国之禁戒，储备也，文王皆不敢下，侵有司之事，惟使有司牧夫，训治用命，及违命者而已。
亦越武王，率惟敉功，不敢替厥义德，率惟谋从容德以并受此丕，丕基。
武王但抚存，文王之功不改其义，德而从其冇容之德也。
呜呼！孺子王矣！继自今，我其立政，立事准人，牧夫，我其克灼知厥若，丕乃俾乱。
其心如其言是谓若
相我受民
助我所受民
和我庶狱庶愼时则勿有间之
既灼知其心而后用既用则勿以流言谗间之
自一话一言我则末惟成德之彦以乂我受民
道隐于小成，言隐于荣华，一话一言，闻斯行之，则不胜其弊，以其不胜弊，而举弃之，则所丧亦多矣，必受而绎之末，惟成德之彦，则不可以小道，小言也，故一话一言，终必付之而后可。
呜呼予旦已受人之徽言咸告孺子王矣
我受美言于人不敢自有而献之于王也
继自今文子文孙，其勿误于庶狱，庶愼惟正是乂之心有邪正，事有是非，正心而求其理，未有不得也。
自古商人亦越我周文王立政，立事牧夫，准人，则克宅之克由绎之，兹乃俾乂。
人有临事而失其常，不如所期者，故已宅，则复绎之者，防绎其所已行之事也。
国则罔有立政，用憸人，不训于德，是罔显在厥世，继自今立政，其勿以憸人，其惟吉士，用劢相我国家。
劢，勉也，何谓憸人？贾谊赋曰：鳯凰翔于千仞兮，览德辉而下之，见世德之憸微兮，遥増击而去之，是之谓憸人。
今文子文孙，孺子王矣！其勿误于庶狱，惟有司之牧夫，夫周公尤以狱爲忧，故此篇之终，特以嘱司寇苏公也。
其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，方行天下，至于海表，罔有不服。
罔有不服，则兵初不用也，然不可以不用而不以时诘治之。
以觐文王之耿光，以扬武王之大烈，呜呼！继自今后王立政，其惟克用常人。
人之才德，长于此者，天下之所共推而不可易也。是之谓常人，如廷尉用张释之，于定国吏部尚书用山涛度支用刘晏，此非常人乎！
周公若曰，太史，司寇苏公式敬尔由狱，以长我王国，兹式有愼，以列用中罚。
春秋传曰：昔武王克商，使诸侯抚封苏忿生以温爲司寇，此言其能敬用狱，以长王国，是爲三公也，列者前后相比，犹今之言例也。以旧事爲比，而用其轻重之中者也，呼太史而告之者，欲书之于史，以爲后世法也。
周官第二十二
成王既黜殷命灭淮夷还归在丰作周官
殷未黜淮夷未灭则成王有所不睱
惟周王抚万邦，巡侯甸，四征弗庭，绥厥兆民，六服羣辟，罔不承德，归于宗周，董正治官。
书曰：侯，甸，男邦采衞此周五服之名也，禹贡五服通畿内，周五服，在王畿千里之外，并畿内爲六服，董督也，治官治事之官也。
王曰：若昔大猷制治于未乱，保邦于未危，曰唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧侯伯，庶政惟和，万国咸宁。夏，商官倍，亦克用乂。
唐虞官百，而天下治，夏，商，曷爲倍之？德衰而政卑也，尧舜官天下无患失之忧，故任人而不任法，人得自尽也，故法简，官少而事省，夏商家天下，惟恐失之，不敢以付人，人与法相持而行，故法烦官多而事冗，后世德愈衰，政愈卑，人愈不信，而一付之法，吏不敢任事，相倚以苟免，故法愈乱，官愈多而事不举，人主知此则治【一作几】矣。
明王立政不惟其官惟其人
明王观唐，虞、夏，商之政而知爲国不在官多而在得人，故官不必备也。
今予小子祗勤于德，夙夜不逮，仰惟前代时若，训迪厥官，立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，燮理隂阳师傅保皆论道，国以道爲经，以政事纬之与刑，无相夺伦而隂阳和
官不必备，惟其人，少师，少傅，少保，曰三孤，贰公化，寅亮天地，弼予一人。
孤特也，此虽三公之贰，而非其属官，故曰：孤以重之。
冢宰掌邦治统百官均四海
政教，礼刑无所不掌，谓之邦治，而百官总已以听焉，故冢宰爲天官，必三公，兼之余卿，或兼或特命。
司徒掌邦教敷五典扰兆民
司徒之职，如地之生物，富而能教之，故爲地官扰驯也。
宗伯掌邦礼，治神人和上下，司马掌邦政，统六师，平邦国。
王者以礼乐治天下，政所从出，本于礼而成于政和，如天之春，万物生焉而盛于夏，故宗伯爲春官司马爲夏官。
司寇掌邦禁诘奸慝刑暴乱
如秋之肃杀万物故司寇爲秋官
司空掌邦土居四民时地利
民各有居室如冬之盖藏故司空爲冬官
六卿分职各率其属以倡九牧
九州之牧也
阜成兆民六年五服一朝
一朝毕，朝也，朝以逺近爲疏数六年而遍五服毕，朝也。
又六年，王乃时巡，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大明黜陟。
夏商以来，人主奉养，日侈供衞日广亦不能数巡守，故以五载爲十二年也。
王曰：呜呼，凡我有官，君子钦乃攸司，愼乃出令，令出惟行，弗惟反。
令出不善，知而改之，犹贤于不反也，然数出数改，则民不复信，上虽有善，令不行矣。故教以善，令非教其遂非也。
以公灭私，民其允怀，学古入官，议事以制，政乃不迷，春秋传曰：郑子产铸刑书，晋叔向讥之曰：昔先王议事以制，不爲刑辟，其言盖取诸此也，先王人法并任，而任人爲多故，律设大法而已，其轻重之详，则付之人，临事而议以制其出入，故刑简而政清，自唐以前治罪科条，止于今律令而已，人之所犯日变无穷，而律令有限，以有限治无穷，不闻其有所阙，岂非人法兼行，吏犹得临事而议乎？今律令之外，科条数万而不足于用，有司请立新法者日益而不已，呜呼！任法之弊，一至于此哉！
其尔典常作之师无以利口乱厥官
小人不利于用常法常以利口乱政
蓄疑败谋
人主闻谗言，不即辨而藏之，中曰：蓄疑败谋害政，无大于此者。
怠忽荒政，不学墙面，莅事惟烦，戒尔卿士，功崇惟志，未有志卑而功崇者。
业广惟勤惟克果断乃罔后艰
媮于初必艰于终
位不期骄禄不期侈恭俭惟德无载尔僞
孟子曰恭俭岂可以声音笑貌爲哉
作德心逸，日休作僞，心劳日拙，居宠思危，罔不惟畏，弗畏入畏，推贤让能，庶官乃和，不和政厐。
士无贤不肖，入朝见嫉。自有君臣以来，病之矣，惟让爲能和，是以贵之。
举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任，王曰：呜呼三事。
三公也
暨大夫，敬尔有官，乱尔有政，以佑乃辟，永康兆民，万邦惟无斁。
成王既伐东夷肃愼来贺
东夷淮夷也在周之东肃愼东北逺夷也
王俾荣伯作贿肃愼之命
国语曰：文王诹于蔡原，访于辛尹，重之以周，召毕荣，岂此荣伯也与。
周公在丰，将殁，欲葬成周公薨，成王葬于毕，告周公作亳姑。
毕有文武墓葬，公于毕，示不敢臣也，亳姑蒲姑也，周公告召公作将蒲姑至此，并告已迁欤？二篇亡。
君陈第二十三
周公既殁命君陈分正东郊成周作君陈
君陈命于周公之后，毕公之前，必周之老臣也，郑以爲周公子非也，毕公成王之父师，弼亮四世，岂以周公之子先之，周公迁殷顽民于洛，不必迁，旧人以宅新民也，洛人在内，殷人在郊，理必然也，分正者毕命，所谓旌别淑慝，表厥宅里，殊厥井疆，俾克畏慕也。
王若曰：君陈，惟尔令德孝恭，惟孝友于兄弟，克施有政，命汝尹兹东郊，敬哉！昔周公师保万民，民怀其德，徃愼乃司，兹率厥常，懋昭周公之训，惟民其乂，我闻曰：至治馨香，感于神明，黍稷非馨，明德惟馨。
物之精华发越于外者爲声色臭味，是妙物也，故足以移人，亦足以感鬼神，圣人以至治明德，比于馨香，有以也夫！荀悦有言，君子以情用小人，以形用荣辱者，赏罚之精华，故礼教荣辱，以加君子，化其情也；桎梏鞭朴以加小人，化其形也，君子不犯辱，况于刑乎？小人不忌刑，况于辱乎！若教化之废，推中人而坠于小人之域，教化之行，引小人而纳于君子之涂，此之谓也。
尔尚式，时周公之猷训，惟日孜孜，无敢逸豫，凡人未见圣，若不克见，既见圣，亦不克由圣，尔其戒哉！尔惟风，下民惟草。
岂独圣也？凡有求而未得也，无所容其爱，既得则爱衰，此人之情也，爲人君者不能显诸仁，藏诸用，凡所以治民之具，毕用而常陈，则民狎而玩之矣，故教之惟风，下民惟草，德复有妙于风者乎？
图厥政，莫或不艰，有废，有兴出入，自尔师虞，庶言同则绎。
有所兴废，出纳皆咨于众，以度之众，言同则绎之，孔子曰：巽语之言，能无悦乎？绎之爲贵。
尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之德，呜呼！臣人咸若时，惟良显哉！臣谋之，而君能行此，眞君之德也，岂待其顺之于外云尔也哉？成王之言，此者非贪臣之功，实欲归功于臣以来，众言也。
王曰：君陈尔惟，周公丕训，无依势作威，无倚法以削寛而有制，从容以和，殷民在辟，予曰辟，尔惟勿辟，予曰宥，尔惟勿宥，惟厥中，有弗若于汝政，弗化于汝训，辟以止辟乃辟。
辟而不能止辟者勿辟也
狃于奸宄败常乱俗三细不宥
狃习也，常者，国之旧法，俗者民之所安，而败乱之害政之尤，故此三者所犯虽小，亦不可宥也。
尔无忿疾于顽，无求备于一夫，必有忍，其乃有济，有容德乃大。
有残忍之忍，有容忍之，忍春秋传曰：州吁阻兵而安，忍此残忍之忍，孔子曰：小不忍则乱大谋，此容忍之忍也，古今语皆然，不可乱也，成王指言三细不宥，则其余皆当宥之曰：必有忍，其乃有济者，正孔子所戒，小不忍则乱，大谋者也，而近世学者乃谓当断不可以不忍忍，所以爲义是成王教君陈，果于刑杀，以残忍爲义也夫不忍人之心，人之本心也，故古者以不忍劝人以容忍，劝人也，则有之矣，未有以残忍劝人者也，不仁之祸，至六经而止，今乃析言，诬经以助发之，予不可以不论。
简厥脩亦简，其或不脩，进厥良以率其或不良，惟民生厚，因物有迁，违上所命，从厥攸好，尔克敬典在德，时乃罔不变，允升于大猷，惟予一人膺受多福，其尔之休，终有辞于永世。
书传卷十六
<经部,书类,书传>
钦定四库全书
书传卷十七      宋 苏轼 撰
周书
顾命第二十四
成王将崩命召公毕公率诸侯相康王作顾命
毕公高周之同姓
惟四月哉生魄王不怿
有疾不豫
甲子王乃洮颒水
发大命当齐，戒沐浴，今有疾，不能洮颒水而已，洮盥也，颒颒面也。
相被冕服冯玉几
相相礼者，以衮冕服，被王身也，大朝觐，设左右玉几。
乃同召太保奭
召公爲保兼冢宰
芮伯
司徒
彤伯
宗伯
毕公
毕公三公亦兼司马
衞侯
春秋传康叔爲司寇
毛公
司空也史记有毛叔郑五人皆姬姓惟彤伯姒姓
师氏
师氏中大夫居虎门之左
虎臣
虎贲氏
百尹御事王曰呜呼疾大渐惟几
渐进也几危也
病日臻既弥留
臻至也弥甚也疾甚将去而少留也
恐不获誓言嗣，兹予审训命汝，昔君文王，武王宣重光，奠丽陈教，则肄肄不违，用克达殷集大命。
丽土著也，文武先定民居，乃教之既教，则集之民既集，教用命，乃能开达，殷之丧否也。
在后之侗
侗愚也扬雄曰倥侗颛蒙
敬迓天威，嗣守文武大训，无敢昬逾，今天降疾殆，弗兴弗悟，尔尚明时朕言，用敬保元子钊。
康王也
济于艰难柔逺能迩安劝小大庶邦，思夫人自乱于威仪，尔无以钊冒贡于非几。
恭敬可以济大难，但世以威仪爲文饰而已，不知其爲济难之具也，故曰：自乱于威仪，几危也，非几者安也，惟安爲可畏！不可以冒进也，死生之际，圣贤之所甚重也，成王将崩之，一日被冕服，以见百官，出经逺保世之言，其不死于燕安，妇人之手，明矣，其致刑措，宜哉！
兹既受命还出缀衣于庭
缀衣幄帐也，羣臣既出，设幄帐于中庭，王反路寝之室也。
越翼日乙丑，王崩，太保命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋伋，太公望子爰及也，诗曰：爰及姜女。
以二干戈虎贲百人逆子钊于南门之外
成王之崩，子钊固在王所，今乃出之，于路寝门外，而复逆之，盖所以表异之也。
延入翼室
路寝旁左右翼室也，成王丧在路寝，故子钊庐于翼室。
恤宅宗
爲忧居之主也
丁夘命作册度
以法度作册也
越七日癸酉伯相命士须材
自西伯入爲相召公也须材以供丧用
狄设黼扆缀衣
狄下士扆屏风爲斧文也
牖间南向
户牖间也
敷重篾席
桃竹枝席也
黼纯
黼黑白也纯縁也
华玉仍几
华，玉色玉也，仍因也。周礼，吉事变几，凶事仍几，因生时所设色玉，左右几也，此见羣臣觐诸侯之坐也。
西序东向
东西厢谓之序
敷重底席
底蒻席也
缀纯
缀杂采也
文贝仍几
以文贝饰几此旦夕听事之坐也
东序西向敷重丰席
丰莞席也
画纯
绘縁也
雕玉仍几
以刻玉饰几此养国老享羣臣之坐也
西夹南向
西厢夹堂
敷重笋席
笋竹席也
玄纷纯
纷绀也以绀爲缘
漆仍几
此亲属私燕之坐也，故几席质俭，无贝玉之饰，将传先王之顾命也，不知神之所在于此乎？于彼乎？故兼设平生之坐也。
越玉五重
及玉五重谓璧琬琰大玉夷玉天球也
陈寳
谓赤刀以下众寳
赤刀大训
虞夏商之书
璧
大璧也
琬琰在西序大玉夷玉天球河图
八卦也
在东序之舞衣
国所爲舞者之衣
大贝鼖鼓在西房兑之戈和之弓
兑和古之巧人
垂之竹矢
垂舜共工
在东房
舞衣鼖鼓，弓竹矢，皆以古物寳之如后世寳孔子履也。
大辂在賔阶面
大辂玉辂
缀辂在阼阶面
缀辂金辂
先辂在左塾之前
先辂象辂塾夹门堂也
次辂在右塾之前
次辂木辂也革辂不陈
二人雀弁执惠立于毕门之内
雀弁赤黒如雀头色惠三隅矛毕门路寝门
四人綦弁执戈上刃夹两阶戺
綦弁青黒色堂廉曰戺
一人冕执刘立于东堂
刘属
一人冕，执，立于西堂，一人冕，执戣，立于东垂，一人冕，执瞿，立于西垂。
戣瞿皆防属
一人冕执鋭立于侧阶
鋭当作鈗説文曰鈗侍臣所执兵从金，允声书曰：一人冕，执鈗，读若鋭冕，大夫服弁士服。
王麻冕黼裳由賔阶隮
麻冕三十，升麻爲冕，盖衮冕也，衮冕之裳，四章，此独用黼者，以释丧服，吉示变也，王方自外入，受命传命者，自阼阶升，则王当从賔阶也。
卿士邦君麻冕蚁裳入即位
礼曰：子张之丧，公明仪爲志焉，褚幕丹质，蚁结于四隅，殷士也，郑云：画者之四角，其文如蚁行徃来相错，殷之蚁结，似今蛇文画，岂蚁裳亦爲此文欤？君臣皆吉服，然皆有变。
太保太史太宗皆麻冕彤裳
太宗上宗皆大宗伯也彤纁也纁裳亦变也
太保承介圭上宗奉同瑁由阼阶隮
介圭，大圭尺有二寸，王所守也，同爵名瑁四寸，王所执以朝诸侯，传顾命授圭，瑁当阼阶升也。
太史秉书由賔阶隮御王册命
书册也，王在西阶上，故太史由此以册御王，凡王所临，所服用皆曰御。
曰：皇后冯玉几，道扬末命，命汝嗣训，临君周邦，率循大卞，燮和天下，用答扬文，武之光训。
成王顾命之言书之册矣此太史口陈者卞法也
王再拜，兴，答曰：予末小子，其能而乱四方，以敬忌天威，乃受同瑁，王三宿，三祭三咤，上宗曰：飨。
太保实三爵于王，王受而置之曰宿，祭先曰：祭至齿而不饮，曰：咤曰：哜示饮，而实不忍也。上宗曰：飨以嘏王也。
太保受同降盥以异同
易爵而洗也
秉璋以酢
半珪曰璋太保实此爵以爲王酢已也
授宗人同拜
宗人小宗伯
王答拜太保受同祭哜宅授宗人同拜
宅居其所也
王答拜太保降收
收彻也
诸侯出庙门俟
此路寝门也而谓之庙以正殡在焉
康王之诰第二十五
康王既尸天子遂诰诸侯作康王之诰
王出在应门之内
出毕门立应门内之中庭南面
太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右。
二公爲二伯各率其所领诸侯，随其方爲位皆北面，成王之疾久矣，岂西方东方诸侯来问王疾者欤？
皆布乘黄朱
陈四黄马朱鬛
賔称奉圭兼币
马所以先圭币
曰一二臣衞敢执壤奠
防土所出
皆再拜稽首王义嗣德答拜
王义诸侯不忘先王之德故答拜
太保暨芮伯咸进相揖
宰司徒与羣臣进戒
皆再拜稽首曰：敢敬告天子，皇天改大邦殷之命，惟周文武诞受羑若。
文王出，羑里之囚天命，自是始顺，周人记之，谓之羑，若犹管仲，鲍叔，愿齐威公不忘，在莒时也，康王生而富贵，故于其初即位，告以文武造邦之艰难，以忧患，受命也。
克恤西土惟新陟王
陟升遐也成王未有諡故称新陟王
毕协赏罚，戡定厥功，用敷遗后人休，今王敬之哉！张皇六师，无坏我高祖寡命，王若曰：庶邦侯甸男衞惟予一人钊报诰，昔君文武丕平富，不务咎底，至齐，信用昭明于天下。
诗歌文王之德，曰：陈锡哉周，言其布大利以赐天下，则天下相率而戴周，及其亡也，以荣夷公专利，今康王所谓丕平富者，岂非陈锡布利也欤？所谓不务咎者，岂非不专利，以消怨咎也欤？即位而首言，此其与成王皆致刑措，宜也。
则亦有熊罴之士，不二心之臣，保人王家用端命于上帝，皇天用训厥道，付畀四方，乃命建侯树屏，在我后之人，今予一二伯父尚胥暨顾绥尔，先公之臣服于先王，言诸臣忠于我，所以安汝先人，事先王者，如盘庚告教之意也。
虽尔身在外乃心罔不在王室用奉恤厥若
使我虽宅忧而人无不顺者
无遗鞠子羞
鞠子稚子也
羣公既皆听命相揖趋出王释冕反丧服
成王崩未葬，君臣皆冕服，礼欤？曰：非礼也，谓之变礼，可乎？曰：不可，礼变于不得已，嫂非溺，终不援也，三年之丧，既成，服释之而即吉，无时而可者？曰：先王之命，不可以不传，既传，不可以丧服受也？曰：何爲其不可也？曰：以丧冠者，虽三年之丧可也，既冠于次，入哭踊者三，乃出，孔子曰：将冠子，未及期日，而有大功，齐衰之服，则因丧服而冠，冠吉【一作嘉】，礼也，犹可以丧服，行之受顾命，见诸侯，独不可以丧服乎太保，使大史奉册授王于次诸侯入哭于路寝，而见王于次，王丧服受教戒，諌哭踊答拜，圣人复起，不易斯言也，始死方殡，孝子释服离次，出居路门之外受干戈，虎贲之逆，此何礼也？汉宣帝以庶人入立，故遣宗正，太仆奉迎，以显异之，康王元子也，天下莫不知，何用此纷纷也，春秋传曰：郑子皮如晋，葬晋平公将以币行，子产曰：丧安用币？子皮固请以行，既葬，诸侯之大夫欲因见新君，叔向辞之曰：大夫之事毕矣，而又命孤，孤斩焉在衰绖之中，其以嘉服见，则丧礼未毕，其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以退，今康王既以嘉服见诸侯，又受乘黄玉帛之币，曽谓盛德之王，不若衰世之侯，召毕公不如子产，叔向乎使周公在必不爲此，然则孔子何取于此一书也？曰：至矣，其父子君臣之间，教戒深切着明者，犹足以爲后世法，孔子何爲不取哉！然其失礼则不可以不论。
书传卷十七
钦定四库全书
书传卷十八      宋 苏轼 撰
周书
毕命第二十六
康王命作册毕分居里成周郊作毕命
毕公弼亮四世，盖甞相文王也，至是耄矣，而犹勤小物，亦可谓盛德也哉！
惟十有二年六月庚午朏，越三日壬申，王朝步自宗周，至于丰，以成周之众，命毕公保厘东郊。
毕公盖甞相文王故康王就丰文王庙命之
王若曰：呜呼，父师惟文王，武王敷大德于天下，用克受殷命，惟周公左右先王，绥定厥家，毖殷顽民，迁于洛邑，密迩王室，式化厥训，既歴三纪。
十二年爲一纪
世变风移四方无虞予一人以宁
方三监叛天下骚动天子亦不安
道有升降政由俗革
子思子曰。昔吾先君子道隆则从而隆，道汚则从而汚，伋则安能惟圣人爲能与道升降，因俗立政也。
不臧厥臧民罔攸劝惟公懋德克勤小物
有道者不以小大变易不忽小物斯不难大事矣
弼亮四世正色率下罔不祗师言
虽正色不言而自服然常敬众言也
嘉绩多于先王
自文武时已立功矣
予小子垂拱仰成，王曰：呜呼，父师，今予祗命，公以周公之事徃哉？旌别淑慝，表厥宅里，彰善瘅恶。
瘅病也
树之风声，弗率训典，殊厥井疆，俾克畏慕，申画郊圻，愼固封守，以康四海，政贵有恒，辞尚体要，不惟好异，商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄，公其念哉！
予以书考之，知商俗似秦俗，盖二世似纣也，张释之谏文帝，秦以任刀笔之吏，争以亟疾苛察相高，其弊徒文具，无恻隐之实，以故不闻其过，陵夷至于二世，天下土崩，今以啬夫口辩而超迁之，臣恐天下随风而靡，争爲口辩而无其实，凡释之所论，则康王以告毕公者也。
我闻曰：世禄之家，鲜克由礼，以荡陵德，实悖天道，敝化奢丽，万世同流。
惟恶能及逺故秦之俗，至今犹在也，【秦疑当作殷】。
兹殷庶士席宠惟旧
乘势胜物曰席
怙侈灭义服美于人
用美物，多则爲人所畏服，郑子产言伯有用物，而取精多，则生爲人豪死，爲厉鬼。
骄淫矜侉，将由恶终，虽收放心，闲之惟艰，资富能训，惟以永年。
富而能训则可以久安其富
惟德惟义，时乃大训，不由古训，于何其训？王曰：呜呼，父师，邦之安危，惟兹殷士，不刚不柔，厥德允修，惟周公克愼厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终，三后恊心，同底于道，道洽政治，泽润生民，四夷左衽，罔不咸赖，予小子永膺多福。
康王以爲邦之安危，在殷士，又以保厘之任，爲足以泽生民而服四夷，其言若过，然殷民至此，亦不能睥睨周室，如三监时矣，然犹重其事如此，贾谊言秦俗，妇乳其儿与翁并踞母取箕帚，立而谇语，以此痛哭流涕太息，以爲汉之所忧，无大于此者，正此意也。古之知治体者，其论安危盖如此。
公其惟时成周，建无穷之基，亦有无穷之闻，子孙训其成式，惟乂呜呼罔曰：弗克，惟既厥心，罔曰民寡，惟愼厥事。
曰：弗克者，畏其难而不敢爲者也？曰：民寡者易其事，以爲不足爲者也。
钦若先王成烈以休于前政
前政谓周公君陈也
君牙第二十七
穆王命君牙爲周大司徒作君牙
穆王满康王孙昭王子
王若曰：呜呼，君牙，惟乃祖乃父，世笃忠贞，服劳王家，厥有成绩，纪于太常。
周礼司勲凡有功者，铭书于王之太常，祭于太烝，日月爲常。
惟予小子嗣守文，武，成，康遗绪，亦惟先王之臣，克左右乱四方，心之忧危，若蹈虎尾，涉于春冰，今命尔予翼，作股肱心膂，纉乃旧服，无忝祖考，敷五典，式和民则，尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中，夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艰哉！思其艰，以图其易，民乃宁。
方周之盛，越裳氏来朝，曰：久矣，天之无疾风暴雨也，中国其有圣人乎？方是时，四夷之民莫不戴王，虽风雨天事，非人力者，亦归德于王，及其衰也，一寒一暑，亦惟王之怨，是故圣人以民心爲存亡，一失其心，无动而非怨者赏，则谓之私罚，则谓之虐作德，则谓之僞不作，则谓之漫，出令而不信，无事而致谤，皆王之咎也，夏谚曰：吾王不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助游豫，且以爲德，岂复有风雨寒暑之怨乎！
呜呼！丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈啓，佑我后人，咸以正罔缺，尔惟敬明乃训，用奉若于先王，对扬文武之光，命追配于前人，王若曰：君牙乃惟由先正旧典，时式先正，周；召，毕公之流。
民之治乱在兹，率乃祖考之攸行，昭乃辟之有乂，呜呼！予读穆王之书一篇，然后知周德之衰，有以也，夫昭王南征而不复至，齐桓公乃以问楚，是终穆王之世，君弑而贼不讨也，而王初无愤耻之意，乃欲以车辙马迹，周于天下，今观君牙伯冏二书，皆无哀痛恻怛之语，但曰：嗣先人宅，丕后而已，足以见无道之情，非祭公谋父以祈招之诗，收王之放心，则王不复矣，吕刑有哀敬之情，盖在感悔之后，时已耄矣。
冏命第二十八
穆王命伯冏爲周太仆正作冏命
太仆正太御中大夫
王若曰：伯冏，惟予弗克于德，嗣先人宅，丕后怵惕惟厉，中夜以兴，思免厥愆，昔在文武，聪明齐圣，小大之臣，咸怀忠良，其侍御仆从，罔匪正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧，下民祗若，万邦咸休，惟予一人无良，实赖左右前后有位之士，匡其不及，绳愆纠谬，格其非心，俾克绍先烈，今予命汝作大正，正于羣仆侍御之臣，懋乃后德，交脩不逮，愼简乃僚，无以巧言令色，便辟侧媚，其惟吉士，仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣。
至哉此言，可以补説命之缺也，孔子取于君牙，伯冏二书者，独斯言欤？
后德惟臣，不德惟臣，尔无昵于憸人，充耳目之官，迪上以非先王之典，非人其吉，惟货其吉，若时瘝厥官，惟尔大弗克祗厥辟，惟予汝辜。
引小人以昵王人臣不敬莫大于此
王曰呜呼钦哉永弼乃后于彛宪
书传卷十八
钦定四库全书
书传卷十九      宋 苏轼 撰
周书
吕刑第二十九
吕命穆王训夏赎刑作吕刑
穆王命吕侯，作此书史记作甫侯，尧舜之刑，至禹明备，后王德衰而政烦，故稍増重积累世之渐，非一人之意也，至周公时，五刑之属各五百，周公非不能改以从夏，盖世习重法，而骤轻之，则奸民肆而良民病矣，及成，康刑措，穆王之末，奸益衰少，而后乃敢改也。周礼之刑二千五百，穆王之三千，虽増其科条而入，墨劓者多入宫，辟者少也，赎者疑赦之罚耳，然训刑必以赎者，非赎之锾数，无以爲五，刑轻重之率也，如今世徒流皆折杖，非以杖数折不知，徒流増减之率也，吕刑孝经，礼记，皆作甫刑，説者谓吕侯后，封甫诗之申甫是也。
惟吕命王享国百年耄荒度作刑以诘四方
刑必老者制之，以其更事而仁也，耄荒度作，刑者以耄年而大度，作刑犹禹曰：予荒度土功，度约也，犹汉高祖约法三章也。
王曰：若古有训，蚩尤，惟始作乱，延及于平民，罔不寇贼，鸱义奸宄，夺攘矫防。
炎帝世衰，蚩尤作乱，黄帝诛之，自蚩尤以前，未有以兵强天下者，鸱义以鸷杀爲义，如后世所谓侠也，矫诈防刘也，凡民爲奸者，皆祖蚩尤。
苗民弗用，灵制以刑，惟作五虐之刑曰法，杀戮无辜，爰始淫爲，劓刵防黥，越兹丽刑，并制罔差有辞。
蚩尤既倡，民爲奸苗民，又不用善，但过作劓鼻，刵耳防窍，黥面杀戮，五虐之刑，而谓之法，苟丽于法者，必刑之，并制无罪，不复以寃诉爲差别有辞无辞，皆刑之也，自苗民以前，亦未有作五虐之刑者，故举此二人以爲乱始。
民兴胥渐冺冺棼棼罔中于信以覆诅盟
人无所诉，则诉于鬼神德衰，政乱则鬼神制，世民相与反覆诅盟而已。
虐威庶戮，方告无辜于上，上帝监民，罔有馨香，德刑无德，刑之香也。
发闻惟腥，皇帝哀矜，庶戮之不辜，报虐以威，遏絶苗民无世在下。
皇帝尧也分北三苗迁其君于三危
乃命重黎絶地天通
民渎于诅盟，祭祀家爲巫史，尧乃命重黎，授时劝农而禁淫祀，人神不复相乱，故曰絶地天通重，黎，即羲和也。
罔有降格
号之亡也有神降于莘盖此类也
羣后之逮在下明明棐常鳏寡无盖
自诸侯以及其臣下，皆脩明人事，而辅常道故鳏寡，无蔽塞之者。
皇帝清问下民鳏寡有辞于苗
国无政，天子欲闻民言，岂易得其实哉？故政清而后民可问也。
德威惟畏德明惟明
非德之威所谓虐也非德之明所谓察也
乃命三后恤功于民伯夷降典折民惟刑
失礼则入刑礼刑一物也折折衷也
禹平水土，主名山川，稷降播种，农殖嘉谷，三后成功，惟殷于民。
殷富也
士制百姓于刑之中以教祗德
士臯陶也
穆穆在上，明明在下，灼于四方，罔不惟德之勤，故乃明于刑之中，率乂于民，棐彝典狱，非讫于威，惟讫于富讫，尽也，威贵有势者，乘富贵之势以爲奸，不可以不尽法，非尽于威，则尽于富，其余贫贱者，则容有所不尽也。
敬忌，罔有择言在身，惟克天德，自作元命，配享在下，脩其敬畏，至于口，无择言，此盛德之士也，何以贵之？于典狱曰狱，贱事也，而圣人尽心焉其德，入人之深，动天地，感鬼神，无大于狱者，故盛德之士，皆屑爲之臯陶逺矣莫得其详，如汉张释之于定国，唐徐有功，民皆自以爲不寃其不信之，信几于圣，与仁者，岂非口无择言，身无择行之人哉？若斯人者，将与天合德，子孙其必有兴者，非自作元命，配享在下而何？汉杨赐辞廷尉之，命曰三后成功，惟殷于民，臯陶不与焉，盖吝之也书，盖以爲惟克天德，自作元命者，何吝之有？此俗儒妄论也，或然之，不可以不辨。
王曰嗟四方司政典狱非尔惟作天牧
爲天牧民非尔而谁
今尔何监？非时伯夷播刑之迪，其今尔何惩？惟时苗民，匪察于狱之丽。
丽于狱辄刑之不复察也
罔择吉人观于五刑之中惟时庶威夺货
贵者以威乱政富者以货夺法
断制五刑，以乱无辜，上帝不蠲，降咎于苗，苗民无辞于罚，乃絶厥世。
言当以伯夷爲监苗民爲戒也
王曰：呜呼，念之哉！伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，皆听朕言，庶有格命。
诸侯羣臣，自其父行，至于兄弟子孙皆听朕言，庶以格天命。
今尔罔不由慰日勤尔罔或戒不勤
狱非尽心力，不得其实，故无狱，不以勤爲主由用也，尔当用狱，吏慰安之，而日愈勤者，不当用戒敕之，而终不勤者。
天齐于民俾我一日非终惟终在人
刑狱，非所恃以爲治也，天以是整齐，乱民而已，盖使我爲一日之用，非究竟要道也。可恃以终者，其惟得人乎！
尔尚敬逆天命，以奉我一人，虽畏勿畏，虽休勿休，休，喜也，典狱者不可以冇所畏喜。
惟敬五刑，以成三德，一人冇庆兆民赖之，其宁惟永，三德洪范，三德也，以刑成德，王有庆民冇利则其安长久也。
王曰吁来有邦有土告尔祥刑
祥善也
在今尔安百姓何择非人何敬非刑何度非及
罪非已造爲人所累曰，及秦，汉之间谓之逮，此最爲政者所当愼，故特立此法，谓之及，因有大狱，狱吏以多杀爲功，以不遗支党，爲忠胥史，皁以多逮广系爲利，故古者大狱，有万人者，国之安危，运祚长短，或寄于此，故曰何度？非及度其非，同恶者，则勿逮可也。
两造具备师听五辞
讼者两至则士听其辞
五辞简孚正于五刑
简核也孚审虑也简孚而无辞乃正五刑
五刑不简正于五罚
罚赎也
五罚不服正于五过
过失则当宥也
五过之疵，惟官惟反，惟内惟货，惟来其罪惟均，其审克之。
刑之而不服，则赎赎之而不服，则宥无不可者，但恐其有疵，弊耳官者，更爲请求也，反者报也，报德怨也，内女谒也，货鬻狱也，来亲友徃来者爲言也法当同坐，故曰，其罪惟均，克胜也胜其非也。
五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之！简孚有众，惟貌有稽。
既简且孚，众证之矣，口服而貌不服，此必有故，不可以不稽也。
无简不听
初无核实之状则此狱不当听也
具严天威
所以如此者畏天威也
墨辟疑赦其罚百锾阅实其罪
刻其颡而涅之曰墨六两曰锾
劓辟疑赦其罚惟倍阅实其罪
截鼻爲劓倍之爲二百锾
剕辟疑赦其罚倍差阅实其罪
刖足曰剕倍之又半之爲五百锾
宫辟疑赦其罚六百锾阅实其罪
宫淫刑也男子腐妇人闭
大辟疑赦其罚千锾阅实其罪
大辟死刑也，五刑疑则入罚，不降相因，古之制也。所谓疑者，其罪既阅实矣，而于用法疑耳。
墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百。
墨，劓，剕；宫，辟皆眞刑也，罚者罚，应赎者也。属类也，凡五刑，五罚之罪，皆分门而类，别之也。
五刑之属三千
周礼五刑之属二千五百，而此三千，孝经据而用之，是孔子以夏刑爲正也。
上下比罪
比例也以上下罪参验而立例也
无僭乱辞
僭差也乱辞辞与情违者也
勿用不行
立法必用众人所能者，然后法行，若责人以所不能，则是以不可行者爲法也。
惟察惟法其审克之
察我心也，法国法也，内合我心，外合国法，乃爲得之。
上刑适轻下服下刑适重上服
世或谓大罪法重，而情轻则服下刑，此犹可也，不失爲仁，若小罪法，轻情重而服上，刑则不可，古之用刑者，有出于法，内无入于法外，与其杀不辜，宁失不经，故知此説之非也，请设爲甲乙以解此二言甲，初欲爲强盗，既至其所，则不强而窃，当以窃法坐之，此之谓上刑适轻，下服，乙初欲窃尔，既至其所，则强当以强法坐之，此之谓下刑适重，上服刑，贵称罪报，其所犯之功，不报，其所犯之意也。
轻重诸罚有权
一人同时而犯，二罪一，罪应剕一，罪应劓劓，剕不并论，当以一重剕之而已，然是人所犯劓罪应刑，剕罪应赎，则刑之欤？抑赎之欤？盖当其劓罪而赎其余，何谓余曰：劓之罚二百锾，既刑之矣，则又赎三百锾，以足剕罚，五百锾之数，以此爲率如权石之推移，以求轻重之详，故曰，轻重诸罚有权。
刑罚世轻世重惟齐非齐有伦有要
穆王复古而不是古变，今而不非，今厚之至也，曰：各随世轻重而已，民有犯罪于改法之前，而论法于今日者可复齐于一乎？旧法轻则从旧，今法轻则从，今任其不齐，所以爲齐也，伦者，其例也要者其辞也，辞例相参考，必有以处之矣。
罚惩非死人极于病
时有议新法之轻，多罚而少刑，恐不足以惩奸者，故王言罚之所惩，虽非杀之也，而民出重赎，已极于病言，如是亦足矣。
非佞折狱惟良折狱罔非在中
佞口给也良精也辩者服其口不服其心也
察辞于差
事之眞者不谋而同从其差者而诘之多得其情
非从惟从
囹圄之中，何求而不得，固有畏吏甚者，宁死而不辩，故囚之言，惟吏是从者皆非其实，不可用也。
哀敬折狱明启刑书胥占咸庶中正
律令，当令狱囚及僚吏，明见相与占考之，庶几共得其中正也。
其刑其罚其审克之狱成而孚输而孚
轮不成也，囚无罪，如倾泻出之也，孚审虑也，成与不成，皆当与众审虑也。
其刑上备有并两刑
其上刑已有余罪矣则并两刑从一重论
王曰呜呼敬之哉官伯族姓
呼其大官大族而戒之
朕言多惧
民命之存亡，天意之喜怒，国本之安危在焉，不得不惧。
朕敬于刑，有德惟刑，今天相民，作配在下，明清于单辞，民之乱，罔不中听狱之两辞。
欲济民于险难者当竭其中以听两辞也
无或私家于狱之两辞，狱货非寳惟府辜功报以庶尤，永畏惟罚，非天不中，惟人在命，天罚不极，庶民罔有令政在于天下。
府，聚也，辜功，犹言罪状也，古者论罪有功，意功，其迹状也，言狱货，非所以爲寳也但与汝典狱者聚罪状耳，我报汝以众罪，而所当长畏者，天罚也，非天不中，惟汝罪在人命也，天既罚汝不中之罪，则民皆咎我，我无复有善政，在天下矣。
王曰：呜呼，嗣孙今徃何监非德于民之中，尚明听之哉？王耄矣，诸侯多其孙矣，自今当安所监，非以此德爲民中乎？
哲人惟刑
古之哲人无不以刑作德者
无疆之辞属于五极咸中有庆
无穷之闻，必由五刑，咸得其中，则有庆五极五常也。
受王嘉师监于兹祥刑
嘉善也王所以能轻刑者以民善故也
书传卷十九
钦定四库全书
书传卷二十      宋 苏轼 撰
周书
文侯之命第三十
平王锡晋文侯秬鬯圭瓒作文侯之命
平王，幽王之子，宜臼也，文侯仇义和其字也，以圭爲杓柄曰：圭瓒。
王若曰：父义和，丕显文，武，克愼明德，昭升于上，敷闻在下，惟时上帝集厥命于文王，亦惟先正克左右，昭事厥辟，越小大谋猷，罔不率从，肆先祖怀在位。
怀安也
呜呼闵予小子嗣造天丕愆
痛幽王犬戎之祸也
殄资泽于下民侵戎我国家纯
殄，絶也纯，大也，言无以资给，惠利下民，民莫爲用者，故爲犬戎所侵害，我国家者亦大矣。
即我御事罔或耆寿俊在厥服
西周之所以亡者，无人也，耆而俊者，皆不在位，春秋传曰：恶角犀，丰满而近顽童焉。
予则罔克曰惟祖惟父其伊恤朕躬
诸侯在我祖父行者其谁恤我哉
呜呼有绩予一人
有能致功予一人者乎
永绥在位父义和汝克昭乃显祖
谓唐叔也
汝肇刑文武用防绍乃辟追孝于前文人
汝始法，文武之道以和防，绍接我使得追孝于前，文人奉祭祀也。
汝多脩扞我于艰
多所脩完扞衞我于艰难也
若汝，予嘉王曰：父义和，其归视尔师，宁尔邦用赉尔，秬鬯一卣，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百。
赐弓矢使得征伐
马四匹，父徃哉柔逺能迩惠康，小民无荒宁，简恤尔都，简阅其士，惠恤其民。
用成尔显德
予读文侯篇，知东周之不复兴也，宗周倾覆，祸败极矣，平王宜若衞文公越句践然，今其书乃施施焉，与平康之世无异，春秋传曰：厉王之祸，诸侯释位，以问王政，宣王有志，而后效官，读文侯之篇，知平王之无志也，唐德宗奉天之难，陆防爲作制书，武夫悍卒，皆爲出涕，唐是以复兴，呜呼！平王独无此臣哉！
费誓第三十一
鲁侯伯禽宅曲阜徐夷并兴东郊不开作费誓
伯禽周公子费在东海郡，后爲季氏邑，非鲁近郊，盖当时治兵于费。
公曰嗟人无哗听命
哗讙也
徂兹淮夷徐戎并兴
成王征淮夷灭，奄盖此徐州之戎及淮浦之夷叛已久矣，及伯禽就国，则并起攻鲁，故曰：徂兹淮夷，徐戎并兴，徂兹者，犹云徃者云尔。
善谷乃甲冑，敿乃干，无敢不吊，备乃弓矢，锻乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善。
敿锻砺皆脩治也吊精至也
今惟淫舍牿牛马
牿所以械牛马者，今当用之于战，故大释其牿，淫，大也。
杜乃擭敜乃穽无敢伤牿牿之伤汝则有常刑
擭机槛也，敜，塞也，恐伤，此释牿之牛马，此令军所在居民也。
马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，祗复之，我商赉汝，乃越逐不复，汝则有常刑。
军乱生于动，故军以各居其所不动，爲法若牛马，风逸臣妾，逋逃而听其越逐，则军或以乱，亦恐奸人规乱我军，故窃牛马，诱臣妾以发之，禁其主，使不得捕逐，则军自定，得此风逃者，当敬复其主，我当商度有以赐汝，若其越逐，与其得而不复者，皆有常刑。
无敢寇攘，逾垣墙，窃马牛诱臣妾，汝则冇常刑，甲戌，我惟征徐戎，峙乃糗粮，无敢不逮。汝则有大刑，鲁人三郊三遂，峙乃桢榦，甲戌，我惟筑。
糗糒也师逺行则用之，桢榦皆木也，所以筑者徐戎，淮夷近在鲁东郊，不伐之于郊，而载糗粮逺征其国既以甲戌，筑又以甲戌行何也？古来未有知其説者以予考之，伯禽初至鲁，鲁人未附，韩信所谓非素拊循士大夫，驱市人而战者，若伐之于东郊，鲁人自战其地，易以败散，筑城而守之，徐夷必争使，土功不得成，故以是日筑亦以是日行徐夷方，空国寇鲁，鲁侯乃以大兵徃攻其巢穴，师兴之日，东郊之围自解，所谓攻其必救，筑者亦得成功也，费誓言，征言筑而终不言战，盖妙于用兵，周公之子，盖亦多材艺耳。
无敢不供汝则有无余刑非杀
汝敢不供桢榦，则吾之刑，汝不遗余力矣，特不杀而已，糗粮刍茭，不供则军饥，故皆用大刑，大刑死刑也，桢榦不供，比刍粮差缓，故用无余刑，而非杀近时学者乃谓无余刑，孥戮其妻子，非止杀其身而已，夫至于杀，而犹不止，谁忍言之？伯禽周公子也，而至于是哉。
鲁人三郊三遂，峙乃刍茭，无敢不多；汝则有大刑，言鲁人以别之，知当时有诸侯之师也，桢榦刍茭，皆重物故，独使鲁人供之三郊，三遂南西北方，郊遂之人，东郊以备寇，不供也，徐夷作难久矣，鲁国受其害，而以宅伯禽，知周公不私其子，伯禽生而富贵，安佚始侯于鲁，遇难而能济达于政，练于兵，皆见于费誓，见周公教子之有方也，孔子叙书，盖取此也。
秦誓第三十二
秦穆公伐郑
秦穆公任好
晋襄公帅师
襄公欢文公子
败诸崤还归作泰誓
秦穆公违蹇叔，以贪勤民爲晋所败，不杀孟明，而复用之，悔过自誓，孔子盖有取焉，崤在农渑池县西。
公曰嗟我士听无哗予誓告汝羣言之首
此篇首要言也
古人有言曰民讫自若是多盘
孔子曰：人之言曰：予无乐乎爲君，惟其言而莫予违也，孔子盖以爲一言而丧邦者，此言也，民讫自若，是民尽顺我而不我违，乐则乐矣，不几于游盘无度，以亡其国，如夏太康乎？
责人斯无难惟受责俾如流是惟艰哉
人知声色之害己也，然终好之，知药石之寿已也，然终恶之，岂好死而恶生哉？私欲胜也，夫惟少私寡欲者，爲能受责而不责人，是以难也。
我心之忧日月逾迈若弗云来
已犯之，恶既成而不可追，未迁之善，未成而不可补，日月逝而不复反，我心皇皇，若无明日，悔之至也。
惟古之谋人，则曰未就予忌，惟今之谋人，姑将以爲亲我，视在朝之谋，人未见可以就问，使我敬畏如古人者，故且用今之流，亲己者而已。
虽则云然尚猷询兹黄髪则罔所愆
虽不免且用孟明然必访诸黄髪如蹇叔之流也
番番良士旅力既愆我尚有之
番番老者虽旅力既愆我犹庶几得而用之
仡仡勇夫射御不违我尚不欲
仡仡勇者虽射御不违我犹庶几疎而逺之
惟截截善谝言俾君子易辞我皇多有之
谝巧也，皇暇也，仡仡勇夫，且不欲而巧言令色，使君子变志易辞者，我何暇复多有之哉！
昧昧我思之，如有一介臣，断断猗无他技，其心休休焉，其如有容，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻如自其口出，是能容之，以保我子孙黎民，亦职有利哉！
我昧旦而起，则思之矣，曰：安得是人哉？得是人而付之，子孙黎民，我无恨矣。
人之有技，冒疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不达，是不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉。
至哉穆公之论，此二人也，前一人似房，龄后一人，似李林甫，后之人主，鉴此足矣。
邦之杌陧
不安也
曰由一人邦之荣怀亦尚一人之庆
怀安也
书传卷二十