钦定四库全书    经部二
书纂言       书
提要
【臣】等，谨案书纂言四卷元吴澄撰，澄有易纂言已着録是编其书解也，古文尚书，自贞观勅作正义以后终，唐世无异説宋吴棫作书埤传，始稍稍掊击，朱子语録亦疑其伪，然言性言心，言学之语，宋人据以立教者，其端皆，自古文故亦无肯轻议者，其考定今文，古文自陈，振孙尚书説始其分编，今文古文自赵孟頫书，古今文集注，始其专释，今文则自澄，此书始自序，谓晋世晚出之书，别见于后，然此四卷以外，实未释古文一篇，朱尊经义，考以为权，词其説是也考汉代，治尚书者，伏生今文传为大小夏侯，欧阳三家，孔安国，古文别传都尉，朝庸生胡常自为一派，是今文古，文本各为师説澄专释今文尚为有合于古义，非王柏诗疑举歴代相传之古经肆意，刊削者比，惟其颠倒错简，皆以意自为，且不明言所以改窜之故，与所作易纂言，体例迥殊，是则不可以为训，读者取所长而无效，所短可矣，乾隆四十二年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
书今文
虞书
尧典
臯陶谟
夏书
禹贡
甘誓
商书
汤誓
盘庚
髙宗肜日
西伯戡黎
微子
周书
牧誓
洪范
康诰
酒诰
金縢
大诰
君奭
多方
立政
梓材
召诰
洛诰
多士
无逸
顾命
吕刑
文侯之命
费誓
秦誓
右书二十八篇，汉伏生所口授者，所谓今文书也，伏生故为秦博士，焚书时，生壁藏之，其后兵起流亡，汉定生求其书，亡十篇，独得二十八篇，以教授于齐，鲁之间，孝文时，求能治尚书者，天下无有，欲召生时年九十余矣，不能行，诏太常遣掌故鼂错往受之，生老言不可晓，使其女传言教错，齐人语多与颍川异，错所不知，凡十二三，略以其意属读而已，夫此二十八篇，伏生口授而鼂错以意属读者也，其间阙误颠倒固多，然不害其为古书也，汉魏四百年间，诸儒所治，不过此耳，当时以应二十八宿，盖不知二十八篇之外，犹有书也，至晋梅赜始増多伏生书二十五篇，称为孔子壁中古文郑冲，授之苏愉，愉授梁栁栁之内兄，皇甫谧从栁得之而栁，又以授臧曹，曹授赜赜，遂奏上其书，今攷传记所引古书，见于二十五篇之内者，如郑赵岐韦昭王肃，杜预皆为逸书，则是此二十五篇，汉，魏，晋，初，诸儒曽未之见也，故今特出伏氏，二十八篇，如旧为汉儒所传，然可信，而晋世晚出之书，则别见于后，以俟后之，君子择焉。
书古文
虞书
尧典第一
舜典第二 同今文
尧典慎徽五典以下孔疏曰：东晋梅赜上孔传时，以慎徽五典，为舜典之初，隋开皇初，购求遗书，有人言萧齐建武四年，姚方兴于大航头得孔氏传言古文舜典有曰若稽古帝舜曰：重华协于帝，濬哲文明，温恭允塞，徳升闻，乃命以位在慎徽，五典之上，方兴上之，未及施行，而以罪僇隋，旣购得此，本遂増入二十八字。
臯陶谟第四 同今文篇首増曰若稽古
益稷第五 分，今文臯陶谟，帝曰：来禹以下，大禹谟第三。
夏书
禹贡第一 同今文
甘誓第二
五子之歌第三
征第四
商书
汤誓第一 同今文
盘庚上第九
盘庚中第十 分今文盘庚作以下
盘庚下第十一 分今文盘庚旣迁以下
髙宗肜日第十五 同今文
西伯戡黎第十六
微子第十七
仲虺之诰第二
汤诰第三
伊训第四
太甲上第五
太甲中第六
太甲下第七
咸有一徳第八
说命上第十二
说命中第十三
说命下第十四
周书
牧誓第四
洪范第六
金縢第八
大诰第九
康诰第十一
酒诰第十二
梓材第十三
召诰第十四
洛诰第十五
多士第十六
无逸第十七
君奭第十八
多方第二十
立政第二十一
顾命第二十四
康王之诰第二十五 分，今文顾命，王出在应门之内以下。
吕刑第二十九 同今文
文侯之命第三十
费誓第三十一
秦誓第三十二
泰誓上第一
泰誓中第二
泰誓下第三
武成第五
旅第七
微子之命第十
蔡仲之命第十九
周官第二十二
君陈第二十三
毕命第二十六
君牙第二十七
冏命第二十八
右书二十五篇，晋梅赜所奏上者，所谓古文书也，书有今文，古文之异，何哉？鼂错所受伏生书以隷写之隷者，当世通行之字也，故曰：今文，鲁共王坏孔子宅，得壁中所藏皆科斗书科斗者，苍颉所制之字也，故曰古文，然孔壁真古文书不传，后有张霸，伪作舜典，汨作九共九篇，大禹谟益稷五子之歌，征汤诰，咸有一徳典寳伊训肆命，原命武成旅獒，冏命二十四篇，目为古文书，汉艺文志云：尚书经二十九篇，古经十六卷二十九篇者，即伏生今文书二十八篇，及武帝时増伪泰誓一篇也古经十六卷者即张霸，伪古文书二十四篇也，汉儒所治，不过伏生书及伪泰誓共二十九篇，尔张霸伪，古文虽在，而辞义芜，鄙不足，取重于世，以售其欺，及梅赜二十五篇之书，出则凡传记所引书语诸家，为逸书者，收拾无遗，旣有证验，而其言率依于理，比张霸，伪书辽絶矣，析伏氏书二十八篇，为三十三杂，以新出之书，通为五十八篇，并书序一篇，凡五十九篇，有孔安国传及序世，遂以为真，孔壁所藏也，唐初诸儒从而为之疏义，自是汉世大小夏侯欧阳氏所传尚书，止有二十九篇者，废不复行，惟此孔传五十八篇，行于世，伏氏书既与梅赜所増混淆，谁复能辩？窃尝读之，伏氏书虽难尽通，然辞义古奥，其为上古之书无疑，梅赜所増二十五篇，体制如出一手，采集补掇，虽无一字无所本，而平缓卑弱，殊不先，汉以前之文，夫千年古书，最晚乃出，而字画略无脱误，文势略无龃龉，不亦大可疑乎？吴才老曰増多之书皆文从字，顺非若伏生之书，诘曲聱牙，夫四代之书，作者不一，乃至一人之手，而定为二体，其亦难言矣。朱仲晦曰：书凡易读者皆古文，岂有百年壁中之物，不讹损一字者，又曰：伏生所传皆难读，如何伏生偏记其所难而易者，全不能记也，又曰：孔书至东晋方出，前此诸儒皆未见可疑之甚！又曰：书序伏生时无之，其文甚弱，亦不是前汉人文字，只似后汉末人，又曰：小序决非孔门之旧，安国序亦非西汉文章，又曰：先汉文字重厚，今大序格致极轻，又曰：尚书孔安国是，魏晋间人作托，孔安国为名耳，又曰：孔传幷序，皆不，西汉文字气象，与孔丛子同是一手伪书，盖其言多相表里，而训诂亦多出小尔雅也，夫以吴氏及朱子之所疑者如此，顾澄何敢质？斯疑而断断然不敢信，此二十五篇之为古书，则是非之心，不可得而昧也，故今以此二十五篇，自为卷袠，以别于伏氏之书，而小序各冠篇首者复合为一，以寘诸后孔氏序并附焉，而因及其所可疑，非澄之私言也，闻之，先儒云耳。
钦定四库全书
书纂言卷一  ， ， ， ，  元 ，呉澄 撰书者，史之所纪，録也，从聿从者，聿古笔字，以笔画成文字，载之简册，曰：书者谐声，伏羲始画八卦，黄帝时苍颉，始制文字，凡通文字，能书者谓之史，人君左右有史，以书其言，动尧舜以前世质事简，莫可攷详，孔子断自尧，舜以后史所纪，録定为虞，夏，商，周四代之书，初盖百篇，遭秦焚灭，挟书有禁，汉兴，禁犹未除旧学之士皆已老死，文帝时，诏求天下能治书者，惟有济南伏生一人，年九十余，遣掌故错即其家传受，仅得二十八篇，武帝时，河内女子献伪泰誓一篇，得附二十八篇之列，元成间，东莱张霸作伪，舜典等二十四篇，其书不行，东晋豫章内史梅赜増多伏生书二十五篇，又于二十八篇，内分出五篇，共五十八篇，上送于官，遂与汉儒欧阳氏大小夏侯氏三家所治伏生之书，并唐初尊信，承用命儒臣为五十八篇，作防因此大显，而三家之书废，今澄所注，止以伏生二十八篇之经为正。
虞书
虞舜氏，因以为有天下之号，虞书虞史所记也，尧典。
尧唐帝名典説文云册在兀上尊阁之也，载事于简册，庋而藏之书府，以传永乆故曰典以其所载，可为常法，故又训常此篇，盖舜崩之后，虞史纪，舜之行事，然以舜徴庸摄位皆在尧时，故追纪尧之行事，以该初终一篇，并载二帝之事不名，舜典而曰尧典者，统于尊也，伏生书此篇，止名尧典，梅赜始分慎徽，五典以下爲舜典陈振孙曰：孟子所引二十有八载，放勲乃徂落之文，曰尧典，则知古无舜典也。
曰若稽古帝尧，曰放勲，钦明文思，安安，允恭克让，光被四表，格于上下。
曰：粤，越；通，唐以前隷书本曰作粤，曰：若者发语辞，犹周书越若来，三月也，稽考也，放勲尧，号放至也，犹放乎四海之放，勲功也，言尧之功，勲无所不至也。羲，农，黄帝数圣人，皆有功于生民，而尧之功大，孔子称尧，巍巍乎其有成功，故尧崩之后，以放勲号之也，史将叙尧事先言攷，古之帝尧没而号曰放，勲者其徳如下文所云也，钦仁敬也，明圣智也，文身仪之外着，思心官之中，主安，安自然而然，无所勉强也。允，信也，恭庄肃也，克能也，让谦逊也，常人伪恭而不实，欲让而不能尧，信【疑信，作性】之者，是以信恭能让也，光徳盛而有光辉也，被及也，四四方也，表外格，至上天下地也言盛徳光辉充满，六合极其广逺也。
克明俊徳以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，协和万邦，黎民于变时雍。
明明之也。俊，大也，圣人气清质美，性之全体，无所汚坏，故其徳之大非常人所及也。以，用也，亲爱之也，九族髙祖至孙之亲也，既尽睦和也，平均齐普徧之意，章亦明之也，平章谓均齐普徧，无一不眀之也，下文平秩，平在仿此，百姓畿内之民，昭明能明其明徳也。协，合也，和和之使，不乖戾也。协和合诸侯，而皆和之也，万邦天下，诸侯之国黎黒也谓黒首之民于叹辞变，变化时，是雍和也，尧能自明其大徳推以齐家，治国，平天下，而家齐国治，天下平也。
乃命羲和钦若昊天厯象日月星辰敬授人时
羲和重黎之后，司天之官也；若，顺也，昊广大也，厯以推算度气朔象以窥测躔次晷景，日阳精一日，绕地一匝月隂精一月与日一防星，二十八宿及众经星东七宿，角，亢；氐，房；心，尾，箕北七宿，斗，牛，女；虚，危；室，壁西七宿，奎，娄；胃，昴；毕，觜；参，南七宿井，栁星张，翼，轸东七宿，象龙西七宿象虎，皆南首而北，尾北七宿，象蛇南七宿，象鸟皆西首而东，尾辰天之壤，无星处皆是，而因日月所防，分为十二，次防于辰，曰寿星，卯曰大火，寅曰：析木丑曰：星纪子曰：枵亥曰：娵訾戌曰：降娄，酉曰：大梁申曰：实沈未曰：鹑首午曰：鹑火已，曰：鹑尾，授谓颁布于有司，俾遵而行之也人，时谓耕获，绩之，凡民事早晚所闗如下文东作南讹西成，朔易之节，也孔疏曰：据尧身而言，用臣故云乃命非时雍之后，方始命之，程子曰：克明俊徳，至时雍言，治身以至平天下，治之道也，乃命羲和，至咸熙言分职顺时事，则治之法也。而事之最大，最先在天道，时令万事无一不体于此，故先详载其事，圣人治天下，惟此二端作典者，述尧之治尽于此矣。
分命羲仲，宅嵎夷，曰旸谷，寅賔出日，平秩东作，日中星鸟，以殷仲春，厥民析，鸟兽孶尾。
分别也宅居也，或曰度也，嵎夷东裔之地，禹贡属青州。旸，明也，日出而天下明，故曰旸谷，寅敬賔迎也，出日初出之日也，于东方迎日之出，而识其景，出卯中，则为春分也，平秩一切皆秩也，东谓立春以后，东方木王之时，作生也，一一次序，春时万物生之节，也，日昼之晷也，中犹半也，日与夜平分而得其半也，星谓中星初昏时，见于南方，正午之位者也，鸟南方朱鸟之星，其辰鹑火，其宿则星也，殷中也，仲春之中，谓春分也厥，其也，析分也，老壮分析而居，壮者出就田庐，老者留居邑宅也，孶乳化也，尾交接也，为将乳化而交接也。
申命羲叔，宅南交，平秩南讹，敬致日永，星火，以正仲夏，厥民因，鸟兽希革。
申，重也，南交南裔，交阯之地，南谓立夏以后，南方火王之时讹化也，一一次序夏时，万物化育之节，也，致推极也，周官冬夏致日是也。于南方推极日中之景，至午中而短极，则为夏至也。火，东方苍龙之星，其辰大火，其宿房，心也正，谓阳至此极得阳之正，仲夏之正，谓夏至也，因孔注谓老弱，因就在田之丁壮，以助农是也。希疏也，革皮肤也，肤革希疏，犹错言防理也。
分命和仲，宅西曰昧谷，寅饯纳日，平秩西成，宵中星虚，以殷仲秋，厥民夷，鸟兽毛毨。
西西裔之地，汉志，天水郡有西县昧暗也，日入而天下暗，故曰昧谷，饯送也，纳日方入之日也，于西方送日之入，而识其景，入酉中，则为秋分也，西谓立秋以后，西方金王之时，成收熟也，一一次序，秋时万物收熟之节，也，宵夜之晷也，中者夜与日平分而得其半也。虚，北方武之星，其辰枵，宿则虚也，仲秋之中，谓秋分也。夷，平也，老壮平分，老者归邑，而壮者在田也，毛毨，毛落更生，润泽鲜好也。
申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔易，日短星昴，以正仲冬，厥民隩，鸟兽氄毛。
朔方北裔之地，北谓之朔者，取月朔之义，前月之终，后月之始，明尽而复生，谓朔北方隂尽于中阳，起于中，亦犹月之朔也，日行至此，沦于地中，万象幽冥，故曰幽都，在存察之意，朔谓立冬以后，朔方水王之时易改更之也。一一详察，冬时嵗物改更之节，也，冬不言秩。而言在终始之交冝详察也日短，昼晷最短也。□音留星在天之酉位，字从丣，旧音卯者，非西方白虎之星，其辰大梁，宿则昴也隂至此极得隂之正仲冬之正，谓冬至也，隩隈也，老壮皆居邑，宅就隈隩，温暖之处，以避寒也，氄毛细毛也，毛理细宻犹错言密理也，乃命緫，命羲和也，就羲和之内，分别之羲，掌春夏和掌秋冬，故言分命又就羲之内和之，内重分之旣，命其仲复命其叔故言申命，尧命四时之官，明天时，以授人时，而其要在于度日景，日晷验，初昏中星，以定二分二至而已，盖分至定则四时之节，皆不差矣。苏氏曰：嵎夷南交，西朔方，乃四极之地，以日景定分，至而后厯可起，必验之四极，非常宅也，朱子曰：推测日景之处，寅賔是賔，其出寅饯是饯其入，敬致是致其中，北方无日，故不説东作南讹，西成朔易，谓节也，林氏曰：仲春日在卯，入酉昏时，鹑火，见昼五十刻，夜五十刻，是爲春分之气，仲夏日在星入辛，初昏大火，见昼六十刻，夜四十刻，是为夏至之气，仲秋日在心，入酉初昏，虚星见，昼五十刻，夜五十刻，是为秋分之气，仲冬日在虚，入申初昏，昴星见，昼四十刻，夜六十刻，是为冬至之气，马氏曰：星鸟以象言，星火以次言虚，昴以宿言互相备也，朱子曰：尧时冬至日在虚昏中，昴月令，冬至日在斗昏中，壁中星，古今不同者，盖天有三百六十五度四分度之一，而有余嵗有三百六十五日四分日之一而不足，天平运而舒日内转而缩，天渐差，而西嵗渐差而东，唐一行所谓嵗差者是也。古厯简易未立差法，但随时占，脩改以与天合，东晋虞喜，始以天为天以嵗为嵗乃立差法，以追其变，约以五十年退一度，何承天以为大过，乃倍其年，而又不及，至隋刘焯，取二家中数为七十五年，盖近之而未精，宻也，澄案唐开元大衍厯以八十三年差一度，宋纪元厯以七十八年差一度，然久亦与天违，今授时厯不立差法，但日夜占，以求合于天。
帝曰：咨，汝羲暨和朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成嵗。
咨者嗟叹，而命之也。曁，及也朞犹周也，前冬至距后冬至周匝一嵗也有又通旬，十日也，三百六旬有六日者一嵗三百六十五日四分日之一，微弱而交，次年节气也，不言五日四分日之一，而言六日举成数也。闰月者，气盈朔虚所积之余日也，天周围三百六十五度四分度之一，其行至健，绕地左旋，一日一周，而又过一度，日行少迟，绕地左旋，一日，适得一周而不过，比之天则为不及一度，月行尤迟，绕地左旋，一日将近一周，而不及比之天，则为不及，十三度十九分度之七，若依四分厯法分一日为九百四十分，则日之行积三百六十五日，二百三十五分，而与天防，是为一嵗之气月之行，积二十九日四百九十九分，而与日防，是为一月之朔一嵗十二朔通计三百五十四日三百四十八分一嵗有十二月，一月有三十日积日，凡三百六十者一嵗之正数也，日与天一防而过三百六十之数，故多五日，二百三十五分谓之气盈，月与日十二防而不及三百六十之数，故少五日五百九十二分，谓之朔虚，合气盈朔虚之积一嵗得十日八百二十七分二嵗得二十一日七百一十四分三嵗得三十二日六百有一分，以二十九日四百九十九分，置第一闰，尚余三日，百有二分四嵗并上所余，得十三日九百二十九分五嵗得二十四日八百一十六分六嵗得三十五日七百有三分，置第二闰，尚余六日，二百有四分七嵗并上所余，得十七日，九十一分八嵗得二十七日九百一十八分九嵗得三十八日，八百有五分，置第三闰，尚余九日三百有六分十嵗并上所余，得二十日，一百九十三分，十一嵗得三十一日八十分置第四闰，尚余一日五百二十一分，十二嵗并上所余，得十二日四百有八分，十三嵗得二十三日，二百九十五分，十四嵗得三十四日，一百八十二分，置第五闰，尚余四日六百二十三分十五嵗并上所余，得十五日，五百一十分，十六嵗得二十六日，三百九十七分十七嵗得三十七日二百八十四分，置第六闰，尚余七日七百二十五分，十八嵗并上所余，得十八日六百一十二分，十九嵗得二十九日四百九十九分，置第七闰无余，是为一章，失一闰，则春之季月，入夏，夏之季，月入秋，秋之季月，入冬，冬之季，月入春失二闰，则春之仲季，入夏，夏之仲季，入秋秋之，仲季入冬，冬之仲季，入春失三闰，则春皆入夏，夏皆入秋秋，皆入冬冬，皆入春而四时不定，四时不定则嵗首非嵗首嵗终非嵗终而嵗不成故必置闰月，以定四时，然后能成嵗也今案一日，分为九百四十分者，盖以史记所载，颛顼四分厯为准汉三统厯则一日为千五百三十九分，唐开元大衍厯则一日为三千四十分，其气盈，朔虚分，各不同，每改一厯又变一法，讫不得其至当，攷之厯代史志可见，兹不备陈，及宋纪元厯则一日万分，至今承用，虽其分愈细，然其整齐，难与天合，西山蔡氏，祖述邵子元防运世嵗月日辰之例，以一辰为三十分，一分为十二厘，一厘为三十，毫一毫为十二丝一辰，计十二万九千六百，丝一日，计百五十五万五千二百，丝每嵗气盈朔虚，共十日，一百三十六万丝，澄尝即其法推算，与古差殊，乃知其説甚羙其术则疏，犹欲因之，再为更定，以追古合天，而未之能也，尚将有俟于哲人。
允厘百工庶绩咸熙
厘析而治之也，百工百官之事，如工人，然一工掌一事也；庶，众也，绩积其功之成也，咸皆也。熙光明广大也，吕氏曰：二句乃史记尧之治，非尧之言，澄谓此章自乃命以下记，尧命官之事，然特详于司天时之一官，此一节上句緫，言治人事之官，下句则言其效也。此第一章，尧在位之事。
帝曰：畴咨若时登庸，放齐曰：子朱啓明，帝曰：吁！嚚讼可乎？
畴谁也？畴咨谓谁？可咨命者，若时谓顺，是犹言称此也，登庸谓登进于百僚之上而用之，盖百揆之职也，放齐臣名嗣也，朱尧嗣子名啓，开也，言其心识开明称是，登庸之职也，吁者叹其不然之辞，嚚口多言，不忠信也，讼争辩也，朱盖以其开明之才，用之于不善，故为嚚讼，尧至公至明，知其子之恶而不然，放齐所举也。
帝曰：畴咨若予采，驩兜曰都，共工方鸠僝功，帝曰：吁！静言庸违，象恭滔天。
采事也，任事之臣为百揆之副，登庸者举其纲，任事者治其目也，驩兜臣名，共工官名，盖古之世官族也，方且鸠聚僝见也，能成其事，曰功言，方且鸠聚而见其功可称，今任事之职也，静言庸违，谓闲居无事之时则能言，及至用之则违背其言也，象恭貌恭，而心不然也，滔天，盖因下文有此二字，而误二字，当是中心傲狠之意。
帝曰：咨，四岳，汤汤洪水方割，荡荡怀山襄陵，浩浩滔天，下民其咨，有能俾乂，佥曰于鲧哉？帝曰：吁咈哉，方命圮族，岳曰：异哉，试可乃已。帝曰：往钦哉！九载，绩用弗成，四岳官名，一人而緫，四岳诸侯之事也，汤汤水盛貌，洪，大也，孟子曰：水逆行，谓之洚水，洚水者，洪水也，盖下流不泄，泛滥上涌而逆行也，割害也，荡荡广貌怀，包其四傍也，襄驾出其上也，大阜曰陵，浩浩大貌，滔漫也，极言其大势，若漫天也，下民居处卑下之民也，咨嗟怨也，能者谓其才足以办此事，俾使乂治也，佥众共之辞，鲧崇伯名先言于者叹羙其才而荐之也，咈者甚不然之辞，方逆也，命上之令也言恣已自专，违逆上命也，圯败，族类也，言与众不和，伤害同类也，鲧之不可用者，以此楚辞？言：鲧悻直方命圯族之证也。岳曰：四岳独言也，异置也已也，试尝而验之也，言鲧不可用，则已之哉？或姑试其可见其不可，乃已之也，盖当时治水之才，亦未有能过于鲧者，故四岳之意，欲尧且试之也，于是遣鲧往治水而戒以钦者，凡事不可不敬，况治水之事，任大责重乎？帝朝用人，三载一考，其绩九载，则三考矣。成犹完也，礼记言，禹脩鲧之功，则鲧之治水，非无小小之功，但至于三考，而其功不成完耳，卲子皇极经世书，帝尧六十一载，命鲧治水六十九载，其绩弗成，或疑绩用弗成，盖在舜既征庸之后，史言之于此，以终上事也，朱子曰：自畴咨若时登庸以下，皆为禅位设也，一举而放齐举，子再举而驩兜举共工，三举而四岳举鲧，皆不得其人，故卒以天下授舜，陈氏曰：朱共鲧，皆有过人之才，尧独察其非贤，盖世大奸举不能欺，史备载之以表，尧知人之明，以示万世，人主择人之法。
帝曰：咨，四岳，朕在位七十载，汝能庸命巽朕位，岳曰：否，德忝帝位，曰明明扬侧陋，师锡，帝曰：有鳏在下曰虞舜，帝曰：俞，予闻如何岳，曰瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸，帝曰：我其试哉！
朕我也，古者上下得通，称朕至秦，定为天子之称，案史记，尧年十六，自唐侯为天子，在位七十载，则年八十六矣，巽逊通，尧嗣子丹朱旣不肖，羣臣又多不称，当时百揆虚职，在朝之臣，四岳独尊，居是官者，必世族重臣才德，出于羣臣之上，故尧欲以天下授人，而先语四岳谓：汝能用我之命，今巽我之位于汝也否？不通忝辱也，四岳谓己不徳不足以当帝位之重，受之适为辱耳，故辞而不受也，曰者尧言也，明明普照精察之意，重言二字，犹前言安安也？扬？举也，侧陋偏僻之处也，四岳旣辞，尧使之举人自代，谓在朝无其人，则明明扬偏僻，微贱之人也，师众锡与也，师锡，帝曰：縁四岳未对，而众臣先与帝言也，鳏无妻也，在下在民，闲未仕也，虞氏舜名也俞应许也，予闻者，我亦尝闻是人也，如何者复问其人之详也，瞽无目也，舜父号瞽瞍顽，心无知觉也，母舜后母也，象舜异母弟名傲倨慢也，谐和也，孝善事父母，而推之为友，悌也烝，进也如火气之烝而上也，奸恶而为乱也，尧问舜之为人，如何四岳乃独对，谓舜乃瞽者之子，父旣顽，母又嚚弟又傲而舜能谐和以孝，使进进于治而不至于为大恶也，其者将然之辞，四岳旣详言，舜之为人，尧谓我将以事试之也，试之之目，见下文。
女于时观厥刑于二女，厘降二女于妫汭，嫔于虞，帝曰：钦哉。
女以女与人也，刑仪法也，二女尧二女娥皇，女英也，尧以二女，女舜于是娥皇为妻，女英为妾而观，舜所以示仪法，于妻妾者，此史臣述尧，试舜之意，厘，理也；降，下也妫，水名，在今河东县出厯山入河内，汭两水合流之内也，妫；汭，舜所居之地，嫔妇也，谓尧治装，下嫁二女于妫水之内，使为妇于虞氏之家也，此史臣述尧嫁女之事，钦哉！尧戒二女之辞，即礼所谓往之女家，必敬必戒者，周子曰：治天下有则家之谓也，家难而天下易，家亲而天下踈也，尧所以厘降二女于妫汭，舜可禅乎？吾兹试矣，案此一节，尧试舜以齐家之事。
慎徽五典，五典克从，纳于百揆，百揆时叙，賔于四门，四门穆穆，纳于大麓，烈风雷雨弗迷，帝曰：格汝舜，询事考言，乃言厎可绩三载，汝陟帝位，舜让于徳弗嗣。
慎谨也，徽以绳纠约之意，五典父子，君臣，夫妇长幼朋友，五者之常道也。盖使为司徒之官，从，顺也，左氏所谓无违教是也；此试之以教万民之事也，纳入居其位也，百揆揆度百事之官，犹周之冢宰也，叙各循伦次也，左氏所谓无废事是也。此试之以緫，百官之事也，四门四方之门，诸侯各以方至，而使主焉，故曰賔？盖使兼四岳之职，穆穆敬也，左氏所谓无凶人是也。此试之以临诸侯之事也，麓山足也，烈迅也，迷错也，记曰：因名山升中于天，尧使舜主祭，将升大山，方入于其麓，而偶遭烈风雷雨，众惧失常，舜行独不迷错，遇非常之变而不为动，非固聦明诚智乎不乱者不能也，易震惊百里，不丧匕鬯，近之，此试之以摄祭，主之事也，格来询访，乃汝厎致陟升也，让辞逊也，尧谓询舜行事，而考所言，则见汝之言，致之可以有功，于今三年矣，汝宜升帝位，舜谦逊辞避，以其徳不能嗣尧也，案此一节，尧试舜以治国之事。
此第二章尧禅位之事
正月上日受终于文祖
正长也，正月长于诸月上日，此月上旬之日，盖尧在位七十有三，载之正月朔日也，文祖尧始祖之庙，舜以此年正月朔，朝于文祖之庙尧，于是终帝位之事，而舜受之也。
在璿玑玉衡以齐七政
璿羙珠玑衡皆观天之器，以璿饰玑所以象天也，有机运转，故曰玑，以玉为管，所以窥天也，横设于玑，故曰衡齐者，测验推歩之不差也。七政日月，五星也，其行，或迟或速，各有限节度，如国家之政，然故曰七政，常星为天定体者，谓之经七政，与天各行者，谓之纬，故必察于玑衡之器，以齐其行，度尧之命官，先命羲和，舜之摄位，先齐七政，盖治厯明时君道所当先也，玑衡之制，盖如后世之浑天仪云：自古言天者三家，曰宣夜，曰周髀，曰浑天，宣夜无师説不知其何如？周髀之説谓天似覆盆，斗极为中中髙四邉下日月，旁行绕之，蔡邕以为考验天象，多所违失，浑天之説谓天浑浑然圆如弹丸，地居其中，如鸟卵中黄，天包地外，半覆地上，半在地下，地上见者百八十二度半强，地下不见者，亦百八十二度半强，其南北两端，枢纽，不移处为极，北极出地上三十六度，南极入地下三十六度，其天体经星与日月五纬斜而回转，北极之南，五十五度，当嵩髙之上正为天中，又其南十二度为夏至之日，道又其南，二十四度为春秋分之日，道又其南，二十四度为冬至之日，道南下去地三十一度而已，夏至之日，北去极六十七度，春秋分之日去极九十一度，冬至之日，去极北一十五度，此其大率也，古者观天之器，其法无传，汉武帝时，洛下闳始经营之，鲜于妄人，又量度之，宣帝时耿夀昌以铜铸为天象，刘宋时钱乐以铜铸为浑天仪，厯代相因由，唐至宋，渐加精致，为仪三重，其外第一重曰六合仪，平置黒单环名地平，环上列，壬子，癸丑，艮寅甲，卯乙辰，巽已，丙午，丁未，坤申庚酉辛戌干亥二十四字，一名隂浑一名单横规，一名隂纬单环北地面，四方四纬之象也。又侧立黒防环名天经环，横刻二极相去度直，跨地平环相衔于子午，半出地上，半入地下，子以上出地平，三十六度，为北极枢，孔午以下入地平，三十六度为南极枢孔，一名外双规，一名阳经，双规，此天脊从布之象也。又斜赤单环，名天纬环，互刻赤道，周天宿度，上下与天经环相衔去，南北极各九十一度少弱，东西与地平环相衔，当卯酉之位，此天腰横绕之象也。三环表里相结，不动，上下四方之定位，于是可考，故曰六合，其内第二重曰三辰仪，侧立黒双环亦刻去极度，制如天经黒双环在内而差小，但彼不可动，而此衔附黄赤二环以转动，尔其赤道环则为赤单环，亦刻宿度，制如天纬，赤单环，在内而差小，上下与三辰双环相衔去，南北极各九十一度少弱，其黄道环则为黄单环，亦刻宿度上下，亦与三辰黒双环相衔而南，出赤道环二十四度弱，北入赤道环二十四度弱，东西与赤道环相衔，在环上所刻卯酉，春秋二分之处，又为白单环，承其交锁定黄，赤二环使不倾垫，或不用，下设机轮，以水激之，可省人运亦或不用，日月星辰之运行，于是可考，故曰三辰，又其内第三重曰四游仪，亦为黒双环制如三辰仪之黒双环在内而又小，以揭直距，直距者，铜板二，从置于四游仪，内上属北极，下属南极，而横夹望筒于其腰，中内面为小孔，以受望筒，腰中之小轴，望筒者，古所谓玉衡也，一名窥筒，一名窥管，一名横箫，其筒中空两端，各为方掩，方掩中各开圆孔以俟，仰窥腰中，两面各为小轴，以贯直距腰中之小孔，东西旣，得随环运转南北，又可随处低昂，故曰四游，第一重六合，天经双环，衔附地平，天纬二单环，第二重三辰双环，衔附黄赤道二单环，第三重四游双环，衔附直距与望筒，六合之规，大于三辰，三辰之规，大于四游，双环双铸一様，二合而为一，故厚可贯管轴，单环单铸，故薄其六合，天经双环，南北二极之处，有孔衔轴，以穿三辰，四游二双环于内轴，如管虚中，其外有脐两层，以间隔三辰，四游之位次，其尺度，则地平单环径八尺，濶五寸，厚一寸半，天经双环，径八尺濶五寸，厚八分，两环合一寸六分，天纬单环，径七尺八寸一分濶九分，厚五分，三辰，双环径七尺四寸八分，濶一寸八分，厚七分，两环合一寸四分，黄赤二道单环，径七尺二寸八分濶九分，厚六分，四游双环，径六尺二寸八分，濶一寸八分，厚八分半两，环合一寸七分，直距二长，各如四游环内，径濶一寸六分，厚八分，望筒长随，直距方一寸六分，两端方掩，方一寸七分，中间圆孔径七分半，地平之下，檠以龙柱，四各髙七尺七寸，植于水槽上，一名水趺，或名水平，其台为十字，或为方井中，凿水道相通，行水以激机轮，沈括曰旧法，规环一面，刻周天度，一面加银丁，盖以夜天晦，不可目察，则以手切之也，古人以璿饰玑，疑亦为此。
肆于上帝禋于六宗望于山川徧于羣神
肆遂也，类禋望皆祭名郊者，祭昊天之常祀，非常祭而祭告于天，其礼依郊祀为之，故曰，精意以享，曰：禋；宗，尊也，所尊祀者有六，曰日，曰月，曰星，曰四时，曰寒暑，曰水旱逺望而祭之，曰：望山川，名山大川，徧周徧也，羣神者，天神自六宗之外，地自山川之外，以次神示，皆祭之也，言受终，观象之后，即祭祀上下神，以摄位告也。
辑五瑞旣月乃日觐四岳羣牧班瑞于羣后
辑敛也，瑞玉也，周官典瑞公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧，执之以为符信，故曰瑞旣，月尽此月也，觐见也，四岳在朝之臣，统羣牧者羣牧，九州之伯，统诸侯者，班分也，羣后众国君也，程子曰：辑五瑞征，五等诸侯也，此上皆正月，事尽此月则四方诸侯有至者逺近不同至有先后，故每日接见岳牧，率诸侯以见，见者分还所辑之瑞与之，使之归国也，陈氏曰：自正月上日至此，述摄位初事。
嵗二月东巡守，至于岱宗，柴，望秩于山川，肆觐东后，五玉，三帛，二生，一死贽，协时月，正日，同律度量衡，脩五礼如五器，卒乃复，五月，南巡守，至于南岳，如岱礼，八月西巡守，至于西岳，如初，十有一月朔巡守，至于北岳，如西礼，归格于艺祖，用特。
嵗二月当巡守之年，之二月也，巡守行视诸侯，所守之土也，岱宗，东岳泰山也，柴燔柴，祭天也，望望祭山川也，秩者品等，其尊卑先后之次序，一一皆祭之也，东后东方诸侯也，五玉即五等诸侯，所执之瑞玉也，三帛诸侯，世子执纁公之，执附庸之君，执黄二生，卿执羔，大夫执鴈，一死士，执雉五玉，三帛，二生一死，诸国君臣所以为贽，而见者，时谓嵗之四时月谓月之大小，日谓每嵗每月之积日，诸侯之国，皆禀天子，正朔嵗月日有不合者，则协而正之，以节气定四时，所以正一嵗之日以晦朔，定大小，所以正一月之日时日协，则日正也；律，谓十二律，黄钟，太簇，姑洗賔，夷则无射，六阳律为律，大吕，夹钟，仲吕，林钟，南吕，应钟六隂律为吕凡十二管，皆空围九分有竒径三分而黄钟之长九寸，大吕以下，律吕相间，以次而短，至应钟而极，以之制乐，而节声音，则长者声下而重浊，短者声髙而轻清以之审度，而度长短，则九十分，黄钟之长，其一为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，以之审量，而量多少，则黄钟之管，容千二百黍为龠，十龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，以之平衡，而权轻重，则黄钟之龠，所容千二百黍，其重十二铢，两，龠，则二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，诸侯之国，皆遵天子法制，四器有不一者，则审而同之，度量衡，其起于律，律同则度，量；衡亦同也。脩完整之也，五礼吉凶军賔嘉之礼，其有废缺者，则完整之也，如犹同也，五器，即五礼之器，盖犹周官所谓同器也，卒终毕也，复回还也，此事皆毕，则回还，而他向也，二月，东五月南，八月，西十有一月，北各以其方所属之时也，南岳衡山西岳华山，北岳恒山，如岱礼如初，如西礼谓祭秩，觐见协正同脩等事，皆如东巡守之，礼也。归巡守，旣毕而归，至于国也格至也至其庙而告祭也，艺祖疑即文祖，或云文祖之所自出也，王制曰：归格于祖祢，古者君行必告于祖祢，归又至其庙而告，盖孝子不忍死其亲，出告反面之义也。程子曰：言艺祖举尊，尔实皆告也。但止就祖庙，共用一牛，不如时祭，各于其庙也？文中子曰：舜一嵗而巡四岳国不费而民不劳，何也？仪卫少而徴求寡也，林氏曰：汉武帝元朔初，东巡海上，还封泰山，并北海之碣石，厯朔方九原，以至甘泉，武帝仪卫征求多矣，八月之间，尚行一万八千里，则舜一嵗而巡四岳可知也。
五载一巡守羣后四朝
郑氏曰：巡守之年，诸侯各朝于方岳，其间四年，则诸侯来朝于京师，蔡氏曰：五载之内，天子巡守者一，诸侯来朝者四，盖巡守之，明年，东方诸侯来朝，又明年，南方诸侯来朝，又明年，西方诸侯来朝，又明年，北方诸侯来朝，又明年，则天子复巡守，天子诸侯虽有尊卑而一徃一来，礼无不荅，是以上下交通而逺近协和也。
敷奏以言明试以功车服以庸
敷广布也，奏进也，车服谓命之仕，而赐以车服也，周官一命受则，再命受服，三命受器，盖因古制也，此承上文言诸侯贡士于天子者，先广进之以言，复明试之，以功必施之于事功，如其言而后用之也。
肇十有二州封十有二山濬川
肇始也，古者中国之地为九州，冀，兖、青、徐、扬、荆、豫、梁、雍，禹治水作贡，亦因其旧大河以北，为冀州，而帝都在焉，禹既作贡之后，舜以冀青地太广，始分冀东恒山之地为并州东北。医无闾之地为幽州，又分青之东北，辽东等处为营州，而冀州止有河内之地，今河东一路是也。然舜旣分十二州，而商时但言九围九有，周官职方氏亦止，列九州有扬，青、荆、豫、兖、雍、幽、冀，并而无徐，梁营则十二州，盖不甚久，或谓禹即位后复合为九，然未有考也。封表也，每州表识一山以为一州之镇，如职方氏言，扬州，其山镇曰：防稽之类，濬川濬导十二州之川也，山言十二，盖一州止封一山，而余山不封，濬川不言十二，则川无大小，皆濬也，曽氏曰：冀之北，邉与狄接，故分正北为幽，西北为并，东北为营，陈氏曰旣分，此三州，然后冀中立于诸州之内，故三代，后复为九州，而幽并不革。
象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑，眚灾肆赦，怙终贼刑，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！
象图所用，五刑之象以示人，所谓唐虞画衣冠而民不犯也，周官悬刑象之法于象魏，使万民观之，盖亦由是典刑谓墨，劓，剕；宫，大辟五等，重刑典章，所载之常法也。流谓徙之逺方若水之流去，然宥寛之也，五刑即典刑，鞭木末垂革官，刑官府之刑扑，夏，楚二物教，刑教学之刑也，金，赤金铜也，赎赎其罪也，古者赎罪，用铜汉及后魏用黄金，唐、宋复用铜，盖寇贼奸宄之大恶冝服五等之重刑，但圣人至仁，不忍轻用，故图象以示使之，知畏而不敢犯，如此而犹有犯者，乃不得已而刑之也，五者之刑，至重然，苟其罪之可疑，与夫不当施刑之人，则以五流之法，宥之，至于官府学校之间，或有慢令违令者，旣不可待以五刑，又不可无以惩戒，故设鞭扑之轻刑，使之知愧，而不欲犯周官条，狼氏掌执鞭以趋辟誓，大夫曰：敢不闗鞭五百仪，礼乡射记楚，扑长如笴，射者有过，则挞之；即此官刑，教刑也，二者之刑虽轻，然苟其情之可矜，与夫不堪受刑之人，则以罚金之法赎之，此五句者，有重有轻，各有攸当，法之正也，眚过误也灾殃祸也，肆纵之也，赦除释也，怙恃也，终不悛也，贼以宼贼治之也，承上文而言，所犯轻刑之可矜者，虽在罚赎之法例，然或其人因过误致灾，而丽于刑，则又不令罚赎而直纵肆，以赦之，所犯重刑之可疑者，虽在议宥之科，然或其人因怙恃不悛，而丽于刑，则又不令议，宥而如寇贼以刑之，此二句者，或由重而即轻，或由轻而即重，盖用法之权衡，法外意也，通前后七句，圣人立法制刑之本末，具矣而主之以敬慎重详审，常以慈祥恻怛之意行乎其中，故曰钦哉钦哉！惟刑之恤哉！恤谓怜悯之也，程子曰：史记载舜制刑之法，重明舜之意，言敬谨哀矜之至，朱子曰：古所谓赎刑者赎，鞭扑五刑，有流宥而无金赎，周官亦无其文，至吕刑，乃有五等之罚，疑穆王始制之，非先王之法也。
流共工于幽州，放驩兜于崇山，窜三苖于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服。
流即流宥，五刑之流放，窜殛亦流也，放弃置于此，不得他适，窜捕匿于此，如穴中鼠三苗，国名在江南，荆，扬之间，恃险为乱，窜者窜其君也；殛，谓待死于此，以终其身，流放窜殛，四者，陈氏谓有重轻，如今世编管，羁管安置，居住之，澄谓罪旣重轻，则地冝有逺近幽州北裔崇山南裔，不知的在何处？三危在雍州，羽山在徐州，今以四凶之罪论之，后篇于共工，言畏于驩兜，言忧于有苖，言迁其辞，盖有轻重，鲧以治水之绩不成，故废黜而用其子代之罪，比三凶为轻，而説者不明殛，字之义，以殛为诛死，果若是，则四罪鲧乃最重，误矣。又以四裔之地，论之羽山，去帝都差近，三危稍逺崇山盖又逺幽州盖最逺或谓崇山，即今澧州慈宁县之崇山，幽州即其后所分幽州之北鄙，未详是否？若以罪之重轻，度地之逺近则北流冝在荒服二百里流之地，南放冝在荒服三百里蛮之地，西窜冝在要服二百里，蔡之地，东殛冝在要服三百里夷之地，但疑当时水土未平，五服，地里未定，则未能尽然也，陈氏曰：言四罪见当时无犯者罚，当其罪明也，法行权贵公也，刑止流放，仁也；允惬人心，故天下咸服，史载于钦恤之后，见用法之审，林氏曰殛鲧，窜三苗，当在水未平之前，巡守肈十二州当在禹平水之后，史因言：舜之谨刑，遂举诛四凶之事，系于下尔，吴氏曰：史泛记舜所行之大事，初不记先后之序也。
二十有八载，帝乃殂落，百姓如丧考妣，三载，四海遏宻八音。
尧在位七十载，而征庸舜，试舜三载而老，舜以尧七十三载之，正月上日，受终于文祖，摄位之二十八载，尧在位一百载矣，殂落死也，死者魂气升于天，故曰殂，体魄降于地，故曰落丧，为之服也。父曰考，母曰：妣三载子为父服，则斩衰三年，为母服，则齐衰三年也。四海甸服，千里之外，四方诸侯之民也，遏絶密静也八音，金；石，丝；竹，匏，土，革，木八音之乐器也，案仪礼圻内之民为天子服齐衰三月，圻外之民无服，今百姓应服三月者，如服考妣，三年之丧，四海应无服者，耳不听乐，盖虽无服而若有心丧者焉，此尧圣徳广大恩泽隆厚，故近而国中之民逺而天下之民思慕之，深至于如此也。
此第三章舜摄位之事
月正元日舜格于文祖
月正正月也，元日上日也，盖舜摄位三十有一，载之正月朔，孔传曰：舜服尧丧三年毕，将即政，故复至文祖之庙告疏曰：旣除丧，以明年之正月告庙，即正位为天子，苏氏曰：受终告摄，此告即位也，然春秋国君，皆以遭丧之，明年正月，即位于庙而改元，孔氏云：丧毕之明年，不知何据？澄案，孟子言尧老而舜摄尧崩，而舜帅天下诸侯为尧三年丧，三年之丧毕，舜避尧之子于南河之南，天下诸侯朝觐者，不之尧之子而之舜，讼狱者，不之尧之子而之舜，讴歌者不讴歌，尧之子而讴歌舜矣，然后之中国，践天子位焉，子嗣父位者，虽以遭丧之，明年正月即位，然国事则緫于大臣丧毕而嗣，君始亲政，此常礼也，舜以大臣摄天子，事在尧生存之时，尧崩之后，尧之子居丧，舜摄事如故，盖天子崩，世子听于冢宰，三年者，礼也，丧旣毕，则尧之子可以嗣尧为天子矣，故舜避之而去，天下臣民皆就舜而不就，尧之子尧之子亦不敢当，而舜不得辞，于是乃还，国中告祖庙，而践帝位，与嗣君逾年，即位之常，礼不同也。
询于四岳辟四门明四目达四聦
询谋也。辟，开也，帝朝大臣百揆，四岳为尊，舜自百揆，升为天子，则朝之大臣，惟有四岳而已，故舜践位之初，首谋治于四岳，开四方賔客之门，俾下之事情，无或壅蔽，广四方耳目之，俾上之视听，无不周徧也，盖四岳在内，而统四方之诸侯者，故谋之以天子治天下之道。
咨十有二，牧曰：食哉？惟时柔逺能迩惇徳允元而难任人，蛮夷率服。
十有二牧，十二州之牧也，牧以养民为职，养民在先足，民食足食，在不违农时，故曰：食哉惟时，柔谓抚绥之能，谓和协之惇，谓厚待之徳有徳之人也允谓信用之，元仁者之人也难，谓拒絶之任，壬通，壬人，包藏凶恶之人也，率犹皆也，养其身，怀其心者，安民也，亲君子逺小人者知人也，如此，则不特中国顺治，虽蛮夷之国，亦率皆服从矣。盖十二牧在外，而长一州之诸侯者，故命之以诸侯治其国之道。
舜曰：咨！四岳，有能奋庸熙帝之载，使宅百揆亮采，惠畴，佥曰：伯禹作司空，帝曰：俞，咨；禹，汝平水土，惟时懋哉！禹拜稽首，让于稷，契曁臯陶，帝曰：俞，汝往哉！
言舜曰者，别于尧也；此以前之，帝曰：皆尧此以后之，帝曰：则舜也，奋起也，奋庸犹曰登庸，载行事也，亮明了之意，采事治之意，惠，顺也，意与若相近，谓得事之理，称人之意，无所拂戾也，亮采惠畴，犹言畴若予采而倒用其语也，伯爵禹名崇，伯鲧之子，姒姓司空，掌土之官，懋勉也，舜问，有能奋起升用，于羣臣之上，而广明帝尧所行之事者，使之居百揆之职，亮采而顺者，其谁乎？四岳与羣臣同辞以对，谓崇伯名，禹见作司空之官可当百揆之任也，俞者，帝然四岳，羣臣所举之当命禹，仍作司空，而兼行百揆之事，谓汝前有平水土之功矣，今惟于是百揆之事，而勉之哉！以司空兼百揆，如后世以他官平章事，知政事也，稽首，拜而首至地，臣拜君之礼也；稷，田正官名，弃封于邰，姬姓，契臣名封于商，子姓稷，契，皆帝喾之子，臯陶亦臣名，稷契二人，臯陶一人，故言曁以别之，下文殳斨，曁伯与仿此俞者，帝然，伯禹所推之贤，汝徃哉！谓汝其往宅，百揆哉？不许其让也，舜登帝位，百揆职虚，故首择人，以居此职。
帝曰弃黎民阻饥汝后稷播时百谷
帝因禹之让，三臣各申命之，使仍旧职，以终其事，阻厄也，后君也，有土之称，盖分土为诸侯，而仕于帝朝者也，稷五谷之长，故主谷之官，以稷名播种也，谷品多，故曰百谷，帝言黎民或有厄于饥者，汝为后稷之官，其教民播是百种之谷，一年耕，有三年之食，则虽遇水旱，凶荒不至，厄于饥也。
帝曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教，在寛亲相亲睦也，五品父子，君臣，夫妇长幼朋友，五者之名位等级也，逊顺也，司徒掌教之官，圣贤于事，无所不敬，授人时，敷五教，事之重者，故特言敬五教以父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，五者为教也，寛有容而不迫也，帝言：百姓或有不相亲睦，而于五品之人伦，或有不顺者，汝为司徒之官，其敬敷，此五教以教民，在乎寛以待之，使其优防浸渍以渐而至，则人不苦，其难而教易入也，孟子所引，尧言曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振徳之，亦此意也。
帝曰：臯陶蛮夷猾夏，寇贼奸宄，汝作士，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟明克允。
猾乱也，夏犹四时之夏，明而大也，中国文明之地，故曰华夏，刼人曰：宼杀人，曰贼奸宄，皆为乱也，士理官也，服犹衣服之服，谓刑加其身也，三就，朱子以为惟大辟，弃之于市，宫刑则下室，余刑亦就屏处，盖不欲风中其疮，误而至死，圣人之仁也；五流，五刑之当宥者也，五宅三居者流，虽有五而宅之，但为三等之居，如列爵五，而分土三也。孔氏以为大罪，居于四裔，次则九州之外，次则千里之外，明谓照察精审，允谓刑罚当罪，言蛮夷或有猾乱中夏者，宼贼或有为奸，为宄者不可以无刑也；汝为士官五刑，五流各有所冝惟明而后能允也。
帝曰：畴若予工，佥曰垂哉？帝曰：俞！咨垂，汝共工垂拜稽首，让于殳斨，曁伯与，帝曰：俞，往哉！汝谐。
若与若予采之，若同工造作器用者也，周官考工记六工曰：攻木攻金攻皮，设色刮摩搏埴，曲礼则曰木工，金工，兽工草工，石工土工也，垂臣名，有巧思，顾命云垂之竹矢，庄子工垂之指，即此人也，帝问谁可称，予工官之职者，而佥举垂以对也，共谓供其职，共工，盖众工之长也，殳斨，伯与三臣名，殳以集竹为兵，建于兵车者，斨方銎斧也，古者多以其所能为名，殳斨，岂能为二器者欤？往哉者，令垂往为工官，汝谐者，以所让三臣为佐，汝与之谐和，共治工事也。
帝曰：畴若予上下草木鸟兽，佥曰益哉？帝曰：俞！咨益，汝作朕虞，益拜稽首，让于朱虎，熊罴，帝曰：俞，往哉！汝谐上谓髙上之地山林也，下谓卑下之地，川泽也，益臣名，尝同禹治水，烈山泽而焚之，芟除草木，驱逐鸟兽，故帝问谁可称予？上下草木鸟兽之职者，而佥举益以对，虞掌山林川泽之官，周官分为虞衡，二职山与泽曰：虞川与林曰：衡朱虎，熊罴四臣名，左氏传载八元之名，有曰：伯虎，仲熊虎与熊为二人，则朱与罴，亦二人也，史记谓朱虎熊罴为伯，益之佐徃哉者，令益往为虞官，汝谐者，以所让四臣为佐，汝与之谐和，共治虞事也。
帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，直哉惟清，伯拜稽首，让于防龙，帝曰：俞，往钦哉！
宅揆典礼之事重，与工虞不同，故特咨四岳，而皆以有能二字，之典，谓主掌其事，三礼祀天神享人鬼，祭地祗之吉，礼也，礼有吉凶军賔嘉，而此独言吉礼者，盖以吉礼为重也，伯夷，姜姓伯爵，夷名也，朝臣佥举称爵称名，与伯禹同而帝之，咨命爵而不名，盖齿徳俱尊不纯，以臣礼待之也，秩品次也，宗祖庙也，秩宗礼官也，品次，百神之祭祀，而专以秩宗名者，盖以宗庙为主也，周官掌礼者，谓之宗伯，都家，掌祭祀者并谓之宗人名义，盖亦同此夙，早也直，谓心不斜，清谓洁浄，不汚礼以敬为主，交神明者，自早至夜，惟当常敬，故曰夙夜惟寅，敬所以直内，然敬立而内直，未易能也，惟人欲浄尽无所汚浊而后能之，故曰，直哉惟清，防龙二臣名，往钦哉者，令伯夷往践其职，而主之以敬也，凡事无不当敬，典礼者尤当敬，故特言钦哉！
帝曰：防命汝典乐，教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和。
防龙二臣名，亦因伯夷之让，而申命之，使仍旧职，以终其事，若前之申命，稷，契，臯陶也，胄，长也，胄子，天子之元子，公卿大夫元士之适子也，直者径行温者，和煦寛者，宏量栗者严密，刚者坚劲虐者残酷，简者省约，帝言：命汝为典乐之官，欲俾汝教胄子，以变化其气质之偏也，直者不足于温，故欲其温寛者不足于栗，故欲其栗，所以益其不及也，刚者易至于虐，故欲其无虐，简者易至于傲，故欲其无傲，所以损其太过也，四者姑举其大凡，其他莫不皆然，而所以变化气质，专在于乐，是以教胄子，必属典乐之官而周官掌成均之法，以乐徳乐语乐舞，教国子亦大司乐所职也，诗以言陈述其心也，在心为志，发言为诗，故诗者，所以言其心之志，歌以口唱，叹其诗也，永长也，诗若急疾，读过则其辞短促，必歌之于口，每字延引，迟久，使之悠长，故歌者所以永其诗之言，永或作咏，永或同义，声谓五声最浊者为宫，稍浊者为商，微浊微清者为角，稍清者为征，最清者为羽，依慿倚也，所歌之辞，若无清浊髙下之节自始至终皆同，则虽迟久悠长，亦不足听，故曰歌辞之，永必慿依于五声而抑扬髙下之五者清浊，相间迭用，然后错杂成文而不质俚，故曰：声依永，律之十二管，长者声浊，短者声清和，谓五声匀调也，盖宫商角徴羽之髙下无定准，必以律管之长短，定之每律之宫，各有商征，羽而不相乱，其长短之度，不可有分厘之差，然后其声匀调，故曰律和声，声和律，不特歌声，匀调施之八音，皆能谐和而无相夺伦矣，相夺伦者，商太下则夺宫之伦太髙则夺角之伦，角，太下则夺商之伦太髙则夺征之伦，征太下则夺角之伦太髙则夺羽之伦，羽太下则夺征之，伦太髙则夺变宫之伦，不相夺伦，而和足以感格神明，变移风俗，故用之于神，则神和，用之于人，则人和也。
帝曰：龙，朕堲谗説殄行震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允。
火熟之，土曰：堲烛头之烬，亦曰堲，皆有熄灭，不生之义，音与疾相近，古字或通用，故孔传曰疾也谗説诬譛人之言也，殄行，伤害人之事也；震，动也，惊犹骇也，师众也，帝言造谗譛，以伤害人者，骇动众听，易于惑人，我欲熄灭之故，命汝为纳言之官，凡夙夜之间，上言之出，下言之入，惟其允当，而后出纳之，蔡氏曰：命令政教审之，既允而后出，敷奏复逆审之，旣允而后入，则谗説不得行邪僻，无自进矣，孔疏曰：纳言者听，下言纳于上，出朕命者，受上言宣于下，纳言下纳于言，朕命有出无纳官名，纳言，又云：出纳朕命，互相见也，○澄曰：舜命九官，新命者四人，禹垂益伯夷也，因人之让，而以旧职申命之者五人，稷，契，臯陶防龙也，或因汝典乐，汝作纳言之，上有命字，遂以防龙二人，亦为新命者，非也，今案帝问而命臣拜而让之，新命也，不问，而命不拜，不让者，申命也防龙若果新命，则臣受君之命，岂得不拜！王氏曰：百揆者百官之首，故先命禹养民者，王道之始，故次命稷富之，然后教之，故次命契刑，所以弼教，故次命臯陶工者成器，以为天下利，治人之末，故次命垂，治人者略具，然后及草木鸟兽，故次命益自百工，至于鸟兽草木咸若，则隆礼乐之时也，礼乐者，治之大成，所以事天地鬼神，而和理万物，故次命夷，防有礼而后乐生焉，故先夷后防，陈氏曰：羣贤虽盛，苟谗闲一行，则贤者不安，前功废矣，命龙于末，所以衞羣贤而成其终，犹命十二牧，终之以难任，人夫子论为邦，终之以逺佞人也。
帝曰咨汝二十有二人钦哉惟时亮天功
二十有二人，四岳十二牧，九官也，人君之位，天位也，人臣之职，天职也，天下之事无一非天之事，故曰天功，舜践位之初，询四岳，咨十二牧，命九官而又緫，命之曰：汝二十有二人者其敬哉！惟于是而亮天之事，盖明于其事，则善于其职矣。
三载考绩三考黜陟幽明庶绩咸熙
考核实也，三考九载也，黜贬退也，陟升进也，幽，谓暗于其事，而隳废所职者，明谓明于其事，而脩举所职者考绩，至三厯年至九则人之贤否，事之得失毕见，故黜其幽陟，其明考核精赏罚当，人人勉力事功，是以庶绩咸熙也，帝既咨，命羣臣史因述其考绩，黜陟之法，于后而并及其效如此，且于尧舜二帝在位之事，皆以庶绩咸熙四字，终之辞虽简，而所该则大矣。
分北三苗
分谓使之离异，二人随顺为从，二人相背为北，三苗之君，前既窜于三危，而三苗之民尚居故地，顽而习恶，治水之役，违拒上命，羣类众多，终必为乱，故迁徙之使，分各居不得聚在一处，既全其生，又免于乱，圣人立心之仁，处事之义，两尽其道矣，舜在位三十有三载，而始荐禹自代，今书所载，自初年咨命羣臣之外，惟有考绩，分北二条，其他无事可见，夫子曰：无为而治者，其舜也与？朱子曰：绍尧之后，又得人以任众职，故无所为，澄以书稽之尤信。
舜生三十征庸三十在位五十载陟方乃死
前章纪，舜摄位之事，而于章末叙尧之终此章纪，舜在位之事，故于章末緫叙，舜之始终征召也，陟方，犹言升遐也，舜生三十年，尧方召用，厯试三年，居摄二十八年，通三十年乃嗣，尧位又五十年而崩也，舜以服尧丧，毕之，明年正月践位，而此五十载，自尧崩之，明年始何也？盖尧崩而天下无君，舜虽未为天子，而纪年则当属之舜，故始自尧崩之，明年，为舜元年，如汉王五年，方并项氏得天下，然秦亡而天下无君，汉王虽未称皇帝，而纪年则当属之汉故，始自入闗之年为汉元年也，韩子曰：陟方乃死，传谓舜升道南方以死竹书纪年，帝王之没，皆曰陟陟，升也，谓升天也，书曰：殷礼陟配天，言以道终其徳协乎天也，舜之没云，陟者与竹书，同文方乃死者，所以释陟为死也，地之东南下，如言舜南巡而死冝言下方不得言陟方也，朱子曰：案此得之但不当以陟字为句絶尔方，犹云徂乎？方之方林氏曰：陟方乃死，与扬子黄帝，尧，舜殂落而死，文同。
此第四章舜在位之事
臯陶谟
谟谋也，典者载尧，舜二帝之善政，谟者载臯陶，禹二臣之嘉言。
臯陶曰：允迪厥徳谟明弼谐，禹曰：俞！如何臯陶曰：都，慎厥身，脩思永，惇叙九族，庶明励翼，迩可逺在兹，禹拜昌言曰：俞！
迪犹导也，明谓明哲之人，弼犹辅也，谐犹汝谐之谐，惇厚而笃也，叙各得其伦理也；庶，众也，励勉也，翼犹弼也，言臣之于君，信实开导其徳所资之谋谟，必以明者，为辅弼，而谐和之所谓允迪厥徳者谨其身之所脩，而思永久，则其徳终始如一也，身脩则家可齐，故能惇叙九族，所谓谟明，弼谐者，庶明之人，勉励辅翼，则国治也；国治，则天下可平，故自一国之迩，可推而及于天下之逺者在此臯陶，禹问荅于帝前，臯陶所言善，故禹拜而然其言，孟子曰：禹闻善言则拜。
臯陶曰：都，在知人，在安民，禹曰：吁！咸若时，惟帝其难之，知人则哲，能官人，安民则惠，黎民怀之。能哲而惠，何忧乎驩兜？何迁乎有苗？何畏乎巧言令色孔壬。
申上文之意言，庶明励翼者，在于知人，迩可逺者在于安民帝，帝舜也，禹谓臯陶言：治国，平天下，惟在于知人安民，二者诚能如是之所言，然人未易知，民未易安，帝舜虽圣，当以二者为难而不可忽也。知人则有明哲之智而能官，使人才安民，则有惠爱之仁，而民心无不归向，巧好令善孔甚也好，其言善其色，佞伪于外而包藏于中甚深，盖指共工也，前此忧驩兜，而放之于崇山，以其阿党惑上而害于知人也，迁有苗而窜之于三危，以其威虐，残下而害于安民也，畏巧言令色，孔壬之共工而流之于幽州，以其静言象恭，奸回叵测，而于知人安民，俱有害也，既能哲，又能惠则知仁，两尽，虽有如共驩，三苗亦不能昏吾之智，梗吾之仁，而何怪乎？忧之，迁之畏之哉？或问：人之难知，民之难安，何也？曰：尧！舜之智而不徧物，当务之为急，天下之人，品不一也，岂两耳目之聦明所能尽知，脩已以安百姓，博施于民而能济众，尧舜其犹病诸天下之民，至众也，讵可谓覆载之内，无有匹夫，匹妇不得其所者乎？虽大圣人不敢自足也。
臯陶曰：都，亦行有九徳亦言其人有徳乃言曰载采采，禹曰何。
此以下自亦行有九徳至政事懋哉！懋哉！言知人之事，自天聦明至敬哉！有土言安民之事，行者，行于身徳者得于心言，犹王制所谓辩论官材也，载始行也，采采事，其事也，观其身之所行，则知其心之所得，其别有九者，人不可求备，苟有一徳可矣此知人之法也。先论量其人之有？何一徳乃论量其人曰：可以事何事？此官人之法也。何者？禹复问其详，而臯陶于下，文乃详陈之也。
臯陶曰：寛而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而亷刚而塞彊而义，彰厥有常，吉哉！
此详陈行有九徳之目，愿谨慤也，乱治也，才能可以治乱也，扰驯狎也，毅果决也，亷有分辩也，塞实也，义合宜也，寛宏而缜栗，则不濶疏，柔顺而植立，则不懦弱，谨愿而恭肃，则不至于朴野而不文，有治才而敬畏，则不至于逞能而妄作，驯扰而果毅，则不至于少断径，直而温和，则不至于多忤简畧而亷隅则不至于无分，辩刚健而有实，则非虚，矫恃气之刚，彊勇而有义，则非鬭狠，为乱之彊，寛与直对，柔与刚对，乱与简对，扰与彊对，而转语辞合二，长为一徳则不偏，皆天之所与学之所成自然而然之，懿非以彼济此之谓彰著也。有常久而不变也徳着于外，终始不变，是为吉徳也。
日宣三徳夙夜浚明有家，日严祗敬六徳，亮采有邦，翕受敷施九徳咸事，俊乂在官，百僚师师，百工惟时，抚于五辰，庶绩其凝。
此详陈言，其人有徳乃言曰载采采之意，三徳六徳谓九徳之中或得其三，或得其六也。宣达之也，浚谓脩事，明谓通晓有家，卿大夫之家也，严祗敬礼之也，亮亦通晓之谓采，亦脩事之谓有邦，诸侯之国也，翕，合也，兼收而并蓄之曰：翕受分别，而任使之曰：敷施俊才之，大而敏者，乂才之可以治者，百僚百官之属，师师官之长也，百工百官之事，抚循也，五辰四时也。木火金，水旺于四时，土旺于四季，各旺七十二日，共三百六十日而成一嵗也凝成也，卿大夫之有家者，得三徳之人日进达而用之，足以治其家矣，诸侯之有国者，得六徳之人日尊礼而用之，足以治其国矣，天子有天下者，于九徳之人合而受之，敷而施之，使皆事其事，各随其能以居其官，则百官长，属所职之事，悉不违时，故循四时之序，而众功皆成也。
无教逸欲，有邦兢兢业业，一日二日万几，无旷庶官，天工人其代之。
承上文言天子所以用九徳之人者，盖不能自治，天职故也。无毋通禁止，辞教谓上行而下效之，逸谓安逸欲谓嗜欲，兢兢戒谨，业业恐惧，几微也，旷废也，天子者，诸侯之视效，不可导之以逸，欲当戒惧，一日二日之万几，一日二日，日之至浅万几，事之至繁，一日二日之间，事之细微，至于万焉，其可逸欲而不兢业乎？已虽兢业，然万几之多，岂一人所能自治，庶官与我共治者也，盖天子所事，皆天之事天，以此事付之君，君不能自治，而分之人，是庶官所治之事，皆代天而为之也，其可有一职之旷废乎？孔氏曰旷空也，位非其人，为空言官，不可以非才。
天叙有典，勑我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼五庸哉？同寅协恭和衷哉？天命有徳，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！政事懋哉！懋哉！
五庸旧本作有庸，今从马本勑教戒，督勉之意，我通言君臣自由也，寅恭皆敬也，寅在心，恭在貌，和谓不乖衷，即典礼也。五服五等之服九章，至一章是也。章显也，承上文天工人其代之，而言父子君臣夫妇，兄弟朋友有自然之伦，乃天所叙也，而五者之典，各惇其所当惇者勑于我，则不可无，司徒之官，亲踈贵贱尊卑隆杀，有自然之品，乃天所秩也，而五者之礼，各庸其所当庸者，由于我则不可，无秩宗之官，君臣当内同其寅，外协其恭以和，此典礼之衷，使民彛物则各得其正，而无乖戾也命徳者天也随其徳之大小而章之以五等之服，则不可无百揆之官，讨罪者，天也，因其罪之轻重而用之，以五等之刑，则不可无，士师之官，命讨之政事，君臣当勉勉无已，不可使赏罚，有一之不当也，此所谓天工人，其代之者也。
天聦明自我民聦明天明畏自我民明威，达于上下，敬哉有土。
威古文，作畏二字，通用明者，显其善畏者，威其恶，上谓天下谓民天之聦明非有视听因民之视听，以为聦明天之明畏，非有好恶，因民之好恶以为明，畏天不在天，而在民上，天下民通彻为一民，即天也，故能安民，则民懐而天眷之不能安民，则民离而天释之矣，有土之君，其可不敬哉！
臯陶曰：朕言惠可厎行，禹曰：俞，乃言厎可绩，臯陶曰：予未有知，思曰賛賛襄哉。
思曰之，曰：当作日襄，去衣而耕也，勤力服事之意，臯陶谓我所言，良可以厎行，禹然之谓汝之言厎行之，可以有功，臯陶谦辞，言：我未有所知，不敢计功也。但思每日賛助于帝勤力，服事而已。
此第一章
帝曰：来，禹，汝亦昌言，禹拜曰：都，帝，予何言？予思日孜孜，臯陶曰：吁！如何？禹曰：洪水滔天，浩浩怀山襄陵，下民昏垫予乗四载随山刋木，曁益奏，庶鲜食，予决九川，距四海，濬畎浍距川，曁稷播奏，庶艰食鲜食，懋迁有无，化居，烝民乃粒，万邦作乂，臯陶曰：俞！师汝昌言。
孜孜勤勉，不已之意，禹臯陶相与问荅于帝前臯陶旣，陈谟于帝，呼禹使之，亦陈其言，禹拜而叹美，谓臯陶之谟至矣，我更何所言？惟思日孜孜以务事功而已，臯陶问其所以孜孜者，禹乃言：前此勤劳，治水之事，昏瞀谓四顾茫然，莫知所之也。垫下谓卑下之地爲水所及也。四载水乗舟陆乗车泥乗輴山乗樏也，輴史记作橇，汉书作毳，以板为之，其状如箕，擿行泥上樏，史记作桥，汉书作梮，以铁为之，其形如锥，长半寸，施之履，下以上山，不蹉跌也，随循刋除也，盖水涌不，平地皆水，不没者山耳，故循山伐木以通治水之道路也；奏进也，肉食，曰鲜水土未平，民未播种，曁益教民以田进，刋木所得，禽兽之肉以食也，九川九州之川，距至濬深也，周官一之间，广尺深尺，曰畎，一夫之间，广深二尺，曰：遂一井之间，广深四尺，曰沟方十里，为成成闲，广深八尺，曰洫方百里为同，同闲广二寻，深二仭曰：浍皆田间，水道此言，畎浍而不及，遂沟洫，举小大以包其余也，先决九川之水，使至于海次，濬畎浍之水，使至于川也，播谓播种百谷也，艰汉，今文作根谓百谷根生，其实可食者也，或曰难也，人力所成，得之不易也，曁稷教民播谷以供食，然可耕之地尚少，故又教民以渔兼进，决水所得，鱼鳖之肉以食也，懋大传作贸贸易也，迁徙也，化变换也，居储积也，两相贸易，迁有于无变化，其所居积之货也，烝，众也，米食曰粒，盖水患悉平，民得播种之利，而山林川泽之货，有无相通，以济匮乏，然后庶民，皆得粒食而万邦，兴于治也，禹之意，谓今水患虽平，然不敢忘，昔之勤劳，而遂安逸，欲常如治水之时，所谓孜孜者如此，而臯陶以其言为可师也。
禹曰：都，帝，慎乃在位，帝曰：俞，禹曰：安汝止，惟几惟康，其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命用休，禹既自述其孜孜之意，乃进戒于帝，俾慎于居位，居天位甚难，虽圣人不可忽易，慎之之道，安汝止以下是也；止，谓心之所止，盖一物有一，则皆具于心，各有所止，凡事之来，物各付物，循其自然之则曰安审事之几于始省，事之康于终其辅弼，又得直人，斯无过举矣，徯待，凡所作为大应，下民期望之志，得人心，斯得天心，故以此明荅，上帝眷祐之心，则天亦申重其已然之命，而嘉羙之也。
帝曰吁臣哉邻哉邻哉臣哉禹曰俞
帝之意，谓此非吾所自能，实赖臣邻之助，臣谓任事之臣，当时九官如周之六卿者是也，邻谓君所亲近左辅，右弼，前疑后丞，如周之师，傅，保者是也。君与为师友，而不臣之故，不曰臣而曰邻，邻以辅成君徳臣以分治天职，禹所谓弼，帝所谓邻也，辅成君徳之邻固所当重，分治天职之臣，亦不可轻，故帝因禹言，弼直而并言之，互言至再，以见反覆，丁宁之意。
帝曰：臣作朕股肱耳目，予欲左右有民，汝翼，予欲宣力四方，汝为，予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作防宗彞藻火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色作服，汝明，予欲闻六律，五声，八音，七始咏，以出纳五言，汝听此帝言所资于臣之事，股足髀肱手臂，左右有民，谓内治畿甸厚，民生利民，用正民徳也翼如鸟翼，谓在身两旁夹持，覆防宣力，四方谓外使诸侯，谕志意布徳化救灾患也，为兽名，猴属有力，便捷効使令趋事功者似之，黄帝始制衣裳，古人盖谓黄帝象谓肖其形状，星辰，凡经星布列，周十二辰者，皆是此谓星宿三星，名为大辰者，也；华虫有文华之羽虫，雉也，防与绘同画也，宗彞宗庙盛郁鬯之尊，名曰彞，周有六彞，虎彞蜼，彞为上藻水中，聚藻粉米，白米，黼、黻，黼为斧形，刄白身黒黻两己相背青黒线绣絺读为黹，刺绣也，象日月，星辰，山；龙，华虫，六者作为绘画于上，衣象宗彞，藻，火，粉米黼，黻六者，黹为绣纹于下裳，采五色之物，蓝砂粉墨，雌黄之属，绘则以五采泽之于笔，绣则以五采染之于线彰，施彰显而施用之也，五色青黄赤白黒也明谓察其物象采色之合法也，七始咏，孔氏传作在，治忽史记？引书作来始滑，惟汉书律厯志引书作七始咏，今从之，七始，国语谓之七均，盖六阳律六隂律各有宫，商；角，征，羽，三分损益，隔八相生，十二管之中，用其五为五声，然宫与商商与角征与羽相去皆一律，角与徴羽与宫相去，独二律一律，则近而和，二律则逺而不相及，五声之序，宫生征征生商，商生羽，羽生角，至角则穷矣，角又隔八下生其律，位与宫相比，谓之变宫，则羽声距正宫，虽间二律而距变宫，止闻一律矣。变宫，又隔八土生其律，位与征相比，谓之变征，则角声距正征，虽间二律而距变征，止闻一律矣。正声五变，声二，每律用七声为均，相和而均调，故曰七均七声迭用，以终始一调，故曰七始，先有六律，然后可定五声，宫征该正变，二变非正声，故止曰五声也，五声定则被之，八音之器，而奏七始之均，咏歌也，八音之外，有人声也，人声之精者为言，五言唇齿舌牙，喉之音为言，各不同也，或曰，五方之言也，乐工审于声音，故亦能辩人之声音而使之，出纳五言也，听谓审其声律，音调之，中伦也，帝欲左右而臣翼之，作肱也，帝欲宣力而臣为之作股也；帝所欲观而臣明之作目也，帝所欲闻，而臣听之作耳也，有民盖后稷，司徒所职，四方，盖四岳十二牧所职，服色，盖典礼所职，声音，盖典乐所职，翼为明听，皆曰汝者，禹与羣臣咸在，而禹作揆兼緫，众职也。
予违汝弼汝无面从退有后言钦四邻
此帝言所资于邻之事违戾也，我有违戾于道，汝当弼正其失，汝无面谀以为是，而背毁以为非，不可不敬尔，四邻之职也，四邻谓在前在后，在左右也，帝舜之时，辅弼疑丞之，庶官不可知，其为谁？或百揆，四岳亦兼此职，如周以六卿兼三公也，曰：汝弼曰：汝无面从，责之，禹及居是官，而在帝侧者，林氏曰：舜大圣人，夫岂有违于道，禹亦大圣人，岂有面从后言，无是而犹儆戒，所以为圣，吕氏曰：舜非有所歉而畏人之后，言非容受有所未尽，而致人之后，言虞廷之臣，非肯欺其君，而面是背非者，圣人敬畏无已，虚怀待谏，惟恐过之不闻，言之不尽，故其求之切也如此，大传曰：古者天子必有四邻前曰：疑后曰丞，左曰辅右曰：弼其爵视，卿其禄视，次国之君，其为人也，仁好学，多闻道顺，天子未尝有过者，谓之疑，其位在前，强立敢断，辅善从义者谓之辅，其位在左亷洁切直弼过，谏邪者谓之弼，其位在右，斋给便利，善应顾问，而不回者，谓之丞，其位在后，天子中位而听朝，四邻维之，是以虑无失计，举无过事也。
庶顽谗説若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉？欲并生哉！工以纳言，时而飏之，格则承之庸之，否则威之，帝与禹言，欲臣邻各尽其职，以助，已而未任之人，亦欲教养以成其才，盖百官世胄，万民之俊选及诸侯所贡之士，皆他日居臣邻之职者，其可用之才，固将论定而官使之，其间有庶顽谗説不在是选者，傥以为不可用，而遽弃之，虑有遗才之失，故必命掌教掌乐之官，悉心造就，冀其改过迁善，而得为吾用侯，张侯以射也，如王制，所谓司徒命郷简，不率教者以告，耆老皆朝于庠，习射上功是也。明之使自明也，射之礼，必明于进退，周旋升降，揖让之仪，必明于驺虞，貍首采蘩，采苹之节，又必内志正，外体直，持弓矢审固，而后可以中所以开悟其心思，智识者非一，故曰，以明之挞扑也，如仪礼郷射记所谓楚扑长如笴，射者有过，则挞之是也。记之，使之自记也，人有不善，每欲讳防，不遭戮辱，稍久即忘耻，不甚则悔不深悔，不深则改不力射而有过，及犯教者，挞之中庭，众所共见，辱莫大焉；所以坚牢，其羞恶愤，悔者至切，故曰以记之，书用识哉者谓嵗时常教习之，苟其有一善则书而识之，以待考校，如周官族，师属民读法书其孝弟睦婣闾胥，聚众庶读法，书其敬敏任恤是也。夫习射而使之明，挞过而使之记，又用书以识其善道之，齐之惩之，劝之至再，至三而未已者，欲其并生而已，善者生之徒不善者死之徒，改不善而从善，是与之并生也已上，盖使掌教者，教之犹以为未足，又使典乐者教之工，谓乐工纳言，乐工平日所纳之言也，飏播扬也，工以所采诗歌之，时时播扬，倡叹以晓谕感动之，而兴起其善心，如周官大司乐以乐语，教国子兴道讽诵言语是也。承进也威谓屏之责之也？其改过而至于善者，则进之用之，其不可化而终不改者，则屏之责之也？呜呼！帝舜为君，为师之道，仁之至，义之尽也。
禹曰：俞哉？帝光天之下，至于海隅苍生，万邦黎献，共惟帝臣，惟帝时举，敷纳以言，明庶以功车服以庸，谁敢不让？敢不敬应？
俞哉者，然之而不尽，然苏氏谓与春秋传诺哉？意同是也。隅角也，海隅四海之隅，苍生草木苍苍然而生之处，言极其逺也黎献黎民之贤者，庶朱子云当作试，由音相近，而讹也帝徳光辉逺被普天之下，以至海隅，草木所生之地，万邦黎民之贤，谁不感慕兴起，共愿为帝朝之臣，惟帝于是而举之，既敷，纳之以其言，又明试之以其功，必其言之施于事而有功，然后赐以车服而用之，用人之际，如此精别，谁敢不以敬，以让而应，上之求言，此盖谓诸侯所贡之士，必不敢为顽谗也，不言国之俊选者以逺包近也。
帝不时敷，同日奏防，功无若丹朱傲，惟慢游是好，傲虐是作，防昼夜頟頟，罔水行舟，朋淫于家，用殄厥世，敷同，孙氏谓犹言普同也，帝之用人，试其言之有功，然后用不是，普同无分别，而日进无功之人，世胄非才者不得世其官，故以丹朱示戒，尧处子朱于丹渊为诸侯，丹者朱之，国名也，慢怠慢也，因怠惰而好逰行也，傲嬉戏也，因嬉戏而为虐害也，不分昼夜，頟頟不休息，此好慢游之事，罔水行舟，如奡之平地荡舟，此作傲虐之事，朋犹言羣聚也，羣聚而淫乱于家也；殄，絶也，世者，世尧之天下也，丹朱不肖，尧以天下与舜，而不与朱，故曰：殄厥世言，此盖以儆公卿，大夫，元士之子，使之不敢为顽谗也。
予创若时，娶于涂山，辛壬癸甲，啓而泣，予弗子，惟荒度土功。
创惩也，涂山，国名夀春县东北有山名曰涂山国，盖近此山也，啓禹子泣声，荒大度营为也，圡功治水之事也，禹言：我惩创丹朱之如此，故娶妻厯辛壬癸甲四日即徃治水，其后过门不入，闻子啓泣声，不暇子之，惟以荒度，土功为急，朱子曰：丹朱如是，故不得为天子，我如此勤苦，故有功，以此戒教令，莫如丹朱，而如我也。
弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，各迪有功，苖顽弗即工，帝其念哉。
夹持以正弓，体曰：弼薄迫近也，治水事毕，经理天下，定为五服之制，每一服一面五百里，两面相夹而成千里，如弓之弼，然五服共五千里，既别九州，后増其三一州立一州牧为之师，故有十二师内，自侯服而始外迫，四海之逺皆建五等，诸侯为之长，师统诸侯者也，长君一国者也，有师有长，各使导迪，其民以趋事功，惟三苖之国，于治水之前，已窜其君于三危，而其民留居故土者习顽不顺，政教治水之时，不就，官司之征役，在内谗説之顽可化也，在外苗民之顽未易化，帝其念之哉！苗民之顽，其后帝分北之犹殷民之顽，周公迁之于洛，盖所以化其顽也。
帝曰：廸朕徳时乃功，惟叙臯陶方祗厥叙，方施象刑，惟明。
叙者无一事之不理也，帝言导廸朕徳者是汝之功，惟当更使事事咸叙，又言：臯陶为禹之助，方祗敬，其当叙之事，方示人以画象之刑，凡猾夏之蛮夷，奸宄之寇贼，有刑以待之，惟当更加明审，盖因禹臯陶谟之后，归美二臣，而又欲其加勉也。
此第二章
防曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，虞賔在位，羣后徳让。
此堂上之乐，戛亦击也，戛轻击重球，玉磬石音也，叩之则鸣，故曰鸣球，搏犹击也，轻手取声，曰：拊，琴；瑟，丝音也，咏登歌也，鸣球琴瑟，其声清越和平，可与人声相比，故戛击，搏拊之而咏也，祖考，所祭之祖考，虞賔丹朱也，在位内百官也，羣后外诸侯也，皆助祭者虞賔不臣，故序内外诸臣之上徳让有相让之徳也，乐作而所祭者来格，助祭者徳让则神人无不和矣。
下管鼗鼓合止柷敔笙镛以间鸟兽跄跄
下谓堂下之乐，管竹音也，堂上之乐以歌为主，故谓之升歌，堂下之乐，以管为主，故谓之下管鼗，小鼓鼓大鼓，革音也，合止，为二音。合作止则敔，止柷，木音敔，当是土音埙之类，而旧説相传以为斵木成伏虎状，背有鉏铻，栎之以为声，盖因敔名而生，鉏铻之义，必不然也。笙，匏，音也，列管于匏中，又施簧于管端，镛大钟，金音也，堂下之吹，与堂上之歌相间，故曰闲，跄跄舞貌，鸟兽跄跄而舞，则万物无不和矣，孔疏曰：乐上下迭奏，而曲成神人，鸟兽之应，上下共致，以神人尊而在上，故配堂上之乐言之，鸟兽贱而在下，故配堂下之，乐言之非，堂上之乐，独感神人，堂下之乐，偏感鸟兽也。
箫韶九成鳯凰来仪
箫韶舜乐名箫，字本作箾，舞者所执之物，成谓乐曲之一终也，乐曲终，必变而更奏，周官言：九变传言，九奏与九成之义同凤凰，灵鸟也，仪有容仪也，箾韶合奏，九成而乐大备，虽灵鸟瑞物不常有者，亦感至和而来仪也。
防曰于予击石拊石百兽率舞庶尹允谐
此又一时之言，拊犹言戛也，石通球而言，石音贵于众音，故韶乐以球为首，商颂亦言：依我磬声也，百兽该物之飞走，庶尹该官之正贰，方击拊石音，不待众音，备奏而已，能召人物之和，上文先言神人而后鸟兽，以尊卑为序，此先言百兽而次庶尹，以难易为序，防言乐如此，盖有舜之徳是以有防之乐道徳乐之本声音乐之具，舜徳极大极盛，而韶乐又尽善，尽羙故其感应之妙，古今莫及。
此第三章
帝庸作歌曰勑天之命惟时惟几
凡乐，必有歌辞，上章载韶乐感应之效验，此章载帝朝，君臣之歌诗，勑天之命，谓以天命难保，相教戒督勉也，惟时惟几，谓无一时不勑，无一事不勑，虽须防不敢忘，虽细微，不敢忽也，此帝先言其所以作歌之意。
乃歌曰股肱喜哉元首起哉百工熙哉
股肱臣也，喜欢喜而有为，元首君也，起谓作兴而无怠，百工熙哉？谓百工之职业广大，光明也，此惟时惟几，而勑天命者也。
臯陶拜手稽首，飏言曰：念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！
拜手首至手稽首，首至地，先拜手而后稽首，九拜中之吉，拜也，飏言扬其声而言也。念哉！令同列思念，帝歌之意，作起也，振之意兴事，谓建立其事，不可頽废也，宪法也，率皆起而立事，事必循法，所当致慎于始，事虽已成，犹当屡省，于终始终，同一敬也，此臯陶先拜，帝歌又言：所以赓帝歌之意。
乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！
赓续也，载始也，帝歌则先臣后君，臯陶赓，则先君后臣，君以知人为明，臣以任职为良，如此，则庶事安泰也，丛脞烦碎也，惰懈怠也，堕倾圯也，君不识体要，而行臣之事，臣虚窃禄位而怠君之事，则万事废坏矣，王氏曰：前言庶事，后言万事，甚言丛脞，与隋之败事也。
帝拜曰俞往钦哉
蔡氏曰：帝拜重其礼也；然其言而曰：汝等往治其职，不可不敬也，陈氏曰：典谟之书，皆以钦终之。
此第四章
书纂言卷一
<经部,书类,书纂言>
钦定四库全书
书纂言卷二       元 吴澄 撰夏书
夏禹有天下之号也，禹贡成于尧之时，而系之夏书者，禹之王以是功也。
禹贡
贡者下供上之名，林氏曰：是篇有贡有赋，而独以贡名篇者，孟子曰：夏后氏五十而贡，则贡又夏后氏田赋之总名也。
禹敷土随山刋木奠髙山大川
禹先分布九州之土地，以别州界，随山之，斩木通道，又定其山之髙者川之大者，以为各州纲纪，然后因界分相，其便冝而施功焉。
此第一章緫叙大槩以起后章
冀州
冀州尧都之地，三面距河，兖河之西，雍河之东豫，河之北八州，皆言疆界而冀，不言者以尊帝畿，示天子无外之意。
既载壶口治梁及岐
既者，已事之辞，载始有事也，壶口山名，龙门之上口也，在隰州吉乡县东南梁吕梁山也，在石州离石县东北春秋，成公五年，梁山朋壅河，尔雅云：梁山，晋望谓此山也。岐狐岐之山也，在汾州介休县胜水所出，东北流注于汾，吕不韦谓龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，水溢逆流，孟门，盖在壶口之下流，壶口治则河流壶之中，而不复出，其上矣。自是乃治梁治岐，魏志曰：梁山北有龙门，大禹所凿新安王氏曰：龙门，两山夹河，其一在洚州龙门县，其一在同州韩城县，陈氏曰：水患莫甚于河，河之险，在于龙门，孟门，盖孟门，龙门，乃河之上下口为河之巨扼，故首治之，吕氏曰：此禹最用功处，孟子谓禹行其所无事，如凿龙门，岂得为无事，凿其所当凿，不惮难而止，乃是行其所无事也，林氏曰：凿者疑就狭处凿而广之，未必如贾，让所谓隳断天地之性也，蔡氏曰：梁，岐二山，河水所经，治之所以开河道，先儒以为雍州梁岐者非是。
旣修太原至于岳阳
修因鲧之功而修之也，广平曰原，太原，河东，太原府也，岳太岳山，在晋州霍邑县东，山南曰阳，今岳阳县地也，从太原至岳阳皆修之，盖汾水出太原经太岳东入于河。此导汾水也，朱子曰：他所举山川，皆先地后绩，覩成功而言也。壶口梁岐，太原独先绩，后地本用功之始而言也。岂治之有难易欤？
覃怀厎绩至于衡漳
覃怀地名，汉河内郡怀县，今怀州也，衡漳水，名衡古横，字漳水，二源一出平定，军乐平县，少山者名清漳，一出潞州长子县，鸠山者，名浊漳，东至涉县合清漳，东北至定逺军东光县入北河，曽氏曰：地形南北，为从东西为横河，自大伾而北流，漳水东流而注之河，从漳横，故曰衡漳，蔡氏曰：桑钦云二漳异源而下流相合，同归于海，唐人亦言漳水，能独达于海，请以为渎，而不云入河者，盖禹导河自洚水大陆，至碣石，东北入海，周定王五年，河徙砱砾，则渐迁而东，汉初漳犹入河，其后河日以东，而漳水益逺至钦时河自大伾而下，已非故道，而漳自入海矣，故钦与唐人所言如此。
厥土惟白壤
无块曰壤，白色也，壤质也，水害旣去，土复其常，故以土色，质辨土之所宜也。王氏曰：冀土非尽白壤，其大致然也，余州仿此。
厥赋惟上上错厥田惟中中
赋者上税下之名，粟米兵车之类，错犹闲也，赋上上第一等闲，或第二等，田中中第五等，田赋之等不同，何也？赋之九等以各州嵗入緫较其多寡而为髙下也之最多者为上，上田之九等，以各州土地所宜，较其肥瘠而为髙下也地之最肥者为上，上林氏曰：冀州先赋后田者，畿内之地，并与廛里场圃，关市之征之，如周官载师所载，非但田赋也，他州皆先田后赋，盖赋出于田而已。
恒衞旣从大陆旣作
恒衞二水名恒水，出定州曲阳县，恒山北谷，东流合滱水，至瀛州髙阳县入易水，氏曰：今恒水西南流至眞定府行唐县东流入滋水，又南流入衡水，非古迳矣，衞水出真定府灵夀县东流合滹沱河，过信安军入易水从，从其道也，大陆，蔡氏曰髙平曰：陆禹河自澶相以北，在贝，冀以及枯洚之南，皆穿西山，踵趾以行，班马王横，所谓载之髙地是也；及其已过信洚之北，则西山断，旷然四平，盖此处谓之大陆，杜佑，李吉甫以邢、赵，深三州，为大陆者，得之孙炎以为钜鹿北，广阿，泽河所经者，非是程氏曰古河，未尝迳邢，行钜鹿之广阿也，作谓耕，治水患旣息，而平地之广衍者，可耕治也，叙此于田赋之下，以其成功在田赋，旣定之后，吕氏曰：言于田赋之前者，其害大，不可不先治也，言于田赋之后者其害小，故徐治之也。
防夷皮服
防海中山皮服制皮为衣，海防之夷以皮服来贡也。
夹右碣石入于河
碣石在汉，右北平郡骊城县，辽西临榆县，河入海处，盖在碣石东南，冀州三面距河，他州贡物必达于海，而后至帝都，故八州叙事于章末，纪其入贡之道，冀州天子所自治，故无贡篚，惟有岛夷皮服之贡，岛夷来贡，所经之道，东海在左，碣石在右，来行其闲，由海入河而达，帝都也。
此第二章
济河惟兖州
东南据济，西北距河，苏氏曰：河济之闲，相去不逺兖州之境，东南跨济，非止于济也。蔡氏曰：河昔北流兖州之境，北尽碣石，河右之地，后沦于海，河益徙而南，济河，始相去不逺林氏曰济古文，作泲説文注云此兖州济也，其从水从齐者説文注云出常山房子县賛皇山济泲，音同字异，当以古文为正，澄案导水章所叙，冀州之济，兖州之济实一水也，济泲二字，盖通用注説文者因二字而以北，济南，泲为二水，非也。
九河旣道
孔氏曰河水，分为九道，在此州界，蔡氏曰：唐沧州，即汉渐海，羣地北境，与平州接，相去五百余里，禹之九河，当在其地，后为海水沦没，故其迹不存，九河入海之处，有碣石在其西北岸，九河水道变迁，而平州正南有山名碣石者，去海岸五百余里，则是古河自今已为海处，始分为九，而沦于海矣，汉王横言，昔天常连雨，东北风，海水溢，西南出，浸百里，九河之地已为海水所渐，郦道元，亦谓九河碣石苞沦于海，此説是也澄案后儒，盖因尔雅九河之名，而误道水，得其道也，后仿此。
雷夏旣泽
雷夏在濮州雷泽县西北泽者，水之钟也，孙氏曰：旣泽向未为泽，今始为泽也，吕氏曰：治水不出两端，川流浍，则相转而已，达海，使之有所归也，或不可以达海。则损百里之地，因其以为泽，使之有所容也。
灉沮防同
灉沮二水，名两相合，谓之防合为一，谓之同新安王氏曰九域志，濮州有沮沟，即禹贡灉沮防同者沮，沟出濮阳，灉水出曹州下流相合。
桑土旣蚕是降丘宅土
桑土冝桑之土也，兖地冝桑后之濮上桑间，可验也地髙曰丘兖地卑，民皆升髙丘以避水，今水退而桑土，旣可蚕矣，于是民始下髙丘而居平土也。
厥土黒坟厥草惟繇厥木惟条
坟土脉坟起也，如左氏传所谓祭之地，地坟是也，繇抽也。条，长也，吕氏曰：兖水最甚，草木，至是始抽始长与包乔不同。
厥田惟中下厥赋贞作十有三载乃同
田中下第六等，贞犹木之贞，榦贞榦在下，枝条在上，贞者物之下，事之终也，赋下下第九等言：在九州之下，九等之终也，禹治水，八年十有三载，通治水，八年言之，则此州水平，其后他州，五年欤，同谓一州之内或髙或下水患皆平，若有一处未平，则不可谓同也；兖水最甚，故作治十有三载，乃同也。
厥贡漆丝
贡者谓诸侯贡天子，故畿外八州，皆有贡先漆丝，以土地最冝者先之也，他州仿此。
厥篚织文
篚者所贡之物，入于篚也，篚竹器，筐属币帛，必承以篚，所谓篚厥，黄也。织文织而成文绫罗之属，东阳马氏曰：周官九贡，一曰祀贡，菁茅是也，二曰嫔贡，丝枲是也。三曰器贡，浮磬是也。四曰币贡，琨瑶皮革是也。五曰材贡，杶榦栝柏篠，簜是也。六曰货贡，贝金珠是也。七曰服贡絺纻，织文是也；八曰斿贡，羽毛是也，斿旗之有旄，垂下者，九曰物贡鱼盐，橘柚是也。林氏曰八州之贡，兖雍最寡，荆扬最多，然各因土地所宜，虽有多寡而无轻重。
浮于济漯达于河
泛舟于水，谓之浮自水，通水谓之达，案地志，漯水出东郡，东武阳至千乗入海程氏谓：此乃汉河与漯殊异，澄尝浮济，舟人言漯合于济，孔疏曰：自漯入济，自济入河。
此第三章
海岱惟青州
东北至海，西南距岱，岱泰山也，在袭庆府奉符县西北三十里孔疏曰：东北当跨海，尧时青州越海而有辽东，舜分青州为营州，即辽东也，汉公孙度据辽东，自号青州刺史矣。
嵎夷旣略
嵎夷，即尧典嵎夷，盖海濵之夷，在登州略为之，封畛也。
潍淄其道
潍淄二水名，潍水出宻州莒县东北，潍山北至潍州，昌邑入海，淄水出淄州淄川县东南七十里，原山东至青州，寿光县入济其者，将然之辞，上言：旣道旣者，已然之辞，林氏曰：河济下流，兖受之，淮下流徐受之，江汉下流，扬受之，青虽近海，然不当众流之冲，但潍淄二水，顺故道，则功毕矣，比之他州，用力最省者也。
厥土白坟海濵广斥
濵水旁也，斥咸土也，可煑为盐，东方谓之斥，西方谓之卤，平土则白而坟海濵之土，则处处皆斥卤，故曰广斥。
厥田惟上下厥赋中上
田上下第三等赋中上第四等也
厥贡盐絺海物惟错岱畎丝枲铅松怪石
盐斥地所出，絺细葛也，海物水族排蜃，罗池之，惟或在句中，犹言与及曁也，或在句端，犹如越如若也，错石可磨砺者也，诗云：他山之石，可以为错，畎谷也，枲麻也铅黒锡也怪石怪异之石碔砆之属，岱山之谷，出此五物，林氏曰：凡贡不言所出之地者，一州所出，皆可贡言所出之地者，以此地所产为良也。
莱夷作牧厥篚檿丝
莱夷莱山之夷，作谓耕作牧，谓放牧，夷人以耕牧为业也，檿山桑也，野蚕食山桑，成蠒，其丝中琴瑟，以之为缯，坚韧异常，惟东莱出此丝，水平而莱夷之地，可作牧矣。故篚檿丝而来贡也。
浮于汶达于济
汶水出原山西南，至郓州中都县入济，盖淄水出原山之隂汶水出原山之阳，不言达河者，达济则自济可达河矣。
此第四章
海岱及淮惟徐州
东至海，北距岱，南至淮林氏曰：北接青州，则至岱，南接扬州，则至淮一州之境有四至七州，止言二至，此独载三面者，止言海岱，则嫌于青，止言淮海，则嫌于扬，故言海岱及淮而后徐州之疆境始别。
淮沂其乂蒙羽其艺
淮，沂、二，水名，淮之源出于豫之境，至扬，徐闲始大，其泛溢为患，尤在于徐，故淮之治于徐言之，沂水出沂州沂水县，艾山行六百里，南至下邳入泗，源出尼丘山，西北径鲁雩门，即曽浴沂处，又一源出武阳，冠石山，又一源出黄山，又有出沂州费县者，皆曰：沂水乂治也，徐之水，非一独举淮沂者，盖徐州泗水为大，而淮沂二水与之，并沂在上流，而入泗水淮，在下流而受泗水，二水治则他无不治矣，羽二山，名山在费县西北八十里，跨两邑闲，费县在其东南隂县在其东北，颛防国在费县西北，故为东主，羽山在沂州临沂县之东南海州朐山县之西北艺，言可种艺也。
大野旣猪东原厎平
大野泽，名在钜野，县北五里，其泽广大，南通洙，泗，北连清济，俗呼梁山泊，水蓄而复流，曰猪东原，汉东平国，即郓州也，后为东平府，以地之平，故曰东平，在徐西北，谓之东者，以在济东故也。东平国，景帝时，亦名济东国，东平下湿，自古多水患，后世徙其城，厎平者，水患已去，厎于平也，蔡氏曰：大野东原，所以志济。
厥土赤埴坟草木渐包
土黏曰：埴黏泥，如脂之腻也，考工记言，抟埴，老氏言埏埴土黏腻，故可抟可埏，而为器埴坟，其土质有黏腻者，有坟起者，渐进长也，包丛生也。
厥田惟上中厥赋中中
田上中第二等赋中中第五等也
厥贡惟土五色，羽畎夏翟，峄阳桐泗濵浮磬，淮夷蠙珠曁鱼。
土五色，谓青黄赤白黒五种之土，徐土赤而五色，亦间有之，案周书作雒篇曰：建大社于国中，其壝东青土南，赤土西白土北，骊土中央，舋以黄土，将建诸侯，凿取其方面之土，包以黄土，苴以白茅，以为土封，故曰受削土于周室，此贡土五色，盖以为是用也，羽畎，羽山之谷也，夏五色具也，翟雉也五色之雉，羽中旌旄，峄山名下邳，县有葛峄山，峄阳，峄山之南也，桐特生之桐材，中琴瑟，泗水名出泗水县，桃西北，陪尾山源，有泉，四因以为名，西南经曲阜，分为二派，南洙北泗至瑕丘复合，又经鱼台，东南过沛彭城，又过下邳入淮，泗，濵泗水之二旁也，浮磬石露水，濵若浮于水，然或曰泗水旁近石浮生土中，不根著者也，下邳有石磬山，或以为古取磬之地，不曰石而曰磬成磬，而后贡也，淮夷淮北之夷蠙，蚌之别名，淮有羙鱼谓之淮，白鱼，夏翟桐浮磬，珠鱼各有所产之地，非他处所有，故详其地。
厥篚纎缟
黒缯纎黒经白纬缟白缯
浮于淮泗达于河
自淮而泗，自泗达于河，或谓泗水不可达，河者，苏氏曰：自淮泗入河，必道于汴，世谓隋炀始通，汴入泗，禹时无此水，道此考之不详也，汉书项羽与汉约，中分天下，割鸿沟以西，为汉东为楚，文頴注云：于荥阳下引河东南为鸿沟，以通宋，郑、陈、蔡曹衞与济汝淮，泗防于楚，即今官渡水也，魏武与绍相持于官渡，乃楚汉分裂之地，自秦汉有之，安知非禹迹邪？晋王濬伐吴，杜预与书云：足下当径取秣陵，自江入淮，逾于泗汴，泝河而上，振旅还都，王濬舟师古今絶伦而自汴泝河可以班师，则汴水之大小，当不减于今，足以见秦；汉，魏，晋皆有此水，道非炀帝创开也，禹贡九州之末，皆记入河水道，而淮泗独不能入河，理不应尔，意此水道，其后或为鸿沟，或为官渡，或为汴，皆引河而注之淮，泗也。
此第五章
淮海惟扬州
北至淮东南至海
彭蠡旣猪阳鸟攸居
彭蠡泽名，跨豫章，鄱阳之境，广百里，受歙信饶抚之，水及洪州东境，水猪者名鄱阳湖，流出名扬，澜左蠡防吉，筠之水，及洪西境之水皆防过南康，至湖口县入江，阳鸟鴈也，冬月居于此，泽洲渚之闲，千百为羣，日冬南夏，北鴈，九月而南，正月而北，随日南北趋暖避寒，故曰阳鸟。
三江旣入震泽厎定
唐仲初吴都赋注，松江下七十里分流，东北入海者为娄江，东南流者为东江，并松江为三江，其地今亦名三江口，呉越春秋谓范蠡乗舟出三江之口者是也，入谓入海苏，湖之水于此入海也，震泽太湖，一名五湖，在吴县西南五十里，今湖州也，震如三川震之震，俗谓湖翻太湖之水，震荡难定，故名震泽，江之下流，三江旣入海，则震泽厎于定也。
篠簜旣敷厥草惟夭厥木惟乔厥土惟涂泥
篠箭竹，簜大竹，竹濶节曰：簜少长曰：夭乔髙也涂泥水泉湿也，下地多水，其土淖新安王氏曰：兖徐言草木于厥土之下，其土髙下燥湿同兼山林言之也，扬之涂泥，惟言沮洳之多，山林不与，故言草木于厥土之上。
厥田惟下下厥赋下上上错
田下下第九等赋，下上第七等上错，错在下上之，上言间出第六也。九等分为三品下，上与中下异品，故特言上错也。
厥贡惟金三品，瑶、琨、篠，簜，齿，革，羽毛，惟木防夷卉服，三品金银铜也，瑶琨皆羙石瑶次玉琨，次瑶篠材中矢笴，簜材中乐，管亦可为符节，周官，掌节有英，簜，齿，象，齿：革！犀兕革，羽，鸟羽毛牛毛，木楩梓豫章之属，凡木之可用者，皆是防夷东海，南海防上之夷卉草也，卉服织草，以为衣服也。
厥篚织贝
贝锦名诗云：成是贝锦，染其丝五色，织之成文者，曰织贝，不染五色而织之成文者，曰织文。
厥包橘柚锡贡
凡贡物有宜入篚，而贡者有宜包裹而贡者，故又出厥包一条，于厥篚之外，小曰橘，大曰：柚锡与也，言下与上有时，特献送而贡，非常制也。故曰锡贡，锡贡字例，当在贡物之上为嫌，厥篚之文，系以锡贡，则不成辞，故言之于贡物之下。
沿于江海达于淮泗
顺流而下，曰：沿沿江入海，自海入淮，自淮入泗，泗可达河而至，帝都矣，林氏曰禹，时江淮未通，故扬州入贡，必自江以入海，然后达于淮泗，至吴，夫差掘沟，通水与晋防黄池，然后江淮始通，孟子谓禹排淮，泗而注之江，盖误指吴王所通之水，以为禹迹，澄谓江北淮南地髙于水虽曰沟通，江；淮，两水之间，掘一横沟，两端筑堤，壅水在沟中，若欲行舟，须自江中拽舟上沟，行沟旣尽，又拽舟下淮，江淮二水，实未尝通流也，此第六章。
荆及衡阳惟荆州
北距南条荆山南尽衡山之阳
江汉朝宗于海
朝宗诸侯见天子之名也，春曰朝，夏曰宗江，汉合流于荆，去海尚逺然水道已安而无汜滥，横流之患，其奔趋于海，犹诸侯朝宗也。
九江孔殷
九江，今之洞庭也，经言九江在长沙下隽西北，楚地记言，巴陵潇湘之渊，在九江之间，今岳州巴陵县，即楚之巴陵，汉之下隽也，洞庭正在其西，北则洞庭为九江审矣，今沅水，渐水，元水，辰水，叙水，酉水，澧水，资水，湘水皆合于洞庭，意以是名九江也，孔甚殷盛也，言九水之合有所容，归其流甚盛也，汉志以九江为在庐江之寻阳县者非是，盖寻阳乃扬州之境，不属荆州，且惟一江而已，不见有九江而孔疏，又以彼处九江之名，起于近代，则非禹贡所谓九江也。
沱潜旣道云土梦作乂
尔雅曰：水自江出为沱，自汉出为潜江汉源，梁州流经荆州，故梁荆，皆有沱潜，此则荆州江汉之出者也，案枝江县有沱水，然其流入江，非出于江也，华容县有夏水者，首出于江，尾入于沔，亦谓之沱潜，乃江汉下流，支派不一，盖谓江汉下流，不一支派，无循其道者矣，云梦泽名，周官职方氏荆州，其泽薮曰云梦，案华容县南有云梦泽，枝江县西有云梦城，江夏安陆县亦有云梦，盖此泽跨江南，北八九百里，故每处名焉，土谓水退而土见作乂，谓可耕种而治乂，郑氏曰：云在江北，今玉沙，监利，景陵等县，梦在江南，今公安石首建宁等县，易氏曰：左传楚子涉，睢济江，入于云中，则在江北为云，楚子田，江南之梦，则在江南，为梦江北，江汉之防水潦常积，云在北方者，方见土江南皆山，水源易涸，梦在江南者已作乂，沈氏曰：旧尚书云梦土作乂，太宗时得古本尚书，乃云土梦作乂，诏改从古本。
厥土惟涂泥
土下湿与扬州同
厥田惟下中厥赋上下
田下中第八等赋，上下第三等，蔡氏曰：田比扬只加一等，而赋为第三等者，地濶人众也。
厥贡：羽、毛、齿、革，惟金三品，杶；榦，栝，柏；砺，砥，砮，丹惟箘簵楛。
荆州贡与扬州大抵多同，然荆先言羽毛者，孔注谓善者为先也，杶榦栝柏皆木名杶古椿，字榦柘也，柏叶松身，曰：栝，扬州贡木不言其名，凡木可用者，皆贡此州所贡，只此四木而已，砺；麤，砥，细皆磨石也，砮石中矢镞，丹丹砂，箘簵二竹，楛木名材，皆中矢笴。
三邦厎贡厥名包匦菁茅
三邦，未详其地，厎致也，匦匣也，旣包而又匣之敬也，菁茅有刺，而三所以供祭祀，缩酒之用，三邦厎贡，其有名者，今辰州麻阳县包茅山出菁茅，然他处亦有之，旧以三邦厎贡，厥名属上文，箘簵楛者，非是。
厥篚纁玑组
染黒六入者七，入则为缁深黒矣纁染綘，三入者四，入则为朱，深赤矣，玑珠不圆者组绶，玑组以玑穿结为组也，扬州先篚后包，此先包后篚者，以菁茅祀贡重物，包而且匦，故升在篚前。
九江纳锡大
尺二寸，曰大神物，国之所寳非可常得，若偶得之，则以入纳而锡于上，谓纳不谓贡，明其非贡物也，故于贡包篚之外，别出此条。
浮于江沱潜汉逾于洛至于南河
江沱潜汉，其水道出入不可详，大则自江沱而入潜汉也，逾越也，汉与洛不通，故自汉出，陆行及洛濵，乃用舟顺流而下，逾越洛口，而遂入河也，程氏曰：不径浮江，汉兼浮沱潜者，随其贡物所出之便，或由经流，或循支派也。
此第七章
荆河惟豫州
西南至南条荆山北距大河
伊洛涧旣入于河
伊水出虢州卢氏县，熊耳山，东北至河南府巩县入洛，水出河南郡旧谷城县潜亭北，至偃师入洛，涧水出渑池县，白石山，至新安入洛，伊涧，三水入洛，而洛水入河，此言四水皆入于河，犹汉入江，江入海，而荆州言江汉朝宗于海意同，盖四水并流，大小相敌故也。
荥波旣猪
荥波二水名，周官职方氏豫州，其川，荥；雒，其浸波溠，荥在今郑州荥泽县西五里敖仓，东南郑氏谓荥，今塞为平地，荥阳民犹谓其处为荥泽，郦道元曰：禹塞淫水于荥阳下引河东南以通淮，泗，济水分河，东南流，汉明帝使王景即荥水故渎东注浚仪，谓之浚仪渠，汉志谓荥阳县有狼荡，渠首受济是也。南曰狼荡，北曰浚仪，一也，荥渎水受河水有石门，谓之荥口，石门波水，尔雅云：水自洛出为波，山海经曰：娄涿之山，波水出其隂北流注于谷二説不同，未详孰是。
导菏泽被孟猪
菏泽在兴仁府济隂县南三里，其地有菏山，故名其泽，为菏泽也，盖济水所经，水经谓南济东过，句县南，又东过定陶县南，又东北，菏水东出焉是也。被被覆而及之也，孟猪在睢阳郡，虞城县西北，周官作望诸左传，尔雅作孟诸，汉志作盟猪，史记作明都，夏氏曰：菏泽水盛，余波被于孟猪，如弱水，余波入于流沙，也不言入言，被者水盛，乃被之不常入也。
厥土惟壤下土坟垆
土不言色，色不一也，垆疏也，顔氏曰：而疏説文曰黒刚土土质髙下不同故别而言之。
厥田惟中上厥赋错上中
田中上第四等赋，错上中第二等，而间或第一等也，盖冀赋第一，或时少于豫，则降为第二，而升豫为上，上豫赋第二，或时多于冀，则升为第一，而降，冀为上中也。
厥贡漆枲絺纻
周官漆林有征，周时豫为畿内故征而不贡禹，时豫在畿外，故贡而不征，纻麻属林氏曰：顔师古谓织纻为布，及练，然经但言贡纻，或成布未成，布不可详。
厥篚纎纩
纩绵也林氏曰纎与纩二物也
锡贡磬错
磬错治磬之错也，凡锡者，非常贡，故于末特言之，非贡物，故言纳不言，贡橘柚磬错，虽是贡物，非常制所贡也，故言锡贡。
浮于洛达于河
豫去，帝都最近，其东境径自入河，其西境，由洛达河，此第八章。
华阳黒水惟梁州
东距西岳华山之南西据黒水
岷嶓旣艺沱潜旣道
岷嶓二山，名岷江源所出，嶓汉源所出，二源旣涤，水无阻滞，泛溢之患，其山已可种艺也；沱，潜江汉别流之，在梁州者，成都府郫县，东有沱水，西入江，又彭州导江县，西南有沱水，东入江，又洋州眞符县有灊谷水，西南入汉，灊，音潜，凡江汉支流，或大或小，或长或短，皆名沱潜，不拘一处，岷嶓艺则江，汉之上源，治矣，沱潜道则江，汉之下流治矣。
蔡蒙旅平和夷厎绩
蔡蒙二山，名蔡山在雅州严道县，蒙山在雅州名山县，郦道元，谓其山上合下开，沬水迳其间，溷崖水脉，漂疾厯代为患，蜀郡太守李冰卒，凿平溷崖，则二山在禹为用，功多也，旅祭名旅，平者治功毕，而祭以告，水患之，平和夷自严道而西，地名和川，夷人居之旅，祭二山而和，夷所居之地，亦致功也。林氏曰：今雅州有和川镇，即和夷故地。
厥土青黎
黎黒也土不言质质不一也
厥田惟下上厥赋下中三错
田下上第七等，赋下中第八等三错者，或时错出，第七则降，扬于下中，而梁为下，上或时错出，第九则升兖于下中，而梁为下下，随本等第八为三，故曰三错。
厥贡璆、铁、银、镂、砮，磬，熊；罴，狐，貍，织皮，西倾因桓是来，璆玉磬，铁柔铁银白金镂刚鐡，可镂刻者也。磬石磬，先铁后银，铁多于银也，后世蜀之卓氏，程氏以铁冶冨，拟封君见梁州产铁之多也，熊似豕，罴似熊而黄，狐类犬而长尾，貍则狐之小者，孔氏谓以四兽之皮织，今通外国之俗者，为澄言曰：织皮者兽皮熟之去毛，削令至薄，裁令极细，如缕，以金傅之，织而为布，非缝皮为裘，亦非织毳为褐也，西倾山，名在洮州，临潭县西南，桓水名水经曰：西倾之南，桓水出焉，叶氏曰：中国之贡，疑西倾，即西戎之境，熊；罴，狐，貍，织皮文当与西倾因桓是来相属，谓四兽织皮，西倾之戎因桓水而来，以通中国献方物也，澄案西倾山，虽属雍州，然山趾所必广西倾之戎，盖在梁州境内，此句特为织皮之贡而言章，末乃緫言，一州贡物，达于帝都之道，他州之贡，则皆然，旧注以此句属下文，浮于潜之上者，非是。
浮于潜逾于沔入于渭乱于河
凡汉水，分支可以容舟处皆潜也，不言浮汉而言，浮潜者随其支流径便不必至，汉乃浮也，桑钦叙汉自西乐城以上为沔度水口以下为汉，大率汉之支流，皆名潜汉之上流，皆名沔，此由潜以逹汉也，沔在山南，属梁州，渭在山北，属雍州，水不可通，自沔而北，陆行度陇，至于渭濵乃用舟顺流而不可逾越，渭口而遂渡河也。文当曰：入于沔，逾于渭，盖二文互也。汉武帝时，人有上书欲通襃斜道及漕事，下张汤问之，云：襃水通沔，斜水通渭，皆可以漕，从南阳上沔入，襃襃絶水至斜间百余里，以车转，从斜下渭，蔡氏曰：襃斜之间絶水百余里，故曰逾然当曰：逾于渭，今曰逾于沔，又未可晓絶河而渡曰乱。
此第九章
黒水西河惟雍州
西跨黒水东至西河，西河主冀都而言，龙门之河，在冀西也。
弱水旣西
弱水出吐谷浑界穷石山，自张掖郡删丹县西至合黎山，与张掖县河，合旣西者，导之西流也，栁宗元曰：其水无力，不能芥，投之则垫，没及底，故名弱水。
泾属渭汭
泾水出安定岍头山，易氏曰：岍头山，一名崆峒，连亘原州髙平百泉平凉三县泾水，东南流至泾州临泾县，保定县，邠州冝禄县永夀县又东北流至京兆醴泉县，九嵕山东仲，山西当水出山处，故汉名谷口县，白渠漑田在此地，又自池阳东流，至泾阳县南七里，左传，襄十四年，诸侯伐秦，济泾而次在此地，东南流至髙陵县东北流至云阳县西，二十五里，即郑国凿渠处，又东流而入渭，洛入河处，谓之洛汭，渭入河处，谓之渭汭，泾至云阳县而入渭，又至华州华隂之永丰仓而入河，此二百八十里间，泾与渭相连，故曰：泾属渭汭。
漆沮旣从沣水攸同
漆沮二水，名漆水，自耀州同官县东北界来，经华原县，沮水自坊州升平县北，子午岭出，下合榆谷，慈马等川，至华原县合漆水，至同州朝邑县东南入渭，从如恒卫，旣从之，从沣水出京兆鄠县北，东至咸阳县，经上林苑与渭水合为一，故曰同案，水经漆水出，扶风杜阳县氏曰：此邠州漆也，程氏曰杜阳，今岐山普润县之地，亦汉漆县之境，非禹贡之漆水也。
荆岐旣旅终南惇物至于鸟鼠
荆，岐二山名，荆北条荆山，在耀州富平县掘陵原，岐在鳯翔岐山县东北十里，终南惇物，鸟鼠三山名终南，一名太一山，在京兆万年县南五十里，惇物，一名垂山，在武功县鸟鼠，俗呼为青雀，山在渭源县，西举三山而不言，所治者蒙上文，旣旅之文也。
原隰厎绩至于猪野
广平曰：原下湿曰隰，诗曰：度其隰原，即此也。在邠州猪野泽名，武威县东北，休屠泽是也。治水成功自髙而下故先言山次原隰，次陂泽也。
三危既宅三苗丕叙
三危山名，未详其地，地记以为在鸟鼠之西，而南当岷山，或以为炖煌左传曰：先王居梼杌于四裔，故允姓之奸，居于瓜州，即炖煌也叙谓服从政教也，舜窜三苗之君于三危者，犹尚桀骜，顽不即功，盖三苗故地，山川险恶，气习使然，今湖南徭洞时犹窃俘而询之，多为猫姓，岂其遗种欤？
厥土惟黄壤
黄者，土之正色，林氏曰：物得其常性者最贵，雍州黄壤，故其田他州莫及。
厥田惟上上厥赋中下
田上上，第一等赋，中下第六等，或谓荆州，厥赋下上，上错之等，是与雍州两易，而此不言错，何也？曰：荆赋，或时多于雍，则错出第六，而雍为第七，自是荆之赋有増羡而非雍之赋，有减杀也，故荆言错而雍，不言错。
厥贡惟球，琳，琅玕，织皮昆仑，析支渠，捜西戎即叙，球琳皆羙玉，或云球玉磬，琅玕羙石似珠，今南海有青琅玕，瑚属也，昆仑析支，渠搜皆西戎，国名昆仑在临羌，西析支，在河闗西渠搜近朔方，地即犹即工之即叙，犹丕叙之，叙即叙言：臣顺而効贡也，梁州织皮，西倾之戎，所贡雍州织皮，此诸国之戎，所贡易氏曰：临羌西即今兰州之地河闗西即今积石军之地，朔方郡有渠搜县水，经云：河自朔方东流，经渠搜故城，礼大戴记云：北渠捜，西戎又在三国之外，如汉之西域，亦緫三十六国旧本，织皮，至即叙十二字在防于渭汭之下，苏氏曰：其文当在球，琳，琅玕之下，浮于积石之上，今从之。
浮于积石至于龙门西河防于渭汭
积石山，名禹导河所始处龙门在河中府龙门县，雍之贡道有二，北道自积石至西，河南道自渭入河北道，自龙门而下，与南道防于渭汭，蔡氏曰：他州入贡，亦必不止一道，此例以互见耳。案，邢恕奏，乞下熙河路打造船五百，只于黄河顺流放下，至防州西小河内藏放熙河漕使李复奏：窃知邢恕欲用此船载兵，顺流而下，去取兴州，契勘防州之西小河，咸水其濶，不及一丈，深止于一，二尺，岂能藏船过防州，入韦精山，石峡险窄，自上垂流，直下髙十丈船，岂可过至西安州之东大河，分为六七道散流，渭之南山，逆流十里，方再合逆溜，水浅滩碛，不胜舟载此，声若出，必为夏国侮笑，事遂寝。邢恕之防如李复之言，可谓谬矣。然此言雍州贡赋之路，亦曰浮于积石，至于龙门西河，则古来此处河道，固通舟楫矣，而复之言乃如此，何也？姑录之，以备参考云。
此第十章
导岍及岐，至于荆山，逾于河，壶口，雷首至于太岳，厎柱，析城至于王屋，太行，恒山至于碣石，入于海。
陈氏曰：随山治水，故以导言水源出于山，因山以相水之源委山，有涧谷者，导而纳之，川朱子曰：导山自北而南，据导字，分南北二条，而江河为之纪二条，又分为四，郑氏曰：岍岐为正隂列西倾为次隂列嶓冢为次阳列，岷山为正阳列，澄案毎列之中又有二焉，此条河渭北境之山，北条之北也，岍岐荆三山在渭北，北条之北之一也，岍在雍州，岍源县西六十里，北与陇山接，今之陇山，天井金门秦岭山，皆古之岍也，逾谓行及河濵用舟，截流横渡，逾越河濵，而又出陆也，壶口，雷首太岳厎柱，析城王屋，太行，恒山碣石，九山在河北，北条之北之二也；雷首一名中条山在河中府，河东县南十五里，太岳即霍山在晋州霍邑县东三十里，厎柱，在陜州陜县东北五十里，山在水中，破为三穿，河出其间，有似于门，俗名三门山，析城在王屋县西北七十里山峰，四面如城，有南门焉，王屋在垣曲县北十五里，周廻一百三十里髙三十里山，形如屋，太行连亘，河北诸州，泽州之晋城，陆州，怀州之河内，武涉修武，以至于河北境，皆太行所经，故太行在河北，为天下之脊恒山，北岳也，在汉常山郡，上曲阳县西北入于海，言山傍之水皆入海也。
西倾，朱圉，鸟鼠至于太华；熊耳外方，桐柏至于陪尾，岍与西倾，皆雍州山，故西倾，不言导其文，蒙于导岍也，此条大河南境之山北条之南也，西倾，朱圉鸟鼠太华，四山北条之南之一也，朱圉在秦州清水县，伏羗镇西南六十里，太华西岳也，在华州华隂县南八里，熊耳外方，桐柏陪尾四，山北条之南，之二也；熊耳，在虢州卢氏县南五十里外方中岳嵩山也，在河南府，登封县西北二十三里，桐柏，一名大复山，在唐州桐柏县西南九十里，陪尾案，唐志泗水县有陪尾山，泗水出焉，盖此是也。孔疏以安州安陆县横尾山，为陪尾者，非是。
导嶓冢至于荆山内方至于大别
此条江汉北境之山，南条之北也，嶓冢荆山，二山在北，南条之北之一也，嶓冢在兴元府金牛，镇东二十八里，其山中髙东西下形似冢山，以东水皆东流，山以西，水皆西流，俗谓分水岭，荆山在荆门军，当阳，内方大别，二山在江北，南条之北之二也；内方一名章山，在复州竟陵县大别在汉阳军，汉阳县，汉水入江处，鄂州在江南岸，北对此山。
岷山之阳至于衡山过九江至于敷浅原
嶓岷皆梁州山，故岷山不言导其文，蒙于导嶓冢，此条大江南境之山南条之南也，岷衡二山，南条之南之一也，岷山在州汶山县西北，俗谓铁豹岭南，去青城石山百里，蜀以西，近江源者，皆为岷山，连峰接岫，青城天彭诸山之所环绕，皆岷也，岷山之阳，其山非一，衡山，南岳也，在衡州，衡阳县北七十里，南一峰曰：岣嵝山自县西北，以至湘南县东南，皆衡山也，过九江，谓导山之人至衡山之麓，遂越洞庭之尾，东取山路，以至敷浅，原是导岍岐，荆山逾于河，以尽恒山，碣石之例也。敷浅原，一山南条之南之二也；导山自衡山东行，至今江州徳安县有敷浅原，即汉厯陵县地，敷浅原，盖兼山水而名望，敷阳乃其中间之小山，庐阜，则其尽处之，大山也。
此第十一章
导弱水至于合黎余波入于流沙
蔡氏曰：濬川自随，山始故导水，次于导山，山水皆原于西北，故叙山叙水，皆自西北，而东南导山，则先岍岐，导水则先弱水也，朱子曰：导水凡九条，弱水最西，北水又西流，不经中国，故首言之黒水从雍梁西界入南海，亦不经中国，故次之，河为四渎，宗且源西北故中国之水，以河为先，汉源于西，在江之北，故次于河，江在汉南，故次于汉，济虽北，而源近，故次于江淮，在济南，故次于济，渭水所经，止于雍州，于一州为大于九州为小，故后及之，洛水所经，止于豫州，自渭而言，又在南，故居末，易氏曰：弱水合黎，流沙同在甘州，即汉张掖郡，弱水出删丹县南山下合黎山，在张掖县西北二百里，俗名要涂山，又有居延泽在县东北六十里，古以为流沙，朱子曰：流沙在合黎之西，杜佑曰：在沙州西八十里，其沙随风流行，故曰流沙。
导黒水至于三危入于南海
水经曰：出张掖鸡山，南至炖煌过三危山，汉志曰：益州郡滇池县有黒水祠夏氏曰黒水在张掖，为雍州之界，在于阗为梁州之界，易氏曰：樊绰蛮书载蛮，水之入南海者有四，西洱河，与澜沧江合一也，丽水与弥渃，江合二也；新丰川合勃弄诸水，三也；唐所见，盘江四也。绰指丽水为黒水一名様禆江，而罗些城北有山，即三危山，其水从罗些城三危山，西南行，上流出于西羌，吐蕃下流，南至苍望城，又南至双王道，勿川有弥渃，江西南来，防南经骠国之东，而入海罗些，乃南诏吐蕃南北相距之地，其西接吐蕃，其东接剑南，东北之西境，蔡氏曰：梁雍二州西邉，皆以黒水为界是黒水自雍之西北而直出，梁之西南也，中国山冈脊，皆自西北而来，积石，西倾岷山冈，脊以东之水，既入于河，汉岷江，其冈脊以西之水，即为黒水而入于南海。
导河积石，至于龙门，南至于华隂东至于厎柱，又东至于孟津，东过洛汭，至于大伾，北过洚水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海。
河水出塞外，东北入塞内，汉张骞穷河源，一源出葱岭一，源出于阗，于阗河北流合葱岭，河东注蒲昌，海去玉门阳闗三百余里，水潜行地下，南出积石，为中国河，説者谓张骞徒见两水入蒲昌，海误以为河源，尔雅云：河出昆仑墟，唐长庆中，薛元使吐蕃，自陇西成纪县西南出塞二千余里，得河源于莫贺延碛尾曰：闷磨黎山，其山中髙四下所谓昆仑也，东北流，与积石河相连，河源澄莹，冬春可涉，下稍合流，色赤益逺他水并注，遂浊河源非出于积石，禹导河自积石始也，易氏曰：河自廓州积石军北，东北流一百五十里至化城县南八十歩东流一百四十里至鄯州龙支县西南六十里，积石山在县西九十八里，又三百九十里至河州，枹罕县南五十里，积石在县西北七十里，一名唐述山，今人自龙支县山为大积石，此山名小积石，又三百里至兰州，五泉县北二十里，东北流三百八十里至防州之防宁县西北有黄河堰，又五百三十里，至灵州之回乐县枕黄河，即后魏刁雍开冨平，艾山旧渠，通河漑田之地，又经灵武县，又一千余里，至西受降城，东流一百八十里至天徳军又二百里至中受降城，又三百里，至东受降城，三城皆唐，景隆中，张仁愿所筑，并在河岸，以遏突厥，河转南流三百五十里至朔州之鄯阳县西三十里，又三百七十四里，至岚州之合河县西二里，又七十里至石州之临泉县北二十里，又经定湖县西二百歩孟门闗在县西一百歩又经平夷县西四五十里，又四百二十里至隰州之永和县东六十里，又经泰宁县，又二百里至慈州之吉昌县北六十里，又经文城县，孟门山在县西南三十六里，河中有山如槽水，流悬注七十余尺，俗名石槽，与龙门相对，即龙门之上口为河之巨阨，又一百八十里至河中府之龙门县北二十五里，乃龙门口，所谓至于龙门者也，河口广八十歩水陆不通，大鱼集其下，不得上，又二百里至陕州之西北，对河为华州华隂县河经太华之北，故曰华隂河至东流，经陜州之芮城县，陜县又五十里至陜石县有厎柱山在河中，又二百五十里至河南府王屋县南五十里，又至河阳县，后为孟州南城，四面临河，谓之冨平津，古谓之孟津，又经巩县有五社，渡洛水入河，谓之洛口，亦名什谷，张仪所谓下兵三川，塞什谷之口者也。又经泛水县，本汉成臯县，一名虎牢，三百九十里至衞州汲县南五十里，谓之津，亦谓之石济津，东北流至黎阳县大伾山在县南七里，俗号为黎山，二百五十里，至相州临河县南五里，又八十里至澶州，顿丘县南二十五里，北流一百二十里至魏州之贵乡县大河故渎，在县西三里，俗云：王莽河东北流二百一十里至贝州经城县，枯河在县东十里，又二百一十里至冀州南宫县洚水故渎，在县东南六里，以禹河东，从故道入海，而不入河，又一百二十里至沧州下流故道不可复考，九河入海，当在沧州之北，蔡氏曰：自积石至龙门，三千里，经但一书，积石不言，方向荒逺在所畧也龙门而下，因其所经，记其自北而南，则曰：南至华隂记其自南而东，则曰：东至厎柱，又详记其东向所经，则曰孟津曰：洛汭曰大伾，通利军黎阳县，临河有山，盖大伾也，山在大河垂欲，趋北之地，又记其自东而北，则曰过洚水，洚水，今冀州信都县，枯洚渠也，周时河徙砱砾，至汉，又改向顿丘，东南流，与禹河道，背戾汉，魏郡邺县有故大河在东北，古洚渎，自贝州经城北，入南宫，贯穿信都，向北而入，故河于信都之北，又详记其北向所经，则曰：大陆曰：九河又记其入海处，则曰逆河，自洛汭而上河行于山，其地皆可考，自大伾而下，垠岸髙于平地故决齧流移，水陆变迁，而洚水大陆九河，逆河皆难指实，然上求大伾，下得碣石，因其方向辨其故道，则犹可考也。苏氏曰：播为九河，播分也，朱子曰：河从积石北行，又东乃折而南，计应三千里，然后至龙门而为西，河南流至华隂而极始折而东，至厎柱，至孟津，过洛汭，而为南河至大伾，而极始折而北流，为东河至兖州，而分为九，复合为一，而入海河流，于是终矣。澄案自汉以来，人但知有汉河，不能复知，禹河入海之处虽迁，固且然，近世河趋汴，泗径淮入海，与淮合为一渎，河渎遂絶不考古者非惟不知，禹河所在，虽汉河故迹渐莫能知已。
嶓冢导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江东，为北江，入于海。
嶓冢山，汉水所出，在兴元府西县之西，此汉水东源也，其西源在三泉县之东始源，曰：沔，迳葭萌入汉，郦道元，谓东西两川，俱出嶓冢而同为汉水是也，易氏曰：漾水东流，百八十里，经兴元之南郑县至此名，汉水又七十二里至城固县北二里，又三百里至洋州，兴道县百歩又经金州之汉隂县南二里，又五百里至金州西城县北百歩又经洵阳县，又经均州之丰利，郧乡二县，又六百八十里，至均州，武当县西北四十里，水中有沧浪州至此，又名沧浪水，东南流，经襄阳府之乐乡冝城二县，又三百六十里至襄阳府襄阳县，又三百二十里至郢州长寿县十，歩又三百里至复州，景陵县南，县有水，即三澨也，又经沔州汉川县，至汉阳县大别山之东北入江，澄曰：汉水南入于江，乃循江北岸，东行为江之北，而入于海，夫汉旣入江，与江混为一水，而又曰，东为北江，入于海，有似别为一水，然何也？盖汉水源逺流大可亚于江，两相匹配，与他小水入大水之例不同，故于荆州言朝宗于海，必以江汉并称盖曰，江之入海，非独江水，实兼汉水，江固为江汉，亦为江也，故汉得分江之名，而为北江记，其入海者，着其为渎也，三渎皆自为一渎，惟江与汉共为一渎，导水九条，始之以三水，终之以二水，而中间记四渎，其一河一渎也，其二汉与江一渎也，其三济渎，其四淮渎，河渎非无他，水入之，然皆小水入大水，故河得以大并小，而专为渎，江汉体均，敌二水合流，所以如此其大，不以汉附于江而泯，其入海之实，故于汉于江，并言入海而同为渎也，若汉不为渎，则东为北江，入于海，七字衍文，而其序当殿导洛之后矣。
岷山导江，东别为沱，又东至于沣，过九江，至于东陵，东迤北防于汇，东汇泽为彭蠡，东为中江，入于海。
易氏曰岷山，汉志在蜀郡，湔氐道西徼外考唐志，岷山近在州，而江源逺出西徼松州交川县，古西羌地，江源镇在县西北三十里，江南流二百四十里，至翼州翼水县二百歩又六十里至州汶山县汶山，即岷山禹导江始此，又经蜀州之青城县，彭州之导江县，后以二县，治永康军，又三百七十里，至成都县南七里，县有沱江镇，以沱水名，即东别为沱者也，凡江之别出者为沱梁，荆二州，皆有此特，其一，又二百里至眉州通义县东三里，又经陵州之籍，县嘉州犍为县，又五百六十里，至戎州，僰道县东北十歩东流五十里，经南溪县，有符黒水入江，今南广溪也，又经泸州之绵水，江安二县，又三百一十里至泸州泸川县南三十歩东北流经渝州之万寿县七百里至渝州巴县南，又三百四十里至涪州涪陵县，东流三百五十里，至忠州，临江县南百歩又二百六十里，至万州南浦县，又经至夔州之云安县南百歩又三百一十里，防州鱼复县瞿塘峡在县东二里，水中孤石，名灔滪堆，又一百里至巫山县，巫山在县东四十里，江水南去，县一里波流峻急，或有冒险，朝白帝，暮宿荆渚，其间千二百里，又经归州之巴东县南百歩又三百三十里至归州，秭归县，县城东北二面，并临絶涧西大溪，水南大江，有空岭峡，在县东百二十里，湍水迅急，上甚艰险，载物悉下，然后得过，又经硖州之冝都县南二百歩又二百里至硖州夷陵县，自蜀至此，五千余里，下水五日，上水百日，县西北有西陵山，自县浙沂，江二十里入峡口，名为西陵峡，长二十里，所谓三峡，此其一也。或谓巴自有三峡，此即峡石，东南流入夷道县百歩又三百三十里至江陵府江陵县东流经公安，石首二县东南至澧州界，即东至于澧也，先儒以为澧水然澧水入洞庭而后入江，又以为澧陵然，澧陵在江东南百里，禹贡言至者，非山即泽，今澧州在江南，无非山泽，是小山泽，因水而得名者，自澧州界，东流五百七十里，至岳州巴陵县北五里洞庭湖在县西南五十歩周廻二百六十里，此禹贡之九江，过九江，言横截乎！洞庭之口，是汉水过三澨之例，巴陵与夷陵相为东西夷陵，亦名西陵，则巴陵为东陵可知，江水过九江而后至于东陵，自巴陵东迤北经临湘县北，又经鄂州之蒲圻，县五百一十里，至鄂州江夏县，澄曰：鄂北对汉阳军大别山，汉水自北来入江，合流江水与之防水之合流，曰：汇，故曰，东迤北防于汇，不言防于汉者，以汉有漾，沔沧浪之异，名不可指定，一名而言，故但曰防于汇也，江防汉水合流之后，东流经武昌县北，又经兴国军界六百里，至江州徳化县又六十里有水自南来入江，合流其泽，名为彭蠡，西岸江矶，山乃庐山尽处东岸，今为湖口县，所谓汇泽为彭蠡也，东汇泽为彭蠡六字，旧本误在导漾条，南入于江之下，解説不通遂至纷纭异论，今正其错简诸儒之疑，可释而辨可息矣。江与彭蠡合流之后，东北流，又经池州城北五里池口镇，自江州至此凡五百八十里，又经太平州，当涂县之采石镇，又经建康府城西十五里，又经镇江府，自池州至此，凡七百四十里，又东至江隂军北对泰州入海，自镇江府，至此凡三百里，江之入于海也，必曰：为中江何也？盖禹贡以汉水，江水共为一渎，汉旣，分江之半，为北江，故江不得专江之名，汉为北江，则江当为南江矣，然循江南面，岸有彭蠡湖，水若曰南江，恐疑为指，湖水而言，以江水行于湖水，汉水之中，故曰为中江也。
导沇水东流为济，入于河，溢为荥；东出于陶丘北，又东至于菏，又东北防于汶，又北东入于海。
沇水源王屋山，东南顶崖下，旣见而复伏，至济源县西北平地而出，有两源，东源周廻七百歩其深不测，西源周廻六百八十五，歩其深一丈，其见者，两源合流，东至温县厯虢公台西南入河，其伏者，潜行地下，絶河而南溢为荥泽，再出于陶丘北，溢者言如井泉自中而满，非有来处，如菏泽被，孟猪之被出者，言在平地自下面而涌，非有上流如某水，至某处之至荥泽，后旣填塞，陶丘亦无窦济渎，故迹不复可寻，自至菏防，汶之后，流而为川，其迹始着，易氏曰孟州，王屋县王屋山南行九十里至济源县，流方名济水，南流一百二十里而入于河，自入河处，东南三百三十里，至郑州之荥泽县有古荥泽，东五十里至郑州，又一百里至汴州，东北二百四十里，曹州济隂县有定陶，镇后以为县，属广济军，盖陶丘，一名再成，唐尧所居，故为陶唐，又东北九十里至菏泽，陶丘在广济军之西，菏泽在广济军之东北，凡古济所经之地，自河至此七百余里，济至菏泽，又东北至东平府之寿，张县安民亭防于汶北流一百里，至须城县西二里，又经齐州之长清县，东北流，经丰济县西，二十六里二百里至临邑县西四十里，又经全节章丘，临济三县，又经淄州之邹平乡南三十里，又经济阳，又一百九十里至髙苑县七十歩，东流二百四十里至青州博兴县北百歩东北流入海，蔡氏曰：济水伏流絶河乃其物性之常，经书导沇，或见或伏，而脉络可考，程氏言河溢出南岸为荥，溢出者非济水，顾弗深考耳，盖溢者指荥而言，非指河也，且河浊而荥，清荥之水，非河之溢明矣，先儒皆以济水性下劲疾，故能穴地流注显伏，吴兴沈氏亦言济水伏流地中，今厯下凡地皆是流水，世谓济水经过其下，东阿亦济所经，取其井水，煑胶谓之阿胶，用搅浊水，则清人服之，下膈疏痰，盖其水性趋下，清而劲故也。澄曰：沇水之伏而见也，近见于河北之济源者，终于入河，是为北济逺见河南之荥泽者，终于入海，是为南济。
导淮自桐柏东防于泗沂东入于海
淮水出胎簪山，东北过桐柏山，胎簪，盖桐柏之旁小山也，易氏曰：淮自桐柏县东流经蔡州之朗山县，又二百八十里，经真阳县南八十里，北至蔡州一百里，又经襃信县，又经新息县南五里，又三百里，西南流经颍川汝隂县南五里，东流二百二十里，经下蔡县，后为寿春府，又五百里至宿州，蕲县南七十里，又经虹县，又经濠州之招义县，即汉淮陵县地，汉志所谓淮水至淮陵入海者也。东北经泗州之徐城县，又二百四十里至泗州临淮县东流，经宿迁县东北流，经涟水县，又二百七十里入海，澄曰：沂至下邳，先入泗，泗至淮隂乃入淮而曰东防于泗，沂二水，均敌不以沂，旣入泗，而没其名，如朝宗，并称江汉之例。
导渭自鸟鼠同穴，东防于沣，又东防于泾，又东过漆沮入于河。
鸟鼠同处一穴，故名其山曰鸟鼠，易氏曰：山在渭州渭源县西七十六里，后属雍州，禹导渭始，此有三源，正东微，南流至襄武县东流五十里至陇西县县，后为巩州，又至秦州之伏羌县南一里，又三百里至秦州，上邽县北三十里秦州，后徙治成纪，又一百二十里，至陇州之南由县南四十里，县后并入吴山，又三百二十里至鳯翔之岐山南二十里，又经京兆府之渭南，同官咸阳三县，又二百七十里，至万年县北五里，又二百六十里至华州华隂县东北流，三十五里有永丰仓，入河，谓之渭口，澄案防于沣，在鄠县东防于泾，在云阳县西，过漆沮在同州，朝邑县苏氏曰：防沣防泾，过漆沮者，渭水自西而东之，次雍州，先泾，次漆沮，后沣者散，言境内诸水也，合沙，郑氏曰：渭水源出塞外，行二千里，而附于河，不得与四渎并而施功不下，于四渎，故与四渎同，纪于导水也。
导洛自熊耳，东北防于涧，又东防于伊又东北，入于河。
洛水出冢岭山，在商州上洛县西七十里，东流七十里至上洛县东北流九十里至洛之南四十里乃在熊耳山之西，浮梁之水出焉，而注于洛，又四百六十里，至虢州卢氏县，熊耳山，在县南五十里，禹导洛始此，东流经河南府之福昌县，东北流，经寿安县，又四百五十里至河南府，河南县北四里，洛阳县西南三里，自苑内上阳之南弥漫，东流六十三里，至缑氏县，东北流七十七里，至巩县防伊涧之水一百四十里而入河合沙，郑氏曰：洛水其上源不逺不及渭汉，其流之不过泾，沔，其行仅千余里而入河，而得与导水之列者，洛居天下之中，与河并为出图书之所，后人见洛而思禹功，盖亦以此曽氏曰：水所经一也，有言至，言过言防者言过言防者皆水，名言至者，或山或泽也，河之至于龙门华隂厎柱大伾，汉之至于大别，皆山名河，至于孟津，则地名河，至于大陆，济至于菏泽，皆泽名也，江至于澧，或以为澧州多山泽，或地名因水也，至于东陵，陵名也，以大水合小水，谓之过河之过，洛汭，过洚水，汉之过三澨，江之过九江，渭之过，漆；沮，皆以大合小也，二水均而相入，谓之防江，防于汇济防于汶，淮防于泗，沂；渭，防于沣于泾，洛防于涧，于伊，皆水之均也，天下之水莫大于河，故未尝言防济淮，洛之水为小，凡川之合者，势皆可均，故未尝言过也。
此第十二章，澄曰：篇内地里，凡称郡者，因汉之旧称，府州军者，因唐，宋所名不及一一改从后所称也。
九州攸同四隩旣宅
此言民居之安，同谓九州之内，无一处有未治者，隩隈水涯也，四隩四海之隈，水患悉平，海濵逺地旣可奠，居则中国近地可知也。
九山刋旅九川涤源九泽旣陂四海防同
此言水患之，平九州之山，槎木通道，而旅祭告成矣，九州之川，疏涤其源而无复壅滞矣，九州之泽，旣有陂障，而无或决溢矣，四海防同，言天下之水皆与防同，而为一也，或曰：诸侯之见天子，时见曰防，殷见曰同，九州川泽之水，一一皆归于四海，其防同诸水，犹天子之防同诸侯也。
六府孔修，庶土交正，厎慎财赋，咸则三壤，成赋中邦，此言水平而任土以赋民也，六府水火金木土谷也，修整饬，六者皆修，故曰孔修，庶土川泽，坟衍，原隰丘陵山林也，交俱也，正辨土所宜，各得其正也，财谓民所出赋，谓上所取，致其谨者，惟恐过取也，则准也三壤上中下九等之田也，依约田之髙下以成则法于中国，则取之有制，而不过也。
锡土姓只台德先不距朕行
此言水平而建国，以君民也，锡土者分之，以百里七十里，五十里之地也，锡姓者，天子建国，因生以赐姓，如生于姜水者，赐之姜姓，生于妫汭者赐之，妫姓也，只敬也徳先有徳之先世也，所封诸侯，乃帝者子孙，所以敬其有徳之先世也，有徳之后象贤，故人人能恭顺天子而不距违我所行也。
此第十三章緫结前章别州随山濬川之事
五百里甸服，百里赋纳緫，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米。
甸服畿内之地也。甸田服，事也，所服皆田赋之事，故谓之甸服，五百里者，王城之外，四面皆五百里也，禾本全曰：緫刈禾，曰：铚，半藁也，半藁，去皮曰秸，谓之服者，三百里内，去王城为近，非惟纳緫铚秸，而又使之服，输将之事也，独于秸言之者，该前二者而言也。粟谷也，内百里为最近，故并禾本緫纳二百里次之，只刈禾半藁，而纳三百里又次之，去藁，麤皮而纳四百里为逺去其穗而纳谷五百里尤逺去其谷而纳米，盖量地之逺近而为纳赋之轻重精麤也，此分甸服，五百里而为五等也，孙氏曰：二百里以下，不言赋粟米不言，纳从上文也，朱子曰：緫至米皆公田之赋，畿内不封诸侯，故田赋入天子。
五百里侯服百里采二百里男邦三百里诸侯
侯服者，侯国之服，甸服外四面又各五百里也，采者，卿大夫邑地男邦，男爵小国也，诸侯，诸侯之爵大国，次国也，先小国而后大国者，大可以御外侮，小得以安内附也，此分侯服五百里而为三等也，陈氏曰：言男则子在其间，言侯则公伯在其间，或曰，王制云，千里之外曰采，禹定千里之外曰侯服，侯服一百里内为采者，此也，然周官六郷之外为六，遂六遂之外，有家邑稍地者，大夫之采地，乃在畿内，又有小都县地，大都畺地者，公卿王子弟之采地，亦在畿内，与禹贡不同，疑禹贡侯服之，采其周官所谓邦国闲田乎？盖侯服百里，最近王畿，故不以封，而为闲田，天子之子弟食采者，畿内之畺地世逺族蕃则其采地有及于侯服，故空其地以待之，所谓百里采者如此，或曰，此説非也虞周之制，各不同耳。
五百里绥服三百里揆文教二百里奋武衞
绥服去，王畿渐逺谓之绥者，抚安之义，侯服外四面又各五百里也揆度也绥服内取王畿千里外，取荒服千里，介于内外之间，故以内三百里揆文教，外二百里，奋武衞文以治内，武以治外，圣人所以严华夷之辨者如此，此分绥服五百里而为二等也。
五百里要服三百里夷二百里蔡
要服去，王畿已逺皆夷狄之地，其文法略于中国，谓之要者，要约之义，覊縻之而已，绥服外四面又各五百里也，夷夷之也。夷，东夷之名也，要服内三百里，东西南北皆曰夷者，谓待之若东夷而不绳，以中国之法也。蔡放也，左传云：蔡蔡叔，孟子云：杀三苗，字异音同，古字通用也。説文作谓散之也，散置罪人于此也，此分要服，五百里而为二等也。
五百里荒服三百里蛮二百里流
荒服，去王畿益逺而经理之者，视要服为尤略也。其地荒野，故谓之荒服，要服外四面又各五百里也蛮慢之也，蛮南夷之名也，荒服内三百里，东西南北，皆曰：蛮者谓待之若南蛮而不绳，以中国之法也。流流徙罪人之地，蔡与流皆所以处罪人，而罪有轻重，故地有逺近之别也，此分荒服，五百里而为二等也，今案要服荒服，内三百里，均以处夷人，而俗小异，故曰夷，曰蛮蛮，盖甚于夷也。外二百里，均以处罪人，而罚不同，故曰蔡，曰流，流盖加于蔡也，夷蛮虽非中国礼义之俗，而其居犹在蔡，流者之内，盖亦人类，非有罪也，蔡流之人，不与同中国旣逺屏要荒矣，而所出夷蛮者之外，盖深弃絶之所谓投之四裔，以御魑魅也，或曰内三百里，亦处蔡人外二百里，亦为夷人，夷与蔡蛮与流，互文以见耳，然则夷地，盖以处罪之轻于蔡者，蔡地又逺于夷其犹戎，与蛮地，盖以处罪之轻于流者，流地又逺于蛮其犹狄与蔡氏曰：五服四面二千五百里，然尧都，冀州北境，恐无二千五百里，借使有之，亦皆沙漠，不毛之地，而东南财赋所出，则反弃要荒，以地考之，殊未可晓，但古今土地，盛衰不同，当时冀北未必荒落，如后世耳亦犹闽，浙之间，旧为蛮夷渊薮，而今冨庶蕃衍，土地兴废，不可以一时槩也，澄案周制，方千里曰王畿，其外方五百里曰侯服，又其外方五百里曰甸服，又其外方五百里曰男服，又其外方五百里曰采服，又其外方五百里曰衞服又其外方五百里曰蛮服，又其外方五百里曰夷服，又其外方五百里曰镇服，又其外方五百里曰蕃服，禹并王畿为五服，周王畿之外，自为九服，而里不同，盖禹服言其面，每面各五百里，故五服相距，方五千里，周服言其方，方五百里，则其面一方二百五十里，自王畿至蕃，面二千七百五十里，相距五千五百里，増于禹贡但五百里耳，禹辨甸服为王畿，其外侯服，其别有三绥服，要服荒服，其别各二，盖亦别为九焉，曽氏曰：周王畿，即禹甸服其侯服，甸服，即禹侯服其男服，采服即禹，绥服其衞服盖若绥服之，奋武衞也禹之衞去甸服八百里，周之衞去王畿千里，周之衞凢二百里，其蛮服夷服，即禹要服，其镇服蕃服，即禹荒服，澄案周之蛮服。一作要服。
东渐于海西被于流沙朔南曁声教讫于四海
渐如水之渐渍，被如衣之被覆声教者，虽不近见，善教之实，然亦逺闻善教之声，而效慕之也；讫，尽也，凡言四海者，谓东西南北通乎地下之海，其海也，西北地髙临海皆髙山海在下，如深井，然人不得而见东南，卑海水溢出岸上，今所见之海，乃海傍平地水所淹及者耳，故东南海中洲防，又有国土人民，更几千里，始为无底之海，东渐于海，之海指，今人所见者而言，非讫于四海之海也，青；徐，东距海岸，故曰：东渐雍州，弱水余波，西入流沙，故曰西被言渐出，今海被过流沙之外，与北际南陲之逺皆及向慕，帝朝之声教，而所及极尽于地，维穷处之四海也，中庸曰：天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队，凡有血气者，莫不尊亲，其斯言之谓与！
此第十四章
禹锡圭告厥成功
锡犹锡贡，纳锡之锡，下锡上也，治水事毕，故以圭为贽，而见于帝，以告成功，蔡氏曰：水色故圭以云。
此第十五章
甘誓
甘地名，有扈氏，国之南郊也，誓者以言戒励之也，誓师于甘，故以甘誓名篇。
大战于甘乃召六卿
交兵曰战，六卿六乡之卿也，召之者将誓也，周官每乡卿一人，六乡六卿，平居无事，则各掌其乡之政教禁令而属之，大司徒有事出征，则各率其乡之一军而属之，大司马所谓军将皆卿是也。意夏制亦或相似，古者四方有变，专责之方伯，方伯不能讨，然后天子亲征，天子之兵，有征无战，今啓亲率六军造其城下，有扈之敢抗天子，交兵大战，若均体敌，然视尧舜禹三圣，相承之时，气象有间矣。
王曰嗟六事之人予誓告汝
王夏王啓也，嗟语，闵叹之辞六事，即六卿，人则六卿所统之众。
有扈氏威侮五行，怠弃三正，天用絶其命，今予惟恭行天之罚。
有扈夏同姓之国，在汉鄠县，史记曰：啓立有扈不服，遂灭之，威谓暴害侮，谓轻忽五行，水，火，金，木，土也，民用所资，不可一日无威侮之，则其用乖违，民有不遂，其生者矣，怠谓不防，弃谓不用三正，子；丑，寅之正也，帝王受命，三正迭用，盖自唐虞之前已然，夏以建寅之月为正，则当时诸侯当禀正朔，有扈氏不臣服，故怠弃夏之正朔也，絶也絶谓灭之虐下，背上罪于天，故天用絶其命，今惟恭承天意以行罚，恭敬奉也，天子用兵，称恭行天罚，诸侯伐有罪，称肃将王诛，皆谓有禀承也。
左不攻于左，汝不恭命，右不攻于右，汝不恭命，御非其马之正，汝不恭命。
左车左右，车右攻治也，古者车战之法，一车甲士三人，左掌射右掌击刺，御者居中，掌进退驱驰命，谓受上命，各有所掌，春秋左氏传，宣公十二年，楚许伯御乐伯，摄叔为右致晋师，乐伯曰：致师者，左射以菆，是车左主射也，摄叔曰：致师者，右入垒，折馘执俘而还，是车右主击刺也。御非其马之正，犹王良所谓诡遇也，左右不治其事，与御非其正，皆能致败，故戒励之，俾各尽其职也。
用命赏于祖不用命戮于社
用命，谓恭命不用命，谓不恭，命戮杀也，天子亲征，必载迁庙之主，及社主以行，示赏罚之，不敢专也，祖左阳也，故赏于祖社右隂也故戮于社社，下疑有脱简。
予则孥戮汝
此句与上文辞意不属，或有脱简，或是下篇，汤誓之文，重出在此。
书纂言卷二
钦定四库全书
书纂言卷三      元 吴澄 
商书
契始封商汤，因以为有天下之号，郑云，商在太华之阳，皇甫谧云：上洛商是也，春秋左氏传云：阏伯居商丘，杜预注云：梁国睢阳宋都也，汤誓。
汤号也，汤名履，姓子氏，都于亳，郑元云：亳在河南，偃师县，汉书音义臣瓉云济隂亳县夏桀暴虐，汤往征之，亳众惮于征役，故汤谕以吊伐之意，盖师征之时，誓于亳都者也，孔疏曰：甘誓牧誓首皆言其誓意，记其誓处，此与费誓惟记，誓辞不言誓处者，史辞有详略也。
王曰：格尔众庶，悉听朕言，非台小子，敢行称乱，有夏多罪，天命殛之。
王追称也，格至台，我称举殛诛也，以人事言之，则臣伐君，疑于乱矣，以天命言之，则所谓天吏，非称乱也。
今尔有众，汝曰：我后不恤我众舎我穑事而割正夏，予惟闻汝众言，夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正。
我后汤民指汤也，恤忧念也，穑耕获之，通称割断也，亳邑之民，惮伐桀之劳，谓汤不恤我众舎我耕获之事，而断正有夏，汤言闻众之言如此，然夏氏有暴虐之罪，天命我殛之，我畏上帝，不敢不往，正其罪也。
今汝其曰：夏罪其如台？夏王率遏众力，率割夏邑，有众率怠弗协，曰：时日曷防？予及汝，皆亡夏徳若兹，今朕必往。
其曰：其者将然之辞，如台，犹曰如何也率尽遏絶也，割如劓割，夏邑之割怠，谓解体，弗协谓离心时是也，日指桀曷何也？丧亦亡也，汤旣言，夏氏有罪，然亳众安于汤徳政桀之虐焰所不及，故不知夏氏之罪其心曰：夏氏之罪，其如何哉？故汤言夏王率为重役，以穷民力，严刑以残民生，夏之有众，率皆解体，离心疾，视其君指日而曰：是日何时而亡乎？若亡，吾宁与之俱亡，盖苦桀之虐，而欲其亡之甚也！桀之恶徳如此，今我必往征之，桀尝自言，吾有天下，如天之有日日亡，吾乃亡耳，故民因以日目之。
尔尚辅予一人，致天之罚，予其大赉汝，尔无不信，朕不食言，尔不从誓言，予则孥戮汝，防有攸赦。
致推而至于彼也，赉与也，谓胜夏之后，有赏赐也，食言如日食之食，自有而无，谓言已出口，又收入而吞食之，不行其言也，不从誓言，谓不肯往伐夏也，孥奴通孥戮，谓囚系为奴，而戮辱之也。
盘庚
汤都亳，第二世次子外丙立三世，弟仲壬立四世，汤长子太丁之子，太甲立五世子沃丁嗣六世，弟太庚立七世子小甲嗣八世，弟雍已立九世，弟太戊立十世子仲丁嗣，迁嚣十一世，弟外壬立十二世，弟河亶甲立，迁相十三世子祖乙，嗣迁耿案书序，但言圯于耿，史记言，乂迁邢依书序则盘庚是自耿迁亳，依史记，则是自邢迁亳，或谓今邢州不近河圯，如耿之有患，若果在邢似可以不迁，况邢耿字体，易相混乱，恐疑邢字即耿字传写之误，故史记以为再迁邢也，但若无迁邢一迁，则五邦之，少其一，此又不可追考，且当阙之十四，世子祖辛嗣，十五世弟沃甲，立十六世祖辛之子祖丁，立十七世沃，甲之子南庚立十八世祖丁之子阳甲，立十九世，弟盘庚立，复都于亳，旧注以为自耿而迁也，大家世族，安土重迁，唱为浮言以惑众，小民虽荡析离居，亦惑于浮言，盘庚喻以迁都之利，不迁之害，书凡四节，第一节，述民怨之辞，第二节未迁时，告羣臣之辞，第三节在途，告庶民之辞，第四节既迁，至亳，緫告臣民之辞。
盘庚迁于殷民，不适有居，率吁众慼出，矢言曰：我王来旣，爰宅于兹，重我民无尽，刘不能胥匡以生，卜稽曰：其如台。
殷亳都也，在河南偃师适往，吁呼矢誓也，我王指祖乙兹指当时所都而言也。刘杀稽与叶通问卜也，盘庚欲迁于殷，民不肯往，适有居率呼众忧之，人出誓言，而曰我王，祖乙来都于此，固重我民之生，非欲尽致之，死地也，今不幸荡析离居，不能相救，以生则当卜以稽之，曰：其如之何也？岂可不信卜而轻，迁之也哉？意者盘庚之迁，卜之不吉，而盘庚必于迁，故民之不肯迁者，以此为言。
先王有服，恪谨天命，兹犹不常，宁不常厥邑，于今五邦，今不承于古，防知天之断命，矧曰其克从先王之烈，若顚木之有由蘖，天其永我命，于兹新邑，绍复先王之大业，厎绥四方。
先王成汤以来之，王服事也，兹指先王所都，亳而言也。顚仆也，由古文作甹，木生条也，蘖萌芽也，盘庚之迁，以今所都有水患，故欲舎旧从新复，成汤所都之邑，庶望可再兴，盛如先王之时，故民从而讥之曰：我先王有所事，能谨敬天命，其处亳邑，犹不能常常安宁，所以不常其居，自亳而迁，至今已厯五邦若亳，果可常安，则先王居之至今矣，今于他事皆不承顺于古先王之为不知天将断絶汝命，况可自谓吾往都亳邑，则能从先王之功烈，如已仆之木再生枝条萌芽，天将长永，我命于此，新迁之邑，而继绍复还先王之大业，以致于抚安，天下之民乎？
此第一章，周氏曰：殷人称殷，自盘庚始以前，惟称商盘庚迁都，后殷商兼称，或只称殷。
盘庚斆于民，由乃在位，以常旧服，正法度曰：无或敢伏小人之攸箴。
斆教由自箴规也，小民荡析离居，而巨室安土重迁，以浮言相惑，盘庚知其然，故其教民必自在位，始以先王旧常迁都之事，正其法度，小民有欲以言箴其上者，毋得遏絶而使不上达。
王命众悉至于庭，王若曰：格汝众，予告汝训，汝猷黜乃心，无傲从康。
众者，臣民咸在也。若曰史述其大意，若此猷语辞，毋与无同傲，上命而从已之安，故不肯迁，二者所当黜之，私心也，虽臣民咸在此言，实为羣臣而。
古我先王，亦惟图任旧人共政，王播告之脩，不匿厥指，王用丕钦，罔有逸言，民用丕变。
脩，犹易言脩辞，论语言为命也，古先王任旧人共政，凡有播告其臣皆承宣而不隐匿其指，用能大敬乎？王者如此，盘庚将责其臣，故先举先王之臣而劝之也。
今汝聒聒，起信险肤，予弗知，乃所讼非予，自荒兹徳，惟汝含徳不惕予一人，予若观火，予亦拙谋作，乃逸聒聒，多言乱徳也险利口相倾覆，肤巧言切中肌肤，讼争辩，今汝亦是旧人，胡不能如先王之臣，乃聒聒，然以险肤之言，起人之信，予弗知汝所讼言者何？故反求内省，非我自荒废其徳召汝怨谤，乃是汝含容我之徳恃我之寛厚而不畏惧，我一人，故敢浮言以惑众，我不遏絶于始萌之时，遂至举国怨咨，无所忌惮，如火之方，燎不扑之，乃坐观其炽盛，是我之拙谋，起汝过也。
若网在纲，有条而不紊，若农服田力穑，乃亦有秋，汝克黜乃心，施实徳于民，至于婚友，丕乃敢大言，汝有积徳乃不畏戎，毒于逺迩
纲网大绳，紊丝乱也，力勤也，秋收成之时，有秋有收成也，戎大毒，害之甚者，君如之纲，臣如之目，举在提其纲，则众目自有条而不乱，喻臣当从君之令，不可傲上也，农夫服事田畆，勤力耕种，则必有收成喻，今不惮往迁之劳，终必安居之利，不可从康也，汝之不肯迁者，以有傲上从康之心也，汝能黜去此心，承命往迁，则小民之家，与汝婚姻，僚友之家，皆有便益，是汝施实徳于彼也，汝之祖父尝有徳于民矣，今汝又施徳于民，是世有积徳也乃敢大言于人而无愧，旣迁去则不复畏水灾，为大言于逺迩矣。
惰农自安，不昬作劳不服，田亩越其防，有黍稷，汝不和，吉言于百姓，惟汝自生毒，乃败祸奸宄，以自灾于厥身，乃旣先恶于民，乃奉其恫，汝悔身何及。
昬，勉也恫痛也，惰农自安，不勤勉于耕作之劳，则必无黍稷之收成，汝不以温和吉善之言，言于百姓，使之乐迁将，后遭水患，则是汝自生，此害为致败，致祸之奸宄以自灾，汝之身也，夫怨咨不迁，民之恶也，实由汝倡，浮言惑之，是汝先其恶也，病痛人之所去，而今乃奉之，是防其疾利其灾，及有灾之时，汝虽悔之，而身已无及矣。此戒其从康也。
相时憸民，犹胥顾于箴，言其有逸口，矧予制乃短长之命，汝曷弗告朕？而胥动以浮言，恐沈于众，若火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭，则惟汝众，自作弗靖，非予有咎。
视此小人，平日犹且相顾，人所箴规之言，虑已之，言或有过差于口，况我为天子，生杀在手实制，汝短长之命，汝苟以迁都为不利，何不直以告我，而乃倡浮言以恐吓，沈溺于臣民，如火燎于原，焰薫灼，不可向而近之，其尚可扑而灭之乎？汝之浮言是，汝自作不安靖，非予有召怨，致谤之咎，此戒其傲上也。
迟任有言曰人惟求旧器非求旧惟新
迟任古贤人，言人旧则习器旧则，敝当用旧人，使新器，我今与汝旧臣世家，同迁新邑也。
古我先王曁，乃祖乃父胥及逸勤，予敢动用非罚，我先王与汝祖父同其劳逸，汝为功臣之子孙，我其敢用非所当罚之，罚于汝乎？
世选尔劳，予不掩尔善，兹予大享于先王，尔祖其从与享之，作福作灾，予亦不敢动用非徳。
大享祫祭，尔祖父有功劳于国，其子孙当世世选用尔，苟有善予，不敢掩蔽而不用汝，然尔祖配食于我，先王之庙，能昭鉴其子孙，善恶而为福，为祸无所私者，是以我亦不敢用，非所当徳之赏于汝也。
予告汝于难，若射之有志，汝无侮老成人，无弱有幼，各长于厥居，勉出乃力，听予一人之作猷，无有逺迩志所射表的也，侮玩慢之也，弱轻蔑之也，无父曰，十年曰防有，又通言与防作起而迁也，猷字或在句首，或在句中，或在句末皆语辞也，我告汝，今日迁都之艰难，当如射之，有表的，期于必中，必至，汝当与老者防者各谋久长于其所居，勉出汝力，听从我起，而迁去不问逺迩皆当同迁也。
用罪伐厥死，用徳彰厥善邦之臧，惟汝众邦之不臧，惟予一人有佚罚，凡尔众，其惟致告。
今日不迁，他日必死，用罪罪之，所以救其死，故曰伐厥死，其从令者用徳徳之所以彰其善也，邦之善欤？是为汝众之善，邦之不善欤？是尔众有不善，而予一人佚于行罚，凡在尔众，当致告于我，正为告羣臣，而此言汝众尔，众兼民而言也。
自今至于后日，各恭尔事，齐乃位，度乃口，罚及尔身，弗可悔。
汝自今以徃有事者各恭敬，有位者各齐同，言一心协力也，出口之言，当有节度，勿复以浮言胥动，如其不然，则罚及汝身，不可得而悔也。
此第二章
盘庚作惟渉河以民迁，乃话民之弗率，诞告用亶，其有众咸造，勿亵在王庭，盘庚乃登进厥民，曰：明听朕言，无荒失朕命。
以犹与也，谓能左右之也，话説喻之也弗率不循，上命诞大亶诚有众，兼臣民而言王庭，谓道路次舎之所如周官掌次所职，盘庚旣起，渉河南其民以迁，乃説喻其不从令者，大告之以诚心，其民皆至，戒其勿得亵慢，凡在王庭，听号令王臣君前，庶民居后，盘庚已告其臣矣，今将告其民，故升进其民于前，令其明听我言，遵守而行，不得废失，我所命也，自君言之，谓之言，自臣言之谓之命。
呜呼！古我前后防，不惟民之承保，后胥慼鲜，以不浮于天时，殷降大虐，先王不怀厥攸作，视民利用，迁汝曷弗念？我古后之闻，承汝俾汝惟喜，康共非汝有，咎比于罚，承奉顺也，保爱防也，浮如名浮于实，实浮于名之浮过也，犹言胜之也，降黜去之意，大虐谓水灾，虐害人也，我先王无不惟民是承，故民亦保爱其君，共忧其忧，虽有天时之灾，鲜不以人力胜之也，殷家能逺去水灾之大害，以先王不怀其居之，故其所以起而迁者，视民所利，而用迁也，汝民何不思念所闻，我先后之事，我之奉承汝者，盖欲使汝共享喜乐安康之利，非惟汝有罪，比附于罚而谪迁汝也。
予若吁怀兹新邑，亦惟汝故，以丕从厥志，今予将试以汝迁，安定厥。
民志，本欲安其居，所以不肯迁者，以苟目前之暂安，而不图他日之乆安我所以招呼汝，迁怀念此新邑者，亦惟汝之故，将以大从尔，民欲安之，志不迁，则举国无安定之时，以汝迁者，所以安定一国也。
汝不忧朕心之攸困，乃咸大不宣，乃心钦念以忱动，予一人尔，惟自鞠自苦若乗舟汝弗济，臭厥载尔，忱不属，惟胥以沈，不其或稽，自怒曷瘳？汝不谋长，以思乃灾，汝诞劝忧，今其有今防后，汝何生在上。
尔民不得安居，此我心之忧，而至于困者，我忧尔民之忧，而汝不忧我心之忧，乃皆大，不宣布其心，钦敬思念以诚心感动，我尔惟苟安坐待水患之，至是，自取穷苦，譬之乗舟者然汝，若迟滞不济，则必臭败，其所载之物，济水之诚心，间断不属，则不复能济，惟相与以及沈溺而已，利害若此，汝不考察，但自怨咨忿怒，何能瘳？其病乎？言无益也，汝不为长乆之谋以思将至之灾，是汝大有可忧，而自劝其忧也？孟子曰：安其危，利其灾，乐其所以亡，劝忧之，谓有今言有今日也防后言无后日也，上天也，今日偷生，后日必死，何能有生？命于天乎？下文迓续乃命于天，盖相首尾之辞。
今予命汝一无起，秽以自臭，恐人乃身迂乃心，予迓续乃命于天，予岂汝威？用奉畜汝众。
尔旣从我，渉河矣，或尚有二心，而迟滞于行，今予命汝专一其心，无再起秽恶间，其从上之善心以自致，臭败，其舟中之载，恐人之浮言，诳惑偏，汝之身迂曲汝之心，使汝身心颠倒，利害昏迷，不知不迁，则将有沈溺之祸，故我今因水患未至之时，而迁是迎迓接续，汝命于天，而使汝更生也，予岂是用威驱迫，汝以迁乎？盖用以奉承，畜养汝众，欲汝得全其生矣。
予念我先神后之劳尔，先予丕克羞尔，用怀尔，然先神后先王也，羞，养也，即上文奉畜之意，言我思念我，先王尝劳尔之先，人我大克，羞养尔者，用抚安尔，故如此。
失于政陈，于兹髙后丕乃崇降罪疾，曰曷虐，朕民陈久崇大髙后汤也知有水患而不迁，政之失也，失政而久留于此，汤必大降罪，疾于我曰：何为虐害我民，盖君不能为民图安，俾遭沈溺之患，是虐害之也。
汝万民乃不生，生曁予一人猷同心，先后丕降，与汝罪疾，曰：曷不曁，朕幼孙有比，故有爽徳自上其罚汝，汝防能迪。
去死地，就生地生，其生也先后泛言商，先王幼孙，盘庚自称比顺从也，故如刑故之故，爽差也言汝民不能求生，其生而与我同心，以迁我先后大降罪戾于汝曰：汝何不与我幼孙，顺比而故有此失徳也先后自上罚汝，汝无能廸廸谓开导解説以求免也。
古我先后旣劳，乃祖乃父，汝共作我畜民，汝有戕则在乃心，我先后绥乃祖乃父，乃祖乃父，乃断弃汝，不救乃死。
旣劳乃祖乃父者申言，劳尔先也，汝共作我畜民者，汝皆为我所畜之民也，戕害也，汝不肯迁，非止灾及汝身，凡我所畜之民皆受其祸，是汝实戕害之也，则或云当作贼，贝右畔戎字也，绥抚谕之意，汝有戕贼，民生之恶在心，先后知之，以此谕汝，祖父汝祖父亦弃絶汝而不救，汝之死也。
兹予有乱政同位，具乃贝玉，乃祖乃父，丕乃告我髙后曰作丕刑，于朕孙迪髙后丕乃崇降弗祥。
乱治也，具者多取而兼之，谓贝海介虫，古者以贝为货，以玉为寳，此言贝玉货寳互相备也，世臣巨家聚畜货，寳恐因迁散失耗费，故摇动百姓，使不肯迁，迪开导也，盘庚言，若治政之臣，所以共天位者，不以民生为念，而惟务冨巳之，贝玉者，其祖父亦告我髙后令作大刑，于其子孙，开导我髙后崇降之以不祥也；丕刑以人事言不祥，以神事言，皆谓祸也。以上四节，言君有罪，民有罪，臣有罪，我先后与尔民臣祖，父皆降之祸，商俗尚，因其所畏，所信以晓之，先儒皆以此一节为责臣，然详其文，则亦对民庶而责其臣之辞，盖此时臣民皆在盘庚，登进其民于前，则所告皆与民言，不应此一节独为与臣言也。
呜呼！今予告汝不易，永敬大恤，无胥絶逺汝分猷念以相从，各设中于乃心。
告汝不易，犹上文告汝于难之意，水患大可忧，汝当久敬畏，与我同心，不可相防逺隔絶也民之所以与君相逺絶者由其偏为已计，而不分其念，以为国计也。故使之分其念以相从，而各设中于其心也，中则其心公平，不偏于为巳计矣。
乃有不吉，不迪，颠越不恭，暂遇奸宄，我乃劓殄灭之，无遗育，无俾易种于兹新邑。
不善不道之人，颠倒，逾越不恭顺，上令者，及暂时所遇为奸，为宄，刼掠行道者，轻则劓之，重则殄灭之，无有遗留其生育，无俾遗其种，于此新邑也，迁徙道路，恐有奸人乗隙生变故，严以戒勅之。
往哉生生今予将试以汝迁永建乃家
往哉生生，往新邑以生，汝之生也，永建乃家，为尔子孙立无穷之业也。
此第三章
盘庚旣迁奠厥攸居乃正厥位绥爰有众
旣迁至亳邑也，定其上下，所居谓君有寝庙，臣有邑宅，民有廛里也，位朝见羣下之位，正其朝位，以见臣民而慰劳抚谕之也。
曰无戏怠懋建大命
曰：盘庚之言也，无戏，欲其敬事无怠，欲其勤事大命，兼民命国命，而言建命，犹孟子言立命，盖命虽在天，立之在我，使民有以遂其生，国有以永其祚也，当时傲上从康，习于戏怠，未迁则以为惮旣迁，则以为足，谓今日自可永命，不复为自勉，自力之计，故以戒之。
今予其敷心腹肾肠，厯告尔百姓于朕志，防罪尔众，尔无共怒，协比谗言，予一人。
自此至兹，贲告民也，敷心腹肾肠，谓无一不布，露也厯尽也，百姓民庶也，协合比连也，臣民虽旣迁，盘庚犹虑其强从上令，非出本心，怨怒未忘，故明白洞达，以释其疑，而曰：尔无共怀前日之怒而合比，谗言以谤议我也。
古我先王将多于前功，适于山，用降我凶，徳嘉绩于朕邦。
古我先王汤也，多犹増广也山谓亳邑商都，嚣相耿等处皆近水，惟亳近山，郑氏曰：东成臯南，轘辕西，降谷是也。契始居亳，其后累迁莫能安定，汤欲増广前人之功，于是复居于亳，凶，徳谓民受水害，适亳邑，依山以居，自此民其吉，所以降黜，其凶徳而又成美功于我邦，谓汤由亳而兴，以有天下也。
今我民用荡析离居，防有定极尔，谓朕曷震动，万民以迁，肆上帝将复我髙祖之徳乱越我家，朕及笃敬，恭承民命，用永地于新邑，肆予冲人，非废厥谋，吊由灵各非敢违卜，用宏兹贲。
荡漂析分极止，震亦动也，冲童吊至，由用灵善宏，大贲饰也，旧都垫圯，民漂荡分析，离其所居，无有定止，而尔民犹且安土重迁，乃谓我何为？震动万民，以迁乎？此乃天将，俾我兴复，成汤之徳以治我家，故我及一二臣之能笃敬，以恭承民命者，用图永安，居于此新邑也，我非废尔众谋其至，乃用尔谋之，善指当时，民臣有言当迁者也，我与善谋之人，各非敢违卜，盖用以宏大，此贲饰之事，是以不得不迁也，贲者犹曰増光于前人也，盖盘庚之迁，谋不吉，而人谋已决，故违卜而迁也。
呜呼！伯师长百执事之人，尚皆隐哉！予其懋简相尔，念敬我众。
自此至篇，终告臣也，伯之长，诸侯也，师长众官之长，公卿也，百执事百官也，隐闵痛也，简阅相视也新迁之民，生理未复，诸臣当恻然悯痛，爱防封殖之，予其勉阅视尔，尔当思所以敬我众，众兼臣民而言。
朕不肩好货敢恭生生鞠人谋人之保居叙钦
肩，任也，鞠人困穷之人，不能自谋者也，谋人能自谋之，人不困穷者也，我不任贪，人有能敢于恭承民之生生，俾贫冨之，各保其居，皆叙而敬之者，我则任之也，曰恭，曰：钦所谓敬我众也。
今我旣羞，告尔于朕志，若否防有弗钦，无緫于货，寳生生自庸，式敷民徳永肩一心。
若者，如我之志恭，生生是也。否者不如我之志，好货是也。緫，聚也，庸用也，今旣示汝以朕志之向背，尔当无所不用其敬，毋聚寳货而以民之生，生为已责式，用敷布其徳于民永久，守此一心而不变也。始终不二之谓一。
此第四章
髙宗肜日
髙宗武丁庙名，史记曰：武丁崩，祖庚立，尊其庙为髙宗是也，汤十九世盘庚，其二十世，弟小辛立二十一世，弟小乙立二十二世子武丁嗣，二十三世子祖庚嗣。
髙宗肜日越有雊雉
肜日祭，明日又祭之名，殷曰：肜周曰：绎雊鸣也，祖庚于髙宗肜祭之明日，有雊雉之异，盖祖庚当时致隆于祢庙，故天降灾异，以儆之也。
祖己曰惟先格王正厥事
格，正也，祖己，将告王，故先言古先格王，或遇灾异，惟反身自省，正其所行之事而已，若今王之祀丰于昵，事之当正者也。
乃训于王，曰：惟天监下民，典厥义，降年有永有不永，非天夭民，民中絶命。
监视也，下民犹曰下人，典犹主也，义者，天理之冝言天监视下人，其祸福予夺，惟主于义尔，降年有永，有不永者，义则永不义则不永，其不永者，非天夭折其民，民自以非义而中絶其命也，商人尚，其渎祀也，必有祈年，请命之意，如汉武帝五畤之，祖己言，永年之道，在于所行之义，不在于祷祠也，泛言人而不言，君不敢斥也。
民有不若徳不听罪天旣孚，命正厥徳，乃曰：其如台？不若徳不顺于徳不听罪不服其罪，谓不改过也。孚命者以妖孽为符信，而谴告之也，言人不顺徳不服罪天旣，以妖孽为符信，而谴告之，欲其恐惧，脩省以正其徳人乃曰孽，祥其如何？则是不畏天戒也，意欲祖庚因雊雉以自省而改黩，祢庙之失也。
呜呼王司敬民防非天典祀无丰于昵
呜呼！叹辞司主也，敬民即上文所谓义也，犹夫子告樊迟以务民之义，嗣也，昵亲也，近也，谓祢庙也，王之所司，当敬以尽人事而已，徼福鬼神非王之事也；况祖宗莫非天之嗣主祀者，其可独丰于昵庙乎？西伯戡黎。
史记文王脱羑里之囚，献洛西之地，纣赐弓矢，鈇钺专征伐，为西伯戡胜也，黎国名旧説以为在上党壶闗之地，今潞州有黎城县，吕氏曰：西伯武王也，史记，纣使胶鬲观周师问曰：西伯曷为而来？则武王亦继文王为西伯矣，澄谓黎畿内之国，文王三分天下有其二，以服事殷，决不称兵于纣之畿内，武王嗣为西伯，其事殷，犹文王也，其伐殷在于嗣位，十有二年之后，盖天命未絶则为君臣，一日命絶乃行天罚，此事间不容髪，今旣兵逼王畿，祖伊而奔告，则振撼甚矣，岂得戡黎之后，班师而去，复就臣位而纣，恬不以为意也。窃疑戡黎之师，当是伐纣之时，然黎国若潞州之黎城，则山路险僻，不当周师，经行之道，纣都朝歌，在今卫州，而卫州有黎阳，去朝歌甚迩，或指当时近畿有小国，周师自孟津渡河，故先戡黎，而遂乗胜以进纣都也。
西伯旣戡黎祖伊恐奔告于王
祖伊殷贤臣也，篇中无及戡黎之事，作书者特标，此于篇首以见祖伊告王之因也，奔告自邑，来奔告纣也。
曰天子，天旣讫，我殷命格人，元防敢知吉，非先王不相我后人，惟王淫戏，用自絶故天弃我，不有康食，不虞天性，不廸率典。
讫絶也，格人犹言至人也，康安虞度率，循典常法也。祖伊特，呼天子而言，天旣絶我殷命格人，元皆能先知吉凶，今无敢知其吉者，甚言凶祸之必至，非先王在天之灵，不佑我后人，我后人淫戏，用自絶于天，故天从而弃絶之使我不有其安，享之食，谓沈酗，暴殄也，不知其本然之性，谓昏乱厥徳也不行其当循之典，谓废坏常法也。三者皆纣所自为，若天夺其间，而使之为之然，故曰天弃我。
今我民防弗欲，丧曰：天曷不降威？大命不摰，今王其如台？
大命非常之命，民苦纣虐，无不欲殷之亡，曰：天何不降威于殷而受大命冝王者何不至乎？今王其何如哉？上言天弃殷，此言民弃殷祖伊之言，可谓痛切着明矣。
王曰呜呼我生不有命在天
纣叹而言，谓民虽欲亡我，我之生独不有命，在天乎？
祖伊反曰呜呼乃罪多参在上乃能责命于天
反还其私邑也，乃指纣也，旣无改过之意，祖伊退而言曰：尔罪众多，参列在上，乃能责其命于天邪？吕氏曰：责命于天，惟与天同徳者方可前与纣言，故称王，此以下祖伊退而私言之，故称乃。
殷之即丧指乃功不无戮于尔
功事也，言殷即丧亡也，指当时与纣共事之人，皆无不同，受戮于尔之者，时周师已逼商亡，在旦暮间，祖伊危迫之情可见，史记载纣使胶鬲观周师，其在祖伊旣，告之后乎！苏氏曰：祖伊之谏，直言不讳，汉，唐中主所不能容，纣虽不改而不怒，祖伊得全，则后世人主有不如纣者多矣，愚案此乃殷殒灭，命在须防之，时盖已无暇于怒，忠谏而杀，忠臣也，汤二十四世祖庚弟祖甲立二十五世子廪辛嗣，二十六世，弟庚丁，立二十七世子武乙嗣去，亳迁河北二十八世子太丁嗣，二十九世子，帝乙嗣，三十世子受辛嗣而商亡受，纣字通用。
微子
微国，名子爵也，微子名啓帝乙，长子纣之庶兄也，此篇次序疑在戡黎之前，然商书五篇前四篇，乃君告其下，臣告其上之辞，此篇乃臣下自相告之辞，故居后云。
微子若曰：父师，少师，殷其弗或乱正四方，我祖厎遂陈于上，我用沈酗于酒，用乱败厥徳于下。
父师，太师三公，箕子也，少师，卿比干也，其与或者皆非必然之辞，乱治也，殷之亡形决矣，犹曰其弗或复能治，正四方乎？犹冀其悔悟，不敢必其果不能也，我祖汤厎致沈于水，不复能出也，饮酒成凶，曰：酗乱败，为酒所乱，而坏其徳也上谓在前下，谓在后也；我祖成汤，致遂陈列其功在上，而子孙沈酗于酒，乱败厥徳于下，我指纣也，不斥纣而言，我厚之道也。
殷防不小大好草窃奸宄，卿士师师非度，凡有辜罪，乃防恒，小民方兴，相为敌雠，今殷其沦丧，若渉大水，其无津涯，殷遂丧，越至于今。
草乱杂意，窃盗取也，卿士卿也，沦没也，津渡处，涯水际殷民染，纣之恶无小，无大皆好。草窃奸宄，在上者以法禁治之，庶其可止，今卿士为民师表，凡有辜罪之人，反容纵之无常，法捕者，是以小民无所畏惧，强凌弱，众暴寡，方起而争夺，相与为鬭，敌之雠匹，天下荡无纲纪，殷其沦没丧亡矣，若渉大水，无畔岸，无望其可济，惟有没于水而亡尔。
曰：父师，少师，我其出狂，吾家耄逊于荒，今尔无指，告予颠隮，若之何其？
曰：更端之辞，我微子自我也，逊逃遁，荒野外顚倾覆，隮陨坠，何其语辞？微子言，我其而出外欤？则若病狂之人，行不知所之，留而在家欤？则若昏耄之人，居不知所为，愁闷忧困，无所措其身，思欲逃遁于荒野，不忍此身，亲见宗国之亡也，今尔无所指，示以告我，国将顚覆隮坠，若之何者？盖微子之情，危迫之甚，故又更端以问救亡之防。
父师若曰：王子天毒，降灾荒殷，方兴沈酗于酒，此以下箕子之荅也，毒甚害之意，荒谓迷乱，纣之无道，乃天甚其害而降之以灾，使之荒迷于国，方且起而沈酗于酒，以纣无道归之，天与诗言，旻天疾威，敷于下土，意同此荅，微子所言酗酒败徳之语。
乃防畏畏咈其耇长旧有位人
乃防畏畏者，不畏其所当畏也，孔子曰：君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言，咈逆也，耇长老成之人，纣惟不畏其所当畏，故老成旧有位者，皆咈逆而弃逐之，则在位者，新进年少，不更事之人尔，此荅微子所言，卿士非度之语。
今殷民乃攘窃神只之牺牷牲用，以容将食，无灾毛纯曰：牺体完曰：牷牛羊豕曰：牲牺牷牲，祀天祭地，享宗庙之物，商民犹且攘窃有司，用相容隐，俾将去食之，而无灾祸，此荅微子草窃防之语。
降监殷民用乂雠敛召敌雠不怠
降，下也，监临视也。乂，治也，敛掊聚也，召招至也，乂雠犹曰嘉耦，怨耦云尔，言下临视者，殷民使殷民平日安和之雠匹，皆化而为鬬，敌之雠匹，犹掊敛招召之，然日长无已，故曰不怠，此荅微子相为敌雠之语。
罪合于一多瘠防诏
诏告也，夫民之盗窃，有司反容之，民之鬬敌，有司实召之，则盗窃鬭敌，非专民之罪，治民者亦有罪，与之相合而为一，上下同恶，不恤其民，民多饿莩，捐瘠无所告也；此緫前两节意。
商，今其有灾，我兴受其败，商其沦丧，我防为臣仆，箕子言我皆自我也，臣仆谓国亡俘虏，而为人臣仆也，言商，今其有灾，我适起而当祸败，人臣之义，无可逃避，商其沦丧，我惟有死之而已，不复为他人之臣仆也，此箕子为自已谋，亦荅微子沦丧之语。
诏王子出迪我旧云刻子王子弗出我乃顚隮
出谓去之以避，国亡之祸也，盖商祀不可以无人主之微子之身存，则商祀不絶刻害也，箕子旧以微子长且贤，劝帝乙立之帝，乙不从，卒立纣，纣必忌之，是我前日所云适以害子，微子若不出而国灭，身死则我之宗祀，遂陨坠而无所托矣，夫委质为臣，身非我之身，国家之身也，国家之宗祀，冺絶犹我之顚隮也，故亦言我箕子纣，叔父同出于先王者也，此箕子为微子谋，亦荅微子顚隮之语。
自靖人自献于先王我不顾行遯
靖安也，微子之义，不可不去，箕子之义，不可去，各有所当，故箕子言，自安所安人，各有以自献，陈于先王之前我之义，则不复却，顾而行，出逃遯矣，此亦緫前两节意论语曰：微子去之，箕子为奴，比干諌而死，孔子曰：殷有三仁焉，盖微子问箕子，箕子荅微子之后，微子，然箕子之言，去之以避祸，及至商亡之后，微子归周，武王封之于宋，以奉殷祀，微子旣去，箕子竭诚匡正，其国犹冀其不亡，纣恶而囚之，箕子佯狂而为奴，武王克商，释其囚访洪范，箕子不仕周，而处于辽东，以终其身，箕子旣囚，比干竭诚谏诤，其君犹冀其能改，纣怒而杀之，武王克商，封其墓，三人者各得其本心之安，天理之正，故曰：殷有三仁，案乐记云：武王旣下车，封舜之后于陈，封夏之后于杞，封殷之后于宋，荀子成相篇云：武王怒，师牧野，纣卒易乡，啓乃下武王善之，封之于宋，立其祖，盖武王旣克商，即封微子于宋旧説谓封纣子武庚，绍殷后，武庚叛而诛死，微子始得封者，非也。
书纂言卷三
<经部,书类,书纂言>
钦定四库全书
书纂言卷四上      元 呉澄 撰周书
周自后稷封邰，其后公刘居邠，大王始迁于岐山之下，曰：周武王因以爲有天下之号。
牧誓
牧地名，在纣都朝歌之南，近郊三十里，文王为西方诸侯伯三分天下有其二，以服事殷，武王嗣为西伯，亦如之，及十有三年，纣恶已极，遂率西方诸侯伐纣，师自孟津渡河，诸侯不期而防者八百国师，进至牧野，誓于将战之时。
时甲子昧爽，王朝至于商郊牧野，乃誓王左杖黄钺，右秉白旄以麾，曰：逖矣西土之人。
甲子，二月四日也，昧冥爽眀也昧爽将眀未眀之时也，钺大斧也，以黄金饰之，杖钺，示诛有罪，左手杖之，示不必用旄，牛尾，使指麾三军，进退右手，秉之以麾，则有力逖逺也言自西土至纣，都道里遥逺行力劳苦，抚慰之之辞也。
王曰：嗟！我友冢君御事，司徒，司马，司空，亚旅师氏，千夫长，百夫长，及庸、蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮人称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓。
友邦亲之也。冢君尊之也，御事治事之臣也，司徒，司马，司空三卿也，大国三卿，下大夫五人，士二十七人，亚次也，卿之贰，大夫是也。旅，众也，卿之属士是也。师氏以兵守门者，千夫长，千人之帅百夫长百人之帅，庸濮在江，汉之南蜀，西蜀羌西羌，髳微在巴蜀，卢彭在西北，当时诸侯不期而会者八百国，友邦冢君，诸夏大国也，此八国逺方小国也，称举戈防，干楯矛防之属，长二丈，戈短人，执以举之，故言称楯，则相并捍敌，故言，比矛长立之于地，故言立。
王曰：古人有言曰：牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索，今商王受，惟妇言是用，昏弃厥肆祀弗荅，昏弃厥遗王父母弟不迪，乃惟四方之多罪逋逃，是崇是长，是信是使，是以为大夫，卿士，俾暴虐于百姓，以奸宄于商邑，今予发惟防行天之罚。
晨鸡鸣戒晓也。索，尽也，牝鸡，而晨反常之妖，其家必败，妇妲已也，妇言是用，犹牝鸡司晨也，国必亡矣，昏昧也，盖纣为妲已所蔽惑，故凡皆昏昧也，肆祭名，未详其义，周官以肆献，祼享先王，郑读为他厯反，或曰：肆，陈也，陈设以祀也，荅犹报也，不荅废宗庙之礼，不知报本也，遗先王之遗也，王父母弟，王之诸父，诸母诸弟也，迪犹道也，不廸絶族亲之义待之，不以道也，逋亡也，卿士卿也，四方多罪之人逃亡而归纣者，乃尊宠而任用之，以之居显位，俾毒民为恶也，此言纣反，人道之常，天罚所宜加也。
今日之事，不愆于六歩七歩乃止齐焉，夫子勗哉愆过也，歩进趋也，齐犹整也，勗勉也，今日之战，不过六步，七步乃止。而整齐其行列，此告之以坐作进退之法，以戒其轻进也，吴氏曰：乃止句絶齐焉者陈法也。
不愆于四伐，五伐六伐七伐，乃止齐焉，勗哉？夫子伐击刺也。少不下四，五多不过六七而止，又整齐其行列，此告之以攻杀击刺之法，以戒其贪杀也，上言，夫子勗哉！此言勗哉？夫子反覆成文，以致丁宁之意。
尚桓桓如虎，如如熊，如罴于商郊，弗迓克奔，以役西土，勗哉夫子！
桓桓威武，貎执夷也，虎属欲将士，如四兽之，猛而奋击，于商郊也。迓，迎也。奔谓来降也，以役西土，与周官以役太师，左传以役诸侯，意同纣之众，弗来迎战，而能来降者，则受之，而俾役使于我，西土之人，盖勉其武勇，又令其受降也。
尔所弗勗其于尔躬有戮
弗勗谓不勉于前三者
洪范
洪，大也，范谓铸金之模匣，禹治水之时，洛出神，背有文，自一至九，禹则之第列三才之道，分为九类，以配九数，其纲九，其目五十，凡天下之道，悉包括而无外，故曰洪范。
惟十有三祀王访于箕子
十有三祀，武王克商之年，商谓年为祀，访就而问之也？箕：国名子爵，纣诸父也，纣囚之为奴，武王克商，而释其囚，以其素传洪范之学，故下车之初，就问之也，此篇以箕子所陈録而为书称祀不称年，见箕子不臣周之意。
王乃言曰：呜呼，箕子，惟天阴隲下民，相协厥居，我不知其彞伦攸叙。
乃难辞，呜呼！叹辞叹而后言，重其事也，阴黙隲定，相，助也协，和也，相协厥居，谓厚其生利，其用正其德也，彞伦常道之次序，指洪范九畴而言也？叙谓各有条理也，凡九畴之序，皆天所以黙定下民而相恊，其居者也。
箕子乃言曰：我闻在昔，鲧陻洪水，汨陈其五行，帝乃震怒，不洪范九畴，彞伦攸斁，鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，彞伦攸叙。
陻塞汨乱，鲧不顺水之性，导之就下，但为隄防，障塞之水，失其道，泛滥逆流，故阴胜火木不能敷荣金不得孕育，土不可垦辟，五行皆汨乱，陈列矣，帝即天也，以主宰言曰：帝震怒，谓鲧逆天理，得罪于天也，与也，畴如田之界域，斁败也，殛死，谓放之羽山而死，嗣兴谓继鲧而登用，锡赐也，禹锡洪范九畴，谓洛出书也，洛书不出于鲧治水之时，而出于禹治水之时，是天不以鲧而以锡禹也，洛书不出洪范不作，人不得见，此常道之次序，所谓斁也，洛书出洪范作人皆得见，此常道之次序，所谓叙也，然洛之出，书不过，背有一二三四五六七八九之文而已，五行至六极，皆禹所分配，则洪范之书，禹所自作也，今曰天锡禹，何也？盖禹心得此道，前此未尝为书，因文有九，感触其心，遂作洪范九畴，虽禹之自为然，实因龟文之，若天啓其衷云尔，故以为天所锡也。
此第一章洪范之总序也
初一
数之初为一一洛书文之在后者
曰五行
曰：五行禹所分配也。下八畴仿此？五行五气之运行也，不言用者，无所待于人而自然也，造化万，无不本于五行，故以五行配数之一。
次二
一之次为二二洛书文之在右前者
曰敬用五事
敬者，此心常存而为一身之主，凡言用者，有所待于人而后然也，盖主于君人者而言，人禀五行之气而成形，故以五事配数之二。
次三
二之次爲三三洛书文之在左者
曰农用八政
农厚也，所以厚于人也，先身而后及于人，故以八政，配数之三。
次四
三之次爲四四洛书文之在左前者
曰协用五纪
协谓与天合，纪如丝之纪先人，而后及于天，故以五纪配数之四。
次五
四之次爲五五洛书文之在中者
曰建用皇极
建，立也皇，君也极，屋栋之名髙上之至无能过之也，尊爲天子徳爲圣人，人伦之至，四方瞻仰而取则焉，是之谓皇极，五行顺五事，敬八政，厚五纪协，斯可以建极矣，皇极居天下之中，洛书之五，亦居中，故以皇极配数之五。
次六
五之次爲六六洛书文之在右后者
曰乂用三德
乂，治也，德道之得于已者，惟皇作极民所视，效日迁善而不知，无所事乎？治也；或有未然，则治之各有所冝故以三德配数之六。
次七
六之次爲七七洛书文之在右者
曰明用稽疑
明谓决其疑也，稽古作卜，考也，谓考之卜筮也，德虽应变无方，然有疑事，非人谋所能决者，必须谋之神，故以稽疑，配数之七。
次八
七之次爲八八洛书文之在左后者
曰念用庶徴
念谓反身思省也，庶众徴騐也虽听命于，神犹不敢自是也。必验吾之得失于天，故以庶徴配数之八。
次九
八之次爲九九洛书文之在前者
曰向用五福威用六极
威畏古字通用，向者慕之，而欲其有威者畏之，而欲其无极者，祸之至极者也，五福，人心所同，向慕也，君之所向，在此而常愿民之此福，则凡可以致福者，靡不勉矣！六极，人心所同，畏避也。君之所畏在此，而常恐民之至此极，则凡可以致极者，靡不戒矣。自五行至庶徴皆得其道，则协气成象人休祥，而五福应之，或失其道，则乖气成象人罹殃咎，而六极应之，故以五福，六极，配数之九，而爲九畴之终。
此第二章洪范之纲也其下九章洪范之目也
一
洛书文
五行一曰水二曰火三曰木四曰金五曰土
天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土，朱子曰：五行质具于地，而气行于天，以质而语其生之序，则曰水，火；木，金，土以气而语其行之序，则曰木，火；土，金，水。
水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑，此五行之材，水能润能下，火能炎能上木，可曲可直，金可从，可革土冝稼冝穑稼谓耕治穑，谓收获苏氏曰：曰者，所以名之也，土不曰：曰而言，爰爰于也，土无成名，无专气无定位，言于此稼穑，而非所以名之也，新安王氏曰：土非止于稼穑，以民生粒食之，用言之也，润下用之于灌溉，炎上用之于烹，餁曲直之斵，削从革之，镕范用之于宫室，器用也。
润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘，作犹为也，水之卤，味咸火之焦，味苦木之实，味酸金之绣，味辛土之稼穑，味甘，五行各有声色气味此独言所作之味，以见其余。
此第三章
二
洛书文
五事一曰貌二曰言三曰视四曰听五曰思
貌者身所动之容言者，口所发之辞，视者目所见于外听者，耳所闻于内，思者心所处运于中。
貌曰恭言曰从视曰明听曰聪思曰睿
恭容庄而谨也，从辞顺而逹也，明所见昭彻，聪所闻审详，睿通于幽微，陈氏曰：天生烝民，有物有则，貌言视听思物也，恭从明，聪睿则也。
恭作肃从作乂明作哲聪作谋睿作圣
貌庄谨，则其心齐一而不二，故作肃言，顺逹则其心理治而不乱，故作乂视昭彻，则其心知识了悟而不，故作哲听审详，则其心计虑精，当而不苟，故作谋思通于幽微，则其心可驯至于无所不通，故作圣，此第四章。
三
洛书文
八政，一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司宼，七曰賔，八曰师。
民生所最急者，务农重谷，以足其食，有食则种树阜通，以殖其货，旣有以养生，必有以事死，故祀以报本，追远养生事，死在乎安居，故司空掌土以定其居，居旣得安，不可无教，故司徒掌教以导其善，教之不从，则齐之以刑，故司宼掌禁，以惩其恶，内治举而后及外，故賔以亲国往来交际，有其礼师，以平国，立武足兵，有其备用师非得已，故最后八政，或言其事，或言其官，此一畴该，周官，六官之事，食货，天官所总祀，春官所掌司空，冬官也，司徒地官也，司宼秋官也，賔亦秋官所掌师，夏官所掌。
此第五章
四
洛书文
五纪，一曰歳，二曰月，三曰日，四曰星辰，五曰厯数岁，自冬至至来歳，冬至凡三百六十五日四分日之一日行，天一周也，以分至启闭，定歳之四时是爲一歳之纪月，自合朔至来月合朔凡二十九日六辰有竒月与日一会也，以晦朔朢，定月之大小，是爲一月之纪，日自日出，至来日，日出厯十二辰日，绕地一匝也，以晨昏出没定，昼夜长短，是爲一日之纪星，谓二十八众经星辰，谓天之壤，因日月所会，分经星之度，爲十二次观象测，以验天之体也是爲星辰之纪，厯谓日月五纬所厯之度数，谓一二三四五六七八九十，百千万七政行度，各有盈缩，疾迟立数推算，以步天之用也是爲厯数之纪。
曰：王省惟歳卿士惟月，师尹惟日，歳月日时无易，百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康，日月歳时旣易，百谷用不成，乂用昏不明，俊民用微，家用不宁。
五纪，虽有专官掌之，然王与羣臣亦自加省察，恐其测候推算之或差，所以钦天也，卿士师尹不言省者，省文师尹，众尹谓大夫士也，尊者所省者，大而简卑者，所省者小，而繁王省，一岁之四时，卿士省每月之大小师尹，省每日之长短，易谓与天不相合，而差殊所省，一岁一月一日之时，皆与天协，则物产收熟，政治光显，贤人之未用者，用羣臣之有家者，安其或一日一月一歳之时皆与天殊，则其应反是此，申言嵗月日之纪。
庶民惟星星有好风星有好雨
庶民之所省者，惟观星而已，星有好风者，有好雨者观星，则知将有风雨，而避就之，以耕种获，敛也，此申言星辰之纪。
日月之行则有冬有夏月之从星则以风雨
日之行，冬至道极南度极盈，冬至后渐北渐缩，夏至道极北度极缩，夏至后渐南，渐盈月之行，春从青道；夏从朱道，秋从白道冬从黒道青朱出阳道白黒出隂道月从箕度则风从毕度则雨，凡此皆用厯数推算而知之，此申言厯数之纪。
此第六章
五
洛书文
皇极皇建其有极
释皇极二字言皇极者谓人君建立其有极也
凡厥庶民无有淫朋人无有比德惟皇作极
庶民在下之民淫谓沈浸爲恶朋也，人在官之人，比谓阿党徇私，民无恶，人无私心，皆君之德，有以爲之标准也。
凡厥庶民，有猷有爲有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极，【念叶音狃，】有猷，谓工于谋事，有爲谓敢于作事有守，谓操持不变时是也，庶民之中，其有有谋，爲操守者固当念之，而勿忘其有虽未合于善道，而亦未陷于罪戾者，亦且容之而勿责，则是庶民皆有得于汝之极，而使汝长保此极矣。
人之有能有爲使，羞其行而邦其昌无虐，防独而畏高明，时人斯其惟皇之极，【行叶音，杭明叶音芒】。
人之有才能，有作爲者，使进其行，务令才徳兼全而国可赖之以昌，防独立无援者高明，势位崇显者，不以其无援而困沮之，不以其有势而尊敬之，但论其才行之何如耳！是则人亦有得于君之极也。
曰皇极之敷言，是彞是训，于帝其训，凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光，曰：天子作民父母，以爲天下，王【言叶干斤切，训叶平声，行音杭，】。
敷广布也，人君立极者所敷之言，即此常道而敎训之，皆以天理而敎训也，庶民于立极者，所敷之言，即此敎训而践行之，斯能亲近天子，道德之光矣，又言：天子能使庶民近其光，斯可作民之父母，而爲天下之王矣，此一节申言，庶民无有淫朋之意。
无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，会其有极，归其有极，【陂旧作颇义，叶音防】。
偏谓不正，陂谓不平，遵循也，义天理之宜也。好恶有当然之理，不容以私意作爲考工记，千夫有道，万夫有路，此言道路互辞，取韵叶耳，道路即义之，可通行者也，党谓阿比偏者，私于已党者，私于人也，荡荡广大，貌平平夷，易貌反侧，皆谓不正，正谓不偏，直谓不枉其正会，如会同之会归，如归家之归，遵义，遵道遵路，会其极也，荡荡平平正直，归于极也，此一节申言，人无有比德之意。
此第七章
六
洛书文
三徳一曰正直二曰刚克三曰柔克
正直不偏于刚，不偏于柔，刚柔，适中径直，行之而无所枉也，克胜也，刚克，刚胜于柔也，柔克柔胜于刚也。
平康正直彊弗友刚克燮友柔克
平谓平均不彊，不弱也，康安而无事也，彊弗友，谓刚彊不相顺，助也，燮友谓柔和相顺，助也，平康者，治之以正直，如周官所谓刑平国用中典也。彊弗友者，治之以刚克，如周官所谓刑乱国，用重典也。燮友者，治之以柔克，如周官所谓刑新国，用轻典也。或寛或猛，或寛猛适中，各随其时俗而施之有不同焉。
沈潜刚克高明柔克
沈谓沈抑下而不上，潜谓潜藏，内而不外高，谓高亢上而不下，明谓明显外而不内，沈潜者易，至于卑晦，故以刚克治之，进之于高明也，高明者易，至于浮露，故以柔克治之，退之于沈潜也，各因其资质而待之，有不同焉。
此第八章
七
洛书文
稽疑，择建立卜筮人，乃命卜筮，曰雨，曰霁，曰防，曰驿，曰克，曰贞，曰悔，凡七卜五，占用二。
钻曰：卜揲蓍曰：筮选择知卜筮之人，而建立之以爲卜筮之官及有疑事之时，乃命之使卜命之使筮，卜兆有五，雨水兆霁火，兆蒙土兆驿，木兆克金兆筮，卦有二贞，内卦悔，外卦卜筮，皆有占，此占字专言筮。
衍忒立时人作卜筮三人占则从二人之言
三人句絶衍忒未详，朱子曰：衍是多剰忒是差错，或曰卜筮，若止一人，则或有差错，无从正救，故多剰其人数，俾之参互推究，其或有差错者，立是人爲卜筮之官各三人，人各一法，三卜三筮所占，或皆吉，或皆不吉，若一不吉，二吉则作吉，用一吉，二不吉；则作不吉，用故曰占则从二人之言。
汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，新安王氏曰大疑，谓国有非常之事，未能决者，周官有大事，众庶得至外朝，与羣臣以序进，而天子亲问焉，朱子曰：卜筮处末者，占法先断人志，后命蓍。
汝则从，从筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，身其康彊，子孙其逢吉。
康彊，无疾而寿，逢大也，朱子曰：此条无问尊卑其谋，皆配于筮，故爲大同之吉，人心之虚灵，知觉无异于神，虽筮之，灵不至，逾于人也，故自此以下，必以人谋爲首，然神无心，而人有欲人之虑未必尽，能无适莫之私，故自此以下，皆以筮爲主人，虽不尽从，不害其爲吉，若筮两逆，则凶咎必矣。
汝则从从筮从卿士逆庶民逆吉
朱子曰此条惟君谋配于筮亦吉
卿士从从筮从汝则逆庶民逆吉
朱子曰此条惟卿士谋配于筮亦吉
庶民从从筮从汝则逆卿士逆吉
朱子曰此条惟民谋配于筮亦吉
汝则从，从筮逆，卿士逆，庶民逆作内吉，作外凶内，谓祭祀冠婚，外谓出师征伐，朱子曰：此条筮，一从一违，本不可以举事，但筮短长，又尊者之谋配合，故内事犹可外事，则凶。
筮共违于人用静吉用作凶
静谓外事内事，俱不作也，朱子曰：此条筮，皆逆于人，人谋，纵有从者，动则凶矣。
此第九章，陈氏曰：卜筮者，天之所示也，人事尽而后可以求之天，故必皇极建三徳乂至于有疑，然后谋及人而断之，以卜筮，苟人事不协，而惟卜筮之从，虽得吉兆，而无益也，故稽疑必在于皇极三徳之后。
八
洛书文
庶徴曰雨曰旸曰燠曰寒曰风
隂阳之气交则蒸而爲雨气散则开而爲旸隂退阳进则爲燠阳退隂进则爲寒隂阳旋绕扇播则爲风燠，凉寒四时之气也，雨旸风佐，四时之气而化育，不言凉，止言燠寒者，燠爲之防寒爲凉之极长物，举其始成物，举其终也，雨与旸对，燠与寒对风行于四时之间。
曰时五者来备各以其叙庶草蕃庑
备犹有也，是五者之来，其有各应期而不乱，所谓时雨时旸，时燠时寒，时风也，庶草物之尤防者，此茂盛则万物咸遂可知，所谓休也。
一极备凶一极无凶
极备谓过于有极，无谓过于无一者，过于有谓恒雨，恒旸恒燠，恒寒恒风也，一者过于无，谓恒雨，则无旸恒旸则无雨，恒燠则无寒，恒寒则无燠，或弥旬，弥月无风也，凶谓饥馑，疫疠由此起，所谓咎也。
曰休征，曰肃，时雨若，曰乂，时旸若，曰哲，时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。
祯祥曰休，皆因五事之敬，而有此徴肃有滋润，意时雨似之，乂有开豁意，时旸似之哲，昭融有和暖意，时燠似之谋，审宻有凝结意，时寒似之圣无所不通，时风似之。
曰咎徴曰狂恒雨若，曰僭恒旸若，曰豫，恒燠若，曰急，恒寒若；曰，恒风若。
灾沴曰咎，皆因五事之不敬，而有此徴狂者貌之放荡，淫雨似之，僭者言之，差忒，亢旸似之，豫则昏惰，散缓而不收，恒燠似之，急则躁率缩栗而不舒，恒寒似之，蒙则心冥迷而无主，犹风之终日，飘扬而无定也，凡此休咎之徴因其事而各以类应。
此第十章
九
洛书文
五福，一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好徳，五曰考终命。
五福以人所尤好者爲先生而爲人孰不好生而恶死，寿者，其生之长也，故先之以寿，有生必有以养故继之以富，虽有以养，又必身安而心宁，故继之以康宁，身康心宁，又必知爲善之乐，故继之以攸好，徳考成也，成全以终其命，谓尽其天年而不死于战鬬刑戮也，有虽寿而不得，善终者，故卒之以考终命。
六极，一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱。
六极以人所尤恶者爲先不得其死，曰：凶，凶者，考之反也，疾忧者康宁之反也，贫者冨之反也，陷于不善者，恶也，虽欲爲善而不能自彊者，弱也，恶弱者好德之反也。
敛时五福用敷锡厥庶民
言人君当敛聚此五福以广布与庶民
凡厥正人，旣富方谷而康而色，曰：予攸好德，汝则锡之福，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，予其无好德，汝虽锡之福，其作汝用咎。
色当作宁字之误也正人谓爲正长之官者，谷，禄也，诗曰：佌佌方有谷，好如乡党，自好者之好，谓自爱重也，言正长之官，使之旣富足，有禄而又身得以康，心得以宁，其人必能爲善而曰予所好者德，则是汝实与之，以此福也，汝若不能先，使之富且康宁，则彼在家，无所顾借，不自爱重，将陷于罪，而无好德之心，汝虽欲与之以福，而彼之所作爲无非得罪于汝之事矣，上爲庶民言敛五福，此爲在官之人，言而不及寿，与考终命者，盖以人臣委质致命，不敢有全身保生之心，然苟真能好德，则天自报之，以寿考也。
惟辟作福惟辟作威惟辟玉食
辟，君也威，谓六极之可畏，玉食，谓珍美之食也，此言能爲民福祸者，惟君一人，此其所以独享天下珍美之奉也。
臣无有作福，作威玉食，臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇僻，民用僭忒。
臣谓大臣，人谓小臣颇不平，僻不中也，臣佐君治民，然无有能自爲福祸者，故亦不敢享至尊之奉，若爲臣而有君之权，享君之奉，则是僭乱之臣，君臣必俱伤败凶于臣之家，害于君之国，有位之人效之而侧僻，天下之民效之而僭越，差忒矣。
此第十一章
金縢
蔡氏曰：武王有疾，周公以王室未安，殷民未服，根本易摇，故请命三王，欲以身代武王之死，其册文藏于金縢之匮，编书者序其事之始末，因以金縢名篇，孔疏曰：首至王季文王，叙将告神，史乃册至屏璧与珪记告神之辞，乃卜，至乃瘳记，卜吉及王病瘳之事，武王旣丧，以下记周公流言居东，及成王迎归之事也。
旣克商二年王有疾弗豫
克商以后之二年，言克商未久也，有疾，初得疾弗恱，豫则疾笃也。
二公曰我其爲王穆卜
二公，太公召公也；穆，敬也，古者国有大事，卜则公卿百执事咸在，肃敬以听命于神，故曰穆卜。
周公曰未可以戚我先王
叶氏曰：戚者休之反也，二公以武王疾爲先王不佑而遗之戚，如云汉之诗言，父母先祖，胡宁忍予者，故周公以爲未可因，武王之疾而遽戚，我先王也。
公乃自以爲功爲三坛，同墠爲坛于南方兆靣，周公立焉，植璧秉珪，乃告太王，王季，文王。
功事也，自以爲功，谓以身自任其事，筑土曰坛除，地曰墠，同除地一所，而筑三坛，设三王之位皆南向，三坛之南，别爲一坛，北向，周公所立之地也，古礼，凡于逺祖之无庙者，及宗子去其宗庙，而在他国者，及支子虽在本国，而于礼不得入庙者，或有祷告必须墠地爲坛，以栖祖考之神，周公之爲子爲臣，故不敢告于庙，而爲坛以告也，璧珪所以礼神植，谓置之于坛，秉谓执之以手，二公爲王穆卜，不过欲占其病之安否？何如？非能转凶爲吉也，周公以介弟之亲，任冢宰之重，爱兄忧国，其情切至爲宗社，计其虑深逺有非二公所得与者，故却二公之卜而自任，其事也。
史乃册祝曰：惟尔元孙某，遘厉虐疾，若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身，予仁若考能，多材多艺，能事神，乃元孙不若旦多材多艺，不能事神，乃命于帝庭，敷佑四方，用能定尔子孙于下地，四方之民罔不祗畏，呜呼！无坠天之降宝命，我先王亦永有依归，今我即命于元，尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与珪。
史掌治文书册作册，以书告神之辞也，祝掌接神，祝曰者祝，述册书之辞，以告也，元孙长孙某，武王名遘遇也，厉恶虐害，丕子太子也，责犹责其侍子之责，旦周公名，武王爲文王之丕子，若尔三王之灵在天，责其来服事左右，愿以身代之材，才智艺技能，周公谓我之仁德如父，又多材艺，从三王在天，则能供给，服役于，神武王之德，虽亦能然而材艺不如我之多纵死，而从三王于天，亦不能供给，服役于神，但当畱下地作民主，乃受命于天帝之庭，广佑四方之民，而君之矣，用能定尔三王之子孙皆有分土，在于下地，四方之民无不敬畏，武王之威德，然天命方新，人心初服，未久未固，未可遽死也，武王一身，宗社所系，三王爱念保护，毋令其死而坠失天所已降之命，则我先王之祀，亦永有所赖以存也，宝命即帝庭之命也，谓之宝者，贵重之也，即就也，命三王之命也，元大也，就受三王之命于元谓决之于卜也，卜之吉，是三王之许我卜之，不吉，是三王之不许我也，许我则王，疾瘳而已，代死得从三王在天，事神，故以此璧与珪归家而俟。三王许我之命，屏藏也，不许，我则王疾，弗瘳而已，不死不得从，三王在天，事神，而此璧与珪无所用，故藏之也。案周公告三王称尔，称我无异人，子之侍侧，以语其亲，可见终身慕父母，不死其亲之实，孝爱忠诚之至也，又案武王丧于克商，七八年之后，天下大势已定，犹有武庚之叛，周室几危，设使丧于克商，甫二年之时，则祸变，又将若何？周公？盖覩事势之必至于此，所以欲代武王之死也，或曰：死生有命，而周公欲代死，理有之乎？曰：有！匹夫匹妇一，诚心可动天地，况圣人至诚至公，心与天一，志壹则动气，固有改移，造化之理，若理之所无，则周公岂爲之哉！
乃卜三，一习吉啓，籥见书，乃幷是吉，公曰：体，王其罔害，予小子新命于三王，惟永终是图，兹攸俟，能念予一人。
卜筮必立三人，以相参考，洪范所谓立时人作卜筮，三人是也；三者三人，所卜之一，犹齐也，习，重也幷，并也，谓三之兆，齐相继而吉，及啓籥见兆书，而其占果并吉也。体兆之体，周官君占体大夫占色，史占墨，卜人占坼，公言视卜兆之体，王之疾，其可无害，予小子，周公自谓予一人谓武王也。公视卜知王疾必瘳而已，亦不代死，故言我新受命于三王，惟当永久，克终是图，三王旣，不令我代死，则今此所俟三王之命，但俟其能，爱念武王，而使其疾之瘳矣。
公归乃纳册于金縢之匮中王翼日乃瘳
公归周公，归其私家也，册即史所作之册，縢缄也，匮藏物之器，金縢之匮，藏卜书之匮，以金缄之也，翼日，公归之，明日瘳愈也。言公旣卜而归，卜人乃以周公请命之册，纳于匮中，与卜书并藏也，蔡氏曰：金縢之匮藏卜筮书，每卜则以告神之辞，书于册旣卜，则纳册于匮而藏之，前后卜皆如此，王氏曰：卜筮，旣毕而不敢亵，必纳其册书于匮，异时将卜则复啓焉，乃国家故事，非特爲此匮藏，其册爲后来自解之计也。愚谓匮所以藏卜书卜则啓匮，此常事也，惟周公此时之卜有与常时不同者，以先有册书告三王而后卜也，故旣卜之，后其册书，因得同藏于卜书之匮，若常时之卜，则史述卜主之命告卜人，盖不书于册，旣卜，亦无册可藏也，故前此二公欲卜武王之疾后，此成王欲卜风雷之变，皆不闻有册王氏，蔡氏之说未当，而谓非周公藏其册，爲后来自解之计，则是。
此第一章
武王旣丧，管叔及其羣弟乃流言于国，曰：公将不利于孺子。
武王之疾旣瘳，数年之后，乃丧，管叔名鲜，武王弟周公兄也，羣弟蔡叔度也，非长弟故曰羣弟，犹仪礼非长子者曰：众子也，流言如水流，自彼至此也，国周国也，其言自纣都而传，至周国也，孺子成王也，公将不利于孺子，谓欲夺其位也，盖商有天下六百年，贤圣之君六七作，德泽之入人者深，纣爲无道，诸侯离心而雍，梁、荆、豫、徐、扬六州归周，冀；兖，青三州犹属商，及武王克商，封帝乙元子微子启于宋，以奉汤祀分纣，故都爲三以母弟三人爲三监，纣都之北，爲邶封管叔，南爲鄘封蔡叔，东爲卫封康叔，纣子武庚居殷墟，有司厚给其廪禄而已，盖未尝与之土地人民也，然殷民怀商不忘，武王崩，成王幼，周公摄政，武庚煽惑，管叔以谓兄亡弟及，管叔当立，今周公弟也，而居内将爲天子管叔兄也，而居外，不过爲诸侯，管叔及弟蔡叔唱爲流言以惑王而闲，公将西向奔丧，以军师从而图不轨，周旣有衅，武庚俟管，蔡二叔，去国之后，收其遗民叛，周而复商，南有徐戎，淮夷等国，亦相挺而起，所谓管叔监，殷以殷叛者，其事情之实盖如此，而前史所载，失其传也。
周公乃告二公曰我之弗辟我无以告我先王
辟，法也，周公自责言，今此召谤致乱，是我之所爲不法也，王室将危，我何告我先王乎？亟能弭变，安王室乃可，于是大诰诸侯东征叛人。
周公居东二年则罪人斯得
居东谓出征而居，东方也。二年出征之，第二年也。罪人谓叛人武庚，得谓捕也，武庚伏诛，而管叔亦死，殷乱遂平。林氏曰：自周公居东以下，其事迹皆在，大诰之后，然实与周公请死之。事相爲始终，故于此倂载之。
于后，公乃爲诗以贻王，名之曰鸱鸮，王亦未敢诮公于后，谓罪人，斯得之，后贻遗也，鸱鸮诗见，今豳风以言责人曰：诮管叔流言，谓周公将爲不利公，不俟王疑之，释而自往征之，盖国家安危，重于一身，圣人之心至公无我，岂若小丈夫然避小嫌而妨大计乎？以王室至亲，兼东方诸侯伯而仇雠之人煽惑，我兄弟离闲，我君臣以倾覆，我国家祸变艰，大事机迫急，拯溺救焚，惟恐不及，征之，其可少缓乎？逮叛乱旣平，周公居东不归，作鸱鸮之诗，以贻王极言，周家创造王业之难，而有倾覆之者，其情哀痛，庶几成王之悟而王疑，终于未释，但亦未敢诮公而已。
秋，大熟未获，天大雷电以风，禾尽偃，大木斯拔，邦人大恐，王与大夫尽弁以启金縢之书，乃得周公所自以爲功代武王之说，二公及王乃问诸史，与百执事，对曰：信，噫，公命我勿敢言，王执书以泣，曰：其勿穆卜，昔公勤劳王家，惟予冲人弗及知，今天动威以彰周公之德，惟朕小子其亲逆，我国家礼亦冝之王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起，二公命人，凡大木所偃，尽起而筑之，歳则大熟。
东征之，二年，罪人斯得，而周公尚畱居东都，此其三年之秋也，大雷电以风，天之怒而渝也，弁皮弁常服，冠端畏天威，敬神，故王与大夫尽改服皮弁，素积，启金縢所藏卜书以卜，而于其匮中见周公，请命之册，诸史百执事供给，卜筮之人，昔日从周公以卜者，今王将卜故爲卜而俱至，二公及王得周公代死之说，遂以问之则爲信有此事，噫心不平之声，又慨叹而谓公常有命，令勿与人言，故我勿敢言尔！盖请命代死，出于一时，迫切之诚，变礼也，非常道也。故不令宣泄，成王初意欲卜天变之爲何旣得此说，始知昔日周公，如此用心，以勤劳于王家，王自悔，年幼不及知，不免爲流言所惑，夫周公肯以身代兄死，其肯夺兄子之位乎？以公之忠圣而被谤，疑至今在外，公无于王，王有负于公矣，天动威谴告，以彰显，周公忠圣之德，王因此感悟，知天变爲公，故曰其勿穆卜，王疑旣释，亟欲去归，谓我当亲迎，而国家所以待公之礼，亦当冝称公自东归，将至，王出郊以迎，而天乃雨隂阳和也反偃禾之风，而禾之偃者，尽起天意囘也，感应之速如此，凡大木爲风所拔者，旣颠仆于地矣，风所偃者，根未拔，而榦欹斜，则合众力支拽之起，其榦令不偃，又筑其根，令坚固也，前言秋大熟，后言歳则大熟，其辞相，始终以见，未获而禾偃，旣偃而复起，虽遭风灾而不害也，亲迎，俗本亲作新，今从马氏本。
此第二章
大诰
诰辞，有大诰二字，取以名篇，武王克商，诛纣，其子武庚，曷尝一日忘周哉？顾周未有隙可乗又在已无土地人民之资耳，会武王崩，成王幼，周公摄政，管叔不平，此可乗之隙也，武庚说管叔声，周公之罪，举兵西向，其心岂爲管叔，计直欲伺管蔡，二叔去商，则己得收遗民，据故都以复商也。管，蔡庸愚，武庚狡黠，管叔身行叛事，而实爲武庚所陷，武庚身造叛，谋而先借，管叔以祸机可畏，折之于方萌，则易遏之于已炽则难，所以不得不速出师也，此诰盖作于武王崩之年，他书载武王崩在十二月，若果尔东征，亦当不出，是月也，成王元年，殷乱平二年，周公归三年，伐奄迁殷民，七年营洛。
王若曰：猷大诰尔多邦越尔御事，弗吊天降割于我家不少延，洪惟我幼冲人，嗣无疆大厯服弗造哲，迪民康，矧曰其有能格知天命。
周公以冢宰，摄行王事，公之东征，代王亲征也，国之号令，当自天子出，故称王命以告猷，语辞大诰，犹言普徧以告也，多邦谓诸侯之君御事，谓其治事之臣不吊，犹言不幸，谓不爲天所闵恤也，割犹害也，遭大丧，祸其痛如割也。延，谓：待也，不少延，谓伐殷未久，武王遽崩也无疆，谓无有境界，穷尽之处，言其大也厯天之厯数也。服，犹事也，造犹造道之造格，犹格物之格，武王受天厯而服王事，此至大之任大，惟我以幼小，冲弱之人，而嗣守之，弗能造于明哲，以导民于安康，是人事，且有未尽，况敢言能格，知天命乎！
巳，予惟小子，若涉渊水，予惟往求朕攸济，敷贲敷前人受命，兹不忘大功。
渡水曰涉往，犹进也，渡讫曰：济敷广也，贲饰也，若涉深渊之水，进而求所以济思欲增广，修饰以増广前人所受之命，使其命愈隆愈固，此不忘前人，创业之大功也。
予不敢闭于天降威，用宁王遗我大宝，绍天明，即命曰：有大艰于西土，西土人亦不静。
闭谓掩藏讳护，降威即降，割也，宁王，武王也，绍谓能承接天意，以传于人，即命就受天之命于也，曰者兆之占，如此云也，大艰谓大患难也，天降丧祸于我，未知天意若何？不敢讳护不问，故用宁王所遗，我之大宝，以继绍，天明，卜未来之吉凶，而兆之占，预报以武庚叛乱之事，谓将有爲大患难于西土者，盖言武庚叛周也，虽西土之人，亦爲不安静之事，盖言管蔡虽是周人，而亦爲乱也，此武王崩后所卜。
越玆蠢，殷小腆诞敢纪其叙，天降威，知我国有疵，民不康，曰：予复反鄙我周邦。
蠢，如虫之物而无知也，殷谓武庚腆厚也，纪理丝也，叙传世之次也。疵犹隙也，国有疵谓二叔谤，周公以惑成王也，民即人不康即不静，谓动兵也，反谓反于常理也鄙逺邑也武王崩后，兆预告，以将有叛乱及此，果有蠢然而动者殷余小，小腆厚之，武庚大敢理其传，系以已爲殷王之子当继世而王，适值天降丧祸于周，知二叔与周公有隙，而爲不安静之，事遂乗比隙而曰：此予殷家兴复之时，欲亡周而反，以周邦之土地，爲商畿之逺鄙此武庚之叛谋也，当时蠢动，盖是管蔡率殷民以来，诰辞直归罪，武庚者指出叛谋所起，祸根所在，而言也。
今蠢今，翼日，民献有十夫，予翼以于敉宁武图功，我有大事，休，朕卜幷吉。
民献未仕之贤也，于往敉抚安也，宁武，亦谓武王初丧未諡，以其能安天下？曰：宁王有安天下之武功，故曰宁武，自嗣子言之，则曰宁考槩言之，曰宁人，自后人言之，则曰：前宁人大事，戎事也，幷吉三皆吉也，今殷民蠢动于今日之明日，有贤者十人来爲我，辅翼以往，抚安武王所图之功，克殷有天下者，武王所图之功也。使殷再复，则前功矣，往平殷乱，所以敉其图功也，我之戎事有克捷，休祥之徴故卜三而皆吉，此东征之时所卜，圣人虽灼见事，理之当爲尤必协人谋，谋而不自用也。
肆予告我友邦君越尹氏，庶士御事，曰：予得吉卜，予惟以尔庶于伐殷，逋播臣尔，庶君越庶士，御事罔不反，曰艰大，民不静，亦惟在王宫邦君室，越予小子，考翼不可征，王害不违卜。
尹氏大夫，庶士上中下士，御事指卿而言也，逋播，臣谓殷亡而武庚，逋逃播荡也，以此见周，未尝封武庚爲诸侯而自司马迁以来，皆谓纣诛，而以武庚续殷祀者，所传谬误也。越予小子设爲诸侯，自称之辞，考谓揆度审察，翼即十夫予翼者，周公以十贤来助，卜协吉，决于往伐，而邦君御事，乃不欲往，曰：患难之大，而人之爲不静者，亦惟在王之宫，邦君之室，盖谓王惑流言，二叔不咸也，我众诸侯，揆度审察十夫之谋，不可往征，王曷不违卜而罢，东征之役乎？或曰，王师以顺讨逆，而诸侯敢不从命，何也？曰：管！蔡，二叔诬谤，周公举兵内向，必以奬辅王室，爲名，成王幼冲，方且疑惑，岂遽目之爲逆，武庚之叛谋，甚深党附，二叔劝之西行，实欲二叔去殷乱，周而已得以据殷叛，周也，二叔旣堕其术中，众人浅识，亦但见二叔有不咸之迹，而不知武庚怀叵测之心，诸侯不欲东征者，以二叔王室至亲，而武庚叛，形未露也，惟周公上智洞烛，几先明徴其辞显斥其罪，专指武庚，而不及二叔，兵法所谓上兵伐谋，先人夺人之心者，固圣人之余事，邦君御事，乃以艰大不静，惟在二叔而不及武庚，愚智所见，相去悬絶若此，傥武庚谋泄，迹着人，人皆知其叛，则诸侯安敢不从征讨，而自比于逆乱哉！
肆予冲人永思艰曰：呜呼，允蠢鳏寡，哀哉！予造天役，遗大投艰于朕身，越予冲人，不卬自恤，义尔邦君越尔多士，尹氏，御事绥予曰：无毖于恤，不可不成，乃宁考图功，永思犹曰：深长思也，卬我也。毖，谨慎勤劳之意，我深思今日之患难，而曰彼之蠢，信乎爲无知而动矣，然少壮被驱以行，鳏寡不得其养，可哀也哉！我嗣受天命，兴师讨罪，乃天役也，爲此天役，所谓大艰皆遗之，投之于我，一身谓我身，自当之也，但我不暇自忧，一身所忧者在前，人之基业，意谓尔邦君等知义必安，我曰：无过于忧，不可不勇，往定乱以成汝宁，考所图之功，今尔反曰：不可，征岂爲义乎！
已，予惟小子，不敢替上帝命，天休于宁王，兴我小邦，周宁王惟卜用，克绥受兹命，今天其相民，矧亦惟卜用，呜呼！天明畏，弼我丕丕基。
我之往征，盖不敢废上帝之命也，天降休命，于宁王由百里，小邦而兴周，惟卜之吉，而用以伐纣，遂能安受，此天命而爲王，今天意其相助，我周之人，犹宁王时也？况我亦惟卜之吉，而用以讨叛，卜吉，则天意可知矣。故叹而言曰：天之明天之威，辅弼我大，大之基业，其可不顺天命以讨彼之逆，天命者乎？
王曰：尔惟旧人，尔丕克逺省尔知宁王若勤哉！天閟毖我成功所，予不敢不极卒宁王图事，肆予大化诱我友邦君，天棐忱辞，其考我民，予曷其不于前宁人图功攸终，天亦惟用勤毖我民，若有疾，予曷敢不于前，宁人攸受休毕。
尔西土邦君，御事皆旧事，武王之人尔，大能逺省前事岂不知武王定天下，若是之勤劳哉？閟者隐匿，不显之意，天实隐匿，勤慎与我以成完前人图功之所，我不敢不极，尽以卒其所图之事也化谓化其固滞，诱谓诱之，顺从天，非诚有言，辞以命我，但考我之民，民贤来助，即天意也，予曷其不于前人所图之功，而思所以终之乎？天亦惟用勤谨，佑我周之人，若有疾病，当速攻治，予曷其不于前人所受之休命，而思所以毕之乎？
王曰：若昔朕其逝，朕言艰日思，若考作室，旣厎法，厥子乃弗肯堂，矧肯构，厥父菑，厥子乃弗肯播，矧肯获厥考，翼其肯曰：予有后弗弃基，肆予曷敢不越卬敉宁王大命，若兄考乃有友伐厥子，民养其劝弗救。
昔昔日也，谓初欲东征之时，言语辞，或曰：犹谓说及也，如昔日之意，则我已往矣，我亦于此患难，日日思之，以至于今，譬如作室父旣，厎定广狭之度矣，其子乃不肯爲之筑基，况肯爲之造屋乎？譬如耕田，父旣反，土而菑矣，其子乃不肯爲之播种，况肯使之成熟而获乎？其子如此，其父之辅翼者，其肯曰：予有后嗣，能不弃父之基业乎？予者予其父也，盖武王定天下，如作室之厎，法如耕田之旣菑，今不能讨平叛乱，以终武王之业，则是不肯堂不肯播矣，况可望其肯构，肯获而保天命于无穷乎？故我何敢不以我而抚安武王所已受之天命，此自责之辞，养如养痈，防疽之养，劝如盘庚篇，汝诞劝忧之，劝叛者当惩不往诛之，是劝之也，坐视其叛而不之惩，是养其劝而不救也，兄考喻武王友，喻武庚子喻成王，民谓爲兄考家之人，喻邦君御事，此责诸侯之辞。
王曰：呜呼肆哉！尔庶君，越尔御事，爽由哲，亦惟十人，迪知上帝命越天棐忱，尔时，罔敢易法，矧今天降戾于周邦，惟大艰人诞邻，胥伐于厥室，尔亦不知天命不易，予永念曰：天惟丧殷，若穑夫，予曷敢不终朕亩，天亦惟休于前宁人，予曷其极卜？敢弗于从，率宁人有指疆土，矧今卜幷吉肆，朕诞以尔东征，天命不僭，卜陈惟若兹。
肆下加哉？字亦语之辞，连下至御事句絶明察国事，由于哲人，十人即民献十夫迪知者，真知非臆度，知之十人，知天命之眷周，故来助东征之役，天非可信尔，于是无敢改易，前人之法，奉天命以伐商者，武王之成法，改其成法，是逆天命也，则天将不可信，而命亦改矣。况今天降丧祸之戾于周邦，故惟兴大患难之人，大于邻近之处，自相攻伐，于其邦君之室，此事不可考，疑是康叔，不肯从乱，而管，蔡伐之也，今汝不欲东征，是不知天命之不易得，而轻弃之也？降戾，犹前章降，割降威，谓武王崩也，盖亦有周之丧祸，故有殷之大艰也，天意惟欲亡，殷武王旣诛纣于始，若穑夫然，予曷敢不因武王已垦之田，而终其亩乎？谓当诛武庚也，天亦惟休，眷我武王，故伐纣之时，卜之而吉，明周当得天下，此极吉之卜也，予曷敢不从此吉卜，而率循保守，武王已有所指定之疆土乎？何况今日将伐武庚，卜之又并吉，是天意欲诛武庚也，天之命不僭差，以卜之，吉，陈说告汝，是如此也。
康诰
康地名文王之子名封，初，食采于康，武王克商之后，分纣故都，朝歌以北爲邶，管叔居之，以南爲鄘，蔡叔居之，以东爲卫，康叔居之，管；蔡，以长康叔，以贤皆以母弟鎭守商地，其后纣子武庚，诱管叔以畔惟康叔，忠贤阻阨，乱人如防制，水殷乱之平康叔有力焉，如汉时吴，楚七国反，得梁孝王捍其冲，七国卒，以破亡，事势相类，汉书言：周公善康叔，不从管，蔡之乱，是也，此篇及酒诰乃康叔往卫之，时武王告之之辞，朱子曰：孔氏小序以康诰爲成王，周公之书而五峯，胡氏以爲武王尝考之，其曰朕弟寡兄，皆武王之自言，而其他证亦多小序之言不足信，蔡氏曰：康叔成王叔父不应以弟称之，说者谓周公以成王命诰，故曰：弟然谓之王若曰：则爲成王之言，周公何遽自以弟称之也，说者又谓寡兄勗爲称武王尤非寡兄自谦之辞，苟语他人，犹之可也；武王康叔之兄，家人相语，安得以武王爲寡兄而告其弟乎？且康诰酒诰，言文王者非一，而略无一语，及武王何耶？或又谓武王时康叔尚幼，故不得封然康叔，武王同母弟武王分封之，时年已九十，安有九十之兄，同母弟尚幼者乎？又按汲冢周书克殷篇，言王即位于社，南羣臣毕从，毛叔郑奉明水，卫叔封傅礼，召公奭赞采，师尚父牵牲，史记亦言康叔布，兹与汲冢大同小异，康叔在武王时，非幼明矣，特序者，不知康诰篇首四十八字，爲脱简因误爲成王书也，康诰酒诰篇次当在金縢前。
王若曰：孟侯，朕其弟，小子封，惟乃丕显考文王，克明徳愼罚不敢侮鳏寡，庸庸祗祗，威威显民，用肇造我区夏，越我一二邦以修我西土，惟时怙冒，闻于上帝，帝休天，乃犬命文王，殪戎殷，诞受厥命，越厥邦，厥民惟时叙，乃寡兄勗，肆汝小子封，在兹东土。
孟，长也言爲诸侯之长，丕显大明也明徳生知而犹缉熙也，慎罚，哀矜而不轻用也，侮谓忽慢鳏，无妻寡无夫，民之穷而无告者，且不敢侮，则法不轻用于民可知也，庸有常，祗敬威可畏，重言之，犹尧典言：安安以庸常敬畏之德，显其民谓导民而使之明也，肈始造作区，谓分画界域，夏谓华夏岐周，犹近西戎，文王徙丰，始作区宇，于华夏之地也，一二邦，谓邻国也，修谓完治，怙恃也，冒上进也，此言文王初年我西土，惟文王是怙其德日盛，上闻于天，天用休嘉之，乃大命文王，而三分天下有其二也；殪杀也，戎殷谓殷之虐民，犹寇戎也，诞大寡兄，武王自谓谦辞东土，殷都在周东也，此言灭商，而大受天命，爲天子及所统之国所有之民无一不得其叙，乃汝寡徳之兄所勉，勗以继志，述事者也，故今日汝得以在此，东土而爲诸侯。
王曰：呜呼，封汝念哉！今民将在祗遹乃文考，绍闻衣徳言往敷求于殷，先哲王，用保乂民，汝丕逺惟商耇成人，宅心知训，别求闻由古先哲王用康保民，于天若徳，裕乃身不废在王命。
此以下王曰者，二欲康叔明德也，念谓不可，忽将语辞，遹述也，绍，继也，闻衣谓闻而服之于身，犹下文言闻由也，往之国也，敷求广求也，宅心谓居官之心，如立政所言，克厥宅心也，训古训也，充广也，裕饶益也，言汝今治民在敬述，文王所绍，所闻所衣之徳言葢文王虽生知安行之圣，亦闻而知之，故孟子曰：由，汤，至于文王，五百有余歳，若文王则闻而知之，因文王之所闻，又往敷求殷家，先哲王所用以保乂，其民之道以证，文王所闻之德言，汝大逺惟商之老成人，居官者所知之古训，因商臣之所知，又更求知行，古昔先哲王所用，以康保其民之道，以证商臣所知之古训，然未可自足也，又当扩充其德，与天爲一，若德足乎已，则王之命汝者，永不废矣。
王曰：呜呼，小子封，恫瘝乃身，敬哉！天畏棐忱，民情大可见，小人难保，往尽乃心，无康好逸豫，乃其乂民，我闻曰：怨不在大，亦不在小，惠不惠，懋不懋，已，汝惟小子，乃服惟，王应保殷民，亦惟助王宅天命，作新民。
恫痛瘝病，戒慎恐惧，常若病痛之在身则无所不敬矣，畏威通棐，朱子从顔氏汉书注与匪同，后并仿此。忱信也，天之威，非可信其常，佑助民之情，大可见者，小人难保，其常怀服也，然天之视听自民，民情所向，即天所佑，民情所背，即天所弃，汝往就国，当尽汝之心，毋自安，而好逸豫，乃可以治民，又申言，小人难保之意，我闻人有言曰：凡民不当使之有怨，怨无大小，皆能爲患，不在大者，大起于小，不在小者，小至于大汝之德，虽已惠爱于人，犹自以爲不惠，虽已懋勉于已，犹自以爲不懋，歉然不自足，惟恐失民之心，如此庶可使民无怨也，应谓顺其心宅，谓已得天命，而居守之也，作谓振起而变化之也，新民，殷民之新附者，汝所服行，惟广王之所以应保殷民者，亦惟佐助王之所以守天命而动，化其新民者。
王曰：呜呼！封，敬明乃罚，人有小罪，非眚，乃惟终自作不典，式尔，有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟眚灾适尔，旣道极厥辜，时乃不可杀。
此以下王曰者，六欲康叔慎罚也，敬则慎重，所以能明小大，犹言轻重眚，谓误犯终谓，故犯典式，谓以常法爲法式也，自作不典式，谓自爲不法之事，眚灾，谓因过误而罹灾祸，适尔适然如此也。苏氏曰：此设爲死罪之大小，以明其情之有轻重，非谓小罪爲可杀也，如甲乙皆百死罪而甲之罪小于乙，非谓其罪不至死也，今世之法，谋杀已伤，虽未杀皆死，虽未伤而寘人于必死之地，亦死过失杀，虽已杀皆赎，与此意略相似。
王曰：呜呼，封有叙时，乃大明服，惟民其勑懋和，若有疾，惟民其毕弃咎，若保赤子，惟民其康乂。
有叙，谓刑罚中伦，皆得其宜，是汝能大明而有以服民也，明不可欺，而民畏服，其必勑正懋，勉不敢乖戾，以犯法，然此特道之以政而已，故民之和者勉强爲之，若有疾，若保赤子，道之以德也，止民之恶者，如去已之疾，则调护无所不至，民必逺罪而尽弃其咎矣。保民之善者，如保己之赤子则爱养无所不至，民必迁善，而厎于康乂矣，先言有疾，后言赤子，盖民弃咎而后可，康乂也。
非汝封刑人杀人，无或刑人杀人，非汝封又曰劓刵人，无或劓刵人。
非汝封刑，此人杀此人，则无或敢有刑人杀人者，非汝封又言当劓此人，刵此人则无或敢有劓刵人者，言用刑之权，惟汝得专，不可轻用也，刑杀刑之重者，劓刵刑之轻者，刑人之刑，轻于杀重于劓刵，盖指剕宫二刑而言也。孔疏曰：此又曰述康叔之文，曰下章仿此。
王曰：外事汝陈时臬司师，兹殷罚有伦，又曰：要囚，服念五六日，至于旬时，丕蔽要囚。
外事谓都邑之事，天子地方千里，六乡六遂在方四百里内者爲国中公邑，家邑小都，大都在方四百里外者爲野诸侯大国地方百里，方四十里内爲国中，其外爲野次国，地方七十里，小国地方五十里，方三十里内爲国中，其外爲野野之狱讼，各有大夫，士自治其事，不属国中，故曰：外事葢如鲁之费郈，楚之申息，齐之平陆，灵邱也。臬，法也，立木爲射之的，故谓法爲臬，都邑之事，在司之者，得其人，汝陈列任法之司，使之师，此殷罚之，有伦理者殷法，乃殷民所习知，故师之以治，殷民言：罚不言刑，举其轻者，言也要谓诘罪之辞，囚谓拘系之人，汝又与有司言及罪已诘定，明征其辞，而囚系其人，以待决断者，当服着于心，而思念之，五六日至十日至三月，详察审覆，情理无差，则上其狱，而丕断此要，囚之人也，案周官乡，遂之外县野有县士，都家有方士，掌王城二百里，以外至五百里之狱讼，各辩其罪而要之，或二旬，或三旬，或三月而上，其狱于国，司寇听之，葢与此诰之意相似。
王曰：汝陈时臬事罚蔽殷，彞用其义，刑义杀，勿庸以次汝封，乃汝尽逊曰：时叙惟曰：未有逊事。
此言国中康叔自决之事，汝陈列用法之事，其轻而当罚，则断以殷家之常法，其重而当刑，当杀则择，用殷法之合于冝者不可移，就汝之意，此刑字兼墨，劓，剕；宫，次犹次舎之次汝所用之法，尽逊顺于理，曰：是有叙矣，惟当曰：未有逊顺之事，葢道民以德，刑措不用，乃爲极治法之当未足言也。
已，汝惟小子，未其有若汝封之心，朕心朕德，惟乃知已者毕前起后之辞，汝虽年小，他人未有能若汝之心者，至于我之心，我之德，惟期于无刑，亦惟汝能知之也。
王曰：封，以厥庶民曁，厥臣达大家，以厥臣达王，惟邦君，汝若恒越曰：我有师师，司徒，司马，司空尹旅曰：予罔厉杀人，亦厥君先敬劳，肆徂厥敬劳，肆往奸宄杀人，厯人宥肆亦见厥君事，戕败人，宥。
达通也，惟犹与也，越助语辞我，我康叔也，尹谓大夫旅谓众士，予予司徒，司马，司空等也，厉虐害之也，劳慰安之也，厯经也，过也，谓挺刄及其身，伤而未死者也，戕杀人者也，败厯人者也，宥当服重刑，而从轻者也，前一节，武王言我之心欲用徳不用刑，惟汝能知之，此承前节之意，而言上下贵贱，皆当使其心通达爲一而相知，以庶人之爲民及士之爲臣者，通达于卿，大夫之家，欲其皆知，大家之心，以卿大夫之爲臣者，通达于王，与邦君欲其皆知王与国君之心，汝若于恒时，而曰我之卿大夫士言曰：予罔或厉人杀人，盖素知其君之心，不欲厉人杀人也，臣之罔厉，杀人者，亦其君先敬于慰安其民，故其臣所徂往，皆敬于慰安其民而不厉之也，臣之罔杀人者，所往有爲奸宄，杀人伤人，而情理可悯，犹或宥而不杀之，亦见其君所行之事于杀人，伤人者，亦或宥之也，此一节，旧本错在梓材篇首。
凡民自得罪，寇攘奸宄，杀越人于货，暋不畏死，罔弗憝，凡民句絶言凡人之情皆如此，也自得罪，犹上言，自作不典式，太甲自作孽之自谓其得罪，皆由已稔恶，非因人致灾也。越人犹顚，越人即上文厯人败人孔疏谓不死而伤是也。于货谓所以杀伤人者，于其货也，暋昏愚强暴也，憝恶也，凡人之情，于怙终爲恶，寇攘之奸宄，甚至杀人，伤人而取其货，强悍不畏死者，无不恶之，孟子引此凡民二字在罔弗憝，上语意尤明，上文言戕杀败厯之奸宄，亦或有时宥之，盖其情理之可悯者耳，若此自得罪，不畏死之奸宄，凡民罔不恶之，则必刑必杀而不可宥，孟子所谓不待教而诛者也。
王曰：封，元恶大憝，矧惟不孝不友，子弗祗服，厥父事，大伤厥考心，于父不能字，厥子乃疾，厥子于弟，弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟，惟吊玆不于我，政人得罪，天惟与我民彞大泯乱，曰：乃其速由文王作罚刑，玆无赦。
元恶杀，越人于货者也，大憝，凡民罔不憝也，善父母爲孝，善兄弟爲友不孝，总言父子失道不友，总言兄弟失道，下乃分言之也，字抚爱也，天显长幼之分，乃天之显道也，鞠子幼而未离，鞠养之子也，哀矜怜也。吊，至也，上文所指，元恶人所大恶也，况于不孝，不友之人，父因子之不孝，遂不慈其子，兄因弟之不恭，遂不友其弟，其斁伦悖理至此，岂不于我爲政之人，而得罪乎？天所与斯民之常理，大泯絶紊乱矣，然则如之何哉？汝其曰速，由文王所作之罚，刑以罚之，刑之而于此无所赦乎？盖不可也。
不率大戞，矧惟外庶子训人，惟厥正人，越小臣诸节，乃别播敷，造民大誉，弗念弗庸，瘝厥君，时乃引恶，惟朕憝已汝，乃其速由玆义率杀。
不率不孝，不友者也，戞击也，大戞谓罚之刑之而不赦也，外谓都邑之官也，庶子卿大夫士之庶子爲士者，训人犹周官土训诵训，训方氏之类，多见闻能道说，古今逺近之事者正人，如周官宫正，酒正之类，爲一官之长者，诸节如符节，玺节，旌节之类，小臣持以出入者，引犹引弓之引言，满盈其恶，义谓君臣之义，上文所指一家，父子兄弟之不率，且欲大治之也，况于不令之臣哉？夫爲臣者当承宣君之政教，今则别有所播扬，敷布以造大誉于民间乱政，改作违道，干誉弗念，弗用其君之命，以病其君，是乃长恶之人，爲上之人所恶，然则如之何哉？汝乃其速用此，君臣之义，律之而率，皆杀之乎？盖不可也。
亦惟君惟长，不能厥家人越厥小臣，外正惟威惟虐，大放王命，乃非徳用乂汝亦罔不克敬典，乃由裕民，惟文王之敬忌，乃裕民曰：我惟有及则予一人以怿。
君长谓康叔也，能如柔逺能迩之能，谓化诲而和顺之意也，家人谓父子兄弟，一家之人，小臣即小臣诸节，外正即外，庶子训人，正人也，举其长以包其次也；威虐谓无赦，率杀也，放废弃也，典谓五典，父子之亲，兄弟之序，君臣之义，在乎以身先之，有不孝，不友之民，弗念，弗庸之臣者，亦是汝爲君爲长，不以德化顺，彼一家之人，与此小臣，外正之官，乃惟用威虐，以刑杀之，是大废弃王命，而非以德爲治矣，王之命，欲以徳乂汝不用徳而用威虐，废弃王命也。汝亦无不敬，行五典，以道其民，汝所用以裕其民者，惟当用文王敬畏之德，汝之裕民曰：我惟求有以及于文王，则我之所喜也。
王曰：封，爽惟民迪吉康，我时，其惟殷先哲王德，用康乂民作求，矧今民罔迪，不适不迪，则罔政在厥邦。
武王旣戒，康叔矣，又自责于身，爽，明也，明知斯民导迪之则吉，康我欲迪民，于是惟殷先哲王之徳所用以安，治其民者起而求也，况今殷民无以迪之，则不能自适于吉康之地，不迪其民，则非惟民陷于凶危，而我国亦无政矣。
王曰：封，予惟不可不监，告汝德之说，于罚之行，今惟民不静，未戾厥心，迪屡未同爽，惟天其罚殛我，我其不怨，惟厥罪无在大，亦无在多，矧曰其尚显闻于天。
我惟不可不监视于古，告汝以德之说，于罚之行，葢德者本也，告汝以罚之，行必本于徳之说所谓徳者即上文求殷先哲王，以康乂民之德是也；戾定也，今殷民不安静，未定其心，道迪之屡屡矣，犹未齐同，此皆我道民之德未至也，不能奉天作君师之意，天其降罚而殛我，我不敢怨天，我之罪无在于大，亦无在于多，虽小寡亦不可，矧至于章显，而上闻于天，爲天所罚殛，则罪大且多矣，尚何敢怨乎？此亦王自责以儆康叔。
王曰：呜呼！封，敬哉！无作怨，勿用非谋，非彞蔽时忱，丕则敏徳用康乃心，顾乃德逺乃猷裕乃以民宁不汝瑕，殄戒康叔，敬而无忽，无作致怨于民之事非善谋，非常道者勿用，惟断以是心之诚，大则在于敏修其徳诚则揆诸心而安，顾谓常目在之，敏则不怠，是以能顾非谋非彞，猷之不逺者能饶益其民，民乃厎于宁而我不瑕疵絶汝矣。
王曰：呜呼，肆汝小子封，惟命不于常，汝念哉！无我殄享，明乃服命，高乃听用康乂民。
命谓命爲诸侯之命，不于常谓不可，常保殄享，谓失国而絶朝享天子之礼，当明汝所服之王命，谓不可昏忘也，高汝所听，谓当听我所告，文考及先哲王之道，不可卑汚也。
王若曰：往哉？封勿替敬，典听朕告，汝乃以殷民，世享五典者，率性之道，汝敬而行之，勿或失坠，听我告汝之言，乃以殷民，世世爲国君而享于天子矣。
酒诰
商纣酗酒，其下化之，康叔封于纣，都就封之，时武王有诰之之辞，载之康诰之篇矣，又特诰之，以此俾徃妹土教戒其臣民，勿湎于酒，而别爲酒诰之篇。
王若曰明大命于妹邦
命教戒之辞也，妹地名，纣所都言康叔，今旣徃封当明示大教，命于彼妹，邦之臣民，俾勿湎于酒也。
乃穆考文王肇国在西土，厥诰毖庶邦庶士，越少正御事，朝夕曰：祀兹酒。
文王庙，次爲穆，故称穆考，告勑之使敬谨，故曰诰毖庶，诸侯之君，文王爲西伯，故告戒庶邦，庶士上中下士，少正大夫，御事治事之卿，皆文王之臣也，告戒他国，众君本国羣臣于朝夕之间，曰惟祭祀，得用此酒，武王将欲康叔往东土，告戒其臣民，故先言文王在西，土亦如此，告戒令康叔法之也。
惟天降命，肇我民，惟元祀天降威，我民用大乱丧德，亦罔非酒惟行，越小大邦用丧，亦罔非酒惟辜。
天降命，谓天降此教命于人，威犹祸也，祸之可畏者也，武王旣述，文王昔者之告戒，遂自言曰：如今我民作酒，惟用之于大祭祀，是天以此教人也，旣有此酒之后，饮者至于沈纵有身者，有酗酒之行，则大乱而丧失其德，有国者有酗酒之罪，则非但丧失其徳幷丧亡其，凡民之丧德，君之丧邦，皆因于酒，是天以此祸人也。
文王诰教小子，有正有事，无彞酒越，庶国饮惟祀，德将无醉。
小子者，庶民之子孙，有正即少正有事，即御事不言，庶士省文，上旣总言，文王之诰毖，此又分言文王诰教本国之民，臣无得常饮酒，必因事而后饮及诰，敎他国诸侯之君，惟祀乃饮，其饮以德将之，无至于醉。
惟曰：我民迪小子惟土物爱厥心，臧聪听祖考之彞训，越小大德，小子惟一妹土，嗣尔股肱，纯其艺黍稷，奔走事厥考厥长，肇牵车牛逺服贾用孝养厥父母，厥父母庆自洗腆，致用酒。
此武王授康叔以往，妹邦诰民之辞，今汝之往，惟当言曰：爲我之民者各导迪，其子孙务本力农，惟土地所生之物，是爱不爲外慕所诱，则其心臧善能聪听祖考，彞常之敎，及其小大之德，小大徳谓所行之善，或小或大，纯语辞爲民之小子者，惟专一其心于妹土之地，继尔民股肱之力，其种艺黍稷，竭力代父兄之劳，农隙之时始逺役贾买贸易货物，用以孝养其父母至父母，当庆爲子者，乃自盥洗，以示洁敬，极其腆厚，致用酒以奉亲，豳风所谓爲此春酒，以介眉寿是也。
庶士有正越，庶伯君子，其尔典听朕敎尔，大克羞耇惟君，尔乃饮食醉饱，丕惟曰：尔克永观省，作稽中德，尔尚克羞馈祀，尔乃自介用逸，玆乃允惟王正事之臣，玆亦惟天若元徳永不忘在王家。
此武王授康叔以往，妹邦诰臣之辞，庶士有正越庶伯，君子与篇首所称庶士，少正御事同，有正即少正庶伯，君子众官之长，即御事也，尔康叔与其臣也，尔臣常主于听，我之敎戒，必不以酒废事，凡燕享祭祀之礼，皆有俎，有羞先进俎，后进羞羞者，惟国养耆老之时尔，大能进羞于老者，侍君燕饮之时尔，大能进羞于君，此时，尔乃可因而饮酒以醉，食肉以饱，若非养老，侍燕则不得饮也。又有大于典，听朕敎者，尔能自修其德也，惟曰：尔能永逺监观省察，动作有稽，欲其德无过不及，必不以酒丧德，惟祭祀之时，尔尚能进羞以馈，祀祖考此时，尔乃可因而饮酒，自介景福，用以逸乐，若非祭祀祖考，则不得饮也如此，乃真可爲王家有正，有事之臣如此，天亦佑助尔之大德，在王家亦永逺不忘尔也。非止爲一国之贤臣而已。
王曰：封，我西土棐徂，邦君御事，小子尚克用文王敎，不腆于酒，故我至于今，克受殷之命。
徂，往也，御事之下，不言少正庶士，以大统小也，文王昔爲西土之君，常教戒其臣民，文王旣终，西土非往日之邦君矣，而臣民犹能遵用文王之遗教，不敢腆于酒，文王徳教盛行永久不替，天所佑助，故我用至于今日，遂能受殷之命而有天下也。
王曰：封，我闻惟曰：在昔殷先哲王迪畏天显，小民经徳秉哲自成汤咸至于帝乙，成王畏相惟御事，厥棐有恭，不敢自暇自逸，矧曰其敢崇饮。
殷先哲王谓汤迪畏，犹言实畏天显，天道之显明经常秉持哲者，德之明也，成王守成之王，畏相敬畏之相，相谓辅弼师保，在王左右者也，棐有恭，犹内则言不有敬事，崇犹崇酒之崇，过饮而崇，足也，言汤畏天畏，民明徳日新，自汤以后之，成王畏相及治事之卿大夫虽平居燕息之时，非有所恭敬之事，犹且忧勤，不敢自闲暇逸乐，况敢过饮乎？
越在外服，侯甸男衞邦伯越在内服，百僚庶尹，惟亚惟服，宗工越百姓里居，罔敢湎于酒，不惟不敢亦不暇，惟助成王德显越，尹人祗辟。
外服邦国之诸侯，侯甸男衞举四服以包，其余邦伯，邦君及其州牧也，内服都鄙之臣，百僚庶尹，都鄙之庶士，周官所谓殷也，亚都鄙之大夫周官，所谓伍也，服都鄙，服官政之卿，周官所谓两也；宗工王朝，公卿大夫及王子弟之食，采邑爲大宗者，都鄙之长也，百姓里居民之居于闾里者，尹人邦国都鄙之尹，其民者辟法也，承上文言不止，殷王与公卿大夫不敢崇饮，外而邦国诸侯，内而都鄙，羣臣下而闾里，百姓皆无敢湎于酒者，臣勤其职，民勤其业，亦无暇于饮也，爲臣但知助成王之明德，爲民但知助尹人之祗敬，奉法而已。
我闻亦惟曰：在今后嗣王，酣身厥命，罔显于民祗，保越怨不易，诞惟厥纵，淫泆于非彞，用燕丧威仪，民罔不防伤心，惟荒腆于酒，不惟自息乃逸，厥心疾狠，不克畏死，辜在商邑，越殷国灭，无罹，弗惟徳馨香祀登闻于天，诞惟民怨，庶羣自酒，腥闻在上，故天降丧于殷，罔爱于殷，惟逸天非虐，惟民自速辜。
亦惟曰继上文惟曰而言，后嗣王纣也，酣身酣酒于身也，言其命令之出，无能明于民之当祗保及民怨之，不易弭，纵恣意也，淫沈溺也，泆放失也，燕亵慢也，衋痛意息止也，大惟其纵意，以淫泆于非彞，用燕丧其威仪，民无不防，然伤心悼，其将亡者，纣惟乱，腆厚于酒，更不自止息，乃肆爲逸豫，商邑王畿千里之内，殷国，天下诸侯之国罹忧也，其心忿疾，狠戾不克，畏死，其罪积聚，在商邑及殷之侯国。得罪于畿内之民，天下之民，虽至于灭亡，而不以爲忧，德馨香，祀以德之，馨香祀神也，民怨庶羣自酒，谓民所以怨皆纣，与其羣臣自酒，而召怨也，天不闻其以德感格于神之馨香，但闻其与羣臣自酒，召怨于民之腥秽，天降丧而不爱之者，惟以其逸豫故也。盖天非虐，惟民自速其罪，民犹人指纣而言速召也。
王曰：封，予不惟若兹多诰，古人有言曰：人无于水监，当于民监，今惟殷坠厥命，我其可不大监抚于时。
抚犹以手案循而视之也，我不惟如此多诰，所以详言汤及纣之事者，葢以古人有言，谓人无于水而监，水能见形之妍丑而已，当于人而监，则其得失，兴亡可知，今殷人自速辜，旣坠命矣，我其可不大监视于是乎！
予惟曰：汝劼毖殷献臣，侯甸男衞矧太史友，内史友越，献臣百宗工，矧惟尔事服，休服采，矧惟若畴圻父薄违，农父若保，宏父定辟，矧汝刚制于酒。
劼毖，勤力戒勑，而使敬畏也，献臣侯甸男衞之贤臣封爲诸侯者，当时侯国。多承殷之旧也，案周官太史掌邦之六典，八法，八则内史掌王之八柄之法，此太史友，内史友乃殷，时太史内史之官，废居纣都，康叔与爲宾友者，献臣百宗工皆殷贤臣之不仕者尔，事服事于尔者，大夫也，服休职之优闲者，服采职之繁剧者，若畴汝之畴，类三卿也，圻父司马薄迫也，司马掌封圻，薄伐愆违，农父司徒也，司徒掌农事，顺保万民，宏父司空也，宏宫室之宏，司空定度地居民之法，故曰定辟，矧汝句絶先劼毖殷民之爲诸侯者，次及殷臣之爲宾友，不仕者，然后及康叔之臣，自卑而尊，然后及康叔之身，而总戒之曰：凡殷之臣及汝之臣及汝之身皆当刚，制于酒。
厥或诰曰：羣饮汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀，又惟殷之迪，诸臣惟工，乃湎于酒，勿庸杀之，姑惟敎之有斯明，享乃不用我敎辞，惟我一人弗恤，弗蠲乃事，时同于杀。
诰告字通用，饮不羣则不久，亦未至于荒败，惟羣饮则酗矣，周京师也，其者未定之辞，诸臣众臣，官之卑者，工宗工官之尊者蠲除也，其或有人告汝之臣，羣聚饮酒，汝勿纵失，尽执拘以归于京师，予当详其罪，可杀者杀之，若殷家所迪之众，臣及宗工湎酒者予勿用，杀之，姑惟敎之，其有从斯敎者，则襃显之，使明享其报以示劝，乃或不用，我教辞不恤，我一人不蠲除，其湎酒之事，是则同于杀前，兼戒民臣至此，则略于民而独详于臣者，盖臣者，民之师表，臣正则民正矣。
王曰封汝典听朕毖勿辩乃司民湎于酒
辩使也，汝常主听我，诰毖之言，勿使尔司民之官，湎于酒。
梓材
案召诰言，甲子，周公乃朝用书命庶殷侯甸男邦伯，疑此篇即其命侯，甸，男邦伯之书也，召诰召公率诸侯陈币而有进戒之辞，葢所以荅此篇之意，故此篇列于召诰之前，若其命庶殷之书，则多士是也。列于洛诰之后者，盖周公献卜之事，在命庶殷之先也。吴氏曰：此书设谕者三，不于其先，其次取之，而独取其后梓材名篇，不可考矣。
惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国洛，四方民大和会，侯；甸，男邦采衞百工播民和，见士于周，周公咸勤，乃洪大诰治。
哉生魄朢后也，基始营作四方民，诸侯各以其国之民来赴役者也，营筑劳事，民之至者，乃大和犹文王作灵台而庶民，子来也，会五服，诸侯以时见之，礼相见也，周制侯甸，男邦采衞蛮夷镇藩，九服独举，上五服者，以蛮夷镇藩，皆夷狄也，男下有邦字，以男居五服之中，举中则五服皆有邦，可知百工，周公官属，播鼓动之意见，犹论语从者见之之见士，诸侯之士率其民者也，勤谓劳抚之，成王七年三月，朢后周公新作洛邑而赴役之民，皆大恱周公于是以会礼见五服，诸侯百工，又因民之恱而鼓动之，虽士之微，亦使得见而周公，皆抚劳之，因大诰以王居洛邑，治民之意也。旧本此一节，误在康诰篇首而康诰内一节误冠，此篇之首，盖互错一简也，苏氏移此一简于洛诰篇首者非是，盖与彼文意不相联，贯又详彼处即无缺，简不待补也；惟吴氏说得之，今附见篇末。
王啓监厥乱，爲民曰：无胥戕，无胥虐，至于敬寡，至于属妇，合由以容，王其效邦君越御事，厥命曷以引养引恬，自古王若玆监罔攸辟。
此以下疑，即周公告侯甸，男邦采衞之辞，然文阙不可复考，存者亦颠倒失次，今姑据其存者略爲叙正而释其义，啓开监，侯国也，敬当作矜，与鳏同属对长而言，谓其子弟妇对夫而言，谓长与属之妻，辟偏邪也，谓王之所以开置监国，爲治民也，其命监之意，葢曰：无相与戕杀，虐害其民，虽至于鳏寡，穷民及其家之属，与妇皆合聚，由是以容蓄之，王之所以责效，侯国之君及其御事之臣者，其命何以哉？惟欲引长斯民生养安恬之道而已，自古王者皆如此，故其所立之监，皆能遵上意而无有偏邪也。
皇天旣付中国民越厥疆土于先王，今王惟曰：先王旣勤用明德，怀爲夹庶邦，享作兄弟方来，亦旣用明徳后式典集，庶邦丕享。
先王，文王，武王也，皇天旣付与中国之民及其疆土于先王，今王之意，惟曰：先王旣勤于用，其明德以怀抚爲已夹辅之诸侯，俾庶方之来享者，皆作而起，兄弟之国方方而来矣，亦旣用其明德，能使羣后之式，用典章者皆聚集而庶邦，无不来享者矣，享言同姓之国，丕享幷言，异姓之国。
肆王惟徳用和怿先后迷民，用怿先王受命，惟曰若稽田旣勤，敷菑，惟其陈修爲厥疆畎，若作室家，旣勤垣墉，惟其涂墍茨，若作梓材，旣勤朴斵，惟其涂丹雘。
迷民商之顽民，也先谓纣之民，后谓纣之遗民，复与武庚爲乱者，故曰先后，迷民先王受命，谓先王受天所命之民也，言今王但当如先王之用其明德以和恱商家先后之迷，民又用以慰恱周家先王之受命民也，迷民专指殷民，迁洛者而言，受命泛指，四方诸国之民，而言稽治，敷广菑，芟去草，陈列修治疆畔，畎通水渠也，塈仰泥茨葢也，梓良材可爲器朴粗治之也，斵精治之也，丹赤石，雘采色之名，言先王用徳以怀诸侯已如稽田之敷菑，作室家之垣墉，作梓材之朴斵矣，今惟当用德以成其终，如陈修而爲疆畎涂之，以塈而茨之，涂之以丹，而雘之也故宅，洛邑土中，以賔四方诸侯者，盖爲此耳。
己若玆监，惟曰：欲至于万年，惟王子子孙孙永保民，若玆言，如上文所云也诸侯之君，自今以往，咸愿周之王业，至于万年之久，俾王之子子孙孙，长保其民而已，吴氏曰：此篇庶邦享作，兄弟方来，庶邦丕享之类，与四方民大和会，侯；甸，男邦采衞百工播民和，见士于周之意，若相始终王啓，监以后，若洛邑初成，诸侯毕至之时，周公进戒之，辞曰：中国民亦谓徙居于洛，在天地之中也，其曰若稽田作室家，作梓材皆爲作洛而言，欲其克终也。
召诰
春秋左氏传曰：武王克商，迁九鼎于洛邑，史记载武王之言曰：我南望三途，北望岳鄙，顾瞻有河，粤，瞻，洛，伊毋逺天室营周，居于洛邑，然则武王固欲宅洛矣，周公相成王，成武王之志，此时召公先至，经始周公，继至成终，庶殷之民，旧迁在洛者，诸侯之民新来赴役者，同力输作，营洛功毕，周公归镐，而召公率诸侯作书，致诰以荅，周公甲子诰治之辞，幷以告，庶殷御事，俾与闻之，所谓公事，公言之也，而因周公之归，以达于王，召公所诰，故曰召诰，蔡氏曰：其书拳拳于厯年之久近，反复乎夏，商之废兴，以諴小民爲祈天命之本疾，敬德爲諴小民之本，一篇之中，屡致意焉，古之大臣，其爲国家长逺虑盖如此。
惟二月旣朢，越六日乙未，王朝步自周，则至于丰，惟太保先周公相宅。
二月成王，十七年之二月，日月相朢谓之朢，或十五日，或十六日，或十四日旣朢，朢后一日也，若十六日旣朢，则乙未二十一日也，周镐京也，丰去镐二十五里，文武庙在焉，王至丰以宅，洛之事告庙也，太保召公也，告庙，召公乃先周公往洛以相宅。
越若来三月，惟丙午朏，越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅厥旣，得卜则经营。
越若语，辞来犹来，年来日之来，承上，二月而言，故云来，三月丙午，三月三日也，月三日，明生始出西方，谓之朏，戊申，五日也，卜宅用，卜宅都之地也，得卜卜而吉也，经营规度，城郭涂巷，庙社朝市，寝室之位也。
越三日庚戌，太保乃以庶殷攻位于洛汭，越五日甲寅，位成。
庚戌，七日也。庶殷殷之众，纣都之民，迁在洛者就役之也，攻治也，甲寅，十一日也，位成左祖右社，前朝后市等位，置已定也，召公之攻位，但用殷民，不用周民，何也？盖洛邑畿内之民，不征其力，诸侯四方之民，又未至洛，惟殷民迁在洛者可役而攻位之攻，力亦省，且易故也。
若翼日乙卯，周公朝至于洛，则达观于新邑营，越三日丁巳，用牲于郊，牛二，越翼日戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一。
若语辞，翼在身旁，故在旁之日，谓之翼，甲寅之，次日乙卯也，达观徧观也，召公已成位，周公至则徧，观新邑所营之位，丁巳，十四日用牲于郊，祭告天也，郊用特牲，配以后稷，故牛二，戊午，十五日社于新邑，祭告地也，祭社用太牢，故牛羊豕各一，此盖就洛邑，新立之郊，社爲成王告作洛于天地，而周公摄行，其事告毕，然后兴功也，不告先王者，王已在丰，告庙矣，于时洛邑，宗庙未成，故至十二月，始烝祭宗庙也，遣使告卜于王，疑在祭告天地之后。
越七日甲子，周公乃朝用书命庶殷侯甸男邦伯，厥旣命殷庶，庶殷丕作。
甲子，二十一日也，用书命，庶殷者多士之书是也。命侯甸，男邦伯者，梓材之书是也。梓材言五服，此言三服者，省文互见也，伯州牧也，庶邦冢君咸在，而统于伯也，丕作言皆趋事赴功也，殷之冢，民且乐于効力，周之友民可知矣恱以使民，民忘其劳，其斯之谓与？或问：至此始言，庶殷丕作，何也？曰：周公未至洛之前，召公以庶殷攻位，用其力者五日矣，及周公至洛，而诸侯之民皆至，考之前篇，自哉生魄而基作，凡治城郭宫室，盖四方太和之民，少休，殷民之力，至此亦已五日，故于其朝用书命殷庶旣命，而遂丕作，自是之后，在洛之民，与四方之民同输力役，以至于毕功，其劳逸之均也，如此。
太保乃以庶邦冢君出取币乃复入锡周公
作洛功成，周公将归宗周，召公与庶邦君咸，在公所出，谓自公所出外复入，谓自外入，至公所也，锡与也，召公率诸侯出而取币，复入，而与周公，因公归，以献于王，盖以庆洛邑之成也。
曰拜手稽首旅王若公
此召公与庶邦冢君言也？旅，陈也，犹庭实旅百之旅，盖赞之拜送币，而陈献于王，与公也。
诰告庶殷越自乃御事
此召公与殷之长民者言也。御事商之旧臣，长其民而同迁于洛者，此篇召公陈戒之辞，盖与庶邦君同辞以荅，前日周公命书之意，因公归，以达于王，而俾迁洛之，殷人与闻之，故曰诰告，庶殷越自乃御事，谓告殷民，而又自其长以达于民也。
呜呼！皇天上帝，改厥元子兹大国，殷之命，惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤，呜呼！曷其奈何弗敬？
此下皆召公与周公言而以告王也，殷纣嗣天位，爲元子殷大国也，元子非可废大国，未易亡而天改其命矣，我周王，今受其命，此莫大之美，亦莫大之忧也，故叹而言曰：曷其奈何弗敬乎？甚言不可以不敬也，此篇专主敬字而言敬，则此心常存，动循乎理，我不违天，而天亦不违我矣，所以能保有天命也。
天旣遐终，大邦殷之命，玆殷多先哲王在天，越厥后王后，民兹服厥命，厥终智藏瘝在，夫知保抱携持厥妇子，以哀吁天，徂厥亡，出执，呜呼，天亦哀于四方，民其眷命用懋，王其疾敬德。
遐逺也终絶也，后王谓纣后民，纣之民也，后王服天命，以有其民，后民服天命，以戴其君，厥终纣之末年也，疾犹速也，殷亡十有余年，天旣久絶其命矣，殷先世多有哲王，殁而精神在天子孙，宜若可恃其佑助，而纣之末年，贤智隐藏，惟病民者在位，民困虐政，保抱扶持其妻子，哀号呼天，逃亡而出，则又往其亡出之地，拘执之，无地可容，故天亦哀此民，而眷命其用懋徳者以代殷此，周文武所以兴也，天命惟归于德，今王其可以不疾敬徳乎？
相古先民有夏，天迪从子保，面稽天若；今时旣坠厥命，今相有殷天迪格保，面稽天若；今时旣坠厥命。
夏去周之时已逺故曰相古先民天，迪从子保，谓夏爲天所开导从，其传与子而保佑之面，稽天，若谓所向能考，知天意之如此也，殷去，周之时爲近，故曰：今相天迪格保，谓殷爲天所开导，使之格正夏罪而保佑之禹，汤，受天眷命，不违天意，而其后皆坠厥命，见天命之无常也。
今冲子嗣，则无遗寿耇曰：其稽我古人之徳，矧曰其有能稽谋自天。
遗弃寿耇，有年寿之老人，古人之徳如禹汤之，敬德稽谋自天，谓所谋能考，天意如禹，汤之面稽天，若盖老成之人，旣能知古，又能知天所当亲信也。
呜呼！有王虽小，元子哉？其丕能諴于小民，今休，王不敢后，用顾畏于民碞。
其者期之之辞諴和也，后犹后获，后义之后，顾囘视也，碞险也，言王虽幼冲，乃天之元子，年虽幼，任则大也，其大能和于小民，在今可以爲休美乎？王于今时有不敢后者，民心无常，有如碞险所当囘，顾而惕畏也。
王来绍上帝，自服于土中，旦曰：其作大邑，其自时配皇天，毖祀于上下，其自时中乂，王厥有成命，治民今休，王先服殷御事，比介于我有周御事，节性惟日，其迈来来，洛邑也，周公归告洛邑之成，王将自来，行祭祀，朝会之礼也。绍上帝代天而继其志也，服行事也，土中洛邑居四方之中也，旦者，君前臣名，召公告王，故称周公名也，成命，天命定而不改也，先犹先难后获之，先服化服之也，比亲也，介犹賔介之介节，裁抑之也，性气质之性，迈行而进也，王来洛邑，将继天而自行事于土中，周公曰：其作大邑于洛，其可自是对乎天，以主上下之百神，而毖祀其可，自是宅乎地中，以临四方之诸侯而爲治洛邑旣成王，其有天之成命，于此治民，在今可以爲休美乎？王于今时，尤有所当先者，商之旧臣，已迁于洛，正欲化服其心，使之亲近，我周之臣，薰染变化，以矫揉其性之偏，而日进于善也。
王敬作所不可不敬德
此一句起下三节，谓王当以敬而爲其所不可，不敬其德。
我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷，我不敢知曰，有夏服天命，惟有厯年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，我不敢知曰，有殷受天命，惟有厯年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥德，乃早坠厥命。
在我不可不监视夏，殷之兴亡，厯年长短在乎天者也，我皆不敢知敬徳在乎人者也。惟不敬德，乃早坠，命我所知者此耳，夏商厯年不爲不久，召公以爲早坠命，盖欲王永命于无穷也。
今王嗣受厥命我亦惟玆二国命嗣若功
今王继夏殷而受其命在此，亦惟以此二国之命而继其功，功谓能敬德而有厯年者不可如，其后王之不敬，而坠命者也。
王乃初服，呜呼，若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，今天其命，哲命吉凶，命厯年知今我初服宅新邑，肆惟王其疾敬德。
贻，遗也，哲命以哲而爲天所命也，王今日来宅新邑，乃行事之初，譬如生子者，在其初生之时服习正事，则膺受福禄，是命虽在天，而以哲获命，则此命乃自己所贻也，今日天之所命，其亦命其哲者，敬德哲也，不敬德，非哲也，故所命或吉或凶，厯年或长或短，知皆在今，我初来行事于宅新邑之时，敬德则命以吉，而年永不敬德，则命以凶，而年不永，故王惟当疾敬德也，肆惟王其疾，敬德一语，通结上三节，与王敬作所不可不敬德一语相终始。
王其德之用祈天永命
此一句起下三节，祈求也天命视人心而爲去留王，用德不用刑，则民怀其德，而天命永矣，虽非有所祈于天，然以用德而永命，有若祈而得之也。
其惟王勿以小民淫用非彞，亦敢殄戮用乂民，若有功非彞，犹曰非法，勿以小民犯法之故，我亦敢于用，严刑以治之而有功，有功谓能胜奸宄也。
其惟王位在德元，小民乃惟刑，用于天下，越王显上下勤恤。
元首也，众体之长也，显明德也，上下羣臣，有上有下也，勤谓劳心，恤谓恤刑王之位居民上，如元首之于身，然不以位长民，惟在以德长民，故言其惟王之位，在于德之元，小民而己王德之元，小民犹天德之首，庶物也，乃惟刑用见先德后刑，有不得已而用之意，刑之不得已而用于天下，及王之惟务明德不欲用刑者，羣臣奉承此意，故若上若下皆勤意于恤刑，而不轻用也，勤恤犹帝典，言：钦哉！钦哉！惟刑之恤。
其曰：我受天命，丕若有夏，厯年式勿替，有殷厯年，欲王以小民受天永命。
其曰者，所期如此，夏厯年逾四百，丕若者，期于过之，殷厯年逾六百，式勿替者，期于及之也，欲王以小民受天永命，一语通结，上三节，与王其徳之用祈天永命，一语相始终。
拜手稽首
此四字召公又赞庶邦君同拜也
曰予小臣，敢以王之雠，民百君子越友民，保受王威命明德。
旣拜，复更端而言，予小臣召公暨庶邦君也，雠民殷民也，百君子殷之御事也，友民周民也，保犹五家，爲比使之相保之，保威命，犹言严命，即命庶殷侯，甸，男邦伯之命也明徳谓王敬德以爱民而祈天者也。
王末有成命，王亦显，我非敢勤，惟恭奉币用供，王能祈天永命。
王于终，有成命之时，亦显其德，盖谨始如终不以命旣有成，而怠于德也；我召公庶邦，君自我也，若我众臣，则非敢曰能勤也，惟恭敬奉进，币帛，用以供给王期，王之能祈天永命而已，王末有成命，因上文王厥有成命，而言显字，勤字，因上文越王显上下，勤恤而言，恭奉币，因上文取币旅，王若公而言能祈天永命，亦因上文而言以结一篇之意。
洛诰
成王在洛烝祭，命周公留后治洛作册，以诰周公，故名洛诰，而篇首先记周公在洛，遣使告卜之事，次记成王在洛，与周公问荅之辞，所以具事之始终也。
周公拜手稽首曰朕复子明辟
拜手稽首者记，周公遣使之礼曰者，周公授使者，以告王之辞，复犹复逆之，复反也，报也，王命周公营洛，遣使反报于王也，子亲之之辞，明辟尊之之辞，周公于成王，亲则兄之子尊则君也，故称之曰：子明辟。
王如弗敢及天基命，定命，予乃保大相东土，其基作民明辟，予惟乙卯，朝至于洛师。
及犹言与也，基谓创始定，谓成终于此，新作都邑爲基命，从此久安，长治爲定命宅，洛所以基命定命也，王冝亲行而王以幼冲，执谦退让，若不敢与，知大事，然于是周公乃继召公而往，相视洛邑，庶几爲王肇始作民，明辟之地，而周公以二月十二日乙卯之朝，至于洛也，洛邑在镐东，故曰：东土洛师，犹曰京师师众也，言可以居众也。
我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，我又卜瀍水东，亦惟洛食，伻来以图及献卜。
我者谓国家也，卜宅乃国家之事，非己所敢专，故曰，我卜召公，以二月五日戊申至洛，卜宅是也，召公旣，卜宅定位，位成周公始至，徧观毕，然后遣使以复于王也，河朔黎水，汉时河北黎阳也，涧水东，瀍水西，东都王城也，汉时河南县瀍水东下，都成周也，汉时洛阳县食者，兆食墨，占之吉也，薛氏曰：食者墨与相茹入，今卜兆先扬火而后致，墨旣坼，而墨加之，则大小防明可知吉凶，自此辩澄案，卜占法，今不传据褚少孙所録在史记，防传者，每一事有一占法各不同，疑卜宅之占，以兆食墨而明，爲吉不食，则其兆暧昧，非吉兆也，先卜黎阳，不吉，乃卜洛邑二处，而兆皆食其墨也，伻使也，使来将至，所卜地图及献所卜吉兆也。
王拜手稽首曰：公不敢不敬，天之休来相宅，其作周匹休，公旣定宅，伻来来视，予卜休恒吉，我二人共贞公，其以予万亿年敬天之休。
王拜手稽首者，成王受周公献，卜之礼也，曰者王，授使者，以荅周公之辞，匹配也，视示同贞，犹主也，天将休，我国家欲俾宅土中，而定命周公承天意来相宅于洛，所以敬天之休也，相洛邑可定宅，其休可与宗周，镐京之地相配，使来示予以卜，观卜兆，则宅洛之休，非但一时之吉，乃永久之吉，予与公共当之，公旣，敬天休矣，又当以予敬天，休于万亿年之久也，所责望于公者逺矣。
拜手稽首诲言
此亦王之辞倂受之，使者王自谓拜手稽首，以荅公之诲言也，所谓拜手稽首，即上文所记受献，卜之礼诲言，即谓周公献卜之辞，拜手稽首，诲言与后拜手稽首，休享文同，皆王行此礼，又授此辞，而使者以达于公也。
此第一章周公在洛使于王
王若曰：公明保予冲子，公称丕显德，以予小子，扬文武烈，奉答天命，和恒四方民居师，惇宗将礼，称秩元祀，咸秩无文，惟公德明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，迓衡不迷，文武勤敎，予冲子夙夜毖祀。
公明保予，公以其明而保我也，保犹保傅之，保称丕显徳所谓明也，以予小子，扬文武烈，奉答天命，和恒四方民居，师所谓保也，和恒非止和于今，和于久也，居师，居洛师也，惇敦同犹敦匠之敦宗，礼官将犹行也，称秩谓举行而秩序有功之臣也，旁无方所也。迓，迎也。衡平也，穆穆迓衡，笃恭而天下平也不迷，文武所知，所行不失文，武之道也，宅洛者，所以扬先烈，顺承天眷辑睦，民心也，公举其大明之德护衞我以我如此，而居于洛，此王以宅洛之事，功归于公也，今当敦笃，礼官举行大祀，虽祀典所无者，咸秩叙之而不遗，惟公之德，其明则光于上下，其勤则施于四方，有功于天下，而无愧于前人，旣以其明而保予矣，又以其勤而敎予，俾予夙兴夜寐，毖谨于祀事也，此王以毖祀之事，求敎于公也。
周公曰：王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文，予齐百工，伻从王于周，予惟曰：庶有事，今王即命曰记功，宗以功作元祀，惟命曰：汝受命笃弼，丕视功载乃汝，其悉自敎工，孺子其朋，孺子其朋，其往无若火，始焰焰，厥攸灼叙，弗其絶厥若彞及抚事如予，惟以在周工往新邑，伻向即有僚，明作有功，惇大成裕，汝永有辞。
此周公荅，王请敎之辞殷盛也，与五年殷祭之殷同，齐谓整，一之惟命之，惟又也汝受命之汝，王汝公也，乃汝之，汝公汝王也，朋谓比昵之私，彞谓故常之事，抚如以手抚循之，抚向谓心所专，向明谓精明不，大谓功业盛大，裕谓民生饶裕王始举盛礼于新邑，予统率百官，使从王于宗周，予之心，惟曰王将往洛邑，行祭礼，庶几各有所事，今王即有命，曰：记录功臣之礼，官以有功者与此大祭，又有命曰：汝周公受我之命，笃辅之，我大视记，功之典籍，勿俾有所遗，周公旣述，成王所命，而曰：汝之命如此，悉以自敎令羣臣矣，案周官有功书于太常祭于大烝，盘庚曰：兹予大享于先王，尔祖其从与享之，成王将烝祭，故命礼官录有功者而祭之，又命周公丕视功载也，毖祀之事，王旣自绍羣臣，故周公惟务格王之心，王新莅政于洛，其心不可有，比昵之私，故曰：孺子其朋乎？孺子其朋乎？其往新邑也，当杜私心，私心之，始虽甚防，终必炽盛，而不断絶有如火然，当遏之于防也，王心旣正，所谓一正君而国定其如故，常之事，及新至之事，则予之责也，如予但以在周之百官往新邑，使之专邑就职，精心作事，百官各胜其任，以敦其所已大，以成其所已裕，则汝之休闻，永世有辞矣。
此第二章，成王在镐，将往洛邑，烝祭与周公问荅之辞。
王曰：公予小子其退，即辟于周，命公后四方迪乱未定，于宗礼亦未克敉，公功迪将，其后监我士师，工诞保文，武受民乱，爲四辅。
此成王在洛，命公留洛之辞，遣使致此，辞于公也，敉慰抚绥安之意，犹下文言宁礼记言，康皆谓尊崇赏赉也，迪将语辞，未详其义，士师工，洛邑百工，有士者有师者，师爲大夫，文武受民，谓洛之民皆文武所受于天之民，辅如车辅之，辅谓夹辅于其旁，汉三辅，盖本诸此，成王言，我其退归，就君位于周，今四方开治之初未定，宗人之礼，亦未能崇奬公之功，公其留后于洛，监临我之士，师工大保护，文武所受之民，治此洛邑，以爲宗周之四辅。
周公拜手稽首曰：王命予来承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王朕恭。
此周公拜受王命而许之，留洛，亦以此文授使者，以荅王也，来者来，洛邑承保，汝文祖之受命，民及汝光烈考武王之受命民，此荅王诞保文武受命，民之言也，武王之下，不再言，受命民者，省文恪恭，臣事君之职也，今又命我治洛，是欲大，我事君之恭也。
孺子来相宅，其大惇典殷献民，乱爲四方，新辟作周，恭先曰：其自时中乂，万邦咸休，惟王有成绩。
前此王未至洛，惟召公先相之，周公相之，今王初来至洛，故言相宅，典犹主掌也，献民犹曰良民，王来相此，洛邑之宅，其大敦督主，掌在洛之殷民，致治而爲四方之新君，作周家人，君恭以礼，下者之倡曰者，人所期望之言，其自是居土中而治，非但治殷民，兼治四方，使万邦，无一不宁，是惟王治功之成。
予旦以多子越御事，笃前人成烈，答其师，作周孚先考，朕昭子刑，乃单文祖徳。
多子，众士也，予统率羣士大夫増广前人已成之烈，副荅民众之望，爲周家人臣，信以事上者之倡，成我所以昭明乎子之仪刑，乃能使王殚尽，文祖之徳昭犹前篇昭文王昭武王之昭殚，谓率而行之，无不尽也。
伻来毖殷，乃命宁予以秬鬯二卣，曰明禋，拜手稽首休享，予不敢宿，则禋于文王，武王。
宁犹敉也，秬黍爲酒，芬香条畅，谓之秬鬯，所以祼神也，以赐公者，敬公如神也，卣中尊也，明洁也，精意以享，曰：禋，王使我来洛邑，化诲，殷民乃有命，绥宁我赉，以秬鬯二卣，命曰：此洁而可禋，今拜手稽首，以赉于公，其承此休，而享受之，周公不敢留以经宿，即以禋于文王，武王敬之至也。
惠笃叙无有遘自疾万年厌于乃德
遘遇自周公自己厌饱也，言行之无已时也，乃文武也，周公禋于文武，且爲自己祝曰：愿笃叙文武所行，庶获助佑，身其康强，无有遇己身之疾，至于万年之久，饱于文武之德。
殷乃引考王伻殷，乃承叙万年，其永观朕子怀徳又爲殷人祝曰：愿殷人以长寿考，王能使之顺从，即叙至于万年之久，永永观瞻，我王所以怀之之德，盖公旣许留洛，治殷民故爲己与殷民致祝也。
此第三章，后章所谓王命周公后作册逸诰者，册之所书，盖即此章王曰之辞而逸，传王命以诰周公也，或谓此章问答，疑在烝祭之，前者非是，盖周公旣拜手稽首，以受王命矣，岂公旣受命而始告文武也哉！
王曰：公定予往已，公功肃将祗欢，公无困哉！我惟无斁，其康事，公勿替刑，四方其世享。
此周公旣，许王留洛，王遂归周，而与公别也，定止也已，语辞肃将，未详困犹倦也，斁厌也，公其止留于此，予往归宗，周已公之功，人皆爱敬之王，愿公留治洛，故曰：公无倦哉？我归周当无斁，其安天下之事，公更久留洛，无替其仪刑，则四方其世世来朝，享于周矣。
公曰已汝惟冲子惟终
此周公于王，归宗周之时，进敎戒之辞也，汝年尚幼，冲初政，今如此矣，惟当其终，欲王有初，有终也。
汝其敬识百辟，享亦识其有不享享多仪，仪不及物，惟曰不享，惟不役志于享，凡民惟曰不享，惟事其爽侮，成王有四方，世享之语，周公因言：当识享上者之诚伪，多犹重也，仪礼物币也，享之所重者，重其礼也；礼不足而物有余，虽享犹不享也。谓其不用志于享故尔。凡民见其如此，亦曰虽享，犹不享也。诸侯无享上之诚，则其于事上之事必有差，爽侮慢者矣，其可不辨之于早，察之于防也。
乃惟孺子颁，朕不暇听，朕敎汝于棐民，彞汝乃是不蘉乃时，惟不永哉！
颁谓颁赐也，棐民彞非人之常道所不当爲之事也；蘉，勉也，言王若但能颁赐我而不暇听我，敎汝不爲所不当爲之事，则是汝不自勉，而天命将不永矣。
笃叙乃正父罔不若予不敢废，乃命汝往，敬哉！兹予其明农哉！彼裕我民无逺用戾。
正父武王也，彼谓宗周戾定也，笃叙，汝父武王之道，无或有不如者，汝命我治洛，我不敢废弃，汝所命，今留洛矣，汝往归宗周，其敬之哉！我留于此，其务审知耕农之事，以不夺民时，汝在彼宗周，而饶裕我民，则无问遐逺之地皆安定矣，盖迩安则逺安自然而然也。
王曰公功棐迪笃罔不若时
周公敎王笃叙，乃正父王谓公之功，非但开道我以笃叙而已，盖平日无一事，不如是敎我也。
此第四章，王与周公问荅之言，盖在烝祭之后，王将归镐之时。
戊辰，王在新邑，烝祭歳文王骍牛一，武王骍牛一，此以下记成王在洛之事，考汉书律厯志成王七年正月乙巳朔大，二月乙亥朔，小三月甲辰朔大，四月甲戌朔，小五月癸卯朔，大六月癸酉朔，小七月壬寅朔，大八月壬申朔，小九月辛丑朔，大十月辛未朔，小十有一月庚子朔，大闰月庚午朔，小十有二月己亥朔，大戊辰晦，日也，烝冬祭之名，歳者适当歳终也，骍赤色，周尚赤，故用骍宗庙礼太牢，此用特牛者，命周公留后于洛，故举盛礼也。
王命作册逸祝册惟告周公其后
作册者作爲册书也，逸史逸也，祝读册，以告神也，作册在祭前，读册，在祭之日，册惟告周公，其后谓册书之辞，惟是诰文武以周公留后于洛之事。
王賔杀禋咸格王入太室祼
王賔犹虞，賔二王之后来助祭者，或曰：凡诸侯之君，皆曰：賔杀杀牲之时，禋初祭之时，祼酌鬯以享也。杀牲初，禋之时助祭，诸侯咸至，及祼献则王独入太室之中也。
王命周公后作册逸诰
王命周公留后，亦作册书，载命之之辞，逸诰者，读册以告周公也，作册在祭前，祭毕而逸，就公所授册也。
在十有二月
以上事皆在十有二月，明戊辰之爲，十二月之日也。书之常法，当以日系月，以事系日，此先记日记事，后乃记月变例也。大戴记公冠篇先载祝辞，后乃曰：维某年某月上日亦此例。
惟周公诞保文武受命
题上事也，此篇自予小子其退，即辟于周，以后皆载，王命周公留后于洛，诞保文武受命，民之辞此九字，犹礼记文王世子篇文王之爲世子章，周公践祚，章敎世子章并题上事于章后。
惟七年
题上年也，虽已题其事，未表其年，故又记此言，此篇所载事辞，皆在成王之七年也，洪范惟十有三祀，表年于篇，端也，此篇惟七年，表年于篇，终也。
此第五章前四章记言此一章记事也
书纂言卷四上
<经部,书类,书纂言>
钦定四库全书
书纂言卷四下      元 吴澄 撰
多士
士殷之诸臣有位者
惟三月周公初于新邑洛用告商王士
召诰所谓甲子周公朝用书命庶殷即此篇也
王若曰：尔殷遗多士，弗吊旻天，大降丧于殷，我有周佑命将，天明威，致王罚殷命，终于帝，肆尔多士，非我小国，敢弋殷命，惟天不畀允罔固乱，弼我，我其敢求位？惟帝不畀，惟我下民，秉爲惟天明畏。
周公称王命，以诰谓王之意若曰，尔乃殷所遗之多士，不幸旻天，大降下丧亡之祸于殷，我有周爲天佑助而命之，将奉天之明天之威，致王者之罚，以督促殷命，使终絶于天射取禽鸟曰弋，尔众士当知所以王，非我小国之周，敢弋取，殷之天命，乃纣不爲天所与天信不坚固，保防爲乱之人，所以弼我，而使我受殷命也，我岂敢求殷天位而有之哉？乃纣不爲帝所与，而我下民，皆秉心以爲我，民心所归，即天命所归也，或言天或言帝综错成文尔，非有异也，殷命非我敢弋，乃天不畀纣而我得之天位，非我敢求，乃帝不畀纣而我有之，畀我者，天之明，不畀纣者，天之威也，故总之曰：惟天明畏，畏与威通。
我闻曰：上帝引逸，有夏不适逸，则惟帝降格，向于时夏，弗克庸，帝大滛泆有辞，惟时天罔念闻，厥惟废元命，降致罚，乃命尔先祖成汤革夏，俊民甸四方，自成汤至于帝乙，罔不明德恤祀，亦惟天丕建，保乂有殷，殷王亦罔敢失帝，罔不配天，其泽在今后嗣王诞罔显于天，矧曰其有聼念于先王，勤家诞滛厥泆，罔顾于天显民祗，惟时上帝不保，降若兹大丧，惟天不畀，不明厥德，凡四方小大邦丧，罔非有辞于罚。
上既言殷所以亡，周所以兴此，又言：夏亡，殷兴之事，以见昔殷之代夏，亦如今周之代殷也，我闻人言上帝于人君之好逸乐者，引而去之，有夏之君，若禹若啓，若少康皆以忧勤合天意，而不适于逸，则上帝降格眷佑之，向犹趋向之，向谓趋而至也，向至于是，夏桀不能用上帝之意，天不好逸乐，而桀乃适逸，大滛溺于逸乐，而有可罪之辞，惟是之故，天无复爱念，听闻之，遂废絶其大命，降致以罚，谓夏亡而桀放也，天乃命尔殷士之先祖，成汤改革，夏之俊民，爲殷之俊民，而甸四方诸国之土地，不言改夏民而言，改夏俊民，盖谓俊民，且归殷，则凡民可知，犹孟子言天下之父归之，其子焉徃也，殷自成汤至帝乙，皆能合天之意，无不克明其德，勤恤祀事，盖人君爲神天之主，承上下神祗，与社稷宗庙然，黍稷非馨，明德惟馨，故祀事以明德爲本，殷之诸贤君知此，故天大建立之爲王而保治，有殷之国，殷王爲天所建立，亦无敢失帝之意，无不益广，其德泽以配合乎天，盖言帝乙以上，诸王能顺天意，以保天下，而纣不能然也，在今后嗣王谓纣也，天意引勉而纣，乃适逸，是大不明于天之意也，况能耳听心念先王克勤于家之事乎？大滛于其逸乐之事，泆逸通无能，顾视天之显道与民之当敬，惟是之故上帝不保，殷而降如此，大丧亡之祸，天之所不与，纣者以纣不明其德故耳。因言：凡四方小大之国，至于丧亡者，无非皆有，可罪之辞，然则纣之亡也，亦以有辞于罚，而天罚之也。
王若曰：尔殷多士，今惟我周王丕灵承帝事，有命曰割殷，告勑于帝，惟我事不贰适，惟尔王家，我适予其曰：惟尔洪无度，我不尔动，自乃邑，予亦念天，即于殷大戾，肆不正。
又呼殷士而与之言，谓周所以王以我周王大善，承奉上帝之事，故上帝有命，命之割絶殷命，遂告勑殷之事于帝，如汤将伐桀，用牡昭告于帝也，我于割殷之事，应天顺人，一举而定，不待再适殷都，尔乃不明，天命所归，既亡复叛，使我之用兵，遂至于再，乃惟尔商王之家召我，适尔殷都也，其曰者，审度之辞，武庚之叛，乃惟尔大爲非度，我不先起兵端，于尔扰动，自尔邑作乱，有以招致我之罚，前既诛纣，后又杀武庚，我亦恻然，念及天就降于殷，以此大灾戾，故使汝以不正而取诸灭亡之祸也。
王曰：猷，告尔多士，予惟时其迁居西尔，非我一人奉德不康宁，时惟天命，无违朕不敢有，后无我怨，惟尔知惟殷先人有册有典，殷革夏命，今尔其曰夏，廸简在王庭，有服在百僚予一人，惟听用德，肆予敢求尔于天邑商，予惟率肆矜尔，非予罪，时惟天命。
承上而言，我惟是之故，所以迁尔之居，而西尔也，纣都在洛东，自东迁而适西，故曰西尔，所以迁尔者，非我一人，奉持其德，好劳动，尔不安宁尔也？是惟天命如此，不可违逆，我顺天命，不敢有后，后犹缓也，尔无怨我，尔殷王先世改革夏命，爲殷有册书，典籍记载其事，尔所知也。今尔又言殷革夏之后，简防其人，使在王庭有职于百僚，今我一人惟有德者听，采而用之，尔若有德，亦用尔也。天邑商言，商地旧爲天子之都，我岂是敢以私意求索尔，于天邑之商，而迁尔于洛乎？予惟皆矜悯，尔欲俾尔习于逊顺，不爲叛乱，以保尔之生也，迁尔非我之罪，是惟天命当如此。
王曰：多士，昔朕来自奄，予大降尔四国民命，我乃明致天罚，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊。
昔我伐奄而归之，时大降下尔，四国民以教命，多方之书，是也。其时殷民未迁，既告多方之后，见殷民未化，遂乃明致天罚，移尔于遐逺之地谓迁洛也，叛乱之人，得免诛戮，罪当流徙，迁之者，乃致天之罚也。纣都距洛，非甚逺而曰遐逖者，以殷民安土之情则爲遐逖也，迁尔者，欲俾尔亲比服事，臣顺于我周，多逊之宗，薫染以成习也，宗谓士大夫之家，各有宗以相统。
王曰：告尔殷多士，今予惟不尔杀于惟时，命有申，今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔攸賔，亦惟尔多士攸服，奔走臣我多逊，尔乃尚有尔土，尔乃尚宁干止尔，克敬天，惟畀矜尔，尔不克敬尔，不啻不有尔土，予亦致天之罚于尔躬，今尔惟时宅尔邑，继尔居，尔厥有干，有年于兹，洛尔小子，乃兴从尔迁。
承上而言，今我惟不欲杀汝，故惟以是昔日诰多方之命，又重言以告尔殷士，欲使尔臣顺我，周而不致，杀身也，今我所以作大邑于此，洛者一则爲四方诸侯，无所賔贡之地，以洛是中土，四方来者，道里均，故营洛，以爲朝防之所二则爲尔殷多士，迁徙在此，就此朝防尔，习见我周羣臣，济济相逊尔，所服事奔走，臣顺者，皆多逊之人，而尔亦化爲多逊也，盖洛有二都，一以賔诸侯者名东都，又名王城，所卜涧东，瀍西之地是也；一以居殷民者名下都，又名成周，所卜涧水东之地，是也；殷士化爲多逊，庶几于此，保有尔之土田，庶几于此安宁，如木之干有所定，止而枝叶得以生长也，敬者一心谨畏，不敢怠忽之，谓克敬则循理而致福，天所与而矜怜者也，不克，敬则悖理而取祸，是天所罚也，不但不能保有尔土，亦将不能保有尔身，此戒之之辞，今尔惟于是立家而安处尔邑，于是传世而继续，尔居有干，谓宅尔邑，而基业植立有年，谓继尔居，而子孙永乆尔后世子孙之兴，从尔迁洛，始此劝之之辞。
王曰：呜呼！猷，告尔有方多士，暨殷多士，今尔奔走臣我监五祀，越惟有胥伯小大多正，尔罔不克臬，自作不和，尔惟和哉！尔室不睦，尔惟和哉！尔邑克明，尔惟克勤乃事，尔尚不忌于凶德，亦则以穆穆在乃位，克阅于乃邑，谋介，尔乃自时洛邑，尚永力畋尔田，天惟畀矜尔，我有周惟其大介赉尔，迪简在王庭，尚尔事，有服在大僚，此篇爲诰殷多士，而作此又普告四方诸国，众士来赴，营洛之役者而及殷，士之迁在洛者，盖欲诸国之士，共闻诰殷士之言也，今尔之尔专指殷士殷，士之迁洛，盖在成王之三年，此时爲成王之七年，故谓尔奔走臣服，于我所立之，监已五年矣，汝等多士，其间亦有众胥之，长与小官之正大官之正，各爲官长，无或不能守法也，尔自身所爲或犹有怨恨，不和之心，继今以后，尔惟自变化而和哉？非特尔身，尔室家之内，犹或有陵犯，不睦之人，继今以后，尔惟变化而和之哉？不和不睦，谓不肯臣顺于周也，居尔之邑，而能至于光显，由尔能勤其事之所致，庶几无有凶恶之德，可忌讳也。亦且肃敬，在尔之位，能临视，于尔之邑，而所谋者大矣，庶几自此洛邑，可以长保其禄，天亦将畀矜于尔，我周家亦将大有赐赉，于尔简防，而置之王庭，庶几尔之所事，有服其事，而至大官者，非特保有尔邑，土田而已，此所谓大介赉也。
王曰：呜呼，多士尔不克，劝忱我命，尔亦则惟不克享，凡民惟曰不享。
尔若不能劝勉以信奉，我之教命，是不能奉上，而凡爲民者亦惟曰：汝不奉上矣，通前一节，王曰：呜呼！猷，告尔有方多士，至此百五十一字，旧本错简在多方篇，今从吴氏胡氏説厘正在此，不享之下，疑又阙文。
又曰时予乃或言尔攸居
又曰：上旧有王曰二字，新安王氏曰王曰之上，必有脱简，又曰：之下必有脱文，不可强释，今案王氏说是也，王曰：之下脱简即是误在多方篇内者，既取彼之文，补之于此，则此王曰二字宜衍，今删去，又曰：盖承上文惟曰：而言述凡民之又曰也，予自民言之，予周王也，尔尔殷士也，洛邑殷士所居，此篇叮咛告教，欲殷士永乆安居于洛，所谓言尔攸居也，凡民，又曰：是我周王乃或能言，尔所居谆切恳至，如此，非爱尔之深，其能然乎？尔殷士在下者不能敬，上我周王在上者，乃能爱下，不爲必然之辞，故曰或。
无逸
成王渐长，周公虑其嗜欲萌动，故作此书，教戒以篇首无逸二字名篇，吴氏曰：考于君奭，立政洛诰诸篇，周公于成王，皆有冲孺幼小之称，而无逸独无故知其爲最后也。
周公曰：呜呼，君子所其无逸，先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，乃逸乃谚，既诞，否则侮，厥父母曰：昔之人无闻知。
此篇七更端皆以呜呼发之，重嗟永叹，所以深感动成王也，君子小人以位言所语辞也，古人盟誓之辞，发端皆曰：所其者有所指，而言无逸者，勤劳而无休息，也勤劳之事，非一而惟小人之于稼穑，最爲艰难，君子于人所勤劳之事，首先能知乎？此身体尽瘁湿暍，备尝耕种，耘获终歳，无有逸时，此小人劳逸者之爲也，君子虽不爲之而能知之故，乃暇逸之时，则能知小人之所倚赖，以爲生者，在此而不敢厚敛，多取以困其力也，视彼小人，其父母勤劳于稼穑，而爲农家之子，乃不服田亩，反不知稼穑之艰难，故乃暇逸之时，猥习俚言，既恣爲夸诞矣！不然，则又侮讪，其父母曰：古老之人，无所闻知，徒尔自苦也，夫劳心以治下者，君子也，劳力以奉上者，小人也，周公教戒成王，亦欲其勤劳于心耳，岂欲其勤劳于力哉？然不知小人劳力之事者，必不能爲君子劳心之事，盖劳心者治人，而食于人，劳力者食人而治于人，居人上者，当思我之崇髙富贵凡宫室，衣服饮食之奉，无一不出于民力，彼之劳力以奉我者，如此其至也，我其可不劳心以治之，而使之得遂其生乎？故此篇七节，自第二节以下皆以勤劳于心者，勉成王而篇首独举勤劳于力者，爲先俾王知小人勤劳，稼穑之事，其善于格君心哉！
周公曰：呜呼，我闻曰：昔在殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，治民祗惧，不敢荒宁，肆中宗之享国七十有五年，中宗大戊，庙号严恭，敬之形于外，寅畏敬之主于中，自度犹言自律自检，天命在躬，易失难保，故反躬自省，谨循法则，惟恐不能永保，天命也，天人相关，知敬天命，故亦敬民事，以严恭治民，爲祗以寅畏，治民爲惧，平日存心处事，皆不敢迷乱怠弛，中宗能如此，所以能永年也。
其在髙宗时旧劳于外，爰暨小人，作其即位，乃或亮隂三年不言其惟不言，言乃雍，不敢荒宁，嘉靖殷邦，至于小大无时，或怨肆髙宗之享国五十有九年。
髙宗武丁庙号亮隂居丧之名，郑氏读爲梁闇，雍，和也，发言和顺，当于理也，嘉者羙之至靖者，治安之谓髙宗旧时劳苦于外，及与小人逰处起自民间，即天子位，盖尝亲歴民事艰难，故发言不敢轻易居丧，不言礼也，然三年之乆不出一言，圣贤之君，未必尽然髙宗独能如此，故谓乃或犹言是，或一道也，惟不轻言，故言发而当，前此殷国中衰，不可言靖，况可言嘉乎髙宗存心处事，亦如中宗，不敢荒宁，遂能中兴，嘉靖殷国，至于或小或大之人，咸得其安无，于是时而或有怨者髙宗能如此，所以能永年也。
其在祖甲不义，惟王旧爲小人作其即位，爰知小人之依，能保惠于庶民，不敢侮鳏寡，肆祖甲之享国三十有三年。
郑氏曰：祖甲武丁子有兄祖庚，武丁欲废兄立弟，祖甲甲以此爲不义，逃于民间，故曰：旧爲小人，澄案史记，武丁崩，祖庚立，七年而崩，祖甲起承帝位，以其乆在民间于是能知小人之所依，用能爱防利泽于众民，虽穷民亦不敢慢，忽祖甲能如此，所以能永年也。
自时厥后，立王生则逸，生则逸，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从，自时厥后，亦罔或克寿，或十年，或七八年，或五六年，或四三年。
自时厥后，夏氏以爲或自中宗之后，或自髙宗之后或自祖甲之后是也。耽贪欲自侈之谓言，自是三君之后，立而爲王者生，则好耽乐，不知农事之艰难，是以不闻，细民用力之劳，而惟一已，耽乐之欲是从，以此伐性戕生，自是以后，亦无或能寿者，澄案史记，中宗之后，仲丁十三年，仲壬十五年，所谓十年者也，河亶甲九年，阳甲七年，所谓或七八年者也髙宗祖甲之后廪辛六年，所谓或五六年者也，武乙四年，大丁三年，所谓或四三年者也，时成王稍长疑，或有狥欲，促年之渐，故周公丁宁戒之，林氏曰：此言商贤君，止于三酒诰，多方多士，言自成汤至帝乙，罔非贤君，盖与成王言，则责其难，不如三君之享国则不足，称与商民言则乐道，前王之善，苟能绍汤之基业而不坠，则皆可称，不以辞害意可也。
周公曰呜呼厥亦惟我周太王王季克自抑畏
不特殷之，三王如此，周之三王亦然，抑者贬损，谦下之意，将言文王之事，故原其家法之所自。
文王卑服，即康功田功，徽柔懿恭，怀保小民，惠鲜鳏寡，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民，文王不敢盘于游田，以庶邦惟正之供，文王受命惟中身，厥享国五十年。
卑服犹禹之，恶衣服也，盖举一端而言，凡宫室饮食自奉之，薄在其中矣，康功安民之事田功，养民之事，徽懿皆羙也，而徽有纠紧之意，懿有淑善之意，柔易至于懦，徽柔则非不断之柔恭，易至于拘懿恭，则非不安之，恭惠鲜，谓惠利而苏，鲜之使有生意也，遑亦暇也。重言文王之薄于奉，已而厚于养民，斯有柔恭之美德，平易近民，于民之微者，则怀保之于民之穷者，则惠鲜之然，此特一国之民尔，纣毒痡四海，文王爲方伯勤劳政事，自早朝不食，至于日中，或至于日昃，犹不暇于食者，盖将用以咸和，庶邦之万民，视民如伤，望道如未见其勤劳，自不能已，岂若后世量书传餐，代有司之任者哉？盘谓盘旋不已，耽其乐也，游谓巡行，田谓围猎，游田有常制，文王不敢过也。以游田之简，可知百用之约，故庶邦之供贡者，惟正数而已，于外无一毫之多取方伯，长诸侯所统，庶邦皆有常，供春秋时齐，晋称伯诸侯，各有贡物，至唐犹有送使之制，其所从来旧矣，受命，谓嗣爲诸侯，内受命于先君，上受命于天子也，中身文王九十七而终，即位，时年四十七，中身举全数也。
周公曰：呜呼，继自今嗣王，则其无淫于观于逸，于游于田，以万民惟正之供，无皇曰：今日耽乐，乃非民攸训，非天攸若，时人丕则有愆，无若殷王受之迷乱，酗于酒德哉！
无毋通禁止辞观，谓覧视逸谓宴安，或观以舒目，或逸以休身，或游以省方，或田以习武四者，人君所不能无特，不可淫溺于此耳。淫于四者，则侈费无度，必致横敛，四者不淫，用有常经，而以万民惟正赋之供，万民畿内之民也，正谓九贡九赋，什一之制也，无暇言曰：今日姑且耽乐，人始耽乐者曰：吾于今日爲一日之乐而已，是心一流，今日而明日或至终身，忘返者焉，民生在勤，天生不息，但一日耽乐，则非所以训民，非所以若天是人，大有愆矣，非小失也，酒德以酒爲德也，耽乐之事，非一酒德爲首，故又专以此爲戒。
周公曰：呜呼，我闻曰：古之人犹胥训告，胥保惠胥，敎诲民无或胥诪张爲幻。
训告道说，告诏之也，有朋友之道焉，保惠保防，惠爱之也，有保傅之道焉，敎诲模范，开晓之也，有师道焉，诪谲诳也，张夸诞也，变名易实，以观者曰幻，古人德业已盛，其臣犹且相训告相保，惠相敎诲夫如此，则视听聪明，是非不惑，故民无或敢以诳诞之言，而爲欺罔也。
此厥不听，人乃训之，乃变乱先王之正刑，至于小大，民否则厥心违怨，否则厥口诅祝。
正刑正法也，心违怨者，怨蓄于中也，口诅祝者，怨形于外也，言成王于此，古人胥训告，保惠敎诲之事而不听信，则人乃道说之，以变乱先王之正法，先王之法，甚便于民，一变乱之则，至于或小或大，或有违怨于心者矣。或有诅祝于口者矣。
周公曰：呜呼，自殷王中宗及髙宗及祖甲及我周文王兹四人迪哲，厥或告之曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬德，厥愆曰：朕之愆允，若时不啻，不敢含怒。
知小人之依而或忿戾者，不能迪知也，殷周四王允蹈所知，其或有人告曰：小人心怨口，詈则皇皇，然自敬其德，反求诸己，不尤其人，其所诬毁之愆，则安受之？曰：我之愆，信乎若是，不但不敢藏怒而已。
此厥不听，人乃或诪张爲幻，曰：小人怨汝詈汝，则信之则若时，不永念厥辟，不寛绰厥心，乱罚无罪，杀无辜，怨有同是丛于厥身。
绰，大也乱，谓不当杀罚而杀罚之，罚者不至于杀，杀者不止于罚丛聚也，言成王于此，殷周四王，迪哲之事而不听信人，乃或以诳诞无实之言相欺罔，而曰小人怨汝詈汝，则信之，则以爲果若是，盖君道尚寛大不长，永思念其爲君之道，不寛绰其心，信诪张无实之人，不知实无怨詈之事，于是罗织疑事，刑戮妄乱，及于无辜，罪之人罪辜，互文也，向之怨詈，设或有之，亦不过一二人耳，至此则人同怨之，是众人之怨，丛于一身也。
周公曰呜呼嗣王其监于兹
其者期望之意兹者如此以上所陈也
君奭
召公封于燕，留王朝爲太保，有国，故称君奭！其名也，武王时，太公爲太师周公以太傅行冢宰，事武王崩，武庚叛，周公东征，三年而归，盖周公既归，而太公薨，周公以太师与召公太保奭，左右成王，召公欲去周公留之，而作此篇。
周公若曰，君奭弗吊，天降丧于殷，殷既坠厥命，我有周既受，我不敢知曰厥基永孚于休，若天棐忱，我亦不敢知，曰，其终出于不祥。
不幸天降丧亡之祸于殷，殷既坠其命，而我有周，既受之矣，然天命难谌，有德则常留，无德则旋去，孚者以实感，以实应也，永孚于休，命之留也，不祥者，休之反出于不祥，命之去也，虽曰我周，既受天命，然谓其基必可乆长我所不敢知也，虽曰天非可信，然谓其终必至失坠，我亦不敢知也，吕氏曰：自后世之私言之，殷之丧，周之福也，而亦曰弗吊，盖圣贤以天下爲心，不幸遇丧乱而任此责，岂所乐哉！
呜呼！君已曰时我，我亦不敢宁于上帝命，弗永逺念天威越我民，罔尤违惟人。
呜呼！君奭叹而呼召公，以告之也，君已皆一字，爲句已字义，见康诰大诰曰：时我承上文言天命去留，国祚脩短，我皆不敢知，则臣之事君，惟当竭人力以保天命，是我之责也，然我亦不敢安于上帝之命，而不永逺思念天威及我民之无尤无违者，惟在于得人也。
在我后嗣子孙，大弗克恭，上下遏佚，前人光在家，不知天命不易，天难谌，乃其坠命，弗克经厯嗣前人恭，明德遏絶佚失也，先王既受天命，爲后嗣子孙者，若大不能恭，承天地之祀，事遏佚，前人盛德之辉光，居深宫之中，不知天命之不易，保则天命难信，乃或至坠，失其命，不复能经厯乆逺而继嗣前人之恭，德明德矣，恭上下者，前人之恭，德光者，前人之明德也。
在今予小子旦，非克有正，迪惟前人光施于我冲子，又曰：天不可信，我道惟宁王德延，天不庸释于文王受命，施延及也，释解去也，在今我小子旦之身，非能自有所正于王，迪惟前人盛德之辉光，可以延及于我，冲子又言：天命不可信，我之道，惟以宁王之德，必可延长，此命故周自文王始受天命，传于至今子孙，天不庸释去之也。
公曰：君奭，我闻在昔，成汤既受命，时则有若伊尹，格于皇天，在太甲，时则有若保衡，在太戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家，在祖乙时则有若巫贤，在武丁，时则有若甘盘，率惟兹有陈，保乂有殷，故殷礼陟配天，多厯年所。
又举商家所以能创业守成，中兴者，皆得大臣爲之辅相，以见召公，未可去也，成汤之时，其臣有如伊尹，能相汤以格于皇天，汤虽圣，亦赖伊尹之助也，汤孙太甲之时，其臣有如保衡，保衡即伊尹以其保防王躬而天下之事皆取平焉，故曰保衡，盖太甲始立是号，以尊伊尹而不名，太甲孙太戊之时则有如伊尹之子陟与臣扈能相，太戊以格于上帝，巫咸不及伊陟，臣扈，亦能治王家之事，巫贤，巫咸子保衡巫贤，甘盘之下，不言其事，盖无可指定而言者也，陈如陈力之陈，陟，犹言升遐也，礼陟以礼而终，谓善终也。总言商五君所用，此六臣皆有所陈，以保乂有殷之国，故殷王各保其位，以礼善终，得配天爲王者六百余年，吕氏曰：伊尹佐汤，以圣辅圣，与天无间，故曰格于皇天，伊陟臣扈，佐太戊，以贤辅贤，克厌帝心，故曰格于上帝，自其徧覆，包含言之，谓之天，自其主宰言之谓之帝，凡书，或称天或称帝，各随所指，此对言之，则见圣贤之分。
天惟纯佑命，则商实百姓王人，罔不秉德明恤，小臣屏侯甸，矧咸奔走，惟兹惟德称，用乂厥辟，故一人有事于四方，若卜筮，罔不是孚。
百姓王畿之民，王人王朝之士也，承上文言天惟于商纯笃，佑助而命之者，非特大臣得人而已，则以商家实是内，而百姓之贱，王人之微，无不秉执其德，明于其所当忧勤之事，外而侯国之小臣爲藩屏在侯服，甸服者与其一切奔走，任事之人，惟此诸臣，惟德是举，用以治其国，君之事，以此之故，凡天子，苟有所爲于四方，辟如卜筮之占，无不以实应者。
公曰：君奭，天寿平格，保乂有殷，有殷嗣，天灭威，今汝永念，则有固命，厥乱，明我新造邦。
平格，谓无一事不与天通也，心通乎天，必得其寿，伊尹而下六，臣能相其君以平格于天，故能保乂有殷，多厯年所至于殷纣，亦嗣天位，乃骤罹灭亡之威，天不寿之者，何哉？盖无贤臣辅之，以格于天故尔，今汝永逺念及此，则我周可有坚固不坠之命，其能常治而显明，我新造之周邦矣。
公曰：君奭，在昔上帝，割申劝宁王之德，其集大命于厥躬，惟文王尚克修和我有夏，亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若散宜生，有若泰颠，有若南宫括，又曰：无能徃来兹迪彝敎，文王蔑德降于国人，亦惟纯佑秉德，迪知天威，乃惟时昭文王迪见冒，闻于上帝，惟时受有殷命哉？吕氏曰：割裁也，澄案礼记缁衣篇引此割申劝宁王作周田观文王，今详割字无义，周字疑当作用田，观当从书，作申劝宁王当从礼记作文王，申，重也，再三丁宁之意，劝犹褒赏之也，言天意，用以厚报，文王之德，所以集大命于其躬，谓完备，无所亏缺，和犹曰咸和，虢国叔字文王，弟闳散泰南宫皆氏，夭宜生顚括皆名蔑无也，文王之心，求贤如不及，视民如伤，虽有五臣爲助，而其心歉然，又言无能徃来于此而导，迪常敎者，德已及民，而自视犹若无德，及于国人，圣人之不敢自足者如此，亦惟天笃，佑我周家，秉德迪知天威之臣，乃能于是而显其君，使其德着见上，闻于上帝，故能于是而受。有殷命也。
武王惟兹四人尚迪有禄，后暨武王诞将天威，咸刘厥敌，惟兹四人，昭武王惟冒，丕单称德。
武王时，虢叔已死，死者曰不禄，四人犹及武王之世，故曰尚迪有禄，刘杀也，谓诛纣及其党单尽也，四臣能显其君，使徧覆，包含大尽，其所称举之，德林氏曰文武佐命，元功多矣，独称虢叔等五人者，岂其逮事王季，遂及文武耶伊尹事，汤又事太甲伊陟，乃尹子臣扈非汤旧臣，即殷世臣巫咸，巫贤世爲大臣甘盘，小乙旧臣以遗武丁，周公所举皆世臣旧德，故武丁世不及，傅说文武世，不及太公，今周公与召公正如殷之六臣文，武之五臣，岂可去乎？
在今予小子旦，若防大川，予徃暨汝奭其济，小子同未在位，诞无我责，收罔勗不及耉，造德不降，我则鸣鸟不闻，矧曰其有能格。
游浮水也，当此重任，若游大川，予之徃也，与汝共游，其思所以济我而至于岸，周公居东时，召公专任国事，今周公虽已归而在位，然谓召公，今日任事，当同于昔日，我未在位之时，大无诿，责于我而欲去，造犹爲也，鸣鸟鳯也，时周方隆盛鸣，鳯在郊，召公若收敛而去，无以勗我之所不及，耆老退处自，其德而德不降，下于民，则我不能保今日之盛，在郊之鳯，将不复鸣，况曰：能格于天乎？
公曰：呜呼，君肆其监于兹，我受命，无疆惟休，亦大惟艰，告君乃猷，裕我不以后人迷。
周公厯述殷周世，臣又叹而言，令召公监视于此者，以我家受命爲天子固有无穷之休祥，然天命未易保，亦有至大之艰难，我告汝以予心所谋，汝当有以禆益我使，我不以文武之后，人昏迷于永保，天命之道也。
公曰：前人敷乃心，乃悉命汝，作汝民极，曰：汝明勗偶王在亶乗兹大命，惟文王德丕承，无疆之恤。
此前人指，武王偶犹配也，夫与妻爲偶，君与臣爲偶乗载也，犹负荷也，承犹当也，周公与召公同受，武王顾命辅成王，故言前人宣布其心，悉以命汝，俾汝位三公，作汝民之极其意，曰：汝当明勉辅所偶之王在今，诚宜负荷，此武王当日之大命，惟率循文王之德，以当此无穷之忧，责其可求去乎？
公曰：君告汝，朕允保奭，其汝克敬以予监于殷丧大否，肆念我天威，予不允，惟若兹诰，予惟曰：襄我二人，汝有合哉？言曰：在时二人，天休滋至，惟时二人弗戡，其汝克敬德，明我俊民，在让后人于丕时，呜呼！笃棐时二人，我式克至于今日，休我咸成，文王功于不怠，丕冒海隅出日，罔不率俾。
告汝以予中心之诚实，汝克敬谓不敢怠忽也，以我监视，于殷之丧亡，大否者，我念天威之可畏，不但是中心如此，多诰而已，予惟曰：勤力辅治者，我二人也，襄字义如臯陶谟，襄哉之襄，汝之见有合于此，则亦当，曰：在是二人也，若曰：今日天之休命，滋至功业日隆，福禄日増惟是二人将弗能胜，其在汝惟能不怠，忽于德益加抑畏明扬，贤俊之人，布列于位，若他日治功大成之时，汝乃可告于嗣王，辞逊而去，今则未可也；又叹而言，若非是二人则我周，用能至于今日之休羙乎我等皆当同心协力，终始不怠，以完成，文王治天下之功大，所覆冒虽海隅，出日之地，亦无不属，吾之使令者如此，方爲丕时。
公曰君予不惠若兹多诰予惟用闵于天越民
言予不但惠顺于汝而若此，多诰，予惟用忧天命人心之不常，所以拳拳，留汝辅治也。
公曰：呜呼，君惟乃知民德亦罔不能厥初，惟其终祗若兹，徃敬用治。
惟汝谙歴之乆能知民之德，人亦无不能于其初者，惟当于其终而如其初，汝其敬顺，此所诰之言徃而敬用，以治事上章言：天命民心，民心，又天命之本，故卒章专言民德，篇内后嗣子孙冲子，后人皆谓成王小子，皆周公自称。
多方
孟子曰：周公相武王诛纣，伐奄讨其君，驱飞廉于海隅而戮之，灭国者五十，书序曰：成王东伐淮夷，遂践奄奄，东方之国，盖与淮夷相近，武王崩，奄及淮夷，徐戎与武庚同叛，周公东征之，二年，诛武庚，其时伯禽在鲁，征徐伐奄及，淮夷虽爲鲁所遏，不得猖獗，然未及声罪，致伐吴氏曰：周公东征，三年而归，明年，奉王东伐淮夷，遂践奄，还归于丰，而作多方，及营洛邑，成周而作多士，澄案吴氏说与胡氏皇王大纪同，今书多士在多，方之前者，失其次也；多方之书，盖以伐奄而还，有俘囚之民与东方诸侯偕至，宗周者，既不诛戮，俾敎告之，而复遣之，归仁之至也，孟子所谓伐奄戮，飞廉灭国五十疑，皆此时之事不与相，武王诛纣，同时也。
惟五月丁亥王来自奄至于宗周
五月盖成王三年之五月宗周镐京也
周公曰：王若曰：猷，告尔四国多方，惟尔殷侯尹民，我惟大降尔命，尔罔不知洪，惟图天之命，弗永寅念于祀，此时王与周公同在镐京，止称王若曰：恐疑爲王之自诰，故先称周公曰：而后称王若曰：以见王不亲临，而周公传王命以告也，大诰亦是周公以王命诰，而直称王，若曰者，以其时王居忧，周公摄政出征，非王自诰可知，故不称周公，曰：也四国谓四方诸国多方，谓诸国之民，非一处也，惟犹及也，殷侯尹民殷，诸侯之尹，其民者，正谓诰民而因及其君也，降下，命诰命也，图计度也。天命已去，商知大度乎？此则必不徼觊，以谋兴复恭顺，事上可保，祭祀长敬，念乎此，则必不叛乱，以取诛灭。
惟帝降格于夏，有夏诞厥逸，不肯慼言于民，乃大淫昏，不克终日，劝于帝之廸乃尔攸闻，厥图帝之命，不克，开于民之丽，乃大降罚，崇乱有夏，因甲于内乱，不克，灵承于旅，罔丕惟进之恭，洪舒于民，亦惟有夏之民，叨懫日钦，劓割夏邑，天惟时求民主，乃大降显休命于成汤，刑殄有夏，惟天不畀，纯乃惟以尔多方之义，民不克永于多享，惟夏之恭多士，大不克明，保享于民，乃胥惟虐于民，至于百爲大不克开，乃惟成汤克以尔多方简代，夏作民主，愼厥丽，乃劝厥民，刑用劝，以至于帝乙，罔不明德慎罚，亦克用劝；要囚殄戮多罪，亦克用劝；开释无辜，亦克用劝；今至于尔辟，弗克，以尔多方享天之命，周之代殷，犹殷之代夏也，故先举夏亡，殷兴之事，次及殷亡，周兴之事，以喻殷民，使之知天命也，慼忧言语辞，淫昏谓沈溺迷惑，劝勤勉之意，帝之廸谓天道开通，悟也，丽民所依也。甲，始也，旅祭名，周官有大故，则旅上帝，灵承于旅，犹曰灵承帝事也，进之恭，犹曰日跻之敬也；舒缓叨贪，懫忿日，钦谓孜孜爲恶，犹孜孜爲善者之敬也；劓割谓伤害之夏邑，畿内之民也，享飨通谓，歆受而有之也，恭多士，桀以爲恭而任之者也，简者阅视，选择之意，夏之盛时，帝降格于夏，而眷佑之有道，桀大其纵逸，不肯忧民之忧，大爲淫昏而不能一日劝勉于帝之迪，此乃尔所素闻善图，帝命者，惟得民心，则天命固矣，桀则不然，其图帝之命也，不能通悟民之所依，故天降罚而増崇其乱于有夏，国之治者，天福之也，国之乱者，天罚之也，桀之亡，因始于其家，国之乱，遂至失天下而不克灵，承上帝之祀事，盖以桀无能日跻，其敬以寛裕其民，乃惟日务贪虐，以伤害其民，桀既不君，天惟于是求其可以爲民主者，而大降光显休羙之命于成汤，俾伐夏而絶其命惟天，不与桀，故不能以尔多方之义，民永乆多年享而有之，民之于君，以义合天与之，则能有其民，天不与，则不能有其民矣，故曰义民，非特桀一人爲虐，夏之多士，亦大不能明而保享其民，乃相与共虐其民，至于凡百所爲皆不能通，悟于保享，其民之事，惟汤能以尔多方之民，爲臣所简选，以代夏而爲之主盖汤心谨慎，惟恐民失其依故，乃劝勉加意于其民，尤于刑而加意由汤，至于帝乙，三十一君，无不明其德以导民，慎其罚而不轻，亦能加意于狱讼，要囚之人，要囚之中，又有分别，其多罪者，殄戮之，亦能加意而非失，入其无辜者开释之，亦能加意而非失，出汤后，诸王皆能如此，今至于尔君，纣乃不如此，所以亡国而不能以尔多方享，有天命也。
呜呼！王若曰：诰告尔多方，非天庸释有夏，非天庸释有殷，乃惟尔辟以尔多方大淫，图天之命屑有辞，乃惟有夏图厥政，不集于享，天降时丧，有邦间之，乃惟尔商后王逸厥逸，图厥政不蠲烝，天惟降时丧，惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，天惟五年须暇之子孙，诞作民主，罔可念听，天惟求尔多方，大动以威，开厥顾天，惟尔多方，罔堪顾之，惟我周王灵承于旅，克堪用德，惟典神天，天惟式，敎我用休，简畀殷命，尹尔多方。
周公又更端而言，先自叹而后称王，命以告尔，辟承有夏，有殷之文，兼言，桀纣屑轻小之意，不集于享，谓诸侯离心，不能合聚之，使来朝享也，有邦谓商问犹伐也，蠲洁也，诗曰：吉蠲爲饎，烝冬祭，名不蠲烝，若所谓昏弃厥祀，弗答也，圣谓明智，狂谓昏惑，五年，当时盖有所指，今不可考，须待也，暇寛暇也，之子孙犹之子于归之之念，听谓有善可爱，念而彻天之听也，动，谓警发之顾，乃眷顾之顾，堪可胜也，敎谓若天啓其衷也；夏，殷之亡，非天释去之，皆其自取，惟桀纣有尔多方，而大淫于恶，以图天之命，一一皆有可罪之辞，既总言之以下，又分言桀纣，然于夏则降，时丧之下，惟有邦间之一句，于商则降，时丧之下，自惟圣罔念，至尹尔，多方累十余句，盖前一节，言夏已详而言，殷犹略，故于此一节略于夏而详于殷也，明智之人，一不念，则即爲昏惑，昏惑之人，一克念，则即爲明智故，纣虽极恶，未尝不可改而善也，自武王克商之年，追数五年之前，纣恶已极，商已当亡，然天以其爲商先王子孙，故须待寛暇，未遽亡之，犹冀其能改，可作民主，及五年之乆纣卒无一善之可念，听天于是求民主于四方，诸侯，大动以谴告，商纣之威开悟，尔多方之国，顾有可胜天之眷顾者，而尔多方，又无可胜，眷顾之人，惟我周王善奉皇天之祀，克用其德，遂令爲神天之主，天实敎我，而用休羙之命以休之，简选而畀之，以殷命使尹尔之多方也。
今我曷敢多诰？我惟大降尔四国民命，尔曷不忱裕之于尔多方，尔曷不夹介？乂我周王享天之命尔，曷不惠王熈，天之命尔，乃迪屡不静，尔心未爱，尔乃不大宅天命，尔乃屑播天命，尔乃自作不典，图忱于正，尔乃惟逸，惟颇大逺王命则惟尔多方，探天之威，我则致天之罚，离逖尔土，今尔尚宅尔宅，畋尔田，我惟时其敎告之，我惟时其战要囚之，至于再，至于三，乃有不用我降尔命，我乃其大罚殛之，非我有周，秉德不康宁，乃惟尔自速辜。
夹左右辅之也，介；相，助也乂，犹用乂厥辟之，乂；惠，顺也，熈光显也，播弃也不典，逆理乱常也，图忱于正，谓图复商也大逺犹曰大逆也逺者违去也离逖尔土谓离去所居逺徙它处也。上文言商之亡，周之兴皆天命，谋复商者，不知天命也，所以不容不以言解惑，今我曷敢多言以告我，惟大降下尔，四国之民以敎命也，尔多方，何不诚心？以利益于尔乎？何不辅助我，周王享有天命乎？何不惠顺我王，光显天命乎？尔乃导迪至屡而尚不安靖，尔心未能自爱，乃大不安，天命乃轻弃天命，乃自爲逆乱，图欲使已亡之国，诚得再居天下之正，乃惟纵逸颇僻，大逆王命，则惟尔多方，探取天之祸，我则当致天之罚徙逺尔所居之土，我周仁厚，未忍遽流放尔，今尔庶几得以如旧，保有尔之田宅，我惟于是而敎告汝，我惟于是而战，汝之国，讯汝之罪，俘汝之身，以至于此，略示惩戒，既不杀汝，而复使汝归宅，汝之宅田汝之田，若至再至，三又不用我所降之敎命，我乃大罚殛汝罚，即上文天罚之罚殛，犹殛鲧之殛，谓迁徙流放也，至此之时，非我有周所秉之德，不能安宁，乃汝自召，此罪多方，盖是徐奄淮夷及所灭，五十国之人，从殷以叛者，罪当流放，今但告之曰：离逖曰：罚殛而未忍刑之，其后多方之民，卒免迁徙，惟纣都之民，怀商之念，深虑其不静，故于是年迁洛所迁者，纣都之民，非多方之民也。
王曰：我不惟多诰，我惟祗告尔命，又曰：时惟尔初，不克敬于和，则无我怨。
我非是多诰惟敬，告尔以敎命而已，又言是，惟尔之一，初乃尔，去恶从善，改旧爲新之时，若自今以后，不能敬行，和睦之道，犹复乖戾，则自厎于罚，无我怨也。
立政
立政谓建立政事之人，犹曰知政，执政也，唐，虞之百揆，周之冢宰，后世之丞相是也，篇内官职非一，而独取此二字，名篇以其爲众职之首也，成王归自伐奄，周公敎以用人之道，官制犹因殷夏之旧，盖其时制作未定，未有周官六典也。
周公若曰，拜手稽首，告嗣天子王矣，用咸戒于王曰：王左右常伯，常任凖人，缀衣，虎贲，周公曰：呜呼，休兹知恤，鲜哉！
常以有常德之人，居此官也，伯长民者也，文武时召公爲伯而宣化于外，盖其职也。任任事者也，文武时，周公爲宰而秉政于中，盖其职也。凖人掌法之官刑法，当如凖之平，故曰：凖人缀衣幄帐也，如幕人掌次之类，虎贲衞王者如虎贲氏，旅贲氏之类，周公率羣臣进戒于王而賛之曰拜手，稽首告嗣，天子王矣，羣臣用皆进戒，而曰王左右之臣，有长民者，有任事者，有平法者，有居而张设者，有行而防衞者皆不可不谨选其人，周公不待其辞之，毕于王前，叹羙羣臣所戒谓羙哉斯言也，然能以五官不得其人，爲忧者，鲜哉前，周公若曰，公与羣臣言也，后周公曰：公与王言也。
古之人迪惟有夏，乃有室大竞，吁俊尊上帝迪知，忱恂于九徳之行乃敢告。敎厥后曰拜手，稽首后矣，曰：宅乃事宅，乃牧宅乃凖，兹惟后矣，谋面用丕训，德则乃宅，人竞强也，迪知忱恂真实知之，信之也，九德之行，见臯陶谟，面犹向也，训，顺也，古之人惟有夏之君乃当王室，大强之时，而求贤以事天有真知，实能九德之行者，乃敢告戒其君，先致其尊敬而曰：拜手稽首后矣，复尽其忠爱，而曰得人以居，是三者之官，斯可以爲后也，然谋度其人而向之者，必其大顺于德，乃可以爲居是官之人。
兹乃三宅无义民，桀德，惟乃弗作徃任是惟暴德罔后，承上文言此夏桀之时，居三官者，皆无善人，盖由桀于有德之人，弗以爲徃昔所任而弃之，所任者惟暴德之人，所以丧国而无继嗣也。
亦越成汤陟，丕厘上帝之耿命，乃用三有宅，克即宅，曰三有俊，克即俊，严惟丕式，克用三宅三俊，其在商邑，用协于厥邑，其在四方，用丕式见德。
严惟犹曰恭惟严，惟丕式四字，并发语辞，汤自七十里，升爲天子大能理上帝之明命，用以居是官之人，无不称其位，未居其官，而言其有才者无不称其人，所任得人，故王畿千里之民皆和睦，四方诸侯之国，皆见其所任之爲有德。
呜呼！其在受德，暋惟羞刑暴德之人，同于厥邦；乃惟庶习逸德之人，同于厥政，帝钦罚之，乃伻我有夏，式商受命，奄甸万姓。
羞刑进，任刑戮者，同厥邦，谓共涖侯国。庶习逸德羣众相习爲纵逸者同厥政，谓共治王事，奄谓包覆而有之，甸谓井牧其地以授民，纣于有德之人，冺昏而不能明，惟与羞刑暴，德之人共国，庶习逸德之人，共政上帝，敬致其罚，乃使我周有此，诸夏用商，所受之命而奄甸，其万姓万姓者，商之受命民，而今爲周所有也。
亦越文王，武王，克知三有宅心，灼见三有俊心，以敬事上帝，立民长，伯立政任人，凖夫牧作三事，虎贲缀衣趣马，小尹，左右携仆，百司庶府，大都小伯，艺人表臣百司，太史尹伯，庶常吉士，司徒，司马，司空、亚、旅、夷、微，卢；烝，三亳阪尹。
三宅居其位，克知其心者，知其能官也。三俊有其才，灼见其心者，见其可用也，得人以治天职，可当天心矣。所以敬事上帝也，立民如立之，斯立之，立谓植，民之生也，立民之长，伯常伯也，即夏之宅，乃牧在帝朝，则四岳统十二牧是也，立政之任，人常任也，即夏之宅，乃事在帝，朝则百揆，统九官是也，凖夫凖人也，即夏之宅，乃凖在帝朝，则臯陶作士是也。夫下牧字衍，夏氏曰：凖夫牧谓凖夫不专任法以仁政，牧民爲事也今详立民，立政二官，大臣也，职位相等，凖夫掌刑之，一职耳，以民命爲重，故与二官并而曰作三事，趣爲掌养马，左车左右，车右携持也，携仆执辔，御车者也。官之所居曰府，庶府众官府也，大都都鄙之逺者除食邑，采地外爲公邑，王使大夫治之，庶府非一，其贱者，又有艺人焉，艺伎也？医卜之类，大都最逺其近者又有表臣焉表外也？郊外治公邑之臣也，虎贲缀衣趣马之下，言小尹，庶府大都之下，言小伯皆其属也，左右携仆，艺人表臣之下，言百司该其余也，太史掌六典八则，八法不可杂于众职之中，故特出于后，而其下文继之以尹伯，该其属总之，以庶常吉士该其余，司徒，司马，司空，诸侯之三卿，亚者大夫旅者众，士三卿王所，命大夫，士亦以名达于王者欤？夷：微，卢，烝夷蛮之国，蒙北亳，谷熟，南亳偃师，西亳阪险也，夷；蛮，小国前代故都及险要之地，皆以王官爲之尹，此言文武之时，大小内外之官，皆得人也。
文王惟克厥宅心，乃克立兹常事，司牧人，以克俊有德，文王罔攸兼于庶言，庶狱，庶愼惟有司之牧，夫是训用违庶狱，庶愼文王罔敢知于兹。
克厥宅心，能以宅官者之心爲心也，立兹常事，谓立事之官，即任人也，司即凖夫也，牧即长伯也，能于立事，司牧之官，以能得俊，有德者居之，惟能心其心，故能于其官而能得其人也，三克字，皆谓文王能之兼，犹言参预也，庶言：诸多是非淆乱之言，庶狱，诸多鞫辩争讼之事，庶愼诸多禁戒，储备之事，陈氏曰之犹及也，澄案有司之牧夫，其立文犹月令言参保介之御，兼文王不下侵臣职，惟信任凖人及牧夫违逆也是训用违，谓庶言之，顺逆及庶狱，庶愼文王皆不敢自知，知犹知政之知得人，而信任之笃，文王所以尽君道也。
亦越武王，率惟敉功，不敢替厥义德，率惟谋从容德以并受此丕，丕基。
率循敉功，安天下之功，义德处事合宜者，容德其心，有容者，武王率循，文王之功，其于义德之人，用之而不敢替，率循文王之谋，其于容德之人，从之，而不敢违，盖拯民危急，必资剸裁之，能贻谋宏逺必资寛大之度，此武王述事继志而不改父之臣，故父子并受此大，大之基业也。
呜呼！孺子王矣！继自今，我其立政，立事凖人牧夫，我其克灼知厥若，丕乃俾乱相我受民，和我庶狱，庶愼时，则勿有间之，自一话一言，我则末，惟成德之彦，以乂我受民。
继自今言继续，自今以徃也此一节六我字，皆我成王也，立政，立事之人，即常任也，若谓如此也？相佑助之也，受民王之民受之于天，受之于祖宗也，和不乖戾也。自一话一言，即所谓庶言也，末终成德之，彦即三宅之俊，有德者也，自今以徃王于三事之官，当灼然知其如此，乃使之爲治谓知之贵乎明也，使之相我所受之民，和我庶狱，庶愼之事，勿有以间之，而不得专意爲治，至于庶言，则自始至终，一惟成德之羙士是谘，献可替否，以乂我所受之民，谓任之贵乎专也。
呜呼！予旦已受人之徽言咸告孺子王矣！继自今文子文孙，其勿误于庶狱，庶愼惟正是乂之。
成王，武王之文子，文王之文孙，周公谓我已受人言之羙者皆告之于王，则所谓庶言不劳，王之自择其美恶矣，惟有庶狱，庶慎之事，其勿自用而至于误，但当付之于人，以治之正者官之长，即常任常伯，凖人之官也，盖言之当择，狱之当决，事之当谨，皆不易能，人君苟恃已自用，一或至误，虽悔何及！惟当求贤审官，委任责成，则自收得人之效，此周公所以拳拳于成王也。
自古商人亦越我周文王，立政立事，牧夫凖人则克宅之克由绎之，兹乃俾乂。
克宅之谓能，以可居是官者居之，绎如绎丝，谓又从而由绎之，审度之详也，商人与文王于三事之官，详察其可，而后使之治。
国则罔有立政，用憸人，不训于德，是罔显在厥世，继自今立政，其勿以憸人，其惟吉士，用劢相我国家。
憸人，小人也，小人不顺于德，使其君无能光显以在世，故戒以勿用憸人，而惟用吉士也，劢勉力也，此申言上文之意，言立政之官，当择其人。
今文子文孙，孺子王矣！其勿误于庶狱，惟有司之牧，夫不云庶言，庶慎举其中，以该之省文也，此申上文之意，言凖牧之官，当专其任也。三官皆当择人，而专任两节之文，互相备。
其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，方行天下，至于海表，罔有不服，以觐文王之耿光，以扬武王之大烈。
诘治也，诘戎兵，谓农隙讲武事，田猎，选车徒之类，陟犹行也，禹迹，禹治水所行之旧迹也，方行徧行也，觐显见也，耿光德之辉也，扬振发也，大烈业之盛也，文王以方伯专征伐，武王一戎衣有天下，其光烈如此，成王伐奄而归，兵威逺被周公欲其继，今毋忘武备以显扬文，武之德业，故言及此，或疑此一节与前后文意不接，恐有脱简。
呜呼继自今后王立政其惟克用常人
承上文王武王而言，故称成王爲后王常人有常德之人，三事常任爲重，故独举此一官，以结一篇之意，此第一章。
周公若曰，太史司冦苏公式，敬尔由狱，以长我王国，兹式有慎，以列用中罚。
司冦刑官苏国公爵，名忿生武王时，爲司冦敬，不敢慢忽也，尔今苏公也，由用长我王国，谓延国祚也，列者前后相比，犹今言例也，苏公能敬其所用之狱，今亦于此而有慎，以例比并，权轻重之中，而用其罚也，周公呼太史而告以苏公敬狱之事，太史书之简，防因此篇，周公戒成王以勿误庶狱，而附记于其后，非一时之言也。
此第二章
顾命
顾还视也，成王将崩，命羣臣立康王临死，回顾而发命，故曰顾命。
惟四月哉生魄王不怿
成王崩，年之四月不怿，疾甚也，天子之疾曰不？怿曰：不豫崩曰：登遐曰宴驾，皆臣子不忍斥言之也。
甲子，王乃洮颒水相被冕服，慿玉几，乃同召太保奭芮伯彤伯毕公衞侯毛公师氏，虎臣百尹，御事。
洮盥手也，颒沃面也，水以水洮颒之也，发大命，临羣臣必斋戒沐浴，今疾病，故但洮颒也，相相礼者被冕服，以衮冕服，被王身也，几所慿以爲安，玉几，以玉饰几也，凡大朝觐王位，设黼扆前，设左右玉几，同召同时俱召也，太保奭召公，以太保，领冢宰也，特名以其尊异之，芮伯司徒，彤伯宗伯毕公太师，领司马衞侯司冦毛公太傅，领司空，师氏中大夫，虎臣虎贲氏，下大夫二官宿衞之臣也百尹谓诸大夫，众士也，御事总言，上自六卿，下至百尹，皆治事者也，平时则召六卿，使率其属，此时发顾命，故自尊及卑，同以王命召异于平时也。
王曰：呜呼，疾大渐，惟几病日臻，既弥留，恐不获誓言嗣，兹予审训命汝。
此以下王之顾命也，渐进，几危疾甚，曰：病日臻，日加剧也，弥甚留乆也誓以信言，相要约也，病既不瘳，恐至大故不得誓言，继嗣之事，今此我所以详审道说而命汝。
昔君文王，武王宣重光，奠丽陈敎，则肄肄不违，用克达殷集大命。
昔君犹先君也，宣昭布也，重光明德之，辉光相继也，奠定丽依肄习，重言者习之不已也，达由此而通于彼也，集犹鸟之来于木也，定民所依，陈列敎条，民皆服习而不违，民心从，故天命至也。
在后之侗敬迓天威嗣守文武大训无敢昏逾
侗幼而未有知也，成王以幼冲即位，故称侗迓逢迎之也，天威大诰，所谓天降威也，成王升遐，敬迎，此天威而嗣守文，武之大训，无敢昏迷，逾越也。
今天降疾殆，弗兴弗悟，尔尚明时朕言，用敬保元子钊，济于艰难柔逺能迩安劝小大庶邦，思夫人自乱于威仪，尔无以钊冒贡于非几。
殆违也，弗兴弗能起，弗悟不苏醒，明是朕言者不昧，我所命而遵用之也，宗社之重，基业之大，付之一人，可谓艰难，言当敬保防，康王大渡脱艰难，和夑畿内逺迩之民安，劝畿内大小之国，然爲政有本，必先身，当思如夫人之能自治于威仪者，身有要，必先治心，毋使冒进于不善之几，几者，动之微，几有善恶，审择于此时进于善，不进于恶，非几者，动而之恶者也，冒所以韬尸进于不善，犹尸之入于冒，故曰冒进。
兹既受命还出缀衣于庭
缀衣幄帐，羣臣于此，既受顾命，毕而各还其位，彻出幄帐于路寝之庭。
越翼日乙丑，王崩，太保命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外，延入翼室，恤宅宗。
仲南宫氏桓毛名齐侯氏，吕名伋，太公望之子爲天子虎贲氏，延引也，翼室路寝，旁左右翼室也，太保以冢宰摄政，命桓毛二臣，使齐侯以兵衞迎太子以入发命者，冢宰传命者，两朝臣承命者，勲戚显诸侯，延入翼室，爲忧居之宗主，或曰恤宅宗，盖丧次之名宗者，宫庙室屋之通称，初丧未成，服未居梁闇，故于路寝之翼室，爲忧居之室也。
丁卯命作册度
丁卯，王崩之第三日也，命亦太保命也，成王有遗命，将传之于康王，故作册以纪其言而授之也，既作册，因作受册之度，如下文升阶即位，受同祭，咤等礼节是也，凡丧礼，厥明而小敛，又厥明而大敛，尊卑皆同，命作册度者，既大敛之后也。
越七日癸酉伯相命士须材
癸酉，王崩之第九日，天子七日而殡，自死之明日数，此既殡之后也，殡毕则送死之事，略具矣，故于此时传顾命于嗣君也，召公以西，伯爲冢宰，故曰伯相，士山虞，匠人之属，须索取也，命士取材木，以供丧用，士丧礼，献材于殡门外，檀弓旬而布材，与明器。
狄设黼扆，缀衣牖间，南向，敷重篾席，黼纯，华玉仍几，西序东向，敷重底席，缀纯文贝，仍几，东序西向，敷重丰席，画纯，雕玉仍几，西夹南向，敷重笋席，纷纯漆，仍几狄下士，丧大记，狄人设阶，盖供丧役，而典设张之事者也，黼扆屏风，爲斧文设黼扆幄帐，如成王生存之时，牖间牖东户西，此平时见羣臣觐诸侯之坐也，敷犹铺也，重天子之席，三重篾席，桃竹枝席也，此举其上席而言其下，更有二席，黼以绛帛爲质白黒线刺爲斧文纯縁也，即周官次席，黼纯也，华玉有彩色之玉以之饰，几周官，吉事变几凶事，仍几变几，谓饰之，漆之，尽变其质，弥文也，仍几，谓虽饰之，漆之尚仍其质，其文不皆灭，质也，吉事尚文，凶事尚质，故尔西序东向，此旦夕听事之坐也，成王殡在西阶之上，此座堂在殡之西南底席，蒲席缀杂彩文贝，有文之贝，以饰几也，东序西向，此养国老，飨羣臣之坐也，丰席，笋席画彩色，雕刻镂西，夹南飨，此亲属私燕之坐也，笋席，竹席纷杂，以黒之色杂爲之縁漆漆几牖间，两序西夹，其席有四，牖户之间谓之扆，天子负扆朝诸侯，则牖间南向之席，坐之正也，其三席，各随事以时，设将传顾命，知神之在此乎？在彼乎？故兼设平生之坐也。
越玉五重，陈宝赤刀，大训璧，琬琰在西序大玉，夷玉天球，河图在东序，之舞衣，大贝，鼖鼓在西房，兑之戈，和之弓，垂之竹矢，在东房。
于东西序坐，北列玉五重，及陈先王所宝器物，赤刀，赤削也大训三皇，五帝之书，训诰亦在焉，文武之训，亦曰大训，璧大璧也，琬琰圭名夷常也，球鸣球也，河图伏羲，时龙马负图出于河，一六位北二七位南三八，位东四九，位西五十居中者，易大传所谓河出图是也。国名，国所制，舞衣大贝，如车渠，鼖鼓长八尺，兑和皆古之巧工，垂舜时，共工舞衣，鼖鼓戈弓，竹矢皆制作，精巧中度，故厯代相传宝之，此陈宝器也，杨氏曰：宗器于祭陈之，示能守也，于顾命陈之，示能传也。
大辂在賔阶面，缀辂在阼阶面，先辂在左塾之前，次辂在右塾之前。
大辂，玉辂，缀辂，金辂，面皆南向，先辂，象辂，次辂，木辂门侧之堂曰塾，左塾门内之西，右塾门内之东，前皆北面，此陈车乗也象辂对玉辂，木辂，对金辂不陈，戎辂者，戎事非常，故不陈也。
二人雀弁，执惠立于毕门之内，四人綦弁，执戈上刃，夹两阶戺，一人冕，执刘立于东堂，一人冕，执钺，立于西堂，一人冕，执戣，立于东垂，一人冕，执瞿，立于西垂，一人冕，执锐，立于侧阶。
雀弁赤色，韦弁也，惠三隅矛，毕门路寝门綦弁，以文鹿子皮爲之上刃刃，外向堂廉曰：戺两阶戺阼阶，賔阶之棱也，士皆立堂下，冕大夫服，刘钺属东堂西堂路寝，东西厢之前堂也，戣瞿皆防，属东垂西垂，东西序之阶上也，锐矛属，说文作鈗侧阶，盖东厢之侧阶上，以恤宅宗在东，夹翼室，故此陈兵衞也上文陈座席宝器车乗皆象成王生存时仪物，成王殡在西，故以西爲上陈兵衞者衞嗣君也，嗣君在东，故以东爲上。
王麻冕黼裳，由賔阶隮，卿士邦君麻冕蚁裳入，即位王，康王钊也，仪物既备，然后受顾命，嗣王位，自是始称王麻冕，绩麻三十，升布爲冕，盖衮冕也，是时，成王在殡，尚未成服，君臣皆吉服，然皆有变，衮冕之衣，五章，其裳四章，此用黼裳，惟二章示变也，由賔阶升，犹以子道自居，不敢自爲主也，卿士王朝之卿也，邦君诸侯也，盖自此始至，卿士王臣，故先于邦君蚁裳色，如蚁正服，当衣纁裳，此变其裳色也，卿士邦君及太保等，盖各从其命，服卿士，邦君但陪位，无所执事，故入路门，即堂下之位，不升堂也，卿西向，诸侯北面，若有公亦北面，孤则东面。
太保，太史，太宗皆麻冕彤裳，太保承介圭，上宗奉同瑁，由阼阶隮，太史秉书由賔阶隮，御王册命。
太宗，上宗，大宗伯也，彤赤色，纁赤色之浅者，下纁裳而彤裳，亦变也。介，大也，大圭镇圭也，长尺二寸，天子所执，同爵名瑁，方四寸，太保摄王事，故承介圭，太宗掌礼，故奉同瑁太史，太宗之属，以其秉册故先之，太保宗伯奉先王之命以传嗣王，故升自阼阶，书即书顾命之册，太史，将以命王，故从王而升自西阶，御犹御车者之御，言与王相近也，王于此时立賔阶上，少东，太史东面于殡西南，秉册书，而命王以嗣位之事也。
曰：皇后慿玉几道，扬末命，命汝嗣训，临君周邦，率循大卞，夑和天下，用答扬文，武之光训。
皇后大君也，末命临终之命，成王顾命，自言其嗣守文武大训，故曰：命汝嗣训，卞法也，夑亦和也，盖成王顾命，命羣臣也，此辞则述成王顾命之意，书之于册，以命康王者也。
王再拜，兴，答曰：眇眇予末小子，其能而乱四方，以敬忌天威。
眇小而如乱治也，天威与前敬迓天威，同谓丧祸也。太史读册毕，王再拜受命，起而答曰：眇然予末小子，其能如前人之治，四方以敬畏，此可畏之威乎！
乃受同瑁王三宿三祭三咤上宗曰飨
天子之礼，无可考证，今以士礼推之，父之命，子必醮以酒，醮者有献无酢，太保摄王事，传顾命，命嗣王亦用酒者，如成王生存亲，命其子也，然太保臣也，不敢纯如父醮子之礼，故略如臣献，君之礼有献，有酢，其时太保执天子之圭爲摄主太保，以同酌酒，承以瑁献嗣王，王受同瑁，三宿而后三祭，三祭而后三咤，宿与肃通，肃者肃拜也，案仪礼燕礼臣献君，君拜而后受爵，此天子礼，或异于诸侯，或一时变礼，不当比于常礼，故先受爵而就执，爵以肃拜，三肃致敬也，春秋传，晋郤至三肃使者，或曰仪礼乡饮酒，主人三拜，众賔疏云：众賔各得主人一拜，盖众賔升阶，拜受爵者三人，主人各爲一拜，故三拜，此盖以太保，太宗，太史三臣传顾命，故各一，肃拜，以礼之也，祭者，饮食必祭先代始爲饮食之人，示不忘本也。三祭仪礼冠礼，皆以四祭醴三，注云：礼成于三，故三祭也，咤者以酒至口而不饮，居丧故也。三咤肃祭，皆以三成礼，故咤亦三也。飨者劝饮食之辞，欲王受此酒而飨之也，如成王锡周公鬯酒，而曰休享，享飨通士，特牲馈食礼尸执奠，祝飨注云：飨谓劝强之也。
太保受同，降；盥，以异同秉璋以酢，授宗人同拜，王答拜，太保受同，祭哜宅，授宗人同拜，王答拜。
王三咤毕，太保受同于王降，盥，升以异同酌酒，秉璋以酢，盖臣爲献主，不敢劳君酢己，故自酌以酢，又不敢袭君爵，故易异同，又不敢以圭瓒，故用璋礼凶事，设洗西阶，西南吉事，设洗阼阶东南，此时丧未成服而行，吉事盥洗在东，宗人小宗伯佐大宗者，大宗供王，小宗人供太保既自酌酒于同将拜，故受宗人同，而拜受爵，王答拜，以送爵，太保，乃于宗人受同而祭，哜，咤哜者，各尝其味，宅与咤同，以哜爲咤，尝至口异于王也，既哜咤，以同授宗人又拜者，拜；酢，礼也，王又答拜，亦如平时，燕饮之礼。
太保降收
献酢，礼毕，太保降，则王及羣臣亦皆降收者，有司收彻器用。
诸侯出庙门俟
庙门路寝之正门，成王殡在焉，故曰庙？盖自庙门出而俟于路门之外，非俟于路寝门外也。
王出在应门之内
天子五门，臯库雉应毕，毕门，即路寝门，以诸门至此而毕也，应门之内，内朝也，天子三朝，外朝在雉门内，朝士掌之，内朝在应门内司士掌之，燕朝，在路寝，太仆掌之，时殡在路寝，故王于内，朝见诸侯。
太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，皆布乗黄朱賔称奉圭兼币，曰：一二臣衞敢执壤奠，皆再拜稽首，王义嗣，德答拜。
周中分天下，诸侯以二伯自陜以东，周公主之，自陕以西，召公主之，召公率西方诸侯，盖西伯旧职，毕公率东方诸侯者，继周公爲东伯也，诸侯各随其方而入，分左，右班皆北面以东，爲右以西爲左布陈也乗四马也黄朱黄马而朱其鬛以爲庭实其时，诸侯必众，众国皆陈四马，非王庭所容，必少陈之，余者在外，賔诸侯也，或曰：当作摈，案周官小，行人合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，谓以马爲币，则以圭合之兼币，即合币也布乗黄朱是马爲币也故賔举所奉之圭，以兼其所陈之币而致辞于王云云，一二见非一也，爲王藩卫，故曰臣衞敢执壤地，所出之贽奠之，再拜稽首，臣拜君之礼也，义嗣德，史氏之辞义，宜也，王义嗣，前人之德，故答拜也。吴氏曰：穆公使人吊公子重耳，重耳稽颡而不拜，穆公曰：仁夫公子稽颡而不拜，则未爲后也，丧礼吊者，含者，襚者升堂，致命主孤，拜稽颡，成爲后者也，康王见诸侯，若以爲不当拜，则疑未爲后，且纯乎吉也，答拜，既正其爲后，且知其以丧见也，吕氏曰：此非常礼也。
太保暨芮伯咸进相揖皆再拜稽首
诸侯朝王，而召毕爲二伯，故召毕，率之以入，羣臣见王而冢宰，司徒最尊，故太保与芮伯咸进，相摈相之人，太保司徒率羣臣而相者，举手揖之，使拜遂皆再拜稽首也，前之拜诸侯，拜羣臣不拜，此之拜，羣臣拜诸侯不拜也，王答诸侯，拜而不答，羣臣拜盖，诸侯自外初见羣臣在内日见也。
曰：敢敬告天子，皇天改大邦殷之命，惟周文武诞受羑若克恤，西土惟新，陟王毕协赏罚，戡定厥功，用敷遗后人休，今王敬之哉！张皇六师，无坏我髙祖寡命。
曰者，太保言也，太保爲外诸侯之伯，内羣臣之长，故率诸侯羣臣进戒于王也，羑若未详，或曰若，顺也，羑里之囚，逆境也，而文王以顺处之，因此遂受天命，或曰，文王自出，羑里之囚，而天命始顺，或曰，羑善也，天所善天所，若谓眷佑之也，或曰：羑若即下文厥若，或字有讹，澄案四说，俱未安西土，文武所兴之地，言文武所以诞受天命，以其能恤西土之民也，陟升遐也，成王未諡，故称新。陟王毕尽，协合赏当功，罚当罪，尽合其宜，克胜其任，安定文武之功用能延及于今，后人有此休美，今王嗣位，其敬之哉！张犹张弓之张，言无弛也。皇，大也，六师，六军也，天子六军髙祖谓文武寡命，言周之受命，世所寡有，今王当不忘戎备，无或弛怠，而堕坏我文武，不易得之，天命也。
王若曰庶邦侯甸男衞惟予一人钊报诰
礼，天子自称予一人，不称名王在丧，故称名，春秋嗣王，未逾年，亦书名也，报诰报其进戒之辞，而告之也，报诰不及羣臣者，以外见内。
昔君文武丕平，富不务咎，厎至齐信，用昭明于天下，则亦有熊罴之士，不二心之臣，保乂王家，用端命于上帝，皇天用训厥道，付畀四方，乃命建侯树屏，在我后之人丕平，富谓无一人不富也，平者各得其分，愿富者家，给人足也，不务咎，不以咎人之咎爲务，慎刑罚也，厎至致于极也，齐信谓皆信也，文武之心，致之至极，而民丕齐其信，用能显著于天下，文武既圣，则亦有勇猛如熊罴之士，忠一不二心之臣，共保乂王家，用能受正命于上帝，君仁于民，臣忠于君，两尽其道，天用顺之而付畀以四方谓得天下也，既得天下之后，乃封建诸侯树立，以藩屏在我，后之人言先王之有臣，以保乂王家，所以励羣臣也，言先王之建侯，以藩屏后人，所以励诸侯也。
今予一二伯父尚胥暨顾绥尔，先公之臣服于先王，虽尔身在外，乃心罔不在王室，用奉恤厥，若无遗鞠子羞，天子称同姓大国曰伯父，小国曰：叔父异姓大国曰伯舅，小国曰叔舅，今独举同姓，大国以包其余也，顾绥回视而安行之也？王室若此，汝则奉承，而同恤之言，以王室之忧，爲忧也鞠子王自谓诸侯不能尽职，岂不贻我羞乎！
羣公既皆听命相揖趋出
羣公谓大国诸公与王之三公，诸臣亦在焉，既皆听新天子诰命，相者推手揖之，使出遂皆趋而出也。
王释冕反丧服
脱去冕服，反丧次成服，自是常服斩衰，居倚庐，朝臣反就，其次诸侯，反归其国，亦服丧服丧礼，丧服篇臣爲君，诸侯爲天子皆斩衰，苏氏曰：成王崩未葬，君臣皆冕服，礼欤？曰：非礼也，谓之变礼，可乎？曰：不可，礼变于不得已，三年之丧而即吉，无时而可者？曰：成王顾命，不可以不传，既传，不可以丧服受也？曰：何爲其不可，孔子有曰：将冠子，未及期日，而有齐衰大功之丧，则因丧服而冠，冠嘉礼也，犹可以丧服，行之受顾命，见诸侯，独不可以丧服乎太保，使太史奉册授王于次诸侯入哭于路寝，而见王于次，王丧服受敎戒，哭踊答拜，圣人复起，不易斯言矣，春秋传，郑子皮如晋，葬晋平公将以币行，子产曰：丧安用币？子皮固请以行，既葬，诸侯之大夫欲因见新君，叔向辞之曰：大夫之事毕矣，而又命孤，孤斩焉在衰绖之中，其以嘉服见，则丧服未毕，其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以退，今康王既以嘉服见诸侯，而又受乗黄玉帛之币，使周公在必不爲此，然则孔子何取于此书也？曰：父子君臣之间，敎戒深切着明，犹以爲后世法，然其失礼则不可不辩，或问：苏氏以此爲失礼如何？朱子曰：天子诸侯之礼，与士庶人不同，故孟子有吾未之学，语汉唐新主即位，皆行册礼，君臣亦皆吉服，追述先帝之意，以告嗣君，韩文外集顺宗实録，此事可考，盖易世传受国之大事，当严其礼而王侯以国爲家，虽先君之丧，犹以爲己私服也，五代以来，此礼不讲，则始终之际，殊草草矣。或问苏，朱二说孰当？澄曰：苏说据礼之经，朱说逹事之权，举一而废，一皆不可，古者天子崩，世子听于冢宰，虽未正名嗣位，而羣臣尊之爲君，下无所觊觎，上无所疑忌，礼明而分定故也。武王丧，成王幼，周公以叔父位冢宰，摄王事，致流言之谤，成王或因风雷之异，得周公代武死之说，而王之疑始释，及其将终，以此爲监欲嗣子正名定分，于初丧之时，故有顾命，召毕，奉承其意，制爲权宜之礼，盖前此所未尝有后，此亦不常行也，朱子见后世有继嗣不定，而致祸乱者，当宋氏光，宁授受之际，又尝身亲其事，一时困心衡虑，故其言如此，然先王之礼，万世可行，或值事变不同，随时度宜，而行变礼，亦圣人所许，所谓礼变于不得已也，若遂以后世册立新主，君臣吉服，爲是改先王之礼，则恐未爲通论。
吕刑
吕国名刑，刑书也，礼记孝经作甫刑，宣王时，诗云：生甫及申，平王时，诗云：不与我戍甫，盖吕侯子孙，或因吕爲甫或别封爲甫穆王时，未有甫名，后人曰：甫刑者犹叔虞，封唐子孙称晋诗，从初所封，曰：唐国风史记从后所称曰：晋世家也，或曰，吕甫声协，犹受纣二字不同，其初盖一名也。
惟吕命
吕侯爲王司冦更定赎刑新制，具载刑书，因诸侯来朝，王使吕侯以书之意，告命诸侯也。
王享国百年耄荒度作刑以诘四方
穆王嗣位，时年已五十，享国百年，盖在位五十年之后，耄老而昏忘也，荒大度，揆犹禹言，荒度土功，诘治也，大加揆度作爲刑书，以诘治四方也。
王曰：若古有训，蚩尤，惟始作乱，延及于平民，罔不寇贼，鸱义奸宄，夺攘矫防。
若发语辞，训遗书也，古有遗书，所载之事，如下所云蚩尤，炎帝时，诸侯黄帝，兴兵诛之，鸱贪残之鸟，横取，非已之有？曰：夺矫强防，杀上古风淳俗厚，蚩尤始行凶，以开乱原，恶势炽盛，驱扇薫染，延及平民，皆习于恶，无不爲冦爲贼以贪残爲义，肆行不忌，外奸内宄，爲冦而劫夺取货，爲贼而强矫杀人也。
苗民弗用，灵制以刑，惟作五虐之刑曰法，杀戮无辜，爰始淫爲，劓刵防黥，越兹丽刑，并制罔差有辞，民兴胥渐，冺冺棼棼，罔中于信，以覆诅盟，虐威庶戮，方告无辜于上，上帝监民，罔有馨香，德刑发闻惟腥，皇帝哀矜，庶戮之不辜，报虐以威，遏絶苗民无世在下。
苗民三苗之君也，蛮獠之处，擅自长雄，虽君其国，非受天子命而爲诸侯也，其实一民而已，五虐之刑，比旧五刑，更加酷虐也。曰：法非法而爲之法也。杀戮大辟也，劓刵皆劓辟，不言剕辟者，包于劓宫，或曰，刖字误，爲则椓宫，辟黥墨辟，并制一并制之，不分轻重也有辞，无罪者也，凡对狱有罪者，无辞，无罪者有辞，苗民承蚩尤之，不用善而制以刑，改作五虐之刑，爲法大辟，既施于无罪，而又过爲四者深刻之刑，凡丽于刑，不分轻重而并其制，无复简别，其无罪而有辞者，兴犹生也，民生斯时，相与渐浸于淫刑之中，冺冺然沈昏，棼棼然殽乱，信，实也，刑之轻重，允当情理之实，是之谓中，并制之刑，其实民无所取，中显明之地，莫可告诉，则告诉幽防之间，以求直于鬼神而已，覆反也，彼此互相诅盟也，众庶被虐威之戮，各以无罪告诉于天，天视苗民，无有馨香之德，其刑威之虐，发而上闻，惟有腥秽之气，皇帝尧也，庶戮以无辜告天，而帝尧哀矜之，尧之心即天之心也，遏絶谓窜之于三危，遏止其恶而絶其世，使其子孙无复得传，世爲君也，此篇言在下者五，皆谓爲诸侯也，对天子而言，天子在上，诸侯在下者也。
乃命重黎絶地天通罔有降格
重少昊之后，黎颛顼之后，重即羲黎，即和在地者人也，在天者神也，三苗贪虐，民罹凶害，无所控诉，而听于神，夫妖由人兴，民不謟渎求神，则神之妖怪自息，尧命羲和，钦天授时礼秩有经，职方无越，民不得以非礼，上交于神，神不可以非类，下接于人，自是无复有妖怪，降至人间者，国语曰：古者民神不杂，少昊之衰也，九黎乱德，天人作享，家爲巫史，民神同位，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，北正黎司地以属民，使复旧常，无相侵渎，是谓絶地天通，其后三苗复九黎之德，尧复育重，黎之后世，叙天地而别其分至。
羣后之逮在下，明明棐常，鳏寡无盖，皇帝清问下民，鳏寡有辞于苗，德威惟畏，德明惟明。
羣后诸侯也，逮及也，及此时在下爲诸侯者皆有非常之明，故鳏寡之情，无所掩蔽，时苗民已寛矣，尧清心访问，下民鳏寡，遂言苗民既徃之恶，其情即得上逹，尧知苗之毒民在于昏虐，今诸侯一反，其道以德之威，爲威则不虐，以德之明，爲明则不昏也；案苗民之窜，考之传记，在舜賔于四门之后，受终摄位之前，时帝尧在上，爲君所谓皇帝哀矜，庶戮清问，下民孔传，皆以爲尧，蔡氏以爲舜者，非是。
乃命三后，恤功于民，伯夷降典，折民惟刑，禹平水土，主名山川，稷降播种，农殖嘉谷，三后成功，惟殷于民，士制百姓于刑之中，以敎祗德，穆穆在上，明明在下，灼于四方，罔不惟德之勤，故乃明于刑之中，率乂于民，棐彞典狱，非讫于威，惟讫于富敬忌，罔有择言在身，惟克天德，自作元命，配享在下。
三后皆以诸侯入爲帝朝之臣伯爵，夷名犹崇伯名禹，称伯禹也，稷封于邰，以有邰之君，入爲稷官，故称后稷恤功，以民事爲忧也，自上敎下曰降，内则曰降德于众兆民，伯夷敎民以礼，民入于礼而不入于刑，折絶斯民入刑之路也，禹爲司空治水，水由地中行，而土可居九州，各主有名之山川，以表疆域，稷降下，播种之法，三农得丰殖，其嘉谷三后，各成其事，惟务繁盛，其民之生聚，降典敎之也，平水土安之也，降播种养之也，所谓德明惟明者如此，臯陶爲士官爲百姓制得中之刑，使之畏威，寡罪而敬其德，当是之时，穆穆者在上爲天子明明者，在下爲诸侯封国，在东在西，在南在北，其明各章，灼于其方，无一不勤于德棐，彞犹召诰，言非彞四方诸侯，皆惟德之勤，故能明于臯陶，制刑之中，导民爲善，禁民爲恶民之棐彞者，率皆顺治而刑不用，典狱诸侯之君，主四方之狱者，非反辞惟正辞，下章非时伯夷，惟时苗民，是其例也。讫絶也，富贪贿赂也，尧时，万国咸宁，比屋可封，刑措不用，或不得已而用刑，则尽絶贪虐，一是公正，敬谨畏忌，表里无愧，身之所爲皆可言之于人，无所拣择去取，治狱如此，是能合乎天德，而天之元命，不待外求，乃其自作也，故得上配天子，享国在下，所谓德威惟畏者如此，案此篇皆是诰诸侯之辞，此章首言蚩尤之乱，遂言尧时苗民淫刑之恶，羣后祥刑之美，以示戒示劝也。
王曰：嗟！四方司政，典狱非尔，惟作天牧，今尔何监？非时伯夷播刑之迪，其今尔何惩？惟时苗民，匪察于狱之丽，罔择吉人，观于五刑之中，惟时庶威夺货，断制五刑，以乱无辜，上帝不蠲，降咎于苗，苗民无辞于罚，乃絶厥世嗟叹辞，四方司政，典狱，谓诸侯也，非尔诸侯爲天之牧民者乎？今尔何所监视何所，惩创乎所当监者，非伯夷乎？所当惩者，惟是苗民也，伯夷以礼，敎民使不犯刑，此其布政之迪也，夺货刼取贿赂也，蠲贷也，苗民不察狱，辞之所丽，盖以不择用吉人，审观于五刑之中，惟是一众虐者，贪者断制，五刑妄乱，加罪于无罪之人，上帝不贷，其恶而降之殃咎，苗民无所辞于帝之罚，乃至灭亡，絶其子孙之传世，不复得爲君也。
王曰：呜呼，念之哉！伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，皆听朕言，庶有格命，今尔罔不由慰，日勤尔罔，或戒不勤，天齐于民，俾我一日，非终惟终，在人，尔尚敬逆天命，以奉我一人，虽畏勿畏，虽休勿休，惟敬五刑，以成三德，一人有庆，兆民赖之，其宁惟永。
伯父等即司正典狱之，诸侯王享国百年矣，诸侯之老者，犹父兄弟，少者犹子孙，父兄之列，以伯称弟之列，以仲叔季称子孙之列，以童幼，称举同姓诸侯以包异姓也，刑合天心，则天降格，而眷命之尔，皆听我言，而谨于刑，庶乎天有格命也，由用也，刑之中者，用以慰民也，尔无于此而不日，勤刑之失者，宜以爲戒也。尔无于此，而戒不勤勤于由慰，爲其所当爲也，不勤于所戒，不爲其不当爲也，刑者，天之所以齐乎民也，淫刑爲天所谴，则必不终于位，祥刑爲天所福，则必克终于位，使我在位一日，或不克终，或克终皆在尔，司刑之人尔，能谨于用刑，庶可敬逆天命，而使我克终，所以奉我一人也，畏与威同，畏谓刑罚之也，休谓赦宥之也，虽有所刑罚，苟不当则勿刑罚之，虽有所赦宥，苟不当则勿赦宥之，惟当敬谨于五刑，使轻重寛严，各得其当，以成刚柔正直之三德，当寛而从轻，柔克也，当严而从重，刚克也，寛严轻重，适其平正直也，天有格命而克终于位，一人有庆也，恶无所容，而善有所恃，兆民赖之也，上下同享，其安永求无穷矣，穆王惕然，以己之克终不克终，系于诸侯，用刑之当，不当诸侯，承王之命，其可不谨于刑乎。
王曰：吁！来，有邦有土，告尔祥刑，在今尔安百姓，何择非人？何敬非刑？何度非及。
邦言其国土言其境内之地，祥吉善也，刑者凶器，而曰祥刑，盖慈良恻怛详审，轻重主之，以不忍行之，以不得已，所以谓之祥也。在今日尔，诸侯欲安百姓，何者？当择非人乎？何者当敬？非刑乎？何者？当揆度非及乎？人谓用刑之人，及谓刑之所加犹罚，及尔身之及。
两造具备，师听五辞，五辞简孚，正于五刑，五刑不简，正于五罚，五罚不服，正于五过，五过之疵，惟官惟反，惟内惟货，惟来其罪惟均，其审克之。
两辞证也，造至也，具备俱完也。师，众也，狱辞不一，丽于刑者，不过五，故曰五辞。辞证俱完，则与众有司，共听其辞，当丽何刑？简分别之也，孚实，信无疑也。辞既分，辩而无疑，则定其罪而正之，于五刑五，辞所丽之刑，分辩不明，是谓不简，不简则正之于五罚，五刑所宥之罚，审责不合，是谓不服，不服则正之于五过，刑罚过皆曰：正者谓断以公定以理，各得其正也，然古之所谓罚者，以五流之法，宥之而已，今五罚皆以金赎，则与古不同矣，周官所谓过者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空，今五过轻于金赎，则与周官又或不同矣，夫自刑轻之而爲罚自罚轻之而爲过过则几于免矣，法固欲其轻也，以私而故纵之，则非天讨之，公所以严责五过之疵，官挟势也，反报恩也，内女谒也，货贿赂也，来请求也，爲是五者而徇私，所犯非过，而以爲过此，故纵之罪，与犯人同所宜审，克之，审克谓审之而能得其审也。
五刑之疑有赦五罚之疑有赦其审克之
五刑不简，正于五罚者，虽不刑之而犹入于罚也，若五刑有疑，则直赦之，而不复入于罚矣，五罚不服，正于五过者，虽不罚之，而犹治其过也，若五罚有疑，则直赦之而不复，治其过矣，有疑而当赦者所宜审，克之。
简孚有众，惟貌有稽，无简不听，具严天威，墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪，劓辟疑赦，其罚惟倍，阅实其罪，剕辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪，宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪，大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪，墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千，上下比罪，无僭乱辞，勿用不行，惟察惟法，其审克之。
推究得实者罪之，当刑者也，虽有众人同听，惟当更于其容貌，有所考察，周官所谓色听是也。众皆曰：然而犹必察焉；慎之至也。无可推究者，疑而当赦者也。疑狱难明，不复再听，盖过于防求，或至误入，必受天谴，天威俱所当畏，故疑者不问而赦之也，刑施于人曰：辟五辟之疑，皆赦其罚，谓或有不赦，而罚赎者也。六两曰锾锾，黄铁也，倍谓倍百爲二百锾，倍差，谓倍二百爲四百而差之，少进爲五百锾，阅，察也，察数而得其实，曰阅实，五罚之金，多寡不同，皆必阅实其罪，果当其罚，而后罚也，属类也，三千，总计之也。别言罚，属合言刑，属者刑罚，同属互见之也，周官司刑所，掌五刑之属二千五百，今此虽増其旧然轻罪，比旧爲多重罪，比旧爲少三千属者，法之正条，若罪无正条，则取上下条，比附其罪，但比附之例，有不可误者，有不可用者，僭差误也。谓当比此一例，乃比彼一例所比，不当则与辞不相应，是乱其辞也，虽有比附之例，其法不可行者，勿用之，汉长安贾人，坐与浑邪王市者五百余人，当死，汲黯曰：愚民安知所市贾，长安中而文吏以爲出财物如边关乎？若此之类，是以不可行者，比附也，法无正条，尤当详谨，内致其察，外比以法，所宜审克也。
上刑适轻，下服，下刑适重，上服轻重，诸罚有权，刑罚世轻世重，惟齐，非齐有伦有要，罚惩非死人极于病，非佞折狱，惟良折狱，罔非在中，察辞于差，非从惟从，哀敬折狱，明啓刑书胥占，咸庶中正，其刑其罚，其审克之刑在上，而情适轻，则减一等，而下服刑在下。而情适重，则加一等，而上服用刑之权也，诸罚亦然，或减轻一等，或加重一等，轻之重之，如衡之有权，然此特随一事而轻重耳，亦有随一世而轻重者，若刑新国用轻典，刑乱国用重典，刑平国用中典之类是也。刑罚之权，或同或不同，然有其伦叙，则不可紊，有其要归，则不可易，惟齐非齐者，权也；有伦有要者，经也，罚赎，聊以惩之，虽非至死，然殚其资财，人已极于病矣，输财者犹悯之，况刑加其身乎？此穆王哀矜之甚也，佞口才也，狱者欲尽人之情，实以口辩折人，使人无所措其辞，易至诬枉，良者慈祥岂弟之人治狱之法，虽不可过，亦不可不及，无非在于得其中而已，察狱之辞，参差不齐，有不从顺者，有从顺者从谓得其情理也，当以哀敬之心折狱，哀谓矜怜其人，敬谓谨重于己，狱辞既定，当得何罪？则明白开读律法之书，与众有司，共相推度，如卜筮之旅占，咸欲庶几乎中正，其刑必如是，其罚亦必如是，所宜审克也。
狱成而孚输而孚其刑上备有并两刑
狱既成于下而无疑，输于上而无疑，治狱有司于其刑，达上之时，必备载其情节，有可轻可重者，并载两刑，听君国者之自裁，不敢专决也。
王曰：呜呼，敬之哉！官伯族姓，朕言多惧，朕敬于刑，有德惟刑，今天相民，作配在下，明清于单辞，民之乱，罔不中听狱之两辞，无或私家于狱之两辞，狱货非宝，惟府辜功，报以庶尤，永畏惟罚，非天不中，惟人在命，天罚不极，庶民罔有令政在于天下。
卿大夫从诸侯而来朝，故又呼其大官，大姓而戒之，穆王惟恐用刑之或误，故言之而多惧，惟其敬于刑，故欲有德者司刑，今天相佑，斯民有四方司政，典狱之诸侯，爲天牧民，作天子之配，而在下单辞，无佐证者，听之尤难，其明之所照，当如清水之照影，表里洞彻，无毫发之不见，故曰，明清于单辞，民之所以治，由典狱者之无偏私，中听听之不偏也。家者，人之所私，私家谓私之如家，然府主案牍者辜功，以入人之罪，爲功也报如报，虐以威之，报庶众言之也，尤殃咎也。不中听狱者所见之偏尔，私家于狱者，必受货赂也，然狱之所以私，亦有非以财宝爲货者，惟主吏欲以人之罪爲己之功，则故以陷人治狱，而私天必报之以庶尤，今虽未报终乆可畏者惟天罚也，非天不中，而偏罚之，盖以人之爲人在于有生之命，陷人命，以至于死，天岂容之哉？若天之罚，不如此其极，则狱吏将无所畏恣，爲深刻而施之，庶民者皆酷虐之政，无复有令善之政，在于天下矣。
王曰：呜呼，嗣孙今徃何监非德于民之中，尚明听之哉？哲人惟刑，无疆之辞，属于五极，咸中有庆，受王嘉师，监于兹祥刑。
嗣孙诸侯，嗣世之子孙，盖诸侯或有世子，代君来朝者，自今以徃将何所监视，岂非德于民之中乎？谓以德用刑于民而得其中也。我之言如此，汝尚明听之哉？属犹附着也，哲人明理，审法，其于用刑也，虽两造之辞，纷纷无有穷尽，皆使附着于五刑之极处，极谓得其至当，故刑咸适中而已，亦有福庆也，凡受王之良民，而治之者不可虐之以不祥之刑当监视，于此之祥刑，祥刑者，以德爲刑也。
文侯之命
文侯晋君，姬姓武王，子唐叔虞之后，史记幽王娶于申生，太子宜臼，后幽王嬖，襃姒废申后，逐太子宜臼，宜臼奔申，申侯与犬戎杀幽王，晋文侯与郑武公及申侯共立宜臼，是爲平王东迁于洛，平王，赐文侯秬鬯弓矢，命爲侯伯，此其命书也。
王若曰：父义和，丕显文，武，克慎明德，昭升于上，敷闻在下，惟时上帝集厥命于文王，亦惟先正克左右，昭事厥辟，越小大谋猷，罔不率从，肆先祖怀在位。
同姓故称父，文侯名仇义和，其字不名，尊之也，文武之德，昭明而上升于天，广布而下，闻于民，惟以是之，故天集其命于文王之身，周家之命集于文王定于武王，故集命则以文王言，明德则兼文武言，先正文武之臣也，能于左右昭事其君，及小大谋猷之事，皆率循从顺，以此贻后，故文武而下，诸君爲平王之祖者得以安于其位。
呜呼！闵予小子嗣，造天丕愆，殄资泽于下民侵戎，我国家纯，即我御事，罔或耆寿，俊在厥服，予则罔克曰：惟祖惟父，其伊恤朕躬，呜呼！有绩予一人，永绥在位。
叹而自伤，言己嗣位，父死国败，爲天下之大罪戾，夫犬戎之祸，幽王实致之，平王过则称己，故以天丕愆，爲己所造也，戎犹寇也，纯语辞俊大也，王室中圯，资用惠泽，及于下民者，殄絶诗所谓丧乱蔑资，曾莫惠我师，是也。资泽殄，则民心去，故夷狄乗间侵寇我国家，即我治事之臣，无或有耆宿寿考之人尚在，其所服之官，既无可以付托，而内顾己，才则不能胜其任，惟曰：四方诸侯，在祖行，父行者，其谁能忧恤朕躬乎？又叹而言诸侯若有功于我一人，则我可以永安在位矣，盖悲无人，如先正之，能使先祖得以安于位者也。
父义和，汝克昭乃显祖，汝肇刑，文武用防，绍乃辟追孝于前，文人汝多，脩扞我于艰，若汝予嘉。
乃汝也。显祖唐叔也，乃辟平王自谓唐叔有功，周室，今汝有功于我，是汝能光，昭其祖也，幽王失信，诸侯莫有至者，文侯始以身爲天下倡取法，文武之道，以勤王室，用以防合，诸侯继绍，汝君使不絶其世追孝于前，时文德之人，谓使己不失天下，以祀其先王也，汝多所脩完捍衞我于艰难，如汝之功，我所嘉也。
王曰：父义和，其归视尔师，宁尔邦用赉尔，秬鬯一卣，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，马四匹，父徃哉柔逺能迩惠康，小民无荒宁，简恤尔都，用成尔显德。
师，众也，彤赤卢黑也，诸侯受赐命，当告其始祖故赐鬯，有大功，赐弓矢，然后得专征伐，马供武用，四匹曰乗徃者徃归晋国简者，简阅其士，恤者，惠恤其民，都者，国之都鄙，苏氏曰：宗周倾覆，祸败极矣，平王宜若衞文公越勾践然，今其书乃旋旋焉，与平康之世无异，春秋传曰：厉王之祸，诸侯释位，以间王室，宣王有志而后效官，读文侯之命，知平王之无志也，吕氏曰：东迁之初，大雠未报，王略未复，正卧薪尝胆之，时奔亡之余，仅得苟安释然，遽以爲足，呜呼！此周之所以终于东乎？
费誓
费地名，后爲季氏邑，鲁侯伯禽，征徐戎之时，誓师于费也，案史记周本纪鲁世家，武王克殷，封周公旦于曲阜曰：鲁公不就封，留佐王王崩，管叔及羣弟流言公相成王，而使子伯禽代就封于鲁，管；蔡，武庚反，公奉王命，东伐淮夷，徐戎亦反，伯禽率师伐之，作肹誓，遂平徐戎，定鲁肹即费字传写不同尔。
公曰嗟人无哗听命
戒勅之使无諠哗欲其静听誓命也
徂兹淮夷，徐戎并兴，善敹乃甲胄，敿乃干，无敢不吊，备乃弓矢，鍜乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善。
徂兹犹曰：徃者敹整治之也，敿施楯纷也，纷如组而小，系于楯以持之，吊精至也，备具也，每弓百矢，又有重弓，以防损折，鍜链砺磨也，锋刃刀，劒之属甲衞身胄衞首干楯以捍敌，皆自衞者战伐所用，长兵则弓矢，短兵则戈矛，与凡可以击刺之，锋刃皆攻人者，先自衞之器，后攻人之器，言之序也，鲁侯谓徃者至国之初，已有淮夷，徐戎并起，叛乱其时，已尝俾汝脩戎备，无敢有不精好者矣，今徃征徐戎，且筑垒壁，有当敎戒之事，如下文所云故又誓众也。
今惟淫舍牿牛马，杜乃擭敜乃穽，无敢伤牿，牿之伤，汝则有常刑。
今谓今出征之时也，滛大舍放牿，牢言放牧，杜塞擭捕兽，机槛敜塞，穽穿地陷，兽伤牿，谓伤牿之，牛马牛马在牿，遂以牿爲牛马之名。
马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，祗复之，我商赉汝，乃越逐不复，汝则有常刑。
风牡牝相奔逸，役人贱者，男曰：臣女曰：妾逐追求也，复还之也。失者无得逾越垒伍，而追求得者，惟当归还之，则我当商度多寡，以赏赉汝，如或失者，越伍追逐，得者藏匿不还，则皆有常刑也。
无敢寇攘逾垣墙窃马牛诱臣妾汝则有常刑
上文既言马牛臣妾之去失者，此又言不因去失而敢盗取他队之马牛臣妾者，先戒之以无敢寇攘，而或有逾垣墙而窃其马牛，诱其臣妾者，当服寇攘之罪，故亦有常刑也。
甲戌，我惟征徐戎，峙乃糗粮，无敢不逮。汝则有大刑，甲戌，用兵之期也。峙储也，糗粮食也，不逮，不及数也，大刑死刑也，淮夷，徐戎并起，今独征徐戎，盖徐戎近鲁先攻近者。
鲁人三郊三遂，峙乃桢榦，甲戌，我惟筑，无敢不供；汝则有无余刑，非杀。
国外曰郊，郊外曰遂，天子六军，则六乡六遂大国三军，故鲁三郊三遂也，桢榦板筑之木，题曰桢墙端之木也，旁曰榦墙，两边障土者也，上文峙糗粮不言，鲁人盖伯禽爲侯伯监七百里内诸侯，率以同征粮食，当自赍持，盖统告诸侯在防之人也，此下桢榦，刍茭非逺国所能自赍，故责之，鲁人也无余刑，谓刑之至重，其上更无余，特降死一等而已。
鲁人三郊三遂，峙乃刍茭，无敢不多；汝则有大刑，刍茭，所以供牛马，若不继，则牛马饥疲，故亦服死刑也，鲁侯作费誓之时，盖在周公作大诰之后，其篇次文侯之命者，以侯国之书附帝王之书，故居周书之末。
秦誓
秦穆公遣兵袭郑，而爲晋所败，作誓以悔过，此其辞也，案春秋左氏传，僖公三十年九月，晋秦围郑，郑使烛之武见秦君，秦与郑盟，使杞子逢孙，杨孙戍之而还，三十二年，杞子自郑使告于秦，曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：劳师以袭逺非所闻也。且行千里，其谁不知？使孟明西乞，白乙出师，蹇叔曰：吾见师之出而不见其入也，公使谓之曰：尔何知？尔墓之木拱矣，秦师遂东三十三年春，过周北门，左右免胄而下超乗者三百乗王孙满观之曰：秦师轻而无礼，必败及滑，郑商人髙遇之以乗韦先牛十二犒师，使遽告于郑，郑视客，舘则束载厉兵，秣马矣，使皇武子辞焉，杞子奔齐，逢孙，杨孙奔宋，孟明曰：郑有备矣，不可冀也，灭滑而还，晋原轸曰：敌不可纵，夏四月，晋败秦师于殽，获百里孟明视，西乞术，白乙丙，晋文公夫人，文嬴秦穆公女也，请舍秦囚，晋人归三帅，秦伯素服郊次，乡师而哭曰：孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也，作誓悔过，盖在此时，然文公二年春，秦又伐晋，战彭衙，三年夏，秦又伐晋，封殽尸既作，秦誓之后，荐兴报复之师，乌在其爲能悔过也，但其行事虽不践言，而其立言则可，训，故夫子取之，圣人不以人废言也，如是，邵子曰：夫子定书，终于秦誓，知周之必爲秦也。
公曰嗟我士听无哗予誓告汝羣言之首
羣言之首，犹曰第一等言语云尔，即下文所引古人之言是也。
古人有言曰：民讫自若，是多盘责人，斯无难，惟受责俾如流，是惟艰哉！
讫尽盘乐，无逸所谓盘于游田，孟子所谓般乐怠敖，是也。言人尽如此，多荒于盘，乐己责人之不善，此甚无难，惟受人责己之不善，能如水之流，有顺而无逆者，是爲难也盘艰难三字协韵。
我心之忧日月逾迈若弗云来
思欲迁善改过，惟恐弗及，故忧日月之逝，若弗复有来日也。
惟古之谋人，则曰未就予忌，惟今之谋人，姑将以爲亲，虽则云然，尚猷询兹黄发，则罔所愆。
惟如古先谋国之人，则今未能即有其人，使来就已忌，语辞如诗，抑鬯弓忌，惟今之谋人，姑且将以爲可亲而与之谋，虽则曰，如此，然于今之谋人之中，庶几求问老成之人，则无所过也，此盖悔其违蹇叔之谋也。
番番良士，旅力既愆，我尚有之，仡仡勇，夫射御不违，我尚不欲，惟截截善谝言，俾君子易辞，我皇多有之，昧昧我思之。
番番良貌，仡仡勇，貌截截辩给，貌谝巧也；皇，大也，昧昧深潜之意，旅力既愆之良士，前日所诋墓木，既拱者我，庶几有其人，射御不违之，勇夫前日所夸过门超乗者我庶几，不愿有其人，此二者人品易明，前日之失，今日复践矣，惟有捷给善巧，谝言之人以非爲是，以是爲非，俾君子变易，其言辞我大，多有其人，故昧昧深潜而思之，惟恐一日不察，复爲所惑也，良士谓蹇叔勇夫，谓三帅谝言，谓杞子，此盖悔其用杞子之言也。
如有一介臣，断断猗无他技，其心休休焉，其如有容，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻如自其口出，是能容之，以保我子孙黎民，亦职有利哉？人之有技，冒疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不达，是不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉。
介犹个也，断断诚一之貌，猗语辞休，休易直好善之意，容有受也，技有才者，彦圣有德者，彦美士也，圣通明也，不啻谓心之所好，甚于口之所言也。子孙黎民言子孙所有之，黎民职主也，冒忌也，违背也，俾不达谓在下困穷，不使之达也；殆，危也。穆公前既悔，用人听言之非矣。故又及此言，能容之人，进贤利国，不能容之，人妨贤病国。
邦之杌陧曰由一人邦之荣懐亦尚一人之庆
杌陧不安也，懐安也结上文言，国之危殆，系于所任，一人之非国之荣，安系于所任，一人之是。
书纂言卷四下