钦定四库全书    经部二
书集传       书类
提要
【臣】等，谨案书集传六卷宋蔡沈撰，沈字仲黙，号九峯，建阳人，元定之子也，事迹附载，宋史元定传庆元，己未，朱子属沈作书，传至嘉定，己巳，书成，【案此据自序年月眞徳秀作沈墓志称数十年，然后克成。盖误衍一数字，】淳祐中，其子杭表进于朝，称集传六卷小序一卷朱熹问答一卷，缮写成十二，册其问答一卷乆佚董鼎书，传纂注称淳祐经，进本録朱子与蔡仲黙帖及语録数段，今各类入纲领，辑録内是其文，犹散见鼎书，中其条目，则不复可考，小序一卷沈亦逐条辨驳，如朱子之攻诗序，今其文犹存，而书肆本皆削去，不刊考朱升，尚书旁注，称古文书序自为一篇，孔注移之，各冠篇首，蔡氏删之而置于后，以存其旧，盖朱子所授之防，【案陈振孙书録解题载朱子书，古经四卷序一卷，则此本乃朱子所定，先有成书，升以为所授之防，盖偶未考】，是元末，明初，刊本尚连小序，然宋史艺文志所着録者亦止六卷，则似自宋以来，即惟以集传单行矣，元何异孙十一经问对，称吉州所刊蔡传，仍以书序，置之各篇，初不害其蔡传，盖一家之板，本非通例也。沈序称二典，三谟经，朱子点定，然董鼎纂注于正月朔旦条下，注曰：朱子亲集书传，自孔序止此，其他大义，悉口授蔡氏并亲稿百余段，俾足成之，则大禹谟犹未全，竣序所云，二典三谟特约举之词，鼎又引陈栎之言曰【案，栎此条不载所作书传纂疏，中盖其书传折衷之文也，】朱子订传，原本有曰：正月，次年正月也，神宗説者以为舜祖颛顼而宗尧，因以神宗为尧庙，未知是否？如帝之初等，盖未尝质言，为尧庙，今本云云，其朱子后自改乎？抑蔡氏所改乎？则序所谓朱子点定者，亦不免有所窜易，故宋末，黄景昌等各有正悮辨疑之作，陈栎董鼎金履祥，皆笃信朱子之学者，而栎作书传折衷，鼎作书传纂疏，履祥作尚书表注，皆断断有词，明洪武中修书传防选，改定至六十六条。
国朝
钦定书经传説彚纂亦多所考订，厘正，盖在朱子之説尚书主于通，所可通而阙其所不可通，见于语録者不啻再三，而沈于殷盘，周诰一一必求其解，其不能无憾也固宜，然其疏通证明，较为简易，且渊源有自大体终醇，元与古注疏，并立学官，【见元史选举志】，而人置注疏肄，此书明与夏僎解，并立学官，【见杨慎丹铅録】，而人亦置僎解肄此书，固有由矣，乾隆四十一年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
书经集传序
庆元【，宋宁宗年号，】己未冬先生文公，令【平声，】沈作书集传，【，去声】，明年，先生殁又十年，始克成编，总若干万言，呜呼！书岂易【音，异】言哉？二帝【尧，舜】三王【禹，汤：文，武，】治【平声，澄之反，邹氏季友曰：治字本平声，借用乃为去声。故陆氏于诸经中平声者，并无音去声者，乃音直吏，反而读者不察，乃或皆作，去声读之，今二声并音以矫其弊，平声者，修理其事，方用其力也，去声者，事有条理，已见其效也。诸篇中有不及尽音者，以此推之，皆可见矣。】天下之大经大法，皆载此书，而浅见薄，识岂足以尽发蕴奥，且生于数千载之下，而欲讲明于数千载之前，亦已难矣。然二帝三王之治【，去声，下同，】本于道，二帝三王之道本于心，得其心，则道与治固可得而言矣。何者？精一执中，尧、舜，禹，相授之心，法也，建中建极，商汤，周武相传之心法也，曰德，曰仁，曰敬，曰：诚言虽殊，而理则一，无非所以明此心之妙也。至于言天则严其心之所自出，言民则谨其心之所由施，礼乐敎化心之发也，典章文物，心之着也，家齐国治，而天下平，心之推也，心之德，其盛矣乎？二帝三王，存此心者也，夏桀商受亡，此心者也，太甲成王困而存此心者也，存则治，亡则乱，治乱之分，顾其心之存，不存如何耳！后世人主有志于二帝，三王之治，不可不求其道，有志于二帝，三王之道，不可不求其心，求心之要，舍【音舍，】是书何以哉？沈自受读以来，沈潜其义，参考众説融会贯通廼敢折衷【音，中】微辞奥旨，多述旧闻，二典三谟先生盖尝是正，手泽尚新，呜呼！惜哉！【先生改本已附文集中其闲，亦有经承先生口授指画，而未及尽改者，今悉更定见本篇，】集传【去声，】本先生所命，故凡引用师説不复【扶又反，】识【音，志】别【，彼列反】四代，【虞夏商，周】之书，分为六卷，【虞一卷夏一卷商一卷周三卷， 书凡百篇，遭秦火后，今所存者仅五十八篇，】文以时异治，以道同圣人之心，见【音现，】于书，犹化工之妙，着于物非精深，不能识也，是传【去声，】也，于尧，舜；禹，汤：文，武，周公之心，虽未必能造，【七到反，】其微于尧，舜；禹，汤：文，武，周公之书，因是训诂，【果五古，纂二切，通古今之言也，】亦可得，其指意之大略矣，嘉定【，亦宁宗年号，】己巳三月，既望武夷，蔡沈序【沈，俗作沉，非沈音澄洗，字仲黙，建宁府建阳县人西山先生之仲子，从学 朱文公隐居不仕，自号九峰先生】。
钦定四库全书
书经集传，卷一    ，  宋 ，蔡沈 撰虞书，【虞舜氏，因以为有天下之号也，书凡五篇，尧典虽纪唐尧之事，然本虞史所作，故曰虞书，其舜典以下夏史所作，当曰夏书，春秋传亦多引为夏书，此云虞书，或以为孔子所定也，】。
尧典【尧唐帝名説文曰典从册，在丌上尊阁之也，此篇以简册，载尧之事，故名曰尧典，后世以其所载之事，可为常法，故又训为常也，今文古文皆有】。
曰若稽古帝尧，曰放勲，钦明文思，安安，允恭克让，光被四表，格于上下，【曰：粤，越，通古文作粤，曰：若者发语辞，周书越若来三月，亦此例也。稽考也，史臣将叙尧事故先言，考古之帝尧者，其德如下文所云也，曰者，犹言其説如此也放至也，犹孟子言放乎四海是也，勲功也，言尧之功大而无所不至也，钦恭敬也，明通明也敬体而明用也，文文章也，思意思也，文着见而思深逺也安安无所勉强也，言其德性之美，皆出于自然，而非勉强所谓性之者也，允信克能也，常人德，非性有物欲害之，故有强为恭而不实，欲为让而不能者，惟尧性之，是以信恭而能让也，光显被及表外格，至上天下地也，言其德之盛如此，故其所及之逺如此也盖放勲者，总言尧之德业也，钦明文思，安安本其德性而言也，允恭克让以其行实而言也。至于被四表，格上下则放勲之所极也，孔子曰：惟天为大，惟尧则之，故书叙帝王之德，莫盛于尧，而其赞尧之德，莫备于此，且又首以钦之一字为言，此书中开卷第一义也，读者深味而有得焉，则一经之全体，不外是矣。其可忽哉！】克明俊德，以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，协和万邦，黎民于变时雍，【于音呜，○明明之也。俊，大也，尧之大德，上文所称是也。九族髙祖至孙之亲，举近以该逺五服异姓之亲亦在其中也，睦亲而和也，平均章明也，百姓畿内民庶也，昭明皆能自明其德也；万邦天下，诸侯之国也黎黒也民首皆黒故曰黎民于叹美辞变，变恶为善也时是雍和也，此言尧推其德，自身而家而国，而天下所谓放勲者也，】乃命羲、和，钦若昊天，厯象日月星辰，敬授人时，【昊下，老反○，乃者继事之辞，羲氏，和氏主厯象授时之官，若，顺也，昊广大之意，厯所以纪数之书，象所以观天之器，如下篇玑衡之属是也。日阳精一日而绕地一周月隂精一月而与日一会，星二十八宿，众星为经；金，木；水，火，土，五星为纬，皆是也。辰以日月所防分，周天之度为十二次也，人时谓耕获之候，凡民事早晚之所关也，其説详见下文】，分命羲仲，宅嵎夷，曰旸谷，寅賔出日，平秩东作，日中星鸟，以殷仲春，厥民析，鸟兽孶尾，【嵎音隅，孶音字，○此下四节言厯既成而分职以颁布，且考验之，恐其推步之或差也。或曰：上文所命，盖羲伯和伯，此乃分命其仲叔未详，是否也？宅居也，嵎夷，即禹贡嵎夷既略者也，曰：旸谷者，取日出之义，羲仲所居官次之名，盖官在国都而测候之所，则在于嵎夷，东表之地也。寅，敬也，賔礼接之，如賔客也，亦帝喾厯日月而迎送之意，出日方出之日，盖以春分之旦朝，方出之日而识其初出之景也，平均秩序作起也，东作春月，岁功方兴，所当作起之事也，盖以厯之节气早晚均次，其先后之宜，以授有司也，日中者，春分之刻于夏，永；冬，短为适中也，昼夜皆五十刻，举昼以见夜，故曰日星鸟，南方朱鸟七宿，唐一行推以鹑火，为春分昏之中星也，殷中也，春分阳之中也，析分散也，先时冬寒，民聚于隩，至是则以民之散处而验其气之温也，乳化曰：孶交接曰尾，以物之生育而验其气之和也，】申命羲叔，宅南交，平秩南讹，敬致日永，星火，以正仲夏，厥民因，鸟兽希革，【申重也，南交，南方交阯之地，陈氏曰：南交下，当有曰明都三字讹化也，谓夏月时物长盛，所当变化之事也，史记索隐作南为谓所当为之事也，敬致，周礼所谓冬夏致日，盖以夏至之日，中祠日而识其景，如所谓日至之景，尺有五寸，谓之地中者也，永长也，日永昼六十刻也；星火，东方苍龙七宿，火谓大火，夏至昏之中星也，正者，夏至阳之极，午为正阳位也，因析而又析以气愈，而民愈散处也，希革鸟兽毛希而革易也，】分命和仲，宅西曰昧谷，寅饯纳日，平秩西成，宵中星虚，以殷仲秋，厥民夷，鸟兽毛毨，【毨苏典反，○西，谓西极之地也，曰昧谷者以日所入而名也，饯礼送行者之名，纳日方纳之日也，盖以秋分之莫夕，方纳之日而识其景也，西成，秋月物成之时，所当成就之事也，宵夜也，宵中者，秋分夜之刻于夏，冬为适中也，昼夜亦各五十刻，举夜以见日，故曰宵星。虚，北方武七宿之虚星，秋分昏之中星也，亦曰殷者，秋分隂之中也夷平也，暑退而人气平也，毛毨鸟兽毛落更生，润泽鲜好也，】申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔易，日短星昴，以正仲冬，厥民隩，鸟兽氄毛，【隩于到反氄而陇反○朔方，北荒之地，谓之朔者，朔之为言，苏也，万物至此，死而复苏，犹月之晦而有朔也，日行，至是则沦于地中，万象幽暗，故曰幽都，在察也，朔易冬月，岁事已毕，除旧更新，所当改易之事也，日短，昼四十刻也。星昴西方白虎七宿之昴宿，冬至昏之中星也，亦曰正者，冬至隂之极子为正隂之位也隩室之内也，气寒而民聚于内也，氄毛鸟兽生耎，毳细毛，以自温也。盖既命羲，和造厯制器而又分方与时，使各验其实以审，夫推步之差，圣人之敬天勤民，其谨如是，是以术不违天，而政不失时也，又按此冬至日在虚，昏中昴，今冬至日在斗昏中，璧中星不同者，盖天有三百六十五度四分度之一，岁有三百六十五日四分日之一，天度四分之一，而有余岁，日四分之一而不足，故天度常平运而舒，日道常内转而缩，天渐差而西，岁渐差而东，此岁差之由，唐一行所谓嵗差者是也。古厯简易未立差法，但随时占候，修改以与天合，至东晋虞喜，始以天为天，以岁为岁乃立差，以追其变，约以五十年退一度，何承天以为太过，乃倍其年，而又反不及，至隋刘焯，取二家中数七十五年为近之，然亦未为精密也。因附着于此】，帝曰：咨，汝羲暨和朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成岁，允厘百工，庶绩咸熈，【咨嗟也，嗟叹而告之也，暨及也朞犹周也，允信厘治工官，庶众绩功，咸皆熈广也，天体至圆，周围三百六十五度四分度之一，绕地左旋，常一日一周，而过一度，日丽天而少迟，故日行一日，亦绕地一周，而在天为不及一度，积三百六十五日九百四十分日之二百三十五而与天会，是一岁日行之数也，月丽天而尤迟，一日常不及天十三度十九分度之七，积二十九日九百四十分日之四百九十九，而与日会，十二会得全，日三百四十八，余分之积，又五千九百八十八，如日法九百四十而一，得六，不尽三百四十八，通计得日三百五十四九百四十分日之三百四十八，是一岁月行之数也，岁有十二月，月有三十日，三百六十者，一岁之常数也。故日与天会而多五日九百四十分日之二百三十五者为气盈，月与日会，而少五日九百四十分日之五百九十二者，为朔虚，合气盈朔虚而闰生焉，故一岁闰率则十日九百四十分日之八百二十七，三岁一闰，则三十二日九百四十分日之六百单一，五岁再闰，则五十四日九百四十分日之三百七十五十有九嵗七闰则气朔分齐，是为一章也，故三年而不置闰，则春之一月入于夏，而时渐不定矣，子之一月入于丑，而岁渐不成矣！积之之乆至于三失闰，则春皆入夏而时，全不定矣，十二失闰，子皆入丑岁，全不成矣！其名实乖戾，寒暑反易，农桑庶务，皆失其时，故必以此余日，置闰月于其闲，然后四时不差，而岁功得成，以此信治百官，而众功皆广也，】帝曰：畴咨若时登庸，放齐曰：子朱啓明，帝曰：吁！嚚讼可乎？【放甫两反，羊进反，嚚鱼巾反○，此下至鲧绩用弗成，皆为禅舜，张本也，畴谁咨访问也，若顺庸用也，尧言，谁为我访问，能顺时为治之人而登用之乎？放齐臣名嗣也，子朱尧之嗣子丹朱也；啓，开也，言其性开明，可登用也。吁者叹其不然之辞，嚚谓口不道忠信之言，讼争辩也，朱盖以其开明之才，用之于不善，故嚚讼禹所谓傲虐是也，此见尧之至公至明，深知其子之恶而不以一人病天下也，或曰：国子爵，尧时诸侯也，夏书有侯周书有之舞衣，今亦未见其必不然，姑存于此云】，帝曰：畴咨若予采，驩兜曰都，共工方鸠僝功，帝曰：吁！静言庸违，象恭滔天，【驩呼官反，兜当侯反，共音恭僝，仕限反，○采事也，都叹美之辞也，驩兜臣名，共工官名，盖古之世官族也，方且鸠聚僝见也，言共工方且鸠聚而见其功也。静言庸违者，静则能言用则违背也，象恭貌恭，而心不然也，滔天二字，未详与下文相似，疑有舛误，上章言顺时，此言顺事职任，大小可见】，帝曰：咨，四岳，汤汤洪水方割，荡荡懐山襄陵浩浩，滔天下民其咨，有能俾乂，佥曰于鲧哉？帝曰：吁咈哉，方命圯族，岳曰：异哉，试可乃已。帝曰：往钦哉！九载，绩用弗成，【汤音伤于音乌，鲧古本反，咈符勿反，圯部鄙反，异，音异○四岳，官名一人，而总四岳诸侯之事也，汤汤水盛貌，洪，大也，孟子曰：水逆行，谓之洚水，洚水者，洪水也，盖水涌出而未泄，故泛滥而逆流也，割害也，荡荡广貌怀，包其四面也，襄驾出其上也，大阜曰：陆浩浩大，貌滔漫也，极言其大势，若漫天也，俾使又治也，言有能任此责者，使之治水也，佥众共之辞，四岳与其所领诸侯之在朝者同辞而对也，于叹美辞，鲧崇伯名，叹其美而荐之也，咈者甚不然之之辞，方命者逆命而不行也。王氏曰：圆则行，方则止方命，犹今言废阁，诏令也，盖鲧之为人，悻戾自用，不从上令也，圯败，族类也，言与众不和，伤人害物，鲧之不可用者以此也。楚辞言鲧婞直是其方命圮族之证也。岳曰：四岳之独言也，异义未详。疑是已废而复强，举之之意，试可乃已者，盖廷臣未有能于鲧者不若姑试用之，取其可以治水而已，言无预他事，不必求其备也，尧于是遣之，往治水而戒以钦哉！盖任大事不可以不敬，圣人之戒，辞约而意尽也，载年也，九载三考功用不成，故黜之】，帝曰：咨，四岳，朕在位七十载，汝能庸命巽朕位，岳曰：否，德忝帝位，曰明明扬侧陋，师锡，帝曰：有鳏在下曰虞舜，帝曰：兪，予闻如何岳，曰瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝，又不格奸，帝曰：我其试哉！女于时观厥刑于二女，厘降二女于妫汭，嫔于虞，帝曰：钦哉【妫，俱为反汭，如税反，嫔，音并○，朕古人自称之通号，呉氏曰：巽逊古通用言，汝四岳，能用我之命而可逊，以此位乎？盖丹朱既不肖，羣臣又多不称，故欲举以授人，而先之，四岳也，否不通忝辱也，明明上明，谓明显之下，明谓已在显位者，杨举也，侧陋微贱之人也，言惟德是举，不拘贵贱也，师众锡与也，四岳羣臣，诸侯同辞以对也，鳏无妻之名，虞氏，舜名也，兪应许之，辞予闻者，我亦尝闻是人也，如何者复问其德之详也，岳曰：四岳独对也，瞽无目之名，言舜乃瞽者之子也，舜父号瞽叟，心不则德义之经，为顽母，舜后母也，象舜异母弟名傲骄慢也，谐和烝，进也，言舜不幸遭此而能和，以孝使之进，进以善自治而不至于大为奸恶也，女以女与人也，时是刑法也，二女尧二女娥皇，女英也，此尧言其将试舜之意也，庄子所谓二女事之，以观其内，是也。盖夫妇之闲，隠微之际，正始之道，所系尤重，故观人者，于此为尤切也。厘理降下也。妫，水名，在今河中府，河东县出歴山入河，尔雅曰：水北曰汭，亦小水入大水之名，盖两水合流之内也，故从水从内盖舜所居之地，嫔妇也，虞舜氏也，史言尧治装，下嫁二女于妫水之北，使为舜妇于虞氏之家也，钦哉！尧戒二女之辞，即礼所谓往之女家，必敬必戒者，况以天子之女嫁于匹夫，尤不可不深戒之也，】。
舜典【今文古，文皆有今文，合于尧典，而无篇首二十八字，○唐，孔氏曰：东晋梅赜上孔传阙，舜典自乃命以位以上，二十八字，世所不传，多用王范之注补之，而皆以愼微五典以下为舜典之初至齐，萧鸾建武四年，姚方兴于大航头得孔氏传古文舜典，乃上之事未施行，而方兴以罪致戮，至隋开皇初，购求遗典，始得之，今按古文孔传，尚书有曰若稽古以下二十八字，伏生以舜典合于尧典，只以愼徽五典以上接，帝曰：钦哉之下，而无此二十八字，梅赜既失孔传，舜典故，亦不知有此二十八字，而愼徽五典以下，则固具于伏生之书，故传者，用王范之注以补之，至姚方兴，乃得古文孔传，舜典，于是始知有此二十八字，或者由此乃谓古文舜典一篇皆尽，亡失，至是方全得之，遂疑其伪，盖过论也，】。
曰若稽古帝舜曰：重华协于帝，濬哲文明，温恭允塞，德升闻，乃命以位，【濬音浚，○华光华也；协，合也，帝谓尧也，濬深哲智也，温和粹也，塞实也，幽潜也，升上也，言尧既有光华，而舜又有光华，可合于尧，因言其目，则深沈而有智，文理而光明，和椊而恭敬，诚信而笃实，有此四者，幽潜之德，上闻于尧，尧乃命之，以职位也，】愼徽五典，五典克从，纳于百揆，百揆时叙，宾于四门，四门穆穆，纳于大麓，烈风雷雨弗迷，【徽美也，五典五常也，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信是也。从，顺也，左氏所谓无违敎也，此盖使为司徒之官也揆度也，百揆者揆度庶政之官，惟唐虞有之，犹周之宰也，时叙以时而叙，左氏所谓无废事也，四门四方之门，古者以宾礼亲邦国，诸侯各以方至，而使主焉，故曰宾穆穆，和之至也，左氏所谓无凶人也，此盖又兼四岳之官也，麓山足也，烈迅迷错也，史记曰：尧使舜入山林，川泽，暴风雷雨，舜行不迷，苏氏曰：洪水为害，尧使舜入山林，相视原隰，雷雨大至，众惧失常，而舜不迷其度量，有絶人者而天地鬼神亦或有以相之欤？愚谓遇烈风雷雨非常之变而不震惧失常，非固聪明诚智，确乎不乱者不能也，易震惊百里，不丧匕鬯，意为近之】，帝曰：格汝舜，询事考言，乃言底可绩三载，汝陟帝位，舜让于德，弗嗣，【格来询谋，乃汝底致陟，升也，尧言询舜所行之事，而考其言，则见汝之言，致可有功，于今三年矣，汝宜升帝位也，让于德让于有德之人也，或曰：谦逊自以其德不足为嗣也，】正月上日，受终于文祖，【上日朔日也，叶氏曰：上旬之日，曾氏曰：如上戊，上辛上丁之类，未详孰是？受终者尧，于是终帝位之事，而舜受之也，文祖者，尧始祖之庙，未详所指为何人也？】在璿玑玉衡，以齐七政，【；璿，音旋，○在察也，美珠谓之璿玑，机也，以璿饰玑所以象天体之转运也。衡，横也，谓衡箫也，以玉为管，横而设之，所以窥玑而齐七政之运行，犹今之浑天仪也，七政日月，五星也，七者运行于天，有迟有速，有顺有逆，犹人君之有政事也，此言舜初摄位，整理庶务，首察玑衡，以齐七政，盖厯象授时所当先也，○按浑天仪者，天文志云。言天体者三家，一曰周髀，二曰宣夜，三日浑天，宣夜絶无师説不知其状如何？周髀之术，以为天似覆盆，盖以斗极为中中髙而四边下，日月旁行绕之日，近而见之，为昼日逺而不见为夜，蔡邕以为考验天象，多所违失，浑天説曰天之形状似鸟卵，地居其中，天包地外，犹卵之裹黄，圆如弹丸，故曰浑天。言其形体浑浑然也，其术以为天，半覆地上，半在地下，其天居地上，见者一百八十二度半强，地下亦然，北极出地上三十六度，南极入地下，亦三十六度，而嵩髙正当天之中，极南五十五度，当嵩髙之上又其南十二度为夏至之日，道又其南，二十四度为春秋分之日，道又其南，二十四度为冬至之日，道南下去地三十一度而已，是夏至日北，去极六十七度，春秋分去极九十一度，冬至去极一百一十五度，此其大率也，其南北极，特其两端，其天与日月星宿，斜而转，此必古有其法，遭秦而灭，至汉武帝时，落下闳始经营之，鲜于妄人，又量度之至，宣帝时耿夀昌始铸铜而为之象，宋钱乐又铸铜作浑天仪，衡长八尺，孔径一寸，玑径八尺，圆周二大五尺，强转而望之，以知日月星辰之所在，即璿玑玉衡之遗法也。歴代以来，其法渐密，本朝因之为仪三重，其在外者曰六合仪，平置黑单环，上刻十二辰，八干四隅，在地之位，以准地面而定四方，侧立黒双环背刻去极度数，以中分天脊，直跨地平，使其半入地下，而结于其子午以为天经斜倚赤单环，背刻赤道度数，以平分天腹，横绕天经亦使半出地上，半入地下，而结于其卯酉，以为天纬三环，表里相结，不动，其天经之环，则南北二极皆为圆轴，虚中而内向，以挈三辰四游之环，以其上下四方，于是可考，故曰六合，次其内曰：三辰仪侧立，黑双环，亦刻去极度数外贯天经之轴，内挈黄赤二道，其赤道则为赤单环，外依天纬亦刻宿度而结于黑双环之，卯酉，其黄道则为黄单环，亦刻宿度，而又斜倚于赤道之腹，以交结于卯酉而半入其内，以为春分后之日，轨半出其外，以为秋分后之日，轨又为白单环，以承其交，使不倾垫，下设机轮，以水激之，使其日夜随天东西运转，以象天行，以其日月星辰，于是可考，故曰三辰，其最在内者曰四游仪，亦为黑双环，如三辰仪之制，以贯天经之轴，其环之内，则两面当中各施直距外，指两轴而当其要，中之内面，又为小窽，以受玉衡，要中之小轴，使衡既得随环，东西运转，又可随处南北低昻，以待占候者之仰窥焉，以其东西南北，无不周徧，故曰四游，此其法之大略也。沈括曰旧法，规环一面，刻周天度，一面加银丁，盖以夜候天晦，不可目察，则以手切之也，古人以璿饰玑，疑亦为此，今太史局秘书省，铜仪制极精致，亦以铜丁为之，厯家之説又以北斗魁四星为玑，杓三星为衡，今详经文简质，不应北斗二字，乃用寓名，恐未必然，姑存其説以广异闻，】肆类于上帝，禋于六宗，望于山川，徧于羣神【禋，音因○肆遂也，类禋望皆祭名，周礼肆师类造于上帝，注云：郊祀者，祭昊天之常祭，非常祀而祭告于天，其礼依郊祀为之，故曰类，如泰誓武王伐商，王制言，天子将出，皆云类于上帝，是也，禋精意以享之，谓宗尊也，所尊祭者，其祀有六，祭法曰：埋少牢于泰昭，祭时也，相近于坎坛，祭寒暑也，王宫，祭日也，夜明，祭月也，幽宗，祭星也，雩宗，祭水旱也，山川名山，大川五岳，四渎之属，望而祭之，故曰望徧，周徧也，羣神谓邱陵坟衍，古昔圣贤之类，言受终，观象之后，即祭祀上下神只，以摄位告也，】辑五瑞，既月乃日觐，四岳羣牧，班瑞于羣后，【辑敛瑞信也，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧，五等诸侯，执之以合符于天子，而騐其信否也？周礼，天子执冒以朝诸侯，郑氏注云：名玉以冒以德，覆冒天下也，诸侯始受命天子，锡以圭圭头斜，鋭其冒下斜刻小大长短，广狭如之，诸侯来朝，天子以刻处冒，其圭头有不同者，则辨其伪也，既尽，觐见四岳，四方之诸侯，羣牧九州之牧伯也，程子曰：辑五瑞徴五等之诸侯也，此已上皆正月，事至尽，此月则四方之诸侯，有至者矣逺近不同来有先后，故日日见之，不如他朝防之同期于一日，盖欲以少接之，则得尽其询，察礼意也，班颁同羣后即侯牧也，既见之后，审知非伪，则又颁还，其瑞以与天下，正始也，】岁二月，东廵守，至于岱宗，柴，望秩于山川，肆觐东后，协时月正日，同律度量衡，修五礼，五玉，三帛，二生，一死贽，如五器，卒乃复，五月，南廵守，至于南岳，如岱礼，八月，西廵守，至于西岳，如初，十有一月朔廵守，至于北岳，如西礼，归格于艺祖，用特【，孟子曰：天子适诸侯曰：廵守廵守者廵所守也，岁二月，当廵守之，年二月也。岱宗，泰山也，柴燔柴，以祀天也；望，望秩以祀山川也，秩者，其牲币祝号之次第，如五岳视三公，四渎视诸侯，其余视伯，子，男者也，东后东方之诸侯也，时谓四时月谓月之大小，日谓日之甲乙，其法略见上篇，诸侯之国，其有不齐者，则协而正之也。律，谓十二律，黄钟，太簇，姑洗，蕤宾，夷则，无射大吕，夹钟，仲吕，林钟，南吕，应钟也，六为律，六为吕，凡十二管，皆径三分有竒空围九分，而黄钟之长九寸，大吕以下，律吕相间，以次而短，至应钟而极焉，以之制乐，而节声音，则长者声下，短者声髙下者则重浊而舒迟，上者则轻清而剽疾，以之审度，而度长短，则九十分，黄钟之长，一为一分，而十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，以之审量，而量多少，则黄钟之管，其容子谷秬黍中者一千二百以为龠，而十龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，以之平衡，而权轻重，则黄钟之龠，所容千二百黍，其重十二铢，两，龠，则二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，此黄钟所以为万事根本，诸侯之国，其有不一者，则审而同之也，时月之差，由积日而成，其法则先麤而后精，度量衡受法于律，其法则先本而后末，故言正日在协时月之后，同律在度，量，衡之先立言之叙，盖如此也，五礼吉凶军宾嘉也，修之所以同天下之风俗，五玉五等，诸侯所执者即五瑞也，三帛诸侯，世子执纁公之孤执附庸之君，执黄二生，卿执羔，大夫执鴈，一死士，执雉五玉，三帛，二生一死，所以为贽，而见者此九字当在肆觐，东后之下，协时月正日之上，误脱在此，言东后之觐，皆执此贽也，如五器，刘侍讲日如同也，五器，即五礼之器也，周礼六器六贽，即舜之遗法也。卒乃复者，举祀礼觐诸侯，一正朔同制度，修五礼，如五器，数事皆毕，则不复东行，而遂西向，且转而南行也，故日卒乃复，南岳衡山西岳华山，北岳恒山，二月，东五月南，八月西，十一月，北各以其时也。格，至也，言至于其庙而祭告也，艺祖疑即文祖，或曰文祖，艺祖之所自出，未有所考也，特特牲也，谓一牛也，古者君将出，必告于祖祢，归又至其庙而告之，孝子不忍死其亲，出告反面之义也。王制曰：归格于祖祢，郑注曰：祖下及祢，皆一牛，程子以为但言艺祖举尊，尔实皆告也。但止就祖庙，共用一牛，不如时祭，各设主于其庙也？二説未知孰是？今两存之，】五载一廵守羣，后四朝，敷奏以言，明试以功，车服以庸，【五载之内，天子廵守者，一，诸侯来朝者四，盖廵守之，明年，则东方诸侯来朝，于天子之国，又明年，则南方之诸侯来朝，又明年，则西方之诸侯来朝，又明年，则北方之诸侯来朝，又明年，则天子复廵守，是则天子诸侯虽有尊卑而一往一来，礼无不答，是以上下交通而逺近洽和也，敷陈奏进也，周礼曰：民功曰庸，程子曰：敷奏以言者，使各陈其为治之説言之善者，则从而明考其功，有功则赐车服，以旌异之，其言不善，则亦有以告饬之也，林氏曰：天子廵守，则有协时月，日以下等事，诸侯来朝，则有敷奏，以言以下等事，】肇十有二州，封十有二山，濬川【肇始也，十二州，冀、兖、青、徐、荆、扬、豫、梁、雍、幽、并，营也，中古之地，但为九州，曰：冀，兖、青、徐、荆、扬、豫、梁、雍，禹治水作贡，亦因其旧，及舜即位，以冀青地广始分，冀东恒山之地为并州，其东北医无闾之地为幽州，又分青之东北，辽东等处为营州，而冀州止有河内之地，今河东一路是也。封表也，封十二山者，每州封表一山，以为一州之镇，如职方氏言，扬州，其山鎭曰会稽之类，濬川濬导十二州之川也，然舜既分，十有二州，而至商时，又但言九围九有，周礼职方氏亦止，列为九州，有扬，荆、豫、青、兖、雍、幽、冀，并而无徐，梁营也，则是为十二州，盖不甚久，不知其自何时复合为九也。呉氏曰：此一节在禹治水之后，其次序不当在四罪之先，盖史官泛记，舜所行之大事，初不记先后之序也，】象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作敎刑，金作赎刑，眚灾肆赦，怙终贼刑，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！【宥音，又眚音省，○象如天之垂象以示人，而典者常也，示人以常刑，所谓墨，劓，剕；宫，大辟，五刑之正也，所以待夫元恶大憝，杀人伤人，穿窬淫放，凡罪之不可宥者也。流宥五刑者，流遣之使逺去如下文流放，窜殛之类也，宥寛也，所以待夫罪之稍轻，虽入于五刑，而情可矜法可疑，与夫亲贵，勲劳而不可加以刑者，则以此而寛之也，鞭作官刑者，木末垂革，官府之刑也，扑作敎刑者，夏楚二物，学校之刑也，皆以待夫罪之轻者，金作赎刑者，金黄金赎，赎其罪也，盖罪之极轻，虽入于鞭扑之刑，而情法犹有可议者也。此五句者，从重入轻，各有条理，法之正也，肆纵也，眚灾肆赦者，眚谓过误灾谓不幸，若人有如此而入于刑，则又不待流宥金赎，而直赦之也，贼杀也，怙终贼刑者，怙谓有恃终谓再犯，若人有如此而入于刑，则虽当宥当赎，亦不许其宥，不听其赎，而必刑之也，此二句者，或由重而即轻，或由轻而即重，盖用法之权衡，所谓法外意也，圣人立法制刑之本末，此七言者，大略尽之矣，虽其轻重取舍，阳舒隂惨之不同，然钦哉！钦哉！惟刑之恤之意，则未始不行乎其闲也，盖其轻重毫厘之闲，各有攸当者，乃天讨不易之定理，而钦恤之意，行乎其闲，则可以见圣人好生之本心也，据此经文，则五刑有流宥而无金赎，周礼秋官亦无其文，至吕刑，乃有五等之罚，疑穆王始制之，非法之正也，盖当刑而赎，则失之轻疑，赦而赎，则失之重，且使富者幸，贫者受刑，又非所以为平也，】流共工于幽洲，放驩兜于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服，【流遣之逺去如水之流也。放置之于此，不得他适也，窜则驱逐，禁锢之殛，则拘囚困苦之，随其罪之轻重而异法也。共工，驩兜鲧，事见上篇三苗，国名在江南，荆，扬之闲，恃险为乱者也，幽洲北裔之地水中，可居曰洲，崇山南裔之山，在今澧州三，危西裔之地，即雍之所谓三危，既宅者，羽山东裔之山，即徐之，蒙，羽其艺者，服者，天下皆服其用刑之当罪也，程子曰：舜之诛四凶，怒在四凶，舜何与焉？盖因是人有可怒之事而怒之，圣人之心，本无怒也，圣人以天下之怒，为怒，故天下咸服之，春秋传所记四凶之名，与此不同説者以穷竒为共工浑敦为驩兜，饕餮为三苗，梼杌为鲧，不知其果然否也？】二十有八载，帝乃殂落，百姓如丧考妣，三载，四海遏密八音，【殂落死也，死者魂气归于天，故曰殂，体魄归于地，故曰落丧，为之服也。遏絶密静也八音，金；石，丝；竹，匏，土，革，木也，言尧圣德广大，恩泽隆厚，故四海之民思慕之，深至于如此也，仪礼圻内之民为天子，齐衰三月，圻外之民无服，今应服三月者，如丧考妣，应无服者，遏密八音，尧十六即位，在位七十载，又试舜三载，老不听政，二十八载，乃崩在位，通计百单，一年】月正元日，舜格于文祖，【月正，正月也，元日朔日也，汉孔氏曰：舜服尧丧三年毕，将即政，故复至文祖庙，告苏氏曰：受终告摄，此告即位也，然春秋国君，皆以遭丧之，明年正月，即位于庙而改元，孔氏云：丧毕之明年，不知何所据也？】询于四岳，辟四门，明四目，达四聪，【询谋辟开也，舜既告庙即位，乃谋治于四岳之官，开四方之门以来，天下之贤俊，广四方之视听，以决天下之壅蔽，】咨十有二，牧曰：食哉？惟时柔逺能迩惇德允元，而难任人，蛮夷率服，【牧养民之官，十二牧，十二州之牧也，王政以食为首，农事以时为先，舜言足食之道，惟在于不违农时也，柔者寛而抚之也，能者扰而习之也逺近之势如此，先其略而后其详也，惇厚允，信也，德有德之人也，元仁厚之人也，难拒絶也。任古文作壬，包藏凶恶之人也，言当厚有德，信仁人而拒奸恶也，凡此五者处之，各得其宜，则不特中国顺治，虽蛮夷之国，亦相率而服从矣。】舜曰：咨！四岳，有能奋庸熈帝之载，使宅百揆亮采，惠畴，佥曰：伯禹作司空，帝曰：兪咨禹，汝平水土，惟时懋哉！禹拜稽首，让于稷，契暨臯陶，帝曰：兪汝往哉！【契音泄，陶音遥，○奋起，熈广载事，亮明惠顺，畴类也，一説亮相也，舜言有能奋起事功，以广帝尧之事者，使居百揆之位，以明亮庻事而顺成庻类也，佥众也，四岳所领四方诸侯有在朝者也，禹姒姓，崇伯鲧之子也，平水土者，司空之职，时是懋勉也，指百揆之事，以勉之也，盖四岳及诸侯，言伯禹见作司空，可宅百揆，帝然其举而咨禹使，仍作司空，而兼行百揆之事，録其旧绩而勉其新功也，以司空兼百揆，如周以六卿兼三公，后世以他官平章事知政事，亦此类也。稽首首至地，稷田正官，稷名弃，姓姬氏，封于邰，契臣名姓子氏，封于商，稷；契，皆帝喾之子；暨，及也，臯陶亦臣名兪者，然其举也，汝往哉者不听其让也，此章称舜曰：此下方称帝曰者，以见尧老，舜摄尧在时，舜未尝称帝，此后舜方眞即帝位，而称帝也，】帝曰：弃，黎民阻饥，汝后稷播时，百谷【阻厄，后君也，有爵土之称，播布也，谷非一种，故曰百谷，此因禹之让而申命之，使仍旧职，以终其事也。】帝曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五敎，在寛【亲，相亲睦也，五品父子，君臣，夫妇长幼朋友，五者之名位等级也，逊顺也，司徒掌敎之官敷布也五敎父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，以五者当然之理，而为敎令也敬，敬其事也，圣贤之于事，虽无所不敬，而此又事之大者，故特以敬言之，寛裕以待之也。盖五者之理，出于人心之本然，非有强而后能者，自其拘于气质之偏，溺于物欲之蔽，始有昧于其理而不相亲爱，不相逊顺者，于是因禹之让，又申命契，仍为司徒，使之敬以敷敎而又寛裕以待之，使之优柔，浸渍以渐而入，则其天性之眞，自然呈露，不能自已，而无无耻之患矣。孟子所引，尧言劳来匡直，辅翼使自得之，又从而振德之，亦此意也。】帝曰：臯陶蛮夷猾夏，寇贼奸宄，汝作士，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟明克允，【宄音轨，○猾乱，夏明而大也，曾氏曰：中国文明之地，故曰华夏四时之夏，疑亦取此义也。劫人曰：寇杀人曰：贼在外曰奸，在内曰宄，士理官也，服服其罪也，吕刑所谓上服下服是也。三就孔氏，以为大罪于原野，大夫于朝士于市，不知何据？窃恐惟大辟弃之于市宫，辟则下蚕室，余刑亦就屏处，盖非死刑不欲使风中其疮，误而至死，圣人之仁也；五流五等，象刑之当宥者也，五宅三居者流，虽有五而宅之，但为三等之居，如列爵惟五，分土惟三也。孔氏以为大罪，居于四裔，次则九州之外，次则千里之外，虽亦未见其所据，然大槩当略近之，此亦因禹之让，而申命之，又戒以必当致其明察，乃能使刑，当其罪而人无不信服也，】帝曰：畴若予工，佥曰垂哉？帝曰：兪咨垂汝共工，垂拜稽首，让于殳斨暨伯与，帝曰：兪往哉？汝谐【殳，音殊，斨干羊反，与音余，○若顺其理而治之也，曲礼六工有土工，金工，石工，木工，兽工草工，周礼有攻木之工，攻金之工，攻皮之工，设色之工，抟埴之工皆是也。帝问谁能顺治于百工之事者，垂臣名，有巧思，庄子曰：攦工倕之指，即此也。殳斨，伯与三臣名也，殳以积竹为兵，建兵车者，斨方銎斧也，古者多以其所能为名，殳斨，岂能为二器者欤？往哉！汝谐者往哉！汝和其职也，】帝曰：畴若予上下草木鸟兽，佥曰益哉？帝曰：兪咨益汝作，朕虞益拜稽首，让于朱虎，熊罴，帝曰：兪往哉？汝谐【熊回弓反，罴班縻反，○上下山林泽薮也，虞掌山泽之官，周礼分为虞衡，属于夏官，朱虎熊罴四臣名也髙辛氏之子有曰：仲虎，仲熊意以兽为名者，亦以其能服是兽，而得名欤？史记曰：朱虎熊罴为伯益之，佐前殳斨，伯与当亦为垂之佐也，】帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：兪咨伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，直哉惟清，伯拜稽首，让于防龙，帝曰：兪往钦哉！【防音逵，○典主也，三礼祀天神享人鬼，祭地只之礼也。伯夷臣名姜姓，秩序也，宗祖庙也，秩宗主叙，次百神之官，而专以秩宗名之者，盖以宗庙为主也，周礼亦谓之宗伯，而都家皆有宗人之官，以掌祭祀之事，亦此意也。夙早寅敬畏也，直者，心无私曲之，谓人能敬以直内，不使少有私曲，则其心洁清而无物欲之汚，可以交于神明矣，防龙二臣名】，帝曰：防命汝典乐，敎胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，防曰：于予击石拊石，百兽率舞，【胄直又反，○胄长也，自天子至，卿大夫之适子也，栗庄敬也上二无字，与母同，凡人直者，必不足于温，故欲其温寛者必不足于栗，故欲其栗，所以虑其偏而辅翼之也，刚者必至于虐，故欲其无虐，简者必至于傲，故欲其无傲，所以防其过，而戒禁之也，敎胄子者，欲其如此，而其所以敎之之具，则又专在于乐，如周礼大司乐掌成均之法，以敎国子弟，而孔子亦曰兴于诗，成于乐，盖所以荡涤邪秽，斟酌饱满，动荡血脉，流通精神，养其中和之德而救其气质之偏者也，心之所之谓之志，心有所之，必形于言，故曰诗言志，既于言，则必有长短之节，故曰歌永言，既有长短，则必有髙下清浊之殊，故曰：声依永声者，宫商角徴羽也大扺歌声，长而浊者为宫，以渐而清，且短则为商，为角为征，为羽所谓，声依永也，既有长短，清浊则又必以十二律和之，乃能成文而不乱，假令黄钟为宫，则大簇为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，盖以三分损益，隔八相生而得之，余律皆然，即礼运所谓五声，六律，十二管还相为宫，所谓律和声也，人声既和，乃以其声被之，八音而为乐，则无不谐，协而不相侵乱，失其伦次，可以奏之，朝廷荐之郊庙，而神人以和矣，圣人作乐以养情性，育人材事神，只和上下，其体用功效，广大深切，乃如此，今皆不复见矣。可胜叹哉！防曰以下苏氏曰：舜方命九官，济济相让，无縁防于此独言其功，此益稷之文，简编脱误，复见于此】，帝曰：龙，朕堲谗説殄行震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允，【堲疾力，反谗音慙，○堲疾殄，絶也，殄行者谓伤絶善人之事也；师，众也，谓其言之不正，而能变乱黒白以骇众听也，纳言官名，命令政敎，必使审之，既允而后出，则谗説不得行而矫伪，无所托矣，敷奏复逆，必使审之，既允而后入，则邪僻无自进而功绪，有所稽矣，周之内史，汉之尚书，魏，晋以来，所谓中书门下者，皆此职也，】帝曰：咨，汝二十有二人，钦哉！惟时亮天功，【二十二人，四岳九官，十二牧也，周官言内有百揆，四岳，外有州牧侯伯，盖百揆者，所以綂庶官，而四岳者，所以统十二牧也，既分命之，又总告之，使之各敬其职，以相天事也，曾氏曰：舜命九官，新命者六人，命伯禹命伯夷咨四岳，而命者也，命垂命益泛咨，而命者也，命防命龙因人之让不咨，而命者也，夫知道而后可宅百揆，知礼而后可，典三礼，知道，知礼非人，人所能也。故必咨于四岳，若予工若上下草木鸟兽，则非此之比，故泛咨而已，礼乐命令其体虽不若百揆之大，然其事理精微，亦非百工庶物之可比，伯夷既以四岳之举，而当秩宗之任，则其所让之人，必其中于典乐，纳言之选可知，故不咨而命之也。若稷契臯陶之不咨者，申命其旧职而已，又按此以平水土，若百工各为一官，而周制，同领于司空，此以士一官兼兵刑之事，而周礼分为夏秋两官，盖帝王之法，随时制宜，所谓损益，可知者如此，】三载考绩，三考黜陟幽明，庶绩咸熈，分北三苖【北，如字，又音佩，○考核实也，三考九载，则人之贤否，事之得失，可见于是陟其明而黜其幽，赏罚明信，人人力于事功，此所以庶绩咸熈也，北犹背也，其善者，留其不善者窜徙之使分，背而去也，此言舜命二十二人之后，立此考绩，黜陟之法，以时举行而卒，言具效如此也！按三苗见于经者，如典谟益稷，禹贡吕刑详矣，盖其负固不服，乍臣乍叛，舜摄位而窜逐之，禹治水之时，三危已宅，而旧都犹顽不即工，禹摄位之后，帝命徂征，而犹逆命，及禹班师，而后来格，于是乃得考其善恶，而分北之也，吕刑之言遏絶则通其本末，而言不可以先后论也，】舜生三十，征庸三十，在位五十载，陟方乃死【徴知陵反○征召也，陟方，犹言升遐也，韩子曰：竹书纪年，帝王之没，皆曰陟陟，升也，谓升天也，书曰：殷礼陟配天，言以道终，其德协天也，故书纪，舜之末云：陟其下，言方乃死者所以释，陟为死也，地之势，东南下，如言舜廵守而死，宜言下方不得言陟方也，按此得之但不当以陟为句絶耳。方：犹云徂乎？方之方，陟方乃死，犹言殂落而死也，舜生三十年，尧方召用，歴试三年，居摄二十八年，通三十年，乃即帝位，又五十年而崩，盖于篇末，总叙其始终也。史记言，舜廵守崩于苍梧之野，孟子言舜卒于鸣条，未知孰是？今零陵九疑有舜冢，云】大禹谟【谟谋也，林氏曰：虞史既述二，典其所载，有未备者，于是又叙其君臣之闲，嘉言善政，以为大禹，臯陶谟益稷三篇，所以备二典之未备者，今文无古文，有】。
曰若稽古大禹，曰：文命敷于四海，只承于帝，【命敎只敬也，帝谓舜也，文命敷于四海者，即禹贡所谓东渐西被，朔南暨声，敎讫于四海者是也，史臣言，禹既已布其文，敎于四海矣。于是陈其谟以敬承于舜，如下文所云也，文命史记以为禹名，苏氏曰：以文命为禹，名则敷于四海者，为何事邪？】曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂黎民敏德，【曰以下即禹只承于帝之言也，艰难也，孔子曰：为君难，为臣不易，即此意也。乃者难辞也，敏速也，禹言君而不敢易，其为君之道，臣而不敢易，其为臣之职，夙夜只惧，各务尽其所当为者，则其政事乃能修治而无邪慝，下民自然观感，速化于善，而有不容已者矣，】帝曰：兪允若兹，嘉言罔攸伏，野无遗贤，万邦咸宁，稽于众，舍已从人，不虐无告，不废困穷，惟帝时克，【嘉善攸所也，舜然禹之言以为信，能如此，则必有以广延众论，悉致羣贤而天下之民咸被其泽，无不得其所矣，然非忘私顺理，爱民好士之至，无以及此，而惟尧能之，非常人所及也。盖为谦辞以对，而不能自谓其必能舜之克艰于此，亦可见矣。程子曰：舍已从人最为难事，己者，我之所有，虽痛舍之尤惧，守己者固而从人者，轻也，】益曰：都，帝德广运，乃圣乃神，乃武乃文，皇天眷命，奄有四海，为天下君，【广者，大而无外，运者行之不息，大而能运，则变化不测，故自其大而化之而言，则谓之圣，自其圣而不可知，而言则谓之神，自其威而可畏而言，则谓之武，自其英华发外而言，则谓之文，眷顾奄尽也，尧之初起，不见于经传，称其自唐侯特起为帝，观益之言，理或然也。或曰：舜之所谓帝者，尧也，羣臣之言，帝者，舜也，如帝德罔愆，帝其念哉之类，皆谓舜也，盖益因舜尊尧而遂美，舜之徳以劝之言，不特尧能如此，帝亦当然也。今按此説所引比类固为甚明，但益之语，接连上句，惟帝时克之下，未应遽舍，尧而誉，舜又徒极口以称其美而不见其有劝勉规戒之意，恐唐虞之际，未遽有此，谀佞之风也，依旧説赞尧为是】，禹曰：惠廸吉从逆凶，惟影响，【惠顺迪道也，逆反道者也，惠迪从逆，犹言顺善从恶也，禹言天道可畏，吉凶之应于善恶，犹影响之出于形声也，以见不可不艰者，以此而终，上文之意，】益曰：吁！戒哉！儆戒无虞，罔失法度，罔游于逸，罔淫于乐，任贤勿贰，去邪勿疑，疑谋勿成，百志惟熈，罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从已之欲，无怠无荒，四夷来王，【乐音洛，咈符勿反，○先吁后戒，欲使听者精审也，儆与警同虞，度罔勿也，法度法则制度也；淫，过也，当四方无可虞，度之时法度，易至废弛，故戒其失坠，逸乐易至纵恣，故戒其游淫，言此三者所当谨畏也，任贤以小人闲之谓之贰，去邪不能果断，谓之疑，谋图为也，有所图为揆之于理，而未安者，则不复成就之也，百志犹易，所谓百虑也。咈逆也，九州之外，世一见曰王，帝于是八者朝夕戒惧，无怠于心，无荒于事，则治道益隆，四夷之逺莫不归往，中土之民服从可知，今按益言八者，亦有次第，盖人君能守法度，不纵逸乐，则心正身，脩义理昭著，而于人之贤否，孰为可任，孰为可去？事之是非，孰为可疑，孰为不可疑，皆有以审其几微絶其蔽惑，故方寸之闲，光辉明白，而于天下之事，孰为道义之正，而不可违，孰为民心之公而不可咈，皆有以处之，不失其理，而毫发私意，不入于其闲，此其惩戒之深旨，所以推广大禹克艰，惠迪之谟也，苟无其本而是非，取舍决于一己之私，乃欲断而行之，无所疑惑，则其为害反有不可胜言者矣。可不戒哉！】禹曰：于帝念哉！德惟善政，政在养民，水火金木土谷惟修，正德，利用，厚生惟和，九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿壊【于音乌，○益言儆戒之道，禹叹而美之谓帝，当深念益之，所言也且徳非徒善而已，惟当有以善其政，政非徒法而已，在乎有以养其民，下文六府三事，即养民之政也。水火金，木，土，谷惟修者，水克火，火克金，金克木，木克土而生五谷，或相制以泄其过，或相助以补，其不足而六者无不修矣，正徳者父慈子孝，兄友弟恭，夫义妇听，所以正民之德也，利用者，工作什器，商通货财之类，所以利民之用也，厚生者，衣帛食肉，不饥不寒之类，所以厚民之生也，六者既修，民生始遂不可以逸居而无敎，故为之惇典，敷敎以正其德，通功易事，以利其用，制节谨度以厚其生，使皆当其理而无所乖，则无不和矣，九功合六与三也；叙者，言九者各顺其理，而不汨陈，以乱其常也，歌者以九功之叙，而咏之歌也，言九者既已修和，各由其理民享其利，莫不歌咏而乐其生也，然始勤终怠者，人情之常，恐安养既久，怠心必生，则已成之功，不能保其久而不废，故当有以激励之，如下文所云也，董督也，威古文作，畏其勤于是者，则戒喩而休美之，其怠于是者，则督责而惩戒之，然又以事之出于勉强者不能久，故复即其前日歌咏之言，协之律吕，播之声音，用之乡人，用之邦国，以劝相之，使其欢欣鼓舞，趋事赴功，不能自已，而前日之成功得以久存而不壊此周礼所谓九德之歌，九韶之舞，而太史公所谓佚能思，初，安能惟始，沐浴膏泽而歌咏劝苦者也，葛氏曰：洪范五行水火木金土而已，谷本在木行之数，禹以其为民食之急，故别而附之也，】帝曰：兪地平天成，六府三事允治，万世永赖，时乃功，【治去声。○，水土治曰：平言，水土既平，而万物得以成遂也。六府即水火金木土谷也，六者财用之所自出，故曰：府三事正徳，利用厚生也，三者人事之所当为，故曰事，舜因禹言：养民之政，而推其功，以美之也，】帝曰：格汝禹，朕宅帝位三十有三载，耄期倦于勤，汝惟不怠，摠朕师【耄，莫报反○，九十曰耄，百年日期舜，至是年已九十三矣，摠率也，舜自言，既老，血气已衰，故倦于勤劳之事，汝当勉力，不怠而摠，率我众也，盖命之摄位之事，尧命舜曰陟帝位，舜命禹曰：摠朕师者，盖尧欲使舜眞宅帝位，舜让弗嗣，后惟居摄亦若是而已，】禹曰：朕德罔克，民不依臯，陶迈种德，德乃降，黎民懐之帝念哉！念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功，【迈勇往，力行之意，种布降下也，禹自言其德，不能胜任，民不依归，惟臯陶勇往力行，以布其德，德，下及于民，而民懐服之，帝当思念之而不忘也，兹指臯陶也，禹遂言：念之而不忘，固在于臯，陶舍之而他求，亦惟在于臯陶，名言于口，固在于臯，陶诚发于心，亦惟在于臯陶也，盖反覆思之，而卒无有，易于臯陶者，惟帝深念其功，而使之摄位也，】帝曰：臯陶，惟兹臣庶，罔或干予正，汝作士，明于五刑，以弼五敎，期于予治，刑期于无刑，民协于中，时乃功，懋哉！【干犯正政，弼辅也，圣人之治，以德为化民之本，而刑特以辅其所不及而已。期者先事取必之，谓舜言惟此，臣庶无或有干犯我之政者，以尔为士师之官，能明五刑，以辅五品之敎而期我以至于治，其始虽不免于用刑，而实所以期，至于无刑之地，故民亦皆能协于中道，初无有过不及之差，则刑果无所施矣！凡此皆汝之功也，懋勉也，盖不听，禹之让而称臯，陶之美以劝勉之也，】臯陶曰：帝德罔愆，临下以简，御众以寛，罚弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经，好生之德，洽于民心，兹用不犯于有司，【愆过也，简者不烦之谓上烦密，则下无所容，御者急促，则众扰乱，嗣世皆谓子孙，然嗣亲而世疎也延逺及也父子罪不相及，而赏则逺延于世其善，善长而恶恶短，如此过者，不识而误犯也，故者知之而故犯也，过误所犯，虽大必宥，不忌故犯，虽小必刑，即上篇，所谓眚灾肆赦，怙终，贼刑者也，罪已定矣，而于法之中，有疑其可重，可轻者则从轻，以罚之功已定矣，而于法之中，有疑其可轻可重者，则从重以赏之，辜罪经常也，谓法可以杀，可以无杀，杀之则恐陷于非辜，不杀之，恐失于轻纵，二者皆非圣人至公至平之意，而杀不辜者，尤圣人之所不忍也。故与其杀之而害彼之生，宁姑全之，而自受失刑之责，此其仁爱忠厚之至，皆所谓好生之德也，盖圣人之法，有尽而心则无穷，故其用刑行赏，或有所疑，则常屈法以申恩，而不使执法之意，有以胜其好生之德，此其本心，所以无所壅遏，而得行于常法之外，及其流衍洋溢，渐涵浸渍，有以入于民心，则天下之人无不爱慕，感悦兴起于善而自不犯于有司也，臯陶以舜美其功，故言此以归功于其上，盖不敢当其褒美之意，而自谓已功也，】帝曰：俾予从欲以治，四方风动，惟乃之休，【民不犯法，而上不用刑者，舜之所欲也，汝能使我如所愿，欲以治敎化四逹如风鼓动，莫不靡然，是乃汝之美也，舜又申言以重叹美之】，帝曰：来，禹，洚水儆予成，允成功，惟汝贤，克勤于邦，克俭于家，不自满假，惟汝贤，汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，予懋乃德，嘉乃丕绩，天之厯数在汝躬，汝终陟元后，【洚水，洪水也，古文作降，孟子曰：水逆行，谓之洚水，盖山崩水浑，下流于塞，故其逝者辄复反，流而泛滥决溢，洚洞无涯也。其灾所起，虽在尧时，然舜既摄位，害犹未息，故舜以为天警惧于已，不敢以为非己之责，而自寛也；允，信也，禹奏言：而能践其言，试功而能有其功，所谓成，允成功也，禹能如此，则既贤于人矣。而又能勤于王事，俭于私养，此又禹之贤也，有此二美，而又能不矜其能，不伐其功，然其功能之实，则自有不可掩者，故舜于此，复申命之，必使摄位也，懋楙古通用，楙盛大之意，丕大绩功也，懋乃德者，禹有是德，而我以为盛大，嘉乃丕绩者，禹有是功，而我以为嘉美也，厯数者，帝王相继之次第，犹岁时气节之先后，汝有盛德大功，故知歴数当归于汝，汝终当升此，大君之位，不可辞也，是时舜方命禹以居摄，未即天位，故以终陟言也，】人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，【心者，人之知觉主于中，而应于外者也，指其发于形气者而言，则谓之人心，指其发于义理者而言，则谓之道心，人心易私而难公，故危，道心难明而易昧，故微惟能精以察之而不杂，形气之私，一以守之，而纯乎义理之正道，心常为之主，而人心听命焉，则危者安，微者着动静，云为自无过不及之差，而信能执其中矣，尧之告舜，但曰允执其中，今舜命禹，又推其所以，而详言之，盖古之圣人将以天下与人，未尝不以其治之之法并而传之，其见于经者如此，后之人君，其可不深思而敬守之哉？】无稽之言勿听，弗询之谋勿庸，【无稽者，不考于古，弗询者不咨于众，言之无据，谋之自专，是皆一人之私心，必非天下之公论，皆妨政害，治之大者也，言谓泛言勿听可矣！谋谓计事，故又戒其勿用也，上文既言存心出治之本，此又告之以听，言处事之要，内外相资而治道备矣，】可爱，非君可畏，非民众，非元后何戴？后非众，罔与守邦，钦哉！愼乃有位，敬修其可愿，四海困穷，天禄永终，惟口出好兴戎，朕言不再，【可爱，非君乎？可畏非民乎？众非君，则何所奉戴？君非民，则谁与守邦？钦哉！言不可不敬也，可愿犹孟子所谓可欲，凡可愿欲者皆善也，人君当谨其所居之位，敬修其所可，愿欲者，苟有一毫之不善，生于心害于政，则民不得其所者多矣，四海之民，至于困穷，则君之天禄一絶而不复续，岂不深可畏哉！此又极言安危存亡之戒，以深警之，虽知其功德之盛，必不至此，然犹欲其战战兢兢，无敢逸豫而谨之于毫厘之闲，此其所以为圣人之心也。好善也，戎兵也，言发于口，则有二者之分利害之几，可畏如此！吾之命汝，盖已审矣，岂复更有他説盖欲禹受命而不复辞避也。】禹曰：枚卜功臣，惟吉之从，帝曰：禹官占惟先蔽志，昆命于元龟，朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，龟筮协从，卜不习吉，禹拜稽首，固辞，帝曰：毋惟汝谐，【枚卜歴卜之也，帝之所言，人事已尽禹，不容复辞，但请歴卜有功之臣，而从其吉，冀自有以当之者而已得遂其辞也，官占，掌占卜之官也，蔽断昆后，龟卜筮，蓍习重也，帝言官占之法，先断其志之所向，然后令之于龟，今我志既先定而众谋皆同，鬼神依顺而龟筮，已协从矣，又何用更枚卜乎？况占卜之法，不待重吉也，固辞，再辞也，毋者，禁止之辞，言惟汝可以谐，此元后之位也；】正月朔旦，受命于神宗，率百官若帝之初，【神宗尧庙也，苏氏曰：尧之所从，受天下者曰文祖，舜之所从受天下者，曰：神宗受天下于人，必告于其人之所从受者，礼曰：有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，则神宗为尧明矣，正月朔旦，禹受摄帝之命于神宗之庙，总率百官，其礼一如帝舜，受终之初，等事也，】帝曰：咨！禹，惟时有苗，弗率汝徂征，禹乃防羣后誓于师曰：济济有众，咸听朕命，蠢兹有苗，昏迷不恭，侮慢自贤，反道败德，君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，肆予以尔众士，奉辞伐罪，尔尚一乃心力，其克有勳，【蠢尺尹反，○徂往也，舜咨嗟言，今天下惟是有苗之君，不循敎命，汝往征之，征正也，往正其罪也，会徴会也誓戒也。军旅曰：誓有会有誓，自唐虞时已然，礼言商作誓，周作会非也，禹会诸侯之师而戒誓，以征讨之意，济济和整众盛之貌，蠢，动也，蠢蠢然无知之貌，昏闇迷惑也，不恭不敬也，言苗民昏迷不敬，侮慢于人，妄自尊大，反戾正道，败壊常徳用舍顚倒，民怨天怒，故我以尔众士奉帝之辞，罚苗之罪，尔众士庶几同心同力，乃能有功，此上禹誓众之辞也，林氏曰：尧老而舜摄者二十有八年，舜老而禹摄者十有七年，其居摄也，代总万几之政，而尧舜之为天子，盖自若也，故国有大事，犹禀命焉，禹征有苗，盖在夫居摄之后，而禀命于舜，禹不敢专也，以征有苗推之，则知舜之诛四凶，亦必禀尧之命无疑，】三旬，苗民逆命，益赞于禹曰：惟德动天无逺弗届满招损，谦受益，时乃天道，帝初于歴山往于田，日号泣于旻天，于父母，负罪引慝，只载见瞽瞍，防防齐栗瞽亦允若，至諴感神，矧兹有苗，禹拜昌言曰：兪班师振旅，帝乃诞敷文德，舞干羽于两阶，七旬有苗格，【届音介，旻音民，諴音咸慝，惕德反，矧音哂羽，王遇反，○三旬，三十日也，以师临之，阅月苗顽，犹不听服也，赞佐届至也，是时益盖从禹出征，以苗负固恃强，未可威服，故赞佐于禹，以为惟德可以动天，其感通之妙无逺不至，盖欲禹还兵而増修其德也，满损谦益，即易所谓天道亏盈而谦益者，帝舜也，歴山在河中府，河东县仁覆，闵下谓之旻，日非一日也，言舜耕歴山往于田之时，以不获顺于父母之故，而日号呼于旻天，于其父母，盖怨慕之深也？负罪自负其罪，不敢以为父母之罪，引慝自引其慝，不敢以为父母之慝，也只敬载事也，瞍长者之称言，舜敬其子职之事，以见瞽瞍也，齐庄敬也，栗战栗也，防防庄敬战栗之容也，舜之敬畏小心而尽于事亲者如此，允信，若，顺也，言舜以诚孝感格，虽瞽瞍顽愚，亦且信顺之，即孟子所谓底豫也，诚感物曰诚益，又推极至诚之道，以为神明，亦且感格，而况于苖民乎？昌言盛德之言，拜所以敬其言也，班还振整也，谓整旅以归也，或谓出曰：班师，入曰振旅，谓班师于有苗之国，而振旅于京师也。诞，大也，文德，文命德敎也，干楯羽翳也，皆舞者所执也，两阶賔主之阶也，七旬七十日也。格，至也，言班师，七旬而有苗来格也。舜之文德，非自禹班师而始敷，苗之来格，非以舞干羽而后至，史臣以禹班师而归，弛其威武，专尚德敎，干羽之舞，雍容不迫，有苗之至，适当其时，故作史者，因即其实以形容有虞之德，数千载之下，犹可以是而想，其一时气象也。】。
臯陶谟【今文古文皆有】
曰若稽古臯，陶曰：允迪厥德，谟明弼谐，禹曰：兪如何臯，陶曰：都，愼厥身修，思永，惇叙九族，庶明励翼，迩可逺在兹，禹拜昌言曰：兪【稽古之下，即记臯陶之言者，谓考古臯陶之言如此也，臯陶言为君，而信蹈其德，则臣之所谋者无不明，所弼者无不谐也俞如何者禹？然其言而复问其详也，都者臯陶，美其问也，愼者言不可不致其谨也，身修则无言，行之失，思永则非浅近之谋，厚叙九族，则亲亲恩笃，而家齐矣，庶明励翼，则羣哲勉辅而国治矣，迩近兹此也，言近而可推之逺者在此道也，盖身修，家齐国治，而天下平矣，臯陶，此言所以推广允迪，谟明之义，故禹复兪而然之也，○又按典谟，皆称稽古，而下文所记则异典主记事，故尧，舜皆载其实，谟主记言，故禹臯陶则载其谟，后克艰厥后，臣克艰厥臣，禹之谟也，允迪厥德，谟明弼谐，臯陶之谟也，然禹谟之上増文命敷于四海，祗承于帝者，禹受舜天下，非尽臯陶比例，立言轻重，于此可见，】臯陶曰：都，在知人，在安民，禹曰：吁！咸若时，惟帝其难之，知人则哲，能官人，安民则惠，黎民懐之能哲而惠，何忧乎驩兜？何迁乎有苗？何畏乎巧言令色孔壬，【臯陶因禹之俞而复推广其未尽之旨，叹美其言，谓在于知人，在于安民二者而已，知人智之事，安民仁之事也，禹曰：吁者叹而未深，然之辞也。时是也。帝谓尧也，言既在知人，又在安民，二者兼举，虽帝尧亦难能之，哲智之明也，惠仁之爱也，能哲而惠，犹言能知人，而安民也，迁窜巧好，令善孔大也好，其言善其色而大，包藏凶恶之人也，言能哲而惠，则智仁两尽，虽党恶如驩兜者不足忧，昏迷，如有苗者不足，迁与夫好言善色，大包藏奸恶者不足畏，是三者举不足害，吾之治极言仁智功用如此其大也，或曰：巧言令色，孔壬共工也，禹言三凶而不及鲧者为亲者，讳也，○杨氏曰：知人安民，此臯陶一篇之体要也。九德而下，知人之事也，天叙有典，而下安民之道也，非知人而能安民者，未之有也。】臯陶曰：都，亦行有九德，亦言其人有德，乃言曰：载采采，禹曰：何臯陶曰：寛而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而廉，刚而塞，彊而义，彰厥有常，吉哉？【亦总也，亦行有九德者，总言德之见于行者，其凡有九也。亦言其人有德者总言其人之有德也，载行采事也，总言其人有德，必言其行某事，某事为可信，验也。禹曰：何者？问其九德之目也；寛而栗者，寛而庄，栗也，柔而立者，柔顺而植立也，愿而恭者谨愿，而恭恪也，乱治也，乱而敬者，有治才，而敬畏也，扰驯也，扰而毅者驯扰，而果毅也，直而温者，径直而温，和也，简而亷者简易而亷隅也刚而塞者，刚健而笃实也，彊而义者，彊勇而好义也，而转语辞也，正言而反应者，所以明其德之不偏，皆指其成德之自然，非以彼济此之谓也彰著也。成德着之于身，而又始终有常，其吉士矣哉！】日宣三德，夙夜浚明有家，日严祗敬六德，亮采有邦，翕受敷施，九德咸事，俊乂在官，百僚师师，百工惟时，抚于五辰，庶绩其凝，【浚音峻，○宣明也，三德六徳者九德之中有其三，有其六也。浚治也，亮亦明也，有家大夫也，有邦诸侯也，浚明亮采，皆言家邦政事，明治之义，气象，则有大小之不同，三德而为大夫，六德而为诸侯，以德之多寡，职之大小，槩言之也。夫九德有其三，必日宣而充广之而使之，益以着九德，有其六，尤必日严而祗敬之而使之，益以谨也。翕，合也，德之多寡，虽不同，人君惟能合而受之，布而用之，如此，则九德之人，咸事其事，大而千人之俊小，而百人之乂，皆在官，使以天下之才，任天下之治，唐，虞之朝，下无遗才，而上无废事者，良以此也。师师相，师法也，言百僚皆相师法，而百工皆及，时以趋事也，百僚百工，皆谓百官言其人之相师，则曰：百僚言其人之趋事，则曰百工，其实一也。抚顺也，五辰四时也。木火金，水旺于四时，而土则寄旺于四季也，礼运曰：播五行于四时者是也。凝成也言百工趋时而众功皆成也，】无敎逸，欲有邦兢兢业业，一日二日万几，无旷庶官，天工人其代之，【无与毋通，禁止之辞，敎非必敎令谓上行而下效也，言天子当以勤俭率诸侯不可以逸，欲导之也，兢兢戒谨也，业业危惧也。几，微也。易曰：惟几也，故能成天下之务，盖祸患之几，藏于细微而非常人之所豫见，及其着也，则虽智者不能善其后，故圣人于几则兢业以图之，所谓图难于其易，为大于其细者，此也，一日二日者，言其日之至浅万，几者，言其几事之至多也，盖一日二日之闲，事几之来，且至万焉，是可一日而纵欲乎？旷废也，言不可用非才，而使庶官旷废，厥职也，天工，天之工也，人君代天理物，庶官所治，无非天事，苟一职之或矌，则天工废矣，可不深戒哉！】天叙有典，勑我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？同寅协恭和衷哉？天命有德，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！政事懋哉！懋哉【衷，音中○叙者，君臣父子兄弟夫妇朋友之伦叙也，秩者尊卑，贵贱等级，隆杀之，品秩也，勑正惇厚，庸常也有庸，马本作五庸，衷降衷之衷，即所谓典礼也。典礼，虽天所叙，秩然正之，使叙伦而益厚，用之，使品秩而有常，则在我而已，故君臣当同其寅畏，协其恭敬，诚一无闲，融会流通，而民彝物，则各得其正，所谓和衷也。章显也，五服五等之服，自九章以至一章是也。言天命有德之人，则五等之服，以彰显之天讨，有罪之人，则五等之刑，以惩戒之，盖爵赏刑罚，乃人君之政事君主之臣，用之当勉，勉而不可怠者也。○杨氏曰典礼，自天子出，故言勑我自我，若夫爵人于朝，与众共之，刑人于市，与众弃之，天子不得而私焉，此其立言之异也。】天聪明，自我民聪明，天明畏自我民明威，达于上下，敬哉有土，【威古文，作畏二字，通用明者，显其善畏者，威其恶，天之聪明，非有视听也，因民之视听，以为聪明，天之明畏，非有好恶也，因民之好恶以为明，畏上下，上天下民也，敬心无所慢也。有土有民，社也，言天人一理，通达无闲民心，所存即天理之所在，而吾心之敬，是又合天民而一之者也，有天下者，可不知所以敬之哉？】臯陶曰：朕言惠可底行，禹曰：兪乃言底可绩，臯陶曰：予未有知，思曰赞赞襄哉？【思曰之，曰：当作日襄成也，臯陶谓我所言，顺于理可致之于行，禹然其言，以为致之于行，信可有功，臯陶谦辞，我未有所知，言不敢计功也。惟思日赞助于帝以成其治而已】。
益稷【今文，古文皆有，但今文合于臯陶谟，帝曰：来，禹，汝亦昌言，正与上篇末，文势接续古者简册，以竹为之，而所编之简，不可以多故，厘而二之，非有意于其闲也，以下文禹称益稷二人佐其成功，因以名篇】。
帝曰：来，禹，汝亦昌言，禹拜曰：都，帝，予何言？予思日孜孜，臯陶曰：吁！如何？禹曰：洪水滔天，浩浩懐山襄陵下民昏垫予乗四载随山刋木，暨益奏，庶鲜食，予决九川，距四海，濬畎浍距川，暨稷播奏，庶艰食鲜食，懋迁有无，化居，烝民乃粒，万邦作乂，臯陶曰：兪师汝昌言，【孜音兹垫，都念反，畎古反，○孜孜者，勉力不怠之谓，帝以臯陶既陈，知人安民之谟，因呼禹使陈其言，禹拜而叹美，谓臯陶之谟至矣，我更何所言？惟思日勉勉以务事功而已，观此，则上篇禹，臯陶答问者，盖相与言于帝，舜之前也，如何者臯陶？问其孜孜者何如也？禹言往者，洪水泛溢，上漫于天，浩浩盛大包山，上陵下民，昏瞀垫溺，困于水灾，如此之甚也！四载水乘舟，陆乘车，泥乘輴山，乘樏也，輴史记作橇，汉书作毳，以板为之，其状如箕，擿行泥上樏，史记作桥，汉书作梮，以铁为之，其形似锥，长半寸，施之履，下以上山，不蹉跌也，盖禹治水之时乗此四载以跋履，山川践行险阻者，随循刋除也，左传云：井堙木刋，刋除木之义也。盖水涌不泄，泛滥弥漫，地之平者，无非水也。其可见者山耳，故必循山伐木通蔽障开道路，而后水工可兴也。奏，进也，血食，曰：鲜水土未平，民未粒食，与益进，众鸟兽鱼，鼈之肉于民，使食以充饱也，九川九州之川也，距至濬深也，周礼一亩之闲，广尺深尺，曰畎，一同之闲，广二寻，深二仞，曰：浍，畎浍之闲，有遂有沟，有洫皆通，田闲水道，以小注大言，畎浍而不及，遂沟洫者，举小大以包其余也，先决九川之水，使各通于海次，濬畎浍之水，使各通于川也。播，布也，谓布种五谷也，艰难也，水平播种之初，民尚艰食也，懋勉也，懋勉其民，徙有于无交易变化，其所居积之货也，烝，众也，米食曰粒，盖水患悉平，民得播种之利，而山林川泽之货，又有无相通，以济匮乏，然后庶民粒食万邦，兴起治功也。禹因孜孜之义，述其治水，本末先后之详，而警戒之意，实存于其闲，盖欲君臣上下相与勉力不怠，以保其治于无穷而已，师法也，臯陶以其言为可师法也，】禹曰：都，帝愼乃在位，帝曰：兪禹曰：安汝止，惟几惟康，其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命，用休【，禹既叹美，又特称帝以告之，所以起其听也，愼乃在位者，谨其在天子之位也；天位惟艰，一念不谨，或以贻四海之忧，一日不谨，或以致千百年之患，帝深然之，而禹又推其所以谨在位之意，如下文所云也，止者，心之所止也，人心之灵，事事物物，莫不各有至善之所而不可迁者，人惟私欲之念，动摇其中，始有昧于理而不得其所止者安之，云者，顺适乎道，心之正而不陷于人欲之危，动静云：为各得其当，而无有止而不得其止者，惟几所以审其事之发，惟康所以省其事之安，即下文庶事，康哉之义，至于左右辅弼之臣，又皆尽其绳愆，纠缪之职，内外交修，无有不至，若是，则是惟无作，作则天下无不丕应，固有先意，而徯我者，以是昭受于天，天岂不重命而用休，美乎】，帝曰：吁！臣哉邻哉！邻哉臣哉！禹曰：兪【邻，左右辅弼也，臣以人言，邻以职言，帝深感上文，弼直之语，故曰：吁！臣哉邻哉！邻哉臣哉！反复叹咏，以见弼直之义如此，其重而不可忽，禹即兪而然之也，】帝曰：臣作朕股肱耳目，予欲左右有民，汝翼，予欲宣力四方，汝为，予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫，作会宗彞，藻，火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色作服，汝明，予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝听【黼，音甫黻，音弗出，尺类反○此言，臣所以为邻之义也，君元首也，君资，臣以为助犹元首，须股肱耳目以为用也，下文翼为明，听即作股肱耳目之义，左右者辅翼也，犹孟子所谓辅之翼之，使自得之也，宣力者宣布其力也，言我欲左右有民，则资汝以为助，欲宣力四方，则资汝以有为也，象像也。日月以下物象是也。易曰：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤，则上衣下裳之制，创自黄帝而成于尧，舜也，日月星辰，取其照临也，山取其镇也，龙取其变也，华虫雉，取其文也，会绘也，宗彞虎蜼，取其孝也，藻水草，取其洁也，火取其明也，粉米，白米取其养也，黼若斧形，取其断也，黻为两已相背，取其辨也；絺，郑氏读为薾紩也，紩以为绣也，日也，月也，星辰也；山也，龙也，华虫也，六者，绘之于衣宗，彞也，藻也，火也，粉米也，黼也，黻也，六者绣之于裳，所谓十二章也，衣之六章，其序自上而下，裳之六章，其序自下而上，采者青黄赤白黑也色者言施之于绘帛也，绘于衣绣于裳，皆杂施五采，以为五色也；汝明者，汝当明其大小，尊卑之差等也，又按周礼，以日月星辰画于旂，冕服九章，登龙于山，登大于宗彞，以龙山，华虫火，宗彞五者，绘于衣以藻粉，黼黻，四者绣于裳，衮冕九章，以龙为首，鷩冕七章，以华虫为首，毳冕五章，以虎蜼为首，盖亦增损有虞之制，而为之耳！六律，阳律也，不言六吕者，阳统隂也有律而后有声，有声而后八音，得以依据，故六律五声八音，言之叙如此也，在察也忽治之反也，声音之道，与政通，故审音以知乐，审乐以知政而治之，得失可知也，五言者诗歌之，协于五声者也，自上达下，谓之出自下达，上谓之纳，汝听者言，汝当审乐而察政治之得失者也。】予违汝弼，汝无面从，退有后言，钦四邻【违戾也，言我有违戾于道，尔当弼正其失尔，无面谀以为是，而背毁以为非，不可不敬尔，邻之职也，申结上文，弼直邻哉之义，而深责之，禹者如此，】庶顽谗，説若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉？欲并生哉！工以纳言，时而飏之，格则承之庸之，否则威之【识音志，飏音扬否，俯久反○，此因上文而虑庶顽谗説之不忠不直也，谗説即舜所堲者时是也。在是指忠直为言，侯射侯也，明者欲明其果顽愚谗説与否也盖射，所以观德，顽愚谗説之人其心不正，则形乎四体，布乎动静，其容体必不能比于礼，其节奏，必不能比于乐，其中必不能多，审如是，则其为顽愚谗説也必矣。周礼王大射，则供虎侯，熊侯，豹侯，诸侯供熊侯，豹侯卿大夫供麋侯，皆设其鹄，又梓人为侯，广与崇方三分，其广而鹄居一焉，应古制，亦不相逺也挞扑也，即扑作敎刑者，盖惩之使记而不忘也，识志也，録其过恶，以识于册，如周制乡党之官，以时书民之孝悌睦，婣有学者也，圣人不忍以顽愚谗説而遽弃之，用此三者之敎啓，其愤发其悱，使之迁善改过，欲其并生于天地之闲也，工掌乐之官也，格有耻，且格之格，谓改过也。承荐也，圣人于庶顽谗説之人既有以啓发其愤悱，迁善之心，而又命掌乐之官，以其所纳之言，时而飏之，以观其改过与否，如其改也。则进之用之，如其不改，然后刑以威之，以见圣人之敎无所不极其至，必不得已焉而后威之，其不忍轻于弃人也，如此，此即龙之所典，而此命伯禹总之也，】禹曰：兪哉，帝光天之下，至于海隅苍生，万邦黎献，共惟帝臣，惟帝时举，敷纳以言，明庶以功车服以庸，谁敢不让？敢不敬应？帝不时敷，同日奏罔功，【兪哉者，苏氏曰：与春秋传，公曰：诺，哉意同口，然而心不然之辞也。隅角也，苍生者，苍苍然而生视逺之义也献贤也，黎献者，黎民之贤者也，共同时是也。敷纳者，下陈而上纳也，明庶者，明其众庶也，禹虽兪帝之言而有未尽然之意，谓庶顽谗説加之以威，不若明之以德，使帝德光辉，达于天下，海隅苍生之地，莫不昭灼，德之逺着如此则万邦黎民之贤孰不感慕兴起，而皆有帝臣之愿，惟帝时举而用之，尔敷纳以言，而观其蕴，明庶以功而考其成旌，能命德以厚其报，如此，则谁敢不让于善，敢不精白一心，敬应其上，而庶顽谗説岂足虑乎？帝不如是，则今任用之臣逺近敷同率为诞慢，日进于无功矣，岂特庶顽谗説为可虑哉！】无若丹朱傲，惟慢游是好，傲虐是作，罔昼夜頟頟，罔水行舟，朋淫于家，用殄厥世，予创若时，娶于涂山，辛壬癸甲，啓呱呱而泣，予弗子，惟荒度土功，弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，各廸有功，苗顽弗即工，帝其念哉！帝曰：廸朕德时乃功，惟叙臯陶方只厥叙，方施象刑，惟明【頟鄂格反，音孤○，汉志尧处子朱于丹渊为诸侯，丹朱之国名也，頟頟不休息之，罔水行舟，如奡荡舟之类，朋淫者朋比小人而淫乱于家也；殄，絶也，世者，世尧之天下也，丹朱不肖，尧以天下与舜，而不与朱，故曰殄世，程子曰：夫圣莫圣于舜，而禹之戒，舜至曰：无若丹朱，好慢游作傲虐，且舜之不为慢游傲虐，虽愚者亦当知之，岂以禹而不知乎？盖处崇髙之位所以儆戒者，当如是也，创惩也，禹自言惩丹朱之恶而不敢以慢游也，涂山国名，在今夀春县东北，禹娶涂山氏之女也，辛壬癸甲四日也，禹娶涂山甫及四日，即往治水也，啓禹之子，泣声。荒，大也，言娶妻生子，皆有所不暇，顾念惟以大相度平治，木土之功为急也，孟子言禹八年于外，三过其门而不入是也。五服甸侯，绥要荒也，言非特平治水土，又因地域之逺近以辅成五服之制也，疆理宇内，乃人君之事，非人臣之所当专者，故曰弼成也，五千者，每服五百里，五服之地，东西南北相距五千里也，十二师者，每州立十二诸侯以为之师，使之相牧；以纠羣后也，薄廹也，九州之外，迫于四海，每方各建五人以为之长；而统率之也，圣人经理之制，其详内略外者，如此即就也谓十二师五长内而侯牧外而蕃夷皆蹈行有功，惟三苗顽慢不率，不肯就工，帝当忧念之也，帝言四海之内，蹈行我之德，敎者是汝功惟叙之，故其顽而弗率者，则臯陶方敬承汝之功，叙方施象，刑惟明矣，曰：明者言其刑罚当罪，可以畏服乎人也，上文禹之意欲舜弛其鞭扑之威，益广其文，敎之及而帝以禹之功，叙既已如此，而犹有顽不即工，如苗民者，是岂刑法之所可废哉？或者乃谓苗之凶顽，六师征之，犹且逆命，岂臯陶象刑之所能致，是未知圣人兵刑之叙，与帝舜治苗之本末也，帝之此言，乃在禹未摄位之前，非徂征后事，盖威以象刑，而苗犹不服，然后命禹征之，征之不服，以益之谏，而又增修德敎，及其来格，然后分背之，舜之此言，虽在三谟之末，而实则禹未摄位之前也，】防曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，虞賔在位，羣后德让，下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以闲，鸟兽跄跄，箫韶九成，鳯凰来仪，【戛讫黠反，鼗，音桃柷，昌六反，敔偶许反，○戛击考击也，鸣球玉磬，名也，搏至拊循也，乐之始作，升歌于堂上，则堂上之乐，惟取其声之轻清者，与人声相比，故曰以咏，盖戛击鸣球，拊琴瑟，以合咏歌之声也，格神之格，思之格虞，賔丹朱也，尧之后为賔于虞，犹微子作賔于周也，丹朱在位，与助祭羣，后以德相让，则人无不和，可知矣。下堂下之乐也，管犹周礼所谓隂竹之管孤竹之管，丝竹之管也，鼗鼓，如鼓而小，有柄，持而摇之，则旁耳自击，柷敔，郭璞云：柷如漆桶，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连底撞之，令左右击敔，状如伏虎，背上有二十七，鉏铻刻，以籈栎之籈，长一尺，以木为之，始作也，击柷以合之，及其将终也，则栎敔以止之，盖节乐之器也；笙，以匏为之，列管于匏中，又施簧于管端，镛大钟也，叶氏曰：钟与笙相应者，曰：笙，钟与歌相应者，曰颂钟颂，或谓之镛，诗贲鼓，维镛是也。大射礼乐人，宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟西阶之西，颂磬东面，其南颂钟，颂钟即镛钟也。上言以咏，此言以闲相对而言，盖与咏歌迭奏也，乡饮酒礼云，歌鹿鸣，笙南陔，闲歌鱼丽，笙由庚；或其遗制也，跄跄行动之貌，言乐音不独感神人，至于鸟兽无知，亦且相率而舞，跄跄然也。箫，古文作箾，舞者所执之物説文云乐名箾韶，季札观周乐，见舞韶箾者，则箾韶盖舜乐之总名也，今文作箫，故先儒误以箫管释之，九成者，乐之九成也，功以九叙，故乐以九成，九成，犹周礼所谓九变也，孔子曰：乐者，象成者也，故曰成凤凰羽族之灵者，其雄为凤，其雌为凰，来仪者来，舞而有容仪也，戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，堂上之乐也，下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以闲堂下之乐也，唐孔氏曰：乐之作也，依上下而逓奏闲合而后曲，成祖考尊神，故言于堂上之乐，鸟兽微物，故言于堂下之乐，九成致凤，尊异灵瑞，故别言之非，堂上之乐，独致神格，堂下之乐，偏能舞兽也，或曰，笙之形如鸟翼，镛之虡为兽形，故于笙镛以闲言，鸟兽跄跄，风俗通曰：舜作箫笙，以象凤，盖因其形声之似，以状其声乐之和，岂眞有鸟兽凤凰而跄跄，来仪者乎？曰：是未知声乐感通之妙也。瓠巴鼓瑟，而游鱼出听，伯牙鼓琴，而六马仰秣，声之致祥，召物见于传者多矣，况舜之德，致和于上，夔之乐，召和于下，其格神人舞兽，凤岂足疑哉！今按，季札观周乐，见舞韶箾者，曰：德至矣尽矣，如天之无不覆，如地之无不载，虽甚盛德，蔑以加矣，夫韶乐之奏幽而感神，则祖考来格，明而感人，则羣后德让，微而感物，则凤仪兽舞，原其所以能感召如此者，皆由舜之德，如天地之无不覆焘也，其乐之传歴千余载，孔子闻之于齐，尚且三月不知肉味？曰：不图为乐之至于斯，则当时感召从可知矣。又按此章防言作乐之效，其文自为一段，不与上下文势相属，盖舜之在位五十余年，其与禹臯陶，防益相与答问者多矣，史官取其尤彰明者以诏后世，则是其所言者，自有先后，史官集而记之，非其一日之言也，诸儒之説自臯陶谟，至此篇末皆谓文势相属，故其説牵合不通，今皆不取，】防曰：于予击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐，【重击曰：击轻击曰，拊石磬也，有大磬，有编磬有歌，磬磬有大小，故击有轻重，八音独言石者，盖石音属角，最难谐和记曰：磬以立辨，夫乐以合为主，而石声独立辨者，以其难和也，石声既和，则金丝竹，匏，土，革，木之声，无不和者矣，诗曰：既和且平，依我磬声，则知言石者总乐之和，而言之也，或曰：玉振之也者，终条理之事，故举磬以终焉，上言鸟兽，此言百兽者，考工记曰：天下大兽五脂者，膏者，羸者羽者，鳞者羽鳞，总可谓之兽也，百兽舞，则物无不和，可知矣。尹正也，庶尹者众，百官府之长也，允谐者，信皆和谐也，庶尹谐，则人无不和，可知矣。】帝庸作歌曰：勑天之命，惟时惟几，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熈哉？臯陶拜手稽首，飏言曰：念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！帝拜曰：兪往钦哉！【明音芒，脞取果反，○庸用也歌诗歌也，勑戒勑也，几事之微也，惟时者无时而】，【不戒勑也，惟几者无事，而不戒勑也，盖天命无常，理乱安危，相为伏，今虽治定功成，礼备乐和，然顷刻谨畏之，不存则怠，荒之所自起，毫发几微之不察，则祸患之所自生，不可不戒也。此舜将欲作歌，而先述其所以歌之意也。股肱臣也，元首君也，人臣乐于趋事赴功，则人君之治，为之兴起，而百官之功皆广也，拜手稽首者，首至手，又至地也，大言而疾曰飏，率总率也，臯陶言：人君当总率羣臣以起事功，又必谨其所守之法度，盖乐于兴事者易，至于纷更，故深戒之也，屡数也，兴事而数考其成，则有课功，覈实之效，而无诞慢，欺蔽之失，两言，钦哉者，兴事考成，二者皆所当深，敬而不可忽者也。此臯陶将欲赓歌，而先述其所以歌之意也。赓续载成也，续帝歌以成其义也，臯陶言：君明，则臣良而众事皆安，所以劝之也，丛脞烦碎也，惰懈怠也，堕倾圯也，言君行臣职，烦琐细碎，则臣下懈怠，不肯任事，而万事废，壊所以戒之也，舜作歌而责难于臣，臯陶赓歌，而责难于君，君臣之相责难者如此，有虞之治，兹所以为不可及也欤？帝拜者，重其礼也；重其礼，然其言而曰：汝等往治其职，不可以不敬也，林氏曰：舜与臯陶之，赓歌三百篇之权舆也，学诗者当自此始】。
书经集传卷一
<经部,书类,书经集传>
钦定四库全书
书经集传，卷二    ，  宋 ，蔡沈 撰，夏书【，夏禹有天下之号也，书凡四篇，禹贡作于虞时，而繋之夏书者，禹之王以是功也，】禹贡【上之所取，谓之赋，下之所供，谓之贡是篇，有贡有赋，而独以贡名篇者，孟子曰：夏后氏五十而贡，贡者较数嵗之中以为常，则贡又夏后氏田赋之总名，今文古文皆有】。
禹敷土，随山刋木奠髙山大川【敷分也，分别土地以为九州也，奠，定也定髙山大川以别州境也，若兖之济河，青之海岱，扬之淮海，雍之黑水，西河荆之荆衡，徐之海岱，淮豫之荆河梁之华阳，黑水是也，方洪水横流，不辨区域，禹分九州之地，随山之势，相其便宜，斩木通道以治之，又定其山之髙者与其川之大者，以为之纪纲，此三者，禹治水之要，故作书者首述之○，曾氏曰：禹别九州，非用其私智，天文，地理，区域各定，故星土之法，则有九野而在地者必有髙山大川为之限隔，风气为之不通，民生其间，亦各异俗，故禹因髙山大川之所限者，别为九州，又定其山之髙峻水之深，大者为其州之镇，秩其祭而使其国主之也，】冀州【冀州，帝都之地，三面距河，兖河之西，雍河之东，豫河之北，周礼职方，河内，曰：冀州是也。八州，皆言疆界，而冀不言者，以余州所至可见，晁氏曰：亦所以尊京师，示王者，无外之意，】既载壷口，【经始治之，谓之载壷口，山名汉地，志在河东郡，北屈县东南，今隰州吉乡县也，○今按既载云者，冀州帝都之地，禹受命，治水所始，在所当先，经始壷口等处，以杀河势，故曰：既载然禹治水，施功之序，则皆自下流始，故次兖，次青，次徐，次，次荆，次豫，次梁，次雍兖最下，故所先雍最髙故独后禹，言予决九川，距四海，濬畎浍距川，即其用功之本末，先决九川之水以距海，则水之大者有所归，又濬畎浍以距川，则水之小者有所泄，皆自下流以防杀其势，读禹贡之书求禹功之序，当于此详之，】治梁及岐，【梁岐，皆冀州山，梁山，吕梁山也，在今石州离石县东北，尔雅云：梁山，晋望即冀州吕梁也，吕不韦曰：龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，又春秋梁山崩，左氏谷梁，皆以为晋山，则亦指吕梁矣，郦道元谓吕梁之石崇竦，河流激荡，震动天地，此禹既事壷口，乃即治梁也，山在今汾州介休县狐岐之山，胜水所出，东北流注于汾，郦道元云，后魏于胡岐，置六壁防，离石诸胡，因为大镇，今六壁城，在胜水之侧，实古河迳之险阨，二山河水所经，治之所以开河道也，先儒以为雍州梁岐者，非是】既修太原，至于岳阳，【修因鲧之功而修之也，广平曰原，今河东路，太原府也，岳太岳也，周职方冀州，其山镇曰霍山，地志谓霍太山，即太岳在河东郡彘县东，今晋州霍邑也，山南曰阳即，今岳阳县地也，尧之所都，子云，冀州箴曰：岳阳是都是也。盖汾水出于太原经于太岳，东入于河。此则导汾水也，】覃懐底绩，至于衡漳，【覃懐地名地志，河内郡有懐县今懐州也，曾氏曰：覃懐平地也，当在孟津之东，太行之西，涞水出乎其西，淇水出乎其东方，洪水懐山襄陵之时，而平地致功为难，故曰底绩，衡漳水，名衡古横，字地志，漳水二一出上党，沾县大□谷，今平定军乐平县，少山也，名为清漳，一出上党，长子县鹿谷山，今潞州长子县，彂鸠山也，名为浊漳，郦道元谓之衡水，又谓之横水，东至邺合清漳，东北至阜城入北河，邺今潞州涉县也，阜城，今定逺军东光县也，○又按桑，钦云二漳异源而下流相合，同归于海，唐人亦言漳水，能独达于海，请以为渎，而不云入河者，盖禹之导河，自洚水大陆，至碣石，入于海，本随西山下，东北去周定王，五年，河徙砱砾，则渐迁而东，汉初漳犹入河，其后河徙日东，而取漳水益逺至钦时河自大伾而下，已非故道，而漳自入海矣，故钦与唐人所言者如此，】厥土惟白壤，【汉孔氏曰：无块曰壤，顔氏曰柔土曰壤，夏氏曰：周官大司徒辨十有二壤之物而知其种，以教稼穑树艺，以土均之法，辨五物九等，制天下之地征，则夫教民树艺与，因地制贡，固不可不先于辨土也，然辨土之宜，有二白以辨其色，壤以辨其性也，盖草人粪壤之法，骍刚用牛，赤缇用羊，坟壤用麋，渇泽用鹿粪，治田畴，各因色性而辨其所当用也，曾氏曰：冀州之土，岂皆白壤，云然者土会之法，从其多者论也。】，厥赋惟上上错，厥田惟中，中【赋，田所出谷米，兵车之类错杂也，赋第一等而错出，第二等也，田第五等也赋髙于田四等者，地广而人稠也，林氏曰：冀州先赋后田者，冀王畿之地，天子所自治，倂与场圃园田，漆林之类而征之，如周官载师所载赋非尽出于田也，故以赋属于厥土之下，余州皆田之赋也，故先田而后赋，又按九州九等之赋，皆每州嵗入总以九州多寡相较，而为九等，非以是等田而责其出，是等赋也，冀独不言，贡篚者，冀天子封内之地无所事，于贡篚也，】恒衞既从大陆既作，【恒衞二水名恒水，地志，出常山郡，上曲阳县，恒山北谷，在今定州曲阳县，西北恒山也，东入滱水，薛氏曰：东流合滱水，至瀛州髙阳县入易水，晁氏曰：今之恒水，西南流至真定府行唐县东流入于滋水，又南流入于衡水，非古迳矣衞水地志出，常山郡灵夀县东北即今真定府灵夀县也，东入滹沱河，薛氏曰：东北合滹沱河，过信安军入易水从，从其道也，大陆孙炎曰：钜鹿北广阿，泽河所经也，程氏曰钜鹿，去古河絶逺河未尝迳邢以行，钜鹿之广阿，非是，按：尔雅髙平曰陆大，陆云者，四无山阜，旷然平地，盖禹河自澶相以北，皆行西山之麓，故班马王横，皆谓载之髙地则古河之在贝，冀以及枯洚之南，率皆穿西山踵趾以行，及其已过信洚之北，则西山势断，旷然四平，盖以此地谓之大陆，乃与下文北至大陆者，合故隋改赵之昭庆以为大陆县，唐又割鹿城置陆浑县，皆疑钜鹿之大陆，不与河应，而亦求之，向北之地，杜佑，李吉甫以为邢，赵，深三州，为大陆者，得之作者言可耕，治水患既息，而平地之广衍者，亦可耕治也恒衞水小而地逺大陆地平而近河，故其成功于田赋之后，】岛夷皮服，【海曲曰岛，海岛之夷以皮服来贡也，】夹右碣石，入于河，【碣石，地志在北平郡，骊城县西南河口之地，今平州之南也，冀州北方贡赋之来，自北海入河南，向西转而碣石，在其右转屈之间，故曰夹右也，程氏曰：冀为帝都东，西，南三面距河，他州贡赋皆以达河为至，故此三方，亦不必书，而其北境，则汉辽东西右北平，渔阳，上谷之地，其水如辽濡，滹易皆中髙不与河通，故必自北海，然后能达河也，又按郦道元言，骊城枕海有石，如甬道数十里，当山顶有大石如柱形，韦昭以为碣石，其山昔在河口，海滨，故以志其入贡，河道歴世既久，为水所渐，沦入于海，已去岸五百余里矣，战国防，以碣石在常山郡，九门县者，恐名偶同，而郑氏以为九门，无此山也。】济河惟兖州，【兖州之域，东南据济，西北距河，济河，见导水，蘓氏曰：河，济之问，相去不逺兖州之境，东南跨济，非止于济也。愚谓河，昔北流兖州之境，北尽碣石，河右之地，后碣石之地，沦入于海，河益徙而南，济河之间，始相去不逺蘓氏之说，未必然也，○林氏曰济古文，作泲说文，注云：此兖州之济也，其从水从齐者说文，注云：出常山房子县赞皇山，则此二字音同义异，当以古文为正】，九河既道，【九河尔雅，一曰徒骇，二曰太史，三曰马頬，四曰覆鬴，五曰胡蘓，六曰简洁，七曰钩盘，八曰鬲津，其一则河之经流也，先儒不知河之经流遂分，简洁为二旣道者，旣顺其道也，按徒骇河地志云：滹沱河寰宇记云：在沧州清池南，许商，云在平城，马颊河，元和志在徳州安徳平原南东，寰宇记云：在棣州滳河北舆地记云：即笃马河也，覆鬴河通典，云在徳州安徳胡苏河寰宇记云：在沧之饶安，无棣，临津三县，许商云在东光简洁，河舆地记云：在临津钩盘河，寰宇记云：在乐陵东南，从徳州平昌来舆地记云：在乐陵鬲津河，寰宇记云：在乐陵东，西北流入饶安，许商，云在鬲县舆地记云：在无棣，太史河不知所在，自汉以来，讲求九河者甚详，汉世近古，只得其三唐人集累世积传之语，遂得其六，欧阳忞舆地记，又得其一，或新河而载以旧名，或一地而互为两说，要之皆似是而非，无所依据，至其显然，误者，则班固以滹沱为徒骇，而不知滹沱不与古河相涉乐史，马颊，乃以汉笃马河当之，郑氏求之不得，又以为九河，齐桓塞其八，流以自广，夫曲防齐之所禁，塞河宜非桓公之所为也，河水可塞，而河道果能尽平乎？皆无稽考之言也，惟程氏以为九河之地，已沦于海，引碣石为九河之证，以谓今沧州之地，北与平州接境，相去五百余里，禹之九河，当在其地，后为海水沦没，故其迹不存，方九河未没于海之时，从今海岸东北，更五百里，平地河，播为九在此，五百里中又上文言夹右碣石，则九河入海之处，有碣石在其西北岸，九河水道变迁，难于推考，而碣石通，趾顶皆石，不应仆没，今兖冀之地，既无此石，而平州正南有山而名碣石者，尚在海中，去岸五百余里，卓立可见，则自古河自今以为海处向北，斜行始分为九，其河道已沦入于海，明矣，汉王横言，昔天常连两东北风，海水溢，西南出，浸数百里，九河之地已为海水所渐，郦道元，亦谓九河碣石苞沦于海，后世儒者知求九河于平地，而不知求，碣石有无以为之证，故前后异说，竟无归宿，盖非九河之地而强凿求之，宜其支离而不能得也。】雷夏既泽，【泽者，水之钟也，雷夏地志在济隂郡城阳县西北，今州雷泽县西北也，山海经云：泽中有雷，神龙身而人颊，鼓其腹则雷，然则本夏泽也，因其神名之曰雷夏也，洪水横流而入于泽，泽不能受，则亦泛滥奔溃，故水治而后雷，夏为泽】灉，沮会同【灉，沮二水名灉水，曾氏曰尔邪，水自河出为灉，许慎云：河灉水在宋，又曰：汳水受陈留浚仪隂沟至蒙为灉水东入于泗水，经汳水出隂沟东至蒙为狙，獾则灉水，即汳水也，灉之，下流入于睢水，沮水地志，睢水出沛国芒县睢水，其沮水欤？晁氏曰：尔雅云：自河出为灉，济出为濋，求之于韵沮，有楚音二水河，济之别也，二说未详，孰是会者？水之合也，同者合而一也，】桑土既，是降丘宅土，【桑土宜桑之，土既者，可以桑也，性恶湿，故水退而后可，然九州皆赖其利，而独于兖言之者，兖地宜桑，后世之濮上桑间，犹可验也地髙曰丘兖地，多在卑下，水害尤甚，民皆依丘陵以居，至是始得下居平地也。】，厥土黑坟，厥草惟繇，厥木惟条，【坟土脉坟起也，如左氏所谓祭之地，地坟是也，繇茂条长也，○林氏曰：九州之势，西北多山东南，多水，多山则草木为宜，不待书也，兖徐三州最居东南下流，其地卑湿，沮洳，洪水为患，草木不得其生，至是，或繇或条，或夭或乔，而或渐包，故于三州特言之，以见水土平，草木亦得遂其性也，】厥田惟中下，厥赋贞，作十有三载乃同，【田第六等赋，第九等贞正也，兖赋薄，言君天下者，以薄赋为正也，作十有三载，乃同者，兖当河下流之冲，水激而湍悍，地平而土疎被害尤剧，今水患虽平，而卑湿沮洳，未必尽去，土旷人稀，生理鲜少，必作治十有三载，然后赋法，同于他州，此为田赋而言，故其文属于厥赋之下，先儒以为禹治水，所歴之年，且谓此州治水最在后，毕州为第九成功，因以上文，厥赋贞者，谓赋亦第九，与州正为相当，殊无意义，其说非是，】，厥贡漆丝，厥篚织文【贡者，下献其土，所有于上也，兖地宜漆，宜桑故贡漆丝也，篚竹器，筐属也，古者币帛之属，则盛之以筐篚，而贡焉，经曰：篚厥黄是也。织文者，织而有文锦绮之属也，以非一色，故以织文总之，林氏曰有贡，又有篚者所贡之物，入于篚也，】浮于济，漯，达于河，【舟行水曰浮漯者，河之枝流也，兖之贡赋，浮济浮漯，以达于河也，帝都，冀州三面距河，达河则达，帝都矣，又按地志曰：漯水出东郡，东武阳至千乗入海程氏，以为此乃汉河与漯殊异，然亦不能明言，漯河所在，未详其地也，】海岱惟青州，【青州之域，东北至海，西南距岱，岱泰山也，今在袭庆府奉符县西北三十里，】嵎夷既略，【，嵎夷，薛氏曰：今登州之地，略经略为之，封畛也，即尧典之嵎夷，】潍淄，其道【潍淄，二水名，潍水地志云：出琅琊郡箕县，今密州莒县东北，潍山也，北至都昌入海，今潍州昌邑也，淄水地志云：出泰山郡莱芜县原山，今淄州淄川县东南七十里原山也，东至博昌县入济，今青州夀光县也其道者水，循其道也，上文言既道者，禹为之道也。此言其道者，泛滥既去，水得其故道也，林氏曰：河济下流，兖受之，淮下流徐受之，江汉下流，受之，青虽近海，然不当众流之冲，但潍淄二水，顺其故道，则其功毕矣，比之他州，用力最省者也。】厥土白坟，海滨广斥，【滨涯也，海涯之地广漠而斥卤，许慎曰：东方谓之斥，西方谓之卤斥卤，醎地可煑，为盐者也，】厥田惟上下，厥赋中上，【田第三赋，第四也；】，厥贡盐絺，海物惟错，岱畎丝，枲；，松，怪石，莱夷作牧，厥篚檿丝，【盐斥地所出，絺细葛也，错杂也，海物非一种，故曰错林氏曰：既总谓之海物则，固非一物矣，此与州齿革，羽毛惟木，文势正同错，盖别为一物，如锡贡，磬错之错，理或然也。畎谷也，岱山之谷也，枲麻也，怪石怪异之石也，林氏曰：怪石之贡，诚为可疑，意其必须以为器用之饰，而有不可阙者，非特贡其怪异之石以为玩好也，莱夷顔师古曰：莱山之夷，齐有莱侯，莱人即今莱州之地作牧者，言可牧放夷人，以畜牧为生也，檿山桑也，山桑之丝，其韧中琴瑟之，蘓氏曰：惟东莱为有此丝，以之为缯，其坚韧异常，莱人谓之山茧，】浮于汶，达于济【，汶水出泰山郡莱芜县原山，今袭庆府，莱芜县也，西南入济，在今郓州中都县也，盖淄水出，莱芜原山之隂东北而入海，汶水出莱芜原山之阳西南而入济，不言达河者，因于兖也，】；海，岱及淮惟徐州。【徐州之域，东至海，南至淮北，至岱而西，不言济者，岱之阳，济东为徐岱之北，济东为青，言济不足以辨，故略之也。尔雅，济东曰徐州者，商无青幷，青于徐也，周礼，正东曰青州者，周无徐幷，徐于青也，林氏曰一州之境，必有四至七州，皆止二至，盖以邻州互见，至此州，独载其三边者，止言海岱，则嫌于青，止言淮海，则嫌于，故必曰海岱及淮而后徐州之疆境，始，别也，】淮沂，其乂【淮，沂二水名，淮见导水，曾氏曰：淮之源出于豫之境，至徐之闲始大，其泛滥为患，尤在于徐，故淮之治于徐言之也，沂水地志云：出泰山郡盖县艾山，今沂州沂水县也。南至于下邳西南而入于泗，曾氏曰：徐州水，以沂名者非一，郦道元，谓水出尼丘山，西北径鲁之雩门，亦谓之沂水，水出太公武阳之冠石山，亦谓之沂水，而沂水之大，则出于泰山也，又按徐之水，有泗有汶，有汴有漷，而独以淮沂言者，周职方氏，青州，其川淮泗，其浸沂沐，周无徐州，兼之于青，周之青即禹之，徐则徐之，川莫大于淮，淮乂则自泗而下，凡为川者可知矣。徐之浸莫大于沂。沂乂，则自沐而下，凡为浸者可知矣。】蒙羽其艺，【蒙羽二山，名蒙山，地志在泰山郡蒙隂县西南今沂州费县也，羽山地志在东海郡，祝其县南，今海州朐山县也，艺者言可种艺也，】大野既猪，【大野泽，名地志在山阳郡钜野县北，今济州钜野县也，钜即大也，水蓄而复流者，谓之猪，按水经济水至乗氏县分为二南为菏，北为济，郦道元谓一水东南流，一水东北流，入钜野泽，则大野为济之所絶其所聚也大矣，何承天曰：钜野广大，南导洙，泗，北连清济，徐之有济，于是乎见，又郓州中都，西南亦有大野陂，或皆大野之地也，】东原底平，【东原，汉之东平国，今之郓州也，晁氏曰：东平，自古多水患，数徙其城，咸平中，又徙城于东南，则其下湿可知底平者，水患已去，而底于平也，后人以其地之平，故谓之东平，又按东原在徐之西北，而谓之东者，以在济东故也。东平国在景帝亦谓济东国云：益知大野东原，所以志济也，】厥土赤埴坟，草木渐包，【土黏曰：埴埴腻也，黏泥如脂之腻也，周有抟埴之工，老氏言埏埴以为器，惟土性黏腻细密，故可抟可埏也，渐进长也，如易所谓木渐言，其日进于茂而不已也，包丛生也，如诗所谓如竹包矣，言其丛生而稹也，】厥田惟上中，厥赋中中，【田第二等赋，第五等也。】，厥贡惟土五色，羽畎夏翟，峄阳孤桐，泗滨浮磬，淮夷蠙珠，暨鱼厥篚，纤缟，【徐州之土虽赤，而五色之土，亦闲有之，故制以为贡，周书作雒曰：诸侯受命于周，乃建大社于国中，其壝东青土南，赤土西白土北，骊土中央，舋以黄土，将建诸侯，凿取其方面之土，苞以黄土，苴以白茅，以为土封，故曰受削土于周室，此贡土五色，意亦为是用也，羽畎，羽山之谷也，夏翟雉具五色，其羽中旌旄者也，染人之职，秋染夏，郑氏曰染夏者，染五色也，林氏曰：古之车服器用，以雉为饰者，多不但旌旄也，曾氏曰：山雉具五色，出于羽山之畎，则其名山：以羽者以此欤？峄山名地志云：东海郡下邳县西有葛峄山，古文以为峄山下邳，今淮阳军下邳县也，阳者山南也，桐特生之桐，其材中琴瑟，诗曰：梧桐生矣，于彼朝阳，盖草木之生，以向日为贵也，泗水名出，鲁国卞县桃墟西北，陪尾山源，有泉匹，四泉俱导，因以为名，西南过彭城，又东南过下邳入淮，卞县，今袭庆府泗水县也。滨水旁也，浮磬石露水滨，若浮于水然，或曰，非也，泗滨，非必水中，泗水之旁近浮者，石浮生土中，不根著者也，今下邳有石磬山，或以为古取磬之地，曽氏曰：不谓之石者，成磬而后贡也，淮夷淮之夷也，蠙蚌之别名也。曁，及也，珠为服饰，鱼用祭祀，今濠、泗，楚皆贡淮，白鱼，亦古之遗制。欤？夏，翟之出于羽畎，桐之生于峄阳浮磬之出于泗滨，珠鱼之出于淮夷，各有所产之地，非他处所有，故详其地，而使贡也，赤黑色，币也，武成曰：篚厥黄，纤缟皆缯也，礼曰：及期而大祥，素缟麻衣，中月而禫，禫而纤记曰：有虞氏缟衣而养老，则知纤缟，皆缯之名也，曾氏曰：赤而有黑色，以之为衮，所以祭也，以之为端，所以齐也，以之为冠，以为首服，也黑经白纬曰：纤纤也，缟也，皆去凶，即吉之所服也，】浮于淮，泗，达于河，【许愼曰：汳水受陈留浚仪隂沟至蒙为灉水东入于泗，则淮，泗之可以达于河者，以灉至于泗也，许愼又曰：泗受泲水东入淮，盖泗水至大野而合泲，然则泗之上源自泲，亦可以通河也，】淮海惟州，【州之域，北至淮东，南至于海，】彭蠡既猪，【彭蠡地志在豫章，郡彭泽县东，合江西，江东诸水，跨豫章，饶州南康军，三州之地，所谓鄱阳湖者是也。详见导水，】阳鸟攸居【阳，鸟随阳之鸟，谓鴈也，今惟彭蠡洲渚之闲，千百为羣，记阳鸟所居，犹夏小正记，鴈北乡也，言泽水既猪，洲渚既平而禽鸟，亦得其居止而遂其性也，】三江既入，【庾仲，初，吴都赋注，松江下七十里分流，东北入海者为娄江，东南流者为东江，并松江为三江，其地今亦名三江口，吴越春秋所谓范蠡乗舟出三江之口者是也，○又按蘓氏谓岷山之江为中江，嶓冢之江，为北江豫章之江，为南江即导水，所谓东为北江东，为中江者，既有中北二江，则豫章之江，为南江可知，今按，此为三江，若可依据，然江汉防于汉阳合流数百里，至湖口，而后与豫章江会，又合流千余里，而后入海，不复可指为三矣，苏氏知其説不通遂有味，别之説禹之治水，本为民去害，岂如陆羽辈辩味，烹茶为口腹计邪，亦可见其説之穷矣以其説易以惑人，故并及之，或曰，江汉之水，州巨浸，何以不书曰：禹贡书法，费疏凿者，虽小必记，无施劳者，虽大亦略，江汉荆州而下，安于故道，无俟濬治，故在不书，况朝宗于海，荆州固备言之，是亦可以互见矣。此正禹贡之书法也，】震泽底定，【震泽太湖也，周职方，州，薮曰具区，地志在吴县西南五十里，今苏州吴县也，曾氏曰：震如三川震之震，若今湖翻是也。具区之水，多震而难定，故谓之震。泽底定者，言底于定而不震，荡也，】篠簜既敷，厥草惟夭，厥木惟乔，厥土惟涂泥，【篠箭竹，簜，大竹，郭璞曰：竹阔节曰：簜敷布也水去竹已布生也，少长曰：夭乔髙也涂泥水泉湿也，下地多水，其土淖】，厥田惟下下，厥赋下上，上错【田，第九等赋，第七等杂出，第六等也，言下上上错者，以本设赋九等分为三品下，上与中下异品，故变文言下上，上错也，】，厥贡惟金三品，瑶、混、篠，簜，齿，革，羽毛，惟木岛夷卉服，厥篚织贝，厥包橘，柚，锡贡【三品，金银铜也，瑶琨，玉石名，诗曰：何以舟之？惟玉及瑶琨，说文云：石之美似玉者，取之可以为礼器篠之材，中于矢之笴，簜之材，中于乐之管，簜，亦可为符节，周官，掌节有英，簜象有齿，犀兕有革，鸟有羽兽有毛木，楩梓豫章之属，齿革可以成车甲，羽毛可以为旌旄，木可以备栋宇，器械之用也，岛夷东南海岛之夷卉草也，葛越木绵之属，织贝锦名，织为贝文诗曰：贝锦是也。今南夷木绵之精好者，亦谓之吉贝，海岛之夷，以卉服来贡，而织贝之精者，则入篚焉，包裹也？小曰橘，大曰：柚锡者，必待锡命而后贡非嵗贡之常也，张氏曰：必锡命乃贡者，供祭祀，燕宾客，则诏之口腹之欲，则难于出令也，】沿于江海，达于淮，泗，【顺流而下，曰：沿沿江入海，自海而入淮，泗，不言达于河者，因于徐也。禹，时江淮未通，故沿于海，至吴，始开防沟，隋人广之，而江，淮舟船始通也，孟子言排淮，泗而注之江，记者之误也。】荆及衡阳惟荆州，【荆州之域，北距南条荆山，南尽衡山之阳，荆衡各见导山唐，孔氏曰：荆州以衡山之阳为至者，盖南方惟衡山为大，以衡阳言之，见其地不止此山，而犹包其南也，】江汉朝宗于海，【江汉见导水，春见曰朝，夏见曰：宗朝宗诸侯见天子之名也。江，汉，合流于荆，去海尚逺然水道巳安而无有壅塞，横决之患，虽未至海，而其势已奔趋于海，犹诸侯之朝宗于王也，】九江，孔殷【九江，即今之洞庭也，水经言，九江在长沙下隽西北，楚地记曰：巴陵潇湘之渊，在九江之间，今岳州巴陵县，即楚之巴陵，汉之下隽也，洞庭正在其西，北则洞庭之为九江审矣，今沅水，渐水，元水，辰水，叙水，酉水，澧水，资水，湘水皆合于洞庭，意以是名九江也，孔甚殷正也，九江氷道甚得其正也，○按汉志九江在庐江郡之寻阳县，寻阳记九江之名，一曰乌江，二曰蜯江，三曰乌白江，四曰嘉靡江，五曰畎江，六曰源江，七曰廪江，八曰提江，九曰箘江，今详汉九江郡之寻阳，乃禹贡扬州之境，而唐孔氏，又以为九江之名，起于近代，未足为据，且九江派别取之邪？亦必首尾短长，大略均布，然后可目之为九，然其一水之闲，当有一洲，九江之闲，沙水相闲，乃为十有七道，而今寻阳之地，将无所容，况沙洲出没，其势不常，果可以为地理之定名乎？设使派别为九，则当曰九江既道，不应曰孔，殷于导江，当曰：播九江，不应曰：过九江，反复防攷，则九江非寻阳明甚，本朝胡氏以洞庭为九江者，得之曾氏，亦谓导江曰：过九江，至于东陵，东陵，今之巴陵，今巴陵之上，即洞庭也，因九水所合，遂名九江故下文导水曰：过九江经之例，大水合小水谓之过，则洞庭之为九江，益以明矣。】沱潜既道【，尔雅曰：水自江出为沱，自汉出为潜，凡水之出于江汉者，皆有此名，此则荆州江汉之出者也，今按南郡枝江县有沱水，然其流入江而非出于江也，华容县有夏水，首出于江，尾入于沔，亦谓之沱若潜水，则未有见也，】云土梦作乂【，云梦泽名，周官职方荆州，其泽薮曰云梦，方八九百里，跨江南北华容枝江，江夏安陆，皆其地也，左传，楚子济江，入于云中，又楚子以郑伯田于江南之梦，合而言之，则为一别而言之，则二泽也，云土者云之地土见而已，梦作乂者，梦之地已可耕治也，盖云梦之泽，地势有髙卑故水落有先后，人工有早晚也？】厥土惟涂泥，厥田惟下中，厥赋上下，【荆州之土与扬州同，故田比扬只加一等，而赋为第三等者，地阔而人工修也。】，厥贡：羽、毛、齿、革，惟金三品，杶；榦，栝，柏；砺，砥，砮，丹惟箘簵，楛，三邦底贡厥名，包匦菁茅厥篚，纁玑组，九江纳锡大龟，【荆之贡，与扬州大抵多同，然荆先言羽毛者，汉孔氏所谓善者为先也，按职方氏，扬州，其利金锡荆州，其利丹，银、齿，革，则荆扬所产不无优劣矣。杶栝柏三木名也。杶，木似樗而可为弓，榦栝木，柏叶松身，砺砥皆磨石，砥以细密为名，砺以麤粝，为称砮者，中矢镞之用，肃慎氏贡石砮者是也。丹丹砂也，箘簵竹名，楛木名皆可以为矢，董安于之治晋阳也，公宫之垣皆以荻蒿苫楚廪之，其高丈余，赵襄子发而试之，其坚则箘簵，不能过也。则箘簵盖竹之坚者，其材中矢之笴，楛肃慎氏贡楛矢者是也。三邦未详，其地底致也，致贡箘簵，楛之有名者也，匦匣也，菁茅有刺，而三脊所以供祭祀，缩酒之用既包，而又匣之所以示敬也，齐桓公责楚，贡包茅不入，王祭不供，无以缩酒，又管子云：江淮之闲，一茅而三脊，名曰菁茅，菁茅，一物也，孔氏谓菁以为葅者非是，今辰州麻阳县，苞茅山出苞茅，有刺而三脊，纁周礼，染人夏纁，纁绛色，币也，玑珠不圆者，组绶类，大龟尺有二寸，所谓国之守龟，非可常得，故不为常贡，若偶得之，则使之纳锡于上，谓之纳锡者，下与上之辞，重其事也，】浮于江，沱；潜，汉，逾于洛，至于南河，【江沱潜汉，其水道之出入，不可详而大势，则自江沱而入潜汉也，逾越也，汉与洛不通，故舍舟而陆，以达于洛，自洛而至于南河也，程氏曰：不迳浮江，汉兼用沱潜者，随其贡物所出之便，或由经流，或循枝派，期于便事而已，】荆河惟豫州，【豫州之域，西南至南条荆山，北距大河，】伊洛瀍，防既入于河，【伊水，山海经曰：熊耳之山，伊水出焉，东北至洛阳县南，北入于洛，郭璞云：熊耳在上洛县南，今商州上洛县也，地志言伊水出，农卢氏之熊耳者，非是洛水地志云：出农郡上洛县冢，领山水经谓之讙举山，今商州洛南县冢领山也，至巩县入河，今河南府巩县也，瀍水地志云：出河南郡谷成县替亭北，今河南府河南县西北有古谷城县，其北山实，瀍水所出也。至偃师县入洛，今河南府偃师县也，防水地志云：出农郡新安县东南，入于洛，新安在？今河南府新安，渑池之闲，今渑池县东二十三里新安城是也。城东北有白石山，即防水所出，郦道元云，世谓之广阳山，然则防水出，今之渑池至新安，入洛也，伊、瀍，防水入于洛，而洛水入于河，此言伊，洛，瀍，防入于河，若四水不相合，而各入河者，犹汉入江，江入海，而荆州言江汉朝宗于海意同，盖四水并流，小大相敌故也。详见下文，】荥波既猪，【荥波，二水名济水，自今孟州温县入河，潜行絶河南溢为荥；在今郑州荥泽县西五里敖仓，东南敖仓者，古之敖山也，按今济水但入河，不复过河之南，荥渎水受河水有石门，谓之荥口，石门也，郑康成谓荥，今塞为平地，荥阳民犹谓其处为荥泽，郦道元曰：禹塞淫水于荥阳下引河东南以通淮，泗，济水分河，东南流，汉明帝使王景即荥水故渎东注浚仪，谓之浚仪渠，汉志谓荥阳县有狼荡，渠首受济者是也。南曰狼荡，北曰浚仪，其实一也。波水周职方，豫州其川，荥；雒，其浸波溠，尔雅云：水自洛出为波，山海经曰：娄涿之山，波水出其隂北流注于谷二説不同，未详孰是？孔氏以荥波，为一水者，非也，】导菏泽，被孟猪，【菏泽，地志在济隂郡定陶县东，今兴仁府济隂县南三里，其地有菏山，故名其泽，为菏泽也，葢济水所经，水经谓南济东过，冤句县南，又东过定陶县南，又东北，菏水东出焉是也。被及也，孟猪，尔雅作孟诸，地志在梁国，睢阳县东北，今南京虞城县西北，孟诸泽是也，曾氏曰：被覆也，菏水衍溢，导其余波入于孟猪，不常入也，故曰被】，厥土惟壤，下土坟垆，【土不言色者，其色杂也，垆疏也，颜氏曰：而疏者谓之垆，其土有高下之不同，故别言之】，厥田惟中上，厥赋错上，中【田第四等赋第二等杂出，第一等也。】，厥贡漆，枲；絺，纻，厥篚纤纩，锡贡磬错，【林氏曰：周官载师漆林之征二十有五，周以为征，而此乃贡者盖豫州，在周为畿内，故载师掌其征而不制，贡禹，时豫在畿外，故有贡也，推此义，则冀不言，贡者可知颜师古曰：织纻以为布，及练，然经但言贡枲，与纻成布，与未成布，不可详也。纩细绵也，磬错治磬之错也，非所常用之物，故非常贡，必待锡命而后纳也，与州橘柚同，然州先言橘柚，而此先言锡贡者，橘柚言包，则于厥篚之文无嫌，故言锡贡在后，磬错，则与厥篚之文，嫌于相属，故言锡贡在先，盖立言之法也。】浮于洛，达于河，【豫州去，帝都最近，豫之东境，径自入河，豫之西境，则浮于洛，而后至河也，】华阳，黑水惟梁州，【梁州之境，东距华山之南，西据黑水，华山即太华见导山，黑水见导水，】岷嶓既艺，【岷嶓二山，名岷山，地志在蜀郡，湔氐道西徼外，在今茂州汶山县，江水所出也。晁氏曰：蜀以山近江源者，通为岷山，连峰接岫，重叠险阻，不详逺近青城天彭诸山之所环绕，皆古之岷山，青城乃其第一峰也，嶓冢山，地志云在陇西郡氐道县，漾水所出，又云：在西县，今兴元府西县三泉县也，盖嶓冢一山，跨于两县，云川源既涤，水去不滞而无泛溢之患，其山已可种艺也，】沱潜既道【，此江汉别流之，在梁州者，沱水地志，蜀郡郫县江沱在东西入大江，郫县，今成都府郫县也。又地志云：蜀郡汶江县，江沱在西南，东入江，汶江县，今永康军导江县也，潜水地志云：巴郡宕渠县，潜水西南入江，宕渠，今渠州流江县也，郦道元谓宕渠县有大穴，潜水入焉，通罡山下，西南潜出，南入于江，又地志汉中郡安阳县，灊谷水出西南入汉，灊音潜安阳县，今洋州眞符县也，○又按梁州，乃江汉之原，此不志者，岷之艺导江也，嶓之艺，导漾也，道沱，则江悉矣，道潜则汉悉矣，上志岷嶓，下志沱潜，江汉源流，于是而见】，蔡蒙旅平，【蔡蒙二山，名蔡山舆地记，在今雅州严道县，蒙山地志，蜀郡青衣县，今雅州名山县也。郦道元谓山上合下开，沫水迳其间，溷崖水脉，漂疾歴代为患，蜀郡太守李冰发卒凿平溷崖，则此二山在禹为用，功多也，祭山曰旅旅，平者治功毕，而旅祭也，】和夷底绩，【和夷地名，严道以西有和川，有夷道，或其地也，又按：晁氏曰：和夷二水名和水，今雅州荥，经县北，和川水，自蛮界罗嵒州东西来，迳蒙山，所谓青衣水而入，岷江者也，夷水出巴郡，鱼复县东南过佷山县南，又东过夷道县北，东入于江，今详二説皆未可必。但经言底绩者，三覃懐原隰，既皆地名，则此恐为地名，或地名，因水亦不可知也。】厥土青黎，【黎黑也，】厥田惟下上，厥赋下中三错，【田第七等赋，第八等杂出第七，第九等也，按赋杂出，他等者或以为嵗有丰凶或以为户有増减皆非也。意者地力有上下，年分不同，如周官田一易再易之类，故赋之等第，亦有上下年分，冀之正赋，第一等而闲嵗第二等也，之正赋，第七等，而闲嵗第六等也，豫之正赋，第二等，而闲嵗第一等也，梁之正赋，第八等，而闲嵗出第七第九等也，当时必有条目详具，今不存矣，书之所载，特凡例也，若谓嵗之丰凶户之增减，则九州皆然，何独于冀？；豫，梁四州言哉？】，厥贡璆、铁、银、镂、砮，磬，熊；罴，狐，貍，织皮【璆玉磬，铁柔铁也，镂刚铁，可以刻镂者也，磬石磬也言铁而先于银者铁之利，多于银也，后世蜀之卓氏，程氏以铁冶，富拟封君，则梁之利，尤在于铁也，织皮者，梁州之地，山林为多，兽之所走，熊；罴，狐；狸，四兽之皮制之，可以为裘，其毳毛织之可以为罽也，○林氏曰：徐州贡浮磬，此州既贡玉磬，又贡石磬，豫州又贡磬错，以此观之，则知当时乐器磬最为重，岂非以其声角而在清浊，大小之闲，最难得其和者哉！】西倾因桓是来，浮于潜，逾于沔，入于渭，乱于河【，西倾山名，地志在陇西郡临洮县西，今洮州临潭县西南，桓水名水经曰：西倾之南，桓水出焉，蘓氏曰：汉始出为漾，东南流为沔，至汉中，东行为汉，沔，郦道元曰：自西倾而至葭萌，浮于西汉，西汉即潜水也，自西汉遡流，而届于晋夀界阻漾枝津南，歴冈北迤逦接汉，沔，历汉川，至于褒水，逾褒而曁于衙岭之南溪，灌于斜川，届于武功，而北以入于渭，汉武帝时，人有上书欲通褒斜道及漕事，下张汤问之，云：褒水通沔，斜水通渭，皆可以漕，从南阳上沔入褒，褒絶水至斜闲百余里，以车转，从斜下渭，如此，则汉中谷可致经言，沔渭而不言褒斜者，因大以见小也褒斜之闲，絶水百余里，故曰逾然于经文，则当曰逾于渭，今曰逾于沔，此又未可晓也。絶河而渡曰：乱】黑水，西河惟雍州，【雍州之域，西据黑水，东距西河，谓之西河者，主冀都而言也。】弱水既西，【栁宗元曰：西海之山，有水焉，散涣无力，不能负芥投之，则委靡垫没，及底而后止，故名曰弱旣西者，导之西流也，地志云：在张掖郡删丹县，薛氏曰：弱水出吐谷浑界穷石山，自删丹西至合黎山，与张掖县河合，又按通鉴：魏太武击柔然，至栗水西行，至菟园水，分军讨，又循弱水西行，至涿邪山，则弱水在菟园，水之西涿邪山之东矣，北史载，太武至菟园水，分军搜讨，东至瀚海，西接张掖水，北渡燕然山，与通鉴小异，岂瀚海张掖水，于弱水为近乎？程氏据西域传，以弱水为在条支，援引甚悉，然长安西行一万二千二百里，又百余日，方至条支，其去雍州如此之逺禹岂应穷荒？而导其流也哉？其説非是】泾属渭汭，【泾渭汭，三，水名泾水，地志出安定郡，泾阳县西，今原州百泉县，岍头山也，东南至冯翊阳陵县入渭，今永兴军高陵县也，渭水地志，出陇西郡首阳县西南，今渭州渭源县，鸟鼠山西北，南谷山也，东至京兆船司空县入河，今华州华隂县也汭水地志作芮，扶风汧县，蒲薮，芮水出其西北，东入泾，今陇州汧源县蒲薮，有汭水焉，周职方雍州，其川泾汭，诗曰：汭鞠之，即皆谓是也。属连属也，泾水连属，渭汭二水也，】漆沮既从，【漆沮二水，名漆水，寰宇记自耀州同官县东北界来，经华原县合沮水，沮水地志，出北地郡，直路县东，今坊州宜君县西北境也，寰宇记沮水，自坊州升平县北，子午岭出，俗号子午，水下合楡谷，慈马等川，遂为沮水，至耀州华原县，合漆水，至同州朝邑县东南入渭，二水相敌，故并言之，既从者，从于渭也，又按地志谓漆水出扶风县，晁氏曰：此豳之漆也，水经漆水出，扶风杜阳县程氏曰杜阳，今岐山普润县之地，亦汉漆县之境，其水入渭，在沣水之上，与经序渭水节次不合，非禹贡之漆水也，】沣水攸同，【沣水，地志作酆出扶风，鄠县终南山，今永兴军鄠县山也，东至咸阳县入渭同者，同于渭也，渭水自鸟鼠而东，沣水南注之，泾水北注之，漆沮东北，注之曰属，曰从，曰同，皆主渭而言也。】荆，岐既旅终南，惇物至于鸟鼠【荆，岐二山，名荆山，即北条之荆，地志在冯翊懐徳县南今耀州富平县，掘陵原也，岐山，地志在扶风，美阳县西北，今凤翔府岐山县东北十里也，终南惇物鸟鼠，亦皆山名，终南地志，古文以太一山为终南山在扶风武功县，今永兴军万年县南五十里也，惇物地志，古文以垂山为惇物，在扶风武功县，今永兴军，武功县也，鸟鼠地志在陇西郡首阳县西南，今渭州渭源县西也，俗呼为青雀山，举三山而不言，所治者蒙，上既旅之文也，】原隰底绩，至于猪野，【广平曰：原下湿曰隰，诗曰：度其隰原，即指此也。郑氏曰：其地在豳，今邠州也，猪野地志云：武威县，东北有休屠泽，古今以为猪野，今凉州姑臧县也。治水成功自髙而下故先言山次原隰，次陂泽也，】三危既宅，三苖丕叙，【三危即舜，窜三苗之地，或以为炖煌，未详其地，三苗之窜，在洪水未平之前，及是三危已，既可居三苗，于是大有功叙，今按：舜窜三苗，以其恶之尤甚者，迁之而立其次者于旧都，今既窜者，已丕叙而居于旧都者尚桀，鷔不服，盖三苗旧都，山川险阻，气习使然，今湖南猺洞，时犹窃俘而询之，多为猫姓，岂其遗种欤？】厥土，惟黄壤【黄者，土之正色，林氏曰：物得其常性者最贵，雍州之土黄壤，故其田非他州所及，】厥田惟上上，厥赋中下。【田第一等而赋第六等者，地狭而人功少也。】，厥贡惟球，琳，琅玕，【球琳，美玉也，琅玕，石之似珠者，尔雅曰：西北之美者，有昆仑虚之球，琳，琅玕，今南海有青琅玕，瑚属也，】浮于积石，至于龙门西河，会于渭汭，【积石，地志在金城郡，河关县西南羌中，今鄯州龙支县界也。龙门山，地志在冯翊，夏阳县，今河中府龙门县也，西河冀之西河也，雍之贡道有二，其东北境，则自积石至于西河，其西南境，则会于渭汭，言渭汭不言河者，蒙梁州之文也，他州贡赋，亦当不止一道，彂此例以互见耳，○按邢恕奏，乞下熈河路打造船五百，只于黄河顺流放下，至会州西小河内藏放熈河路，使李复奏：窃知邢恕欲用此船载兵，顺流而下，去取兴州，契勘会州之西小河，咸水其阔不及一丈，深止于一，二尺，岂能藏船黄河过会州，入韦精山，石峡险窄，自上垂流，直下髙数十丈船，岂可过至西安州之东大河，分为六七道散流，渭之南山，逆流数十里，方再合逆溜，水浅滩碛，不胜舟载此，声若出，必为夏国侮笑，事遂寝。郉恕之防，如李复之言，可谓矣，然此言贡赋之路，亦曰浮于积石，至于龙门西河，则古来此处河道，固通舟楫矣，而复之言乃如此，何也？姑録之以备参考云，】织皮昆，崘析支渠搜，西戎即叙，【昆崘，即河源所出在临羌，析支在河，关西千余里，渠搜水经曰：河自朔方东转经，渠搜县故城北，盖近朔方之地也，三国皆贡皮衣，故以织皮冠之，皆西方戎落，故以西戎总之，即就也，雍州水土既平，而余功及于西戎，故附于末○，苏氏曰：青，徐，三州，皆莱夷，淮夷，岛夷所篚，此三国亦篚织皮，但古语有颠倒详略尔，其文当在厥贡，惟球琳琅玕之下，浮于积石之上，简编脱误，不可不正，愚谓梁州亦篚织皮，恐苏氏之说为然，】导岍及岐，至于荆山，逾于河壷口，雷首至于太岳，厎柱，析城至于王屋，太行，恒山至于碣石，入于海，【此下随山也，岍岐荆三山，皆雍州山，岍山地志，扶风岍县西吴山，古文以为汧山，今陇州吴山县吴岳山也，周礼，雍州山鎭曰：岳山又按寰宇记陇州汧源有岍山，汧水所出，禹贡所谓岍山也，晁氏以为今之陇山，天井金门秦岭山者，皆古之岍也，岐荆见雍州壷口，雷首太岳厎柱，析城王屋，太行，恒山皆冀州山壷口，太岳碣石，见冀州雷首，地志在河东郡，蒲坂县南，今河中府，河东县也，厎柱石在大河中流，其形如柱，今陜州陜，县三：门山是也。析城地志在河东郡，濩泽县西，今泽州阳城县也，晁氏曰：山峰，四面如城，王屋地志在河东郡垣县东北，今绛州垣曲县也，晁氏曰：山状如屋，太行山，地志在河内郡山阳县西北，今懐州河内也，恒山地志在常山郡，上曲阳县西北，今定州曲阳也，逾者，禹自荆山而过于河也，孔氏以为荆山之脉，逾河而为壷口，雷首者非是，盖禹之治水，随山刋木，其所表识，诸山之名，必其髙大可以辨，疆域广博，可以奠民居，故谨而书之，以见其施功之次第，初非有意推其脉络之所自来，若今之葬，法所言也。若必实以山脉言之，则尤见其说之谬妄，盖河北诸山根本脊脉皆自代北寰武岚，宪诸州乗髙而来其脊，以西之水，则西流以入龙门，西河之上流，其脊以东之水，则东流而为桑干幽，冀以入于海，其西一支为壷口，太岳，次一支包汾，晋之源而南出，以为析城王屋而又西，折以为雷首，又次一支，乃为太行，又次一支，乃为恒山，其间各隔沁潞，诸川不相连属，岂自汧岐，跨河而为是诸山哉？山之经理者已附于逐州之下，于此又条列而详记之，而山之经纬皆可见矣。王，郑有三条，四列之名，皆为未当，今据导字分之，以为南北二条，而江河以为之纪于二之中，又分为二焉，此北条大河北境之山也，】西倾，朱圉，鸟鼠至于太华；熊耳外方，桐柏至于陪尾，【西倾，朱圉鸟鼠太华，雍州山也，熊耳外方，桐柏陪尾，豫州山也，西倾见梁州朱圉地志在天水郡冀县南，今秦州大潭县也，俗呼为白岩山，鸟鼠见雍州，太华地志在京兆华隂县南今华州华隂县二十里也，熊耳，在商州上洛县，详见豫州外方地志，颍川郡崈髙县有崈髙山古文以为外方，在今西京登封县也，桐柏地志在南阳郡平氏县东南，今唐州桐柏县也，陪尾地志，江夏郡安陆县东北有横尾山，古文以为陪尾，今安州安陆也，西倾不言，导者蒙导，汧之文也，此北条大河南境之山也，】导嶓冢，至于荆山，内方至于大别，【嶓冢，即梁州之嶓也，山形如冢，故谓之嶓冢，详见梁州，荆山南条荆山，地志在南郡临沮县北，今襄阳府南漳县也，内方大别亦山名，内方地志章山，古文以为内方山在江夏郡竟陵县东北，今荆门军长林县也，左传吴与楚战，楚济汉而陈，自小别至于大别，盖近汉之山，今汉阳军汉阳县北，大别山是也。地志水经云：在安丰者，非是此南条江，汉北境之山也，】岷山之阳，至于衡山，过九江，至于敷浅原，【岷山见梁州，衡山，南岳也，地志在长沙国，湘南县，今潭州衡山县也，九江见荆州，敷浅原地志云：豫章郡歴陵县南有傅易山，古文以为敷浅原，今江州徳安县博阳山也，晁氏以为在鄱阳者，非是今按，晁氏以鄱阳有博阳山，又有歴陵山为应，地志歴陵县之名，然鄱阳汉旧县地，不应又为歴陵县山名偶同，不足据也。江州徳安虽为近之，然所谓敷浅原者，其山甚小，而卑亦未见其为在所表，见者惟庐阜，在大江彭蠡之交最髙且大宜所当纪志者，而皆无考据，恐山川之名，古今或异，而传者未必得其眞也，姑俟知者，过经过也，与导岍逾于河之义同，孔氏以为衡山之脉，连延而为敷浅原者，亦非是，盖岷山之脉，其北一支为衡山，而尽于洞庭之西，其南一支度桂岭，北经袁筠之地至徳安所谓敷浅原者二支之闲，湘水闲断，衡山在湘水西南，敷浅原在湘水东北，其非衡山之脉，连延过九江而为敷浅，原者明甚，且其山川冈脊，源流具在眼前，而古今异説如此，况残山断港，歴数千百年者，尚何自取？信哉岷山，不言导者，蒙导嶓冢之文也，此南条江，汉南境之山也，】导弱水，至于合黎，余波入于流沙，【此下濬川也，弱水见雍州合黎山名，隋地志在，张掖县西北，亦名羌谷，流沙杜佑，云在沙州西八十里，其沙随风流行，故曰流沙，水之疏导者已附于逐州之下，于此又派别而详记之，而水之经纬皆可见矣。濬川之功自随，山始故导水，次于导山也，又按山水皆原于西北，故禹叙山，叙水皆自西北，而东南导山，则先岍岐，导水则先弱水也，】导黑水，至于三危，入于南海【黒水地志出，犍为郡南广县，汾关山水经出，张掖鸡山，南至炖煌过三危山，南流入于南海唐樊绰云，西夷之水，南流入于南海者凡四，曰区江，曰西珥，河曰丽水，曰弥渃，江皆入于南海，其曰丽水者，即古之黑水也，三危山，临峙其上，按梁，雍二州西边，皆以黑水为界，是黑水自雍之西北而直出，梁之西南也，中国山势冈脊，大抵皆自西北而来，积石，西倾岷山冈，脊以东之水，既入于河，汉岷江，其冈脊以西之水，即为黑水而入于南海，地志水经樊氏之说，虽未详的实，要是其地也，程氏曰：樊绰以丽水为黑水者，恐其狭小，不足为界，其所称西珥河者，却与汉志叶楡泽相贯，广处可二十里，既足以界，别二州，其流又正趋南海，又汉滇池，即叶楡之地，武帝初开，滇、巂，时其地，古有黑水，旧祠夷人，不知载籍，必不能附会而绰，及道元皆谓此泽以楡叶所积得名，则其水之黑似楡，叶积渍所成，且其地乃在蜀之正西，又东北距宕昌不逺宕昌即三苗种裔，与三苗之叙于三危者，又为相应，其证验，莫此之明也，】导河积石，至于龙门，南至于华隂东至于厎柱，又东至于孟津，东过洛汭，至于大伾，北过洚水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海，【积石龙门，见雍州华隂华山之北也，厎柱，见导山孟地名，津渡处也，杜预云：在河内郡，河阳县南，今孟州河阳县也，武王师渡孟津者，即此，今亦名富平津，洛汭，洛水交流之内，在今河南府巩县之东洛之入河，实在东南，河则自西而东，过之，故曰，东过洛汭，大伾，孔氏曰：山再成曰：伾张楫以为在成臯，郑以为在修武，武徳臣瓒以为修武武徳无此山成皋山，又不再成，今通利军黎阳县，临河有山，盖大伾也，按黎阳山在大河垂欲，趋北之地，故禹记之，若成皋之山，既非从东，折北之地，又无险碍，如龙门厎柱之须疏凿，西去洛汭，既已大近，东距洚水，大陆，又为絶逺当以黎阳者为是，洚水，地志在信都县，今冀州信都县，枯洚渠也，程氏曰：周时河徙砱砾，至汉，又改向顿丘，东南流，与禹河迹，大相背戾，地志，魏郡邺县，有故大河在东北，直逹于海，疑即禹之故河，孟康以为王莽河非也。古洚渎，自唐贝州经城北，入南宫，贯穿信都，大抵北向而入，故河于信都之北为合，北过洚水之文，当以信都者为是大陆，见冀州九河，见兖州逆河意，以海水逆潮而得名，九河既沦于海，则逆河在其下，流固不复有矣，河上播而为九，下同而为一，其分播合同，皆水势之自然，禹特顺而导之耳，今按汉西域传，张骞所穷河源云，河有两源，一出葱岭，一出于阗，于阗，在南山下，其河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海，蒲昌海，一名盐泽，去玉门，阳关三百余里，其水停居，冬夏不増减潜行地中，南出积石，又唐长庆中，薛元鼎使吐蕃，自陇西成纪县西南出塞二千余里，得河源于莫贺延碛尾曰：闷磨黎山，其山中髙四下所谓昆崘也，东北流，与积石河相连，河源澄莹，冬春可涉，下稍合流，色赤益逺他水幷注，遂浊吐蕃亦自言昆崘在其国西南二说，恐薛氏为是河，自积石三千里，而后至于龙门经，但一书积石不言，方向荒逺在所略也。龙门而下，因其所经，记其自北而南，则曰：南至华隂记其自南而东，则曰：东至厎柱，又详记其东向，所经之地，则曰孟津曰：洛汭曰大伾，又记其自东而北，则曰：北过洚水，又详记其北向，所经之地，则曰：大陆曰：九河又记其入海之处，则曰逆河，自洛汭而上河行于山，其地皆可考，自大伾而下，垠岸髙于平地故决齧流移，水陆变迁，而洚水大陆九河，逆河皆难指实，然上求大伾，下得碣石，因其方向辨其故迹，则犹可考也。其详悉见上文○，又按李复云同州韩城北，有安国岭，东西四十余里，东临大河，濒河有禹庙，在山断河出处，禹凿龙门，起于唐张仁愿所筑，东受降城之东，自北而南，至此山尽，两岸石壁峭立，大河盘束于山，峡间千百里，至此山开岸阔，豁然奔放，怒气喷风，声如万雷，今按旧说，禹凿龙门而不详，其所以凿诵说相传，但谓因旧修辟，去其龃龉，以决水势而已，今详此说，则谓受降以东，至于龙门，皆是禹新开凿，若果如此，则禹未凿时河之故道，不知却在何处？而李氏之学极博，不知此说，又何所考也？】嶓冢导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海，【漾水名，水经曰：漾水出陇西郡氐道县嶓冢山，东至武都常璩曰：汉水有两源，此东源也，即禹贡所谓嶓冢导漾者，其西源出陇西，嶓冢山，防泉，始源曰沔，迳葭萌入汉东，源在今西县之西，西源在今三泉县之东也，郦道元，谓东西两川，俱出嶓冢而同为汉水者是也。水源发于嶓冢为漾，至武都为汉，又东流为沧浪之水，郦道元云，武当县北四十里，汉水中有洲，曰：沧浪洲水，曰：沧浪水是也。盖水之经歴随地得名，谓之为者，明非他水也，三澨水名，今郢州长夀县磨石山，发源，东南流者名澨，水至复州，景陵县界来，又名汊水，疑即三澨之一，然据左传？漳澨防澨，则为水际，未可晓也。大别见，导山入江，在今汉阳军汉阳县汇回也，彭蠡，见州北江，未详入海，在今通州静海县○，今按彭蠡古今记载，皆谓今之番阳，然其泽在江之南，去汉水入江之处，已七百余里，所蓄之水则合，饶；信，徽；抚，吉；贑，南安，建昌，临江，袁、筠，隆兴，南康，州之流，非自汉入而为汇者，又其入江之处，西则庐阜，东则湖口，皆石山峙，立水道狭，甚不应，汉水入江之后七百余里，乃横截而南，入于番阳，又横截而北流，为北江，且番阳合数州之流，猪而为泽，泛溢壅遏，初无仰于江，汉之汇而后成也，不惟无所仰于江，汉，而众流之积日，遏月髙势亦不复容江，汉之来入矣，今湖口横渡之处，其北则江，汉之浊流，其南则番阳之清涨不见，所谓汉水汇泽而为彭蠡者，番阳之水，既出湖口，则依南岸，与大江相持以东，又不见，所谓横截而为北江者，又以经文考之，则今之彭蠡，既在大江之南，于经则宜曰：南汇彭蠡，不应曰：东汇于导江，则宜曰南会于汇，不应曰北防于汇，汇既在南，于经则宜曰北，为北江，不应曰东，为北江，以今地望参校絶为反戾，今庐江之北有所谓巢湖者，湖大而源浅每嵗四五月间，蜀岭雪消，大江泛溢之时，水淤入湖，至七八月，大江水落，湖水方泄，随江以东为合，东汇北汇之文，然番阳之湖方五六百里，不应舎此而録彼记其小而遗其大也，盖尝以事理情势，考之洪水之患，惟河为甚，意当时龙门九河等处事急，民困势重役烦，禹亲莅而身督之，若江淮则地偏水急，不待疏凿，固已通行，或分遣官属往视亦可，况洞庭彭蠡之间，乃三苗所居水泽山林，深昧不测，彼方负其险阻，顽不即工，则宫属之往者，亦未必遽敢深入，是以但知彭蠡之为泽，而不知其非，汉水所汇，但意如巢湖，江水之淤，而不知彭蠡之源，为甚众也，以此致误，谓之为汇，谓之北江，无足怪者，然则番阳之为彭蠡，信矣，】岷山导江，东别为沱，又东至于澧，过九江，至于东陵，东迤北防于汇东为中江，入于海，【沱江之别，流于梁者也。澧，水，名水经，出武陵充县西至长沙，下隽县西北入江，郑氏云：经言过言会者，水也，言至者，或山或泽也，澧宜山泽之名，按下文九江澧水，既与其一，则非水明矣，九江见荆州，东陵巴陵也，今岳州巴陵县也，地志在庐江，西北者非是防汇中江，见上章】，导沇水东流为济，入于河，溢为荥；东出于陶丘北，又东至于菏，又东北防于汶，又北东入于海。【沇水，济水也，彂源为沇，既东为济地志云：济水出河东郡垣曲县王屋山东南，今绛州垣曲县山也，始发源王屋山顶崖下，曰沇水，既见而伏，东出于今，孟州济源县，二源东源，周七百步，其深不测，西源周六百八十五步，其深一丈，合流至温县，是为济水歴，虢公台西南，入于河。溢，满也，复出河之南，溢而为荥荥，即荥波之荥，见豫州，又东出于陶丘北，陶丘地名，再成曰：陶在今广济军西，又东至于菏，菏即菏泽，亦见豫州，谓之至者济隂县自有菏派，济流至其地，尔汶北汶也，见青州，又东北至于东平府夀张县安民亭合汶水，至今青州博兴县入海，唐李贤谓济自郑以东，贯、滑、曹、郓、济，齐青以入于海，本朝乐史谓今东平济南，淄川，北海界中，有水流入海，谓之清河，郦道元谓济水，当王莽之世，川渎枯竭，其后水流迳通，津渠势改，寻梁脉水，不与昔同，然则荥泽济河，虽枯而济水，未尝絶流也，程氏曰：荥水之为济，本无他义，济之入河，适防河满溢出南岸，溢出者非济水，因济而溢，故禹还，以元名命之，按程氏言溢之一字，固为有理，然出于河南者，既非济水，则禹不应以河支流而冒称为济盖溢者，指荥而言，非指河也，且河浊而荥清，则荥之水，非河之溢明矣，况经所书单立导沇条例，若断若续而实有源流，或见或伏，而脉络可考，先儒皆以济水性下劲疾，故能入河，穴地流注显伏，南丰曽氏，齐州二堂记云：泰山之北，与齐之东南，诸谷之水，西北汇于黒水之湾，又西北汇于栢崖之湾，而至于渇马之崖盖水之来也，众其北，折而西也，悍疾尤甚，及至于崖下，则泊然而止，而自崖以北至于歴城之西，盖五十里而有泉涌出髙或致尺，其旁之人，名之曰趵突之泉，齐人皆谓尝有弃糠于黒水之湾者而见之于此，盖泉自渇马之崖，潜流地中而至，此复出也，其注而北，则谓之泺水，达于清河，以入于海，舟之通于济者，皆于是乎达也，齐多甘泉，其显名者十而色味皆同，以余验之，盖皆泺水之旁出者也，然则水之伏流，地中固多有之，奚独于荥泽疑哉？吴兴沈氏亦言古説济水伏流地中，今歴下凡发地皆是流水，世谓济水经过其下，东阿亦济所经，取其井水煮胶，谓之阿胶，用搅浊水，则清人服之，下膈疏痰，盖其水性趋下清而重故也。济水伏流絶河乃其物，性之常事，理之著者，程氏非之，顾弗深考，耳】导淮，自桐柏东防于泗，沂；东入于海。【水经云：淮水出南阳平氏县胎簪山，禹只自桐柏导之耳，桐柏见导山，泗，沂，见徐州沂入于泗，泗入于淮，此言防者，以二水相敌故也。入海，在今淮浦，】导渭自鸟鼠同穴，东防于沣，又东防于泾，又东过漆沮入于河，【同穴山，名地志云：鸟鼠山者同穴之枝山也，余并见雍州，孔氏曰：鸟鼠共为雌雄，同穴而处，其说怪诞不经，不足信也。郦道元云，渭水出南谷，山在鸟鼠山西北，禹只自鸟鼠同穴，导之耳，】导洛自熊耳，东北防于涧瀍，又东防于伊又东北，入于河，【熊耳，卢氏之熊耳也，余并见豫州，洛水出冢岭山，禹只自熊耳导之耳，○按经言：嶓冢导漾，岷山导江者漾之，源出于嶓江之源，出于岷，故先言山而后言，水也，言导河积石，导淮自桐柏导渭，自鸟鼠同穴，导洛自熊耳，皆非出于其山，特自其山以导之耳，故先言水而后言山也，河不言自者，河源多伏流，积石其见处，故言积石而不言自也，沇水不言山者，沇水伏流，其出非一，故不志其源也，弱水，黑水，不言山者，九州之外，盖略之也。小水合大水，谓之入大水合小水，谓之过二水，势均相入，谓之防天下之水莫大于河，故于河不言防，此禹贡立言之法也。】九州攸同，四隩既宅，九山刋旅，九川涤源，九泽既陂，四海防同，【隩隈也，李氏曰：涯内近水为隩，陂障也，防同与灉沮防同，同义四海之隩，水涯之地，已可奠，居九州之山，槎木通道已可，祭告九州之川，濬涤泉源，而无壅遏，九州之泽已有陂障，而无决溃，四海之水，无不防同，而各有所归，此盖总结上文言九州四海水土，无不平治也，】六府孔脩，庶土交正底，愼财赋，咸则三壤，成赋中邦，【孔大也。水火金，木，土，谷，皆大修治也，土者财之自生，谓之庶土，则非特谷土也，庶土有等，当以肥瘠髙下名物交相正焉，以任土事底致也，因庶土所出之财而致谨，其财赋之入，如周大司徒，以土宜之法，辨十有二土之名物，以任土事之类，咸皆也。则品节之也，九州谷土又皆品节之以上，中，下三等，如周大司徒辨十有二壤之名物，以致稼穑之类，中邦中国也，盖土赋或及于四夷，而田赋则止于中国而已，故曰成赋中邦，】锡土姓，【锡土姓者，言锡之土以立国，锡之姓以立宗，左传所谓天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏者也。】只台徳先不距朕行，【台我距违也，禹平水土，定土赋，建诸侯治已定，功已成矣，当此之时，惟敬徳以先天下，则天下自不能违越，我之所行也，】五百里甸服，百里赋纳总，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米，【甸服，畿内之地也。甸田服，事也，以皆田赋之事，故谓之甸服，五百里者，王城之外，四面皆五百里也，禾本全曰：总刈禾，曰：铚，半藳也，半藳去皮，曰：秸谓之服者，三百里内，去王城为近，非惟纳总铚秸，而又使之服，输将之事也，独于秸言之者，总前二者而言也。粟谷也，内百里为最近，故并禾本总赋之外，百里次之，只刈禾半藳纳也，外百里又次之，去藳麤皮纳也，外百里为逺去其穗而纳谷，外百里为尤逺去其谷而纳米，盖量其地之逺近而为纳赋之轻重精麤也，此分甸服，五百里而为五等者也，】五百里侯服，百里采，二百里男邦，三百里诸侯，【侯服者，侯国之服，甸服外四面又各五百里也，采者，卿大夫邑地男邦，男爵小国也，诸侯，诸侯之爵大国，次国也，先小国而后大国者，大可以御外侮，小得以安内附也，此分侯服五百里而为三等也，】五百里，绥服三百里，揆文敎二百里，奋武衞【绥安也，谓之绥者，渐远王畿，而取抚安之义，侯服外四面又各五百里也揆度也绥服内取王城千里外，取荒服千里，介于内外之间，故以内三百里，揆文敎外二百里，奋武衞文以治内，武以治外，圣人所以严华夏之辨者如此，此分绥服五百里而为二等也，】五百里要服：三百里夷，二百里蔡，【要服，去王畿已远，皆夷狄之地，其文法略于中国，谓之要者，取要约之义，特羁縻之而已，绥服外四面又各五百里也，蔡放也，左传云：蔡，蔡叔是也。流放罪人于此也，此分要服，五百里而为二等也，】五百里荒服：三百里蛮，二百里流【荒服，去王畿益远，而经略之者，视要服为尤略也。以其荒野，故谓之荒服，要服外四面又各五百里也，流流放罪人之地，蔡与流皆所以处罪人，而罪有轻重，故地有远近之别也，此分荒服，五百里而为二等也，○今按，每服五百里，五服则二千五百里，南北东西相距五千里，故益稷篇言，弼成五服，至于五千，然尧都冀州，冀之北境，并云中，涿、易，亦恐无二千五百里，借使有之，亦皆沙漠，不毛之地，而东南财赋所出，则反弃于要荒，以地势考之，殊未可晓，但意古今土地，盛衰不同，当舜之时，冀北之地，未必荒落，如后世耳，亦犹闽浙之闲，旧为蛮夷渊薮，而今富庶繁衍，遂为上国，土地兴废，不可以一时槩也，周制，九畿曰：侯甸男采卫，蛮夷镇藩，毎畿亦五百里而王畿，又不在其中，并之则一方五千里，四方相距，为万里盖倍，禹服之数也。汉地志亦言东西九千里，南北一万三千里，先儒皆疑禹服之，狭而周，汉地广，或以周服里数，皆以方言，或以古今尺有长短，或以禹直方计，而后世以人迹屈曲取之，要之皆非的论，盖禹声教所及，则地尽四海，而其疆理则止，以五服为制，至荒服之外，又别为区画，如所谓咸建五长是已，若周，汉，则尽其地之所至，而疆画之也，】东渐于海，西被于流沙，朔南暨声，敎讫于四海，禹锡圭告厥成功，【渐渍被覆暨及也，地有远近，故言有浅深也。声谓风声，敎谓敎化林氏曰：振举于此，而远者闻焉，故谓之声轨范，于此而远者效焉，故谓之教上言：五服之制，此言声敎所及，盖法制有限，而敎化无穷也。锡与师锡之，锡同，水土既平，禹以圭为贽，而告成功于舜也，水色黑，故圭以云】。
甘誓【甘地名，有扈氏，国之南郊也，在扶风鄠县，誓与禹征苗之誓同义，言其讨叛伐罪之意，严其坐作进退之节，所以一众志而起，其怠也，誓师于甘，故以甘誓名篇，书有六体，誓其一也。今文古文皆有○按，有扈夏同姓之国，史记曰：啓立有扈不服，遂灭之，唐孔氏因谓，尧舜受禅，啓独继父，以是不服，亦臆度之耳，左传昭公元年，赵孟曰：虞有三苗，夏有观扈，商有姺，邳，周有徐奄则有扈，亦三苖徐奄之类也，】。
大战于甘，乃召六卿【六卿，六乡之卿也，按周礼，乡大夫毎乡，卿一人，六乡六卿，平居无事，则各掌其乡之政敎禁令，而属于大司徒，有事出征，则各率其乡之一万二千五百人，而属于大司马，所谓军将皆卿者，是也，意夏制亦如此，古者四方有变，専责之方伯，方伯不能讨，然后天子亲征之，天子之兵，有征无战，今啓既亲率六军以出，而又书大战于甘，则有扈之怙强，稔恶敢与天子抗衡，岂特孟子所谓六师，移之者，书曰：大战，盖所以深着有扈，不臣之罪，而为天下后世诸侯之戒也。】王曰：嗟！六事之人，予誓告汝，【重其事，故嗟叹而告之，六事者，非但六卿有事于六军者皆是也。】有扈氏威侮五行，怠弃三正，天用絶其命，今予惟恭行天之罚，【威暴殄之也，侮轻忽之也，鲧汨五行而殛死，况于威侮之者乎？三正子丑寅之正也，夏正建寅，怠弃者不用，正朔也，有扈氏暴殄天物，轻忽不敬，废弃正朔，虐下，背上获罪于天，天用絶其命，今我伐之，惟敬行天之罚而已，今按此章则三正迭建，其来久矣，舜协时月正日，亦所以一正朔也，子丑之建，唐，虞之前，当已有之，】左不攻于左，汝不恭命，右不攻于右，汝不恭命，御非其马之正，汝不恭命，【左车，左右车右也，攻治也，古者车战之法，甲士三人，一居左，以主射一居右，以主击刺，御者居中，以主马之驰驱也，左传，宣公十二年，楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，是车左主射也，摄叔曰：吾闻致师者，右入垒，折馘执俘而还，是车右主击刺也。御非其马之正，犹王良所谓诡遇也，盖左右不治其事，与御非其马之正，皆足以致败，故各指其人以责其事，而欲各尽其职，而不敢忽也，】用命，赏于祖，不用命戮于社，予则孥戮汝，【戮杀也，礼曰：天子巡狩，以迁庙主行，左传军行祓社衅鼓，然则天子亲征，必载其迁庙之主，与其社主以行，以示赏戮之，不敢専也，祖左阳也，故赏于祖社右隂也故戮于社，孥子也，孥戮与上戮，字同义，言若不用命，不但戮及汝身，将幷汝妻子而戮之，战，危事也，不重其法，则无以整肃其众，而使赴功也，或曰：戮辱也，孥戮，犹秋官司厉孥，男子以为罪，隷之孥，古人以辱为戮，谓戮辱之，以为孥耳，古者罚弗及嗣，孥戮之刑，非三代之所宜有也，按：此说固为有理，然以上句考之不应，一戮而二义，盖罚弗及嗣者，常刑也，予则孥戮者，非常刑也，常刑则爱克厥，威非常刑，则威克厥爱，盘庚迁都尚有劓殄灭之，无遗育之语，则啓之誓师，岂为过哉！】！
五子之歌，【五子，太康之弟也，歌与帝舜作歌，之歌同义，今文无古文，有】。
太康尸位以逸豫，灭厥徳黎民咸贰，乃盘游无度，畋于有洛之表，十旬弗反，【太康，啓之子尸，如祭祀之尸，谓居其位而不为其事，如古人所谓尸禄，尸官者也。豫，乐也，夏谚曰：吾王不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助？一游一豫，为诸侯度，夏之先王，非不游豫，盖有其节，皆所以为民，非若太康，以逸豫而灭其徳也，民咸贰心，而太康犹不知，悔乃安于游畋之无度，言其远则至于洛水之南，言其久则十旬而弗反，是则太康自弃其国矣，】有穷后，羿因民弗忍，距于河，【穷国名，羿穷国君之名也，或曰：羿善射者之名，贾逵説文羿帝喾射官，故其后善射者皆谓之羿，有穷之君，亦善射，故以羿目之也，羿因民不堪命，距太康于河北，使不得返，遂废之，】厥弟五人，御其母以从，徯于洛之汭，五子咸怨，述大禹之戒以作歌，【御侍也。怨，如孟子所谓小弁之怨，亲亲也，小弁之诗，父子之怨，五子之歌，兄弟之怨，亲之过大而不怨，是愈疏也。五子知宗庙社稷危亡之不可救，母子兄弟离散之不可保，忧愁郁悒，慷慨感厉，情不自已，发为诗歌，推其亡国败家之由，皆原于荒弃，皇祖之训，虽其五章之间，非尽述皇祖之戒，然其先后终始互相发明，史臣以其作歌之意，序于五章之首，后世序诗者毎篇，皆有小序，以言其作诗之义，其原盖出诸此】，其一曰皇祖，有训民可近，不可下民，惟邦本，本固邦宁，【此禹之训也；皇，大也，君之与民，以势而言，则尊卑之分，如霄壤之不侔，以情而言，则相须以安，犹身体之相资以生也，故势疎则离，情亲则合，以其亲故谓之近，以其疎，故谓之下，言其可亲而不可疎之也。且民者国之本，本固而后国安，本既不固，则虽强如秦，富如隋终，亦灭亡而已矣，其一，其二，或长防之序，或作歌之序，不可知也。】予视天下愚夫愚妇，一能胜予一人，三失怨岂在明？不见是图，予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，爲人上者，奈何不敬【索，昔各反驭音，御○予五子，自称也，君失人心，则为独夫，独夫即愚夫愚妇一能胜我矣！三失者，言所失众也，民心怨背，岂待其彰著，而后知之，当于事几，未形之时，而图之也，朽腐也，朽索易絶六马易惊朽索，固非可以驭马也，以喻其危惧，可畏之甚，为人上者，奈何而不敬乎？前既引禹之训言，此则以己之不足恃，民之可畏者，申结其义也】，其二曰训有之，内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，【此亦禹之训也，色荒惑嬖宠也，禽荒眈游畋也，荒者迷乱之谓甘嗜，皆无厌也。峻髙大也宇栋宇也，雕绘饰也言六者有其一，皆足以致灭亡也，禹之训，昭明如此，而太康独不念之乎？此章首尾意义已明，故不复申结之也】，其三曰，惟彼陶唐，有此冀方，今失厥道，乱其纪纲，乃底灭亡，【尧初为唐侯，后为天子都陶，故曰：陶唐尧授舜，舜授禹，皆都冀州，言冀方者，举中以包外也，大者为纲，小者为纪底致也。尧舜禹，相授一道，以有天下，今太康失其道而紊乱，其纪纲以致灭亡也，○又按左氏所引，惟彼陶唐之下有帅，彼天常一语，厥道作其行，乃底灭亡，作乃灭而亡】，其四曰，明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙，关石和钧，王府则有，荒坠厥绪，覆宗絶祀【明明，明而又明也，我祖禹也，典犹周之六典，则犹周之八则，所以治天下之典章法度也贻遗关通和平也百二十斤为石，三十斤为钧，钧与石五权之最重者也，关通以见彼此通同，无折阅之意，和平以见人情两平，无乖争之意，言禹以明明之徳君临天下典则，法度所以贻后世者如此，至于钧石之设，所以一天下之轻重而立民信者，王府亦有之，其为子孙后世虑，可谓详且远矣，奈何！太康荒坠其绪，覆其宗而絶其祀乎？○又按法度之制，始于权，权与物钧而生衡，衡运生规，规圆生矩，矩方生绳，绳直生准，是权衡者，又法度之所自出也，故以钧石言之】，其五曰：呜呼，曷归予懐之悲，万姓仇予，予将畴依郁陶乎？予心顔厚有忸怩，弗愼厥徳，虽悔可追，【忸，女六反，怩女夷反，○曷何也？呜呼！曷归叹息？无地之可归也，予将畴依彷徨无人之可依也，为君至此，亦可哀矣！仇予之子，指太康也，指太康而谓之予者，不忍斥言忠厚之至也，郁陶哀思也，颜厚愧之，见于色也，忸怩，愧之发于心也，可追言不可追也，】。
征【，国名，孟子曰：征者上伐下也，此以征名实，即誓也，仲康丁有夏中衰之运，羿执国政，社稷安危，在其掌握，而仲康能命侯以掌六师侯，能承仲康以讨有罪，是虽未能行，羿不道之诛，明羲和党恶之罪，然当国，命中絶之际而能举师伐罪，犹为礼乐，征伐之，自天子出也，夫子所以録其书者以是欤？今文无古文，有○，或曰，苏氏以为羲和贰于羿，忠于夏者，故羿假仲康之命，命侯征之，今按篇首言仲康肇位四海，侯命掌六师，又曰：侯承王命徂征，详其文意，盖史臣善仲康能命，将遣师侯，能承命致讨，未见贬仲康不能制命，而罪侯之为専征也，若果为篡，羿之书，则乱臣贼子所为，孔子亦取之，为后世法乎】。
惟仲康肇位四海，侯命掌六师，羲和废厥职，酒荒于厥邑，后承王命徂征，【仲康，太康之弟侯，国之侯，命掌六师，命为大司马也，仲康始即位，即命侯以掌六师，次年方有征，羲和之命，必本始而言者，盖史臣善仲康肇位之时，已能其兵权，故羲和之征，犹能自天子出也，林氏曰：羿废太康，而立仲康，然其篡也，乃在相之世，仲康不为羿所篡，至其子相，然后见篡，是则仲康犹有以制之也，羿之立仲康也，方将执其礼乐征伐之权以号令天下，而仲康即位之始，即能命侯掌六师，以其兵权，如汉文帝入自代邸，即皇帝位，夜拜宋昌为卫将军，鎭抚南北军之类，羲和之罪，虽曰沈乱于酒，然党恶于羿，同恶相济，故侯承王命往征之，以翦羿羽翼，故终仲康之世，羿不得以逞，使仲康尽失其权，则羿之篡夏，岂待相而后敢邪？羲氏，和氏夏合为一官，曰后者，诸侯入为王朝公卿如禹，稷，伯夷谓之后也。】告于众曰：嗟！予有众，圣有谟训，明征定保，先王克谨天戒，臣人克有常宪，百官修辅，厥后惟明明，【征音澄，○征验保安也，圣人谟训，明有徴验可以定安邦国也，下文即谟训之语，天戒日蚀之类，谨者恐惧修省，以消变异也，常宪者奉法修职，以供乃事也，君能谨天戒于上，臣能有常宪于下，百官之众，各修其职，以辅其君，故君内无失徳外无失政，此其所以为明明后也，又按日蚀者，君弱臣强之象，后羿専政之戒也。羲和掌日月之官，党羿而不言，是可赦乎？】每嵗孟春遒人，以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，其或不恭，邦有常刑，【遒慈秋反，铎达各反，○遒人，宣令之官木铎金口木舌，施政敎时，振以警众也，周礼小宰之职正嵗帅治官之属，徇以木铎曰：不用法者，国有常刑，亦此意也。官以职言师，以道言规正也，相规云者，胥敎诲也，工百工也，百工技艺之事，至理存焉，理无往而不在，故言无微而可畧也孟子曰责难于君谓之恭官师，百工不能规谏，是谓不恭，不恭之罪，犹有常刑，而况于畔官，离次俶扰，天纪者乎？】惟时羲和顚覆厥徳沈乱于酒，畔官离次，俶扰天纪，遐弃厥司，乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，羲和尸厥官罔闻知，昏迷于天象，以干先王之诛，政典曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦，【次位也，官以职言次，以位言畔官则乱，其所治之职，离次，则舍其所居之位，俶始扰乱也，天纪则洪范所谓嵗月日星辰厯数是也。盖自尧舜命羲和厯象日月星辰之后，为羲和者，世守其职，未尝紊乱，至是始乱，其天纪焉遐远也？远弃其所司之事也，辰日月防次之，名房所次之宿也，集汉书作辑，集辑通用，言日月防次，不相和辑，而掩蚀于房宿也，按唐志，日蚀在仲康，即位之五年，瞽乐官以其无目而审于音也，奏进也，古者，日蚀则伐鼓，用币以救之，春秋传曰：惟正阳之月则然，余则否。今季秋而行此礼，夏礼舆周异也，啬夫，小臣也，汉有上林啬夫庶人，庶人之在官者，周礼庭氏救日之弓矢，啬夫庶人，盖供救日之百，役者曰驰，曰：走者以见日蚀之变，天子恐惧于上，啬夫庶人奔走于下，以助救日，如此其急，羲和为厯象之官尸居其位，若无闻知，则其昏迷，天象以干先王之诛，岂特不恭之刑而已哉！政典先王政治之典籍，也先时后时，皆违制失时，当诛而不赦者也。今日蚀之变如此，而羲和罔闻，知是固干，先王后时之诛矣，】今予以尔有众，奉将天罚，尔众士同力王室，尚弼予钦承天子威命，【将行也，我以尔众士，奉行天罚，尔其同力王室，庶几辅我以敬，承天子之威命也，盖天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，仲康之命，侯得天子讨罪之权，侯之征，羲和得诸侯，敌忾之义，其辞直其义，明非若五霸搂诸侯以伐诸侯，其辞曲，其义迂也，】火炎昆冈，玉石俱焚，天吏逸徳烈于猛火，歼厥渠魁，胁从罔治，旧染污俗，咸与惟新，【歼将亷反○昆出玉山，名冈山脊也，逸过渠大也言火炎昆冈，不辨王石之美恶而焚之，苟为天吏，而有过逸之徳不择人之善恶而戮之，其害有甚于猛火，不辨玉石也，今我但诛首恶之魁，而已胁从之党，则罔冶之旧，染污习之人，亦皆赦而新之，其诛恶宥善，是犹王者之师也，今按征，始称羲和之罪，止以其畔官离次，俶扰天纪，至是有胁从旧染之语，则知羲和之罪当不止于废时乱日，是必聚不逞之人，崇饮私邑，以为乱党助羿，为恶者也。后徂征，隠其叛逆而不言者，盖正名其罪，则必锄根除源，而仲康之势，有未足以制后羿者，故止责其旷职之罪，而实诛其不臣之心也。】，呜呼！威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，其尔众士懋戒哉！【威者严明之谓，爱者姑息之谓记曰：军旅主威，盖军法不可以不严，严明胜，则信其事之必济，姑息胜则信其功之无成，誓师之末，而复嗟叹，以是深警之，欲其勉力戒惧，而用命也】。
书经集传卷二
<经部,书类,书经集传>
钦定四库全书
书经集传卷三      宋 蔡沈 撰商书【契始封商汤因以为有天下之号书凡十七篇】
汤誓【汤号也，或曰，諡汤名履，姓子氏，夏桀暴虐，汤往征之，亳众惮于征役，故汤谕以吊伐之意，盖师兴之时，而誓于亳都者也，今文古文皆有】。
王曰：格尔众庶，悉听朕言，非台小子，敢行称乱，有夏多罪，天命殛之，【台音怡，后同○王曰者，史臣追述之称也，格至台，我称举也，以人事言之，则臣伐君，可谓乱矣；以天命言之，则所谓天吏，非称乱也，】今尔有众，汝曰：我后不恤我众，舍我穑事而割正夏，予惟闻汝众言，夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正，【穑刈获也，割断也，亳邑之民安，于汤之徳政桀之虐焰所不及，故不知夏氏之罪，而惮伐桀之劳，反谓汤不恤，亳邑之众，舍我刈获之事，而断正有夏，汤言，我亦闻汝众论如此，然夏桀暴虐，天命殛之，我畏上帝，不敢不往，正其罪也，】今汝其曰：夏罪其如台？夏王率遏众力，率割夏邑，有众率怠弗协，曰：时日曷丧？予及汝，皆亡夏徳若兹，今朕必往，【遏絶也，割劓割夏邑之割时是也，汤又举商众言，桀虽暴虐，其如我何？汤又应之曰：夏王率为重役，以穷民力，严刑以残民生，民厌夏徳亦率皆怠于奉上，不和于国，疾视其君指日而曰：是日何时而亡乎？若亡，则吾宁与之俱亡，盖苦桀之虐，而欲其亡之甚也！桀之恶徳如此，今我之所以必往也，桀尝自言，吾有天下，如天之有日日亡，吾乃亡耳，故民因以日目之】，尔尚辅予一人，致天之罚，予其大赉汝，尔无不信，朕不食言，尔不从誓言，予则孥戮汝，罔有攸赦，【赉与也，食言，言已出，而反吞之也。禹之征苗，止曰：尔尚一乃心力，其克有勲至啓，则曰用命，赏于祖，不用命戮于社，予则孥戮汝，此又益以朕不食言，罔有攸赦，亦可以观世变矣，】。
仲虺之诰【，虺许伟反，○仲虺臣名，奚仲之后为汤左相，诰告也，周礼士师以五戒，先后刑罚，一曰誓，用之于军旅，二曰诰，用之于会同，以喩众也，此但告汤而亦谓之诰者，唐孔氏谓仲虺亦必对众而言，盖非特释汤之慙，而且以晓其臣，民众庶也，古文有今文无】。
成汤放桀于南巢，惟有慙徳曰予恐来，世以台为口实，【武功成，故曰成汤，南巢地名，庐江六县有居巢城，桀奔于此，因以放之也。汤之伐桀，虽顺天应人，然承尧舜禹授受之后于心，终有所不安，故愧其徳之不古若，而又恐天下后世借以为口实也，○陈氏曰：尧舜以天下让，后世好名之士，犹有不知而慕之者，汤武征伐，而得天下后世嗜利之人，安得不以为口实哉！此汤之所以恐也欤？】仲虺乃作诰曰：呜呼，惟天生民有欲，无主乃乱，惟天生聪明时乂，有夏昏徳民坠涂炭，天乃锡王勇智，表正万邦，缵禹旧服，兹率厥典，奉若天命，【仲虺恐汤，忧愧不已，乃作诰以解释其意，叹息言，民生有耳目口鼻，爱恶之，欲无主则争，且乱矣，天生聪明，所以为之主，而治其争乱者也，坠陷也，涂泥，炭火也，桀为民主，而反行昏乱，陷民于涂炭，既失其所以为主矣，然民不可以无主也，故天锡汤以勇智之徳勇足以有为，智足以有谋，非勇智则不能成天下之大业也，表正者，表正于此，而影直于彼也，天锡汤以勇智者，所以使其表正万邦，而继禹旧所服行也，此但率循其典，常以奉顺乎天而已，天者典常之理所自出，而典常者，禹之所服行者也，汤革夏而缵旧服，武革商，而政由旧，孔子所谓百世可知者，正以是也。林氏曰：齐宣王问孟子曰：汤放桀，武王伐纣，有诸？孟子曰：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人，谓之一夫，闻诛一夫纣矣，未闻弑君也，夫立之君者，惧民之残贼，而无以主之，为之主而自残贼焉，则君之实丧矣，非一夫而何？孟子之言，则仲虺之意也。】夏王有罪，矫诬上天，以布命于下，帝用不臧，式商受命，用爽厥师，【矫与矫制之矫，同诬罔臧善，式用爽，明师众也，天以形体言，帝以主宰言，桀知民心，不从矫诈，诬罔托天以惑其众，天用不善其所为用，使有商受命，用使昭明其众庶也，○王氏曰：夏有昏徳则众从而昏，商有明徳则众从而明○，呉氏曰：用爽厥师，续下文简贤附势，意不相贯，疑有脱误，】简贤附势，寔繁有徒，肇我邦于有夏，若苗之有莠，若粟之有秕，小大战战，罔不惧于非辜，矧予之徳言足听闻，【秕卑履反，○简略繁多，肇始也，战战恐惧，貌言简贤，附势之人，同恶相济，寔多徒众，肇我邦于有夏，为桀所恶，欲见翦除，如苗之有莠，如粟之有秕，锄治簸扬，有必不相容之势，商众小大震恐，无不惧，陷于非罪，况汤之徳言则足人之听闻，尤桀所忌疾者乎？以苗栗喩，桀以莠秕，喩汤特言其不容于桀，而迹之危如此，史记言，桀囚汤于夏台，汤之危屡矣，无道而恶有道，势之必至也；】惟王不迩声色，不殖货利，徳懋懋官功懋懋赏，用人惟已改过不吝，克寛克仁，彰信兆民，【懋与茂同○，迩近殖聚也，不近声色，不聚货利，若未足以尽汤之徳，然此本原之地，非纯乎天徳而无一毫人欲之私者不能也，本原澄彻，然后用人处，已而莫不各得其当，懋茂也，繁多之意，与时乃功，懋哉之义同，言人之懋于徳者则懋之以官，人之懋于功者，则懋之以赏用人，惟已而人之有善者无不容，改过，不吝而已之。不善者无不改，不忌能于人，不吝过于已，合并为公私意不立，非圣人其孰能之？汤之用人处，已者如此，而于临民之际，是以能寛能仁，谓之能者，寛而不失于纵，仁而不失于柔，易曰：寛以居之，仁以行之君徳也君徳昭著而孚信于天下矣，汤之徳足人听闻者如此，】乃葛伯仇饷，初，征自葛东征，西夷怨南征，北狄怨，曰：奚独后予？攸徂之民，室家相庆，曰：徯予后，后来其苏，民之戴商，厥惟旧哉！【葛国，名伯爵也，饷馈也，仇饷，与饷者为仇也，葛伯不祀，汤使问之，曰：无以供粢盛，汤使亳众往耕，老弱馈饷，葛伯杀其童子，汤遂征之，汤征自葛始也，奚何徯待也？苏复生也，西夷，北狄言逺者如此则近者可知也，汤师之未加者，则怨望其来，曰：何独后？予其所往伐者，则妻孥相庆曰：待我后久矣，后来我其复生乎？他国之民，皆以汤为我君而望其来者如此，天下之爱戴，归往于商者，非一日矣，商业之兴，盖不在于鸣条之役也，○吕氏曰：夏商之际，君臣易位，天下之大变，然观其征伐之时，唐虞都兪，揖逊气象，依然若存，盖尧舜禹汤以道相传世虽降，而道不降也，】佑贤辅徳显忠遂良兼弱攻昧，取乱侮亡，推亡固存，邦乃其昌，【前既释汤之慙，此下因以劝勉之也，诸侯之贤徳者佑之辅之，忠良者显之，遂之所以善善也侮説文曰伤也，诸侯之弱者兼之，昧者攻之，乱者取之，亡者伤之，所以恶恶也，言善则由大以及小，言恶则由小，以及大推亡者，兼攻取侮也，固存者，佑辅显遂也，推彼之所以亡固，我之所以存邦国，乃其昌矣。】徳日新万邦，惟懐志自满九族乃离王懋昭大徳建中于民，以义制事，以礼制心，垂裕后昆，予闻曰：能自得师者王，谓人莫已若者亡，好问则裕，自用则小【徳日新者日新其徳而不自已也。志自满者反是，汤之盘铭曰：苟日新，日日新，又日新，其广日新之义欤？徳日新，则万邦虽广，而无不懐志自满则九族，虽亲而亦离，万邦举逺以见近也，九族举亲，以见疎也，王其勉明大徳立中道于天下，中者，天下之所同有也，然非君建之，则民不能以自中，而礼义者，所以建中者也，义者，心之裁制礼者，理之节文，以义制事，则事得其宜，以礼制心，则心得其正，内外合徳而中道立矣，如此，非特有以建中于氏而垂诸后世者，亦绰乎有余裕矣，然是道也，必学焉而后至，故又举古人之言，以为隆师，好问则徳尊而业广自贤，自用者反是，谓之自得，师者眞知己之不足，人之有余，委心听顺而无拂，逆之谓也，孟子曰：汤之于伊尹，学焉而后臣之，故不劳而王，其汤之所以自得者欤？仲虺言懐诸侯之道，推而至于修徳检身又推而至于能自得师，夫自天子至于庶人，未有舍师而能成者，虽生知之圣，亦必有师焉，后世之不如古，非特世道之降，抑亦师道之不明也，仲虺之论，遡流而源要，其极而归诸能自得，师之一语，其可为帝王之大法也欤？】，呜呼！愼厥终，惟其始殖有礼，覆昏暴，钦崇天道，永保天命，【上文既劝勉之，于是叹息言，谨其终之道，惟于其始图之，始之不谨，而能谨终者，未之有也。伊尹亦言：谨终于始，事虽不同，而理则一也。钦崇者，敬畏尊奉之，意有礼者，封殖之昏暴者，覆亡之，天之道也，钦崇乎天道，则永保其天命矣，按仲虺之诰，其大意有三，先言天立君之意，桀逆天命，而天之命，汤者不可辞，次言汤徳足以得民，而民之归汤者非一日，末言为君艰难之道，人心离合之机，天道福善祸淫之可畏，以明今之受夏，非以利己，乃有无穷之恤，以深慰汤，而释其慙，仲虺之忠爱，可谓至矣。然汤之所慙，恐来世以为口实者，仲虺终不敢谓无也？君臣之分，其可畏如此哉！】！
汤诰【汤伐夏归亳，诸侯率职来朝，汤作诰，以与天下更始，今文无古文，有】。
王归自克夏，至于亳，诞告万方，【诞大也。亳，汤所都在宋州谷熟县】，王曰：嗟！尔万方有众，明听予一人，诰惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷惟后，【皇大衷，中若顺也天之降命而具仁义礼智信之理，无所偏，所谓衷也，人之禀命，而得仁义礼智信之理，与心俱生，所谓性也；猷，道也，由其理之自然，而有仁义礼智信之行，所谓道也，以降衷而言，则无有偏倚，顺其自然，固有常性矣，以禀受而言，则不无清浊，纯杂之异，故必待君师之职而后能使之安于其道也，故曰：克绥厥猷，惟后夫天生民，有欲以情言也，上帝降衷于下民，以性言也，仲虺即情，以言人之欲成汤原性以明人之善圣贤之论互相发明，然其意则皆言君道之系于天下者，如此之重也，】夏王灭德作威，以敷虐于尔，万方百姓，尔万方百姓，罹其凶害，弗忍荼毒，并告无辜于上下神祗，天道福善祸淫，降灾于夏，以彰厥罪，【罹邻知反，荼，音徒○言桀，无有仁爱，但为杀戮，天下被其凶害，如荼之苦，如毒之螫，不可堪忍，称寃于天地鬼神，以冀其拯己，屈原曰：人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；天之道，善者福之，淫者祸之，桀既淫虐，故天降灾，以明其罪，意当时必有灾异之事，如周语所谓伊，洛竭而夏亡之类，】肆台小子，将天命明威不敢赦，敢用牡，敢昭告于上天神后，请罪有夏，聿求元圣，与之戮力以与尔，有众请命，【戮当作勠，○肆故也。故我小子奉将天命，明威不敢赦，桀之罪也，牡夏尚黑，未变其礼也；神后，后土也，聿遂也。元圣伊尹也，】上天孚佑下民，罪人黜伏，天命弗僭，贲若草木，兆民允殖，【孚，允皆信也，僭差也贲文之着也，殖生也，上天信佑下民，故夏桀窜亡而屈服，天命无所僭差，灿然若草木之敷荣，兆民信乎？其生殖矣，】俾予一人，辑宁尔邦家，兹朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊，【辑和戾罪，陨坠也，天使我辑宁尔邦家，其付予之重，恐不足以当之，未知己得罪于天地与否，惊恐忧畏，若将坠于深渊，盖责愈重，则忧愈大也，】凡我造邦，无从匪彝，无即慆淫，各守尔典，以承天休，【夏命已黜，汤命维新，侯邦虽旧，悉与更始，故曰造邦彝法，即就慆慢也，匪彝指法度言，慆淫指逸乐，言典常也，各守其典常之道，以承天之休，命也，】尔有善，朕弗敢蔽，罪当朕躬，弗敢自赦，惟简在上帝之心，其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方，【简阅也，人有善，不敢以不达已有罪，不敢以自恕简阅，一听于天，然天以天下付之我，则民之有罪，实君所为，君之有罪，非民所致，非特圣人厚于责己，而薄于责人，是乃理之所在，君道当然也。】，呜呼！尚克时忱，乃亦有终，【忱时，壬反，○忱信也，叹息言，庶几能于是而忱信焉，乃亦有终也，呉氏曰：此兼人，已而言】。
伊训【训导也，太甲嗣位，伊尹作书训导之史，録为篇，今文无古文，有】。
惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，侯甸羣后咸在，百官总已以听冢宰，伊尹乃明言烈祖之成徳以训于王，【见形甸反，○夏曰嵗商曰祀周曰：年一也，元祀者，太甲即位之元年十二月者，商以建丑为正，故以十二月为正也，乙丑日也。不系以朔者，非朔日也，三代虽正朔不同，然皆以寅月起数，盖朝觐防同颁厯授时则以正朔行事，至于纪月之数，则皆以寅为首也，伊姓尹字也，伊尹名挚祠者，告祭于庙也，先王汤也；冢，长也，礼有冢子，冢妇之名，周人亦谓之冢宰，古者王宅忧，祠祭则冢宰，摄而告庙，又摄而临羣臣，太甲服，仲壬之丧，伊尹祠于先王，奉太甲以即位改元之事，祗见厥祖，则摄而告庙也，侯服甸服之，羣后咸在，百官总已之职，以听冢宰，则摄而临羣臣也，烈功也，商颂曰：衎我烈祖，太甲即位，改元，伊尹于祠，告先王之际，明言汤之成徳以训太甲，此史官叙事之，始辞也，或曰，孔氏言汤崩，逾月，太甲即位则十二月者，汤崩之年，建子之月也，岂改正朔而不改，月数乎？曰：此孔氏惑于序，书之文也，太甲继仲壬之后服，仲壬之丧，而孔氏曰：汤崩，奠殡而告固已误矣。至于改正朔而不改，月数则于经史尤可考，周建子矣，而诗言四月维夏，六月，徂暑则寅，月起数周，未尝改也。秦建亥矣，而史记始皇三十一年十二月，更名腊曰嘉平，夫腊，必建丑月也，秦以亥正，则腊为三月云，十二月者，则寅月起数，秦未尝改也。至三十七年，书十月癸丑，始皇出游，十一月，行至云梦继书，七月丙寅，始皇崩，九月，葬郦山先书，十月，十一月而继书，七月，九月者，知其以十月为正朔，而寅月起数，未尝改也。且秦史制书，谓改年始朝贺，皆自十月朔，夫秦继周者也，若改月数，则周之十月，为建酉月矣，安在其为建亥乎？汉初史氏所书旧例也。汉仍秦正，亦书曰：元年冬十月，则正朔改而月数不改，亦已明矣。且经曰元祀十有二月乙丑，则以十二月为正朔而改元，何疑乎？惟其以正朔行事也，故后乎此者，复正厥辟，亦以十二月朔，奉嗣王归于亳，盖祠告复政，皆重事也，故皆以正朔行之，孔氏不得其説而意汤崩，逾月，太甲即位奠殡而告，是以崩，年改元矣，苏氏曰：崩年改元，乱世事也，不客在伊尹而有之，不可以不辩，又按孔氏以为汤崩，呉氏曰：殡有朝夕之奠，何为而致祠，主丧者不离于殡侧，何待于只见，盖太甲之为嗣王，嗣仲壬而王也，太甲，太丁之子仲壬，其叔父也，嗣叔父而王而为之服，三年之丧，为之后者，为之子也，太甲既即位，于仲壬之柩前，方居忧于仲，壬之殡侧，伊尹乃至商之祖庙，徧祠，商之先王，而以立太甲，告之不言，太甲祠而言，伊尹丧三年不祭也，奉太甲徧见，商之先王而独言只见厥祖者，虽徧见先王而尤致意于汤也，亦犹周公金縢之册，虽徧告三王，而独眷眷于文王也，汤既已祔于庙，则是此书初不废外丙，仲壬之事，但此书本为伊尹，称汤以训太甲，故不及外丙，仲壬之事尔，余见书序，】曰：呜呼，古有夏先后，方懋厥徳罔有天灾，山川鬼神，亦莫不宁，暨鸟兽鱼，鼈咸若于其子孙弗率，皇天降灾，假手于我有命，造攻自鸣条，朕哉自亳，【诗曰：殷监不逺在夏后之世，商之所宜，监者莫近于夏，故首以夏事告之也。率，循也，假借也，有命有天命者，谓汤也，桀不率循，先王之道，故天降灾，借手于我，成汤以诛之，夏之先后，方其懋徳则天之眷命如此，及其子孙，弗率而覆亡之祸又如此，太甲不知率，循成汤之德，则夏桀覆亡之祸，亦可监矣哉！始也！鸣条夏所宅也。亳，汤所宅也，言造可攻之衅者，由桀积恶于鸣条，而汤德之修，则始于亳都也，】惟我商王，布昭圣武，代虐以寛兆民，允懐【布昭敷着也，圣；武，犹易所谓神武而不杀者，汤之德威，敷着于天下，代桀之虐，以吾之寛故天下之民信而懐之也，】今王嗣厥德，罔不在初，立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海，【初即位之初，言始不可以不谨也，谨始之道，孝悌而已，孝悌者，人心之所同，非必人人敎诏之立植也，立爱敬于此，而形爱敬于彼，亲吾亲以及人之亲长，吾长以及人之长，始于家达于国，终而措之天下矣，孔子曰：立爱自亲始，敎民睦也，立敬自长始，敎民顺也；】，呜呼！先王肇修人纪，从谏弗咈，先民时若，居上克明，为下克忠，与人不求备，检身若不及，以至于有万邦，兹惟艰哉！【人纪三纲五常，孝敬之实也，上文欲太甲立其爱敬，故此言成汤之所修，人纪者，如下文所云也，纲常之理，未尝泯没，桀废弃之，而汤始修复之也，咈逆也，先民犹前辈旧德也，从谏不逆，先民是顺，非诚于乐善者不能也，居上克明，言能尽临下之道，为下克忠言，能尽事上之心，○吕氏曰：汤之克忠最为难看，汤放桀，以臣易君，岂可为忠？不知汤之心最忠者也，天命未去，人心未离，事桀之心，曷尝斯须替哉！与人之善，不求其备，检身之诚，有若不及其处，上下人己之闲又如此，是以德日以盛业，日以广天命归之，人心戴之，由七十里而至于有万邦也，积累之勤，兹亦难矣！伊尹前既言夏失天下之易，此又言汤得天下之难，太甲可不思所以继之哉？】敷求哲人，俾辅于尔后嗣，【敷广也，广求贤哲，使辅尔后嗣也，】制官刑，儆于有位，曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，敢有殉于货色，恒于游畋，时谓淫风，敢有侮圣言，逆忠直逺耆德比顽童，时谓乱风，惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧，邦君有一于身，国必亡，臣下不匡，其刑墨，具训于蒙士，【殉松润反逺于愿反○官，刑官府之刑也，巫风者，常歌常舞，若巫觋然也。淫，过也，过而无度也，比昵也，倒置悖理，曰：乱好人之所恶，恶人之所好也，风风化也，三风愆之纲也，十愆风之目也；卿士，诸侯十有其一，已丧其家，亡其国矣。墨墨刑也，臣下而不能匡正其君，则以墨刑，加之具详悉也，童蒙始学之士，则详悉以是训之，欲其入官，而知所以正谏也，当时太甲欲败度，纵败礼，伊尹先见其微，故拳拳及此，刘侍讲，曰：墨，即叔向所谓夏书昏墨，贼杀臯陶之刑，贪以败官为墨，】，呜呼！嗣王祗厥身，念哉圣谟洋洋，嘉言孔彰，惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃，尔惟德罔小，万邦惟庆，尔惟不德罔大，坠厥宗，【叹息，言太甲，当以三风十愆之训，敬之于身，念而勿忘也。谟谓其谋，言谓其训洋大孔甚也，言其谋训大明，不可忽也。不常者，丢就无定也，为善则降之，百祥为恶，则降之百殃，各以类应也，勿以小善而不为万邦之庆，积于小，勿以小恶而为之，厥宗之坠不在大，盖善必积而后成，恶虽小而可惧，此总结上文，而又以天命人事祸福，申戒之也，】。
太甲上，【商史录，伊尹告戒节，次及太甲往复之辞，故三篇相属成文，其闲或附史臣之语以贯篇，意若史家纪传之所载也，唐孔氏曰：伊训肆命徂后，太甲，咸有一德，皆是告戒太甲不可皆名伊训，故随事立称也，林氏曰：此篇亦训体，今文无古文，有】。
惟嗣王不惠于阿衡，【，惠，顺也，阿倚衡平也阿衡，商之官名，言天下之所倚，平也，亦曰保衡，或曰：伊尹之号，史氏录伊尹之书，先此以发之，】伊尹作书曰：先王顾諟天之明命，以承上下神只，社稷宗庙，罔不只肃，天监厥德，用集大命，抚绥万方，惟尹躬克左右厥辟，宅师肆嗣王，丕承基绪，【监音鉴，左音佐○，顾常目在之也，諟古是字，明命者上天，显然之理，而命之我者，在天为明命，在人为明德，伊尹言成汤，常目在是，天之明命，以奉天地神只，社稷宗庙无不敬肃，故天视其德，用集大命，以有天下，抚安万邦，我又身能左右成汤以居民众，故嗣王得以大承其基业也，】惟尹躬先见于西邑夏，自周有终，相亦惟终，其后嗣王罔克有终，相亦罔终，嗣王戒哉！只尔厥辟，辟不辟，忝厥祖【，先见如字，相，去声，下同○，夏，都安邑，在亳之西，故曰西邑夏，周忠信也，国语曰忠信为周，○施氏曰作伪，心劳日拙，则缺露而不周，忠信则无伪，故能周而无缺，夏之先王以忠信有终，故其辅相者，亦能有终，其后夏桀不能有终，故其辅相者，亦不能有终，嗣王，其以夏桀为戒哉！当敬尔！所以为君之道，君而不君，则忝辱成汤矣，太甲之意，必谓伊尹足以任天下之重，我虽纵欲，未必遽至危亡，故伊尹以相亦罔终之言，深折其私，而破其所恃也，】王惟庸罔念，闻【庸常也，太甲惟若寻常于伊尹之言无所念，听此史氏之言】，伊尹乃言曰：先王昧爽丕显，坐以待旦，旁求俊彦，啓迪后人无越厥命以自覆，【昧晦，爽，明也，昧爽云者，欲明未明之时也。丕，大也，显亦明也，先王于昧爽之时，洗濯，澡雪大明，其德坐以待旦而行之也，旁求者求之，非一方也，彦美士也，言汤孜孜为善，不遑宁处，如此而又旁求俊彦之士以开导子孙，太甲毋顚越，其命以自取，覆亡也，】愼乃俭德，惟懐永图【太甲欲败度，纵败礼，盖奢侈失之而无长逺之虑者伊尹，言当谨其俭约之德，惟懐永乆之谋以约失之者鲜矣，此太甲受病之处，故伊尹特言之，】若虞机张，往省括于度则释，钦厥止，率乃祖攸行，惟朕以怿，万世有辞，【虞，虞人也，机弩才也，括矢拈也，度法度射者之所凖望者也；释，发也，言若虞人之射，弩机既张，必往察其括之，合于法度，然后发之，则发无不中矣。钦者肃恭收敛，止见虞书，率，循也，钦厥止者，所以立本率乃祖者，所以致用，所谓省括于度则释也，王能如是，则动无过举，近可以慰悦，尹心逺可以有誉于后世矣，安汝止者，圣君之事，生而知者也，钦厥止者，贤君之事，学而知者也，】王未克变，【不能变其旧习也，此亦史氏之言，】伊尹曰：兹乃不义，习与性成，予弗狎于弗顺，营于桐宫，密迩，先王其训，无俾世迷，【狎习也，弗顺者，不顺义理之人也，桐成汤墓陵之地，伊尹指太甲所为，乃不义之事，习恶而性成者也，我不可使其狎习不顺，义理之人，于是营宫于桐，使亲近成汤之墓，朝夕哀思，兴起其善，以是训之，无使终身迷惑而不悟也，】王徂桐宫居忧，克终允德，【徂往也。允，信也，有诸已之谓信，实有其德于身也，凡人之不善，必有从臾以导其为非者，太甲桐宫之居，伊尹既使其密迩先王陵墓，兴发其善心，又絶其比昵之党，而革其汚染，此其所以克终，允德也次篇伊尹，言嗣王克终厥德，又曰：允德协于下，故史氏言克终允德结，此篇以发次篇之意】。
太甲中
惟三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，【太甲终丧，明年之正朔也，冕冠也，唐孔氏曰：周礼，天子六冕，备物尽文，惟衮冕耳，此盖衮冕之服，义或然也。奉迎也，丧既除，以衮冕吉服奉迎以归也，】作书曰：民非后罔克，胥匡以生，后非民，罔以辟四方，皇天眷佑，有商，俾嗣王克终厥德，实万世无疆之休，【民非君则不能相正以生，君非民，则谁与为君者，言民固不可无君，而君尤不可失民也，太甲改过之初，伊尹首发此义，其喜惧之意深矣，夫太甲不义，有若性成，一旦翻然改悟，是岂人力所至，盖天命眷商隂诱其衷故，嗣王能终其德也，向也汤绪几坠，今其自是有永，岂不为万世无疆之休乎！】王拜手稽首曰：予小子不明于德，自底不类，欲败度，纵败礼，以速戾于厥躬，天作孽，犹可违；自作孽，不可逭，既往背师保之训，弗克于厥初，尚赖匡救之德，图惟厥终，【逭胡玩反，○拜手，首至手也，稽首，首至地也，太甲致敬于师保其礼，如此不类，犹不肖也，多欲则兴作，而乱法度，纵肆则放荡而隳，礼仪度就事言之也。礼，就身言之，也速召之急也，戾罪孽灾，逭逃也，既往已往也，已往既不信，伊尹之言，不能谨之于始，庶几正救之力以图，惟其终也，当太甲不惠，阿衡之时，伊尹之言，惟恐太甲不听，及太甲改过之后，太甲之心，惟恐伊尹不言，夫太甲固困而知之者，然昔之迷，今之复昔之晦，今之明如日月昏蚀，一复其旧，而光采炫耀，万景俱新，汤武不可及已，岂居成王之下乎？】伊尹拜手稽首曰：修厥身，允德协于下，惟明后，【伊尹致敬以复太甲也，修身则无败度，败礼之事，允德则有诚身，诚意之实，德诚于上，协和于下，惟明后然也，】先王子惠困穷，民服厥命，罔有不悦，并其有邦厥邻，乃曰：徯我后，后来无罚，【此言汤德所以协下者困穷之民若己子，而惠爱之，惠之若子，则心之爱者诚矣，未有诚而不动者也，故民服其命，无有不得其懽心，当时诸侯并汤，而有国者，其邻国之民，乃以汤为我君曰：待我君，我君来，其无罚乎？言除其邪虐，汤之得民心也，如此即仲虺，后来其苏之事，】王懋乃德，视乃烈祖，无时豫怠，【汤之盘铭曰：苟日新，日日新，又日新，汤之所以懋其德者如此，太甲亦当勉于其德，视烈祖之所为不可，顷刻而逸，豫怠惰也，】奉先，思孝接下，思恭视逺惟明，听德惟聪，朕承王之休，无斁【，思孝则不敢违，其祖思恭，则不敢忽其臣，惟亦思也，思明则所视者逺而不蔽于浅近思聪，则所听者德而不惑于憸邪，此懋德之所从事者，太甲能是，则我承王之美，而无所厌斁也，】。
太甲下
伊尹申诰于王曰：呜呼，惟天无亲，克敬惟亲，民罔常懐懐于有仁，鬼神无常享，享于克诚，天位艰哉！【申诰重诰也，天之所亲，民之所懐鬼神之所享，皆不常也，惟克敬有仁，克诚而后天亲之民懐之鬼神享之也，曰敬，曰仁，曰：诚者，各因所主而言，天谓之敬者，天者，理之所在，动静语黙，不可有一毫之慢，民谓之仁者，民非元后，何戴鳏寡孤独，皆人君所当恤，鬼神谓之诚者，不诚无物，诚立于此，而后神格于彼，三者所当尽如此，人君居天之位，其可易而为之哉？分而言之，则三合而言之，一德而已，太甲迁善，未几，而伊尹以是告之，其才固有大过人者欤！】德惟治，否德乱，与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，终始愼厥与惟明明后，【治去声。否，俯久反○，德者合敬仁，诚之称也有是德，则治无是德，则乱治固，古人有行之者矣。乱亦古人有行之者也。与古之治者同道，则无不兴，与古之乱者同事，则无不亡，治而谓之道者，盖治因时制宜，或损或益，事未必同，而道则同也，乱而谓之事者，亡国丧家，不过货色，游畋作威，杀戮等事，事同，道无不同也。治乱之分，顾所与如何耳！始而与治固可以兴终而与乱，则亡亦至矣，谨其所与，终始如一，惟明明之君为然也，上篇言惟明后，此篇言惟明明后，盖明其所已明而进乎前者矣，】先王惟时懋敬厥德，克配上帝，今王嗣有令绪，尚监兹哉！【敬即克敬，惟亲之敬，举其一，以包其二也；成汤勉敬其德，德与天合，故克配上帝，今王嗣有令绪，庻几其监视此也，】若升髙必自下若陟，遐必自迩，【此告以进，德之序也，中庸论君子之道，亦谓譬如行逺必自迩，譬如登髙必自卑进德修业之喻，未有如此之切者，吕氏曰：自此乃伊尹画一，以告太甲也，】无轻，民事惟难，无安厥位，惟危，【无毋通，毋轻民事，而思其难，毋安君位而思其危，】愼终于始，【人情，孰不欲善终者，特安于纵欲，以为今日姑若是，而他日固改之也，然始而不善而能善，其终者寡矣。桐宫之事往已，今其即政临民，亦事之一初也，】有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，【鲠直之言，人所难受，巽顺之言，人所易从，于其所难受者，必求诸道；不可遽以逆于心而拒之于其所，易从者必求诸非道，不可遽以逊于志而听之，以上五事，盖欲太甲矫乎情之偏也。】，呜呼！弗虑胡获，弗为胡成，一人元良，万邦以贞，【胡何也？弗虑何得？欲其谨思之也，弗为何成？欲其笃行之也，元大良善，贞正也，一人者，万邦之仪表，一人元良，则万邦以正矣，】君罔以辩言乱旧政，臣罔以宠利居成功，邦其永孚于休，【弗思弗为，安于纵弛，先王之法废矣，能思能为作其聪明先王之法乱矣，乱之为害甚于废也。成功非宠，利之所可居者，至是太甲德已进，伊尹有退休之志矣，此咸有一德之所以继作也，君臣各尽其道，邦家永信，其休美也，○呉氏曰：上篇称嗣王，不惠于阿衡，必其言有与伊尹背违者，辩言乱政，或太甲所失在此，罔以宠利居成功，己之所自处者，己素定矣，下语既非泛论，则上语必有为而发也。】咸有一德，【伊尹致仕而去，恐太甲德不纯一，及任用非人，故作此篇，亦训体也，史氏取其篇中咸有一德四字，以为篇目，今文无古文，有】。
伊尹既复政厥辟，将告归，乃陈戒于德【，伊尹已还政，太甲将告老而归私邑，以一德陈戒其君，此史氏本序】曰：呜呼，天难谌，命靡常，常厥德，保厥位，厥德匪常，九有以亡，【谌信也，天之难信，以其命之不常也，然天命虽不常，而常于有德者，君德有常，则天命亦常而保厥位矣，君德不常，则天命亦不常，而九有以亡矣，九有九州也，】夏王弗克庸德，慢神虐民，皇天弗保，监于万方，啓迪有命，眷求一德，俾作神主，惟尹躬暨汤，咸有一德，克享天心，受天明命，以有九有之师，爰革夏正，【上文言天命无常，惟有德则可常，于是引桀之所以失天命，汤之所以得天命者证之，一德纯一之德，不杂不息之义，即上文所谓常德也，神主百神之主，享，当也，汤之君臣皆有一德，故能上当天心，受天明命而有天下，于是改夏建寅之正而为建丑正也，】非天私我有商，惟天佑于一德，非商求于下民，惟民归于一德，【上言一德，故得天得民，此言天佑民归，皆以一德之故，盖反复言之，】德惟一，动罔不吉，德二三，动罔不凶，惟吉凶不僭在人，惟天降灾祥，在德【二，三则杂矣，德之纯，则无往而不吉，德而杂，则无往而不凶，僭差也，惟吉凶不差在人者，惟天之降灾祥，在德故也。】今嗣王，新服厥命，惟新厥德，终始惟一，时乃日新。【太甲新服，天子之命，德亦当新，然新德之要，在于有常而已，终始有常，而无闲断，是乃所以日新也。】任官惟贤才，左右惟其人，臣为上为德，为下为民，其难其愼，惟和惟一，【贤者有德之称，才者能也，左右者辅弼，大臣非贤才之称，可尽，故曰惟其人，夫人臣之职为上为德，左右厥辟也，为下为民所以宅师也，不曰君而曰德者，兼君道而言也。臣职所系，其重如此，是必其难，其愼难者，难于任用，愼者愼于听察，所以防小人也，惟和惟一，和者可否相济，一者终始如一，所以任君子也，】德无常师，主善为师，善无常主，协于克一，【上文言用人因推取人为善之，要无常者，不可执一之谓师法，协，合也，德者善之，总称善者，德之实，行一者，其本原统会者也，德兼众善，不主于善，则无以得一本，万殊之理，善原于一不协于一，则无以达万殊，一本之妙，谓之克一者，能一之谓也，博而求之于不一之善，约而会之于至一之理，此圣学始终条理之序，与夫子所谓一贯者几矣，太甲，至是而得与闻焉，亦异乎常人之改过者欤？张氏曰：虞书精一数语之外，惟此为精密，】俾万姓咸曰：大哉王言，又曰：一哉王心，克绥先王之禄永底，烝民之生，【人君惟其心之一，故其发诸言也，大万姓见其言之大，故能知其心之一感应之理自然而然，以见人心之不可欺而诚之，不可掩也，禄者，先王所守之，天禄也；烝，众也，天禄安民生厚，一德之效验也。】，呜呼！七世之庙，可以观德，万夫之长，可以观政，【长上声，○，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙七七庙，亲尽则迁，必有德之主，则不祧毁，故曰七世之庙，可以观德，天子居万民之上，必政敎有以深服乎人，而后万民悦服，故曰：万夫之长，可以观政，伊尹叹息，言德政修否，见于后世服乎？当时有不可掩者如此，】后非民罔使，民非后罔事，无自广以狭人，匹夫匹妇，不获自尽，民主罔与成，厥功【尽，子忍在忍二反，○罔使罔事，即上篇，民非后罔克，胥匡以生，后非民，罔以辟四方之意，申言君民之相，须者如此，欲太甲不敢忽也，无毋同伊尹，又言：君民之使事，虽有贵贱不同，至于取人为善，则初无贵贱之闲，盖天以一理赋之于人，散为万善，人君合天下之万善而后理之，一者可全也，苟自大而狭，人匹夫匹妇，有一不得自尽于上，则一善不备而民主，亦无与成厥功矣，伊尹于篇，终致其警戒之意，而言外之旨，则又推广其所谓，一者如此，盖道体之纯全，圣功之极致也，尝因是言之，以为精粹无杂者，一也，终始无闲者，一也，该括万善者，一也，一者，通古今，达上下万化之原，万事之榦，语其理，则无二语，其运则无息，语其体，则并包而无所遗也。咸有一德之书，而三者之义，悉备前乎？伏羲、尧、舜，禹；汤，后乎文武，周公，孔子，同一揆也，】。
盘庚上【盘庚阳甲之弟，自祖乙都耿圯于河水，盘庚欲迁于殷，而大家世族，安土重迁，胥动浮言，小民虽荡析离居，亦惑于利害，不适有居盘庚，喻以迁都之利，不迁之害，上中二篇，未迁时言下篇既迁，后言王氏曰上篇，告羣臣中篇告，庶民下篇，告百官族姓，左传谓盘庚之诰，实诰体也，三篇今文古文皆有，但今文三篇，合为一】。
盘庚迁于殷民，不适有居，率吁众慼出，矢言【吁音，喩○殷在河南，偃师适往，吁呼矢誓也，史臣言，盘庚欲迁于殷，民不肯往，适有居盘庚率呼众忧之，人出誓言，以喩之如下文所云也，○周氏曰：商人称殷自盘庚始自此以前，惟称商自盘庚迁都之后，于是殷商兼称，或只称殷也，】曰：我王来，既爰宅于兹，重我民无尽，刘不能胥匡以生，卜稽曰：其如台【尽，子忍反，○曰：盘庚之言也，刘杀也，盘庚言，我先王祖乙来都于耿固重，我民之生，非欲尽致之死也，民适不幸，荡析离居，不能相救，以生稽之于卜，亦曰：此地无若我何？言耿不可居，决当迁也，】先王有服，恪谨天命，兹犹不常，宁不常厥邑，于今五邦，今不承于古，罔知天之断命，矧曰其克从先王之烈【，服，事也，先王有事，恪谨天命，不敢违越，先王犹不敢常安，不常其邑，于今五迁，厥邦矣，今不承先王而迁，且不知上天之断絶我命，况谓其能从先王之大烈乎？详此言，则先王迁徙，亦必有稽卜之事，仲丁河亶甲篇逸不可考矣。五邦汉孔氏谓汤迁亳，仲丁迁嚣河亶甲居相，祖乙居耿并盘庚迁殷为五邦，然以下文今不承于古，文势考之，则盘庚之前，当自有五迁，史记言，祖乙迁邢，或祖乙两迁也，】若顚木之有由蘖，天其永我命，于兹新邑，绍复先王之大业，底绥四方，【蘖牙葛反，又鱼列反，○顚仆也，由古文作防木生条也，顚木譬耿由蘖，譬殷也，言今自耿迁殷，若已仆之木而复生也，天其将永，我国家之命于殷以继，复先王之大业，而致安四方乎？】盘庚斆于民，由乃在位，以常旧服，正法度曰：无或敢伏小人之攸箴，王命众悉至于庭，【斆胡敎反，○斆敎服事箴规也，耿地泻卤垫隘，而有沃饶之利，故小民苦于荡析，离居而巨室，则总于货，寳惟不利于小民，而利于巨室，故巨室不悦，而胥动浮言，小民于利害，亦相与咨怨，闲有能审利害之实，而欲迁者，则又往往为在位者之所排击，阻难不能自达于上，盘庚知其然，故其敎民必自在位始，而其所以敎在位者，亦非作为一切之法，以整齐之，惟举先王旧常迁都之事，以正其法度而已，然所以正法度者，亦非有他焉，惟曰：使在位之臣，无或敢伏，小人之所箴规焉耳，盖以民患，泻卤垫隘，有欲迁而以言，箴规其上者，汝毋得遏絶而使不得自达也，众者，臣民咸在也。史氏将述下文盘庚之训语，故先发此】，王若曰：格汝众，予告汝训，汝猷黜乃心，无傲从康，【若曰者，非尽当时之言，大意若此也，汝猷黜乃心者谋去，汝之私心也，无与毋同，毋得傲上之命，从己之安，盖傲上则不肯，迁从康则不能迁，二者所当黜之，私心也，此虽盘庚对众之辞，实为羣臣，而发以斆民，由在位故也。】古我先王，亦惟图任旧人共政，王播告之，修不匿厥指，王用丕钦，罔有逸言，民用丕变，今汝聒聒，起信险肤，予弗知乃所讼，【逸过也，盘庚言，先王亦惟谋任旧人共政，王播告之修，则奉承于内，而能不隐匿其指意，故王用大敬之，宣化于外，又无过言，以惑众听，故民用大变，今尔在内，则伏小人之攸箴，在外则不和，吉言于百姓，譊譊多言，凡起信于民者，皆险陂肤浅之説我不晓汝所言，果何谓也？详此所谓旧人者，世臣旧家之人，非谓老成人也。盖沮迁都者，皆世臣旧家之人，下文人惟求旧一章可见，】非予自荒，兹德惟汝，含德不惕予一人，予若观火，予亦拙谋作，乃逸【荒废也，逸过失也，盘庚言非我轻易迁徙，自荒废此德，惟汝不宣布德意，不畏惧于我，我视汝情，明若观火，我亦拙谋，不能制命而成，汝过失也，】若网在纲，有条而不紊，若农服田力穑，乃亦有秋，【紊乱也，纲举则目张喩，下从上小，从大申前，无傲之戒，勤于田亩，则有秋成之望，喩今虽迁徙劳苦，而有永建乃家之利，申前从康之戒】，汝克黜乃心，施实德于民，至于婚友，丕乃敢大言，汝有积德，【苏氏曰：商之世家，大族造言以害迁者，欲以苟悦小民为德也，故告之曰：是何德之有汝，曷不去汝私心，施实德于民，与汝婚姻，僚友乎劳而有功，此实德也，汝能劳而有功，则汝乃敢大言曰：我有积德，曰：积德云者，亦指世家，大族而言，申前汝猷，黜乃心之戒，】乃不畏，戎毒于逺迩惰农自安，不昬作劳不服田亩，越其罔有黍稷，【戎大昬强也，汝不畏沈溺，大害于逺近而惮劳不迁，如怠惰之，农不强力为劳苦之事，不事田亩，安有黍稷之可望乎？此章再以农喩申言从康之害，】汝不和，吉言于百姓，惟汝自生毒，乃败祸奸宄，以自灾于厥身，乃既先恶于民，乃奉其恫，汝悔身何及？相时憸民，犹胥顾于箴，言其发有逸口，矧予制乃短长之命，汝曷弗告朕？而胥动以浮言，恐沈于众，若火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭，则惟尔众自作弗靖，非予有咎，【恫音通，燎卢皎反，扑普卜反，○吉好也，先恶谓恶之先也。奉承恫痛，相视也，憸民小民也，逸口过言也，逸口尚可畏，况我制尔，生杀之命，可不畏乎？恐谓恐动之以祸患，沈谓沈陷之于罪恶，不可向迩，其犹可扑灭者，言其势焰，虽盛而殄灭之不难也，靖安咎过也，则惟尔众自为不安，非我有过也，此章反复辩论，申言傲上之害，】迟任有言曰：人惟求旧，器非求旧，惟新【任如林，反○迟任，古之贤人苏氏曰：人旧则习器旧则敝，当常使旧人用新器也，今按盘庚所引，其意在人，惟求旧一句，而所谓求旧者，非谓老人但谓求人于世臣，旧家云耳，详下文意可见，若以旧人为老人，又何侮老成？人之有】，古我先王暨乃祖乃父胥及逸勤，予敢动用非罚，世选尔劳，予不掩尔善，兹予大享于先王，尔祖其从与享之，作福作灾，予亦不敢动，用非德【选，须绢反与去声。○，胥，相也，敢不敢也。非罚非所当罚也，世非一世也，劳劳于王家也，掩蔽也，言先王及乃祖乃父相与同其劳逸，我岂敢动用非罚，以加汝乎？世简尔劳，不蔽尔善，兹我大享于先王，尔祖亦以功而配食于庙，先王与尔祖父临之在上，质之在旁，作福作灾，皆简在先王与尔祖父之心，我亦岂敢动用非德，以加汝乎？】予告汝于难，若射之有志，汝无侮老成人，无弱孤有幼，各长于厥居，勉出乃力，听予一人之作，猷【难言，谋迁徙之难也，盖迁都，固非易事，而又当时臣民傲上从康，不肯迁徙，然我志决，迁若射者之必于中有不容，但己者弱；少之也，意当时老成孤幼，皆有言当迁者，故戒其老成者不可侮，孤幼者不可少之也，尔臣各谋长逺其居勉出汝力，以听我一人，迁徙之谋也，】无有逺迩用罪伐厥死，用德彰厥善，邦之臧，惟汝众邦之不臧，惟予一人有佚罚，【用罪，犹言为恶用德？犹言为善也，伐犹诛也，言无有逺近亲疎凡伐死彰善，惟视汝为恶，为善如何尔？邦之善，惟汝众，用德之故邦之不善，惟我一人失罚，其所当罚也，】凡尔众，其惟致告，自今至于后日，各恭尔事，齐乃位，度乃口，罚及尔身，弗可悔，【致告者，使各相告戒也，自今以往，各敬汝事，整齐汝位，法度汝言，不然，罚及汝身，不可悔也。】。
盘庚中
盘庚作惟涉河，以民迁乃话，民之弗率，诞告用亶，其有众咸造，勿防在王庭，盘庚乃登进厥民，【亶当旱，反造七到反，○作起而将迁之辞，殷在河南，故涉河，诞大亶诚也，咸造皆至也，勿防，戒其毋得防慢也。此史氏之言，苏氏曰：民之弗率，不以政令齐之，而以话言晓之，盘庚之仁也；】曰：明听朕言，无荒失朕命，【荒废也。】，呜呼！古我前后，罔不惟民之承保，后胥慼鲜，以不浮于天时，【承敬也，苏氏曰：古谓过为浮，浮之言胜也，后既无不惟民之敬，故民亦保，后相与忧其忧，虽有天时之灾，鲜不以人力胜之也，林氏曰：忧民之忧者，民亦忧其忧，罔不惟民之承，忧民之忧也，保后胥慼，民亦忧其忧也？】殷降大虐，先王不懐厥攸作，视民利用，迁汝曷弗念？我古后之闻，承汝俾汝惟喜，康共非汝有，咎比于罚，【比毘至，反○先王以天降大虐，不敢安居，其所兴作，视民利，当迁而已尔，民何不念我以所闻先王之事，凡我所以敬，汝使汝者，惟喜与汝同安尔，非为汝有罪，比于罚而谪迁汝也。】予若吁，懐兹新邑亦惟汝，故以丕从厥志，【我所以招呼懐来于此新邑者，亦惟以尔民荡析离居之，故欲承汝，俾汝康共以大从尔志也，或曰：盘庚迁都民咨胥怨，而此以为丕从厥志，何也？苏氏曰：古之所谓从众者，非从其口之所不乐而从其心之所不言而同然者，夫趋利而避害，舍危而就安，民心同然也，殷亳之迁实斯民所利，特其一时为浮言摇动，怨咨不乐，使其即安危，利害之实，而反求其心，则固其所大欲者矣，】今予将试以汝迁，安定厥邦，汝不忧朕心之攸困，乃咸大不宣，乃心钦念以忱动，予一人尔，惟自鞠自苦，若乘舟汝弗济，臭厥载尔，忱不属，惟胥以沈，不其或稽，自怒曷瘳？【忱时任，反乘平声瘳，丑鸠反○，上文言先王惟民之承，而民亦保，后胥慼，今我亦惟汝故，安定厥邦，而汝乃不忧我心之所困，乃皆不宣布腹心，钦念以诚感动于我，尔徒为此纷纷，自取穷苦，譬乘舟，不以时济，必败壊其所资，今汝从上之诚，闲断不属，安能有济？惟相与以及沈溺而已，诗曰：其何能淑？载胥及溺！正此意也。利害若此，尔民而罔或稽察焉，是虽怨疾，忿怒，何损于困苦乎？】汝不谋长，以思乃灾，汝诞劝忧，今其有今罔后，汝何生在上？【汝不为长久之谋，以思其不迁之灾，是汝大以忧，而自劝也，孟子曰：安其危而利其灾，乐其所以亡，劝忧之谓也，有今犹言有今日也，罔后，犹言无后日也，上天也，今其有今罔后，是天断弃汝命，汝有何生理于天乎？下文言迓续乃命于天，盖相首尾之辞，】今予命，汝一无起，秽以自臭，恐人倚乃身，迂乃心【迂，云居反○尔，民当一心以听，上无起秽恶，以自臭败，恐浮言之人，倚汝之身，迂汝之心，使汝邪僻而无中正之见也，】予迓续，乃命于天，予岂汝威？用奉畜汝众，【畜，许六反。○，我之所以迁都者，正以迎续汝命于天，予岂以威胁汝哉！用以奉养，汝众而已，】予念我先神后之劳尔，先予丕克羞尔，用懐尔然【神，后先王也，羞，养也，即上文畜养之意，言我思念我先神后之劳尔，先人我大克，羞养尔者，用懐念尔故也。】失于政，陈于兹髙后丕乃崇降罪疾，曰：曷虐朕民？【陈久崇大也，耿圯而不迁，以病我民，是失政而久，于此也髙后汤也汤必大降罪，疾于我曰：何为而虐害我民，盖人君不能为民图安，是亦虐之也，】汝万民，乃不生生，暨予一人猷同心，先后丕降，与汝罪疾，曰：曷不暨朕幼孙有比，故有爽德，自上其罚汝，汝罔能迪，【比毘至，反○乐生兴事，则其生也厚，是谓生生先后泛言，商之先王也，幼孙盘庚自称之辞，比同事也。爽失也言汝民不能乐生，兴事与我同心，以迁我先后大降罪，疾于汝曰：汝何不与？朕幼小之孙，同迁乎？故汝有失德，自上其罚汝，汝无道以自免也，】古我先后既劳，乃祖乃父，汝共作我畜民，汝有戕则在乃心，我先后绥乃祖乃父，乃祖乃父，乃断弃汝，不救乃死，【戕，慈良反，断都管反，○既劳，乃祖乃父者申言，劳尔先也，汝共作我畜民者，汝皆为我所畜之民也，戕害也，绥懐来之意，谓汝有戕害，在汝之心，我先后固已知之，懐来汝祖，汝父汝祖，汝父亦断弃汝，不救汝死也，】兹予有乱政同位，具乃贝玉，乃祖乃父，丕乃告我髙后曰作丕刑，于朕孙迪髙后丕乃崇降弗祥，【乱治也，具多取而兼有之，谓言：若我治政之臣，所与共天位者，不以民生为念，而务富贝玉者，其祖父亦告我，成汤作丕刑，于其子孙，啓成汤，丕乃崇降弗祥，而不赦也，此章先儒皆以为责臣之辞，然详其文势曰：兹予有乱政同位，则亦对民庶责臣之辞，非直为羣臣言也，按上四章言君有罪，民有罪，臣有罪我髙后与尔民臣祖父一，以义断之，无所赦也，王氏曰：先王设敎，因俗之善而导之，反俗之恶，而禁之方，盘庚时商俗衰，士大夫弃义即利，故盘庚以具贝玉为戒，此反其俗之恶，而禁之者也，自成周以上，莫不事死如事生，事亡如事存，故其俗皆严鬼神，以经考之，商俗为甚，故盘庚特称先后，与臣民之祖父崇降罪，疾为告，此因其俗之善而导之者也。】，呜呼！今予告汝不易，永敬大恤，无胥絶逺汝分猷念以相从，各设中于乃心，【告汝不易，即上篇，告汝于难之意，大恤大忧也，今我告汝以迁都之难，汝当永敬，我之所大忧，念者，君民一心，然后可以有济，苟相絶逺而诚不属则殆矣。分猷者分君之所图，而共图之，分念者分，君之所念，而共念之，相从相与也，中者极至之理，各以极至之理存于心，则知迁徙之议，为不可易，而不为浮言，横议之所动摇也，】乃有不吉，不迪，顚越不恭，暂遇奸宄，我乃劓殄灭之，无遗育，无俾易种于兹新邑，【易夷益反，种之勇反，○乃有不善，不道之人，顚陨，逾越不恭，上命者及暂时所遇为奸，为宄劫掠，行道者，我小则加以劓，大则殄灭之，无有遗育，毋使移其种于此新邑也，迁徙道路艰关，恐奸人乗隙生变故，严明号令，以告勑之】，往哉生生，今予将试以汝迁，永建乃家【往哉！往新邑也，方迁徙之，时人懐旧土之念，而未见新居之乐，故再以生生，勉之振起，其怠惰而作，其趋事也，试用也，今我将用汝，迁永立，乃家为子孙无穷之业也，】。
盘庚下
盘庚既迁，奠厥攸居，乃正厥位，绥爰有众，【盘庚既迁新邑，定其所居正君臣上下之位，慰劳臣民，迁徙之劳，以安有众之情也，此史氏之言，】曰：无戏怠，懋建大命，【曰：盘庚之言也，大命非常之命也，迁国之初，臣民上下，正当勤劳尽瘁，趋事赴功，以为国家无穷之计，故盘庚以无戏怠，戒之，以建大命，勉之】，今予其敷心腹肾肠，歴告尔百姓于朕志，罔罪尔众，尔无共怒，协比谗言，予一人【肾，是忍反比毘至，反○歴尽也，百姓畿内民庶，百官族姓，亦在其中，】古我先王将多于前功，适于山，用降我凶德，嘉绩于朕邦【，古我先王汤也，适于山往于亳也，契始居亳，其后屡迁成汤，欲多于前人之功，故复往居亳，按立政三亳，郑氏曰：东成臯南，轘辕西降谷，以亳依山，故曰，适于山也。降，下也，依山地髙水下而无河圮之患，故曰：用下我凶德，嘉绩美功也，】今我民用荡析离居，罔有定极，尔谓朕曷震动，万民以迁，【今耿为河水圯，壊沈溺垫隘，民用荡析离居，无有定止将陷于凶德，而莫之救尔，谓我何故？震动万民，以迁也，】肆上帝，将复我髙祖之德乱，越我家，朕及笃敬，恭承民命，用永地于新邑，【乃上天将复我成汤之德而治，及我国家，我与一二笃敬之臣，敬承民命，用长居于此，新邑也，】肆予冲人，非废厥谋，吊由灵各非敢违卜，用宏兹贲，【冲童吊至，由用灵善也，宏贲皆大也，言我非废尔众谋，乃至用尔众谋之善者，指当时臣民有审利害之实，以为当迁者，言也。尔众亦非敢固违，我卜亦惟欲宏大，此大业尔言尔众，亦非有他意也，盖盘庚于既迁之后，申彼此之情，释疑惧之意，明吾前日之用谋略，彼既往之傲惰，委曲忠厚之意，蔼然于言辞之表，大事以定大业，以兴成汤之泽，于是而益永盘庚，其贤矣哉！】呜呼邦伯，师长百执事之人，尚皆隐哉！【隐痛也，盘庚复叹息言尔，诸侯公卿百执事之人，庶几皆有所隐，痛于心哉！】予其懋简相尔，念敬我众【相，尔雅曰：导也，我懋勉简择，导汝以念敬，我之民众也，】朕不肩，好货敢恭，生生鞠人，谋人之保居，叙钦【肩，任敢勇也；鞠人谋人未详，或曰鞠，养也，我不任好贿之人，惟勇于敬民，以其生生为念，使鞠人谋人之保居者，吾则叙而用之，钦而礼之也，】今我既羞，告尔于朕志若否？罔有弗钦，【否？俯九反，○羞进也，若者如我之意，即敢恭生生之谓否者，非我之意，即不肩，好货之谓二者，尔当深念，无有不敬，我所言也，】无总于货，寳生生自庸，【无母同，总，聚也，庸民功也，此则戒其所不可为，勉其所当为也，】式敷民德，永肩一心，【式敬也，敬布为民之德，永任一心，欲其久而不替也，盘庚篇终戒勉之意，一节严于一节，而终以无穷，期之盘庚，其贤矣哉！苏氏曰：民不悦，而犹为之先王，未之有也。祖乙圯，于耿盘庚，不得不迁，然使先王处之，则动民而民不惧，劳民而民不怨，盘庚德之衰也，其所以信于民者未至，故纷纷如此，然民怨诽逆命，而盘庚终不怒，引咎自责，益开众言，反复告谕，以口舌代斧钺，忠厚之至此，殷之所以不亡而复兴也，后之君子，厉民以自用者，皆以盘庚借口予不可以不论】。
説命上【説命记髙宗命傅説之言命之曰以下是也；犹蔡仲之命微子之命后世命官制词，其原盖出于此上篇记得説命相之辞中篇记説为相进戒之辞，下篇记説论学之辞，总谓之命者髙宗命説实三篇之纲领，故总称之，今文无古文，有】。
王宅忧亮隂三祀既免丧，其惟弗言，羣臣咸谏于王曰：呜呼，知之曰明哲，明哲实作，则天子惟君万邦，百官承式，王言惟作命，不言，臣下罔攸禀，令【亮龙，张反隂鸟含反○亮，亦作谅隂古作闇按，丧服四制髙宗谅隂三年郑氏注云：谅古作梁楣，谓之梁闇读，如鹑防之防，闇谓庐也，即倚庐之庐，仪礼翦屏柱楣，郑氏谓柱楣，所谓梁闇是也，宅忧亮隂言宅忧于梁闇也，先儒以亮隂为信默不言，则于谅隂三年不言为语，复而不可解矣。君薨，百官总已听于冢宰，居忧亮隂不言礼之常也髙宗丧父小乙，惟既免丧，而犹弗言，羣臣以其过于礼也，故咸谏之叹息，言有先知之，德者谓之明哲，明哲，实为法于天下，今天子君临万邦，百官皆奉承法令，王言则为命，不言，则臣下无所禀令矣，】王庸作书以诰曰：以台正于四方，台恐德弗类，兹故弗言，恭默思道，梦帝赉予良弼，其代予言，【庸用也髙宗用作书告喩，羣臣以不言之意，言以我表正四方，任大责重，恐德不类于前人，故不敢轻易发言，惟恭敬渊黙，以思治道，梦帝与我贤辅，其将代我言矣，盖髙宗恭黙思道之心，纯一不二，与天无闲，故梦寐之闲，帝赉良弼，其念虑所孚，精神所格，非偶然而得者也，】乃审厥象，俾以形旁求于天下，説筑傅岩之野，惟肖【审详也，详所梦之人，绘其形象，旁求于天下，旁求者求之，非一方也，筑居也，今言所居，犹谓之卜筑，傅岩在虞，虢之闲，肖似也，与所梦之形相似，】爰立作相，王置诸其左右【，于是立以为相，按史记髙宗得説与之语果圣人，乃举以为相，书不言省，文也未接语而遽命相，亦无此理，置诸左右，盖以冢宰兼师保也，荀卿曰：学莫便乎近，其人置诸左右者近其人，以学也，史臣将记髙宗命説之辞先叙事始如此，】命之曰：朝夕纳诲，以辅台德，【此下命説之辞朝夕纳诲者，无时不进，善言也，孟子曰：人不足与适也，政不足与闲也，惟大人为能格君心之非髙宗既相説处之以师，之职，而又命之朝夕纳诲，以辅台德，可谓知所本矣，吕氏曰：髙宗见道明，故知顷刻不可无，贤人之言，】若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫，若岁大旱，用汝作霖雨，【三日雨，为霖髙宗托物以喩望説纳诲之切，三语虽若一意，然一节深一节也，】啓乃心，沃朕心，【啓开也，沃灌溉也，啓乃心者，开其心而无隐，沃朕心者，溉我心而厌饫也，】若药弗瞑，厥疾弗瘳，若跣弗视地，厥足用伤，【瞑眠见反，荧绢反跣苏典反，○方言曰：饮药而毒，海岱之闲，谓之瞑，瘳愈也。弗瞑，喩臣之言，不苦口也，弗视地，喩我之行，无所见也，】惟暨乃僚，罔不同心，以匡乃辟，俾率先王，迪我髙后以康兆民，【辟必益反，○匡正，率，循也，先王商先哲王也，説既作相总百官，则卿士而下皆其僚属髙宗欲傅説暨其僚属同心正救，使循先王之道，蹈成汤之迹，以安天下之民也。】，呜呼！钦予时命，其惟有终【，敬我是命，其思有终也，是命上文所命者】説复于王曰：惟木从绳则正，后从谏则圣，后克圣，臣不命其承畴敢不祗若王之休命，【答钦予，时命之语，木从绳喩，后从谏明谏之决，不可不受也然髙宗当求受言于己，不必责进言于臣，君果从谏臣虽不命，犹且承之，况命之如此，谁敢不敬顺其美，命乎】。
説命中
惟説命总百官【説受命总百官，冢宰之职也，】乃进于王曰：呜呼，明王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民【后王，天子也，君公诸侯也，治乱曰乱，明王奉顺天道，建邦设都，立天子诸侯，承以大夫师长，制为君臣上下之礼，以尊临卑以下奉上，非为一人，逸豫之计而已也，惟欲以治民焉耳。】惟天聪明，惟圣时宪，惟臣钦若，惟民从乂，【天之聪明，无所不闻，无所不见，无他公而已矣，人君法天之聪明，出于公，则臣敬顺，而民亦从治矣，】一惟口，起羞，惟甲胄起戎，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，王惟戒兹，允兹克明，乃罔不休，【胄又反，○言语，所以文身也，轻出，则有起羞之患，甲胄，所以衞身也轻动，则有起戎之忧，二者，所以为己当，虑其患于人也，衣裳，所以命有德，必谨于在笥者戒其有所轻予，干戈所以计有罪，必严于省躬者戒其有所轻动，二者，所以加人，当审其用于己也，王惟戒此四者，信此而能明焉，则政治无不休，美矣，】惟治乱在庶官，官不及私昵，惟其能；爵罔及恶德，惟其贤【昵，尼亦反，○庶官治乱之原也；庶官得其人则治，不得其人则乱，王制曰：论定而后官之，任官而后爵之，六卿百执事，所谓官也，公卿大夫士所谓爵也，官以任事，故曰能，爵以命德，故曰贤，惟贤惟能，所以治也；私昵恶德，所以乱也。○按古者，公、侯，伯，子，男爵之于侯国。公卿大夫士爵之于朝廷，此言庶官则爵为公；卿，大夫士也，○呉氏曰恶德，犹凶德也，人君当用吉士，凶德之人，虽有过人之才，爵亦不可及，】虑善以动，动惟厥时，【善当乎理也，时时措之宜也。虑固欲其当乎理，然动非其时，犹无益也，圣人酬酢斯世，亦其时而已，】有其善，丧厥善，矜其能，丧厥功，【自有其善，则己不加勉，而德矣，自矜其能，则人不効力，而功隳矣，】惟事事，乃其有备，有备无患，【惟事其事，乃其有备，有备，故无患也。张氏曰修车马，备器械，事乎兵事，则兵有其备，故外侮不能为之忧，简稼器，修稼政事乎？农事则农有其备，故水旱不能为之害，所谓事事有备，无患者如此，】无啓宠，纳侮无耻，过作非【，毋开宠幸，而纳人之侮，毋耻过误而遂己之非，过误出于偶然作非出于有意，】惟厥攸居，政事惟醇，【居止而安之，义安于义理之所止也，义理出于勉强，则犹二也；义理安于自然，则一矣一故政事醇而不杂也，】黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难【，黩徒谷反，○祭不欲黩，黩则不敬礼，不欲烦烦则扰乱，皆非所以交鬼神之道也，商俗尚鬼髙宗或未能脱于流俗，事神之礼，必有过焉，祖己戒，其祀无丰昵，傅説盖因其失而正之也，】王曰：旨哉説乃言惟服，乃不良于言，予罔闻于行，【旨美也，古人于饮食之美者，必以旨言之，盖有味其言也，服行也髙宗赞美説之所言谓可服行，使汝不善于言，则我无所闻而行之也，苏氏曰：説之言譬如药石，虽散而不一，然一言一药，皆足以治天下之公患，所谓古之立言者】説拜稽首曰：非知之艰，行之惟艰，王忱不艰，允协于先王，成德惟説不言有厥咎【髙宗方味説之所言而説以为得于耳者，非难行于身者为难王，忱信之，亦不为难信，可合成汤之成德，説于是而犹有所不言，则有其罪矣，上篇言，后克圣，臣不命其承，所以广其从谏之量，而将告以为治之要也。此篇言允协，先王成德，惟説不言有厥咎，所以责其躬行之实，将进其为学之説也皆引而不发之义】。
説命下
王曰：来，汝説台小子旧学于甘盘，既乃遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，暨厥终罔显，【甘盘，臣名君奭言，在武丁，时则有若甘盘，遯退也髙宗言我小子旧学于甘盘，已而退于荒野，后又入居于河，自河徂亳，迁徙不常，歴叙其废学之，因而叹其学，终无所显明也，无逸言髙宗旧劳于外，爰暨小人，与此相应，国语亦谓武丁入于河，自河徂亳，唐孔氏曰髙宗为王子时，其父小乙欲其知民之艰苦，故使居民闲也，苏氏谓甘盘遯于荒野，以台小子语脉，推之非是，】尔惟训于朕志，若作酒醴，尔惟麴糵，若作和羹，尔惟盐梅，尔交修予，罔予弃予，惟克迈乃训，【心之所之谓之志，迈行也，范氏曰：酒非麴，糵不成羹，非盐梅不和，人君虽有美质，必得贤人辅导，乃能成德，作酒者，麴多则太苦，糵多则太甘麴，糵得中，然后成酒，作羹者，盐过则咸梅过则酸，盐梅得中，然后成羹，臣之于君，当以柔济刚，可济否？左右规正，以成其德，故曰：尔交修予，尔无我，弃我能行，尔之言也，孔氏曰：交者非一之义，】説曰王人求多闻，时惟建事，学于古训乃有获，事不师古，以克永世，匪説攸闻【求多闻者，资之人，学古训者，反之，己古训者，古先圣王之训，载修身治天下之道，二典三谟之类是也。説称王而告之曰：人求多闻者，是惟立事，然必学古训，深识义理，然后有得，不师古训，而能长治久安者，非説所闻甚言，无此理也，○林氏曰傅説称王而告之，与禹称舜曰：帝光天之下，文势正同】，惟学逊志，务时敏，厥修乃来，允懐于兹道，积于厥躬，【逊谦抑也，务专力也，时敏者，无时而不敏也，逊其志，如有所不能敏于学，如有所不及，虚以受人勤以励己，则其所修如泉，始达源源乎其来矣！兹此也！笃信而深念乎？此则道积于身，不可以一二计矣，夫修之来来之积，其学之得于己者如此，】惟斆学半，念终始典于学，厥德脩罔觉，【斆胡敎反，○斆敎也，言敎人居学之半，盖道积厥躬者，体之立，斆学于人者，用之行兼体，用，合内外而后圣学可全也，始之自学，学也，终之敎，人亦学也，一念终始，常在于学，无少闲断，则德之所修，有不知其然而然者矣，或曰，受敎亦曰，斆斆于为学之道，半之半须自得此説极为新巧，但古人论学，语皆平正的实，此章句数非一，不应中闲一语独尔巧险，此盖后世释敎机权，而误以论圣贤之学也，】监于先王成宪，其永无愆，【宪法愆过也，言德虽造于罔觉，而法必监于先王，先王成法者子孙之所当守者也，孟子言：遵先王之法而过者，未之有也。亦此意，】惟説式克钦承，旁招俊乂，列于庶位，【，式，用也言髙宗之德苟至于无愆，则説用能敬承其意，广求俊乂，列于众职，盖进贤，虽大臣之责然髙宗之德未至，则虽欲进贤有不可得者，】王曰：呜呼，説四海之内，咸仰朕德，时乃风【风敎也，天下皆仰我德，是汝之敎也，】股肱惟人，良臣惟圣，【手足备而成人，良臣辅而君圣髙宗初以舟楫霖雨为喩，继以麴糵，盐梅为喩至此，又以股肱惟人为喩，其所造益深，所望益切矣，】昔先正，保衡作我先王，乃曰：予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，则曰时予之辜，佑我烈祖，格于皇天，尔尚明保予，罔俾阿衡，专美有商，【先正先世长官之臣保安也，保衡犹阿衡作兴起也，挞于市，耻之甚也！不获不得其所也髙宗举伊尹之言，谓其自任如此，故能辅我成汤，功格于皇天尔，庶几明以辅我，无使伊尹专美于我，商家也傅説以成汤望髙宗故曰协于先王，成德监于先王，成宪髙宗以伊尹望傅説故曰罔俾阿衡，专美有商，】惟后非贤不乂，惟贤非后不食，其尔克绍乃辟于先王，永绥民説拜稽首曰：敢对扬天子之休命，【君非贤臣不与共治，贤非其君不与共食言，君臣相遇之难，如此克者，责望必能之辞，敢者自信，无慊之辞，对者对以己扬者于众，休命上文髙宗所命也，至是髙宗以成汤，自期傅説以伊尹自任，君臣相勉励如此，异时髙宗为商令，王傅説为商贤佐，果无愧于成汤，伊尹也，宜哉】。
髙宗肜日【髙宗肜祭有雊雉之异，祖己训王，史氏以为篇，亦训体也，不言训者，以既有髙宗之训故，只以篇首四字为题，今文古文皆有】。
髙宗肜日越有雊雉，【肜音融，雊居候反，○肜祭，明日又祭之名，殷曰：肜周曰：绎雊鸣也，于肜日有雊雉之异，盖祭祢庙也，序言汤庙者，非是】祖己曰：惟先格王，正厥事【格，正也，犹格其非心之格，详下文髙宗祀丰于昵昵者祢庙也，丰于昵，失礼之正，故有雊雉之异，祖己自言，当先格王之非心，然后正其所失之事，惟天监民以下，格王之言，王司敬民以下，正事之言也，】乃训于王，曰：惟天监下民，典厥义，降年有永有不永，非天夭民，民中絶命【监音鉴，夭于兆反，○典主也，义者，理之当然，行而宜之之谓言，天监视下民，其祸福予夺，惟主义如何尔？降年有永，有不永者，义则永不义则不永，非天夭折其民，民自以非义而中絶其命也意髙宗之祀必有祈年，请命之事，如汉武帝五畤杞之类，祖己言，永年之道不在，祷祠在于所行，义与不义而已，祷祠，非永年之道也，言民而不言君者，不敢斥也，】民有不若德，不听罪，天既孚命正厥德，乃曰：其如台【不若德，不顺于德，不听，罪不服其罪，谓不改过也。孚命者以妖孽为符信，而谴告之也，言民不顺德不服罪，天既以妖孽为符信，而谴告之，欲其恐惧修省，以正德，民乃曰：孽祥，其如我何？则天必诛絶之矣，祖己意谓髙宗当因雊雉以自省，不可谓适，然而自恕，夫数祭丰昵，徼福于神，不若德也，黩于祭祀，傅説尝以进戒意，或吝改，不听罪也，雊雉之异，是天既孚命正厥德矣，其可谓妖孽其如我何邪？】？呜呼！王司敬民，罔非天，典祀无丰于昵，【司主嗣也，王之职主于敬民而已，徼福于神，非王之事也；况祖宗莫非天之嗣主祀，其可独丰于昵庙乎】。
西伯戡黎，【戡音堪，○西伯文王也，名昌姓姬氏，戡胜也，黎国名在上党，壶关之地，按史记，文王脱羑里之囚，献洛西之地，纣赐弓矢鈇钺，使得专征伐，为西伯，文王既受命，黎为不道，于是举兵伐而胜之，祖伊知周德日盛，既已戡黎，纣恶不悛，势必及殷，故恐惧，奔告于王，庶几王之改之也，史录其言，以为此篇诰体也，今文古文皆有○，或曰，西伯武王也，史记尝载纣使胶鬲，观兵胶鬲，问之曰：西伯曷为而来？则武王亦继文王为西伯矣，】。
西伯既戡黎，祖伊恐，奔告于王，【下文无及戡黎之事，史氏特标此篇首，以见祖伊告王之因也，祖姓伊，名祖己后也，奔告，自其邑奔走来告，纣也，】曰天子，天既讫我殷命，格人元龟，罔敢知吉，非先王不相我后人，惟王淫戏，用自絶【祖伊将言，天讫殷命，故特呼天子以感动之讫，絶也，格人犹言至人也，格人元龟，皆能先知吉凶者，言天既已絶我殷命格人元龟，皆无敢知其吉者，甚言凶祸之必至也；非先王在天之灵，不佑我后人，我后人淫戏，用自絶于天耳】，故天弃我，不有康食，不虞天性，不迪率典，【康安虞度也，典常法也。纣自絶于天，故天弃殷，不有康食，饥馑荐臻，也不虞天性，民失常心也，不迪率典废，壊常法也】，今我民罔弗欲丧，曰：天曷不降威？大命不挚，今王其如台？【大命非常之命，挚，至也，史记云：大命胡不至？民苦纣虐，无不欲殷之亡，曰：天何不降威于殷而受大命者，何不至乎？今王其无如我何？言纣不复能君长我也，上章言天弃殷，此章言民弃殷祖伊之言，可谓痛切明着矣】，王曰：呜呼，我生不有命在天？【纣叹息，谓民虽欲亡我，我之生独不有命，在天乎？】祖伊反曰：呜呼！乃罪多参在上，乃能责命于天，【参仓含反○，纣既无改过之意，祖伊退而言曰：尔罪众多，参列在上，乃能责其命于天邪？吕氏曰：责命于天，惟与天同德者，方可】殷之即丧，指乃功，不无戮于尔邦，【功事也，言殷即丧亡矣，指汝所为之事，其能免戮于商邦乎？苏氏曰：祖伊之谏，尽言不讳，汉，唐中主所不能容者，纣虽不改，而终不怒，祖伊得全，则后世人主有不如纣者多矣，愚读是篇，而知周德之至也；祖伊，以西伯戡黎，不利于殷，故奔告于纣，意必及西伯戡黎，不利于殷之语而入，以告后出，以语人，未尝有一毫及周者，是知周家初无利天下之心，其戡黎也，义之所当伐也，使纣迁善改过，则周将终，守臣节矣，祖伊殷之贤臣也，知周之兴，必不利于殷，又知殷之亡，初无与于周，故因戡黎告讨反覆乎天命，民情之可畏，而略无及周者，文武公天下之心，于是可见】微子【微，国名子爵也，微子名啓帝乙，长子纣之庶母，兄也，微子痛，殷之将亡，谋于箕子，比干史，录其问答之语，亦诰体也，以篇首有微子二字，因以名篇。今文古文皆有】。
微子若曰：父师，少师，殷其弗或乱正四方，我祖底，遂陈于上，我用沈酗于酒，用乱败厥德于下，【酗，吁句反○，父师，太师三公，箕子也，少师孤卿，比干也，弗或者不能或如此也，乱治也，言纣无道无望，其能治正天下也，底致陈列也，我祖成汤致功，陈列于上，而子孙沈酗于酒，败乱其德，于下沈酗，言我而不言，纣者，过则归己，犹不忍斥言之也，】殷，罔不小大，好草窃奸宄，卿士师师非度，凡有辜罪，乃罔恒获，小民方兴，相为敌雠，今殷其沦丧，若渉大水，其无津涯，殷遂丧，越至于今，【殷之人民无小，无大皆好。草窃奸宄上，而卿士亦皆相师非法，上下容隐，凡有冒法之人，无有得其罪者，小民无所畏惧，强凌弱，众暴寡，方起雠怨，争鬬侵夺，纲纪荡然，沦丧之形，茫无畔岸，若涉大水，无有津涯，殷之丧亡，乃至于今日乎？微子上陈祖烈，下述丧乱，哀怨痛切言有尽，而意无穷，数千载之下，犹使人伤感悲愤，后世人主，观此亦可深监矣，】曰：父师，少师，我其发出狂，吾家耄逊于荒，今尔无指告，予顚隮，若之何其【出尺类反隮，牋西反，○曰者，微子更端之辞也，何其语辞？言纣发出，顚狂暴虐无道，我家老成之人，皆逃遁于荒野，危亡之势如此，今尔无所指示，告我以顚陨，隮堕之事，将若之，何哉？盖微子忧危之甚，特更端以问救乱之策，言我而不言，纣者亦上章，我用沈酗之义，】父师若曰：王子，天毒降灾荒，殷邦方兴，沈酗于酒【，此下箕子之答也，王子微子也，自纣言之，则纣无道，故天降灾，自天下言之，则纣之无道，亦天之数，箕子归之天者，以见其忠厚，敬君之意，与小旻诗言旻天疾威，敷于下土，意同方兴者，言其方兴而未艾也。此答微子沈酗于酒之语，而有甚之之意，下同，】乃罔畏畏咈，其耇长旧有位人【，乃罔畏畏者，不畏其所当畏也，孔子曰：君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言，咈逆也，耇长老成之人也，纣惟不畏其所当畏，故老成旧有位者，纣皆咈逆而弃逐之，即武王所谓播弃黎老者，此答微子发狂，耄逊之语以上，文特发问端，故此先答之】，今殷民乃攘窃神只之牺牷牲用，以容将食，无灾【攘，如羊反，牷，音全，○色纯曰：牺体完曰：牷牛羊豕曰：牲牺牷牲，祭祀天地之物，礼之最重者，犹为商民，攘窃而去，有司用相容隐，将而食之，且无灾祸，岂特草窃奸宄而已哉！此答微子草窃奸宄之语，】降监，殷民用乂，雠敛，召敌雠不怠，罪合于一，多瘠罔诏，【雠敛若仇敌，掊敛之也，不怠，力行而不息也；诏告也。下视殷民，凡上所用以治之者无非雠敛之事，夫上以雠而敛下，则下必为敌，以雠上下之敌雠，实上之雠，敛以召之，而纣方且召敌雠不怠，君臣上下，同恶相济，合而为一，故民多饥殍，而无所告也；此答微子小民相为敌雠之语，】商，今其有灾，我兴受其败，商其沦丧，我罔为臣仆，诏王子出，迪我旧云刻子，王子弗出，我乃顚隮，【商，今其有灾，我出当其祸败，商若沦丧，我断无臣仆，他人之理，诏告也。告微子以去为道，盖商祀不可无人，微子去则可以存商祀也，刻害也，箕子旧以微子长且贤，劝帝乙立之帝，乙不从，卒立纣，纣必忌之，是我前日所言，适以害子，子若不去则祸必不免，我商家宗祀，始陨坠而无所托矣，箕子自言其义，决不可去，而微子之义，决不可不去也？此答微子沦丧，顚隮之语，】自靖人自献于先王，我不顾行，遯【上文，既答微子所言至此，则告以彼此去就之义，靖安也，各安其义之所当尽以自达，其志于先王，使无愧于神明而已，如我则不复顾行遯也，按：此篇微子谋于箕子，比干，箕子答如上文而比干独无所言者，得非比干安于义之当死而无复言欤！孔子曰：殷有三仁焉，三仁之行虽不同，而皆出乎天理之正，各得其心之所安，故孔子皆许之，以仁，而所谓自靖者，即此也。○又按左传？楚克许，许男面防，衔璧衰绖，舆榇以见楚子，楚子问诸逢伯，逢伯曰：昔武王克商，微子啓如是，武王亲释其缚，受其璧而祓之，焚其榇，礼而命之，然则微子适周，乃在克商之后，而此所谓去者特去其位而逃遯于外耳，论微子之去者，当详于是】。
书经集传卷三
<经部,书类,书经集传>
钦定四库全书
书经集传卷四      宋 蔡沈 撰周书【周文王国号后武王因以为有天下之号书凡三十二篇】
泰誓上【泰，大同国语，作太武王伐殷，史録其誓师之言，以其大会，孟津编书者，因以泰誓名之上，篇未渡河，作后二篇，既渡河作，今文无古文，有○按伏生二十八篇，本无泰誓，武帝时伪泰誓出与伏生今文书，合为二十九篇，孔壁书虽岀，而未传于世，故汉儒所引皆用伪泰誓，如曰白鱼入于王舟，有火复于王屋，流为乌，太史公记周本纪亦载其语，然伪泰誓虽知剽窃，经传所引而古书亦不能尽见，故后汉马融得疑其伪，谓泰誓按其文若浅露，吾又见书传多矣，所引泰誓而不在，泰誓者甚多，至晋孔壁古文书行而伪泰誓始废，○吴氏曰：汤武皆以兵受命，然汤之辞裕，武王之辞，迫汤之数桀也，恭武之数，纣也，傲学者不能无憾，疑其书之晚出，或非尽当时之本文也，】。
惟十有三年春，大会于孟津【，十三年者，武王即位之十三年也，春者孟春建寅之月也，孟津见禹贡○，按汉孔氏言虞，芮质成为文王受命，改元之年，凡九年，而文王崩，武王立，二年而观兵三年，而伐纣，合为十有三年，此皆惑于伪书，泰誓之文，而误解九年，大綂未集，与夫观政于商之语也，古者人君即位则称元年，以计其在位之乆近常事也，自秦惠文始改，十四年为后元年，汉文帝亦改十七年为后元年，自后説春秋因以改元为重，欧阳氏曰：果重事欤？西伯即位，已改元年中，闲不宜改元。而又改元，至武王即位，宜改元，而反不改元，乃上冒先君之元年，并其居丧称十一年，及其灭商，而得天下，其事大于听讼逺矣而又不改元，由是言之，谓文王受命，改元，武王冒文王之元年者，皆妄也。欧阳氏之辨，极为明着，但其曰：十一年者，亦惑于书序，十一年之误也详见序篇，又按汉孔氏，以春为建子之月，盖谓三代改正朔，必改月数，改月数，必以其正为四时之首，序言一月戊午，既以一月为建子之月，而经又系之以春，故遂以建子之月为春夫，改正朔不改，月数于太甲，辨之详矣，而四时改易，尤为无义，冬不可以为春寒不可以为暖，固不待辨而明也，或曰：郑氏笺诗，维暮之春亦言：周之季春，于夏为孟夏曰：此汉儒承袭之误耳，且臣工诗言，维暮之春，亦又何求？如何新畬，于皇来牟，将受厥明，盖言暮春，则当治其新畬矣，今如何哉？然牟麦将熟，可以受上帝之明，赐夫牟麦将熟，则建辰之月，夏正季春审矣，郑氏于诗，且不得其义，则其考之固不审也，不然，则商以季冬为春，周以仲冬为春，四时反逆，皆不得其正，岂三代圣人奉天之政乎？】王曰：嗟！我友邦冢君越我御事，庶士明听誓【，王曰者，史臣追称之也，友邦亲之也。冡君尊之也。越，及也，御事治事者，庶士众士也，告以伐商之意，且欲其听之审也，】惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母，【亶诚实无妄之谓言，聪明出于天性然也，大哉乾元，万物资始，至哉坤元，万物资生，天地者，万物之父母也，万物之生，惟人得其秀而灵，具四端备，万善知觉独异于物，而圣人又得其最，秀而最灵者，天性聪明，无待勉强，其知先知其觉，先觉首出庶物，故能为大君于天下，而天下之疲癃残疾，得其生鳏寡孤独得其养，举万民之众，无一而不得其所焉，则元后者，又所以为民之父母也，夫天地生物而厚于人，天地生人而厚于圣人，其所以厚于圣人者，亦惟欲其君长乎民而推天地，父母斯民之心而已，天之为民，如此则任元后之责者，可不知所以作民父母之义乎？商纣失君民之道，故武王发，此是虽一时誓师之言，而实万世，人君之所当体，念也，】今商王受弗敬上天，降灾下民，【受纣召也，言纣慢天虐，民不知所以作民父母也，慢天虐民之实，即下文所云也，】沈湎冒色，敢行暴虐，罪人以族，官人以世，惟宫室台榭陂池，侈服以残害于尔万姓，焚炙忠良，刳剔孕妇，皇天震怒，命我文考，肃将天威，大勳未集，【湎弥兖，反陂班縻反，刳空胡反，○沈湎，溺于酒也，冒色冐乱女色也，族亲族也，一人有罪，刑及亲族也，世子弟也，官使不择贤才，惟因父兄而宠任，子弟也，土高曰：台有木曰榭，泽障曰：陂停水，曰池侈奢也，焚炙炮烙刑之类，刳剔割剥也，皇甫谧云：纣剖比干，妻以视其胎，未知何据，纣虐害无道如此，故皇天震怒，命我文王敬将天威以除邪虐，大功未集，而文王崩，愚谓大勳在文王时，未尝有意至纣恶贯盈，武王伐之叙，文王之辞，不得不尔，学者当言外得之，】肆予小子发，以尔友邦冢君观政于商，惟受罔有悛心，乃夷居弗事，上帝神祗，遗厥先宗庙弗祀，牺牲粢盛，既于凶盗，乃曰：吾有民有命，罔惩其侮，【悛且缘反，○肆故也。观政犹伊尹，所谓万夫之长，可以观政，八百诸侯，背商归周，则商政可知，先儒以观政为观兵，误矣。悛改也，夷蹲踞也，武王言，故我小子，以尔诸侯之向背，观政之失，得于商，今诸侯背叛，既已如此，而纣无有悔悟，改过之心，夷踞而居，废上帝，百神宗庙之祀，牺牲粢盛以为祭祀之备者，皆尽于凶恶，盗贼之人，即箕子所谓攘窃神祗之，牺牷牲者也，受之，慢神如此，乃谓我有民社，我有天命而无有惩戒，其侮慢之意，】天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，有罪无罪，予曷敢有越厥志？【佑助宠爱也，天助下民为之，君以长之为之师，以敎之君师者，惟其能左右上帝，以宠安天下，则夫有罪之当，讨无罪之当赦，我何敢有过？用其心乎？言一听于天而已，】同力度徳同徳度义受有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心，【度量度也徳得也行道有得于心也；义，宜也，制事逹时之宜也。同力度徳同德度义意，古者兵志之词，武王举以明伐商之必克也，林氏曰：左传，襄三十一年，鲁穆叔曰：年钧择贤，义钧以卜，昭二十六年，王子朝曰：年钧以徳徳钧以卜盖亦举古人之语，文势正与此同，百万曰亿，纣虽有亿万，臣而有亿万，心众叛亲离，寡助之至，力且不同，况徳与义乎】，商罪贯盈，天命诛之，予弗顺天，厥罪惟钧，【贯通盈满也言纣积恶如此，天命诛之，今不诛纣，是长恶也，其罪岂不与纣钧乎？如律故纵者，与同罪也，】予小子，夙夜祗惧，受命文考，类于上帝，宜于冢土，以尔有众底天之罚，【底致也，冢土大社也，祭社曰：宜上文言纵纣不诛，则罪与纣钧，故此言予小子，畏天之威，早夜敬惧，不敢自宁，受命于文王之庙，告于天神，地祗，以尔有众，致天之罚，于商也，王制曰：天子将出，类乎上帝，宜乎社，造乎祢，受命文考，即造乎祢也，王制以神尊卑为序，此先言受命文考者，以伐纣之举，天本命之，文王，武王特禀文王之命以卒，其伐功而已，】天矜于民，民之所欲，天必从之，尔尚弼予一人，永清四海，时哉弗可失，【天矜怜于民，民有所欲，天必从之，今民欲亡纣，如此，则天意可知尔，庶几辅我一人，除其邪秽，永清四海，是乃天人合应之时，不可失也。】。
泰誓中
惟戊午，王次于河朔，羣后以师毕会，王乃徇师而誓【，戊音茂，○次止徇循也，河朔河北也，戊午，以武成考之，是一月二十八日】曰：呜呼，西土有众，咸听朕言，【周都丰镐，其地在西，从武王渡河者，皆西方诸侯，故日西土，有众】我，闻吉人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足，今商王受，力行无度，播弃犂老，昵比罪人，滛酗肆虐，臣下化之，朋家作仇，胁权相灭，无辜吁天秽徳彰闻【惟日不足者，言终日为之，而犹为不足也，将言纣力行无度，故以古人语发之无度者，无法度之事，播放也，犂黧通黑而黄也，微子所谓耄逊于荒是也。老成之臣所当亲近者，纣乃放弃之，罪恶之人，所当斥逐者，纣乃亲比之酗，醉怒也，肆纵也，臣下亦化纣恶各立朋党，相为仇雠，胁上权命以相诛灭，流毒天下，无辜之人，呼天告寃腥秽之徳显闻于上，吕氏曰：为善至极，则至治馨香，为恶至极，则秽徳彰闻】惟天惠民，惟辟奉天，有夏桀弗克若天，流毒下国，天乃佑命，成汤降黜夏命，【言天爱斯民，君当奉承天意，昔桀不能顺天，流毒下国，故天命成汤，降黜夏命，】惟受罪浮于桀，剥丧元良，贼虐谏辅，谓已有天命，谓敬不足行，谓祭无益，谓暴无伤厥鉴，惟不逺在彼夏王，天其以予乂民，朕梦恊，朕卜袭于休祥，戎商必克，【浮过剥落，丧去也。古者去国，为丧元良，微子也，谏辅比干也，谓已有天命，如答祖伊我生不有命在天之类，下三句亦纣所尝言者鉴视也，其所鉴视，初不在逺有夏多罪，天既命汤，黜其命矣，今纣多罪，天其以我乂民乎？袭，重也，言我之梦恊我之卜重，有休祥之应，知伐商而必胜之也，此言天意有必克之理，】受有亿兆夷人，离心离徳，予有乱臣十人，同心同徳，虽有周亲，不如仁人，【夷平也，夷人言其智识不相上下也，治乱，曰乱十人，周公旦，召公奭太公望，毕公荣公太顚闳夭，散宜生，南宫括其一文母，孔子曰：有妇人焉，九人而已，刘侍读以为子，无臣母之义，盖邑姜也，九臣治外，邑姜治内，言纣虽有夷人之多不如周，治臣之少而尽忠也；周，至也，纣虽有至亲之臣，不如周仁人之贤而可恃也，此言人事，有必克之理，】天视自我民视，天听自我民听，百姓有过，在予一人，今朕必往【过，广韵责也，武王言天之视听，皆自乎民，今民皆有责于我，谓我不正商罪以民心而察天意，则我之伐商，断必往矣，盖百姓畏纣之虐，望周之深而责武王，不即拯己于水火也，如汤东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨之意，】我武惟，侵于之疆，取彼凶残，我伐用张，于汤有光，【举侵入也，凶残纣也，犹孟子谓之残贼，武王吊民伐罪，于汤之心为益，明白于天下也，自世俗观之，武王伐，汤之子孙，覆汤之宗社，谓之汤雠可也，然汤放桀，武王伐纣，皆公天下为心，非有私于己者，武之事，质之汤而无愧，汤之心验之，武而益显，是则伐商之举，岂不于汤为有光也哉？】勗哉！夫子罔或无畏，宁执非敌，百姓懔懔，若崩厥角，呜呼！乃一徳一心，立定厥功，惟克永世，【勗勉也，夫子将士也，勉哉将士，无或以纣为不足畏，宁执心以为非我所敌也，商民畏纣之虐，懔懔若崩摧其头角，然言人心危惧，如此，汝当一徳一心，立定厥功，以克永世也，】。
泰誓下
时厥明，王乃大巡六师，明誓众士，【厥明，戊午之明，日也，古者天子六军，大国三军，是时武王未备，六军牧誓叙三卿可见，此曰六师者，史臣之词也，】王曰：呜呼，我西土君子，天有显道，厥类惟彰，今商王受狎侮五常，荒怠弗敬，自絶于天结怨于民，【天有至显之理，其义类甚明，至显之理，即典常之理也。纣于君臣，父子，兄弟，夫妇典常之道防狎侮慢荒，弃怠惰，无所敬畏，上自絶于天下结怨于民，结怨者，非一之谓下，文自絶结怨之实也，】斮朝渉之胫，剖贤人之心，作威杀戮，毒痡四海，崇信奸回，放黜师保，屏弃典刑，囚奴正士，郊社不修，宗庙不享作竒技淫巧以悦妇人，上帝弗顺，祝降时丧，尔其孜孜奉予一人，恭行天罚，【斮侧略反，痡音铺，○斮斫也，孔氏曰：冬月见朝渉水者，谓其胫耐寒，斫而视之，史记云：比干强谏，纣怒曰：吾闻圣人心有七窍，遂剖比干，观其心，痡病也，作刑威以杀戮为事，毒病四海之人，言其祸之所及者逺也回邪也正士箕子也，郊所以祭天社，所以祭地，奇技谓竒异技能淫巧为过度之巧，列女传，纣膏铜柱下加炭，命有罪者，行辄堕炭中，妲己乃笑，夫欲妲己之笑，至为炮烙之刑，则其竒技淫巧以悦之者，宜无所不至矣，祝断也，言纣于奸邪，则尊信之，师保则放逐之，屏弃先王之法，囚奴中正之士，轻废奉祀之礼，专意汚防之行，悖乱天常，故天弗顺，而断然降是丧亡也，尔众士，其勉力不怠，奉我一人而敬行天罚乎？】古人有言曰：抚我则后，虐我则雠，独夫受洪惟作威，乃汝世雠树徳务滋除恶务本，肆予小子诞，以尔众士，殄歼乃雠，尔众士其尚迪果毅，以登乃辟，功多有厚赏，不迪有显戮，【洪大也，独夫言，天命已絶人心已去，但一独夫耳，孟子曰：残贼之人，谓之一夫，武王引古人之言，谓抚我，则我之君也虐我，则我之雠也，今独夫受大作威虐，以残害于尔百姓，是乃尔之世，雠也，务专力也植徳则务其滋长，去恶则务絶根本两句，意亦古语喻纣，为众恶之本，在所当去，故我小子大，以尔众士，而殄絶歼灭汝之世，雠也，迪蹈登成也，杀敌为果，致果为毅，尔众士其庶几蹈，行果毅以成汝，君若功多，则有厚赏，非特一爵一级而已，不迪果毅，则有显戮，谓之显戮，则必肆诸市朝，以示众庶，】，呜呼！惟我文考，若日月之照临，光于四方，显于西土，惟我有周诞受多方，【若日月，照临言其徳之辉光也，光于四方，言其徳之逺被也显于西土，言其徳尢着于所发之地也，文王之地，止于百里，文王之徳逹于天下，多方之受非周，其谁受之？文王之徳实天命人心之所归，故武王于誓师之末，叹息而言之，】予克受，非予武，惟朕文考无罪，受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良【无罪，犹言无过也无良，犹言无善也，商周之不敌，乆矣武王犹有胜负之虑，恐为文王羞者，圣人临事而惧也，如此】。
牧誓【牧地名，在朝歌南，即今衞州治之南也，武王军于牧野，临战誓众，前既有泰誓三篇，因以地召别之，今文古文皆有】。
时甲子昧爽，王朝至于商郊牧野，乃誓王左杖黄钺，右秉白旄以麾，曰：逖矣西土之人【，甲子，二月四日也，昧冥爽明也，昧爽将明，未明之时也，钺斧也，以黄金为饰，王无自用钺之理，左杖以为仪耳，旄军中指麾，白则见逺麾非右手不能，故右秉白旄也，按武成言，癸亥，陈于商郊，则癸亥之日，周师已陈牧野矣，甲子昧爽，武王始至，而誓师焉，曰者，武王之言也，逖逺也以其行役之逺而慰劳之也，】王曰：嗟！我友邦冢君御事，司徒，司马，司空，亚旅师氏，千夫长，百夫长【，司徒，司马，司空三卿也，武王是时尚为诸侯，故未备六卿，唐孔氏曰：司徒主民，治徒庶之政令，司马主兵，治军旅之誓戒，司空主土，治垒壁以营军亚次，旅，众也，大国三卿，下大夫五人，士二十七人，亚者卿之贰，大夫是也，旅者，卿之属士是也。师氏以兵守门者，犹周礼师氏王举，则从者也；千夫长统千人之帅百夫长统百人之帅也，】及庸，蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮人【羌，驱羊反，髳莫侯反，○左传庸与百濮伐楚，庸濮在江，汉之南，羌在西蜀，髳微在巴蜀，卢彭在西北，武王伐纣，不期会者八百国，今誓师，独称八国者盖八国近周，西都素所服役，乃受约束，以战者，若上文所言友邦冢君，则泛指诸侯，而誓者也，】称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓，【称举戈，防干楯矛亦防之属，长二丈，唐孔氏曰戈短人，执以举之，故言称楯，则并以扞敌，故言，比矛长立之于地，故言立器械严整，则士气精明，然后能听誓命，】王曰：古人有言曰：牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索，【索萧索也，牝鸡而晨，则阴阳反常，是为妖孽，而家道索矣，将言纣惟妇言是用，故先发此】，今商王受，惟妇言是用，昬弃厥肆祀弗答，昬弃厥遗王，父母弟不迪，乃惟四方之多罪逋逃，是崇是长，是信是使，是以为大夫，卿士，俾暴虐于百姓，以奸宄于商邑，【妇房缶反，○肆陈答报也，妇妲己也，列女传云：纣好酒淫乐，不离妲己，妲己所举者贵之所憎者，诛之，惟妲己之言是用，故颠倒昬乱，祭所以报本也，纣以昬乱弃其所当陈之，祭祀而不报，昆弟先王之也，纣以昬乱，弃其王父母弟而不以道遇之，废宗庙之礼，无宗族之义，乃惟四方多罪，逃亡之人尊崇而信，使之以为大夫，卿士使暴虐于百姓，奸宄于商邑，盖纣惑于妲己之嬖，背常乱理，遂至流毒如此也，】今予发惟恭行天之罚，今日之事，不愆于六歩七歩乃止齐焉，夫子朂哉！【愆过，勗勉也，歩进趋也，齐齐整也，今日之战，不过六歩七歩乃止。而齐，此告之以坐作进退之法，所以戒其轻进也，】不愆于四伐，五伐六伐七伐，乃止齐焉，勗哉夫子！【伐击刺也。少不下四，五多不过六七，而齐，此告之以攻杀击刺之法，所以戒其贪杀也，上言，夫子勗哉！此言勗哉？夫子者反覆成文，以致丁宁，劝勉之意，下仿此，】尚桓桓，如虎如貔，如熊如罴，于商郊弗迓，克奔以役，西土勗哉，夫子【桓胡官反，貔，频脂反○，桓桓威武貌，貔执夷也，虎属欲将士，如四兽之，猛而奋击，于商郊也。迓，迎也。能奔来降者，勿迎击之，以劳役，我西土之人，此勉其武勇，而戒其杀降也，】尔所弗勗，其于尔躬，有戮【弗勗，谓不勉于前，三者，愚按：此篇严肃，而温厚与汤誓，诰相表里，真圣人之言也，泰誓武成一篇之中，似非尽出于一人之口，岂独此为全书乎？读者其味之】。
武成【史氏记武王往伐归，兽祀羣神告羣，后与其政事共为一书，篇中有武成二字，遂以名篇，今文无古文，有】。
惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝歩自周于征伐商【，一月建寅之月不曰正而曰：一者商，建丑，以十二月为正朔，故曰一月也，详见太甲泰誓篇，壬辰，以泰誓戊午推之，当是一月二日死，魄朔也，二日，故日旁死，魄翼明也，先记，壬辰，旁死魄，然后言，癸巳，伐商者，犹后世言某日必先言某朔也，周镐京也，在京兆鄠县，上林，即今长安县昆明池北，镐陂是也，】厥四月哉生明，王来自商，至于丰，乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服，【哉始也，始生明月三日也，丰文王旧都也，在京兆鄠县，即今长安县西北灵台，丰水之上，周先王庙在焉，山南日阳桃林，今华阴县，潼关也乐记曰武王胜商，渡河而西，马散之华山之阳而弗复乗牛放之桃林之野而弗复服；车甲衅而藏之，府库倒载干戈，包以虎皮，天下知武王之不复用兵也，○此当在万姓，悦服之下】，丁未，祀于周庙，邦甸侯衞骏奔走执豆笾，越三日庚戌，柴望大告，武成【骏，尔雅曰：速也，周庙，周祖庙也，武王以克啇之事，祭告祖庙，近而邦甸逺而侯卫皆骏奔走，执事以助祭祀，豆木豆笾竹，豆祭器也，既告祖庙，燔柴祭天，望祀山川，以告武功之成，由近而逺由亲而尊也；○，此当在百工受命于周之下，】既生魄，庶邦冢君暨百工，受命于周，【生魄，望后也，四方诸侯及百官，皆于周受命，盖武王新即位，诸侯百官皆朝见新君，所以正始也。○此当在示天下弗服之下，】王若曰：呜呼，羣后惟先王建邦，啓土公刘克笃前烈，至于大王肇基王迹，王季其勤王家，我文考文王，克成厥勳，诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦怀其徳惟九年大綂未集，予小子其承厥志，【羣后诸侯也，先王后稷，武王追尊之也，后稷始封于邰，故曰建邦，啓土公刘后稷之曽孙，史记云：能修后稷之业，大王古公亶父也，避狄去邠，居岐邠人，仁之从之者如归市，诗曰：居岐之阳，实始翦商，大王虽未始有翦商之志，然大王始得民心，王业之成，实基于此，王季能勤以继其业，至于文王，克成厥功，大受天命以抚安方夏，大邦，畏其威而不敢肆，小邦怀其徳而得自立，自为西伯专征，而威徳益着于天下，凡九年崩，大统未集者，非文王之徳不足以受天下，是时，纣之恶未至于亡天下也，文王以安天下为心，故予小子，亦以安天下为心，○此当在大告武成之下，】底商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，曰：惟有道曾孙周王发，将有大正于商，今商王受无道，暴殄天物，害虐烝民，为天下逋逃主，萃渊薮，予小子既获仁人，敢祗承上帝，以遏乱略，华夏蛮貊，罔不率俾，【底至也，后土社也，勾龙为后土，周礼，大祝云：王过大山川，则用事焉，孔氏曰名山，谓华大川，谓河，盖自丰镐往朝歌，必道华渉河也，曰者，举武王告神之语有道，指其父祖而言，周王二字，史臣追増之也，正即汤誓不敢不正之正萃聚也，纣殄物害民，为天下逋逃，罪人之主，如鱼之聚，渊如兽之聚，薮也，仁人孔氏曰太公周，召之徒，略谋略也。俾广韵，曰：从也，仁人既得，则可以敬，陈上帝而遏絶乱谋内而华夏，外而蛮貊，无不率从矣，或日，太公归周，在文王之世，周，召，周之懿亲，不可谓之获，此盖仁人自商而来者，愚谓获者，得之云尔，即泰誓之所谓仁人，非必自外来也，不然，经传岂无传乎？○此当在于征伐商之下，】恭天成命，肆予东征，绥厥士女，惟其士女，篚厥黄，昭我周王，天休震动，用附我大邑，周【成命黜，商之定命也，篚竹器，黄色，币也，敬奉天之定命，故我东征安其士女，士女喜周之来，筐篚，盛其黄之币，明我周王之徳者是盖天休之所震动，故民用归附，我大邑周也，或曰：黄天地之色，篚厥黄者，明我周王，有天地之徳也○此当在其承厥志之下】，惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞，既戊午，师逾孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休命，甲子昧爽，受率其旅，若林防于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，一戎衣天下大定，乃反商政，政由旧，释箕子囚，封比干墓，式商容闾，散鹿台之财，发钜桥之粟，大赉于四海，而万姓悦服，【散先谏，反○休命，胜商之命也，武王顿兵商郊雍容，不迫以待，纣师之至而克之，史臣谓之俟天休命，可谓善形容者矣，若林即诗所谓其防如林者，纣众虽有如林之盛，然皆无有肯敌我师之志，纣之前徒倒戈，反攻其在后之众以走，自相屠戮，遂至血流漂杵，史臣指其实而言之，盖纣众离心离徳，特劫于势而未敢动耳。一旦因武王吊伐之，师始乘机投隙，奋其怨怒，反戈相戮，其酷烈，遂至如此，亦足以见纣，积怨于民，若是其甚，而武王之兵，则盖不待血刃也，此所以一被兵甲，而天下遂大定乎？乃者继事之辞，反纣之虐政，由商先王之旧政也，式车前横木有所敬，则俯而凭之，商容商之贤人，闾族居里门也，赉予也，武王除残去暴，显忠遂良赈穷赒乏，泽及天下，天下之人皆心悦而诚服之，帝王世纪云：殷民言：王之于仁人也，死者犹封其墓，况生者乎？王之于贤人也，亡者犹表其闾，况存者乎！王之于财也，聚者犹散之，况其复籍之乎？唐孔氏曰：是为悦服之事，○此当在罔不率，俾之下】，列爵惟五，分土惟三，建官惟贤，位事惟能，重民五敎惟食，丧；祭，惇信明义，崇徳报功，垂拱而天下治，【列爵惟五，公，侯、伯、子，男也，分土惟三，公侯百里，伯七十里，子男五十里之三等也，建官惟贤，不肖者不得进，位事惟能不才者，不得任五敎，君臣父子夫妇兄弟长防五典之敎也，食以养生，丧以送死，祭以追逺五敎三事，所以立人纪而厚风俗，圣人之所甚重焉者，惇厚也，厚其信明其义，信义立而天下无不励之俗，有徳者尊之以官，有功者报之以赏，官赏行而天下无不劝之善，夫分封有法官，使有要五，敎修而三事，举信义立而官赏，行武王于此复何为哉！垂衣拱手，而天下自治矣，史臣述武王政治之本末，言约而事博，也如此哉！○此当在大邑周之下，而上犹有缺文，按：此篇编简错乱，先后失序，今考正其文于后】。
今考定武成
惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝歩自周于征伐商【，一月建寅之月不曰正而日一者，商建丑，以十二月为正朔，故曰一月也，详见太甲泰誓篇，壬辰，以泰誓戊午推之，当是一月二日死，魄朔也，二日故曰旁死魄。翼，明也先记，壬辰，旁死魄，然后言，癸巳，伐商者，犹后世言某日必先言某朔也，周镐京也，在京兆鄠县，上林，即今长安县昆明池北，镐陂是也，】底商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，曰：惟有道曾孙周王发，将有大正于商，今商王受无道，暴殄天物，害虐烝民，为天下逋逃主，萃渊薮，予小子既获仁人，敢祗承上帝，以遏乱略，华夏蛮貊，罔不率俾，【底至也，后土社也，勾龙为后土，用礼大祝云：王过大山川，则用事焉，孔氏曰名山，谓华大川，谓河，盖自丰镐徃朝歌，必道华渉河也，曰者，举武王告神之语有道，指其父祖而言，周王二字，史臣追増之也，正即汤誓不敢不正之正萃聚也，纣殄物害民，为天下逋逃，罪人之主，如鱼之聚，渊如兽之聚，薮也，仁人孔氏曰太公周，召之徒，略谋略也。俾广韵，曰：从也，仁人既得，则可以敬承上帝，而遏絶乱谋内而华夏，外而蛮貊，无不率从矣，或曰，太公归周，在文王之世，周，召，周之懿亲，不可谓之获，此盖仁人自商而来者，愚谓获者，得之云尔，即泰誓之所谓仁人，非必自外来也，不然，经传岂无传乎？○正当在于征伐，啇之下也，】惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞，既戊午，师逾孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休命，甲子昧爽，受率其旅若林，会于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，一戎衣天下大定，乃反商政，政由旧，释箕子囚，封比干墓，式商容闾，散鹿台之才，发钜桥之粟，大赍于四海，而万姓悦服，【散先旰，反○休命，胜商之命也，武王顿兵商郊雍容，不迫以待，纣师之至而克之，史臣谓之俟天休命，可谓善形容者矣，若林即诗所谓其会如林者，纣众虽有如林之盛，然皆无有肯敌我师之志，纣之前徒倒戈，反攻其在后之众以走，自相屠戮，遂至血流漂杵，史臣指其实而言之，盖纣众离心离徳，特劫于势而未敢动耳。一旦因武王吊伐之，师始乗机投隙，奋其怨怒，反戈相戮，其酷烈，遂至如此，亦足以见纣，积怨于民，若是其甚，而武王之兵，则盖不待血刄也，此所以一被兵甲，而天下遂大定乎？乃者继事之辞，反纣之虐政，由商先王之旧政也，式车前横木有所敬，则俯而凭之，商容商之贤人，闾族居里门也，赉予也，武王除残去暴，显忠遂良赈穷赒乏，泽及天下，天下之人皆心悦而诚服之，帝王世纪云：殷民言：王之于仁人也，死者犹封其墓，况生者乎？王之于贤人也，亡者犹表其闾，况存者乎！王之于财也，聚者犹散之，况其复籍之乎？唐孔氏曰：是为悦服之事，○正当在罔不率，俾之下】厥，四月哉生明，王来自商，至于丰，乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服，【哉始也，始生明月三日也，丰文王旧都也，在京兆鄠县，即今长安县西北灵台，丰水之上，周先王庙在焉，山南曰阳桃林，今华阴县潼闗也乐记曰武王胜商，渡河而西，马防之华山之阳而弗复乗牛放之桃林之野而弗复服；车甲衅而藏之，府库倒载干戈，包以虎皮，天下知武王之不复用兵也，○正当在万姓，悦服之下，】既生魄，庶邦君暨百工，受命于周，【生魄，望后也，四方诸侯及百官，皆于周受命，盖武王新即位，诸侯百官皆朝见新君，所以正始也。○正当在示天下弗服之下】，丁未，祀于周庙，邦甸侯衞骏奔走执豆笾，越三日庚戌，柴望大告，武成【骏，尔雅曰：速也，周庙，周祖庙也，武王以克商之事，祭告祖庙，近而邦甸逺而侯衞皆骏奔走，执事以助祭祀，豆木豆笾竹，豆祭器也，既告祖庙，燔柴祭天，望祀山川，以告武功之成，由近而逺由亲而尊也，○正当在百工受命于周之下，】王若曰：呜呼，羣后惟先王建邦，啓土公刘克笃前烈，至于大王肇基王迹，王季其勤王家，我文考文王，克成厥勳，诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦怀其徳惟九年大綂未集，予小子其承厥志，【羣后诸侯也，先王后稷，武王追尊之也，后稷始封于邰，故曰建邦，啓土公刘后稷之曽孙，史记云：能修后稷之业，大王古公亶父也，避狄去邠，居岐邠人，仁之从之者如归市，诗曰：居岐之阳，实始翦商，大王虽未始有翦商之志，然大王始得民心，王业之成，实基于此，王季能勤以继其业，至于文王，克成厥功，大受天命以抚安方夏，大邦，畏其威而不敢肆，小邦怀其徳而得自立，自为西伯专征，而威徳益着于天下，凡九年崩，大綂未集者，非文王之徳不足以受天下，是时，纣之恶未至于亡天下也，文王以安天下为心，故予小子，亦以安天下为心，○正当在大告武成之下，】恭天成命，肆予东征，绥厥士女，惟其士女，篚厥黄，昭我周王，天休震动，用附我大邑，周【成命黜，商之定命也，篚竹器，黄色，币也，敬奉天之定命，故我东征安其士女，士女喜周之来，筐篚，盛其黄之币，明我周王之徳者是盖天休之所震动，故民用归附，我大邑周也，或曰：黄天地之色，篚厥黄者，明我周王，有天地之徳也○正当在其承厥志之下，】列爵惟五，分土惟三，建官惟贤，位事惟能，重民五敎惟食，丧；祭，惇信明义，崇徳报功，垂拱而天下治，【列爵惟五，公，侯、伯、子，男也，分土惟三，公侯百里，伯七十里，子男五十里之三等也，建官惟贤，不肖者不得进，位事惟能不才者，不得任五敎，君臣父子夫妇兄弟长防五典之敎也，食以养生，丧以送死，祭以追逺五敎三事，所以立人纪而厚风俗，圣人之所甚重焉者，惇厚也，厚其信明其义，信义立而天下无不励之俗，有徳者尊之以官，有功者报之以赏，官赏行而天下无不劝之善，夫分封有法官，使有要五，敎修而三事，举信义立而官赏，行武王于此复何为哉！垂衣拱手，而天下自治矣，史臣述武王政治之本末，言约而事博，也如此哉！○正当在大邑周之下，而上犹有缺文，按：此篇编简错乱，刘氏，王氏，程子皆有改正次序，今参考定如右，独既生魄，丁未，二节以上文及汉志日辰推之，其序当如此耳，疑先儒以王若曰：宜系受命于周下，故以生魄在丁未之后，不知生魄之日，诸侯百工，虽来请命，武王以未祭祖宗，未告天地，未敢发命，乃以丁未，庚戌，祀于郊庙，大告武成之后，始告诸侯上下之交，神人之序，固如此也，读者详之】。
洪范【汉志曰：禹治洪水，锡洛书法而陈之，洪范是也，史记？武王克殷，访问箕子，以天道箕子以洪范陈之，按篇内日而曰：汝者箕子告武王之辞意洪范，发之于禹，箕子推衍増益以成篇欤？今文古文皆有】。
惟十有三祀，王访于箕子，【商日祀周日年，此曰祀者，因箕子之辞也，箕子尝言，商其沦丧，我罔为臣仆，史记亦载箕子陈洪范之后，武王封于朝鲜而不臣也，盖箕子不可，臣武王亦遂其志而不臣之也，访就而问之也？箕：国名子爵也，○苏氏曰：箕子之不臣周也，而曷为为武王，陈洪范也天以是道畀之，禹传至于我，不可使自我而絶以武王而不传，则天下无可传者矣。故为箕子之道者，传道则可，仕则不可】，王乃言曰：呜呼，箕子，惟天阴隲下民，相恊厥居，我不知其彝伦攸叙，【隲职日，反相去声，○乃言者难辞，重其问也，箕子称旧邑爵者，方归自商，未新封爵也，隲定恊合，彝常伦理也，所谓秉彝，人伦也；武王之问，盖日天于冥冥之中，黙有以安定其民辅相保，合其居止，而我不知其彝伦之所以叙者如何也？】箕子乃言曰：我闻在昔，鲧陻洪水，汨陈其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，彝伦攸斁，鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，彝伦攸叙，【陻音殷，汨音骨，斁音妒，○乃言者，重其答也，陻塞汨乱，陈列畀与洪大，范法畴类斁败，锡赐也，帝以主宰言天，以理言也，洪范九畴治天下之大法，其类有九，即下文初一至次九者，箕子之答，盖曰洪范九畴原出于天，鲧逆水性，汨陈五行，故帝震怒，不以与之，此彝伦之所以败也，禹顺水之性，地平天成，故天出书于洛，禹别之以为洪范九畴，此彝伦之所以叙也，彝伦之叙，即九畴之所叙者也，○按孔氏曰：天与禹，神龟负文而出，列于背，有数至九，禹遂因而第之，以成九类，易言河出图，洛出书，圣人则之，盖治水功成，洛龟呈瑞，如箫韶奏而鳯仪，春秋作而麟至，亦其理也。世传戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，即洛书之数也，】初一曰五行，次二曰敬用五事，次三曰农用八政，次四曰恊用五纪，次五曰建用皇极，次六曰，乂用三徳，次七曰明用稽疑，次八曰：念用庶征，次九曰向用五福，威用六极，【此九畴之纲也，在天惟五行，在人惟五事以五事参五行，天人合矣，八政者，人之所以因乎天，五纪者，天之所以示乎？人皇极者，君之所以建极也三徳者治之所以应变也。稽疑者以人而听于天也，庶征者，推天而征之人也，福极者，人感而天应也，五事，曰：敬所以诚身也，八政曰：农所以厚生也，五纪曰：恊所以合天也，皇极曰：建所以立极也三徳曰乂所以治民也，稽疑曰：明所以辨惑也，庶徴曰念所以省验也。五福曰：向所以劝也，六极曰威，所以惩也，五行不言用，无适而非用也，皇极不言数，非可以数明也，本之以五行，敬之以五事，厚之以八政，协之以五纪，皇极之所以建也，乂之以三徳明之以稽疑，验之以庶征，劝惩之以福极，皇极之所以行也，人君治天下之法，是孰有加于此哉？】一五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑，润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘，【此下九畴之目也？水火木，金，土者，五行之生序也，天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土，唐孔氏曰：万物成形，以微着为渐，五行先后，亦以微着为次，五行之体，水最微为一火，渐着为二，木形实为三，金体固为四土质，大为五润下，炎上曲直从革，以性言也，稼穑以徳言也润下者润，而又下也，炎上者，炎而又上也，曲直者曲，而又直也从革者从，而又革也，稼穑者稼，而又穑也，稼穑独以徳言者土兼五行无正位，无成性，而其生之徳莫盛于稼穑，故以稼穑言也，稼穑不可以为性也，故不曰：曰而曰爰爰于也，于是稼穑而已，非所以名也。作，为也。咸苦酸，辛，甘者，五行之味也，五行有声色气味而独言味者，以其切于民用也，】二五事，一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思，貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿，恭作肃，从作乂，明作哲，聪作谋，睿作圣，【睿俞芮反，○貌言视听思者五事之叙也，貌泽水也，言火也视散木也，听收金也，思通，土也，亦人事发见，先后之叙人，始生则形色具矣，既生，则声音发矣，既发而后能视，而后能听而后能思也，恭从明，聪睿者五事之徳也恭者敬也，从者顺也，明者无不见也，聪者无不间也，睿者通乎微也，肃乂哲谋圣者五徳之用也肃者严整也，乂者条理也，哲者，智也，谋者度也，圣者无不通也。】三八政，一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司宼，七曰賔，八曰师【食者，民之所急，货者，民之所资，故食为首而货次之，食货所以飬生也，祭祀所以报本也，司空掌土所以安其居也，司徒掌敎所以成其性也，司宼掌禁所以治其奸也，賔者礼，诸侯逺人所以徃来交际也师者除残，禁暴也，兵非圣人之得已，故居末也。】四五纪，一曰嵗二曰月三，曰日，四曰星辰，五曰厯数【歳者，序四时也，月者，定晦朔也，日者正躔度也，星经星纬星也，辰日月所防，十二次也，歴数者占歩之法，所以纪嵗月日星辰也；】五皇极，皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极，【皇君建立也极，犹北极之极至极之义，标凖之名中立，而四方之所取，正焉者也，言人君当尽人伦之至，语父子则极其亲而天下之为父子者，于此取则焉，语夫妇，则极其别而天下之为夫妇者，于此取则焉，语兄弟则极其爱，而天下之为兄弟者，于此取则焉，以至一事一物之接，一言一动之发无不极，其义理之当然，而无一毫过不及之差，则极建矣，极者福之本，福者极之效，极之所建，福之所集也，人君集福于上，非厚其身而已，用敷其福，以与庶民，使人人观感而化，所谓敷锡也当时之民，亦皆于君之极，与之保守，不敢失坠，所谓锡保也。言皇极君民所以相与者如此也，】凡厥庶民，无有滛朋，人无有比徳，惟皇作极【，滛朋邪党也，人有位之人比徳私相比附，也言庶民与有位之人，而无滛朋比徳者惟君为之极而使之，有所取正耳，重言，君不可以不建极也，】凡厥庶民，有猷有为有守，汝则念之，不恊于极，不罹于咎，皇则受之，而康而色，曰：予攸好徳汝则锡之福，时人斯其惟皇之极，【此言庶民也，有猷有谋，虑者有为，有施设者有守，有操守者是三者，君之所当念也，念之者不忘之也，帝念哉之念，不恊于极，未合于善也，不罹于咎，不防于恶也未合于善，不陷于恶，所谓中人也，进之则可与为善，弃之则流于恶，君之所当受也，受之者不拒之也。归斯受之之受，念之受之，随其才而轻重，以成就之也，见于外而有安和之色，发于中而有好徳之言，汝于是则锡之以福，而是人斯，其惟皇之极矣，福者爵禄之谓或曰：锡福即上文敛福锡民之福，非自外来也？曰：禄亦福也，上文指福之全体而言，此则为福之一端而发，苟谓非禄之福，则于下文于其无好徳汝虽锡之福，其作汝用咎为不通矣。】无虐茕独，而畏高明，【茕独，庶民之至微者也，高明有位之尊显者也，各指其甚者而言，庶民之至微者，有善则当劝勉之，有位之尊显者有不善，则当惩戒之！此结上章而起，下章之义，】人之有能有为，使羞其行，而邦其昌，凡厥正人，既富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，于其无好徳汝虽锡之福，其作汝用咎【，此言有位者也，有能有才智者羞进也，使进其行，则官使者，皆贤才而邦国昌盛矣，正人者，在官之人，如康诰所谓惟厥正人者，富禄之也，谷善也，在官之人，有禄可仰，然后可责其为善，廪禄不继，衣食不给，不能使其和好于而家，则是人将陷于罪戾矣，于其不好徳之人而与之以禄，则为汝用，咎恶之人也，此言禄以与贤，不可及恶徳也必富之，而后责其善者，圣人设敎欲中人以上，皆可能也，】无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，会其有极，归其有极，【偏不中也，陂不平也作好作恶，好恶加之意也。党不公也，反倍常也，侧不正也，偏陂好恶，己私之生于心也，偏党反侧，己私之见于事也，王之义王之道王之路，皇极之所由行也，荡荡广逺也平平平易也，正直不偏邪也，皇极正大之体也，遵义遵道，遵路防其极也，荡荡平平正直，归其极也，防者合而来也，归者来而至也，此章盖诗之体，所以使人吟咏而得其情性者也，夫歌咏以协其音，反复以致其意，戒之以私而惩创，其邪思训之以极而感发其善性，讽咏之闲，恍然而悟，悠然而得忘其倾斜，狭小之念逹乎？公平广大之理，人欲消熄，天理流行，会极归极有，不知其所以然而然者，其功用深切，与周礼大师敎以六诗者同一机，而尤要者也。后世此意不传，皇极之道，其不明于天下也，宜哉！】曰皇极之敷言，是彝是训，于帝其训，【曰：起语辞敷，言上文敷衍之言也，言人君以极之理，而反复推衍为言者，是天下之常理，是天下之大训，非君之训也，天之训也，盖理出乎天，言纯乎天，则天之言矣，此赞敷言之妙如此，】凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光，曰：天子作民父母，以为天下王【，光者道徳之光华也，天子之于庶民，性一而已，庶民于极之敷言，是训是行，则可以近天子道徳之光华也，曰者民之辞也，谓之父母者，指其恩育而言，亲之之意，谓之王者，指其君长而言，尊之之意，言天子恩育，君长乎我者，如此其至也，言民而不言人者，举小以见大也，】六三徳，一曰正直，二曰刚克，三曰柔克，平康正直，彊弗友，刚克，燮友柔克，沈潜刚克，高明柔克，【克治友，顺燮和也，正直，刚柔三徳也正者无邪，直者无曲，刚克柔克者，威福予夺，抑进退之用也，彊弗友者，彊梗，弗顺者也，燮友者和柔，委顺者也，沈潜者沈深潜退，不及中者也，高明者，高亢明爽，过乎中者也。盖习俗之偏，气禀之过者也，故平康正直，无所事乎？矫拂无为，而治是也。彊弗友，刚克，以刚克刚也，燮友柔克，以柔克柔也，沈潜刚克，以刚克柔也，高明柔克，以柔克刚也，正直之用，一而刚柔之用四也；圣人抚世酬物，因时制宜，三徳又用阳以舒之，阴以敛之，执其两端，用其中于民，所以纳天下民俗于皇极者，盖如此】，惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福，作威玉食，【福威者，上之所以御下，玉食者，下之所以奉上也。曰：惟辟者戒其权不可下，移曰：无有者戒其臣不可，上僭也，】臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇僻，民用僭忒，【忒惕徳反○颇不平也，僻不公也，僭逾忒过也，臣而僭上之权，则大夫必害于而家，诸侯必凶于而国，有位者固侧，颇僻而不安，其分小民者，亦僭忒而逾越，其常甚言，人臣僭上之患，如此】七，稽疑，择建立卜筮人，乃命卜筮，【稽考也，有所疑，则卜筮以考之，龟曰：卜蓍曰：筮蓍龟者，至公无私，故能绍天之明，卜筮者亦必至公无私，而后能传，蓍龟之意，必择是人，而建立之，然后使之卜筮也，】曰雨，曰霁，曰蒙，曰驿，曰克【，此卜兆也，雨者如雨，其兆为水，霁者开霁，其兆为火蒙者，蒙昧其兆，为木驿者，络绎不属，其兆为金克者，交错有相胜之意，其兆为土，】曰贞，曰悔【，此占卦也，内卦为贞，外卦为悔，左传蛊之贞风，其悔山是也。又有以遇卦为贞之卦为悔；国语贞屯悔豫，皆八是也。】凡七卜五，占用二，衍忒【凡七，雨霁蒙驿，克贞悔也，卜五雨霁，蒙驿克也，占二贞悔也，衍推忒过也，所以推人事之过差也，】立，时人作卜筮，三人占，则从二人之言，【凡卜筮，必立三人，以相参考旧説卜有玉兆，瓦兆原兆，筮有连山归藏，周易者，非是谓之三人，非三卜筮也，】，汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，汝则从，从筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，身其康彊，子孙其逢吉，汝则从，从筮从，卿士逆，庶民逆，吉，卿士从从筮，从汝则逆，庶民逆，吉，庶民从，从，筮从，汝则逆，卿士逆，吉，汝则从，从筮逆，卿士逆，庶民逆，作内吉作外凶，筮共违于人，用静吉，用作凶，【稽疑，以筮为重，人与筮皆从，是之谓大同，固吉也，人一从而，筮不违者，亦吉从，筮逆则可作内；不可作外内，谓祭祀等事，外谓征伐等事，筮共违则可静，不可作静，谓守常作，谓动作也，然有从筮逆而无筮，从逆者尤，圣人所重也，故礼记大事卜小事，筮传谓筮短，长是也。自夫子赞易极，着蓍卦之徳蓍重而书不传云：】八庶征，曰雨，曰旸，曰燠，曰寒，曰风，曰时，五者来备，各以其叙，庶草蕃庑，【征验也。庑丰茂所验者非一，故谓之庶征，雨旸燠寒，风各以时至，故曰时也。备者无缺少也，叙者，应节侯也，五者备而不失其叙，庶草，且蕃庑矣，则其他可知也，雨属水，旸属火，燠属木，寒属金，风属土，呉仁杰曰：易以坎为水，北方之卦也，又曰：雨以润之，则雨为水矣，离为火，南方之卦也，又曰：日以烜之，则旸为火矣，小明之诗，首章云：我征徂西，二月初吉，三章云：昔我往矣，日月方燠，夫以二月为燠，则燠之为春，为木明矣，汉志引狐突金寒之言，顔师古谓金行在西，故谓之寒则寒之为秋，为金明矣，又按稽疑，以雨属水，以霁属火，霁旸也，则庶征雨之为水，旸之为火类例，抑又甚明，盖五行乃生，数自然之叙五事，则本于五行，庶征则本于五事，其条理次第，相为贯通，有秩然而不可紊乱者也，】一极备，凶，一极无凶，【极备过多也，极无过少也，唐孔氏曰：雨多则涝，雨少则旱，是极备亦凶，极无亦凶，余准是】，曰休征，曰肃，时雨若，曰乂，时旸若，曰哲，时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。曰咎征，曰狂，恒雨若，曰僭恒旸若，曰豫，恒燠若，曰急，恒寒若；曰蒙，恒风若，【狂妄僭差，豫怠急迫，蒙昧也，在天为五行，在人为五事，五事修则休征，各以类应之，五事失则咎征，各以类应之，自然之理也。然必曰某事得，则某休征应某事失则某咎征应，则亦胶固不通，而不足与语，造化之妙矣，天人之际，未易言也，失得之几，应感之防，非知道者，孰能识之哉？】曰：王省惟嵗卿士惟月，师尹惟日【嵗月日以尊卑为征也，王者之失，得其征以嵗卿士之失，得其征，以月师尹之失，得其徴以日盖雨旸燠寒，风五者之休咎，有系一嵗之利害有系一月之利害有系一日之利害，各以其大小言也】嵗月日时无易，百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康【嵗月日三者，雨旸燠寒，风不失其时，则其效如此，休征所感也，】日月嵗时既易百谷，用不成乂，用昏不明，俊民用微，家用不宁，【日月嵗三者雨旸，燠；寒，风既失其时，则其害如此，咎征所致也。休征言嵗月日者总于大也，咎征，言日月歳者，着其小也。】，庶民惟星，星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨，【民之丽乎？土犹星之丽乎天也，好风者，箕星好雨者，毕星汉志，言轸星亦好雨，意者星宿皆有所好也，日有中道，月有九行，中道者，黄道也，北至东井，去极近，南至牵牛，去极远，东至角，西至娄，去极中是也。九行者黒道二出黄道北；赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；青道二，出黄道东；并黄道为九行也，日极南，至于牵牛，则为冬至极，北至于东井，则为夏至南北中，东至角，西至娄则为春，秋分月立春，春分从青道；立秋，秋分，从白道，立冬，冬至从黑道，立夏，夏至，从赤道所谓日月之行，则有冬有夏也，月行东北入于箕，则多风，月行西南，入于毕，则多雨，所谓月之从星，则以风雨也，民不言省者，庶民之休咎系乎上，人之得失，故但以月之从星以见，所以从民之欲者如何尔？夫民生之众，寒者欲衣，饥者欲食，鳏寡孤独者之欲得其所，此王政之所先，而卿士师尹近民者之责也，然星虽有好风，好雨之异，而日月之行，则有冬有夏之常，以月之常行，而从星之异，好以卿士师尹之常职，而从民之异，欲则其从民者，非所以徇民矣，言日月而不言嵗者有冬有夏，所以成嵗功也言月而不言，日者从星，惟月为可见耳。】九五福，一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好徳，五曰考终命，【人有寿而后能享诸福，故寿先之，富者有廪禄也，康宁者，无患难也，攸好徳者乐其道也，考终命者，顺受其正也，以福之急缓为先后，】六极，一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱【凶者，不得其死也，短折者，横夭也，祸莫大于凶短折，故先言之疾者，身不安也，忧者心不宁也，贫者用不足也，恶者刚之过也，弱者柔之过也，以极之重轻为先后，五福六极，在君则系于极之建，不建在民人，则由于训之行，不行感应之理微矣，】。
旅獒，【西旅贡獒，召公以为非所当受作书，以戒武王亦训体也，因以旅獒名篇，今文无古文，有】。
惟克商，遂通道于九夷八蛮，西旅底贡厥獒，太保乃作旅獒，用训于王，【獒牛刀，反○九夷，八蛮多之称也。职方言，四夷八蛮，尔雅言，九夷八蛮，但言其非一而已，武王克商之后，威徳广被九州之外，蛮夷戎狄，莫不梯山，航海而至，曰：通道云者，盖蛮夷来王，则道路自通，非武王有意于开四夷，而斥大境土也，西旅西方蛮夷国，名犬髙四尺曰獒，按説文曰犬知人心可使者，公羊传曰：晋灵公欲杀赵盾，盾躇阶而走，灵公呼獒而属之，獒亦躇阶而从之，则獒能晓解人意，猛而善搏人者，异于常犬，非特以其高大也，太保，召公奭也，史记云：与周同姓姬氏，此旅獒之本序，】曰：呜呼，明王愼徳四夷咸賔，无有远迩，毕献方物，惟服食器用，【谨徳盖一篇之纲领也，方物，方土所生之物，明王谨徳四夷咸賔，其所贡献，惟服食器用而已，言无异物也，】王乃昭徳之致于异姓之邦，无替厥服，分寳玉于伯叔之国，时庸展亲人不易，物惟徳其物【昭示也，徳之致谓上文所贡方物也，昭示方物于异姓之诸侯，使之无废，其职分寳玉于同姓之诸侯，使之益厚其亲，如分陈以肃，愼氏之矢，分鲁以夏后氏之璜之类，王者以其徳所致方物，分赐诸侯，故诸侯亦不敢轻易其物，而以徳视其物也】徳盛不狎侮狎侮，君子罔以尽人心，狎侮小人，罔以尽其力，【尽子忍反○徳盛则动容周旋皆中礼，然后能无狎侮之，忌言谨徳不可不极其至也，徳而未至则未免有狎侮之心，狎侮君子，则色斯举矣，彼必高蹈，远引望望然而去，安能尽其心，狎侮小人，虽其微贱，畏威易役，然至愚而神，亦安能尽其力哉？】不役耳目，百度惟贞，【贞正也，不役于耳目之所好，百为之度，惟其正而已，】玩人丧徳玩物丧志，【玩人即上文狎侮，君子之事玩物，即上文不役耳目之事徳者己之所得志者，心之所之，】志以道宁言，以道接【，道者所当由之理也。己之志以道，而宁则不至于妄发人之言，以道而接，则不至于妄受存乎中者，所以应乎外，制乎外者，所以养其中，古昔圣贤相受心法也，】不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足，犬马非其土性不畜，珍禽竒兽不育于国，不寳远物，则远人格，所宝惟贤，则迩人安，【孔氏曰：游观为无益竒巧为异物，苏氏曰：周穆王得白狼，白鹿而荒服，因以不至此章，凡三节，至所宝惟贤，则益切至矣，】呜呼夙夜，罔或不勤，不矜细行，终累大徳为山九仞，功亏一篑，【或犹言万一也，吕氏曰：此即谨徳工夫或之一字，最有意味，一暂止息，则非谨徳矣，矜矜持之，矜八尺曰仞细行一篑，指受獒而言也。】允迪兹，生民保厥居，惟乃世王【信，能行此，则生民保其居，而王业可永也，盖人主一身实万化之原，苟于理有毫发之不尽，即遗生民无穷之害，而非创业垂统，可继之道矣，以武王之圣，召公所以警戒之者如此，后之人君可不深思而加念之哉！】！
金縢【縢，徒登反○，武王有疾，周公以王室未安，殷民未服，根本易摇，故请命三王，欲以身代武王之死，史録其册祝之文，并叙其事之始末，合为一篇，以其藏于金縢之匮编书者，因以金縢名篇，今文古文皆有○唐，孔氏曰：发首至王季文王，史叙将告神之事也，史乃册祝至屏璧与珪记告神之辞也，自乃卜至乃瘳，记卜吉及王病，瘳之事也，自武王既丧已下记周公流言居东，及成王迎归之事也，】。
既克商二年，王有疾弗豫，【记年见其克商之未乆也弗豫不悦豫也，】二公曰：我其为王，穆卜【二公，太公召公也，李氏曰：穆者敬而有和意，穆卜，犹言共卜也，愚谓古者国有大事，卜则公卿百执事皆在诚一而和同，以听卜筮，故名，其卜曰穆卜，下文成王因风雷之变，王与大夫尽并啓金縢之书，以卜者是也，先儒专以穆为敬，而于所谓其勿穆卜，则义不通矣，】周公曰：未可以戚我先王，【戚忧恼之意，未可以武王之疾而忧恼，我先王也，盖郤二公之卜，】公乃自以为功，为三坛同墠，为坛于南方，北面，周公立焉，植璧秉珪，乃告太王，王季，文王【墠，上演时战二反，○功事也，筑土曰坛除，地曰墠，三坛三王之位，皆南向，三坛之南，别为一坛，北向，周公所立之地也，植置也，珪璧所以礼神诗，言圭璧，既卒，周礼祼圭以祀先王，周公郤二公之卜，而乃自以为功者，盖二公不过卜，武王之安否尔，而周公爱兄之切，危国之至，忠诚恳恳，于祖父之前，如下文所云者，有不得尽焉，此其所以自以为功也。又二公，穆卜则必祷于宗庙，用朝廷卜筮之礼，如此，则上下喧腾，而人心摇动，故周公不于宗庙而特为坛墠，以自祷也，】史乃册，祝曰：惟尔元孙某，遘厉虐疾，若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身，【遘居候反，○史，太史也，册祝如今祝版之类，元孙某，武王也，遘遇厉，恶虐暴也，丕子元子也，旦周公名也，言武王遇恶暴之疾，若尔三王是有元子之责于天，盖武王为天元子，三王当任其保防之责于天，不可令其死也，如欲其死，则请以旦代武王之身于天之下，疑有缺文，旧説谓天责取武王者，非是详下文予仁若考能，事鬼神等语，皆主祖父，人鬼为言，至于乃命帝庭，无坠天之降宝命，则言天命武王如此之大，而三王不可坠，天之宝命，文意可见，又按：死生有命，周公乃欲以身代武王之死，或者疑之，盖方是时，天下未安，王业未固，使武王死，则宗社倾危，生民涂炭变，故有不可胜言者。周公忠诚切至，欲代其死，以输危急，其精神感动，故卒得命于三王，今世之匹夫匹妇，一念诚孝，犹足以感格鬼神，显有应验，而况于周公之元圣乎？是固不可谓无此理也，】予仁若考能，多材多艺，能事鬼神，乃元孙不若旦多材多艺，不能事鬼神，【周公言，我仁顺祖考多材，榦多艺能，可任役使，能事鬼神，武王不如旦多材多艺，不任役使，不能事鬼神，材艺，但指服事役使而言，】乃命于帝庭，敷佑四方，用能定尔子孙于下地，四方之民罔不祗畏，呜呼！无坠天之降宝命，我先王亦永有依归，【言武王乃受命于上帝之庭，布文徳以佑助四方，用能定尔子孙于下地，使四方之民无不敬畏其任，大其责重，未可以死，故又叹息申言，三王不可坠失天，降之，寳命庶先王之祀，亦永有所赖以存也，宝命即帝庭之命也，谓之宝者，重其事也。】，今我即命于元，尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与珪，【即就也，归俟尔命，俟武王之安也，屏藏也，屏璧与珪言，不得事神也，盖武王丧则周之基业必坠，虽欲事神，不可得也。其称尔称我，无异人子之在膝下，以语其亲者，此亦终身慕父母与不死其亲之意，以见公之逹孝也，】乃卜三，一习吉啓，籥见书，乃并是吉【，籥与钥通，○卜筮必立三人，以相叅考，三龟者三人，所卜之也。习，重也，谓三之兆，一同开籥，见卜兆之书，乃并是吉】，公曰：体，王其罔害，予小子新命于三王，惟永终是图，兹攸俟，能念予一人，【体兆之体也，言视其卜兆之吉王，疾其无所害我，新受三王之命，而永终是图矣，兹攸俟者，即上文所谓归俟也。一人，武王也言三王能念我，武王使之安也，详此言新命于三王，不言新命于天，以见果，非谓天责取武王也，】公归，乃纳册于金縢之匮中，王翼日乃瘳，【册祝册也匮藏卜书之匮，金縢以金缄之也，翼日，公归之，明日也瘳愈也。按金縢之匮，乃周家藏卜筮书之物，每卜则以告神之辞，书于册既卜，则纳册于匮而藏之，前后卜皆如此，故前周公乃卜三龟，一习吉啓，籥见书者，啓此匮也，后成王遇风雷之变，欲卜啓金縢者亦啓，此匮也，盖卜筮之物，先王不敢防故金縢其匮而藏之，非周公始为此匮，藏此册祝为后来自解计也，】武王既丧管叔，及其羣弟乃流言于国，曰：公将不利于孺子，【管叔名鲜，武王弟周公兄也，羣弟蔡叔度霍叔处也，流言无根之言，如水之流，自彼而至此也，孺子成王也，商人兄死，弟立者多，武王崩，成王幼，周公摄政，商人固已疑之，又管叔于周公为兄，尤所觊觎，故武庚，管，蔡流言于国以危惧，成王而动摇周公也，史氏言管叔及其羣弟而不及武，庚者，所以深着三叔之罪也，】周公乃告二公曰：我之弗辟，我无以告我，先王【辟读为避，郑氏诗传言，周公以管，蔡流言，辟居东都是也。汉孔氏以为致辟于管叔之辟，谓诛杀之也，夫三叔流言，以公将不利于成王，周公岂容遽兴兵以诛之邪？且是时王方疑公，公将请王而诛之邪？将自诛之也，请之固未必从，不请自诛之，亦非所以为周公矣，我之弗辟，我无以告我先王，言我不辟则于义有所不尽，无以告先王于地下也，公岂自为身计哉？亦尽其忠，诚而已矣，】周公居东二年，则罪人斯得，【居东，居国之东也，郑氏谓避居东都，未知何据，孔氏以居东为东征，非也，方流言之起，成王未知罪人为谁？二年之后，王始知流言之为管，蔡斯得者，迟之之辞也，】于后，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，王亦未敢诮公，【鸱鸮，恶鸟也，以其破巢取卵，比武庚之败，管蔡及王室也，诮让也，上文言罪人斯得，则是时成王之疑十已去，其四五矣，】秋大熟，未获天大雷电以风，禾尽偃，大木斯拔，邦人大恐，王与大夫尽弁以啓金縢之书，乃得周公所自以为功，代武王之説【获胡郭反，弁皮变反，○王与大夫尽弁以发金縢之书，将卜天变而偶得周公册祝，请命之説也孔氏谓二公倡，王啓之者，非是按秋大熟，系于二年之后，则成王迎周公之归，盖二年秋也，东山之诗言，自我不见，于今三年，则居东之非，东征明矣，盖周公居东二年，成王因风雷之变，既亲迎以归，三叔怀流言之罪，遂胁武庚以叛，成王命周公征之，其东征往反，首尾又自三年也，】二公，及王乃问诸史，与百执事，对曰：信，噫，公命【句】，我勿敢言，【周公卜武王之疾，二公未必不知之，周公册祝之文二公，盖不知也，诸史百执事，盖卜筮执事之人，成王使卜天变者，即前日周公使卜武王疾之人也，二公及成王得周公自以为功之説因以问之，故皆谓信有此事，已而叹息，言此实周公之命，而我勿敢言尔！孔氏谓周公使之勿道者，非是】王执书以泣，曰：其勿穆卜，昔公勤劳王家，惟予冲人弗及知，今天动威以彰周公之徳惟朕小子其新迎我国家，礼亦宜之，【新当作亲，成王启金縢之书，欲卜天变，既得公，册祝之文，遂感悟，执书以泣，言不必更卜，昔周公勤劳王室，我幼不及知，今天动威以明周公之徳我小子其亲迎，公以归于国家，礼亦宜也。按：郑氏诗传，成王既得金縢之书，亲迎周公，郑氏学出于伏生，而此篇则伏生所传，当以亲为正，亲误作新正，犹大学新误作亲也，】王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起，二公命邦人，凡大木所偃，尽起而筑之嵗则大熟【国，外曰郊，王出郊者，成王自往迎公，即上文所谓亲迎者也，天乃反风，感应如此之速，洪范庶征，孰谓其不可信哉！又按武王疾瘳，四年而崩，羣叔流言，周公居东二年，罪人既得，成王迎周公以归，凡六年事也，编书者附于金縢之末，以见请命，事之首末，金縢书之，显晦也，】大诰，【武王克殷，以殷余民封受子武庚，命三叔监殷武王崩，成王立，周公相之，三叔流言，公将不利于孺子，周公避位居东，后成王悟迎周公，归三叔惧，遂与武庚叛，成王命周公东征以讨之，大诰，天下书，言武庚而不言，管叔者为亲者，讳也，篇首有大诰二字编书者，因以名篇。今文古文皆有○，按此篇诰语多主卜言，如曰宁王遗我大宝龟曰：朕卜并吉，曰：予得吉卜曰：王害不违卜，曰宁王，惟卜用曰：矧亦惟卜用，曰：予曷其极？卜曰：矧今卜并吉，至于篇终，又曰：卜陈惟若兹意，邦君御事，有曰艰，大不可征，欲王违卜，故周公以讨叛，卜吉之义，与天命人事之不可，违者反复诰谕之也，】。
王若曰：猷大诰尔多邦越尔御事，弗吊天降割于我家不少延，洪惟我幼冲人，嗣无疆大历服，弗造哲，迪民康，矧曰其有能格知天命，【猷发，语辞也，犹虞书咨嗟之例，按尔雅猷训最多，曰谋，曰言，曰已，曰：图未知此何训也？吊恤也，犹诗言不吊，昊天之吊，言我不为天所恤，降害于我周家，武王遂丧而不少待也，冲人成王也，历历数也，服五服也，哲明哲也，格格物之格言，大思我幼冲之君，嗣守无疆之大业，弗能造明哲，以导民于安康，是人事，且有所未至，而况言其能格知天命乎？】已，予惟小子，若渉渊水，予惟往求朕攸济，敷贲敷前人受命，兹不忘大功，予不敢闭于天降威，用【已承上语辞，已而有不能已之意，若渉渊水者，喻其心之忧惧，求朕攸济者，冀其事之必成，敷布贲饰也，敷贲者修明其典章，法度敷前人受命者増益开大前王之基业，若此者，所以不忘武王安天下之大功也，今武庚不靖，天固诛之，予岂敢闭？抑天之威，用而不用讨乎？】宁王遗我大宝龟，绍天明，即命曰：有大艰于西土，西土人亦不静，越兹蠢【，宁王，武王也，下文又曰宁考苏氏曰：当时谓武王为宁王，以其克殷而安天下也。蠢动而无知之貌，宁王遗我大寳龟者，以其可以绍介天命，以定吉凶，曩尝即龟所命，而其兆谓将有大艰难之事于西土，西土之人，亦不安静，是武庚未叛之时，而龟之兆，盖已预告矣，及此，果蠢蠢然而动，其卜可验如此，将言下文伐殷，卜吉之事，故先发此以见卜之，不可违也。】殷小腆诞敢纪其叙，天降威，知我国有疵，民不康，曰：予复反鄙我周邦，【腆他典反，疵才支反，○腆厚诞，大叙绪疵病也，言武庚以小厚之国，乃敢大纪其既亡之绪，是虽天降威于殷，然亦武庚知我国有三叔疵隙，民心不安，故敢言我将复殷业，而欲反鄙邑，我周邦也，】今蠢今，翼日，民献有十夫，予翼以于敉宁武图功，我有大事，休，朕卜并吉，【敉音弭，○于往敉，抚武继也，谓今武庚蠢动，今之明日，民之贤者十夫，辅我以往，抚定商邦，而继嗣武王所图之功也。大事戎事，左传云：国之大事，在祀与戎，休，美也，言知我有戎事休美者，以朕卜三龟，而并吉也，按上文即命曰：有大艰于西土，盖卜于武王方崩之时，此云朕卜并吉，乃卜于将伐，武庚之日，先儒合以为一，误矣。】肆予告我友邦君越尹氏，庶士御事，曰：予得吉卜，予惟以尔庶邦于伐殷逋播，臣【此举，尝以卜吉之故告邦君，御事往伐，武庚之辞也，肆故也。尹氏庶官之正也，殷逋播臣者，谓武庚及其羣臣本逋亡，播迁之臣也，】尔庶邦君越庶士，御事罔不反，曰艰大，民不静，亦惟在王宫邦君室，越予小子，考翼不可征，王害不违卜，【此举，邦君御事，不欲征，欲王违卜之言也，邦君御事无不反，日艰难重大，不可轻举，且民不静，虽由武庚，然亦在于王之宫，邦君之室，谓三叔不睦之故实，兆衅端，不知不自反害曷也？越我小子，与父老敬事者皆谓不可征，王曷不违卜？而勿征乎？】肆予冲人永思艰曰：呜呼，允蠢鳏寡，哀哉！予造天役，遗大投艰于朕身，越予冲人，不卬自恤，义尔邦君越尔多士，尹氏，御事绥予曰：无毖于恤，不可不成，乃宁考图功，【卬五刚反，毖，音秘，○造为卬我也，故我冲人，亦永思其事之艰，大叹息言信，四国蠢动，害及鳏寡，深可哀也！然我之所为，皆天之所役使，今日之事，天实以其甚大者遗，于我之身，以其甚艰者，投于我之身，于我冲人，固不暇自恤矣，然以义言之于尔邦，君于尔多士，及官正治事之臣，当安我曰：无劳于忧，诚不可不成，武王所图之功，相与戮力致讨，可也。此章深责，邦君御事之避事】已，予惟小子，不敢替上帝命，天休于宁王，兴我小邦，周宁王惟卜用，克绥受兹命，今天其相民，矧亦惟卜用，呜呼！天明畏，弼我丕丕基，【卜伐，武庚而吉，是上帝命伐之也，上帝之命，其敢废乎？昔天眷武王，由百里而有天下，亦惟卜用，所谓朕梦恊，朕卜袭于休祥是也。今天相佑，斯民避凶趋吉，况亦惟卜是用，是上而先王下而小民莫不用卜，而我独可废，卜乎？故又叹息言天之明命，可畏如此！是盖辅成我丕，丕基业，其可违也。天明即上文所谓绍天明者，】王曰：尔惟旧人，尔丕克逺省尔知宁王若勤哉！天閟毖我成功所，予不敢不极卒宁王图事，肆予大化诱我友邦君，天棐忱辞，其考我民，予曷其不于前宁人图功攸终，天亦惟用勤毖我民，若有疾，予曷敢不于前，宁人攸受休毕，【閟音秘，○当时邦君御事，有武王之旧臣者，亦惮征役，上文考翼，不可征是也。故周公专呼旧臣，而告之曰：尔惟武王之旧人尔，大能逺省前日之事尔，岂不知武王若此之勤劳哉？閟者否？闭而不通，毖者艰难而不易，言天之所以否闭艰难，国家多难者，乃我成功之所在，我不敢不极；卒，武王所图之事也，化者化其固滞，诱者诱其顺，从棐辅也，宁人，武王之大臣，当时谓武王为宁王，因谓武王之大臣为宁人也。民献十夫以为可伐，是天辅以诚信之辞，考之民而可见矣。我曷其不于前宁人而图功所终乎？勤毖我民，若有疾者四国，勤毖我民，如人有疾，必速攻治之，我曷其不于前宁人所受，休美而毕之乎？按此三节谓不可不卒，终毕宁，王宁人事功，休美之意，言宁人，则旧人之不欲征者，亦可愧矣！】王曰：若昔朕其逝，朕言艰日思，若考作室，既底法，厥子乃弗肯堂，矧肯构，厥父菑，厥子乃弗肯播，矧肯获厥考，翼其肯曰：予有后弗弃基，肆予曷敢不越卬敉宁王大命，【昔前日也，犹孟子昔者之昔若昔我之欲往，我亦谓其事之难，而日思之矣，非轻举也，以作室喻之，父既底定，广狭高下，其子不肯为之堂基，况肯为之造屋乎以耕田喻之，父既反，土而菑矣，其子乃不肯为之播种，况肯俟其成而刈获之乎？考翼父敬事者也，为其子者，如此，则考翼其肯曰：我有后嗣，弗弃我之基业乎？盖武王定天下，立经陈纪，如作室之底，法如治田之既菑，今三监叛乱，不能讨平以终，武王之业，则是不肯堂，不肯播，况望其肯构，肯获而延绵，国祚于无穷乎？武王在天之灵亦必不肯自谓其有后嗣，而不弃坠，其基业矣，故我何敢不及我身之存以抚存，武王之大命乎？按此三节申喻，不可不终，武功之意，】若兄考，乃有友伐厥子，民养其劝弗救，【民养未详，苏氏曰：养厮养也，谓人之臣仆大意言：若父兄有友，攻伐其子为之，臣仆者，其可劝其攻伐而不救乎？父兄以喻，武王友以喻四国子以喻百姓，民养以喻邦君御事，今王之四国，毒害百姓，而邦君臣仆，乃惮于征役，是长其患而不救，其可哉！此言民被四国之害，不可不救援之意？】王曰：呜呼肆哉！尔庶邦君越尔御事，爽邦由哲，亦惟十人，迪知上帝命越天棐忱，尔时，罔敢易法，矧今天降戾于周邦，惟大艰人诞邻，胥伐于厥室，尔亦不知天命不易，【肆放也，欲其舒放而不畏缩也。爽，明也，爽厥师之爽，桀昏徳，汤伐之，故言爽师受昏徳，武王伐之，故言爽邦言，昔武王之明大命于邦，皆由明智之士，亦惟乱臣十人，蹈知天命，及天辅武王之诚，以克商受尔，于是时不敢违越，武王法制，惮于征役，矧今武王死，天降祸于周首，大难之四国，大近相攻，于其室事，危势迫如此，尔乃以为不可征尔，亦不知天命之不可违越矣，此以今昔互言责，邦君御事之，不知天命，按先儒皆以十人为十夫，然十夫民之贤者尔，恐未可以为迪知帝命未可以为越天棐忱，所谓迪知者，蹈行真知之词也，越天棐忱，天命已归之词也，非乱臣昭，武王以受天命者不足以当之，况君奭之书，周公历举，虢叔闳夭之徒，亦曰迪知天威于受殷命，亦曰：若天棐忱，详周公前后所言则十人之为乱臣，又何疑哉？】予永念曰：天惟丧殷，若穑夫，予曷敢不终朕畆，天亦惟休于前宁人，【天之丧，殷若农夫之去，草必絶其根本，我何敢不终？我之田畆乎？我之所以终畆者是天，亦惟欲休美于前，宁人也，】予曷其极卜？敢弗于从，率宁人有指疆土，矧今卜并吉，肆朕诞以尔东征，天命不僭，卜陈惟若兹，【我何敢？尽欲用卜，敢不从尔勿征，盖率循宁人之功，当有指定，先王疆土之理，卜而不吉，固将伐之，况今卜而并吉乎？故我大以尔东征，天命断不僭差，卜之所陈盖如此，按此篇专主卜言，然其上原天命，下述得人往推宁，王宁人，不可不成之功，近指成王，邦君御事，不可不终之责，谆谆乎民生之休戚，家国之兴，丧恻切至，不能自已，而反复终始乎？卜之一説以通天下之志，以断天下之疑，以定天下之业，非聪明睿知，神武而不杀者，孰能与于此哉？】！
微子之命【微，国名子爵也，成王既杀武庚，封微子于宋，以奉汤祀，史録其诰命，以为此篇今文无古文，有】。
王若曰：猷，殷王元子惟稽古崇徳象贤统承先王，修其礼物，作賔于王家，与国咸休，永世无穷，【元子长子也，微子帝乙之长子，纣之庶兄也崇徳谓先圣王之有德者，则尊崇而奉祀之也，象贤谓其后嗣子孙有象先圣王之贤者，则命之以主祀也，言考古制尊崇，成汤之徳以微子象贤而奉其祀也，礼典礼物，文物也，修其典礼，文物不使废坏，以备一王之法也，孔子曰：夏礼吾能言之，杞不足征也，殷礼吾能言之，宋不足徴也文献不足故也。殷之典礼，微子修之，至孔子时已不足征矣，故夫子惜之，賔以客礼遇之也，振鹭，言我客戾止，左传谓宋先代之后，天子有事膰焉，有丧，拜焉者也，吕氏曰：先王之心，公平广大，非若后世灭人之国，惟恐苗裔之存为子孙害成王命微子方且抚助爱养，欲其与国咸休，永世无穷，公平广大，气象于此，可见】，呜呼！乃祖成汤克齐圣广渊，皇天眷佑，诞受厥命，抚民以寛，除其邪虐，功加于时，徳垂后裔【齐肃也，齐则无不敬，圣则无不通，广言其大渊言其深也；诞，大也，皇天眷佑，诞受厥命，即伊尹，所谓天监厥徳，用集大命者，抚民以寛，除其邪虐，即伊尹所谓代虐以寛兆民，允怀者，功加于时，言其所及者众，徳垂后裔言其所传者逺也后裔即微子也，此崇徳之意】尔，惟践修厥猷，旧有令闻，恪愼克孝肃恭神人，予嘉乃徳，曰笃不忘，上帝时，歆下民祗，恊庸建尔于上公，尹兹东夏，【猷道，令善闻誉也，微子践履修举，成汤之道，旧有善誉，非一日也，恪敬也，恪谨克孝肃恭，神人指微子实徳而言抱祭器归周，亦其一也。笃厚也，我善汝徳曰厚而不忘也，歆飨庸用也，王者之后称公，故曰：上公尹治也，宋亳在东，故曰东夏，此象贤之意，】钦哉！往敷乃训，愼乃服命，率由典常，以蕃王室，乃烈祖律乃有民，永绥厥位，毗予一人，世世享徳，万邦作式，俾我有周无斁，【斁音亦○，此因戒勉之也，服命上公服命也，宋王者之后，成汤之庙，当有天子礼乐，虑有僭拟之失，故曰：谨其服命，率由典常，以戒之也，宏大律，范毗辅式法斁厌也，即诗言在此，无斁之意，○林氏曰：偪生于僭，僭生于疑，非疑无僭，非僭无偪，谨其服命，遵守典常，安有偪僭之过哉！鲁实侯爵，乃以天子礼乐，祀周公亦既不谨矣，其后遂用于羣公之庙，甚至季氏僭八佾，三家僭雍彻，其原一开，末流无所不至，成王于宋，谨愼如此，必无赐周公，以天子礼乐之事，岂周室既衰，鲁窃僭用托为成王之赐，伯禽之受乎】，呜呼！往哉惟休，无替朕命，【叹息言，汝往之国，当休美其政而无废弃；我所命，汝之言也，】。
康诰【康叔，文王之子，武王之弟，武王诰命为卫侯，今文古文皆有○按，书序以康诰为成王之书，今详本篇康叔于成王，为叔父成王，不应以弟称之説者谓周公以成王命诰，故曰：弟然既谓之王若曰：则为成王之言，周公何遽自以弟称之也，且康诰酒诰，梓材三篇，言文王者非一，而略无一语，以及武王，何邪？説者又谓寡兄勗为称，武王尤为非义，寡兄云者，自谦之辞寡，徳之称苟语他人，犹之可也；武王康叔之兄，家人相语，周公安得以武王为寡兄而告其弟乎？或又谓康叔在武王时尚幼，故不得封然康叔，武王同母弟武王分封之，时年已九十，安有九十之兄，同母弟尚幼，不可封乎？且康叔文王之子，叔虞成王之弟，周公东征，叔虞已封于唐，岂有康叔得封，反在叔虞之后，必无是理也。又按汲冡周书，克殷篇言，王即位于社，南羣臣毕从，毛叔郑奉明水衞叔封传礼，召公奭赞采，师尚父牵牲，史记亦言卫康叔封布，兹与汲书大同小异，康叔在武王时，非幼亦明矣，特序书者，不知康诰篇首四十八字为洛诰，脱简遂因误为成王之书，是知书序果非孔子所作也，康诰酒诘，梓材篇次当在金縢之前】。
惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国洛，四方民，大和防侯甸，男邦采，卫百工，播民和见士于周，周公咸勤，乃洪大诰治【，三月，周公摄政，七年之三月也，始生魄，十六日也，百工百官也，士説文曰事也，诗曰：勿士行枚，吕氏曰：斧斤版筑之事，亦甚劳矣。而民大和防，悉来赴役，即文王作灵台，庶民子来之意，苏氏曰：此洛诰之文，当在周公拜手稽首之上，】王若曰：孟侯，朕其弟，小子封【王，武王也。孟，长也，言为诸侯之长也，封康叔，名旧説周公以成王命诘康叔者，非是】，惟乃丕显考文王，克明徳愼罚【左氏曰明徳谨罚，文王所以造周也明徳务崇之之谓谨，罚务去之之谓明，徳谨罚一篇之纲领，不敢侮鳏寡，以下文王明徳谨罚也，汝念哉！以下欲康叔明徳也，敬明乃罚以下，欲康叔谨罚也，爽惟民以下，欲其以徳行罚也；封，敬哉以下，欲其不用，罚而用徳也终则以天命殷民结之】，不敢侮鳏寡，庸庸祗祗，威威显民，用肇造我区夏，越我一二邦以修我西土，惟时怙冒，闻于上帝，帝休，天乃大命文王，殪戎殷，诞受厥命，越厥邦，厥民惟时叙，乃寡兄朂，肆汝小子封在兹，东土【殪，壹计反，○鳏寡人所易忽也，于人易忽者，而不忽焉，以见圣人无所不敬，畏也，即尧不虐无告之意，论文王之徳而首发此，非圣人不能也，庸用也，用其所当用，敬其所当敬威，其所当威言，文王用能敬贤讨罪，一听于理而已，无与焉，故徳着于民用，始造我区夏，及我一二友邦，渐以修治，至罄西土之人，怙之如父，冒之如天明徳昭升闻于上帝，帝用休美乃大命文王，殪灭大殷，大受其命，万邦万民，各得其理，莫不时叙，汝寡徳之兄亦勉力不怠，故尔小子封得以在此，东土也，吴氏曰殪戎，殷武王之事也；此称文王者，武王不敢以为己之功也，○又按东土云者，武王克商，分纣城朝歌，以北为邶，南为鄘，东为衞意邶鄘为武庚之封而衞即康叔也，汉书言：周公善康叔，不从管，蔡之乱，似地相比近之辞，然不可考矣。】王曰：呜呼，封汝念哉！今民将在祗遹乃文考，绍闻衣徳言往敷求于殷，先哲王，用保乂民，汝丕逺惟商耇成人，宅心知训，别求闻由古先哲王用康保民，于天若徳，裕乃身不废，在王命【，遹音聿音述○，此下明徳也遹述衣服也，今治民将在敬，述文考之，事继其所闻而服行，文王之徳言也往之国也，宅心处心也，安汝止之意，知训知所以训民也，由行也？曰：保乂曰：知训曰：康保经纬，以成文尔，武王既欲康叔，祗遹文考，又欲敷求，商先哲王，又丕逺惟商耇成人，又别闻由古先哲王近述诸今逺稽诸古不一，而足以见义理之无尽，易曰：君子多识前言往行，以蓄其徳宏者廓而大之也。天者，理之所从出也，康叔博学以聚之，集义以生之，真积力乆众理该通，此心之天理之所从出者始恢廓，而有余用矣，若是则心广体胖，动无违礼斯能，不废在王之命也，○吕氏曰：康叔力求圣贤问学，至于宏于天徳，裕身可谓盛矣！止能不废王命，才可免过而已，此见人臣职分之难尽，若欲为子，必须如舜与曽闵，方能不废父命，若欲为臣，必须如舜与周公方能不废君命，】王曰：呜呼，小子封，恫瘝乃身，敬哉！天畏棐忱，民情大可见，小人难保，往尽乃心，无康好逸豫，乃其乂民，我闻曰：怨不在大，亦不在小，惠不惠，懋不懋，【恫音通，瘝姑还反，○恫痛，瘝病也，视民之不安，如疾痛之，在乃身不可不敬之也，天命不常，虽甚可畏，然诚则辅之，民情好恶，虽大可见，而小民至为难保，汝往之国，所以治之者非他，惟尽汝心，无自安而好逸豫，乃其所以治民也，古人言怨不在大，亦不在小，惟在顺不顺，勉不勉耳！顺者，顺于理，勉者勉于行，即上文所谓往尽乃心，无康好逸豫者也，】已，汝惟小子，乃服惟，王应保殷民，亦惟助王宅天命，作新民，【服事应和也，汝之事，惟在广上徳意和保殷民，使之不失其所以助王安定，天命而作新斯民也，此言明徳之终也，大学言明徳亦举新民终之】，王曰：呜呼！封，敬明乃罚，人有小罪，非眚，乃惟终自作不典，式尔，有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟眚灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀，【此下谨罚也，式用适偶也，人有小罪，非过误乃其固为乱常之事，用意如此，其罪虽小，乃不可不杀，即舜典所谓刑，故无小也，人有大罪，非是故犯乃其过误出于不幸，偶尔如此，既自称道尽输其情，不敢隐匿，罪虽大，时乃不可杀，即舜典所谓宥过无大也，诸葛孔明治蜀，服罪输情者虽重，必释其既道极厥辜，时乃不可，杀之意欤？】王曰：呜呼，封有叙时，乃大明服，惟民其勑懋和，若有疾，惟民其毕弃咎，若保赤子，惟民其康乂，【有叙者，刑罚有次序也，明者，明其罚服者，服其民也，左氏曰乃大明。服已则不明而杀人以逞，不亦难乎？勑戒勑也，民其戒勑而勉于和顺也。若有疾者，以去疾之心，去恶也，故民皆弃咎，若保赤子者，以保子之心，保善也，故民其安治，】非汝封刑人杀人，无或刑人杀人，非汝封又曰劓刵人，无或劓刵人，【刑杀者，天之所以讨有罪，非汝封得以刑之，杀之也，汝无或以：已而刑杀之，刵截耳也，刑杀刑之大者，劓刵刑之，小者兼举，小大以申戒之也，又曰：当在无或刑人，杀人之下，又按刵周官五刑所无，吕刑以为苗民所制】，王曰：外事汝陈时臬司师，兹殷罚有伦，【外事未详，陈氏曰：外事有司之事也，臬法也，为凖限之义，言汝于外事，但陈列是法，使有司师此，殷罚之有伦者，用之尔，○吕氏曰：外事卫国事也，史记言，康叔为周司防，司防王朝之官，职任内事，故以衞国对言为外事，今按篇中言：往敷求往尽，乃心篇终曰：往哉！封皆令其之国之辞而未见其留王朝之意，但详此篇康叔，盖深于法者，异时成王，或举以任司防之职，而此则未必然也，】又曰：要囚，服念五六日，至于旬时，丕蔽要囚，【要囚狱词之要者也，服念服膺而念之，旬十日时，三月为囚求生，道也，蔽断也，】王曰：汝陈时臬事罚，蔽殷彝用其义，刑义杀，勿庸以次汝封，乃汝尽逊曰：时叙惟曰：未有逊事，【义宜也，次次舍之，次逊顺也，申言敷陈，是法与事罚，断以殷之，常法矣，又虑其泥古而不通，又谓其刑其杀，必察其宜，于时者而后用之，既又虑其趋时而徇已，又谓刑杀不可以就汝封之意，既又虑其刑杀，虽已当罪，而矜喜之心，乘之，又谓使汝刑杀尽顺于义，虽曰是有次叙，汝当惟谓未有顺义之事，盖矜喜之心生，乃怠惰之心，起刑杀之，所由不中也，可不戒哉！】已，汝惟小子，未其有若汝封之心，朕心朕徳，惟乃知【己者语，辞之不能已也。小子幼小之称言，年虽少，而心独善也，尔心之善，固朕知之，朕心朕徳亦惟尔知之，将言用罚之事，故先发其良心焉，】凡民自得罪，宼攘奸宄，杀越人于货，暋不畏死，罔弗憝，【暋音敏，憝徒怼反，○越颠越也，盘庚云，颠越不恭，暋强憝恶也，自得罪，非为人诱陷以得罪也，凡民自犯罪为盗贼，奸宄杀人，顚越人以取财货，强狠亡命者，人无不憎恶之也，用罚而加是人，则人无不服，以其出乎？人之同恶而非即乎？吾之私心也，特举此以明用罚之当罪，】王曰：封，元恶大憝，矧惟不孝不友，子弗祗服，厥父事，大伤厥考心，于父不能字，厥子乃疾，厥子于弟，弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟惟吊，兹不于我政人得罪，天惟与我民彝，大泯乱曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦，【吊音的，○大憝，即上文之罔弗憝，言宼攘奸宄，固为大恶，而大可恶矣，况不孝不友之人，而尤为可恶者，当商之季，礼义不明，人纪废坏，子不敬事，其父大伤父心，父不能爱子，乃疾恶其子，是父子相夷也，天显犹孝经所谓天明，尊卑显然之序也，弟不念尊卑之序，而不能敬其兄，兄亦不念父母鞠养之劳，而大不友，其弟是兄弟相赋也，父子兄弟至于如此，苟不于我，为政之人，而得罪焉，则天之与我民彞，必大泯灭，而紊乱矣，曰者言，如此，则汝其速由文王作罚刑，此无赦，而惩戒之，不可缓也。】不率大戞，矧惟外庶子训人，惟厥正人，越小臣诸节，乃别播敷，造民大誉，弗念弗庸，瘝厥君，时乃引恶，惟朕憝已汝，乃其速由兹义，率杀【，戛讫黠反，○，戛，法也，言民之不率敎者，固可大寘之法矣，况外庶子，以训人为职，与庶官之长，及小臣之有符节者，乃别布条，敎违道干誉，弗念其君，弗用其法，以病君上，是乃长恶于下，我之所深恶也，臣之不忠，如此刑，其可已乎？汝其速由此义，而率以诛戮之可也，○按上言：民不孝，不友则速，由文王作罚，刑兹无赦，此言外庶子正人，小臣背上立私则速，由兹义率，杀其曰刑，曰：杀若用法峻急者，盖殷之臣民化，纣之恶，父子兄弟之无其亲，君臣上下之无其义，非防之以法，示之以威，殷民孰知不孝，不义之不可干哉！周礼所谓刑乱国，用重典者是也。然曰：速由文王曰：速由兹义，则其刑其罚，亦仁厚而已矣，】亦惟君，惟长不能厥家人越厥小臣，外正惟威惟虐，大放王命，乃非徳用乂【君长，指康叔而言也。康叔而不能齐其家，不能训其臣惟威，惟虐大废弃，天子之命，乃欲以非徳用治是康叔且不能用，上命矣，亦何以责其臣之瘝厥君也哉！】汝亦罔不克敬典，乃由裕民，惟文王之敬忌，乃裕民曰：我惟有及则予一人以怿，【汝罔不能敬，守国之常法，由是而求裕民之道，惟文王之敬忌，敬则有所不忽，忌则有所不敢期，裕其民曰：我惟有及于文王，则予一人以悦怿矣，此言谨罚之终也，穆王训刑，亦曰敬忌云，】王曰：封，爽惟民迪吉康，我时，其惟殷先哲王徳用康乂民作求，矧今民罔迪，不适不迪，则罔政在厥邦，【此下欲其以徳用罚也，求等也，诗曰世徳作求言明思，夫民当开导之以吉康，我亦时其惟殷先哲王之徳用以安治其民为等匹，于商先王也，迪即迪吉康之迪，况今民无导之而不从者，苟不有以导之，则为无政于国矣，迪言徳而政言刑也，前既严之民，又严之臣又严之康叔，此则武王之自严畏也，】王曰：封，予惟不可不监，告汝徳之説于罚之行，今惟民不静，未戾厥心，迪屡未同爽，惟天其罚殛我，我其不怨，惟厥罪无在大，亦无在多，矧曰其尚显闻于天，【戾止也，又言：民不安静，未能止其心之很，疾迪之者，虽屡而未能使之上，同乎治明，思天其殛罚我，我何最怨乎？惟民之罪不在大，亦不在多，苟为有罪，即在朕躬，况曰：今庶羣腥秽之徳其尚显闻于天乎？】王曰：呜呼！封，敬哉！无作怨，勿用非谋，非彝蔽时忱，丕则敏徳用康乃心，顾乃徳远乃猷裕，乃以民宁不汝瑕殄【，此欲其不用，罚而用徳也叹息言，汝敬哉！毋作可怨之事，勿用非善之谋，非常之法，惟断以是诚大法，古人之敏，徳用以安汝之心，省汝之徳逺汝之谋寛裕，不迫以待，民之自安，若是，则不汝瑕疵，而弃絶矣，】王曰：呜呼，肆汝小子封，惟命不于常，汝念哉！无我殄享，明乃服命，高乃听用康乂民，【肆未详，惟命不于常，善则得之，不善则失之，汝其念哉！母我殄絶所享之国也，明汝侯国服，命高其听，不可卑忽我言，用安治尔民也，】王若曰：往哉？封勿替敬，典听朕告，汝乃以殷民世享，【勿废其所敬之常法，听我所命，而服行之，乃能以殷民，而世享其国也，世享对上，文殄享而言，】酒诰，【商受酗酒，天下化之妹，土商之都邑，其染恶尤甚，武王以其地封康叔，故作书诰敎之云：今文古文皆有○，按吴氏曰：酒诰一书，本是两书，以其皆为酒而诰，故误合而为一，自王若曰：明大命于妹邦以下，武王告受故都之书也，自王曰：封，我西土棐徂，邦君以下，武王告康叔之书也，书之体为一人而作，则首称其人，为众人而作，则首称其众为一方而作则，首称一方，为天下而作则，首称天下，君奭书，首称君奭！君陈书，首称君陈为一人而作也，甘誓，首称六事之人，汤誓，首称格汝众，此为众人而作也，汤诰首称万方，有众大诰，首称大诰多邦，此为天下而作也，多方书为四国而作则，首称四国多士，书为多士，而作则首称多士，今酒诰为妹邦而作，故首言明大命于妹邦，其自为一书无疑，按吴氏分篇引证，固为明甚，但既谓专诰毖，妹邦不应，有乃穆考文王之语意酒诰，专为妹邦而作，而妹邦在康叔，封圻之内，则明大命之责，康叔实任之，故篇首专以妹邦为称，至中篇，始名康叔，以致诰，其曰尚克用，文王敎者，亦申言首章，文王诰毖之意，其事则主于妹邦，其书则付之康叔，虽若二篇，而实为一书，虽若二事而实相首尾，反复参究，盖自为书之一体也，】。
王若曰：明大命于妹邦，【妹邦即诗所谓沬乡篇首称妹，邦者诰命，专为妹邦发也，】乃穆考文王肇国在西土，厥诰毖庶邦庶士，越少正御事，朝夕曰：祀兹酒，惟天降命，肇我民，惟元祀，【穆敬也，诗曰：穆穆，文王是也；上篇言文王明徳则曰显考，此篇言文王诰毖，则曰穆考言，各有当也，或曰，文王世次为穆，亦通，毖戒谨也，少正官之副贰也，文王朝夕勑戒之曰：惟祭祀则用此酒，天始令民作酒者为大，祭祀而已，西土庶邦，远去商邑，文王诰毖，亦谆谆以酒为戒，则商邑可知矣。文王为西伯，故得诰毖庶邦云，】天降威，我民用大乱防徳亦罔非酒惟行，越小大邦用丧，亦罔非酒惟辜，【酒之祸人也，而以为天降威者，祸乱之成，是亦天尔，箕子言受酗酒，亦曰天毒降灾，正此意也。民之丧徳君之丧邦，皆由于酒丧徳故言行丧邦，故言辜】，文王诰敎小子有正，有事无彝酒，越庶国饮，惟祀徳将无醉【小子，少子之称，以其血气未定，尤易纵酒丧徳，故文王专诰，敎之有正，有官守者，有事有职业者，无毋同彞，常也，毋常于酒，其饮，惟于祭祀之时，然亦必以徳将之无至于醉也，】惟曰：我民迪小子惟土物爱厥心，臧聪听祖考之彝训，越小大徳小子惟一【文王，言我民亦常训导其子孙惟土物之爱，勤稼穑，服田畆无外慕，则心之所守者正，而善日生，为子孙者，亦当聪听其祖父之常训，不可以谨，酒为小徳小徳大徳小子惟一视之可也，】妹土嗣尔，股肱纯其艺，黍稷奔走，事厥考厥长，肇牵车牛逺服贾用孝养厥父母，厥父母庆自洗腆，致用酒【，此武王敎妹土之民也，嗣续纯大肇敏，服，事也，言妹土民当嗣续，汝四肢之力，无有怠惰，大修农功，服劳田畆，奔走以事其父兄，或敏于贸易，牵车牛远事贾以孝养其父母，父母喜庆，然后可自洗腆，致用酒洗，以致其洁，腆以致其厚也，薛氏曰：或大修农功，或逺服商贾以养父母，父母庆则汝可以用酒也，】庶士，有正越，庶伯君子，其尔典听朕敎尔，大克羞耇惟君，尔乃饮食醉饱，丕惟曰：尔克永观省，作稽中徳尔尚克羞馈祀，尔乃自介用逸，兹乃允惟王正事之臣，兹亦惟天若元徳永不忘在王家【，此武王敎妹土之臣也，伯长也，曰：君子者贤之也，典常也。羞，养也，言其大能养老也？惟君未详，丕惟曰者大言也，介，助也，用逸者，用以宴乐也，言尔能常常反观，内省使念虑之发营为之际，悉稽乎中正之徳而无过不及之差则徳全于身而可以交于神明矣，如是，则庶几能进馈祀尔，亦可自副，而用宴乐也，如此，则信为王治事之臣如此，亦惟天顺元徳而永不忘在王家矣，按上文父母庆则可饮酒，克羞耇，则可饮酒，羞馈祀，则可饮酒，本欲禁絶其饮，今乃反开其端者，不禁之禁也，圣人之教，不迫而民从者，此也，孝养羞耇，馈祀，皆因其良心之发而利导之人，果能尽此三者，且为成徳之士矣，而何忧其湎酒也哉！】王曰：封，我西土棐徂，邦君御事，小子尚克用文王敎，不腆于酒，故我至于今，克受殷之命，【徂往也，辅佐文王往日之邦君，御事小子也，言文王毖酒之敎，其大如此，】王曰：封，我闻惟曰：在昔殷先哲王迪畏天显，小民经徳秉哲自成汤咸至于帝乙，成王畏相惟御事，厥棐有恭，不敢自暇自逸，矧曰其敢崇饮，【以商君臣之不暇逸者，告康叔也，殷先哲王汤也，迪畏者畏之，而见于行也，畏天之明命，畏小民之难保，经其徳而不变所以处已也秉，其哲而不惑，所以用人也，汤之垂统如此，故自汤至于帝乙，贤圣之君六七作，虽世代不同，而皆能成就君徳敬畏辅相，故当时御事之臣亦皆尽忠辅翼，而有责难之恭，自暇自逸，犹且不敢，况曰：其敢尚饮乎？】越在外服，侯甸男衞邦伯越在内服，百僚庶尹，惟亚惟服，宗工越百姓里居，罔敢湎于酒，不惟不敢亦不暇，惟助成王徳显越尹人祗辟，【自御事而下，在外服则有侯甸男衞诸侯与其长伯在内，服则有百僚庶尹，惟亚惟服，宗工国中，百姓与夫里居者，亦皆不敢沈湎于酒，不惟不敢亦不暇，不敢者有所畏，不暇者有所勉，惟欲上以助成君徳而使之昭著，下以助尹，人祗辟而使之，益不怠耳，成王顾上文成王而言，祗辟顾上文有恭而言，吕氏曰：尹人者，百官诸侯之长也，指上文御事而言，】我闻亦惟曰：在今后嗣王，酣身厥命，罔显于民祗，保越怨不易，诞惟厥纵，滛泆于非彝，用燕丧威仪，民罔不衋伤心，惟荒腆于酒，不惟自息乃逸，厥心疾很，不克畏死，辜在商邑，越殷国灭，无罹，弗惟徳馨香祀登闻于天，诞惟民怨，庶羣自酒，腥闻在上，故天降丧于殷，罔爱于殷，惟逸天非虐，惟民自速辜，【衋乞力反，很下垦反，罹邻知反，○以商受荒腆于酒者，告康叔也，后嗣王受也，受沈酣，其身昏迷于政，命令不着于民，其所祗保者，惟在于作怨之事，不肯悛改，大惟纵滛泆于非彞，泰誓所谓奇技滛巧也；燕，安也，用安逸而丧其威仪，史记，受为酒池肉林，使男女裸而相逐，其威仪之丧如此，此民所以无不痛伤其心，悼国之将亡也，而受方且荒怠，益厚于酒，不思自息其逸，力行无度，其心疾很，虽杀身而不畏也，辜在商邑虽灭国，而不忧也，弗事上帝，无馨香之徳以格天大惟民怨，惟羣酗腥秽之徳以闻于上，故上天降丧于殷，无有眷爱之意者，亦惟受纵逸故也。天岂虐殷，惟殷人酗酒，自速其辜，尔曰：民者犹曰先民，君臣之通称也，】王曰：封，予不惟若兹多诰，古人有言曰：人无于水监，当于民监，今惟殷坠厥命，我其可不大监抚，于时【我，不惟如此多言，所以言汤，言受如此其详者，古人谓人无于水监，水能见人之妍丑而已，当于民监，则其得失可知，今殷民自速辜，既坠厥命矣，我其可不以殷民之失为大监，戒以抚安斯时乎？】予惟曰：汝劼毖殷献臣，侯甸男衞矧太史友，内史友越，献臣百宗工，矧惟尔事服，休服采，矧惟若畴圻父薄违，农父若保，宏父定辟，矧汝刚制于酒【，劼丘八反，圻与畿同○，劼用力也，汝当用力戒谨，殷之贤臣与邻国之侯甸男衞使之不湎于酒也，毖殷献臣，侯甸男衞与文王毖庶邦，庶士同义，殷之贤臣，诸侯固欲知所谨矣，况太史掌六典八法，八则内史掌八柄之法，汝之所友者，及其贤臣，百僚大臣可不谨于酒乎？太史，内史献臣，百宗工固欲知所谨矣，况尔之所事服，休坐而论道之臣，服采起而作事之臣，可不谨于酒乎？曰：友曰事者，国君有所友有所事也，然盛徳有不可友者，故孟子曰：古之人曰：事之云乎？岂曰友之云乎？服休服采，固欲知所谨矣，况尔之畴匹，而位三卿者，若圻父迫逐违命者乎？若农父之顺，保万民者乎？若宏父之制其经界，以定法者乎？皆不可不谨于酒也，圻父政，官司马也，主封圻，农父敎，官司徒也，主农宏父事，官司空也，主廓地居民，谓之父者，尊之也，先言圻父者，制殷人湎酒，以政为急也，圻父农，父宏，父固欲知所谨矣，况汝之身，所以为一国之视效者，可不谨于酒乎？故曰：矧汝刚制于酒刚，制亦劼毖之意，刚果用力以制之也，此章自逺而近自卑而尊等而上之，则欲其自康叔之身，始以是为治，孰能御之？而况毖于酒徳也哉】厥或诰曰：羣饮汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀【羣饮者，商民羣聚而饮，为奸恶者也，佚失也，其者未定辞也，苏氏曰：予其杀者，未必杀也。犹今法曰当斩者，皆具狱以待命，不必死也，然必立法者，欲人畏而不敢犯也，羣饮，盖亦当时之法，有羣聚饮酒，谋为大奸者，其详不可得而闻矣。如今之法有日夜聚晓，散者皆死罪，盖聚而为妖逆者也，使后世不知其详，而徒间其名，凡民夜相过者，辄杀之，可乎？】又惟殷之迪，诸臣惟工，乃湎于酒，勿庸杀之，姑惟敎之【，殷受导迪为恶之者，臣百工，虽湎于酒，未能遽革，而非羣聚为奸恶者，无庸杀之，且惟敎之】，有斯明享，乃不用我敎辞，惟我一人弗恤，弗蠲乃事，时同于杀【，有者不忘之也，斯此也，指敎辞而言享，上享下之，享言殷诸臣，百工不忘，敎辞不湎于酒，我则明享之，其不用我敎辞，惟我一人，不恤于汝弗洁，汝事时则同，汝于羣饮，诛杀之罪矣，】王曰：封，汝，典听朕毖，勿辩乃司民湎于酒，【辩治也，乃司有司也，即上文诸臣百工之类，言康叔不治，其诸臣百工之湎酒，则民之湎酒者，不可禁矣，】。
梓材【亦武王诰康叔之书，谕以治国之理，欲其通上下之情，寛刑辟之用，而篇中有梓材二字，比稽田作室为雅，故以为简编之别，非有他义也，今文古文皆有○，按此篇文多不类，自今王惟曰以下若人臣，进戒之辞，以书例推之曰：今王惟曰者，犹洛诰之，今王即命曰也；肆王惟徳用者犹召诰之肆，惟王其疾敬徳王其徳之用也已，若兹监者，犹无逸嗣王，其监于兹也，惟王子子孙孙永保民者，犹召诰，惟王受命无疆，惟休也，反覆参考，与周公，召公进戒之言，若出一口，意者此篇得于简编，断烂之中，文既不全而进，戒烂简有用明徳之语编书者，以与罔厉，杀人等意合，又武王之诰，有曰王曰监云者而进，戒之书，亦有曰王，曰监云者，遂以为文意相属，编次其后而不知前之所谓王者指先王而言，非若今王之为自称也，后之所谓监者，乃监视之监，而非啓监之监也，其非命康叔之书，亦明矣。读书者优游涵泳，沈潜反覆，绎其文义，审其语脉一篇之中前，则尊谕卑之辞，后则臣告君之语，盖有不可得而强合者矣，】。
王曰：封，以厥庶民暨厥臣达大家，以厥臣逹王，惟邦君【大家巨室也，孟子曰：为政不难，不得罪于巨室，孔氏曰：卿大夫及都家也，以厥庶民暨厥臣逹，大家则下之情无不通矣。以厥臣逹王，则上之情无不通矣。王言臣而不言民者，率土之滨，莫非王臣也，邦君上有天子，下有大家，能通上下之情，而使之无闲者，惟邦君也，】汝若恒越曰：我有师师，司徒，司马，司空尹旅曰：予罔厉杀人，亦厥君先敬劳，肆徂厥敬劳，肆往奸宄，杀人，历人宥，肆亦见厥君事，戕败人，宥，【恒常也，师师以官师，为师也，尹正官之长，旅众大夫也，敬劳恭敬劳来也，徂往也，历人者罪人，所过律，所谓知情，藏匿资给也，戕败者毁伤，四肢面目，汉律所谓疻也，此章文多未详，】王啓监，厥乱为民，曰：无胥戕，无胥虐，至于敬寡，至于属妇，合由以容，王其效邦君越御事，厥命曷以引养引恬，自古王若兹，监罔攸辟，【监三监之，监康叔所封，亦受畿内之民，当时亦谓之监，故武王以先王啓监意而告之也，言王者所以开置监国者，其治本为民而已，其命监之辞，盖曰无相与戕杀其民无相与，虐害其民，人之寡弱者，则哀敬之，使不失其所妇之穷独者，则聨属之，使有所归，保合其民，率由是而容蓄之也，且王所以责效，邦君御事者，其命何以哉？亦惟欲其引掖斯民于生养安全之地而已，自古王者之命监若此，汝今为监，其无所用乎？刑辟以戕虐人可也，】惟曰：若稽田既勤敷菑，惟其陈修为厥疆畎，若作室家，既勤垣墉，惟其涂塈茨，若作梓材，既勤朴斵，惟其涂丹雘，【塈竒寄反雘屋，郭反○稽治也，敷菑广去草，也，疆畔也，畎通水渠也，涂塈，泥饰也，茨盖也，梓良材可为器者，雘采色之名，敷菑以喻，除恶垣墉，以喻立国，朴斲以喻制度，武王之所已为也，疆畎塈茨，丹雘则望康叔，以成终云尔】，今王惟曰：先王既勤，用明徳怀为夹庶邦，享作兄弟方来，亦既用明，徳后式典集，庶邦丕享，【夹音，恊○先王，文王，武王也。夹，近也怀逺为近也兄弟，言友爱也，泰誓曰：友邦冢君方来者，方方而来也，既尽也，先王尽勤，用明徳而怀来于上，诸侯亦尽用明徳而视效于下也，后后王也。式，用也，典旧典也。集和辑也，此章以后，若臣下进戒之辞，疑简脱误于此】，皇天既付中国民越厥疆土于先王，【越及也，皇天既付中国民及其疆土，于先王也，】肆王惟徳用和怿先后迷民，用怿先王受命【肆，今也徳用用明徳也和怿和悦之也，先后劳来之也，迷民迷惑，染恶之民也，命天命也，用慰悦，先王之克受天命者也，】已若兹监，惟曰：欲至于万年，惟王子子孙孙永保民，【已语，辞监视也，此人臣祈君，永命之辞也，按梓材有自古王若兹监，罔攸辟之言，而编书者，误以监为句读而烂，简适有已若兹监之语，以为语意相类，合为一篇，而不知其句读之本，不同文义之本，不类也，孔氏依阿其説于篇意无所发明，王氏谓成王，自言必称王者，以觐礼考之，天子以正遏，诸侯则称王，亦强释难通，独吴氏以为误简者为得之，但谓玉啓监以下，即非武王之诰，则未必然也，】。
书经集传卷四
<经部,书类,书经集传>
钦定四库全书
书经集传，卷五    ，  宋 ，蔡沈 撰，召诰【，左传曰：武王克商，迁九鼎于洛邑，史记载武王言，我南望三途，北望岳鄙，顾瞻有河，粤，瞻，洛，伊毋逺天室营周，居于洛邑而后去，则宅洛者，武王之志，周公，成王成之，召公实先经理之洛邑，既成，成王始政召公，因周公之归，作书致告，逹之于王，其书拳拳于歴年之久近，反复乎夏，商之废兴，究其归，则以諴小民为祈天命之本，以疾敬徳为諴小民之本，一篇之中，屡致意焉，古之大臣，其为国家长逺虑盖如此，以召公之书，因以召诰名篇，今文古文皆有】。
惟二月既望，越六日乙未，王朝步自周，则至于丰，【日月相望，谓之望既望，十六日也，乙未，二十一日也，周镐京也，去丰二十五里，文王庙在焉，成王至丰，以宅洛之事告庙也，】惟太保，先周公相宅，越若来三月，惟丙午朏，越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅，厥既得卜，则经营【朏，敷尾反，戊音茂，○成王在丰，使召公先周公行，相视洛邑，越若来古语，辞言召公于丰，迤逦而来也。朏，孟康曰：月出也，三日明生之名，戊申，三月五日也，卜宅者用，卜宅都之地，既得吉卜，则经营规度其城郭，宗庙郊社，朝市之位，】，越三日庚戌，太保乃以庶殷攻位于洛汭，越五日甲寅，位成【庶殷，殷之众庶也，用庶殷者，意是时，殷民已迁于洛，故就役之也，位成者，左祖右社，前朝后市之位成也，】若翼日乙卯，周公朝至于洛，则达观于新邑，营【周公，至则徧观新邑所经营之位，】，越三日丁巳，用牲于郊，牛二，越翼日戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一，【郊祭天地也。故用二牛，社祭用太牢，礼也，皆告以营洛之事，】越七日甲子，周公乃朝用书命庶殷侯甸男邦伯，【书役书也，春秋传曰：士弥牟营成周，计丈数揣髙低度厚薄，仞沟洫物土，方议逺迩量事期，计徒庸，虑材用书糇粮，以令役于诸侯，亦此意，王氏曰：邦伯者侯；甸，男服之邦伯也，庶邦冡君咸在，而独命邦伯者，公以书命邦伯，而邦伯以公命，命诸侯也，】厥既命殷庶，庶殷丕作，【丕作者，言皆趋事赴功也，殷之顽民，若未易役使者然，召公率以攻位，而位成周公用以书命而丕作殷民之难化者，犹且如此，则其恱以使民可知也，】太保，乃以庶邦冢君出取币，乃复入锡周公曰：拜手稽首旅，王若公诰告庶殷越自乃御事【，吕氏曰：洛邑事毕，周公将归宗周，召公因陈戒成王，乃取诸侯贽见币物，以与周公，且言其拜手稽首，所以陈王及公之意，盖召公虽与周公言，乃欲周公聨诸侯之币与召公之诰并达之，王谓洛邑已定，欲诰告殷民，其根本乃自尔御事，不敢指言，成王谓之御事，犹今称人为执事也】，呜呼！皇天上帝，改厥元子兹大国，殷之命，惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤，呜呼！曷其奈何弗敬？【此下皆告成王之辞，托周公逹之王也，曷何也？其语辞商受嗣，天位为元子矣，元子不可改而天改之，大国未易亡，而天亡之皇天上帝，其命之不可恃如此，今王受命，固有无穷之美，然亦有无穷之，于是叹息，言王曷其奈何弗敬乎？盖深言不可以弗敬也，又按此篇専主敬言，敬则诚实，无妄视听言动，一循乎理，好恶用舍，不违乎天，与天同德，固能受天明，命也，人君保有天命，其有要于此哉？伊尹亦言：皇天无亲，克敬惟亲，敬则天与我一矣！尚何疎之有】，天既遐终，大邦殷之命，兹殷多先哲王在天，越厥后王后，民兹服厥命，厥终智藏瘝在，夫知保抱携持厥妇子，以哀吁天，徂厥亡，出执，呜呼，天亦哀于四方，民其眷命用懋，王其疾敬德，【后王后，民指受也，此章语多难解，大意谓天既欲逺絶大邦殷之命矣，而此殷先哲王，其精爽在天，宜若可恃者，而商纣受命，卒致贤智者退藏病民者在位，民困虐政，保抱携持其妻子，哀号呼天，往而逃亡，出见拘执，无地自容，故天亦哀民而眷命，用归于勉德者，天命不常如此，今王其可不疾，敬德乎】相古，先民有夏，天迪从子保，面稽天若；今时既坠厥命，今相有殷天迪格保，面稽天若；今时既坠厥命，【从子保者，从其子而保之，谓禹传之子也，面乡也视古先民有夏，天固啓迪之，又从其子而保佑之禹，亦面考天心，敬顺无违，宜若可为后世凭藉者，今时已坠厥命矣，今视有殷天固，啓迪之，又使其格正夏命而保佑之，汤亦面考天心，敬顺无违，宜亦可为后世凭藉者，今时已坠厥命矣，以此知天命，诚不可恃以为安也，】今冲子嗣，则无遗寿耇曰：其稽我古人之德，矧曰其有能稽谋自天，【稽考，矧况也幼冲之主于老成之臣，尤易疎逺故召公言，今王以童子嗣位，不可遗弃老成，言其能稽古人之德，是固不可遗也，况言其能稽谋自天，是尤不可遗也，稽古人之徳则于事有所证，稽谋自天，则于理无所遗，无遗寿耇，盖君天下者之要务，故召公特首言之】，呜呼！有王虽小，元子哉？其丕能諴于小民，今休，王不敢后，用顾畏于民碞，【召公叹息，言王虽幼冲，乃天之元子哉？谓其年虽小，其任则大也，其者期之辞也，諴和碞险也，王其大能諴和小民，为今之休，美乎小民，虽至微而至为可畏，王当不敢缓于敬徳用顾畏于民之碞险可也，】王来绍上帝，自服于土中，旦曰：其作大邑，其自时配皇天，毖祀于上下，其自时中乂，王厥有成命治民，今休【洛邑，天地之中，故谓之土中，王来洛邑，继天出治，当自服行于土中，是时洛邑告成，成王始政，故召公以自服，土中为言，又举周公尝言作此大邑，自是可以对越上天，可以飨答，神只自是可以宅中图治成命者，天之成命也，成王而能绍上帝服，土中则庶几天有成命治民，今即休美矣，○王氏曰：成王欲宅洛邑者以天事言则日东，景夕多风，日西景朝多隂日南景短多暑，日北景长，多寒，洛天地之中，风雨之所防隂阳之所和也，以人事言则四方，朝聘贡赋，道里均焉，故谓之土中，】王先服殷御事，比介于我有周御事，节性惟日，其迈【言，治人当先服乎臣也，王先服殷之御事，以亲近副贰，我周之御事，使其渐染陶成，相观为善，以节其骄淫之性，则日进于善而不已矣，】王敬作所不可，不敬徳【言化臣必谨乎身也，所处所也，犹所其无逸之所，王能以敬为所则，动静语黙，出入起居，无往而不居敬矣，不可不敬徳者甚言徳之不可不敬也，】我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷，我不敢知曰，有夏服天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，我不敢知曰，有殷受天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，【夏商歴年长短所不敢，知我所知者，惟不敬厥徳即坠其命也，与上章相古，先民之意，相为出入，但上章主言，天眷之不足恃，此则直言不敬徳则坠厥命尔】，今王嗣受厥命，我亦惟兹，二国命嗣，若功王乃初服【，今王继受天命，我谓亦惟此夏，商之命当嗣，其有功者谓继其能敬徳而歴年者也，况王乃新邑初政，服行教化之始乎】，呜呼！若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，今天其命，哲命吉凶，命歴年，知今我初服【叹息，言王之初服，若生子无不在于初生，习为善则善矣，自贻其哲，命为政之道，亦犹是也。今天其命，王以哲乎？命以吉凶乎？命以歴年乎？皆不可知，所可知者，今我初服如何尔？初服而敬徳则亦自贻哲命，而吉与歴年矣，】宅新邑肆，惟王其疾敬徳王其徳之用祈天永命，【宅新邑，所谓初服也，王其疾敬徳容可缓乎？王其徳之用而祈天以歴年也，】其惟王，勿以小民淫用非彝，亦敢殄戮用乂民，若有功【，刑者徳之反疾于敬徳则当缓于用刑，勿以小民过用非法之故，亦敢于殄戮，用治之也，惟顺导民，则可有功，民犹水也，水泛滥横流，失其性矣。然壅而遏之，则害愈甚，惟顺而导之，则可以成功】，其惟王位在徳元小民乃惟刑，用于天下，越王显【元首也，居天下之上，必有首天下之徳王位在徳元则小民皆仪刑用徳于下，于王之徳益以显矣，】上下勤恤，其曰：我受天命，丕若有夏，歴年式勿替，有殷歴年，欲王以小民受天永命，【其亦期之辞也，君臣勤劳期曰：我受天命，大如有夏，歴年用勿替，有殷歴年欲兼夏殷歴年之永也，召公又继以欲，王以小民受天永命，盖以小民者勤恤之实，受天永命者歴年之实也，苏氏曰：君臣一心，以勤恤民，庶几王受命歴年如夏商，且以民心为天命也，】拜手稽首曰：予小臣敢以王之雠，民百君子越友民，保受王威，命明徳王末有成命，王亦显，我非敢勤，惟恭奉币用供，王能祈天永命，【雠民，殷之顽民，与三监叛者百君子，殷之御事，庶士也，友民周之友顺民也，保者，保而不失，受者受而无拒，威命明徳者徳威徳明也，末终也，召公于篇，终致敬言，予小臣敢以殷周臣民保，受王威命明德，王当终有天之成命，以显于后世，我非敢以此为勤，惟恭奉币帛，用供王能祈天永命而已，盖奉币之礼，臣职之所当恭而祈天之实，则在王之所自尽也，又按恭奉币，意即上文取币，以锡周公而旅王者，盖当时成王将举新邑之祀，故召公奉以助祭，云】洛诰，【洛邑既定，周公遣使告卜史氏，録之以为洛诰，又并记其君臣答问，及成王命周公留治洛之事，今文古文皆有○，按周公拜手稽首以下，周公授使者，告卜之辞也，王拜手稽首以下，成王授使者，复公之辞也，王肇称殷礼以下，周公教成王宅，洛之事也，公明保予，冲子以下，成王命公留后，治洛之事也，王命予来以下，周公许成王留洛，君臣各尽其责，难之辞也。伻来以下，成王锡命，毖殷命宁之事也？戊辰，以下史又记其祭祀，册诰等事，及周公居洛，歳月久近以附之，以见周公作洛之始终而成王举祀发政之后，即归于周，而未尝都洛也，】。
周公拜手稽首曰：朕复子明辟，【此下周公授使者，告卜之辞也，拜手稽首者，史记周公遣使之礼也。复如逆复之，复成王命，周公往营成周，周公得卜，复命于王也，谓成王为子者亲之也。谓成王为明辟者，尊之也，周公相成王，尊则君亲，则兄之子也，明辟者，明君之谓，先儒谓成王幼，周公代王为辟，至是，反政成王，故曰复子明辟，夫有失然后有复武王崩，成王立，未尝一日不居君位，何复之有哉！蔡仲之命，言周公住冢宰，正百工，则周公以冢宰，总百工，而己岂不彰，彰明甚矣乎？王莽居摄，几倾汉鼎，皆儒者，有以啓之，是不可以不辨，苏氏曰：此上有脱简在康诰，自惟三月哉生魄，至洪大诰，治四十八字，】王如弗敢及天基命，定命，予乃保大相东土，其基作民明辟【，凡有造基之而后成，成之而后定，基命所以成始也。定命所以成终也，言成王幼冲，退托如不敢，及知天之基命，定命，予乃继太保而往，夫相洛邑，其庶几为王始作民，明辟之地也，洛邑在镐京东，故曰东土】，予惟乙卯，朝至于洛师，我卜河朔黎水，我乃卜防水东，瀍水西，惟洛食，我又卜瀍水东，亦惟洛食，伻来以图及献卜【瀍音廛，伻，补耕反○，乙卯，即召诰之，乙卯也，洛师，犹言京师也，河朔黎水河北，黎水交流之内也，防水车，瀍水西王城也，朝防之地，瀍水东下都也，处商民之地王城，在防瀍之闲，下都在瀍水之外，其地皆近洛水，故两云：惟洛食也，食者史先定墨，而灼之兆，正食其墨也，伻使也，图洛之地图也，献卜献其卜之，兆辞也，】王拜手稽首曰：公不敢不敬，天之休来相宅，其作周匹休，公既定宅，伻来来视，予卜休恒吉，我二人共贞公，其以予万亿年敬天之休，拜手稽首，诲言【，此王授使者，复公之辞也，王拜手稽首者，成王尊异，周公而重其礼也；匹配也，公不敢不敬天之休，命来相宅，为周匹休之地，言卜洛以配周，命于无穷也。视示也，示我以卜之，休美而常吉者也，二人成王，周公也，贞犹当也，十万曰亿，言周公宅，洛规模宏逺以我万亿年，敬天休命，故又拜手稽首以谢，周公告卜之，诲言】，周公曰：王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文，【此下周公告成王宅，洛之事也，殷盛也，与五年再殷祭之，殷同秩序也，无文祀典不载也，言王始举盛礼，祀于洛邑，皆序其所当祭者，虽祀典不载，而义当祀者，亦序而祭之也，吕氏曰：定都之初，肇举盛礼，大飨羣祀，虽祀典不载者，咸秩序而祭之，有告焉，有报焉？有祈焉？始建新都，昭假上下，告成事也，雨旸时，若大役以成报神，赐也，自今以始，永奠中土，祈鸿休也，后世不知祭祀之义，鬼神之徳观周公首以祀于新邑，为言若阔，于事情者，抑不知人主临镇，新都之始，齐祓一心，对越天地，逹此精明之徳放诸四海，无所不凖，而助祭诸侯，下逮胞，翟之贱，亦皆有孚颙若，收其放而合其离，盖格君心，萃天下之道，莫要于此，宜周公以为首务也，】予齐百工，伻从玉于周，予惟曰：庶有事【，周公言予，整齐百官，使从成王于周，谓将适洛时也，予惟谓之曰：庶几其有所事乎？公但微示其意，以待成王，自教诏之也，】，今王即命曰记功，宗以功作元祀，惟命曰：汝受命笃弼，【功宗功之尊显者，祭法曰：圣王之制，祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之，盖功臣皆祭于大烝，而勲劳之，最尊显者，则为之冠。故谓之元祀，周公告成，王即命曰：记功之尊显者，以功作元祀矣，又惟命之曰：汝功臣受此褒赏之，命当益厚，辅王室，盖作元祀既以慰答功臣，而又勉其左右，王室益图久，大之业也，】丕视功载乃汝，其悉自教工，【丕大视，示也，功载者，记功之载籍也，大视功载而无不公，则百工效之，亦皆公也，大视功载而或出于私，则百工效之，亦皆私也。其公其私，悉自汝教之，所谓乃汝其悉自教工也，上章告以褒赏功臣，故戒其大视功，载者如此，】孺子其朋，孺子其朋，其往无若火，始焰焰，厥攸灼叙，弗其絶【孺子稚子也，朋比也。上文百工之视效如此，则论功行赏，孺子其可少徇比党之私乎？孺子其少徇，比党之私，则自是而往，有若火然，始虽焰焰尚微，而其灼烁，将次第延爇，不可得而扑灭矣，言论功行赏，徇私之害，其初甚微，其终至于不可遏絶所以严其辞，而禁之于未然也。】厥若彝及抚事如予，惟以在周工往新邑，伻向即有僚，明作有功，惇大成裕，汝永有辞，【其顺常道及抚国事，常如我为政之时，惟用见在周官，勿参以私人往新邑，使百工知上意向，各就有僚明白，奋扬而赴功，惇厚博大以裕俗，则王之休闻，亦永有辞于后世矣，】公曰：已，汝惟冲子，惟终【周之王业，文武始之，成王当终之也，此上详于记功，教工内治之事，此下则统御诸侯，教养万民之道也；】，汝其敬识百辟，享亦识其有不享享多仪，仪不及物，惟曰不享，惟不役志于享，凡民惟曰不享，惟事其爽侮，【此御诸侯之道也，百辟诸侯也，享朝享也，仪礼物币也，诸侯享上有诚有伪，惟人君克敬者能识之，识其诚于享者，亦识其不诚于享者，享不在币而在于礼币有余，而礼不足，亦所谓不享也。诸侯惟不用志于享，则国人化之，亦皆谓上不必享矣，举国无享上之诚，则政事安得不至于差，爽僭侮隳，王度而为叛乱哉！人君可不以敬，存心辨之于早，察之于微乎？】乃惟孺子颁，朕不暇听，朕教汝于棐民，彝汝乃是不蘉乃时，惟不永哉！笃叙乃正父罔不若予不敢废，乃命汝往，敬哉！兹予其明农哉！彼裕我民，无远用戾，【蘉莫郎反，○此教养万民之道也，颁朕不暇，未详，或曰，成王当颁布，我汲汲不暇者，听我教汝，所以辅民常性之道，汝于是而不勉焉，则民彝泯乱而非所以长久之道矣，正父武王也，犹今称先正云者，笃者笃厚，而不忘叙者，先后之不紊，言笃叙武王之道，无不如我，则人不敢废，汝之命矣，吕氏曰：武王没，周公如武王，故天下不废周公之命，周公去成王，如周公，则天下不废成王之命戾至也，王往洛邑，其敬之哉！我其退休田野，惟明农事，盖公有归老之志矣，彼谓洛邑也，王于洛邑，和裕其民，则民将无远而至焉，】王若曰：公明保予冲子，公称丕显徳以予小子，扬文武烈，奉答天命，和恒四方民居师【，此下成王答周公及留公也，大抵与上章，参错相应，明显明之也，保保佑之也，称举也，和者使不乖也。恒者，使可久也，居师者，宅其众也，言周公明保，成王举大明徳使其上之不忝于文，武，仰不愧天，俯不怍人也，】惇宗将，礼称秩元祀，咸秩无文，【宗功，宗之宗也，下文宗礼同将大也，】惟公徳明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，迓衡不迷，文武勤教，予冲子夙夜毖祀，【旁无方所也，因上下四方为言，穆穆和敬也；迓，迎也。言周公之徳昭著于上下，勤施于四方，旁作穆穆，以迎治平，不迷失文武所勤之教于天下公之徳教加于时者，如此予冲子，夫何为哉？惟早夜以谨，祭祀而已，盖成王知周公有退休之志，故示其所以留之之意也。】王曰：公功棐迪，笃罔不若时，【言周公之功，所以辅我，啓我者厚矣，当常如是未可以言去也，】王曰：公予小子其退，即辟于周，命公后【，此下成王留周公治洛也，成王言我退，即居于周，命公留后，治洛，盖洛邑之作，周公本欲成王迁都，以宅天下之中，而成王之意，则未欲舍镐京，而废祖宗之旧，故于洛邑，举祀发政之后，即欲归，居于周而留周公治洛，谓之后者，先成王之辞，犹后世留守留后之义，先儒谓封伯禽以为鲁后者，非是考之费誓，东郊不开，乃在周公东征之时，则伯禽就国，盖已久矣，下文惟告周公其后，其字之义，益可见其为周公，不为伯禽也，】四方迪乱未定，于宗礼亦未克敉，公功【宗礼，即功宗之礼也，乱治也，四方开治公之功也。未定功宗之礼，故未能敉公功也，敉功者，安定其功之谓即下文命宁者也。】迪将，其后监我士师，工诞保文，武受民乱，爲四辅【将大也，周公居洛啓大，其后，使我士师工，有所监视，大保文武所受于天之民，而治为宗，周之四辅也，汉三辅，盖本诸此，今按先言啓大，其后而继以乱为四辅，则命周公留后于洛明矣，】王曰：公定予往已，公功肃将祗欢，公无困哉！我惟无斁，其康事，公勿替刑，四方其世享，【斁音亦，○定尔雅，曰：止也，成王欲周公止洛而自归，往宗周言，周公之功，人皆肃而将之，钦而悦之，宜镇抚洛邑，以慰怿人心，毋求去，以困我也。我惟无厌，其安民之事，公勿替，所以监我，士师工者，四方得以世世享公之徳也，吴氏曰：前汉书两引公无困哉！皆以哉！作我当以我为正】，周公拜手稽首曰：王命予来承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王，朕恭【，此下周公许成王留等事也，来者来，洛邑也，承保乃文祖受命民及光烈考武王者答诞保文，武受民之言也，责难于君谓之恭，朕恭者，大其责难之义也。】孺子来相宅，其大惇典殷献民，乱爲四方，新辟作周，恭先曰：其自时中乂，万邦咸休，惟王有成绩，【典典章也，殷献民，殷之贤者也，言当大厚，其典章及殷之献民，盖文献者为治之，大要也乱治也，言成王于新邑，致治为四方新主也，作周恭先者，人君恭以接下，以恭而倡后王也，公又言其自是宅中图治，万邦咸底，休美则王，其有成绩矣，此周公以治洛之效，望之成王也，】予旦以多子越御事，笃前人成烈，答其师，作周孚先考，朕昭子刑，乃单文祖德，【多子者，众卿大夫也，唐孔氏曰：子者有徳之称大夫皆称，子师众也，周公言我以众卿大夫及治事之臣笃厚，文武成功，以答天下之众也；孚，信也，作周孚先者，人臣信以事上，以信而倡后人也，考成也，昭子犹所谓明辟也，亲之故曰子刑，仪刑也，单殚也，言成我明，子仪刑而殚尽，文王之徳盖周公与羣臣笃前人成烈者，所以成成王之刑，乃殚文祖徳也此周公以治洛之事自效也，】伻来毖殷，乃命宁予【絶句】以秬鬯二卣，曰明禋，拜手稽首，休享【秬，臼许反，鬯丑亮反，卣，音由禋音，因○此谨，毖殷民而命宁周公也秬黒黍也一稃二米，和气所生，鬯郁金香草也，卣中尊也，明洁禋敬也，以事神之礼事公也，苏氏曰：以黑黍为酒，合以郁鬯，所以祼也，宗庙之礼，莫盛于祼，王使人来戒敕庶殷，且以秬鬯二卣，绥宁，周公曰明禋，曰休享者，何也？事周公如事神明也，古者有大賔，客以享礼，礼之酒，清人渇而不饮肉，干人饥而不食也，故享有体荐，岂非敬之至者，则其礼如祭也欤？】予不敢宿，则禋于文王，武王【宿与顾命，三宿之宿同，禋祭名，周公不敢受，此礼而祭于文，武也，】惠笃叙，无有遘自疾，万年厌于乃徳殷乃引考【，遘居候反厌于艶反，○此祭之祝辞，周公为成王祷也。惠，顺也，笃叙与笃叙，乃正父同顺笃叙，文武之道，身其康强，无有遘遇，自罹疾害者，子孙万年厌饱乃徳殷人亦永寿考也，】王伻殷，乃承叙万年，其永观朕子懐徳【承听受也，叙教条次第也，王使殷人承叙万年，其永观法，我孺子而懐其徳也盖周公虽许，成王留洛，然且谓王伻殷者，若曰迁洛之民，我固任之，至于使其承叙，万年则实系于王也，亦责难之意，与召诰末，用供王能祈天永命，语脉相类，】戊辰，王在新邑，烝祭歳文王骍牛一，武王骍牛一，王命作册逸，祝册惟告周公，其后王賔杀禋咸格，王入太室祼，【戊音茂，祼古玩反，○，此下史官记祭祀，册诰等事，以附篇末也，戊辰，十二月之戊辰日也，是日，成王在洛，举烝祭之礼，曰：歳云者，歳举之祭也，周尚赤，故用骍宗庙礼太牢，此用特牛者，命周公留后于洛，故举盛礼也，逸史佚也，作册者，册书也，逸祝册者史逸为祝册，以告神也，惟告周公其后者祝册所载，更不他及惟告周公留守，其后之意，重其事也，王賔犹虞賔杞，宋之属，助祭诸侯也，诸侯以王杀牲，禋祭祖庙，故咸至也。太室，清庙中央室也，祼灌也，以圭瓒酌秬鬯，灌地以降神也。】王命周公后作册逸，诰在十有二月，【逸诰者，史逸诰周公治洛留后也，在十有二月者明，戊辰，为十二月日也，】惟周公，诞保文武受命，惟七年，【吴氏曰：周公自留洛之后，凡七年而薨也，成王之留公也，言诞保文武受民，公之复成王也，亦言承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王，故史臣于其终，计其年曰：惟周公诞保文，武受命，惟七年，盖始终公之辞云】。
多士【商民迁洛者，亦有有位之士，故周公洛邑初政，以王命总呼多士，而告之编书者，因以名篇。亦诰体也，今文古文皆有○，吴氏曰：方迁商民于洛之时，成周未作，其后王与周公患，四方之逺鍳三监之叛，于是始作洛邑，欲徙周而居之，其曰：昔朕来自奄，大降尔四国民命，我乃明致天罚，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊者，述迁民之初也。曰：今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔攸賔，亦惟尔多士攸服，奔走臣我多逊者，言迁民而后作洛也，故洛诰一篇，终始皆无欲，迁商民之意，惟周公既诰，成王留治于洛之后，乃曰：伻来毖殷，又曰：王伻殷乃承叙当时商民已迁于洛，故其言如此，愚谓武王已有都洛之志，故周公黜殷之，后以殷民，反覆难制，即迁干洛，至是建成周造庐舍，定疆场，乃告命与之，更始焉尔？此多士之所以作也；由是而推，则召诰攻位之庶殷，其已迁洛之民欤？不然，则受都今卫州也，洛邑，今西京也，相去四百余里，召公安得舍近之，友民而役逺之雠民哉？书序以为成周既成，迁殷顽民者，谬矣。吾固以为非孔子所作也，】。
惟三月，周公初于新邑，洛用告商王士【，此多士之本序也，三月，成王祀，洛次年之三月也，周公至洛久矣，此言初者，成王既不果迁，留公治洛，至是公始行，治洛之事，故谓之初也。曰：商王士者，贵之也，】王若曰：尔殷遗多士，弗吊旻天，大降丧于殷，我有周佑命将，天明威，致王罚勑殷命，终于帝【，弗吊未详，意其为叹悯之辞，当时方言尔也。旻天，秋天也，主肃杀而言，叹悯言旻天，大降灾害而丧殷，我周受眷佑之，命奉将天之明威，致王罚之，公勑正殷命而革之，以终上帝之事，盖推革命之公，以开谕之也，】肆尔多士，非我小国，敢弋殷命，惟天不畀允罔固乱，弼我，我其敢求位？【肆与康诰，肆汝小子封同弋取也，弋鸟之弋，言有心于取之也。呼多士诰之谓，以势而言，我小国亦岂敢弋取殷命，盖栽者培之，倾者覆之，固其治而不固，其乱者，天之道也，惟天不与，殷信其不固，殷之乱矣，惟天不固，殷之乱，故辅我周之治，而天位自有所不容，辞者，我其敢有求位之心哉？】惟帝不畀，惟我下民，秉爲惟天明，畏【秉持也，言天命之所不与，即民心之所秉，为民心之所秉为，即天威之所，明畏者也，反覆天民，相因之理以见天之果不外乎民，民之果不外乎天也，诗言秉彝，此言秉为者，彝以理言，为以用言也，】我闻曰：上帝引逸，有夏不适逸，则惟帝降格，向于时夏，弗克庸，帝大淫泆有辞，惟时天罔念闻，厥惟废元命，降致罚，【引导逸安也，降格，与吕刑降格同，吕氏曰：上帝引逸者，非有形声之接也，人心得其安，则亹亹而不能已，斯则上帝引之也，是理坦然，亦何闲于桀第，桀丧其良心，自不适于安耳，帝实引之，桀实避之，帝犹未遽絶也，乃降格灾异，以示意向于桀桀，犹不知警，惧不能敬，用帝命乃大肆淫逸，虽有矫诬之辞，而天罔念闻之，仲虺所谓帝用不臧，是也；废其大命，降致其罚，而夏祚终矣，】乃命尔，先祖成汤革夏，俊民甸四方，【甸治也，伊尹称汤，旁求俊彦，孟子称汤立贤无方，盖明俊民分布逺迩甸治区画成汤，立政之大经也，周公反复以夏商为言者，盖夏之亡，即殷之亡汤之兴，即武王之兴也，商民观是亦可以自反矣！】自成汤，至于帝乙，罔不明徳恤祀【明徳者所以修其身，恤祀者，所以敬乎神也，】亦惟天丕建，保乂有殷，殷王亦罔敢失帝，罔不配天，其泽【亦惟天大建立，保治有殷，殷之先王，亦皆操存此心，无敢失，帝之则无不配天，以泽民也，】在今后嗣王诞罔显于天，矧曰其有听念于先王勤家，诞淫厥泆，罔顾于天，显民祗【，后嗣王纣也，纣大不明于天道，况曰：能听念商先王之勤劳，于邦家者乎？大肆淫佚，无复顾念天之显道，民之敬畏者也，】惟时上帝不保，降若兹大丧，【大丧者，国亡而身戮也，】惟天不畀，不明厥徳，【商，先王以明徳而天丕建，则商后王，不明徳而天不畀矣，】凡四方小大邦丧，罔非有辞于罚【，凡四方小大邦国丧亡，其致罚，皆有可言者，况商罪贯盈，而周奉辞以伐之者乎？】王若曰：尔殷多士，今惟我周王丕灵承帝事，【灵善也，大善，承天之所为也，武成言，祗承上帝，以遏乱略，是也。】有命曰：割殷告勑于帝，【帝有命曰割殷，则不得不戡定翦除，告其勑正之事于帝也，武成言告于皇天后土，将有大正，于商者是也，】惟我事，不贰适，惟尔王家，我适【上帝临汝，毋贰尔心，惟我事不贰，适之谓上，帝既命侯于周服，惟尔王家，我适之谓言，割殷之事，非有私心，一于从帝而无贰适，则尔殷王家自不容不我适矣，周不贰于帝，殷其能贰于周乎？盖示以确然，不可动摇之意，而潜消顽民，反侧之情尔，然圣贤事不贰，适日用饮食，莫不皆然，盖所以事天也，岂特割殷之事而已哉！】予其曰：惟尔洪无度，我不尔动，自乃邑【，三监倡乱，予其曰：乃汝大为非法，非我尔动变，自尔邑犹伊训，所谓造攻自鸣条也，】予亦念天，即于殷大戾，肆不正【，予亦念天就殷邦，屡降大戾，纣既死，武庚又死，故邪慝不正言，当迁徙也，】王曰：猷，告尔多士，予惟时其迁居西尔，非我一人奉徳不康宁时，惟天命无违，朕不敢有，后无我怨，【时是也。指上文殷，大戾而言，谓惟是之故，所以迁居西尔，非我一人，乐如是之迁徙，震，动也，是惟天命如此，汝毋违越，我不敢有后命，谓有他罚，尔无我怨也，】惟尔知，惟殷先人有册有典，殷革夏命，【即其旧闻，以开谕之也，殷之先世，有册书，典籍载殷，改夏命之事，正如是耳，尔何独疑于今乎？】今尔，又曰：夏迪简在王庭，有服在百僚予一人，惟听用徳肆予敢求尔于天邑商，予惟率肆矜尔，非予罪，时惟天命，【周公既举，商革夏事，以谕顽民顽，民复以商，革夏事责周谓商，革夏命之初，凡夏之士皆啓，迪简拔在商王之庭有服，列于百僚之间，今周于商士未闻有所简拔也，周公举其言，以大义折之，言尔顽民，虽有是言，然予一人所听用者，惟以徳而已。故予敢求尔于天邑，商而迁之于洛者，以冀率徳改行焉，予惟循商故事，矜恤于尔而已，其不尔用者，非我之罪也，是惟天命如此，盖章徳者天之命，今顽民灭徳而欲求用得乎？】王曰：多士，昔朕来自奄，予大降尔四国民命，我乃明致天罚，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊【降，犹今法降等，云者言，昔我来自商，奄之时，汝四国之民罪皆应死，我大降尔命，不忍诛戮，乃止，明致天罚，移尔逺居于洛以亲比臣，我宗周有多逊之美其罚，盖亦甚轻，其恩固已甚厚，今乃犹有所怨望乎？详此章，则商民之迁，固已久矣，】王曰：告尔殷多士，今予惟不尔杀，予惟时命有申，今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔攸賔，亦惟尔多士攸服，奔走臣我多逊【以自奄之，命为初命，则此命为申命也，言我惟不忍尔杀，故申明此命，且我所以营洛者，以四方诸侯无所賔，礼之地，亦惟尔等服事奔走，臣我多逊而无所处故也详此章则迁民在营洛之先矣，吴氏曰：来自奄称，昔者逺日之辞也，作大邑称，今者近日之辞也，移尔遐逖，比臣事我宗，多逊者期之之辞也，攸服奔走，臣我多逊者，果能之辞也。以此又知迁民在前而作洛在后也，】尔乃尚有尔土，尔乃尚宁干止，【干事止居也，尔乃庶几有尔田业，庶几安尔所事，安尔所居也，详此章所言皆仍旧有土田，居止之辞，信商民之迁旧矣，孔氏不得其说，而以得反所生，释之于文义似矣，而事则非也。】尔克敬天，惟畀矜尔，尔不克敬尔，不啻不有尔土，予亦致天之罚于尔躬，【敬则言动无不循理，天之所福，吉祥所集也，不敬则言动，莫不违悖，天之所祸，刑戮所加也，岂特窜徙，不有尔土而已哉！身亦有所不能保矣，】今尔惟时宅尔邑，继尔居，尔厥有干，有年于兹，洛尔小子，乃兴从尔，迁【邑四井，为邑之邑，继者承续，安居之谓有营，为有夀考皆于兹洛焉，尔之子孙乃兴，自尔迁始也，夫自亡国之末，裔为起家之始祖，顽民虽愚，亦知所择矣，】王曰：又曰时予，乃或言尔？攸居【王曰之下，当有阙文，以多方篇末，王曰：又曰：推之可见，时我或有所言，皆以尔之所居，止为念也。申结上文，尔居之意】。
无逸【逸者，人君之大戒，自古有国家者，未有不以勤而兴，以逸而废也，益戒舜曰：罔游于逸，罔淫于乐，舜大圣也，益犹以是戒之，则时君世主，其可忽哉！成王初政，周公惧其知逸，而不知无逸也，故作是书以训之，言则古昔，必称商王者，时之近也，必称先王者，王之亲也，举三宗者，继世之君也，详文祖者，耳目之所逮也，上自天命精微，下至畎亩艰难，闾里怨诅，无不具载，岂独成王之所当知哉！实天下万世人主之鉴也，是篇凡七更端，周公皆以呜呼发之，深嗟永叹，其意深逺矣亦训体也，今文古文皆有】。
周公曰：呜呼，君子所其无逸，【所犹处所也，君子以无逸为所动静，食息无不在，是焉作辍，则非所谓所矣，】先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依【，先知稼穑之艰难，乃逸者，以勤居逸也，依者指稼穑而言，小民所恃以为生者也；农之依田，犹鱼之依水，木之依土鱼无水则死，木无土则枯，民非稼穑，则无以生也，故舜自耕稼以至为帝，禹稷躬稼以有天下，文武之基，起于后稷，四民之事，莫劳于稼穑，生民之功，莫盛于稼穑，周公发无逸之训，而首及乎此，有以哉！】相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，乃逸乃谚，既诞，否则侮，厥父母曰：昔之人无闻知，【谚疑战反○，不知稼穑之艰难，乃逸者以逸为逸也，俚语曰：谚言视小民，其父母勤劳稼穑，其子乃生于豢养，不知稼穑之艰难，乃纵逸自恣，乃习俚巷鄙语，既又诞妄，无所不至，不然，则又讪侮其父母曰：古老之人，无闻无知，徒自劳苦，而不知所以自逸也，昔刘裕奋农亩而取江左，一再传后，子孙见其服用，反笑曰：田舍翁得此亦过矣。此正所谓昔之人无闻知也，使成王非周公之训，安知其不以公刘后稷，为田舍翁也，】周公曰：呜呼，我闻曰：昔在殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，治民祗惧，不敢荒宁，肆中宗之享国七十有五年，【中宗太戊也，严则荘重恭，则谦抑寅，则钦肃畏则戒惧，天命即天理也，中宗严恭寅畏，以天理而自检律，其身至于治民之际，亦祗敬恐惧而不敢怠荒，安宁，中宗无逸之实如此，故能有享国永年之效也。按书序太戊有原命，咸又等篇，意述其当时，敬天治民之事，今无所考矣。】其在髙宗时旧劳于外，爰暨小人，作其即位，乃或亮隂三年不言其惟不言，言乃雍，不敢荒宁，嘉靖殷邦，至于小大，无时或怨肆，高宗之享国五十有九年，【亮音梁隂音庵○高宗，武丁也未即位之时，其父小乙使久居民间，与小民出入同事，故于小民稼穑艰难，备尝知之也。雍，和也，发言和顺，当于理也，嘉美靖安也，嘉靖者，礼乐教化，蔚然于安居乐业之中也，汉文帝与民休息，谓之靖则可，谓之嘉则不可，小大无时，或怨者，万民咸和也，乃雍者和之发于身，嘉靖者和之，达于政，无怨者和之，着于民也，余见说命，高宗无逸之实如此，故亦有享国永年之效也。】其在祖甲不义，惟王旧爲小人作其即位，爰知小人之依，能保惠于庶民，不敢侮鳏寡，肆祖甲之享国三十有三年，【史记，高宗崩，子祖庚立祖，庚崩，弟祖甲立，则祖甲高宗之子，祖庚之弟也，郑曰：高宗欲废祖庚，立祖甲，祖甲以为不义，逃于民间，故云不义，惟王○按汉孔氏，以祖甲为太甲，盖以国语称帝甲乱之，七世而殒，孔氏见此等记载意为帝，甲必非周公所称者，又以不义惟王，与太甲，兹乃不义，文似遂以此称祖甲者为太甲，然详此章旧为小人，作其即位，与上章，爰暨小人，作其即位，文势正类，所谓小人者，皆指微贱而言，非谓憸小之人也，作其即位，亦不见太甲，复政思庸之意，又按邵子经世书，高宗五十九年，祖庚七年，祖甲三十三年，世次歴年皆与书合，亦不以太甲为祖甲，况殷世二十有九，以甲名者，五帝以太以小，以沃以阳，以祖别之，不应，二人俱称祖甲，国语传讹承谬，旁记曲説不足尽信，要以周公之言为正，又下文周公言，自殷王中宗及高宗及祖甲及我周文王及云者，因其先后次第，而枚举之辞也，则祖甲之为祖甲而非太甲，明矣，】自时厥后，立王生则逸，生则逸，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从，自时厥后，亦罔或克寿，或十年，或七八年，或五六年，或四三年，【过乐谓之耽泛言，自三宗之后，即君位者，生则逸豫，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之，从伐性丧生，故自三宗之后，亦无能寿考逺者不过十年七八年，近者五六年，三四年尔，耽乐愈甚，则享年愈促也，凡人莫不欲寿而恶夭，此篇专以享年，永不永为言，所以开其所欲，而禁其所当戒也，】周公曰：呜呼，厥亦惟我周太王，王季，克自抑畏【商，犹异世也，故又即我周先王告之言，太王王季，能自谦抑谨畏者，盖将论文王之无逸，故先述其源流之深长也，大抵抑畏者，无逸之本，纵肆怠荒，皆矜夸，无忌惮者之为故下文言文王曰柔曰恭，曰：不敢，皆原太王，王季，抑畏之心发之耳，】文王卑服，即康功，田功【卑服，犹禹所谓恶衣服也，康功安民之功田，功养民之功，言文王于衣服之奉，所性不存，而专意于安，养斯民也，卑服，盖举一端而言，宫室饮食自奉之薄，皆可类推，】徽柔懿恭，懐保小民惠鲜鳏寡，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民，【徽懿皆美也，昃日昳也，柔谓之徽，则非柔懦之柔恭，谓之懿，则非足恭之恭，文王有柔恭之徳而极其徽懿之盛，和易近民于小民，则懐保之于鳏寡，则惠鲜之惠，鲜云者，鳏寡之人，垂首丧气，赉予赒给之，使之有生意也，自朝至于日之中，自中至于日之昃，一食之顷，有不遑暇，欲咸和万民，使无一不得其所也。文王心在乎民，自不知其勤劳如此，岂秦始皇衡石程书，隋文帝卫士传餐，代有司之任者之为哉？立政言罔攸，兼于庶言，庶狱庶慎，则文王又若无所事，事者不读，无逸则无以知文王之勤，不读立政，则无以知文王之逸，合二书观之，则文王之所从事可知矣！】文王不敢盘于游田，以庶邦惟正之供，文王受命惟中身，厥享国五十年，【游田，国有常制，文王不敢盘游无度，上不滥费，故下无过取，而能以庶邦惟正之供于常贡，正数之外，无横敛也言庶邦则民可知，文王为西伯所统，庶邦皆有常，供春秋贡于霸主者，班班可见，至唐犹有送使之制，则诸侯之供，方伯旧矣，受命言为诸侯也，中身者，汉孔氏曰文王九十七而终，即位，时年四十七，言中身举全数也。上文崇素俭，恤孤独，勤政事戒游佚，皆文王无逸之实，故其享国有歴年之永】，周公曰：呜呼，继自今嗣王，则其无淫于观于逸，于游于田，以万民惟正之供，【则法也；其指文王，而言淫过也，言自今日以徃嗣王，其法文王无过于观，逸游田以万民，惟正赋之供，上文言游田而不言观逸，以大而包小也，言庶邦而不言，万民以逺而见近也，】无皇曰：今日耽乐，乃非民攸训，非天攸若，时人丕则有愆，无若殷王受之迷乱，酗于酒德哉？【无与毋通，皇与遑通训，法若顺，则，法也；毋自寛假曰：今日姑为是耽乐也，一日耽乐，固若未害，然下非民之所法，上非天之所顺，时人大法，其过逸之行，犹商人化受而崇饮之类，故继之曰：毋若商王受之，沈迷酗于酒，徳哉酗酒谓之徳者德有凶有吉，韩子所谓道与德为虚位是也，】周公曰：呜呼，我闻曰：古之人犹胥训告，胥保惠胥教诲，民无或胥诪张爲幻，【诪张流反，幻，音患，○胥相训诫，惠顺诪诳张诞也，变名易实，以观者，曰幻叹息言：古人徳业已盛其臣犹且相与诫告之，相与保惠之相，与教诲之，保惠者，保养而将顺之，非特诫告而已也，教诲则有规正，成就之意，又非特保惠而已也，惟其若是，是以视听思虑无所蔽塞，好恶取予，明而不悖，故当时之民，无或敢诳诞为幻也，】此厥不听，人乃训之，乃变乱先王之正刑，至于小大，民否则厥心违怨，否则厥口，诅祝【否，俯久反诅，荘助反，祝音呪，○正刑，正法也，言成王于上文，古人胥训，告保惠教诲之事，而不听信，则人乃法则之，君臣上下师师非度，必变乱先王之正法，无小无大，莫不尽取，而纷更之，盖先王之法，甚便于民，甚不便于纵侈之君，如省刑罚，以重民命，民之所便也。而君之残酷者，则必变乱之如，薄赋敛，以厚民生，民之所便也。而君之贪侈者，则必变乱之厥心，违怨者怨之，蓄于中也，厥口诅祝者，怨之形于外也，为人上而使民心口交怨，其国不危者，未之有也。此盖治乱存亡之机，故周公言之】，周公曰：呜呼，自殷王中宗及高宗及祖甲及我周文王兹四人迪哲，【迪蹈哲，智也，孟子以知而弗去，为智之实，迪云者，所谓弗去是也；人主知小人之依而或忿戾之者，是不能蹈其知者也，惟中宗，高宗祖甲文王允蹈其知，故周公以迪哲称之，】厥，或告之曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬德，厥愆曰：朕之愆允，若时不啻，不敢含怒，【詈力智反，○詈骂言也，其或有告之曰：小人怨汝詈汝，汝则皇自敬徳反诸其身，不尤其人，其所诬毁之愆，安而受之？曰：是我之愆，允若时者诚实，若是非止隐忍，不敢藏怒也，盖三宗文王于小民之依心诚知之，故不暇责，小人之过言，且因以察吾身之未至，怨詈之语，乃所乐闻，是岂特止于隐忍，含怒不发而已哉！】此厥不听，人乃或诪张爲幻，曰：小人怨汝詈汝，则信之则若时，不永念厥辟，不寛绰厥心，乱罚无罪，杀无辜，怨有同是丛于厥身，【绰尺约反，○绰大丛聚也，言成王于上，文三宗，文王迪哲之事，不肯听，信则小人，乃或诳诞，变置虚实，曰：小民怨汝詈汝，汝则听信之，则如是不能永念其为君之道，不能寛大其心，以诳诞无实之言，罗织疑似乱罚无罪，杀戮无辜，天下之人，受祸不同，而同于怨，皆丛于人君之一身，亦何便于此哉？大抵无逸之书，以知小人之依为一篇纲领，而此章则申言，既知小人之依，则当蹈其知也，三宗文王，能蹈其知，故其胷次寛平人之怨詈，不足以芥蔕其心，如天地之于万物，一于长育而已，其悍疾愤戾天，岂私怒于其间哉！天地以万物为心，人君以万民为心，故君人者要当以民之怨詈为己责，不当以民之怨詈为己怒，以为己责，则民安，而君亦安以为己怒，则民危而君亦危矣！吁！可不戒哉！】周公曰：呜呼，嗣王，其监于兹，【兹者指上文而言也，无逸一篇七章，章首，皆先致其咨嗟，咏叹之意，然后及其所言之事，至此章，则于嗟叹之外，更无他语，惟以嗣王其监，于兹结之，所谓言有尽而意则无穷，成王得无深警于此哉！】！
君奭【召公告老而去，周公留之，史氏録其告语为篇，亦诰体也，以周公首呼君奭，因以君奭名篇，篇中语多，未详今文古，文皆有○，按此篇之作史记，谓召公疑周公，当国践祚，唐孔氏谓召公以周公尝摄王政，今复在臣位，葛氏谓召公，未免常人之情以爵位，先后介意，故周公作是篇以谕之，陋哉斯言，要皆为序文所误，独苏氏谓召公之意，欲周公告老而归为近之，然详本篇防意廼召公自以盛满难居，欲避权位，退老厥邑，周公反覆，告谕以留之，尔熟复而详味之，其义固可见也。】。
周公若曰，君奭【君者，尊之之称，奭召公名也，古人尚质相与语，多名之】，弗吊，天降丧于殷，殷既坠厥命，我有周既受，我不敢知曰厥基永孚于休，若天棐忱，我亦不敢知，曰，其终出于不祥，【不祥者，休之反也，天既下丧亡于殷，殷既失天命，我有周既受之矣，我不敢知，曰其基业，长信于休美乎？如天果辅我之诚耶？我亦不敢知，曰，其终果出于不祥乎？○按此篇周公留召公而作，此其言天命吉凶，虽曰我不敢知，然其恻危惧之意，天命吉凶之决，实主于召公留，不留如何也？】？呜呼！君已曰时我，我亦不敢宁于上帝命，弗永远念天威，越我民，罔尤违惟人，在我后嗣子孙，大弗克恭，上下遏佚，前人光在家，不知【尤怨违背也，周公叹息言，召公已尝曰：是在我而已，周公谓我亦不敢苟安，天命而不永逺念天之威于我民，无尤怨，背违之时也，天命民心，去就无常，实惟在人而已，今召公乃忘前日之言，翻然求去，使在我后嗣子孙，大不能敬天，敬民骄慢，肆侈遏絶佚坠文武光显可得，谓在家而不知乎？】天命不易，天难谌，乃其坠命，弗克经歴嗣前人，恭明徳【谌时壬反，○天命不易，犹诗曰：命不易哉！命不易保，天难谌信，乃其坠失天命者，以不能经歴继嗣前人之恭，明徳也，吴氏曰：弗克恭，故不能嗣，前人之恭，徳遏佚前人光，故不能嗣，前人之明徳】在今予小子旦，非克有正，迪惟前人光施于我，冲子【吴氏曰：小子自谦之辞也，非克有，正亦自谦之辞也，言在今我小子，旦非能有所正也，凡所开导，惟以前人光大之徳使益焜燿，而付于冲子而已，以前言后嗣子孙遏佚，前人光而言也。】又曰：天不可信，我道惟宁王徳延天不庸，释于文王受命，【又曰者以上文言天命不易，天难谌，此又申言天不可信，故曰：又曰：天固不可信，然在我之道，惟以延长武王之徳使天不容舍，文王所受之命也，】公曰：君奭，我闻在昔，成汤既受命，时则有若伊尹，格于皇天，在太甲，时则有若保衡，在太戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家，在祖乙时则有若巫贤，在武丁，时则有若甘盘，【时则有若者言，当其时有如此人也，保衡即伊尹也，见说命太戊，太甲之孙，伊陟伊尹之子臣扈，与汤时臣扈二人，而同名者也。巫氏咸名，祖乙太戊之孙巫贤，巫咸之子也，武丁高宗也，甘盘见说命，吕氏曰：此章序商六臣之烈，盖勉召公匹休于前人也，伊尹佐汤，以圣辅圣，其治化与天无间，伊陟臣扈之佐太戊，以贤辅贤，其治化克厌天心，自其徧覆言之，谓之天，自其主宰言之，谓之帝书，或称天或称帝，各随所指，非有重轻至此，章对言之，则圣贤之分而深浅见矣，巫贤止言其乂王家者，咸之为治，功在王室，精微之蕴，犹有愧于二臣也，亡书有咸乂四篇，其乂王家之实欤？巫贤甘盘而无指，言者意必，又次于巫咸也，○苏氏曰：殷有圣贤之君七，此独言五，下文云：殷礼陟配天，岂配祀于天者，止此五王，而其臣偕配食于庙乎？在武丁时不言，傅说岂傅说不配食于配天之王乎？其详不得而闻矣。】率，惟兹有陈，保乂有殷，故殷礼陟配天，多歴年所【陟，升遐也言六臣循惟此道，有陈列之功，以保乂有殷，故殷先王终以德配天，而享国长久也，】天惟纯佑命，则商实百姓王人，罔不秉徳明恤小臣，屏侯甸，矧咸奔走，惟兹惟徳，称用乂厥辟，故一人有事于四方，若卜筮，罔不是孚，【佑助也，实虚实之实，国有人则实，孟子言不信仁贤，则国空虚，是也。称举也亦秉持之义，事征伐，防同之类，承上章六臣辅君，格天致治，遂言天佑命有商，纯一而不杂，故商国有人而实内之，百官着姓，与夫王臣之微者，无不秉持其徳明致其忧，外之小臣，与夫藩屏侯甸，矧皆奔走服役，惟此之故，惟徳是举用乂其君，故君有事于四方，如之卜，如蓍之筮，天下无不敬信之也，】公曰：君奭，天寿平格，保乂有殷，有殷嗣，天灭威，今汝永念，则有固命，厥乱，明我新造邦【，吕氏曰：坦然无私之谓平，格者通彻，三极而无间者也，天无私寿，惟至平通格于天者，则寿之伊尹而下六，臣能尽平格之实，故能保乂有殷，多歴年所至于殷纣，亦嗣天位，乃骤罹灭亡之威，天曾不私寿之也，固命者，不坠之天命也，今召公勉为周家久永之念，则有天之固，命其治效亦赫然，明着于我，新造之邦，而身与国俱显矣，】公曰：君奭，在昔上帝，割申劝宁王之徳其集大命于厥躬，【申重劝勉也，在昔上帝降割于殷，申劝武王之徳而集大命于其身，使有天下也，】惟文王尚克修和我有夏，亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若散宜生，有若泰颠，有若南宫括【，虢叔文王，弟闳散泰南宫皆氏，夭宜生颠，括皆名言文王庶几能修治爕和，我所有诸夏者，亦惟有虢叔等五臣为之辅也，康诰言一二邦以修无逸言，用咸和万民，即文王修和之实也，】又曰：无能徃来兹迪彝教，文王蔑德降于国人，【蔑莫结反，○蔑无也，夏氏曰：周公前既言文王之兴，本此五臣，故又反前意而言曰：若此五臣者，不能为文王徃来奔走于此，导迪其常教，则文王亦无徳降及于国人矣，周公反覆，以明其意，故以又曰，更端发之】，亦惟纯佑秉德，迪知天威，乃惟时昭文王迪见冒，闻于上帝，惟时受有殷命哉？【言文王有此五臣者，故亦如殷为天纯佑，命百姓王人，罔不秉徳也，上既反，言文王若无此五臣，为迪彝教，则亦无徳下及国人，故此又正言，亦惟天乃纯佑文王，盖以如是秉徳之臣蹈履至到，实知天威，以是昭明，文王啓迪其徳使着见于上，覆冒于下而升闻于上帝，惟是之故，遂能受有殷之天命也，】武王惟兹四人尚迪有禄，后暨武王诞将天威，咸刘厥敌，惟兹四人，昭武王惟冒丕单称徳【单与殚，通称平声。○虢叔先死，故曰四人刘杀也。单，尽也，武王惟此四人，庶几迪有天禄，其后暨武王，尽杀其敌，惟此四人能昭武王，遂覆冒天下，天下大尽，称武王之德，谓其逹声教于四海也。文王冒西土而已，丕单称德，惟武王为然于文王，言命于武王言禄者，文王但受天命，至武王方，富有天下也，吕氏曰：师尚父之事，文武烈莫盛焉，不与五臣之列，盖一时议论，或详或略，随意而言，主于留召公，而非欲为人物评也，】今在予小子旦，若游大川，予徃暨汝奭其济，小子同未在位，诞无我责，收罔朂不及，耇造徳不降，我则鸣鸟不闻，矧曰其有能格【小子，旦自谦之称也，浮水曰：游周公言，承文武之业，惧不克济，若浮大川，罔知津涯，岂能独济哉？予徃与汝召公，其共济可也，小子成王也，成王幼冲，虽已即位，与未即位，同诞大也，大无我责，上疑有缺，文收罔勗不及，未详耇造徳不降，言召公去，则耇老成人之徳不下于民，在郊之鳯，将不复得闻其鸣矣，况敢言进此而有感格乎？是时周方隆盛鸣，鳯在郊卷阿鸣于高冈者，乃咏其实，故周公云尔也，】公曰：呜呼，君肆其监于兹，我受命，无疆惟休，亦大惟艰，告君乃猷，裕我不以后，人迷【肆，大猷谋也，兹指上文所言，周公叹息，欲召公大监视上文所陈也，我文武受命，固有无疆之美矣，然迹其积累缔造，盖亦艰难之大者，不可不相与？竭力保守之也，告君谋所以寛裕之道，勿狭隘求去，我不欲后人迷惑，而失道也，○吕氏曰：大臣之位，百责所萃，震撼击撞，欲其镇，定辛甘燥湿，欲其调齐盘错，棼结欲其解，纾黯闇汚浊，欲其茹纳，自非旷度洪量与夫患失干没者，未尝无翩然舍去之意，况召公亲遭大变，破斧缺，斨之时，屈折调护，心劳力瘁，又非平时大臣之比，顾以成王未亲政，不敢乞身尔，一旦政柄有归，浩然去志，固人情之所必至，然思文武王业之艰难，念成王守成之无助，则召公义未可去也，今乃汲汲然求去之不暇，其迫切已甚矣，盍谋所以寛裕之道，图功攸终，展布四体，为久大规模，使君徳开明未可舍去，而听后人之迷惑也，】公曰：前人敷乃心，乃悉命汝，作汝民极，曰：汝明勗偶王在亶，乘兹大命，惟文王徳丕承无疆之恤，【偶配也，苏氏曰：周公与召公同受，武王顾命辅成王，故周公言前人，敷乃心腹以命汝，召公位三公，以为民极，且曰：汝当明勉辅孺子，如耕之有偶也，在于相信，如车之有驭也，并力一心，以载天命，念文考之旧徳，以丕承无疆之忧，武王之言，如此而可以去乎？】公曰：君告汝，朕允保奭，其汝克敬以予监于殷丧大否，肆念我天威，【大否，大乱也，告汝以我之诚呼其官而名之言，汝能敬以我所言，监视殷之丧亡大乱，可不大念我，天威之可畏乎？】予不允，惟若兹诰，予惟曰：襄我二人，汝有合哉？言曰：在时二人，天休滋至，惟时二人弗戡，其汝克敬徳明我俊民，在让后人于丕时，【戡胜也，戡堪古通用周公言，我不信于人而若此，告语乎？予惟曰王业之成，在我与汝而已，汝闻我言，而有合哉？亦曰在是二人，但天休滋至，惟是我二人将不堪胜，汝若以盈满为惧，则当能自敬徳益加寅畏，明俊民，布列庶位，以尽大臣之职业以答滋，至之天休，毋徒惴惴而欲去为也，他日在汝，推逊后人，于大盛之时，超然肥遯，谁复汝禁？今岂汝辞位之时乎？】呜呼笃棐，时二人我式克，至于今日，休我咸成，文王功于不怠，丕冒海隅出日，罔不率俾，【周公复叹息言，笃于辅君者，是我二人，我用能至于今日休盛，然我欲与召公共成文王，功业于不怠，大覆冒斯民，使海隅日出之地，无不臣服，然后可也。周都西土，去东为远，故以日出言吴氏曰：周公未尝有其功，以其留召公故言之，盖叙其所已，然而勉其所未至，亦人所说而从者也，】公曰：君予不惠，若兹多诰，予惟用闵于天越民，【周公言，我不顺于理而若兹，谆复之多诰耶？予惟用忧天命之不终，及斯民之无頼也，韩子言畏天命而悲人穷，亦此意，前言若兹诰，故此言若兹多诰，周公之告召公，其言语之际，亦可悲矣！】公曰：呜呼，君惟乃知民徳亦罔不能厥初，惟其终祗若兹，往敬用治，【上章言：天命民心而民心，又天命之本也，故卒章专言民徳以终之，周公叹息，谓召公践歴谙练之久，惟汝知民之徳民徳谓民心之向顺，亦罔不能，其初今日固，罔尤违矣，当思其终，则民之难保者，尤可畏也。其祗顺此诰，徃敬用治不可忽也。此召公已留，周公饬遣就职之辞，厥后召公既相成王，又相康王，再世犹未释，其政有味，于周公之言也，夫】蔡仲之命【蔡国名仲字，蔡叔之子也，叔没，周公以仲贤，命诸成王复封之蔡，此其诰命之辞也，今文无古文，有○按此篇次叙当在洛诰之前】。
惟周公位冢宰，正百工，羣叔流言，乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻以车七乘，降霍叔于庶人，三年不齿，蔡仲克庸祗徳周公以爲卿士叔卒，乃命诸王邦之蔡，【周公位冢宰，正百工，武王崩时也，郭邻孔氏曰：中国之外，地名苏氏曰：郭虢也，周礼六遂五家为邻，管霍国名武王崩，成王幼，周公居冢宰，百官总已以听者，古今之通道也，当是时，三叔以主少国疑，乘商人之不靖，谓可惑以非义，遂相与流言，倡乱以摇之，是岂周公一身之利害，乃欲颠覆社稷，涂炭生灵，天讨所加，非周公所得已也，故致辟管叔于商，致辟云者，诛戮之也，囚蔡叔于郭邻以车七乘，囚云者，制其出入，而犹从以七乘之车也，降霍叔于庶人，三年不齿，三年之后，方齿録以复其国也，三叔刑罚之轻重，因其罪之大小而已，仲叔之子克常敬徳周公以为卿士，叔卒，乃命之成王而封之蔡也，周公留佐成王，食邑于圻内，圻内诸侯，孟仲二卿，故周公用仲为卿，非鲁之卿也，蔡左传？在淮汝之间，仲不别封，而命邦之蔡者，所以不絶叔于蔡也，封仲以他国则絶叔于蔡矣，吕氏曰：象欲杀舜，舜在侧微，其害止于一身，故舜得遂其友爱之心，周公之位，则系于天下国家，虽欲遂友爱于三叔，不可得也。舜与周公易地皆然，史臣先书，惟周公位冢宰，正百工，而继以羣叔流言，所以结正三叔之罪也，后言蔡仲克庸祗徳周公以为卿士，叔卒即命之，王以为诸侯以见周公，蹙然于三叔之刑，幸仲克庸祗徳则亟擢用，分封之也，吴氏曰：此所谓冢宰，正百工与诗，所谓摄政，皆在成王谅闇之时，非以幼冲而摄，而其摄也，不过位冢宰之位而已，亦非如荀卿所谓摄天子位之事也，三年之丧，二十五月而毕，方其毕时，周公固未尝摄，亦非有七年而后还，政之事也，百官总已以听冢宰，未知其所从，始如殷之，高宗已然，不特周公行之，此皆论周公者，所当先知也，】王若曰：小子胡惟尔率徳改行克慎厥猷，肆予命尔侯于东土，往即乃封，敬哉！【胡仲名言，仲循祖文王之徳改父蔡叔之行能谨其道，故我命汝为侯，于东土徃就汝所封之国，其敬之哉！吕氏曰：敬哉者，欲其无失此心也，命书之辞，虽称成王，实周公之意，】尔尚盖前人之愆，惟忠惟孝，尔乃迈迹自身，克勤无怠，以垂宪乃后，率乃祖文王之彝训，无若尔考之违王命，【蔡叔之罪，在于不忠不孝，故仲能掩前人之愆者，惟在于忠孝而已，叔违王命，仲无所因，故曰：迈迹自身，克勤无怠，所谓自身也，垂宪乃后所谓迈迹也，率乃祖文王之彝训，无若尔考之违王命，上文所谓率徳改行也】，皇天无亲，惟徳是辅，民心无常，惟惠之懐爲善不同，同归于治，爲恶不同，同归于乱，尔其戒哉！【此章与伊尹申诰太甲之言相类，而有深浅，不同者，太甲蔡仲之有间也，善固不一端而无不可；行之善恶，亦不一端，而无可为之恶尔，其可不戒之哉！】慎厥初，惟厥终，终以不困，不惟厥终，终以困穷，【惟思也，穷困之极也，思其终者，所以谨其初也，】懋乃攸绩，睦乃四邻，以蕃王室，以和兄弟，康济小民，【勉汝所立之功，亲汝四邻之国，蕃屏王家，和协同姓康济，小民五者，诸侯职之所当尽也，】率自中无作聪明乱旧章，详乃视听，罔以侧言改厥度，则予一人汝嘉，【率循也，无毋同详审也，中者，心之理而无过不及之差者也，旧章者，先王之成法，厥度者，吾身之法度，皆中之所出者，作聪明则喜怒好恶皆出于私，而非中矣。其能不乱，先王之旧章乎？戒其本于己者然也。侧言一偏之言也，视听不审，惑于一偏之说，则非中矣；其能不改，吾身之法度乎？戒其狥于人者然也。仲能戒，是则我一人汝嘉矣，吕氏曰：作聪明者，非天之聪明，特沾沾小智耳，作与不作，而天人判焉，】王曰：呜呼，小子胡汝徃哉？无荒弃朕命，【饬往就国，戒其毋废弃我，命汝所言也，】。
多方【，成王即政，奄与淮夷又叛，成王灭奄，归作此篇，按费誓言，徂兹淮夷，徐戎并兴，即其事也。疑当时扇乱，不特殷人如徐戎，淮夷，四方容或有之，故及多方，亦诰体也，今文古文皆有○，苏氏曰：大诰康诰酒诰，梓材召诰，洛诰多士，多方八篇，虽所诰不一，然大略以殷人心不服，周而作也，予读泰誓武成常怪周取殷之易及，读此八篇，又怪周安，殷之难也，多方所诰不止，殷人乃及四方之士，是纷纷焉，不心服者，非独殷人也，予乃今知汤已下七王之徳深矣，方殷之虐人，如在膏火中，归周如流，不暇念先王之徳及天下粗定，人自膏火中出，即念殷先七王如父母，虽以武王周公之圣，相继抚之，而莫能御也。夫以西汉道徳比之殷犹碔砆之与美玉，然王莽公孙述，隗嚣之流，终不能使人忘，汉光武成功若建瓴，然使周无周公，则亦殆矣。此周公之所以畏而不敢去也。】！
惟五月丁亥，王来自奄至于宗周，【成王即政之明年，商奄又叛，成王征灭之，杜预云：奄不知所在，宗周镐京也，吕氏曰：王者定都天下之所宗也，东迁之后，定都于洛，则洛亦谓之宗周，卫孔悝之鼎铭曰：随难于汉阳，即宫于宗周，是时镐已封秦宗周，盖指洛也，然则宗周初无定名，随王者所都而名耳，】周公曰：王若曰：猷，告尔四国多方，惟尔殷侯尹民，我惟大降尔命，尔罔不知【，吕氏曰：先曰：周公曰：而复曰：王若曰，何也？明周公传王命而非周公之命也，周公之命，诰终于此篇，故发例于此，以见大诰诸篇，凡称王曰者，无非周公传，成王之命也，成王灭奄之后，告谕四国殷民，而因以晓天下也，所主殷民，故又专提殷侯之正民者告之言，殷民罪应诛戮，我大降宥尔命，尔宜无不知也。】洪惟图天之命，弗永寅念于祀，【图谋也，言商奄大惟私意图谋，天命自底，灭亡不深长，敬念以保其祭祀，吕氏曰：天命可受，而不可图，图则人谋之私，而非天命之公矣，此盖深示以天命，不可妄干，乃多方一篇之纲领也，下文引夏商所以失天命，受天命者，以明示之】，惟帝降格于夏，有夏诞厥逸，不肯慼言于民，乃大淫昏，不克终日，劝于帝之迪乃尔，攸闻【言，帝降灾异以谴告桀，桀不知戒惧，乃大肆逸豫，忧民之言，尚不肯出诸口，况望其有忧民之实乎？劝勉也，迪啓迪也，视听动息，日用之间，洋洋乎皆上帝所以啓迪开导斯人者，桀乃大肆淫昏，终日之间，不能少勉，于是天理或几乎息矣！况望有惠迪，而不违乎？此乃尔之所闻，欲其因桀而知纣也，厥逸与多士，引逸不同者，犹乱之为乱，为治耳，逸豫以民言，淫昏以帝言，各以其义也，此章上疑有阙文，】厥图帝之命，不克，开于民之丽，乃大降罚，崇乱有夏，因甲于内乱，不克，灵承于旅，罔丕惟进之恭，洪舒于民，亦惟有夏之民，叨懫日钦，劓割夏邑，【叨他刀反，懫陟利反，○此章文多未详丽，犹日月丽乎天之丽，谓民之所依以生者也；依于土，依于衣食之类，甲，始也，言桀矫诬，上天图度，帝命不能开民衣食之原于民，依恃以生者，一皆抑塞，遏絶之犹乃大降，威虐于民，以増乱其国，其所因，则始于内嬖，蛊其心，败其家不能善承其众，不能大进于恭，而大寛裕其民，亦惟夏邑之民贪叨，忿懫者则日钦崇而尊用之，以戕害于其国也，】天，惟时求民主，乃大降显休命于成汤，刑殄有夏，【言天，惟是为民求主耳，桀既不能为民之主，天乃大降，显休命于成汤，使为民主而伐夏，殄灭之也，○吕氏曰：曰求，曰：降岂真有求之降之者哉？天下无统，涣散漫流，势不得不归其所聚，而汤之一徳乃所谓显休命之实，一众离而聚之者也，民不得不聚于汤，汤不得不受，斯民之聚，是岂人为之私哉？故曰天求之，天降之也，】惟天不畀，纯乃惟以尔多方之义，民不克永于多享，惟夏之恭多士，大不克明，保享于民，乃胥惟虐于民，至于百为，大不克开，【纯大也，义民贤者也，言天不与桀者大，乃以尔多方贤者，不克永于多享，以至于亡也，言桀于义，民不能用，其所敬之多士，率皆不义之民，上文所谓叨懫日钦者，同恶相济，大不能明，保享于民，乃相与播虐于民，民无所措其手足？凡百所为，无一能达上文所谓不克开于民之丽者，政暴民穷，所以速其亡也，此虽指桀多士，尔殷侯尹民尝逮事纣者，宁不惕然内愧乎？】乃惟成汤克以尔多方简代，夏作民主，【简择也，民择汤而归之，】慎厥丽，乃劝厥民，刑用劝，【汤深，谨其所依以劝勉其民，故民皆仪刑而用劝勉也，人君之于天下，仁而已矣，仁者君之所依也，君仁则莫不仁矣，】以至于帝乙，罔不明徳慎罚亦克用劝；【明徳则民爱慕之谨罚，则民畏服之，自成汤至于帝乙，虽歴世不同，而皆知明其徳，谨其罚，故亦能用以劝勉其民也，明徳谨罚所以谨厥丽也明徳仁之本也；谨罚仁之政也，】要囚，殄戮多罪，亦克用劝；开释无辜，亦克用劝【徳明之而已，罚有辟焉，有宥焉？故再言辟而当罪，亦能用以劝勉，宥而赦过，亦能用以劝勉言，辟与宥，皆足以使人勉于善也，】今至于尔辟，弗克，以尔多方享天之命【，吕氏曰：尔辟谓纣也，商先哲王，世传家法，积累维持如此，今一旦至于汝，君乃以尔全盛之多方不克，坐享天命而亡之，是诚可闵也，天命至公，操则存，舍则亡，以商先王之多基，图之大纣，曾不得席，其余防其亡忽焉危微，操舍之几，周公所以示天下深矣，岂徒曰慰解之而已哉！】，呜呼！王若曰：诰告尔多方，非天庸释有夏，非天庸释有殷【先言，呜呼而后言，王若曰者，唐孔氏曰：周公先自叹息而后称王，命以诰之也，庸用也有心之谓，释去之也，上文言夏殷之亡，因言：非天有心于去夏，亦非天有心于去殷，下文遂言：乃惟桀纣，自取灭亡也，○吕氏曰：周公先自叹息，而始宣布，成王之诰告以见周公，未尝称王也，又此篇之始，周公曰：王若曰，复语相承书，无此体也，至于此章先，呜呼！而后王若曰：书亦无此体也，周公居圣人之变，史官豫忧来，世传疑袭误，盖有窃之为口实矣！故于周公诰命，终篇发新例二着，周公实未尝称王，所以别嫌明微，而谨万世之防也，】乃惟尔辟以尔多方大淫，图天之命，屑有辞【，纣以多方之富，大肆淫泆，图度天命，琐屑有辞，与多士言桀，大淫泆有辞义，同殷之亡，非自取乎？以下二章推之，此章之上，当有阙文】，乃惟有夏图厥政，不集于享，天降时丧，有邦闲之【，集萃也，享享有之，享桀图其政，不集于享，而集于亡，故天降是丧乱，而俾有殷代之，夏之亡，非自取乎？】乃惟尔商后王逸厥逸，图厥政不蠲烝，天惟降时丧，【蠲洁，烝，进也，纣以逸居逸，淫湎无度，故其为政不蠲洁，而秽恶不烝，进而怠惰，天以是降丧亡于殷，殷之亡，非自取乎？此上三节皆应上文，非天庸释之语，】惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，天惟五年须暇之子孙，诞作民主，罔可念听，【圣通明之称，言圣而罔念，则为狂矣；愚而能念，则为圣矣，纣虽昏愚，亦有可改过，迁善之理，故天又未忍遽絶之，犹五年之久，须待暇寛于纣，觊其克念，大为民主，而纣无可念，可听者五年，必有指实而言，孔氏牵合歳月者非是，或曰，狂而克念，果可为圣乎？曰：圣固未易为也，狂而克念，则作圣之功，知所向方，太甲其庶几矣！圣而罔念果，至于狂乎？曰：圣固无所谓罔念也。禹戒舜曰：无若丹朱傲，惟慢游是好，一念之差，虽未至于狂，而狂之理亦在是矣。此人心惟危，圣人拳拳告戒，岂无意哉？】天惟求尔多方，大动以威，开厥顾天，惟尔多方，罔堪顾之【，纣既罔可念，听天于是求民主于尔，多方大警，动以祲祥，谴告之威，以开发其能，受眷顾之命者，而尔多方之众，皆不足以堪眷顾之命也，】惟我周王灵承于旅，克堪用徳惟典神天，天惟式教我用休，简畀殷命，尹尔多方，【典主式用也，克堪者能胜之谓也，徳輶如毛民，鲜克举之言，徳举者莫能胜也，文武善承其众，克堪用徳是诚可以为神，天之主矣！故天式教，文武用以休美，简择畀付殷命，以正尔多方也，吕氏曰：式教用休者，如之何而教之也，文武既得乎天，天徳日新左右，逢原其思也，若或起之，其行也，若或翼之，乃天之所以教而用以昌，大休明者也，非谆谆然而教之也，此章深论天下，向者天命未定，眷求民主之，时能者则得之，孰有遏汝者，乃无一能当天之眷，今天既命我周而定于一矣，尔犹汹汹不靖，欲何为耶？明指天命而詟服四海，奸雄之心者，莫切于是】，今我曷敢多诰？我惟大降尔四国民命，【言，今我何敢如此多诰，我惟大降宥尔，四国民命，举其宥过之恩，而责其迁，善之实也，】尔曷不忱裕之于尔多方，尔曷不夹介？乂我周王享天之命，今尔尚宅尔宅，畋尔田，尔曷不惠王熈天之命，【夹讫，洽反○，夹夹辅之，夹介賔介之介尔，何不诚信？寛裕于尔之多方乎？尔何不夹辅介助我，周王享天之命乎？尔之叛乱，据法定罪，则潴其宅，收其田可也，今尔犹得居尔，宅耕尔田，尔何不顺我王室，各守尔典，以广天命乎？此三节，责其何不如此也，】尔乃迪屡不静，尔心未爱，尔乃不大宅天命，尔乃屑播天命，尔乃自作不典，图忱于正【，尔乃屡蹈不靖，自取亡灭尔心，其未知所以自爱耶？尔乃大不安，天命耶？尔乃轻弃天命耶？尔乃自为不法，欲图见信于正者，以为当然耶？此四节，责其不可如此也！】我惟时，其教告之，我惟时其战要囚之，至于再，至于三，乃有不用我降尔命，我乃其大罚殛之，非我有周秉徳不康宁，乃惟尔自速辜【我，惟是教告而诲谕之，我惟是戒惧，而要囚之，今至于再，至于三矣，尔不用我降宥尔命，而犹狃于叛乱，反覆我乃其大，罚殛杀之，非我有周持徳不安静，乃惟尔自为凶逆，以速其罪，尔】，王曰：呜呼！猷，告尔有方多士，暨殷多士，今尔奔走臣我监，五祀【监，监洛邑之迁民者也，犹诸侯之分，民有君道焉，所以谓之臣我，监也，言商士迁洛奔走，臣服我监，于今五年矣，不曰年而曰祀者，因商俗而言也。又按成周既成，而成王即政，成王即政而商奄继叛，事皆相因，才一二年耳，今言五祀则商民之迁，固在作洛之前矣，尤为明验，】越惟有胥伯小大多正，尔罔不克臬，【臬事也，周官多以胥以伯，以正为名，胥伯小大众多之正，盖殷多士，授职于洛，共长治迁民者也，其奔走臣我，监亦久矣，宜相体悉，竭力其职，无或反侧，偷惰而不能事也，】自作不和，尔惟和哉！尔室不睦，尔惟和哉！尔邑克明，尔惟克勤乃事，【心不安，静则身不和顺矣。身不安静，则家不和顺矣。言尔惟和哉者所以劝勉之也，和其身，睦其家而后能协于其邑，驩然有恩以相爱，粲然有文以相接，尔邑克明始为不负其职，而可谓克勤乃事矣，前既戒以罔不克臬，故以克勤，乃事期之也，】尔尚不忌于凶，徳亦则以穆穆在乃位，克阅于乃邑，谋介【忌畏也，穆穆和敬，貌顽民，诚可畏矣，然如上文所言尔多士，庶几不至畏忌，顽民凶徳亦则以穆穆和敬，端处尔位，以潜消其悍，逆悖戾之气，又能简阅，尔邑之贤者，以谋其助，则民之顽者，且革而化矣，尚何可畏之有哉？成王诱掖商士之善以化服，商民之恶其转移，感动之机，微矣哉！】！尔乃自时洛邑，尚永力畋尔田，天惟畀矜尔，我有周惟其大介赉尔，迪简在王庭，尚尔事有服，在大僚【，尔乃自时洛邑，庶几可以保有其业，力畋尔田，天亦将畀予，矜怜于尔，我有周亦将大介助赉锡于尔啓，迪简防置之，王朝矣，其庶几勉尔之事，有服在大僚，不难至也，多士篇商民尝以夏迪简在王庭，有服在百僚为言，故此因以劝励之也，】王曰：呜呼，多士尔不克，劝忱我命，尔亦则惟不克享，凡民惟曰不享，尔乃惟逸惟颇，大远王命，则惟尔多方，探天之威，我则致天之罚，离逖尔土，【诰告将终，乃叹息，言尔多士，如不能相劝，信我之诰命，尔亦则惟不能享上，凡尔之民，亦惟曰上不必享矣，尔乃放逸颇僻，大违我命，则惟尔多士，自取天威，我亦致天之罚，播流荡析，俾尔离远尔土矣，尔虽欲宅尔宅，畋尔田，尚可得哉？多方，疑当作多士，上章既劝之以休，此章则董之，以威商民，不惟有所慕而不敢违越，且有所畏而不敢违越矣！】王曰：我不惟多诰，我惟祗告尔命【，我岂若是多言哉？我惟敬告尔以上，文劝勉之命而已，】又曰，时惟尔初，不克敬于和，则无我怨【，与之更始，故曰时，惟尔初也，尔民至此，苟又不能敬于和，犹复乖乱，则自底诛戮，毋我怨尤矣，开其为善，禁其为恶，周家忠厚之意，于是篇尤为可见，○吕氏曰：又曰二字，所以形容周公之惓惓，斯民命已毕，而犹有余情，诰已终而犹有余语，顾盻之光，犹晔然溢于简册也，】。
立政【吴氏曰：此书戒成王以任用贤才之道，而其防意则又上戒成王专择百官有司之长，如所谓常伯，常任，准人等云者，盖古者外之诸侯，一卿已命于君内之卿大夫，则亦自择其属，如周公以蔡仲为卿士，伯冏，谨简乃僚之类，其长既贤，则其所举用，无不贤者矣，葛氏曰诰体也，今文古文皆有】。
周公若曰，拜手稽首，告嗣天子王矣，用咸戒于王曰：王左右常伯，常任，准人，缀衣，虎贲，周公曰：呜呼，休兹知恤，鲜哉！【缀朱卫丁劣二反，贲，音奔○此篇，周公所作而记之者，周史也，故称若曰：言周公帅羣臣进戒于王赞之曰：拜手稽首，告嗣天子王矣，羣臣用皆进戒曰：王左右之臣，有牧民之长曰常伯，有任事之公卿曰：常任有守法之有司曰：准人三事之外，掌服器者曰缀衣，执射御者曰：虎贲，皆任用之，所当谨者周公于是叹息言曰：美矣，此官然知忧恤者鲜矣！言五等官职之美而知忧，其得人者少也，吴氏曰：缀衣，虎贲近臣之长也，葛氏曰缀衣，周礼司服之类，虎贲周礼之，虎贲氏也，】古之人，迪惟有夏，乃有室大竞，吁俊尊上帝迪知，忱恂于九徳之行乃敢告教厥后曰：拜手稽首后矣，曰：宅乃事宅，乃牧宅乃准，兹惟后矣，谋面用丕训徳则乃宅人，兹乃三宅无义民，【恂音荀○，古之人有行此道者，惟有夏之君当王室，大强之时，而求贤以为事天之实也，迪知者蹈知而非苟知也，忱恂者诚信而非轻，信也，言夏之臣，蹈知诚信于九徳之行乃敢告。教其君曰拜手，稽首后矣，云者致敬，以尊其为君之名也？曰：宅乃事宅，乃牧宅乃准，兹惟后矣，云者致告，以叙其为君之实也，兹者此也言如此而后可以为君也，即臯陶与禹言九徳之事谋面者，谋人之面，貌也，言非迪知忱恂于九徳之行而徒谋之，面貌用以为大顺于徳乃宅而任之，如此，则三宅之人，岂复有贤者乎？苏氏曰：事则向所谓常任也，牧则向所谓常伯也，准则向所谓准人也，一篇之中，所论宅俊者，参差不齐，然大要不出是三者，其余则皆小臣百执事也，吴氏曰：古者凡以善言语，人皆谓之教，不必自上教下，而后谓之教也，】桀徳，惟乃弗作往任，是惟暴徳罔后【夏桀恶徳弗作往昔，先王任用三宅，而所任者，乃惟暴徳之人，故桀以丧亡，无后，】亦越成汤陟，丕厘上帝之耿命，乃用三有宅，克即宅，曰三有俊，克即俊，严惟丕式，克用三宅三俊，其在商邑，用协于厥邑，其在四方，用丕式见徳【亦越者，继前之辞也，耿光也，汤自七十里升为天子典礼，命讨昭著于天下，所谓陟丕厘，上帝之光，命也，三宅谓居常伯常任，准人之位者，三俊谓有常伯，常任，准人之才者，克即者，言汤所用三宅，实能就是位而不旷，其职所称，三俊实能就是徳而不浮其名也，三俊说者谓他日次补三宅者，详宅以位，言俊以徳言意其储养待用，或如説者所云也，惟思式法也，汤于三宅，三俊严思而丕法之，故能尽其宅，俊之用而宅者得以效其职，俊者得以着其才，贤智奋庸登于至治，其在商邑，用协于厥邑，近者察之，详其情未易齐，畿甸之协，则纯之至也，其在四方，用丕式见徳远者及之难其徳未易徧观法之同则大之至也，至纯至大治道，无余蕴矣，曰邑，曰四方者，各极其逺近而言耳】，呜呼！其在受徳暋惟羞刑暴徳之人同于厥邦；乃惟庶习逸徳之人同于厥政，帝钦罚之，乃伻我有夏，式商受命，奄甸万姓，【暋音敏，奄衣检反，○羞刑进，任刑戮者也，庶习，备诸众丑者也，言纣徳强暴又所与共国者，惟羞刑暴徳之诸侯所与共政者，惟庶习逸徳之臣下上帝，敬致其罚，乃使我周有此，诸夏用商，所受之命，而奄甸万姓焉，甸者井牧其地，什伍其民也，】亦越文王，武王，克知三有宅心，灼见三有俊心，以敬事上帝，立民长伯，【三宅，三俊文武克知灼见，皆曰：心者，即所谓迪；知忱恂而非谋面也，三宅已授之位，故曰克；知三俊未任以事，故曰灼见，以是敬事上帝，则天职修，而上有所承，以是立民长伯，则体统立，而下有所寄，人君位天人之两间而俯仰，无怍者以是也。夏之尊，帝商之丕厘；周之敬事，其义一也。长如王制，所谓五国以为属，属有长，伯如王制，所谓二百一十国以为州，州有伯是也。】立政任人，准夫牧作三事，【言文武立政，三宅之官也，任人常任也，准夫，准人也，牧常伯也，以职言，故曰事】，虎贲缀衣趣马，小尹，左右携仆，百司庶府【，此侍御之官也，趣马，掌马之官，小尹小官之长，携仆携持仆御之人百司，若司裘，司服庶府，若内府，太府之属也，】大都小伯，艺人表臣百司，太史尹伯，庶常吉士，【此都邑之官也，吕氏曰：大都小伯者，谓大都之伯，小都之伯也，大都言，都不言伯，小伯言，伯不言，都互见之也，艺人者，卜祝巫匠，执技以事上者，表臣百司表外也，表对里之词，上文百司，盖内百司，若内府，内司服之属，所谓里臣也，此百司盖外百司若外府，外司服之属，所谓表臣也，太史者，史官也，尹伯者，有司之长如庖人，内饔膳夫，则是数尹之伯也，钟师尹钟磬，师尹磬大师，司乐，则是数尹之伯也，凡所谓官吏莫不在内外百司之中，至于特见其召者，则皆有意焉。虎贲缀衣趣马，小尹，左右携仆，以扈卫亲近而见庶府以冗贱人所易，忽而见艺人，恐其或兴淫巧，机诈以荡上心，而见太史以奉讳恶，公天下后世之是非，而见尹伯，以大小相维，体统所系而见，若大都小，伯则分治郊畿，不预百司之数者，既条陈歴数文武之众职，而总结之曰：庶常吉士庶众也，言在文武之廷，无非常徳，吉士也，】司徒司马，司空，亚旅，【此诸侯之官也，司徒主邦教司马，主邦政，司空主邦土，余见牧誓言诸侯之官，莫不得人也，诸侯之官，独举此者，以其名位通于天子欤？】：夷，微，卢；烝，三，亳阪尹【，此王官之监于诸侯，四夷者也。微，卢见经亳，见史三亳，蒙为北亳，谷熟为南亳偃师，为西亳烝，或以为众，或以为夷名阪，未详古者险危之地，封疆之守，或不以封，而使王官治之，参错于五服之间，是之谓尹地志，载王官所治非一，此特举其重者耳，自诸侯三卿以降，惟列官名，而无他语，承上庶常吉士之文以内见外也，夫上自王朝，内而都邑外而诸侯远而夷狄，莫不皆得，人以为官使，何其盛欤！】文王惟克厥宅心，乃克立兹常事，司牧人，以克俊有徳，【文王，惟能其三宅之心，能者能之也，知之至信之，笃之谓故能立，此常任常伯，用能俊有徳也，不言准人者，因上章言：文王用人而申，克知三有宅心之説故略之也。】文王罔攸兼于庶言，庶狱庶慎，惟有司之牧，夫是训用违【庶言，号令也，庶狱，狱讼也，庶慎国之禁，戒储备也，有司有职，主者牧，夫牧人也，文王不敢下侵，庶职惟于有司牧，夫训勅用命，及违命者而已。汉孔氏曰：劳于求才，逸于任贤，】庶狱，庶慎，文王罔敢知于兹，【上言罔攸兼，则犹知之，特不兼其事耳。至此罔敢知，则若未尝知有其事，盖信任之，益专也，上言：庶言此不及者，号令出于君，有不容不知者故也。吕氏曰：不曰罔知于兹，而曰罔敢知，于兹者徒言罔知，则是荘老之无为也，惟言罔敢知，然后见文王敬畏思不出位之意，毫厘之辨，学者宜精察之，】亦越武王，率惟敉功，不敢替厥义徳率惟谋从容徳以并受此丕，丕基【率，循也，敉功安天下之功义，徳义徳之人容徳容徳之人盖义徳者有拨乱反正，之才容徳者有休休乐善之量，皆成徳之人也，周公上文言武王率循，文王之功而不敢替其所用义徳之人率循，文王之谋而不敢违，其容徳之士意如虢叔闳夭，散宜生泰颠，南宫括之徒，所以辅成王业者，文用之于前，武任之于后，故周公于君奭言，五臣克昭，文王受有殷命，武王惟兹四人尚迪有禄，正犹此叙，文武用人而言，并受此丕，丕基也。】，呜呼！孺子王矣！继自今，我其立政，立事准人，牧夫，我其克灼知厥若，丕乃俾乱相我受民，和我庶狱，庶慎，时则勿有间之，【我者指王而言，若，顺也，周公既述文武，基业之大，叹息而言曰：孺子，今既为王矣，继此以徃王其于立政立事，准人，牧夫之任，当能明知其所顺，顺者其心之安也，孔子曰：察其所安，人焉廋哉？察其所顺者，知人之要也；夫既明知其所顺，果正而不他，然后推心而大委任之，使展布四体以为治，相助左右，所受之民，和调均齐，狱慎之事，而又戒其勿以小人间之，使得终始其治，此任人之要也；民而谓之受者，言民者，乃受之于天，受之于祖宗，非成王之所自有也，】自一话一言，我则末，惟成徳之彦以乂，我受民【末，终惟思也，自一话一言之间，我则终思成徳之美士以治，我所受之民而不敢斯须忘也。】，呜呼！予旦已受人之徽言咸告孺子王矣！继自今文子文孙，其勿误于庶狱庶慎，惟正是乂之【，前所言禹汤文武仕人之事，无非至美之言，我闻之于人者，已皆告孺子王矣！文子文孙者，成王，武王之文子，文王之文孙也，成王之时，法度彰，礼乐着守成尚文，故曰文误失也，有所兼有所知，不付之有司，而以已误之也，正犹康诰所谓正人，与宫正酒正之，正指当职者为言，不以已误庶狱，庶慎，惟当职之人，是治之下文言其勿误庶狱，惟有司之牧夫，即此意】，自古商人亦越我周文王立政，立事牧夫，准人，则克宅之克由绎之，兹乃俾乂，【自古及商人及我周文王于立政所以用三宅之道，则克宅之者，能得贤者以居其职也，克由绎之者，能防绎用之而尽其才也，既能宅其才，以安其职，又能绎其才，以尽其用，兹其所以能俾乂也欤？】国则罔有立政，用憸人，不训于徳是罔显在厥世，继自今立政，其勿以憸人，其惟吉士，用劢相我国家，【劢音迈，○自古为国，无有立政，用憸利小人者，小人而谓之憸者，形容其沾沾便防之状也。憸利小人，不顺于徳是无能光显以在厥世，王当继，今以徃立政，勿用憸利小人，其惟用有常，吉士使勉力以辅相，我国家也，吕氏曰：君子阳类用则升其国于明昌，小人隂类用则降其国于晻昧隂阳升降亦各从其类也，】今文子文孙，孺子王矣！其勿误于庶狱，惟有司之牧夫，【始言和我庶狱庶慎，时则勿有间之，继言其勿误于庶狱庶慎，惟正是乂之，至是，独曰：其勿误于庶狱，惟有司之牧夫，盖刑者，天下之重事，挈其重而独举之使，成王尤知刑狱之可畏，必专有司牧夫之任，而不可以已误之也，】其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，方行天下，至于海表，罔有不服，以觐文王之耿光，以扬武王之大烈，【诘治也，治尔戎服，兵器也，陟升也禹迹，禹服旧迹也，方四方也，海表四裔也，言徳威所及，无不服也，觐见也，耿光徳也大烈业也，于文王称徳于武王称业，各于其盛者称之。吕氏曰：兵刑之大也，故既言庶狱，而继以治兵之戒焉，或曰周公之训，稽其所弊，得无啓后世好大喜功之患乎？曰：周公诘兵之训，继勿误庶狱之后，犴狱之间，尚恐一刑之误，况六师万众之命，其敢不审而误举乎？推勿误庶狱之心，而奉克诘戎兵之戒，必非得已，不已而轻用民命者也；】，呜呼！继自今后王立政，其惟克用常人，【并周家后王而戒之也，常人常徳之人也臯陶曰：彰厥有常，吉哉？常人与吉士同实而异名者也。】，周公若曰，太史司宼苏公式，敬尔由狱，以长我王国，兹式有慎，以列用中罚【，此周公因言慎罚而以苏公敬狱之事告之太史，使其并书，以为后世司狱之式也。苏，国名也，左传苏忿生以温为司宼，周公告太史以苏忿生为司宼，用能敬其所由之狱，培植基本，以长我王国，令于此取法而有谨焉，则能以轻重条列用其中罚而无过差之患矣。】。
书经集传卷五
<经部,书类,书经集传>
钦定四库全书
书经集传，卷六    ，  宋 ，蔡沈 撰，周官【成王训迪，百官史録其言以周官名之，亦训体也，今文无古文，有○按此篇与今周礼不同，如三公三孤，周礼皆不载，或谓公孤兼官，无正职，故不载，然三公论道经邦，三孤，贰公化，非职乎？职任之大无逾此矣。或又谓师氏，即太师保氏即太保，然以师保之尊，而反属司徒之职，亦无是理也。又此言，六年五服一朝，而周礼六服，诸侯有一嵗一见者二嵗一见者三嵗一见者亦与此不合，是固可疑，然周礼非圣人不能作也，意周公方条治事之官，而未及师保之职，所谓未及者，郑重而未及言之也，书未成，而公亡其间，法制有未施用，故与此异，而冬官亦缺，要之，周礼首木未备，周公未成之书也，惜哉读书者，参互而考之，则周公经制可得而论矣。】。
惟周王抚万邦，巡侯甸，四征弗庭，绥厥兆民，六服羣辟，罔不承德，归于宗周，董正治官，【此书之本序也；庭，直也，葛氏日弗庭弗来，庭者六服，侯；甸，男采衞并畿内为六服也，禹贡五服通畿内，周制五服，在王畿外也，周礼，又有九服，侯；甸，男；采，卫，蛮夷镇蕃，与此不同，宗周镐京也，董督也，治官，凡治事之官也，言成王抚临万国，巡狩侯甸，四方征讨，不庭之国，以安天下之民六服，诸侯之君无不奉承周德，成王归于镐京，督正治事之官，外根之功，举而益严，内治之修也，唐孔氏曰：周制无万国，惟伐淮夷，非四征也，大言之尔，】王曰：若昔大猷制治于未乱，保邦于未危，【治去声，○若昔大道之世，制治保邦，于未乱未危之前，即下文明王，立政是也。】曰：唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧侯伯，庶政惟和，万国咸宁。夏，商官倍，亦克用乂，明王立政，不惟其官，惟其人【倍薄亥，反○百揆，无所不总者四岳，总其方岳者，州牧各总其州者，侯伯，次州牧，而总诸侯者也，百揆四岳，总治于内州牧侯伯总冶于外，内外相承，体统不紊，故庶政惟和，而万国咸安，夏商之时，世变事繁，观其会通，制其繁简，官数加倍，亦能用治，明王立政，不惟其官之多，惟其得人而已，】今予小子祗勤于德，夙夜不逮，仰惟前代时若，训廸厥官，【逮徒耐反，又汤亥大计二反，○逮及时是，若，顺也；成王祗勤于德，早夜若有所不及，然盖修德者任官之本也，】立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，燮理隂阳官不必备，惟其人，【立始辞也，三公非始于此，立为周家定制，则始于此也，贾谊日保者，保其身体，傅者传之德义，师，道之教训，此所谓三公也隂阳以气言道者隂阳之理恒而不变者也，易曰一隂一阳之谓道是也。论者讲明之谓经者，经纶之谓，燮理者，和调之也，非经纶天下之大经，参天地之化育者，岂足以任此，责故官不必备，惟其人也，】少师，少傅，少保，曰三孤，贰公化，寅亮天地，弼予一人，【少失照反，○孤特也，三少，虽三公之贰，而非其属官，故曰：孤天地以形言，化者天地之用运而无迹者也，易曰：范围天地之化是也。者张而大之，寅亮者，敬而明之也，公论道孤，化公燮理隂阳孤寅亮天地，公论于前，孤弼于后公，孤之分如此，】冢宰掌邦治，统百官，均四海【冢，大宰治也，天官卿治官之长，是为冢宰，内统百官，外均四海，葢天子之相也，百官异职，管摄使归于一，是之谓统，四海异宜，调剂，使得其平，是之谓均】，司徒掌邦教，敷五典，扰兆民，【扰驯也，地官卿主国教化，敷君臣父子夫妇长，防朋友五者之教，以驯扰兆民之不顺者而使之顺也；唐，虞，司徒之官，固已职掌如此，】宗伯掌邦礼，治神人和上下，【春官卿，主邦礼治天神，地祗，人鬼之事，和上下，尊卑等列，春官于四时之序为长，故其官谓之宗，伯成周合乐于礼官，谓之和者，葢以乐而言也。】司马掌邦政，统六师，平邦国，【夏官卿主戎马之事，掌国征伐，统御六军，平治邦国，平谓强不得陵弱，众不得暴寡而人皆得其平也，军政莫急于马，故以司马名官，何莫非政？独戎政谓之政者，用以征伐，而正彼之不正，王政之大者也，】司寇掌邦禁，诘奸慝，刑暴乱，【秋官卿主寇贼，法禁羣行，攻劫曰寇，诘奸慝，刑强暴作乱者，掌刑不曰刑，而曰禁者，禁于未然也。吕氏曰：奸慝隐而难知，故谓之诘。推鞠穷诘，而求其情也，暴乱显而易见，直刑之而已，】司空掌邦土，居四民时地利，【冬官卿主国，空土以居士，农；工，商，四民顺天时，以兴地利，按周礼冬官则记考工之事，与此不同，盖本阙冬官，汉儒以考工记当之也，】六卿分职，各率其属以倡九牧，阜成兆民，【六卿分职，各率其属官以倡九州之牧，自内达之于外政治，明教化洽，兆民之众，莫不阜厚，而化成也，按周礼毎卿六十，属六卿三百六十属也，吕氏曰：冢宰相天子，统百官，则司徒以下，无非冡宰所统，乃均列一职，而并数之为六者，纲在网中也，乾坤之与六子，并列于八方，冢宰之与五，卿并列于六职也，】六年，五服一朝，又六年，王乃时巡，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大明黜陟，【五服侯，甸，男采衞也六年一朝会京师，十二年，王一巡狩，时巡者，犹舜之四仲，巡狩也，考制度者，犹舜之协时月，正日，同律，度，量，衡等事也，诸侯各朝方岳者，犹舜之肆觐东后也，大明黜陟者，犹舜之黜陟幽明也，疏数，异时繁简异制，帝王之治，因时损益者可见矣。】王曰：呜呼，凡我有官，君子钦乃攸司，慎乃出令，令出惟行，弗惟反，以公灭私，民其允怀，【建官之体统前章，既训迪之矣，此则居守官职者咸在，曰：凡有官君子者，合尊卑小大而同训之也，反者令出不可行，而壅逆之谓言，敬汝所主之职，谨汝所出之令，令出，欲其行，不欲其壅，逆而不行也。以天下之公理灭，一已之私情，则令行，而民莫不敬，信怀服矣，】学古入官，议事以制，政乃不迷，其尔典常作之师，无以利口乱厥官，蓄疑败谋，怠忽荒政，不学墙面，莅事惟烦，【蓄，勑六反，○学古学，前代之法也。制裁度也，迷错谬也，典常当代之法也。周家典常，皆文武周公之所讲画，至精至备，凡莅官者，谨师之而已，不可喋喋利口更改，而纷乱之也，积疑不决，必败其谋，怠惰忽略，必荒其政，人而不学，其犹正墙面而立，必无所见，而举错烦扰也。○苏氏曰：郑子产铸刑书，晋叔向讥之曰：昔先王议事以制，不为刑辟，其言葢取诸此，先王人法并任，而任人为多，故律设大法而已，其轻重之详，则付之人，临事而议以制其出入，故刑简而政清，自唐以前治罪科条，止于今律令而已，人之所犯日变无穷，而律令有限，以有限治无穷，不闻有所阙，岂非人法兼行，吏犹得临事而议乎？今律令之外，科条数万而不足于用，有司请立新法者日益不已，呜呼！任法之弊，一至于此哉？】戒尔！卿士功崇惟志，业广惟勤，惟克果断，乃罔后艰，【断都玩反，○，此下申戒，卿士也，王氏曰功以志，崇业以勤，广断以勇，克此三者，天下之达道也，吕氏曰：功者业之成也，业者功之积也，崇其功者存乎志，广其业者存乎勤，勤由志而生志，待勤而遂，虽有二者当几而不能果断，则志与勤虚用，而终蹈后艰矣，】位不期骄，禄不期侈，恭俭惟德，无载尔伪，作德，心逸日休，作伪，心劳日拙，【载作代反，○贵不与骄期而骄自至，禄不与侈期，而侈自至，故居是位，当知所以恭飨，是禄当知所以俭，然恭俭，岂可以声音笑貌为哉？当有实得于己，不可从事于伪作德则中外惟一，故心逸而日休休焉，作伪则揜护不暇，故心劳而日着其拙矣，或曰期待也，位所以崇德非期于为骄，禄所以报功，非期于为侈，亦通】居宠思危，罔不惟畏，弗畏入畏，【居宠盛，则思危辱，当无所不致其祗畏，苟不知祗畏，则入于可畏之中矣，后之患失者，与思危相似，然思危者，以宠利为忧患失者，以宠利为乐，所存大不同也，】推贤让能，庶官乃和，不和政庬，举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任【推，通回切庬莫江切，○贤有德者也，能有才者也，王氏曰：道二义利而已，推贤让能，所以为义，大臣出于义，则莫不出于义，此庶官所以不争而和，蔽贤害能，所以为利，大臣出于利，则莫不出于利，此庶官所以争而不和，庶官不和，则政必杂乱而不理矣，称亦举也。所举之人，能修其官，是亦尔之所能举非其人，是亦尔不胜任，古者大臣以人事君，其责如此，】王曰：呜呼，三事曁大夫，敬尔有官，乱尔有政，以佑乃辟，永康兆民，万邦惟无斁，【辟必益反，斁，音亦○三事，即立政，三事也，乱治也，篇终叹息，上自三事，下至大夫，而申戒勑之也，其不及公孤者，公孤德尊位隆，非有待于戒勑也，】。
君陈【君陈臣名，唐孔氏曰：周公迁殷顽民于下都，周公亲自监之，周公既殁，成王命君陈代周公，此其策命之词，史録其书以君陈名篇，今文无古文，有】。
王若曰：君陈，惟尔令德孝恭，惟孝友于兄弟，克施有政，命汝尹兹东郊，敬哉【言，君陈有令德，事亲孝，事上，恭惟其孝，友于家，是以能施政于邦，孔子曰：居家理，故治可移于官，陈氏曰：天子之国，五十里为近郊，自王城言之，则下都，乃东郊之地，故君陈毕命，皆指下都为东郊】，昔周公师保万民，民怀其德，往愼乃司，兹率厥常，懋昭周公之训，惟民其乂，【周公之在东郊，有师之尊，有保之亲，师教之，保安之民怀其德，君陈之往，但当谨其所司，率循其常，勉明周公之旧训，则民其治矣，葢周公既殁，民方思慕周公之训，君陈能发明而光大之固，宜其翕然听顺也，】我闻曰：至治馨香，感于神明，黍稷非馨，明德惟馨，尔尚式，时周公之猷训，惟日孜孜，无敢逸豫，【吕氏曰：成王既勉，君陈昭周公之训，复举周公精防之训以告之，至治馨香以下，四语所谓周公之训也，既言此而揭之，以尔尚式，时周公之猷训，则是四言为周公之训，明矣，物之精华，固无二体，然形质止而气臭，升止者有方，升者无间，则馨香者，精华之上达者也，至治之极，馨香发闻，感格神明，不疾而速，凡昭荐黍稷之苾芬，是岂黍稷之馨哉！所以苾芬者，实明德之馨也，至治举其成，明德循其本，非有二声香也，周公之训，固为精防而举以告君，陈尤当其可，自殷顽民言之，欲其感格，非可刑驱而势迫，所谓洞达无间者，葢当深省也。自周公法度言之，典章虽具，苟无前人之德，则索然萎薾，徒为陈迹也，故勉之，以用是猷训，惟日孜孜，无敢逸豫焉。是训也？至精至微，非日新不已，深致敬笃之功，孰能与于斯】，凡人未见圣，若不克见，既见圣，亦不克由圣，尔其戒哉！尔惟风，下民惟草，【未见圣，如不能得见，既见圣，亦不能由圣人情皆然，君陈亲见周公，故特申戒以此君子之德风也，小人之德，草也，草上之风必偃，君陈克由周公之训，则商民亦由君陈之训矣，】图厥政，莫或不艰，有废，有兴出入，自尔师虞，庶言同则绎，【师众，虞，度也，言图谋其政，无小无大，莫或不致其难，有所当废，有所当兴，必出入反覆，与众共虞度之，众论既同，则又防绎而深思之，而后行也，葢出入自尔师虞者，所以合乎人之同庶言，同则绎者，所以断于己之独，孟子曰：国人皆曰贤，然后察之，国人皆曰可杀，然后察之，庶言同则绎之谓也，】尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之德，呜呼！臣人咸若时，惟良显哉！【言切于事谓之谋，言合于道，谓之猷，道与事非二也；各举其甚者言之，良以德言，显以名言，或曰：成王举君，陈前日已陈之善而叹息，以美之也，○葛氏曰：成王殆失斯言矣，欲其臣，善则称君，人臣之细行也，然君既有是心，至于有过，则将使谁执哉？禹闻善言则拜汤，改过不吝，端不为此言矣！呜呼！此其所以为成王欤？】王曰：君陈尔惟，周公丕训，无依势作威，无倚法以削寛而有制，从容以和，【从七恭反，○此篇言，周公训者，三曰懋昭曰：式时至此，则周公之丕训，欲其益张，而大之也。君陈，何至依势以为威，倚法以侵削者，然势我所有也，法我所用也，喜怒予夺毫髪不于人而于己是私意也。非公理也，安能不作威以削乎？君陈之世，当寛和之时也，然寛不可一于寛，必寛而有其制，和不可一于和，必从容以和之，而后可以和厥中也，】殷民在辟，予曰辟，尔惟勿辟，予曰宥，尔惟勿宥，惟厥中，【辟毘亦反，○上章成王，虑君陈之徇已，此则虑君陈之，徇君也，言殷民之在刑辟者，不可徇君以为生杀，惟当审其轻重之中也，】有弗若于汝政，弗化于汝训，辟以止辟，乃辟【，其有不顺于汝之政，不化于汝之训，刑之可也，然刑期无刑，刑而可以止刑者，乃刑之，此终上章之辟，】狃于奸宄，败常乱俗，三细不宥，【狃女九反，○狃习也，常典常也。俗风俗也，狃于奸宄，与夫毁败，典常坏乱，风俗人犯此三者，虽小罪亦不可宥，以其所关者，大也，此终上章之宥，】尔无忿疾于顽，无求备于一夫，【无忿疾，人之所未化，无求备，人之所不能】，必有忍，其乃有济，有容德，乃大【孔子曰：小不忍则乱大谋，必有所忍，而后能有所济，然此犹有坚制，力蓄之意，若洪裕寛绰恢，恢乎有余地者，斯乃德之大也，忍言事容言德，各以深浅言也，】简厥修亦简，其或不修，进厥良，以率其或不良【，王氏曰：修谓其职业，良谓其行义职业，有修与不修，当简而别之，则人劝功，进行义之良者，以率其不良，则人励行】，惟民生厚，因物有迁，违上所命，从厥攸好，尔克敬典在德，时乃罔不变，允升于大猷，惟予一人膺受多福，其尔之休，终有辞于永世，【言斯民之生，其性本厚，而所以浇薄者以诱于习俗，而为物所迁耳，然厚者既可迁而薄，则薄者岂不可反而厚乎？反薄归厚，特非声音笑貌之所能为，尔民之于上，固不从其令，而从其好，大学言其所令反其所好，则民不从，亦此意也。敬典者，敬其君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之常道也。在德者，得其典常之道而着之于身也，葢知敬典而不知在德，则典与我犹二也；惟敬典而在德焉，则所敬之典，无非实有，诸已实之感，人防于桴鼓，所以时乃罔不变而信，升于大猷也，如是，则君受其福，臣成其美而有令名，于永世矣，】。
顾命【顾还视也，成王将崩，命羣臣立康王史序其事为篇，谓之顾命者，郑云：囘首曰：顾临死，囘顾而发命也，今文古文皆有○，吕氏曰：成王经三监之变，王室几摇，故此正其终始，特详焉。顾命成王，所以正其终，康王之诰，康王所以正其始】。
惟四月哉生魄，王不怿，【始生魄，十六日，王有疾，故不悦怿，】，甲子，王乃洮颒水相被冕服，凭玉几【，洮，音桃，颒音悔，○王发大命，临羣臣必齐戒沐浴，今疾病危殆，故但洮颒面扶相者，被以衮冕，凭玉几以发命，】乃同召太保奭芮伯彤伯毕公衞侯毛公师氏，虎臣百尹，御事【召，直笑反芮，如税反，彤音仝，○同召六卿，下至御治事者，太保芮伯彤伯毕公卫侯，毛公六卿也，冢宰第一，召公领之，司徒第二，芮伯为之宗伯，第三彤伯为之，司马第四，毕公领之，司宼第五，卫侯为之，司空第六，毛公领之，太保毕毛，三公兼也，芮彤毕，卫毛皆国名，入为天子，公卿师氏，大夫官虎臣，虎贲氏百尹，百官之长，及诸御治事者，平时则召六卿，使率其属，此则将发顾命，自六卿至御事，同以王命召也，】王曰：呜呼，疾大渐，惟几病日臻，既弥留，恐不获誓言嗣，兹予审训，命汝【此下成王之顾命也，自叹其疾大进，惟危殆，病日至既弥甚，而留连恐遂死，不得誓言，以嗣续我志，此我所以详审发训，命汝统言曰：疾甚，言曰：病】昔君文王，武王宣重光，奠丽陈敎，则肄肄不违，用克达殷集大命，【武犹文，谓之重光，犹舜如尧，谓之重华也，奠定丽，依也，言文武宣布重明之德，定民所依陈列教条，则民习服习而不违，天下化之，用能达于殷邦，而集大命于周也，】在后之侗，敬迓天威，嗣守文武大训，无敢昏逾【，侗音同○侗，愚也，成王自称言其敬，迎上天威命而不敢少，忽嗣守文武大训，而无敢昏逾天威，天命也，大训，述天命者也，于天，言天威于文，武言大训，非有二也；】今天降疾殆，弗兴弗悟，尔尚明时朕言，用敬保元子钊，济于艰难，【钊音昭，○钊康王，名成王言，今天降疾我身，殆将必死，弗兴弗梧，尔庶几明是我言，用敬保元子钊，大济于艰难，曰：元子者，正其统也，】柔逺能迩安劝小大庶邦，【懐来驯扰安宁，劝导皆君道，所当尽者合逺迩小大而言，又以见君德所施，公平，周溥而不可有所偏滞也，】思夫人自乱于威仪，尔无以钊冒贡于非几，【乱治也，威者有威可畏，仪者有仪，可象举一身之则而言也；葢人受天地之中以生，是以有动作威仪之则，成王思夫人之所以为人者，自治于威仪耳。自治云者，正其身而不假于外求也，贡进也，成王又言羣臣，其无以元子而冒进于不善之几也；葢几者，动之防而善恶之所由分也，非几则发于不善而陷于恶矣，威仪举，其着于外者，而勉之也，非几举其发于中者而戒之也，威仪之治，皆本于一念一虑之微，可不谨乎？孔子所谓知几，子思所谓谨，独周子所谓几善恶者皆致意于是也。成王垂絶之言而拳拳及此，其有得于周公者亦深矣，○苏氏曰：死生之际，圣贤之所甚重也，成王将崩之，一日被冕服，以见百官，出经逺保世之言，其不死于燕安，妇人之手也明矣。其致刑措，宜哉！】兹既受命，还出缀衣于庭，越翼日乙丑，王崩，【还音旋，○缀衣幄帐也，羣臣既退，彻出幄帐于庭，丧大记云：疾病，君彻悬东首于北牖下是也；于其明日，王崩，】太保命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外，延入翼室，恤宅宗，【桓毛二臣名，伋太公望子为天子，虎贲氏延引也，翼室路寝，旁左右翼室也，太保以冢宰摄政，命桓毛二臣，使齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人，逆太子钊于路寝门外，引入路寝，翼室为忧，居宗主也，吕氏日发命者，冢宰传命者，两朝臣承命者，勲戚显诸侯，体统尊严，枢机周宻防危虑患之意深矣，入自端门，万姓咸覩，与天下共之也，延入翼室为忧，居之，宗示天下，不可一日无统也，唐、穆、敬、文，武以降，阉寺执国命，易主于宫掖，而外廷犹不闻，然后知周家之制，曲尽备豫，虽一条一节，亦不可废也。】，丁卯，命作册度，【命史为册书法度，传顾命于康王，】越七日癸酉，伯相命士须材，【伯相召公也，召公以西伯为相，须取也。命士取材木，以供防用，】狄设黼扆，缀衣【扆隐，岂反○狄下士，祭统云：狄者乐吏之贱者也，防大记，狄人设阶，葢供防役，而典设张之事者也，黼扆屏风，画为斧文者，设黼扆幄帐，如成王生存之日也，】牖闲南向，敷重篾席，黼纯，华玉仍几，【篾，莫结反○，此平时见羣臣觐诸侯之坐也，敷设重席，所谓天子之席，三重者也，篾席桃竹枝，席也，黼白黒杂绘纯缘也，华彩色也，华玉以饰几，仍因也。因生时所设也，周礼，吉事变几凶事，仍几是也。】西序，东向，敷重底席，缀纯文贝，仍几，【此旦夕听事之坐也，东西厢，谓之序底席，蒲席也缀杂彩文贝，有文之贝，以饰几也，】东序西向，敷重丰席，画纯，雕玉仍几，【此养国老，飨羣臣之坐也，丰席，笋席也，画彩色雕刻镂也，】西夹南向，敷重笋席，纷纯漆，仍几，【此亲属私燕之坐也，西厢夹室之前，笋席，竹席也，纷杂也，以黒之色杂为之，缘漆漆几也，牖闲两序，西夹，其席有四牖，戸之闲谓之扆，天子负扆朝诸侯，则牖闲南向之席，坐之正也，其三席，各随事以时设也，将传先王顾命，知神之在此乎？在彼乎？故兼设平生之坐也，】越玉五重，陈宝赤刀，大训璧，琬琰在西序大玉，夷玉天球，河图在东序，之舞衣，大贝，鼖鼓在西房，兑之戈，和之弓，垂之竹矢，在东房，【于东西序坐，北列玉五重，及陈先王所宝器物，赤刀，赤削也大训三皇，五帝之书，训诰亦在焉，文武之训，亦日大训，璧大璧也，琬琰圭名夷常也，球呜球也，河图伏羲，时龙马负图出于河，一六位北二七位南三八，位东四九，位西五十居中者，易大传所谓河出图是也。国名，国所制，舞衣大贝，如车渠鼖鼔长八尺，兑和皆古之巧工，垂舜时，其工舞衣鼖鼔戈弓竹矢，皆制作精巧，中法度，故歴代传宝之，孔氏曰：璧琬琰大玉，夷玉天球，玉之五重也，吕氏日西序所陈，不惟赤刀璧而大训，参之东序所陈，不惟太玉夷玉而河图参之，则其所宝者，断可识矣。愚谓寳玉器物之陈，非徒以为国容，观美意者，成王平日之所观阅，手泽在焉，陈之以象其生存也，杨氏中庸传曰：宗器于祭陈之，示能守也，于顾命陈之，示能传也，】大辂在賔阶面，缀辂在阼阶面，先辂在左塾之前，次辂在右塾之前，【大辂，玉辂也，缀辂，金辂也，先辂，木辂也，次辂，象辂，革辂也，王之五辂，玉辂以祀，不以封为最贵，金辂以封同姓为次之，象辂以封，异姓为又次之，革辂，以封四卫，为又次之，木辂以封蕃国为最，贱其行也，贵者宜自近，贱者宜逺也王乘玉辂，缀之者，金辂也，故金辂，谓之缀辂最逺者木辂也，故卞辂谓之先辂，以木辂为先，辂则革辂，象辂为次辂矣，賔阶西阶也，阼阶东阶也，面南向也，塾门侧堂也，五辂陈列，以象成王之生存也，周礼典辂云：若有大祭祀则出辂，大丧，大賔客亦如之，是大丧，出辂为常礼也，又按所陈宝玉器物，皆以西为上者，成王殡在西序故也。】二人，雀弁执惠，立于毕门之内，四人綦弁，执戈上刃，夹两阶戺，一人冕，执刘立于东堂，一人冕，执钺，立于西堂，一人冕，执戣，立于东垂，一人冕，执瞿，立于西垂，一人冕，执鋭，立于侧阶，【戺鉏里反，戣，音逵，○弁士服，雀升赤色弁也，綦弁以文鹿子皮为之，惠三隅矛，路寝门，一名毕门上，刃刃外向也，堂廉曰戺冕，大夫服，刘钺属，戣瞿皆防属，鋭当作鈗説文曰鈗侍臣所执兵，从金允声，周书曰：一人冕，执鈗，读若允，东西堂路寝，东西厢之前堂也，东西垂路寝，东西序之阶上也，侧阶北陛之阶上也，○吕氏曰：古者执戈，防以宿衞王宫皆士大夫之职无事，而奉燕私，则从容养德，而有膏泽之润，有事而司御侮则坚明，守义而无腹心之虞，下及秦、汉，陛楯执防，尚余一二，此制既废，人主接士大夫者，仅有视朝数刻，而周庐陛楯，或环以椎埋嚚悍之徒，有志于复，古者当深绎也，】王麻冕黼裳，由賔阶隮，卿士邦君麻冕蚁裳入，即位【隮，牋西反，○麻冕三十，升麻为冕也，隮升也，康王吉服，自西阶升堂，以受先王之命，故由賔阶也，蚁色，公卿大夫及诸侯皆同服，亦庙中之礼，不言升阶者，从王賔阶也，入即位者，各就其位也，○吕氏曰：麻冕黼裳，王祭服也，卿士邦君祭服之，裳皆纁，今蚁裳者，盖无事于奠祝，不欲纯用吉服，有位于班列，不可纯用凶服，酌吉凶之闲，示礼之变也，】太保，太史，太宗皆麻冕彤裳，太保承介圭，上宗奉同瑁，由阼阶隮，太史秉书由賔阶隮，御王册命，【太宗，宗伯也，彤纁也，太保受遗，太史奉册太宗相礼，故皆祭服也。介，大也，大圭，天子之守长，尺有二寸，同爵名祭，以酌酒者，瑁方四寸邪？刻之以冒诸侯之珪璧，以齐瑞信也，太保宗伯以先王之命，奉符宝以传嗣君，有主道焉，故升自阼阶，太史以册命御王，故持书由賔阶以升，苏氏曰：凡王所临，所服用，皆曰御】曰：皇后凭玉几道，扬末命，命汝嗣训，临君周邦，率循大卞，燮和天下，用答扬文，武之光训，【成王顾命之言，书之册矣，此太史口陈者也，皇大后君也，言大君成王力疾，亲凭玉几道，临终之命，命汝嗣守文武大训曰：汝者父前子名之义，卞法也，临君周邦位之大也；率，循大卞法之大也，燮和天下，和之大也，居大位，由大法致大和，然后可以对，文武之光训也，】王再拜，兴，答曰：眇眇予末小子，其能而乱四方，以敬忌天威，【眇小，而如乱治也，王拜受顾命，起答太史曰：眇眇然予微末小子，其能如祖父治四方，以敬忌天威乎！谦辞退，托于不能也，顾命有敬迓天威，嗣守文武大训之语，故太史所告，康王所答，皆于是致意焉。】乃受同瑁，王三宿，三祭三咤，上宗曰：飨【咤，陟嫁反○，王受瑁为主，受同以祭，宿进爵也，祭祭酒也，咤奠爵也，礼成于三，故三宿三祭三咤，葛氏曰：受上宗同瑁，则受太保介圭可知，宗伯曰：飨者传神，命以飨告也，】太保受同，降；盥，以异同秉璋以酢，授宗人同拜，王答拜，【酢，疾各反○，太保，受王所咤之同而下堂盥冼，更用他同，秉璋以酢酢报祭也，祭礼，君执圭瓒祼尸，太宗执璋瓒亚祼，报祭亦亚祼之类，故亦秉璋也，以同授宗人而拜，尸王答拜者，代尸拜也，宗人小宗伯之属相太保酢者也，太保供王，故宗人供太保】，太保受同，祭哜宅，授宗人同拜，王答拜，【哜才诣反，○以酒至齿曰：哜太保，复受同以祭，饮福至齿宅居也，太保退居其所以同，授宗人，又拜王复答拜太保，饮福至齿者，方在丧疚，歆神之赐，而不甘其味也，若王则丧之主，非徒不甘味，虽饮福亦废也，】太保降，收诸侯出庙门俟，【太保下堂，有司收撤器用，庙门路寝之门也，成王之殡在焉，故曰庙？言诸侯则卿士以下可知，俟者俟见新君也，】。
康王之诰【今文古文皆有但今文合于顾命】
王出在应门之内，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，皆布乘黄，朱賔称奉圭兼币，曰：一二臣衞敢执壤奠，皆再拜稽首，王义嗣，德答拜，【汉孔氏曰：王出毕门，立应门内，郑氏曰：周礼五门，一曰，臯门二日，雉门三日，库门，四曰应门，五曰路门，路门，一曰毕门外朝，在路门外则应门之内，葢内朝所在也，周中分天下，诸侯主以二伯，自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之，召公率西方诸侯，葢西伯旧职，毕公率东方诸侯，则继周公为东伯矣，诸侯入应门，列于左，右布陈也，乘四马也，诸侯皆陈四黄马而朱其鬛以为庭实，或曰，黄朱，若篚厥，黄之类，賔诸侯也，称举也，诸侯举所奉圭兼币，曰：一二臣卫，一二，见非一也，为王蕃卫，故曰臣衞敢执壌地，所出奠防，皆再拜，首至地以致敬，义，宜也，义嗣德云者，史氏之辞也，康王宜嗣，前人之德，故答拜也。呉氏日，穆公使人吊公子重耳，重耳稽颡而不拜，穆公曰：仁夫公子稽颡而不拜，则未为后也，盖为后者拜，不拜，故未为后也，吊者含者，襚者升堂，致命主孤，拜稽颡，成为后者也，康王之见诸侯，若以为不当拜而不拜，则疑未为后也，且纯乎吉也，答拜，既正其为后，且知其以丧见也，】太保暨芮伯咸进相揖，皆再拜稽首曰：敢敬告天子，皇天改大邦殷之命，惟周文武诞受羑若，克恤西土，【冢宰及司徒，与羣臣皆进，相揖定位，又皆再拜稽首，陈戒于王曰：敢敬告天子，示不敢轻告，且尊称之，所以重其听也，曰：大邦殷者，明有天下，不足恃也。羑若未详，苏氏曰：羑羑里也，文王出羑里之囚天命，自是始顺，或曰，羑若即下文之厥若也，羑厥或字有讹谬，西土文武所兴之地，言文武所以大受命者，以其能恤西土之众也，进告不言，诸侯以内见外】惟新，陟王毕协赏罚，戡定厥功，用敷遗后人休，今王敬之哉！张皇六师，无坏我高祖，寡命【陟升遐也，成王初崩，未葬未諡，故曰新。陟王毕尽，协，合也，好恶在理不在我，故能尽合其赏之所当赏罚之所当罚，而克定其功用，施及后人之休美，今王嗣位，其敬勉之哉！皇，大也，张皇六师，大戒戎备，无废坏我，文武艰难，寡得之基命也，按召公此言，若王以尚威武者，然守成之世，多溺宴安，而无立志，苟不诘尔戎兵，奋扬武烈，则废弛怠惰，而陵迟之渐见矣，成康之时，病正在是，故周公于立政，亦恳恳言之，后世坠先王之业，忘祖父之雠，上下苟安，甚至于口不言兵，亦异于召公之见矣，可胜叹哉！】王若曰：庶邦侯甸男衞惟予一人钊报诰，【报诰，而不及羣臣者，以外见内，康王在防，故称名春秋，嗣王在防，亦书名也，】昔君文武丕平富，不务咎底，至齐，信用昭明于天下，则亦有熊罴之士，不二心之臣，保乂王家，用端命于上帝，皇天用训厥道，付畀四方，【丕平，富者溥博均平，薄敛富民言，文武德之广也，不务咎者，不务咎恶，省刑罚，言文武罚之谨也，底至者推行而底其至也，齐信者兼尽，而极其诚也，文武务德，不务罚之心，推行而底其至，兼尽而极其诚，内外充实，故光辉发越，用昭明于天下，葢诚之至者，不可揜也，而又有熊罴，武勇之士不二心，忠实之臣，戮力同心，保义王室，文武用，受正命于天上，天用顺文武之道而付之，以天下之大也，康王言此者，求助羣臣，诸侯之意，】乃命建侯树屏，在我后之人，今予一二伯父尚胥暨顾绥尔，先公之臣服于先王，虽尔身在外，乃心罔不在王室，用奉恤厥若无遗，鞠子羞【，天子称同姓诸侯曰：伯父康王，言文武所以命建侯，邦植立蕃屏者，意葢在我，后之人也，今我一二伯父，庶几相与顾绥尔祖考，所以臣服于我，先王之道，虽身守国，在外乃心，当常在王室，用奉上之忧勤，其顺承之，毋遗我稚子之耻也，】羣公既皆听命，相揖，趋出，王释冕，反丧服，【始相揖者，揖而进也，此相揖者，揖而退也，苏氏曰：成王崩未葬，君臣皆冕服，礼欤？曰：非礼也，谓之变礼，可乎？曰：不可，礼变于不得已，嫂非溺，终不援也，三年之丧，既成，服释之而即吉，无时而可者？曰：成王顾命，不可以不传，既传，不可以丧服受也？曰：何为其不可也孔子曰：将冠子，未及期日，而有齐衰大功之丧，则因丧服而冠，冠吉礼也，犹可以丧服，行之受顾命，见诸侯，独不可以丧服乎太保，使太史奉册授王于次诸侯入哭于路寝，而见王于次，王丧服受教戒，諌哭踊答拜，圣人复起，不易斯言矣，春秋传曰：郑子皮如晋，葬晋平公将以币行，子产曰：丧安用币？子皮固请以行，既葬，诸侯之大夫欲因见新君，叔向辞之曰：大夫之事毕矣，而又命孤，孤斩焉在衰绖之中，其以嘉服见，则丧礼未毕，其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以退，今康主既以嘉服见诸侯，而又受乘黄玉帛之币，使周公在必不为此，然则孔子何取此书也？曰：至矣，其父子君臣之间，教戒深切着明，足以为后世法，孔子何为不取哉？然其失礼则不可不辨】。
毕命【康王，以成周之众，命毕公保厘，此其册命也，今文无古文，有○唐，孔氏曰：汉律歴志云：康王毕命丰刑曰：惟十有二年六月庚午朏，王命作册书丰刑，此伪作者，传闻旧语，得其年月，不得以下之辞，妄言作丰刑耳，亦不知丰刑之言，何所道也？】：
惟十有二年六月庚午朏，越三日壬申，王朝歩自宗周，至于丰，以成周之众，命毕公保厘东郊，【康王之十二年也。毕公尝相文王，故康王就丰，文王庙，命之成周，下都也，保安厘理也，保厘即下文旌别淑慝之谓，葢一代之治体，一篇之宗要也，】王若曰：呜呼，父师惟文王，武王敷大德于天下，用克受殷命，【毕公代周公为太师也，文玉，武王布大德于天下，用能受殷之命，言得之之难也，】惟周公，左右先王，绥定厥家，毖殷顽民，迁于洛邑，密迩王室，式化厥训，既歴三纪，世变风移，四方无虞，予一人以宁，【十二年曰纪父子，日世周公，左右文武成王安定国家，谨毖顽民，迁于洛邑，密近王室，用化其教，既歴三纪，世已变，而风始移，今四方无可虞，度之事，而予一人以宁，言化之之难也，】道有升降，政由俗革，不臧厥臧，民罔攸劝，【有升有降，犹言有隆，有汚也，周公当世道方降之时，至君陈毕公之世，则将升于大猷矣，为政者因俗变革，故周公毖殷而谨厥始，君陈有容，而和厥中，皆由俗为政者，当今之政，旌别淑慝之时也，苟不善其善，则民无所劝慕矣，】惟公懋德克勤小物，弼亮四世，正色率下，罔不祗师言，嘉绩多于先王，予小子垂拱仰成，【懋盛大之义，予懋乃德之，懋小物，犹言细行也，言毕公既有盛德，又能勤于细行，辅导四世，风采凝峻，表仪朝着，若大若小，罔不祗服，师训休嘉之绩，葢多于先王之时矣，今我小子，复何为哉！垂衣拱手以仰其成而已，康王将付毕，公以保厘之寄，故叙其德业之盛，而归美之也，】王曰：呜呼，父师，今予祗命，公以周公之事往哉！【今我敬命公以周公化训顽民之事，公其往哉！言非周公所为不敢屈，公以行也，】旌别淑慝，表厥宅里，彰善瘅恶，树之风声，弗率训典，殊厥井疆，俾克畏慕，申画郊圻，慎固封守，以康四海，【瘅多旱，反守舒究反，○淑善慝，恶瘅病也，旌善别恶，成周，今日由俗革之政也，表异善人之居，里如后世旌表门闾之类，显其为善者而病其为不善者以树立，为善者风声，使显于当时，而传于后世，所谓旌淑也，其不率训典者，则殊异，其井里疆界，使不得与善者杂处，礼记曰：不变，移之郊，不变移之，遂即其法也。使能畏为恶之祸，而慕为善之福，所谓别慝也，圻与畿同郊圻之制，昔固规画矣，曰申云者，申明之也，封域之险，昔固有守矣，曰：谨云者，戒严之也，疆域障塞嵗久则易湮，世平则易玩，时缉而屡省之，乃所以尊严王畿，王畿安则四海安矣，】政贵有恒，辞尚体要，不惟好异，商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄，公其念哉！【恒胡登反，○对暂之谓恒对常之谓异趣，完具而已之谓体，众体所会之谓要，政事纯一，辞令简实，深戒作聪明趋浮末，好异之事，凡论治体者皆然，而在商俗则尤为对病之药也，苏氏曰：张释之諌，汉文帝秦，任刀笔之吏，争以亟疾苛察相高，其弊徒文具，无恻隐之实，以故不闻其过，陵夷至于二世，天下土崩，今以啬夫口辩而超迁之，臣恐天下随风靡，争口辩无其实，凡释之所论，则康王以告毕公者也，】我闻曰：世禄之家，鲜克由礼，以荡陵德，实悖天道，敝化奢丽，万世同流，【鲜上声，悖蒲没反，○古人论世禄之家逸乐，豢养其能，由礼者鲜矣，既不由礼，则心无所制，肆其骄荡，陵蔑有德，悖乱天道敝坏，风化奢侈，美丽万世同一流也，康王将言，殷士怙侈，灭义之恶，故先取古人论世族者，发之】兹殷，庶士席宠惟旧，怙侈灭义，服美于人，骄淫矜侉，将由恶终，虽收放心，闲之惟艰，【侉枯瓜反，○吕氏曰：殷士凭藉光宠，助发其私欲者，有自来矣，私欲公义相为消长，故怙侈必至，灭义，义灭则无复羞恶之端，徒以服饰之美，侉之于人而身之不美，则莫之耻也。流而不反，骄淫矜侉，百邪并见，将以恶终矣。洛邑之迁，式化厥训，虽已收其放心，而其所以防闲其邪者犹甚难也，】资富能训，惟以永年，惟德惟义，时乃大训，不由古训，于何其训？【言殷士不可不训之也，资资财也，资富而能训，则心不迁于外物而可全，其性命之正也，然训非外，立教条也，惟德惟义而已，德者心之理，义者，理之宜也。德义人所同有也，惟德义以为训，是乃天下之大训，然训非可以已，私言也，当稽古以为之説葢善无证，则民不从，不由古以为训，于何以为训乎？】王曰：呜呼，父师，邦之安危，惟兹殷士，不刚不柔，厥德允修【，是时四方无虞矣。蕞尔殷民，化训三纪之余，亦何足虑！而康王拳拳，以邦之安危，惟系于此，其不苟于小成者，如此文武周公之泽，其深长也，宜哉不刚，所以保之不柔，所以厘之不刚，不柔其德，信乎其修矣。】惟周公，克慎厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终，三后协心，同底于道，道洽政治，泽润生民，四夷左衽，罔不咸頼，予小子永膺多福，【殊厥井疆，非治之成也，使商民皆善，然后可谓之成此？曰：成者预期之也，三后所治者，洛邑而施殳四夷，王畿四方之本也，呉氏曰：道者致冶之道也，始之中之终之，虽时有先后，皆能即其行事，观其用心而有以济之，若出于一时，若成于一人，谓之协心，如此】公，其惟时成周，建无穷之基，亦有无穷之闻，子孙训其成式，惟乂【闻音问，○建立训，顺式法也，成周指下都而言，吕氏曰：毕公四世元老，岂区区立后世名者，而勲德之隆，亦岂少此？康王所以望之者，盖相期以无穷，事业乃尊敬之至也，】呜呼罔曰：弗克，惟既厥心，罔曰民寡，惟慎厥事，钦若先王成烈，以休于前政，【苏氏曰：曰弗克者，畏其难而不敢为者也？曰：民寡者易其事，以为不足为者也，前政周公，君陈也】。
君牙【君牙臣名，穆王命君牙为大司徒，此其诰命也，今文无古文，有】。
王若曰：呜呼，君牙，惟乃祖乃父，世笃忠贞，服劳王家，厥有成绩，纪于太常【王，穆王也，康王孙昭王子周礼司勲云：凡有功者，铭书于王之太常，司常云：日月为常，画日月于旌旗也，】惟予小子嗣守文，武，成，康遗绪，亦惟先王之臣，克左右乱四方，心之忧危，若蹈虎尾，渉于春氷【绪，统绪也，若蹈虎尾，畏其噬，若渉春氷畏其陷，言忧危之至，以见求助之切也。】今命尔，予翼作股肱心膂，缵乃旧服，无忝祖考，【膂也，旧服忠贞，服劳之事，忝辱也，欲君牙以其祖考事先王者，而事我也，】敷五典，式和民则，尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中，【敷者，大而布之也，式和者，敬而和之也，则有物有则之，则君臣之义，父子之仁，夫妇之别，长防之序，朋友之信是也。典以设教言，故曰敷，则以民彛言，故曰式和，此司徒之教也，然教之本，则在君牙之身，正也，中也，民则之体，而人之所同然也，正以身言，欲其所处，无邪行也，中以心言，欲其所存，无邪思也，孔子曰：子率以正，孰敢不正？周公曰：率自中，此告君牙以司徒之职也，】夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艰哉！思其艰，以图其易，民乃宁，【祁大也，暑雨祁寒，小民怨咨，自伤其生之艰难也，厥惟艰哉者叹，小民之诚为艰难也思念其难以图其易，民乃安也。艰者饥寒之艰，易者衣食之易，司徒敷五典，扰兆民，兼教养之职，此又告君牙以养民之难也；】，呜呼！丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈啓，佑我后人，咸以正罔缺，尔惟敬明乃训，用奉若于先王，对扬文武之光，命追配于前人，【丕大谟谋烈功也，文显于前，武承于后，日谟曰烈，各指其实而言之，咸以正者，无一事不出于正，咸罔缺者，无一事不致，其周宻若顺对答，配匹也，前人君牙，祖父】，王若曰：君牙乃惟由先正旧典，时式民之治乱在兹，率乃祖考之攸行，昭乃辟之有乂，【先正君牙，祖父也，君牙由祖父旧职，而是法之民之治乱在此而已，法则治，否则乱也，循汝祖父之所行而显其君之有乂，复申戒其守，家法以终之，按此篇专以君牙，祖父为言曰：缵旧服曰：由旧典，曰：无忝曰追，配曰：由先正旧典，曰率祖考攸行，然则君牙之祖父尝任司徒之职，而其贤可知矣。惜载籍之无传也，陈氏曰：康王时，芮伯为司徒，君牙岂其后邪？】冏命【冏俱永反，○穆王命伯冏为太仆正，此其诰命也，今文无古文，有○吕氏曰：陪仆暬御之臣，后世视为贱品，而不之择者，曾不知人主，朝夕与居，气体移养，常必由之，潜消黙夺于冥冥之中，而明争显谏，于昭昭之际，抑末矣，自周公作立政而叹缀衣，虎贲知恤者鲜，则君德之所系，前此知之者亦罕矣，周公表而出之，其选始重，穆王之用，太仆正，特作命书至，与大司徒略等，其知本哉】。
王若曰：伯冏，惟予弗克于德，嗣先人宅，丕后怵惕惟厉，中夜以兴，思免厥愆，【怵勅律反，○伯冏，臣名穆王言，我不能于德，继前人居，大君之位，恐惧危厉，中夜以兴，思所以免其咎，过】昔在文武，聪明齐圣，小大之臣，咸懐忠良，其侍御仆从，罔匪正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧，下民祗若，万邦咸休，【从才用反，○侍给侍左右者，御车御之官，仆从太仆羣仆，凡从王者，承承顺之谓，弼正救之，谓虽文武之君，聪明齐圣，小大之臣，咸怀忠良，固无待于侍御，仆从之，承弼者，然其左右奔走，皆得正人，则承顺正救，亦岂小补哉？】惟予一人无良实，頼左右前后有位之士，匡其不及，绳愆纠谬，格其非心，俾克绍先烈，【无良言，其质之不善也，匡辅助也，绳直纠正也，非心非僻之心也先烈文，武也，】今予命，汝作大正，正于羣仆侍御之臣，懋乃后德，交修不逮，【大正，太仆正也，周礼太仆，下大夫也，羣仆谓祭仆，仆戎仆，齐仆之类，穆王欲伯冏，正其羣仆侍御之臣以勉进君德，而交修其所不及，或曰，周礼下大夫，不得为正，汉孔氏以为太御中大夫，葢周礼大御最长，下又有羣仆与此所谓正于羣仆者合且与君同车，最为亲近也，】慎简乃僚，无以巧言令色，便辟侧媚，其惟吉士，【便毘连反，辟匹亦反，○巧好，令善也好，其言善其色，外饰而无质实者也，便者顺，人之所欲辟者避人之所恶侧者，奸邪媚者谀説小人也，吉士君子也，言当谨择汝之僚佐，无任小人而惟用君子也之按此言谨简乃僚，则成周之时，凡为官长者皆得自举其属，不特辟除府，史胥徒而已，】仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣，后德惟臣，不德惟臣，【自圣，自以为圣也，仆臣之贤否，系君德之轻重如此，吕氏曰：自古小人之败，君德为昏，为虐为侈，为纵曷其有极？至于自圣，犹若浅之为害穆王，独以是蔽之者，葢小人之蛊，其君必使之虚美熏心，傲然自圣，则谓人莫已若，而欲予言莫之违，然后法家，拂士日逺而快意肆情之事，亦莫或龃龉，其间自圣之证，既见而百疾，从之，昏虐侈纵，皆其枝叶而不足论也。】尔无昵于憸人，充耳目之官，迪上以非先王之典，【汝无比，近小人充，我耳目之官，导君上以非先王之典，盖穆王自量其执德未固，恐左右以异端进而荡其心也，】非人其吉，惟货其吉，若时瘝厥官，惟尔大弗克祗厥辟，惟予汝辜，【戒其以货贿，任羣仆也，言不于其人之善，而惟以货贿为善，则是旷厥官，汝大不能敬其君而我亦汝罪矣，】王曰：呜呼，钦哉！永弼乃后于彝宪，【彝宪常法也，吕氏曰：穆王卒章之命，望于伯冏者，深且长矣，此心不继，造父为御，周逰天下将必有车辙马迹，导其侈者，果出于仆御之间，抑不知伯冏犹在，职乎否也？穆王豫知所戒，忧思深长，犹不免躬自蹈之，人心操舍之无常，可惧哉！】！
吕刑【吕侯为天子司冦，穆王命训刑，以诘四方，史録为篇，今文古文皆有○，按此篇专训赎刑，盖本舜典金作赎刑之语，今详此书，实则不然，盖舜典所谓赎者，官府学校之刑，尔若五刑，则固未尝赎也，五刑之寛，惟处以流，鞭扑之寛，方许其赎，今穆王赎法，虽大辟亦与其赎免矣，汉张敞以讨羗，兵食不继，建为入谷赎罪之法，初亦未尝及夫，杀人及盗之罪，而萧望之等犹以为如此则富者得生，贫者独死，恐开利路以伤治化，曾谓唐，虞之世，而有是赎法哉？穆王巡游无度，财匮民劳，至其末年，无以为讣，乃为此一切权宜之术，以敛民财，夫子録之，盖亦示戒，然其一篇之书，哀矜恻怛，犹可以想见三代忠厚之遗意云尔，又按书传引此多称甫刑，史记作甫侯言于王，作修刑辟，吕后为甫欤？】。
惟吕命，王享国百年，耄荒度作刑，以诘四方，【惟吕命，与惟説命语意同，先此以见训刑，为吕侯之言也，耄老而昏乱之称，荒忽也，孟子曰：从兽无厌谓之荒，穆王享国百年，车辙马迹遍于天下，故史氏以耄荒二字发之，亦以见赎刑为穆王，耄荒所训耳，苏氏曰：荒，大也，大度作刑，犹禹曰：予荒度土功，荒当属下句，亦通，然耄亦贬之之辞也，】王曰：若古有训，蚩尤，惟始作乱，延及于平民，罔不宼贼，鸱义奸宄，夺攘矫防，【蚩充之，反鸱处脂反，○言鸿荒之世，浑厚敦庞，蚩尤始开，暴乱之端，驱扇熏炙，延及平民，无不为宼，为贼鸱义者，以鸱张跋扈，为义矫防者矫诈防刘也，】苖民弗用，灵制以刑，惟作五虐之刑曰法，杀戮无辜，爰始淫为劓，刵；椓，黥，越兹丽刑，并制罔差有辞，【劓牛例，反刵而志反，椓，竹角反，黥渠京反，○苗民承蚩尤之暴，不用善而制以刑，惟作五虐之刑，名之曰法，以杀戮无罪，于是始过为劓鼻，刵耳防窍，黥面之法，于丽法者必刑之，并制无罪，不复以西直之辞为差别，皆刑之也，】民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟，虐威庶戮，方告无辜于上，上帝监民，罔有馨香，德刑发闻惟腥，【棼敷文反，又音纷，○泯泯昏也，棼棼乱也，民相渐染，为昏为乱，无复诚信，相与反覆诅盟而已，虐政作威，众被戮者，方各告无罪于天，天视苖，民无有馨香德，而刑戮发闻，莫非腥秽，吕氏曰：形于声嗟，穷之反也，动于气臭，恶之熟也，馨香阳也，腥秽隂也故德为馨香，而刑发腥秽也，】皇帝哀矜，庶戮之不辜，报虐以威，遏絶苖民无世在下，【皇帝舜也，以书考之，治苖民命，伯夷、禹、稷，臯陶皆舜之事报苖之虐，以我之威絶灭也。谓鼠与分比之类遏絶之使无继世，在下国】，乃命重黎絶地天通，罔有降格，羣后之逮在下，明明棐常，鳏寡无盖，【重少昊之后黎高阳之后，重即羲，黎即和也，吕氏曰：治世公道昭明为善得福，为恶得祸？民晓然知其所由，则不求之，眇茫冥昧之间，当三苗昏虐民之得罪者，莫知其端，无所控诉，相与听于神，祭非其鬼，天地人神之典，杂揉渎乱，此妖诞之所以兴人心之所以不正也，在舜当务之急，莫先于正人心，首命重黎，修明祀典，天子然后祭天地诸侯，然后祭山川，高卑上下，各有分限，絶地天之通严，幽明之分，焄蒿妊诞之説举皆屏息，羣后及在下之，羣臣皆精白一心，辅助常道，民卒善而得福，恶而得祸，虽鳏寡之防亦无有，盖蔽而不得自伸者也，○按国语曰：少皥氏之衰，九黎乱德，民神杂揉，家为巫史，民渎齐盟，祸灾荐臻，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，北正黎司地以属民，使无相侵渎，其后三苗复九黎之德，尧复育重，黎之后不忘旧者，使复典之】，皇帝清问下民，鳏寡有辞于苖，德威惟畏，德明惟明，【清问虚心而问也，有辞声，苗之过也，苖以虐为咸以察为，明帝反其道，以德威而天下无不畏，以德明而天下无不明也，】乃命三后，恤功于民，伯夷降典，折民惟刑，禹平水土，主名山川，稷降播种，农殖嘉谷，三后成功，惟殷于民，【恤功致忧民之功也。典礼也。伯夷降天地人之三礼以折民之邦，妄苏氏曰：失礼则入刑礼，刑一物也，伯夷降典，以正民心，禹平水土，以定民居，稷降播种，以厚民生，三后成功，而致民之殷盛，富庶也，呉氏曰：二典不载，有两刑官，葢传闻之谬也，愚按：臯陶未为刑官之时，岂伯夷实兼之欤？下文又言伯夷，播刑之廸，不应如此谬误，】士制百姓于刑之中，以教祗德，【命臯陶为士，制百姓于刑辟之中，所以检其心，而教以祗德也，○呉氏曰：臯陶不与三后之列，遂使后世以刑官为轻，后汉杨赐拜廷尉，自以代非法家，言曰：三后成功，惟殷于民，臯陶不与葢吝之也，是后世非独人臣以刑官为轻，人君亦以为轻矣。观舜之称臯，陶曰：刑期于无刑，民协于中，时乃功，又曰：俾予从欲以治，四方风动，惟乃之休，其所系乃如此，是可轻哉？吕氐曰：吕刑一篇，以刑为主，故歴叙本末而归之于臯，陶之刑，势不得与伯夷，禹、稷，杂称言，固有賔主也，】穆穆在上，明明在下，灼于四方，罔不惟德之勤，故乃明于刑之中，率乂于民棐彝，【穆穆者和，敬之容也，明明者精，白之容也，灼于四方者，穆穆明明，辉光发越，而四达也，君臣之德昭明如是，故民皆观感动荡为善，而不能自已也。如是而犹有未化者，故士师明于刑之中，使无过不及之差率，又于民辅其常性，所谓刑罚之精华也，】典狱，非讫于威，惟讫于富敬忌，罔有择言在身，惟克天德，自作元命，配享在下，【讫尽也，威权势也，富贿赂也，当时典狱之官，非惟得尽法于权势之家，亦惟得尽法于贿赂之人，言不为威屈，不为利诱也，敬忌之至，无有择言，在身大公至正纯乎天德，无毫髪不可举以示人者，天德在我，则大命自我，作而配享在下矣，在下者对天之辞，葢推典狱，用刑之极，功而至于与天为一者如此，】王曰：嗟！四方司政，典狱非尔，惟作天牧，今尔何监？非时伯夷播刑之迪，其今尔何惩？惟时苖民，匪察于狱之丽，罔择吉人，观于五刑之中，惟时庶威夺货，断制五刑，以乱无辜，上帝不蠲，降咎于苗，苗民无辞于罚，乃絶厥世【司，政典狱汉，孔氏曰：诸侯也，为诸侯，主刑狱，而言非尔，诸侯为天牧养斯民乎？为天牧民，则今尔何所监？惩所当监者，非伯夷乎？所当惩者，非有苗乎？伯夷布刑以啓，迪斯民舍，臯陶而言，伯夷者，探本之论也。丽，附也，苗民不察于狱，辞之所丽，又不择吉人，俾观于五刑之中，惟是贵者以威乱政，富者以货夺法，断制五刑，乱虐无罪，上帝不蠲贷，而降罚于苗，苗民无所辞，其罚而遂殄灭之也，】王曰：呜呼，念之哉！伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，皆听朕言，庶有格命，今尔罔不由慰，日勤尔罔，或戒不勤，天齐于民，俾我一日，非终惟终，在人，尔尚敬逆天命，以奉我一人，虽畏勿畏，虽休勿休，惟敬五刑，以成三德，一人有庆，兆民頼之，其宁惟永，【此告同姓诸侯也；格，至也，参错讯鞫，极天下之劳者莫若狱，苟有毫髪怠心，则民有不得其死者矣，罔不由慰日，勤者尔所用，以自慰者，无不以日勤，故职举而刑当也，尔罔或戒不勤者，刑罚之用，一成而不可变者也；苟顷刻之不勤，则刑罚失中，虽深戒之，而已施者，亦无及矣。戒固善心也，而用刑岂可以或戒也哉！且刑狱非所侍，以为治也，天以是整齐乱民，使我为一日之用而已，非终即康诰，犬罪非终之谓，言过之当宥者，惟终即康诰，小罪惟终之谓，言故之当辟者，非终惟终，皆非我得轻重，惟在夫人所犯耳，尔当敬逆天命，以承我一人畏威，古通用威辟之也，休宥之也，我虽以为辟尔，惟勿辟，我虽以为宥尔，惟勿宥惟敬乎？五刑之用，以成刚柔，正直之德，则君庆于上，民赖于下，而安宁之福，其永乆而不替矣。】王曰：吁！来，有邦有土，告尔祥刑，在今尔安百姓，何择非人？何敬非刑？何度非及【，有民社者，皆在所告也，夫刑凶器也，而谓之祥者，刑期无刑，民恊于中，其祥莫大焉，及逮也！汉世诏狱，所逮有至数万人者，审度其所当逮者，而后可逮之也，曰何？曰：非问答以发其意，以明三者之决，不可不尽心也，】两造具备，师听五辞，五辞简孚，正于五刑，五刑不简，正于五罚，五罚不服，正于五过，【两造者，两争者皆至也，周官以两造听民讼，具备者词，证皆在也。师，众也，五辞丽于五刑之辞也，简核其实也；孚，无可疑也。正质也，五辞简核而可信，乃质于五刑也，不简者，辞与刑参差，不应刑之疑者也，罚赎也，疑于刑，则质于罚也，不服者辞与罚，又不应也，罚之疑者也，过误也。疑于罚，则质于过而宥免之也。】五过之疵，惟官惟反，惟内惟货，惟来其罪惟均，其审克之！【疵病也，官威势也，反报德怨也，内女谒也，货贿赂也，来干请也。惟此五者之病，以出入人罪，则以人之所犯坐之也，审克者，察之详而尽其能也，下文屡言以见其丁宁忠厚之至疵，于刑罚亦然，但言于五过者，举轻以见重也，】五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之！简孚有众，惟貌有稽，无简不听，具严天威，【刑疑有赦，正于五罚也，罚疑有赦，正于五过也，简核情实可信者众，亦惟考察其容貌，周礼所谓色听是也。然听狱以简核为本，苟无情实在所不听，上帝临汝，不敢有毫髪之不尽也，】墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪，劓辟疑赦，其罚惟倍，阅实其罪，剕辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪，宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪，大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪，墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千，上下比罪，无僭乱辞，勿用不行，惟察惟法，其审克之！【锾胡关反，○墨刻颡而湼之也，劓割鼻也，剕刖足也，宫淫刑也，男子割势，妇人幽闭大辟，死刑也六两曰锾，阅视也倍二百锾也，倍差倍，而又差五百锾也，属类也，三千，总计之也。周礼司刑所掌五刑之属二千五百，刑虽増旧然轻罪，比旧为多而重罪，比旧为减也，比附也，罪无正律，则以上下刑而比附其罪也，无僭乱辞，勿用不行，未详，或曰，乱辞辞之，不可听者不行，旧有是法，而今不行者戒其无差误于僭乱之辞勿用，今所不行之法，惟详明法意，而审克之也，○今按臯陶所谓罪疑惟轻者降一等，而罪之耳，今五刑疑赦，而直罚之，以金是大辟宫，剕，劓，墨皆不复降等用矣，苏氏谓五刑疑，各入罚不降，当因古制非也，舜之赎刑官府学校，鞕扑之刑耳，夫刑莫轻于鞕扑，入于鞭扑之刑，而又情法犹有可议者，则是无法以治之，故使之赎，特不欲遽释之也，而穆王之所谓赎虽大辟亦赎也，舜岂有是制哉？详见篇题】，上刑适轻，下服，下刑适重，上服轻重，诸罚有权，刑罚世轻世重，惟齐非齐有，伦有要【，事在上刑，而情适轾，则服下刑，舜之宥过，无大康诰，所谓大罪，非终者是也。事在下刑，而情适重，则服上刑，舜之刑，故无小康诰，所谓小罪非者是也。若诸罚之轻重，亦皆有权焉，权者，进退推移，以求其轻重之宜也。刑罚世轻世重者，周官刑新国，用轻典，刑乱国用重典，刑平国用中典，随世而为轻重者也，轻重诸罚，有权者，权一人之轻重也；刑罚世轻世重者，权一世之轻重也；惟齐非齐者，法之权也，有伦有要者，法之经也，言刑罚，虽惟权变，是适而齐之以不齐焉，至其伦要所在，葢有截然而不可紊者矣。此两句总结上意，】罚惩非死人极于病，非佞折狱，惟良折狱，罔非在中，察辞于差，非从惟从，哀敬折狱，明啓刑书胥占，咸庶中正，其刑其罚，其审克之！狱成而孚输，而孚其刑，上备有并两刑，【罚以惩过，虽非致人于死，然民重出赎亦甚病矣。佞口才也，非口才辩给之，人可以折狱，惟温良长者，视民如伤者，能折狱而无不在中也，此言听狱者，当择其人也，察辞于差者，辞非情实，终必有差。听狱之要，必于其差而察之，非从，惟从者察辞，不可偏主，犹曰不然而然，所以审轻重而取中也，哀敬折狱者恻怛，敬畏以求其情也，明啓刑书，胥占者言，详明法律，而与众占度也，咸庶中正者，皆庶几其无过忒也，于是刑之罚之，又当审克之也，此言听狱者，当尽其心也，若是，则狱成于下，而民信之，狱输于上，而君信之，其刑上备，有并两刑者，言上其断狱之书，当备情节，一人而犯两事，罪虽从重，亦并两刑而上之也，此言谳狱者当备其辞也，】王曰：呜呼，敬之哉！官伯族姓，朕言多惧，朕敬于刑，有德惟刑，今天相民，作配在下，明清于单辞，民之乱，罔不中听狱之两辞，无或私家于狱之两辞，狱货非宝，惟府辜功，报以庶尤，永畏惟罚，非天不中，惟人在命，天罚不极，庶民罔有令政在于天下，【此总告之也，官典狱之官也，伯诸侯也，族同族姓，异姓也，朕之于刑，言且多惧，况用之乎？朕敬于刑者，畏之至也，有德惟刑，厚之至也，今天以刑相治斯民，汝实任责作配，在下可也，明清以下，敬刑之事也，狱辞有单，有两单辞者，无证之辞也，听之为尤难明者，无一毫之蔽，清者无一点之，汚曰明，曰：清诚敬笃至，表里洞彻，无少私曲，然后能察其情也，乱治也，狱货鬻狱，而得货也府聚也辜功，犹云罪状也，报以庶尤者降之，百殃也，非天不中，惟人在命者，非天不以中道待人，惟人自取其殃祸之命尔，此章文有未详者，姑缺之】，王曰：呜呼，嗣孙，今往何监，非德于民之中，尚明听之哉？哲人惟刑，无疆之辞，属于五极，咸中有庆，受王嘉师，监于兹祥刑，【此诏来世也，嗣孙嗣世子孙也，言今往何所监视，非用刑成德而能全，民所受之中者乎？下文哲人，即所当监者五，极五刑也，明哲之人，用刑而有无穷之誉，葢由五刑，咸得其中，所以有庆也，嘉善师众也，诸侯受天子良民善众，当监视于此，祥刑申言以结之也，】。
文侯之命，【幽王为犬戎所杀，晋文侯与郑武公迎太子，宜臼立之，是为平王，迁于东都平，王以文侯为方伯，赐以秬鬯，弓矢作防书命之史，録为篇，今文古文皆有】。
王若曰：父义和，丕显文，武，克慎明德，昭升于上，敷闻在下，惟时上帝集厥命于文王，亦惟先正克左右，昭事厥辟，越小大谋猷，罔不率从，肆先祖怀在位，【同姓，故称父，文侯名仇义和，其字不名者，尊之也，丕显者，言其德之所成，克谨者，言其德之所修，昭升敷闻，言其德之所至也，文武之德如此，故上帝集厥命于文王，亦惟尔祖父能左右昭事其君，于小大谋猷，无敢背违，故先王得安在位，】，呜呼！闵予小子嗣，造天丕愆，殄资泽于下民侵戎，我国家纯，即我御事，罔或耆寿，俊在厥服，予则罔克曰：惟祖惟父，其伊恤朕躬，呜呼！有绩予一人，永绥在位，【叹而自痛伤也，闵怜也，嗣造天丕愆者，嗣位之初，为天所大谴，父死，国败也，殄絶纯大也絶其资用，惠泽于下民，本既先拨，故戎狄侵陵，为我国家之害甚大，今我御事之臣，无有老成，俊杰在厥官者，而我小子，又材劣无能，其何以济难？又言：诸侯在我祖父之列者，其谁能恤我乎？又叹息，言有能致功，予一人则可，永安厥位矣！葢悲国之无人，无有如上文先正之昭事，而先王得安在位也，】父义和，汝克昭乃显祖，汝肇刑文武用，会绍乃辟，追孝于前，文人汝多，修扞我于艰，若汝予嘉，【扞侯杆反，○显祖文人皆谓唐叔即上文先正昭事，厥辟者也，后罔或耆寿，俊在厥服，则刑文武之道絶矣，今刑文武自文侯始故曰肇刑，文武防者合之，而使不离，绍者继之，而使不絶前文人犹云，前宁人，汝多所修完扞衞我于艰难，若汝之功，我所嘉美也，】王曰：父义和，其归视尔师，宁尔邦用赉尔，秬鬯一卣，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，马四匹，父往哉！柔远能迩，惠康小民无荒宁，简恤尔都，用成尔显德，【师众也黒黍曰秬酿以鬯草，卣中尊也，诸侯受锡命，当告其始祖，故赐鬯也，彤赤卢黒也诸侯有大功，赐弓矢，然后得专征伐，马供，武用四匹，日乘侯伯之赐无常，以功大小为度也，简者，简阅其士，恤者惠侐，其民都者，国之都鄙也，○苏氏曰：予读文侯篇，知东周之不复兴也，宗周倾覆，祸败极矣，平王宜若衞文公越句践然，今其书乃旋旋焉，与平康之世无异，春秋传曰：厉王之祸，诸侯释位，以间王政，宣王有志，而后効官，读文侯之命，知平王之无志也，愚按：史记幽王娶于申而生太子，宜臼后，幽王嬖褒姒，废申后去，太子申侯怒，与绘西夷，犬戎攻王而杀之，诸侯即申侯而立，故太子宜臼，是为平王，平王以申侯立已为有德而忘其弑，父为当诛，方将以复雠，讨贼之众，而为戌申戌，许之，举其忘亲，防义得罪于天已甚矣，何怪其委靡，頽堕而不自振也哉！然则是命也；孔子以其犹能言文武之旧，而存之欤？抑亦以示戒于天下后世而存之欤？】费誓【费，地名淮夷，徐戎并起为冦。鲁侯征之，于费誓众，故以费誓名篇，今文古文皆有○，吕氏曰：伯禽抚封于鲁，夷戎妄意其未更事，且乘其新造之隙，而伯禽应之者甚整暇有序，先治戎备，次之以除，道路又次之以严，部伍又次之，以立期防先后之序，皆不可紊，又按费誓，秦誓皆侯，国之事而系于帝王，书末者犹诗之録商颂鲁颂也，】。
公曰：嗟人无哗，听命，徂兹淮夷，徐戎并兴，【汉孔氏曰徐戎，淮夷并起，宼鲁伯禽为方伯，帅诸侯之师以征叹而敕之，使无喧哗，欲其静听誓命，苏氏曰：淮夷叛已久矣，及伯禽就国，又胁徐戎并起，故曰：徂兹淮夷，徐戎并兴，徂兹者，犹曰：往者云】善，乃甲胄，敿乃干，无敢不吊，备乃弓矢，鍜乃戈予，砺乃锋刃，无敢不善，【速条反，敿举夭反，吊，音的，锻都玩反，○缝完也，缝完其甲胄，勿使断毁敿，郑氏云：犹系也，王肃云：敿楯当有纷系持之，吊精至也，鍜淬砺磨也，甲胄，所以衞身弓矢戈矛，所以克敌，先自衞而后攻人，亦其序也，】今惟淫舍牿牛马，杜乃擭敜乃穽，无敢伤牿，牿之伤，汝则有常刑，【牿音谷，擭胡化反，敜乃结反，穽疾郢反，○，淫，大也，牿闲牧也，擭机槛也，敜，塞也，师既出，牛马所舍之闲，牧大布于野，当窒塞其擭穽，一或不谨，而伤闲牧之，牛马则有常刑，此令军在所之居民也，举此例之，凡川梁薮泽，险阻屏翳，有害于师屯者皆在矣，此除道路之事，】马牛其风，臣妾逋逃，无敢越逐祗复之，我商赉汝，乃越逐不复，汝则有常刑，无敢宼攘，逾垣墙，窃马牛诱臣妾，汝则有常刑，【役人贱者，男日臣女日，妾马牛风逸，臣妾逋亡，不得越军垒而逐之失主，虽不得逐，而人得风马牛，逃臣妾者，又当敬还之，我商度多寡以赏汝，如或越逐而失伍，不复而攘取，皆有常刑，有故窃夺逾垣墙，窃人牛马，诱人臣妾者，亦有常刑，此严部伍之事，】甲戌，我惟征徐戎，峙乃糗粮，无敢不逮。汝则有大刑，鲁人三郊三遂，峙乃桢干，甲戌，我惟筑，无敢不供；汝则有无余刑，非杀鲁人三郊三遂，峙乃刍茭，无敢不多；汝则有大刑，【峙丈理反，糗去九反。桢，音贞刍，牕俞反，茭，音交○，甲戌，用兵之期也。峙储备也，糗粮食也，不逮，若今之乏军兴，淮夷，徐戎并起，今所攻，独徐戎者，葢量敌之坚，瑕缓急而攻之也，国外曰郊，郊外曰遂，天子六军，则六乡六遂大国三军，故鲁三郊三遂也，桢榦板筑之木，题曰桢墙端之木也，旁曰榦墙，两边障土者也，以是日征，是日筑者，彼方御我之攻，势不得扰，我之筑也，无余刑，非杀者刑之非一，但不至于杀尔，刍茭供军牛马之用，军以期防，刍粮为急，故皆服大刑，桢榦刍茭，独言鲁人者，地近而致，便也】。
秦誓【左传，杞子自郑使告于秦，曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：不可，公辞焉，使孟明西乞，白乙伐郑，晋襄公帅师败秦师于殽，囚其三帅，穆公悔过，誓告羣臣史録为篇，今文古文皆有】。
公曰：嗟！我士听无哗，予誓告汝，羣言之首，【首之为言，第一义也，将举古人之言，故先发此】，古人有言曰：民讫自若，是多盘责人，斯无难，惟受责俾如流，是惟艰哉！【讫，尽盘安也，凡人尽自若，是多安于狥，已其责人无难，惟受责于人，俾如流水，略无扞格，是惟难哉！穆公悔前日安于自狥而不听，蹇叔之言，深有味乎！古人之语，故举为誓言之首也，】我心之忧，日月逾迈，若弗云来，【已然之过，不可追未迁之善，犹可及忧，岁月之逝，若无复有来日也。】惟古之谋人，则曰未就予忌，惟今之谋人，姑将以为亲，虽则云然，尚猷询，兹黄髪则罔所愆，【忌疾，姑且也，古之谋人老成之士也，今之谋人，新进之士也，非不知其为老成，以其不就，已而忌疾之非，不知其新进姑，乐其顺便而亲信之，前日之过，虽已云然，然尚谋询兹黄髪之人则庶罔有所愆，葢悔其既往之失，而冀其将来之善也，】番番良士，旅力既愆，我尚有之，仡仡勇，夫射御不违，我尚不欲，惟截截善谝言，俾君子易辞，我皇多有之，【番音波谝毗，俾缅二反，○番番老貌，仡仡勇，貌截截辩给，貌谝巧也，皇遑通旅力，既愆之良士，前日所诋墓木，既拱者，我犹庶几得而有之，射御不违之，勇夫前日所夸过门，超乘者我，庶几不欲用之，勇夫，我尚不欲则辩给，善巧言，能使君子变易其辞，説者我遑暇，多有之哉！良士谓蹇叔勇夫，谓三帅谝言，谓杞子，先儒皆谓穆公悔用孟明，详其誓意，葢深悔用杞子之言也，】昧昧我思之，如有一介臣，断断猗无他技，其心休休焉，其如有容，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻如自其口出，是能容之，以保我子孙黎民，亦职有利哉？【断都玩反，○昧昧而思者，深潜而静思也，介独也，大学作个断断诚一之貌，猗语辞，大学作兮休休，易直好善之意，容有所受也，彦美士也，圣通明也，技才圣德也，心之所好，甚于口之所言也。职主也，】人之有技，冐疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不达，是不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！【冐大学作媢忌也，违背违之也，达穷达之，达殆危也。苏氏曰：至哉穆公之论，此二人也，前一人似房，龄后一人，似李林甫，后之人主，监此足矣，】邦之杌陧，曰：由一人邦之荣，懐亦尚一人之庆，【杌陧不安也，懐安也言国之危殆，系于所任，一人之非国之荣，安系于所任，一人之是申缴上，二章意】。
书经集传卷六