钦定四库全书     经部二
书蔡传旁通      书
提要
【臣】等，谨案书蔡传旁通六卷，元陈师凯撰，师凯家彭蠡，故自题曰东滙泽，其始末则不可得，详此书成于至治，辛酉，以鄱阳董鼎，尚书辑录纂注，本以羽翼蔡传，然多采先儒问答断以已意，大抵辨论义理，而于天文地理，律歴礼乐兵刑防，河图洛书道徳性命官职，封建之属，皆在所畧遇传文片言之赜，只字之隐，读者不免，嗫嚅龃龉，因作是编于名物度数，蔡传所称引而未详者，一一博引繁称，析其端委其蔡传歧误之处，则不复纠正，盖如孔颖达诸经正义主于，挥注文不主于攻，驳注文也，然不能以回防注文之故废，孔氏之疏，则亦不能以回防，蔡传之故废，师凯之书矣，知其有所迁就，而节取所长可也，乾隆三十九年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
书蔡传旁通序
天道无心而成化，圣人有心而无为，夫惟其有心也，故无为而无不为，惟其无为而无不为，故动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则，此二帝三王之所以不能不有书也，书既有矣，凡一动一行一言，虽千万世而一日矣，然书出于千万世之前，而书读于千万世之后，则其一动，一行一言，又乌得而备知之，此朱蔡师弟子之所以不能不有传也，传既成矣，后之读者，将不能究，朱子之所传不能领蔡氏之所受，又不能如其行辈之所讲明，则虽有传，犹未能备知也，此鄱阳董氏之所以有辑録纂注也，然其辑録特荅问之多端，纂注又专门之独见，初学于此茍本传，尚未晓析，而乃游目广览，则茫无畔岸，吾谁适从？是董氏所纂乃通，本传以后之事，殆未可由此以通本传也，此旁通之，所以赘出也，嗟夫！书之有传，如堂之阶，如室之户，未有不由此而可以造其地也，然传文之中，片言之啧，只字之隐，呻其占毕之际，嗫嚅而龃龉者，不为无矣。况有所谓天文，地理，律歴礼乐兵刑策，河图洛书道徳性命官职，封建之属，未可以一言尽也，是以旁通之，笔不厌琐碎，专务释传，固不能效正义之具举，但值片言，只字之所当寻绎所当考训者，必旁搜而备録之期，至于通而后止，俾初学之士对本传于前，置旁通于侧，或有所未了者，即转瞩而取之，左右庶防微疑易，释大义，易畅乘迎刃之，求指掌之归，吾见其有融防贯通之期，无嗫嚅龃龉之患矣。其言道徳性命之际，文理已明者，略为衍说，或于名物度数之末，无乃太简者，则详究所出，以致弗明，弗措之意焉。由是以了本传，次及辑録纂注，则先入者定，而中不摇，权度在我，而外不惑，近可以得诸儒之本防逺可以防朱，蔡之授受，若夫二帝三王之所以为天下道为天下法，爲天下则者，则又存乎其人而巳，虽然，愚之所以云云而不避，晋越者，非敢为通人道也，为初学小子，费师说者，设也，以謏闻而陈之，通人之前，宁不诒玉巵，无当之诮乎？姑藏之以俟知者，时至治元年嵗次辛酉四月六日后学，东汇泽，陈师凯序。
蔡传旁通引用书目
徐校定说文   陆徳明经典释文
九经古注     九经注疏
隷古尚书     春秋公羊传
春秋谷梁传    仪礼经传通解
杨信斋祭礼通解  朱子书说
朱子语     朱子大全集
朱子四书     朱子周易本义
朱子易学啓蒙   朱子诗传
程子易传     董氏书传辑纂
程氏禹贡图    长安禹迹图
石刻尚书图    陆淳春秋纂例
啓蒙附録     王太古见易
严氏诗缉     吕氏诗记
俞氏周礼复古编  史记
前汉书      后汉书
三国志      晋书
南史       北史
隋书       旧唐书
新唐书      五代史
宋纪事本末    金志
辽志       史记索隐
史记正义     杜氏通典
郑夹漈通志略   国语韦氏解
国策鲍氏解    稽古録
苏子古史     通鉴
皇极经世书    郭忠恕佩觿
衞宏古文竒字序  尔雅
尔雅疏      博雅
楚辞注      刘向说苑
蔡氏律吕本原   蔡氏洪范内篇
东坡地理指掌图  李善文选注
文苑英华     文鉴
曽南丰文集    衞宏汉官旧仪
李续补汉官仪  三辅黄图
周子易通     管子
列子       庄子
荀卿子      杨子法言
韵防       玉篇
唐韵       乐史寰宇记
舆地志      舆地要览
崔豹古今注    程氏叙论
薛氏古文     西山读书记
洪范五行传    周书王防篇
諡法解      本草
蔡传旁通隐字审音
尧典
丌上【上居之切】婞直【上胡冷切】
舜典
周髀【下，傍术切】相近，【一音攘祈，又音祖，迎】幽宗，【宗音禜，雩宗同】祝号，【上之秀切，】空围【，上音孔，】 埴，【上音圑，下音石】攦工，【上力结切】。
大禹谟
九韶【上音大】 洚洞【上胡贡切】
益稷
乘輴【，下音春】 乘樏，【下力追切，】作橇【，下音蕝】作毳，【下昌芮切，】作桥，【下丘遥切，】作梮【，下九玉切】，虎蜼【，下音诔 ，又以季切】黹紩，【上张里切下音侄】鷩冕，【上必列切】籈，栎【上音真】 颂，钟【上音容】 箾，韶【上音箫】臝者，【上力果切】。
禹贡
沾县【上丁念切，】赤缇【，下音低，】 渇泽【上音竭，】滱水【上音彄，】 辽濡，【下乃官切，】作泲，【下子礼，切】滳河，【上音商，】 汳水【上音汴，】 狙獾，【下音欢】濋水【上音楚】 有漷，【下苦郭切】沂，沭【下食聿切，】朐山【上音劬，】 埏埴，【上始然切】禫，纎【上徒感切，】楩梓，【上皮连切】下隽【，下字兖切，】波溠，【下侧驾切，】冤句【，下音劬，】 湔氐，【上子千切，】西徼，【下吉吊切，】沫水【上音妹，又音末，】 鱼复【，下音腹】 佷山【上音衡】毳罽，【下音计】 斜川【上音邪？】 吐谷【，下音欲】冯翊【上音凭】 休屠【下音除】 炖煌，【上徒门切，】泽【，上鸟国切，】崈髙【上音崇】 傅昜【上音敷下音阳，】犍为【上音干，】 弥渃，【渃当作诺读，如字】，滇池【上音顚】滇巂，【下先蘂切，】砱砾【上音零，下音力】 水【，上初化切，】趵突【上北角切，】蔡放【，上素达切】。
甘誓
观扈【上音馆，】 姺邳，【上西典切，】以菆【，下音邹】。
盘庚
作甹【下音由】
命
谅闇【上音梁下音庵】
武成
甲衅【下音衅】
旅獒
躇阶【上丑略切】
梓材
疻也【上诸氏切】
洛诰
胞翟【上音庖下音狄】
无逸
日昳【下徒结切】
多方
詟服【上质涉切】
君陈
萎薾【下乃结切】
费誓
纷系【上扶云切】
钦定四库全书
书蔡氏传旁通卷一上 元 陈师凯 撰
序
文文字也书书籍也
说文序云：依象形，故谓之文，形声相益，即谓之字，字者言，孳乳而浸多，也着于竹帛谓之书，书者如也，盖制字之初，以象形为本，如日月虫鱼之属，次则指事如上，下字次则，谐声如江河，字次则，防意如武信字次则，转注如考，老字次则，假借如令，长字日圆月阙，是象形也。卜在一上为上，卜在一下为下，是指事也，工与江声相近，可与河声相近，是谐声也。谐和也，又名形声如江，字水形，工声河字，水形可声也，亡戈为武，人言为信，是防意也。郑氏通志略云：非止戈为武当，云亡戈为武，亡读为无也，考字足左廻老字足右转，是转注也，使令之令，借音令尹之令长短之长，借音长防之长是假借也此文字第一门，故详言之。
揆度也
度入声孟子，集注云：其揆一者，言度之而其道无不同也。
伏羲以木徳王神农以火徳王黄帝以土徳王少昊以金徳王颛顼以水徳王髙辛以木徳王唐尧以火徳王虞舜以土徳王夏禹以金徳王商汤以水徳王周文武以木徳王。
此皆据释文愚案终始五徳之传起战国，邹衍之说，其合于经者，月令五人，帝春帝太皥，即伏羲也，夏帝，炎帝即神农也，中央黄帝，即轩辕也。秋，帝少皥，即少昊也。冬，帝颛顼即髙阳也此其说之合者也，其不合于经者，夏后氏尚黒非金徳也殷人尚白，非水徳也，周人尚赤，非本徳也，此其不合者也。
顔师古曰家语云孔腾字子襄
此据前汉艺文志注文也，陆氏释文序録云，秦禁学孔子之末，孙惠壁藏之，而释文注，又与师古说同，故蔡氏亦据之。
掌故晁错
掌故官名错初捕反
齐人语多与颍川异
伏生齐人晁错颍川人
科斗虫名虾蟇子书形似之
即三代时字，起于黄帝之史，仓颉歴代修改，至周宣王时，太史籀又加损益为大篆十五篇，与古文并行，孔子书六经，时以黒漆写之于竹简，漆书防画，稠浓形，虾蟇子秦时狱吏程邈作隷书，即今常行楷字，李斯作小篆，即今玉筯篆，时人以隷书便于徒，隷书冩简易皆竞习之，故三代古文，弃而不习，至汉时无能识者，乃妄称为科斗书，在三代时无科斗之号也，幸伏生口传于前，孔壁发藏于后，安国得以考论文义，遂使三代古文，得传于今日，此万世之功也。
为隷古定谓用隷书以易古文
孔氏疏云言隷，古者正谓就古文体而从隷，定之释文，序録云古文尚书，皆科斗文字，孔安国以校伏生所诵，为隷古冩之愚案隷古，尚书宋时郴学有板其字，盖用隷书笔法冩古文画平正，无诘屈蟠纠之，若今广韵，玉篇内所载古字，非用隷书，换易古文也易字，当是冩字之误又案郭忠恕佩觿，云尚书宋，齐旧本隷冩古文。
焚书在三十四年
疏云：始皇三十四年，因置酒咸阳宫，丞相李斯奏请天下敢有藏诗，书，百家语者，悉诣守，尉杂烧之，有敢偶语诗书者弃市，令下三十日不烧，黥为城旦。
坑儒在三十五年
疏云三十五年，始皇以方士卢生求僊药，不得以为诽谤，诸生连相告，引四百六十余人，皆坑之咸阳，又卫宏古文竒字序云，秦改古文以为篆隷，国人多诽谤，秦患天下，不从，而召诸生至者，皆拜为郎，凡七百人，又宻令冬月种瓜于骊山，硎谷之中，温处瓜，实乃使人上书曰：瓜冬有实，有诏天下，博士，诸生说之，人人各异，则皆使往视之，而为伏机，诸生方相论难，因机从上填之以土，皆终命也。
详此章虽说书序，序所以作者之意，而未尝以为孔子所作，至刘歆，班固始以为孔子所作。
汉书艺文志云：书之所起逺矣至孔子篹焉，【孟康曰：篹音撰，】上断于尧，下讫于秦，凡百篇，而为之序，言其作意志，乃班固所删，刘歆七略中语也，又案古周书七十篇，孔子所删去者而今每篇亦皆有序，冠其篇首，则知百篇小序，决非孔子所作矣。
江充造巫蛊败戻太子
疏云：蛊者怪惑之名，指体则毒药害人者，是若行符厌俗之为魅，令人蛊惑夭年，伤性皆是也。以蛊皆巫之所为，故曰巫蛊，武帝末年，滛惑鬼神，由此奸人，江充因而行诈，先于太子宫，埋桐人告上云：太子宫有蛊气，上信之，使江充治之，于太子宫，果得桐人，太子知己不为此，以江充故为陷己，因而杀之，而帝不知太子实心，谓江充言为实，即诏丞相刘屈牦，三辅兵讨之，太子赦长安囚与鬬，不胜而出，走奔湖，关自杀。
古文
安国壁中书也
今文
伏生口传书也
裁二十余篇，陆氏曰：即马，郑所注二十九篇是也，【本二十八篇，后加伪秦誓一篇】。
尧典【舜典合】臯陶谟，【益稷合】，禹贡廿誓汤誓，盘庚【三篇，合】髙宗肜日西伯戡黎，微子牧誓洪范，金縢大诰，康诰酒诰，梓材召诰，洛诰多方多士，立政无逸，君奭顾命，【康王之诰合，】吕刑，文侯之命费誓，秦誓已上，是伏生口传二十八篇，今开所合者共三十三篇，蔡传后云：古文今，文皆有者，此是也。
増多伏生二十五篇
大禹谟五子之歌征，仲虺之诰汤诰伊训太甲三篇，咸有一徳说命三篇，泰誓三篇，武城旅獒，微子之命蔡仲之命周官君陈毕命君牙，冏命已上，是壁中书多于伏生者也，蔡传后云：今文无古文有者，此篇是也。凡今文所有，古文亦有之，故止称今文无古文，有不称，今文有古文无也。
复出此篇并序
舜典益稷盘庚，中下二篇，康王之诰，此五篇伏生所合，安国析出之，通前伏生二十八篇，安国増多二十五篇，及此析出五篇，并小序一篇，共五十九篇，除开小序，冠篇首正五十八篇也，又案隷古尚书，自尧典称第一至秦誓第五十八，中间禹贡汤誓，泰誓不更称第一也。
古文读应尔雅故解古今语而可知也
案艺文志，故字上更有一雅字，读连下句顔师古于诗经鲁故下注云故者通其指，义也，它皆类此，今流俗毛诗，改故训传为诂字，失真耳，又案尔雅有释詀篇，如顔说则雅故者，即尔雅释诂也，读书者依雅，故解古今语，则义可通矣。故字上当补雅字。
晋书又云：郑冲以古文授苏愉愉，授梁栁栁之内兄，皇甫谧又从栁得之，而柳又以授臧曹，曹始授梅颐，颐乃于前晋奏上，其书而施行焉。
据孔頴达，叙此歴歴今本晋书无之，恐太宗未修以前旧史所载也，隋书经籍志云，伏生口传二十八篇，又河内女子得泰誓一篇献之，武帝时，鲁恭王壊孔子旧宅，得其末孙惠所藏之书，字皆古文，孔安国以今文校之，得二十五篇，其泰誓与河内女子所献不同，又伏生所诵，有五篇相合，安国并依古文，开其篇第，以隷古字冩之合成五十八篇，作传防巫蛊事起，不得奏上，私传其业于都尉朝，朝授胶东庸生，谓之尚书古文之学，而未得立，后汉扶风杜林，传古文尚书，同郡贾逵为之作训，马融作传，郑元亦为之注，然其所传，唯二十九篇，又杂以今文，非孔旧本，自余絶无师说，晋书秘府所存，有古文尚书经文，今无有传者，及永嘉之乱，欧阳，大小夏侯尚书并亡，济南伏生之传，唯刘向父子所着五行传，是其本法，而又多乖戾，至东晋元帝时，豫章内史汝南梅颐，字仲真，始得安国之传奏之，时又阙舜典一篇，齐建武中，吴兴姚方兴于大桁，市得其书，奏上，比马，郑所注多二十八字，于是始列国学，又云古文尚书，舜典一卷晋豫章太守范寗注释文序録云，齐明帝建武中，吴兴姚方兴，采马王之注，造孔传，舜典一篇云：于大桁头买得上之郭忠恕，佩觿云，吴兴大户刚反，舩舶之类，又通鉴刘裕枭桓，元首于大桁，桁与航，同舩与市，未详孰是。
张霸所伪作
释文序録云，百两篇者，东莱张霸分析，二十九篇，以为数十，又采左传书序为作首尾，凡百二篇，篇或数简，文意浅陋，成帝时，刘向校之非，是后遂黜其书。
尧典
说文典从册在丌上尊阁之也
本注云：典五帝之书也，从册在丌上尊阁之也，丌居之切，下基也，愚案典字于六书属形，兼意疏云，策长二尺二寸，简长一尺二寸，汉书艺文志云：率简二十五字者，脱亦二十五字，简二十二字者，脱亦二十二字，愚观书中脱简错简，多不过三十字，则古书凡千万，言者简编甚繁，不可无架阁之所也。
曰粤越通古文作粤
此即安国隷古文
九族髙祖至孙之亲
此本安国及马氏，郑氏说髙祖一曽祖，二祖三父，四已五子，六，孙七曽孙八孙九。
举近以该逺五服异姓之亲亦在其中也
此是包欧阳夏侯及林氏说，父族有四，父本族，一姑夫二姊妹夫三女夫四母族有三母，父族一母，母族二姨母家三妻，族有二妻父族一妻，母族二。
二十八宿众星为经金木水火土五星为纬
经不动者也，纬往来行动者也，案通志略载殷，巫咸齐甘徳魏石申三家经星，都三百座一千四百六十五星内二十八宿，计一百六十六星。
辰以日月所防分周天之度为十二次也
晋天文志云。自轸十二至氐四为夀星于辰在辰，自氐五至尾九为大火，于辰在夘自尾十至斗十一为析木，于辰在寅，自斗十二至女七为星纪，于辰在丑，自女八至危十五为枵，于辰在子，自危十六至奎，四为诹訾，于辰在亥，自奎五至胃，六为降娄，于辰在戌，自胃七至毕十一，为大梁，于辰在酉，自毕十二至井十五为实沈，于辰在申，自井十六至栁八为鹑首，于辰在未，自栁九至张十六，为鹑火，于辰在午，自张十七至轸十一为鹑尾，于辰在已，凡二十八宿度数阔狭多少，随时推歩故歴代移易不同，今但据晋史以见其槩耳，其日月所防，则每年立春后十六日有余，而日诹訾之次，其正月合朔则在枵矣。
春分之旦朝方出之日而识其初出之景
春分之日，初出之景于地则在卯，方之中于日，则在卯时之中，盖春分已前，则冬至日出辰，渐渐南来，未及乎卯中也，春分已后，渐渐北去，至夏至而日出寅又过乎？卯，中也，直至秋分，则又自北而来，至于夘中秋分以后，又自卯中南行而至于辰为冬至，故春分，秋分日皆出卯，昼夜皆五十刻而气候，亦得寒温之中也。
星鸟，南方朱鸟七宿，唐一行推以鹑火，为春分昬之中星也。
朱鸟七宿，井；鬼，栁星张翼，轸也，一行宗时僧旧唐书云：姓张名遂，魏州人公谨之孙，出家为僧，于嵩山【，一云改名敬贤，】推周易大衍之数，撰开元大衍厯中星者所以正四时，日行之所在昬中，则夕见于地之正，南方旦中则晨见于地之正南方，月令记昬，旦二中，尧典止记昏中，古者玉衡之器，以玉为管，横设之，以二端对南，北自南面，北望之则北极，正对管之北，端自北面，南望之则昏时，某星正直，管之南，端在南上，正午之地，故谓之中星，其北极一处，则凝然不动，常对管端其南上，中星则逐时移动，每夜定挨过一度，盖太阳所在星辉隐没，本不知其行在甚度，惟从中星，推之中星，挨至某宿第防度，则黄道日轨，亦退至西上，日入处，某宿第防度昼，考诸日影夜，考诸中星，则七政之运，皆可推而厯日不差矣。鹑火午上，栁星张三宿也，自惊蛰至清明，则此三宿逐次为中星，当春分之夕，则星宿为中星也，然此只是就尧典论之，后世如月令史，汉、晋、隋、唐，宋诸书所载，中星皆不同，有二十四气中星，又有五更中星，盖后世厯法渐密推歩愈精，不如古厯之简易也。
史记索隐作南为谓所当为之事也
索隐云：譌依字读春，言东作夏言，南譌皆是耕作营为劝农之事，史记正义云譌于伪反，据此索隐，仍依史记作譌，但辟孔本作讹耳。
敬致，周礼所谓冬夏致日，盖以夏至之日，中祠日而识其景，如所谓日至之景，尺有五寸，谓之地中者也，案周礼言：致日者五处春官，冯相氏云：冬夏致日，春秋致月，以辨四时之叙，注云：冬至日在牵牛景丈三尺，夏至日在东井，景尺五寸，疏云：春，秋分日在娄，角而景长七尺三寸六分地官大司徒云：以土圭之法测土深，正日景，以求地中，又云：日至之景，尺有五寸，谓之地中，疏云：土圭尺有五寸，周公欲求土中而营王城，故有土圭，度日影之法测度也。深，谓日景长短之深也？正日景者，夏日至昼漏半表，北得尺五寸，景正与土圭等，即地中也，古注云：景尺有五寸者，南戴日下万五千里，地与星辰四游升降于三万里之中，是以半之，得地之中也，郑司农云：以夏至之日，立八尺之表，其景适与土圭等，谓之地中，今颍川阳城地为然，疏云南戴日下万五千里者，景一寸差千里，故于地中尺五寸，景去南戴日下万五千里，春官典瑞云，土圭以致四时，日月疏云：度其景至不至，通卦验云：冬至立八尺之表，昼漏半度之表，北得丈三尺，景是其景至也，或长或短，则为不至也，地官土方氏掌土圭之法，以致日景，注云：致日景者，夏至景尺有五寸，冬至景丈三尺，其间则日有长短，疏云：谓冬至日极短，夏至日极长，其极长极短之间，冬至后日渐长，夏至后日渐短，假令冬至日南至之后，日渐北之时，日行大分六，小分四大分者，一寸为十分，小分者，十分寸之一分又为十分，但日景一寸，则于地千里大分，一为百里，小分一，则为十里，则冬至后日向南行六百四十里，但冬至丈三尺，景除本尺五寸，外加丈一尺五寸，从冬至至春分，昼夜等之时则减五尺七寸半，景从春分到夏至，又减五尺七寸半，景则减尽丈一尺五寸，惟有尺五寸，在以为夏至之景，南戴日下万五千里，谓之地中，故云其闲则日有长短也，冬官玉人云：土圭尺有五寸，以致日，以土地注云：致日度日景至否，疏云于地，中立八尺之表于昼漏，半夏至日表北尺五寸，景与土圭等，冬至日丈三尺为景，至若不依此，皆为不至，故云度，景至不也，但景至与不至，皆由君政得失，而来度之者，若不至，使君改徳教也愚案歴代史志，皆载日晷，其长短并不同，文多不録，学者当自于全史考之可也。
日至之景尺有五寸谓之地中
晋天文志云。郑众说，土圭之长尺有五寸，以夏至之日，立八尺之表，其景与土圭等，谓之地中，今颍川阳城地也，郑元云：凡日景于地，千里而差一寸，景尺有五寸者，南戴日下万五千里也，以此推之，日当去其下地八万里矣，日邪射阳城，则天径之半也，体圆如弹丸，地处天之半，而阳城为中，则日春秋冬夏，昬明昼夜去阳城皆等，无盈缩矣，故知从日斜射阳城为天径之半也，以句股法言之，旁万五千里，句也；立极八万里，股也；从日斜射阳城，也，以句股求法入之，得八万一千三百九十四里三十步五尺三寸六分，天径之半，而地上去天之数也。倍之，得十六万二千七百八十八里六十一步四尺七寸二分，天径之数也。以周率乘之，径率约之，得五十一万三千六百八十七里六十八步一尺八寸二分，周天之数也。【一度，凡千四百六里，二十四步六寸四分，】隋天文志云。先验昬旦定刻漏，分辰次，乃立仪表于准平之地，名曰南表，漏刻上水，居日之中，更立一表于南表影末，名曰中表，夜依中表，以望北极枢，而立北表，令参相直，三表皆以悬准定，乃观三表直者，其立表之地，即当子午之正，三表曲者，地偏僻，毎观中表，以知所偏，中表在西，则立表处在地中之西，更当向东求地中，若中表在东，则立表处在地中之东，更当向西求地中，取三表直者，为地中之正，又以春秋二分之日，旦始出东方半体，乃立表于中表之东，名曰东表，令东表与日及中表参相直，是日之夕，日入西方半体，又立表于中表之西，名曰西表，亦从中表，西望西表及日参相直，乃观三表直者，即地南北之中也，若中表差近南，则所测之地，在卯酉之南，中表差在北，则所测之地，在卯酉之北也，进退南北，求三表，直正东西者，则其地处中，居卯酉之正也，宋元嘉十九年，遣使往交州测景，夏至日影出表南三寸二分，何承天计阳城，去交州路当万里，而景差一尺八寸二分，是六百里而差一寸也。唐太史议曰：交州去洛九千里，盖山川回折使之然，以表考其，当五千里，平【五千里，影差一尺八寸二分，则一千里管三寸六分四十杪，日至之景，尺有五寸，则止该四千里，不尽四分，四十杪】，开元二年，遣使天下影，太史监南宫说择河南平地，设水准绳墨，植表以引度之，大率五百二十六里，晷差二寸余，南林邑冬至晷六尺九寸，夏至在表南五寸七分北，铁勒夏至晷四尺一寸三分，冬至晷二丈九尺二寸六分，计阳城南，距林邑经六千一百一十二里，五月，日在天顶北六度，北距铁勒，与林邑正等，则五月日在天顶南二十七度四分，旧说千里而差一寸疎矣。
东方苍龙七宿火谓大火
苍龙七宿，角，亢；氐，房；心，尾，箕也，大火卯宫，氐；房，心也，心亦独称大火。
北方武七宿之虚星
武七宿斗牛女虚危室壁也
日行至是则沦于地中万象幽暗故曰幽都
日出止于寅，日入止于戌，所行黄道则斜绕东南西三方其北方，亥子丑三位，日行之所不到，惟夜半，然后转至地下北方，而其光景沈伏，不能反照，故曰沦于地中，万象幽暗也。
西方白虎七宿之昴宿
白虎七宿奎娄胃昴毕觜参也
唐一行所谓嵗差者是也
一行日度议曰：考古史及日官簿，以通法之三十九分太为一嵗之差自帝尧演纪之端，在虚一度，及今开元甲子，却三十六度，日在虚，一则鸟，火；昴，虚皆以仲月昬中合于尧典，石刻尚书图云，古法以纪蔀，为宗从伏羲先天，甲寅，积周一千八百一十四纪，再入十五纪，人元一十有二蔀，当癸酉蔀嵗在己丑而生，帝尧至甲辰嵗十有六即位，越二十有一嵗得甲子而演纪作厯是年天正冬至，日在虚一度，又案纪元厯嵗周三百六十五度二千四百三十六分，此一嵗之气积也周天三百六十五度二千五百六十四分，太阳所周天之度也嵗差一百二十八分，注云以嵗周数除周天数，即得太阳嵗行不及之分度，每一万注，以一度为万分，自演纪，至开元十二年甲子冬至，日在斗十度，凡退三十八度四千一百二十八分，至干徳二年甲子冬至，日在斗六度，凡退四十一度四千八百四十八分，至仁宗庆厯四年甲申冬至，日在斗五度，此法通古合今，故知尧厯日在虚一度而鸟火，昴虚以仲月昏中，合尧典愚案，自尧二十一年甲子至今，至治元年辛酉，计三千六百五十八年，尧时冬至日在虚一，今在箕九退，过四十三度，即以四十三为法，除三千六百五十八，得八十五，是大约八十五年，退一度矣。
三百六十五度四分度之一者
三百六十五度之外，其余分于一度之中，当四分之一，如以一度分作九百四十分，当得二百三十五分也。
绕地左旋者
坐北面，南则东为左西为右，天运降于西，升于东故为左旋。
常一日一周而过一度者
天运，一日夜转一匝三百六十五度四分度之一之外，又搀进一度也，朱子语録云：日月皆从角起，日则一日运一周，依旧只到那角上天，则周了，又过那角些子，日日累将去，到一年，便与日防，又曰：而今若就天里看时，只是行得三百六十五度四分度之一，若把天外来说，则是一日过了一度，季通尝言论日月，则在天里，论天则在太虚空里，若去那太虚空里观天，自是日日衮得，不在旧时处。
丽天
丽者附而不缀之义，二十八宿及众星不动者，皆缀定于天体矣。
不及一度者
恰行一周，不及天所搀过一度也，朱子语録陈安卿尝问天道左旋，自东而西，日月右行，则如何？朱子曰：横渠说，日月皆是左旋，说得好，盖天行甚健，一日一夜周天三百六十五度四分度之一，而又过一度，日行速，健次于天，一日一夜周三百六十五度四分度之一，正恰好被天进一度，则日却成，每日退了一度，积至三百六十五日四分日之一，则天所进过之，度又恰周得本数，而日所不及之度，亦恰退尽本数，遂与天防而成一年，月行迟一日一夜三百六十五度四分度之一，行不尽比之天，郤成退了十三度有竒进数为顺天而左退数，若逆天而右厯家以进数难筭，只以退数筭之，故谓之右行，且曰：日行迟，月行速也。
九百四十分者
厯家额设一日细数也
九百四十分日之二百三十五者
即四分日之一也
与天防者
天每日搀过一度，则是日每日追不及一度，直待三百六十五日四分日之一，而后日追及天也，如是观之，却不是日一年一周天，乃是天一年而搀过一周，天也，日一日一周天，一年有三百六十五次周天，天一年，三百六十六，次周天。
十九分度之七者
以一度分作十九分，月行不及天十三度之外，于十九分度之中，又不及七分也，此是并天搀过一度，筭，如以一度为九百四十分，而以十九除之，则每分该四十九分四厘七毫，三丝六忽八微，以七乘之，该三百四十六分三厘一毫五丝，七忽六微，以十九乗为全度该九百三十九分九厘九毫九丝，九忽二微，亏八微，月一日夜，实行三百五十二度八百二十八分六厘八毫，四丝三，忽四微，不及天十三度三百四十六分三厘一毫五丝，七忽六微。
九百四十分日之四百九十九者
以一日十二时除九百四十，则一时该七十八分三分分之一，此云四百九十九者，是六时令，二十九分也。
而与日防者
日月合朔也，每年正月朔，或立春前，或立春后，皆防于枵，二月朔，防娵訾，逆周十二位。
十二防得全日三百四十八者
十二个二十九日也
五千九百八十八者
十二个四百九十九分也
如日法九百四十而一得六者
以九百四十，为一日之法，而除五千九百八十八，得六个九百四十，为六日也。
不尽三百四十八者
除六个九百四十，该五千六百四十之外，尚余三百四十八也。
通计得日三百五十四者
有全日三百四十八并余分之积得六日也
九百四十分日之三百四十八者
即上除不尽之数，计四时，令三十四分三分分之二也。
三百六十者
厯家设此为常额，多于此者为盈，少于此者为虚，易曰：干之策二百一十有六，坤之策百四十有四，凡三百有六十，当朞之日，正谓此也。
气盈者
从二十四气筭来三百六十之外所多者也
朔虚者
从十二月朔筭来三百六十之内所少者也
一嵗闰率者
合气盈朔虚之数也其详具于左方
一日九百四十分
一月二十九日四百九十九分
一嵗三百六十五日，二百三十五分，是日行之数，二十四气一周也。
一年三百五十四日三百四十八分，是月行之数，十二月朔一周也。
一朞大约三百六十日以为常数
从二十四气筭来，则日与天防多五日，二百三十五分为气盈。
从十二月朔筭来，则月与日防少，五日五百九十二分为朔虚，合气盈朔虚而闰生焉。
一年闰率十日八百二十七分
二年闰率二十一日七百一十四分
三年闰率三十二日六百一分，【除二十九日四百九十九分作一闰外，余三日一百二分】。
四年闰率一十三日九百二十九分
五年闰率二十四日八百一十六分，【借下年四日六百二十三分，凑作再闰】。
六年闰率六日二百四分
七年闰率一十七日九十一分
八年闰率二十七日九百一十八分，【借下年一日五百二十一分作第三闰】。
九年闰率九日三百六分
十年闰率二十日一百九十三分
十一年闰率三十一日八十分【作，第四闰外，余一日五百二十一分，】十二年闰率一十二日四百八分。
十三年闰率二十三日二百九十五分
十四年闰率三十四日，一百八十二分，【作第五闰外，余四日六百二十三分】。
十五年闰率一十五日五百一十分
十六年闰率二十六日三百九十七分，【借下年三日，一百二分凑作第六闰】。
十七年闰率七日七百二十五分
十八年闰率一十八日六百一十二分
十九年闰率二十九日四百九十九分，【正作第七闰，无余无欠，】一年，率十日八百二十七分，十九年积一百九十日一万五千七百一十三，分除为二百六日，六百七十三分，分为七闰，每闰二十九日四百九十九分，除尽无余，故曰气朔分，齐谓之一章，一行云厯法合二始，以定刚柔，二中以定律厯二终以纪闰余，二始者一，为阳始二为隂始一竒为刚二偶为柔，【甲丙戊庚壬为刚，日乙丁己辛癸为柔日，】二中者，五为阳中六为隂中五者十日六者，十二辰也，【五音及十二律为六十，十日十二辰亦为六十，故律厯志兼之，】二终者十为隂终九为阳终，故闰法，以十九嵗为一章也三嵗一闰非四，则三五嵗再闰非十一，则十二八嵗三闰非八，则九十一嵗四闰非四，则五十四嵗五闰非正则二十六嵗六闰非十，则九十九嵗七闰非六则七。
鲧崇伯名
疏云：崇国伯爵，史正义引皇甫谧云：崇夏鲧，封虞夏商，周，皆有崇国，殷之崇国，文王所伐者，寰宇记在京兆鄠县。
鲧婞直
楚辞注婞胡冷反很也
书蔡氏传旁通卷一上
<经部,书类,书蔡氏传旁通>
钦定四库全书
书蔡氏传旁通卷一中  元 陈师凯 撰
舜典
东晋梅赜上孔传
案此注全用孔氏疏检晋书无之，惟隋书经籍志有此事，而以姚方兴为姚兴以方，字读连，下文又以大航为大桁，未知孰是。
王范之注
王肃范寗也，隋志有王肃注古文尚书十一卷范寗注，古文尚书，舜典一卷陆氏释文云：舜典王氏注相承云，梅赜上孔氏传古文尚书亡，舜典一篇，时以王肃注颇类孔氏，故取王注从慎徽，五典以下为舜典以续孔传徐僊，民亦音此本，今依旧音之曰：若稽古帝舜曰：重华协于帝，此十二字，是姚方兴所上，孔氏传本无阮孝绪七录亦云：然方兴本或此下更有濬哲文明，温恭允塞，徳升闻，乃命以位凡二十八字，异聊出之于王，注无施也，愚案此前，题云：王氏注又云：今依旧音之，又云：聊出之于王注无施，则陆氏似谓此注仍是王氏本特附入方兴所上二十八字，或十二字，又案序録云：舜典一篇，仍用王肃本，则今古注舜典是王氏注明矣。
齐萧鸾
南朝齐明帝
隋开皇初购求遗典
开皇三年，因秘书牛宏上表言典籍散逸，诏献书一卷，赉缣一匹。
左氏所谓无违敎也
见文十八年
此盖又兼四岳之官
四岳主四方之诸侯，经云：賔于四门，故知舜以百揆，兼四岳也。
易震惊百里不丧匕鬯意为近之
程子曰：雷之震动，惊及百里，人无不惧而自失，唯宗庙祭祀，执匕鬯者，则不致于丧，失人之致其诚敬，莫如祭祀，则虽雷震之威，不能使之惧而失守，故临大震惧，能安而不自失者，唯诚敬而已，朱子曰匕，所以举鼎实鬯，以秬黍酒和郁金，所以灌地，降神者也。
天文志云言天体者三家
案此段注全据孔氏疏，此所谓天文志，乃蔡邕所作，非诸史之志也。
一曰周髀【傍米切】二曰宣夜三曰浑天
晋书云：一曰盖天，蔡邕所谓周髀者，即盖天之说也，其本包牺氏立周天歴度其所传，则周公受于殷商，周人志之，故曰周髀。
宣夜絶无师说不知其状如何
孔疏云：宣，明也，夜幽也，幽明之数，其术兼之，但絶无师说，今案晋志云宣夜之书云：惟汉袐书郎郗萌记先师相传云，天了无质，仰而瞻之髙逺无极眼瞀精絶故苍苍然也，譬之旁望逺道之黄山而皆青，俯察千仭之深谷而窈黑，夫青非真色，而黑非有体也，日月众星，自然浮生虚空之中，其行其止，皆湏气焉，是以七曜或逝或住，或顺或逆，伏见无常，进退不同，由乎无所根繋故各异也。故辰极常居其所，而北斗不与众星西没也，摄提，填星皆东行，日行一度，月行十三度，迟疾任情，其无所系着，可知矣。若缀附天体，不得尔也，愚按：此说颇似朱子，所谓天无形质，只是气旋转之说。
周髀之术
晋志云：髀股也；股者表也，其言天似盖笠，地法覆槃，天地皆中髙外下北极之下为天地之中，其地防髙而滂沲四隤，三光隐映，以为昼夜，天中髙于外衡冬至日之所在六万里，北极下地髙于外衡下地亦六万里，外衡髙于北极下地二万里，天地隆髙相从日去，地恒八万里，日丽天而平转，分冬夏之间，行道为七衡六间，每衡周径里数，各依筭术，用句股重差，推晷景极游，以为逺近之数皆得于表股者也，故曰周髀，汉王仲任据盖天之说，日随天而转，非入地，夫人目所望，不过十里，天地合矣，实非合也逺使然耳。今视日入，非入也亦逺耳当日入西方之时，其下之人亦将谓之为中也，四方之人，各以其近者为出逺者为入矣，何以明之？今试使一人把大炬火，夜行于平地，去人十里，火光灭矣，非灭也逺使然耳。今日西转不复见，是火灭之类也，愚案孔疏下，天似下脱盖笠，地法四字，蔡传亦脱之当补。
浑天说曰天包地外犹卵之里黄圆如弹丸
此说是吴中常侍庐江王蕃所作也，晋志亦引之，又案晋志及孔疏里字，皆作裹取包裹之义，今蔡传诸本并讹作里字，又隋书，谓如卵则稍长，不若如弹丸为是。
其天居地上见者一百八十二度半强
此度是自东数向西去，直排定者如机，上数经丝也。
北极出地上三十六度，南极入地下，亦三十六度，此下数句论度数，直至冬至，去极一百一十五度，皆是自北数向南去，横布定者，如机上数纬丝也，愚案在天度数，其初止以为日行之限，布在黄道上，斜绕天腹，其三百六十五度，如甜文，北极如甜瓜，蔕其后浑天家，见天体圆如弹丸，南北东西，纵广如一，遂借三百六十五度，阔狭之限，横布于天，以记三极相去，及出地入地，冬夏二至春秋二分，日行相去，中间所隔，广狭多寡之数，是以浑天说中所论度数，有以纵言者，有以横言者，读者宜别之。
洛下闳始经营之，鲜于妄人，又量度之至，宣帝时耿夀昌始铸铜为之象。
此皆据孔疏，汉志不载，今案晋志云汉太初初，洛下闳鲜于妄人耿夀昌等造圆仪，以考厯度，又案隋志云：浑天仪者，羲和之旧器，积代相传，谓之机衡，又有浑天象者，以着天体，以布星辰，古旧浑象，以二分为一度，周七尺三寸半，而莫知何代所造？今案歴喜云：洛下闳为武帝于地中转浑天定时节，作泰初厯或其所制也，【一云，洛下闳姓姚氏，字长公，隠于洛下，巴人也，】愚案，隋志分仪象为二篇，谓机衡为仪，谓有机无衡者为象，故注疏及传亦或言象？或言仪各有所指也。
宋钱乐又作浑天仪，衡长八尺，孔径一寸，玑径八尺，圆周二丈五尺，强。
钱乐本名乐之，孔疏脱之字，南史无传，隋志言径八尺者，汉台铜仪也，又梁华林重云殿前所置铜仪，亦径八尺，检其镌题，是刘曜光初六年，史官丞孔挺所造，又云：宋文帝元嘉十三年，太史令钱乐之采效仪象，铸铜为之，径六尺八分少，周一丈八尺二寸六分少，地在天内不动，以为浑仪，则内缺衡管，以为浑象，则地不在外，是别为一体，愚案孔疏与正史大同小异，蔡传正据疏义耳。
歴代以来，其法渐宻本朝因之为仪三重，其在外曰六合仪，次其内曰：三辰仪最，其内曰四逰仪。
浑仪，至唐李淳风一行而法甚宻本朝因之者言，宋亦因用旧仪之法不曽，改创法度也，案新唐书天文志，贞观初，李淳风上言：舜在璿玑玉衡，以齐七政，则浑天仪也，太宗因诏为之，七年仪成，表里三重，下据准基，状如十字，末树鼇足，以张四表，一曰六合仪，有天经双规，金浑纬规，金常规，相结于四极之内，列二十八宿，十日，十二辰，经纬三百六十五度，二曰三辰仪，圆径八尺，有璿玑规月，逰规列宿距度，七曜所行，转于六合之内，三曰四防仪，枢为轴，以连结玉衡，逰筩而贯约规矩，又枢北树北辰，南距地轴，傍转于内，玉衡在枢之间，而南北防，仰以观天之辰宿，下以识器之晷度，皆用铜，帝称善，置于凝晖阁，又旧唐书天文志云。开元九年，诏一行与梁令瓒，更造浑仪，铸铜为圆天之象，上具赤道，黄道周天度数，注水激轮，令其自转，一日一夜，天转一周，命之曰水运浑天俯视图，置于武成殿前，其规环尺寸，具载唐志，文多不录，宋太宗更名太平浑仪。
四游仪
尔雅疏云：地与星辰，俱有四游，升降立春，西游春分正中，立夏北游，夏至极下，立秋东游，秋分正中立冬，南防冬至极上，夏至之时，地下万五千里，冬至上防万五千里，升降于三万里之中，愚谓天动地静，地气虽升降而地之体，则隤然不动，所谓四游决无此理，辄据此以释四游仪之所以得名耳。
黒双环所刻去极度数
皆是自北数向南去之度
赤单环黄单环所刻度数
皆是自西数向东去之度
厯家之说又以北斗魁四星为玑杓三星为衡
史记天官书云：北斗七星，所谓琁玑玉衡，以齐七政，索隐曰：春秋运斗枢云：斗第一天枢，第二璇，第三玑，第四权，第五衡第六开阳第七，摇光第一至第四，为魁第五至第七为杓，晋志云：魁四星，为琁玑，杓三星，为玉衡。
郊祀者祭昊天之常祭
古者天子以冬至日，于国之南郊，祭天于圜丘于郊，故谓之郊，郑氏通志略云：祀昊天上帝，礼神之玉以苍璧，其牲及币各随玉色，牲用一犊，币用缯，长丈八尺，王服大裘，其冕无旒，尸服亦然，乗玉辂锡繁缨，十有再就，建太常，十有二旒，罇及葅醢之器，以瓦爵以匏，借神之席，以藁秸，及蒲翦而不纳，配以帝喾。
禋精意以享之谓
见国语
所尊祭者其祀有六
礼记疏云：埋少牢于泰昭，祭时也者，谓祭四时隂阳之神也泰昭坛名也，昭取明也，春夏为阳，秋冬为隂若祈隂则埋牲祈阳，则不应埋之，今总云埋者以隂阳之气俱出入于地，中而生万物，故并埋之，以享隂阳为义也用少牢者降于天地也，自此以下及日月，至山林，并少牢也，先儒并云：不荐熟，唯杀牲埋之也，相近于坎坛，祭寒暑也者相近，当为攘祈攘，郤也寒暑之气应退而不退，则祭攘，郤之令退也，祈求也寒暑之气应至而不至，则祭求之令至也，寒则于坎寒隂也暑则于坛暑阳也，王宫，祭日也者，王君也，宫亦坛也。营域如宫也，日神尊，故其坛曰君宫也，夜明，祭月也者，祭月坛名也，月明于夜，故谓其坛为夜明也；幽宗，祭星也者，祭星坛名也。幽，闇也，宗当为禜，禜坛域也，星至夜而出，故曰幽也，为营域而祭之，故曰幽禜也，雩宗，祭水旱也者，亦坛名也，雩吁嗟也，水旱为人所吁嗟，禜亦营域也，为营域而祭之，故曰雩禜也。
羣神谓丘陵坟衍古昔圣贤之类
周礼大司徒辨其山林，川泽，丘陵坟衍原隰之物，注云：积石曰山，竹木曰林，注渎曰川水，钟曰：泽土髙曰丘大阜曰：陵水涯曰坟，下平曰衍髙平曰原下湿，曰隰，愚谓地有十等，蔡传止云：丘陵坟衍者，又案小宗伯，兆山川丘陵坟衍，各因其方山川已见上文，故此止称丘陵，坟衍也，古昔圣贤者，小宗伯注云：三皇五帝九皇六十四，民咸祀之，愚谓如祭法有功烈于民者皆是也。
桓圭
周礼疏云：桓若屋之桓楹，桓宫室之象，所以安其上也，四植谓之桓，柱之竖者，竖之则有四棱也，桓圭，盖以桓为琢饰，长九寸。
信圭躬圭
周礼注云：信当作身皆象，以人形为琢饰，欲其慎行保身，皆长七寸。
谷璧蒲璧
周礼注云：谷所以养人，蒲为席，所以安人二玉，盖以谷蒲为琢饰，皆径五寸，不执圭者，未成国也，愚按：大宗伯云：七命赐国子男五命，故云未成国也。
天子执冒
周礼疏云方四寸邪刻之
燔柴以祀天
礼记燔柴于泰坛，燔音烦疏云：燔柴于泰坛者，谓积薪于坛上，而取玉币及牲置柴上，燔之使气，达于天也，祭礼通解云阳祀，自烟始隂祀自血起。
五岳视三公四渎视诸侯其余视伯子男者也
王制疏云：五岳视三公，四渎视诸侯，其余山川视伯，小者视子男，郑注云：谓其牲币，粢盛笾豆，爵献之数，非谓尊卑刘向，说苑曰：五岳何以视三公，能大布云雨焉，能大敛云雨焉，触石而出，肤寸而合，不崇朝而雨天下施徳博大故视三公也，四渎，何以视诸侯，能荡涤垢浊，焉能遹百川于海，焉能出云雨，千里焉，为施甚大，故视诸侯也，山川何以视子男也，能出物焉，能润泽物焉，能生云：雨为恩多，然品类以百数，故视子男也。
肆觐东后
王制疏曰：觐见也，谓见东方诸侯，案觐礼云，诸侯觐于天子，为宫方三百步，四门坛，十有二寻，深四尺，郑注云：王廵守，至于方岳之下，诸侯防之，亦为此宫以见之，王升立于坛上，南面诸公中阶之前，北面诸侯东阶之东，西面，诸伯西阶之西，东面，诸子门东北面诸男门西北面王降阶，南面而见之，三揖既升坛，使诸侯升公拜于上等侯伯于中等，子男于下等。
律凡十二管，皆径三分有竒空【音孔，】围九分，而黄钟之长九寸。
律吕本原，云天地之数始于一，终于十，其一，三：五，七，九为阳，九者，阳之成也，其二四六八十为隂十者隂之成也黄钟者，阳声之始，阳气之动也，故其数九分寸之数，具于声气之元，不可得而见，及断竹为管，吹之而声和，之而气应，而后数始形焉，均其长，得九寸，审其围得九分，积其实，得八百一十分，是为律本，度量权衡于是而受法，十一律由是而损益焉。
大吕以下律吕相间以次而短至应钟而极焉
律吕本原云：黄钟九寸，大吕八寸三分七六毫，太蔟八寸，夹钟七寸四分三，七毫三丝，姑洗七寸一分，仲吕六寸五分，八三毫四丝，六忽蕤賔六寸二分八厘，林钟六寸，夷则五寸五分，五一毫，南吕五寸三分，无射四寸八分，八四毫八丝，应钟四寸六分六。
以之制乐而节声音
律吕本原云：黄钟之数，九九八十一，是为五声之本，故宫声八十一，三分损一以下生征，征声五十四三分益一以上生商，商声七十二，三分损一以下生羽，羽声四十八，三分益一以上生角，角声六十四，以三分之不尽，一筭数不可行，此声之数，所以止于五也。朱子曰：五声之序，宫防大而沈浊，羽最细而轻清，商之大次宫征之，细次羽，而角居四者之中焉，愚谓五声之大小，出于五行之生数，数少者，清数多者浊，天一生水，数最少，故羽最清，天五生土数最多，故宫防浊，地二生火，故征之清次，羽地四生金，故商之浊次，宫天三生木，居四者之中，故角音之清浊，亦居四者之中也，实本于河，洛之自然，岂人力之所强为哉！
以之审度而度长短
律吕本原云度者，分；寸，尺；丈，引所以度长短也，生于黄钟之长，以子谷秬黍中者九十枚度之，一为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，注云：凡黍实于管中，则十三黍三分黍之一，而满一分，积九十分，则千有二百黍矣，故此九十黍之数，与下章千二百黍之数，其实一也。前汉律厯志云：以子谷秬黍中者，一黍之广度之，蔡元定云：一黍之广为分，故累九十黍为黄钟之长，积一千二百黍为黄钟之广，愚案孔疏云：以一黍之广度之千二百黍为一分，非也。
以之审量而量多少
律吕本原云量者，龠；合，升，斗，斛所以量多少也，生于黄钟之容，以子谷秬黍中者一千二百实其龠，以井水准其概，以度数审其容，合龠为合注云：两龠也，十合为升，二十龠也，十升为斗，二百龠也，十斗为斛，二千龠也，愚案元定律吕，书以合龠为合，而蔡传谓十龠为合，盖误于孔疏也，孔疏谓十龠为合，非也，汉志亦谓合龠为合盖合者，取合幷二龠之义，故一升该二十龠一斛，该二千龠也，若谓十龠为合，则一斛该万龠，而量过于大矣，西山父子以律吕名家，不应相反，是殆误録疏文而失于检正也，据朱子文集，亦作合龠为合，洪范内篇亦作合龠为合，蔡传之讹当改。
以之平衡而权轻重
律吕本原云：权衡者，铢；两，斤，钧，石，所以权轻重也，生于黄钟之重，以子谷秬黍中者一千二百实其龠，百黍重一铢，一龠重十二铢，二十四铢为一两，注云：两龠也，十六两为斤，三十二龠也，三十斤为钧，九百六十龠也，四钧为石，三千八百四十龠也，孔疏云：衡，平也，权重也，称上谓之衡，称锤谓之权。
黄钟所以为万事根本
史记律书，王者制事，立法物度轨则，壹禀于六律，六律为万事，根本焉，蔡氏又推黄钟为六律之元，故曰黄钟为万事根本也。
五礼吉凶军賔嘉
周礼大宗伯以吉礼事邦国之鬼神示，【只】以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，飌【风】师，雨师，以血祭祭社稷五祀，五岳以貍，【埋】沈【沉，】，祭山林川泽，以疈【僻】辜祭，四方百物，以肆【剔，】献祼享先王，以馈食享先王，以祠春享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王，以凶礼哀邦国之忧，以防礼哀死亡，以荒礼哀凶札，以吊礼哀祸，烖以禬礼哀围败，以恤礼哀宼乱，以賔礼亲邦国，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰防，殷见曰同，时聘曰问，殷覜曰视，以军礼同邦国，大师之礼用众也，大均之礼，恤众也，大田之礼，简众也，大役之礼，任众也，大封之礼，合众也，以嘉礼亲万民，以饮食之礼，亲宗族兄弟，以昬冠之礼，亲成男女，以賔射之礼，亲故旧朋友，以飨燕之礼，亲四方之賔客，以脤膰之礼，亲兄弟之国，以贺庆之礼，亲异姓之国，注云：禋祀烟气之臭，闻者槱积也，诗薪之，槱之三祀，皆积柴实，牲体焉，或有玉帛燔燎而升烟所以报阳也，司中三能【台，】司命文昌宫，风师，箕也，雨师，毕也隂祀自血起，贵气臭也，社稷土谷之神社，祀勾龙，稷祀弃五祀，五官之神，少昊氏之子，曰：重为勾芒，食于木，该为蓐收，食于金脩，及熙为防，食于水，颛顼氏之子曰黎，为祝融，后土食于火土，五岳，东岱南衡，西华，北恒中嵩髙祭山林曰：埋川泽曰：沈疈辜，疈牲胷也谓磔攘及蜡祭，肆进所解牲体，谓荐孰时也？献献醴，谓荐血腥也，祼灌以郁鬯，谓始献尸求神也，祫言肆献祼，禘言馈食，着有黍稷，互相备也，札疫疠也，祸灾水火也，禬礼同盟者，合防财货，以更其所丧恤邻，国相忧也，殷见殷犹众也，殷頫诸侯，使卿以大礼，众聘大师，用其义勇，大均，均其地政，地守地职，所以忧民大田，简车徒大役，筑宫室，大封正封疆，嘉善也，所以因人心之善者而为之制，脤膰，社稷宗庙之肉。
纁黄
不见礼经，蔡传只据古注孔疏亦云：未知出何书？王肃所注同。
羔雁雉
疏云：羔，取其羣而不失其类，鴈取其时而行雉，取其守介死，不失节雉，不可生知，一死，是雉也。
民功曰庸
夏官司勲文王功曰：勲若周公国功曰：功若伊尹，民功曰：庸若后稷，事功曰劳，若禹治功曰力，若咎繇战功曰多，若韩信。
中古之地但为九州
中古指禹治水，以前朱子大全集作，古者中国之地。
始分冀东恒山之地为幷州
东字误，夏官职方氏云：正北曰幷州，其山镇曰恒山，朱子语类云：分冀州西为并州，今案长安，禹迹图及东坡地理指掌图，皆以幷州在冀州之西，通典云：幷州左有恒山之险，右有大河之固，则在冀之西明矣。
其东北医无闾之地为幽州
职方氏云：东北曰幽州，其山镇曰医无闾，注云：医无闾，在辽东书疏云：知分冀州为幷州者，以职方有幽幷，周立州名，必因于古，知舜时当有幽幷，且职方幽幷，山川于禹贡皆冀州之域，知分冀州为之也。
又分青之东北辽东等处为营州
尔雅曰：齐，曰：营州疏云：齐有营丘，岂是名乎？书疏云：齐即青州之地，知分青州为之董氏，辑纂引曾氏谓分冀为营，又引王氏谓非分青为营，二说皆非，又案杜氏通典以安东府属古，青州指掌图云：以青州越海，析辽东之地，为营州注云：今安东府与通典合营，非分于冀明甚，又案指掌图云：舜肈分为十二州，盖以古冀州南北阔大，分卫水为幷州卫水在真定分，燕以北为幽州，又案尧都平阳，后为唐国唐，后为晋，今为平阳路，舜都蒲坂，为今河中府，禹都晋阳，又徙安邑，安邑属解州，在禹贡时皆属冀州，在舜分十二州时皆属幷州，通典言左有恒山，右有大河，则唐、虞、夏，所都皆在幷州之域，但幷州设未久，后复合于冀，故五子之歌曰：惟彼陶唐，有此冀方，后世地理书皆以禹贡为定，莫能别，此三都为幷州尔。
冀州止有河内之地今河东一路是也
案地理指掌图，宋河东路所管平阳隆徳威胜平定太原，大通宁化，岢岚、汾、辽、綘，隰，火山靖康，代，忻，石，宪，麟，丰保徳二十一郡，然皆正幷州之境，不知何以指为冀州之地，恐以职方有其浸汾，潞之文，而幷州浸涞易，故以河东为冀州欤？然汾晋之地，自史汉而下，皆以为幷舆地所载，沿革甚详，尚再思之。
每州封表一山为一州之镇如职方氏
职方氏云：东南曰扬州，其山镇曰：防稽泽薮曰具区，川三江，浸五湖，正南曰荆州山，镇曰：衡山泽薮曰云梦，川江汉浸颍，湛，河南曰豫州，山镇曰：华山泽薮曰圃田，川，荥；雒，浸波溠，正东曰青州，山镇曰：沂山泽薮曰：望诸川淮，泗浸沂，沭河东曰兖州山镇，曰：岱山泽薮曰大野川，河泲浸卢维正西，曰：雍州山镇，曰：岳山泽薮曰：蒲川泾，汭，浸，渭，洛，东北曰幽州，山镇曰医无闾，泽薮曰貕养，川河泲浸淄，时河内曰冀州山镇，曰：霍山泽薮曰：杨纡川漳，浸，汾、潞，正北曰并州，山镇曰：恒山泽薮曰昭余，祈川虖池，呕夷浸涞易。
然舜既分，十有二州，至商时，又但言九围九有，周礼职方氏亦止，列为九州，则是十二州，盖不甚久，不知其自何时复合为九也。
周礼疏云：此州界扬，荆、豫、兖、雍，冀与禹贡略同者，不失本处，虽得旧处，犹有相侵入，不得正，若周之兖州，于禹贡侵青，徐之地，周之青州，于禹贡侵豫州之地，周之雍豫，于禹贡兼梁州之地，周之冀州，小于禹贡，时冀州以其北有幽燕幷州故知也，周之九州，无徐梁，禹贡有徐梁无幽幷，尔雅云：两河间有冀州，河南曰豫州，济东曰徐州，河西曰雍州，汉南曰荆州，江南曰扬州，燕曰幽州，济河间曰兖州，齐曰营州，诗谱曰：雍，梁，荆、豫、徐、扬之民咸被其化，数不同者，禹贡所云，尧舜法尔雅所云，似夏法，诗谱所云似殷法，自古以来，皆有九州，惟舜时暂置十二州，至夏时，还为九州，故春秋云：夏之方有徳也贡金九牧是也，愚案十二州，至禹即位时，必复为九州，而其州名必合，尔雅而不合，禹贡尔雅，又云从释地以下至九河，皆禹所名，既为禹所名，乃有幽营而无青梁，是不用禹贡旧名也，谓禹时未复，九州欤？则既有十二州，何为贡金九牧，而所铸者九鼎邪？何为五子之歌，以所都为冀方邪？可以知省，十二为九者，必禹时无疑也。
夏楚二物
学记注云：夏，槄也，古雅反，楚，荆也，尔雅注云：槄，今之山楸。
金黄金赎赎其罪
黄金依孔氏传疏云：黄金铜也，古之赎罪，皆用铜，汉始用黄金，但少其斤两，令与铜相敌，愚谓赎者，赎鞭扑之罪。
此五句从重入轻
典刑最重流宥次之鞭轻扑又轻赎又轻
二句或由重而即轻
指眚灾肆赦，所犯虽重，然出于过误，不幸直赦之也。
或由轻而即重
指怙终贼刑，所犯虽轻，然有所倚恃，故意再犯，必贼杀之也。
据此经文则五刑有流宥而无金赎
金赎，在鞭扑之下，鞭扑已在五刑之外，以待罪之轻者金赎，又在鞭扑之外，则轻之，又轻者盖典刑至重，鞭扑至轻，流宥以待，典刑之稍轻，金赎以待，鞭扑之尤轻者，当分作三段，看典刑，流宥为一段，所以言其重也，鞭扑金赎为一段，所以言其轻也，眚灾怙终为一段，所以言法外意也。
殛则拘囚困苦之
朱子语録云：殛非杀也，洪范云殛死，犹今言贬死，又云：殛鲧于羽山，想是偶然在彼而殛之。
随其罪之轻重而异法
辑纂引孙氏云放重于流窜重于放殛重于窜
怒在四凶舜何与焉
可怒者在四凶，非舜之私意怒之也，程子云：喜怒，在事则理之当喜怒者也，又云：如鉴之照物，姸媸在彼，随物应之而已。
春秋传所记四凶之名，与此不同，说者以穷竒为共工浑敦为驩兜，饕餮为三苗，梼杌为鲧。
文公十八年，注云：浑敦不开，通之貌穷竒其行穷其好竒梼杌顽凶，无俦匹之貌，贪财为饕贪，食为餮。
尧十六即位
在位七十载，该八十六年，又试舜三载，该八十九年，又不听政，二十八载，该一百一十七年，稽古録云夀百一十七歳而崩。
孔氏云丧毕之明年不知何所据
盖以上文有三载字，此繋以月正元日，故意为百姓，既丧三载，则舜亦为丧，毕之明年也，孟子云：尧崩，三年之丧毕，舜避尧之子于南河之南，是也。
能者扰而习之也
左传云不相能也与此能字义相近
佥众也四岳所领四方诸侯有在朝者也
舜问四岳，四岳止一人，而称佥曰者可知，为四岳所领诸侯之辞也。
平水土者司空之职
周官云司空掌邦土居四民时地利
如周以六卿兼三公
辑纂引傅良，云周，召以师保为宰，是卿兼三公也，顾命自同召太保，奭以下皆卿也，是时召公为保兼冢宰，芮伯为司徒，彤伯为宗伯，毕公为司马，皆是以三公兼之。
后世以他官平章事知政事亦此类也
李沆制词，吕蒙正中书侍郎兼户部尚书，平章事郑獬制词，富弼，尚书左仆射兼门下侍郎，同中书门下平章事。
士理官也
月令注理狱官也夏曰大理韵防云臯陶为大理
吕刑所谓上服下服是也
吕刑云：上刑适轻，下服，下刑适重，上服蔡传云：事在上刑，而情适轻，则服下刑，舜之宥过，无大康诰，所谓大罪，非终者是也。事在下刑，而情适重，则服上刑，舜之刑，故无小康诰，所谓小罪，非眚者是也。
惟大辟弃之于市，宫刑则下蚕室，余刑亦就屏处，盖非死刑不欲使风中其疮，误而至死。
宫刑腐刑也，如草木腐而生意絶也，前汉司马迁传，茸以蚕室，师古云：茸人勇反，推也，蚕室初腐刑，所居温宻之室也，又卫宏汉官旧仪云：皇后亲桑于苑中，蚕室置蚕官令，丞，诸天下官，下法皆诣蚕室，与妇人从事，又三辅黄图云蚕室，行腐刑之，所司马迁下蚕室，屛处隐风处也，朱子语録云宫刑下蚕室，其他底刑，也是就个隐风处，不然，牵去当风，割了耳鼻，岂不害破伤风，胡乱死了人，又祭义云古者天子诸侯必有公桑蚕室，近川而为之，筑宫仞有三尺，棘墙而外闭之疏云：仞三尺髙一丈也，棘墙者墙上置棘外闭，谓扇在户外，闭也。
曲礼六工
殷制
周礼有攻木之工
考工记云：攻木之工，七轮舆弓，庐匠车梓，攻金之工，六筑冶，凫防段桃，攻皮之工五，函鲍韗韦裘，设色之工五，画缋钟筐，防刮摩之工五，玉楖雕矢，磬抟埴之，工二陶旊。
攦工垂之指
陆氏释文云攦吕系反又力结反
虞山泽之官周礼分为虞衡属于夏官
夏字误，案周礼地官山虞，毎大山，中士四人，下士八人，中山下士六人，小山，下士二人，林衡，每大林麓，下士十有二人，中林麓，如中山之虞，小林麓，如小山之虞，川衡，每大川，下士十有二人，中川，下士六人，小川，下士二人泽虞，每大泽，大薮，中士四人，下士八人，中泽中薮，如中川之数小泽，小薮如小川之数，府，史，胥，徒在外辑，纂引曽氏云益，盖为众虞之长耳，又周礼注云：虞，度也，度知山之大小及所生者，衡平也，平林麓之大小及所生者。
三礼祀天神享人鬼祭地祗之礼
其详已见上文，五礼下天神，昊天上帝，日月星辰，司中，司命，风师，雨师是也。人鬼先王宗庙是也，地祗，社稷五祀，五岳山林，川泽是也。
周礼亦谓之宗伯而都家皆有宗人之官
周礼，春官宗伯，掌邦礼，其属有都宗人家，宗人注云：都王子弟所封，及公卿所食邑，家谓大夫所食采地。
大司乐掌成均之法
贾氏疏云成均五帝，学名大司乐，以乐徳敎国子中和，只庸孝友以乐语，敎国子兴道讽诵言语，以乐舞教国子，舞云门，大卷大咸，大防，大夏，大濩，大武。
荡涤邪秽斟酌饱满
出史记乐书主声音而言其和平足以荡涤人之邪？秽其节奏，足以斟酌，人之饱满，所谓乐而不淫，和而不流也，周子通书曰：乐声淡而不伤，和而不淫，入其耳，感其心，莫不淡且和焉，淡则欲心平，和则躁心释。
动荡血脉流通精神
亦出史记，主舞蹈，而言其动以干戚，饰以羽旄，屈伸俯仰，缀兆舒疾，足以动荡人之血脉流通，人之精神，所谓乐行而伦清，耳目聦明血气和平者也。
养其中和之徳而救其气质之偏者也
乐记云：先王本之情性，稽之度数，制之礼义，合生气之和，道五常之行，使之阳而不散隂而不宻刚气不怒，柔气不慑，四畅交于中，而发作于外，皆安其位而不相夺也，又曰：乐也者，天地之命中和之纪，又周子通书云：优柔平中，徳之盛也，天下化中，治之至也，又曰：乐者，本乎政也，政善民安，则天下之心和，故圣人作乐，以宣畅其和心，达于天地，天地之气，感而大和焉，愚案周子之言，中和是兼内外体，用而言，若中庸所谓中和则中为性之徳和为情之徳静而无少偏倚，则能养其中矣，动而无少差缪，则能养其和矣，盖气质之性有刚，善刚恶，柔善柔恶之偏，惟能养其中和之德，则直者必温寛者必栗，刚者不至于虐，简者不至于傲矣。
大抵歌声长而浊者为宫，以渐而清，且短则为商，为角为征，为羽所谓，声依永也。
朱子语类云：古人晓音律，风角鸟占，皆能之愚，案管子地贠篇云：凡听征如负猪豕觉而骇，凡听羽，如鸣马在野，凡听宫，如牛鸣窌中，凡听商，如离羣羊，凡听角，如雉登木以鸣，音疾以清，李淳风云，宫音如牛鸣，牢中隆隆如雷声响，商音如离羣之羊，如叩钟如飞集之羽，如汲水咨嗟，声感人角音，如千人语银，银然，令人悲哀，如人呌啾啾，如千人呼啸如鸡，登木征音，如奔马炎上，如缚彘骇起，羽音如击湿鼓，如流水扬浪，激声相磋，如麋鹿鸣，人之歌声，难以类比，愚甞察之人声，怒声多宫，哀声多商，乐声多角，喜声多征聚，声多羽如歌声，则又以其抑扬髙下而辨之如燕，太子丹送荆轲至易水上髙渐离击筑，荆轲和而歌，为变征之声，士皆垂泪涕泣，又前而为歌曰：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！复为羽声忼慨，士皆瞠目髪尽上指冠如此，皆在歌呼，抑扬之间变征之声，清楚，故能使人幽忧涕泣，复为羽声，本尚幽怨，才加忼慨，则其声顿；扬近于变宫，便能耸动感激，使人瞠目竖髪，故人之听声必在声，入心通之妙，难以言述，古之雅歌，今皆不传，虽诗章具在，终不得其抑扬髙下之法也。
假令黄钟为宫，则太蔟为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，盖以三分损益，隔八相生而得之，余律皆然，即礼运所谓五声，六律，十二管还相为宫也。
三分损益，隔八相生者，三分黄钟之长，而损其一，自子至未下，生林钟【，长短已见前如黄钟九寸三分而损一，则得六寸，为林钟之长，】三分，林钟之长而益其一，自未至寅上生太蔟，三分太蔟之长而损其一，自寅至酉，下生南吕，三分南吕之长而益其一，自酉至辰，上生姑洗，三分，姑洗之长而损其一，自辰至亥，下生应钟，三分，应钟之长而益其一，自亥至午上，生蕤賔三分蕤賔之长而益其一，自午至丑，上生大吕，三分大吕之长而损其一，自丑至申下生，夷则三分，夷则之长而益其一，自申至夘上生夹钟，三分夹钟之长而损其一，自卯至戌，下生无射，三分无射之长而益其一，自戌至已上生仲吕，阳律生隂吕谓之下生，凡五位，布筭者倍其实，三其法隂吕生阳律，谓之上生，凡六位四其实，三其法，又案蔡氏律吕证辨，云大吕，夹钟，仲吕止得半声，必用倍数，乃与天地之气相应，故应钟上生蕤賔，蕤賔又复上生大吕也，朱子语类云：自唐以前，乐律尚有制度可考，唐以后，都无可考，杜佑通典所筭，本朝范马诸公非惟不识古制，自是于唐制亦不曽看，通典又不是隐僻底书，不知当时诸公何故皆不看，愚案语録朱子多责人，不读通典，今据五声，六律，十二管还相为宫，礼运注疏极详诸史，志亦言之西山，蔡氏律吕本原，尤为明白，兹不遍録具载，通典说于后云，五声六律，旋相为宫，其用之法，先以本管为均，八音相生，或上或下，取五声令足，然后为十二律，旋相为宫，若黄钟之均，以黄钟为宫，黄钟下生林钟为征，林钟上生太蔟为商，太蔟下生，南吕为羽，南吕上生姑洗为角，此黄钟之调也；姑洗，皆三分之次，故用正律之声也，若大吕之均，以大吕为宫，大吕下生，夷则为征，夷则上生夹钟为商，夹钟下生，无射为羽，无射上生仲吕为角，此大吕之调也；仲吕皆三分之次，故用正律之声也，太蔟之均，以太蔟为宫，太蔟下生，南吕为征，南吕上生姑洗为商，姑洗下生，应钟为羽，应钟上生蕤賔为角，此太蔟之调也；蕤賔皆三分之次，故用正律之声也，夹钟之均，以夹钟为宫，夹钟下生，无射为征，无射上生仲吕为商，仲吕上生黄钟为羽，黄钟正律之声长，非商三分去一之次，此用其子声为羽也，黄钟下生，林钟为角，林钟子声，短非仲吕为商之次，故还用林钟正管之声为角，夹钟之调有四，正声一子声，姑洗之均，以姑洗为宫，姑洗下生，应钟为征，应钟上生蕤賔为商，蕤賔上生，大吕为羽，正声长用，其子声为羽大吕，下生，夷则为角，夷则子声短，故还用正声为角，此姑洗之，调亦正声四子声，一也，仲吕之均，以仲吕为宫，仲吕上生黄钟，为征正声长，用其子声，黄钟下生林钟为商，林钟子声短，用正声为商，林钟上生太蔟，为羽大蔟，正声长，故用其子声为羽，太蔟下生，南吕为角，此仲吕之调，正声三子声，二也；蕤賔之均，以蕤賔为宫，蕤賔上生，大吕为征，大吕正声长，故用子声为征大吕，下生，夷则为商，夷则上生夹钟为羽，正声长，故用子声为羽，夹钟上生无射，为角子声短，还用正声为角，此蕤賔之调亦二子声，三正声也，林钟之均，以林钟为宫，林钟上生太蔟，为征太蔟，正声长用子声为征太蔟下，生南吕为商，南吕上生姑洗为羽，姑洗正声长，故用子声，姑洗下生，应钟为角，应钟子声，短还用正声为角，此林钟之调亦子，声二正声，三也；夷则之均，以夷则为宫，夷则上生夹钟为征，夹钟，正声长，故用子声为征夹钟下，生无射为商，子声短，故还用正声为商，无射上生仲吕为羽，仲吕正声长，故用子声为羽，仲吕上生黄钟为角，黄钟，正声长，故用子声为角，此夷则之调正声，二子声，三也；南吕之均，以南吕为宫，南吕上生姑洗为征，姑洗正声长，故用子声为征，姑洗下生，应钟为商，应钟子声短，故用正声为商，应钟上生蕤賔为羽，蕤賔正声长，用子声为羽，蕤賔上生，大吕为角，正声长用子声为角，此南吕之调正声，二子声，三也；无射之均，以无射为宫，无射上生仲吕为征，仲吕正声长用子声为征，仲吕上生黄钟为商，正声长用子声为商，黄钟下生林钟，为羽正声长用子声，为羽林钟，上生太蔟为角，正声长用子声为角，此无射之调，正声一子声，四也。应钟之均，以应钟为宫，应钟上生蕤賔，为征正声长，用子声为征，蕤賔上生，大吕为商，正声长用子声，为商大吕，下生，夷则为羽，正声长用子声为羽，夷则上生夹钟为角，正声长用子声为角，此应钟之调，正声一子声，四也。朱子语类云：旋相为宫，若到，应钟为宫，则下四声都当低去，所以有半声，亦谓之子声，近时所谓清声是也。大率乐家防忌，臣民陵君，故商声不得过宫声愚，案如黄钟全用九寸，谓之正声，折半取四寸五分，谓之子声，余皆仿此，又案律吕本原，黄钟自为宫变，半为无射，商变半为夷则，角变半为仲吕，征变半为夹钟羽，大吕自为宫，半之为应钟商，半之为南吕角，半之为蕤賔征，半之为姑洗羽，太蔟自为宫，全为黄钟商变，半为无射角，半之为林钟，征变半为仲吕，羽夹钟自为宫，全为大吕商，半之为应钟角，半之为夷则征，半之为蕤賔羽，姑洗自为宫，全为大蔟商，全为黄钟角，半之为南吕征，半之为林钟羽，仲吕自为宫，全为夹钟商，全为大吕角，半之为无射征，半之为夷则，羽蕤賔自为宫，全为姑洗，商全为太蔟角，半之为应钟征，半之为南吕，羽林钟自为宫，变为仲吕，商变为夹钟角，全为黄钟征变，半为无射，羽夷则自为宫，全为蕤賔，商全为姑洗角，全为大吕征，半之为应钟羽，南吕自为宫，全为林钟商，变为仲吕角，全为太蔟，征全为黄钟羽，无射自为宫，全为夷则商，全为蕤賔，角全为夹钟，征全为大吕羽，应钟自为宫，全为南吕商，全为林钟角，全为姑洗，征全为太蔟羽，又律吕本原，云十二律旋相为宫，各有七声，合八十四声，宫声十二，商声十二，角声十二，征声十二，羽声十二，凡六十声，为六十调，其变宫十二，在羽声之后，宫声之前，变征十二，在角声之后，征声之前，宫不成宫，征不成征，凡二十四声，不可为调，黄钟宫至夹钟羽，并用黄钟起调，黄钟毕曲；大吕宫至姑洗羽，并用大吕起调，大吕毕曲；太蔟宫至仲吕羽，并用太蔟起调，太蔟毕曲，夹钟宫至蕤賔羽，并用夹钟起调，夹钟毕曲；姑洗宫至林钟羽，并用姑洗起调，姑洗毕曲，仲吕宫至夷则羽，并用仲吕起调，仲吕毕曲；蕤賔宫至南吕羽，并用蕤賔起调，蕤賔毕曲；林钟宫至无射羽，并用林钟起调，林钟毕曲；夷则宫至应钟羽，并用夷则起调，夷则毕曲；南吕宫至黄钟羽，并用南吕起调，南吕毕曲；无射宫至大吕羽，并用无射起调，无射毕曲；应钟宫至太蔟羽，并用应钟起调，应钟毕曲；朱子语类云：宫与羽角与征相去独逺故于其间制变宫，征二声愚，案律吕本原，七声之序，宫一商二角，三变征，四征五羽，六变宫七，如黄钟为宫，则太蔟为商，姑洗为角，蕤賔为变征，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫，皆以隔八相生得之，其生之序，则宫一征，二商三羽，四角五变宫，六变征七，若正声长而不能为七声之次，则亦用半声也，盖声音之数，往而不返，故黄钟不复为他律役，而独为声气之元也，五声十二律，合之为六十调，七声十二律，合之为八十四调，通典云：殷以前但有五音，自周以来，加文武二声谓之为七，其五声为正，二声为变，变者，和也，朱子云：二者是乐之和相连接处，朱子又云：今人曲子所谓黄钟宫，大吕羽，这便是调，谓如头一声是宫声，尾后一声亦是宫声，这便是宫调，愚案前段所谓黄钟起调，黄钟毕曲者，此之谓也。愚又案隔八相生，至无射生仲吕，其道穷矣，复变而上生黄钟，谓之变律，如仲吕再生黄钟，则不及九寸，仲吕律长六寸五分，八三毫四丝，六忽隂生阳四因其实三，其除法得八寸七分七厘七毫，九丝四，忽不尽二筭，如前所谓变半者，则以此变律，复折半为用也，又案，朱子大全集云：俗乐之谱，合为黄钟四下，为大吕，四上为太蔟，乙下为夹钟乙，上为姑洗，上为仲吕勾为蕤賔尺为林钟，工下为夷则，工上为南吕，凡下为无射，凡上为应钟，六为黄清五下，为大清五，上为蔟清五尖，为夹清此声，俗工皆能知之，但或未识古律之名不能移，彼以为此，故附见其说云。
被之八音
金为钟石为磬，丝为，竹为管匏，为笙土为埙，革为皷，木为柷敔。
敷奏复逆
复逆者，周礼云：小臣掌三公及孤卿之复逆，注疏云：复是报白之义，逆谓上书。
纳言官名，周之内史，汉之尚书，魏，晋以来，所谓中书门下省，皆此职也。
周礼，春官内史掌王之八枋之法，以诏王治，一曰爵，二曰禄，三曰废，四曰置，五曰杀，六曰生，七曰予，八曰夺执国灋，及国令之贰，以考政事，以逆防计，掌叙事之灋，受纳访，以诏王听治，李埴续补汉官仪云，尚书唐虞官也，书曰：龙作纳言，诗云：仲山甫王之喉舌，秦改称尚书，汉亦尊此官，典机宻明帝诏曰：尚书，盖古之纳言出纳朕命，机事不宻则害成可不慎欤？汉尚书称台，魏，晋以来为省，晋志云：给事黄门侍郎，与侍中俱管门下众事，旧唐志云：秦汉初置侍中，曽无台省之名，自晋始置门下省，南北朝皆因之，侍中二贠隋曰纳言武徳改侍中掌出纳帝命，所谓佐天子而统大政者也，新唐志云：下之通上，其制有六，一曰奏钞，【旧志作抄】，以度支国用授，六品以下官，断流以下罪，及除免官用之，二曰奏弹，三曰露布，四曰议，五曰表，六曰状，自露布以上，乃审其余，覆奏书，制可，而授尚书省。
此以平水土，若百工各为一官，而周制，同领于司空，周官司空掌邦土，居四民时地利，王制云：司空执度度地居民，山川沮泽，时四时量地逺近兴事任力，所谓平水土，若百工同领于司空也，冬官司空之职，编简散乱，错杂于五官之中，如土冝土均之法，懐方合方之职，皆司空之事，汉儒不察，独以考工记补之，良可叹也。
此以士一官兼兵刑之事，而周礼分为夏秋两官，杜佑通典以兵附于刑，谓大刑用兵甲，其次用五刑，亦犹古意。
韩子曰竹书纪年帝王之没皆曰陟
见退之黄陵庙碑，晋束晳传云，太康二年，汲郡人不准【，不方鸠反，】盗发魏襄王墓，或言安厘王冢得竹书数十车，其纪年十三篇。
方犹云徂乎方之方
扬子法言云云，徂乎方雨流乎？渊注云：徂徃也，方四方也。
零陵苍梧
零陵今湖南永州郡名，舜冢在道州界，苍梧，今广西梧州也。
书蔡氏传旁通卷一中
<经部,书类,书蔡氏传旁通>
钦定四库全书
书蔡氏传旁通卷一下  元 陈师凯 撰
大禹谟
九州之外世一见曰王
周礼秋官大行人云：九州之外，谓之蕃国，世壹见注云：九州之外，无朝贡之歳，父死子立，及嗣王即位，乃一来耳。
水，火，金，木，土，谷惟修者，水克火，火克金，金克木，木克土而生五谷，或相制以泄其过，或相助以补，其不足而六者无不修矣。
水克火以烹饪，火克金以锻，冶金克木以成器，此相制以泄其过者也，斲木为耜，揉木为耒，耒耨之利，以敎天下，此木克土而生，五谷相助，以补其不足者也，虽然，此以人事言之也，五行之用，质生于地，而气行于天，圣人因五材而修之，其功可见也，所以爕调元气，财成辅相，而致其参赞化育之功者，则不可得而见也？然政在养民，而又谓之六府，则是当以在人者论不以在天者论。
正徳者父慈子孝，兄友弟恭，夫义妇听，所以正民之徳也又云为之惇典，敷敎以正其徳。
惇典惇五典也，敷敎敷五敎也，上云：父子，兄弟，夫妇，是五典五敎中切于民者也，其实并五典尽敎之，三者举其近耳。
九者既已修和，各由其理民享其利，莫不歌咏而乐其生也。
朱子语録云：九歌便是作韶乐之本，看得此歌本是在下之人作歌，不知当时如何取之以为乐，又曰：九歌只是九功之叙可歌，想那时田野自有此歌，今不可得见。
周礼所谓九徳之歌九韶之舞
大司乐，云九徳之歌九防之舞，注引左氏云：九功之徳皆可歌也，谓之九歌，九防读为大韶。
太史公所谓佚能思，初，安能惟始，沐浴膏泽而歌咏，勤苦者也。
史记乐书云：君子不为约，则修徳满则弃礼，佚能思，初，安能惟始，沐浴膏泽而歌咏勤苦，非大徳谁能如斯！
洚水洚洞
孟子集注，头音降，又胡贡胡工二反，今训为洚洞，当从胡贡反。
心者人之知觉主于中而应于外者也
中庸序云心之虚灵，知觉一而已矣，盖虚灵是未发时心之体也，知觉是已，发时心之用也，人心道心，皆是已发之心，故以知觉言之，不必下虚灵字，然又云主于中，则所主者，即体也。
指其发于形气者而言则谓之人心
如寒欲衣，饥欲食，目欲色，耳欲声，口欲味鼻，欲臭四肢，欲安佚之类，皆从形气上来，此人字，非人已之人，如天人之人，以其皆属自家身已上事，故曰人心。
指其发于义理者而言则谓之道心
如渇不饮盗泉水，饿不食，嗟来食，见孺子入井而怵惕之类，皆从义理上来，即知觉之得其正者，以其合于事物当然之理，故曰道心。
人心易私而难公故危
私者，我之所独，盖耳目鼻口皆属自家体段，如专欲求利于己，则必违义而生害，以至于危而不安矣。
道心难明而易昧故防
道者，人之所共由，盖四端之发，原于仁义礼智，是天下公共之理也。然不能即其善端发见，而充广之，则人欲纵肆，而所谓道者，微妙难见矣。
道心常为之主而人心每听命焉
人心不能无也，必道心常为之主，则理可胜，欲虽形气之所发者亦无不合乎义理之正，而无一毫私意于其间矣。
动静云为自无过不及之差而信能执其中矣
此时中之中指已发而言也。先儒于未发之中，则以不偏不倚，训之于已发之中，则以无过不及，训之盖未发之前，不见其过，与不及也，必已发而时中，然后见其无过，亦无不及焉，所谓允执者亦性焉，安焉之谓欲？执其中者，必在精一，至于允执，则不思不勉，而亦无事乎精一矣，唯圣者能之，大贤以下，则择善固执而已。
可愿犹孟子所谓可欲
孟子集注云：天下之理，其善者必可欲，其恶者必可恶，其为人也，可欲而不可恶，则可谓善人矣，孟子是论观人之法，书是论修己之法，然可欲之善则同。
龟卜蓍筮
蓍所以筮龟所以卜，史记云：上有捣蓍，【捣逐留反，】下有神龟，龟千歳乃满尺二寸，蓍百年而一本生百茎，分而为五十者二，每用四十九茎，分挂揲归十有八，变而成卦，以占吉凶，卜官得大龟，以庚辛日杀之，剔取其甲，以清水澡之，东向立，灼以荆，若刚木灼钻毕，以五兆占之，以辨吉凶，其祝龟曰：假尔泰龟有常，祝蓍曰：假尔泰筮有常，详见洪范七稽疑。
神宗尧庙也
蘓子古史云：神宗者，舜之所宗，尧也，注云：舜受命于文祖，禹受命于神宗，盖将以天下与人，必告其所从，受天下者也，祭法疏云：有虞氏以上尚徳禘郊祖宗配，用有徳者而已。虞氏禘郊祖宗之人，皆非虞氏之亲，是尚徳也自夏以下，稍用其姓代之。
军旅曰誓
见周礼士师
商作誓周作防
见礼记檀弓
歴山在河中府河东县
韵防云：蒲州河东县，雷首山，一名中条，亦名歴山，又越州余姚县，濮州雷泽及嬀州，皆有歴山，舜井。
仁覆闵下谓之旻
尔雅云：秋为旻天诗序云：旻愍也，毛公云：仁覆闵下，则称旻天，闵愍通用，书疏云：求天愍已，故呼曰旻天。
号呼于旻天于其父母
朱子语録云号泣，于是天呼天而泣也，于父母呼父母而泣也。
怨慕之深
孟子集注云：怨已之不得其亲而思慕也，又云：自责不知已，有何罪耳！非怨父母也。
即孟子所谓底豫也
集注云底致也豫恱乐也，书所谓不格奸，亦允若是也。
瞍长老之称
集注云：瞽瞍，舜父名蔡氏，于尧典云：瞽无目之名于此，又云：瞍长老之称，盖舜父老而无目，号曰瞽瞍，而蔡传释其所以为号之由也。
干楯羽翳也皆舞者所执也
尔雅疏云：干，扞也，郭云相扞卫，孙炎云：干，盾自蔽扞纛翳也，孙炎云：舞者所持，羽也，郭云：今之羽葆幢，舞者所以自蔽翳，又案周礼，春官，乐师有羽舞，有干舞，注云：宗庙以羽兵事，以干疏云：析羽为旌羽舞，析羽也，干戈兵事所用，故以干舞为兵，孔氏书疏云：武舞执楯，文舞执羽，干羽皆舞者所执，据器言之，有武有文，用以为舞而不用于敌，故敎为文也。
皋陶谟
大包藏凶恶之人
此指孔壬与舜典而难任人同，说文云：象人懐姙之形故以包藏训之。
禹言三凶而不及鲧者为亲者讳也
谷梁传云，为尊者讳耻，为贤者讳过，为亲者讳疾，公羊传云，春秋为尊者讳，为亲者讳，为贤者讳。
正言而反应者
寛正言也栗反应也余仿此
所以明其徳之不偏
寛而不栗，是偏于寛也，栗而不寛，是偏于栗也。今云寛而栗，是能兼有之，所以明其徳之不偏，如伯夷是偏于清也，栁下惠是偏于和也，若伯夷清而和栁，下惠和而清，则不偏矣，余仿此。
皆指成徳之自然非以彼济此之谓也
凡寛而且栗，柔而且立者，皆因气禀之不偏，故其徳性之美成于自然，非寛者，勉求为栗，以济寛柔者强，求为立以济，柔也，朱子云九徳凡十八种，是好底气质。
木火金水旺于四时而土则寄旺于四季也
自立春后木旺七十二日，立夏后火旺，七十二日，立秋后金旺七十二日，立冬后水旺，七十二日，季春辰土旺，十八日寄在立夏前，季夏未土，旺十八日寄在立秋前，季秋戌土旺，十八日寄在立冬前，季冬丑土旺，十八日寄在立春前，亦共七十二日，通为三百六十日。
有庸马本作五庸
据释文云
衷降衷之衷即所谓典礼也
汤诰传云：天之降命而具仁义礼智信之理，无所偏倚，所谓衷也，人之禀命，而得仁义礼智信之理，与心俱生，所谓性也，愚案以此为，即典礼者，盖父子君臣，夫妇长幼朋友之常，即仁义礼智信之道，圣人所以因而品节为吉凶军賔嘉之，五礼亦无往，而非此道，故曰天叙，又曰天秩，盖本于天而备于我，其体则具于中而无少，偏倚其用，则行于外，而非过不及，此蔡氏所以谓之即典，礼也。
典礼，虽天所秩叙，然正之使叙伦而益厚，用之，使品秩而有常，则在我而已。
朱子云：因其生而第之，以所当处者谓之叙，因其叙而与之，以其所当得者，谓之秩，又云：许多典礼，都是天叙天秩下了，圣人只是因而勅正之，因而用出去，凡其所谓冠昬丧祭之礼，与夫典章制度文物，礼乐车舆衣服，无一件是圣人自做底，都是天做下了，圣人只是依傍他天理行将去，如推个车子，本自转将去，我这里只是略扶助之而已。
民彛物则各得其正所谓和衷也
各得其正，则发必中节，而于天理之自然者，皆无所乖沴，是以能和衷也，辑纂引齐氏云：圣人为礼以节之，欧阳公所谓顺其情而节文之使，知尊卑长幼，凡人之大伦也。此其髙下之宜丰杀之，别贵贱偏全之等，所以明于人心，习熟于人之耳目，而终其身，不敢肆其情，欲于度数之外也，此三代帝王防范，人心之先务，隄防世变之大端也。
五服五等之服自九章以至一章是也
周礼，春官司服，注云：九章，一曰龙，二曰山，三曰华虫，四曰火，五曰宗彛皆画以为缋，六曰藻，七曰粉米，八曰黼，九曰黻，皆希以为绣公之服，自衮冕而下衣五章，裳四章，如王之服，侯伯之服，自鷩冕而下鷩，即华虫雉也，衣三章，裳四章，凡七，无龙与山也，子男之服，自毳冕而下毳，画虎蜼，二兽于宗彛之器，衣三章，宗彛藻米裳二章，黼黻，凡五无龙山，虫，火也，孤之服，自希冕而下希者，刺粉米于衣，无画也，衣一章，裳二章，黼黻而已，凡三大夫之服，自冕而下者，衣无文，裳一章刺黻而已，凡冕服，皆衣纁裳，五服同用，冕其旒数，则亦异，又案杨信斋祭礼经传通解云：衮衣之冕，十二斿，用玉二百八十八，鷩衣之冕，九斿，用玉二百一十六，毳衣之冕，七斿，用玉百六十八，希衣之冕，五斿，用玉百二十，衣之冕，三斿，用玉七十二。
天之明畏非有好恶也因民之好恶以为明畏
辑録云问聪明，明畏不知明，畏是两字，还是一字，林氏以为聪明言视听明，畏言好恶，未知如何，先生曰：林氏似是明畏，言天之所明，所畏所明，如明明扬侧陋之明，所畏如董之，用威，威用六极之意，愚案，此盖谓民之所好者，天必明之民之所恶者，天必畏之，畏与威同。
益稷
四载水乗舟陆乗车泥乗輴山乗樏
此据古注也陆氏云輴丑伦反樏力追反
輴史记作橇，汉书作毳，以板为之，其状如箕，擿行泥上樏，史记作桥，汉书作梮，以铁为之，其形似锥，长半寸，施之履，下以上山，不蹉跌也。
陆氏云：輴汉书作橇，如淳音蕝，以板置泥，上服防云，木橇，形如木箕，擿行泥上，尸子云，泽行乗蕝子絶反樏，史记作桥，徐音近遥反，汉书作梮九足，反书疏云：史记河渠书泥行蹈蕝，山行即桥，丘遥反，徐广曰：桥一作輂几，玉反輂直辕车也，汉沟洫志，泥行乗毳山行则梮，居足反毳如箕，擿行泥上，如淳云，以板置泥上，通行路也，梮谓以铁如锥头，长半寸，施之履，下以上山，不蹉跌也，韦昭云：梮木器也，如今轝牀人轝以行也，輴与毳为一樏，与梮輂为一，古变形，字体改易，说者不同，未知孰是？又史记夏纪云：陆行乗车水行乗船泥行乗橇山行乘檋，正义云橇，形如舩而短小，两头微起，人曲一脚泥，上擿进用，拾泥上之物，今杭州温州海邉有之也，檋上山前齿，短后齿长，下山前齿长，后齿短也。
左传云井堙木刋
见襄二十五年
周礼一畆之间，广尺深尺，曰畎，一同之间，广二寻，深二仞，曰：浍，畎浍之间，有遂有沟，有洫皆通，田间水道，以小注大言，畎浍而不及，遂沟洫者，举小大以色，其余也，周礼冬官考工记云：耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之，田首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂九，夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仞，谓之浍，专达于川，各载其名，凡天下之地势，两山之间，必有川焉，大川之上，必有涂焉。
翼为明听即作股肱耳目之义
翼为在股肱明听在耳目
宗彛虎蜼取其孝也
尔雅云：蜼，卬鼻而长尾，郭璞云：蜼似猕猴，而大黄黑色，尾长数尺，似獭尾，末有岐，鼻露向上，雨即自悬于树，以尾塞鼻，或以两指，江东人亦取养之为物，防健，蜼音诔，广韵音余救，以季二反，周礼注读，如蛇虺之虺，又读如公用射隼之，隼释文，又音以水，反周礼注疏云：宗彛者，据周之彛，尊有虎彛蜼，彛因于前代，则虞氏有虎，彛蜼彛可知，若然，宗彛是宗庙，彛非虫兽之号，而言宗彛者以虎蜼，画于宗彛，则因号虎蜼，为宗彛，其实是虎蜼也，但虎蜼，同在于彛，故此亦并为一章也，虎取其严猛蜼，取其有智，以其雨则以尾塞鼻，是其智也愚，案礼疏谓：虎蜼，取其严猛与智，而蔡传云：取其孝者，盖以虎彛蜼彛，为四时享祼之器，不与诸尊彛同孝思之所在也。
黼若斧形取其断也
书疏云：考工记，白与黑谓之黼，释器云，斧谓之黼，孙炎云：黼文如斧形，盖半白半黑似斧刃，白而身黑。
黻为两已相背取其辨也
书疏云：刺绣为两，已字相背也，考工记云：黑与青谓之黻，以青黑线刺也。取其善恶相背也。
絺郑氏读为黹紩也紩以为绣也
释文絺勅私反，此据周礼注释文云：黹，张里反疏云：郑君读希为黹，黹紩也，谓刺缯为绣也，紩音侄韵，防云缝也。
衣之六章，其序自上而下，裳之六章，其序自下而上，此言绘绣于衣裳，其序如此，衣六章，日月在上，华虫在下裳，六章宗彛在下，黼黻在上。
绘于衣绣于裳皆杂施五采以为五色也
考工记云：画绘之事，杂五色，东方谓之青，南方谓之赤，西方谓之白，北方谓之黑，天谓之地，谓之黄青，与白相次也，赤与黑相次也，与黄相次也，青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黑谓之黼，黑与青谓之黻五采，备谓之绣，土以黄，其象方天时变，火以圜，【音环，】山以章水，以龙鸟兽，虵杂四时五色之位以章之，谓之巧，凡画缋之事，后素功注云：黄相次以上，六色缋以为衣，五采备以上，绣以为裳，火以圜者，形如半环山，以章獐也，在衣水以龙在衣，鸟兽虵华虫也，蛊之毛鳞，有文采者，在衣疏云：画山兼画獐，画龙兼画水衣在上，阳主轻浮，故画之，裳下隂主沈重故刺之也。
又案周制
见春官司服注
以日月星辰画于旂
郑元云：王者相变，至周而以日月星辰画于旌旗，所谓三辰旂旗，昭其明也，案书疏云：桓二年左传云，三辰旂旗，三辰，即日月星也，周礼司常掌九旗之物，惟日月为常，不言画星，盖太常之上又画星也，周礼疏云：若孔君安国，义虞时，亦以日月星画于旌旗，与周同郑意，虞时无日，月，星画于旌旗，若虞时，日月星画于旌旗，则衣无日月星也。
冕服九章登龙于山登火于宗彞
周礼疏云：郑知登龙于山者，周法皆以虫兽为章首，若不登龙于山，则当以山为章首，何得犹名衮龙乎？又知登火于宗，彞者宗彞则毳也，若不登火于宗彞，上则毳，是六章之首不得以毳为五章之首，故知登火于宗彞也。
衮冕九章以龙为首
画龙山，华虫火，宗彞五者，于衣刺藻米，黼；黻，四者于裳，王享先王，则衮冕公之服，自衮冕而下，如王之服。
鷩冕七章以华虫为首
鷩必列反，即华虫，华虫，即雉画华虫，火，宗彞三者，于衣刺藻米，黼；黻，四者于裳，王享先公享，射则鷩冕，侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服。
毳冕五章以虎蜼为首
毳，虎蜼之毛也，画虎蜼，二兽于彞，器之腹也，其衣三章，画宗彞与藻刺粉米，其裳二章，刺黼黻，凡五也。疏云粉米，不可画之物，虽在衣亦刺之，王祀四望，山川则毳冕，子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服，愚案此下再有希冕三章，冕一章，蔡传略举，不备録也，今具如左，希冕三章，【希音止，】希刺也。【刺七亦反，】刺粉米于衣，刺黼黻于裳，凡三也。王祭社稷五祀则希冕，孤之服，自希冕而下，如子男之服，冕一章，衣无文裳，刺黻而已，凡冕服，皆衣纁裳，故冕一章，仍以为名，眀衣无文，色而已也，王祭羣小祀则冕，大夫之服，自冕而下，如孤之服，又案杨信斋祭礼经传通解云林之竒曰黄帝始，备衣裳之制，舜观古人之象，绘日，月，星辰，山；龙，华虫于衣绣，宗彞藻火，粉米，黼黻于裳，以法乾坤，以昭象物，所以彰天子之盛徳能备此十二物者也，使服其服者，当湏有盛徳焉绘以三辰所以则天之眀尤为君徳之光自黄帝以来歴代之制，莫不然也。周人特备以斿，【留】缫，【皁】之数耳，周礼乃无十二章之文，司服，惟有衮冕，至冕，说者谓周登三辰于旂，冕服，惟有九章，呜呼！何说之异也。自尧舜至于三代文物，日以盛名分，日以严仪，章日以着夫子于四代礼乐，特曰：服周之冕，取其文之备，尊卑之有辨也，何得至周反去，三辰之饰，文乃不足乎？盖不过据左氏，三辰旂旗之文，左氏谓旗有三辰，何尝谓衣无三辰邪，岂有王者象，三辰之眀歴代皆饰于衣，周人特饰于旗，有何意乎？况又谓上公冕服九章，而王服亦九将何所别？周公制礼防乱，万世乃至于无别欤？郊特牲曰：祭之日，王被衮以象天，则十二章备矣，郑氏曰：谓有日月星辰之章，此鲁礼也，夫被衮以象天，周制固然也，何鲁之足云，岂有周制，止九章，鲁乃加以十二章之理乎？杨氏云：周制大裘之上，有衣衣之上有十二章，郑说周止九章非是。
六律阳律也不言六吕者阳统隂也
六律，黄钟，太蔟，姑洗蕤賔，夷则，无射六吕大吕，夹钟，仲吕，林钟，南吕，应钟也，六吕，又名六同，案周礼大师乐注黄钟子之气也，十一月建焉，而辰在星纪，大吕丑之气也，十二月建焉，而辰在枵，太蔟寅之气也，正月建焉，而辰在娵訾，应钟亥之气也，十月建焉，而辰在析木，姑洗辰之气也，三月建焉，而辰在大梁，南吕酉之气也。八月建焉，而辰在夀星蕤賔午之气也，五月建焉，而辰在鹑首，林钟，未之气也，六月建焉，而辰在鹑火，夷则申之气也，七月建焉，而辰在鹑尾，仲吕已之气也，四月建焉，而辰在实沈，无射戌之气也。九月建焉，而辰在大火，夹钟夘之气也，二月建焉，而辰在降娄，愚案建者，谓斗柄所指也，辰者谓日月所防也，建与辰各自为合，而阳律统隂吕之象亦可见矣。子与丑合，黄钟统大吕也，寅与亥合，太蔟统，应钟也。戌与夘合无射统，夹钟也，辰与酉合，姑洗统南吕也，申与已合，夷则统仲吕也，午与未合，蕤賔统林钟也，又有律娶妻，吕生子之说，以类附于下，周礼注云：黄钟初九也，下生林钟之初六，林钟上生太蔟之九二，太蔟下生，南吕之六二南吕上生姑洗之，九三，姑洗下生，应钟之六三，应钟上生蕤賔之九四，蕤賔上生大吕之六四大吕下生，夷则之九五，夷则上生夹钟之六五，夹钟下生无射之上九，无射上生仲吕之上六，同位者，象夫妻异位者，象子母所谓律娶妻，而吕生子也，贾氏疏云同位谓若黄钟之初九，下生林钟之初六，俱是初之第一夫妇，一体是象，夫妇也，异位象子母谓若林钟，上生太蔟之九二二于第一，为异位象母子，但律所生者为夫妇，吕所生者为母子，十二律吕律所生者常同位，吕所生者常异位，故云。律娶妻而吕生子也，黄钟为天统，律长九寸，林钟为地统，律长六寸，太蔟为人，统律长八寸，林钟位在未得为地，统者以未冲丑故也。
有律而后有声有声而后八音得以依据
周礼云：大师掌六律，六同以合隂阳之声皆文之以五声，宫；商，角；征，羽，皆播之以八音，金；石，土，革，丝；竹，匏，木，愚谓有律而后有声者，如黄钟既生十二律，然后律吕旋相为宫，征，商；羽，角五声，五声既具，然后八音，有所依据，而成乐如黄钟，九九八十一以为宫，即八十一丝为宫，七十二丝为商之类是也。
声音之道与政通故审音以知乐审乐以知政
乐记云：治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，声音之道，与政通矣，宫为君，商为臣，角为民，征为事，羽为物，五者不乱，则无怗滞之音矣，宫乱则荒，其君骄；商乱则陂，其官壊角乱则忧，其民怨；征乱则哀，其事勤；羽乱则危，其财匮，五者皆乱，迭相陵谓之慢，如此，则国之灭亡无日矣！郑卫之音，乱世之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止也，凡音者，生于人心者也；乐者，通伦理者也，是故知声而不知音者，禽兽是也；知音而不知乐者，众庶是也。唯君子为能知乐，是故审声以知音，审音以知乐，审乐以知政，而治道备矣。
五言者诗歌之，协于五声者也，自上达下，谓之出自下达，上谓之纳。
辑纂引苏氏云：五言诗也，以讽咏之言，寄于五声也，陈氏曰：纳采诗而纳之于上，如命太史陈诗以观民风，与工以纳言是也。出出诗而播之乐章，如闗雎用之乡人，用之邦国，与时而飏之是也。
盖射所以观徳
射义云，射者进退，周还必中礼，内志正，外体直，然后持弓矢审固，持弓矢审固，然后可以言中，此可以观徳行矣。
其容体必不能比于礼，其节奏，必不能比于乐，其中必不能多。
射义云，古者天子之制，诸侯歳献贡士于天子，天子试之于射宫，其容体比于礼，其节比于乐，而中多者得与于祭，其容体不比于礼，其节不比于乐，而中少者，不得与于祭。
周礼王大射，则供虎侯，熊侯，豹侯，诸侯则供熊侯，豹侯卿大夫供麋侯，皆设其鹄。
此天官司裘职文也，大射者祭祀之射，王将有郊庙之事，以射择诸侯及羣臣与邦国所贡之士，可以与祭者，侯者，其所射者也，以布为之，以虎熊豹，麋之皮饰其侧，又方：制之以为，【音准，】谓之鹄，着于侯中，王之大射虎，侯王所自射也，熊侯，诸侯所射豹，侯卿大夫以下所射诸侯之大射熊侯，诸侯所自射豹侯，羣臣所射，卿大夫之大射麋侯，君臣共射焉。
又梓人为侯广与崇方三分其广而鹄居一焉
梓人冬官职也崇髙也方等也三分周礼，作参分鹄，居侯中于髙广当三分之一也，制弓长六尺以射，故制侯以弓为节，天子大射侯，道九十弓，每弓取二寸二九一十八，是九十弓，得一丈八尺，为虎侯之崇，广熊侯七十弓，崇广一丈四尺，豹侯，麋侯五十，弓崇广一丈，以三分之，则一丈八尺者，其鹄方六尺，一丈四尺者，其鹄方四尺六寸六分一丈者，其鹄方三尺三寸三分，此所谓参分其广，而鹄居一也，诸侯之在国中者，亦如之，此祭祀之射也，其次有賔射，诸侯来朝，天子入而与之射，或诸侯相朝，而与之射，其次为燕射，谓燕息而与之射也，天子诸侯大夫，三射皆具，惟士无大射而有賔，射燕射，三射之外，又有乡射，乡大夫贡贤能之后，行乡射之礼，而询众庶，又有州长射于州，序其侯并同，賔射之法，又有主皮之射二，一是卿大夫，从君田猎班，余获而射，一是庶人之射，主皮者无侯张兽皮而射之也，又有习武之射，司弓矢职云，弧弓以授射甲革，椹质者是也，又梓人职云：张皮侯而栖鹄，此言大射也，张五采之侯则逺国属此賔射也，张兽侯，则王以燕息，此言燕射也，朱子中庸，云画布曰：正栖皮曰鹄，大射，则以虎熊豹麋之皮，栖于侯中，而又以其皮饰于上下，惟大射用之，賔射用五采之侯，所谓画布，曰：正也，射人注云：正之言正也，射者内志正也，又训为鸟名，射义疏云：齐，鲁之间名悬肩为正，射人职云：王射三侯，五正诸侯，射二侯，三正卿，大夫射一侯，二，正士射豻侯，二，正五正者，中朱次白次苍，次黄居外，各从五行，所克为次，三正损，黄二正，画朱緑【三侯者五正，三正二正之侯也，余仿此，】其侯亦如虎，熊豹之崇广，凡中央之赤，皆方二尺，以外之色分布之，其外又画云气以为饰，惟士豻侯饰以豻皮，豻胡犬也，天子以下燕射，尊卑皆用一侯，礼记疏云：天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯画，以鹿豕白质，赤质，皆以白土，赤土涂之，大夫士言布则白布不涂也，熊麋虎豹，鹿豕皆正面，画其头，象于正鹄之处，耳所画处，皆丹质君画一，臣画二阳竒隂耦之数也，天子以下其侯道同五十弓，崇广方一丈也，又六艺五射，一曰参连，二曰白矢三，曰剡注，四曰襄【音让，】尺五月，井仪是射法也。
如周制乡党之官，以时书民之孝悌睦，婣有学者，地官党正，云正歳属民读灋而书其徳行道艺以歳时涖校比族，师云：月吉则属民而读邦灋书，其孝悌睦，婣有学者，闾胥云，既比则读法，书其敬敏任恤者，愚案闾二十五家也，族百家也，党五百家也，五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡党正，族师闾胥，皆乡大夫所属，故蔡传不别言之，总称为乡党之官也。
苍生者苍苍然而生视逺之义也
荘子云，天之苍苍，其正色邪其逺而无所至极邪，其视下也，亦若是则已矣。
汉志尧处子朱于丹渊为诸侯丹朱之国名也
见前汉律厯志
奡荡舟
奡寒浞之子，左传作浇，【鱼吊反，】，力能陆地行舟。
涂山国名在今夀春县东北
此据孔氏疏文也，在今淮西道临濠府，钟离县，寰宇记云：涂山在县西九十五里，太康地志云：涂山古当涂国，夏禹所娶也，山西南，盖禹防诸侯之地，今邑界有当涂故县，后废。
五千里者，毎服五百里，五服之地，东西南北相距五千里。
五百里，详见禹贡篇末，禹贡之制五百里甸服，即自王之宫城，筭起，毎面五百里，是穿心一千里即为王畿，故五服穿心，止有五千里也，周制，则除王畿千里，起筭通外，九服穿心，万里也，禹服五千，开方为方千里者二十五，止得周制，四分之一耳。
十二师者，每州立十二诸侯以为之师，使之相牧；以纠羣后也。
如王制所载，郑氏以为夏制，每州二百一十，国除，十二国为师外，余一百九十八国以十二师分治之，则所掌各得一十六国半天下九州，惟天子县内九十三国，通八州千七百七十三国内除为师者一百丹八国，余一千六百六十五国为羣后矣，然传言防诸侯于涂山，执玉帛者万国，亦槩言其多乎？将通薄海内外，而计之乎？若以五千五服，开平方计之，止得方百里者二千五百，必如周制，九畿之数，而后得百里之国者万也，然除山川丘陵之外，亦不得以满此数矣，书疏云：传称万盈数也；万国举盈数而言，非谓其数满万也，诗桓曰：绥万邦，烝民曰：揉此万邦，岂周之建国，复有万乎？天地之势，平原者甚少，山川所在，不啻居半，此以不食之地，亦封建国乎？又案孔氏古注以二千五百人为师，每州用三万庸，是为十二师，东莱谓一州一师十二州，共立十二，师如十二牧，蔡氏俱不从者，以如古注之说，则州境有阔狭，用功有多少，例言三万人，不知用工日数，且治水，四年，施工必多，计日则不合人数，计人则不合日数，故不从也。如吕氏之说，则禹治水之时，弼成五服之日，又止九州，不合十二州之数，且经文州，字居十二，上是言，每州有十二师，非十二州，故亦不从也。惟注疏引郑氏之说，以为毎州十有二师，然彼又谓百国一师，州十二，师则州千二百，国八州，凡九千六百国，余四百国，在圻内，则又妄之甚者也，蔡传特取其每州十二师一语，其外亦不从也。
九州之外，廹于四海，每方各建五人以为之长；而统率之也。
书疏引王制五国以为属，属有长，是通内外皆五国，立一人以为长也，而蔡传不从者，以十二师繋于州五长繋于海故知五长专在外，所谓咸建者，是指东西南北皆建之也。
帝之此言，乃在禹未摄位之前，非徂征后事，盖威以象刑，而苖犹不服，然后命禹征之，征之不服，以益之諌，而又増修徳敎及其来格，然后分背之。
朱子语録云：苗顽弗即工，此是禹治水时，调役他国人夫不动也，后方征之，既格而服，则治其前日之罪而窜之，窜之而后分北之，今说者谓苗既格而又叛，恐无此事，又文集云：顷在湖南，见说溪洞蛮，傜略有四种，曰獠，曰犵，曰狑，而其防轻防者曰猫，近年数出剽掠，为邉患者，多此种也，岂三苗氏之遗民乎？古字少而多通用，然则所谓三苗者，亦当正作猫字耳，詹元善，说苗民之国，三徙其都，初在今之筠州，次在今之兴国皆在深山中，人不可入而已，亦难出防后，在今之武昌县则据江山之险，可以四出，为宼而人不得而近之矣，未及问其所据，聊倂记于此。
戛击考击也
考扣也
搏至拊循也
说文云：搏，至也，广韵云：手击也，然则至者言手之所至也，韵防训抚为循训，拊为击，然则蔡传训拊为循者，亦取抚摩琴瑟以成轻，清之声欤？汉赵充国传拊循和辑，则拊亦训循矣，古注及疏，皆以搏拊为一，乐器之名，以韦为之，实之以糠，形如鼓，所以节乐者，而蔡传不从者，以戛击是作用之名，搏拊对之，亦当为作用之辞，且节乐者，不当独见于堂上，又非轻清之声，以合咏歌者，故不从，旧说也，然蔡氏所据，则案周礼大师云：大祭祀，帅瞽登歌，令奏击拊，郑司农云：乐或当击，或当拊疏云：先郑之意，谓若尚书云击石拊石，皆是作用之名，拊非乐器，后郑不从，然则蔡氏实据先，郑司农之说也。
升歌于堂上
升瞽人登阶也，周礼疏云：将作乐时，大师帅取瞽人登歌于西阶之东，北面坐而歌者，鼓瑟以歌诗也，郊特牲云，歌者在上，贵人声也。
神之格思之格
朱子云格来也随感而至也
虞賔丹朱也，尧之后为賔于虞，犹微子作賔于周也，微子之命，传云：賔以客礼遇之也。
管犹周礼所谓隂竹之管孤竹之管，孙竹之管也，周礼大司乐孤竹之管，以祀天神，孙竹之管，以祭地示隂竹之管以享人鬼，郑氏注云：孤竹，竹特生者孙竹，竹枝根之末生者隂竹生于山北者，又案小师注云：管如篪，六孔疏云：广雅云：管象箫，长尺围寸，八孔无底，八孔者，盖转写误，当从六孔为正也，郑元云：管如篴【音，】而小，并两而吹之，如今卖饴饧，所吹者尔雅疏云：长尺围寸，并漆之，有底愚案，大师注云：登歌下管，贵人声也，特言管者贵人气也。
鼗鼓如鼓而小有柄持而摇之则旁耳自击
此小师注文也，又案大司乐祀天神用靁鼓，靁鼗，祭地示，用灵鼓，灵鼗，享人鬼，用路鼓，路鼗，蔡氏既引隂竹孤竹等以证管而不引此以证，鼗者以大师下管奏，鼓朄【音，】小师下管击，应鼓朄与应皆鼓之，小者注谓击鼓者，即事之渐，先击小后，击大鼗，亦鼓之小者，必先摇鼗，后击鼓，故即引小师注而不复引大司乐之文也，且后郑谓靁鼓，靁鼗，皆八面，灵鼓，灵鼗，皆六面，路鼓，路鼗，皆四面，则其器不为小矣，是以不取为证也。
郭璞云：柷如漆桶，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连底撞之，令左右击。
愚案，非如桶也，正方如斗耳，但不如斗，上大下小，此则上下皆方，二尺四寸，深一尺八寸，不存斗口，六面皆用板，平之底板，有孔穿柄，所谓椎柄，正似斛槩耳，造时先穿柄于底板，然后合成，故柄横木得陷于内，引柄撞之，其横木自左右击也，蔡传所引，即尔雅注文，但彼注撞作挏，尔雅又云：所以鼓柷谓之止，郭云止者其椎名。
敔状如伏虎背上有二十七鉏铻刻以籈栎之
此亦据尔雅注文，尔雅云：所以鼓敔谓之籈，郭云以木长尺，栎之籈者，其名籈者，音真书疏云：栎，即戛也。
笙以匏为之列管于匏中又施簧于管端
笙师注云：笙十三簧疏引，广雅云：笙，以匏为之，十三管，宫管在左方，尔雅云：大笙谓之巢，小者谓之和，注云：大者十九，簧疏云：簧者笙管之中，金薄鐷也，韵防引潜夫论云簧削锐其头，塞蜜蜡，有口舌之类。
镛大钟也，叶氏曰：钟与笙相应者，曰：笙，钟与歌相应者，曰颂钟颂，或谓之镛，诗贲鼓，维镛是也。
尔雅云：大钟谓之镛，愚案大射，礼云乐人，宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟其南，镈西阶之西，颂磬东面，其南颂钟，其南镈，周礼，眡了击颂磬，笙磬注云：磬在东方曰笙，在西方曰颂颂，或作庸功也，疏云：东方是生长之方，故云笙，西方是成功之方，故云：庸由是观之，则钟磬俱有笙颂之名，不当为贲鼓，维镛之镛也，然蔡氏取之者，以经文作镛，且合二孔注疏及尔雅，大钟之义，故从之也，颂戚氏音容，又案郭氏注尔雅云：书曰：笙镛以间，亦名鑮音博，据此则镛，正为其南镈之镈，不当训为颂，钟之颂也。
歌鹿鸣笙南陔间歌鱼丽笙由庚或其遗制也
朱子诗传云间代也言一歌一吹又云：笙诗有声无词意，古经篇题之下，必有谱焉，辑纂引新安陈氏云：戛击之，搏拊之，以歌咏诗，章所谓歌者在上也，管鼗鼓柷敔，笙镛，皆堂下之乐，管竹也，笙匏也，皆在堂下，以间此众乐，与堂上之乐更代，而间作也，所谓匏竹在下也，奏石丝，以咏歌之时，则堂下之乐不作，奏匏竹等众乐之时，则堂上之乐不作，以今人之乐观之，亦如此耳。今诸解者，徒见仪礼乡饮酒礼，燕礼并有间歌，鱼丽之文，遂引以证，此章林氏倡于前，蔡氏述于后，其辞欠明，盖间歌鱼丽，南有嘉鱼，南山有台，与笙由庚；崇丘由仪，相更替也，与此以间初不相干，不过一间，字同间，代更替之义，亦同耳。王氏炎以为堂上登歌，堂下间歌，直引间歌鱼丽之间，以解笙镛以间之间，谓以间即是间歌，殊不知堂下安得有歌乎？
箫，古文作箾，舞者所执之物，说文云：乐名箾韶，季札观周乐，见舞韶箾者，则箾韶盖舜乐之总名也。
左传？襄二十九年，云见舞象箾南籥者，注云：象箾舞所执文王之乐也，箾音朔，又云：见舞韶箾者，注云：舜乐箾音箫，然则箾，有二音。于舜乐则音，箫于文王，乐则音朔，然独于象箾注为舞所执于箾，韶不注而蔡氏亦以为舞者所执，何也？盖左传既云见舞韶箾者，则为舞者所执可知，或云箫韶或云，诏箾或音朔，或音箫，其实一耳。韵防入声注云：舞竿也。
先儒误以箫管释之
右注及疏皆然
九成者，乐之九成也，功以九叙，故乐以九成，九成，犹周礼所谓九变也。
周礼大司乐疏云：言：六变八变，九变者，谓在天地及庙庭，而立四表，舞人从南表向第二表为一成，一成，则一变从第二至第三，为二成，从第三至北头第四表为三成，舞人各转身南向于北表之北，还从第一至第二，为四成，从第二至第三，为五成，从第三至南头第一表为六成，则天神皆降，若八变者，更从南头北向第二，为七成，又从第二至第三，为八成，地只皆出，若九变者，又从第三至北头第一为九变，人鬼可得礼焉，此约周之大武象，武王代纣，故乐记云：且夫武，始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分陜，周公左，召公右，六成复缀，以崇其余，大濩以上，虽无灭商之事，但舞人湏有限约，亦应立四表，以与舞人为曲别也。
或曰笙之形如鸟翼
风俗通云：舜作箫，其形参差，以象凤翼，五经通义，曰：箫，编竹为之，长尺有五寸，博雅云：大者二十三管无底，小者十六管，有底云笙，形如鸟翼未详。
镛之簴为兽形
冬官梓人云：厚唇弇口，出目短大胷耀【所敎反，】后大体短脰，若是者谓之臝属，【虎豹，貔，螭之属，】恒有力而不能走，其声大而宏，有力而不能走，则于任重，宜声大而宏，则于钟宜，若是者以为钟簴。
瓠巴鼓瑟而防鱼出听伯牙鼓琴而六马仰秣
事见荀子注云瓠巴伯牙不知何代人
有大磬有编磬有歌磬
周礼，磬氏疏云：磬，前长三律，二尺七寸，后长二律尺八寸，是磬有大小之制也，尔雅云：大磬谓之毊，【虗娇反】郭璞云：毊形似犂，錧疏云：犂刃为錧韵，防云股广三寸，长尺三寸半，十六枚同一簴，谓之编磬，周礼注云：股磬之上，大者鼓其下，小者所当击者也，假令股广四寸半者，股长九寸也，鼓广三寸，长尺三寸半，厚一寸，愚案韵，防误以鼓作股，又案编钟，编磬所以用十六枚者盖十二律当十二枚，又有四清声作四枚，共十六枚也，歌声，即上文鸣球是也。
石音属角防难谐和
角音不髙不下太下，则近商太髙则近征为清浊之中，故难和也。
记曰磬以立辨
见乐记磬罄罄然辨别也
或曰玉振之也者终条理之事故举磬以终焉
孟子集注云：玉磬也，振收也，并奏八音，则于其未作而先击，镈钟以宣其声，俟其既阕，而后击特磬，以収其韵。
考工记曰：天下之大兽，五脂者，膏者，臝者，羽者鳞者，注云：脂牛羊属膏，豕属臝，谓虎豹貔螭为兽，浅毛者之属，羽鸟属鳞，龙蛇之属。
舜与臯陶之赓歌三百篇之权舆也
韵防云权舆始也造衡自权始造车自舆始
书蔡氏传旁通卷一下
<经部,书类,书蔡氏传旁通>
钦定四库全书
书蔡氏传旁通卷二   元 陈师凯 撰
禹贡
夏后氏五十而贡贡者较数嵗之中以为常
朱子云：夏时一夫受田五十亩，而每夫计其五亩之入以为贡。
禹别九州，非用其私智，天文，地理，区域各定，故星土之法，则有九野。
周礼保章氏云：以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，以观妖祥，注云：星，土星所主土也，郑司农说星土以春秋传曰：参为晋星，商主大火，国语嵗之所在则我有周之分野之属是也。元谓大界，则曰九州，州中诸国之封域，于星亦有分焉，其书亡矣，堪舆虽有郡国所入度，非古数也，今其存可言者，十二次之分也，星纪吴越也，；枵，齐也，娵訾卫也，降娄鲁也，大梁赵也，实沈晋也，鹑首秦也，鹑火周也，鹑尾，楚也夀星郑也大火宋也，析木燕也，疏云：古黄帝时堪舆亡，故其书亡矣，又云：吴越在南，齐鲁在东今嵗星或北或西，不依国地所在者，此古之受封之日嵗星所在之辰，国属焉故也。吴越二国同次者，亦谓同年度受封，故同次也。又案史记正义引星经云：角，亢，郑之分野，兖州氐，房、心，宋之分野，豫州尾，箕，燕之分野，幽州斗牛，吴越之分野，扬州女虗齐之分野，青州危，室，壁，卫之分野，并州奎娄，鲁之分野，徐州，胃：昴，赵之分野，冀州毕，觜；参，魏之分野，益州井鬼，秦之分野，雍州栁星，张，周之分野，三河翼，轸，楚之分野，荆州以九言，则为九野以十二州言，则为十二野。
壶口今隰州吉乡县
寰宇记云：在慈州吉乡县西南五十里，今改吉州，隷平阳路。
吕梁山在今石州离石县东北
寰宇记吕梁在离石北，以东可三百余里，今隷太原路。
岐山在今汾州介休县狐岐之山
今隷太原路
六壁城在胜水之侧
胜水寰宇记在汾州，孝义县南一里，六壁府，后魏太平真君五年，讨胡于六壁，即此城也，俗以城有六面，因以为名，在孝义县西八里，今仍属汾州。
广平曰原今河东路太原府也
寰宇记为并州今为太原路属河东山西道
太岳在河东郡彘县东今晋州霍邑也
寰宇记太岳在霍邑县东三十里，晋州，宋改平阳府，今仍之霍邑，今改为霍州。
山南曰阳则今岳阳县地也尧之所都
岳阳县今属平阳路
汾水出扵太原经扵太岳东入于河
今案汾河在山西，当云：西南入河，地志云：北山，汾水所出，西南至汾阴入河。
覃懐地名今懐州也
今为懐孟路属河东山西道
涞水出乎其西
地志，涞水出代郡，广昌，东南行五百里至容城入河，今案容城属涿郡，在幽州之境，去怀孟，南北悬絶涞水不应在懐孟之西涞字，恐是济字之误。
漳水二一出上党治县大黾谷
上党，今潞州也，治字误，地志作沾师古，音它廉反，韵防亦作沾，寰宇记音丁念反。
今平定军乐平县少山也名为清漳
寰宇记云：少山一名河，逢山在县西南十里，清漳水出焉，平定完顔，金改为州，今属河东山西道。
一出上党长子县鹿谷山
长读为长短之长
今潞州长子县发鸠山也名为浊漳
寰宇记发鸠山在县西南六十五里，浊漳水出焉，然县别有鹿谷山，非鹿谷，即发鸠也，漳水一名潞水，今潞州为平阳路，支郡。
东北至阜城入北河
地志东北至邑成入大河
邺今潞州渉县也
渉县今属真定路
阜城今定逺军东光县也
今并有阜城东光二县皆属景州为河间路支郡
周官大司徒辨十有二壤之物而知其种，以教稼穑树艺。
注壤土也，释云：此十二壤，即上十二土注云：十二土分野，十二邦上系十二次，各有所冝也疏云分别，物之所生，而知其所殖之种，遂即以教民春稼，秋穑以树其木以艺，其黍稷也。
以土均之法辨五物九防制天下之地征
亦大司徒文也，注云：均平也，五物五地之物也，九等骍刚，赤缇之属，疏云：制天下之地征者，言天下则并畿外邦国所税，入天子而言也。五物即上山林川泽之等是也。愚案上文云辨其山林，川泽，丘陵坟衍原隰之名物，注云：积石曰山，竹木曰林，注渎曰川水，钟曰：泽土髙曰丘大阜曰：陵水厓曰坟，下平曰衍髙平曰原下湿，曰：隰。
草人粪壤之法，骍刚用牛，赤缇用羊，坟壤用麋，渇泽用鹿。
地官草人云：掌土化之灋，以物地相其宜而为之种，凡粪种，骍刚用牛，赤缇，【音低，】用羊坟，【粉】壤，用麋渇【竭】泽，用鹿咸泻，【昔】用貆，【九】，勃壤用狐埴，【石】垆用豕，彊【上声，】防【呼览反，】用蕡【，扶云反】轻爂，【孚照反，】用犬，注云：土化之法化之，使美也，凡所以粪种者，皆谓煑取汁也，赤缇，縓色也，【縓七绢反，】渇泽故水处也。泻卤也。貆，貒【他官反，】也，勃壤粉解者，埴垆黏疏者，彊防坚强者轻爂，轻脆者，郑司农云：用牛，以牛骨汁渍其种也，谓之粪种，蕡麻也，疏云：案禹贡冀州云白壤，青州云白坟，兖州云黒坟徐州云：赤埴坟扬州，荆州云涂泥，豫州云坟垆，梁州云青，黎，雍州云黄壤，与此骍刚之属为九等，不同者，以禹贡自是九州大判，各为一等，此九等者，无妨一州，即有此九防之类，故不同也。
土防之法
大司徒云：以土防【，古外反】之灋，辨五地之物生，一曰山林，其动物冝毛物，其植物宜皁物【，皁音早】，其民毛而方，二曰川泽，其动物冝鳞物，其植物冝膏物其民黒而津，三曰丘陵，其动物冝羽物，其植物冝覈【核】物，其民专【，圑】而长，四曰坟衍，其动物冝介物，其植物冝荚物其民晳而，五曰原隰，其动物冝臝物，其植物冝丛物其民，丰肉而庳，注云：皁物柞，栗之属膏物，杨栁之属，理致白如膏，谓膏当为櫜，莲芡之实有櫜韬。
天子所自治，并与圃园田，漆林之而征之，如周官载师所载赋非尽出扵田也。
地官载师，云以防里任国中之地，以圃任园，地以宅田，士田，贾田任近郊之地，以官田，牛田，赏田，牧田任逺郊之地以公邑之田，任甸地，以家邑之田任稍【，去声】地，以小都之田任县地，以大都之田任畺地，凡任地，国宅无征，园防二十而一，近郊十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，唯其漆林之征，二十而五。
常山郡
今真定路
定州曲阳县
定州今改中山府曲阳隷保定路中山属真定路
东入滱水
地志应劭曰滱音彄驱侯反
瀛州髙阳县
瀛州今为河间路髙阳县今隷安州属保定路
真定府行唐县东流入于滋水
行唐今隷保定滋水去县三十六里
卫水东入滹沱河
寰宇记滹沲水在灵寿县西南二十里
大陆孙炎曰钜鹿北广阿泽河所经也
钜鹿即邢州，今为顺徳路钜鹿为属县，寰宇记云：广阿泽，一名大陆，一名钜鹿，一名大麓，一名沃州，在县西北五里，其泽东西二十里，南北三十里。
澶相
宋澶州今改开州隷大名府相州今名彰徳路
盖禹河自澶相以北，皆行西山之麓，班马王横，皆谓载之髙地。
此西山指太行山也，迤北连绵，直至赵州，以上接恒山，皆在河北之西，其地常髙于河。
古河之在贝冀以及枯洚之南
贝州，今改恩州为广平路，支郡，冀州为真定路支郡，案程氏禹贡图，古洚渠，自邢州来，过贝州，北至冀州之东，禹河自相州来经贝，冀之南过洚水。
及其已过信洚之北
信字下脱都古二字，案此叚自程氏曰以下皆禹贡图，叙说之，文传冩脱二字耳，信都冀州也，古洚即枯洚也，其北则赵，深二州之境。
隋改赵之昭庆以为大陆县，唐又割鹿城置陆泽县，寰宇记昭庆本汉广阿县，大业末改为大陆县，天寳十三年又改为昭庆县，唐旧书，谓天寳元年改为昭庆，唐旧书，又云：深州陆泽先天二年，分饶阳，鹿城界置陆泽县至徳二年改鹿城为束鹿，寰宇记云：陆泽本汉广阿县地，隋象城县地，唐开元中置，以大陆泽为名，贞元中，以饶阳立湥州，至长庆已后，移深州，理于是邑，今案饶阳，改隷晋州，而深州理静安，其大陆鹿城，并未详防革，然皆不出汉之广阿也，蔡传本陆泽，多讹为陆浑，非是。
邢赵湥三州为大陆
邢州则有广阿泽，赵州则有大陆县，深州则有陆泽县，故总言之。
碣石，地志在北平郡，骊城县西南河口之地，今平州之南也。
地志作骊成，无河口之地四字，碣作揭，师古音桀，寰宇记，今平州理卢龙县，本汉辽西肥如县也，碣石山在县南二十三里，碣然而立，在海旁，太康地志云：秦筑长城，起自碣石，在今髙丽旧界非此碣石也，又平州石城县，在卢龙西一百四十里有碣石，始皇刻石，汉武登之当山，岭有大石如柱，号曰天桥柱，立扵巨海之内，平州，今改名，平滦路仍理卢龙，西至大都，五百五十里，骊城，光武时省废，今无之。
汉辽东西右北平渔阳上谷之地
辽东西，今属辽阳，北平，今为平滦渔阳，今为蓟州，上谷，今为覇州，易州。
其水如辽濡滹易
地志云：大辽水出塞外濡乃官，反在辽西肥如县滹，滹沲河在灵寿易，即南易水。
去岸五百余里
地志言离县，二十三里，此云去岸五百余里者，盖去沧州岸五百余里，非去平州岸也，程氏叙说云：平州之南，即沧州之东北也，平沧隅立之间，有山而名碣石者，尚在海中，可望而见其山，盖近平而逺沧也夫其従平视之，则为正南従，沧视之为东北也，沧州，即汉勃海郡北境，与平州相接，相去五百里。
战国防，以碣石在常山郡，九门县者，恐名偶同，而郑氏以为九门，无此山也。
前汉地志，九门不言有碣石，后汉，郡国志常山，国九门，县碣石山，战国防，云在县界，寰宇记亦不言有碣石，今无九门县。
林氏曰济古文，作泲说文，注云：此兖州之济也，其従水従，齐者说文，注云：出常山房子县賛皇山，当以古文为正。
说文泲字下注云沇也，东入海子礼反，据此即合，导沇水东流为济之文，故当以古文为正地志，常山房子賛皇山济水所出，东至廮陶，【廮音影，钜鹿县】入，汦【音脂，】师古曰：济，音子诣反。
许商云在平成
前汉沟洫志，鸿嘉四年，河隄都尉许商言，古说九河之名，有徒骇，胡苏，鬲津，今见在成平，东光鬲界中，自鬲以北至徒骇间，相去二百余里，今河虽数移徙，不离此域，师古注云：此九河之三也；徒骇在成平，胡苏在东光鬲津在鬲成平，东光属勃海，鬲属平原，鬲与隔同成平，今蔡传本多误为平成合乙。
徒骇河地志云滹沱河
地志成平滹沲河民曰徒骇河
沧州清池
县即州治今隷河间路
成平
后汉及晋皆属河间，隋改景城，今河间无之，惟景州有故城县，恐是而沧州亦称景城郡。
徳州安徳平原
今二县仍隷徳州为济宁路，支郡寰宇记云：马颊河在徳安县南五十里，鬲津枯河在徳安县南七十里。
棣州滳河北
寰宇记云：马颊枯河在县北二十里，今无滳河县，初，隋以县南滳河为名，而今有南河县，恐即滳河，改名河者，寰宇记云汉许商所凿，故以商为名，后人加水焉，然则滳不音的当读，如商郭氏佩，觽云滳河，従商式羊反。
笃马河
前汉沟洫，志韦昭云在平原县地志云：东北入海，五百六十里。
胡蘓
寰宇记云：临津，古胡蘓亭在县西南二十三里在古，胡苏河邉，汉书，地理志云：东光有胡蘓亭，即此也。
沧之饶安无棣临津
饶安临津今并废革无棣改隷棣州
东光
在今景州东光
钩盘在乐陵东南従徳州平昌来
乐陵属沧州，寰宇记在县东南五十里，平昌，今为徳平县乐音洛。
鬲津寰宇记云在乐陵东西北流入饶安
在乐陵县西三里
许商云在鬲县
髙齐天保七年并入安徳县
汉世近古止得其三
许商所指是
唐人遂得其六
马颊覆鬴钩盘并许商所云为六
舆地记又得其一
简洁
郑氏求之不得以为齐桓塞其八流以自广
尔雅注疏云：郑元云：周时齐桓公塞之，同为一河，今河间弓髙以东至平原，鬲津往徃有其遗处，春秋纬寳干圗云移河为界，在齐吕填阏，八流以自广，郑元盖据此文，谓齐桓公塞之，故蔡氏以为无稽也。
夫曲防齐之所禁
孟子注云不得曲为隄防壅泉激水以专小利也
惟程氏以为九河之地已沦于海
此段自汉以来，求九河至论，终皆程氏叙说成文，惟郑氏一段，非故此以程氏更端下云：平州正南有山而名碣石者，尚在海中，去岸五百余里，愚案程氏本意，非谓去平州岸五百里乃去，沧州岸五百里耳，盖去平州岸只二十三里，无许逺也
汉王横言
沟洫志，王莽时，大司空王横言，往者天甞连雨，东北风，海水溢，西南出，寖数百里，九河之地已为海所渐矣，【上，子廉反，】禹之行河水，本随西山下，东北去周谱云：定王五年，河徙，则今所行非禹所穿也。
雷夏地志在济隂郡城阳县西北
地志作成阳寰宇记作郕阳此作城误
今濮州雷泽县西北
今无雷泽县，泽在濮州鄄城县，【鄄工反，】属济宁路。
汳水
说文注，臣曰：今作汴，非是皮变反案，寰宇记陈留县下云：雎沟在县东南五里舆地志云：汴水自荥阳受，睢水东至陈留，彭城南入泗水，自后开通济渠，此渠废，今无水，据此，则蔡氏以汴为灉，以睢为沮，皆合其荥阳，则防同之地也。睢【，音虽】獾，【音欢，】濋【音，楚】汳，【音汴】。
沛国芒县
地志，芒莫郎反，光武改为临睢，隋改为永城，即今防徳府永城县也。
沮有楚音
韵防在吕反丘名
祭之地地坟
见左传僖公四年
西北多山东南多水
先天之位，艮为山居西北，故西北多山，兊为泽居东南，故东南多水。
兖徐扬三州最居东南下流
兖承河济下流徐承淮泗下流扬承江汉下流
漯水出东郡东武阳至千乘入海
地志云：行千二十里，东武阳，今濮州朝城县也，千乗今益都路乐安县也。
程氏以为此乃汉河与漯殊异，然亦不能明言，漯河所在，未详其地也。
案程氏贡道圗云：漯出东郡，东武阳县，至汉后受河于武阳县东南，大抵东北行至千乗入海，此河乃汉河元非禹河愚，案程氏意非指漯为汉河，盖言今自漯入河，处所受河水，乃汉以后所徙，顿丘之河，非禹时澶，相以北之河也，其漯水，仍以东武阳为是料，河水未徙之前，其自漯入河处，则又过武阳，以北之地也，即无与漯殊异之文，故不别言，漯所在耳。
岱泰山在今袭庆府奉符县
袭庆府，今为兖州完顔，金又扵奉符县，置泰安州，并属山东济宁路。
嵎夷今登州之地
今登州为般阳路，支郡在东海之濵，东北西三面皆距海。
潍水出琅琊郡箕县今密州莒县东北潍山也
完顔金于莒县置莒州属益都路
北至都昌入海今潍州昌邑也
地志作昌都今潍州属益都路
淄州淄川县
今淄州改为般，【音盘，】阳路，仍理淄川，而泰安州，又自有莱芜县。
东至博昌县入济今青州寿光县也
济地志作泲青州今为益都路属山东寿光仍隷
错盖别为一物如磬错之错
韵防云错鑢也，又云：鑢摩错之也，朱子云：磋以鑢铴，蔡传后云：磬错治磬之错也。
即今莱州之地
在东海之濵隷般阳路
汶水出泰山郡莱芜县原山，今袭庆府，莱芜县也，莱芜，今改属泰安州。
郓州中都县
郓州今为东平路无中都县有汶上县
沂水出泰山郡盖县艾山今沂州沂水县也
盖地志音古盍反今沂水割属莒州
南至于下邳西南入于海
地志行六百里下邳今邳州也
水出尼丘山
在今兖州泗水县
武阳之冠石山
在今濮州朝城县地志云：行九百四十里，至下邳入泗。
有漷
说文云：水在鲁，苦郭反，寰宇记云：源出费县东南，连青山下，西南入徐州滕县界。
沂沭
沭食聿反，寰宇记云：沭水出沂州沂水县西北沂山，东南入泗水。
沂州费县
寰宇记云：蒙山在县西北八十里髙四十里长六十九里。
海州朐山县
寰宇记在县西北九十里，鲧所殛处，下有羽渊，今海州名海宁州，仍理朐山为淮东，淮安路支郡，朐音渠。
大野在今济州钜野县
济州，今升为济宁路，钜野为倚县，寰宇记云：东西百余里，南北三百里。
济水至乗氏县分为二
乗氏旧属曹州，今废寰宇记云汉乗氏县在钜野县西南五十里，刘宋时癈程氏，禹贡圗云水经既扵，封丘，分南北济，又扵乗氏分为二，必有一误封丘，今隷汴梁路。
东原汉之东平国今之郓州也
今亦称东平路
抟埴之工
抟音圑拍也埴时职反黏土也出考工记
埏埴以为器
出老子十一章埏始然反和也
周书作雒
此汲冢周书第四十八篇也下文本见度，邑萹古书，误以二篇，合为一耳。
其壝
本书壝作疆，孔晁注云：疆疆叠涂，案此书传刻讹舛，正如晁注四字，亦不可解，大槩疆者，指其坛耳，坛之五方以五色土各随其方，叠涂之也，壝则四旁起埒如墙，无置黄土之处，当以疆字为是壝，以醉反。
凿取其方面之土，苞以黄土，苴以白茅，以为土封孔晁云：其方土谓建东方诸侯，以青土也，苞覆苴裹，土封封之为社也。
葛峄山
寰宇记峄阳山在下邳县西六里，西征记下邳城西五里有葛山，禹贡所谓峄阳山也，下邳今邳州。
西北陪尾山
寰宇记在泗水县东
西南过彭城
彭城今徐州属河南省
袭庆府泗水县
今为兖州泗水县
下邳有石磬山
石磬当一作磬石，寰宇记舆地要览，皆作磬石山，在下邳西南八十里寰宇记云：泗水中无此石，其山在泗水之南四十里，今取磬石上供乐府，其山出石大小撃之，其声清亮，恐禹治水之时，水至此山矣。
濠泗楚皆贡淮白鱼
濠州今为临濠府泗仍泗州楚为淮安路
及期而大祥
及当作又
中月而禫
禫徒感反，说文云：除服，祭名也，郑元云：澹澹然平安之意，文公家礼曰：大祥后，中月而禫，中月间一月也，二十五月祥后便禫。
以之为衮所以祭也
左传疏云：祭服，衣纁裳，诗称衮是衣而画，以衮龙衮之言，卷也，谓龙首卷然。
以之为端所以斋也
春官司服云：士之斋服，有端素端，郑司农云：衣有纁裳者为端，郑元谓端取其正也。
以之为冠以为首服也
玉藻云：冠丹组缨，诸侯之齐冠也，冠綦组缨，士之齐冠也，论语云：羔裘，冠不以吊。
许慎曰：汳水受陈留浚仪隂沟至蒙为灉水东入于泗，则淮，泗之可以达于河者，以灉至于泗也。
自淮入泗，至彭城入灉，灉之上流，即汳水也，至浚仪入隂沟自隂沟而后北入河也。
泗之上源自泲亦可以通河也
泝泗水而北，至溢为荥；处入河荥水，即泲水也，泲古济字。
彭蠡地志在豫章郡彭泽县东
东字误，地志作西汉彭泽，今南康之都昌，江州之湖口，彭泽皆其地也，彭蠡，在三县之西南。
跨豫章饶州南康军三州之地
豫章，今龙兴路也，此湖南至龙兴之新建，东至饶之鄱阳，西至南康之建昌星子，北至都昌。
夏小正
夏时之书子夏传
松江
寰宇记云：松江在苏州吴县，自太湖出海，屈曲七百里，又名吴江，又名松陵，又名笠泽。
并松江为二江
愚案，以此为三江，固贤扵众説然亦不合东为中江东，为北江之文，盖松江出扵，太湖之下，已与大江不相附近，而娄江东江，又为松江支流，不过为太湖水口耳，其于嶓岷江，汉，邈乎其不相关也，若以汉江在荆州之域，不当如东坡三江之说，而又不必涉中江北，江之文而止求其利，病之在扬州之域者，则水势之大者，莫若扬子大江，松江，浙江三者，耳经文记彭蠡之下，何为直舍？大江而逺録湖水之支流也，唐氏之言，未敢遽信然，蔡氏主之者，以其地有三江之名，且合吴越春秋之语舍此，他说愈妄，故取之耳。然导水所谓中江北，江则不在此也，愚又思之，恐三江有二，不可合而论之，三江既入，一也，中江，北江二也。本不相合。
震泽太湖也，在吴县之西南五十里，今苏州吴县也，苏州，今浙西平江路也，太湖，纵广二百八十里，周廻六百五十四里，为地三万七千顷，其中有洞庭山，夫椒山洞庭，即包山，山有洞庭，寳室入地下，潜通五岳，见寰宇记。
如三川震之震
三川震国语文
楩梓豫章之属
楩皮连切豫章木名吴都赋作櫲樟
葛越木緜之属
吴都赋，蕉葛升越，弱于罗纨，注云：蕉葛布之，细者升越，越布之细者，说文云：葛絺绤草也，韵防云：越草名蒲属，葛越草布也。
吴始开邗沟隋人广之而江淮舟船始通
寰宇记云：扬州江都县，合渎渠在县东二里，本吴掘邗沟以通江，淮之水路也，昔吴王夫差将伐齐，北覇中国自广陵城东南筑邗城，城下掘深沟，谓之邗江，亦曰邗沟，邗河干切。
江汉合流于荆去海尚逺
据禹迹圗自江汉合流至海洋一千八百余里
长沙下隽
地志隽字兖切寰宇记作郡国志作隽
巴陵潇湘之渊在九江之间
洞庭湖记云沅澧之交潇湘之防九江之间
岳州巴陵
今隷湖广行省
沅水
郡国志云：出牂牁，且兰县地志云：行二千五百三十里，东南至益阳入江，说文云：出蜀郡由牂牁，至长沙，入洞庭湖，且子闾切且兰，今播州境也，益阳州，属潭州路。
渐水
地志云：武陵郡索县，渐水东入沅索县，光武时废，未详其地。
元水
汉志在武陵郡无阳县，字或作沅，源出牂牁郡，故且兰县，南入沅，或名巫水，又曰：无水又名潕水，防水舞，水声之讹也。今蔡传作元亨之元者，字之讹也。
辰水
地志出武陵郡辰阳县三山谷行七百五十里入沅，寰宇记作三峿山谷，在今辰州路溆浦县。
叙水
地志云：武陵郡义陵县，鄜梁山，序水所出，西入沅，鄜、音敷，寰宇记作叙水，鄜梁作瓠梁，在今辰州路溆浦县。
酉水
地志出武陵郡充县，酉原山行千二百里入沅，今辰州路沅陵县，有小酉山，酉溪。
澧水
地志出武陵郡充县厯山行千二百里入沅，今澧州路澧阳县也。
资水
地志出零陵郡，都梁县路山行千八百里，入沅都梁，今湖南武岗，武岗县也。
湘水
地志出零陵郡，零陵县阳海山，行二千五百三十里入江，零陵今湖南永州路零陵县也。
汉志九江在庐江郡之寻阳县
地志云：禹贡九江在南，皆东合大江，案汉之寻阳县治，在今蕲州界内地名兰城，在江北而地界，管至江南，今江州之徳化徳安二县皆其地也。
九江之名
今自蕲州而下至寻阳，小水入大江者固不一，然并无一名如旧，冀之九河迁徙，不时至，汉尚有可考者，大江南北山陇界限，千古不移，而反无一名存焉，可知其说之妄而不足凴也。
今详汉九江郡之寻阳乃禹贡扬州之境
谓九江之寻阳亦误，寻阳在汉属，庐江不属九江，九字恐误，秦置九江郡，在寿春，今安丰路，有寿春县而临濠府，光州，和州，皆其地也，汉之庐江郡，则今安庆无为，皆其地也，无为有庐江县，今之江州，在汉则为寻阳县及豫章郡之柴桑县，王莽时，刘歆误指彭蠡为九江，遂使莽改豫章为九江郡，改柴桑为九江亭，而又改寿春之九江为延平郡，扵是九江之名，始迁于江南矣，东汉九江，仍治寿春，庐江，仍治舒寻阳，仍江州而柴桑，仍豫章，晋改九江为淮南郡，惠帝元康元年，割扬州之豫章，鄱阳，庐陵，临川，南康，建安，晋安，荆州之武昌，桂阳，安成合十郡，因江水之名，而置江州，初，理江北岸，地名兰城，在今蕲州界内，后温嵪移于湓城，永兴元年，分庐江之寻阳，武昌之柴桑，置寻阳郡，属江州，元帝渡江，寻阳郡，又置九江上甲二县，寻又省九江入寻阳，安帝义熈八年，省寻阳县入柴桑县，柴桑仍为郡，愚案寻阳县，即今徳化也柴桑即今瑞昌也，而今之徳安则又寻阳柴桑之二境也，寰宇记云：九江在江州西北二十五里，名曰白马江，则又以为一江而无九名矣，又史记正义曰：九江郡都隂陵隂陵故城在濠州定逺县西六十五里。
东陵今之巴陵
属岳州
南郡枝江县
今江陵路属湖北
华容县
属岳州路
若潜水则未有见也
王氏炎曰：案，隋志南郡，松滋县有涔，即古潜字，今松滋分为潜江县，属江陵路。
江夏安陆
江夏县属鄂州，安陆古郢州也，今为安陆府而徳安府亦有安陆县，云梦在其南。
左传楚子济江入于云中
定四年
又楚子以郑伯田于江南之夣
昭三年
别而言之则二泽也
江南曰梦江，北曰云，朱子云：江陵之下，岳州之上是云夣。
砮者中矢镞之用
今江西吴城龙庙中，有东城，所蔵石砮一枚，色青而质坚，长可四寸。
肃慎氏贡楛矢石砮
事见国语
董安于之治晋阳
事见国语
所以供祭祀缩酒之用
疏云：束茅立之，祭前酒沃其上，酒渗下，若神饮之，故谓之缩。
齐桓公责楚贡包茅不入
见左氏僖四年
又管子云江淮之间一茅而三名曰菁茅
见轻重丁篇
辰州麻阳县苞茅山出苞茅
见寰宇记今麻阳县沅州
组绶类
崔豹古今注云：汉旧制乗舆黄赤绶，四采，黄赤缥绀，淳黄为圭，长二丈九尺九寸五百首。
太尺有二寸
史记防传云千嵗满尺二寸
舍舟而陆以达于洛
程氏圗荆贡陆行向洛在襄阳北光化邓州之间
熊耳在商州上洛县
商州今为陜西奉元路支郡
农卢氏之熊耳非是
今嵩州卢氏县属河南府路
河南县西北有古谷城县其北山实瀍水所出
北山即名谷城山瀍水出其下
涧水出广阳山
寰宇记云一名渑池山
河南府河南县
今理洛川县
渑池县
今割属陜州
济水自孟州温县入河
今之懐孟路
荥在郑州荥泽县西
荥泽今属汴梁路
敖仓者古之敖山也
寰宇记云：书言仲丁迁于嚻，诗言搏兽于敖，春秋云敖，鄗之间，汉书云：东据敖仓，即此地，秦时筑仓，扵山上，故曰敖仓。
今济水但入河不复过河之南
寰宇记云：古者济水出河北截河南流而为荥泽，自王莽末，济水但入河，不复过河南。
郑康成谓荥今塞为平地
见春秋传闵二年，注程氏云：春秋，卫侯及狄人战于荥泽，然则在春秋时，既可以战则已，不复受河矣。
引河东南以通淮泗
河水溢出为荥东南流为济为汳南入泗泗入淮
济水分河，东南流，汉明帝使王景即荥水故渎东注浚仪，谓之浚仪渠，汉志谓荥阳县有莨荡，渠首受济者是也。南曰莨荡，北曰浚仪，其实一也。
程氏禹贡圗云，受河之水，至汉阳武县，分流其一，南下者，自中牟原圃之东，趋大梁，未至，则为官渡官渡，亦名沙水，沙读如蔡，即蔡河也，班固着莨荡渠，扵荥阳而曰首受泲，东南至陈留，入颍者，即此派也，亦战国之谓鸿沟，而楚汉分境者也，既至，陈留蔡河正派之外，支脉散布遽为三名，其在开封，浚仪之北者，为浚仪渠，稍东为汳，又东行，至蒙为获，获至彭城北，遂入于泗，此大梁之北，而数之为北来第一水也。
其浸波溠
溠侧驾反
荷泽在定陶县今济隂县
今二县皆属曹州，菏泽在济隂县曹州即兴仁府也。
东过冤句县
句音劬今济隂县地
孟诸在睢阳县东北
今防徳府即宋之南京宋州古之梁国仍理睢阳
今南京虞城县西北孟诸泽是
今虞城割济州属济宁路
岷山在蜀郡湔氐道西徼外
湔子千反氐，丁奚反道者，出徼之路，县之领夷者，名曰道，如刚氐道平隂道严道僰道之类，徼吉吊反，徼犹塞也，东北谓之塞，西南谓之徼。
在今茂州汶山县江水所出也
今为成都路支郡地志云：江水出防山，东南至江都入海，行二千六百六十里。
青城天彭诸山
青城天彭二山，皆在今灌州，天彭亦名灌口山，寰宇记云：李冰以秦时为蜀守，谓汶山为天，彭阙灌州，旧名永康军。
嶓山，地志云在陇西郡氐道县，水所出，又云：在西县。
案地志不云，嶓冢在氐道，但言瀁水所出，至武都为汉扵，西县下却云：嶓冢山，西汉所出，南入广汉白水，又于武都下云：东汉水受氐道水，一名沔，过江夏，谓之夏水，据此则有西，东二汉水，其嶓冢，则不言出，而即言，西汉所出，其氐道则又即言出而不言，有嶓冢，分而为二，则不合经文，故蔡氏合两出而并言之。
今兴元府西县三泉县也，盖嶓冢一山，跨于两县，云寰宇记西县本，后魏嶓冢县也，又云：嶓冢山在三泉县东二十八里，又云：水一名汉水，一名沔水，源出嶓冢山，今兴元路，属陜西省而西，县三泉皆无之，未详防革。
江沱在成都府郫县
郫音疲今仍为县
永康军导江县
今军名灌州县废州成都路
巴郡宕渠县潜水
宕徒浪反今东川蓬州地也
渠州流江县
流江今废渠州隷四川东道
灊水出洋州真符县
洋州今兴元路县废
蔡山在雅州严道县蒙山在雅州名山县
二县并未详防革当在今嘉定路之西三百里
沬水
史记音妹汉书音本末之本
蜀郡太守李冰
秦时人
和川
在雅州严道县西去吐蕃大渡河五日程
罗嵒州
寰宇记作罗绳岩古蛮州
巴郡鱼复县
地志复音腹
佷山县
地志属武陵郡孟康曰佷山音恒
如周官田一易再易之类
周礼云一易之，田家二百亩，再易之，田家三百亩一易者，间一嵗耕百也，再易者间二嵗耕百也。
后世蜀之卓氏程氏以铁冶富拟封君
史记蜀卓氏，即铁山鼓铸，富至僮千人，拟扵人君，程郑亦冶铸，富埒卓氏，俱居临卭。
毳毛织之可以为罽
毳昌芮反，兽毛之细者，罽居例，反据说文，织皮为罽，毳布为，并居例反。
西倾在洮州临潭县
今为临洮府属陜西巩昌路县革
葭萌
地志，属广汉郡，宋属利州，今为广元路，绵谷，昭化二县，皆其地也。
汉沔
地志，如淳曰沔阳，人谓汉水为沔水，师古曰：汉上曰沔。
晋寿
宋名利州今为广元路属四川南道
至于襃水，逾襃而暨于衙岭之南溪，灌于斜川，届于武功，而北以入于渭。
地志扶风郡，武功县，斜水出衙岭山，北至郿入渭，襃水亦出衙岭，至南郑入沔，斜弋奢反，衙，音牙，郿音媚，襃城斜谷，南郑，皆在今陜，西兴元路武功，今属陜西干州。
汉武帝时人有上书欲通襃斜道及漕
事见史记河渠书
南阳上入襃
史记正义云南阳今邓州案今自有南阳府
弱水在张掖郡删丹县
地志云：桑钦以为道弱水自此西至酒泉合黎，后汉志云：张掖在雒阳西四千二百里，寰宇记云：东南至洛阳三千三百里，今为甘州路，又有山丹州，即删丹也，后魏曰山丹，并甘肃行省删丹山名，一名焉支山。
魏太武击柔然，至栗水西行，至菟园水，又循弱水西行，至涿邪山。
柔然即蠕蠕如兖反事见通鉴宋文帝元嘉六年
北史载太武至菟园水分军搜讨
出蠕蠕传云：菟园水，去平城三千七百余里，东至瀚海，西接张掖水，北度燕然山，东西五千余里，南北三千余里。
程氏据西域传以弱水为在条支其说非是
程氏云：自西汉以来，指言弱水之地，其显著者凡六，而班固地志已三出矣，条支一也，酒泉，昆仑，二也；张掖删丹本，桑钦说以为西至酒泉合黎，三也；自汉志以外贾耽以张掖郡之张掖河，当之唐史，以小勃律之娑夷，河东女之康，延川当之，其多如此，臣惟取条支妫水之西，入西海者，以应经文，而他皆不取，为其地里不与经合也，经曰：弱水既西，桑贾班三家所称，皆不出乎甘，肃两州之间，其水未甞西流，故臣深所不据，而本汉书初通西域，时长老所传，条支弱水以为经证，其水西流注于西海，以声教该及四海者概之，故敢主其说。
原州百泉县岍头山
汉书作开头山，寰宇记作笄头，史记作鸡头在，今陜西泾州界内，而原州今为镇原州。
永兴军髙陵县
永兴今陜西奉元路
渭州渭源县鸟鼠山
渭州今为平凉府渭源属临洮府
船司空
县名地志云本主船之官遂以为县名今废
华州华隂县
今奉元路
陇州汧源县蒲薮有汭水
今属巩昌路
漆水自耀州同官县来
耀今改辉州
沮水在坊州冝君县
今冝君割属鄜州
坊州升平县
坊州理中部县，今州废，中部拨属鄜州，而升平亦并入冝君县。
耀州华原县合漆水
县今革寰宇记云合漆水入富平石川河
至同州朝邑县入渭
同州今属奉元路
又漆水出扶风县
今鳯翔府扶风县
岐山普润县
鳯翔二县也今山仍隷凤翔普润革
沣水出永兴军鄠县
永兴奉元也鄠音户
至咸阳县入渭
县属奉元
耀州富平县掘陵原
县属辉州
终南在永兴军万年县
完顔金改万年为咸宁今为奉元倚县
扶风武功县
武功今属干州
地志古文
古文者班固时古地理书也班固引之故称古文
原隰在邠州
属陜西
武威县东北有休屠泽古今以为猪野
屠音除故匈奴休屠王地也古今当作古文
凉州姑臧县
今西凉州属甘肃行省
三危在炖煌
炖徒门反，今沙州路，属甘肃省舆地要览云：三危山，有三峯，俗名升雨，山后汉西羌传注亦云，三危在沙州。
昆仑虗
虗音墟尔雅疏云：帝之下都，昆仑之虗方八百里，即昆仑山也。
琅玕石之似珠者
尔雅注云：状似珠，山海经曰：昆仑山有琅玕，树注琅玕，子似玉。
积石在鄯州龙支县
鄯州在长安之西一千九百九十三里，龙支县在鄯州南一百三十五里，积石山，又在县南，宋时鄯，兰二州俱废，今复置兰州，属陜西省，鄯在兰西四百九十里。
龙门在河中府龙门县
河中属河东山西道县革
熙河路
宋神宗改镇洮军为熈州，以熙、河、洮、岷州通逺军为一路。
会州西小河
会州在长安之西北一千一百九十里，今属陜，西巩昌路。
兴州
今四川南道州也，属广元路，广元古利州也，今河北亦有兴州管冝兴兴安二县，未知孰是。
小河咸水
其地生盐去州一百二十里
西安州之东大河分为六七道
西安即盐州在今甘肃省地面
昆仑即河源所出在临羌
此据地志也，临羌汉属金城郡，山在今甘肃省肃州路境内，寰宇记云：肃州酒泉县昆仑山在县西南八十里马岌言，禹贡昆仑在临羌之西，即此朙矣。
析支在河闗西千余里
河闗县名地志属金城郡寰宇记云即凉州也
渠搜近朔方之地也
地志中部都尉所治属朔方郡
陇州吴山县吴岳山
寰宇记云：秦都咸阳，以为西岳，故称吴岳山，在古县西南五十里陇州，今陜西县革。
陇州汧源有岍山岍水所出
岍记皆作汧，在县西六十里，案寰宇记以吴岳与岍山为二山。
晁氏以为今之陇山，天井金门秦岭山者，皆古之岍也，据上文有二说，故引此合言之，寰宇记陇山在陇州汧源县西六十二里，天水大坂也，张衡云：欲往之，陇坂长，其坂九廻，不知髙几许欲上者七日，乃得越絶髙处可容百余家，下处容十万户，东望秦川，四五百里，极目泯然，墟宇桑梓，与云霞一色，人上陇者，想还故乡，悲思而歌，有絶死者秦岭，寰宇记云：在陇州陇安县西南。
雷首在今河中府河东县
寰宇记云：在县南三十里，此山有九名，谓歴山，首山，薄山，襄山甘枣山，渠猪山，独头山，陑山等之名，又名雷首，又名首阳。
底柱在今陜州陜县三门山是也
今属河南府路寰宇记云：禹理洪水，山陵当水者，破之以通河，三穿既决，河出其间，有似门，故俗号三门，又案文苑英华，赵冬曦三门赋云：砥柱山之六峯者，皆生河之中流，盖夏后之所开凿其最，北有两柱相对，距崖而立，即所谓三门也，次于其南，有孤峯揭起，峯顶平阔，夏禹之庙在焉，西有孤石数丈，圆如削成，复次其南有三峯，东曰金门，中曰三堆，西曰天柱湍水，従黄老神前，东流湍激蹙于虾，石折流而南，潄于三门，苞于庙山，乃分为四流，淙于三峯之下，抵于曲隈，防流东注，加以两崖夹水，壁立千仭，盘纡激射，天下罕比。
濩泽
地志濩乌虢反辑纂音胡郭反非是
析城在泽州阳城县
今泽州为平阳路，支郡寰宇记云：在县西南七十五里。
王屋今绛州垣曲县也
今为平阳路，支郡寰宇，记又云：王屋在泽州，阳城县南五十里有僊宫号，小有清虗洞天山髙八千丈。
太行在今懐州河内
今怀孟路寰宇记云：在县北二十五里，太行山首于河内，北至幽州，凡百岭緜亘十二州之界，有八陉，连山中断，谓之陉也。
恒山今定州曲阳
定州今改中山府曲阳割属保定路
河北诸山根本，脉皆自代北寰武岚，宪诸州乗髙而来。
愚案河北之山，皆従，白登山来，白登之南，为管涔山，汾水出其下，管涔汾水之东为代，为宪西为岚，而山之支分，此始白登，在今河东山西道，大同路白登县管涔，在今太原路管州界内，白登之东，诸水东趋于海，西为大河，其山正东西分水处也。
其脊以西之水则西流以入龙门西河之上流
自龙门受汾水入河北，至应州之西以及古，东受降城一千六七百里，皆受山脊，西流之水。
其脊以东之水，则东流而为桑干幽，冀以入于海，南自赵深，河间以北至平州如滱水，濡水，沾水，易水防皆东趋于海，桑干音，干河在今朔州鄯阳县，冀疑当作蓟。
其西一支为壶口太岳
案禹迹圗壷，口在汾水之西，太岳在汾水之东则壷口，太岳不同一支。
次一支包汾，晋之源而南出，以为析城王屋而又西，折以为雷首。
自管涔东趋太原，又南为羊头山，迤西为太岳，又南为析城汾，晋，皆在其西，迤东为王屋，别折一支，西为雷首，抵河。
又次一支乃为太行
自羊头山分而之东，在沁水之北，潞水之南，沁千浸反。
又次一支乃为恒山
自白登山正东而来与真定府相近数十里
王郑有三条四列之名皆为未当
王肃郑元也。王以岍岐至碣石，为北条西倾，至陪尾为中条，嶓冢至，敷浅原为南条，郑以岍岐为正隂列西倾为次隂列嶓冢为次阳列，岷山为正阳列。
朱圉在秦州大潭县
秦州今属巩昌路县革
太华在华州华隂县
今属奉元路
颍川郡崈髙县有崈髙山古文以为外方
地志云是为中岳有太室少室山庙崈古崇字
西京登封县
今河南府路登封县嵩髙山也
桐柏在唐州桐柏县
唐州今为河南府路支郡县革
陪尾今安州安陆
今江陵路徳安府安陆县也
荆山今襄阳府南章县
今作南漳
内方今荆门军长林县
今荆门改州属江陵路
汉阳军汉阳县北大别山
今为岳州路散府县革
衡山今潭州衡山县
今洞庭之南湘水之西资水之东衡州之北
敷浅原地志豫章郡歴陵县南有傅昜山
师古曰傅音敷昜音阳
今江州徳安县愽阳山也
在庐山之西
晁氏以为在鄱阳者非是
鄱阳又在彭蠡之东，今经文止言过九江，至于敷浅，原不□言，过彭蠡也，故非是。
然所谓敷浅原者，其山甚小而卑，惟庐阜最髙且大冝当纪志恐山川之名，古今防异。
案江州圗经，南康郡志皆言：周成王时，有匡俗结庐，隠居此山之西北，后因名其山曰庐山，或曰匡山，又曰匡庐，审如此说，则周以前固未甞，名庐山，安知其初不名，敷浅原及既称庐山之后，而旧名得专之，扵支麓小阜乎？
岷山之脉，其北一支为衡山，而尽于洞庭之西，其南一支度桂岭，北经袁筠之地至徳安所谓敷浅原者二支之间，湘水间断。
自岷至敷浅原，论其山脊緜亘道里甚逺今直曰其北一支为衡山，亦未也，盖岷山之南为沬，若水所限东北，又限于涪垫，大江诸水，其冈脊支脉，乃绕行而西，自西而南，至云南之境，又东趋夜郎，已四千余里，乃越五溪之尾，至湖南，为衡山，则又二千五百余里矣，其南一支自桂岭，至零陵为九疑山下，郴州迤东北，而行径袁州，筠州之间，筠今瑞也，又下为幕阜，白藤髙良诸山乃至南康，江州之境，大为庐山，小为傅昜，抵于江而止，其自桂而来，又二千余里矣，其去衡山则信乎为湘水，所隔而不通也。
合黎山在张掖县西北亦名羌谷
即今甘州路也，弱水亦在其地，寰宇记云：合黎水，一名羌谷，鲜水案，隋志不云，亦名羌谷，惟寰宇记有此名，又以为水不以为山，恐言山则独名合黎，言其下水则兼名羌谷也，汉志有羌谷水。
流沙在沙州西八十里
即今江肃省沙州路也，案五代史，晋天福三年髙居诲使于阗，还记其山川，云自灵州过黄河三十里，始渉沙入党项界，曰细腰沙，神树沙至三公沙，自此沙行四百余里至黒堡沙沙尤广，自甘州西，始渉碛碛，无水西北五百里至肃州，渡金河，出玉门闗至州，沙州，州南十里鸣沙山，冬夏殷殷，有声如雷云，禹贡流沙也，又东南十里三危山，云三苗之所窜也。
又案山水皆原扵西北
先天卦位，艮西北兊东南，故水聚东南而尾西北，山聚西北，而尾东南，所谓山泽通气也。
黑水出犍为郡南广县汾闗山
犍音干，犍为，故夜郎国也，黒水地志名符黒水犍为今叙州防处宣抚司所辖马湖路富顺州，长宁军防处地也，今嘉定府亦有犍为县。
唐樊绰云，西夷之水，南流入于南海者凡四，曰区江，曰西珥，河曰丽水，曰弥渃，江皆入于南海，其曰丽水者，即古之黒水也三危山，临峙其上。
渃字字书所无，惟唐李华吊古战，塲文中有此一字，而读者无定音，寰宇记永江军导江县，下有此字，音如夜反，然非弥渃也，程氏禹贡圗皆作弥诺。恐蔡传误书，言为三点当従，程本程氏云：唐樊绰，咸通中，従辟安南，亲行交阯，得其水道曲折，载之蛮书，其大川：南流而入于南海者四，西珥河，与兰仓江合一也，丽水与弥诺，江合二也；新丰川合勃弄诸水，三也；唐蒙所见，盘江四也。其谓丽水者，绰指言其水正为黒水而逻些，城北有山，即三危山也，四水与蔡传同异。
西珥河者却与汉志叶榆泽相贯
叶榆属汉益州郡
又汉滇池，即叶榆之地，武帝初开，滇、巂，时其地，古有黒水旧祠。
滇音颠，滇池县地志云：属益州郡，武帝元封二年开，故滇王国也，滇池泽有黒水祠，巂先橤反滇国，今云南行省所管地也。
其地在蜀之正西，东北距宕昌不逺宕昌即三苗种裔，北史云，宕昌羌者，其先盖三苗之，其地东接中华，西通西域，南北数千里。
孟津今孟州河阳县亦名富平津
河阳，孟之倚县古书，多作盟津盟，亦音孟寰宇记云：或谓之富平津，又谓之小平津。
洛汭在河南府巩县之东
河南即古洛阳
山再成曰伾
尔雅云：山再成英注云：两山相重，书云：至于大伾，疏云：山上□有一山，重累者名伾。
张揖郑臣瓉云云
此皆据尔雅疏文又本汉书注文
今通利军黎阳县临河有山盖大伾也
此正据瓉说，寰宇记云：在县南七里，又名青檀山，通利，今为濬州为大名路支郡。
修武武徳
古懐州二县武徳今革
成臯
今汴梁路郑州汜水县故虎牢之地也
洚水今冀州信都县枯洚渠也
今冀州为真定路支郡信都为倚县
魏郡邺县有故大河在东北
邺今彰徳路也
古洚渎自唐贝州经城北入南宫贯穿信都
贝今恩州也南宫信都皆冀州属县
自大伾而下，垠岸髙扵平地故决齧流移，水陆变迁水髙扵地故为隄以障之，隄坏则河决，此所以有水患也，辑纂引方氏云：建炎，绍兴后，黄河决，入钜野溢于泗，以入于淮者，谓之南清河，由汶合济至沧州，以入海者，谓之北清河，是时，淮仅受河之半，金之亡也，河自开封北卫州决而入，涡河以入淮，一淮水独受大黄河之全以输之海，济水之絶于王莽时者，今其源出河北温县，犹径枯黄河中，以入汶而后趋海清，济贯浊河，遂成虚论矣。
唐张仁愿所筑东受降城
唐神龙三年置，在云中之地，有东，西，中三城，今皆废。
汉水有两源
程氏谓东源正，嶓冢导漾，东流为汉，其西源乃嘉陵江，自利州已上数百里，不为东流，与经不合，以汉髙帝置广汉郡，而因误目嘉陵之水为西汉水也，蔡传则略不及嘉陵水而以东汉为漾之下流，西汉为之下流，二汉复合流东行，以入大江也，程说非是。
武当县北四十里，汉水中有洲，曰：沧浪洲水，曰：沧浪水县，属均州，今为襄阳府路，支郡寰宇记谓水在均州郧乡县，即渔父棹歌处。
三澨郢州长寿县
郢州今改安陆府属荆湖北道
复州景陵县
复州今为沔阳府属荆湖北道
番阳泽在江之南
番音鄱在南康之东南饶州之西北
去汉水入江处已七百里
自南康至汉阳
所蓄之水，则合饶，信；徽，抚，吉；贑，南安，建昌，临江袁筠，龙兴，南康，数州之流。
饶，信，徽在江东，余十郡，在江西饶有余干，水鄱江水，信有弋阳水，贵溪水徽之婺源，有婺水，抚有汝水，临川水吉有吉水，贑有章水，贡水南安之，南康县有益浆水，封侯，水良热水，建昌南城县，有盱水，临江之新淦州有淦水，袁有冝春水筠瑞州也髙安县有蜀水，龙兴，富州有丰水，南康建昌州有脩水，已上诸水下流，皆入鄱阳湖。
入江之处，西则庐阜，东则湖口，皆石山峙，立水道狭甚，西则庐阜之麓，名江基，东则湖口之双石，钟山相去一呼，今名唐石渡。
庐江之北有所谓巢湖
今湖在淮西，无为州庐江县北三十五里，一名焦湖，大江在县东南百九十里。
合东汇北汇之文
愚谓以巢湖当彭蠡，信合东汇北汇之文不如番，湖之悬絶，然二湖之下均为一江，以达于海，必竟无中江北，江之分也，诸家惟知求彭蠡，而不知求中江北，江蔡传辨论防悉虽未见其的，姑亦传疑而已。
济水绛州垣曲县
属平阳路
东出孟州济源县
属懐孟路寰宇记云：济水在县西北三里，平地而出，有二源，皆缭以周墙。
虢公台
在孟州温县俗名贺酒台
再成曰陶在今广济军西
尔雅疏云：丘形上有两丘相重，累者名陶丘，广济军，即今曺州定陶县也。
济阴县自有菏
亦属州
合汶水今青州愽兴县
今博兴州益都路
李贤谓济自郑以东贯滑郓济青以入于海
郑州荥阳郡也，河南行省滑州，大名路曹州，济宁路郓州，今东平路济州，今济宁路齐州，今济南路青州，今益都路。
乐史谓今东平济南，淄川，北海界有水流入海，谓之清河。
见寰宇记孟州济源县，下，淄川，今般阳路也，北海，今益都路也，云实菏泽，汶水合流，亦曰济河。
歴城之西，盖五十里而有泉涌出髙或致数尺，其旁之人，名曰趵突之泉。
厯城县今属济南路，趵，北角反，广韵云：足撃也，辑纂音方车反，非是。
泺水
音鹿
舟之通于济者
曽集济作齐
东阿
县属东平
淮水出南阳平氏县胎簪山
平氏县，废山在今唐州界内地志云：淮入海，行三千二百四十里。
地志云鸟鼠山者同穴之枝山也
案地志，陇西郡首阳县云：禹贡鸟鼠同穴山在西南，渭水所出，东至船司空入河，行千八百七十里，不言鸟鼠为同穴之枝山也。
卢氏之熊耳
嵩州卢氏县也
九州之山槎木通道已可祭告
案益稷言，随山刋木，此言九山刋旅，必随其山而刋之，导山是其序也，其所行有九莭导岍及岐，至于荆山一也，壷口，雷首至于太岳，二也；厎柱，析城至于王屋，三也；太行恒山，至于碣石，四也；西倾，朱圉，鸟鼠至于太华；五也。熊耳外方，桐柏至于陪尾，六也。导嶓冢，至于荆山，七也。内方至于大别，八也。岷山之阳，至于衡山，至于敷浅原，九也，是盖施工次第九莭非论山脉也，亦非以配九州也。
九州之川濬涤泉源而无壅遏
九州之川非一，而其所涤之源有九，施工次第，因而序焉，导弱水一也导黒水二也，导河积石，三也；嶓冢导漾，四也。岷山导江，五也。导沇水，六也；导淮自桐柏七也。导渭自鸟鼠同穴，八也。导洛自熊耳，九也。亦是施工九起，非以配九州也。
九州之泽已有陂障而无决溃
九州之泽非一，其云土梦作乂及大陆既作，皆可耕治，不待陂障，余为陂障者，亦有九焉，雷夏既泽一也，大野既猪，二也；彭蠡既猪，三也；震泽厎定四也。九江孔殷，五也。荥波既猪，六也；导菏泽，七也；被孟猪八也。至于猪野九也。此特言其已有陂障者耳，非若职方氏分为九州，泽薮之比也。
如周大司徒，以土冝之法辨十有二土之名物，以任土事。
十二土分野十二邦各有所冝也
如周大司徒辨十有二壤之名物以致稼穑
致当作教，注云：壤亦土也，以万物自生，则言土以人所耕而树艺，则言壤。
锡之土以立国，锡之姓以立宗，左传所谓天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏。
辑纂引林氏云如契，封扵商，赐姓子，稷封扵邰，赐姓姬，有土有姓，昔固有矣，至是徧锡之唐陆淳，春秋纂例，云：姓则百代不易，唯天子廼得特赐姓，故曰，因生以赐姓，舜赐禹姓曰姒，伯夷曰姜武王，赐胡公姓曰：妫是也。又曰：胙之以土，而命之以氏，舜赐禹曰：夏伯夷曰：吕是也。又天子之子例以谥配，字僖伯，文伯宣叔，襄仲之类是也。而后代子孙，因以其字为氏，示所出不乱，所谓别子为祖也，自余则防以官以邑，为其氏族，以自分别，凡此皆如近代之论房也，郑夹漈氏族，略云：三代之前，姓氏分而为二，男子称氏妇人称姓，扵文女，生为姓，故姓之字多従，女如姬。姜嬴，姚、姒、妫、姞，妘婤姶防嫪之类是也。凡言姓氏，皆本左传，然左氏所明者，因生，赐姓胙土，命氏及以字以官，以邑五者而已，今则不然，论得姓受氏者三十二类，一曰以国如虞，夏，商、周、鲁、卫、齐，宋也，二曰以邑如崔，卢、鲍、晏，臧费栁杨也，三曰以乡如裴陆，厐阎也，四曰以亭，如麋采欧阳也，五曰：以地无封土，以地居命氏，如傅说，颍考叔桐门右师，禄里先生介之推烛之武之类，六曰以姓如姚墟，嬴濵姬水，姜水，故曰因生，以赐姓也，七曰以字，如郑子驷之孙曰驷带，宋子鱼之孙曰鱼莒，八曰以名，如鲁公子展之孙曰展无骇展禽，郑公子丰之孙曰丰卷，丰施王子朝之后，为朝伍员之，后为贠九曰以次如伯，仲叔季是也，十曰以族如丁氏，癸氏，祖氏，祢氏第五氏第八氏之类，十一曰以官，如司马司空，庾氏，钱氏是也，十二曰以爵如皇王，公，侯公乘公士是也，十三曰以防徳如黥氏，枭氏，十四曰以吉徳如冬日氏老成氏，十五曰以技如巫，屠匠卜豢龙，御龙十六曰以事如后缗，逃出自窦，为窦田千秋乗小车为车，十七曰以諡，如文武哀缪，荘僖康宣是也，十八曰以爵氏如王叔，王孙公子，公孙是也，十九曰以国系如唐，孙氏滕叔氏是也，二十曰以族系如季孙氏，叔孙氏是也，二十一曰以名氏如士，季氏伍参氏，韩婴氏臧防氏是也。二十二曰以国爵，如夏侯氏，息夫氏白侯氏是也，二十三曰以邑系如原，伯氏申叔氏，沂相氏是也。二十四曰以官名，如师延氏史晁氏吕相氏，侍其氏是也。二十五曰以邑諡，如苦成氏，二十六曰以諡氏如臧文氏，二十七曰以爵諡，如成公氏成王氏是也，二十八曰代北，复姓二十九曰闗西复姓三十，曰：诸方复姓，皆夷狄二字，姓也，三十一曰代北三字，姓如侯莫陈是也。三十二曰代北四字，姓如自死，独膊是也，右郑氏之说甚详，具载通志略姑莭其目以明姓氏之多门焉。
甸服畿内之地五百里者，王城之外，四面皆五百里也，分甸服五百里而为五等。
古者以长三百歩为一里一歩六尺，计长一百八十丈也，王城四面皆五百里，是穿心一千里，而王城亦在其中矣，孟子所谓天子之田方千里，周礼所谓方千里曰王畿，皆谓是也。以开方法緫计之，则为方百里者一百个也，以此百个百里，分为五等，贡赋则在内，四个百里纳緫，次外十二个，百里纳铚，又次外二十个，百里纳秸，又次外二十八个，百里纳粟，又防外三十六个，百里纳米。
侯服者甸服，外四面又各五百里也分，侯服五百里为三等。
若并甸服，是穿心二千里也，侯服之地，开方计之，为方百里者三百，分为三等，则四十个，百里为采地，五十二个，百里为男邦二百，丹四个百里为诸侯。
绥服者，侯服外四面又各五百里也，分绥服五百里为二等。
若并侯甸，是穿心三千里也，绥服之地，开方计之，为方百里者五百，分为二防，则在内三百里，为二百七十六个，百里揆文教，在外二百里，为二百二十四个，百里奋武卫。
要服者绥服，外四面又各五百里也分，要服五百里为二等。
若并绥侯甸，是穿心四千里，也要服之地，开方计之，为方百里者七百，分为二等，则在内三百里，为三百九十六个，百里为夷地，在外二百里，为三百丹，四个百里，为蔡罪之地，蔡素达反。
荒服者要服，外四面又各五百里也分荒服，五百里为二防。
若并要绥侯甸，是穿心五千里也，荒服之地，开方计之，为方百里者九百，分为二等，则在内三百里，为五百一十六个，百里为蛮地，在外二百里，为三百八十四个，百里为流罪之地也，合五服五千之地，緫为方百里者二千五百，除山川丘陵之类，三分去一之外，可建百里之国一千六百余，然禹防诸侯于涂山，执玉帛者万国，盖并蛮夷君长言之，举大数耳。
尧都冀州，冀之北境，并云中易，亦恐无二千五百里，借使有之，亦皆沙漠，不毛之地，而东南财赋之地，则反弃扵要荒，以地势考之，殊未可晓。
案禹迹，圗尧都平阳，今平阳路也，甸服五百里，其北则石州太原也，南则陜州，虢州也，东则泽州，潞州也，西则鄜州坊州也，侯服五百里，北则朔州也，南则邓州之北也，东则濮州也，西则泾州也，绥服五百里，北则云州之北也，南则房州也，东则淄州也，西则秦州也，要服五百里，北则在大漠之北，南则在江陵之南，东则登州，西则熈州荒服五百里，南则至湘潭，而未及衡山，东逾海西逾积石而及流沙，北则去云中一千二百里矣，凢此所指皆以里数至其境尔。
周制九畿，亦五百里而王畿，不在其中，并之则四方相距为万里，盖倍禹服之数也。
相距万里，是百个百里，开方得万个百里，禹服止有二千五百个一百里，仅当周服四分之一，乃是周制三倍，扵禹也。
汉地志亦言东西九千里南北一万三千里
武帝攘却胡，越，开地斥境，南置交阯，北置朔方之州，东西九千三百二里，南北万三千三百六十八里。
甘誓
甘地名有扈氏国之南郊也在扶风鄠县
寰宇记云：秦改为鄠，今县有扈乡，复有扈谷亭，又有甘亭，是也。
严其坐作进退之莭
周礼大司马中春教振旅，以教坐作进退疾徐疏数之莭中冬教大阅，羣吏各帅其民质明弊旗，乃陈车徒，如战之陈，皆坐羣吏听誓于陈前，斩牲以左右徇曰：不用命者斩之，鼓人三鼓，羣吏作旗，车徒皆作，鼓行鸣镯，车徒皆行，及表乃止，三鼓摝铎，羣吏旗，车徒皆坐，又三鼓，振铎作旗，车徒皆行，鼓进，鸣镯车骤徒，趋及表，乃止，坐作如初，乃鼓车驰徒走，及表乃止，鼓戒三阕，车三发徒三刺，乃鼓退，鸣铙且郤，及表乃止，坐作如初，此可见坐作进退之莭矣仆也。
夏有观扈商有姺邳周有徐奄
杜预左传注云观国，今顿丘卫县，观陆氏音馆，姺邳二国，商诸侯邳，今下邳姺西典反，徐奄二国皆嬴姓。
六卿六乡之卿也，案周礼乡大夫，每乡，卿一人，六乡六卿，有事出征，则各率其乡之一万二千五百人，而属扵大司马，所谓军将皆卿也。
司马法曰：王国百里，为郊六乡在焉，二百里为州，六遂在焉，每乡万二千五百家，卿一人长之，每遂亦万二千五百家中大夫，一人长之，每军万二千五百人，六乡为正军六，遂为副军，六军共计车千乘，每乘甲士三人，歩卒七十二人，通七十五人，则千乘该七万五千人也，夏官司马云：王六军，大国三军，次国二军，小国一军，军将皆命卿。
三正迭建，其来久矣，舜协时月正日，亦所以一正朔也，子丑之建，唐，虞之前，当已有之。
朱子曰：天开扵子，地辟扵丑，人生扵寅，故斗柄建此三辰之月，皆可以为嵗首又语録云：邵子皇极经世书，一元统十二会，一万八百年为一防，当初一万八百年，而天始开，在子防，又一万八百年而地始成，在丑，防又一万八百年，而人始生在寅，防邵子扵寅上方注一开物，字子丑，寅皆天地人之始，故皆可以为正。
左射以菆
菆音驺矢之善者
折馘
折其左耳
诡御
孟子作诡遇谓不正而与禽遇也
礼曰天子巡狩以迁庙主行
曽子问曰：古者师行必以迁庙主行乎？孔子曰：天子巡狩，以迁庙主行，载于齐车，言必有尊也，今也取七庙之主以行，则失之矣。疏云：迁庙主新，迁庙主也，齐车金路也，主木主也，天子一尺二寸，有迁主者以币告神而不，币以出，行即埋之，两阶之间，无迁主者，加之以皮，圭告扵祖祢，遂奉以出。
祖左阳也社右阴也
礼云建国之神位右社稷而左宗庙
秋官司厉孥男子以为罪
周礼孥作奴，郑司农云：谓坐为盗贼，而为奴者，输于罪。
五子之歌
穷国名羿穷国之君也
左氏，襄四年，魏綘曰：昔夏之方衰也，后羿，自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政，杜预注云：鉏羿本国，名史记正义引括地志云：故鉏城，在滑州卫城县东十里，晋地记云：河南有穷谷，本有穷氏所迁也。
或曰羿善射者之名
说文一曰射师羿羽之羿风谓箭乘风而疾也
贾逵说文羿，帝喾射官，故其后善射者皆谓之羿，有穷之君，亦善射，故以羿目之也。
左传注云羿有穷君之号
小弁之诗父子之怨
周幽王娶于申生，太子冝臼后得襃姒而惑之，信其谗黜，申后逐冝臼冝臼之传知其无罪而悯之，故述其情，以作小弁之诗言，其自怨慕亲之意也。
后世序诗者每篇皆有小序
三百五萹之诗
尧初为唐侯，后为天子都陶，故曰：陶唐尧授舜，舜授禹，皆都冀州。
寰宇记云：帝尧始封，扵唐在太原，郡平晋县北二里有故唐城，尧所筑也，及为天子，都平阳，平阳，即太原注防六尧都平阳，舜都蒲坂，禹都安邑，相去不盈二百里，皆在冀州。
典犹周之六典则犹周之八则
周礼天官云：一曰治典，二曰教典，三曰礼典，四曰政典，五曰刑典，六曰事典，又云：八则治都鄙，一曰祭祀，二曰法则，三曰废置，四曰禄位，五曰赋贡，六曰礼俗，七曰刑赏，八曰田役。
百二十斤为石，三十斤为钧，钧与石五权之最重者也，五权者，铢；两，斤，钧，石也，黄钟律管，容千二百黍，重十二铢，两之为两，故一两重二十四铢，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石。
又案法度之制，始扵权，权与物钧而生衡，衡运生规，规圎生矩，矩方生绳，绳直生准，是权衡者，又法度之所自出也。
见前汉律厯志权与物钧者，孟康六谓锤与物钧，所称适停，则衡平也，绳直生准者，韦昭云立凖以望绳以水为平也，防矩绳权衡，谓之五则准绳连体，权衡合徳百工繇焉，以定法式，辅弼执玉，以翼天子，故诗云：秉国之钧，四方是维，此法度之所以自出也。征。
仲康始即位，即命侯以掌六师，次年方有征，羲和之命。
经世书以征，羲和为仲康元年事，则是即位之次年也，古者逾年改元。
羿废太康而立仲康然其簒也乃在相之世
左传注云：禹孙，太康淫放失国，夏人立其弟仲康，卒，子相立羿，遂代相。
如汉文帝入自代邸，即皇帝位，夜拜宋昌为卫将军，镇抚南北军之类。
汉髙后崩吕禄，吕产欲作乱，绛侯周勃诛之，大臣迎立代王，王至代邸，即天子位，是为文帝，其夕，入未央宫，夜拜宋昌为卫将军，镇抚南北军，汉卫宫之军，在南为南军，京城之军在北，为北军，南军者，卫尉寺郎卫，期门府羽林府都尉是也。北军者中尉府城门校尉及八校尉是也，仲康遭夷羿，废立之际，权本在羿，而危疑未定，文帝承大臣迎立之，时尊卑已定，而权已归己，则仲康之命，侯也难，文帝之命，宋昌也易，由是观之，仲康，殆胜于文帝逺矣禄产尚存，文帝未必防有为也。
官以职言师以道言
非师保之师如承以大夫师长之师
辰日月防次之，名房所次之宿也，集汉书作辑，集辑通用，言日月防次，不相和辑，而掩蚀于房宿也，案唐志日蚀，在仲康即位之五年。
一行日度议曰：太康，十二年戊子嵗冬至应在女十一度书曰：乃季秋月朔，辰弗集于房，刘曰：房所舎之次也集防也防合也不合，则日蚀可知，或以房为房星，知不然者，且日之所在，正可推而知之，君子慎疑，宁当以日在之宿为文，近代善歴者推仲康时，九月合朔，已在房星北矣，案古文集与辑义同日月，嘉防而隂阳辑睦则阳不疚乎位，以常其明隂亦含章示冲，以隠其形，若变而相伤，则不辑矣，房者辰之所次，星者所次之名，其揆一也。新厯仲康五年癸巳嵗九月庚戌朔，日蚀，在房二度，以五子之歌，仲康当是其一，肇位四海，复脩大禹之典，其五年，羲和失职，则王命徂征，虞以为元年非也。
古者，日蚀则伐鼓，用币以救之，春秋传曰：惟正阳之月则然，余则否。
庄公二十五年夏六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，非常也，唯正月之朔，慝未作，日有食之，扵是乎用币于社，伐鼓于朝，注云：正月，正阳之月，夏之四月也。
周礼庭氏救日之弓矢
庭氏掌射国中之天，鸟若不见其鸟兽，则以救日之弓与月之矢夜射之，注云：日月之食，阴阳相胜之变也，扵日食则射，太阴月食则射，太阳朱子诗传云：日月一嵗凡十二防，方防则月光都尽，而为晦已防，则月光复苏，而为朔朔后，晦前各十五日，日月相对，则月光正满而为望，晦朔日月之合，东西同度，南北同道，则月揜日而日为之食望，而日月之对，同度同道，则月抗日而月为之食，是皆有常度矣，王者修徳行政防使阳盛足以胜阴隂衰不防侵阳，则日月之行，虽或当食，而月常避日，故其迟速髙下必有参差而不正相对者，所以当食而不食也，若国无政，君不用善则隂盛阳微当食必食，虽曰有常度，而实为非常之变矣。
政典先王政治之典籍也
辑纂引陈氏云：政典，有司马掌邦政，可据侯为大司马，故引之，玩其辞意，真誓军旅之辞。
诸侯敌忾
忾苦爱反，左氏，文公四年，寗武子曰：诸侯敌王所忾而献其功，注云：敌犹当也，忾恨怒也。
书蔡氏传旁通卷二
<经部,书类,书蔡氏传旁通>
钦定四库全书
书蔡氏传旁通卷三   元 陈师凯 撰
汤誓
契始封商汤因以为有天下之号
契帝喾之子为唐虞，司徒史记索隠曰：尧封契于商，今商州也，为陜西奉元路支郡汤，国号商，盘庚迁殷之后，又号殷。
汤号也或曰諡汤名履姓子氏
史记索隠曰汤名履书曰：子小子履是也，又称天乙者，谯周云：夏殷之礼生称王死，称庙主，皆以帝名配之，天亦帝也，殷人尊汤，故曰：天乙从契至汤，凡十四代，张晏曰：禹汤皆字也，諡法曰：除虐去残，曰：汤，皇甫谧云：商家生子，以日为名，其母以甲日生子，则称某甲，谯周以为死，称庙主曰：甲愚，案古周书，諡法解一百八十二諡，并无以尧，舜；禹，汤：桀，纣为諡者郑氏通志略云：周人以讳事神，故卒哭而讳，将葬，而諡其有尧、舜、禹，汤：桀，纣六人，乃人名，非諡法也。如云巧言如流，曰哿辟于四门，曰：穆有文在手曰友，乃圣乃神，曰武持盈，守成曰：成此皆采经传之言，大不通理者，愚谓諡法当以周书所载为正，其余诸家皆后人赘附之文，如除残去虐，曰：汤之类，皆不足据，只以汤为号，为是，今史记首卷有諡法一篇，多周书一十二字，皆后人所増者也。
亳
今河南府偃师县也
仲虺之诰
仲虺奚仲之后为汤左相
左传定元年，薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正，奚仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相。
士师以五戒先后刑罚
先后音去声犹左右也
南巢地名庐江六县有居巢城
在今淮西无为州巢县
愧徳之不古若
辑纂引陈氏云：观汤之慙，汤之本心始见矣，以居万世君臣之始变也，吕氏曰：此心之慙，此诰之释，皆不可少。
民生有耳目口鼻爱恶之欲无主则争且乱矣
孟子曰：口之于味也，耳之于聱也，目之于色也，鼻之于臭也，四支之于安佚也，性也，有命焉，盖命谓分也。富贵贫贱，各有其分，先王制礼，不可逾越，苟无圣人以主之，则人人各纵其气质之性，以极其欲，而各求所不当得者，则必犯非其分而争且乱矣。
史记言桀囚汤于夏台
索隠云狱名夏曰均台，皇甫谧云：地在阳翟，是也；阳翟，元属许州，今属均州。
懋茂也
左氏宣十五年，伯宗曰：酆舒，怙其隽才，而不以茂徳。
葛国名
在今归徳府宁陵县去亳百里
礼义者所以建中者也
新安陈氏云：动而以义制事，即义以方外之谓能以义方外，则此徳应万事之大，用以行而此中无过不及之用在是矣。静而以礼制心，即敬以直内之谓防敬以直内，则此徳具众理之全体以立，而此中不偏不倚之体在是矣。
汤诰
亳汤所都在宋州谷熟县
寰宇记云：殷谓之南亳，亦尝都之谷熟，今废案注防云：郑元云：亳，今河南偃师汉书音义臣瓉云汤居亳，今济隂亳县是也。杜预云：梁国蒙县北有亳城，皇甫谧云汤居亳，与葛为邻，葛即今梁国宁陵之葛乡也，若汤居偃师去，宁陵八百余里，岂当使民为之耕乎？亳，今梁国谷孰县是也？诸说不同，未知孰是。
衷中
朱子语录云：惟皇上帝降衷于下民，孔安国以为降善，便是无意思，衷不是善，只是中与民受天地之中一般，又云：看得衷字是个无过不及，恰好底道理，又云：此衷字义本是如左氏所谓衷甲以见之义，为其在衷而当中也，愚案说文云：衷，亵衣増韵云：方寸所蕴也，盖是天以此理降付于人，人受而具之于心，无少偏倚，本谓之中，为其蕴之方寸，若亵衣之在里，故谓之衷也。其实则中也者，天下之大本也，故蔡氏直以中训之。
屈原曰：人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；当作屈原，传曰：本太史公辞也，云天者，人之始也，父母者，人之本也，人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母也。
简阅一听于天
朱子语录云：善与罪，天皆知之，如天点检，数过相似，尔之有善，也在帝心，我之有恶也在帝心。
伊训
夏曰嵗商曰祀周曰年
歳木星也，一年行一次，十二年而亥子一周，祀祭享也，一年而徧年禾一熟也。
商以建丑为正故以十二月为正
正正朔也，王者易姓受命，而改正朔，夏正建寅，取人生于寅之义商改而建丑，取地辟于丑之义，周改而建子，取天开于子之义，此之谓三正，又名三统，又名三微。
三代虽正朔不同然皆以寅月起数
建寅之月，夏之正月也，其月为孟春，天时人事，咸与维新之时也，故其月称正月，商周因之以起数，以夏称嵗故以建寅之月为正歳，周礼屡称正嵗是也。
攺正朔而不改，月数则于经史尤可考，周建子矣，而诗言四月维夏，六月，徂暑则寅，月起数周，未尝改也。愚案商，秦二代不改，建寅之数，固为明甚，惟周则建寅，建子并有左验，故辨者纷然，迄无定説谓周不改，月数者指四月，维夏六月，徂暑也，谓周改月数者，礼记有正月日，至七月日，至孟子有十一月，徒杠成，十二月，舆梁成及七八月之间旱，朱子注云：周七八月，夏五六月也，左传正月日南至，据此，则周又似改月数矣，朱子于豳，七月，传引吕氏云：三正之通于民俗尚矣，周并举而迭用之，此説盖是
太甲之为嗣王，嗣仲壬而王也，太甲，太丁之子仲壬，其叔父也。
汤三子，太子太丁未即位而卒，次外丙，在位二年而卒，幼仲壬在位，四年而卒，外丙，仲壬皆无子，惟太丁有子，太甲伊尹立之为仲壬后继，仲壬而王也。
嗣叔父而王而为之服，三年之丧，为之后者，为之子也，为之服为之子，二为字，并音去，聱太甲为仲，壬之子服，仲壬之丧，斩衰三年，是为仲壬之后而为仲壬之丧，如子之居，父丧也，又案程氏云：古人谓嵗为年汤崩，时外丙方二嵗仲壬方四嵗惟太甲差长，故立之也，愚谓外丙仲壬，皆太丁之弟，若谓二年四年，非在位之数，岂有兄乃二嵗而弟反四嵗乎此其在位之歴年无疑也。
鸣条夏所宅也
防云：今安邑有鸣条陌，孟子云：东夷郑元云南夷，或云陈留平丘，皆非在今，河东解州安邑县也。
汤之克忠最为难看，汤放桀，以臣易君，岂可为忠？不知汤之心最忠者也，天命未去，人心未离，事桀之心，曷尝斯湏替哉！
案孟子云：五就汤，五就桀者，伊尹也，朱子引杨氏曰：伊尹之就汤，以三聘之勤也，其就桀也，汤进之也，汤岂有伐桀之意哉！其进伊尹以事之也，欲其悔过，迁善而已，伊尹既就汤，则以汤之心为心矣。及其终也，人归之，天命之不得已而伐之耳，若汤初求伊尹，即有伐桀之心，而伊尹遂相之以伐桀，是以取天下为心也，以取天下为心，岂圣人之心哉？辅氏曰：杨氏真得汤与伊尹之心，足以洗世儒之惑，愚谓孟子此章，杨氏此注，亦见汤之克忠处。
巫觋
女曰巫男曰觋
十愆
恒舞一酣歌二殉，货三殉色，四恒游五恒畋六，侮圣言七逆，忠直八逺耆徳九比顽童十。
墨即叔向所谓夏书，昬；墨，贼杀臯陶之刑，贪以败官为墨。
左传昭十四年，叔向曰：己恶而掠美为昬，贪以败官为墨，杀人不忌为贼，夏书曰：昬，墨，贼杀臯陶之刑也，杜注云：昬，乱也，墨不洁之称，忌畏也，三者皆死刑。
太甲上
顾常目在之也
朱子语录云：古注云：顾谓常目在之也，此语最好，非谓有一物常在目前可见，也只是常存此心，知得有这道理，光明不昧，方其静坐，未接物也，此理固湛然清明，及其遇事而应接也，此理亦随处见，只要人常提撕省察，念念不忘，存养久之，则是理益明，虽欲忘之，而不可得矣。
夏都安邑
今河东解州安邑县也
虞虞人也
掌山泽之官
括矢括也
括矢末也
安汝止者，圣君之事，生而知者也，钦厥止者，贤君之事，学而知者也。
钦者肃恭，收敛之谓，安汝止者，自然而然，钦厥止者使然而然，故有圣贤之别。
桐成汤墓陵之地
史记正义曰：晋太康地记云：尸乡，南有亳坂东，有城太甲所放处也，案尸乡在洛州，偃师县西南五里。
太甲中
冕冠也，唐孔氏曰：周礼，天子六冕，备物尽文，惟衮冕耳，此盖衮冕之服。
防云：有虞氏皇而祭，夏后氏收而祭，殷人冔而祭，周人冕而祭，并是当代冠名冔，是殷之祭冠，今云冕者，盖冕为通名愚案，天子六冕，祀昊天，则大裘而冕，享先王则衮冕，享先公享，射则鷩冕，祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则希冕，祭羣小祀则冕，祀天之冕无旒，余五冕皆，冕朱里，延纽五采，十有二就，皆五采玉有十二，玉笄朱纮，冕之为体，周礼无文，叔孙通作汉礼器制度，取法于周，凡冕以板，广八寸，长尺六寸，上下朱覆之，乃以五采缫绳贯五采，玉垂于延前后谓之邃延，周礼防云：古者绩麻三十，升布染之上，以下朱衣之于冕之上下延者，即是上者，纽者缀于冕之两旁，垂之或两旁作孔，以笄，贯之使，得其牢固也，冕前低一寸得冕，名冕则俛也，缫杂文之名也，合五采丝为之绳，垂于延之前后各十二，就，成也绳之，每一匝贯五采，玉十二斿，则十二玉也，每就闲，盖一寸十二斿，则用玉二百八十八纮者用朱绳一条，先属一头于左旁笄，上以一头绕于頥下至向上于右，笄上绕之，盖有笄者，屈组以为纮，垂为饰，无笄者缨而结其绦也，颖达以此为衮冕者，盖据享先王言耳，其实周冕，文胜于商孔子云：服周之冕可见也。
太甲下
以上五事盖欲太甲矫乎情之偏也
无轻民事，一也，无安厥位，二也；慎终于始，三也；必求诸道；四也；求诸非道，五也。
咸有一徳
徳者善之緫，称善者徳之实行一者，其本原统防者也，朱子语录云：横渠説徳主天下之善，善原天下之一最好，四句三叚，一叚紧似一叚徳且是大体説有吉徳有凶徳然必主于善，始为吉尔，善亦是大叚説或在此为善，或在彼为不善，或前日不善，今日则善惟湏，协于克一，乃是为善，盖善因一而后定也徳以事言善，以理言，一以心言。
张氏曰虞书精一数语之外惟此为精密
张敬夫语
天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙七七庙，亲尽则迁，必有徳之主则不祧毁。
注疏引王制云：天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，祭法云：王立七庙，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，逺庙为祧有二祧，刘歆马融，王肃皆以七庙为天子，常礼所言，二祧者，王肃以为髙祖之父及祖也并髙祖以下共为三昭三穆耳中庸或问云，凡庙主在本庙之室中，皆东向，及其祫于太庙之室中，则惟太祖东向自如，而为最尊之位，羣昭之入乎此者，皆列于北牖下而南向，羣穆之入乎此者，皆列于南牖下，而北向南向者，取其向明，故谓之昭北向者，取其深逺故谓之穆，盖羣庙之列，则左为昭而右为穆，祫祭之位，则北为昭，而南为穆也，或问：又云：商之七世三宗，其详今不可考，又云：周穆王时，文王亲尽当祧，而以有功当宗，故别立一庙于西北，而谓之文，世室至，共王时，武王亲尽当祧，而亦以有功当宗，故别立一庙于东北，而谓之武世室，自是以后，则穆之祧者，藏于文世室，昭之祧者，藏于武世室。
盘庚上
祖乙都耿圯于河水盘庚欲迁于殷
自祖乙至，盘庚居耿者七世，史记索隠曰河东皮氏，有耿乡，史记正义曰：绛州龙门县东南十二里有耿城殷，今河南偃师也。
史记言祖乙迁邢或祖乙两迁也
索隠曰邢音耿
由古文作甹木生条也
説文防从弓由聱，商书曰：苦颠木之有防枿，乎感切，草木之华，未也，徐锴曰：今尚书只作由枿古文省，弓而后人因省之通用，为因由等字，臣等案孔安国注尚书直训由作用，用枿之语不通，愚案枿字，今又作蘖，通五割反。
盘庚中
中者极至之理各以极至之理存于心
中者无过，无不及举，天下无以加之，故谓之极至之理，孔子曰：中庸之为徳其至矣乎？各设中于乃心者言，此心各以中为准，而不为浮言，所摇动也。
盘庚下
案立政三亳郑氏曰东成臯南轘辕西降谷
注疏之説如此而本传，立政，又与此不同者，彼亦出疏文，此为郑氏説而彼为皇甫谧説盖蔡氏有疑，故并举之耳。疏又云：古书亡灭无证，未知谁得旨矣！成臯春秋之虎牢也，轘辕，山名，在河南府缑氏县。
説命上
亮一作谅隂古作闇
谅据释文又力章反本作梁一变为谅再变为亮
鹑防之防
乌南反
柱楣所谓梁闇是也
柱知主反，楣，音眉楣，即是梁闇即是庐，梁闇者庐之，有梁者也，礼疏又谓施梁而柱楣，则楣与梁，又似二物，未知孰是。
剪屏柱楣
剪当作翦书者，误，朱子书説云始者户北向，用草为屏，不翦其余，至是改而西向，乃翦其余草，始者无柱与楣，檐着于地，至是乃施短柱及楣，以柱其楣，架起其檐，令稍髙而不可作户也，愚案，朱子谓至是者既虞之后也。
宅忧亮隂言居丧于梁闇也
居丧二字今董氏辑纂误书作宅忧
先儒以亮隂为信黙
见安国传
语复而不可解
复音福重也
髙宗恭默思道之心，纯一不二，与天无闲，故梦寐之闲，帝赉良弼，其念虑所孚，精神所格，非偶然而得者也，辑纂引范氏云中庸曰：诚则形，形则着，扬雄曰：人心其神矣乎髙宗之梦诚之形而心之神也。
傅岩在虞虢之闲
史记正义云傅险，即傅説所隠之窟，名圣人窟在，今陜州河北县北七里即虞国，虢国之界，愚案河北县，唐天寳元年陜郡太守李齐物改为平陆，今属解州。
方言
扬雄书名輶轩使者
説命中
治乱曰乱
亮轩冯氏云：治之与乱，其义相反，古治字作乿，经文误冩作乱传者冝云乱当作，乿与治同，凡经中训乱，为治者仿此。
凶徳之人虽有过人之才爵亦不可及
既云凶徳又云有过人之才者何也？才禀于气，美恶不同，随其徳之所成吉徳而有才，则所为无不善凶徳而有才，则所为无不过才者，有能之谓能之所为，或良或不良也，徳而有凶有吉者，盖亦得于所禀之初，圣贤得刚柔之中气，故清明而纯粹，其余刚善柔善，亦可以沈潜髙明胜之而就吉，若禀刚恶，柔恶之气，则必强梁险谲，自暴自弃而就，为凶徳矣，然未必无才也，如桀纣，智足以拒谏，文足以餙非济以凶徳则无不为矣。
説命下
苏氏谓甘盘遯于荒野，以台小子语脉，推之非是，东坡云：武丁为太子，则学于甘盘，武丁即位，而甘盘遯去，使人求之，迹其所在，则居于河，濵自河徃亳，不知其所终，武丁无所卒业，乃相説也古注谓武丁遯于荒野，使为太子，而遯则为吴太伯，岂复立哉？学者徒见书云髙宗旧劳于外，乃小乙使之劬劳，以知艰难耳，决非荒野之遯也，朱子语录云：东坡解作甘盘遯于荒野，据某看，只是髙宗自言观上文曰：台小子可见，但不知当初髙宗因甚遯于荒野，兼无逸云髙宗旧劳于外，亦与此相应。
作酒者麴多则太苦糵多则太甘
麴酒母也糵牙米也
斆敎也言教人居学之半
朱子语录云：惟斆学半，盖已学既成，居于人上，则湏敎人自学者，学也而教人者亦学也，盖初学得者是半，既学而推以敎人，与之讲説已亦因此温得此段文义，是斆之功亦半也，念终始典于学，始之所以学者，学也，终之所以敎人者，亦学也。
或曰：受教亦曰，斆斆于为学之道，半之半湏自得，此説极为新巧。
朱子语录云：因説斆学半或举葛氏，解云傅説与王説我敎你者，只是一半事，那一半要你自去行取，故谓之终始，先生曰：近见喻子才跋某人説命解后亦引此説吕伯恭亦如此，説某旧为同安簿，时学中一士子，作书义如此，説见他説得新巧大喜之，先説王人求多闻，时惟建事，此是人君且学且斆，一面理防敎人，又一面穷义理，后面説得监于先王成宪，其永无愆数语，是平正实语，不应中间翻空一句，如此深险，如斆得一半，不成那一半掉放冷处，敎他自得此语，全似禅语，五通僊，人问佛六通，如何是那一通，便是妙处，且如学记引此，亦只依古注。
髙宗肜日
肜祭明日又祭之名殷曰肜周曰绎
尔雅云：绎，又祭也，孙炎云：绎者相寻，不絶之意，谷梁传云，绎者祭之，旦日之享，賔也，何休云：继昨日事，但不灌地降神耳，祭礼经传通解云：为祊于外，祊祭，明日之绎，祭也，谓之祊者，于庙门之旁，因名焉。其祭之礼，既设祭于室，而事尸于堂，孝子求神，非一处也，故曰：于彼乎？于此乎？诗云：明不寐，有懐二人祭之，明日，明不寐，飨而致之，又从而思之，又周颂衣，绎賔尸也，笺曰：天子诸侯曰：绎以祭之，明日，卿大夫曰：賔尸与祭同日疏云：祭宗庙之明日，又设祭祀以寻绎，昨日之祭，以賔事所祭之尸，颂云：兕觥其觩，曹氏注云：旅酬之后，恐有失礼者，以此罚之，祭礼通解，陈氏云：所以醉饱尸也，其饮至于无筭，其罚，至于兕觥，则绎祭可知矣。辑纂引陈氏云祭之明日，以礼享尸，行事之有司，助祭之，賔客皆与焉。然谓之又祭，而不谓之享者，以尸犹有鬼神之道也。
昵者祢庙也
以亲昵言之故知祢庙
丰于昵失礼之正
丰于昵，则必俭于逺厚于父则必薄于祖故云失礼之正。
意髙宗之祀必有祈年，请命之事，如汉武帝五畤祀之类。
畤祭处也，秦文公作鄜畤，祭白帝，秦宣公作密畤，祭青帝，后二百五十年，秦灵公作上畤，祭黄帝，作下畤，祭炎帝，汉称为雍鄜，密上下四畤髙祖入关问，秦畤上帝祠何帝也？对曰：有四帝，青；白，黄赤髙帝曰乃待我而具五色，遂立黒帝祠名北畤，有司进祠，帝不亲徃，武帝即位，初至雍，郊见五畤，后常三嵗一郊外有西畤，畦畤，不在五畤之数，时有李少君以祠灶谷道，郤老方见上，尊之谓数百嵗人也，武帝慕道多祠祀，皆祈年请命之事。
西伯戡黎
黎国名在上党壸关之地
今潞州壸关县也，又有黎城县，史记称西伯伐饥国，又云：败耆注云：饥耆即黎。
羑里之囚
史记正义云：羑一作牖，音酉，羑城，在相州汤隂县北九里，今彰徳路汤隂县也。
献洛西之地
史记正义云洛水，一名漆沮水，在同州，洛西之地，谓文丹坊等州也。
或曰史记尝载纣使胶鬲观兵
史记不见所出，武成防引帝王世纪云：武王军鲔水，纣使胶鬲，周师见王问曰：西伯将焉之？王曰：将攻薛也，胶鬲，曰：然，愿西伯母，我欺王曰：不子欺也，将之殷，胶鬲曰：何日至，王曰：以甲子日胶髙去而雨甚，军卒请休，王曰：已令胶鬲报其主，吾雨而行，所以救胶鬲之死也，遂行。
微子
微子名啓帝乙，长子纣之庶母，兄也，父师，太师三公，箕子也，少师孤卿，比干也。
朱子云：微子纣庶兄箕子，比干，纣诸父注疏云：微箕，二国皆在殷，圻内司马彪注，庄子云：箕子名胥余。
色纯曰牺
殷人尚白祭天地宗庙用白牛
体完曰牷
牛羊豕之未体解者
牛羊豕曰牲
緫名曰牲独用曰特羊豕曰少牢緫用曰太牢
用相容隠
古注谓器实曰用疏，以为：簠簋之实，则以容二字不通，故蔡氏不从。
箕子旧以微子长且贤，劝帝乙立之，不从，卒立纣正义引吕氏春秋仲冬纪云：纣之母，生微子啓，与仲衍其时犹尚为妾，改而为妻，后生纣，纣之父欲立微子啓为太子，太史据法而争曰：有妻之子，不可立妾之子，故立纣为后，于时箕子盖谓请立啓而帝乙，不听，今追恨其事。
靖安也，各安其义之所当尽以自达，其志于先王，使无愧于神明而已。
张庭坚，才叔曰：君子之去就死生，其志在于天下国家，而不在于一身，故其死者非沽名，其生者非惧祸，而引身以求去者，非要利以忘君也，仁之所存，义之所至鬼神，其知之矣，昔商之三仁，或生或死，或为之奴，而皆无愧于宗庙，社稷，岂非谋出于此欤？
书蔡氏传旁通卷三
钦定四库全书
书蔡氏传旁通卷四上  元 陈师凯 撰
泰誓上
周文王国号后武王因以爲有天下之号
史记，后稷封于邰，公刘子庆节国于豳，古公亶父，止于岐下，徐广曰：山在扶风美阳县西北，其南有周原，皇甫谧云邑于周地，故始改国曰周，愚按，周室王业之兴，始于太王大于文王，成于武王，故蔡氏截自文王言之耳。古公即太王也，诗言太王，实始翦商是也，邰在今鳯翔府，扶风县豳，在今邠州岐山在今鳯翔府岐山县，史记云：故周城，一名美阳城，在雍州武功县西北即太王城也，武功，今属干州，又按文王作丰邑，自岐下徙都丰，武王徙都，镐在今奉元路，鄠县奉元，古京兆也。
伏生二十八篇，本无泰誓，武帝时，僞泰誓出与伏生今文书，合爲二十九篇。
释文序録云汉宣帝本始中河内女子得泰誓一篇，献之此云，武帝时者，据注防云，司马迁在武帝之世已见泰誓云：宣帝时，女子所得不可信，故蔡氏不从之防，又云：宣帝泰和元年，河内有女子坏老子屋，得古泰誓三篇，然宣帝无泰和年号，恐本始之误。
十三年者武王即位之十三年也
或问：伯夷叩马之谏，有父死不葬，爰及干戈之说，则于蔡传不能无疑，岂有十三年而不葬其父者乎？愚曰：不然，太史公之妄耳！伯夷闻西伯善养老，久与太公同归之圣人，遂事不说，伯夷独不能谏之于平日，而乃卒然发于事，不可已之时乎？孟津之会，文王之葬久矣，故知叩马之谏，必无此事也。
汉孔氏言虞芮质成爲文王受命改元之年
防云：诗云：虞芮质厥成，毛传称天下，闻虞芮之讼息，归周者四十余国，故知周自虞芮质成，诸侯并附，以爲受命之年。
合爲十有三年
防云：知此十一年，非武王即位之年者，大戴礼云：文王十五而生武王，则武王少，文王十四歳也礼记文王世子云：文王九十七而终，武王九十三而终，计其终年，文王崩，时武王已八十三矣，八十四，即位而九十三崩，适满十年，不得以十三年伐纣，知此十一年者，据文王受命而数之，必继文王年者，爲其卒父业故也。
夫改正朔不改，月数于太甲，辨之详矣，而四时改易，尤爲无艺。
三代有正朔，有正月，正月，皆以寅起数，是爲孟春之月，百王之不易者也。正朔者，又谓之正歳，商用十二月，即建丑月也，周用十一月，即建子月也，前此诸儒分别未明，故有纷纷之论，然谓之不改月数，谓之改月数，则皆有据，且所以证改月者，如左氏僖五年正月辛亥朔，日南至，昭二十年二月己丑，日南至，夫南至即建子月也，而左氏见之，正月，二月，孟子言七八月之间旱，则苖槁矣，朱子谓周七八月，夏五六月也，又礼记云：正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖，凡此皆足以爲改，月数之验，其不改者，则如蔡氏之所引，然七月篇云：十月，蟋蟀入我牀，下曰爲改歳，朱子引东莱吕氏云：三正之通于民俗尚矣，周特举而迭用之，故朱子每随文解之，于改月不改，月迄无定说，惟蔡氏立说甚确，又按古周书周月篇云：维一月，既南至日短极，是月斗柄，建子又云：四时成歳歳有春秋冬夏，各有孟仲，季以名十有二月，又云：夏数得天，百王所同，愚谓正月则以寅起数，所谓百王所同也，其正朔，则各不同，惟朝觐会同，用之其农事，自依夏正也。考之经传，又似东周以来，始有以子月起数者，恐末世国异，政之所爲在东，周之前固无之，读是书者，自当以蔡传爲正不必爲他书所惑也。
同力度德同德度义意古者兵志之词
辑纂引林氏云凡胜负之理，力同则有德者胜，德同则有义者，胜度德挍，善恶也，度义，挍曲直也。
百万曰亿
辑纂引余氏云：此谓百万曰：亿洛诰训十万曰亿，新安陈氏曰：韦昭注楚语云：十万曰亿，古数也，秦改以万万爲亿，今解尚书，合主十万，爲亿之说，百万爲亿，未见所本。
贯通盈满也
唐孔氏曰纣之恶如绳贯物其贯已满
冡土太社也祭社曰宜
冡训太社，土神也，故知冡土爲太社，孙炎尔雅注云：宜者，宜求见福佑也。
泰誓中
次止徇循也
防云左氏庄三年传云，凡师一宿爲舎再宿爲信，过信爲次此，次字直取止舎之义非左氏，三日之例也。何则？商郊去河四百余里，戊午，渡河，甲子，杀纣相去六日耳，是今日次讫，又誓，明日，誓讫即行，不容三日，止于河旁也，徇者，说文云：徇，疾也，循行也，徇是疾行之意，故以徇爲循也一说，取抚循师旅之义。
戊午以武成考之是一月二十八日
一月，武成传，是建寅月所以知，戊午，爲二十八日者，以武成云，惟一月壬辰，旁死魄，旁死魄，爲初二日，则此月朔辛卯也，数至戊午可知。
周都丰镐其地在西
韵会云丰，在京兆杜陵西南，镐在上林苑中，丰东二十五里，今并在陜西，奉元路。
古者去国爲丧
朱子云丧失位去国也
元良微子也
知爲微子者以殷王元子长且贤而又去之周也
谏辅比干也
知爲比干者以剖心爲贼虐之事也
知伐商而必胜之
辑纂引胡氏曰：按蔡传言伐商以伐训戎，谓以兵戎伐之也，林氏曰：戎，大也，如曰殪戎，殷曰：夑伐大商，愚按：康诰传云，乃大命文王，殪灭大殷，是以戎训大也，而此训伐者，盖本孔传云：以兵诛纣，必克之占，防云：训戎爲兵，是以兵诛纣也。
乱臣十人
据孔疏云谓先儒郑元等皆云然
文母邑姜
文母文王正妃是爲太姒邑姜武王后也
武王吊民伐罪于汤之心爲益明白于天下也
于汤有光，此先字属成汤，非武王尤光，于成汤也，故蔡传云：汤之心爲益明白，又云：汤之心验之，武而益显，武王吊伐，所以有光于汤者，盖言成汤公天下之心，经六百年，其慙未解，至武王而始得明白，如云在今日爲他发潜德之，幽光耳，非武王之夸辞也。
泰誓下
天子六军，大国三军，是时武王未备，六军牧誓叙三卿可见，此曰六师者，史臣之词也。
周礼云：万二千五百人，爲军王六军，大国三军，次国二军，小国一军，军将皆命卿，二千五百人爲师，师帅皆中大夫，五百人爲旅，旅帅皆下大夫，百人爲卒，卒长皆上士，二十五人，爲两两司马，皆中士五人，爲伍伍皆有长，愚按：天子之国六郷，出正军七万五千人，六遂出，副军亦七万五千人，司马法十井，八十家共出车一乘，一乘计七十五人，内甲士三人，歩卒七十二人，万井八万家合出车千乘，甲士三千人，歩卒七万二千人，其时武王未立六乡，六遂之制，不应先爲六军，且孟子言武王之伐殷也，革车三百两，亦不合六军，兵车之数，牧誓止言：司徒，司马，司空，每一卿爲一军将合三万七千五百人，该车五百乘，孟子止言三百两者，盖兵士虽有三军之数，而其兵车尚阙，二百乘以见圣人之不恃力也如此，然此经文言大廵六师，周礼以二千五百人爲师，则是六师共一万五千人，蔡氏不以此训者，明知一万五千人，上不合大国，三军之数，下不合小国，一军之文，文王，武王相继爲西伯，今日大举，必不止一万五千人也，故直以六师爲六军，武王虽敌纣，其时未备，天子之制，不应有六军，且有牧誓三卿爲质，故以爲史臣之词也，以三百计之爲二万二千五百人，孔防不计甲士三人，只得二万一千六百人也。
天有至显之理，其义类甚明，至显之理，即典常之理也。典常之理，即仁义礼智信也，此皆天理之自然，人心之固有，谓之显道，犹言明命也，天以此命之于人，其义类甚明，如父子有亲，仁也；君臣有义，义也，夫妇有别，智也，长防有序，礼也，朋友有信，信也，以五性而合之，五品之伦，义各有当，所谓厥类惟彰也，斯理斯类，出于天而备于人，纣乃狎侮荒怠，而弗敬焉，所以自絶于天而结怨于民也。
正士箕子也
知正士爲箕子者，经言囚奴正士，即箕子爲之奴也。
郊所以祭天
古者天子于国之南郊，筑圜丘之坛，冬日至而祭天之主宰者，是爲昊天上帝于郊，故谓之郊。
社所以祭地
社土神古天子诸侯于公宫之右爲坛以祭之
淫巧爲过度之巧
淫训过淫巧过于巧者也
祝断也
公羊传哀十四年，子路死，子曰天祝，予何休云：祝断也。
杀敌爲果致果爲毅
见左氏传宣二年
商周之不敌
见左氏传桓十一年
牧誓
牧地名在朝歌南即今卫州治之南也
卫州，今卫辉路也，属河东山西道，云在朝歌南，又云州治之南者，非朝歌即州治，盖州治正牧野地，武王陈兵在其少南，相去不远，而纣都朝歌，则在州之东北七十三里，是州治在朝歌之南，而陈兵又在州治之南也。
甲子二月四日也
以一月爲辛卯朔，大尽则二月当辛酉朔，而甲子在初四。
王无自用之理
古注云：左手杖钺，示无事于诛，右手把旄，示有事于敎防引太公六韬，云大柯斧，重八斤，一名天钺，蔡氏云：王无自用钺之理者，以史记言，武王以黄钺斩纣头，此事必非圣人所爲而徒爲武王万世之累，故特于此，因左杖之文，直书曰：王无自用钺之理，以破司马迁之诬，况经无其事乎！
司徒，司马，司空三卿也，武王是时尚爲诸侯，故未备六卿。
司徒掌敎司马掌兵，司空掌事如，宰宗伯司宼，虽无其人，事不可废，盖三卿兼摄之而不备官也。
司徒主民，治徒庶之政令，司马主兵，治军旅之誓戒，司空主土，治垒壁以营军。
此据注防盖，专主从军，而言大司徒职曰：大军旅大田役，以旗致万民而治其徒庶之政令，大司马职曰：羣吏听誓于陈前，斩牲以左右徇陈曰：不用命者斩之，周官篇曰：司空掌邦土，居四民时地利，其治垒壁，亦匠人之职也，愚按：蔡氏以此三卿即爲三军之将，而孔防所释，又各掌一事，非若军将之所爲，何也？盖天子六乡，大国三乡，每乡，卿一人，统一万二千五百家，大军旅，则即以爲军将所谓军将皆命卿者也，蔡氏于甘誓，言之详矣。盖大国三乡，其三卿率其三军之众，而緫属于大司马，大司马，自与司徒司空，总治三军之事，故司徒治徒庶，司马治誓戒，司空治营垒，如防所云也所谓军将在亚旅之中矣。
师氏以兵守门者犹周礼师氏王举则从者也
周礼，师氏云：凡祭祀，賔客会同，丧纪军旅，王举则从，使其属帅四夷之隷，各以其兵服守王之门外，且跸朝在野外，则守内列，愚按：此师氏即周礼师氏，故古注及防，皆引以爲说，而蔡氏乃曰犹周礼，师氏，则是本不同，何也？盖周礼乃天子制度武王，此时未宜有此，虽设师氏亦未尽，如周礼之制，故蔡氏以犹字言之，所以着当时之实迹，发后世之新义，有功于名，敎者皆若此，然论师氏之职，则文武时已有之，后来周公修六典，始备天子之制也。
千夫长统千人之帅
周之军制，无专统千人者，惟有二千五百人爲师，师帅皆中大夫，故古注以千夫长爲师帅。
百夫长统百人之帅
周礼云百人爲卒，卒长皆上士，蔡氏不据之者，以周礼爲天子之制，恐不同耳，然六军，三军虽不同，而各军之制，自军将以下至五人爲伍，则皆同也。
庸濮在江汉之南
寰宇记云：房州竹山县，本汉上庸县，古之庸国也，今爲防阳路支郡罗氏，路史国名记云：濮熊姓在峡外爲楚，害楚灭之，杜预云：建宁郡南濮夷地建故县，今爲镇隷石首以多曰百濮。
羌在西蜀
诗防云：氐，羌之种，汉世犹存在秦，陇之西，愚按：今之西和州，即故岷州，其地亦古西羌地，属巩昌便宜都緫；帅府韵会云：后汉光武纪注羌有百五十四种，在西蜀者防云，羌在蜀西，故云西蜀，苏氏注云：羌先零防开之属。
髳微在巴蜀
防云巴在蜀之东偏，汉巴郡所治也，愚按：巴郡，今重庆，忠州，合州，涪州，万州等处皆是诸家皆未能详，髳微之所在，路史国名记防在扶风，郃阳今岐之，郿县有郿，乡即微也。
卢彭在西北
防云在东，蜀之西北也，苏氏注卢即左传罗与卢戎两军之之卢，寰宇记防阳郡中庐县，春秋卢戎之国县，今废舆地要览云：防阳路周谷，邓鄾卢罗鄀之地也，苏氏又云：彭今属武阳，有彭山，愚按：即今眉州彭山县也，八国惟蜀地，后世甚明，故古注据以爲向，余皆难考，故蔡氏亦因古注成文觧之。
牝鸡而晨则隂阳反常是爲妖孽
防云以牝鸡之鸣喻妇人知外事
妇妲己也
防引晋语云殷辛伐有苏氏以妲己女焉
昆弟先王之也，纣以昏乱，弃其王父母弟而不以道遇之。
古注云：王父祖之昆弟，母弟同母弟，愚按：纣有同祖之弟，又有同母亲弟，故经言王父母弟同一弟字，省文也，蔡氏言先王之，则包之矣，防引尔雅云：父之考爲王父则王，父是祖也，春秋之例，母弟称弟，母弟谓同母弟也。
告之以坐作进退之法
坐作进退，大司马文也，车徒皆坐，车徒皆作，作，起也，进车骤徒趋也，退鸣铙且郤也。
告之以攻杀击刺之法
如车三发徒三刺之类
武成
死魄朔也
汉律歴志文也，朔日，日月相会二象合沓，阳上隂下月体不明，故谓之死魄，然又谓之朔者，朔之爲言苏也，有死而复苏之机也，正义曰：此月辛卯朔，朔是死魄，故二日近死，魄旁近也，朔后明生而魄死，望后明死而魄生。
翼明也
辑纂引王氏云翼辅也，以此日爲主，则明日爲辅翼此日者，故以明日爲翼日。
周镐京也
时武王已迁都于此
即今长安县昆明池北镐陂是也
三辅黄图云：镐池在昆明池之北，即周之故都也，周匝二十一里，盖地三十三顷，长安县今属奉元路即安西路古亰兆也。
丰文王旧都即今长安县西北灵台丰水之上
三辅黄图云：周文王灵台，在长安西北四十里髙二丈周回百二十，歩丰水出鄠，南山丰谷，北入渭。
桃林今华隂县潼闗也
华隂今属陜西华州，寰宇记云潼闗即左传晋侯使詹嘉守桃林之塞是也。按潼闗是自函谷至于潼闗髙出云表幽谷，秘邃深林茂木，白日成昬。
华山之阳
太华山在华隂县南八里
衅
许靳反与衅同
豆木豆笾竹豆
笾豆形制一同名以竹木而分也
生魄望后也
十六日，爲哉生魄，此言既生魄，未知的爲何日，故止以望后言之，辑纂引陈氏曰：诸家多谓生魄，望后也而不察，既字以望，与既望例之，则哉生魄，十六日，既生魄，十七日也，其实十七日受命，十九日丁未，祀周庙简倒耳。
先王后稷武王追尊之也
追尊爲一代之始祖，郊祀则以配天，故谓爲先王无諡，有諡者自文王起然亲庙，追尊爲王者止三世，文王父也，王季祖也，太王曾祖也，自组绀以上，仍称公，故中庸曰：上祀先公以天子之礼，父加諡，因称文王祖无諡，不容单称王，故以字配之以取别，然字不可加于爵上，故称王季，曾祖亦无諡，爲愈尊，加太字，称太王也，王业自太王起故追王始太王也。
后稷始封于邰
寰宇记云：武功县，古有邰国，尧封后稷之地，故【与邰同，】城在县西南二十二里，前汉爲县，后汉省入武功，武功县，今属干州，干州，即唐奉天属，陜西奉元路。
太王古公亶父也避狄去邠居岐
邠与豳同地志云：扶风栒邑县有豳乡，公刘所都，今有邠州，属陜西道岐，今凤翔府岐山县也。
诗曰居岐之阳实始翦商
诗鲁颂閟宫之辞，朱子云翦断也，太王自邠徙居岐阳，四方之民咸归徃之，于是王迹始着，盖有翦商之渐矣。
至于文王，克成厥功，大受天命以抚安方夏，自爲西伯专征，而威德益着于天下，凡九年崩。
朱子语録云：问：文王不称王之说，曰：此事更要考，说文王不称王，固好，但书中不合有惟九年大统未集一句，不知所谓，九年者，自甚时数起，若谓文王固守臣节，不称王，则三分天下有其二，亦爲不可，又书言太王肇基王迹，则到太王时，周家已自强盛矣，今史记于梁惠王三十七年，书防王元年，而竹书纪年以爲后元年，想得当时文王之事亦类此，故先儒皆以爲自虞，芮质厥成之后，爲受命之元年也，又云：周自积累以来，其势日大，又当商家无道之时，天下趋周，其势自尔，至于文王，三分天下有其二，以服事商，孔子乃称其至德，若非文王，亦须取了，孔子称至德只二人皆可爲而不爲者也。又云：文王之事，惟孟子识之，今按孟子集注云：商纣之世，文王三分天下有其二，以服事殷，至武王十三年，乃伐纣而有天下，张敬夫曰：此事闲不容髪，一日之闲，天命未絶则是君臣当日命絶则爲独夫然命之絶否？何以知之？人情而已，诸侯不期而会者八百，武王安得而止之哉！
后土社也勾龙爲后土
左传？昭公二十九年，蔡墨曰：土正曰后土，又曰：共工氏有子曰勾龙，爲后土，后土爲社，防云即类于上帝，宜于冢土，故云后土社也。
太祝云王过大山川则用事
周礼注云用事亦用祭事告行也
自相屠戮遂至血流漂杵
朱子书说云：血流漂杵，孟子说尽信书，则不如无书者，只縁当时恁地战鬭残戮，恐当时人以此爲口实，故说此，然看上文自说，前徒倒戈，攻于后以北，不是武王杀他，乃纣之人自蹂践相杀，荀子云，所以杀之者，非周人也，商人也。
封比干墓
寰宇记在汲县北十里，后魏孝文太和中，亲幸其坟，刊石曰殷，大夫比干之墓，薛尚功古文法帖云：唐开元四年，游子武于偃师，耕耘获一铜盘，上有文云：左林右泉，后冈前道，万世之宁兹焉，是宝人以爲武王时物也，考之即比干之墓。
商容商之贤人
防引帝王世纪云：商容及殷民观，周军之入，见毕公至，殷民曰：是吾新君也，容曰：非也，见太公至，民曰：是吾新君也，容曰：非也，见周公至，民曰：是吾新君也，容曰：非也，见武王至民曰：是吾新君也，容曰：然，圣人爲海内讨恶，见恶不怒，见善不喜，顔色相副，是以知之。
式车前横木有所敬则俯而凭之
防云：男子立乘，有所敬则，俯而凭式，遂以式爲敬名。
赉予也武王赈穷赒乏
防云纣所积之府仓，名曰鹿台，钜桥其义，未闻寰宇记云：鹿台，在卫州卫县西二十里，帝王世纪云：纣造饰以美玉，七年而成大三里髙千仞余址，宛然衞县今废。
列爵惟五公侯伯子男也
愚按：此列于邦国之爵也，若朝廷之爵，则公孤卿大夫士亦五等也。
分土惟三，公侯百里，伯七十里，子男五十里之三等也，愚按：此亦颁于邦国之地也，孟子云：天子之卿受地视侯，大夫受地视伯，元士受地视子男，亦三等也，谓之内，诸侯王制曰：内诸侯禄也，外诸侯嗣也，又尝考之，孟子论诸侯地方之制，虽诸家之通论，而周礼大司徒独异焉，曰：诸公之地封疆方五百里，其食者半，诸侯之地，封疆方四百里，其食者参之一；诸伯之地，封疆方三百里，其食者参之一；诸子之地，封疆方二百里，其食者四之一，诸男之地，封疆方百里，其食者四之一，郑司农云：其食者半，所食租税，得其半耳，其半皆附庸，小国也，属天子参之一，亦然，故鲁颂曰：锡之山川，土田附庸，奄有防，遂荒大东至于海，邦论语，季氏将伐颛防，孔子曰：先王以爲东防主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也，此非百里之所能容，然则方五百里四百里，合于鲁颂，论语之言，诸男食者四之一，适方五十里，独此与诸家说合耳，愚按：周礼成于武王崩后，恐周公具此制度，而未见之于施行也，孟子又言：周公之封于鲁也，爲方百里也，伯禽既爲侯爵，合受百里，费誓亦言：鲁人三郊三，遂计七万五千家，合百里万井之数，然以理推之，方里而井，井占八家百里，万井占八万家，岂鲁国百里之地，皆爲田井而略无山川，城郭陂池，园囿之所侵乎？如以三分去一除之，则又不满万井之数，而无以容，三郊，三遂之民，而况可容泰山，蒙之大乎？其实田与地不同，田则以百里七十里，五十里爲限而地之封域，则当如大司徒之制也，王制曰：天子之田方千里，公侯田方百里，伯七十里，子男五十里，是专以田爲率夫田非有千百里之地，如棊枰之可布也，但以田井计之耳，八家共一井而爲方一里，爲田九百亩也，八百家，共百井而爲方十里，爲田九万亩也，八万家共万井而爲方百里，爲田九百万亩也，十井八十家，出车一乘，百井，出车十乘，千井，出车百乘，万井，出车千乘，故公侯皆谓之千乗之国是盖百里之田，提封万井也，大国三军，三乡，三遂三乡爲正军三，遂爲副军，每乡万二千五百家，家出一人，故一军万二千五百人也，其次国二军，小国一军，皆仿此愚，故谓蔡氏所释分土，惟三者以田论也，论其疆域，所包者不止此也。
五教君臣父子夫妇兄弟长幼五典之教也
愚按长幼即兄弟误重书而遗朋友当改正
防以送死祭以追逺
中庸云父爲大夫子爲士，葬以大夫，祭以士父，爲士子爲大夫，葬以士，祭以大夫，期之丧，达乎大夫，三年之丧，达乎天子，父母之丧，无贵贱一也，此武王周公之事，而重民丧祭之验也。
按刘氏王氏程子皆有改正次序
刘氏原父，贡父王氏介甫朱子语録云：问：先生近定武成新本，先生曰：前軰定本更差一节，王若曰：一叚或接于征伐商之下，以爲誓师之辞，或连受命于周之下，以爲命诸侯之辞，以爲誓师，固是错以爲命诸侯之辞者，此去祭日，只争一两日，无縁有先诰命之理，某看却，诸侯来便敎他助祭，此是祭毕临遣之辞，当在大告武成之下，比前軰只差此一节，辑纂云近嵗括苍鲍氏，复有定本，谓古竹简一行十有三字，偶当句断处差互，四月至丰一节，掇王若曰：至万姓恱服在厥，四月哉生明之前，或以爲然，愚按：此说甚善，惜先儒不及见也。
书蔡氏传旁通卷四上
<经部,书类,书蔡氏传旁通>
钦定四库全书
书蔡氏传旁通卷四中  元 陈师凯 撰
洪范
商曰：祀周曰年，此曰祀者，因箕子之辞也，箕子甞言，商其沦丧，我罔爲臣仆，史记亦载箕子陈洪范之后，武王封于朝鲜而不臣也，盖箕子不可，臣武王亦遂其志而不臣之也。
唐孔氏曰：此经文防非直，问荅而已，不是史官叙述，必是箕子既对，武王之问，退而自撰其事，故孔传特云：箕子作之，又云：商曰：祀周曰年，此周书也，泰誓称年，此独称祀此篇，盖箕子所作，箕子商人，故传记引此篇书，皆云：商书是箕子所作，明矣，愚按：左传防二年云：商书曰：无偏无党意，夫子未定，百篇之前，此篇杂商书中自经，夫子之手，然后定爲周书以继武成之后欤？今观箕子有不可臣之实，预言罔爲臣仆一也，纪周之年而称祀，二也；对武王不称王，而曰：而曰：汝三也。特以斯道之在己，舎武王无可传者，不得已而授之，此武王之问，固难其辞，而箕子之荅，尤难其辞也，武王之访，即孟子所谓不召之臣，欲有谋焉，则就之者新安，陈氏曰：箕子不臣周所以正万世君臣之大法，其陈洪范，所以传万世，天人之大法也欤。
朝鲜
汉乐浪郡，故朝鲜国也，周秦时与中国絶武帝元封三年始开，寰宇记云：平州卢龙县有朝鲜，废城即殷，箕子受封之地，今平滦路卢龙县也。
彞常伦理也所谓秉彞人伦也
朱子诗传云：秉执也。彞，常也，言天生众民，有是物必有是，则盖自百骸九窍，五脏达之，君臣父子夫妇长幼朋友，无非物也，而莫不有法焉，如视之明，听之聦貌之恭，言之顺，君臣有义，父子有亲之类是也。是乃民所执之常性也，愚按：武王所问，箕子所对，其指彞伦，盖合一本万殊之理言之，天地之常经，古今之通义，近而五常之性，散而万事万物之所以然，与其所当然者，皆在其中矣，盖五行五纪，在天之彞伦也，五事，八政，三德在人之彞伦也，皇极在君，在民之彞伦也，稽疑，在事在物之彞，伦也庶徴福极天人感应之，彞伦也，推之而弥满，六合卷之而退藏于密，达之而亘古亘今，一散爲万万会于一，其大无外，其小无内，体用兼该，显微无间，此其所以爲常理，此其所以爲洪范欤。
盖曰洪范九畴原出于天，鲧逆水性，汨陈五行，故帝震怒，不以与之，此彞伦之所以败也。
鲧治水，九载不能顺水之性而防导之，乃以土塞其下流，夫水性润下，不得其性，则必横流逆决，而爲害甚矣，夫五行之序，水居其首，而土居其终，当鲧之施工，而水土陻塞，是汨陈其五行也，盖水得其性，地平天成，然后木火相生金，土呈露，而稼穑以成焉；今五行既乱，则万物失宜，民生不遂，举凡彞伦之当然者，皆斁败而不叙矣。夫以鲧之方命圯族，斁败，彞伦得罪于天，宜上帝之震，怒也，羽山之殛，舜固诛之，然舜之诛之也，可怒在彼己何与焉？故鲧之殛理之所当怒也，理之当怒，即上帝之所怒也，然观箕子之论，谓之彞伦攸斁，可言也，谓之帝，乃震怒，亦可言也，孰从而知？九畴之将畀而不畀哉？盖于禹而后知之也，禹使水，火，金：木土谷，惟修而畀九畴，则汨陈五行者之不得畀从可知矣。虽然，当陶唐之盛于变时雍之际，又何彞伦之斁哉？此无他，非言朝廷也，盖言水患之，甚爲民害也，五行既汨，九功未叙，兽蹄鸟迹之道交于中国，尧甚忧之，此彞伦之所以斁也，岂必纲常絶灭而后谓之斁哉！
禹顺水之性，地平天成，故天出书于洛，禹别之以爲洪范九畴，此彞伦之所以叙也，彞伦之叙，即九畴之所叙者也。
孟子曰：人性之善也，犹水之就下也，人无有不善，水无有不下，故君子以人治人，则治水者，亦当顺水之性也，先天之位，山泽通气，凡天下之水皆出于山，而天下之山皆起于西北，盖艮居西北，而兊居东南，则天下之水必源发于西北之山，而委趋于东南之泽者，是水之性也，天地定位，去古未逺神圣继作，财成未备，是以水之在地，其跃也或激之，其趋也，或梗之，当唐尧之际，龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，泛滥衍溢，怀山襄陵，四海一壑，仁人之所恶，而帝尧之所忧也，舜使禹治之，禹知水势所激，在龙门，吕梁之间，乃先经始壷口等处，以杀下流之势，然后治梁及岐，凿龙门防底柱，使大河西来，盘束于山，峡间千数百里，不致横流逆决，然后迤逦东行，各循其道，河水既定，余川尚多，禹之施工，皆自下流防，瀹其壅遏，分别其枝，故自冀而兖，而青而徐，此自北而之东也，自徐而扬，荆由东而南也，自荆而豫由南，而至于中土也，自豫而梁雍，又由中土而后至西北也，盖天下地势西北至髙东南至下芒芒禹迹，必先经理，其下流而后浚，涤其泉源，此所谓顺水之性也，岂若鲧之陻塞，汨乱之爲哉？禹也，能行其所无事，以盖前人之愆，善莫大焉，且大哉乾元，万物资始，至哉坤元，万物资生，天以隂阳五行化生万物，惟能生覆，而不能成载，故盈天地之间者，必丽乎土，昔也洪水爲患，莫不昏垫，今也水患既去，地势已平，而天之所生者，可以成遂矣。如六府孔修三事，允治皆是也。莫大于天地，使天不成而地不平，天地亦无如之何也？一禹之功，上极乎天，而天已成，下蟠乎地，而地已平穷髙极逺而深厚莫测，推而放诸四海，而四海凖，垂之万世，而永有所赖，是则功侔造化，道通神明，固能使天不爱道，地不爱宝，穹示效灵，而川岳贡珍者也，昔者伏羲在御龙马，已尝负图出河矣，伏羲因之而画八卦，禹之功业，充塞天地，而垂诸无穷者如此，寕不有感而致盛时之嘉瑞乎？故洛水之涯，天地之中也隂阳之交也风雨之会也，有神龟焉，乃能于此负书而出，许氏说文云：书者如也，又云：着也，盖天地之理，与数着见于此，而又克如禹之志也，伏羲仰观俯察，不待河图而画八卦，而龙马出河之数，自合于先天之图，故谓之河图大禹，地平天成，不待洛书而叙九畴，而神龟出洛之数，自合于洪范之书，故谓之洛书，箕子乃言天乃锡禹洪范九畴，夫既非人力之可致也。则不曰天锡而谓之何哉？洪范之训，是爲大法，彞伦之训，是曰常理，禹之所以爲大法者，其存神过化亦已久矣，于今而有覩于龟背之数，自一至九，是何神也！天不言，岂有世人之字，以爲书哉？特所具者数而已，数之所存，理之所寓也，圣人以常理寓，诸法天以常理寓，诸数理同，则道无不合矣，是故禹也；别龟之数，叙吾之范，龟有九数，范有九类，九类既彰，万理咸备，故曰彞伦之叙，即九畴之所叙者也，九畴叙于圣人，九数阐于洛，龟伦既叙于畴，而数壹寓于书，故后世即谓九畴六十五字，爲洛书本文也，吁，是岂可以易言哉。
世传戴九履一，左三右七，二四爲肩六八爲足，即洛书之数也。
此据体记之，戴九九数近首也，履尾也，近尾有一数也，左三右七，三近左脇七近右脇也二四爲肩二近前，右足四近，前左足也，六八爲足六近右，后足八近左后足也，又有五数，居正背，此当补五数，居中一句，始备本数，甞详言之，自一至九而五数，居中五者，数之宗也，一者其始而九者，其究也，背之文，分居九位，而五爲之宗，则五九者，书之大数也，自一至九，积而计之，凡四十有五，则爲五者九爲九者，五也；然则九者九畴之所以分而五者又九畴之所宗也，五不着，则九不叙，故汨陈五行，则彞伦攸斁也，何以言之？道之大原出于天，彞伦者，天命之所付也，天道之运，莫过于五行，五行者，造化功用之原也。在洛书，具五行之全数，在洪范贯五行之宗，防其一，六者水也，二七者，火也，三八木也，四九金也，五居中土也，此具五行之全数也，一五行，五气运于天，而五材生于地也，二五事，五行之发于人也，五皇极五数之御于君也，稽疑，卜五事，物吉凶之先见也，八庶徴天人休咎之感应也。此贯五行之宗防也，洪范九畴而贯五行者，五位焉，故初一曰五行而不言，用无所往而不用也，是孰有大于五行哉？且九数之位，崇阳抑隂一爲阳之始故居下九爲阳之极，故居上五爲阳之中，故居中三在五前爲阳中之阳，故居左，七在五后爲隂中之阳故居右，一三者水木之生数，自北而东，阳生于子，诚之通也，九七者，金，火之成数，自南而西隂生于午诚之复也，二，四：六，八，是爲隂偶分居四隅，不敢抗阳也，六居一，西八居三，北四居九，东二居七南隂随阳后各从其类也，水一加火二，爲三三加，木三爲六六，加金四爲十十加土五爲十五十五，则无以复加矣，故洛书一二三四五之积爲十五，羲画以太极，两仪四象，八卦合之亦十五，然洛书之十五阳之积也，羲画之，十五隂之积也阳则周流而无穷隂则一定而不易，故洛书纵横错综，皆十五而爲十五者有九，以横计之，二九四四九二，各爲十五一也，七五三三五七各爲十五二也六一八八一六各爲十五，三也；以纵计之，二七六六七二各爲十五四也；九五，一一五九各爲十五，五也；四三八八三四各爲十五六也。以斜计之，二五八八五二各爲十五七也。四五六六五四各爲十五八也。以错计之，正之一三隅之二四，以及中五，又虚中而七跨八九，跨六各爲十五九也愚，故曰五九者，书之大数也，虽然，十五之数，虽有九而其参五数者，止五位，其二九四六一八二七六四三八则未甞有五，岂土居于中而不及四围乎？曰：不然，一与四自爲五二与三亦爲五土，固无所不在也，一六爲水数六，退五即生，一加五即成矣，是水之生成不离乎土也，二七爲火数七退，五即生二，加五即成矣，是火之生成不离乎土也；三，八爲木数八退，五即生三加，五即成矣，是木之生成不离乎土也，四九爲金数九，退五即生四，加五即成矣，是金之生成不离乎土也，土得一四，亦生二三，亦生合一二三四爲十而后成也。水火金，木生于土之先，成于土之后，土生于四者之后，成于四者之先，所谓土得一四亦生二，三亦生者，一四合，五金生水，而金枯也，二三合五木生火，而木烬也，金枯木烬，皆爲土矣，洛书无十数，一二三四之积，是爲十不待更着十也。此洛书所以具五行之全数，而洪范所以贯五行之宗，防也，朱子易学啓防云，河图以五生数统五，成数而同处其方，盖揭其全以示人，而道其常数之体也，洛书以四竒数统四偶数而各居其所，盖主于阳以统隂而肇其变数之用也，其皆以五居中者，何也？曰：凡数之始一隂一阳而已矣，阳之象圆，圆者径一而围三隂之象方方者，径一而围四围，三者以一爲一故参，其一阳而爲三围四者，以二爲一，故两其一隂而爲二是所谓参天两地者也，三二之合则爲五矣，此河图洛书之数，所以皆以五居中也，又云：洛书以竒数爲主故其中之所以爲五者亦具五竒数之象焉，其下一点，天一之象也。其左一点天三之象也。其中一点，天五之象也。其右一点天七之象也。其上一点天九之象也。又云：洛书之运行，则水克火，火克金，金克木，木克土，右旋一周，而土复克水也，又云：洛书之纵横，十五而七八九六迭爲消长，盈虚五分，十而一含，九二含八三含七四含六，参伍错综，无适而不遇其合焉，此变化无穷之所以爲妙也。又云：圣人则河图者虚其中，则洛书者緫，其实洛书之实，其一爲五行，其二爲五事，其三爲八政，其四爲五纪，其五爲皇极，其六爲三德，其七爲稽疑其八，爲庶徴其九爲福极，其位与数尤晓然矣。又云：洛书而虚其中五，则亦太极也竒偶各居二十，则亦两仪也；一二三四，含九八七六纵横，十五而互爲七八九六，则亦四象也，四方之正，以爲乾坤离坎，四隅之偏，以爲兊震巽艮则亦八卦也，河图一六爲水二七爲火三八爲木四九爲金五十爲土，则固洪范之五行而五十五者又九畴之子目也，是则洛书固可以爲易，而河图亦可以爲范矣，又安知图之不爲书，书之不爲图也。是其时虽有先后数，虽有多寡，然其爲理则一而已，但易乃伏羲之所先，得乎图而初无待于书，范则大禹之所独得乎书，而未必追考于图尔，且以河图而虚十，则洛书四十五之数也，虚五则大衍五十之数也，积五与十，则洛书纵横，十五之数也，以五乗十以十乗五则又皆大衍之数也，洛书之五，又自含五，则得十而通爲大衍之数也，积五与十则得十五而通爲河图之数矣，苟明乎此，则横斜曲直，无所不通，而河图洛书，又岂有彼此？先后之闲哉！西山蔡氏云：古今传记，自孔安国，刘向父子班固皆以爲河图授羲，洛书锡禹闗子明邵康节皆以十爲河图九爲洛书，盖大传既陈，天地五十有五之数，洪范又明言：天乃锡禹洪范九畴，而九宫之数，戴九履一正，背之象也。惟刘牧意见，以九爲河图十爲洛书，托言出于希夷，既与诸儒不合，并无明验，汉书刘歆云：禹治洪水，赐洛书法而陈之，九畴是也。河图洛书相爲经纬八卦，九章相爲表里闗子明云洛书之文，九前一后三，左七右四，前左二前右八后左六后，右邵子曰：方者土也，画州井地之法，其放于此乎？方者，洛书之文，禹箕叙之，而作范也，愚又按蔡氏撰；皇极内篇数爲一书以爲易，更四圣而象已着，范锡神禹而数不传，于是有范数图，八十一章，章八十一变，共六千五百六十一变，曰：洛书者数之原也。余读洪范而有感焉，上稽天文，下察地理，中参人物，古今之变，穷义理之精微，究兴亡之徴兆防显阐幽，彞伦所叙，秩然有天地万物各得其所之妙。
此九畴之纲也
朱子语録云：此是个大纲目，天下之事，其大者大槩备于此矣。又云：此是人君爲治之心法，周礼一书，只是个八政而已，又云：洛书本文只有四十五点，班固云六十五字，皆洛书本文古字画，恐自有模様，但今无所考，汉儒说此未是，恐只是以义起之，不是数如此，盖皆以天道人事参互言之，五行最急，故第一五事，又参之于身，故第二，一身既修，可推之于政，故八政次之，政既成，又验之于天道，故五纪次之，又继之以皇极，居五，盖能推五行敬五事，厚八政，修五纪，乃所以建极也，六三德，乃是权衡，此皇极者也，德既修矣，稽疑庶徴继之者着其验也。又继之以福，极其善恶之效，至是不可加矣！又云：初一次二，此读【豆】也，全读，是以一二爲次第不见，洛书本文，又不见圣人法象之义，故后人至，以此章緫为洛书本文，皆为句读不明也，王太古见，易云：范畴有九合乎？河图之，纲数【，王氏以九数爲河图】，范之子目五十五合乎洛书之目，数【王氏以十数，爲洛书】五行，有五事有五，政有八纪，有五皇极，居一德，有三卜五，占二休徴五咎徴五福极共十一緫，五十有五，畴有九而五行，不言用虚一者，体犹太极也，目五十五而皇极，不言数虚，一者，理犹太极也，昔禹之谟九功，其六府以水火金木土谷爲序，自上克下，河图九宫之文也，及叙九畴，其五行以水火木金土，爲序依天一，地二之次，洛书五位之文也，其序，禹贡又凖洛书以北，东南中西相生为序，先冀州于北次，兖青徐于东水生木也。又次扬荆于南木生火也。又次豫于中，火生土也，又次梁雍于西土，生金也若此者，非防防求以合之也，合乎理，故合乎图合乎书，无往而不合也。
在天惟五行，在人惟五事以五事参五行，天人合矣，辑纂引眞氏曰五行者，天之所生，以善乎人者也。其气运于天而不息，其材用于世而不匮，其理则赋于人，而爲五常以天道言莫大于此，故居九畴之首，五事，天之所赋而具于人者，貌之恭，言之从视之明，听之聦思之睿皆形色，中天性之本然也，必以敬用之，则能保其本然之性，不以敬用之，则貌必慢言，必悖视听则昏，且塞思虑，则粗且浅，而本然之性丧矣，五者治心治身之要，以人事言莫切于此，故居五行之次，愚按：以五事参五行者，言人之貌，言：视，听，思正与天之水火，木，金，土相配合也。详见本畴。
八政者人之所以因乎天
一曰，食主于稼穑，必因春之发生，夏之长茂，秋之成，遂顺天时，而施人力，然后稼穑可成焉，二曰货，以五金爲富，必因天地之所产而人取以爲货焉，三曰祀，必因天地鬼神爲物之体而不可违，故祭祀以报其本焉，四曰司空，主平水土，必因天时地利，而使四民各得其所焉，五曰司徒，敎以人伦，必因天叙天秩而敎民，明善以复其初焉，六曰司寇，掌邦禁，必因天讨有罪，而施刑焉，七曰賔必因天地之蕃，毓而后嘉防，以合礼焉。八曰：师必恭行天罚，以诛锄暴乱焉，此所谓八政者，人之所以因乎天也，民以食爲天，故以食爲首，而又曰农用焉。
五纪者天之所以示乎人
天之爲象，以日司昼以月，司夜以星辰司位次，南北二极，示人以枢机，东西升没，示人以运动，日月之防，示人以晦朔，昼夜长短，示人以寒暑周匝，示人以朞嵗中星之移，示人以，度斗杓之，指示人以月建天之所以示人者，可谓至矣。在乎人之所以推测而合之耳。故圣人制爲厯数之书详歩占之法以求其所以合乎天者焉，故曰五纪曰：恊所以合天也。
皇极者君之所以建极也
皇者君也，极者至极之义，标凖之名也，人君中天下而立，定四海之民，则当以一身爲四海之标准，无所不用其极，使民皆仰望而取则焉，故皇极曰：建所以立极也。
三德者治之所以应变也
圣人之德有常，凡民之德，则无常也，无常则爲变，惟圣人爲能随其变而应之，必至于治而后止，故曰三德。曰：乂所以治民也。
稽疑者以人而听于天也
人心不能无惑，惟天可以爲人心之准天者，理之所由出也，理明则惑，祛矣，然天不言理无迹，圣人必假蓍龟，以前民用而使民听命焉，以爲之准故曰稽疑，曰：明所以辨惑也。
庶徴者推天而徴之人也
雨旸燠寒，风五者皆天之所爲也，人君必因而反之于己，以省吾所以感召之者如何？盖圣人无一时而不戒，无一事而不戒，天人感应之机，必有攸在也，故曰庶徴曰念所以省验也。
福极者人感而天应也
五福者，人之所向也，故因以爲劝六极者，人之所畏也，故因以爲惩，人君而能建其有极，则保佑命之，自天申之，凡民而能锡汝保极，则惟天惠民，惟辟奉天，天人之闲，有感必有应者，如此夫。
本之以五行，敬之以五事，厚之以八政，恊之以五纪，皇极之所以建也，乂之以三德，明之以稽疑，验之以庶徴劝惩之以福极，皇极之所以行也。
本之以五行，则承天意以从事，敬之以五事，则身修而道立，厚之以八政，则万事得其宜，恊之以五纪，则四时得其序，此皇极以之而立也，乂之以三德，则俗化日以厚，明之以稽疑，则事理日，以着验之，以庶徴则戒惧日，以谨劝惩之，以福极则善恶之效，不可诬矣。皇极之行，其备于此矣。
水，火，木，金，土者，五行之生序也，天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土。
太古王氏曰：五行之生成以竒偶爲天地也，以先后爲一二也；太极浑然，初无象数，因气成质，先后可纪，生之类水最先；故曰：一数竒而阳故曰天火之生，次水，故曰二数，偶而隂故曰地木金土又次之，故曰天三生木，地四生金，天五生土，语其生则土，最后盖有水火木金而后土，有以爲质，语其成则土才具而四者皆因以成土，又因四者之生以爲成，本无六七八九十之序也，原其生则有是先后之序耳，生之者竒则成之者，偶生之者，偶则成之者竒盖独阳独隂不能以生成也夫所谓水最先者，物静而动，气以潜润呵而雨啗而涎，悲而泣愧而汗，牝牡之交感果实之，包含，其初皆水也，湿之气郁于隂则热故火次之，热与湿相搏，持则凝，故木次之，俄而坚强不挠，故金又次之，四者俱备，相与冲和，故土居其中，故曰：一水二火三木，四金五土也。水火木，金非土不能以有成，故生成之数，水之一加于土，五则爲六火之二加于土，五则爲七木之三加于土，五则爲八金之四加于土，五则爲九土之五，不待加五也。以土加土，如涂附涂，吾知其必不然矣。然则土之成数，曷爲而成十哉？全水火木金之生，即土之成数，盖一二三四之积，即十数也。愚按：此论甚精，可以发明，九宫无十数也。又蔡传引防文，微着爲次之说，亦可与此互相发也。
润下炎上曲直从革稼穑
东斋集传云：润下润湿而下流，炎上炎热而上升曲直，谓生而曲与直，从革谓可因可革，种曰稼，敛曰穑。
作爲也咸苦酸辛甘者五行之味也
辑纂引夏氏云：五味必言作者，水之发源，未尝咸也，流而至海，凝结既久而咸之，味成则咸者润下之所作火之始，然未甞苦也，炎炎不已，焦灼既久而苦之，味成则苦者，炎上之所作木之初生金之初，鑛土之始，稼穑亦然。
五行有声色气味
五行之声，水羽火徴木角金商土宫也，五行之色，水黑火赤，木青金白土，黄也，五行之气，水朽火焦木，羶金腥土香也。
以性言也以德言也
润下炎上曲直，从革而谓之性者，是就水火木金之体而言，盖四者，形而后有此，气质之性也；稼穑而谓之德者，稼穑本言，五谷，五谷，乃养人之具，非言土之爲体于土而有五谷之可稼，可穑焉，是土有此养人之德也，故不可以爲性也。
貌言视听思者五事之叙也
其次叙与五行同动容貌，发言语视色听声，思其所思，皆人事也。故谓之五事。
貌泽水也言扬火也
精之润泽者，爲貌如水之浸润，故属水；气之发扬者爲言如火之炎上，故属火，又貌者，精之荣也故爲水言者心之声也，故爲火。
视散木也听收金也
目内实而精散于色，故属木，色之华彩者，莫如木也，耳内虚而气接于声，故属金，声之逺闻者莫如金也，故木实则色茂眼，实则视广金，虚则声扬耳，虚则听收。
思通土也
心者，一身之主宰，万事之本根也心者思之体，思者，心之用五事之有思，犹五行之有土也。水火木，金皆不可无土，貌言视听，皆不可无思，故论语云：貌思防言思忠视思明，听思聦思于貌言视听，无所不在，故土于水，火，木，金亦无所不有，故以思属土也，勉斋黄氏云：水貌雨太隂火言旸太阳木视燠，少阳金听寒少隂土思风也，通乎四者，而不同焉。
恭从明聦睿者五事之德也
德者所得之理，所谓有物必有则也，貌自得恭之理，言自得从之理，目自得明之理耳，自得聦之理，思自得睿之理，皆天性之本，然人事之当然也。
肃乂哲谋圣五德之用也
恭从明聦睿本得于天故爲德之体，由是作肃作乂，作哲作谋作圣，则德之用也，盖貌本具恭之德，而乃不能作肃，是有体而无用也。用不行则体亦无自而立，苟貌而作，肃言而作乂，视而作哲，听而作谋思而作圣，则恭从明聦睿五者之德，无不备于我，而爲有德之人矣，顾在所以作之，如何耳！作字是用之行处，又按五事，貌居其首，盖貌緫一身，其德主敬，是敬又爲五德之原也；故曰敬用五事，如下文农用八政，以食爲首，故曰农用。
食者民之所急，货者，民之所资，故食爲首而货次之，愚按八政，皆爲民而设，故五事指名三事，指官而不及冢宰，宗伯司马，民莫急于食货，故首列之在周礼，则食货掌于天官，祀掌于宗伯，此分言食货则不及，统率百官之事，独言祀则不及朝廷礼乐之事，司空，安居四民，司徒敎民五典司寇，禁民奸慝，皆切近民事者，賔如乡饮，乡射之类，周礼大行人掌大賔之礼，本属司寇，今析言之，则不及朝觐，防同之事，师如五人爲伍，守望相助之类，不言，司马则不及陈师鞠旅之事，盖民生日用食货既足，然后修祀事，定居室，敎以孝悌，禁其奸慝，防賔友尚往来，然后能亲其上，死其长也，治民之序，固如是，若主朝廷布政之职，则有不尽于此者，礼乐大事而不举焉，愚固以八政，皆爲民而设也，注防亦云：如郑王之说，自可皆举官名，何独三事举官也，盖八政主农而言，非谓公家之事耳。
歳者序四时也
歳者天时之一周，故正其歳在于序四时，四时得其序而后歳，功可成也。
月者定晦朔也
歳统时时统月，时有三月，故三月爲天道，小变之莭不可差也。在于定晦朔而已，晦爲前月之终，朔爲后月之始，每于日月所防之辰，定之则十有二月不差矣。
日者正度也
在天爲度，在歳爲日者，日行于度也，天有三百六十五度四分度之一歳有三百六十五日四分日之一日行，每与月防则爲一月一防之期，二十九日四百九十九分，十二防而成一歳则日行之度，尚余十日八百二十七分，谓之闰余，积之三歳则置闰月以贮之，故日行惟在于正度，度既正，则日月之防，无先后之差，而余分之积，免失闰之谬，由是曰月曰歳皆可协矣。
星经星纬星
经星贴天不动，凡内官，外官二十八舍皆是也。纬星丽天而行，如杼之纬帛，水；火，木，金：土，五星是也，夜则仰观而识之，后倚北极前定，昏旦二中，伺察五纬，晨夕迟疾，顺逆，伏见彗孛流陨，皆谨视之，以奉天戒。
辰日月所防十二次也
自枵，至娵訾，各有界限，夜考中星，知日月之行度，以追计其所防，而定晦朔，望必于辰，推之则歳月日皆可定矣。详见尧典。
厯数者占歩之法所以纪歳月日星辰也
史记太史公曰：神农以前尚矣，盖黄帝考定星厯建立五行，起消息，正闰余，是谓五官，各司其序，颛顼受之，乃命南正重司天，北正黎司地，尧立羲和之官，明时正度，年耆禅舜，申戒文祖云：天之厯数在尔躬，舜亦以命禹，由是观之，王者所重也，夏正以正月，殷正以十二月，周正以十一月，盖三王之正若循环，穷则返本，天下有道，则不失纪序，无道则正朔不行于诸侯，愚按占，歩之法歴代不同，三代不可考矣。后世作者，莫善于唐，一行大衍厯法其详具载唐史，今之授时尤精焉。
皇君建立也极，犹北极之极至极之义，标凖之名中立，而四方之所取，正焉者也。
朱子皇极辨曰：洛书九数，而五居中，洪范九畴，而皇极居五，故自孔氏传训皇极爲大中，而诸儒皆祖其说，余独以经之文义语脉，求之而有以知其不然也，盖皇者君之称也，极者至极之义，标准之名，常在物之中央，而四外望之，以取正焉者也，故以极爲在中之准的则可，而便训极爲中则不可，若北辰之爲天极，栋之爲屋极皆然，而礼所谓民极，诗所谓四方之极者，于皇极之义，爲尤近，顾今之说者，既误于此而并失于彼，是以其说，展转迷谬，而终不能以自明也。即如旧说，姑亦无问，其他即经文而但读皇爲大读极爲中，则夫所谓惟大作，中大则受之，爲何等语乎？今以余说推之，则人君以眇然之身，履至尊之位，四方辐辏，面内而环观之，自东而望者，不过此而西也，自南而望者，不过此而北也，此天下之至中者也，既居天下之至中，则必有天下之絶德而后可以立至，极之标准，故必顺五行敬五事以修其身，厚八政，恊五纪以齐其政，然后至极之标准，卓然有以立乎天下之至中，使夫靣内而环观者莫不于是而取则焉，语其仁！则极天下之仁，而天下之爲仁者莫能加也。语其孝，则极天下之孝，而天下之爲孝者，莫能尚也。是则所谓皇极者也，由是而权之以三德，审之以卜筮，验其休咎于天，考其祸福于人，如挈裘领，岂有一毛之不顺哉？此洛书之数，所以虽始于一，终于九而必以五居其中，洪范之畴，所以虽本于五行，究于福极，而必以皇极爲之主也。
极者福之本，福者极之效，极之所建，福之所集也，人君集福于上，非厚其身而已，用敷其福，以与庶民，使人人观感而化，所谓敷锡也。
朱子又云：人君能建其极则爲五福之所聚，而又有以使民观感而化焉，则是又能布此福以与其民也，愚按：极本于理，福原于气极，建则福集者，盖理顺而气亦顺耳，记曰：福者备也，备者百顺之名也，人君以皇极爲训而庶民行之，则庶民亦受其福矣，君人者，岂他有所谓福以付畀之哉！
庶民与有位之人，而无淫朋比德者，惟人君爲之极而使之，有所取正耳。
下文言有猷，有爲有守，此庶民之无淫朋者，有能有爲，此正人之无比，德者，人民二字，分言甚明，诸说要以蔡传爲正新安陈氏曰：作有扶植，振起之意，建立作兴大略相似，不建不作，则斯道废坠矣。
帝念哉之念
言人君于有猷，有爲有守之人，念之而不忘，当如帝舜之念臯陶也。
归斯受之之受
言民有未合于善，不陷于恶，人君所当受之，盖如孟子所谓逃杨墨而归，儒者有可与爲善之机也，故归斯受之。
见于外而有安和之色，发于中而有好德之言，汝于是则锡之以福，而是人斯，其惟皇之极矣。
朱子又云：夫人之有能革面从君，而以好德自名，则虽未必出于中心之实，人君亦当因其自名而与之以善，则是人者亦得，以君爲极而勉其实也，新安陈氏曰而康，而色传辨，皆作民言，孔氏谓汝当安汝，顔色以谦下人两而字，皆指武王言假容色，以俯就诱掖人，则人心感发，无隐于君曰：我所好在德，君则尤当迎其善意，而锡之福也，盖攸好德爲五福之一，实福之本也，愚按：此说尽善，而朱蔡并不从孔者，盖经文此一节，本说庶民，有此三等，所当念之者，是中人以上有可见之德者也，所当受之者，中人之资，可与进德者也，彼安和其色，自谓好德者，中人以下者也，朱子所谓革面从君者，谓如论笃是与，君子者乎？色庄者乎？汝则锡之福者，与其过而弃之，宁若过而与之，人君于此三等，或念之而不忘，或受之而不拒，或锡之而不吝，则时人斯其惟皇之极，而无不勉，爲善矣，如孔氏之意，止言念之，受之两等緫，以谦下之，而锡之福也，如此，则中人以下之资，皆弃于圣人，陶冶之外矣，下文尚言无虐茕独，况于革面而知，以好德自名者乎？此朱蔡不从，孔氏之防也。
茕独庶民之至微者也髙明有位之尊显者也，各指其甚者而言。
茕独微贱，无善可録，又出于上，文三等之下，人之所易，忽者也髙明尊显闻，望久着又出于有能，有爲之上，人之所易畏者也，于此无虐而无畏焉。则抑扬予夺之闲，其必有道矣，在三德之畴，惟辟作福，惟辟作威是也。此一节兼言民人，又以茕独爲庶民之微者，故以结上章之末髙明爲有位之尊者，故以冠下章之首也，朱子辨中并下文至而邦其昌解之，谓君之与民，一视同仁，凡有才能，使皆进善，则人才众多，而国赖以兴也，与蔡传不同。
此言有位者也
此亦分三段者，第一段言在位，而又有才智，施设使羞其行，则是嘉其已善而益进，其后效也，第二段言富，则方谷贫则陷罪，是中人而在位者必养其恒心，而后责其善行也，第三段言无德而锡福者，是谓用咎，盖爵罔及恶德之义也。诚以列于庶位之人，善恶有未易先知者，必考其实而黜陟之也，详此民人两章，各分三节，其论人君升降予夺之权，既明且严，诚以居上御下，威福在己，一失其道，则下不得所，其将何以建其有极，而使民人，皆锡汝保极哉！又按其作汝用咎，朱子谓至于无好德之心，而后始欲敎之以脩身，劝之以求福，则已无及于事，而其起以报汝，惟有恶而无善矣，蔡氏谓则爲汝用咎恶之人，愚谓作起也，咎归怨也。如举枉错诸直，则民不服之意，谓于无德之人，若锡之福禄，则人皆起而归怨于汝矣。
此章盖诗之体，所以使人吟咏而得其情性者也，性字下当补之，正二字，性与气杂情，与欲流未必皆正，故皇极之君，以彞理爲训，惟欲使人得其情性之正耳，愚又按此章有戒辞，有劝辞上六句，用无字者，所谓戒之以私而惩创，其邪思也，下六句，用王字者，所谓训之以极而感发其善性也，前言无偏陂，好恶禁止之意重后，言无偏党反侧，禁止之意轻，盖人欲之萌，能遏之于心，则及其既发，自然中节而无事，禁止之严矣，方防其有极也，必指其所当行者，故曰遵义，遵道遵路，遵而不失，则自忘其倾邪，狭小之念矣，及归，其有极也，莫不识其正大之体，故曰荡荡平，平正直，如行者之赴家，而自达于公平，广大之域矣，始而行道，终而造道，皆以人君爲标准而自求至极之理，于吾心也。故在君曰建其有极，在民曰防其有极，归其有极，所有者各有其有耳，非人有之，而己独无也，又非得他人之所有，以爲己有也，合而来也，各有其有来而至也，同有其有此皇极，君民所以相与之盛欤！
与周礼太师敎以六诗者同一机而尤要者也
春官太师，云敎六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂，以六德爲之本以六律爲之音，愚按：太师敎诗而本之以六德，是固可以融防性情而兴起志意，然三百篇之多一言之要，在思无邪而已，曷若皇极之敷言，是彞是训，使人讽诵之闲，恍然而悟，油然而得者，故比之六诗，虽同一机括，而尤爲切要者也。
曰者，民之辞也，谓之父母者，指其恩育而言，亲之之意，谓之王者，指其君长而言，尊之之意。
凡民之所以有生者，父母也，父母有我合天地之气，以成形，具天地之理以成性，然父母之所以恩育我者，其初惟能保此天地之气而使形体之长茂，尔其贤不肖，固未可必之于后，日也，有圣人焉，继天立极，是彞是训，能使天下之民皆有以明天地之理以全其固有之性，则其敎诲式谷有父母之所不能备者，于是时也，服膺皇极之训，亲近天子之光，皆曰：生我者父母也，而能备敎育之恩者，吾君又爲一父母也，则其欢欣爱戴之私，不极其归，往之辞不止也。故曰：以爲天下，王夫自古未甞一日无王也，而得民之尊己者爲难惟以徳行仁者而后天下以爲王也，盖生我者一家之父母也，而建其有极者，天下之父母也，爲天下之父母，则天下之赤子，皆往归之，不谓之王，而谓之何哉？箕子之爲是言以天下之公义，而推望于武王者深矣。
正直刚柔三德也
三德一畴须分君民之别然后义明
正者无邪，直者无曲，刚克，柔克者威福，予夺抑扬，进退之用也。
此三德之在君者，所谓爲政以德，德者出治之本也，人君道全德备，刚柔正直，各臻其极，随所遇而应之尔。
彊弗友者，彊梗，弗顺者也，燮友者和柔，委顺者也，沉潜者，沉深潜退，不及中者也髙明者髙亢明爽过乎中者也。盖习俗之偏，气禀之过者也。
此三德之在民者，并正直爲三德，人君能建其有极，故三德皆吉，凡民有气禀之殊，习俗之异，故正直之德，甚少而刚柔，过不及之德甚多，皇极之化，所以抑扬进退者，皆欲过不及者之归于正直也。
故平康正直无所事乎矫拂无爲而治是也
正直，即前所谓王道正直是也。平康，即前所谓无反无侧，后所谓家用平康是也，在下者无反侧，在上者惟正直，夫何爲哉？恭已正南面而已矣。
正直之用一刚柔之用四也
正直，用之于平康，刚柔用之于习俗之偏，气禀之过者也，习俗之偏言，习于彊而偏于刚，习于夑而偏于柔，气禀之过，谓所禀沉潜而过于柔，所禀髙明而过于刚。
圣人抚世酬物因时制宜
平康强梗委弱，有举世而然，有一家一国而然，有一身一时而然，圣人抑扬，进退威福，予夺所谓酬物，制宜者也。
三德乂用阳以舒之隂以敛之
三德在君，皆主于治民，在民各从君所治，民所习者刚，或所禀者柔，则君皆以刚克之；民所习者，柔或所禀者刚，则君皆以柔克之阳，以舒之者，言夑友柔克，沉潜刚克，皆人君之所予也隂以敛之者言，彊弗友，刚克髙明柔克者皆人君之所抑也。
执其两端，用其中于民，所以纳天下民俗于皇极者，盖如此。
两端，用中皆借说，圣人禀中和之气，三德备具，其爲治也全体立于此，而大用行于彼，如鉴之照物，妍媸在彼，随物应之而已，或以刚克，或以柔克，抑其过而引其不及而卒，化天下于平康，所谓用其中于民也，两端言刚柔也，中言正直也，圣人岂不欲天下之人皆正直，而无所事乎？矫拂哉？不可必得，故尽其抚世酬物，因时，制宜之妙，防极归极而终得以归于圣人之天也，故曰三德者治之，所以应变也。
福威者上之所以御下玉食者下之所以奉上
前皇极传云作好作恶，好恶加人之意也，此云作福，作威，亦以威福，加人之意，如可贵可贱，可富可贫可生，可杀之类，孔传云：玉食美食也，释文云：珍，食也。
臣无有者戒其臣不可上僭也
礼始诸饮食，盖饮食，乃日用之切身者，凡臣下僭上，威福之外，未有不玉食者，故以切近者爲戒。
颇不平也
颇普多反，与无偏无陂，同训不平，旧本作无偏无颇，唐宗以颇不恊义，字韵，诏改爲陂，事见郭忠恕，佩觿。
大夫必害于而家，诸侯必凶于而国，有位者固侧颇僻，而不安其分，小民亦僭忒而逾越其常。
而家而国与皇极畴，而邦其昌，好于而家同，而字皆训汝，彼而邦指周言：此国字指侯国。言大夫之家，诸侯之国而谓之而家，而国者盖王者一统天下，诸侯，大夫不敢有其室，虽寄治于诸侯，大夫，其实无非天子之家国也，天子不能作福作威，而使权移于下，是自害汝家，自凶汝国耳，鲁用天子之礼乐，其流之，遂使季氏僭八佾，三家僭雍彻，陪臣执国命，是其验也。
曰卜蓍曰筮
辑纂引东斋集传云：歳久则灵蓍生百年，一本百茎，亦物之神灵者，卜筮，实问鬼神以蓍，神灵之物，故假之以验其卦，兆卜法以明火爇柴灼，爲兆筮法，以四十九蓍，分挂揲扐，凡十有八，变而成卦，又西山蔡氏云：皇极之君，以人谋未免乎有心，有心未免乎有私，此所以洗心斋戒，以听天命而无所容其心也，择建立卜筮人者，非其人则不可，非其职则不专，必得其人而立之，然后乃可命之卜筮，定天下之吉凶，成天下之亹亹，非细事也。
两者如雨，其兆爲水霁者开霁，其兆爲火防者防昧其兆，爲木驿者，络绎不属，其兆爲金克者，交错有相胜之意，其兆爲土。
此五者，虽无一二之次，然立言自合五行之生序，盖兆随时而见，不如五事有先后之伦也，络绎，孔氏作落驿，防云希防之意，愚按五兆蔡氏与孔氏所释大同，但孔氏不知爲五行之兆耳，又防云：今之用其兆，横者爲土立者爲木斜向径者爲金背径者爲火因兆而细，曲者爲水不知与此五者同异，如何又史记防传其兆，有首仰首俛，足开足肣，【音琴，敛也，】横吉之类，是汉太卜法，其文虽存，而今之学者亦罕通之，又周礼太卜掌三兆之法，其经兆之体，皆百有二十，其颂皆千有二百，防云体者谓之金木水火土五兆之体，经兆之体者，名体爲经也，占人云：凡卜筮，君占体大夫占色，史占墨，卜人占坼，注云：体兆象也，色兆气也，墨兆广也，坼兆亹也，体有吉凶，色有善恶，墨有大小坼，有微明尊者，视兆象，卑者以次详其余也。
内卦爲贞外卦爲悔
朱子语録云贞训正，事方正如此，悔吝，皆是事过后，方有内卦之占，是事正如此，外卦之占是已，如此二字有终始之意，一贞八悔，如重干泽，天夬火，天大有雷，天大壮风，天小畜水，天需山，天大畜，地天泰内体是干，是一贞，外体八卦是八悔，余仿此。
左传蛊之贞风其悔山是也
防云僖，十五年，秦伯伐晋，卜徒父筮之，其卦遇蛊，蛊卦巽下艮上说卦云：巽爲风艮爲山，其占蛊之贞，风也，其悔山也，是内卦爲贞，外卦爲悔也，筮法爻从下起，故以下体爲内上体爲外，下体爲本因而重之，故以下卦爲贞，贞，正也，言下体是其正，郑元云：悔之言晦，晦犹终也；晦，是月之终，故以爲终言上体，是其终也，下体言，正以见上体不正，上体言，终以见下体，爲始二名，互相明也。
又有以遇卦爲贞之卦爲悔，国语贞屯悔豫，皆八是也。晋语云：公子亲筮之，曰：尚有晋国，【韦昭云：命筮之辞也，】得贞屯悔，豫皆八也。【韦昭云内，曰：贞外日悔，震在屯爲贞，在豫爲悔，八爲震两隂爻在贞在悔，皆不利，】朱子啓防云：三爻变，则占本卦之彖辞，而以本卦爲贞之卦爲悔，沙随程氏曰：晋公子重耳筮得，国遇贞屯，悔豫皆八，盖初与四五，凡三爻变也，初与五用九变，四用六变，其不变者二三，上在两卦皆爲八故云皆八，而司空季子曰：皆利建侯。
旧说卜有玉兆，瓦兆原兆，筮有连山归藏，周易者，非是防云言三人占，是占此卜筮，法当有三人，周礼太卜掌三兆之法，一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原兆，掌三易之法，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，三法并卜法有一人，故三人也，又周礼防云：其形可占者，其象似玉，瓦田之璺罅，谓破而不相离也。原原田也，杜子春云：玉兆，帝颛顼之兆，瓦兆帝尧之兆原兆，有周之兆，又云：连山伏羲归藏，黄帝郑元云：夏曰连山，殷曰归藏，皇甫谧云：夏人因炎帝曰连山，殷人因黄帝曰归藏西山，蔡氏曰：恐非是禹叙洛书之时，未有原兆，与周易也。
人一从而筮不违者亦吉
卜筮有六条，第一是大同最吉，第二是君从第三卿士从第四，庶民从此皆人一从而，筮不违者，爲次吉。
从筮逆则可作内不可作外
是第五条爲次凶
筮共违则可静不可作
是第六条最凶
然有从筮逆而无筮，从逆者尤，圣人所重也，故礼记大事卜小事，筮传谓筮短，长是也。
僖公四年，左传云，晋献公欲以骊姬爲夫人卜之，不吉，筮之，吉，公曰：从筮，卜人曰：筮短长，不如从长，杜预注云：物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，象筮数，故象长数短，又朱子语録云：易占不用，而每言蓍，皆具此理也，筮短，长者谓惟鑚灼之易，而筮有扐揲之烦，之兆，一灼便成，亦有自然之易。
雨属水旸属火燠属木寒属金风属土
按：朱子太极图解水隂盛故爲雨火阳盛故爲旸木阳穉故爲燠金隂穉故爲寒土冲气故爲风此序亦与五行生序同。
汉志引狐突金寒之言
五行志，貌之不恭，时则有服妖，引左传，闵公二年，晋献公使太子申生帅师，公衣之偏衣，佩之金玦，狐突叹曰：尨凉冬杀，金寒玦离，胡可恃也？师古曰：金行在西，是谓之寒；辑纂引新安陈氏曰：雨旸燠寒，吴氏引证其属，水：火，木，金甚当风之属土，独缺其证，当如庄子风生于土囊之口，及大块噫气，其名爲风证之，风爲土气，岂不章章明矣乎？又孔氏防云风土气也，凡气非风不行，犹金木水火非土不处，故土气爲风葵，初，王氏曰吴斗南，以雨旸燠寒，风属水，火，木，金：土，引证甚明，但风土无所证，今以孔氏陈氏之说补之，极合造化，愚按五事，思曰睿，睿作圣休徴曰圣时风若。盖思无不通，曰睿有八风，宣畅之象。
五行乃生，数自然之序五事，则本于五行庶徴则本于五事，其条理次第，相爲贯通。
一曰水在事爲貌在徴爲雨二曰，火在事，爲言在徴爲旸，三曰木，在事爲视在徴爲燠四曰，金在事爲听在徴爲寒，五曰土，在事爲思在徴爲风皆自然之合也。
在天爲五行，在人爲五事，五事修则休徴各以类应之，五事失则咎徴各以类应之，自然之应也。然必曰某事得，则某休徴应某事失，则某咎徴应则亦胶固不通，而不足与语，造化之妙矣。
愚按：蔡氏既曰五事，修则休徴各以类应五事，失则咎徴各以类应，是其失得感应之条，緖有不可紊者矣。然又以胶固不通，而不足与语，造化之妙者，是何言之，相反也，此无他，盖言理不可爽，事不可泥，以深惩汉儒穿凿之，以解后世之惑耳，前言自然之应者，以其理有不可爽故也。后言胶固不通者，以其事有不可泥故也。且经文明言，念用庶徴又曰王省惟歳，且以五事之得失，详着其效验如此，是固人君之所必当，省念而克，谨天戒者，岂妄爲虚文以厚诬天人哉！朱子语録云：今人读书，麄心大胆，如何看得古人意思，如说八庶徴这若不细心体识如何？防见得肃，时雨若，肃是恭肃，便自有滋润底意思，所以便说时，两顺应之，乂时旸若，乂是整治，便自有开明底意思，所以便说时旸顺应之哲，时燠若；哲是昭融，便自有和暖底意思，所以便说时燠顺应之谋，时寒若；谋是藏密，便自有寒结底意思，所以便说时，寒顺应之，圣时风若。圣是通明，便自有爽快底意思，所以便说时，风顺应之，愚按：汉儒以五行论灾异，正爲不知五行，五事皆有自然之序，而恣爲穿凿之说，其言曰：田猎不宿，饮食不享，出入不节，夺民农时，及有奸谋，则木不曲直，弃法律，逐功臣，杀太子，以妾爲妻，则火不炎上，治宫室，饰台榭，内淫乱，犯亲戚，侮父兄，则稼穑不成，好攻战，轻百姓，饰城郭，侵边境，则金不从革，简宗庙，不祷祠，废祭祀，逆天时，则水不润下，貌之不恭，是谓不肃，厥咎狂，厥罚恒雨，厥极恶。时则有服妖，时则有孽，时则有鸡旤，时则有下体生上之疴，时则有青眚青祥，唯金沴木，言之不从，是谓不乂，厥咎僭，厥罚恒旸，厥极忧。时则有诗妖，时则有介虫之孽，时则有犬旤，时则有口舌之疴，时则有白眚白祥，惟木沴金，视之不明，是谓不哲，厥咎舒，厥罚恒燠，厥极疾，时则有草妖，时则有蠃虫之孽，时则有羊旤，时则有目疴，时则有赤眚赤祥，惟水沴火，听之不聦是谓不谋，厥罚恒寒，厥极贫。时则有鼓妖，时则有鱼孽，时则有豕旤，时则有耳疴，时则有黒眚黒祥惟火沴水，思心之不睿，是谓不圣，厥咎雾，厥罚恒风，厥极凶短折，时则有脂夜之妖，时则有华孽，时则有牛旤，时则有心腹之疴，时则有黄眚黄祥，时则有金木水火沴土，皇之不极，是谓不建，厥咎眊，厥罚恒隂厥极弱，时则有射妖，时则有龙虵之孽，时则有马旤，时则有下人伐上之疴，时则有日月乱行，星辰逆行唐，孔氏曰：洪范本体，与人主作法，皆据人主爲说五行传曰：貌属木，言属金，视属火，听属水，思属土，五行传伏生之书也，汉书五行志云：河图，洛书相爲经纬八卦，九章相爲表里，昔殷道弛，文王演周易；周道敝，孔子述春秋，则乾坤之隂阳效洪范之咎徴天人之道，粲然着矣，汉兴，承秦灭学之后，景，武之世，董仲舒治公羊春秋，始推隂阳爲儒者宗，宣元之后，刘向治谷梁春秋，数其旤福，传以洪范，与仲舒错至向子歆治左氏传，其于春秋，意亦已乖矣。言五行传，又颇不同，是以与仲舒别向，歆，传载眭孟，夏侯胜京房，谷永，李寻之徒，所陈行事，迄于王莽，举十二世以传春秋着于篇，朱子语録云：伯谟云：老苏着洪范论，不取五行传，而东坡以爲汉儒五行传不可废，此亦自是既废，则后世有忽天之心，先生曰：汉儒也穿凿，如五事，一事错则皆错，如何却云听之不聦则某事应貌之不恭，则某事应西山，蔡氏云：君即五者之应，以察吾五事之得失一事，得则五事，从休徴无不应矣。一事失则五事违咎徴无不应矣。鲧陻洪水，水失其性尔，而五行爲之汨陈，以是理也；汉儒不得其意而事爲之说，验之于古，则凿而不经，推之将来，则胶而不应，又以福极强配五行，而以弱配皇之不极，非凿欤？复斋董氏曰仲舒，刘向五行传，以五行五事，皇极庶徴福极五者，牵合相从，至于庶徴分配五福，而六极衍其一，则于咎徴各増其一曰皇之不极，厥咎眊，厥罚常隂厥极弱，此则于箕文之外，别立此以迁就其说，其失箕子之意逺矣愚谓洪范九章，五行居首，而其相贯者五，事庶徴而已，汉儒分析六极，甚无谓也。蔡氏知其牵合穿凿，泥于灾异，将以防人君之失，而适以啓世主之惑，故深辟之，而又以其理有不可爽者，故以自然之应论之，可谓深切着明者矣，今以经之成文，事之定理，系其感应，约爲条绪，遵蔡氏之防正汉儒之谬曰：天有五行散爲五气顺则时若逆，则恒若人有五事，具爲五德，修则徴休过则徴咎天人相应，理气存焉，大君受命，钦若昊天，建其有极，惟谨厥德，反躬克念，休咎靡忒，天一生水，水性润下，在事爲貌在气爲雨，貌德爲恭貌泽爲水恭而作肃，时雨顺之，弗念而狂，恒雨顺之地，二生火，火性炎上，在事爲言在气爲旸言，德惟从言，扬爲火从而作乂，时旸顺之弗念，而僭恒旸顺之天三生木，木性曲直，在事爲视在气爲燠，视德惟明，视散爲木明而作哲，时燠顺之弗念，而豫恒燠，顺之地四生金，金性从革，在事爲听在气爲寒，听德惟聦听收爲金聦而作谋，时寒顺之，弗念而急，恒寒顺之，天五生土，土德稼穑，在事爲思在气爲风，思德惟睿思，通爲土睿而作圣，时风顺之弗念，而蒙恒风顺之，人主一身示天下，准财成辅相，惟明克允，匪曰一动，厥咎易彰，匪曰：一言厥休，永臧诚之于思；视听无违，念兹庶徴内外两持，惟德惟至，惟义惟极，居中御外，孰曰罔克，敛兹五福，以锡万邦，永孚于休，外顺内昌，上帝降监，保兹皇极，于万斯年，爲民之式。
王者之失，得其徴以歳卿士之失，得其徴以月师尹之失，得其徴以日。
王者统卿士，卿士统师尹如歳统月月统日，故王者之省，念以歳计之，卿士以月计之师，尹以日计之，职任愈卑，则省念愈详，师尹上之于卿士，卿士上之于天子，天子反躬自省视，吾之五事，失得如何？或有大旱，淫雨愆阳伏隂之灾闗一歳之利害者，王曰：是吾之咎也，一月之闲隂阳不和卿士，则曰：是吾之咎也，未及一月，以日计之，而亦爲灾害者，师尹则曰：是吾之咎也，盖灾害之大者，则上属于君，其次则系于大臣，其次则系于羣臣，上下之间，交相儆戒，不敢有一豪，忽天之心，则必和气致祥，休庆軿集，岁月日时，无所变易而稼穑治功，人才家国，无不各顺其宜矣，其或玩月愒日，昬迷天象灾眚荐至，若罔闻知，自下至上互爲欺蔽，积日至月，积月成岁，师尹不致其忧，卿士不疚其心，天子不能反躬修德，遂使日月至歳变其时，若百度皆废。休咎所致，有如此者，可不谨哉！
好风者，箕星好雨者，毕星汉志，言轸星亦好雨，【此雨字误，汉志作风】。
汉天文志云。箕星爲风，东北之星也，及巽在东南，爲风风阳中之隂其星轸也，月去中道，移而东北入箕，若东南入轸，则多风，西方爲雨雨少隂之位也月失中道，移而西入毕则多雨，故诗云：月离于毕，俾滂沱矣，言多雨也，晋志亦言：轸主风。
日有中道，中道者，黄道也，北至东井，去极近，南至牵牛，去极逺东至角西至娄，去极中日，极南至于牵牛则爲冬至极，北至于东井，则爲夏至南北中，东至角，西至娄则爲春秋分。
此皆据汉志文，愚谓天体至圆，非有界限爲日月五星之道路也；惟有经星缀天不动，可借之以志界限，于是记取日所经歴之处，周围有二十八星，名曰二十八舍又记取日行之路，名曰黄道，黄道贯穿，二十八舍之闲，斜绕天腹，一日行一周，而不及天少许，盖天亦动，日亦动，皆自东而西，天至健，一昼夜一周而过一度，初不知其爲一度也，则见日行于内，一昼夜恰一周而不及，天所搀过者，积三百六十五日四分日之一，而日行恰退过一周，遂即其所志二十八舎分爲三百六十五度四分度之一，盖以日一日不及天少许之，处爲一度地位也，其黄道既斜绕天腹，则去北极，自有逺近所谓北至东井，去极近，南至牵牛，去极逺者北至者，夏至之时也，南至者冬至之时也，东井，本在南方，朱鸟七宿，中牵牛本在北方，武七宿中，今以夏至日行在人间，天北井度近于北极，冬至日行在人间，天南牛度逺于北极故曰北至东井，去极近，南至牵牛，去极逺也东至角爲秋分，日行所退之处，西至娄爲春分日行所退之处，此云东西者，则按天图言之，角在东方，七宿娄在西方七宿也，又非人间之东西也，日至牵牛而爲冬至在东井而爲夏至在娄，爲春分在角爲秋分，此皆汉厯然也天运于外，日行于内，每歳有差，至八十余年，则差一度，唐一行谓尧时冬至日在虚一度，及开元甲子，却差三十六度，自开元至于今，又不同矣。今则北至井四，南至斗初东至轸二，西至壁九，与汉不同，汉厯亦与周初不同也，而蔡氏引之者亦示人以厯法大槩使学者知日月之行，所以有冬有夏者如此耳。
月有九行，九行者黒道二出黄道北；赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；青道二，出黄道东；并黄道为九行也，立春，春分从青道；立秋，秋分，从白道，立冬，冬至从黑道，立夏，夏至，从赤道。
此亦据汉志文，又按大衍厯云凡合朔所交，冬在隂厯夏在阳厯月行青道；【冬至，夏至后，青道半交在春分之宿，当黄道东；立冬，立夏后，青道半交在立春之宿，当黄道东南；至所冲之宿亦如之，】冬，在阳厯夏在隂厯月行白道，【冬至，夏至后，白道半交在秋分之宿，当黄道西；立冬，立夏后，白道半交在立秋之宿，当黄道西北；至所冲之宿亦如之，】春在阳厯秋在隂厯月行朱道，【春分，秋分后，朱道半交在夏至之宿，当黄道南；立春，立秋后，朱道半交在立夏之宿，当黄道西南；至所冲之宿亦如之，】春在隂厯秋在阳厯月行黑道，【春分，秋分后黒道半交在冬至之宿，当黄道北；立春，立秋后，黑道半交在立冬之宿，当黄道东北，至所冲之宿亦如之，】四序离为八节至隂阳之所交皆与黄道相防，故月有九行，其去黄道六度，凡日以赤道内爲隂外爲阳月以黄道内爲隂外爲阳愚甞思之，月有九行合，洛书九宫之数，分爲八节，合洛书八方之数，每一节四十五日，合洛书之目，数五日爲一候，九候爲一节合，洛书九数，皆以五爲宗也，故五九四十五日也一节，四十五日，八节各三百六十日爲一朞之数也，洛书纵横十五，故月十五日而望也，一六配黒道三八配，青道四九配，朱道二七配白道，五配黄道六爲老隂一合五亦爲六在北，爲立冬，冬至八爲少隂三合五亦爲八，在东爲立春，春分九爲老阳四合，五亦爲九在南，爲立夏，夏至七爲少阳二合，五亦爲七在西，爲立秋，秋分。
月行东北入于箕，则多风，月行西南，入于毕，则多雨【南，字衍丈，汉志无南字】。
朱子语録云：问箕星好风，毕星好雨，曰：箕，是簸箕，以其簸扬而鼓风，故月宿之则风，古语云：月宿箕风扬沙，毕是义网，漉鱼底义子，亦谓之毕漉鱼，则其汁水淋漓而下若雨然，毕星名义，盖取此，今毕星上有一柄，下开两义，形象亦类毕，故月宿之则雨，汉书谓月行东北入箕，若东南入轸，则风者轸是东南方属巽爲风，所以好风，恐未必然。
五福六极，在君则系于极之建，不建在民，则由于训之行，不行感应之理微矣。
人君建其有极，而民人防极，归极者，所谓理一也，福有五而极有六者，所谓分殊也，夫死生祸福，贫富寿夭，得于有生之初，各有一定之分，而不可移者，今而向用五福，所以劝善，威用六极，所以惩恶，然则福，极果出于人力，而不谓命哉？曰：不然，皇极之理，与天爲一，故栽者培之，倾者覆之，天之道也，天者，理之所自出也，皇极既建，是训是行，此天之所培也，向用五福，固有可致之理也。背道灭德，自暴自弃，此天之所覆也，威用六极，固有可召之机，其福极之本，皆原于气，寿得气之长，富得气之厚康宁，得气之安攸好徳得气之纯考终命，得气之正凶，得气之暴，短折得气之促，疾得气之疵，忧得气之郁，贫得气之薄恶得气之沴，弱得气之衰，无非气禀之所爲者，然气非理无所主，理无不善，有生之后，气拘物蔽，在乎善返，其初与否耳，理顺则气顺，顺则爲福盖理之所至，气亦随之而化，故曰：祸福无不自己求之者，皇极之君，德盛仁熟，敛福于身，推以爲训，而与民由之，所谓锡福也。其或自外于圣人之天而无攸好，德之实，则鲜不陷于六极矣。虽然，有常有变，爲善致福，爲恶致祸，此常也，盗跖之寿，顔渊之夭，此变也，君子语常而不语变，盍惟于吾心之天求之辑纂，董氏曰：自初一曰五行至威用六极，禹之本文，九畴之经也，自一五行至篇终，箕子之叙，论九畴之传也，先经以明其纲，后传以详其目，洪范可得而读矣，盖天地之所以爲造化者隂阳五行而已，圣人不能违也。天地以其气生育民物而理行乎其中，圣人以其理修己治人，而气参乎上，大抵一二三四，皆经常之畴，法天以治乎人者也。六七八九，皆权变之畴，即人以验诸天者也，而五皇极一畴，则守常制变之主，与天爲徒爲民之则者也，洪范法之大不出，九畴，外则彝伦道之常，即在九畴，中矣舎是何以叙彝伦哉！
书蔡氏传旁通卷四中
<经部,书类,书蔡氏传旁通>
钦定四库全书
书蔡氏传旁通卷四下  元 陈师凯 撰
旅
九夷八蛮，多之称也。职方言，四夷八蛮，尔雅言，九夷八蛮，但言其非一而已。
周礼注云：东方曰夷，南方曰蛮，四八周之所服，国数也，尔雅注防云，东夷有九种，一曰菟，二曰乐浪，三曰髙骊四曰蒲饰，五曰鳬防，六曰索豕，七曰东屠，八曰倭人，九曰天鄙八蛮者，李廵云：一曰天竺，二曰咳首，三曰僬侥，四曰跛踵，五曰穿胷六曰，儋耳，七曰狗轵，八曰旁舂。
武王克商之后，威徳广被九州之外，蛮夷戎狄，莫不梯山，航海而至。
按汲冡周书王防篇所载蛮夷戎狄所献，有曰：稷慎文璧曰：秽人前儿，曰良夷，在子曰扬州，禺鱼曰人，鹿人曰：俞！人虽马曰青丘，狐九尾曰：周头抵辉曰黒齿白鹿白马曰：白民黄乘曰：东越海曰：瓯人蝉蛇曰：于越纳曰：姑妹珍曰：且瓯文蜃曰：共人元贝曰：海阳大蟹，曰：自深桂曰防稽曰：义渠兹白曰：央林尊耳，曰：唐戎闾曰：渠叟防犬曰楼烦，星施曰卜，卢以牛曰区阳，鼈封曰：防矩麟曰：西申鳯鸟曰氐，羌鸾鸟曰：巴人比翼鸟曰方，皇鸟曰：蜀人文翰曰：方人孔鸟曰：卜人丹砂，曰：夷閵木曰：康民桴苡曰：州靡费，费曰都，郭生生欺，羽曰竒干善芳曰髙夷嗛羊曰：独鹿卭卭，距虚曰：孤竹距虚曰：不令支元獏曰：不屠何青？熊曰：东胡黄罴曰：山戎，戎菽，曰：般，吾白虎曰：屠州黒豹曰禺氏，騊駼，曰：大夏兹白牛，曰犬戎，古皇之乘，曰楚数，每牛曰：匃奴狡曰：权扶玉，自曰白州比，闾曰：禽人管曰：路人大竹，曰长沙，鼈曰：鱼复鼓钟，钟牛曰：蛮杨之翟，曰：仓，吾翡翠正义，所谓王防备焉者，此也。
犬髙四尺曰獒
据尔雅
公羊传曰晋灵公欲杀赵盾盾躇阶而走
见宣公六年，躇丑略反，何休注云：躇犹超遽不暇以次。
太保召公奭也史记云与周同姓姬氏
史记注，谯周云：周之支族，食邑于召索隐云：召者，畿内采地，或者谓文王取岐周故墟，召地分爵二公，故诗有周召二南，言皆在岐山之阳，故言南也，后武王封之北燕，以元子就封，而次子留周室，代为召公，至宣王时，邵康公虎其后也。
谨徳盖一篇之纲领
新安陈氏云一篇，皆自明王慎徳一句推广之曰昭徳之致曰惟徳其物曰徳盛不狎悔曰：玩人防徳曰终累大徳徳之一辞谆谆焉，惟慎徳所以自能致贡物，惟所贡无异物，所以见其慎徳若竒玩之物非所当献，亦非所当受一，受之则荒怠之心生，而慎徳之意失矣。
其所贡献惟服食器用而已无异物也
正义云：纁絺纻，供服也，橘柚菁茅供食也，羽毛齿革瑶琨，篠簜供器用也。
如分陈以肃慎氏之矢
鲁语云：仲尼在陈，有隼集于陈侯之庭而死，楛矢贯之，石砮，其长尺有咫，陈惠公使人以隼如仲尼之馆问之，仲尼曰：隼之来也逺矣此肃慎氏之矢也，昔武王克商，通道于九夷，百蛮，使各以其方物来贡，使无忘职业，于是肃慎氏贡楛矢石砮，其长尺有咫，先王欲昭其令徳之致逺也以示后人，使永监焉，故铭其楛曰：肃慎氏之贡矢，以分太姬，配虞胡公而封诸陈，古者分同姓以珍玉，展亲也；分异姓以逺方之职贡，使无忘服也。故分陈以肃慎氏之贡，君若使有司求诸故府，其可得也？使求之，得之金椟，如之。
分鲁以夏后氏之璜之类
左定四年，卫子鱼曰：昔武王克商，成王定之，选建明徳以藩屏周，故周公相王室，以尹天下，于周为睦分，鲁以大路，大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱，殷民六族，分康叔以大路，少帛綪茷，旃旌大吕，殷民七族，分唐叔以大路，宻须之鼓阙巩，【甲名也，】沽洗，懐姓九宗职官五正。
不役于耳目之所好
不为声色所役也心箴云心为形役乃兽乃禽
周穆王得白狐白鹿而荒服，因以不至，【狐当作狼】。
史记穆王征犬戎，祭公谋父谏王遂征之，得四白狼，四白鹿以归，自是荒服者不至。
以武王之圣召公所以警戒之者如此
董氏曰：圣人不以细行而不谨，大臣不以细过而不谏，此古之所以君明臣良，而后世鲜俪也，汉文帝无太保之训，而却千里马，其贤矣哉！
金縢
藏于金縢之匮
王日休曰：縢缄也，以金缄封，若金鎻然，郑氏曰：凡藏秘书皆然，非始周公。
筑土曰坛除地曰墠
筑土封土也，除地平地也，郑元云时为坛墠于丰，坛墠之处犹存焉。
诗言圭璧既卒
云汉之辞既卒既尽用也
周礼祼圭以祀先王先公
冬官玉人云：祼圭尺有二寸，有瓉以祀庙，瓒如盘其柄，为圭也，林氏云：植璧于坛，秉圭于手，愚案，祼圭有瓒，非所秉者，所秉于手者，乃桓圭信圭，躬圭耳，当如云汉总为礼神之玉，若为所秉于手者，则非祼圭也，故孔注以为周公，秉桓圭以为贽，蔡氏虽以为祼圭而遂不容解，秉字要之，周公当时亦无酌酒，降神之事，当依古注为是。
若尔三王是有丕子之责于天，盖武王为天元子，三王当任其保防之责于天，不可令其死也，于天之下疑有阙文，旧说谓天责取武王者非是。
新安陈氏曰：蔡氏谓任保防之，责于天未然，惟不用师说，所以疑于天之下有缺文，朱子语録云：此一段，先儒都解错了，只有晁以道说得好，他解丕子之责，如史传中责其侍子之责，盖云上帝责三王之侍子，侍子指武王也，上帝责其来服事左右，故周公乞代其死，言三王若有侍子之责于天，则不如以我代之，我多材多艺，能事上帝，武王不若旦多材多艺，不能事鬼神，不如且留他在世上定你之子孙与四方之民，文意如此。
周公忠诚切至欲代其死以输危急
林氏曰：旦多材艺，元孙之死，不若旦之死，元孙能畏服，四方则旦之生，不若元孙之生。
习，重也，谓三之兆，一同开籥，见卜兆之书，乃并是吉，蔡氏及古注皆不明，指是字为何物？所并者何兆，愚窃谓以三卜之，见两兆皆吉，故云一习吉及启籥见书，乃云：并此兆亦吉也。
体兆之体也
薛氏曰：体与诗尔卜尔筮，体无咎，言之体同，周礼占人云：凡卜君占体大夫占色，史占墨，卜人占拆，然证以诗之语，则卜看兆体，亦可通上下言之。
翼日公归之明日也瘳愈也
林氏曰：请代武王之死者，周公之本心也，王瘳，而公不死者，天也，非人之所能为也。
孺子成王也
按稽古録，武王克商，七年而崩，子成王诵立成王年十三，周公为宰，摄行天子事，据此，则武王克商，二年病时，成王仅八嵗故不知卜事至此十三嵗而即位闻流言，周公居东二年，则成王已十五嵗所谓五尺童子也，故称孺子，冲子自成王即位，至周公复辟，时凡七年而成王二十嵗所谓六尺之孤也。
流言无根之言如水之流自彼而至此也
诗防云流，谓水流造作虚言，使人传之，如水之流然。
辟读为避，郑氏诗传言，周公以管，蔡流言，辟居东都是也。
见七月诗序，下诗防云：居东者，出处东国待罪，以需王之察，已是说避居之意也。周公避居东都，史传，更无其事，古者避辟【扶亦反，】譬僻，皆作辟字，而借声为义，郑读辟为避，故为此说，○朱子与蔡仲黙书云：弗辟之说，只从郑氏为是，向董叔重得书，亦辨此一条，一时信笔答之，谓当从古注说，后来思之，不然，是时三叔方流言于国，周公处兄弟骨肉之间，岂应以片言半语，便遽然兴师以诛之，圣人气象，大不如此，又成王方疑周公，周公固不应不请而自诛之，若请于王，王亦未必见从，则当时事势，亦未必然。虽曰圣人之心，公平正大，区区嫌疑，似不必避，但舜避尧之子于南河之南，禹避舜之子于阳城，自是合如此，若居尧之宫，逼尧之子，即为簒矣，又谓成王疑周公，故周公居东，不幸成王终不悟，不知周公如何处？愚谓周公亦惟尽其忠诚而已。
鸱鸮，恶鸟也，以其破巢取卵，比武庚之败，管蔡及王室也。
严氏诗，缉云鸱鸮，恶声之鸷鸟，喜破鸟巢而食其子，托为鸟之，爱其巢者，呼鸱鸮而告之曰：汝先已取我子食之矣，无更毁我巢也，喻为恶者既陷管，蔡于罪矣，无更谋危王室也，恩爱勤劳，鬻养此子，诚可伤悯，今既取之，其毒甚矣，况又毁我巢乎？程子曰：鸱鸮，谓为恶者，子喻管蔡室喻王室，吕氏曰：殷民流言中伤，周公谋危王室，故周公白管蔡亲也，尔既以恶汚染使陷于罪，是害我兄弟矣，又欲谋危王室，则不可也。
诮让也
让责也，吕氏曰：王欲诮公而未敢，所谓未敢则悔过之根本也。
新当作亲
案陆氏释文云新逆马本作亲逆
大诰
三叔惧遂与武庚叛
东斋，陈氏曰：武王以公义封武庚，而不虞其怨以亲爱，用三叔而不料其反，仁人之过也，使舎武庚而立微子，三监，虽欲叛而不从舎三叔而任他人武庚，虽欲反而不敢，朱子语録云当初纣之暴虐，天下之人胥怨，无不欲诛之，及武王既奉天下之心以诛纣，于是天下之怨，皆解而归，徳于周矣。然商之遗民及与纣同事之臣，一旦见故主遭人戮宗社为墟，宁不动心，兹固叛，心之所由生也，盖始于苦，纣之暴而欲其亡固人之心，及纣既死，则怨已解，而人心复有所不忍，亦事势人情之必然者，又况商之流风善政，毕竟尚有在人心者，及其顽民，感商恩意之深，此其所以叛也，后来乐毅伐齐，亦如此。
绍介天明以定吉凶
韵防云：绍介行也，谓行人之副也，书防云：天道逺是神灵能传天意，以示吉凶，故疑则卜之。以继天明，道林氏曰：天之吉凶，示人甚明，然其道幽防无介，绍以传其意，惟卜之以，则天之明晓可见。
反鄙邑我周邦
左传宣，十四年，宋华元曰：过我而不假道，鄙我也，鄙我亡也，杜预云：以我比其边鄙，是与亡国同。
微子之命
成王既杀武庚封微子于宋以奉汤祀
林氏曰：不曰宋公之命，而曰微子之命，盖周以宾待之，非欲臣之也，吴氏曰：武王克殷，封武庚于殷墟，封微子于宋，乐记曰：武王下车，投殷后于宋是也。及武庚叛，成王杀之，始即微子已封之，宋国建之为上公，以奉汤祀，盖申命之书，非先未封，至此始封也，史记世家言，周公既承王命，诛武庚，乃命微子代殷后，奉先祀，作微子之命以申之，其说为是，且武王犹封箕子于朝鲜，岂有舍微子不封，待成王而后封乎？新安陈氏曰杀武庚，始命微子奉汤祀者，盖纣以嫡子立为天子，武庚纣子实为大宗子，微子不过支子耳，武庚在为殷后，奉汤祀者，武庚也，微子不得与也，武庚死殷命，黜微子始得代之，为殷后欤？
微子帝乙之长子纣之庶兄也
正义曰：吕氏春秋仲冬纪云：纣之母，生微子启，与仲衍尚为妾，已而为妻，后生纣，纣父欲立启为太子，太史据法而争之曰：有妻之子，不可立妾之子，故纣为后，郑云微子启，纣同母庶兄也。
宋亳在东故曰东夏
自丰镐言之，则宋在东，宋国即隋之宋州，唐之睢阳郡，宋升应天府，今为归徳府属河南即髙辛氏阏伯所居，商丘也，有微子墓。
服命上公服命也
周礼典命云：上公九命为伯，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以九为节，司服云：公之服自衮冕而下，如王之服。
康诰
武王诰命为卫侯
朱子语録云五峯胡氏于皇王大纪，考究得康诰非周公成王时，乃武王时，盖有朕其弟之语若成，王则康叔，为叔父矣，又首尾只称文考，成王，周公必不只称文考，又有寡兄之语，亦是武王自称无疑，如今人称劣兄之类，又唐叔得禾，传记所载成王先封唐叔，后封康叔，无侄先叔之理。
武王分封之时年已九十
武王年九十三，而终克商，后七年而崩，则克商时已八十六嵗及至分封，则近九十矣。
卫康叔封布兹
徐广曰：兹者籍席之名，诸侯病，曰：负兹索隠，曰兹一作苙，公明草也，言兹举成器，言苙见洁草也。
三月，周公摄政，七年之三月也，始生魄，十六日也，苏氏曰：此洛诰之文，当在周公拜手稽首之上。
新安陈氏曰初基，定基址也，镐在西洛在东，故曰东国洛，见士朝见而趋事也，民大和防，人心本自和也，播民和，因人心之和而播敷，宣畅其和也恱以使民，民忘其劳，公不忘民之劳，而勤劳之，所以得民心也，以召诰考之，周公以三月十二日乙卯至洛，先观召公营洛规模，十四日丁巳行郊礼，十五日戊午，行社礼十六日己未，初基作洛，继此五日内号召齐集，计度区画，分配科，至二十一日甲子，朝乃用书命庶殷，诸侯丕作召诰，所谓用书命丕作，即此所谓洪大诰治也，如召诰传中引春秋传云云之类，参以召诰，日月脗合，洛诰冠以此九句，方有头绪强附之，此全不相应，其为洛诰脱简，何可疑者？诸家阿附牵强解之，非矣。
孟长也言为诸侯之长
吴氏曰：诗序言卫不能修，方伯连率之职，康叔之为方伯无疑。
明徳慎罚一篇之纲领
林氏曰：案苏忿生以温为司寇立政，司寇苏公是也，又定四年云：武王之母弟八人，康叔为司寇，则康叔以卫侯入继，苏公为之，故并以诘奸，刑暴之事告之。
臬法也为准限之义
东斋，陈氏曰：臬门梱也，有限准之义，故以训法犹谓法为律也，愚案律，即黄钟，十二律也，毫厘不可差，刑法亦然，故称法为律。
吕氏曰：外事卫国事也，史记言，康叔为周司寇，职任内事，故以卫国对，言为外事云云，异时成王，或举以任司寇之职，而此未必然也。
新安陈氏曰左传，定公四年，有曰武王之母弟八人，周公为大宰，康叔为司寇，则康叔以诸侯入为王朝之卿明矣，为司寇与即卫，封两不相妨往来乎？朝廷邦国之闲，何往不可！吕氏内事，外事之说，极当蔡氏何必疑之？而乃添出异时成王，或举以任司寇之职一句，适以助后世，成王封康叔之说，何也？权用殷罚，有伦者，正是初得天下，初分封时事，若是后来何必师用？殷罚为哉！味此语愈见得此为武王之书也。
要囚狱辞之要者也
东斋，陈氏曰：要者结罪之辞，要囚谓结定其囚之罪也，蔽要囚，谓断其所结，定之囚，犹今世引断也，今世大辟囚已结罪，后犹有审覆经年者。
颠越人
防云谓不死而伤
戛法也
新安陈氏曰：蔡训戛为法，未见所本，愚案释诘以典，彛法则律，戛皆训常，郭注云：皆谓常法耳。防引不率大，戛蔡氏，盖据此也。
酒诰
妹邦即诗所谓沬乡
孔氏曰：妹地纣所都，朝歌以北，是薛氏曰妹古沬，字水名，因水名地愚，案古文水名多从女，如妫水，姜水是也，毛诗传云：沬卫邑也。
穆，敬也，诗曰：穆穆，文王是也；或曰，文王世次为穆，亦通新安，陈氏曰：案昭穆之穆，与左传合不易之论，以穆考为穆，穆之穆，则诗称武王曰：率见昭考，此昭字又如何训耶？穆穆之证，非也。
天始令民作酒
防云：世本云：仪狄造酒，又云：杜康造酒，本人以意为之，今言天降命，盖人为亦天之所使也。
酒之祸人也，而以为天降威者，祸乱之成，是亦天耳。新安陈氏曰：天降命，与天降威当对，观设酒之初意，本为祭祀，乃天之降命也，酒之流生，祸亦天之降威也，酒一而已，用以祀者，此酒也防徳防邦者亦此酒也，天理人欲，同行异情，人之于酒，知其祭祀，而本于降命之天，又能于燕饮，而凛然知有降威之天，则天理行而人欲窒，方无酒祸矣。史氏渐曰：吾切喜卫人，何其服酒诰之训，世守于无穷也。始也，商俗淫，武王以酒诰戒之，逮幽王之世，上下沈湎，卫武公作賔之初筵，以见卫人，非特一时闻训，不敢自越于禁防，又能以其所以为禁防者，为子孙法焉。
肇敏
葵，初，王氏曰肇训，敏未可晓，愚案释言云：肇敏也，郭云肇牵车牛，蔡氏正，据此而葵，初，妄讥甚矣！学不可不博。
汝当用力戒谨，殷之贤臣与邻国之侯，甸，男；卫，使之不湎于酒。
林氏曰康叔为诸侯长故劼毖及侯甸男卫
太史掌六典八法八则内史掌八柄之法
太史内史，在周官为宗伯，属而六典八法，八则，则冡宰所建，以治百官，而太史又建六典以为王，逆邦国之治，掌法，以逆官府之治，掌则以逆都鄙之治，太宰既以八柄，诏王内史，又居中贰之，以诏王治，六典，治典教，典礼典，政典刑典，事典也，八法官属官职官，聨官常官，成官法官，刑官计也，八则祭祀法则废置禄位，赋贡礼俗，刑赏田役也，八柄曰爵，曰禄，曰予曰置，曰生，曰夺，曰废，曰：诛也，薛氏曰：二史掌邦法，在王朝则贰，冡宰在侯国。则居賔友之地，陈氏，傅良曰：诸侯有太史无内史，内史惟天子有之，内史是商之故臣康叔所当亲之，为友者也，愚案此章冠之以汝，劼毖殷献臣，当如陈氏说。
位三卿者
大国三卿也
圻父政官司马也主封圻
圻诗作祈毛云：祈父司马也，职掌封圻之兵甲释文云：封圻当作畿，古作祈圻，畿同大司马云：制畿封国，以正邦国。
农父教官司徒也主农
大司徒云：以土防之法，辨五地之物生，以土宜之法，辨十有二土之名物，以任土事，辨十有二壤之物而知其种，以教稼穑树艺，以土均之法，辨五物九等，制天下之地，征乃经土地而井牧其田野，凡此皆农事，既富而后教，先王之政也。
宏父事官司空也主廓地居民
周官云：司空掌邦土，居四民时地利，正义云：诸侯三卿以上，有司马司徒，故知宏父是司空，宏，大也，言大父者，以营造为广大，国家之父。
羣饮盖亦当时之法其详不可得而闻矣
史记注云：汉律三人已上无故羣饮罚金，故赐酺得防，聚饮食酒诰羣饮之，执其类此欤？
梓材
大家孔氏曰卿大夫及都家也
正义云：卿大夫在朝者都家，亦卿大夫所得邑也，又公邑而大夫所治亦是也。愚案定四年，云分康叔，殷民七族，陶氏施氏繁【，音婆】氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵氏，即卫之大家也。
律所谓知情藏匿赀给
三者皆因罪人所歴过或知情，或藏匿或赀给之，赀当作资，以赀资之也。
汉律所谓疻也
疻说文云殴伤也诸氏切
此章文多未详
新安，胡氏曰：蔡传仅训字，而云多未详，信当缺之愚，以意解之云：汝若常言及曰：我固有官师，为师三卿及正官之长，及众大夫，然必自曰：我不可厉虐杀人，亦以为人上者，当率先恭敬劳来，故在下者，无往而不恭，敬劳来矣，惟其有钦恤之心，劳来之意，其用刑也，故于往日为奸，为宄，或杀人，或歴人皆宥之，故亦于见其君事而有毁伤人者，亦宥之，往日纣在时也，见厥君事，亦纣事也，盖商纣之时，其民多有为恶者康叔于此，不当追咎于既往而与之更新，可也。
康叔所封亦受畿内之民当时亦谓之监
受纣也，非授受之受东斋，陈氏曰：康叔孟侯，故称之为监。
敷菑广去草棘也
敷，广也，尔雅云：田一嵗曰菑郭璞云：江东呼初耕地，反草为菑。
畎通水渠也
周礼匠人为洫广尺深尺曰畎
涂塈泥饰也
说文云塈仰涂也
茨盖也
谷梁传注云茨谓茅盖屋也
梓良材
梓木名
雘采色之名
正义云：雘是采色之名，有青色者，有朱色者，郑引山海经云：青丘之山，多有青雘，此经知是朱者与丹连文故也。
朴斲以喻制度
陈东斋云具粗曰朴致巧曰斲
肆今也
新安陈氏曰：蔡氏训肆为今未安，愚案释诂云：肆，故今也郭云肆既为故，又为今今亦为故，故亦为今蔡氏正据此，陈氏未考耳。
监视也，此人臣祈君，永命之辞也，案梓材有自古王若兹监，罔攸辟之语，而编书误以监为句读而烂，简适有已若兹监之，语以为意，类合为一篇，而不知其句读之本，不同文义之本，不类也。
新安陈氏曰：已若兹监，与自古王若兹监相似，而实不同，上文之监平声，三监之监，此之监去声，监观之监已乎？君其监观于兹，臣所祈于君，惟曰：欲自今至于万年当为天下王，王之子子孙孙，永保民而已，其人臣祈君，永命忠爱无穷之心欤？
书蔡氏传旁通卷四下
钦定四库全书
书蔡氏传旁通卷五   元 陈师凯 撰
召诰
武王克商迁九鼎于洛邑
见左传桓二年又宣三年云，王孙满对楚子曰：昔夏之方有徳也逺方图物贡金九牧，铸鼎象物，以承天休，桀有昏徳鼎迁于商，载祀六百，商纣暴虐，鼎迁于周，成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也。
史记载武王言，我南望三途，【史作涂】，北望岳鄙，顾詹有河，粤、詹，洛，伊毋逺天室营周，居于洛邑而后云。
史记索隠云杜预曰：三涂，山名大行，轘辕崤黾也，在陆浑县南岳，盖河北太行山鄙，都鄙谓近岳之邑，愚谓顾詹有河，谓回视河水在后也，粤詹雒，伊毋逺天室史记正义谓粤者，审慎之辞，言审慎詹雒，伊二水之阳无逺离此为天室也，愚谓粤与越同及也，及视雒，伊二水之傍，若天室之所在，宜为王者之都，毋舍此而逺去也天室，犹天府也。
既望十六日也乙未二十一日也
林氏曰：汉志曰：周公摄政，七年二月乙亥朔，庚寅，既望，故二十一日为乙未。
戊申三月五日也
汉志曰：三月甲辰朔，三日丙午，愚案，二月小尽，故三月得甲辰朔，五日，得戊申。
规度其城郭宗庙郊社朝市之位
周礼匠人营国方九里，旁三门，国中九经九纬，经涂九轨，左祖右社，面朝后市，市朝一夫，王宫门阿之制五雉，宫隅之制七雉，城隅之制九雉，经涂九轨，环涂七轨，野涂五轨，旁三门，则四面通十二门也，国中城内也，九经直路九条也，九纬横路，九条也，涂路也，九轨言路之广也，轨车辙也，乘车之辙，六尺六寸，两旁加各七寸，通八尺，九轨之广七十二尺也，左祖宗庙，在王宫之东也，右社社稷坛在西也，面朝者面犹郷也，布政之朝廷，在王宫之前也，后市市在后也，市朝一夫，市与朝，各方百歩也，阿栋也髙一丈长三丈，谓之一雉，王宫之门，屋脊髙五丈也隅者角上浮思也防云浮，思小楼也，上刻画云气，虫兽宫隅之制，七雉者王宫之四角髙七丈也，城隅之制，九雉者，城角髙九丈也，环涂者，绕城下路也，七轨广五丈六尺也，野涂国外之路也，五轨，广四丈也，○又案周书作雒云：周公致政，乃作大邑成周于土中，城方千七百二十丈，郛十七里，南繋于洛水北，因于郏山，以为天下凑，乃设丘兆于南郊，以祀上帝配，后稷愚案，以六尺为歩算之，则九里之城，计方一千六百二十丈，汲书云：七百者，古本，字讹耳，郏山，即郏鄏之郏，史记正义云：郏，山名鄏邑名，括地志云：故王城，一名河南城，本郏鄏，周公新筑在洛州，河南县北九里苑内也。
郊祭天地也故用二牛社祭用太牢礼也
孔氏云：郊以后稷配，故二牛防云记及公羊皆曰养牲，必养二帝，牛不吉，以为稷牛，吕氏曰：郊祭天社，祭地愚案上，三说皆是也。古者无天地合祭之礼，所以郊用二牛者，一为上帝之牛，一为配帝，后稷之牛，蔡传谓祭天地，故用二牛，此说诚误，社为土神，即祭地之礼，朱子言之详矣。蔡氏不用何也？王制曰：天子社稷皆太牢。
春秋传曰士弥牟营成周
见昭公十二年即周敬王十年
揣髙低仞沟洫物土方
度髙曰揣度深曰仞物相也相取土之方面也
邦伯者侯甸男服之邦伯也
邦伯诸侯之长也
王氏曰：成王欲宅洛邑者以天事言则日东，景朝【当作夕，】多阳【当作风】，日西景夕，【当作朝，】多隂日南景短多暑，日北景长，多寒，洛天地之中，风雨之所防隂阳之所和也，大司徒云：以土圭之法测土深，正日景，以求地中，日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多隂日至之景，尺有五寸，谓之地中，天地之所合也，四时之所交也，风雨之所防也隂阳之所和也，然则百物阜安，乃建王国焉，制其畿方千里，而封树之郑，司农云：土圭之长尺有五寸，以夏至之日，立八尺之表，其景适与土圭等，谓之地中，今颍川阳城地为然，冯氏子亮云土中之说，蔡氏引王氏所论，而今本多讹日东，景夕多风，误为景朝多阳，日西景朝多隂误为景夕多隂宜正之又案王氏据周礼而郑注不明，盖地官司徒测土深，正日景，所以求地之中也，所谓日南景短，日北景长日东，景夕日西，景朝者，是指其立表之处，而言其不中也，日南云者，是立表于昼日之南也，表立于此，则其影必短于圭，而其地多暑，是偏于南矣，日北者，是立表于昼日之北也，表立于此，则其影必长于圭，而地多寒，是偏于北矣，表立于昼日之东，则日至夕而表影，方与圭齐，是又偏于东，而其地多风矣；表立于昼日之西，则日方朝，而表影已与圭齐，是又偏于西，而其地多隂矣凡此皆非地之中也，而用此法者，乃所以求中也案歩占之说以为日与地相去一万五千里，为地之中，土圭之法，圭长一尺五寸，以一寸准千里，当昼漏方半，置圭立表，以测度之，夏至之日，立八尺之表，其影适与土圭等定，此为地中也，又案寰宇记云：河南府登封县测景台，在县东南二十五里髙一丈周廻十六歩周礼地中在此也，县北有阳城山。
王之初服，若生子无不在于初生，习为善则善矣，自贻其哲，命为政之道，亦犹是也。
新安陈氏曰：明哲之性，与生俱生，初生之时习于善则明，可作哲习于恶，则靡哲不愚，哲则为天所命，愚，则天不命焉，是自贻哲命，如所谓自求多福，此所谓无不在，其初生时，自贻哲命者，王之初服，亦犹是也。此一节明王，乃初服之意，盖今日作邑而自服，土中乃所谓初服，是又中天下定，四海之一初也，天之命，吉凶判于此，王之能敬徳祈永命与不能，亦判于此，召公所以欲王乘此一初之机，而疾敬徳也疾敬徳则能用徳疾云者，欲其乘此机而速勉之。
洛诰
复如逆复之复
逆复出周礼已见龙作纳言下
复命于王
叶氏曰如孟子有复于王之复
王莽居摄几倾汉鼎皆儒者有以启之
古注云：周公言我复还明君之政于子新安，陈氏曰：王莽废汉孺子婴为安定公，执其手流涕曰：昔周公摄位，终得复子明辟，今予独廹皇天威命，不得如意，盖因孔氏释经之误，莽遂借此以文其奸也。
洛师犹言京师也
京大也师众也
河朔黎水河北水交流之内也
苏氏曰黎水，今黎阳也，黎阳汉县，今大名路濬州也，地有黎阳津，亦名白马津。
涧水东，瀍水西王城也，朝防之地，瀍水东下都处商民之地王城，在涧瀍之间，下都在瀍水之外，其地皆近洛水，故两云：惟洛食也。
史氏渐曰：涧瀍之东西，即洛之中也，涧水之东，即洛之偏也，同名为洛，而王城顽民之居不同，非洛自为洛涧瀍，自为涧瀍，洛邑居天下之中，伊、洛，瀍，涧实周流于其间，天子南响，则涧水在洛之右，瀍水在洛之左，周公于涧瀍之中，兆告吉，遂营王城，以建王居定郊社宗庙，是为郏鄏之地，今之河南是也。又循之左越，瀍水之东，复告吉，遂营下都，名曰成周，又曰：东郊以居殷民，今之洛阳，是也，二城相距十有八里。
下逮胞翟之贱亦皆有孚颙若
祭统云：夫祭者畀煇，【运】胞，【庖】翟，阍者恵下之道也，煇者甲吏之贱者也，胞者肉吏之贱者也，翟者乐吏之贱者也，阍者守门之贱者也，易云观，盥而不荐，有孚颙若，程子云：盥，谓祭祀之始，盥手，酌鬰鬯于地求神之时，荐谓献腥，献熟之时，居上者正其表，仪如始盥之初，勿使神意，如既荐之后，则天下之人莫不尽其孚诚，颙然瞻仰之矣，颙仰望也。
予惟谓之曰：庶几其有所事乎？公但微示其意，以待成王，自教诏之也。
新安陈氏曰：周公言，我今整齐，共营洛之百官，使从王于宗周，我惟谓之曰：王庶防适新邑而有事乎？国之大事，在祀与戎，故古人于祭祀皆曰：有事，公但微示王，行祀事，于洛之意于百官，以待王之自教诏之也。
宗周之四辅汉三辅本诸此
朱子云：四辅犹四隣，汉三辅，京兆冯翊，扶风三郡也，案王制曰：设四辅及三公，四辅，左辅右弼，前疑后丞也，蔡不据此者，以成周未尝设四辅官，时公旦任太师，在三公列，不闻为四辅，故止引汉，三辅为比周家，非有三郡，特以王城镐京，相为邻辅，如朱子四邻之义耳。
公又言其自是宅中圗治
此言曰：其自时中乂，案召诰云，旦曰：其作大邑，其自时配皇天，毖祀于上下，其自时中乂，周公固尝举与召公言之，此又举以答成王也。
秬黒黍也一稃二米和气所生鬯鬰金香草也
正义云以黒黍为酒煮，鬰金之草筑而和之，使芬香调畅，谓之秬鬯，徐云稃米，殻也，音孚，尔雅曰：秬，黒黍秠一稃二米，郭云：秠亦黒黍但中米异耳，汉和帝时，任城生黒黍或三四实，实二米得黍，三斛八斗，是也。详此则一稃二米，名曰秠常，罕得既名，秬鬯，则不必其皆一稃二米也。
卣中尊也
尔雅文也，孙炎云：尊彛为上罍，为下卣居中，郭璞云：卣不大不小者，尔雅防云：是在罍彛之间，即周礼牺象，壶着大山，六尊是也，罍者尊之大者也，案礼圗云：六彛为上受三斗六尊，为中受五斗六罍，为下受一斛，毛诗说金罍，大一硕是也。彛卣罍，三者皆为盛，酒器也。
酒清人渴而不敢饮也肉干人饥而不敢食也
聘义文
享有体荐
见左传宣十六年
敬之至者其礼如祭
新安陈氏曰：宁如归宁，父母之宁，曰明禋，拜手稽首，休享者，述王命使之辞，曰：此明洁以敬祀之酒，今拜稽而致，休美以享公焉，敬之至者，其礼如祭，传曰：享有体，荐一证也，记曰：君子敬则用祭器，又一证也。
宿与顾命三宿之宿同
宿进爵也，顾命则谓三进爵于神前，此则周公言我不敢自进，此酒则用以祭文，武也。
戊辰十二月之戊辰日也
蔡氏于康诰篇首以三月哉生魄，为周公摄政，七年之三月，则此十二月亦在七年也，康诰篇首，乃洛诰脱简，及召诰，洛诰月日，皆第七年中事，今以汉志考之云：周公摄政，七年二月乙亥朔，召诰言，二月既望，十六日庚寅也，越六日乙未，二十一日也，三月甲辰朔，惟丙午朏，三月初三也；越三日戊申，初五日也，越三日庚戌，初七日也，越五日甲寅，十一日也，若翼日乙卯，十二日也，越三日丁巳，十四日也，越翼日戊午，十五日也，此接康诰，三月哉生魄，十六日己未也，又召诰，越七日甲子，二十一日也，洛诰子惟，乙卯，即召诰，三月十二日也，戊辰，王在新邑，十二月三十日也，唐孔氏谓此嵗有闰九月辛未朔，小则十二月三十日戊辰晦也。
烝祭之礼
冬曰烝
周尚赤故用骍
骍赤色毛也
宗庙礼太牢
合用牛一羊一豕一
此用特牛举盛礼
文武各一牛故为盛
逸史佚也
时太史名佚古字通作逸
太室清庙中央室也
明堂中央曰太庙，太室，乐记注云：文王之庙为明堂制，周颂云：清庙祀文王也防云天徳清明文王能象天之清明，故谓其庙为清庙，然则清庙者洛邑，文王庙名，以其制如明堂，故亦有中央太室，此蔡氏所以训太室为清庙，中央室也。
周公自留洛之后凡七年而薨也
周公位宰，摄政已七年，欲退休成，王留之治洛，又歴七年，自武王防后，共十四年也。两经七年，新安陈氏以为惟七年即摄政之七年者，非是。
多士
弗吊未详
大诰引不吊昊天与此同
旻天秋天也
尔雅云春为苍天夏为昊天秋为旻天冬为上天
肆与康诰肆汝小子封同
肆故也
弋取也弋鸟之弋
论语曰弋不射宿以生丝繋矢而射也
栽者培之，倾者覆之，固其治而不固，其乱者，天之道也，仲虺之诰曰：推亡固存，与此固字同义，盖能自种其徳者天因以加培之，自倾其徳者天因以覆灭之，福善祸淫，天之道也，圣人岂容心哉？惟天所命耳。
降，犹今法降等四国之民罪皆应死，我大降尔命，不忍诛戮。
如今云减死一等也
来自商奄
孟子注，奄东方之国史记注云：奄于险反，兖州曲阜县，奄里即奄地东斋，陈氏曰：此奄与淮夷，三监同助，武庚以叛，周公东征，一举而诛四国，独言来自奄者，伐奄在后诛，奄即来也，四国殷管，蔡霍也。
邑四井为邑之邑
四井三十二家也，五亩之宅，二亩半在田二亩半在邑，所谓宅尔邑也。
无逸
刘裕奋农亩而取江左，一再传后，子孙见其服用，反笑曰：田舎翁得此亦过矣。
南史宋髙祖刘裕孙孝武帝骏壊髙祖所居隂室为玉烛殿，牀头有土障，壁上挂葛灯笼，麻蝇拂袁顗，因盛称髙祖俭徳上曰田舎翁得此已为过矣。
祖甲髙宗之子祖庚之弟，汉孔氏，以祖甲为太甲，又经世书髙宗祖庚祖甲世次歴年皆与书合，又周公言，自殷王中宗及髙宗及祖甲及我周文王及云者，因其先后次第，而枚举之辞也，则祖甲之为祖甲而非太甲，明矣。
西山真氏曰：祖甲为太甲，明矣，苏氏以享国多寡，为次得之，新安陈氏曰：祖甲为太甲，较分明经世书与三及字，皆不足，援以为辨，太甲为商贤君，万万不可磨，何苦极力挽，从来无人齿及之，帝甲以排太甲乎？○愚案真氏，陈氏皆不取，蔡氏说，今且平论之，苏氏谓以享国多寡，为次则髙宗五十九年之后，便当到文王五十年，何必逆取太甲以厠于其间，此苏氏之说，非也，陈氏谓经世书三及字，皆不足援，其意黙取苏，说以破蔡传，然考之经文，则祖甲享国下即云：自时厥后，立王生则逸，又云：亦罔或克夀既以祖甲为太甲，则中宗髙宗皆太甲，后人安得言生则逸，罔或夀邪既云不论世次，则不可言，自时厥后矣，以两自时厥后，详之则蔡传所考，不可破而孔氏，苏氏真氏陈氏诸说，皆非是。
昃日昳也
昳徒结反
春秋贡于霸主
左传昭十三年，晋合诸侯于平丘，子产争承，曰：行理之命，无月不至，贡之无艺，小国有阙，所以得罪也。
唐有送使之制
唐食货志云：宪宗时，分天下之赋为三，一曰上供，二曰送使，三曰留州。
君奭
臣扈与汤时臣扈二人而同名者也
疑至臣扈汤，时二臣名辑纂，陈氏云：汤至太戊百三十年，必二人而名同也。
在武丁时不言，傅说岂傅说不配食于配天之王乎？其详不得而闻矣。
息斋余氏曰：不言傅说，即下文不言，尚父之意，愚案周公以君奭为经，歴之旧臣而留之，故歴数商，周之老成，是以武丁时不言，傅说文武时，不言太公傅说太公，非若甘盘，虢叔之旧也。
陟升遐也
如陟方乃死之陟
通彻三极而无间
贯通天地人之理也
卷阿鸣于髙冈者乃咏其实故周公云尔
卷阿，召公所作，曰：鳯凰鸣矣，于彼髙冈盖众人之所闻见，喻大贤处髙显之地召公既言之矣，今乃求去，故周公云：我则鸣鸟不闻也。
震撼撃撞欲其镇定
言所以处人心之未服者
辛甘燥湿欲其调齐【才细反】
言所以处人情之未和者
槃错棼结欲其解纾【音舒】
言所以处人事之未靖者
黯闇污浊欲其茹纳
言所以处人言之未顺者
患失干没者
患失即论语所谓鄙夫干没，出前汉张汤传云：始为小吏，干没服，防曰射成败也，如淳曰：豫居物以待之，得利为干，失利为没干，音干。
召公亲遭大变破斧缺斨之时
诗云：既破我斧，又缺我斨，言周公东征，诛戮兵器，弊壊之时也。
超然肥遯
肥遯，遯卦上九爻辞也，程子曰：肥者充大寛裕之意，遯者飘然逺逝无所繋滞之为善。
蔡仲之命
此篇次序当在洛诰之前
盖以事在周公摄政，七年之中，不在留洛，七年之内也。
苏氏曰郭虢也
当时声讹以虢为郭如韩为何陈为田之类
管霍国名
今河南郑州管城县，古管国也，左传闵二年，晋灭霍，杜预云：永安县东北有霍太山，今山西平阳路霍山也。
周公留佐成王，食邑于圻内，圻内诸侯，孟仲二卿，故周公用仲为卿，非鲁之卿也。
知非鲁国之卿者，以左传定四年，云：蔡仲改行率徳周公举之，以为己卿士，周公未尝居鲁，既曰己卿士，是圻内之，卿士也，孟仲二卿，犹言上下二卿，皆命于其君，周公以仲为己卿士，则是自命之卿也。
蔡左传在汝淮之间
杜预云：武王封叔度于汝南，上蔡胡徙新蔡，昭侯徙九江下蔡，愚案汝南上蔡，今汝宁府上蔡县也，新蔡旧，亦为蔡州属县，今废下蔡，宋为寿州倚县，今废在安丰路界内。
此章与伊尹申诰太甲之言相类，而有深浅，不同者，太甲蔡仲之有间也。
伊尹曰：克敬曰：有仁曰克诚，此语深且详矣，此以惟徳惟惠言之，则所包者广，不如敬仁，诚分别之切，蔡氏所谓浅也；盖太甲败度，败礼之余，仲则迈迹自身，彼则以臣而告君，此则以上而训下，故其深浅详略之不同如此。
中者心之理而无过不及之差者也
中者，本所以状性之徳今经言率自中是循而由之之义，故直以心之理训之，若论其未，则在中之中，无所偏倚，是为天下之大本，及其既而时中，然后见其无过，无不及也；所谓天下之达道也。
多方
光武成功若建瓴然
建音蹇，瓴音苓，汉书云居髙屋上建瓴水注云：建翻水也，瓴盛水瓶，也居髙而翻瓶水，言易也，西汉之末，王莽簒逆公孙述据成都，隗嚣据天水，光武以汉宗室起兵南阳，破莽兵，海内豪杰响应，皆杀莽牧守，用汉年号旬月，徧天下更始，杀王莽，光武破隗嚣，撃杀公孙述天下，复为汉者二百年。
成王即政之明年商奄又叛成王征灭之
新安陈氏曰洛诰，戊辰，王在新邑，孔注十二月戊辰晦，此七年之十二月，即成王即政之年也，多士作于是年之三月，曰：昔朕来自奄，是述东征时事，乃自武王诛纣，伐奄后第二畨叛也，多方作于即政之；明年五月，成王政序曰：成王遂践奄，多方序曰：成王归自奄此，书曰：成王来自奄，乃奄之第三叛，王堕其城，迁其君，又因以告多方也，以去年十二月戊辰晦，筭之，则次年正月朔己巳，五月朔非，丁卯，则戊辰，丁亥，非二十即二十一日也，多士与多方之作，先后盖一年，有三月云：
奄不知所在
解在多士寰宇记在曲阜县奄中古奄国也
卫孔悝之鼎铭
见祭统孔悝，卫荘公蒯瞆，时大夫也，郑注云：周既去，镐京犹名王城，为宗周也，悝音恢。
时镐已封秦
史记犬戎杀周幽王郦山下，秦襄公以兵送平王迁都，雒，封襄公为诸侯，赐以岐，丰之地。
克堪者能胜之谓也
新安陈氏曰：克堪二字，下得极有力，非有仁以为己任之，兼死而后己之毅不能堪，而用之也，克堪用之，必有非力之力，如真积力乆之力而后可。
神天之主
东斋，陈氏曰：可为神，与天之主，山川宗社之得其安，三光寒暑之得其序，皆人君有以主之。
詟服
詟质渉反汉书云羣臣震詟詟中自服也
賔介之介
相副相助者
周官多以胥以伯以正为名
如大胥小胥，象胥宗伯，宫伯宫正，酒正之类，胥有才智者也，伯与正皆长也。
立政
葛氏曰缀衣周礼司服之类
天官有司裘有内司服有缝人春官亦有司服
虎贲周礼之虎贲氏也
蔡氏谓执射御者曰：虎贲，今案夏官虎贲氏掌先后王而趋舎则守王闲在国，则守王宫有大故，则守王门无执，射御之事，又有旅贲氏掌执戈盾，夹王车而趋。
牧民之长曰常伯，任事之公卿曰：常任守法之有司曰：准人。
吕氏曰：常伯等即三宅，三代之书，他无所见，意者公卿辅相之别名欤？官有别名如相，曰阿衡，保衡三卿曰：圻父农，父宏父，此亦三代辅政，大臣别名耳，缀衣，虎贲特于侍御，仆从中错，举二者，以见其余耳，职重者，有安危之寄，职亲者，有染习之，移其繋天下之本一也，新安陈氏曰：吕说得之宅，事常任所职，必广，凡任事之大臣也，宅牧常伯，主牧养之大臣也，宅准，准人主平法之大臣也，又案虞有十二牧，夏周有九牧，皆在邦国，意必有大臣在朝者以统之，如虞，四岳统十二牧，周六卿倡九牧，立政所谓常伯宅牧，必长牧养，而在朝以统牧伯者欤？
甸者井牧其地什伍其民也
井牧者，按小司徒云：乃经土地而井牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，什伍其民者，大司徒云：五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡，又小司徒云：五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，又遂人云：五家为邻，五邻为里，四里为鄼，五鄼为鄙，五鄙为县，五县为遂，凡治野，夫闲有遂十夫有沟，百夫有洫，千夫有浍，万夫有川，此井牧什伍之大纲也。
以是立民长伯则体统立而下有所寄
新安陈氏曰：立民长，伯当时宅俊，或有出而封为长伯者，愚案康叔为司宼是宅，乃准者封于卫，为孟侯，诗序言卫不能脩，方伯连率之职，是三宅为长伯之证。
趣马掌马之官
趣七口反周礼趣马下士皁一人徒四人
携仆携持仆御之人
周官有太仆，下大夫祭仆，中士御仆，下士仆，下士大驭中大夫，戎仆中大夫，齐仆下大夫，道仆，上士田仆，上士驭夫，中士车仆，中士。
庶府若内府太府之属也
周官有玉府内府外府泉府天府
大都之伯小都之伯
畿内之都大都为公之采邑小都为卿之采邑
艺人者卜祝巫匠执技以事上者
卜如太卜，卜师人，菙人，簭人占梦，眡祲是也，祝如太祝，防祝甸祝诅祝是也，巫如司巫男，巫女巫神士是也，匠如攻木，攻金攻皮，设色刮摩，搏埴之工皆是也。王制云：凡执技以事上者，祝，史、射、御、医，卜及百工。
如庖人内饔膳夫则是数尹之伯也
传意谓庖人为庖尹，内饔为饔尹，而膳夫则兼二者而为之伯也，盖庖饔各治其事，而又统于膳夫也，然此二句以下文比之必有脱字。
钟师尹钟磬，师尹磬太师，司乐，则是数尹之伯也，太师及司乐为钟师，磬师之伯，此二节，特举例以解，尹伯以是求之，尹伯固不止于此二者矣。
太史奉讳恶公天下后世之是非
王制云：太史典礼执简记，奉讳恶，简记策书也，动则左史书之，言则右史书之，大事书于策，小事简牍所书，善恶必以实録，所谓公天下后世之是非也。讳先王名也，恶忌日也，先王死日及子卯不乐，周官云：小史诏王之忌讳。
此诸侯之官也，司徒主教，司马主政，司空主土，诸侯之官，独举此者，以其名位通于天子欤？
愚案康诰，言圻父农，父宏，父三卿，亦与此同，可见此为诸侯之官，盖大国三卿，兼摄六事，传谓：名通天子者，大国三卿，皆命于天子也。
亳见史三亳，蒙为北亳，谷熟为南亳，偃师为西亳，此据正义所引，皇甫谧说也，寰宇记考城县有北亳城，今睢州考城县也，蒙县名，今废，又云：宋州谷熟县亳城，在县西南，三十五里，宋州，今归徳府也谷熟县，废偃师县，属河南府，地志云：河南偃师尸乡，殷汤所都，臣瓒曰汤居亳，今济隂县是也。今亳有汤冡己氏有伊尹，冡师古曰：瓉说非也，又如皇甫谧所云汤都在谷熟，事并不经，刘向云：殷汤无处，安得汤冡乎？
地志载王官所治非一
案地志中国，四夷皆有都尉，治在蛮夷，谓之中部都尉，东部都尉，南部都尉，西部都尉，北部都尉，又有属国都尉，宜禾都尉，骑都尉农都尉江闗都尉匃奴都尉等数十处，意与夷微卢烝，三亳阪尹相似，皆王官出治外地者。
苏国名左传苏忿生以温为司寇
地志云：温己姓苏忿生所封左传语见成公，十一年，温今孟州温县也。
书蔡氏传旁通卷五
<经部,书类,书蔡氏传旁通>
钦定四库全书
书蔡氏传旁通卷六上 元 陈师凯 撰
周官
按此篇与今周礼不同，如三公三孤，周礼皆不载，周礼未尝不言，公孤之名，但不载其专职耳，如位次之髙下未尝不显然可考也，如云王之三公，八命出封，加一等，则九命爲伯是举朝无尊于此者，而外朝之位，三公在前，三槐之下，孤卿大夫在左，公；侯，伯、子，男在右，是惟三公可以面天子，天子之所礼也，孤则亚于三公，故其位与诸侯之公相对，六卿莫敢先也。其六卿之职，曰太宰，卿一人，大司徒，卿一人，余皆然，其挚孤执皮帛，卿执羔，则卿亚于孤，又可见矣。但公孤之任，坐而论道者也，六卿之职，作而行之者也。周公六典，专爲治事而设，故以公孤爲郑重而未及言之，非周礼与周官二，书逈絶也。
或又谓师氏，即太师保氏即太保，然以师保之尊，而反属司徒之职，亦无是理也。
师氏仅中大夫，保氏乃下大夫，岂有三公之尊而资级，如是之卑邪？周礼注谓周，召兼此官，必无是理，案师氏以三德三行，敎国子保氏以六艺六仪，敎国子犹后世，国子先生之俦耳。故列在司徒之属。
周礼六服，诸侯有一岁一见者二，岁一见者，三岁一见者。
秋官大行人云：侯服岁壹见，甸服二岁，壹见男服，三岁壹见，采服四岁，壹见衞服五岁壹见，要服六岁，壹见九州之外，谓之蕃国，世壹见注云：九州之外夷服，鎭服蕃服也。
周礼非圣人不能作也，意周公方条治事之官，而未及师保之职，书未成，而公亡其间，法制有未施用，故与此异，而冬官亦阙，要之，周礼首末未备，周公未成之书也，惜哉！
新安陈氏曰：周礼乃周公拟议，未全未行之书，周官则成王，建置训廸，已施行之书也，今只当据周官以解周官，其与周礼未吻合处，姑略之可也，○王莽时，刘歆置周礼博士司空篇，亡购千金，不得以考工记充之，○临川俞庭春曰：司空之篇爲逸书，汉人以考工记附益之，相传之久，习以爲然，虽有钜儒硕学，不复致思，研，虑后世遂以考工之事，爲六官之一，司空所掌，日渐譌误，并与其官废，盖尝防绎，是书伏而读之，司空之篇，实未甞尽亡也，六官之属，诚有顚倒错乱而未尽正者，编次而辨正焉，周官三百六十，未闻有溢，贠也小宰曰：其属六十，则六十之外，皆羡矣，周礼得于秦火之后，冝少不冝羡今天官之羡者三，地官之羡者十有六，春官之羡者九，夏官之羡者，九秋官之羡者五，从其羡而求之，冬官不皆亡矣，又云：诗之逸不可复考，独周礼司空有可得言者，反覆之于经，质之于书，验之于王，制皆有可以是正焉者，而司空之篇，实杂出于五官之属，且因司空之复而五官之譌误，亦遂可以类考，一一摘其要者议之，诚有犂，然当于人心者，不啻宝刀，大玉之得而郓讙隂之归也。
庭直也
释诂文
六服，侯；甸，男采衞并畿内爲六服也，禹贡五服通畿内，周制五服，在王畿外也，周礼，又有九服，侯；甸，男采衞蛮夷鎭蕃，与此不同。
新安陈氏曰：廵侯甸，即六服而略言之也，六服承德，即九服而以内五服，并王畿言之也，内五服九州，内外五服九州，外以内五服，并畿内爲六，正与侯甸，男邦采衞之辞合略，外四服耳，无不同也。
周制无万国大言之耳
周礼王畿千里外有九服，每服五百里，则每方五九四千五百合之爲九千里，通王畿，爲方万里，以开方法计之，方千里者，爲方百里者百，则方万里者爲方百里者万矣，以百里爲诸侯之国率之，是九服之内，可容万国，然周初会于牧野者八百诸侯王制所计，亦止千七百七十三国，故孔氏以此爲大言之，非实数也，然史官例以万邦万国，言一统之广，其来久矣。
立始辞也，三公非始于此，立爲周家定制，则始于此也，新安陈氏曰文王时，太公已爲太师，武王时，召公已爲太保，是三公非自成王始立也，叶氏曰：成王以周召爲师保，而太傅无闻，周公没召公，仍爲保而不闻设师傅，盖难之也，陈傅良曰：周召以师保爲冢宰，是卿兼三公也，顾命自同召太保，奭以下皆卿也，是时召公爲保兼冢宰，芮伯爲司徒，彤伯爲宗伯，毕公爲司马皆是以三公兼之衞侯康叔爲司冦毛公爲司空，审如是，则三公多是六卿兼之，但其人足以兼公，则加其公之职位，无其人则止爲卿而已，三公三孤皆无其人，则阙焉而已，而六卿自若也，要之，成周以三公三孤，待非常之德，故曰：官不必备，惟其人。
隂阳以气言道者隂阳之理恒而不变者也，易曰一隂一阳之谓道是也。论者讲明之谓经者，经纶之谓，燮理者，和调之也，非经纶天下之大经，参天地之化育者，岂足以任此责。
古者王佐之才，上有以参天地之常道，下有以脩国家之常典，惟其论道，则讲明精至，必能推天而达之人，而天下之常经，不紊矣，惟其爕理隂阳则调和清穆，必能存心以事天，而天地之常道，不变矣一隂一阳之谓道隂阳气也所以一隂一阳者道也，道谓太极之理也，元亨利贞，万古周流而不息，故曰恒而不变者也，其不变者，此理而已，若论隂阳二气茍燮理之不至，则有常者，不能不爲之变，日月之薄食，星纬之错，行山川之崩竭，年谷之凶荒，札瘥之夭折皆隂阳之变耳。如朝廷之上，三公得人，则必讲论精密，内有以修其身，上有以啓其君，经纶有要，燮调有道，在造化则使三光全，而四时和，在国家则使三纲止，而九法叙，而后无愧，三公之职焉，然岂可以易言哉？故曰，惟其人而已。
天地以形言，化者天地之用运而无迹者也，易曰：范围天地之化是也。者张而大之，寅亮者，敬而明之也，天地之化运而无迹，如四时之行，六气之运，皆造化之妙用，不言而示人者也，范模也，围匡郭也，圣人范围天地之化，盖参賛之极，功能使造化囿于圣人，精神心术之中，如物之得其模范匡郭而不违也，张而大之如天地，得其位，万物得其育也，敬而明之，如钦若昊天，以授人时，在玑衡，以齐七政是也。
天官卿治官之长，天子之相也，百官异职，管摄使归于一，四海异宜调剂，使得其平。
吕氏曰：三公三孤，天子所与调精祲之原，而无所治者也，统万事而分治之，则六卿之职，六卿者，万事之纲也，冢宰管摄百官，非官官而控制之，自百而归，六自六而归一所，操至简也，所调剂者，非人人而称量之也，大与之爲大小与之爲小，所居至易也，明乎简易之道，相业无余蕴矣。
驯扰兆民
吕氏曰：扰者驯习而熟之，拊摩而入之，畜飬而寛之之谓新安，胡氏曰：扰者，顺其自然而导之。
掌刑不曰刑而曰禁者禁于未然也
陈氏曰刑，曰邦禁此，初设刑之美意，禁民使不爲恶，而非以虐民也。
按周礼冬官则记考工之事，与此不同，盖本阙冬官，汉儒以考工记当之也。
五峯胡宏皇王大纪曰：周官司徒掌邦敎，敷五典者也，司空掌邦土，居四民者也，世传周礼阙，冬官愚，考其书而质其事，则冬官未甞阙也，乃刘歆顚迷妄，以冬官事属之地，官耳○俞庭，椿曰：司空，古官也，舜以水土，命禹而共工则咨垂，然则司空之官，实重而百工之事无与焉，周官曰：掌邦土，居四民时地利，太宰云：六曰事典，以富邦国，以任百官，以生万民，小宰云：六曰事职，以富邦国，以养万民，以生百物，王制尤详焉。曰：司空执度，度地居民，山川沮泽，时四时量地逺近兴事任力，至民咸安其居，乐事劝功，尊君亲上，然后兴学，凡此皆着见于经，而粲然可据者也。后人徒以司徒之爲地官土地之事，地官之类也，故司空之属，皆汨乎其中，盖自大司徒之职，已皆譌误大半皆司空事也，土地之图，土会之法，土宜之法，土均之法，土圭之法，大司马九畿之籍，小司徒防万民之卒伍，乃均土地，乃经土地等章，天官以九职任万民，皆司空事也，百工特司空九职之一耳。
冢宰相天子，统百官，乃并数之，爲六者，纲在网中也，吕氏云：宰列于六卿，纲固在网中，而首非处身之外也。
乾坤之与六子并列于八方
康节曰乾坤，纵而六子横，盖先天圆图，干南坤北，离东坎西兑，东南震东北，巽西南艮，西北乾坤爲六卦之父母，比于六卿之冢宰，六卦爲乾坤之男女，比于五官也。
六年一朝防京师十二年王一廵狩
六年一朝典，周礼不合，十二年一廵狩，与周礼大行人合。
考制度，犹舜之协时月，正日，同律，度，量，衡等事也，大行人云：王之所以抚邦国诸侯者歳徧，存三歳徧，覜五歳徧省，七歳属象胥，谕言语协辞，命九歳属瞽史，谕书名，听声音，十有一歳达瑞节同度量，成牢礼同，数器脩法，则十有二歳，王廵狩殷国按此，则制度已预饬于前，至廵狩特考之，若曰言语谕欤？辞命协欤？书名谕欤？声音雅欤？瑞节达欤？度量同欤？牢礼成欤？数器同欤？法则脩欤？凡此者或否欤？
诸侯各朝方岳者犹舜之肆觐东后也
孟子，赵氏注曰：太山明堂，周天子东廵狩，朝诸侯之处，齐宣王欲毁之，汉时遗址尚在，郊祀志云：泰山东北址古时有明堂处是也。
大明黜陟者犹舜之黜陟幽明也
林氏曰：即王制所谓不敬者，君削以地，不孝者君黜以爵，有功德于民者，加地进律是也。
防数，异时繁简异制，帝王之治，因时损益者可见矣。吕氏曰：诸侯既亲承德意于天子，天子复亲考制度于诸侯，礼乐刑政，斯四达而不悖矣！是制也，甞一见于虞，书后千余年，复出于此，验其防数，而世之升降，事之繁简舆衞之多寡用度之丰约，与夫成王观会通以行典礼者皆可得而推矣，林氏曰：此皆斟酌舜事行之，舜五载一廵狩，此十二年，何也？文中子曰：舜一歳而廵四岳兵衞少而徴求寡也，以是观之，则周时兵衞日多徴求日众故不能五年，而以十二年也。
郑子产铸刑书
见左传昭公六年
自唐以前治罪科条止于律令而已
郑夹漈，通志略云：旧律，其文起自魏文侯李悝撰诸国法，着法经六篇，萧何定律益三篇，合爲九篇，叔孙通益律所不及十八篇，张汤越宫律二十七篇，赵禹朝律六篇，合六十篇，又汉时决事，爲令甲以下三百余篇，世有增损，马融，郑康成诸儒章句十有余家，数十万言，凡断罪所当由用者，合二万六千二百七十二条。
君陈
天子之国五十里爲近郊
王城，方九里，谓之王国，国外曰郊，五十里爲近郊，百里爲逺郊六乡之地也，然则顽民亦在六乡之数矣。
物之精华，固无二体，然形质止而气臭，升止者有方，升者无闲则馨香者，精华之上达者也，至治之极，馨香闻，感格神明，不疾而速，凡昭荐黍稷之苾芬，是岂黍稷之馨哉！所以苾芬者，实明德之馨也，至治举其成，明德循其本，非有二馨香也。
物之精华，固无二体者，精华不离于物也，形质指牺牲，粢盛也，止置于此而不动者也，气臭升者，燔燎，羶香达于彼者也，止者有方，言物在爼豆，有方所也，升者无间，如臭隂达于渊泉，臭阳达于墙屋，所达无界限也。郊特牲云，周人尚臭，灌用鬯臭，郁合鬯臭隂达于渊泉，灌以圭璋，用玉气也，既灌，然后迎牲致隂气也萧合黍稷，臭阳达于墙屋，故既奠，然后焫萧合羶芗是也。至治之极，馨香发闻，言至治之格天，亦如气臭之达于上下也，圣贤以德爲政，故至治不离于德，假黍稷以荐馨，非黍稷之气，可以感神明也，盖有明德本于内，至治成于外，上帝监此，馨香之德已久矣，今以黍稷之荐，感于神明，虽有黍稷之气，实在于明德之馨也，明德之馨，至治之馨，与黍稷之气，合而爲一，故曰：非有二馨香也，至治之有明德，犹黍稷之有气臭，至治之馨，在明德，黍稷之馨，在气臭，皆精华之可以上达者也，然气臭与黍稷，非有二体，明德与至治，亦非有二体，黍稷之馨，至治之馨，尤不可离，而二之也，爲人上者，不恃其黍稷之有气臭，而恃其至治之有明德，则精华达于上，至治成于下，神明尚可感，何有顽民而不可化哉！
职业有脩与不脩，当简而别之，则人劝功，进行义之良，以率其不良，则人励行。
愚按：多士篇商民，自言夏廸简在王庭，有服在百僚，此意盖怨，周人之不用已也，成王言予一人，惟听用德，今命君陈曰：简厥脩进，厥良实成王欲践旧日之言，所以简拔有德而置之在庭，百僚也。
顾命
冢宰第一召公领之
正义云髙官兼摄下司者，汉世以来，谓之领此言，召公本居太保之位，又兼领太宰之职也。
司徒第二芮伯爲之
芮姬姓之国，今同州朝邑县芮乡，古芮国也，时芮伯以诸侯入王朝爲大司徒。
宗伯第三彤伯爲之
王肃云：彤似姓之国，时彤伯以诸侯入王朝爲大宗伯。
司马第四毕公领之
毕公名髙文王之庶子也，武王封之于毕，在今奉元路咸阳县，时毕公以成王之叔父，继周公爲东方诸侯之伯，则亦必继周公爲太师，又兼领大司马之职也，此后康王又命保厘东郊，亦所以继周公也，而康王称之曰：父师则在太师之位无疑矣。
司宼第五衞侯爲之
左传定四年，云康叔爲司宼，而此书列在第五，与周礼秋官司宼第五，同次故因可推此六人，爲六卿也，详见康诰。
司空第六毛公领之
毛公名，郑亦文王之庶子时，以诸侯入王朝爲太傅兼领大司空，司空爲右官之长在诸侯，惟有司徒司马，司空，立政亦云，然王朝既以冢宰爲第一，而太保领之，则是六卿之冢宰，犹三卿之，司徒也，余司马司空，故亦以三公领之，毕公既继周公爲太师，则此毛公当任太傅矣，正义云：太保是三公，官名毕毛，又亦称公，故知此三人，是三公也，此六卿次第蔡传，皆据孔传成文，又案周公位太师，时爲冢宰，周公既没，召公元老，当居冢宰，而太保则如故，毕公以太师，领司马，盖太公望甞以太师、领司马，故毕公居此位，不爲卑兼分掌东伯，则与召公实相并云。
威者有威可畏，仪者有仪，可象举一身之则而言也；盖人受天地之中以生，是以有动作威仪之则。
西山眞氏，甲记云：左氏传刘康公曰：民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，朱子云：这几个字，自古圣贤上下数千年唤得都一般，必竟是圣学传授不断，故能如此，至春秋时，其传犹未泯，如刘康公论人受中以生，其穷理甚精，眞氏云：按民受天地之中以生，故凡动作礼义威仪，皆有自然之准则过之，非中也，不及，亦非中也。所以然者，以其有定命也，命出于天，一定而不可易，虽欲违之，得乎动作，以身言礼义以理言，威仪以着于外者，言又烝民之首章，曰：天生烝民，有物有则，朱子曰：天生众民，有是物必有是法，盖自百骸九窍五藏而达之父子，君臣，夫妇长幼，无非物也，而莫不有法焉，如视之明，听之聦貌之恭，言之顺，以至君臣有义，父子有亲之类，皆是也。
孔子所谓知几
下系云，子曰：知几其神乎？几者，动之微，吉之先见者也。
子思所谓谨独
中庸章句云：幽暗之中细微之事，迹虽未形，而几则已，动人虽不知而已，独知之，是以君子于此，尤加谨焉。
周子所谓几善恶
通书云：几善恶，朱子云：几者，动之微，善恶之所由分也，盖动于人心之微，则天理固当发见，而人欲亦已萌乎其闲矣，语録云：天理人欲之分，只争些子，故周子只管说几字，然辨之，又不可不早，故横渠每说豫字，又云，通书极力说个几字，尽有警，人处近，则公私邪正逺则废兴存亡，只于此处看破，便斡转了。
缀衣幄帐也
王氏曰：缀衣其衣，连缀帷幄之属，在旁曰帷，在上曰幕，四合象宫室，曰幄幄，上承尘曰帟。
羣臣既退彻出幄帐于庭
正义云：王先在幄帐中，命讫，反寝处，遂彻出之，将欲爲死，备也，庭路寝之庭也。
丧大记云疾病君彻悬东首于北墉下
悬乐悬也，钟磬之在簨簴者，天子宫悬，诸侯轩悬，非谓幄帐也，墉音容记一作牖。
于其明日王崩
皇极经世书，成王在位三十七年，起丙戌尽，壬戌，成王十三，即位夀五十也。
唐，穆、敬、文，武以降，阉寺执国命，易主于宫掖，而外庭犹不闻。
唐穆宗中尉梁守谦，王守澄所立也，敬宗爲苏佐明所弑，王守澄复迎立文宗，文宗以敬宗子成美爲太子，宦者以爲立不由己，废之而立颍王，瀍是爲武宗，武宗疾笃，子幼，宦官定策禁中，立宪宗子怡，是爲宣宗，宣宗崩，宦者立郓王温是爲懿宗，懿宗崩，宦官立其少子俨是爲僖宗，僖宗有疾，宦者立夀王杰爲太弟是爲昭宗，昭宗遇弑，朱全忠立幼子祚爲哀帝，而唐遂灭。
伯相召公也召公以西伯爲相
时分天下爲左右以三公领之，曰：二伯乐记云：五成而分陜，周公左，召公右，盖自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之，故召公爲西伯，周公卒，毕公继爲东伯也。
狄人设阶盖供丧役而典设张之事者也
据礼记，狄人设阶，盖设梯升屋，号复之事也，此设黼扆，缀衣是典设张之事也。
设黼扆帐幄如成王生存之日
正义云经于四座上言：设黼扆，缀衣则四座皆设也，先施屏风于前，又施帐幄于上，愚谓四座，虽当皆设幄帐，惟黼扆当止设，户牖闲一处，余三座，不当设也。
此平时见羣臣觐诸侯之坐
此据古注，而古注则据周礼司几筵云：大朝觐设黼依，加次席黼纯，左右玉几，故知此亦然也。
天子之席三重
周礼文也，正义云：此四座皆言敷重，但举其上席而言，知其下更有席也，牖闲之坐，即周礼扆前之座，篾席之下，二重，其次是缫席，画纯，其下是莞筵纷纯，其余三座，礼无其事，可推其爲三重，但不知其下二重，是何席耳。
篾席桃竹枝席也
此据古注也，竹枝，字当乙，周礼，春官司几筵云：加次席黼纯，注云：次席桃枝席有次，列成文者，尔雅云：桃枝四寸有节，防云竹相去四寸，有节者，名桃枝，戴凯之竹谱云：桃枝堪爲簟，又竹记云：桃枝竹皮，滑可爲蓆南越志云：出南海县縁海而生。
黼白黒杂缯
杂言白黑二色相杂也考工记云白与黑谓之黼
纯縁也
纯之尹反縁于绢反
周礼吉事变几凶事仍几
司几筵文也吉事祭礼凶事丧礼也变更也
旦夕听事之坐
亦据古注正义云：西序之坐在燕飨坐前，以其旦夕听事，重于燕饮，故西序爲旦夕听事之坐。
底席蒲席也
正义引王肃云底席青蒲席也
缀杂彩
正义云：缀者连缀，诸色席必以彩爲縁故以缀爲杂彩也。
文贝有文之贝
正义云：贝者水虫，取其甲以饰器物，释鱼于贝之下，云余蚳黄白文，余泉白黄文李廵曰：贝甲以黄爲质白爲文彩名余，蚳以白爲质黄爲文名余泉，有文之贝，谓此也。
养国老飨羣臣之坐
正义云：案燕礼云坐于阼阶上，西向，则养国老，及飨与燕礼同，故知之。
丰席笋席也
笋字必误，下文西夹南向，自有笋席，此不应，又训丰席，爲笋席也，据古注训，丰席爲莞，此笋席，亦当爲莞席传写误也。正义云：释草云，莞苻离诗云：下莞上簟，莞周礼音官，尔雅防云：本草白蒲一名苻离，楚谓之莞斯干，郑笺云：莞小蒲也，莞蒲一草之名，而司几筵，有莞筵，蒲筵则蒲有大小之异，爲席有精有麄，故得爲两种席也，尔雅防又云：鼠莞纎细似龙须，可以爲席。
亲属私燕之坐
正义云夹室之坐在燕飨坐后，是隠映之处，亲属轻于燕飨，故夹室爲亲属私燕之坐也。
笋席竹席也
古注云：笋，蒻，竹正义云：释草云：笋、竹、萌，孙炎曰：竹初萌生，谓之笋，是笋爲蒻竹取笋竹之皮，以爲席也。
牖户之闲谓之扆
尔雅释宫文也郭璞云防东户西也
天子负扆朝诸侯
如上文牖户之闲，是以地言此，又云：负扆者，是以器言也，正义云：礼有斧扆，形如屏风，画爲斧文置于扆地，因名爲扆，故先儒相传，黼扆在户牖之闲，愚谓据尔雅则扆自是户牖闲地名，以屏置其地，因亦名屏爲扆，以所画之色，言则曰黼扆，以所画之形言，则曰斧扆，以天子所倚立而言，则曰：负扆以天子之位而言，则曰：当扆而立。
赤刀赤削也
考工记云：筑氏爲削长尺博寸，合六而成规，注云：今之书刀也，正义云：谓之赤刀者，其刀必有赤处，又云：赤刀者，武王诛纣，时刀赤爲饰，周正色也。
文武之训亦曰大训
以前成王顾命言嗣守文武大训
琬琰圭名
见考工记，琬圭，琰圭，皆长九寸，东斋陈氏云：琰有锋芒，琬无锋芒。
夷常也
大玉常玉皆玉璞未琢故不以礼器名之
球鸣球也
益稷传云，鸣球玉磬，名也，正义云：玉色如天，故曰天球。
河圗伏羲，时龙马负圗出于河，一六位北二七位南三八，位东四九，位西五十居中者。
谓马负圗必有文在其背，不应别有一物，想如今之点数，具于马背毛色，耳时必着之竹帛，谓之河圗也，一六位北，北方者水之数，一生水，六成水也，二七位南，南方者火之数，二生火，七成火也，三八位东，东方者木数三，生木八成木也，四九位西，西方者金数四，生金，九成金也，五十居中，中央者，土之数五，生土十成土也。易，系辞云：河出圗洛出书，圣人则之，孔安国，刘歆皆言伏羲则河圗而画八卦，八卦之位，其横圗，则太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦之次，干一兊二离三震四，巽五，坎六，艮七坤八，其圎圗位次，则干南坤北，离东坎西兊东南震东北，巽西南，艮西北，所谓四象者，老阳金象居一含九少隂木象居二，含八少阳火象居三，含七老隂水象居四含六，然以此象数，考之河圗，则火金易位，不爲脗合，故刘牧以洛书九宫四十五，数爲河圗，而以此河圗五十五数，爲洛书蔡西山，朱夫子皆不之从，以十爲河圗九爲洛书，其详说具啓蒙矣，自来先儒传说，伏羲则河圗而画八卦，神禹则洛书而叙九畴，夫子于大传，独载五十有五之数，而不及四十有五之数，则足证五十五者果河圗也，天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，天数五，地数五，五位相得而各有合，天数二十有五，地数三十，凡天地之数五十有五，此所以成变化而行鬼神也。朱子曰：此一节，夫子所以发明河圗之数也，天地之间一气而已，分而爲二则爲隂阳而五行造化万物，终始无不管，于是焉故河，圗一与六共宗而居乎北，二与七爲朋而居乎南，三与八同道而居乎东，四与九爲友而居乎西，五与十相守而居乎中，盖其所以爲数者不过一隂一阳一竒一偶而已，阳数竒故一三五七九皆属乎天隂数偶故二四六八十，皆属乎地，积五竒而爲二十五积，五偶而爲三十合，是二者而爲五十有五，此河圗之全数也，虚五与十太极也竒数二十偶，数二十者，两仪也；以一，二；三，四爲六七八九者四象也，析四方之合，以爲乾坤，离坎补四隅之空，以爲兊震巽艮者，八卦也，大传又云：大衍之数五十，其用四十有九，朱子云：大衍之数五十云者，以天地之数五十有五，除出金木水火土五数并天一，便用四十九，数家之说多不同，此说却分晓，又云：河圗自天一至地十，积数，凡五十有五，而其五十者，皆因五而后得，故五虚中若无所爲，而实乃五十之所以爲五十也。
大贝如车渠
正义引伏生书传云防冝生之江淮，取大贝，如大车之渠，是言大小如车渠也，考工记谓车罔爲渠，大小如车，罔其贝形，曲如车罔，故比之也。
王之五辂【辂周礼作路】
见春官巾车之职，玉路，金路象路谓以玉以金，以象饰诸末，革路挽之，以革而漆之，木路，不鞔以革，漆之而已，鞔莫干反。
成王殡在西序
礼记云周人殡于西阶之上
弁士服冕大夫服
正义云：垂旒爲冕，无旒爲弁，弁冕版皆广八寸，长尺六寸，前圎后方杨信斋云冕，前后有旒，低前一寸二分，故取其俛而名曰冕弁制无旒，又前后平故名弁用布，升数取冠倍之义，朝服十五升，冕用三十升。
雀弁赤色弁也綦弁以文鹿子皮爲之
正义云：雀弁，色赤而微黒如雀头也，阮谌二，礼图云：雀弁以三十升布爲之，愚谓文鹿子皮者，其皮有文，如今鹿皮赤质，白文者也，既以鹿皮爲弁，其制必不用版，安国亦以雀弁爲韦弁，盖以周礼司服云：凡兵事韦弁服，此人执兵，宜以韦爲之也。
堂廉曰戺
正义云廉棱也所立在堂下近于堂棱
惠三隅矛刘属戣瞿皆防属
正义云惠状，盖斜刃冝芟刈戈即今之句子戟，刘盖今镵斧大斧，戣瞿，盖今三锋矛，周礼戈长六尺六寸，其余未闻长短之数，古今兵器，名异体殊，此等形制皆不可得而知也。
周书曰一人冕执鈗
说文所引书，皆古文之旧，故从之。然其余所引不同者，尚多有之。
东西垂路寝东西序之阶上也
古语坐不垂堂以切近阶也
侧堦北陛之阶上也
正义云堂北惟一阶侧犹特也
古者执戈戟以宿衞王宫皆士大夫之职
吕氏云凡弁士也皆立堂下冕大夫也皆立堂上
下及秦汉陛楯执戟又云周庐陛楯
衞宏汉官旧仪云：五官中郎将，左右中郎将，郎中令，秩皆比二千石，左车将右，车将左户将，右户将，皆比千石。属光禄勲与大夫谏议大夫，同列皆侍宿衞禁中班固西都赋云：陛戟百重，周庐千列，李善引汉书云：武士陛戟，陈列殿下，史记云：周庐设卒甚谨，张晏曰：直宿曰庐。
椎埋嚚悍之徒
前汉赵肃王传云椎埋攻剽师古曰椎杀而埋之
麻冕三十升麻爲冕也【升麻之麻当作布】
朱子云：三十升布爲之升八十缕，则其经二千四百缕矣，愚案麻冕用三十升，布上染下染，纁以衣其版。
康王吉服
苏氏曰：麻冕之裳四章，此独用黼示变也，正义云：王麻冕者，盖衮冕也，周礼享先王，则衮冕，衣五章，裳四章，则衮衣之裳，非独有黼言，黼裳者以裳之章色，黼黻有文，故特取爲文诗采菽之篇，言王锡诸侯云：衮及黼，以黼有文，故特言之。
蚁色
正义云：礼祭服皆衣纁裳，纁赤色之浅者，蚁色如蚁。
太宗宗伯也
时彤伯爲之又称上宗即周礼大宗伯之职
彤纁也
祭服皆衣纁裳
太保受遗
受成王临崩前一日之遗命
太史奉册
成王顾命之言，先已书之于册，于此奉之以进，康王。
太宗相礼
宗伯掌邦礼
大圭天子之守长尺有二寸
考工记玉人云鎭圭尺有二寸天子守之
瑁方四寸邪？刻之以冒诸侯之圭璧，以齐瑞信也，考工记云：天子执冒四寸，以朝诸侯。
奉符宝以传嗣君
符指瑁宝指介圭
受同以祭宿进爵也
祭祭成王也进爵以爵进成王神座之前也
咤奠爵也
新安陈氏曰：咤有两说，孔氏以爲奠爵，诸儒多因之苏氏以爲至齿不饮，与哜同义，初疑咤字从口意，苏说爲是及考字书，方知咤与咤同叱怒也，礼记无咤食亦怒也，防与咤同陟驾反祭奠酒爵也，咤本防字传冩讹耳孔注音释，下有云：说文作防，由此观之，则咤训奠爵，不可易也。
酢报祭也
新安陈氏曰报祭者亚祼之类即今之亚献也
书蔡氏传旁通卷六上
钦定四库全书
书蔡氏传旁通卷六下  元 陈师凯 撰
康王之诰
一曰臯门
在外第一门建臯鼓询事弊讼朝士掌之
二曰雉门【周礼图作库门】
自外入内第二门也有宝藏之所
三曰库门【图作雉门】
自外入内，第三门也，画雉居五门之中，又曰中门，旁有两观，后有明堂。
四曰应门
自外入内第四门也建应鼓又曰朝门
五曰路门路门一曰毕门
自外入内第五门也又曰虎门下建路鼓
外朝，在路门外则应门之内，盖内朝所在也，【内朝当作外朝，】路门之外，即应门之内实外朝，所在也又谓之治朝，经言王出，盖出路门也，内朝，在路门里传文，不得言应门内有内朝也传冩误耳。
自陜以东
陜于周时在虢国封内今河南府路陜州也
羑里
在相州今彰德路也
成王初崩未未諡故曰新陟王
新陟后世谓之大行
好恶在理不在我
程子所谓喜怒，在事则理之当喜怒者也，又言顔子之怒，在物不在己，若舜之诛四凶也，可怒在彼己何与焉？如鉴之照物，妍媸在彼，随物应之而已。
后世坠先王之业，忘祖父之雠，上下苟安，甚至于口不言兵，亦异于召公之见矣。
蔡氏，此言盖有感而垂戒，周幽王爲申侯犬戎所杀，晋文侯迎立平王于申，迁于东都，西周故宫，鞠爲禾黍而平王，以申侯立己爲有德而忘其弑，父爲当诛，及其锡命，文侯则曰其归视尔师，宁尔邦，柔远能迩，惠康小民，则其口不言，兵可见矣。蔡氏固有感于此，其意又在于建炎，绍兴之事也。
春秋嗣王在丧亦书名
昭公二十二年夏四月，景王崩，王子猛在丧，春秋书曰：刘子，单子以王猛居于皇，秋，刘子，单子以王猛入王城，冬，十月，王子猛卒，曲礼云：天子未除丧，曰予小子，生名之，死亦名之。
孔子曰：将冠子，未及期日，而有齐衰大功之丧，则因丧服而冠。
见曾子问防云：因丧服而冠者，因着丧之成服，而加丧冠也。
苏氏曰：成王崩未葬，君臣皆冕服，礼欤？曰：非礼也，朱子语録潘子善问：康王释丧服而被衮冕，诸家皆以爲礼之变，独苏氏以爲失礼，使周公在必不爲此，未知当此际合如何区处？先生曰：天子诸侯之礼，与士庶人不同，故孟子有吾未之学之语，盖谓此类耳，如伊训元祀十有二月朔，亦是新丧，伊尹已奉嗣王祗见厥祖，固不可用，凶服矣。汉，唐，新主即位，皆行册礼，君臣亦皆吉服，追述先帝之命，以告嗣君【，韩文外集顺宗实録中有此事可考，】盖易世传授国之大事，当严其礼而王侯以国爲家，虽先君之丧，犹以爲己私服也，五代以来，此礼不讲，则始终之际，殊草草矣。○朱子又云：康王释斩衰而服衮冕，于礼爲非孔子取之，又不知如何，设使制礼作乐，当此之职，只得除之。
毕命
丰刑
孟康曰：逸书篇名郑元云：有册霍侯之事皆妄作也，愚案妄作者，但记闻毕命篇首数句，有自宗周，至于丰之文，谓康王在丰，命毕公，故其书曰毕命丰刑，非毕命篇外别有丰刑篇也。
成周下都也
在瀍水之东处商民之地
十二年曰纪
既歴三纪三十六年也，成王即位七年，而周公始留，治洛治之，七年，而周公薨，成王命君陈继周公之后，成王在位凡三十七年，则在成王时，君陈治洛，凡二十三年，在康王时，又治十二年而后命，毕公则通，周公君陈治东郊以来至此时，四十二年矣，言三纪者，举大数也。
毕公辅导四世
四世文，武成康也，以年逆计之，康王此时，已在位十二年，成王在位三十七年，武王十三年，伐纣克商，后七年而崩，通二十年，则毕公自武王即位以来，已歴六十九年矣，又加之以在文王之时，已爲大臣，则此时必九十余歳，可谓国之元老矣。
君牙
王穆王也康王孙昭王子
昭王名瑕穆王名满
欲君牙以其祖考事先王者事我
成，康之时，芮伯爲司徒此云，纉乃旧服，无忝祖考，又曰：由先正旧典时式，则君牙之祖，父必甞爲周，司徒矣，然则君牙或芮伯之子孙欤？不然，下文何故曰追配于前人，后世郑武公父子并爲周，司徒亦如此类。
敷者大而布之也式和者敬而和之也
即舜命契敬敷五教在寛之意
司徒兼敎养之职
即既富之而后敎之之意，小民怨咨，而自伤其生之艰难，则救死恐不赡，奚暇治礼义哉？
冏命
穆王卒章之命，望于伯冏者，深且长矣，此心不继，造父爲御，周游天下，将必有车辙马迹，导其侈者，果出于仆御之间，抑不知伯冏犹在，职乎否也。
史记云：蜚廉之后，有造父以善御幸于周缪王【缪音穆，】得骥温骊，骅駵騄耳之驷，西廵狩，乐而忘归，徐偃王作乱，造父爲缪王御长驱，归周以救乱，左传？昭公十二年，楚右尹子革对，楚灵王曰：昔穆王欲肆其志，周行天下，将皆必有车辙马迹焉，祭公谋父作祈招之诗，以止王心，王是以获没于祗宫，其诗曰：祈招之愔愔，式昭德音，思我王度，式如玉，式如金，形民之力，而无醉饱之心。
吕刑
书传引此多称甫刑，史记作甫侯言于王，作修刑辟，吕后爲甫欤。
顔师古曰：吕侯爲周穆王司宼作赎刑之法，谓之吕刑，后改爲甫侯，故又称甫刑孔颖达云吕侯子孙，后改封甫如诗云：不与我戍甫，穆王时，未有甫名，后人以子孙，国号名之，追称甫刑，若叔虞，封唐子孙封晋，而史记作晋世家，林氏曰：吕与甫犹荆与楚，殷与商。
蚩尤始开暴乱之端
古注云：九黎之君，号曰蚩尤，史记注，应劭曰：蚩尤，古天子臣瓉曰：孔子三朝记曰：蚩尤庶人之贪者索隠，云此纪云，诸侯相侵伐，蚩尤最爲暴，则蚩尤非天子也，又管子曰：蚩尤受卢山之金而作五兵，明非庶人，盖诸侯号也。
苖民承蚩尤之暴
正义云：三苖之主，实国君也，顽凶若民，故谓之苖民。
重少昊之后黎髙阳之后重即羲黎即和也
此承上文言帝舜之事，知乃命为帝舜之命又据楚，语尧复育，重黎之説遂依古注训，重即羲，黎即和也，史记索隠，曰：据左氏重，是少昊之子黎乃颛顼之。
按国语曰少皡氏之衰九黎乱德
见楚语，昭王问于观射父，曰：周书所谓重黎实，使天地不通者，何也？若无然，民将能登天乎？对曰：非此之谓也。古者氏神不杂，民之精爽，不贰者，而又能齐肃衷正，则神明降之，在男曰觋，在女曰巫，是使制神之处位次主，而爲之牲器时服，于是乎有天地神民，类物之官，谓之五官，各司其序，不相乱也，民是以能忠信，神是以能有明德，民神异业，敬而不渎，故神降之嘉生，及少皥之衰也，九黎乱德，【九黎，黎氏九人，】民神杂糅，不可方物，夫人作享，【夫人，人人也，】家爲巫史，无有要质，民渎齐盟，无有严威神，狎民则不蠲其爲，嘉生不降，无物以享，祸灾荐臻，莫尽其气，【气受命之气，】颛顼受之，乃命南正重司天以属神，【南阳位正长也，司主也，属会也，所以会羣神，使各有分，序不相干，乱也，周礼，则宗伯掌祭祀，】命火正黎司地以属民，【唐尚书云火正当爲北北隂位也周礼，则司徒掌土地人民也，】使复旧，常无相侵渎，是谓地天通，其后三苖复九黎之德【，其后高辛氏之季年也，三苖九黎之后也髙辛氏衰三苖爲乱，行其凶德，如九黎之爲也，尧兴而诛之，】尧复育，重黎之后，不忘旧者，使复典之，【育长也，尧继髙辛氏平三苖之乱，继育重黎之后，使复典天地之官，羲氏，和氏是也，】以至于夏，商，故重黎氏世叙天地而别，其分主者也。
火正黎
新安陈氏曰：北正黎或作火正，黎北字与火字相似，又黎以北，正兼火正，黎即祝融也，所以秘注杨子曰：北正黎即火正黎也，北正对南，正爲是愚，案月令孟夏，其神祝融，郑注云：祝融，颛顼氏之子曰黎爲火官陈说是也。
禹平水土以定民居
愚案主名山川者，即尔雅所谓从释地以下至九河，皆禹所名是也。
命臯陶爲士，制百姓于刑辟之中，所以检其心而敎以祗德也。
新安陈氏曰：鳏寡得言其害于清问之下，其无盖可知，表记引德威惟畏德明，惟明继之曰：非虞帝，其孰能如是乎？则皇帝爲舜明矣，夫舜不轻于用刑也，先命重黎絶地天防渎之礼次，命伯夷降天地人之礼，又命禹除民害，稷兴民利，夫然后始命臯陶以刑，且本之以威明之德，继期，民以祗德，勤德刑之本，必主于德而刑之用，必合于中，德与中爲吕刑一篇之纲领继此，曰：惟克天德，曰：以成三德，曰：有德惟刑，无非以德爲本也，曰：观于五刑之中，曰：中听狱之两，辞曰：罔非在中曰咸庶，中正曰：非德于民之中，曰：咸中有庆，无非以中爲用也刑必合于中，而后刑即所以爲德以此意，读吕刑其庶几乎！
后汉杨赐拜廷尉自以世非法家
赐震之孙事见震传盖吝之也注云吝耻也
格至也
正义云格，训至至命，不知何命，新安？胡氏曰：下文有敬逆天命，此则当云庶几有以感格天命。
戒固善心也而用岂可以或戒也哉
言欲其无时而不戒也，茍或戒而或不戒，则不勤而刑不当矣。
及逮也
逮连捕也，苏氏曰：罪非己造，爲人所累曰，及秦，汉间谓之逮。
周官以两造听民讼
大司宼云以两造禁民讼入束矢于朝然后听之
审克者察之详而尽其能也
吕氏云审者察之尽其心克者治之尽其力
周礼所谓色听
小司宼以五声听狱讼，求民情，一曰辞听，观其出言不直，则烦，二曰色听，观其顔色不直则赧然，三曰气听观其气息，不直则喘，四曰耳听，观其听聆，不直则惑，五曰目听。观其眸子，视不直则眊然。
墨刻颡而涅之也，劓割鼻也，剕刖足也，宫淫刑也，男子割势，妇人幽闭大辟，死刑也。
正义云：五刑之名，见于经传，唐，虞以来皆有之矣，未知上古起在何时也？汉文帝始除肉刑，其刻颡，截鼻刖足，割势皆法传于先代，孔君亲见之，说文云：颡额也，墨一名鲸，先刻其额爲疮，以墨塞疮孔，令变色也，伏生书传云，男女不以义交者，其刑宫，是宫刑爲淫刑也，男子之隂名爲势割去其势，椓去其隂事亦同也。妇人幽闭，闭于宫，使不得出也。本制宫刑，主爲淫者，后人被此罪者，未必尽皆爲淫，昭五年，左传楚子以羊舌爲司宫，非坐淫也，汉除肉刑，除墨劓剕耳，宫刑犹在，隋开皇之初，始除男子宫刑，妇人犹闭于宫辟，罪也，死是罪之大者，故谓死刑爲大辟，周礼注云：丈夫割其势，女子闭于宫中，若今宦男女也，刖断足也，周改膑作刖，周礼音义云：涅乃结反。
六两曰锾
百锾六百两也，倍二百锾，一千二百两也，倍差五百锾三千两也；六百锾三千六百两也，千锾六千两也；正义云：古人赎罪，皆用铜，或称黄金，或称黄铁。
属类也，三千緫计之也。周礼司刑所掌五刑之属二千五百，刑虽増旧然轻罪，比旧爲多而重罪，比旧爲减也秋官司刑云：掌五刑之法，以丽万民之罪，墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，刖罪五百，杀罪五百，注云：书传曰：决关梁逾城郭，而略盗者，其刑膑，男女不以义交者，其刑宫，触易君命，革舆服制度，奸轨盗攘伤人者，其刑劓，非事而事之出入，不以其道义而诵不详之辞者，其刑墨降畔，宼贼劫略夺攘，矫虔者其刑死，此二千五百罪之目，略也，轻罪比旧爲多者墨劓，旧五百今一千，各多五百也，重罪比旧爲减者宫，大辟旧各五百，今宫减二百，大辟减三百也。
谳狱
谳逆结反说文云议罪也
此章文有未详者姑阙之
愚以意详之云，民之乱，罔不中听狱之两辞者，谓治民之道，惟在于听其两辞，而得刑之中也，无或私家于狱之两辞者，不可以私意鬻狱，而圗利其家，于两争之人也，狱货非宝，惟府辜功者，谓舞文得货，非所爲宝，不过自积，其枉法之罪状也，报以庶尤者，言罪恶贯盈，则天必降之，百殃也，永畏惟罚者，言深长思之，所可畏者，惟刑罚之事也，非天不中，惟人在命者，言非天不以中道待人，惟人自取殃祸，惟天所命也，天罚不极，庶民罔有令政在于天下者，谓狱货之人，天若不极罚之，则庶民不得蒙令善之政于天下也，此章盖言有忠厚之德，而后可以听讼，舞文弄法，刻剥以取货者，亦必自受其祸也。
文侯之命
幽王爲犬戎所杀，晋文侯与郑武公迎太子，宜臼立之，是爲平王迁于东都。
自穆王之后，歴共王繄扈，懿王囏孝王辟方夷王燮厉王胡无道，国人畔之，王出奔晋之彘，二相共和，十四年而王崩于彘，宣王静立，周室中兴崩，子幽王宫涅立嬖褒姒，爲犬戎所杀，汲冢纪年云：自武王灭殷以来至此凡二百五十七年矣，愚案自武至幽，凡十二世，王室三乱，穆之逺游厉之监谤，幽之褒姒，周室之微，其所由来者逺矣宗周丰镐之基，以至邠之地，上自后稷，下逮文武千有余年，兴王之业，平王一旦捐之以畀秦，自是以后，关西之势，骎骎爲东国患，不可复制，君子固不待王赧之稽首而后知，继周之爲秦也○夏氏曰：古今谓书自此篇以下，无复王者之诰命，然此乃平王初年书锡命，文侯犹有天子之权，茍能自是振刷，周道亦未至尽坠，奈何至鲁隠之初在位，且五十年，竟以不振，故孔子托始隠公而春秋作焉，书终文侯之命，孔子犹有望于平王，春秋始于隠公，孔子盖絶望于平王也。
诸侯受锡命，当告其始祖故锡鬯，诸侯有大功，赐弓矢，然后得专征伐。
王制云：诸侯赐弓矢，然后征赐鈇，然后杀，赐圭瓉，然后爲鬯未赐圭，瓉则资鬯于天子，按周礼有郁人有鬯，人郁郁金草也。鬯，黑黍之酒，名曰秬鬯，取和鬯之义，鬯人注云：秬鬯不和，郁者详此则秬酒本名秬鬯，加郁金煮之，则名曰郁鬯，蔡氏于洛诰，直训鬯爲郁金香草，盖亦因和鬯，得名也，郁人注云：筑郁金煮之，以和鬯酒，郑司农云：郁草名十叶，爲贯百二十贯，爲筑以煮之，鐎【子遥反，】中停于祭前郁爲草，若兰防云，案王度记云：天子以鬯诸侯，以薰大夫，以兰芝士，以萧庶人以艾，此等皆以和酒诸侯，以薫谓未得圭，瓉之赐，得赐则以郁耳，礼纬云：鬯草生庭，皆是郁金之草，以其和鬯酒，因号爲鬯草也，又按本草云：郁金香十二叶，爲百草之英，生大秦国，四月，五月采花，状如红蓝花即是香十二叶，爲贯捋以煮之，用爲鬯合而酿酒，以降神也。
平王冝若衞文公越勾践然
左传闵二年，狄人侵衞衞懿公战于荧泽，衞师败绩，遂灭衞宋威公逆诸河，宵济衞之遗民男女七百有三十人，益之以共，滕之民爲五千人，立戴公以庐于漕，齐桓公使公子无亏，帅车三百乗以戍漕戴公卒，文公立文公徙居楚丘，大布之衣，大帛之冠，务材训农，通商惠工，敬敎劝学，授方任能，元年革车三十乗季年乃三百乗哀元年，吴王夫差败越于夫椒，越子勾践以甲楯五千保于防稽，使大夫种因吴大宰嚭以行成，越及吴平，伍贠谏，弗听，退而告人曰：越十年生聚，十年敎训二十年之外，吴其爲沼乎？二十二年，越伐吴，栖吴王于姑苏之山，自杀，勾践已平吴，乃以兵北渡淮，与齐，晋诸侯防于徐州致贡于周，周元王赐勾践胙命爲伯，诸侯毕贺，号称霸王。
平王以申侯立己爲有德而忘其弑，父爲当诛，方将以复雠，讨贼之众，而爲戌申戌许之，举其忘亲背义，得罪于天已甚矣。
之水序云：刺平王也，不抚其民而逺屯戍于母家，周人怨思焉，朱子曰：先王之制，诸侯有故，则方伯连率，以诸侯之师讨之，王室有故，则方伯连率，以诸侯之师救之，天子郷遂之民，供贡赋衞王室而已，今平王微弱，威令不行于天下，无以保其母家，乃劳天子之民逺爲诸侯屯守，故周人戌申者，以非其职，而怨思也，又况申侯实啓，犬戎以致骊山之祸，乃平王及其臣民不共戴天之雠也，今平王知有母而不知有父，知其立己，爲有德而不知其弑父爲可怨，至使复雠，讨贼之师，反爲报施，酬恩之举，则其絶灭天理而得罪于民，又益甚矣，又云：申今邓州，信阳军之境也，甫许皆姜姓许，今颍昌府，许昌县也，甫即吕刑之吕，其地未详。
费誓
费地名
愚按：伯禽建国，今兖州曲阜县也，费今沂州费县也，寰宇记沂在兖州之东三百八十五里，费在沂之西北九十五里，曲阜在兖州之东三十里，是自曲阜至费邑约二百六十余里也，春秋之初，费自爲国隠元年，传曰：费伯帅师城郎，后爲鲁季氏之邑，僖元平传曰：公赐季友汶阳之田及费论语，使闵子骞爲费宰是也，然则伯禽时费，决非鲁地，但鲁爲方伯，费在属国之中耳，孔安国谓费爲鲁东郊之地，颖达附防，且言未出鲁境，皆非也。伯禽之誓于费，如啓之誓于甘，汤于鸣条，武王于牧，皆临敌境而后誓，所以申令吾将士其时，徐戎必冦费，故伯禽征之耳。
淮夷徐戎并起爲冦
徐州名鲁亦在徐州，境内淮夷，盖自古有之，禹贡于徐州，有淮夷蠙，鱼之贡，徐戎亦其类也。虽居中国，自爲戎夷之俗，歴代帝王，亦以戎夷待之，如后世之羁縻州县也，伯禽分封于鲁，实与爲邻，故此戎乗鲁之新造相挻，而动逺连商邑近结，奄民周公，故甞征之成王，故甞践之，不知与此事先后如何耳！誓辞首以淮夷，徐戎并称，甲戌，则惟征徐戎，则此誓专爲征徐戎而作也，然蠢兹戎夷爲乱，必非一次，周公既没，又复爲乱，礼记曾子问篇，子夏曰：三年之丧，卒哭，金革之事无辟也者，非与？孔子曰：吾闻诸老聃曰：昔者鲁公伯禽有爲爲之也注云：伯禽周公子有徐戎作难，丧卒哭而征之，则在成王之十四年也。蔡氏于此，引吕氏之说，则谓伯禽初封之时，而洛诰传又谓费誓，在周公东征之时，则伯禽就国，已十年矣，终不可指其的年月也。
敹缝完也缝完其甲胄勿使断毁
古注甲铠胄兜鍪，正义云经典，皆言甲胄，秦世以来，始有铠，兜鍪之文，古作甲用皮，秦，汉以来用铁铠，鍪二字皆从金，盖用铁爲之郑云敹谓穿彻之，谓甲绳有断絶当使敹理穿治之。
敿楯当有纷系持之
楯即干，扞蔽之物，纷即纷帨之纷读，如焚周礼注纷如绶，有文而狭，孔颖达云：系纷于楯以爲饰，蔡氏谓系而持之也。
擭机槛也
正义云：擭以捕虎豹穿地爲深坑，又设机其上，防其跃而出也，穽以捕小兽，穿地爲深坑，入则必不能出，上不设机也，穽以穿地爲名，擭以得兽爲名。
马牛风逸
正义云：僖四年，左传云，唯是风马牛不相及也，贾逵云：风放也，牝牡相诱，谓之风，然则马牛风逸，因牝牡相逐，至于放逸逺去也。
国外曰郊，郊外曰遂，天子六军，则六郷六，遂大国三军，故鲁三郊三遂也。
司马法曰：王国百里，爲郊王制注云：百里之国二十里之郊，七十里之国，九里之郊，五十里之国三里之郊，愚按：王国百里之郊，六郷在焉，二百里爲州，六遂在焉，五家爲比二十五家，爲闾百家，爲族五百家，爲党二千五百家，爲州万二千二百家爲郷，此一郷之民数也，五家爲邻，二十五家，爲里百家爲鄼五百家，爲鄙二千五百家爲县万二千五百家，爲遂此一遂之民，数也，五人爲伍二十五人，爲两百人，爲卒五百人，爲旅二千五百人，爲师万二千五百人爲军，此一军之人数也，凡起军无过家一人，王国六军，六郷爲正军，六遂爲副军，大国三军，三郷出正军三，遂出副军，次国二军，二郷正二，遂副小国，一军一郷，正一遂副，凡六遂之职，皆降，六郷一等，副亚于正也。凡一军伍长二千五百人皆下士，在郷爲比长，亦下士也，在遂爲邻长两司马五百人皆中士，在郷爲闾胥，亦中士也，在遂爲里宰，下士也，卒长百二十五人皆上士，在郷爲族师亦上士也，在遂爲鄼长，中士也，旅帅二十五人，皆下大夫，在郷爲党正，亦下大夫也，在遂爲鄙师，上士也，师帅五人皆中大夫，在郷爲州长亦中大夫也，在遂爲县正，下大夫也，军将一人，皆命卿在郷爲郷，大夫亦卿也，在遂爲遂大夫，中大夫也，此郊遂军制之大数也。
秦誓
左传杞子自郑使告于秦
僖公三十年九月，晋文公，秦穆公围郑，郑大夫佚之狐言于郑，文公使烛之武见秦君曰：越国以鄙逺君知其难也，焉用亡郑以陪邻，秦伯说，与郑人盟，使杞子逄孙，杨孙戍之，乃还晋师，亦去三十二年冬，晋文公卒，杞子自郑使告于秦，曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，穆公访其大夫蹇叔，蹇叔曰：劳师以袭逺非所闻也。公辞焉，召百里奚之子孟明视，蹇叔之子，西乞术及白乙丙使出师伐郑，过周，郑商人髙遇之以牛，十二犒师，且遽告于郑，杞子奔宋，孟明曰：郑有备矣，灭滑而还，晋原轸曰：秦违蹇叔，天奉我也，必伐秦师，栾枝曰：未报秦施，先轸曰：秦不哀吾丧而伐吾同姓，何施之爲遽兴姜戎，晋襄公墨衰绖，三十三年夏四月，败秦师于殽，获秦三帅以归，文嬴请三帅，使归就戮于秦，公许之，秦伯曰：孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也，大夫何罪？复使孟明爲政文二年，秦师复伐晋，晋侯御之，先且居将中军，战于彭衙，秦师败绩，秦犹用孟明増修国政，冬，晋伐秦，取汪及彭衙而还，三年，秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，遂覇西戎，用孟明也。君子是以知秦穆之爲君也，举人之周也，与人之壹也；孟明之臣也，其不解也，能惧思也，子桑之忠也，其知人也，能举善也。
旅力既愆之良士，前日所诋墓木，既拱者，我犹庶几得而有之。
秦师出东门之外，蹇叔哭之，曰：孟子，吾见师之出而不见其入也，公使谓之曰：尔何知中夀尔墓之木拱矣，古注云：旅力众力也，张氏曰：众力如目力耳。力手足之力既愆，已皆不能及人也，盖言畨畨然，老貌者其众力，虽不能及人，前日谬以中夀诋之今日思之，真良士也，蹇叔得不怨我，庶几尚爲我有乎？
射御不违之，勇夫前日所夸过门超乗者我庶几，不欲用之。
秦师过周北门，左右免胄而下超乗者三百乗王孙满尚幼，观之，言于王曰：秦师轻而无礼，必败，此盖言仡仡然勇敢之，夫善射，善御而不违于法者，虽有超跃升车之力，然轻而无礼，不如旅力，既愆者之善谋也，自今以往，自悔自艾，庶几我不以此爲欲乎？
勇夫，我尚不欲则辩给，善巧言，能使君子变易其辞，说者我遑暇，多有之哉！
此盖深悔爲杞子之言所惑而失不用，蹇叔之言也，故杞子奔齐，而不敢复此三节，虽皆悔过之辞，然曰：我尚有之，我尚不欲尚之辞，缓辞也，非决辞也，故卒用孟明而不见终，谋于蹇叔，彭衙再败而犹未已焉，是盖知悔而不知改者也。
苏氏曰：至哉穆公之论，此二人也，前一人似房，元龄后一人，似李林甫，后之人主，监此足矣。
唐书云：元龄当国，夙夜强勤，任公竭节，不欲一物失所，无媢忌，闻人善，若己有之，不以己长望人，取人不求备，虽卑贱皆得尽所能，宗时，张九龄由文学进，守正持重，林甫特便佞得大任，每嫉九龄隂害之林甫有堂如偃月，号月堂，每欲排大臣即居之，思所以中伤者，若喜而出，即其家碎矣，帝诏天下士有一艺者得诣阙就选，林甫恐士或斥己，即建言：请委尚书省试问御史监緫，无一中程者，林甫因贺上以野无留才，林甫居相位十九年，蔽欺天子耳目，谏官无敢正言者，杜璡再上书言政事，斥爲下邽令，因以语动，其余曰：眀主在上，羣臣将顺不暇，亦何所论？君等独不见立仗马乎？终日无声，而饫三品，蒭豆一呜，则黜之矣，后虽欲不鸣，得乎？由是谏争路，絶林甫疾儒臣以方略积边劳，且大任，欲杜其本以久已权，即说帝曰：国家强富，而夷狄未灭者，由文吏爲将惮矢石，不身先，不如用蕃将，帝然之，因擢安禄山髙僊芝哥舒翰等爲大将卒荡覆天下，帝之幸蜀也，裴士淹以辩得幸，肃宗在灵武，每命宰相辄啓闻，及房琯爲将曰：此非破贼才也，若姚元崇在，贼不足灭，至宋璟曰：彼卖直取名耳，因歴评十余人，皆当至林甫曰：是子妬贤嫉能，举无比者，士淹因曰：陛下诚知之，何任之久邪，帝黙不应。
书序
小序虽出孔壁，然非孔子所作，蔡氏固不取之，犹存于卷末者，以其具百篇之目故尔。古本文自尧典第一至秦誓五十八，中间禹贡汤誓，泰誓不复更端，今虞夏商周各有第一者后人所次尔，今因小序次第其目，庶可一览而见百篇之旧，因以知存亡之相半，云：
虞书
尧典第一     舜典第二
汨作第三【亡】    九共一第四【亡】
九共二第五【亡】   九共三第六【亡】
九共四第七【亡】   九共五第八【亡】
九共六第九【亡】   九共七第十【亡】
九共八第十一【亡】  九共九第十二【亡】
槀饫第十三【亡】   大禹谟第十四
臯陶谟第十五   益稷第十六
夏书
禹贡第十七    甘誓第十八
五子之歌第十九  征第二十
商书
帝告第二十一【亡】  厘沃第二十二【亡】
汤征第二十三【亡】  汝鸠第二十四【亡】
汝方第二十五【亡】  汤誓第二十六
夏社第二十七【亡】  疑至第二十八【亡】
臣扈第二十九【亡】  典宝第三十【亡】
仲虺之诰第三十一 汤诰第三十二
明居第三十三【亡】  伊训第三十四
肆命第三十五【亡】  徂后第三十六【亡】
太甲上第三十七  太甲中第三十八
太甲下第三十九  咸有一德第四十
沃丁第四十一【亡】  咸乂一第四十二【亡】
咸乂二第四十三【亡】 ，咸乂三第四十四【亡】。
咸乂四第四十五【亡】  伊陟第四十六【亡】
原命第四十七【亡】   仲丁第四十八【亡】
河亶甲第四十九【亡】  祖乙第五十【亡】
盘庚上第五十一   盘庚中第五十二
盘庚下第五十三   说命上第五十四
说命中第五十五   说命下第五十六
髙宗肜日第五十七  髙宗之训第五十八【亡】西伯戡黎第五十九  微子之诰第六十
周书
泰誓上第六十一   泰誓中第六十二
泰誓下第六十三   牧誓第六十四
武城第六十五    洪范第六十六
分器第六十七【亡】   旅獒第六十八
旅巢命第六十九【亡】  金縢第七十
大诰第七十一    微子之命第七十二归禾第七十三【亡】   嘉禾第七十四【亡】
康诰第七十五   酒诰第七十六
梓材第七十七   召诰第七十八
洛诰第七十九   多士第八十
无逸第八十一   君奭第八十二
蔡仲之命第八十三 成王政第八十四【亡】
将蒲姑第八十五【亡】 多方第八十六
立政第八十七   周官第八十八
贿肃慎之命第八十九【亡】
亳姑第九十【亡】   君陈第九十一
顾命第九十二   康王之诰第九十三
毕命第九十四   君牙第九十五
冏命第九十六   吕刑第九十七
文侯之命第九十八 费誓第九十九
秦誓第一百
右百篇 存五十八篇 亡四十二篇
虞书十六篇 亡十一篇 今存五篇
夏书四篇       今皆存
商书四十篇 亡二十三篇 今存十七篇周书四十篇 亡八篇  今存三十二篇
陑在河曲之阳鸣条在安邑之西
正义云：桀都安邑，即汉之河东郡安邑县是也。史记吴起对魏武侯云：夏桀之居，左河济，右太华，伊阙在其南，羊肠在其北，仁政不修，汤放之，地理志云：上党郡壷关县有羊肠坂？在安邑之北是桀，都安邑，明矣！陑在河曲之南，盖今潼关，左右河曲，在安邑西南，从陑向北渡河，乃东向安邑，鸣条在安邑之西桀，西出拒汤，故战于鸣条之野，今安邑，见有鸣条，陌上党壷关，今潞州壷关也，河东安邑，今解州安邑也，古安邑城，在今解州夏县寰宇记雷首山，一名陑山在河中府，河东县○，此下序中地名，见前经文内者，兹不重注。
帝告
新安陈氏云帝告即帝喾也
三朡国名今定陶也
今曹州定陶县也有三朡亭
大埛地名
正义云未知所在当在定陶向亳之路
相汤葬地也
史记正义云：洛州偃师县东六里有汤冢，近桐宫，又云尸，郷在偃师，西南东冇城太甲所放处也，寰宇记云：蒲州宝鼎县，殷汤陵在县北四十三里，后魏太和中，有县人张恩破陵求货，其陵下先有石弩，以铜爲鏁，盗开埏门，矢发中，三人皆毙，恩更爲他计，卒取得墓中物，其物多是钟磬，及诸乐器，再得其铭，恩恐人知，以铭投之汾水，后事泄，爲主司所理，乃于水取其铭，铭曰：吾死后二千年，终困于恩，由是执事者不复深加其罪，刘向云汤无葬地，盖不练其处也愚，案此事不经，但其地则实耳。
嚻相在河北耿在河东耿郷
正义云：皇甫谧云：仲丁自亳徙嚻在河北，或云河南敖仓相，即相州，今彰德路也，河亶甲所居，故殷城，实在今滑州内黄县内黄，元属相州，改魏州，今又改隷滑州也，史记索隠河东皮氏，有耿乡，寰宇记云：蒲州龙门县，古皮氏县也，县南十里，故耿城殷王祖乙所都。
傅岩
在虞虢之闲今名圣人窟
武王观兵
观犹示也古乱反
驰车战车革车辎车载器械财货衣装者也
辎车又名辇，人挽以行，司马法曰：夏后氏谓辇曰：余车殷曰：胡奴车，周曰辎辇，辇一斧一斤，一凿一梩，一锄二版二，筑十五人挽之。
司马法驰车七十五人革车二十五人
李衞公兵法云：周制歩卒七十二人，甲士三人者，以二十五人爲一甲一乗凡三甲共七十五人也，曹公新书云：攻车七十五人，【即驰车也，】前拒一队，【一队二十五人，】左右角三队，【三队，共七十五人，】守车一队，【守车即革车也，一队二十五人，】炊子十人，守装五人，廐养五人，樵汲五人，共二十五人，攻守二乗凡百人【，即蔡氏所谓一两也；】又云：诸家兵法，唯伍法爲要小列之五人，大列之二十五人参列之，七十五人。
言杀受立武庚者序自相顾爲文
顾顾前后序也，武成序言，武王伐殷，此序言胜殷，杀受分器，序言武王既胜殷，是三序自相顾，爲文也。
宗庙彞尊也
彞酒尊也，上有虎蜼之状，取其孝也，分与诸侯如锡，秬鬯一卣之类。
史记作薄姑
正义云：乐安博昌县北有蒲姑城，今按，博昌改爲博兴，旧属青州，今改爲博兴州爲山东，益都路支郡。
肃慎
后汉东夷传挹娄，古肃慎之国在夫余东北千余里，东濵大海南，与北沃沮接，不知其所极，五代四夷附録云黑水靺羯，本号勿吉，当后魏时见中国，其国东至海，南界髙丽四接突厥，北邻室韦，盖肃慎氏之地也。
荣伯
史正义云周同姓畿内诸侯爲卿士
毕
即毕原之地，在奉元路咸阳县，文王，武王，周公墓皆在。
曲阜
今兖州曲阜县其地，古炎帝之墟，有大庭氏之库，其阜委曲，长七八里，故名古鲁城，凡十二门，上东门，鹿门，稷门，莱门，石门子驹门，余失不详。
崤
正义云在农渑池今河南路陜州渑池县也
书蔡氏传旁通卷六下