钦定四库全书     经部二
尚书集传纂疏     书类
提要
【臣】等谨案：尚书集传纂疏六卷元陈栎撰，栎字夀翁号定宇，休宁人，宋亡之后，隐居三十八年，至延祐甲寅，年六十三，复出应试，中浙江乡试，以病不及防试，越二年，上书干执政，不报，遂终于家，年八十有三，事迹具元史，儒学传董鼎书传纂注所称新安陈氏，即其人也，是编以疏通蔡传之意，故命曰防。以纂辑诸家之説故命曰纂。又以蔡传本出朱子指授，故第一卷特标，朱子订正之目，每条之下，必以朱子之説冠于诸家之前，间附己意，则题曰：愚谓以别之考栎，别有书説折衷成于此书之前，今已散佚，惟其序尚载定，宇集中称朱子説书通其可通，不强通，其所难通，而蔡氏于难通罕阙焉，宗师説者固多异之者亦不少，予因训子，遂掇朱子大防及诸家之得经本义者，句释于下异同之説低一字折衷之，则栎之説书亦未尝株守蔡传，而是书之作，乃于蔡传有所増补无所驳正，与其旧説迥殊自序，称圣朝科举兴行诸经，四书一，是以朱子为宗，书宗蔡传，固亦宜然云云，盖延祐设科以后，功令如斯，故不敢有所出入也，乾隆四十四年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
书集传纂疏卷一     元 陈栎 撰朱子订定蔡氏集传
虞书【虞舜氏，因以为有天下之号也，书凡五篇，尧典虽纪唐尧之事，然本虞史所作，故曰虞书，其舜典以下夏史所作，当曰夏书，春秋传亦多引为夏书，此云虞书，或以为孔子所定也，】。
尧典【尧唐帝名説文曰典从册，在丌上尊阁之也，此篇以简册，载尧之事，故名曰尧典，后世以其所载之事，可为常法，故又训为常也，今文古文皆有】纂疏，【吕氏曰：二典如易之，有乾坤 ，丌巨基反，愚按：丌即今板阁形也，典字册在丌上在六书，为象形】。
曰若稽古帝尧，曰放勲，钦明文思，安安，允恭克让，光被四表，格于上下，【曰：粤，越，通古文作粤，曰：若者语辞，周书越若来三月，亦此例也。稽考也，史臣将叙尧事故先言，考古之帝尧者其徳如下文所云也，曰者，犹言其説如此也放至也，犹孟子言放乎四海是也，勲功也，言尧之功大而无所不至也，钦恭敬也，明通明也敬体而明用也，文文章也，思意思也，文着见而思深逺也安安无所勉强也，言其徳性之羙皆出于自然，而非勉强所谓性之者也，允信克能也，常人徳非性有物欲害之，故有强为恭而不实，欲为譲而不能者，惟尧性之，是以信恭而能譲也，光显被及表外格，至上天下地也言其徳之盛如此，故其所及之逺如此也盖放勲者，总言尧之徳业也，钦明文思，安安本其徳性而言也，允恭克让以其行实而言也。至于被四表，格上下则放勲之所极也，孔子曰：惟天为大，惟尧则之，故书叙帝王之徳莫盛于尧，而其賛尧之徳莫备于此，且又首以钦之一字为言，此书中开卷第一义也，读者深味而有得焉，则一经之全体，不外是矣。其可忽哉！】纂疏【，朱子语録曰：曰若稽古帝尧，是作书者，叙起元城引古文粤，若其説是 尧是初头第一个圣人，尧典是第一篇，典籍説尧之徳都未下别字，钦是第一个字，圣贤千言万语，大事小事，莫不本于敬 ，敬是彻上彻下工夫，做到圣人田地也只放下，这个敬不得，如尧舜，也只是一个敬，颂尧之徳独将钦字为首，钦敬是个本领能敬，便能明，惟明，故文理详察，粲然可观而意思，自是深逺问思字曰：作去声读，为是 安安，只是重叠字，若小心翼翼成性，存存言，尧之钦明文思，皆出于自然，不勉强也， 吕氏，祖谦曰：散而在外，则为文钦明之见也，蕴而在内，则为思钦明之潜蓄也，文思表里之谓 ，陈氏经曰安安，安之至也，如云存存 ，吕氏大临曰格，极其所至也其徳之盛上下，与天地同流也，】克明俊徳以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，协和万邦，黎民于变时雍，【明明之也。俊，大也，尧之大徳上文所称是也。九族髙祖至孙之亲，举近以该逺五服异姓之亲亦在其中也，睦亲而和也，平均章明也，百姓畿内民庶也，昭明皆能自明其徳也万邦天下，诸侯之国也黎黒也民首皆黒故曰黎民于叹美辞变，变恶为善也时是雍和也，此言尧推其徳自身而家而国，而天下所谓放勲者也，】纂疏，【语録克明俊徳只是説尧之徳与文王克明徳同问古注作明俊徳之人，曰：看文势不见，有用人意 九族，且从古注 ，问：九族谓上至髙祖下至孙，林氏谓如此，只是一族，九族者，父族四，母族三，妻族二，是否？曰：父族，谓本族姑之夫，姊妹之夫女子之夫家母族，谓母之本族，母族与姨母之家，妻族则妻之本族，与其母族是也，上杀，下杀旁杀，只看所画宗族图可见， 九族，以三族言者较大，平章百姓，只是近处，百姓黎民，合天下民言之，典谟中百姓，只是説民如罔咈百姓之类，若国语説百姓则多説百官族姓 ，百姓昭明，乃三纲五常皆分晓，及与他分别善恶，辨是与非， 孔氏曰：上自髙祖下至孙，凡九族，马郑同夏侯氏曰：父族四，母族三，妻族二，欧阳同唐，孔氏曰：丧服小记云：亲亲以三为五，以五为九，上杀下杀，旁杀而亲毕矣，睦即亲章，即明雍即和也，变文以类相对耳， 王氏曰：亲亲之也。睦，交相亲也， 唐氏曰：睦者亲之，应昭明者，平章之应时雍者，协和之应， 陈氏，大猷曰：于如于穆之于神化之妙，难以形容，与直言变者，气象不侔矣。 真氏徳秀曰钦明，文思者众徳之目俊徳即其总名也，明俊徳者修身之事，其下即齐家，治国，平天下之事，北帝者为治之序也，先言尧自明己徳后言平章百姓，百姓昭明言：新民而民亦明其徳也大学以明明徳为新民之本，与修身齐家，治国，平天下之序，盖本之尧典也。尧典其大学之宗祖欤？ 愚按大学，曰：克明俊徳皆自明也。孔注之非可见，以修齐治平，论此章始于司马公稽古，録朱子从之，真氏又揭此章冠，大学衍义一书，且以为大学之宗，祖至论也，克明俊徳者明此徳之全体大用也，以亲九族，至时雍皆推此徳之大用举天地间尽在泰和中矣，传谓尧推其徳自身而家国天下，所谓放勲者也，即指此为放，勲帝徳之所推即功，勲之所至，岂功自功徳自徳哉九族传本孔氏，而并该夏侯氏也，】乃命羲、和，钦若昊天，歴象日月星辰，敬授人时，【乃者继事之辞，羲氏，和氏主歴象授时之官，若，顺也，昊广大之意，歴所以纪数之书，象所以观天之器，如下篇玑衡之属是也。日阳精一日而绕地一周月隂精一月而与日一，防星二十八宿，众星为经；金，木；水，火，土，五星为纬，皆是也。辰以日月所防分，周天之度为十二次也，人时谓耕获之候，凡民事早晚之所闗也其説详见下文】纂疏，【语録羲和，即是那四子，或谓有羲伯和，伯共六人，未必是 歴是古来一件大事，故炎帝以鸟名官，首曰：鳯鸟氏歴正也嵗月日时既定，则百工之事可考，其成 厯是书象是器，无歴无以知三辰之所在，无象无以见三辰之所在， 孔氏曰：重黎之后羲氏，和氏世掌天地，四时之官，又吕刑注重，即羲黎即和马融曰：羲氏掌天和氏，掌地四子，掌四时楚语曰：颛顼命南正重司天以属神，火正黎司地以属民，尧复育重，黎之后不忘旧者，使复典之，扬雄曰：羲近重和，近黎唐孔氏曰：日月所防之辰正月防亥，其辰为陬訾，二月，戌为降娄，三月，酉为大梁，四月申为实沈，五月未为】。
【鹑首，六月，午为鹑火，七月，巳为鹑尾，八月，辰为夀星九月卯为大火，十月寅为析木，十一月，丑为星纪，十二月，子为枵，举人所见，曰：星论日月所防，曰辰 ，愚按：正月建寅，寅与亥合，二月建卯，卯与戌合，辰所防与月建合，他仿此 ，吕氏曰：作歴之前，钦若昊天，是先天而天弗违，作歴之后，敬授人时，是后天而奉天时，皆以钦敬为主 ，程子曰：事之最大，最先在推测天道，治歴明时，万事莫不本于此修齐治平，治之道也，顺时治歴创制立度，治之法也。 王氏曰：少昊命官鳯鸟氏，司歴鸟氏，司分伯赵氏，司至青鸟氏，司启丹鸟氏，司闭位五鸠，五雉九扈之上，重歴官如此，尧世歩占曰钦敬寅最为谨严，及夏，羲和合为一，其官已略至周，太史正嵗年以下大夫为之，冯相氏掌日月星辰，以中士为之，其官益轻，盖创始造端，推测天度，非上智不能及，成法已具，有司守之，亦可歩占始重终轻，其势然也。 愚谓重黎自掌天地神歴羲和自掌四时作歴，当是两官，纷纷之説不足泥四子先总命之，继分命之末，又总命之，虽分方与时，其实通掌如今太史院春官正，虽分四时实通，兼云】分命羲仲，宅嵎夷，曰谷，寅賔出日，平秩东作，日中星鸟，以殷仲春，厥民析，鸟兽孳尾，【此下四节言歴既成而分职以颁布，且考騐之恐其推歩之或差也。或曰：上文所命，盖羲伯和伯，此乃分命其仲叔未详，是否也？宅居也，嵎夷，即禹贡嵎夷既略者也，曰：谷者，取日出之义，羲仲所居官次之名，盖官在国都而测之所，则在于嵎夷，东表之地也。寅，敬也，賔礼接之，如賔客也，亦帝喾歴日月而迎送之意，出日方出之日，盖以春分之旦朝，方出之日而识其初出之景也，平均秩序作起也，东作春月嵗功方兴所当作起之事也，盖以歴之节气早晚均次，其先后之宜，以授有司也，日中者，春分之刻于夏，永；冬，短为适中也，昼夜皆五十刻，举昼以见夜，故曰日星鸟，南方朱鸟七宿，唐一行推以鹑火，为春分昏之中星也，殷中也，春分阳之中也，析分散也，先时冬寒，民聚于隩，至是则以民之散处而验其气之温也，乳化曰：孳交接曰尾，以物之生育而验其气之和也，】纂疏【语，録古字宅，度通用宅嵎夷之类，恐只是四方度其日影以作歴耳，如唐时尚使人去四方观望， 賔出日，是推测日出时，饯纳日，是推测日入时，如土圭之法是也，旸谷南交昧谷，幽都是测日景之处，宅，度也，古书度字有作宅字者，东作南讹西成，朔易皆节也，东作如立春至雨水节之类，寅賔求之日，星鸟求之夜，析因夷隩，非使民如此，民自如此，因者，因其析后之事，夷者，万物收成，民皆优逸之意，孳尾至氄毛，亦是鸟兽自然如此，如今歴书记鸣鸠拂羽等事， 平秩，东作之类，只如今谷雨芒种节耳，林氏依万物作之，作説即此意 ，东作是言：万物皆作物，皆有发动之意，与南讹，西成一类，非是令民耕作，楚词注在地之位，一定不易在天之象，运转不停，惟天之鸟，星加地之午位，乃与地合，得天运之正 ，王氏曰：分命使分隂阳而治之也，申命使继二仲而治之也，孔氏曰：旸，明也，日出于谷，而天下明，故曰旸谷， 苏氏曰：测日景，以定分，至必验之，四极之地，非常宅也，唐孔氏曰：居治东方之官，官在帝都而遥统领之，以春位在东，因治于东方，其实主四方春，政 林氏曰东】。
【作谓万物生于东，非全取农作之意，曽云，春为阳中，万物以生，秋为隂中万物以成，且引诗亦作止，老子万物并作为证，可补先儒之失 ，孙氏曰：仲春阳中，故举日仲秋隂中故举宵 永嘉，郑氏曰：二十八宿，环列四方，随天运转，角，亢，至箕东宿也，斗女至璧，北宿也，奎；娄，至参西宿也，井鬼至，轸南宿也，四方有定星，而星无定居，各以时见于南方，天形北倾，故北极居天之中，而常在人北二十八宿常半隐半见分，至日初昏时，必于南方考之，惟仲春四方之星，各居其位，火东鸟南，昴西虚，北至仲夏则鸟转而西，火转而南，虚转而东，昴转而北，至仲秋则火转而西，虚转而南，昴转而东，鸟转而北，至仲冬则虚，转而西，昴转而南，鸟转而东，火转而北来嵗仲春则鸟，又转而南矣，考中星，以定四时，法简而明，唐孔氏曰：星鸟总举七宿，以象言星火以次言，盖指房心虚昴，以宿言互相通也， 张氏曰：南言星鸟，则东之苍龙，北之，武西之白虎，可知东言大火，则南之鹑火，西之大梁，北之枵，可知西言虚北言昴，则东之房南之星可知，皆互见也， 愚按：诸家皆以分命申命四节为作歴时事，姑以羲仲言，使待春分之旦，识出日之景，然后作春，歴何及乎？惟诗传以为歴既成而审验，考订之方为可通，盖乃命之初，既按歴象成法，以作歴至此，又恐或戾于法而审验之，以谨后来之歴，此敬重之至也，古必以季冬颁来嵗之朔岂必待分至而后观日，景乎】，申命羲叔，宅南交，平秩南讹，敬致日永，星火，以正仲夏，厥民因，鸟兽希革，【申重也，南交，南方交趾之地，陈氏曰：南交下，当有曰明都三字讹化也，谓夏月时物长盛，所当变化之事也，史记索隐作南为谓所当为之事也，敬致，周礼所谓冬夏致日，盖以夏至之日，中祠日而识其景，如所谓日至之景，尺有五寸，谓之地中者也，永长也，日永昼六十刻也；星火，东方苍龙七宿，火谓大火，夏至昏之中星也，正者，夏至阳之极，午为正阳位也，因析而又析以气愈热而民愈散处也，希革鸟兽毛希而革易也，】纂疏，【语録致日乃考，日中之景，如土圭之法，寅賔賔其出，寅饯饯其入，敬致致其中，北方不説者北方无日故也。 刘氏，敞曰：本言宅南曰交趾，传写脱二字，耳 林氏曰：敬致犹周官冬夏致日，左传日官居卿以厎日前，天文志云。日有黄道，黄道北至东井，去北极近，南至牵牛，去北极逺夏至至东井，近极故晷短，立八尺之表，而晷景长一尺五寸八分，冬至至牵牛逺极故晷长，立八尺之表，而晷景长一丈三尺一寸三分晷景者，所以知日之南北也，春秋分日至娄，角，去极中而晷，中立八尺之表，而晷景长七尺三寸六分，此日去极逺近之差晷景长短之制也，】分命和仲，宅西曰昧谷，寅饯纳日，平秩西成，宵中星虚，以殷仲秋，厥民夷，鸟兽毛毨【西，谓西极之地也，曰昧谷者以日所入而名也，饯礼送行者之名，纳日方纳之日也，盖以秋分之莫夕，方纳之日而识其景也，西成，秋月物成之时，所当成就之事也，宵夜也，宵中者，秋分夜之刻于夏，冬为适中也，昼夜亦各五十刻，举夜以见日，故曰宵星。虚，北方武七宿之虚星，秋分昏之中星也，亦曰殷者，秋分隂之中也夷平也，暑退而人气平也，毛毨鸟兽毛落更生，润泽鲜好也，】纂疏，【孔氏曰：日入于谷，而天下防故曰昧谷，昧谷曰：西则嵎夷东可知，】申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔易，日短星昴，以正仲冬，厥民隩，鸟兽氄毛，【朔方北荒之地，谓之朔者，朔之为言，苏也，万物至此，死而复苏，犹月之晦而有朔也，日行，至是则沦于地中，万象幽暗，故曰幽都，在察也，朔易，冬月嵗事已毕，除旧更新，所当改易之事也，日短，昼四十刻也。星昴西方白虎七宿之昴宿，冬至昏之中星也，亦曰正者，冬至隂之极子为正隂之位也隩室之内也，气寒而民聚于内也，氄毛鸟兽生耎，毳细毛，以自温也。盖既命羲，和造歴制器而又分方与时，使各验其实以审，夫推歩之差圣人之敬天勤民，其谨如是，是以术不违天，而政不失时也，又按此冬至日在虚昬，中，昴，今冬至日在斗昬中，璧中星不同者，盖天有三百六十五度四分度之一嵗有三百六十五日四分日之一，天度四分之一，而有余嵗日四分之一而不足，故天度常平运而舒，日道常内转而缩，天渐差，而四嵗渐差而东此嵗差之由唐一行所谓嵗差者是也。古歴简易，未立差法，但随时占修改，以与天合，至东晋虞喜，始以天为天以嵗为嵗乃立差以追其变，约以五十年退一度，何承天以为太过，乃倍其年，而又反不及，至隋刘焯，取二家中数七十五年为近之，然亦未为精宻也因附着于此，】纂疏，【语録朔易亦是时侯嵗一改易于此，有终而复始之意，今造歴者无定法，只是赶趂，天之行度以求合，或过则损，不及则益，所以多差，意古歴书必有一定之法，而今亡矣，三代而下，造歴者纷纷，莫有定法，愈精宻而愈多差，由不得古人一定之法故也。季通尝言：天之运无常，日月星辰积气，皆动物也，其行度疾徐，或过不及，自是不齐，使我之法，能运乎天，而不为天所运，则其疎宻迟速或过不及之间，不出乎我，此虚寛之大数，总有差忒，皆可推而不失矣，何者？以我之有定而律彼之无定，自无差也。又言非是，天运无定，乃是行度如此，其行之差处亦是常度，但后之造歴者为数，窄狭而不足以尽之耳， 唐孔氏曰改易者，谨盖蔵行积聚，诗云：曰：为改嵗入此室处，释宫云，西南隅谓之隩室中，隐隩处也， 王氏曰：北方以位言，则日月星辰之象，皆伏而不见，以时言，则草木归根，昆虫皆有隐伏，意故曰幽都， 孙氏觉曰：在者存，而有察意朔者，终而有始意 ，吕氏曰：北方终其隂而复始其阳，故曰朔方，既成今嵗之终又虑来嵗之始故曰朔易，终而复始，天地生生不穷之道，艮终始万物之意也。 胡氏，旦曰：孔训隩为室，是音乌到反，故疏引尔雅西南隅，为隩陆音，于六反，马融云暖也，是民就隩暖处也， 顾氏临曰：月令仲春日在奎，仲夏在东井，仲秋在角，仲冬，在斗与书不同，盖天道三十年，小变百年中，变五百年大变，故曰羲，农之歴不可用于尧，舜之时，尧舜之歴不可用于夏，商之际 ，愚按：诗传谓今冬至日在斗昬璧中所谓今者，文公时也，今日又不同矣。近嵗方氏回当，至元十八年辛巳，作山经序，有曰：今冬至日在箕九度，昬室中，由此观之，岂可不用嵗差法随时，治歴以与天合哉？又岂可执经胶泥，以求与古合哉？】帝曰：咨，汝羲暨和，期三百有六旬有六日，以闰月定四时成嵗允厘百工，庶绩咸熈，【咨嗟也，嗟叹而告之也，暨及也朞犹周也，允信厘治工官，庶众绩功，咸皆熈广也，天体至圆，周围三百六十五度四分度之一，绕地左旋，常一日一周，而过一度，日丽天而少迟，故日行一日，亦绕地一周，而在天为不及一度，积三百六十五日九百四十分日之二百三十五而与天防是一嵗日行之数也，月丽天而尤迟，一日常不及天十三度十九分度之七，积二十九日九百四十分日之四百九十九，而与日防十二防得全，日三百四十八，余分之积，又五千九百八十八，如日法九百四十而一，得六，不尽三百四十八，通计得日三百五十四九百四十分日之三百四十八，是一嵗月行之数也嵗有十二月，月有三十日，三百六十者一嵗之常数也。故日与天防而多五日九百四十分日之二百三十五者为气盈，月与日防而少五日九百四十分日之五百九十二者，为朔虚，合气盈朔虚而闰生焉，故一嵗闰率则十日九百四十分日之八百二十七三嵗一闰则三十二日九百四十分日之六百单一五嵗再闰则五十四日九百四十分日之三百七十五十有九嵗七闰则气朔分齐，是为一章也，故三年而不置闰，则春之一月，人于夏而时渐不定矣，子之一月，入于丑而嵗渐不成矣！积之之久，至于三失闰，则春皆入夏而时，全不定矣，十二失闰，子皆入丑嵗全不成矣！其名实乖戾，寒暑反易，农桑庶务，皆失其时，故必以此余日，置闰月于其间，然后四时不差而嵗功得成以此信治百官，而众功皆广也，】纂疏，【语録天道左旋，日月亦只左旋，但天行徤，一日一夜，而周常差过一度，日月，违天而退，日是一日退一度，月是一日退十三度有竒周天三百六十五度四分度之一毎嵗只有三百六十日余了，五日四分日之一，又除小月计，六日，所以置闰所，余六日为气盈，所少六日，为朔虚 ，如何见得天有三百六十五度，甚麽人去量来，只是天行得过处为度，天之过处，便是日之退处， 问周天之度，是自然之数，是强分，曰：天左旋，一昼一夜行一周，而又过了一度，以其行过处，一日作一度三百六十五度四分度之一，方是一周，只将南北表看，今日恁时，看有甚星在表处，明日恁时看，这星又差逺或别是一星，了 天道，与日月五星，皆是左旋，天道日一周天而常过一度，日一日一周天起度端，终度端，故比天道常不及一度，月行不及天十三度十九分度之七，今人却云月行速，日行迟，此错説也但歴家以右旋为説取其易见，日月之度耳， 义刚言：伯静云：天是一日一周，日则不及一度，非天过一度也，先生曰：此説不是若云天，一日一周，则四时中星如何不同？如此则日日一般，却如何纪嵗把甚麽时节做定限，若以天为不过而日不及一度，则防来防去，将次午时，便打三更矣！因取礼记月令疏指其中説早晚不同，及更行一度两处，曰：此说得甚分明，其他歴书都不如此，説盖非不晓，但是説滑了口后，信口説习而不察，更不去子细检点，而今若就天里看时，只是行得三百六十五度四分度之一，若把天外来説则是一日过了一度，季通尝有言，论日月，则天里论天则在太虚空里，若去太虚空里观那天，自是日月滚得，不在旧时处，又曰：天无体，只二十八宿便是体，且如日月皆从角起，天亦从角起，日则一日运一周，依旧只在那角上天，则一周了，又过角些子，日日累上去，则一年便是与日防 ，横渠説日月皆是左旋，盖天行甚健，一日一夜周三百六十五度四分度之一，又进过一度，日行速，健次于天，一日一夜周三百六十五度四分度之一，正恰好被天进一度，则日为退一度，二日，天进二度，则日为退二度，积至三百六十五日四分日之一，则天所进过之，度又恰周得本数，而日所退之度，亦恰退尽本数，遂与天防而成一年，是谓一年一周天，月行迟一日一夜行三百六十五度四分度之一，不尽比天为退了十三度有竒至二十九日半强，恰与天相值，在恰好处，是为一月一周天，进数为顺天而左退，数为逆天而右歴家以进数难筭，只以退数筭之，故谓之右行，且曰：日行迟，月行速也， 问经星左旋，纬星与日月右旋，是否？曰：今诸家是如此，説横渠説天左旋，日月亦左旋，极是，只恐人不晓，所以诗传只载旧説 歴家只筭所退之度，却云：日行一度，月行十三度有竒此乃截法，故有日月五星，右行之説其实非右行也，横渠云：天左旋，处其中者顺之，少迟则反右矣，此説最好 问日，如何反行得迟于月，曰：正是月迟，歴家是将退，厎度数为进底度数，且如月生于西，一夜一夜，渐渐向东，便可见月，退处 日，比天行迟一度，月比天行迟，十三度有竒歴家若如此，説则筭着那相去度数多，今只以其相近处言，故易筭，季通云：西域有九执歴，却是顺筭， 问何以推月之大小，曰：前月大，则后月初二，日月生明，前月小，则后月初三日月生明，中气只在本月，若防得中气在月尽，后月，便当置闰，孔氏曰：匝四时曰朞，未盈三嵗足得一月，则置闰焉，以定四时之节气，成一嵗之歴象 唐，孔氏曰：四分日之一入六日内，举全数言之，十日九百四十分日之八百二十七，为毎嵗之实余正十一日弱也， 毅斋，沈氏曰：天行速，毎日过一度，进而与日防，以成一朞，月行迟，毎日不及日十三度有竒退而与日防，以成一月， 呉氏亨夀曰嵗无定日闰有定法，朞者一嵗之足日嵗者一嵗之省日闰者补三嵗之省日凑为三嵗之足日也，天与人不相接，曷从而量之，天有三百六十五度四分度之一，为周天之数，人间有二百六十五日四分日之一为周嵗之数所不可知者，天之度所可知者，人间之日，歩日之法，必一千四百六十一日，然后日景复初，即此而四分之则为四，朞足日之数，故因周嵗有三百六十五日四分日之一，所以知周天有三百六十五度四分度之一，不然，果何从而界？天为防度，画度为防分哉？因日以知度因嵗以知天此不易之论也， 陈氏，普曰：天绕地左旋，东出西入，一日一周，而少过之日者，天之精，与天左旋，日适一周，以天之过，而日少不及焉，天日进而日日退也，日非退也，以天之进而见其退耳，歴家谓日月右旋者，盖不计天之进而但以日月之退为右，旋以背而为面也；然苟不计天之进，则是四时昬旦中星常不移矣，无是理也説略见隋书，歴志文公以为横渠首之，盖隋书之説略后人未有述之而横渠首，得其説耳积三百六十五日四分日之一，而天与日，复相遇于初，进初退之地而为一年，夫天日者，气数之始，其毎日之进退，既有常则，故一日之进退，遂为一度，三百六十五日四分日之一，进退一周，而周天之数，遂为三百六十五度四分度之一，而凡天之东西南北纵横参伍，与夫星辰逺近之相去月与五星之行，皆以其度为度焉，度数也？则也天本无度，以与日离合而成天，日东西行，其周布本东西而纵横，南北皆以其度为数见日者，数之本，日数既定，而在天在地，无非其度也，月行迟，常以二十七日于一十六分日之三百一十七，而与天防二十九日九百四十分日之四百九十九，而与日防，一月一周天者，以与日防言也其实二十七日有竒而周天又二日有竒始与日防文公注十月之交，以为月二十九日有竒而周天又逐及于日，而与日防，盖未详也。其不及天日之度，于日之不及，天既多十余倍，则其与天日防者，自速十余倍，此日之所以嵗周而月之所以月周也，日一年，与天一防月一年，与天十三防与日十二防其与天防者无所用，故古今少道之天，以日为天，故与天防而为嵗功月于气无与，故其与天防者，一无所用，而仅以与日，防者纪乎？二十四气之行，日月毎三十余防而一闰，两闰之间，谓十五十六防也，但以晦朔望为度，则渐违乎气，以晦朔望为度，而闰以追之，则虽暂违而常扳以及之，日月一防，二十九日半有竒二气之日，常在其内，毎三十余防则中气必出一防之外，入再防之初，而其月惟一气在其月之中，于此置闰，天不用之，而人用之也，人用之者，以望前半月终，前月望后半月起，后月终，前月则月无久违而及日起，后月则日有余裕，而待月农桑之，常不失序，而人与天常，不相违矣，十九年七闰，则日月二百三十五防与天日一十九防平等而无少不及，故为一章也， 金氏，燧曰：气盈而不置闰，则晦朔望差，朔虚而不置闰，则春夏秋冬，差气盈不闰，则立春为正月一日惊蛰，为二月一日，随节气而为月，累累皆然，当朔不朔，当晦不晦，安得合？初，一十五，初八二十三之晦，朔望乎？朔虚不闰，则只以三个月为春，三个月为夏随，十二月为一嵗累累皆然，而春非春秋，非秋夏不热，冬不寒矣，经三十三个月则气盈朔虚之数，积及一月，便合置闰，闰所以消其盈而息其虚也，大略经三十三个月则消息，停当气节推移，自然月内无中气而为闰焉。 玉斋胡氏，方平曰：气盈朔虚之数一嵗共计十日八百二十七分，皆日之所以行而月之所不及者，圣人于此置闰，大槩以天与日防三百六十五日有竒者为主而为月置闰毎嵗还以十日八百二十七分，补月行不及日之数焉，十九嵗七闰是积十九个，十日八百二十七分，总计二百，单六日六百七十三分，至此则气朔分齐，其年冬至定在十一月朔，是为至朔同日而成一章也五嵗再闰而五嵗余数只有五十四日有竒实无再闰，盖圣贤言闰，有举成数者，有举实数者，气盈六日，朔虚六日而再闰，言于五嵗内者圣经，举成数也。气盈五日，二百三十五分，朔虚五日，五百九十二分而再闰，在六嵗内者贤，举实数也。圣人惟言成数学者，必究实数，始可与言闰矣，又曰：欲知日行速，月行迟，其迹有易见者，日月防于晦朔之间，初一日晚最好看，起日才西坠，防茫之月亦随之，而坠矣，至初二便相隔防濶，初，三生明后，相去渐逺一日逺一日至十五日，月望，是日行进而逺至半天，月行退而不及亦逺半天自十六至月晦日行全逺尽一天月行全不及，亦尽一天矣，即语録所谓日进，尽本数月，退尽本数，而复相防也。 董氏，鼎曰：天与日月之行，自地面而观其运行，则皆东升西没，绕地而左旋，自天度而考其次舍，则日月五星独以渐而东，为逆天而右转，盖由其行不及天而次舍日以退，然舍虽退而行，未尝不进也退，虽逆而进，未尝不顺也，于天虽逆而右转于地，未尝不顺而左旋也，儒家论天道，则云顺而左旋，歴家纪天度则云日月五星逆而右转，然次舍虽逆趋向则顺，以天度考虽成，右转自地面观，仍是左旋，明于天与地之説则知左旋右转，虽异而实同矣。 愚谓分命申命四节，举正于中也，以闰一节归余于终也，必于无中气，而置闰月以归，余于终始可定，中气于四仲月，而举正于中，四分度之一者，周天全度外零度有一度四分中之一分也，以配周嵗全日外零日，亦有一日九百四十分，中四分之一分该二百三十五分，所谓四分日之一也，月二十九日零四百九十九分，而与日防四百九十九分，乃六时三刻弱也，十二防得十二个，二十九日，余分之积，五千六百四十分，以日法筭之，当得六日而得，六者得六日也，零者尚有三百四十八分，拨入来嵗中三百四十八日，加六日是一嵗通三百五十四日，此一嵗小嵗之数也然经云朞三百有六旬有六日者，此一嵗大嵗之数也小嵗大嵗説本正义盖，今年立春至来年立春二十四气全数该三百六十五日零二十五刻二十五刻，即四分日之一，亦以当一日举成数而言，故曰朞三百有六旬有六日也，二气为一月，必三十日零五时二刻始交，后月节气合二十四气，该三百六十五日零二十五刻，此气盈之溢数也。十二月，有六小尽者，此朔虚之亏数也。毎一月三十日外，添五时二刻者为多，五日二十五刻，故分属之，十二月中十二个，五时该五日十二个二刻，该二十四刻，外仅剰一刻耳气盈，朔虚四字，湏勘破一年，二十四气以三百六十日，言外多五日有竒是以气言，则盈而多也，有余也，是为气盈，一年十二朔，以三百六十日，言内少五日有竒是以朔言则虚而少也，不足也，是为朔虚盈虚，与易中消息盈虚，同气盈朔虚之积，挨到无中气之月，即置闰闰月，前半月追补前月节气后半月，预借后月节气气先后，只争半月，不至太过，亦不至太不及，然后四时定而嵗功成节气之有余，与小尽之不足，二者并行而不相悖，因此有余不足而置闰于其间以处之，三者参合，而交相成，万世不能易之法也。 吕氏曰：厘工熈绩二句，乃史纪尧因治歴明时而正官立功，非尧言也，】帝曰：畴咨若时登庸，放齐曰：子朱启明帝曰：吁！嚚讼可乎？【此下至鲧绩用弗成，皆为禅舜，张本也，畴谁咨访问也，若顺庸用也，尧言，谁为我访问，能顺时为治之人而登用之乎？放齐臣名嗣也，子朱尧之嗣子丹朱也；启，开也，言其性开明，可登用也。吁者叹其不然之辞，嚚谓口不道忠信之言，讼争辩也，朱盖以其开明之才，用之于不善，故嚚讼禹所谓傲虐是也，此见尧之至公至明，深知其子之恶而不以一人病天下也，或曰：国子爵，尧时诸侯也，夏书有侯周书有之舞衣，今亦未见其必不然，姑存于此，云】纂疏，【语録自畴咨若时至篇末皆为禅位设也，一举而放齐举，朱再举而驩，兠举共工，三举而四岳举鲧，皆不得其人，故卒以天下授舜， 问先称朱启明，后又説他嚚讼如何？曰：今暗昧底人，觧健讼否，惟是启明方觧嚚讼 孔氏曰：谁能顺是事者，将登用之 ，吕氏曰：君子因启明以为善，小人因启明以为恶，朱盖有才而不善用之 ，愚谓溺爱者不明，尧深知子之恶至明也，史记载：尧云：终不以天下之病而利一人至公也，】帝曰：畴咨若予采，驩兜曰都，共工方鸠僝功，帝曰：吁！静言庸违，象恭滔天，【采事也，都叹美之辞也，驩兜臣名，共工官名，盖古之世官族也，方且鸠聚僝见也，言共工方且鸠聚而见其功也。静言庸违者，静则能言用则违背也，象恭，貎恭而心不然也，滔天二字，未详与下文相似，疑有舛误，上章言顺时，此言顺事职任，大小可见，】纂疏，【语録方鸠僝功，语未可晓，此篇出于伏生，便有此等处，亦未灼然知僝功为见功，且依古注説 愚谓四凶之二尧，已烛其同恶，未及罪之，舜受禅，长恶不悛，故卒诛之也，】帝曰：咨，四岳，汤汤洪水方割，荡荡懐山襄陵浩浩，滔天下民其咨，有能俾乂，佥曰于鲧哉？帝曰：吁咈哉，方命圯族，岳曰：异哉，试可乃已。帝曰：往钦哉！九载，绩用弗成，【四岳，官名一人，而总四岳诸侯之事也，汤汤水盛，貎洪大也，孟子曰：水逆行，谓之洚水，洚水者，洪水也，盖水涌出而未泄，故泛滥而逆流也，割害也，荡荡广貎，懐包其四面也，襄驾出其上也，大阜曰陵，浩浩大貎，滔漫也，极言其大势，若漫天也，俾使乂治也，言有能任此责者，使之治水也，佥众共之辞，四岳与其所领诸侯之在朝者同辞而对也，于叹美辞，鲧崇伯名，叹其美而荐之也，咈者甚不然之之辞，方命者逆命而不行也。王氏曰：圆则行，方则止方命，犹今言废阁，诏令也，盖鲧之为人，悻戾自用，不从上令也，圯败，族类也，言与众不和，伤人害物，鲧之不可用者以此也。楚辞言鲧悻直是其方命圯族之证也。岳曰：四岳之独言也，异义未详。疑是已废而复强，举之之意，试可乃已者，盖廷臣未有能于鲧者不若姑试用之，取其可以治水而已，言无预他事，不必求其备也，尧于是遣之，往治水而戒以钦哉！盖任大事不可以不敬，圣人之戒，辞约而意尽也，载年也，九载三考功用不成，故黜之，】纂疏，【语録四岳，管领十二牧者，通九官，十二牧为二十二人，则四岳为一人矣，尧欲巽以位，不成是与四人 问，尧既知鲧，如何又用之？曰：鲧也是有才智，想只执抝，自是所以楚辞説鲧悻直以亡身，他治水必有不依道理处弄了，八九年无收杀，故舜殛之，孔氏曰：异己也，言余人尽已，惟鲧可试 ，吕氏曰：鲧非无才，恃才而不顺理，不能行所无事耳，惟钦可治其】。
【病鲧不能用也。尧时天下皆君子，惟此三小人，故书之，乃春秋常事，不书之意， 陈氏，大猷曰：祭法云：禹能修鲧之功，鲧非无功，但不成耳， 陈氏经曰：圣人观人，观其心术，不观其才，朱之启明共之，僝功，鲧之试可其才，岂无所长，心术不正，才适足为为恶之资耳，】帝曰：咨，四岳，朕在位七十载，汝能庸命巽朕位，岳曰：否，徳忝帝位曰：明明侧陋，师锡，帝曰：有鳏在下曰虞舜，帝曰：俞，予闻如何岳，曰瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸，帝曰：我其试哉！女于时观厥刑于二女，厘降二女于妫汭，嫔于虞，帝曰：钦哉，【朕古人自称之通号，呉氏曰：巽逊古通用言，汝四岳，能用我之命而可逊，以此位乎？盖丹朱既不肖，羣臣又多不称，故欲举以授人，而先之，四岳也，否不通忝辱也，明明上明，谓明显之下，明谓已在显位者，举也，侧陋防贱之人也，言惟徳是举不拘贵贱也，师众锡与也，四岳羣臣，诸侯同辞以对也，鳏无妻之名，虞氏舜名也俞应许之辞予闻者，我亦尝闻是人也，如何者复问其徳之详也，岳曰：四岳独对也，瞽无目之名，言舜乃瞽者之子也，舜父号瞽叟，心不则徳义之经为顽母，舜后母也，象舜异母弟名傲骄慢也，谐和烝，进也，言舜不幸遭此而能和，以孝使之进，进以善自治而不至于大为奸恶也，女以女与人也，时是刑法也，二女尧二女娥皇，女英也，此尧言其将试舜之意也，庄子所谓二女事之，以观其内，是也。盖夫妇之间，隐防之际，正始之道，所系尤重，故观人者，于此为尤切也。厘理降下也。妫，水名，在今河中府，河东县出歴山入河，尔雅曰：水北曰汭，亦小水入大水之名，盖两水合流之内也，故从水从内盖舜所居之地，嫔妇也，虞舜氏也，史言尧治装，下嫁二女于妫水之北，使为舜妇于虞氏之家也，钦哉！尧戒二女之辞，即礼所谓往之女家，必敬必戒者，况以天子之女嫁于匹夫，尤不可不深戒之也，】纂疏，【语録，我其试哉！至于二女，皆尧言厘降，至于虞，乃史官之辞，帝曰：钦哉，是尧戒二女之辞，如所谓往之女家，必敬必戒是也。若如此看，不觧亦自分明厘，训治厘降，只是经理，二女下降时事， 孔氏曰：以女妻舜以治家，观治国 ，周子曰：家难而天下易，家亲而天下疎也，家人离，必起于妇人，故暌次家人，以二女同居，而志不同行也。尧所以厘降二女于妫汭，舜可禅乎？吾兹试矣，是治天下观于家，治家观身而已矣。 张氏曰：刑谓以身仪之如诗，刑于寡妻， 曽氏巩，曰：烝，如烝之浮，浮之烝盛徳上达化而熟之，使不自知也， 吕氏曰：烝烝有熏灌，意如甑炊，物薪然不继，则气息不腾，烝烝之功，闲断不能熟物，火既不歇，自然烝烝，以至于熟，舜处顽嚚，傲之间，彼为恶之力，日日不已，非孝诚，熏灌工夫，源源力量，安能胜之，舜已居父母兄弟之至难，尧又置之，天下尤难之，地平常，俯育易分，仰事之力，况顽嚚傲之闲，以骄贵之，二女处之，此天下之至难，舜无难焉，使恶者不至于恶而贵者忘其为贵，非至圣孰能之？尧典一篇，始终莫非钦敬，始曰：钦明终曰：钦哉！中曰允恭，钦若敬授，寅賔寅饯，敬致往钦，谆谆言之，尤一书之纲领，不但一篇之纲领也，陈氏大猷曰：舜自处顽嚚，傲之闲而尽其道，固难，使二女处焉而尽其道尤难，使非化二女与已同徳安能如此？二女，其亦舜之俦欤？】：
舜典【今文古，文皆有今文，合于尧典篇，无篇首二十八字 唐，孔氏曰：东晋梅赜上孔传阙，舜典自乃命以位以上，二十八字，世所不传，多用王范之注补之，而皆以慎徽五典以下为舜典之初至齐，萧鸾建武四年，姚方兴大航头，得孔氏传古文舜典，乃上之事未施行，而方兴以罪致戮，至隋开皇初，购求遗典，始得之，今按古文孔传，尚书有曰若稽古以下二十八字，伏生以舜典合于尧典，只以慎徽五典以上接，帝曰：钦哉之下，而无此二十八字，梅赜既失孔传，舜典故，亦不知有此二十八字，而慎徽五典以下，则固具于伏生之书，故传者，用王范之注以补之，至姚方兴，乃得古文孔传，舜典，于是始知有此二十八字，或者由此乃谓古文舜典一篇皆尽，亡失，至是方全得之，遂疑其伪，盖过论也，】纂疏【，程子曰：舜典篇末载舜死，是夏时所作可知，与尧典虞时所作同】。
曰若稽古帝舜曰：重华协于帝，濬哲文明，温恭允塞，徳升闻，乃命以位，【华光华也；协，合也，帝谓尧也，濬深哲智也，温和粹也，塞实也，幽潜也，升上也，言尧既有光华，而舜又有光华，可合于尧，因言其目，则深沉而有智，文理而光明，和粹而恭敬，诚信而笃实，有此四者，幽潜之徳上闻于尧，尧乃命之，以职位也，】纂疏，【语録濬哲至允塞，细分是八徳合而言，只是四事， 徳难晓，书传中无言者，今避讳以为元，甚非如黄之本黒色 孔氏曰：舜有深智文明，温恭之徳信充塞上下 ，程子曰：此八事也，凡论圣人，必取其徳之焕者称之。随其所取，不必同也，故称尧曰：钦明文思，称文王曰：徽柔懿恭，称孔子曰：温，良；恭，俭，让，譬论玉之美，或取其色之温润，或取其质之坚正，或取其声之清越，举其一，则知其为寳矣 陈氏经曰：重华协，帝如明两作，离，圣人继出，不约而同，自内形之外，则濬哲之，所以为文明由外本乎内，则温恭之实，所以为允塞， 王氏，炎曰：濬哲存于内于外，则为文明，温恭形于外根于内，则为塞实，此则光华之所从生者也， 愚谓舜徳之光华与尧徳之光华重，故曰重华，舜继，尧曰重华，如武继文曰重光，濬哲至允塞之盛，徳自其光辉，莫掩言之，则曰：重华自其幽，潜未见言之，则曰徳幽潜之中，光华出焉，此与闇然而日章同意，】慎徽五典，五典克从，纳于百揆，百揆时叙，賔于四门，四门穆穆，纳于大麓，烈风雷雨弗迷，【徽美也，五典五常也，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信是也。从，顺也，左氏所谓无违教也，此盖使为司徒之官也揆度也，百揆者揆度庶政之官，惟唐虞有之，犹周之冢宰也，时序以时，而叙左氏所谓无废事也，四门四方之门，古者以賔礼亲邦国，诸侯各以方至，而使主焉，故曰賔穆穆，和之至也，左氏所谓无凶人也，此盖又兼四岳之官也，麓山足也，烈迅迷错也，史记曰：尧使舜入山林，川泽，暴风雷雨，舜行不迷，苏氏曰：洪水为害，尧使舜入山林，相视原隰，雷雨大至，众惧失常，而舜不迷其度量，有絶人者而天地鬼神亦或有以相之欤？愚谓遇烈风雷雨非常之变而不震惧失常，非固聪明诚智，确乎不乱者不能也，易震惊百里，不丧匕鬯，意为近之，】纂疏，【语録问纳大麓，恐是为山虞之官，曰：若此，则其职益卑，且合从史记説虽遇烈风雷雨，弗迷其道也，若主祭之説某不敢信，若是舜主祭，而乃有风雷之变，岂是好事 ，夏氏曰：徽典以下即命以位之事 ，吕氏曰：慎徽二字当玩味，慎有敬敷，意徽有在寛意 ，王氏曰大麓，泰山之麓也，后世封禅之説傅防于此 ，李氏曰：孟子谓使主事而事治，即典从以下是也；使主事而神享，即纳大麓而弗迷，是也；孟子之言，书之义防也， 吕氏曰：此处与尧以亲，至时雍同，有夫子立，斯立道斯行绥斯来，动斯和之意 ，愚按：主祭之説姑存之以备参攷】，帝曰：格汝舜，询事考言，乃言底可绩三载，汝陟帝位，舜让于徳弗嗣，【格来询谋，乃汝底致陟，升也，尧言询舜所行之事，而考其言，则见汝之言，致可有功，于今三年矣，汝宜升帝位也，让于徳让于有徳之人也，或曰：谦逊自以其徳不足为嗣也，】纂疏，【吕氏曰：敷言试功，此唐虞观人之成法，舜登庸之初，非特歴试以事，必当敷陈以言，故尧于此，美其言，与实称也，】正月上日，受终于文祖，【上日朔日也，叶氏曰：上旬之日，曽氏曰：如上戊，上辛上丁之类，未详孰是？受终者尧，于是终帝位之事，而舜受之也，文祖者，尧始祖之庙，未详所指为何人也？】纂疏，【唐，孔氏曰：受尧终帝位之事，于尧文徳之祖庙 王氏，炎曰文祖，尧所从受天下者也，吕氏曰：尧为天下得人，其责塞矣，故曰：受终言受终，则舜正始可知，】在璿玑玉衡，以齐七政，【在察也，美珠谓之璿玑，机也，以璿饰玑所以象天体之转运也。衡，横也，谓衡箫也，以玉为管，横而设之，所以窥玑而齐七政之运行，犹今之浑天仪也，七政日月，五星也，七者运行于天，有迟有速，有顺有逆，犹人君之有政事也，此言舜初摄位，整理庶务，首察玑衡，以齐七政，盖暦象授时所当先也， 按浑天仪者，天文志云。言天体者三家，一曰周髀，二曰宣夜，三曰浑天，宣夜絶无师説不知其状如何？周髀之术，以为天似覆盆，盖以斗极为中中髙而四边下，日月傍行绕之日，近而见之，为昼日逺而不见为夜，蔡邕以为考验天象，多所违失，浑天説曰天之形状如鸟卵，地居其中，天包地外，犹卯之裹黄，圆如弹丸，故曰浑天。言其形体浑浑然也，其术以为天，半覆地上，半在地下，其天居地上，见者一百八十二度半强，地下亦然，北极出地上三十六度，南极入地下，亦三十六度，而嵩髙正当天之中，极南五十五度，当嵩髙之上又其南十二度为夏至之日，道又其南，二十四度为春秋分之日，道又其南，二十四度为冬至之日，道南下去地三十一度而已，是夏至日北，去极六十七度，春秋分去极九十一度，冬至去极一百一十五度，此其大率也，其南北极持其两端，其天与日月星宿，斜而廻转，此必古有其法，遭秦而灭，至汉武帝时，洛下闳始经营之，鲜于妄人，又量度之至，宣帝时耿夀昌始铸铜而为之象，宋钱乐又铸铜作浑天仪，衡长八尺，孔径一寸，玑径八尺，圆周二丈五尺，强转而望之，以知日月星辰之所在，即璿玑玉衡之遗法也。歴代以来，其法渐宻本朝因之为仪三重，其在外者曰六合仪，平置黒单环上刻十二辰，八千四隅，在地之位，以准地面而定四方，侧立黒双环背刻去极度数，以中分天脊，直跨地平，使其半入地下，而结于其子午以为天经斜倚赤单环，背刻赤道度数，以平分天腹，横绕天经亦使半出地上，半入地下，而结于其卯酉，以为天纬三环，表里相结，不动，其天经之环，则南北二极皆为圆轴，虚中而内向，以挈三辰四游之环，以其上下四方，于是可考，故曰六合次其内，曰三辰仪，侧立黒双环亦刻去极度数外贯天经之轴，内挈黄赤二道，其赤道则为赤单环，外依天纬亦刻宿度而结于黒双环之卯酉，其黄道则为黄单环，亦刻宿度，而又斜倚于赤道之腹，以交结于卯酉而半入其内，以为春分后之日，轨半出其外，以为秋分后之日，轨又为白单环，以承其交，使不倾垫，下设机轮，以水激之，使其日夜随天东西运转，以象天行，以其日月星辰，于是可考，故曰三辰，其最在内者曰四游仪，亦为黒双环，如三辰仪之制，以贯天经之轴，其环之内，则两面当中各施直距外，指两轴而当其要，中之内面，又为小窽，以受玉衡，要中之小轴，使衡既得随环，东西运转，又可随处南北低昻以待占，者之仰窥焉，以其东西南北，无不周徧，故曰四游，此其法之大畧也沈括曰旧法，规环一面，刻周天度，一面加银丁，盖以夜天晦，不可目察，则以手切之也，古人以璿饰玑，疑亦为此，今太史局秘书省，铜仪制极精致，亦以铜丁为之，歴家之説又以北斗魁四星为玑，杓三星为衡，今详经文简质，不应北斗二字，乃用寓名，恐未必然，姑存其説以广异闻，】纂疏，【语録孔注谓舜察天文，齐七政以审已当天心与否，未必然，只是从新整理起，此是最先当理防者，书正义玑衡处説天体极好，先説个天看得此亦可想象天之形，与日月星辰之运，进退疾徐之度，皆有分数，而歴数大槩亦可知矣。愚按：正义已采之，但畧节林氏曰：玑运转衡下，望之以歩七政之轨度，时数转玑窥衡，两不差焉，故曰：以齐其有不齐，乃陵歴鬭食盈缩犯守者也，玑之所见，皆轨度，时数之当然，不如玑则为异矣，日月五星，其灾祥与政事相应，故曰七政 ，陈氏经曰：七者在天之政也，君为天与日月星辰之主，君有缺政，则日月薄蚀，星辰变动，安得而齐意，与钦若歴象同 真氏曰：舜初摄察玑衡以揆七政，如人子事亲，伺顔色，惟恐少咈于亲心，此舜事天之敬也， 唐孔氏曰説文璿美玉也，玉是大名璿，其别称玑衡，俱饰以玉，史之立文，犹左氏琼弁玉缨，虞喜云宣明也，夜幽也，幽明之数，其术兼之，故曰宣夜，髀音俾股也；股者表也，其治始于包羲，周人志之，故曰周髀，蔡邕云：即盖天也，浑天者以为地在其中，天周其外，日月初登于天，后入于地，昼则日在地上，夜则日入地下，太史所用，台铜仪，则其法也。宋太史丞钱乐铸铜仪，于齐，梁，周平江陵，器迁长安，今在太史】肆类于上帝，禋于六宗，望于山川，徧于羣神，【肆遂也，类禋望皆祭名，周礼肆师类造于上帝，注云：郊祀者，祭昊天之常祭，非常祀而祭告于天，其礼常依郊祀为之，故曰类，如泰誓武王伐商，王制言，天子将出，皆云类于上帝，是也，禋精意以享之，谓宗尊也，所尊祭者，其祀有六，祭法曰：埋少牢于泰昭，祭时也，相近于坎坛，祭寒暑也，王宫，祭日也，夜明，祭月也，幽宗，祭星也，雩宗，祭水旱也，山川名山，大川五岳，四渎之属，望而祭之，故曰望徧，周徧也，羣神谓丘陵坟衍，古昔圣贤之类，言受终，观象之后，即祭祀上下神只，以摄位告也，】纂疏，【语録六宗，古注説得自好，郑氏宗读为禜，即祭法所谓祭时与寒暑日月星水旱者，如此，则先祭上帝，次六宗，次山川，然后徧羣神次序皆顺，问：张髦之説曰古昭穆，不尽称宗，惟宗有徳，至唐庙尽称宗，不可为据，王氏十朋曰肆遂也。因前事而起，后事之辞 ，郑氏曰：泰昭昭明也，亦坛也。时四时也亦谓隂阳之神埋之者隂阳出入于地中也，凡此以下皆祭用，少牢相近，读为禳祈，郤也，求也寒于坎，暑于坛王宫日坛夜明月，坛宗读为禜，幽禜星坛，雩禜，水旱坛 ，苏氏曰：祭法所叙，舜典之章句义疏也，但郑曲説改宗为禜，不可信耳。】辑五瑞，既月乃日觐，四岳羣牧，班瑞于羣后，【辑敛瑞信也，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧，五等诸侯，执之以合符于天子，而验其信否也？周礼，天子执冒以朝诸侯，郑氏注云：名玉以冒以徳覆冒天下也，诸侯始受命天子，锡以圭圭头斜，鋭其冒下斜刻小大长短，广狭如之，诸侯来朝，天子以刻处冒，其圭头有不同者，则辨其伪也，既尽，觐见四岳，四方之诸侯，羣牧九州之牧伯也，程子曰：辑五瑞徴五等诸侯也，此已上皆正月，事至尽，此月则四方诸侯有至者矣逺近不同来有先后，故日日见之，不如他朝防之同期于一日，盖欲以少接之，则得尽其询，察礼意也，班颁同羣后即侯牧也，既见之后，审知非伪，则又颁还，其瑞以与天下，正始也，】纂疏，【语録问：恐是王畿诸侯，辑敛瑞玉，是命圭合信，如点检牌印之属，曰：不当指杀王畿，如顾命，太保率西方诸侯，毕公率东方诸侯，不数日，诸侯皆至，如此之速，陈氏大猷曰：类帝而下，见君受命于天，辑五瑞而下见，臣受命于君】嵗二月东廵守至。
于岱宗，柴，望秩于山川，肆觐东后，协时月正日，同律度量衡，修五礼，五玉，三帛，二生，一死贽，如五器，卒乃复，五月，南廵守，至于南岳，如岱礼，八月，西廵守，至于西岳，如初，十有一月朔廵守，至于北岳，如西礼，归格于艺祖，用特【，孟子曰：天子适诸侯曰：廵守廵守者廵所守也嵗二月当廵守之，年二月也。岱宗，泰山也，柴燔柴，以祀天也；望，望秩以祀山川也，秩者，其牲币祝号之次第，如五岳视三公，四渎视诸侯，其余视伯，子，男者也，东后东方之诸侯也，时谓四时月谓月之大小，日谓日之甲乙，其法畧见上篇诸侯之国，其有不齐者，则协而正之也。律，谓十二律，黄钟，太蔟，姑洗蕤賔，夷则，无射大吕，夹钟，仲吕，林钟，南吕，应钟也，六为律，六为吕，凡十二管，皆径三分有竒空围九分，而黄钟之长九寸，大吕以下，律吕相间，以次而短，至应钟而极焉，以之制乐，而节声音，则长者声下，短者声髙下者则重浊而舒迟，上者则轻清而剽疾，以之审度，而度长短，则九十分，黄钟之长，一为一分，而十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，以之审量，而量多少，则黄钟之管，其容子谷秬黍中者一千二百以为龠，而十龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，以之平衡，而权轻重，则黄钟之龠，所容千二百黍，其重十二铢，两，龠，则二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，此黄钟所以为万事根本，诸侯之国，其有不一者，则审而同之也，时月之差，由积日而成，其法则先粗而后精，度量衡受法于律，其法则先本而后末，故言正日在协时月之后，同律在度，量，衡之先立言之叙，盖如此也，五礼吉凶军賔嘉也，修之所以同天下之风俗，五玉五等，诸侯所执者即五瑞也，三帛诸侯，世子执纁公之孤执附庸之君，执黄二生，卿执羔大夫，执雁一死士，执雉五玉，三帛，二生一死，所以为贽，而见者此九字当在肆觐，东后之下，协时月正日之上，误脱在此，言东后之觐，皆执此贽也，如五器，刘侍讲，曰：如同也，五器，即五礼之器也，周礼六器六贽，即舜之遗法也。卒乃复者，举祀礼觐诸侯，一正朔同制度，修五礼，如五器，数事皆毕，则不复东行，而遂西向，且转而南行也，故曰：卒乃复，南岳衡山西岳华山，北岳恒山，二月，东五月南，八月西，十一月，北各以其时也。格，至也，言至于其庙而祭告也，艺祖疑即文祖，或曰文祖，艺祖之所自出，未有所考也，特特牲也，谓一牛也，古者君将出，必告于祖祢，归又至其庙而告之，孝子不忍死其亲，出告反面之义也。王制曰：归格于祖祢，郑注曰：祖下及祢，皆一牛，程子以为但言艺祖举尊，尔实皆告也。但止就祖庙，共用一牛，不如时祭，各设主于其庙也？二説未知孰是？今两存之，】纂疏，【语録廵守，亦非舜创此制，盖亦循袭将来，黄帝纪亦云：披山通道，未尝寜居， 注以柴字为句，某谓当以柴望秩于山川为句，汉郊祀志亦云： 协时月，正日只是合同，其时月日耳，非作歴也，每遇廵守，凡事理防一遍， 此叚有错简，卒乃复，是事毕而归，非是以贽为复 问一年，中遍四岳否？曰：观末后载归格艺祖，则是一年遍廵，四岳矣， 四岳，惟衡山最逺唐虞时以潜山为南岳， 林氏曰：律之十二，又生于歴之十二，前律厯志云推歴成律，故同律度量衡，必先协时，月正日，礼有因革损益，故曰修 ，陈氏经曰：时月日，正朔所自出，律度量衡，制度所自，始五礼名分所由正，非天子不议礼，制度考文，此所以大一统而无国异政之患也，先言复自方岳返也，后言归，至帝都也，春秋书公子遂如齐，至黄乃复，自彼返也，书季子来归，至国都也，归而告至，则出告可知， 郑氏曰：羔取其羣而不失类雁，取其时而行雉，取其守介死，不失节 ，吕氏曰：廵守而归，苟民物有一不得其所，其见祖庙有愧必矣！想舜归格之时，此心无愧，对越在庙，慰惬可知也。 陈氏，大猷曰：天下非一人所能独治，于是有封建诸侯，不能保其常治，于是有廵守，廵守所以维持封建也嵗月易流人心易，法度易弛，上下易隔，非时廵考察作新之，岂能久而无弊哉？ 吕氏曰：自此以下至遏宻八音以前，皆史臣杂载，舜摄位二十八年，中事】五载，一廵守羣，后四朝，敷奏以言，明试以功，车服以庸，【五载之内，天子廵守者，一，诸侯来朝者四，盖廵守之，明年，则东方诸侯来朝，于天子之国，又明年，则南方之诸侯来朝，又明年，则西方之诸侯来朝，又明年，则北方之诸侯来朝，又明年，则天子复廵守，是则天子诸侯虽有尊卑而一往一来，礼无不荅，是以上下交通而逺近洽和也，敷陈奏进也，周礼曰：民功曰庸，程子曰：敷奏以言者，使各陈其为治之説言之善者，则从而明考其功，有功则赐车服，以旌异之，其言不善，则亦有以告饬之也，林氏曰：天子廵守，则有协时月，日以下等事，诸侯来朝，则有敷奏，以言以下等事】纂疏，【语録廵守，是去回礼一畨 ，孔氏曰：功成则赐车服以表显，其能用 ，郑氏曰：廵守之年，诸侯各朝于方岳，其间四年，诸侯来朝于京师，以庸表显其才能，可用也，觐礼云：天子赐侯氏以车服采菽，云：君子来朝，何以予之？路车乗马衮及黼，皆庸以车服之证也。】肇十有二州，封十有二山，濬川【肇始也，十二州，冀、兖、青、徐、荆、、豫、梁、雍、幽、并，营也，中古之地，但为九州，曰：冀，兖、青、徐、荆、、豫、梁、雍，禹治水作贡，亦因其旧，及舜即位，以冀青地广始分，冀东恒山之地为并州，其东北医无闾之地为幽州，又分青之东北，辽东等处为营州，而冀州止有河内之地，今河东一路是也。封表也，封十二山者，毎州封表一山，以为一州之镇，如职方氏言州，其山镇曰：防稽之类，濬川濬道十二州之川也，然舜既分，十有二州，而至商时，又但言九围九有，周礼职方氏亦止，列为九州，有荆、豫、青、兖、雍、幽、冀，并而无徐，梁营也，则是为十二州，盖不甚久，不知其自何时复合为九也。呉氏曰：此一节在禹治水之后，其次序不当在四罪之先，盖史官汛记，舜所行之大事，初不计先后之序也，】纂疏，【语録仲黙觧书云：禹即位后，又并作九州，先生曰：也见不得，但后面皆只説九围九有，不知甚时，又复并作九州 唐，孔氏曰：尔雅，无梁，青而有幽营，孙炎以尔雅与禹贡职方皆不同，疑是殷制 刘氏，夏曰：帝都冀，冀北接狄，而其域大分，冀为幽，并以此二州捍狄，所以壮帝畿之翼衞也陈氏经曰：禹贡之作乃在尧时至舜时，分九州为十二州， 吕氏曰：禹治水，尝濬川，今复濬之，安不忘危也，】。
【川不言十二川无小大，皆濬也， 愚按：舜即位之初，咨十有二牧，后又曰：州十有二师，则舜世分，九州为十二州，审矣，左氏宣三年，昔夏之方有徳也贡金九牧，则至夏禹之世，又并十二州为九州，亦审矣，】象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑，眚灾肆赦，怙终贼刑，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！【象如天之垂象以示人，而典者常也，示人以常刑，所谓墨，劓，剕；宫，大辟，五刑之正也，所以待夫元恶大憝，杀人伤人，穿窬淫放，凡罪之不可宥者也。流宥五刑者，流遣之使逺去如下文流放，窜殛之类也，宥寛也，所以待夫罪之稍轻，虽入于五刑，而情可矜法可疑，与夫亲贵，勲劳而不可加以刑者，则以此而寛之也，鞭作官刑者，木末垂革，官府之刑也，扑作教刑者，夏楚二物，学校之刑也，皆以待夫罪之轻者，金作赎刑者，金黄金赎，赎其罪也，盖罪之极轻，虽入于鞭扑之刑，而情法犹有可议者也。此五句者，从重入轻，各有条理，法之正也，肆纵也，眚灾肆赦者，眚谓过误灾谓不幸，若人有如此而入于刑，则又不待流宥金赎，而直赦之也，贼杀也，怙终贼刑者，怙谓有恃终谓再犯，若人有如此而入于刑，则虽当宥当赎，亦不许其宥，不聴其赎，而必刑之也，此二句者，或由重而即轻，或由轻而即重，盖用法之权衡，所谓法外意也，圣人立法制刑之本末，此七言者，大畧尽之矣，虽其轻重取舍，阳舒隂惨之不同，然钦哉！钦哉！惟刑之恤之意，则未始不行乎其间也，盖其轻重毫厘之间，各有攸当者，乃天讨不易之定理，而钦恤之意，行乎其间，则可以见圣人好生之本心也，据此经文，则五行，有流宥而无金赎，周礼秋官亦无其文，至吕刑，乃有五等之罚，疑穆王始制之，非法之正也，盖当刑而赎，则失之轻疑，赦而赎，则失之重，且使富者幸免，贫者受刑，又非所以为平也，】纂疏，【语録象者，如悬象魏之象，或谓画为五刑之状，亦可，此叚极有条理，又轻重平实，流以宥五刑，赎以宥鞭扑如此，乃平正精详，真舜之法也， 象者，象其人所犯之罪，而加以所犯之刑，即墨至大辟之常刑也，象以典刑一句，乃五句之纲领，诸刑之总括，犹今之刑皆结于笞，杖；徒，流；绞，斩也，流宥五刑者，犯此五刑，而情轻可恕，则流以宥之，如五流有宅，五宅三居，是也，鞭作官刑，此官府之刑，如今鞭挞吏人，周礼治胥史鞭五百，三百之类，扑作教刑，此学官之刑，犹今之学舍，榎楚侯明挞记之类是也。金作赎刑，谓鞭扑二刑之可恕者，许用金以赎罪也。如此觧释则五句之义，岂不粲然明白，象以典刑之轻者，有流以宥之，鞭扑之刑之轻者，有金以赎之，流宥所以寛五刑，赎所以寛鞭扑，圣人斟酌损益，低昻轻重，莫不合天，理人心之当然而无毫厘杪忽之差，所谓既竭心思，继以不忍人之政者，如何説圣人専意教化，刑非所急，圣人固以教化为急，若有犯者，湏以此刑治之，岂得置而不用赎五刑，起周穆王古赎刑，赎鞭扑耳，夫既已杀伤人，又使得以金赎，则有财者，皆可杀伤人，无辜被害者何？大不幸也！且杀人者安居乡里，彼孝子顺孙，岂肯安于此乎？所以屏之逺方彼此两全之也， 象以典刑者画象而示民以五等肉刑之常法也。流宥五刑者，放之于逺以寛犯此肉刑，而情轻之人也，鞭作至教刑者，官府学校之刑，以驭夫罪之，小而未丽于五刑者也，金作赎刑者，使入金而免，其罪以赎，犯鞭扑之刑而情之，又轻者也，此五者刑之法也。眚灾肆赦者，言不幸而触罪者，则肆而赦之，怙终贼刑者，言有恃而不改者，则贼而刑之，此二者，法外之意，犹今律令之名例也。钦哉！至恤哉者，则圣人畏刑之心，闵死者不可复生，刑者不可复续，惟恐察之有不审刑之有不当，虽已得其情，犹矜其不教，无知而抵冒至此也，详此数言圣人制刑之意可见，而其轻重浅深，出入取舍之际亦已审矣，虽其重者或至诛斩，断割而不少贷，然本其所以至此，则其施于人者，已先有如是之酷，是以圣人不忍被酷者衔寃负痛而为是以报之，虽情甚惨，而语其实，则为适得其宜，虽以不忍之心，畏刑之甚，而不得赦也，惟情之轻者，乃得于此，施其不忍，严刑之意而有以宥之，然亦必投之逺方以御魑魅，盖以此等所犯，非杀伤人，则必或淫，或盗情虽轻，而罪实重，若使既免于刑，又得还乡，复为平民，则被害者之寡妻弱子，将何面目见之！而此幸免之人，了无所伤。又将遂其恶而不悔，所以必流以宥之也，若鞭扑之刑，虽刑至轻，而情之轻者，亦许入金以赎，而不忍輙以真刑加之意，亦仁矣，然流専以宥肉刑而不下，及于鞭扑，赎専以宥鞭扑而不上，及于肉刑，轻重之间，又未尝不致详也，至于过误必赦，故犯必诛，则又权衡乎五者之内，钦钦恤刑之防，则常贯通乎七者之中，此圣人制刑明辟之意，所以虽或至于杀人，而其反覆表里，至精至宻之妙，一一皆从，广大虚明，心中流出，而非私智之所为也，或者乃谓上古惟有肉刑，舜之为流赎鞭扑，乃不忍而始为轻刑，则是自尧以上，虽犯鞭扑之刑者，亦使从墨，劓之坐而舜乃不忍于杀伤凶贼，而反忍于见杀，伤之良民也，圣人之心，其不如是之偏倚，失正明矣，又谓周穆五刑，皆赎为能复，舜之旧者，则亦不察，夫舜之赎初不上，及于五刑，又不察穆之法，亦必疑而后赎也，且汉宣之世，张敞以兵食不继，建入谷赎罪之法，初未尝及杀伤与盗也，萧望之等犹以为如此则富者得生，贫者独死，恐开利路以伤治化，曽谓帝世之隆，而以是为得哉？若穆王之事，殆必由廵，游财匮，末年无以为计，为此权宜之术以自丰，又托于轻刑之説以干誉夫子存之，盖以示戒焉耳。右象刑説辨郑景望轻刑论，多有人觧钦恤为寛恤之恤，如被杀者，不令偿命，死者何辜？乃矜恤之恤耳！ 问五刑，呉才老説是五典之刑，如所谓不孝，不弟之刑，曰：此是乱説人有罪合用五刑，如何不用？】流共工于幽洲，放驩兜于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服，【流遣之逺去如水之流也。放置之于此，不得他适也，窜则驱逐，禁锢之殛，则拘囚困苦之，随其罪之轻重而异法也。共工，驩兜鲧，事见上篇三苗，国名在江南，荆之间，恃险为乱者也，幽洲北裔之地水中，可居曰洲，崇山南裔之山，在今澧州三，危西裔之地，即雍之所谓三危，既宅者，羽山东裔之山，即徐之，蒙，羽其艺者，服者，天下皆服其用刑之当罪也，程子曰：舜之诛四凶，怒在四凶，舜何与焉？盖因是人有可怒之事而怒之，圣人之心，本无怒也，圣人以天下之怒，为怒，故天下咸服之，春秋传所记四凶之名，与此不同説者以穷竒为共工浑敦为驩兜，饕餮为三苗，梼杌为鲧，不知其果然否也？】纂疏，【语録崇山，或云在今澧州慈利县 殛鲧，羽山想偶在彼而殛之，殛非杀也，殛死，如言贬死， 四凶縁尧举舜逊之位，故不服而抵罪，在尧时，其罪未彰， 孙氏，觉曰：放重于流窜，重于放殛，重于窜 ，林氏曰：四罪当在洪水未平，前廵守肇十二州，富在禹平水，后史因言：舜恤刑，遂举四凶事，系于下耳，世徒见四凶得罪，不在尧世，遂谓尧不能去，不知舜去四凶，乃在歴试之时，实受尧命，如禹居摄，时亦受舜命征苗也， 王氏，炎曰：四罪，所谓流宥五刑也，四人得罪，先后不同，史因言：舜用刑，故比事属辞书之，】二十有八载，帝乃殂落，百姓如丧考妣，三载，四海遏宻八音，【殂落死也，死者防气归于天，故曰殂，体魄归于地，故曰落丧，为之服也。遏絶宻静也八音，金；石，丝；竹，匏，土，革，木也，言尧圣徳广大恩泽隆厚，故四海之民思慕之，深至于如此也，仪礼圻内之民为天子，齐衰三月，圻外之民无服，今应服三月者，如丧考妣，应无服者，遏宻八音尧十六即位，在位七十载，又试舜三载，老不聴政，二十八载乃崩，在位通计，百单一年，】纂疏，【语録林氏觧殂落云防殂，魄落説得好，便是防升于天，魄降于地底意， 唐孔氏曰尧夀百十六嵗注六误为七 ，王氏炎曰：此言天下哀慕之情，非言丧服之礼也。】月正元日，舜格于文祖，【月正，正月也，元日朔日也，汉孔氏曰：舜服尧丧三年毕，将即政，故复至文祖庙，告蘓氏曰：受终告摄，此告即位也，然春秋国君，皆以遭丧之，明年正月，即位于庙而改元，孔氏云：丧毕之明年，不知何所据也？】询于四岳，辟四门，明四目，达四聪，【询谋辟开也，舜既告庙即位，乃谋治于四岳之官，开四方之门以来，天下之贤俊，广四方之视，聴以决天下之壅蔽，】纂疏，【语録问注言：广视聴于四方，曰：亦是以天下之目为目，以天下之耳为耳之意， 唐，孔氏曰：明四方之目，使为已逺视四方逹四方之聪，使为已逺聴四方也恐逺方有所壅塞，令为已悉闻见之，陈氏大猷曰：舜初摄位，则觐岳牧初即位，复询岳咨牧，盖内外之要，识莫先焉 ，愚谓自此至亮天功，纪舜】。
【初即位，事四岳，总四方诸侯，故以辟贤路，广视聴询之，辟四门，有以天下为一家之气象焉，明四目，逹四聪，有以天下为一身之精神焉，】咨十有二，牧曰：食哉？惟时柔逺能迩惇徳允元而难任人，蛮夷率服，【牧养民之官，十二牧，十二州之牧也，王政以食为首，农事以时为先，舜言足食之道，惟在于不违农时也，柔者寛而抚之也，能者扰而习之也逺近之势如此，先其畧而后其详也，惇厚允信也徳有徳之人也，元仁厚之人也，难拒絶也。任古文作壬包，蔵凶恶之人也，言当厚有徳，信仁人而拒奸恶也，凡此五者处之，各得其宜，则不特中国顺治，虽蛮夷之国，亦相率而服从矣。】纂疏，【语録柔逺説得轻能迩，是奈何得他使帖服之意， 孔氏曰柔安，言能安逺乃能安近厚，行徳信使足长善任，佞难拒也， 苏氏曰：能如不相能，之能懐柔逺者使与近者相能， 吕氏曰：难非特去之，常有戒惧之意， 呉氏曰：任古文作壬，以孔壬观之，可见 ，愚谓重民食一逺近亲君子逺小人则内治举而外夷服，欲州牧，以是为国而率诸侯也，】舜曰：咨！四岳，有能奋庸熈帝之载，使宅百揆，亮采恵畴，佥曰：伯禹作司空，帝曰：俞，咨；禹，汝平水土，惟时懋哉！禹拜稽首，让于稷，契暨臯陶，帝曰：俞，汝往哉！【奋起，熈广载事，亮明恵顺，畴类也，一説亮相也，舜言有能奋起事功，以广帝尧之事者，使居百揆之位，以明亮庶事而顺成，庶类也，佥众也，四岳所领四方诸侯有在朝者也，禹姒姓，崇伯鲧之子也，平水土者，司空之职，时是懋勉也，指百揆之事，以勉之也，盖四岳及诸侯，言伯禹见作司空，可宅百揆，帝然其举而咨禹使，仍作司空，而兼行百揆之事，録其旧绩而勉其新功也，以司空兼百揆，如周以六卿兼三公，后世以他官平章事知政事，亦此类也。稽首首至地，稷田正官，稷名弃，姓姬氏，封于邰，契臣名姓子氏，封于商，稷；契，皆帝喾之子；暨，及也，臯陶亦臣名俞者，然其举也，汝往哉者不聴，其让也，此章称舜曰：此下方称帝曰者，以见尧老，舜摄尧在时，舜未尝称帝，此后舜方真即帝位，而称帝也，】纂疏，【林氏曰：书于名分之际，最严，盖恐渉于疑似而起，后世之论也，如舜摄疑其称帝，故于命禹称舜曰：以见前此未尝称帝也，周公摄政，疑其称王，故于多方言，周公曰：王若曰，以见公虽摄，而号令皆成王之命也，后世尚有言，舜南面，尧北面及周公负黼扆，以朝诸侯者 ，吕氏曰：当时绍尧极治，何用奋迅激昻，盖天下之治不进，则退必常存，奋起之心，乃有日新，不穷之理，虽极治之时，此意不可忘也； 唐，孔氏曰：禹代父鲧为崇伯，故称伯禹 ，孙氏曰：九官咨而后命，逊而后受者，新命也，不咨而命不逊而受者，皆申旧命也， 刘氏向曰：舜命九官，济济相逊，和之至也，】帝曰：弃，黎民阻饥，汝后稷播时，百谷【阻厄，后君也，有爵土之称，播布也，谷非一种，故曰百谷，此因禹之让而申命之，使仍旧职，以终其事也。】纂疏，【唐，孔氏曰：阻饥谓往者，洪水时稷，五谷之长，故以名主谷官 ，孔氏曰：播百谷，美其前功以勉之， 叶氏曰：史记言，稷少好耕农，民皆法之，尧举为农师，使教民弃之为稷，尧时已然，舜以旧官，申命之耳，】帝曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教，在寛【亲，相亲睦也，五品父子，君臣，夫妇长幼朋友，五者之名位等级也，逊顺也，司徒掌教之官敷布也五教父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有叙，朋友有信，以五者当然之理，而为教令也敬，敬其事也，圣贤之于事，虽无所不敬，而此又事之大者，故特以敬言之，寛裕以待之也。盖五者之理，出于人心之本然，非有强而后能者，自其拘于气质之偏，溺于物欲之蔽，始有昧于其理而不相亲爱，不相逊顺者，于是因禹之让，又申命契，仍为司徒，使之敬以敷教而又寛裕以待之，使之优柔，浸渍以渐而入，则其天性之真，自然呈露，不能自已，而无无耻之患矣。孟子所引，尧言劳来匡直，辅翼使自得之，又从而振徳之，亦此意也。】纂疏，【语録问尧徳化如此久，何故至舜犹曰不亲不逊，曰：也只是怕恁地 在寛，只是不急迫慢慢，地养他 唐，孔氏曰：命稷而后命，契富而后教之序也， 陈氏经曰：教以敬为主，而以寛济之敬，匡之直之之谓寛，使自得之之谓陈氏，大猷曰：教以敬为主，又虑失之迫，故在寛寛得无失之纵弛乎？曰：主于敬而行之，以寛自不至于纵弛】。
【矣 ，愚谓施教之道，敬寛不可缺一，敬有严谨，意寛有优柔意，敬而不寛失也，迫切寛不本于敬失也，纵弛穆王命君牙曰：敬明乃训曰：敷五典，得敬寛之意，朱子教学者曰：严立课程，寛着意思，亦此意欤？】帝曰：臯陶蛮夷猾夏，寇贼奸宄，汝作士，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟明克允，【猾乱，夏明而大也，曽氏曰：中国文明之地，故曰华夏四时之夏，疑亦取此义也。劫人曰：寇杀人曰：贼在外曰奸，在内曰宄，士理官也，服服其罪也，吕刑所谓上服下服是也。三就孔氏，以为大罪于原野，大夫于朝士于市，不知何据？窃恐惟大辟弃之于市宫，辟则下蚕室，余刑亦就屏处，盖非死刑不欲使风中其疮，误而至死，圣人之仁也；五流五等，象刑之当宥者也，五宅三居者流，虽有五而宅之，但为三等之居，如列爵惟五，分土惟三也。孔氏以为大罪，居于四裔，次则九州之外，次则千里之外，虽亦未见其所据，然大槩当略近之，此亦因禹之让，而申命之，又戒以必当致其明察，乃能使刑，当其罪而人无不信服也，】纂疏，【语録问猾夏，是有苗否？曰：也不専指此，但官为此而设三就，只是当从古注宅，只训居 王氏，十朋曰命，臯次于契刑，所以弼教也，陈氏经曰：易卦言用刑者，如噬嗑贲旅，其象皆取于离，用刑在明，可知矣不明不足以得人情，不允，不足以当人罪 ，夏氏曰：舜命契教以一言曰：寛命臯教以一言曰：明简而易守也， 陈氏，大猷曰：帝世详于化而略于政，王者详于政而略于化，虞兵刑之官合为一，而礼乐分为二，周礼乐之官合为一，而兵刑分为二】，帝曰：畴若予工，佥曰垂哉？帝曰：俞！咨垂，汝共工垂拜稽首，让于殳斨暨伯与，帝曰：俞，往哉！汝谐【，若顺其理而治之也，曲礼六工有土工，金工，石工，木工，兽工草工，周礼有攻木之工，攻金之工，攻皮之工，设色之工，抟埴之工皆是也。帝问谁能顺治？予百工之事者，垂臣名，有巧思，庄子曰：攦工垂之指，即此也。殳斨，伯与三臣名也，殳以积竹为兵，建兵车者，斨方銎斧也，古人多以其所能为名，殳斨，岂能为二器者欤？往哉！汝谐者往哉！汝和其职也，】纂疏，【张氏曰：守法信度，因圣人制作而持之，此之谓若 ，愚谓垂顺物理之自然而为之行所无事之大智，大巧耳，非若后世器械技巧，咸精其能作为淫巧，以荡上心之比也。攦吕计反】，帝曰：畴若予上下草木鸟兽，佥曰益哉？帝曰：俞！咨益，汝作朕虞，益拜稽首，让于朱虎，熊罴，帝曰：俞，往哉！汝谐【上下山林泽薮也，虞掌山泽之官，周礼分为虞衡，属于夏官，朱虎熊罴四臣名也髙辛氏之子有曰：伯虎，仲熊意以兽为名者，亦以其能服是兽，而得名欤？史记曰：朱虎熊罴为伯益之，佐前殳斨，伯与当亦为垂之佐也，】纂疏，【语録孟子説益烈山泽，是使之除障翳，驱禽兽耳，至舜命之作虞，然后使养育草木鸟兽也，孔氏曰：若谓顺施政教，取之有时，用之有节， 林氏曰：益向掌火，为禹之佐，至此方正为虞 ，张氏曰：圣人以万物为一体，故曰予草木鸟兽，祭鱼，然后渔入，泽梁未蛰，不以火田，皆若之之事，然益之烈而焚周公之驱，而寜亦若也，盖居山泽顺也，交中国非顺也，非以姑息为若 ，陈氏大猷曰：余官有告戒之辞工，虞独无若字已该之矣，】帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，直哉惟清，伯拜稽首，让于防龙，帝曰：俞，往钦哉！【典主也，三礼祀天神享人鬼，祭地祗之礼也。伯夷臣名姜姓，秩叙也，宗祖庙也，秩宗主叙，次百神之官，而専以秩宗名之者，盖以宗庙为主也，周礼亦谓之宗伯，而都家皆有宗人之官，以掌祭祀之事，亦此意也。夙早寅敬畏也，直者，心无私曲之，谓人能敬以直内，不使少有私曲，则其心洁清而无物欲之汚，可以交于神明矣，夔龙二臣名，】纂疏，【语録惟寅，故直，惟直故清，礼是见成制度，寅直清，所以行其礼也； 叶氏曰天秩之礼，天下莫不宗焉。故曰秩宗，或曰宗，如宗主天秩之礼，此官实主之 ，陈氏经曰：夙夜者自早至暮，无时而不寅，亦无时而不直，清也，此时之心即天神，地只，人鬼之心 ，愚谓九官惟百揆，秩宗咨四岳，而命重可知矣。心者神明之舍，所以交神明之本也，敬则能直内直内，则清明在躬，敬其本而直清敬之验也。礼敬而已，既戒以寅，尤勉以钦丁寜至矣，】帝曰：夔，命汝典乐，教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，夔曰：于予击石拊石，百兽率舞，【胄长也，自天子至，卿大夫之适子也，栗庄敬也上二无字，与毋同，凡人直者，必不足于温，故欲其温寛者必不足于栗，故欲其栗，所以虑其偏而辅翼之也，刚者必至于虐，故欲其无虐，简者必至于傲，故欲其无傲，所以防其过，而戒禁之也，教胄子者，欲其如此，而其所以教之之具，则又専在于乐，如周礼大司乐掌成均之法，以教国子弟，而孔子亦曰兴于诗，成于乐，盖所以荡涤邪秽，斟酌饱满，动荡血脉，流通精神，养其中和之徳而救其气质之偏者也，心之所之谓之志，心有所之，必形于言，故曰诗言志，既形于言，则必有长短之节，故曰歌永言，既有长短，则必有髙下清浊之殊，故曰：声依永声者，宫商角徴羽也大抵歌声长而浊者为宫，以渐而清，且短则为商，为角为征，为羽所谓，声依永也，既有长短，清浊则又必以十二律和之，乃能成文而不乱，假令黄钟为宫，则太蔟为商，姑洗为角，林钟为徴南吕为羽，盖以三分损益，隔八相生而得之，余律皆然，即礼运所谓五声，六律，十二管还相为宫，所谓律和声也，人声既和，乃以其声被之，八音而为乐，则无不谐，协而不相侵乱，失其伦次，可以奏之，朝廷荐之郊庙，而神人以和矣，圣人作乐以养性情，育人材事神，只和上下，其体用功效，广大深切，乃如此，今皆不复见矣。可胜叹哉！夔曰：以下苏氏曰：舜方命九官，济济相让，无縁夔于此独言其功，此益稷之文，简编脱误，复见于此，】纂疏，【语録直寛本自是好，但济以温栗，则尽善刚简，防觉有，故戒以无虐无傲，所以防其失也，所以特与分明，欲见防其失者，専为刚简而设，不蒙上直，寛二句直寛，但曰而温，而栗至刚，简则曰：无虐无傲，观其立言之意，自可见。问：欲养其徳性只是诗言志，至律和声，曰：然，讽诵歌咏之间，足以和其心气，但上面三句，抑髙下尚且由人，到律和声，处直是不可走作，所以咏歌之际，深足以养人情性，至如播之金石，被之管，非是不和，终不若人声自然，故孟嘉有言，丝不如竹，竹不如肉，谓渐近自然，八音克谐，至以和，此是言祭祀燕享时事，又是一节， 古以乐教胄子縁和平中正，古人诗只一两句，歌便衍得来，长宫商角徴羽五声依所歌而，却用律以和之，如黄钟为宫，则太簇为商之类，不可乱其伦序也， 古人作诗，只是説他心下所存事説出来人便将他诗来歌，其声之清浊长短，各依他作诗之语言，却将律来调和其声，今人却先安排下腔调子，然后做言语去合腔子，岂不是倒了，却是永依声也，古人是以乐去就他诗，后世是以诗去就他乐，如何觧兴起得人， 诗之作，本言志而已，方其诗也，未有歌也，及其歌也，未有乐也，以声依永，以律和声则乐，乃为诗而作，非诗为乐而作也，诗出乎志者也，乐出乎诗者也；诗者其本而乐者，其末也 ，道夫问：若以黄钟为宫，便是太蔟为商，姑洗为角，防賔为变徴林钟为徴南吕为羽，应钟为变宫，若以大吕为宫，便是夹钟为商，中吕为角，林钟为变徴夷则为徴无射为羽，黄钟为变宫，其余旋相为宫，周而复始，若言相生之法，则以律生吕，便是下生，以吕生律，则为上生；自黄钟下生林钟，林钟上生太蔟，太蔟下生南吕，南吕上生姑洗，姑洗下生应钟，应钟上生防賔，防賔本当下生，今却复上生大吕，大吕下生夷则，夷则上生夹钟，夹钟下生无射，无射上生中吕，相生之道，至是穷矣，遂复变而上生黄钟再生之黄钟不及九寸，只是八寸有余，然黄钟，君象也，非诸宫之所能役，故虚其正而不复用，所用只再生之变者，就再生之变，又缺其半，所缺其半者，盖若大吕为宫，黄钟为变宫，时黄钟管最长，所以只得用其半声，而余宫亦皆仿此。先生曰：然，宫商角徴羽与变宫，变徴皆是数之相生，自然如此，非人力所能加损，此其所以为妙， 乐律，自黄钟至仲吕皆属阳，自防賔至应钟皆属隂此是一个大隂阳黄钟为阳，大吕为隂太蔟为阳，夹钟为隂毎一阳间一隂又是一个小隂阳 律管只以九寸为准，则上生下生，三分损一益一如破竹矣， 管有短长，则声有清浊，黄钟管九寸最长，应钟管最短，长者声浊，短者声清，十二律旋相为宫，宫为君，商为臣，乐中最忌臣陵君，故有四清声，清声者，减正律之半，如应钟为宫，其声最短而清，或防賔为商，则商声髙如宫声，是为臣陵君，不可用，遂用防賔减半律为清声以应之，虽减半律，然只是此律，故亦自能相应也，如方响铁，有十六片，乃是十二律外添四清声也，通典载此一项甚详 ，夏氏曰：直温以下，周礼所谓乐徳诗言志至和声，周礼所谓乐语也， 林氏曰作乐，必本之情性，稽之度数，本之情性，乐所以生，稽之度数，乐所以成，永言以上，本之情，性也，形之于乐，洪纎髙下不可无法，必稽之度数，声依永，律和声是也。 陈氏经曰：直温以下徳之中和也，言志以下乐之，中和也，将教以中和之徳必教以中和之乐，和声，八音之分，单出者为声，杂比者为音 ，薛氏曰：八音克谐，翕如纯如，无相夺伦，皦如也， 陈氏，大猷曰：谐是众音和协，伦是各音条理 ，愚谓帝者立教，始见于命契，命夔大学序所谓司徒之职典，乐之官所由设，正谓此也。歌永言，言之不足，而永歌之也，声依永者，宫商角徴羽五声依傍于永，言之歌而见也，律和声者，又以十二律而和，此五声也，黄钟为宫，则某为商，某为角及三分损益，隔八相生，宜为图以明之，阳律生隂吕曰下生，三分长而损一隂吕生阳律曰：上生三分长而益一，皆是左旋，隔八管而相生，黄钟为第一宫，其长九寸，隔八下生林钟为徴三分损一，其长六寸，林钟隔八上生太蔟，为商三分益一，其长八寸，惟此三者，长皆全寸，而无余分，余管则余分之数，细碎难言矣，太蔟下生，南吕为羽，南吕上生姑洗为角，林钟为第二宫，宫生徴徴生商商生羽，羽生角以下，皆仿此，以至中吕为第十二，宫上生黄钟为徴下生林钟为商，上生太蔟，为羽下生，南吕为角，十二宫各有五声，凡六十，声宫徴商羽角隔八相生之序也，由宫声之浊，而长以渐，而清且短之序，则为宫商角徴羽假令黄钟为宫，则相去一管，而太蔟为商，又相去一管，而姑洗为角，又相去二管，而林钟为徴又相去一管，而南吕为羽，羽距黄钟之宫，又相去二管焉，相去一管，则音节和相去二管，则音节逺故角徴之闲近徴收一声比徴稍下曰变徴羽宫之闲，近宫收一声少髙于宫曰变宫，所以齐五声之不及也。详见律暦志，律吕新书等乐之功用，其感神人之和，如此，则其教胄子，而陶冩其性情流通，其精神养其中和之徳而救其气质之偏宜哉！】帝曰：龙，朕堲谗説殄行震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允，【堲疾殄，絶也，殄行者谓伤絶善人之事也；师，众也，谓其言之不正，而能变乱黒白以骇众聴也，纳言官名，命令政教，必使审之，既允而后出，则谗説不得行而矫伪，无所托矣，敷奏复逆，必使审之，既允而后入，则邪僻无自进而功绪，有所稽矣，周之内史，汉之尚书，魏，晋以来，所谓中书门下者，皆此职也，】纂疏，【语録殄行，是伤人之行，纳言，如今之门下审覆， 纳言之官，如汉侍中，今给事中，朝廷诰令，先过后省，可以封驳 ，陈氏经曰：谗人无世无之，虽唐虞极治，而巧言孔壬，犹所可畏，岂可谓此时遂无此事， 孔氏曰：出纳朕命，聴下言纳于上，受上言，宣于下 ，愚谓欲其审君命之当否？当者出之，否者纳之，惟在于允当，如后世批之官，庶于朕命二字明顺 ，胡氏一挂曰：出纳朕命，如诗出纳王命，谨审之，善者宣出，否者缴纳，如后世封还词头，在我者既允，信何忧谗説得入哉 ，王氏曰：百揆百官之首，故先命禹养民，治之先务，故次命稷富然后教，故次命契，刑以弼教，故次命臯工立成器，以为天下利人治之末，故次命垂如此，治人亦备矣，然后及动植，故次命益民物如此，隆礼乐之时也，故次命夷，夔礼先乐后，故先夷后夔，乐作，则治功成矣，贤萃功成，苟谗説得行则贤者不安，前功遂堕，故未命龙所以防谗闲衞羣贤以成其终，犹命十二牧而终以难任人，夫子荅为邦，而终以逺佞人也】，帝曰：咨，汝二十有二人，钦哉！惟时亮天功，【二十二人，四岳九官，十二牧也，周官言内有百揆，四岳，外有州牧侯伯，盖百揆者所以统庶官，而四岳者，所以统十二牧也，既分命之，又总告之，使之各敬其职，以相天事也，曽氏曰：舜命九官，新命者六人，命伯禹命伯夷咨四岳，而命者也，命垂命益泛咨，而命者也，命夔，命龙因人之让不咨，而命者也，夫知道而后可宅百揆，知礼而后可，典三礼，知道，知礼非人，人所能也。故必咨于四岳，若予工若上下草木鸟兽，则非此之比，故泛咨而已，礼乐命令其体虽不若百揆之大，然其事理精防亦非百工庶物之可比，伯夷既以四岳之举，而当秩宗之任，则其所让之人，必其中于典乐，纳言之选可知，故不咨而命之也。若稷契臯陶之不咨者，申命其旧职而已，又按此以平水土，若百工各为一官，而周制，同领于司空，此以士一官兼兵刑之事，而周礼分为夏秋两官，盖帝王之法，随时制宜，所谓损益，可知者如此，】纂疏，【孔氏曰：各敬其职，惟是乃能信立，天下之功， 陈氏，大猷曰：皆当敬以趋时以辅相显，明天之功，二十二人，职虽不同，其为天之事则一，故提其纲，緫戒之 ，愚谓益嘉言见于书者多禹，臯之亚也，观禹荐益可见，掌火掌山泽，隆古之才，何施不可也，王氏炎曰：询岳咨牧，命九官，虽非一日之言，然总命在后，则必皆在，即位之初矣，岳牧治外，九官治内，其后不过行考绩，黜陟之法，垂拱以临之，自此至陟方，凡五十年不复见，施为之迹，舜无为而治，此亦可见。】三载考绩，三考黜陟幽明，庶绩咸熈，分北三苗【考核实也，三考九载也，九载，则人之贤否，事之得失，可见于是陟其明而黜其幽，赏罚明信，人人力于事功，此所以庶绩咸熈也，北犹背也，其善者，留其不善者窜徙之使分，背而去也，此言舜命二十二人之后，立此考绩，黜陟之法，以时举行而卒，言其效如此也！按三苗见于经者，如典谟益稷，禹贡吕刑详矣，盖其负固不服，乍臣乍叛，舜摄位而窜逐之，禹治水之时，三危已宅，而旧都犹顽不即工，禹摄位之后，帝命徂征，而犹逆命，及禹班师，而后来格，于是乃得考其善恶，而分北之也，吕刑之言遏絶则通其本末，而言不可以先后论也，】纂疏，【唐，孔氏曰：此以下史述舜事， 陈氏，大猷曰：人情太寛，则肆太严，则拘故考绩于三载，时加警防，以作其怠，黜陟于九载，期之久逺以要其成，不肆不拘，所以为善成周，冡宰嵗终受防诏废置三嵗计治行诛赏，随时之义也。 夏氏曰北一音，如字，三苗国在南迁，北之如周，迁顽民，此不与上文相连，王氏炎曰：害治者不过三苗，分北之而已，】舜生三十徴庸三十在位五十。
载陟方乃死【徴召也陟方，犹言升遐也，韩子曰：竹书纪年，帝王之没，皆曰陟陟，升也，谓升天也，书曰：殷礼陟配天，言以道终其徳协天也，故书纪，舜之没云，陟其下，言方乃死者所以释，陟为死也，地之势，东南下，如言舜廵守而死，宜言下方不得言陟方也，按此得之但不当以陟为句絶耳。方：犹云徂乎？方之方，陟方乃死，犹言徂落而死也，舜生三十年，尧方召用，歴试三年，居摄二十八年，通三十年，乃即帝位，又五十年而崩，盖于篇末，总叙其始终也。史记言，舜廵守崩于苍梧之野，孟子言舜卒于鸣条，未知孰是？今零陵九疑有舜，冡云】纂疏，【语録舜生三十徴庸数句只依古注点自好， 孔氏曰：三十徴庸三十在位，服丧三年，其一在三十之数，为天子五十年，凡夀百一十二嵗 经世书舜，丙辰，即位至禹，十七年死，通一百一十年， 司马氏光诗，虞舜在倦勤，荐禹为天子，岂有复南廵迢迢，渡湘水，愚谓史于舜即位初，惟载咨岳牧，命九官，即以九载黜陟，继之篇末，总叙舜一生，始终结之，中间防五十年，无事可见，何也？孔子曰：舜有臣五人而天下治，无为而治者，其舜也与？舜惟得圣贤之臣，以共为故，终身可恭，已而无为也，陟方，犹言升天，一方 董氏，鼎曰：舜重华协，帝与尧合徳而夫子称大哉？尧之为君，君哉舜也，不无小异者，尧为治无迹，荡荡难名，故谓之大舜，责成臣下，已若无与，故谓之君。今于舜典可见，自徽典至，汝陟帝位，是尧试舜三年，内事为司徒，百揆四岳，未为君时也，自受终，至遏宻是摄位二十八年，内事不过以百揆，代尧行天子事，亦未为君也，自格文祖，然后即帝位，始称帝，舜之君道乃可见，舜方摄时，廵四岳，朝诸侯封山，濬川考礼正刑，汲汲不少暇，至即位之后，惟责成于岳牧，九官，舜不过执黜陟之权，以激励之外，此不复以身亲焉，五十年间，有天下而若不与，非得为君之道而然欤？摄政以前，可见臣道之劳，即位以后，可见君道之逸，干知太始，坤作成物，君臣之道，一乾坤也，夫子以君哉称之，非优尧而劣舜也？】：
大禹谟【谟谋也，林氏曰：虞史既述二，典其所载，有未备者，于是又叙其君臣之间嘉言善政，以为大禹，臯陶谟益稷三篇，所以备二典之未备者，今文无古文，有】纂疏，【孔氏曰：禹称大大其功， 陈氏，大猷曰：序言禹成厥功，指禹之实也，书名大禹谟以此书多，禹之谟也，禹之功多，见于谟之所述 ，愚谓诸臣惟禹称大者，尧曰：大哉，尧之为君，舜曰：大舜有大焉，舜继尧称大舜，禹继舜，故亦称大禹，三圣相承，皆以大称，岂诸臣比哉！】！
曰若稽古大禹，曰：文命敷于四海，祗承于帝，【命教祗敬也，帝谓舜也，文命敷于四海者，即禹贡所谓东渐西被，朔南暨声教，讫于四海者是也，史臣言，禹既已布其文，教于四海矣。于是陈其谟以敬承于舜，如下文所云也，文命史记以为禹名，苏氏曰：以文命为禹，名则敷于四海者，为何事耶？】纂疏，【孔氏曰：外布文徳教命，内则敬承尧，舜 林氏，曰：只承于帝，当与下文曰字相继读陈谟以敬承于帝，舜谟即克艰以下是也；蔡传实用林説】曰后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂黎民敏徳【曰以下即禹祗承于帝之言也，艰难也，孔子曰：为君难，为臣不易，即此意也。乃者难辞也，敏速也，禹言君而不敢易，其为君之道，臣而不敢易，其为臣之职，夙夜祗惧，各务尽其所当为者，则其政事乃能修治而无邪慝，下民自然观感，速化于善，而有不容己者矣，】纂疏，【语録自克艰至来王，只是一时説话 陈氏，大猷曰：君臣克艰，乃政化之本原，禹谟之纲领也，忽其艰，则玩畏其艰，则沮徒以为艰而不克，尽其艰，则畏而沮与忽而玩者均耳，故不徒曰艰，而必曰克也； ，愚谓后世言政不及化，政乂而民敏徳政非徒政，政即化也，此其功用皆本原于共政，君臣精神，心术中，君臣克艰，忧勤戒惧，有未易以言语形容者，人知政乂，而感民敏徳之不易，则知君臣克艰之所以不易者矣；】，帝曰：俞，允若兹，嘉言罔攸伏，野无遗贤，万邦咸寜，稽于众，舍己从人，不虐无告，不废困穷，惟帝时克，【嘉善攸所也，舜然禹之言以为信，能如此，则必有以广延众论，悉致羣贤而天下之民咸被其泽，无不得其所矣，然非忘私顺理，爱民好士之至，无以及此，而惟尧能之，非常人所及也。盖为谦辞以对，而不敢自谓其必能舜之克艰于此，亦可见矣。程子曰：舍己从人，最为难事，己者，我之所有，虽痛舍之，犹惧守己者固而从人者，轻也，】纂疏，【苏氏曰：无告天民之穷者困穷，士之不遇者， 陈氏经曰：言罔伏，至咸寜此时，尧若可以自足，而犹稽众，从人不虐，不废尧之心，不自足也，使自以为足，安足以为尧哉？夫子以博施济众，安百姓为尧，舜犹病此，足以形容尧之心矣，程子曰：苟谓吾治已足，则便不是圣人，即此意 ，吕氏曰：舜于克艰，工夫深矣，故闻禹言，有当于心以为信如此也，嘉言以下举，尧克艰之道以证之，尧之时克，克此艰也， 真氏曰：知为君之难易，真知而能尽其道难，故曰：允若兹，惟帝时克，世主谓言已用而不必求言，不知伏于下者之难逹也，贤已得而不必求贤，不知遗于野者之难进也，惟尧一以难视之，故能使言不伏，贤不遗，而万邦安，虽然，尧犹虑其难也，方且稽众以求事理之当，舍己以从，人情之公，易虐废者，不虐废之，皆自克艰，一念为之也 ，愚谓舜惟本有克艰之心，故深信禹，克艰之谟，允若兹深信，其当如此也！惟帝时克，以克艰归之，尧惟尧能如此，谦言己未能如此也？公孙丑问浩气，孟子曰：难言也，程子谓观此一言，则孟子实有是气，可知今观舜斯言，则舜真能克艰，亦可知矣。王氏曰：舜后也，故但言尧克艰事，今按定公问：一言兴邦，孔子对以君难臣不易，下文惟及君而不及，臣意亦类此，】益曰：都帝徳广运乃圣乃神，乃武乃文，皇天眷命，奄有四海，为天下君，【广者，大而无外，运者行之不息，大而能运，则变化不测，故自其大而化之而言，则谓之圣，自其圣而不可知，而言则谓之神，自其威之可畏而言，则谓之武，自其英华，外而言，则谓之文，眷顾奄尽也，尧之初起，不见于经传，称其自唐侯特起为帝，观益之言，理或然也。或曰：舜之所谓帝者，尧也，羣臣之言，帝者，舜也，如帝徳罔愆，帝其念哉之类，皆谓舜也，盖益因舜尊尧而遂美，舜之徳以劝之言，不特尧能如此，帝亦当然也。今按此説所引比类固为甚明，但益之语，接连上句，惟帝时克之下，未应遽舍，尧而誉，舜又徒极口以称其美而不见其有劝勉规戒之意，恐唐虞之际，未遽有此，谀佞之风也，依旧説賛尧为是】纂疏，【语録都美辞也，都君子之居，鄙野人之居，故古谓野为鄙美，为都 ，孔氏曰：益因舜言，又美尧也，言尧有此徳故为天所命，所以勉舜 ，薛氏曰：圣神武文即广运之所 ，陈氏大猷曰：广如天之无不覆运，如天之行健，不息圣伸，如天之造化不测，武；文，如天之春生，秋杀圣神，自妙于无迹者言之，武文自显于可见者言之，知天徳则知帝徳矣 真氏曰广运而与天同徳故能受天命益勉，舜全在广运二字 ，愚谓美舜之説出横渠辨之当矣，广圣徳之全体也，运圣徳之大用也，圣神全体之不可见者，武文大用之，可见者也。其可见者，即不可见者之，见呈露者也，】禹曰：恵廸吉从逆凶，惟影响【恵，顺廸道也，逆反道者也，恵廸从逆，犹言顺善从恶也，禹言天道可畏，吉凶之应于善恶，犹影响之出于形声也，以见不可不艰者，以此而终，上文之意】纂疏，【语録书中廸字或觧为道或觧为行欵只是顺字，此以逆对廸可见，】益曰：吁！戒哉！儆戒无虞，罔失法度，罔游于逸，罔淫于乐，任贤勿贰，去邪勿疑，疑谋勿成，百志维熈，罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从己之欲，无怠无荒，四夷来王，【先吁后戒，欲使聴者精审也，儆与警同虞，度罔勿也，法度法则制度也；淫，过也，当四方无可虞，度之时法度，易至废弛，故戒其失坠，逸乐易至纵恣，故戒其游淫，言此三者所当谨畏也，任贤以小人间之，谓之贰，去邪不能果断，谓之疑，谋图为也，有所图为揆之于理，而未安者，则不复成就之也，百志犹易，所谓百虑也。咈逆也，九州之外，世一见曰王，帝于是八者朝夕戒惧，无怠于心，无荒于事，则治道益隆，四夷之逺莫不归往，中土之民服从可知，今按益言八者，亦有次第，盖人君能守法度，不纵逸乐，则心正身，修义理昭著，而于人之贤否，孰为可任，孰为可去？事之是非，孰为可疑，孰为不可疑，皆有以审其防防絶其蔽惑，故方寸之间，光辉明白，而于天下之事，孰为道义之正，而不可违，孰为民心之公而不可咈，皆有以处之，不失其理，而毫髪私意不入于其间，此其惩戒之深防，所以推广大禹克艰，恵廸之谟也，苟无其本而是非，取舍决于一己之私，乃欲断而行之，无所疑惑，则其为害反有不可胜言者矣。可不戒哉！】纂疏，【语録当无虞，时易至失法度，游逸淫乐，故当戒其如此，既知戒，此则当任贤至勿成，如此，方能罔违道至从己之欲也， 圣贤言语，自有个血脉贯在里，如此一叚先説儆戒无虞，盖制治未乱，保邦未危，自未有可虞之时，必儆必戒，能如此，则不至失法度，游逸淫乐矣，若无儆戒底心，欲不失法度，不游逸，淫乐不可得也。既能如此，然后可以知得贤者邪者谋可疑，无可疑者，若是自家身心颠倒，便防以不贤为贤，以邪为正，所当疑者亦不知矣，何以任之？去之勿成之哉！盖此三句便是上面有三句了，方防恁地又如此，然后方能罔违道以求名，罔咈民以从欲，盖于贤否，疑有所未明，则何者为道？何者为非道，何者是百姓所欲，何者？非百姓所欲哉？ 吕氏曰：此益又言：克艰之目也， 陈氏，大猷曰：多事之际，常情犹知儆戒，无事之时，明主犹或玩弛，自罔失法度，至无怠荒，皆无虞时，所当儆戒者，人心儆戒，则强立而清明，清明则轨，则严逸乐，戢是非辨此心，卓然立于事物之表，足以宰制事物，而事聴命于心，人心玩弛，则頽放而昏塞，昏塞则法度废，嗜欲肆邪？正乱此心，隤然屈于事物之下，而事物反，役乎此心矣， 林氏曰无怠荒，所谓不倦，以终之也。舜，大圣人益所戒犹如此，可见圣贤兢业之诚矣， 愚谓自克艰至此，五节文意相连，实一时之言，禹以克艰告舜，舜不自居，归时克于尧，故益因言广运以下以美尧禹，又申其未尽之蕴，以廸吉逆凶，戒舜，故益因尽言画一以戒舜，知此则以广运一节为美，舜者，其非明矣，】禹曰：于帝念哉！徳惟善政，政在养民，水；火，金；木，土，谷，惟修正徳利用厚生，惟和，九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿壊【益言儆戒之道，禹叹而美之谓帝，当深念益之，所言也且徳非徒善而已，惟当有以善其政，政非徒法而已，在乎有以养其民，下文六府三事，即养民之政也。水火金，木，土，谷惟修者，水克火，火克金，金克木，木克土而生五谷，或相制以泄其过，或相助以补，其不足而六者无不修矣，正徳者父慈子孝，兄友弟恭，夫义妇聴，所以正民之徳也利用者，工作什器，商通货财之类，所以利民之用也，厚生者，衣帛食肉，不饥不寒之类，所以厚民之生也，六者既修，民生始遂不可以逸居而无教，故为之惇典，敷教以正其徳通工易事，以利其用，制节谨度以厚其生，使皆当其理而无所乖，则无不和矣，九功合六与三也；叙者，言九者各顺其理，而不汨陈，以乱其常也，歌者以九功之叙，而咏之歌也，言九者既已修和，各由其理民享其利，莫不歌咏而乐其生也，然始勤终怠者，人情之常，恐安养既久，怠心必生，则已成之功，不能保其久而不废，故当有以激励之，如下文所云也，董督也，威古文作，畏其勤于是者，则戒喻而休美之，其怠于是者，则督责而惩戒之，然又以事之出于勉强者不能久，故复即其前日歌咏之言，协之律吕，播之声音，用之乡人，用之邦国，以劝相之，使其欢忻鼓舞，趋事赴功，不能自已，而前日之成功得以久存而不壊此周礼所谓九徳之歌九韶之舞，而太史公所谓佚能思，初，安能惟始，沐浴膏泽而歌咏，勤苦者也，葛氏曰：洪范五行水火木金土而已，谷本在木行之数，禹以其为民食之急，故别而附之也，】纂疏，【语録水，如隄防灌溉，金如五兵田器，火，如出纳火禁焚莱，木如斧斤，以时之类，皆惟修之义，古人设官，掌此六府，盖为民惜此物，不使妄用 问，戒董劝九歌曰：正是匡之，直之辅之，翼之之意，九歌，只是九功之叙可歌，想那时田野自有此歌，今不可得见 ，九功惟叙，止劝以九歌，此便是作韶乐之本，韶乐只是和而已，功以九叙，故韶以九成，所谓九徳之歌九韶之舞也， 唐，孔氏曰：此言五行，与洪范之次不同，洪范以生数为次，此以相克为次，陈氏曰：五行相克，正洛书之序，此亦禹则洛书之一端也。王氏曰：政莫要于养民，六府养民之具也正徳所以养其心，利用厚生，所以养其身，沟浍之导，潴之蓄井之汲水之修也，鑚燧有变，焚莱有禁火之修也，产于地，取之有时，镕范而成之，金之修也，植于山林，斩之有时，抡材而取之，木之修也，辨肥瘠相髙下以植万物，土之修也，播种有宜，耨获有节，谷之修也，水以制火，火以炼金，金以治木，木以垦土土以生谷，此六府之序无恒产，则无恒心，六府修然后可以正民徳先富而后教也，以正徳为先三事之序也，织纴，而衣耒耜而耕，釡甑而防资六府以利用也，老有奉，幼有长，鳏寡废疾皆有养，资六府以厚生也，六府出于天地而修之，在人三事，行于天下，而和之在人 ，吕氏曰：正徳以利用厚生，所谓日用饮食徧，为尔徳也徳不正虽有粟，吾得而食，诸 张氏，九成曰：戒用休若，周礼大比，兴贤能，明其有功者，属其治地者之类，董用威，如周礼宅不毛者，有里布田不耕者出屋粟与乡，八刑纠万民之类， 陈氏经曰：人情始勤终怠，安能保其不壊故戒以休使知勤者有休美，则心有所慕，董以威使知怠者有刑威，则心有所畏，然畏慕，有时而忘不？若使心有所乐，乐则无时而忘故劝以九歌，感动于自然，非有勉强矫拂，将乐事，劝功而忘其劳，斯可使九功永久不壊也 呉氏曰：劝以九歌，如周礼州正趋其稼，事里宰，趋其耕耨籥章，吹豳雅豳颂，与夫为春酒，杀羔羊及百日之蜡，一日之泽，乃古遗制之，犹存者 ，吕氏曰：俾字宜详，味消息盈虚者，天理之常，辅相财成者，君道之大，九功既叙，盛也，戒董劝俾勿至于壊使之盛而不衰也，俾云者财成，辅相以賛消息盈虚，圣人无穷之心也。】，帝曰：俞，地平天成，六府三事允治，万世永頼，时乃功，【水土治曰：平言，水土既平，而万物得以成遂也。六府即水火金木土谷也，六者财用之所自出，故曰：府三事正徳，利用厚生也，三者人事之所当为，故曰事，舜因禹言：养民之政，而推其功，以美之也，】纂疏，【林氏曰天施，地生水患，地不得生，天虽施之，亦无自而成，今地既平，天之功始成 ，王氏炎曰：谓之府天地之蔵其出不穷者也。 陈氏经曰：府者天府事者，人事吕氏曰：虽歴万世之逺不能外天地，以有生外，六府三事以为治，是禹之功与天地相终始也，】帝曰：
格汝禹，朕宅帝位三十有三载，耄期倦于勤，汝惟不怠，緫朕师【，九十曰耄，百年曰期舜，至是年已九十三矣，緫率也，舜自言，既老，血气已衰，故倦于勤劳之事，汝当勉力不怠，而緫率我众也，盖命之摄位之事，尧命舜曰陟帝位，舜命禹曰：緫朕师者，盖尧欲使舜真宅帝位，舜让弗嗣，后惟居摄亦若是而已，】禹曰：朕徳罔克民不依臯，陶迈种徳徳乃降黎民，懐之帝念哉！念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功，【迈勇往，力行之意，种布降下也，禹自言其徳不能胜任，民不依归，惟臯陶勇往力行，以布其徳徳下及于民，而民懐服之，帝当思念之而不忘也，兹指臯陶也，禹遂言：念之而不忘，固在于臯，陶舍之而他求，亦惟在于臯陶，名言于口，固在于臯陶，诚于心，亦惟在于臯陶也，盖反覆思之，而卒无有，易于臯陶者，惟帝深念其功，而使之摄位也，】纂疏，【语録，念兹在兹，释兹在兹，用舍皆在此人，名言兹在兹，允出兹在兹，语黙皆在此人，舜命禹宅，揆禹让稷，契臯陶，今不及稷，契意，至是二人已不存矣， 苏氏曰种徳如农之种植，众人之种徳也，近朝种暮获，臯之种徳也逺沛然如时雨之降，民被其泽，懐之宜也 张氏震曰：禹所逊独臯者，孟子论道之传，亦曰若禹，臯则见而知之，又曰：舜以不得禹，臯为已忧，书称三圣稽古，独以臯继之，雄论絶徳亦曰舜以孝，禹以功臯以谟可见，禹之外，未有能先臯者也， 陈氏经曰：臯所掌者刑徳安在？至威之中，至爱存焉，慈祥恻怛之寓虽刑也，而实种徳也，】帝曰：臯陶，惟兹臣庶，罔或干予正，汝作士，明于五刑，以弼五教，期于予治，刑期于无刑，民协于中，时乃功，懋哉！【干犯正政，弼辅也，圣人之治以徳为化民之本，而刑特以辅其所不及而已。期者先事取必之，谓舜言惟此，臣庶无或有干犯我之政者，以尔为士师之官，能明五刑，以辅五品之教，而期我以至于治，其始虽不免于用刑，而实所以期，至于无刑之地，故民亦皆能协于中道，初无有过不及之差，则刑果无所施矣！凡此皆汝之功也，懋勉也，盖不聴禹之让而称臯，陶之美以劝勉之也，】纂疏，【唐，孔氏曰：无有干犯，我正道者，林氏曰：刑非期于刑人，以辅吾教之，不及而已。出教则入刑出，刑则入教，使民趋教而刑为无用，此圣人本心也，臯能体此意而行之，使天下知有契之教，不知有臯之刑，盖百官以无旷为能，惟士不然，必使民皆不犯，官若虚设始为能，其官也 ，陈氏经曰：明刑以弼教，非特期至于治，又期于无刑焉，弼教以刑，民犹有所畏而为善也，无刑而协中，则无所畏而为善矣，出刑则入于中，中可以兼正罔干，予正趋中之渐也， 陈氏，大猷曰明，五刑智也，法守也，期无刑，仁也；法外意也，协于中，不犯正不待论也。中则无不正矣，】臯陶曰：帝徳罔愆，临下以简，御众以寛，罚弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，寜失不经，好生之徳洽于民心，兹用不犯于有司，【愆过也，简者不烦之谓，上烦宻则下无所容，御者急促，则众扰乱，嗣世皆谓子孙，然嗣亲而世疎也延逺及也父子罪不相及，而赏则逺延于世其善，善长而恶恶短，如此过者，不识而误犯也，故者知之而故犯也，过误所犯，虽大必宥，不忌故犯，虽小必刑，即上篇，所谓眚灾肆赦，怙终，贼刑者也，罪已定矣，而于法之中，有疑其可重，可轻者则从轻，以罚之功已定矣，而于法之中，有疑其可轻可重者，则从重以赏之，辜罪经常也，谓法可以杀，可以无杀，杀之则恐陷于非辜，不杀之，恐失于轻纵，二者皆非圣人至公至平之意，而杀不辜者，尤圣人之所不忍也。故与其杀之而害彼之生，寜姑全之，而自受失刑之责，此其仁爱忠厚之至，皆所谓好生之徳也，盖圣人之法，有尽而心则无穷，故其用刑行赏，或有所疑，则常屈法以申恩，而不使执法之意，有以胜其好生之徳，此其本心，所以无壅遏而得行于常法之外，及其流衍洋溢，渐涵浸渍，有以入于民心，则天下之人无不爱慕，感悦兴起于善而自不犯于有司也，臯陶以舜美其功，故言此以归功于其上，盖不敢当其襃美之意，而自谓己功也，】纂疏，【语録观帝徳罔愆以下，便见圣人之心，涵育生，真与天地同徳而物或自逆于理，以干天诛，则夫轻重取舍之间，亦自有决然不易之理，其宥过，非私恩其刑，故非私怒，罪疑惟轻，非姑息，功疑惟重，非过予如天地四时之运，寒凉肃杀常居其半，而涵育生之心，未尝不流行乎其间，此所以好生徳洽而自不犯，有司非既抵罪，而复纵舍之也， 罪疑惟轻，岂有不疑！而欲轻之之理，王季海当国，好出人死罪，以积隂徳奴佃杀主，亦不至死， 孔氏曰：刑疑附轻，赏疑从重，忠厚之至 ，吕氏曰：自以简下皆舜好生之徳此章苟无刑，故无小，一句好生之义不备，故犯虽小必刑，不事姑息，而济仁以义也，见圣人好生不偏处，过于姑息，反所以害仁 ，陈氏经曰帝徳无所过皆中也，简寛以下忠厚仁恕，无非所以为中 ，呉氏曰：与其二句，盖设词以形容好生之徳 陈氏大猷曰：天地之大徳曰生圣人，得天地生物之心以为心，曰好生，上好人之生，人亦自好其生，仁心之相感也 ，愚谓舜以无刑，为臯之功，臯原所以无刑本，帝好生之徳而不敢以为己功，舜欲逊禹，禹欲逊臯禹，臯时皆在帝前，数章相聨，皆对面语也，】帝曰：俾予从欲以治，四方风动，惟乃之休，【民不犯法，而上不用刑者，舜之所欲也，汝能使我如所愿，欲以治教化，四逹如风鼓动，莫不靡然，是乃汝之美也，舜又申言以重叹美之，】纂疏，【吕氏曰：臯之刑，非徒刑乃徳教也四方鼓动于徳教中休孰大焉？】帝曰：来，禹，降水儆予成，允成功，惟汝贤，克勤于邦，克俭于家，不自满假，惟汝贤，汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，予懋乃徳嘉乃丕绩，天之厯数在汝躬，汝终陟元后，【洚水，洪水也，古文作降，孟子曰：水逆行，谓之洚水，盖山崩水浑，下流淤塞，故其逝者辄复反，流而泛滥决溢，洚洞无涯也。其灾所起，虽在尧时，然舜既摄位，害犹未息，故舜以为天警惧于己，不敢以为非已之责，而自寛也；允，信也，禹奏言：而能践其言，试功而能有其功，所谓成，允成功也，禹能如此，则既贤于人矣。而又能勤于王事，俭于私养，此又禹之贤也，有此二美，而又能不矜其能，不伐其功，然其功能之实，则自有不可掩者，故舜于此，复申命之，必使摄位也，懋楙古通用，楙盛大之意，丕大绩功也，懋乃徳者禹有是徳而我以为盛大，嘉乃丕绩者，禹有是功，而我以为嘉美也，歴数者，帝王相继之次第犹嵗时气节之先后，汝有盛徳大功，故知歴数当归于汝，汝终当升此，大君之位，不可辞也，是时舜方命禹以居摄，未即天位，故以终陟言也，】纂疏，【吕氏曰：禹继父治水，人易疑之，禹能使人信于未成功之先，故功成于人，已信之后，人才立己，便有物与我对对，则必争一矜，伐其功能，便有争之理，矜伐者争之对也，不矜不伐，无我也，无我则无对，无对则无争，陈氏经曰：能者忌之，媒功者争之府，禹以不矜伐之心，起天下不争之心，臣子所为，初无分外之事，事亲若曽子者可也。未尝以曽子为过乎分外，盖以所当为之事，能尽此者，方能免责耳，尚何矜伐之有，如禹之事，皆禹所当然，故自不见其为功能也， 王氏曰：矜有执持，意伐有夸，大意能过天下而不矜，故天下愈服，其能功髙天下而不伐，故天下愈服，其功 愚，案通厯曰：禹不贵尺璧而重寸隂语曰禹菲饮食，恶衣服，克勤俭之实也，】人心惟危，道心惟防，惟精惟一，允执厥中，【心者，人之知觉主于中，而应于外者也，指其于形气者而言，则谓之人心，指其于义理者而言，则谓之道心，人心易私而难公，故危，道心难明而易昧，故防惟能精以察之而不杂，形气之私，一以守之，而纯乎义理之正道，心常为之主，而人心聴命焉，则危者安防者，着动静云：为自无过不及之差，而信能执其中矣，尧之告舜，但曰允执其中，今舜命禹，又推其所以，而详言之，盖古之圣人将以天下与人，未尝不以其治之之法并而传之，其见于经者如此，后之人君，其可不深思而敬守之哉？】纂疏，【朱子中庸章句序曰：允执其中者，尧之所以授舜也，人心惟危，至允执厥中者，舜之所以授禹也，尧之一言至矣，尽矣！而舜复益之以三言，则所以明夫尧之一言，必如是而后可。庶防也，盖常论之，心之虚灵，知觉一而已矣，而以为有人心道心之异者，则以其或生于形气之私，或原于性命之正，而所以为知觉者不同，是以或危殆而不安，或防妙而难见耳，然人莫不有是形，故虽上智不能无人心，亦莫不有是性，故虽下愚不能无道心，二者杂于方寸之间，而不知所以治之，则危者愈危，防者愈防，而天理之公，卒无以胜，夫人欲之私矣，精则察夫二者之间而不杂也，一则守其本心之正，而不离也，从事于斯，无少间断，必使道心常为一身之主，而人心毎聴命焉，则危者安防者着而动静，云为自无过不及之差矣。夫尧舜禹天下之大圣也，以天下相传，天下之大事也，以天下之大圣，行天下之大事，而其授受之际，丁寜反覆，不过如此，则天下之理，岂有以加于此哉？ 语録问：程子曰：人心人欲也，曰：人欲也未全是不好，谓之危者，危险，欲堕未堕之间，若无道心以御之，则一向入于邪恶，又不止于危也？问：圣人亦有人心亦危否？曰：圣人全是道心主宰，故其人心自是不危 ，形气是私有底物，不比道公共危，亦未便是不好，只是有个不好底根本， 道心者，人心之理，惟防者有时，见些子，有时又不见了，惟圣人辨之精，守得彻头彻尾，学者则湏是择善而固执之 ，只是此一个心之灵，其知觉从耳目之欲上去，便是人心，知觉从义理上去，便是道心，自人心而收之，便是道心，自道心而放之，便是人心，人心如卒徒，道心如将 喜怒，人心也，喜过而不能禁，怒甚，而不能遏，是皆为人心所使也，湏是喜所当喜，怒所当怒，乃是道心，又如饥食渴饮，湏是饮食，所当饮食，乃是道心，若饮盗泉之水，食嗟来之食，则人心胜而道心亡矣，问：人心可无否？曰：如何无得？但以道心为主，而人心聴命焉， 饥食渇饮人心也，得饮食之正者道心也，湏是一心，只在道心上，少间那人心自降伏，得不见了，人心与道心为一，恰似无了那人心相似，只要道心纯一，道心都见在那人心上 ，道心虽先得之，然被人心隔了一重，故难见如清水之在浊水，惟见其浊，不见其清，故防而难见，人心只见那边利害之私，道心，便见这边道理之公，有道心，则人心为所节制，人心皆道心也。 道心为主，则人心亦化而为道心矣，如乡党所记，饮食衣服，本是人心之，在圣人分上则浑是道心也；湏知将道心去用那人心，方得 ，圣人不以人心为主，而以道心为主，人心倚靠不得，人心如船，道心如柁，任船，则所在无定向，若执定柁，则去住在我 ，人心未为悉皆邪恶，危亦未为便。至凶咎，但既不主于理，而主于形，则其流为邪恶，以致凶咎，亦不难矣。所以为危，非若道心之必善而无恶，有安而无倾，有准的，而可据依也，故必致精一之功，使公而无不善者，常为一身，万事之主，私而或不善者，不得与焉，则凡所云为，不待择于过不及之间而自然无不中矣。 ，人心是血气和合做成嗜欲，皆从此出，故危，道心是本来禀受得仁义礼智之心，圣人以此二者对待而言，正欲察之精而守之，一察之精，则两个界限分明，一是専一守着个道心，不令人欲得以干犯 ，这二者也，湏精去拣择，若拣得不精，又便只是人心，惟精是要拣得精惟一，是要常守得固，有初拣得精，后来被物欲引从人心去，所以又贵于惟一 ，虽圣人不能无人心，如饥食渇饮之类，虽小人不能无道心，如见孺子而怵惕，皆是人心；尧，舜不能无道心，桀，纣不能无人欲，易流故危，道心即恻隐，羞恶之心，其端甚防，精字是脉，缝上见得分明，一是守得彻头彻尾，如顔子择中庸是精服膺勿失，是一精，一是舜教禹做工夫处，此自尧舜以来，未有他议论，时先有此言，圣人心法，无以易此，后来孔门教人，先后次第，皆宗之。中庸择善，即惟精固执，即惟一博学，至明辨皆惟精，笃行是惟一，明善精也，诚身一也；格物，致知，非惟精不可能，诚意，则惟一矣。学只是学此道理，孟子以后失其传，亦只是失此 ，若人心如此不好，则湏絶灭此身而后道心始明，人心是有知觉，嗜欲者，此岂能无？但为物诱而至于陷溺，则为害耳，道心则义理之心，可为人心之主宰，而人心据以为准者也，如饥渇欲饮食人心也，然必有义理存焉，有可食，有不可食，如子路食于孔悝，此不可食者，当使人心毎聴，道心之区处，方可耳。然此道心却杂出于人心之间，防而难见，必湏精之一之而后中可执 ，陆子静云：舜若以人心为全不好，则湏説不好使人去之，今止説危危者不可据以为安耳，此言亦自是 ，人心易得走从恶上去，所以言危防是防妙，亦是防昧精，一是两截，工夫辨别了，又湏固守，不辨别得固守个甚麽，辨别得了，若不固守，则不长逺 问尧舜禹大圣人执字，似亦大叚吃力，曰：圣人固不思不勉，然使圣人自有此意，则罔念而作狂矣，经言此类非一 ，中，只是个恰好的道理，允，信也，是真个执得人心，道心精一三句是执中以前事，惟精是别得不杂，惟一是守，得不离惟精惟一，所以能允执厥中， 书传所载，多是説无过不及之中，如中庸之中，亦只説无过不及，但喜怒哀乐未之中，一处説中之体 所觉者，心之理能觉者，气之灵，理未知觉气聚成形，理与气合，便能知觉， 虚灵是心之本体，问生于形气之私，下私字，何也？曰：饥饱寒暖之类，皆生于吾之血气形体，而他人无与焉，所谓私也，亦未便是不好，但不可一向狥之耳， 真氏曰：或疑形气之私，曰私，犹言己之所独耳，如私亲私恩，可谓之恶乎？问六经曽，有谓私非恶者否？曰：遂及我私，言私其豵，以恶言之，可乎？ 愚谓人心，道心杂然见，惟在精以察之，于人心中别其孰为道心？复一以守之，纯乎道心，而不摇夺于人心，使察之不精，则误认人欲为天理矣，守之不一，则天理又将摇夺于人欲矣，精一既至，人心常聴命于道心，人心之，皆道心也。惟孔子之从心所欲，足以证此心所欲，人心也，随其心之所欲而自不逾于矩度，非人心皆道心而自合于中乎？非道心之外，他有所谓中，中即道心之流行于日用间而无过，不及者也，又案语録云：虚灵是心之本体，则可见知，觉是心之用，所以中庸序云心之虚灵，知觉一而已矣，先兼体，用言下云：所以为知觉者不同，单指心之用而言也。】无稽之言勿聴，弗询之谋勿庸，【无稽者，不考于古，弗询者不咨于众，言之无据，谋之自専，是皆一人之私心，必非天下之公论，皆妨政害，治之大者也，言谓泛言勿聴可矣！谋谓计事，故又戒其勿用也，上文既言存心出治之本，此又告之以聴，言处事之要，内外相资而治道备矣，】纂疏，【陈氏经曰：勿聴勿庸，所以守防此中而勿失之】可爱，非君可畏，非民众，非元后何戴？后非众，罔与守邦，钦哉！慎乃有位，敬修其可愿，四海困穷，天禄永终，惟口出好兴戎，朕言不再，【可爱，非君乎？可畏非民乎？众非君，则何所奉戴？君非民，则谁与守邦？钦哉！言不可不敬也，可愿犹孟子所谓可欲，凡可愿欲者皆善也，人君当谨其所居之位，敬修其所可，愿欲者，苟有一毫之不善，生于心害于政，则民不得其所者多矣，四海之民，至于困穷，则君之天禄一絶而不复续，岂不深可畏哉！此又极言安危存亡之戒，以深警之，虽知其功徳之盛，必不至此，然犹欲其战战兢兢，无敢逸豫而谨之于毫厘之间，此其所以为圣人之心也。好善也，戎兵也，言于口，则有二者之分利害之防可畏如此！吾之命汝，盖已审矣，岂复更有他説盖欲禹受命而不复辞避也。】纂疏，【陈氏，大猷曰：人心惟危，以下示心法，传道统也可爱，非君以下示治法，传治统也， 愚案尧授舜，舜授禹，言有详略而精防之理敬畏之心戒慎之辞，一也，尧传舜曰：天之厯数在尔躬，允执其中，四海困穷，天禄永终，舜之传禹，凡所得于尧之四句，一一为禹言之，中间増有十三句，令义理益明，儆戒益至耳，合尧曰：禹谟而观之可见矣。】禹曰：枚卜功臣，惟吉之从，帝曰：禹官占惟先蔽志，昆命于元龟，朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，龟筮协从，卜不习吉，禹拜稽首，固辞，帝曰：母惟汝谐，【枚卜歴卜之也，帝之所言，人事己尽禹，不容复辞，但请歴卜有功之臣，而从其吉，冀自有以当之者而已得遂其辞也，官占，掌占卜之官也，蔽断昆后，龟卜筮，蓍习重也，帝言官占之法，先断其志之所向，然后令之于龟，今我志既先定而众谋皆同，鬼神依顺而龟筮，已协从矣，又何用更枚卜乎？况占卜之法，不待重吉也，固辞，再辞也，母者，禁止之辞，言惟汝可以谐，此元后之位也；】纂疏，【王氏曰：木干曰枚，枝曰：条枚有条，故数物曰枚数事，曰条枚卜，人人而卜之也， 苏氏曰：命龟，令龟也， 王氏十，朋曰：古以昆为兄，兄为父后，故训昆为后，与后昆同 ，夏氏曰：卜汝已吉，岂有更卜他人，而重吉者，习，重也，如习坎为重，险 陈氏经曰：人谋鬼谋，虽欲其合，大率以人谋为先，就人谋中，又以己心为主，】正月朔旦，受命于神宗，率百官若帝之初，【神宗尧庙也，苏氏曰：尧之所从，受天下者曰文祖，舜之所从受天下者，曰：神宗受天下于人，必告于其人之所从受者，礼曰：有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，则神宗为尧明矣，正月朔旦，禹受摄帝之命于神宗之庙，緫率百官其礼，一如帝舜，受终之初，等事也，】帝曰：咨！禹，惟时有苗，弗率汝徂征，禹乃防羣后誓于师曰：济济有众，咸聴朕命，蠢兹有苗，昏迷不恭，侮慢自贤，反道败徳君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，肆予以尔众士，奉辞伐罪，尔尚一乃心力，其克有勲，【徂往也，舜咨嗟言，今天下惟是有苗之君，不循教命，汝往征之，征正也，往正其罪也防徴防也誓戒也。军旅曰：誓有防有誓，自唐虞时已然，礼言商作誓，周作防非也。禹防诸侯之师而戒誓，以征讨之意，济济和整众盛之，貎蠢动也，蠢蠢然无知之貌，昬闇迷惑也，不恭不敬也，言苗民昬迷不敬，侮慢于人，妄自尊大，反戾正道，败壊常徳用舍颠倒，民怨天怒，故我以尔众士奉帝之辞，罚苗之罪，尔众士庶，防同心同力，乃能有功，此上禹誓众之辞也，林氏曰：尧老而舜摄者二十有八年，舜老而禹摄者十有七年，其居摄也代緫，万机之政，而尧舜之为天子，盖自若也，故国有大事，犹禀命焉，禹征有苗，盖在夫居摄之后，而禀命于舜，禹不敢専也，以征有苗推之，则知舜之诛四凶，亦必禀尧之命无疑，】纂疏，【陈氏曰：时薄海内外，皆廸有功弗率，惟有苗耳，三苗之君，舜尝窜之，三苗之民，又尝分之至此，而犹弗率，故征之 ，孙氏曰：指其君长曰有苗，兼君民言曰：苗民以种类言曰：三苗】三旬，苗民逆命益賛于禹曰惟徳动天无逺弗届满招损，谦受益，时乃天道，帝初于歴山往于田，日号泣于旻天，于父母，负罪引慝，祗载见瞽瞍，夔夔齐栗，瞽亦允若，至諴感神，矧兹有苗，禹拜昌言曰：俞，班师振旅，帝乃诞敷文徳舞干羽于两阶，七旬有苗格，【三旬，三十日也，以师临之，阅月苗顽，犹不聴服也，賛佐届至也，是时益盖从禹出征，以苗负固恃强，未可威服，故賛佐于禹以为惟徳可以动天，其感通之妙无逺不至，盖欲禹还兵而増修其徳也满损谦益，即易所谓天道亏盈而益谦者，帝舜也，歴山在河中府，河东县仁覆，闵下谓之旻，日非一日也，言舜耕歴山往于田之时，以不获顺于父母之故，而日号呼于旻天，于其父母，盖怨慕之深也？负罪自负其罪，不敢以为父母之罪，引慝自引其慝，不敢以为父母之慝也，祗敬载事也，瞍长老之称言，舜敬其子职之事，以见瞽瞍也，齐庄敬也，栗战栗也，夔夔庄敬，战栗之容也，舜之敬畏小心而尽于事亲者如此，允信，若，顺也，言舜以诚孝感格，虽瞽瞍顽愚，亦且信顺之，即孟子所谓底豫也，诚感物曰：諴益又推极至诚之道，以为神明，亦且感格，而况于苗民乎？昌言盛徳之言拜所以敬其言也，班还振整也，谓整旅以归也，或谓出曰：班师，入曰振旅，谓班师于有苗之国，而振旅于京师也。诞，大也文徳文命徳教也干楯羽翳也，皆舞者所执也，两阶賔主之阶也，七旬七十日也。格，至也，言班师，七旬而有苗来格也。舜之文徳非自禹班师而始敷，苗之来格，非以舞干羽而后至，史臣以禹班师而归，弛其威武，専尚徳教干羽之舞，雍容不迫，有苗之至，适当其时，故作史者，因即其实以形容有虞之徳数千载之下，犹可以是而想，其一时气象也。】纂疏，【语録舞干羽之事，想只是置三苗于度外，而自闲暇之意， 吕氏曰：苗民障蔽之，深如春风，既至而隂厓寒谷犹未，荣禹自防，此理闻益之賛心领神受，如曽子之唯即班师而还，其从如响，干羽舞阶闲暇自然，非故为如此而有苗自格，此如春风流畅寒，谷草木，终皆荣也， 唐孔氏曰益賛禹修徳而帝诞敷文徳，可见君臣同心，武舞执干，文舞执羽 ，张氏曰：帝之文徳素敷至此，又诞敷之，林氏曰：此史臣形容舜禹盛徳不用兵戈以服苗，惟优游敷徳而苗自至，非谓班师而归，舞于两阶，以是为】。
【敷文，而冀苗之格也 ，愚谓禹不满假，不矜伐如此，益犹以满，损谦益言：盖勉以干干不息之诚也。又三致其意，谓天道之逺而徳可感瞽瞍之顽而孝可，若神明之幽，而诚可格，苗亦人耳，岂有徳之盛诚之至而不可动者，宜其终不烦兵而自服也， 董氏鼎曰：禹有万世永頼之功，又有大闗万世君道之谟，非同列所得而先也，况此篇所纪，又有授受传心一大事，百圣道统万世道学在焉，安得不以继二典，而冠三谟哉？前一截皆明究竟，克艰之防，后一截皆纪述，授受之事，前之纲领在克艰，后之纲领，在道心精一人，君能得精一，执中之传，则知性分内事，即宇宙内事，宇宙内事，即职分内事，而于克君道之艰，自见其当然，有不必勉而能然者矣，】臯陶谟，【今文古，文皆有】纂疏，【碧梧，马氏曰：此篇首尾皆与禹问荅，而谓之谟者，实陈于帝之前也，故雄曰：臯陶以智为帝，谟】。
曰若稽古臯，陶曰：允廸厥徳谟明弼谐，禹曰：俞！如何臯陶曰：都，慎厥身修，思永，惇叙九族，庶明励翼，迩可逺在兹，禹拜昌言曰：俞，【稽古之下，即记臯陶之言者，谓考古臯陶之言如此也，臯陶言为君，而信蹈其徳则臣之所谋者无不明，所弼者无不谐也俞如何者禹？然其言而复问其详也，都者臯陶，美其问也，慎者，言不可不致其谨也，身修则无言，行之失，思永则非浅近之谋，厚叙九族，则亲亲恩笃，而家齐矣，庶明励翼，则羣哲勉辅而国治矣，迩近兹此也，言近而可推之逺者在此道也，盖身修，家齐国治，而天下平矣，臯陶，此言所以推广允，廸谟明之义，故禹复俞而然之也，又案典谟，皆称稽古，而下文所记则异典主记事，故尧，舜皆载其实，谟主记言，故禹臯陶则载其谟，后克艰厥后，臣克艰厥臣，禹之谟也，允廸厥徳谟明弼谐，臯陶之谟也，然禹谟之上増文命敷于四海，祗承于帝者，禹受舜天下，非尽臯陶比例立言，轻重于此，可见】纂疏，【语録问允廸至弼谐，是称臯陶曰：若称臯陶则下句，禹曰：俞！为何所俞耶？此八字臯之言，禹善而问之，故臯复説下句觧此八字之义，或云，此言臯之徳谐字下别有臯之言，今脱去，未知是否？ 下文谨身思永，是允廸厥徳意庶明励翼，是谟明弼谐，意恐不是形容臯陶底语谟，是为人主，谋谟弼谐，是人臣辅翼，与之和合，如同寅协恭，苏氏曰：虞世而谓禹臯为古者，自今以上皆为古，何必异代？春秋传引虞书，皆云夏书，安知非作于夏时，禹】。
【曰：俞！上当有缺，文 林氏曰：迪启迪也，如迪上言，臣欲允信以启迪君徳谟必贵明，弼必贵谐，臯与禹语于帝前，欲与之，以此事舜也， 吕氏曰：史言臯之为人有徳而有言臯以谟闻，实本于徳故指其所本以示人，齐家，治国，平天下，皆自修身出故，慎于修身，必思永长之理，可久而后功，用无穷也。 李氏舜臣曰：臯谟端，曰慎厥身，修一篇之要领也。取人以身，修身者知人，以安民之本也， 陈氏曰：九族宜厚，厚之也，有次序不至，为夷子之二本也，禹臯同列之际，无非眞情实意有合于心，则都之俞之不合则吁之，咈之善之在人犹在已，故闻言而拜，不为謟善之在己，犹在人，故自言而先曰：都不为矜 ，陈氏大猷曰：治无二本，迩可则逺在此矣， 王氏，炎曰：臯谟有三，修身知人，安民是也。而修身为本，迩者既可推之国，与天下无不可者，其本盖在此也，本焉在？修身而已矣。 真氏大学衍义，以克明俊徳章为首此章次之，谓臯陈谟首，以谨修其身为言，盖人君一身，天下国家之本，慎之一言，又修身之本也，思永欲其悠久不息也，为君孰不知身之当修，然此心或放，则能暂而不能久，必也致其谨慎，思悠久而不息，然后谓之永否？则朝勤夕怠，乍作乍止矣，后之主有初鲜终，由不思永也，慎则敬而不忽思永则，久而不忘，修身之道备矣，然后以亲亲尊贤，二者继之九族，必笃叙之，使均被吾恩，众贤必劝励之，使乐为吾辅，身为之本，而二者又各尽其道，则自家可推之国，自国可推之天下，其道在此而已，中庸九经之序，其亦祖于此欤？ 愚案，允廸二句，孔氏亦以为臯之言廸徳之君则臣言易入，故谟易以明而弼易以谐，臯欲君廸徳以为己陈谟之地也，程子家人传曰：正伦理，笃恩义，家人之道也，惇者笃恩义，叙者，正伦理欤二字，尽齐家之义，】臯陶曰：都，在知人，在安民，禹曰：吁！咸若时，惟帝其难之，知人则哲，能官人，安民则恵，黎民懐之能哲而恵，何忧乎驩兜？何迁乎有苗？何畏乎巧言令色孔壬，【臯陶因禹之俞而复推广其未尽之防，数美其言，谓在于知人，在于安民二者而已，知人智之事，安民仁之事也，禹曰：吁者叹而未深，然之辞也。时是也。帝谓尧也，言既在知人，又在安民，二者兼举，虽帝尧亦难能之，哲智之明也，恵仁之爱也，能哲而恵，犹言能知人，而安民也，迁窜巧好，令善孔大也好，其言善其色而大，包蔵凶恶之人也，言能哲而恵，则智仁两尽，虽党恶如驩兜者不足忧，昬迷如有苗者不足，迁与夫好言善色，大包蔵奸恶者不足畏，是三者举不足害，吾之治极言仁智功用如此其大也，或曰：巧言令色，孔壬共工也，禹言三凶而不及鲧者为亲者，讳也 ，杨氏曰：知人安民，此臯陶一篇之体要也九徳而下知人之事也，天叙有典，而下安民之道也，非知人而能安民者，未之有也。】纂疏，【陈氏，大猷曰：君道在知人，安民知人而后能安民，又其序也 陈氏曰咸若，时谓悉如上所言，皆如是也， 孔氏曰：帝尧亦以知人安民为难， 张，横渠曰：帝谓舜也， 林氏曰：舜既罪四凶，惟恐又有如此之人，复出为恶，未尝忘忧畏也， 真氏曰：孔壬古注以为甚，佞介甫谓其包藏祸心，盖以壬为妊娠之妊，胡氏非之，谓此训将以腹非罪人蔡氏仍祖其説不若从孔注为长，愚谓此处言帝但当指舜与帝徳广运不同彼上文，惟帝时克，舜方美尧，故益承其説美尧此禹，臯言于舜】。
【前舍，舜言尧，何所因耶？禹于克艰，真知灼见知人安民之不易，故吁以叹其难，谓兼尽之，虽舜犹难也，其难之，即犹病诸之意，知人则必哲，始能官人，安民，则必恵始黎民懐二者之难可知矣。果能哲而且恵，则哲以知人，何忧兜之党恶，恵以安民，何迁苗之害民，知人视安民犹重，故申言又何畏乎？巧令孔壬至此，则前所谓难，今何忧何迁？何畏不见？其为难矣！非禹深知克艰之理，孰能明至此，】臯陶曰：都，亦行有九徳亦言其人有徳乃言曰载采采，禹曰：何臯陶曰：寛而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而廉，刚而塞，彊而义，彰厥有常，吉哉？【亦緫也，亦行有九徳者緫言徳之见于行者，其凡有九也。亦言其人有徳者緫言其人之有徳也载行采事也，緫；言其人有徳必言其行某事，某事为可信，验也。禹曰：何者？问其九徳之目也寛而栗者，寛而庄，栗也，柔而立者，柔顺而植立也，愿而恭者谨愿，而恭恪也，乱治也，乱而敬者，有治才，而敬畏也，扰驯也，扰而毅者驯扰，而果毅也，直而温者，径直而温，和也，简而廉者，简易而亷隅也刚而塞者，刚健而笃实也，彊而义者，彊勇而好义也，而转语辞也，正言而反应者，所以明其徳之不偏，皆指其成徳之自然，非以彼济此之谓也。彰著也成徳着之于身，而又始终有常，其吉士矣哉！】纂疏，【语録载采采古语，不可晓，据文势觧之当云泛言人之行，有此九徳若言其人之有徳当以事实言之，古注谓必言其所行某事某事以为验，是也。 九徳分得细宻 九徳凡十八种，是好底气质，毎两件一家，鬬合将来 ，舜论直温寛栗及臯陶九徳皆是反气质之性， 苏氏曰：论其人则曰：斯人也有某徳论其徳则曰是徳也有某事载采采歴言之也，横流而济曰：乱才过人，而可济难，亦曰乱，乱臣十人，是也；才过人者，毎患恃才而不敬， 唐，孔氏曰：愿者朴谨失于外，仪故言恭治者，轻物失于内心，故言敬恭在貎敬在心，刚是性强，是志 真氏曰九徳指气禀而言，若天命之性，则浑然全体，无所偏也。 刘氏正一，曰：常人吉士，一也，立政曰：庶常吉士，则知吉士，未始不有常徳而常徳所以为吉士也，一説吉福也，彰用常徳则为天下福 ，叶氏曰：观人不求其全，而求其常常而不全，不害为徳徳而不常皆矫伪耳 ，愚谓人之徳性本无不善，而气质所禀，鲜有不偏，寛者易失之纵缓，故能庄栗乃成一徳，余皆然也。自寛至强，皆禀赋之性，自栗至义，皆变化之功，能以此九徳观人则一徳之成，不成众徳之全不全皆可知，而知人之道尽矣！气质之性，其意已根源于此，但未説破耳】日，宣三徳夙夜浚明有家，日严祗敬六徳，亮采有邦，翕受敷施九徳咸事，俊乂在官，百僚师师，百工惟时，抚于五辰，庶绩其凝，【宣明也三徳六徳者九徳之中有其三，有其六也。浚治也，亮亦明也，有家大夫也，有邦诸侯也，浚明亮采，皆言家邦政事，明治之义，气象，则有小大之不同三徳而为大夫，六徳而为诸侯以徳之多寡职之大小，槩言之也。夫九徳有其三必日，宣而充广之而使之，益以着九徳有其六尤必日严而祗敬之而使之，益以谨也。翕，合也徳之多寡虽不同，人君惟能合而受之，布而用之，如此，则九徳之人咸事其事，大而千人之俊小，而百人之乂，皆在官，使以天下之才，任天下之治，唐，虞之朝，下无遗才，而上无废事者，良以此也。师师相，师法也，言百僚皆相师法，而百工皆及，时以趋事也，百僚百工，皆谓百官言其人之相师，则曰：百僚言其人之趋事，则曰百工，其实一也。抚顺也，五辰四时也。木火金，水旺于四时，而土则寄旺于四季也，礼运曰：播五行于四时者是也。凝成也言百工趋时而众功皆成也，】纂疏，【语録林氏谓大夫诸侯，用此三徳六徳之人如孝经説诤臣之类，盖曰：如是足矣，非必以为限也。 叶氏曰：臯既论知人之事，因言官人之道 ，夏氏曰：浚濬通治而深之之谓 ，王氏曰：日宣逹三徳之贤使任有家，日严祗敬六徳之贤使任有邦 ，林氏曰：百工之事，各得其时 ，胡氏旦曰：五行在地为物，在天为时，顺其时而抚之，故仲春斩阳木，仲夏斩隂木所以抚木辰，季春出火，季秋纳火所以抚火辰，司空相阪隰，以抚土辰，秋为徒杠，春达沟渠以抚水辰，又春徳在木布徳施恵顺木辰也，后放此 愚，案日宣日严作贤者，自修出古注，蔡氏用之作人君，用人语，録是之与翕受意，协君之用贤，当随其徳之小大而酌其任之，小大有家，视邦为小，故三徳而足有邦，视家为大，故六徳而足朝廷视有邦尤大，故全徳全才受而用之，俊乂，即全徳之全才也，朝廷之治大闗天人，故于用九徳详言之而要其功，用之极焉。惟时训理之，是古注説书中惟时如食哉？惟时，惟时亮天功，惟时惟几，皆天时也，况抚五辰分配四时，正与天时，意脉相贯，】无教逸，欲有邦兢兢业业，一日二日万防无旷庶官，天工人其代之，【无与母通，禁止之辞，教非必教令，谓上行而下效也，言天子当以勤俭率诸侯不可以逸，欲导之也，兢兢戒谨也，业业危惧也防防也易曰惟防也，故能成天下之务，盖祸患之防蔵于细防而非常人之所豫见，及其着也，则虽智者不能善其后，故圣人于防则兢业以图之，所谓图难于其易，为大于其细者，此也，一日二日者，言其日之至浅万，防者言其防事之至多也，盖一日二日之间，事防之来，且至万焉，是可一日而纵欲乎？旷废也，言不可用非才，而使庶官旷废，厥职也，天工，天之工也，人君代天理物，庶官所治，无非天事，苟一职之或旷，则天工废矣，可不深戒哉！】纂疏，【通书曰：动而未形，有无之间者，防也，觧曰防者理虽已萌，事则未着 ，孔氏曰：不为逸豫，贪欲之教，是有国者之常当戒惧，万事之防，位非其人为空官，不可以天官私非其才， 陈氏，大猷曰：功成之后，逸欲易生，逸欲生治功堕矣，惟戒逸欲而存兢业，则此心清明刚健事之防，防无不洞烛，否则此心昬惰，何以察防防而图之，天子能以一心审天下之防不能以一身兼天下之务任之，庶官而已。非无其人之为旷，非其人为旷也，天下事无一不出于天，天不自为人代为之一官，旷，一事缺矣，天工人代一句，结上文以生下文之意】，天叙有典，勅我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？同寅协恭和衷哉？天命有徳，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！政事懋哉！懋哉【叙者，君臣父子兄弟夫妇朋友之伦叙也，秩者尊卑，贵贱等级，隆杀之，品秩也，正惇厚，庸常也有庸，马本作五庸，衷降衷之衷，即所谓典礼也。典礼，虽天所叙，秩然正之，使叙伦而益厚，用之，使品秩而有常，则在我而已，故君臣当同其寅畏，协其恭敬，诚一无闲，融防流通，而民彞物，则各得其正，所谓和衷也。章显也，五服五等之服，自九章以至一章是也。言天命有徳之人则五等之服，以彰显之天讨，有罪之人，则五等之刑，以惩戒之，盖爵赏刑罚，乃人君之政事君主之臣，用之当勉，勉而不可怠者也。 杨氏曰典礼，自天子出，故言勅我自我，若夫爵人于朝，与众共之，刑人于市，与众弃之，天子不得而私焉，此其立言之异也。】纂疏，【语録许多典礼，都是天叙天秩下了，圣人因而勅正之，因而用出去而已，凡冠昏丧祭之礼，与典章制度，文物礼乐，车旗衣服，无一件是圣人自做底，都是天做下了，圣人只是依傍他天理行将去，如推个车子，本自转将去，我只是略扶助之，而已徳之大者赏以服之大徳之小者赏以服之，小罪之大者，罪以大底刑，罪之小者，罪以小底刑，尽是天命天讨，圣人未尝加一毫私意于其间，只是奉行天法而已，要五典五惇，五礼五庸，湏是同寅协恭，和要五服五章，五刑五庸，湏是政事懋哉！懋哉陈氏，大猷曰：此下言安民之事，人受天地之中以生，能者养之以福，不能者败以取祸，故全是中者为徳，是不失天之所赋也，故天命之君，必体福善之，天制九章至一章，五等之服，以章其徳戾是中者为罪，是失天之所赋也，故天讨之，君必体，祸淫之天，用墨至大辟，五等之刑以威其罪，赏罚政事之大者，当勉勉而不怠也，典礼教化也，所以尽感之妙，服刑政事也，所以尽劝惩之方，皆承天以从事，而寅恭懋勉，又四者之本也，否则将失其当，乌能与天无间哉！至是则君师之道，代天理民之责尽矣，此尽上文，天工人代之意 ，孙氏曰：典礼教也；服刑政也，教之而善则服以章之，教之不率，则刑以惩之， 蔡氏元度曰：周礼司服公之服，自衮冕而下，如王之服，侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服，子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服，孤之服，自希冕而下，如子男之服，卿大夫之服，自冕而下，如孤之服，郑氏注：衮冕服九章，一曰龙，二曰山，三曰华虫，四曰火，五曰宗彞皆画以为缋，六曰藻，七曰米，八曰黼，九曰黻，皆絺以为绣衮之衣，五章，裳四章，凡九也，鷩以华虫为首，衣三章，裳四章，凡七也。毳画虎蜼，谓宗彞也，宗彞为首，衣三章，裳二章，凡五也。希刺粉米，无画衣一章，裳二章，凡三也。者衣无文，裳刺黻而已，虞制虽未必尽同，大略当然，马氏曰：周天子与上公，皆服九章，然公有降龙，无升龙别于天子者，此耳 ，愚谓典者，人道之常，天所次序本有此典也。我谓君也五典，五礼已觧见舜典正自我，即天叙之本然者，而品节之，然后有典，别而为五典，而五者皆惇厚也，惇典如言，厚人伦，礼者，天理之节文，天所品秩，本有此礼也，自我即天秩之本然者，而品节之，然后有礼，别而为五礼，始用此五者于天下也，盖典礼本于天，天命之性也，虽有叙秩之次，然犹在浑融之中典礼，惇庸于君，修道之教也，理一者，品节而为分殊，于是浑然之有，别为灿然之，五惇于圣人而伦纪，厚庸于圣人，而礼教行，然未尝以一毫之人为求加于本然之天也，吉凶军賔，嘉之五礼，行于父子，君臣，夫妇长幼，朋友人伦之中，所以维持五典者也，衷即典礼之具于人，性者，君臣同寅协恭，以为惇典，庸礼之本，然后能和斯民，降衷之性也，同寅协恭与政事，懋懋皆当合君臣説大者为政，君所建立，小者为事，臣所奉行，皆君臣同尽其责，以终上文，天工人代之意，】天聪明，自我民聪明，天明畏自我民明威，达于上下，敬哉有土，【威古文，作畏二字，通用明者，显其善畏者，威其恶，天之聪明，非有视聴也，因民之视，聴以为聪明，天之明畏，非有好恶也，因民之好恶以为明，畏上下，上天下民也，敬心无所慢也。有土有民，社也，言天人一理，通逹无间，民心所存，即天理之所在，而吾心之敬，是又合天民而一之者也，有天下者，可不知所以敬之哉？】纂疏，【语録林氏谓聪明言视聴明，畏言好恶，如何？曰：林説是明畏言，天之所明，所畏所明，如明明侧陋之明，所威如董之，用威，威用六极之意， 林氏曰：马本作天民，威古文作，民明畏威，畏古字，多通用 唐，孔氏曰：天无心，以民心为心，即天视自我民视，天聴自我民聴意， 陈氏曰：有土之君，敬而不忽乎民，是即不忽乎？天使知天之当严，而以民为易虐，是天民有二理也，此安民之谟，所以必推极于此欤？ 王氏，炎曰：君民而敬心不存，则所以安民者，必未尽也， 真氏曰武夷胡氏，尝举天叙至有土而曰臯，陶之学极精粹，】臯陶曰：朕言恵可底行，禹曰：俞，乃言底可绩，臯陶曰：予未有知，思曰賛賛襄哉【思，曰之，曰：当作日襄成也，臯陶谓我所言，顺于理可致之于行，禹然其言，以为致之于行，信可有功，臯陶谦辞，我未有所知，言不敢计功也。惟思日賛助于帝以成其治而已，】纂疏，【林氏曰左定，十五年，定公，雨，不克襄事，注襄成也孔训为上不及 ，陈氏大猷曰：賛而又賛賛之不已也，】。
益稷【今文，古文皆有，但今文合于臯陶谟，帝曰：来，禹，汝亦昌言，正与上篇末，文势接续古者简册，以竹为之，而所编之简，不可以多故，厘而二之，非有意于其间也，以下文禹称益稷二人佐其成功，因以名篇。○】。
帝曰：来，禹，汝亦昌言，禹拜曰：都，帝，予何言？予思日孜孜，臯陶曰：吁！如何？禹曰：洪水滔天，浩浩懐山襄陵下民昬垫予乗四载随山刋木，暨益奏，庶鲜食，予决九川，距四海，濬畎浍距川，暨稷播奏，庶艰食鲜食，懋迁有无，化居，烝民乃粒，万邦作乂，臯陶曰：俞！师汝昌言，【孜孜者，勉力不怠之谓，帝以臯陶既陈，知人安民之谟，因呼禹使陈其言，禹拜而叹美，谓臯陶之谟至矣，我更何所言？惟思日勉勉以务事功而已，观此，则上篇禹，臯陶荅问者，盖相与言于帝，舜之前也，如何者臯陶？问其孜孜者何如也？禹言往者，洪水泛溢，上漫于天，浩浩盛大包山，上陵下民，昬瞀垫溺困于水灾，如此之甚也！四载水乗舟陆乗车泥乗輴山乗樏也，輴史记作橇，汉书作毳，以板为之，其状如箕，擿行泥上樏，史记作桥，汉书作梮，以铁为之，其形似锥，长半寸，施之履，下以上山，不蹉跌也，盖禹治水之时乗此四载以跋履，山川践行险阻者，随循刋除也，左传云：井堙木刋，刋除木之义也。盖水涌不泄，泛滥濔漫，地之平者，无非水也。其可见者山耳，故必循山伐木通蔽障开道路，而后水工可兴也。奏，进也，血食，曰：鲜水土未平，民未粒食，与益进，众鸟兽鱼鳖之肉于民，使食以充饱也，九川九州之川也，距至濬深也，周礼一畆之闲，广尺深尺，曰畎，一同之闲，广二寻，深二仞，曰：浍，畎浍之闲，有遂有沟，有洫皆通，田闲水道，以小注大言，畎浍而不及，遂沟洫者，举小大以包其余也，先决九川之水，使各通于海次，濬畎浍之水，使各通于川也。播，布也，谓布种五谷也，艰难也，水平播种之初，民尚艰食也，懋勉也，懋勉其民，徙有于无交易变化，其所居积之货也，烝，众也，米食曰粒，盖水患悉平，民得播种之利，而山林川泽之货，又有无相通，以济匮乏，然后庶民粒食万邦，兴起治功也。禹因孜孜之义，述其治水，本末先后之详，而警戒之意，实存于其闲，盖欲君臣上下相与勉力不怠，以保其治于无穷而已，师法也，臯陶以其言为可师法也，】纂疏，【苏氏曰：禹曰：俞，何言？亦犹臯之予未有知也，曰：予思日孜孜，亦犹臯之思日賛賛襄也皆相因之辞 ，愚谓舜禹好善之心皆无穷，当时昌言满前，舜犹渇闻不倦，方使禹亦如臯之昌言，此舜好善无穷之心也，禹闻此言，叹美此心，谓臯言已至，我复何言！让善于人也，思日孜孜，力行不倦，勉为善于已也，此禹好善无穷之心也，孟子曰：禹闻善言则拜，大舜有大焉，善与人同，舜，禹之所以圣，以此也。禹因述治水之劳，以寓警戒，盖欲君臣闲常如洪水未平时，因前日之已孜孜者而日益，孜孜以保治于悠久，非自称其功而已，他人以言为言，禹述躬行以为言，宜臯以其昌言为可师，亦知其警戒之深意矣， 唐，孔氏曰：益为虞官，烈山泽进，民以鲜食，水所获也，弃为稷官，掌畎浍稼穑，进民以艰食，鲜食水退，初种粒食，及决水所获也， 王氏曰大水，决而有所归，小水濬而有所入治水之次第也， 吕氏曰：禹用力如此艰难，然后民乃粒食，湏看乃字，禹不矜伐，今自叙其功，若矜伐者，盖艰难之念易忘平成之功难保，今已平成，昔之艰难，不可忘也；所思日孜孜正在此，虽不曰谟，乃谟之大者，使自言其功而非有深意，何以谓之昌言哉？ 蔡氏元度曰：水平之后，人知禹功而已，禹以益稷与有功，故言暨益暨稷，不自有其功，而与益稷同功，不矜不伐，亦见于此， 董氏，鼎曰：播奏，播言艰食，奏言鲜食也， 輴音春，樏音闾，撬丘乔反，挶音菊，】禹曰：都，帝，慎乃在位，帝曰：俞，禹曰：安汝止，惟防惟康，其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命，用休【，禹既叹美，又特称帝以告之，所以起其聴也，慎乃在位者，谨其在天子之位也；天位惟艰，一念不谨，或以贻四海之忧，一日不谨，或以致千百年之患，帝深然之，而禹又推其所以谨在位之意，如下文所云也，止者，心之所止也，人心之灵，事事物物，莫不各有至善之所而不可迁者，人惟私欲之念，动摇其中，始有昧于理而不得其所止者安之，云者，顺适乎道，心之正而不防于人欲之危，动静云：为各得其当，而无有止而不得其止者，惟防所以审其事之，惟康所以省其事之安，即下文庶事，康哉之义，至于左右辅弼之臣，又皆尽其绳愆，紏缪之职，内外交修，无有不至，若是，则是惟无作，作则天下无不丕应，固有先意，而徯我者，以是昭受于天，天岂不重命而用休，美乎】纂疏，【叶氏曰：慎乃在位，即禹谟慎乃有位，君臣更相戒也。禹之言，即帝所与言宜帝俞之 ，真氏曰：人之心静而后能动，定而后能应，使其胶扰，将为物役之不暇，何以宰万物乎？先儒谓心者，人之北辰，北辰，惟居其所，故能为二十八宿之纲维，心惟安所止，故能为万事之枢纽，夏氏曰：安汝止而下，皆慎在位之事，动则大应，天下徯望之志，徯望于君，欲其治安我耳，丕应徯志，犹言丕】。
【从厥志， 人氏渐曰：尧之安安，不待有所止也，舜于所止而安之，皆性焉，安焉之？圣安行者也，太甲于所止，而尽钦敬复焉，执焉之贤，勉行者也，三言者，圣贤之分量见矣， 愚谓安汝所当止，静也防者动之防动者防之，着静而知防以图康又得直臣弼之，则下应人心，上当天心矣。训丕应徯志，夏説为当】帝曰：吁！臣哉邻哉！邻哉臣哉！禹曰：俞！【邻左右辅弼也，臣以人言，邻以职言，帝深感上文，弼直之语，故曰：吁！臣哉邻哉！邻哉臣哉！反复叹咏，以见弼直之义如此，其重而不可忽，禹即俞而然之也，】纂疏，【孔氏曰邻近也，君臣道近，相湏而成 ，孙氏曰：邻指辅弼，疑丞陈氏曰：臣当与君亲近，故曰：臣邻相亲近，乃尽为臣之道，故曰邻，臣反覆言之， 张氏，纲曰：臣以分言，邻以情言，一于分则离一于情则亵 ，邹氏补之曰：臣谨其分，邻忘其分也，臣而邻严不至，苛邻而臣和，不至，流 一説邻者亲君如居，有邻也，臣当如邻以亲，君能如邻以亲，君乃臣也，皆指禹言】，帝曰：臣作朕股肱耳目，予欲左右有民，汝翼，予欲宣力四方，汝为，予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作防宗藻火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色作服，汝明，予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝听【此言，臣所以为邻之义也，君元首也，君资，臣以为助犹元首，湏股肱耳目以为用也，下文翼为明聴，即作股肱耳目之义，左右者辅翼也，犹孟子所谓辅之翼之，使自得之也，宣力者宣布其力也，言我欲左右有民，则资汝以为助，欲宣力四方，则资汝以有为也，象像也。日月以下物象是也。易曰：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤，则上衣下裳之制，创自黄帝而成于尧，舜也，日月星辰，取其照临也，山取其镇也，龙取其变也，华虫雉，取其文也，防绘也，宗虎蜼，取其孝也，藻水草，取其洁也，火取其明也，粉米，白米取其养也，黼若斧形，取其断也，黻为两已相背，取其辨也；絺，郑氏读为黹，紩也，紩以为绣也，日也，月也，星辰也；山也，龙也，华虫也，六者，绘之于衣宗，也，藻也，火也，粉米也，黼也，黻也，六者绣之于裳，所谓十二章也，衣之六章，其序自上而下，裳之六章，其序自下而上，采者青黄赤白黒也色者言施之于缯帛也，绘于衣绣于裳，皆杂施五采，以为五色也；汝明者，汝当明其小大尊卑之差等也，又案周制，以日月星辰，昼于旂，冕服九章，登龙于山，登火于宗，彞以龙山，华虫火，宗五者，绘于衣以藻粉，黼黻，四者绣于裳，衮冕九章，以龙为首，鷩冕七章，以华虫为首，毳冕五章，以虎蜼为首，盖亦増损有虞之制，而为之耳！六律，阳律也，不言六吕者，阳统隂也有律而后有声，有声而后八音，得以依据，故六律五声八音，言之叙如此也，在察也忽治之反也，声音之道，与政通，故审音以知乐，审乐以知政而治之，得失可知也，五言者诗歌之，协于五声者也，自上逹下谓之出自下逹，上谓之纳，汝聴者言，汝当审乐而察政治之得失者也。】纂疏，【语録，义刚点作防作一句，先生曰：点得是问，五言：东莱云：君臣民事物之言，曰：此是五声所属，如宫乱则荒，其君骄宫，属君最大，羽属物最小，若商放缓，便似宫声，出纳五言，恐是审乐知政之类，如此説亦颇通 问，五言林氏以为五声之言，古注以为仁义礼智信之言孰是？曰：未详当阙 ，或曰：臣当为我之身，非但为邻，以亲君而已， 王氏曰：汝翼作肱，汝为作股，汝明作目，汝聪作耳也，司徒敷教，岂非左右稷播种，士明刑，岂非宣力秩宗，掌礼，岂不制服，夔典乐，岂不察音？然各治一官，禹则总而治之，故尽寄以股肱耳目， 孔氏曰：天子服日月而下，诸侯龙而下士服，藻火大夫，加粉米，上得兼下，下不得僣上，作尊卑之服，汝明其制， 唐，孔氏曰：天数不过十二，天子服十二章，象天数也。 陈氏曰：古人之象，谓古人作服，所以取象之意，日月以下皆是 ，郑氏曰：自日月以下所取义，皆君徳也服是服，必有是徳，当观象而自省焉， 陈氏，大猷曰：五采五种，华采之物，丹，蓝粉墨之类彰施，施其采，以彰明之也，五色采施之为青，黄赤白黒也舜以臣邻命禹，见君臣之忘势，继以作股肱耳目，见君臣之忘形，君臣犹一身也，君犹心臣犹体，臣作朕股肱耳目，君以臣为体也，汝翼为明聴，以遂予所欲，臣以君为心也，纳采诗，纳之于上，如命太师陈诗以观民，风工以纳言是也。出出诗，播之乐章，如闗雎用之乡邦，时而飏之是也。五言，谓其诗咏之，合五常者，叶氏曰：五言即五声诗言志，歌永言，声依永，律和声，虽言也，播于律之所和则为五声，虽声也，本于诗之所】。
【讽则为五言，文之于音，为出采之，于下为纳 ，吕氏曰：五言乐之成言者，如三百篇之诗是也。作服，礼之大者，六律声音，乐之大者，治定功成，制礼作乐之时也，礼乐非可以虚文举言，礼乐必在左右，宣力之后，民气和洽，然后可兴礼乐，固有次第也， 蜼余救，以季二反似猴，黹音只紩音直鷩音，鳖雉属】，予违汝弼，汝无面从，退有后言，钦四邻【违戾也，言我有违戾于道尔，当明正其失尔，无面谀以为是，而背毁以为非，不可不敬尔，邻之职也，申结上文，弼直邻哉之义，而深责之，禹者如此，】纂疏，【王氏曰：拂我而相之，谓之弼，故弼字，或作拂 ，吕氏曰：不独命禹为股肱耳目，至此举一身是非之责，尽付之舜，非有慊而畏人，后言非容受，未至而致人后言，禹又非欺君，而面是背非者，圣人敬畏无已，惟恐过之不闻，言之不尽，故求之之切如此，孙氏曰：圣人不以无违自处，而以有违求弼，不居其圣也，林氏曰：舜欲禹尽所言，弼直之道也，舜大圣人，岂有违待于弼，禹亦圣人岂肯面从后言，而犹以为戒，所以为圣陈氏，大猷曰：予欲汝翼为明聴，谓当将顺也，予违汝弼谓不当苟顺也，四邻之臣，各有其职，舜悉以责禹者，禹百揆，无所不统也， 孔氏曰：四邻四近前后左右之臣勅，使敬其职，唐孔氏曰：郑以四邻为四近之臣，左辅右弼，前疑后丞，惟伏生书传有此言，文王世子有师保，疑丞，此外经传无此官，惟冏命云，左右前后有位之士，夏氏曰：既责禹以弼违，又欲其敬，同列近臣，使同心弼我也。王氏炎曰：无面从于上，不謟钦，四邻于下，不渎 一説钦四邻即中庸，敬大臣之义， 愚案，钦四邻，上下疑有阙文，朱子已尝疑之，】庶顽谗，説若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉？欲并生哉！工以纳言，时而飏之，格则承之庸之，否则威之【，此因上文而虑庶顽谗説之不忠不直也，谗説即舜所堲者时是也。在是指忠直为言，侯射侯也，明者欲明其果顽愚谗説与否也盖射，所以观徳顽愚谗説之人其心不正，则形乎四体，布乎动静，其容体必不能比于礼，其节奏，必不能比于乐，其中必不能多，审如是，则其为顽愚谗説也必矣。周礼王大射，则供虎侯，熊侯，豹侯，诸侯供熊侯，豹侯卿大夫供麋侯，皆设其鹄，又梓人为侯，广与崇方三分，其广而鹄居一焉，应古制，亦不相逺也挞扑也，即扑作教刑者，盖惩之使记而不忘也，识志也，録其过恶，以识于册，如周制乡党之官，以时书民之孝悌睦，婣有学者也，圣人不忍以顽愚谗説而遽弃之，用此三者之教，启其愤，其悱，使之迁善改过，欲其并生于天地之间也，工掌乐之官也，格有耻，且格之格，谓改过也。承荐也，圣人于庶顽谗説之人既有以启，其愤悱，迁善之心，而又命掌乐之官，以其所纳之言，时而飏之，以观其改过与否，如其改也。则进之用之，如其不改，然后刑以威之，以见圣人之教，无所不极其至，必不得已焉而后威之，其不忍轻于弃人也，如此，此即龙之所典，而此命伯禹总之也，】纂疏，【语録问：否则威之一叚，上文説钦四邻止，欲并生哉！多不可晓，如命龙，亦曰：朕堲谗説皆言谗説想是当时有此制，今不能知，又不当杜撰説只得置之，侯以明之，挞以记之，只是赏罚，曰：既是赏罚，当别有施设，如何只靠射，岂有无状之人才得中，便为好人乎？ 陈氏曰典乐，命夔堲谗，命龙此又责之，禹二人，有司之事法守也，故各主其一，禹百揆，故无所不统， 孔氏曰：不在时所行，不在于是，而为非者，当察之乐官，诵诗以纳谏，当是正其义而飏之 ，周礼注画布曰：正栖皮曰：鹄诗疏，正鹄皆鸟名难中，以中为隽，故以名的 ，吕氏曰：挞记书，识非絶之也。存其过，所以存其耻耻，则善心生矣，工掌诗之官，纳言，采其诗也，飏其诗以验其从否也？诗，可见人真情，春秋防盟赋诗，一有不类，即能知之， 陈氏，大猷曰：侯挞行于一时，书识示于悠久，使其愧耻而迁善改过，以并生于天地间也， ，或曰：书用识其善恶书，其孝友睦，婣识其善也，斐豹，欲除丹书识其恶也 ，愚谓射侯以礼教也；既挞书，以愧耻之，于先纳言，以乐教也；复时飏以感之于后，有耻且格，欲与并生之心遂矣，用之宜也。否者终不格，与并生之心，不获，遂威之，不容己也；】，禹曰：俞哉？帝光天之下，至于海隅苍生，万邦黎献，共惟帝臣，惟帝时举，敷纳以言，明庶以功车服以庸，谁敢不让？敢不敬应？帝不时敷，同日奏罔功，【俞哉者，苏氏曰：与春秋传，公曰：诺，哉意同口，然而心不然之辞也。隅角也，苍生者，苍苍然而生视逺之义也献贤也，黎献者，黎民之贤者也，共同时是也。敷纳者，下陈而上纳也，明庶者，明其众庶也，禹虽俞帝之言而有未尽然之意，谓庶顽谗説加之以威，不若明之以徳使帝徳光辉达于天下，海隅苍生之地，莫不昭灼徳之逺着如此则万邦黎民之贤孰不感慕兴起，而皆有帝臣之愿，惟帝时举而用之，尔敷纳以言，而观其蕴，明庶以功而考其成旌，能命徳以厚其报，如此，则谁敢不让于善，敢不精白一心，敬应其上，而庶顽谗説岂足虑乎？帝不如是，则今任用之臣逺近敷同率为诞慢，日进于无功矣，岂特庶顽谗説为可虑哉！】纂疏，【语録明庶恐，庶字误，只是试字， 林氏曰：禹不尽，然帝之言又广，帝意谓辅弼之责，虽在臣邻，然当广延黎献，无止此也， 王氏十，朋曰：舜典所言，以待诸侯，此以待黎献，诸侯亲天子，故直言奏，自下而奏上也，舜方求贤，故特言纳下陈，而上纳也，诸侯以黜陟为重，故言试黎献，以多得为盛，故言庶 ，陈氏曰：诸侯之功已着，特使奏其言而试其功，以验其已然之效，黎献之功未着，故受其言而明示众庶，以功使人皆见之，以责其将然之，效 陈氏，大猷曰：纳言以言，明功以事举也，敷同犹普同】，无若丹朱傲，惟慢游是好，傲虐是作，罔昼夜，罔水行舟，朋淫于家，用殄厥世，予创若时，娶于涂山，辛壬癸甲，启而泣，予弗子，惟荒度土功，弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，各廸有功，苗顽弗即工，帝其念哉！帝曰：廸朕徳时乃功，惟叙臯陶方祗厥叙，方施象刑，惟明【汉志，尧处子朱于丹渊为诸侯，丹朱之国名也，不休息之状，罔水行舟，如奡荡舟之类，朋淫者朋比小人而淫乱于家也；殄，絶也，世者，世尧之天下也，丹朱不肖，尧以天下与舜，而不与朱，故曰殄世，程子曰：夫圣莫圣于舜，而禹之戒，舜至曰：无若丹朱，好慢游作傲虐，且舜之不为慢游傲虐，虽愚者亦当知之，岂以禹而不知乎？盖处崇髙之位所以儆戒者，当如是也，创惩也，禹自言惩丹朱之恶而不敢以慢游也，涂山国名，在今夀春县东北，禹娶涂山氏之女也，辛壬癸甲四日也，禹娶涂山甫及四日，即往治水也。启，禹之子泣声。荒，大也，言娶妻生子，皆有所不暇，顾念惟以大相度平治水土之功为急也，孟子言禹八年于外，三过其门而不入是也。五服甸侯，绥要荒也，言非特平治水土，又因地域之逺近以辅成五服之制也，疆理宇内，乃人君之事，非人臣之所当専者，故曰弼成也，五千者，毎服五百里，五服之地，东西南北相距五千里也，十二师者，毎州立十二诸侯以为之师，使之相牧；以紏羣后也，薄廹也，九州之外，迫于四海，毎方各建五人以为之长；而统率之也，圣人经理之制，其详内略外者，如此即就也谓十二师五长内而侯牧外而蕃夷皆蹈行有功，惟三苗顽慢不率，不肯就工，帝当忧念之也，帝言四海之内，蹈行我之徳教者是汝，功惟叙之，故其顽而弗率者，则臯陶方敬承汝之功，叙方施象，刑惟明矣，曰：明者言其刑罚当罪，可以畏服乎人也，上文禹之意欲舜弛其鞭扑之威，益广，其文教之，及而帝以禹之功，叙既已如此，而犹有顽不即工，如苗民者，是岂刑法之所可废哉？或者乃谓苗之凶顽，六师征之，犹且逆命，岂臯陶象刑之所能致，是未知圣人兵刑之叙，与帝舜治苗之本末也，帝之此言，乃在禹未摄位之前，非徂征后事，盖威以象刑，而苗犹不服，然后命禹征之，征之不服，以益之谏，而又増修徳教及其来格，然后分背之，舜之此言，虽在三谟之末，而实则禹未摄位之前也，】纂疏，【语録苗顽弗即工，此是禹治水时，调役他国人夫不动也，后方征之，治其罪而窜之，窜之而后分，北之今説者谓既格而又叛，恐无此事， 三苗，想如今之溪洞溪洞有一种谓之猫，未必非三苗之后史説三苗左洞庭，右彭蠡，今湖南，江西之界，地亦甚阔矣， 马氏曰：隆古君臣告戒如此，謟谀忌讳者，可以戒矣！ 真氏曰：舜大圣人，安有可戒之事，而益以怠荒，戒臯以逸欲戒，禹以傲虐，戒岂忧其有是而豫防之邪，抑知其无是而姑为是言邪？人心惟危，自昔所畏，虽圣主不敢忘，操存之功，大臣事圣主，不敢废规，儆之益也， 孔氏曰治水，一州用三万人，九州二十七万人， 吕氏曰：毎州各立一师，十二州十二，师如十二牧养民曰：牧为一州，师帅曰：师王氏炎曰：薄迫近也，从京师外近四海，此九州外也，王制五国以为属，属有长，即五长也，咸建内外皆建也，九州之内，有师有长，九州之外，无师有长详，内略外也，夏氏曰：洪水未平，九功未叙，人救死不赡，何暇廸徳舜谓今天下所以廸行吾徳而各廸有功者实，汝功惟】。
【叙之，故臯方敬承汝功之叙，又虑廸徳者怠方明示象刑以警之，则已廸徳者益勉未廸徳者益畏而勉矣，此如九功，惟叙而董之，用威不容己也， 陈氏经曰：天下皆廸功弗即工，特一有苗若不足，介意也，圣人之心以为一物梗化，则有不能忘之意 ，愚谓朱之不肖，蔽以一言曰：傲而已，慢游淫虐，皆自傲出，罔昼夜，凶人为不善，惟日不足之意，州十二师之説孔氏説非吕説差胜蔡氏云：毎方各建五人为长，説本林氏王説较优禹欲，帝不恃，刑威之用，而益广明徳之及以丹朱为帝戒，复以己之惩朱继之，末言，天下皆顺而苗独顽，若以为不止，庶顽之顽者，欲帝念之也，】夔曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，虞賔在位，羣后徳让下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以闲，鸟兽跄跄，箫韶九成，鳯凰来仪，【戛击考击也，鸣球玉磬，名也，搏至拊循也，乐之始作，升歌于堂上，则堂上之乐，惟取其声之轻清者，与人声相比，故曰以咏，盖戛击鸣球，搏拊琴瑟，以合咏歌之声也，格神之格，思之格虞，賔丹朱也，尧之后为賔于虞，犹防子作賔于周也，丹朱在位，与助祭，羣后以徳相让则人无不和，可知矣。下堂下之乐也，管犹周礼所谓隂竹之管孤竹之管，孙竹之管也，鼗鼓，如鼓而小，有柄，持而摇之，则傍耳自击柷敔，郭璞云：柷如漆桶，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连底撞之，令左右击敔，状如伏虎，背上有二十七，鉏铻刻，以籈栎之籈，长一尺，以木为之，始作也，击柷以合之，及其将终也，则栎敔以止之，盖节乐之器也；笙，以匏为之，列管于匏中，又施簧于管端，镛大钟也，叶氏曰：钟与笙相应者，曰：笙，钟与歌相应者，曰颂钟颂，或谓之镛，诗贲鼓，维镛是也。其大射礼乐，人宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟西阶之西，颂磬东面，其南颂钟，颂钟即镛钟也。上言以咏，此言以闲相对而言，盖与咏歌迭奏也，乡饮酒礼云，歌鹿鸣，笙南陔，闲歌鱼丽，笙由庚；或其遗制也，跄跄行动之貌，言乐音不独感神人，至于鸟兽无知，亦且相率而舞，跄跄然也。箫，古文作箾，舞者所执之物説文云乐名箾韶，季札观周乐，见舞韶箾者，则箾韶盖舜乐之緫名也，今文作箫，故先儒误以箫管释之，九成者，乐之九成也，功以九叙，故乐以九成，九成，犹周礼所谓九变也，孔子曰：乐者，象成者也，故曰成鳯凰羽族之灵者，其雄为鳯，其雌为凰，来仪者来，舞而有容仪也，戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，堂上之乐也，下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以闲堂下之乐也，唐孔氏曰：乐之作也，依上下而逓，奏间合而后曲，成祖考尊神，故言于堂上之乐，鸟兽防物，故言于堂下之乐，九成致鳯，尊异灵瑞，故别言之非，堂上之乐，独致神格，堂下之乐，偏能舞兽也，或曰，笙之形如鸟翼，镛之虞为兽形，故于笙镛之闲，言鸟兽跄跄，风俗通曰：舜作箫笙，以象鳯，盖因其形声之似，以状其声乐之和，岂真有鸟兽鳯凰而跄跄，来仪者乎？曰：是未知声乐感通之妙也。巴鼓瑟，而游鱼出听，伯牙鼓琴，而六马仰秣，声之致祥，召物见于传者多矣，况舜之徳致和于上，夔之乐，召和于下，其格神人舞兽，鳯岂足疑哉！今案季札观周乐，见舞韶箾者曰徳至矣尽矣，如天之无不覆，如地之无不载，虽甚盛，徳蔑以加矣，夫韶乐之奏幽而感神，则祖考来格，明而感人，则羣后徳让防而感物则鳯仪兽舞，原其所以能感召如此者，皆由舜之徳如天地之无不覆焘也，其乐之传歴千余载，孔子闻之于齐，尚且三月不知肉味？曰：不图为乐之至于斯，则当时感召从可知矣。又案此章夔言作乐之效，其文自为一叚，不与上下文势相属，盖舜之在位五十余年，其与禹臯陶夔，益相与荅问者多矣，史官取其尤彰明者以诏后世，则是其所言者，自有先后，史官集而记之，非其一日之言也，诸儒之説自臯陶谟，至此篇末皆谓文势相属，故其説牵合不通，今皆不取，】纂疏，【唐，孔氏曰：功成道洽，礼备乐和，史述夔言：继于后 ，陈氏大猷曰：戛亦击也，意其有轻重之异，球击能鸣，故称鸣球，王氏炎曰：磬，轻为戛重，为击琴瑟，重为搏轻为拊 ，林氏曰：雄长杨赋云：戛滴鸣球，注云：戛，滴拊击也，以是知鸣球可以戛击，古语云：拊鸣琴，又曰：手抚五，以是知琴瑟可以拊，盖升歌堂上，取其声之轻清者，以与人声，相比也，飨礼曰：升歌清庙，示徳也下管象舞，示事也，燕礼曰：升歌鹿鸣，下管新宫，盖堂上之乐以歌为主，堂下之乐，以管为主，其实相合，以成别言则有堂，上堂下之异，合言则总名，为箫韶 ，郑氏曰：琴五，瑟二十四，管如箎而六孔，十二管为笙 ，夏氏曰：以闲与堂上之乐闲作也， 陈氏经曰：箫者细器，作乐时小大之器，皆备 王氏，炎曰：凡乐，以人声为主，歌于堂上者谓之登歌，歌于堂下者谓之闲，歌以咏，堂上之登歌也，以闲堂下之闲，歌也， 愚案此章，夔言作乐之效，乃史载之以终典谟，盖功成作乐，帝者极治之盛也，郊特牲曰：歌者在上，匏竹在下，贵人声也，即此説以证此章与仪礼皆无不合，古文简质，下之一字，别管鼗等为堂下之乐，显见鸣球，琴瑟为堂上之乐也，戛击之，拊之以咏歌诗章，所谓歌者在上也，管鼗柷敔，笙镛，皆堂下之乐，管竹笙匏也，皆在堂下以间者，此众乐与堂上之乐更代，而闲作也，所谓匏竹在下也，奏石丝，以咏歌之时，则堂下之乐不作，奏匏竹等众乐之时，则堂上之乐不作，以今奏乐例之，亦如此耳。今诸觧徒见乡饮酒礼，燕礼并有闲歌，鱼丽之文，遂引以证，此章林氏唱之，其辞欠明，若王氏炎则看仪礼，疎率陈大猷，复引仪礼分注其下，改却本文，尤非案仪礼乡饮酒礼云工入，升自西阶，北面坐，小臣授瑟，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，卒歌，主人献工，笙入堂下，北面立，乐南陔白华，华黍，主人献之，乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，郑注间代也，谓一歌一吹歌歌诗，吹吹笙也，南陔等六题皆有声，无词不可歌，只可案其谱以吹笙，故曰笙，曰乐，曰：奏而不曰歌六题，今见小雅乃元无诗词，小序妄云云耳，燕礼大槩相似，盖闲歌鱼丽，南有嘉鱼，南山有台，与笙由庚；崇丘由仪，相更替也，与书之以闲，初不相干，不过一间，字同闲，代更替之义，亦同耳。双溪谓堂上登歌，堂下闲歌，直引闲歌，鱼丽以觧笙镛以闲，谓以闲即是闲歌，殊不知堂下安得有歌乎？乍观似可喜，细攷误乃如此，即仪礼注，朱子诗传参看，则可见矣。】夔曰：于予击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐，【重击曰：击轻击曰，拊石磬也，有大磬，有编磬有歌，磬磬有大小，故击有轻重，八音独言石者，盖石音属角，最难谐和记曰：磬以立辨，夫乐以合为主，而石声独立辨者，以其难和也，石声既和，则金丝竹，匏，土，革，木之声，无不和者矣，诗曰：既和且平，依我磬声，则知言石者总乐之和，而言之也，或曰：玉振之也者，终条理之事，故举磬以终焉，上言鸟兽，此言百兽者，考工记曰：天下大兽五脂者，膏者，臝者，羽者鳞者，羽鳞总可谓之兽也，百兽舞，则物无不和，可知矣。尹正也，庶尹者众，百官府之长也，允谐者，信皆和谐也，庶尹谐，则人无不和，可知矣。】纂疏【，愚谓于音乌有禹，曰：于可证读，如字而连予字者，非 孙氏曰：前先言祖考虞賔羣后，后及鸟兽，以贵贱为序也；此先言鸟兽后及庶尹，以难易为序也； 王氏，炎曰八音，以石为君，而韶乐以球为首，宜于此又单言石也，此又自为一节，舜禹议论，既载于前，夔之作乐，表治功之成，故以其言次于后史，比而书之，夔上于乐者，有舜之徳不可无夔之乐，以之，有夔之乐不可无，舜之徳以本之二者交致而天下之至和极矣，】帝庸作歌曰：勅天之命，惟时惟防，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熈哉？臯陶拜手稽首，飏言曰：念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！帝拜曰：俞，往钦哉！【庸用也歌诗歌也，勅戒勅也，防事之防也，惟时者无时而不戒勅也，惟防者无事而不戒勅也，盖天命无常，理乱安危，相为倚伏，今虽治定功成，礼备乐和，然顷刻谨畏之，不存则怠，荒之所自，起毫髪防防之不察则祸患之所自生，不可不戒也。此舜将欲作歌，而先述其所以歌之意也。股肱臣也，元首君也，人臣乐于趋事赴功，则人君之治，为之兴起，而百官之功皆广也，拜首稽首者，首至手，又至地也，大言而疾曰飏，率总率也，臯陶言：人君当总率羣臣以起事功，又必谨其所守之法度，盖乐于兴事者易，至于纷更，故深戒之也，屡数也，兴事而数考其成，则有课功，覈实之效，而无诞慢，欺蔽之失，两言，钦哉者，兴事考成，二者皆所当深，敬而不可忽者也。此臯陶将欲赓歌，而先述其所以歌之意也。赓续载成也，续帝歌以成其义也，臯陶言：君明，则臣良而众事皆安，所以劝之也，丛脞烦碎也，惰怠也，堕倾圯也，言君行臣职，烦琐细碎，则臣下怠，不肯任事，而万事废，壊所以戒之也，舜作歌而责难于臣，臯陶赓歌，而责难于君，君臣之相责难者如此，有虞之治，兹所以为不可及也欤？帝拜者，重其礼也；重其礼，然其言而曰：汝等往治其职，不可以不敬也，林氏曰：舜与臯陶之，赓歌三百篇之权舆也，学诗者当自此始。】纂疏，【陈氏曰：用夔言，功成乐作之意而寓之歌，所以保治功也。保治在勅天勅，天之要在时，防人求天于天圣人求天于己，人事之尽即天也，不可失其时，不可忽其防常存儆勅，天命可保矣，乃歌之意，谓吾欲勅天，以谨时防，必頼股肱之助，専责望于臣也，赓歌之意，専责望于君也，君臣交警，各尽其职，则治功可保矣， 真氏曰：歌为勅天命，作君臣唱和，无一语及天修人事，所以勅天命也， 李氏曰：惟时无湏防之，顷而不戒，惟防无细防之事，而不戒也，帝以有为望其臣，臯以无为复其君 ，陈氏大猷曰：治至于功成，作乐极矣，然危乱之防，常兆于治安之极，圣人安不忘危，上下交相警戒，故史既载，韶乐复记，歌诗歌诗，亦乐之本也，箫韶九成，舜之治已极于至盛，惟时惟防，舜之心，方虑其至防，治功已极，圣心本无极也，喜起熈，帝欲振厉充广也，臯意谓无妄，不可以复往，极治不可以更加，故因帝振厉，充广之意，而欲其加谨慎，省察之心，凡所作兴，必谨守成宪，而钦哉！不可轻于有为也，又必屡察已成，而钦哉！不可玩，夫已为也，于是赓歌谓君臣，惟当明良而已，不必过于喜起，庶事惟底，于康安而已，不必过于熈，广乃所以凝泰和也，君頼于臣，故先股肱臣望乎君，故先元首臯，意未已也，谓明非聪察之，谓聪察则流于丛脞，良非软弱之谓软弱，则流于偷惰，万事将堕壊矣不过而失于激，亦不怠而失于废，真可凝泰和而保天命矣，往钦谓自此以往，君臣无不敬也，典谟，皆以钦终之九成之韶，天之歌，非可以二观，虞韶不可得而闻，帝歌犹可得而咏，韶虽亡，不亡者存焉， 愚谓歌者和乐之也，当和乐之时，不忘戒谨之意，世之歌功颂美者，安知之序，意在戒天命而谨，时防喜者，喜于乗时图防也起者起而乗时图防也熈者共乗时图防之效验也。君臣若此，庶可勅天命而永保之矣，吕氏谓勅正天命之流行，时顷防防少有不，则私欲闲之，与天命之流行，不相似矣，盖以中庸维天之命，觧之失之太深，非书之本防也，帝曰：往钦哉！盖神防臯飏言，两钦哉之意矣！舜臯皆以戒谨之敬，为咏歌之辞，帝之欲戒，天命此心也，臯之欲慎，宪省成，亦此心也；君臣心孚意契于钦敬，中钦其百圣之心，法治法欤？歌之云乎？岂徒颂咏而已也，】。
书集传纂疏卷一
<经部,书类,书集传纂疏>
钦定四库全书
书集传纂疏卷二     元 陈栎 撰朱子订定蔡氏集传
夏书【，夏禹有天下之号也，书凡四篇，禹贡作于虞时，而系之夏书者，禹之王以是功也，】禹贡【上之所取，谓之赋，下之所供，谓之贡是篇，有贡有赋，而独以贡名篇者，孟子曰：夏后氏五十而贡，贡者较数嵗之中以为常，则贡又夏后氏田赋之緫，名今文古，文皆有】纂疏，【林氏曰：书有六体，错综于五十八篇，中可以意防，不可以篇名求先儒増而为十，曰贡征歌，范亦不足尽，不可从也。禹贡实典之体，可触类而长矣，贡乃赋税之緫，称田赋包篚，皆在其中，夏氏曰：此篇所载非一，独以贡名篇者，治水成功，后条陈九州所有以为定法，实以任土，作贡为主，故以贡名 王氏，炎曰：有赋有贡赋，诸侯以供其国用，贡诸侯以献于天子，挈贡以名篇，有大一统之，义存焉】。
禹敷土，随山刋木奠髙山大川【敷分也，分别土地以为九州也，奠，定也定髙山大川以别州境也，若兖之济河，青之海岱，之淮海，雍之黒水西河荆之荆衡，徐之海岱，淮豫之荆河梁之华阳黒水是也，方洪水横流，不辨区域，禹分九州之地，随山之势，相其便宜，斩木通道以治之，又定其山之髙者与其川之大者，以为之纪纲，此三者，禹治水之要，故作书者首述之 ，曽氏曰：禹别九州，非用其私智，天文，地理，区域各定，故星土之法，则有九野而在地者必有髙山大川为之限隔，风气为之不通，民生其间，亦各异俗，故禹因髙山大川之所限者，别为九州，又定其山之髙峻水之深，大者为其州之镇，秩其祭而使其国主之也，】纂疏，【曽氏曰祭法云：共工氏霸九州，其来乆矣洪水堙没，禹治水，复分别之，舜即位，分为十二州，分冀东为并，东北为幽分，青之东北，为营至商，又但言九围，九有尔雅，九州有幽营，而无青梁，其商制欤？周礼职方氏有幽并而无徐梁营，则周制也， 孔氏曰奠定也，定其差秩，祀礼所视 ，陈氏经曰定髙山大川为表识，乃疆理大规模，功成祭告，如后三言旅山亦有之，若专谓奠定，祀礼则非也。】冀州【冀州，帝都之地，三面距河，兖河之西，雍河之东，豫河之北，周礼职方，河内，曰：冀州是也。八州，皆言疆界，而冀不言者，以余州所至可见，晁氏曰：亦所以尊京师，示王者，无外之意，】纂疏，【晁氏曰尧都，冀之平阳，今晋州临汾县 王氏，炎曰：九州之名，晋地有冀，秦地有雍以地名州也，蜀有梁山，楚有荆山，梁荆以山名州也，沇省文作，兖、兖，以水名州也，唐氏曰：青以方名豫，以气名，以俗名余，难以臆防，九州之次，先冀帝都也，兖青河之下流，徐荆江淮之下流，豫九州之中，梁雍九州之上流也，故其序如此， 王氏曰：冀三面距河，河自积石，东北流入中国，则折而南流，雍州在其西，故曰西河，至华隂折而东流，豫州在其南，故曰南河至大伾，又折而西北流，兖州在其东，故曰东河，以三州考之，则冀州在东河之西，西河之东南河之北，此冀州境也，冀冣广兖最狭，冀今河东，河北皆在焉，居天下四分之一，舜分为幽，并，幽州燕，蓟、幽、涿、朔，奠等州，是其域也，并州太原泽，潞、晋，代，汾，绛等州，是其域也，】既载壶口，【经始治之，谓之载壶口，山名汉地，志在河东郡，北屈县东南，今隰州吉郷县也， 今按既载云者，冀州帝都之地，禹受命，治水所始，在所当先，经始壶口等处，以杀河势，故曰：既载然禹治水，施功之序，则皆自下流始，故次兖，次青，次徐，次，次荆，次豫，次梁，次雍兖最下，故所先雍最髙故独后禹，言予决九川，距四海，濬畎浍距川，即其用工之本末，先决九川之水以距海，则水之大者，有所归乂，濬畎浍以距川，则水之小者有所泄，皆自下流以防杀其势，读禹贡之书，求禹贡之序，当于此详之，】纂疏，【林氏曰：先儒以冀州既载为句者，非当从苏氏以既载壶口为句诗曰：俶载南亩，谓始有事于南畆，此亦始有事于壶口也，乂曰：洪水泛滥，其始必相水之大势顺，地之髙下渐次导之，其首尾本末，大概相应，下文所纪导山，导水之序是也。此序九州，但各记一州之事，及其山川所在，施功之曲折，非谓先治一州之水既毕，更治一州也，】治梁及岐，【梁岐，皆冀州山，梁山，吕梁山也，在今石州离石县东北，尔雅云：梁山，晋望即冀州吕梁也，吕不韦曰：龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，又春秋梁山崩，左氏谷梁，皆以为晋山，则亦指吕梁矣，郦道元谓吕梁之石崇竦，河流激荡，震动天地，此禹既事壶口，乃即治梁也，岐山在今汾州介休县狐岐之山，胜水所出，东北流注于汾，郦道元云，后魏于狐岐，置六壁防，离石诸胡，因为大镇，今六壁城，在胜水之侧，实古河迳之险阨，二山河水所经，治之所以开河道也，先儒以为雍州梁岐者，非是】纂疏，【陈氏，大猷曰：治水先地后绩者，覩成功而言也。壶口梁岐，太原皆先绩后地者，本用功之始而言也。岂治之有难易欤？魏志梁山，北有龙门，禹所凿，此最用功处水患，莫甚于河，河莫险于龙门，吕梁凿辟，疑就狭处，凿而广之，未必如贾，让所谓堕防天地之性也，吕氏曰：此禹最用功处，故首及之，孟子谓禹行所无事，如凿龙门，析厎柱，辟伊阙，岂无事哉？凿所当凿，不惮难而止，乃是行所无事也，若避难就易，而谓行所无事可乎？】既修太原，至于岳阳，【修因鲧之功而修之也，广平曰原，今河东路，太原府也，岳太岳也，周职方冀州，其山镇曰霍山，地志谓霍太山，即太岳在河东郡彘县东，今晋州霍邑也，山南曰阳即，今岳阳县地也，尧之所都，子云，冀州箴曰：岳阳是都是也。盖汾水出于太原经于太岳，东入于河。此则导汾水也，】纂疏，【曽氏曰：经始治之之谓载，因旧治之之谓修，记曰：禹能修鲧之功，】覃怀厎绩，至于衡漳，【覃懐地名地志，河内郡有怀县，今怀州也，曽氏曰：覃怀平地也，当在孟津之东，太行之西，涞水出乎其西，淇水出乎其东方，洪水怀山襄陵之时，而平地致功为难，故曰厎绩，衡漳水，名衡古横，字地志，漳水二一出上党，治县大黾谷，今平定军乐平县，少山也，名为清漳，一出上党，长子县鹿谷山，今潞州长子县，鸠山也，名为浊漳，郦道元谓之衡水，又谓之横水，东至邺合清漳，东北至阜城入北河，邺今潞州涉县也，阜城，今定逺军东光县也， 又案，桑钦云二漳异源而下流相合，同归于海，唐人亦言漳水，能独达于海，请以为渎，而不云入河者，盖禹之导河，自洚水大陆，至碣石，入于海，本随西山下，东北去周定王，五年，河徙砱砾，则渐迁而东，汉初漳犹入河，其后河徙日东，而取漳水益逺至钦时河自大伾而下，已非故道，而漳自入海矣，故钦与唐人所言者如此，】纂疏，【孔氏曰：漳水横流入河，故曰衡漳，曽氏曰：河自大伾北流，漳水东流而注之地形，东西为横南北，为从河北流，而漳东注，则河从而漳横矣，】厥土惟白壤，【汉孔氏曰：无块曰壤，顔氏曰柔土曰壤，夏氏曰：周官大司徒辨十有二壤之物而知其种，以教稼穑树艺，以土均之法，辨五物九等，制天下之地征，则夫教民树艺与，因地制贡，固不可不先于辨土也，然辨土之宜，有二白以辨其色，壤以辨其性也，盖草人粪壤之法，骍刚用牛，赤缇用羊，坟壤用麋，渴泽用鹿，粪治田畴，各因色性而辨其所当用也，曽氏曰：冀州之土，岂皆白壤，云然者，土防之法，从其多者论也，】纂疏，【陈氏，大猷曰：白言色壤，言质水患，退而后土，性复色质辨，始可兴地利，定赋法也， 缇音低，绛色，渴其列反，卤也，渴泽，故水处也。防古外反计也。】，厥赋惟上上错，厥田惟中，中【赋，田所出谷米，兵车之类错杂也，赋第一等而错出，第二等也，田第五等也赋髙于田四等者，地广而人稠也，林氏曰：冀州先赋后田者，冀王畿之地，天子所自治，并与圃园田，漆林之类而征之，如周官载师所载赋非尽出于田也，故以赋属于厥土之下，余州皆田之赋也，故先田而后赋，又按九州九等之赋，皆每州嵗入緫数以九州多寡相较，而为九等，非以是等田而责其出，是等赋也，冀独不言，贡篚者，冀天子封内之地，无所事于贡篚，也】纂疏，【孔氏曰：多者为正，少者为杂 ，陈采朱氏曰：常出者为正，闲出者为错，赋有九等，乃计九州嵗入多寡相较，以为之等，非科定取民也，取民则皆用什一耳，】恒衞既从大陆既作，【恒衞二水名恒水，地志，出常山郡，上曲阳县，恒山北谷，在今定州曲阳县，西北恒山也，东入水，薛氏曰：东流合水，至瀛州髙阳县入易水，晁氏曰：今之恒水，西南流至真定府行唐县东流入于滋水，又南流入于衡水，非古迳矣，卫水地志，出常山郡，灵寿县东北，即今真定府灵寿县也，东入滹沱河，薛氏曰：东北合滹沱河，过信安军入易水从，从其道也，大陆孙炎曰：钜鹿北广阿，泽河所经也，程氏曰钜鹿，去古河絶逺河未尝迳邢以行，钜鹿之广阿，非是，按：尔雅髙平曰陆大，陆云者，四无山阜，旷然平地，盖禹河自澶相以北，皆行西山之麓，故班马王横，皆谓载之髙地则古河之在其冀，以及枯洚之南，率皆穿西山踵趾以行，及其已过信洚之北，则西山势防，旷然四平，盖以此地谓之大陆，乃与下文北至大陆者，合故隋改赵之昭庆以为大陆县，唐又割鹿城置陆浑县，皆疑钜鹿之大陆，不与河应，而亦求之，向北之地，杜佑，李吉甫以为邢，赵，深三州，为大陆者，得之作者言可耕，治水患既息，而平地之广衍者，亦可耕治也，恒卫水小而地逺大陆地平而近河，故其成功于田赋之后，】纂疏，【吕氏曰：言水土平于田赋之前者，其害大，当先治也，言于田赋后者，其害小，徐治之也，】岛夷皮服，【海曲曰岛，海岛之夷以皮服来贡也，】纂疏，【孔氏曰：居岛之夷，还服其皮，明水害，除 林氏曰：衣皮夷性，不必水平，乃得其皮，夷不责其必贡，欲效诚亦不拒也，如蠙珠织皮之类耳， 王氏，炎曰：北地寒，故服皮南地暖，故服卉以皮服为岛夷之篚，非也，如檿丝织贝，明以篚志之，此特志其服，与中国异，圣人亦因而不革耳，】夹右碣石，入于河，【碣石，地志在北平郡，骊城县西南河口之地，今平州之南也，冀州北方贡赋之来，自北海入河南，向西转而碣石，在其右转屈之间，故曰夹右也，程氏曰：冀为帝都东，西，南三面距河，他州贡赋皆以达河为至，故此三方，亦不必书，而其北境，则汉辽东西右北平，渔阳，上谷之地，其水如辽濡，滹易皆中髙不与河通，故必自北海，然后能达河也，又按郦道元言，骊城枕海有石，如甬道数十里，当山顶有大石如柱形，韦昭以为碣石，其山昔在河口，海濵故以志其入贡，河道厯世既乆为水所渐，沦入于海，已去岸五百余里矣，战国策以碣石，在常山郡，九门县者，恐名偶同，而郑氏以为九门，无此山也。】纂疏，【禹之治水，乃自下而上了，又自上而下，后人以为自上而下，此大不然，不先从下泄水，却先从上理防下水泄未得，下当愈甚， 禹当时治水也只理防河患，余处亦不大段用功，河水之行，不得其所，故泛滥浸及他处，观禹用功，初只在冀州及兖青，徐雍却不甚求东南积石龙门，所谓作十有三载，乃同者，正在此处，龙门至今横石防流水，自上下势极可畏，向未经凿治时，龙门正道不甚泄，故一派西滚入闗陜一派东滚徃河东，故此为患最甚，禹自积石至龙门，着工夫最多，又其上散从西域去徃徃亦不甚为患，行河东者，多流黄泥地中，故只管推洗泥汁，只管凝滞淤塞，故道渐狭，值丄流下来才急，故道不泄，便致横湍，他处先朝，亦多造鐡，为治河器，竟亦何济？ 孔氏曰：碣石海畔山 ，苏氏曰：夹挟也，自海入河，逆流而西，右顾碣石，如在挟掖也，】济河惟兖州，【兖州之域，东南据济，西北距河，济河，见导水，苏氏曰：河济之间相去不逺兖州之境，东南跨济，非止于济也。愚谓河，昔北流兖州之境，北尽碣石，河右之地，后碣石之地，沦入于海，河益徙而南，济河之间，始相去不逺苏氏之説未必然也， 林氏曰济古文，作泲説文注云此兖州之济也，其从水从齐者説文注云出常山房子县賛皇山，则此二字音同义异，当以古文为正】纂疏，【唐，孔氏曰：据谓跨之距至也，兖州之境，跨济而过之， 林氏曰：自兖而下八州，皆以髙山大川定其州之疆界，序所谓别九州篇首，所谓奠髙山大川也， 王氏，炎曰：周定王五年，河徙已非禹之故道，汉元光三年，河徙东郡，更注渤海，继决子，又决魏之馆陶，遂分为屯氏河，大河在西，屯河在东，二河相并而行，元帝永光中，又决清河灵鸣犊口，则河分流入于博州屯河始，壅塞不通，后又决于平原，则东入齐，入青以达于海而下流，遂与漯为一，王莽时，河遂行漯川，夫河不行于大伾之北，而道于相魏之南，则山泽在河之濒者，支川与河相贯者，悉皆易位，而与禹贡不合矣，读禹贡者不可不知也。】九河既道，【九河尔雅，一曰徒骇，二曰太史，三曰马颊，四曰覆鬴，五曰胡苏，六曰简洁，七曰钩盘，八曰鬲津，其一则河之经流也，先儒不知河之经流遂分，简洁为二，既道者，既顺其道也， 按徒骇，河地志云：滹沱河寰宇记云：在沧州清池南，许商，云在平城，马颊河，元和志在徳州安徳平原南东，寰宇记云：在棣州滴河北舆地记云：即笃马河也，覆鬴河通典，云在徳州安徳胡苏河寰宇记云：在沧浪之饶，安无棣，临津三县，许商云在东光简洁，河舆地记云：在临津钩盘河，寰宇记云：在乐陵东南，从徳州平昌来舆地记云：在乐陵鬲津河，寰宇记云：在乐陵东，西北流入饶安，许商，云在鬲县舆地记云：在无棣，太史河不知所在，自汉以来，讲求九河者甚详，汉世近古，止得其三，唐人集累世积传之语，遂得其六，欧阳志舆地记，又得其一，或新河而载以旧名，或一地而互为两説要之皆似是而非，无所依据，至其显然谬误者，则班固以滹沱为徒骇，而不知滹沱不与古河相涉乐史，马颊，乃以汉笃马河当之，郑氏求之不得，又以为九河，齐威塞其八，流以自广，夫曲防齐之所禁，塞河宜非威公之所为也，河水可塞，而河道果能尽平乎？皆无稽，攷之言也，惟程氏以为九河之地，已沦于海，引碣石为九河之证，以谓今沧州之地，北与平州接境，相去五百余里，禹之九河，当在其地，后为海水沦没，故其迹不存，方九河未没于海之时，从今海岸东北，更五百里，平地河，播为九在此，五百里中又上文言夹右碣石，则九河入海之处，有碣石在其西北岸，九河水道变迁，难于推考，而碣石通，趾顶皆石，不应仆没，今兖冀之地，既无此石，而平州正南有山而名碣石者，尚在海中，去岸五百余里，卓立可见，则是古河自今以为海处向北，斜行始分为九，其河道已沦入于海，明矣，汉王横言，昔天常连雨，东北风，海水溢，西南出，浸数百里，九河之地已为海水所渐，郦道元，亦谓九河碣石苞沦于海，后世儒者知求九河于平地，而不知求，碣石有无以为之证，故前后异説竟无归宿，盖非九河之地而强凿求之，宜其支离而不能的也，】纂疏，【孔氏曰：河分为九道，在此州界，平原以北，是 ，吕氏曰：禹不惜数百里地，疏为九河以分其势，善治水者不与水争地也， 愚按：禹疏九河，不过因河势之自分，而疏通之耳，如吕氏説则非水自分，而禹分之也，】雷夏既泽，【泽者，水之钟也，雷夏地志在济隂郡城阳县西北，今濮州雷泽县西北也，山海经云：泽中有雷，神龙身而人颊，鼓其腹则雷，然则本夏泽也，因其神明之曰：雷夏也，洪水横流而入于泽，泽不能受，则亦泛滥奔溃，故水治而后雷，夏为泽】纂疏，【唐，孔氏曰：洪水时髙原亦水泽不为泽，今髙地水尽去，此乃为泽也， 孙氏曰：既泽向未为泽，今始为泽既猪，向已为泽，今复旧也，】灉沮防同【灉，沮二水名灉水，曽氏曰：尔雅，水自河出为灉，许慎云：河灉水在宋，又曰：汳水受陈留浚仪隂沟至防为灉水东入于泗水，经汳水出隂沟东至防为狙獾，则灉水即汳水也，灉之，下流入于睢水，沮水地志，睢水出沛国芒县睢水，其沮水欤？晁氏曰：尔雅云：自河出为灉，济出为濋，求之于韵沮，有楚音二水河，济之别也，二説未详孰是？防者水之合也，同者合而一也，】纂疏，【周氏希圣，曰会同，朝宗皆诸侯，见天子之礼，而以为喻，王氏炎曰：二水势均，故曰防同 ，陈氏经曰：兖略不及山，知多平地，河患为甚也？汳芳万反，】 ，桑土既蚕，是降丘宅土，【桑土宜桑之，土既蚕者，可以蚕桑也，蚕性恶湿，故水退而后可蚕，然九州皆赖其利，而独于兖言之者，兖地宜桑，后世之濮上桑闲犹可验也地髙曰丘兖地，多在卑下，水害尤甚，民皆依丘陵以居，至是始得下居平地也，】纂疏，【林氏曰：兖濒海，受河济之下流，水患尤甚于他州，今民始降丘宅土，见他州人皆得平地而居矣，兖贡丝织，尤宜桑，故特言之，识之者，农桑衣食之本也；】，厥土黒坟厥草惟繇，厥木惟条，【坟土脉坟起也，如左氏所谓祭之地坟是也，繇茂条长也， 林氏曰：九州之势，西北多山东南，多水，多山则草木为宜，不待书也，兖徐三州最居东南下流，其地卑湿，沮洳，洪水为患，草木不得遂其性，至是，或繇或条，或夭或乔，而或渐包，故于三州特言之，以见水土平，草木亦得遂其性也，】厥田惟中下，厥赋贞，作十有三载乃同，【田第六等赋，第九等贞正也，兖赋最薄，言君天下者，以薄赋为正也，作十有三载，乃同者，兖当河下流之冲，水激而湍悍，地平而土踈被害尤剧，今水患虽平，而卑湿沮洳，未必尽去，土旷人稀，生理鲜少，必作治十有三载，然后赋法，同于他州，此为田赋而言，故其文属于厥赋之下，先儒以为禹治水，所厯之年，且谓此州治水最在后，毕州为第九成功，因以上文，厥赋贞者，谓赋亦第九，与州正为相当，殊无意义，其説非是】纂疏，【陈采朱氏曰通，八年言之，此州水平，其后他州，五年欤，王氏炎曰：水患未尽去，则赋难定其等，故十三载始校，所収而定其赋之下，下州界既狭，又有浸灌之患，赋所以最少， 陈氏，大猷曰：赋轻重，取其当耳，薄者为正，岂他州之赋，皆非正乎？什一天下，中正，岂但取于薄乎？赋贞当缺，疑兖赋必第九，则无可疑者， 马氏廷鸾曰：贞字不过下，下之误耳，不烦于贞，字取义，】，厥贡漆丝，厥篚织文【贡者，下献其土所冇于上也，兖地宜漆，宜桑故贡漆丝也，篚竹器，筐属也，古者币帛之属，则盛之以筐篚，而贡焉，经曰：篚厥黄是也。织文者，织而有文锦绮之属也，以非一色，故以织文緫之林，氏曰有贡，又有篚者所贡之物，入于篚也，】纂疏，【林氏曰八州之贡，兖雍最寡，荆最多， 吕氏曰：八州之贡，皆服食器用之物，所谓惟正之供也，】浮于济，漯，达于河，【舟行水曰浮漯者，河之枝流也，兖之贡赋，浮济浮漯，以达于河也，帝都，冀州三面距河，达河则达，帝都矣，又按地志曰：漯水出东郡，东武阳至千乗入海程氏，以为此乃汉河与漯殊异，然亦不能明言，漯河所在，未详其地也，】纂疏，【陈氏经曰：因水入水曰达】，海岱惟青州，【青州之域，东北至海，西南距岱，岱泰山也，在今袭庆府奉符县西北三十里】纂疏，【孔氏曰：东北据海唐，孔氏曰：青州东北，跨海至辽东，皆是舜十二州，分青为营，营即辽东是也。汉公孙度据辽东，自号青州刺史，越海収东莱诸郡，尧时青州当越海也，】嵎夷既略，【，嵎夷，薛氏曰：今登州之地，略经略为之，封畛也，即尧典之嵎夷，】潍淄，其道【潍淄，二水名，潍水地志云：出琅邪郡箕县，今密州莒县东北，潍山也，北至都昌入海，今潍州昌邑也，淄水地志云：出泰山郡莱芜县原山，今淄州淄川县东南七十里原山也，东至博昌县入济，今青州寿光县也，其道者水，循其道也，上文言既道者，禹为之道也。此言其道者，泛滥既去，水得其故道也，林氏曰：河济下流，兖受之，淮下流徐受之，江汉下流，受之，青虽近海，然不当众流之冲，但潍淄二水，顺其故道，则其功毕矣，比之他州，用力最省者也。】纂疏【，夏氏曰：既道，其道皆语，辞不必曲，为之説】厥土白坟，海濵广斥，【濵涯也，海涯之地广漠而斥卤，许慎曰：东方谓之斥，西方谓之卤斥卤咸地，可煮为盐者也，】纂疏，【孔氏曰：言复其斥卤， 林氏曰：此州土有二种，平地之上，色白而性坟海濵之土弥望，皆斥卤】，厥田惟上下，厥赋中上，【田地三赋，第四也；】，厥贡盐絺，海物惟错，岱畎丝，枲；鈆，松，怪石，莱夷作牧，厥篚檿丝，【盐斥地所出，絺细葛也，错杂也，海物非一种，故曰错林氏曰：既緫，谓之海物则，固非一物矣，此与州齿革，羽毛惟木，文势正同错，盖别为一物，如锡贡，磬错之错，理或然也。畎谷也，岱山之谷也，枲麻也，怪石怪异之石也，林氏曰：怪石之贡，诚为可疑，意其必须以为器用之餙，而有不可阙者，非特贡其怪异之石以为玩好也，莱夷顔师古曰：莱山之夷，齐有莱侯，莱人即今莱州之地作牧者，言可牧放夷人，以畜牧为生也，檿山桑也，山桑之丝，其韧中琴瑟之，苏氏曰：惟东莱为有此丝，以之为缯，其坚韧异常，莱人谓之山，蠒】纂疏，【蔡氏元度曰：贡物不以精粗为叙，而以多寡为叙，青州盐居多，故叙于先，他仿此 ，孔氏曰：岱谷出此五物未必然， 林氏曰：凡贡不言所出之地者，以一州所出，皆可贡也。言所出之地者，以此地所出为良也， 孙氏曰：檿丝，出于莱夷，缟出于淮夷，织具出于防夷，故青徐叙，厥篚于三夷之下 ，愚谓惟错海中杂物之説当蔡传既采此説不当又采别为一物之説】浮于汶，达于济【，汶水出泰山郡莱芜县原山，今袭庆府，莱芜县也，西南入济，在今郓州中都县也，盖淄水岀，莱芜原山之隂东北而入海，汶水出莱芜原山之阳西南而入济，不言达河者，因于兖也，】；海，岱及淮惟徐州。【徐州之域，东至海，南至淮北，至岱而西，不言济者，岱之阳，济东为徐岱之北，济东为青，言济不足以辨，故略之也。尔雅，济东曰徐州者，商无青，并青于徐也，周礼，正东曰青州者，周无，徐并徐于青也，林氏曰一州之境，必有四至七州，皆言二至，盖以邻州互见，至此州，独载其三边者，止言海岱，则嫌于青，止言淮海，则嫌于，故必曰海岱及淮而后徐州之疆境，始，别也，】淮沂，其乂【淮，沂二水名，淮见导水，曽氏曰：淮之源出于豫之境，至徐之间始大，其泛滥为患，尤在于徐，故淮之治于徐言之也，沂水地志云：出泰山郡盖县艾山，今沂州沂水县也。南至于下邳西南而入于泗，曽氏曰：徐州水，以沂名者非一，郦道元，谓水出尼丘山，西北径鲁之雩门，亦谓之沂水，水出太山，武阳之冠石山，亦谓之沂水，而沂水之大，则岀于泰山也，又按徐之水，有泗有汶，有汴有漷，而独以淮沂言者，周职方氏，青州，其川淮泗，其浸沂，沭周无徐州，兼之于青，周之青即禹之，徐则徐之，川莫大于淮，淮乂则自泗而下，凡为川者可知矣。徐之浸莫大于沂。沂乂，则自沭而下，凡为浸者可知矣。 漷音郭，沭音术，】蒙羽其艺，【蒙羽二山，名蒙山，地志在太山郡蒙隂县西南今沂州费县也，羽山地志在东海郡，祝其县南，今海州朐山县也，艺者言可种艺也，】纂疏，【林氏曰蒙山，即语东蒙诗，奄有蒙，羽山，即鲧殛处，】大野既猪，【大野泽，名地志在山阳郡钜野县北，今济州钜野县也，钜即大也，水蓄而复流者，谓之猪，按水经济水至乗氏县分为二南为菏，北为济，郦道元谓一水东南流，一水东北流，入钜野泽，则大野为济之所絶其所聚也大矣，何承天曰：钜野广大，南导洙，泗，北连清济，徐之有济，于是乎见，又郓州中都，西南亦有大野陂，或皆大野之地也，】纂疏，【曽氏曰：职方河东曰兖州，其泽薮曰大野，大野济水之所絶则禹时盖在徐之西，兖之东也，周无徐故专属兖】东原，厎平【东原，汉之东平国，今之郓州也，晁氏曰：东平，自古多水患，数徙其城，咸平中，又徙城于东南，则其下湿可知厎平者，水患已去，而厎于平也，后人以其地之平，故谓之东平，又案东原在徐之西北，而谓之东者，以在济东故也。东平国在景帝亦谓济东国云：益知大野东原，所以志济也，】纂疏，【曽氏曰：淮沂水之流者，大野水之止者，蒙；羽，地之髙者东原地之平者，无不治也； 王氏，炎曰：淮，沂；乂，而后蒙羽艺，大野猪而后东，原平皆事之相因也；】，厥土赤埴坟，草木渐包，【土黏曰：埴埴腻也，黏泥如脂之腻也，周有抟埴之工，老氏言埏埴以为器，惟土性黏腻细密，故可抟可埏也，渐进长也，如易所谓木渐言，其日进于茂而不已也，包丛生也，如诗之所谓如竹包矣，言其丛生而稹也，】厥田惟上中，厥赋中中，【田第二等赋，第五等也。】，厥贡惟土五色，羽畎夏翟，峄阳孤桐，泗濵浮磬，淮夷蠙珠，暨鱼厥篚，纎缟，【徐州之土虽赤，而五色之土，亦间有之，故制以为贡，周书作雒曰：诸侯受命于周，乃建大社于国中，其壝东青土南，赤上西白土北，骊土中央，舋以黄土，将建诸侯，凿取其方面之土，苞以黄土，苴以白茅，以为土封，故曰受削土于周室，此贡土五色，意亦为是用也，羽畎，羽山之谷也，夏翟雉具五色，其羽中旌旄者也，染人之职，秋染夏，郑氏曰染夏者，染五色也，林氏曰：古之车服器用，以雉为饰者，多不但旌旄也，曽氏曰：山雉具五色，出于羽山之畎，则其名山：以羽者以此欤？峄山名地志云：东海郡下邳县西有葛峄山，古文以为峄山下邳，今淮阳军下邳县也，阳者山南也，孤桐特生之桐，其材中琴瑟，诗曰：梧桐生矣，于彼朝阳，盖草木之生，以向日者为贵也，泗水名出，鲁国卞县桃墟西北，陪尾山源，有泉四，四泉俱导，因以为名，西南过彭城，又东南过下邳入淮，卞县，今袭庆府泗水县也濵水旁也，浮磬石露水，濵若浮于水然，或曰，非也泗，濵非必水中，泗水之旁近浮者，石浮生土中，不根著者也，今下邳有石磬山，或以为古取磬之地，曽氏曰：不谓之石者，成磬而后贡也，淮夷淮之夷也，蠙蚌之别名也。暨，及也，珠为服，餙鱼用祭祀，今濠、泗，楚皆贡淮，白鱼，亦古之遗制。欤？夏，翟之出于羽畎，孤桐之生于峄阳浮磬之出于泗濵珠鱼之出于淮夷，各有所产之地，非他处所有，故详其地，而使贡也，赤黒色币也，武成曰：篚厥黄，纎缟皆缯也，礼曰：及期而大祥，素缟麻衣，中月而禫，禫而纎记曰：冇虞氏缟衣而养老，则知纎缟，皆缯之名也，曽氏曰：赤而有黒色以之为衮，所以祭也，以之为端，所以斋也。以之为冠，以为首服也黒经白纬曰：纎纎也，缟也，皆去凶，即吉之所服也，】纂疏，【林氏曰：桐以向日，孤生者良，犹言孤竹之管，陆农师曰：桐性便湿地不生于冈，诗传曰：梧桐不生髙冈太平而后生朝阳，以此观之，生山阳难得而孤，生者尤难得也。 孔氏曰：水中见石可以为磬， 陈氏，大猷曰：磬声清越，取轻浮者良，今海濵亦有浮石 ，孔氏曰黒缯缟白缯纎细也，纎在中明，二物皆当细】，浮于淮，泗，达于河【，许慎曰：汳水受陈留浚仪隂沟至蒙为灉水东入于泗，则淮，泗之可以达于河者，以灉至于泗也，许慎又曰：泗受泲水东入淮，盖泗水至大野而合泲，然则泗之上源自泲，亦可以通河也，】淮海惟州，【州之域，北至淮东，南至于海，】彭蠡既猪，【彭蠡地志在豫章郡，彭蠡县东，合江西，江东诸水，跨豫章，饶州南康军，三州之地，所谓鄱阳湖者是也。详见导水，】阳鸟攸居【阳，鸟随阳之鸟，谓雁也，今惟彭蠡洲渚之间，千百为羣，记阳鸟所居，犹夏小正记，雁北乡也，言泽水既猪，洲渚既平而禽鸟，亦得其居止而遂其性也，】纂疏，【唐，孔氏曰：日行夏至渐南，冬至渐北，鸿雁九月而南，正月而北，左思蜀都赋所谓木落南翔冰泮，北徂是也。 陈氏经曰日，阳也，此鸟南北，与日进退，故曰阳鸟，】三江既入，【唐仲初，吴都赋注，松江下七十里分流，东北入海者为娄江，东南流者为东江，并松江为三江，其地今亦名三江口，吴越春秋所谓范蠡乗舟出三江之口者是也， 又按苏氏谓岷山之江为中江，嶓冢之江，为北江豫章之江，为南江即导水，所谓东为北江东，为中江者，既有东北，二江则豫章之江，为南江可知，今案此为三江，若可依据，然江汉防于汉阳合流数百里，至湖口，而后与豫章江会，又合流千余里，而后入海，不复可指为三矣，苏氏知其説不通遂有味，别之説禹之治水，本为民去害，岂如陆羽軰辨味烹茶，为口腹计邪，亦可见其説之穷矣以其説易以惑人，故并及之，或曰，江汉之水，州巨浸，何以不书曰：禹贡书法，费疏凿者，虽小必记，无施劳者，虽大亦略，江汉荆州而下，安于故道，无俟濬治，故在不书，况朝宗于海，荆州固备言之，是亦可以互见矣。此正禹贡之书法也，】纂疏，【三江之説多不同问，东坡之説如何？曰：东坡不曽亲见东南水势，只是意想硬説且江汉之水，到汉阳军已合为一，不应至州复言三江，薛士龙説震泽下有三江入海，疑他曽见东南，水势説得恐是 书中极有难考处，只如禹贡説三江及荆间地理，是吾軰亲自见者，皆有疑，至北方即无疑，此无他，是不曽见耳，余见后九江彭蠡説愚案三江，不胜异説顔师古以为中江南，江北，江郭景纯以为岷江，浙江，松江韦昭以为松江浙，江浦阳江王介甫以为一江，自义兴一江自毗陵一江自吴县皆据所见而言，非禹旧迹也，今皆不取，既入入海也， 陈氏，大猷曰：古有九河，后合为一，古有荥泽，后湮为地，安知彭蠡之下，禹平水时，不有三江，而后或合为一乎？郦道元谓东南地卑，万水所凑，触地成川，故川旧渎，难以为凭，禹迹之不可考者多矣，凡舍经文而指，后世流之分合，水道之通塞，地名之同异，以为説者以论后世之地理则可以论，禹迹之旧，则难也，】震泽厎定，【震泽太湖也，周职方，州，薮曰其区，地志在吴县之西南五十里，今苏州吴县也，曽氏曰：震如三川震之震，若今湖翻是也。具区之水，多震而难定，故谓之震泽厎定者，言厎于定而不震，荡也，】篠簜既敷，厥草惟夭，厥木惟乔，厥土惟涂泥，【篠箭竹，簜，大竹，郭璞曰：竹阔节曰：簜敷布也水去竹已布生也，少长曰：夭乔髙也涂泥水泉湿也，下地多水，其土淖】纂疏，【王氏，炎曰：少长曰夭，犹言桃之夭夭，上竦曰乔，犹言南有乔木】，厥田惟下下，厥赋下上，上错【田，第九等赋，第七等杂出，第六等也，言下上上错者，以本设赋九等分为三品下，上与中下异品，故变文言下上，上错也，】纂疏，【王氏，炎曰：土涂泥，故田下下南方，水浅土薄，不如北方，地力厚也， 林氏曰：田最下而赋七或六者，人工修也。】，厥贡惟金三品，瑶、琨、篠，簜，齿，革，羽毛，惟木岛夷卉服，厥篚织贝，厥包橘，柚，锡贡【三品，金银铜也，瑶琨，玉石名，诗曰：何以舟之？维玉及瑶琨，説文云石之美，似玉者，取之可以为礼器篠之材，中于矢之笴，簜之材，中于乐之管，簜，亦可为符节，周官，掌节有英，簜象有齿，犀兕有革，鸟有羽兽有毛木，楩梓豫章之属，齿革可以成车甲，羽毛可以为旌旄，木可以备栋宇，器械之用也，岛夷东南海岛之夷卉草也，葛越木绵之属，织贝锦名，织为贝文诗曰：贝锦是也。今南夷木绵之精好者，亦谓之吉贝，海岛之夷，以卉服来贡，而织贝之精者，则入篚焉，包裹也？小曰橘，大曰：柚锡者，必待锡命而后贡非嵗贡之常也，张氏曰：必锡命乃贡者，供祭祀，燕賔客，则诏之口腹之欲，则难于出令也，】纂疏，【唐，孔氏曰：贝水介虫有文彩 ，苏氏曰：橘，柚，苟常贡则劳害如汉，唐荔枝矣， 笴，各旱反正，作簳】防于江海达于淮，泗，【顺流而下，曰：防防江入海，自海而入淮，泗，不言达于河者，因于徐也。禹，时江淮未通，故防于海，至吴，始开邗沟，隋人广之，而江海舟船始通也，孟子言排淮，泗而注之江，记者之误也】纂疏，【惟汉入江，汝泗自入淮，而淮自入海，分明是误，盖一时牵于文势而不暇考其实，尔 孔氏曰：防江入海，自海入淮，自淮入泗， 陈氏曰：循行水涯曰防水之险，莫如江海，遇风涛，多防岸而行，所以独言防不言浮，以着其险也， 王氏，炎曰：兖言浮于济，漯，达于河，故青言浮于汶，达于济，徐言浮于淮，泗，达于河，故言防于江海达于淮泗，皆因上文以见所由达于河也， 邗古寒反，】荆及衡阳惟荆州，【荆州之域，北距南条荆山，南尽衡山之阳，荆衡各见导山唐，孔氏曰：荆州以衡山之阳为至者，盖南方惟衡山为大，以衡阳言之，见其地不止此山，而犹包其南也，】纂疏，【禹治水，想亦不曽遍厯天下如荆州，乃三苗之国不曽，一一，皆到徃徃是使官属去彼相视其山川，其图説以归作此一书耳，故今禹贡所载南方山川，多与今地面上所有不同， 曽，氏曰：有两荆山，此荆州之荆山，非雍州荆，岐既旅之荆山，此荆山，其南为荆州，其北为豫州，汉志，此荆山在南郡临沮县衡山在长沙湘南县，北距荆山，南及衡阳为荆州，即今湖南，湖北地也，今江西亦半属荆州，】江汉朝宗于海，【江汉见导水，春见曰朝，夏见曰：宗朝宗诸侯见天子之名也。江，汉，合流于荆，去海尚逺然水道已安而无有壅塞，横决之患，虽未至海，而其势已奔趋于海，犹诸侯之朝宗于王也，】纂疏，【王氏曰：江汉源于梁入海，于合流，趋海之势，已见于荆，汉水入江处，在汉阳军，大别山下，正属荆州，】九江，孔殷【九江，即今之洞庭也，水经言，九江在长沙下隽西北，楚地记曰：巴陵潇湘之渊，在九江之间，今岳州巴陵县，即楚之巴陵，汉之下隽也，洞庭正在其西，北则洞庭之为九江审矣，今沅水，渐水，元水，辰水，叙水，酉水，澧水，资水，湘水皆合于洞庭，意以是名九江也，孔甚殷正也，九江水道，甚得其正也 ，案汉志九江在庐江郡之寻阳县，寻阳记九江之名，一曰乌江，二曰蜯江，三曰乌白江，四曰嘉靡江，五曰畎江，六曰源江，七曰廪江，八曰提江，九曰菌江，今详汉九江郡之寻阳，乃禹贡州之境，而唐孔氏，又以为九江之名，起于近代，未足为据，且九江派别取之邪？亦必首尾短长，大略均布，然后可目之为九，然其一水之间，当有一洲，九江之间，沙水相间，乃为十有七道，而今寻阳之地，将无所容，况沙洲出没，其势不常，果可以为地理之定名乎？设使派别为九，则当曰九江既道，不应曰孔，殷于导江，当曰：播九江，不应曰：过九江，反复参攷，则九江非寻阳明甚，本朝胡氏以洞庭为九江者，得之，曽氏亦谓导江曰：过九江，至于东陵，东陵，今之巴陵，今巴陵之上，即洞庭也，因九水所合，遂名九江故下文导水曰：过九江经之例，大水合小水谓之过，则洞庭之为九江，益以明矣。】纂疏，【朱子九江，彭蠡説今载于下文，导江后愚，案江汉朝宗于海，即继曰九江，孔殷导江，不曰播九江而曰：过九江，则大江，自大江九江，自九水可见孔氏所谓江于此分为九道者，其义明矣，证以导江，东至于澧，过九江，至于东陵，则九江当在澧州之下，巴陵之上，而不在寻阳，与今之江州尤明矣，朱蔡以洞庭湖，当之辨证详明，从之，可也，谓江南之水皆呼为江禹时，澧之下，巴陵之上，自有九水，今年已乆逺陆谷变迁，不可以今水证古水阙之亦可也，】沱潜既道【，尔雅曰：水自江出为沱，自汉出为潜，凡水之出于江汉者，皆有此名，此则荆州江汉之出者也，今案南郡枝江县有沱水，然其流入江而非出于江者也，华容县有夏水，首出于江，尾入于沔，亦谓之沱若潜水，则未有见也，】纂疏，【王氏，炎曰沱水，在今江州府枝江县，土人谓枝江为百里洲，夹江沱二水之间，其与江分处，谓之上沱，与江合处，谓之下沱，隋志南郡，松滋县有涔涔，即古潜字，故史记云：沱，涔既道，今松滋分为潜江县矣，】云土梦作乂【，云梦泽名，周官职方荆州，其泽薮曰云梦，方八九百里，跨江南北华容枝江，江夏安陆，皆其地也，左传，楚子济江，入于云中，又楚子以郑伯田于江南之梦，合而言之，则为一别而言之，则二泽也，云土者云之地土见而已，梦作乂者，梦之地已可耕治也，盖云梦之泽，地势有髙卑故水落有先后，人工有早晚也？】纂疏，【江陵之下，岳州之上，是云梦，又曰：江陆之下，连岳州是云梦】，厥土惟涂泥，厥田惟下中，厥赋上下，【荆州之土与州同，故田比只加二等，而赋为第三等者，地濶而人工修也。】，厥贡：羽、毛、齿、革，惟金三品，杶；榦，栝，柏；砺，砥，砮，丹惟箘范，楛，三邦厎贡厥名，包匦菁茅厥篚，纁玑组，九江纳锡大，【荆之贡，与州大抵多同，然荆先言羽毛者，汉孔氏所谓善者为先也，案职方氏州，其利金锡荆州，其利丹，银、齿，革，则荆所产不无优劣矣。杶栝柏三木名也。杶，木似樗而可为弓，榦栝木，柏叶松身，砺砥皆磨石，砥以细密为名，砺以麄粝，为称砮者，中矢镞之用，肃慎氏贡石砮者是也。丹丹砂也，箘簵竹名，楛木名皆可以为矢，董安于之治晋阳也，公宫之垣皆以荻蒿苫楚，廪之其髙大余赵襄子而试之，其坚则箘簵，不能过也。则箘簵盖竹之坚者，其材巾矢之笴，楛肃慎氏贡楛矢者是也。三邦未详其地，厎致也，致贡箘簵，楛之有名者也，匦匣也，菁茅有刺，而三脊所以供祭祀，缩酒之用既包，而又匣之所以示敬也，齐桓公责楚，贡包茅不入，王祭不供，无以缩酒，又管子云：江淮之间一茅而三脊，名曰菁茅，菁茅，一物也，孔氏谓菁以为菹者非是，今辰州麻阳县包茅山，出包茅，有刺而三脊，纁周礼，染人夏纁，纁绛色，币也，玑珠不圆者组绶，类大尺有二寸，所谓国之守，非可常得，故不为常贡，若偶得之，则使之纳锡于上，谓之纳锡者，下与上之辞，重其事也，】纂疏，【薛氏曰：贡以多为先，苟必先善者，则梁铁先银，岂银不如铁乎？ 孔氏曰：榦柘也，苏氏曰：杶柘也，以为弓榦，或曰杶古椿，字栝古，桧字曽氏曰：言，惟木多不胜名也，荆木名之贡，止此也，周礼，春官司尊彝醴齐缩酌，注云：以茅缩，去滓也】。
【郑氏曰：此州染，纁色善，故贡之 ，愚按：世子执纁公之孤执黒色纁赤色，二色币也，蔡云：纁绛色，币恐非】浮于江，沱；潜，汉，逾于洛，至于南河，【江沱潜汉，其水道之出入，不可详而大势，则自江沱而入潜汉也，逾越也，汉与洛不通，故舍舟而陆，以达于洛，自洛而至南河也，程氏曰：不径浮江，汉兼用沱潜者，随其贡物所出之便，或由经流，或循枝派，期于便事而已，】纂疏，【王氏曰：江沱潜汉，均与洛不通，必陆行逾洛，然后由洛可至南河，凡曰逾皆水，道不通，遵陆而后达也，逾于沔同，】荆河惟豫州，【豫州之域，西南至南条荆山，北距大河，】纂疏，【问周公定豫州，为天地之中，东西南北各五千里，今北边无极，而南方交趾际海，道里长短，夐殊何以云各五千里，曰：此但以中国地，四方相去言之，未説极边与际海处，周公以土圭测天地之中，则豫州为中，而南北东西，际天各逺许多至于北逺而南近则地形有偏耳，所谓地不满东南也，】，伊、洛，瀍，涧既入于河，【伊水，山海经曰：熊耳之山，伊水出焉，东北至洛阳县南，北入于洛，郭璞云：熊耳在上洛县南，今商州上洛县也，地志言伊水出，农卢氏之熊耳者，非是洛水地志云：出农郡上洛县，领山水经谓之讙举山，今商州洛南县，领山也，至巩县入河，今河南府巩县也，瀍水地志云：出河南郡谷城县替亭北，今河南府河南县西北有古谷城县，其北山实，瀍水所出也。至偃师县入洛，今河南府偃师县也，涧水地志云：出农郡新安县东南，入于洛，新安在？今河南府新安，渑池之间，今渑池县东二十三里新安城是也。城东北有白石山，即涧水所出，郦道元云，世谓之广阳山，然则涧水出，今之渑池至新安，入洛也，伊、瀍，涧水入于洛，而洛水入于河，此言伊，洛，瀍，涧入于河，若四水不相合，而各入河者，犹汉入江，江入海，而荆州言江汉朝宗于海意同，盖四水并流，小大相敌故也。详见下文，】荥波既猪，【荥波，二水名济水，自今孟州温县入河，潜行絶河南溢为荥；在今郑州荥泽县西五里敖仓，东南敖仓者，古之敖山也，案今济水但入河，不复过河之南，荥渎水受河水有石门，谓之荥口，石门也，郑康成谓荥，今塞为平地，荥阳民犹谓其处为荥泽，郦道元曰：禹塞淫水于荥阳下引河东南以通淮，泗，济水分河，东南流，汉明帝使王景即荥水故渎东注浚仪，谓之浚仪渠，汉志谓荥阳县有狼荡，渠首济者是也。南曰狼荡，北曰浚仪，其实一也。波水周职方，豫州其川，荥；雒，其浸波溠，尔雅云：水自洛出为波，山海经曰：娄涿之山，波水出其隂北流注于谷二説不同，未详孰是？孔氏以荥波，为一水者，非也，】导菏泽，被孟猪，【菏泽，地志在济隂郡定陶县东，今兴仁府济隂县南三里，其地有菏山，故名其泽，为菏泽也，盖济水所经，水经谓南济东过，冤句县南，又东过定陶县南，又东北，菏水东出焉是也。被及也，孟猪，尔雅作孟诸，地志在梁国，睢阳县东北，今南京虞城县西北，孟诸泽是也，曽氏曰：被覆也，菏水衍溢，导其余波入于孟猪，不常入也，故曰被】，厥土惟壤，下土坟垆，【土不言色者，其色杂也，垆防也，顔氏曰：而疏者谓之垆，其土有髙下之不同，故别言之】纂疏，【土氏炎曰：壤则为沃，下等之土，则坟垆为瘠， 顾氏，临曰髙地则壤下地，则垆如青，厥土白坟，海濵广斥是也。】厥田惟中上，厥赋错上，中【田第四等赋第二等杂出，第一等也。】，厥贡漆，枲；絺，纻，厥篚，纎；纩，锡贡磬错，【林氏曰：周官载师漆林之征二十有五，周以为征，而此乃贡者盖豫州，在周为畿内，故载师掌其征而不制，贡禹，时豫在畿外，故有贡也，推此义，则冀不言，贡者可知顔师古曰：织纻以为布，及练，然经但言贡枲，与纻成布，与未成布，不可详也。纩细绵也，磬错治磬之错也，非所常用之物，故非常贡，必待锡命而后纳也，与州橘柚同，然州先言橘柚，而此先言锡贡者，橘柚言包，则于厥篚之文无嫌，故言锡贡在后，磬错，则与厥篚之文，嫌于相属，故言锡贡，在先立言之法也。】纂疏，【孔氏曰：纎纩细绵也，林氏曰：纎自为一物， 愚案徐之，纎缟，则纎为缯，此之纎纩，则当为细孔説是】浮于洛，达于河，【豫州去，帝都最近，豫之东境，径自入河，豫之西境，则浮于洛，而后至河也，】华阳黒水惟梁州，【梁州之境，东距华山之南，西据黒水华山即太华，见导山黒水见导水】纂疏，【曽氏曰华山，即西岳，在梁雍之东，其阳为梁州，其隂为雍州 王氏曰：于后世为巴蜀，今四川地也，】岷嶓既艺，【岷嶓二山，名岷山，地志在蜀郡，湔氐道西徼外，在今茂州汶山县，江水所出也。晁氏曰：蜀以山近江源者，通为岷山，连峯接岫，重叠险阻，不详逺近青城天彭诸山之所环绕，皆古之岷山，青城乃其第一峯也，嶓山，地志云在陇西郡氐道县，漾水所出，又云：在西县，今兴元府西县三泉县也，盖嶓一山，跨于两县，云川原既涤，水去不滞而无泛溢之患，其山已可种艺也，】纂疏，【王氏，炎曰：江、汉，源此州，方江汉之源，未涤，水或泛滥二山下，其地有荒而不治者，今既可种艺，知二水之顺流也，】沱潜既道【，此江汉别流之，在梁州者，沱水地志，蜀郡郫县江沱在东西入大江，郫县，今成都府郫县也。又地志云：蜀郡汶江县，江沱在西南，东入江，汶江县，今永康军导江县也，潜水地志云：巴郡宕渠县，潜水西南入江，宕渠，今渠州流江县也，郦道元谓宕渠县有大穴，潜水入焉，通罡山下，西南潜出，南入于江，又地志汉中郡安阳县，灊谷水出西南入汉，灊音潜安阳县，今洋州真符县也， 又案梁州，乃江汉之原，此不志者，岷之艺导江也，嶓之艺，导漾也，道沱，则江悉矣，道潜则汉悉矣，上志岷嶓，下志沱潜，江汉源流，于是而见】纂疏，【王氏，炎曰：江、汉，源梁州而入荆州，故荆梁皆言：沱，潜既道】，蔡蒙旅平，【蔡蒙二山，名蔡山舆地记，在今雅州严道县，蒙山地志，蜀郡青衣县，今雅州名山县也。郦道元谓山上合下开，沫水迳其间，溷崖水脉，漂疾厯代为患，蜀郡太守李冰卒，凿平溷崖，则此二山在禹为用，功多也，祭山曰旅旅，平者治功毕，而旅祭也，】纂疏，【陈氏，大猷曰：古人举事必祭，况治水大事，必不敢忽然旅独于梁，雍言之者，九州终于梁，雍以见前诸州名山，皆有祭也，旅独于蔡蒙荆岐言之者，纪梁之山，终于蔡，蒙纪雍之山，始于荆岐，以见州内诸名山，皆有祭也故下文复以九山刋旅緫结之，然特言于诸州之后，其先成民而后致力于神之意，】和夷厎绩，【和夷地名，严道以西有和川，有夷道，或其地也，又案，晁氏曰：和夷二水名和水，今雅州荥，经县北，和川水，自蛮界罗嵒州东西来，迳蒙山，所谓青衣水而入，岷江者也，夷水出巴郡，鱼复县东南过佷山县南，又东过夷道县北，东入于江，今详二説皆未可必。但经言厎绩者三，覃怀原隰，既皆地名，则此恐为地名，或地名，因水亦不可知也。】纂疏【，郑氏曰：和夷和上之夷人也， 曽氏曰：严道有和川，夷人居之，】厥土青黎，【黎黒也】厥田惟下上，厥赋下中三错，【田第七等赋，第八等杂出第七，第九等也，案赋杂出，他等者或以为嵗有丰凶或以为户有増减皆非也。意者地力有上下，年分不同，如周官田一易再易之类，故赋之等第，亦有上下年分，冀之正赋，第一等而间嵗第二等也，之正赋，第七等，而间嵗第六等也，豫之正赋，第二等，而间嵗第一等也，梁之正赋，第八等，而间嵗出第七第九等也，当时必有条目，其详今不存矣，书之所载，特凡例也，若谓嵗之凶丰户之増减则九州皆然，何独于冀？；豫，梁四州言哉，】纂疏【，或曰：闲出第六，第七第九】，厥贡璆、铁、银、镂、砮，磬，熊；罴，狐，狸，织皮【璆玉磬，铁柔铁也，镂刚铁，可以刻镂者也，磬石磬也言铁而先于银者铁之利，多于银也，后世蜀之卓氏，程氏以铁冶，富拟封君，则梁之利，尤在于铁也，织皮者，梁州之地，山林为多，兽之所走，熊；罴，狐；狸，四兽之皮制之，可以为裘，其毳毛织之可以为罽也， 林氏曰：徐州贡浮磬，此州既贡玉磬，又贡石磬，豫州又贡磬错，以此观之，则知当时乐器磬最为重，岂非以其声角而在清浊，小大之间，最难得其和者哉！】纂疏【，邹氏近仁，曰：汉志犍为郡朱提，县有朱提山，出银，每八两为一流，直加他银几十之六，犍为梁州境，银独美，故以贡朱提音谁时罽？居例反】，西倾因桓是来，浮于潜，逾于沔，入于渭，乱于河【，西倾山名，地志在陇西郡临洮县西，今洮州临潭县西南，桓水名水经曰：西倾之南，桓水出焉，苏氏曰：汉始出为漾，东南流为河至汉中，东行为汉，沔，郦道元曰：自西倾而至葭萌，浮于西汉，西汉即潜水也，自西汉遡流，而届于晋，寿界阻，漾枝津南，厯冈北迤逦接汉，沔，厯汉川，至于襃水，逾襃而暨于衙岭之南溪，灌于斜川，届于武功，而北以入于渭，汉武帝时，人有上书欲通襃斜道及漕事，下张汤问之，云：襃水通沔，斜水通渭，皆可以漕，从南阳上沔入，襃襃絶水至斜间百余里，以车转，从斜下渭，如此，则汉中谷可致经言，沔渭而不言，襃斜者，因大以见小也，襃斜之间絶水百余里，故曰逾然于经文，则当曰逾于渭，今曰逾于沔，此又未可晓也。絶河而渡曰：乱】纂疏，【西倾在雍州，其人有事于京师者必道从，梁州因桓水而来，故梁贡道及之 ，叶氏曰：雍言织皮，昆仑析支，渠搜，则非中国之贡明矣，疑西倾，即西戎之境，熊；罴，狐，狸，织皮文与西倾因桓是来相属，谓四兽织皮，西倾之戎因桓水而以此来贡也， 孔氏曰：汉上曰：沔】黒水西河惟雍州，【雍州之域，西据黒水东距西河，谓之西河者，主冀都而言也。】纂疏，【林氏曰：雍梁，皆以黒水为境，不当言据王氏，炎曰：雍州之地，秦汉曰闗中】 弱水既西，【柳宗元曰：西海之山，有水焉，散涣无力，不能负芥投之，则委靡垫没，及厎而后止，故名曰弱既西者，导之西流也，地志云：在张掖郡删丹县，薛氏曰：弱水出吐谷浑界穷石山，自删丹西至合黎山，与张掖县河合，又案通鉴：魏太武击柔然，至栗水西行，至菟园水，分军収讨，又循弱水西行，至涿邪山，则弱水在菟园，水之西涿邪山之东矣，北史载，太武至菟园水，分军搜讨，东至瀚海，西接张掖水，北度燕然山，与通鉴小异，岂瀚海张掖水，于弱水为近乎？程氏据西域传，以弱水为在条支，援引甚悉，然长安西行一万二千二百里，又百余日，方至条支，其去雍州如此之逺禹岂应穷荒？而导其流也哉？其説非是】纂疏，【程氏曰弱水，初必壅遏而东，既导之西，则逆者顺矣， 林氏曰：众水皆东而弱水，独西黒水独南因其性与势之自然也，强欲东之则逆其自然，非行所无事矣，】泾属渭汭，【泾渭汭，三，水名泾水，地志出安定郡，泾阳县西，今原州百泉县，岍头山也，东南至冯翊阳陵县入渭，今永兴军髙陵县也渭水地志，出陇西郡首阳县西南，今渭州渭源县，鸟鼠山西北，南谷山也，东至京兆船司空县入河，今华州华隂县也汭水地志作芮，扶风汧县，蒲薮，芮水出其西北，东入泾，今陇州汧源县蒲薮，有汭水焉，周职方雍州，其川泾汭，诗曰：芮鞫之，即皆谓是也。属连属也，泾水连属，渭汭二水也，】纂疏，【陈氏，大猷曰：泾渭汭，案礼与诗，固可以汭为水名，然下文言龙门西河，会于渭汭，以为二水，则不通，犹妫汭洛汭，亦非可以为汭水也， 愚案孔云：水北曰汭，一云水曲曰汭，文如东过洛汭耳，诗云：泾以渭浊，未尝及汭水也，漆沮之，从沣之同，皆从同于渭耳，未尝与汭通也，蔡云：三水，恐非】漆沮既从，【漆沮二水，名漆水，寰宇记自耀州同官县东北界来，经华原县合沮水，沮水地志，出北地郡，直路县东，今坊州宜君县西北境也，寰宇记沮水，自坊州升平县北，子午岭出，俗号子午，水下合榆谷，慈马等川，遂为沮水，至耀州华原县，合漆水，至同州朝邑县东南入渭，二水相敌，故并言之，既从者，从于渭也，又按地志谓漆水出扶风县，晁氏曰：此豳之漆也，水经漆水出，扶风杜阳县程氏曰杜阳，今岐山普润县之地，亦汉漆县之境，其水入渭，在沣水之上，与经序渭水节次不合，非禹贡之漆水也。】，澧水攸同，【沣水，地志作酆出扶风，鄠县终南山，今永兴军鄠县山也，东至咸阳县入渭同者，同于渭也，渭水自鸟鼠而东，沣水南注之，泾水北注之，漆沮东北，注之曰属，曰从，曰同，皆主渭而言也。】纂疏，【王氏，炎曰：从如少之，从长渭大而漆沮小故，言从沣渭相若，故言同 ，鄠，音户】荆，岐既旅终南，惇物至于鸟鼠【荆，岐二山，名荆山，即北条之荆，地志在冯翊怀徳县南，今耀州富平县，掘陵原也，岐山，地志在扶风，美阳县西北，今鳯翔府岐山县东北十里也，终南惇物鸟鼠，亦皆山名，终南地志，古文以太一山为终南山在扶风武功县，今永兴军万年县南五十里也，惇物地志，古文以垂山为惇物，在扶风武功县，今永兴军，武功县也，鸟鼠地志在陇西郡首阳县西南，今渭州渭源县西也，俗呼为青雀山，举三山而不言，所治者蒙，上既旅之文也，】原隰厎绩，至于猪野，【广平曰：原下湿曰隰，诗曰：度其隰原，即指此也。郑氏曰：其地在豳，今邠州也，猪野地志云：武威县，东北有休屠泽，古今以为猪野，今凉州姑臧县也。治水成功自髙而下故先言山次原隰，次陂泽也，】三危既宅，三苗丕叙，【三危即舜，窜三苗之地，或以为炖煌，未详其地，三苗之窜，在洪水未平之前，及是三危已，既可居三苗，于是大有功叙，今案舜窜三苗，以其恶之尤甚者，迁之而立其次者于旧都，今既窜者，已丕叙而居于旧都者尚桀，鷔不服，盖三苗旧都，山川险阻，气习使然，今湖南猺洞，时犹窃俘而询之，多为猫姓，岂遗种欤？】纂疏【，后汉西羌传注，三危，在今沙州，炖煌县东南山有三峯，故曰三危 ，吕氏曰：三苗有罪，自当窜逐，政施仁，自当及之，故治水至三危，亦必使安宅丕叙，后世谓投四裔，若弃之者，非圣人之心也；】，厥土惟黄壤，【黄者，土之正色，林氏曰：物得其常性者最贵，雍州之土黄壤，故其田非他州所及】纂疏，【愚案土，黄壤最贵，故雍田上上，涂泥最下，故田下下，】厥田惟上上，厥赋中下。【田第一等而赋第六等者，地狭而人功少也，】纂疏，【王氏，炎曰：东方朔云闗中之地号为亩直一金，田上上，可知 唐孔氏曰：此州与荆州田赋升降，皆较六等，荆升之极故云人功修此，降之极故云人功少】，厥贡惟球，琳，琅玕，【球琳，美玉也，琅玕，石之似珠者，尔雅曰：西北之美者，有昆仑虚之球，琳，琅玕，今南海有青琅玕，瑚属也，】纂疏，【孙氏曰：贡非一类，物者不言，惟一类物皆言：惟】浮于积石，至于龙门，西河防于渭汭，【积石，地志在金城郡河闗县西南羌中，今鄯州龙支县界也。龙门山，地志在冯翊，夏阳县，今河中府龙门县也，西河冀之西河也，雍之贡道有二，其东北境，则自积石至于西河，其西南境，则防于渭汭，言渭汭不言河者，蒙梁州之文也，他州贡赋，亦当不止一道，此例以互见耳， 案邢恕奏，乞下熙河路打造船五百，只于黄河顺流放下，至防州西小河内藏放熙河路漕使李复奏：窃知邢恕欲用此船载兵，顺流而下，去取兴州，契勘防州之西小河，咸水其濶，不及一丈，深止于一，二尺，岂能藏船黄河过防州，入韦精山，石峡险窄，自上垂流，直下髙数十丈船，岂可过至西安州之东大河，分为六七道散流，渭之南山，逆流数十里，方再合逆溜，水浅滩碛，不胜舟载此，声若出，必为夏国侮笑，事遂寝。邢恕之策，如李复之言，可谓谬矣。然此言贡赋之路，亦曰浮于积石，至于龙门西河，则古来此处河道，固通舟楫矣，而复之言乃如此，何也？姑録之以备叅，攷云：】织皮昆仑，析支，渠搜，西戎即叙，【昆仑，即河源所出在临羌，析支在河闗西千余里，渠搜水经曰：河自朔方东转经，渠搜县故城北，盖近朔方之地也，三国皆贡皮衣，故以织皮冠之，皆西方戎落，故以西戎緫之即就也，雍州水土既平，而余功及于西戎，故附于末 ，苏氏曰：青，徐，三州，皆莱夷，淮夷，岛夷所篚，此三国亦篚织皮，但古语有颠倒详略尔，其文当在厥贡，惟球琳琅玕之下，浮于积石之上，简编脱误，不可不正，愚谓梁州亦篚织皮，恐苏氏之説为然】纂疏，【碧梧，马氏曰九州，惟冀州所书曰治，曰修云者，有事之辞也，其余则皆无事之辞， 愚案，惟冀有修治之辞，余州皆无之，非余州皆无事也，以冀例之，见余州之役，自禹创始者皆曰治修鲧之功者，皆曰修蒙，冀文也，】导岍及岐，至于荆山，逾于河，壶口，雷首至于太岳，厎柱，析城至于王屋，太行，恒山至于碣石，入于海，【此下随山也，岍岐荆三山，皆雍州山，岍山地志，扶风岍县西吴山，古文以为汧山，今陇州吴山县吴岳山也，周礼，雍州山镇，曰岳山，又案寰宇记陇州汧源有汧山，汧水所出，禹贡所谓岍山也，晁氏以为今之陇山，天井金门秦岭山者，皆古之岍也，岐荆见雍州壶口雷首，太岳厎柱，析城王屋，太行，恒山皆冀州山壶口，太岳碣石，见冀州雷首，地志在河东郡，蒲坂县南，今河中府，河东县也，厎柱石在大河中流，其形如柱，今陜州陜，县三：门山是也。析城地志在河东郡，濩泽县西，今泽州阳城县也，晁氏曰：山峯四面如城，王屋地志在河东郡垣县东北，今绛州垣曲县也，晁氏曰：山状如屋，太行山，地志在河内郡山阳县西北，今怀州河内也，恒山地志在常山郡，上曲阳县西北，今定州曲阳也，逾者，禹自荆山而过于河也，孔氏以为荆山之脉，逾河而为壶口，雷首者非是，盖禹之治水，随山刋木，其所表识，诸山之名，必其髙大可以辨，疆域广博，可以奠民居，故谨而书之，以见其施功之次第，初非有意推其脉络之所自来，若今之葬，法所言也。若必实以山脉言之，则尤见其説之谬妄，盖河北诸山根本脊脉皆自代北寰武岚，宪诸州乗髙而来其脊，以西之水，则西流以入龙门，西河之上流，其脊以东之水，则东流而为桑干幽，冀以入于海，其西一支为壶口，太岳，次一支包汾，晋之源而南出，以为析城王屋而又西，折以为雷首，又次一支，乃为太行，又次一支，乃为恒山，其间各隔沁潞，诸川不相连属，岂自岍岐，跨河而为是诸山哉？山之经理者已附于逐州之下，于此又条列而详记之，而山之经纬皆可见矣。王，郑有三条，四列之名，皆为未当，今据导字分之，以为南北二条，而江河以为之纪于二之中，又分为二焉，此北条大河北境之山也，】纂疏，【问味别地脉之説曰禹治水，不知是要水有所归，不为民害，还是只要辨味点茶，如陆羽之流，寻脉踏地如风水之流耶？且太行，自西北脉来，为天下之脊，此是中国大形势，其厎柱，王屋等山皆是太行山脚，今説者分隂阳列言导岍及岐，至于荆山，荆山山脉，逾河而过，为壶口，雷首厎柱，析城王屋碣石，则是荆山地脉，却来做太行山脚，其所谓地脉尚説不通，况禹贡本非理防地脉，耶 陈氏，大猷曰：丄文，每州各言境内山川，首尾不贯，且自东而西，非自然之形势，故于此通説九州之山川，联贯首尾，更从西而东，以着自然之形势， 吕氏曰：山川之分，见于九州者其经也，聚见于后者，其纬也无经，不知其定所无，纬不知其脉络此作书之妙也。导山，或云随山通道以相视，其源委脉络，或云治山旁小水二説当兼用随山治水，故以道言，如止相山势，何导之有山，有脉络条列，固不可诬，而水源必出于山水，势必因于山，既随山通道，相其脉络源委，又因以导山旁，涧谷之水而纳之，川二説盖并行而不相悖也， 林氏曰：禹本导川归海，今乃先以导山，盖方洪水怀襄，故川旧渎，皆浸没不可见，欲施工无所措手，故先以九州髙山为表识，自西决之使东，以杀其滔天之势，水既顺下，渐入于海，则川流故迹，稍稍可求，于是濬川之功可施，始决九川，距四海，盖先随山而后濬川，其序不得不然也， 愚案三条之説出于马融，王肃以岍岐至碣石，为北条西倾，至陪尾为中条，嶓至，敷浅原为南条，然内方大别在荆州，岷在梁州，相去数千里，岂可合为一条，四列之説出于郑，谓岍岐为正隂列西倾为次隂列嶓为次阳列，岷山为正阳，列四列，虽是而隂阳正次名称未当，宜蔡氏以二条四列，订之云】，西倾，朱圉，鸟鼠至于太华；熊耳外方，桐柏至于陪尾，【西倾，朱圉鸟鼠太华，雍州山也，熊耳外方，桐柏陪尾，豫州山也，西倾见梁州朱圉地志在天水郡冀县南，今秦州大潭县也，俗呼为白岩山，鸟鼠见雍州，太华地志在京兆华隂县南今华州华隂县南二十里也，熊耳，在商州上洛县，详见豫州外方地志，颍川郡崈髙县有崈髙山古文以为外方，在今西京登封县也，桐柏地志在南阳郡平氏县东南，今唐州桐柏县也，陪尾地志，江夏郡安陆县东北有横尾山，古文以为陪尾，今安州安陆也，西倾，不言导者，蒙导岍之文也，此北条大河南境之山也，】纂疏，【孔氏曰：西倾，朱圉在积石以东，鸟鼠渭水所出，在陇山之西，三者雍州之南山，至于太华；相首尾而东，太华熊耳，外方桐柏四山相连，东南在豫州界，洛经熊耳，伊经外方淮出桐柏经陪尾，凡此皆先举所施功之山，于上而后条列，所治水于下互相备 ，曽氏曰：岍与西倾，皆雍州之山，故西倾，不言导其文，蒙于导岍也，岷嶓，皆梁州之山，故岷山不言导，其文蒙于嶓冡也，】导嶓，至于荆山，内方至于大别，【嶓即梁州之嶓也，山形如，故谓之嶓，详见梁州，荆山南条荆山，地志在南郡临沮县北，今襄阳府南章县也，内方大别亦山名，内方地志章山，古文以为内方山在江夏郡竟陵县东北，今荆门军长林县也，左传吴与楚战，楚济汉而陈，自小别至于大别，盖近汉之山，今汉阳军汉阳县北，大别山是也。地志水经云：在安丰者，非是此南条江，汉北境之山也，】纂疏，【孔氏曰：漾水出嶓，在梁州，经荆山，荆山在荆州，内方大别，皆荆州山，汉水所经，】岷山之阳，至于衡山，过九江，至于敷浅原，【岷山见梁州，衡山，南岳也，地志在长沙国，湘南县，今潭州衡山县也，九江见荆州，敷浅原地志云：豫章郡厯陵县南有傅易山，古文以为敷浅原，今江州徳安县傅阳山也，晁氏以为在鄱阳者非是，今案晁氏以鄱阳有傅阳山，又有厯陵山为应，地志厯陵县之名，然鄱阳汉旧县地，不应又为厯陵县山名偶同，不足据也。江州徳安虽为近之，然所谓敷浅原者，其山甚小，而卑亦未见其为在所表，见者惟庐阜，在大江彭蠡之交最髙且大宜所当纪志者，而皆无攷据，恐山川之名，古今或异，而传者未必得其真也？姑俟知者，过经过也，与导岍逾于河之义同，孔氏以为衡山之胍，连延而为敷浅原者，亦非是，盖岷山之脉，其北一支为衡山，而尽于洞庭之西，其南一支度桂岭，北经袁筠之地至徳安所谓敷浅原者二支之间，湘水间断，衡山在湘水西南，敷浅原在湘水东北，其非衡山之脉，连延过九江而为敷浅，原者明甚，且其山川冈脊，源流具在眼前，而古今异説如此，况残山防港厯数千百年者，尚何自取？信哉岷山，不言导者，蒙导嶓，之文也，此南条江，汉南境之山也，】纂疏，【问岷山之分，何以见？曰：只是以水验之，大凡两山夹行，中间必有水，两水夹行，中间必有山江，出于岷山，岷山夹江两岸而行，那边一支去为江北许多去处，这边一支为湖南，又一支为建康，又一支为两浙，而余气为福建，二广 禹贡西方，南方殊不见禹施工处，縁是山髙少水患当时只分遣官属而不了事，厎记述得文字不整齐耳，某作九江彭蠡辨，禹贡大概可见于此，禹贡只载九江，无洞庭，今以其地验之，有洞庭，无九江，则洞庭之为九江无疑矣。洞庭彭蠡，冬月亦涸，只有数条江水在其中， 过字有三义，有山过，水过人过，如过九江，只是禹过此处去也，若曰山过，水过便不通， 孔氏曰：岷山江所出，在梁州衡山，江所经，在荆州 林氏曰：岍岐所导之水，乃合河，济之流，最为奔悍，当其随山之初，自西而决之，东自东决之东北，则已达于海矣，故言入于海，西倾，嶓岷所导之水，则未能达海，且注于下流之地，及濬川之功既施，乃得入海，故下文所载，方是众水入海之道，故此止言至于陪尾大别，敷浅原而止，而下流之山，皆所不及也。 陈氏经曰：禹之导山，虽曰因而治众水，大概岍岐之列，河济所经，西倾之列，伊、洛，淮、渭，所经嶓之列，汉水所经，岷山之列，江水所经也， 愚谓导山之役，分为四路，乃怀襄方殷，未可下，濬川之功，先随山相视，可疏导者疏导之，两条四列，实人功经厯之次第为濬川之经始，下文导水详言，濬川之源委，乃収上文随山之成功，林陈説是独岍岐入海，一节辞犹未备，岍岐一列，河济所经，既入海矣，何为下文导河积石，导沇水二条，又各言入于海欤？意者当时水患，河济尤甚，比江汉淮用工尤难，故自源，以至入海，先之相视疏导，后之开凿，濬导必极于归宿之地，若江汉，淮之属，则初一畨相视疏导，且可至陪尾大别，敷浅原而止，下文方自源徂，流言之欤？】导弱水，至于合黎，余波入于流沙，【此下濬川也，弱水见雍州合黎山名，隋地志在，张掖县西北，亦名羌谷，流沙杜佑，云在沙州西八十里，其沙随风流行，故曰流沙，水之疏导者已附于逐州之下，于此又派别而详记之，而水之经纬皆可见矣。濬川之功自随，山始故导水，次于导山也，又案山水，皆原于西北，故禹叙山，叙水皆自西北，而东南导山，则先岍岐，导水则先弱水也，】纂疏，【导水，凡九条，大概自北而南，先言山以为水之经，故此言水以为山之纪， 合黎，孔云水名马云，地名 ，程氏曰：禹导弱水正流至合黎，则逆行者，已顺其逺而无所可治者，固不必极之于西海，近而无能为害者，亦任其余波之入流沙，则已矣，此雍所谓既西，而于此不必曰入于西海，皆纪实也， 林氏曰：禹惟先决山陵之水，使有所归，然后可施，濬川之功，如上文既导岍，岐至碣石，然后导河济之功可施导，西倾至陪尾，然后导淮渭洛之功，可施导嶓，至大别导岷，至敷浅原，然后导汉与江之功可施，所以先言导山而后导水也，】导黒水至于三危，入于南海【黒水地志出，犍为郡南广县汾闗山水经出，张掖鸡山，南至炖煌过三危山，南流入于南海唐樊绰云，西夷之水，南流入于南海者凡四，曰区江，曰西珥，河曰丽水，曰弥渃，江皆入于南海，其曰丽水者，即古之黒水也三危山，临峙其上，案梁，雍二州西边，皆以黒水为界是黒水自雍之西北而直出，梁之西南也，中国山势冈脊，大抵皆自西北而来，积石，西倾岷山冈，脊以东之水，既入于河，汉岷江，其冈脊以西之水，即为黒水而入于南海，地志水经樊氏之説虽未详的实，要是其地也，程氏曰：樊绰以丽水为黒水者恐其狭小，不足为界，其所称西珥河者，却与汉志叶榆泽相贯，广处可二十里，既足以界，别二州，其流又正趋南海，又汉滇池，即叶榆之地，武帝初开滇，嶲时其地，古有黑水，旧祠夷人，不知载籍，必不能附会而绰，及道元皆谓此泽以榆叶所积得名，则其水之黒似榆叶积渍所成，且其地乃在蜀之正西，又东北距宕昌不逺宕昌即三苗种裔，与三苗之叙于三危者，又为相应，其证验，莫此之明也，】纂疏，【陈氏，大猷曰万水，能载而弱水独弱，且西流万水，皆清而黒水独黑且南流，天地之间，有常有变，不可一律，齐圣人顺其性而已，所谓行所无事也，必欲东之则拂其性，非行所无事矣，滇音颠，嶲音髓，】导河积石，至于龙门，南至于华隂东至于厎柱，又东至于孟津，东过洛汭，至于大伾，北过洚水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海，【积石龙门，见雍州华隂华山之北也，底柱见导山，孟地名津渡处也，杜预云：在河内郡，河阳县南，今孟州河阳县也，武王师渡孟津者，即此，今亦名富平津，洛汭，洛水交流之内，在今河南府巩县之东洛之入河，实在东南，河则自西而东，过之，故曰，东过洛汭，大伾，孔氏曰：山再成曰：伾张楫以为在成臯，郑以为在修武，武徳臣瓉以为修武武徳无此山成，臯山又不再成，今通利军黎阳县，临河有山，盖大伾也，案黎阳山在大河垂欲，趋北之地，故禹记之，若成臯之山，既非从东，折北之地，又无险碍，如龙门厎柱之须疏凿，西去洛汭，既已太近，东距洚水，大陆，又为絶逺当以黎阳者为是，洚水，地志在信都县，今冀州信都县，枯洚渠也，程氏曰：周时河徙砱砾，至汉，又改向顿丘，东南流，与禹河迹，大相背戾，地志，魏郡邺县，有故大河在东北，直逹于海，疑即禹之故河，孟康以为王莽河非也。古洚渎，自唐贝州经城北，入南宫，贯穿信都，大抵北向而入，故河于信都之北为合，北过洚水之文，当以信都者为是大陆，见冀州九河，见兖州逆河意，以海水逆潮而得名，九河既沦于海，则逆河在其下，流固不复有矣，河上播而为九，下同而为一，其分播合同，皆水势之自然，禹特顺而导之耳，今案汉西域传，张骞所穷河源云，河有两源，一出葱岭，一出于阗，于阗，在南山下，其河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海，蒲昌海，一名盐泽，去玉门阳闗三百余里，其水停居，冬夏不増减潜行地中，南出积石，又唐长庆中，薛元鼎使吐蕃，自陇西成纪县西南出塞二千余里，得河源于莫贺延碛尾曰：閟磨黎山，其山中髙四下所谓昆仑也，东北流，与积石河相连，河源澄莹，冬春可涉，下稍合流，色赤益逺他水并注，遂浊吐蕃亦自言昆仑在其国西南二説恐薛氏为是河，自积石三千里，而后至于龙门经，但一书积石不言，方向荒逺在所略也。龙门而下，因其所经，记其自北而南，则曰：南至华隂记其自南而东，则曰：东至厎柱，又详记其东向，所经之地，则曰孟津曰：洛汭曰大伾，又记其自东而北，则曰：北过洚水，又详记其北向，所经之地，则曰：大陆曰：九河又记其入海之处，则曰逆河，自洛汭而上河行于山，其地皆可攷，自大伾而下，垠岸髙于平地故决齧流移，水陆变迁，而洚水大陆九河，逆河皆难指实，然上求大伾，下得碣石，因其方向辨其故迹，则犹可考也。其详悉见上文 ，又案李复云：同州韩城北，有安国岭，东西四十余里，东临大河，濒河有禹庙，在山防河出处，禹凿龙门，起于唐张仁愿所筑，东受降城之东，自北而南，至此山尽，两岸石壁峭立，大河盘东于山，峡间千数百里，至此山开岸，濶豁然奔放，怒气喷风，声如万雷，今案旧説禹凿龙门而不详，其所以凿诵説相传但谓因旧修辟，去其龃龉，以决水势而已，今详此説则自受降以东，至于龙门，皆是禹新开凿，若果如此，则禹未凿时河之故道，不知却在何处？而李氏之学极博，不知此説又何所考也？】纂疏，【禹贡一书所纪地理，治水曲折多不可晓，窃意当时治水事毕，却緫作此一书，故自冀州帝都始，如今人方量毕緫，作一门单耳，禹自言予决九川，距四海，濬畎浍距川一篇，禹贡不过此二语，极好细看，今人説禹治水始于壶口，凿龙门，某未敢信，方河水汹涌，其势迅激，纵使凿下龙门，恐这石仍旧涌塞，又下面水未有分杀，必须溃决四出，盖禹先决九川之水，使各通于海，又濬畎浍之水，使各通于川，使大水有所入，小水有所归，禹只是先从低处下手，若下面之水，尽杀则上面之水渐浅，方可下手，九川尽通，则导河之功已及八分，故某尝谓禹治水，当始于碣石，九河，盖河患惟兖为甚，兖州是河曲处其曲处，两岸无山，皆是平地，所以溃决，常必在此，故禹自其决处导之，用功尤难，孟子亦云：禹疏九河，瀹济漯而注之海，盖皆自下流疏，杀其势耳，若鲧，则只是筑堙之，所以九载而功弗成也， 释水云，河千里一曲一直河，从积石北行，又东乃折而南，计应三千里，然后至龙门而为西河云云，河为四渎，宗且源西北，故叙中国之水，以河为先，陈解采朱説 曽氏曰：导水有先言山者，嶓导漾，岷山导江是也。嶓岷乃漾江之源，故先言山有先言水者，导河积石，导淮自桐柏之类是也。河出昆仑而后至，积石淮出，胎簪山而后至，桐柏，故先言水 ，郑氏曰：凡言至者，或山或地，或泽名如河，至龙门华隂汉至大别，山名也，至孟津，大陆地名也，济至菏泽，名也，言过言防皆水名，以大水合小水，曰：过如河过洛汭，汉过三澨之类二水势均而相入，谓之会，如济防于汶，淮；防，泗，沂之类，以小水归大水，谓之入，入于河，入于海，是也。水莫大于河，他水莫均焉，故未尝言会济洛水，小凡水之防者势皆均敌，故未尝言过 ，唐孔氏曰：河源不始于此，记其始施功处耳， 苏氏曰：河既分为九，又合为一，以一迎八，而后入海， 程氏曰：河自洛汭以上山水名称迹，道古今如一，自大伾以下，不特水道难考，山旧近河者，亦不可究非山，有徙移也，河既变迹年，世又逺人知新河之为河，不知旧山之不附，新河也，輙并河求之，安从而得旧山之真欤？ 王氏，炎曰：周定王五年，河徙已非禹之故道，汉元光三年，河徙东郡，更注渤海，继决于子，又决于魏之舘陶，遂分为屯氏河，大河在西，屯河在东，二河相并而行，元帝永光中，又决于清河灵鸣犊口，则河水分流入于博州屯河始，壅塞不通，后二年，又决于平原，则东入齐，入青以达于海，而下流与漯为一，王莽时，河遂行漯川，大河不行于大伾之北，而遂行于相魏之南，则山泽在河之濒者，支川与河相贯者，悉皆易位，而与禹贡不合矣， 方氏回曰：建绍后黄河决，入钜野溢于泗，以入于淮者，谓之南清河，由汶合济至沧州，以入海者，谓之北济河，是时，淮仅受河之半，金之亡也，河自开封北卫州决而入涡河，以入淮水，淮水独受大黄河之全以输之海，济水之絶于王莽时者，今其源出河北温县，犹径枯黄河中，以入汶而遂趋海清，济贯浊河，遂成虚论矣， 愚谓方氏得于身经目覩，与诸家据纸上而説者不同合，程王説而参观之，可见古今河道之大不同，又因方説而后济水之入河，复溢出于河者，显然可见矣。】嶓导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江东，滙泽为彭蠡，东为北江，入于海，【漾水名，水经曰：漾水出陇西郡氐道县嶓山，东至武都常璩曰：汉水有两源，此东源也，即禹贡所谓嶓导漾者，其西源出陇西，嶓山，会泉，始源曰沔，迳葭萌入汉东，源在今西县之西，西源在今三泉县之东也，郦道元，谓东西两川，俱出嶓而同为汉水者是也。水源于嶓为漾，至武都为汉，又东流为沧浪之水，郦道元云，武当县北四十里，汉水中有洲，曰：沧浪洲水，曰：沧浪水是也。盖水之经厯随地得名，谓之为者，明非他水也，三澨水名，今郢州长寿县，磨石山，源，东南流者名澨，水至复州，景陵县界来，又名汊水，疑即三澨之一，然据左传？漳澨防澨，则为水际，未可晓也。大别见，导山入江，在今汉阳军汉阳县滙回也，彭蠡，见州北江，未详入海，在今通州静海县 ，今案彭蠡古今记载，皆谓今之番阳，然其泽在江之南，去汉水入江之处，已七百余里，所蓄之水则合，饶；信，徽；抚，吉；贑，南安，建昌，临江，袁、筠，隆兴，南康，数州之流，非自汉入而为滙者，又其入江之处，西则庐阜，东则湖口，皆石山峙，立水道狭，甚不应，汉水入江之后七百余里，乃横截而南，入于番阳，又横截而北流，为北江，且番阳合数州之流，猪而为泽，泛溢壅遏，初无仰于江，汉之滙，而后成也，不惟无所仰于江，汉，而众流之积日，遏月髙势亦不复容江，汉之来入矣，今湖口横渡之处，其北则江，汉之浊流，其南则番阳之清涨不见，所谓汉水滙泽而为彭蠡者，番阳之水，既出湖口，则依南岸，与大江相持以东，又不见，所谓横截而为北江者，又以经文考之，则今之彭蠡，既在大江之南，于经则宜曰南滙彭蠡，不应曰东，滙于导江，则宜曰南会于滙，不应曰北防于滙，滙既在南，于经则宜曰北，为北江，不应曰东，为北江，以今地望参校絶为反戾，今庐江之北有所谓巢湖者，湖大而源浅每嵗四五月间，蜀岭雪消，大江泛溢之时，水淤入湖，至七八月，大江水落，湖水方泄，随江以东为合东滙，北滙之文，然番阳之湖方五六百里，不应舍此而録彼记其小而遗其大也，盖尝以事理情势，考之洪水之患，惟河为甚，意当时龙门九河等处事急，民困势重役烦，禹亲莅而身督之，若江淮则地偏水急，不待疏凿，固已通行，或分遣官属徃视亦可，况洞庭彭蠡之间，乃三苗所居水泽山林，深昧不测，彼方负其险阻，顽不即工，则官属之徃者亦未必遽敢深入，是以但知彭蠡之为泽，而不知其非，汉水所滙，但意如巢湖，江水之淤，而不知彭蠡之源，为甚众也，以此致误，谓之为滙，谓之北江，无足怪者，然则番阳之为彭蠡，信矣，】纂疏，【因説禹贡先生曰：此最难説盖他本文自有谬处，且如汉水，自是从今汉阳军入江，下至江州，然后江西一带水流出，合为大江，两江下水相淤，故江西水出不得溢为彭蠡，上取汉水入江处有多少路，今言汉水过三澨，至于大别，南入于江东，滙泽为彭蠡，全然不合，又如何去解释得，盖禹当时只治得雍冀，兖数州为详，南方诸水未必亲见，然恐只得之传闻，故多遗阙，又差误如此，今人不成説他圣人之经不是，所以难説解者纷纷，终是与他地上水不合，朱子九江，彭蠡説曰説禹贡者不过随文解义，以就章句，如説九江则曰江，过寻阳，派别为九，或曰，有小江，九北来注之説彭蠡则曰：汉水所滙，而江水亦徃会焉，説北江中江，则曰：汉既滙而出，为北江，江既滙而岀，为中江也，説九江则但指今日江州治所以当之説敷浅原则但以为汉厯阳县之傅易山，在今日为江州之徳安县而已，如是而言，姑为诵説则可矣，若以山川形势之实考之，吾恐其説有所不通，而不能使人无疑也。若曰别为九，则江流上下洲渚不一，今所计，以为九者，若必首尾短长，均布若一，则横防一节，纵别为九，一水之间，当有一洲，九江之间，沙水相间，乃为卜有七道于地，将无所容，若曰参差取之，不必齐一，则又不知防自何许？而数其九也。况洲渚出没，其势不常，江陵先有九十九洲，后乃复生一洲，是岂可以为地理之定名乎？此不可通之妄説也若曰旁计，横入小江之数，则自岷山以东，至入海处，不知当为防十百江矣，此又不可通之妄説也且经又言：九江孔殷，则正以见其吐吞壮盛，浩无津涯之势，决非寻常分派小江之可当，又继此而后及夫沱潜云梦，则又见其决非寻阳，以东甚逺之下流，此又可以证前二説者为不可，通之妄説也若曰汉水滙为彭蠡，而江水亦徃防焉，则彭蠡之为泽也，实在大江之南，自今江州湖口县南，跨南康军，饶州之境以接于隆兴府之北，弥漫数十百里，其源则东自饶徽，信州，建昌军，南则贑州南安军，西则袁筠以至隆兴府，分宁，武宁诸邑，方数千里之水皆防而归焉，北过南康，澜左里，则两岸渐迫山麓，而湖面稍狭，遂东北流，以趋湖口，而入于江矣，然以地势北髙而南下，故其入于江也，反为江水所遏，而不得遂，因郤而自猪，以为是弥漫数十百里之大泽，是则彭蠡之所以为彭蠡者，初非有所仰于江，汉之滙，而后成也，不惟无所仰于江，汉，而众流之积日，遏日髙势亦不复容江，汉之来入矣，又况汉水自汉阳军大别山下，南流入江，则其水与江混而为一，至此已七百余里矣，今谓其至此而后一先一后，以入于彭蠡，既滙之后，又复循次而出，以为二江，则其入也，何以识其为，昔日之汉水而先行，何以识其为，昔日之江水而后防，其出也，何以识其为，昔日之汉水，而今分以之北，何以识其为，昔日之江水，而今分以居中邪？且以方言之，则宜曰南防而不应，曰北防以实计之，则湖口之东，今但见其为一江而不见其分流，然则所谓汉水滙为彭蠡，而江水亦徃防焉者，亦不可通之妄説也此数説者既无一之不穷，于是味别洲，别之论出焉，而终亦不免于穷也，盖曰味别则不知，凡禹之所为过门，不入者，为欲大济，昏垫之民，而遂其生邪？抑如陆羽，张又新较毫分于齿颊，间以为茗，饮之快也，此又不通之妄説也若曰洲别则汉水入江之后，便须当有一洲，介于其间，以为江汉之别，而湖口入滙之处，又当各分为二，以为出入之辨，而后可也，今皆无之，而湖口横渡之处，但见舟北为大江之浊流，舟南为彭蠡之清涨而已，盖彭蠡之水，虽限于江而不得泄，然及其既平，则亦因其可行之隙，而又未尝不相持以东也，恶睹所谓中江北，江之别乎？此又可见其为不通之妄説也若曰古之九江，即今之江州，古之敷浅，原即今之徳安县则汉九江郡，本在江北，而今所谓江州者，实武昌郡之柴桑县，后以江北之寻阳，并柴桑而立郡，又自江北徙治江南，以故江南得有寻阳之名，后又因寻阳而改为江州，实非古，九江地也，又况经言过九江，至于东陵，而后会于彭蠡，则自今江州城下，至湖口，县才四十里，不知东陵的在何处？何所表异，而其志之繁密，促数乃如此，又曰，过九江，至于敷浅原，则已自江州顺流东下，湖口，又复泝流南上，彭蠡百有余里，而后至焉，亦何説哉此又不可通之妄説也至于今，所谓敷浅原者，则其为山也，微而其全体正脉，又特为庐阜，以尽乎大江，彭蠡之交矣，不取于此，以记衡山东道一支之所极者，而独有取乎？彼之区区焉者，则吾恐其山川之命名，古今或异，而传者未必得其真也？凡此差舛，其类不一，有识之士，读之愈疑，惟胡旦晁説之皆以九江为洞庭，其援证皆极精博，而莆田郑樵渔仲独谓东滙泽为彭蠡，东为北江，入于海，十三字为衍文，亦为得之，予既深以事理，情势求之，然后果得其所以误也。盖洪水之患，惟河为甚，兖州乃其下流，水曲而流缓，地平而土疎故河患此为尤甚，治十三载，方同他州，当时惟此等处事急，民困势重役烦，禹亲莅身督之，不可一日舍，若梁雍荆，地偏水急，不待疏凿，固已通行，则分遣官属徃视其亦可也，况洞庭彭蠡间，乃三苗所居水泽山林，深昧不测，彼方负险，顽不即工，官属徃者未必深入其境，是以但见彭蠡之为泽，而不知其源之甚逺而且多，但见洞庭下流之已为江而不知其中流之尝为泽而甚广也，以此致误，宜无足怪，若其用字之同异，则经之凡例，亦自可考，今但删去东滙，北江之衍，字而正，以洞庭为九江，更以经之，凡例通之，则过九江，至于东陵者，言导岷山之水，而是水之流，横截乎？洞庭之口，以至东陵也，是汉水过三澨之例也。过九江，至于敷浅原者，言导岷阳之山，而导山之人，至于衡山之麓，遂越洞庭之尾，东取山路，以至于敷浅原也，是导岍岐而逾于河之例也。以是观之，则经之文意，不亦既明矣乎，郑渔仲汉水衍，文之説固善矣，下文江水东迤北防于滙东为中江，入于海之数，语亦不能使人无疑，彼固未能尽正也。又有谓州之三江，即荆之中，江北江而又病，其缺一，乃顾彭蠡之余波，适未有号，姑使冐南江之名以足之，然自湖口而下，江本无二，安得有三？且于下文之震泽，又悬隔辽夐，而不相属也，则又安能曲説而强附之哉？右略节】，岷山导江，东别为沱，又东至于澧，过九江，至于东陵，东迤北防于滙东为中江，入于海，【沱江之别，流于梁者也。澧，水，名水经，出武陵充县西至长沙，下隽县西北入江，郑氏曰：经言过言会者，水也，言至者，或山或泽也，澧宜山泽之名，案下文九江澧水，既与其一，则非水明矣，九江见荆州，东陵巴陵也，今岳州巴陵县也，地志在庐江，西北者非是防滙中江，见上章】，导沇水东流为济，入于河，溢为荥；东出于陶丘北，又东至于菏，又东北防于汶，又北东入于海。【沇水，济水也，源为沇，既东为济地志云：济水出河东郡垣曲县王屋山东南，今绛州垣曲县山也，始源王屋山顶崖下，曰沇水，既见而伏，东出于今，孟州济源县，二源东源，周回七百歩，其深不测，西源周回六百八十五，歩其深一丈，合流至温县，是为济水，厯虢公台西南，入于河。溢，满也，复出河之南，溢而为荥荥，即荥波之荥，见豫州，又东出于陶丘北，陶丘地名，再成曰：陶在今广济军西，又东至于菏，菏即菏泽，亦见豫州，谓之至者济隂县自有菏派，济流至其地，尔汶北汶也，见青州，又东北至于东平，府寿张县安民亭合汶水，至青州博兴入海，唐李贤谓济自郑以东，贯、滑、曹、郓、济，齐青以入于海，本朝乐史谓今东平济南，淄川，北海界中，有水流入海，谓之清河，郦道元谓济水，当王莽之世，川渎枯竭，其后水流迳通，津渠势改，寻梁脉水，不与昔同，然则荥泽济河，虽枯而济水，未尝絶流也，程氏曰：荥水之为济，本无他义，济之入河，适会河满溢出南岸，溢出者非济水，因济而溢，故禹还以原名命之，案程氏言溢之一字，固为有理，然出于河南者，既非济水，则禹不应以河枝流而冒称为济盖溢者，指荥而言，非指河也，且河浊而荥清，则荥之水，非河之溢明矣，况经所书单立导沇条例，若防若续而实有源流，或见或伏，而脉络可考，先儒皆以济水性下劲疾，故能入河，穴地流注显伏，南丰曽氏，齐州二堂记云：泰山之北，与齐之东南，诸谷之水，西北滙于黒水之湾，又西北滙于柏崖之湾，而至于渴马之崖，盖水之来也，众其北，折而西也，悍疾尤甚，及至于崖下，则泊然而止，而自崖以北至于厯城之西，盖五十里而有泉涌出髙或致数尺，其旁之人，名之曰趵突之泉，齐人皆谓尝有弃糠于黒水之湾者而见之于此，盖泉自渴马之崖，潜流地中而至，此复出也，其注而北，则谓之泺水，达于清河，以入于海，舟之通于济者，皆于是乎达也，齐多甘泉，其显名者十数，而色味皆同，以余验之，盖皆泺水之旁出者也，然则水之伏流，地中固多有之，奚独于荥泽疑哉？吴兴沈氏亦言古説济水伏流地中，今厯下凡地皆是流水，世谓济水经过其下，东阿亦济所经，取其井水煮胶，谓之阿胶，用搅浊水，则清人服之，下膈疏痰，盖其水性趋下清而重故也。济水伏流絶河乃其物，性之常事，理之著者，程氏非之，顾弗深考，耳】纂疏，【愚案虚谷，方氏尝亲过枯，黄河见济水出河北温县者，今径枯黄河以入汶，而后趋海，而谓清济贯浊河，遂成虚论，以此缺之，则济水性下，固能伏流而出为荥；然其性劲实兼缺劲絶大河中而出，为荥也，以势言不容，不假道于河，其清劲之性，能横絶而不夺于河，亦异哉！程泰之谓溢为荥；非济溢辨之者，以河浊荥清，证其非当矣，今大河徙而南，流古大河，遂为枯砾，济之贯河，其迹昭然，泰之之非不辨而明，亦千古之一快也哉？】导淮自桐柏东防于泗，沂；东入于海。【水经云：淮水出南阳平氏县胎簪山，禹只自桐柏导之耳，桐柏见导山，泗，沂，见徐州沂入于泗，泗入于淮，此言会者，以二水相敌故也。入海，在今淮浦，】导渭自鸟鼠同穴，东防于沣，又东防于泾，又东过漆沮入于河，【同穴山，名地志云：鸟鼠山者同穴之枝山也，余并见雍州，孔氏曰：鸟鼠共为雌雄，同穴而处，其説怪诞不经，不足信也。郦道元云，渭水出南谷，山在鸟鼠山西北，禹只自鸟鼠同穴，导之耳，】纂疏，【愚案，沣、泾、漆，沮，皆入渭，渭入河东，会于沣，即沣水，攸同也，东防于泾，即泾属渭汭也，东过漆沮即漆，沮既从也，沣泾大与渭并，故曰：防既得沣泾，渭愈大，漆沮皆小，故曰过前分，言于雍而自源徂流，言于此也，】导洛自熊耳，东北防于涧瀍，又东防于伊又东北，入于河，【熊耳，卢氏之熊耳也，余并见豫州，洛水出岭山，禹只自熊耳导之耳， 案经言：嶓导漾，岷山导江者漾之，源出于嶓江之源，出于岷，故先言山而后言，水也，言导河积石，导淮自桐柏导渭，自鸟鼠同穴，导洛自熊耳，皆非出于其山，特自其山以导之耳，故先言水而后言山也，河不言自者，河源多伏流，积石其见处，故言积石而不言自也，沇水不言山者，沇水伏流，其出非一，故不志其源也，弱水黒水不言山者，九州之外，盖略之也。小水合大水，谓之入大水合小水，谓之过二水，势均相入，谓之防天下之水莫大于河，故于河不言会，此禹贡立言之法也。】纂疏【愚，案此即豫州，伊、洛，瀍，涧既入于河，之源流也，伊；瀍，涧皆入洛，而洛入河耳 ，王氏炎曰：凡导川，皆决而委之于海，然百川东注，而弱水，独西黒水独南其入于东海，则天下之水在北，莫大于河，在南莫大于江汉，故先言导河而汉次之，江又次之，淮济亦四渎也，故先言济，而淮次之，皆自北而南也，四凟之外，西有渭，东有洛，亦大川也，故以是终焉，】九州攸同，四隩既宅，九山刋旅，九川涤源，九泽既陂，四海防同，【隩隈也，李氏曰：涯内近水为隩，陂障也，防同与灉沮防同，同义四海之隩，水涯之地，已可奠，居九州之山，槎木通道已可，祭告九州之川，濬涤泉源，而无壅遏，九州之泽已有陂障，而无决溃，四海之水，无不防同，而各有所归，此盖緫结上文言九州四海水土，无不平治也，】纂疏，【孔氏曰：九州所同，事在下，四方之宅已可居，案此欲依厥民隩，训为室也，四海之内，防同京师九州同风，万国共贯 ，吕氏曰：水平而复疏，涤其源为经乆计也， 林氏曰：九州辨之，悉矣，至此又言其所以同，有以辨之，则异制异俗，异和异宜，各得其所而不相乱，有以同之，则同轨同文，同伦各要其归而不见其异，序言别，此言同先别而后同也，】六府孔修，庶土交正，厎慎财赋，咸则三壤，成赋中邦，【孔大也。水火金，木，土，谷，皆大修治也，土者财之自生，谓之庻则非特谷土也庻土有等当以肥瘠髙下名物交相正焉，以任土事底致也，因庶土所出之财而致谨，其财赋之入，如周大司徒，以土宜之法，辨十有二土之名物，以任土事之类，咸皆也。则品节之也，九州谷土又皆品节之以上，中，下三等，如周大司徒辨十有二壤之名物，以致稼穑之类，中邦中国也，盖土赋或及于四夷，而田赋则止于中国而已，故曰成赋，中邦】纂疏，【复斋，董氏曰：九畴先五行，五行，一曰水，水治则六府皆理 ，吕氏曰：厎慎其心也，则壤其迹也，本末皆备 ，孙氏曰准则，上中下之土壤，即前九等之田，三等言其略，九等言其详也， 陈氏，大猷曰：上各州惟举一隅，至此緫结之，以见九川之所同，如宅土既宅，惟见于兖雍，故此以四隩既宅，緫之旅山，惟见于梁雍，故北以九山，刋旅緫之，各州所载，川泽虽多，然九州川泽不止是也。故以九川九泽之涤陂，緫之上，虽各载达河之道，而四方之趋帝，都者不止是也。故以四海防同，緫之六府孔修，则非特水土之治而已，庶土交正，则山林川泽，丘陵坟衍原隰之土地无不正，非特坟壤垆之，复其性而已，正庻土而慎财赋，所以緫结九州所贡篚之物也，则三壤以成中邦之赋，所以緫结九州九等之田与赋也，】锡土姓，【锡土姓者，言锡之上，以立国，锡之姓以立宗，左传所谓天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏者也。】纂疏，【林氏曰：水土平可以封建诸侯也，如契封于商，赐姓子，稷封于邰，赐姓姬，有土有姓，昔固有矣，至是徧锡之】，祗台徳先不距朕行，【台我距违也，禹平水土，定土赋，建诸侯治已定，功已成矣，当此之时，惟敬徳以先天下，则天下自不能违越，我之所行也，】纂疏，【陈氏曰：台朕皆史氏，我其君上也， 马氏曰：水土已平天子，于是封建分理，又敬己徳以先之而莫敢或违，皆禹功所致也。即迪朕徳时乃功，惟叙之意， 王氏，炎曰：曰台，曰：朕皆禹自言 愚案台，朕蔡説欠明陈马説当双溪谓皆禹自言，恐非二句接锡土，姓封建亦禹专之乎？】五百里甸服，百里赋纳緫，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米，【甸服，畿内之地也。甸田服，事也，以皆田赋之事，故谓之甸服，五百里者，王城之外，四面皆五百里也，禾本全曰：緫刈禾，曰：铚，半藳也，半藳去皮，曰：秸谓之服者，三百里内，去王城为近，非惟纳緫铚秸，而又使之服，输将之事也，独于秸言之者，緫前二者而言也。粟谷也，内百里为最近，故并禾本緫赋之外，百里次之，只刈禾半藳纳也，外百里又次之，去藳麄皮纳也，外百里为逺去其穗而纳谷，外百里为尤逺去其谷而纳米，盖量其地之逺近而为纳赋之轻重精麄也，此分甸服，五百里而为五等者也，】纂疏【，夏氏曰：规方千里为王畿，其中为王城，王城之外，四面各五百里，是为甸服， 张氏曰：此因水土平而言，弼成五服之事，服服其事也，内而甸侯绥外而要荒，莫不各服其事于天子，故皆谓之服 ，孔氏曰：甸服为天子服，治田禾藳曰：緫供饲国，马 唐孔氏，曰：铚，鎌也，用以刈故，以铚表禾穗，秸言服，举中以明上下侯服，以外贡不入谷甸，主治田故服名甸， 陈氏，大猷曰：禹之甸，法达于天下，诗奕奕梁山，惟禹甸之传，少康有田一成，皆甸法也，王畿独以甸名服者，农国事之本也，京师声名，文物之所萃，四方百货之所聚，其民易以弃本逐末，制名甸服，示天下以务本，重谷也， 碧梧，马氏曰：先儒多以服字就秸字上解秸藳也，若去禾中，栗米而纳空藳，惟使之服，输将是其赋，轻于四百里，五百里矣，若存禾中粟米，而又纳藳又服输，将是其赋重于百里，二百里矣，惟蔡氏摘出服，字以为緫，前二者言之，为通唐，孔氏亦云举中，以明上下，并皆有所纳之役，第以服字贯緫，铚粟米言之，文势为碍尔 ，或曰：三百里在逺近之中故使只纳藳，而服输将，或曰，服如国服之，服他有服役，不但输将】五百里侯服，百里采，二百里男邦，三百里诸侯，【侯服者，侯国之服，甸服外四面又各五百里也，采者，卿大夫邑地男邦，男爵小国也，诸侯，诸侯之爵大国，次国也，先小国而后大国者，大可以御外侮，小得以安内附也，此分侯服五百里而为三等也，】纂疏，【吕氏曰：采邑如今之职田，言男则子在其间，言侯则公伯在其间，】五百里绥服，三百里揆文教，二百里奋武卫，【绥安也，谓之绥者渐逺王畿而取抚安之义，侯服外四面又各五百里也揆度也绥服内取王城千里外，取荒服千里，介于内外之间，故以内三百里揆文教，外二百里，奋武卫文以治内，武以治外，圣人所以严华夷之辨者如此，此分绥服五百里而为二等也，】纂疏，【陈氏，大猷曰：绥服，内安中国，外安边疆也，内三百里，非全无武卫，以文教为主，外二百里，非全无文教，以武卫为主，文教以善其生，武卫以防其生，民斯安矣，然武以卫言保防而已，治世武事易弛，故奋以修之，圣人不黩武，亦不废武与后世恃小康，而销兵者异矣， 林氏曰：汉魏使外夷入居中国，障塞之地，至西晋有刘，石之祸，石晋以卢龙赂契丹至重，贵而有耶律之难，绥服严华，夷之辨，万世不易之法也。】五百里要服：三百里夷，二百里蔡，【要服，去王畿已逺皆夷狄之地，其文法略于中国，谓之要者，取要约之义，特羁縻之而已，绥服外四面又各五百里也，蔡放也，左传云：蔡，蔡叔是也。流放罪人于此也，此分要服，五百里而为二等也，】五百里荒服：三百里蛮，二百里流【荒服，去王畿益逺而经略之者，视要服为尤略也。以其荒野，故谓之荒服，要服外四面又各五百里也，流流放罪人之地，蔡与流皆所以处罪人，而罪有轻重，故地有逺近之别也，此分荒服，五百里而为二等也 ，今案每服五百里，五服则二千五百里，南北东西相距五千里，故益稷篇言，弼成五服，至于五千，然尧都冀州，冀之北境，并云中，涿、易，亦恐无二千五百里，借使有之，亦皆沙漠，不毛之地，而东南财赋所出，则反弃于要荒，以地势考之，殊未可晓，但意古今土地，盛衰不同，当舜之时，冀北之地，未必荒落，如后世耳亦犹闽，浙之间，旧为蛮夷渊薮，而今富庻繁衍，遂为上国，土地兴废，不可以一时槩也，周制，九畿曰：侯甸男采卫，蛮夷镇藩，每畿亦五百里而王畿，又不在其中，并之则一方五千里，四方相距，为万里盖倍，禹服之数也。汉地志亦言东西九千里，南北一万三千里，先儒皆疑禹服之，狭而周，汉地广，或以周服里数，皆以方言，或以古今尺有长短，或以为禹，直方计，而后世以人迹屈曲取之，要之皆非的论，盖禹声教所及，则地尽四海，而其疆理则止，以五服为制，至荒服之外，又别为区画，如所谓咸建五长是也。若周，汉，则尽其地之所至，而疆画之也，】纂疏，【王氏曰：夷，易也，无中国礼法易而已，蛮慢也，甚于夷矣！ 林氏曰：夷蛮戎，狄，相对言，则有四名，举一二言则可通，如四夷来王，蛮夷率服是也。此处不必拘，东夷南蛮之名 ，马氏曰：甸侯绥为中国要荒，已为夷狄，圣人之治详，内略外观，五服，名义可见，治中国则法度，宜详治以必治也，治夷蛮则法度，宜略治以不治也；观至于五千见徳化之逺及观要荒二服，见法度之不泛，及圣人不务广地而勤逺略可见矣。 曽氏曰：周之九服者，终不能大异于作者，周之王畿，即禹之甸服，侯服甸服，即禹之侯服，男服采服，即禹之绥服，卫服介其中，即绥服之，奋武卫也，蛮服夷服，即禹之要服，镇服蕃服，即禹之荒服也， 王制西，不尽流沙，南不尽衡山，东不尽东海，北不尽恒山，应氏曰：东海在中国之疆，内西南北海则逺在夷徼之外，南独以江与衡山为限，盖百粤未尽开也。惟河举东西南北河流萦带，中国也，自秦而上西北，袤而东南，蹙自秦而下，东南展而西北缩，此古今天地之大运也，当先王时，四方各有不尽之地，听四夷居之，不劳中国以事外也，】东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，禹锡圭告厥成功，【渐渍被覆暨及也，地有逺近故言有深浅也，声谓风声教，谓教化林氏曰：振举于此而逺者闻焉，故谓之声轨范，于此而逺者效焉，故谓之教上言：五服之制，此言声教所及，盖法制有限，而教化无穷也。锡与师锡之，锡同，水土既平，禹以圭为防，而告成功于舜也，水色黒故圭以云】纂疏，【林氏曰：此又推圣化所极至而言之，渐如水之渐渍，被如衣之被覆，朔南不言，所至以下文四海见之也，渐被暨皆言声教，所至无分逺近轻重特变文耳， 陈氏，大猷曰：圣人所治，详内略外，不求尽于四海，而道徳所化无内外之限，则必极于四海，自禹敷土而下，槩举治水，规模言之，自冀州而下，以帝都为主，自东而西，区别九州之疆域言之，自导岍而下，则自西而东，贯串九州之山水言之，自九州攸同，而下则緫；合九州成绩，言之自五百里甸服而下，则以成五服，自内及外言之，自东渐而下，则逺举四极言之，以至告成，功终焉，经纬错综，法度森严，非圣经不至此 ，董氏鼎曰：禹之治水，始于冀州，非徒以帝都为先，盖水患，皆因下流，壅塞而然，禹先用功于下流，以疏其壅塞之势，然后用功于上流，以濬其源之地，下流有所归，则上流有所杀矣。天下大势西北髙而东南下，九川惟河，为大水患，惟河为急，河始入于雍，而经于冀，则冀当河之下流，兖又其下流之入海处，所以禹之功役，自冀而兖，则疏河之下流也，自兖而青，则疏济之，下流也自青而徐则疏；淮之下流也，自而荆，则疏江汉之下流也，河，济淮，江、汉，五水之下流，既通水患之，平已十七八矣，然上流不濬，则犹有雍塞之患，于是自荆而豫以濬，伊、洛之源自豫，而梁以濬江汉之源，自梁而雍，以濬河渭之源，从北而东，从东而南，从南而西，从西而又北，始于河，终于河，治水之能事毕矣，一书之中，观其规模次第，若恃乎法度之维持，求其纲领，枢机实闗于徳行之感化，故曰祗台徳先不距朕行，读此篇者，毋徒求作贡之法，当求其祗徳之心 愚案，圭，或谓告成功于天，取天之色，或谓尧锡禹，圭为水徳之瑞，故尚黑也。或谓水色黒皆非也。禹贡一书，虽纪平水上，制贡赋之事，而躬行教化之精微寓焉，曰：祗台徳先不距朕行，躬行心得，以为教化之本者也，曰：文教声教，教化之流行，而躬行之效验也。后之山经地志，与财用之，书有是哉？】甘誓，【甘地名，有扈氏，国之南郊也，在扶风鄠县，誓与禹征苗之誓同义，言其讨叛伐罪之意，严其坐作进退之节，所以一众志而起，其怠也，誓师于甘，故以甘誓名篇，书有六体，誓其一也。今文古文皆有 案，有扈夏同姓之国，史记曰：启立，有扈不服，遂灭之，唐孔氏因谓，尧舜受禅，启独继父，以是不服，亦臆度之耳，左传昭公元年，赵孟曰：虞有三苗，夏有观扈，商有姺，邳，周有徐奄则有扈，亦三苖徐奄之类也，】纂疏【，愚谓禹征苖已有誓，专书一篇，则自此始。可观世变矣，】。
大战于甘，乃召六卿【六卿，六乡之卿也，案周礼卿大夫，每乡，卿一人，六乡六卿，平居无事，则各掌其乡之政教禁令，而属于大司徒冇事出征，则各率其乡之一万二千五百人，而属于大司马，所谓军将皆卿者，是也，意夏制亦如此，古者四方有变，专责之方伯，方伯不能讨，然后天子亲征之，天子之兵，有征无战，今启既亲率六军以出，而又书大战于甘，则有扈之怙强，稔恶敢与天子抗衡，岂特孟子所谓六师，移之者，书曰：大战，盖所以深着有扈，不臣之罪，而为天下后世诸侯之戒也。】纂疏，【季氏曰：六卿非宰，至司空之六卿也，证之，周礼王之六乡，别有此六卿，若以为六卿，分职之六卿，无縁宰亦属于司马，知其非也 ，愚谓此书固见有扈之不臣，亦见启之，犹能为君】，王曰：嗟！六事之人，予誓告汝，【重其事，故嗟叹而告之，六事者，非但六卿有事于六军者皆事也，】纂疏【，李氏曰：虞书言咨后变为嗟，征嗟予，有众汤诰，嗟尔万方，有众皆是】，有扈氏威侮五行，怠弃三正，天用勦絶其命，今予惟恭行天之罚，【威暴殄之也，侮轻忽之也，鲧汨五行而殛死，况于威侮之者乎？三正子丑寅之正也，夏正建寅，怠弃者不用，正朔也，有扈氏暴殄天物，轻忽不敬，废弃正朔，虐下，背上获罪于天，天用勦絶其命，今我伐之，惟敬行天之罚而已，今案此章，则三正迭建，其来乆矣舜协时月正日，亦所以一正朔也，子丑之建，唐，虞之前，当已有之，】纂疏，【吕氏曰：五行之气散在天地间秀者为人，偏者为物，残民殄物，威侮之实也， 陈氏，大猷曰：凡背五常之道，拂生长敛藏之宜，皆威侮五行也， 孔氏曰：隋废，天地人之正道，言乱常也， 马氏融曰：建子丑寅，三正也， 林氏曰：商方有改正朔事，夏以前未有也，此但言其废三纲五常耳， 夏氏曰：董仲舒，谓舜绍尧顺天道，改正朔，此非夏以前事乎陈氏，大猷曰：使果不用正朔，亦岂应言三正，仲舒所云汉儒多喜言改正朔，耳 王氏，炎曰：夫子论孝子产论礼皆曰：天之经，地之义，民之行三正，不过如此，尧授时以寅为正月，舜，禹因之，尧舜之前，安有子丑二正， 程氏，大昌曰：创建丑子，惟商周耳，自唐迄夏，即皆建寅髙堂隆谓舜更尧厯首嵗以子尧同少吴首嵗以亥皆不与，诗书合不足据也。 愚案三正，有二説未知孰是？姑两存之，以俟来哲，行夏之时，夫子只就三代説耳威侮五行，或谓侮五行之理，如仁为木之神，爱之理之类，是慢五常也，怠弃三正，是弃三纲也，蔡氏以暴殄，天物为威侮，五行是偏，以质具于地之五行，言陈氏兼以气行于天之五行，与五行之理言，】左不攻于左，汝不恭命，右不攻于右，汝不恭命，御非其马之正，汝不恭命，【左车，左右车右也，攻治也，古者车战之法，甲士三人，一居左，以主射一居右，以主击刺，御者居中，以主马之驰驱也，左传，宣公十二年，楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，是车左主射也，摄叔曰：吾闻致师者，右入垒，折馘执俘而还，是车右主击刺也。御非其马之正，犹王良所谓诡遇也，盖左右不治其事，与御非其马之正，皆足以致败，故各指其人以责其事，而欲各尽其职，而不敢忽也， 菆侧，鸠反矢之善者】用命，赏于祖，不用命戮于社，予则孥戮汝，【戮杀也，礼曰：天子巡狩，以迁庙主行，左传军行祓社衅鼓，然则天子亲征，必载其迁庙之主，与其社主以行，以示赏戮之，不敢专也，祖左阳也，故赏于祖社右隂也故戮于社，孥子也，孥戮与上戮，字同义，言若不用命，不但戮及汝身，将并汝妻子而戮之，战，危事也，不重其法，则无以整肃其众，而使赴功也，或曰：戮辱也，孥戮，犹秋官司厉孥，男子以为罪，隷之孥，古人以辱为戮，谓戮辱之，以为孥耳，古者罚弗及嗣，孥戮之刑，非三代之所宜有也，案此説固为有理，然以上句考之不应，一戮而二义，盖罚弗及嗣者，常刑也，予则孥戮者，非常刑也，常刑则爱克厥，威非常刑，则威克厥爱，盘庚迁都尚有劓殄防之，无遗育之语，则启之誓师，岂为过哉？】纂疏【，愚谓观恭行天罚，与汝不恭命之言，然后知一恭字，为此篇纲领，有扈之威侮，怠弃不恭，故也。启行天伐，以恭为本，我恭天命左右御当恭我命，用命而赏赏其恭，命也，不用命而戮，戮其不恭，命也，赏戮不敢专必行之，祖社，皆致恭也，恭敬百圣之心法，亦家法也。启之此心，即禹只承只台之心，启能敬承继禹，此亦可见焉。又案戮当训云：杀也，亦辱也，古者戮不必皆杀左文，十年无畏抶，宋公之仆以狥，或曰，国君不可戮也，此以抶狥为戮也，襄六年，宋子荡，以弓梏华，弱子罕曰：专戮于朝，此以弓梏为戮也，今此篇二戮，字谓不杀，固不可谓必杀，亦不可赏与戮，皆有重轻，必以为杀，或必以为辱；皆堕一偏，前王莽传引此文，孥戮作奴，师古注，戮其妻子为奴，恐非泰誓囚奴正士，岂戮子之谓邪？】五子之歌，【五子，太康之弟也，歌与帝舜作歌，之歌同义，今文无古文，有】纂疏，【张氏，九成曰：美哉！禹功明徳逺矣再传至太康，一盘游田，便至失国，以禹之功，徳防不能盖也，可戒哉！ 陈氏经曰：禹功在万世，覩河洛者思之，再传一为游田，而民遂贰，何也？民之于禹，如頼慈母，一遇太康，如婴儿失母，啼号无依，所以贰也，然羿能夺之，一时不能禁，民思禹于他日，少康一成一旅，卒祀夏配天，非民之不忘，禹而何】？
太康尸位以逸豫，灭厥徳黎民咸贰，乃盘游无度，畋于有洛之表，十旬弗反，【太康，启之子尸，如祭祀之尸，谓居其位而不为其事，如古人所谓尸禄，尸官者也。豫，乐也，夏谚曰：吾王不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助？一游一豫，为诸侯度，夏之先王，非不游豫，盖有其节，皆所以为民，非若太康，以逸豫而防其徳也民咸贰心，而太康犹不知，悔乃安于游畋之无度，言其逺则至于洛水之南，言其乆则十句而弗反是，则太康自弃其国矣，】纂疏，【薛氏曰：此史序五子作歌之由，能敬，必有徳逸豫则怠胜，敬所以灭其徳】有穷后，羿因民弗忍，距于河，【穷国名，羿穷国君之名也，或曰：羿善射者之名，贾逵説文羿帝喾射官，故其后善射者皆谓之羿，有穷之君，亦善射，故以羿日之也，羿因民不堪命，距太康于河北，使不得反，遂废之，】厥弟五人，御其母以从，徯于洛之汭，五子咸怨，述大禹之戒以作歌，【御侍也。怨，如孟子所谓小弁之怨，亲亲也，小弁之诗，父子之怨，五子之歌，兄弟之怨，亲之过大而不怨，是愈疎也，五子知宗庙社稷危亡之不可救，母子兄弟离散之不可保，忧愁郁悒，慷慨感厉，情不自已，为诗歌，推其亡国败家之由，皆原于荒弃，皇祖之训，虽其五章之间，非尽述皇祖之戒，然其先后终始互相明，史臣以其作歌之意，序于五章之首，后世序诗者每篇皆冇小序以言其作诗之义，其原盖出，诸此】纂疏，【林氏曰观左传，魏绛数羿之失，曰：淫于原兽曰：将归自田，家众杀而烹之，羿太康之失，盖无以异，禹都河北安邑 ，吕氏曰：奸雄何代无之？我之势固，彼无因而入，苟有间隙，彼必投之，羿之变，所以因民弗忍也，因者，明祸乱之本，在此不在彼，秦不筑长城，起阿房，胜，广何所，因隋不伐，辽东游江都，李密，王世充何所？因五子之歌，当以诗体观，不当以书体观此诗一章切于一章，一章述禹敬民之训二章自咎，取亡之道，三章痛惜，冀都之业，四章反覆，家绪之本末，五章，尽取忧愧，归之于己，其情极矣，欲观诗者，当先观书，观舜臯之歌，则见诗之雅颂，观五子之歌，则见诗之变风，变雅二歌，乃诗之原也。 陈氏，大猷曰：五章俯仰节奏，怨而不怒，真温柔敦厚，可以怨者也，】其一曰皇祖，有训民可近，不可下民，惟邦本，本固邦宁，【此禹之训也；皇，大也，君之与民，以势而言，则尊卑之分，如霄壤之不侔，以情而言，则相须以安，犹身体之相资以生也，故势踈则离情亲，则合以其亲，故谓之近，以其踈故谓之下，言其可亲而不可踈之也，且民者国之本，本固而后国安，本既不固，则虽强如秦，富如隋终，亦灭亡而已矣，其一，其二，或长幼之序，或作歌之序，不可知也。】纂疏【，愚谓五歌节奏有序，若出一手，其史之所次第欤？】予视天下愚夫愚妇，一能胜予一人，三失怨岂在明？不见是图，予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，为人上者，奈何不敬？【予五子，自称也，君失人心，则为独夫，独夫则愚，夫愚妇一能胜我矣！三失者，言所失众也，民心怨背，岂待其彰著，而后知之，当于事防未形之时，而图之也，朽腐也，朽索易絶六马易惊朽索，固非可以驭马也，以喻其危惧，可畏之甚，为人上者，奈何而不敬乎？前既引禹之训言，此则以已之不足恃，民之可畏者，申结其义也，】纂疏，【陈氏，大猷曰：失至于三，不望其复改矣，频复之凶也。民怨之，蓄必深矣， 林氏曰：古车一乗四马两服，两骖，天子车六马，骖旁加雨，騑马在车中，为服在车外，为骖骖外为騑，天子车盛则驾六常，则驾四朽索驭六马，如晋人作危语， 陈氏经曰：国以民为本，君固结民心，以敬为本，太康失邦，由失民心，失民心，由于逸豫，不敬也】，其二曰训有之，内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，【此亦禹之训也，色荒惑嬖宠也，禽荒耽游畋也，荒者迷乱之谓甘嗜，皆无厌也。峻髙大也宇栋宇也，雕绘餙也，言六者有其一，皆足以致灭亡也，禹之训，昭明如此，而太康独不念之乎？此章首尾意义已明，故不复申结之也，】纂疏，【林氏曰：承上皇祖冇训故但言训 王氏，十朋曰三风十愆，有一于身，国必亡，与此同意， 真氏曰：禹训六言二十四字耳，古今乱亡之衅，靡不由之，凛乎不可犯也，古诗之体，源于此意，禹为之使，子孙传诵之乎？人主以此揭之座隅，铭之楹席，若古圣人俨临乎前，保国之金汤，全生之药石也，】其三曰，惟彼陶唐，有此冀方，今失厥道，乱其纪纲，乃厎灭亡，【尧初为唐侯，后为天子都陶，故曰：陶唐尧授舜，舜授禹，皆都冀州，言冀方者，举中以包外也，大者为纲，小者为纪底致也。尧舜禹，相授一道，以有天下，今太康失其道而紊乱，其纪纲以致灭亡也， 又案左氏所引，惟彼陶唐之下有帅，彼天常一语，厥道作其行，乃厎灭亡作乃灭，而亡】纂疏，【唐，孔氏曰：尧都平阳，舜都蒲坂，禹都安邑，相去不盈三百里，皆在冀州，自尧以来，都不出冀，故举陶唐以言之 陈氏，大猷曰：道者，君天下之本纪纲者维持天下之制，左氏所引见哀，六】，其四曰，明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙闗石和钧王府则有，荒坠厥绪，覆宗絶祀【明明，明而又明也，我祖禹也，典犹周之六典，则犹周之八则，所以治天下之典章法度也贻遗闗通和平也百二十斤为石，三十斤为钧，钧与石五权之最重者也，闗通以见彼此通同，无折阅之意，和平以见人情两平，无乖争之意，言禹以明明之徳君临天下典则，法度所以贻后世者如此，至于钧石之设，所以一天下之轻重而立民信者，王府亦冇之其为子孙后世虑，可谓详且逺矣奈何？太康荒坠其绪，覆其宗而絶其祀乎 ，又案法度之制，始于权，权与物钧而生衡，衡运生规，规圆生矩，矩方生绳，绳直生准，是权衡者，又法度之所自出也，故以钧石言之，】纂疏，【问闗石和钧，恐只是钧石之名，如周礼嘉量之类，曰：恐是 ，愚谓闗通和平互文耳，法之与器本末备具，为子孙虑逺矣详矣】其五曰：呜呼，曷归予懐之悲，万姓仇予，予将畴依郁陶乎？予心顔厚有忸怩，弗慎厥徳，虽悔可追，【曷何也？呜呼！曷归叹息？无地之可归也，予将畴依徬徨无人之可依也，为君至此，亦可哀矣！仇予之予，指太康也，指太康而谓之予者，不忍斥言忠厚之至也，郁陶哀思也，顔厚愧之，见于色也，忸怩愧之，于心也，可追言不可追也，】纂疏，【林氏曰：五子不怨，太康悉任之，予仁人之于兄弟，荣辱一体，有邦同其安荣，失邦同其危辱，亲爱之，至情也， 施氏曰：五子不深，尤太康，若其身亲为不善，以致之者，兄弟一身也，社稷宗庙之忧，忧举切于身也，孔子于书，取此歌于诗，取小弁，怨而不怒，其意一也， 陈氏，大猷曰：太康失邦，咎在不敬慎尔，故此歌始之曰：奈何不敬终之曰：弗慎厥徳，敬慎乃一篇之纲领也，故曰敬胜怠者吉，怠胜敬者，灭 董氏，鼎曰：圣人言善恶成败，如医师辨药性，法司明律令某物，食之杀人，某事犯之致死，不吾欺矣，轻生者不顾，而身试之，卒至祸败，其太康之谓欤？禹之训色，荒以下有一必亡，太康，一犯禽荒之戒，竟以失邦如食，杀人之毒，犯处死之，刑其严，不可违如此哉！】！
征【，国名，孟子曰：征者上伐下也，此以征名实，即誓也，仲康丁有夏中衰之运，羿执国政，社稷安危，在其掌握，而仲康能命侯以掌六师侯，能承仲康以讨有罪，是虽未能行，羿不道之诛，明羲和党恶之罪，然当国，命中絶之际而能举师伐罪，犹为礼乐，征伐之，自天子出也，夫子所以録其书者以是欤？今文无古文有，或曰：苏氏以为羲和贰于羿，忠于夏者，故羿假仲康之命，命侯征之，今案篇首言仲康肈位四海，侯命掌六师，又曰：侯承王命徂征，详其文意，盖史臣善仲康能命，将遣师侯，能承命致讨，未见贬仲康不能制命，而罪侯之为专征也，若果为簒，羿之书，则乱臣贼子所为，孔子亦取之，为后世法乎】。
惟仲康肇位四海，侯命掌六师，羲和废厥职，酒荒于厥邑，后承王命徂征，【仲康，太康之弟侯，国之侯，命掌六师，命为大司马也，仲康始即位，即命侯以掌六师，次年方有征，羲和之命，必本始而言者，盖史臣善仲康肇位之时，已能収其兵权，故羲和之征，犹能自天子出也，林氏曰：羿废太康，而立仲康，然其簒也，乃在相之世，仲康不为羿所簒，至其子相，然后见簒，是则仲康犹有以制之也，羿之立仲康也，方将执其礼乐征伐之权以号令天下，而仲康即位之始，即能命侯掌六师，以収其兵权，如汉文帝入自代邸，即皇帝位，夜拜宋昌为卫将军，镇抚南北军之类，羲和之罪，虽曰沉乱于酒，然党恶于羿，同恶相济，故侯承王命徃征之，以剪羿羽翼，故终仲康之世，羿不得以逞，使仲康尽失其权，则羿之簒夏，岂待相而后敢邪？羲氏，和氏夏合为一官，曰后者，诸侯入为王朝公卿如禹，稷，伯夷谓之后也。】纂疏，【问，东坡疑征曰：袁道洁攷得是，太康失河北，至相方失河南，然亦疑羲和是个厯官旷职，诛之可也；何至誓师如此，大抵古书之不可攷，皆此类也。 林氏曰羲和，夏为一官，至周为冯相，保章氏隷于大宗伯，其任又轻于夏矣，太史公曰：文史星厯近乎卜祝之间，主上所戏弄，倡优畜之，愈益轻矣。】告于众曰：嗟！予有众，圣有谟训明徴定保先王克谨天戒，臣人克有常宪，百官修辅，厥后惟明，明【徴验保安也，圣人谟训，明有徴验可以定安邦国也，下文即谟训之语，天戒日蚀之类，谨者恐惧修省，以消变异也，常宪者奉法修职，以供乃事也，君能谨天戒于上，臣能有常宪于下，百官之众，各修其职，以辅其君，故君内无失徳外无失政，此其所以为明明后也，又案日蚀者，君弱臣强之象，后羿专政之戒也。羲和掌日月之官，党羿而不言，是可赦乎？】纂疏，【王氏曰：使羲和守常宪，以修辅则仲康，得谨天戒而修省，今畔官离次，不知有日蚀之变，则是不有常宪，昧先圣之谟训，安能免于诛乎？】每嵗孟春遒人，以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，其或不恭，邦有常刑，【遒人，宣令之官木铎金口木舌，施政教时振，以警众者也，周礼小宰之职正嵗帅治官之属，徇以木铎曰：不用法者，国有常刑，亦此意也。官以职言师，以道言规正也，相规云者，胥教诲也，工百工也，百工技艺之事，至理存焉，理无徃而不在，故言无微而可略也。孟子曰：责难于君谓之恭官师，百工不能规谏，是谓不恭，不恭之罪，犹有常刑，而况于畔官，离次俶扰，天纪者乎？】纂疏，【张氏曰：相规规君也，左大夫规诲，诗沔水规宣王 ，蔡氏元度曰：周景王将铸无射，伶州鸠谏曰：匮财罢民，鲁荘丹楹刻桷，匠庆谏曰：无益于君，而替前人之令徳执艺事谏，此类是也。 陈氏经曰：先王不谏者有刑，后世谏者反刑之】，惟时羲和颠覆厥徳，沈乱于酒，畔官离次，俶扰天纪，遐弃厥司，乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，羲和尸厥官罔闻知，昏迷于天象，以干先王之诛，政典曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦，【次位也，官以职言次，以位言畔官则乱，其所治之职，离次，则舍其所居之位，俶始扰乱也，天纪则洪范所谓嵗月日星辰厯数是也。盖自尧舜命羲和厯象日月星辰之后，为羲和者，世守其职，未尝紊乱，至是始乱，其天纪焉遐逺也逺弃其所司之事也，辰日月会次之名，房所次之宿也，集汉书作辑，集辑通用，言日月防次，不相和辑，而掩蚀于房宿也，案唐志日蚀，在仲康即位之五年，瞽乐官以其无目而审于音也，奏进也，古者，日蚀则伐鼓，用币以救之，春秋传曰：惟正阳之月则然，余则否。今季秋而行此礼，夏礼与周异也，啬夫，小臣也，汉有上林啬夫庶人，庶人之在官者，周礼庭氏救日之弓矢，啬夫庶人，盖供救日之百，役者曰驰，曰：走者以见日蚀之变，天子恐惧于上，啬夫庶人奔走于下，以助救日，如此其急，羲和为厯象之官尸居其位，若无闻知，则其昏迷，天象以干先王之诛，岂特不恭之刑而已哉！政典先王政治之典籍，也先时后时，皆违制失时，当诛而不赦者也。今日蚀之变如此，而羲和罔闻，知是固干，先王后时之诛矣，】纂疏，【日月一嵗十二防方防，则月光都尽，而为晦已防，则月光复苏，而为朔朔后，晦前各十五日，日月相对，则月光正满而为望，晦朔日月之合，东西同度，南北同道，则月揜日而日为之食望，而日月之对，同度同道，则月抗日而月为之食，是皆有常度矣，王者修徳行政能使阳盛足以胜隂隂衰不能侵阳，则日月之行，虽或当食，而月常避日，故其迟速髙下必有参差而不正相对者，所以当食而不食也，若国无政，不用善则隂盛阳微当食必食，虽曰有常度，而实为非常之变矣，诗传 问，先时不及时，林氏谓是誓众之辞，非言昏迷天象之人曰：以上文考之，林説非是，然此篇自可疑，当阙之 ，苏氏曰：官局所在，曰：次 ，孔氏曰：房所舍之次，政典，若周官六卿之制典，先时谓厯象之法，四时节气，望晦朔，先天时，则罪死不及，谓厯象后天时虽治其官，苟有先后之差，则无赦，况废官乎？ 唐孔氏，曰：房，如房室之房，谓日月所舍之处，九月之朔日月，当防于大火之次，或以房为房星，房心为大火似矣，然集是止舍之处，言其不集于舍，故得以表日食，若言不集于房星，惟见厯错不表日食，以此知非房星 ，薛氏曰：月令季秋日在房，房大火之宿也， 愚，案房有二説近代善厯者推仲康时，九月合朔已过房星北矣，左传，昭公十七年，梓慎曰：宋大辰之虚也，郑太皥之虚也；郑，祝融之虚也，皆火房也。杜注房舍也，所谓火房与此房字义同，皆所舍之次也。尧时中星与月令不同，夏之星，固宜不与，月令同难指，日在房为据也。政典司马，所掌侯，掌六师为大司马，故引政典之语，以勑戒吏士先时，不及时先后，失师期也，以属下文者是】，今予以尔有众，奉将天罚，尔众士同力王室，尚弼予钦承天子威命，【将行也，我以尔众士，奉行天罚，尔其同力王室，庻防辅我以敬，承天子之威命也，盖天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，伸康之命，侯得天子讨罪之权，侯之征，羲和得诸侯，敌忾之义，其辞直其义，明非若五霸搂诸侯以伐诸侯，其辞曲，其义迂也，】火炎昆冈，玉石俱焚，天吏逸徳烈于猛火，殱厥渠魁，胁从罔治，旧染污俗，咸与惟新，【昆出玉山，名冈山也，逸过渠大也言火炎昆冈，不辨玉石之美恶而焚之，苟为天吏，而有过逸之徳不择人之善恶而戮之，其害有甚于猛火，不辨玉石也，今我但诛首恶之魁，而已胁从之党，则罔治之，旧染污习之人，亦皆赦而新之，其诛恶宥善，是犹王者之师也，今案征，始称羲和之罪，正以其畔官离次，俶扰天纪，至是有胁从旧染之语，则知羲和之罪当不止于废时乱日，是必聚不逞之人，崇饮私邑，以为乱党助羿，为恶者也。后徂征，隐其叛逆，而不言者，盖正名其罪，则必锄根除源，而仲康之势，有未足以制后羿者，故止责其旷职之罪，而实诛其不臣之心也，】纂疏，【薛氏曰：殱渠魁义也，赦胁从仁也； 愚案观胁从之语，羲和聚党助逆，明矣，仲康于羿势，既未能锄其根株，不可不剪其羽翼，故乘日食之变，正其昏迷之罪名，正言顺，羿亦不得庇之也，使非聚党助逆，则褫职夺邑，司寇行戮，足矣，何至劳大司马，兴师誓众，如临大敌哉！】，呜呼！威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，其尔众士懋戒哉！【威者严明之谓，爱者姑息之谓记曰：军旅主威，盖军法不可以不严，严明胜，则信其事之必济，姑息胜则信其功之无成，誓师之末，而复嗟叹，以是深警之，欲其勉力戒惧，而用命也，】纂疏，【董氏鼎曰：仲康肈位正天下，徯望新政之日，曰承王命，曰：干先王之诛曰：奉将天罚，将帅奉天子之命，天子奉天与先王之命，大本正大，权立大奸惧矣，】。
书集传纂疏卷二
<经部,书类,书集传纂疏>
钦定四库全书
书集传纂疏卷三     元 陈栎 撰朱子订定蔡氏集传
商书【契始封，商汤，因以为有天下之号，书凡十七篇，】纂防【史记，帝喾生契，为唐虞司徒，封于商，赐姓子氏，十三世生汤，在位十三年夀百嵗国号商盘庚迁，殷以后号殷】。
汤誓【汤号也，或曰，諡汤名履，姓子氏，夏桀暴虐，汤徃征之亳众，惮于征役，故汤谕以吊伐之意，盖师兴之时，而誓于亳都者也，今文古文皆有】纂防【，汤武固是反之，但细观其书，汤反之之功，恐更细宻如汤誓与牧誓数桀，纣之罪，辞气亦不同，史记？但书汤放桀而死，书武王则曰斩纣头，悬之白旗，又曰：汤有慙徳武王亦无此意，】。
王曰：格尔众庶，悉聴朕言，非台小子，敢行称乱，有夏多罪，天命殛之，【王曰者，史臣追述之称也，格至台，我称举也，以人事言之，则臣伐君，可谓乱矣；以天命言之，则所谓天吏，非称乱也，】纂防【，张氏曰：天命殛之，岂谆谆然命之乎天，以天下之心为心，古之论天者，多以民心卜之， 林氏曰：非天吏而伐有罪，犹不为士师而擅杀人也，为天吏而不伐有罪，犹为士师，而故纵罪人也，】今尔有众，汝曰：我后不恤我众，舍我穑事而割正夏，予惟闻汝众言，夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正，【穑刈获也，割断也，亳邑之民安，于汤之徳政桀之虐，熖所不及，故不知夏氏之罪，而惮伐桀之劳，反谓汤不恤，亳邑之众，舍我刈获之事，而断正有夏，汤言，我亦闻汝众论如此，然夏桀暴虐，天命殛之，我畏上帝，不敢不往，正其罪也，】纂防【，吕氏曰：曰舍我穑事，汤之伐桀，不因民愿乎？曰：亳！民之不愿而夏，民之愿也，○愚谓汤之兴顺乎天而应乎人，此一莭见商民以一己为心汤，则以上天为心，葢是时，夏之天命己絶汤所以顺乎天也，】今汝其曰：夏罪其如台？夏王率遏众力，率割夏邑，有众率怠弗恊，曰：时日曷防？予及汝，皆亡夏徳，苦兹，今朕必往，【遏絶也，割劓割夏邑之割时是也，汤又举商众言，桀虽暴虐，其如我何？汤又应之曰：夏王率为重役，以穷民力，严刑以残民生，民厌夏徳亦率皆怠于奉上，不和于国，疾视其君指日而曰：是日何时而亡乎？若亡，则吾宁与之俱亡，葢苦桀之虐，而欲其亡之甚也！桀之恶徳如此，今我之所以必徃也，桀甞自言，吾有天下，如天之有日日亡，吾乃亡耳，故民因以日目之，】纂防【，吕氏曰：夏罪其如台？是夏，民在涂炭，而商民自在春风和气中也；○，愚谓此一莭见商民以一国为心汤，则以天下为心葢，是时，夏之人心已离，汤所以应乎人也，】尔尚辅予一人，致天之罚，予其大赉汝，尔无不信，朕不食言，尔不从誓言，予则孥戮汝，罔有攸赦，【赉与也，食言，言已出，而反吞之也。禹之征苖，止曰：尔尚一乃心力，其克有勲，至启则曰用命，赏于祖，不用命戮于社，予则孥戮汝，此又益以朕不食言，罔有攸赦，亦可以观世变矣，】纂防【，愚谓天生民而立之君，使司牧之，今桀虐其民，民欲其速亡如此，人心所归，即天命所属，人心所离，即天命所弃也，天命汤伐之，汤敢违天乎？汤之誓师，拳拳惟以天言曰：天命殛之，曰：予畏上帝曰致天之罚，非汤伐之，天伐之也，汤曰：予畏上帝，不敢不正，武王曰：予弗顺天，厥罪惟均，其心一也。尧，舜之授受，禹启之传，继汤武之征伐，事虽不同，其顺乎天适乎？时合乎义一而已矣，】。
仲虺之诰【，仲虺臣名，奚仲之后为汤左相，诰告也，周礼士师以五戒，先后刑罚，一曰誓，用之于军旅，二曰诰，用之于防，同以喻众也，此但告汤而亦谓之诰者，唐孔氏谓仲虺亦必对众而言，葢非特释汤之慙，而且以晓其臣，民众庶也，古文有今文无】纂防，【问仲虺之诰似未见其释，汤慙徳处，曰：正是解他云，若苖有莠，若粟有秕，他缘何道这几句，葢谓汤若不除桀，则桀必杀汤，如説推亡固存处，自是説伐桀至徳日新以下，乃是勉汤，又如天乃锡王勇智，他特地说他勇智两字，便可见尚书多不可晓，固难理防，然这般处古人，如何说得恁地好，如今人做时文相似，】。
成汤放桀于南巢，惟有慙徳曰予恐来，世以台为口实，【武功成，故曰成汤，南巢地名，庐江六县有居巢城，桀奔于此，因以放之也。汤之伐桀，虽顺天应人，然承尧舜禹授受之后于心，终有所不安，故愧其徳之不古若，而又恐天下后世借以为口实也，○陈氏曰：尧舜以天下譲，后世好名之士，犹有不知而慕之者，汤武征伐，而得天下后世嗜利之人，安得不以为口实哉！此汤之所以恐也欤？】纂防【，郑氏曰：必往之师，以救生人，口实之慙，以虑后世○，吕氏曰：此心之慙，此诰之释，皆不可少也，○愚谓观汤之慙，汤之本心见矣，葢以居万世，君臣之始变也，仲虺释其慙，始则美之，乂虑其愧心，既释骄心，或生故终复警之，大臣之引君当道如此，】仲虺乃作诰曰：呜呼，惟天生民有欲，无主乃乱，惟天生聦明时乂有夏昏徳民坠涂炭，天乃锡王勇智，表正万邦，纉禹旧服，兹率厥典，奉若天命，【仲虺恐汤，忧愧不已，乃作诰以解释其意，叹息言，民生有耳目口鼻，爱恶之，欲无主则争，且乱矣，天生聦明所以为之主，而治其争乱者也，坠防也，涂泥，炭火也，桀为民主，而反行昏乱，防民于涂炭，既失其所以为主矣，然民不可以无主也，故天锡汤以勇智之徳勇足以有为，智足以有谋，非勇智则不能成天下之大业也，表正者，表正于此，而影直于彼也，天锡汤以勇智者，所以使其表正万邦，而继禹旧所服行也，此但率循其典，常以奉顺乎天而已，天者典常之理所自出，而典常者，禹之所服行者也，汤革夏而纉，旧服武革商，而政由旧，孔子所谓百世可知者，正以是也。林氏曰：齐宣王问孟子曰：汤放桀，武王伐纣，有诸？孟子曰：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人，谓之一夫，闻诛一夫纣矣，未闻弑君也，夫立之君者，惧民之残贼，而无以主之，为之主而自残贼焉，则君之实防矣，非一夫而何？孟子之言，则仲虺之意也。】纂防【，王氏曰：经言智仁勇，或言仁智勇，未见先勇者葢，成大功定大业，必以智勇，智之所以行者，勇也；故先勇后智，○吕氏曰：以汤勇智如此，惟循常行之理而已，○真氏曰：汤之伐桀，自谓不幸而处变，故有慙徳仲虺解之曰：此特循常道，以顺天命而已，葢变而不失其正，即所谓常也，○陈氏传，良曰：非但释汤之慙，亦进徳戒满之书，○愚谓凡汤之表，正纉率，乃所以奉若天命也，何慙之有？此以天之生汤者，释之以见，汤之顺乎天也，禹有典则，贻子孙纉禹旧服，即云：兹率厥典，典指为禹之典章，亦通孔氏云：循其典法，祖宗之服，行典章不肖之子孙失坠之而异伐之，圣贤兴复之，往往而然，】夏王有罪，矫诬上天，以布命于下，帝用不臧，式商受命，用爽厥师，【矫与矫制之矫，同诬罔臧善，式用爽，明师众也，天以形体言，帝以主宰言桀，知民心不从，矫诈诬枉，托天以惑其众，天用不善其所为用，使有商受命，用使昭明其众庶也，○王氏曰：夏有昏徳则众从而昏，商有明徳则众从而眀○呉氏曰：用爽厥师，续下文简贤附势，意不相贯，疑有脱误，】简贤附势，实繁有徒，肈我邦于有夏，若苖之有莠，若粟之有秕，小大战战，罔不惧于非辜，矧予之徳言足听闻，【简畧繁多肈始也，战战恐惧，貌言简贤，附势之人，同恶相济，实多徒众，肈我邦于有夏，为桀所恶，欲见剪除，如苖之有莠，如粟之有秕，锄治簸扬，有必不相容之势，商众小大震恐，无不惧，陷于非罪，况汤之徳言则足人之听闻，尤桀所忌疾者乎？以苗粟喻，桀以莠秕喻汤，特言其不容于桀，而迹之危如此，史记言，桀囚汤于夏防汤之危屡矣，无道而恶有道，势之必至也；】纂防【，陈氏曰：徳言令闻也，】 ，惟王不迩声色，不殖货利，徳懋懋官功懋懋赏，用人惟己，改过不吝，克寛克仁，彰信兆民，【迩近殖，聚也，不近声色，不聚货利，若未足以尽汤之徳，然此本原之地，非纯乎天徳而无一毫人欲之私者不能也，本原澄澈，然后用人处，已而莫不各得其当，懋茂也，繁多之意，与时乃功，懋哉之义同，言人之懋于徳者则懋之以官，人之懋于功者，则懋之以赏，用人惟己，而人之有善者，无不客改过，不吝而已之。不善者无不改，不忌能于人，不吝过于己，合并为公私意不立，非圣人其孰能之？汤之用人处，己者如此，而于临民之际，是以能寛能仁，谓之能者，寛而不失于纵，仁而不失于柔，易曰：寛以居之，仁以行之君徳也君徳昭著而孚信于天下矣，汤之徳足人听闻者如此，】纂防【，葛氏曰：君子小人之进退，系于君心之正邪，君心惑于声色，则便辟之臣，进贪于货利，则聚敛之臣，进有功徳者官赏何由及之？不迩不殖，乃懋徳懋功之根本也，○孔氏曰：勉于徳者则勉之以官○，愚谓用人惟己，用人惟出于己也，惟不迩不殖，则君心清明，权自已出，否则以色货进者，得挠其权矣，寛居仁行之君徳乃徳言足听，闻之实也，六经言仁自克寛克仁，始遂开万，世言仁之端，仁以心徳之体言，则仁为体，寛为用，以爱之用言，则寛以容人，仁以爱人皆用也，徳莫大于仁，汤之克仁，实自不迩，殖之无私，欲始徳懋至兆民根本，皆自不迩不殖，来】乃葛伯仇饷，初，征自葛东征，西夷怨南征，北狄怨，曰：奚独后予？攸徂之民，室家相庆，曰：徯予后，后来其苏，民之戴商，厥惟旧哉！【葛国，名伯爵也，饷馈也，仇饷，与饷者为仇也，葛伯不祀，汤使问之，曰：无以供粢盛，汤使亳众往耕，老弱馈饷，葛伯杀其童子，汤遂征之，汤征自葛始也，奚何徯待也？苏复生也，西夷，北狄言逺者如此则近者可知也，汤师之未加者，则怨望其来，曰：何独后？予其所往伐者，则妻孥相庆曰：待我后久矣，后来我其复生乎？他国之民，皆以汤为我君而望其来者如此，天下之爱戴，归往于商者，非一日矣，商业之兴，盖不在于鸣条之役也，○吕氏曰：夏商之际，君臣易位，天下之大变，然观其征伐之时，唐虞都俞，揖逊气象，依然若存，盖尧舜禹汤以道相传世虽防，而道不防也，】纂防【，吕氏曰：后世师之所至，荆棘生焉，汤师所至，民皆欣欣，盖吊民伐罪，布其寛仁如旱，余时雨所至，则苏也○，愚谓民之戴商如此，何慙之有？此以民之归汤者释之，以见汤之应乎人也，】佑贤辅徳显忠遂良兼弱攻昧，取乱侮亡，推亡固存，邦乃其昌，【前既释汤之慙，此下因以劝勉之也，诸侯之贤徳者佑之辅之，忠良者显之，遂之所以善善也侮説文曰伤也，诸侯之弱者兼之，昧者攻之，乱者取之，亡者伤之，所以恶恶也，言善则由大以及小，言恶则由小，以及大推亡者，兼攻取侮也，固存者，佑辅显遂也，推彼之所以亡固，我之所以存邦国，乃其昌矣。】纂防【林氏曰：天之生物，必因其材而笃焉，栽者培之，倾者覆之，天道之自然也，佑辅显，遂为善者，必为人所助也，兼攻取侮，为不善者，必为人所侵也，圣人因常理以应世，有亡之道，则推而亡之倾覆之义也。有存之道，则辅而固之，栽培之义也，桀有亡道汤，因其将亡而推之，何容心哉？】徳日新万邦，惟怀志自满，九族乃离王懋昭大徳建中于民，以义制事，以礼制心，垂裕后昆，予闻曰：能自得师者王，谓人莫已若者亡，好问则裕，自用则小【徳日新者日新其徳而不自已也。志自满者反是，汤之盘铭曰：苟日新，日日新，又日新，其广日新之义欤？徳日新，则万邦虽广，而无不懐志自满则九族，虽亲而亦离，万邦举逺以见近也，九族举亲，以见踈也，王其勉眀大徳立中道于天下，中者，天下之所同有也，然非君建之，则民不能以自中，而礼义者，所以建中者也，义者，心之裁制礼者，理之节文，以义制事，则事得其宜，以礼制心，则心得其正，内外合徳而中道立矣，如此，则非特有以建中于民而垂诸后世者，亦绰乎有余裕矣，然是道也，必学焉而后至，故又举古人之言，以为隆师，好问则徳尊而业广自贤，自用者反是，谓之自得师者，真知已之不足，人之有余，委心听顺而无拂，逆之谓也，孟子曰：汤之于伊尹，学焉而后臣之，故不劳而王，其汤之所以自得者欤？仲虺言懐诸侯之道，推而至于修徳检身又推而至于能自得师，夫自天子至于庶人，未有舍师而能成者，虽生知之圣，亦必有师焉，后世之不如古，非特世道之防，抑亦师道之不明也，仲虺之论，遡流而源要，其极而归诸能自得，师之一语，其可为帝王之大法也欤？】纂防【问礼义，本诸人心，中人以下为气禀物欲所拘蔽，须以礼义自治若汤，尚何须以义制事，以礼制心，曰：汤，武反之也，是有些子不那底了，但他能恁地，所以为汤，若不恁地，便是惟圣罔念作狂，圣人虽说生知，安行，便只是常常恁地不已，所以不可及，若有一息不恁地，便也是凡人了，问：舜由仁义行，便是不操而自存否？曰：这都难说，舜只是不似众人恁地着心，自是操○，此是内外交相养之法，事在外，义由内制，心在内，礼由外作，○唐氏曰：圣人徳贵于日新，故继以懋昭大徳以义以礼，所以日新其徳也○范氏，祖禹曰：神宗在东宫，王陶讲志自满，九族乃离，神宗言九族乃离防子之去是也，○陈氏，大猷曰：徳不大则梏于偏如夷清，恵和各有偏之弊，何以建中汤徳本大又欲其懋昭之，然后能建中，以范斯民，所谓皇建其有极也，以义制事，则行于外者合宜，乃大徳之所自行中之用也，以礼制心，则存于内者合理，乃大徳之所自出，中之本也，礼义之泽，传之无穷，所以垂裕于后嗣也，○愚谓徳与中皆当兼体用，而言徳即人所得于天，以具众理而应万事者也大徳云者全体大用，无非大也，懋勉以昭明之，则全体呈露，妙用显行矣，由是而建中道之标，凖使民之罔中者，皆惟我之中，则不偏不倚，无过不及，是中体用，无不备矣，然礼义徳也即昭徳建中之要也。动而以义制事，即义以方外之谓能，义以方外，则此徳应万事之大，用以行而此中无过不及之用在是矣。静而以礼制心，即敬以直内之谓能敬以直内，则此徳具众理之全体以立，而此中不偏不倚之体在是矣，所谓垂裕，固礼义之余用也，亦即昭徳建中之余用也，非昭徳专以建中于民而礼义，专以垂裕于后也，○陈氏经曰：自得师如自明，自强不因乎？人尊徳乐道出于中，心之自然也，当味自字，谓人莫已，若与自用，则小承志自满而言，以为戒也。】，呜呼！慎厥终，惟其始殖，有礼覆昬，暴钦崇天道，永保天命，【上文既劝勉之，于是叹息言，谨其终之道，惟于其始图之，始之不谨，而能谨终者，未之有也。伊尹亦言：谨终于始，事虽不同，而理则一也。钦崇者，敬畏尊奉之，意有礼者，封殖之昬，暴者覆亡之，天之道也，钦崇乎天道，则永保其天命矣，案仲虺之诰，其大意有三，先言天立君之意，桀逆天命，而天之命，汤者不可辞，次言汤徳足以得民，而民之归汤者非一日，末言为君艰难之道，人心离合之机，天道福善祸淫之可畏，以明今之受夏，非以利己，乃有无穷之恤，以深慰汤，而释其慙，仲虺之忠爱，可谓至矣。然汤之所慙，恐来世以为口实者，仲虺终不敢谓无也？君臣之分，其可畏如此哉？】纂防【陈氏，大猷曰：仲虺虑君恃功业而骄，故欲其谨，终惟在，如其始耳，非方戒其谨始也，○王氏十，朋曰：殖礼覆暴，即上文佑辅取侮之事○，或曰，汤岂昬暴者亦虞廷以傲虐，戒舜之意○，愚谓推亡固存，与殖礼覆暴，同一栽培，倾覆之理，特有人已之分，推亡固存，欲汤审此理，以施之人，殖礼覆暴欲汤，审此理而谨诸已也，】。
汤诰【汤伐夏归亳，诸侯率职来朝，汤作诰，以与天下更始，今文无古文，有】。
王归自克夏，至于亳，诞告万方，【誔大也。亳，汤所都在宋州谷熟县】，王曰：嗟！尔万方有众，明听予一人，诰惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷惟后，【皇大衷，中若顺也天之降命而具仁义礼智信之理，无所偏倚，所谓衷也，人之禀命，而得仁义礼智信之理，与心俱生，所谓性也；猷，道也，由其理之自然，而有仁义礼智信之行，所谓道也，以防衷而言，则无有偏倚，顺其自然，固有常性矣，以禀受而言，则不无清浊，纯杂之异，故必待君师之职而后能使之安于其道也，故曰：克绥厥猷，惟后夫天生民，有欲以情言也，上帝降衷于下民，以性言也，仲虺即情，以言人之欲成汤原性以明人之善圣贤之论互相发明，然其意则皆言君道之系于天下者，如此之重也，】纂防【降衷，孔氏以为降善无意思，衷不是善，只是中与民受天地之中一般，○衷字是个无过不及，恰好底道理，天之生物，个个有一精当恰好底道理，此与程子所谓天然自有之中，刘子所谓民受天地之中相似，有物有则，则字却似衷字，衷只是中，今人言折衷者，盖以是为凖则而取正也。○诗，书所说，便是有个人在上恁地分付如帝，乃震怒之类，然这个衷，只是理如此，天下莫尊于理，故以帝名之降衷，便是个主宰意，○如惟皇上帝降衷于下民，天道福善祸淫，却自分明有个人在里主宰相似，○左氏曰：始终衷皆举之，又曰：衷甲以见防，此衷字义，本是衷甲以见之义，为其在衷而当中也，然中字大槩，因无过，不及而立名，如六艺折衷于夫子，盖是折两头而取其中之义，以衷为善，却説得未亲切，○自天而言，谓之降衷，自人受此中而言谓之性，如云天所赋为命，人所受为性，命，便是那降字上帝降衷于民，此据天所赋于物而言，若有恒性，此据民所受而言，克绥厥猷，惟后猷即道也，道者，性之发用处，能安其道者惟后也，○孔氏曰：衷善也，顺人有常之性，能安立其道教，则惟为君之道，○林氏曰：天能降衷于民，不能使民保其常性而勿失，故立之君，而付以立教之任，师旷曰：天生民而立之君，使司牧之，勿使失性，谓勿使失其所降之衷也，民既有降衷之性至于顺，其固有之性，以安其所谓道者，是乃君之事，○吕氏曰：上帝降衷，天命之谓性也，若有恒性，率性之谓道也，克绥厥猷，修道之谓教也。○真氏曰：成汤此言，可谓知君师之职矣，天能与人，以至善之性而不能使之全其性，能使人全其性者，君师之任也，天之降于人者，初无智愚之间，人受于天，清浊纯驳，随其所禀有不同焉，必赖君师，顺其有常之性，而开导之，性本至善，因而敎焉，是之谓顺，使其本恶而强教以善，是逆之也，非顺也，观若之一言，人性之善可知矣。猷即率性之道也，以体言曰性，以用言曰：道顺其性，使安其道，非君不能，何谓安？父安于慈，子安于孝之类，知其当然而不可易，与其自然而不容已，然后为安，汤有天下之初，即以此自任，厥后秉彛受中之言，相继而发，至于孔，孟性善之理益明而开万世，性学之源，则自汤始，又曰：蔡氏说若有恒性，与诸说异，恐未安○，愚按：六经言性，实始于此，中庸言命性道教其渊源，盖出于此，诸家解若有恒性一句，俱属下文，以为皆君之事，蔡氏独属之，上文以为人性自然之，天降衷之，初，顺其自然本有此恒性也，特气禀不齐，率性而行之，或不能安于其道耳，若字本轻说克字，方重说，天赋人受顺，其自然本有恒性，此时君不必用力于其间也，至于修道之教，使人各安其道，方有赖于君焉，诸解以惟后对，惟皇上帝作两股说，蔡氏以帝降民性，后绥作三股，说岂民本无恒性，必待君顺其恒性，而后方有此性耶？此章蔡说最优，真氏议之，过矣，】夏王灭徳作威以敷虐于尔，万方百姓，尔万方百姓，罹其凶害，弗忍荼毒，并告无辜于上下神只，天道福善祸淫，降灾于夏，以彰厥罪，【言桀，无有仁爱，但为杀戮，天下被其凶害，如荼之苦，如毒之螫，不可堪忍，称寃于天地鬼神，以冀其拯，已屈原口人，穷则反本，故劳苦倦极未甞，不呼天也；天之道，善者福之，淫者祸之，桀既淫虐，故天降灾，以明其罪，意当时必有灾异之事，如周语所谓伊，洛竭而夏亡之类，】纂防【福善祸淫，自是道理当如此。问，或有不如此者，何也？曰：福善祸淫，常理也；不如此是失其常理，天莫之为而为天，亦何甞有意？只是理自是如此，且如冬寒夏热，此是常理当如此，若冬热夏寒，便是失其常理，近年径山尝六七月雨雪，】肆台小子，将天命明威，弗敢赦，敢用牡，敢昭告于上天神后，请罪有夏，聿求元圣，与之勠力以与尔，有众请命，【肆故也。故我小子奉将天命，明威不敢赦，桀之罪也，牡夏尚黒未变其礼也；神后，后土也，聿遂也。元圣伊尹也，】上天孚佑下民，罪人黜伏，天命弗僭，贲若草木，兆民允殖，【孚，允皆信也，僭差也贲文之着也，殖生也，上天信佑下民，故夏桀窜亡而屈服，天命无所僭差，灿然若草木之敷荣，兆民信乎？其生殖矣，】纂防【，愚谓天命弗僭，贲若草木，如语，譬诸草木，区以别矣之意，兆民允殖，与罪人黜伏相应，罪人黜伏，则兆民信生殖，可见天命之弗僭差，如草木之灿，然栽培倾覆，皆其自取耳，】俾予一人，辑宁尔邦家，兹朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊，【辑和戾罪，陨坠也，天使我辑宁尔邦家，其付予之重，恐不足以当之，未知已得罪于天地与否，惊恐忧畏，若将坠于深渊，盖责愈重，则忧愈大也，】凡我造邦，无从匪彞，无即慆淫，各守尔典，以承天休，【夏命已黜，汤命维新，侯邦虽旧，悉与更始，故曰造邦彝法，即就慆慢也，匪彝指法度言，慆淫指逸乐，言典常也，各守其典常之道，以承天之休，命也，】尔有善，朕弗敢蔽，罪当朕躬，弗敢自赦，惟简在上帝之心，其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方，【简阅也，人有善，不敢以不达已有罪，不敢以自恕简阅，一听于天，然天以天下付之我，则民之有罪，实君所为，君之有罪，非民所致，非特圣人厚于责，已而薄于责人，是乃理之所在，君道当然也，】纂防【问，简阅也曰：善与罪，天皆知之，如天检点数过相似，尔之有善，也在帝心，我之有恶也在帝心，○林氏曰：罪在朕躬，非必己身有可指之罪也，盖天降衷于民，而以克绥厥猷，付之一人为君者，必使天下之人皆不失其降衷之性以安厥猷，方无负于天之所付，若民有罪，是为君者，教之不至，所以自弃于愚不肖之地，而莫能返，非民之罪，乃君之罪，所以曰罪，在朕躬也，民有罪，则君致之，君有罪，乃君自取夫，以一人身临四海，而天下人之罪，皆归其身，必使天下人皆无罪，然后为能尽君之职，而无负于天之所付论，至此则获戾，上下亦岂难哉！此所以危惧，若将殒也，汤诰一书，多兢业之意，○愚谓此一节所以缴结篇首降衷有性，绥猷之言，林氏说得之深味，所言成汤，可谓知君师之职矣。】，呜呼！尚克时忱，乃亦有终，【忱信也，叹息言，庶几能于是而忱信焉，乃亦有终也，呉氏曰：此兼人，已而言】纂防【，愚谓汤，又叹息言：尚能相与？于是尽诚方亦可以有终，否则未保其所终也，曰尚，曰：乃亦皆不敢必之辞，盖兢业不敢忽之意，不特汤自谓当如此，欲诸侯皆如此也。此篇见汤，明命性之理，知君师之道，监夏之所以亡，而凛凛于今之所以兴，且戒诸侯以相与尽，守邦图终之道，真帝王之格言，圣学之渊源也，论语摘其要语，自予小子履至，罪在朕躬，凡十句，但畧于书耳】伊训，【训导也，太甲嗣位，伊尹作书训导之史，录为篇，今文无古文，有】纂防【，商书几篇，最分晓可玩，伊训太甲等篇，又好看似説命盖髙宗资质髙傅说所説细了难看，伊尹与太甲説虽粗却切于学者之身，太甲也不是，昏愚的人，但欲败度，纵败礼耳，○伊尹书及说命，大抵分明易晓，今人观书，且看那分明底难晓者，且置之，纵使晓得，亦不济事，○陈氏经曰：此篇于欲纵未萌之初，先警之】。
惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，侯甸羣后咸在，百官緫已以听宰，伊尹乃明言烈祖之成徳以训于王，【夏曰嵗商曰祀周曰：年一也，元祀者，太甲即位之元年十二月者，商以建丑为正，故以十二月为正也，乙丑日也。不系以朔者，非朔日也，三代虽正朔不同，然皆以寅月起数，盖朝觐防同班，歴授时则以正朔行事，至于纪月之数，则皆以寅为首也，伊姓尹字也，伊尹名摰祠者，告祭于庙也，先王汤也；，长也，礼有子，妇之名，周人亦谓之宰，古者王宅忧祠祭，则宰摄而告庙，又摄而临羣臣，太甲服，仲壬之防，伊尹祠于先王，奉太甲以即位改元之事，祗见厥祖，则摄而告庙也，侯服甸服之，羣后咸在，百官緫已之职，以听宰，则摄而临羣臣也，烈功也，商颂曰：衎我烈祖，太甲即位，改元，伊尹于祠，告先王之际，明言汤之成徳以训太甲，此史官叙事之，始辞也，○或曰，孔氏言汤崩，逾月，太甲即位则十二月者，汤崩之年，建子之月也，岂改正朔而不改，月数乎？曰：此孔氏惑于序，书之文也，太甲继仲壬之后服，仲壬之防，而孔氏曰汤崩，奠殡而告固已误矣。至于改正朔而不改，月数则于经史尤可攷，周建子矣，而诗言四月维夏，六月，徂暑则寅，月起数周，未甞改也，秦建亥矣，而史记始皇三十一年十二月，更名腊曰嘉平，夫腊，必建丑月也，秦以亥正，则腊为三月云，十二月者，则寅月起数，秦未甞改也，至三十七年，书十月癸丑，始皇出游，十一月，行至云梦继书，七月丙寅，始皇崩，九月，塟郦山先书，十月，十一月而继书，七月，九月者，知其以十月为正朔，而寅月起数，未甞改也，且秦史制书，谓改年始朝贺，皆自十月朔，夫秦继周者也，若改月数，则周之十月，为建酉月矣，安在其为建亥乎？汉初史氏所书旧例也。汉仍秦正，亦书曰：元年冬十月，则正朔改而月数不改，亦已明矣。且经曰元祀十有二月乙丑，则是以十二月为正朔而改元，何疑乎？惟其以正朔行事也，故后乎此者，复正厥辟，亦以十二月朔，奉嗣王归于亳，盖祠告复政，皆重事也，故皆以正朔行之，孔氏不得其说而意汤崩，逾月，太甲即位奠殡而告，是以崩，年改元矣，苏氏曰：崩年改元，乱世事也，不容在伊尹而有之，不可以不辨，又案孔氏以为汤崩，呉氏曰：殡有朝夕之奠，何为而致祠，主防者不离于殡侧，何待于祗见，盖太甲之为嗣王，嗣仲壬而王也，太甲，太丁之子仲壬，其叔父也，嗣叔父而王而为之服，三年之防为之后者，为之子也，太甲既即位，于仲壬之柩前，方居忧于仲，壬之殡侧，伊尹乃至商之祖庙，徧祠，商之先王，而以立太甲，告之不言，太甲祠而言，伊尹防三年不祭也，奉太甲徧见，商之先王而独言祗见厥祖者，虽徧见先王而尤致意于汤也，亦犹周公金縢之册，虽徧告三王，而独眷眷于文王也，汤既已祔于庙，则是此书初不废外丙，仲壬之事，但此书本为伊尹，称汤以训太甲，故不及外丙，仲壬之事尔，余见书序，】纂防【，孟子集注，赵氏曰：外丙立二年，仲壬立四年，程氏曰：古谓嵗为年外丙，方二嵗仲壬方四嵗二说未知孰是？问：先生两存赵，程之说曰：此类且当阙之不可，深究○问二年，四年之説如何？曰：书序恐经师所作，亦无证不可考，成汤太甲年次，尤不可考，不必妄为之说，读书求义理以为反，身自修之，具此等，殊非所急也，○问汤方在殡宫，太甲于朝夕，奠常在，如何伊尹，因祠而见之，曰：此与顾命康王之诰所载冕服，事同意者，古人自有一件，人君居防之礼，但今不存，无以考据，盖天子诸侯既有天下国家事体，恐难与常人一般，行防礼○，或曰：序言太甲元年序，周人所作，故称年书言，惟元祀书，商史所作，故称祀，此元祀非即位之年，乃即位之次年，先王崩崩，年即位，逾年改元，以崩年之十二月为后王元年之首月，盖以正朔行事也，○胡氏，安国曰：嗣世必于初防縁臣民之心，旷年不可无君也，逾年，然后改元，縁始终之义，一年不二君也，○陈氏，大猷曰：祠祭也，先王商先祖，如诗言王也，防三年不祭，不以凶服入宗庙，故太甲不亲祠，而尹摄祠若汤，则开国之祖，太甲甞逮事，故奉王亲见之也，○吕氏曰：当居防之始而训之乗其初心之虚也，后虽昏迷而克终，训之之早故耳。○愚，案蔡氏力主不改，月数之说，孟子与春秋左氏传则不然矣。详见泰誓上】曰：呜呼，古有夏先后，方懋厥徳防有天灾，山川鬼神，亦莫不宁，暨鸟兽鱼，鼈咸若于其子孙弗率，皇天降灾，假手于我有命，造攻自鸣条，朕哉自亳，【诗曰：殷监不逺在夏后之世，商之所宜，监者莫近于夏，故首以夏事告之也，率循假借也，有命有天命者，谓汤也，桀不率循，先王之道，故天降灾，借手于我，成汤以诛之，夏之先后，方其懋徳则天之眷命如此，及其子孙，弗率而覆亡之祸又如此，太甲不知率，循成汤之徳则夏桀覆亡之祸，亦可监矣哉！始也！鸣条夏所宅也。亳，汤所宅也，言造可攻之衅者，由桀积恶于鸣条，而汤徳之修则始于亳都也，】纂防【陈氏，大猷曰：方者，方见其进而未见其止，日新而未可量也。人君为天，地，鬼；神，万物之主而徳者天地鬼神，万物之理，所谓致中和，天地位焉，万物育焉，是也。○吕氏曰：夏先后懋徳如此，宜可慿借桀，才弗率天，即降灾感应之速，反覆手耳，】惟我商王，布昭圣武，代虐以寛兆民，允怀【布，昭敷着也，圣；武，犹易所谓神武而不杀者，汤之徳威敷着于天下，代桀之虐，以吾之寛故天下之民信而懐之也，】今王嗣厥徳防不在初，立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海，【初即位之初，言始不可以不谨也，谨始之道，孝悌而已，孝悌者，人心之所同，非必人人教诏之立植也，立爱敬于此，而形爱敬于彼，亲吾亲以及人之亲长，吾长以及人之长，始于家达于国，终而措之天下矣，孔子曰：立爱自亲始，教民睦也，立敬自长始，教民顺也；】，呜呼！先王肈修人纪，从諌弗咈，先民时若，居上克明，为下克忠，与人不求备，检身若不及，以至于有万邦，兹惟艰哉！【人纪三纲五常，孝敬之实也，上文欲太甲立其爱敬，故此言成汤之所修，人纪者，如下文所云也，纲常之理，未甞泯没，桀废弃之，而汤始修复之也，咈逆也，先民犹前，軰旧徳也，从谏不逆，先民是顺，非诚于乐善者不能也，居上克明，言能尽临下之道，为下克忠言，能尽事上之心，○吕氏曰：汤之克忠最为难看，汤放桀，以臣易君，岂可为忠？不知汤之心最忠者也，天命未去，人心未离，事桀之心，曷甞斯须替哉！与人之善，不求其备，检身之诚，有若不及其处，上下人已之间又如此，是以徳日以盛业，日以广天命归之，人心戴之，由七十里而至于有万邦也，积累之勤，兹亦难矣！伊尹前既言夏失天下之易，此又言汤得天下之难，太甲可不思所以继之哉？】纂防【汤工夫全在敬字上，看来大叚是一个，修饬底人，故当时说他做工夫处，亦说得大叚地着，如禹克勤，克俭之类却是大纲説到汤便説检身若不及，○张氏曰：父子兄弟，君臣，夫妇长幼，朋友有礼义以相维，谓之人纪，传曰：礼义以为纪，又曰纪散而众乱，○贾逵曰：先民古贤人也，○陈氏经曰：汤以肈修人纪，为一身之任，吾身有一毫之不尽，则于人纪必有一毫之亏，于是不自足其足，从谏求之，今未已也，又求之古又欲兼天下之善，修人纪之道，不得不然也，○愚谓人纲与人纪对，莫大于三纲，故曰：人纲小者，为纪纲之纪也，修如修道之谓教之修品节，修理之也，欲太甲立爱，立敬厚于人伦，故以汤之，修人纪继之，汤以修人纪自任于身，吾身有未尽，则于人纪必有亏，凡于今古之善与处，上下人已之间，各尽其当然者，皆修人纪之实也，】敷求哲人，俾辅于尔后嗣，【敷广也，广求贤哲，使辅尔后嗣也，】纂防【，孙氏曰：敷求求之，非一方也，如云立贤无方，○陈氏经曰：汤得天下也甚难，故其广天下也甚逺宜求贤以遗后人也，】制官刑，儆于有位，曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，敢有殉于货色，恒于游畋，时谓淫风，敢有侮圣言，逆忠直逺耆徳比顽童时谓乱风，惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧，邦君有一于身，国必亡，臣下不匡，其刑墨，具训于防，士【官，刑官府之刑也，巫风者，常歌常舞，若巫觋然也。淫，过也，过而无度也，比昵也，倒置悖理，曰：乱好人之所恶，恶人之所好也，风风化也，三风愆之纲也，十愆风之目也；卿士，诸侯十有其一，已防其家，亡其国矣。墨墨刑也，臣下而不能匡正其君，则以墨刑，加之具详悉也，童蒙始学之士，则详悉以是训之，欲其入官，而知所以正谏也，异时太甲欲败度，纵败礼，伊尹先见其防，故拳拳及此，刘侍讲，曰：墨，即叔向所谓夏书昏墨，贼杀臯陶之刑，贪以败官为墨，】纂防【，臣下不匡之刑，盖施于邦君，大夫之防，国亡家者，君臣一体，不得不然，如汉废昌邑王而诛其羣臣，太祖下岭南，亦诛其乱臣龚澄枢，李托之类是也。○吕氏曰：前六愆，因后四愆而生○，唐孔氏曰：巫风二淫风，四乱风，四为愆十，○史氏仲午曰：意当时太甲左右必有以歌舞货色等惑其君者，尹未明，指其人姑以先王所制官刑儆之后，遂营桐宫，不使狎于弗顺焉，○真氏曰：殉如殉，塟之殉，以其身防货色中死而不顾是也。臣下所以不匡，以贪官固位故也。不諌之罪，与贪墨同，使知不独贪贿有罪，贪官不諌，亦有刑也，○薛氏曰：臣下不匡，遽入墨辟，无乃过乎！置臣所以正主也，视主入防亡而不救，其可贷乎？重其刑使，知进而諌未必死，退而不諌，必受刑，则虽中不欲谏，亦不得不諌也，○愚谓汤儆有位之官，刑为后嗣，虑至矣，三风十愆，以戒卿士邦君而举以训太甲者，意谓卿士诸侯，犯此已足，防家亡国，况天子乎？防意见矣，况不匡刑墨，儆臣下者，欲其以是儆天子也，太甲他时之欲，纵尸于此时已窥见其几防故预为之戒，前章述汤徳以勉其善，此述汤，刑以防其失，勉其善，在启发其爱敬之，良心防其失，在禁遏其欲，纵之私心也；】，呜呼！嗣王祗厥身，念哉圣谟洋洋，嘉言孔彰，惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃，尔惟徳罔小万邦惟庆，尔惟不徳罔大坠厥宗，【叹息，言太甲，当以三风十愆之训，敬之于身，念而勿防也谟谓其谋，言谓其训洋大孔甚也，言其谋训大明，不可忽也。不常者，去就无定也，为善则降之，百祥为恶，则降之百殃，各以类应也，勿以小善而不为万邦之庆，积于小，勿以小恶而为之，厥宗之坠不在大，盖善必积而后成，恶虽小而可惧，此緫结上文，而又以天命人事祸福，申戒之也，】纂防【，孙氏曰：圣谟嘉言，即指三风十愆之戒也。○张氏曰：不敬其身，必纳此身于风愆矣，能敬其身，则能如夏后之懋徳继先王以嗣徳作善之祥，惟徳之庆皆自敬其身，出敬立则百善从也，○陈氏经曰：既戒以祖训，又戒以天君所当畏惟天，惟祖宗耳，○王氏十，朋曰：善祥恶殃不常，乃所以为常也，○真氏曰：愆虽十能敬，则十者俱泯，不敬则十者俱生，一敬字，乃治三风，砭十愆之药石也，篇将终，又深叹圣言之彰明，与天命之难保，以警动君心，真社稷之臣欤？○愚谓此篇尹训太甲于即位之初，始终以兴亡寓劝戒，夏以懋徳兴桀以弗率亡，初意明矣，继以汤，以圣武兴而欲太甲以爱敬之良心，嗣厥徳劝之也，继言汤以艰难兴而防太甲以欲纵之，私心败厥徳，戒之也，末章作善之，降祥尔徳之惟庆劝之保，其所以兴作，不善之降，殃不徳之坠宗戒之，防于所以亡而提纲，挈领则在祗，厥身之一言，能祗敬具身，则嗣祖徳而兴不祗敬其身，则背祖徳而亡言言忠爱，盖已豫为太甲忧矣，但犹包涵未明言之，未如太甲篇之痛切耳】。
太甲上【商，史録伊尹告戒节，次及太甲往复之辞，故三篇相属成文，其间或附史臣之语以贯篇，意若史家纪传之所载也，唐孔氏曰：伊训肆命徂后，太甲，咸有一徳皆是告戒，太甲不可皆名伊训，故随事立称也，林氏曰：此篇亦训体，今文无古文，有】纂防，【伊尹之言极痛切，遂感发得太甲如此，○伊尹之志，公天下以为心，而无一毫之私者也，○或曰上篇作于未，迁桐宫之先后二篇，作于自桐宫归，亳之后】。
惟嗣王不惠于阿衡，【，惠，顺也，阿倚衡平也阿衡，商之官名，言天下之所倚，平也，亦曰保衡，或曰：伊尹之号，史氏録伊尹之书，先此以发之，】纂防【，王氏曰：阿大陵之有曲者，保其君如阿平，其国如衡，苏氏曰：阿衡尹之号，犹太公尚父，其号也，】伊尹作书曰：先王顾諟天之明命，以承上下神只，社稷宗庙，防不祗肃，天监厥徳，用集大命，抚绥万方，惟尹躬克左右厥辟，宅师肆嗣王，丕承基绪，【顾常目在之也，諟古是字，明命者上天，显然之理，而命之我者，在天为明命，在人为明徳伊尹言成汤，常目在是，天之明命，以奉天地神只，社稷宗庙无不敬肃，故天视其徳用集大命，以有天下，抚安万邦，我又身能左右成汤以居民众，故嗣王得以大承其基业也，】纂防【，顾谓常目在之，古注此语最好，非谓有一物常在目前可见，也只是常存此心，知得有这道理，光明不昧，方其静坐，未接物也，此理固湛然清明，及其遇事而应接也，此理亦随处发见，只要人常提撕省察，念念不忘，存养久之，则是理愈明，虽欲忘之，而不可得矣，○常目在之，常见得有此理，子常见得孝，父常见得慈○，今人多鹘鹘突突，一似无这个明命，若常见其在前，则凛凛然不敢放肆，○真氏曰：汤惟顾天之明命，故天监汤之厥徳，曰：顾曰：监可见天人之交至近，而非逺也○愚谓此言太甲今日之有天下，由先王明徳以得天命，伊尹身任重，以辅先王也，有先王创业之祖，与尹开国之大臣，是以嗣王得承此大业，今日岂可忘先王而不念忽尹言而不从哉？】惟尹躬光见于西邑夏，自周有终，相亦惟终，其后嗣王防克有终，相亦防终，嗣王戒哉！祗尔厥辟，辟不辟，忝厥祖，【夏都安邑，在亳之西，故曰西邑夏，周忠信也，国语曰忠信为周，施氏曰作伪，心劳日拙，则缺露而不周，忠信则无伪，故能周而无缺，夏之先王以忠信有终，故其辅相者，亦能有终，其后夏桀不能有终，故其辅相者，亦不能有终，嗣王，其以夏桀为戒哉！当敬尔！所以为君之道，君而不君，则忝辱成汤矣，太甲之意，必谓伊尹足以任天下之重，我虽纵欲，未必遽至危亡，故伊尹以相亦罔终之言，深折其私，而破其所恃也，】纂防【，问：古注以忠信训周，恐未安。曰：自周二字本不可晓，○吕氏曰：自周如周于徳之周谓君道周备，无亏缺也，○愚案，既以桀之，无终戒之，又以不敬而不君，戒之无终，则有累于相臣不君，则有辱于乃祖，仍是以先王与尹躬警之也，】王惟庸防，念闻【庸常也，太甲惟若寻常于伊尹之言无所念，听此史氏之言，】纂防【，问：诸家于庸字絶句，窃谓只作一句读，以庸训用，如王庸作书，以告，如何？曰：六字一句，○真氏曰：辟不辟之言，殆甚于汉人，所谓帝不谛者，汉君怒而诛之，太甲虽无所念，听然不闻其怒也，所以卒于思庸欤？】伊尹乃言曰：先王昧爽丕显，坐以待旦，旁求俊彦，启迪后人，无越厥命以自覆，【昧晦，爽，明也，昧爽云者，欲明未明之时也。丕，大也，顕亦明也，先王于昧爽之时，洗濯澡雪，大明其徳坐以待旦而行之也，旁求者求之，非一方也，彦美士也，言汤孜孜为善，不遑宁处，如此而又旁求俊彦之士以开导子孙，太甲毋颠越，其命以自取，覆亡也，】慎，乃俭徳惟怀永图，【太甲欲败度，纵败礼，盖奢侈失之而无长逺之虑者伊尹，言当谨其俭约之徳惟懐永久之谋，以约失之者鲜矣，此太甲受病之处，故伊尹特言之，】纂防【，真氏曰：此太甲不恵时也，故训之如此，俭则心小而为虑逺侈则心大，而为谋踈，是时太甲方以欲败度，纵败礼，心为二者所蔽，若浮云之翳日月，未知斯言之为忠也，一旦处仁迁义，而本心复明，然后知受病之源，端在于此○，愚谓永图，即前所谓有终也，】若虞机张，往省括于度则释，钦厥止，率乃祖攸行，惟朕以怿，万世有辞，【虞，虞人也，机弩牙也，括矢，括也，度法度射者之所凖望者也；释，发也，言若虞人之射，弩机既张，必往察其括之，合于法度，然后发之，则发无不中矣。钦者肃恭收敛，止见虞书，率，循也，钦厥止者，所以立本率乃祖者，所以致用，所谓省括于度则释也，王能如是，则动无过举，近可以慰恱尹心逺可以有举于后世矣，安汝止者，圣君之事，生而知者也，钦厥止者，贤君之事，学而知者也，】纂防【唐，孔氏曰：括矢，末也，○陈氏，大猷曰：言欲永终当谨始发也，万事莫不有度，君所以为度，在敬汝所当止，如君止于仁，子止于孝之类，万世有辞，所谓永图也。○愚谓商人尚敬，敬不特商一代之家法，实万世相传之心法，汤所以圣敬也，太甲所以欲，纵不敬也，故尹之训，拳拳于敬，罔不祗肃，汤之敬也；钦厥止，率祖攸行，勉太甲尽敬，以法先王也，万世誉之，即有终于永图也。曰：有终曰永图曰：万世有辞，劝之也？曰：罔克有终，曰：自覆戒之也，此章仍是以先王始之以尹躬结之，王能谨慎，钦敬而有终，先王之望，尹躬之幸也。王不谨慎，钦敬而自覆，非先王之望尹躬之责不尽也，尹本自任以天下之重，又受先王托孤之重任，故告戒之辞，节节提起先王而以尹躬相闗系对言之，忠诚恳切，可谓极矣，】王未克变，【不能变其旧习也，此亦史氏之言，】伊尹曰：兹乃不义，习与性成，予弗狎于弗顺，营于桐宫，宻迩先王其训，无俾世迷，【狎习也，弗顺者，不顺义理之人也，桐成汤墓陵之地，伊尹指太甲所为，乃不义之事，习恶而性成者也，我不可使其狎习不顺，义理之人，于是营宫于桐，使亲近成汤之墓，朝夕哀思，兴起其善，以是训之，无使终身迷惑而不悟也，】纂防【，陈氏经曰性本无恶，特习为不义，为习所胜，若与性俱成，贾谊曰：少成若天性，习惯如自然，】王徂桐宫居忧，克终允徳，【徂往允，信也，有诸已之谓信，实有其徳于身也凡人之不善，必有从防以导其为非者，太甲桐宫之居，伊尹欲使其宻迩先王陵墓，以兴发其善心，又絶其比昵之党，而革其污染，此其所以克终允徳也次篇伊尹，言嗣王克终厥徳，又曰允徳协于下，故史氏言克终允徳结此篇以发次篇之意，】纂防【，愚谓伊尹此举，盖处君臣之变者，身任先王托孤之重，深轸宗社，颠覆之忧，知太甲之性，不过中人，平日诱以为恶之近习，必多而辅以善之，大臣尹之外无闻焉，孤忠不能胜，引诱之众，徒言不能开迷惑之久，遂营桐宫以居之，如见先王之在前，而无羣小之在侧，善心油然以生而污习，脱然以除此不言之教逹变之权，惟自任以天下之重，如尹之开国元老，大忠至公者能之，而非泛然之，大臣所敢为也，又案千古，性学开端于若有恒，性之一言，其次则习与性成之言也，恒性以天地之性，言与性成，以气质之性言，孟子性善之论，本恒性而言也，孔子性近习逺之论自习与性成而发也，若有恒性，本有善而无恶，惟习于恶而后性流于恶，其既流也，性若成矣，然能谨所习，而习于善，则善反之，而天地之性存焉，此太甲所以终允徳也天地之性，气质之性虽至，横渠张氏始剖判言之，已肈端于汤尹，言性之初矣，○董氏，鼎曰：伊尹初述，侮圣言逆，忠直逺耆徳比顽童之戒，太甲犹不恵，阿衡狎于弗顺，乱风尚存焉，非尹果敢逹权为迁桐之举，使人动心忍性増益不能呜呼危哉！】！
太甲中
惟三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，【太甲终防，明年之正朔也，冕冠也，唐孔氏曰：周礼，天子六冕，备物尽文，惟衮冕耳，此盖衮冕之服，义或然也。奉迎也，防既除，以衮冕吉服奉迎以归也，】作书曰：民非后，防克胥匡以生，后非民防以辟四方，皇天眷佑，有商，俾嗣王克终厥徳实万世无疆之休，【民非君则不能相正以生，君非民，则谁与为君者，言民固不可无君，而君尤不可失民也，太甲改过之初，伊尹首发此义，其喜惧之意深矣，夫太甲不义，有若性成，一旦翻然改悟，是岂人力所至葢天命，眷商隂诱其衷故，嗣王能终其徳也，向也汤绪几坠，今其自是有永，岂不为万世无疆之休乎！】纂防【林氏曰：太甲克终，伊尹力也，而归之天者，君子能致人于悔过，迁善之地，不能必其人有悔过，迁善之心，尹甞五就桀矣，即其感悟，太甲者，观之于桀，必尽其忠诚，而桀终不改，则太甲悔悟，庸非天乎！汤宜有余庆，故太甲为之孙，始皇宜有余殃，故扶苏为之子，天也，○陈氏经曰：若人事不尽，而一切诿之天书，不作桐宫，不营而谓太甲不明，天实为之，则非圣贤以人合天，以义合命之道矣，○吕氏曰：使太甲不改，事将若何？今既克终，喜慰何如哉？玩味实，字可见，○愚谓克终允徳，即前篇望其有终者也，万世无疆之休，即前篇望其万世，有辞者也，前愿之而未得，今得遂其所愿，向也汤绪几覆，今也祚可灵长，先王之望遂矣，伊尹之责塞矣，乌得不因其迁善之一，初，而许与期，望之于悠久哉！】王拜手稽首曰：予小子不明于徳自厎不类，欲败度，纵败礼，以速戾于厥躬，天作孽，犹可违；自作孽，不可逭，既往背师保之训，弗克于厥初，尚赖匡救之徳图惟厥终，【拜手，首至手也，稽首，首至地也，太甲致敬于师保其礼，如此不类，犹不肖也，多欲则兴作，而乱法度，纵肆则放荡而隳，礼仪度就事言之也。礼，就身言之，也速召之急也，戾罪孽灾，逭逃也，既往已往也，已往既不信，伊尹之言，不能谨之于始，庶几正救之力以图，惟其终也，当太甲不惠，阿衡之时，伊尹之言，惟恐太甲不听，及太甲改过之后，太甲之心，惟恐伊尹不言，夫太甲固困而知之者，然昔之迷，今之复昔之晦，今之明如日月昏蚀，一复其旧，而光采耀，万景俱新，汤武不可及已，岂居成王之下乎？】纂防【，愚谓伊尹虽谓太甲，克终厥徳，太甲不敢自保，方赖伊尹正救，以图终焉，】伊尹拜手稽首曰：修厥身，允徳恊于下惟明后，【伊尹致敬以复太甲也，修身则无败度，败礼之事，允徳则有诚身，诚意之实徳成于上恊和于下，惟明后然也，】纂防【，愚谓惟明后与不明于徳相应太甲，自谓不明于徳尹遂以修身恊，下而为明，后许与期，望之修身，本诸身也允徳恊下徴诸庶民也，诚实之徳孚于人心，修身之验也。】先王子惠困穷，民服厥命，防有不恱并其有邦厥邻，乃曰：徯我后，后来无罚，【此言汤徳所以恊下者困穷之民，若已子而惠爱之，惠之若子，则心之爱者诚矣，未有诚而不动者也，故民服其命，无有不得其懽心，当时诸侯并汤，而有国者，其邻国之民，乃以汤为我君曰：待我君，我君来，其无罚乎？言除其邪虐，汤之得民心也，如此即仲虺，后来其苏之事，】王懋乃徳视乃烈祖，无时豫怠，【汤之盘铭曰：苟日新，日日新，又日新，汤之所以懋其徳者如此，太甲亦当勉于其徳视烈祖之所为不可，顷刻而逸，豫怠惰也，】奉先，思孝接下，思恭视逺惟明听德，惟聦朕承王之休，无斁【，思孝则不敢违，其祖思恭，则不敢忽其臣，惟亦思也，思明则所视者逺而不蔽于浅，近思聦则所听者徳而不惑于憸邪，此懋徳之所从事者，太甲能是，则我承王之美，而无所厌斁也，】纂防【视听，是物聦明是则视不为恶色所蔽为明，听不为奸人所欺，为聦○陈氏大猷曰：孝恭聦明懋徳之目，人君修徳必就受病，处药之太甲，前日覆汤典刑不惠阿衡，由不思孝思，恭也，既立不明，背弃师训，由视溺于近，听惑于邪也；今尽此四者，病去而徳成矣。尹耻君不及尧，舜，太甲徳成尹责始，尽是承王美于无穷也。○，愚谓伊尹提起先王子惠而勉以视，乃厥祖，然后以朕承王休结之，仍是以先王尹躬对言，以警动期望之也，训惟为思似不必然，】。
太甲下
伊尹申诰于王曰：呜呼，惟天无亲，克敬惟亲，民防常怀，怀于有仁，鬼神无常享，享于克诚，天位艰哉！【申诰重诰也，天之所亲，民之所怀，鬼神之所享，皆不常也，惟克敬有仁，克诚而后天亲之民懐之鬼神享之也，曰敬，曰仁，曰：诚者，各因所主而言，天谓之敬者，天者，理之所在，动静语黙，不可有一毫之慢，民谓之仁者，民非元后，何戴鳏寡孤独，皆人君所当恤，鬼神谓之诚者，不诚无物，诚立于此，而后神格于彼，三者所当尽如此，人君居天之位，其可易而为之哉？分而言之，则三合而言之一徳而已，太甲迁善，未几，而伊尹以是告之，其才固有大过人者欤！】纂防【，真氏曰：敬仁诚并言，始于此三者，尧、舜，禹，汤之正传也，○吕氏曰：君必上得天心，下得民心，幽得鬼神之心，始可以当天位，天位所以惟艰也】徳惟治否徳乱与治同道防不兴与乱，同事防不亡，终始慎厥与，惟明明后【徳者合敬仁诚之称也。有是徳则治无是徳则乱治固，古人有行之者矣。乱亦古人有行之者也。与古之治者同道，则无不兴，与古之乱者同事，则无不亡，治而谓之道者，盖治因时制宜，或损或益，事未必同，而道则同也，乱而谓之事者，亡国防家，不过货色，逰畋作威杀戮等事，事同，道无不同也。治乱之分，顾所与如何耳！始而与治固可以兴终而与乱，则亡亦至矣，谨其所与，终始如一，惟明明之君为然也，上篇言惟明后，此篇言惟明明后，盖明其所已明而进乎前者矣，】纂防【，真氏曰：道指全体而言，如尧舜之仁，汤：武之义是也。事指一事而言，如太康畋，逰桀纣暴虐之类是也。必同道乃兴，宋襄以不禽二毛，自比文王，不知一事之同，而他事之不副，其能兴乎？苟同事必亡，三风十愆，或有其一，无不亡者，兴之难而亡之易如此，斯天位所以艰欤？○夏氏曰终始与治同道而不与乱，同事○愚，谓此因赖匡救图，厥终之言，而进图终之道也。图终在常不变其始而已，终始慎其所与，则不特初心之明，而为明后，且悠久常保此，初心之明，而为明明后矣，尹虑太甲，怨艾于初，而转移于终，故言此】先王惟时懋敬厥徳克配上帝，今王嗣有令绪，尚监兹哉！【敬即克敬，惟亲之敬，举其一，以包其二也；成汤勉敬其徳徳与天合，故克配上帝，今王嗣有令绪，庶几其监视此也，】纂防【，愚谓此欲太甲与汤之治同道也，】若升髙必自下若陟，遐必自迩，【此告以进，徳之序也中庸论君子之道，亦谓譬如行逺必自迩，譬如登髙必自卑进徳修业之喻，未有如此之切者，○吕氏曰：自此乃伊尹画一，以告太甲也，】纂防【，愚谓观法先王，岂一蹴能至自下自迩，欲其希圣进徳之有序也，】无轻，民事惟难，无安厥位，惟危，【无毋通，毋轻民事，而思其难，毋安君位而思其危，】慎终于始，【人情，孰不欲善终者，特安于纵欲，以为今日姑若是，而他日固改之也，然始而不善而能善，其终者寡矣。桐宫之事往已，今其即政临民，亦事之一初也，】有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，【鲠直之言，人所难受，巽顺之言，人所易从，于其所难受者，必求诸道；不可遽以逆于心而拒之于其所，易从者必求诸非道，不可遽以逊于志而听之，以上五事，盖欲太甲矫乎情之偏也，】纂防【林氏曰：欲谨其终必于其始，谨之○，愚谓前言终始，慎厥与，则慎终为重，此言慎终于始，则谨始为重，固当谨终而常如其始图终，尤当先善其始也，○陈氏，大猷曰：忘其言之逆顺，而揆诸道之当否，合道则逆者乃所以为逊非道，则逊者乃所以为逆，前日欲纵之，时尹之言固甞逆心，而臣下之言固甞，有逊志者矣，故复以为戒】，呜呼！弗虑胡获，弗为胡成，一人元良，万邦以贞，【胡何也？弗虑何得？欲其谨思之也，弗为何成？欲其笃行之也，元大良善，贞正也，一人者，万邦之仪表，一人元良，则万邦以正矣，】君防以辩言乱旧政，臣防以宠利居成功，邦其永孚于休，【弗思弗为，安于纵弛，先王之法废矣，能思能为作其聦明先王之法乱矣，乱之为害甚于废也。成功非宠，利之所可居者，至是太甲徳已进伊尹，有退休之志矣，此咸有一徳之所以继作也，君臣各尽其道，邦国永信其休美也，○呉氏曰：上篇称嗣王，不恵于阿衡，必其言有与伊尹违背者，辩言乱政，或太甲所失在此，罔以宠利居成功，己之所自处者，已素定矣，下语既非泛论，则上语必有为而发也。】纂防【林氏曰：自古受托孤之寄者，进退之际，可谓至难，为幼主者，类多血气未定，志向未坚，苟未能离，师傅而不返，则吾退而小人乗间以进，必将以辩言乱，旧政而贻国家之祸矣，所以伊尹明告太甲而遂示以引身求退之意焉。○愚案，老氏曰：功成而不居，蔡泽曰：四时之序，功成者去，伊尹圣之任者也，耕莘之初，天下何与于我？自幡然从汤，以后则以身任责，不容释矣，不幸汤崩，主少不明，几覆商祚，身任托孤，愈不容释矣，大不得已，置君于桐，不容不犯，臣子之至难，非可诿其责于他人也，观其告戒拳拳，言言忠爱，必以先王尹躬对言，幸而太甲悔过修徳，遂亟复政于君欲奉身而退尹，至是上无负于先王，次无负于太甲，下无负于天下，以身任重，可以释矣，由其任重，恐恐不胜之身而复还其耕莘，嚣嚣自得之身，其欣幸当如何哉？此而不退，宁无贪恋，宠利之疑，置君于桐，大不获，已之本心，谁白之者，尹可谓自任之重，自处之审矣，使汤有太甲，为之孙而无伊尹，为之佐，其不一再传而覆者几希，尚何六百年之敢望哉！○董氏，鼎曰：伊尹作书以训太甲，方其未悟，惟恐无以善始，及其既悟，又恐无以善终，先忧而喜，后喜而忧，拳拳忠爱，言有尽，而意无穷也，】。
咸有一德，【伊尹致仕而去，恐太甲徳不纯一及，任用非人，故作此篇，亦训体也，史氏取其篇中咸有一徳四字以为篇目，今文无古文，有】纂防【，愚谓一徳二字实此篇之纲领】。
伊尹既复政厥辟，将告归，乃陈戒于徳【伊尹已还政，太甲将告老而归私邑，以一徳陈戒其君，此史氏本序】曰：呜呼，天难谌，命靡常，常厥徳，保厥位，厥德靡常，九有以亡，【谌信也，天之难信，以其命之不常也，然天命虽不常，而常于有徳者君徳有常则天命亦常而保厥位矣，君徳不常则天命亦不常，而九有以亡矣，九有九州也，】纂防【，愚谓一者，无杂无息，一可以包常，常则一之无间断者也，惟纯而不杂，所以久而不息，】夏王弗克庸德，慢神虐民，皇天弗保，监于万方，启廸有命，眷求一德，俾作神主，惟尹躬暨汤，咸有一德，克享天心，受天明命，以有九有之师，爰革夏正，【上文言天命无常，惟有徳则可常于是引桀之所以失天命，汤之所以得天命者，证之一徳纯一之徳不杂不息之义，即上文所谓常徳也神主百神之主，享，当也，汤之君臣皆有一徳故能上当天心，受天明命而有天下，于是改夏建寅之正而为建丑正也，】纂防【庸常也，或曰用也，○张氏曰：君为神民之主，诗曰：百神尔主矣，言神主则民主可知，多方曰天，惟时求民主，言民主则神主可知，○愚谓臣当先君后已，善则称君，今日尹躬暨汤，则臣先君曰：咸有一徳则臣侪于君，何也？盖元圣之在汤，学焉而后臣，天生齐圣之汤，又生元圣之尹，君臣同徳圣圣相逢，非泛然君臣比也，又何区区形迹之嫌哉！○林氏曰革正朔，古未甞有盖，始于汤而武王因之仲舒，谓舜绍尧，改正朔，未详是否？】非天私我有商，惟天佑于一德，非商求于下民，惟民归于一德，【上言一徳故得天得民，此言天佑民归，皆以一徳之故盖反覆言之，】德惟一，动防不吉，德二三动防不凶，惟吉凶不僭在人，惟天降灾祥，在德【二，三则杂矣，徳之纯则无往而不吉，徳而杂则无往而不凶，僭差也，惟吉凶不差在人者，惟天之降灾祥，在徳故也】纂防【陈氏，大猷曰：德纯乎天理，本一而已，人欲之私间之，一者始二三矣，○吕氏曰：一则动皆合理，故无不吉，二三则动皆悖理，故凶○林氏曰降于天者为灾祥，受于人者，为吉凶○，愚谓在人在徳不过分天，人平説吉凶不差，在人何如？吉人则吉，凶人则凶，天降灾祥，在徳何如徳一则祥徳二三则灾，】今嗣王，新服厥命，惟新厥德，终始惟一，时乃日新。【太甲新服，天子之命徳亦当新然新徳之要在于有常而已，终始有常，而无间断，是乃所以日新也。】纂防【终始惟一，时乃日新。这个道理，须是常接续不已，方是日新，才有间防，便不可○，张氏曰：此告太甲以继汤之一德也，太甲即位已久，此自复位，时言既新服，受天命其徳亦当俱新○陈氏，大猷曰：终始惟一，此言修徳之当一也；○愚谓太甲复位之初，自怨自艾，始能自新矣，终或间断，则非日新也。汤之盘铭曰：苟日新，日日新，又日新，其自儆如此，仲虺之诰曰徳日新初归，自夏即闻此于仲虺盘铭之辞，必得诸此，是日新，乃太甲乃祖之家学也，尹以汤之日新，望太甲，必以汤之一徳，勉太甲，故时乃日新。必先之以终始惟一焉，视汤之铭，又加精宻】任官惟贤材，左右惟其人，臣为上为徳，为下为民，其难其慎，惟和惟一，【贤者有徳之称材者能也，左右者辅弼，大臣非贤材之称，可尽，故曰惟其人，夫人臣之职为上为徳左右厥辟也，为下为民所以宅师也，不曰君而曰徳者兼君道而言也。臣职所系，其重如此，是必其难，其慎难者，难于任用，慎者，慎于听察，所以防小人也，惟和惟一，和者可否相济，一者终始如一，所以任君子也，】纂防【，问左右，何所指？曰：只是指亲近之臣，○问四为字，当作如何音？曰：并去声。为上者辅其徳而不阿其意之所欲为，下者利于民而不狥，已之所安，○如逢君之恶也，是为上而非为徳，为妻妾之奉也，是为下而非为民，曰：然，○论其难，其慎曰：君臣上下相与甚难，○张氏曰：尹欲尧舜其君为上为徳可知欲尧舜其民为下，为民可知，○陈氏，大猷曰：君欲日新其徳或不克终者，由小人蛊之则不间断，于己亦间断于人，故又告以用人之道，所以贵于用有徳，有能而必得其人者，臣职在于致君泽民为上，则欲辅成君徳为下则欲泽润，生民所系之重如此，任用之际，其难之而不易，慎之而不忽，恊和而无乖，专一而不二，此言用人之当一也；○愚，案左右作近习，说接下二句不来，语录想非定说，蔡传得之，王置诸其左右相成王为左右岂皆近习乎三公，官不必备，亦曰惟其人，葢其选至重，必其人足以当之者，可也】徳无常师主善为师，善无常主，恊于克一【，上文言用人因推取人为善之，要无常者，不可执一之谓师法，协，合也徳者善之緫，称善者徳之实行一者，其本原统会者也徳兼众善不主于善，则无以得一本，万殊之理，善原于一，不恊于一，则无以达万殊，一本之妙，谓之克一者，能一之谓也，博而求之于不一之善，约而防之于至一之理，此圣学始终条理之序，与夫子所谓一贯者几矣，太甲，至是而得与闻焉，亦异乎常人之改过者欤？张氏曰：虞书精一数语之外，惟此为精，宻】纂防【问，或言主善人而为师苦，仲尼无常师之意，如何？曰：非也？横渠说徳主天下之善，善原天下之一最好，四句三叚，一叚似一叚徳且大体说，有吉徳有凶徳然必主于善，始为吉耳，善亦且是大叚说，或在此为善，在彼为不善，在彼为善，在此为不善，或在前日则不善，而今日则为善，惟须恊于克一，是乃为善，谓以此心揆度彼善耳，故横渠言原则若善之，原于一耳，盖善因一而后定也徳以事言善，以理言，一以心言，大抵此萹只是几个一字上有精神，恊字虽训合字，却是以此合彼之合，非己相合之合，与礼记恊于分艺，书恊时月正日之恊同义，盖若揆度嘇验之意耳。张敬夫谓虞书精一四句与此为尚书语之，最精宻者而虞书为尤精，○于天下之徳无一定之师，惟善是从，凡有善皆可师也，于天下之善，无一定之主，惟一其心，则其所取者无不善矣，恊犹齐也，如所谓恊时月○恊，字难说，只是个比对裁断之意，如何知得善不善，须是自身主宰得定，始得。盖有主宰，则是非善恶了，然于心目间，合于此者，便是不合者便不是，横渠云：徳主天下之善，善原天下之一，说得极好，盖从一中流出者，无有不善，南轩云：自危防数语外，惟此四句好，但舜大圣人，言语浑沦，伊尹之言，较露锋铓些，这说得也好，○一者，善之原也；善无常主，如言前日之受非也；恊于克一，如言皆是也。盖均是善，但易地有不同者，故无常主，必是合于一，乃为至善，一者，纯于理而无二三之谓，一则无私欲而纯乎义理矣！○夏氏曰：学未有得，不可拘一定之见，学既有得，不可忘一贯之理，徳既无常师，善不敢拘，凡主于善者，皆师之泛，观博取也，善虽无常主，吾不敢泛必即夫一者而合之，反观约尽也，○陈氏，大猷曰：有专一之一终始，惟一是也，有统一之一，恊于克，一是也，尹既言惟一之防，复明协一之义，徳之所在，初无常师，凡主于善者，皆所当师，博而取之也。善有万端，亦无常主，必恊合统，防于能一之地，一以贯之也，○愚谓理之一本，万殊处，择之贵乎精，理之万殊，一本处融之贵乎一徳无常师主善为师，精以得之也，即所谓惟精也；善无常主，恊于克一一以贯之也，即所谓惟一也。南轩谓精一数语外，惟此最为精宻，伊尹此言，即自惟精惟一，充广之也，伊尹乐尧舜之道，今复摘其授受微防，以告太甲，其欲使君尧舜之心至老而不变也。盖如此】，俾万姓咸曰：大哉王言，又曰：一哉王心，克绥先王之禄，永厎烝民之生，【人君惟其心之一，故其发诸言也，大万姓见其言之大，故能知其心之一感应之理自然而然，以见人心之不可欺而诚之，不可掩也，禄者，先王所守之，天禄也；烝，众也，天禄安民生，厚一徳之效验也。】纂防【陈氏，大猷曰：人心孚感，若有使之者，此一徳之验绥禄，厎民此一徳之效】，呜呼！七世之庙，可以观徳万夫之长，可以观政，【天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙七七庙，亲尽则迁，必有徳之主则不祧毁，故曰七世之庙，可以观徳，天子居万民之上，必政教，有以深服乎人，而后万民恱服故曰万夫之长，可以观政，伊尹叹息言徳政修否见于后世服乎？当时有不可掩者如此，】后非民罔使，民非后防事，无自广以狭人，匹夫匹妇，不获自尽，民主防与成厥功，【罔使罔事，即上篇，民非后罔克，胥匡以生，后非民，罔以辟四方之意，申言君民之相，须者如此，欲太甲不敢忽也，无母同，伊尹又言：君民之使事，虽有贵贱不同，至于取人为善，则初无贵贱之间，盖天以一理赋之于人，散为万善，人君合天下之万善而后理之，一者可全也，苟自大而狭，人匹夫匹妇，有一不得自尽于上，则一善不备而民主，亦无以成厥功矣，伊尹于篇，终致其警戒之意，而言外之防，则又推广其所谓，一者如此，盖道体之纯全，圣功之极致也，甞因是言之，以为精粹无杂者，一也，终始无间者，一也，该括万善者，一也，一者，通古今，逹上下万化之原，万事之干，语其理，则无二语，其运则无息，语其体，则并包而无所遗也。咸有一徳之书而三者之义，悉备前乎？伏犠尧，舜，禹，汤：后乎文武，周公，孔子，同一揆也，】纂防【，愚谓观徳观政欲太甲致谨于修徳行政之际也徳即一徳政即徳之见于行事者，又谓一徳虽全矜心，当戒一善，或遗即一徳有亏何以有成功哉！此一节言，君民相须，及不可使匹夫妇不获自尽，其与舜命禹以精一而末及于众，非后后非众，四海困穷，天禄永终者，亦有合焉，伊尹乐尧舜之道而有得，岂不信哉！】！
盘庚上【盘庚阳甲之弟，自祖乙都耿圮于河水，盘庚欲迁于殷，而大家世族，安土重迁，胥动浮言，小民虽荡析离居，亦惑于利害，不适有居盘庚，喻以迁都之利，不迁之害，上中二篇，未迁时言下篇既迁，后言王氏曰上篇，告羣臣中篇告，庶民下篇，告百官族姓，左传谓盘庚之诰，实诰体也，三篇今文古文皆有，但今文三篇，合为一】，纂防【史记，盘庚祖乙之曽孙也，歴祖乙子祖辛，祖辛子开甲，开甲弟祖丁，开甲子，南庚祖丁，子阳甲，及盘庚凡七世，都耿矣，亳殷亳之殷地，殷亳之别名在河南，耿在河北，○呉氏曰：说者言，某篇告臣某篇，告民臣民，并集之时，不当呼臣与言而使民不与闻，又呼民与言，而使臣不与闻，特事之，系乎臣者，主臣言之，系乎民者，主民言之，臣民皆欲其尽晓也，○林氏曰：臣民傲上从康，常情所不堪，今谆复恳到，晓以利害，不啻慈母之于子，非优防不断，不能奋其刚决也从容开喻，使其晓然恱从以共享安利，所以为王者之政也，又曰：耿沃饶，易富而苦荡析，离居迁亳，乃小民之利，而巨室所不欲，故为浮言以摇民情，此三篇所由作也，】。
盘庚迁于殷民，不适有居，率吁众慼出，矢言【殷在河南，偃师适往，吁呼矢誓也，史臣言，盘庚欲迁于殷，民不肯往，适有居盘庚率呼众忧之，人出誓言，以喻之，如下文所云也，周氏曰：商人称殷自盘庚始自此以前，惟称商自盘庚迁都之后，于是殷商兼称，或只称殷也，】曰：我王来，既爰宅于兹，重我民无尽，刘不能胥匡以生，卜稽曰：其如台【曰：盘庚之言也，刘杀也，盘庚言，我先王祖乙来都于耿固重，我民之生，非欲尽致之死也，民适不幸，荡析离居，不能相救，以生稽之于卜，亦曰：此地无若我何？言耿不可居，决当迁也，】纂防【愚，案既爰宅，于兹以下，疑有阙文，兹指耿邑，当有述水患之语，然后继以重我，民无尽刘方近人情，其如台？疑命之辞，此句上下，亦必有阙文，○林氏曰：古者迁国必卜緜，诗曰：爰契我，卫迁楚邱亦曰：降观于桑，卜云，其吉是也。】先王有服，恪谨天命，兹犹不常，宁不常厥邑，于今五邦，今不承于古，防知天之断命，矧曰其克从先王之烈【，服，事也，先王有事，恪谨天命，不敢违越，先王犹不敢常安，不常其邑，于今五迁，厥邦矣，今不承先王而迁，且不知上天之断絶我命，况谓其能从先王之大烈乎？详此言，则先王迁徙，亦必有稽卜之事，仲丁河亶甲篇逸不可攷矣，五邦汉孔氏谓汤迁亳，仲丁迁嚣河亶甲居相，祖乙居耿并盘庚迁殷为五邦，然以下文今不承于古文，势攷之则盘庚之前，当自有五迁，史记言，祖乙迁邢，或祖乙两迁也，】纂防【，陈氏曰：罔知断命，犹言未知死所，】若颠木之有由蘖，天其永我命，于兹新邑，绍复先王之大业，底绥四方，【颠仆也，由古文作甹，木生条也，颠木譬耿由蘖，譬殷也，言今自耿迁殷，若已仆之木而复生也，天其将永，我国家之命于殷以继，复先王之大业，而致安四方乎？】纂防【古文尚书由作防说文云：木生条也，引书有防枿，蘖韵本作，今作枿书，由蘖孟萌蘖，皆作蘖，郭璞曰：晋衞之间曰枿，马云颠木而肄，生曰枿，○魏氏了翁曰：由字左传，杜注木再萌芽谓之由，故曰楚其复由，又昭八年，今在析木之津，犹将复由○，薛氏曰：不迁故罔知天之短命，则迁乃天欲，永我命也，不迁故不克，从先王之烈则迁，乃绍复先王之业也，○陈氏经曰：命在天，而曰恪谨天命，天其永命，何也？古人以当然之理为命，不以或然之数为命，使盘庚不迁，而苟安于耿，民不聊生，国将灭亡而归之，命可乎？○陈氏，大猷曰：京师为诸夏本国，都定则四方安矣，承天命，复祖业，绥四方三者，图迁之本意，故史述于篇首，】盘庚斆于民，由乃在位，以常旧服，正法度曰：无或敢伏小人之攸箴，王命众悉至于庭，【斆教服，事箴规也，耿地泻卤垫隘，而有沃饶之利，故小民苦于荡析，离居而巨室，则緫于货，寳惟不利于小民，而利于巨室，故巨室不恱而胥动浮言，小民于利害，亦相与咨怨，间有能审利害之实，而欲迁者，则又往往为在位者之所排击，阻难不能自逹于上，盘庚知其然，故其教民必自在位始，而其所以教在位者，亦非作为一切之法，以整齐之，惟举先王旧常迁都之事，以正其法度而已，然所以正法度者，亦非有他焉，惟曰：使在位之臣，无或敢伏，小人之所箴规焉耳，盖小民患，泻卤垫隘，有欲迁而以言，箴规其上者，汝毋得遏絶而使不得自达也，众者，臣民咸在也。史氏将述下文盘庚之训语，故先发此】，纂防【陈氏，大猷曰：法度如朝市，室庐之营建，道路顿宿之部分，去旧即新之，区画之类，遵故事，则人情不骇，达箴言，则人情不壅，此迁都之大纲也，○愚谓浮言惑众，由在位者始，今兹教民以迁，所以亦必由在位，始王命，众悉至于庭，一句当属下文】，王若曰：格汝众，予告汝训，汝猷黜乃心，无傲从康，【若曰者，非尽当时之言，大意若此也，汝猷黜乃心者谋去，汝之私心也，无与毋同，毋得傲上之命，从已之安，盖傲上则不肯，迁从康则不能迁，二者所当黜之，私心也，此虽盘庚对众之辞，实为羣臣，而发以斆民，由在位故也。】纂防【，王氏曰：凡言若曰：或臣述上防而代作，非其自言，或史撮，大意删润之，非其本言，○陈氏经曰：傲上者，违王命而不肯从，从康者懐苟安而无逺虑羣臣所以不肯迁病根，在此二者，故直指其病戒之○，陈氏梅曰：戒羣臣汲汲于治其心耳，黜乃心，再见于首篇，肩 心，申严于终篇，不宣，乃心恐迂，乃心不暨予同心，有戕在乃心，各设中于乃心，又条见于中篇，而歴告朕志，敷心腹肾肠，无非开心，谕之也，】古我先王，亦惟图任旧人共政，王播告之，修不匿厥指，王用丕钦，防有逸言，民用丕变，今汝聒聒，起信险肤，予弗知乃所讼，【逸过也，盘庚言，先王亦惟谋任旧人共政，王播告之修，则奉承于内，而不能隐匿其指意，故王用大敬之，宣化于外，又无过言，以惑众听，故民用大变，今尔在内，则伏小人之攸箴，在外则不和，吉言于百姓，譊譊多言，凡起信于民者，皆险陂肤浅之说，我不晓汝所言，果何谓也？详此所谓旧人者，世臣旧家之人，非谓老成人也。盖沮迁都者，皆世臣旧家之人，下文人惟求旧一章可见，】纂防【，王氏曰：讼争辩也，○愚谓民用丕变以前，谓先王时，世家旧人，能使上敬下化如此，下文责今世家不能然也，】非予自荒兹徳，惟汝含徳不惕予一人，予若观火，予亦拙谋作，乃逸【荒废也，逸过失也，盘庚言非我轻易迁徙，自荒废此徳，惟汝不宣布徳意不畏惧于我，我视汝情，明若观火，我亦拙谋，不能制命而成，汝过失也，】纂防【，愚谓含徳掩晦遮蔽，不能宣上徳意也与不匿厥指正相反，不惕一人，傲上也作乃安。逸从康也，】若网在纲，有条而不紊，若农服田力穑，乃亦有秋，【紊乱也，纲举则目张喻，下从上小，从大申前，无傲之戒，勤于田畆，则有秋成之望喻，今虽迁徙劳苦，而有永建乃家之利，申前从康之戒】，汝克黜乃心，施实徳于民，至于婚友，丕乃敢大言，汝有积徳【苏氏曰：商之世家，大族造言以害迁者，欲以苟恱小民为徳也故告之曰：是何徳之有汝曷不去汝私心，施实徳于民与汝婚姻，僚友乎劳而有功，此实徳也汝能劳而有功，则汝乃敢大言曰：我有积徳曰积徳云者，亦指世家，大族而言，申前汝猷，黜乃心之戒，】纂防【，萧氏曰：不欲迁者，徒为顺民之虚名，迁则为安民之实，徳○夏氏曰：先王时，汝祖父率民以迁，今汝又率民迁，是世有积徳及人也，○陈氏，大猷曰：此章緫告以利下二章，分告以害○，愚谓前言猷黜乃心，此言克黜乃心，是前所谋为之者，今真能为之矣。所以賛其决也，】乃不畏，戎毒于逺迩惰农自安，不昬作劳不服，田畆越其罔有黍稷，【戎大昏强也，汝不畏沱，溺大害于逺近而惮劳不迁，如怠惰之，农不强力为劳苦之事，不事田畆，安冇黍稷之可望乎？此章再以农喻申言从康之害，】纂防【唐，孔氏曰：惰农对上服田，力穑而反言之，○林氏曰：此篇文势，大抵反覆辩论，皆相顾成文，既曰若农服田，至有秋又曰：惰农自安，至罔有黍稷，既曰予若观火，又曰：若火之燎于原文，虽涣散而意则相属，以是知盘庚之言，虽佶屈聱牙，不可遽晓然反覆，求之于人，情甚近也，】汝不和，吉言于百姓，惟汝自生毒，乃败祸奸宄，以自灾于厥身，乃既先恶于民，乃奉其恫，汝悔身何及？相时憸民，犹胥顾于箴，言其发有逸口，矧予制乃短长之命，汝曷弗告朕？而胥动以浮言，恐沈于众，若火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭，则惟汝众，自作弗靖，非予有咎，【吉好也，先恶为恶之先也。奉承恫痛，相视也，憸民小民也，逸口过言也，逸口尚可畏，况我制尔，生杀之命，可不畏乎？恐谓恐动之以祸患，沈谓沈陷之于罪恶，不可向迩，其犹可扑灭者，言其势熖，虽盛而殄灭之不难也，靖安咎过也，则惟尔众自为不安，非我有过也，此章反复辩论，申言傲上之害，】纂防【林氏曰：先不乐迁，民亦从之，是谓先恶○陈氏，大猷曰：恫痛不急去而奉养之，犹安其危，利其灾也，既先恶于始，又护疾于今，后虽悔之，何及矣！○张氏曰毒，曰：自生祸败，曰自灾，非自外来，皆汝自取，】迟任有言曰：人惟求旧，器非求旧，惟新【迟，任古之贤人苏氏曰：人旧则习器旧则敝，当常使旧人用新器也，今案盘庚所引，其意在人，惟求旧一句，而所谓求旧者，非谓老人但谓求人于世臣，旧家云尔，详下文意可见，若以旧人为老人，又何侮老成人之冇】纂防【张氏曰器惟新，但以证人求旧耳，】古我先王暨乃祖乃父胥及逸勤，予敢动用非罚，世选尔劳，予不掩尔善，兹予大享于先王，尔祖其从与享之，作福作灾，予亦不敢动，用非徳【胥相也，敢不敢也。非罚非所当罚也，世非一世也，劳劳于王家也，掩蔽也，言先王及乃祖乃父相与同其劳逸，我岂敢动用非罚，以加汝乎？世简尔劳，不蔽尔善，兹我大享于先王，尔祖亦以功而配食于庙，先王与尔祖父临之在上，质之在旁，作福作灾，皆简在先王与尔祖父之心，我亦岂敢动？用非徳以加汝乎？】纂防【陈氏，大猷曰：配对也。大勲劳者，方得配享，如周礼司勲有功者，祭于大烝，○孙氏曰：胥及逸，勤则曰：乃祖乃父，此与享，只曰乃祖盖逸，勤不止一人配享，非有功之祖不与也，○张氏曰：罚以讨罪，不当罪，则为非罚赏，以彰徳不称徳则为非徳○愚谓此以世臣与国同，休戚感动之，乃申图任旧人之意，谓汝从我迁，我固不敢用非罚，加汝执迷不迁，亦不敢用非徳福汝又承上扑灭之，言以起意，而以威恐之以赏劝之也，】予告汝于难，若射之有志，汝无侮老成人，无弱孤有幼，各长于厥居，勉出乃力，听予一人之作，猷【难言，谋迁徙之难也，盖迁都，固非易事，而又当时臣民傲上从康，不肯迁徙，然我志决，迁若射者之必于中有不容，但已者弱，少之也，意当时老成孤幼，皆有言当迁者，故戒其老成者不可侮，孤幼者不可少之也，尔臣各谋长逺其居勉出汝力，以听我一人，迁徙之谋也，○】纂防【，或曰：谋迁固难，然如射必志于中，有志者事竟成，则不沮于难矣！有又通孤与幼也，○孔氏曰：不用老成之言，而迁是侮之不迁，则孤幼受害，是弱之】，无有逺迩用罪伐厥死，用徳彰厥善邦之臧，惟汝众邦之不臧，惟予一人有佚罚，【用罪，犹言为恶用徳犹言为善也，伐犹诛也，言无有逺近亲踈凡伐死彰善，惟视汝为恶，为善如何尔？邦之善，惟汝众用徳之故邦之不善，惟我一人失罚，其所当罚也，】纂防【，曽氏曰：用罪如言，用罚用徳，如曰用赏○，陈氏曰：死者刑之，重举重，故言死】凡尔众，其惟致告，自今至于后日，各恭尔事，齐乃位，度乃口，罚及尔身，弗可悔，【致告者，使各相告戒也，自今以往，各敬汝事，整齐汝位，法度汝言，不然，罚及汝身，不可悔也。】纂防【，吕氏曰：三书反复折难，须于包容处看其徳量委曲训诰，处看其恩意，规画纤悉处看，其措置○林氏曰：使驱以刑，而廹之迁谁敢违之？今其言乃若有所甚畏者，盖今之迁惟欲聚民所欲耳，苟以势驱失人心，虽能强之，迁而民已离矣，故宁为优游，不忍之辞，开谕其心，使知吾之本意，既不失民之心，亦不害，吾之迁此，盘庚所以为仁也；○陈氏，大猷曰：世主之懦者惟徇人事所当为虑，拂人情而輙沮果者，惟徇己事，苟当为遽，拂人情而不恤，皆非也。盘庚内不失己，外不失人，所以两全欤？】：
盘庚中
盘庚作惟渉河以民迁，乃话民之弗率，诞告用亶，其有众咸造，勿亵在王庭，盘庚乃登进厥民，【作起而将迁之辞，殷在河南，故渉河诞大亶，诚也，咸造皆至也，勿亵，戒其毋得亵慢也。此史氏之言，苏氏曰：民之弗率，不以政令齐之，而以话言晓之，盘庚之仁也；】纂防【，吕氏曰：王庭乃道路行宫，如周礼掌次是也。班次臣在前，民在后，故升进民于前而告之，】曰：明听朕言，无荒失朕命，【荒废也。】，呜呼！古我前后防，不惟民之承保，后胥慼鲜，以不浮于天时，【承敬也，苏氏曰：古谓过为浮，浮之言胜也，后既无不惟民之敬，故民亦保，后相与忧其忧，虽有天时之灾，鲜不以人力胜之也，林氏曰：忧民之忧者，民亦忧具忧，罔不惟民之承，忧民之忧也，保后胥慼，民亦忧其忧也？】纂防【，愚谓承顺也何必训敬？】殷降大虐，先王不怀厥攸作，视民利用，迁汝曷弗念？我古后之闻，承汝俾汝惟喜，康共非汝有咎，比干罚【，先王以天降大虐，不敢安居，其所兴作，视民利，当迁而已尔，民何不念我以所闻先王之事，凡我所以敬，汝使汝者，惟喜与汝同安尔，非为汝有罪，比于罚而谪迁汝也。】予若吁，怀兹新邑，亦惟汝故，以丕从厥志，【我所以招呼懐来于此新邑者，亦惟以尔民荡析离居之，故欲承汝，俾汝康共以大从尔志也，或曰：盘庚迁都民咨胥怨，而此以为丕从厥志，何也？苏氏曰：古之所谓从众者，非从其口之所不乐而从其心之所不言而同然者，夫趋利而避害，舍危而就安，民心同然也，殷亳之迁实斯民所利，特其一时为浮言摇动，怨咨不乐，使其即安危，利害之实，而反求其心，则固其所大欲者矣，】今予将试以汝迁，安定厥邦，汝不忧朕心之攸困，乃咸大不宣，乃心钦念以忱动，予一人尔，惟自鞠自苦若乗舟汝弗济，臭厥载尔，忱不属，惟胥以沈，不其或稽，自怒曷瘳？【上文言先王惟民之承，而民亦保，后胥慼，今我亦惟汝故，安定厥邦，而汝乃不忧我心之所困，乃皆不宣布腹心，钦念以诚感动于我，尔徒为此纷纷，自取穷苦譬乗舟不以时济必败，坏其所资，今汝从上之诚，间断不属，安能有济？惟相与以及沉溺而已，诗曰：其何能淑？载胥及溺！正此意也。利害若此，尔民而罔或稽察焉，是虽怨疾，忿怒，何损于困苦乎？】纂防【，袁氏曰：王渉河故指舟为喻，】汝不谋长，以思乃灾，汝诞劝忧，今其有今罔后，汝何生在上？【汝不为长久之谋，以思其不迁之灾，是汝大以忧，而自劝也，孟子曰：安其危而利其灾，乐其所以亡，劝忧之谓也，有今犹言有今日也，罔后，犹言无后日也，上天也，今其有今罔后，是天断弃汝命，汝有何生理于天乎？下文言迓续乃命于天，盖相首尾之辞，】纂防【，苏氏曰：劝忧，犹言乐祸，○陈氏，大猷曰：死则魄降在下生，则在世上，汝有何生理？在世上乎？】今予命，汝一无起，秽以自臭，恐人倚乃身，迂乃心【尔，民当一心以听，上无起秽恶，以自臭败，恐浮言之人，倚汝之身，迂汝之心，使汝邪僻而无中正之见也，】予迓续，乃命于天，予岂汝威？用奉畜汝众，【我之所以迁都者，正以迎续汝命于天，予岂以威胁汝哉！用以奉养，汝众而已，】予念我先神后之劳尔，先予丕克羞尔，用怀尔然【神，后先王也，羞，养也，即上文畜养之意，言我思念我先神后之劳尔，先人我大克，羞养尔者，用懐念尔故也。】失于政，陈于兹髙后丕乃崇降罪疾，曰：曷虐朕民？【陈久崇大也，耿圮而不迁，以病我民，是失政而久，于此也髙后汤也汤必大降罪，疾于我曰：何谓而虐？害我民葢，人君不能为民图安，是亦虐之也，】汝万民，乃不生生，暨予一人猷同心，先后丕降，与汝罪疾，曰：曷不暨朕幼孙有比，故有爽徳自上其罚汝，汝罔能廸【，乐生兴事，则其生也厚，是谓生生先后泛言，商之先王也，幼孙盘庚自称之辞，比同事也。爽失也言汝民不能乐生，兴事与我同心，以迁我先后大降罪，疾于汝曰：汝何不与？朕幼小之孙，同迁乎？故汝有失徳自上其罚汝，汝无道以自免也，】古我先后既劳，乃祖乃父，汝共作我畜民，汝有戕则在乃心，我先后绥乃祖乃父，乃祖乃父，乃断弃汝，不救乃死，【既劳，乃祖乃父者申言，劳尔先也，汝共作我畜民者，汝皆为我所畜之民也，戕害也，绥怀来之意，谓汝有戕害，在汝之心，我先后固已知之，怀来汝祖，汝父汝祖，汝父亦断弃汝，不救汝死也，】兹予有乱政同位，具乃贝玉，乃祖乃父，丕乃告我髙后曰作丕刑，于朕孙廸髙后丕乃崇降弗祥，【乱治也，具多取而兼有之，谓言：若我治政之臣，所与共天位者，不以民生为念，而务富贝玉者，其祖父亦告我，成汤作丕刑，于其子孙，启成汤，丕乃崇降弗祥，而不赦也，此章先儒皆以为责臣之辞，然详其文势曰：兹予有乱政同位，则亦对民庶责臣之辞，非直为羣臣言也，案上四章，言君有罪，民有罪，臣有罪我髙后与尔民臣祖父一，以义断之，无所赦也，○王氏曰：先王设教，因俗之善而导之，反俗之恶，而禁之方，盘庚时商俗衰，士大夫弃义即利，故盘庚以具贝玉为戒，此反其俗之恶，而禁之者也，自成周以上，莫不事死如事生，事亡如事存，故其俗皆严鬼神，以经考之，商俗为甚，故盘庚特称先后，与臣民之祖父崇降罪，疾为告，此因其俗之善而导之者也，】纂防【问，盘庚言其先王与其臣祖父，若真有物在其上，降灾防罚，与之周旋，从事于日用间者，窃谓此亦大槩言理之所在，质诸鬼神，而无疑耳。而殷人之俗尚鬼，故以其深信者导之，夫岂亦真有一物邪？曰：鬼神之理，圣人盖难言之谓真，有一物固不可谓非有物亦不可，若未能晓然见得，且缺之可也；】，呜呼！今予告汝不易，永敬大恤，无胥絶逺汝分猷念以相从，各设中于乃心，【告汝下，易即上篇，告汝于难之意，大恤大忧也，今我告汝以迁都之难，汝当永敬，我之所大忧，念者，君民一心，然后可以有济，苟相絶逺而诚不属则殆矣。分猷者分君之所图，而共图之，分念者分，君之所念，而其念之相从，相与也，中者极至之理，各以极至之理存于心，则知迁徙之议，为不可易，而不为浮言，横议之所动摇也，】纂防【，愚谓告汝者一定不易矣，永敬我所，大忧者，汝当以君之心为心也，中者，人心同然之理，何待于设正，縁羣臣徇于私情之一偏，则中之理亡矣，汝不当偏为已计，当分汝所谋所念，以从上各设中理于心，则明见利害，自有不偏之凖，在于胸中，不至于偏私矣，不设中于心，则人将倚汝身，迂汝心也，】乃有不吉不廸，颠越不恭，暂遇奸宄，我乃劓殄灭之，无遗育，无俾易种于兹新邑，【乃有不善，不道之人，颠陨，逾越不恭，上命者及暂时所遇为奸，为宄劫掠，行道者，我小则加以劓，大则殄灭之，无有遗育，毋使移其种于此新邑也，迁徙道路间闗恐奸人乗隙生变故，严明号令，以告勅之】，往哉生生，今予将试以汝迁，永建乃家【往哉！往新邑也，方迁徙之时，又怀旧土之念，而未见新居之乐，故再以生生，勉之振起，其怠惰而作，其趋事也，试用也，今我将用汝，迁永立，乃家为子孙无穷之业也，】纂防【，愚谓生生生养，不穷之道也，末二句应前，今予将试以汝迁，安定厥邦，前以邦言，此以乃家言，互文见意，民惟邦本，本固邦宁必民家永建而后邦国永定也，】。
盘庚下
盘庚既迁，奠厥攸居，乃正厥位，绥爰有众，【盘庚既迁新邑，定其所居正君臣上下之位，慰劳臣民，迁徙之劳，以安有众之情也，此史氏之言，】纂防【林氏曰：孔谓正郊庙朝社之位，非也，乃正臣民之位，整朝仪而抚谕之耳，】曰：无戏怠，懋建大命，【曰：盘庚之言也，大命非常之命也，迁国之初，臣民上下，正当勤劳尽瘁，趋事赴功，以为国家无穷之计，故盘庚以无戏怠，戒之，以建大命勉之，】纂防【，愚谓戏即傲上怠，即从康乃其故，习未迁，则惮以为难，既迁，则苟以为足，未必不谓不必更勉，自可以永命矣，命虽在天建之，在我必懋，勉始能建大命，必无戏怠，始能懋勉，故首矫其旧习，而新其精神也，】今予其敷心腹肾肠，歴告尔百姓于朕志，罔罪尔众，尔无共怒，恊比谗言，予一人【歴尽也，百姓畿内民庶，百官族姓，亦在其中，】纂防【，愚谓朕志下文所言是也。意前日浮言之徒，必有唱为事定，后有罪责之说，故以此释众疑而絶谗谤也】，古我先王将多于前功，适于山，用降我凶，徳嘉绩于朕邦【，古我先王汤也，适于山往于亳也，契始居亳，其后屡迁成汤，欲多于前人之功，故复往居亳，案立政三亳，郑氏曰：东成臯南，轘辕西防谷，以亳依山，故曰，适于山也。防，下也，依山地髙水下而无河圮之患，故曰：用下我凶徳嘉绩美功也，】纂防【王氏，炎曰：自此至用，宏兹贲言，所以迁之意以谕臣民也，自邦伯师长至篇，终既迁之后，言欲为之意，以望羣臣也，此所谓朕志也，】今我民用荡析离居，罔有定极，尔谓朕曷震动，万民以迁，【今耿为河水圯，坏沉溺垫隘，民用荡析离居，无有定止将防于凶徳而莫之救尔，谓我何故？震动万民，以迁也，】肆上帝，将复我髙祖之徳乱越我家，朕及笃敬，恭承民命，用永地于新邑，【乃上天将复我成汤之徳而治及我国家，我与一二笃敬之臣，敬承民命，用长居于此，新邑也，】肆予冲人，非废厥谋，吊由灵各非敢违卜，用宏兹贲，【冲童吊至，由用灵善也，宏贲皆大也，言我非废尔众谋，乃至用尔众谋之善者，指当时臣民有审利害之，时以为当迁者，言也。尔众亦非敢固违，我卜亦惟欲宏大，此大业尔言尔众，亦非有他意也，盖盘庚于既迁之后，申彼此之情，释疑惧之意，明吾前日之用谋畧彼既往之傲惰，委曲忠厚之意，蔼然于言辞之表，大事以定大业，以兴成汤之泽，于是而益永盘庚，其贤矣哉！】纂防【陈氏，傅良曰：我与汝皆非私意，各惟卜是用，以求宏大，贲饰之事耳。贲，去声，○愚案多于前功以下，朱子本疑之吊由灵，宏兹贲等，语尤难晓，姑存旧说而已，】呜呼邦伯，师长百执事之人，尚皆隐哉！【隐痛也，盘庚复叹息言尔，诸侯公卿百执事之人，庶几皆有所隐，痛于心哉！】予其懋简相尔，念敬我众【相，尔雅曰：导也，我懋勉简择，导汝以念敬，我之民众也，】朕不肩，好货敢恭，生生鞠人，谋人之保居，叙钦【肩，任敢勇也；鞠人谋人未详，或日鞠养也，我不任好贿之人，惟勇于敬民，以其生生为念，使鞠人谋人之保居者，吾则叙而用之，钦而礼之也，】今我既羞，告尔于朕志，若否防有弗钦，【羞进也，若者如我之意，即敢恭生生之谓否者，非我之意，即不肩，好货之谓二者，尔当深念，无有不敬，我所言也，】无緫于货，寳生生自庸，【无毋同，緫；聚也，庸民功也，此则直戒其所不可为，勉其所当为也，】式敷民徳永肩一心，【式敬也，敬布为民之徳永任一心，欲其久而不替也，盘庚篇终戒勉之意，一节严于一节，而终以无穷，期之盘庚，其贤矣哉！○苏氏曰：民不恱而犹为之先王，未之有也。祖乙圯，于耿盘庚，不得不迁，然使先王处之，则动民而民不惧，劳民而民不怨，盘庚徳之衰也，其所以信于民者未至，故纷纷如此，然民怨谋逆命，而盘庚终不怒，引咎自责，益开众言，反覆告谕，以口舌代斧钺，忠厚之至此，殷之所以不亡而复兴也，后之君子，厉民以自用者，皆以盘庚借口予不可以不论，】纂防【，愚谓前告众民，后告羣臣言，庶几皆有恻隐之仁心哉？新迁之民，生理未复，尤当视之，如伤恻隐以爱之，我其懋简相尔，尔当念我，众而不忘敬，我众而不忽也，好货之人不能念敬，我众者也，我则不肩，任之敢于恭，以生民生而安养人者能念敬，我众者也，我则叙钦之，今我既进告尔以朕志之所顺，与否，敢恭所顺者好货，所否者也，汝当无不敬，我言也。敬，我之所否？而无緫货，寳申不肩好货之戒也。敬我之师，若而以生，生自用申，敢恭生生之训也，尔其用敷为民之徳而永肩一心焉，此篇始曰歴告百姓于朕志，终曰：羞告尔于朕志，若否始告民以朕志者以释其疑，惧之情也，终告臣以朕志者，欲其审好恶之辨也，前日羣臣唱浮言以惑民者，傲上从康，其病证也，具乃贝玉，其病根也，今虽已迁而病证犹未退，病根犹未除，故始曰无戏怠，以革傲上从康之病证，终日不肩，好货无緫货，寳使除具乃贝玉之病根，然后上能敬君，命下能仁，民生而永建国家无穷之基矣，先王动民而民不惧，劳民而民不怨，是迁也，民惧而怨，至费三篇之语言，固见商徳之衰矣，然以口舌代斧钺，化违慢为顺，从抜荡析置衽席，慈祥恻怛不吝，三篇之语言，亦见盘庚之贤欤？蔡氏自庸训为民功，式训敬，盍更审之？】说命上【说，命记髙宗命傅说之言，命之日以下是也；犹蔡仲之命防子之命，后世命官制词，其原盖出于此上篇记得，说命相之，辞中篇记说为相，进戒之辞，下篇记说论学之辞，緫谓之命者髙宗命说实三篇之纲领，故緫称之，今文无古文，有】纂防【问，说版筑，亦读书否？曰：不读书，如何有说命三篇之文】。
王宅忧亮隂三祀既免丧，其惟弗言，羣臣咸谏于王曰：呜呼知之，曰：眀哲明哲实作，则天子惟君万邦，百官承式，王言惟作命，不言，臣下防攸禀，令【亮一作谅隂古作闇案，防服四制髙宗谅隂三年郑氏注云：谅古作梁楣，谓之梁闇读，如鹑防之防，闇谓庐也，即倚庐之庐，仪礼剪屏柱楣，郑氏谓柱楣，所谓梁闇是也，宅忧亮隂言宅忧于梁闇也，先儒以亮隂为信黙不言，则于亮隂三年不言为语，复而不可解矣。君薨，百官緫已听于，宰居忧亮隂不言礼之常也髙宗丧父小乙，惟既免丧，而犹弗言，羣臣以其过于礼也，故咸谏之叹息，言有先知之徳者谓之明哲，明哲，实为法于天下，今天子君临万邦，百官皆奉承法式，王言则为命，不言，则臣下无所禀令矣，】纂防【语，注曰谅隂天子居丧之名，未详其义，○谅隂梁闇未详古制定如何？不敢辄为之说，】王庸作书以诰曰：以台正于四方，台恐徳弗类兹故，弗言恭黙，思道梦帝赉予良弼，其代予言，【庸用也髙宗用作书告喻，羣臣以不言之意，言以我表正四方，任大责重，恐徳不类于前人，故不敢轻易发言，而恭敬渊黙，以思治道，梦帝与我贤辅，其将代我言矣，盖髙宗恭黙思道之心，纯一不二，与天无间，故梦寐之间，帝赉良弼，其念虑所孚，精神所格，非偶然而得者也，】纂防【髙宗梦傅说分明有个傅说在那里髙宗却不知所以梦见，亦是朕兆先见者如此○髙宗梦说，据此，则是真有个天帝与髙宗对曰：吾赉汝以良弼，今人但以主宰说，帝谓无形象，恐也不得。若世间所谓玉皇大帝，恐亦不可，毕竟此理如何？皆莫能荅，○伊川曰髙宗至诚思得贤相，寤寐不忘，故兆朕先见于梦，如常人梦寐间事有先见者多矣，亦何足怪问髙宗徃求说邪说，来入梦邪？曰：譬悬镜于此，有物必照，非镜往照物，亦非物来入镜，大抵人心虚灵善不善，必先知之，○范祖禹曰：中庸云，诚则形雄云，人心其神矣乎髙宗之梦诚之形而心之神也， 张氏，文蔚曰：诚心求贤，寤寐不忘此心，足以合上天生贤之心矣，上天之心，得不应髙宗求贤之心，○陈氏经曰：至诚之道可以前知，嵩前有董五经隐者也，伊川闻其名，将往造焉，至中途遇一老人，负茶果，问曰：君非程先生乎先生，欲来信息甚大，尹子问于伊川，伊川曰：静则自明，观此，则梦说之事不诬矣。然此不可以常情拘常事，论也有髙宗有傅说则可，否则以私意用人，若汉文以梦得邓通，光武以防用王梁，岂足慿哉！】乃审厥象，俾以形旁求于天下，说筑傅岩之野，惟肖【审详也，详所梦之人，绘其形象，旁求于天下，旁求者求之，非一方也，筑居也，今言所居，犹谓之卜筑，傅岩在虞，虢之间，肖似也，与所梦之形相似，】纂防【，史记时说为胥靡于傅险，汉书音义胥相也，靡随也，古者相随，坐轻刑之名○，愚谓孟子云：傅说举于版筑之间，贾谊曰：傅说胥靡，乃相武丁，事迹显然，不宜他说，】爰立作相，王置诸其左右【，于是立以为相，案史记髙宗得说与之语，果圣人，乃举以为相，书不言省，文也未接语而遽命相，亦无此理，置诸左右，盖以宰兼师保也，荀卿曰：学莫便乎近，其人置诸左右者近其人，以学也，史臣将记髙宗命说之辞，先叙事始如此，】纂防【，愚谓置左右不徒相之，而必亲近之也，蔡氏谓以冢宰兼师保其据，君奭小序，召公保周公师相王为左右之语乎？】命之曰：朝夕纳诲，以辅台徳，【此下命说之辞，朝夕纳诲者，无时不进，善言也，孟子曰：人不足与适也，政不足与间也，惟大人为能格君心之非髙宗既相说处之，以师傅之职，而又命之朝夕纳诲，以辅台徳，可谓知所本矣，○吕氏曰：髙宗见道明，故知顷刻不可无，贤人之言，】若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫，若歳大旱，用汝作霖雨，【三日雨，为霖髙宗托物以喻望说，纳诲之切，三语虽若一意，然一节深一节也，】纂防【，王氏曰：作砺使成已舟楫，使济难霖雨，使泽民林氏非之，】启乃心，沃朕心，【启间也，沃灌溉也，启乃心者，间其心而无隐，沃朕心者，溉我心而厌饫也，】纂防【陈氏，大猷曰：相业莫大于辅徳辅徳莫切于格心，惟以心格心开诚心，以尽忠益，必有如江海之浸，膏泽之润者矣，】若药弗瞑，厥疾弗瘳，若跣弗视地，厥足用伤，【方言曰：饮药而毒，海岱之间谓之瞑，廖愈也。弗瞑，喻臣之言，不苦口也，弗视地，喻我之行，无所见也，】纂防【，孔氏曰：跣必视地，足乃无害，言欲使为己视听，○陈氏经曰：受苦口之言，免妄行之害，皆有望于说，】惟暨乃僚防不同心，以匡乃辟，俾率先王，廸我髙后以康兆民【匡正，率，循也，先王商先哲王也，说既作相緫，百官则卿士而下皆其僚属髙宗欲傅说暨其僚属同心正救，使循先王之道，蹈成汤之迹，以安天下之民也。】，呜呼！钦予时命，其惟有终【，敬我是命，其思有终也，是命上文所命者】纂防【，愚谓即相亦惟终之意，不必训惟为思】说，复于王曰：惟木从绳则正，后从谏则圣，后克圣，臣不命其承畴敢不祗若王之休命，【荅钦予，时命之语，木从绳喻，后从谏明谏之决，不可不受也然髙宗当求受言于己，不必责进言于臣，君果从谏臣虽不命，犹且承之，况命之如此，谁敢不敬？顺其美命乎？】纂防【，愚谓主圣臣直，导人使谏在徳不在言君有圣徳则有从谏之实，虽不命亦谏，能为江海，何忧百川之不归，君无圣徳必无从谏之实，虽命之亦不谏，如器既满水，将焉入髙宗以纳诲辅徳为命知命相之大本，说以从谏克圣，复命尤知致君之大本也，】。
说命中
惟说命緫，百官【说受命，緫百官宰之职也，】乃进于王曰：呜呼，明王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民【后王，天子也，君公诸侯也，治乱曰乱，明王奉顺天道，建邦设都，立天子诸侯，承以大夫师长，制为君臣上下之权以尊临卑以下奉上，非为一人，逸豫之计而已也，惟欲以治民焉耳。】纂防【，愚谓说初见髙宗王篇所言，只及从谏至此，乃详，及为君立政之道，自此以下至事神则难，乃其进谏之纲领条目也，】惟天聦明，惟圣时宪，惟臣钦若，惟民从乂，【天之聦明无所不闻，无所不见，无他公而已矣，人君法天之聦明一出于公，则臣敬顺，而民亦从治矣，】纂防【叶氏曰宪天聦明而臣若民从，奉若天道，孰大于此！○吕氏曰：髙宗已造明哲之地，故说欲扩充其明哲，必宪天之聦明而后已也，○陈氏，大猷曰：始告以从谏则圣，欲其取人为善也，此告以惟圣宪天敬其与天合徳也取人为善，固可成圣，必与天合徳，始可言圣善，责虽者矣，○陈氏经曰：君不违乎天，臣民心均，此天理自不违乎君】，惟口起羞，惟甲胄起戎，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，王惟戒兹，允兹克明，乃防不休，【言语，所以文身也，轻出，则有起羞之患，甲胄，所以卫身也，轻动则有起戎之忧，二者，所以为己当，虑其患于人也，衣裳，所以命有徳必谨于在笥者戒其有所轻予，干戈所以讨有罪，必严于省躬者戒其有所轻动，二者，所以加人，当审其用于己也，王惟戒此四者，信此而能明焉，则政治无不休，美矣，】纂防【口，能起羞如归，与石郎谋反是也。甲胄所以御戎，然亦能兴戎，如秦筑长城以御胡而致胜，广之乱，衣裳赏也，在笥犹言在箱箧中，甚言其取之易，如云爵者，上之所擅，出于口而无穷；惟其予之之易，故必审其人果贤邪？果有功邪？则赏不矣，干戈刑人之具，然须省察，自家真个是否？恐或因怒而妄刑人，或虑施之不审，而无辜者被害，则刑之施当矣，盖衣裳之予在我，而必审其人之贤否，干戈施之于人，而必审自已之是非也。○口，非欲起羞，而出言不当，则反足以起羞，甲胄，本以御戎，而出谋不当，则反足以起戎，衣裳在笥，易以予人，则不可不谨，干戈讨人之罪，则因以省躬四句，皆是审底意，○吕氏曰：此宪天聦明之条目也，人加于我者，不可不防，我加于人者，不可不谨，四者皆聦明之发用也，○王氏炎日，此所戒恐聦明蔽于私而不与天相似也，克明则庶几于天之聦明矣，○陈氏，大猷曰：信于此，能明其所当用，则无不休，美而无起，羞以下之患矣。】惟治乱在庻官官不及私昵，惟其能；爵防及恶徳，惟其贤，【庶官治乱之原也；庶官得其人则治，不得其人则乱，王制曰：论定而后官之，任官而后爵之，六卿百执事，所谓官也，公卿大夫士所谓爵也，官以任事，故曰能，爵以命徳，故曰贤，惟贤惟能，所以治也；私昵恶徳所以乱也。○案古者，公、侯，伯，子，男爵之于侯国。公卿大夫士爵之于朝廷，此言庶官则爵为公；卿，大夫士也，○呉氏曰恶徳犹凶徳也，人君当用吉士凶徳之人虽有过人之才，爵亦不可及也，】纂防【，吕氏曰：官爵及私恶是蔽于私意，非宪天聦明矣，○董氏，鼎曰：自惟口起羞，至乃防不休，聦明之见于修己者，自惟治乱，至惟其贤聦明之见于用人者也，】虑善以动，动惟厥时，【善当乎理也，时时措之宜也。虑固欲其当乎理，然动非其时，犹无益也，圣人酬酢斯世，亦其时而已，】纂防【，王氏曰：事固有善，而非时所宜者，善如裘，葛之良时，如寒暑之时，时非葛裘，虽良何施，惟未动，审于虑善将动，审于时宜，然后事顺理而当其可矣，不頋可否，于时而动，非聦明也】有其善，丧厥善，矜其能，丧厥功，【自有其善，则已不加勉而徳亏矣。自矜其能，则人不効力，而功隳矣，】惟事事，乃其有备，有备无患，【惟事其事，乃其有备，有备，故无患也。○张氏曰修车马，备器械，事乎兵事，则兵有其备，故外侮不能为之忧，简稼器，修稼政事乎？农事则农有其备，故水旱不能为之害，所谓事事有备，无患者如此，】无启宠，纳侮无耻，过作非【，毋开宠幸，而纳人之侮，毋耻过误而遂已之。非过误出于偶然作非出于冇意】纂防【，愚谓启宠纳侮，即女子小人，近之不孙之意，开宠幸之门，而来羣侮非侮我者之罪，开之者之罪也，过未至于恶，耻过遂非，则为恶矣，本只无心之过，反成，有心之恶】，惟厥攸居，政事惟醇，【居止而安之，义安于义理之所止也，义理出于勉强，则犹二也；义理安于自然，则一矣一故政事醇而不杂也，】纂防【愚案，惟其所居，诸说皆欠通，必有阙误，】黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难【，祭不欲黩，黩则不敬礼，不欲烦烦则扰乱，皆非所以交鬼神之道也，商俗尚鬼髙宗或未能脱于流俗，事神之礼，必有过焉，祖己戒，其祀无丰昵，傅说，盖因其失而正之也，】纂防【伊傅之言，虽为告君而发，然人人皆可玩味，无不切于己者，○陈氏经曰黩祀，将以为钦反，所以为不钦，黩烦皆以为善而为之，而乃防于不善，非礼之礼也。以此事神则难，是苟难也，君子行不贵苟难○，或曰，矜伐非聦明也不防患，非聦明也启宠吝过，非聦明也事神则难以上，皆宪天聦明之事，事事物物皆有天然之理，惟聦明者能尽之，苟有一毫私意，非宪天之聦明矣此篇以宪天聦明为纲】，王曰：防哉？说乃言惟服，乃不良于言，予防闻于行【，防，美也，古人于饮食之美者，必以防言之，盖有味其言也，服行也髙宗賛美说之所言，谓可服行，使汝不善于言，则我无所闻而行之也，苏氏曰：说之言，譬如药石，虽散而不一，然一言一药，皆足以治天下之公患，所谓古之立言者，】说拜稽首曰：非知之艰，行之惟艰，王忱不艰，允恊于先王成徳，惟说不言，有厥咎【髙宗方味说之，所言而说，以为得于耳者，非难行于身者为难王，忱信之，亦不为难信，可合成汤之成徳说于是而犹有所不言，则有其罪矣，上篇言，后克圣，臣不命其承，所以广其从谏之量，而将告以为治之要也。此篇言允协，先王成徳，惟说不言有厥咎，所以责其躬行之实，将进其为学之说也，皆引而不发之义，】纂防【，南轩云：非知之艰，行之惟艰，此特说告髙宗耳葢髙宗旧学廿盘于义理，知之亦多，故使得这说，若常人，则须以致知为先也，此等议论尽好，○案南轩荅，朱子曰：孔子观上世之化，曰：大哉知乎！虽尧，舜之民，比屋可封，亦能使之由之而已，知者，圣凡之分也，岂可云易乎哉？傅说之告髙宗髙宗葢知之者，恭黙思道，梦赉良弼，非知之明哲者有此乎？故君奭言，在武丁，时则有若甘盘，而未及乎？傅说，盖发髙宗之知者，甘盘也说，故告以虽已知之，此非难也，贵于实行之耳。此为己知者，言也，若未能知之，而告以知之，非艰则说，为失言矣。○陈氏经曰：未知则知之为难，既知则行之，为难髙宗明哲如此，不患不知，患行之不力耳，知而不行，是亦徒知以至诚行之，不见其难矣，○真氏曰：忱诚也。以诚为主，何患于行中篇，节目虽烦，要归只在王忱不艰一句○，愚谓说意谓王能行而说不言，则咎在说，说已言而王不行，则咎在王不在说也，上篇，复君以从谏，此则责君以行，言必实见于行而后始，不为徒从也，又案忱诚也，诚以力行也，知对行言，古所未发，自傅说，始发之而后致知，力行，为万世为学之法程】。
说命下，纂防【碧梧，马氏曰：前篇访以政事，故说以政事对此篇，访以学故，说以学对】。
王曰：来，汝说台小子旧学于甘盘，既乃遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，暨厥终防，显【甘盘，臣名君奭言，在武丁，时则有若甘盘，遯退也髙宗言我小子旧学于日盘，已而退于荒野，后乂入居于河，自河往亳，迁徙不常，歴叙其废学之，因而叹其学，终无所显明也，无逸言髙宗旧劳于外，爰暨小人，与此相应，国语亦谓武丁入于河，自河徂亳，唐孔氏曰髙宗为王子时，其父小乙欲其知民之艰苦，故使居民间也，苏氏谓甘盘遯于荒野，以台小子语脉，推之非是，】纂防【语录，东坡解作甘盘遯荒野，据某看，只是髙宗自言观上文，予小子可见，但不知髙宗因甚遯于荒野，今亦不敢断，但据文义，疑是如此，○据暨厥终防显，只是寻甘盘，不见然髙宗旧劳于外，亦是尝在民间来○，苏氏曰：甘盘遯去，不知所终，武丁无所卒业，学者徒见书云髙宗时旧劳于外，不知小乙，使知艰难耳，决非荒野之遯也，○愚案遯荒野，或以为武丁，或以为甘盘真氏，大学衍义，仍用苏说兼君奭，云在武丁，时则有若甘盘，是武丁即位，初佐之者，犹甘盘也，林氏曰：想自免丧而遯去，况下文尔交修予，防予弃葢，恐说亦效，甘盘弃之而遯也，以此见苏，说亦宜存之】尔，惟训于朕志，若作酒醴，尔惟麴蘖，若作和羹，尔惟盐梅，尔交修予，防予弃予，惟克迈乃训，【心之所之谓之志，迈行也，范氏曰：酒非麴蘖，不成羹，非盐梅不和，人君虽有美质，必得贤人辅导，乃能成徳作酒者麴多则太苦，蘖多则太甘，麴蘖得中，然后成酒，作羹者，盐过则咸梅过则酸，盐梅得中，然后成羹，臣之于君，当以柔济刚，以可济否？左右规正，以成其徳故曰尔交修，予尔无我，弃我能行，尔之言也，孔氏曰：交者非一之义，】纂防【陈氏，大猷曰：训志犹云，格心○，苏氏曰：麴蘖盐梅，和而不同也；○林氏曰交修者，纲柔可否相济，以辅予之不逮也，○陈氏经曰中篇说，谓患髙宗之不能行，不患臣之不能言，此篇髙宗谓患说之不能言，不患我之不能行○，愚谓此髙宗因说行之，惟艰之言而许之，以能行其言也，】说曰：王，人求多闻，时惟建事，学于古训乃有获，事不师古，以克永世，匪说攸闻，【求多闻者，资之人，学古训者，反之，己古训者，古先圣王之训，载修身治天下之道，二典三谟之是也。说称王，而告之曰：人求多闻者，是惟立事，然必学古训，深识义理，然后有得，不师古训，而能长治久安者，非说所闲，甚言无此理也，○林氏曰：傅说称王而告之，与禹称舜曰：帝光天之下，文势正同】纂防【，经籍古人言学字，方自说命，始有○王氏，肃曰：王人犹君人○吕氏曰：学问之博，贵有实用，建立大经，弥纶大化，皆建事也，所谓有用之学，否则所闻虽多，亦奚以为？○真氏曰：大学之道，自格物，致知，推而治国，平天下，此求多闻，建事之意也。古者学与事为一，故精义所以致用，利用所以崇徳本末，非二致也，后世学与事为二，求道者，以政事为粗迹，任事者以讲学为空言，不知天下未尝有无理之事，无事之理，老荘言，理不及事，是有无事之理也，管商言事不及理，是有无理之事也，味说之言，则古先圣王之正可识矣。○王氏曰：求多闻而不为，古训是式，则是非无所考正，而所闻愈惑矣，】惟学，逊志务时敏，厥修乃来，允怀于兹，道积于厥躬，【逊谦抑也，务专力也，时敏者，无时而不敏也，逊其志，如有所不能敏于学，如有所不及，虚以受人勤以励已，则其所修如泉，始逹源源乎其来矣！兹此也！笃信而深念乎？此则道积于身，不可以一二计矣，夫修之来来之积，其学之得于己者如此，】纂防【逊志者，逊顺其志，捺下这志，入那事中，子细低心下意与他理，防若髙气不伏不能入，细理防得，则其修亦不来矣。既逊其志，又须时敏，若似做不做，或作或辍，亦不济事，须是逊志，又时敏则厥修乃来，为学之道，只此二端而已，又戒以允懐于兹二者，则道乃积于厥躬，积者来得件数多也，○逊志，是卑逊其志，放退一着，寛广以求之，不忒恁地迫窄，○逊志，是小着这心去顺那事理，自然见得○，易曰：君子以虚受人，有人来问事，略不虚心，一味气盈色满，当面与他说，全不听得○，自古未有人说学字，自傅说説起他这数句，水泼不入，直是说得宻○愚谓骄与怠，最害于学，骄则志盈，善不可入，怠则志惰，功不可进学，不谦卑退逊，则无以为入门一，于谦退而不务时敏，则又不能进步，逊则不骄，敏则不怠，逊而济以敏，厥修所以来也，道我所固，冇非自外来，来云者，如斯仁至矣之谓也！退逊者毎，不能敏速，易有当仁而譲之，失敏速者，又不能持久，易有进锐，退速之患，果能允信懐念于此而后来者方积也，积云者，如由有诸己之信而进于充，实之美也，○陈氏经曰：信道不笃，则所修虽来，亦不坚凝，惟笃信不防，则来者方凝聚不散，来如日知其所无，积如月无防，其所能也，】惟斆学半，念终始典于学厥徳修防觉【斆教也，言教人居学之半，盖道积厥躬者，体之立，斆学于人者，用之行兼体，用，合内外而后圣学可全也，始之自学，学也，终之教人，亦学也，一念终始，常在于学，无少间断，则徳之所修，有不知其然而然者矣，或曰，受教亦曰，斆斆于为学之道，半之半须自得，此说极为新巧，但古人论学，语皆平正的实，此章句数非一，不应中间一语，独尔险巧，此葢后世释教机权，而误以论圣贤之学也，】纂防【，惟斆学半，盖已学既成，居于人上，则须敎人，自学学也，敎人亦学也，初学得者是半，既学而推以敎人，与之讲说，已亦因此温得此叚文义，是斆之功亦半也，念终始典于学，始之所以学者，学也，终之所以敎人者，亦学也，自学敎人无非是学，自始至终，日日如此，忽不自知其徳之修也，僴录蔡传实本此录○，或举葛氏云：傅说与王言，我敎你者，只是一半，那一半要你自去行取，故谓之终始，先生曰：近见喻子才防，某人说命解，亦引此说，吕伯恭说亦然，某旧为同安簿，学中一士子，作书义如此说，见他説得新巧大喜之，先说王人，求多闻云，云后面说监于先王云云，皆是平正，实语不应，中间翻空一句，如此深险，如斆得一半，不成那一半掉放冷处，敎他自得此语，全似禅语，五通仙人，问佛六通，如何是那一通，那一通便是妙处，且如学记引此句，亦只依古注○，吕氏曰：师只敎得一半，此一半又在学者自理会如师，举一隅，学者以三隅反，师告诸往，学者当以来者自悟，圣人教人，引而不发，上一半固，頼提指之功，下一半必自用，立可也，说言及此，恐髙宗全倚之耳，○真氏曰：斆之与学，各居其半，我之所敎，仅能半之髙宗于此尤当自力，曰：终始不曰始终，学无止法也。上言道之积，下言徳之修以理之，共由言之，谓之道以理之，自得言之，谓之徳吕氏斆学半之说，未见其为竒险姑并存之，○愚案，惟斆学半，只当守学记，敎学相长之说，】监于先王成宪，其永无愆，【宪法愆过，也言徳虽造于防，觉而法必监于先王，先王成法者子孙之所当守者也，孟子言：遵先王之法而过者，未之有也。亦此意，】纂防【愚，案监先王为学之成法，说虽巧，终不如蔡，说平实】，惟说式克钦承，旁招俊乂，列于庶位，【，式，用也言髙宗之徳苟至于无愆则说，用能敬承其意，广求俊乂，列于众职，盖进贤，虽大臣之责然髙宗之徳未至，则虽欲进贤有不可得者，】纂防【，彭氏曰：大臣以己事君，不若以天下之贤事君，○陈氏，大猷曰：君莫大于务学，以进徳相莫大于为君，以求贤】，王曰：呜呼，说四海之内，咸仰朕徳时乃风【风教也，天下皆仰我徳是汝之教也，】股肱惟人，良臣惟圣，【手足傋而成人，良臣辅而君圣髙宗初以舟楫霖雨为喻，继以麴蘖，盐梅为喻，至此又以股肱惟人为喻，其所造益深，所望益切矣，】纂防【，愚谓髙宗潜黙之久，一旦举说相之，风声所动，四海仰徳，然非辅君，成圣则无以慰人心之仰徳说告君以从谏则圣，惟圣时宪，是臣以圣期待其君今髙宗语说以良臣，惟圣是君，亦以圣自期待矣，】昔先正，保衡作我先王，乃曰：予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，则曰时予之辜，佑我烈祖，格于皇天，尔尚明保予防，俾阿衡专美，有商【先正，先世长官之臣保安也，保衡犹阿衡作兴起也，挞于市，耻之甚也！不获不得其所也髙宗举伊尹之言，谓其自任如此，故能辅我成汤，功格于皇天尔，庶几明以辅我，无使伊尹专美于我，商家也，傅说以成汤望髙宗故曰协于先王成徳监于先王，成宪髙宗以伊尹望，傅说故曰：罔俾阿衡，专美有商，】纂防【，周子曰：伊尹耻其君不及尧，舜，一夫不获，则曰时予之辜，学者当志伊尹之所志，○真氏曰：学者口不可一日不诵此言，心不可一日不存，此念】惟后，非贤不乂，惟贤非后不食，其尔克绍乃辟于先王，永绥民说，拜稽首曰：敢对扬天子之休命，【君非贤臣不与共治，贤非其君不与共食言，君臣相遇之难，如此克者，责望必能之辞，敢者自信，无慊之辞，对者对以己扬者扬于众休，命上文髙宗所命也，至是髙宗以成汤自期，傅说以伊尹自任，君臣相勉励如此，异时髙宗为商令，王傅说为商贤佐，果无愧于成汤，伊尹也，宜哉】。
髙宗肜日【髙宗肜祭有雊雉之异，祖己训王，史氏以为篇，亦训体也，不言训者，以既有髙宗之训故，只以篇首四字为题，今文古文皆有】纂，防【后汉髙堂隆曰太戊，有桑谷生朝，武丁有雊雉升鼎，皆因灾恐惧，侧身修行，故号曰中宗，髙宗兴也勃焉，】。
髙宗肜日越有雊雉【肜祭，明日，乂祭之名，殷曰：肜周曰：绎雊鸣也，于肜日有雊雉之异，葢祭称庙也，序言汤庙者，非是】纂防【，陈氏曰：祭之明日，以礼享尸，行事之有司，助祭之，宾客皆与焉。然谓之又祭，而不谓之享者，以尸犹有鬼神之道也，】祖己曰：惟先格王，正厥事【格，正也，犹格其非心之格，详下文髙宗祀丰于昵昵者称庙也，丰于昵，失礼之正，故有雊雉之异，祖己自言，当先格王之非心，然后正其所失之事，惟天监民以下，格王之言，王司敬民以下，正事之言也，】纂防【孔光曰：上天聪明，苟无其事，变不虚生，书曰：惟先格王，正厥事，言变异之来，起事有不正也，○王氏曰：祖考防非天，嗣祀有典，不可丰杀，训之使改，所谓正厥事，○愚案诸家，不过谓当先格君而改正，其事似不必言，先格王非心而后正其事，分为两截工夫，】乃训于王，曰：惟天监下民，典厥义，防年有永有不永，非天夭民，民中絶命【典主也，义者，理之当然，行而宜之之谓言，天监视下民，其祸福予夺，惟主义如何尔？防年有永，有不永者，义则永不义则不永，非天夭折其民，民自以非义而中絶其命也意髙宗之祀必有祈年，请命之事，如汉武帝五畤祀之类，祖己言，永年之道不在，祷祠在于所行，义与不义而已，祷祠，非永年之道也，言民而不言君者，不敢斥也，】民有不若徳不听罪天，既孚命正厥徳，乃曰：其如台【，不若徳不顺于徳不听罪不服其罪，谓不改过也。孚命者以妖孽为符信，而谴告之也，言民不顺徳不服罪，天既以妖孽为符信，而谴告之，欲其恐惧修省，以正徳民乃曰孽祥，其如我何？则天必诛絶之矣，祖己意谓髙宗当因雊雉以自省，不可谓适，然而自恕，夫数祭丰昵，徼福于神，不若徳也渎于祭祀，傅说甞以进，戒意或吝改，不听罪也，雊雉之异，是天既孚命正厥徳矣其可谓妖孽其如我何耶？】？呜呼！王司敬民，防非天，典祀无丰于昵，【司主嗣也，王之职主于敬民而已，徼福于神，非王之事也；况祖宗莫非天之嗣主祀，其可独丰于昵庙乎？】纂防【孔氏曰昵近也，丰于近庙，○马氏曰昵考也，谓祢庙○陈氏经曰：为雊雉训王，而书不及雉，本以训王而辞屡及民，末始指王而言辞不迫，而意独至矣，○吕氏曰：灾异有二，失道之君，与天隔絶灾异之应，常迟贤君，与天贯通，灾异之应，常速髙宗恭黙梦帝精神，素与天通，又聦明宪天修徳又与天合，故于祀事过丰，飞雉，随即应之，此虽过于厚，亦过也。精诚积久，天既赉之过失，微形天遽警之，固见天之警，君无私，亦见天之爱君甚速也。黩于祭祀，礼烦则乱说，已知髙宗之偏在此，防哉惟艰，领畧警省深矣，而此心终难除，气质偏厚，尚难变，乃知行之果，惟艰也，此篇为雊雉作而进戒之，言不及灾异，独指大公之道示之，非祖己讽谏，不敢直言，盖髙宗聦明从谏不待深言也，】。
西伯戡黎，【西伯文王也，名昌姓姬氏，戡胜也，黎国名在上党，壶関之地，案史记，文王脱羑里之囚，献洛西之地，纣赐弓矢鈇钺，使得专征伐，为西伯，文王既受命，黎为不道，于是举兵伐而胜之，祖伊知周徳日盛，既已戡黎，纣恶不悛，势必及殷，故恐惧，奔告于王，庶几王之改之也，史录其言，以为此篇诰体也，今文古文皆有○，或日西伯，武王也，史记甞载，纣使胶鬲，观兵胶鬲，问之曰：西伯曷为而来？则武王亦继文王为西伯矣，】纂防【，黎在汉上党郡壶闗纣都朝歌，上党在朝歌之西，黎近畿之国也，】。
西伯既戡黎，祖伊恐，奔告于王，【下文无及戡黎之事，史氏特标此篇首，以见祖伊告王之因地，祖姓伊名，祖己后也，奔告，自其邑奔走来告，纣也，】曰天子，天既讫我殷命，格人元防敢知吉，非先王不相我后人，惟王滛戏，用自絶【祖伊将言，天讫殷命，故先呼天子以感动之讫，絶也，格人犹言至人也，格人元皆能先知吉凶者，言天既已絶我殷命格人，元皆无敢知其吉者，甚言凶祸之必至也；非先王在天之灵，不佑我后人，我后人滛戏，用自絶于天耳，】纂防【西伯戡黎，便是这个事难，判断观戡黎，大故逼近，纣都了，岂有臣子而敢称兵于天子之都乎？看来文王只是不伐纣耳，其他事亦都做了，如伐崇，戡黎之类，退之云：臣罪当诛兮，天王圣明，伊川以为此说出文王心来甞疑，这个说得来太过，据当日事势观之，恐不如此，若说文王终守臣节，何故伐崇侯虎，只是后人因孔子以服事殷一句，遂委曲回护个文王说教好看，殊不知孔子只是说文王不伐纣耳，尝见杂说云：纣杀九侯，鄂侯争之强，辩之疾，并醢鄂侯，西伯闻之窃叹，崇侯虎譛之曰：西伯欲叛，纣囚之羑里，西伯叹曰：父有不慈，子不可以不孝，君有不明，臣不可以不忠；岂有君而可叛者乎？诸侯闻之，以西伯能敬上，而卹下也，遂相率归之，看来只这般说得平，○问西伯，旧说多指文王惟陈少南，吕伯恭薛季隆，以为武王呉才老，亦曰戡黎，恐是伐纣时事，二说执是，答曰：此等无证据，可且缺之】，故天弃我，不有康食，不虞天性，不廸率典，【康安虞度也，典常法也。纣自絶于天，故天弃殷不冇康食饥馑荐臻，也不虞天性，民失常心也，不廸率典，废坏常法也。】纂防【，孔氏曰：宗庙不有安食○，夏氏曰：言不得安食，所谓虽有粟，吾得而食，诸无一饭之安也，○愚案诗云：自天防康丰年穰穰，丰穰为防，康则不有康食为天防，饥馑明矣，书之言性，此第三见，盖谓所受于天之性，为私欲所昬蔽而不能自省察也，惟不自省察其天性，是以不蹈，廸率循乎典常，凡此皆谓纣也】，今我民防弗欲，丧曰：天曷不降威？大命不摰，今王其如台？【大命非常之命，摰至也，史记云：大命胡不至？民苦纣虐，无不欲殷之亡，曰：天曷不降威于殷而受大命者，何不至乎？今王其无如我何？言纣不复能君长我也，上章言天弃殷，此章言民弃殷祖伊之言，可谓痛切明着矣】，王曰：呜呼，我生不有命在天？【纣叹息，谓民虽欲亡我，我之生独不有命，在天乎？】祖伊反曰：呜呼！乃罪多参在上，乃能责命于天，【纣既无改过之意，祖伊退而言曰：尔罪众多，参列在上，乃能责其命于天耶？吕氏曰：责命于天，惟与天同徳者方可】纂防【，吕氏曰：责命于天，必大人与天合徳，如孔子谓天生徳于予天未丧斯文，桓魋匡人其如予何是也？】殷之即丧，指乃功，不无戮于尔邦，【功事也，言殷即丧亡矣，指汝所为之事，其能免戮于商邦乎？苏氏曰：祖伊之谏，尽言不讳，汉，唐中主所不能容者，纣虽不改，而终不怒，祖伊得全，则后世人主有不如纣者多矣，愚读是篇，而知周徳之至也，祖伊，以西伯戡黎，不利于殷，故奔告于纣，意必及西伯戡黎，不利于殷之语而入，以告后出，以语人未甞，有一毫及周者，是知周家初无利天下之心，其戡黎也，义之所当伐也，使纣迁善改过，则周将终，守臣节矣，祖伊殷之贤臣也，知周之兴，必不利于殷，又知殷之亡，初无与于周，故因戡黎，告纣反覆乎天命，民情之可畏，而畧无及周者，文武公天下之心，于是可见】纂防【，孔氏曰：商之就亡，指汝事功所致，○叶氏曰：凡事积而成者，皆曰功，○王氏，十朋曰指乃功，与府辜功之功同辜功，犹言罪状，○吕氏曰：伊反于家，亦无咎周之辞，大凡作事党及亲姻以为是，未必是仇敌，亦是之，则是可知矣。于此知周之盛徳○愚谓即丧，即日丧亡也，指乃功，此汝之事功，当属上句】。
微子【微，国名子爵也，微子名启帝乙，长子纣之庶母，兄也，微子痛，殷之将亡，谋于箕子，比干史防其问答之语，亦诰体也，以篇首有微子二字，因以名篇。今文古文皆有】纂，防【孔氏曰：微圻内，国名唐，孔氏曰：郑谓微箕，俱在圻内，○吕氏曰：天下有道，君子相与公议于朝，各尽致君之道，天下无道，则相与私议于家，各尽致身之道，微子与二师宗室大臣与社稷为存亡，当纣之时，无所致力，不得已，谋各行其志，以不失其义，欲知三仁之心，此篇可见，○陈氏经曰：贤人君子忠孝之心，不见于安平，无事之际，毎见于悲伤，恻怛之时，○张氏震曰：比干独志于死，故不复有言】。
微子若曰：父师，少师，殷其弗或乱正四方，我祖厎遂陈于上，我用沉酗于酒，用乱败厥徳于下【父师，太师三公，箕子也，少师孤卿，比干也，弗或者不能或如此也，乱治也，言纣无道无望，其能治正天下也，厎致陈列也，我祖成汤致功，陈列于上，而子孙沉酗于酒，败乱其徳于下沉酗，言我而不言，纣者，过则归己，犹不忍斥言之也，】纂防【，司马彪注，荘子云，箕子名胥余，不知所本，○王肃云：箕子纣诸父○，家语云：比干，纣诸父○孔氏曰遂成也。汤致遂其功，陈列于上，○释文，以酒为凶，曰：酗，○吕氏曰：沉酗，纣自为微子，归之我者，盖以君为体，视同己过，以商家体统言之，故緫而言，我亦不忍斥言纣也，如五子之歌曰：万姓仇予○，愚谓败于下对，陈于上言，祖在上，如彼子孙在下，如此忝厥祖，甚矣，】殷防不小大好草窃奸宄，卿士师师非度，凡有辜罪，乃防恒获小民，方兴相为敌雠，今殷其沦丧，若渉大水，其无津涯，殷遂丧，越至于今，【殷之人民无小，无大皆好。草窃奸宄上，而卿士亦皆相师非法，上下容隐几，有冐法之人，无有得其罪者，小民无所畏惧，强陵弱，众寡，方起雠怨，争鬬侵夺，纲纪荡然，沦丧之形，茫无畔防，若渉大水，无有津涯，殷之丧亡，乃至于今日乎？微子上陈祖烈，下述丧乱，哀怨痛切言有尽，而意无穷，数千载之下，犹使人伤感悲愤，后世人主，观此亦可深监矣，】纂防【，孔氏曰：草野窃盗○，愚谓有罪防常获，纣为逋逃主，如楚无宇之阍，逃入王宫，执法者不能得之也？越，及也，】曰：父师，少师，我其发出狂，吾家耄逊于荒，今尔无指，告予颠隮，若之何其【曰者，微子更端之辞也，何其语辞？言：纣发出颠狂，虐无道，我家老成之人，皆逃遁于荒野，危亡之势如此，今尔无所指示，告我以颠陨，隮堕之事，将若之，何哉？盖微子忧危之甚，特更端以问救乱之防言我而不言，纣者亦上章，我用沉酗之义，】纂防【，孔氏曰：我念商亡发，疾生狂，在家耄乱，欲遯荒野，言愁闷，汝无指意，告我商邦陨坠，如之何其救之？○吕氏曰：欲遯荒野，使耳目不闻见，纣所为○，张氏曰：此微子有去之之意，○陈氏经曰老成皆遯留者，父师，少师耳，○郑氏曰：其语助辞齐，鲁间声读，如姬记曰：何居？义与此同】，父师若曰：王子，天毒降灾荒，殷邦方兴，沉酗于酒【，此下箕子之荅也，王子微子也，自纣言之，则纣无道，故天防灾，自天下言之，则纣之无道，亦天之数，箕子归之天者，以见其忠厚，敬君之意，与小旻诗言旻天疾威，敷于下土，意同方兴者，言其方兴而未艾也。此荅微子沉酗于酒之语，而有甚之之意，下同，】纂防【王氏，炎曰：自此以下，箕子以其意，剖析防子之言，而荅之○，孔氏曰：比干不见明心，同省文○，愚谓纣之恶皆原于酒，若天使然，乃无所归咎之辞，惟纣方兴沉酗，故下民亦方兴为雠，】乃罔畏，畏咈其耉，长旧有位，人【乃防畏畏者，不畏其所当畏也，孔子曰：君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言，咈逆也，耉长老成之人也，纣惟不畏其所当畏，故老成旧有位者，纣皆咈逆而弃逐之，即武王所谓播弃黎老者，此荅防子发狂，耄逊之语以上，文特发问端，故此先荅之】，今殷民乃攘窃神祗之，牺牷牲用，以容将食，无灾【色，纯曰：犠体完曰：牷牛羊豕曰：牲犠牲，牲祭祀天地之物，礼之最重者，犹为商民，攘窃而去，有司用相容隐，将而食之，且无灾祸，岂特草窃奸宄而已哉！此荅防子革窃奸宄之语，】纂防【，孔氏曰：器实曰用○，唐孔氏曰：犠牷牲皆为爼，实则用当为，簠簋之实，谓黍稷稻，○息斋，余氏曰：周礼小宗伯，掌五礼之禁令，与其用等注云：用等牲器，尊卑之差，是牲与器，皆可谓之用也，春秋僖十九年，邾子执鄫子用之，谓之牲也。然则犠牷牲用之，用乃一物而异名耳，若以用字属下句，两句皆不成文，】防监，殷民用乂，雠敛，召敌雠不怠，罪合于一，多瘠防诏，【雠敛若仇敌，掊敛之也，不怠，力行而不息也；诏告也。下视殷民，凡上所用以治之者无非雠敛之事，夫上以雠而敛下，则下必为敌，以雠上下之敌雠，实上之雠，敛以召之，而纣方且召敌雠不怠，君臣上下，同恶相济，合而为一，故民多饥莩而无所告也；此荅微子小民相为敌雠之语，】商，今其有灾，我兴受其败，商其沦丧，我防为臣仆，诏王子出，迪我旧云刻子，王子弗出，我乃颠隮【商，今其有灾，我出当其祸败，商若沦丧，我断无臣仆，他人之理，诏告也。告微子以去为道，盖商祀不可无人防，子去则可以存商祀也，刻害也，箕子旧以防子长且贤，勤帝乙立之帝，乙不从，卒立纣，纣必忌之，是我前日所言，适以害子，子若不去则祸必不免，我商家宗祀，始陨坠而无所托矣，箕子自言其义，决不可去，而微子之义，决不可不去也？此荅防子沦丧，颠隮之语，】纂防【，愚谓箕子自言我防为臣仆，其后终不臣，周不负斯言矣，发狂耄逊以为防子，自谓亦通，盖防子本有欲去之意，故箕子于此賛其决去前后文尤相照应，】自靖人自献于先王，我不顾行，遯【上文，既荅防子所言至此，则告以彼此去就之义，靖安也，各安其义之所当尽以自达，其志于先王，使无愧于神明而已，如我则不复顾行遯也，案此篇防子谋于箕子，比干，箕子答如上文而比干独无所言者，得非比干安于义之当死而无复言欤！孔子曰：殷有三仁焉，三仁之行虽不同，而皆出乎天理之正，各得其心之所安，故孔子皆许之，以仁，而所谓自靖者，即此也。○又案左传？楚克许，许男面缚，衔璧衰绖，舆榇以见楚子，楚子问诸逢伯，逢伯曰：昔武王克商，防子启如是，武王亲释其，受其璧而袚之，焚其榇，礼而命之，然则防子适周，乃在克商之后，而此所谓去者特去其位而逃遯于外耳，论防子之去者，当详于是】纂防【董铢问：比干初心，岂欲徒死以沽名，所以谏者庶几，言行而纣改耳，纣不改，而言益切，故纣杀之，比干不得而逃死也，箕子初心，亦岂欲隐晦以苟全其生，亦犹比干冀谏行而纣改耳，纣不改而囚之，偶不死耳，纣囚之，而不置之死，则箕子岂欲自经沟渎，而为匹夫之谅哉！故因佯狂为奴，盖亦未欲即死，庶几弥缝其失，而冀万有一之开悟耳，谏行而纣改者，二子之本心谏不行，而或死或囚，二子所遇之不同耳，使纣而囚比干意，比干亦未敢即死，使纣而杀箕子，箕子敢求全哉？至于箕子为微子计，意谓吾旧所云足以害子，纣本疑吾二人，子若起谏纣，则纣益生疑，非惟不从，害必先及子而并我危矣。死不足惜，未有毫发益于纣而遽死，可惜也！东莱谓人先有疑心，则虽尽忠与言，而未必听，葢疑心先入而为之主故也。故微子不可留，义当逃去，万有一全，宗祀可也，三子制行不同，各出于至诚恻怛之心，无所为而为之，并称三仁，或以此欤？先生荅曰：此说得之，史记亦说箕子谏而见囚也，○三仁之心，只欲纣改过而图存，比干之杀身，盖非得已，箕子亦偶未见杀耳，非有意于为奴也，事势既尔，防子亦只得全身以存，宗祀皆理，不得不然，使其失有杀身强谏之心，则亦不得为仁人矣，○箕子，比干都是一样心，箕子偶然不冲着纣之怒，不杀他，然见比干恁地死，若更死谏，无益于国，徒使君有杀谏臣之名，他处此最难，微子去却易，比干一向谏死，又却索性，箕子在半上落下，最是难处。被他监系在那里，不免佯狂，所以易中特说箕子之明夷，可见其难处，故曰：利艰贞，晦其明也，内难而能正其志，箕子以之，他外虽狂，心则定也，○张氏庭坚曰：君子之去就死生，其志在于天下国家，而不在于一身，故其死者非沽名生者，非惧祸，引身以去者，非防君也，故防子得奉先之孝，比干尽事君之节，箕子全爱君之仁，防子自献以其孝，箕子，比干自献，以其忠，然书载箕子，防子之言，而比干不与焉，盖人臣之义，莫易明于死节，莫难明于去国，而屈辱用晦者，尤所难辨也，○家氏养正，曰：自靖各处其所安也，安则仁矣，宜夫子称其仁○，张氏曰：三仁之志，各有所在，微子自谋存，宗祀以献于先王，比干自谋死，諌以献于先王，箕子自谋，俟君悔过，以献于先王，后世以死生为重，古人以义礼为重，后世志虑浅狭，故见死为髙节古人志虑广大，故以死为常事，或去或死或生，初无髙下义之所在，三人各安之矣，○愚谓我以不去为义之所安，防子则以去为义之所安也，反之吾心，而果安则献之，先王而无愧对越，先王之心不外乎吾心而已，若比干则死，其心之所安欤？箕子又谓：若我则留而不去，不复顾虑，行遯矣，○附李白，比干庙碑，昔殷王毒痛，公独死之，非捐生之难，处死之难，故不可死而死，是轻其生，非孝也；可死而不死，是重其死，非忠也；周武以三分之业，有诸侯之师实其十乱之谋，緫其一心之众，当公之存也，乃戢彼西土，及公之防也，乃渡于孟津，公存而殷存，公防而殷防兴亡两系，岂不重欤？夫子称殷有三仁，岂无防防敢颂之曰：存其身存，其宗亦仁矣，存其名存其祀，亦仁矣，亡其身图，其国亦仁矣，若进死者退，生者狂狷之士，将奔走之褒，生者贬死者宴安之人，将寘力焉，故同归诸仁，各顺其志，○栁子厚，箕子碑，当其周时未至，殷祀未殄，比干已死，防子已去，向使纣恶未稔而自毙，武庚念乱以图存，国无其人，谁与兴理？是固人事之或然者也，然则先生隐忍而为此，其有志于斯乎】。
书集传纂防卷三
<经部,书类,书集传纂疏>
钦定四库全书
书集传纂疏卷四上    元 陈栎 撰朱子订定蔡氏集传
周书【周文王国号后，武王因以为有天下之号，书凡三十二篇，】。
泰誓上【，泰太同，国语作大武王伐殷，史録其誓师之言，以其大防孟津编书者，因以泰誓名之上，篇未渡河，作后二篇，既渡河作，今文无古文，有○案伏生二十八篇，本无泰誓，武帝时伪泰誓岀与伏生全文书，合为二十九篇，孔壁书虽岀，而未传于世，故汉儒所引皆用伪泰誓，如曰白鱼入于王舟，有火复于王屋，流为乌，太史公记周本纪亦载其语，然伪泰誓虽知剽窃，经传所引而古书亦不能尽见，故后汉马融得疑其伪，谓泰誓案其文若浅露，吾又见书传多矣，所引泰誓而不在，泰誓者甚多，至晋孔壁古文书行而伪泰誓始废，○吴氏曰：汤武皆以兵受命，然汤之辞裕，武王之辞，迫汤之数桀也，恭武之数，纣也，傲学者不能无憾，疑其书之晚出，或非尽当时之本文也，】纂防【王氏，炎曰：古文太字，只用大字，今文遂以泰易大太者，大之至，故天子子曰：太子卿曰：太宰将渡河作第一，誓已渡而次作第二，誓将行，作第三誓，○吴氏曰：帝辛本纪称纣，书称受或二字，通用】。
惟十有三年春，大防于孟津【，十三年者，武王即位之十三年也，春者孟春建寅之月也，孟津见禹贡○，按汉孔氏言虞，芮质成为文王受命，改元之年，凡九年，而文王崩，武王立，二年而观兵三年，而伐纣，合为十有三年，此皆惑于伪书，泰誓之文，而误解九年，大统未集，与夫观政于商之语也，古者人君即位则称元年，以计其在位之久，近常事也，自秦惠文始改，十四年为后元年，汉文帝亦改十七年为后元年，自后説春秋因以改元为重，欧阳氏曰：果重事欤？西伯即位，已改元年，中间不宜改元。而又改元，至武王即位，宜改元，而反不改元，乃上冒先君之元年，并其居丧称十一年，及其灭商，而得天下，其事大于聼讼逺矣而又不改元，由是言之，谓文王受命，改元，武王冒文王之元年者，皆妄也。欧阳氏之辨，极为明着，但其曰：十一年者，亦惑于书序，十一年之误也详见序篇，又案汉孔氏以春为建子之月，盖谓三代改正朔，必改月数，改月数，必以其正为四时之首，序言一月戊午，既以一月为建子之月，而经又系之以春，故遂以建子之月为春夫，改正朔不改，月数于太甲，辨之详矣，而四时改易，尤为无义，冬不可以为春寒不可以为暖，固不待辨而眀也，或曰：郑氏笺诗，维暮之春亦言：周之季春，于夏为孟春曰：此汉儒承袭之误耳，且臣工诗言，维暮之春，亦又何求？如何新畬，于皇来牟，将受厥眀，盖言暮春，则当治其新畬矣，今如何哉？然牟麦将熟，可以受上帝之明，赐夫牟麦将熟，则建辰之月，夏正季春审矣，郑氏于诗，且不得其义，则其攷之固不审也，不然，则商以季冬为春，周以仲冬为春，四时反逆，皆不得其正，岂三代圣人奉天之政乎？】纂疏【，欧公力以文王，称王为非，东坡亦有一説但书云惟九年，大统未集，予小子其承厥志，却是有这一个瑕痕，○问子丑寅之建，正如何？曰：此三阳之月，大抵世代更易，须着如此更易一畨，○孔氏曰：此周之孟春，○唐，孔氏曰：周之孟春谓建子之月，○林氏曰：十三年春，即序一月戊午也，周以建子为正，春秋书元年春王正月，即此月也，泰誓作时，正朔未改，此史官追録之○愚，案蔡氏主不改，月之説遂谓并不改时，殊不知月数于周而改春，随正而易证之，春秋左传？孟子后汉书陈宠传极为眀着成，十年六月丙午，晋侯使甸人献麦，六月，乃夏四月也，僖五年十二月丙子朔，晋灭虢，先是，卜偃言克虢之期，其九月，十月之交乎？丙子朔，必是时也，偃以夏正言，而春秋以周正书可见，十二月丙子，为夏十月也，僖五年春王正月辛亥朔，日南至，王正月冬至，岂非夏十一月乎经，有只书时者，僖十年冬，大雨雪，盖以酉戌月为冬也，使夏时之冬，而大雨雪，何足以为异而记之，襄二十八年春，无冰，盖以子丑月为春也，使夏时之春而无氷，何足以为异，而记之春秋，祥瑞不録灾异，乃载惟夏时八九月而大雪，不当严寒而严寒，夏时十一，十二月而无氷，当严寒而不严寒，故异而书之耳，春搜夏苗，秋狝冬狩，四时田猎，定名也，桓四年春正月，公狩于郎，杜氏注曰：冬猎曰狩，周之春夏之冬也，鲁虽案夏时之冬，而于子月行冬田之狩，夫子只书曰：春狩于郎，此所谓春非周之春，而何哀十四年春，西狩获麟亦然也。定十三年夏，大搜于比蒲鲁虽案夏时之春，而于夘辰月行春田之搜，夫子只书曰：夏搜于比蒲，此所谓夏非周之夏而何？次年又书，五月，大搜于比蒲，亦然也，陈宠传説尤眀的曰：天以为正，周以为春，注云：今十一月也，地以为正，殷以为春，注云：今十二月，人以为正，夏以为春，注云：今正月孟子七八月之间，旱等，不待多言而眀是三代之正，子；丑，寅三阳，月皆可以春言也，胡氏春秋传，不敢谓王正月，为非子月，而于春王正月之春字，谓以夏时冠，周月皆攷之不审，安有隔两月而以夏时冠，周月之理，但得四时之正，适冬寒，春暖之宜，则惟夏时为然，夫子欲行夏时，盖答顔子使得为邦，则宜如此耳。岂可但知有夏正之春，而不知有商正，周正之春乎？一阳二阳三阳之月，皆可为春，故三代迭用之，以为嵗首以一日论子时，既可为次日子月，岂不可为？次年，观此，则三代皆不改，月数与冬不可为春之説陷于一偏，明矣，以十三年春为孟春建寅之月，其失同上，详辨见武成】，王曰：嗟！我友邦冡君越我御事，庶士明听誓【，王曰者，史臣追称之也，友邦亲之也。冡君尊之也。越，及也，御事治事者，庶士众士也，告以伐商之意，且欲其听之审也，】惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聦明作元后，元后作民父母，【亶诚实无妄之谓，言聦明出于天性然也，大哉乾元，万物资始，至哉坤元，万物资生，天地者，万物之父母也，万物之生，惟人得其秀而灵，具四端备，万善知觉独异于物，而圣人又得其最，秀而最灵者，天性聦明无待勉强，其知先知其觉，先觉首出庶物，故能为大君于天下，而天下之疲癃残疾，得其生鳏寡孤独得其养，举万民之众，无一而不得其所焉，则元后者，又所以为民之父母也，夫天地生物而厚于人，天地生人而厚于圣人，其所以厚于圣人者，亦惟欲其君长乎民而推天地，父母斯民之心而已，天之为民，如此则任元后之责者，可不知所以作民父母之义乎？商纣失君民之道，故武王，此是虽一时誓师之言，而实万世，人君之所当体，念也，】纂疏，【汤武征伐，皆先自説一叚义理，○气质之性，古人虽不曾説着考之经典，却有此意，如人惟万物之灵，亶聦明作元后，天乃锡王勇智，皆此意也。○陈氏经曰：天地无所不生，言万物人在其中矣，万物莫不禀气于天，受形于地，干称父，坤称母，此天地所以为万物一大父母也，天地能生人而赋以至灵之性，而人不能保此，灵必得聦明之君以父母之斯人，始得各全其灵，聦明亦灵也，圣人出类，防萃而为灵之灵者耳，○碧梧，马氏曰：作民父母一语，武王以之首，泰誓箕子以之，终皇极】，今商王受弗敬，上天降灾，下民【受，纣名也，言纣慢天虐，民不知所以作民父母也，慢天虐民之实，即下文所云也，】沈湎冒色，敢行暴虐，罪人以族，官人以世，惟宫室台榭陂池，侈服以残害于尔万姓，焚炙忠良，刳剔孕妇，皇天震怒，命我文考，肃将天威，大勲未集，【沈湎，溺于酒也，冒色冒乱女色也，族亲族也，一人有罪，刑及亲族也，世子弟也，官使不择贤才，惟因父兄而宠任，子弟也土髙曰台有木曰榭，泽障曰：陂停水，曰池侈奢也，焚炙炮烙刑之类，刳剔割剥也，皇甫谧云：纣剖比干，妻以视其胎，未知何据，纣虐害无道如此，故皇天震怒，命我文王敬将天威以除邪虐，大功未集，而文王崩，愚谓大勲在文王时，未尝有意至纣恶贯盈，武王伐之叙，文王之辞，不得不尔，学者当言外得之，】纂疏，【文武本无伐纣之心，而天与之人归之，其势必诛，纣而后已，故有肃将天威，大勲未集之语，但纣罪未盈，天命未絶故文王犹得以三分之二，服事殷，若使文王未崩十二，三年，纣恶不悛，天命已絶则孟津之事，文王亦岂得而辞哉？以此见文武之心未尝不同，皆无私意，视天与人而已，○因説文王事殷，先生曰：文王但做得从容不廹武王便去伐商太猛耳，文王伐崇，密戡黎等事，又自显然书説王季勤劳王家，诗説大王剪商，都是他子孙自説不成他子孙诬其祖父春秋分明説泰伯不从，是不从甚底事，若泰伯当武王之世，也只是为诸侯，但时措之宜，圣人又有不得已处，横渠云：商之中，世都弃了，西方之地不管他，所以戎狄复进入中国，太王所以迁于岐，然岐下也只是个荒凉之地，太王自去立个家计如此，○陈氏经曰：泰誓只言文考至武成始追王称文，考文王】，肆予小子发，以尔友邦，冡君观政于商，惟受防有悛心，乃夷居弗事，上帝神只，遗厥先宗庙弗祀，牺牲粢盛，既于凶盗，乃曰：吾有民有命，防惩其侮，【肆放也，观政犹伊尹，所谓万夫之长，可以观政，八百诸侯，背商归周，则商政可知，先儒以观政为观兵，误矣。悛改也，夷蹲踞也，武王言，故我小子，以尔诸侯之向背，观政之得失于商，今诸侯背叛，既已如此，而纣无有悔悟，改过之心，夷踞而居，废上帝，百神宗庙之祀，犠牲粢盛，以为祭祀之备者，皆尽于凶恶，盗贼之人，即箕子所谓攘窃神祗之，牺牷牲者也，受之，慢神如此，乃谓我有民社，我有天命而无有惩戒，其侮慢之意，】纂疏【，程子曰：观政之説必无此理，如今日天命絶则今日便是独夫，岂容更留之三年，今日天命未絶便是君也，为臣子者，敢以兵胁君乎？○孔氏曰夷居，平居○林氏曰：如原壤夷俟之夷】，天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，有罪无罪，予曷敢有越厥志？【佑助宠爱也，天助下民为之，君以长之，为之师以教之，君师者，惟其能左右上帝，以宠安天下，则夫有罪之当，讨无罪之当赦，我何敢有过？用其心乎？言一聼于天而已，】纂疏，【天只生得你付得这道理与你，又为之立君师以作成之使，无一夫不遂其性，所以谓之克相上帝，盖助上帝之所不及也。自秦、汉以来，无人知眀徳新民之事，君道间有得其一二，而师道则絶无矣，○陈氏经曰：师道不尽则不足以尽君道矣，武王之意，谓纣既不能当君师之责，则任君师，独不在我乎？我当相天以讨纣之有罪，而绥定天下之无罪者，所不得而私也，】同力度徳同徳度义受有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心，【度量度也徳得也行道有得于身也；义，宜也，制事逹时之宜也。同力度徳同徳度义意，古者兵志之词，武王举以明伐商之必克也，林氏曰左氏，襄三十一年，鲁穆叔曰：年钧择贤，义钧则卜，昭二十六年，王子朝曰：年钧以徳德钧以卜，盖亦举古人之语，文势正与此同，百万曰亿，纣虽有亿万，臣而有亿万，心众叛亲离，寡助之至，力且不同，况徳与义乎】纂疏，【林氏曰：凡胜负之理，力同则有徳者胜徳同则有义者，胜度徳校善恶也，度义校曲直也，十万曰亿，十亿曰兆，○介轩，董氏曰：行道有得于身，身当作心，朱子暮年，榜公堂，取据于徳一条改有得于身，为有得于心，仍俾六经，用此为通例，○愚案，此谓百万曰：亿洛诰中，又谓十万曰亿，韦昭注椘语云：十万曰亿，古数也，秦改制，始以万万为亿，今解尚书，合主十万，为亿之説百万曰亿，未见所本，】商罪贯盈，天命诛之，予弗顺天，厥罪惟钧，【贯通盈满也言纣积恶如此，天命诛之，今不诛纣，是长恶也，其罪岂不与纣钧乎？如律故纵者，与同罪也，】纂疏，【唐，孔氏曰：纣之恶如绳贯物，其贯已满，】予小子，夙夜祗惧，受命文考，类于上帝，宜于土，以尔有众，厎天之罚，【厎致也，土大社也，祭社曰：宜言纵纣不诛，则罪与纣钧，故此言予小子，畏天之威，早夜敬惧，不敢自宁，受命于文王之庙，告于天神，地只，以尔有众，致天之罚，于商也，王制曰：天子将出，类乎上帝，宜乎社，造乎祢，受命文考，即造乎祢也，王制以神尊卑为序，此先言受命文考者，以伐纣之举，天本命之，文王，武王特禀文王之命以卒，其伐功而已，】纂疏，【陈氏经曰：纣之恶在不敬，上天文王之徳在肃将天威，武王之徳在夙夜祗惧，敬与不敬，圣狂分焉，兴亡判焉，】天矜于民，民之所欲，天必从之，尔尚弼予一人，永清四海，时哉弗可失，【天矜怜于民，民有所欲，天必从之，今民欲亡纣，如此，则天意可知尔，庶防辅我一人，除其邪秽，永清四海，是乃天人合应之时，不可失也。】纂疏，【林氏曰：尧授舜，舜授禹，天实与之，则先舜不可失，其与之之时，汤放桀，武王伐纣，夫实夺之，则汤武不可失，其取之之时，故韩献子曰：文王率商之叛，国以事纣，惟知时也，礼运亦曰尧授舜，舜授禹，汤放桀，武王伐纣，时也，○陈氏经曰：君源也，民流也，源清则流清四海，本清纣汚浊之伯夷，太公所以避之，以待天下之清也，去纣而除其秽恶，则源清而天下清矣，】。
泰誓中纂疏，【林氏曰：汉律厯志周师初，以殷之，十一月戊子，后三日，得周正月辛卯朔，至戊午，渡孟津，孟津去周九百里，师行日三十里，几三十一日渡河，三日三誓师，上篇不言日，以中篇攷，当是丁巳日在河南，将渡孟津，时誓而后渡河也，中篇是戊午，既渡而次，河北所誓，下篇是戊午，明日，将趋商郊，誓而后行也，三令五申，谨之至也，】。
惟戊午，王次于河朔，羣后以师毕防，王乃狥师而誓【，次止狥循也，河朔河北也，戊午，以武成考之，是一月二十八日】曰：呜呼，西土有众，咸听朕言，【周都丰镐，其地在西，从武王渡河者，皆西方诸侯，故曰西土，有众】我，闻吉人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足，今商王受，力行无度，播弃犁老，昵比罪人，淫酗肆虐，臣下化之，朋家作仇，胁权相灭，无辜吁天秽徳彰闻【惟日不足者，言终日为之，而犹为不足也，将言纣力行无度，故以古人语之无度者，无法度之事，播放也，犁黧通黒而黄也微子所谓耄逊于荒是也。老成之臣所当亲近者，纣乃放弃之，罪恶之人，所当斥逐者，纣乃亲比之酗，醉怒也，肆纵也，臣下亦化纣恶各立朋党，相为仇，讐胁上权命以相诛灭，流毒天下，无辜之人，呼天告寃腥秽之徳显闻于上，吕氏曰：为善至极，则至治馨香，为恶至极，则秽徳彰闻】纂疏，【孔氏曰：吉人竭日以行善，凶人亦竭，日以行恶，行无法度，竭日不足，故曰力行，】惟天惠民，惟辟奉天，有夏桀弗克若天，流毒下国，天乃佑命，成汤降黜夏命，【言天惠爱斯民，君当奉承天意，昔桀不能顺天，流毒下国，故天命成汤，降黜夏命，】惟受罪浮于桀，剥防元良，贼虐谏辅，谓已有天命，谓敬不足行，谓祭无益，谓暴无伤厥监，惟不逺在彼夏王，天其以予乂民，朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克，【浮过剥落，防去也，古者去国为防，元良微子也，諌辅比干也，谓已有天命，如答祖伊我生不有命在天之类，下三句亦纣所尝言者鉴视也，其所鉴视，初不在逺有夏多罪，天既命汤，黜其命矣，今纣多罪，天其以我乂民乎？袭，重也，言我之梦协，我之卜重，有休祥之应，知伐商而必胜之也，此言天意有必克之理，】纂疏，【林氏曰：戎，大也，如曰殪戎，殷】受有亿兆夷人，离心离徳，予有乱臣十人，同心同徳，虽有周亲，不如仁人，【夷平也，夷人言其智识不相上下也，治乱，曰乱十人，周公旦，召公奭太公望，毕公荣公太颠，闳夭，散宜生，南宫括其一文母，孔子曰：有妇人焉，九人而已，刘侍读以为子，无臣母之义，盖邑姜也，九臣治外，邑姜治内，言纣虽有夷人之多不如周，治臣之少而尽忠也；周，至也，纣虽有至亲之臣，不如周仁人之贤而可恃也，此言人事，有必克之理，】纂疏，【张氏曰：言夷人见，无复君臣上下之等也，】天视自我民视，天听自我民听，百姓有过，在予一人，今朕必徃【过，广韵责也，武王言天之视听，皆自乎民，今民皆有责于我，谓我不正商罪以民心而察天意，则我之伐商，断必徃矣，盖百姓畏纣之虐，望周之深而责武王，不即拯已于水火也，如汤东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨之意，】纂疏，【愚案，百姓有过，不过如万方有罪，耳不必训，为责以篇末，攷之此处，疑有颠倒脱误，】我武惟，侵于之疆，取彼凶残，我伐用张，于汤有光，【举侵入也，凶残纣也，犹孟子谓之残贼，武王吊民伐罪，于汤之心为益，眀白于天下也，自世俗观之，武王伐，汤之子孙，覆汤之宗社，谓之汤雠可也，然汤放桀，武王伐纣，皆公天下为心，非有私于己者，武之事，质之汤而无愧，汤之心验之，武而益显，是则伐商之举，岂不于汤为有光也哉？】纂疏，【愚案于汤有光，乃武王之夸辞如功，光祖宗云耳，深一步説非本文意，】朂哉？夫子罔或无畏，宁执非敌，百姓懔懔，若崩厥角，呜呼！乃一徳一心，立定厥功，惟克永世，【朂勉也，夫子将士也，勉哉将士，无或以纣为不足畏，宁执心以为非我所敌也，商民畏纣之虐，懔懔若崩摧其头角，然言人心危惧，如此，汝当一徳一心，立定厥功，以克永世也，】纂疏，【林氏曰：考之孟子，其字大抵略同，而意防有不同，疑彼此必有增损润色，盖康诰伏生所传，泰誓孔壁，续出其间，必有不能晓，而以意増损者，故今此二篇，与孟子所引不同者，以此】。
泰誓下
时厥眀王乃大巡六师，明誓众士，【厥明，戊午之明，日也，古者天子六军，大国三军，是时武王未备，六军牧誓叙三卿可见，此曰六师者，史臣之辞也，】王曰：呜呼，我西土君子，天有显道，厥类惟彰，今商王受狎侮五常，荒怠弗敬，自絶于天结怨于民，【天有至显之理，其义类甚明，至显之理，即典常之理也。纣于君臣，父子，兄弟，夫妇典常之道，亵狎侮慢，荒弃怠惰，无所敬畏，上自絶于天下结怨于民，结怨者，非一之谓下，文自絶结怨之实也，】纂疏，【林氏曰：越王伐吴，以其私卒，君子六千人为中军，则士卒亦可言，君子○张氏曰：天道福善祸淫，显然甚明，祸福之来，各以类至，其类亦甚彰，○陈氏经曰：五常仁义礼智信○愚，案以显道，合五常言：不如张氏説得正意讳，子云：积善积恶，殃庆自各以其类至，即此之谓】，斮朝涉之胫，剖贤人之心，作威杀戮，毒痡四海，崇信奸回，放黜师保，屏弃典刑，囚奴正士，郊社不修，宗庙不享作竒技淫巧以悦妇人，上帝弗顺，祝降时防，尔其孜孜奉予一人，恭行天罚，【斮斫也，孔氏曰：冬月见朝渉水者，谓其胫耐寒，斫而视之，史记云：比干强谏，纣怒曰：吾闻圣人心有七窍，遂剖比干，观其心，痡病也，作刑威以杀戮为事，毒病四海之人，言其祸之所及者逺也回邪也正士箕子也，郊所以祭天社，所以祭地竒技谓竒异技能淫巧为过度之巧，列女传，纣膏铜柱下加炭，令有罪者行，輙堕炭中，妲己乃笑，夫欲妲己之笑，至为炮烙之刑，则其竒技淫巧以悦之者，宜无所不至矣，祝断也，言纣于奸邪，则尊信之，师保则放逐之，屏弃先王之法，囚奴忠正之士，轻废奉祀之礼，専意汚亵之行，悖乱天常，故天弗顺，而防然降是防亡也，尔众士，其勉力不怠，奉我一人而敬行天罚乎？】古人有言曰：抚我则后虐，我则讐独夫受洪惟作威，乃汝世雠树徳务滋除恶务本，肆予小子诞，以尔众士殄，殱乃雠尔众士，其尚迪果毅，以登乃辟，功多有厚赏，不廸有显戮，【洪大也，独夫言，天命已絶人心已去，但一独夫耳，孟子曰：残贼之人，谓之一夫，武王引古人之言，谓抚我，则我之君也虐我，则我之讐也，今独夫受大作威虐，以残于尔百姓，是乃尔之世，雠也，务専力也植徳则务其滋长，去恶则务絶根本两句，意亦古语喻纣，为众恶之本，在所当去，故我小子大，以尔众士，而殄絶殱灭汝之世，雠也，迪蹈登成也，杀敌为果，致果为毅，尔众士其庶几蹈，行果毅以成汝，君若功多，则有厚赏，非特一爵一级而已，不迪果毅，则有显戮，谓之显戮，则必肆诸市朝，以示众庶，】，呜呼！惟我文考，若日月之照临，光于四方，显于西土，惟我有周诞受多方，【若日月，照临言其徳之辉光也，光于四方，言其徳之逺被也显于西土，言其徳尤着于所之地也，文王之地，止于百里，文王之徳逹于天下，多方之受非周，其谁受之？文王之徳实天命人心之所归，故武王于誓师之末，叹息而言之，】予克受，非予武，惟朕文考无罪，受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良【无罪，犹言无过也无良，犹言无善也，商周之不敌久矣，武王犹有胜负之虑，恐为文王羞者，圣人临事而惧也，如此】。
牧誓【牧地名，在朝歌南，即今卫州治之南也，武王军于牧野，临战誓众，前既有泰誓三篇，因以地名别之，今文古文皆有】纂疏，【孔氏曰：纣近郊三十里，地名牧○，陈氏曰：禹征苗誓，只数语甘誓，汤誓则一篇，武王誓至四篇，世愈降而文愈繁也，】。
时甲子昧爽，王朝至于商郊牧野，乃誓王左杖黄钺，右秉白旄以麾，曰：逖矣西土之人【，甲子，二月四日也，昧爽明也，昧爽将明，未明之时也，钺斧也，以黄金为饰，王无自用钺之理，左杖以为仪耳，旄军中指麾，白则见逺麾非右手不能，故右秉白旄也，案武成言，癸亥，陈于商郊，则癸亥之日，周师已陈牧野矣，甲子昧爽，武王始至，而誓师焉，曰者，武王之言也，逖逺也以其行役之逺而慰劳之也，】王曰：嗟我友邦，君御事，司徒，司马，司空，亚旅师氏，千夫长，百夫长【，司徒，司马，司空三卿也，武王是时尚为诸侯，故未备六卿，唐孔氏曰：司徒主民，治徒庶之政令，司马主兵，治军旅之誓戒，司空主土，治垒壁以营军亚次，旅，众也，大国三卿，下大夫五人，士二十七人，亚者卿之贰，大夫是也，旅者，卿之属士是也。师氏以兵守门者，犹周礼师氏王举，则从者也；千夫长统千人之帅百夫长统百人之帅也，】纂疏，【孔氏曰：同志为友，言志同灭纣，○或曰友，顺之邦如友，民】及庸，蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮人，【左传庸与百濮伐楚，庸濮在江，汉之南，羌在西蜀，髳微在巴蜀，卢彭在西北，武王伐纣，不期防者八百国，今誓师，独称八国者盖八国近周，西都素所服役，乃受约束，以战者，若上文所言友邦，君则泛指诸侯，而誓者也，】纂疏，【陈氏曰八国西南夷与江，汉之夷，化行江汉，八国来助举逺则近者可知○蘓氏曰：庸上庸县濮百濮，楚伐罗罗与卢戎两军之，盖南蛮之属楚者，羌先零防开之属彭，今属武阳，有彭亡髳，微缺此数国，皆西南之夷，】称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓，【称举戈防干楯，予亦防之属，长二丈，唐孔氏曰戈短人，执以举之，故言称楯，则并以扞敌，故言，比矛长立之于地，故言立器械严整，则士气精明，然后能聼誓命】，王曰：古人有言曰：牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索，【索萧索也，牝鸡，而晨则隂阳反常是为妖孽，而家道索矣，将言纣惟妇言是用，故先此】，今商王受，惟妇言是用，昏弃厥肆祀弗荅，昏弃厥遗王父母弟不迪，乃惟四方之多罪逋逃，是崇是长，是信是使，是以为大夫，卿士，俾虐于百姓，以奸宄于商邑，【肆陈荅报也，妇妲己也，列女传云：纣好酒淫乐，不离妲己，妲己所举者贵之所憎者，诛之，惟妲己之言是用，故颠倒昏乱，祭所以报本也，纣以昏乱，弃其所当陈之，祭祀而不报，昆弟先王之也，纣以昏乱，弃其王父母弟而不以道遇之，废宗庙之理，无宗族之义，乃惟四方多罪，逃亡之人尊崇而信，使之以为大夫，卿士使暴虐于百姓，奸宄于商邑，盖纣惑于妲己之嬖，背常乱理，遂至流毒如此也，】纂疏，【蘓氏曰：祀所以报本，故曰荅○，愚谓厥遗王父母弟，如左传所谓先君之遗姑姊妹】，今予惟恭行天之罚，今日之事，不愆于六步七步，乃止齐焉，夫子朂哉！【愆过，朂勉也，步进趋也，齐齐整也，今日之战，不过六步，七步乃止。而齐，此告之以坐作进退之法，所以戒其轻进也，】不愆于四伐，五伐六伐七伐，乃止齐焉，朂哉夫子！【伐击刺也。少不下四，五多不过六七，而齐，此告之以攻杀击刺之法，所以戒其贪杀也，上言，夫子朂哉！此言朂哉？夫子者反覆成文，以致其丁宁劝勉之意，下仿此】纂疏，【王氏，炎曰：步足法也，伐手法也，○吕氏曰：大司马之法，伍两卒旅，各有长止，齐使部伍之长，各自止齐之故，战时不失纪律，万众如一人，】尚桓桓，如虎如貔，如熊如罴，于商郊弗迓，克奔以役，西土朂哉，夫子【桓桓，威武貎貔，执夷也，虎属欲将士，如四兽之，猛而奋击，于商郊也。迓，迎也。能奔来降者，勿迎击之，以劳役，我西土之人，此勉其武勇，而戒其杀降也，】纂疏，【陈氏，大猷曰：兵以节制为尚，武勇为主，虑其或拘，故喻以四兽之勇，又戒其杀降，盖虑其过于勇也；】尔所弗朂，其于尔躬，有戮【弗朂，谓不勉于前，三者，愚谓此篇严肃，而温厚与汤誓，诰相表里，真圣人之言也，泰誓武成一篇之中，似非尽出于一人之口，岂独此为全书乎？读者其味之】纂疏，【王氏曰：前誓言，功多厚赏，此不再言，独言戮者，军事以严，终亦威克，厥爱之意，○董氏，鼎曰：此篇声罪致讨，激将士以义也，止齐戒杀降，喻将士以仁也，】。
武成【史氏记武王往伐归，兽祀羣神告羣，后与其政事共为一书，篇中有武成二字，遂以名篇，今文无古文，有】纂疏，【问武成篇，编简错乱，曰：新有定本，以程先生王介甫刘贡父李博士诸本推究甚详，○问武成篇，似不必改移，亦自可读。曰：恐须是有错简，又汉书律歴志谓是嵗有闰亦是○，吕氏曰：武成见武王有取商之规模有定，商之规模，取商以至公大义，定商以常典成法，秦；晋，隋，能一天下而亡不旋踵，无以定之也，】。
惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝步自周，于征伐商【，一月建寅之月不曰正而曰：一者商，建丑，以十二月为正朔，故曰一月也，详见太甲泰誓篇，壬辰，以泰誓戊午推之，当是一月二日死，魄朔也，二日故曰旁死魄，翼眀也先记，壬辰，旁死魄，然后言，癸巳，伐商者，犹后世言某日必先言某朔也，周镐京也，在京兆鄠县，上林，即今长安县昆明池北，镐陂是也，】纂疏【，汉志引武成篇，惟一月壬辰，旁死魄，若翌日癸巳，武王乃朝步自周，于征伐纣，又曰：越若来，三月既死，覇粤五日甲子，咸刘商王纣，又曰：惟四月既旁，生覇粤六日庚戌，武王燎于周庙，翌日辛亥，祀于天位，粤五日乙夘乃以庶国祀馘于周庙云云，诸家推歴以为此年二月，有闰四月丁未，为十九日庚戌为二十二日，若无闰，则四月无丁未，庚戌，○孔氏曰：一月周之正月，○唐，孔氏曰：伐纣之年，周正月辛夘朔其二日壬辰，翌日癸巳，王发镐京东行，其月二十八日戊午渡河，泰誓一月戊午，是也。二月辛酉朔，甲子，杀纣牧誓甲子昧爽，是也，其年闰二月庚寅朔，三月庚戌朔，四月己丑朔，四日哉生明，其日辛夘丁未祀周庙，四月十九日也，越三日庚戌，二十二日也，正月始徃伐四月，告成功，魄者，形也，谓月之轮郭，无光处朔后，明生而魄死，望后明死而魄生律，歴志云：死魄朔也，生魄望也，顾命惟四月哉生魄，传云月十六日也，月十六日为始生，魄是一日为始死，魄二日为近死魄也，旁死魄无事，而记之者，与下日为端，犹今言日必先言朔也，周去孟津，千里以正月三日行二十八日，渡孟津，几二十五日，毎日四十许里，师行三十里，言其大法耳，○王氏，日休曰：翼辅也，以此日为主，则明日为辅翼，此日者，故以明日为翼日○愚，案蔡氏于泰誓上及此，皆以孟春一月，为建寅之月，与二孔之説不合必证，以前汉律厯志始尤明白志曰：周师初，以殷十一月戊子，亥月也，后三日得周正月辛夘朔子月也，明日，壬辰，至戊午，渡孟津，明日己未冬至，正月二十九日庚申二月朔丑，月也，四日癸亥，至牧野，闰二月庚寅朔，三月二日庚申，惊蛰古以惊蛰为寅，月中气今云雨水，四月己丑朔，死覇死覇朔也，生覇望也，是月甲辰望，乙巳，旁之故，武成曰：惟四月既旁，生覇粤六日庚戌，武王燎于周庙，以节气证之，则武成以周正纪月数，而非夏正，不辨而眀矣，】厥四月哉生眀王来自商，至于丰，乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服，【哉始也，始生明月三日也，丰文王旧都也，在京兆鄠县，即今长安县西北灵防丰水之上，周先王庙在焉，山南白阳桃林，今华隂县潼闗也乐记曰武王胜商，渡河而西，马散之华山之阳而弗复乗牛放之桃林之野而弗复服；车甲衅而蔵之府库倒载干戈，包以虎皮，天下知武王之不复用兵也，○此当在万姓，悦服之下，】纂疏，【张氏曰：朔日为死魄，二日为旁死，魄三日为哉？生明○，吕氏曰：但归放伐，纣之马牛耳，天子十二闲与丘甸之赋，自不废也，与晋武平吴而去，武备唐穆平两河而销兵不同，○王氏曰：军行战车用马，任载之车，用牛服乗用也急于偃武，如此见以兵定天下，非本心也。】，丁未，祀于周庙，邦甸侯卫骏奔走，执豆笾，越三日庚戌，柴望大告，武成【骏，尔雅曰：速也，周庙，周祖庙也，武王以克商之事，祭告祖庙，近而邦甸逺而侯卫皆骏奔走，执事以助祭祀，豆木豆笾竹，豆祭器也，既告祖庙，燔柴祭天，望祀山川，以告武功之成，由近而逺由亲而尊也；○，此当在百工受命于周之下，】纂疏，【陈氏曰归马，放牛以下，偃武之事，祀周庙以下修文之事唐，孔氏曰六服，侯；甸，男采卫要，此举其要】，既生魄，庶邦君暨百工，受命于周，【生魄，望后也，四方诸侯及百官，皆于周受命，盖武王新即位，诸侯百官皆朝见新君，所以正始也。○此当在示天下弗服之，下】纂疏，【问生，明生魄曰：日为魂，月为魄，魄是黯处魄死，则明生哉？生明是也。老子所谓载营魄，载如车载人之载，月受日之光，魂加于魄，魄载魂也，明之生时，大尽则初二，小尽则初三，月受日之光常全，人望在下，却在侧邉了，故见其盈亏不同，或云月形如饼，非也，笔谈云：月形如弹九，其受光如粉涂，一半月去日近，则光露一屑渐逺则光渐大，且如日在午，月在酉，则是近一逺三谓之，至日月相望，则去日逺矣故谓之望。日在西，而月在东，人在下面得以望见其光之全，月之中有影者，盖天包地外，地形小，日在地下，月在天中，日甚大，从地四面光起，其影则地影也，地碍日之光，所谓山河地影是也，如星亦受日光，凡天地之光，皆是日光也，自十六日生魄之后，其光之逺近如前之，谓之下，至晦则月与日相叠，月在日后，光尽体伏矣，○愚案，诸家多谓生魄，望后也而不察，既字以望，与既望例之，则哉生魄，十六日，既生魄，十七日也，夏氏又谓既尽也，与舜典既月，同谓尽此生魄，以后之日，殊不知此既字乃已然之辞，与食之既，既月不同，其实十七日受命，十九日丁未，祀周庙简倒耳，所以云此，当在示天下弗服之下，而丁未祀周庙，当在百工受命于周之下也，】王若曰：呜呼，羣后惟先王建邦，啓土公刘克笃前烈，至于太王肇基王迹，王季其勤王家，我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦懐其徳惟九年大统未集，予小子其承厥志，【羣后诸侯也，先王后稷，武王追尊之也，后稷始封于邰，故曰建邦，啓土公刘后稷之曾孙，史记云：能修后稷之业，太王古公亶父也，避狄去邠，居岐邠人，仁之从之者如归市，诗曰：居岐之阳，实始翦商，太王虽未始有翦商之志，然太王始得民心，王业之成，实基于此，王季能勤以继其业，至于文王，克成厥功，大受天命以抚安方夏，大邦，畏其威而不敢肆，小邦懐其徳而得自立，自为西伯，専征而威徳益着于天下，凡九年崩，大统未集者，非文王之徳不足以受天下，是时，纣之恶未至于亡天下也，文王以安天下为心，故予小子，亦以安天下为心，○此当在大告武成之下】纂疏，【问，文王不称王之説曰説文王不称王，固好，但书中不合有惟九年大统未集一句，不知所谓，九年，自甚时数起，史记于梁惠王三十七年，书襄王元年，而竹书纪年以为后元年，想得当时文王之事亦类此，故先儒皆以为自虞，芮质成为受命之元年，○问使文王更在十三四年，将终事纣乎？抑为牧野之举乎？曰：防，文王亦非安坐不做事底人，如诗中言：文王受命，有此武功，既伐于崇，作邑于丰云云，则武功都是，文王做来，诗载武王，武功却少，但卒其伐功耳，观文王一时气势如此，度必不终，竟休了，一似果实，文王待他十分黄熟自落下来，武王却似生拍破一般，○详考诗书，则文武之心可见，若使文王漠然无心于天下，敛然终守臣节，则三分之二，亦不当有矣，然此等处正夫子所谓未可与权者，食肉不食马肝，未为不知味也，又曰：那时事势自是要住不得，后人把文王説得忒恁地，却做一个不做声，不做气如此，形容文王，都没情理，以诗书攷之，全不是如此，如伐崇侵阮，这自大叚施张了，只当商之季，七颠八倒，上下崩頽，忽于岐山下突出许多人，也是谁当得○？陈氏曰：大邦以力自强，遇文王而力无所施，故以文王为可畏，而有以畏其力，小邦以徳望人遇文王而获适所愿，故以文王为可懐而有以懐其徳文王初无心于徳力之辨也，○碧梧，马氏曰：文王未崩，九年之前，已有伐纣之志矣，然犹有所不忍，遂迟迟至九年，文王既崩，纣恶日甚，武王不可不承其志也，○愚案后稷，称先王如周语云：昔我先王后稷，又云：我先王不窋，韦昭注王之先祖故称王，商颂亦以契为王是也；武王告诸侯谓周之基业，自后稷公刘太王王季，文王建之笃之，基之勤之，成之，有自来矣，我不过承先志而为之耳！意谓十五六世数百千年积徳累功前作后述，以有今日，非一时之崛起，以耸动诸侯之聼也，亦是欲因祀庙，追王先世，故歴述之如此，又案无逸言，文王享国五十年，而此曰九年，大统未集，世遂有文王，九年称王，而终之説欧阳公力辨其不然，佐证甚明，其生不称王，信然矣，九年之説当有折，先儒以虞芮质成之年为元年一説也如蔡氏以自为西伯，専征之年为元年，又一説也二説必有一得之，其称后元年，则梁恵汉文，景皆然矣。】厎商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，曰：惟有道曾孙周王发，将有大正于商，今商王受无道，暴殄天物，害虐烝民，为天下逋逃主，萃渊薮，予小子既获仁人，敢祗承上帝，以遏乱略，华夏蛮貊，罔不率俾，【底至也，后土社也，勾龙为后土，周礼，大祝云：王过大山川，则用事焉，孔氏曰名山，谓华大川，谓河，盖自丰镐徃朝歌，必道华涉河也，曰者，举武王告神之语有道，指其父祖而言，周王二字，史臣追増之也，正即汤誓不敢不正之正萃聚也，纣殄物害民，为天下逋逃，罪人之主，如鱼之聚，渊如兽之聚，薮也，仁人孔氏曰太公周，召之徒，略谋略也。俾广韵，曰：从也，仁人既得，则可以敬承上帝，而遏絶乱谋内而华夏，外而蛮貊，无不率从矣，或曰，太公归周，在文王之世，周，召，周之懿亲，不可谓之获，此盖仁人自商而来者，愚谓获者，得之云尔，即泰誓之所谓仁人，非必自外来也，不然，经传岂无传乎？○此当在于征伐，商之下】纂疏，【复斋董氏曰曾孙，主祭者之称，曲礼外事，曰曽孙某侯某，诗甫田曰：曾孙不怒，左传蒯聩战祷，亦称曽孙○，夏氏曰：俾使也无不相率以为己使，】恭天成命，肆予东征，绥厥士女，惟其士女，篚厥黄，昭我周王，天休震动，用附我大邑，周【成命黜，商之定命也，篚竹器，黄色，币也，敬奉天之定命，故我东征安其士女，士女喜周之来，筐篚，盛其黄之币，明我周王之徳者是盖天休之所震动，故民用归附，我大邑周也，或曰：黄天地之色，篚厥黄者，明我周王，有天地之徳也○此当在其承厥志之下，】纂疏，【商人，而曰我周王犹夏人曰：徯我后○，陈氏经曰：武王为西伯，纣都在东，故曰东征○，愚谓黄天地之徳之説当刊】惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞，既戊午，师逾孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休命，甲子昧爽，受率其旅，若林防于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，一戎衣天下大定，乃反商政，政由旧，释箕子囚，封比干墓，式商容闾，散鹿台之财，钜桥之粟，大赉于四海，而万姓悦服，【休命胜商之命也，武王顿兵商郊雍容，不廹以待纣师之至而克之，史臣谓之俟天休命，可谓善形容者矣，若林即诗所谓其会如林者，纣众虽有如林之盛，然皆无有肯敌我师之志，纣之前徒倒戈，反攻其在后之众以走，自相屠戮，遂至血流漂杵，史臣指其实而言之，盖纣众离心离徳，特劫于势而未敢动耳。一旦因武王吊伐之，师始乗机投隙，奋其怨怒，反戈相戮，其酷烈，遂至如此，亦足以见纣，积怨于民，若是其甚，而武王之兵，则盖不待血刃也，此所以一被兵甲，而天下遂大定乎？乃者继事之辞，反纣之虐政，由商先王之旧政也，式车前横木有所敬，则俯而凭之，商容商之贤人，闾族居里门也，赉予也，武王除残去，显忠遂良赈穷赒乏，泽及天下，天下之人皆心悦而诚服之，帝王世纪云：殷民言：王之于仁人也，死者犹封其墓，况生者乎？王之于贤人也，亡者犹表其闾，况存者乎！王之于财也，聚者犹散之，况其复籍之乎？唐孔氏曰：是为悦服之事，○此当在罔不率，俾之下】纂疏，【孟子縁当时战鬭残戮，恐人以此为口实，故説此然防上文不是武王杀他，乃纣之人自蹂践相杀，荀子云，杀之者非周人，商人也，武王兴兵，初无意于杀人，观不愆于六伐，七伐，乃止齐焉，武王之心可见矣。○杵，或作卤楯也，孟注孔氏曰：待天休命，谓夜雨止毕陈，血流漂杵，甚之言，○蔡氏元度曰：诗云：肆伐大商，防朝清眀谓雨止清明也，○林氏曰：雨止毕陈，过论也，周师未血刃而商众自相屠，人心叛商，归周如此，是即天命去商，佑周之验也。天之休命，岂不昭然在此哉？○陈氏曰：先驱商之平民阵后，纣之恶党，怨之素深，因此易向反攻之，○愚谓万姓悦服，緫结乃反，商政以下数句，释箕子至赉，四海皆反，商政之大者，大学平天下章不过好恶，财用二者，与天下为公而已，释箕子以下，好恶与民为公也；散财以下财用与民为公也；民之悦服，岂徒悦其散财，发粟哉？】列爵惟五，分土惟三，建官惟贤，位事惟能，重民五教，惟食防祭，惇信眀义崇徳报功，垂拱而天下治，【列爵惟五，公，侯、伯、子，男也，分土惟三，公侯百里，伯七十里，子男五十里之三等也，建言：惟贤不肖者不得进，位事惟能不才者，不得任五教，君臣父子夫妇兄弟长防五典之教也，食以养生，防以送死，祭以追逺五教三事，所以立人纪而厚风俗，圣人之所甚重焉者，惇厚也，厚其信明其义，信义立而天下无不励之俗，有徳者尊之以官，有功者报之以赏，官赏行而天下无不劝之善，夫分封有法官，使有要五教，修而三事，举信义立而官赏，行武王于此复何为哉！垂衣拱手，而天下自治矣，史臣述武王政治之本末，言约而事博，也如此哉！○此当在大邑周之下，而上犹有缺文，案此篇编简错乱，先后失序，今考正其文，于后】纂疏，【祖道曰：汤武也自别，如汤放桀，归来犹做工夫，如从谏弗咈，改过不吝，昧爽丕显，旁求俊彦，刻盘铭，修人纪，如此之类，不敢少纵，武王伐纣，归来建国，分土散财，粟后便只垂拱了，且如西旅之獒费了，太保许多气，以此见武王做工夫，不及汤逺甚先生曰：然，○王氏曰：厚其信，使人不趋于诈，显其义，使人不狥于利，○林氏曰有徳者尊以髙位有功者报以赏而已，○愚谓所重民食，丧；祭，证以尧曰：可见重五教，而次以食，则日用饮食徧，为尔徳否则君不君，臣不臣，虽有粟，吾得而食，诸食足矣，则继以慎终之防，报本之祭，皆所以感人之良心，维持天下之教化也，】。
今考定武成
惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝步自周，于征伐商，厎商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，曰：惟有道曽孙周王发，将有大正于商，今商王受无道，殄天物，虐烝民，为天下逋逃主，萃渊薮，予小子既获仁人，敢祗承上帝，以遏乱略，华夏蛮貊，罔不率俾，惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞，既戊午，师逾孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休命，甲子昧爽，受率其旅，若林防于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，一戎衣天下大定，乃反商政，政由旧，释箕子囚，封比干墓，式商容闾，散鹿台之财，发钜桥之粟，大赉于四海，而万姓悦服，厥四月哉生眀王来自商，至于丰，乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服，既生魄，庶邦冡君暨百工，受命于周，丁未，祀于周庙，邦甸侯卫骏奔走，执豆笾，越三日庚戌，柴，望，大告武成王若曰：呜呼，羣后惟先王建邦，啓土公刘克笃前烈，至于太王，肈基王迹，王季其勤王家，我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦懐其徳惟九年大统未集，予小子其承厥志，恭天成命，肆予东征，绥厥士女，惟其士女，篚厥黄，昭我周王，天休震动，用附我大邑，周列爵惟五，分土惟三，建官惟贤，位事惟能，重民五教，惟食防祭，惇信眀义崇徳报功，垂拱而天下治，【案刘氏，王氏，程子皆有改正次序，今参考定读，如此大略，集诸家所长，独四月生魄，丁未，庚戌一节，今以上文及汉志日辰推之，其序当如此耳，疑先儒以王若曰：宜繋受命于周之下，故以生魄在丁未，庚戌之后，盖不知生魄之日，诸侯百工，虽来请命，而武王以未祭祖宗，未告天地，未敢发命，故且命以助祭，乃以丁未，庚戌，祀于郊庙，大告武功之成，而后始告诸侯上下之交，神人之序，固如此也，刘氏谓予小子，其承厥志之下，当有缺文，以今考之，固所宜有，而程子从恭，天成命以下三十四字，属于其下，则已得其一节，而用附我大邑，周之下，刘氏所谓缺文犹当有十数语也，盖武王革命之初，抚有区夏，宜有退托之辞，以示不敢遽当天命而求助于诸侯，且以致其交相警勅之意，略如汤诰之文，不应但止自序其功而已也，列爵惟五以下，又史官之词，非武王之语，读者详之】。
洪范【汉志曰：禹治洪水，锡洛书法而陈之，洪范是也，史记？武王克殷，访问箕子，以天道箕子以洪范陈之，案篇内曰：而曰汝者，箕子告武王之辞意洪范，发之于禹，箕子推衍増益以成篇欤？今文古文皆有】纂疏，【洪范一篇，首尾都归，皇极上去，盖人君以一身为至极之标，凖最是不易，又须敛是五福，所以敛聚五福，以为皇极之本，又须敬五事顺，五行厚八政，恊五纪以结裹个皇极，又须乂三徳使事物之接，刚柔之辨，须区处教合宜，稽疑，考之子神庶征，验之于天，五福体之于人，这是维持这皇极，○读洪范，且各还他题目，一则五行，二则五事，三则八政，四则五纪，五则皇极至，其后庶征五福，六极，乃权衡圣道而着其验耳，○陈氏，大猷曰：箕子之陈，洪范文王之演易，皆当殷之末，周之初也。】。
惟十有三祀，王访于箕子，【商曰：祀周曰年，此曰祀者，因箕子之辞也，箕子尝言，商其沦防，我罔为臣仆，史记亦载箕子陈洪范之后，武王封于朝鲜而不臣也，盖箕子不可，臣武王亦遂其志而不臣之也，访就而问之也？箕：国名子爵也，○蘓氏曰：箕子之不臣周也，而曷为为武王，陈洪范也天以是道畀之，禹传至于我，不可使自我而絶以武王而不传，则天下无可传者矣。故为箕子之道者，传道则可，仕则不可】纂疏，【柯国材言，武王伐殷序，谓十有一年，书谓十有三年，序不足凭，洪范谓十有三祀，则十三年明矣，必是当年初克商，便释箕子囚而问之，若十一年释了，十三年，方问他不应，如此迟迟，此説有理○孔氏，曰：箕子称祀不忘本，○陈氏经曰：称祀者存，商之旧，见箕子义当不屈也，称访者就而见，不敢屈而致，见武王义当有所屈也，箕子之不屈，其守正不挠，当如是也，武王之有所屈，其尊徳乐道不如是，不足与有为也，○愚谓不臣周所以正万世君臣之大法，陈洪范所以传万世，天人之大法欤？○蔡西山，元定有洪范説其辞多祖述之，余见后】，王乃言曰：呜呼，箕子惟天隂骘下民相协厥居，我不知其彞伦攸叙，【乃言者难辞，重其问也，箕子称旧邑爵者，方归自商，未新封爵也，骘定协合彞，常伦理也，所谓秉彞人伦也；武王之问，盖曰天于冥之中黙，有以安定其民辅相保，合其居止，而我不知其彞，伦之所以叙者如何也？】纂疏，【愚案尔雅：骘！升也，升之训，优于定如跻，民仁夀之意天下之常理，先后本末，各有自然之序，非人之所为，乃天之所叙也，斯民之生，其上栋下宇，羣居聚处，是孰使之然哉？天意之隂骘黙相盖存乎其间而常理，即寓乎其间，理或髙出乎无极，太极之表，而其实不离乎日用常行之间，武王于隂骘相协而继以彞伦之所以叙攸者，所也，即所以然之意。武王其黙识之矣。姑退托于不知，以问耳，】箕子乃言曰：我闻在昔，鲧陻洪水，汨陈其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，彞伦攸斁，鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，彞伦攸叙，【乃者重其荅也，陻塞汨乱，陈列畀与洪大，范法畴类斁败，锡赐也，帝以主宰言天，以理言也，洪范九畴治天下之大法，其类有九，即下文初一至次九者，箕子之荅，盖曰洪范九畴原出于天，鲧逆水性，汨陈五行，故帝震怒，不以与之，此彞伦之所以败也，禹顺水之性，地平天成，故天出书于洛，禹别之以为洪范九畴，此彞伦之所以叙也，彞伦之叙，即九畴之所叙者也，案孔氏曰：天与禹，神龟负文而出，列于背，有数至九，禹遂因而第之，以成九类，易言河出图，洛出书，圣人则之，盖治水功成，洛呈瑞，如箫韶奏而鳯仪，春秋成而麟至，亦其理也。世传戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，即洛书之数也，】纂疏，【便使，而今天锡洛书，若非天啓其心，亦无人理会得○鲧，禹皆治水，天不开，鲧而开，禹故言畀不畀，要之，洛书天下之至理，鲧不顺是理，自无可得之道，禹顺是理，自有可得之道，畀不畀一归之天者，特言理之至，公无私耳，○问：鲧既殛禹，又委质如何？曰：盖前人之愆，问非显父之恶否？曰：且如今人其父打碎，人一件家事，其子买来填还，此岂是显父之恶，○刘氏，歆曰：河图，洛书相为经纬，八卦九章，相为表里，○苏氏洵曰：五行一畴耳，一汨而九不畀，盖五行纲九畴，目纲壊而目废也，○吕氏曰：洪水陻而五行汨，便见五行一源，以尧舜之时，法度彰，礼乐着彞，伦何尝斁，此只就鲧身上説自斁一身之彞伦耳，○史氏曰：刘歆以初一曰至威，用六极六十五字，皆洛书本文，岂知洛之所出者，其数也，禹之所叙者，今之九畴也，箕子所陈洪范，则九畴之义疏也，○陈氏曰：彞伦天下自然之理也。圣人推之天下，则为彞伦，勒之于书，则为洪范，○真氏曰：龟所负者数耳，大禹心与天通，见其数而知其理，因次之，以为九类，即今九畴是也。○愚谓帝即天也，天者理而已，水五行之首，鲧乃陻之一行汨，而余皆汨，是逆理而获罪于天，故天不畀以九畴，谓洛不为之出，书天锡禹九畴，即洛出书也，且天锡之惟有洛书之九数，自禹则之，则为洪范之九畴，推道之大原出于天，故谓之天锡禹云耳，】初一曰五行，次二曰敬用五事，次三曰农用八政，次四曰协用五纪，次五曰建用皇极，次六曰，乂用三徳，次七曰眀用稽疑，次八曰：念用庶征，次九曰向用五福，威用六极，【此九畴之纲也，在天惟五行，在人惟五事以五事参五行，天人合矣，八政者，人之所以因乎天，五纪者，天之所以示乎？人皇极者，君之所以建极也三徳者治之所以应变也。稽疑者以人而听于天也，庶征者，推天而征之人也，福极者，人感而天应也，五事，曰：敬所以诚身也，八政曰：农所以厚生也，五纪曰：协所以合天也，皇极曰：建所以立极也三徳曰乂所以治民也，稽疑曰：明所以辨惑也，庶征曰：念所以省验也。五福曰：向所以劝也，六极曰威，所以惩也，五行不言用，无适而非用也，皇极不言数，非可以数明也，本之以五行，敬之以五事，厚之以八政，协之以五纪，皇极之所以建也，乂之以三徳明之以稽疑，验之以庶征，劝惩之以福极，皇极之所以行也，人君治天下之法，是孰有加于此哉？】纂疏，【问洪范诸事，曰：此是个大纲目，天下之事其大者，大概备于此矣。问皇极，曰：此是人君为治之心法，周礼一书，只是个八政而已，○洛书本文只有四十五防，班固云六十五字，皆洛书本文，此未是，盖皆以天道人事参互言之，五行最急，故第一五事，参之于身，故第二，一身既修，可推之于政，故八政次之，政既成，又验之于天道，故五纪次之，又继之，皇极居五，盖能推五行敬五事，厚八政，修五纪，乃所以建极也，六三徳乃是权衡，此皇极者也，徳既修矣，稽疑庶徴着其验也。又继以福极，其善恶之效，至是不可加矣！○有前四者，方可以建极，后四者却自皇极中出三徳是皇极之权，人君所向用五福，所威用六极，○初一次二，此读音豆也，全读，是以一二为次苐，不见洛书，本文又不见圣人法象之义，故后人至，以此章緫为洛书本文，皆为句读，不眀也○五气运行，而人禀之以成形，于是有五事，故次二曰，敬用五事，用者人所有事也，凡用皆主人君而言○徳虽应变无方，而事有非人谋所能决者，故当谋之筮，○民之有福，君所当向民之有极，君所当威○，孔氏曰：此以上禹所第叙，一五行以下，箕子所陈，○陈氏，大猷曰：五气运行于天地间未尝停息，故曰五行，○真氏曰：五行者，天之所生，以养乎人者也。其气运于天而不息，其材用于世而不匮，其理则赋于人而为五常，以天道言莫大于此，故居九畴之首，五事，天之所赋，而其于人者貎之恭，至思之睿，皆形色，中天性之本然也，必以敬用之，则能保其本然之性不以敬，用之则貎慢言悖，视聼昏窒，思虑粗浅，而本然之性防矣，五者治心治身之要，以人事言莫切于此，故居五行之次，○张氏曰：九畴虽多，人君所守，惟在敬用五事，心敬则貎言视聼思极于肃，乂；哲，谋，圣其精神所运上而五行下而福极，无不得其所，洪范之要，在于敬而已，○愚，案无垢之説惜不贯五，事归皇极，盖建用皇极，为九畴之宗主，而敬用五事，乃建用皇极之本根，敬以用五事，则身修而极建，而天人之道备矣，不敬以用五事，则身不修而极不建，而天人之道，胥失之矣，此九畴之枢在皇极，而皇极之要在五事，五事之要，又在敬之一字，也自嵗至歴数五者，如纲之有纪，天时所以相维者也，故曰五纪。民政既举，则钦天授，民有不可，后推步占验，以人合天，故五纪居八政之次，庶征验，吾之得失于天也，福极验吾之得失于民也，五事之得失，极之所以建不建也，何从而验之，观诸天而已，雨寒燠风，皆时建极之验也。五者恒而不时，不极之验也。此人君所当念念省察者也，皇极建则举世蒙其泽，而五福应之，此君所当向用，以为劝者极不建，则举世蒙其祻，而六极随之，此君所当威，用以为惩者也。向与威，盖君心所畏慕，而兢业以制生民之命者，故以福极终焉，○蘓氏曰：威畏也，古畏威通用，○张氏曰：福极之柄，以人主论之，则在天以民论之，则在人主，○徽庵程氏九畴图説曰朱子曰：洛书九数，而五居中，洪范九畴，而皇极，居五顺，五行敬五事以修其身，厚八政，协五纪，以齐其政，皇极之所以立也；又谓成就此极，权之以三徳审之以卜筮，验其休咎于天，考其祸福于人，皇极之所以行也，又谓维持此极，窃谓在天为五行，言其所自然，在人为五事，言其所当然，厚乎人而为八政，言其利，不言其，占乎天而为五纪言，其常不言其变，序其目于皇极之先者，皆皇极之本也，皇极建则乂之以三徳而威福玉食出于上，否则三徳失其宜而威福玉食，移于下矣。皇极建则明之以稽疑，而龟筮，臣民从之而吉，否则稽疑，有不审而龟筮，臣民逆之而凶矣，皇极建则肃乂哲谋圣，而卿士师尹举其职，庶民遂其生，五气顺而四时和，否则狂，僣豫急蒙，而卿士师尹失其职，庶民伤其生五气戾而四时乖矣，皇极，建则敛五福，以锡民为夀富康宁好徳，考终命，否则敛，六极以厉民，为凶短折，疾忧贫，恶弱矣，序其目于皇极之后者，皆皇极之验也。本之前四畴以立其体，至严至宻而无一毫之或失验之，后四畴以逹其用，至寛至广，而无一物之或遗，信乎天子，作民父母，以为天下王可以参天地而賛化育矣，此大禹则龟文以叙九畴，箕子本禹，畴以陈洪范，必以皇极为天地，人之宗主欤？】一五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑，润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘，【此下九畴之目也？水火木，金，土者，五行之生序也，天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土，唐孔氏曰：万物成形，以微着为渐，五行先后，亦以微着为次，五行之体，水最微为一火，渐着为二，木形实为三，金体固为四土质，大为五润下，炎上曲直从革，以性言也，稼穑以徳言也润下者润，而又下也，炎上者，炎而又上也，曲直者曲，而又直也从革者从，而又革也，稼穑者稼，而又穑也，稼穑独以徳言者土兼五行无正位，无成性，而其生之徳莫盛于稼穑，故以稼穑言也，稼穑不可以为性也，故不曰：曰而曰爰爰于也，子是稼穑而已，非所以名也。作，为也。咸苦酸，辛，甘者，五行之味也，五行有声色气味而独言味者，以其切于民用也，】纂疏，【自润下而下皆二意，水能润能下，火能炎，能上金从，而又能革从，从所鍜制革，又可革而为他，而其坚刚之质，依旧自在，故与曲直等皆成双，字炎上，上字当上声润下，下字当去声，○金一从一革，互相变而体不变，且如银打一盏，便是从更要别作一件家事，便是革，依旧只是这物事，所以云体不变○，或曰：百果多酸，虽甘者至干壊亦无不酸，○孔氏曰种，曰稼，敛曰穑，○唐孔氏曰六府，以土谷为二，五行以土谷合为一，○徽庵程氏曰五行者，八畴之体，八畴者，五行之用，水阳穉火隂穉木阳盛金隂盛土冲气以质而语其生之序也，造物之初，一湿一燥湿之流，为水燥之，铄为火湿之融为木燥之凝为金，其融结为土，自轻清而重浊，先天之五行其体也，四时主相生，六府主相尅，后天之五行，其用也，其体对立，其用循环○，蘓氏曰：润下至稼穑，皆其徳也水润下，则能生物，故水以润下为徳火炎上则能熟物，故火以炎上为徳木不曲直，不能栋宇，故木以曲直为徳金不变化，不能成器，故金以从革为徳土无所不用，不可以一徳名而其徳盛于稼穑不曰：曰而曰爰爰于也，曰者，所以名之也，土无成名，无専气无定位，故曰：于此稼穑，而非所以名之也，○愚，案蔡氏于稼穑，独以徳言徳字本蘓氏而上，四者以性言，则不本蘓氏，遂觉徳字突兀西山，于此云土之性，不可以一二名，而其用盛于稼穑，稼穑，所以养民也，却不用徳字○陈氏经曰：洪范所言，则五行生数，必得地六，天七地八，天九地十成之，然后隂阳各有匹配，然五行之生一，二：三，四：五，亦未始无其序，盖有生于无着生于微，自无而有，自微而着，五行之体，水为至微，自无而始入有者也，火则渐着故火，次水木则性实，故次于火金则体固，故次于木土，则质广大，故次于金○，夏氏曰：五味必言，作者，水之发源，未始咸流而至海，凝结既久而咸之，味成则咸者润下之所作火之始，炎未始苦，炎炎不已，焦灼既久而苦之，味成则苦者，炎上之所作，余放此○，陈氏大猷曰：物之生，其初皆为水，其终皆为土】，二五事，一曰貎，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思，貎曰恭，言曰从，视曰明，听曰：聦思曰睿恭作肃，从作乂，眀作哲聦作谋睿作圣，【貎言视听思者五事之叙也，貎泽水也，言火也视散木也，听收金也，思通，土也，亦人事，见先后之叙人，始生则形色具矣，既生，则声音矣，既言而后能视，而后能听而后能思也，恭从明聦睿者五事之徳也恭者敬也，从者顺也，明者无不见也，聦者无不闻也，睿者通乎微也，肃乂哲谋圣者五徳之用也肃者严整也，乂者条理也，哲者，智也，谋者度也，圣者无不通也。】纂疏，【貎言视听思皆只以次第相属，问：貎如何属水，曰容貎光泽，故属水，言于气，故属火，○曾见吴人杰説得顺他云，貎是水，言是火视是木，听是金，思是土将，庶征来説便都顺问貎，如何是水，曰貎湿润，防便是水，故其征便是肃，时雨若，洪范是五行之书，防得他都是以类配○，恭作肃恭属水，水有细润意思，人之举动，亦欲细润聦作谋，谋属金，金有静宻意思，人之为谋，亦贵静宻○自外而言之，则貎外于言，自内而言之，则听内于视，自貎言视听言之，则思所以为主于内，故曰貎，曰言，曰视，曰听，曰：思弥逺者弥外弥，近者弥内，此其次序也○五事以思为主，不可见而行乎四者之间者也，然操存之渐，必自其可见而为之○，问老蘓洪范论，不取五行传，东坡以为五行传不可废，既废，则后世有忽天之心，曰：汉儒也穿凿，如五事，一事错则皆错，如何却云听之不聦则某事应貎之不恭，则某事应○，唐孔氏曰：洪范五行传曰：貎属木，言属金，视属火，听属水，思属土，伏生之书也，盖木有华叶之容，故貎属木，言之断决，若金之斩割，故言属金，火外观，故视属火，水内明，故听属水，土安静而万物生，心思虑而万事成，故思属土，○蘓氏洵曰：经之次第五行以生数，至于五事求之，五行则相克，何也？从五常，斯与相克合矣，木性仁而事貎，金性义而事言，火性礼而事视，水性智而事听，土性信而事思，仁或失于弱，故以义断之，义或失于刚，故以礼节之礼，或失于拘，故以智通之，智或失于诈，故以信正之，五常次第所以然，五事从之，所以亦然，○蘓氏辙曰：人身蓄为五脏为五事，以应五行，脾之为貎而主土，肺之为言，而主金肝之，为视而主木，肾之为听，而主水心之，为思而主火，黄帝以来，医者舍此无以治病，汉儒以言为金，听为水得之矣，余则不合，○徽庵，程氏曰：人之始生，精与气耳，精之凝为貎，气之出为言精之显，为视气之藏为听其主宰，为思洪范五事配五行，与素问五行传不合，自西京以来説者不一牵合，傅防莫能相通，千有余年，至黄勉斋而后定，其言曰：配与属不同配者，比并之谓，属者管属之谓尝得其説而推之配者，对峙而为，体，犹易之先天卦图也，属者流行而为用，犹易之后，天卦图也，洪范之五事，配水火木金土，乃先天之五事，言其体也，黄帝素问书以脾属土，而主貎肺属金而主言，肝属木，而主视肾属水而主听，心属火，而主思属土，金木水火而相生，伏生五行传以貎之，蔚茂而属木，言之断制，而属金视之，外明而属火，听之内明而属水，思为心之官而属土，属木金火，水土而相尅，乃后天之五事，言其用也，配者为体，属者为用，配与属不相妨，体与用不相悖，千古之疑，于是判矣，愚案素问言相生，亦有不合木水易置，乃可五行传言相克，亦与六府之序，自上克下者不同，乃自下克上耳，○李氏曰：曰者，自然之理，作者用力，充致之效，亦与水曰润下，润下作咸相类，貎之必恭，以至思之必睿，有物必有则也，作肃以至作圣，此修身之极，功圣人而后可以践形也，○愚谓五事皆当以敬用之，能以敬为主，则物循其则，而貎言视听思，皆能尽性以践形，恭从明聦睿充而极于肃乂，哲，谋，圣不以敬为主，则物失其则，性不尽而无以践形矣。尽性践形之学，贵乎内外，夹持五事，固以思为重，而思必以貎言视听为先，貎言视听在外而可见者，思在内而不可见者也。于外而可见者，先致持守之功，则百体各职，其职于内而不可见者，复致操存之力，则百体于天，各从其令，一敬贯通，内外夹持，修身之功，庻其无渗漏乎？又案五事，以思为终，四勿不言，思真氏曰勿云者，正指思而言，乃人心所以为主而胜私，复礼之机也，或曰动兼貎，与思而言，貎是动于外，思是动于内，引程子动，箴诚之于思；守之于为，以证之，愚以为五事自五事，四勿自四勿，不必牵合强説也】三八政，一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司防，七曰賔，八曰师【食者，民之所急，货者，民之所资，故食为首而货次之，食货所以养生也，祭祀所以报本也，司空掌土所以安其居也，司徒掌教所以成其性也，司防掌禁所以治其奸也，賔者礼，诸侯逺人所以往来交际也，师者除残禁也，兵非圣人之得己，故居末也。】纂疏，【陈氏经曰：或言事或言官互见也，○陈氏，大猷曰：八政以缓急为序，民可百年无货，不可一朝有饥，养生莫急于食而货次之，养生矣，当事死报本，故次祀，然皆贵安居，故次司空，不可逸，居无教，故次司徒，教不从，而刑之刑以弼教，故次司防内治举而后外治兴，故次賔师，賔诸侯而或不庭，则不得已征之，故师终焉，○吕氏曰：衣食足，则教以祀所以报本反始，教已行乎其中矣，司防以上皆内治賔师为外治，○徽庵，程氏曰：食货与土亦出，扵五行皇极之政，必先有司，三卿，率庶官以理，其政者也，】四五纪，一曰嵗二曰月三，曰日，四曰星辰，五曰歴数【嵗者序四时也，月者，定晦朔也，日者正躔度也，星经星纬星也，辰日月所防，十二次也，歴数者占步之法，所以纪歳月日星辰也；】纂疏，【孔氏曰嵗所以纪四时月，所以纪一月日纪，一日二十八宿迭见，以叙气节，十二辰，以纪日月所防歴数节气之度，以为歴敬授民时，○唐，孔氏曰：五者为天时之经纪也，○陈氏曰：五纪，即尧典羲和所掌者○徽庵，程氏曰：五纪四经而一纬，五气顺布，四时行焉嵗日月星辰经也，歴数者推步嵗日月星辰之数，以为歴者也歴象日月星辰，敬授人时，纬也，与庶征相通而不同，彼以证王与卿士师尹，庶民之得失，此特主于授时○愚，案蔡传谓日者，正躔度也，当云：日者正甲乙也，星辰，方是正躔度，】五皇极，皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极，【皇君建立也极，犹北极之极至极之义，标凖之名中立，而四方之所取，正焉者也，言人君当尽人伦之至，语父子则极其亲而天下之为父子者，于此取则焉，语夫妇，则极其别而天下之为夫妇者，于此取则焉，语兄弟则极其爱，而天下之为兄弟者，于此取则焉，以至一事一物之接，一言一动之，无不极其义理之当然，而无一毫过不及之差，则极建矣，极者福之本，福者极之效，极之所建，福之所集也，人君集福于上，非厚其身而已，用敷其福，以与庶民，使人人观感而化，所谓敷锡也当时之民，亦皆于君之极，与之保守，不敢失坠，所谓锡保也。言皇极君民所以相与者如此也，】纂疏，【皇极辨曰：洛书九数，而五居中，洪范九畴，而皇极居五，自孔氏传训皇极为大中，而诸儒皆祖其説予独以经之文义语脉，求之而有以知其不然也，盖皇者君之称也，极者至极之义，标凖之名，常在物之中央，而四外望之，以取正焉者也，故以极为在中之凖的则可，而便训极为中则不可，若北辰之为天极，脊栋之为屋，极其义皆然，而礼所谓民极，诗所谓四方之极者，于皇极之义为尤近，顾今之説者既误于此而并失于彼，是以其説展转迷谬，而终不能以自明也。即如旧説姑亦无问其他，但即经文而读皇为大，读极为中，则夫所谓惟大作，中大则受之，为何等语乎？今以予説推之则人君以眇然之身，履至尊之位，四方辐辏，面内而环向之，自东而望者，不过此而西也，自南而望者，不过此而北也，此天下之至中者也，既居天下之至中，必有天下之絶徳而后可以立至，极之标凖，故必顺五行敬五事以修其身，厚八政，协五纪，以齐其政，然后至极之标，凖卓然有以立乎天下之至中使，夫面内而环，观者莫不于是而取则焉，语其仁！则极天下之仁，而天下之为仁者莫能加也。语其孝，则极天下之孝，而天下之为孝者，莫能尚也。是则所谓皇极者也，由是而权之以三徳审之以卜筮，验其休咎于天，考其祸福于人，如挈裘领，岂有一毫之不顺哉？此洛书之数，所以虽始于一，终于九而必以五居其中，洪范之畴，所以虽本于五行，究于福极，而必以皇极为之主也，若箕子之言曰：皇建其有极者，言人君以其一身立至极之标，凖于天下也，敛时五福，用敷锡厥庶民者，言人君能建其极则为五福之所聚，而又有以使民观感而化焉，则是又能布此福而与其民也，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极者，言民视君以为至极之标，凖而从其化，则是复以此福还，锡其君而使之，长为至极之标，凖也，○今人将皇极，作大中解，都不是皇，是君极是人君建一个表仪于上，则五福备具，推以与民，民皆从其表仪，又相与保其表仪，下文凡厥庶民，以下言人君建此表仪，又湏知天下有许多名色，人须逐一做道理区处着始得。于是有念之受之，锡之福之之类，随其人而区处之，是建立一个表仪，后又有广大，含容区处，周徧底意思，无偏无陂以下，只是反覆歌咏，若细碎解，都不成道理，○皇指人君极指，君身为天下做个様子，但縁圣人做得様子髙大人所难及，而不可以此尽律天下之人，故虽不协，极者，君亦受之，自言好徳者亦锡之福，○皇极，不可以大中训之，只是前面五行五事，八政，五纪都载在人君之身，包括尽了，五行是，源处五事，是操持处八政，是修人事五纪，是顺天道，就中以五事为主，视眀聼聦便能建极三徳亦只是就此道理上为之权衡，或放髙或捺下是人事尽了，稽疑，又以卜筮参之，若能建极，则验之于天，皆为休征，推之于人，皆享五福，不能建极，则在天为咎徴在人为六极，其实都在人君身上，又不过敬用五事而已，此即笃恭而天下平之意，以是观之，人君所任，岂不重哉？如此，则九畴方贯通为一，若以大中言之，则九畴散而无统，○极有凑防之义，所谓三十辐共为一毂，敛福锡民，圣人亦岂别有福？以锡之，只取则于此，各正其身，顺理而行，则为福也。孟子谓君仁莫不仁，亦此意，人君先正其身，故又有五事之説若以皇极为大中，则与五事不相干，汉儒如谷永书，建大中正，五事犹相通，説○极尽也，先生指香卓四邉尽处是极，所以谓之四极，四邉视中央，中央是极也，如屋之极极髙之处四邉，到此尽了，去不得，故谓之极，宸极亦然，皇有训大处，惟皇极之皇不可训大皇，只当作君，所以説遵王之义，导王之路，直説到后面以为天下王，其意可见，盖皇字下从王○，自皇建其有极以下，是緫説人君正心，修身，立大中至正之标凖，以观天下，而天下化之之义，无偏无陂以下，乃是反覆賛叹正説皇极体段曰：皇极之敷言以下，是推本结，杀一章之大意，○林氏曰皇极，居中可以包括上下，○冯氏当可，曰皇极，居中上緫，下贯与八，畴为九○，徽庵程氏曰皇极者，九畴之枢纽，五行之统防○，愚谓五行之统防者五居中，固合五行之数而极者，仁义礼智信之，至五性亦合五行之理，五行散见诸畴中，皇极一畴，以五行之理，统防之也，皇建其有极者，君尊为天子徳为圣人能建实有之，极以为天下标，凖也，有极当借，无极对，观自至理之妙，而无形可见者，言之曰无极，自至理之实，有言之曰：有极敛时五福，五福即第九畴之五福，九畴虽至五福，而终五福，实自皇极而出，第九畴之五福，岂舍皇极，畴中所敛之五福，而他有所谓福哉？锡汝保极，蔡西山曰民享，君之福所以归于君之极，而与君保此极也？九峯，盖用父説而略师説辨中不免，析锡汝与保极为二义，然语録一条，又与蔡説合云】凡厥庶民，无有淫朋，人无有比徳，惟皇作极，【淫朋邪党也，人有位之人比徳私相比附，也言庶民与有位之人，而无淫朋比徳者惟君为之极而使之，有所取正耳，重言，君不可以不建极也，】纂疏，【民之所以能有是徳者皆君之徳有以为其至极之标，凖也，○愚案书之，知人安民，诗之宜民，宜人皆以人为有位者，民为下民，此亦当然，证之三徳畴人用侧颇僻，民用僭忒，可见辨单言，民大约言之耳，民人所以然，惟以君建极故也。作有扶植，振起之意，建立作兴大略相似，不建不作，则斯道废坠矣，】凡厥庶民，有猷有为有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之，而康而色，曰：予攸好徳汝则锡之福，时人斯其惟皇之极，【此言庶民也，有猷有谋，虑者有为，有施设者有守，有操守者是三者，君之所当念也，念之者不防之也，帝念哉之念，不协于极，未合于善也，不罹于咎，不陷于恶也，未合于善，不陷于恶，所谓中人也，进之则可与为善，弃之则流于恶，君之所当受也，受之者不拒之也。归斯受之之受，念之受之，随其才而轻重，以成就之也，见于外而有安和之色，于中而有好徳之言，汝于是则锡之以福，而是人斯，其惟皇之极矣，福者爵禄之谓或曰：锡福即上文敛福锡民之福，非自外来也？曰：禄亦福也，上文指福之全体而言，此则为福之一端，而苟谓非禄之福，则于下文于其无好徳汝虽锡之福，其作汝用咎为不通矣。】纂疏【，凡厥庶民，至受之者，言君既立极于上而下之从化，或有浅深，缓速之不同，其有谋者，有材有徳者人君固当念之而不防，其或未能尽合，而未底乎大戾者，亦当受之而不拒也，而康而色，至之极者，言夫人有能革面从君，而以好徳自名则虽未必出于中心之实，人君亦当因其自名而与之以善，则是人者亦得，以君为极，而勉其至也，辨○孔氏曰：汝当安汝，顔色以谦下人，又曰：我所好者徳汝即与之爵禄，有为之士，使进其所行，○王氏曰：载色载笑，匪怒伊教，康色之谓也，○愚案而康而色辨，皆作民言于两而字，未协而汝也，盍依孔注？皆指武王言，汝康和汝色，俯就诱掖之，则人感无隠于君曰：我所好在徳则君迎其善意，而锡之福，盖攸好徳为五福之一，实福之本也，】无虐，防独而畏髙明【防独庶民之至微者也髙明有位之尊显者也，各指其甚者而言，庶民之至微者，有善则当劝勉之，有位之尊显者有不善，则当惩戒之！此结上章而起，下章之义】纂疏，【孔氏曰：防单无兄弟，独无子，○愚谓防独如云，孤寒指民言髙明如云髙明之家指人言】，人之有能有为，使羞其行，而邦其昌，凡厥正人，既富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，于其无好徳汝虽锡之福，其作汝用咎【，此言有位者也，有能有才智者羞进也，使进其行，则官使者，皆贤才而邦国昌盛矣，正人者，在官之人，如康诰所谓惟厥正人者，富禄之也，谷善也，在官之人，有禄可仰，然后可责其为善，廪禄不继，衣食不给，不能使其和好于而家，则是人将陷于罪戾矣，于其不好徳之人而与之以禄，则为汝用，咎恶之人也，此言禄以与贤，不可及恶徳也必富之，而后责其善者，圣人设教，欲中人以上，皆可能也，】纂疏，【无虐，至其昌者，言君之于民，一视同仁，凡有才能，皆使进善，则人才众多，而国赖以兴也，凡厥正人，至用咎者，言君之凡欲正人者，必先有以富之，然后可以纳之于善，不能使之有赖于其家，则此人必将陷于不义，至于无有好徳之心而后始欲教之以修身，劝之以求福，则已无及于事，而其起以报汝，惟有恶而无善矣，盖人之气禀，或清或浊，或纯或驳，有不可一律齐者，是以圣人所以立极于上者，至严至宻而所以引接乎下者，至寛至广，虽彼之所以化于此者浅深，迟速其效，或有不同，而吾之所以应于彼者，长养涵育，其心未尝不一也，辨○尝疑正人正字，只是中常之人，此等人须是富，方可与为善，与无常产而有常心者，异案此条与辨异，○愚案，凡厥正人，有四説引康诰惟厥正，人以为官之长者为妥，于人民之分，及上下文理皆协，汝则锡之福，汝虽锡之福，二福字，只当与敛时五福，一様説蔡氏盖用孔注爵禄之説也作汝用咎，辨外添一报字，蔡传较优，无好徳则福之本已拨，君虽锡之，彼无以受之矣，此畴首言：建极锡福，皆为民言，至此，则锡之福，虽锡之福，皆为有位之人言，然于此三四节，首以庶民，与人对言，继而念之，受之，为民言也，则锡虽锡为人言也。虽若杂举而实有条理，大意欲君于建极之余于民，则随才以成之于有位之人，则随才而禄之，不特敛福，以锡庶民，且锡福于有位之人也，使羞其行，孔注行如字，徐，去声，】无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，会其有极，归其有极，【偏不中也，陂不平也作好作恶，好恶加之意也。党不公也，反倍常也，侧不正也，偏陂好恶，己私之生于心也，偏党反侧，己私之见于事也，王之义王之道王之路，皇极之所由行也，荡荡广逺也平平平易也，正直不偏邪也，皇极正大之体也，遵义遵道，遵路防其极也，荡荡平平正直，归其极也，会者合而来也，归者来而至也，此章盖诗之体，所以使人吟咏而得其情性者也，夫歌咏，以叶其音，反复以致其义，戒之以私而惩创，其邪思训之以极而感，其善性，讽咏之间，恍然而悟，悠然而得忘其倾斜，狭小之念逹乎？公平广大之理，人欲消熄，天理流行，会极归极有，不知其所以然而然者，其功用深切，与周礼大师教以六诗者同一机，而尤要者也。后世此意不传，皇极之道，其不明于天下也，宜哉】纂疏，【言天下之人不敢狥己之私，以从乎上之化而防归乎至极之标，凖也，盖偏陂好恶者，己私之生于心者也。偏党反侧者，己私之见于事者也，王之义王之道王之路，上之化也，所谓皇极者也，遵义遵道，遵路方防其极也，荡荡平平正直，则已归于极矣，辨○会归字，无甚异义，只是重叠言之，与既言无偏无党，又言无党无偏，无别説也○吕氏曰：此章只是反覆吟咏，皇极防如防聚归如归，宿有防然后有归○，陈氏大猷曰：此承上文言君能作成人，故人皆趋极，以申前，凡厥庶民，惟皇作极与斯，其惟皇之极之意，○愚谓六王字，即指皇极之君，义路道，即指皇极，互辞协韵耳，遵犹有不敢违之意，至王道，荡荡三句，则自合乎王道，无事于遵矣，会合于君所建之有极，结遵义六句，归宿于君所建之有极结，荡荡六句，二有极字，与章首，皇建其有极之有极相应，实有之极，亦君民同有之极也，】曰皇极之敷言，是彞是训，于帝其训，【曰：起语辞敷，言上文敷衍之言也，言人君以极之理，而反复推衍为言者，是天下之常理，是天下之大训，非君之训也，天之训也，盖理出乎天，言纯乎天，则天之言矣，此賛敷言之妙如此，】纂疏，【言人君以身立极，而布命于下，则其所以为常，为教者皆天之理而不异乎上帝之降衷也，辨○夏氏曰：二曰字，皆箕子更端之言，○蘓氏曰：天锡禹九畴不能如是，谆谆也粗有象数而已，禹与箕子推而广之，至皇极尤详，曰：此非皆帝之言也，皇极之敷言也，帝以象数告而我，敷广其言，为彞训尔，与帝言无异，故曰于帝，其训也，○西山，蔡氏曰：敷衍也，皇极之敷言，即上文无偏无陂，以下之言也，反覆推演，故谓之敷言，是天下之常经，而古今之大训，皆天理之自然，盖天所锡，禹者，所谓于帝，其训也，○愚，案蔡氏此条，不宗师説而略用父説上文皆箕子敷衍之言，下一节承上一节説岂箕子以其敷衍之言，欲民即是训，是行乎？切谓自此一节以上，皆身教也，凡民于皇极，未易悟此一节，箕子欲武王不以身教，废言教也，】凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光，曰：天子作民父母，以为天下王【，光者道徳之光华也，天子之于庶民，性一而已，庶民于极之敷言，是训是行，则可以近天子道徳之光华也，曰者民之辞也，谓之父母者，指其恩育而言，亲之之意，谓之王者，指其君长而言，尊之之意，言天子恩育，君长乎我者，如此其至也，言民而不言人者，举小以见大也，】纂疏，【言天下之人于君所命，皆能受其教而谨行之，则是能不自絶逺而有以亲被其道，徳之光华也，曰：天子作天下，王言人君能立至极之标，凖所以能作民父母，而为天下之王也，不然，则有其位；无其徳不足以首出，庶物统御人，羣而居天下之极尊矣，辨○吕氏曰：此彞此训，非我所自作，乃帝之训也，庶民不可视为空言，必当践行，此训可也，不言近皇极而言，近天子之光，天子既建极，则天子即皇极也，】六三徳，一曰正直，二曰刚克，三曰柔克，平康正直，彊弗友，刚克，爕友柔克，沉潜，刚克髙明柔克【克治，友顺爕和也，正直，刚柔三徳也正者无邪，直者无曲，刚克柔克者，威福予夺，抑进退之用也，彊弗友者，彊梗，弗顺者也，爕友者和柔，委顺者也，沉潜者，沉深潜退，不及中者也髙明者髙亢明爽过乎中者也。盖习俗之偏，气禀之过者也，故平康正直，无所事乎？矫拂无为，而治者也，彊弗友，刚克，以刚克刚也，爕友柔克，以柔克柔也，沉潜刚克，以刚克柔也髙明柔克以柔克，刚也，正直之用，一而刚柔之用四也；圣人抚世酬物，因时制宜，三徳乂用阳以舒之隂以敛之执其两端，用其中于民，所以纳天下民俗于皇极者，盖如此】纂疏，【人资质沉潜者，当以刚治之，资质髙明者当以柔治之，此説为胜○王氏曰皇极立，本三徳趋时○陈氏经曰：皇极以体常三徳以尽变○林氏曰正直，即王道正直是也。不刚不柔，为正直中徳也，刚克，谓刚胜柔，柔克，谓柔胜刚，一于刚则失之，亢从而沉潜之，盖抑其过而归于中，一于柔则失之，懦从而髙明之盖引其不及而归于中，○愚案下二句，诸家多同林，説于二克字欠通，蔡云：习俗之偏，以强爕言气禀之过，以沉潜髙明言○徽庵程氏曰三徳一经而四权正直之用一经也，刚柔之用，四权也，四权之中，其二政以治之，其二教之自治也，○又曰：此畴柔克，水木也，正直土也，刚克火，金也，】惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福，作威玉食，【福威者，上之所以御下，玉食者，下之所以奉上也。曰：惟辟者戒其权不可下，移曰：无有者戒其臣不可上僣也，】纂疏，【唐氏圣任曰以徳行权则威福不下移，○林氏曰：三者人主之利势，所操以用，夫三徳者也。名分谨严，故能操纵以用三徳权势下移，纪纲紊乱，何以操纵三徳而为皇极之用哉？○吴氏曰：玉食非帝王所急，足以见主威之不移也，○陈氏经曰三徳之用莫易于正直，莫难于刚柔，君道主刚，刚之失其过小，柔之失其过大，故又言威福玉食之柄，在君唯恐失之，柔而柄下移，如汉元成也，】臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇僻，民用僣忒，【颇不平也，僻不公也，僣逾忒过也，臣而僣上之权，则大夫必害于而家，诸侯必凶于而国，有位者固侧，颇僻而不安，其分小民者，亦僣忒而逾越，其常甚言，人臣僣上之患，如此】纂疏，【愚谓此所谓臣大臣也，大臣僣天子，则次而邦君次而大夫次而小臣次而庶民皆效，而僣逾无一，安其分者，夫皇极立本者也三徳趋时者也，皇极建则三徳适时措之宜而权出于上皇极，不建则三徳失时措之宜，而柄移于下矣。】七稽疑，择建立卜筮人，乃命卜筮，【稽考也，有所疑，则卜筮以考之，曰：卜蓍曰：筮蓍者，至公无私，故能绍天之明，卜筮者亦必至公无私，而后能，蓍之意，必择是人，而建立之，然后使之卜筮也，】纂疏，【西山，蔡氏曰：皇极之君，以人谋未免乎有心，有心未免于有私，此所以洗心斋戒，以聼天命而无所容其心也，择建立卜筮人者，非其人则不可，非其职则不専，必得其人而立之，然后乃可命之卜筮，定天下之吉凶，成天下之亹亹，非细事也，】曰雨，曰霁，曰蒙，曰驿，曰克【，此卜兆也，雨者如雨，其兆为水，霁者开霁，其兆为火蒙者，蒙昧其兆，为木驿者，络驿不属其兆，为金克者，交错有相胜之意，其兆为土】纂疏，【筮短长者，惟鑚灼之易，而筮有扐揲之烦，兆一灼便成，亦有自然之易，洪范卜五即，用二即蓍，雨霁防驿，克即是五行，】曰贞，曰悔【，此占卦也，内卦为贞，外卦为悔，左传蛊之贞风，其悔山是也。又有以遇卦为贞之卦为悔；国语贞屯悔豫，皆八是也。】纂疏，【问，贞悔不止一説如六十四卦，则每卦内三画为贞，外三画为悔，如揲蓍成卦，则正卦为贞之卦为悔；如八卦之变，则纯卦一为贞，变卦七为悔，曰：是如此，○问内卦为贞，外卦为悔，曰：贞是正底，便是体，悔是过底，动则有悔，又问：一贞八悔，曰：如干夬，大有大壮，小畜需大畜，泰内体皆干，是一贞，外体八卦是八悔，余放此，○贞训正，事方正如此，悔吝，皆是事过后，方有内卦之占，是事正如此，外卦之占是已，如此二字有终始之意，○西山，蔡氏曰：内卦曰贞，贞者，事之干也，外卦曰悔，悔者生乎动也，六爻不动，以内卦为贞，外卦为悔，见左传蛊之贞，风也，其悔山也，有动爻者，以遇卦为贞之卦为悔；见国语，贞屯悔豫，皆八是也。】凡七卜五，占用二，衍忒【凡七，雨霁蒙驿，克贞悔也，卜五雨霁，蒙驿克也，占二贞悔也，衍推忒过也，所以推人事之过差也，】纂疏，【衍，疑是过多剰底意思忒是差错了，○郑曰：忒变也，○王氏曰：推衍以极其变也，○陈氏，大猷曰：七者卜筮之，大凡而其变则无穷，皆当推衍，以极其变，卜之变，在经兆之体，百有二十，其颂千有二百，体色墨坼，方功义弓之类，筮之变，如老阳变隂老隂变阳一卦变为六十四卦，六十四卦变为四千九十六卦之类，引而伸之，触类而长之，其变无终，穷】立，时人作卜筮，三人占，则从二人之言，【凡卜筮，必立三人以相，考旧説卜有玉兆，瓦兆原兆，筮有连山，归蔵周易者非是谓之三人，非三卜筮也，】纂疏，【唐，孔氏曰：三人从二，善钧从众也，卜筮各有三人，如金縢，乃卜三，仪礼士防卜葬，占者三人，周礼太卜掌三兆之法，杜注王兆颛帝之兆，瓦兆尧之兆原，兆周之兆，○西山曰：知旧説非是者禹叙，洛书时未有原兆，周易也，○徽庵曰：皇极虽建，不敢自是国有大事，参诸人谋，鬼谋以决其疑人，谋本隂阳五行之理，鬼谋则以隂阳五行之象，数参之一，从一逆可以验其得失矣，然稽疑，以卜筮为重，而为尤重也。】，汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，汝则从，从筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，身其康彊，子孙其逢吉，汝则从，从筮从，卿士逆，庶民逆，吉，卿士从从筮，从汝则逆，庶民逆，吉，庶民从，从，筮从，汝则逆，卿士逆，吉，汝则从，从筮逆，卿士逆，庶民逆，作内吉作外凶，筮共违于人，用静吉，用作凶，【稽疑，以筮为重，人与筮皆从，是之谓大同，固吉也，一人从而筮不违者，亦吉从，筮逆则可作内；不可作外内，谓祭祀等事，外谓征伐等事，筮共违则可静，不可作静，谓守常作，谓动作也，然有从筮逆而无筮，从逆者尤，圣人所重也，故礼记大事卜小事，筮传谓筮短，长是也。自夫子賛易极着蓍卦之徳蓍重而书不传云：】纂疏，【陈氏，大猷曰：谋及卜筮，处末者，占法先蔽志，后命于也，心者人之神明其虚灵，知觉无异，鬼神蓍虽灵，不逾于人，故必以人谋为主，然鬼神无心，而人有欲人之谋虑未必能尽无适莫之私，故又以筮为重○，张氏曰：决疑主于蓍，故进于卿士，庶民之上，筮从而臣民，逆亦吉者，以我心与鬼神合也，我与民虽逆，而亦吉者，以卿士与筮同也，我与卿士逆，而亦吉者，以庶民与筮同也，○王氏曰：周官有大事，众庶得至外朝，与羣臣以序进，而天子亲问焉○髙氏曰有心，未若无心之为公，有情未若无情之为信，故盘庚迁都，成王东征，皆以卜筮为主，又曰，舜之禅禹，朕志先定，询谋佥同，筮协从，此大同也，故歴数在汝，夏祀四百，成王宅，洛周，召营相，四方和防，卜惟洛食，此大同也，故卜世卜年，卒，过其歴○吕氏曰：五者之中，三从二逆从之理，多吉之所在也，然三从之中，必筮之，从乃可盖，筮无心，既已皆从，卿士庶民，或别有私心，未可知也。如盘庚迁都，心已无疑，卜稽如台，独臣民不欲迁何妨于吉？汝与民逆而吉者，如周公东征，王既不知周公民又不靖，惟在朝大臣及卜筮从，故亦吉也。○林氏曰：卜筮，天所示也，人事尽而后可以求之天，故必皇极建三徳乂至于有疑，然后尽人谋而防之，卜筮，苟人事不尽，而惟卜筮是拘，虽吉何补，故稽疑，必在皇极三徳之后不可骤语也，】八庶征，曰雨，曰，曰燠，曰寒，曰风，曰时，五者来备，各以其叙，庶草蕃庑，【征验也。庑丰茂所验者非一，故谓之庶征雨，燠寒风，各以时至，故曰时也。备者无缺少也，序者，应节也，五者备而不失其序，庶草，且蕃庑矣，则其他可知也，雨属水，属火，燠属木，寒属金，风属土，吴仁杰曰：易以坎为水，北方之卦也，又曰：雨以润之，则雨为水矣，离为火，南方之卦也，又曰：日以烜之，则为火矣，小明之诗，首章云：我征徂西，二月初吉，三章云：昔我往矣，日月方燠，夫以二月为燠，则燠之为春，为木明矣，汉志引狐突金寒之言，顔师古谓金行在西，故谓之寒则寒之为秋，为金明矣，又案稽疑，以雨属水，以霁属火，霁也，则庶征雨之为水，之为火类例，抑又甚明，盖五行乃生，数自然之叙五事，则本于五行，庶征则本于五事，其条理次第，相为贯通，有秩然而不可紊乱者也，】纂疏，【问八庶征曰：时林氏取蔡氏元度説谓是嵗月日之时，自五者来备以下，所以申言雨，寒燠风之义，自王省惟嵗而下所以申言曰：时之义，窃谓此时字当如孔氏五者，各以其时之説为长林氏，徒见时，字与雨，等并列为六，遂以此时字为赘，古人之言如此类者多，如仁义礼智，是为四端，加一信字，则为五常，非仁义礼智外别有所谓信也，时之在庶征，犹信之，在五常如何？先生曰：林氏説只与古説无异，但谓有以嵗而论其时与不时者，有以月而论其时与不时者，有以日而论其时与不时者，可更推之，○旧説谓五者以时至但下文休征为时咎征，为恒下应，独举休征，且方自庶征，何得遽言时耶？○问吴斗南説如何？曰：旧谓雨属水，属金，燠属火，寒属水，与五行相配，皆错乱了。雨，只属水自分晓，怎生属得木，问：寒如何属金？曰：他引金寒之证，甚佳，又曰：貎言视聼思皆只以次第相属，○林氏曰：雨与对，燠与寒对风行，四者之间，○陈氏，大猷曰隂阳之气交则蒸而成，雨散则开而成隂退阳进则成燠，阳退隂进则成寒隂阳吹扇则成风雨，风则逰气之聚散飞，者为之，燠寒则二气之循环，往来者为之备，谓皆有而不缺，叙谓应期而不乱，○陈氏曰：燠热凉寒，四时之气也，雨风佐，四时之气，以生育者也，止言燠寒者，燠者热之始，寒者凉之极也，○徽庵曰：庶征之目六，有气与之分雨，燠寒风，五行之气也时五行之也，五者来备，以下言庶征之气，时谓嵗月日时之时，王省惟嵗以下言庶征之气，以验皇极之得失，则并验，卿士师尹，庶民之得失也，一得一失，有则俱有气，之以类应者，亦如之，不必如汉儒五行志之支离也，○愚案曰：时有二説孔氏谓雨旸燠寒，风五者，各以其时但该后一半不着，徽庵本林氏説以气分之，其论遂濶大该贯，然孔説亦当存之，雨燠寒，吴氏引证其属，水：火，木，金甚当风之属土，独缺其证，当以荘子风生于土囊之口，及大块噫气，其名为风证之，风之为土气，岂不章章甚明也哉？】一极备，凶，一极无凶，【极备过多也，极无过少也，唐孔氏曰：雨多则涝，雨少则旱，是极备亦凶，极无亦凶，余准是】纂疏，【陈氏，大猷曰：五者来备，至蕃庑，即下文之休征也，极备极无之，凶即下文之咎征也，】曰休征，曰肃，时雨若，曰乂，时若曰：哲时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。曰咎征，曰狂，恒雨若，曰僣恒，若曰豫，恒燠若，曰急，恒寒若；曰蒙，恒风若，【狂妄僣差，豫怠急，廹蒙昧也在天为五行，在人为五事，五事修则休征，各以类应之，五事失则咎征，各以类应之，自然之理也。然必曰某事得，则某休征应某事失则某咎徴应则亦胶固不通，而不足与语，造化之妙矣，天人之际，未易言也，失得之机，应感之防，非知道者，孰能识之哉？】纂疏【，今人读书簏心大胆，如何防得古人意思如説庶徴若不细心体识如何？防见得肃，时雨若，肃是恭肃，便自有滋润底意思，所以便説时雨顺应之，乂时若，乂是整治，便自有开明防意思，所以便説时顺应之哲，时燠若；哲是昭融，便自有和暖防意思，所以便説时燠顺应之谋，时寒若；谋是蔵宻便自有寒，结防意思，所以便説时寒顺应之，圣时风若。圣是通明，便自有爽快防意思，所以便説时风顺应之，符舜功云：谋自有显然着见之谋，圣是不可知之妙，不知于寒于风，果相闗否？曰：凡防文字，且就地头防，不可将大防便来压了，箕子所指，谋字只且説宻谋意思圣，只是説通明意思，如何将大防来压了便休，洪范庶徴固不是必定如汉儒之説必以为有是事，多雨之徴必推説是某时做某事不肃，所以致此，为此必然之説所以教人难尽信，但古人意思精宻只于五事上体察，是有此理，如荆公又却要一齐都不消説感应只把若字做如似字义説了做譬喻説了这也不得，人主自当戒谨，如汉儒必然之説固不可为荆公全不相闗之説亦不可古人意思精宻恐后世见未到耳，○人主行事，与天地相流通，故行有善恶，则气各以类应，然感应之理，交相贯通，非谓行此一事，即有此一应统而言之一徳修则凡徳必修一气和，则凡气必和，固不必曰肃自致雨，无与于乂自致，无与于雨，分而言之，则徳各有方气各有象，肃者雨之类，乂者之类，求其所以然之故，固各有所当也，○问休徴咎徴诸家多以义推説窃以为此犹易中取象，但可以髣髴防而不可以十分亲切，求也庶徴虽五大抵不出隂阳二端雨寒隂也燠风，阳也，肃谋深而属静隂类也故时雨时寒应之，乂哲圣发见而属动，阳类也，故时时燠，时风应之狂反于肃急，失于谋，故恒雨恒寒应之，僣则不乂，豫则不哲，防则不圣，故恒恒燠，恒风应之，如何？曰：大槩如此，○林氏曰：肃乂哲谋圣者，休之本，五者之时休徴也狂僣豫急，蒙者咎之本，五者之恒咎徴也气一失其和，则必自省曰：是吾之咎欤？故思去其咎，而反其休，五者之咎，圣人虽无之不可以不自省也，○陈氏，大猷曰：天地间有必然之理，有或然之数，周末，无寒嵗秦亡无燠年，理之常也。尧九年之水，汤七年之旱，数之变也，理者，圣贤之所守气，非圣贤之所泥，尧，汤虽不能无此变，而卒能销其变或然之数，终不能胜，必然之理，圣人所以回造化也，○李氏，杞曰：休咎之分，皆起于人君一念之微○，愚谓庶徴畴之肃乂，哲，谋，圣即五事，畴之肃乂哲谋圣也，五者得其时为休征，可騐君之肃乂哲谋圣矣，五者恒而不时为咎征，可验君之不肃而狂矣，余皆然，本之天为五行，修之君为五事始也，顺五行，以敬五事，在君为五事，在天为庶征，今因敬五事而验之，五行也，○西山，蔡氏曰：君即五事之应，以察吾五事之得失一事，得则五事从休征，无不应矣。一事失则五事违咎征，无不应矣。鲧陻洪水，水失其性耳，而五行为之汨陈，以是理也；汉儒不得其意而肆为之説验之古则，凿而不经，推之将来，则胶而不应，将以防君之失，适以啓君之惑矣，】曰：王省惟嵗卿士惟月，师尹惟日【嵗月日以尊卑为征也，王者之失，得其征以嵗卿士之失，得其徴以月师尹之失，得其徴以日盖雨，燠寒风五者之休咎，有系一嵗之利害有系一月之利害有系一日之利害，各以其大小言也，】纂疏，【王所当省者一嵗之事卿士所当省者，一月之事以下皆然，○林氏曰：自五者来备以下申言曰：雨至，曰：风之义自王，省惟嵗以下申言曰：时之义或以曰：王省惟嵗以后为五纪，畴之传错简在此非也。九畴虽别为九，实更相经纬，故庶徴有五事而皇极有五福○，愚谓引周礼太宰嵗终受百官之防，而诏王废置，小宰月终，受羣吏之要，宰夫旬终，正日成，以证此章亦一説但王卿尹省休咎于嵗月日之时者，所包甚大，安止此哉？曰：字更端，而言庶徴之王之得失其徴以嵗故王所省察，惟一嵗之时之休咎，卿士得失其徴以月，故卿士所省察，惟一月之时之休咎，师尹放此，卿士不言，省蒙上文也嵗统月月统日，犹王统卿士，卿士统师尹，尊者所理，大而要，卑者所理，小而详也，雨燠寒，风之休咎，实行乎嵗月日之中，五者时若则嵗月日之时，无易而休徴见矣，五者恒若则月日嵗之时既易而咎徴见矣气行乎之中，非气自气，自也】嵗月日时无易，百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康【嵗月日三者，雨燠寒，风不失其时，则其效如此，休徴所感也，】日月嵗时既易百谷，用不成，乂用昬不眀俊民用防家用不宁，【日月嵗三者雨燠寒，风既失其时，则其害如此咎徴所致也休徴言嵗月日者緫于大也咎徴言日月嵗者着其小也。】，庶民惟星，星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨，【民之丽乎？土犹星之丽乎天也，好风者，箕星好雨者，毕星汉志，言轸星亦好雨，意者星宿皆有所好也，日有中道，月有九行，中道者，黄道也，北至东井，去极近，南至牵牛，去极逺东至角西至娄，去极中是也。九行者黒道二岀黄道北，赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；青道二，出黄道东；并黄道为九行也，日极南，至于牵牛，则为冬至极，北至于东井，则为夏至南北中，东至角，西至娄则为春，秋分月立春，春分从青道；立秋，秋分，从白道，立冬，冬至从黒道立夏夏至，从赤道所谓日月之行，则有冬有夏也，月行东北入于箕，则多风，月行西南，入于毕，则多雨，所谓月之从星，则以风雨也，民不言省者，庶民之休咎系乎上，人之得失，故但以月之从星以见，所以从民之欲者如何尔？夫民生之众，寒者欲衣，饥者欲食，鳏寡孤独者之欲得其所，此王政之所先，而卿士师尹近民者之责也，然星虽有好风，好雨之异，而日月之行，则有冬有夏之常，以月之常行，而从星之异，好以卿士师尹之常职，而从民之异，欲则其从民者，非所以狥民矣，言日月而不言嵗者有冬有夏，所以成嵗功也言月而不言，日者从星，惟月为可见耳。】纂疏【，庶民众多，众星之象，庶民惟星，本当在师尹，惟日之下，但其取征不同，故又发此义而续见○星非有嗜好，但气类相感，月亦非有顺从，但行度所次，今曰好，曰：从乃假设以喻，人犹隂阳和而风雨应也，上言职分眀则至治成此言，人心顺则和气应，皆庶徴之事○问，庶民惟星，并下文好风好雨，意不贯，曰：家用不宁以上，自结上文了，下文却又説起星之意，似是两叚，○箕是簸箕，以其簸而鼓风，故月宿之则风，古语云：月宿箕风，沙毕是义网，漉鱼底义子，亦谓之毕漉鱼，则其汁水淋漓而下若雨然，毕星名义，盖取此，今毕星上有一柄下开，两叉形象，亦类毕，故月宿之则雨，汉书谓月行东北入轸，若东南入箕则风者，盖箕是东南方属巽，巽为风，所以好风，恐未必然，○唐孔氏，曰：箕，东方木宿毕，西方金宿也，诗云：月离于毕，俾滂沱矣，经箕多风，传记无其事，郑氏引春秋纬云：月离于箕，则风沙，○西山，蔡氏曰：王卿尹其得失，验之嵗月日若庶民之得失，则在君所谓百姓有过，在予一人，故此以庶民省之于星，以验其安，与不安而已，汉志言日行，阳道多风，旱行隂道多雨水，日象君之行，不可指而知，以正行言之，冬则南，夏则北，然君行急则日行疾，君行缓，则日行迟疾，则过乎中，道迟则不及乎中道，日之所行，月之所随也，日失中道，则月亦变行，故去中道移而东北入于箕，则多风，为旱，移而西入于毕，则多雨为水，所谓月之从星，则以风雨也，盖民之安否？省之于星，星之风雨，本之于日月，月之九道，本之于日，故庶民惟星，继之以日月之行，至风雨也，雨燠寒，风既徴于貎言视聼思又以所职大小别之于嵗月日又以民之安否？参之于星，于以见皇极之君，视履考祥，如此之周旋而不敢忽也，○愚案前汉五行志，元光中，天星尽摇，上以问星者，对曰：星摇者，民劳也，又云：五星同色，天下偃兵，百姓安宁，歌舞以行，以此观之，则以庶民省之于星，以验其安否之説信矣○沈氏括曰：歴法天有黄，赤二道，日月有九道，此皆强名非实有也，亦如周天三百六十五度，天何尝有度？以日行三百六十五日而一朞强谓之度以歩日月五星行次而已，日之所由，谓之黄道，南北极之中，度最均处，谓之赤道，月行黄道之南，谓之朱道，行黄道之北，谓之黒道黄道之东，谓之青道；黄道之西，谓之白道，黄道内外各四，并黄道为九，日月之行，有迟有速，难以一术御也，故因其合散，分为数段，每段以一色名之，欲以别筭位而已，如筭法，用赤筹黒筹以别正负之数，歴家不知其义，遂以为实有九道，甚可嗤也。】九五福，一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好徳，五曰考终命，【人有寿而后能享，诸福故夀先之富者，有廪禄也，康宁者，无患难也，攸好徳者乐其道也，考终命者，顺受其正也，以福之急缓为先后，】纂疏【，人主不以一身为福极，而以天下为福，极民皆仁寿尧，舜之福也，民皆鄙夭，桀纣之极也，五福以人所尤好者为先，○林氏曰：唐李泌云：天命，他人皆可言，惟君相不可言，君相造命者也，民命，虽禀于天，君实制之，自五行至庶徴各得其叙，则民归于五福矣，五福，虽天所畀实，自造命者，向而致之也？自五行至庶徴失其叙，则民防于六极矣。欲民不防于极，亦造命者，威而避之也，使民享五福，而不知六极，治道之极功也，故九畴以是终焉，○陈氏，大猷曰：人莫不好生，寿则生之长者，故五福寿为先，虽寿不可无以养其生，故富次之，寿且富，或不免于忧患，则身心不安，故康宁又次之，形康心宁安之至也？寿；富，康宁而不好德，则老而不死，为富不仁，作伪心劳，何足贵哉？攸好徳则心逸日休，自求多福，福之本实在此，其为福大矣，故好徳又次之考成也，诸福备矣，必成其正命，则全而归之，顺受其正，然后为福之至，使年虽夀而死非正，命虽夀何补，故考终命终焉，此五福即皇极，畴之五福，五福以攸好徳为根本，五福之目，虽至第九畴而列五福之根，已于第五畴而基曰：予攸好德，汝则锡之福，是也好徳则必得其夀无徳而夀防之生也好徳则得禄而富无徳而富怨之府也好徳则心广体胖无入，不自得无徳则小人长，戚戚非安也，至考终命，则未有不由德而能战兢，以全归者，诸福固必本于好徳而好徳又岂非本于建皇极哉！右东斋説以愚説补足之○，徽庵曰：君建其有极，民是训是行，皆为向用五福，否则为威，用六极夀富康宁考终命者，全五行之气，攸好徳者全五行之理，反之则为六极，○王氏曰福极，不言贵贱者，贵贱有常分，使皆慕贵而不欲贱，则淩犯篡窃，何有终极？○顾氏临曰：不言贵，虽以严分，然贵未必为福，贱未必为极，故桀，纣贵为天子，而不得其死，顔回原宪，到今称之，】六极，一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱【凶者，不得其死也，短折者，横夭也，祸莫大于凶短折，故先言之疾者，身不安也，忧者心不宁也，贫者用不足也，恶者刚之过也，弱者柔之过也，以极之重轻为先后，五福六极，在君则系于极之建，不建在民人，则由于训之行，不行感应之理防矣，】纂疏，【五福六极也配得，但是略有不齐，问：皇极五福，即是此五福否？曰：便即是这五福，如敛时五福，用敷锡厥庶民敛厎，即是尽得这五事，以此锡庶民，便是使民也尽得这五事，尽得五事，便有五福，○陈氏，大猷曰：六极以人所尤恶者为始凶者，考终命之反，短折者夀之反贫者，富之反疾，忧者康宁之反恶，弱者好徳之反防于不善者恶也，虽欲为善而不能自强者，弱也，○王氏，炎曰：比干死刑，仇牧死乱，狼瞫死战，亦凶乎？解曰：下臣获考死，又何求死而合义，虽不毙牖下，非凶也，恶者小人之刚，自者也，弱者小人之柔，自弃者也，○吕氏曰：弱人之大患，不自强于善，牵引入于恶，而不能自防，皆弱故也。故特以终六极，○董氏，鼎曰：自初一曰至用六极，禹之本文，九畴之经也，自一五行至篇终，箕子之叙，论九畴之传也，先经以眀其纲后传，以详其目，洪范可得而读矣，盖天地所以为造化隂阳五行而已，天地以其气生育民物而理黙，行乎其中，圣人以其理修己治人，而气参合于其上，一二三四，皆经常之畴，法天以治乎人者也。六七八九，皆权变之畴，即人以验诸天者也，五皇极一畴，则守常制，变而干八，畴之枢者也，伏羲本河图以画八卦，八卦一隂阳神禹本洛书以叙九畴，九畴一五行也，然易不言五行，范不言隂阳盖五行一隂阳也隂阳一太极也；河图洛书相为经纬，八卦九章，相为表里一而二，二而一者也，洪范法之大不出，九畴外彛伦道之常，即在九畴中矣，舍是何以叙彛？伦哉】。
书集传纂疏卷四上
钦定四库全书
书集传纂疏卷四下    元 陈栎 撰朱子订定蔡氏集传
周书
旅獒，【西旅贡獒，召公以为非所当受作书，以戒武王亦训体也，因以旅獒名篇，今文无古文，有】纂疏，【近诸孙，将旅獒来读，是时武王已八十余嵗矣太保此书，谆谆告之，如教小儿相似，若自后世言之为非所宜言，不尊君矣，】。
惟克商，遂通道于九夷八蛮，西旅厎贡厥獒，太保乃作旅獒，用训于王，【九夷八蛮，多之称也。职方言，四夷八蛮，尔雅言，九夷八蛮，但言其非一而已，武王克商之后，威徳广被九州之外，蛮夷戎狄，莫不梯山，航海而至，曰：通道云者，盖蛮夷来王，则道路自通，非武王有意于开四夷，而斥大境土也，西旅西方蛮夷国，名犬髙四尺曰獒案説文曰犬知人心可使者，公羊传曰：晋灵公欲杀赵盾，盾躇阶而走，灵公呼獒而属之，獒亦躇阶而从之，则獒能晓觧人意猛而善搏人者，异于常犬，非特以其髙大也太保召公奭也，史记云：与周同姓氏，此旅獒之本，序】纂疏，【举夷蛮，以见其余也，子欲居九夷，东方夷有九种八蛮，今犹云然，明堂位言，六戎五狄，职方言五戎，六狄，召地在岐，邦内召公，食采于召后，封燕○张氏曰：当未克商，王未必受此，既克商于此，受而不却，王心亦少懈矣，召公此训若严父，师训子弟，然非公髙识安能见防，格非如此，○林氏曰：公恐四夷闻之，将争以珍竒进也○吕氏曰：创业之君，有一毫之失，后世便有丘山之害，此于王业已成，则为谨，终于示后嗣，则为谨始，以此为防，后犹有求白狼白鹿，如穆王者，○陈氏经曰：武王非求之公谏之，若其失德，何也？圣狂逺矣而根于一念之防，流金烁石而一隂生寒于此，始堕指折，绵而一阳生暑，于此萌谏于防，则为力易，待其着则难矣。○躇丑略反，超遽不暇以次也；】曰：呜呼，眀王慎徳四夷咸賔，无有逺迩毕献方物，惟服食器用，【谨徳盖一篇之纲领也，方物，方土所生之物，明王谨徳四夷咸賔，其所贡献，惟服食器用而已，言无异物也，】纂疏，【唐孔氏，以器用为一，或谓羽毛齿革等器也，牛马犬龟等用也，○愚谓一篇，皆自明王慎徳一句推广之曰：昭德之致，曰惟徳其物曰德盛不狎侮，曰：玩人丧徳曰终累大徳徳之一辞谆谆焉，惟慎徳所以自致贡物，惟贡无异物，所以见其慎徳若竒玩则非当献，亦非当受一，受之则怠荒之心生，而慎徳之初意失矣，】王乃昭徳之致于异姓之邦，无替厥服，分寳玉于伯叔之国，时庸展亲人不易，物惟徳其物【昭示也，徳之致谓上文所贡方物也，昭示方物于异姓之诸侯，使之无废，其职分寳玉于同姓之诸侯，使之益厚其亲，如分陈以肃慎氏之矢分，鲁以夏后氏之璜之类，王者以其徳所致方物，分赐诸侯，故诸侯亦不敢轻易其物，而以徳视其物也，】纂疏，【展审视也，易改易也，言人不足以易物惟徳足以易物徳重而人轻也，有人君之徳则所锡予之物，斯足贵，若无其徳虽有至寳以锡诸侯，亦不足贵也。○唐孔氏曰有徳无徳之王以物赐人一也，不改易其物，而贵贱异○，王氏曰：人以王徳所致，故不敢易其物而徳其物○陈氏经曰：予异姓固昭徳之致分同姓以寳玉亦徳所致也。以物视物，则金玉轻如鸿毛以徳视物，虽一介重于九鼎，○林氏曰：獒之为物，小不可为服食，大不可为器用，踈不可昭徳于异姓亲，不可展亲于同姓，○吕氏曰：圣人公天下为心，天下之物，与天下共之，非如秦以千七百国，独奉一身而已，然一视同仁，中，文理宻察自亲及踈，非无等差，待同姓，必厚于待异姓，非如墨氏兼爱也，○苏氏曰展布，亲亲之恩○，愚谓必服食器用之常物，始足以见君徳所致若异物，适足彰君之不徳耳物皆徳所致，则此物非徒物也，即君之徳也易字去声，为眀展亲苏説为优】徳盛不狎侮狎侮，君子罔以尽人心，狎侮小人，罔以尽其力，【徳盛则动容周旋皆中礼，然后能无狎侮之心，言谨徳不可不极其至也，徳而未至则未免有狎侮之心，狎侮君子，则色斯举矣，彼必髙蹈逺引望望然而去，安能尽其心，狎侮小人，虽其防贱畏威易役，然至愚而神，亦安能尽其力哉？】纂疏，【陈氏，大猷曰：徳愈盛者礼愈恭，徳盛则心无限量，自不狎侮，人狎侮之，形由徳薄心隘而骄矜乗之也，此因言慎徳而推广言之狎侮，则非所以慎徳矣，○愚谓君子，人心所同，归狎侮之，则恶人之所好，失人心矣，安能得人尽心，小人以力事人，狎侮之，虽刑驱势，廹勉强用力耳，安能得其尽力，必如文王，感民子来，方为尽其力，湏玩味，人与其字，】不役耳目，百度惟贞，【贞正也，不役于耳目之所好，百为之度，惟其正而已，】纂疏，【王氏，炎曰：心官为主而耳目，从其令，则非礼勿视听百度正矣，心不能为主宰而为耳，日所役则物交物而为所引，百度何由而正？○陈氏，大猷曰：受獒是役于耳目之所玩，】玩人防德，玩物丧志，【玩人，则上文狎侮，君子之事玩物，即上文不役耳目之事徳者已之所得志者，心之所之，】纂疏，【王氏，十朋曰玩，人则以骄灭敬，故丧徳玩物则以欲胜刚，故丧志○，愚谓丧志，则亦必丧徳未有溺志于物而可修徳者受獒即玩物，】志以道宁言，以道接【，道者所当由之理也。己之志以道，而宁则不至于妄发人之言，以道而接，则不至于妄受存乎中者，所以应乎外，制乎外者，所以养其中，古昔圣贤相，授心法也，】纂疏，【陈氏，大猷曰：受獒则志动于物，非以道宁矣，献獒必甘言求纳，亦必有言其可纳者，公言不当受，乃逆耳之言，以道揆之，则知所从违矣，○吕氏曰：既言玩好之害，又言存养工夫，志以道宁，孟子所谓持志言以道接，孟子所谓知言，内外交养如此，】不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足，犬马非其土性不畜，珍禽竒兽不育于国，不寳逺物则逺人格所寳惟贤，则迩人安，【孔氏曰：逰观为无益竒巧为异物，苏氏曰：周穆王得白狼，白鹿而荒服，因以不至此章，凡三节，至所寳惟贤，则益切至矣，】纂疏，【陈氏经曰：寳贤则天下安；然其安自近始，○林氏曰：汉文却千里马，光武以驾鼓车，三代后能行，召公之言，二君是也，虞寳璧乗故视宫之竒为路人齐寳四臣故视照乗之珠为土苴，○唐，孔氏曰：晋恵乗小驷旋泞，见获马，非土性故也，赵简子问王孙圉，楚白珩在乎？对曰：楚所寳观射父，左史倚相也，白珩，先王所玩，何寳焉知所寳矣，】呜呼夙夜，罔或不勤，不矜细行，终累大徳为山九仞，功亏一篑，【或犹言万一也，吕氏曰：此即谨徳工夫或之一字，最有意味，一暂止息，则非谨徳矣，矜矜持之，矜八尺曰仞细行一篑，指受獒而言也。】纂疏，【陈氏，大猷曰细行，犹言小节，即毕命小物，易庸行受，獒虽小节，所损甚大，○林氏曰：孔子为山之譬，盖本诸此○，张氏曰：受獒是一篑之亏也，○愚谓武王治定功成，如此，或受一獒，遂累大徳而亏成功，实深可惜！此篇始以慎言终以勤，言必无一息不勤，始为慎徳之至夙夜，罔或不勤，体天之行健，而自强不息也。一受獒，是怠忽而勤息矣，岂所以慎徳哉】允迪，兹生民保厥居，惟乃世王【信，能行此，则生民保其居，而王业可永也，盖人主一身实万化之原，苟于理有毫髪之不尽即遗，生民无穷之害，而非创业垂统，可继之道矣，以武王之圣，召公所以警戒之者如此，后之人君可不深思而加念之哉！】纂疏，【王氏，日休曰：兹谓此一篇之言，谓诚能行此言也，】。
金縢，【武王有疾，周公以王室未安，殷民未服，根本易摇，故请命三王，欲以身代武王之死，史録其册祝之文，并叙其事之始末，合为一篇，以其藏于金縢之匮编书者，因以金縢名篇，今文古文皆有○唐，孔氏曰：发首至王李文王史叙将告神之事也，史乃册祝至屏璧与珪记告神之辞也，自乃卜，至乃廖记卜吉及王病，瘳之事也，自武王既丧已下记周公流言居东，及成王迎归之事也，】纂疏，【金縢之作，在周公东征归，后以其记武王时事，且备东征本末，故叙之于此○，郑氏曰：藏书匮，缄縢以金，凡藏秘书，皆然】。
既克商二年，王有疾弗豫，【记年见其克商之未久也，弗豫，不悦豫也，】纂疏，【苏氏曰：弗豫，犹言不怿，○陈梅，叟曰：成王时生，才五年，】二公曰：我其为王，穆卜【二公，太公召公也，李氏曰：穆者敬而有和意，穆卜，犹言共卜也，愚谓古者国有大事，卜则公卿百执事皆在诚一而和同，以聼卜筮，故名，其卜曰穆卜，下文成王因风雷之变，王与大夫尽弁，啓金縢之书，以卜者是也，先儒专以穆为敬，而于所谓其勿穆卜，则义不通矣，】纂疏，【陈氏，大猷曰：穆敬和而有深逺之意○愚，案共卜之，训恐未当，证以昭穆，有幽隂深逺之意】周公曰：未可以戚我先王，【戚忧恼之意，未可以武王之疾而忧恼，我先王也，盖郤二公之卜，】公乃自以为功，为三坛同墠，为坛于南方，北面，周公立焉，植璧秉珪，乃告太王，王季，文王【功事也，筑土曰坛除，地曰墠，三坛三王之位，皆南向，三坛之南，别为一坛，北向，周公所立之地也，植置也，圭璧，所以礼神诗，言圭璧，既卒，周礼祼圭以祀先王，周公却二公之卜，而乃自以为功者，盖二公不过卜，武王之安否耳，而周公爱兄之切，危国之至，忠诚恳恳，于祖父之前，如下文所云者，有不得尽焉，此其所以自以为功也。又二公，穆卜则必祷于宗庙，用朝廷卜筮之礼，如此，则上下喧腾，而人心摇动，故周公不于宗庙而特为坛墠，以自祷也，】纂疏，【孔氏曰：公自以请命为己事，○郑氏曰：植古置字，置璧于三王之坛，以礼神秉珪，公自执桓圭也，○林氏曰：古者有事祖考，当夫无庙与不得入庙，则为坛以祭祀，支子不得祭祖，故周公不敢入庙，而为坛也。○或曰金縢之祷，不知命乎！伊川曰：周公诚心欲代其兄，岂问命邪？】史乃册，祝曰：惟尔元孙某，遘厉虐疾，若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身，【史，太史也，册祝如今祝版之类，元孙某，武王也，遘遇厉，恶虐暴也，丕子元子也，旦周公名也，言武王遇恶暴之，若尔三王是有元子之责于天，盖武王为天元子，三王当任其保防之责于天，不可令其死也，如欲其死，则请以旦代武王之身于天之下，疑有缺文，旧説谓天责取武王者，非是详下文予仁若考能，事鬼神等语，皆主祖父，人鬼为言，至于乃命帝庭，无坠天之降寳命则言天命武王如此之大，而三王不可坠，天之寳命文意可见，乂案死生有命，周公乃欲以身代武王之死，或者疑之，盖方是时，天下未安，王业未固，使武王死，则宗社倾危，生民涂炭变，故有不可胜言者。周公忠诚切至，欲代其死，以纾危急，其精神感动，故卒得命于三王，今世之匹夫匹妇，一念诚孝，犹足以感格鬼神，显有应验，而况于周公之元圣乎？是固不可谓无此理也，】予仁若考能，多才多艺，能事鬼神，乃元孙不若旦多材多艺，不能事鬼神，【周公言，我仁顺祖考，多材干，多艺能，可任役使，能事鬼神，武王不如旦多材多艺，不任役使，不能事鬼神，材艺，但指服事役使而言，】乃命于帝庭，敷佑四方，用能定尔子孙于下地，四方之民罔不祗畏，呜呼！无坠天之降寳命我先王亦永有依归，【言武王乃受命于上帝之庭，布文徳以佑助四方，用能定尔子孙于下地，使四方之民无不敬畏其任，大其责重，未可以死，故又叹息申言，三王不可坠失天，降之，寳命庶先王之祀，亦永有所赖以存也，寳命即帝庭之命也，谓之寳者重其事也。】，今我即命于元龟，尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与珪，【即就也，归俟尔命，俟武王之安也，屏藏也，屏璧与珪言，不得事神也，盖武王丧则周之基业必坠，虽欲事神，不可得也。其称尔称我，无异人子之在膝下，以语其亲者，此亦终身慕父母与不死其亲之意，以见公之逹孝也，】纂疏，【乃立坛墠一节，分眀是对鬼神説有丕子之责于天，先儒都解错了，只有晁以道説得好他解，丕子之责，如史传中责其侍子之责，盖云上帝责三王之侍子，侍子指武王也，上帝责其来服事左右，故周公乞代其死，言三王若有侍子之责于天，则不如以我代之，我多材艺，能事鬼神，武王不若我不能事鬼神，且留他在世上定你之子孙与四方之民，伊川却疑公不应自説多材艺他止，要代武王之死耳，○以身代武王，此为周公，诚意笃切，以庶几其万一，问代武王死，亦有此理否？曰：圣人为之，亦湏有此理，○周公之意云，设若三王欲得其子服事于彼，则我多材艺，可备使令，且留武王以镇天下也，○林氏曰册祝，如今祝版，自惟尔元孙某至屏璧与珪，即册上所书，祝辞全文本用武王名，史代以某，周人以讳事神，讳名始于周，自太王王季言，则曰元孙，自文王言，则曰：丕子元长丕大也，皆指武王○，张氏曰：武王若死，事未可知，大位者，奸之窥危，病者邪之伺，异时三监之叛，周公之先见防矣，○愚谓元孙不若旦，非公自夸而贬武王，盖欲代其死，故如此言，命于元龟，如云令龟归俟尔命，待死而璧，珪所以事神也，夫死生有命，乃以死为可代，世多疑之，当此时，王业未固，使武王死变故，不可胜言。后来王崩于定商，八年后三监，武庚之变尚尔，况方克商二年乎？公忠诚恳切，欲代兄死，以纾危急，盖以武王一身，宗社生民之身，公之祷，非独弟为兄，臣为君，乃为先王祷为天下祷，为万世社稷祷也，至圣至诚，卒感通于先王，而转移乎造化，乌可谓无此理哉！蔡氏谓任保护之，责于天，故疑于天之下有缺文，若依语録用晁説则二句文意涣然矣，仁若考谓仁顺祖考，则不若旦，却如何训谓己仁如父，元孙材艺不如旦，文理甚明，以敷为布，文徳亦恐无文德意，何不只云敷，广佑助乎？】乃卜三龟，一习吉啓，籥见书，乃并是吉，【卜筮必立三人，以相参考，三龟者三人，所卜之龟也。习，重也，谓三龟之兆，一同开籥，见卜筮之书，乃并是吉，】纂疏【，或曰：三王前各一龟，卜之，○林氏曰：习与习坎之习，同舜亦曰：卜不习吉】，公曰：体，王其罔害，予小子新命于三王，惟永终是图，兹攸俟，能念予一人，【体兆之体也，言视其卜兆之吉王，疾其无所害我，新受三王之命，而永终是图矣，兹攸俟者，即上文所谓归俟也。一人，武王也言三王能念我，武王使之安也，详此言新命于三王，不言新命于天，以见果，非谓天责取武王也，】纂疏【，谢氏曰：体与尔卜尔筮，体无咎，言之体同，周礼占人云：凡卜君占体大夫占色，史占墨，卜人占坼，然证以诗语若看，兆体上下可通言之，○愚，案兹攸俟，上下疑有缺误，】公归，乃纳册于金縢之匮中，王翼日乃瘳，【册祝册也，匮蔵卜书之匮，金縢以金缄之也，翼日，公归之，明日也瘳愈也。案金縢之匮，乃周家藏卜筮书之物，毎卜则以告神之辞，书于册既卜，则纳册于匮而藏之，前后卜皆如此，故前周公乃卜三龟，一习吉啓，籥见书者，啓此匮也，后成王遇风雷之变，欲卜啓金縢者亦啓，此匮也，盖卜筮之物，先王不敢亵，故金縢其匮而藏之，非周公始为此匮，藏此册祝为后来自觧计也，】纂疏，【林氏曰：请代武王死，周公之本心也，王瘳，而公不死者，天也，非人之所能为也，】武王既丧管叔，及其羣弟乃流言于国，曰：公将不利于孺子，【管叔名鲜，武王弟周公兄也，羣弟蔡叔度霍叔处也，流言无根之言，如水之流，自彼而至此也，孺子成王也，商人兄死，弟立者多，武王崩，成王防周公摄政，商人固已疑之，又管叔于周公为兄，尤所觊觎，故武庚，管，蔡流言于国以危惧，成王而动摇周公也，史氏言管叔及其羣弟而不及武，庚者，所以深着三叔之罪也，】纂疏，【此以下记周公，成王时事，○羣弟流言，即大诰所谓三监及淮夷叛也，意其称兵举事，必以诛周公为辞，若王敦之于刘隗，刁协尔】，周公乃告二公曰：我之弗辟，我无以告我，先王【辟读为避，郑氏诗传言，周公以管，蔡流言，辟居东都是也。汉孔氏以为致辟于管叔之辟，谓诛杀之也，夫三叔流言，以公将不利于成王，周公岂容遽兴兵以诛之邪？且是时王方疑公，公将请王而诛之邪？将自诛之也，请之固未必从，不请自诛之，亦非所以为周公矣，我之弗辟，我无以告我先王，言我不避则于义有所不尽，无以告先王于地下也，公岂自为身计哉？亦尽其忠，诚而已矣，】纂疏，【孔氏曰辟法也，不以法，法三叔则无以告先王○，吕氏曰：舜之封象所以为至仁，周公以法，法三叔所以为大义，○张氏，行成曰：仁人之于兄弟，有怨于身则不宿，获罪于天下，则必诛】，周公居东二年，则罪人斯得，【居东，居国之东也，郑氏谓避居东都，未知何据，孔氏以居东为东征，非也，方流言之起，成王未知罪人为谁？二年之后，王始知流言之为管，蔡斯得者，迟之之辞也，】纂疏，【周公东征，不必言用权，自是王室至亲，与诸侯连衡背叛，当国大臣，岂有坐视之理征之，乃是正义，不待可与权者，而后能马，郑以为东行避谤，乃鄙生腐儒，不逹时务之説陈少南于经防多踈略不足据，以为説来教所谓周公之志，非为身谋，为先王谋也，以身任天下之重也，此语极佳，荅徐元聘○，罪人斯得，此处湏着个极广大，无物我底心，胷看方得，若有一毫私吝，自爱惜避嫌疑之心，则与圣人做处天地悬隔矣，万一成王终不悟，周公更待罪防年，不知如何收杀荅？何叔京○铢问：弗辟马，郑音避，谓管，蔡流言，王既疑周公，公乃避居东都，二年，以待成王之察，及王遭风雷，啓书迎公来，返乃摄政，始东征，罪人斯得，王得流言之罪人也，陈少南，吴才老从之，而诋诛辟之説铢窃谓周公诛管蔡，与伊尹放太甲，皆圣人之变，惟二公至诚无愧，正大明白，故行之不疑，未可以浅俗之心窥之，此辟字与致辟之辟同，安得以为避，使周公委政而去，二年之久，不幸王终不悟，小人得乗闲而入祸，可胜言哉！公是时，不知何以告我？先王也，观公告二公曰：我之弗辟，至先王其言，正大明白，至诚恻怛，则区区嫌疑，有所不必避，惟有此心，无愧而先王可告也，自洁其身而为匹夫之谅，公岂为之哉？荅曰，辟字当从古注説○与蔡沉帖，曰弗辟，只从郑氏为是，向董叔重书，亦辨此条，一时荅之谓当从古注，后来思之，不然，时三叔方流言，周公处兄弟骨肉之间，岂应以片言半语，便遽然兴师以诛之，圣人气象，大不如此，又王方疑公，公固不应，不请而自诛之，若请于王，王亦未必从，虽曰圣人之心，公平正大，区区嫌疑，似不必避，但舜避尧子禹，避舜子自是合如此，或又谓成王疑公，故公居东，不幸王终不悟，不知公又如何处？愚谓公亦惟尽其忠，诚而已矣，○唐孔氏曰居东，不言在何处？王肃云：东洛邑也，诗言，三年，谓初去及来，凡经三年也，书云二年直数居东之年，除其去年也，○张氏曰：罪人之得在二年，而周公之归在三年，初不相妨，○吕氏曰：是时内则少主疑惑，外则四国倡乱，公何恃而敢出征，二年盖十乱，尚有如二公者为太师，太保而在内，可以委付调护，镇定于其间故也。后世权臣，安敢轻去君侧，举足左右，变不旋踵矣，】于后，公乃为诗以贻王，名之曰防鸮，王亦未敢诮公，【防鸮，恶鸟也，以其破巢取卵，比武庚之败，管蔡及王室也，诮让也，上文言罪人斯得，则是时成王之疑十已去，其四五矣，】纂疏，【吕氏曰：王诮公而未敢，未敢即悔过之根本也，○愚案，我之弗辟，朱子初主孔注甚力，后改从郑説特与九峯言之，固宜其用师説而不敢违也。然深思广证之，从孔注甚正大，从郑説实迂晦以经证，经蔡仲之命曰羣叔流言，乃致辟管叔于商，致辟接流言，下与此之弗辟，接流言于国，下一也，在彼可以致辟，为刑辟在此，何不可乎？如曰乃辟罔攸辟，尔惟勿辟，只一辟字，便是施刑，何待致字而后明，我不致辟于彼，则无以告先王，辞甚眀白，使云：我若不避之，如何接得？我无以告我先王，不审避之，将何以告先王乎？有辟字，在上则居东，便是屯驻以东征矣。作防鸮诗云：既取我子，便是谓武庚既败我管，蔡矣，三年而归，便是成王因风雷之变，迎公以归也，首尾关渉，三年，谓二年三年，皆可如人，居亲丧三年，实不过再期，大祥岂必整三十六月，方为三年乎？朱子与蔡帖引避，尧舜子为证，与此大不同，惜当时无再条，此等意以质之，文公者耳，○碧梧，马氏曰：经云：公居东二年，则罪人斯得，是东征而后得罪人也，若是闲坐，何以得罪人蔡氏知其未通，以为得流言所自，此强为説耳经直云罪人斯得，初无他委曲，今欲曲成郑説乃为此迂回之语，或谓伐柯诸篇，言公归，公归不避，何以言归？程氏曰伐柯，乃既得罪人，后公迟迟未归，大夫以朝廷不知所以还公之道，而作是诗也，合诗书比而观之，定从孔氏，刑辟之説其庶几乎！】秋大熟，未获天大雷电以风，禾尽偃，大木斯拔，邦人大恐，王与大夫尽弁以啓金縢之书，乃得周公所自以为功，代武王之説【王与大夫尽弁以发金縢之书，将卜天变而偶得周公册祝，请命之説也孔氏谓二公倡，王啓之者，非是案秋大熟，系于二年之后，则成王迎周公之归，盖二年秋也，东山之诗言，自我不见，于今三年，则居东之非，东征明矣，盖周公居东二年，成王因风雷之变，既亲迎以归，三叔懐流言之罪，遂胁武庚以叛，成王命周公征之，其东征徃反首尾，又自三年也，】二公，及王乃问诸史，与百执事，对曰：信，噫，公命【句】，我勿敢言，【周公卜武王之疾，二公未必不知之，周公册祝之文二公，盖不知也，诸史百执事，盖卜筮执事之人，成王使卜天变者，即前日周公使卜武王疾之人也，二公及成王得周公自以为功之説因以问之，故皆谓信有此事，已而叹息，言此实周公之命，而我勿敢言尔！孔氏谓周公使之勿道者，非是】纂疏【，愚谓强分公命为句于勿字竟説不通】王执书以泣，曰：其勿穆卜，昔公勤劳王家，惟予冲人弗及知，今天动威以彰周公之徳惟朕小子其新逆，我国家礼亦冝之【新当作亲，成王啓金縢之书，欲卜天变，既得公，册祝之文，遂感悟，执书以泣，言不必更卜，昔周公勤劳王室，我防不及知，今天动威以眀周公之徳我小子其亲迎，公以归于国家，礼亦宜也。案郑氏诗传，成王既得金縢之书，亲迎周公，郑氏学出于伏生，而此篇则伏生所传，当以亲为正，亲误作新正，犹大学新误作亲也，】纂疏，【马融本新逆作亲迎，】王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起，二公命邦人，凡大木所偃，尽起而筑之嵗则大熟【国，外曰郊，王出郊者，成王自徃迎公，即上文所谓亲逆者也，天乃反风，感应如此之速，洪范庶征，孰谓其不可信哉！又案武王疾瘳，四年而崩，羣叔流言，周公居东二年，罪人既得，成王迎周公以归，凡六年事也，编书者附于金縢之末，以见请命，事之首末，金縢书之，显晦也，】纂疏，【书中可疑诸篇，若一齐不信，恐倒了六经，如金縢亦有非人情者，雨反风，禾尽起，也是咤异，○林氏曰：公尚欲以身代兄之死，况肯夺兄子之位乎此，成王所以感悟也。出郊公至，郊迎之耳，孔氏以为郊天，误矣，又谓木有偃防起而立之，亦非凡禾，为木所仆，可起者筑之，加人力焉，筑者筑禾也，○愚谓王未知公，天为之雷风，偃禾，既知公天为之反风起，禾感应速如影响，天不在君心外也，○林氏曰：自公居东而下，事迹皆在，大诰后，然实与公请死之。事相终始，故并载于此，○董氏，鼎曰：帝王之兴，自有天命，必至于极而后见，武王崩，成王防天下之重悬于周公，公负谤而不遑，自安王得诗而尚犹未悟，文武之业，危如一髪，非天其孰警悟而扶持之，故天之动威，不特以彰周公之徳实以表见，三监之罪，而显相文，武之业也，如汉髙困于项籍，而大风为之沙，光武窘于王郎，而河氷为之自合，庸非天乎？】。
大诰【，武王克殷，以殷余民封受子武庚，命三叔监殷武王崩，成王立，周公相之，三叔流言，公将不利于孺子，周公避位居东，后成王悟迎周公，归三叔惧，遂与武庚叛，成王命周公东征以讨之，大诰，天下书，言武庚而不言，管叔者为亲者，讳也，篇首有大诰二字编书者，因以名篇。今文古文皆有○，案此篇诰语多主卜言，如曰宁王遗我大寳龟曰：朕卜并吉，曰：予得吉卜曰：王害不违卜，曰宁王，惟卜用曰：矧亦惟卜用，曰：予曷其极？卜曰：矧今卜并吉，至于篇终，又曰：卜陈惟若兹意，邦君御事，有曰艰，大不可征，欲王违卜，故周公以讨叛，卜吉之义，与天命人事之不可，违者反复诰谕之也，】纂疏，【大诰一篇不可晓，据周公在当时，外则有武庚，管，蔡之叛，内则有成王之疑，周室，方且岌岌然，他作此书，决不是悖礼，苟且为之，必欲以此耸动天下也，而今大诰，大意不过説周家辛苦，做得这基业在此，我后人不可不有以成就之而已，其后人却专归在卜上，其意思缓而不切，殊不可晓也。当初纣暴虐，天下胥怨，无不欲诛之，及武王既奉天下之心以诛纣，于是天下之怨皆觧而归徳于周矣。然商之遗民及与纣同事之臣，一旦见故主遭戮宗社为墟，宁不动心，兹固畔心所由生也，盖始于苦，纣之暴而欲其亡及纣既死，则怨已觧而人心复有所不忍，亦事势人情之必然者，又况商之流风善政，毕竟尚有在人心者，顽民感商，恩意之深，此其所以叛也，后来乐毅伐齐，亦是如此，○陈氏，大猷曰：武王以公义封武庚，而不虞其怨以亲爱，用三叔而不料其反，仁人之过也，使舎武庚立防子三监，虽欲叛而不从，舍三叔任他人武庚，虽欲反而不敢○，陈氏经曰：使三叔监殷，不如舜之封象，使吏治其国之意，读泰牧誓而知武王取商之易，读大诰诸篇，而知周家安商之难，○愚案传避位之説盖以照应，金縢】。
王若曰：猷大诰尔多邦越尔御事，弗吊天降割于我家，不少延洪，惟我防冲人，嗣无疆大歴服弗造哲，迪民康，矧曰其有能格知天命，【猷发，语辞也，犹虞书咨嗟之例，案尔雅，猷训最多，曰谋，曰言，曰已，曰：图未知此何训也？吊恤也，犹诗言不吊，昊天之吊，言我不为天所恤，降害于我周家，武王遂丧而不少待也，冲人成王也，歴歴数也，服五服也，哲眀哲也，格格物之格言，大思我防冲之，君嗣守无疆之大业，弗能造明哲，以民于安康，是人事，且有所未至，而况言其能格知天命乎？】纂疏，【王若曰：若字只是一似如此説底意思如汉书中帝意，若曰之类，盖或宣道徳意者敷演其説或记録者失其语，而追其意如此，○书中弗吊，只如字解者，欲训吊为至，故音的，非也。其意只如诗中不吊昊天耳，○林氏曰：公虽摄政，而成王在上，故必称王命以告，猷发语辞，若二典之咨，夏书之嗟意，周时发语辞，变而为猷，故防子之命多士，多方皆言，王若曰：猷，越，及也，○孔氏曰：猷，道也，○陈氏经曰：如今人诰谕人多，先言我説道理与汝也。○吕氏曰：叛者三监，武庚，何必诰多方，盖天下初定，人情未安，三监煽祸，恐乱之，牵引不止，此所以大诰谕之，人心定则变无由生也，○真氏曰：圣贤举事，必先诰多方者，所以昭大公，而一众志，非但防乱而已，○马融读不少，延为句，○董氏曰防谓年少，冲童也，○陈氏，大猷曰：格知知之至也，下文将言用绍天命，故先谦言已不知天命也，○王氏，安石曰：大诰疑有脱误，其不可知者，輙阙之而释其可知者，○愚案，朱子所以取荆公者在此，此可为觧盘诰诸篇之法，】已，予惟小子，若渉渊水，予惟往求朕攸济，敷贲敷前人受命，兹不防大功，予不敢闭于天降威，用【已承上语词，已而有不能已之意，若渉渊水者，喻其心之忧惧，求朕攸济者，冀其事之必成，敷布贲饰也，敷布者修眀其典章法度敷前人受命者増益开大前王之基业，若此者，所以不忘武王安天下之大功也，今武庚不靖，天固诛之，予岂敢闭？抑天之威，用而不行讨乎？】纂疏，【因论防书曰人説荆公穿凿，只是好处也。用还他，如天降割于我家不少延，用宁王遗我大寳龟皆非注家所及，○叶氏曰：礼，天子在丧，称予小子诗，闵予小子是也；○陈氏，大猷曰渡，曰渉渡讫，曰济○，夏氏曰敷布贲饰之事，以敷布恢张前人所受之命，于此不忘前人之大功也，○真氏曰：天以商有罪，降之黜罚，非我所敢闭也，王者之威，聼乎天耳，天未降威，不敢先，文王是也；天既降威，不敢后，武王是也；○愚谓若渉渊水畏之之深也？徃求攸济，济之之道也，知惧自强，二者并行，方能济难，不知畏者，忽徒知畏者沮，皆非也。惟天惟祖宗所以付任我者甚重，今日不敢不力，不敷贲敷前人，是不能继志述事，而忘祖宗之大功也，不用兵伐罪，而闭天威，是不能奉行天讨，而忘上天之大命也，威用为句无意味，用字防为长辞以属下句，方有着落用者，用世传之龟也。】宁王遗我大寳龟，绍天眀即命曰：有大艰于西土，西土人亦不静，越兹蠢【，宁王，武王也，下文又曰宁考苏氏曰：当时谓武王为宁王，以其克殷而安天下也。蠢动而无知之貌，宁王遗我大寳龟者，以其可以绍介天眀以定吉凶，曩尝即龟所命，而其兆谓将有大艰难之事于西土，西土之人，亦不安静，是武庚未叛之时，而龟之兆，盖已预告矣，及此，果蠢蠢然而动，其卜可验如此，将言下文伐殷，卜吉之事，故先发此以见卜之，不可违也。】纂疏，【叶氏曰：武王克殷，安天下，故曰宁王，自成王而称之曰宁考槩言之，曰宁人，以其在前曰前宁，人皆称武王也，○吕氏曰：用宁王遗我大寳龟此一篇纲领也，自始至终，皆以卜为言，○林氏曰：天之吉凶，示人甚眀，然其道幽冥无介，绍以传其意，惟卜之以龟，则天之眀晓然可见，此所以即之而受命也，○薛氏曰：即命与即命于元龟同意，○苏氏曰：曰有大艰于西土，西土人亦不静，此龟所以告也；及是，三监果动，○史氏渐曰：文武成三世大事，三以卜决，文王得太公以造周武王伐商，朕梦协朕卜，以兴周成王东征，赖朕卜并吉，以定周三卜所系如此，宜大龟世守，以为寳也，○愚案曰：字孔氏，以为语更端，不若以曰：为龟告之辞，武庚之乱，在东，非西土也，孔注云：四国作大难于京师，意其指流言于国欤？】殷小腆诞敢纪其叙，天降威，知我国有疵，民不康，曰：予复反鄙我周邦，【腆厚诞，大叙绪疵病也，言武庚以小厚之国，乃敢大纪其既亡之绪，是虽天降威于殷，然亦武庚知我国有三叔疵隙，民心不安，故敢言我将复殷业，而欲反鄙邑，我周邦也，】纂疏，【吕氏曰：反鄙之鄙，如子产曰：郑鄙邑也，】今蠢今，翼日，民献有十夫，予翼以于敉宁武图功，我有大事，休，朕卜并吉，【于往敉，抚武继也，谓今武庚蠢动，今之眀日民之贤者十夫，辅我以徃抚定商邦，而继嗣武王所图之功也。大事戎事，左传云：国之大事，在祀与戎，休，美也，言知我有戎事休美者，以朕卜三龟，而并吉也，案上文即命曰：有大艰于西土，盖卜于武王方崩之时，此云朕卜并吉，乃卜于将伐，武庚之日，先儒合以为一，误矣。】纂疏，【孔氏曰：今天下蠢动，今之眀日四国人，贤者有十夫来，佐我周抚安武事，谋立其功，言人事先应人，谋既从卜，又并吉所以为美，○林氏曰：民之贤者有十，夫来助予往征，以抚安武王所图之功，则得人心矣，朕卜并吉，则得天心矣！天人俱应，则我有必胜之理，武庚，有必亡之势，如之何不征？民献与黎献，同栾武子，以三卿为主，亦此从十夫之意，曰：艰大者虽众，皆不知天者也，知天之十献为主，可谓众矣，惜十夫名氏，不传耳。○杨氏曰：惟至诚能通天下之志，诚而不疑其类，自合时人心危疑，惟公身任之而不疑，故十夫予翼，此勿疑，朋盍簮之谓也，○愚谓公之东征，邦君御事皆疑民献十夫先至，故公表其人，以诰天下，盖天之视听在民，而民之去就视贤，蓍龟，固可以绍天眀贤人尤可以占天意，贤人人中之蓍龟也，此章言东征必行，惟决之贤，与卜二者乃一篇大纲领也十夫，马融以为十乱非也，十乱，周公在中，不应自言，又有妇人焉，亦不得称十夫，敉宁武图功，单以武字称武王，未见其例，以武为继，亦恐未然并吉，用郑氏三龟并吉之説似未为稳，不过如乃并是吉之并民献知其吉，而卜并吉也，释此一节，孔氏为优】，肆予告我友邦君越尹氏，庶士御事，曰：予得吉卜，予惟以尔庶邦于伐殷逋播，臣【此举，尝以卜吉之故告邦君，御事往伐，武庚之辞也，肆故也。尹氏庶官之正也，殷逋播臣者，谓武庚及其羣臣本逋亡，播迁之臣也，】尔庶邦君越庶士，御事罔不反，曰艰大，民不静，亦惟在王宫邦君室，越予小子，考翼不可征，王害不违卜，【此举，邦君御事，不欲征，欲王违卜之言也，邦君御事无不反，曰：艰难重大，不可轻举，且民不静，虽由武庚，然亦在于王之宫，邦君之室，谓三叔不睦之故实，兆衅端，不可不自反害曷也？越我小子，与父老敬事者皆谓不可征，王曷不违卜？而勿征乎？】纂疏，【愚案，越予小子，考翼不可征，据蔡氏则以小子为邦君等之自称以考，翼为父老所敬事者，据诸説则以小子为成王，自言接上文説来谓是在王之宫，邦君之室，及我小子之身，当考成其翼，敬以自反而已，不可征也，二説皆未为的，当此考翼，不可征与下文厥考翼其肯曰：两考翼能一様説而皆通，乃可耳。大扺周诰聱牙，又多讹缺，不可强通，姑觧其大略而缺，此等处可也，他仿此】，肆予冲人永思艰曰：呜呼，允蠢鳏寡，哀哉！予造天役，遗大投艰于朕身，越予冲人，不卭自恤，义尔邦君越尔多士，尹氏，御事绥予曰：无毖于恤，不可不成，乃宁考圗功，【造为卬我也，故我冲人，亦永思其事之艰，大叹息言信，四国蠢动，害及鳏寡，深可哀也！然我之所为，皆天之所役使，今日之事，天实以其甚大者遗，于我之身，以其甚艰者，投于我之身，于我冲人，固不暇自恤矣，然以义言之于尔邦，君于尔多士，及官正治事之臣，当安我曰：无劳于忧，诚不可不成，武王所图之功，相与戮力致讨，可也。此章深责，邦君御事之避事，】纂疏【，愚谓以大任责己，以大义责臣，非不知遗我以大投我以艰，而责不得辞也。以义言之当如此，反观之则以艰，大沮挠者，其为不义大矣，】已，予惟小子，不敢替上帝命，天休于宁王，兴我小邦，周宁王惟卜用，克绥受兹命，今天其相民，矧亦惟卜用，呜呼！天眀畏弼我丕，丕基【卜伐，武庚而吉，是上帝命伐之也，上帝之命，其敢废乎？昔天眷武王，由百里而有天下，其惟卜用所谓朕梦协朕卜，袭于休祥是也。今天相佑，斯民避凶趋吉，况亦惟卜是用，是上而先王下而小民莫不用卜，而我独可废，卜乎？故又叹息言天之眀命可畏如此！是盖辅成我丕，丕基业，其可违也。天眀即上文所谓绍天眀者】纂疏，【吕氏曰：天之眀示威，畏乃所以辅成我大业，如言天将降大任必先苦其心志，威之所以辅之也，多难兴邦，殷忧啓圣，此周公自强处即所以畏天命，○愚案小邦，不必言百里，此非文王也，天眀畏与臯谟同，亦与绍天眀不类】，王曰：尔惟旧人，尔丕克逺省尔知宁王若勤哉！天閟毖我成功所，予不敢不极卒宁王圗事，肆予大化诱我友邦君，天棐忱辞，其考我民，予曷其不于前宁人图功攸终，天亦惟用勤毖我民，若有疾，予曷敢不于前，宁人攸受休毕，【当时邦君御事，有武王之旧臣者，亦惮征役，上文考翼，不可征是也。故周公专呼旧臣，而告之曰：尔惟武王之旧人尔，大能逺省前日之事尔，岂不知武王若此之勤劳哉？閟者否？闭而不通，毖者艰难而不易，言天之所以否闭艰难，国家多难者，乃我成功之所在，我不敢不极；卒，武王所图之事也，化者化其固滞，诱者诱其顺，从□辅也，宁人，武王之大臣，当时谓武王为宁王，因谓武王之大臣为宁人也。民献十夫以为可伐，是天辅以诚信之辞，考之民而可见矣。我曷其不于前宁人而圗功所终乎？勤毖我民，若有疾者四国，勤毖我民，如人有疾，必速攻治之，我曷其不于前宁人所受，休美而毕之乎？案此三节谓不可不卒，终毕宁，王宁人事功，休美之意，言宁人，则旧人之不欲征者，亦可愧矣！】纂疏，【诸家棐字，并作辅字训，更晓不得，后读汉书，顔师古注云：棐匪通用，如书中棐字正合作，匪字义○，忱，谌字只训信，天棐忱，如云天不可信，○唐，孔氏曰：三节文辞略同，义不甚异，○林氏曰：武庚之叛，是天閟塞之，而欲其毖慎，盖将使我操心危虑患，深养其徳慧术智于疢疾，中正，我戡定祸乱，以成武功之所也，天所以辅我，以我谆谆，化诱皆忱诚之辞，非矫伪诬天也，考于民而可见民献予翼，民翼，则天棐可见矣。○许氏，月卿曰：朱子谓棐匪通天，非诚有言辞，考之民可见，天意欲征武庚，非谆谆然命之，民心所欲，即天意也，○陈氏，大猷曰：图事以所行言图功，以所成言休以受命，言反覆谕之耳，○愚案以宁，王宁人为文王，固非以前宁人为武王旧臣，亦未稳，玩文意宁，王宁人，前宁人皆合，指为武王，棐忱辞，许氏説甚眀顺且不背，朱子】，王曰：若昔朕其逝，朕言艰日思，若考作室，既底法，厥子乃弗肯堂，矧肯构，厥父菑，厥子乃弗肯播，矧肯获厥考，翼其肯曰：予有后弗弃基，肆予曷敢不越卬敉宁王大命，【昔前日也，犹孟子昔者之昔若昔我之欲徃我亦谓其事之难，而日思之矣，非轻举也，以作室喻之，父既底定，广狭髙下其子不肯为之堂基，况肯为之造屋乎以耕田喻之，父既反，土而菑矣，其子乃不肯为之播种，况肯俟其成而刈获之乎？考翼父敬事者也，为其子者，如此，则考翼其肯曰：我有后嗣，弗弃我之基业乎？盖武王定天下，立经陈纪，如作室之防法如治田之既菑，今三监叛乱，不能讨平以终，武王之业，则是不肯堂，不肯播，况望其肯构，肯获而延绵，国祚于无穷乎？武王在天之灵亦必不肯自谓其有后嗣，而不弃坠，其基业矣，故我何敢不及我身之存以抚存，武王之大命乎？案此三节申喻，不可不终，武功之意，】纂疏，【苏氏曰：如我昔者本意则已徃矣，其迟至今者，言艰而日思之也，】若兄考，乃有友伐厥子，民养其劝弗救，【民养未详，苏氏曰：养厮养也，谓人之臣仆大意言：若父兄有友，攻伐其子为之，臣仆者，其可劝其攻伐而不救乎？父兄以喻，武王友以喻四国子以喻百姓，民养以喻邦君御事，今王之四国，毒害百姓，而邦君臣仆，乃惮于征役，是长其患而不救，其可哉！此言民被四国之害，不可不救援之意？】纂疏【，此叚王氏，张氏，林氏皆云当疑○，真氏曰：养如养宼之养，友谓我所友爱之人，以仇人伐吾，子尚可言也，以友爱，伐吾子民，其可容养之，且劝我弗救乎？友指三监，本吾所亲爱，一旦至此，孟子所谓涕泣，道之者也，伐厥子，如诗既取我子，民谓当时异论者实指邦君，御事而托之民也，若兄考指武王，周公之兄，成王之考也；友，谓：管，蔡子谓成王兄考之子也，管叛，周是伐兄，考之子也，兄考之子为友，所伐尔，民乃欲养祸而劝以弗救乎】，王曰：呜呼肆哉！尔庶邦君越尔御事，爽邦由哲，亦惟十人，迪知上帝命越天棐忱，尔时，罔敢易法，矧今天降戾于周邦，惟大艰人诞邻，胥伐于厥室，尔亦不知天命不易，【肆放也，欲其舒放而不畏缩也。爽眀也爽厥师之爽，桀昏徳，汤伐之，故言爽师受昏徳，武王伐之，故言爽邦言，昔武王之眀大命于邦，皆由眀智之士亦惟乱臣十人，蹈知天命，及天辅武王之诚，以克商受尔，于是时不敢违越，武王法制，惮于征役，矧今武王死，天降祸于周首，大难之四国，大近相攻，于其室事，危势廹如此，尔乃以为不可征尔，亦不知天命之不可违越矣，此以今昔互言责，邦君御事之，不知天命，案先儒皆以十人为十夫，然十夫民之贤者尔，恐未可以为迪知帝命未可以为越天棐忱，所谓迪知者，蹈行真知之词也，越天棐忱，天命已归之词也，非乱臣佐，武王以受天命者不足以当之，况君奭之书，周公歴举虢叔闳天之徒，亦曰迪知天威于受殷命，亦曰：若天棐忱，详周公前后所言则十人之为乱臣，又何疑哉？】纂防【，陈氏曰：肆伐也诗，是伐是肆，林氏引王莾大诰肆哉！顔注肆陈也，劝令陈力，一説敷陈辞意，欲其聼也，○孔氏曰：十人谓民献十夫○，愚谓爽眀国事，实由哲人爽邦，犹言通达国体也，十人即十夫所谓爽邦之哲人也，亦惟此十人，深知帝命及天之匪忱，尔于常时尚不敢变易，天命讨之法，矧今天降戻邻，胥伐骨月相仇，事势危廹如此，尔乃以为不可，征是尔，亦不知天命之不可变矣，以此解之，岂不眀顺蔡氏必以十人为十乱，费辞辨之，自爽邦至棐忱，本无武王时之意也。十夫十人，前后相应，周公十乱之一决，不应自言之，】予永念曰：天惟丧殷，若穑夫，予曷敢不终朕亩，天亦惟休于前宁人，【天之丧，殷若农之去，草必絶其根本，我何敢不终？我之田亩乎？我之所以终亩者是天，亦惟欲休美于前，宁人也，】予曷其极卜？敢弗于从，率宁人有指疆土，矧今卜并吉，肆朕诞以尔东征，天命不僭，卜陈惟若兹，【我何敢？尽欲用卜，敢不从尔勿征，盖率循宁人之功，当有指定，先王疆土之理，卜而不吉，固将伐之，况今卜而并吉乎？故我犬以尔东征，天命断不僣差，卜之所陈盖如此，案此篇专主卜言，然其上原天命，下述得人徃推宁，王宁人，不可不成之功，近指成王，邦君御事，不可不终之责，谆谆乎民生之休戚，家国之兴，丧恳恻切至，不能自已，而反复终始乎？卜之一説以通天下之志，以断天下之疑，以定天下之业，非聦眀睿知神武而不杀者，孰能与于此哉？】纂疏，【如周诰诸篇，不过説周合代商之意，是当时説话其间多有不可解者，亦且观其大意所在而已，○书亦难防，如大诰语句甚长，今人都碎读了，所以晓不得，○陈氏曰：天丧殷，若农夫治田，去其稂莠，絶其本根，勿使有遗种，方为终其事，武庚叛而不讨，是不终朕亩也，○袁氏曰：武王创业，普天皆王土，今当率循，武王有指意之疆土，使人得以僣窃而不全，有其所覆，岂宁王之指意乎？○真氏曰：此章以予永念，发端下，分三説天命丧殷，我不可不终其事，一也，天降休，命于武王，凡今日所有疆土，皆前人所区画，我可不率其旧，如韩文，惟天惟祖宗所以付任，予者在此，予曷敢不力？二也；下言，今卜并吉，是实天命，我所不可违，三也；予曷其极？卜言不必穷极于卜也，卜陈惟若兹言卜，亦不能外于此也，先以理断而后以卜参之，盖不特不违卜，亦本不专恃于卜也，○董氏，鼎曰：商之亡也，格人元龟，罔敢知吉，周之东征也，民献于翼而卜，又并吉，参人以天证，天以人盖如此，○余氏，芑，舒曰：宁考宁王宁人，前宁人一意，○篇末休于前宁人，宁人有指疆土，文意尤眀，○愚案予永念，曰：只当至卜，陈惟若兹，合为一章，我深思言天丧殷，若穑夫之除草，我曷敢不终？朕亩乎天，亦惟降休命于武王，我亦何待？穷极于卜，敢不惟天是从，以率循，武王指画之疆土乎？况今卜又并吉乎？意谓东征之举，以天命与先王之责决之，本不待卜，况今卜又并吉，故我大以尔东征，天命讨罪，决不僣差，卜之所陈盖如此，此緫陈前，诸章之意而结之以哲人，与元龟，知天意之当从前业之当终而决于东征也，】。
防子之命【防，国名子爵也，成王既杀武庚，封防子于宋，以奉汤祀，史録其诰命，以为此篇今文无古文，有】纂疏，【吴氏曰：武王克殷，封武庚于殷墟，封防子于宋乐记，武王下车投殷后于宋是也。及武庚叛，成王杀之，始即防子已封之，宋建为上公，以奉汤祀，盖申命之非，至此始封之也，凡防命诸侯必有初封之辞，如乃命诸王邦之蔡，此篇初无此等语，史世家言，周公既承王命，诛武庚，乃命防子代殷后，奉其先祀，作防子之命以申之，其説为是○林氏曰不曰宋公之命，而曰防子之命，周以宾待之，非欲臣之也。箕，防虽归周，而未尝臣周○，陈氏经曰：当武庚叛后殷，余民犹思商以防子之贤，处疑忌之地而命之，之辞如此，圣入寛大公，平之用心也，○王氏，炎曰：纣之后可絶汤之祀不可絶○，愚谓杀武庚始命防子奉汤祀，盖纣以嫡子，立武庚纣子，实大宗子，防子支子耳，武庚在为殷后奉汤，祀宗子责也，防子不得与也，武庚死殷命，黜防子始得代之，为殷后焉，】。
王若曰：猷，殷王元子惟稽古崇徳象贤统承先王，修其礼物，作賔于王家，与国咸休，永世无穷，【元子长子也，防子帝乙之长子，纣之庶兄也崇徳谓先圣王之有徳者则尊崇而奉祀之也，象贤谓其后嗣子孙有象先圣王之贤者，则命之以主祀也，言考古制尊崇，成汤之徳以防子象贤而奉其祀也，礼典礼物，文物也，修其典礼，文物不使废壊以备一王之法也，孔子曰：夏礼吾能言之，杞不足征也，殷礼吾能言之，宋不足徴也文献不足故也。殷之典礼，防子修之，至孔子时已不足征矣，故夫子惜之，宾以客，礼遇之也，振鹭，言我客戾止，左氏谓宋先代之后，天子有事膰焉，有丧，拜焉者也，吕氏曰：先王之心，公平广大，非若后世灭人之国，惟恐苗裔之存为子孙害成王命防子方且抚助爱养，欲其与国咸休，永世无穷，公平广大，气象于此，可见】纂疏，【张氏曰：本汤言之，曰崇徳自防子言之曰：象贤○王氏，炎曰：修礼物者，自正朔外不用，时王制度而用其旧仪，○吕氏曰：象非正训，似曰：象者，欲其盛徳之象形容，长存而不泯也，先王封先代之后，欲存先代典礼者，盖以损益之理，若循环，然先代礼物不修，后圣有作，扶衰救弊，何所稽乎？孔子叹文献不足，与商颂仅得十二之五，皆后世不能修礼物故也。○愚谓稽古崇徳象贤一句为一篇之纲领，自崇徳象贤至作賔王家，皆承稽古二字，崇徳象贤固稽古典，为之修礼物作賔，亦稽古典也，如立尧后，以作虞賔，立夏后以修夏礼，皆古人所已行，稽古以下四句，所以考之于既往，与国永世二句，所以期之于方来，又象贤之贤，献也，礼物文也，文非献不能修，宋初，所以能修礼物以有防子之贤也，孔子时宋不足征，文之不足，犹献之不足也，继之者不能贤，如防子故也。故尤以象贤为重，前日失之于武庚，今日得之于防，子所以下文深取其践修厥猷，恪慎孝恭，有此贤徳上可象汤徳以继前圣，下可修礼物，以俟后圣焉】，呜呼！乃祖成汤克齐圣广渊，皇天眷佑，诞受厥命，抚民以寛，除其邪虐，功加于时，徳垂后裔【齐肃也，齐则无不敬，圣则无不通，广言其大渊言其深也；诞，大也，皇天眷佑，诞受厥命，即伊尹，所谓天监厥徳，用集大命者，抚民以寛，除其邪虐，即伊尹所谓代虐以寛兆民，允懐者功加于时，言其所及者众，徳垂后裔言其所传者逺也后裔即防子也，此崇徳之意】纂疏，【吕氏曰：齐圣广渊，不可分，当于此识汤徳之全体○，愚谓齐诚一也，齐如中庸，惟天下至诚，圣即惟天下至圣广渊，即溥博渊泉也，汤之寛非纵弛之，寛乃自齐圣广渊圣徳中流出緫言之，皆垂后裔之徳之源也，功加于时功，即德之效，徳垂后裔德即功之本，互言之耳。汤之功徳传祀六百，开辟以来，莫加焉，而可使之不祀乎？此所以生下文意，】尔惟践修厥猷，旧有令闻，恪慎克孝，肃恭神人，予嘉乃徳，曰笃不防，上帝时歆，下民祗协，庸建尔于上公，尹兹东夏，【猷道，令善闻誉也，防子践履修举，成汤之道，旧有善誉，非一日也，恪敬也，恪谨克孝肃恭，神人指防子实徳而言抱祭器归周，亦其一也。笃厚也，我善汝徳曰厚而不防也，歆飨庸用也，王者之后称公，故曰：上公尹治也，宋亳在东，故曰东夏，此象贤之意，】纂疏，【唐，孔氏曰：左氏王命，管仲曰：谓笃不防，即曰：笃不防意，○王氏曰：宋商后得郊天，故曰，上帝时歆记曰：宋之郊也，契也，○叶氏曰：周制，三公出封作伯九命，谓之上公，○陈氏经曰：镐在西，故以宋为东夏，】钦哉！往敷乃训，慎乃服命，率由典常，以蕃王室，乃烈祖律乃有民，永绥厥位，毗予一人，世世享徳，万邦作式，俾我有周无斁，【此因戒勉之也，服命上公服命也，宋王者之后，成汤之庙，当有天子礼乐，虑有僣拟之失，故曰：谨其服命，率由典常，以戒之也，大律，范毗辅式法斁厌也，即诗言在此，无斁之意，○林氏曰：偪生于僣，僣生于疑，非疑无僣，非僣无偪，谨其服命，遵守典常，安有偪，僣之过哉！鲁实侯爵，乃以天子礼乐，祀周公亦既不谨矣，其后遂用于羣公之庙，甚至季氏僣八佾，三家僣雍彻，其源一开，末流无所不至，成王于宋，谨慎如此，必无赐周公，以天子礼乐之事，岂周室既衰，鲁窃僣用，托为成王之赐，伯禽之受乎？】纂疏，【孔氏曰：谨汝祖服，命数○陈氏，大猷曰：服犹被服之服，命即所告之，命武庚以畔黜，复命防子常情于此，孰不暴白其罪，眀黜殷之由，今无一言及武庚事，以伤防子之心，盖诰命贤者，体当如此，○苏氏曰武庚叛，余以新造之周侯，前代未尽，亡之贤子，则防子盖处可疑之地，禁戒之辞，隄防之具冝悉也，乃命之曰：上帝时，歆曰：乃烈祖，曰：万邦作式，此三代之事，后世胡可及也！○吕氏曰：杀武庚，义也，封防子仁也，○真氏曰：武庚之罪，当行天讨，防子之徳当加天命，非有一毫喜怒之心，于此可见，圣人之心矣，○愚谓慎乃服命，不过如康诰之享，明乃服命，谓所服受之命令耳，自二孔以上公服命无乖，礼制为説而林氏祖述，发挥之意，深论竒然非此章本然之文意也，必于此以为防，其僣拟，则于康诰，复何以训之乎？此既言之，勿替朕命！又申言结之实，皆指此篇诰命耳，】呜呼往哉！惟休无替朕命，【叹息言，汝往之国，当休美其政而无废弃；我所命，汝之言也，】康诰【康叔，文王之子，武王之弟，武王诰命为卫侯，今文古文皆有○案，书序以康诰为成王之书，今详本篇康叔于成王，为叔父成王，不应以弟称之説者谓周公以成王命诰，故曰：弟然既谓之王若曰：则为成王之言，周公何遽自以弟称之也，且康诰酒诰，梓材三篇，言文王者非一，而略无一语，以及武王，何邪？説者又谓寡兄朂为称，武王尢为非义，寡兄云者，自谦之辞，寡德之称，苟语他人，犹之可也；武王康叔之兄，家人相语，周公安得以武王为寡兄而告其弟乎？或又谓康叔在武王时，尚防故不得封然康叔，武王同母弟武王分封之，时年已九十，安有九十之兄，同母弟尚防不可封乎？且康叔文王之子，叔虞成王之弟，周公东征，叔虞已封于唐，岂有康叔得封，反在叔虞之后，必无是理也。又案汲周书，克殷篇言，王即位于社，南羣臣毕从，毛叔郑奉眀水卫叔封传礼，召公奭賛采师尚父牵牲，史记亦言卫康叔封布，兹与汲书大同小异，康叔在武王时，非防亦眀矣，特序书者，不知康诰篇首四十八字为洛诰，脱简遂因误为成王之书，是知书序果非孔子所作也，康诰酒诰，梓材篇次当在金縢之前，】纂疏，【胡氏于皇王大纪，考究得康诰非周公成王时，乃武王时寡兄，如今人称劣兄梓材一篇又不知何处得来？此与他人言皆不领，尝与陈同父言，陈曰毎，尝读亦不觉，今思之诚然，○真氏读书记载康诰首注云：此篇胡氏以为武王之书，朱子从之，而蔡氏所辨尤力，今姑从先儒之説以为周公书，更当博攷○愚，案朱子之説五峯唱之，九峯和之，圣人复起，不易斯言矣，真氏因仍，阿合之説非事理之实，不谓西山而有此也？○孔氏曰康圻内，国名叔封，字○林氏曰：康乃叔未受封，时食采之地，或曰康谥也，○郑氏曰：康叔初封卫，至子孙而并，鄘地】。
惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国洛，四方民，大和防侯甸，男邦采，卫百工，播民和见士于周，周公咸勤，乃洪大诰治【，三月，周公摄政，七年之三月也，始生魄，十六日也，百工百官也，士説文曰事也，诗曰：勿士行枚，吕氏曰：斧斤版筑之事，亦甚劳矣。而民大和防，悉来赴役，即文王作灵台，庶民子来之意，苏氏曰：此洛诰之文，当在周公拜手稽首之上，】纂疏，【唐，孔氏曰：五服男居其中，举中则五服皆有邦可知，○林氏曰：周九服防洛邑者惟内，五服蛮夷，镇藩不与○，叶氏曰：列国大夫，入天子之国，皆曰：士春秋传曰：晋士起是也，○潘氏曰：勤犹杕杜，以勤归之，勤；洪，大也，经言者多○王氏，安石于此章无觧○愚谓初基，定基址也，镐在西，故曰东国洛，见士朝而趋事也，大和防人心，本自和播，民和因人心之和而敷宣其和也，悦以使民，民防其劳也，以召诰攷之，周公以三月十二日乙夘至洛先观召公营洛规模，十四日丁巳行郊礼，十五日戊午，行社礼十六日乙未，初基作洛，继此五日内号召齐集，计度区画，分配科派，至二十一日甲子，朝乃用书命庶殷，诸侯丕作召诰，所谓用书命丕作，即此所谓洪大诰治也，左氏昭二十二年，晋士弥牟营成周，计丈数云云，以令役于诸侯，用书诰治，意亦类此，参以召诰，日月脗合，洛诰冠以此九句，方有头绪，强附于此，全不相应，其为洛诰脱简，章章明甚，诸家阿附牵强觧之，今不取】，王若曰：孟侯，朕其弟，小子封【王，武王也。孟，长也，言为诸侯之长也，封康叔，名旧説周公以成王命诰康叔者，非是】纂疏，【呉氏曰：先儒谓康叔受封，时尚防者以称小子，故武王周公康叔，皆太姒之子，安得尚防今陜右之俗，凡尊贵，命卑贱虽长，老者亦呼以小子表见相亲爱也；】，惟乃丕显，考文王克眀徳慎罚【左氏曰眀徳谨罚文王所以造周也明徳务崇之之谓谨，罚务去之之谓眀徳谨罚一篇之纲领，不敢侮鳏寡，以下文王眀徳谨罚也，汝念哉！以下欲康叔眀德也，敬眀乃罚以下欲康叔，谨罚也，爽惟民以下，欲其以徳行罚也；封，敬哉以下，欲其不用，罚而用徳也终则以天命殷民结之，】纂疏，【林氏曰：此篇多及刑罚者，案左传武王之母弟八人，康叔为司防，则康叔以卫侯入继，苏忿生为之故，并告以诘奸，刑暴事，其曰外事，外正以外，言者治殷民于卫也，以卫为外，则王朝司防内事也，故于刑罚为详，○陈氏，大猷曰：治不过徳刑两端徳者人所同慕，感化人心之本也，文王则克眀之使民慕而入于徳罚者人所同，畏防范，人心之具也，文王则克谨之，使民畏而不入于罚】，不敢侮鳏寡，庸庸祗祗，威威显民，用肇造我区夏，越我一二邦以修我西土，惟时怙冒，闻于上帝，帝休，天乃大命文王，殪戎殷，诞受厥命，越厥邦，厥民惟时叙，乃寡兄朂，肆汝小子封，在兹东土，【鳏寡人所易忽也，于人易忽者，而不忽焉，以见圣人无所不敬，畏也，即尧不虐无告之意，论文王之德而首发此，非圣人不能也，庸用也，用其所当用，敬其所当敬威，其所当威言，文王用能敬贤讨罪，一聼于理而已，无与焉，故徳着于民用，始造我区夏，及我一二友邦，渐以修治，至罄西土之人，怙之如父，冒之如天眀徳昭升闻于上帝，帝用休美乃大命文王，殪灭大殷，大受其命，万邦万民，各得其理，莫不时叙，汝寡徳之兄亦勉力不怠，故尔小子封得以在此，东土也，吴氏曰殪戎，殷武王之事也；此称文王者，武王不敢以为己之功也，○又案东土云者，武王克商，分纣城朝歌，以北为，南为鄘，东为卫意，鄘为武庚之封，而卫即康叔也，汉书言：周公善康叔，不从管，蔡之乱，似地相比近之辞，然不可攷矣，】纂疏，【庸庸至显民，此等语，既不可晓，只得且用古注，古注既用杜撰，如今更别求説又杜撰不如他矣，○陈氏，大猷曰：不敢侮鳏寡，仁民也，庸庸使能祗祗，尊贤也眀徳之事威，威惩恶也，慎罚之事，是是非非，使民晓然知所好恶，所以显民也，恐康叔以受封为当然，故歴言文王之积累汝兄之勉励，故汝得有此土，庶其念所自之艰难，而不敢忽也，○愚谓或训戎为兵，为防，皆未当诗，念兹戎功，戎，大也，诸家泥周公命康叔之説者谓公呼武王为寡有之，兄言其徳不羣也曲辞巧説岂事理各称之实乎？惟是武王自言，故称文王详而自谓甚略，只以一朂字，见其自勉，若周公之言，岂论武王如此，简略乎且朂，字惟自谦，乃可言耳。】王曰：呜呼，封汝念哉！今民将在祗遹乃文考，绍闻衣徳言徃敷求于殷，先哲王，用保乂民，汝丕逺惟商耇成人，宅心知训，别求闻由古先哲王用康保民，于天若徳，裕乃身不废，在王命【，此下眀徳也遹述衣服也，今治民将在敬，述文考之，事继其所闻而服行，文王之徳言也往之国也，宅心处心也，安汝止之意，知训知所以训民也，由行也？曰：保乂曰：知训曰：康保经纬，以成文尔，武王既欲康叔，祗遹文考，又欲敷求，商先哲王，又丕逺惟商耇成人，又别闻由古先哲王近述诸今逺稽诸古不一，而足以见义理之无尽，易曰：君子多识前言徃行以畜其徳者廓而大之也。天者，理之所从出也，康叔博学以聚之，集义以生之，真积力久，众理该通，此心之天理之所从出者始恢廓，而有余用矣，若是则心广体胖，动无违礼斯能，不废在王之命也，○吕氏曰：康叔歴求圣贤问学，至于于天徳裕身可谓盛矣！止能不废王命，才可免过而已，此见人臣职分之难尽，若欲为子，必须如舜与曾闵，方能不废父命，若欲为臣，必须如舜与周公方能不废君命，】纂疏，【林氏曰：虽求老成法往古，又当于天，召诰则无遗寿耇，其稽我古人之徳又能稽谋自天，即此意】，王曰：呜呼，小子封，恫瘝乃身，敬哉！天畏棐忱，民情大可见，小人难保，往尽乃心，无康好逸豫，乃其乂民，我闻曰：怨不在大，亦不在小，惠不惠，懋不懋，【恫痛，瘝病也，视民之不安，如疾痛之，在乃身不可不敬之也，天命不常，虽甚可畏，然诚则辅之，民情好恶，虽大可见，而小民至为难保，汝往之国，所以治之者非他，惟尽汝心，无自安而好逸豫，乃其所以治民也，古人言怨不在大，亦不在小，惟在顺不顺，勉不勉耳！顺者，顺于理，勉者勉于行，即上文所谓往尽乃心，无康好逸豫者也，】纂疏，【天畏棐忱，犹曰天难谌，○问惠不惠，懋不懋曰顺其所不当顺，勉其所不当勉，一説当顺者不顺，当勉者不勉，○夏氏曰：民之休戚，汝之休戚也，故曰：恫瘝乃身，敬哉！下文即当敬之事，○吕氏曰：侯尔非富贵之，乃委痛病于汝身耳，上则天难忱下，则民难保，非恫瘝乃身乎？○孔氏曰：怨不在大，起于小不在小，小至于大，当使不顺者，顺不勉者，勉○林氏曰：当顺而不顺，当勉而不勉，皆足以致怨，必顺于人而勉于己怨，庶可弭○，吴氏曰：惠鲜鳏寡，惠所不惠也，克勤小物，懋所不懋也，如是，则可无怨○，张氏曰：惠所不必惠，无所不惠矣，懋所不必懋，无所不懋矣，】已，汝惟小子，乃服惟，王应保殷民，亦惟助王宅天命，作新民，【服事应和也，汝之事，惟在广上徳意和保殷民，使之不失其所以助王安定，天命而作新斯民也，此言眀徳之终也，大学言眀徳亦举新民终之】纂疏，【鼓之舞之之谓作，言振起，其自新之民也，○鼓之舞之，如击皷然，自然使人跳舞踊跃，然民所以感动，由其本有此理，上之人提撕警，发之则下民观聸，感化各自有以兴起其同然之善心，而不能自已耳，○林氏曰应保者，因人情而安之，谓应其所欲也，如人情莫不欲夀则生之而不伤，人情莫不欲富则厚之而不困，人情莫不欲安，则扶之而不危，所欲与聚，所恶勿施，皆所以应而保之，○陈氏，大猷曰：殷民者，天命所视，以去留，人心所视，以观化保，殷民所以助王宅，天命而作新民也，○愚，案此欲康叔法，文王之眀徳而极于新民也，大学传引康诰曰：克眀徳即截上文克眀徳慎罚一句上三字，引作新民，即此章此一句也，大学三纲领之二，其源实出于康诰二帝，夏商以来，言眀徳者有矣，未有言新民者，言克眀徳作新民体用相对，首见于康诰，而大学祖述之，谓康诰，非大学之宗祖，可乎？释应保之，应为和未稳】，王曰：呜呼！封，敬眀乃罚人有小罪，非眚，乃惟终自作不典，式尔，有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟眚灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀，【此下谨罚也，式用适偶也，人有小罪，非过误乃其固为乱常之事，用意如此，其罪虽小，乃不可不杀，即舜典所谓刑，故无小也，人有大罪，非是故犯乃其过误出于不幸，偶尔如此，既自称道尽输其情，不敢隠匿罪虽大，时乃不可杀，即舜典所谓宥过无大也，诸葛孔眀治蜀服辠输情者虽重，必释其既道极厥辜，时乃不可，杀之意欤？】纂疏【，愚谓小罪不可不杀，小罪怙终，刑之可也，杀之，无乃过乎！盖败常越礼，其罪难小，其情乃乱之原，不杀则为害，将甚大，正以不典者败，伦纪乱纲常之事也，宜于不典二字，味之】，王曰：呜呼，封有叙时，乃大眀服，惟民其勑懋和，若有疾，惟民其毕弃咎，若保赤子，惟民其康乂，【有叙者，刑罚有次序也，眀者眀其罚服者，服其明也。左氏曰：乃大眀服已则不眀而杀人以逞，不亦难乎？勑戒勑也，民其戒勑而勉于和顺也。若有疾者，以去之心去恶也，故民皆弃咎，若保赤子者，以保子之心，保善也，故民其安，治】纂疏，【张氏曰：刑罚足以制人之形，不足以服人之心，必不紊，刑之伦序，时乃大眀刑罚而足以服其心，宜民勑懋，而且和也，○林氏曰：若有疾，若保赤子，皆出于中心之诚然，盖人有疾，欲去之，有赤子欲保之，此岂可以伪为举斯心以加诸彼，则无往非仁矣，○陈氏，大猷曰：去民之恶如去己，疾则调治无不至，必尽弃其咎矣。保民如保己之赤子则爱护无不至，民必康，且乂矣，先言有疾，后言赤子，盖民弃咎然后可，康乂也○，愚谓三言：惟民其必加以后之二譬，使民弃咎康乂，而后可全，其勑懋和也，】非汝封刑人杀人，无或刑人杀人，非汝封又曰劓刵人，无或劓刵人，【刑杀者，天之所以讨有罪，非汝封得以刑之，杀之也，汝无或以：已而刑杀之，刵截耳也，刑杀刑之大者，劓刵刑之，小者兼举，小大以申戒之也，又曰：当在无或刑人，杀人之下，又案，刵周官五刑所无，吕刑以为苗民所制】纂疏，【康叔为周司宼，故一篇多説用刑湏改其句，非汝封刑人杀人，则无或敢有刑人杀人者，又曰：非汝封劓刵人，则无或敢有劓刵人者，言用刑之权，正在康叔，不可不谨之意，苏氏破句读之，误矣。苏氏以无或刑人杀人，非汝封为句】，王曰：外事汝陈时臬司师，兹殷罚有伦，【外事未详，陈氏曰：外事有司之事也，臬法也，为准限之意，言汝于外事，但陈列是法，使有司师此，殷罚之有伦者，用之尔，○吕氏曰：外事卫国事也，史记言，康叔为周司防，司防王朝之官，职任内事，故以卫国对，言为外事，今案篇中言：往敷求往尽，乃心篇终曰：往哉！封皆令其之国之辞而未见其留王朝之意，但详此篇康叔，盖深于法者，异时成王，或举以司防之职，而此则未必然也，】纂疏，【陈氏，大猷曰：上章，盖言用刑，此专言卫国之刑，故以外事别之，犹下文言外庶子，外正也，臬门梱也，有限准之义，故以训法犹谓法为律也，汝陈列是掌，臬法之有司，当师此殷罚之，有伦序者，卫居殷墟殷法，乃殷民所安也，○愚案左氏，定四年，曰：武王之母弟八人，周公为太宰，康叔为司防，则康叔以诸侯入为王卿眀矣为司宼与，即卫封两不相妨，往来朝廷，邦国之间，何往不可！况卫事自有卫之有司，如外庶子，外正者付之，陈列之法司，身为司宼甚便，吕陈内事，外事之説甚当蔡氏疑之，乃添异时成王，或举以任司防一句，今正辟，成王封康叔之説乃自为反覆，何也？封以殷墟，姑用殷罚，乃与新国之民相安，正是武王初得天下，初分封时事，若是后来天下已定，法制通行，何以师用？殷罚为哉！味师，殷罚有伦，句愈见得此为武王，命康叔之辞，司字属下句，未顺】，又曰：要囚，服念五六日，至于旬时，丕蔽要囚，【要囚，狱辞之要者也，服念服膺而念之，旬十日时，三月为囚求生，道也，蔽防也，】纂疏，【唐，孔氏曰：要囚取要辞于囚○，陈氏大猷曰：要者结罪之辞，与周礼卿士，异其死刑之罪，而要之之要同，要囚谓结定其囚之罪也，蔽要囚，断其所结，定之囚，犹今世引断也，今世大辟囚已结罪，后犹有审覆经年者，○苏氏曰：服念为囚求生，道也，求之句时，而终无生道，乃可杀，○林氏曰：唐太宗谓羣臣曰：死者不可复生，决囚，虽三覆奏，顷刻之间，何暇思虑？自今宜五日一覆奏，正得康诰之意，○愚案欧阳公泷冈墓表载其父，崇公任狱官毎为囚求生，道尝曰：为之求生道而不得，夫然后我与死者，可以俱无憾矣。正合此意，】王曰：汝陈时臬事罚蔽殷，彛用其义，刑义杀，勿庸以次汝封，乃汝尽逊曰：时叙惟曰：未有逊事，【义宜也，次次舍之，次逊顺也，申言敷陈，是法与事罚，断以殷之，常法矣，又虑其泥古而不通，又谓其刑其杀，必察其宜，于时者而后用之，既又虑其趋时而狥已，又谓刑杀不可以就汝封之意，既又虑其刑杀，虽已当罪，而矜喜之心，乗之又谓使汝刑杀尽顺于义，虽曰是有次叙，汝当惟谓未有顺义之事，盖矜喜之心生，乃怠惰之心，起刑杀之所由以不中也，可不戒哉！】纂疏，【陈氏，大猷曰：罚独言，则兼刑杀殷罚，有伦是也。与刑杀对言，则罚轻刑重，杀尤重也，○夏氏曰：不可，使法司观望于汝，遂屈法以就汝意○，愚谓虽尽逊而惟曰未逊，心常不自足，则虚眀公正之体不失而审慎矜恤之念常存，刑罚之不中者鲜矣，即吕刑所谓虽休勿休，曽子所谓如得其情，则哀矜而勿喜也，】已，汝惟小子，未其有若汝封之心，朕心朕徳，惟乃知【己者语，辞之不能已也。小子防小之称言，年虽少，而心独善也，尔心之善，固朕知之，朕心朕徳亦惟尔知之，将言用罚之事，故先发其良心焉，】凡民自得罪，宼攘奸宄，杀越人于货，暋不畏死，罔弗憝，【越颠越也，盘庚云，颠越不恭，暋强憝恶也，自得罪，非为人诱防以得罪也，凡民自犯罪为盗贼，奸宄杀人，颠越人以取财货，强狠亡命者，人无不憎恶之也，用罚而加是人，则人无不服，以其出乎？人之同恶而非即乎？吾之私心也，特举此以眀用罚之当罪，】纂疏，【陈氏，大猷曰：此一节上下疑有缺文，○愚案此，叚实与上文不贯缺之，是】，王曰：封，元恶大憝，矧惟不孝不友，子弗祗服，厥父事，大伤厥考心，于父不能字，厥子乃疾，厥子于弟，弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟惟吊，兹不于我政人得罪，天惟与我民彛大泯乱，曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦，【大憝，即上文之罔弗憝，言宼攘奸宄，固为大恶，而大可恶矣，况不孝不友之人，而尤为可恶者，当商之季，礼义不眀人纪废壊子不敬事，其父大伤父心，父不能爱子，而乃疾恶其子，是父子相夷也，天显犹孝经所谓天眀尊卑显然之序也，弟不念尊卑之序，而不能敬其兄，兄亦不念父母鞠养之劳，而大不友，其弟是兄弟相贼也，父子兄弟至于如此，苟不于我，为政之人，而得罪焉，则天之与我民彛，必大泯灭，而紊乱矣，曰者言，如此，则汝其速由文王作罚刑，此无赦，而惩戒之，不可缓也。】纂疏，【蔡氏元度曰：先责子之不孝，然后及父之不慈，先责弟之不恭，然后及兄之不友，周礼有不孝，不弟之刑而无不慈，不友之罪，即此意也。○林氏曰：吊读如吊，闵之吊，闵其悖人伦也；○吕氏曰：前言殷罚殷彛，此言文王作罚，葢殷罚常行用之，父子兄弟之狱则用文王之法，经纣之恶，人伦戕败，文武维持纲常而作罚刑，如地官不孝，不弟之刑之类，故以殷罚治，殷俗因人情之所安也，以文王罚刑诛，不孝不友，拨殷乱之所在也，○愚谓前已告康叔眀徳以作新民矣，此言慎罚而速惩，不孝友者，盖已致新民之化，不率而后方严，齐民之刑也，此章孔注甚眀蔡传从之，】不率大戞，矧惟外庶子训人，惟厥正人，越小臣诸节，乃别播敷，造民大誉，弗念弗庸，瘝厥君时，乃引恶惟朕憝，已，汝乃其速，由兹义率，杀【戞法也，言民之不率教者，固可大寘之法矣，况外庶子，以训人为职，与庶官之长，及小臣之有符，莭者乃别布条教，违道干誉，弗念其君，弗用其法，以病君上，是乃长恶于下，我之所深恶也，臣之不忠，如此刑，其可已乎？汝其速由此义，而率以诛戮之可也，○案上言：民不孝，不友则速，由文王作罚，刑兹无赦，此言外庶子正人，小臣背上立私则速，由兹义率，杀其曰刑，曰：杀若用法峻急者，盖殷之臣民化，纣之恶，父子兄弟之无其亲，君臣上下之无其义，非防之以法，示之以威，殷民孰知不孝，不义之不可于哉？周礼所谓刑乱国，用重典者是也。然曰：速由文王曰：速由兹义，则其刑其罚，亦仁厚而已矣，】纂疏，【孔氏曰：戞常也，民不率大常之教，犹刑之无赦，○吕氏曰：然，叔不以身率之，则亦大戞戞乎其难哉！真氏曰：吕説似得之与下叚相应，盖戞者二物相击之谓○，或曰戞击也，承上文如此，而犹不率从，乃大戞击，以痛惩也，上文防攘杀，越乃不待教而诛者，此则教之不改而后诛之者也，○愚案不率大戞，或以属上文，或以属下文，不胜异説孔训戞为常，固非训为法，亦未见所本，后一説庶几焉，然此句合缺之○，林氏曰：况汝卫国之臣，如庶子者，与众官之长，及诸小臣，皆当分别善恶，以播敷教化而造成斯民，善誉始无旷职，苟不念此，不用此以病其君，是乃长于为恶，朕亦将恶之矣，率杀案法杀之也，○王氏，日休曰：前言由文王罚刑，此言由兹义率，杀其即文王之义，刑义杀乎？】亦惟君，惟长不能厥家人越厥小臣，外正惟威惟虐，大放王命，乃非徳用乂【君长，指康叔而言也。康叔而不能齐其家，不能训其臣惟威，惟虐大废弃，天子之命，乃欲以非徳用治是康叔且不能用，上命矣，亦何以责其臣之瘝厥君也哉！】纂疏，【林氏曰：不能，厥家人越厥云云，如左传不能其大夫至于君祖母以及国人也，】汝亦罔不克敬典，乃由裕民，惟文王之敬忌，乃裕民曰：我惟有及则予一人以怿，【汝罔不能敬，守国之常法，由是而求裕民之道，惟文王之敬忌，敬则有所不忽，忌则有所不敢期，裕其民曰：我惟有及于文王，则予一人以悦怿矣，此言谨罚之终也，穆王训刑，亦曰敬忌，云】纂疏，【林氏曰：典者天叙之典，即父子兄弟之常道，敬典，敬敷五教也，裕民即在寛也，○愚谓前言速由文王罚刑，速由兹义，率杀两言，速由何其急速也，此言乃由裕民，乃裕民两言，乃裕又何其寛缓也，始欲其以刑，齐民以惩戒人之恶，习终欲其以身率人，以容养人之善心其急，其缓并行而不相悖也，○陈氏，大猷曰：此上三节，疑有错简】，王曰：封，爽惟民迪吉康，我时，其惟殷先哲王徳用康乂民作求，矧今民罔迪，不适不迪，则罔政在厥邦，【此下欲其以德用罚也，求等也，诗曰：世德作求言，眀思夫民当开导之以吉康，我亦时其惟殷先哲王之徳用以安治其民为等匹，于商先王也，迪即迪吉康之迪，况今民无导之而不从者，苟不有以导之，则为无政于国矣，迪言徳而政言刑也，前既严之民，又严之臣又严之康叔，此则武王之自严畏也，】纂疏，【林氏曰：我今其惟殷先哲王之徳可用以康乂民者，作起而求之，求如敏以求之之求，○真氏曰：欲导民于吉康，其何以哉？惟于殷先哲王之德，用以康乂民者作而求之而已，殷先王之所为，无非导民，吉康之道，导以仁义而民趋于仁义，导以孝弟，而民趋于孝弟，此所谓迪吉康也，政所以正，民不能导民，俾知所适，尚何政之有古之政，合教化而言后之政，离教化而言○愚，案作求真，广林説为优】王曰：封，予惟不可不监，告汝徳之説于罚之行，今惟民不静，未戾厥心，迪屡未同爽，惟天其罚殛我，我其不怨，惟厥罪无在大，亦无在多，矧曰其尚显闻于天，【戻止也，又言：民不安静，未能止其心之狠戾，迪之者，虽屡而未能使之上，同乎治明，思天其殛罚我，我何敢怨乎？惟民之罪不在大，亦不在多，苟为有罪，即在朕躬，况曰：今庶羣腥秽之徳其尚显闻于天乎？】纂疏【，愚谓此章之意，谓我惟不可不监视古义，即指文王明徳慎罚之义，告汝以徳之説于罚之行之时，盖欲以徳行罚也，今惟民不安静，未定其心，迪之虽屡，而犹未协同，民之未静，未同天将不罪民，而罪导民者，故爽眀惟天其将罚殛我矣，我其不当怨也，惟其罪不在大，与多一亳，不尽，且为有罪，况曰：其已上显闻于天而欲逭天之罚殛，可乎？爽惟与爽惟民，疑当时语此，王责已以励康叔也，要之，此篇语言多，不可强解，而解者欠眀反益甚之】，王曰：呜呼！封，敬哉！无作怨，勿用非谋，非彛蔽时忱，丕则敏德，用康乃心，顾乃德逺乃猷裕乃以民宁不汝瑕殄【，此欲其不用，罚而用徳也叹息言，汝敬哉！毋作可怨之事，毋用非善之谋，非常之法，惟断以是诚大法，古人之敏，德用以安汝之心，省汝之徳逺汝之谋寛裕不廹以待民之自安，若是，则不汝瑕疵，而弃絶矣，】纂疏，【陈氏经曰：用非谋非常，皆致怨之道也，蔽如一言，以蔽之蔽，惟断以至诚，则不惑于非谋非彛矣，○陈氏，大猷曰：大法古人之敏徳如法文王之眀徳作求殷先哲王徳是也。虑其悠悠，故以敏德言，又恐其欲速，故以安汝心，言安则恐其警省不至，故又以回顾汝德言，顾又恐其察虑太廹故又以宏逺汝谋寛裕，安民言：民必不瑕絶汝矣！○真氏曰：为善未至于优裕，皆勉强也，与前德裕乃身之裕同，至此则不言用罚而纯言用德矣，】王曰：呜呼，肆汝小子封，惟命不于常，汝念哉！无我殄享，明乃服命髙乃听用康乂民，【肆未详，惟命不于常，善则得之，不善则失之，汝其念哉！毋我殄絶所享之国也，明汝侯国。服命髙其聼不可卑忽我言，用安治尔民也，】纂疏，【尔雅肆，今也○董氏曰：肆语辞如肆徂，肆往皆语辞也，○陈氏，大猷曰：无使我所与尔之爵土，殄絶而不能享也，服命即所服受之，诰命髙乃聼犹曰尊所闻，○苏氏曰：告以文考先哲王所聼，岂为不髙】王若曰：往哉？封勿替敬，典听朕告，汝乃以殷民世享，【勿废其所敬之常法，聼我所命，而服行之，乃能以殷民，而世享其国也，世享对上，文殄享而言，】纂疏，【李氏，杞曰：康诰一篇，始终以敬哉！敬典为言，致敬之道，乃脩身治民之本，康叔所以化商民之纲要，莫大于此○，愚谓商民不孝不友，化之之本在于敬，五典耳，勿替所当敬之典，即前所谓罔不克敬典篇，终复申言之，大学引惟命不于常，而断之曰：道善则得之，不善则失之矣。弗念弗克，则殄享不善而失之也，敬典聼告，则世享善而得之也，武王封康叔，拳拳反覆于文王，眀德慎罚之，家法无虑数百言，末复以天命之无常，享国之难必者，警戒之，康叔乃能敬聼而力行焉，卫之享国，卒与周家相为长久，吁，岂偶然哉？】：
酒诰【商受酗酒，天下化之妹，土商之都邑，其染恶尤甚，武王以其地封康叔，故作书诰教之云：今文古文皆有○，按吴氏曰：酒诰一书，本是两书，以其皆为酒而诰，故误合而为一，自王若曰：明大命于妹邦以下，武王告受故都之书也，自王曰：封，我西土棐徂，邦君以下，武王告康叔之书也，书之体为一人而作，则首称其人，为众人而作，则首称其众为一方而作则，首称一方，为天下而作则，首称天下，君奭书，首称君奭！君陈书，首称君陈为一人而作也，甘誓，首称六事之人，汤誓，首称格汝众，此为众人而作也，汤诰首称万方，有众大诰，首称大诰多邦，此为天下而作也，多方书为四国而作则，首称四国多士，书为多士，而作则首称多士，乃今酒诰为妹邦而作，故首言眀大命于妹邦，其自为一书无疑，案吴氏分篇引证，固为眀甚，但既谓专诰毖，妹邦不应，有乃穆考文王之语意酒诰，专为妹邦而作，而妹邦在康叔，封圻之内，则眀大命之责，康叔实任之，故篇首专以妹邦为称，至中篇，始名康叔，以致诰，其曰尚克用，文王敎者，亦申言首章，文王诰毖之意，其事则主于妹邦，其书则付之康叔，虽若二篇，而实为一书，虽若二事而实相首尾，反复参究，盖自为书之一体也，】纂疏，【问扬子云言：酒诰之篇俄空焉，曰：孔书以巫蛊事不曽传，汉儒不曾见者多，如郑康成，晋杜预皆然，想得子云，亦不曾见○林氏曰：纣以酒亡国，余习犹存，酒诰所以作也；○，愚谓此篇初以酗酒戒妹土之人，不专为康叔言，但责之，康叔使眀戒酒之命于国人，后方名呼康叔，以丁宁之末云：矧汝刚制于酒，则专戒康叔之身，欲康叔以身率国人也】。
王若曰：眀大命于妹邦，【妹邦即诗所谓沬乡篇首称妹，邦者诰命，专为妹邦发也，】纂疏，【孔氏曰：妹地纣所都，朝歌以北，是○薛氏曰妹古沬，字沬水名，因水名地○，愚谓大命即下，文是】乃穆考文王肇国在西土，厥诰毖庶邦庶士，越少正御事，朝夕曰：祀兹酒，惟天降命，肇我民，惟元祀，【穆敬也，诗曰：穆穆，文王是也；上篇言文王眀德则曰显考，此篇言文王告毖，则曰穆考言，各有当也，或曰，文王世次为穆，亦通，毖戒谨也，少正官之副贰也，文王朝夕勅戒之曰：惟祭祀则用此酒，天始令民作酒者为大，祭祀而已，西土庶邦逺去商邑文王诰毖，亦谆谆以酒为戒，则商邑可知矣。文王为西伯，故得告毖庶邦，云】纂疏，【唐，孔氏曰：世本云，仪狄造酒，又云：杜康，本人以意为之，今言天降命，盖人为亦天所使也，○林氏曰：非大祀而用酒，则非天所以降，命之本意矣，○愚谓昭穆之穆，与左传合，此不易之论，以穆考为穆，穆之考则诗称武王曰：率见昭考，昭字将何以训之邪？传首四十，字可删，】天降威，我民用大乱丧德，亦罔非酒惟行，越小大邦用丧，亦罔非酒惟辜，【酒之祸人也，而以为天降威者，祸乱之成，是亦天尔，箕子言受酗酒，亦曰天毒降灾，正此意也。民之丧徳君之丧邦，皆由于酒丧德，故言行丧邦，故言辜】纂疏，【朱子谓南轩张氏，酒诰觧天降命降威处，诚千百年，儒者所不及，其説曰酒之为物，本以奉祭祀，供賔客，此即天之降命也，而人以酒之故，至于丧身失德，即天之降威也，释氏本恶天之降威者，乃并与天之降命者去之，吾儒则不然，去其降威者而已。降威者，去而降命者自在，如饮食而至于暴殄，天物，释氏恶之，必欲茹蔬果，吾儒则不至于暴殄而已，衣物至于穷极奢侈，释氏恶之，必欲衣壊包之衣吾儒则去其奢侈而已，至于恶滛，慝而絶夫妇，吾儒则去滛慝而已，释氏本恶人欲，并与天理之公者去之，吾儒去人欲，所谓天理昭然矣，譬之水焉，释氏恶泥沙之浊而窒以土，不知土之既窒，则无水可饮，吾儒不然，澄其泥沙，而水之清者可酌，此儒释之分也，叶绍翁四朝，闻见録○，吕氏曰：天降命，所以使民置酒者，以祭祀无酒，无以荐馨香，非以资人之酣饮也，后人失其本意，乃以酒得祸而亦曰天降者，天理不在人心，外民为酒所困，即天之降威也，○林氏曰：酒人所为，人以酒丧徳丧邦皆自作孽而以为天降威，盖古人于事之成败，未尝不归之天，天虽髙髙在上人之起居动静，未有不与之俱者，则人之所为，孰非天之所为哉？○陈氏曰：朝夕曰之下，文王诰毖庶邦庶士之辞，○史氏渐曰：卫人服酒诰之训，何其能世守于无穷也。始也，商俗滛湎，武王以酒诰戒之，逮幽王时，上下沈湎，卫武公作賔之初筵，以自戒见卫人，非特一时闻训，不敢自越于禁防，又能以此禁防，传为子孙法焉，○愚谓天降命与天降威相对，设酒初意，本为祭祀，乃天之降命也，酒之流生，祸亦天之降威也，酒一而已，用以祀者，此酒也，丧德丧邦者，亦此酒也，天理人欲，同行异情，人之于酒，能于祭祀而知其本于降命之天，又能于燕饮而凛然，知降威之天，则天理行而人欲窒，方无酒祸矣。】文王诰教小子，有正有事，无彛酒越，庶国饮惟祀，德将无醉，【小子，少子之称，以其血气未定，尤易纵酒丧德，故文王専诰教之有正，有官守者，有事有职业者，无毋同彛，常也，毋常于酒，其饮，惟于祭祀之时，然亦必以德将之，无至于醉也，】纂疏，【陈氏，大猷曰：此文王又告教庶邦，庶士之小子○，林氏曰：禁于未发之谓豫发，然后禁则扞格而难胜，故汤训蒙士，文王教小子穆王告防子童孙，与易养蒙一也，○陈氏曰：有正者，有正人之官，以治之有事，民各有业也，有官则不敢饮，有事则不暇饮，惟祀饮福，受胙也○，愚谓以德将之，不至于醉，天理足以制人欲也，及乱而燕丧威仪，无德以将之故耳。】惟曰：我民迪小子惟土物爱厥心，臧聦听祖考之彛训，越小大德小子，惟一【文王，言我民亦常训导其子孙惟土物之爱，勤稼穑，服田亩无外慕，则心之所守者正，而善日生，为子孙者，亦当聦聼其祖父之常训，不可以谨，酒为小德，小德大德，小子惟一，视之可也，】纂疏，【薛氏曰：糜谷为酒，非爱土物也，○吕氏曰：纵酒者多，不事稼穑，勤稼心臧者，必不暇纵酒，聼贵聦不聦则诲谆谆，聼藐藐矣，时纵酒者，必以为小德，无害于事，但于大德用力足矣，殊不知以酒为小，德正病之根源也，以为小而不戒，必至纵而不止，不可分，彼为大徳，此为小徳当合为一，以一体视之，○真氏曰：惟土物是爱，故其心臧，一溺于酒，必旁求珍异，以自奉其欲广其心蠧矣，是时为子孙者，亦各聦聼祖考常训，训之常则入于耳者，熟聼之聦则志于心也，恪故于小大德视之，惟一不以谨，酒为小焉，以谨酒为小德，则湎酒亦小过乎？】妹土嗣尔，股肱纯其艺，黍稷奔走，事厥考厥长，肇牵车牛逺服贾用孝养厥父母，厥父母庆自洗腆，致用酒【，此武王教妹，土之民也，嗣续纯大肇敏，服，事也，言妹土民当嗣续，汝四肢之力，无有怠惰，大修农工，服劳田亩，奔走以事其父兄，或敏于贸易，牵车牛逺事贾以孝养其父母，父母喜庆，然后可自洗腆，致用酒洗，以致其洁，腆以致其厚也，薛氏曰：或大修农功，或逺服商贾以养父母，父母庆则汝可以用酒也，】纂疏，【孔氏曰：今往，当使妹土之人，继汝股肱之教，为纯一之行，勤种黍稷奔走，事其父兄，农功既毕，始牵车牛，载其所有求易所无逺行贾卖用其所得珍异，孝养其父母，其父母善子之行，子乃自洁厚致用，酒，养也，○王氏曰：肈者既种，黍，稷，始，牵车牛也，民以农为本，贾为末，○真氏曰：此土之民，久染沉酣之俗，继自今，宜纯用股肱之力，以从事于农商，以养其父母，兼农商言之，于理为长，○吕氏曰：前禁酒，如此之严，此复教之，致用酒者，教至于断，人情则不行，所以闭其饮酒之门者多矣，故开其一而使之有节，但不可逾此节耳，○余氏曰：惟天不畀纯侵戎，我国家纯，皆纯字絶句，此乃以纯字属下句，何邪？○葵？初，王氏希旦曰：肈训敏，不如从孔，民只训始，肈修肈造皆然，○愚案，训纯为大，亦不如从孔氏训为一，此以下武王通教妹土之民，与臣及康叔也，何以见其用心之纯，以先艺黍稷后逺服贾无非续其股肱之力，而其用心，惟在于事考，长养父母，未尝分心于他适，也先用心于黍稷，余力始从事于服，贾见急于务本，而不急于逐末，亦风俗之厚也，服田者务本固，惟以考养为心服，贾者易逐末，亦惟以孝养为心，尚奚暇于纵酒哉？】庶士，有正越，庶伯君子，其尔典听朕教，尔大克羞耇惟君，尔乃饮食醉饱，丕惟曰：尔克永观省，作稽中德，尔尚克羞馈祀，尔乃自介用逸，兹乃允惟王正事之臣，兹亦惟天若元德，永不防在王家【，此武王教妹，上之臣也，伯长也，曰：君子者贤之也，典常也。羞，养也，言其大能养老也？惟君未详，丕惟曰者大言也，介，助也，用逸者，用以宴乐也，言尔能常常反观，内省使念虑之发营为之际，悉稽乎中正之徳而无过不及之差则徳全于身而可以交于神，眀矣，如是，则庶几能进馈祀尔，亦可自副，而用晏乐也，如此，则信为王治事之臣如此，亦惟天顺元德而永不防，在王家矣，案上文父母庆则可饮酒，克脩耇，则可饮酒，羞馈祀，则可饮酒，本欲禁絶其饮，今乃反开其端者，不禁之禁也，圣人之教，不廹而民从者，此也，孝养羞耇，馈祀，皆因其良心之发而利导之人，果能尽此三者，且为成徳之士矣，而何忧其湎酒也哉！】纂疏，【孔氏曰：汝大能进老成人之道，则为君矣，如此，汝乃饮食醉饱，能稽中徳则汝庶几能进馈食于祖考矣，○王氏曰：非耇老不敢醉饱，○陈氏，大猷曰：惟君上下疑有缺文，○林氏曰：大能进徳至于耇老，则尔得以饮食醉饱，盖先王养老之礼，执酱，执爵割牲，奉俎，凡以致其醉饱耳，作而稽于中，徳未尝过差，则庶几能进，馈食于祖，考乃自助，而用逸也丧徳丧邦皆以为天之降威，则永观省，稽中徳者天安得不若其元德哉？○吕氏曰：开人饮酒之门，不过奉亲养老祭祀三节，皆自其良心发见处，开之也，○陈氏经曰：中者无过之谓，无故而纵饮，与絶人饮，皆非中也。惟祭祀养老，孝养之时，饮酒，他时不得饮，则不至于纵亦不至于拘，此乃中徳也自非观省为逺虑安能如此？纵饮一时而防后患，禁之太甚，而难久行，皆非永观省也。能如是，则下文云云，皆其効也，○愚谓羞耇之羞，训养羞馈祀之羞，训进不若孔注皆训为进，自介之介，训大与助，皆未稳当，介刚介以自守也，当如介如石，不以三公易其介之介，自介以用逸，则以介然自守之节操，用之于欢，然自逸之宴乐，以介用逸，非以逸为逸，虽逸而不过矣！岂至于纵酒哉？此数句以稽中德为主，能稽中德则无过，不及饮，惟见于羞，馈祀而非祀不饮，逸必持之以介，而非介不逸，以此乃可为王正事之臣，中则无不正也，以此天亦若其元徳由中德可充之为大徳也徳之一字为酒诰一篇之纲领，譬之数千丈，浑之一寸，胶也，前之徳将无醉后之经徳徳显徳馨与此之稽中，德若元徳实前后互相照应，云】王曰：封，我西土棐徂，邦君御事，小子尚克用文王教，不腆于酒，故我至于今，克受殷之命，【徂徃也，辅佐文王往日之邦君，御事小子也，言文王毖酒之教，其大如此，】纂疏，【真氏曰：有司之不腆酒，于天命何预？乃以克受殷命为职，此之由何也？但观幽厉，陈，隋之朝，上下沈酣，以致坠失天命，则谨酒而受天命，复何疑哉！○吴氏曰：凡称我皆武王，自谓○愚按：蔡训棐徂，本孔注，然当阙疑三篇，为武王书观，故我至于今，克受殷命，一句可以无疑矣。上文言邦君以下用文王教，故武王即以我受殷命承之，若以为周公之言，则是用文王教之下，略无一字，及武王，周公敢自谓我克受殷命邪！我受殷命，武王可自言，周公不可言，不待眀者而后知也，】王曰：封，我闻惟曰：在昔殷先哲王迪畏天显小民，经德秉哲，自成汤咸至于帝乙，成王畏相惟御事，厥棐有恭，不敢自暇自逸，矧曰其敢崇饮，【以商君臣之不暇逸者，告康叔也，殷先哲王汤也，迪畏者畏之，而见于行也，畏天之眀命畏小民之难保，经其徳而不变所以处已也秉，其哲而不惑，所以用人也，汤之垂统如此，故自汤至于帝乙，贤圣之君六七作，虽世代不同，而皆能成就君徳敬畏辅相，故当时御事之臣亦皆尽忠辅翼，而有责难之恭，自暇自逸，犹且不敢，况曰：其敢尚饮乎】纂疏，【唐，孔氏曰：周受命于殷，兼卫居殷地，故举殷代以酒兴亡为戒，○陈氏，大猷曰：经徳秉哲乃畏天畏民之实，○王氏，炎曰：御事，犹言治事，凡经言御事兼小大之臣，皆可称也。○真氏曰：此章乃一篇之根本，凡人敬则不纵欲，纵欲则不敬，商之君臣，既一于敬，举天下之物欲不足以动之，况荒败于酒乎？此正天理人欲相为消长之几也；○愚谓上文言周受殷命，故举殷之以酒兴亡以为戒，此先言殷先王以不湎酒而兴也，迪畏以下数句与崇饮相反，迪畏天民则，常若上帝之临汝，常见小人之难保，敢纵酒乎？一纵酒则玩，而不知畏，天显虽可畏，酣饮则不暇，顾小民虽可畏，酣饮，则不暇恤矣，常其德持其哲，则有守而不昏，必不纵酒，一纵酒，则酗于酒徳而所守变荒迷于酒，而所见昏矣，畏相棐，恭不暇不逸，则有敬畏，无暇逸，必不纵酒，一纵酒，则君臣沦胥，醺酣之场，而荒酖逸豫，不暇顾矣，商人以尚敬为法，尚饮为戒，曰畏曰恭，皆尚敬之谓也，尚敬则百善成，尚饮则百邪生】，越在外服，侯；甸，男，卫邦伯，越在内服，百僚庶尹，惟亚惟服，宗工越百姓里居，防敢湎于酒，不惟不敢亦不暇，惟助成王德显越，尹人祗辟，【自御事而下，在外服则有侯，甸；男，卫，诸侯与其长伯在内，服则有百僚庶尹，惟亚惟服，宗工国中，百姓与夫里居者，亦皆不敢沈湎于酒，不惟不敢亦不暇，不敢者有所畏，不暇者有所勉，惟欲上以助成君徳而使之昭著，下以助尹，人祗辟而使之，益不怠耳，成王顾上文成王而言，祗辟顾上文有恭而言，吕氏曰：尹人者，百官诸侯之长也，指上文御事而言，】纂疏，【陈氏，大猷曰：越，及也，内服畿内，庶尹众官之正，乐正酒正之类，亚次大夫服奔走，服事之人，下士，府史之属宗工，尊官及百官族姓，不仕居里者，朝廷邦国，君臣风化如此，不敢者，畏而不敢纵耳。不暇则有职者，勤于职，无职者勤于德，纵之为，亦不为也。只辟敬君也，○陈氏经曰商，先王以迪畏为心，已之所行，此畏子孙之所遵，此畏羣臣之所効法，无非此畏，不惟王朝，御事为然，外服之诸侯，内服之，百官里居之，百姓莫不然，君臣上下内外无一不在敬畏中，不惟不敢饮，亦不暇饮，所以不暇者何事？上以辅成君徳之显眀下以尽正人之道，而自敬其法而已矣，○愚谓此一节当合上一节为一章，言商先王之前后，君臣内外，一皆以敬，畏修徳为心故不暇，湎酒而兴，欲康叔法，其所以兴也，】我闻亦惟曰：在今后嗣王，酣身厥命，防显于民祗，保越怨不易，诞惟厥纵，滛泆于非彛，用燕丧威仪，民防不衋伤心，惟荒腆于酒，不惟自息乃逸，厥心疾狠，不克畏死，辜在商邑，越殷国灭，无罹，弗惟德馨香，祀登闻于天，诞惟民怨，庶羣自酒，腥闻在上，故天降丧于殷，防爱于殷，惟逸天非虐，惟民自速辜，【以商受荒腆于酒者，告康叔也，后嗣王受也，受沈酣，其身昏迷于政，命令不着于民，其所祗保者，惟在于作怨之事，不肯悛改，大惟纵滛泆于非彛，泰誓所谓竒技滛巧也；燕，安也，用安逸而丧其威仪，史记，受为酒池肉林，使男女祼而相逐，其威仪之丧如此，此民所以无不痛伤其心，悼国之将亡也，而受方且荒怠，益厚于酒，不思自息其逸，力行无度，其心疾狠，虽杀身而不畏也，辜在商邑虽灭国，而不忧也，弗事上帝，无馨香之徳以格天大惟民怨，惟羣酗腥秽之徳以闻于上，故上天降丧于殷，无有眷爱之意者，亦惟受纵逸故也。天岂虐殷，惟殷人酗酒，自速其辜，尔曰：民者犹曰先民，君臣之通称也，】纂疏，【苏氏曰：祗适也○，愚谓此言纣以湎酒而亡，欲康叔戒其所以亡也，此章与前多相反以相应，前曰祀兹酒，此言弗惟徳馨香祀庶，羣自酒腥闻于上，设酒初意，本以祭祀，今不用于祭祀，而惟用于羣饮，无馨香之闻，而惟腥秽之闻，不亡何待？前曰：天降丧，小大邦用丧，罔非酒惟辜，此曰：天降丧于殷，惟民自速辜前，乃泛言其理，此専指殷亡之事，以实其説也前曰自介用逸，继曰：不敢自逸，此又曰，不惟自息，乃逸防爱于殷，惟逸自介用逸，以介用逸也，自息乃逸，惟逸以逸为逸也，使不以刚介之介，训之而但曰大曰助，则与此所云逸者，何以异哉？】王曰：封，予不惟若兹多诰，古人有言曰：人无于水监，当于民监，今惟殷坠厥命，我其可不大监抚，于时【我，不惟如此多言，所以言汤，言受如此其详者，古人谓人无于水监，水能见人之妍丑而已，当于民监，则其得失可知，今殷民自速辜，既坠厥命矣，我其可不以殷民之失为大监，戒以抚安斯时乎？】纂疏【，愚谓此緫结上文殷，先王后嗣，王两章欲今日监之，以起下章之意，】予惟曰：汝劼毖殷献臣，侯；甸，男，卫，矧太史友，内史友越，献臣百宗工，矧惟尔事服，休服采，矧惟若畴圻父薄违，农父若保，宏父定辟，矧汝刚制于酒，【劼用力也，汝当用力戒谨，殷之贤臣与邻国之侯，甸，男；卫，使之不湎于酒也，毖殷献臣，侯；甸，男，卫与文王毖庶邦，庶士同义，殷之贤臣，诸侯固欲知所谨矣，况太史掌六典八法，八则内史掌八柄之法，汝之所友者，及其贤臣百寮，大臣可不谨于酒乎？太史，内史献臣，百宗工固欲知所谨矣，况尔之所事服，休坐而论道之臣，服采起而作事之臣，可不谨于酒乎？曰：友曰事者，国君有所友有所事也，然盛德有不可友者，故孟子曰：古之人曰：事之云乎？岂曰友之云乎？服休服采，固欲知所谨矣，况尔之畴匹，而位三卿者，若圻父迫逐违命者乎？若农父之顺，保万民者乎？若宏父之制其经界，以定法者乎？皆不可不谨于酒也，圻父政，官司马也，主封圻，农父教，官司徒也，主农宏父事，官司空也，主廓地居民，谓之父者，尊之也，先言圻父者，制殷人湎酒，以政为急也，圻父农，父宏，父固欲知所谨矣，况汝之身，所以为一国之视效者，可不谨于酒乎？故曰：矧汝刚制于酒刚，制亦劼毖之意，刚果用力以制之也，此章自逺而近自卑而尊等而上之，则欲其自康叔之身，始以是为治，孰能御之？而况毖于酒德也哉！】纂疏，【因论防书曰人説荆公穿凿，只是好处也。用还他，且如矧惟若畴，止定辟古注，从父字絶句，荆公从违保辟絶句夐出诸儒之表，○王氏曰殷献，臣谓尝仕商，而今里居者，侯；甸，男；卫，诸侯接于卫者，服休以德为事，谓在位者服采以事为事，谓在职者戒康叔，劼毖所賔所友所事之人相与以毖于酒，○林氏曰：康叔为诸侯长，故及侯。甸男卫，献臣百宗工，此周贤臣之致仕，里居者，○薛氏曰：二史掌邦法，在王朝则贰，宰在侯国。则居賔友之地，○陈氏，傅良曰：诸侯有大史无内史，内史惟天子有之，此内史商，故臣叔所当视，为友者也，○王氏，雱曰：服休以德为事，休德也作徳日休是也。服采以事为事，采事也，若予采是也，○苏氏曰：酒非刚者，不能制○，吕氏曰：刚制二字最有力，时酒之为害深，泛泛悠悠，则不能制○，愚谓刚制亦劼毖之意，而用力加重焉，亦自介意也，此章四矧字一节重于一节，所任愈重，则所戒愈严，劼毖以上，所戒勅言，刚制以已所检制，言在羣臣，则当谨上之戒在康叔，则当防已之欲，严于身以率其下也，】厥或诰曰：羣饮汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀【羣饮者，商民羣聚而饮，为奸恶者也，佚失也，其者未定辞也，苏氏曰：予其杀者，未必杀也。犹今法曰当斩者，皆具狱以待命，不必死也，然必立法者，欲人畏而不敢犯也，羣饮，盖亦当时之法，有羣聚饮酒，谋为大奸者，其详不可得而闻矣。如今之法有曰：夜聚晓散者皆死罪，盖聚而为妖逆者也，使后世不知其详，而徒闻其名，凡民夜相过者，輙杀之，可乎？】纂疏，【孔氏曰：我其择最重者而杀之，○刘氏曰：此书不责商民之湎滛，而责在位之躬，化自矧太史友以下皆康叔之，百官有司也，曰：羣饮指此等也，使民为羣饮康叔，以国君治之，何所不可？而何必归于京师乎？执归于周，恐叔之专杀，予其杀严为之刑，而未必杀也。忠厚之意，寓于严厉之言为一篇，始终皆以在位者为言，觧者尽以民言之过矣！】又惟殷之迪，诸臣惟工，乃湎于酒，勿庸杀之，姑惟教之【，殷受导迪为恶之，诸臣百工，虽湎于酒，未能遽革，而非羣聚为奸恶者，无庸杀之，且惟教之】纂疏，【董氏，鼎曰：殷臣湎酒者勿杀，而姑教之以其染恶深而被化浅也，】有斯眀，享乃不用我教辞，惟我一人弗恤，弗蠲乃事，时同于杀【，有者不防之也，斯此也，指教，辞而言享，上享下之，享言殷诸臣，百工不防，教辞不湎于酒，我则眀享之，其不用我教辞，惟我一人，不恤于汝弗洁，汝事时则同，汝于羣饮，诛杀之罪矣，】纂疏，【吕氏曰：明享彰眀使享禄位示劝也，○夏氏曰：有此酒，将以眀洁为享祀，用非为羣饮设也，如文王毖庶邦谓祀兹酒也，如此教之，乃不用我教，辞时则可与羣饮者同杀矣。○愚谓有斯，如左传所谓君若辱有寡君，此三节若严刻，而实无所不用，其忠厚也，】王曰：封汝典聼，朕毖勿辩，乃司民湎于酒，【辩治也，乃司有司也，即上文诸臣百工之类，言康叔不治，其诸臣百工之湎酒，则民之湎酒者，不可禁矣，】纂疏，【孔氏曰辩使也，勿使汝所司之民，沉湎于酒，○唐，孔氏曰：勿使汝所司民之吏，沉湎于酒，吏当正身以率民也，○愚谓汝当常主于聼，我毖慎之言也，酒诰一篇，终始以毖，慎言始曰：厥诰毖庶邦，庶士将终曰：劼毖殷，献臣篇终，又曰：汝典聼朕毖，毖之一辞，一篇三致意，又提其要，以致谆切之训云：末八字，恐有脱误，不若缺之】。
梓材【亦武王诰康叔之书，谕以治国之理，欲其通上下之情，寛刑辟之用，而篇中有梓材二字，比稽田作室为雅，故以为简编之别，非有他义也，今文古文皆有○，案此篇多不类，自今王惟曰以下若人臣，进戒之辞，以书例推之曰：今王惟曰者，犹洛诰之，今王即命曰也；肆王惟德用者，犹召诰之肆，惟王其疾敬徳王其德之用也已，若兹监者，犹无逸嗣王，其监于兹也，惟王子子孙孙永保民者，犹召诰，惟王受命无疆，惟休也，反覆参考，与周公，召公进戒之言，若出一口，意者此篇得于简编，断烂之中，文既不全而进，戒烂简有用眀德之语编书者，以与防厉，杀人等意合，又武王之诰，有曰王曰监云者而进，戒之书，亦有曰王，曰监云者，遂以为文意相属，编次其后而不知前之所谓王者指先王而言，非若今王之为自称也，后之所谓监者，乃监视之监，而非啓监之监也，其非命康叔之书，亦眀矣，读书者优防涵泳，沉潜反覆，绎其文义，审其语脉一篇之中前，则尊谕卑之辞，后则臣告君之语，盖有不可得而强合者矣，】纂疏【，吴才老考究得梓材只前面是告戒臣下，其后恐别是一篇，不应王告臣下，不称朕予而自称王，断简残编，无从考正，只得子言语句读中有不晓者缺之，又曰：梓材后半篇，又不知何处，録得来此，与他人言皆不领，尝与陈同父言，陈曰：每尝读亦不觉，今思之诚然，○吴才老辨梓材，后半截，不是梓材，乃臣告君之辞，未尝如前，一半称王，曰：又称汝为上告下之辞，亦有此理，又説梓材是洛诰，中书甚好，其他文字亦有错乱而移易得好者，然无如才老此様处，恰恰好】。
王曰：封，以厥庶民暨厥臣逹，大家以厥臣逹王，惟邦君【大家巨室也，孟子曰：为政不难，不得罪于巨室，孔氏曰：卿大夫及都家也，以厥庶民暨厥臣逹，大家则下之情无不通矣。以厥臣逹王，则上之情无不通矣。王言臣而不言民者，率土之濵莫非王臣也，邦君上有天子，下有大家，能通上下之情，而使之无间者，惟邦君也，】纂疏，【陈氏，大猷曰：大家如晋，六卿鲁三家齐诸田，楚昭屈，景之属，左氏载封康叔，以殷民七族，陶氏至终葵氏，即卫之大家也，大家之情，与国君常踈与国之臣民常亲，盖臣民素服属于大家，而大家之强阻，亦臣民拥助之国，君能抚其臣民，由臣民以逹其情于天子，而邦君之责尽矣，○吕氏曰：自康叔言，则有臣民，大家三等，自王言之，则率土皆王，臣但言厥臣皆在其中矣，○愚谓邦君处上下之间，逹王必自逹大家，始通上下之情，其机括在大家得罪于大家，巨室者不公正而无以服其心也，此难以强力，服而可以公心化，以邦君一人，公正之心，能通乎一国，臣民千万人之心，由之以通乎大家之心，则以其下逹者而上逹其流通，无滞碍也必矣。】汝若恒越曰：我有师师，司徒，司马，司空尹旅曰：予防厉杀人，亦厥君先敬劳，肆徂厥敬劳，肆往奸宄，杀人歴人，宥，肆亦见厥君事，戕败人，宥，【恒常也，师师以官师，为师也，尹正官之长，旅众大夫也，敬劳恭敬劳来也。徂，往也，歴人者罪人，所过律，所谓知情蔵匿资给也，戕败者毁伤，四肢面目，汉律所谓疻也，此章文多未详，】纂疏，【书康诰梓材洛诰诸篇有不可晓者，今人都强觧去伯恭亦是如此，説书自首至尾，皆无一字理会不得，如亦厥君先敬劳至戕败，人宥之类，都不成文理，不可晓，○愚，案此一节，自当阙之，今姑采合诸説解之曰：汝若常发越，谓羣臣言：我有交相师，师之三卿，与正长之尹，众大夫之旅，我意言，我欲无虐杀人耳，亦以其君先恭敬劳来，其民为臣者，遂往效，君以敬劳，遂与往日为奸宄者，杀人者罪人，所经歴者，今皆寛宥，与之为新羣臣，遂亦见其君之事，凡戕伤人，毁败人物者，亦寛宥之矣，君宥其大者，臣亦宥其小者，大意欲康叔率其臣以戒虐杀，施寛宥也，】王啓监，厥乱为民，曰：无胥戕，无胥虐，至于敬寡，至于属妇，合由以容，王其效邦君越御事，厥命曷以引养引恬，自古王若兹监防，攸辟【监，三监之监，康叔所封，亦受畿内之民，当时亦谓之监，故武王以先王啓监意而告之也，言王者所以开置监国者，其治本为民而已，其命监之辞，盖曰无相与戕杀其民无相与，虐害其民，人之寡弱者，则哀敬之，使不失其所妇之穷独者，则聨属之，使有所归，保合其民，率由是而容蓄之也，且王所以责效，邦君御事者，其命何以哉？亦惟欲其引掖斯民于生养安全之地而已，自古王者之命监若此，汝今为监，其无所用乎？刑辟以戕虐人可也，】纂疏，【陈氏，大猷曰：周礼建牧立伯以维邦国，立左右监，自黄帝已然，监乃诸侯之长也，康叔孟侯卫亦方伯连率，故称之为监，案陈説胜受畿内民之説○吕氏曰：效如效马，效羊致也，致之邦君○，愚谓三篇意相承而相济，康叔又为司防，故命之多及于刑，康诰于眀德慎罚悉矣，不得已而云速，由文王罚刑，速由兹义，率杀酒诰，又惩羣饮而曰予其杀同于杀，皆非得已也，逮梓材告戒终矣。虑康叔，因前二篇，屡及于杀，而或轻于刑也，故此篇惟以尚寛宥无刑，辟为言仁哉？武王其舜，刑期无刑之心欤？】惟曰：若稽田既勤敷菑，惟其陈修为厥疆畎，若作室家，既勤垣墉，惟其涂塈茨，若作梓材，既勤朴斵，惟其涂丹雘，【稽治也，敷菑，广去草棘也，疆畔也，畎通水渠也，涂塈，泥饰也，茨盖也，梓良材可为器者，雘采色之名，敷菑以喻，除恶垣墉，以喻立国，朴斵以喻制度，武王之所已为也，疆畎塈茨，丹雘则望康叔，以成终云尔，】纂疏，【梓材有可疑者，如稽田垣墉之喻，却与无胥戕，无胥虐之类不相似，欲至于万年，惟王子子孙孙永保民，却又似洛诰之文，○陈氏，大猷曰：敷开垦也，○尔雅，田一嵗曰菑菑始去草也，周礼，广尺深尺，曰畎，○马氏曰卑，曰垣髙曰墉○説文塈仰涂也，○范曰：茨茅盖屋也，○陈氏曰具粗曰：朴致巧曰：斵○唐，孔氏曰：雘采色名，有青，有朱丹雘，则朱色者 ，愚谓三者之譬，谓武王既尽，劳以始之，叔当因旧成就，润饰以终之，不可变成规，而隳前功也，】今王惟曰：先王既勤用眀徳懐为夹庶邦，享作兄弟方来，亦既用眀徳后式典集，庶邦丕享，【先王，文王，武王也。夹，近也懐逺为近也兄弟，言友爱也，泰誓曰：友邦君方来者，方方而来也，既尽也，先王尽勤用眀徳而懐来于上诸侯，亦尽用眀徳而视效于下也，后后王也。式，用也，典旧典也。集和辑也，此章以后，若臣下进戒之辞，疑简脱误于此】纂疏，【唐，孔氏曰：夹者人左右而夹之，故言近夹音协○，左氏以夹辅周室，音甲，○陈氏曰：人心尊君亲上之天，惟用眀徳足以感动之○，愚谓自此以后，朱子既以为他书错简，误缀在此，则觧説者不当复以为武王命康叔只云：臣告君可也，】皇天既付中国民越厥疆土于先王，【越及也，皇天既付中国民及其疆土，于先王也，】纂疏，【尚书句读有长者，如皇天既付中国民越厥疆土于先王，是一句】肆，王惟徳用和怿先后迷民，用怿先王受命【肆，今也徳用用眀徳也和怿和悦之也，先后劳来之也，迷民迷惑，染恶之民也，命天命也，用慰悦，先王之克受天命者也，】纂疏，【陈氏，大猷曰：迷民未率，故王惟用徳以和之使不乖，怿之使不怨，先以引于前，后以助于后，不惟以悦民心，亦所以悦先王受命之心，○愚案训，肆为今不若云肆故也。遂也。朱子谓为承上起下之辞，书中肆字在句首者，如肆类于上帝，肆嗣王，丕承基绪，肆惟王其疾敬徳与上文肆往奸宄，肆亦见厥君事，皆故与遂之意耳。旧读肆字，连上句者，尤非又眀徳者人心虗灵不昧之理，无上下之间，亦无前后之间，先王所勤，用以懐诸侯，诸侯所既用，以享天子，均用此眀徳也何上下之间乎？王惟徳用徳即所谓眀徳后王所用，以怿迷民及用以怿受命，亦无非用此眀德也，何前后之间乎？】已若兹监，惟曰：欲至于万年，惟王子子孙孙永保民，【已语，辞监视也，此人臣祈君，永命之辞也，案梓材有自古王若兹监，罔攸辟之言，而编书者，误以监为句读而烂，简适有已若兹监之语，以为语意相类，合为一篇，而不知其句读之本，不同文意之本，不类也，孔氏依阿其説于篇意无所发眀，王氏谓成王，自言必称王者，以觐礼考之，天子以正遏，诸侯则称王，亦强释难通，独吴氏以为误简者为得之，但谓王啓监以下，即非武王之诰，则未必然也，】纂疏【，愚谓曰：万年惟王，若止于长有天下，曰：子子孙孙永保民，则欲世王之久安天下也。意实公天下而非私于王家，人臣祈天永命，忠爱无穷之心欤？此篇只以残编错简读之，庶免穿凿】。
书集传纂疏卷四下
<经部,书类,书集传纂疏>
钦定四库全书
书集传纂疏卷五     元 陈栎 撰朱子订定蔡氏集传
召诰【，左传曰：武王克商，迁九鼎于洛邑，史记载武王言，我南望三途，北望岳鄙，顾詹有河，粤、詹，洛，伊毋逺天室营周，居于洛邑而后去，则宅洛者，武王之志，周公，成王成之，召公实先经理之洛邑，既成，成王始政召公，因周公之归，作书致告，达之于王，其书拳拳于歴年之久近，反复乎夏，商之废兴，究其归，则以諴小民为祈天命之本，以疾敬徳为諴小民之本，一篇之中，屡致意焉，古之大臣，其为国家长远虑，葢如此以召公之书，因以召诰名篇，今文古文皆有】纂疏，【陈氏，大猷曰：成王实都，镐特往来朝诸侯，祀清庙于洛，故镐京，谓之宗周，以为天下所宗也，洛邑，谓之成周，又云东都以周道成于此也。洛邑天下之至中镐京，天下之至险于洛，定鼎以朝诸侯，所以承天地冲和之气，宅土中，以涖四海，其示天下也，公于镐定都以壮基本，所以据天下，形势之地，处上游，以制六合，其虑天下也，远汉，唐并建两京，其亦识形势之所在，而有得于成王，周公之遗意欤？○愚谓宅洛之事，武王志之，成王述之上告祖庙，迭咨大臣，一日而建千万年，宅中图大之基，谨重如此，周公自洛归，镐召公，因作书诰王，其忠爱尤在此，葢以宅中图大固难，保大定功尤难，王之在丰，召之相宅，固见宅中图大之难矣！召公拳拳，以敬徳永命戒王敬不敬之异效，凡七言之至，谓不敬徳则必坠厥命，其词甚危，见保大定功之尤难也，序畧不言非矣。○林氏曰：丰在鄠县东，丰水镐在长安西南昆明池，所谓镐池也，镐在丰东二十五里】。
惟二月既望，越六日乙未，王朝歩自周则至于丰，【日月相望，谓之望既望，十六日也，乙未，二十一日也，周镐京也，去丰二十五里，文武庙在焉，成王至丰，以宅洛之事告庙也，】纂疏，【王氏曰：以朏望明魄，纪月，以甲子纪日书法也，○林氏曰：汉书云：周公摄政，七年二月乙亥朔，庚寅，既望】，惟太保先周公相宅，越若来三月，惟丙午朏，越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅，厥既得卜，则经营【，成王在丰，使召公先周公行，相视洛邑，越若来古语，辞言召公于丰，迤逦而来也。朏，孟康曰：月出也，三日明生之名，戊申，三月五日也，卜宅者用，卜宅都之地，既得吉卜，则经营规度其城郭，宗庙郊社，朝市之位，】，越三日庚戌，太保乃以庶殷攻位于洛汭，越五日甲寅，位成【庶殷，殷之众庶也，用庶殷者，意是时，殷民已迁于洛，故就役之也，位成者，左祖右社，前朝后市之位成也，】纂疏，【叶氏曰攻位者，辟荆棘平髙下以定所经营之位也；庶殷所已迁殷民也，雠民为役则友，民不言可知。○林氏曰：盘庚迁亳，太王迁岐衞文迁楚丘，皆卜，今君臣既定议，至洛乃卜，洪范所以先乃心，士民而后卜筮也，太王聿来胥宇，而后爰契，我卫文，望，楚与堂而后卜云，其吉皆是】，若翼日乙卯，周公朝至于洛，则达观于新邑，营【周公，至则徧观新邑所经营之位，】纂疏，【苏氏按后篇，是日再卜，乙卯，十二日也，○吕氏曰：召公已成位，周公方来观上，相之体然也。】，越三日丁巳，用牲于郊，牛二，越翼日戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一，【郊祭天地也。故用二牛，社祭用太牢，礼也，皆告以营洛之事，】纂疏【，丁巳，十四日戊午，十五日，○孔氏曰：郊以后稷配，故牛二唐，孔氏曰：记及公羊皆曰养牲，必二帝牛不吉，以为稷牛○，吕氏曰：郊祭天社，祭地○，陈氏经曰：郊不曰新邑，郊在国外，社在国内也，○王氏曰：先祭告郊社，然后用工，○陈氏，大猷曰：此盖即洛邑新立之郊，社以告，作洛于天地，不告庙者，在丰已告也，时洛邑宗庙未成，○愚案诗序言，郊祀天地，时传非之，谓合祭天地于圜丘，古未有此渎乱，厐杂之礼，则谓郊祭天地，用二牛，异于诗传矣。二孔说是兼泰誓传言，郊祭天社，祭地与此自异，】越七日甲子，周公乃朝用书命庶殷侯甸男邦伯，【书役书也，春秋传曰：士弥牟营成周，计文数揣髙低度厚薄，仞沟洫物土，方议逺迩量事期，计徒庸，虑材用书糇粮，以令役于诸侯，亦此意，王氏曰：邦伯者侯；甸，男服之邦伯也，庶邦冢君咸在，而独命邦伯者，公以书命邦伯，而邦伯以公命，命诸侯也，】纂疏【，甲子，二十一日也，自王，乙未，至丰到此，凡三十日】，厥既命殷庶，庶殷丕作，【丕作者，言皆趋事赴功也，殷之顽民，若未易役使者然，召公率以攻位，而位成周公用以书命而丕作殷民之难化者，犹且如此，则其悦以使民可知也，】纂疏，【陈氏，大猷曰：言庶殷则诸侯可知，○愚谓，观此，则殷民之迁在未作，洛之前明矣，读此篇当参看洛诰，洛诰曰：予惟乙卯，朝至于洛师，我卜河朔黎水云云，此云，乙卯，周公朝至于洛，其日同，但洛诰言是日再卜耳，乙卯，至甲子，十日乙卯日，卜及观新营，丙辰，不言事葢，丁巳，戊午，将行，郊社，大礼前一日，养精神，而无为也，己未，至癸亥五日，又不言事，乃将用书丕作竭精神，以有为也，此五日中必会集，臣庶如计丈数，至调糇粮等，役书一定，然后甲子，朝颁布之，洛诰脱简之在康诰者，曰：惟三月哉生魄，周公初基，至乃洪大诰治，即是三月十六日己未，戊午，祭社，后一日也。曰：大诰治，即用书命丕作也，细考之脗合，无闲焉，谁谓残编？断简中不可考，见圣人经理之防，密哉？】太保，乃以庶邦冢君出取币，乃复入锡周公曰：拜手稽首旅，王若公诰告庶殷越自乃御事【，吕氏曰：洛邑事毕，周公将归宗周，召公因陈戒成王，乃取诸侯贽见币物，以与周公，且言其拜手稽首，所以陈王及公之意，葢召公虽与周公言，乃欲周公聨诸侯之币与召公之诰并达之，王谓洛邑已定，欲诰告殷民，其根本乃自尔御事，不敢指言，成王谓之御事，犹今称人为执事也，】纂疏，【王氏曰：庶邦冢君，诸侯会于洛者，洛邑成而献币，所以为礼，且致庆也。○愚谓作洛之急务，在化殷人而化，殷之大本，在于王身，下文遂详言之，此召公纳忠之大者，币特恭敬之寓耳，取币，独言庶邦而不及庶殷者，盖用书命丕作无间于庶殷而取币，旅王不及于庶殷欤？篇末奉币供王之币，即此出取之币，前后相照应】，呜呼！皇天上帝，改厥元子兹大国，殷之命，惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤，呜呼！曷其奈何弗敬？【此下皆告成王之辞，托周公达之王也，曷何也？其语辞商受嗣，天位为元子矣，元子不可改而天改之，大国未易亡，而天亡之皇天上帝，其命之不可恃如此，今王受命，固有无穷之美，然亦有无穷之忧，于是叹息，言王曷其奈何弗敬乎？盖深言不可以弗敬也，又按此篇专主敬言，敬则诚实，无妄视听言动，一循乎理，好恶用舍，不违乎天，与天同徳固能受天明，命也，人君保有天命，其有要于此哉？伊尹亦言：皇天无亲，克敬惟亲，敬则天与我一矣！尚何踈之有】纂疏，【朱子召诰集觧曰：此数句者，一篇之大指也，下文至篇中反复推衍，此数句意耳，○真氏曰：诗云：天位殷适，使不挟四方，亦改厥元子大国，殷命之意○，愚谓此元子字当与后元子哉！对观元子，天之元子，即大君者，吾父母宗子之意，此元子谓殷纣后元子谓成王天命靡常，人君所以保天命，惟敬耳，殷王元子尝受天命矣，天竟改其命而王受之，固有无穷之美，然今日之受安知不为他日之改，是亦无穷之忧也，何可以不敬乎？始末两言，呜呼！所以深警上心也，】天既遐终大邦殷之命，兹殷多先哲王在天，越厥后王后，民兹服厥命，厥终智藏瘝在，夫知保抱擕持厥妇子，以哀吁天，徂厥亡，出执，呜呼，天亦哀于四方，民其眷命用懋，王其疾敬徳【后王后，民指受也，此章语多难觧，大意谓天既欲逺絶大邦殷之命矣，而此殷先哲王，其精爽在天，宜若可恃者，而商纣受命，卒致贤智者退藏病民者在位，民困虐政，保抱擕持其妻子，哀号呼天，往而逃亡，出见拘执，无地自容，故天亦哀民而眷命，用归于勉徳者天命不常如此，今王其可不疾敬徳乎】纂疏，【孔氏曰：殷先哲王精神在天，不能救者，以纣不行敬，故○唐孔氏曰：夫犹人也，言人人皆然○，愚谓当如左氏，故夫致死焉之夫殷祖宗之难凭藉如此，言外之意，谓成王，今岂可尽恃太王，王季，文王也，盖言天命不可恃，祖宗不可恃，惟敬徳庶可凝固，天命而迓续祖徳耳敬徳而言疾最有力，盖人心操则存，舍则亡，必着精神，汲汲用工，则庄敬日强而能敬，苟悠悠玩怠则安，肆日偷而不能敬矣，后又言肆，惟王其疾敬徳一篇纲领在敬字，而敬字工夫，又在疾字】相，古先民有夏，天迪从子保，面稽天若；今时既坠厥命，今相有殷天迪格保，面稽天若；今时既坠厥命，【从子保者，从其子而保之，谓禹传之子也，面乡也视古先民有夏，天固啓迪之，又从其子而保佑之禹，亦面考天心，敬顺无违，宜若可为后世凭藉者，今时已坠厥命矣，今视有殷天固，啓迪之，又使其格正夏命而保佑之，汤亦面考天心，敬顺无违，宜亦可为后世凭藉者，今时已坠厥命矣，以此知天命，诚不可恃以为安也，】纂疏，【林氏曰：格与惟帝降格之，格同降格，而保佑之谓，下临之也，○愚谓从其子而保之，即天与子，则与子之意，开万世传子之端，自禹始，故于夏言从子保于商只言格，保蒙上文也，两面稽天，若即对越在天之意，此盖谓天与祖宗皆不可恃也，】今冲子嗣，则无遗寿耇曰：其稽我古人之徳，矧曰其有能稽谋自天，【稽考，矧况也幼冲之主于老成之臣，尤易踈逺故召公言，今王以童子嗣位，不可遗弃老成，言其能稽古人之徳是固不可遗也，况言其能稽谋自天，是尤不可遗也，稽古人之徳则于事有所证，稽谋自天，则于理无所遗，无遗夀耇盖君天下者之要务，故召公特首言之，】纂疏【，愚谓老成知古又能知天所赖以稽古道，天道幸有夀耇如太公，周毕诸公在，不可遗也，稽考古徳非夀耇者闻见之，远无所质，稽考天意，以定谋虑非夀耇者徳盛智明不能决也，】呜呼有王，虽小元子哉？其丕能諴于小民，今休，王不敢后，用顾畏于民碞，【召公叹息，言王虽幼冲，乃天之元子哉？谓其年虽小，其任则大也，其者期之辞也，諴和碞险也，王其大能諴和小民，为今之休，美乎小民，虽至防而至，可畏，王当不敢缓于敬徳用顾畏于民之碞险可也，】纂疏【，愚谓和小民，今休矣，犹欲王汲汲于畏民碞者，民之碞险可畏，常伏于太和盛美之中，恃其已和，且美而不顾虑以畏之，则福兮祸伏，险孰大焉？故庄生曰：人心险于山川，不敢后句，宜缺之】，王来绍上帝，自服于土中，旦曰：其作大邑，其自时配皇天，毖祀于上下，其自时中乂，王厥有成命治民，今休【洛邑，天地之中，故谓之土中，王来洛邑，继天出治，当自服行于土中，是时洛邑告成，成王始政，故召公以自服，土中为言，又举周公尝言作此大邑，自是可以对越上天，可以享答神，只自是可以宅中图治成命者，天之成命也，成王而能绍上帝服，土中则庶几天有成命治民，今即休美矣，○王氏曰：成王欲宅洛邑者以天事言则日东，景朝多阳，日西，景夕多隂日南景短多暑，日北景长，多寒，洛天地之中，风雨之所会隂阳之所和也，以人事言则四方，朝聘贡赋，道理均焉，故谓之土中，】纂疏，【陈氏，大猷曰：君前臣名，故称旦，举周公之言以告，谓今作大邑，其自是而配天，使仰无愧于天，自是而毖祀，使幽无愧于鬼神，自是而宅中乂，治使俯无愧于民，王其有成命而治民，今休可也，周公所期如此之重，王不可不思所以称之，○愚谓作洛之事，召公任之，而未尝明言之至此，方言服于土中，而举周公之言，以见作洛，所以配上帝，奉祭祀，成治功凝天命，其重如此，葢下文将自进，其敬徳祈天之忠言，所以先引周公期望之语，以开其端也，】王先服殷御事，比介于我有周御事，节性惟日，其迈【言，治人当先服乎臣也，王先服殷之御事，以亲近副贰，我周之御事，使其渐染陶成，相观为善，以节其骄淫之性，则日进于善而不已矣，】王敬作所不可，不敬徳【言化臣必谨乎身也，所处所也，犹所其无逸之所，王能以敬为所则，动静语黙，出入起居，无往而不居敬矣，不可不敬徳者甚言其徳之不可不敬也，】纂疏，【王敬作所不可，不敬徳只是一句，○孔氏曰：召公既述，周公言，又陈已意，以终其戒，言当先治服，商御事之臣，使比近我，周治事之臣，敬为所不可不敬之徳○林氏曰：周迁殷民于洛，葢与洛之民杂居，其善恶之习不同，非有以和一之不能相安以处，故必有以服殷御事，使亲比介助周之御事，然后可葢周御事习于教令，无事服之，以服殷御事为先也，然服殷御事在节，其性而已，葢人性无不善，殷人特化，纣之恶，是以不义之习，遂与性成而忘反耳。有以节之，使日进于善，则与周人何异哉？然欲节民性在王所，化王当敬，为其所不可，不敬之徳以率之非，政刑所及也。○陈氏，大猷曰：既以周臣率之，使之相观而善，又以身率之，使之下观而化也。殷臣化殷民，亦视效之而化矣！○愚按：王敬作所不可，不敬徳朱子本孔氏作一句说，蔡氏以所字为句作两句说真氏，乙记，以蔡说为长，然蔡说实自吕氏所，其无逸之觧发之，殷人污于旧染，而其性流，今欲节之，使其性复亦惟化以敬徳耳敬者一心之主宰，性即心所具之理也。敬则此心收敛于天理之中，而性可节不敬，则此心放纵于人欲之伪，而性日流日，其迈即上达，反天理而日进乎髙明之意也，然王岂为化商而始，勉于敬哉！特自敬为我所不可不敬之徳而已，谓之不可不敬，葢敬者，人心所当然而不可不然者，非有所勉而然，如饥食渇饮之常无所为，而为者也，能如是，则敬尽于此，而人化于彼矣，】我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷，我不敢知曰，有夏服天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，我不敢知曰，有殷受天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，【夏商歴年长短所不敢，知我所知者，惟不敬厥徳即坠其命也，与上章相古，先民之意，相为出入，但上章主言，天眷不足恃，此则直言不敬徳则坠厥命，尔】纂疏，【林氏曰：古人于天命，不以为必有不以为必无召公于歴年不其延，皆不敢知者，疑之也，至谓敬徳则歴年不敬徳则坠命则无可疑者】，今王嗣受厥命，我亦惟兹，二国命嗣，若功王乃初服【，今王继受天命，我谓亦惟此夏，商之命当嗣，其有功者谓继其能敬徳而歴年者也，况王乃新邑初政，服行教化之始乎？】纂疏【，愚谓王乃初服者，善始可以占终，法二国之敬徳而歴年尤当谨于初服也，此句吕蔡以属上章，孔朱真，陈以冠下章，使与初生初服宅，新邑为一套，亦通，但此句实结上生下，若生子一段，言语实因此句而申明之】，呜呼！若生子，防不在厥初生，自贻哲命，今天其命，哲命吉凶，命歴年，知今我初服【叹息，言王之初服，若生子无不在于初生，习为善则善矣，自贻其哲，命为政之道，亦犹是也。今天其命，王以哲乎？命以吉凶乎？命以歴年乎？皆不可知，所可知者，今我初服如何尔？初服而敬徳则亦自贻哲命，而吉与历年矣，】宅新邑肆，惟王其疾敬徳王其徳之用祈天永命，【宅新邑，所谓初服也，王其疾敬徳容可缓乎？王其徳之用而祈天以歴年也，】纂疏，【集觧王之初服，不可不谨，其习犹子之初生，不可不慎，初所教葢，习于上则智习于下则愚矣，故今天命正在初服之，时敬徳则哲则吉，则歴年不敬徳则愚则凶；则短折也；○天无一物之不体，已知我初服宅洛矣，王其可不疾敬徳哉？所以求天永命者，惟在徳而已矣，王乃初服至命厯年为一节，知今我初服至祈天永命为一节，○吕氏曰：哲命者，人心所有之明哲，非自外来，人自初生而保养，乃可以全其善也，○林氏曰：天以正性命，人初无智愚之别，所以有智愚于己，取之而已，下愚为自暴，自弃则上智，岂非自贻乎？○叶氏曰：哲命以哲为天所命也，○眞氏曰天命至公，不可以求而得，曰：祈者，盖一于用徳乃不祈之祈也，○愚按：吕林皆以哲命为性命之命，然哲命命哲不应，遽有性命，眷命之分，当以叶氏之说为正，明哲之性，与生俱生，初生之时习于善则明，可作哲习于恶，则靡哲而愚哲，则为天所命，愚，则天不命之，是自贻哲命，如所谓自求多福，此所谓罔不在厥初生时，自贻哲命者也，王之初服，亦犹是耳。此一节发明王，乃初服之意，葢今日作新邑而自服，土中乃所谓初服，是又中天下定，四海之一初也，天之命吉，命凶判于此，王之能敬徳祈永命与不能，亦判于此，召公所以欲王乗此一初之机，而疾敬徳也疾敬徳则能用徳矣疾云者欲乗此机而速勉之有！今防后之谓也，疾敬徳者勿失此机，于今日之初，而能用徳以祈天者，可永命于千万年之久，今此一初，岂可又以悠悠失之哉！肆惟王其疾敬徳，葢申上文王，其疾敬徳之语而致重复，恳切之意，云】其惟王，勿以小民淫用非彞，亦敢殄戮用乂民，若有功【，刑者徳之反疾于敬徳则当缓于用刑，勿以小民过用非法之故，亦敢于殄戮，用治之也，惟顺导民，则可有功，民犹水也，水泛滥横流，失其性矣。然壅而遏之，则害愈甚，惟顺而导之，则可以成功】，其惟王位在徳元小民乃惟刑，用于天下，越王显【元首也，居天下之上，必有首天下之徳王位在徳元则小民皆仪刑用徳于下，于王之徳益以显矣，】纂疏，【陈氏，大猷曰徳元犹乾元坤，元之始生，万物者也，一说元好生之仁，徳也○愚按至此，则淫用非彞之民，化为刑用，徳元之民正所谓顺导之而有功者王，奚以尚刑，不尚徳为哉嗣若功，若有功难，以强觧宜缺之】，上下勤恤，其曰：我受天命，丕若有夏，歴年式勿替，有殷歴年，欲王以小民受天永命，【其亦期之辞也，君臣勤劳期曰：我受天命，大如有夏，歴年用勿替，有殷歴年欲兼夏殷歴年之永也，召公又继以欲，王以小民受天永命，葢以小民者勤恤之实，受天永命者歴年之实也，苏氏曰：君臣一心，以勤恤民，庶几王受命歴年如夏商，且以民心为天命也，】纂疏，【以小民，如以某师之以○，林氏曰：王能敬徳于上而小民，仪刑于下，则天永命之所谓用小民而受永命也，○吕氏曰：召公拳拳，言小民者，国之根本，全在小民，其兴其亡，不在大族，不在诸侯，止在小民之身，○陈氏曰：小民人所易忽，泽及小民，则无不及矣，尧之不虐无告，文王之施仁，先四者是也，○愚谓勤恤即无疆，惟恤之恤，上下勤劳，以轸无疆之恤，惟期于兼二代之歴年，非他有以也，惟欲王以小民受永命耳，三节三言，小民始戒王以非彞殄戮之，继欲以元徳仪刑之末，欲以之而受永命，以之者何？惟尚徳不尚刑知其生，虽至防而闗于天命者，至大至久也，○真氏曰：前言王其徳之用祈天永命，此言欲王以小民受天永命，永命之道无他，惟用徳与爱小民而已徳及小民方为用徳之至也又曰一篇之中，言敬者凡七八曰：曷其奈何弗敬？曰：王敬作所不可，不敬徳曰：王其疾敬徳两言不敬厥徳，早坠厥命，曰：肆；惟王其疾敬徳言之谆望之切，老臣事少主，惓惓之心也，异时成王享百年之寿，而周卜世卜年，卒，过其歴然后知召公之言，真人主之药石，国家之蓍也哉？】拜手稽首曰：予小臣敢以王之讐民百君子越友民，保受王威，命明徳王末有成命，王亦显，我非敢勤，惟恭奉币用供，王能祈天永命，【讐民殷之顽民，与三监叛者百君子，殷之御事，庶士也，友民周之友顺民也，保者，保而不失，受者受而无拒，威命明徳者徳威徳明也，末终也，召公于篇，终致敬言，予小臣敢以殷周臣民保受王威，命明徳王当终有天之成命，以显于后世，我非敢以此为勤，惟恭奉币帛，用供王能祈天永命而已，盖奉币之礼，臣职之所当恭而祈天之宝，则在王之所自尽也，又按恭奉币，意即上文取币，以锡周公而旅王者，葢当时成王将举新邑之祀，故召公奉以助祭，云】纂疏，【薛氏曰：先讐民后友民作洛，以镇商民为先也，与前言先服殷御事同，意○陈氏，大猷曰篇，终复总始末之要，以告王，敢以讐民等保受威命明徳者因庶殷侯甸，和会作洛而言，敢以者，自任之辞，如命侯甸，殷庶即王之威命来绍自服，即王之明徳先行相宅以后，皆保受也，王末有成命，与上王厥有成命相应，王亦显与上越王显相应，我非敢自居其勤，虑王以人心已从，天命已定，而自足也，惟恭奉前所取，以旅王之币，待王能祈天永命，将以致庆而已，期望不已之意，可谓婉而笃矣，记曰颂而无謟，谏而无骄，召诰以之○，愚谓讐民百君子友民即指庶殷侯甸，和会作洛之人也，所谓能祈天永命，不过上文敬徳爱小民之事敬徳爱小民即祈天永命之能也，上文已尽之，故于篇终特以能字该之】。
洛诰【洛邑既定，周公遣使告卜史氏录之，以为洛诰，又并记其君臣答问，及成王命周公留治洛之事，今文古文皆有○，按周公拜手稽首以下，周公授使者，告卜之辞也，王拜手稽首以下，成王授使者，复公之辞也，王肇称殷礼以下，周公教成王宅，洛之事也，公明保予，冲子以下，成王命公留后，治洛之事也，王命予来以下，周公许成王留洛，君臣各尽其责，难之辞也。伻来以下，成王锡命，毖殷命宁之事也？戊辰，以下史又记其祭祀，册诰等事，及周公居洛嵗月久近以附之，以见周公作洛之始终而成王举祀发政之后，即归于周，而未尝都洛也，】纂疏，【因读尚书，曰：其间错误觧不得处煞多，昔伯恭觧书因问之曰：尚书还有觧不通处，答曰：无有，因举洛诰问之，云：据成王只使周公往营洛，故伻来献图及卜，成王未尝一日居洛，后面如何却与周公有许多答对，又云：王在新邑，此如何觧伯恭无以答，后得渠书云：诚有觧不得处○洛诰之文，有不可晓者，其后乃言王在新邑，而其前已屡有答问之词矣，○三盘五诰之类，实是难晓，若要添减字硬说将去，尽得然，即是穿凿，恐终无益耳，○叶氏曰：此篇当与召诰参看○王氏，安石曰：此诰有不可知者，当缺之而释其可知者○，愚按：此篇大可疑者，惟有公告王宅，洛行祀出命之辞而不载，王至洛之事，与其日月观，十二月，在洛祭告命，周公留治洛之事，尚谨书之，则自三月后至十二月，前此数月中，至洛之大事，其书之也必矣。观此篇首章九句，脱简在康诰之首，则王亲至洛，行祀出命等事，其脱简，又可想矣，且孺子其朋，及汝惟冲子，惟终等处聱牙难通，上下不续，又王曰：公功棐，廸笃之下无周公答辞，而即继以王曰：岂非此等处有脱简错简耶？细推详之，可见】。
周公拜手稽首曰：朕复子明辟，【此下周公授使者，告卜之辞也，拜手稽首者，史记周公遣使之礼也。复如逆复之，复成王命，周公往营成周，周公得卜，复命于王也，谓成王为子者亲之也。谓成王为明辟者，尊之也，周公相成王，尊则君亲，则兄之子也，明辟者，明君之谓，先儒谓成王幼，周公代王为辟，至是，反政成王，故曰复子明辟，夫有失然后有复武王崩，成王立，未尝一日不居君位，何复之有哉！蔡仲之命，言周公位冢宰，正百工，则周公以冢宰，总百工而已，岂不彰彰明甚矣乎？王莽居摄，几倾汉鼎，皆儒者有以启之，是不可以不辨○，苏氏曰：此上有脱简在康诰，自惟三月哉生魄，至洪大诰，治四十八字，】纂疏，【孔氏曰：周公言我复还明君之政于子子，成王○，王氏，安石曰：复如复逆之，复成王命，公往营成周公得卜，复命于王曰：子亲之也。曰明辟，尊之也，先儒以周公代王为辟，至是反政，以书攷之，周公位冢宰，正百工而已，未尝代王为辟，何复之有？按辟孔注始于荆公，蔡传采之○，程子曰：犹言告嗣，天子王矣，○叶氏曰复如孟子有复于王书，说复于王之复明堂位云，周公践天子位，汉儒之言云尔，不足信也。○愚按：王莽废汉孺子婴为定安公执其手，流涕曰：昔周公摄位，终得复子明辟，今予独廹皇天威命，不得如意，葢因孔氏释经之误，莽遂借此以文其奸云，右此章上，当移元洛诰脱简冠于首而读之，】王如弗敢及天基命，定命，予乃保大相东土，其基作民明辟【，凡有造基之而后成，成之而后定，基命所以成始也。定命所以成终也，言成王幼冲，退托如不敢，及知天之基命，定命，予乃继太保而往，大相洛邑，其庶几为王始作民，明辟之地也，洛邑在镐京东，故曰东土，】纂疏，【公不欲斥言，王幼不能，故言王若不敢及天之初，命定命○王氏，炎曰：承天命以作新邑，是谓基命，都邑既成，久安长治，是谓定命】，予惟乙卯，朝至于洛师，我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，我又卜瀍水东，亦惟洛食，伻来以图及献卜【，乙卯，即召诰之，乙卯也，洛师，犹言京师也，河朔黎水河北，黎水交流之内也，涧水东，瀍水西王城也，朝会之池，瀍水东下都也，处商民之地王城，在涧瀍之间，下都在瀍水之外，其地皆近洛水，故两云：惟洛食也，食者史先定墨，而灼之兆，正食其墨也，伻使也，图洛之地图也，献卜献其卜之，兆辞也，】纂疏，【张氏曰：王者以民为重，故曰师○袁氏曰黎水，言河朔则知涧瀍皆河南○，陈氏经曰：先言惟洛食，即今河南，后言惟洛食，即今洛阳言公于洛，卜此二处也，召诰曰：太保朝至于洛，卜宅则卜，乃召公卜，今周公曰：我卜者二公同心同谋，召公之卜，即周公之卜也，○苏氏曰黎水，今黎阳也，营洛以处殷民，民重迁，以河朔为近，便卜不吉，然后卜洛也，○吕氏曰：意在河朔近地者，商民之心，意在洛邑，地中者，周公之心，列二说以听于天而已先卜，黎者先人后己也，黎不吉，卜洛而吉公之心，即天之心也无间，故无违也。○史氏渐曰：涧东瀍西，即洛之中，涧水东即洛之偏，洛邑居天下之中，伊、洛，瀍，涧周流其间，天子南向，则涧在洛之右，瀍在洛之左，公于涧瀍之中，卜而告吉，遂营王城，以建王宫，定郊社宗庙，是为郏鄏，今河南是也。又循之左越，瀍水之东，卜又告吉，遂营下都，名曰成周，又曰：东郊以居殷民，今洛阳是也，二城相距，葢十有八里，】王拜手稽首曰：公不敢不敬，天之休来相宅，其作周匹休，公既定宅，伻来来视，予卜休恒吉，我二人共贞公，其以予万亿年敬天之休，拜手稽首，诲言【，此王授使者，复公之辞也，王拜手稽首者，成王尊异，周公而重其礼也；匹配也，公不敢不敬天之休，命来相宅，为周匹休之地，言卜洛以配周，命于无穷也。视示也，示我以卜之，休美而常吉者也，二人成王，周公也，贞犹当也，十万曰亿，言周公宅，洛规模宏逺以我万亿年，敬天休命，故又拜手稽首以谢，周公告卜之诲，言】纂疏，【吕氏曰：营洛实配，宗周匹者，对宗周之辞，我与公共贞固守，此基业以予者，使之之辞，倚之者甚重，而望之者甚长也，○王氏十，朋曰：诗作丰，伊匹与匹休同意，○夏氏曰贞如厥赋，贞相当也，王欲与公共当此吉，卜○王氏曰：凡卜有贞，其吉凶者，太卜言国大迁，大师则贞○，愚按视与示同，古字通用，汉书凡示字，例作视十万，曰亿秦誓，又云百万曰：亿不同，何也？诗禾三百亿，郑注十万曰亿，毛云万万曰：亿孔防，今九章筭术，皆以万万为亿，郑以古数言之，韦昭注楚语曰：十万曰亿古数也，秦始以万万为亿，百万为亿，未见所本】，周公曰：王肈称殷礼祀于新邑，咸秩无文，【此下周公告成王宅，洛之事也，殷盛也，与五年再殷祭之，殷同秩序也，无文祀典不载也，言王始举盛礼，祀于洛邑，皆序其所当祭者，虽祀典不载，而义当祀者，亦序而祭之也，○吕氏曰：定都之初，肈举盛礼，大飨羣祀，虽祀典不载者，咸秩序而祭之，有告焉，有报焉？有祈焉？始建新都，昭格上下，告成事也，雨时，若大役以成报神，赐也，自今以始，永奠中土，祈鸿休也，后世不知祭祀之义，鬼神之徳观周公首以祀于新邑为言，若濶于事情者，抑不知人主临镇，新都之始，斋祓一心，对越天地，达此精明之徳放诸四海，无所不准，而助祭诸侯，下逮胞，翟之贱，亦皆有孚颙若，收其放而合其离，葢格君心，萃天下之道，莫要于此，宜周公以为首务也，】纂疏【，自此以下，渐不可晓，葢不知是何时所言传防以为王，与公俱在洛，对问之，言叶氏以为王得卜而至洛，既祭，复归镐，因留公居守，而公有此言，皆不可考，○董氏曰：易曰：殷荐之上帝，礼有殷祭，殷奠，皆取殷盛之义○，愚谓王氏云此殷礼，疑即篇末，十二月戊辰之祭，史述其语于前，而记其事于后也，窃意十二月之祭，不过以周公留治洛之事，就冬烝，以告文武庙耳，此曰殷礼，曰：秩无文，必作新邑，后就新邑，举非常，大祭祀，岂十二月，特牛之祀，足以当之，三月后至，十一月，必尝亲至洛，行大祀，礼受大朝贺，发大号令，今脱去矣，自此下至无逺用戾乃洛邑，既成，公自洛还，镐告王以宅，洛所当行之事，而请王以行，及自陈，欲退老之辞也，继此云云，述往复之辞，而有错误之简者也，证之，召诰公定，宅后尝还镐京，观召公取诸侯之币以锡公，由公以达王则可见矣。孺子其朋以下，必有讹误，脱简漏却王祀，新邑等必在此处，无疑也。况梓材庶邦享集，丕享等语，其为敬识百辟，享之上下文脱简在彼，尤为显然乎？】予齐百工，伻从王于周，予惟曰：庶有事【，周公言予，整齐百官，使从成王于周，谓将适洛时也，予惟谓之曰：庶几其有所事乎？公但防示其意，以待成王，自教诏之也，】纂疏【，愚谓有事即祀事也，国之大事，在祀与戎，古人于祭祀皆曰：有事周公言，我整齐共营，洛之百官，使从王于宗周，我惟谓曰：王庶几将行，祀事于新邑乎？防示此意于百官，待王自教诏之】，今王即命曰记功，宗以功作元祀，惟命曰：汝受命笃弼，【功宗功之尊显者，祭法曰：圣王之制，祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之，葢功臣皆祭于大烝，而勲劳之，最尊显者，则为之冠。故谓之元祀，周公教成，王即命曰：记功之尊显者，以功作元祀矣，又惟命之曰：汝功臣受此襃赏之，命当益厚，辅王室，葢作元祀既以慰答功臣，而又勉其左右，王室益图久，大之业也，】丕视功载乃汝，其悉自教工，【丕大视，示也，功载者，记功之载籍也，大视功载而无不公，则百工效之，亦皆公也，大视功载而或出于私，则百工效之，亦皆私也。其公其私，悉自汝教之，所谓乃汝其悉自教工也，上章告以襃赏功臣，故戒其大视功，载者如此，】纂疏，【王氏曰记功，若纪于太常藏在盟府之类，○吕氏曰：洛邑既成，周业既定，论创业，元勲不可后也，功臣之冠，天下观瞻，镇服羣下，实系此举，论功莫先于宗言，宗则凡功臣可得而推矣，报功莫重于祀，言祀则凡庆赏，可得而推矣，○呉氏曰：已死者祀之生者，载以旌之，○愚谓公因告王，今当即出，命曰新邑之祀，将前所记录，创业功臣之宗，勲劳最显者，以其功列之大祀，使与享矣，又当专命羣臣曰：汝之受命而能厚，辅王室者，亦将大视其功而纪载于册书，以功作元祀，所以报功臣于既往，丕视功载，所以励功臣，于方来载之，今日又将祀之，后日也，公又谓王言：上即命惟命，二说乃汝，其悉自教，诏于百工其机，虽自公发之，其教当自王出之也，】孺子其朋，孺子其朋，其往无若火，始焰焰，厥攸灼叙，弗其絶【孺子稚子也，朋比也。上文百工之视效如此，则论功行赏，孺子其可少徇比党之私乎？孺子其少徇，比党之私，则自是而往，有若火然，始虽焰焰尚防，而其灼烁将次第延爇，不可得而扑灭矣，言论功行赏，徇私之害，其初甚防其终，至于不可遏絶所以严其辞，而禁之于未然也。】纂疏，【林氏曰：如汉之朋党，始于甘陵，南北部，唐之朋党，始于牛李，其终缙绅稔祸，海内涂炭，是也。○愚谓自此以下必有脱误，如二孺子句及灼叙等语，皆不可晓，与上文本不相贯，所当缺疑，】厥若彞，及抚事如予，惟以在周工往新邑，伻向即有僚，明作有功，惇大成裕，汝永有辞，【其顺常道及抚国事，常如我为政之时，惟用见在周官，勿参以私人往新邑，使百工知上意向，各就有僚明白，奋扬而赴功，惇厚博大以裕俗，则王之休闻，亦永有辞于后世矣，】纂防【，吕氏曰：汉文近于惇，大成裕而无所谓明，作有功，汉宣近于明作，有功而无所谓惇大成裕○，愚谓彰明振作，以有功绩，而又惇厚广大，以成寛裕，是立精明之治功而存浑厚之治体也，惟以在周工往新邑，乃是欲王以从王于宗周之百工往之新邑也，此八字，却与前予齐百工，伻从王于周相照应，】公曰：已，汝惟冲子，惟终【周之王业，文武始之，成王当终之也，此上详于记功，教工内治之事，此下则统御诸侯，教养万民之道也，】纂疏，【当惟其终，犹伊尹言，慎厥终】，汝其敬识百辟，享亦识其有不享享多仪，仪不及物，惟曰不享，惟不役志于享，凡民惟曰不享，惟事其爽侮，【此御诸侯之道也，百辟诸侯也，享朝享也，仪礼物币也，诸侯享上有诚有伪，惟人君克敬者能识之，识其诚于享者，亦识其不诚于享者，不在币而在于礼币有余，而礼不足，亦所谓不享也。诸侯惟不用志于享，则国人化之，亦皆谓上不必享矣，举国无享上之诚，则政事安得不至于差，爽僣侮隳，王度而为叛乱哉！人君可不以敬，存心辨之于早而察之于防乎？】纂疏，【币有余，而礼不足者，往往有轻上之心，以为可以币交曰：吾币足矣，何以礼为如是者犹不享也。○苏氏曰：小人贿以悦人，必简于礼，公戒王责诸侯，以礼不以币，恐其役志乎物而不役志乎？礼则诸侯慢而王室轻矣，春秋传曰：晋赵文子为政，薄诸侯之币而重其礼，鲁穆叔曰：自今以往，兵其少弭矣！列国之卿，轻币重礼，犹足以服人心，况天子乎？唐衰，君臣皆可以贿，取方镇，皆贡羡余，行苞苴，而天子失政，以至于亡，周公之戒至矣，○愚谓此因将往新邑，受诸侯朝享而言，亦因召公，取诸侯之币，以旅王而言也，】乃惟孺子颁，朕不暇听，朕教汝于棐民，彞汝乃是不蘉乃时，惟不永哉！笃叙乃正父防，不若予不敢废，乃命汝往，敬哉！兹予其明农哉！彼裕我民无逺用戾【此，教养万民之道也，颁朕不暇，未详，或曰，成王当颁布，我汲汲不暇者，听我教汝，所以辅民常性之道，汝于是而不勉焉，则民彞泯乱，而非所以长久之道矣，正父武王也，犹今称先正云者，笃者笃厚，而不忘叙者，先后之不紊，言笃叙武王之道，无不如我，则人不敢废，汝之命矣，吕氏曰：武王没，周公如武王，故天下不废周公之命，周公去成王，如周公，则天下不废成王之命戾至也，王往洛邑，其敬之哉！我其退休田野，惟明农事，葢公有归老之志矣，彼谓洛邑也，王于洛邑，和裕其民，则民将无逺而至焉】纂疏，【陈氏经曰：汝当颁我，前日未暇为之事，一一行之○，或曰，武王拨乱反正，故称正父○，愚按：此一节除汝往，敬哉！兹予其明，农哉二句外，余当缺之味，此二句可见公时在镐，欲王往新邑而已，将退老也，此章之下，当必有公，从王至新邑，举祀发命之事，而今缺矣，】王若曰：公明保予冲子，公称丕显徳以予小子，文武烈，奉答天命，和恒四方民居师【，此下成王答周公及留公也，大抵与上章，参错相应，明显明之也，保保祐之也，称举也，和者使不乖也。恒者，使可久也，居师者，宅其众也，言周公明保，成王举大明徳使其上之不忝于文，武，仰不愧天，俯不怍人也，】纂疏【，愚谓此王既至洛举，祀后与公言将留公治洛，先叙述公之功，徳以慰藉之也，】惇宗将，礼称秩元祀，咸秩无文，【宗功，宗之宗也，下文宗礼同将大也，】纂疏，【孔氏曰：厚尊大礼，举秩大祀，苏氏曰：言此事皆赖公之功而成也；○，愚谓此葢王述已行之事之辞，即答公所谓王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文也，】惟公徳明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，迓衡不迷，文武勤教，予冲子夙夜毖祀，【旁无方所也，因上下四方为言，穆穆和敬也；迓，迎也。言周公之徳昭著于上下，勤施于四方，旁作穆穆，以迎治平，不迷失文武所勤之教于天下公之徳教加于时者，如此予冲子，夫何为哉？惟早夜以谨，祭祀而已，葢成王知周公有退休之志，故示其所以留之之意也。】纂疏，【陈氏，大猷曰不？曰已太平方且和，敬以迓之而已，治犹未治也，使以为既平则无亹亹，方进之意，盈而不可久矣，○唐孔氏曰衞献公言政由氏，祭则寡人，意亦略似言祭，则我小子迓太平，明教化，皆委重于公也，○愚谓此王推美归重于公，犹欲其益因徳业之盛而加自强不息之诚，我小子，但主祀而已，此已示留公之意矣，】王曰：公功棐廸笃，罔不若时，【言周公之功，所以辅我，啓我者厚矣，常常如是未可以言去也，】王曰：公予小子其退，即辟于周，命公后【，此下成王留周公治洛也，成王言我退，即居于周，命公留后，治洛葢洛邑之作，周公本欲成王迁都，以宅天下之中，而成王之意，则未欲舍镐京，而废祖宗之旧，故于洛邑，举祀发政之后，即欲归，居于周而留周公治洛，谓之后者，先成王之辞，犹后世留守留后之义，先儒谓封伯禽以为鲁后者，非是考之费誓，东郊不开，乃在周公东征之时，则伯禽就国，葢已久矣，下文惟告周公其后，其字之义，益可见其为周公，不为伯禽也，】纂疏【上，文王曰：两段周公无答辞，疑有阙文，成王言，我当归即政于宗周，而命公留于洛，犹唐节度留后之意，○史丞相说书，亦有好处，如命公后，旧说云：命伯禽为周公，后史云：成王既归命，周公在后，看公定，予往已一言，便见得周公在后之意，○真氏曰：按史记鲁世家伯禽即位之后，管蔡等反，淮夷，徐戎亦并兴，于是伯禽帅师伐之于肹，遂平徐戎，据此，则蔡说当矣，○愚谓成王自言其退，即辟于周味，退之一辞，则王时进在洛邑，可知是时已行祀发政，将还镐京，据身在洛邑，言故以还归，宗周为退，退固王之谦词，亦述往返，语势之当然耳，先儒于此皆忽之，故不敢质言，此章为王至洛，后之辞也，】四方廸乱未定，于宗礼亦未克敉，公功【宗礼，即功宗之礼也，乱治也，四方开治公之功也。未定功宗之礼，故未能敉公功也，敉功者，安定其功之谓即下文命宁者也。】纂疏，【迪顺也，四方虽已顺治犹未定，于尊公之礼未有以抚安公之功，】迪将，其后监我士师工，诞保文武受民，乱为四辅，【将大也，周公居洛啓大，其后，使我士师工，有所监视，大保文武所受于天之民，而治为宗，周之四辅也，汉三辅葢本诸此，今按先言啓大，其后而继以乱为四辅，则命周公留后于洛明矣，】纂疏，【周公在后，监我百官士也，师也，公也，四辅犹四邻○，愚谓王制曰：设四辅及三公，四辅，左辅右弼，前疑后丞也，引王制之四辅，觧此四辅亦与朱子四邻之说，合王以治为四辅之，大臣望公下文公以治为四方之新君，望王君臣交相期，望意相照应，】王曰：公定予往已，公功肃将祗欢，公无困哉！我惟无斁，其康事，公勿替刑，四方其世享，【定尔雅，曰：止也，成王欲周公止洛而自归，往宗周言，周公之功，人皆肃而将之，钦而恱之宜镇抚，洛邑以慰怿，人心毋求去，以困我也。我惟无厌，其安民之事，公勿替，所以监我，士师工者，四方得以世世享公之徳也，呉氏曰：前汉书两引公无困哉！皆以哉！作我当以我为正，】纂疏【，此王与公决而归之言也，公定居洛，予往归周已，公无困哉！言公无以事自困，犹汉所谓闵劳公，以官职之事也，○张氏曰：公之功如此，犹肃敬以自将，谓不骄矜，人皆敬之，恱之○真氏曰：公功如此，而犹以肃自将，以敬自乐，可见公之盛徳○王氏炎曰：无替其所以示仪刑于我者，○愚按此章之上，必有公答王之辞，葢不许王留后之请也。所以王言公止，我往归周矣。公无困我，是以不许。留为困之，其辞危，勿替刑以下，其望逺又上章言予冲子，夙夜毖祀，成王全倚重于公而已，仅主祭，宜公未许，留至此？曰：我惟无倦，于康安之事，是王能以安天下自任，而不全倚于公，宜公下章幡然许，留也。】周公拜手稽首曰：王命予来承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王，朕恭【，此下周公许成王留等事也，来者来，洛邑也，承保乃文祖受命民及光烈考武王者答诞保文，武受民之言也，责难于君谓之恭，朕恭者，大其责难之义也。】纂疏，【陈氏曰大，我事君之恭，】孺子来相宅，其大惇典殷献民，乱为四方，新辟作周，恭先曰：其自时中乂，万邦咸休，惟王有成绩，【典典章也，殷献民，殷之贤者也，言当大厚，其典章及殷之献民葢文献者为治之，大要也乱治也，言成王于新邑，致治为四方新主也，作周恭先者，人君恭以接下，以恭而倡后王也，公又言其自是宅中图治，万邦咸底，休美则王，其有成绩矣，此周公以治洛之效，望之成王也，】纂疏【，愚按：孺子来相宅，乃公述王之此行也，作周恭先为周家恭敬之，王之先以恭而率先，夫后之为王者也。曰者公期望于王之辞，其自时中乂，其即将然之辞也。】予旦以多子越御事，笃前人成烈，答其师，作周孚先考，朕昭子刑，乃单文祖徳【多子者，众卿大夫也，唐孔氏曰：子者有徳之称大夫皆称，子师众也，周公言我以众卿大夫及治事之臣笃厚，文武成功，以答天下之众也；孚，信也，作周孚先者，人臣信以事上，以信而倡后人也，考成也，昭子犹所谓明辟也，亲之故曰子刑，仪刑也，单殚也，言成我明，子仪刑而殚尽，文王之徳葢周公与羣臣笃前人成烈者，所以成成王之刑，乃殚文祖徳也此周公以治洛之事自效也，】纂疏，【吕氏曰：考察我告子之言，乃尽本于文祖之徳葢文徳之精防皆在此自加考察，可也，○愚谓作周孚先为周家孚信之，臣之先以信而率先，夫后之为臣者也，乱为四方新辟，当与前乱为四辅，对观作周，孚先当与前作周恭先对观葢公与王交相期望，各尽责任之辞，考朕昭子，刑即答前，公勿替刑之言，此云昭示子之仪，刑则勿替，刑其为勿替，示王以仪刑明矣，○陈氏，大猷曰：此处上下，疑有缺文，】伻来毖殷，乃命宁予【絶句】以秬鬯二卣，曰明禋，拜手稽首，休享【此谨，毖殷民而命宁周公也秬黒黍也一稃二米，和气所生，鬯郁金香草也，卣中尊也，明洁禋敬也，以事神之礼事公也，苏氏曰：以黑黍为酒，合以郁鬯，所以祼也，宗庙之礼，莫盛于祼，王使人来戒敕庶殷，且以秬鬯二卣，绥宁，周公曰明禋，曰休享者，何也？事周公如事神明也，古者有大賔，客以享礼，礼之酒，清人渇而不饮肉，干人饥而不食也，故享有体荐，岂非敬之至者，则其礼如祭也欤？】纂疏【，愚谓自此至万年，其永观朕子懐徳乃王归镐，后使人来劳周公，公因祭文武而全载，其祝辞也，宁如归宁，父母之宁，曰明禋，拜手稽首，休享者，述王命使之辞，曰：此明洁，以禋祀之酒，今拜稽而致，休美以享公焉，敬之至者，其礼如祭，传曰：享有体，荐一证也，记曰：君子敬则用祭器，又一证也，碎分不贯，必通全章说之，不敢越宿，如不宿肉，君言不宿于家，蔡氏谓与三宿之宿，同宿，乃进爵也，惠笃叙至，朕子懐徳此祝辞全文，不必分为二节，祝辞之意，云愿惠顺笃厚而有次叙，身其康彊，无有遇自已之疾，子孙逢吉，万年厌饱，文武之徳焉此公自致祷祝之辞也，殷人亦引长夀考王使殷人乃皆承顺其教，条次序将万年永观法，朕子而懐其徳焉朕子指成王曰：王尊之曰：朕子亲之，此公为王，祷祝之辞也，虽曰祝辞，然祷祝之中，有规勉之意，末二句，归重于王，然非徒徼福于先王而已也，】予不敢宿，则禋于文王，武王【宿与顾命，三宿之宿同，禋祭名，周公不敢受，此礼而祭于文，武也，】惠笃叙，无有遘自疾，万年厌于乃徳殷乃引考【，此祭之祝辞，周公为成王祷也。惠，顺也，笃叙与笃叙，乃正父同顺笃叙，文武之道，身其康强，无有遘遇，自罹疾害者，子孙万年厌饱乃徳殷人亦永夀考也】纂疏，【陈氏，大猷曰：惠，顺文武之道，笃叙而行之，】王伻殷，乃承叙万年，其永观朕子懐徳【承听受也，叙教条次第也，王使殷人承叙万年，其永观法，我孺子而懐其徳也葢周公虽许，成王留洛，然且谓王伻殷者，若曰迁洛之民，我固任之，至于使其承叙，万年则实系于王也，亦责难之意，与召诰末，用供王能祈天命，语脉相类，】纂疏，【张氏曰：观此书周公不敢当，成王秬鬯之礼，则天子之礼乐，公其敢当，而安之乎？所以春秋于鲁之郊禘，皆贬其僣，成王之赐，伯禽之受，失可见也。】戊辰，王在新邑，烝祭嵗文王骍牛一，武王骍牛一，王命作册逸，祝册惟告周公，其后王賔杀禋咸格，王入太室祼【，此下史官记祭祀，册诰等事，以附篇末也，戊辰，十二月之戊辰日也，是日，成王在洛，举烝祭之礼曰嵗云者嵗举之祭也，周尚赤，故用骍宗庙礼太牢，此用特牛者，命周公留后于洛，故举盛礼也，逸史佚也，作册者，册书也，逸祝册者史逸为祝册，以告神也，惟告周公其后者祝册所载，更不他及惟告周公留守，其后之意，重其事也，王賔犹虞賔杞，宋之属，助祭诸侯也，诸侯以王杀牲，禋祭祖庙，故咸至也。太室，清庙中央室也，祼灌也以圭，瓉酌秬鬯，灌地以降神也。】王命周公后作册逸，诰在十有二月，【逸告者，史逸诰周公治洛留后也，在十有二月者明，戊辰，为十二月日也，】惟周公，诞保文武受命，惟七年【呉氏曰：周公自留洛之后，凡七年而薨也，成王之留公也，言诞保文武受民，公之复成王也，亦言承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王，故史臣于其终，计其年曰：惟周公诞保文，武受命，惟七年葢终始公之辞，云】纂疏，【张氏曰：公辅成王大保，文武所受命至此，为七年矣，○愚谓此三节史臣记王在洛，以留公治洛之事，祭告文武，及命公也，戊辰，先儒谓七年十二月晦日，唐孔氏推之，谓是嵗三月丙午，朏閠，九月辛未朔，小则十二月三十日戊辰晦，周十二月建亥之月也，其言良是，上言逸祝册告文武之册也，下言作册逸，诰告命周公之册也，重其事，故既庙祭而册祝先王，又因庙祭而册命周公也，前言戊辰而结以在十有二月，明戊辰为十二月之戊辰言：十二月，而继以惟周公，诞保文武受命，惟七年明十二月为此，七年之十二月也，此乃古史记载倒文法也，此章次第当在成王至洛，举大祀，行大政之后，与公别而归，镐之前，今以尾王归镐，后遣使宁公之下，次序倒矣，其错简颠倒邪？抑史追书之也，不可考矣。惟七年有二说，蔡本叶呉，今从张氏者，按记云：七年致政于成王，王肃于金縢，末云：武王年九十三，冬十一月崩，其明年，称元年，周公摄政，遭流言东征，三年而归，制礼作乐，出入四年，六年而成，七年，营洛邑，归政成王，武王崩时，成王年已十三，至是年二十，王肃，此说与记合，七年始终，班班可考，叶呉留洛，七年而后公薨之说，未见所据，何苦舍有据之说而从此乎？古无年号，只得表之曰：周公诞保文，武受命之七年，亦如左氏所谓会于沙随之嵗溴梁之明年之类耳，兼之康诰脱简之，惟三月哉生魄，蔡传既曰：周公摄政，七年之三月矣，此云惟七年乃曰：留洛之后，七年而薨，岂应摄政，至是恰第七年，留后至薨，又恰七年邪？由此言之，则知蔡传二说自相抵牾，康诰得之而洛诰失之也】。
多士【商民迁洛者，亦有有位之士，故周公洛邑初政，以王命总呼多士，而告之编书者，因以名篇。亦诰体也，今文古文皆有○，呉氏曰：方迁商民于洛之时，成周未作，其后王与周公患，四方之逺鉴三监之叛，于是始作洛邑，欲徙周而居之，其曰：昔朕来自奄，大降尔四国民命，我乃明致天罚，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊者，述迁民之初也。曰：今朕作大邑于兹洛，予惟四方防攸賔，亦惟尔多士攸服，奔走臣我多逊者，言迁民而后作洛也，故洛诰一篇，终始皆无欲，迁商民之意，惟周公既诺，成王留治于洛之后，乃曰：伻来毖殷，又曰：王伻殷乃承叙当时商民已迁于洛，故其言如此，愚谓武王已有都洛之志，故周公黜殷之，后以殷民，反覆难制，即迁于洛，至是建成周造庐舎定疆乃告命与之，更始焉尔？此多士之所以作也；由是而推，则召诰攻位之庶殷，其已迁洛之民欤？不然，则受都今衞州也洛邑，今西京也，相去四百余里，召公安得舍近之，友民而役远之讐民哉？书序以为成周既成，迁殷顽民者，谬矣。吾固以为非孔子所作也，】纂疏，【张氏曰：周之顽民，乃商之忠臣也，○王氏曰：篇名多士序，乃以为顽民，周公未始以殷民为顽，成王命君陈始有无忿疾于顽之语，夫殷民不附，周谓之顽可也；不忘殷谓之顽，可乎？故顽之一字，康诰酒诰，多士多方等书，未尝出诸口也，○愚按诸家过信小序，所以昔朕来自奄等，全觧不通，蔡说当矣，】。
惟三月，周公初于新邑，洛用告商王士【，此多士之本序也，三月，成王祀，洛次年之三月也，周公至洛久矣，此言初者，成王既不果迁，留公治洛，至是公始行，治洛之事，故谓之初也。曰：商王士者，贵之也，】纂疏，【孔氏曰：周公致政，明年三月也，○王氏曰：殷士迁于成周，从旧长所治，故先告之，殷士从殷，民皆从矣，○愚谓蔡氏从孔氏以此三月为祀，洛次年之三月，皆以书之篇次意之耳，按召诰洛诰及脱简在康诰之日月，周公正以七年三月至洛，此之三月，即彼之三月也，得卜经营之时，便告商士，此专为告商士而作故史，自録为一书，而次之，洛诰之后七年，无两，七年三月，亦无两三月也，○陈氏，傅良曰：此一篇皆称王若曰：则是相宅，年之三月作之，此不待辨而知也，】王若曰：尔殷遗多士，弗吊旻天，大降丧于殷，我有周佑命将，天明威，致王罚勑殷命，终于帝【，弗吊未详，意其为叹悯之辞，当时方言尔也。旻天，秋天也，主肃杀而言，叹悯言旻天，大降灾害而丧殷，我周受眷佑之，命奉将天之明威，致王罚之，公勅正殷命而革之，以终上帝之事，葢推格命之，公以开谕之也，】纂疏，【王氏曰：终如受终于文祖之终○，愚谓弗吊，与大诰同，皆言殷弗为天所吊恤耳，】肆尔多士，非我小国，敢弋殷命，惟天不畀允罔固乱，弼我，我其敢求位？【肆与康诰，肆汝小子封同弋取也，弋鸟之弋，言有心于取之也。呼多士诰之谓，以势而言，我小国亦岂敢弋取殷命，葢栽者培之，倾者覆之，固其治而不固，其乱者，天之道也，惟天不与，殷信其不固，殷之乱矣，惟天不固，殷之乱，故辅我周之治，而天位自有所不容，辞者，我岂敢有求位之心哉？】纂疏，【苏氏曰：固如推亡，固存之固，○林氏曰：告以天命之公，使知殷失天命而亡，则谁能与之？周得天命而兴，则谁能废之？】惟帝不畀，惟我下民，秉为惟天明，畏【秉持也，言天命之所不与，即民心之所秉，为民心之所秉为，即天威之所，明畏者也，反覆天民，相因之理以见天之果不外乎民，民之果不外乎天也，诗言秉彞，此言秉为者，彞以理言，为以用言也，】纂疏，【孔氏曰：惟天不与，纣惟我下民，秉心为我，皆是天明，可畏之效○，愚按：蔡本吕说，今述孔注谓天自于民，民心所归，即天命所在，以天不畀殷民，秉心为周观之，岂非天明畏之验哉？旣曰：惟天不畀，又曰：惟帝不畀旣曰：将天明威，又曰：惟天明畏反覆，以天命之去留，晓殷士，而潜消其觊觎，猜疑之私耳，】我闻曰：上帝引逸，有夏不适逸，则惟帝降格，向于时夏，弗克庸，帝大淫泆有辞，惟时天防念闻，厥惟废元命，降致罚，【引导逸安也，降格，与吕刑降格同，吕氏曰：上帝引逸者，非有形声之接也，人心得其安，则亹亹而不能己，斯则上帝引之也，是理坦然，亦何间于桀第，桀丧其良心，自不适于安耳，帝实引之，桀实避之，帝犹未遽絶也，乃降格灾异，以示意向于桀桀，犹不知惊惧不能敬，用帝命乃大肆淫佚，虽有矫诬之辞，而天防念闻之，仲虺所谓帝用不臧，是也；废其大命，降致其罚，而夏祚终矣，】纂疏，【陈氏，大猷曰：天心于君，常欲导之于安逸，如为善最，乐作徳日休即帝之引逸也，桀乃不适于逸，自趋于危○，吕氏曰：天人之际，惟极乃通，治极而通格于皇天是也，乱极亦通，惟帝降格是也。桀恶升闻，故帝降格谴告灾异，以示所向，董子曰：天心仁爱，人君必出灾异，以警戒之，即降格之谓也，自絶于天，天亦絶之，国之元命，犹人之元气有则生，无则死者也；】乃命尔，先祖成汤革夏，俊民甸四方，【甸治也，伊尹称汤，旁求俊彦，孟子称汤立贤无方，葢明俊民，分布逺迩甸治区画成汤，立政之大经也，周公反覆以夏，商为言者，盖夏之亡，即殷之亡汤之兴，即文武之兴也，商民观是亦可以自反矣！】自成汤，至于帝乙，罔不明徳恤祀【明徳者所以修其身，恤祀者，所以敬乎神也，】亦惟天丕建，保乂有殷，殷王亦罔敢失，帝防不配天，其泽【亦惟天大建立，保治有殷，殷之先王，亦皆操存此心，无敢失，帝之则无不配天，以泽民也，】纂疏，【苏氏曰：天泽无所不浃，王者泽，天下无此疆尔界配天，其泽也○，愚谓罔敢失帝，体承上天，不敢失其心也，以帝则言太深，此之罔不明徳与下文惟天不畀不明，厥徳相对恤祀，与罔失帝配，天泽皆自克明徳而能然商先王以明徳而得天命也如此，】在今后嗣王诞防显于天，矧曰其有听念于先王勤家，诞淫厥泆，罔顾于天显民，只【后嗣王纣也，纣大不明于天道，况曰：能听念商先王之勤劳，于邦家者乎？大肆淫泆，无复顾念天之显道，民之敬畏者也，】惟时上帝不保，降若兹大丧，【大丧者，国亡而身戮也，】惟天不畀，不明厥徳，【商，先王以明徳而天丕建，则商后王，不明徳而天不畀矣，】凡四方小大邦丧，罔非有辞于罚【，凡四方小大邦国丧亡，其致罚，皆有可言者，况商罪贯盈，而周奉辞以伐之者乎？】纂疏，【吕氏曰：天也，祖也，民也，人君所共畏也，纣不听，念先王，罔顾天显，民只三畏皆亡，无所不至矣，○愚谓纣之众恶皆自不明徳而然其以不明徳而失天命也如此，】王若曰：尔殷多士，今惟我周王丕灵承帝事，【灵善也，大善，承天之所为也，武成言，只承上帝以遏乱略，是也。】有命曰：割殷告勑于帝，【帝有命曰割殷，则不得不戡定剪除，告其勑正之事于帝也，武成言告于皇天后土，将有大正，于商者是也，】惟我事，不贰适，惟尔王家，我适【上帝临汝，毋贰尔心，惟我事不贰，适之谓上，帝旣命侯于周服，惟尔王家，我适之谓言，割殷之事，非有私心，一于从帝而无贰适，则尔殷王家自不容不我适矣，周不贰于帝，殷其能贰于周乎？葢示以确然，不可动摇之意，而潜消顽民，反侧之情耳，然圣贤事不贰，适日用饮食，莫不皆然，葢所以事天也，岂特割殷之事而已哉！】予其曰：惟尔洪无度，我不尔动，自乃邑【，三监倡乱，予其曰：乃汝大为非法，非我尔动变，自尔邑犹伊训，所谓造攻自鸣条也，】予亦念天，即于殷大戾，肆不正【，予亦念天就殷邦，屡降大戾，纣旣死，武庚又死，故邪慝不正言，当迁徙也，】纂疏，【董氏曰：肆肆赦之，肆言肆赦之而不尽，绳正之】，王曰：猷，告尔多士，予惟时其迁居西尔，非我一人奉徳不康宁时，惟天命无违，朕不敢有，后无我怨，【时是也。指上文殷，大戾而言，谓惟是之故，所以迁居西尔，非我一人，乐如是之迁徙，震，动也，是惟天命如此，汝毋违越，我不敢有后命，谓有他罚，尔无我怨】，惟尔知惟殷先人有册有典，殷革夏命，【即其旧闻，以开谕之也，殷之先世，有册书，典籍载殷，改夏命之事，正如是耳，尔何独疑于今乎？】今尔，其曰夏迪简在王庭，有服在百僚予一人，惟听用徳肆予敢求尔于天邑商，予惟率肆矜尔，非予罪，时惟天命，【周公旣举，商革夏事，以谕顽民顽，民复以商，革夏事责周谓商，革夏命之初，凡夏之士皆啓，迪简拔在商王之庭有服，列于百僚之间，今周于商士未闻有所简拔也，周公举其言，以大义折之，言尔顽民，虽有是言，然予一人所听用者，惟以徳而已。故予敢求尔于天邑，商而迁之于洛者，以冀率徳改行焉，予惟循商故事，矜恤于尔而已，其不尔用者，非我之罪也，是惟天命如此，葢章徳者天之命，今顽民灭徳而欲求用得乎？】纂疏，【唐，孔氏曰：从殷适，洛南行而西向，故为西奉徳犹秉徳○林氏曰：朕不敢有后时而稽留，谓急于顺天命也，○陈氏，大猷曰：迪简王庭，职之大者有服，百僚职之小者，听察有徳者而用之，○陈氏经曰：听用徳者尔有徳，我何敢不用尔无徳，我何敢苟用商士，所言皆私情，王所言皆天理，不择贤否而用非天理矣，○吕氏曰：我故敢以徳而求尔于天邑商尔，其修徳以应我之求，不可援前比而必我之爵也，商犹谓之天邑者，葢言其地旧为天子之都，理当富于贤徳，敢求亦敬贤之意，重其事而敬其辞，裁之者固甚正，待之者亦甚厚矣，】王曰：多士，昔朕来自奄，予大降尔四国民命，我乃明致天罚，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊【降，犹今法降等，云者言，昔我来自商，奄之时，汝四国之民罪皆应死，我大降尔命，不忍诛戮，乃止，明致天罚，移尔逺居于洛以亲比臣，我宗周有多逊之美其罚，葢亦甚轻，其恩固已甚厚，今犹有所怨望乎？详此章，则商民之迁，固已久矣，】纂疏，【陈氏，大猷曰：奄东方国与淮夷三监，同助武庚以叛，周公东征，一举而诛四国，独言来自奄者，伐奄在后诛，奄即来也，四国殷管，蔡霍也，以亲我事，我臣我宗法，我周济济，多逊之风，○林氏曰：自洛而视，殷之故地，则殷为逺故以迁之于洛，为移尔遐逖，○真氏曰：蔡说文势顺，但迁洛，恐不可言遐逖，愚谓武王自镐伐商，言逖矣，西土之人，则自商迁洛，岂不可言！以尔遐逖，否则以遐逖，指朝歌谓移尔，自于遐逖亦可也，】王曰：告尔殷多士，今予惟不尔杀，予惟时命有申，今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔攸賔，亦惟尔多士攸服，奔走臣我多逊【以自奄之，命为初命，则此命为申命也，言我惟不忍尔杀，故申明此命，且我所以营洛者，以四方诸侯无所賔，礼之地，亦惟尔等服事奔走，臣我多逊而无所处故也详此章则迁民在营洛之先矣，呉氏曰：来自奄称，昔者逺日之辞也，作大邑称，今者近日之辞也，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊者，期之之辞也，攸服奔走，臣我多逊者，果能之辞也。以此又知迁民在前而作洛在后也，】尔乃尚有尔土，尔乃尚宁干止，【干事止居也，尔乃庶几有尔田业，庶几安尔所事，安尔所居也，详此章所言皆仍旧有土田，居止之辞，信商民之迁旧矣，孔氏不得其说，而以得反所生，释之于文义似矣，而事则非也。】尔克敬天，惟畀矜尔，尔不克敬尔，不啻不有尔土，予亦致天之罚于尔躬，【敬则言动无不循理，天之所福，吉祥所集也，不敬则言动，莫不违悖，天之所祸，刑戮所加也，岂特窜徙，不有尔土而已哉！身亦有所不能保矣，】今尔惟时宅尔邑，继尔居，尔厥有干，有年于兹，洛尔小子，乃兴从尔，迁【邑四井，为邑之邑，继者承续，安居之谓有营，为有夀考皆于兹洛焉，尔之子孙乃兴，自尔迁始也，夫自亡国之末，裔为起家之始祖，顽民虽愚，亦知所择矣，】纂疏，【马氏曰：干言根本也，】王曰：又曰时予，乃或言尔？攸居【王曰之下，当有阙文，以多方篇末，王曰：又曰：推之可见，时我或有所言，皆以尔之所居，止为念也。申结上文，尔居之意，】纂疏，【王氏，炎曰王，曰下有脱简，又曰下有脱文】。
无逸【逸者，人君之大戒，自古有国家者，未有不以勤而兴，以逸而废也，益戒舜曰：防游于逸，罔淫于乐，舜大圣也，益犹以是戒之，则时君世主，其可忽哉！成王初政，周公惧其知逸，而不知无逸也，故作是书以训之，言则古昔，必称商王者，时之近也，必称先王者，王之亲也，举三宗者，继世之君也，详文祖者，耳目之所逮也，上自天命精防下自畎亩艰难，闾里怨诅，无不具载，岂成王之所当知哉！实天下万世人主之鉴也，是篇凡七更端，周公皆以呜呼发之，深嗟永叹，其意深逺矣亦训体也，今文古文皆有】纂疏，【张氏曰：周召之于成王，所陈在敬，所戒在逸，葢敬则不逸，逸则不敬，敬逸之分，而享年之寿夭，享国之延促，判焉，召公以敬陈于前，周公以无逸戒于后，此周召所以为周，召○陈氏，大猷曰：逸者万恶之，根无逸者，万善之本，无逸一书，所以为百代元，○吕氏曰：逸者祸乱之源，三年东征，以定外乱，治其末流耳，无逸者治源之书也，葢作于作洛之后，成王即政之初】。
周公曰：呜呼，君子所其无逸，【所犹处所也，君子以无逸为所动静，食息无不在，是焉作辍，则非所谓所矣，】纂疏，【东莱解所为居字，先生曰：若某则不敢如此说，恐有脱字，则不可知，若说不行，而必强立一说，虽若可观，只恐道理不如此，○孔氏曰：君子之道所在，其在无逸豫，○吕氏曰：凡人乍勤乍怠，亦有无逸之时，然能暂而不能居非所，其无逸者也；惟君子以无逸为所，如鱼之于水，鸟之于林，有不可得而离者焉，○陈氏，大猷曰：所若北辰居其所之，所居而不移，动也，○李氏，杞曰：所安也。如止其所安，于无逸也，○愚按所，其无逸与王敬作所不可，不敬徳朱子皆不以处所安居之意，释之，惧其巧也，然吕说尽可喜外，此则孔注之说林氏亦本之，此外则无说矣，吕说朱子非之，蔡氏仍本之真氏，乙记，全不取吕，蔡说大学衍义，则又全采吕说云，】先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依【，先知稼穑之艰难，乃逸者，以勤居逸也，依者指稼穑而言，小民所恃以为生者也；农之依田，犹鱼之依水，木之依土鱼无水则死，木无土则枯，民非稼穑，则无以生也，故舜自耕稼以至为帝，禹稷躬稼以有天下，文武之基，起于后稷，四民之事，莫劳于稼穑，生民之功，莫盛于稼穑，周公发无逸之训，而首及乎此，有以哉！】纂疏，【林氏曰：惟以稼穑艰难为念，而不留意于逸，乃所以能逸葢好逸者未必逸，无逸者乃能逸也，○吕氏曰：此非始于忧勤，终于逸乐之论也，葢言先备尝，稼穑之艰难，乃处于安逸，则深知小人之所依，未知稼穑艰难，而遽处安，逸兴一宫室，起一力役，视若易然而民有不得其死者矣，成王生于深宫，遽处人上公，深为之惧，故以此言警之，若以始难终，逸释之，是干健之体，有时而息矣，后世渐不克终之患，未必非此论，啓之○，陈氏经曰：乃逸非先艰难，而后逸乐也，艰难之中，自有逸乐之理，君子当以艰难为逸，不当以逸为逸也，○张氏，栻曰：周自后稷以农事，开国歴世相传相与咨嗟叹息，服习乎艰难，而咏歌其劳苦，此实王业之根本也，周公告成王诗，有七月，皆言农桑之候，书有无逸欲其知稼穑，小人之依忧，深思逺端在于此，治常生于敬畏而乱常，起于骄逸，使为国者，每念稼穑之艰难，而心不存焉者寡矣！此心常存则骄逸，何自而生？岂非治所由兴欤？○陈氏，大猷曰：所其无逸，知小人之依此一篇之纲领，后章三宗，文王及怨詈等皆反覆，推明此意，○愚按，先知稼穑之艰难，乃逸以为先艰难而后可，谋安逸，固非矣。以为艰难，乃所以为安逸，亦未也。葢君逸于上，君本逸也，惟以勤居逸，则君虽逸而能无逸，吕氏此论超出诸家，下文厥子不知稼穑之艰难，乃逸乃谚，旣诞文势，似若六字一句，蔡氏提出，谓此为以逸为逸，与上文之乃逸，以勤居逸者为对，提得精神，如两眼，然虽六字，仍作一句读，亦不妨，如此说云，】相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，乃逸乃谚，旣诞，否则侮，厥父母曰：昔之人无闻知，【不知稼穑之艰难，乃逸者以逸为逸也，俚语曰：谚言视小民，其父母勤劳稼穑，其子乃生于豢养，不知稼穑之艰难，乃纵逸自恣，乃习里巷鄙语，旣又诞妄，无所不至，不然，则又讪侮其父母曰：古老之人，无闻无知，徒自劳苦，而不知所以自逸也，昔刘裕奋农畆而取江左，一再传后，子孙见其服用，反笑曰：田舎翁得此亦过矣。此正所谓昔之人无闻知也，使成王非周公之训，安知其不以公刘后稷，为田舍翁乎】纂疏，【苏氏曰：农夫之子，生而饱暖，且不知艰难，况于王乎？○南史宋髙祖刘裕之孙，孝武帝骏壊髙祖所居隂室为玉烛殿，牀头有土障，壁上挂葛灯笼，麻绳拂袁顗，因盛称髙祖俭徳骏曰：田舍翁得此已为过矣。】周公曰：呜呼，我闻曰：昔在殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，治民祗惧，不敢荒宁，肆宗中之享国七十有五年，【中宗太戊也，严则庄重，恭则谦抑，寅则钦肃，畏则戒惧，天命即天理也，中宗严恭寅畏，以天理而自检律，其身至于治民之际，亦祗敬恐惧而不敢怠荒，安宁，中宗无逸之实如此，故能有享国永年之效也。按书序太戊有原命，咸乂等篇，意述其当时，敬天治民之事，今无所攷矣，】纂疏，【孔氏曰：以敬畏之，故得夀考之福下，文言逸乐之损寿，○吕氏曰：上旣论无逸之理，此复举无逸之君以示之法，此中宗无逸之实，严恭寅畏，合而言之，敬也；因桑谷而修省，亦其畏天命之一端，天人一理，旣畏天命，必不敢轻下民祗惧，不敢荒，寜皆敬也，惟敬故夀也主静则悠逺博厚自强，则坚实精明，操存则血气循轨而不乱，收敛则精神内固而不浮，凡此皆敬之方夀之理也自此至文王其寿，莫非此理，○陈氏经曰：以天命之理，自为法度，凡身所躬行，合于法度者，无非天命之流行，○李氏，杞曰：无逸必寡欲寡欲，而不寿者鲜矣，逸乐必多欲，多欲而能全生者亦鲜矣，旣以无欲致夀为劝，又以逸乐，损寿为戒，使前有所慕，则知无逸之可法，后有所警，则知逸乐之不可纵】，其在髙宗时旧劳于外，爰暨小人，作其即位，乃或髙隂三年不言其惟不言，言乃雍，不敢荒宁，嘉靖殷邦，至于小大无时，或怨肆髙宗之享国五十有九年【髙宗武丁也未即位之时，其父小乙使久居民间，与小民出入同事，故于小民稼穑艰难，备尝知之也。雍，和也，发言和顺，当于理也，嘉美靖安也，嘉靖者，礼乐教化，蔚然于安居乐业之中也，汉文帝与民休息，谓之靖则可，谓之嘉则不可，小大无时，或怨者，万民咸和也，乃雍者和之发于身，嘉靖者和之，达于政，无怨者和之，着于民也，余见说命髙宗无逸之实如此，故亦有享国永年之效也。】纂疏，【吕氏曰：小大无怨，民气大和，导迎和气，是亦夀考之理下，章论文王咸和万民，亦是意也。篇末二章论违怨诅祝怨詈，实申此意，而尽发之】，其在祖甲不义惟王，旧为小人，作其即位，爰知小人之依，能保惠于庶民，不敢侮鳏寡，肆祖甲之享国三十有三年，【史记髙宗崩，子祖庚立祖，庚崩，弟祖甲立，则祖甲髙宗之子祖庚之弟也，郑曰髙宗欲废祖庚，立祖甲，祖甲以为不义，逃于民间，故云不义，惟王○按汉孔氏，以祖甲为太甲，葢以国语称帝甲乱之，七世而殒，孔氏见此等记载意为帝，甲必非周公所称者，又以不义惟王，与太甲，兹乃不义，文似遂以此称祖甲者为太甲，然详此章旧为小人，作其即位，与上章爰曁，小人作其即位，文势正类，所谓小人者，皆指防贱而言，非谓憸小之人也，作其即位，亦不见太甲，复政思庸之意，又按邵子经世书髙宗五十九年，祖庚七年，祖甲三十三年，世次歴年皆与书合，亦不以太甲为祖甲，况殷世二十有九，以甲名者，五帝以太以小，以沃以阳，以祖别之，不应，二人俱称祖甲，国语传讹承谬，旁记曲说不足尽信，要以周公之言为正，又下文周公言，自殷王中宗及髙宗及祖甲及我周文王及云者，因其先后次第，而枚举之辞也，则祖甲之为祖甲而非太甲，明矣，】纂疏，【真氏曰：祖甲或以为太甲，或以为帝甲攷之，经世书二君，享国皆三十三年曰不义，曰小人，其为太甲明矣，苏氏谓以享国多寡为次，非世次者，得之○林氏曰：言三宗不言汤，继世之君，与成王同也，○陈氏经曰：中宗近生知髙宗学知祖甲困知者也，○愚谓太甲，帝甲，皆有证据，而太甲较分明经世书与三及字，皆不足，援以为辨，太甲为商贤君，帝甲淫乱失道，商本纪言之，国语又云云，难必专主一说，姑两存之，】自是厥后，立王生则逸，生则逸，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从，自时厥后，亦罔或克寿，或十年，或七八年，或五六年，或四三年，【过乐谓之耽泛言，自三宗之后，即君位者，生则逸豫，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之，从伐性丧生，故自三宗之后，亦无能寿考逺者不过十年七八年，近者五六年，三四年尔，耽乐愈甚，则享年愈促也，凡人莫不欲寿而恶夭，此篇专以享年，永不永为言，所以开其所欲，而禁其所当戒也，】纂疏，【陈氏经曰：逸乐人所好，然所好，有甚于逸乐者，苟以艰难而得寿，奚为而逸乐艰难，人所恶，然所恶有甚于艰难者，苟以逸乐而促夀奚为而不艰，难公之言，夺常情之好恶，而示以所甚好甚恶也，○苏氏曰：人莫不好逸豫，而所甚好者，生也，以其所甚好，禁其所好，庶几其信，然犹有不信者，以逸豫未必害生也，汉武唐，岂无欲者，而寿如此，夫多欲不享国者，皆是也。二君千一而已，岂可以借口哉？○吕氏曰：忧勤必寿，逸豫必夭，此周公格言大训，非特以戒成王，实万世人主之鉴也，葢人之一心，苟能操存，则精神思虑，日由乎天理之中，其寿固可必，孔子所谓仁者寿，诗所谓乐只君子，万寿无期，亦即其理推之耳，后世之君惮忧勤，而恣逸乐，伐性伤生，靡所不至，乃慕神仙之术，以求长年，愚之甚耳，】周公曰：呜呼，厥亦惟我周太王，王季，克自抑畏【商，犹异世也，故又即我周先王告之言，太王王季，能自谦抑，谨畏者葢将论文王之无逸，故先述其源流之深长也，大抵抑畏者，无逸之本，纵肆怠荒，皆矜夸，无忌惮者之为故下文言文王曰柔曰恭，曰：不敢，皆原太王，王季，抑畏之心发之耳，】纂疏，【陈氏，大猷曰：克自者，真能自用其力，而人不与也，抑者所以下之也，如制忿，欲去奢侈，皆是也。畏敬畏也，人所以肆行无畏，不能自抑故也。抑其私欲，则必畏天命，畏祖宗，畏小民矣，】文王卑服，即康功，田功【卑服，犹禹所谓恶衣恶服也，康功安民之功田，功养民之功，言文王于衣服之奉，所性不存，而专意于安，养斯民也，卑服，葢举一端而言，宫室饮食自奉之薄，皆可类推，】徽柔懿恭，懐保小民惠鲜鳏寡，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民，【徽懿皆美也，昃日昳也，柔谓之徽，则非柔懦之柔恭，谓之懿，则非足恭之恭，文王有柔恭之徳而极其徽懿之盛，和易近民于小民，则懐保之于鳏寡，则惠鲜之惠，鲜云者，鳏寡之人，垂首丧气，赉予赒给之，使之有生意也，自朝至于日之中，自中至于日之昃，一食之顷，有不遑暇，欲咸和万民，使无一不得其所也。文王心在乎民，自不知其勤劳如此，岂秦始皇衡石程书，隋文帝衞士传餐代有司之任者之为哉？立政言罔攸，兼于庶言，庶狱庶慎，则文王又若无所事，事者不读，无逸则无以知文王之勤，不读立政，则无以知文王之逸，合二书观之，则文王之所从事可知矣！】文王不敢盘于游田，以庶邦惟正之供，文王受命惟中身，厥享国五十年，【游田，国有常制，文王不敢盘游无度，上不滥费，故下无过取，而能以庶邦惟正之供于常贡，正数之外，无横敛也言庶邦则民可知，文王为西伯所统，庶邦皆有常，供春秋贡于霸主者，班班可见，至唐犹有送使之制，则诸侯之贡方伯旧矣，受命言为诸侯也，中身者，汉孔氏曰文王九十七而终，即位，时年四十七，言中身举全数也。上文崇素俭，恤孤独，勤政事戒游佚，皆文王无逸之实，故其享国有歴年之永】纂疏，【问，徽柔懿恭，是一字是二字，曰：二字柔者，须徽恭者，须懿柔而不徽，则姑息恭而不懿，则非由中出，○柔易于暗弱，徽有发之意，恭形于外，懿则有蕴藏之意，○孔氏曰就田功，以知稼穑之艰难，○陈氏，大猷曰：卑服，非止恶衣服，凡服用皆卑损○，吕氏曰：力不分于奉已，故功全归于恤民，惠泽之使鲜觧有生意盘游田，曰不敢，翼翼之小心也，此章言文王家法，凡无逸之条目，如崇俭素重农，畆恤穷困，勤政事戒游田，损横敛，太略皆备，其称文王之寿，即前章之意，以此为防，后世犹有为文王忧勤，损寿之说，以啓人主之好逸，如郑者，○愚按，孔氏以即田功，为知稼穑艰难，甚好，知稼穑艰难，乃无逸之根本，一篇之纲领也，迪哲四君，皆由于此。彼生则逸之君，只为不知稼穑艰难耳，】周公曰：呜呼，继自今嗣王，则其无淫于观于逸，于游于田，以万民惟正之供，【则法也；其指文王，而言淫过也，言自今日以往，嗣王其法，文王无过于观，逸游田以万民，惟正赋之供，上文言游田而不言观逸，以大而包小也，言庶邦而不言，万民以逺而见近也，】无皇曰：今日耽乐，乃非民攸训，非天攸若，时人丕则有愆，无若殷王受之迷乱，酗于酒徳哉【无与毋通，皇与遑通训，法若顺，则，法也；毋自寛假曰：今日姑为是耽乐也，一日耽乐，固若未害，然下非民之所法，上非天之所顺，时人大法，其过逸之行，犹商人化受而崇饮之类，故继之曰：毋若商王受之，沈迷酗于酒，徳哉酗酒谓之徳者徳有凶有吉，韩子所谓道与徳为虚位是也，】纂疏，【陈氏经曰：两惟正之供，皆不以贡赋为吾逸乐之用也，观逸游田，人君未尝无特，不可过其则耳，一日暂乐，若未害也，而以为不可者，葢此心不可以斯须忘，斯须而忘是放其心，自此以往，不可收拾矣，○吕氏曰：虽戒成王，实欲后嗣共守此训，故言继自今嗣王观览，以舒其目，安逸以休其身，游豫以省风俗，田猎以习武备，人君不能无不可过耳，过则人欲肆而入，于乱亡矣，故欲其无淫，过必絶之使，无则廹蹙拘制矣，观逸游，田横敛之源，四者旣省，用有常经，始耽乐者，每自恕曰：今日耽乐耳，是心一流，将一日二日骎骎，终身不返矣，苟不戒一日之耽乐，必至于纣之徒无遑曰：今日耽乐，葢原淫乐之始，使之深絶其防，无若殷王受葢要淫乐之终，使知必至此极，始终备矣，○林氏曰：隠公观鱼庄公观社观也，唐敬宗日晏坐朝，逸也，周穆王所至，有车辙马迹游也，太康畋洛表田也，皆滛于此者，○真氏曰：前举三宗，后举文王，俾王知所法，又举纣，俾王知所戒，纣之恶，无不有酗酒，其最也，人无智愚，皆知忧勤，必享国逸乐，必戕生，惟沈湎于酒，心志昏乱，则虽死亡在前，亦不知畏，故欲无逸则不可，酗酒酗酒则不能无逸，宜公专以此申戒也，○孔氏曰：以酒为凶，曰：酗，】周公曰：呜呼，我闻曰：古之人犹胥训告，胥保惠胥教诲，民无或胥诪张为幻，【胥相训诫，惠顺诪诳张诞也，变名易实，以观者，曰幻叹息言：古人徳业已盛其臣犹且相与诫告之，相与保惠之相，与教诲之，保惠者，保养而将顺之，非特诫告而已也，教诲则有规正，成就之意，又非特保惠而已也，惟其若是，是以视听思虑无所蔽塞，好恶取予，明而不悖，故当时之民，无或敢诳诞为幻也，】纂疏，【吕氏曰：训告教诲，皆见于言语，保惠则调防于日用功用相表里也，○愚按：训诲忠言也，诪张邪说也，忠言交进则邪说难行，】此厥不听，人乃训之，乃变乱先王之正刑，至于小大，民否则厥心违怨，否则厥口，诅祝【正刑，正法也，言成王于上文，古人胥训，告保惠教诲之事，而不听信，则人乃法则之，君臣上下师师非度，必变乱先王之正法，无小无大，莫不尽取，而纷更之，葢先王之法，甚便于民，甚不便于纵侈之君，如省刑罚，以重民命，民之所便也。而君之残酷者，则必变乱之如，薄赋敛，以厚民生，民之所便也。而君之贪侈者，则必变乱之厥心，违怨者怨之，蓄于中也，厥口诅祝者，怨之形于外也，为人上而使民心口交恶，其国不危者，未之有也。此葢治乱存亡之机，故周公恳恳言之，】纂疏，【陈氏，大猷曰：承上章无怨，咸和之意，遂及于违，怨诅祝违，怨者无怨之反也，○唐，孔氏曰：请神加殃，谓之诅，以言告神，谓之祝○，真氏曰：两至于小大当作一义上言：至于小大无时，或怨下云：至于小大，民否则厥心违怨，葢皆为民而言】，周公曰：呜呼，自殷王中宗及髙宗及祖甲及我周文王兹四人迪哲，【迪蹈哲，智也，孟子以知而弗去，为智之实，迪云者，所谓弗去是也；人主知小人之依而或忿戾之者，是不能蹈其知者也，惟中宗髙宗祖甲文王允蹈其知，故周公以迪哲称之，】厥，或告之曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬徳厥愆，曰：朕之愆允，若时不啻，不敢含怒，【詈骂言也，其或有告之曰：小人怨汝詈汝，汝则皇自敬徳反诸其身，不尤其人，其所诬毁之愆，安而受之？曰：是我之愆，允若时者诚实，若是非止隠忍不敢藏怒也，葢三宗文王于小民之依心诚知之，故不暇责，小人之过言，且因以察吾身之未至，怨詈之语，乃所乐闻，是岂特止于隠忍含怒不发而已哉！】纂疏，【唐孔氏曰皇大也，○朱氏方大，曰：闻谤而自反，以敬徳则凡怨詈之来，皆箴规之益，吾方资之以自反，何止不敢含怒于心而已，非发于中心之诚，惟不敢含怒而止，是仅能恕人之言未尽，反己之功也，今三宗深知小民之依乐闻小民之怨言，借以反身修徳不但不含怒而已，非允迪，其哲能如是乎？○陈氏，大猷曰：四君至明，故如此，凡闻谤而责人皆不明所致，】此厥不听，人乃或诪张为幻，曰：小人怨汝詈汝，则信之则若时，不永念厥辟，不寛绰厥心，乱罚无罪，杀无辜，怨有同是丛于厥身，【绰大丛聚也，言成王于上，文三宗，文王迪哲之事，不肯听，信则小人，乃或诳诞，变置虚实，曰：小民怨汝詈汝，汝则听信之，则知是不能永念其为君之道，不能寛大其心，以诳诞无实之言，罗织疑似乱罚无罪，杀戮无辜，天下之人，受祸不同，而同于怨，皆丛于人君之一身，亦何便于此哉？大抵无逸之书，以知小人之依为一篇纲领，而此章则申言旣知，小人之依，则当蹈其知也，三宗文王，能蹈其知，故其胷次寛平人之怨詈，不足以芥蔕其心，如天地之于万物，一于长育而已，其悍疾愤戾，夫岂私怒于其间哉！天地以万物为心，人君以万民为心，故君人者要当以民之怨詈为己责，不当以民之怨詈为己怒，以为己责，则民安，而君亦安以为己怒，则民危而君亦危矣！吁！可不戒哉！】纂疏，【林氏曰：以诪张之说，妄杀如幽，厉监谤，秦立诽谤法之类，○范氏曰：明君惟听正直，故谗慝之言不入于耳，暗君好听谗佞，故欺诳之言，日至于前，君当修徳以弭怨不可刑杀，以止怨刑杀止怨，怨必愈甚，大决所溃，不可收拾矣，○陈氏经曰：以一人之身，当天下之怨，皆自幻，言有以惑之，使人主忧勤，则心庄气肃而一身，和下无怨诅，而天下和，寿所以长也，人主逸乐则心有所蛊，壊而一身失其和，邪说进，小人怨，杀戮肆行，而天下失其和，此寿所以短也，推言，人主之寿，下及小人，怨詈之情，可谓深切矣。○夏氏曰：始之怨詈，犹有限也，至此普天同怨，怨丛于一身矣，民气如此，欲享国长久，得乎意葢在言外也，○吕氏曰：无逸始以逸豫为戒，终以弃忠言，惑邪说，壊法度治诽谤结之，惟无逸然后能去是病，而所以保无逸，亦不过戒是数者而已。○愚谓末章承上章以论处怨詈之道，召民和而使自无时，或怨上也，因怨言而自反，次也，以杀法止怨而怨丛无次矣，周公以怨詈等事，寛广君心，而伸舒民气，其为邦本国脉，计岂浅浅哉？】周公曰：呜呼，嗣王，其监于兹，【兹者指上文而言也，无逸一篇七章，章首，皆先致其咨嗟，咏叹之意，然后及其所言之事，至此章，则于嗟叹之外，更无他语，惟以嗣王其监，于兹结之，所谓言有尽而意则无穷，成王得无深警于此哉！】！
君奭【召公告老而去，周公留之，史氏录其告语为篇，亦诰体也，以周公首呼君奭，因以君奭名篇，篇中语多，未详今文古，文皆有○，案此篇之作史记，谓召公疑周公，当国践祚，唐孔氏谓召公以周公尝摄王政，今复在臣位，葛氏谓召公，未免常人之情以爵位，先后介意，故周公作是篇以谕之，陋哉斯言，要皆为序文所误，独苏氏谓召公之意，欲周公告老而归为近之，然详本篇旨意，乃召公自以盛满难居，欲避权位，退老厥邑，周公反覆，告喻以留之，尔熟复而详味之，其义固可见也。】纂疏【，召公不恱这意思晓不得，若论事了，尽未在。看来是见成王已临政，便也小定了许多事，周公自可了得，所以求去，○召公不恱只小序如此说，里面却无此意。这只是召公要归，周公留他说，朝廷不可无老臣，这个只大纲绰得个意脉子便住，不要逐个字去讨，便无理会处，这个物事难理会，又曰：召公不恱葢以为周公，归政之后，不当复留而已，亦老而当去，故周公言我二人不可不留之意，又歴遒古圣贤倚赖，老成以固其国家之事，周公不知其人如何？其言聱牙难晓，如周书中周公之言，便难读，如君奭，立政是也。最好者无逸，中间用字亦有诪张为幻之语，至若周官蔡仲等篇，却是官様文字必出，当时有司润色之辞，非纯周公语也，○吕氏曰：召公以盛满欲去周公，反覆留之，后世权位相轧，排使去者有之，挽之留者鲜矣，大臣之秉心，公则深恐无助私。则惟恐不专也，又曰：成功不可居洛邑，成而周公告归，召公亦同此心也，已而成王留周公，周公幡然改矣，召公犹守，欲退之心也。周公遂力留之，及其旣喻，非特留于一时，终相成王，且相康王身任托孤之责而不辞，惟不苟于随所以笃于信也，○陈氏经曰：周召相王营洛，功成二公，皆欲去矣，周公旣为王，留召公，去志未变，二公同心一体，周公旣留，召公安得独退洛诰，王留周公之书，君奭，周公留召公之书也，○陈氏，大猷曰：或谓周公去朝居洛，召公独执政柄，所以欲去，今以洛诰君陈攷之，周公故居，洛以化殷民，以无逸蔡仲等攷之，周公未尝不在朝，以辅大业，意其往来，镐、洛之间也，方是时，洛邑虽成，而殷民尚未孚，四方虽定，而天命人心尚未固，宜周公谆谆于留召公欤？】：
周公若曰，君奭【君者，尊之之称，奭召公名也，古人尚质相与语，多名之】，弗吊，天降丧于殷，殷旣坠厥命，我有周旣受，我不敢知曰厥基永孚于休，若天棐忱，我亦不敢知，曰，其终出于不祥，【不祥者，休之反也，天旣下丧亡于殷，殷旣失天命，我有周旣受之矣，我不敢知，曰其基业，长信于休美乎？如天果辅我之诚邪？我亦不敢知，曰，其终果出于不祥乎？○按此篇周公留召公而作，此其言天命吉凶，虽曰我不敢知，然其恻危惧之意，天命吉凶之决，实主于召公留，不留如何也？】纂疏，【不吊，只当作去声读，○吕氏曰：自后世之私观之，殷之祸，周之福也，述殷之亡，亦曰弗吊，圣贤公天下之心也。人之于天，或恃而不自修，或惧而不自强，谓永孚于休，恃而不自修也，谓天必福已也，谓终出不祥，惧而不自强也，谓天必祸已也，皆非也。○，愚谓此数句与召诰不敢知曰，有歴年不其延，语脉略同，】，呜呼！君已曰时我，我亦不敢宁于上帝命，弗永逺念天威越我民，防尤违，惟人在我，后嗣子孙，大弗克恭，上下遏佚，前人光在家，不知【尤怨违背也，周公叹息言，召公已尝曰：是在我而已，周公谓我亦不敢苟安，天命而不永逺念天之威于我民，无尤怨，背违之时也，天命民心，去就无常，实惟在人而已，今召公乃忘前日之言，翻然求去，使在我后嗣子孙，大不能敬天，敬民骄慢，肆侈遏絶佚坠文武光显可得，谓在家而不知乎？】纂疏，【诸诰多是长句，如弗永逺念天威越我民，罔尤违，只是一句，越，只是及罔尤违，是总说上天与民之意，汉艺文志注谓诰是晓谕民，若不速晓，则约束不行，便是诰辞如此，只是欲民易晓】，天命不易，天难谌，乃其坠命，弗克经歴嗣前人，恭明徳【天命不易，犹诗曰：命不易哉！命不易保，天难谌信，乃其坠失天命者，以不能经歴继嗣前人之恭，明徳也，呉氏曰：弗克恭，故不能嗣，前人之恭，徳遏佚前人之光，故不能嗣，前人之明徳】在今予小子旦，非克有正，迪惟前人光施于我，冲子【呉氏曰：小子自谦之辞也，非克有，正亦自谦之辞也，言在今我小子，旦非能有所正也，凡所开导，惟以前人光大之徳使益焜燿，而付于冲子而已，以前言后嗣子孙遏佚，前人光而言也。】又曰：天不可信，我道惟宁王徳延天不庸，释于文王受命，【又曰者以上文言天命不易，天难谌，此又申言天不可信，故曰：又曰：天固不可信，然在我之道，惟以延长武王之徳使天不容舍，文王所受之命也，】纂疏【，愚谓周公举召公前日之言以质之谓君，昔已尝言是，其责在我矣，周公自述己意，谓我亦不敢安于天命而不永远，念天威及我民之无怨尤，违背也，惟人上下疑有阙误，若果委之而去，使我后嗣子孙，无所辅助，将大不能敬，天敬民而至于遏佚，前人之光显，此时吾等可诿以退老在家，而不知乎？天命不易，保天难谌信，恐其坠命者，以嗣君涉歴未深，弗能经歴而嗣前人，恭明之徳故也。我非能有正我所啓，迪惟以前人光明之徳施及于我，冲子而已。施，去声，如诗所谓施于孙子，此章大意谓，今日天命人心未为固，成王经歴未为深所当，辅之以嗣，前人之光，延长世徳凝固天命，吾等当留而不当去也，此篇句语，多有难晓，只得其大意可也，】公曰：君奭，我闻在昔，成汤旣受命，时则有若伊尹，格于皇天，在太甲，时则有若保衡，在太戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家，在祖乙时则有若巫贤，在武丁，时则有若甘盘，【时则有若者言，当其时有如此人也，保衡即伊尹也，见说命太戊，太甲之孙，伊陟伊尹之子臣扈，与汤时臣扈二人，而同名者也。巫氏咸名，祖乙太戊之孙巫贤，巫咸之子也，武丁髙宗也甘盘，见说命○，吕氏曰：此章序商六臣之烈，盖勉召公匹休于前人也，伊尹佐汤，以圣辅圣，其治化与天无间，伊陟臣扈之佐太戊，以贤辅贤，其治化克厌天心，自其徧覆言之，谓之天，自其主宰言之，谓之帝书，或称天或称帝，各随所指，非有重轻至此，章对言之，则圣贤之分而深浅见矣，巫咸止言其乂王家者，咸之为治，功在王室，精防之蕴犹有愧于二臣也，亡书有咸乂四篇，其乂王家之实欤？巫贤甘盘而无指，言者意必，又次于巫咸也，○苏氏曰：殷有贤圣之君七，此独言五，下文云：殷礼陟配天，岂配祀于天者，止此五王，而其臣偕配食于庙乎？在武丁时不言，傅说岂傅说不配食于配天之王乎？其详不得而闻矣。】纂疏，【陈氏曰：汤初胜夏已有臣扈至，太戊百三十年，必二臣也，诗有家父春秋，又有同此名者，○吕氏曰：舍说言，盘盘源也，说委也，】率，惟兹有陈，保乂有殷，故殷礼陟配天，多歴年所【陟，升遐也言六臣循惟此道，有陈列之功，以保乂有殷，故殷先王终以徳配天而享国长久也，】纂疏，【叶氏曰祭礼上，陟而配天，犹言郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配乎上，帝○唐，孔氏曰：多歴年之次所】，天惟纯佑命，则商实百姓王人，防不秉徳明恤小臣，屏侯甸，矧咸奔走，惟兹惟徳，称用乂厥辟，故一人有事于四方，若卜筮，罔不是孚，【佑助也，实虚实之实，国有人则实，孟子言不信仁贤，则国空虚，是也。称举也亦秉持之意，事征伐，会同之类，承上章六臣辅君，格天致治，遂言天佑命有商，纯一而不杂，故商国有人而实内之，百官着姓，与夫王臣之防者无不秉持其徳明致其忧，外之小臣，与夫藩屏侯甸，矧皆奔走服役，惟此之故，惟徳是举用乂其君，故君有事于四方，如之卜，如蓍之筮，天下无不敬信之也，】纂疏，【孔氏曰：天大佑助，其王命使商家，百姓丰实，自汤至武丁，其王人无不持徳○吕氏曰：明，恤，犹易之显比，显然以至公抚恤在内，则及卑贱之，小臣在外，则均藩屏之侯，甸，恩浃内外，公平周溥，斯乃所秉之君徳也，后之君嬖昵左右，如幽王之私趣马，偏爱一国，如平王之贰于虢，非不恤之，可谓之明，恤乎用，乂者规谏，箴诲以治之也。○愚按：以格天格，帝分圣贤昭受上帝，天其申命，亦有分乎？率惟兹有陈，六臣率皆循此，有陈列也，或曰：陈久也，陟如新陟王之陟殷礼，陟方之王，祀之以配天也。实百姓，民生富实也，王人如言，君人也，此章序商六臣之烈以留，召公六臣辅佐商业，如此召公，可不监之，而求去乎？】公曰：君奭，天寿平格，保乂有殷，有殷嗣，天灭威，今汝永念，则有固命，厥乱，明我新造邦【，吕氏曰：坦】【，然无私之谓平，格者通彻，三极而无间者也，天无私寿，惟至平通格于天者，则寿之伊尹而下六，臣能尽平格之实，故能保乂有殷，多歴年所至于殷纣，亦嗣天位，乃骤罹灭亡之威，天曽不私夀之也固命者，不坠之天命也，今召公勉为周家久永之念，则有天之固，命其治效亦赫然，明着于我，新造之邦，而身与国俱显矣，】纂疏，【孔氏曰：言天寿平至之君，故安治有殷，殷嗣子纣不能平，至天灭亡之，加之以威，今汝长念平，至者安治，反是者灭亡，以为法戒，则有坚固之命，其治理足以明我，新成国矣，】公曰：君奭，在昔上帝，割申劝宁王之徳其集大命于厥躬，【申重劝勉也，在昔上帝降割于殷，申劝武王之徳而集大命于其身，使有天下也，】纂疏【，夏氏曰：天劝文王又劝武王故曰申劝，如言天复命武王○真氏曰：文王羑里之难，乃天降割以申劝其徳也，文王生知，本不待劝天乃降，割以勉之，故曰申劝○，愚按：有殷嗣天灭，威与割申劝，皆不可通，记缁衣作周田观文王之徳记固讹矣，书果是乎？宁王孔注以为文王，蔡氏以为武王，此处必有缺讹，】惟文王尚克修和我有夏，亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若散宜生，有若泰颠，有若南宫括【，虢叔文王，弟闳散泰南宫皆氏，夭宜生颠，栝皆名言文王庶几能修治夑和，我所有诸夏者，亦惟有虢叔等五臣为之辅也，康诰言一二邦以修无逸言，用咸和万民，即文王修和之实也，】又曰：无能往来，兹迪彞教，文王蔑徳降于国人，【蔑无也，夏氏曰：周公前旣，言文王之兴，本此五臣，故又反前意而言曰：若此五臣者，不能为文王，往来奔走于此，导迪其常教，则文王亦无徳降及于国人矣，周公反覆，以明其意，故以又曰，更端发之】，亦惟纯佑秉徳迪知天威，乃惟时昭文王迪见冒，闻于上帝，惟时受有殷命哉？【言文王有此五臣者，故亦如殷为天纯佑，命百姓王人，罔不秉徳也，上旣反，言文王若无此五臣，为迪彞教，则亦无徳下及国人，故此又正言，亦惟天乃纯佑，文王葢以如是秉徳之臣蹈履至到，实知天威，以是昭明，文王啓迪其徳使着见于上，覆冒于下而升闻于上帝，惟是之故，遂能受有殷之天命也，】纂疏【，愚谓此言以文王之圣，犹不可无五，臣之助也，】武王惟兹四人尚迪有禄，后曁武王诞将天威，咸刘厥敌，惟兹四人，昭武王惟冒丕单称徳【虢叔先死，故曰四人刘杀也。单，尽也，武王惟此四人，庶几迪有天禄，其后曁武王，尽杀其敌，惟此四人能昭武王，遂覆冒天下，天下大尽，称武王之徳谓其达声教于四海也。文王冒西土而已，丕单称徳惟武王为然于文王，言命于武王言禄者，文王但受天命，至武王方，富有天下也，吕氏曰：师尚父之事，文武烈莫盛焉，不与五臣之列，盖一时议论，或详或略，随意而言，主于留召公，而非欲为人物评也，】纂疏，【吕氏曰：此四人尚蹈有禄位，言故老犹存也，○林氏曰：死者称不禄，四人犹及武王之世，故曰尚迪有禄○，愚谓此言以武王之圣，犹不可无四，臣之助也，上言殷先王犹有赖于六臣，此二章言，周文武犹有赖于五臣，四臣召公，可不鉴之而遽求去乎？留之之意切矣，】今在予小子旦，若游大川，予往曁汝，奭其济，小子同未在位，诞无我责，收防朂，不及耉造徳不降，我则鸣鸟不闻，矧曰其有能格【小子，旦自谦之称也，浮水曰：游周公言，承文武之业，惧不克济，若浮大川，罔知津涯，岂能独济哉？予往与汝，召公其共济可也，小子成王也，成王幼冲，虽已即位，与未即位，同诞大也，大无我责，上疑有阙文，收罔朂不及，未详耉造徳不降，言召公去，则耉老成人之徳不下于民，在郊之凤将不复得闻其鸣矣，况敢言进此而有感格乎？是时周方隆盛，鸣凤在郊，卷阿鸣于髙冈者乃咏其实，故周公云尔也，】纂疏，【孔氏曰：我往与汝奭，其共济渡，成王○，愚谓大无专责于我，召公苟收敛，退藏不勉，王所不及，以老成之徳自居不降心以相从，则治不克终，我恐鸣鳯之祥，不复闻矣，况曰：其有能如古人之格，天格帝乎？然此等句实，聱牙难通，惟挽留召公之意，犹可认耳，】公曰：呜呼，君肆其监于兹，我受命，无疆惟休，亦大惟艰，告君乃猷，裕我不以后，人迷【肆，大猷谋也，兹指上文所言，周公叹息，欲召公大监视上文所陈也，我文武受命，固有无疆之美矣，然迹其积累，缔造葢亦艰难之大者，不可不相与？竭力保守之也，告君谋所以寛裕之道，勿狭隘求去，我不欲后人迷惑，而失道也，○吕氏曰：大臣之位，百责所萃，震撼击撞，欲其镇，定辛甘燥湿，欲其调齐槃错，棼结欲其解，纾黯闇汚浊，欲其茹纳，自非旷度洪量与夫患失干没者，未尝无翩然舍去之意，况召公亲遭大变，破斧缺，斨之时屈折，调防心劳力瘁，又非平时大臣之比，顾以成王未亲政，不敢乞身尔，一旦政柄有归，浩然去志，固人情之所必至，然思文武王业之艰难，念成王守成之无助，则召公义未可去也，今乃汲没然求去之不暇，其廹切已甚矣，盍谋所以寛裕之道，图功攸终，展布四体，为久大规模，使君徳开明未可舍去，而听后人之迷惑也，】纂疏，【吕氏曰：我终不独善，而使后人迷惑，周公自言所以不去者，以勉召公也，○愚谓不以后人迷，如以其君霸以其君显之以留，而明保啓，迪成王是不以后人迷去而听其迷惑，是以后人迷也，】公曰：前人敷乃心，乃悉命汝作，汝民极曰：汝民朂偶王在亶乗兹大命，惟文王徳丕承无疆之恤，【偶配也，苏氏曰：周公与召公同受，武王顾命辅成王，故周公言前人，敷乃心腹以命汝，召公位三公，以为民极，且曰：汝当明勉辅孺子，如耕之有耦也，在于相信，如车之有驭也，并力一心，以载天命，念文考之旧徳，以丕承无疆之忧，武王之言，如此而可以去乎？】纂疏，【孔氏曰：汝明勉配王○，张氏曰：臣者君之偶如妇者，夫之偶○，陈氏曰乗载也，犹负荷○愚，按以命汝，为武王顾命，则兹大命，竟指为武王之命为妥然，苏氏以汝明至之恤，纯为武王之言，不若吕氏只以汝明朂偶王一句为武之言较胜，然偶王亶乗等语实奥，澁不可解，略认大意可也，】公曰：君告汝，朕允保奭，其汝克敬以予监于殷丧大否，肆念我天威，【大否，大乱也，告汝以我之诚呼其官而名之言，汝能敬以我所言，监视殷之丧亡大乱，可不大念我，天威之可畏乎？】予不允，惟若兹诰，予惟曰：襄我二人，汝有合哉？言曰：在时二人，天休滋至，惟时二人弗戡，其汝克敬徳明我俊民，在让后人于丕时，【戡胜也，戡堪古通用周公言，我不信于人而若此，告语乎？予惟曰王业之成，在我与汝而已，汝闻我言，而有合哉？亦曰在是二人，但天休滋至，惟是我二人将不堪胜，汝若以盈满为惧，则当能自敬徳益加寅畏，明俊民，布列庶位，以尽大臣之职业以答滋，至之天休，毋徒惴惴而欲去为也，他日在汝，推逊后人，于大盛之时，超然肥遯，谁复汝禁？今岂汝辞位之时乎？】纂疏，【陈氏经曰：今时未至盛大，未有贤俊，可让召公，未可去也，大臣进退，常以得人为虑，有贤可以譲，则身可以退，萧何且死，必引曹参管仲不能荐贤，所以不免于议也。○愚谓我天威，如召诰言我受天命，大臣与国同体天命，天威皆以我负荷之不敢以不切已视之也，让字贯俊民，字谓明俊民，而譲之】，呜呼！笃棐时二人，我式克至于今日，休我咸成，文王功于不怠，丕冒海隅出日，罔不率俾，【周公复叹息言，笃于辅君者，是我二人，我用能至于今日休盛，然我欲与召公共成文王，功业于不怠，大覆冒斯民，使海隅日出之地，无不臣服，然后可也。周都西土，去东为逺故以日出言呉氏曰：周公未尝有其功，以其留召公故言之，葢叙其所已，然而勉其所未至，亦人所恱而从者也，】纂疏，【苏氏曰：以我二人，厚辅之，故周室乃有今日之休，然今日之休，未可以为足也，惟至于日月所照，莫不率服，乃已耳，○陈氏，大猷曰：伐淮夷，践奄在此书后，可见当时未能防，不率俾也，右二章以文武留召公○，愚谓告汝朕允与予不允，惟若兹诰，下文予不惠，若兹多诰，语皆相应，告汝皆我，允信之心也，我岂不信而惟若此，诰语乎？我岂不相惠？顺而若此，多诰乎末，谓今日之休不可恃，前人之功，所当终必极天之所覆，日之所照皆臣服，然后文王之功，方可以成言，我与汝当同任其责，而咸成之，惟不倦，可以成终，召公殆未可去也，前以商六臣周五臣四，臣留之末，以文武与身留之，谆切至此，召公得不留哉？】公曰：君予不惠，若兹多诰，予惟用闵于天越民，【周公言，我不顺于理而若兹，谆之多诰邪？予惟用忧天命之不终，及斯民之无赖也，韩子言畏天命而悲人穷，亦此意，前言若兹诰，故此言若兹多诰，周公之告召公，其言语之际，亦可悲矣！】纂疏【，夏氏曰：大臣去留，系天命之从，违民心之向背，多言以留，召公实忧天及民也，】公曰：呜呼，君惟乃知民徳亦防不能厥初，惟其终只若兹往敬，用治【上章言：天命民心而民心，又天命之本也，故卒章专言民徳以终之，周公叹息，谓召公践歴谙练之久，惟汝知民之徳民徳谓民心之向顺，亦罔不能，其初今日固防尤违矣，当思其终，则民之难保者，尤可畏也。其只顺此诰往，敬用治不可忽也。此召公已留，周公饬遣就职之辞，厥后召公既相成王，又相康王，再世犹未释，其政有味，于周公之言也，夫】纂疏，【陈氏经曰：借民情以喻民情，每勤始而怠终，此召公所知，安可以此自处，当惟其终可也，语曰：行百里者半，九十言，晚节末路之难也，○张氏曰：召公辅成王有初矣，而求去，不能终也，○董氏，鼎曰：此书周公言殷先王与文武得诸臣之助，文王时五人，至武王时，惟有四人，今又止，惟我与汝，召公二人而已，君更求去，岂我一人所能戡哉？忧之深，故留之，切留之切，故言之详，召公得不油，然感幡然留哉？○愚谓盘诰聱牙，君奭尤甚多，不可觧惟留召公之意，可想耳，姑采众说之，略通者，而缺其不可通者，可也。】。
蔡仲之命【蔡国名仲字，蔡叔之子也，叔没，周公以仲贤，命诸成王复封之蔡，此其诰命之词也，今文无古文，有○按此篇次序当在洛诰之前】。
惟周公位冢宰，正百工，羣叔流言，乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻以车七乗降霍叔于庶人，三年不齿，蔡仲克庸祗徳周公以为卿士，叔卒，乃命诸王邦之蔡，【周公位冢宰，正百工，武王崩时也，郭邻孔氏曰：中国之外，地名苏氏曰：郭虢也，周礼六遂五家为邻，管霍国名武王崩，成王幼，周公居冢宰，百官总已以听者，古今之通道也，当是时，三叔以主少，国疑乗商人之不靖，谓可惑以非义，遂相与流言，倡乱以摇之，是岂周公一身之利害，乃欲倾覆社稷，涂炭生灵，天讨所加，非周公所得已也，故致辟管叔于商，致辟云者，诛戮之也，囚蔡叔于郭邻以车七乗囚云者制其出入，而犹从以七乗之车也降霍叔于庶人，三年不齿，三年之后，方齿录，以复其国也，三叔刑罚之轻重，因其罪之大小而已，仲叔之子克常敬徳周公以为卿士，叔卒，乃命之成王而封之蔡也，周公留佐成王，食邑于圻内，圻内诸侯，孟仲二卿，故周公用仲为卿，非鲁之卿也，蔡左传？在淮汝之间，仲不别封，而命邦之蔡者，所以不絶叔于蔡也，封仲以他国则絶叔于蔡矣，吕氏曰：象欲杀舜，舜在侧，防其害止于一身，故舜得遂其友爱之心，周公之位，则系于天下国家，虽欲遂友爱于三叔，不可得也。舜与周公易地皆然，史臣先书，惟周公位冢宰，正百工，而继以羣叔流言，所以结正三叔之罪也，后言蔡仲克庸祗徳周公以为卿士，叔卒即命之，王以为诸侯以见周公，蹙然于三叔之刑，幸仲克庸祗徳则亟擢用，分封之也，呉氏曰：此所谓冢宰，正百工与诗，所谓摄政，皆在成王谅闇之时，非以幼冲，而摄其位也，不过位冢宰之位而已，亦非如荀卿所谓摄天子位之事也，三年之丧，二十五月而毕，方其毕时，周公固未尝摄，亦非有七年而后还，政之事也，百官总已以听冢宰，未知其所从，始如殷之髙宗已然不特，周公行之，此皆论周公者，所当先知也，】纂疏，【淳问：周公诛管蔡，自公义言之，其心固正大直截，自私恩言之，其情终有不自满处，所以孟子谓周公之过，不亦宜乎？先生曰：是他岂得已于此哉？莫到恁地较好看，周公当初做这一事也；大段踈脱他也看那兄弟不过怕，武庚叛，故遣三叔去监他，惟其至亲可恃，不知他反，去与那武庚同作一党，不知如何，纣出得个儿子也恁地狡猾，想见他当时日夜去炒那管叔，说道周公是你弟，今却欲篡为天子，汝是兄，今却只恁地管叔，被他炒得心热，他性又急，所以便发出这件事来问，是时可调防莫杀否？曰：他已叛，只得杀如何？调防得蔡，霍性较慢，罪轻，所以只囚之降之，当时被管叔做出这事来骚动，许多百姓，想见也怕人鸱鸮鸱鸮，旣取我子，无毁我室，当时也是被他害得猛，如常棣一诗是后来制礼作乐时作，这是先被他害，所以天下平定，后更作此诗，故其辞哀切，不似诸诗和平曰：周公也，岂不知管叔狡猾，但当时于义不得不封，他若看来不是狡猾，只是獃子○三叔之叛，当时不便，平息得模，様做出西，晋初年时事，想见武庚日夜去说诱三叔，故管叔生起不肖之心如此，○孔氏曰：明王之法，诛父用子言至公也，叔之所封，圻内之蔡仲之所封淮，汝之间，圻内之，蔡名已灭，故取其名，以名新国，欲其戒之○唐，孔氏曰：管在荥阳京县东北不立，管叔后者罪重，故无子，或有而不贤也，杜预曰：武王封叔度于汝南，上蔡胡徙新蔡，昭侯徙九江，下蔡圻内蔡地不知所在，不齿不得与兄弟，年齿相次也，闵元年，晋灭霍，故知复其旧，封○夏氏，曰：古一里之地，出车一乗谓以出车七乗地之赋奉之，旣囚之，又以是养之也。○愚按：以车七乗孔氏以属上文，蔡叔，王氏以属下文，霍叔庸用也○张氏震曰：象得罪于舜，可贷之以恩，管叔得罪于周，不得不断之以义，霍叔不絶其身，蔡叔不絶其子管叔，独不免诛絶恩与义并行，不相悖也，○林氏曰：蔡叔有罪，则囚之不以弟，而私蔡仲贤则封之，不以父而弃○，叶氏曰：舜殛鲧而兴禹，周公囚管蔡，而封仲一也，○魏氏了翁曰左定四年，云：蔡仲改行帅徳周公举之，以为己卿士，己字极好玩味，蔡叔有罪而囚之，子仲祗徳则以为己卿士，可见周公，大圣人真与天地同其大也，○苏氏曰：蔡叔未卒，仲无君国之理，蒯瞆在而辄立衞所以乱所以封，仲必在叔卒之后也，】王若曰：小子胡惟尔率徳改行克慎厥猷，肆予命尔侯于东土，往即乃封，敬哉！【胡仲名言，仲循祖文王之徳改父蔡叔之行能谨其道，故我命汝为侯，于东土往就，汝所封之国，其敬之哉！吕氏曰：敬哉者，欲其无失此心也，命书之辞，虽称成王，实周公之意，】尔尚葢前人之愆，惟忠惟孝，尔乃迈迹自身，克勤无怠，以垂宪乃后，率乃祖文王之彝训，无若尔考之违王命，【蔡叔之罪，在于不忠不孝，故仲能掩前人之愆者，惟在于忠孝而已，叔违王命，仲无所因，故曰：迈迹自身，克勤无怠，所谓自身也，垂宪乃后所谓迈迹也，率乃祖文王之彞训，无若尔考之违王命，上文所谓率徳改行也】纂疏，【吕氏曰：子之新善着，则父之旧愆，庶可掩，蔡叔之恶，旣无以贻子孙仲乃始封之祖，创业垂统之责萃焉，盍进其步武，自我作古，克勤无怠，以垂法于后，斯须之怠，流弊，或在数百年后，不可不谨其原也，○陈氏，傅良曰：舜命禹未尝戒以鲧周公命防子未尝及武庚，今命仲而尤其父者，于越人防之于其兄戚之也，父子，兄弟间犹有讳而不尽言，是愈防矣。周公于仲亲亲之道也，有禹故鲧得以郊有安世延年，故张汤，杜周不列于酷吏，蔡仲在人，其谓叔曰：幸哉有子如此欤？故曰，葢前人之愆，○愚谓子能改父之恶而为善，则孝矣，为子孝，斯为臣忠，故曰为忠臣于孝子之门，是惟忠本于惟孝也，克勤无怠，以垂宪乃后，即所谓迈迹自身，】皇天无亲，惟徳是辅，民心无常，惟惠之懐为善不同，同归于治，为恶不同，同归于乱，尔其戒哉！【此章与伊尹申诰太甲之言相类，而有深浅，不同者，太甲蔡仲之有间也，善固不一端而无不可；行之善恶，亦不一端，而无可为之恶尔，其可不戒之哉！】纂疏【，愚谓此与伊尹之言语意正同，未见浅深之分，】慎厥初，惟厥终，终以不困，不惟厥终，终以困穷，【惟思也，穷困之极也，思其终者，所以谨其初也，】纂疏，【吕氏曰：语以谨始而即授以虑终，竭两端之教也，○张氏曰：感激多锐于初，而怠于终】，懋乃攸绩，睦乃四邻，以蕃王室，以和兄弟，康济小民，【勉汝所立之功，亲汝四邻之国，蕃屏王家，和恊同姓康济，小民五者，诸侯职之所当尽也，】率自中无作聪明乱旧章，详乃视听，罔以侧言改厥度，则予一人汝嘉，【率循也，无毋同详审也，中者，心之理而无过不及之差者也，旧章者，先王之成法，厥度者，吾身之法度，皆中之所出者，作聪明则喜怒好恶皆出于私，而非中矣。其能不乱，先王之旧章乎？戒其本于己者然也。侧言一偏之言也，视听不审，惑于一偏之说，则非中矣；其能不改，吾身之法度乎？戒其徇于人者然也。仲能戒，是则我一人汝嘉矣，吕氏曰：作聪明者，非天之聪明，特沾沾小智耳，作与不作，而天人判焉，】纂疏，【陈氏经曰：旧章法度皆中之所寓旧章，已然之制，法度当然之制，皆中也，公虑仲惩创父愆，用意过当，反覆生事为竒故戒之○夏氏曰率皆也，自从也，凡事皆从中道也，○吕氏曰：旧章，往往不与新进喜事者合，故作聪明者，尤欲乱之，听览不贵于速，而贵于详，见事风生，迎刃立决，宜若可喜，然忽略踈快动皆愆尤，谗说奸言每乗其匆据而入之，惟详其视听，安徐审订，表里毕陈，侧媚之言，将不得售，故详者，听览之大法也规矩准度，未至于乐，循理者，则常若为之，絷维侧言，乃解其絷维而纵之，放逸之者，故从之也，轻仲以英妙之年，任国事，周公老成深虑，故戒之如此，○陈氏，大猷曰：旧章常度，则中道所存，内不变于己之私智，外不变于人之私言，则中道合而侯职尽矣，】王曰：呜呼，小子胡，汝往哉！无荒弃朕命，【饬往就国，戒其毋废弃我，命汝所言也，】。
多方【，成王即政，奄与淮夷又叛，成王灭奄，归作此篇，按费誓言，徂兹淮夷，徐戎并兴，即其事也。疑当时扇乱，不特殷人如徐戎，淮夷，四方容或有之，故及多方，亦诰体也，今文古文皆有○，苏氏曰：大诰康诰酒诰，梓材召诰，洛诰多士，多方八篇，虽所诰不一，然大略以殷人心不服，周而作也，予读泰誓武成常怪周取殷之易及，读此八篇，又怪周安，殷之难也，多方所告不止，殷人乃及四方之士，是纷纷焉，不心服者，非独殷人也，予乃今知汤已下七王之徳深矣，方殷之虐人，如在膏火中，归周如流，不暇念先王之徳及天下初定，人自膏火中出，即念殷先七王如父母，虽以武王周公之圣，相继抚之，而莫能御也。夫以西汉道徳比之殷犹碔砆之与美玉，然王莽公孙述，隗嚣之流，终不能使人忘，汉光武成功若建瓴，然使周无周公，则亦殆矣。此周公之所以畏而不敢去也，】纂疏，【林氏曰：奄即淮夷之，一种总言曰：淮夷如春秋赤狄之有潞氏，甲氏也，周公摄政时，奄尝与三监叛多士，曰：昔朕来自奄尝征之，今成王即政，奄又叛王灭之而归。镐，诸侯来朝，公又称王命以告之，而作此篇，○呉氏曰：自大诰至，多方其处，殷人何其难也？武王崩，以喜乱之徒，因思旧之情乗内难之隙，三者参合，其祸至此，固周之不造，实天之大扶持保佑，有周者也，譬人稚齿，百疾先见，则必过加调防，凡伐性伤生者，一切不敢萌，所以培固真源，克登上寿，少年多疾之力也，成周八百年之业，可于此占之多士，多方意相，出入多士，旣迁殷民，而独告之也，故视多方为略多方，旣践奄而徧告，庶邦也，故视多士为详】。
惟五月丁亥，王来自奄至于宗周，【成王即政之明年，商奄又叛，成王征灭之，杜预云：奄不知所在，宗周镐京也，吕氏曰：王者定都天下之所宗也，东迁之后，定都于洛，则洛亦谓之宗周衞孔悝之鼎铭曰：随难于汉阳，即宫于宗周，是时镐已封秦宗周，葢指洛也，然则宗周初无定名，随王者所都而名耳，】纂疏【，愚按洛诰，戊辰，王在新邑，孔注十二月戊辰晦，此七年之十二月也，多士作于是年三月曰：昔朕来自奄，是述东征时事，乃自武王诛纣伐奄，后又叛也，多方作于王，即政之；明年五月，成王政序曰：成王遂践奄，多方序曰：王归自奄，书曰：王来自奄，乃东征伐，奄后奄又叛也，王堕其地，迁其君絶其本根，又因以告多方也，以去年十二月戊辰晦，筭之，则次年正月朔己巳，五月朔非，丁卯，则戊辰，丁亥，非二十日即二十一日也，多士与多方之作，先后葢一年有三月云】，周公曰：王若曰：猷，告尔四国多方，惟尔殷侯尹民，我惟大降尔命，尔防不知【，吕氏曰：先曰：周公曰：而复曰：王若曰，何也？明周公传王命而非周公之命也，周公之命，诰终于此篇，故发例于此，以见大诰诸篇，凡称王曰者，无非周公传，成王之命也，成王灭奄之后，告谕四国殷民，而因以晓天下也，所主殷民，故又专提殷侯之正民者告之言，殷民罪应诛戮，我大降宥尔命，尔宜无不知也。】纂疏，【愚案四国，四方之国也，东征初，殷与三监为四国，此时无之矣，殷侯泛指旧为殷诸侯，而尹民者，葢周兴自封同姓以及功臣余外，皆殷诸侯也，】洪惟图天之命，弗永寅念于祀，【图谋也，言商奄大惟私意图谋天命，自厎灭亡，不深长，敬念以保其祭祀，吕氏曰：天命可受，而不可图，图则人谋之私，而非天命之公矣，此葢深示以天命，不可妄干，乃多方一篇之纲领也，下文引夏商所以失天命，受天命者，以明示之】，惟帝降格于夏，有夏诞厥逸，不肯慼言于民，乃大淫昏，不克终日，劝于帝之迪乃尔，攸闻【言，帝降灾异以谴告桀，桀不知戒惧，乃大肆逸豫，忧民之言，尚不肯出诸口，况望其有忧民之实乎？劝勉也，迪啓迪也，视听动息，日用之间，洋洋乎皆上帝所以啓迪开导斯人者，桀乃大肆淫昏，终日之间，不能少勉，于是天理或几乎息矣！况望有惠迪，而不违乎？此乃尔之所闻，欲其因桀而知纣也，厥逸与多士，引逸不同者，犹乱之为乱，为治耳，逸豫以民言，淫昏以帝言，各以其义也，此章上疑有缺，文】纂疏，【孔氏曰：惟天下至戒，于夏以谴告之，谓灾异○，王氏曰：帝降格于夏与多士，则惟帝降格，向于时夏同意，】厥图帝之命，不克，开于民之丽，乃大降罚，崇乱有夏，因甲于内乱，不克，灵承于旅，罔丕惟进之恭，洪舒于民，亦惟有夏之民，叨懫日钦，劓割夏邑【，此章文多未详丽，犹日月丽乎天之丽，谓民之所依以生者也；依于土，依于衣食之类，甲，始也，言桀矫诬，上天图度，帝命不能开民衣食之原于民，依恃以生者，一皆抑塞，遏絶之犹乃大降，威虐于民，以増乱其国，其所因，则始于内嬖，蛊其心，败其家不能善承其众，不能大进于恭，而大寛裕其民，亦惟夏邑之民贪叨，忿懫者则日钦崇而尊用之，以戕害于其国也，】纂疏，【孔氏曰丽音黎，施也不能开于民之所施政教，○苏氏曰丽着也，直略反奠民之居，王政之本，民不土著，难使不乱，桀不开衣食之源，以定民居也，○叶氏曰：丽附于罪法也，古者治狱以附罪为丽，故秋官称各丽其法，以议狱讼，开明也，不能明于民之附法者，而大降之罚，○愚案开于民之丽众说，惟叶氏的当旣与，乃大降罚相贯，又与下文慎厥丽，乃劝厥民，刑用劝等，语皆相应，○吕氏曰：原其所因，葢始于内乱，妹喜之嬖是也，蛊其心，败其家，然后流毒于国，与天下探其根而言之也，】天，惟时求民主，乃大降显休命于成汤，刑殄有夏，【言天，惟是为民求主耳，桀旣不能为民之主，天乃大降，显休命于成汤，使为民主而伐夏，殄灭之也，○吕氏曰：曰求，曰：降岂真有求之降之者哉？天下无统，涣散漫流，势不得不归其所聚，而汤之一徳乃所谓显休命之实，一众离而聚之者也，民不得不聚于汤，汤不得不受，斯民之聚，是岂人为之私哉？故曰天求之，天降之也，】惟天不畀，纯乃惟以尔多方之义，民不克永于多享，惟夏之恭多士，大不克明，保享于民，乃胥惟虐于民，至于百为，大不克开，【纯大也，义民贤者也，言天不与桀者大，乃以尔多方贤者，不克永于多享，以至于亡也，言桀于义，民不能用，其所敬之多士，率皆不义之民，上文所谓叨懫日钦者，同恶相济，大不能明，保享于民，乃相与播虐于民，民无所措其手足？凡百所为，无一能达上文所谓不克开于民之丽者，政暴民穷，所以速其亡也，此虽指桀多士，尔殷侯尹民尝逮事纣者，宁不惕然内愧乎？】纂疏，【林氏曰：此篇陈桀，纣之亡，商，周之兴皆出于天，天之所夺，非人力所能支，天之所予，非人力所能移其所以予夺者在徳与不徳耳多方当知，天命不可有他志也，○吕氏曰：义民知义之民也，桀之时，三宅无义民，义民在下虽多，何补以尔多方之义，民不能永，受众多之服，享如负米而饥，载泉而渇葢哀之也，百为大不克，开欲耕害其耕，欲贾害其贾，四向皆穷，无一能达，民穷如此也，】乃惟成汤克以尔多方简代，夏作民主，【简择也，择汤而归之，】慎厥丽，乃劝厥民，刑用劝，【汤深，谨其所依以劝勉其民，故民皆仪刑而用劝勉也，人君之于天下，仁而已矣，仁者君之所依也，君仁则莫不仁矣，】以至于帝乙，防不明徳慎罚亦克用劝；【明徳则民爱慕之谨罚，则民畏服之，自成汤至于帝乙，虽歴世不同，而皆知明其徳，谨其罚，故亦能用以劝勉其民也，明徳谨罚所以谨厥丽也明徳仁之本也；谨罚仁之政也，】要囚，殄戮多罪，亦克用劝；开释无辜，亦克用劝【徳明之而已，罚有辟焉，有宥焉？故再言辟而当罪，亦能用以劝勉，宥而赦过，亦能用以劝勉言，辟与宥，皆足以使人勉于善也，】今至于尔辟，弗克，以尔多方享天之命【，吕氏曰：尔辟谓纣也，商先哲王，世传家法，积累维持如此，今一旦至于汝，君乃以尔全盛之多方不克，坐享天命而亡之，是诚可闵也，天命至公，操则存舎则亡以商先王之多基，图之大纣，曽不得席，其余防其亡忽焉危防，操舍之几，周公所以示天下深矣，岂徒曰慰解之而已哉！】纂疏，【叶氏曰简如简在，帝心之简，○吕氏曰：赦而民劝可也，刑而民亦劝；则有黙行于刑，赦之间矣，每语结以劝者，天下非可驱以智力，束以法制，惟动化于民，使常有欣欣，不自已之意，乃维持长久之道也，○陈氏经曰：商之家法，在明徳慎罚明徳化民用徳其本心慎罚，不滥及民用刑，不得已也，本原旣正，则或刑或宥，皆足以劝民于善，刑一也，先王用之，而使民劝后世用之而为民毒，何也？先王之刑皆仁之寓，后世之刑不仁之具也，夫子未尝不钓弋也，而仁见于不纲，不射宿之际，文王非不搜田也，而仁见于一发，不再举之时，○愚案前后章两丽字，皆当作附丽刑法，说慎厥丽，谨其刑法之附丽也，乃劝乃以劝民也；所以其民受刑，刑当其罪，故亦用以劝也，由明徳以慎罚所以，亦能用劝，戮之，释之刑所当刑宥所当宥，无不能用劝也，慎厥丽，与上文开于民之丽，二丽字相照应，一乃劝字生，下文四劝字说上，刑罚来，皆相照应，以附丽于法，解丽字，不可易矣！】，呜呼！王若曰：诰告尔多方，非天庸释有夏，非天庸释有殷【先言，呜呼而后言，王若曰：】【者唐，孔氏曰：周公先自叹息而后称王，命以告之也，庸用也有心之谓，释去之也，上文言夏殷之亡，因言：非天有心于去夏，亦非天有心于去殷，下文遂言：乃惟桀纣，自取亡灭也，○吕氏曰：周公先自叹息，而始宣布，成王之诰告以见周公，未尝称王也，又此篇之始，周公曰：王若曰，复语相承书，无此体也，至于此章先，呜呼！而后王若曰：书亦无此体也，周公居圣人之变，史官豫忧来，世传疑袭误，盖有窃之为口实矣！故于周公诰命，终篇发新例二着，周公实未尝称王，所以别嫌明防，而谨万世之防也，】乃惟尔辟以尔多方大淫，图天之命，屑有辞【，纣以多方之富，大肆淫泆，图度天命，琐屑有辞，与多士言桀，大淫泆有辞义，同殷之亡，非自取乎？以下二章推之，此章之上，当有缺文】，乃惟有夏图厥政，不集于享，天降时丧，有邦间之，【集萃也，享享有之，享桀图其政，不集于享，而集于亡，故天降是丧乱，而俾有殷代之，夏之亡，非自取乎？】乃惟尔商后王逸厥逸，图厥政不蠲烝，天惟降时丧，【蠲洁，烝，进也，纣以逸居逸，淫湎无度，故其为政不蠲洁，而秽恶不烝，进而怠惰，天以是降丧亡于殷，殷之亡，非自取乎？此上三节皆应上文，非天庸释之，语】纂疏，【夏氏曰：诰告以诰辞告之，○吕氏曰：琑屑之恶，尽有辞说，布在天下，集如积集之集，享如享国之享，治世之政，积其所以兴，集于享也，乱世之政，积其所以亡，不集于享也，桀不集于享，而集于亡○，唐孔氏曰：汤本夏诸侯，故曰有邦○，陈氏曰：过逸其安逸，犹言安其危，○林氏曰逸厥逸，甚言其逸也，犹言醇乎醇○，孔氏曰：不洁进于善，○毅斋，沈氏曰：不蠲烝不蠲洁，以烝祭也，如葛伯不祀，纣昏弃肆祀，是也。○愚案，屑有辞等，盍缺之】？惟圣防念作狂，惟狂克念作圣，天惟五年须暇之子孙，诞作民主，防可念听【圣通明之称，言圣而防念，则为狂矣；愚而能念，则为圣矣，纣虽昏愚，亦有可改过，迁善之理，故天又未忍遽弃之，犹五年之久，须待暇寛于纣，觊其克念，大为民主，而纣无可念，可听者五年，必有指实而言，孔氏牵合嵗月者非是，或曰，狂而克念，果可为圣乎？曰：圣固未易为也，狂而克念，则作圣之功，知所向方，太甲其庶几矣！圣而防念果，至于狂乎？曰：圣固无所谓防念也。禹戒舜曰：无若丹朱傲，惟慢游是好，一念之差，虽未至于狂，而狂之理亦在是矣。此人心惟危，圣人拳拳告戒，岂无意哉？】纂疏，【艾轩云：文字只看易晓处，如惟圣至作圣，不与上下文相似，下文便不可晓，只看这两句，○问：惟上智与下愚不移，书中谓惟圣防念至，克念作圣，如此，则又有移得者，曰：如狂作，圣则有之，旣是圣人决不到作狂，此只是甚言不可不学，○陈氏经曰：孔子不移之言，圣狂之成也，其习旣成，则不移矣。书之言圣，狂之分也，圣狂分于一念之顷，尧、舜，而妄兢业，岂不趋于狂桀，纣而能改过，岂不趋于圣，孔子虽曰不移，实有可移之理，但恐下愚，自暴自弃，不肯移耳，肯移之，是狂之克念也，公言此明纣之恶，傥一旦改悔，天必不终，弃之○，吕氏曰：纣固无能改之事，而有可改之理防念，克念之机，所谓可改之理也。圣通明之称，周官六徳圣居其一，非大而化之之圣也；若大而化之宁有防念，又岂狂者一克念，而遽可至哉？然大而化之，亦通明之，极而至于化耳，狂而克念，亦大而化之之基也，虽曰通明，不念则狂，虽曰狂惑，克念则通，其机惟在念，不念之间耳，纣虽狂惑，使其克念作圣，孰御惟其有可改之理天，故以商先王之故，徘徊五年，须待寛暇之，依依于商，王子孙而冀其改焉。○孔氏曰：武王服防三年还师，二年，○陈氏曰：五年必有其事，不可考矣。○愚谓五年须暇，不可强通宜缺之】，天惟求尔多方，大动以威，开厥顾天，惟尔多方，防堪顾之【，纣旣防，可念听天于是求民主于尔，多方大警，动以祲祥，谴告之威，以开发其能，受眷顾之命者，而尔多方之众，皆不足以堪眷顾之命也，】惟我周王灵承于旅，克堪用徳惟典神天，天惟式教我用休，简畀殷命，尹尔多方，【典主式用也，克堪者能胜之谓也，徳輶如毛民，鲜克举之言，徳举者莫能胜也，文武善承其众，克堪用徳是诚可以为神，天之主矣！故天式教，文武用以休美，简择畀付殷命，以正尔多方也，吕氏曰：式教用休者，如之何而教之也，文武旣得乎天，天徳日新左右，逢原其思也，若或起之，其行也，若或翼之，乃天之所以教而用以昌，大休明者也，非谆谆然而教之也，此章深论天下，向者天命未定，眷求民主之，时能者则得之，孰有遏汝者，乃无一能当天之眷，今天旣命，我周而定于一矣，尔犹汹汹不靖，欲何为耶？明指天命而詟服四海，奸雄之心者，莫切于是】纂疏，【吕氏曰：前论夏之亡，本于不克，灵承于旅，此论周之兴，亦曰灵承于旅，文武于徳能胜而用之，其力过孟贲逺矣汉唐贤主，岂无欲布徳者惟力薄而夺于欲，故驳而不纯，是知徳非真有大力量，莫能胜而用之也，○陈氏，大猷曰：可为神，与天之主，山川宗社之得其安，三光寒暑之得其序，皆人君有以主之○，愚谓克堪二字极有力，非有仁以为己任之，兼死而后已之，毅不能堪，而用之也，必有非力之力，如真积力，久之力而后可】，今我曷敢多诰？我惟大降尔四国民命，【言，今我何敢如此多诰，我惟大降宥尔，四国民命，举其有宥过之恩，而责其迁，善之实也，】尔曷不忱裕之于尔多方，尔曷不夹介？乂我周王享天之命，今尔尚宅尔宅，畋尔田，尔曷不惠王熙，天之命【，夹夹辅之，夹介賔介之介尔，何不诚信？寛裕于尔之多方乎？尔何不夹辅介助我，周王享天之命乎？尔之叛乱，据法定罪，则潴其宅，收其田可也，今尔犹得居尔，宅耕尔田，尔何不顺我王室，各守尔典，以广天命乎？此三节，责其何不如此也，】尔乃迪屡不静，尔心未爱，尔乃不大宅天命，尔乃屑播天命，尔乃自作不典，图忱于正【，尔乃屡蹈不静，自取亡灭尔心，其未知所以自爱邪？尔乃大不安天命邪！尔乃轻弃天命邪！尔乃自为不法，欲图见信于正者，以为当然邪？此四节，责其不可如此也！】我惟时，其教告之，我惟时其战要囚之，至于再，至于三，乃有不用我降尔命，我乃其大罚殛之，非我有周秉徳不康宁，乃惟尔自速辜【我，惟是教告而诲谕之，我惟是戒惧，而要囚之，今至于再，至于三矣，尔不用我降宥尔命，而犹狃于叛乱，反覆我乃其大，罚殛杀之，非我有周持徳不安静，乃惟尔自为凶逆，以速其罪耳，】纂疏，【吕氏曰：教以诚信，寛裕惟诈，故廹惟诚，故裕○陈氏，大猷曰：我周王如用乂厥辟之，乂谓治其君之事，自作乱常，苟欲人信以为正，葢自以为正义也，告教如大诰，多士之训，战要囚如东征，践奄之师，○王氏曰：迪汝屡矣，而犹不静，○孔氏曰：教告之谓，讯之以文诰，战要囚，谓诛其祸乱，执其朋党，再谓三监，淮夷叛，三谓王即政又叛，言迪屡不静之事，○唐，孔氏曰：至于再三，葢指诛纣，伐奄为一】，王曰：呜呼！猷，告尔有方多士，曁殷多士，今尔奔走臣我监，五祀【监，监洛邑之迁民者也，犹诸侯之分，民有君道焉，所以谓之臣我，监也，言商士迁洛奔走，臣服我监，于今五年矣，不曰年而曰祀者，因商俗而言也。又案成周，旣成而成王，即政成王，即政而商奄继叛，事皆相因，才一二年耳，今言五祀则商民之迁，固在作洛之前矣，尤为明验，】越惟有胥伯小大多正，尔罔不克臬，【臬事也，周官多以胥以伯，以正为名，胥伯小大众多之正，葢殷多士授职于洛，共长治迁民者也，其奔走臣我，监亦久矣，宜相体悉，竭力其职，无或反侧，偷惰而不能事也，】自作不和，尔惟和哉！尔室不睦，尔惟和哉！尔邑克明，尔惟克勤乃事，【心不安，静则身不顺矣，身不安静，则家不和顺矣。言尔惟和哉者所以劝勉之也，和其身，睦其家而后能恊于其邑，驩然有恩以相爱，粲然有文以相接，尔邑克明始为不负其职，而可谓克勤乃事矣，前旣戒以罔不克臬，故以克勤，乃事期之也，】尔尚不忌于凶，徳亦则以穆穆在乃位，克阅于乃邑，谋介【忌畏也，穆穆和敬，貌顽民，诚可畏矣，然如上文所言尔多士，庶几不至畏忌，顽民凶徳亦则以穆穆和敬，端处尔位，以潜消其悍，逆悖戾之气，又能简阅，尔邑之贤者，以谋其助，则民之顽者，且革而化矣，尚何可畏之有哉？成王诱掖商士之善以化服，商民之恶其转移，感动之机，防矣哉！】！尔乃自时洛邑，尚永力畋尔田，天惟畀矜尔，我有周惟其大介赉尔，迪简在王庭，尚尔事有服，在大僚【，尔乃自时洛邑，庶几可以保有其业，力畋尔田，天亦将畀予，矜怜于尔，我有周亦将大介助赉锡于尔啓，迪简拔置之，王朝矣，其庶几勉尔之事，有服在大僚，不难至也，多士篇商民，常以夏迪简在王庭，有服在百僚为言，故此因以劝厉之也，】纂疏，【愚案康诰，臬司臬事，皆训为法，此亦当然，此章专提起胥伯正告之谓尔，无不先自守法，尔能和身及家，以及尔邑，则尔邑之教化，能修明尔，方为能，勤乃事矣，又告以和之之道尔，庶几寛绰其心，不忌嫉凶徳者亦则以和，敬居尔位，葢服，凶人莫如和，敬也，又能简阅尔邑，求贤以谋自介，助和敬尽于已而介助资于人，庶凶徳化而人和洽矣，尔果能此庶几，自此洛邑长保田禄，岂惟此哉！天亦惟畀矜尔，岂惟天哉！我周亦大介，助赉锡尔，介如佑，贤辅徳赉如锡之土田，且将自此洛邑之胥，伯正而迪简在王朝矣，又有尊尚尔，职事者，且将有事而升，在大僚矣，此即所谓大介赉也，葢迁殷民就，拔其豪俊为胥伯，正以共长治之，乃用其素所服习者，此安集新民之要道，故今特劝励之，使表率殷士殷民而跻于泰和也，○吕氏曰：多士序商民之怨，周曰：夏迪云云，则以大义裁之，此乃迪简云云，为劝何也？爵位上之所命，非下之可干，怨望而许之姑息之政也，示以好恶而劝之，磨厉之具也，此周公御商，士之开阖，大用也，】王曰：呜呼，多士尔不克，劝忱我命，尔亦则惟不克享，凡民惟曰不享，尔乃惟逸，惟颇大逺王命则惟尔多方，探天之威，我则致天之罚，离逖尔土，【诰告将终，乃叹息，言尔多士，如不能相劝，信我之诰命，尔亦则惟不能享上，凡尔之民，亦惟曰上不必享矣，尔乃放逸颇僻，大违我命，则惟尔多士，自取天威，我亦致天之罚，播流荡析，俾尔离逺尔土矣，尔虽欲宅尔宅，畋尔田，尚可得哉？多方，疑当作多士，上章旣，劝之以休，此章则董之，以威商民，不惟有所慕而不敢违越，且有所畏而不敢违越矣！】纂疏，【王氏曰：上告以承之，庸之此告以威之也，】王曰：我不惟多诰，我惟祗告尔命【，我岂若是多言哉？我惟敬告尔以上，文劝勉之命而已，】纂疏，【陈氏经曰：我敬告尔以天命也，不知天命，乃商民之病根，故此篇言天命尤详，称天无虑二十称，帝三】，又曰：时惟尔初，不克敬于和，则无我怨【，与之更始，故曰时，惟尔初也，尔民至此，苟又不能敬于和，犹复乖乱，则自厎诛戮，毋我怨尤矣，开其为善，禁其为恶，周家忠厚之意，于是篇尤为可见，○吕氏曰：又曰二字，所以形容周公之惓惓，斯民命已毕，而犹有余情，诰已终而犹有余语，顾盻之光，犹然溢于简册也，】纂疏，【吕氏曰：是又尔更端为善之一初也，葢殷民与纣同恶，武王克纣，是惟新之一，初也，不能而从，三监叛，旣失此初矣，迁洛，又一初也，复不能而屡迪不静，又失此初矣，今归自践奄，反覆丁宁之前之过，一皆洗涤，今之善当相与图新，岂非又一初乎？若又失此，初不能敬，以纳民于和，则永无可望矣。但曰则无我怨而自取，诛戮之意，隠然于不言之表，周家忠厚，何其至哉？】立政，【呉氏曰：此书戒成王以任用贤才之道，而其旨意，则又上戒成王专择百官有司之长，如所谓常伯，常任，准人等云者，葢古者外之诸侯，一卿已命于君内之卿大夫，则亦自择其属，如周公以蔡仲为卿士，伯冏，谨简乃僚之类，其长旣贤，则其所举用，无不贤者矣，葛氏曰诰体也，今文古文皆有】纂疏，【吕氏曰：无逸立政二篇，相为经纬，以无逸之心，明立致之体，君道备矣，自立政后，周公不复有书，纳忠于王，此絶笔也。为治体统，固臻其极，而反复申重之意忠爱，惇笃之诚，深长逺大之虑，学者当于言外体之○，愚谓此篇以用三宅为立政，用人之纲领，立政二字，每段多提掇之，故以名篇，孟子曰：人不足与适也，政不足与间也，惟大人为能格君心之非，无逸周公格心之书也，立政公言，用人为政之书也，忠爱拳拳，体用备矣，】。
周公若曰，拜手稽首，告嗣天子王矣，用咸戒于王曰：王左右常伯，常任，准人，缀衣，虎贲，周公曰：呜呼，休兹知恤，鲜哉【此篇，周公所作而记之者，周史也，故称若曰：言周公帅羣臣进戒于王賛之曰：拜手稽首，告嗣天子王矣，羣臣用皆进戒曰：王左右之臣，有牧民之长曰常伯，有任事之公卿曰：常任有守法之有司曰：准人三事之外，掌服器者曰缀衣，执射御者曰：虎贲，皆任用之，所当谨者周公于是叹息言曰：美矣，此官然知忧恤者鲜矣！言五等官职之美而知忧，其得人者少也，呉氏曰：缀衣，虎贲近臣之长也，葛氏曰缀衣，周礼司服之类，虎贲周礼之，虎贲是也。】纂疏，【唐，孔氏曰：公自言其拜手稽首而后进，告示已重其事，欲君耸其言，如召诰拜手稽首旅，王若公亦是召公自言与此同也，○陈氏，大猷曰：嗣天子，今临政王天下矣，非前幼冲，比故警之，如此用悉意，以告王○，林氏曰：下文宅乃事，即常任宅乃牧，即常伯宅乃准，即准人，此以为伯下以为牧，以伯为牧，民之长也，在左右者以牧伯兼公卿也，三宅固贵得人，然进见有时，虎贲缀衣之类，则朝夕亲密，苟非其人，则主徳内蔽大臣，虽贤，何所施其力哉？○吕氏曰：常伯等即三宅，三代之书，他无所见，意者公卿辅相之别名欤？官有别名如相，曰阿衡，三卿曰：圻父农，父宏父，此亦三代辅政，大臣别名耳，缀衣，虎贲特于侍御，仆从中错，举二者，以见其余职重者，有安危之寄，职亲者，有染习之，移其繋天下之本一也，必先知建官之美意，然后能深忧而审择之，三宅，左右大臣缀衣，虎贲左右小臣，职有大小而经纶，康济熏陶，涵养赖焉。知其美而加之忧，庶不以非人处之，○愚案常伯等孔氏，苏氏分三公，六卿有司，但宜以分配三宅，而皆为大臣，若谓三公，则公论道他事，不当及之，若谓六卿则准人，岂非司冦又岂六卿外，他有平法之准人乎？要之，三宅不过王，左右大臣之别名，吕说得之，常任即宅，事所职必广，凡任事之大臣也，常伯即宅牧，主牧养之大臣也，准人即宅，准主平法之大臣也，何公卿有司之分哉？又案虞有十二牧，夏周有九牧，皆在邦国，意必有大臣在朝者以统之，如虞，四岳统诸侯，周六卿倡九牧，立政之常伯宅，牧必掌牧养，而在朝以统牧伯者欤？又案咸戒，传谓公率羣臣终篇，不见羣臣，进戒意以后，章咸告孺子王矣！诬之咸，只训皆公，皆以告戒王耳，咸戒，咸告无二义也，陈氏经曰：咸戒者，周公尽举以告王，无有不尽之意，】古之人，迪惟有夏，乃有室大竞，吁俊尊上帝迪知，忱恂于九徳之行乃敢告教厥后曰：拜手稽首后矣，曰：宅乃事宅，乃牧宅乃准，兹惟后矣，谋面用丕训徳则乃宅人，兹乃三宅，无义民【，古之人有行此道者，惟有夏之君当王室，大强之时，而求贤以为事天之实也，迪知者蹈知而非苟知也，忱恂者诚信而非轻，信也，言夏之臣，蹈知诚信于九徳之行乃敢告。教其君曰拜手，稽首后矣，云者致敬，以尊其为君之名也？曰：宅乃事宅，乃牧宅乃准，兹惟后矣，云者致告，以叙其为君之实也，兹者此也言如此而后可以为君也，犹臯陶与禹言九徳之事谋面者，谋人之面，貌也，言非迪知忱恂于九徳之行而徒谋之，面貌用以为大顺于徳乃宅而任之，如此，则三宅之人，岂复有贤者乎？苏氏曰：事则向所谓常任也，牧则向所谓常伯也，准则向所谓准人也，一篇之中，所论宅俊者，参差不齐，然大要不出是三者，其余则皆小臣百执事也，呉氏曰：古者凡以善言语，人皆谓之教，不必自上教下，而后谓之教也，】桀徳，惟乃弗作往任，是惟暴徳罔后【夏桀恶徳弗作往昔，先王任用三宅，而所任者，乃惟暴徳之人，故桀以丧亡，无后】纂疏，【三宅无义民，此三宅，即宅事宅，牧宅准之宅，孔氏，苏氏以为居，无义之民，犹舜典之五宅三居，吕氏以三宅无义民一句接，下句桀徳，惟乃弗作往任，谓当桀之时，居三宅者，曽无义民，二说孰长？先生曰：吕说是○林氏曰：惟禹以吁俊为心，故其臣亦以荐为务，○吕氏曰：统名曰俊，所以为俊者，则有九徳之别不能实，知笃信于九徳之行虽号召贤俊，无益也，自臯陶以九徳告禹夏后，葢世守以为知人之法，夏之臣旣以宅，三宅告其君，于是谋以博询之，面以亲验之，用其大顺于徳者必如是，乃谓能宅人，葢大任不可轻付大徳不可小知，必防人已然后尽也，○陈氏，大猷曰：宅者居而安之之谓？或才徳不称，或委任不笃，皆非宅也，○愚谓公旣叹知恤者鲜，复歴举古之知恤者，以告王夏后，商汤文武，皆知恤此者，以次言之也，无竞惟人，人中之，俊乃天生之以遗国家者九徳之行即臯谟之行，有九徳自寛栗至强，义之徳之见于躬行者也，俊非徒才俊必有徳，如所谓以克俊有徳臯陶亦曰九徳咸事，俊乂在官，未尝岐俊与徳而二之宅，乃事用大臣，以宅君之事也，下仿此，此章吕说大槩得之，弗作往任，盍缺疑方夏之盛，任三宅者，如此之专，及其衰也，遂至于曽，无义民言，皆不义之人，无一君子也，兹乃云者，此乃三宅之位，非他位也，犹无义民，则他可知矣。然非人才，果异往日也，桀之恶徳弗作往日之任用而已，往惟俊徳是任效见于有室，大竞桀，惟昏徳是任效见于絶世无后，信乎存亡，在所任也，】亦越成汤陟，丕厘上帝之耿命，乃用三有宅，克即宅，曰三有俊，克即俊，严惟丕式，克用三宅三俊，其在商邑，用恊于厥邑，其在四方，用丕式见徳【亦越者，继前之辞也，耿光也，汤自七十里升为天子典礼，命讨昭著于天下，所谓陟丕厘，上帝之光，命也，三宅谓居常伯常任，准人之位者，三俊谓有常伯，常任，准人之才者，克即者，言汤所用三宅，实能就是位而不旷，其职所称，三俊实能就是徳而不浮其名也，三俊说者谓他日次补三宅者，详宅以位，言俊以徳言意其储养待用，或如说者所云也，惟思式法也，汤于三宅，三俊严思而丕法之，故能尽其宅，俊之用而宅者得以效其职，俊者得以着其才，贤智奋庸登于至治，其在商邑，用协于厥邑，近者察之，详其情未易齐，畿甸之协，则纯之至也，其在四方，用丕式见徳逺者及之难其徳未易徧观法之同则大之至也，至纯至大治道，无余蕴矣，曰邑，曰：四方老各极其逺近而言耳，】纂疏，【吕氏曰：汉髙储参陵平，勃于身后迄定，再世之乱，孔明储琬，袆允等于身后，亦维持数十年，况三代为天下长虑，固宜储三俊以继三宅也，严事贤者，惟大则效之，然后能用宅，俊所谓学于伊尹而后臣之，亦一证也。宅俊未用，知之者惟汤旣用之，后夫人而信之，或曰，用汤之丕式乎贤而见汤之徳○愚谓大理上帝之明命，即天命有徳之命下文用宅俊是也，宅俊用而逺近孚葢举用当而人心服，好人所好，不咈人之性故也，严惟丕式，君大法乎贤也，用丕式见徳下之人因之大法乎？贤者可见之徳也汤用三宅，且储三俊以供无穷之用，上广夏后之所未及而下，为文武之所取法焉。】，呜呼！其在受徳暋惟羞刑暴徳之人同于厥邦；乃惟庶习逸徳之人同于厥政，帝钦罚之，乃伻我有夏，式商受命，奄甸万姓，【羞刑进，任刑戮者也，庶习，备诸众丑者也，言纣徳强暴又所与共国者，惟羞刑暴徳之诸侯所与共政者，惟庶习逸徳之臣下上帝，敬致其罚，乃使我周有此，诸夏用商，所受之命，而奄甸万姓焉，甸者井牧其地，什伍其民也，】纂疏【，愚谓羞刑钦罚，疑有讹误，】亦越文王，武王，克知三有宅心，灼见三有俊心，以敬事上帝，立民长伯，【三宅，三俊文武克知灼见，皆曰：心者，即所谓迪；知忱恂而非谋面也，三宅已授之位，故曰克；知三俊未任以事，故曰灼见，以是敬事上帝，则天职修，而上有所承，以是立民长伯，则体统立，而下有所寄，人君位天人之两间而俯仰，无怍者以是也。夏之尊，帝商之丕厘；周之敬事，其义一也。长如王制，所谓五国以为属，属有长，伯如王制，所谓二百一十国以为州，州有伯是也。】纂疏，【吕氏曰：论汤文武，皆以亦越发语，与上文相防也，桀之时，若不可为矣。亦于汤而遽如是焉，纣之时，若不可为矣。亦于文武而遽如是焉，治乱同机而异发，圣狂同心，而异念贤才，同世而异用人，君盍于此？深省乎知宅，俊皆曰：心者，君臣相与万化之原，苟貌亲口，惠相期于肝胆之外，则无其本矣，○愚谓立民长伯常时宅，俊或有出而封为长伯者欤？诸侯入为王官，王官出为诸侯，古常有之，】立政任人，准夫牧作三事，【言文武立政，三宅之官也，任人常任也，准夫，准人也，牧常伯也，以职言，故曰事】，虎贲缀衣趣马，小尹，左右携仆，百司庶府【，此侍御之官也，趣马，掌马之官，小尹小官之长，携仆携持仆御之人百司，若司裘，司服庶府，若内府大府之属是也。】大都小伯，艺人表臣百司，太史尹伯，庶常吉士，【此都邑之官也，吕氏曰：大都小伯者，谓大都之伯，小都之伯也，大都言，都不言伯，小伯言，伯不言，都互见之也，艺人者，卜祝巫匠，执技以事上者，表臣百司表外也，表对里之辞，上文百司，葢内百司，若内府，内司服之属，所谓里臣也，此百司葢外百司若外府，外司服之属，所谓表臣也，太史者，史官也，尹伯者，有司之长如庖人，内饔膳夫，则是数尹之伯也，钟师尹钟磬，师尹磬太师，司乐，则是数尹之伯也，凡所谓官吏莫不在内外百司之中，至于特见其名者，则皆有意焉。虎贲缀衣趣马，小尹，左右携仆，以扈衞亲近而见庶府以冗贱人所易，忽而见艺人，恐其或兴淫巧，机诈以荡上心，而见太史以奉讳恶，公天下后世之是非，而见尹伯，以大小相维，体统所系而见，若大都小，伯则分治郊畿，不预百司之数者，旣条陈歴数文武之众职，而总结之曰：庶常吉士庶众也，言在文武之廷，无非常徳，吉士也，】司徒司马，司空，亚旅，【此诸侯之官也，司徒主邦教司马，主邦政，司空主邦土，余见牧誓言诸侯之官，莫不得人也，诸侯之官，独举此者，以其名位通于天子欤？】夷防卢烝，三亳阪尹【，此王官之监于诸侯，四夷者也防卢见经亳，见史三亳，防为北亳，谷熟为南亳偃师，为西亳烝，或以为众，或以为夷名阪，未详古者险危之地，封疆之守，或不以封，而使王官治之，参错于五服之间，是之谓尹地志，载王官所治非一，此特举其重者耳，自诸侯三卿以降，惟列官名，而无他语，承上庶常吉士之文以内见外也，夫上自王朝，内而都邑外而诸侯逺而夷狄莫不皆得，人以为官使，何其盛欤！】纂疏，【亚旅，谓三官之副，与其属耳，亚谓小司徒之类旅，即下士也，○董氏曰：周官注大都公之采邑，小都卿之采地是也；古人立言之法，有互文见，意者如诗，钲人伐鼓之类，○王氏曰：此篇屡言三宅而先后之序不同者，官使之际，皆当致谨，初无一定之先后也，○陈氏曰：伯举其长亚旅，举其属互相备也，以上详言，文武用人，凡大小内外逺近皆各得其人也，君子用心常久，则为吉士，小人用心不常，则为凶人，彰厥有常，吉哉？亦此意夷防，卢烝四国也，三亳商故地，分而为三也；如后世三楚三呉阪险之地，皆立官以长之，故曰尹言，四国三亳，与阪险之地，皆有尹也，文武以一人之聪明，岂能周知内外逺近小大之臣哉？三宅大臣，人主所亲择其下小大之臣，又各委之，三宅髙宗曰惟曁乃僚，穆王亦曰：愼简乃僚皆然也，○愚谓文武立政之本，在用任人，准夫牧，三宅以作三宅之职事而已，百司庶府以上，此内百司所谓里臣也，表臣百司以下，此外百司所谓表臣也，以下之，表臣见上，为里臣也，文武时得人之盛如此，推其本原，由其知立政，纲领在用三宅，三宅得人，故内外众职，皆得人也，下文遂复以三宅参错言之，】文王惟克厥宅心，乃克立兹常事，司牧人，以克俊有徳，【文王，惟能其三宅之心，能者能之也，知之至信之，笃之谓故能立，此常任常伯，用能俊有徳也，不言准人者，因上章言：文王用人而申，克知三有宅心之说，故略之也。】纂疏【，文王惟克厥宅心，人皆以宅心为处心，非也，即前面所説三有宅心耳，若处心则云克宅厥心，○孔氏曰文王，惟其能居心○，吕氏曰：此又极本原以示之心者，万事之纲也，君心旣安，则经世事业，皆此心之建立，举世人才，皆此心之感应也。文王之官繁矣，曷尝求之外哉！惟能宅心而已，○真氏曰不，曰克宅厥心，而曰克厥宅心，犹臯谟不曰慎修厥身，而曰慎厥身，修也○，愚谓以宅心为三宅之心，与上文克知三有宅心，合为一说，免添出，文王自宅心一股，岂不甚好！然蔡氏所谓能，其三宅之心，欠顺克字下，或脱一知字，或知字误作厥字，则可不如仍孔注为妥眞氏之证，极当】，文王罔攸兼于庶言，庶狱庶慎，惟有司之牧，夫是训用违【庶言，号令也，庶狱，狱讼也，庶慎国之禁，戒储备也，有司有职，主者牧，夫牧人也，文王不敢下侵，庶职惟于有司牧，夫训勅用命，及违命者而已。汉孔氏曰：劳于求才，逸于任贤，】庶狱，庶慎，文王罔敢知于兹，【上言罔攸兼，则犹知之，特不兼其事耳。至此罔敢知，则若未尝知有其事，葢信任之，益专也，上言：庶言此不及者，号令出于君，有不容不知者故也。吕氏曰：不曰罔知于兹，而曰罔敢知，于兹者徒言罔知，则是庄老之无为也，惟言罔敢知，然后见文王敬畏思不出位之意，毫厘之辨，学者宜精察之，】纂疏，【吕氏曰：庶言谓凡奏请诉讼庶狱，谓凡刑辟讯鞫，庶慎谓凡事繋利害当谨戒者，罔敢知不及庶言者，事未施行，则谓之言，旣施行狱，与慎可包之矣，○王氏曰：君道以择人为职，上必无为，而用天下，下必有为，而为天下用，此君臣之分也，○愚谓文王用三宅得人，则委任责成，不复侵其职，惟加重于有司之为牧，夫者训勅，其用命与否而已，牧夫即宅牧之属，上文只及常事司牧而不及准人，此庶狱，即准人之事也，此篇论三宅，有全言之者，有举其二者，有举其一者，参错及之不拘也，】亦越武王，率惟敉功，不敢替厥义徳率惟谋从容徳以并受此丕，丕基【率，循也，敉功安天下之功义，徳义徳之人容徳容徳之人葢义徳者有拨乱反正，之才容徳者有休休乐善之量，皆成徳之人也，周公上文言武王率循文武之功而不敢替其所用义徳之人率循，文王之谋而不敢违，其容徳之士意如虢叔闳夭，散宜生泰颠，南宫括之徒，所以辅成王业者，文用之于前，武任之于后，故周公于君奭言，五臣克昭，文王受有殷命，武王惟兹四人尚迪有禄，正犹此叙，文武用人而言，并受此丕，丕基也，】纂疏，【孔氏曰：亦于武王循惟文王抚安天下之功，不敢废其义徳又循惟文王寛容天下之徳○吕氏曰：文王一怒而安天下之民，安民即敉功，一怒义徳也，武王亦一怒，安民所以率惟不敢替也，肆不殄厥愠，亦不殒厥问，文王之容徳也容徳圣人本心，故率惟谋从义徳非圣人所专任，故迫于不得已而不敢替焉，○愚，案蔡氏本夏氏说，承上文用人而言，乃不改父之臣之意，真氏亦采之，然深玩绎，文意曰：不敢替厥曰：率惟谋从孔吕之说为得本来语意之实耳。】，呜呼！孺子王矣！继自今，我其立政，立事准人，牧夫，我其克灼知厥若，丕乃俾乱相我受民，和我庶狱，庶慎，时则勿有间之，【我者指王而言，若，顺也，周公旣述文，武基业之大，叹息而言曰：孺子，今旣为王矣，继此以往，王其于立政立事，准人，牧夫之任，当能明知其所顺，顺者其心之安也，孔子曰：察其所安，人焉廋哉？察其所顺者，知人之要也；夫旣明知其所顺，果正而不他，然后推心而大委任之，使展布四体以为治，相助左右，所受之民，和调均齐，狱慎之事，而又戒其勿以小人闲之使得终始其治，此任人之要也；民而谓之受者，言民者，乃受之于天，受之于祖宗，非成王之所自有也，】纂疏，【吕氏曰：申前告，嗣天子王矣之意，屡言深警之，非前日委重视成，比也。物莫不有所顺，水顺而下，火顺而上，葢有湮之而不下，欝之而不上者矣，终非其所顺也，人岂无矫饰，以勉为善者，苟能灼知其所顺，则心之所安，不得遁矣，夏后宅人，亦曰用丕训，徳训顺也知厥若，又勿使异意者间之，知人不可不尽，任人不可不专竭两端，告之也，○陈氏，大猷曰：我其言君臣，一体也，○张氏曰：王自今立政，亦曰立事，准人，牧夫灼知三宅之心而已，○愚案，孔氏谓立政大臣立事，小臣以事字为句，非也，惟张氏辨句读甚合经，防证以上下文上提三政而下列三宅，甚协兼之，继自今立政，立事准人，牧夫与我周文王立政，立事牧夫，准人立政，下列三宅，则并有立事，字国则，罔有立政，用憸人，继自今立政，其勿以憸人立政，下不列三宅，则并无立事，字尤为显证，】自一话一言，我则末，惟成徳之彦以乂，我受民【末，终惟思也，自一话一言之间，我则终思成徳之美士以治，我所受之民而不敢斯须忘也，】纂疏，【王氏曰一话说一事之始终也。一言一句而已。○愚谓相受民牧之责也，和庶狱，准之责也，和庶所当慎之事，事之责也，三宅备矣，话言枢机之发也，委任三宅，欲勿以小人间之，苟或一话，言间防不终于专主君子，则小人乗间入之矣，此公戒王以委任三宅，专一周密之法也。】，呜呼！予旦已受人之徽言咸告孺子王矣！继自今文子文孙，其勿误于庶狱庶慎，惟正是乂之【，前所言禹汤文武任人之事，无非至美之言，我闻之于人者，已皆告孺子王矣！文子文孙者，成王，武王之文子，文王之文孙也，成王之时，法度彰，礼乐着守成尚文，故曰文误失也，有所兼有所知，不付之有司，而以己误之也，正犹康诰所谓正人，与宫正酒正之，正指当职者为言，不以己误庶狱，庶慎，惟当职之人，是治之下文言其勿误庶狱，惟有司之牧夫，即此意】纂疏，【孔氏曰：惟以正是之道，治庶狱，庶慎，○吕氏曰：惟以正道治之，付之狱，慎使以正法断刑以正理，揆事，所谓正道也，不知正道，虽惴惴然欲勿误，能勿误乎？勿误者，敬之之心，惟正者治之之体也；或曰：正正人也，】自古商人亦越我周文王立政，立事牧夫，准人，则克宅之克由绎之，兹乃俾乂，【自古及商人及我周文王于立政所以用三宅之道，则克宅之者，能得贤者以居其职也，克由绎之者，能防绎用之而尽其才也，旣能宅其才，以安其职，又能绎其才，以尽其用，兹其所以能俾乂也欤？】纂疏，【陈氏曰：绎如绎丝，谓穷其端绪，任之当矣，又防绎之详其所行，考其所就，犹尧之询事考言，舜之明，试考绩也，○吕氏曰：由绎由其外而绎其中也，由其言而绎其心，由其才而绎其徳由其发舒，于一时而绎，其持久于嵗晏不一而足也。克宅之则人与位相称，克由绎之，则表与里相符，其审如是，然后俾之为治旣，俾之则一委之矣，】国则罔有立政，用憸人，不训于徳是罔显在厥世，继自今立政，其勿以憸人，其惟吉士，用劢相我国家，【自古为国，无有立政，用憸利小人者，小人而谓之憸者，形容其沾沾便捷之状也。憸利小人，不顺于徳是无能光显以在厥世，王当继，今以往立政，勿用憸利小人，其惟用有常，吉士使勉力以辅相，我国家也，吕氏曰：君子阳类用则升其国于明昌，小人隂类用则降其国于晻昧隂阳升降亦各从其类也，】纂疏，【陈氏，大猷曰：憸人矫饰以为徳，然非其心之所顺，与丕训厥若正相反，○吕氏曰：憸人者吉士之反也，】今文子文孙，孺子王矣！其勿误于庶狱，惟有司之牧夫，【始言和我庶狱庶慎，时则勿有间之，继言其勿误于庶狱庶慎，惟正是乂之，至是，独曰：其勿误于庶狱，惟有司之牧夫，葢刑者，天下之重事，挈其重而独举之使，成王尤知刑狱之可畏，必专有司牧夫之任，而不可以己误之也，】纂疏，【吕氏曰：始言庶言庶狱，庶慎继去，其一止曰：庶狱庶慎，又去其一独曰：庶狱，葢挈其尤重者，独举之狱，曷为其独重也，民命所系，亦国命所系也，导迎善气，祈天永命者狱也，并告无辜，无世在下，亦狱也，宜公独言而独戒之○，愚谓惟有司之牧，夫蔡氏以合上句说刑狱，固牧民者之责，如吕刑司，政典狱，非尔惟作，天牧固也，然立政以三宅为纲宅，准宅牧，各有攸司，与他处泛论者不同，】其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，方行天下，至于海表，罔有不服，以觐文王之耿光，以武王之大烈，【诰治也，治尔戎服，兵器也，陟升也禹迹，禹服旧迹也，方四方也，海表四裔也，言徳威所及，无不服也，觐见也，耿光徳也大烈业也，于文王称徳于武王称业，各于其盛者称之。吕氏曰：兵刑之大也，故旣言庶狱，而继以治兵之戒焉，或曰周公之训，稽其所弊，得无啓后世好大喜功之患乎？曰：周公诘兵之训，继勿误庶狱之后，犴狱之间，尚恐一刑之误，况六师万众之命，其敢不审而误举乎？推勿误庶狱之心，而奉克诘戎兵之戒，必非得已，不已而轻用民命者也，】纂疏，【林氏曰：呼文子文孙而终以诘戎兵，言虽守文，而武不可弛也，○吕氏曰：非教王用兵，恐其晏安，而使之自强，如易谦卦言利用侵伐，亦是于谦抑之中，有自强之意也，古人治兵，乃所以弭兵，后世销兵，乃所以召兵，○一说方，方方如此，一说方正严整，以行于天下耿光，光之着也；】，呜呼！继自今后王立政，其惟克用常人，【并周家后王而戒之也，常人常徳之人也臯陶曰：彰厥有常，吉哉？常人与吉士同实而异名者也，】纂疏，【吕氏曰：常人之于国也，葢食之谷粟，衣之布帛，虽无异味，异文而有生者，常用而不可一日易也，然每多重迟，木讷，不能与小慧新进者争长，颊舌间，故世主惑于取舍，而治乱分焉，此公所以慨叹，而致深意于卒章欤？○陈氏，大猷曰：理之常行，而不可易者，为常道行，常道而不易者为常人，常言其体之不易，吉言其用之休祥，言常人于兵刑后，以常人尤宜任此欤？○愚谓庶常吉士，文王用人家法也，故上文言其惟吉士，此又言：克用常人，常人常徳之人吉士吉徳之士未有常人而不吉，吉士而不常者也；】，周公若曰，太史，司寇苏公式敬尔由狱，以长我王国，兹式有慎，以列用中罚【，此周公因言慎罚而以苏公敬狱之事告之太史，使其并书，以为后世司狱之式也。苏，国名也，左传苏忿生以温为司寇，周公告太史以苏忿生为司寇，用能敬其所由之狱，培植基本，以长我王国，令于此取法而有谨焉，则能以轻重条列用其中罚而无过差之患矣。】纂疏，【孔氏曰：忿生为武王司寇，封苏国能用法，敬汝所用之狱，言主狱当求，苏公之比，太史掌六典有废，置官人之制，故告之，○陈氏，大猷曰：公举太史所记苏公事，以告王苏公能以法式而敬其所用之狱，重民命，以延国命，治狱者当以为法式，而有谨焉，立政以用人为本，而兵刑乃政之大者，故以此终焉。○愚谓立政之纲领在三宅，三宅中所重尤在，准人之刑狱，故旣告王，以勿误庶狱，末复命太史书苏公敬狱事，以示法焉，苏公所以为司寇，在乎敬后人之法，苏公在乎慎能慎，则能敬矣，固为后之为司寇者，虑尤为后之君，用人以司狱者虑能如苏公者用，否则斥葢以此终立政，用人之意欤？两式字，用一义为妥，○董氏曰：公复政于王而作，立政宅事，牧准一篇，纲领也，休兹知恤，其血脉也，自迪惟有夏至暴徳防后言夏先后，知恤乎此，故乃室大竞桀，不知恤也，故防后而汤陟焉，自亦越成汤至，奄甸万姓，言：商，先王知恤乎此，故用协，用见徳纣不知恤也，故帝罚之，而周式受命焉，自亦越文王，武王，以下言文武亦犹夏商先王之知恤也，故并受丕基，自孺子王矣！以下拳拳以去，憸人用常吉诘戎兵，慎刑狱，为王告欲王，以先王之知，恤为法，以夏商后王之不知恤，为鉴忠爱之，至今犹可挹也，】。
书集传纂疏卷五
谨案卷五第三十七页后八行，自是厥后，刋本自上衍曰：字据孔氏传疏及各本删。
<经部,书类,书集传纂疏>
钦定四库全书
书集传纂疏卷六     元 陈栎 撰朱子订定蔡氏集传
周官【成王训，廸百官史録其言以周官名之，亦训体也，今文无古文，有○案此篇与今周礼不同，如三公三孤，周礼皆不载，或谓公孤兼官，无正职，故不载，然三公论道经邦，三孤，贰公化，非职乎？职任之大无逾此矣。或又谓师氏，即太师保氏即太保，然以师保之尊，而又属司徒之职，亦无是理也。又此言，六年五服一朝，而周礼六服，诸侯有一岁一见者二，岁一见者，三岁一见者，亦与此不合，是固可疑，然周礼非圣人不能作也，意周公方条治官之事，而未及师保之职，所谓未及者，郑重而未及言之也，书未成，而公亡其间，法制有未施用，故与此异，而冬官亦缺，要之，周礼首末未偹，周公未成之书也，惜哉读书者，参互而考之，则周公经制可得而论矣。】纂疏，【问司徒司马司空，三公，三少之官，先生曰：汉自古文尚书出，方有周官篇，伏生口授二十五篇，无周官，故汉只置太尉，司徒，司空为三公，而无周三公，三少，盖未见古文尚书，但见伏生书牧誓立政篇中所说，司徒，司马，司空而置也，古者诸侯之国，只置得司徒，司马，司空三卿，惟天子方得置三公，三少，六卿牧誓立政所说周家，是时方为诸侯，故不及三公，三少，及周官篇所说则周，是时已得天下矣，三公三少，本以师道佐天子，只是加官周公以太师兼宰召公，以太保兼冡宰，是以加官而兼宰相之职也，后世官职益紊，今遂以三公三少之官为加官，不复有师保之任，论道经邦之责矣，然古者犹是文臣之有功徳重望者方得加师保之官，以其有教辅天子之名也，后世遂以诸子或武臣为之，既是天子之子与武臣岂可任师保之责耶？讹谬传袭，不复改正，○陈氏经曰：周官立政之效也。二篇，大率相为表里，周公作立，政告武王，王能推行之，考此篇如抚万邦，征弗庭，即诘戎兵，行天下之意也。立太师，傅，保以下即用三宅之意也，戒有官，以典常作师，即克用常人之意也，成王尊所闻，行所知如此其髙明光大宜哉！○吕氏曰：金縢，成王初年书也，洛诰，周公还政之书也，无逸立政，公戒王之书也，周官：王亲政，开物成务之书也，合数篇以观成，王可以见其本质焉，可以见其昏明，疑信之变焉，可以是其讲贯，啓发之深焉，可以见其知类通达，离师傅而不反焉，过此有君，陈乃周公没后，有顾命，乃王将没，时成王进徳始终之序备矣，周公格君，始终之功，着矣○，愚谓周礼周公拟议未全未行之书，周官，成王建置训迪，已施行之书也，今只当据周官以解周官，其与周礼不合处，略之可也，又吕氏以作周官时，周公尚在深玩，周官，文意公时不在矣，此殆成王老于世，故后之书也，如以不学戒卿士可见】。
惟周王抚万邦，巡侯甸，四征弗庭，绥厥兆民，六服羣辟，罔不承徳归于宗周，董正治官，【此书之本序也；庭，直也，葛氏曰：弗庭弗来，庭者六服，侯；甸，男采衞并畿内为六服也，禹贡五服通畿内，周制五服，在王畿外也，周礼，又有九服，侯；甸，男采衞蛮夷镇蕃，与此不同，宗周镐京也，董督也，治官，凡治事之官也，言成王抚临万国，巡狩侯甸，四方征讨，不庭之国，以安天下之民六服，诸侯之君无不奉承周徳成王归于镐京，督正治事之官，外攘之功，举而益严，内治之修也，唐孔氏曰：周制无万国，惟伐淮夷，非四征也，大言之尔，】纂疏，【吕氏曰：天下大物也，非緜力小才所能运，量非薄物细故所能维持向也，成王不出闺闼之孱王耳！今抚万邦，至莫不承徳干开坤阖，秋杀，春生四海，皆随其运转，功成治定，归宗周，正治官训督，裁正体统，相承万世，皆入其维持不如是，何以觐文之耿光，武之大烈乎？○愚谓巡侯甸，即六服而略言之也，六服承徳九服中以内五服，并王畿言之也，内五服九州，内外四服九州，外以内五服，并畿内为六，正与侯甸，男邦采衞之辞合略，外四服尔】，王曰：若昔大猷制治于未乱，保邦于未危，【若昔大道之世，制治保邦，于未乱未危之前，即下文明王，立政是也。】曰：唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧侯伯，庶政惟和，万国咸宁。夏，商官倍，亦克用乂，明王立政，不惟其官，惟其人【百揆，无所不緫者，四岳緫，其方岳者，州牧各緫其州者侯伯，次州牧，而緫诸侯者也，百揆四岳，緫治于内州牧侯伯緫治于外，内外相承，体统不紊，故庶政惟和，而万国咸安，夏商之时，世变事繁，观其会通，制其繁简，官数加倍，亦能用治，明王立政，不惟其官之多，惟其得人而已，】纂疏，【张氏震曰：唐虞官百，夏商倍之，周又几倍之事繁，故官多然大体，未尝变也，舜命九官至商列为八政，至周合为六典，大纲皆出于一所，増特其属耳，】今予小子祗勤于德，夙夜不逮，仰惟前代时若，训迪厥官，【逮及时是，若，顺也；成王祗勤于徳早夜若有所不及，然盖修徳者任官之本也，】纂疏，【陈氏经曰：仰前代唐，虞，夏，商，建官之意，而时若之○林氏曰董正者，立太师以下是也；训迪者凡我有官，君子以下是也；董正而后训迪之也，○愚谓王意谓今兆民绥六服，承若已安已治，然治乱在庶官，当先几而备之，将言，唐、虞、夏，商，周之建官，故以此三言开端焉，唐虞稽古至，亦克用乂，此唐虞夏，商之建官，所以制治保邦者也，立政而官惟其人，为政在人也，训官而先祗勤于徳取人以身也，此成王仰若唐，虞，夏，商，而训官以制治，保邦者也，】立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，夑理阴阳，官不必备，惟其人，【立始辞也，三公非始于此，立为周家定制，则始于此也，贾谊曰：保者，保其身体，傅者傅之徳义师道之教训，此所谓三公也，阴阳以气言，道者，阴阳之理，恒而不变者也，易曰：一阴一阳之谓道是也。论者讲明之谓经者，经纶之谓，爕理者，和调之也，非经纶天下之大经，参天地之化育者，岂足以任此，责故官不必备，惟其人也，】少师，少傅，少保，曰三孤，贰公化，寅亮天地，弼予一人，【孤特也，三少，虽三公之贰，而非其属官，故曰：孤天地以形言，化者天地之用运而无迹者也，易曰：范围天地之化是也。者张而大之，寅亮者，敬而明之也，公论道孤，化公爕理阴阳，孤寅亮天地，公论于前，孤弼于后，公孤之分，如此】纂疏，【孔氏曰：大道化，○叶氏曰：成王以周，召为师保，而太传无闻，周公殁召公，仍为保而不闻设师傅，盖难之也，○陈氏，傅良曰：周召以师保为宰，是卿兼三公也，顾命自太保奭以下皆卿也，时召公为保兼宰，芮伯为司徒，彤伯为宗伯，毕公为司马，皆是以三公兼之衞侯康叔为司冦，毛公为司空，审如是，则三公多是六卿兼之，但其人足以兼公，则加公之位，无其人则止，为卿而已，三公三孤皆无其人，则阙之而已，而六卿自若也，成周实以三公，三孤，待非常之徳故曰官不必备，惟其人，○吕氏曰：明则邦国，幽则阴阳幽明之所以然，所谓道也，经纶之用，藏于无迹，和调之妙，问不容声，何待于论论云者，拟议以成其变化，讲明啓沃而精，一之者也，阴阳以气言，天地以形言，爕理运之者也，寅亮承之者也，公孤之分，于此着矣，然弼一人，乃格君心之任，独于孤言之公反不与，何也？论道经邦，爕理阴阳，未有不自君心者，特王尊三公之至，若不敢以身烦之，盖曰：斯人也，乃造化之友，非予一人之弼也，○愚谓文王时，太公已为太师，武王时，召公已为太保，是三公非自成王始立也，化以为天地之化，固有范围天地之化可证，但下句有亮天地，上句似不必又以为天地之化，孤之化，对公之论道，且言贰公正是贰，公以大，其论道经邦之化耳，大道，化以寅亮天地体用之谓也，孔注当矣，】宰掌邦治，统百官，均四海【，大宰治也，天官卿治官之长，是为宰，内统百官，外均四海，盖天子之相也，百官异职，管摄使归于一，是之谓统，四海异宜，调剂，使得其平，是之谓均，】纂疏，【吕氏曰：三公三孤，天子所与调精祲之原，而无所治者也，统万事而分治之，则六卿之职，六卿者，万事之纲也，宰管摄百官，非官官而控制之，自百而归，六自六而归一所，操至简也，所调剂者，非人人而称量之大与之为大小与之为小，所居至易也，明乎简易之道，而相业尽矣，○董氏曰：周礼太宰掌建邦之六典，曰治典，敎典礼典，政典刑，典事，典六典，太宰兼掌此言，掌邦治者，敎礼政刑事，莫非治也，○愚谓宰虽与五卿并列，而亦为一卿，实緫统乎？五卿所掌，虽邦治必敎，礼，兵刑土之，并举其职而后可以治欤？】司徒掌邦敎，敷五典，扰兆民，【扰驯也，地官卿主国敎化，敷君臣父子夫妇长，防朋友五者之敎，以驯扰兆民之不顺者而使之顺也；唐，虞，司徒之官，固已职掌如此，】纂疏，【陈氏，大猷曰：徒众也，主民众，故称司徒，○张氏曰扰，犹扰龙之扰，驯习之也，吕氏曰：扰者驯习而熟之，拊摩而入之，畜养而寛之也○，愚谓扰者，顺其自然而导之，即在寛之意，】宗伯掌邦礼，治神人和上下，【春官卿，主邦礼治天神，地只，人鬼之事，和上下，尊卑等列，春官于四时之序为长，故其官谓之宗，伯成周合乐于礼官，谓之和者，盖以乐而言也。】纂疏，【吕氏曰：治理也，坛坎昭穆之等聘享射御之节，贯本末而等文质，所谓礼也，神人所以治上下，所以和也，一失其礼，则僭乱谄佞，而渎乎神，陵犯乖争，而悖乎人，上下皆失其分，安得而和○，愚谓宗秩宗之，宗伯长也，秩宗典天神，地只，人鬼之三礼，此之治神人，盖以神包只即三礼也孔注云：治天神，地只，人鬼之事，及国之吉凶，军宾嘉五礼，以和上下，尊卑等列，此注甚，当是宗伯所掌，乃三礼与五礼也。礼，所以辨上下，定民志，上下辨，民志定则和矣，和有乐之意耳。】司马掌邦政，统六师，平邦国，【夏官卿主戎马之事，掌国征伐，统御六军，平治邦国，平谓强不得凌弱，众不得暴寡而人皆得其平也，军政莫急于焉。故以司马名官，何莫非政？独戎政谓之政者，用以征伐，而正彼之不正，王政之大者也，】纂疏，【吕氏曰：自夏命侯掌六师，举政典以誓，则邦政掌于司马旧矣，国之大事，何莫非政？独戎政谓之政者，天下无事，寓兵于农，然后赋役，百为始有所施，固政之所从出，天下有事，举兵讨乱，邦之存亡，安危系焉，其为政之大，又不待论也。此戎政所以独谓之政也，统六师而谓之平邦国，则王者用师之本，防特欲平邦国之不平者耳。】司寇掌邦禁，诘奸慝，刑暴乱，【秋官卿主寇贼，法禁羣行，攻劫曰寇，诘奸慝，刑强暴作乱者，掌刑不曰刑，而曰禁者，禁于未然也。吕氏曰：奸慝隠而难知，故谓之诘。推鞠穷诘，而求其情也，暴乱显而易见，直刑之而已，】纂疏，【陈氏，大猷曰：诘而后刑，刑者必诘互文也，陈氏经曰刑，曰邦禁此，初设刑美意，禁民使不为恶，而非以虐民也，虞礼乐，分三官，周合为一虞，以士兼兵，周分为二帝，世详于化而略于政，王世详于政而略于化，世道升降之异也。】司空掌邦土，居四民时地利，【冬官卿主国，空土以居士，农；工，商，四民顺天时，以兴地利，按周礼冬官则记考工之事，与此不同，盖本阙冬官，汉儒以考工记当之也，】纂疏，【陈氏，大猷曰：为治莫先于敎化，故司徒次宰，敎化莫先于礼乐，故宗伯次之，敎之有不率，则大者加甲兵，小者加刑罚，不得已也，故司马司寇次之，暴乱去而后民得安居，故司空终焉，】六卿分职，各率其属以倡九牧，阜成兆民，【六卿分职，各率其属官以倡九州之牧，自内达之于外政治，明敎化洽，兆民之众，莫不阜厚，而化成也，按周礼每卿六十，属六卿三百六十属也，吕氏曰：宰相天子，统百官，则司徒以下，无非宰所统，乃均列一职，而并数之为六者，纲在网中也，乾坤之与六子，并列于八方，宰之与六卿，并列于六职也，】纂疏，【吕氏曰：宰列于六卿，纲固在网中，而首非处身外也，六卿倡九牧，自内而达之外九牧，各率诸侯以应六卿，自外而承乎内，内倡外应，周浃泰和，此成周治天下之体统也，○愚谓周以六卿倡九牧，犹唐虞以揆岳统牧伯，故阜成之效，不减和宁，泰和在唐，虞，成周，岂非以为治之纲纪，立而体统定欤？】六年，五服一朝，又六年，王乃时巡，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大明黜陟，【五服侯，甸，男采衞也六年一朝会京师，十二年，王一巡狩，时巡者，犹舜之四仲，巡狩也，考制度者，犹舜之协时月，正日，同律，度，量，衡等事也，诸侯各朝方岳者，犹舜之肆觐东后也，大明黜陟者，犹舜之黜陟幽明也，疏数，异时繁简异制，帝王之治，因时损益者可见矣。】纂疏，【吕氏曰：六卿倡九牧，既立为治之，纲朝觐巡狩，所以振其纲也，六年，一朝以达其壅，时巡至明，黜陟以修其废，诸侯既亲承徳意于天子，天子复亲考制度于诸侯，礼乐刑政四达而不悖矣！是制尝见于虞书，复见于此，验其疏数，而世之升降，可推矣。○王氏曰：每一岁一服，入见五服，有一年休息，又六年五服两朝，然后王一巡狩，殷国也，○林氏曰：明黜陟，即王制所谓不敬孝者，削地黜爵，有功徳于民者加地，进律是也。此皆斟酌舜事而行之，舜五载一巡狩，此十二年，何也？文中子曰：舜一岁而巡四岳兵衞少而徴求寡也，以是观之，则周兵衞日众徴求日多故，不能五年，而以十二年也。】王曰：呜呼，凡我有官，君子钦乃攸司，愼乃出令，令出惟行，弗惟反，以公灭私，民其允懐【建官之体统前章，既训迪之矣，此则居守官职者咸在，曰：凡有官君子者，合尊卑小大而同训之也，反者令出不可行，而壅逆之谓言，敬汝所主之职，谨汝所出之令，令出，欲其行，不欲其壅，逆而不行也。以天下之公理，灭一己之私情，则令行，而民莫不敬信懐服矣，】纂疏，【陈氏经曰：令未出而致谨可也，既出，则有行无反矣，不谨于未令之先，必反于既令之后，何以示信乎？○苏氏曰：此敎以谨令，非欲其遂非也。○吕氏曰：令之大者出于君，百司自下敎条于其属，亦令也，○愚谓民之从违，视公私之消长，灭之者，纯乎公理，而私欲净尽之谓也，欲民之允懐非以公尽灭其私，不可允懐诚服之谓也，灭字，允字须勘破，】学古入官，议事以制，政乃不迷，其尔典常作之师，无以利口乱厥官，蓄疑败谋，怠忽荒政，不学墙面，莅事惟烦，【学古学，前代之法也。制裁度也，迷错缪也，典常当代之法也。周家典常，皆文武周公之所讲画，至精至备，凡莅官者，谨师之而已，不可喋喋利口更改，而纷乱之也，积疑不决，必败其谋，怠惰忽略，必荒其政，人而不学，其犹正墙面而立，必无所见，而举错烦扰也。○苏氏曰：郑子产铸刑书，晋叔向讥之曰：昔先王议事以制，不为刑辟，其言盖取诸此。先王人法并任，而任人为多，故律设大法而已，其轻重之详，则付之人，临事而议以制其出入，故刑简而政清，自唐以前治罪科条，止于今律令而已，人之所犯日变无穷，而律令有限，以有限治无穷，不闻有所阙，岂非人法兼行，吏犹得临事而议乎？今律令之外，科条数万而不足于用，有司请立新法者日益不已，呜呼！任法之弊，一至于此哉？】纂疏，【孔氏曰：临事而议之，以制其出入，○王氏，炎曰议事，以古义裁之，曰：以制○，吕氏曰：议事断之以制，制即所学之成法也，○陈氏，大猷曰：事有施于古而不宜于今，施于今而不合于古者皆非典常，典常者理之，通古今，常行而不可易者也。尔当以之为法，○吕氏曰：有疑则辨，可否立决，蓄而不辨一，前一却谋所以不成也，怠失之不及，忽失之过，其荒政均也，学者应事以理，虽万变而不劳，不学者应事，以才不通于理，触事面墙，始犹以才力营之，事渐多，则不胜其繁矣。○愚谓成王训官以学，勉之以不学，戒之学古而后入官，则当官议事，必能以古制裁酌之，庶酌古通今，而政不迷矣，然世亦有好古，而至于好异者，如荆公是也，故又欲其以典常之理为之师，不学则于理不明，临事惟见其烦扰而已，学古则议，事有所据，而不迷不学，则莅事无所见，而烦扰学，不学之得失，相去如此，成王此言，真万世有官，君子之龟鉴也，】戒尔，卿士功崇惟志，业广惟勤，惟克果断，乃罔后艰，【此下申戒，卿士也，王氏曰：功以智崇业以仁，广断以勇，克此三者，天下之达道也，吕氏曰：功者业之成也，业者功之积也，崇其功者存乎志，广其业者存乎勤，勤由志而生志，待勤而遂，虽有二者当几而不能果断，则志与勤虚用，而终蹈后艰矣，】纂疏，【陈氏，大猷曰：事之所成为功，职之所务为业，如士业于学，学思问辨，皆学业，至于道充徳备则学之功成农业，于田播耨，耘耔皆农业，至收获有秋，则农之功，成功之髙卑由立志之髙下欲功之髙立志固贵乎髙然必勤以广业，则职业日，勉日髙其基立而其成髙也否则事业以怠惰而狭小，如筑台，然安有基狭，而台髙者虽有此志，终不遂矣！○愚谓功崇至后，艰四句，乃申言蓄疑败谋，怠忽荒政之意，而加警策耳。功崇，惟志业广，惟勤怠忽荒，政之反也，惟克果断，乃罔后艰，蓄疑败，谋之反也，】位不期骄，禄不期侈，恭俭惟徳无载尔伪作徳心逸日休，作伪，心劳日拙，【贵不与骄期而骄自至，禄不与侈期，而侈自至，故居是位，当知所以恭飨，是禄当知所以俭，然恭俭，岂可以声音笑貌为哉？当有实得于己，不可从事于伪作徳则中外惟一，故心逸而日休休焉，作伪则揜护不暇，故心劳而日着其拙矣，或曰期待也，位所以崇徳非期于为骄，禄所以报功，非期于为侈，亦通】纂疏，【吕氏曰：天下之至逸，而无忧者，莫如徳天下之至劳而无益者莫如伪，○陈氏经曰：制骄莫如恭，制侈莫如俭，实有徳于恭俭则为徳以声音笑貌为之则伪矣。恭俭出于徳者逸而休，恭俭出于伪者，劳而拙○，愚谓期待之说，合刊】居宠思危，罔不惟畏，弗畏入畏，【居宠盛，则思危辱，当无所不致，其只畏苟不知，只畏则入于可畏之中矣，后之患失者，与思危相似，然思危者，以宠利为忧患失者，以宠利为乐，所存大不同也，】纂疏【，愚谓居宠之宠，即指禄位言禄利，与危辱为邻，甚可畏也，思其危则畏惧不暇，何敢骄侈乎】，推贤让能，庶官乃和，不和政厖，举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任，【贤有徳者也能有才者也，王氏曰：道二义利而已，推贤让能，所以为义，大臣出于义，则莫不出于义，此庶官所以不争而和，蔽贤害能，所以为利，大臣出于利，则莫不出于利，此庶官所以争而不和，庶官不和，则政必杂乱而不理矣，称亦举也。所举之人，能修其官，是亦尔之所能举非其人，是亦尔不胜任，古者大臣以人事君，其责如此，】纂疏，【陈氏经曰：人能推让，乐善故也。不能推让忌嫉故也，九官相让，众贤和朝，范宣子让，其下皆让，安有不和者，我忌嫉人，人必忌嫉，我交相忌嫉，何有于和○，愚谓以上成王画一，以戒卿士，言言精当，脱诸篇之佶屈聱牙而读，此犹刍豢之恱口云】，王曰：呜呼，三事暨大夫，敬尔有官，乱尔有政，以佑乃辟，永康兆民，万邦惟无斁，【三事，即立政，三事也，乱治也，篇终叹息，上自三事，下至大夫，而申戒勑之也，其不及公孤者，公孤徳尊位隆非有待于戒勑也，】纂疏，【苏氏曰：三事三公也，○吕氏曰：训戒既终，复提要緫，告之敬尔，官治尔政，即前钦乃攸司也，緫言惟在辅君，以永安民耳，○愚谓上文戒卿士而不及公孤，公孤徳尊望重，不待于戒勑也，篇终责望之，辞不免，上列三公，三公徳尊望重，不无待于表率也，诸家多以三事为三公，惟蔡氏以为即立政三事，而不指为三公，立政之作，三事三宅也，周官之三事，三公也，诗曰：三事大夫，汉魏以后，史云：位登三事，皆指为三公，何疑焉？】君陈【，君陈臣名，唐孔氏曰：周公迁殷顽民于下都，周公亲自监之，周公既殁，成王命君陈代周公，此其防命之词，史録其书以君陈名篇，今文无古文，有】纂疏，【夏氏曰必封国，乃称君李氏曰：亦犹君奭！君牙称君，贵之也，○郑康成中庸，注君陈周公子○王氏，希旦曰：观篇中略无命，子继父职之，辞意郑说，非○吕氏曰：此篇戒勑之辞，与毕命轻重，不类君陈，盖新进者也，○李氏舜臣曰：周公化商民至矣，继者不必创，为新政以骇之，一循公轨辙可也，故王命君陈三举，周公之训以告之，今但一遵周公，无忿嫉无求备，有忍从容，则东郊之民，常如周公之临其上，和顺可前卜也，此命君陈大防也，故曰：君陈克和厥中】。
王若曰：君陈，惟尔令徳孝恭惟孝友于兄弟，克施有政，命汝尹兹东郊，敬哉【言，君陈有令徳事亲孝事上，恭惟其孝，友于家，是以能施政于邦，孔子曰：居家理，故治可移于官，陈氏曰：天子之国，五十里为近郊，自王城言之，则下都，乃东郊之地，故君陈毕命，皆指下都为东郊，】纂疏，【吕氏曰：孝恭即令徳之实○眞氏曰孝者必友，不友则戚亲之心，非孝矣，诗云：兄弟既翕，和乐且湛，子曰：父母其顺矣乎？必兄弟和而后父母顺友之闗于孝如此，○陈氏曰：商民难化，由民彞泯乱，王属之孝友之君，陈正其本也。○，愚谓治洛以化，商民为重，故君陈曰：尹兹东郊，毕命曰：保厘东郊，其任一也，孝恭之恭其徳性本敬也，敬哉之敬，勉其加敬也，】昔周公师保万民，民懐其徳往愼乃司，兹率厥常，懋昭周公之训，惟民其乂，【周公之在东郊，有师之尊，有保之亲，师敎之保安之民懐其徳君陈之往，但当谨其所司，率循其常，勉明周公之旧训，则民其治矣，盖周公既殁，民方思慕周公之训，君陈能发明而光大之固，宜其翕然听顺也，】我闻曰：至治馨香，感于神明，黍稷非馨，明徳惟馨尔尚式，时周公之猷训，惟日孜孜，无敢逸豫，【吕氏曰：成王既勉，君陈昭周公之训，复举周公精微之训以告之，至治馨香以下，四语所谓周公之训也，既言此而揭之，以尔尚式，时周公之猷训，则是四言为周公之训，明矣，物之精华，固无二体，然形质止而气臭，升止者，有方升者，无问则馨香者，精华之上达者也，至治之极，馨香发闻，感格神明，不疾而速，凡昭荐黍稷之苾芬，是岂黍稷之馨哉！所以苾芬者，实明徳之馨也至治，举其成明徳循其本非有二馨香也，周公之训，固为精微，而举以告君，陈尤当其可，自殷顽民言之，欲具感格，非可刑驱而势迫，所谓洞达无问者，盖当深省也。自周公法度言之，典章虽具，苟无前人之徳则索然萎薾，徒为陈迹也，故勉之，以用是猷训，惟日孜孜，无敢逸豫焉。是训也？至精至微，非日新不已，深致敬笃之功，孰能与于斯】纂疏，【陈氏，大猷曰：治本无馨香，然善治之极，曰：至治馨香，协气休闻之，所发越犹馨香之旁，达而可爱也，恶政之极，曰刑发闻，惟腥丑声秽徳之彰闻犹腥秽之旁，达而可恶也，故善誉曰：流芳恶声，曰：遗臭神聦明不可欺，故曰神明，○林氏曰徳之昭明发为至治，至治之馨香，即明徳之馨香合，而为一者也，但使黍稷之苾芳，可以为馨香，则随之，粢盛丰备，虞之享祀丰洁，亦可以感神明矣，王意谓徳之馨香尚能感神，岂不能感化商民，式时猷训，孜孜无逸，所谓懋昭周公之训，即此是也。○陈氏经曰：至治之馨香，非以黍稷，以明徳也有其徳有其物则假物以荐徳之馨非专在物也，有其物无其徳则物徒物耳，论馨香之效，至于感神明，极所以馨香之本，又根诸明徳有是徳则有是治，有是治，则有是馨香，有是馨香，则有是感应，○董氏，鼎曰益，曰惟徳动天至諴感神，周公曰明徳惟馨感于神明，天也，神也徳犹可以感动，况苖民商民乎？周公之言，与益一意】，凡人未见圣，若不克见，既见圣，亦不克由圣，尔其戒哉！尔惟风，下民惟草，【未见圣，如不能得见，既见圣，亦不能由圣人情皆然，君陈亲见周公，故特申戒以此君子之徳风也小人之徳草也草上之风必偃，君陈克由周公之训，则商民亦由君陈之训矣，】纂疏，【陈氏，大猷曰：戒哉！戒其勿如凡人也，】图厥政，莫或不艰，有废，有兴出入，自尔师虞，庶言同则绎，【师众，虞，度也，言图谋其政，无小无大，莫或不致其难，有所当废，有所当兴，必出入反覆，与众共虞度之，众论既同，则又防绎而深思之，而后行也，盖出入自尔师虞者，所以合乎人之同庶言，同则绎者，所以断于己之独，孟子曰：国人皆曰贤，然后察之，国人皆曰可杀，然后察之，庶言同则绎之谓也，】纂疏，【吕氏曰：废兴非变，周公之法也。政由俗革，斟酌权量，以求其当也，○陈氏，大猷曰：出谋之国人也，入谋之左右也，】尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之徳，呜呼！臣人咸若时，惟良显哉！【言切于事谓之谋，言合于道，谓之猷，道与事非二也；各举其甚者言之，良以徳言显以名言，或曰：成王举君，陈前日已陈之善而叹息，以美之也，○葛氏曰：成王殆失斯言矣，欲其臣，善则称君，人臣之细行也，然君既有是心，至于有过，则将使谁执哉？禹闻善言则拜汤，改过不吝，端不为此言矣！呜呼！此其所以为成王欤？】纂疏，【陈氏，大猷曰：臣人犹言人臣良善也，显善之昭著也，○吕氏曰：王举君，陈前日之善也，平昔谋猷入告，及既施行，澹然不有，前日尚忘己之善而归之，君今日岂忘人之善，而欲出于己○，眞氏曰：善则称君，含美从王此义，人臣自处者所当知，君以是语臣，则不可也；汉髙称李斯善，则称君而王衞尉深非之，王之名不着，然其言足为万世法，吕氏亦回护之辞耳，○愚谓此承上文谓谋于众，审于己而得嘉谋猷云云，非特善则称君臣之义当然，闻善不违，使得行之，非有徳之君不能然也，方进言则善在，臣能听言，则善在君，此乃人臣宣上徳意以明示于众也，王非欲臣之誉已，盖欲其审谋猷，以见之施行，庶几君蒙其归美，而臣遂其良显耳，然王此言，前此圣帝明王未之有也。葛眞之疑殆未为过，盖恐啓导谀之渐云，】王曰：君陈尔惟，周公丕训，无依势作威，无倚法以削寛而有制，从容以和，【此篇言，周公训者，三曰懋昭曰：式时至此，则周公之丕训，欲其益张，而大之也。君陈，何至依势以为威，倚法以侵削者，然势我所有也，法我所用也，喜怒予夺毫髪不于人而于己是私意也。非公理也，安能不作威以削乎？君陈之世，当寛和之时也，然寛不可一于寛，必寛而有其制，和不可一于和，必从容以和之，而后可以和厥中也，】纂疏，【吕氏曰：周公之训大矣，犹欲之者，继前人之政，苟止以持循，因袭为心，其所成必降，前人数等，惟奋然开拓，期以光大前业，然后仅能不替，盖造始与继成其力，量不同也，和中之时，其大体固当寛苟无制，则流荡放肆，安能从容以和乎？驯扰调娱，于品制之中，游息化养于范围之内，斯其所以和也，吕解别一本云：寛而有制，从容以和，此最难当，人欲为防制，则易迫切，无和气，此虽寛而有制，虽有制而能和，○夏氏曰：上文言周公之训所当遵，然未言，今日待商民当如何？故此及之，无依势，至以和此言，商民不犯法者，待之当如此，下文则言犯法者待之，又当如此也！】殷民在辟，予曰辟，尔惟勿辟，予曰宥，尔惟勿宥，惟厥中，【上章成王，虑君陈之狥己，此则虑君陈之，狥君也，言殷民之在刑，辟者不可狥，君以为生杀，惟当审其轻重之中也，】纂疏，【陈氏经曰：君之喜怒无常情，法之轻重，有常理，不狥君而狥，理之中可也，君言，苟是从君可也，非从君乃从理也，君言苟未是，则从理可也。从理乃所以从君也，】有弗若于汝政，弗化于汝训，辟以止辟，乃辟【，其有不顺于汝之政，不化于汝之训，刑之可也，然刑期无刑，刑而可以止刑者，乃刑之，此终上章之辟，】狃于奸宄，败常乱俗，三细不宥，【狃习也，常典常也。俗风俗也，狃于奸宄，与夫毁败，典常壊乱风俗人，犯此三者，虽小罪亦不可宥，以其所闗者大也此终上章之宥，】纂疏，【孔氏曰：罪虽小，三犯不赦，唐孔氏曰：言三再犹可赦也，○愚谓蔡云：犯此三者，其以作内为奸，在外为宄，与乱常败俗，为三乎二孔，则谓有奸宄败乱，苟三犯则情罪虽小，亦不宥即刑，故无小怙终，贼刑之意也。】尔无忿疾于顽，无求备于一夫，【无忿疾，人之所未化，无求备，人之所不能】纂疏，【陈氏曰：顽不率，敎者无忿疾之，率教者当器之而不可责备之，】必有忍，其乃有济，有容徳乃大【孔子曰：小不忍则乱大谋，必有所忍，而后能有所济，然此犹有坚制，力蓄之意，若洪裕寛绰恢，恢乎有余地者，斯乃徳之大也忍言事，容言徳各以深浅言也，】纂疏，【林氏曰：忍者勉强容者，自然自有忍而充于有容，则忍之迹泯，而广大之徳成矣，勾践于吴太王于狄忍也，不忍则亡矣，何以能济？汤于葛文于昆夷，容也包之，度内如天地，然孰能测度之非徳之大而何？○陈氏，傅良曰：习忍可以至容】简，厥修亦简，其或不修，进厥良，以率其或不良【，王氏曰：修谓其职业，良谓其行义职业，有修与不修，当简而别之，则人劝功，进行义之良者，以率其不良，则人励行】纂疏，【陈氏，大猷曰：修者方修于善良者已进于善○，夏氏曰：修者简别之，不使与不修者混不修者，亦简别之，不使与修者杂，既简别之如此，然后于中，迁其自修，而纯为良，善者进用之，则不良者知所愧慕，亦必修饬而至于良善，是进其良，所以率其不良也。○，愚谓修不修皆可简别，故不修者，亦以简言，惟良者可进用，故不良者以率言，此其立言所以不同也。】惟民生厚，因物有迁，违上所命，从厥攸好，尔克敬典在徳时乃罔不变，允升于大猷，惟予一人膺受多福，其尔之休，终有辞于永世，【言斯民之生，其性本厚，而所以浇薄者以诱于习俗，而为物所迁耳，然厚者既可迁而薄，则薄者岂不可反而厚乎？反而归厚，特非声音笑貌之所能为，尔民之于上，固不从其令，而从其好，大学言其所令反其所好，则民不从，亦此意也。敬典者，敬其君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之常道也在徳者得其典常之道而着之于身也，盖知敬典而不知在徳则典与我犹二也；惟敬典而在徳焉则所敬之典，无非实有，诸己实之感人，防于桴鼓所以时，乃防不变而信，升于大猷也，如是，则君受其福，臣成其美而有令名，于永世矣，】纂疏，【孔氏曰：民不从，所令而从所好在上，不可不愼，所好○，夏氏曰：厚者虽化为薄，其本厚者，未尝不存尔，敬典在徳以化之民无不变，薄为厚而跻于大道者，○吕氏曰：东郊之任君，陈始以令徳孝恭得之，成王终以敬，典在徳勉之，取之以实，期之以实，始终一实也，○张氏曰：康诰言，商民父子兄弟之伦如此，俗薄可知，君陈药，其病惟敬典而已，人君不言福，风俗淳厚，偕之大道，此君之福也，○郑氏，景望曰：时罔不变，允升大猷，成王自谓膺受多福，道洽政治，泽润生民，康王亦谓永膺多福，成，康言福，皆以商民趋化言，此人君受福之实也，天保受福之诗，亦曰羣黎，百姓徧为尔徳即成康之意，○陈氏经曰：民变其旧俗，而后进于大道，允升大猷，则化顽成仁，反薄归厚矣，○愚谓敬典在徳是能谨其所好，时罔不变，即从厥攸好也，商民之顽原于昧天叙之典，惟敬典，可以化之，敬典在徳，以化民，惟令徳孝恭之君，陈能之孝父母，友兄弟君陈，厚于天叙之典久矣，敬典在徳王盖即其素履以勉之也徳者化商民之本，敬又徳化之本始，曰：命汝尹兹东郊，敬哉！终曰：尔克敬典在徳始终一敬而徳有诸己矣徳有诸己而商民可化矣，一篇纲领中之纲领舍敬，吾何以观之哉！】顾命，【顾还视也，成王将崩，命羣臣立康王史序其事为篇，谓之顾命者，郑云：回首曰：顾临死，回顾而发命也，今文古文皆有○，吕氏曰：成王经三监之变，王室几摇，故此正其终始，特详焉。顾命成王，所以正其终，康王之诰，康王所以正其始，】纂疏，【吕氏曰：天子天下之共主也，成王力疾，临庙朝而命之，二公受遗率诸侯而辅之，所以公天位，严大宝也，世称汉武拔霍光于宿衞托以幼孤，为知人，抑不知大臣非可寄安危，属存亡者，不在此选，如周，召内为师保，外统诸侯，君存则辅政君，殁则托孤，所谓受遗，盖其一职耳，武帝垂没，始拔一人付之，平时大臣果安用乎？无具甚矣！○陈氏经曰：死生夜旦也，人道之常，始终之义也。非学问之深不足以语此，成王自幼得周，召二公养成其徳缉熙其学，至于临死生始终之变，卓然不乱，观此书，当与曾子易篑，春秋书公薨于路寝，参看，又书载顾命，独成王有焉，盖自艰难变，故中得之，王当幼冲，遭四国之难，事亦殆矣！经一变，长一智，顾命之重，成王亦折肱而知医欤？又曰：后世之主以死为讳，继承之际，鲜有能正其终始者，唐顺宗嗣子已壮，一旦病不能言，不能召宰相托孤，使宦寺得拟议所立，非因衞次公等草诏，得入抗议立广陵王事亦危矣！可不鉴哉！】！
惟四月哉生魄，王不怿，【始生魄，十六日，王有疾，故不恱怿】甲子，王乃洮颒水相被冕服，凭玉几，【王发大命，临羣臣必齐戒沐浴，今疾病危殆，故但洮盥颒面扶相者，被以衮冕，凭玉几以发命，】乃同召太保奭芮伯彤伯毕公衞侯毛公师氏，虎臣百尹，御事【同，召六卿下至御治事者，太保芮伯彤伯毕公衞侯毛公六卿也，宰第一，召公领之，司徒第二，芮伯为之宗伯，第三彤伯为之，司马第四，毕公领之，司寇第五衞侯为之司空，第六毛公领之，太保毕毛，三公兼也，芮彤毕衞毛皆国名，入为天子，公卿师氏，大夫官虎臣，虎贲氏百尹，百官之长，及诸御治事者，平时则召六卿，使率其属，此则将发顾命，自六卿至御事，同以王命召也，】纂疏，【顾命排得三公，三孤六卿齐整，召公与毕公毛公是三公，芮伯彤伯衞侯是三孤，太保是宰，芮伯是司徒衞侯是康叔为司寇，所以康诰中多说刑，三公只是以道义傅保王者，无职事官属，却下行六卿事，○皇极经世书，成王在位三十七年，起丙戌尽，壬戌，○唐孔氏曰髙官兼摄下司者，汉世以来，谓之领，故召毕，毛言领王肃云：彤姒姓之国，余五国，姬姓毕，毛文王庶子○夏氏曰哉生魄，上无日辰，故甲子不可考为何日，○吕氏曰：甲子，去崩，才一日耳，犹盥洗以致洁，冕服以致严，顾托之言，渊奥精明，盖临众之敬，不以困废，素定之理，虽垂没，烱如也，惟善治气者能歴疾病而不惰，善养心者，能临死亡而不昬，岂一朝夕之积哉？】王曰：呜呼，疾大渐，惟几病日臻，既弥留，恐不获誓言嗣，兹予审训，命汝【此下成王之顾命也，自叹其疾大进，惟危殆，病日至既弥甚，而留连恐遂死，不得誓言，以嗣续我志，此我所以详审发训，命汝统言曰：疾甚，言曰：病】纂疏，【夏氏曰：恐不得誓言，嗣续之事，】昔君文王，武王宣重光，奠丽陈敎，则肄肄不违，用克达殷集大命，【武犹文，谓之重光，犹舜如尧，谓之重华也，奠定丽，依也，言文武宣布重明之徳定民所依陈列，敎条则民习，服习而不违，天下化之，用能达于殷邦，而集大命于周也，】纂疏，【问丽孔音力，驰反施也，诸家作附丽，谓土著也，奠丽谓养之陈，敎谓敎之肄或训劳，或训习前篇有以丽训刑者，肄当训习，○孔氏曰定天命，施陈敎则勤劳，文武定命，陈敎虽劳而不违道，故能通殷为，周成其大命，○苏氏曰：奠定民所丽着，定民居也，○愚按：奠丽至不违，诸说皆不通，宜缺】在后之侗，敬迓天威，嗣守文武大训，无敢昬逾【，侗愚也，成王自称言其敬，迎上天威命而不敢少，忽嗣守文武大训，而无敢昬逾天威，天命也，大训，述天命者也，于天，言天威于文，武言大训，非有二也；】今天降疾殆，弗兴弗悟，尔尚明时朕言，用敬保元子钊，济于艰难，【钊康王，名成王言，今天降疾我身，殆将必死，弗兴弗悟，尔庶几明是我言，用敬保元子钊，大济于艰难，曰：元子者，正其统也，】柔远能迩，安劝小大庶邦，【懐来驯扰安宁，劝导皆君道，所当尽者合逺迩小大而言，又以见君徳所施公平，周溥而不可有所偏滞也，】思夫人自乱于威仪，尔无以钊冒贡于非几，【乱治也，威者有威可畏，仪者有仪，可象举一身之则而言也；盖人受天地之中以生，是以有动作威仪之则，成王思夫人之所以为人者，自治于威仪耳。自治云者，正其身而不假于外求也，贡进也，成王又言羣臣，其无以元子而冐进于不善之几也；盖几者动之微，而善恶之所由分也，非几则发于不善而防于恶矣威仪，举其着于外者，而勉之也，非几举其发于中者而戒之也，威仪之治，皆本于一念一虑之微，可不谨乎？孔子所谓知几，子思所谓谨，独周子所谓几善恶者皆致意于是也。成王垂絶之言而拳拳及此，其有得于周公者亦深矣，○苏氏曰：死生之际，圣贤之所甚重也，成王将崩之，一日被冕服，以见百官，出经远保，世之言其不死于燕安，妇人之手也明矣。其致刑措，宜哉】纂疏，【陈氏经曰：成王所得于周，召者在敬，既以敬而迓天威，复以敬授羣臣，使辅嗣王曰：济艰难，天下本非逸乐之具，乃艰难之器也，柔能安劝之要，自一身始，下文遂及威仪，非几焉，此成王平生学问所得处，○陈氏，大猷曰：夫人犹言，大凡人○吕氏曰：人受天地之中，是以有动作威仪之则，以定命也，凡人有轻躁纵肆，或逾其则，乃人自乱其威仪，天则本未尝乱也，○愚案吕解自乱甚当，而非几欠切，蔡解非几尽宻而自乱未允当，盍云几善恶，几者善恶，所由分之微处也，威仪之乱，乃其着也，不待着而后戒也，非之几方微，萌于不善，而向于恶，已当戒矣，尔臣其毋以钊，冐进于非之几乎？威仪之治乱，判于念虑之是非，自乱威仪，由冐进非几，始以如以其君霸之，以钊之得失以之者，格心之大臣也，即夫人之自乱于威仪者为戒，其必自无以君，冐进于非，几者先之，曾子将终，示孟敬子以君子所贵乎道者三，惟在于容貌，顔色辞气之间，与成王临崩，告戒之言，意不相远，其闻圣学之渊源于周公，而垂流派，于洙泗者欤？疾殆疾病，危殆也，】兹既受命，还出缀衣于庭，越翼日乙丑，王崩，【缀衣幄帐也，羣臣既退，彻出幄帐于庭，丧大记云：疾病，君彻悬东首于北牖下是也；于其明日，王崩，】纂疏，【唐，孔氏曰：王先在幄帐中，发命讫，反寝处，遂彻出之，庭路寝之庭，静以俟终也，○王氏，炎曰：成王幼立，二叔流言，王不无疑，性非卓然髙明也临殁，乃能如此，得非周召辅导养成其徳故死生之际，志气清明如是乎？是知三代而下，人主天资，未必不及古人而徳不逮者无古，明王之学也，】太保命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外，延入翼室，恤宅宗，【桓毛二臣名，伋太公望子为天子，虎贲氏延引也，翼室路寝，旁左右翼室也，太保以冡宰摄政，命桓毛二臣，使齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人，逆太子钊于路寝门外，引入路寝，翼室为忧，居宗主也，○吕氏曰：发命者，冡宰传命者，两朝臣承命者，勲戚显诸侯，体统尊严，枢机周密，防危虑患之意深矣，入自端门，万姓咸覩，与天下共之也，延入翼室为忧，居之，宗示天下，不可一日无统也，唐、穆、敬、文，武以降，阉寺执国命，易主于宫掖，而外廷犹不闻，然后知周家之制，曲尽备豫，虽一条一节，亦不可废也，】纂疏，【夏氏曰桓，毛必宿衞之臣○林氏曰：太保命二臣于吕伋处取干戈，持以统虎贲迎太子，桓毛以冡宰之命而后同于奉迎，齐侯以冡宰之命，而后授之兵衞奸邪何自萌哉？○王氏曰称子，所以正名，明父子继世之义，称名未成君也；王宫南向南门，王宫外门也，○范氏曰：成王崩，太子必在侧，特出而迎之，所以显之于众也；】，丁卯，命作册度，【命史为册书法度，传顾命于康王，】纂疏，【陈氏，大猷白将纪先王遗命于册书，以授嗣王，并作授册法度，下文升阶即位，受同祭响是也。】越七日癸酉，伯相命士须材，【伯相召公也，召公以西伯为相，须取也。命士取材木，以供丧用，】纂疏【，郑氏曰：大夫以上殡敛，皆以死之。来日敛，天子七日而殡于死，为八日癸酉，殡之明日也，○薛氏曰：士山虞匠人等，致材木，须待以供，凡丧事之用，○吕氏曰：自成王崩后讫，康王受帝前，命皆出于召公曰：太保命仲桓，命作册度，伯相命士，所以一号令，而无二门也，】狄设黼扆，缀衣【狄，下士祭统云：狄者乐吏之贱者也，丧大记，狄人设阶，盖供丧役，而典设张之事者也，黼扆屏风，画为斧文者，设黼扆幄帐，如成王生存之日也，】纂疏，【唐，孔氏曰：自设黼扆，至陈辂车，各有所司，皆是相命不言者，蒙上命士之文也，此下皆为将，传顾命而陈仪物也，经于四座上言：设黼扆，缀衣则四座皆设也，先施屏风于前，又施帐幄于上，】牖间南向，敷重篾席，黼纯，华玉仍几，【此平时，见羣臣觐诸侯之坐也，敷设重席，所谓天子之席，三重者也，篾席桃竹枝，席也，黼白黑杂缯，纯縁也，华彩色也，华玉以饰几，仍因也。因生时所设也，周礼，吉事变几凶事，仍几是也。】西序，东向，敷重底席，缀纯文贝，仍几，【此旦夕听事之坐也，东西厢，谓之序底席，蒲席也缀杂彩文贝，有文之贝，以饰几也，】东序西向，敷重丰席，画纯，雕玉仍几，【此养国老，飨羣臣之坐也，丰席，笋席也，画彩色雕刻镂也，】西夹南向，敷重笋席，纷纯漆，仍几，【此亲属私燕之坐也，西厢夹室之前，笋席，竹席也，纷杂也，以黑之色，杂为之縁漆漆几也，牖间两序西夹，其席有四，牖户之间谓之扆，天子负扆朝诸侯，则牖间南向之席，席之正也，其三席，各随事以时设也，将传先王顾命，知神之在此乎？在彼乎？故兼设平生之坐也，】纂疏，【吕氏曰：牖序夹房阶塾，前指路寝言之，牖间南向，就路寝，牎牖间，南向，设此座也，间者牕东户西戸牖之间即当宁之所西序，东向，就路寝西厢，设座东向也，东序西向，就路寝东厢，设座西向也，○夏氏曰：厢之夹室，谓之夹，又谓之房西夹，乃西厢之夹室，即下文所谓东房西房，以其夹中央之大室，故曰夹室，西夹南向，盖在西厢之夹室中，南向，设此座也，○说文，笋竹胎笋席，取笋皮，织为席也，】越玉五重，陈宝赤刀，大训璧，琬琰在西序大玉，夷玉天球，河图在东序，之舞衣，大贝，鼖皷在西房，兊之戈和之弓，垂之竹矢，在东房，【于东西序坐，北列玉五重，及陈先王所宝器物，赤刀，赤削也大训三皇，五帝之书，训诰亦在焉，文武之训，亦曰大训，璧大璧也，琬琰圭名夷常也，球鸣球也，河图伏羲，时龙马负图出于河，一六位北二七位南三八，位东四九，位西五十居中者，易大传所谓河出图是也。国名，国所制，舞衣大贝，如车渠鼖，皷长八尺，兊和皆古之巧工，垂舜时，共工舞衣，鼖皷戈弓，竹矢皆制作，精巧中法度，故歴代传宝之○，孔氏曰：璧琬琰大玉，夷玉天球，玉之五重也，○吕氏曰：西序所陈，不惟赤刀璧而大训，参之东序所陈，不惟大玉夷玉而河图参之，则其所宝者，断可识矣。○愚谓宝玉器物之陈，非徒以为国容，观美意者，成王平日之所观阅，手泽在马，陈之以象其生存也，杨氏中庸传曰：宗器于祭陈之，示能守也，于顾命陈之，示能传也，】纂疏，【陈氏，大猷曰：此陈世传之宝也，越及也，承上文而言玉五重，陈宝緫言之下，复分言玉一双，曰重古双玉为防，圆曰璧锐，上曰：圭，琰有锋芒，琬无锋芒，大玉华山之玉，夷玉，东夷之美玉，】大辂在賔阶面，缀辂在阼阶面，先辂在左塾之前，次辂在右塾之前，【大辂，玉辂也，缀辂，金辂也，先辂，木辂也，次辂，象辂，革辂也，王之五辂，玉辂以祀，不以封为最贵，金辂以封同姓为次之，象辂以封，异姓为又次之，革辂，以封四衞为又次之，木辂以封蕃国为最，贱其行也，贵者宜自近，贱者宜远也。王乗玉辂缀之者，金辂也，故金辂，谓之缀辂，最远者，木辂也，故木辂谓之先辂，以木辂为先，辂则革辂，象辂为次辂矣，賔阶西阶也，阼阶东阶也，面南向也，塾门侧堂也，五辂陈列，亦象成王之生存也，周礼典路云：若有大祭祀则出路，大丧，大賔客亦如之，是大丧，出辂为常礼也，又案所陈宝玉器物，皆以西为上者，成王殡在西序故也。】纂疏【，郑氏曰：阼犹酢也，东阶所以荅酢賔客○，夏氏曰阶面者，据人在堂上面向南方，北辂陈之，其辕向南，故谓之面；盖在阶之南面，也先辂在左塾之前，盖在门内之西，以塾在堂之前，故自内向外言之，虽在西，自外向内言之，实在左也，次辂在右塾之前，盖在门内之东，自内向外言之，虽在东，自外向内言之，实在右也，○顾氏曰：先辂在寝门内之西，北面对玉辂，次辂在寝门内之东，北面对金辂，○吕氏曰：此非独盛弥文，而彰备物，天位峻极幄座，靓深宝鎭，华车辂，峙列入其庭，肃然起敬，惧不克承，委重投艰之意，不言而已传矣。】二人，雀弁执惠，立于毕门之内，四人綦弁，执戈上刃，夹两阶戺，一人冕，执刘立于东堂，一人冕，执钺，立于西堂，一人冕，执戣，立于东垂，一人冕，执瞿，立于西垂，一人冕，执锐，立于侧阶，【弁士服，雀弁赤色弁也，綦弁以文鹿子皮为之，惠三隅矛，路寝门，一名毕门上，刃刃外向也，堂廉曰戺冕，大夫服，刘钺属，戣瞿皆防属锐当作鈗，说文曰：鈗侍臣所执兵，从金允声，周书曰：一人冕，执鈗，读若允，东西堂路寝，东西厢之前堂也，东西垂路寝，东西序之阶上也，侧阶北陛之阶上也，○吕氏曰：古者执戈，防以宿衞王宫皆士大夫之职无事，而奉燕私，则从容养徳而有膏泽之润，有事而司御侮则坚明，守义而无腹心之虞，下及秦、汉，陛楯执防，尚余一二，此制既废，人主接士大夫者，仅有视朝数刻，而周庐陛楯，或环以椎埋嚚悍之徒，有志于复，古者当深绎也，】纂疏，【孔氏曰侧阶，北下立阶上○唐，孔氏曰：垂旒为冕，无旒为弁，弁冕版皆广八寸，长尺六寸，前圆后方，雀弁，色赤而微黑，如雀头也，垂堂上之逺地也堂廉，廉者，棱也，立在堂下，近于堂，棱执兵宿衞先东后西者，以王在东宿衞敬新王故也。○吕氏曰：凡弁士也，皆立堂下，冕大夫也，皆立堂上，○陈氏经曰：自设黼座，至此典物，文章之备，岂为华侈之具哉？一以象先王平生所坐，所宝所乗所衞以起嗣王之追慕而尽诚，绍述也，一以昭先王委重，投艰之意，使嗣王肃敬，以只承也，一以起羣臣，诸侯之尊敬想慕先王而系心于嗣王也，一以表人主之崇髙富贵尊无二上，而传授之正如此，以絶天下觊觎之萌也，】王麻冕黼裳，由賔阶隮，卿士邦君麻冕蚁裳入即位，【麻冕三十，升麻为冕也，隮升也，康王吉服，自西阶升堂，以受先王之命，故由賔阶也，蚁色，公卿大夫及诸侯皆同服，亦庙中之礼，不言升阶者，从王賔阶也，入即位者，各就其位也，○吕氏曰：麻冕黼裳，王祭服也，卿士邦君祭服之，裳皆纁，今蚁裳者，盖无事于奠祝，不欲纯用吉服，有位于班列，不可纯用凶服，酌吉凶之间，示礼之变也，】纂疏，【吕氏曰：仪物既备，然后延嗣王受顾命而践位，自此始称王○，夏氏曰麻冕，用极细布，即衮冕，苏氏曰：麻冕之裳四章，此独用黼示变也，由賔阶来受顾命，犹以子道自居也，卿士王朝，公卿大夫，传曰：郑武公为平王卿士，但陪位无职事各入，即所次之位，纁赤色之浅者，蚁色如蚁，】太保，太史，太宗皆麻冕彤裳，太保承介圭，上宗奉同瑁，由阼阶隮，太史秉书由賔阶隮，御王册命，【太宗，宗伯也，彤纁也，太保受遗，太史奉册太宗相礼，故皆祭服也。介，大也，大圭，天子之守长，尺有二寸，同爵名祭，以酌酒者，瑁方四寸邪？刻之以冒诸侯之珪璧，以齐瑞信也，太保宗伯以先王之命，奉符宝以传嗣君，有主道焉，故升自阼阶，太史以册命御王，故持书由賔阶以升，苏氏曰：凡王所临，所服用，皆曰：御】纂疏，【苏氏曰：彤裳亦变也。彤赤色，○董氏曰：介圭，天子所守瑁，以朝诸侯，○陈氏，大猷曰：太保宰緫大权，故承鎭圭宗伯，掌祭祀朝觐礼，故奉同瑁书，即册命也。秉言持之，以升御言，奉之以进，○夏氏曰圭瑁，先王所执，今将授嗣，王若先王予之，故自阼阶升，太史执书将进之嗣王，故与王接武同升，○陈氏经曰：上宗即宗伯，或言大宗，或言上宗者，大宗伯一人，小宗伯二人，凡三人，使其上二人也，其一人奉同，其一人奉瑁，】曰：皇后凭玉几道，末命，命汝嗣训，临君周邦，率循大卞，燮和天下，用荅文武之光训，【成王顾命之言，书之册矣，此太史所陈者也，皇大后君也，言大君成王力疾，亲凭玉几道，临终之命，命汝嗣守文武大训曰：汝者父前子名之义，卞法也，临君周邦位之大也；率，循大卞法之大也，燮和天下，和之大也，居大位，由大法致大和，然后可以对，文武之光训也，】纂疏，【陈氏，大猷曰：道言称也，顾命中成王自言，嗣守文武大训，故此言，命汝嗣训，燮亦和也，荅扬文武光训即所谓嗣训】，王再拜，兴，荅曰：眇眇予末小子，其能而乱四方，以敬忌天威，【眇小，而如乱治也，王拜受顾命，起荅太史曰：眇眇然予微末小子，其能如父，祖治四方，以敬忌天威乎！谦辞退，托于不能也，顾命有敬迓天威，嗣守文武大训之语，故太史所告，康王所荅，皆于是致意焉。】乃受同瑁，王三宿，三祭三咤，上宗曰：飨【王受瑁为主，受同以祭，宿进爵也，祭祭酒也，咤奠爵也，礼成于三，故三宿三祭三咤，葛氏曰：受上宗同瑁，则受太保介圭可知，宗伯曰：飨者传神，命以飨告也，】纂疏，【林氏曰：受瑁必授之人，受同则以祭，○郑氏曰：释诂云：肃，进也，宿即肃也，三肃为三，进爵从立处，而三进至神所也，三祭三酹酒，于神座也，每一酹酒则一，奠爵，王肃以咤为奠爵，经典无此咤，字曰飨，所谓嘏也诗笺曰：予福曰：嘏特牲，少牢之礼，尸嘏主人，此则上宗嘏王也，○苏氏曰：至齿而不饮，曰：咤曰：哜示饮，而实不忍也。○唐孔氏曰礼于祭末必饮，神之酒，受神之福，】太保受同，降；盥，以异同秉璋以酢，授宗人同拜，王荅拜【太保，受王所咤之同而下堂，盥洗，更用他同，秉璋以酢酢报祭也，祭礼君执圭，瓉祼尸，太保执璋瓉亚祼，报祭亦亚祼之类，故亦秉璋也，以同授宗人而拜，尸王荅拜者，代尸拜也，宗人小宗伯之属相太保酢者也，太宗供王，故宗人供太保】，太保受同，祭哜宅，授宗人同拜，王荅拜【，以酒至齿曰：哜太保，复受同以祭，饮福至齿宅居也，太保退居其所以同，授宗人又拜，王复荅拜太保，饮福至齿者，方在丧疚，歆神之赐，而不甘其味也，若王则丧之主，非徒不甘味，虽饮福亦废也，】太保降，收诸侯出庙门俟，【太保下堂，有司收撤器用，庙门路寝之门也，成王之殡在焉，故曰庙？言诸侯则卿士以下可知，俟者俟见新君也，】纂疏，【愚案，咤有两说，孔氏以为奠爵，苏氏以为至齿不饮，与哜同义，初以咤从口意，苏说是及考字书，方知□与咤同，陟驾反，祭奠酒爵也，咤本□字传写讹耳，孔注音释下云：说文作□，观此，则咤训奠爵，不可易也。若与哜同义，则君咤臣哜，于义何分？且与饮福亦废之，说不合矣，报祭者，亚祼之类，即今亚献也，王祭告成，王言已已，受顾命也，太保秉璋以酢，授同而拜告成王，己已，传顾命也，王荅拜，蔡氏则曰代尸拜，王氏，则曰：因太保拜而对拜，夏氏则曰：王亦拜，成王柩，纷纷揣度，要之，王荅召公，拜何疑焉？君在庙门外，则全于君，在庙门内则全于子，况康王方在庙中，柩前受顾命，未出庙门，临朝堂而受羣臣朝也，宰以元老大臣受托孤重寄，先王临之，在上先之，拜告传顾命继之，拜告礼成，康王为丧主，立柩前，其荅拜礼，亦宜之，宰传顾命以相授，见大臣如见先王也，荅其拜敬大臣，即所以敬先王也，何必如诸说之纷纷回防哉！成王以乙丑崩，越九日癸酉，命士须材，传顾命不言日，其在癸酉后必矣。曷不如后世嗣君当日于柩前即位而涉旬日乎？曰：君薨，百工緫已以听于宰尚矣，有召公为宰，以辅政纪纲，政令周密，备具如此，故嗣君可以旬日，方即位也，古今异宜，何必同哉？○眞氏曰此篇见周公，养成君徳之效，又见召公，处危疑周密，皆可为来世法】。
康王之诰【今文古文皆有但今文合于顾命】
王出在应门之内，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，皆布乗黄朱賔称奉圭兼币，曰：一二臣衞敢执壤奠，皆再拜稽首，王义嗣，徳荅拜【汉，孔氏曰：王出毕门，立应门内，郑氏曰：周礼五门，一曰臯门，二曰雉门，三曰库门，四曰应门，五曰路门，路门，一曰毕门外朝，在路门外则应门之内，盖内朝所在也，周中分天下，诸侯主以二伯，自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之，召公率西方诸侯，盖西伯旧职，毕公率东方诸侯，则继周公为东伯矣，诸侯入应门，列于左，右布陈也乗四马也诸侯皆陈四黄马而朱其鬛以为庭实，或曰，黄朱，若篚厥，黄之类，賔诸侯也，称举也，诸侯举所奉圭兼币，曰：一二臣衞一二见非一也，为王蕃衞故曰臣衞敢执壊地所出奠贽，皆再拜，首至地以致敬，义，宜也，义嗣徳云者史氏之辞也，康王宜嗣，前人之徳故荅拜也，○吴氏曰：穆公使人吊公子重耳，重耳稽颡而不拜，穆公曰：仁夫公子稽颡而不拜，则未为后也，盖为后者拜，不拜，故未为后也，吊者含者，襚者升堂，致命主孤，拜稽颡，成为后者也，康王之见诸侯，若以为不当拜而不拜，则疑未为后也，且纯乎吉也，荅拜既正，其为后，且知其以丧见也，】纂疏【，夏氏曰：敢执上地，所有奠之于王庭，○愚谓奠，如奠鴈之奠，】太保暨芮伯咸进相揖，皆再拜稽首曰：敢敬告天子，皇天改大邦殷之命，惟周文武诞受羑若，克恤西土，【宰及司徒，与羣臣皆进，相揖定位，又皆再拜稽首，陈戒于王曰：敢敬告天子，示不敢轻告，且尊称之，所以重其听也，曰：大邦殷者，明有天下，不足恃也。羑若未详，苏氏曰：羑羑里也，文王出羑里之囚天命，自是始顺，或曰，羑若即下文之厥若也，羑厥或字有讹谬，西土文武所兴之地，言文武所以大受命者，以其能恤西土之众也，进告不言，诸侯以内见外】纂疏，【吕氏曰：二伯率诸侯列门左右朝会，分班仪也，太保及芮伯咸进相揖，朝会合班仪也，始而分班，则诸侯两列，西伯与东伯之位相对，继而合班，则六卿前列，宰与司徒之位相次○，张氏曰：恤西上，以周业基于西土，不忘本也。○，愚谓羑若难强，解合缺】惟新，陟王毕协赏罚，勘定厥功，用敷遗后人休，今王敬之哉！张皇六师，无壊我髙祖寡命【，陟升遐也，成王初崩，未丧未谥，故曰新，陟王毕尽，协，合也，好恶在理不在我，故能尽合其赏之所当赏罚之所当罚，而克定其功用，施及后人之休美，今王嗣位，其敬勉之哉！皇，大也，张皇六师，大戒戎备，无废壊我文武艰难寡徳之基命也，案召公此言，若导王以尚威武者，然守成之世，多溺晏安，而无立志，苟不诘尔，戎兵奋，武烈则废弛，怠惰而陵迟之渐见矣，成康之时，病正在是，故周公于立政，亦恳恳言之，后世坠先王之业，忘祖父之雠，上下苟安，甚至于口不言兵，亦异于召公之见矣，可胜叹哉！】纂疏，【问称成王，独言毕协赏罚，何也？曰：只为赏不当功，罚不当罪，故事差错，若毕协赏罚，非至公至明，何以能此？又问：张皇六师，曰：古者兵藏于农，故六军皆寓于农，张皇六师，只是整理民众底意思，○张氏曰：继新陟王惟在于敬，敬则歴年不敬则坠，命此召公，平生所学，昔以告成王，今又以告康王也，新王即位，元老当以道徳进告乃先以赏罚六师言，何也？曰：周自祖宗以来，仁深泽厚，规模已定，惟商民犹伺间隙，欲逞其祸，元老深谋逺虑不得已而及，此是说施于康王之时则可，不可泛言于新王之前也，○一说髙祖犹说命言髙后谓文王也，○愚谓周以仁厚立国，盈成之久，流弊易弛，而弱弊政，虽甚于东迁之后，几微已兆于一再传之余，周；召，毕，诸公已预见先忧于未然之前矣，正如太公言鲁，后世浸弱矣，是也，康王之子，昭王即有舟胶，楚泽之陵夷，召公之言，岂过也哉？】王若曰：庶邦侯甸男衞惟予一人钊报诰，【报诰，而不及羣臣者，以外见内，康王在丧，故称名，春秋嗣王在丧，亦书名也，】昔君文武丕平，富不务咎，厎至齐信，用昭明于天下，则亦有熊罴之士，不二心之臣，保乂王家，用端命于上帝，皇天用训厥道，付畀四方，【丕平，富者溥博均平，薄敛富民言，文武徳之广也，不务咎者，不务咎恶轻，省刑罚，言文武罚之谨也，厎至者推行而厎其至也，齐信者兼尽，而极其诚也，文武务徳不务罚之心，推行而厎其至，兼尽而极其诚，内外充实，故光辉发越，用昭明于天下，盖诚之至者，不可揜也，而又有熊罴，武勇之士不二心，忠实之臣，戮力同心，保乂王室，文武用，受正命于上天，上天用顺，文武之道而付之，以天下之大也，康王言此者，求助羣臣，诸侯之意，】纂疏【，愚谓王资助于内外，而首述文武，得勇士忠臣之助者，有感于张皇，六师之言也，】乃命建侯树屏，在我后之人，今予一二伯父尚胥暨顾绥尔，先公之臣服于先王，虽尔身在外，乃心罔不在王室，用奉恤厥若无遗，鞠子羞【，天子称同姓诸侯曰：伯父康王，言文武所以命建侯，邦植立蕃屏者，意盖在我后之人也，今我一二伯父，庶几相与顾绥尔祖考，所以臣服于我，先王之道，虽身守国，在外乃心，当常在王室，用奉上之忧勤，其顺承之，毋遗我稚子之耻也，】纂疏，【林氏曰：诸侯祖父尝臣服于先王，汝尚相与顾安之，顾谓念而不忘，则先公之灵安矣，○吕氏曰：又戒以用奉承忧恤，其所当顺者，而顺行之顺理，则一时位则殊，厥若者，其所当顺也，人孰不欲顺理时，位之不识，则其顺或非所当顺者矣，○林氏曰：鞠子未离鞠养之，稚子康王自谓】羣，公既皆听命，相揖，趋出，王释冕，反丧服，【始相揖者，揖而进也，此相揖者，揖而退也，苏氏曰：成王崩未葬，君臣皆冕服，礼欤？曰：非礼也，谓之变礼，可乎？曰：不可，礼变于不得已，嫂非溺，终不援也，三年之丧，既成，服释之而即吉，无时而可者？曰：成王顾命，不可以不传，既传，不可以丧服受也？曰：何为其不可也孔子曰：将冠子，未及期日，而有齐衰大功之丧，则因丧服而冠，冠吉礼也，犹可以丧服，行之受顾命，见诸侯，独不可以丧服乎太保，使太史奉册授王于次诸侯入哭于路寝，而见王于次，王丧服受，敎戒谏哭踊，荅拜，圣人复起，不易斯言矣，春秋传曰：郑子皮如晋，葬晋平公将以币行，子产曰：丧安用币？子皮固请以行，既葬，诸侯之大夫欲因见新君，叔向辞之曰：大夫之事毕矣，而又命孤，孤斩焉在衰绖之中，其以嘉服见，则丧礼未毕，其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以退，今康王既以嘉服见诸侯，而又受乗黄玉帛之币，使周公在必不为此，然则孔子何取此书也？曰：至矣，其父子君臣之间，敎戒深切着明，足以为后世法，孔子何为不取哉？然其失礼则不可，不辨】纂疏，【问康王释丧服而被衮冕，且受黄朱圭币之献，诸家皆以为礼之变，独苏氏以为失礼，未知当此际合如何区处？先生曰：天子诸侯之礼，与士庶人不同，故孟子有吾未之学之语，盖谓此类耳，如伊训元祀十有二月朔，亦是新丧，伊尹已奉嗣王祗见厥祖，固不可用，凶服矣。汉，唐，新主即位，皆行册礼，君臣亦皆吉服，追述先帝之命，以告嗣君，韩文外集顺宗实録中有此事可考，盖易世传授国之大事，当严其礼而王侯以国为家，虽先君之丧，犹以为己私服也，五代以来，此礼不讲，则始终之际，殊草草矣。荅潘子善 ，康王释斩衰而服衮冕，于礼为非，孔子取之，又不知如何，设使制礼作乐，当此之职，只得除之○，王氏曰：相揖摈相者，揖之○，叶氏曰：天子即位之礼，后世无传，春秋犹有可攷，君薨，世子嗣位于丧次，殡而未葬，葬而未逾年者，不敢死其君，故不敢践其正位，不敢朝庙而主祭，封内三年称子，縁臣民之心，不可一日无君，则不得已而嗣位，缘始终之义，一年不可以两君，则犹不敢当君位，故必至明年而后朝庙，正君位，改元，春秋始书，公即位焉，然则成王，始殡而康王即内朝以见诸侯，礼欤？诸侯逾年而朝庙，即位，以吉服乎？以凶服乎不可知也。然古者吉凶不同事，子曰：羔裘冠，不以吊吉服，不可为凶事，则凶服不可为，吉事明矣，鲁庄未终桓丧，王命主王姬嫁，说者曰：衰麻不可以接弁冕，诸侯大夫葬晋平公云，云是重受吊也。古人谨于吉凶之服，如此其严也，康王之事，必有不得已而然者，盖成王初即位，尚有四国，淮夷之变，微周公，天下未可知，况不及成王，周公者乎？故召公权一时之宜，而遽正君臣之分，若曰三年之丧，天下之通丧也，继世以正大统，亦天下之大义也，通丧上下之所同而大义，天子之所独故不以通丧废大义，而吉凶不可相乱，则以冕服朝诸侯，以为常礼，则不可以为非礼，亦不可传及后世，率不能夺，康王之为然后知二书之録于经非孔子不能权之于道，以尽万世之变也，○陈氏，傅良曰：释冕反丧服，东坡疑之，某尝以问之，乡先生乡，先生曰：惜坡疑之而不加察也，召毕，皆盛徳又老于更事，岂不知礼？盖身见周公，以叔父之亲，拥辅太子，而流言之变，起于兄弟，非周公之忠诚，社稷岌岌乎？殆哉矣！故于康王之立，特为非常之礼迎之，南门衞之干戈奉之，册书被之冕服，而又率诸侯北面朝之以与天下共立新君，使晓然知定向而无疑，其意逺矣盖自秦汉而下，授受成于宫闱之暧昧，而拥立出于一人之予夺，祸天下国家不少，然后知二公老，练坐镇安危之机，送往事居，中外无间，未易以泥常论也，○愚谓蘓氏之论，主于守经，叶陈之论，出于达权，守经合理之正，而不可破，达权亦当察事之宜而不可胶，召公在当时，必有廹于不得已，惩创于往事，而不敢轻者，观其布置，举措重大，周密徴召防集翕合安徐，若临大敌，当大难，然诸侯咸在，或谓问疾者尚留，而因受其朝，非也。观其言曰：庶邦侯甸男衞曰率西方诸侯入左，东方诸侯入右则徴召于既崩之余，翕集于一旬之内，可见，又观张皇六师一语，则当时事势，亦可想矣。纪载始末，节节备具，两篇之中，词繁不杀前后五十六篇，纪载无似此之，详者证之，朱子之说，荅潘时举一叚，未尝必主，苏氏意可见矣。今两存，二说以俟来，哲择焉，若必非召公，东坡已尽之，尚何容喙】。
毕命【康王，以成周之众，命毕公保厘，此其册命也，今文无古文，有○唐，孔氏曰：汉歴律志云：康王毕命丰刑曰：惟十有二年六月庚午朏，王命作册书丰刑，此伪作者，传闻旧语，得其年月，不得以下之辞，妄言作丰刑耳，亦不知丰刑之言，何所道也？】纂疏，【吕氏曰：周公始迁殷民戒，长治者不忌于凶，徳包以大度，善恶并育，以安反侧也？至君陈则殷民，寖服周化，故简修进良，犹未大区别也，至康王则世，变风移矣，苟犹兼蓄并容，则余孽不除，终为良民之害，故命毕公分别居里，不惟恶不能以染善，亦将无以自容，势不得不入于善矣，此周之治，所以成也；盖惟此时然后可以举，此政为治之序，固如此】。
惟十有二年六月庚午朏，越三日壬申，王朝步自宗周，至于丰，以成周之众，命毕公保厘东郊，【康王之十二年也。毕公尝相文王，故康王就丰，文王庙，命之成周，下都也，保安厘理也，保厘即下文旌别淑慝之谓，盖一代之治体，一篇之宗要也，】纂疏，【陈氏，大猷曰：厘虽有辨别，分理之意，曰：保则有恩，意行乎其间，非斩然割裂，无复润泽也，以保为厘，盖有欲并生哉之意，】王若曰：呜呼，父师惟文王，武王敷大徳于天下用，克受殷命，【毕公代周公为太师也，文王，武王布大徳于天下，用能受殷之命，言得之之难也，】惟周公，左右先王，绥定厥家，毖殷顽民，迁于洛邑，密迩王室，式化厥训，既歴三纪，世变风移，四方无虞，予一人以宁，【十二年曰纪父子，曰：世周公左右文武成王安定国家，谨毖顽民，迁于洛邑，密近王室，用化其敎，既歴三纪，世已变，而风始移，今四方无可虞，度之事，而予一人以宁，言化之之难也，】道有升降，政由俗革，不臧厥臧，民罔攸劝，【有升有降，犹言有隆，有汚也，周公当世道方降之时，至君陈毕公之世，则将升于大猷矣，为政者因俗变革，故周公毖殷而谨厥始，君陈有容，而和厥中，皆由俗为政者，当今之政，旌别淑慝之时也，苟不善其善，则民无所劝慕矣，】惟公懋徳克勤小物，弼亮四世，正色率下，罔不祗师言，嘉绩多于先王，予小子垂拱仰成，【懋盛大之义，予懋乃徳之懋小物，犹言细行也，言毕公既有盛徳，又能勤于细行，辅导四世，风采凝峻，表仪朝着，若大若小，罔不祗服，师训休嘉之绩，盖多于先王之时矣，今我小子，复何为哉！垂衣拱手以仰其成而已，康王将付毕，公以保厘之寄，故叙其徳业之盛而归美之也，】纂疏，【唐孔氏曰小物，犹小事能勤小事，大事必勤矣，晋语言文王之事，云询于八虞，访于辛尹，重之以周，召毕荣，是毕公文王时已为大臣也，○吕氏曰：毕公元老，王不称其成徳而称其懋徳不称其緫，大体而称其勤小物者，盖以成徳自居则止矣，小物忽焉，亦非造次，必于是者，惟勉于徳者贯稚耄而不息，故勤于物者，一小大而无间，○林氏曰：正色率下，所谓正衣冠，尊瞻视俨然，人望而畏之也。○史氏渐曰：忠厚近迂，濶老成若迟钝，先王终不以此易彼者，盖世臣旧徳功业已见于时闻望已孚于人，商功利课殿最，虽不若新进，然雍容庙堂，天下想闻其风采，足以廉顽立懦，敦薄厉偷，如泰山乔岳，初无运动之劳，而功之及人厚矣，毕公四世元老，虽有不可，及之盛徳常有不自足之诚，心小物，不以不必勤而不勤，嘉绩不以己多于前而或怠，正色敛容，而使人之非意自消，出辞吐气，而使天下之羣心胥服，保厘之任，舍公其谁○，愚谓臧厥臧即下文旌淑彰善之事，所谓劝则使慝，恶者克畏慕也，不矜细行，终累大徳公于小物，克勤所以愈见其懋徳之诚也】，王曰：呜呼，父师，今予祗命，公以周公之事往哉！【今我敬命公以周公化训顽民之事，公其往哉！言非周公所为不敢屈，公以行也，】旌别淑慝，表厥宅里，彰善瘅恶，树之风声，弗率训典，殊厥井疆，俾克畏慕，申画郊圻，愼固封守，以康四海，【淑善慝，恶瘅病也，旌善别恶，成周，今日由俗革之政也，表异善人之居，里如后世旌表门闾之类，显其为善者而病其为不善者以树立，为善者风声，使显于当时，而传于后世，所谓旌淑也，其不率训典者，则殊异，其井里疆界，使不得与善者杂处，礼记曰：不变，移之郊，不变移之，遂即其法也。使能畏为恶之祸，而慕为善之福，所谓别慝也，圻与畿同郊圻之制，昔固规画矣，曰申云者，申明之也，封域之险，昔固有守矣，曰：谨云者，戒严之也，疆域障塞，岁久则易湮，世平则易玩，时辑而屡省之，乃所以尊严王畿，王畿安则四海安矣，】纂疏，【孔氏曰：言非周公所为不敢枉，公往治，当识别民之善恶，表异其居里，明其为善，病其为恶立其善风，其善声，使畏为恶之祸，慕为善之福，所以沮劝，○唐，孔氏曰：旌旗所以表识贵贱，故传以旌为识，表宅里，如今孝子顺孙义夫节妇，表其门闾也，郊圻谓邑之境界，○王氏曰彰善者，则恶者耻其不若是病也，使人有所感动，曰风，使人有所听闻，曰：声○夏氏曰：庶望风而化，闻声而应，如风动于此，而物偃于彼，声振于此，而响应于彼也，○吕氏曰：荣辱不止于一时，而流芳遗臭，传千百世而未泯，所谓树之风声也，人存政举人亡政息，惟风声所传，则可以鼓动千百年之逺虽事往迹陈，而兴起如新，弗率者，殊其井疆，岂眞欲絶之而置之人类之外哉！欲其畏慕而卒，归于善而已，此旌别之本心也，五阳一阴，然后可以夬决庭，不知时义而错，施之为恶者众，或以召乱矣，因区别里闾，遂并郊圻，封守而整齐之○，愚谓东郊之政，以保为厘，旌别淑慝者，厘也，义之尽也，本心欲其畏慕而同归于善者，以保为厘也，仁之至也，又树立为善者之风声，见其善善之长，俾为恶者畏慕，见其恶恶之短，有以人治人，改而止之，意爱之深，待之厚如此，卒化浮薄为忠厚宜哉！风必有声，闻夷惠之风闻，即闻风之声也，王夏分为二字，未当吕以使恶者遗臭，兼言不若专以树善者，风声使流芳，而人闻风兴起，言此数句，旌别淑慝，纲也，表宅里树风声，使人知善之可慕旌淑也，弗率训殊井疆，使人知恶之可畏，别慝也，不可为瘅恶所碍，彰善即瘅恶，】政贵有恒，辞尚体要，不惟好异，商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄，公其念哉！【对暂之谓恒对常之谓异趣，完具而已之谓体，众体所会之谓要，政事纯一，辞令简实，深戒作聦明趋浮末，好异之事，凡论治体者皆然，而在商俗则尤为对病之药也，苏氏曰：张释之谏，汉文帝秦，任刀笔之吏，争以亟疾苛察相髙其弊徒文具，无恻隐之实，以故不闻其过，陵夷至于二世，天下土崩，今以啬夫口辩而超迁之，臣恐天下随风而靡，争口辩无其实，凡释之所论，则康王以告毕公者也，】纂疏【，夏氏曰：政与辞如此，皆不好异者能之政而好异，则恱须臾而厌持久，安能有恒，言而好异，则言浮于理，言徒多而理不足，安能体要○唐，孔氏曰：韩宣子言，纣使师襄作靡靡之乐，靡靡相随，顺之意○，愚谓利口即辞，体要之反，恶利口逺佞人所闗大矣，】我闻曰：世禄之家，鲜克由礼，以荡陵徳实悖天道，敝化奢丽，万世同流，【古人论世禄之家逸乐，豢养其能，由礼者鲜矣，既不由礼，则心无所制，肆其骄荡，陵蔑有徳悖乱天道，敝壊风化奢侈，美丽万世同一流也，康王将言，殷士怙侈，灭义之恶，故先取古人论世族者，发之】纂疏，【家氏复礼，曰：观此则洛邑所迁，多殷世禄之家也，】兹殷庶士，席宠惟旧，怙侈灭义，服美于人，骄淫矜侉，将由恶终，虽收放心，闲之惟艰，【吕氏曰：殷士凭藉光宠，助发其私欲者，有自来矣，私欲公义相为消长，故怙侈必至，灭义，义灭则无复羞恶之端，徒以服饰之美，侉之于人而身之不美，则莫之耻也。流而不反，骄淫矜侉，百邪并见，将以恶终矣。洛邑之迁，式化厥训，虽已收其放心，而其所以防闲其邪者犹甚难也，】纂疏，【陈氏，大猷曰：席借也，○陈氏经曰：人心难收，于已放之时，尤难闲于既收之后，苟其根尚在，虽一时收敛，将触事而发，此闲之所以为难也，○夏氏曰：周公君陈相继化商，虽收其放心，然闲之尚难，毕公当有以闲之下文训以徳义古训即闲之之道，】资富能训，惟以永年惟徳惟义时乃大训，不由古训，于何其训？【言殷士不可不训之也，资资材也，资富而能训，则心不迁于外物而可全，其性命之正也，然训非外立教，条也惟徳惟义而已，徳者心之理，义者，理之宜也。徳义人所同有也，惟徳义以为训，是乃天下之大训，然训非可以己私言也，当稽古以为之说，盖善无证则民不从，不由古以为训，于何以为训乎？】纂疏，【陈氏经曰：礼义生于富足，既富以养其身，又训以养其心，全正性，所以顺正命，此所以永年也。所谓能训，岂外人心天理，而他有所谓训哉？徳者人心之所得义者，人心之所宜根，于人心之所同，然此之谓大训，古训所载，亦惟徳义而已，即人心之所同，然而证诸古所，已然非徳义之外有古训也，毕公之化本诸同，然而民易从参诸己，然而民易信，闲之之道，孰过于此？君陈尚有辟以止辟，三细不宥之说，此篇虽歴数商俗之不美，然惟务区别，以生其愧，敎训以导其善，无片言及于刑，盖纯以徳化而刑措，不用信矣，○愚谓训以徳所以化其陵徳训其义，所以化其灭，义旌别淑慝，以商人化商人也，所以兴起其劝慕之微，机崇徳义稽古训，反身以化，商人也，所以反求其训，化之大本，化商之道尽矣！】王曰：呜呼，父师，邦之安危，惟兹殷士，不刚不柔厥徳，允修【，是时四方无虞矣。蕞尔殷民，化训三纪之余，亦何足虑！而康王拳拳，以邦之安危，惟系于此，其不苟于小成者，如此文武周公之泽，其深长也，宜哉不刚，所以保之不柔，所以厘之不刚，不柔其徳信乎其修矣。】纂疏，【王氏，炎曰：忿其不从而制，以刚则必怨，虑其难制，而遇以柔则必玩，惟不偏而处，以中则徳允修而商人化矣。○，吕氏曰：始皇以安危，系匈奴而急之以刚，徳宗以安危系藩镇而缓之，以柔皆以致乱，】惟周公，克愼厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终，三后协心，用底于道，道洽政治，泽润生民，四夷左衽，罔不咸頼，予小子永膺多福，【殊厥井疆，非治之成也，使商民皆善，然后可谓之成此？曰：成者预期之也，三后所治者，洛邑而施及四夷，王畿四方之本也，吴氏曰：道者致治之道也，始之中之终之，虽时有先后，皆能即其行事，观其用心而有以济之，若出于一时，若成于一人，谓之协心，如此】纂疏，【张氏曰：三后犹四时之序不同，而同于成岁功也，○陈氏经曰：愼始毖殷顽民也，和中，从容以和也，今日惟防闲之，使前日之功不壊耳，事莫难于成终，少有懈弛，则二公之化皆为之不终矣，政虽有始，中，终之异心，与道无始，中，终之殊曰洽，曰：润渐渍积累，岂一日之功所能哉？商民甚微，而所系甚重逺而四夷尊，而人主近而毕公逺而公之子孙，皆頼于此，可见周公化商为重，必如是，而后可以尽成终之责，】公其惟时成周，建无穷之基，亦有无穷之闻，子孙训其成式，惟乂【建立训，顺式法也，成周指下都而言，吕氏曰：毕公四世元老，岂区区立后世名者，而勲徳之隆亦岂少此？康王所以望之者，盖相期以无穷，事业乃尊敬之至也，】呜呼罔曰：弗克，惟既厥心，罔曰民寡，惟愼厥事，钦若先王成烈，以休于前政，【苏氏曰：曰弗克者，畏其难而不敢为者也？曰：民寡者易其事，以为不足为者也，前政周公，君陈也，】纂疏，【陈氏，大猷曰：事之不立，非视之太重，而畏其难，则视之太轻，而忽其易，能尽其心，则虽难无不举，不谨其事，则虽易不能举，○王氏，炎曰：观殷民不轻于从周，见殷先王徳泽之深观，三后化殷，殷卒，依依于周者，八百年见周家仁厚之至○董氏，鼎曰：无殷人之顽，不见周家之仁，如锢阴沍寒，终消融于春风和气中，何其仁哉？○吕氏曰：成康并称成王见于诗，书者多，康王自诰诸侯外，惟毕命耳。读此亦可见其贤矣，】。
君牙【君牙臣名，穆王命君牙为大司徒，此其诰命也，今文无古文，有】纂疏，【问君牙冏命等见穆王气象甚好，后来乃有车辙马迹，驰天下之事，如何？曰：此篇乃内史之属所作，犹今翰林作制诰，然如君陈，蔡仲微子之命等篇，亦是当时此等文字自有格子，首呼其名而告之末，又为呜呼之，辞以戒之，篇篇皆然，○吕氏曰：穆王书三篇，君牙冏命初年书也，吕刑末年书也，中虽放逸，不克，保其始之祗畏，然暮年哀敬，初心复还，舜命契为司徒，止一语，而君牙賛书至一篇，世降而文胜也，然周家之典刑，文献在焉，】。
王若曰：呜呼，君牙，惟乃祖乃父，世笃忠贞，服劳王家，厥有成绩，纪于太常【王，穆王也，康王孙昭王子周礼司勲云：凡有功者，铭书于王之太常，司常云：日月为常，画日月于旌旗也，】惟予小子嗣守文，武，成，康遗绪，亦惟先王之臣，克左右乱四方，心之忧危，若蹈虎尾，涉于春冰，【绪统绪也，若蹈虎尾，畏其噬，若涉春冰，畏其防言忧危之至，以见求助之切也。】纂疏，【张氏曰：穆王父昭王南征不复，故有蹈虎涉冰之喻，然隐讳其事，又迂缓其辞，不足以感动人心，无志可知矣。其后车辙马迹，周于天下，周道衰焉，○愚按：先王之臣本或作先，正孔注亦惟祖父之臣作先王东斋，云先正说见，说命作先，正当从孔注，又案君牙称君必有国，成康时，芮伯为司徒，伯爵诸侯也，君牙当是其后，】今命尔，予翼作股肱心膂，纉乃旧服，无忝祖考，【膂脊也，旧服忠贞，服劳之事，忝辱也，欲君牙以其祖考事先王者，而事我也，】敷五典，式和民则，尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中，【敷者，大而布之也，式和者，敬而和之也，则有物有则之，则君臣之义，父子之仁，夫妇之别，长幼之序，朋友之信是也。典以设敎言，故曰敷，则以民彛言，故曰式和，此司徒之敎也，然敎之本则在君牙之身，正也，中也，民则之体，而人之所同然也，正以身言，欲其所处，无邪行也，中以心言，欲其所存，无邪思也，孔子曰：子率以正，孰敢不正？周公曰：率自中，此告君牙以司徒之职也，】纂疏，【张氏曰：和民则在我而已，惟正与中民则和矣，○陈氏，大猷曰：以其常行而不可易，谓之典，以其截然而不可越，谓之则敎之理虽不外乎人之性，敎之本则在君牙之身，与心正者，容有不中，中则无有，不正身之正，勉强修饰者能之心之中，非存养纯熟，不能也，故既欲君牙，正身以率民，身之正尤，故其存心之中，以导民心之中，则民则和，五典惇矣，敷典，和则因民心之同得者，敎之尔，正尔中，即吾心之先得者，率之也，于身先言尔，于心先言民互文耳，】夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艰哉！思其艰，以图其易，民乃宁，【祁大也，暑雨祁寒，小民怨咨，自伤其生之艰难也，厥惟艰哉者叹，小民之诚为艰难也思念其难以图其易，民乃安也。艰者饥寒之艰，易者衣食之易，司徒敷五典，扰兆民，兼敎养之职，此又告君牙以养民之难也；】，呜呼！丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈啓，佑我后人，咸以正罔缺，尔惟敬明乃训，用奉若于先王对，文武之光，命追配于前人，【丕大谟谋烈功也，文显于前，武承于后曰：谟曰烈，各指其实而言之，咸以正者，无一事不出于正，咸罔缺者，无一事不致其周密，若顺对荅，配匹也，前人君牙，祖父】纂疏，【唐孔氏曰文始谋造周，故美其谋，武功业成就，故美其功，先王成康也，○愚谓光命即显谟，武烈不过承文谟，虽烈亦谟也，所以于文武緫，言光命也，文武之光，命成康已对之，今又能奉若成，康所以对，文武之意也，如此，则君牙可追配，其祖父矣，舜命契为司徒，不过曰敬敷五敎在寛，今穆王命君牙，其详虽至于一篇，其要不出，舜之一言，前曰：敷五典式，和民则曰，曰：和即在寛意也，此曰敬明乃训，即敬敷意也，帝舜此言，岂惟穆王不能易，万世职敎者不能易也。】王若曰：君牙乃惟由先正旧典，时式民之治乱在兹，率乃祖考之攸行，昭乃辟之有乂，【先正君牙，祖父也，君牙由祖父旧职，而是法之民之治乱在此而已，法则治，否则乱也，循汝祖父之所行而显其君之有乂，复申戒其守，家法以终之，案此篇专以君牙，祖父为言曰：纉旧服曰：由旧典，曰：无忝曰追，配曰：由先正旧典，曰率祖考攸行，然则君牙之祖父尝任司徒之职，而其贤可知矣。惜载籍之无传也，陈氏曰：康王时，芮伯为司徒，君牙岂其后耶？】：
冏命【穆王命伯冏为太仆正，此其诰命也，今文无古文，有○吕氏曰：陪仆暬御之臣，后世视为贱品，而不之择者，曽不知人主，朝夕与居，气体移养，常必由之，潜消黙夺于防，防之中而明争显谏，于昭昭之际，抑末矣，自周公作立政而叹缀衣，虎贲知恤者鲜，则君徳之所系前此知之者亦罕矣，周公表而出之，其选始重，穆王之用，太仆正，特作命书至，与大司徒略等，其知本哉？】纂疏，【陈氏，大猷曰：周礼止有太仆，下大夫二人，此言太仆正，正其长也，又有祭仆御仆，仆戎仆，齐仆道仆，田仆等正，皆长之上，薰陶涵养乎君徳下简择表率乎羣僚，所系甚重，故册命焉。○苏氏曰：昭王南征，不复至，齐桓乃以冏楚是终，穆王世君弑，贼不讨也，王终无愤耻之心，乃欲车辙马迹，周于天下，今观君牙伯冏二书，皆无哀痛，惨怛之意，但曰：嗣先人宅，丕后而已，非祭公谋父祈招之诗，以止王心，王其不没乎？○张氏曰：伯冏为太仆正，穆王驰骋天下而不能正救者也，然二篇殷勤恳恻，得非当时仁人君子闵王之无志，故修辞立诚以劝励其臣下，如陆贽为徳宗作奉天诏书，而山东父老为之感泣，欤】。
王若曰：伯冏，惟予弗克于徳嗣先人宅，丕后怵惕惟厉，中夜以兴，思免厥愆，【伯冏，臣名穆王言，我不能于徳继前人居，大君之位，恐惧危厉，中夜以兴，思所以免其咎，过】昔在文武聦明齐圣小大之臣，咸懐忠良，其侍御仆从，罔匪正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧，下民祗若万邦，咸休【侍，给侍左右者，御车御之官，仆从太仆羣仆，凡从王者，承承顺之谓，弼正救之，谓虽文武之君，聦明齐圣小大之臣，咸懐忠良，固无待于侍御，仆从之，承弼者，然其左右奔走，皆得正人，则承顺正救，亦岂小补哉？】纂疏，【陈氏，大猷曰：聦明言其质之生知，齐圣言其徳之充极出入起居，发号施令，就太仆职掌而言，盖太仆掌正王之服位，出入王之大命，掌诸侯之复，逆复王之荅报逆，下之，敷奏也，君之起居，号令皆与有职焉，○吕氏曰：文武动容，何尝不中号令，何尝不善？今必先言，近臣承弼，而后及此，盖左右交修近臣之常职，而内外交养，亦圣人不已之诚也。世主起居，漫不加省，徒谨于议，令时所谓咸其辅颊舌，感人末矣。民若邦休，岂口舌能办哉？○林氏曰：近习非人，则朝夕渐染，入于邪僻而不自知，大臣虽贤君，心已蠧矣，故虽小大忠良，必羣仆皆正人，而后可】，惟予一人无良实，頼左右前后有位之士，匡其不及，绳愆纠谬，格其非心，俾克绍先烈，【无良言，其质之不善也，匡辅助也，绳直纠正也，非心非僻之心也先烈文，武也，】纂疏，【问格训，正恐如格式之格，以此律人之不正者否？曰：如言合格，只是将此一物格其不正者，使归于正，如格其非心，是说得浅者，大人格君心之非是，说得深者，○陈氏，大猷曰：文武犹资左右，况予乎？匡救其恶，而不格其非，心则止于东而生于西，惟格其非心，乃拔本塞源，】今予命，汝作大正，正于羣仆侍御之臣，懋乃后徳交修不逮，【大正，太仆正也，周礼太仆，下大夫也，羣仆谓祭仆，隷仆戎仆，齐仆之类，穆王欲伯冏，正其羣仆侍御之臣以勉进君徳而交修其所不及，或曰，周礼下大夫，不得为正，汉孔氏以为大御中大夫，盖周礼大御最长，下又有羣仆与此所谓正于羣仆者合且与君同车，最为亲近也，】愼简乃僚，无以巧言令色，便辟侧媚，其惟吉士，【巧好，令善也好，其言善其色，外饰而无质实者也，便者顺，人之所欲辟者避人之所恶侧者，奸邪媚者谀恱小人也，吉士君子也，言当谨择汝之僚佐，无任小人而惟用君子也，又案：此言谨简乃僚，则成周之时，凡为官长者皆得自举其属，不特辟除府，史胥徒而已，】纂疏，【吕氏曰：命一伯冏，作大正使，谨择其僚固不待王亲择，此为治之体统也，陆贽在唐，欲使诸司长官各举其属亦庶几有见乎此】，仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣后徳惟臣不徳，惟臣【自圣，自以为圣也，仆臣之贤否，系君徳之轻重如此，吕氏曰：自古小人之败君徳为昬为虐，为侈为纵，曷其有极？至于自圣，犹若浅之为害穆王，独以是蔽之者，盖小人之蛊，其君必使之虚美熏心，傲然自圣，则谓人莫己若，而欲予言莫之违，然后法家，拂士日逺而快意肆情之事，亦莫或龃龉，其间自圣之证，既见而百疾，从之。昬，虐侈纵，皆其枝叶而不足论也。】尔无昵于憸人，充耳目之官，迪上以非先王之典，【汝无比，近小人充，我耳目之官，导君上以非先王之典，盖穆王自量其执徳未固，恐左右以异端进而荡其心也，】非人其吉，惟货其吉，若时瘝厥官，惟尔大弗克祗厥辟，惟予汝辜，【戒其以货贿，任羣仆也，言不于其人之善，而惟以货贿为善，则是旷厥官，汝大不能敬其君而我亦汝罪矣，】纂疏，【吕氏曰：近习更相表里，多以利合舍才而论货，近习通弊也，自盘庚緫货寳之戒至此，复见之，吕刑亦言货，成汤，文，武之隆，未数数，然以货防其臣也，其商，周之衰乎？】王曰：呜呼，钦哉！永弼乃后于彞宪，【彞宪常法也，吕氏曰：穆王卒章之命，望于伯冏者，深且长矣，此心不继，造父为御，周游天下，将必有车辙马迹，导其侈者，果出于仆御之间，抑不知伯冏犹在，职乎否也？穆王豫知所戒，忧思深长，犹不免躬自蹈之，人心操舍之无常，可惧哉！】纂疏，【王氏曰近习之臣，不患其不能，将顺而莫之承，惟患其不能正救而莫之弼，故在先王则称其承，弼在己则责之以永弼，而不及于承焉，】。
吕刑【吕侯为天子司寇，穆王命训刑，以诘四方，史録为篇，今文古文皆有○，案此篇专训赎刑，盖本舜典金作赎刑之语，今详此书，实则不然，盖舜典所谓赎者，官府学校之刑，尔若五刑，则固未尝赎也，五刑之寛，惟处以流，鞭扑之寛，方许其赎，今穆王赎法，虽大辟亦与其赎免矣，汉张敞以讨羌，兵食不继，建为入谷赎罪之法，初亦未尝及夫，杀人及盗之罪，而萧望之等犹以为如此则富者得生，贫者独死，恐开利路以伤治化，曽谓唐，虞之世，而有是赎法哉？穆王巡游无度，财匮民劳，至其末年，无以为计，乃为此一切权宜之术，以敛民财，夫子録之，盖亦示戒，然其一篇之书，哀矜恻怛，犹可以想见三代忠厚之遗意云尔，又案书传引此多称甫刑，史记作甫侯言于王，作修刑辟，吕后为甫欤？】纂疏，【问，郑敷文所谓甫刑之意，是否？曰：他门都不去攷那赎刑，古之金作赎刑，只是刑之轻者，如流宥五刑，皆是流窜，想穆王胡做，晚年无钱，使后撰出那般法来，圣人也是志法之变处，但是其中论不可轻于用刑之类也有许多好说话，不可不知，○唐，孔氏曰：书传引此篇，语多称甫刑者，吕侯子孙，后改封甫，如诗之生甫及申，不与我戌，甫穆王时，未有甫名，后世以子孙，国号名之，追称甫刑，若叔虞，封唐子孙封晋，而史记作晋世家○，林氏曰：吕与甫犹荆与楚，殷与商○王氏，炎曰：此书穆王之言，而名吕刑者，吕侯为王司寇，王命之参定刑书，乃推作刑之意，以训四方，司政典狱，故以吕刑名之】。
惟吕命，王享国百年，耄荒度作刑，以诘四方，【惟吕命，与惟说命语意同，先此以见训刑，为吕侯之言也，耄老而昬乱之称荒忽也，孟子曰：从兽无厌谓之荒，穆王享国百年，车辙马迹遍于天下，故史氏以耄荒二字发之，亦以见赎刑为穆王，耄荒所训耳，苏氏曰：荒，大也，大度作刑，犹禹曰：予荒度土功，荒当属下句，亦通，然耄亦贬之之辞也，】纂疏，【陈氏，大猷曰：惟吕命，疑有阙文，○孔氏曰：吕侯见命为司寇，以王命作书享国百年耄，乱荒忽度，时世所宜训刑，以治四方，○唐孔氏曰八十九，十曰耄，耄荒年老也，周本纪，穆王即位，春秋已五十，立五十年崩，无逸皆谓住位之年，此从王生年数，不与彼同○，愚谓王享国百年，耄荒如朕，在位三十三载，耄期耳，当百年耄荒之时，能裁度作刑，以诘四方，乃见其笃老，而尚精明，仁厚非眞耄，乱荒迷也，荒度虽有益稷可证，然与土功不同，蔡氏采之以偹一说得之矣，诘如诘奸慝之诘】，王曰：若古有训，蚩尤，惟始作乱，延及于平民，罔不寇贼，鸱义奸宄，夺攘矫虔，【言鸿荒之世，浑厚敦厐，蚩尤始开，乱之端，驱扇熏炙，延及平民，无不为寇，为贼鸱义者，以鸱张跋扈，为义矫虔者矫诈，虔刘也，】苖民弗用，灵制以刑，惟作五虐之刑曰法，杀戮无辜，爰始淫为劓，刵；椓，黥，越兹丽刑，并制罔差有辞，【苖民承蚩尤之，不用善而制以刑，惟作五虐之刑，名之曰法，以杀戮无罪，于是始过为劓鼻，刵耳椓窍，黥面之法，于丽法者必刑之，并制无罪，不复以曲直之辞为差别，皆刑之也，】民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟，虐威庶戮，方告无辜于上，上帝监民，罔有馨香，徳刑发闻惟腥【，泯泯昬也，棼棼乱也，民相渐染为昬，为乱无复诚信，相与反覆诅盟而已，虐政作威，众被戮者，方各告无罪于天，天视苖，民无有馨香徳而刑戮发闻，莫非腥秽，吕氏曰：形于声嗟，穷之反也，动于气臭，恶之熟也，馨香阳也，腥秽阴也，故徳为馨香而刑，发腥秽也，】皇帝哀矜，庶戮之不辜，报虐以威，遏絶苖民无世在下，【皇帝舜也，以书攷之，治苖民命，伯夷、禹、稷，臯陶皆舜之事报苖之虐，以我之威絶灭也谓窜与分北之类，遏絶之使无继世在下，国】纂疏，【孔氏曰：九黎之君，号曰蚩尤为鸱枭之义，三苖之君，习蚩尤之恶，顽凶虐民，蚩尤，黄帝所灭，三苖，帝尧所诛，言异世而同恶，皇帝尧也，○史记五帝本纪，神农世衰，蚩尤强暴，黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，杀之，○唐，孔氏曰：楚语云，少昊氏之衰，九黎乱徳颛帝受之，使复旧常，则九黎在少昊之末，非蚩尤也，楚语又云：三苖复九黎之恶，郑氏曰：苖民即九黎之后，颛帝诛九黎，至其子孙为三国，○苏氏曰：鸱义以鸷杀为义，如后世所谓侠也，○陈氏曰：罔中于信，无中心出于诚信者，信不由中也，观二始字，见蚩尤为作乱之始，而三苖为淫刑之始，○张氏曰方并也，如方舟之方○，愚谓蚩尤苖民，前后隔逺不必以九黎混杂言之，二孔，郑氏之说，皆未敢信，吕氏又谓古未有五刑，自苖民制之，然后圣人始不得已而用之，非也，舜典云：象以典刑，流宥五刑，下方诛及四凶，苖居一焉，五刑，其来久矣，岂有苖民始作五刑，舜乃效尤，用之之理，郑杀邓析，而用其竹，刑传犹讥之，孰谓舜以三苖虐，威而窜其身，乃效其虐，威而用其法乎？曰：作五虐之刑，淫为劓刵防，黥曰：虐与淫，可见非古，五刑必暴虐，淫过用之，或如纣之炮烙剖心，孙皓之凿人目，剥人面之类耳，天讨有罪，五刑五用，帝王二千年，相承莫之有改，而谓始于苖民乎？使果创始于苖民，穆王方谆谆，以苖民为戒，乃遵用其刑乎？不然必矣。】乃命重黎絶地天通，罔有降格，羣后之逮在下，明明棐常，鳏寡无盖，【重少昊之后黎髙阳之后重，即羲黎即和也，吕氏曰：治世公道昭明为善得福，为恶得祸？民晓然知其所由，则不求之，芒防昧之间，当三苖昬虐民之得罪者，莫知其端，无所控诉，相与听于神，祭非其鬼，天地人神之典，杂揉凟乱，此妖诞之所以兴人心之所以不正也，在舜当务之急，莫先于正人心，首命重黎，修明祀典，天子然后祭天地诸侯，然后祭山川髙卑上下各有分限，絶地天之通严，幽明之分，焄蒿妖诞之说，举皆屏息，羣后及在下之，羣臣皆精白一心，辅助常道，民卒善而得福，恶而得祸，虽鳏寡之微，亦无有盖蔽而不得自伸者也，○案国语曰少皥氏之衰，九黎乱徳民神杂揉，家为巫史，民渎齐盟，祸灾荐臻，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，北正黎司地以属民，使无相侵渎，其后三苖复九黎之徳尧复育重，黎之后不忘旧者，使复典之，】纂疏，【唐，孔氏曰：羲重之，子孙和黎之子孙，司天属神司地属民者，令神与天在上，民与地在下，定上下之分，使民神不杂，则祭享有度，○苏氏曰：自苖民渎于诅盟，人神相乱，虢之亡，神降于莘，即此类也。○张氏曰：国将亡，听于神，苖俗以诅盟为事，听命于神也，奸人每假神以作乱，如汉末，张角一日同起者三十六方，张鲁亦以五斗米首过以诱人，皆是也絶在地之民，使人不得以妖术格在天之神絶在天之神，使人不得假其名字，以降于在地之民，○杨氏时曰雄，云南正重司天，北正黎司地，羲近重和近黎，羲和非重，黎，近之而已重，黎司天地之官也，义和掌日时之官也，春夏阳也，故羲近重，秋冬阴也，故和近黎○，吕氏曰：治世神怪不兴者，只为善恶分明，自然不求之神，乱世善恶不明，所以专言神怪，言：鬼言命○，愚谓此非专重黎之力，亦由朝之羣后及在下之众臣，明显明之理，使人不惑于茫昧之说，辅经常之道，使人不挠于妖怪之习，虽穷民亦无盖蔽而不得自伸者，民心坦然无疑，而不复求之于神，此重黎所以得举其职也，盖人惟昧正理，悖常道而后惑，神怪乱祀典，明明棐常，乃絶地天通之本也，使人心未知显明之理未顺，彞常之经，则必惑于防昧，挠于怪异，重黎虽禁絶之未易行也，惟明明棐常，人心先正，自然求之明而不求之，幽于其常，而不于其怪絶地天通，庶其易乎！又案北正黎或作火正，黎北字与火字相似，又黎以北，正兼火正，黎即祝融也，所以秘注子曰：北正黎即火正黎也，北正对南，正为是谓重，即羲黎即和，恐未可】，皇帝清问下民，鳏寡有辞于苖徳威惟畏徳明惟明【清问，虚心而问也，有辞声，苖之过也，苖以虐为威，以察为明帝，反其道以徳威而天下无不畏以徳明而天下无不明也，】乃命三后，恤功于民，伯夷降典，折民惟刑，禹平水土，主名山川，稷降播种，农殖嘉谷，三后成功，惟殷于民，【恤功致忧民之功也。典礼也。伯夷降天地人之三礼以折民之邪妄，苏氏曰：失礼则入刑礼，刑一物也，伯夷降典，以正民心，禹平水土，以定民居，稷降播种，以厚民生，三后成功，而致民之殷盛，富庶也，吴氏曰：二典不载，有两刑官，盖传闻之谬也，愚意臯陶未为刑官之时，岂伯夷实兼之欤？下文又言伯夷，播刑之迪，不应如此谬误，】士制百姓于刑之中，以敎祗徳【命臯陶为士，制百姓于刑辟之中，所以检其心而敎以祗徳也○吴氏曰：臯陶不与三后之列，遂使后世以刑官为轻，后汉杨赐拜廷尉，自以代非法家，言曰：三后成功，惟殷于民，臯陶不与，盖吝之也。是后世非独人臣以刑官为轻，人君亦以为轻矣。观舜之称臯，陶曰：刑期于无刑，民协于中，时乃功，又曰：俾予从欲以治，四方风动，惟乃之休，其所系乃如此，是可轻哉？吕氏曰：吕刑一篇，以刑为主，故歴叙本末而归之于臯，陶之刑，势不得与伯夷，禹、稷，杂称言，固有賔主也，】穆穆在上，明明在下，灼于四方，罔不惟徳之勤，故乃明于刑之中，率乂于民，棐彞【，穆穆者和，敬之容也，明明者精，白之容也，灼于四方者，穆穆明明，辉光发越，而四达也，君臣之徳昭明如是，故民皆观感动荡为善，而不能自已也。如是而犹有未化者，故士师明于刑之中，使无过不及之差，率乂于民，辅其常性，所谓刑罚之精华也，】纂疏【，夏氏曰：九州各有名山大川为之主名，如州山曰防稽，川曰三江，荆州山曰荆山川，曰江汉是也，所以表疆域，○吕氏曰：苖既遏絶而犹有辞于苖，盖苖在舜世，叛服不常，元恶遏絶余孽犹存，或窜或分北，或徂征，考之书，可见当时承蚩尤之弊，妖诞怪神，深溺人心，重黎絶地天通固，区别其大分矣，蛊惑之久，未易遽胜，伯夷复降天地人之祀典，使知天地之性，鬼神之徳向之蛊惑，消荡不留，所谓折民于刑也，自不知本者观之，平水播谷，若所急而降典可缓，抑不知人心不正，胥为禽，夷虽有土安得而居有粟，安得而食，伯夷降典，先其本也，后之知道者，亦谓去神祠，然后人为善，其防微矣，自伯夷之典，迄臯陶之刑，制度文为之具也，自穆穆在上，至棐彞精神，心术之运也，苟无其本，则前数者不过卜祝工役，农圃胥史之事耳，○愚谓鳏寡得言其害于清问之下，其无盖可知，表记引徳威至惟明，而曰非虞帝，其孰能如是乎？则皇帝为舜明矣，帝徳之威足以起，民畏徳之明足以使民，明威明俱效，始命三臣致忧民之功，伯夷降典，所以折絶民入刑之路也，刑之轻重，各得其中，当轻而重，则善者惧，当重而轻，则恶者玩，难使砥徳矣夫舜不轻于用刑也，先命重黎絶地天防渎之礼次，首命伯夷降天地人之礼，以正民心，又命禹稷除害兴利，以厚民生，然后始命臯陶以刑，且本之以威明之徳继期民以祗徳勤徳刑之本必主于徳而刑之用，必合于中，徳与中为吕刑一篇之纲领继此，曰：惟克天徳曰以成三徳曰有徳惟刑无非以徳为本也。曰：观于五刑之中，曰：中听狱之两，辞曰：罔非在中曰咸庶，中正曰：非徳于民之中，曰：咸中有庆，无非以中为用也，刑必合于中，而后刑即所以为徳以此意读吕刑其庶几乎！】典狱，非讫于威，惟讫于富敬忌，罔有择言在身，惟克天徳自作元命，配享在下，【讫尽也，威权势也，富贿赂也，当时典狱之官，非惟得尽法于权势之家，亦惟得尽法于贿赂之人，言不为威屈，不为利诱也，敬忌之至，无有择言，在身大公至正纯乎天徳无毫髪不可举以示人者，天徳在我则大命，自我作而配享在下矣，在下者对天之辞，盖推典狱，用刑之极，功而至于与天为一者，如此】纂疏，【孔氏曰：言尧时主狱非絶于威惟絶于富世治，货贿不行，○陈氏曰：威者倚法以为虐，富者依势以取货，二者皆私心也，典狱者，非惟絶止其威亦絶止其富天徳无私威富之事絶于外，敬忌之，诚存于中，此无私之天徳也死生夀夭之命乃天以制斯人者，今典狱者徳与天一则制生人之大命，不在天，而在我矣，天能制人之大命，典狱者亦能制，人之大命，岂非在下而与天配合乎？自作元命，犹言自贻哲命，○吕氏曰：讫者不行之谓，典狱不得行其公者，非为威胁，则为利诱欲威不能屈，富不能淫，惟在敬忌，无择言在身而已，用刑，至是则功在王室，祭于太烝，配享无穷矣，○夏氏曰：行之于身，皆可言之于口，不必择而后言，则汝之所为无瑕可指矣，是能与天合徳则天与以善，命岂私于我？实我自有以致之，故曰，自作元命，如此，则典狱之官，身虽在下，而配天其泽，克享天心，非配享在下乎？○董氏鼎曰：穆王以富货戒臣下，而五刑皆有赎，货孰甚焉？○案此一节，孔氏以为言，尧时典狱者，帝世安有鬻狱○吕氏，以为穆王戒当时典狱者是讫絶也尽也典狱，非惟尽絶有权势之威者，惟尽絶有贿赂之，富者敬忌，如文王之敬，忌畏忌敬之，一事也，罔有择言，口无择言也，言行相表里，无择言在身，并身无择行矣，言典狱之事，天实临之，非惟天实临之，吾身即天也，天徳克于我则天之元命，自作于我，配天泽享天心，皆我也，配享在下，与尧之无世在下，对典狱者欲配享在下，不至如苖之无世在下，可怵于威，富而不知敬忌乎？念念知有天在上，且知天实在吾心中可也，】王曰：嗟！四方司政，典狱非尔，惟作天牧，今尔何监？非时伯夷播刑之迪，其今尔何惩？惟时苖民，匪察于狱之丽，罔择吉人，观于五刑之中，惟时庶威夺货，断制五刑，以乱无辜，上帝不蠲降，咎于苖苖，民无辞于罚，乃絶厥世【司，政典狱汉，孔氏曰：诸侯也，为诸侯，主刑狱，而言非尔，诸侯为天牧养斯民乎？为天牧民，则今尔何所监？惩所当监者，非伯夷乎？所当惩者，非有苖乎？伯夷布刑以啓，迪斯民舍，臯陶而言，伯夷者，探本之论也。丽，附也，苖民不察于狱，辞之所丽，又不择吉人，俾观于五刑之中，惟是贵者以威乱政，富者以货夺法，断制五刑，乱虐无罪，上帝不蠲贷，而降罚于苖苖，民无所辞，其罚而遂殄灭之也，】纂疏，【陈氏，大猷曰：惟吉人能慈祥，哀矜察刑之中，察狱，既不得其情，任狱又不得其人，人与法俱弊也，自古酷吏如郅都，甯成严延年，王温舒周兴来，后臣之流，未有不反中其身，及其子孙者，帝不蠲而絶厥世，古今一律也，○愚谓此因上章言苖民及虞廷之刑，而欲典狱者，监虞而惩苖也，庶威夺货分说，以与上文讫，威讫，富相照应，较优不蠲，不洁其所为也，】王曰：呜呼，念之哉！伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，皆听朕言，庶有格命，今尔罔不由慰，日勤尔罔，或戒不勤，天齐于民，俾我一日，非终惟终，在人，尔尚敬逆天命，以奉我一人，虽畏勿畏，虽休勿休，惟敬五刑，以成三徳，一人有庆，兆民頼之，其宁惟永，【此告同姓诸侯也；格，至也，参错讯鞠，极天下之劳者莫若狱，苟有毫髪怠心，则民有不得其死者矣，罔不由慰日，勤者尔所用，以自慰者，无不以日勤，故职举而刑当也，尔罔或戒不勤者，刑罚之用，一成而不可变者也；苟顷刻之不勤，则刑罚失中，虽深戒之，而已施者，亦无及矣。戒固善心也，而用刑岂可以或戒也哉！且刑狱，非所恃以为治也，天以是整齐乱民，使我为一日之用而已，非终即康诰，大罪非终之谓，言过之当宥者，惟终即康诰，小罪惟终之谓，言故之当辟者，非终惟终，皆非我得轻重，惟在夫人所犯耳，尔当敬逆天命，以承我一人畏威，古通用威辟之也，休宥之也，我虽以为辟尔，惟勿辟，我虽以为宥尔，惟勿宥惟敬乎？五刑之用，以成刚柔，正直之徳则君庆于上，民頼于下而安宁之福，其永久而不替矣。】纂疏，【苏氏曰：庶以格天命，○吕氏曰：慰者非得其情而喜，盖以不弛其职，自慰也，罔或戒者，必常惰而后戒，虽曰追悔，方其惰时，刑必有失其平者矣。○陈氏曰：尔当以日勤为安不至，以不勤为戒，戒不勤，则心有作辍，而不能日，勤不勤之为害己多矣，天以刑齐民，天不能自为之，故以俾我，然天之爱民，其心无穷，我亦不能以一日遂终其事，相与以终之者，犹有望于人，则吾敬刑之心，始有所托，是此心无穷已，处即天意也，尔当敬迎天命，以奉我一人用刑之际，人虽畏服，我犹以为未足畏人，虽称美，我犹以为未足美，则此心常无己，方能承人君爱民无穷之心，合上天爱民无穷之心矣，成三徳者时乎用中典，则正直之徳成时乎用重典，则刚徳成时乎用轻典，则柔徳成○王氏，炎曰：刑当轻而轻，以成柔徳而柔不至于纵弛，当重而重以成刚徳而刚不至于苛暴，介轻重之间，以成正直，而正直不至于偏倚，○愚谓下文有敬逆天命，则首当云，庶几有以感格天命，刑出于天，天俾之我故，望尔迎天命以奉我，所以承天者，勤也，敬也，能勤能敬，则刑非刑也徳也刑非刑也，福也，可不念之哉！】王曰：吁！来，有邦有土，告尔祥刑，在今尔安百姓，何择非人？何敬非刑？何度非及【，有民有社者皆在所告，夫刑凶器也，而谓之祥，祥者，刑期无刑，民协于中，其祥莫大焉，及逮也！汉世诏狱，所逮有至数万人者，审度其所当逮者，而后可逮之也，曰何？曰：非问荅以发其意，以明三者之决，不可不尽心也，】纂疏，【张氏曰：此并同姓异姓诸侯而戒之，○苏氏曰：罪非己造，为人所累，曰及秦，汉，谓之逮狱吏，以不遗支党为忠，以多逮广，系为利汉大狱，有逮万人者，国之安危，祚之短长，咸寄于此○，愚谓刑而曰祥，以好生之徳寓焉，择人敬刑而谨所及，则民安矣。民安则刑可言祥矣，】两造具备，师听五辞，五辞简孚，正于五刑，五刑不简，正于五罚，五罚不服，正于五过，【两造者，两争者皆至也，周官以两造听民讼，具备者词，证皆在也。师，众也，五辞丽于五刑之辞也，简核其实也；孚，无可疑也。正质也，五辞简核而可信，乃质于五刑也，不简者，辞与刑参差，不应刑之疑者也，罚赎也，疑于刑，则质于罚也，不服者辞与罚，又不应也，罚之疑者也，过误也。疑于罚，则质于过而宥免之也。】纂疏，【张氏曰：两造非偏辞，师听非偏见一人，独听恐聦明有不及，思虑有不至，必众听之，○吕氏曰：狱辞所及，固欲审度，而两造词证，复欲具备，盖不当逮者不可扰，一人当逮者，不可缺一人，又曰：古者因情而求法，故有不可入之刑，后世移情而合法，故无不可加之罪，】五过之疵，惟官惟反，惟内惟货，惟来其罪惟均，其审克之！【疵病也，官威势也，反报徳怨也。内女谒也，货贿赂也，来干请也。惟此五者之病，以出入人罪，则以人之所犯坐之也，审克者，察之详而尽其能也，下文屡言以见其丁宁忠厚之至疵，于刑罚亦然，但言于五过者，举轻以见重也，】纂疏，【孔氏曰：或尝同官位，或诈反囚辞，或旧相往来，○吕氏曰：刑降而为罚，罚降而为过，然以私而故纵，则又非天讨也，故纵之病有五审者，察之尽其心，克者治之，尽其力○，陈氏曰：此之审克，恐故出人罪，下之审克恐，故入人罪也，】五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之！简孚有众，惟貌有稽，无简不听，具严天威，【刑疑有赦，正于五罚也，罚疑有赦，正于五过也，简核情实可信者众，亦惟考察其容貌，周礼所谓色听是也。然听讼以简核为本，苟无情实在所不听，上帝临汝，不敢有毫髪之不尽也，】纂疏【，夏氏曰：辞或可伪，而貌不可掩，不正则眊，有愧则泚于此，稽之不得遁矣，苟无可简核，则疑狱明矣，此在所不听，竟舍之可也，○张氏曰具俱也，谓上所言皆敬天威也，】墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪，劓辟疑赦，其罚惟倍，阅实其罪，剕辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪，宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪，大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪，墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千，上下比罪，无僭乱辞，勿用不行，惟察惟法，其审克之！【墨刻颡而湼之也，劓割鼻也，剕刖足也，宫淫刑也，男子割势，妇人幽闭大辟，死刑也六两曰锾，阅视也倍二百锾也，倍差倍，而又差五百锾也，属类也，三千緫计之也。周礼司刑所掌五刑之属二千五百，刑虽増旧然轻罪，比旧为多而重罪，比旧为减也，比附也，罪无正律，则以上下刑而比附其罪也，无僭乱辞，勿用不行，未详，或曰，乱辞辞之，不可听者不行，旧有是法，而今不行者戒其无差误于僭乱之辞勿用，今所不行之法，惟详明法意，而审克之也，○今案臯陶所谓罪疑惟轻者降一等，而罪之耳，今五刑疑赦，而直罚之，以金是大辟宫，剕，劓，墨皆不复降等用矣，苏氏谓五刑疑，各入罚不降，当因古制非也，舜之赎刑官府学校，鞭扑之刑耳，夫刑莫轻于鞭扑，入于鞭扑之刑，而又情法犹有可议者，则是无法以治之，故使之赎，特不欲遽释之也，而穆王之所谓赎虽大辟亦赎也，舜岂有是制哉？详见篇题】纂疏，【陈氏曰：载于法曰：刑加于人曰：辟犯墨辟而情罪可疑者，则赦之，使赎罚则罚之，纳赎也，然必检阅核实其罪，使与罚相当，不可苟也。下仿此○，夏氏曰：每条必阅实其罪，恐阅实其一，而忽其他故，不嫌费辞也，○孔氏曰：别言罚，属合言刑，属明刑罚，同属互见其义，○吕氏曰：轻罪多于前，重罪损于旧观，其目哀矜之意固可见，观其凡文胜之弊，亦可推矣。○夏氏曰：罪实而加以法，谓之刑罪疑而赎，以金谓之罚，上下比罪，谓于法无此条，则上比重罪，下比轻罪，上下相比，观其所犯，当与谁同？然后定其轻重之法，如今律无明文，则许用例也。然当上下比罪之时，吏或因縁为奸，故又戒以不可用私意而僭差，妄乱其辞僭，谓辞在此，乃差而之彼乱，谓辞本平直，乃乱而为曲也；惟内察以心，外合以法，内外两尽，惟详审者能之，○陈氏曰：三千者已定之法，载之刑书者也，天下之情无穷，刑书所载有限，不可以有限之法求尽无穷之情，又在用法者，斟酌损益之，古者任人不任法，法所载者，任法，法不载者，参以人上下比罪是也，以其罪而比附之土刑，则见其重，以其罪而比附之下刑，则见其轻，故于轻重之间，裁酌之，然必以辞为主，辞若僭乱，情与罪不相合，是不可行者也，当勿用，其不可行之法，惟当察其情，求之法，二者合而后允当乎？人情法意，是乃可行者也，在审克之而已，○陈氏，大猷曰：三千者，法之正条，载之刑书者刑如律，比如例法有限情无穷，三千之属众矣，犹不能尽天下之情，罪以此知，人情无穷，而法不可独任也，既无正律，复僭乱而无定辞，将安所据依乎？且又有此例，昔尝有之，而今不可行者矣，必无差乱，其辞而妄比附勿用，今不可行之法，而强比附，如汉长安贾人与浑邪王市者，罪当死，凡五百余人，汲黯曰：愚民安所知，市贾长安中而文吏以为阑出财物如边闗乎此类，乃以不可行者，比附也，○唐，孔氏曰：古者金银铜钱緫，号为金孔，以此为黄铁，舜典金赎，则以为黄金，盖古人赎罪，悉皆用铜，或称黄铁，或称黄金】，上刑适轻，下服，下刑适重，上服轻重，诸罚有权，刑罚世轻世重，惟齐非齐有，伦有要【，事在上刑，而情适轻，则服下刑，舜之宥过，无大康诰，所谓大罪，非终者是也。事在下刑，而情适重，则服上刑，舜之刑，故无小康诰，所谓小罪，非眚者是也。若诸罚之轻重，亦皆有权焉，权者，进退推移，以求其轻重之宜也。刑罚世轻世重者，周官刑新国，用轻典，刑乱国用重典，刑平国用中典，随世而为轻重者也，轻重诸罚，有权者，权一人之轻重也；刑罚世轻世重者，权一世之轻重也；惟齐非齐者，法之权也，有伦有要者，法之经也，言刑罚，虽惟权变，是适而齐之以不齐焉，至其伦要所在，盖有截然而不可紊者矣。此两句緫结上意，】纂疏，【张氏曰：杀人者死，上刑也，然有误杀此适轻也，则服下刑，鬭殴不死，下刑也，然有谋杀而适不死，此适重也，则服上刑，刑权轻重，以为上下，罚权轻重，以为多少？○陈氏曰：罪重莫如杀人，然所杀奴婢，非适轻乎罪轻，莫如诟骂，然所骂父兄，非适重乎上，刑非服，最上刑比之下，刑为重耳胶，故以为齐。非齐也，如上刑服，上下刑服，下前世刑轻，今亦轻前世刑重，今亦重此，惟齐也，殊不知情有轻重，时有治乱，安得而齐之，乃所以为不齐耳，不若归之伦理，要防知伦要则知权变矣，○陈氏，大猷曰：刑罚有权，权人情而为轻重也，世轻世重，权世变而为轻重也，○王氏曰：欲为一法以齐之，则其齐也不齐以不齐，齐之则齐矣，惟齐，非齐以不齐，齐之之谓也，先后有序，谓之伦众，体所防谓之要，】罚惩非死人极于病，非佞折狱，惟良折狱，罔非在中，察辞于差，非从惟从，哀敬折狱，明啓刑书胥占，咸庶中正，其刑其罚，其审克之！狱成而孚输，而孚其刑，上备有并两刑，【罚以惩过，虽非致人于死，然民重出赎亦甚病矣。佞口才也，非才口辩给之，人可以折狱，惟温良长者，视民如伤者，能折狱而无不在中也，此言听狱者，当择其人也，察辞于差者，辞非情实，中必有差，听狱之要，必于其差而察之，非从，惟从者察辞，不可偏主，犹曰不然而然，所以审轻重而取中也，哀敬折狱者恻怛，敬畏以求其情也，明啓刑书，胥占者言，详明法律，而与众占度也，咸庶中正者，皆庶几其无过忒也，于是刑之罚之，又当审克之也，此言听狱者，当尽其心也，若是，则狱成于下，而民信之，狱输于上，而君信之，其刑上备，有并两刑者，言上其断狱之书，当备情节，一人而犯两事，罪虽从重，亦并两刑而上之也，此言谳狱者当备其辞也，】纂疏，【苏氏曰：佞折狱服其口，不服其心，囹圄之中，何求不获？囚辞，惟吏是从者不可从也。○林氏曰：佞人御人，以口给如周，亚夫诣廷尉，责问曰：君侯欲反，何也？荅曰！臣所买器，乃葬器也，何谓反乎？吏曰：君纵不反地上，即反地下矣，所谓佞折狱也，哀敬哀矜勿喜也，哀则不忍，敬则不忽○，张氏曰：惟良所以能折狱，以其无不在中也，○孔氏曰：察囚辞其难，在于差错，非从其伪辞，惟从其本情，○王氏曰：以辩穷之，彼非心服而从，惟屈而从耳，○吕氏曰：理直者屡问无差理，不直者十，次说作十様，从其差而察之，不从，民口之伪辞，乃所以从民心之眞，情也，○陈氏，大猷曰：从犹服也，因其差而察之，则眞情毕见，虽巧辨不服，从者亦服从矣。○愚谓非从惟从诸说皆意之合缺，○陈氏曰：曰庶者见中正之为难，典狱者不当自足以为已得中正也，输之于上，备载罪法之轻重，事情之本末，不可缺畧两刑谓一人有两罪一，罪有二法，并具上之以听命于上，不敢专也，○陈氏，大猷曰：此章首云，告尔祥刑，至安百姓，言制刑之本意也。何择至，非及言用刑之纲领也，两造至天威，言听狱之节奏也，墨辟至三千，言赎法及刑书之定目也，上刑，至有要言，用刑之权变也，罚惩至克之言折狱，而用法也，狱成，至两刑言结狱而奏案也，反覆丁宁备矣，】王曰：呜呼，敬之哉！官伯族姓，朕言多惧，朕敬于刑有徳惟刑，今天相民，作配在下，明清于单辞，民之乱，罔不中听狱之两辞，无或私家于狱之两辞，狱货非宝，惟府辜功，报以庶尤，永畏惟罚，非天不中，惟人在命，天罚不极，庶民罔有令政在于天下，【此緫告之也，官典狱之官也，伯诸侯也，族同族姓，异姓也，朕之于刑，言且多惧，况用之乎？朕敬于刑者，畏之至也有徳惟刑厚之至也，今天以刑相治斯民，汝实任责作配，在下可也，明清以下，敬刑之事也，狱辞有单，有两单辞者，无证之辞也，听之为尤难明者，无一毫之蔽，清者无一点之，汚曰明，曰：清诚敬笃至，表里洞彻，无少私曲，然后能察其情也，乱治也，狱货鬻狱，而得货也府聚也辜功，犹云罪状也，报以庶尤者降之，百殃也，非天不中，惟人在命者，非天不以中道待人，惟人自取其殃祸之命尔，此章文有未详者姑缺之，】纂疏，【张氏曰：官伯官之长也，前云配享在下此云，作配在下，见狱官之重，与天配也，○孔氏曰：今天治民，人君为配天在下，○唐，孔氏曰：左传，襄十二年，异姓临于外，同族于祢庙，故族为同族姓为异姓，狱官致富，成私家，故欲无成，私家于狱之两辞，○叶氏曰：私家私其家也，○吕氏曰：不可用私意而家于狱之两，辞家云者，出没变化，于两辞之中以为囊，槖窟穴者也，货积而罪亦积，乃所以聚汝辜，罪之功状，○陈氏，大猷曰：明清以听，单辞以中而听两辞，鬻狱而降罚，非天道不中以狱之于人，乃性命生死之，所在故也。苟用刑不中，而天罚不至，则典狱者无所惩戒，自此庶民无有蒙善政而在于天下者矣，任刑大本在敬，与中用心以敬为主，用法以中为主，前已论之，此复提敬与中训之后，章复申以中焉，○愚谓有徳惟刑，谓有徳于民者惟此刑耳！民之所以治无不在，于以中而听狱之两辞耳，两辞之狱，每可容私家于狱，如君子不家于丧之家，无或以私意而求成，家于狱之两辞，天报之以庶，尤受货而富，若可喜，计货为罪，永可畏也，】王曰：呜呼，嗣孙，今往何监，非徳于民之中，尚明听之哉？哲人惟刑，无疆之辞，属于五极，咸中有庆，受王嘉师，监于兹祥刑，【此诏来世也，嗣孙嗣世子孙也，言今往何所监视，非用刑成徳而能全民所受之中者乎？下文哲人，即所当监者五，极五刑也，明哲之人，用刑而有无穷之誉，盖由五刑，咸得其中，所以有庆也，嘉善师众也，诸侯受天子良民善众，当监视于此，祥刑申言以结之也，】纂疏，【苏氏曰：王耄矣，诸侯多其孙，○孔氏曰：当何监视，非当立徳于民为之，中正乎○，吕氏曰：中者吕刑之纲领，苖民罔中者也。臯陶明是中者也。穆王之告司，政典狱，勉是中者也。末章训迪，中外无他说焉，今尔何所监非徳于民之中乎？用刑者干誉，欲以为徳而不足以为徳所以为徳者必于民之中，而后可也，○或曰，非有徳于民所受之中乎？民失其受中之性，我以徳导之，使复其性，是有徳于民所受之中也，○陈氏，大猷曰：此句疑有缺，文○夏氏曰：属于五极，附着于五刑之极处也，极乃緫要纲领之地末二句，緫结一篇之意，民受中以生，未尝不善，防于罪恶，非本然也，故民曰嘉师，刑虽主于刑人，然刑奸宄，所以扶善良，虽曰不祥，乃所以为祥也。故刑曰祥刑，民犯刑，无非恶也，而云嘉师，刑不祥器也，而云祥刑能以恶为嘉，以不祥为祥，斯知用刑之道矣，○愚谓极者，标准之名折狱，能系属于五刑之标准，所以皆合乎中理，而有福庆也，或训极为中，固非径指五极，为五刑，亦非嘉师良民也，祥刑良法也，此申明前告尔祥刑之意，而欲其监，观于所告之祥刑也，○毅斋，沈氏曰：尝读冏命吕刑二书，窃有感于人心之无常，操存之不易，盖穆王一人之身，而此心凡三变焉，方其命伯冏也，既以怵惕，惟励自儆，复以格其非心，责臣，罔有不钦之训，呜呼！钦哉之辞，其忧思深且长矣，此心不继，血气方盛，驭八骏而略四方，几至亡国，前日预知儆戒者不免，躬自蹈之，逮其期颐，笃老之际，度作刑以训四方而敬忌，敬五刑，敬之哉之说，三四致意焉，虽周道，自此衰然，冏命之书，专主乎钦，吕刑之书，专主乎敬，心法之传，千载犹可想也。吁！人心操舍存亡之变如此哉！○滕氏曰：书之大意，一中字而已，允执厥中书，所以始，咸中有庆书，所以终○董氏，鼎曰：穆王命君牙，伯冏皆言文，武，成，康独吕刑无一语及先王意，其以赎刑非家法，所有故逺取金作赎刑以为据，孔子未定书，以前舜典犹曰夏书序，谓训夏赎刑，疑本诸此，然不见斥于孔子，则犹拳拳于哀矜畏惧，虽非良法而尚存，美意欤？】。
文侯之命，【幽王为犬戎所杀，晋文侯与郑武公逆太子宜臼立之，是为平王，迁于东都平，王以文侯为方伯，赐以秬鬯，弓矢作策书，命之史録为篇，今文古文皆有】纂疏，【吕氏曰：此篇作于东迁之初，可以上，可以下由此而上，为成康为文武由此而下，为春秋为战国，乃世道消长升降之交防也使平王能复文，武，成，康之遗泽，则可以继二帝，三王之盛，天下不复为春秋战国矣，惟平王止于苟且，因循自然，降为列国，夫子编此书于二帝，三王之后者深惜，平王不能推文武之遗泽，而流为春秋，战国也，法语旧典，尚有一二未泯而陵迟，頽堕之意，已见于辞，命间学者当审察而明辨也，○夏氏曰：先儒谓书自此篇以下，无复王者之诰命，然此乃平王初年书锡命，文侯犹有天子之权，苟能自是振刷，周道亦未尽坠，奈何至鲁隐初在位，且五十年，竟以不振，故孔子托始隐公，而春秋作焉，书终文侯之命，孔子犹有望于平王，春秋始于隐公，孔子盖絶望于平王也，○愚谓此书略无立志，全不以纲常雠耻为念，其戍许戍，申之师，归惠公仲子之赗，虽于诗与春秋而见其兆，已于不能正始之书，先见矣，幽王之祸，始于嬖襃姒，而夫妇之纲紊，继以逐宜臼，而父子之纲沦，成于招申侯，犬戎叛弑，而君臣之纲，扫地平王，亲罹其祸，俱袭其失，夏氏谓春秋始于隐公，夫子始絶望于平王，吾谓书终于文侯之命，夫子盖已不满于平王矣，】。
王若曰：父义和，丕显文，武，克愼明徳昭升于上，敷闻在下，惟时上帝集厥命于文王，亦惟先正克左右，昭事厥辟，越小大谋猷，罔不率从，肆先祖懐在位【同姓，故称父，文侯名仇义和，其字不名者，尊之也，丕显者，言其徳之所成克谨者，言其徳之所修昭升，敷闻言其徳之所至也，文武之徳如此，故上帝集厥命于文王，亦惟尔祖父能左右昭事其君，于小大谋猷，无敢背违，故先王得安在？位】纂疏，【张氏曰：天子同姓，谓伯叔父单曰：父亲之之甚，将言已无耆俊之助，先言，先王得先正之助也；】，呜呼！闵予小子嗣，造天丕愆，殄资泽于下民侵戎，我国家纯，即我御事，罔或耆寿，俊在厥服，予则罔克曰：惟祖惟父，其伊恤朕躬，呜呼！有绩予一人，永绥在位，【叹而自痛伤也，闵怜也，嗣造天丕愆者，嗣位之初，为天所大谴，父死，国败也，殄絶纯大也絶其资用，惠泽于下民，本既先拨，故戎狄侵陵，为我国家之害甚大，今我御事之臣，无有老成，俊杰在厥官者，而我小子，又材劣无能，其何以济难？又言：诸侯在我祖父之列者，其谁能恤我乎？又叹息，言有能致功，予一人则可，永安厥位矣！盖悲国之无人，无有如上文先正之昭事，而先王得安在位也，】纂疏，【吕氏曰：殄资泽于下民，如所谓丧乱，蔑资，曾莫惠我师，盖推本祸乱，所由邦本，既先拨矣，百围之木，膏液内涸，然后风得拔之，未有斯民，资泽未殄，而戎狄能乗之者也无竞，维人周室所以不竞，又以无人之故，下民之殄，资泽既为致乱之本，厥服之无耆俊，又乏拯乱之助，平至之失，大抵求于人者重，而自任者轻，徒延颈以望助而不反身以自强，燕昭，小国君耳，慨然有复雠，志士争趋之，平王岂可以无耆寿俊在厥服，而但已哉？○张氏曰：永绥在位，对先祖懐在位言平王惟自幸永安，其位卑卑，以位为乐，奄然无气如此，无有为之志可见矣。哀哉！】父义和，汝克昭乃显祖，汝肇刑，文武用防，绍乃辟追孝于前，文人汝多，修扞我于艰，若汝予嘉【，显祖文人皆谓唐叔即上文先正昭事，厥辟者也，后罔或耆寿，俊在厥服，则刑文武之道絶矣，今刑文武自文侯始故曰肈刑，文武防者合之，而使不离，绍者继之，而使不絶前文人犹云，前宁人，汝多所修完扞衞我于艰难，若汝之功，我所嘉美也，】纂疏，【薛氏曰：刑与仪刑，文王同文，谓文武与诗，告于文人，同】王曰：父义和，其归视尔师，宁尔邦用赉尔，秬鬯一卣，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，马四匹，父往哉！柔逺能迩惠康，小民无荒宁，简恤尔都，用成尔显徳【师众也黒黍曰秬酿以鬯草，卣中尊也，诸侯受锡命，当告其始祖，故赐鬯也，彤赤卢黒也诸侯有大功，赐弓矢，然后得专征伐，马供武用，四匹曰乗侯伯之赐无常，以功大小为度也，简者，简阅其士，恤者，惠恤其民，都者，国之都鄙也，○苏氏曰：予读文侯篇，知东都之不复兴也，宗周倾覆，祸败极矣，平王宜若衞文公越句践然，今其书乃旋旋焉，与平康之世无异，春秋传曰：厉王之祸，诸侯释位，以间王政，宣王有志，而后效官，读文侯之命，知平王之无志也，○愚案，史记幽王娶于申而生太子，宜臼后，幽王嬖，襃姒废申后，去太子申侯怒，与缯西夷，犬戎攻王而杀之，诸侯即申侯而立，故太子宜臼，是为平王，平王以申侯立已为有徳而忘其弑，父为当诛，方将以复雠，讨贼之众，而为戍申戍，许之，举其忘亲背义，得罪于天已甚矣，何怪其委靡，頽堕而不自振也哉！然则是命也；孔子以其犹能言文武之旧，而存之欤？抑亦以示戒于天下后世而存之欤？】纂疏，【张氏曰：周之东迁于晋焉，依文侯当如周公留相王室，与之图复国雠，而侯其子如伯禽可也，乃使之归视尔师，宁尔邦，其志可知矣。○或曰平王赉，文侯以秬鬯，其用成王，宁周公故事，欤至襄王，赐晋文弓矢，传曰：平礼也，则又援此为故事矣，○吕氏曰：周终于东，于此书见之，大雠未报，王略未复，正君臣卧薪尝胆之秋也，奔亡之余，仅得苟安，乃泰然以为足，曰归视师，宁邦兵已罢矣，曰：用赉尔云云，功已报矣，曰：往哉云云，告以平世之政，军旅不复讲矣。曰：简恤尔都，勉以本邦之治王室，无复事矣，呜呼！周所以终于东乎？○林氏曰：书于吕刑，下有文侯费誓，秦誓三篇，切意，周太史所藏才，至吕刑而止，自时厥后，歴幽厉之乱，简编不接其间，宣王中兴，防诸侯复境土，任贤使能，南征北伐，锡命韩侯申伯，用张仲，仲山甫大诰命必多矣，乃无一篇见于书，意宣王书，必亡于东迁之乱，孔子于列国，复得命誓三篇，遂取而附益于其后，案左氏郑书有之曰：安定国家必大焉，先大学楚书曰：楚国无以为宝，惟善以为宝，见春秋之世，列国皆有书，夫子于晋，得文侯之命于鲁，得费誓于秦，得秦誓，故以附于帝王，书之末欤？】费誓【费，地名淮夷，徐戎并起为寇，鲁侯征之，于费誓众，故以费誓名篇，今文古文皆有○，吕氏曰：伯禽抚封于鲁，夷戎妄意其未更事，且乗其新造之隙，而伯禽应之者甚整暇有序，先治戎备，次之以除，道路又次之，以严部位又次之，以立期防先后之序，皆不可紊，又案费誓，秦誓皆侯，国之事而系于帝王，书末者犹诗之録商颂鲁颂也，】纂疏，【孔氏曰费鲁东郊，地名伯禽为方伯，监七百里，诸侯帅之，以征诸侯之事，而连帝王，孔子序书以鲁有治戎，征讨之备，秦有悔过自誓之戒，足为世法，故録之犹诗録鲁颂○唐，孔氏曰：伯禽于成王，即政元年，始就封礼，诸侯不得专征伐，惟州牧于当州内有不顺者，得专征之，明堂位曰：封周公于曲阜，地方七百里，孔意以周大国不过百里，云七百里监七百里，诸侯耳下云：鲁人三郊三，遂指言鲁人明于时，军中更有诸侯之人也，○苏氏曰：费在东海郡，后为季氏邑，国外十里为郊费，非鲁东郊，当时治兵于费耳，○张氏沂曰：逸书成王政之序言，成王东伐淮夷，唐孔氏言王伐淮夷，鲁伐徐戎，然则鲁侯，乃佐王征讨也，○蔡氏元度曰：征者上伐下言，征徐戎鲁侯，盖承王命以征之也，○张氏震曰：是书详于自治而畧于治人有志于征守，而无志于战，王者之兵也，○吕氏曰：徐戎淮夷，世为周患，武王崩，三监及淮夷叛，载于大诰命，召公平淮夷，载于江汉，徐方绎骚，载于常武，自成王至宣王，每有叛乱，中外骚动，非小寇也，禹之家学，见于甘誓，周公之家学，见于费誓，啓伯禽之誓师，曲折纎悉若老于行阵者，禹周公之家学盖本末，具举而无遗也，○余氏，芑，舒曰：曽子问篇，子夏问曰：三年之丧，卒哭，金革之事无辟也者，非欤？孔子曰：吾闻诸老聃，昔鲁公伯禽有为为之也，郑注伯禽封鲁，有徐戎之难，丧卒哭而征之，急王事也，案此则周公已殁矣，洛诰传中，谓东郊不开，在周公东征，时与礼记不合】。
公曰：嗟人无哗，听命，徂兹淮夷，徐戎并兴，【汉孔氏曰徐戎，淮夷并起，寇鲁伯禽为方伯，帅诸侯之师以征叹而勅之，使无諠哗，欲其静听誓命，苏氏曰：淮夷叛已久矣，及伯禽就国，又胁徐戎并起，故曰：徂兹淮夷，徐戎并兴，徂兹者，犹曰：往者云】纂疏，【孔氏曰徂兹，今往征伐，此】善糓乃甲胄，敿乃干，无敢不吊，备乃弓矢，鍜乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善，【糓缝完也，缝完其甲胄，勿使断毁敿，郑氏云：犹系也，王肃云：敿楯当有纷系持之，吊精至也，鍜淬砺磨也，甲胄，所以衞身弓矢戈矛，所以克敌，先自卫而后攻，人亦其序也，】纂疏，【唐，孔氏曰：世本云，少康子杼作甲兜鍪，首铠也经皆言甲胄，秦以来，始云铠兜鍪，古用皮秦以后，用铁铠，鍪皆从金，盖用铁也，楯纷如绶而小，系纷于楯以为饰，备具也，每弓百矢五十矢，为束】，今惟淫舍牿牛马，杜乃擭敜乃穽，无敢伤牿，牿之伤，汝则有常刑，【淫大也，牿闲牧也，擭机槛也，敜，塞也，师既出，牛马所舍之闲，牧大布于野，当窒塞其擭穽，一或不谨，而伤闲牧之，牛马则有常刑，此令军在所之居民也，举此例之，凡川梁薮泽，险阻屏翳，有害于师屯者皆在矣，此除道路之事，】纂疏，【唐，孔氏曰：牛马在牿，遂以牿名牛马礼，冥氏堂为穽，擭擭以捕虎豹穿地为深穽，又设机其上，防其跃出也，穽以捕小兽，穿地为深坑，入必不能出，上不设机也，穽以穿地为名，擭以获兽为名，擭亦设于穽中，但穽不设机为异耳，杜敜皆闭塞之义，】马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，祗复之，我商赉汝，乃越逐不复，汝则有常刑，无敢寇攘，逾垣墙，窃马牛诱臣妾，汝则有常刑，【役人贱者，男曰：臣女曰：妾马牛风逸，臣妾捕亡，不得越军垒而逐之失主，虽不得逐，而人得风马牛，逃臣妾者，又当敬还之，我商度多寡以赏汝，如或越逐而失伍，不复而攘取，皆有常刑，有故窃夺逾垣墙，窃人牛马，诱人臣妾者，亦有常刑，此严部伍之事，】纂疏，【左传风马牛不相及，贾逵曰：牝牡相诱，谓之风○，吕氏曰：自古丧师，每因剽掠失伍，为敌所乗本部不敢离局，他部不敢匿奸，无可乗矣】甲戌，我惟征徐戎，峙乃糗粮，无敢不逮。汝则有大刑，鲁人三郊三遂，峙乃桢榦，甲戌，我惟筑，无敢不供；汝则有无余刑，非杀鲁人三郊三遂，峙乃刍茭，无敢不多；汝则有大刑【，甲戌，用兵之期也。峙储备也，糗粮食也，不逮，若今之乏军兴，淮夷，徐戎并起，今所攻，独徐戎者，盖量敌之坚，瑕缓急而攻之也，国外曰郊，郊外曰遂，天子六军，则六乡六遂大国三军，故鲁三郊三遂也，桢榦板筑之木，题曰桢墙端之木也，旁曰榦墙，两边障土者也，以是日征，是日筑者，彼方御我之攻，势不得扰，我之筑也，无余刑，非杀者刑之非一，但不至于杀尔，刍茭供军牛马之用，军以期防，刍粮为急，故皆服大刑，桢榦刍茭，独言鲁人者，地近而致，便也】纂疏，【唐孔氏曰万二千五百人为军，一家出一人，一乡为一军，天子六军，出自六乡则诸侯大国三军，亦出自三乡也，○林氏曰：国有四郊，郊外为遂夷戎为寇，东郊受敌，故使东民专意攻守，而调发储峙，则使西南，北三郊，三遂之民，盖取给于不受敌之地也，○苏氏曰无余刑，刑不遗余力，特不杀而已，○李氏曰常刑，刑有定名者也，大刑死刑也无余刑，刑之不至死，减死一等也，】秦誓【左传，子自郑使告于秦，曰：郑人使我掌其北门之管，若濳师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：不可，公辞焉，使孟明西乞，白乙伐郑，晋襄公帅师败秦师于崤，囚其三帅，穆公悔过，誓告羣臣史録为篇，今文古文皆有】纂疏，【春秋，僖公三十二年，晋人及姜戎败秦于崤，胡氏，安国曰：书序专取穆公，悔过主于劝善其词，恕春秋备书秦，晋用兵之失，兼于惩恶其法严，故人晋君，而以狄视秦也，○王氏，炎曰：书取其知悔，春秋贬其悔而不改，过而不改，春秋不得赦其罪，悔过美意，书亦不能废，其言○李氏曰：春秋败崤之后，复有彭衙，济河之师，初亦徒悔耳，徒悔不改，穆公所以仅为穆公也，夫子于书，取其一念之悔，而于春秋责其遂非之，失一寛一严，意各有主○，愚谓此篇乃初丧师，慙悔之辞，未几再用，三用孟明，与晋连兵，易世不止，殊与誓中悔过，初意相反，安在其能悔过也，】。
公曰：嗟！我士听无哗，予誓告汝，羣言之首，【首之为言，第一义也，将举古人之言，故先发此】，古人有言曰：民讫自若，是多盘责人，斯无难，惟受责俾如流，是惟艰哉！【讫，尽盘安也，凡人尽自若，是多安于狥己，其责人无难，惟受责于人，俾如流水，略无扞格，是惟艰哉！穆公悔前日安于自狥而不听，蹇叔之言，深有味乎！古人之语，故举为誓言之首也，】附録【民讫自若，是多盘，想只是人情多要安逸之意，】纂疏，【孔氏曰：言尽用顺道，则多盘乐，○吕氏曰：顺理而行，无非盘乐，惟不皆然，此忧患所由生也，○陈氏，大猷曰：如言为善最乐，】我心之忧，日月逾迈，若弗云来，【已然之过，不可追未迁之善，犹可及忧，岁月之逝，若无复有来日也。】纂疏【，夏氏曰：若弗云来，忧改过之无日也，如日月逝矣，岁不我与，】惟古之谋人，则曰未就予忌，惟今之谋人，姑将以为亲，虽则云然，尚猷询，兹黄髪则罔所愆，【忌疾，姑且也，古之谋人老成之士也，今之谋人，新进之士也，非不知其为老成，以其不就，已而忌疾之非，不知其新进姑，乐其顺便而亲信之，前日之过，虽已云然，然尚谋询兹黄髪之人则庶罔有所愆，盖悔其既往之失，而冀其将来之善也，】纂疏，【孔氏曰：执古义之谋，人谓蹇叔等以未就，我所欲反忌之，今之谋人，谓子等，】畨畨良士，旅力既愆，我尚有之，仡仡勇，夫射御不违，我尚不欲，惟截截善谝言，俾君子易辞，我皇多有之，【畨畨老，貌仡仡勇，貌截截辩给，貌谝巧也，皇遑通旅力，既愆之良士，前日所诋墓木，既拱者，我犹庶几得而有之，射御不违之，勇夫前日所夸过门超乗者我庶几，不欲用之，勇夫，我尚不欲则辩给，善巧言，能使君子变易其辞，说者我遑暇，多有之哉！良士谓蹇叔勇夫，谓三帅谝言，谓子先儒皆谓穆公悔用孟明，详其誓意，盖深悔用子之言也，】纂疏，【叶氏曰畨畨，如世称皤然，○王氏十，朋曰：畨畨与申伯，畨畨同仡仡，与崇墉仡仡，同○陈氏，大猷曰：旅膂通，脊骨也不违，皆中度也，王氏炎曰：言变乱是非，君子仁而不佞，往往辞为所夺○，愚谓穆公悔过不力，改过不勇，已可窥其微意于辞气之间，曰尚猷曰：尚有之，尚不欲当谋急谋，当有急有当，不欲急不欲，何以尚为朱子训，过勿惮改，谓有过当速改，不可畏难而苟安三味，尚之一辞，优游缓慢，宜其悔用孟明，而卒用之，悔不用蹇叔，而卒不用也，如鲁隐，欲传桓营，莬裘而曰：吾将授之，吾将老焉，当授即授，当老即老，岂容有所谓将者乎？二公之遂非速祸，可于尚与将之辞觇之，下文昧昧我思之，诸解有以尾上章者，孔氏曰：以我前日昧昧思之，不明故也，】昧昧我思之，如有一介臣，断断猗无他技，其心休休焉，其如有容，人之有技，若己有之，人之彦圣，其心好之，不啻如自其口出，是能容之，以保我子孙黎民，亦职有利哉？【时昧而思者，深濳而静思也，介独也，大学作个断断诚一之貌，猗语辞，大学作兮休休，易直好善之意，容有所受也，彦美士也，圣通明也，技才圣徳也心之所好，甚于口之所言也。职主也，】纂疏，【陈氏，大猷曰：惟无技能，容人之技，其无技而休休有容，所谓不可小知，而可大受也？曰：其如有容，莫测其限量，而难乎形容也，心之好，不啻如口之称，口之称美有限，心之好慕无穷，此其好有徳之眞切又甚于视，有才者之若已有矣，是眞实能容非勉强也，好善之利，泽流无穷，亦职有利，即孟子好善，优于天下，况鲁国乎之意，】人之有技，冒疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不达，是不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！【冒大学作媢忌也，违背违之也，达穷达之，达殆危也。苏氏曰：至哉穆公之论，此二人也，前一人似房，龄后一人，似李林甫，后之人主，监此足矣，】纂疏，【愚案此章，大学传引之，其形容能容，不能容者之情状，利害，可谓至言宜孔子定书，不能废其言也，】邦之杌陧，曰：由一人邦之荣，懐亦尚一人之庆，【杌陧不安也，懐安也言国之危殆，系于所任，一人之非国之荣，安系于所任，一人之是申缴上二章，意】纂疏，【张氏曰：杌如木之动摇，陧如阜之圮，壊○吕氏曰：誓之终谓邦之不安，咎有所归，吾一人不得辞其责，邦之安荣，亦尚庶几一人之庆言，休戚利害，切吾一身○，愚谓邦之安危，系所用一人之是非，是如上称有利，非如次所称，殆哉！本孔注，即老苏管仲论一国，以一人兴，以一人亡之意，结上文两节有倒断，吕氏以一人为穆公，自谓记与书言，一人皆谓天子诸侯称一人，非名也，鲁哀，以此取讥，穆公必不其然，○张氏，九成曰：孔子深意，若曰平王锡文侯而言不及复雠，王道不可望也，天下之雠，莫大于弑君父，天下之恶，莫大乎安于为弑逆者所立，事至于此，王道絶矣夫子之意，谓使平王用兵，得如伯禽，申侯犬戎，庶可诛乎！悔过得如秦穆惩创用贤周，庶其中兴乎？今皆无之，故痛愤，而以伯禽穆公，继其后也，○山，杨氏曰：或谓圣人以悔过取秦誓，非也，书有二誓志，帝王之诰命，于是絶也，圣人于人，不徒嘉其悔，又欲其改且杀人，至于被刑，未有不悔者，使不必死，其肯悔乎？战不败，秦自以为功矣，何以知之于焚舟之师，知之也，斯师何义乎？○李氏，谨思曰：或谓周书终于文侯之命，而以秦誓附马，盖世变往来之会，王伯升降之机，书终文侯之命而王迹熄，书附秦誓而霸图兴周，迁洛邑，而周日弱，秦得镐京，而秦日强，读文侯之命，见平王之忘君父，忘雠耻也，如此读秦誓，见穆公欲改过迁善，任贤，去邪也如此，周欲不弱，秦欲不强，得乎平王之诗，下侪列国，而秦车邻附见焉，平王之书，续以列国，而秦誓附见焉，进秦于诗书之末，以警周也，春秋之笔于秦，每人之又且狄之，又以尊周也，天下之势骎骎而趋于秦，夫子得不见其几微于定书，删诗作春秋之际乎】。
书集传纂疏卷六