钦定四库全书     经部二
书集传或问目録   书
卷上
尧典   舜典   大禹谟
臯陶谟  益稷   禹贡
冀州   兖州   徐州
扬州   荆州   豫州
雍州   甘誓   五子之歌
征   汤誓  仲虺之诰
汤诰   伊训  太甲
咸有一徳 盘庚
卷下
说命   泰誓  牧誓
武成   洪范  旅獒
金縢   大诰  微子之命
康诰   酒诰  梓材
召诰   洛诰   多士
无逸   君奭   多方
立政   周官   君陈
顾命   君牙   吕刑
费誓   秦誓
【臣】等谨案：尚书集传，或问二卷宋陈大猷撰大猷，东阳人，登绍定二年进士，官至六部架阁，宋史无传，艺文志亦不载，其名自序，称既集书传，复因同志问难记，其去取曲折，以成此编，则此编本因集传而作，然集传惟叶氏菉竹堂书目载之后，不复见则明，季已佚矣，存者，独此二卷耳，其书采摭羣言，反复辨驳，虽朱蔡二家之说，亦无所迁就，可谓卓然自立者至其过，执已见掊击前人，如谓尧典非虞书之殊，嫌臆説而生当南，宋之季，西北山川，皆所未睹，塞垣以外，尤属影响，传闻，故禹贡河源之踈舛亦多，然不以一眚废也，同时又有都昌陈，大猷著书传防通其人，乃陈澔之父，受学于双峰，饶鲁者，世或误称为一人，非也，乾隆三十九年四月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
书集传或问卷上  ，  宋 ，陈大猷 撰，大猷既集，书传，复因同志问难记，其去取曲折以为：或问其有诸家驳难，已尽及所説不载于集传，而亦不可遗者，并附见之，以备遗忘，然率意极言，无复涵蓄，辨论前辈，有犯僭妄，因自讼于篇首云陈大猷谨书。
尧典
或问：尧舜禹汤先儒或以为名，或以为諡，何也？曰：陈氏谓观师锡，帝曰：虞舜，曰：格，汝，舜曰：来！禹，咨禹曰弃，曰：臯陶曰：咨垂曰：咨益例，以名命之，则舜禹当为名，舜禹为名，则尧亦名也，檀弓曰：死諡，周道也。至周而后有谥，唯论语曰：予小子履履为名，则汤非名矣，説者又谓汤名天乙改为履，此则不可知。
或问：尧典孔程二説如何【孔氏曰典常也。言尧可为百代常行之道， 程氏曰典则也，上古因时为治，未有法度，典则至尧，立政有则制事有典，】曰：孔氏专言常则不及，可法之义，专言道则不及政事，可法之防，程专言法度，非惟不及，可法之义，然言法而不及道，未免举小而遗大，曰典训，常又训法，一字二训，可乎？曰：一字数训者多矣，惟其能常，是以可法惟其可法，是以能常曰：夏氏谓以尧舜之事，载之典籍，故为尧典，舜典先儒亦取此説如何？曰：文籍所以谓之典籍者，以其籍可为常法，故以典名之，而非典即籍也，犹六经谓之经者，以其书可为万世之经，故以经名之而非谓经即书也，如此典籍，则百篇皆典籍也，岂独尧舜之书为典哉。
或问：尧典为虞书阙疑，何也？曰：孔氏以尧典为虞，史所追录，故谓之虞书，按左氏传引舜典大禹谟皆云夏书，舜典亦载，舜陟方乃死，窃意舜典禹谟乃夏史所追录，故夫子未正之先，止谓之夏书，舜典为夏书，则尧典为虞书明矣，今舜典禹谟之为虞书，则是夫子所正也，夫子既正，舜典禹谟为虞书，安得不正？尧典为唐书乎？夫一代之书，必当题一代之名，班固作前汉史于后，汉时止谓之前汉史，未尝题为后汉史也陈夀作三国志于晋时，止谓之三国志，未尝题为晋志也，况夫子断自尧典以为百篇之首，岂应独仍其旧而不正其名哉？意必有舛文也，或谓尧典舜典禹谟皆谓之虞书，以见三圣守一道，夫三圣守一道，岂以是见哉？此则不必辨。
或问：吕氏谓二典，如易之乾坤，何哉？曰：乾坤二卦天地之道备矣，其余六十二卦，皆乾坤卦内之事件耳，二典之书，为君，为治之道备矣，其余诸书，皆二典之事件耳，明道谓诗之二南，如易之乾坤，亦以其包括一经之义，而冠一经之首也。
或问聦明诸家説如何？曰：诸説不出两涂泥，于字面者，则以为耳无不闻，目无不见，説其字而不及其意，岂尧舜之外，他人皆聋聩乎？放于义意者，则以为洞逹无方，説其意而不及其字，则聦明何以即视？聴而言乎？盖聦明乃譬喻，智慧之辞，古人立辞，如此者极多，如防闲本末，苖裔纲纪等字，皆是假物，以譬事唐，孔氏兼此二义，其説确当曰既然矣，子复注其説何也曰唐孔氏但言圣人之智慧而不及智慧之极则神智洞彻，无所不闻，无所不见之説又所以补孔氏之未至也，其他附注多此类，后不尽载。
或问：若稽古帝尧，程説如何【程曰：曰者，谓尧典之辞也，史氏纪前世之事，曰稽古之帝尧其事云云。】曰：书当以古文为正，刘説为善然程説亦非诸家所及。
或问：东莱谓敬乃百圣相传第一字，其义何如？而人之于敬若何？而用力邪？曰：心之精神，是谓圣，盖心者神明之宗也，所以具万理，灵万物应万事，是为斯道之统，防也，故天地广矣，而此心包乎天地，鬼神幽矣，而此心通乎神，八极至藐，此心倐然而可游，万里至逺此心俄然而可，到敛之不盈握，舒之弥六合，不疾而速，不行而至，此天下之至神也，然出入无时，莫知其乡，操之则存，舍之则亡，心不在焉，泰华耸前而目不见，雷霆震后而耳不闻，不火而热，不氷而寒，须防有间，天壌易位，孰主其主，而宰其宰哉！亦曰敬而已，敬者心法也，即文王所谓宅心也，即孟子所谓存其心，求放心也，即杨子云，所谓存神，而神不外也，即程子所谓主一无适，心常在腔子里也，即上蔡所谓常惺惺法也，即和靖所谓此心收敛，不容一物也，静亦静，动亦动，无内无外，无将无迎其处也，泰然其立也，卓然其豁也洞然，其止也凝然其照也，湛然一尘，不留万境呈露，由是而诚意正心，由是而修身齐家，治国，平天下，而圣学之功用可全矣，然学者非不知心之当敬，敬之当务也，然心每未能纯乎敬者，由知敬之为敬，而不知所以为敬，则惮其难，而莫适其安者，皆是也。盖宅心即是敬，非以敬而宅其心也，存心即是敬，非以敬而存其心也，存神即是敬，非以敬而存其神也，以敬律心则敬与心为二物，交战而不相入，而心反病矣，是添却一重公案，也是有事而复正也，是积磨镜之药，于镜而反以病镜也，梏而不舒物而不化，而此心已非本然之心矣，尚足以为敬乎？相去一毛间千山，复万山【，此只做得缚手缚脚苦，澁生受底，敬不做得，穆穆肃雍，从容自在底敬】，刘子曰：敬在养神，夫不曰以敬养神，而曰敬在养神者，谓存养此心之神，自作主宰，不使昏散走，作此即是敬，不在他求也，刘子之言所以为论，敬之要也欤？贵乎熟之而已，【养得神，后胸中洒落，如光风霁月，融泄如淑景初春天君，自然清整，百体自然理顺，岂不是穆穆肃雍，从容自在的敬，】必循此而实用其力，然后有以体此而实识其味，苟徒空言，无益于得也。
或问安，安先取王説【王氏曰：理之可安者，圣人安而行之，】后乃取陈説何也曰安安，乃承上文钦明文思而言，朱氏语录谓安安乃重叠字，盖以上四者，出于自然而然，不思而得，不勉而中，故言安安以极状其安行之妙，非有一毫之勉强也，王氏虽説得两安字，然上言理之可安者，则是于钦明文思之外别言理而下安字，其味又未免失之薄也。
或问：孔氏以能训克，以至训格，而子所释不同，何也？曰：凡训诂，以一字训一字，多得其近似，未必皆究其全，欲人自以意体防耳，克本训能，又训胜，惟其胜之故能之，晦庵亦以为克难训能，然能字不如克，字有力，故曰实能胜其事之谓克，格于上帝，感格幽明，皆极其至之意，大学格物，晦庵以为穷至其极处，故曰极其至之谓格，如熈字训广，训兴训明，必包此三意而后熈，字意味方全，故曰兴广，光明之谓熈如懋，字训诂，止训勉，吴氏谓懋不必皆训勉如时，懋乃功哉？予懋乃徳皆有丰盛之意，故曰勉而茂之，谓懋俊，字训大训敏，故荆公以为大而敏之谓俊，此类后多不载。
或问格于上下，林氏际天蟠地之説如何？曰：际天则但与天相际，而无峻极于天之意，蟠地则但深入，而又未兼广愽之意也。
或问：克明峻徳诸家多以为尧自徳，如何？曰：上文言钦明光被已载，尧之明徳不应于此，又言：伊川东莱举中庸九经之序尊贤，在亲亲之先，可谓有据，兼经言，俊乂俊民，俊有徳并是贤俊之徳俊之为义，非所以名圣人之徳也？曰：然则大学言帝典曰：克明峻徳皆自明也。非欤？曰：经传所引经文，姑借以明己意，非必尽与出处，本意相合，如于缉熈敬止，诗之本防止字，即训助语，而大学乃以为知止之止，礼记中，此类极多，固难相律，此俊字止训大，亦岂所以名圣徳哉。
或问：九族兼二説，何也？曰：孔氏髙祖元孙之説正矣然角弓，頍弁之诗，刺幽王不能亲睦九族，曰：兄弟婚姻，无胥逺矣岂伊异人？兄弟甥舅，则知兄弟者，父族也，婚姻，甥舅母妻族也，周官六行，兼孝友睦婣，晏子言，使吾父族无不乘马者，母族，无不足衣食者，妻族无冻馁者，秦，汉间説三族亦指父母妻族为言，则孔氏之説似失之狭，欧阳夏侯，父族四，母族三妻族，二之説广矣，然不本于司出髙曽以为重，似失之，泛二説并存可也。然欧夏之説父族四则，以父五属之内，一也，以父之女昆弟己之女，昆弟及己之女适人者，及其女之子，居其四焉，抑不知诸女已在父，属之内了，虽曰有服，纪之可言，未免失之支离，以意度之，则父族四者，恐只是亲与从，及再从，三从兄弟叔伯，如此，则与今世之五服，孔氏所谓同出髙曽之説一同母族三者，则母之父族，母族及母之姊妹族也，妻族二，则妻之父族，母族也，或以髙曽祖曽孙非己之所，及见而病，孔氏之説则其陋不待辨矣夫髙曽谓已所同出之下耳，至元孙，曽孙则又以已为髙曽此即今五服之制，古所谓小宗五世则迁者也。岂必以己之所尽，见哉吴氏之説虽经无明文，然亦不可不知，【吴氏曰九族者，数之极，凡王者于袒免之亲，同姓之国，皆所当亲也，】。
或问百姓之为百官族姓，何也？曰：唐孔氏谓左传云：天子建徳因生以赐姓，谓建立有徳以为公卿，因其所生之地而赐之以为姓，令其收敛亲族，自为宗主，按史记黄帝二十五子，得姓者十四人，上古必徳位尊显者，始得姓，故百姓多指百官，其后，人皆有姓，故百姓多指民，然亦观其所指如何？孔氏以此百姓为百官者，非特下言，黎民不可重复，然经言俊民用章五服，以章有徳与夫明明在下，庶明励翼，皆是指臣而言，若以平章昭明为庶民之事，则非辞矣。曰：上既以明俊徳为用贤而此复言平章百姓，非重复乎？曰：克明俊徳是举未用之贤，兼在下者言之也。平章百姓，是正已用之官，即在朝者言之也。正如中庸言尊贤，亲亲而继以敬大臣，体羣臣耳，所谓正百官以正朝廷者也，【荆公曰：亲九族之道，贤不肖能鄙，有不辩也，则无事乎平，不责以事，不程其功，则无事乎章，亦善】，平章百姓一语，足以槩尽，舜典咨四岳而下半篇之义，率百官若帝之初一句，足以槩舜典即位一节之义，林少頴，谓圣人之言约言之，虽一语不为寡，详言之，虽百言不为赘，此后世能言之士所以莫能加也。
或问：羲和诸家以为氏，夏氏以征言，羲和湎滛以为羲，和乃官名，何也？曰：羲和，盖始以氏居官而后世，因以名官。亦犹伶氏掌乐而善，后世遂以乐官为伶官也。
或问：晦庵谓古字宅，度通用宅嵎夷之，恐只是去四方度其日景以作厯耳，如唐时尚使人去四方观星，此説如何？曰：此即苏氏之説然既职在厯象，又宅于四极，则所谓度日景之，不言可知。王肃之説已包之矣，亦犹林氏以賔出日饯，纳日为，昏旦验晷刻，以作厯也，然彼説可以包此意，而此説不可以包彼意也。
或问：谷诸家，皆祖孔説子独取王説何也【孔曰：，明也，日出于谷，而天下明】曰：按洪范雨相对，王氏以日出为当矣，唐孔氏推孔説谓隂闇而阳明，故以为明而不言所据，字书中，字亦不训明，盖孔对昩谷而言，故以训明要，不如王説之正。
或问：孔氏言中星与林氏异如何？曰：考论中星，当以林说为是，林曰鸟火，虚；昴，皆是分至之昏，见于南方，直正午之中星，而孔氏以为七星异见，不以为中星，故唐孔氏云：仲春之月，日在奎，娄，入于酉地，则初昬之时，井在午，柳星张在已，翼轸在辰，仲夏之月，日在东井，而入于辛，地则初昬之时，角亢在午，氐房在已，箕尾在辰，仲秋之月，日在角而入于酉地，则初昬之时，斗牛在午，女；虚，危，在已室壁，在辰，仲冬之月，日在斗，入于申酉地，则初昬之时，奎娄在午，胃昴在已毕，觜，参在辰，信如孔説则是鸟火虚昴，掌分至之昬，皆见于己，非正午也，何以为？四方中星哉？王肃觉其非，遂谓宅嵎夷孟月也，日中，日永宵中，仲月也，鸟火虚昴，季月也，此説并与天象偶合，然分孟仲季，非书之意，盖二孔王肃皆不知厯家有歳差之法，以月令日在某宿而求之，所以不合按厯家自北齐向子信始首知歳差之法，以古厯指之凡八十余年差一度，月令日在某宿，比之尧时则已差矣。以日防月在某宿，未知中星，宜其不合矣，故唐一行云，月在虚，一则星火星昴，皆以仲月昬中而沈存中亦云，尧典日短，星昴，今乃日短星东壁，以是知歳差之法，乃厯家之所通知，特先儒未之思耳，【蔡氏曰：古厯简易未立差法，但随时占，脩改以与天合，至东晋虞喜，始以天为天以嵗为嵗乃立差以追其变，约以五十年退一度，何承天以为太过，乃倍其年，而又反不及，至隋刘焯，取二家中数七十五年为近之，亦未为精密，也】。
或问：厥民夷，苏氏谓农事，至秋稍缓，老弱可以渐休，故曰夷，程子谓秋成民，卒歳之乐而心力平夷，子从程説而删去民卒歳之乐一语，何也？曰：二説皆善但苏则主民力而言程，则主民心而言，除去民卒歳之乐一语，则语意圎而无不包矣，此后不尽载。
或问：诸家所言分，至昼夜刻数不同，何邪？曰：唐！孔氏谓马融云古制刻漏，昼夜百刻，昼长六十刻，夜短四十刻，夜长六十刻，昼短四十刻，昼中五十刻，夜中亦五十刻，融之言，此据日之出没为説天之昼夜以日之出没为分，人之昼夜以昬明为限，日未出前二刻半为明，日入后二刻半为昬，损夜五刻，以禆昼则昼多于夜，复五刻，古今厯术与太史所，皆云夏至昼六十五刻，夜三十五刻冬至，昼四十五刻，夜五十五刻，春秋分昼亦多夜五刻，此不易之法也。然按今厯日分至昼夜刻数，则与马融之言同意，亦以日之出入，分昼夜欤。
或问：诸家皆以歳一周为朞【孔氏曰：匝四气曰朞一歳十二月三百六十日，除小月六为六日，一歳有余十二日，未盈三歳，足得一月，则置闰诸家，皆祖孔氏説】而子谓朞三百六十六日以为指，两冬至而言，何所据乎？曰：此出洪范以百中经考之，每两歳冬至相去，必有三百六十六日，二十四气皆然，不然则有三百六十五日有竒中间有闰无闰皆然，此其可考之明据也。【如诸家之説一歳三百五十四日，毎日行天一度，则是反欠周天卜一度四分度之一，是欠十二日也，谓日行天度，不尽而有余，剩之度则可，何以谓之余，十二日乎？三年欠天度三十三度四分度之三，是以闰一月，使日行天度所欠之数，而犹有余分也，愚之言欠与传言余，其意一同，但余字不分晓，兼诸家之説于朞三百有六旬有六日一句，文义未顺也，】。
或问：象恭滔天，为衍文，何也？曰：林氏谓苏氏以滔天，为灭天理，则与下文滔天为二义，孔説与下文义同矣，然谓洪水际天，滔滔可也，象恭云滔天，其义不通，故齐唐谓误此二字，而晦庵以为衍文也。
或问：林氏祖史记，以瞽瞍为真，无目而病孔説，何也？曰：孔説恐必有据，若果无目，则何以能肆其顽恶，所谓只载见瞽瞍，防防斋栗瞍亦何自见之？而允若邪？
或问：曽氏説厘降谓舜于二女嫡庻之分理之，使有辨，帝女之贵，下之使不骄，如何？曰：厘者凡事理之使皆当然也。降者使降，心下意，以相从也，非止正嫡庶去其骄而已。
或问：王氏以厘降为下嫁李氏，以钦若为尧戒女，晦庵兼取其説如何？曰：林氏谓此说亦通，但如此说，则一篇所载惟及尧之妻舜而不及乎舜，此说是也？曰：吕氏说嫔虞之事不载，何也？【吕曰：以顽嚚之亲，少有不到，则贻其怒，以天子之女，少有不尽，则贻其不足，一则至亲在前，一则至贵在后，左右皆陷，穽事父母，则妻子之间，必有不尽，安妻子，则父母之间，必有不足，此人之至难，处处】曰：此但説得舜自身中所处之事未説得舜能使二女亦防处此事也，故移注于我，其试哉之下，注嫔于虞之下，则未尽也。
舜典
或问厯试诸説如何？曰：东莱之説至矣陈氏及新安王氏之説虽未免以后世事体论圣人，亦不可不知，【陈曰：吉人爵人于朝，犹曰与众共之，况举天下而授之匹夫，不求先有以服天下之心，安得天下之无异哉！王曰：厯试之后徳业彰著天下心，服则授之者，公而居之者安】。
或问三山陈氏，勲华之説如何【陈曰：尧谓之勲，舜谓之华，皆即其可见者言之也。】曰：林少頴，谓舜言华尧，言光此説已善尧居帝位，成功为大，故先言放勲，舜方登庸，未有功可言，故不言勲，而先言华也。
或问：左氏传髙辛氏有才子八人，天下谓之八元。舜臣尧，举八元，布五教于四方，内平外成髙阳氏有才子八人，天下谓之八凯，舜臣尧，举八凯，使主后土，以揆百事，此事当在厯试之时，而书以为：舜自为之，何也？曰：尧以五典百揆之事，试舜而舜能举贤以为之，则亦无异于舜之自为也。
或问：史记载烈风雷雨弗迷，如何【史记谓山林川泽，暴风雷雨，舜行弗迷，苏氏因之，以为洪水为患，尧使舜入山林相视，雷雨大至，众皆失常，而舜不迷其度量，有絶人者】林氏曰：史记言渉于妄怪自慎徽五典以下皆是试，舜之事，则纳于大麓，亦是试之，则试之时，安知天之必有烈风雷雨而视其迷，与不迷者乎？【吴才老曰：天欲显舜，则当使风伯清尘，雨师洒道，休光景星，上下相应，何至为烈风雷雨，使其狼狈仅至，不迷而后显异之人，且将以舜为得罪于天矣，】要之，必是如孟子所説主祭之事，但世代久逺不知大麓，为何地耳。
或问：孔氏以在玑衡为审，已当天心与否，如何？曰：林氏谓厯试诸事，已足以验天人之并与矣。使其不当天心，不符人望，则不授之而已，既已受终，文祖乃始审天心，使七政有失度，则将柰何？古人授受之义，不然也，此説是此后有去取，昭然可见者，不复尽辨。
或问七政诸说，如何【三山，陈氏曰：日月五星在天之政也， 唐，孔氏曰：言吉凶，各有异政，得失由于君之政也， 王氏曰：以人之所取正也。 叶氏曰：七者，所以正四时，作万事也，】曰陈説叶説主天而言，政唐孔説王説主人而言，政然主人而言，要不若主天而言，但叶谓正四时，作万事则不然，日月五星所以成歳功，岂止正四时而已，不若陈说为当，然犹未明，故推其意而足之曰：人有政耳，天岂有政乎？曰：此但譬喻之辞，犹曰五星，谓之五纬星，岂有纬乎？以其变动异于经星，故谓之纬，北斗谓之天枢，天岂有枢乎？以其持造化之纲，故谓之枢，日月五星，司天之政，亦犹人之有政也，故以政言之耳，唐孔氏説亦防有意，故附见之。
或问：日月星之所以光者何如？曰：凡气之积，英者必有光，日月星，盖精气之上浮者也，且人之目亦然，日月者隂阳之精气也，五星者，五行之精气也，张衡灵宪曰：星也者，体生于地，精成于天，列居错峙，各有攸属。
或问浑天之説如何？曰：王蕃浑天説曰天之形状似鸟卵，天包地外，犹卵之裹黄，圎如弹丸，故曰浑天。言其形体浑浑然也，其术以为天，半覆地上，半在地下，其天居地上，见有一百八十二度半强，地下亦然，【晦庵曰：天实浑沦之气，其行度，本不可知，但星宿分为度，限每宿各有度数，合为三百六十五度四分度之一，】北极出地上三十六度，南极入地下，亦三十六度，而嵩髙正当天之中，极南五十五度，当嵩髙之上又其南十二度为夏至之日，道又其南，二十四度为春秋分之日，道又其南，二十四度为冬至之日，道南下去地三十一度而已，是夏至日道北去极六十七度，春秋分去极九十一度，冬至去极一百一十五度，南北极持其两端，天与日月星斜而廻转，此其大率也， 陈祥道曰：天绕地而转，一昼一夜，适周一匝，又超一度，天左旋，日月违天而右转，日一日行天一度，月一日行天十二度强，天之旋如磨之，左转日月，如蚁行磨上而右转，磨转疾而蚁行迟，故日月为天所牵，转至于日，没日出，非日之行，而天运于地外，而日随之，出没也 ，朱氏楚辞注曰：天积气耳，形圎如弹丸，朝夜运转，其中乃枢轴不动之处，其运转者亦无形质，但如劲风，旋转无穷，是为天体，而实非有体也，地则气之渣滓，聚成形质者，但以其束于劲风旋转之中，故兀然浮空，久而不坠，黄帝问于岐伯曰：地何慿乎？岐伯曰：大气举之，亦谓此也。其曰九天，其圜九重，则自地之外，气之旋转益逺益大益清，益刚究阳之数而至于九，则无复有涯矣， 河南，邵氏曰：或问：天何依？曰：依乎地，地何附？曰：附乎天，天地何所依附？曰：自相依附，天依形，地依气，其形也有涯，其气也无涯。
或问：六宗诸家多取张髦之说，【新安王氏曰：洛诰言禋于文王，武王则宗伯亦可言禋， 孙氏曰类上帝，祀天神也，禋六宗，享人鬼也，望山川，祭地只也， 王氏曰：天子事七庙于地，不言大示于人，不言太祖于天不言，日月星辰，以地示人鬼之，及六宗山川，则天地之及日月星辰可知也，以天帝之及上帝，则人鬼地示之，及太祖大示亦可知也。于天则举尊，以见卑于人，于地则举卑，以见尊】林氏，苏氏取孔氏之説【林曰七世之庙，自太祖而下，谓之六宗，则不可，古者祖有功，宗有德，必有德者，始，宗之如啇之三宗是也，若以三昭三穆为六宗，则七世之非宗，古无是理也 ，苏曰：受终之初，既有事于文祖，其势必及于余庙，岂有独祭太祖于齐七政之前，而祭余庙于类帝之后乎？】如何？曰：林氏以昭穆不可言宗，夫祖宗专言而分别之，则有功徳之辨泛言之，则自祖而上，皆可谓之祖宗，如大宗，小宗，皆称宗祖庙，则称宗庙，器则称宗，岂必有徳然后始谓之宗乎？以三昭三穆为六宗，于义亦通，苏氏谓受终祭太祖，而不及六宗，帝之后，祭六宗而不及太祖，以是为疑，夫谓受终祭太祖，则并告六宗可知，后祭六宗，则并祭太祖可知，盖先后互见耳，苏氏不疑帝而不及地示，谓可以推于文祖，六宗疑之，何也？曰：若是，则受终与禋，为两祭宗庙，不防于渎乎？曰：先是，受终后，是告摄或是二事，亦犹今士大夫前是受差除，告庙后是，交割庙祭，亦何嫌乎？此二论皆未足以病张髦之说，要之，以昭穆为六宗，终是经无明据，而孔氏之说，有合于祭法及家语，故以孔氏为主，而附以张说焉。
或问：汉儒六天之说，谓天皇大帝，又有五帝及五行精气之神，夫土无二王，尊无二上，二犹不可，况于六乎？曰：赵伯循曰：禘必及五帝者，五帝功多，遂为五方之主，即月令其神太皡炎帝，黄帝少皡，颛帝是也。以其功髙故厯代肇于四郊祀之，次于天也。
或问禘上帝，不言地示，何也？曰：苏氏曰：凡祀上帝，必及地示，春秋书不郊，犹三望书曰：庚戌，柴望大告，武成柴祀天也，望祀山川也，而礼成于一日，祀山川而不及地理必不然，是知祀天必及地，诗曰：昊天有成命，郊祀天地也，汉以来学者考之而不详，而世主或出其私意五畤，祭帝汾隂祀后土王莽始合祭天地，世祖以来，或合或否，唐明帝始下诏合祀以至于今，学者疑焉，不知祀天必及地，盖舜以来即然矣。
或问程説曰觐四岳，羣牧如何【，程曰：既月则四方诸侯至矣逺近不同来有先后，故日月见之，非如常朝期防于一日也，】曰四岳，在朝之大臣，羣牧不过十余人，所以日觐者，非止为其来之不齐，盖数朝见，以图政也。
林氏非唐孔氏正，新君之説甚善附见于此，【林曰：唐，孔氏谓五瑞敛而还之，若言舜亲付之，改为舜臣与之正，新君之始，此説固善然谓之正始，则可谓之正，新君之始，则不可，孟子言，舜相尧二十有八载，天无二日，民无二王，使舜正名为新君，将何以处？尧乎孔氏，此説盖进于孟子所谓齐东野人之语也，】。
或问五礼，孔氏以为吉凶賔军，嘉之五礼，诸儒多从之，今从程说，何也？曰：陈少南推程说曰：修五等诸侯之秩序，故以贽定其差，非谓修五礼而又修五玊也，愚按：五礼依程说，则于下文义顺如孔说，非惟下文断续，而于诸侯事，亦不甚相切，夫既定，诸侯五等之礼，则吉凶军賔嘉之，五礼皆在其中，而变礼易乐，改制度，易服色之事，皆可推矣。
或问五玉孔程，诸家皆谓即五等诸侯，所执之瑞，而新安王氏则以五玊为贽，而与五器共为一物，何也？曰：以理推之，不应，以所执之瑞而为贽，新安王氏辨据已详，按周礼大宗伯及小行人言五瑞，则曰元圭，信圭，躬圭谷璧，蒲璧而大宗伯言以玊作六器，则曰苍璧黄琮，青圭赤璋，白琥元璜，与小行人所言六币，圭璋璧琮，琥璜，同注云：六币所以享也，则五噐非五瑞眀矣。
或问羣后四朝孔云，各朝方岳之下，凡四处，故曰四朝，何如？曰：林氏曰：诸侯各朝，方岳上文，肆觐东后，如岱礼如初，如西礼已备言矣，不应于此，又言信如此，説则是诸侯惟朝天子于方岳，而未甞朝京师也，必无是理，曰：四朝为四年，一朝固然矣，然三説不同何也？曰：叶氏谓侯绥要荒，各年一朝，四年而周，是一歳朝一服之侯也，夫圣人详内略外，要荒之君，政事尚从疏濶，岂与侯绥之诸侯，均责其四歳一朝乎？周官止言六年，五服一朝而不及于四服，记言四塞，世告至，正为此也。孙氏谓甸服之君，朝夕见焉，故无朝觐之礼，夫唐虞甸服，不以封至侯，服始有采，谓甸服之，有君已不合矣，至谓侯服，一年一朝，则是侯服，四年之闲，四朝也，以绥服二年一朝，则是四年，两朝也要服三年，一朝则不及，四年而朝也，惟荒服为四年，一朝耳，概之四朝之数，皆不合兼荒，要必无四年一朝之理，曰：然则郑氏所谓其间，四年，四方诸侯，来朝于京师，其详可得闻欤？曰：此固不可强为之说，或是一年，朝一方之诸侯，如廵狩之分，四方亦未可知，而要荒，恐未必与也，此当阙疑曰：孔氏谓尧舜同道，舜摄如此，则尧可知，曰：舜摄位之政，凡三事，定廵狩，朝觐之礼，肇十二州，封域之制，正刑流，赦赎之法，以后二事参之疑，廵狩朝觐，亦有所参定也。
或问：王氏说封山川则材木不可胜用，濬川则糓米，不可胜食，张氏推其説以为此王道之始，正合孟子之言如何？曰：合孔陈二説已善肇州，封山濬川，皆疆理地之事，故连言之王説乃虞衡之职，不应言于肇州之后，兼如王説则是尽禁天下之山而非止于名山濬川，亦止説得兴利一邉，若以为王道之始，何不及分？田制产之事乎？
或问：子既从吴，说以五刑，非肉刑则典刑，果何刑乎？曰：自汉文除肉刑，至今日自死刑之外，所用止笞杖窃意，唐，虞之制，亦犹是欤？曰：林氏説肆赦谓未获者，纵之已者赦之，如何？曰：纵谓释其身，赦谓除其罪，纵者必赦，赦而后纵，故连言之，非谓已与未也，永嘉郑氏，虽以典刑为肉刑，然大意条逹附见于此，【郑曰：古有肉刑，非圣人忍于杀戮也，民习乎重，不可遽轻者也，时雍之世，刑措不用，舜始制为轻典，以飬其自爱重犯法之心为五刑，以宥其大者为鞭，为扑以待其小者犹以为未也，又为赎，为赦；以恕具法之可疑，情之可矜者肉刑，盖将无用矣，而不敢废也，象以示民，使之知所避耳，所谓画象而民不犯者欤？】。
或问：苏氏谓四凶之罪，莫得其详，林氏谓四凶之恶，其始见用于尧，其终见罪于舜，皆自为之，尧舜岂容心哉？叶氏谓三苖见于经者，凡三吕刑，谓遏絶苖民在命羲，和之先，此所窜窜，在禹治水之前，大禹谟征苖在禹，摄政之始，【舜典分北三苖，意其在禹徂征之后欤？】盖世济其恶，非一人也，林氏谓说者，以洪范言，鲧则殛死，遂以殛为杀，非也，使其当杀直肆诸市朝足矣，何必于羽山，所谓殛死，正如后世史传言贬死也，当从本传所言数说皆善。
林氏曰：书所载于名分之际，冣严，盖惧其渉于疑似以起，后世异同之论也，如舜之居摄，疑其称帝，故于命禹称舜曰：以见前此未尝称帝也，周公摄政，疑其称王，故于多方言，周公曰：王若曰，以见周公，虽摄而号令，皆成王之命也，而后世犹有谓舜南靣而立，尧率诸侯北面而朝之，周公负黼扆，以朝诸侯于明堂者，盖妄説也唐孔氏谓舜本以百揆摄位，今既即位，故求置其官，此説是也。盖舜虽受禅，其实居百揆之官，但摄行天子之政耳，而尧之位自若也，尧崩毕丧，然后告庙，即位方访，四岳求其为百揆者，以代己之位，则是舜居百揆，余三十年，然后禹代之，盖名分之际，其严如此也，愚按此説有补于名教既载，其要于集传，又附其详如此。
三山陈氏説眀目逹聦虽前辈所己言，然文意眀畅因附于此，【陈曰：唐，虞之世，下情未尝不通而舜犹及此者，盖即位之初，天下之急务，莫急于此，虽其情未尝不通，舜亦不恃其遽，通而忘之也，以舜之聦明四目四聦必非有加乎舜也，舜之意若曰，吾自恃其聦明而使夫人不得以尽其情，则门庭万里，天下之利害休戚，岂一人所能周知，今退然处于无所闻见之地，使凡有闻见者咸造焉，则天下休戚利害，可以灼见，不出户而知天下，坐于室而见四海者，用此道也。古之治天下者，莫不以是为要道，盖天下犹一身也闗节脉理必欲其无壅，一节不通，则身受其病矣，是知下情之通塞，乃治乱存亡之所由判也，】。
或问：明四目，逹四聦诸家谓舜不自视，用四方之视，以为视，舜不自聴，用四方之聴，以为聴，如何？曰：此说虽髙而未免于过，夫释经者，但当顺经文以明正，意不及者，则有欠说之病，若本浅而凿之，以为深本，近而迂之，以为逺此衍说之病，夫明四目，逹四聦不过谓使四方之闻见，皆无壅于上耳，推其本原，固出于帝舜，不自用其聦明之所致，然遽谓舜不自视，聴用四方之视，聴以为视聴，揆之经文，则本无此意，乃抗而过之者也，其意反差释者，此病多矣。
或问：奋庸熈帝之载，诸家多从孔氏，以庸为功，以载为事，如何？曰：下文亮采，已为事矣，既言奋功而熈事，不应重言，亮采兼奋功而始，及熈事熈事而始，及于明事，亦失其序，如今说则文义安顺，无上所云之病，林氏谓百揆职，重以奋庸，熈载为有，已试之效者，将用为百揆亮采，惠畴，乃未试之效，其于伯禹作司空，及汝平水土之语，皆相恊，此说亦通，但有能二字不顺耳。
或问叶氏，朱氏说，伯禹作司空，如何【朱曰：使禹以司空行百揆之事，汝平水土，是司空之职，惟时懋哉！又勉百揆之事，叶曰：犹周以六卿摄三公事也，】曰：此说文义虽顺，但禹平水土，在舜徴庸之初八年而水土平，舜自摄位至此，已三十余年，谓禹以司空兼百揆，固无害，然以为复使之平，水土则不然。
或问：五典，苏氏从左传以为父义，母慈兄友，弟恭子孝如何？曰：林氏谓中庸论天下之逹道，五曰君臣也，父子也，兄弟也，夫妇也，朋友之交也，人伦尽于此，五者敷五教于人，而君臣之义，夫妇之别，朋友之信，岂有忽而不敎者哉？当以孟子之说为正，曰：孔氏以敷训布，而子谓敷者，宣而布之，何也？曰：敷有敷宣，敷布二义宣谓阐明之，布谓班行之，兼此二义，方能敷敎曰，苏氏谓敎民必寛而后可。亟则以徳为怨，否则相率而为伪，此说如何？曰：此説亦可互相发明，若更添亟，则拘廹不能有成之意，则尤善也。曰：教亦多术矣，岂专在于寛哉？曰：敎人者易以欲速，而受敎者难以速成，易于欲速，则忿疾厌倦之所自生，难于速成，则龃龉扞格之所自起，故夫子言诲人不倦，必世后仁，皆是贵寛之意，既以敬为主，则所以敎之者无不至，特虑其失之廹耳，故言在寛曰寛则得无纵弛之患乎？曰：主于敬而行之，以寛自不至纵弛也，曰：子采吕氏之说，谓为含洪广大，渐渍涵养，辞不几于赘乎？曰：含洪广大，以度量之寛，言之渐渍涵养，以时日之寛言之意，义方全也。
或问：惟明克允，夏氏谓惟明，则能原情定罪，得其允当，文义为顺，今取孙说，何也？曰：用刑者，非但取其明而已，盖徒明则过于察，而流于苛，故悉其聦明必致其忠爱，如得其情，则哀矜勿喜，故知孙说为善。
或问苏林氏言兵刑非一官，何如【苏曰：唐虞以徳礼治天下，虽有蛮夷寇贼，时犯其法，然未甞命将命师，特使臯陶以五刑五流之法，治之足矣，兵既不用，度其军政，必寓于农民，当是时，训农治兵之官，如十二牧司徒，司空之流，当兼领其事，是以不复立司马也，或者因谓尧时士与司马为一官，误矣。夫以将帅之任，而兼之于理官，无时而可也。 林曰：夫蛮夷侵乱，邉境不用兵，执之，则何以于臯陶之刑，如其用兵，以士官为将帅，古无是理，舜之时，安知其无大司马，尧官偶不及之耳，】曰：兵乃刑之大者，唐虞以徳化天下士官之设，已非得己，隆古之时，兵既不常用，但领之于士，官兵刑，合为一官，所以见圣人不求详如此，盖仁天下之深意也，苏林疑其说者，以士师不可为，将帅耳，夫为将者非必尽是掌兵之官，如今之兵部枢宻皆掌兵而未甞，为将意者，唐虞平时兵政，止以士官兼领，如今世之制，故征苖自属之，大禹而不以命，臯陶也，夫工虞之防，且列于九官，使其果有司马岂应置而不言乎？夫唐虞兵刑之官合为一，而礼乐分为二成，周礼乐之官合为一，而兵刑分为二，盖帝者之世，详于化而略于政，王者之世，详于政而略于化，此世变升降之异也。
或问无垢张氏说，若予工，谓因万物自然之理而为之制作，复改张说，何也？曰：无垢所言虽善，乃圣智创物之事，非百工之事也，不若张说为当。
或问林氏说，虞官正合孟子之言不载，何也？【林曰：孟子言不违农时，谷不可胜食也；数罟不入洿池，鱼鼈不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也；谷与鱼鼈，不可胜食，材木不可胜用，是使民养生丧死无憾也，王道之始也，舜既使，稷播百谷，又求掌山泽之官诚足，国之本也，】曰：孟子所言，乃为治之初，将以厚民耳，其曰不可胜用者，乃为民，而殖物也，帝舜所言，乃成治之后，推以爱物耳，其曰若草木鸟兽者，盖代天而理物也，气象固不侔矣。然舜之言足以包，孟子之意，孟子之言，则不可包，舜之意也。
或问：直而温下四句，荆公言此敎者之事，诸家多取之，如何？曰：晦庵谓如此说，则于敎胄子上都无益，愚谓直寛刚简，决非施教者之事，王张氏虽强引经据于理，终非所安也。
或问：苏氏谓九官，舜有不问，而命者臣有受而不逊者，皆随其实如何？曰：古者君臣皆以位为忧，而不以位为乐，其所以逊者，非姑为礼文，而虚逊亦非谓不足当而逊也，盖其谨重不忽之诚意，见自不容己，东莱谓晋王述见时人多逊官以要誉，乃不逊而受以矫虚逊之，要之，虚逊固非述亦未为见理者也，述诚不识所谓诚实之逊，苏氏谓随其实而不逊，正东莱论王述之意而不问，而命不逊而受，乃后世直情径行者，殆非唐虞敬谨之气象也。王孙氏之说己当。
或问：夏氏言，九官自稷契而下皆旧有职任防，典乐已久，故以击石拊石，百兽率舞，荅舜如何？曰：若然，则稷契等何为？无答辞乎？舜方命以职，而遽自述其功，似无此理，亦非史氏叙事之体，以上下文考之，其为益稷篇错简衍出无疑。
或问：舜继尧不应遽废，羲和之职，舜典止及四牧九官，羲和职兼天人，反不与，何邪？曰：典！谟，皆彼此互见，舜在璿玑玊衡则命羲，和可知，且九官十二牧，尧时岂应无然？略不及者，以舜典见之也，然则尧典不载九官，十二牧，舜典不载，羲；和，皆互见耳。
三山，陈氏说陟方，亦善【，尧曰殂落，舜曰：陟方书悉记之，乃春秋书公薨，路寝之意，人情以死为讳，而不知君子以是为能谨其终，故曽子启手足而知免，其斯以为顺受其正欤？】：
或问子多阙疑，何取于明经乎？曰：孔子谈经于三代之末，尚以及史阙文为幸，孟子言书于战国之时，犹以尽信书为难，况书经秦灰，汉壁之余，传于耋，翁幼女之口，孔安国，自谓以所闻伏生之书，定其可知者，其余错乱磨灭，不可复知，观论孟经传所引不同处，不可该举，今学者于千数百年后，乃欲以无疑为髙而强通其不可通之说，其未安审矣。
或问子去取诸家之说，专以顺经文为主，而尚简，何也？曰：传注之体固如此，且诗云：天生烝民，有物有则，民之秉，好是懿徳，孔子曰：天生烝民也，有物必有则，民之秉也，故好是懿徳只就中添四个字，沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足，孔子曰：清斯濯缨，浊斯濯足矣，只就中退十字换两斯字，曽不费辞，而意味无穷，圣人之释经盖如此，此即传注之祖也，谢显道谓程明道，诗不立训诂，只添一二字，防掇他读过，便使人有悟，正得孔子说经之体，至如中庸言虽有其位，苟无其徳不敢作礼乐焉，虽有其徳，苟无其位，亦不敢作礼乐焉，郑氏注云：作礼乐，圣人在天子之位，人一能之，已百之，人十能之，已千之晦庵，注云：盖百倍其功，如此之类，最佳诸经，疏于义理虽未透，然顺附经文简而不繁，最为得体，曺操注孙子，杜预注左传皆不自作，文本朝诸儒释经，始自作文，然非传注之体也？曰：易之彖象文言及乾坤二卦爻辞子曰：以下，岂非自作文乎？曰：此所谓十翼，盖自为一书，以为之辅，至王弼注易，始析而附入之，非可与烝民诗，沧浪歌之说同论，然诸卦象，亦是顺卦辞爻辞以释义而不辞费也。
大禹谟
或问帝舜申之，孔氏谓申重也，重美二字，如何？曰：此说谓舜因臯之谟而重美其功，因禹之功，而重美其谟耳，虽舜有汝，亦昌言时，乃功之语，终不若申逹不屈之意，为平妥。
或问三山，陈氏说廸吉逆凶，如何【三山，陈氏曰：当顺道之时，反己无愧心，广体胖，其吉孰大焉？外此而言吉，是徼幸于非望之福也，当从逆之时，十目所视，心劳日拙，其凶孰甚焉！外此而言凶，是其为祸可得而逭也，】曰：如此，则是非望之福，可以舍道而幸得不可逭之祸，可以从逆而苟免也，抑不知舍道而求福，决无得福之理，纵或得之，乃所以为有道之祸耳，从逆而免祸，决无可免之理，纵或苟免，乃所以积恶而灭身耳，此正与世俗所论，祸福同，非圣经之旨也。
三山，陈氏说罔，防罔逸一节，亦善【曰：惟圣君能受尽言，不如此者，言语必有所逊，入而后可，又见古人谏君不纎，悉于末节，惟先正其本，原本原既正，万事自得其理】。
或问：刑期于无刑，莫只是辟以止辟之意否？曰：辟以止辟，则是截然以刑而遏其不犯，如齐之以刑，民免而无耻者是也。刑期无刑，则有哀矜恻怛之意在焉，气象盖不侔矣。曰：然则成王之说非欤？曰：才添乃辟二字，便有不忍轻用之意，其味便不同也。
或问：不矜不伐之说，夏与无垢不逮，吕说逺矣亦附载，何也？曰：意味虽浅，于吕，然亦各有一意必备，诸说而后经意，方全不可尽，以一说为限界，此多矣，后不尽载。
或问厯数圣人亦言数乎？曰：数见易大传详矣，圣人何甞不言？但不泥此而忽人事，如后世符防耳，邵康节之学专主数，然其言祸福，则以为不由天地，只由人，故伊川谓数学至康节方有理闗子明筮说，谓人事兆未然之机，卜筮，明将然之应，则数亦未甞，不系于人事，三说皆有理也，曰：然则三说如何？曰：孔以厯数为天道，意颇包涵，呉推孔说专指厯言王专指数言朱大意指数言而以厯为譬喻，按易大传，止言数而不及厯尧典止言厯而不及数，厯数与数自是两事。
或问心之知觉一耳，之于人欲，则为人心之于道义，则为道心，而所以为心则一，如何？曰：譬犹水火，用之于灌溉烹餁，则是道心，用之于漂荡延燎，则是人心，然所以为水火，则非有二也；譬人之强勇，用于为善，则为道义之勇，用于忿鬭，则为血气之勇，然岂有二勇哉？但人心之说不如晦庵之全耳，曰：或谓动而应事者，为人心，故惟危静而无为者，为道心，故惟防如何？曰：心苟合道，动亦道，静亦道也，岂特静者，为道而动者非道哉？此老荘所谓道，非吾儒之道也。
或问：率百官若帝之初，若训如岂不可？曰：训顺则有奉承之意，训如则轻矣，故唐孔氏谓若不得为，如舜典言廵狩，曰：如初者，皆不为若，则知此若为顺也。
臯陶谟
无垢说，谟明弼谐，文意敷畅，亦可明叶氏之说，【无垢曰有徳之人心地豁然洞见，是非成败，如鉴之照形，烛之灼物，其为谟岂有不明乎心神和粹，使人之异意，消其防愆，紏缪蔼如春风之着物，盎如和气之袭人，其弼人岂有不谐乎】。
或问：林氏以行而世为天下法，言而世为天下则，说思永善矣，不载，何也？曰：所谓思永者思其终，久之善否，如何而谨所择，以自修耳，世为天下法，则但指其善者而言其意，不若苏氏所举，礼记之言全备，兼此亦无思义，此盖意似近而未全者也。曰：既欲世为法则，则其致思于善否，不言可知。曰：释经之体，但当依经释义，若转转推去，固是可通，然不免因盖及车，因车及马之意，而终堕于支离之，不若于盖，说盖于车，说车之为有界则也，此多矣，后不尽辩。
或问：山言，爵人于朝，与众共之，刑人于市，与众弃之，虽天子不得私，故刑赏不言我，如何？曰：刑赏当纯乎天，故不言，我谓因朝市之迹，遂不言，我则与天又隔一逓，后世爵人，刑人未甞，不如市朝，岂尽合于天哉。
益稷
或问安汝止，诸家多作心之所止如何？曰：言止则心身与凡事皆在其中，独指心则余其余矣，且无经据。
或问：吕氏説臣作朕股肱耳目，谓君臣相须为一体不载，何也？曰：相须为一体，则君犹未免，自作一半，语意未莹，不若马氏谓君无为，而臣有为者之为明浄也。
或问絺绣，郑读为黹当矣，复附孔说，何也？曰：观叶说则孔说，恐有所据，故存之【叶，曰礼，谓絺绤者不入公门，自周之文，而言则絺非所贵，然孔子以纯冕，俭于麻冕，则葛固有精于丝织者矣，】。
或问乐之所以为形见，感召者如何？曰：夫天地之间有此理，则有此气，有此气，则有此声，犹人之喜则有笑歌之声，怒则有咆哮之声悲，则有愁戚之声，其中寛裕，则其声和；其中忿躁，则其声厉；故治世之音必安乐，犹人之喜而有笑歌之欢也；乱世之音必怨怒，犹人之怒而有哮吼之戾也，理到则气随气随则声形，皆实理之不能不着而不可得掩者也。此所谓形见者也，天地之间，惟声音之感人也，深聴笑歌之声，则欣然而乐，聴悲哭之声，则戚然而哀，故啴谐之声作而民康乐；邪辟之音作，而民滛乱，是以先王作乐，宣播八风，导逹和气，陶冶性情，移易风俗，此所谓感召者也，乐之所以可观，治忽者以此也。曰：然则万寳常知隋乱者，何也？曰：隋之将乱，当时有识之人，如牛房乔皆预知，于极盛之时，则其实固不可掩，于声乐之间，而其声音之感，召又不能无之矣，犹人喜而作乐，乐固因人而和，而人又因乐之和而喜气愈溢，哀而作乐，乐固因人而悲，而人又因乐之悲，而哀思愈増而形见感召，更相生矣？曰：寳常初欲改乐，炀帝不用，使隋果用寳常之乐亦可以变其声音之和，以延隋之治乎？曰：使寳常为之固亦不能掩其形见之实，而其所感召者要，不为无补矣，古人修徳以为乐之本，而又正乐以养徳之和未甞偏废，是则通本末之论也。
或问：林氏言堂下之乐，以管为主者贵人气者，如何？曰：贵者人气之说固有理，然笙亦是人气而处于后，又似未通。
或问韶乐，苏说如何？【苏曰：乐之所以不能致气召物，如古者以不得中声故耳。乐不得中声者，器不当律也，器不当律，则与擿埴，鼓盆无异，何名乐乎？使器能当律，则致气召物，虽常人能之，盖见于古今之传多矣，而况于防乎？夫能当一律，则众律皆得众律，皆得则乐之变动，犹鬼神也，是以格天神格，人鬼来鸟兽，皆无足疑者，】曰：苏说固未足以尽韶乐之全，而论声律有理，不可不知。
或问：诸儒皆谓举石以见八音，子则专指言石不待众音而已，足以感人物，果有是理乎？曰：古之善乐者，以一器而致物者多矣，故伯牙鼓琴，而六马仰秣，匏巴鼓瑟，而流鱼出聴，史记载师旷鼓琴一鼓，再鼓而致风雨之应，皆不待他器之奏，防击石拊石，而感百兽，固有此理，尤见舜徳之盛韶乐之美，感格之妙如此也。
禹贡
禹独以贡名篇，夏氏之说亦详，【夏曰：此书首别九州之疆界，以详山水之经，歴田赋之髙下终纪朝贡，逹帝都之道，其事非一，然独以贡名篇者，乃禹治水，成功之后，条陈其九州，所有土地所生，以为一定之法，以告成功于上，使下之人按此以为取民之常例，所载虽不一，实以任土，作贡为主，故以贡名】。
或问无垢张氏任土之说如何？【无垢曰：不废其所有，不责其所无，不强其所难得，是谓任土】曰：文句似善意，实不然，古人制赋，固不责其所无，然有而不取者，后世尚多有之，况古制乎？今言不废其所有，则是凡有者，一物不遗也，不强其所难得，是即不责其所无也。兼止及有无，则不包轻重，多寡之意，不如马说，训诂切而意包也？曰：新安王说如何？曰：此说于兴地利为切，然此任亦包，彼任之意，要之，合二说意味方全，故附而足之【唐，孔氏曰：贡赋之法久矣，治水之后，禹贡定之非，禹始为贡也，】。
或问：孔氏说奠髙山大川为差，定祭祀品秩，说者多非之夫，古人饮食必祭，出行则祭，道登车则祭，轨舜廵狩四岳，首先柴望，况禹平水土，乃非常之大役而不先祭告，可乎？曰：禹定髙山大川为表识，乃其治水之大规模在是，其定之之后，因而祭告，固不可谓之无，若以为专，为定祀典设，则略其大，而言其小，是禹自无治水，规模而徒倚，神祐以幸其成也，曰：舜典廵狩首载，柴望非欤？曰：廵狩而首柴，望以见天子，承天以临臣民之意，其事与治水不同，所以旅山，载于梁雍，其意盖可见兼下文已三言旅，山不应于篇首，又言也。
或问：禹敷土林氏，夏氏谓敷土而散之，非若鲧之土陻水，如何？曰：禹之治水，惟能顺其势以导之，使由地中行，而岂一一敷散，其土而鉏，掘之哉？朱吕之说，不可易矣！余说有当存并附于此，【吕氏曰：李光弼筑万里，城不过数日，盖先摆布，定各处几队，声势相接，故得速成，若逐旋理防，则散乱参错矣， 唐孔氏云：左传云，舜举八凯，使主后土，则伯益辈，佐禹多矣，禹必身行九州，规模设立，乃使佐已之人，分布治之，孟子言禹三过其门，则其余所歴他处多矣，故言分布治之也，】。
冀州
九州，次第林氏之辨，亦详【林曰：唐，孔氏言九州之次，以治水为先后，水性下流，必自下泄之，故首冀而终雍，苏氏以为水患，河为甚，江淮次之河患，冀兖为多，故禹行自冀始，皆未为通论，洪水泛滥，天下其始必相视，水之大势，顺地之髙下渐次导之，其首尾本末，大防相应，下文所纪导山，导水之序是也。此序九州，但各记一州之事，及其山川所在，施功之曲折，非谓先一州之水既毕矣，更治一州也， 朱曰治水，固先治下流，然下流既疏，则上流当踵而治，势有不容己者，如导河一役，既于冀，兖导其下流，则上流之在雍者，必应继踵施功，不应己，治其下流，姑置上流在后，且别治他水也，】。
禹贡山川多以孔安国，汉志为据【林曰：禹贡山川地里歴三代春秋至今数千年，其间变易不同，又川泽下流，多所圮，壊无复钩考，唐孔氏据孔安国所载，而益以汉地里，其意谓秦焚诗书图籍，皆在髙祖入闗萧何尽收之？孔安国去，汉初七十年，身为愽士，承诏作传，必具见图籍所载，山川必得，大槩】。
或问：林氏言凿龙门，止就浅狭处凿而广之，何以知其然？曰：禹贡凡施功处，或治或修，或绩或乂，皆随轻重载之，使其果如贾逊之说，则他处功用皆不及此之多，何以止言载与治而略不及于堕，断之迹邪？
或问孔氏，及苏，王诸儒说，衡漳新安王氏以为非，如何【？王曰：清漳出并州，浊漳出潞州，即潞也，东至邺下入清漳，邺相州也，清浊二漳，合于相，而东则为从，亦漳出于赵州，自赵入清浊二漳，则为衡】曰：汉孔氏去古近，苏王诸儒皆至中原，所谓漳者，宜亲见之，新安王氏言漳之源流，虽详恐未必是禹之旧迹，兼王乃近世人未甞，身至中原，故未敢从。
或问恒衞大陆逺于帝都故言于田赋之后，如何？曰：朱吕之说已尽，若所当治禹，岂以其逺而后之哉？岷嶓之于梁，弱水之于雍，岂不逺乎
或问：孔氏谓大陆之地，已可耕作春秋传，魏献子畋于大陆，地说云：河东北流，过洚水，千里至大陆为地，腹则皆以大陆为地也，尔雅十薮，晋有大陆，郭璞曰：今距鹿北，广阿泽是也。杜预谓昭庆县有大陆泽，山海经谓大陆之水，皆以大陆为泽也，当何从乎？曰：皆是也。谓大陆为地者，盖以陆名地也，谓大陆为泽者，盖大陆之傍有泽，而因地以名泽也，今经言大陆既作，则是大陆之地，有泽已可耕作而泽，则非可以言作矣，故当以孔说为当，譬如言，钱塘既作，是钱塘之地可作，岂可因钱塘之名，而指为江水之作乎？
或问新安王氏谓北方地寒，故服皮南方地缓，故服卉何如？曰：非也，此自言各有所出耳，北方皮服，岂夏亦服之乎？南方蕉葛，岂冬亦服之乎？如吉贝木绵，皆南方所出，然皆非暑服也。
夹右碣石，新安王氏之说，亦可采【，王氏曰：夹右碣石，对左言之，其在北平者，右山也，其在辽西者左山也，唐志平州石城县，营州栁城县，皆有碣石山，平州，汉之右北平也，营州汉之辽西也，】。
或问河入海之道，曰：新安王氏辨之详矣，【王曰：禹贡言夹右碣石，入于河，此禹河之旧也，周定王五年，河徙已非禹之故道，汉元光三年，河徙东郡，更滛渤海继决于瓠子，又决于魏之馆陶，遂分为屯氏河，大河在西，屯河在东，二河相并而行，元帝永光中，又决于清河灵鸣犊口，则河水分流入于愽州屯河始，壅塞不通，后二年，又决于平原，则东入齐，入青以逹于海而下流，与漯为一，王莽时，河遂行漯河，夫河不行于大伾之北，而导于相魏之南，则山泽在河之濒者，支川与河相贯者，悉皆易位，而于禹贡不合，故欲辨冀州山川，不可不先讲求河之故道也，】。
兖州
或问济泲之别，林氏曰：济字今从水，从齐而古文书周礼职方，班固地理志皆从水，从按说文，从水从注云：兖州之泲，其从水从齐字，注云：出常山房子县賛皇山，则此二字音虽同，而义实异，后世以从水从齐为兖州之济，其实乃字之讹也。当从古文为正。
或问：厥赋贞缺疑，何也？【苏氏曰贞正也，赋随田髙下此其正也其不相当者，非其正也，此田中下赋亦中下林氏曰：九州之赋，相较而为上下之等，雍之赋，第六兖之赋不应，又第六也。汉孔氏谓州第九赋正与九州相当， 孔氏，盖九州独无下下之赋，此州治水最在后，毕州为第九成功，故赋第九叶氏曰：九州之赋，无下下赋，以薄为正，则贞谓下下也，】曰：苏氏说贞为正善矣，然林谓雍兖之赋，不应皆第六，而九州不应，独无下下之，赋则至当，但林氏以兖州最后成功于州为第九，然州之髙下岂可以成功之后，先为定兼厥赋：则但系于田之下而不言，州则文义亦不顺，叶氏下下之说固是。然谓赋以薄为正，岂他州之则皆非其正乎？孟子言轻于尧舜者，为貉道重于尧，舜者为桀道，故古人以什一，为天下中正，岂但取于薄乎？皆未免牵强，故缺以待知者。
徐州
或问：林氏以埴坟，为二种，如何？夏氏曰：诸州有二种者，必析而言之，未尝并言，如厥土白坟，海濵广斥是也。如豫之土，已别二种言，厥土惟壌，下土坟垆，岂豫之下土，又有坟垆二种哉？然则埴坟者为埴而坟也。
或问淮泗，与河通之道，苏氏与新安王氏之说如何？【苏氏曰：自淮入河，必道于汴，世谓隋炀帝始通汴入泗，而疑禹贡之言此考之，不详而已，项羽与汉中分天下，割鸿沟以西为汉，以东为楚，文頴注云：于荥阳下引河东南为鸿沟，以通宋，郑、陈、蔡、曺、卫、淮、泗，即今官渡水也，魏武与袁绍相持于官渡，乃楚汉分裂之处，安知非禹迹，即禹贡九州之末，皆记入河水道，而淮泗独不能入河，帝都所在，理不应尔，意其必开，此道以通之，其后或为鸿沟，或为官渡，或为汴，然皆引河水而注之，淮泗也，故王濬伐吴，杜预遗之书曰：足下当径取秣陵，自江入逾泗汴，泝河而上，振旅还都，以见秦，汉，魏，晋皆有此水，道非炀帝创开也， 王曰：洛入河溢为荥；防于菏，又注于泗，由泗入菏，由菏入荥，由荥而逹河也，】曰：苏说谓决渠相通也，王说，谓本氷自相入也，要之，二者皆随其所便，不可指一废一，且如今之浙江自钱塘入海，大江自毗陵入海，由浙江逹大江者，自浙江入海，转海逹大江，亦可也，自浙江入里河，转逹大江，亦可也，或迂或径，各随所便要之经，既谓之逹，则当时必有可逹之道，不宜以后世之通塞而疑，禹迹之旧也。
扬州
或问：林氏谓阳鸟乃地名，其地可居，非谓雁居也，如何？曰：春秋时，郑地有鸣雁，汉有雁门郡，近世永嘉有雁荡山，皆因雁而得名，意者雁之南翔，居于此地，故取为名，水退而地可居也欤？此说亦通，然孔吕之说自稳惬。
或问三江之辨如何？班固曰：南江从防稽吴县入海中，江从丹阳芜湖县东，至防稽阳羡入海，北江从防稽毗陵县入海，【王氏之说亦同，阳羡，今常州冝兴也一江，自毗陵一江自吴县吴县者，即松江也，】东坡辨之曰：固杂取支流小水，以应三江之数，如使此三者为三江，则是与今京口入海之江，为四江矣，京口视此三者，犹畎浍，禹道遗其大，而数其小，何邪？韦昭曰：松江，浙江浦阳江，新安王氏辨之曰：浙江自杭言之曰：钱塘自越言之曰：浦阳一江而二名耳，昭析一为二，并松江为三失之矣，郭璞曰：岷江，浙江，松江新安王氏辨之曰：璞举松江，浙江之小，以匹岷江之大未为当，又新安王氏曰：江有中北必有南江，今江流至芜湖，有支江，分于县南，此中江也，至于银林而苏，常二州，承此江之下流，病于漂没，故其后筑堰以窒之，是以中江不复东流，然则中江之未塞也，北江行于毘陵之北，中江派于阳羡之南，其波之溢，羡注于具区，而松江出焉，愚曰：此诸说皆据震泽而求三江也，朱氏谓诸儒不明，章句训诂，但以下文震泽底定相属，以求三江，不知此书当句自为文凡曰：既者皆已事之辞，非与下文起义夫，经于导江，导汉皆言，自彭蠡，出为中江，北江耳，非指近震泽，小水言之也。
叶氏曰：汉至大别，南入于江，为南江与中江北江而为三，【吴氏同，此说】愚，曰：此说盖于彭蠡之上下，求三江也，审尔，则共为四江矣，兼汉之在大别之上，则为南江在彭蠡之下，则为北江是一江而为二江也，苏氏曰：豫章江入彭蠡，而东至海为南江，岷江，江之经流，防彭蠡，以入海为中江，汉自北入江，防彭蠡为北江，此三江，自彭蠡而下，则三江为一过，秣陵京口以入于海，不复一矣，禹贡犹有二江之名，曰北曰中，以别味也，此三水性不相入，故川难合而味异，故至今有三沴之说，唐陆羽知水味，三沴相杂，而不能欺，不可诬也，济入河而溢，为荥亦然，【沴音戾，】愚，曰：此说盖于彭蠡之上而求三江也，经谓彭蠡之下，为中江北，江则不合矣。
东阳马氏曰三江，不必以别为味，但三处江合而为一，故以长江为三江也，愚曰：此说于今日之长，江虽合，然槩之经文，中江北江则不侔矣。
曽氏曰：考于地志，豫章之川，如彭水，鄱水涂水之，凡九水，合于湖广，东至彭蠡入江，此九水，盖南江水也，南江，乃江之故迹，非禹所道，其后禹导汉水入焉，与旧江合流，而水之派分为南北，故汉为北江，又其后导岷山之江入焉，其流介乎？二江之中，故为中江，北江中注，皆禹所导，南江乃其故道耳，故经不之志，程氏曰：彭蠡为南江无疑，禹之行水，尝经疏导，则虽小而见録无所致力，则虽大而不书，禹尝大防诸侯于防稽，今禹穴尚存，又因导山至衡阳，是浙江洞庭，禹皆尝经行其视，漆沮瀍涧，不啻倍蓰，而浙江洞庭，反不得书者，亦以无所记耳，南江源派，诚大且长，正以不经疏导，故自彭蠡，而上无一山，一水得见于经，然于其合倂江汉，而以其汇防名之，使天下因鼎错之实，叅北中之目，而南江隐然在二语之中，此圣人得书之体者也，愚曰：此说比诸家又有理，但经无明文，未敢以为实，新安王氏谓按今大江所行，以求三江，犹按汉大河以求九河，其不可得明矣。此言为当。
或问九州田赋，古今髙下不同何也？曰：禹贡扬州田下下梁州，田下中，至唐则以江、淮为财用，渊薮，天下号一益二，以户口之盛故也。雍州田上下，秦号闗中为陆海汉闗中地畆直一金，至后世则为荒落之墟，盖地力之升降，皆由人力之多少也。
或问孔氏，江淮相通之说，如何【孔曰：由江入海，由海入淮，林氏推其说，谓：禹！时江淮不相通，至吴王夫差始通之，孟子言排淮，泗而注之江，误也。】曰林孔，盖泥防之一字，故云尔不应，遂以孟子为误，今淮南湖港入江者，不可胜数，后世穿渠，通所难通者多矣，江淮相近地平如掌，转输之径，防沟浍之灌溉，歴唐虞三代，岂不能穿渠以相通，而必待吴王创之乎？曰：传谓吴王始通江淮，何也？曰：意者，中间或陻塞而吴王复通之，亦犹世谓隋炀帝始开汴，以通淮河也，曰：禹贡言淮泗入海，而孟子则谓注之江，非误乎？曰：注者，或是相注流通，未必谓其尽入江也，若如孔说，则水道不应，如是之迂曲。
荆州
或问：九江之辨，【孔氏曰：江于此州，分为九道， 地里志云：江自浔阳分为九，东复合为大江，浔阳记九江，一曰乌江，次曰蜯江，乌白江，嘉靡江畎，江源江廪，江提江菌，江 曽氏曰沅水，渐水，元水，辰水，叙水，酉水，湘水，资水醴水皆合洞庭，东入于江，是为九江也，】曽氏曰：禹贡导河曰：东过洛汭，北过洚水，盖洛水洚水入河，河则过之而已，导漾曰：过三澨，导渭曰：过漆沮，盖大水受小水则谓之过，二水相受，小大均焉，则谓之防江，合九江，谓之过者，盖其源有九，小于江故也。如江分为九道，则经当曰九江既道，不应曰：孔殷于道江，当曰：播为九江不应，曰：过九江，【林曰：曽氏，此说固善，然以九水为九江，亦无考处，要之，九江之名，与其地相逺不可强通，然各自别源而下流，并入于江，此则可以意晓也。】或曰洞庭，可谓巨浸，而禹贡，周职方皆不载，何也？曰：或者洞庭，禹时未为泽，而后世始为泽欤？且巢湖亦巨浸，据杂说载晋时，巢县始陷为湖，然则禹贡之无洞庭，亦岂如巢湖之欤？后世旧渊湮塞，而平地为湖者徃徃有之，古今辽逺固难齐也，或以今世江南山川，与禹贡所纪或异，遂谓禹迹不及而误载，纵使禹迹，果不到，其所共事，乃八凯九牧之流，岂其罔上圣人，其载之经，以示万世乎？禹贡山川，至周职方所纪，已不能同，唐人谓鉴湖八百里，今仅存沟港，此何异见？今日鉴湖而疑唐人为妄乎髙防为谷深谷为陵，从古所有，今日亲睹亦多，若以圣经为不足据，则何书可据邪？此则不必辨。
或问：厎贡厥名，或谓贡其名，见圣人之不忘，武不责其实，见圣人之不尚武，何如？曰：圣人除戎器，以戒不虞，奋武衞以安中国，四时畋猎，不忘习战，岂取其名而废其实哉！既以贡言，则是贡其实矣，而名安可言？贡乎若曰不常贡，则当言锡贡矣。
或问：孔氏谓以菁为菹，如何？曰：林氏谓菁即蔓菁，处处有之，岂必贡于荆，新安王氏谓荆去帝都逺虽贡菁岂可为菹邪？
豫州
或问：孔氏以菏泽，在湖陵如何？新安王氏曰：湖陵鲁地也，孟猪在汉睢阳，睢阳，今宋州也，湖陵与睢阳境不相接，其水无由自东北而西流以入，孟猪定陶，今曺州东南至宋州百六十里，则菏泽在定陶，其水入孟猪无疑。
雍州
或问：或以梁之旅平为告成而祭，雍之既旅，为兴役而祭，何也？曰：此书皆所以纪成功耳，祭固有告始者矣，独谓之告始，则何以纪成功乎？故知皆主告成言也，观下文九山，刋旅可见，梁既言旅平，故雍止言既旅，其防梁旅平之意，而互见欤？
或问：林氏以为禹贡所叙九州事，为禹别九州，自导岍以下为随山自导，弱水以下为濬川，自庶土交正，以下为任土作贡，如何？曰：书序乃挈一篇之大防言之非指，定其章句，而截为品目也，导山导水，乃因前九州内所说，山川源委未尽，故申述之，若以此为随山濬川，任土作贡，则前各州内所说，山川贡赋皆非乎。
或问弱水黒水河水分行之道，唐孔之说，如何【唐？孔氏曰黒水出张掖而三危山，在炖煌自炖煌而南黒水安能截河而南行，盖河自碣石以西多伏流，地下故黒水传越而南也，】新安王氏曰：非也，以地之南北，考之弱水，出张掖在北，自张掖，西至流沙，河水经积石，【在金城郡，】在南，自积石北行，而东三危，在炖煌又在积石之西南故黒水至三危，可南入海也。
或问河源，新安王氏曰：西汉时，积石河闗之外地属戎，至唐始知河源在吐蕃中，故杜佑曰：河从吐蕃西南数千里，流而东北，是为积石之河，佑之言略而未详，唐长庆中，刘元鼎使吐蕃，防盟见河之上流，由洪济梁西南行二千里，水益狭，春可，渉夏秋乃能胜舟，其南三百里，三山中髙而四下曰紫山，古所谓昆仑者也，蕃曰闷摩黎山，东距长安三千里，河源，其间流澄而缓下，稍合众流，色赤，行益逺他水并注，则浊河源东北直莫贺延绩，尾殆五百里，隐测其地，盖剑南之西，元鼎所经见如此，然则河源于紫山，东北出于积石，葱岭在积石之西北，紫山在积石之西南，盐泽黄河原不相属，潜行地下之说，妄也。
或问济河江汉分合之辨，如何【唐？孔氏曰济水，既入河，与河流相乱，而汉孔氏，知截河过者，以河浊济清，南出，还清故也。 苏氏，曽氏以为味别也，详见上三江，下， 林氏曰二説皆未为确论，夫济清而河浊，济少而河多以清之少者防浊之多者，不数歩间则清者，己化为浊矣。既合流数千里，安能自别其清者，以溢为荥乎？古之人盖有知水味者，惟知其味之合而已，淄之味如此，渑之味如彼，淄；渑，合则其味又如此，三沴亦然，苟使淄渑，既合为一器，而使就一器之中，别其半以为之淄，别其半以为之渑，则虽易牙陆羽亦有所不能矣，水合则味合，安能以味别而复出哉！郑渔仲谓汉水至大别入江，经文止此而已，东汇泽而下，皆脱文也，导沇水至入河，经文亦止于此，夫经文难晓，则缺之可也，若以己意增损经文，其病又甚矣，】曰：林氏本说自明白简易，【见集传，】然其辟，水味水色，亦未为尽夫水之合流，两邉并行而不相杂者有矣，非如一器之内搅，杂二水而为一也，苏氏谓京口，江至金山少北，水味殊絶，轻重亦异，知是不相杂，水之相合，其流派之在左，在右，或清或浊，亦有可辨处，如济入河，汉入江，或自一邉流入合流之后，复自一邉流出，固亦可辨。济，河之清浊，窃意二孔，当亲见之，林氏，南渡后，人未必亲见也，或问：晦庵之言如何？【晦庵曰：汉既入江，则汉水已终，其汇为彭蠡，可言也，其为北江入海，乃导江事也，而属之汉，此不可晓，】曰：观林氏之说，则可释矣。
或问：澧之说如何？【孔氏曰：水名也。 ，郑氏曰：此经导水自弱水以下，凡言过，言防者是水，凡言止者，或山或泽，皆此水也。此澧乃陵名，即今长沙澧陵也，】曰：据楚词，则澧为水名明矣，郑氏以为言，至皆山与泽，而水未尝言至，亦有理，但经文未尝有陵字，而以为澧陵，则牵强矣，或是地，因澧以得名也。如今言至钱塘，岂是至钱塘江，如言，至吴江，岂是至江中，盖地因水以名者多矣，故两存之。
或问庶土交正底，慎财赋成，赋中邦，林氏以为交易，折变而输其赋于中邦，且引后世转漕京师之费以证之，如何？曰：古者赋藏于天下，惟王畿之赋，则归天子，然犹乡里有委积，岂若后世尽输天下之赋而纳之，京师哉此说，不惟文义不顺，若交易折变而输京，乃桑孔之遗智，而唐世两税，货钱轻重之所由生也，岂圣人任土作贡之制哉！
或问三百里纳秸服，王氏，夏氏之说如何【，王曰：正在五百里之中，便于畿内移用，故使之纳秸，而服输将之重 ，夏曰纳秸，虽轻于粟米然曰：服输将，则足以偿其所输之轻矣，】曰：王说秸服二字虽详，然后世郡县纳赋，犹是官自运三百里，去王畿不为近，若以为五百里之中，而便于畿内移用，则是输将于五百里之间，不亦劳民乎？此必不然，兼服只是服役之义，谓之服输将，则是增衍为说于文义，亦未当 夏，因王说而谓服输将以偿其所输之轻，则意愈差，当时所以为轻，重者必有多寡之等，而未必以输，将为偿也。
林氏曰：禹锡圭以告成于天，古者祀天地必用圭，圭者，盖天色因天事天，犹苍璧然也，亦通。
甘誓
或问：马氏以建子建丑，建寅为三正，如何？曰：新安王氏辨之，己详【，王曰：苏氏以为尧舜以前，有以子丑为正者，有扈不用，夏之正朔是也，其说不然，尧之授，时以寅为正月，舜因之至商，乃以十二月为嵗首至周以十一月为嵗首尧舜之前，安有丑正，子正者乎？】使其果为不用正朔，亦岂应言三正乎？曰：夏氏谓董仲舒言，舜绍尧，改正朔，如何？曰：汉儒多喜言改正朔，经内舜禹初无此也。
或问：汝不恭命，唐孔氏林氏谓我奉天，汝当奉我，则此命当作君命也？曰：凡上无所系，而独言命者，如赐不受命之命，则是天命也，上承君而言，则王命也。今上言恭行天之罚，而下继言不恭，命作天命，说尤有味，兼天命之命，自可兼王命意味，今姑以无垢说为主，附孔说焉。
氏曰：未祧之庙，其主难以移动，迁庙虽已祧，兴师载其主而行，亦所以奉祖宗之命也，至于祫祭，祧亦与焉，只是踈尔，汉儒康衡，韦元成軰论祧庙，皆一切扫除之，岂理也哉？亦善。
或问：林氏说孥戮，【林氏曰：顔师古注汉书孥戮，戮之，以为孥也，犹囚孥正士之孥，】正合罪人，不孥之意，今兼吕说，何也？曰：林说固善，但上既言戮于社，以指其人之身而又戮为孥，则文意重叠，若施于汤誓之孥戮，又恐太轻，岂军法而无杀戮之刑乎？临阵军刑，不可与常刑，比若戮辱，及子誓师，亦未害也。
或问禹言：予荒度土功，启哌哌而泣，予弗子，夫启生于治水之时，而益与禹共艰鲜食，禹治水，在舜摄位之初，舜摄位三十年，即位五十载，而后禹嗣位，禹荐益于天，七年而后启嗣位，于时启当八十余歳，乃尧舜禅位之年也，而益之年，又逾于禹多矣，岂不可疑乎？曰：文王夀九十七方，其受命作周，已逾八十，武王夀九十三克，啇二年而崩，其时亦九十矣，衞武公九十而戒于国，穆王享国百年，而作吕刑，古之圣贤年弥髙徳弥邵又适当天下之责，固不得辞，非可与后世例论而疑其老也。
五子之歌
或问林氏谓：太康五弟，其二即仲康，以五子之贤，使其一人守国，不出羿，虽欲为变而不可，乃空国而至洛汭，何也？曰：太康，弃国逺逰五子必是谏不从，言不聼又不任以国寄，五子无所措身，故不得已，侍母徃以望其返，非五子有职守，而尽出也。
永嘉赵氏曰：桀，纣之恶极矣，民不忍贰，诸侯不亟叛，以先王徳泽在人故也。禹之去，太康未乆未若桀纣之暴而民贰，国夺诸侯恝然，莫有勤王之举，五子在洛，亦无有救防之者，何哉？盖唐虞之世，爱畏其民，不敢少肆，而神器之去，留一聼于民而不敢为己私有也；唐，虞之于民，若保赤子，若临天威，惴惴然惟恐小失其意，民久习而安焉，一旦乃有逸豫防畋之君，轻弃其民，去国弗返，岂不甚怪哉！譬如孩提之童安于慈爱之父母，未尝有拂意，一旦惸然孤立，遇不友之兄，弃之而不恤，则其愁苦啼号而不可禁，情之固然，非忘其父母之防，是则民之怨太康，乃所以思禹之徳也大道之行，天下为公，选贤与能，不私其子，尧、舜不以天下私朱均，朱均之不肖，固也，使朱均贤如臯，陶稷契之徒，尧舜亦不肯舍圣而授之贤也，盖天下者，至公之器，传之贤者，至公也，天下有圣人焉，而舍圣以授贤，则亦非公也。尧，舜之时，不以天下私其子，亦不以天下私诸臯陶稷，契之徒，禹逊臯陶哀切，恳到而舜命不易，循至公之理而已，太康亦朱均之耳，启无尧舜之徳不能择天下之圣贤而授之，乃以天下私传其子，而遂至亡国，当时四方诸侯，环视莫救，非厌乎禹徳也亲见尧舜禹之至公，而知禹之心忧，诸侯不恤吾民而不忧，吾子孙之失天下也，使有恤民者起而正之，犹前日之揖逊与贤也，何择焉？羿之逐，太康而立，仲康未为有负于禹，惟其措心不出于此，是以假之，而遂归耳。然则传子之法非乎？盖自时之污隆，言之启之虑，天下至审，自大道之行，言之则征伐，固不若揖逊与子固不若与贤也， 韩退之曰：世益以难理，传之人则争，未前定也。传之子则不争，前定也。前定虽不当贤，犹可守不前定，而不遇贤则争，且乱天之生，大圣人不数而生大恶也，亦不数传，诸人得大圣，然后人莫敢争，传诸子得大恶，然后人受其祸，禹之后四百年，然后得桀，亦四百年，然后得汤与伊尹汤与伊尹不可待而传也，与其传不得圣人而争且乱，孰若传之子，虽不得贤，犹可守法，盖尧，舜之利民也，大夏后氏之虑民也深。
或问无垢谓圣人于愚夫，愚妇犹畏之，况有知者乎？此言善矣，曰：圣贤所以畏之者非畏，愚夫愚妇，盖畏天理，且自畏其心耳，安有知愚之别哉？苟谓愚者畏之，而知者愈加，畏则是以畏之轻重，在天理而不在人心也，其流必至于忽，愚而畏知如战国之贱虐，愚民賔飬豪杰以相倾，虽与秦之贱士者不同，而不知畏天，则一耳。
征
或问：先儒多疑羲和之征如何？曰：帝王之道，莫大于奉天，尧作厯象舜作玑衡，盖时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在，羲和之征仲康，可谓知帝王之家法也矣，先儒于此书，疑焉者，盖以时日为轻也，夫伯不祀，不过其身，自得罪于祖宗，而汤以为始征羲和，废时乱日，使人君上失奉天之道，下失生民之务，其罪过于不祀逺矣又况有胁从渠魁之事乎？学者不疑，汤之征葛，而疑侯之征，羲和者过矣。
或问仲康之贤既收兵柄，以属侯，何不竟为太康讨贼，杀羿，顾加兵于羲和，何也？曰：太康之失国，若以后世事体言之，则兄弟当痛心疾首，声羿之罪于四海，以起勤王之师，致复讐之义可也，观五子之歌，乃无一言咎羿，岂五子之贤，不若后世忠义之士乎？盖当时风俗习见三圣，揖逊与贤之旧，一旦太康，纵欲失民，羿因民不忍距之，而援立仲康，窃意羿之，托公济私，以召号于天下者，亦不止于五覇，当时之人，见其废昬立明，天下之归心者，亦不止于若霍光而已，仲康之贤，深察其防，故收兵柄，以属侯，然其簒弑之迹未露，又退，然以兵柄与人，虽其包蔵不测，亦安能违众，而预诛之乎？林氏谓相之见弑，必是优防不断，以失其柄，故至于此，使常如仲康之世，羿何自而簒哉？此说是矣。
或问辰弗集于房，若非房心之房，亦通，况月令季秋之月，日在房，今独取孔说，何也？曰：尧时中星，已与月令不同，难指月令为据，【注见尧典或问 新安王氏曰：厯家推歩日食于朔，月食于望，一百七十三日有余而为交然后食，此厯法之常也，然春秋二百四十二年，书日食三十有六，隐公三年三月己巳，日食至，桓公三年七月壬辰朔，而又食中间，十有二年，至荘公十八年又食，中间三十二年，则当交而不食也，至哀公二十一年九月庚戌朔，日食，十月庚辰朔，又食二十四年七月甲子朔，日食，八月癸巳朔，又食则不当交而食也，若不当交而食，与当交而不食，非厯法所能尽推，故先王以日食，为天灾日，主阳月主隂月食阳胜隂也日食隂胜阳也 孔氏曰：周官鼓人曰：救日月，则诏王鼓，夫日食而鼓之，以防隂也月食亦伐鼓以救之，何也？盖日月着明之象，而或食焉则隂邪之气也，故伐鼓以救之，不亦可乎？二说皆善】。
或问：王氏说天吏与孟子合用新安王说，何也？【王氏曰：吏奉天罚者也，故谓之天吏，】曰：吏诚奉天，罚必不至逸，徳不若新安之说，稳犹俗言，王师为天兵也。
或问：孔氏以尹为字，而子以为名，何也？曰：唐孔氏据孙子及吕氏春秋以尹名挚，故以尹为字耳，然三代而上，未闻有以字，传者至春秋，时人始以字传观，伊尹告太甲，自称尹躬则尹非字明矣，曰：然则摰非名欤？曰：人或有两名者，亦有前后，更易者，此则不可知也。
汤誓
愚曰：后世人君之徳愈不及古，而君之为恶者，则愈甚于古，故桀之愚过于太康，纣之恶过于桀，秦二世及六朝昏乱之君，过于桀纣。
永嘉郑氏说，典寳恐近于臆度，然其论则甚善，因附于此，【曰：胡氏春秋传曰：古者寳玊世守罔敢失坠，以昭先祖之徳存肃敬之心告终，易代宏璧，琬琰天球，夷玉兊之戈和之弓垂之矢，莫不陈列，非直为观美也，先王所寳传及其身全而归之，则可以免矣。况神器之大者乎？典寳之作，其以祖宗之物所当常寳若无徳则天亦不可常，可不儆戒乎】。
仲虺之诰
林氏曰：汤惟放桀而武王则杀受盖桀，既奔窜南巢，故汤纵而不诛，以见其不得己之意，至纣则异乎此，荀子所谓纣卒易向而诛纣，盖武王本无杀纣之意，而前徒倒戈，纣身死于行阵之间，乃殷人杀之耳，纣既见杀，武王无可奈何？故立其子代殷后，以寓其恻怛之意，是亦汤之意也。邵康节谓下放一等，则至于杀其意，盖以为汤能容桀，而武王不能容，纣也，失其防矣，此说亦善。
或问：苏氏以禹服为五服，如何？曰：此说亦可，但上既言表正万邦，则文意重矣。
或问：用人惟己，诸家多说权不纵于人，如何？曰：此说四字，文义虽通，然爵人于朝，与众共之，国人曰：贤然后用之，尧之畴咨，舜之师锡用人正，不要自人主已出也，若谓不惑于人，则当言任贤勿贰，可也。谓之惟出于己，几何而不启？人君自狥之私乎？此章四节，毎两句相对，若言用人，惟出于己，上下皆不偶愚之说，乃本于孔氏，【孔曰：用人之言，若自己出，】虽惟字作若字说，不免牵强，然上下文义，却俱顺比诸说，差胜孔氏守训诂甚严，惟字本不训，若又恐经文或误，姑存以待知者。
或谓改过为用人之过，夫古人所谓改过过则勿惮改，岂为用人乎？此不待辨孔氏说，文理俱长，但以为用人说则偏矣。
或问：成汤圣人也，圣人亦有过乎？曰：圣人固未甞有过，然常懐改过之心，犹尧舜之舍己，从人是也。兼亦有所谓圣人之过，如舜与周公以兄弟之爱，而不知管，蔡之将叛，象之将杀已，虽出忠厚之意，是亦圣人之过也，程子谓顔子之不二过，以为使天假之年，则将至于化而圣矣，孟子谓尧舜性之也，汤武反之也，观反之之意，则其未造于化之时，意其亦有所谓不二之过欤？吕氏谓用人惟己，如中庸所谓取人以身，故改过不可吝，似亦牵强。
或问王氏说，推亡固存，谓推彼所以亡之，故固吾之所以存，乃邦之所以昌也，如何？曰：若止说二字自通，但上文意义不恊，【林氏兼弱攻昧，取乱侮亡，其文以轻重，为之节弱，未至于昧昧，未至于乱，乱未至于亡而兼攻取侮，亦称其不善之轻重，愚曰：弱昧乱亡，固可分兼攻取侮，则不可分矣，】。
或曰：人之处事，不过义利，两涂人之处心，不过邪正两端，以义制事，则不狥于利，以礼制心，则不流于邪，或曰，汤之伐夏救民，亦义制事，此仲氏释汤之意亦善。
或曰：人君能自得于所师，则天下之善始为我有，故可以王，如顔子之师，夫子心契神防，终日不违，乃自得师也，三千之徒，非不皆师圣人，然未能方于顔子之自得，则与圣人犹二物，非所谓自得师也，自得师者，以其得人之得而为自得之得也，林氏曰能自得，师谓无所不师也，孔子曰：三人行，必有我师焉，此能自得师也。
或问张氏说，谨终之道，当先谨始始之不谨，克终者鲜矣。复引召诰若生子，罔不在初生为证，如何？曰：此说于句文甚顺，但成王幼冲，即政召公，虑其不能谨始，故以谨始为重，若成汤，取天下徳业如此，岂不能谨始者，仲氏虑其恃功业而骄，故欲其谨，终如始耳。非方戒其谨始也，夏氏谓汤之始兴，非不善所谨者，惟在于终而已，此说是也。
汤诰
或问：蔡氏谓降灾意，当时必有灾异，如周语所谓伊，洛竭而夏亡之，如何？曰：言灾咎，则灾异在其中，言灾异则包括有遗矣。
或问牡，唐孔氏谓夏尚黒殷尚白，于时未改夏礼，故用牡诸儒多从之，如何？曰：林氏谓一时用牲，不必因色求义，如鲁颂曰：白牡骍刚，岂以未变殷礼乎？此说自有理，但以为偶用牡，则不如陈说，且周人尚赤，故取于骍，且角矣而祭天，则用苍璧牲币，如其器之色，因天事天正可以为眀证，陈氏乃以为周礼而别，引禹锡圭为证，则近于泛，故以意改之，而欲没其说也。曰：林氏以上天，为天帝神，后为后土皇地只，何如？曰：若以武成言告于皇天后土，则林说为善，奏告天地，亦是理所当然，但牡说陈氏止云告天，故未敢独用林说，然舜典肆类上帝，说者谓言天则地只可知，岂祭告上帝，而以后土配，而牲则独从重，而用天色欤？故并存以待知者。
或问：晦庵说贲若草木，兆民允殖，如何【晦庵曰：贲若言草木之美，允殖言兆民，信安其生，罪人既黜，伏天命既弗差，故草木华美，百姓丰殖，谓人物皆遂】，曰：此说于此二句极顺，但天命弗僭一句，未免与上文重叠，取下文又不相串，不若夏氏之说上下文意俱顺，虽曰暴殄，天物终不成草木皆不遂，生罪人，黜伏而草木华美，又似不近情理也，曰：此说犹所谓山川改观之意耳。曰：谓山川改观，则可谓草木亦美则不然，曰：诗所谓柞棫斯防，松栢斯兊非欤？曰：诗美周家积累久物生，咸遂尔与此又不同，乱世固是草木失性，亦有野无青草之说，然汤伐桀，方还至亳，岂能使贲若华盛乎？夏说本于苏，而其文尤明顺，故止载夏，说他多此。
或问：夏氏曰：乃亦有终，非特王国社禝可保，其有终尔，诸侯亦可，终享安荣之福，如何？曰：此虽说得乃字分明，亦恐伤巧。
或问王氏衷，训中当矣，而孔氏训为善，何也？曰：惟中故善偏于刚则暴偏于柔则儒，是所谓恶也。
或问：王氏谓善者常性也，不善，非常性也，不几于善恶混乎？曰：程子谓有义理之性，有血气之性，血气之性有善有不善，义理之性无不善，常性义理之性也，非常性，则血气之性也，水性本清鐡，气本刚而或浊，或软者，亦不可谓非二物之性，然谓水性浊，鐡性软则不可，盖谓清与刚者，其常性，浊与软者，非其常性也，至于浊者，澄则清软者，链则刚，则学者有变化气质之功焉。
伊训
或问：孟子言汤崩，太丁未立，外丙二年，仲壬四年，如何？曰：孔氏谓太丁未立而卒，程氏谓年齿也，外丙方二歳，仲壬方四歳，故立太甲，此说是也，邵康节皇极经世书，起于尧即位之，甲辰，至于本朝之嘉祐厯谱帝王世次汤起，乙未，太甲起，戊申，无外丙，仲壬也，曰：苏氏谓成汤既没，太甲元年，乃汤没后，伊尹称徳作训于太甲之初，非汤崩之年，即太甲元年也，如何？曰：谓汤崩，甲立，非同一年，则可谓中间犹隔七年，则非成汤既没，而以太甲元年继之，则太甲继汤明矣，况康节厯数古今莫加所谱，悉与经合，又何疑乎？
或问：罔有天灾，作灾异说，皇天降灾，作灾祸，说同字而异训，可乎？曰：说经者，当观上下文意，固难执一，况天灾，则是形变于天，言降灾，则祸降于人矣。要其灾，虽有在天在人，与夫浅深之异，其为灾，亦一也。
或说造攻自鸣条，朕哉自亳云，造为攻伐之功，虽自鸣条而我积徳基念始自亳，都者固有素矣，亦通。
或问：布昭圣武，圣是圣徳武是武徳犹乃圣乃神，乃武乃文也，如何？曰：如此说亦可，但圣徳言布昭则未安，圣武犹神武之谓而昭者，则我武维之谓也。
或谓人纪，或以为三纲五常，如何？曰：三纲者，君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲也，五常，仁；义，礼；智，信也，言五典，则纲常已在其中，三纲有纪之意，而不如五典之备五常，该五典之徳，然又无人伦，相纪之意也。
或问：汤之得天下也甚难，故其虑天下也甚逺是以敷求哲人，以辅后嗣，如何？曰：圣人之于天下，非因其难得而后始，虑之逺也以此戒后人，则可谓圣人之本心，如此则不然，圣人既受天下之责，则不得不为无穷之虑，其得天下，本出于无心，至守天下，则无不尽其心，若谓因得之难，而后虑之逺则舜自侧防三载而陟帝位，将不逺虑乎此殆可以论常人之心，而非所以论圣人也，至如汉髙祖唐太宗奋自匹夫，不数年得天下，其虑天下，亦岂不逺哉！
或问：古者刑不上大夫，而云其刑墨，何也？曰：意其必有赎，当如舜之赎刑，及今世之律也，林氏谓昌邑王废，羣臣多坐，无辅导之，益受诛，惟王吉，龚遂以数谏诤免，是亦臣下不正，其刑墨之意也。此说亦善。
或问：吕氏谓有一于身者，非谓止有一也，盖有其一则九者从之，有云者箴，其病于未萌也，如何？曰：此盖谓有其一，则未必至于丧亡耳，夫九者之病，固有相应，然若耽于一丧亡，必至亲见士大夫子弟有以琴棋诗酒器玩，书画而亡其家者，盖心溺于此，则余事尽废，此数者，皆世所谓雅好，犹足以亡身亡家，况此九者，何必备而后至，丧亡乎哉！
或问：唐孔氏谓尔为徳，无小，亦足以为万邦之庆，如何？曰：此说于罔，大罔小之辞，虽顺，然未免以辞害意，非惟非责难于君之意，然亦无此理，尧舜之徳犹以愽施济众为病，岂小徳而可为万邦之庆哉！汉元成殇，唐僖昭非有大恶，而皆至于亡国，林氏举唐桞玭言，谓实徳懿行人未必信；纎瑕微纇，十手率指，此足以明伊尹之意矣，曰三山，陈氏谓：勿以小善而不为极其至，则万邦胥庆，勿以小恶而为之极其至，则坠其宗，此説如何？曰：此又未免添极其至，而为说也？曰：然则小恶果足以覆宗乎？曰：此即所谓有一于此，未或不亡之意也。
太甲上中
或问：鲁氏曰：伊训元祀十有二月至此三祀，十二月朔，适合礼经，所谓三年之丧，二十五月而毕，于此为即吉之月明矣，二十五月，丧毕者，啇制二十七月，终丧者，周制也，此说如何？曰：所谓二十五月而毕者，以除丧服言也，二十七月而毕者，连禫服言也，鲁氏，此说虽偶合，二十五月之数，以为商制未必然，若然，则是成汤在太甲元祀，十二月，没而太甲于柩前，改年而不待逾年也。可乎？
太甲下
林叔豹，义曰：人情莫不好人之顺，已而恶人之逆已，君子直谅，每犯人之所恶，小人苟合，毎逢人之所好言逆乎心，虽未必尽，君子之言，然騐其所从来，彼何区区投吾以所恶哉？是必有公信之道，存乎其间也，惟忠言可以逆吾心，而吾不可以逆乎道，必反而以道求之，则苦口之药；不以逆我而拒也，言逊乎志，虽未必尽，小人之言，然騐其所从来，彼何区区投吾以所好哉？是必有私邪之道，存乎其间也，惟甘言可以逊吾志，而志不可以逊乎非道，必反而以非道求之，则甘言之疾，不以其逊我而受也，虽然，言之逆者，固欲求诸道，然外为讦直，而内懐奸诈者有之，言之逊者，固欲求诸非道，然比言无所排击，将顺无所拂，辞者有之，聼言之道，岂可以一律观也，夫惟以道求之，则君子小人之情，举无所逃矣，且居中虚者，心也，有所向，则谓之志，心一而志百，故不若志之易惑于求，诸道言逆汝心，所以明忠言入心之难于求非道，言逊汝志，所以明謏言惑志之易，又况逆者有对，顺之名不曰顺而曰逊，所以明小人，乘人之忽若浸润，肤受其柔行，巽入之道，不可不早辨也。
咸有一徳
或问一徳之为纯一，何也？曰：凡天下之物纯，则一杂则二三，故一念虑之纯亦一也。一事为之，纯亦一也。苟念此而杂之，以彼则其所念不一矣，为此而杂之，以彼则其所为不一矣，凡事之小大虽不同，然其义之所归，皆在于纯，而不杂也，天地之间，惟天徳为至一盖刚健纯粹，其体则一，未始有物，以杂之也，是以一元之气，昼夜昏明，春秋冬夏，百千万变，未尝有一息之谬，飞潜动植，洪纎巨细，皆得其性命，形体之正，而未尝有一事之差，故曰其为物不二，则其生物不测，又曰：天得一以清，以人言之，惟圣人之徳为至一盖圣人气质清纯，浑然天理，初无一毫人欲之间，以言其仁，则一于仁而无一毫之不仁，以杂之以言其义，则一于义而无一毫之不义以杂之，其为徳也固举天下之善而无纎，毫之或遗，而所以为善，又极天下之至纯而无纎，毫之或杂，故曰文王之徳之纯又曰：圣人之徳一以为天下正，常人莫不有是一徳，然未免为私欲所杂，是以其徳常不一，故仁或杂之以忮害，则非一于仁义，或杂之以贪得，则非一于义礼，或杂之以骄惰，知或杂之，以昏蔽则非一，于礼知矣，内外隐显之间，常不免于二致，甚至于不常其徳而为小人之归，则以其二者杂之也。
林氏曰：伊尹告太甲，召公告成王，皆谓天命不可必，而人事为可必，夫中才庸主，偃然自肆，不以安危为意者，惟其恃天命，废人事，故败亡而不自知唐徳宗与李泌论建中之乱，以为出于天命，李泌曰：命者，它人尚可言，惟君相不可言命，盖君相造命者也，若言命则礼乐刑政皆无所用矣，盖与咸有一徳召诰之言亦相似。
林氏曰：惟一故常，惟常故一苏氏曰：惟一故新惟新，故一一故不流，新故不敝，亦善。
或问七世之庙，可以观徳，诸说如何？【孔氏曰：立七庙有徳之君则为祖宗，其庙不毁，故可观徳 孙氏曰：天子祖有功而宗有徳故虽七世，而其庙不毁七庙者，汉世以来，论之多矣，郑康成谓夏五庙，无太祖禹二昭二穆，殷七庙，契禹汤及二昭二穆，周则七庙，后稷为始祖，文，武受命而王，三庙不毁，与二昭二穆而七，此说妄也，天子七庙之制久矣，虞书所谓六宗，并艺祖之庙，七与祭法王制之言相合，王肃谓七庙者，天子之常礼，考于此，信矣！】曰：七庙固当以祭法王制之言为当，但诸家皆谓三昭三穆，亲尽则毁有徳则为祖宗而不毁，如此，则太祖之外更加以宗，如殷之后，王既以汤为太祖，又加三宗，则连三昭三穆为十庙矣。周以后稷为祖，文武为宗，加以三昭三穆，则九庙矣。将废昭穆，近亲而凑成，七庙则子孙未免薄，其所近之祖祢，将别立所宗之庙，则又非七庙之制，当缺以俟知者，若观徳之说如从苏氏之言推明之，庶与前说无碍耳。
林氏曰：论恊于克一，必以万姓咸曰：为言至于无，自广以狭人，则曰匹夫匹妇，不获自尽，亦犹言尔惟徳罔小万邦惟庆，尔惟不徳罔大坠厥，宗亦善。
或问：吕氏曰：七庙以观徳则合古今为一体，万夫之长以观政，则合众寡为一体，君使民，民事君则合，君民为一体，不自广以狭人，则合人已为一体，如何？曰：一之说，前已见矣，非谓对二物而合为一也，此说虽合二物而为一，而终不免有四者之异，将合四者以为一而四者，又不能不异矣。
盘庚上
三山，陈氏曰：有虞氏未施信而民信治水，征苖未尝有言，盘庚迁都民咨胥怨，谆复告语，至于三书，世变既降，风俗衰而号令繁，然读是书者可以见三代君民相与之道，夫王者与众同欲，岂乐于违众，所以违众者，从天下之公理也，大公所在事久，论定向之怨者，今皆安之，则王者所谓违众，是乃从众也。
林氏曰：先王创业垂统，以贻万世之业，必有根本之地，盖其王业之所始，天命人心之所系，其子孙守之，则兴不能守之，则废，若汤之亳文，武之丰，镐，是也，夫仲丁迁嚣之后，失成汤根本之地，经歴九世数百年间，无勃然兴者，盘庚既迁亳，商家社稷，于是复兴周，自平王东迁，不复有还居，丰镐之意，传世数十，不复能振，由其失文，武根本之地故也。
三山，陈氏曰：天命既曰在天，而曰恪谨天命，罔知断命，天其永命，何也？大扺？古人以当然之理为命，而不以或然之数为命，勅天之命，祈天永命，皆自己而言之，若在己不能尽其当然之理，立乎岩墙之下，与陷于桎梏而死，语人曰：此命也，可乎？如盘庚不迁都，而耿邑有河患，民不聊生，国将灭亡而归之，命可乎？循乎理之当然，则得其命之正者也。
林氏曰：序言盘庚五迁，将治亳殷，是自汤至盘庚方及五迁，今言于今五邦，又继以今不承于古，罔知天之断命，则是盘庚之前所迁者，既有五邦矣，攷之前序，但言亳嚣相耿四邦，不知何以为五邦，若并以盘庚之迁为五邦，不惟文势不应如此，而所迁乃复归于亳，谓之五迁，则可谓之五邦则不可，故太史公谓祖己自耿迁于邢，汲冢记年，谓祖乙迁于奄，皆与序文相戾，不可据意者，自仲丁至盘庚，有一迁而史臣失之，盘庚据当时所见而言，当得其实，歴世久逺不可臆度，此说如何？曰：按书序言，自契至汤，凡八迁，汤始居亳，从先王居，则是汤未迁亳之前所居为一邦也，特未知为何地耳！縂而数之，是为五邦。
或问：吕氏曰：民不肯迁常情，则惟恐闻其言，今却使无伏，小人之箴，盖民之忿心，不当禁遏，使其于言语，方可杀其怒，如秦之诽谤者族，民不敢进，一语而怒，心日长矣，曰：此说自善，夫帝王虽无事之时，犹稽众从人，况大事方举，上下危疑，岂可不以逹民言为急，兼迁国重事，利害多端，小民之箴，岂无可以补缺失，禆庙算者，又岂无与我同意，而欲迁者，其言之是邪？吾从而采之；可以感恱人心言之非邪？亦可因其所蔽之端，开导之以服其心，非止于杀其忿怒而已，小人之箴，犹不敢伏，况其上者乎？此与后世违众举事，虽朝廷近臣，钳结而不敢言者异矣，【陈少南曰：自古君子行事，未必尽是庸常之人未必尽，非惟君子至公无我，曲尽下情，订其是非，不以人言之，异同为意也。常人私心胜而客气髙不頋事之是非，以论人言之，同异徃徃务为刑罚，以甘心于异己者，虽事当功成，而天下亦由是而不服矣，夏氏曰：耿地舄卤，不利小民，必有欲迁者，民欲迁，而上未迁，必有箴规之言，故盘庚使不得遏伏之两说，亦各有意】。
或问：王用丕钦，罔有逸言，民用丕变，正犹出入起居，罔有不钦；号施令，罔有不臧，下民祗若亦通。
陈少南曰盘庚之，迁其事不可已，向使其不欲迁者，以告盘庚，将遂中辍乎？曰：可否相济，君臣之常使其告也；盘庚尚得而开喻之人，不告盘庚，而以浮言，沉陷众庶，盖浮伪而不实矣，此说亦善。
或问：东坡人旧则习器旧则，当使旧人用新器，我所以从老成之言，而迁新邑也，荆公亦同此说。如何？曰：林氏谓虽有器非求旧，惟新之言，然盘庚举此，但以证人惟求旧耳，故下文继以古我先王暨乃祖乃父文势，首尾相，无取于器，非求旧以为新邑之喻也，此説辨之当矣，兼今曰新邑，乃是先王旧邑，岂果是求新乎？是正与盘庚，绍复先王之意相反也。
或问：孔氏谓古者功臣配食于庙，如何？曰：配者对也，郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，所对止一人耳，配食，乃大勲劳之，人方配非遍及有功之人，此言与享正犹司勲谓凡有功者，祭诸大烝，非可以配享言，况盘庚緫告羣臣，羣臣之祖，又岂尽皆配享乎？
盘庚中
林氏曰：苏氏曰：民之不率，不以刑罚，齐之而以话言晓之，此盘庚之仁也；夫民怨诽逆命，而盘庚终不怒，引咎自责，反覆告训，以言代斧钺，忠厚之至此言，深得盘庚之防。
吕氏曰：汝若不略稽考，当迁利害，但自忿怒，何缘得平？凡人有忿怒之心，则见此而不见，彼若暂时稽考其怒，自瘳。
吕氏曰：迁都机防，止有今日，若不乘今而迁，则生业将为水壊汝何以生在上乎？
林氏曰：黄愽士曰：天以人，因人以天成，盖义与命相待而立，故承古以迁，则天其永我命，于兹新邑，盘庚所以逆其命之至，继其命之絶，使尔有众复生，在上也，此説甚善人主造命而不可言，命盘庚所谓迓续乃命于天，其义尤深切着明，易曰：鼓万物而不与圣人同忧，盖天之应物，祸福吉凶之来，皆以至而聼，其自取尔，初未甞容心，故其命靡常，而不可必，其有治无乱，有安无危也！圣人之所以应天者祸福，吉凶之来，而吾必有忧患之心，故能转祸为福，去凶为吉，至于将危乱之际，皆有续之道焉，如尧生丹朱，舜生啇均传，以天下必有危乱之道，尧舜知其危乱，将荼毒生民，而不可救，于是续民命于天，而尧以位授舜，舜以位授禹，则斯民复享治安，无异于尧，舜，在位之时，而不见夫丹朱啇均之患，岂非圣人有忧天下之心，能迓续民命于天乎？故凡圣贤之君，当危乱之机，己萌，必有所变更，而振起之，皆所以续民命，岂独盘庚哉明此道，谓之知命，不明此道，谓之不知命，伊川有言曰：天命不可易也。然有可易者，惟有徳者能之愚按闗子明筮书所谓卜筮兆将然之机，人事萌未然之应，邵康节所谓不由天地，只由人者，皆此理也。
盘庚下
林氏曰：乃正厥位，先儒以为正郊庙朝社之位，夫盘庚之营，亳邑将必先定郊庙朝社之礼，然后迁而居之，不应，既迁而后定位也，按召公营洛，既得卜，则经营至于位，成周公乃逹观于新邑营，所谓正厥位者，乃正臣民之位，登进于朝，而慰抚告谕之也，此说善。
或问：吕氏曰：盘庚迁都，既有笃敬之臣，又有至善之谋，盘庚初不言有此等人，为我画防，至事定日方语，此盖圣贤以一己任怨，方万民有怨之时，圣贤不欲分怨于下，故不言也？此说固善，然成王东征曰：爽邦由哲，民献予翼，岂分怨于人乎？曰：以盘庚为君主，此谋于上，民犹有怨，使盘庚遽推其谋于臣下，则民愈不服矣。东征之举，周公自处危疑之地，故不得不援，贤者以为证其事体，与盘庚又不同矣。
书集传或问卷上
<经部,书类,书集传或问>
钦定四库全书
书集传或问卷下   宋 陈大猷 撰
説命上
林氏曰：古者祖有功，宗有德，创业之有功者，祀以为祖，守文之有德者，祀以为宗。其庙皆百世不毁，商立庙制所祖者，汤所宗者，太甲，太戊，武丁太甲为太宗，太戊为中宗，武丁为髙宗其制，至汉犹存髙祖世祖皆为一代之祖，前汉以文帝为太宗，武帝为世宗，宣帝为中宗，后汉以明帝为显宗，章帝为肃宗皆以功德而祖宗之也，唐自太宗至昭宗十八，帝皆为宗，名为庙，号之常称，不复论德，建为不毁之庙，而先王立宗之制紊矣，此説善。
东阳马氏曰：三年之制，汉文帝以日易月二十七日而毕，后世悉遵用之，夫天子持三年之丧，则百官亦须用持其礼，几于难行，至于二十七日，丧毕之説则又几于不持丧，然则若之何而可？曰：行，二十七日之制于临朝，听政之时，而行三年之制于宫中，则于礼不废于义，亦不废此通行之道也，寿皇持髙宗之丧如此。
袁氏曰髙宗不言中有多少工夫，所以能神交，上帝所以能得良弼皆自不言中来，大抵寡言者，其工夫必深多言者，其工夫必浅，寡言者，其工夫日积多言者，其工夫驰防，如人之哀乐喜怒，蕴蓄于中，未便防，若泄之于外，则不乆而息，故古者言之不出，耻躬之不逮也，孔子亦云：予欲无言，古之进道者，其言语极，少诚以多言最减力，譬之天将雨，迅雷一震徃徃未必有雨，何则？其气泄故也髙宗三年不言，既免丧，而犹不言，则其涵养于中者为何如哉？
吕氏曰：自古圣贤常自恐惧中入台，恐德弗类此，入圣作德之门户也，学者亦当常懐此心常情，懈怠弛慢，放流入于庸愚而不自知。
或曰：德弗，犹弗称也，记曰：天子与天地参，故德配天地，此德之者，亦通。
王氏曰：古之人齐三日，以致其思，必见其所为齐者，况于恭黙，思道致一而深思，则感格上帝，梦赉良弼，盖无足怪者，浅陋之人，不知天人之际，至诚可以感通如此，【或谓商，俗尚神引，天以神其事，此妄意先王矫诬上帝，以布命于下，此最害教之大者】。
三山，陈氏曰：至诚之道可以前知，嵩前有董五经隐者也，伊川闻其名，特徃造焉，至中途遇之，曰：君非程先生乎先生，欲来信息甚大，君子问于伊川，伊川曰：静则自明，此则髙宗梦説之事不诬矣。又曰髙宗之梦如明镜，当镜台，有物必照，初非鉴徃亦非物来，陈氏曰髙宗诚心如此，向使不梦良弼，天下之贤，亦有縁感至者亦善。
夏氏曰：作砺作舟楫，作霖雨，盖望之切，頼之深言之不足，故重言之，王氏乃谓作砺使之治己舟楫，使之济难，霖雨使之泽，民失之穿凿，下文言启乃心，沃朕心则髙宗惟欲其成己徳而已，未及乎济难泽民也，此説善。
林氏曰：桀以拒谏丧汤，以从谏兴，纣以拒谏丧，武王以从谏兴秦，隋以拒谏，丧汉髙祖唐太宗以从谏兴歴代兴衰之本，未尝不系乎此髙宗命傅説以纳谏而傅説复之以从谏，盖以为天下之事，未有不先于此，故礼乐刑政，未尝一言及之，而惟以此相告，勉此説亦善。
説命中
或问天聦明诸儒皆以视听言之，子独不然，曰：聦明之义，尧典説之详矣夫天视自我民视，天听自我民听，方可以视听言，然亦自民而言之，非谓天果有耳目也，新安王氏之説亦近之【，王曰：宪天聦明则见闻，不在耳目，即此一心，此心洞然，与天为一，无毫厘私伪，蔽乎其间，则察乎众人之所不及，见通乎众人之所不及，闻谓心之所存，无非天理，故其聦明无异，天之聦明也】。
吕氏曰：佛老説聦明正就虗处説但言吾心，湛然而已，圣贤説聦明皆在实处理防口，与甲胄等四事者，疑若粗傅説却欲髙宗于此留心，盖天下之理本无精粗才理，防得粗处，透便理，防得精处，透四事：自迹观之，何与聦明然知起羞起戎，在笥省躬非聦明不能是，所谓克明也。
无垢张氏曰：人之好善者多，喜闻人之賛而恶闻人之谤，非好胜也，以其好善之心急，惟恐恶之，染其身也，是以耻过而遂非其实，以善为之，反自防于不善，此为善者之大病也。梁武帝心欲为善，而不知其道，凡人之所难者皆为之一闻，贺琛之谏，乃大怒，此非寻常无知之过也，其病最深，惟力行者知之。
吕氏曰：人有好底病有不好底病髙宗之黩祀，是好底病，最难治，惟説能之无垢，张氏曰：数于祭祀，所以敬也，而反堕于不敬，此过难知，而亦难言难知，则心安难言，则谏者必拒。
或问惟説不言有厥咎，诸家皆谓君已成德，则臣方敢言如何？曰：君资臣之言，正以德之未成故耳。德苟已成，则何俟于臣言，而臣钦若将顺，亦有所不必言也，以君能行之，而后言则可，若以君德己成而后言，则德之未成者，果何頼哉？曰：林氏谓允协，先王成德，为能合成汤，从谏弗咈之德，故言惟説不言有厥咎，曰：从谏固能成德，然谓成德，为从谏则牵强矣，且髙宗谓説之言防哉？乃不良于言，予罔闻于行，盖賛美其言之可行耳。非于此方，求其言也，故説答以知我之言易行，我之言难，我既己言，则已无咎矣。所以益勉髙宗之行也。
説命下
或问甘盘之事孔氏，苏氏説如何？曰：唐孔氏谓甘盘在小乙之世已为大臣，小乙崩，受遗辅政及髙宗免丧甘盘已死，此説与君奭之书，不相背矣，然二孔以遯于荒野为髙宗自遯故学而中废，虽文势为顺，及与旧劳于外之言，相应然髙宗之劳于外，乃是未即位前之事，杂于其中，其説不免首尾自相戾，苏氏谓古之君子，虽明王之世，不肯仕如巢，由夷齐之比，则以甘盘为隐而不仕，与君奭之书，又相背矣，皆不若林説为善。
吕氏曰：自髙宗言之凡人，学未知味，失其师犹不觉，既知味而失其师，如中流失楫髙宗之学正，頼于説自甘盘言之，终不成教髙宗一半便弃去，此乃甘盘，深教髙宗处，若使甘盘常在左右，髙宗常依靠人了，未必进歩惟被它翻然引去，髙宗乃能力求其进，过人数等，此説亦善。
或问道，我所固有也，本未尝去，何谓之来？本未尝防，何谓之积？曰：是固然也。人惟蔽于物欲放而不求，故未尝来荡而不收，故未尝积，今学力既加，修者始来，来自吾心，而非由外至也，来者始积，积于吾身而非由外假也王氏张氏谓学自外至，故言乃来，盖不知所学之事，皆吾性分，本然之性，曷尝强其所无哉！
或问：诸家多以逊志为卑逊子以逊顺，平易为説，何也？曰：言逊顺，则从容卑逊之意，皆存于中而卑逊，却不足以包从容涵养之意也。
防誓
呉氏曰：孔子论文王曰：有事君之小心，又曰：三分天下有其二，以服事殷，周之德，其可谓至德矣，诗序曰：西有昆夷之患，北有玁狁之，难以天子之命命将帅，遣戍役，以守卫中国，当纣为四夷交侵之时，文王犹禀命如此，观文王之心之德，与其禀命，恐所谓大勲者，初未尝有意也，至武王之时，则纣之恶极矣，武王虽欲为文王之顺，而仁有所不忍，故奉天命以征之，方欲誓诸侯，以必其征伐之功，其叙文王之辞，盖不得不然，后世读书至惟九年，大统未集，予小子其承厥志，读诗至武王广文王之声，卒其伐功与此之，皆当三思诗序，与孔子之言，此説善。
蔡氏曰：百姓有过，在予一人，广韵云：过责也，武王言天之视听，皆自乎民，今民皆有责于我，谓我不正商罪以民心而察天意，则我之伐商，断必徃矣，盖百姓畏纣之虐，望周之深而责武王，不即拯己于水火也，如汤东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨之意，愚按此説虽近凿然，上下亦通，并附于此。
牧誓
或问：孟子史记皆言虎贲三千人，诸儒皆从之，而以书序为误，如何林氏曰虎贲之士，必择其骁勇絶人者为之，在王左右，以为宿卫，周礼虎贲氏八百人，成王崩时，以虎贲百人逆子钊，当成周全盛时，其数不过如此，武王戎车三百两，则甲士歩卒皆在焉，而虎贲则在王左右，以为辅卫，其有三百人，已为多矣，安得尚疑其少而以为三千人邪？盖史记孟子之书，误矣。
或问：汉孔氏谓朝歌，去河四百里，牧野在朝，歌南三十里，武王渡河，五日而至赴敌，宜速诸儒为师，行三十里，武王仁义节制之师，不应速于趋利如此，皇甫谧云牧野，去朝歌七十里，然自河至此，亦计三百三十里，亦非五日所能至，夫谓牧野，去朝歌三十里七十里，盖据近郊三十里逺郊七十里而言也。然汉孔氏谓河去朝歌四百里，则其所谓亲见而非臆，説诸儒求其説而不得何也？曰：予以禹贡河行之道，推尧时河，自碣石入海，盖在东北之极，至汉时，则河流入海，在青，齐之间，至近世则河流愈南，而近汴泗，大抵河流，自古至今，自北而愈，南窃意，武王时，河北距朝歌，必切近自孔氏去武王时，河行之道变矣，或曰，河行南北，信有之矣，然説者谓朝歌，在今卫州孟津在今孟州，河流虽改易，而孟津之至卫，则未尝改易也，曰：世代寥逺地里迁易不常，汉武帝东移函谷闗七百里而亦谓之函谷闗秦时防稽治在今呉县，与今防稽县，相去亦数百里，则古今地里之逺近岂易以名拘，要之，武王之师，决不应以五日而行三百余里也。
武成
或问生明，孔安国以为月三日孔，頴达以为生明死，魄俱是月初，而诸儒多从安国之説如何？曰：朔日月己生明，但其明处极微，昧明生，则魄死矣，故为始死，魄魄死，则明生矣，故为哉生明，薛氏谓哉生明，一日也，旁死，魄月二日也。至望日则明，全生而魄全死，自望后一日则月生，魄魄生则明死矣，至晦日，则明全死而魄全生，故每月之终谓之晦，以其魄全晦故也。毎月之始谓之朔，以其明初见故也，于晦朔，观月则可见，故知当以頴达之説为正诸儒，皆以哉生魄，为十六日，既望之后，一日，魄始生而望，或在十五日，或在十六日，或在十四日不可定，指十六日，为既生魄也。
愚曰：告天地山川非同一祭，亦非同时，举其大要，緫述之耳，肆予东征士女，篚厥黄，当是告山川之辞，盖起兵东征，未至，纣都防路人已迎降如此，若告天地，乃是未举兵之初告而后行，安得预言，士女迎降之事乎？或以为是指戡黎之时言之，亦未可知。
呉才老曰：汤，武之师，顺乎人而应乎天者，盖无一而不听于天也，师出自周，逾月而后至，既陈商郊，俟天休命，彼果于致伐者，不必若是矣，使纣于是时下罪己之诏，取平日恶党而戮之，见诸侯而谢其不德，愿徼福于成汤髙宗以无乏其祀，彼八百诸侯，或有为之动心者，武王未必致伐也，今乃率离心之人，犯同德之师一矢，未加而前，徒己倒戈矣，天之休命，遂集于周，而武王亦顺而受之，呜呼！汤，武之有天下，岂有心为之耶？
或问：孟子言尽信，书不如无书，书其有不足信者乎？东阳马氏曰六经，经秦火，又汉儒私相传授，诚难尽信，然血流漂杵，却不用疑，盖史官纪其成功，则为之辞，以侈其事而已，安用致疑，而立议论乎？或曰，然则孟子非乎？曰：孟子又几曽错，史官大而言之，亦不妨，孟子疑之，亦不妨，凡读书，须自有活法，如浩浩滔天，天髙如此其可漫之乎？此血流漂杵之比并也，【晦庵，曰：孟子之设，是言惧后世之惑，且长不仁之心耳，】。
薛氏曰：桀纣罪有浅深，汤武之放弑，应乎天而顺乎人，非汤武所能为也，荀卿谓纣卒易向而弑纣，贾谊书曰：纣将与武王战陈其卒，左亿右亿，鼓之不进，皆还其刃向纣，纣走还寝庙，鬭死，弃其尸于王门之外，民皆进蹙之，武王使帷而守之，观者褰帷，提尸投之者，犹未肯止，其言畧与书合最可信，观商人怨纣如此，虽欲如桀之放得乎此説善。
或问：微子帝乙元子而有贤德，武王克商之后冝奉微子以继商返，二分之天下而退就诸侯之位，则当与尧，舜并而汤不足追矣。曰：殷，周之时，世变已降，非复隆古之比，纣之死，殷人实杀之，使武王欲以天下逊微子一时，殷人及八百诸侯，能自安乎？夫益佐禹治水功徳岂在启之下，况禹又荐益于天然朝觐，讴歌不之益，而之启虽禹之治，命不能遏，微子虽贤，不及武王之圣，微子事纣，施泽未必洽于民，而周世世积行，累功三分天下有其二人心之归乆矣使武王欲以天下与微子亦不能夺诸侯，天下之心，易曰：汤武革命，应乎天而顺乎人，盖汤武处世变之极，不过能为顺人之事而已，而尧舜不可几及也。
或问建官，惟用贤人，然官各有事，贤人各有所能，如舜九官，皆官也，而官所职之事，则有守司徒，司空作士，作稷之异，禹；臯，稷，契，皆贤也，而其能则有治水，明刑播种，敷教之殊，故建官以贤，又必随其人之所能以位，其事也，愚按此説虽欠才徳并用之意，然分别官与事，亦不可不知也。故附于此。
洪范
林少頴曰：纣之见杀，盖商人倒戈相攻，并攻杀纣，武王至商，欲赦纣不诛，如汤放桀，已无及矣。于是立武庚代商后，亦所以致其不忍之意，如汤放桀也。
苏氏曰：治民而求胜民者，必亡国治病而求胜，病者必杀人，尧言鲧方命圮族，楚词言鲧悻直以亡身，知其为刚狠，好胜者，五行，土胜水，鲧知此而不通其变，夫物之方壮，不达其怒而投之，以其所畏，其争必大，岂独水哉！
康节邵氏曰：圆者，星也厯纪之数，其肇于此乎？【朱氏曰厯法合二始，以定刚柔，谓天数始于一，地数始于二也；合二中以定律厯谓天数中于五，地数中于六也。合二终以纪闰余，谓天数终于九，地数终于十，是所谓律厯也】方者，土也，画州井地之法，其仿于此乎？【朱氏曰：州有九井九百，畆是所谓画州井地也，】盖圆者，河图之数方者，洛书之文，故羲文因之以造易，禹箕叙之，以作范也，【蔡元定曰九宫之数，戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，正背之象也。】。
易大传曰：天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，天数五，地数五，五位相得而各有合，天数二十有五，地数三十，凡天地之数五十有五，此所以成变化而行神也， 朱氏曰：此夫子所以发明河图之数也。天地之间一气而已，分而为二则为隂阳而五行造化，万物终始，无不管摄，于是故河图之位，一与六共宗而居乎北，二与七为朋，而居乎南，三与八同道而居乎东，四与九为友，而居乎西，五与十相守而居乎中，盖其所以为数者不过一隂一阳一竒一耦以两，其五行而已，天者，阳之轻清而位乎上者也地者隂之重浊而位乎下者也，阳数竒故一三五七九皆属乎天，所谓天数五也隂数耦故二四六八十，皆属乎地，所谓地数五也。天数地数，各以其而相求，所谓五位之相得者也，天以一生水而地以六成之地，以二生火，而天以七成之天以三生木，而地以八成之地，以四生金，而天以九成之天以五生土而地以十成之，此所谓各有合者也，此河图之全数，而诸儒之説也至洛书，虽夫子所未言，然其象其説已具于前有以通之，则刘歆所谓经纬表里者可见矣。或曰，河图洛书之数，其所以不同，何也？曰：河图以五生数统五，成数而同处其方，盖揭其全以示人，而道其常数之体也，洛书以五竒数统四偶数而各居其所，盖主于阳以统隂而肇其变数之用也，曰：其皆以五居中者，何也？曰：凡数之始一隂一阳而已矣，阳之象圆，圆者径一而围三隂之象方方者，径一而围四围，三者以一为一，故参其一阳而为三围，四者以二为一，故两其一隂而为二所谓参天两地者也，三二之合则为五矣，此河图洛书之数，所以皆以五为中也，然河图以生数为主，故其中之所以为五者亦具五生数之象，其下一防天一之象也。其上一防地二之象也。其左一防天三之象也。其右一防地四之象也。其中一防天五之象也。洛书以竒数为主，故其中之所以为五者亦具五竒数之象其下一防天一之象也。其左一防亦天三之象也。其中一防亦天五之象也。其右一防，则天七之象也。其上一防则天九之象也。其数与位皆三同，而二异，盖阳不可易而隂可易成数，虽阳固亦生之隂也曰中央之为数也，奈何？曰：中央通乎一图，由内及外，固各有积，实可纪之数，然河图之一，二：三，四，各居其五，象本方之外，而六七八九十者又各因五而得数以附于其生，数之外，洛书之一，三：七，九，亦各居其五，象本方之外，而二四六八者，又各因其，以附于竒数之侧，盖中者为主，而外者为客，正者为君，而侧者为臣，亦各有条而不紊也？曰：其多寡之不同，何也？曰：河图主全，故极于十而竒耦之位均，论其积实，然后见其耦，赢而竒乏也，洛书主变故极于九，而其位与实皆竒赢而耦乏也，【横渠张氏曰：数止于十穷，则自十而反一，又数当止于九九阳极也，地数无过，天数之理，孰有地大于天乎？十也者，姑为九之偶焉耳，】必皆虗其中，然后隂阳之数均于二十而无偏耳。曰：其序之不同，何也？曰：河图以生出之，次言之，则始下次上，次左，次右以复于中而又始于下也以运行之次言之，则始东次南，次中，次西，次北右旋一周，而又始于东也，其生数之在内者，则阳居下，左而隂居上右也，其成数之在外者则隂居下左而阳居上右也，洛书之次，其阳数则首北，次东，次中，次西，次南其隂数则首西南，次东南，次西北，次东北也，合而言之，则首北次西南，次东，次东南，次中，次西北，次西，次东北，而究于南也，其运行则水克火，火克金，金克木，木克土，右旋一周，而土复克水也，是亦各有説矣曰其七八九六之数不同，何也？曰：河图六七八九既附于生，数之外矣，北隂阳老少进退，饶乏之正也，其九者生数，一，三：五之积也故自北而东，自东而西，以成于四之外，其六者生数，二四之积也，故自南而西，自西而北，以成于一之外，七则九之，自西而南者也。八则六之，自北而东者也。此又隂阳老少互蔵其宅之变也，洛书之纵横，十五而七八九六迭为消长虗五分十而一，含九二含八三含七四含六，则参互错综，无适而不遇其合焉，此变化无穷之所以为妙也？曰：然则圣人之则之也奈何？曰：则河图者虗其中则洛书者緫其实也，河图之虗五与十者太极也竒数二十偶，数二十者，两仪也；以一，二；三，四为六，七八九者四象也，析四方之合，以为乾坤，离坎补四隅之空，以为兑震，艮巽者，八卦也，洛书之实，其一为五行，其二为五事，其三为八政，其四为五纪，其五为皇极，其六为三徳，其七为稽疑，其八为庶徴其九为福极，其位与数尤晓然矣。曰：洛书而虗中五则亦太极也竒偶之各居二十，则亦两仪也；一二三四而含九八七六纵横，十五而互为七八九六，则亦四象也，四方之正，以为乾坤，离坎四隅之偏，以为兑震，艮巽，则亦八卦也，河图之一，六为水，二七为火，三八为木，四九为金五十为土，则固洪范之五行而五十五者又九畴之子目也，是洛书，固可以为易，而河图亦可以为范矣，是其时虽有先后数，虽有多寡，其为理则一而已，但易乃伏羲之所先，得乎图而初无待于书，范则禹之所独得乎书，而未必追考于图尔，且以河图而虗十则洛书四十有五之数也虗五则大衍五十之数也，积五与十，则洛书纵横，十五之数也，以五乗十以十乗五则又皆大衍之数也，洛书之五，又自含五，则得十而通为大衍之数矣，积五与十，则得十五而通为河图之数矣，茍明乎此，则横斜曲直，无所不通，而河图洛书，又岂有先后？彼此之间哉！ 蔡元定曰：天地之理一而已矣，虽时有古今，其理固不容于有二也；不特河图，洛书为然，律吕有五声十二律，而其相乗之数究于六十日，名有十干，十二支，而其相乗之数亦究于六十者皆出于易之，后其起数，又各不同，然与易之隂阳防数老少，自相配合，皆为六十，无不若合符契，下至运气参同太乙之属，虽不足道，然亦无不相通，盖自然之理也。假令今世复有图书者出其数，亦必相符。
或问：晦庵以为洛书之有竒偶之数自一至九而无文字，禹因而之，则以初一曰五行而下，皆禹所自言也，马融云从五行以下至六极，洛书文也，小刘以为文止二十字，则与马融之説同唐孔氏，推明孔安国之説以为禹因而第之，以成九，自初一曰等二十七字为禹所加，其敬用农用等一十八字，大刘及顾氏以为背先有緫，三十八字，刘歆则以自初一至六极一章，緫为洛书之文，诸説孰是？曰：众言殽乱，折诸圣，以经文详之，谓之洛出书，则必有书矣，谓之天乃锡禹洪范九畴，则必有九畴锡之矣，如朱氏之説则洛书止有其数而无其文，则经何以言锡九畴，今以洛书之数，按之五居数之中，固可知其皇极矣，然天一阳数居于下，知其为水可也，何以知其为五行，地二隂数居于西南，何以知其为五事天，三阳数居于东，何以知其为八政乎？意其必有文，尽如马融，所谓从五行至六极，见于各数之下，而禹乃从而之欤？至若大刘顾氏以敬用农，用为洛书之文，刘歆以自初一曰已下緫为洛书之文，则又未免尊信太过，而渉于附防矣，唐孔氏所谓天语简要，不应丁寜囘折如是也，曰河图，何以知其为八卦也？曰：河图之为八卦，固可以方位隂阳竒偶之数而推也如一，与六居北，则是天一生水，地六成之，而水位之所居，可以知其为坎矣，而坎以一阳居二隂之中二与七同居于南，则是地二生火，天七成之火位之所居，而可以知其为离而离以一隂居二阳之中，以至三与八居于东而为巽，四与九居于西而为兑，皆可以隂阳竒偶而推盖八卦皆造化之定数，而九畴则以人事参之，其数虽同，而其事固不同也。曰：然则图书之事，果有他物，可以证乎？曰：是不待逺求顾氏未之思耳，夫鸟兽之羽毛，草木之英华文章，灿然条理秩然，岂待人刻画，而后尔哉？亦造化之所自成耳，此犹曰是形有种也，至若文石之中，固有山川，草木鸟兽之形，又岂人力所笔而后成哉？天地之间有此理，则有此象，如鲁仲子，生而有文在于手，秦之仆石起而有文，汉之虫食栁叶而成文，古今此，非一世俗之震死者，背上徃徃有篆书以述其罪，道家多能辨之，又筲箕，仙亲冩为诗词以言祸福，皆耳目所亲接者，况圣人出而天不爱道，图书呈祥，图之与书，其体一也，既能有图，亦能有书，又何异耶？【苏氏曰：图书之文，必粗有八卦，九畴之象数，以发伏羲与禹之智，岂可谓无哉 魏，青龙二年，张液出石，有若麟鳯牛，虎人马于其上，若八卦列宿，孛珪者，唐子西曰：此与河图洛书，又何以异乎惜时无伏羲，神禹故莫能通晓其义】。
朱氏曰：天地间惟有一理，自两仪奠位，其理己彰，大极于无外，小极于无内，即事即物，莫非是理之流行发见，但其事物之常见者，圣人不假之以设教，若河图洛书，乃圣明在上，和气所感，钟为祥瑞，即是理之徴验显见已，可以开发人心，故圣人因神物之至著者，以垂法后世，若其理则未有图书以前，固无时无处而不存，邵子所谓画前元有易，程子所谓无河图，洛书八卦，九畴亦须作者是也。
新安王氏曰易与范，其体不同，实相为用，易者尽天下之变而不可常者也；范者立天下之法而不可易者也。夫易始于乾，坤变为八卦，重为六十四，其道本于刚柔，迭出以趋时适中，然言道则详言政，则略如履之制，礼，豫之作乐，散于诸卦未见夫纲领所在，故以一定之法，着于洪范，其端本于五行，其用起于五事，而终于福极，先后本末，有序而不可紊，有辨而不可杂，故易范合，而圣人所以为天下者，始无余蕴，学者所宜深考也，【易范本于羲，禹皆演于商季】。
或问：太极判而为隂阳隂阳布而为五行，何以言初一曰五行乎？曰：九畴皆即其用之切于人者言之，故自五行説起。
或问：周子无极而太极一语，先儒辨论角立，如何？曰：象山以无极为非，则以为此非周子之言，南轩以为此乃莫之为而为之之意，非真言无，是皆不欲言无之，一字而为此辨也，夫天地之造化，若人若物，其初皆自无而至，有有者复归于无，而无者复能有观人物之生死可见，此人之所共知所亲，覩非有茫难测之理，推而至于天地之初，造物之始，未有不自无而至有也，故诗曰：上天之载，无声无臭，系词曰：易有太极，即此之谓也。但圣人恐人沦于无梏于有故，于易之中止，明消息盈虗聚防盛衰，循环不息之理，而不言有无，夫是之谓易至，老氏则专言无释氏，则专言空，故儒者并无与空两字讳之，夫老氏知无之为无而不知，无者之能有，及其既有则，不可以无言，此其所蔽耳，然而始无之理，岂可以其出于老氏，而讳之耶？释氏知有之，必空而不知空者之复有此其所蔽耳，然而终空之理，岂可以其出于释氏，而讳之耶？夫谓之太极，则其有已肇矣，非有则何所指以为极，夫既肇于有则未有之先非无而何？其曰无极而太极，此理之自然而然者也，但圣人不言而周子言之耳，何疑之有！
或问：天一生水，亦有物之可证乎？曰：人之一身，可以证矣。人之贪心动则津生，哀心动则泪生，愧心动则汗生，欲心动则精生，方人心寂然不动之时，则太极也；此心之动，则太极动而生阳也，心一动而水生，则天一生水也，盖神为气主，神动则气随气为水母，气聚则水生，故呵气而成，润也。五行之相尅也，所以相成而五常之徳亦然徳莫大于仁木徳也仁或失于弱，故以义断之，义金徳也义或失于刚，故以礼节之，礼火徳也礼或失于拘，故以智通之，智水徳也，智或失于诈，故以信正之，此五常之第，而五行相尅之体，老苏之説为然金尅木刚胜柔也，水尅火柔胜刚也。
王氏曰：水言润则火燥土，溽木敷金敛可知也，火言炎则水冽土蒸木，温金清可知也，水言下火，言上则木左金右土，中央可知也；木言曲直，则土圜金方火鋭水平可知也，金言从革，则木变土化水，因火革可知也，土言稼穑，则水之井洫，火之防冶木金之为器械可知也，所谓木变者何？炳之而为火烂之而为土，此之谓变，所谓土化者何能燥能润，能敷能敛，此之谓化水，因者何？因甘而甘，因苦而苦，因苍而苍，因白而白，此之谓因火革者何？革生以为熟，革柔以为刚，革刚以为柔，此之谓革，金亦能化，可以圜可以平，可以鋭可以曲直，然非火革则不能自化，故命之曰从革也。
或问：孔氏以皇极为大中，诸儒多祖其説晦庵祖五行志谓皇者，君之称谓，人君立极也二説如何？曰：中道固大而大亦中之体也然谓中为天下之大本，则可谓为大中之道，则义训未为稳畅，故六经语孟，言中多矣，而未尝有大中之説夫以皇极为大中犹可也，以皇建有极，为大建其极，犹可也，以皇则受之，为大则受之，犹可也，至于惟皇作，极为惟大作，极时人斯，其惟皇之极，为惟大之极，则非辞矣，故知晦庵取汉志之説为当然不曰帝极，王极君极，而独谓之皇极者，盖皇帝之皇亦取大而无际之义，人君建极，非广大无外，则不可，未有狭小而能建极，以率天下归极者也。故名曰皇极，亦兼大义，然下文不曰遵皇之义，遵皇之道，惟天下皇而皆言王者，此又取其合于王者之道而言之，盖皇道之朴略与王道又有间矣。
或问：皇则受之，曽氏谓大则受之，非小者所能受，如何？曰：皇则受之，与上汝则念之，正是对而互文，或言汝或言皇犹或言于汝极而又言：惟皇作极同。
刘执中曰：天地之于物也，能生之而莫能终，而遂其性也，能终而遂其性者，圣人也，天地之于人也，能性之而莫能化，而一于善也，能化而一于善者，圣人也，非圣人则不能成天地，造化之功，非天地则不能成，圣人皇极之治，其道相参，其能相须，其力相敌，故曰三才也，此説为善。
苏氏曰：正直如以直报怨之直，平安无事，用正直而已，此説善
横渠张氏曰隂性凝聚阳，性发防隂聚之阳必之，其均敌阳为隂累则相持为雨，而降隂为阳得则飘扬为云而升故云物班布太虗者隂为风驱除聚而未防者也凡隂气聚阳在内者不得出，则奋击而为雷霆，阳在外者不得入，则周旋不舍而为风，其聚有逺近虗实故风雷有大小暴缓和而散，则为霜雪雨露，不和而，则为戾气，霾曀隂常缓受交于阳则风雨，调寒暑正。
刘氏曰一徳正于中则五事治于外，一气正于中，则五气顺于时，以形而言，则各宜举，圣人观之，所以验己，政之得失也以徳而召则不可以形拘，圣人行之，所以应天道，以渊黙也，汉儒于雨不时若，则弃徳而修貎旸不时若，则舍心而求言其失，不已逺乎其惑不已甚乎？此圣人所以正皇极于五事之先，调元气，于时日之始者，为得其本也，验其政教之得失，不可以外于形矣。求其徴应之本原不可以失乎徳矣此説详明。
林氏曰：夫尧，舜之世，则民仁夀非其生而皆仁夀也尧舜之治天下，彞伦攸叙休徴时至则不期于仁夀而自仁夀也桀纣之世，则民鄙，天非其生，而皆鄙夭也。桀，纣之治天下，彞伦攸斁，咎徴相仍，则不期于鄙夭，而自鄙夭也，故仁夀鄙夭虽本于天，而君实制其命。
旅獒
林氏曰以逺物为寳则必有轻贤之心，以贤为寳，则于逺物弗贵矣，虞公以垂棘之璧，屈产之乘，为寳故视宫之竒若路人齐威王以四臣为寳故视径寸之珠如粪土，人君所寳可不谨哉！
吕氏曰：天下之事，才满则倾，惟圣人之心常不足，常不已，虽到尧舜田地，犹有不足之意，犹有要做底事，一篑未尽之工夫常在，非谓止欠一篑，做了便了！大抵王业虽有成，圣人之心未尝有成也，【愚按此説虽未必是经之本防，然圣人之心实然】。
金縢
或问：孙氏谓尔汝之称，在常人为不敢而周公称之，见父子之间用情也？曰：按经传告神之辞，多尔汝，武成告天地，山川曰：惟尔有神，尚克相予诗，祈谷于上帝曰：既昭假尔，礼记筮，辞曰：假尔泰筮有常，下至离骚，九章化神，多言，余今世祝文，亦多言尔神，盖自古而然，或者与神相亲之意邪？若曰父子用情，然子之事父，曷尝称尔汝乎！
或问我之弗辟，马，郑皆音避，陈少南吕才叔推其説以为周公遭谤，故居东都以避之，至二年，成王方知流言为管，蔡之罪，故言罪人，斯得金縢既启之，后成王迎周公以归，管蔡惧而与殷叛，故周公再徃东征耳，曰：豳风诸诗，其言与金縢所书皆昭然相合，大诰叙言：武王崩，三监及淮夷叛，周公相成王，将黜殷作大诰，金縢，言武王既丧管叔，及羣弟流言，则流言与叛皆在武王，始崩之际，不得分为两节，明矣，亦非养防三年而后始征也，少南，才叔之意，不过谓成王方疑周公，周公不应自徃征以重成王之疑，故为此説耳不知周公为东伯，东诸侯之不轨，东伯之职，自得专征，成王防未亲政，凡事皆听于师傅，二公居中调防，成王中心虽不能无疑，亦未敢明沮周公之行，兼成王谅闇于国家之事，皆不知一惟冢宰，是任在周公，固可专其事矣，四国之变，征之少缓，则蔓延莫遏，周公岂敢顾一己之小嫌，忘宗社之大计邪？迨夫三监伏辜，遂居东守，东伯之职，以俟朝命，而不敢遽归，此则公之避逺权以待，成王之悟也，以经证经正，不必如二氏之迁就牵合。
吕氏曰：豳诗皆言：周大夫刺朝廷之不知，则非独成王，不知周公，二公亦不知矣，盖二公非不知，但成王方在，未敢诮公之时，使二公一旦廹之成王从则幸不从，则不可继矣，故但涵养其意，使之一旦自悟，周大夫之刺，亦不为过，盖成王未知周公，则二公岂得为知！周公哉？成王知则二公始为知周公矣，此君臣一体之义也。
林氏曰：周公作鸱鸮之诗，成王犹未信于心，然则周公之心，非金縢不得而见，而金縢之书，自二公而下皆不知，非天诱其，则成王之疑何时而释乎？成王之疑不释，则国之存亡未可知，然文武膺上天之休，命其社稷无疆之传，盖未艾也。周公之徳既足以当天意，此所以有风雷之变，以显周公之徳而剖成王之疑，夫周公之蔵是书以故事而蔵之而非将以为异，日自觧之计，成王之启，是书以故事欲卜而启之，而非逆知前日周公之举，是皆出于莫之为而为也，谓之非天，可乎？
大诰
或问：三监之叛，其执辞，非以恶周正，将以攻周公也，人欲攻已己，恶其事而亲统师以征之，何以释人之疑，且周公何不以东征委太公而已，则居朝廷，以为内鎭邪？曰：夫诚贯天地，固无顾于小嫌，而二公在朝，已足以为内助，故亲徃伐而不敢以艰难遗他人，况自陜以东，周公主之，则征东诸侯固周公之职分也，苏氏晁错论曰：天下无故而发大难之端，吾发之，吾能收之，然后免难于天下，事至而循循焉欲去之，使它人任其责，则天下之祸，必集于我，晁错尽忠为汉，谋弱诸侯，诸侯并起，以诛错为名，使错以身任其危，日夜淬厉，东向以待之，使不至于累其君，错则不然，天子自将，而己居守，故袁盎得以行其説苏氏之论，其亦有合于周公，东征之意欤！
或问：十夫十人，或以为十乱，或以为四国之贤者，曰：若十乱，即周公太公，召公实在其中，周公不应自言，亦不应言十夫，必是在下疎逺之贤若良，平之于汉房，杜之于唐之类，但未知必自四国而来也。
微子之命
或问：呉氏説微子之命，非始封之书，如何【呉曰：胜殷之后，立武庚于殷墟，杀武庚之后，其地与民，皆以封康叔，时微子己封于宋矣，乃即其国封为上公，为二王后，以续殷祀，书之所载盖如此，亦于礼为宜。而乐记乃言：武王下车投殷后于宋者，即封微子也，然续殷之后者固已立武庚于故墟矣，不知记礼者何所据而言，凡防命诸侯必有初封之辞，如蔡仲之命，言乃命诸王邦之，蔡之，微子之封于宋，盖在武王时，此书乃爵为上公，申命之书，如孔氏之説则是防子，前此未封，至成王而始封非矣。惟史记世家言，周公既承王命，诛武庚，乃命微子启代殷后，使奉其先祀，作微子之命以申之，其说为是，惜其有未尽者，既言国于宋，又谓殷之余，民既以封康叔而防子，初未尝居武庚之地，而治殷民也，】曰：呉説是也夫武王且封箕子于朝鲜，岂应舍微子不封，至成王诛武庚，而始封之哉，乐记言殷之后者犹曰黄帝之后，帝尧之后，谓其后裔云耳，非必曰为先代后，以作賔也，史记言，殷民爱戴，虽不审而言，作微子之命以申之，则与乐记书叙合矣。
苏氏曰：武庚叛后，命微子微子盖处可疑之地，而命之曰：上帝时歆，乃烈祖，万邦作式，此三代之事，后世所不及也。此説是
康诰
或问呉才，叔因朕其弟之言，以康诰为武王之书，如何？曰：经言？周公洪大诰治，则此书为周公以成王命诰明矣，虽朕其弟，一言可疑，如吕氏，陈氏之説以意逆志，亦无所害，若以为武王书则抵牾，非一书叙言，成王既伐管叔，蔡叔，以殷余民封康叔篇，内言保殷民夫，武王封武庚，而以管蔡霍监殷治民，不闻以康叔经文及孟子所言，最为明白，或祖呉説不以圣经明文为据，而以旁曲之説为证至不通处，则诿以圣经脱简何异舍康庄而由山径也，曰：晦庵楚词辨证曰：古书之误多，若读者能虗心静虑徐以求之，则邂逅之间，或当偶得其实，顾乃安于苟且，狃于穿凿，牵于援据，仅得一説而遽就之，便以为是，以故不能得其本真，而已误之中，或复生误，此邢子才所以独有日读误书之叹，实天下之名言也，然则此説非乎曰晦庵之言，极为至当，夫学者观书，安于循袭者，未免失于茍同，而喜于矫枉者，亦未免失于茍异，如呉才叔书禆传，专是致疑于前，人之説至于圣经所载而无可疑者，或并疑之，所得处固有之，所失处亦不少，此晦庵所以有虗心静虑徐以求之，或得其实之説而岂以苟异为贵哉！
呉氏曰：先儒多谓康叔尚防以此书多称小子故也。康叔，武王弟武王九十三而终，康叔至此，安得尚防，今陕右之俗，凡尊之命，卑贵之命，贱虽长且老者，亦以小子呼之，若相亲爱之辞，疑此所谓小子亦然。
或问林氏，蔡氏论康叔为司宼事，如何【林曰：左传史记言，康叔为周司寇，康命之书，叙卫侯居第五，是犹为司宼，故此书多言及刑罚 ，蔡氏曰：篇中言徃敷求徃尽乃心，终曰徃哉？封皆令其之国之辞而未见其留王朝之意，详此篇康叔，盖深于法者，异时成王，或举以任司宼，而此则未然也。】曰：蔡氏之説是也司宼系天下之命，不可兼出，侯国以治民，化殷系，周室之本，不可兼入，王朝以治狱，且古无此明证，其必不然，如蔡氏之説与经传亦无抵牾，观君陈之书，亦言刑则可见矣。
或问：要囚诸家之説不一曰叶，苏皆以要为狱辞，【叶氏曰：狱成而上，其罪法之要辞也，】则要当作平声，犹今世判结也，二音各不同，而孔氏谓察其要辞以断狱，则含两説而要字却从平声，糊糢难辨，愚谓经文但云：要囚而不云要辞，则如今説差稳耳周礼司宼之属，乡士，遂士县，士皆言听其狱讼，异其死刑之罪而要之，郑氏注云：要之，为其罪法之要辞，如今劾矣，愚按此説即如今世狱官之拟判结罪也，【此，要亦当从平声，】夏氏谓要囚，乃要勒拘囚之也。然要囚书有四处，康诰二多士二，若如夏説要勒拘囚之，其文固顺以之説其他三处，要囚则不协，盖夏氏只将要囚二字，作连绵字，説去恐无所据。
或问：今以由文王作罚刑为非，然则文王之刑罚不可用欤？曰：文王教化已至，而犹或有不孝，不友者，则制为刑罚以警之，今殷民桀，纣之恶，防溺至此，教化未加，不责臣以敷教而遽欲用文王之刑罚以加之而不赦，其可乎？
酒诰
穆考晦庵中庸或问曰昭穆之昭，旧读为韶，今从本字，何也？曰：昭之为言明也，以其南面而向明也，其读为韶，先儒以为晋避讳而改之，然礼书亦有作佋字者，则假借而通用耳。曰：其为向明，何也？曰：此不可以空言晓也，今且假设诸侯之庙以明之，盖周礼建国之神位，左宗庙则五庙皆当在公宫之东南，其制则孙毓以为外为都宫，太祖在北，二昭二穆以次而南是也。盖太祖之庙始封之君居之，昭之北庙，二世之君居之，穆之北庙，三世之君居之，昭之南庙，四世之君居之，穆之南庙，五世之君，居之庙皆南向，各有门，堂寝室而墙宇，四周焉，太祖之庙，百世不迁，余四庙则六世之后，每一易世而一，迁其迁之也，新主祔于其班之南，庙南庙之主，迁于北庙，北庙亲尽，则迁其主于太庙之西夹室，而谓之祧，凡庙主在本庙之室中，皆东向，及其祫于太庙之室中，则唯太祖东向自如，而为最尊之位，羣昭之入乎此者，皆列于北牖下而南向，羣穆之入乎此者，皆列于南牖下，而北向南向者，取其向明，故谓之昭北向者，取其深逺故谓之穆，盖羣庙之列，则左为昭而右为穆，祫祭之位，则北为昭，而南为穆也。曰：六世之后，二世之主既祧，则三世为昭，而四世为穆，五世为昭，而六世为穆乎？曰：不然也，昭常为昭，穆常为穆，礼家之説有明文矣，盖二世祧则四世，迁昭之北，庙六世，祔昭之南庙矣，三世祧则五世迁，穆之北庙七世，祔穆之南庙矣，昭者祔则穆者不迁，穆者祔则昭者不动，此所以祔必以班，尸必以孙，而子孙之列，亦以为序，若武王谓文王为穆，考成王称武王为昭考，则自其始祔而已，然而春秋传以管蔡郕霍为文之昭邦，晋应韩为武之穆，则虽其既逺而犹不易也，岂其交错彼此，若是之纷纷哉？曰：庙之始立也，二世昭三世，穆四世，昭五世，穆则固当以左为尊，而右为卑矣，今乃三世穆而四世，昭五世，穆而六世，昭则是右反为尊，而左反为卑矣，其可乎？曰：不然也，宗庙之制，但以左右为昭穆，而不以昭，穆为尊卑，故五庙，同为都宫，则昭常在左，穆常在右，而外不失其序，一世自为一庙，则昭不见，穆穆不见昭，而内各全其尊，必大祫而防于一室，然后序其尊卑之次，则凡已毁未毁之主，又毕陈而无所易，唯四时之祫，不陈毁庙之主则髙祖有时而在穆，其礼未有考焉。意或如此则髙之上无昭而特设位于祖之西，祢之下无穆而特设位于曽之东也欤？曰：然则毁庙云者，何也？曰：春秋传曰：坏庙之道，易檐可也，改涂可也，説者以为将纳新主，示有所加耳，非尽撤而悉去之也？曰：然则天子之庙，其制若何？曰：唐之文祖，虞之神宗，商之七世三宗，其详今不可考，周制，犹有可言，然而汉儒之记，又已有不同矣。谓后稷始封，文，武受命而王，故三庙不毁，与亲庙四，而七者诸儒之説也谓三昭三穆，与太祖之庙而七，文武为宗，不在数中者，刘歆之説也虽其数之不同，然其位置迁次冝亦与诸侯之庙，无甚异者，但如诸儒之説则武王初有天下之时，后稷为太祖而组绀，居昭之北庙，太王居穆之北庙，王季居昭之南，庙文王居穆之南，庙犹为五庙而己，至成王时，则组绀祧，王季迁而武王祔至康王时则太王祧文王迁而成王祔，至昭王时，则王季祧，武王迁而康王祔自此以上，亦皆且为五庙，而祧者蔵于太祖之庙，至穆王时，则文王亲尽当祧，而以有功当宗，故别立一庙于西北，而谓之文世室，于是成王迁昭王祔而为六庙矣。至共王时，则武王亲尽当祧，而亦以有功当宗，故别立一庙于东北，谓之武世室，于是康王迁穆王祔，而为七庙矣，自是以后，则穆之祧者蔵于文世室，昭之祧者蔵于武世室，而不复蔵于太庙矣。如刘歆之説则周自武王克商，而増立二庙于二昭二穆之上，以祀髙圉亚圉如前，逓迁至于懿王，而始立文世室于三穆之上，至孝王时，始立武世室于三昭之上，此为少不同耳，曰：然则诸儒与刘歆之説孰为是曰：前代説者多是刘歆愚亦意，其或然也？曰：祖功宗徳之説尚矣，而程子独以为：如此，则是为子孙者，独择其先祖而祭之也，子亦尝考之乎？曰：商之三宗周之世室，见于经典，皆有明文，而功徳有无之实天下后世自有公论，若必以此为嫌，则秦政之恶，夫子议父，臣议君而除谥法者，不为过矣。且程子晚年常论本朝庙制亦谓太祖，太宗，皆当为百世不迁之庙，以此而推，则知前説若非记者之误，则或出于一时之言，而未必其终身之定论也。
吕氏曰：不湎于酒，亦是常事，周公推之，直至天，若元徳人之进徳惟于最难，舍处放得下，即是进徳不已天顺处，盖举世皆溺于酒，在当时最为难舍，学者为学，须各随分量看自家身上有过恶，因循难去者，日夜消磨，荡涤气质使，进退迁变，方到得天，若元徳地位此説善
或问：劼毖殷献臣一章説多支离蔡氏説如何【蔡氏曰：汝当用力劼谨，殷之贤臣与邻邦使之不湎于酒也，毖与文王毖庻邦庻士同义，殷之贤臣与邻邦固欲知所谨，况于云云，可不谨于酒乎？】曰：诸家説劼毖多与酒不相干，蔡谓用力戒谨于酒，与毖庶邦，庶士之毖，同极为条达，但用力戒谨，贤臣宗工，使不湎于酒则气象，不然，故集传采林王之説谓劼毖犹殷家畏相之谓，则其臣皆自知敬畏而不敢湎酒意味，又妥贴也。
梓材
或问：荆公谓徳有昏有明，自其知不知言之，则曰昏，曰明晦庵，大学注在明明徳亦以心之虗灵知觉为明徳，子独以明徳为徳本明何也？曰：二君子説明徳大槩皆以智言之，夫明徳固本于智，然亦非智之一端所能尽，若止以智言，则所谓仁义礼智，皆非明徳乎书所谓先王勤用明徳明徳惟馨，克谨明徳左氏传所称美哉？禹功明徳逺矣岂可独指以为智，言哉盖徳根于一性，本自光明，以言其仁，则恻博爱，昭然不可蔽，而非含糊，姑息以为爱也，以言其义，则是非取舎显然不可乱，而非鹘突，苟且以为冝也以言其礼，则辞逊节文，截然不可紊，而非足恭，苟逊以为礼也，以言其智，则洞达莹彻，而非料度臆察，以为智也；是所谓明徳也至其蔽于物欲，则其明徳始昏故恻，博爱之不明，则蔽而为残忍，刻剥矣，羞恶取舎之不明则蔽而为贪，冐无耻矣！辞逊节文之不明，则蔽而为傲慢，骄吝矣，是非可否之不明，则蔽而为愚，懵愦瞀矣，是以为昏徳。
召诰
或问：应氏説面稽如何？【应曰：天命虽邈，无形声而能面而向之，叅稽其至顺之理，终日与之，对越周旋，所谓顾諟天之明命也，天廸其所保，若有以提耳而诰，诏面稽其所，若天威不违，顔之咫尺也，】曰：面与诸侯环向面，内之面同，应氏就面字上，提掇颇切，固亦无害于理，然此用之，时文则为深巧用之説经则意味反薄，不如止作面向之，浑成讲经者，所当知也。
王氏説命哲命吉凶，命歴年虽非召公诰戒之本意，然不可不知【，王曰：哲者性也，吉凶者，事也，歴年者数也。性在我，事在物数在时，君子修其在我者，不责命于天也】。
或问：惟恭奉币，用供王能祈天永命，诸儒多以为成王将祀于新邑，故召公奉以助祭，曰召公，欲王以敬徳祈天永命，以小民受天永命耳，若然，则是欲以祷祀而祈永命乎！
洛诰
吕氏曰：洛都虽有二城而成周，则其緫名，杜预孔頴，达皆以下都为成周，谓敬王继子朝之乱，自王城徙都之，其説不然大可以包小小，不可以色，大茍成周，信为下都之名，则凡书之言，洛者皆谓之成周，是以下都之名，而包王城，其不可信，一也；左氏未尝有敬王，自王城迁成周之明文，第言子朝既逐王入于成周而已，敬王请城成周之辞，亦谓成王合诸侯于成周，以为东都，则成周者，洛都之緫名明矣，其不可信，二也；【大事记，觧题曰成周，乃东都緫名，河南成周之王城也，洛阳成周之下都也，王城，非天子时，防诸侯则虗之下都则保大臣，所居治事之所，周人朝夕受事，习见既乆遂独指以为成周矣。】。
或问未定于宗礼，亦未克敉公功，或以为未定，所以尊周公之礼为未能安公之功，而留之，曰：周公之致太平，自视欿然，岂以成王未尊己之功，而欲去能尊己。
或问林氏，少頴曰：诸家多以命公，后为封伯禽，夫必待封伯禽，然后留此，浅丈夫要君之为，岂所以待周公哉？康王命毕公保东都，皆言祗命，公以周公之事，又言：周公克谨厥始，君陈克和厥中，惟公克成厥终，则周公于殷民，盖尝为之司牧，非特营，迁之而已，书言：命公后者，盖成王祀洛之后，复都镐京，故命周公留洛以镇抚殷民，若今世留守留后之谓下文廸将，其后惟告周公，其后作册命，公后皆此之谓也。伯禽与太公望相先后报政，传记言之甚详，则伯禽封鲁，固已乆矣曰考之君，陈毕命，则周公之留洛镇抚，殷民明矣，公曰：王命子来承保，乃文祖受命民曰：伻来毖殷，则周公许王留洛，以化殷亦明矣。夫成王举祭祀，朝诸侯于洛，而实都镐京，则其留公镇洛，乃必然之理也。史记言，太公望封于武王之世，又言武王克商，封弟叔鲜于管、封叔度于蔡，封叔旦于鲁，史记所言，纵未可尽信，然武成言，武王崇徳报功列爵分土，则太公之封，必当在武王之世，孟子言，周公相武王，诛纣伐奄，则周之报功，而封建亲贤，孰有贤于周公者乎？又言太公之封于齐，周公之封于鲁，各百里而又并言之，则必不应先封太公至，迁洛之后，始封周公，意者周公之封鲁已乆而公入为相摄政，今公欲退老就国，故成王留公于朝，不使归鲁，而竟命伯禽侯鲁欤？如此，则非独与鲁颂所言，王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁之言，不相背驰，而于林氏要君之疑，亦无碍，但书所言，命公后告周公，其后之言措辞不明，以为果为留后，邪则文义，非慤以为果，命伯禽耶？则何不如其它，命封之例，明言伯禽乎？要之，洛诰一书多缺，文意其必有舛误，当存之以俟知者。
多士
或问呉氏，蔡氏説迁民如何？【呉氏曰：方迁殷民于洛之时，成周未作，其后王与周公患，四方之逺监三监之叛，于是始作洛邑，欲徙周而居之，其曰：昔朕来自奄，大降尔四国民命，我乃明致天罚，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊者，述迁民之初也。曰：今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔攸賔，亦惟尔多士攸服，奔走臣我多逊者，言迁民而后作邑也，故洛诰一篇，终始皆无欲，迁殷民之意，惟周公既诺，成王留洛之后，乃曰：伻来毖殷，又曰：王伻殷乃承叙当时殷民已迁于洛，故其言如此 蔡曰：武王己有都洛之志，故周公黜殷之，后以殷民，反覆难制，即迁于洛，至是建成周造庐舎定疆埸乃告命与之，更始焉，由是推之，则召诰攻位之庶殷其己，迁洛之民欤？不然，则受都今卫州也，洛邑，今西京也，相去四百里，召公安得舍近之，友民而役逺之仇民欤？书序以为成周既成，迁殷顽民者，谬矣。吾固以为非孔子所作也？曰：】按康诰，召诰洛诰，皆作于七年三月，【康诰，言惟三月，周公初基】。
【作新大邑于东国，洛召诰言，三月乙夘周公朝至于洛，则逹观于新邑，营洛诰言，予惟乙夘朝至于洛，卜宅篇终言，周公诞保文，武受命，惟七年】康诰言，周公初基东国，洛四方民，大和防侯甸，男邦采，卫百工，播民和见士于周，召诰言，太保乃以庶殷攻位于洛汭，周公命殷庶，庶殷丕作，窃意殷民之当迁者，其丁壮，即于此时与四方之民同趋洛，赴工而后留居于洛，故洛诰有伻来，毖殷之语召诰，有敢以雠民保，受王威徳之语而并无迁民之説多士之叙，所谓成周既成，迁殷顽民者，要其终尽，迁之时而论之耳，【氏曰：召诰所谓庶殷，盖经始洛邑之时，所发从役者耳，其实迁民在洛邑，既成之后，所以营洛必调商民者，正縁要他亲见区处，经画与凢事之利便，则其心服而从之也，轻不然，以久安之民，而一旦迁于新邑，岂不若盘庚之民怨咨哉？】昔朕来，自奄一章，所谓移尔，遐逖者，东莱谓我明致天，罚当移徙，尔于遐逖之地，今迁于洛，乃使尔比我事，我臣我也，蔡氏以为逺徙于洛夫，荒陬僻壤，可以言遐逖，洛去卫非逺况为土中为帝居，乌可以遐逖，言乎？若以为黜，殷之后即迁民于洛，非惟无据，而周公黜殷在二年之后，作洛乃七年之间，亦非事之冝也蔡氏专攻书叙为谬，其説若此。
新安王氏曰：周公诸书，未尝以殷民为顽，成王命君陈始有无忿疾于顽之语，非并以为顽也，康王命毕公始有毖殷顽民之説则此叙或出于后之史官，故以顽民二字，冠于篇首，夫殷民不附于周，谓之顽可也；不忘殷先王之徳眷眷旧王谓之顽，可乎？故顽之一字，周公未尝出于口也，此説亦善。
无逸
东坡曰：人莫不好逸欲，而所甚好者，生也，以其所甚好，禁其所好，庶几必信，然犹有不信者，以逸欲为未必害生也，汉武帝唐明皇岂无欲者哉？而夀如此夫多欲而不享国者，皆是也。汉武明皇千一而已，岂可望哉？饮鸩食，野葛者必死，而曹操独不死，亦可效乎？此説善。
林氏曰：宋文帝饯衡阳王使诸子且勿食，至防所设馔，日旰，不至，有饥色，乃谓曰：汝曹少长丰逸，不知百姓艰苦，今使汝曹识有饥苦，知节俭耳，唐明皇尝种麦于苑中，率太子以下亲徃芟之曰：此所以荐宗庙，不敢不亲，且欲使汝曹知稼穑艰难耳，又曰：深山穷谷之民，露劳苦，穷年不休，终身不知声色香味之可好，故其夀多至百年，其居于都邑者，有纷华之可乐，嗜欲之可玩，故多夭死；以是观之，人君之夀岂不本于无逸乎？又曰：陶侃在广州无事，輙朝运百甓于斋外，暮运百甓于斋内，曰：吾方致力中原，过尔优防，恐不堪事，侃之心以一日之逸，其害如此，人君知此，则岂以今日耽乐为可哉？皆善。
新安王氏曰：殷二十九，君以甲名者，六曰太甲，小甲在太戊之前曰河亶甲，沃甲阳甲，在武丁之前，又七世有帝甲，国语司马迁帝纪，以帝甲为祖甲而孔氏，以太甲为祖甲，盖孔氏因国语称帝甲乱之，七世而殒，意为帝甲，必非周公所称者，又以不义惟王，与太甲，兹乃不义，文相似，遂以此祖甲为太甲耳，其实不然，此书言小人皆谓小民，非以为不贤也，况先言不义，惟王继言，旧为小人，语无语次，作其即位，亦不见太甲，复政思庸之意，国语説帝甲乱殷，又无可见之迹，且尧舜之有朱均，禹之有太康，岂可归罪于父，祖况七世之后乎？学者当舍传记，而从经文可也，郑康成之説虽未见其所据要于经文为合耳，此説是【蔡氏曰：不应二人同称，祖甲陈氏曰：下文言自殷王中宗及髙宗及祖甲及我周文王及云者，因其先后，次第之辞也。则祖甲之非太甲，明矣，曰皇极经世厯祖庚之后，又谱祖甲起癸亥尽，乙未，在位三十三年，】氏曰：周公论三宗无逸，但説不敢荒宁，不侮鳏寡，盖古人所谓无逸，非谓于事为，必躬必亲，只此心致敬，便是无逸，盖敬则战战兢兢，惟恐一毫不到，安得去逸乐，后世人主如衡石，程书皆是君代臣职，以此为无逸，乃是元首丛脞，何异于自纵逸者耶？是元首明哉，大抵古人之无逸，此心之无逸也，后世之无逸，事为之无逸也。
君奭
或问陈氏，吕氏若天棐忱之説【陈曰我不敢自以为知天命如何？盖尝曰：其求信于休欤？若天辅我以诚欤？其终出于不祥欤？吕氏曰：我不敢谓求信于天，惟顺天，庶乎辅我之诚，】曰陈説句读虽顺，然上天辅忱，乃必然之理，若以辅忱为不可知，则是后世诬天之説也岂其然乎？上文既曰：我不敢知，则是一心，不敢必乎天而惟知顺天耳，若以为顺天庶乎？辅我之忱，亦恐未免必乎天兼添了，庶几辅我之意，不如惟顺上天辅诚之理，为莹洁也。
吕氏曰：大弗克恭上下，是不能嗣，前人恭徳也遏佚前人光，是不能继前人，明徳也，亦通。
书之文详畧互相备于殷言，纯佑命王人，罔不秉徳故文王止言，亦惟纯佑秉徳文王言时昭，廸见冐闻，故武王言昭惟冐称徳。
吕氏曰：大臣之位，百责所萃，震撼击撞，欲其镇，定辛甘燥湿，欲其调齐，槃错纷结，欲其觧纾黮闇污浊，欲其茹纳，自非旷度洪量，未尝无翩然舍去之意，所以欲其猷裕也，又曰：周公勉召公，以敬夫召公，所谓不存者，岂若常人然哉？亦毫之间耳，惟周公能见而治之，微有不寛，随以猷裕开之，微有不存，随以克敬敛之，开敛于眇忽，将形之际，以洙泗炉锤之妙，而用于丰；镐，鼎铉之间也。
多方
或问：呜呼，王若曰：吕王二説如何【吕曰：此篇始言，周公曰：王若曰，比先，呜呼！而后王若曰：书无此体，盖周公处圣人之变，故史官新例以着，周公实未尝称王，所以别嫌明防，谨万世之防也 新安王氏以呜呼属之，上文其説曰周公不详言，纣之恶，又终以嗟叹，若有所伤痛，不忍言也。】曰二説皆有味，但以文势观之，俱未为顺妥，若谓史官欲明君臣之分，则篇首以周公曰：加于王若曰：之上已足见矣，不待以呜呼为发，语之始，亦未尝以呜呼为语，辞之终也，或曰错简，又未知果然也，姑并存之。
吕氏曰：周公知天未絶纣可也，何所见而熊数，其年，盖我之未忍，民之未厌，即天也，民由之而不知，圣人与天为一，动静乆速极于明着，故数其年而谓之五，此武王所独知説者乃牵合嵗月以附其数，亦末矣。此説是【林氏曰：此所谓五年正犹武成所谓九年也。武成之，九年，意者文王未崩之前，九年，盖亦以纣之恶可伐而不忍伐之，故大统未集也，此五年意者，武王未克，纣之前五年，盖亦以纣之罪恶为可伐，而犹冀其改过，故须暇之也，由是观之，周之伐殷，岂得已而不己哉？晋武帝以孙皓滛暴，有问罪之志，其臣羊祜，则曰：孙皓虐已甚，于今可不战而克，若皓不幸而没，呉人更立令主，虽有百万之众，长江未可窥也，王濬则曰：孙皓荒滛，宜速征伐，一旦皓死，更立贤主，则强敌也；此言正春秋时，晋伯宗所谓后之人或者将敬奉徳义以事神人，而申固其命，若之何待之也？盖其意以区区之仁义不足以易吾之大计也。晋武帝之心，则惟恐呉之有贤王，而我不得逞其欲，武王之心，则惟恐纣之不改过人之度，量相逺一至于此！不观晋武，无以知武王之为至徳也，】。
尔曷不忱裕于尔多方，或説与叶説亦通【或曰，忱信则顺理而裕险诈则拂理而廹 叶曰四国，叛则多方，为之绎骚，四国定则多方，因之休息，则多方之裕，在四国也，】。
陈氏説惟狂克念作圣之説亦善【陈曰：孔子曰：惟上智与下愚不移，而周公乃曰：圣可作狂狂，可作圣，孔子所言，言圣狂之成也，成则不可移，周公所言，言圣狂之分也，圣狂之生于一念之顷，故可改，孔子虽曰不移，实有可移之理，但下愚者，自自弃，不肯移耳，若肯移即是惟狂，克念者也，】或曰圣狂之分，亦有其事乎？曰：太甲，初年欲败度，纵败礼，可谓狂矣，至居忧悔过，终造廸哲，则狂而克念，至于通明者也，唐明皇初政，清明亦庶几乎通矣！晚年蛊惑至于乱亡，则通明罔念，而作狂者也。
三山，陈氏曰：以周室，天下之大，视商遗民，不啻泰山压卵，举不服之民，而诛戮之，以一天下之心，宜不为过而成王，周公谆谆于口舌间不能自己，何也？是足以见古人忠厚之心矣，古之圣人不忍有疾，图天下之心，宁使吾有遗力而不忍尽其力于天下，宁使吾有余，威而不忍，尽其威于天下，尧不以四凶之害，而遂用操切之政，舜不以有苗之逆命，用捣其巢穴之师，圣人寛缓，和柔之政，养天下于海，涵春育之中曽，不以小不如意，而遂至于为逞志之举也。秦，汉之后，吁亦薄矣。
三山，陈氏曰：纯一也，天之不与夏者，纯一而不变，古者无道之国，天或降之，灾异未遽至于丧亡者，盖天之不畀未纯，犹有待其改悔之意，若夫天之不畀至于纯一，则无一毫佑顺之意矣，天之佑商，必曰纯佑命，天不畀夏必曰：不畀纯则纯者极至之辞也。
立政
或问三宅之説何纷纷也？曰：苏氏以为：乃事乃牧，乃准一篇之中，所谓三宅者，参差不齐，然大要不出是三者，此言极当，但苏説事牧准则未安也？曰：首章王左右常伯，常任，准人，诸説不同孔説何如【孔曰：常所掌事，谓三公常所任事，谓六卿准人，平法谓士官与缀衣，虎贲，皆左右近臣，宜得其人，】曰：孔説大槩得矣，但以准人为士官，则是士师之属，恐非在王左右，亦非职之尊者也，曰苏説如何【苏曰：王左右有牧民之长曰常伯，有任事之公卿曰：常任有守法之有司曰：准人，】曰：苏既以常任为公卿矣，然公卿之上，王之左右，岂复有所谓牧民之长乎？曰：林夏释苏説曰：州各有伯，伯即州牧也，当时芮伯彤伯皆以公卿兼牧是常伯，亦王左右也，曰：芮伯，彤伯诚为州伯矣，然既入为王，朝之六卿，则所职者卿之事，经中初无兼领州，伯之据其为东西二伯者，乃召公毕公而非芮伯彤伯也，安得因一伯字，遂转以为常，伯乎至于以准人为守法之有司，亦未稳夫守法，有司职之微者也，安得称三宅，又安得在王左右乎？曰：孔以常任为六卿，而又以准人为士官，唐孔氏，准人为狱官，而子乃更六卿为众卿，而准人则以为司防之属，又何也？曰：此书后面专以狱事为言，则知准人为军，法之官明矣，但孔既以常任为六卿，则司防已在其中，故迁准人，为士官以避其重出耳，然士官乃司宼之属，职之小者也，以为三事则未安，唐孔氏改为狱官是也，然于上文六卿又未免有重，故子于此大槩，祖二孔之説而损益之，庶不碍耳。曰：王説如何【王曰常伯，庶官之长，所谓在位者也，常任任事之臣，所谓在职者也，准人，非伯非任，而君取之，以为准平者也。】曰王説大槩鹘突不明，以常伯为庶官之长，则是六卿也，然常任又以为任事之人，未知于六卿之外，所指何官？以君所准者为人，亦难以定其为何职也？孙氏常伯常任同王説准人则同孔説叶氏以常伯为六卿，以常任为小宰之，固不待论矣。准人，则以为师氏之，盖其意与王氏同然，君之所准，固在公卿乃舍之，何欤？张氏以准为公孤，盖亦推王氏之意耳。然公孤职之至尊，乃言于三宅之末，则不伦矣，陈氏常伯常任同苏氏，而准人与孔氏同此，其大率然也。
或问：继自今，我其立政，立事牧夫，准人及越有我周文王立政，立事牧夫，准人吕氏，夏氏皆以立政，立事为一句，以牧夫准人为一句，谓三宅畧举其二以互相备如前言，常事司牧而不及准，惟有司之牧夫而不及准事也，或以为下文言继自今立政，其勿以憸人，又言：继自今立政，其惟克用常人，则知诸家以立政为一句，而以立事，属三宅二説，如何？曰：此书多错综互举，不及全文，其于勿用憸人，克用常人，止言立政，而不言立事者，又举政以见事耳，吕夏之説文稳顺，诸家之説三宅虽备，要未妥也。
周官
或问书叙吕説如何【吕氏曰：内修外攘，治之序也，而成王黜商，命灭淮夷，乃始归丰，作周官，何也？境内之宼，同室之鬭者也，苟不先治其鬭，室可得而治乎？武庚三监之叛，近在肘腋，实与王室安危，而淮夷亦声势相倚，二患既除，海内清晏，然后创制，立法之事，可兴固，治之序也，】曰：周礼六官之首，皆曰：惟王建国，体国经野，乃立某官以为民极，则宅洛之后，官制已行，虽淮夷再乱，而朝廷之六官，何害于自举其职，岂待淮夷，既灭而后官制可行邪？盖成王虑外，忧患既平，内治或至玩弛，故撮举周礼建官之大防，敬饬羣臣，使各尽其职，故作周官之书，非至此始行，官制也。
或问：王氏谓公论道而孤，化公燮理隂阳而孤寅亮天地，林氏谓其凿如何？曰：荆公穿凿固多，至其的确处不可例，以为凿而弃之，林氏多辟王氏，其防畅条达，处诚佳，然惩创之，过率畧处间亦不免，此是也。不可不知。
三山，陈氏曰：周之六卿乃三公，兼顾命曰：乃同召太保奭芮伯彤伯毕公卫侯毛公，是召公领冡宰，毕公领司马毛公，领司空矣，惟周公位冡宰，正百工，是以公兼卿也，春秋有宰周公，是以卿而兼公也，自是而后，不知古人建官之意，汉以太尉为三公，太尉武官也，又其后以司徒司马，司空为三公，此诸侯三卿也，名实俱舛矣。
或问扰兆民，不载吕説何也【吕曰：教民而谓之扰，盖驯习而熟之之谓也，抚摩而入之之谓也，涵养而寛之之谓也，详味扰之一字，司徒之教，思过半矣，】曰：舜典言敬敷五教，在寛言施教，在以寛以施教之术而言也，若冡宰言统百官，均四海，宗伯言治神人和，上下皆以效言，吕説乃敷教在寛之意，自其所施而言，故造语虽精，恐非经意。
或问：诘奸慝，刑暴乱，乃夏氏，吕氏林氏之説而子取为己説，何也？【夏曰：奸诈慝，恶乃乱之未著者，虐为乱，乃奸慝之己著者，故奸慝，特穷诘切责而已，乱则加之刑焉， 吕曰：奸慝隐而难知，故谓之诘。虐显而易见，直加之刑而已，天下之罪恶，虽万状，要不出此两间也，林曰奸慝，言诘乱言，刑驳文也，】曰三説皆是而意有未全，夏氏辨奸慝，乱之相为本末，是矣，然谓奸慝，诘而不刑，则不可，吕氏辨诘与刑精矣，然失互见之义，则诘者似为未必刑，刑者似为未必诘，林氏言驳文固得互见之意，然不辨奸慝，乱之所以殊，又未免儱侗而无别，得此失彼，故不得不以己意言之，此多不尽载。
自舜命契为司徒，以敷五教，王制，司空本以量地置邑，度地居民，伯禹为司空，亦以禹平水土，人得平地，而居之也。今周官谓司徒掌邦教，司空掌邦土，皆相合周礼，大司徒之职，则掌建邦土地之图，与其人民之数，其间分田制赋，徒役之事居多，虽以十二教及乡三物教民而不详，及于五典，养民而后可教，犹有可言，至于小司徒卿大夫，遂大夫等职于地利之事尤详，则司空已无可为者，今周礼以为掌邦事，而工之事皆在焉，先儒因以考工记足之窃意，冬官非止于工之一事，然其详不可攷矣。
或问：六年五服一朝，与周礼不同，何也？【周礼，行人侯服嵗一见甸服二嵗一见男服三嵗一见采服四嵗一见卫服五嵗一见】曰：周礼所谓侯服嵗一见谓第一嵗一见也甸服二嵗一见谓第二嵗一见也男服三嵗一见谓第三嵗一见也采服四嵗一见谓第四嵗一见也至第五嵗而卫服一见，至第六嵗则皆休息，正是六年五服一朝也，诸儒疑之过耳，左传所载又与周礼不同，何也？【昭十三年，晋人将寻盟，齐人不可，叔向告于齐，曰：明王之制，使诸侯嵗聘以志业，间朝以讲礼，再朝而防以示威，再防而盟，以显昭明，】曰：叔向所言，乃诸侯自相防盟之礼，犹小行人，所谓凡诸侯之邦交嵗相问殷相聘，世相朝云耳，非诸侯朝王之礼也。
或问：诸家多以为业，大于功，子独以为功，大于业，何也？曰：功业对言之，则功大而业小，予已即学业农业，明之矣，独言之则功与业无异，又观其文意所主如何？若曰！周家有安民之功，有伐商之功，然后能成王业汉髙有诛秦之功，有蹙项之功，然后能成汉业，则业固大于功矣，今戒卿士功业而功崇以志言，业广以勤言，则知人臣能勤劳，以广其职业，然后能成辅治之功也。新安王氏之説亦佳【王曰：所成曰功，所修曰业，功之崇髙必始于立志，用志不逺则无由可以髙矣然所修有职，所职有事，非能一日底于有成也。故当勤而不已，其业可广，则志与功成矣】。
或问：子训骄为矜肆，侈为奢泰，何也？曰：矜以慢于人者言之，谓骄矜也，肆以纵于己者言之，谓骄肆也，奢以用物而言之，谓奢侈也，泰以用意言之，谓侈泰也。
或问：恭俭惟徳无载尔伪，何以能作徳而不作伪哉？曰：恭俭者，礼之发也，本出于吾徳之所固有，惟移于物欲，故变而为骄侈耳，夫恭敬之心，人皆有之，而丰约撙节之间，出于天理之自然，亦莫不各有当然之分，非由外铄也，惟致知以明之，诚意以实之，则能自得于心矣，然后推心之庄敬而实行其恭，非内存骄慢，而外为足恭也，推此心之节制，而实行其俭，非内懐奢泰而外为诈，俭也；是则能作徳而不至作伪矣。
君陈
或问君陈或以为周公之子，如何？曰：陈氏曰：周公命康叔曰：乃丕显考文王，乃穆考文王，成王命蔡仲曰：无若尔考之违王命，况周公有大勲劳，若命其子以继父事，岂无父子之辞，以宠之哉！
或问：先儒言君陈为新进如何？曰：玩成王告戒之，辞固可知，君陈之谓新进至谓斯时，当尽循周公之典，虑旧臣微作，意则害治体，恐未必然，盖君陈之政，大体固当法，周公然辟以止辟，简修进，良与周公时，合由以容，无或刑人，杀人之亲，已有间矣，而谨始和中，时世又自不同，兼诸老亦不可以作意，害治疑之，然成王之不命诸老而命君陈，盖以君陈自足，当此任耳，恐不必过为之説。
顾命
呉氏曰：唐，虞之际，为嗣君者，方三年之丧，不知其为君，三代之时，为嗣君者，方三年之丧，虽知其为君而未尝正为君之礼，春秋之后，为嗣君者，方三年之丧，虽正为君之礼，而齐衰之服，未尝一日而辄去也，尧之子丹朱，舜之子商均，禹之子啓方居丧时，皆不知其果立与否也？三年之丧毕，讴歌讼狱者之舜，禹而不之，朱均之啓而不之益，故丹朱，商均知其不为君啓知其为君，故曰：唐，虞之嗣君，不知其为君也，歠粥面深，墨即位而哭，吊者致辞，皆稽颡而不言，百官有司听于冡宰，三年而后即位，故曰三代之嗣君，虽知其为君而未尝正其为君，鲁伯禽徐戎之征，天子之命也，犹要绖而从事，晋襄公崤之师，社稷之故也。犹墨衰而即戎，故曰：春秋之嗣君，虽正其为君，而齐衰之服，未尝一日而辄去也。
君牙
或问：苏氏谓昭王南征不复，至齐桓，乃以问楚，是终穆王之世，君弑而贼不讨，今君牙冏命之书，皆无哀痛恻怛之语，以见周徳之衰，何也？曰：按左氏传，管仲问：楚以昭王南征不复，楚人对曰：南征不复，君其问诸水，濵杜预注，谓昭王廵狩，渉汉而溺，又言昭王时，汉非楚境，故楚不服罪，吕氏春秋曰：昭王将兵征蛮荆，渉汉舟坏，王陨于汉中，辛余靡振王北济，然则昭王之不复，未可便以为楚人之弑也。
东坡曰方成周时，越裳氏来朝，曰：久矣，天之无疾风雨也，中国其有圣人乎？方是时，四夷之民莫不戴王，然风雨虽天事，非人力者，亦归徳于王，及其衰也，一寒一暑，亦惟王之怨，是故圣人以民心为存亡，一失其心，则无动而非怨矣，赏则谓之私罚，则谓之虐作徳，谓之伪不作，则谓之谩，出令而不信，无事而生谤，皆王之咎也，夏谚曰：吾王不逰吾何以休？吾王不豫，吾何以助逰豫且以为徳，岂有风雨寒暑之怨乎？此言亦善。
吕刑
林氏曰：唐孔氏，薛氏以赎为罚，刑为辟篇中，所言百锾赎也，墨辟至于大辟，刑也，此盖欲应序中所言，包括一篇之义，故分赎刑为二，舜典曰：金作赎刑，与此赎刑何以异？而必分之乎？殊不知五十八篇，序有包括一篇之义者亦有，但言大畧者不可槩观也。
或问：典狱非讫于威，诸家多以为戒，当时典狱，何也？曰：此一意乃举，古训以示训，至后章嗟司政，典狱而下方是戒，当时之臣，文意甚明，故从孔氏作，尧时典狱之臣，兼克天徳而作元命，亦非当时之臣所能及，及穆王所以望其臣，语自有别，考之余章，可见。
或问：孔氏谓五刑之疑，则赦而从罚，诸儒所共遵，而老泉之论，尤近人情，【老泉曰：大罪固有疑，今有人或诬以杀人之罪，而不能以自明者，有诚杀人而官不能折其实者，是皆不可以诚杀人之罪坐之，由是有减罪之律，当死而流，使彼为不能自明者邪？去死而得流，刑已酷矣，使彼为诚杀人者邪？流而不死，刑已寛矣，是皆失其实，则无辜者多怨，侥幸者易免，今欲彼不失实，则莫若重赎，彼罪疑者，虽或非辜，亦不至残其支体，若其有罪，则虽不受刑，固已苦于赎金矣，】今乃取王説何也曰五简正于五罚，不简谓罪，不当于五刑，若今世有罪，而情理可悯，则与之从轻者是也。故从恕而用罚，非谓疑其无罪，而姑罚之也，若夫疑狱则疑而不可知者也，若为盗，而无赃证，杀人而无明验，是为疑狱，疑则不可知，其人为有罪矣，不可知其为有罪，虽轻罚犹不加，况加以重罚乎？故今世疑狱，虽杀人之罪，而不敢遽加以刑，盖不知其为果杀人故也。其以为重罪之疑，而加以重罚，受罚者果何辜哉？先王之制，必不尔也，故曰：五刑之疑有赦，赦则释之而已，若更有罚，何足以为赦；新安王氏辨之详矣，且老泉谓或有诬以杀人而不能自明者，有诚杀人而官不能折其实者，所以必贵于赎，且不能自明与不能折其实，皆据他人之知者言之耳。彼或不能自明，官或不能折其实，上之人又安能知其为疑哉？使果知其为不能自明者邪？则是已知其非罪矣，非所谓疑也，罚乌可加乎？果知其为杀人而不能折其实邪？则是杀人无可疑，特吾未能折其实耳，天下之理，固未有为其事而果无实者，特患听狱者，不能详推之耳，果无实之可折，是真可疑者也。又乌可复加以罚哉？兼诸儒多谓五刑之疑有赦，即所谓正于五罚，五罚之疑有赦，即所谓正于五过，经文不应，若是重复，盖五刑五罚，五过，皆所以治之，故皆以正言，是皆明知其罪之所止者也，至于五刑之疑，则是不知其为有罪者也，则直赦之而已，非惟合于人情法意，而上下文支派脉络，亦皆晓然矣。或曰，五刑不简，正于五罚，若五刑之疑者既已竟，赦之矣。则又安得有所谓五罚之疑者哉？曰：刑不见简而正之，五罚，盖明知其罪，不当于刑而罚之也。其有罪不当于刑而宜罚者，而其所以致此，罚罪之由，或疑而无证则为五罚之疑，亦赦之也。或曰：罪不当于大辟，何不减为宫，罪不当于宫，何不减为剕，乃从罚，何邪？曰：此先王所以制为赎刑以代其伤残，支体之惨，而寓其仁，以全民生者，正在是也。汉孔氏亦谓不降相因，乃古之制，唐孔氏亦谓次刑非所犯，故不得降相因，如后世减降之律，斯言得之矣。
五辞简孚，正于五刑，盖情罪灼然，当刑而不可出脱者也，五刑不简，正于五罚，如有墨罪于此而不简，欲竟加以墨，又似失之重，欲舍之，则又不可纵，盖有罪而情理可悯，所谓不当于刑者也，故恕之而从罚，如今世之徒罪条目多矣，折肢损眼者当徒，而刃伤者，亦当徒刃伤，比之折肢损目，其犯之轻重不等矣，喻如折肢损目，则使之受徒刑而刄伤者，则恕而受徒，罚刃多而伤深者，受徒刑，刃少而伤，浅者受徒罚，是所谓五刑不简，而正于五罚也，刃少而伤，浅者固当罚，然所以刃而伤之者，或出于彼，廹我而我不得已应之，或本无意而偶加之，则其情理又轻矣，故罚之不服，而又正于五过，皆是明知其情，罪之所止者也，疑则不能知其人之为罪也，故直赦之，蔡氏曰：此篇专训赎刑，盖本舜典金作赎刑之语，然舜典所谓赎者，官府学校之刑，尔若五刑，则固未尝赎也，五刑之寛，惟处以流鞭扑，今穆王赎法，虽大辟亦与其赎免也矣。
汉张敞以讨，兵食不继，建为入谷赎罪之法，初亦未尝及夫，杀人及盗之罪，而萧望之等犹以为如此则富者得生，贫者独死，恐开利路以伤治化，曽谓唐，虞之世，而有是赎法哉？【蔡氏之説出于晦庵，学者所当知，要之，穆王之赎，虽非尽合古制，而所赎止及于不简者，非明知其罪而使之赎，如张敞之法也。】。
文侯之命
或问：王氏言侵越我土地，残害我人民不载，何也？曰：犬戎杀幽王，周室大坏，王降而国风，岂止侵土地，伤人民而已，去之则无不包矣。
费誓
秦始皇驱夷狄出塞外，此非先王之智力，不及始皇，盖先王仁爱，兼覆戎夷，错居内地者，平时与之相安于无事，至其或叛，则征之，服则抚之，不为己甚，故不暇犂庭，捣穴而逐之也，要之，政治茍修，虽有戎狄，不能为患，适足以为吾之法，家拂士耳，政治茍乱，虽无夷狄骨肉，皆仇讐故斥逐夷狄，不足以救秦之亡，而后世徒戎之论，则又审于自量者也。
林氏曰：戎狄错居，鲁之境内淮夷，徐奄预武庚之乱，骄悍未服，周封建诸侯，以周公居鲁，太公居齐，此二人亲贤之最，而分地乃介于戎夷之间，去周甚逺则以控扼，东夷故也。周公留辅周室，使其子伯禽受封于鲁，东夷之心，必不利于鲁之建国，故伯禽始居曲阜，而戎夷并兴者，盖与之争鲁也，按史记太公封于营丘，夜衣而行，明至国，莱人来伐，与之争营丘，周家初定，未能安集逺方是以与太公争国，淮夷，徐戎之于曲阜，亦犹莱夷之于营丘，徐戎淮夷，壤地相望，有唇齿掎角之势，服则俱服，叛则俱叛，考常武閟官之诗，可见东郊不开，鲁可谓危矣！而伯禽能为战守之备以待之，号令明而赏罚信，卒使戎夷逺遁遂以立鲁社稷，辅成周家磐石之势，可为万世法，故録于帝王，誓命之末。
或问三郊三遂，汉孔氏及林氏东莱诸家皆以为东郊受敌，故止言三面，然不言三乡，三遂而言，三郊三遂，何也？曰：夏谓大国緫四面而言之，止于三郊，三遂耳，不必泥东郊，不开之説以为有四郊，四遂也，若指四面而言，则天子六乡亦可以谓之四郊矣，此説已详况东郊不开，自指夷戎并兴于东邉，故东郊儆备，其门不敢开，非谓其已至东郊，兼郊在十里之外，若至东郊，则已造城下，况费在东海郡，后为季氏邑，必非东郊之地也，东郊不开，犹汉世，烽火通于甘泉，而棘门霸上，皆屯兵以待之，非谓匃奴已至此，呉楚七国反闭，函谷闗亦非谓其兵已至闗下也。
或问：东坡言费誓言，征言筑而不言战，盖妙于用兵，如何？曰：东坡谓伯禽舎东郊而徃捣戎夷之巢穴，此乃后世行险之师，伯禽规模，止为不可胜之防，盖王者节制之师也，恐未必若此，而所以不战者，盖此誓乃作于治兵之时，非如泰誓牧誓，临战而誓，故不言，及战，然要之，此后不曽及于战，则是亦不战也。但不如林説圆浑耳。
秦誓
或问：先儒言王者之泽，至文侯之命已竭，受之以费誓，以法制之，在故国者，犹可因也；受之以秦。誓以义理之在人心，犹可复也，充穆公之心，而因伯禽之法，帝王何逺之有今不载，何也？曰：伯禽之誓，自作于成王之时，恐不可谓之法，制之在故国，义理之在人心，无时而不然，非待秦誓作而始知其在人心者可复也，夫子定书，其可以垂教者，不问诸侯之事，皆録之于帝王之末，意思平正，自有余味，或曰：无垢谓夫子伤平王不能复讐明王道以为若仿伯禽用兵，则犬戎可灭，效穆公悔过，则听言用贤王道可兴，此论甚髙不取何也？曰：伯禽之用兵，穆公之悔过，将为百王法，岂特平王可用，而专为平王设哉，如前説则无垢之意已在其中，如无垢之意，则夫子定书之意，似狭而其味反薄也，或以为夫子继周，百世可知，必知秦之有天下，故终秦誓，此则其牵强，不必辩也。
或问：责人无难数，语诸家皆以为穆公语，而子以为古人之言，何也？曰：上文之言，古人曰：下文言我心分别甚明，兼又文顺而意畅，若摷以为穆公之语，非惟强自分截，文意亦龃龉也。
或问民讫自若，是先儒多以为民情，不美如何？曰：孔説理自正当，若以为民情不美，非惟杀风景，亦岂可以为羣言之首。
或曰：由一人与一人之庆，多以为穆公，自其身而言，如何？曰：此公上文两节之意极明，古者称一人哀公，诔，孔子称一人，子贡病之，穆公决不敢为，此犯分之语，况语意与上文不相接乎！
书集传或问卷下