五诰解﹝宋﹞杨简撰
五诰解卷一
康诰
惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国洛，四方民大和会，侯；甸，男，采，卫百工，播民和见士于周。
大司马九畿之籍，方千里曰国畿，其外方五百里曰侯畿，又其外方五百里曰甸畿，又其外方五百里曰男畿，又其外方五百里曰采畿，又其外方五百里曰卫畿，又其外方五百里曰蛮畿，又外曰夷，畿，又外曰镇畿，又外曰蕃，畿；侯，甸、男、采，卫之百官，播率其民和悦，各以其事来见于周士，与事同音，古者同音之字多同义，犹舜典堲即疾音诗，节南山节即截音。
周公咸勤乃洪大诰治
五服之人远来劳勤，周公咸抚劳之，勤犹荣也，孔安国曰：因大封，命大诰以治道，苏氏曰：以上皆洛诰文简编脱误也。
王若曰孟侯朕其弟小子封
若，顺也，顺为道逆非道，殷，周以来，常言发端多用此，周公以王命告，而其实皆周公之言，故曰孟侯，朕其弟，小子封康叔，成王叔父孟长也，于诸侯为长，皋陶亦自称朕，古者人臣常称康叔，周公之弟封名。
惟乃丕显考文王克明德慎罚
赏善罚恶，为治大端，赏不及善，罚不当罪，则人心大不服矣，明德显用，有德者。
不敢侮鳏寡庸庸祗祗威威显民
有功庸者，显庸之宜，祗敬者，祗敬之宜，威惩者威惩之，赏善罚恶如此，民皆知之，是谓显民，显者明著也。
用肇造我区夏
岐周在西方，文王施德政，诸夏咸服之，三分天下有其二，区区域也，广及诸夏，故曰区夏。
越我一二，以修我西土，惟时怙冒，闻于上帝，帝休，天乃大命文王，殪戎殷，诞受厥命。
怙依赖也，凡在西土，诸国诸民皆赖文王而安，故上闻于上帝，冒犹上也，休善也，上帝善之，乃大命，文王以戎兵殪，杀殷纣，文王大受天命，虽大勋未集，而成于武王。
越厥厥民，惟时叙，乃寡兄勖，肆汝小子封，在兹东土。
寡兄谓武王，武王之为诸侯也，常自称寡人，故周公称之曰：寡兄勖者，勉也，谓武王能遵行，文王之道，故汝小子封得国，于东土也，至是益验，东坡之说为是，盖封康叔时未营洛邑，若在洛邑之后，始封康叔，当言北土不当言，东土卫在洛之北。
王曰：呜呼，封汝念哉！令民将在祗遹乃文考，绍闻衣德言，往敷求于殷，先哲王，用保乂民，令民指康叔，新封国内之民言：汝不可不祗敬，以述汝文，考之治也，方将之国，故曰将绍者，继也，服膺有德之言，如衣服之在于身，谓以身行德，非空言也。汝往之本国，更广求，殷先哲王之言，行殷民必知之，庶可以保乂殷民矣。
汝丕远惟商耇成人宅心知训
商家老成人谓之耇造德，虽远在前世，当笃志大，求其遗训而观之也，宅心者，安乎本心，心既安而不起私意，则能知古人之训旨矣，禹告舜曰：安汝止，伊尹告太甲，曰钦厥止，至文王之教，亦惟在宅心，盖人心本静，止而不动，喜怒哀乐，视听言动，皆其变化，如鉴中生万象，而鉴无思为惟动乎私意，故至昏乱。
别求闻由古先哲王用康保民
别更求所闻，自殷而上古先哲王之言，行用以治民。
弘于天
既使康叔学文王，又使学殷先哲王，又学商耇成人，又使别求殷以上古先哲王言行，用康保民，于是又使弘大而学天，盖以三才之道，一而已矣，有一不与天相似，则必有未尽乎道宅心之久，纯粹精一，则能合乎天矣，盖此心即道，故舜曰道心，文王不识不知，即无思无为之妙，孔子曰：夫孝，天之经也，地之义也，民之行也，又曰：礼本于天，又曰：礼本于太一，又曰：人者，天地之心，又曰：心之精神，是谓圣变化云为，无方无体，如日月之光，初无思为而无所不照，故诗云：学有缉熙于光明，易曰：日新其德，又曰：君子行此四德者，故曰乾，元亨利贞，诸彖多以天地日月，四时为言，皆所以教人，以三才之道本一也，违之则失道矣。
若德裕乃身不废在王命
若汝身之德宽裕广大则于王命为不废矣
王曰：呜呼，小子封，恫瘝乃身，敬哉！天畏棐忱，民情大可见，小人难保，往尽乃心，无康好逸豫，乃其乂民。
恫瘝痛病也，汝身自视当如有痛病也。尧，舜二典多言，咨者咨嗟，亦恫瘝之音，大禹谟曰：克艰，皋陶曰：兢兢业业，诗云：战战兢兢，此继曰：敬哉天畏，道善则得之，不善则失之也。棐辅也，天惟辅佑忱诚，诚实无伪，纯实无杂，即合天道，民心无常，善则称善，一失其道，即日生怨，小人难保，如此，天视自我民视，天听自我民听，天命之去来，由人心之向背也，汝往尽汝心，无自安康而好逸豫，乃能治乂，其民也，后人于此疑恫瘝，无逸豫之心，殆不可以言宅，言止也，既言宅心安止，弘天疑与此不合，呜呼！此惟自明其心者知之，惟克艰兢兢，如恫瘝在身，则心不放逸，忱诚而正直矣，恫瘝之心即道心，恫瘝战兢，乃变化之妙用，非动乎意，而放逸之谓也，康叔虽肾，未必如周公之大圣，而圣贤同心，故下文曰朕心朕德，惟乃知。
我闻曰怨不在大亦不在小
微有过失民即怨矣可畏哉
惠不惠懋不懋
惠，顺也，懋勉也，汝自觉汝心有不顺，即改而为顺，自觉此心有不勤，即勉而为勤，无可待也。使稍有期待之心，即非天理之至。
已，汝惟小子，乃服，惟弘王应保殷民，亦惟助王宅天命，作新民。
已者，仐俗言休也，凡训戒多有此言，汝能服行惠，懋则能弘大王道，可保殷民，亦足以助王安定，天命矣，定者不复他之也，助王作新殷民，俾脱旧习，乃所以宅天命也。
王曰：呜呼！封，敬明乃罚，人有小罪，非眚，乃惟终自作不典，式尔，有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟眚灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀。
首言轻罚而并及于轻刑者，见轻刑，尚当敬明，而况重刑乎眚者过误也终者不改悔也。典常道也。式，敬也，言人有小罪，非他人使作，乃自作不典，式之罪，其罪虽小，而当杀者不杀，则他日必为大恶矣，其有罪，虽大而旋，即知悔不终成其事，乃因眚灾，适尔得罪，非其本心，虽辜罪至于极，是则不可，杀时是也。以上皆原情定罪。
王曰：呜呼，封有叙时，乃大明服，惟民其敕懋和，若有疾，惟民其毕弃咎，若保赤子，惟民其康乂。
如已上所诰，一一遵行有叙，则民深信而心服矣，大明谓深信不疑也，君有实德，民应如响，即来正而无邪，即懋勉而无怠，即和顺而无乘，如有疾病脱然，尽失其疾，毕弃其过咎，若保赤子，而安康治乂矣，大禹谟曰：后克艰，臣克艰政，乃乂黎民敏德，后世士大夫，每忽其难者，不修实德也，惟圣人达此。
非汝封刑人杀人，无或刑人杀人，非汝封又曰劓刵人，无或劓刵人。
至哉圣言，孔子曰：母我即此，周公告康叔以谓人之常情，凡百事皆曰：我虽贤者不能免也，惟道心无体，无我惟有光明照物，苟微动乎？意即有差失矣，道心发用刑杀劓刵，乃变化如秋，冬之霜雪，如水鉴之照物，无容有意也，微动乎？意即致怨讟，怨不在大，圣训至矣。
王曰外事汝陈时臬司师兹殷罚有伦
前所告者，切指康叔之心，此则告以外事，臬条法也，当先陈布以示民，使民知大法而畏忌也，周礼悬刑象之法于象魏，使万民观刑，象司师者，司刑罚之官师也，司师不一分布各司一，一皆当得其人也，苟非其人，不足以言司，师此殷国，刑罚之法，自有伦序，治殷民，当因用殷法。
又曰要囚服念五六日至于旬时丕蔽要囚
要囚者狱之，囚辞已定，而将断之也，服膺思念，自五六日或至于旬时，谓至于十日，左右也，十日曰旬，孔安国谓：三月，简思其意，诚为慎重，恐太过不可行，行安国之说，则服念三月乃断，则终岁仅断四罪，非周公本旨也，司师皆得其人，皆能审听囚辞，尽心竭诚矣，又康叔服膺思念，至五六日，其于心未能已，或至旬时亦至矣，尽矣！乃大断要囚也，蔽断也。
王曰：汝陈时臬事罚，蔽殷彝用其义，刑义杀，勿庸以次汝封，乃汝尽逊曰：时叙惟曰：未有逊事。
此章丁宁，至于再也，彝常法也。刑杀皆以义断，不可以就汝，封之心，孔安国亦以次为就也，汝至于一，一皆有叙，汝尽逊让而不敢当如此，尽逊而犹曰：我未有逊事，呜呼！圣训至矣，如此诲康叔涤尽，胸中有我之意，纤微不存，呜呼！非周公安能及此。
已，汝惟小子，未其有若汝封之心，朕心朕德，惟乃知。
周公之心，周公之德，惟康叔知之，能知大圣心德，宜他人莫及。
凡民自得罪，寇攘奸宄，杀越人于货，暋不畏死，罔弗憝，王曰：封，元恶大憝，矧惟不孝不友，子弗祗服，厥父事，大伤厥考心，于父不能字，厥子乃疾，厥子于弟，弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟惟吊，兹不于我政人得罪，天惟与我民彝，大泯乱曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦，不率大戛。
周公前既告康叔，以赦宥慎罚，可谓详复矣。至此又虑康叔一概宽宥，反滋凶恶，故又及此数条，大恶也，自得罪，亦犹前言自作，九宄亦奸也。寇盗攘夺奸宄，与夫杀人取货，暋然不畏，凡民罔弗憝，是不待教而诛者也。王曰：此乃元恶大憝，又况不孝不友，子不祗敬，服勤父事，大伤父心，父不能字养厥子，乃疾厥子弟，弗念天道，明显可畏，乃敢弗恭厥兄，兄亦弗念父母鞠养，其弟爱育之忧，念之至于哀；言，鞠子则父母可见，大不友于弟，大言其甚也吊至也，至此则非我为政之人，有不能治民之罪也，夫天降衷以彝性与民，民乃入，泯乱至于如此数条，大恶，断无疑虑，当速用文王所作罚法，刑之不可赦也，盖此乃不率循大法，戛，法也，彝伦大法，断不可乱，治乱由此，故圣人谨之。
矧惟外庶子训人，惟厥正人，越小臣诸节，乃别播敷，造民大誉，弗念弗庸，瘝厥君时，乃引恶惟朕憝，已，汝乃其速，由兹义率，杀亦惟君，惟长不能厥家人越厥小臣，外正惟威惟虐，大放王命，乃非德用乂。
凡民之不率大戛者，尚在不赦，而况卿大夫士之子乎？庶言其众，兼及训民之臣也，人谓有司兼及官司之长，故曰正越及也，下及小臣及诸行节者，皆官之属，异乎凡民，当别播敷教令，使皆修谨，致民大誉者也；其有弗念教令，弗用教令，瘝病其君，反为其君之患害，是乃引诱众人为恶，此朕所憝恨者，汝当速由此义，而速杀之，此亦君长之道也，盖以官司之属，下所仿效，义当尤致其严，俗以不和，协为不相能，今若与家人及小臣及凡在外官司，正长不相能，惟用威虐，大放弃王命，乃非以德乂治，康叔必不至此而富贵，易于放肆，微动乎？意安保其末流，不至此乎？亦犹禹戒舜以无若丹朱傲。
汝亦罔不克敬，典乃由民，惟文王之敬忌，乃民曰：我惟有及则予一人以怿。
前言非德，用乂乃致戒，汝亦罔不克敬典也。典常也。汝既克敬典，当严于修身，至于临民，则当用宽，舜御众以宽，孔子曰：居上不宽，吾何以观汝？虽敬典又当学文王之敬忌也，文王小心翼翼，不闻亦式，不諌亦入，不识不知，顺帝之则，此文王之民敬忌也，民虽同，而有圣贤之异，周公之心，召公犹不尽知，则文王之心，康叔宜勤于学，惟进德亹亹而至于曰：我今几及文王矣，则予一人为之悦怿也。
王曰：封，爽惟民迪吉康，我时，其惟殷先哲王德，用康乂民作求，矧今民罔迪，不适不迪，则罔政在厥。
爽者明之甚也！迪行也，吉善也时是也。适从也，君上躬行，则民吉善，而康安民心，不善则乱，根本于君身，孔子曰：为政以德，譬如北辰，居其所而众星拱之，又曰：其身正，不令而行，其身不止，虽令不从，自古人君知此者寡，或知之而不甚明，汝若明知民行则吉，康我不躬行，则彼何由吉康？我是惟殷先哲王之德，是用康乂民为务求务也，康乂民之务，在乎行德而已，不在乎他，周公前使康叔往敷求，殷先哲王，用保人民，今应前言，殷先哲王德即文王德用者，行其德也，自知我用殷先哲王德如鱼，饮水冷暖，自知用之，一字说出，圣贤躬行之情，我用德即所以康乂民也，矧今民无有躬行而不适从者，汝不躬行，则无政矣。
王曰封予惟不可不监告汝德之说于罚之行
予惟不可不监于古言监，则监古可知，予监往古，善否治乱，故告汝德之说，与罚之行如前，治以德为本，其施行慎罚为重，务赏之有差，利害犹轻，罚不当罪，则善无所劝，恶无所惩沮，善长恶，为害甚大。
今惟民不静，未戾厥心，迪屡未同爽，惟天其罚殛我，我其不怨。
当时三监及淮夷畔，民不安，康曰：予复反鄙我周也，周人东征，罪人斯得，其曰不静者叛虽定，而其心犹未定也。戾，至也，取丽字音义，丽者附著也，故有至义，行者未定，至则定矣，故戾亦有定义，书疾为堲诗截为节，则丽与戾同也，屡有施行，存抚教告之，而殷民犹未齐同，亦有未心服者，非文王武王，周公德未至，以纣恶所染凶徒，间有未服，未同于众，我明知人事所成，即天命所至，殷民之叛，即天罚殛我，我不敢怨也。夫叛者常情，必怒，群凶党恶，思所以屠戮之，而周公不怨，方且归之于天，略无怨心，今康叔临殷民，宜同此心也。
惟厥罪无在大亦无在多
鱼隐以不学不明而遭弑，郑昭以不学不智而出，鲁闵以不禁公傅夺卜齮田，而卜齮贼之，梁伯以好土工而亡国，矧曰其尚显闻于天。
况罪恶明著上闻于天祸即至矣
王曰：呜呼！封，敬哉！无作怨勿非谋，非彝蔽时忱，丕则敏德，用康乃心，顾乃德远乃猷，乃以民宁不汝瑕殄。
事不询谋，切勿遽用事，虽尚谋又不可求之过而失彝常之道，非彝不可用也，既不用非谋，又不可用非彝，于此虑康叔，莫知所适从，故周公教之，惟断以忱诚之心，大哉！忱诚之心乎？忱诚者不过人所常有，诚实之心而已，孔子谓忠信大道，正以明此也，即此忱诚之心以往，即天则是谓丕则由此心以行事亲自孝，事长自弟，与朋友自信于夫妇，自别于民，自爱于万事，自能可可否否？谋虑曲折允当，即此忱诚之心，不劳作意而无体，无方无限量，外物自莫能转移，澄然虚明而变化，云为万善皆备，则于德岂不益敏乎？呜呼！惟大圣人则能如此，善教也，周公尚虑康叔于此，未大明，又教以康乃心，康者和平之谓和平，即忱诚之心也，顾者省观也，贤者德未至于大成旧习，或间之，恐或蔽而不觉，故使之顾省，又曰：远乃猷者，前言祗遹文考，用殷先哲王德，又由古先哲王又弘于天，可谓远矣！有一不合于古，不合于天，犹为未尽道，恐其或忘之故又曰远乃猷，则前旨复明宽则民宁，尽遵公言，则王不瑕殄汝矣！过小则瑕，罪大则殄绝，此诰亦严矣。
王曰：呜呼，肆汝小子封，惟命不于常，汝念哉！无我殄享，明乃服命，高乃听用康乂民。
肆故也。承上所言，故天命不常，凡人对语至详畅，时间有此类，无我殄谓无殄，弃遗忘而失道，我所志在道也，明谓天明，福善祸淫，甚明也，享明，亦犹克享天心，享有奉意，乃服受天命，听我所诰，与凡听人之言，高则不卑，如前所诰，皆高卑之分，圣贤所自知，非训释所能解，学古圣学，天服周公之训，则知之矣，高乃听即远，乃猷由言之用，此以康乂民也。
王若曰：往哉？封勿替敬，典听朕告，汝乃以殷民世享。
此皆丁宁申谕
五诰解卷二
酒诰
王若曰明大命于妹
妹纣所都，今因余民所居，使康叔昭天之大命也，无失德，则为昭明。
乃穆考文王肇国在西土，厥诰毖庶，庶士越少正御事，朝夕曰：祀兹酒。
毖者致谨戒，虑庶谓邻国诸侯心悦诚服而听命者，文王告谕戒慎之，及于庶士，越及也少正其次者，御事其下者，朝夕谆谆，告曰：惟祀乃用酒。
惟天降命肇我民惟元祀
古始惟大祀用酒小祀犹不用酒
天降威，我民用大乱丧德，亦罔非酒惟行，越小大用丧，亦罔非酒惟辜，文王诰教小子，有正，有事无彝酒，越庶国饮，惟祀德将无醉。
老成蒙被文王德化，自不酣酒，惟从生小子，亦有正长，有御事，每告戒之，使无常饮酒及属后之庶国，咸戒以惟祀，乃饮虽祀饮，必以德将无醉。
惟曰：我民迪小子惟土物爱厥心，臧聪听祖考之彝训，越小大德，小子惟一。
文王惟曰：我民但施行于后生小子，意谓老成已无虑，惟小子尚可虑，惟教小子，使艺黍稷，惟土物爱，则其心善矣，臧善也，今农民大体，朴质，此其验也。使小子聪听祖考之彝训，及凡小德，大德必当使之存一，无得二三，文王能使后生小子，皆纯一，不可二三，此一德，虽大而德不容，有二不纯一于善，则变为恶矣。
妹土嗣尔股肱，纯其艺黍稷，奔走事厥考，厥肇牵车牛，远服贾用，孝养厥父母，厥父母庆自洗腆，致用酒。
康叔及群臣善心固纯一，妹土之人，亦当嗣继尔，股肱群臣之纯善种艺，黍稷奔走，事父兄，农事毕，乃始牵牛服，贾以孝养父母，父母有庆事，则躬自洗洁，腆厚用酒以养。
庶士有正越，庶伯君子，其尔典听朕教，尔大克羞耇惟君，尔乃饮食醉饱，丕惟曰：尔克永观省，作稽中德。
因诰康叔，而庶士之正，长与大夫之庶伯长在焉，因顾而言曰：尔则党，听朕教矣，羞耇养老也，尔谓康叔养老者，君之职也，养老则宜使之饮食醉饱，是惟养老，用酒明，其余则不可也；我大思惟曰：惟尔能永永观省于已也，作行也，稽考也，中德修身治国，惟本中德，尧、舜，三王惟传中德何谓中德？人心自善，自正自明，自神惟起意则差则偏，则倚则失中，平平庸庸，惟无动乎意，则无不中，由此而行，曰：作虑其或昏而差，不觉起意生过，故常考察之曰：稽康叔有中德，则礼乐刑政庶务，咸熙中，即一即彝，即忱即丕，则即宅心，即天道。
尔尚克羞馈祀，尔乃自介用逸，兹乃允惟王正事之臣。
因前言祀兹酒，此并明孝祀孔子曰：所重民食丧祭，祭礼发于孝，孝心无所不通，即中德可以感人善心。
兹亦惟天若元德永不忘在王家
能从上所训，则有元德，天必顺，若在王家亦永不忘尔德也，元德即中德之纯全者。
王曰：封，我西土棐徂，君御事小子尚克用文王教，不腆于酒，故我至于今，克受殷之命。
棐辅也。徂，往也腆厚也，西土之邻国服从者，为辅棐之，我西土往昔辅棐君，下至于御事，小子尚克遵用，文王孝不厚酒，故我至于今，克受殷命，其本原因，不腆于酒也，道二是与非而已矣，常情而观腆酒，似无大害，然自古惟祀乃用酒，列圣维持，无敢宽纵者，以能昏人为淫，为纵，皆酒发之，能不腆酒，则不昏，不纵不淫而为善，为正为治，万善随之，故克受天命。
王曰：封，我闻惟曰：在昔殷先哲王迪畏天显小民，经德秉哲，自成汤咸至于帝乙，成王畏相惟御事，厥棐有恭，不敢自暇逸，矧曰其敢崇饮。
天显福善祸淫甚明，然天视自我民视，天听自我民听，民之所欲，天必从之，民之所恶，在必弃之，故殷哲先王畏之也。迪者行其所畏也，非空言而不行，故曰：迪畏经谓丝之经直而无二经之一言说出，德性甚明哲，明也，明者，人心所自有，惟多昏故为非僻，今能秉执明哲，常明不昏，则德性常明哲，即德即天即合小民之心，咸皆也，自汤至帝乙，皆成王道，皆畏辅相大臣，置咸字于中者，古文之常，惟哲王乃畏相畏相即文王之敬忌，即经德秉哲，虽御事凡辅棐，小臣皆恭敬，不敢自暇逸，矧敢崇饮。
越在外服，侯；甸，男，卫邦伯，越在内服，百僚庶尹，惟亚惟服，宗工越百姓里居，罔敢湎于酒，不惟不敢亦不暇，惟助成王德显越，尹人祗辟。
前言御事，厥棐小官，故此又言百僚庶尹宗工尊官，老成有德，余亚次，皆所服从，宗工必不腆于酒，皆助成王德，至于显著，及尹人皆祗敬法，辟前已言庶尹，而此又言尹人者，总宗工而言也。方百姓里居者，与尹人皆祗法也，余亚次可知也。
我闻亦惟曰：在今后嗣王，酣身厥命，罔显于民祗，保越怨不易，诞惟厥纵，淫泆于非彝，用燕丧威仪，民罔不衋伤心，惟荒腆于酒，不惟自息乃逸，厥心疾狠，不克畏死，辜在商邑，越殷国灭，无罹，弗惟德馨香，祀登闻于天，诞惟民怨，庶群自酒，腥闻在上，故天降丧于殷，罔爱于殷，惟逸天非虐，惟民自速辜，上文既言殷先哲王之罔敢崇饮及臣工之罔敢湎于酒，此又引纣之以酒，亡国为康叔明，其大戒也，嗣王谓纣也请之，今后嗣王者纣虽亡，而其事若在目前也，纣以沉湎为乐，则终身于酣饮而已，其所施之命，令亦如醉，语艺语，罔能以明显之德，及于民也，保者守而不迁之意，纣以罔显之命，施于民保守于心下，民皆怨咨，而纣犹不知改易也。诞，大也，纣以刚愎之性，大纵其淫泆，恣为乱常之事，习而安焉，丧其威仪，报谓望之不似人君也；纣之所以至此者，以不知明命也，明命即道心，失其道心，则无所不至矣，其端甚微，可不戒哉！民见纣之荒腆于酒也，其心衋伤怨之，至而伤心也，其所以伤心者，以其荒腆不息，惟图自暇逸也，推其疾狠之心，不畏亡国，死丧之戚，实见商王有罪，虽灭亡而无所忧也。上言：商邑下言殷国，互文见意，言有罪，在商邑之王，其究乃丧其国也，夫国之所以能久长者以馨香之德，上闻也，今下民疾怨之声，群以荒酒之罪，闻于上天，使天欲不降丧，其何爱于殷？而任其荒逸乎？又言：天非虐待于殷，民心既去，自速其辜也，天视自我民视，观兹益信。
王曰：封，予不惟若兹多诰，古人有言曰：人无于水监，当于民监。
不惟若兹多诰，言上文所述，殷先哲王后嗣王之事，非徒述其成事，以垂训诲而已，欲康叔实体于身，念念不忘也，水监以别状貌，不若监于民，以占向背，夫民心疾狠，愿殷国之灭亡，而天之降丧，曾无所顾爱，则民情当监，宜古人之垂戒也，监字有照视意，鉴字亦从监，古人比心如鉴，则可以察物无遗，当于民监言：此心无私曲，无偏执，惟以下民为监视也。
今惟殷坠厥命我其可不大监抚于时
今殷既坠命，果如民言，则我其可不大监于民，以抚于时时是也，此也意指，今天下也。
予惟曰汝劼毖殷献臣
劼有用力之意，毖致谨当竭力，谨虑戒谕，殷之贤献之臣殷献臣，湏当收用而渐染，纣化其势，恐不能全免于酒，故必劼毖之。
侯，甸，男；卫，矧太史友，内史友越，献臣百宗工，矧惟尔事服，休服采，矧惟若畴圻父薄违，农父若保，宏父定辟，矧汝刚制于酒，厥或诰曰：群饮汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀，又惟殷之迪，诸臣惟工，乃湎于酒，勿庸杀之，姑惟教之侯，甸，男；卫，邻国交际，至于殷献臣及邻国交尚，宜劼毖，况于本国之太史，内史君之所友，及贤献之臣，百宗工侯国之尊官，皆近君之臣，士民仪表其可不？劼毖乎？又况尔御事，或服休美之事，或服采而多事，皆有官君子，其可不劼毖乎？又况于尔之朋俦，圻父司马征伐，违道农父，司徒顺，若保民宏父，司空审定法辟，皆所以治人者，可不求自治，而或不劼毖乎？汝既刚制于酒厥，或告曰：有群饮，汝勿致其逃，夫尽拘执，心归于周，予其杀以其间有大臣故归周欤？又有习殷之旧，惟殷之行，迪行也，此殷诸臣，非大官或湎于酒，则勿杀之，姑教之，若前言殷献臣收用者，则不在此例。
有斯明享，乃不用我教辞，惟我一人弗恤，弗蠲乃事，时同于杀。
周公所以诛管蔡者，用此义也。立君为民，不可用私情。
王曰封汝典听朕毖勿辩乃司民湎于酒
毖，谓致谨之教也，辩即遍音勿容，司民之官，皆湎于酒，康叔遵诰，必不至司民遍湎于酒。
梓材[案梓材篇解永乐大典原阙]
五诰解卷三
召诰
惟二月既望，越六日乙未，王朝步自周，则至于丰，惟太保先周公相宅，越若来三月，惟丙午胐，越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅，厥既得卜，则经营，越三日庚戍，太保乃以庶殷攻位于洛汭，越五日甲寅，位成若翼日乙卯，周公朝至于洛，则达观于新邑营，越三日丁巳，用牲于郊，牛二。
郊特牲后稷配天不用羊豕祀天无杂
越翼日戊午乃社于新邑牛一羊一豕一
祭法厉，山氏之有天下也，其子曰农，能殖百谷，夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷，共工氏之霸九有也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。郊特牲云，社稷太牢，孔安国云：社稷共牢，而王制云：天子社稷各一牛，而此社于新邑，牛一，羊一，豕一，先儒谓祭社必及稷，荀子曰：社祭社稷，祭稷王制，虽汉儒所成，当亦有所据依，岂古昔自有异，礼欤？
越七日甲子，周公乃朝用书命庶殷侯甸男伯厥既命殷庶，庶殷丕作太保，乃以庶冢君出取币，乃复入锡周公曰：拜手稽首旅，王若公诰告庶殷越自乃御事，呜呼，皇天上帝，改厥元子兹大国，殷之命，惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤，呜呼！曷其奈何弗敬？
冢君即伯言冢君，则诸侯不皆用币礼，从长伯耳，礼不主于货，锡周公者，以公摄政也，曰拜手稽首旅，王若公东坡云：旅如庭实，旅百之旅，孔安国云：召公指戒成王，而以众殷，诸侯自乃御事为辞，谦也，周礼，太祝辨九□注云：空首即拜手头至手，稽首头至地，又有顿首头叩地，简思顿首有至意，稽有久义，若拜手不至地，于心未尽敬，顿首至地，稽首至地，久也，越及也，自御事而上包言，公卿大夫矣，元子谓天子指纣也，敬之一言，实为治道之大尧，舜曰：钦哉，禹曰克艰，汤则栗栗，文王则翼翼，武王则夙夜只惧，周公曰：无逸皋陶曰：兢兢业业，益曰：儆戒无虞，伊尹曰钦厥止，又曰：其难其慎，召公与周公熟讲治道，惟此一言而已矣，人心即道，心惟放逸，则失之以敬，治道心为治之大。
天既遐终，大殷之命，兹殷多先哲王在天，越厥后王后，民兹服厥命。
殷先哲王及厥后，王后民皆服，天命无违，皆言不为无道，故不违天。
厥终智藏瘝在
贤知者，隐藏瘝病者在位，谓之瘝者，今俗言人有不善，曰：有病痛。
夫知保抱携持厥妇子以哀吁天徂厥亡出执
夫意谓皆也。夫人皆知保抱携持其妇子，哀痛呼天，其徂往，亡逃而出境者则执之。
呜呼天亦哀于四方民其眷命用懋王其疾敬德
用懋谓太王，王季，文王，武王懋即敬德，周公行即归政，故召公勉，成王敬德。
相古先民有夏，天迪从子保，面稽天若；今时既坠厥命，今相有殷天迪格保，面稽天若；今时既坠厥命，今冲子嗣，则无遗寿耇曰：其稽我古人之德，矧曰其有能稽谋自天。
迪行也，行则通不行，则阻碍而不通，天行从顺，如爱其子而保安之也，夏殷哲王，面观天象，思所以顺若之天，因乎人，人君顺天，故天所子曰：天子格至也来也行之，使无屯蹇，又来保安之，天迪格保，即从子保更易其辞，尔其义同也，既用老成人，又稽古人之德，况曰：其有能稽诸天，盖言思谋顺天，则法天道而行，则不识不知，纯诚清明，大矣哉！呜呼！有王虽小，元子哉？其丕能諴于小民，今休，王不敢后，用顾畏于民碞，王来绍上帝，自服于土中，旦曰：其作大邑，其自时配皇天，毖祀于上下，其自时中又王厥有成命，治民今休，王先服殷御事，比介于我有周御事，节性惟日其迈，王敬作所，不可不敬德。
諴者，言足以咸感，小民本乎诚，德也，民信之，今善矣，王不敢后者，不敢怠惰，勤于德也，用顾畏于民碞者，民愚而神，抚我则后，虐我则雦，可畏如碞险，王能畏之也。服者有所自也，今邑于洛，洛居地之中，王今来土中，服行德政，自此绍承上帝矣，又引周公言为证，天道无他，正而已矣，孔子曰：人者，天也之心，人不放逸，无作好，无作恶，则可以配天，毖者致谨也，上下包天神，地示群神，人鬼，孔子曰：所重民食丧祭，祭礼，观人之敬，孝敬，孝者即道心，故治务重祭也时是也。自是居中乂治天命，于是成王治民，合于善矣，御事亦群臣通称王先服，殷御事之心，近能介助于我有周，御事听命，服劳矣。比，近也，迈往也。往，近也，亦行也，意谓殷士尚尔，况王乎！
我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷，我不敢知曰，有夏服天命，惟有历年，我不敢知曰，不其延，惟不敬厥德，乃早坠厥命，我不敢知曰，有殷受天命，惟有历年，我不敢知曰，不其延，惟不敬厥德，乃早坠厥命，今王嗣受厥命，我亦惟兹，二国命嗣，若功王乃初服，呜呼，若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，四不敢知，言其可畏之甚恐惧之辞也，今王嗣受命当嗣，其功功者，正也，道也，若辞也，凡人事所成，皆曰天命，天命明哲，皆人自修致之，故曰自贻。
今天其命，哲命吉凶，命历年，知今我初服宅新邑，肆惟王其疾敬德，王其德之用，祈天永命。
今天知我初亲政事，命哲命吉凶，命历年皆自此始也。肆故也。故王当疾，敬德王用德，则天命永久祈天永命，只在敬德，其惟王勿以小民淫用非彝，亦敢殄戮用乂民，若有功，其惟王位在德元，小民乃惟刑，用于天下，越王显上下勤恤，其曰：我受天命，丕若有夏历年，式勿替，有殷历年，欲王以小民受天永命。
彝常也，淫逸而过也，王勿以小民过作失常之罪，遂敢于殄戮，用此严刑，治民也，召公恐成王心中，或作此见，故言及此，以防其未然，天立君以司牧斯民，王视之宜如子，不得已用刑，岂敢作怒，舜御众以宽，罪疑惟轻，孔子曰：不教而杀谓之虐，曾子曰：上失其道，民散久矣，周世世修德，德化流行，而嗣王勤修德教，亦不可，后若欲有功，惟在王居德之元，元者，德之至德之大，必配天斯为德，元王在德元，则天下之民，乃则象而仪刑之也，越及也，及王德誉彰显，凡上下君臣，皆当谨而无怠，恤民而无暴，我受天命，当如有夏，历年之数，又勿替，有殷历年之数，式又也更也仲虺之诰云，式商受命，盘庚云，式敷民德，君奭云，我式克至于今日，休多方云：天惟式教我用，休毕命云：式化厥训，立政云，式敬尔由狱，又曰，兹式有慎其义，皆又也，更也，车有较，有式车之前，上一横木曰较，下一横木曰式，平时手抚较致敬，则手至式，式第二横木，故有再义，即又也更也天视自我民视，天听自我民听，天永命，因于小民，小民离，则天命去矣。
拜手稽首曰：予小臣敢以王仇民百君子越友民，保受王威命明德。
召公言仇民欲王之恐惧，大诰黜，殷威命也，王非从威，实用明德，王黜殷而乱定，即天命，保受王威命，明德在民，臣尔群臣，勤恤小民，民臣协顺，则永保无违。
王末有成命，王亦显，我非敢勤，惟恭奉币用供，王能祈天永命。
明德不失，则王终有成命，成者无亏也，王德誉亦显，我非敢勤极，其谦卑也，因奉币供王，赞王能祈天永命，上既称王，则继言祈天永命，即谓王也，公称王，能祈天永命，即所以勉王。
五诰解卷四
洛诰
周公拜手稽首曰朕复子明辟
复即孟子有复于王者之复，周礼，宰夫待诸臣之复，大仆掌诸侯之逆复，复谓奏事也；辟，君也，明辟称成王，尊敬之辞。
王如弗敢及天基命，定命，予乃保大相东土，其基作民明辟。
初议迁都，成王如弗敢遽然，盖幼冲之年，其质又谦柔也，周公于是继承赞辅大相东土王，自此基始作民明辟矣，成王初亲政，即天初命定都即定命也，人事所成，即天命，王如弗敢及天基命之时，而遂定其命，有疑贰，未敢之意，予惟乙卯，朝至于洛师。
即召诰，乙卯，周公朝至于洛，时召公已命，庶殷攻位有众，故曰师。
我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，我又卜瀍水东，亦惟洛食，伻来以图及献卜。
召诰序曰：成王在丰，欲宅洛邑，使召公先相宅，则知是已，卜河朔黎水不吉矣，此篇方称我卜，河朔黎水，乃叙及已前事，召诰曰：太保朝至于洛，卜宅，厥既得卜，则经营乃以庶殷攻位于洛汭，则已卜涧瀍之间，洛水之北矣，而此乃食者，亦叙前事也，周公使召公往，卜，亦可言我也，孔安国曰：我使人卜河北，黎水不吉，又卜涧瀍之间，孔意亦谓使召公尔，郑康成谓殷民怀土惮迁，故先卜河朔黎水，不吉，乃卜洛，顾氏亦用其说，按史记，武王初定洛邑，而洛诰周公先卜，河朔黎水者，公未敢遽违，殷民怀土之情欤？孔安国谓：卜必先墨画龟，然后灼之兆，顺食墨，又卜瀍水东，将定下都，迁殷顽民，遣使以所卜地图及献所卜吉兆，来告成王简，据洛诰之文，则又卜瀍水东，其召公并卜欤？或周公至洛，而并卜欤？或周公至洛，而始卜欤？然皆本于周公之命也，伻使也，书序云：成王欲宅洛邑，使召公先相宅，作召诰，召公既相宅，周公往营成周，使来告卜，作洛诰，成周既成，迁殷顽民，周公以王命诰，作多士，观书序及书，未见王城，成周之为二，左氏乃有王城，成周之殊，孔子作经，必不如左氏之数更其辞，以为文而已，盖周初瀍水，东西皆曰成周，至春秋时始分，瀍、西之城曰王城，瀍，东之城曰成周，孔子因鲁史而书昭公三十二年，敬王使富辛与石张如晋，请城成周，曰：昔成王合诸侯，城成周，以为东都，然则瀍水之东，成王周公之时，已城之矣，杜预云：子朝之乱，其余党多在王城，敬王畏之，徙都成周，周纪，或为东周说韩王曰：西周，故天子之国，多名器重宝。
王拜手稽首曰：公不敢不敬，天之休来相宅，其作周匹休，公既定宅，伻来来视，予卜休恒吉，我二人共贞公，其以予万亿年敬天之休，拜手稽首诲言。
周公虽归，政而成王尊敬不替，曰匹休，又曰：我二人共贞亦相与有成之意也。休，美也恒，久也，可长久，故吉王请公诲以言。
周公曰：王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文，予齐百工，伻从王于周，予惟曰：庶有事，今王即命曰记功，宗以功作元祀，惟命曰：汝受命笃弼，丕视功载乃汝，其悉自教工，孺子其朋，孺子其朋，其往无若火，始焰焰，厥攸灼叙，弗其绝。
公曰：王始举盛礼，祀于新邑，其旧文所无者，亦皆秩而祀之，肇始也，称举也，殷盛也，予整齐百工，使从王于周，予惟曰：庶有施行之事，意其必善，而今王即百工而命曰：当记功于宗庙，以功作元祀，意谓功德，积累其大者，得列于元祀，盘庚曰：尔祖其从与享之，谓配享也。又命曰：汝受命笃志，弼我其意向，笃厚如此，今我大阅视尔，记功载籍，而所记者乃悉汝所自教之官，皆汝私人，受教于汝者，非我所齐，百工也，于是周公乃训责成王曰：孺子其有朋党乎？孺子惟与尔朋往乎？无若火始焰焰，其所灼已有次叙而弗能止，绝乎其朋，虽未至于奸恶而与周公异趣矣，此放逸之渐，不可长也。
厥若彝及抚事如予，惟以在周工往新邑，伻向即有僚，明作有功，惇大成裕，汝永有辞。
彝平常也其平常无事时，及临事时皆当如我在周时，百工也，盖此百工皆齐，周公所精择，不可弃也，今往新邑，使向有官僚者，即就用之，明察其有功而作之，作进用也，宜惇厚宽大，以成宽裕之德，盖虑成王，不知周公所齐，百工之善而轻苛责之，故教王宽厚有容，则永有誉。
公曰：已，汝惟冲子，惟终，汝其敬识百辟，享亦识其有不享享多仪，仪不及物，惟曰不享，惟不役志于享，凡民惟曰不享，惟事其爽侮。
周公知成王未明，晓知其必为百辟诸侯所惑，群臣多周公所择，而诸侯皆仍其旧，虽文王，武王德化，丕变而灭国五十，知不可训诲者亦多，罪不至于灭者，亦未，皆诚心于善，故有享上多仪，而诚不及物者，易曰：言有物，谓诚实也；仪不及于诚，谓之实不享，上可也，以其不用心志于享，心不享上仪，虽享上，凡民皆曰不享，此等不诚之人，明明是相侮，是谓爽侮，周公善形容，小人情状，谓此等人，惟专事爽侮，今俗谓之对面相侮弄，盖邪正之分，率于诚，不诚见之，凡民皆知岂王者而不知。
乃惟孺子颁，朕不暇听，朕教汝于棐民，彝汝乃是不蘉乃时，惟不永哉！笃叙乃正父罔不若予不敢废，乃命汝往，敬哉！兹予其明农哉！彼裕我民，无远用戾。
孺子惟颁赐，朕不暇听，朕教汝辅民，彝性之道，汝乃若是不明，是不永哉？言天命，必不永也，辅民彝之道，公与成王讲之熟矣，君天下者厥职，辅民彝性而已，无他事也，归政以来，必申明素教而成王复有未明，故又言民有常性本善，惟上之人左右之，使善者知所劝，恶者知所惩而已，今成王所记功，乃自教之官，虽非奸恶，然非周公所齐，百工，周公所用者，成王所不记，则善者亦无所劝，奸恶有可进之萌，则民之常性，将乱矣，王者当辅之，今反乱之正，父正，人之老成者，故司马曰圻父，司徒曰：农父司空曰：宏父亦明老成，周公所用多老成，汝宜笃意叙用之，凡正父无不顺，予也若，顺也，言与周公同道，正父亦不敢废，汝命乃汝也！君命臣行义也，正父必遵义，恐成王有疑畏，正父或不从命，故周公云：汝往新邑，敬哉！兹予其辨明，笃切哉？农：厚也，笃厚也，即洪范农用八政之农，彼正父能宽裕我民，汝无远之而与之乖戾。
王若曰：公明保予冲子，公称丕显德，以予小子，扬文武烈，奉答天命，和恒四方民居师，惇宗将礼，称秩元祀，咸秩无文，惟公德明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，迓衡不迷，文武勤教，予冲子夙夜毖祀，王曰：公功棐迪，笃罔不若时。
若，顺也，自殷，周以来，开端用王若曰：足以明顺道，而亦有别于更端特异，其辞之义，后言退，即辟于周，则知成王方至洛邑而言，故更端，曰：公，明保予冲子，谓公保护，我教诲明白，故曰明保，公所称说者，大显德也；以，用也，见于施行也，以予小子，顺文武之德，而杨其烈，以此奉答天命，恒久久和四方民，故能使众心安定师众也，居者止而不去也？众心不离也，惇厚宗庙及礼将及也，称举元祀，有秩序不乱，虽旧典无文，于义当祀者，咸次叙祀之，惟公德明光于上下，盖习闻公素讲，而用其言，自古诸贤，习闻德有明光之说，而不知实有明光者，此明德之光，惟可自觉诚自信，如日月，如水鉴无所思为而光明毕照，然则奚止，至于上下，亦临照四方也，衡平也迓迎也。言将平也，子冲子惟夙夜致谨，祭祀，毖致谨也，其余皆公之所为，公之功也。此一节，惟深感谢周公之功德教诲，良久，又曰：公之功在乎棐，辅我迪行笃切，无不若是时是也。兹周公责切笃至，成王心服，言公素教无不如此。
王曰：公予小子其退，即辟于周，命公后四方迪乱未定，于宗礼亦未克敉，公功迪将，其后监我士师工，诞保文武受民，乱为四辅。
命公后者，为周公立后，谓封伯禽于鲁也，言予小子往洛邑，即当行封建之礼，盖以公之去留为重也，四方虽已迪，治其乱而周之，宗礼不定，则无以垂法后世，恐公之大功，亦未能敉宁也，公惟以典礼为治，垂于后世，以为士众建功者之监，则可大保我文武，治民之辅佐矣，四辅，旧说为四维之辅，惟周公足以当之，周公作官礼史，不详其何时，以书考之，当在洛邑，告成之后也。
王曰：公定予往已，公功肃将祗欢，公无困哉！我惟无斁，其康事，公勿替刑，四方其世享。
王既留公以定礼，又言：公能成其前功，则执事皆知祗欢，而相与以有成也。言祗欢，而先以肃将言，莅事以敬，舍敬无以集事也，公无困哉！汉书作公无困我，言公母以我而告困也，困者倦勤，于事之意，成王所以受周公忠诲者，祗在无斁，周公所以仪型四方者，止在弗替，盖成王能知周公之心，体备于身，君以无斁为本，下有弗替之功，是君臣之极盛也，其世享承上，命公后而言，周公拜手稽首曰：王命予来承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王弘，朕恭孺子来相宅，其大惇典殷献民，乱为四方新辟，作周恭先。
周公既承王命，因上述祖考之德，祈王开基于后世也，民为文王受命之民，恶可不思惠保乎？武王末受命，其所以贻于后，王者以能充夫我恭敬之心，以保民为辅相也，王仐相宅既定，将考定典礼，抚殷遗民为四方新主矣，其所以承先业，后昆者不外乎恭，盖尧，舜所以为后世帝王之法者，惟以恭为本，故周公屡以为言。
曰：其自时中乂，万咸休，惟王有成绩，予旦以多子越御事，笃前人成烈，答其师，作周孚先。
周公良久而再言，故书曰：自是居土中，而乂治多，子谓周公比肩，在朝诸贤及小官御事，因前人已成之烈，而笃守之，以此答其众师众也，笃者笃守，前人之德，故能守其成烈，而不失也，惟笃其德，故以之答其众心所望，为周孚信之，先因前者，成王疑周公，故此言孚以默感，成王之心，王今信矣，及孚先助明公心以坚王心。
考朕昭子刑乃单文祖德伻来毖殷乃命宁
刑法也。单，尽也，观朕所以昭示子之法，乃尽文祖德使王来新邑，致谨于殷，地殷民，则天命宁矣，毖致谨也，即禹克艰，皋陶兢兢之意。
予以秬鬯二卣，曰明禋，拜手稽首休享，予不敢宿，则禋于文王，武王。
周礼有郁鬯，有秬鬯，秬黑黍，黑黍为鬯酒，秬鬯不和，郁金者，卣中尊，不用郁鬯，周公以臣礼降等欤？惟以精明禋祀，不在牲物上言：笃前人成烈，又曰：单文祖德继言，此明禋于文王，武王，又曰，不敢宿，又曰休享，言致其善享，即前言告成王之善，善善无二，孔子曰：孝弟之至，通于神明，光于四海，无所不通，周公明禋，文武用坚明训，凡祀，必先斋仐，公不敢宿，亦敬也，圣人心常精一虽不斋，如斋他人则不可，继言惠笃叙，无有遘自疾，则知禋文武坚明训旨。
惠笃叙，无有遘自疾，万厌于乃德，殷乃引考王伻殷，乃承叙万年，其永观朕子怀德。
公告王当惠顺笃志，凡百有叙而无乱，无自构成其疾也，使万年厌足于汝德言，洪德备足，流泽万年，则此新邑之殷，乃长久，有成引长也，考成也，王当使殷之臣民，奉承有叙不乱，至于万年，朕子谓伯禽常与成王同处，故公因及之意，谓公老矣，不复永怀王德，惟朕子永怀王德。
戊辰，王在新邑，烝祭岁，文王骍牛一，武王骍牛一，王命作册逸，祝册惟告周公，其后王宾杀禋咸格，王入太室，裸王命周公后作册逸，诰在十有二月，惟周公诞保文，武受命，惟七年春秋，鲁文公十三年，公羊传曰：周公拜乎前，鲁公拜乎后，曰：生以养，周公死，以为周公主礼，祭必有宾，祭礼君牵牲，周礼冢宰，赞王牲事，意者宾其周公乎？自王宾杀禋至，逸告正祭，行事也，咸格，谓凡与祭者毕至也，孔安国曰：自戊辰，以下史所终述。