钦定四库全书    经部二
古文尚书寃词    书类
提要
【臣】等谨案古文尚书寃词八卷
国朝毛竒龄撰竒龄有仲氏易，己着録其学淹贯羣书，而好为异论以求胜，凡他人之所已言者，必力反其词，故仪礼十七篇，古无异议，惟章如愚山堂考索载乐，史有五可疑之言，后儒亦无信之者竒龄独拾其绪，论诋为战国之伪书古文尚书，自吴棫朱子以来皆疑其伪，及阎若璩，作古文尚书疏证竒龄又力辨，以为真知孔安国传中有安国以后，地名必不可掩，于是别遁，其词摭隋书经籍志之文，以为梅赜所上者，乃孔传而非古文尚书，其古文尚书本传习，人间而贾马，诸儒未之见其目，一曰总论，二曰今文尚书，三曰古文尚书，四曰古文之寃始于朱氏，五曰古文之寃成于吴氏，【案呉棫，书裨传，在朱子稍前，故朱子语录述棫説当云始于吴氏，成于朱氏，此二门，殊为颠倒，附识于此】，六曰书篇题之寃，七曰书序之寃，八曰书小序之寃，九曰书词之寃，十曰书字之，寃考隋书经籍志云，晋世秘府，存有古文尚书经文，今无有传者，及永嘉之乱，欧阳，大小夏侯尚书并亡，至东晋，豫章内史梅赜，始得安国之传奏之，其叙述偶未分明，故为竒龄所假借，然隋志作于尚书，正义之后，其时古文方盛行，而云无有传者，知东晋古文非指，今本且先云，古文不传而后云，始得安国之传，知今本古文与安国传俱出，非即东晋之古文竒龄安得离析其文，以就已説乎至若璩所引马融书序云：逸十六篇絶无师説又引郑元所注十六篇之名为舜典，汨作九共，大禹谟益稷五子之歌，征汤诰，咸有一徳典寳伊训肆命，原命武成旅獒，冏命明与古文二十五篇，截然不同竒龄不以今本不合马，郑为伪作古文之徴反以马郑不合，今本为未见古人之徴亦颇巧于颠倒，然考伪孔传序未及献者，乃其传若其经，则史云安国献之，故艺文志著录贾逵，常校理秘书，不应不见，又司马迁为安国弟子，刘歆常校七畧班固亦为兰台令史，典校艺文，而迁史记儒林传云：孔氏有古文尚书，安国以今文读之，逸书得多十余篇，歆移太常博士，书称鲁恭王壊孔子宅得古文于壊壁之中逸书十六篇，班固汉书艺文志亦称以考二十九篇，得多十六篇，则孔壁古文有十六篇，无二十五篇，凿凿显证，安得以晋人所上之古文合之，孔壁欤且竒龄所籍口者不过以隋志称马，郑所注二十九篇，乃杜林西州古文，非孔壁古文，不知杜林所传实孔氏之本，故马郑等，去其无师説者十六篇，正得二十九篇，经典释文所引尚可覆验，徒以修隋志，时梅赜之书已行，故志据后出伪，本谓其不尽孔氏之书竒龄舍史记，汉书，不据而据唐人之误説岂长孙无忌等所见，反确于司马迁，班固刘歆乎？至于杜预，韦昭所引逸书，今见古文者万万，无可置辩，则附防史记，汉书之文，谓不立学官者，即谓逸书，不知预注左传皆云，文见尚书某篇，而逸书则皆无篇，名使，预果见古文，何不云逸书，某篇耶？且赵岐注孟子，郭璞注尔雅，亦多称尚书逸篇，其中见于古文者，不得以不立学官，假借矣，至孟子欲常常而见之，故源源而来，不及贡，以政接于有庳，岐注曰：此常常以下皆尚书，逸篇之词，尔雅钊，明也，璞注曰：逸书钊我周王核之，古文絶无此语亦将以为不立学官，故谓之逸耶？又岐注九男二女，称逸书，有舜典之序，亡失其文，孟子诸所言舜事，皆尧典及逸书所载，使逸书果指古文则古文，有舜典，何以岐称？亡失其文耶？此尤舞文愈工而罅漏，弥甚者矣。梅赜之书，行世已乆其文本采掇逸经，排比聮贯，故其防不悖于圣人，断无可废之理，而确非孔氏之原本，则证验多端，非一手所能终掩近，惠栋王懋，竑等续加考证其説益明本不必再烦，较论惟竒龄才辩足以移人，又以卫经为词，托名甚正，使置而不录，恐人反疑其説之有慿故，并存之，而撮论其大防，俾知其説之不过如此庶将来可以互考焉，乾隆四十三年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆费墀
钦定四库全书
古文尚书寃词卷一
翰林院检讨毛竒龄撰
七岁受尚书，即闻有今文，古文之分，以问经师经，师勿告也，崇祯十六年，国子助教邹镛，疏请分今文古文尚书，而专以今文取士为言，会京师戒严，不及报曲水社，修禊事山隂张杉谓众曰：毁经之祸萌矣，国家取士三百年，专用朱子之书以立学，谓可以卫经，而经学大坏，前此万厯十二年，南戸部员外房伯元得魏，政始石经，大学本于科臣，许仁，卿家实考功郎中丰坊，僞造本也，疏请立学官，勒令取士，废大学旧本，幸其疏以他事，与中监不合，驳奏不行，然事亦危矣！原其意，则以朱子改大学公然取士，遂相率更窜，以各行其説所谓踵其事，而效尤焉者，近者宗伯，臣姜公逢元以毛诗进讲，上敕勿讲国风，且特谕东宫讲官，毋敢以国风进太子前者，何则？以其也，夫以三百五篇皆歌之诗，太史采之，圣人删之，乐师鼓舞而肄习之，播之乡人，布之邦国，进之宫闱，与朝庙鬼神宾客，实深飨燕，而一旦以风解经，致使君臣不得通，父子不相问，秽恶厌弃，一如哇声，媟语之不可亲近，则是何故？今尚书又见告矣，坐客皆咨嗟而罢，其明年，国亡，盗贼四起，予避兵山市，客有能为古今尚书説者急请教之，客曰：今文者伏生口授书也，古文者，孔子屋壁中所藏而而献之，官府者也，乃自献之官，而外无其书，是以两汉名儒，皆未之见，曁永嘉乱后，中外古文，皆不可考，而东晋之初，有豫章内史梅忽奏上古文尚书，此何来者，非僞书乎？乃自唐人作注疏，并为改写，而其书至今行之，独新安朱熹斥为假书，其注四书，五经已改，大学删孝经定诗，风表，太极图説河图洛书而加于大易之首，唯尚书则疑之，因不欲注而授其意于门人，蔡沈使分别，今古文有无，注于各篇之下而别存杂説以着其僞，于是诸门弟子共祖述之，而元吴澄明，郝敬归有光辈俱竞起攻辨，迄无遗力，吴澄作书纂言，则但存今文三十八篇，直削去，古文以示毁黜，僞书之意，今其书具在也，予闻言恶之，归而不食者累日，及乱定，还土室，室中所藏经，与史亡刧殆尽，已，复以讐搆奔走道路，无暇为考证然，渐闻开国以来，其攻之者遍天下，无论知不知公然著书以行世，且有踵明代梅鷟谩骂，古文之书，效罗喻义是正一编专刻，今文经而去，古文者，展转煽惑其言，罔诞不可闻，蠡吾李塨者，多学人也，其尊人孝，慤先生为北方名儒，塨尝从游于博陵，顔习斋先生之门以实践，称康熙，庚午，举顺天乡试，与儿子远宗为同年生，并上公车门，忽越三千里，问乐于予，二变四清，九声十二管之学，三日卒业，纵论诸坟典，易象春秋探幽抉微，起予所未逮，遽曰：梅氏上古文，晋史无有，何也？予曰：旧史十八家，有之子不见，夫孔氏之疏之，引之者乎？曰：虽然，当茬之予，唯唯而退，既而塨寓桐乡，郭明府署，与桐之学，人争古文眞，僞着辨一卷，予阅之甚善，思竟其业，值予辑，丧礼未就，仍舍之去，福建漳浦县学生，蔡衍鎤以所刻奏稿一本，流至浙中载康熙三十六年，今
上北狩还上疏于昌平郊外
上顾而问之，以 九校，行速不能随挟疏乞通政，上非例还其疏，乃持归刻之，大约请立孝经于学官，废礼记分，今文古文尚书，而征尚书于海外，以定眞僞，其所以征海外书者，因欧阳修作，日本刀歌，其末有云：徐福行时，书未焚，尚书百篇，今尚存令严，不许通中国，举世无人识古文，谓海外当有眞古文也夫谓海外有眞，古文则中国，古文僞矣，海外眞古文当求，则中国僞古文当废矣，毁经之机，至此已决，因急为考定究其根，祗知官府所藏，名为中古文，汉，晋皆存，而民间授受者则名为外学，亦自相嬗，不絶故刘歆校书，自中自外皆亲验其书，名为中外相应，虽不立学官，世多未见，又令甲森严立，学者称为官书，不立学者，即称为逸书，然门戸挤排不能遽废，即有张霸，僞书堂堂进献，尚得缘中秘，直斥其僞，至于梅所上系孔，而非经文，而经文在内者，直记曰：永嘉乱后，犹存经文，经文在外者，则自都尉朝至，桑钦尹敏，至杨伦，太保郑冲至梅，皆歴有授受彼我，述并无僞学，夫然后快然而号于世曰：天乎？天乎古文尚书，今不旣复出矣乎？今夫投人，以文虽井里，缝褐之，夫单篇连简，犹必改容而收之，傥或老师宿儒稍负才望，则必什袭不暇，纵使其字句之间，稍有疑惑，亦何可轻为谤讪，遽致诬蔑，况于古先圣贤之册，歴二禅，三代帝徳王功之显迹，而前贤藏之，后儒献之歴代帝王为珍秘，而保防之所称，出岩屋而登天府者乎？向予解经，并不敢于经文妄议一字，虽屡有论辨，辨非辨经也，即或于经文有所同异，亦必以经正经同者，经即异者亦经也，今乃以孔而妄认古经以孔之不僞，而妄认古经之僞，千秋寃市几不能解，夫儒者，释经原欲衞经今乃以误释之，故将并古经而废之，所谓衞经者安在？且大学言格物矣，格物者，原不必穷，致事理而改大学者必谓天下事物莫不有理，一理不格于知有碍，今物有理而不识，事有寃而不知经尚如此，何况他物？然则改大学何为矣！吾惧大学之错，国风之古文尚书之僞，后人必有借帝王之势，而毁其书者，吾故讼古文之寃而并及之。
今文尚书
秦始皇本纪三十四年，用李斯议，凡天下诗书百家语，悉诣守尉烧之。
秦律挟书者族偶语诗书者弃市
汉帝纪孝惠四年除挟书律
史记儒林言，尚书自济南伏生【张华云：生名胜纪年云：字子贱，此以密子贱，宓伏字同致误】。
又云：秦时焚书，伏生壁藏之，其后兵大起，流亡，汉定伏生求其书，亡数十篇，独得二十九篇，即以教于齐，鲁之间，学者由是颇能言尚书，山东诸大师无不涉，尚书以教矣，伏生教济南张生及欧阳生。
汉儒林夏侯胜从张生受尚书
史记伏生故为秦博士，孝文帝时，欲求能治尚书者，天下无有，乃闻伏生能治，欲召之，是时伏生年九十余，老不能行，于是乃诏太常使掌故朝，【汉书作鼂】，错往受之，孔安国书，大序伏生年过九十，失其本经，口以授卫宏古文尚书序云：伏生老不能正言，使其女言教错，齐人语多与颍川异，错所不知者凡十二三，略以其意属读而已。
汉艺文志经二十九卷【此以一篇为一卷者】
又秦燔书禁学，济南伏生独壁藏之，汉兴亡失，求得二十九篇，以教齐鲁之间。
儒林亡数十篇独得二十九篇
二十九篇【尧典 臯陶谟 禹贡 甘誓 汤誓 盘庚 髙宗肜日 西伯戡黎 防子 泰誓牧誓 洪范 金縢 大诰 康诰 酒诰 梓材召诰 洛诰 多上 无逸 君奭 多方 立政顾命 吕刑 文侯之命 费誓 秦誓】
又称二十八篇【去泰誓一篇】
按伏书二十九篇，至武帝时，外间疑泰誓为僞，遂去此篇，孔氏正义云：尚书遭秦而亡，汉初不知篇数，武帝时，有太常蓼侯孔臧者，安国之从兄也，与安国书云：时人惟闻二十八篇，取象二十八宿，于是有谓泰誓非伏生书者自西汉末至东汉诸儒皆造言出处而俱不得合，刘向别录，武帝末，民有得泰誓于壁，内者献之，与博士使读説之数月皆起，以教人。
马融云泰誓后得
王肃云泰誓近得
郑云民间得泰誓
王充论衡泰誓掘地所得
又云：伏生二十八篇，孝宣皇帝之时，河内女子老，屋得逸易礼，尚书各一篇奏之，宣帝下示博士，然后易礼，尚书各益一篇，而尚书二十九篇，始定矣。
后汉书献帝建安十四年，黄门侍郎房宏等説云宣帝泰和元年，河内女子坏老屋，得古文泰誓三篇。
隋书伏生口授二十八篇，又河内女子得泰誓一篇献之。
按：此皆无据之言，只因汉世，今文盛行，必欲曲防，其去此泰誓之故，而终无实，据及东汉儒者造为河内女子，坏老屋，得孝经易説卦及泰誓三篇，而又不检防天下无各经所逸，同聚一处，以待人之得之者，况泰誓在武帝时，早已盛行，董仲舒对防已有白鱼入于王舟，有火复于王屋，流为乌，周公曰：复哉复哉！诸语而史迁作，周本纪直云，武王渡河中流，白鱼跃入王舟，中旣渡，有火自上复于下，至于王屋，流为乌，其色赤，其声魄皆僞泰誓文，岂有武帝朝久用之文，而在宣帝泰和年始出之者，此梦中语也，且此止一篇，无三篇也，惟二十九篇，去一篇，故二十八宿，若去三篇，则二十六宿矣，何粗疎乃尔。
陆徳明释文泰誓本非伏书，司马迁以武帝之世，见泰誓之出而得行，因入于伏生，所之内，孔氏正义説亦同此尤，荒唐矣，以伏生本无之书，岂可妄为搀入而不畏世讥者，且伏书系孝文，掌故录入官府之书，又武帝时，特立五经博士，以肄业之开，弟子员，劝以官禄，即一句一字皆不敢议，而谓太史令可妄搀一篇，此皆无学，人所言陆徳明陋劣，其为此言无足怪，不谓孔氏袭陋，亦复引之，入正义内眞，可笑也，且此本伏书原，不必为回防者，伏生自作大，乃直用其语，如云八百诸侯，俱至孟津，有白鱼入王舟云，云是明明伏书，何必曲讳？马融辨此篇有曰：今文泰誓都无此语直，加以今文之名，何等明快？若王肃云古文泰誓伐纣时事，圣人取以为尚书【，此指孔书】，今文泰誓观兵时事，当别录之，以为周书，此虽调停之言，然其称之为今文则犹一辙耳，【叶梦得，曰：伏生大，言不雅驯，以天地人四时为七政，以金縢作于周公，殁后，其流为刘向五行，夏侯氏灾异之説然则泰誓为伏生所出，夫复何言！】！
又称二十九卷【汉艺文志见前】
又称三十三篇，【防本合尧舜典为一臯陶谟，益稷为一盘，庚上，中，下为一顾命，康王之诰为一后，孔安国依古文分之得多，舜典一篇益稷一篇，盘庭二篇，康王之诰一篇，共五篇合之，二十九篇而去，泰誓一篇为三十三篇，】。
又称三十四篇，【分出五篇，合二十九篇，不去泰誓为三十四篇，】。
伏氏以尧典为唐书臯陶谟为虞书，商书为殷书，观其作大説尧典为唐引九共篇为虞，帝告篇为殷，可验也。【王应麟谓伏生大之序，有嘉禾，揜诰二名，今书序无有疑，今文别有书序，然不可考，】孔颖达曰：今文尚书刘向五行，蔡邕勒石经，皆其本汉儒林尚书，世有欧阳氏学，又有大小夏侯之学，而艺文志谓自武帝讫孝宣世，皆立学官，乃赞又云：孝宣之时，复立大小夏侯，尚书曰：复立则不特一立矣，书旧只名书自伏，书出后，以其为上古之书，故名尚书，见孔氏正义，若春秋説题辞尚者，上也，上世帝王之遗书也，刘熙释名尚，上也，以尧为上，始而书其时事也，则文侯之命，秦誓在春秋间，且非古帝王之书者，较难通矣。总是书出汉代，其视秦以前，皆上古耳，若其称今文则伏生为秦二世博士，其书皆秦时篆，故称今文孔氏所书，则周时科斗书，故称古文马，端临曰：按汉儒林，言孔氏有古文尚书孔安国以今文读之，唐艺文志有今文尚书十三卷，注言，宗诏集贤学士衞包改古文，从今文葢汉之所谓古文者科斗书，今文者书也，唐之所谓古文者，书今文者，世所通用之，俗字也，古文尚书。
乃自今文起家以来由，孝惠文，景以讫于武帝之末，几及百年，而古文始出。
汉艺文志古文尚书者出孔子壁中
家语孔襄名，腾以秦法峻急，藏尚书，孝经，论语，于夫子旧堂壁中。
汉纪尹敏孔鲋所藏书
隋书，汉武帝时，坏孔子宅，得其末孙惠所藏之书，按史记，汉书不载，所藏书人而书序只称我先人，用藏其家，书于屋壁，今一称孔鲋，一称孔腾，据孔子世家，鲋系孔子八世孙，为陈涉博士弟子襄为汉景帝博士，长沙太守即腾也，腾为安国，曾祖则家语称子，襄者近之，若隋书称末孙惠，则并无其人，此必以子襄之子名忠，忠与惠字形相近，而致误者，要之鲋，腾忠总安国祖也，汉志，武帝末，鲁共王【，景帝子諡，共恭同】，坏孔子宅，欲以广其宫，而得古文尚书及礼记，论语，孝经，凡数十篇，皆古字也。共王往入其宅，闻鼓琴瑟钟皷之音，于是惧，乃止不坏，又云：孔安国者，【字子国，孔子十一世孙】孔子后也，悉得其书，书大序至鲁，共王好治宫室，坏孔子旧宅以广其居，于壁中得先人所藏，古文虞，夏，商，周之书，及论语，孝经，皆科斗文字，又升孔子堂，闻金石丝竹之音，乃不坏宅，悉以书还孔氏，【共王不上，献而还之，孔氏】。
史记孔氏有古文尚书，而安国以今文读之，因以起其家，【汉书同】。
书大序科斗书，废已久，时人无能知者，以所闻伏生之书，考论文义，定其可知者为古定，更以竹简写之，增多伏生二十五篇，伏生又以舜典合于尧典，益稷合于臯陶谟，盘庚三篇，合为一，康王之诰合于顾命，复出此篇，【谓重出此五篇，也】并序，【书百篇之序，】凡五十九篇。
又云：承诏为五十九篇，作传书序，序所以为作者之意，故引之，各冠其篇，首定五十八篇，【百篇，每篇有一序，名为小序，旧合作一篇，安国分之，各冠其篇首】。
陆徳明释文古文尚书五十九篇，即今所行五十八篇，其一是百篇之序。
隋书孔安国得古文以今文校之，得二十五篇，其泰誓与河内女子所献不同，安国并依古文，开其篇第，以古字写之，合成五十八篇。
二十五篇【虞书大禹谟夏书五子之歌 征商书仲虺之诰 汤诰 伊训 太甲三篇 咸有一徳 説命三篇周书泰誓三篇 武成 旅獒 微子之命 蔡仲之命 周官 君陈 毕帝 君牙冏命】
又称二十九篇【以二十五篇加所分舜典 益稷 盘庚二篇 康王之诰共五篇然又亡舜典一篇为二十九篇】
五十九篇，【以二十五篇合之，伏书三十三篇，加百篇之序一篇为五十九篇，】。
又称五十八篇，【以百篇，书序分之，各冠其篇首，只得五十八篇，】。
又有称四十六篇者，篇即卷也，百篇之序，每一篇一序，然又有数篇，合一序者，如大禹臯益，三谟共一序，康诰酒诰，梓材三诰共一序，盘庚太甲説命泰誓每三篇，共一序类，凡百篇，得六十三序，今此五十八篇，共四十六序，乃以一序作一卷，为四十六卷。
大序凡五十八篇为四十六卷
艺文志尚书古文经四十六卷
四十六卷，【虞书大禹谟臯陶谟，益稷共一序作一卷，商书太甲盘庚説命每三篇，共一序作三卷，周书泰誓三篇，共一序作一卷，康诰酒诰，梓材共一序，作一巻 ，共并去十二篇，以二十八篇，并去十二得】。
【四十六篇名四十六卷】
顔师古注汉志四十六巻为五十七篇，引书大序云：定五十八篇，又引郑叙赞云：后又亡其一篇，故五十七，其所亡一篇，指舜典言。
又有称十八篇者五十八篇，旣以一序为一篇作四十六卷矣，兹又除伏书三十三篇，但以孔壁二十五篇，就序分之，太甲説命泰誓九篇，共三序，应去六篇，伊尹作咸有一徳以无序语不成，序当附太甲篇内，与咎单作明居，周公作立政同，又去一篇，凡二十五篇，共去七篇，为十八篇。
桓谭曰古文尚书旧有四十六卷为十八篇
若又称十六篇，则以大禹谟与臯益三篇，同序二十九篇，旣出臯陶，则一序无两出之例，且序首曰：臯陶矢厥谟，禹成厥功，则臯谟可领序，况此当先考二十九篇，始计多篇乎？若泰誓一篇，又当抵伏书泰誓二十九篇之数，因又去二篇，为十六篇。
艺文志云：安国悉得其书，以考二十九篇，得多十六篇，荀悦汉纪，恭王坏孔子宅，得古文尚书，多十六篇，刘歆移书太常博士，书十六篇。
顔师古注壁中书，多以考见行世，二十九篇之外，多十六篇。
十八篇【大禹谟 五子之歌 征 仲虺之诰 汤诰 伊训 太甲咸有一徳 説命 泰誓武成 旅 微子之命 蔡仲之命周官 君陈 毕命 君牙 问命】
十六篇【去大禹谟泰誓二篇余如前】
伏书去，泰誓只二十八篇，今云以考二十九篇之数，余者为多，篇则二十九篇中当补泰誓矣，若大禹谟附臯陶篇，内则臯陶为二十九篇中所有之数，所谓考见行世，二十九篇之外，得多十六篇者，正此谓也。若孔氏正义以十六篇为亡篇，谓张霸补二十四篇，为十六篇，则张霸，并无补二十四，亡篇之事，误之甚矣！若贾逵郑皆以十六篇为逸书马融云逸书十六篇絶无师説此皆不深考致误者，孔原有逸篇，此非是也【説见后 亡篇，汨作九共等篇也，若得十六篇，则即此十六篇，不亡矣，正义悖，诞乃尔】。
又有称十三卷十四卷者，隋经籍志古文尚书十三卷【汉临淮太守孔安国】，今字尚书十四卷，【孔安国】，其分古今，则以古文进内府，以今字写读世者，分作两书，非伏生今文也，若其分卷曰：十三曰十四则隋时经籍所分，与旧不同。
古文尚书寃词卷一
钦定四库全书
古文尚书寃词卷二
翰林院检讨毛竒龄撰
至于百篇之序，则朱氏经义考谓周官外史达书名于四方，知凡书必有序，目题于方册，其曰百篇者，以孔书所序有百篇也，但百篇之名，不始孔子，墨翟曰：昔周公旦朝读书百篇，扬雄曰：昔之説书者序以百，则百篇之名与百篇之序，自古有之，惟汉志云：孔子纂书，上断于尧，下迄于秦，凡百篇，而为之序，隋志亦云，孔子删书，别为之序，各陈作者，所由而大序曰：先君孔子讨论坟典，断自唐虞，下迄于周，举其纲，撮其机要，足以垂世立教，典谟训诰誓命之文，凡百篇，则直以删书序书尽属孔子，然而非诬者，以周书后起，下逮秦誓，断非夫子以前书也，若春秋説题辞云书之言信，而明天地之情，帝王之功，凡百二十篇，尚书璿玑钤云，孔子求书，得黄帝孙，帝魁之书，迄于秦穆公，凡三千二百四十篇，断远取近，定可以为世，法者百二十篇，以百二篇为尚书，十八篇为中候，去三千一百二十篇，此即汉末百两篇之，名之所始，要皆荒唐，不足据者，惟百篇之序，则其序见在此眞，夫子壁中书耳，【马融郑，王肃皆谓小序，夫子所作】。
自书序出后，太常蓼侯孔臧者，安国之从兄也，与安国书云：旧书潜于屋壁歘尔，复出古训，再申，臧闻尚书二十八篇，取象二十八宿，何图乃复有百篇耶？
百篇
虞书十六篇【尧典 舜典 大禹谟 臯陶谟益稷 汨作 九共九篇 膏饫】
夏书四篇【禹贡 甘誓 五子之歌 征】
商书四十篇【帝告 厘沃 汝鸠 汝方 汤誓 夏社 疑至 臣扈 汤征 典寳 仲虺之诰 汤诰 明居 伊训 肆命 徂后 太甲三篇 咸有一徳 沃丁 咸乂四篇 伊陟 原命仲丁 河亶甲 祖乙 盘庚三篇 説命三篇髙宗肜日 髙宗之训 西伯戡黎 微子】周书四十篇【泰誓三篇 牧誓 武成 洪范 分器旅獒 旅巢命 金縢 大诰 微子之命 归禾 嘉禾 康诰 酒诰 梓材 召诰各诰 多士 无逸 君奭 蔡仲之命 成王政将蒲姑 多方 立政 周官 贿肃愼之命 亳姑君陈 顾命 康王之诰 毕命 君牙 冏命吕刑 文侯之命费誓 秦誓】
此孔百篇次第也，若郑康成注百篇之序，其次第又不同，以汤誓，次臣扈，后为第四十九，咸有一徳，次汤诰，后为第三十四蔡仲之命次费誓，前为第九十六周官次立政，前为第八十八费誓，次吕刑前为第九十七其不同如此，然当以孔为正者，以孔不立学官，故郑以臆见定之，或更据他本实则古文经，不如是耳。伏书不分，尧舜典臯陶谟益稷顾命，康王之诰，则于百篇之名，皆属谬戾，伏书非是也。若孔所分，以大禹臯益三谟俱属虞书，而以禹贡为夏书之首，则亦非是虞书当分在舜典及汨作九共膏饫之后，而以大禹谟为夏书之首，凡春秋战国间，引书皆如此，孔不识耳，若东汉诸儒如马融，王肃郑辈不见孔，误以大禹臯益三谟，分入虞书而考之，羣书引经，其于大禹臯益三篇，所引称夏书者，皆不相合，因不能分划，妄称为虞，夏书，即扬雄作法言，亦云虞夏之书，浑浑，殊不知虞是虞，夏，是夏，明明两朝，岂可通混尝即以羣书引经，较之如左，庄八年夏书曰：臯陶迈种徳徳乃降僖二十四年夏书曰：地平天成文，七年夏书曰：戒之用休，董之用，威襄，五年夏书曰：成允成功，二十一年，夏书曰：念兹在兹，释兹在兹，二十二年夏书曰：念兹在兹，二十六年夏书曰：与其杀不辜，宁失不经，哀六年夏书曰：允出兹在兹，吕氏春秋夏书曰：天子之徳广运乃神，乃武乃文，国语夏书曰：众非元后，何戴？后非民无与守邦，后汉刘梁夏书曰：念兹在兹，此皆大禹篇者，若左僖二十七年夏书曰：敷纳以言，明试以功，车服以庸，则竟在益稷篇中葢臯益二谟，总是夏书，故史记载此二谟，在夏本纪中，禹贡之后【史以臯益陈谟为夏禹时事，故舜纪云：禹兴九韶之乐，凤凰来翔，春秋郤缺，以九功九歌为夏书即天问，亦有启棘，宾商九辩，九歌语】，是二典皆虞书三谟，皆夏书而总以禹谟为之界，观虞书亡篇，【汨作九共膏饫，】旧载之，舜典之后，禹谟之前，亦正以两界从此分也。
薛士龙作书古文训其序，引子夏学书于孔子有云帝典，可以观美，大禹谟禹贡可以观事，臯陶谟益稷可以观政，洪范可以观度六誓，可以观义，五诰可以观仁，甫刑可以观戒，斯七者，书之大义举矣，则古原以大禹，臯益三谟俱作夏书，而以禹贡叙，禹谟之后，臯益又叙之，禹贡之后篇第秩然。
亡书四十二篇【虞书汨作 九共九篇 膏饫夏书帝告 厘沃 汤征 汝鸠 汝方商书夏社 疑至 臣扈 典宝 明居 肆命 徂后沃丁 咸又四篇 伊陟 原命 仲丁 河亶甲祖乙 髙宗之训周书分器 巢命 归禾 嘉禾 成王政 将蒲姑 贿肃慎之命 亳姑】按史记殷本纪有太戊一篇左定四年祝鮀告苌有命以伯禽命以唐诰刘曰伯禽与唐诰皆命书篇名犹君陈君牙之以名为命类又汉律歴志有古文月采篇又康王十二年王命作防丰刑今亡篇之内并无诸名
又有逸书，在亡书四十二篇之外有书而无名者，大序所云，其余错乱摩灭，弗可复知是也。
史记古文尚书，安国以今文读之，因以起其家，逸书得十余篇，【逸书，非亡书若亡，书有十余篇，则无四十二亡书矣，】。
汉儒林逸书得十余篇
隋经籍志尚书逸篇二卷志云：又有逸书，出齐梁之间，考其篇目，似孔壁中之残缺者，故附尚书之末。
又有称书有正摄之，分陆徳明释文云：典凡十五篇，正典二摄，十三十一篇，亡余俱有正有摄，不解何义？熊朋来，谓百篇注者，有正摄之，分正者，有其义而正其名，摄者无其名，而附其义，然按其所分，一往不合，且其中以禹贡洪范俱为二典之摄，则不通极矣，要皆不足辨耳，及安国献书，武帝命安国作【时所献，孝经，论语，俱命作，今论语注疏中有孔安国注，艺文志孝经古孔氏一篇，即其也，】毕将上之，而巫蛊事，遂不得上。自天汉末，献书至征和元年，巫蛊起凡四年，而古文未行，安国随卒，竟不得立于学官。
艺文志安国献之遭巫蛊事未立于学官
楚元王，天汉之后，孔安国献之，遭巫蛊，仓卒之难，未及施行。
儒林遭巫蛊事未立于学官
荀悦汉纪，武帝末，孔安国家，献之防巫蛊事，未列于学官。
大序承诏为五十九篇，作旣毕，会国有巫蛊事，经籍道息，不复以闻。
隋书安国为五十八篇，作会巫蛊起，不得奏上，乃古文原本，旣献之官，藏之书府，而以古更写之一册，藏之于家，遂私相授受，虽非官书，令甲公行颁布，而汉史重其书记，其授受亦相嬗不絶。
史记儿寛受业孔安国
汉儒林安国为谏大夫，授都尉朝，而司马迁亦从安国问故，迁书载尧典，禹贡微子洪范，金縢，多古文説都尉朝授胶东庸生，庸生授清河胡常少子【常，字】常，授虢徐敖，敖为右扶风，掾授王璜，平陵涂恽子眞子眞授河南桑钦君长。
隋书，安国遂私，其业于都尉朝，朝授胶东庸生，生授胡常谓之尚书古文之学。
儒林世所百两篇者出
百两篇
百两，有二説一百篇之外加伏生泰誓一篇，孔氏小序一篇为百两篇。
一春秋説题辞谓书百二十篇，尚书璿玑钤，谓孔子得书百二十篇，以百二篇为尚书十八篇，为中候曰：百两篇。
儒林东莱，张霸分析合二十九篇，以为数十，又采左氏书序为作首尾，凡百二篇，篇或数简，文意浅陋，成帝时求眞古文者，【谓亡书四十二篇也，】霸以能为百两征，以中书校之非是，【中书中秘所藏书，即孔壁古文也，】乃黜其书。
孔氏正义，谓孔书五十八篇，为四十六卷，其三十三篇，与郑注同二十五篇，与郑注异，但孔君所，值巫蛊不行，前汉诸儒，但知孔本有五十八篇，而不见孔，遂有张霸之徒，于郑注之外，僞造尚书二十四以足，郑注三十四篇之数为五十八篇，其所僞增二十四篇者，即郑注书序自舜典汨作九共以至旅獒，冏命二十四篇，若又称十六篇，则又以九共九篇共序，除去八篇，为十六篇，其説凿凿按汉，但言成帝时，有百两篇之説成帝因以百两求张霸，即以百两征未闻，帝以二十四篇，求霸以二十四篇征也，且霸所应征之书，明言分析合二十九篇，作数十篇，又采左氏并书序作首尾，凡百二篇，则其数明是一百有二篇，而其文则大约取之书序，左及尚书二十九篇之中，何曾就郑注多寡为之增益，况僞造二十四篇，只足得五十八篇之数，其于百两何居？及究其所误，则郑注三十四篇，与僞增二十四篇，皆杜林漆书古文，非孔古文也，【见三卷】颖达，不晓漆书，作此不通语，而世无通人解之，夫以张霸西，汉成帝朝人乃能僞造二十四篇，以足东汉，郑康成注书不足之数，则其人已在梦中，而世复信之，所谓举世梦梦非耶？艺文志，刘向以中古文【即内府所藏，孔书】校欧阳，大小夏侯三家经文，【即伏书，】酒诰脱简一，【谓古文脱简也，】召诰脱简二，率简二十五字者，脱亦二十五字，简二十二字者，脱亦二十二字，文字异者七百有余，脱字数十。
楚元王，哀帝时，刘歆移书太常博士，责让之曰：古文旧书，藏于秘府，伏而未，【此言中古文也，】问民间则胶东庸生之遗学，与此同【，此安国更写一本，藏于家，而之人间者也，是张霸献僞书，后古文中外，并有考验，旣不遗失，复无僞本，】抑而未施，此乃有识者之所惜，闵士君子之所嗟痛也，又曰：抑此三学，【左毛诗古文尚书】，以尚书为备，皆先帝之所亲论，今上所考，视其古文旧书，皆有征验，外内相应，【谓外而民间内而秘府，皆考验如一，中外相应，当时亲任校书者其言之，再三如此，无学之徒，请略读之，】岂苟而已哉！夫礼失求之于野，古文不犹愈于野乎？若必党同门，妬道眞违明诏，失圣意以陷于文吏之议，甚为二三君子不取也。其言甚切，乃书入，而诸儒皆切齿怨恨，【以不立学官之书，而遽欲举行，则诸儒狃于便安，且惮繁重，遂一意排抑，动成门戸】即名儒，如光禄大夫龚胜恶之，愿乞骸骨罢，而大司空师丹亦大怒，奏歆改乱旧章，非毁先帝所立，上曰：歆欲广道术，亦何以为非毁哉？歆由是忤执政大臣为众儒所讪，惧诛，求出补吏，为河内太守。
汉赞云：平帝时，为立古文尚书亦云：王莽时，诸学皆立，刘歆为国师，璜恽等【王璜涂恽，受古文尚书者，】皆贵显，乃莽废官学，仍不行。
曁后汉而古文之名日盛，然终不立学，即民间除授受外亦罕得其书，且令甲所在，凡好古文者，皆不敢逾越，故安国注论语凡引经，如君陈泰誓类，皆不注篇，名至，予小子履，敢用牡，节反不注汤诰而注曰：此墨子引汤誓，辞而贾逵，马融郑之徒，极尊古文，自称受孔学者，其注诸经，引古文处皆注曰：逸书以逸于学官，外也，【徐仲山，尚书日记曰：立学者为尚书，不立学为逸书，犹之合官写者曰官书，否则曰野书】，且实有不见古文者，正义谓汉儒如刘向，刘歆，班固，贾逵马融，郑六人，皆不见古文，予尝谓向歆校中外古文，极悉而孔氏，诬之以不见，此仍是张霸，僞补郑本之余，説若贾马三人，则所受者为杜林，漆书本其不见孔壁古文断有然者，虽徐仲山曰：马融作忠，经引大禹谟曰：惟精惟一，允执厥中，此非古文乎？顾三人实不见古文，其忠经所引偶然，及之不足据也。【説见后】。
后汉儒林，光武初尹敏，字幼季，初习欧阳尚书，旣而受古文，兼毛诗谷梁春秋，【皆未立，学官】，而汝南周防，字伟公，受古文尚书，撰尚书杂记三十二篇，至肃宗朝，有诏髙才生能受古文尚书者，鲁国孔僖，字仲和，自安国以下世世古文不絶，拜郎中，陈留杨伦，字仲理，师事司徒丁鸿，习古文尚书讲学大泽中，弟子至千余，阳嘉二年，拜大中大夫，与将军梁商不合，以病免，若杜林在东，汉初曾得西州古文漆书一卷，其实与孔壁古文并不相合，至是则同郡贾逵为之作训，马融作传，郑作训解，【隋经籍志，马融注尚书十一卷郑注，尚书九卷】。
魏王肃【孔疏作晋误，】习古文尚书，【隋经籍志，王肃注古文尚书十一卷又正义云肃注乱，其纪纲为太康时，与孔同】。
晋皇甫谧谧从姑子外弟梁柳，得古文尚书，故作帝王世纪，往往载孔五十八篇之书。
正义引晋书云：【此系晋史十八家，旧本，今晋书无艺文志，即儒林亦不分载诸经，师授之説】晋太保郑冲以古文尚书，授扶风苏愉愉，字休豫，休豫授天水梁柳，字洪季，即皇甫谧，外弟也，季授城阳臧曹，字彦始，始授郡守，子汝南梅，字仲眞，眞为豫章内史，遂于前晋奏上，其书而施行焉，【奏上，其书者奏所授受之孔氏，非古文，经文也説见后】时亡失，舜典一篇晋末，范甯为古文，尚书作解，犹不得舜典【舜典亡半篇，非全亡也，説见后】。
乃其所上书则固，孔安国之，非经文也，隋经籍志云，后汉扶风杜林，古文尚书，同郡贾逵马融，郑为之作注，然其所唯二十九篇，【谓古文廿九篇，】又杂以今文【谓今文廿九篇，】非孔旧本，【此杜林漆书非孔壁本】，自余絶无师说【，谓无为注】，晋世秘府所存，有古文尚书经文【谓古文之经文，内府尚存，】今无有者，【但无注之人，】及永嘉之乱，欧阳，大小夏侯尚书并亡，【皆今文之，今已俱亡，】济南伏生之，【即尚书大】，唯刘向父子所着，五行【，即五行记，】是其本法，而又多乖戾，【是今文无矣，】至东晋，豫章内史梅始得安国之，奏之【，至是始上古文之是梅，所上者孔，非经文也，乃不善读书者共言梅上，僞古文经寃哉，请世间人各开眼观之，】时又阙，舜典一篇，【其本，又无此篇， 此下有齐建武年补，舜典一段四句】，于是始列国学，【古文立学自此始，】梁，陈所讲有孔，郑二家【，此后言晋，后孔，郑兴废，梁与陈二家并行，】齐代，唯郑义【齐时，孔又不行，】至隋孔，郑并行，而郑氏甚微，【至是，孔始单行】，自余所存，无复师説【又应转絶无师説之句】由是观之，是古文经文秘府，旧有梅氏所上，只是孔，故志歴叙之，以为古文，注师説兴废之由，原未尝谓，古文已亡至东晋始上也，是以前叙所存，特曰：古文尚书之经文，后叙所奏，则又特曰：安国之，其故为明析，不使谬乱如此，至于尧典，舜典原有二篇，孔氏小序己第，其目为百篇之二，而伏生误合为一篇，及孔壁出书时，安国考定篇，次为分而出之，但不知其分在何处？且失篇首一截，只以尧舜二典之序，冠尧典之首，而其文则仍合为一，于是立学之际，始校旧文，遂有疑为舜典亡者，旧晋书所云亡失，舜典一篇，隋志所云，时又阙舜典一篇是也。但予考史记及诸书引经所据，知舜典即在尧典中未全亡也，所亡只四海遏密八音，以后月正，元日以前半篇耳，然且篇首二十八字，则孔原有其文而梅氏所上本偶失之，至南齐，姚氏始上其文，又以尧典愼徽五典以后文而冠以曰：若稽古帝舜曰：重华六句，遂谓愼徽以后，俱是舜典，然前后不接，因有疑二十八字，为僞书者，不知亦非僞也。
南齐萧鸾建武四年，吴兴姚方兴于大航头得孔氏，古文舜典一篇，在愼徽五典，上有曰若稽古帝舜曰：重华协于帝，濬哲文明，温恭允塞，徳升闻，乃命以位二十八字，遂表上之，会方兴以罪致戮，事遂寝。至隋开皇二年，购募遗书复得之。
此二十八字，在魏王肃注古文尚书十一，巻晋范寗注古文舜典一卷皆有其文，正义云：梅上孔时犹阙，舜典二十八字，世所不，【以大航，本未出也，】多用王范之注补之，【谓注本中文也，释文亦云：以王肃注，取续孔】。
阮孝绪七录亦有，曰若稽古帝舜曰：重华协于帝十二字，释文云：此十二字，阮氏七录，亦云是也。
但释文，又云：姚方兴所上祗十二字，更有濬哲，文明四句，凡二十八字，总出之，王注【即王肃注本】则不然，按隋经籍志，齐建武舜典姚方兴于大桁，市得其书，奏上，比马，郑所注多二十八字，是此二十八字，在建武奏，上时一齐并出，从无方兴，十二字王注二十八字之别，此说误也。【马，郑所注者马融，郑得杜林漆书本误认作古文尚书本而注之，实譌本也，世疑马郑，皆不见古文尚书，以此】然，且此二十八字，在汉末有引用之者，王延寿灵光殿赋有云，粤若稽古帝，汉祖宗濬哲钦明，王粲七释亦云：濬哲文明，允恭塞，此二王君者，皆在王范，二君之前，则必孔旧本原有是文，故彼此袭用之，方兴之非，僞固不足辨也。
至沈约宋书礼志，引魏明帝时髙堂隆建议改朔引尚书，文曰若稽古帝舜，曰重华，建皇授政，改朔一十五字，则亦先于方兴者，但建皇六字，与协于帝三字，濬哲文明，十六字，俱不通接，是必此六字原在乃命以位后亡篇中文而髙堂是时以改朔，引及断章取旨，不必直接重华为句，观其文势，原自奥阻，可验耳，若谓此十五字当搀之，正月上日之后，在璿玑玉衡，以齐七政之前，改朔与齐政，正可相接，则不特置协于帝三字，并濬哲文明，十六字于无地，执一书，以废羣书必无是理，且显与史记诸书之分，尧舜典大相乖谬，恐未然矣。
葢史记诸书，皆称放勲殂落，以前为尧典，以后为舜典，孟子尧典曰二十有八载，放勲乃殂落，汉书王莽，尧典十有二州，后汉张纯奏宜遵唐尧之典以二月，东巡狩，陈宠言，唐尧着典，眚灾肆赦，晋幽州秀才张髦上疏，引尧典文，肆类于上帝，禋于六宗，凡称尧典，皆在愼徽，五典之后，则此后半篇，其为尧典，方未已也，乃自此推之，至二十八载，帝乃殂落之后，则并无尧典，一名阑入其内，此眞舜典矣，故予旧分二典，谓尧典，自曰若稽古帝尧，起至二十有八载，帝乃殂落，止舜典后截，则自月正元日起，至舜生三十征庸，陟方乃死，止首尾分明，而其所补阙，则史记有之，史记作尧纪，即载尧典，如帝尧者，放勲【首节，】能明驯徳【次节】，乃命羲，和【三节，】命羲仲，羲叔和仲，和叔【四五六七节，】岁三百六十六日，【八节，】举丹朱【九节，】举共工【十节，】举鲧治水，【十一节，】举舜降二女，【十二节，】愼和五典，【十三节】谋，事至而言可绩，【询事考言，十四节，】受终文祖，【十五节，】在璿玑玉衡，【十六节，】遂类上帝，【十七节，】辑五瑞，【十八节，】岁二月，东巡狩，【十九节】五岁一巡狩，【二十节，】肇十二州，【二十一节，】定五刑，【二十二节，】诛四防，【二十三节】尧辟位，凡二十八年而崩，【二十四节】，此尧典也。至以舜典作舜纪，则自虞舜者，重华起而穷蝉而下，而瞽瞍而耕，歴山渔雷泽，陶河滨，作什器，就时父母弟欲杀舜，四岳荐之，尧乃使九男二女事之，且试五典，【与愼徽五典同】，治百官，【与纳百揆同】，举十六族，宾四门流四，防入于大麓，烈风雷雨不迷，【此一段，与尧典全同】使摄行天子政，天下归舜，此舜典前截文也，自此以后，则全是舜典，如云乃至文祖【，月正元日，舜格于文祖，一节】谋四岳，【询于四岳，二节】命，十二牧，【三节】咨禹，【四节，】咨弃咨契，咨臯陶【五六七节，】咨垂【八节，】咨益【，九节】咨伯夷，【十节】，咨夔咨龙【十一十二节，】嗟女二十有二人，【十三节】，三载一考绩，【十四节】舜，年三十以孝闻，至崩于苍梧之野，【舜生三十征庸至，陟方乃死，十五节】皆舜典文也，则是二典之分当在，帝乃殂落之后，月正元日之前，此彰彰者，但舜典前截依史记所载，则亦有试五典，宾四门纳大麓一段，与尧典同故伏生之合孔书之失，萧齐舜典之搀割，皆职是之，故史记具在，其为饩羊，显然耳，乃自立古文学，后江左儒者悉祖述其书，隋初流播，河朔在开皇间多集羣儒论列其为正义者，有蔡大宝巢猗费甝，顾彪刘焯，刘等皆命世之才，仕隋代作毛诗，尚书，论语，孝经，述义各数十卷，其于孔最有，明至唐永徽间，敕国子祭酒孔颖达及太学博士王徳韶上骑都尉苏徳融四门助教王士雄等考辨，羣儒是非，为之正义，凡二十卷，至开元间，又命集贤学士衞包改写古文，易以今字，名今文尚书十三卷，【伏生今文秦，古字也。此今文俗字也，】。
古文尚书寃词卷二
钦定四库全书
古文尚书寃词巻三
翰林院检讨毛竒龄撰
自是之后，但名尚书，不名古今，文以今文二十八篇，原在古文五十八篇，内也，第伏壁之学，如欧阳，大小夏侯三家在西，晋永嘉之乱，早已亡失，而孔壁之学如周防，尚书杂记三十二篇，王肃古文尚书注十一卷范寗注，舜典一卷皆湮没，不可复考，即杜林漆书之学，马融注十一卷郑注九卷，在唐初犹见之，迄今无一存者，唯孔裒然独行，顾前此正义如费甝，顾彪刘焯，刘辈多所明，亦迄无賸，本一注一疏，自唐歴五代汴宋，并无异辞，乃南渡以后，忽有指为假书者。
古文之寃始于朱氏
朱熹曰某尝疑孔安国书是假书
又曰：孔书至东晋方出，前此诸儒皆未之见，可疑之甚【，此后元明间，人皆以此二语借口，凡数十家，兹不重载】。
朱氏欲注尚书见孔疏有两汉诸儒，皆不见语，又有梅仲眞为豫章内史，遂于前晋上其书，语因不复深考，且并不究所由来，竟以臆见断之曰：此必假书舍之，不注而以注属之，门人蔡沈并授以意于从前不分，今古文者，今特为分之，且杂为之説以着其僞，凡诸门弟子争相播，而元明以来，又苦无通儒，善读书者为之剖晰，其在古学，则卤莽蔑略，但抄窃词句，而其在今学，则名为通经，而实无一经可通，且过遵朱氏，宁得罪先圣贤必不敢一字道朱氏之谬，加之入明，至今立学，取士皆用其所注书，虽孔子复出，无如之何？致使陋劣之徒，旁搜曲引吹毛索瘢，锻链成狱，古经之寃至此极矣，要其説则皆自东晋方出，诸儒不见，两大节始。
夫古文，何尝自东晋出也，不幸古文遭厄，夫子删之，夫子之家藏之，距伏生今文立学，几及百年而后出于壁，乃出甫四年而又顿，遭巫蛊之祸，不惟不立学，即安国，文亦不敢再上，然且武帝遽崩，安国又卒，先圣先王之书，几几一线，亦可怜矣。然而古文经文歴有方所，其在官书则科斗原文，见藏秘府，而在私学，则安国所写本，亲授都尉，朝以至桑，钦授受分明，并无断絶，是以刘向取内府，古文以校博士，今文之学，刘歆复取内府，古文以校胶东所传，古文之学，彼此征验，名为中外相应，间有张霸上，僞书，思相缪乱，犹得援内府，古文以斥其非是，何曾有无何之文，可以公然相窜易者，越至东京，则孔僖为安国之孙，世世守之，而丁鸿杨伦且集，弟子千人，于大泽中，肄习之至魏，晋之间，则自王肃皇甫谧外田，郑冲苏愉，梁、柳，臧曹皆一一相嬗，以递至梅，未尝有顷刻之间，毫厘之隙也，乃古文藏内府者，则永嘉乱后，其书并存，而特以无之故，梅乃上孔氏以补尚书，诸之阙，是梅氏所上者，安国之，非古文之经也，安国之，东晋始行，古文之经，非东晋始出也，故唐宗晋书不载，梅上书事，以为不关本经，不足轻重，而旧晋史及隋经籍志则各为载入，然犹恐误认孔为古文，乃先曰：晋世秘府所存，有古文经文，然后曰至东晋，豫章内史梅始得安国之奏之，此其明白，为何如者？乃不学之徒，妄云梅，上古文以致一讹，再讹顿成，此千古不白之寃狱，嗟乎！诸书具在，何不明启其书一读之也。
至诸儒不见，则亦有説按徐仲山是斋，尚书日记有云：旧谓汉魏儒者，皆不见古文，故赵岐注孟子郑康成注礼记，韦昭注国语，杜预注左，其于引古文尚书所有之文，皆注曰逸书，以是为古文，作僞之据，此皆不学，人所言汉功令最严，其所极重者，莫如学官，凡古学，今学必立学官以主之，射防劝禄皆在此数出此者，即谓之逸，以逸于学官，外也，今文立学称，尚书古文不立学，即称逸书，此如唐制书学，然其合于官写者，名官书，否则名野书，故宋洪迈曰：孔安国尚书，自汉以来，不立于学官，故左所引杜氏輙注为逸书以是也。况古文距今文之出，为时最晚，及甫出而巫蛊事，不及立学，其私相授受，只得安国亲写，藏之于家，一本已耳，除授受之外，焉能他及？又况写经用竹简，木册未易远，而民间以烦重之，故又难于更写，然且门戸挤排在博士，甲乙髙下惟恐有他经，相压以致簒，易故有遗金，中秘使隂易其书以证，已学者观刘歆甫移博士请立古文，而诸儒切齿恨如仇，讐甚至师丹，龚胜为国重臣，且有乞骸骨，以去者，而刘歆坐是竟不得复齿于众，此其间兴废之机，虽古文当前，亦孰肯顾而问之，然而无足怪者，者不见者，自不见也。
若孔氏正义，其于诸儒不见古文者，只限六人，谓刘向刘歆，班固及贾逵马融，郑耳，予谓此六人者反不在，不见之数，二刘校中外之学，班氏详述而志之，何为不见？若谓刘歆作三统，厯其所引泰誓与古文不合，则著书持论，何所拘限？杜钦议婚礼，以关雎为兴刺之作，不必不见毛诗，太仆议祀典，以孝武为齐襄，复九世之讐不必不见左也，若贾马郑三人，则原非孔学虽贾逵，父贾徽，曾受书涂恽，是古文正派，而其后逵与马郑则皆受杜林漆书之学，虽名为古文，而实与孔壁古文不同，一是漆书，一是壁经也，正义载郑氏极尊，孔学而贱伏，学其为书，赞于孔学，则云我师棘子，下生安国，而于伏学则云疾此蔽冒，疑惑未悛，其意向去取，非不分明，而学实有异，所谓不见古文者学在彼，则不见在此耳，后汉书杜林字伯山，扶风茂陵人，光武征拜侍御史，林前于西州得漆书古文尚书一卷，以示东海衞宏济南徐巡曰：林流离兵乱，常恐斯经遂絶何意？遂能之，虽不合时务，然愿诸生无悔所学。
后汉儒林，扶风杜林，得古文尚书，同郡贾逵为之作训，马融作，郑作注解。
按杜林东汉初人，贾，马，郑三人，但得其书而为之，述非亲受业也，是时或不得眞古文本见似而喜，容亦有之，然断不得以之乱，孔氏之学，观林自言不合时务，且恐诸生悔所学而儒林，载林以东，汉初人而直列之，东汉末，诸儒之后，亦明别之为非孔学耳。
漆书五十八篇【尧典 舜典 大禹谟 臯陶谟 益稷 禹贡 甘誓 五子之歌 征汨作 九共九篇 汤誓 典宝 汤诰 咸有一徳 伊训 肆命 原命 盘庚三篇 髙宗肜日】
【西伯戡黎 微子 泰誓三篇 牧誓 武成 洪范旅獒 金縢 大诰 康诰 酒诰 梓材 召诰洛诰 多士 无逸 君奭 多方 立政 顾命康王之诰 冏命 费誓 文侯之命 吕刑 秦】
【誓】
此漆书本也，其篇目次第俱依正义所载，郑注，但正义谓郑氏所分，以盘庚中下二篇，康王之诰一篇，泰誓三篇，共六篇，合伏书二十九篇而去，僞泰誓一篇为三十四篇，正义所云，郑注三十三篇，与孔同者是也。以舜典一篇益稷一篇，汨作一篇，九共九篇，典宝肆命，原命三篇，共十五篇，合孔书十二篇而去，仲虺之诰太甲三篇，説命三篇微子之命蔡仲之命周官君陈毕命，君牙十三篇，为二十四篇，正义所云，二十五篇，増多郑注者，此也。独予谓必不然者，既注古文，则必不复分古今，使各为界限，且但注今文而古文，仍阙何以为古文之注，又且宋，梁、陈、隋孔，郑并行，若郑注止半则岂有同行古文，而郑注独空半部之理，窃谓郑氏注漆书，时原自完备，故孔，郑并行，虽稍有参错，不大悬絶而隋代儒臣，犹得见郑注九卷，载之经籍，延至唐初，当有墨守今文者，又去其半，而颖达未之知也，且颖达误认郑氏所注，名为古文，而并不晓杜氏，有漆书，郑氏所注，是杜氏漆书之本，因妄疑此二十四篇，郑注无有而篇目存亡，又与孔全不合，是必张霸上，僞书时，于郑注之外，僞造此二十四篇，以足郑注所阙之数，而不知西汉张霸必不能预造僞书，以补东汉，郑注之所阙，且霸所上者百两篇也曾百两，而二十四篇也乎？
泰誓三篇，不可解，伏生僞泰誓一篇，旣去之矣，此有三篇，则似乎孔壁所之本，乃马融作书序盛诟，伏生泰誓为非是，而又以春秋国语，礼记所引泰誓凡孔壁所有者俱未之见为恨，则漆书泰誓仍非孔壁所本，岂即河内女子三篇，耶抑更有他本耶？王应麟谓马氏尚书注本之杜林漆书，故不惟与古文异与今文亦异，则自来亦有知其谬者，葢东汉在光武时，惟尹敏始受古文，而其后遂有周防，丁鸿，诸学递相嬗受，杜林与尹敏同时而不入，古文之列，在汉史已疑之矣，况书籍出没，须有确据，且必合数书而并证之，始为可信，今云得之西州，此与僞泰誓之曰：后得曰：民间得曰：掘地所得，曰：民有得泰誓者曰：河内女子伐老，屋得有何足据？蔡元定谓自然图得之，蜀山隐者，程颐谓未济三阳失位，得之成都，篐桶匠皆笑话也，嗟乎！尚书不幸，原有窃如伏壁，泰誓张霸，百两篇漆书五十八篇之明明可疑，而有眼不识认，贼作子反，矫揉罗织，以寃诬此孔壁所出之圣经亦独何矣。
漆书亡书四十二篇【膏饫 帝告 厘沃 汝鸠 汝方 夏社 疑至 臣扈 汤征仲虺之诰 明居 徂后 太甲三篇 沃丁 咸又四篇 伊陟 仲丁 河亶甲 祖乙 説命三篇髙宗之训 分器 旅巢命 微子之命 归禾嘉禾 成王征 将薄姑 周官 贿息愼之命 亳】
【姑 君陈 毕命君牙 蔡仲之命】
此马郑所注书序百篇，亡书之目，即漆书本也，据正义谓郑注舜典有入麓伐木，语注五子之歌云，避乱于洛汭，注征云，征臣名，此不见古文者，予谓不止，不见古文，并不见书序，若见书序，则征序明云，羲和湎滛，往征之，岂有解作臣名之理，意必漆书，只有篇名而无序，其云注书序者，冒昧之语也，但征诸序，史记有之，岂郑并不见，史记耶？
朱氏经义考云，漆书古文虽不详其篇数，而马郑所注，实依是书，陆氏释文采，马氏注甚多，然惟今文及小序有注，而孔氏二十五篇，无一语焉，又曰：东汉为古文，尚书不一，有胡常所授有葢，豫所有杜林所得不尽本于安国，而孔氏正义，谬称孔所者贾逵，马融等亦粗疎矣。
按胡常，字少子，原孔学见儒林，若杜林书则宋王，应麟亦云马氏，尚书注本于杜林，而孔颖达全然不知，且复牵合，张霸僞书与孔书林书合作轇轕，此无理之极者相，孔颖达作正义，因梁费甝，疏而増广之，又唐书儒学称，颖达与顔师古司马才章，王恭王琰撰五经义训百余篇，名曰义赞，诏改为正义，虽包贯诸家，然不无谬戾，马嘉运曽驳正其失，至永徽中，于志宁，张行成髙季辅复就加増损焉，然则其书之防驳不足信，不止此耳。
朱又曰：书凡易读者皆古文，难读者皆今文【此説出自吴棫，云増多之书皆文从字，顺非若伏生之书，诘曲声牙云云，然棫説不过如此，自朱氏指出且题为僞，而世遂遵信之】。
又曰：【一作蔡，沈语】，汉儒以伏书为今文而谓安国之书，为古文，以今考之，则今文多艰澁，而古文反平易，何故或以为今文自伏生，女子口授鼂错时，失之则先秦，古书所引之文，皆已如此，恐其未必然也，或以为记，録之实语难，工润色之，雅词易好，故训诰誓，命有难易之不同，此为近之。
书体无难易之分，惟典谟浑穆颂，命厐和训诰，通皙誓诫峻激，每以体制分平险，葢庙堂之上髙文典册自与示师告众者不同，故有谓盘庚大诰，义直意曲朴，锲与□莽兼而有之，且亦时代升降，实使之然，左简整而国防，悍曼大小雅至变后，则其词反险奥，歴落与前迥异，是以禹誓甘誓，尚自坦缓至商，周，加之以桀，纵之气，韩愈所云周诰，殷盘诘曲，聱牙专指商周言，非无谓也。今不分体制，不辨时代，单以古文今，文较量难易，且谓今文艰澁，而古文平易，是岂古文中无盘庚大诰，多士多方耶？抑岂今文自盘庚大诰诸篇外并无尧典，臯谟洪范无逸所云平易者，参其间耶？夫二十八篇，中有难有易，则五十八篇中亦有难有易，不必难者，属今文易者，属古文也，且此难易者，非伏孔两家，故为之也。乃欲借难易以见眞，僞遂谓此艰澁者，或是伏生女子，口授失之，将谓此盘庚大诰诸篇是伏生女子，口授时改文换句，有脱落差误，故艰澁耶？此孩孺之言也，伏生有壁中原本竹册俨然，且又先教之齐，鲁之间，又教张生，又教欧阳生，然后老而教鼂错，非无本之言，可以洵口得失也，老翁少女，縦或多误，岂有古文书出，参订考讐不更正者，若谓纪实之言难工，润色之词，易好则总欲寃诬古文谓今文是眞，是纪实，故难工古文，是假是润色，故易好，则不惟无妄之寃不足置辨，且未闻古来书评，有以今文之词为不工，古文之词，为工好者，若然，则但论工拙己耳，何问难易？且此非儒者之语也，儒者读经，当论理不当论文，即欲论文，亦当论其文之近于理者而难易工拙，总可勿论，故孔颖达曰：古文经，虽晚始得行，然其词富而备其义，而雅故，复而不厌，久而愈亮，江左学者咸悉祖焉，其説甚善明陈第恶梅鷟攻古文之急，为之作辨，虽第亦寡学，自坐谬误，不足以洒寃，然其説有云夫书之所以贵眞以其得也，足以立极也，所以恶其僞者，以其失也不足以垂训也，今自天子公卿，大夫士，庶人服习古文，而皆犂然有裨于治理，乃不求其精，而反苛责之，区区疎迹之间，不亦过乎！又曰：二十五篇，其旨奥，其文卑而髙近而弥远，幽通鬼神，明合礼乐，故味道之士，见则爱，爱则玩由绎而浸淫，讽咏而服习，拟议以身化裁以政，定事功而成，亹亹矣，孰是书也？而可以僞疑之乎？此眞儒者之言。
张杉曰：二典三谟极文从字，顺文侯之命，秦誓皆春秋时书，其古质朴奥，较有过于典谟者，但平心诵读，当自得之，人苟疑窃铁则语言动止，无往而不似，窃铁及知其不然，而向之絶类窃铁者，今无一相类，读书亦犹是矣。文体何常，疑为古则，古疑为今，则今向惟疑古文为僞耳，苟知其不僞，请再读之，其窃铁与否，当与向所读时有大异者。
朱又曰：岂有数百年壁中之物，不讹损一字者，【吴澄云：夫千年古书，最晚乃出，而字画略无脱误，文势略无龃龉，不亦大可疑乎】。
又曰：书凡易读者皆古文，伏生所皆难读，夫伏生口授如何，偏记其所难而易者，全不能记也，【蔡沈云：伏生背文暗诵，乃偏得其所难，而安国考定于科斗，古书错乱，磨防之余，反专得其所，易则有不可晓者】。
孔壁出书，距始皇焚书，时虽及百年，而简漆不易，损公然完具，事未可知，此固不足为真，僞辨者，但其所讹损之数，在诸书已明言之，其正书所损，则汉志明云，酒诰脱简一，召诰脱简二，简若干字，脱若干字是也。其亡逸者，所损则书序明云：其余错乱摩灭，弗复可知是也。是讹损脱误，开载甚明已，则不知而反咎，古人以无隙之隙，古人不受也，且论语孝经与书同出，同是百年壁中之物，论语不讹损，世未尝疑何独至书而疑之。
如谓今文难读，则伏壁所藏，曾不止此散失之余，偶得此数原，非择其难者而读之，如曰记其难而忘其易，则必所读者多篇，而所记者止此数，则可云记此忘彼，今伏生于二十九篇之外，未闻有读之而忘之者也，且尧典臯谟并非难读，何以读之？而公然不忘，则非易者，偏忘而难者，偏记亦可知矣。且伏生何必记耶？夫此二十九篇者，非竟亡其书而心记之，口诵之也，据史记儒林明云：伏壁所藏书，仅求得二十九篇，而其余亡失伏生，即以此二十九篇，教授于齐，鲁之间，则此二十九篇，有壁本矣，旣有壁本则依本教授，何必强记？况伏生无口授，事在史汉，志并无此説惟安国大序，有云伏生年九十口以传授，然后有口授二字，而其后衞宏定书古文序则又云：伏生老不能正言，使其女言教错而齐人语与颍川各异，错所不知者凡十二三，略以其意属读而已，则又增伏女，言一事，于是作隋书者，亦载口授二字于经籍志中则是口授二字，出自孔序，朱氏旣疑，孔书是僞书孔序是僞序而口授二字，偏信僞书，僞序之所言，而以此相难，则窃贼言以诘贼，贼有不掩口，而胡卢者乎？又况所谓口授，所谓言者，非口念其书而诵之也，谓説书也古凡授书必説书如儿寛初见武帝説尚书帝曰：吾初以尚书为朴学，勿好，及闻寛説乃从寛问一篇，此説书之谓也，故伏生之孙，以尚书征乃不能明定而罢，谓不能説也故衞宏记言事，则明云齐语与颍川殊异，伏女所説错只得以其意略为属，读葢説书有数端，必解其篇，义释其字诂，指示其章句属读，而是时错以言语不明，只得记属读而不记其他，则是所谓口授所谓，言在汉人已明，明言之，而世无学人，惟知以记难忘易动，成口实陋之，陋矣！且吾更有説于此夫伏所授者，今文也今文者以所授之书，字言也，如曰口授，则焉知其口中之字为科斗为篆，而可指之为今文也乎？何茫昧乃尔。
朱又曰：尚书孔安国序，非西汉文章，先汉文字重厚，今大序格致极轻，是魏晋间人作【，此大序】。
又曰：小序决非孔门之旧，伏生时无此文，且其文甚弱，亦不是先汉文字，只似后汉末人【，此小序】。
书大序真僞，与古文全不关涉，惟小序则古文，中本有之书，此不可不辨者，但大序亦断非僞作，并非魏，晋间人，所得为按汉志，上断唐虞，下讫于秦，诸语皆用序言，而正义疏科斗书，引郑注科斗书为证，则科斗二字，仅见大序，旣有汉注，则非魏晋所得，作可知也。至于小序则汉志明云，孔子删书百篇而为之序，即贾马郑三人，亦皆云小序，孔子所作，今虽不定，为孔子，然与书同出，孔壁则眞正旧本非复后人，可僞为者，况经义考云，周官外史，达书名于四方，旣达书名，则自当有序，达作者之意，此固古文百篇，一弁冕也，今凿言非先汉文字，文体甚弱，只是后汉末人所为，此必曾见马，郑二人，有书序注，而二人皆东汉末人，故以为言，而不知司马迁作史记时已曾收其文，入夏，殷，周，三本纪中，迁正是先，汉人且其文，亦不甚弱，伏生时虽无此，然迁曾问诂，安国家则恰从孔门得之，村父穿青婴处处失眼，故吾谓吴棫，蔡沈吴澄，郝敬辈专以文体平险，词旨厚薄，定时代先后此眞，盲人瞎马之论，大不足道，只史记亦寻常书，何以都不一观，多此饶舌，为可叹耳！今考史记本纪，有五子之歌征，汤征女鸠，女方典宝汤诰，沃丁髙宗肜日髙宗之训归，禾嘉禾，召诰洛诰，多士多方，周官贿息愼之，命诸篇皆袭用书序，无更改者，请善识文体者，一再读之。
古文尚书寃词卷三
<经部,书类,古文尚书冤词>
钦定四库全书
古文尚书寃词卷四
翰林院检讨毛竒龄撰
至元人呉澄，而张大其说，古文之寃倡于朱氏而成于呉，澄其作书，纂言一书，直斥去古文，不録而仅録今文以为尚书，止于此数，则毁经矣。然其说则仍袭前人，余唾率浅薄，庸陋无足，当挂口者，迄明而愚劣尤甚，今彼妄言之，姑妄应之，若其同时附和言语，雷同者概，不置辨省，词费云。
古文之寃成于呉氏
呉澄曰：书増多二十五篇，晋梅赜所奏上者，所谓古文书也。
梅赜无奏上古文书事【说见前】
葢晁错所受伏生书以写之者，当世通行之字，故曰，今文孔壁所藏皆科斗书，故曰古文。
伏生今文即篆，书也孔氏古文则科斗书也，秦自李程作篆，后尽废古文，凡经籍竹简，皆以今文更写之，伏生曽为秦二世博士其所受，皆秦书，故伏壁所藏，名为今文实秦字，非今字也，至唐开元间，宗敕集贤学士卫包将安国所写，古一本改，写俗字，即王次仲所云楷体者，亦名今文，故唐艺文志有今文尚书十三卷，注云：即包所写，今字则是汉时之古文科斗书也，今文者篆也，唐后之古文篆也，今文者，今字也今谓以写之，即当世通行之字，则以唐之今文作，汉今文矣，此不特不识经，并不识字矣。
据汉艺文志尚书经二十九篇古经十六卷
艺文志尚书古文经四十六卷，经二十九篇，并无此文，此澄误据者。
但孔壁真古文书不传
不传，则安国献之，官府者何物？写藏之家者何物？授之都尉，朝以至桑钦者何物？刘歆校之中，古与验之，民间何物？且不知何时不传？何故不传也。且不传二字，出自何书？何据？请一一说之。
有张霸，伪作舜典汨作等二十四篇，目为古文书，然霸书虽在而辞义，芜鄙不足，取重于世。
张霸以百两，征并无伪作二十四篇之事，此因杜林漆书有舜典汨作二十四篇，在郑注外孔颖达，不识杜林，漆书又误认张霸曽伪作此以补郑注所不足，故有此说。此实颖达大误者，予前已辨之，又辨之矣，妄人秽唾，含之如饴，不顔厚乎？至若霸书，在当时即已黜之，虽用大中大夫，言姑存之，然随黜之矣，乃云霸书虽在，岂澄曽见之耶？抑否耶？
及梅赜二十五篇之书，出则凡传记所引书语诸家，指为逸书者，收拾无遗，而其言率依于理，比张霸，伪书辽絶世遂以为真，孔壁所藏矣。
二十五篇，不出自梅赜也，若云记所引书收拾无遗，则非书收拾记，记自引书也。
唐初诸儒从而为之疏义，自此汉世大小夏侯欧阳氏所，尚书止有二十九篇者，废不复行，惟此孔传五十八篇，孤行于世，伏氏书既与梅赜所增混淆，谁复能辨？
大小夏侯与欧阳氏所传，尚书在西，晋永嘉之乱，即已亡失，并不自唐人为疏义，后始废而不行也。况五十八篇，既行，则二十八篇，自在其中，不惟不废絶又何曽混淆耶？
书篇题之寃
归有光曰：昔班固志，艺文有云：尚书二十九篇，古经十六卷，则以古文为汉世伪书，故别称为经，不使相混，葢当时儒者之慎重如此，而唐之诸臣不能深考，猥以晚晋杂乱之书，定为义疏，而汉魏专门之学，遂以废絶。
初闻有光，说大惊，及检汉志，知有光所据，即呉澄误据之说，非汉志也，汉志云：尚书古文经四十六卷，即安国书也，经二十九篇，则今文也，班固当时未尝有慎重，分别之意，必欲分别，则孔书是尚书伏书是经，当分别伏书而有光，反言之，本欲吠尧，而适以吠蹠，此等学问，何苦为此？唐，虞，三代之书，不比汉志，数行可错，读也，况古文四十六卷，非十六卷也。
书序之寃
金履祥曰：朱子疑安国大序，非西汉文，字履祥，疑屋壁中，丝竹之音，此东汉防纬，涉怪家言。
王柏曰：序欲耀孔壁之竒造为科斗书，既曰科斗书，废无能知者，则安国焉，知之。
汉景十三王，初鲁共王好治宫室，坏孔子旧宅以广其宫，闻钟磬琴瑟之声，遂不敢坏，艺文志共王往入其宅，闻鼔琴瑟钟磬之音，则此在西汉本有之，若科斗之书，郑曽注云：书初出屋壁，皆周时象形，文字今所谓科斗书者，以形言之为科斗，若指体即周之古文也，而正义又云：郑知此者，正谓周时秦世所有，在汉代犹当知之，则是科斗虽久废，他人或不知，岂有安国儒家，亦不知者，书序为昭明所选，宋人不识文选，每遇选中，文必疑为齐，梁人伪作如疑，李陵书子夏序，类以为安国此篇，必非汉文，而不知汉人之注之者，早已如此，虽欲曲为吹求之，其可得乎！
或曰序云：承诏作毕，防国有巫蛊事，不复以闻，此则伪也，何也？以安国未尝遭巫蛊事也，按汉武帝纪，征和元年，巫蛊起，而史记一书，则终之太初之年，其自序有云，述黄帝以来至太初，而讫是也。乃史记世家已云，安国为今皇帝博士，至临淮太守，早卒，则在太初年，已无安国，其人矣，乃自太初至征和，相去八年，中间越天汉，太始二号而后巫蛊起而谓安国遭巫蛊事，信乎？此非伪乎？
安国遭巫蛊事，非大序私言，汉志安国献之，遭巫蛊事，未列于学官，儒林传遭巫蛊事，未立于学官荀恱汉纪安国家献之防巫蛊事，未立于学官刘歆移太常博士，天汉之后，安国献之，遭巫蛊，仓猝之难，未及施行，隋书安国为五十八篇，作传防巫蛊事起，不得奏上，其云遭巫蛊事，诸书皆然，此非安国一人，可妄诞也！若史记，则何尝终太初年耶？毋论太初以后，天汉太始，其救李陵作史记，方兴未已，凡列传年表其记，天汉，太始事歴歴可指，即征和巫蛊事，亦在在有之，郦商传子侯，终根立为太常，坐法，国除，即巫蛊事也，卫将军骠骑，后将军公孙贺坐子敬声与阳石公主奸为巫蛊，族灭无后，将军公孙敖坐妻为巫蛊，族将军韩恱掘蛊太子宫，卫太子杀之，将军赵破奴坐巫蛊，族，匈奴贰师，闻其家以巫蛊族灭，因并众降匈奴，非巫蛊事乎？
或曰：此褚先生所増文也，呉中陈仁锡刻史记，凡列遇巫蛊事，皆注曰：褚先生所续若年表至太初以后，则直删之而未之闻耶？
此则焚书矣，夫欲攻古文，而间辟孔序，已属波及，而乃辟孔序不已，竟致改史记以实已说，则凡书俱危矣，宋郑樵曰：秦人焚经，而经存汉人解经，而经亡予向最恶，此语如是，将必焚经而不解经然后可，今俨然焚之矣，夫褚先生非漫然増史记也，褚为元成间人，其所増补者大抵史公自序中有其目而无其书，如武帝记三王世家策日者，诸传偶可搀，附则増之然并无増续一二句者，且诸列传中，其及巫蛊事，皆连翩之文，前后一片，未能防方幅而缀当中也，又况班氏汉书，往往依史记原文因而抄之，而司马贞顔师古孟康，徐广诸儒即又注之，史汉书例，并无班氏，抄褚文诸儒注褚传者，今前所引皆班氏所抄，诸儒所注之明文也。又况史记全书多征和事，虽无巫蛊字，而其事实在巫蛊之后，如公孙敖以因杅将军击匈奴，至余吾水上，在天汉四年，则其距太初改元，已八年矣，又亡名五六嵗而后觉，则正在征和二年之后，赵破奴与太子安国入汉，徐广明注云：以太初二年，入匈奴，天汉元年，亡归时，已涉太始四年之后，则虽无巫蛊事，亦征和年矣，又况将相名臣年表删去征和，而建元以来年表则仍有龙，侯袭封事，系征和三年而删者不识，居然幸免，则虽删改，亦又何益！葢学贵精细，不贵卤莽，惟精细故拾得梅赜上书一语，不得轻信，惟不卤莽，则虽明见得史记终太初一语，是史公所自序者，而亦必求其不必然，自序不？又曰：于是述陶唐以来，至于麟止，自黄帝始乎？夫麟止者，元狩之号也，武帝于元朔之末，因获白麟，故改号元狩，其距太初改元，越十有八年，是时，其父谈尚未死也，史公于元鼎之末，始代父职，越五年，而当太初之元，始作史记，故其自序有两时，一是元狩谓西狩获麟，夫子受端门之命，遂作春秋，今将作史记以附于获麟之末，故曰终麟，止此一时也，一是太初谓是年改元，当十一月甲子朔旦冬至，为改建明堂，诸神受记之日，故太史令作厯始于是年而其作史记亦始于是年瑞应之符，以此为识，故曰终太初，此又一时也，而实则史记之，作在天汉，后自序，又曰：又七年而遭李陵之祸，幽于缧绁，乃始喟然云云，而班氏作司马迁传复改，七年为十年，以为史记多讹，十作七如律。书，七寸为十寸七分，为十分类，是以七年计之，当天汉三年，以十年计之，则当在征和之前，太始之后而总以陵降为之断，故荀恱汉纪又云：天汉三年，李陵降匈奴，司马迁据春秋诸书以作史记？接其后事，迄于天汉，其记陵降之年者，以陵降而后作记，其曰接，其后事者谓接上古以来之事，而终于是年则凡讫于太初，讫于麟止，讫于天汉，皆指黄帝以来之后事而言，非谓史记自此终也，夫谓史记为讫，于太初者，自序也，谓史记为终于麟止者，亦自序也，谓太初之后，又七年而遭患难，而始愤，作史记者亦自序也，使执一说以相难，则即自序一篇，已各有门户，水火之争，何况汉纪？自此诸书，多焚改矣，惟其不然，史记不必终太初，安国虽早卒，不必不死于征和之后，读经读史两俱无憾，葢从来毁尚书者，自朱呉以后歴元迄明皆信口聒聒，惟此为读书人，所言而一举，不胜即思易他文，以实已说，则又无赖强暴，所不为矣，故此一节，虽祗攻书序，而实刻于攻，古文者之用心，好学者当慎思之，书小序之寃【见三卷末】。
书词之寃
梅鷟曰：大禹谟伪书也，春秋庄八年，鲁庄公引夏书曰：皋陶迈种德，此书词也，德乃降三字，乃庄公自言杜预注此甚明，今乃连袭其文，而以鲁庄之语为书词，此非伪乎？
或曰左传降音杭与古文音绛迥然不同
古文不立学，故赵岐杜预辈，皆不见古文，前既以此为古文伪，案已辨之矣，今预实不见古文，不知德乃降，是书文而误以逸书二字注之，迈种德之下，此正不见之据，而说者复以此为古文伪案，则两端矣。按左传？齐师围郕，郕降于齐师，公子庆父，请伐齐师，庄公曰：我实不德，夏书曰：皋陶迈种德，德乃降，如务修德以待时乎？遂引师还，则明是以郕降之故，故引书之称，降者以解之，使祗迈种德三字，则与郕降，何与而引其语，且德足降物，引书甫毕，然后以修德起意，故曰：如务未有连作已语，而复加如务，以起其意者，至若降之音，绛与降之音，杭总作下解，如城降曰：城下下心曰：降心诗，我心则降。国语王降翟师，皆是孔传以降，解下与释言，说文皆同正，惟德足以下人，故黎民怀之。书词左传，何异焉？荀子解蔽篇，道经曰：人心之危，道心之微明，称道经而以入，尚书非伪，何也？况人心三句，论语无之，伪者所加也。
此正古尚书经之尊称也，古以为帝典王谟，其相授之语，实出自轩，黄以来相传之大道，故称道经此，如易通卦验云：燧人在伏羲前寘刻道经，以开三皇五帝之书，故孔氏书序亦有云：三坟为大道，五典为常道，皆以道名可验也。荀子原以人心二句属之，舜之诏词，故曰：舜之治天下，不以事诏而万物成，言不以事物，告天下也，故道经曰：人心之危，道心之微，而注者曰：此虞书语此，与论语所云，舜亦命禹正同，葢道经之名，创自燧人，谁谓轩黄？即老列乎？若谓允执其中，论语祗此文，上加三句，便是行伪，则惟精惟一，允执厥中，在马融作忠经时，即引其文，非东晋梅氏所能假也。
况人心四句，蝉聨而下，并非逐句搀造者，何则？惟精惟一句在荀子无其文也，乃荀子虽不引书，文而直引书，意以为之解，如云人心之危，道心之微，危微之几，惟明君子而后能知之，倕作弓，浮游作矢，而羿精于射，奚仲作车，乘杜作乘马，而造父精于御，自古及今，未有两而能精者也，此正明取精一语，而由绎其防，一则精两则不精，惟精惟一，从人心二句，而一气训释，在荀子必不逆知，后世人必有伪造精一语者而先为此悬空之解在伪造书文者，亦必不求合，荀子之意，故作此精一语，以曲实其说，葢荀子惟解经，故可引经文亦可论经意，若伪造书者，谓其撮人成，语则有之，谓自造成语，以合人意，防则万无此事，何则？我造伪尚书不造，真荀子也，人稍有知，能领防此意，则亦可扪朕舌矣。
汝惟不矜四句，亦荀子有之而不着所出，何以知为尚书耶？况凡舜所命，皆本荀子非抄荀子耶。
若汝惟不矜四句，不惟荀子即老子亦有之，此亦本经文，而习为常语，不必定注曰：某书曰者即无稽之言，二语亦然，此如春秋叔向谓子产曰：昔先王议事以制，虽用周官文，而只作已语，晋徐邈与范甯书曰：君子之心，谁毁谁誉？虽直引论语文而不标所自，一若己之自言之者，古人引经类如此，若谓舜所命语，多出荀子，遂谓伪书抄荀子则大不然，荀子遵圣言可歴引之，若作伪者，盗钱在一处，则人得踪迹之矣，□子贼曹，思刺平民而自为掩耳之计，可乎？
故论语尧曰篇，近亦有据之，为伪案者，谓掇拾断续，且多易句，则不知此篇文体率散撮，各经以成章，原非引书，故文不顺序，亦无接次，凡五章皆然，不止咨舜为然矣，先仲氏曰：论语尧曰篇非引经体，故其所引者皆系孔书，而安国作，论语注，并不注一篇名于其下，如咨尔舜，章不注大禹谟予小子履，章不注汤诰，虽有周亲，章不注泰誓所重，民食章不注武成，何则？非引经也，况四海困穷，天禄永终，孔传之解全，非后人所能伪者，孔传云：能念困穷，则长有禄籍，此即前皋陶所云不废困穷之谓也，自孔传为此说，而包咸注论语，即袭之，谓天禄长终，汝身葢东汉以前并无解，永终为永絶者汉书武帝立子齐王闳策曰：允执其中，天禄永终献，帝禅位于魏，册曰：允执其中，天禄永终，即班彪作王命论亦曰：福祚流于无穷，天禄其永终矣！至三国魏志始有山阳公深识天禄，永终之运，禅位于魏而自此晋，宋策文则遂有大祚其穷，天禄永终之语，是孔传此解全，非三国以后人所能窥见而谓东晋人伪为之乎？
或曰国策，赵武灵王立周绍为王子传引书云：去邪勿疑，任贤勿贰，今倒见何也？
此引古恒有之，坊记引诗，彼有遗秉，此有不敛穧，后汉崔琦外戚箴引书，惟家之索，牝鸡之晨。
左传文，七年，晋郤缺引夏书曰：戒之用休，董之用威，劝之以九歌，使勿坏，九功之德，皆可歌也，谓之九歌，六府三事，谓之九功。水火金，木，土，谷，谓之六府，正德，利用厚生，谓之三事，义而行之，谓之德礼，详其文则引夏书祗四句，以使勿坏，止下皆释书词也，今乃以左氏释书之词，而通袭之，作书文可乎？且又有德礼一名，何无文也。
此则疑者之陋矣，夫果欲作伪，则自晓文理，岂有左氏释词，都不解而并袭之，作古文者，大扺左氏引经，释经多有此等，如宣十二年，邲之战，知庄子曰：周易有之，在师之临，曰：师出以律，否臧凶，执事顺成为臧，逆为否？众散为弱，川壅为泽，【临兊下坤上】，有律以如己，曰：律不行之谓临，则正以师临二卦之词，解师初爻与郤缺，引书正同，然而否在臧后，律又在否？后未为不顺，律否臧泽，临俱易文，所有而只，众散为弱，语则弱之一名，并非易文，然而未尝以阙漏，而疑伪易也，此可观矣。
况水火金木诸句，断当属之，大禹口中而不得为释书词者，洪范不云，天乃锡禹洪范九畴乎？当禹治水，时天锡禹洪范而箕子传而演之，故五行之说，虽见于五帝德而经文无有，惟洪范首演五行，曰：水，火；木，金：土，而大禹即以水火金木土进之帝，前此一节正其本，洪范以陈谟之事，故曰：天锡洪范，禹则之以成九类，而前儒亦云，水火金木土谷者，即初一五行也，正德，利用厚生者，即农用八政，乂用三德也，戒之用休，董之用威者，即向用五福，威用六极也。九功惟叙，九叙惟歌，劝之以九歌者，即天锡九畴以九为次，禹成九类，亦以九为则也，是水火金木九功，九歌诸句，断是夏书，断是大禹谟亦断，是大禹陈谟时，口中之语，读书至此，当憬然动心，自愧无学，而猘犬狂吠，不辨形声，亦安用矣！又楚词启棘，賔商九辨九歌，竟以九歌为夏禹，世襌之乐名，故史记舜本纪云：禹兴九招之乐，鳯皇来翔，亦谓禹纪，舜功德为舜作乐，而皆本之于九功，九歌葢九招，即九韶亦即九歌也，谁谓九歌？非禹谟乎？
或曰：殷人作誓而民始畔，禹在虞廷，安得有誓师之事，且闻舜窜三苗矣，未闻大禹亦征苗也。
大禹征苗，在呉起对，魏武侯早已言之，若誓师，则墨子引书明载其事，且名曰禹誓，即其誓词，亦与古文不大逺有曰济济有众，咸听朕言，蠢兹有苗，用天之罚，此亦宜尽人所得见者，乃独此一节，攻者甚众，在元明间多有之，今则梅鷟罗喻义皆纷纷矣，蠡吾李塨有与桐乡钱，甲辨词并载于此。
甲谓有苗，已窜三危，禹安得而又征之，且三危，为炖煌地非七旬，所可得饮至者，况既已来格，何为吕刑？又言遏絶之耶？是乌有也。
李塨曰：三苗虽一国而君民不同，窜三危者，乃窜其君，未尝举国人而尽窜之礼，天子不灭国，当必更立一君，于其地，奈其君荒迷如故，则又征之，故其誓词曰：君子在野，小人在位，此非其民所得为者，是舜窜一君，禹又征一君，不相溷也，且谓禹无征苗事者，谬也。史记呉起对，魏武侯云：昔三苗，左洞庭，右彭蠡，德义不修，而禹灭之，此彰彰者，甲但知苖之来格，当在炖煌，而不知仍在本国，葢有三危之苖，有本国之苖，禹贡云：三苗丕叙，此三危之苗也，三危宅，而三苗叙，即炖煌也，此舜所窜者也，益稷云：苗顽弗即工，此本国之苗也，三危方叙绩，而本国无功，此即禹所征者也，故舜典黜陟，分北三苗，亦惟三危，与三苗考绩不同，故在禹治水之后，既黜陟，而分北之而至此，不率，则又征之，此明验矣，若吕刑苗民则直是唐；初，帝尧之事，国语云：三苗复九黎之恶，尧兴诛之，而正义亦曰：此灭苗民在尧初兴时，至尧末年，则又有窜苗之事，是唐虞之际，凡三诛苖，尧则遏絶之杀其身，翦其嗣，不灭其国，舜则窜徙之而不杀其身，禹则第征之，来之而并不窜徙，以渐而化，则以渐而轻世，但攻古文，辨征苗事，而不知尧，舜与禹，其三世治苗，有如是者是，今文尚书曽未梦见而欲攻古文，此妄也，大禹谟若干章，每章必有诸书，引用之文，呉澄所云，传记所引收拾无遗者，此真圣谟洋洋，嘉言孔彰也，汴宋人多辑格言，世有集唐人诗为珍秘者，即千文集，字犹相，至今古文总作伪，而圣谟嘉言防粹一处，则亦不可沫矣，明闽人陈第有古文引书，证一编，虽不无遗漏，然亦有可纪者如此，除前卷证夏书条及前条有左传？郤缺引书，鲁庄公引书，臧武仲引书仲尼引书，孔子引书，声子引书，吕氏春秋引书襄五年，引书国语内史过引书，后汉刘梁传引书国策，赵武灵王引书，墨子引书外尚有左传引书，惟先蔽志，昆命于元，孟子引书曰：洚水儆予，又曰：舜往于田，号泣于旻天，又曰：祗载见瞽瞍，夔夔斋栗，瞽瞍亦允若，荀子引书维予从欲而治，类【右大禹谟】。
古文尚书寃词卷四
钦定四库全书
古文尚书寃词卷五
翰林院检讨毛竒龄撰
郝敬曰五歌伯仲，汉，魏不及十三国，风欲凌商，周雅颂而上之，意浅响浮，其亦难矣。
郝敬归有光胸腹最陋，祗拾得孔书，疑汉魏间人所作一语，遂谓伯仲汉，魏不知此五歌有四歌为左传？国语全引之文，至第三，歌竟无一賸语，岂左传国语皆汉，魏间书乎？抑此二书，皆意浅响浮者乎？有光谓文辞，格致古今迥别，不知其何以别之也，左传？襄四年，魏绛引夏训有之曰：有穷后羿，其称夏训者，以首章曰：皇祖有训，次章曰：训有之也，成十六年，单襄公引书曰：民可近也，而不可上也，国语知伯国，引夏书有之曰：一人三失，怨岂在明？不见是图，国语越王召范蠡而问焉，曰：出则禽荒，入则酒荒，哀公六年，孔子引夏书曰：惟彼陶唐，帅彼天常，有此冀方，今失其行，乱其纪纲，乃底灭亡国，语周景王二十一年，将铸大钱，单襄引夏书有之曰：关石和钧，王府则有。
或谓孔子引书有帅，彼天常一句而作伪者，以不简防失之。
左传引书例，原有増一句者襄，十一年，魏绛引书曰：居安思危，思乃有备，有备无患，増居安思危，一句隠六年陈五父引商书曰：恶之易也，如火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭，増恶之易也，一句则引文増损传例有然不足怪也。若谓古文脱一句，则亦何碍？此正可破朱氏壁藏，百年不讹，损一字之嫌，故徐仲山日记曰：帅彼天常，系古文脱简详文义，必有此句，始上下通贯，且二三章，皆六句四五章，皆八句，不得此章，独少一句，则以此当脱损之一谁？曰：不然？
或谓第五章郁陶乎予心，顔厚有忸怩二句，袭孟子郁陶思君尔。忸怩为文。
此古舜典文非孟子文也，孟子所引是古，舜典中文，而尚书亡其前截，故史记作舜，本纪，即引孟子文以补舜典之所阙，自九男二女完廪，浚井以至，舜避尧之子，节节有之，故孟子曰：郁陶思君，而史记曰：我思舜正郁陶，此真古舜典原文，观宋玉作九，辨亦有曰：岂不郁陶而思君兮，此时宋玉，必不读孟子可知也，然则五子此文，或袭舜典，茍非舜典，则必孟子，与史记同，袭五子，未有明明五章，左传与国语，并引其书而反降而袭孟子者，郁陶必有思，五子怨有之，无所思也，且尔雅云：郁陶喜也，喜则更难通矣。况既已郁陶，何复忸怩耶？
据云：太康逺畋于洛表，表者外也，又云：五子御母，俟太康于洛汭，汭者内也，则隔一洛矣，隔则当思而且相隔者十旬，越一百日不当思耶？然且强臣百姓各起相雠，遂有距于洛北，大河而不使归者，则郁陶剧，思君兄忸怩，甚慙百姓，此承上予怀之，悲万姓，雠予二语，而申叹之，一思一慙，章法固秩然情理，亦确摰未有差也。若谓郁陶作喜，解见尔雅，则孟子喜而思君，史记思君而喜，俱不可通，本谓尔雅释经文，何悟经文释尔雅，失其指矣。况礼记喜斯陶，只陶是喜，郁即不然，故王逸注郁陶曰：愤念蓄积，此实汉注之可验者，曹植诗郁陶思君未敢言，加未敢言三字，正是蓄积而谢灵运诗，嘤鸣已恱豫幽思还，郁陶亦谓郁陶犹未可恱豫也，安得便以喜字释之。
歌何可无韵伪也
五子述祖训以为歌，原可无韵，况其韵铿然首章，用古押法，余声类法也，首章皇祖有训，与本固邦宁，押犹烈文诗，四方其训之与百辟，其刑之押，同一能胜，予与不见是图，押犹臣工篇来咨来，茹与如何新畬，押同凛乎？若朽索之驭六马，与上予图，押犹韩非子功名篇技，若车事若马，汉孤儿行，父母在，时乘坚车，驾驷马，押同为人上者与柰何不敬？押犹诗頍弁篇，施于松上，与中心怲怲，押庄子若声之有响，与形之有影，押同此，后皆用李登，声类押法，即通行韵也，惟第四章王府则有与覆宗絶祀押仍用古押，犹诗有驭篇，自今以始嵗其有与君子有谷，贻孙子押同。
【古五子之歌】
征陈氏引书，证襄二十一年，祁奚引书曰：圣有谟训，明征定保，襄，十四年，师旷引夏书曰：遒人以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，昭十七年，太史引夏书曰：辰不集于房，瞽奏鼔啬夫驰庶人走，荀子引书曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦，昭二十三年，公子光曰：吾闻之，作事威克其爱，虽小必济。
或曰昭，十七年夏六月，日有食之，祝史请用币，季平子谓唯正月朔，日食，伐鼓用币，其余则否。太史曰：在此月也，日过分而未至，三辰有灾，于是乎百官降物，君不举，乐奏鼔祝用币史用辞，故夏书曰：辰不集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，此月朔之谓也，当夏四月，谓之孟夏，今征曰：乃季秋月朔，辰弗集于房，则季秋者，夏之九月也，而太史以之证，夏四月之日食非伪乎？
此夏周异礼，而太史解说之词也，夏礼日食，每月皆鼓币，而周礼唯正月，鼓币，余月则否，正月者，夏之四月也，四月，方立夏阳气正盛，日过春分，而犹未夏至，名为正月，此月有灾，则阳大弱矣，故唯此月日食，则奏鼓用币，而他月则否，今六月鼓币，平子不悟，周之六月，即夏之四月，因以为疑，而太史解之曰：所云正月，即此六月也，是时日过分而未至，日食有灾，当用鼓币，故引夏书而曰此月朔之谓，谓此凡月朔皆用币之谓也？曰：当夏四月，谓之孟夏者，谓周唯正月，用币而六月亦用者，以为六月，当夏之四月，虽名为季夏，而实是孟夏，故用之也，此正分解夏，周用币之异，何曽以秋七月，证夏四月，而读古不解，妄生论议，按隋顾彪云，夏礼异于周礼而正义亦云，先代尚质，用币无等，周礼极文，故有用不用之别，此在前儒已辨之，而犹为置喙，何也？
甲谓羲和为厯官当在京师何劳师动众而征之
李塨曰：国语尧有重黎之后，使典天地以至于夏商，名曰羲和，是唐虞至三代，世职不絶，虽属王官，而自有国邑，故经称酒荒于厥邑，而孔传谓舍其职官，还其私邑，故侯就其私邑往讨之，是书词本明，读者过愚也，且王官采地，俱有甲兵，春秋昭廿二年，王室之乱，凡在朝卿士，彼此奔杀如云，鄩唐之败，郊要饯之，甲焦，瑕，温原之师，皆采邑名也，王国采邑自有田赋，出甲兵者，侯征，羲和犹之，晋人之围郊，鄩劳师与否，彼又何足以知之。
【右征】
叶梦得，曰：荀子引仲虺曰：诸侯能自得师者王，得友者霸，得疑者存，今尚书阙此句。
此荀子异文，非尚书阙文也，丧记引论语曰仁者安仁，知者利仁，畏罪者强，仁多畏罪一句，不必论语有阙也，新序引古语亦曰：择友者霸，盖古语多句原，不必尽引，况从来引经，多有増损晋阎缵传引孟子，孤臣孽子，其操心也，危虑患也深，故多善功，徐邈与范甯书，如有所誉，其所试，如有所毁，必有着明。
或曰：春秋襄十四年，中行献子，引仲虺有言曰：亡者侮之，乱者取之，推亡固存，国之道也。及三十年，子皮引仲虺之志曰：乱者取之，亡者侮之，推亡固存，国之利也。今伪书曰：兼弱攻昧，取乱侮亡，是明抄左氏，亡者侮之，二语而强辏之作，对待文者。
左传引经各不同，宣十二年，随武子曰：兼弱攻昧，武之善经也，又曰：仲虺有言曰：取乱侮亡，兼弱也，则兼弱攻昧，取乱侮亡，其为对待文俱有之矣，或曰，兼弱攻昧，祗言武之善经，不必即仲虺之语，则子皮曰：仲虺之志，可曰：即仲虺语乎？且取乱侮亡，不过四字，而亡者侮之，乱者取之，皆指作仲虺之语，今取乱侮亡，即是兼弱而尚谓兼弱攻昧，非仲虺语乎？
孟子引书曰：葛伯雠饷，又引书曰：汤一征自葛始，天下信之，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，又引书曰：徯我后，后来其苏，见引书证篇。
【右仲虺之诰】
有引论语予小子履篇攻汤诰者，谓诰词，与论语不合，又旧注称汤誓，不是汤诰，此伪为者。
论语尧曰篇与诰词不合，则以论语此章非引书体已见前，禹谟篇矣，若谓旧注称汤誓，不是汤诰则论语旧注见之，何平叔集解正孔安国所注语也，安国既注古文，岂有不知汤诰之非，汤誓而注之如此，祗因汤诰，旧时原称汤誓，故墨子引予小子，履节称为汤誓，而国语内史过引予一人有罪，无以万夫，万夫有罪，在予一人，诸句亦称汤誓，此在始皇未焚书之前，孔子未删书之际，或诰或誓，早有是称，而墨子所引，又适与论语相合，故安国遂注曰：墨子引汤誓，其词如此，非谓古无汤诰，只有汤誓而称誓，便为真称诰，即为伪也，葢诰誓二体，原属一类，虽马融有军旅，曰誓防同，曰：诰之分而盘庚，非军旅，亦称矢言，征殷非防同，亦称大诰，故旧有称多士，多方以誓，兼诰戡黎，武成以诰兼训，此皆书名十例，所拟定者，是诰誓互称，原属旧例，必谓此是誓不是诰，则尚书有两汤誓乎？古文汤誓，真则今文汤誓反伪矣。况旧有两泰誓，马融辨之，必以诸书所引者为真，今论语所引与墨子国语所引，今文汤誓未有也。本欲以论语引书归之汤誓，谓可以攻古文，而不知于今文汤誓，有大碍者，盍亦平其心而听之可矣，又墨子今本称为汤说，此则写之讹者，论语注定无误耳。
国语单襄公引先王之令有之曰：天道赏善而罚淫，凡我造国，无从匪彞，无即慆淫，各守尔典，以承天休，此文武之令也，而以入汤诰，可乎？
按此引汤诰文而杂天道，赏善一语于其上，所云先王者，非指文武指夏，殷先王而言如前文，夏令曰：九月除道，十月成梁，此先王之所以不用财贿，而广施德于天下者也，指夏先王同，故凡言先王，则必以周字别之，如废先王之教也，周制有之曰云云，是弃先王之法制者也，周之秩官，有之曰云云，凡先王俱通，指前代言【右，汤诰】。
汉律厯志有伊训篇曰：惟太甲元年十有二月乙丑朔，伊尹祀于先王，诞资有牧，方明言虽有成汤，太丁外丙之服，以冬至越茀祀先王于方明以配上帝，是朔旦冬至之嵗也据此是伊训原有诞资，有牧一句，而古文遗此，何也？
此一句，非书文也，汉志据三代时气，以验律厯因引伊训文而杂此一句，此句或古语，或古礼文先引之以证，伊尹祀先王之义，而复以越茀配享，重为解之，此史官据经作志之例，非引书体也，伊尹太甲元年，是前王既崩，太甲改元之嵗其云成汤，太丁外丙之服，以不知何人，或成汤或太丁外丙不可考也，但改元之制，商周不同，宋人不晓商制，又不晓三正，改元之必改，月数，因以十有二月乙丑，误解作商正，建丑，以十二月为嵗首而月数不改，故仍称十二月，而加元祀于其上，是此乙丑朔必嵗首改元之朔日，而汉注不然，周制，逾年改元，商制不逾年，改元前月，王崩，即此月改元，而商正建丑，又必改夏之十一月为商，十二月，是此十二月，原非嵗首而称元，祀者逾月，改元非嵗首改元也；特元祀之说，安国注尚书，与班固作汉志，皆相符合，而祠见之，解各有不同，孔注以祠于先王，与祗见厥祖，皆是改元奠殡，一如周康王，三宿三咤，献爵柩前之祭，而班氏分作两事，以为祀于先王，是冬至越茀之礼，只见厥祖，是奠殡，即位之礼，截然分行，故以祠于先王，下増方明一礼而自为解之，以证己朔旦冬至之说，而蔡沈注尚书胡安国解春秋，皆不得知，无怪经学之日，晦也，葢冬至在十一月中断，不得在十二月，而此祠先王在乙丑朔，则必朔旦冬至，将郊祀，方明而以先王配之，班氏考律厯则此乙丑冬至在十一月节而不在月中，此实律厯嵗差一大关键，故特増诞资一句，以为祠先王者，冬至之祭，见厥祖者，即位之奠，【下文有奉嗣王祗见厥祖，句】冬至，称先王即位，称祖冬至，以配祀称祠，即位奠殡，只称见冬至之祭，伊尹代之，故称伊尹，即位之奠，必太甲躬亲之故，称奉嗣王，其两相分别，书文秩然可考也，祗诞资一句，世俱莫解，而汉志旧注亦复周章不明，方明者，上帝之位，以木为之，方四尺，而画上下四旁六方，采色于其上，以其正方，故谓之方明者，神也，有牧有养也，上帝以养民为事，犹礼夏祭养马，神称先牧也，诞资者以先王配祭，而大助之礼，所谓郊契，祖防是也。其又曰：冬至越茀者，礼，天子诸侯有丧在，未塟以前，惟宗庙不祭，而郊社之礼，皆可以行，不以王事废天事也，今太甲丁初丧未当主祭使，伊尹摄政，代主谓之越茀，越茀者，国君殡车有引绋，以防灾变，而今乃舍此而行，祭事是越之也，茀与绋通，礼云：设拨是也，然则诞资一句，是引文冬至越茀，是解文明可据矣，或曰，礼重如此，焉知此句，非古文所脱而必为解之曰：解之者为班氏解也，改元即位，人人知之，唯冬至月朔则班氏独据之以验律厯故或杂増他文借作解说，若古文脱简则朱氏方以不脱简为古文，寃脱此一句，正足释寃何碍之有？况惟脱此句，倍见非伪，若果伪书，抄袭汉志，则何难全抄？其文何故反？遗此一句，以启人参差之惑，此虽愚人，不然也。
贾谊君德篇引灵台诗而曰文王之时，德及鸟兽洽于鱼鳖，咸若攸乐，言皆顺所乐也，今伊训曰：暨鸟兽鱼鳖咸若，所若何事？岂非袭贾谊文而阙失之乎？
夫袭贾谊文而不知，咸若之下，尚有二字，此不知贾谊文者，既知贾谊文而故遗二字，以示别出，此超于贾谊文者，若谓袭其文而阙失之则摊文抄取有何忙迫而卤莽如是，况欲假圣经大非易事，何至袭贾生文而阙文漏字，遂致如此。则直愚人之腹矣，从来文字，升降前人每略而后人每详，如论语道之以德，齐之以礼，有耻且格，只一格字，至缁衣引之，即曰：教之以德，齐之以礼，则民有格心，论语，未若贫而乐，富而好礼，只一乐字，至仲尼弟子列然后曰：贫而乐道，富而好礼，则是前文略而后文，详经传皆然，今此咸若犹是矣，若谓贾生时无孔书，则贾生博通，秦前之书，皆能览记，且亦见古文之古世，早能诵如此，此与伏生泰誓未出，而娄敬说髙祖早已用泰誓语正同。
李塨曰：畴若予上下草木鸟兽，正咸若之解，贾生补二字赘矣。
甲谓，孟子舜卒，鸣条为东夷之人，此当在今山东，而伊训曰：造攻自鸣条，则桀都安邑，在今山西，与鸣条何涉。
李塨曰：史记称桀败奔于鸣条，则鸣条造攻不止，书词若孟子，称东夷则，别一鸣条，正义谓陈留平丘县有鸣条亭，此在东鸣条也，舜所卒也，蒲州安邑县有鸣条陌，此在西鸣条也，桀所诛也，一东一西，不必牵合，独予为孟子解则桀，都安邑，舜亦都安邑，舜卒不当在东夷，其称东夷者，以战国分东西，指函关言，关西为西关，东为东如曰：东方六国者，是舜卒安邑，亦可称东，况别有地也，夷裔也，今俗名边犹言东边也。
古天子诸侯皆只五庙，吕览五世之庙，可以观怪是也。今太甲曰七世之庙，可以观德，非伪耶？
按后汉质帝时，韦成论庙祀之数有云，殷五庙，周七庙之异时用，其说立庙，而刘歆非之，其后马郑之徒，又祖成说，而魏王肃作圣，证论又非之，此实韦郑绌，而刘王直者，予已作庙制，折衷二卷，辨之详矣，今谓七世之庙，可以观德，是伪太甲文，且谓天子无七庙，则荀子云：有天下者事七世，谷梁曰：天子七庙，王制曰：三昭三穆，与太祖之庙而七，皆不可通矣。况此二语，尚书，他本亦有之，新唐书艺文志有尚书逸篇三卷，为晋徐邈注中有云：尧子不肖，舜使居丹，渊为诸侯，又云：呜呼！七世之庙，可以观德，此非王肃可伪为者，若吕览，又云：五世之庙，可以观怪，万夫之长，可以生谋，则又袭尚书旧文，而别为言，其云五世指诸侯耳，岂指天子耶？【有云：夏五庙，商六庙，亦并非是见庙制折衷】。
咸有一德是告成汤文非告太甲文也
史殷本纪，以伊尹作咸有一德，与咎单作明，居叙法相似，误列之，汤崩之前，而杜林漆书，遂以咸有一德，接汤诰，后谓伊尹告汤之文，致辟古文者谓告太甲即是伪书，不知汤本名履，庙号天乙，其称成汤者，諡也。马融所云称諡，近之是也，故史记諡法则俨有除虐，去残曰汤，见旧注中假曰告汤，则汤尚未崩，焉得有尹躬暨汤，预称其諡之理，若谓汤不是諡，则面呼君名，尤为无状，此皆不学，人所言者。
一德是较数犹各擅一长尔岂纯一之德
纯一之德，正是较数，易有四德，仁义礼智，洪范有三德：正直刚柔，周礼有六德，智仁圣义中和，皋陶谟有九德，寛柔愿乱扰，直简刚彊，中庸有三德，一德，三德者，知仁勇一德者，诚也，诚即纯一之谓葢，天既眷求一德，则我自当以一德应之，此与一德一心，立定厥功，正同大传云，与天地合其德，此咸有之，解诗云：士也罔极，二三其德，此一德之解也，若云各擅一长，则咸有一得矣，谬哉！孟子引伊训曰：天诛造攻自牧宫，朕哉自亳，大学引太甲顾諟天之明命，缁衣，引尹告曰：惟尹躬先见于西邑夏，自周有终相，亦惟终坊记，引书云：厥辟不辟，忝厥祖，荀子引书从命而不拂，微谏而不倦，为上则明，为下则逊，缁衣引太甲曰：母越厥命以自覆也，若虞机张，往省括于度则释，公孙丑引伊尹曰：予不狎于不顺，表记引太甲曰：民非后，无能胥匡以生，后非民无以辟四方，昭公十年，子羽引书曰：欲败度，纵败礼，孟子引太甲曰：天作孽，犹可违；自作孽，不可活，又引书曰：徯我后，后来其无罚，乐记引书曰：一有元良，万国以贞，缁衣，引尹告曰：惟尹躬及汤，咸有一德，【引书证】。
【右伊训太甲咸有一徳】
古文尚书寃词卷五
<经部,书类,古文尚书冤词>
钦定四库全书
古文尚书寃词卷六
翰林院检讨毛竒龄撰
史记夏殷周本纪多载，尚书篇目，其在殷本纪，则无不载者，乃太甲三篇，盘庚三篇，皆载之，而独无说命三篇，何也？
不读国语乎国语，楚灵王虐，白公子张谏曰：昔殷武丁能耸其德，至于神明，以入于河，自河徂亳，于是乎三年，黙以思道卿士患之，曰：王言以出令也，若不言，是无所禀令也，武丁于是作书曰：以余正四方，余恐德之不类，兹故不言如是，而又使以象梦求四方之贤圣，得傅说以来，升以为公，而使朝夕规谏曰：若金，用女作砺，若津水，用女作舟，若大旱，用女作霖雨，启乃心，沃朕心，若药不瞑，厥疾不瘳，若跣不视地，厥足用伤，又曰：必交修余，无余弃也，此说命全篇文也，史记，无其名而国语有其文，亦可已矣。
或曰此必古文抄国语故词语参易往多未合
夫以春秋，楚人上引，商事未有在前，无其文而可公，然述一篇者，谓古文袭国语，已属无理，若文多参，易则以己意述旧文，自当明白抄变，其词如史，迁自叙殷事，以作本纪，其于髙宗肜日则亦引书，武丁事也，然不全用其文曰：王勿忧，先修政事，祖已乃训，王曰：惟天监下，典厥义云云，夫高宗肜日，今文书也，然其参变有若此，是岂今文亦伪书乎人，少见多怪，国策燕王，谢乐间，书引论语栁下惠事曰：昔者栁下惠吏于鲁，三黜而不去，或谓之曰：可以去，栁下惠曰：茍与人之异，恶往而不黜乎？犹且黜乎？宁于故国耳，此并非论语原文，然而不谓论语袭国策者，以战国人引春秋事，其文不始自战国，以春秋人引殷商事，其文不始自春秋，彼袭此，非此袭彼也，若其文词之参，变则抄词例也。
甲谓，傅说得之，梦中不可信，即史记谓以立语相之，亦非考言，明试之法，况君奭篇数商，贤臣不及说，是说无可扬也，此书伪也。
李塨曰：此国语早有之国，语在周时未出，孔壁之前，即云：昔殷武丁能耸其德，至于神明，使以象梦求四方之贤圣，得傅说以来，升之为公，此真古帝王，通幽彻防之事，故曰神明，曰贤圣，小儒庸劣，何足以知之，若谓考言明试，必拘资格，则孟子亦云：傅说举于版筑之间，岂当时版筑间曽，明试耶？至妄谓傅说不见君奭！以为无可扬，则孟子论存心于周推，周公论见知于周，又推太公望，散宜生而不及周公，古人曷尝拘拘乎狂夫，罪大恶极，诟圣言不已，并诟圣人甲，谓贤臣不及说，而不知说，乃圣人史殷本纪，武丁夜梦得圣人，名曰说而地理志，即以傅岩名，圣人窟甲有眼，不识圣人，宜其举圣言而侮之也。
缁衣，引说命有云：爵无及恶德，民立而正事，纯而祭祀，是谓不敬，礼烦则乱，事神则难，今孔书无民，立而正事五字，以纯而作黩于，岂非以民立句难解，故不能搀入耶？
民立而后可正事，本非难解，若果难解，则必有误，误则必有简策错出之事，不责引经者，有错出而责其不能搀入谬矣。缁衣引诗云：昔吾有先正，其言明且清，国家以宁，都邑以成，庶民以生，谁能秉国成，不自为正，卒劳百姓，今按诗文祗，谁能三句？是节南山诗，他皆无有也，作节南山诗者，何以不能搀入耶？且纯而祭祀，是谓不敬，何谓耶？
国语引武丁，作书曰：以余正四方，余恐德之不类，兹故不言，又引书若金，用汝作砺，若津水，用汝作舟，若大旱，用汝作霖雨，启乃心，沃朕心，若药不瞑，厥疾不瘳，若跣不视地，厥足用伤，孟子引书曰：若药不瞑，厥疾不瘳，缁衣，引说命曰：惟口起羞，惟甲胄起兵，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，国语，白公引书必交修，毋予弃也，学记引恱命曰敬逊，务时敏，厥修乃来，又引恱命曰斆学半，文王世子引恱命曰：命终始典于学，【引书证】。
【右悦命三篇】
或谓汉儒林，谓司马迁从安国问故，迁书载尧典，禹贡洪范微子金縢，多古文说，今考史记五帝夏殷周本纪及鲁周公燕召公世家皆不出，伏生二十八篇之外，所云安国二十五篇者，无片语也，若汤诰载其词，与古文絶不同，惟泰誓有今殷王纣用其妇人之言，自絶于天，乃为淫声，用变乱正声，怡恱妇人蔡仲之命有以车七乘，其子曰：胡率德驯善，举胡以为鲁卿士，言之于成王，封之于蔡，诸语，然亦仅矣。是必安国之古文，原止此数，今所者非是耳。
如是，则凡史汉以下，及魏晋六朝诸书，凡云古文五十九篇，五十八篇，与増多二十五篇，二十四篇者，其书皆可废矣。且古文今，文非同是此本，而以今古文书，法相分辨也，谓别有古文若干篇，也若犹是今文耳，则于古文何称焉？况果止此数，则必于今文外，别无一篇，然后可，今俨有二篇，即不能限此数矣，葢古文多篇，而史记祗引其二者，则以史迁好古文之切，就安国审问，而不得其本，因偶于作史时，祗得此二篇，而急为采，入以略见大意，非有他也，尝考史，汉二书，知今文出于汉初，自孝惠四年，除挟书之律，伏生即以其书教授齐，鲁间至孝文时，又令鼂错徃受而立于学官，则其书已显，然行世者四，十八年而后至，武帝是史迁之，取其书以入，史记非一日矣，若古文之出，则迟，至武帝三十八年，太初之后，汉志所云，武帝末，得古文尚书，而刘歆移太常博士，则云古文尚书，在天汉之后，献之则其距今文出时已八十六年，在史迁作，史记时并无其书，何则？史记作于太初元年，越四年而后改元天汉，况曰天汉，后则并非元年明矣，乃既献古文，越太始四年而即遇，征和巫蛊之变，则以四年之间，将古文原本献之官府，祗以竹简，更写一本，藏之于家，而此一本者，又当借之以作传，又况天汉太始，正值迁救陵祸之际，缧绁受辱，愤不暇，虽极与安国相好问其大略，然简牍烦重，必不能得其所写之一本，而更写之，断可知也。惟小序不多，易于世，则急采入之，且窃取其所闻之，泰誓汤诰诸篇，而仿佛引之，其好古文而必不可得为何如者？此则前贤之用心，非好学深思者，不能言也。
若云尧典，微子洪范，金縢，多古文说，则亦有故伏并二典而合之，而史记分尧典于尧纪，又分尧典之半，于舜纪则用孔说矣，若今文洪范，颇涉变怪，流之为刘向五行之学，大不雅驯，而史记祗，就其本文，次第敷衍，似用孔说，至金縢大传及夏侯欧阳之学皆谓周公之死，成王欲塟成周，而风雷变，兴谷永上书所云成王塟，公以变礼而当天心，张奂灾异疏所云，昔周公塟不如法天，乃动威而史记，不然，既知古文金縢，与今文异而不得其本，先于周公避居时作，一策迎公之事，以从古文，又于周公塟后别叙一策，赐郊祀之事，以不从今文，则其用孔说，而不用伏说，为彰彰者，惜其不得古文，本不多载耳。
汉书引泰誓云：诬神者殃及二世，又云：立功立事，惟以永年，此数语泰誓无有，则虽收拾诸经，而仍有阙佚，何则？一人为伪，则耳目不及周也。
若据泰誓所佚，语何止此数？按刘向说苑臣术篇引泰誓曰：附下而罔上者死，附上而罔下者刑，与闻国政而无益于民者退，在上位而不能进贤者逐，此所以劝善而黜恶也，此在汉武元朔元年，有司奏议举亷孝亦述此五语，与说苑同，而今书亦无之，葢泰誓甚多，或伏壁泰誓，或河内女子泰誓，彼所阙者，我何能一一收拾之，此固不足为古文难也，若康诰今文也，然僖三十三年，臼季荐冀缺，引康诰曰：父不慈，子不祗，兄不友，弟不共，不相及也，今并无其文，何也？又昭二十年，齐侯将饮酒，徧赐大夫苑何忌辞曰：与于赏者，必及于其罚，在康诰曰：父子兄弟，罪不相及，此又无其文，是岂康诰伪书乎？不特此也，伏生作大自引，盘庚曰：若德明哉？引酒诰，王曰：封，惟曰：若圭璧，今盘庚酒诰并无此也。不特此也，汉书王莽传引书，文曰：言之不从，是谓不艾，白虎通德论引尚书，文曰：咨，四岳曰：裕汝众，或有一人王者，又云：不施予一人，又云：必立赏罚，以定厥功，又云太社惟松，东社惟栢，南社惟梓，西社惟栗，北社惟槐，许慎说文引书文，圛圛升云：半有半无洪水，浩浩在夏后之詷，师乃搯来就惎，惎宫中之冗食，豲有爪而不敢以撅，以相陵懱，祖甲返孜孜，无戋戋，巧言，我有□于西，则今文古文并无之，人苦不读书，坐井窥天以村，庸之陋腹，妄议圣经鲜有不为程颐之，改大学欧阳修之毁易系者，仲长统昌言注引孟子云：矫枉过直，后汉书党锢传注，引孟子云正枉者，必过其直，读孟子者，不以孟子无此文，而疑其伪，经解曰：易曰：君子慎始，差若毫厘，谬以千里，读易者亦不以易失此句，而议其阙佚，乃身实庸劣，而反讥圣人之经，疎于收拾则其耳目为何如者？请自思之，孟子引书曰：天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝，宠之四方，有罪无罪，惟我在，天下曷敢有越厥志？襄三十二年，穆叔引泰誓曰：民之所欲，天必从之，昭元年，子羽引泰誓国语，单襄公引泰誓俱同，昭七年，史朝曰：筮袭于梦，武王所用也，国语单襄公引泰誓曰：朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克，昭二十四年，苌引泰誓曰：纣有亿兆夷人，亦有离德，予有乱臣十人，同心同德，臧宣叔曰：泰誓所谓商兆民离，周十人同论语，武王曰：予有乱臣十人，孟子引泰誓天视自我民视，天听自我民听，又引泰誓曰：我武维扬，侵于之疆，则取于残，杀伐用张，于汤有光，荀子引泰誓曰：独夫受墨子，兼爱篇引泰誓曰：文王若日若月，乍照光于四方，于西土坊记，引泰誓曰：予克纣，非予武，惟朕文考无罪，纣克予，非朕文考有罪，惟予小子无良【，引书证】。
【右泰誓三篇】
郝敬云：武成无次第，先儒费解释订正，殊不悟其为赝也。
武成篇文，叙事多而王言，少然连，词连叙，参错尽变，并是古法原未尝有一毫误处，惟孔疏引左，荀偃祷河，有云无作，神羞具官臣偃，无敢复济，惟尔有神，裁之蒯瞆，祷祖云：无作三祖羞，大命不敢请，佩玉不敢爱，谓二文于无作神羞，下皆更有余词，以申己意，此必以书文为蓝本者，在书文似不应，竟住而无余语，此亦偶然致疑之言，且此词斩截原是结语，不必复有所増益而蔡沈注本禀朱氏意，竟为移易，名曰考定，武成然，其于无作神羞，下仍接既戊午，师渡孟津，一节则于孔疏致疑之意，全然不合，何必移易且，其间有大谬者，原文告诸侯，词有底商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，今商王受无道，为天下逋逃主，萃渊薮，诸句葢于告诸侯，时歴叙兴师，祷神之意，以张大其事也，朱氏以为祷神，告诸侯两事，两词不宜合一，遂于底商以下分作两节，而不知左引经原是一串，祷神之词，皆于告诸侯见之，如昭七年，芋尹无宇曰：昔先王数纣之罪，以告诸侯曰：纣为天下逋逃主，萃渊薮，则明属一词，不可分易，且李氏易解引汉后，诸儒注既济卦有云厥，四月哉生明，王来自商，至于丰，丁未，祀于周庙，此等引书皆在孔，未行之前者，其于丁未祀庙，直接生明，又安得以生魄一节间于生明之节之下，夫目不识宝商，彞周鼎误指瑕，纇犹当刳剔其齿舌，况从而刻之，刜之千年，神器坏于一旦而无良之人，尚诟之为赝鼎，岂非寃哉？或曰，书例以干支纪日，必先有月以领之，如召诰，惟二月既望，越六日乙未，三月，惟丙午朏，越三日戊申，类今武成曰：既戊午，师逾【，今作渡误，】孟津，癸亥，陈于商郊，并不着月，则知是何月之？戊午，癸亥，且召诰，丙午，至戊申，称越三日，则连本日数，武成丁未，祀于周庙，越三日庚戌，则离本日数矣，此得非伪为之，故不合例耶？
古史文有不同，有以月领干支者，有不以月领干支者有连，本日起数者，有不连本日起数者，孔氏正义明云，史官不同，故立文各异是也。是以洛诰，乙卯，戊辰，俱不领月而乐志十二律相生之法，自黄钟至林钟，刘向连本数，谓之隔七，而班固离本数，即谓之隔八，况武成月日干支，明见旧经，泰誓序，见有一月戊午，师渡孟津之文，泰誓中篇，又曰：惟戊午，王次于河朔，而外则云：王以二月癸亥夜，陈是戊午，在一月癸亥，在二月，公然可知，若汉初有今文泰誓出于伏壁，又有武成逸篇，不知出于何所？郑康成云：武成逸篇，至建武，年始亡者，其文多见汉律，歴志中，然亦曰：惟一月壬辰，旁死霸，若翼日癸巳，武王乃朝步自周，于征伐纣，又曰：惟四月既旁生霸，粤六日庚戌，武王燎于周庙，其月日干，支亦正相合，则壬辰，癸巳，丁未，庚戌，无稍差轶，虽或越三越，四不过朝三暮，四之小殊，何所分别？况此等攻讦，又明见旧疏，早有解释者，若谓作伪暧昧，不合书例，则毕，命亦伪书也。其曰：六月庚午朏，越三日壬申，则连本日数与书例合，岂有明于彼而独暗此，此可省矣。
孟子何其血之流杵也未闻血流漂杵也
国策，武安君与韩，魏战于伊阙，有流血漂卤，语此本，武成血流漂杵，语而习用之，古有不引经而习用其语者，此类是也。若孟子，何其血之流杵也，则引经而反，不用其语，此又一例，故尝读表记，谓不厉而威，不言而信，此习用其语，非引经者，子曰：事君三去而不出境，人虽曰不要，吾不信也。此则引经而反，不用其语者，使必以原词核之，则此亦伪论语矣，旧注孟子杵，或作卤盾也，与国策语同，据此，则益信国策，用书词耳。
甲谓，古人田赋出兵丘甸出，乘武王之马牛，皆取之民间，今乃释马放牛，不复还民，而驱之山林，是以桀纣之事，诬武王也。
李塨曰：古田赋出兵之法，虽无明文，然间考诸礼，则牛马原有在官不还民者，大抵田制惟都鄙采邑，赋兵则出车出甲，并出牛马，若乡遂公，邑诸地，则但家出一人，而车甲马牛总自官给，如周礼司兵有授兵之法，谓出兵时官授兵器也，有受兵，输之法，谓旋军，时以兵器输还之官也，马牛亦然，故马质之职，凡受马于有司，必书其齿，毛与其马价，而牛人掌养官牛，凡军旅，行役，必共其牵，兵车之载，任器者，所谓公器与公牛也，不读诗乎？谁谓尔无牛？九十其犉，此公牛也，駉駉牧马，在坰之野，此即公牧之，公马也，是马牛官物，原不还民，即放而弃之，亦并非桀，纣之事，况归之与放，祗是休养，不过仍还畜牧，以示厌兵，未尝驱而弃之也，且此非晋人，可伪造也，归马放牛，在吕览诸书，俱有之，若乐记，则全袭其文，如封王子比干之墓，释箕子之囚，使之行商容而复其位，马散之华山之阳而弗复乘；牛放之桃林之野而弗复服；此全袭武成原文而为之词，乐记虽出自汉世，然必非东晋人伪作而诬武王，断可识矣。周制，既不晓周礼，礼记又不读，遽欲起而侮圣人之言，所谓聋瞆之，夫偏谈声色，哀哉！
甲谓据中庸，周公始追王太王，王季，而武成于伐纣之后，即称为太王，王季，文王，此非伪书，败漏乎。
李塨曰：追王之典，武王为之追王，而达上下，则周公制礼为之，大曰：武王既事牧野而退，柴于上帝，祈于社，遂率天下诸侯骏奔走，执豆笾，追王太王亶父王季歴文王昌，则是牧野归后，即告武成而行，追王之典，其所云柴于上帝，骏奔走，执豆笾正，武成中，骏奔执豆，柴，望，大告武成之原文也是追王之典，武王为之，不然汉髙尚知王太公，岂有武王定天下而不识尊亲事，反出汉高下者，惟丧祭之礼，由追王而推，凡诸侯大夫士，上下通达，以祭以葬。则周公实为之，中庸有明文矣，人第读中庸而不读，大固不识，武王之有追，王若读史记，则文王亦曽改正朔，易制度，追尊古公为太王，公季为王季，吾虽不信，然甲岂知之。
襄三十二年，北宫文子曰：周书数文王之德，曰：大国畏其力，小国怀其德，昭七年，无宇曰：昔武王数纣之罪，以告诸侯曰：纣为天下逋逃主，萃渊薮，孟子引东征，绥厥士女，匪厥黄绍，我周王见休惟臣，附于大邑，周又王曰：无畏宁尔也，非敌百姓也，若崩厥角稽首。
【右武成】
书序马融，郑皆以旅獒为旅，豪谓酋豪也，西戎无君名，但称其主曰酋豪，国人遣其酋豪献见于君，而改作獒，犬得乎？
此正是獒犬旧注獒西方犬名，即曰：獒与豪通字，然酋豪君长也，国人可贡，一君长来周乎？且外国不一，但曰：豪此何国豪也？按汲冢周书王防解，渠搜以防犬，匈戎以狡犬，则外国原有贡犬之事，又竹书纪年，于周武十三年书巢伯来賔与书序，巢伯来朝，芮伯作旅，巢命正同，则一是贡犬，一是酋长来朝，两书并列，殊为有据，若谓旅巢伯命旅字作陈字解，旅獒亦当解作陈獒，不必国名，则明曰：西旅无西陈之说左蔡，蔡叔一句两字，尚可两解，况两篇两字乎？且旅巢伯命者陈命耳，若酋豪则何以陈之。
国语仲尼在陈，有隼集陈庭而死，楛矢贯之，石砮，其长尺有咫，陈惠公使问仲尼，仲尼曰：此肃慎氏之矢也，昔武王克商，通道于九夷，百蛮，使各以其方贿来贡，使无忘职业，于是肃慎氏贡楛矢石砮，其长尺有咫，以分大姬，配虞胡公而封诸陈，古者分同姓以珍玉，展亲也；分异姓以逺方之职贡，使无忘服也。故分陈以肃慎氏之贡，君若使有司求诸故府，其可得也？使求果得之，此正袭旅篇文而为词者则旅獒，非伪书矣，且肃慎贡矢，鸟载而入，尚不足怪，贡犬何怪焉。
国语，昔武王克商，通道于九夷，百蛮僖五年，宫之竒引周书民不易物，惟德繄物。
【右旅】
微子之命则断是伪书，召诰曰：有王虽小，元子哉顾命，用敬保元子钊元子者，太子也，微子纣庶兄而曰殷，王元子非伪而何？
史微子世家云，微子开者，帝乙之首子首，子元子也，古元首通称左，狄人归，先轸之元，孟子勇士不忘丧其元首，即元也，是以微子父师，若曰王子孔，直云微子，是帝乙元子，故称王子，则元子只是首子长子之称，与称王子并同葢微子本纣母兄，与他长庶稍别，按：吕氏春秋仲冬纪云：纣之母，生微子启，与仲衍【即微仲，】其时犹尚为妾也，及改为妻，后始生纣，故纣父欲立微子启为太子，而太史据法争之曰：有妻之子，则不可立，妾之子因立纣郑康成所云，微子启为纣同母兄是也，是纣与微子原无适庶，祗有长幼，故当时原以元子称之，此非后人可伪作者不观左传乎哀，九年，宋公伐郑，晋欲救郑而筮之，遇泰之需，曰：宋方吉，不可与也，微子启帝乙之元子也，若帝乙之元子而有吉，我安得吉则微子本称元子，况三代称名，并无一定，曲礼备载天子，王后之所称，自君天下曰：天子以下并无元子之称，即召诰，称元子，亦但作大子解曰：大为天所子，无非意拟之词，况尚书难明，即金縢康诰，皆今文也，金縢称武王为元孙，正义谓武王于太王，当称曽孙，今曰元孙，是长孙之称，然而武不居长，檀弓谓文王舍伯邑考而立武王，并非长孙，而康诰称康叔为孟侯夫，康叔叔也，叔则何以为孟？故孔氏谓孟侯者，诸侯之长如方伯之谓然，而康叔年幼，未能长众，且据春秋，卫灵公与晋争长，又未尝有五侯，九伯卫实，征之之语，至无可解说，郑氏遂造为曲释谓，古者太子十八为孟侯，周公因以此呼成王则以臣呼君为侯，大无礼矣，是以金縢是有丕子之责于天，孔传作大子之责，史记作负子之责，大诰宁王遗我大宝龟，汉儒谓是文王，宋儒皆谓是武王凡经文名称有何？一定而独于古文疑之。
甲谓微子之命，伪也，周史封微子于宋当名，宋公之命。
又杜撰矣，凡封有新旧既有旧封，则虽当新封，而亦称旧号，箕子只称箕，周公只称周是也。不读康诰乎康叔，初封康与微子初封微同，乃康叔封卫，不称卫诰，而谓微子当称宋，吾不解也，岂康诰伪书耶？
又谓命词有与国咸休语周既有天下何得称国
李塨曰：此不特易有开国承家，诗有王国克生，礼有制国用建国学，即今文亦有之，大诰知我国有疵，立政国则罔有立政，用佥人金縢我国家，礼亦宜之。
【右微子之命】
郝敬云：后儒误解金縢以我之，勿辟为刑辟，谓公致辟管叔，遂作伪命，夫流言何伤？成王疑公，公避则已，何至甘心杀一，兄囚一弟，贬一弟，此情理所，必无金縢，大诰歴歴可据也。俗儒信圣人不如信伪书，乃至鄙夫，谓义可灭亲兄，可杀弟可诛，则是书为口实，周公为戎首矣，予不可以不辨。
若然，则不特蔡仲之命是伪书，即周公诛管蔡，事亦伪事矣，按春秋定四年，祝鮀，曰：管，蔡启商，惎间王室，王于是乎杀管叔而蔡，蔡叔【蔡放也，】以车七乘，徒七十人，若史周本纪则云：周公奉成王命，伐诛武庚，管叔，放蔡叔，以微子代殷后，收殷余民，其在管蔡，世家亦曰，周公杀管叔而放蔡叔，迁之与车十乘，徒七十人从而分殷，余民为二，是金縢勿辟，虽作孔者，误解刑辟，然而管叔未尝不辟也，其大义灭亲，在周公为戎首，则有之，若以之为伪书，口实则全未也，夫大圣行事，当灭亲，当杀兄子，固不知吾亦不足与子言矣，至于蔡仲之命则左传明曰：其子蔡仲，改行帅德，周公举之，以为己卿士，见诸王而命之以蔡，其命书云：王曰：胡，无若尔考之，违王命也。世家亦云，其子曰胡，胡乃改行，率德驯善，周公闻之，以为鲁卿士，言于成王，而复封于蔡，是在周成王时，即命邦蔡，又何曽是东晋后儒误解金縢始作伪命，人苦不自知，然亦当自量，如此胸腹，即左史记未尝窥见而反呼人为鄙夫，为俗儒，不知谁俗谁鄙也？强顔哉！僖五年，宫之竒引周公书曰：皇天无亲，惟德是辅，襄二十五年，大叔文子引书曰：慎始而敬终，终以不困，【右蔡仲之命】。
罗喻义谓太师，太傅，太保，非三公也，然则何官？曰：此太子三公也，贾谊新书保傅篇曰：昔者周成王幼在襁褓之中，召公为太保，周公为太傅，太公为太师，此三公之职也，于是置三少，曰少保，少傅，少师，皆上大夫也，是与太子燕居者也，其文甚明，但其次则以保为首，岂有人主已长，而须保者乎？葢初本宫僚，后遂入衔，故殷有保衡，周有保奭书曰：在成汤时则有若伊尹，在太甲，时则有若保衡，一曰阿衡，阿犹保也，然则之世胙，太师诗之，尹氏太师，夫犹是矣，儒者闻有其官，不能征其人，则曰官不必备，岂有具官，而可不备，又岂有既具，而曰无官者乎？
此名周官，但列周之在朝，长官以立训，而周礼一书，则就其官而推类而备载之，故亦名周官第，周礼六卿与周官同，而独无公孤因有疑，周官为伪者，实则三公三孤俱无所职掌，且不必备官，但以六卿兼为之，如召公，以太保，领冢宰，毕公以太师，领司马一，如后世宰相兼六卿类，故周礼六官以前，虽不列公孤，而其名俨然如典，命王之三公八命，其卿六命，朝士掌三公，孤卿大夫之位，是明有三公，三孤在六官，上也，葢公孤之名，其来已久，记曰：虞，夏，商；周，皆有师保，疑丞设四辅及三公，且皆是天子之官，王制，天子有三公，九卿，传曰：古者天子有三公，每一公三卿佐之，今乃谓太师，太傅，太保，不是三公，夫不是三公，则是何物？岂可食者乎？然且但见贾谊文遂谓此是太子官不是天子官，又但见君奭！有保衡语，遂谓伊尹以保太甲，故称保不知贾谊，此文全袭，文王世子及家语凡三王教世子，立太傅少傅以养之，太傅在前，少傅在后，入则有保，出则有师，是以教喻而德成也，此言太子亦有此官尔，今乃以太子有此而反，谓天子无之则诗云：尹氏太师，维周之氐；不闻曰：维太子之氐也，四方是维，天子是毗，不闻，曰：太子是毗也，板诗价，人惟藩太师，惟垣则以三公为屏翰，常武太师皇父，整我六师，则以三公领戎旅，无非天子所有事，学究见白金，称为束修乞儿，见王粮，指为此给孤之米，不知度支仓庾之所用，不止是也。即伊尹保衡亦何尝是太甲师保之称，商颂，实维阿衡，实左右商王，商王汤也，国语白公子张谓髙宗得傅说以来，升以为公故，书曰：惟说命正百官，又曰：爰立作相，是以冢宰兼三公也，然傅说不曽教太子，微子以箕子为父师，比干为少师，史记称箕子，比干为太师，少师，家语比干官，则少师，然而箕子此干，何曽作太子之官，史记，师尚父牵牲在伐纣，时大戴礼武王践祚，召师尚父而问焉，是武王初有天下，即以太公为太师，此时未能立太子官也，故召公为太保，命作二，伯领西方诸侯，毕公继周公为太师，即命之治东郊，并与太子无涉，若谓官之次第，以太保为首，此但见贾谊文保在前，尔文王世子，师也者，教之以事，而喻诸德者也，保也者，慎其身以辅翼之，而归诸道者也，大戴礼，天子不论先圣王之德，太师之任也，不厚于德，不强于行，太傅之任也，进退无度，升降揖让无容，太保之任也，皆以太师，太傅，太保为先后，次第即推，而三孤亦然，即或有时，太保在前，如顾命叙太保，召公在太师，毕公上有时，太傅在前，文王世子，少傅奉太傅之教，而后以出入师保继之，总是命服，尊卑同在一等，而以当事为先后，并非定例，至谓官不必备，为儒者不能征人之故，世必无有官不备之理，则吾不知其所谓征人者何说？若以官不必备，为无理，则文王世子见云设四辅，及三公官不必备，惟其人语，使能也，汉表引记曰：三公无官言，有其人然后充之已少，所见而谓世必无肿，背之马可乎？
又谓：三公即立，政之常伯，常任凖人也，按白虎通，有司马主兵，司徒主民，司空主土之言，因知常伯，即司徒常任即司空，凖人即司马所云三事者，三公也，古公卿只一等，王臣公，公臣大夫，即不言卿君一位，卿一位，即不言公，凡三公，九卿，六卿皆汉儒之言，古无是称，且六卿是军制，非国制也，牧誓司徒司马，司空，祗是三卿即鲁三家三卿，季孙司徒叔孙司马孟孙，司空皆无冢宰，宗伯二名，即虞氏九官，禹司空也，稷司马也，契司徒也，亦无冢宰，宗伯，然则冢宰非官也，宗伯亦非官也。
立政诸官名，多不可考，即常伯常任凖人三官，旧儒纷纷，皆不足据，若以司徒司马，司空当之，则尤无理立政，分序羣官，原有司徒，司马，司空三名，别列文内，何可相混？旧有谓凖人近于庶狱，而人即非之，曰：如此则常伯常任，当是庶言，庶慎乎！若以为司马，则攻者接踵矣，若公卿异等，则孟子明有六等，五等之分，即周礼亦有九服，九命之别，甚至易通卦验亦曰：君有五期，辅有三名，以公卿大夫判作三等，其或言公不言卿言，卿不言公，祗是互词，犹称嵗为春秋非无夏冬，称日为朝，非无昏也，今谓三公九卿，六卿皆汉儒之言，则凡公羊荀子称天子三公，周礼考工称九卿之朝，九卿之治，皆不出自汉注，即王制，天子命三公，九卿，元士皆入学，月令，天子亲帅三公，九卿以迎春于东郊，并非东晋伪书也，况大战于甘，乃召六卿，则天子六卿，本出自今文，而又谓六卿亦只三官，且必为军旅所用，非在朝之官，则六卿并不限于三祗，以六者之中，其三者更切，民用则又另称之，如洪范以三八政，特称司徒，司空，司宼类，故汉公卿表，专以司马主兵，司徒主民，司空主土，为天地人三名而白虎通因之，此即东汉三公之所始而至于军旅，则亦以营垒尺籍，三者颇重，与冢宰统邦治宗伯，専主礼仪者，稍有不同，故兵制用人，又以三官立，师中之长而实则天子六军，则六卿齐将之诸侯，三军，则三卿齐将之，凡出师命将，皆用命卿，故公谷注春秋，直以三军为三卿，二军为二卿，并以官名军可验也。彼第知三官为三事，而不知六卿之召有曰：嗟，六事之人，则六官矣，且六官并列，随所取用，太皥五鸠于六官之外，有司寇而多司事，洪范八政于三官之外，増司寇而反去，司马殷宋九卿于六官，三官，外又増左右师司城，而独无司空，至若唐虞九官，则贾公彦谓天官为稷，地官为司徒，秋官为士，此尧时事至舜，则命伯夷为秩宗，即春官也，垂为共工，即冬官也，又曰：尧初天官为稷，至试舜，天官之任，谓之百揆，即冢宰也是九卿，六卿皆三代习用之，官其必非汉儒妄言而限于军，制已可见矣。如谓稷是司马，吾不知所据，如谓唐虞无冢宰，宗伯则百揆，秩宗所掌何事，恐舍此二官，定无所属，若谓冢宰，非官宗伯，亦非官，则此二者是何物？岂可食者乎？
何谓冢宰？非官也，一见于诗曰：鞫哉？庶正疚哉！冢宰庶正，非官知冢宰，非官也，一见于荀子曰：本政教云云，冢宰之事也，论礼乐云云，辟公之事也，全道德云云，天王之事也；天王辟公，非官知冢宰，非官也，曰：百官总已以听于冢宰，谓国有大故，推首位一人主之，犹冢子，冢妇云尔，冢与大不同，大与少对，凡官多有之，冢与介对一人而已，犹后世宰执之类，非有是官也，故曰冢宰，非官也，若宗伯之名，见于春秋，夏父弗忌为宗伯，然祗是宗人，如宗人衅，夏献其礼类，犹曰宗司云尔，故曰宗伯，亦非官也。
如是则可笑之甚，吾向以二者为食物尔，今曰宰执曰：宗司则犹是人也，云汉诗庶正虚名，与冢宰对，犹曰虚名，不对实衔，若下文趣马师氏，膳夫左右，则实衔矣，犹曰实衔与冢宰，非对文尔，若十月诗，皇父卿士，畨维司徒，家伯冢宰，仲允膳夫，棸子内史，蹶惟趣马，楀惟师氏，则冢宰直，与司徒膳夫内史，趣马师氏五实，衔对文矣，若谓冢宰与辟公，天子对文，便不是官，则尤为可笑，孟子，天子与公卿大夫士皆对列，作一位辟公，与卿大夫士亦皆对列，作一位，岂公卿大夫士皆非官乎？天子穆穆，诸侯皇皇，大夫跻跻士，跄跄，大夫士亦官也，然或曰，公卿大夫士仍虚名，若顾命王麻冕黼裳，卿士邦君麻冕蚁裳，太保，太史，太宗皆麻冕，彤裳则太保，太史皆以实衔与，王与邦君相对，此非今文乎？人苦不读书，不自揣量，论语与书皆有百官，总已以听于冢宰，内则有后，王命冢宰，降德于众，兆民王制，有司防以嵗之成质于天子，冢宰斋戒受质，周礼有乃立天官冢宰，使率其属而掌邦治，乃立春官宗伯，使率其属而掌邦礼，则便不宜置喙，乃又谓百官总已以听冢宰，只是宰执是宰相虚称，则王制冢宰制国用，量入为出，明明谷禄出入，实有职掌，此非宰相事也，若谓冢不是，大则尔雅云：冢，大也，马融曰：冢宰，大宰也，郑氏谓变冢，言大者以进，退异名尔，至谓宗伯只是宗人，宗司之称，则左文，二年夏，父弗忌为宗伯，而国语曰：夏父弗忌为宗，韦昭注宗者，宗伯也，然当时别有宗官司事之臣名宗司，故宗伯欲跻僖公，而宗有司争之曰：非昭穆也，宗伯曰：我为宗伯，何常之有？而宗有司又争之，是宗伯与宗司明明，两人作主客，而以两人为一人，可乎？若哀公欲以嬖为夫人，使宗人衅夏献其礼，公曰：汝为宗司，则此宗人即宗司正宗官司事之臣，故国语师亥曰：男女之飨，不及宗臣，宗室之谋，不过宗人，正以宗臣，是宗伯，宗人是宗司，故两称之，虽宗伯亦有时称，宗人如曽子问大宰，大宗裨冕，又云：宰宗人从一，若对言之，则大宰，大宗与宰夫宗人髙卑截然若通言之，则大宰，大宗有时，可兼称宰，与宗人而宰夫宗人无时，得称太宰，与宗伯者，是以康王之诰，上宗曰：飨是宗伯，授宗人同是宗，司分称了了，乃欲以宗人，宗司妄当宗伯固已不通，不读书矣，且断断曰宗伯，非官将宗人宗有司都非官耶？何也？
古文尚书寃词卷六
钦定四库全书
古文尚书寃词卷七
翰林院检讨毛竒龄撰
论语书云孝乎惟孝友于兄弟今无孝乎字何也
君陈篇，惟尔令德，孝恭惟孝，友于兄弟，克施有政，命汝尹兹东郊，敬哉此本，孝恭句兄弟，又句有政又句言，惟尔能孝，亦惟尔孝故能友，兄弟以施有政，其所以命尹东郊，上继周公之职者，为此故也。旧谓君陈本周公子，故以孝命之文，极明顺，惟论语引书，则曰：孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政，多孝乎二字，而以惟孝二字，连孝乎读，如云，孝乎惟孝，葢言孝之极称，犹汉语曰：肆乎其肆，谓肆之至也，按论语引书有四无不改，其词簒其句，易其读者，如说命王宅，忧亮隂三祀既免丧，其惟勿言，论语改作书云：高宗谅隂三年不言，以四句作两句，而以谅隂属高宗为句三年，属不言为句，汤诰尔有善，朕勿敢蔽，罪当朕躬，不敢自赦，惟简在上帝之心，论语改作，有罪不敢赦，帝臣不蔽，简在帝心，以五句作三句而以罪，赦自为句増帝臣二字，而连蔽善，简心合作一句，武成重民五教，惟食丧祭，论语改作所重，民食丧祭，以两句作一句而去，五教二字，而自为句，此皆改句改读之显然者，故包咸在，东汉末，明见马融，郑有古文注本，而以孝乎？惟孝作句读，何晏在西，晋亦明见，王肃有古文注本而以包注孝乎？惟孝引作集解，故潘岳闲居赋夏侯湛昆弟诰陶潜孝赞，正值梅氏上孔之际，无不曰孝乎？惟孝友于兄弟，即唐王利贞，幽州石浮图颂，亦曰孝乎？惟孝忠为令德，宋张齐贤在真宗朝奉诏作曽子赞，亦曰孝乎惟孝，曽子称焉，此岂古文尚书犹未之见，而相嬗不改，必以此作讹句乎？亦曰：此所引者系论语引书而非古文君陈之，原文也，自后儒作集注误以孝乎作句，致书云：以下忽自作，孝乎一叹而后接以书词，引古者无此体矣，徐仲山曰：论语引经惟一诗云：【如切如磋，】二书云：【孝乎？高宗】，余皆不标所自，其引诗如巧笑倩兮，不忮不求，相维辟公，思无邪，唐棣之华，深则厉，诚不以富类引易，如不恒其德，君子思不出其位，类引书如尧，曰：予小子履，虽有周亲所重，民食丧祭，予有乱臣，十人类。
缁衣引君陈曰：出入自尔师虞，庶言同，今曰：庶言同，则绎是増出二字矣。
天下无庶言，同而可断句者，然引古偏有之，王充论衡引论语子曰：人之生也直，罔之生也，幸汉艺文志引论语子曰：所重民食，后汉独行，引论语孔子曰：不得中庸，必也狂狷乎！汉文三王，引多方，曰：至于再三，有不用我降尔命，此皆明明有下句在而截，而不引一，如后人轻薄作歇后语者，然则非此増出实彼短少耳，僖五年，宫之竒引周书曰：黍稷非馨，明德惟馨，缁衣引君陈曰：未见圣，若已弗克见，既见圣，亦不克，由圣坊记引君陈曰：尔有嘉谋嘉猷，入告尔君于内，女乃顺之于外，曰：此谋此猷，惟我后之德于乎？是惟良显哉！国语富辰，引书有之曰：必有忍也，若能有济也。
【右君陈】
缁衣引君牙曰：夏暑雨，小民惟曰怨资，冬祈寒，小民亦惟曰怨孟子，引书曰：丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈，佑启我后人，咸以正无缺。
【右君牙】
书字之寃
马郑受漆书，其所注书篇与今文同而字画増损与今文异如今文夏侯之学，以宅嵎夷为宅嵎，防克明德为克明俊德，类马，郑无是也。但马郑同受漆书，而其注书与注书序，凡字画解义杂见孔氏正义及陆氏释文者不惟两家各异，即郑氏一家而正义与释文又异是，岂两家有两书耶？抑一家一书，而前后又各异耶？抑亦述者之过耶？予尝谓书画难校，俗儒多讹错，写便变，而好事者，又必故为改造，以示新异，如易箕子之明夷，赵賔作荄滋之明夷，而明夷左股，京房，故以夷作胰，王肃，故以股作般，至春秋公伐邾，取訾娄，则公谷两家，有谓伐邾娄者，有谓取丛闾者，此固大不足轻重，无与经学，而世复有取字，画以相质难，因姑取漆书之学，其贾马，郑三家各殊异者，一审辨之，【贾逵见后】。
正义载郑注小序，舜典云：入麓伐木，五子之歌，避乱于洛汭，征云，征臣名，禹贡引征云，篚厥黄，昭我周王，咸有一德，作伊陟，臣扈曰：典宝引伊训云：载孚在亳，又曰：征是三朡，旅獒云，獒读曰豪，谓酋豪之长。
释文载，马融，郑注书小序旅獒作豪，伊陟赞于巫咸，巫男，巫也，金縢，武王有疾，下有不豫二字，成王政作，征将蒲姑作薄姑，王俾荣伯，俾作办贿肃慎之，命肃作息，康王既尸天子，此句上更有成王崩三字，平王锡晋文侯王上无平字，锡作赐东郊不开作不辟。
此惟旅獒作旅，豪马郑相同，余俱无同者，且正义此注极为可疑，按入于大麓，在古文始入，舜典中若今文则并无以入，麓作舜典之事，且此时萧齐二十八字，又未曽出也，若注征为臣名，则尤不解序明云：羲和湎淫，往征之，而注之者，谓与征，总是臣名，是非康成病狂，即孔颖达病狂也，且康成曽定百篇之次，以甘誓征入，虞夏书二十篇中，今乃以昭我周王为征之文，则周书矣，以周书当夏书在康成，必不病狂至此，况篚厥黄，昭我周王以四字作句，此真古文武成文也，颖达谓郑氏不见古文，又谓郑氏所注书并无，武成出三十四篇之外，则在孟子所引书祗有绍，我周王见休之句，以昭为绍，且多见休二字与古文，武成大不相合，郑氏安得而引其句乎。
王应麟曰：马氏尚书，注本于杜林漆书，故多与今文异如，至于北岳，如西礼作如初，天叙有典，有作五天明，畏作威，暨稷播奏，庶艰食艰作根，云根生之食，谓百谷，日月星辰，山；龙，华虫作防防作绘作十有三载，载作年瑶琨，篠簜琨作瑻，沿于江海，沿作均，荥波既猪，波作播云，荥播泽名，导岍及岐，岍作开天用絶其命作巢，诞告用亶，作单用乂雠敛，雠作稠，云：数也，自靖作清，云：洁也弗迓，克奔迓作御，云：禁也无虐，防独作亡侮防，独我之弗辟，作避谓避居东都，信噫作懿，云犹亿也，大诰尔多邦作大诰，繇尔多邦降，割作害酒诰，王若曰：作成王若曰：皇天既付中国民付作附，非我小国，敢弋殷命，弋作翼大淫泆有辞，泆作屑，云：过也，严恭寅畏，严作俨，文王卑服卑作，俾云使也，诪张为幻，诪作辀，其终出于不祥，终作崇云充也，我道惟宁王德延道，作迪有若南宫，括宫作君，迪简在王廷迪，作攸云所也，尔罔不克臬，作防王不怿，作释云，疾不解也，在后之侗，作詷共也，冒贡作勗，赣云陷也，王崩，作成王崩，注安民，立政曰成，四人綦弁，綦作骐云，青黑色，三咤作诧，折民惟刑，折作悊，云智也，王曰：吁！作于惟来，作惟求云，有求请赇也，仡仡勇夫，作讫讫，云无所省，録之貌，谝言作偏云少也，辞约损，明大便佞之人，葢其书，唐初尚存，此陆氏释文采之，虞翻曰：北海郑注尚书以顾命，康王执瑁，古月似同从误作同，既不觉定复训为杯，谓之酒杯，成王疾困，凭几洮颒为濯，以为澣衣，成事洮字，虚更作濯，以从其非，又古大篆卯也，读当为栁，古栁夘同字而以为昧，分北三苗，北古别字，又训北犹别也，若此之类，诚可怪也。
王应麟曰：郑康成书注，闻见于疏义，如作服十二章，州十二，师孔注，皆所不及 ，又曰：康成注禹贡九河曰：齐桓公塞之，同为一按，春秋纬宝干图云，移河为界，在齐吕慎阏八流以自广，郑葢据此文，又曰康成云，祖乙居耿后，奢侈逾礼，土地迫近山川，尝圯焉，至阳甲立，盘庚为之臣，乃谋徙居汤旧都，上篇是盘庚为臣，时事中篇，下篇是盘庚为君时事，正义以为谬妄，书裨云：郑大儒必有所据而言。
马郑同学，并无一字相合，即疏解，亦无合处。不此之疑，而疑经一则成见重，一则朱氏之言，信从者深也，又王应麟云鸟兽跄跄，马融注以为笋簴七经，小用其说，然郑氏又无此言。
或谓许慎作说文，其序云：易孟氏书，孔氏诗毛氏礼，周官春秋左氏，论语，孝经，皆古文也，据此，则其所引书惟孔氏古文可知已，乃考之说文，则仅有二十八篇，中字而増多之篇无一字相及，惟若药不瞑，一句属说，命文然，孟子亦有之，得非慎所引者孟子耶？是今之古文，在当时无其书也。
若竟无其书，则直二十八篇耳，何以曰书？孔氏耶？若别有其书，而非今本，则必别有所引，在今本之外，何以又无此也。不知此正贾逵漆书之本也，东汉和帝时，上命贾逵修理旧文，而逵未之应，于是许慎采史籀，李斯，扬雄之书，博访通人，而以贾逵为指归，乃考之于逵，作说文解字若干卷，至安帝十五年，始奏上之，则是慎所本者，正贾逵之学也，贾逵学杜林妄以漆书为孔壁旧本冒称孔氏古文为之作训，而慎实祖之，且东汉以后，其以古文书法，嬗名者，卫宏也，宏学于杜林受漆书古文林尝夸于人曰：林流离兵乱，恒恐斯经将絶何意东海卫子宏，济南徐生巡，复能之，是宏受漆书，较逵更亲而慎作说文，则多取宏说，以为之本，故说文序曰：慎又学孝经孔氏古文说其书皆建武时，给事中议郎卫宏所校皆口授官，无其说，则正以漆书古文亦官未立学，但私相授，以至于慎，是慎所祖述一宏，一逵皆杜林之本，虽冒称孔氏，实漆书，非壁经也，夫马郑注，尚书犹不能有孔壁，旧本慎亦安得而有之，但贾马郑三人同受林学，马与郑所注，两家各异已见前说，今贾与马郑益，复大异说，文中字并无一字与马，郑二注相合，何以解之？
说文 假【格，】于上下宅，堣【嵎，】夷平豑【秩，】东作鸟兽，□【氄】髦，【毛】稘，【朞】三百有六旬，共工旁【，方】逑【鸠，】孱【僝，】功有能，俾防【乂，】防【，】三苗于三危，五品不愻，【逊】教育【胄，】子刚而防【塞，】睿【濬，】畎浍璪，【藻】火，黺【粉】米，□【挞】以记之，无若丹絑【，朱】奡【傲，】堋【朋，】淫于家，随山□【，刋】木，草木蔪【渐】，苞【包】，瑶琨筱【篠】，簜惟箘辂，【簵】枯，【楛】天用劋，【】絶其命，若颠木之有防【，由】枿【蘖，】王譒【播，】告之脩，今汝懖懖【聒】，予亦炪【拙，】谋西伯，既□【戡，】□【黎】，大命不，【掣】我，兴受其防，【败】□，【勗】哉？夫子尚狟狟【桓，】实黄于匪【，篚厥黄】，彞伦攸殬，【斁】，无有作妞，【好】七叶，【稽】疑，庶草繁无【庑，】王有疾不悆，【弗豫，】我之不□【辟，】哉生霸，【魄】，凡民罔不憝，【罔弗憝，无凡民字，】至于媰，【属】妇，惟其【涂，】丹臒，其不【丕，】能諴于小民，攽【颁】，朕不暇昭武王，惟□【冒】，亦惟有夏氏【多此字，】之民，叨□【懫，】常□【伯】常任，其在受德，忞【暋】，尔尚不諅【忌，】于防德，焯【灼，】见三有俊心，勿以譣【憸】人，一人冕，执鈗【锐，】三防【咤，】，刖；劓，，黥；【，劓，刖，椓；黥，】惟緢【貌，】有稽报，以庶訧【尤】峙，乃糇【糗，】粮，【截】善谝言，□□【断，】猗邦之阢，【杌】陧。
贾氏漆书，又与马郑本无一字相合，惟天用絶其命与我之弗辟，二句同有换字，而贾氏作劋絶作不□马氏，作巢絶作弗避，又必无同处，即使有意分别，亦不至如此之甚，则彼此狂吠，无一当矣，然且二十八篇，孔书析作三十三篇，不过分，舜典益稷盘庚，中下，康王之诰五篇为三十有三，孔颖达谓郑氏所注三十四篇，不分舜典益稷而増多泰誓三篇为三十有四，则三家所注，俱宜有泰誓矣，乃马融屡駮，泰誓即伏书一篇，而并无三篇之泰誓为之校，注即合三家所注字，又并无一字涉及，则是狡言诳语，祗知毁经，而其自为说，辄如沙虫，鬼蜮之不可影响，诬妄至此，虽欲不加以非圣之诛，得乎！
至明，崇祯末，有罗敦仁喻义父子伪造，今文尚书古本窃取史记异字，集作蓝本，而杂摘他篇，字以组，入之，乃以大字写今文谓之尚书，以小字双行，写古文斥之，不使为经，其意则犹之，呉澄削古文，故智而奸狡过之，名曰尚书，是正二十卷，乃鉴朱呉之失，辟小序不胜，反以小序分冠之，伏书二十八篇之首，又不言所据，何书一若伏书自有者，且曰：书百篇，尼父所作，则直宗孔书矣，夫百篇之序，出自孔壁，人人知之，诸书皆能言之，故当时安国之兄，太常蓼侯孔臧者，虽家藏百篇，尚不得知，曰：世但知二十八篇，为二十八宿，何图有百篇耶？则自伏生二十八篇，出后几及百年，至天汉之末，始知书有百篇，而史迁好古，于其初出，急取之以入，史记？故小序之辟朱，呉以不读史记失之，而此则读史记而不敢辟，然而囘旛倒戈，转尊小序，则在朱呉后，凡攻古文者，并不敢称，小序与伏书，同出如金，履祥黄镇成王，柏熊朋来辈，犹必曰伏，二十八篇，合泰誓为二十九篇，孔五十八篇，合百篇之序为五十九篇，今并此说亦乱之，则引据俱絶矣，又且以今文二字为鼂，错所得名，夫鼂错未曽写书也，孔壁古文安国以今文写之，此明见史记？汉书，然仍称古文，何则？以后写非所据也，错不曽写书，即写亦安得称？今文凭臆撰造，漫无义理，其陋已甚，然且指古文为百两为霸，书又忽指之为东晋所出，则操刄两端，刺人者，先无具矣，其书例有正，正字正术，三则而与术并无正法，祗将正字一例，就其所辑者略为附辨如左。
古文尧典以禺銕作，嵎夷栁谷，作旸谷伏物作朔易鄙，德作否德，不怡作弗嗣，璇玑作璿玑，作贽，北岳如初，作如西礼，兆十有二州，作肇十有二州，惟刑之谧，作惟刑之恤，祖饥作阻饥，穉子作胄子五十载，陟下増方乃死三字。
孔氏正义云：今文夏侯之学，以嵎夷为嵎，防昧谷为栁谷嵎防，不知何解？若以昧谷为栁谷，此即今文不通处，栁谷夘谷也古柳夘同字其地当在东方夘位而以西方之昧谷当之，此伏氏误也。罗氏不识，今文既以嵎防为禺銕，而又以作昧谷为作旸谷，夫旸谷，即汤谷在东极之地，淮南所云日出于汤谷者，改昧作旸，改西作东，其于栁谷则近矣，然而非今文字也，虞仲翔三国人其駮，郑注明云：大夘读作栁而以为昧谷，徐广注史记亦云昧谷一作栁谷，日入处地名，此真正今文之证，本欲借今文以攻古文，而于今文本字全然不识，可乎？若以朔易为伏物，以否德为鄙德，以弗嗣为不怡，以惟刑之恤，为谧以阻饥，为祖饥，胄子为穉子，皆窃史记文，但史记不全，是今文惟舜让于德不怿，则索隠云古文作不嗣，今文作不怡，惟刑之静哉？则徐，广云：古文作恤，今文作谧，黎民始饥，则徐，广云：古文作阻饥，今文作祖饥，余皆非今文也，史记注原有云，史公博采杂记，而为此史，但广辑异闻，不必皆尚书原文也，岂可就其所改字而尽窃之。
若以至于北岳，如西礼作如初，此漆书古文也，【见前】马，郑作漆书古文注，其说如此而窃作，今文乱矣，至于五十载，陟据其自解，有云按竹书纪年书法，只宜作五十载，陟则欲攻晋，后所出之孔，而乃取晋后所出伪书之，书法以删改古经，岂有此理！若谓以方乃死为陟之注，则以陟训死，犹属非义，方乃何解？苏轼引韩愈说，谓陟方犹言升遐，书曰：惟新陟王是也，则以陟方为义，而训以乃死，似颇明顺，然犹多此一训，况欲删去三字，则直焚书矣，旧谓郑读此，舜生三十句，征庸三十句，在位五十载句，未闻以陟字句者，纵今文多难读，亦不必如此。
左引夏书曰：劝之以九歌，使勿坏，九功之德，皆可歌也，此大禹谟篇文而罗氏谓此是逸书汨作九共膏，饫诸篇之文，九共者九功也，九成之乐也，即韶乐也，遂仿束晳，补亡申培诗，说例作解题三首，谓之韶乐，而以诸经所引大禹谟文实于其中，汨作美，治民功兴也，【汨治也作兴也，】。
九共大招九成之歌也
膏饫燕享乐歌也，【膏劳也，饫私也，国语，王公立饫】。
记曰：箫韶舜，能继尧之道也，乐章，宜以尧端，今以论语引书，尧曰：咨尔舜节，当汨作乐歌之文，与文王曰：咨同以左引书与其杀不辜，宁失不经，当膏饫乐歌之，文与将赏为之，加饍加饍，则饫赐将刑，为之不举，不举则彻乐同余，凡大禹谟中，皋陶迈种德，地平天成，念兹在兹，成允成功等语，无所専属任归之，九共篇中惟观者自择焉。
此真丧心病狂矣，欲灭圣经而指为伪书，乃自造伪，字伪经，伪逸经以侮嫚，圣言有王者起，不诛何待？嗟乎！谁为作俑？以至于此，且此种行迳在前，似有为之者，观洪迈曰：孔安国强解汨作明居，而今并九共膏饫皆注之，而实以文，何其无忌惮也，则在前，似有为之而被诟厉者，今复蹈此则不止，无忌惮矣，彼徒知左所引有九功，九歌诸语，遂妄以九共当九歌，谓即是箫韶九成之乐，而不知左所引者，夏书也，夏书正是禹谟史记以皋陶谟益稷録入夏本纪中，列禹贡之后，正谓禹谟是夏书首篇，而皋益继之，故左国语，凡在禹谟，皋益中文则皆称夏书，是九功九歌，其为禹谟无疑也。纵曰：九功九歌，即大招九成之乐，亦仍是禹谟而断非汨，作九共等逸篇之文，何则？史作舜，本纪有云，四海之内，咸戴帝舜之功，于是禹乃兴九招之乐，致异物，鳯皇来翔，是韶虽舜乐而实为大禹所作，徒以歌舜之功德而归之于舜，是以楚辞有启棘，賔商九辨，九歌语而王逸注云：启能修明，禹业重列，其宫商之音，则是九招之乐，明作自禹，故九功九歌，禹谟载之大禹，又明明言之，则与史记楚词所云恰恰相合人第，知舜有韶乐而不知实作之于禹，此亦注古文，禹谟者一大快事，如此解经，方能破庸妄之，见前人所未，乃仅以九共二字，声音相近，遂妄以汨作膏饫，聨翩当之，则其陋劣杜撰为何如者？且其所谓仿申培诗，说例作篇题三首，则尤无理，彼剧遵朱氏，故耻引毛诗小序以为证，而偏引申培诗，说夫申培，授鲁诗，未闻有所谓诗说也，在前史志艺文者，并未尝有此书，名至明，嘉靖间，庐陵郭中丞，家忽出子贡诗，申培诗说二书，以为得之，黄文裕，秘阁石本实，则考功丰坊伪为之，予向有駮义一书，略斥之矣，今引此自据，使知之，而引之耶？则以伪济伪，此妖言畔道之同党，可并案也，使不知而引之，则近代伪书，尚不能辨而欲辨，唐、虞，三代之伪书，能乎？且是人胸臆，全未读书，欲作伪，今文则亦当觅真，今文读之，今文大，其在虞，中有九共篇，引书曰：予辩下土，使民平平，使民无傲在殷，中有帝告篇引书曰：施章乃服，明上下则九共逸篇，在今文有真书矣，乃墨守今文者，全不之知，反攘古文之夏书，而割缀成篇，不亦羞乎！
古文尚书词卷七
钦定四库全书
古文尚书寃词卷八
翰林院检讨毛竒龄撰
古文皋陶谟，栞木作刋木，无傲作无教，天叙五典作有典，五庸作有庸，明威作明，畏根食作艰食，绘作防薻火黺□，作藻火粉米，采政忽作在治忽，帝曰：无若丹朱傲，禹曰：娶于涂山删，帝曰：禹曰四字。
随山栞木，此说文也，【见前】，无傲逸欲有国，天叙五典，天明威，暨稷播奏，庶根食鲜食，山；龙，华虫作绘，此漆书古文也，【见前】，若薻火黺□，则但窃说文黺字，而又连改薻□字者，岂贾马郑三家本，即伏氏书耶？
史记以皋益二谟俱入，夏本纪有云，来始滑，以出纳五言，索隠谓来者采也，始者治也，滑者忽也古文作在，治忽今文作采政，忽此因而窃改之，似矣。若帝曰：无若丹朱傲，禹曰：予辛壬娶涂山，癸甲，生启遂窃之増帝曰禹曰四字，而娶于涂山，辛壬癸甲，启而泣，则仍旧文，而不知今文原本是辛壬娶于涂山，癸甲，启而泣，故史记袭之，索隠云此，今文脱漏，太史但取其言而不稽其本意，故如此，岂有辛壬娶妻，癸甲，生子之理，不经之甚，则欲伪造，今文亦须分，辛壬癸甲四字属两句之首，不当第増四字而余文尚如故也。况既依史记，则予创若时一句亦属禹言，如王充论衡引此，文曰：无若丹朱傲，惟慢游是好，禹曰：予娶若时，辛壬癸甲，开而泣，以若时句作禹言可验也。本欲造，今文以攻古文，乃今文亦不能造，不惟古文遭厄，今文亦遭厄，哀哉！今文増帝曰禹，曰：亦未必是原本此，必后人以小人之腹，揣度圣经谓大舜之圣，禹必不当以丹朱为规戒，且非臣进君之体，不知周公戒成王亦曰：无若殷王受之迷乱，酗于酒德哉？圣心儆惕，原自不同，君臣之间，故亦有此，且周公实戒成王禹则泛泛陈戒而责重在已，因以予创，若时承之，言已，以此为鉴也。今増此四字则于予创若时，属上属下两俱有碍，且在禹口中，承上帝不时敷，同日奏罔功，一气进鉴，冺然无迹，若作帝语，则似恶禹之规，已而以此报戒，大非虞廷吁咈景象，且禹非不肖，亦不当专出此数语，故作训惩也，宋元儒者，动以已腹量圣心，遇有不合，奋笔便改，然仍无一通处，圣经从此麋烂矣，此加四字，实后儒改经之滥觞，不可不辨古文，禹贡栞作刋，鸟夷作岛夷入于海，作入于河，沇州，作兖州十有三年作十有三载，既都作既猪，赤作赤埴，蔪苞作渐包，均于作沿于荥，播作荥波孟诸，作孟猪汶，嶓作岷嶓，都野作猪野道作导汧，作岍汶山，作岷山瀁作漾，稭作秸。
栞木窃说文，【见前】，鸟夷窃史记，夹右碣石，入于河，此今古俱同者，故注曰：尚书如此，则入于海，系史记文非今文也，济河惟沇州，作十有三年，大野既都【，凡猪俱作都】皆史记，然皆非今文若草木，蔪苞则说文，古文也，【见前】均于江海，荥播既都，虽史记有之，而马氏皆注以为漆书古文之文，【见前】，惟被孟诸与荥，播则索隠注作今文，而他仍不然，若汶，嶓既艺，至于都野道汧，汶山之阳，嶓冢道瀁，皆史记，皆非今文，若其以赤埴为赤，则可笑之甚，晋成公绥作天地，赋有海岱，赤华梁，青黎语，遂以海岱徐州之赤埴，改作赤，则焉知此非成公绥所改而妄诞若此，至以纳秸为纳稭，则以韩愈诗有郊告俨匏稭，稭读作秸字书，引以为禹贡纳秸之证，遂窃改之，似此肺肝，亦若矣。
古文盘庚枿作蘖，作憸，弇作掩鞫作鞠，敷忧肾肠作敷，心腹肾肠，丕乃告，乃祖乃父作丕乃告我高后。
若颠木之有由枿，相时民俱窃说文，但说文明，以为古文之字，如此且明，注曰：今文尚书作憸民，今反曰：今文作，古文作憸，是认贼作子也，予不掩尔善，尔惟自鞠自苦，则今古文俱无作，鞫与弇者，此窃尔雅鞫穷也，弇葢也，遂改二字，因自解曰：鞠作穉解，并无作穷字，解者则诗，降此鞠防，郑笺作鞠穷解，何耶？至于告我，高后改告，乃祖乃父，则乱道之甚，世无乃祖乃父告乃祖乃父者，伪书至此，直杜撰无术矣，若书小序与古文同出孔壁，古文之真，即书小序是一显证，何则？书小序采入史记，凡本纪，世家篇篇有之，此非东晋梅赜所得伪，并非西汉成帝朝，张霸所得伪也，乃宋元难草昧，卤莽朱呉，二君皆黜小序，为魏晋人作及明而稍有读书者，谓史记有之，则前说尽败，因改说为大序伪，而小序不伪，且妄称小序，与伏书并出，并将小序移冠之，今文各篇之首，以为得计，予前已辨之屡矣，至此篇首公然大书小序曰盘庚，五迁将治，亳殷民咨胥怨，作盘庚三篇，尝考殷本纪，称盘庚既迁亳，遵成汤之德，及崩，弟小辛立而殷道复衰，百姓乃思，盘庚而作此三篇，索隠注此直引小序曰：盘庚五迁，将治亳殷，民咨胥怨，作盘庚三篇，今云小辛之时，百姓思之，而作盘庚，由不见古文故也。夫史记不见古文，则诚有之，然非不见小序也，即偶用他说，不用小序，然并非不见之故，即曰：不见，亦不见小序与古文，何涉乃以不用小序之故，而曰不见，以不见小序之故而即曰：不见古文，是明明以小序，即古文矣，小序即古文而乃以小序强冠之，今文之首，通乎不通乎？况尚书初出除今古，二尚书外别无他说，小辛之民作盘庚，此必是今文之说，如伏生大传以金縢为塟，周公事夏侯欧阳多有此等，而近人无学，欲造伪，今文而不知今文之本说，有如是也。若古文伪说，则漆书有之，郑氏注，古文谓盘庚事阳甲，时谋徙汤旧都，上篇阳甲时作，中下二篇，盘庚立后，作【见前】，此皆邪说之畔经者，故太史公纪五帝曰其言不雅驯，大抵不离古文者近是，专以古文尚书为可信，而王充论衡有云，六典不传，犹之古文尚书，左氏春秋之不兴，其重古文如此，是以伏氏之学，在晋永嘉后，即已亡灭，而孔学后起歴千百年而倍显，毛诗，左氏孔传皆立学最晚，而所弥永，所谓簸之之，糠粃在前，非与？
古文西伯戡耆【一作阢，】作戡黎，作挚 ，微子旄逊作耄逊，稠敛作雠敛，自清作自靖， 牧誓弗御，作勿迓黄戌，作黄钺。
史殷本纪，西伯伐饥国，灭之，徐广注云：饥一作阢，又作耆帷，尚书作黎，则当从黎矣，今乃作伪以示异，取耆字作今文将小序书文俱改之，而注一作阢于其下，乃以黎字专坐之，古文之字，岂今文非尚书乎？大命不挚，王左杖黄钺，说文作，不黄戌，【见前】，用乂雠敛，自靖弗迓，克奔马氏，漆书注作稠敛，自清弗御，【见前】，而此通窃之乞儿作贼，不顾是否？祗路傍一假桃实而三偷焉，至吾家？耄逊于荒，则但以射义耄期，作旄期，孟子耄儿作旄倪，遂窃改旄字，则凡字皆可改矣。何必此！
古文洪范以极死作殛死，羞用作敬，用叶作协，艾作乂，畏作威，防作貌防作睿悊，作哲无侮作无虐，颇作陂，读若秘古义，字皆音，俄正与颇叶，唐明皇以今音为乂，诏改颇为陂也，雺作蒙圛作驿，阳作旸奥作燠，舒作豫霿作蒙，卜五占之用，无之，字衍貣，作衍忒。
说文，殛鲧于羽山，或作极，此鲧则殛死，以同是殛鲧，遂改极字，然仍是说文也，若羞用五事，叶用五纪，艾用三德，畏用六极，思曰：防明作悊艾，时阳若悊，时奥若；舒，恒奥若；霿恒风，若皆汉书，五行志所改，洪范之字，毋侮鳏寡而畏高明，曰涕，曰：霿占之用二，衍貣曰旸，曰奥，皆史记微子世家所改，洪范之字，然史记汉书，并不注定，此是今文，且如衍貣羞用诸字，反有注曰：尚书貣本作忒，羞本作敬者，则明是两史，私改之字，而一连窃入，可笑之甚至，貌曰恭，并无作防字者，惟说文引汉刑法志人，宵天地之防，或从豹省声，则此系后起字，非尚书字也，若字书引古文尚书，雨霁，雺圛克注雺，地气上天气不下也，圛者云：半有半无也，则引尚书文而变其字，不必尚书字如此也，况既称古文尚可，曰：此今文字乎？若无偏无陂，与遵王之义，押谓之本，韵三声，此明皇所改者也，无偏无颇与遵王之义，押谓之通，韵三声，此书原文也，要之，皆无碍者，葢三声者，平上去也，古人三声皆通押，而祗无入，声如尚书，歌股肱起元首，喜百工熙，此本韵三声也，元首丛脞，股肱惰，万事堕，【音灰，】此通韵三声也，推之他书，无不然者，如野，有蔓草之零露，清扬婉，适我愿孔子曳杖歌之泰山，其頺梁木其坏，哲人其萎，虞舜之南薰解愠，鹊巢之穿墉，速讼皆是，故古之以颇押义正，尚书歌之，元首丛脞韵也，犹诗之不失其驰舎矢如破易之，与尔縻之，其子和之也，明皇之以陂，押义正，尚书歌之，股肱喜哉，韵也，犹诗之悦怿女美，美人之贻易之，不可试也。固有之也，若谓义字古读作，俄此吴棫，不通之论，而朱氏误袭之，今又袭之，古韵从此亡矣，夫义之押歌哿韵者，以支微齐佳灰，歌麻尤皆通韵也，若但以易之失其义也，与信如何也？而即谓读，俄则破斧之又缺，我锜与四国是哦押，锜当读科左，繇词为雷，为火与为嬴败姬，押姬当读个已为不通，至荀子成相篇，论臣过反，其施与末韵，愚而上同，国必祸押，则施之转声，必不能变而为收，挫切之字，而施韵絶矣，予向谓韵不得转叶者，以转叶无字，不可唱念，如无説诗匡鼎来，来尚可读，黎若江夏黄童，天下无双，则双当读施中切，有是字乎？无字而可以唱，可以念乎施，只读尸来，只读莱双，只读艭义，只读异义与陂押则为冲齿，缩舌徴部之木声，其与颇押则为缩，舌居中，角部之通声，所谓韵也，韵也者，收声者也，收同，则其声均矣，故曰：五音不同声而同均，又谓之五均，説见予古今通韵卷中。
古文金縢弗忬，作弗豫，不【音负，】子作，丕子亲迎作新逆，懿作：噫！筑作筑。
说文王有疾不悆，悆与忬同，故改作忬，即漆书也，史记鲁世家是有负子之责于天，古不字有负音郑氏，亦曰不古读作负，然字义不同，索隠谓三王负上天之责，故曰：负岂可以不字当之，且此亦明注曰：尚书作丕，史记作负，岂可改从负字，若惟朕小子其亲迎，则直取，蔡沈注中俗字，改圣经矣。古凡迎字，皆作逆，如易之三驱舍逆，春秋之逆女，逆妇类，岂有尚书直出一迎字者，纵或他经有之，尚书无是也。信噫作信，懿亦马融漆书字，皆不必有义者，若筑之改筑，以尔雅筑，拾也疏引金縢，凡木所偃，尽起而筑之为证，因改之，然并非今文字，古文大诰，大诰猷尔多邦古文，作猷大诰，尔多邦降，害作降割，矧肻构下有厥父菑，厥子乃弗肻播，矧肻获一十二字。
王若曰：猷大诰尔多邦猷，是语辞大诰，多邦连文作句，自是明顺马氏漆书注作大诰，猷尔多邦本，是脱误，而此又窃之，且据王莽作诰，亦道字在诰字下，谓猷道也，按翟义，莽作大诰云：大诰道诸侯王，三公，列侯于汝卿，大夫，元士御事，此道字只作称说解纵，应劭有以大道告诸侯语，然未必即以道字易猷字也，况此是书例，后多士篇亦有王若曰：猷，告尔多士，多方篇亦有王若曰：猷，告尔四国多方，皆以猷字，自作句有明证矣。若天降割于我家，仍窃马氏漆书注作降害，而于厥菑一段十二字，则竟删之，此袭宋儒说有云：厥考翼其肻曰：予有后弗弃基，专承若考作室，既底法一段，遂删此以就其说，虽毁圣经，犯天诛而不顾，殊不知莽作大诰，并袭二段，有云予思，若考作室，厥子堂而构之，厥父菑，厥子播而获之，是时古文未立，学不见于世莽，此所袭正，今文也是今文有诸句矣，罗君既知莽，有大诰，何不取诰文全观之。
古文康诰，周公乃洪大诰治，周公下有咸勤二字，非省作非眚。
咸勤者以上有四方民与侯甸，男邦采卫，百工等皆慰劳之，故曰咸勤，人有小罪非眚，乃惟终言非过误，乃故犯也故下反之曰：乃有大罪，非终，乃惟眚言此非故，犯乃过误也此去咸勤二字，以非眚作非省而惟眚，则又如字，不知何据？且何解作伪至此，吾不知之矣，总是史，汉无文而漆书说文，又累窃自惭，则直为撰；造而不知肺肝，不可揜也，按伏生大传其引经文有异者，在大诰民献，有十夫作，民仪有十夫康诰，惟乃丕显考文王，克明德，作克明俊德，此真今文也，今大诰不晓，民仪此康诰，又不识克明俊德，但思造金品，而不知何者是金？徒拾瓦砾，何为乎？
古文洛诰公无困我作公无困哉
汉书两引公无困，我皆以哉字作我字，故此窃其说，古文多士，敢翼殷命，作敢弋殷，命大淫屑有辞，作大淫泆有辞，不翅作不啻 无逸，俨恭作严恭，俾服作卑服，惟政之恭，作惟正之供， 君奭，迪见勗作迪见冒。
多士，非我小国敢翼，殷命大淫，屑有辞无逸，俨恭寅畏，文王俾服皆窃说文，及漆书注，【见前】，惟政之恭，则窃国语，左史倚相引周书曰：文王至于日中昃，不皇暇食，惠于小民，惟政之恭，语不知政，与正恭与供古通见，字无逸，本文原并无供赋，惟正之说，天下未有供赋，而可以不正者，禹贡，厥赋贞，但谓赋在第九，正与九赋相当，非如后儒说以薄为正也，且供字何曽，有贡赋解乎？唐蒋沇传供亿，谓料度其所须而供之，即供给之供，非贡赋也；若贡赋与盘游，何干葢文王用庶邦惟以正道供待之，故成王用万民，亦惟以正道供待之，本文固如是也，国语，但易字而不易义，故祗是正供字，而以正道恭敬为解释名正作政诗，靖共作靖恭，无所不可，惟蔡注误解耳。若君奭，迪见冒并无迪，见勗之说，惟康王之诰尔，无以钊冒贡于非几，漆书注作勗贡于非几，【见前】，此即阴窃彼以改，此其狡狯乃尔。
古文多方劝于帝之攸作，劝于帝之迪，大罚极之作，大罚殛之，罔不克防，作罔不克臬， 立政，人作憸人。
多方劝于帝之攸君奭，尔罔不克防，俱窃漆书注，【见前，】若多方，我乃其大，罚殛之殛，作极立政，其勿以憸人憸作，此即前洪范鲧则极死，盘庚相时，民以字同，而又移及之，【见前】。
古文顾命以不释作不怿，骐弁作綦弁，三防作三叱分，王出在应门之外以下作康王之诰。
王不释四人，骐弁三祭三诧，皆漆书注，【见前】，若今文不分，康王之诰，正以伏生不曽，有书序，不知顾命，与康王之诰之，有二序也，今俨然攘窃，古文之小序而冠之，今文之首，明有两序，而合而不分，则将何说以解之，若漆书分篇不分，舜典益稷而独分康王之诰，然杜林无学，又误分王若曰：以下别为一篇，而以王出在应门之内，至无坏我高祖，寡命仍作顾命。则于賔王壤奠诸大礼，俱失之矣，始知后人作伪，即一分篇间而错乱，无当已若此，况欲举全书而尽伪之乎？
古文吕刑防谊作防义膑宫劓割头，庶剠七字作劓刵，椓黥四字，矜我作俾我，王曰：于作王曰：吁！惟求作惟来。
罔不寇贼，防义，义与谊字通，董仲舒传摩民以谊，即义也，有谓古文尚书遵王之义，本是谊字，唐玄宗改作义字，故此亦转窃其说，谓：今文是谊字，而古文改之，其肺肝之窘，亦可见矣。惟爰始淫为膑宫，劓割头，庶剠是孔疏引今文说此为有据，若王曰：于与惟内，惟货惟求，皆漆书注，【见前】，然大是不通，惟来者干请也，若改作，惟求则赇也，即物贿也，与惟货何别焉。
古文费誓乃檴作杜乃檴
说文字，徐注引书杜乃檴为解，谓与杜通，然非谓书是字也。
古文秦誓偏言作谝言无他伎作无他技
惟截截善偏言，马氏漆书注也，【见前】无他技，技伎通字，此以史冯驩传有无他伎能语，因窃及之。
凡此者，皆据予所见闻而略为解之，如此，或曰，古文虽寃，然亦既解之矣，曷不以释寃为名而犹然，寃之曰：吾敢释乎哉？且人孰肻？以我之所释者，而直为释之，吾欲释他人勿释也，则不如仍寃之以待夫人之能，释之者也，葢攻者之意深矣，当夫朱氏之攻，古文以其伪耳，今亦知不伪而说，有不胜则必作伪以攻其不伪，其事则犹是朱氏事也，而意实相反，尝避人湖西，客有陈上善者能言，古文事，云：其乡人在前朝，曽以二十八篇，篆书之赂，客达海外，名为古文，以为孔壁本原止于此，其客受其书而投之于海，据此则欧阳日本刀歌世必有借此以成其伪者，而幸其说之久败漏也，朱氏经义考载，周显德中，新罗国献别本，孝经即郑注者，其他经与中国同。崇文总目云：咸平中，日本僧奝，然以郑康成所注孝经来献，并不言有尚书古文，又郑麟趾，高丽史云，宣宗八年，即宋之，元祐六年，李资义使宋，还奏云：帝闻吾国书籍多好，本馆伴写所求书目録授之首，开百篇，尚书答云：无有也，是高丽尚未有，何况日本然，则海外之必无是书决矣，赵宋真书亡而伪书兴，入明尤甚，易纬九宫，陈先天，皆举而升之，羲文之首以致关，朗易刘牧钩隠争相造伪而在明，则石经大学，端木诗传，公然琢石，镂板以杂之，羣经之中经之偪促，仅存者不过一线，况书尤易于为伪，自伏壁有伪，泰誓而中间，河内女子东莱张霸三篇，百篇相继而起，至东京，杜林则直造为漆书一本命名，古文，诸如汉初之伪，武成伪毕，命见于汉志者，所在都有，则自今伊始，料必有海外，尚书显行中国欺。
当宁以黜，圣经者，吾故于罗氏伪书之后，辟其邪缪，并志此以示忧患焉。
古文尚书寃词卷八