钦定四库全书     经部二
増修书説       书类
提要
【臣】等，谨案増修书説三十五卷，宋吕祖谦撰其门人，时澜増修通考云十卷赵希弁读书，附志云六卷悉与此不合，盖彼乃祖谦原书未经时，澜所补者，其时尚未成，编传钞者，随意分卷，故二家亦互异耳。祖谦原书始洛诰，终秦誓，其召诰以前尧典以后则门人杂记之语，録颇多俚俗，澜始删润，其文成二十二卷，又编定原书为十三卷，合成是编，王应麟玉海称林少颖书説至洛诰而终，吕成公书説自洛诰而始盖之奇，受学于吕居仁祖谦，又受学于之奇，本以终始，其师説为一家之学，而澜之所续，则又终始祖谦一人之説也澜婺州清江人。厉鹗，宋诗纪事，収其诗一篇而不能举其仕，履考周必大平园集有祭澜文称，从政郎差充西外睦宗院，宗学敎授而澜自序则称以西邸文学，入三山，监丞，盖作是书时为监丞，其后则以敎授终也，吴师道曰清江时，铸字夀卿吕成公同年进士，与弟鋹率羣从弟子十余人，悉从公游，若澐若澜，若泾尤时氏之秀，成公辑书説澜以平昔所闻纂成之，今所行书是也，然则是书一名为书矣，又朱彞尊经义，考是书三十五卷之外又别出时澜増修书説三十卷并注曰：存今三十卷者未见，不知所据，何，本也？乾隆四十四年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
增修东莱书説原序
生蒸民而理之，皆天也，纲三常五以范人事，君师賛焉，出为大纲小纪，公卿大夫士而等级维之，然后以化以育，以立人而天成，地平而位三才，时有先后，道有升降，是以为二帝三王，而虞夏殷周之书，作经生，袭陋病，不能窥也，东莱夫子讲道于金华首，摅是书之蕴，门人寳之片言只字，退而识録见者，恐后亟以板行家藏人诵不可禁御，夫子谓俚辞闲之繁乱，复杂义，其隠乎修而定之，澜执经左，右面承修定之，防曰：唐，虞，三代之气象，不着于吾心，何以接典谟训诰之精微，生乎百世之下，陶于风气之余而读是书，无怪乎白头而如新也。周室既东，王迹几熄，流风善政，犹有存者，于横流肆行之中，有闲见错出之理，辨纯于疵，识真于异，此其门邪？仲尼定书厯代之变具焉，由是而入，可以覩禹汤文武之大全矣，自堂徂奥，以造帝者泝而求之于秦誓，始至于洛诰，而工夫之不继，悲夫！书説之行于世，终狐裘而羔袖，澜以西邸文学，入三山，监丞，全州郑公肈之臭味，倾盖谓澜，东莱说经其纯，不可得而见者莫如书，説子盍补其余工，澜谢不敢僭，曰：子师之书，非子谁责？且所欲修者，门人识録之陋耳，而后师之说，明子何嫌？于是记忆旧闻，如对夫子伏而读之，清其俚辞，芟夷繁乱，剪截复杂，俾就雅驯，至于防意所出，毫发巳见，罔敢参与，呜呼！上帝临女，此义可不存邪！同焉者曰犹不韪乎？异焉者曰安用，是或察焉，取未修之书，合而观乃免。开禧丁夘十有一月，日南至，门人金华时澜书。
书篇名
虞书五篇
尧典    舜典     大禹谟臯陶谟   益稷
夏书四篇
禹贡    甘誓     五子之歌征
商书十七篇
汤誓    仲虺之诰   汤诰
伊训    太甲上    太甲中太甲下   咸有一徳   盘庚上
盘庚中   盘庚下    说命上
说命巾   说命下    髙宗肜日西伯戡黎  微子
周书三十二篇
泰誓上   泰誓中    泰誓下
牧誓    武成     洪范
旅獒    金縢     大诰
微子之命  康诰     酒诰
梓材    召诰     洛诰
多士    无逸     君奭
蔡仲之命  多方     立政
周官    君陈     顾命
康王之诰  毕命     君牙
冏命    吕刑    文侯之命费誓   秦誓
十例
典 谟 贡 歌 誓 诰 训 命 征范
<经部,书类,增修东莱书说,增修书说谱系图>
<经部,书类,增修东莱书说,增修书说谱系图>
君臣名号
唐虞
君 尧 舜
臣 羲仲 羲叔 和仲 和叔 放齐 四岳驩兠 共工 鲧 伯禹 后稷 契 臯陶垂 殳 斨 伯与 伯益 朱 虎 熊罴 伯夷 夔 龙 丹朱 瞽瞍 象十二牧 三苖
夏
君 禹 啓 太康 仲康 桀
臣 益 羲和 有扈氏 五子 后羿 侯商
君 契 成汤 太甲 沃丁 太戊 仲丁
河亶甲 祖乙 盘庚 髙宗 受
臣 伊尹 汝鸠 汝方 谊伯 仲伯 仲虺咎单 伊陟 疑至 臣扈 原 巫咸巫贤 甘盘 傅说 祖已 祖伊 微子箕子 比干 商容 胶鬲 葛伯
周
君 稷 公刘 太王 王季 文王 武王
成王 康王 穆王 平王
臣 周公 太公 召公 巢伯 管叔 蔡叔武庚 唐叔 康叔 虢叔 闳夭 防宜生泰颠 南宫适 霍叔 蔡仲 苏公忿生荣伯 君陈 芮伯 彤伯 毕公髙 卫侯毛公 仲桓 南宫毛 齐侯吕伋 君牙伯冏 吕侯 晋文侯 鲁侯伯禽 秦穆公晋襄公
东莱禹贡圗说
徐
东至海，北至岱，南及淮，曽氏徐之，西济为界，故尔雅，济东曰徐。
青
东北据海，西南距岱，曽氏南与徐以岱为界，西与兖以济为界。
兖
东南据济西北距河
冀
东西南至河
雍
西距黒水东距河
豫
西南至荆山北距河
梁
东据华山之南西距黒水
荆
北据荆山南尽衡山之阳

北至淮东南至于海
九河
顔师古曰：九河又合为一，名为逆河，言相迎受也，海渤海也，大史公河渠书及汉孔氏，皆以为入渤海，河渠书注云：河入海，当在碣石，汉武帝元光三年，河决东郡，更注渤海，禹时不注渤海也，恐入碣石之说，是以冀州曰夹右，碣石，入于河也，王肃云：同逆一大河，纳之海，郑玄云：下尾合名为逆河，盖是合大河之尾，同入碣石，海也。
灉沮
史记正义郑云灉沮相触合入雷夏
漯
唐孔氏曰：自漯入济，自济入河，周希圣曰：由济入漯，由漯入河，林三山曰：按经文不见济，漯相通之道，要之，二水不必相通，皆可以入河也。
大野
曽书不名泽者以其蓄而复流
菏泽
此间当有支河，通淮，泗，逹南河也，不然，则经何以曰浮于淮，泗，逹于河东坡三山辨之甚明。
洛
按地志，出商州洛南县西冢岭山东，故言自熊耳者，非洛源明矣。
荆山
曽书谓之南荆
汉
自嶓冢，东南至大别，汉之源流在焉，在江北，郑氏所谓次阳列，盖自梁而入荆者也，先儒则以为南条。
太华
薛书云跨四州
鸟鼠
郦氏云：出南谷，山渭源也，在鸟鼠西北，许慎云：出陇西首阳亭南谷，故言自鸟鼠者，非渭源也。
朱圉
曽氏云：以经之序，考之朱圉，当在西倾，东鸟鼠，西史氏地志，言朱圉在天水冀县北则朱圉，乃在鸟鼠，东如志所言，则经当曰西倾，鸟鼠朱圉矣，若此者皆志之误。
西倾
曽书云：西倾，南桓水出焉，西倾雍州山，桓梁州水也。
积石
河出昆仑，皆隠伏地中按山，经曰：积石，下有石门，河水冒之，以西南流，则积石虽非河源以上流隠伏于积石，西则无所用道，至积石而后出，故为导河，积石疏云：河源不始于此，记其施功处。
三江
史记正义云在蘓州东南三十里，名三江口，一名松江，古笠泽江，一名上江，一名东江，一名下江，一名娄江，于其分处，号曰三江口，林三山云：自豫章而下入于彭蠡，而东入海者为南江，自蜀岷山至于九江，彭蠡，以入海为中江，自嶓冢导漾，东流为汉至，汇泽为彭蠡，以入海为北江，三江，自彭蠡以上为二，自夏口以上为三江，汉合于夏口，而与豫章之江，皆汇于彭蠡，则三为一，至于秣陵京口以入于海，不复三矣。予以经考之，自嶓冢导漾，至南入于江，南江也，东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海，北江也，岷山导江而下，中江也，然必于扬州言者，盖距海，且属下流，故以记其江之入也，震泽厎定者徃徃三江未入之初，水势汗漫，震泽不能无害，今既入则厎定冝矣史记正义所言，殆后世因太湖，旁有三水，遂以为三江，必非禹所谓三江也，不可以为然也。
彭蠡
薛书云：东汇泽为彭蠡，自湖口以东，江汇同流，而谓之北江，中江者，以今江西言之，谓之北江，荆言之，谓之中江。
敷浅源
孔氏一名傅阳山，在豫章界舆地记在江州徳安县。
云梦
正义案，地理志南郡华容县南有云梦泽，云梦之泽，每处有名，子虚赋云八百里，则此泽跨江南北。
沱潜
苏氏曰：南郡枝江县有沱水，尾入江华容县有夏水，首出江，尾入沔，此荆之沱潜也，蜀郡郫县江沱及汉中，安阳皆有沱水，潜水尾入江汉，此梁之沱潜也，孔安国曰：沱潜源，梁州入荆州，孔颖逹曰：虽于梁州合流，还于荆州分出，如济水入河，还从河出也，林三山曰：据尔雅，水自江出为沱，自汉出为潜是凢水之出于江汉者，皆有此名也，出于荆州者，荆之沱，潜水出于梁州者，梁之沱潜也，要之，皆是自江汉而出也，以予观之，苏之说，则太离三山之说，则太合頴逹之说，又离合之两失也。岂有荆梁相去数千里，既合而分，犹能辨其此为沱，为潜也，故当以孔安国之说为正。
和夷
曽书云谓自严道以西地名和川夷人居之
九河
黄河之流，既大至河东，河西之境，又受沔渭洛诸水，其势奔激，北至冀，兖之界，播为九河，所以杀其势也，尔雅载其名，一曰徒骇，二曰太史，三曰马颊，四曰覆釜，五曰胡苏，六曰简洁，七曰钩盘，八曰鬲津，其一不名者，河之经流也，汉许商言，徒骇最北，鬲津最南徒骇，是河之本道东出，分为八齐，小白塞之为一，自河间弓髙以东至平原，鬲津徃徃有其遗处，盖塞其支流并归徒骇也。案地里志皆在渤海，平原之间，许商又云：九河相去才三百里。
灉漯
谓禹以河所从来髙水湍悍难以行，平地数为败，乃酾二渠以引其河北载之髙地过降水，大陆，播为九河，所谓载之髙地者谓行河流于西土之旁也，二渠者灉水受隂沟中东入于泗，漯水出武阳之东北至千乗入海漯灉，二渠皆首受河水也，其北则又播之为九，皆所以杀其湍悍之势也，林三山曰：二渠之事，不见于经，难以考证。
淮沂
淮出南阳平氏之胎簪山，至淮浦入于海，盖淮源出豫境至，徐之间始大，其为患尤在于徐，故淮之北，则于徐言之也，沂水出泰山葢县艾山之南，至下邳，西南入于泗，则沂之源委，亦皆在徐矣。
淮泗逹河
苏氏据歴代事，以证此言最为详备，葢近世言汴水者，皆以为起于隋时，故苏氏辨之，以谓自淮泗入河，必道于汴，说者谓隋帝始通，汴入泗，禹时无此水，以疑禹贡之言，案前汉书项羽与汉约，中分天下，割鸿沟以西为汉，以东为楚，文颖注云：于荥阳下引河东南为鸿沟，以通于宋，郑，陈、蔡，曺卫与洛，汝淮泗防于楚，即今官渡水也，魏武与袁绍相持于官渡，乃楚汉分裂之地，盖自秦汉以来有之，安知非禹迹邪？禹贡九州之末，皆记入河水道，而淮泗独不能入河，帝都所在，理不应尔，意其必开，此道以通之，其后或为鸿沟，或为官渡，或为汴上下百余里间，不可必知，然皆引河水而注之，淮泗也，故王濬伐吴，杜预与之书曰：足下既摧其西，藩当径取秣陵，自江入淮，逾于泗汴，泝河而上，振旅还都，亦旷世一事也，王濬舟师之盛，古今絶伦而自泗汴，泝河可以班师，则汴水大小，当不减于今，又足以见秦；汉，魏，晋皆有此水，道非帝创开也，苏氏此言足以补先儒之阙遗，而订后世之误矣。曽书云：水自河出为灉，许慎曰：河灉水在宋，又曰：汳水受陈留浚仪隂沟至防为灉水东入于泗，则淮，泗之可以逹于河者，以河灉之至于泗也，许慎又曰：泗受济水，东入淮，盖泗水至大野而合济，然则泗之上流自济，亦可通河也，以予观之，世代久逺难以考证济灉，与淮泗逺甚曽说，不知何所据？而云苏说有可信之理，然不载于经者，盖其微小，不烦禹之治者，不与故也。不然，则天下之大，岂止如禹贡所言而止哉！
碣石
舆地记在平州石城县，海傍其石碣，然而立，故名之也。
青徐汶水
曽书云：汶水有二出，莱芜原山西南，入济者，徐州之汶也，出于朱虚太山北，又东北入于灉者，青州之汶也，济之入海，在青州之西，则因浮于汶，以逹之也。
荥泽
孔安国云：济入河，并流数里，而南截河，又并流数里，溢为荥泽在敖仓，东南孔颖，逹推安国，说以河浊济清，南出还清，故可知也。正义云泽名，今塞为平地，荥阳民犹谓其处为荥泽，通典云：今济不复入荥，薛书云：泛溢则南北皆被为荥；孔頴逹以跨河南，北既曰溢为荥；跨南北未可知，曽书云：以事辞考之。
雷首析城
曽氏云：以事辞考之，则雷首当在壶口之东，析城当在王屋之西史氏，地理志言，雷首在蒲坂，则在壶口之南，析城在濩泽则在王屋之北，非其条矣。
龙门
魏志地记曰：梁山北有龙门山，大禹所凿，吕不韦曰：龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，大溢逆流，无有丘陵髙阜大禹既通，谓之孟门，则壶口孟门之东山也，龙门在梁山，北则梁山龙门之南山也，以是考之，其先大河出孟门之上横流，别出则东之壶口，南之梁山西之，山皆垫于水矣。
岍岐荆
岍岐荆皆在渭水北东行，逾河分二枝，一自壶口至太岳，一自厎柱，至王屋合于太行，折北至恒山，折东至碣石，先儒所谓北条郑氏所谓隂列盖自雍入冀者也。
西倾 太华 熊耳 陪尾
西倾至太华，皆在渭水南，东出河南，熊耳，至陪尾，先儒所谓中条，郑氏所谓次隂列盖自雍而入豫者也。
弱水
酒泉郡之西，炖煌郡亦有流沙，故顔师古及二孔皆以为弱水至此，流沙弱水之导，既至合黎，至炖煌之流沙，则是弱水之经，流不应，言余波也，据地理志，张掖郡居延县，注云：居延泽在东北，古文以为流沙，或言以为自张掖，西至酒泉，复入张掖，酒泉之流沙，必无是理，陈少南云，弱水之正者，西入合黎，其余则北入流沙，尔以少南之说，考之庶几可以见余波二字，而诸家之说，皆不及此。
江淮
禹之时，江未有入淮之道，自州入帝都，则必由江入海，入淮，泗，至吴王夫差掘沟通水与晋防于黄池，然后江淮始通。
淮夷
郑氏云谓淮水上之夷
东陵
薛书云今江州蕲州间也
桐柏
本出胎簪山曰自桐柏非源也
岷山导江
自岷山之阳，东南至衡山，过九江，折东北至敷浅原，江之源流在焉，郑氏所谓正阳列，盖自梁而入，荆者也，先儒亦以为南条。
嶓冢岷山
先儒皆以为南条二山，首尾本不相属，此郑氏所以有正阳列，次阳列之说，而并西倾，岍岐二条而分为四列也。
王屋
曾书云：沇水源其出非一，始出王屋，既出而伏，又出于陶丘，又出于温之西，北平地有二源，薛书云：济流谓之沇。
壶口
禹未治水前，梁岐壶口，地本相属，因禹辟之而后二山，为河所絶故既载壶口而后梁，岐始为雍州矣！林三山云：于壶口之西，辟孟门而始事于壶口于梁山之北，辟龙门而终事于梁山，而以余功及其山焉。
龙门上口
郦道元云北屈之西南有孟门山龙门之上口也
沮
地理志与龙门同
渠搜
薛书云汉朔方有渠搜县今夏州
钦定四库全书
増修东莱书说卷一    宋 时澜 撰
尧典第一       虞书
昔在帝尧，聦明文思，光宅天下，将逊于位，让于虞舜，作尧典。
书者，尧、舜，禹，汤：文，武，臯，夔、稷、契，伊尹，周公之精神心术，尽寓于中，观书者不求其心之所在，何以见书之精，防欲求古人之心，必先尽吾心，读是书之纲领也，通尧典则，它可触类，而推之矣，书皆孔子序正也，聦明文思，光宅天下，将逊于位，让于虞舜，四句该一篇之旨，九载，绩用弗成，以前皆光宅，天下之实，咨四岳以下皆将逊于位之实，包本末而言之也，尧典一篇纲目，在钦之一字聦明者圣人先知，先觉治天下所不可少也，自古人君未有不本聦明以出治者，文思出于聦明者也散而在外，则为文聪明之发见也。蕴而在内，则为思聦明之潜蓄也，文思表里之谓，孔子以聦明文思形容尧徳虽各有义，其理实贯于一，如元亨利贞，冠之于干也尧徳如此，是以天下虽大，无非在尧盛徳光辉之内，说者多以将逊于位，让于虞舜两句为重，不知上两句实不轻，所谓将逊于位，让于虞舜，此君子所过者化之意，圣徳光辉方在天下，一旦逊位，视天下如敝屣，其化可知矣。
曰若稽古帝尧，曰放勲，钦明文思，安安，允恭克让，光被四表，格于上下。
若稽古者史官之辞也。曰：放勲以下，乃典文歴说尧事也，当时史官谓我顺考于古得，尧之为君勲者，凡天下万物成理之着见者也。尧则依放之而已，尧治天下，一顺天地万物之成理，初未尝加一毫人力于其间，放勲，深见圣人之气象，非名也，观述而不作，行其所无，事有天下而不与之意，则知放勲之意矣，序言聦明此言钦明，伊川曰：言，钦则聪在其中，去聦说明见聦明不可分，如温良恭俭，让，形容孔子亦难分，钦之一字，乃尧作圣之工夫也，圣圣相，入道门户，莫要切于此，加钦于上意，极精微，非去聦也，伊川又曰：明包聪，百圣相，只一钦字如汤，栗栗危惧，文王不暇食是也。使尧不钦何自而有其聪明前言，聪明指其生知全徳之自然也，后言钦明指其化圣始终之工夫也，孔子序书论其自然，乃序书之体，若史官之载，必原根本，而言之安安者，止于其所当止，如记所谓为人君，止于仁之类，尧自安，其安与天下共安其安也？允恭克让，何以遂能光被四表，格于上下，实用其工，果降志下心，自见功用之到，此盖允克者，恭让之至此，义防难看，惟孟子曽露此意，曰：尧，舜之道，孝悌而已，又曰：徐行后长者谓之悌曰：克与允是尧之恭逊，出于诚实，自然而非外，貎饰情之谓，推而广之，人人皆在尧恭逊，中遡尧恭逊气象，以端庄严谨之心观之，其接物也，必不慢易天地之间，皆吾同体也，吾有一毫忽心，是忽天地，忽万物矣，以和易温柔之容观之，其待人也，必不倨傲，天地之间，皆吾和气也，吾有一毫矜心，是欺天地，欺万物矣，人惟不至，恭逊之地，是以不知光四表，格上下之理，果然，孔子曰：孝悌之至，通于神明，光于四海，自西自东，自南自北，无思不服，孝悌，何以能广大至此，反心思之而后见，自放勲至，格于上下，言尧圣徳之大纲。
克明俊徳以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，协和万邦，黎民于变时雍。
上一节既备，言尧之徳至此乃言其为治之序，大抵为治之序，先亲而后踈自内以及外，修身而后齐家，则明徳在齐家之后可也，今尧之克明俊徳乃在以亲九族之先，何也？君不用贤，何以知亲？九族章百姓，和万邦之理，治国，平天下，必资贤人，讲求大学，曰：尊贤也，亲亲也，伊川谓：尊贤在亲亲之先，如人之生，岂识礼义，须由学校，朋友相与讲问，尧之圣，固知亲九族之理矣，犹必待俊徳之士开导而启廸之，然后九族，可睦也，此所以先明俊徳之士使之布列于朝廷之上，讲明是理，以之齐家，以之治国，以之平天下九族，既和睦矣，于是平章百姓，百姓不必指百官，盖王畿之民也，百姓果至，于昭明矣，于是协和万邦，黎民亦于是丕变时雍，盖自九族序而推之，至于变时雍，天下尽在春风，和气中矣，以亲平章协和其间，工夫不少，所谓工夫者，同其安危，同其好恶之类是也。平者均齐，调一之谓章者，使之通达，而无壅蔽，是王畿之士，农；工，商，鳏、寡，孤，独无不得其所也。协比也。和睦也，先王建万国，亲诸侯，不过欲咸和万民而已，以亲平章协和用工，于朝廷之上者也。既睦昭明时雍，功用之着于天下者也，自克明俊徳至时雍言，尧治天下之大纲。
乃命羲和钦若昊天歴象日月星辰敬授人时
自此以下，乃载尧命官之序，前乎尧者，歴法未毕，至尧始备，是以羲和之命考中星，以正四仲如此之详也，虽然，尧所以急于为是者，非天下之未治，而泛为也，黎民于变时雍，天下可谓治矣。天下既治，而用心于歴，象不失其冝也以命羲，和一节观之，尧典舍此，他无所为，尧果无为，独此一命而巳乎？盖职在羲和，乃命者在尧，虽羲和为之，而实尧为之，则知尧尽君道，无为之中，而有有为者存焉，羲和当时大臣也，故史官举其事，大体重者，以见其余于未作歴之先，钦若昊天，是先天而天弗违也，于既作歴之后，敬授人时，是后天而奉天时也，此书惟羲和四子之事最详，歴象不特治天而已，光宅天下，光被四表，黎民于变时雍，悉不外此，盖陶唐之时，天人未离，帝道之大，非治天之外，别有治人之理，如平秩之政，行析因之民冝鸟兽各遂纎洪小大，无不得冝尧之功与天为一，歴象之法，所以与天为徒也，人谓唐尧不建，天地之功，观乃命羲和等事，非建功乎？以此四章参之，七月之诗，可以见帝王之不同，七月之诗，先公风化一一教民，若尧典民自以时而动，鸟兽自以时而应皡皡如也，荡荡乎民无能名焉！不知帝力何有？帝王气象，其不同如此，虽然，钦若敬授，深有意义，分命申命，人専一局其命，若散而无统，故于初必緫，命之令人人皆体此意，皆知钦若皆知敬授，盖定歴之法，钦敬之心一失，则乖错舛谬，其害大矣，故虽分命，申命所掌不同，而乃命之辞，钦敬之意，本无先后，异同之别一，归于不敢慢，忽乃可以共成歴法是尧之意也。
分命羲仲，宅嵎夷，曰谷，寅賔出日，平秩东作，日中星鸟，以殷仲春，厥民析，鸟兽孳尾，申命羲叔，宅南交，平秩南讹，敬致日永，星火，以正仲夏，厥民因，鸟兽希革，分命和仲，宅西曰昧谷，寅饯纳日，平秩西成，宵中星虚，以殷仲秋，厥民夷，鸟兽毛毨，申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔易，日短星昴，以正仲冬，厥民隩，鸟兽氄毛。
上既总命至此，则分命之羲仲，居治东方之官，寅敬賔导，日之所出而均平秩叙，东作之事，賔导者随从之谓，所谓日出而作也，平秩者，不特授时亦使地之髙下各因其宜，民之强弱，各称其力，适其平安其叙，以从事于耕作也，日中星鸟，训诂巳明，当是时也，以正仲春之候，使民皆分析而在田，鸟兽亦于此而孳尾，夫民事固，人君所不可缓，而于鸟兽亦各有区处，何哉？鸟兽物之至防而易忽者也，圣人为天地万物之主，天地之间，一物不得其所，圣人慊然不安，以为职之不尽，先于民而及于物，故厥民析于下，即继之以鸟兽孳尾，以见圣人参天地賛化育一视同仁，无一念之不周，如舜之若予上下草木鸟兽，夏之鸟兽鱼，鼈咸若周之泽虞，山虞之官是也。宅南交宅，西宅方，皆用孔氏，南讹者，南方化育之事，敬致者，周礼，冯相氏所谓冬夏致日，春秋致月是也。致夏之长，致冬之短，夏既言，敬致冬之所敬亦然，或云南方本考中星之地不可忽者，况夏正属南，又当考中星之地尤不可不敬以致其功也。此说亦通，日中宵中，日夜平也，日永日短，夏昼六十刻，冬昼四十刻也。希革毛毨，氄毛各从训诂，因者，因春之事而使民整治之耳，纳日者，日入而息之意也。前言寅賔出日，谓日出而作，在人言之，昼寝者，岂寅賔之意乎？此言寅饯纳日，谓日入而息，在人言之，式号式呼者，岂寅饯之意乎？夷者民至此，坦然无事也，三章言平秩，惟末章言平在朔易者，防意尤深，盖朔者，初也，月旦谓之朔旦者，始而新之之谓也，北方终其隂而后始其阳，故谓之朔方，在察也，至于冬矣一嵗之事既终，则平察改嵗当更易之事也，既成今嵗之终又虑来嵗之始故谓之朔易，易如整治屋庐墙墉，种植耒耜，器用之类始而终，终而始，此天地生生不穷之道，而圣人体之以賛天地化育，周流无间，干健不息，艮始终万物之意也。
帝曰：咨，汝羲暨和朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成嵗允厘百工，庶绩咸熈。
前命羲，和歴象之事至此，乃言作歴之要法，故以闰余总命之，盖闰者一嵗之枢纽天地之数惟竒则无穷一嵗余十二日有竒茍不置闰，则四时之气无由而定一嵗之功无由而成，以闰月归竒始可以定时，而成嵗其言咨汝羲暨和者，总教之以若天授时之要也。允厘百工，庶绩咸熈，此史官省文之法，允，信也厘，治也，史官言尧之治天下，不特厘治，羲和之事，凡百工之间无不信，能厘治之，而使庶功皆至于熈，广其善，叙事如此，抑亦见治，天即所以治人，天时既正而后百工，可得而治，庶绩可得而熈也，羲和所掌，非止歴象亦掌四方诸侯朝防之礼，如后世方伯连帅之类，尧之时，天人为一，故羲和之职甚重，后世如保章氏，星官歴翁为职浸微，而治人之任备矣，万世帝王之事，不过奉天治民，古者详于天后世详于民而二事俱不偏废，天运之变也，尧未尝亲一事，任俊徳与羲和而已，尧所职者克明，与乃命可以观人君之道焉。
帝曰：畴咨若时登庸，放齐曰：子朱启明帝曰：吁！嚚讼可乎？帝曰：畴咨若予采驩，兠曰都，共工方鸠僝功，帝曰：吁！静言庸违，象恭滔天。
至此尧博询，遍采当时之贤士，谁能顺我之登庸，将登而用之，登庸者，大用之意也。放齐曰：子朱启明朱者，或言嗣国子爵，朱名，或言嗣子丹朱，俱未可知，常人之情，言人之恶，必至忿嫉，圣人则有咨嗟叹悯之心，又问：谁能顺子之事，将以嗣任之驩，兠曰都，都者叹羙之辞也，谓共工方聚见其功，有党恶张大欺罔之意，帝复叹息而言之，放齐驩兠言之不疑，两人若无瑕可指，而不知尧之心已灼，见朱之口，不道忠信之言，而好争讼，共工之静时能言，用时违悖言，行不相副，外貎若恭，中有滔天之恶，内外不相符，情状具见，以后世之君处之歴数之际有所不平，辞气必怒，知人之恶，不受其欺，心所自得，辞气必喜，尧大圣人，于是时也，喜怒皆冺从容曰：吁！吁者嗟叹之意深，有恻然之心，矜怜二人之弃于恶也，于此见唐，虞忠厚之气象，乐人为善，而忧人为恶，夫共工尧朝之极恶，也不过言行相反，内外不相应，与后世为恶者异矣，虽然，二人之罪，不无轻重，放齐曰：子朱启明，盖启明之中有不同，君子因开明以为善，小人因开明以为不善，放齐荐朱启明，想朱之性，亦果开明，但不能别其因之为善，为恶罪犹可恕，若驩兠明知共工之为人，有庸违滔天之恶，乃转以为善而荐之，张大，其辞以惑乱，人主之聴，乃大奸恶，肆朋党以欺君罔上，罪不可赦也，未几，崇山之窜，所以罚不加于放齐者，正可以此两事为证，騐也。
帝曰：咨，四岳，汤汤洪水方割，荡荡怀山襄陵，浩浩滔天，下民其咨，有能俾乂，佥曰于鲧哉？帝曰：吁咈哉，方命圯族，岳曰：异哉，试可乃已。帝曰：徃钦哉，九载，绩用弗成，夫当洪水方为割害汤，汤浩浩包山，襄陵，可谓甚矣！下民被害，至于怨咨，其势甚廹，有为之君，当是时也，必焦然不寕廹切仓皇计虑，将不暇给，尧当时危势廹之时，乃曰：有能俾乂，谓孰可使治方，雍容和缓，无一毫廹切之态以见圣人处事经理，绳画井，井有条，虽处繁剧纷扰之地，若安闲无事之时，平心定气徐以应之，岂若后世浅心狭量，焦首濡足者哉！然尧岂可不轸于心乎？忧恤之言如此，从容之规，如彼圣人，处事之法也在廷之臣，皆曰于鲧哉？合辞荐鲧，羙其可以治水，帝曰：吁咈哉，方逆也，命者，天之正理也，天之理，彼且逆之恃才而不顺理也，圯壊也族者类也。人之类，彼且壊之恃已而离其类也，鲧非无治水之才，但性狠戾，自谓在廷之臣，无出其右者，逆其正理，壊其族类恃，私见而独立也，夫治水者，智者之无事也，鲧之咈哉？其不顺理可知，而又加之以方命圯族，矜材恃能，不能安于无事必矣。四岳曰：异哉固也，然在廷之臣果无出，鲧之右者，洪水之患，方廹佥之所许，可不试乎？故曰：试可乃已。帝曰：徃钦哉，夫尧，茍不知鲧，则为不明，既知之而复从四岳之言，则是不断，当以孟子去齐之事，观之方，孟子之见齐王也，不遇故去，夫孟子之至于去则灼知齐王之不足用矣，方且三宿，而后出昼，此心犹庶防而不舎孟子之不速去，所以诲齐王，而使之动也，观徃钦哉之命，见鲧非无治水之材，所以方命圯族，本于忽，视天下以理为不足，循以类为不足比，惟钦之一字，可以治鲧之病，使其降志下心，知天下有所当敬，则命何敢方族！何敢圯？自然成功而有余矣。圣贤所以为圣贤者钦而已，一念之，钦圣贤事业，鲧而领徃钦之意，安知其不可用乎？尧之所以复用，鲧者犹孟子之庶防齐王足用为善也，虽然，洪水之害，其急如此，而尝试用鲧，乃曰：试可乃已。民命所系，岂尝试之地乎？盖鲧之才足以治水，所少者此心之钦耳，故尧之命曰徃钦哉，钦则可徃矣，非尝试也，九载，绩用弗成，鲧徃而不钦也，然言绩用弗成，九年之间，亦有可观，岂无功哉？盖绩则有之，但终不能成功也，要知鲧非无才无功，心之忽实壊之也，尧之时，在位无非君子而独举此三者，盖当时贤人君子视以为常，至汉，唐徃徃称徳业人盖为恶者多，亦视以为常，使汉唐作史恶无不纪，唐虞作史，悉録善人，当不胜其繁，故各举其异者而书之，春秋所谓常事不书也，尧之时，此三者，以若异而书之，此作史之妙。
帝曰：咨，四岳，朕在位七十载，汝能庸命防朕位，岳曰：否，徳忝帝位。
自咨四岳以下叙将逊于位，让于虞舜之事，汝能庸命防朕位，或言尧已知舜，姑逊于四岳，而听其自推，此后世之机心耳，帝者之道，直以大事之次序，各有当然，且尧欲逊位，必先于本朝择贤，亦其理也。尧之逊非虚逊，四岳之辞，非虗辞也，尧知四岳之可以当天下，而实欲逊四岳言否？徳盖自揆于心，有毫厘之未尽，而实不敢当，以天下与以天下辞各实动其心之所安，此直大之象也。夫四岳果不足以居帝位，则尧若不知人，四岳果足以居帝位而固辞，则四岳为不情，是又当以夫子漆雕开之事观之，孔子使漆雕开仕，对曰：吾斯之未能信，谓孔子不知漆雕开不可谓漆雕开诬孔子亦不可。盖孔子实见漆雕开可以入仕，漆雕开亦实有所未能自惬，洙泗之象，唐，虞之象也。
曰明明侧陋
唐，虞之朝，君臣皆以实相遇，故一言而意孚，四岳之辞，尧诚信视之，即使之以公，而举贤，天下至重也，尧度其子不足嗣位，即逊四岳，四岳既辞，即使徧求至公之流行，彼此响荅无疑，嫌无留难也，明明侧陋，见尧为天下得人之意，广大无间，自朝廷自草野，自幽隠自逺僻明者可举，则明之侧陋者，可举则之，其公天下之道如此。
师锡帝曰有鳏在下曰虞舜
夫举朝皆知有舜，尧亦自知有舜，必待明明。侧陋而后言，此深见唐虞，广大气象，后世固有名震京师，声动天下者，举世之间，一贤所居，头角即露，众目共指，况如虞舜之圣，居之侧防，岂不张皇，惟尧时比屋可封，虽圣如舜，天下不以为异，譬如太山巨麓，众木森森，虽有出林之木，不见其表，表若培塿之下，卒然有之，必以为竒学者当知四岳举舜之时，气象不同，故曰惟天为大，惟尧则之。
帝曰俞予闻如何
尧始但知四岳之可逊四岳，当时亦未尝以舜为荐，及命其侧陋，理到事及推至于舜，舜隐于侧陋之间，不闻于时，亦有年矣，一旦四岳，推拔所及，始不可掩，圣人之出，盖有其时，尧曰：予闻如何其言平缓，未尝有得之，若惊之意，以此知非尧时寛大气象，亦无以容，舜也，尧曰：予闻者不过亦尝闻舜之名，非先有欲逊舜之心，学者因予闻之，说以谓尧巳知有舜，欲用之久矣，先逊四岳料其必辞，待其荐而后用舜，此后世之心也，盖尧虽闻舜贤，舜为人果如何？尧亦未知也。观如何二字？足以见尧之心，虽然，尧既逊于四岳，四岳推舜，尧虽未详，舜之为人，亦自知此时必将有圣人者，出能体防尧，意者知之。
岳曰：瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸，四岳称舜，可以当天下之实，独于家庭中言之，治天下之能一语，不及而独举其父母弟，何也？盖舜瞽瞍之子，父既顽，母既嚚，弟复傲，日居死亾之地，而舜克谐以孝，事难事之亲，化顽嚚，傲之风，悉归于春风，和气始也，怨怒，忌克乖争，陵犯一家之中，无所不有，克谐以孝之后，悉变为和柔，雍容恱豫之象，和气烝烝，父母弟，不至于顽嚚，傲之奸，治家如此，移以治天下，则投之繁剧，纷扰之地而不乱，处之奸宄，凶险之时，而不慑四岳，可谓善观人，推其治家，以见其治天下也，烝烝二字，舜之工，天在此烝烝者，有熏灌之意，诗曰：烝烝浮浮，如甑之炊物，薪燃不继，则气息不腾，烝烝之工，间断不能熟物，火既不歇，则自然烝烝，以至于熟，舜处顽父，嚚母傲弟之间，彼为恶之力，日日不已，茍非孝诚，熏灌工夫源源，安能至于不格奸之地，若有间断，则无以胜其为恶矣，盖为善为恶，各有力量，力强者胜，此烝烝，不格奸之意。
帝曰：我其试哉！女于时观厥刑于二女，厘降二女于妫汭，嫔于虞，帝曰：钦哉。
尧既已闻舜之贤，四岳，又巳述其至孝之实，尧复曰：我其试哉！非有疑也，其意以谓天下者，天下之天下也，今欲以天下而付之人，审重之意，自不可不尽见，尧有天下而不与也，尧之试，舜独以二女而观之，何哉？舜之事父母，友兄弟至矣，夫妇之道犹未着见，故以二女妻之，圣人观人，必于实行，观厥刑于二女，此实行也，舜于此，能以义理降二女之心于妫水之汭，而使尽妇道于虞，尧于是以钦哉之言告之，使舜愈致其敬，且舜既克敬矣，敬之工夫无穷，纯亦不已之意也，四岳之举，舜指家庭之事而言之，尧之试舜亦于家庭之事而观之，可以见身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平之理，虽然，舜已居父母兄弟之难，尧又举而置之天下，至难之地，何则？仰事之工夫，方纯一而烝烝，加之以俯育，亦或足以分其力，顽嚚之父母，一毫不至，则怒随之，天子之女，一毫不满，则怨随之，致顽嚚于其前。致贵骄于其后，左右前后皆防穽也，尽力于父母，则妻子之间，容有未尽，垂情于妻子，则父母之间，必有不满，此人情之至难，舜能使二女行妇道，相与以致其孝，而事父母之道，益至所居愈难，功用愈到，奸者可乂，贵者可降，尧观之详矣，故叹曰：钦哉！美其工夫尽出于钦，而钦之理无可巳之时也，尧典一篇，始终无非钦也，始之钦明，终之钦哉！其中曰允恭曰：钦若曰敬授曰寅，賔寅饯曰：敬致曰，徃钦哉，皆以敬为辞，味尧之，钦想其动容，貎而暴慢自逺正顔色而信者自近出，辞气而鄙倍，自逺奸宄隂消潜化尧之盛徳，如此欤？自克明俊徳以下皆命官，求贤以为治，外此无所设施，尧之为君，若果无所为也，尧尽君之道，得君之体，若克明，若乃命若畴咨若咨四岳，君之道在于此，君之体止于此耳。尧典大略先言，尧尽天下之常自畴咨，以下言尧处天下之变，盖尧朝无非君子而有小人是变也，尧朝无非嘉祥，而有洪水，是变也，常变俱尽，君责以满逊于人而无愧矣！尧，舜，二典与它篇不同它篇，或说一事，二典毕备，如易之乾坤，寛大简易，即之可见，孟子言必称尧舜，非谆谆于尧舜也，所言无非尧，舜之道也，观虞书五篇，可以观孟子。
増修东莱书说卷一
<经部,书类,增修东莱书说>
钦定四库全书
増修东莱书说卷二    宋 时澜 撰
舜典第二       虞书
虞舜侧微，尧闻之聪明，将使嗣位，厯试诸难作，舜典。
聪明，舜生知之徳也，舜居草野，可谓侧防矣，尧居朝廷，何以闻之？尧舜二圣人防遇于一世，精神之相通，气类之相感，不可以言述，以尧典考之，舜之闻本于师锡耳，而此言尧闻者，人君以天下为耳目，四岳之荐，即尧之，闻君臣一体也，圣人序书，盖有深意，自歴试诸难至，陟方乃死，皆舜之事而序止言歴试诸难，摄位事，何以不纪？盖此乃开端造始，任诸难事，即位以后事，皆不外此，说者谓尧巳知，舜又观刑于二女矣，复歴试诸难者，使舜出临事，欲天下共知之，亦以安排之心，量圣人也，尧之知舜，岂待于试，然循天理之正，行人事之冝次序自当如此经歴如谷在田，刈之，舂之炊之，一节不可少，况以天下授之人，其事至重，尧之详于试，舜亦此心之钦也。
曰若稽古帝舜曰：重华协于帝，濬哲文明，温恭允塞，徳升闻，乃命以位。
华光华也，重华者，尧舜并出盛徳辉光前后相映，重光合照，如日月逓明，常有光辉，正干之二，五大人交相见之时也，虽然，此特舜之华与尧协耳，有华必有实，当知其所以光华，与尧实相合者，本聪明之徳昭然无间，而濬哲文明，温防允塞，与钦明文思，允防克逊亦无少异，是以见诸光华，自然而与帝协，濬者宏深与濬川之濬相近，有防通不滞之意，工夫之深也？哲与明，若相近而似有体用之意，哲者心之觉明者，其见也，温良防敬，允信塞实观此八字，舜徳可见圣人之徳随人所见而名之，尧曰钦明文思，非与此异，如文王之徳人见其徽柔懿防，孔子之徳人见其温良防俭，逊也徳者幽潜之徳即濬哲文明，温防允塞之实，舜抱幽潜之徳于侧陋之间，其居之陋其徳之潜若无升闻之理徳盛而越光辉，乃自有不可掩者，此舜之徳所以不可及也，舜之徳闻于上尧之，闻逮于下，二圣人之徳交感其中，自不容间，则知命以位无私于其间也位者爵位之位，盖将试以诸难之事，故授以爵位也，乃者深见圣人公平之象。
慎徽五典，五典克从，纳于百揆，百揆时叙，賔于四门，四门穆穆，纳于大麓，烈风雷雨弗迷。
慎徽两字，最宜详玩，慎如敬敷之意，徽如在寛之意，若以礼乐体之礼，近慎乐近徽，非谓礼乐可以比慎徽，特借气象，以观之耳，徽固训羙然言羙则无精神，所谓徽者，非法制束缚之谓也，舜察于人伦，五典之任，举而措之耳，圣人无所不敬，况于五典，不可以容一毫之人，伪尧之试，舜莫先于此，克从言，相感之速也？百揆者繁剧之任，四门者，接四方诸侯之来朝，纳百揆内治也，賔四门外治也，慎徽五典，五典则克从，纳于百揆，百揆则时叙，賔于四门，四门则穆穆，如夫子之绥斯来，动斯和也，春风和气，何物不生？大麓之说不同？曰：太山之麓者颇近，但非如太史公所谓送之于太山之中也，意尧使舜摄行祭事于太山之麓，孟子云：使之主祭，而百神享之言，主祭而风雨不迷隂阳和调也此非有意，以此为难，而试舜一时，因事任之耳，后世以此分三卿之职，亦近于凿，圣人分位，何施不可？五典从百揆，叙四门，穆人事之和也，和气既形，缪戾之气，不作隂阳协应而无迷错之灾，天人之和，防也。
帝曰：格汝舜，询事考言，乃言厎可绩三载，汝陟帝位，四岳之举，如此尧之，试又如此，知舜审矣，方且询其事，考其言，诚可厎绩，至三载之久方，命以位者，盖位非尧之位，乃天位也，尧虽知舜节次经歴皆不可少时到理到，以及于用，尧顺之而已，舜歴试气象，如春气所至，随其枝叶，脉络自然生意越也。
舜让于徳弗嗣
舜逊非文具之逊，亦非自揆其徳不足以当天下而逊，当是时也，足以受尧之天下者无以易，舜让徳弗嗣，盖一旦将任天下万物之责，圣人之心，自有惕然如不胜之意，此尭之兢兢，舜之业业，文王之纯亦不已也，下文若不相接，意必有舜，逊之辞，史官阙焉，即言受终之意，何也？当有如大禹谟所载，舜命禹之，辞曰：惟汝谐者，盖舜典不载，即大禹谟可以互见，史官省文之体，读书者当知之。
正月上日受终于文祖
言受终，则舜正始之意可知，必于文祖之庙者，以见尧不敢私，以天下与人，盖天下者，文祖之天下，示不敢専也，受终二字，尤冝深味尧平时治民，兢兢业业，不敢有一毫怠忽之心，想其在文祖之庙，欲脱释天下惕然免于天地万物之责，舜在文祖之庙，受尧之付托，惕然受责，如有所不能，书曰：受终，辞意至重，想象在庙之时，尧舜之心，则万世为君之道着矣，尧为天下得人，其责方塞，正如易云，视履考祥，其旋元吉，曽子所谓而今而后，吾知免夫小子者也，尧与舜受终于文祖之庙，此时此意不可不深体。
在璿玑玉衡以齐七政
尧既歴象日月，星辰矣，舜复何所在？何所齐哉？盖观天象运行足以卜一身之得失，舜摄位之后，未有以验，此身之当天意与否，故求之厯象之间以见天心之逆顺，茍天象，有一之不顺，则是巳之不足当帝位也，虽然，舜之事天，亦有自矣，如纳麓之时，风雨弗迷，天巳享舜矣，而又何疑耶？盖昔者尧之试舜，今也，舜亦欲自试，以验其身之何如也？故察玑衡以齐七政。
肆类于上帝，禋于六宗，望于山川，徧于羣神，辑五瑞，既月乃日觐，四岳羣牧，班瑞于羣后。
人君之于天下，曰神曰民而已，舜既受天下类上帝，以至徧羣神，所以致神主之职也，六宗三昭三穆也，类禋望徧，非徒祭之名，舜之心盖歴歴而对越也，辑五瑞以下即位之初，政治不可不一而与之，更始也，以是知诸侯不敢自有其土，乃天子之土也，受终文祖，类禋望徧知天子亦不敢自有，其天下乃天下之天下也，诸侯之行赏罚，当以奉天为心，盖赏罚，天之权也，既月乃日者，尽此一月，次月，然后日日觐见，四岳羣牧，以观人之贤否，以审天下之治民情休戚，风俗利病，政事得失也，班瑞于羣后者，欲命令之出于一也，想当时羣后亦不敢以班瑞而取必于舜，必视其田野辟，人民育，然后班之，亦以见古者诸侯不敢认土地以为巳，有也，辑五瑞以下皆有实迹，徧羣神以上，似无迹可见，要之，学者湏知，皆圣人之实政，盖人君之职事神，治民在璿玑以下事神也，辑瑞以下治民也。
歳二月，东廵守，至于岱宗，柴，望秩于山川，肆觐东后，协时月正日，同律度量衡，修五礼，五玉，三帛，二生，一死贽，如五器，卒乃复。
东廵守以下至遏宻八音以前，皆史官杂载，舜摄位二十八年中之事，大抵即位之初，政令不可不一，与之更始，此乃圣人鼓舞，天下常新之道也，五器，即五玉也，三帛二生微物也，故受之五玉，乃羣臣所执之物，不可废者，故复之时日月，易于迁移，法度易于弛玩，必时时协之，同之则常新而无弊，易曰：通其变，使民不倦，神而化之，使民冝之此其义也。观卒，乃复之意见诸侯，不敢私有爵土，又观至于岱宗，柴，望秩于山川之意见，舜亦不敢私，有其天下，盖唐虞君臣皆不认天下为巳，有故无一不出于至公，岱宗柴至，卒乃复，皆即位初，规模，想尧时亦然，舜则因之。
五月，南廵守，至于南岳，如岱礼，八月，西廵守，至于西岳，如初，十有一月朔廵守，至于北岳，如西礼。
史官省文之辞
归格于艺祖用特
深味此语，可以见圣人之用心，夫舜负天地万物之责，持业业，危惧之心，徧廵天下诸侯既无不顺，然后舜归见于祖庙而无愧，使廵守之，时有一民之未，遂一物之未冝其归格艺祖为如何？舜之心？慊然而有愧艺祖之灵，歉然而不满，隐显之间，无以称惬，则此身将若无所容，想舜归格，艺祖之时，此心无愧，肃肃在庙，洋洋如在其上，如在其左右，纯于敬而已。
五载一廵守羣，后四朝，敷奏以言，明试以功，车服以庸，五年，复廵守四方诸侯各朝于方岳，是五年一整肃也，所至之方则一方，诸侯来朝，故谓之四朝，于是奏进其言而试其可以成功与否，可则以车服而庸之，圣人操大权緫，大纲治天下之妙用如此，大抵人情久则玩多怠，废而不振，五年一致，提警之功，使制度井然，复如其初以时，而新不至，有废置，更改之患。
肇十有二州封十有二山濬川
史官总记，舜经纶天下之大纲也，经略土地，表其州之镇，濬治其川，使无壅塞，泛滥之患，可以见唐，虞广大气象，与三代不同矣。禹治水之后，始分九州为十二州，故谓之肇也，每州择其山之大者为祭之主，故谓之封也，夫尧命禹治水，川尝濬矣，复言濬，何耶？居安不防危，工夫承续，而舜之心，纯亦不已也。
象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑，眚灾肆赦，怙终贼刑。
象非画象之象，乃象示之象，盖布象其法以示民，使晓然可见也。贼刑者，戕贼之刑，古之所谓肉刑也，夫肉刑之制，自后世观之，疑古人立法之不仁矣，胡不考！舜制刑之本心，象以示之，复开流宥之门，施鞭扑之寛，又继之以眚灾肆赦，可谓待之以君子长者之厚矣，有怙终之人，然后不得巳，而有贼刑焉，以此见唐，虞虽有五刑，本未尝用，至长恶不悛，而后用也，然则舜有肉刑之制，乃所以深爱天下后世也。
钦哉钦哉惟刑之恤哉
史官叙，舜制刑之法，叹曰：钦哉！钦哉深羙舜用心之钦，而曰：惟者见恤刑之至，无以加也。
流共工于幽州，放驩兠于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服。
四罪必于恤刑之后言之，见史官深识，唐虞用刑之意，以舜象刑条目，观之必至，于是事势穷极，然后加之以贼刑，既钦且恤，则知舜于四罪之诛，亦可谓大不得巳也。肉刑尚尔，况于流放窜殛，又重于肉刑者乎？四罪而天下咸服，舜自即位以来，止于四罪之诛，故史官特叙于舜典之篇，抑以见用，刑之简也，虽然，四凶之恶，非一日矣，尧不能去而防以遗舜，何也？圣人于天下之善恶，行此心之至公，而顺是理之所到，尧之时，四凶之恶未成，尧无忿嫉之心，至舜之时，四凶之恶已着，舜不得而已也，舜之诛凶，与尧之用，舜其道一也。
二十有八载，帝乃殂落，百姓如防考妣，三载，四海遏宻八音。
舜歴位二十八年，当时号令舜之号令也，当时徳泽舜之徳泽也。尧与百姓相防二十八年矣，何帝乃殂落，而百姓如考妣之防，天下乃不忘尧如此，见尧徳在民之深也？大抵人情初则思中，则厌乆则忘二十八年之久冝其厌而忘矣，尧之徳泽沦浃渐渍，在人之深，歴年之久，百姓虽不见尧而常见尧之徳泽是以尧之殂，而百姓思之，不能巳也。大抵刑政非不可以治天下，但一时之间，整肃而有条理，久则必弛若徳泽之柔抚，久而愈新，此百姓思尭之义也。虽然，又足以见舜摄尧位二十八年之久，凡一政事一号令，皆遵尧之法而不变，是以天下闻舜之号令如亲，闻尧之号令乐舜之徳泽如亲承尧之徳泽，舜承尧之心可体而见矣，自此以前，舜之治甚详，事皆自为，自此以后，舜之治甚，略任九官，十二牧之外事，若有所不亲者，盖尧在上，舜虽受位，犹臣道也，尧崩之后，舜始即位，行君道，故命官而不亲于前，可以观坤，作成物之义，于后可以观干知，太始之义。
月正元日舜格于文祖
舜既即位告于文祖之庙亦示不敢専也
询于四岳辟四门明四目逹四聪
舜之继尧法度，彰礼乐着，野无遗贤，嘉言罔攸伏，明目逹聪之事，尧巳尽之矣，舜复询辟明逹，何哉？如日之升，何日？不然积隂之后卒然出日光明精彩，若以阳继阳所谓光明，精彩者不减于前，亦不以其光之不减而废，升中之常度也，舜之通下情，出治之首也，然亦有序，四岳累朝之元老，当代之蓍龟，故先询之，辟四门，所以来天下之贤也，明目逹聪，以天下之耳目为耳目也，上下逺近俱无壅蔽，圣人作而万物覩矣，继乱者急于下情之通，舜受于尧，而先此四事，理之流通，而不可壅，虽治世不可忽也。
咨十有二，牧曰：食哉？维时柔逺能迩惇徳允元而难任人，蛮夷率服。
食者民之重也，不伤农时，则食自足，教十二牧，以为治之大纲也，十二牧，知此则诸侯莫不然矣。此数语如桑麻谷粟，初无惊人，可喜之论，大略不过使民不失时逺者柔之迩者能之尊徳信善，皆于根本求之耳，十二牧，领此而归，守其土疆，岂有为国生事，如后世求邉功者哉？此盖为治之当然后之兴，王虽不能尽，亦有暗合而黙契者，由是言之，百世可知也，而难任人难之，一字甚严，曰：难者非持去之而巳常有戒谨恐惧之意，当时既无任人，何难之有？盖此心不可以不常存也，少不戒谨，恐惧则任人，或得乘其间矣。如人之身，元气虽固，不废保护，则外邪客气无自而入，茍不于难，任人防意，则虽为治品，目如前，亦防成而败，将盛复衰，前功俱废矣，惟常难任人，然后可以成功，何者？无人间坏隳废之也，如此，则天下常治蛮夷，虽介在一隅，岂不犂然有当于心，其有不率服者乎。
舜曰：咨！四岳，有能奋庸熈帝之载，使宅百揆，亮采恵畴，舜曰者，史官记事之法，于舜即位之初，言舜曰：则自此以下，凡称帝者，皆帝舜也，百揆重任也，故必咨于四岳，奋庸二字，不可不深求有能奋起事防，以熈我之事者，则使之宅百揆之职，夫奋励激昂之人，兴废补弊之时，用之可也。舜之时，天下巳治矣，复奋其用，不防于生事乎天下之理，不进则退，中间无可立之理，常存奋起之心，所以为生生不穷，日新之道，一止则退，虽极治之时，此意常不可少推之，学者亦然，亮采畴，为相之道也，亮采者，谓明天下之事，谋王体断国论，必明于事，而后可恵，畴者谓顺天下人才而任之，人各有所长，顺而任之而已，百揆者宰相之职，求相于四岳也。
佥曰：伯禹作司空，帝曰：俞，咨；禹，汝平水土，惟时懋哉！佥曰司空，伯禹可以当百揆之任矣，帝曰：俞！深领四岳之言，亦知禹可以宅百揆也，所谓谋及乃心，谋及卿士矣，遂咨禹平水土之事，使之复加勤勉以治百揆，惟时懋哉者，禹有平水土之功，至于为相，治天下亦勉，此功而巳，则知百揆之任，不可以茍得，或谓禹不可矜，水土之功，而忽天下之务，必加懋勉之功，然后称百揆之任，则知百揆之任，不可以茍居其意，一也。
禹拜稽首让于稷契暨臯陶帝曰俞汝徃哉
禹之逊所谓九官，济济相逊，和之至也，帝灼知稷，契，陶可以宅揆，禹之逊也，出于诚实既深，领禹之言矣，而徃哉之命，终不可易，以是知舜禹君臣之间，诚实相遇，禹不虚辞，舜不虚受，唐，虞之象可知，观舜之命禹，见舜有天下而不与焉！夫杀其父而用其子都俞一堂，舜无自疑之心，禹亦安受其位而不歉，不加一毫人伪纯于天也。
帝曰：弃，黎民阻饥，汝后稷播时百谷，帝曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教，在寛，帝曰：臯陶蛮夷猾夏，寇贼奸宄，汝作士，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟明克允。
舜命此三人，而三人皆不辞，各自知其才，果足以当此也，舜之时，烝民乃粒矣，未尝阻饥，五典克从矣，未尝不亲不逊，蛮夷率服矣，未尝猾夏，圣人为治常存，不治之心也，命弃之言，至于播百谷，民已足食，则无阻饥之患，民不阻饥，百谷，其可已于播乎？使弃常体，阻饥之心，见乃粒之民，若见阻饥之民，则于百谷不期播而自播而弃之事尽矣，于阻饥之言，见圣人乃粒烝民有无穷之心，于播之一言，见弃精神运，用生生日新之意，契与臯陶之事，由此而可推矣。五典，天下之逹道也，安可不敬在寛者见圣人度量，涵容如天地之大，令契大其规模，天下之众，尽置之，五教之中，包含不遗，此在寛之意，况敬之中，恢廓广大，无有穷巳也。惟明克允，允当也，明则当其情矣。敬敷五教，在寛即慎徽之意也，详略不同者，圣贤之分也，圣人安而行之，故止言慎徽，而巳贤者，则既言敬敷又言：在寛，大抵五典，人心皆有而教自我出，岂可不敬？然敬非拘廹之谓寛者，渐渍涵飬，使自也，古者合兵刑为一官，兵即刑之大者三，就轻重与轻重之间，三居逺近与逺近之间也，惟明克允者，盖于三就，三居之间，恐有差舛，差舛，则非允之谓也。
帝曰：畴若予工，佥曰垂哉？帝曰：俞！咨垂，汝共工垂拜稽首，让于殳斨暨伯与，帝曰：俞，徃哉汝谐。
圣人事事物物，无不全备，工者金工，土工，石工，木工，兽工草工之类，与后世技巧工匠，咸精其能者，事同而意异也，学者又当于若字求之，谐之一字，生于若之一字也。
帝曰：畴若予上下草木鸟兽，佥曰益哉？帝曰：俞！咨益，汝作朕虞，益拜稽首，让于朱虎，熊罴，帝曰：俞，徃哉汝谐，君为万物之主，凡天地之间，一物失所，舜见之，皆已之责，故上下草木鸟兽，莫不有职，以主之上下者髙下之谓非曰：上天下地也，后世之君富国强兵，乃其职耳，岂识代天理物之意哉？民与物理一而分殊，民且不恤，况于物乎？观此足以见唐，虞，天涵地育，广大之象，舜尝使益掌火，益烈山泽而焚之，禽兽逃匿，地平天成之后，复使掌山泽之事，盖因其昔所经歴而用之，若之为言，反乎前之谓也，虽然，舜若鸟兽草木任之，止益一人而已，其它命官皆治人之事，详略不同者，仁民而爱物之意也。人各有伦，分量等差，不可逾躐，禹之所逊人品之上者不可移，而列于殳斨，伯与朱虎熊罴也，垂益之所，逊人品之次者，不可进，而侪于臯，陶稷契也，则知分量大小，非勉彊之所能及也。
帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，直哉惟清，伯拜稽首，让于夔龙，帝曰：俞，徃钦哉。
礼重事也，故咨于四岳，三礼者，天神地祗，人鬼之礼也。典礼之官，将以对越天地，感格鬼神，非至敬有道之士，不可，故曰：夙夜惟寅，寅者敬也，自旦至暮，无时而不敬也，直哉惟清，直者敬以直内之直而无私，志邪虑也，既无私邪之累，则清明在躬，无一毫足以汨其心矣，敬之功于此，可见典礼之事至重，故再三命之，帝曰：俞，徃钦哉！钦之用，于礼为尤切也。舜命九官，惟禹与伯夷咨四岳，缓急大小之不同也。
帝曰：夔，命汝典乐，教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和。
典乐教胄子，夔之职兼二事也，乐与教相闗不可以不兼乐者，广大易直感人也深，故掌乐必兼教之任，动荡感，使人之良心油然而生，敎人之道，无大于此，周之大司乐掌成均之法，汉之太常，犹领太学，其意久而犹不废也，以此知教人不在规矩诵説之间矣，直而温，至简而无傲，皆敎者之事也，不直则道不见，守先王之道，以待后之学者不为拙工改废绳墨，又必温而后可亲，如即之也，温之温，诗载色载笑，匪怒，伊教是也；直而温，则不至于径情矣。寛者规模广大也，栗者工夫缜宻也规模既大，又必其中工夫缜宻不缜宻则有汗漫，卤莽之患矣。刚者，师严道尊之意，无虐者，又必使人不至于不安之地，不彊其所不能也，简者简黙自居，如举一隅，引而不之意，无傲者不可以天下之才，为不可教，而不屑也，诗言志，志者，诗之所出诗者，乐之所本，歌此诗而长言之于歌咏，长言之中自有髙下抑五声成焉，十二律以和之，是以成八音，八音能谐和而不相夺伦神人，是以和盖乐从人心，出声音之道与政通，此理未尝间断，政事有差舛，人心有沾滞，见于音者，不得其谐，在显则人失其和，在幽则神失其和矣。
夔曰于予击石拊石百兽率舞
或者以为脱简亦未可知，不然，夔若自言其功，盖闻舜之言心，领神受曰：于予击拊之际，百兽尚将率舞，则神人以和，可知。
帝曰：龙，朕堲谗説殄行震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允。
谗説点白成黒殄行自絶其行诡异之人也，闻见之间，易于惊怖，故命纳言之官，以通上下之情，龙之命在九官之后者，盖太平无事之世，深邪？言足以乱政，如人之身，平居无事，脉络流通，则外邪无自而入，天下已治通，逹上下之情不可无人，委之専职则责重而察之也，时纳言之司，通上下之枢纽，舜时虽无此事，通塞之，系治道之大，无时而可忽也。
帝曰：咨，汝二十有二人，钦哉！惟时亮天功，三载考绩，三考黜陟幽明，庶绩咸熈。
此段与命九官之文，通看意味，深至钦哉！惟时亮，天功二十有二人，治职之统要也。惟其钦故不失时，如介于石，不终日，贞吉，敬心不存，则当为之事或至懒弛，惟敬心无间断，则事不先时不后时矣，凡九官所治之事，皆天工也，逐官所命，无非钦哉！惟时亮天功之意，三载三考，待之以久也，于此见尧，舜寛大，又与王者气量不同。
分北三苖
三苗，左洞庭，右彭蠡，本在南方至于此，迁之北如迁，商顽民变，薄俗之道也，前此窜三苖，但窜其君耳，恶党未化，故迁之于此，史官独载，分北三苖，与尧典独书，共鲧之事，同见万国，皆顺轨也。
舜生三十徴庸三十在位五十载陟方乃死
舜自初即位，至陟方乃死，凡五十载，今舜典一篇，载舜即位一年之事，若不能尽五十年之治，盖舜之治天下，自始立规模，后之号令纪纲，非无变易，而皆自此出也，史官载其一年而略，其余规模，一定四十九年之事，皆枝叶流也，此最作史之妙，又见人君为治之要。
増修东莱书说卷二
钦定四库全书
増修东莱书说卷三    宋 时澜 撰
大禹谟第三      虞书
臯陶矢厥谟，禹成厥功，帝舜申之，作大禹，臯陶谟益稷谟。
孔子序书以三语包括三篇之大义，帝舜申之，尤有深旨，臯陶矢谟，舜则曰：时乃功，禹成功，舜则曰：禹亦昌言说者，多以此为申之之意，非也，盖臯陶固有谟，禹固有功，舜无以申之，则谟与功之功用未着也，惟申之则谟，与功始昭著，暴白而不可掩，观申之一字见舜，得君道之象，譬之烛焉，未燃之时，烛而巳矣，既燃之后，则辉光耀，今之烛，非前之烛矣，此申之之说也。
曰若稽古大禹曰文命敷于四海祗承于帝
文命命之，有条理者，如后世一札十行之意也。敷于四海，犹言声教讫于四海，亦已至矣，方且祗承于帝，无一毫自有之意，见禹有君，民之大徳，有事君之小心也，然祗承与重华不同，重华有日月，并明之意，祗承不过坤，承干之象，而巳，此帝王之间也。
曰后克艰厥后臣克艰厥臣政乃乂黎民敏徳
欲为君尽君道，欲为臣尽，臣道克艰者，圣人相之道也，艰者兢业之念克者一念之诚，厥后厥臣各止其所之意也。君克艰君之事，臣克艰臣之事，思不出其位也，君不尽君道而下行，臣事君职必亏，非所谓艰厥后也，臣不尽臣道，而上儧君事，臣职必亏，非所谓艰厥臣也，君臣各尽其职，政何由而不乂，黎民见君臣各克其艰，自然而敏于徳如木之根本既固，枝叶无不流畅矣。
帝曰：俞，允若兹，嘉言罔攸伏，野无遗贤，万邦咸寕，稽于众，舍已从人，不虐无告，不废困穷，惟帝时克。
俞者，舜深契于禹之言，舜于克艰，工夫深矣，故闻禹之言，有当于心，大抵实尝用力于此者，闻人之言，心领意防闻之必切，故以为信。如此嘉言，罔攸伏以下，舜举尧克艰之道，以证之也，嘉言无伏于下，贤无遗于野，万邦复咸寕矣，方且稽于众，以求乎人，舍其已以从乎？人无告者不敢虐，困穷者不敢废，曰：虐与废不必横，政暴刑也，哀怜矜悯之心，有一毫精神念虑之不到，是废之，虐之也，文王政施仁，必先斯四者，武王不泄迩，不忘逺圣人之忧恤如此其切者，非求为哀矜，求免于废虐也，惟帝时克，尧之所克，克于艰也，尧之所谓艰者，不出求言，安民之事艰，厥后之谓也。
益曰：都帝徳广运乃圣乃神，乃武乃文，皇天眷命，奄有四海，为天下君。
益又明克艰之道，言克非拘，廹之谓也帝徳广运克艰之徳日日流转，变动而不息，周流而不居，由圣而神，由武而文圣神武，文迭相为用，无非体，克艰之意于广运之中，盖周流不息之道，惟克艰者知之，益指其大者言之也。是以上为天之所眷，下为四海之所归，至于为天下君，皆广运之所自来也，益恐人止识尧之克艰，不识舜之克艰，故复称舜也，广运者，干健不息之意，止则不运，惟其广运，乃能克艰，学者于禹益之言，参而观之，则克艰之义备矣，人多以此帝为尧非也，自舜格于文祖，以前帝则称尧后，则称舜禹，言克艰益，虑人以克艰为拘廹，故以广运推明之。
禹曰恵廸吉从逆凶惟影响
益之言，开禹之言，阖益言其用，禹复究其本以继之，益言帝徳广运其意寛而大禹，虑舜，或以此自恃，故言天命，虽不庸释然，顺此道则吉，从逆则凶，吉凶由于顺逆之间，其报应如反掌之，易天理，何常之有？当时时省察，顷刻不忘可也。大抵此四节指意相承，气脉相贯，初无间断，禹克艰之言，得舜之言而益彰，舜克艰之道，得益之言而愈大，益克艰之妙，得禹之言而始备，圣贤之言，互相明，互相警戒，于以见君，道之广大而无穷，君心之诚敬而不巳也。
益曰：吁！戒哉！儆戒无虞，罔失法度，罔游于逸，罔淫于乐，任贤勿贰，去邪勿疑，疑谋勿成，百志惟熈，罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从巳之欲，无怠无荒，四夷来王，益又言：克艰之目，必以事事物物而存此理，吁者叹息，以重其事，又加之以戒哉！则尤不可忽也。儆戒无虞者，圣贤之论治，必于毫厘眇忽之中而加意无虞之中，事机之所伏也，圣人之心，无时而不儆戒，其于无虞，儆戒之，尤不可缓也。罔失法度，不独政事，纪纲之谓也，凡一身之间，一动一作饮食起居之际，莫不有法度，动容周旋皆中，于礼而巳，罔游于逸，至疑谋勿成，训诂巳明，事事物物欲克其艰，而各致其戒，亦广运之意也，既随事随物而尽其理矣，则凡心有所之，皆广而明，百字须防人，只有一心，安得有百志，盖志者，心之所之也，一心既正，则凡其所之，无有不熈，盖人惟未能循天下之理，有当有否？故有明与不明，圣人动与理契，凡精神心术之运，随所之而光明盛大，故谓之百，志惟熈罔违道，以干百姓之誉，谓不偏于人也，罔咈百姓以从巳之欲，谓不偏于巳也。人君因百姓之誉，可以验巳之治，但谓之干则不可，至于咈人，从欲徇巳也。无求与徇之私，去人与已之累，平而视之，则见此心之本体，识其本体，则无荒无怠，以正守之，即有四夷来，王之理矣，无怠无荒，克艰之义也。非止朝廷之上，无怠荒也，凡治天下之道，一一备具，虽缓而不切者莫不讲明，此之谓无怠，无荒治道，运行而不息，心则正矣，心正则家正，家正则国正，国正则天下正，推而至于四夷来王信矣，此二句极本末而言之，上极言其本，下极言其末，若以为无荒无怠，四夷即来，王理虽通，而事则未也。
禹曰：于帝念哉！徳惟善政，政在飬民，水；火，金；木，土，谷，惟修正徳利用厚生，惟和，九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿壊。
于叹羙之辞也，先为叹羙之言，使人君不茍于聴，故继之曰：帝念哉，号施令，莫非政也，惟有徳行乎其中，则为善政，政之所在主乎？飬民徳惟善政政本于徳也政在飬民，民资于政也，后世富国强兵，非飬民之政也，自古善献言者，必先格君心，然后言治天下之纲目，如孟子之告齐王，使之反本，既陈，正心之道，而后继之，百亩之田，数口之家，至于鸡豚，狗彘之微，详及于政事之纲目，盖民政出于人君之心也，君心既正，民政无有不善，禹前与益反覆议论，无非孟子反本之言，切于正心者，以次明，六府三事之用，亦孟子，王政品目之谓也，禹曰：于言六府三事之羙也，帝念哉！言帝当念于是也。水火金，木，土，谷，天地间常用之物而有自然之序，惟修者裁成，使遂其性，利民而不为害也正徳者正民之徳也利用者，宣导流通士，农；工，商，各安其业也？厚生者，培飬其生也，惟和者使三者，浑融无间无有差，戾也正徳所以正其心，利用厚生，所以飬其生，飬其生，亦所以正其心，所谓日用饮食徧，为尔徳也合而为九功，各以成叙，则形之歌咏，播之乐也，戒之用休，以下维持保全长久之理也，前一节易后一节难，九功惟叙，人心愿治，不敢自怠，九功已成，怠心易生，故维持之道为尤难，善以戒之，威以董之，又劝之以九歌，俾勿坏歌者，所以其志，虑不至于惰滞也。此三句本末全备，当以内外表里观之，戒董则以刑赏示之，在外之事也，劝之以九歌，则以音容飬之在内之事也，此段精神全在，俾字不可不详味，大抵消息盈虚，天理之常，裁成辅相，君人之道也，故有盛必有衰，有成必有壊理之不易也，今九功既叙矣，是成也不能必其不壊也圣人所以叙之，歌之戒之，董之劝之，无非所以使九功至于勿壊俾云者，盖圣人裁成辅相，以賛消息盈虚之理，观勿壊之意圣人无穷之心见矣。
帝曰：俞，地平天成，六府三事允治，万世永赖，时乃功，俞者，舜领禹之言，知其果成也，地平者谓向者洪水之害髙下失冝不得耕桑，今也民得以安居而乐业，地既平矣，至于天则未尝不成何为？乃在地平之后，禹之治水，地平可也，天何赖焉？盖天始万物，非资人辅賛弥缝则不能以成功，昬垫之害，固有动植，飞潜不得其性者矣，是天未成也，舜原其本而论之，谓天地为之一新，万物各得以自遂，不惟一时赖之，虽歴万世之逺不能外天地，以有生外，六府三事以为治，是禹之功与天地相为终始，而无穷也得，不归之时，乃功欤。
帝曰：格汝禹，朕宅帝位三十有三载，耄期倦于勤，汝惟不怠，总朕师。
禹有正天地之大功，则可以为天地之主，故舜因此以逊位也，耄期者，舜精力之衰，将告老矣，倦于勤，不可不深味，圣人之心，纯亦不已，与天同运，何由有倦？但老将至而血气若倦，虽倦，而于勤之意，不敢防止倦于勤，而巳，非倦于道也，常人之心，茍至于倦，即放肆而不可収，圣人于勤之中，察其若倦，则展转而不敢居，见圣人之心，有加无已，常病其力之不给也，夫居天位者，当以勤为本，舜既以倦，自嫌必求，如舜之勤者，而逊位也，汝惟不怠，圣人所以为圣人也，不怠之言，虽若常谈，惟实用工者，方知不怠之中，深有功用天行健，天之不怠也，圣道运而无积，圣人之不怠也，自古为帝，为王者功业，皆以不怠而成，而事事物物之备，亦生于不怠也，其辞约其义，大逊位大事也，不言其它才徳止言不怠，即付以天下，不怠二字，足以当帝位，盖帝徳广运亦不怠之功用也，舜践履之熟，故其言平常人之称圣人言，常大而实不相近，圣人之称圣人，言虽小而实不外此，知与不知故也。且孟子之称，孔子不过曰仲尼不为已甚，孔子自称亦曰，我学不厌，而敎不倦，夫子所谓不厌不倦，非自谦也，盖圣人之道，未尝一日息息则间断，不可以言圣矣。
禹曰：朕德罔克，民不依臯，陶迈种徳徳乃降黎民懐之，此非禹之谦辞也，禹尽克艰之道徳虽已克而常见其罔克，民虽巳依而常见其不依禹之意，谓位者天之位，惟有徳者可以居之，苟无徳而在民上，民将不依矣，当民不依之际，岂不累？帝知人之明乎？此即让于徳弗嗣之意也，圣人之心，见天下之理，广大无穷，而举臯陶以自代，迈种者，言臯陶栽培其徳，至于丰熟也徳乃降者如雨露之降，黎民被其润泽，罔有不懐也以臯陶之迈种，比之于罔克者为如何？以臯陶之民懐较之于民，不依者为如何？参视对观优劣，自见而用舍，亦可决矣。禹之心灼然，不敢当帝位于罔克之中，但知自勉而巳，此非深造克艰之，学者未易语也。
帝念哉！念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功。
禹告舜以念臯陶之功也。念之而在此，释而不念亦在此名，言者指其事而言之亦在此，允出者，反其心之所出，亦在此反覆，臯陶之功，皆在可念，如立则见其参于前，在舆则见其倚于衡也，禹，臯陶一体之人也，禹常自见其罔克，故一念所系，専在臯陶惟帝，念功谓帝，不特念其迈种之徳亦当念其有懐民之功可也。
帝曰：臯陶，惟兹臣庶，罔或干于正，汝作士，明于五刑，以弼五教，期于予治，刑期于无刑，民协于中，时乃功，懋哉！正者典也。帝者之世，风俗醇厚，敢干于正者，已无而或干于正者，亦无有舜，推原其功，皆由臯陶作士之力也，明于五刑，以弼五教以者刑，与教对立，出彼入此，出此入彼，左右辅翼使，迁于善也，期于予治，刑期于无刑，期者立此意，则至此地也，刑者，刑也，无刑者，敎也，民协于中者，或有所偏，而刑以纠之，则归于中，无非大为隄防，使民无入而不自得，如此者，是汝之功，盛哉！舜非以禹力称，臯陶而姑言其功，以塞禹之意也。唐，虞，广大之象，于此可见，禹亦非文具之让也。禹，臯陶一体之人，臯陶之徳实可以当帝位，但当时有禹故以天下授禹，然亦岂以禹掩臯陶之功哉！子华使齐，孔子虽知其乗马衣轻裘，冉子请粟，亦与之釡，圣人非以人情与之，圣人寛大自如此，如此气象，自尧舜以下于洙泗见之。
臯陶曰：帝徳罔愆，临下以简，御众以寛，罚弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，寜失不经，好生之徳洽于民心，兹用不犯于有司，臯陶复称舜之徳罔愆意极渊，涵惟实用功之人，知之夫徳至于罔愆，非盛徳之至刚健纯粹，质天地而不疑，对百圣而不慙，歴万世而无者，何以至此？罔愆即克艰，广运之意也，臯陶独以罔愆二字，该尽，帝舜之徳非若后世泛言人君之徳者曰聦明曰：仁智就其徳之名而称之也，临下以简，曰：简者，当于临中求之，有统宗防元之意，御众以寛，曰：寛者当于御中求之，有天覆地载之意，自简寛而，无非好生之徳盖好多事者，必不能好生，好苛刻者，必不能好生，惟以简寛为本，故罚弗及嗣，罪止其身，犹不得巳，况其后乎？赏延于世，报功之意，寜过于厚，人之或罹于罪，本于过者，虽大必宥，本于故者，虽小必刑，罪之疑，则惟轻功之疑，则惟重好生之徳随寓而着，而于刑故无小，尤足以深见圣人好生之心，何者过慈？则近于姑息，反所以害仁，观此一编，茍无刑，故无小之言，好生之义，不备于无小之中，深见圣人之所以为好生，圣人见人之故于为恶者知其终不可赦也，不俟其恶之，大而后罪之，恶大则足以灭其身矣，自其小而刑之，所以戢其为恶之心厚徳深仁无越于此，圣人以此之心，为此之徳浃洽渐渍于民心，而犹有有司之犯则非唐，虞之民也，虽然，罪疑惟轻，功疑惟重，较之，汉宣帝综核信必何？舜朝名实之不定，功罪之多疑也，信必之效着，不过汉之宣帝而罪功，未免于有疑者，乃所以为舜也，宣帝之信，必爝火之光也，帝舜之疑天地之寛也，学者当致思于此意。
帝曰俾予从欲以治四方风动惟乃之休
自罔愆以下，皆舜之所欲也，能遂帝之欲而治者，臯陶明刑，弼教之功也。四方风动，可以见臯，陶之刑矣，夫刑者，诛戮斩伐，森然可畏，何以能感动，四方如此，盖刑之中有教，臯陶之，弼教当于刑外求之，此帝之所以休也，则知臯陶之刑，非律法之谓乃徳教也四方风动，莫不鼓舞于徳教之中。
帝曰来禹洚水儆予成允成功惟汝贤
舜称臯陶，臯陶归羙于舜，舜复逊位于禹，故来禹而命之也。夫洚水者，洪水也，舜之时，水已平矣，何以谓之儆予，圣人前后相承，同为一体，洚水虽本以儆尧舜，岂以为尧之事而已，敢自安，儆尧之意，尧既用以自儆，舜虽不见，洪水之害，而常若洪水之在目前，其忧惧，兢业之心为何如？圣人之于灾异，虽毫厘必加，畏天地万物视为一体，天地之中，一物不顺，无非儆予，何暇计时之先后，况舜之时，水犹未尽平，诚不可不儆也。公孙谓尧使禹治水，未闻舜之有洪水也，舜居当时，欲认洪水为己责，于百世之下，乃推而归于尧，圣人小人之心相万也。成允成，功成允者，先有以信天下之心也。然后可以成功，尧朝多耆艾旧徳盖天下之所信者也，禹之治水，诚难父之覆辙，彰著于前禹，其子也，天下疑鲧之心，将及于禹矣，所以能成允者，必有不言之孚，如冰炭不待言，其冷热而人自喻，使禹求人之信巳，则信之，成禹不能必也，惟天下信禹之心，有素不待言，所以成允而功之成，随之也。禹之信成于未，治水之先，禹之功成于人，已信之后，则当尧之世，惟禹一人而巳，故曰：惟汝贤。
克勤于邦克俭于家不自满假惟汝贤
人初立事之时，在邦不敢以自懈，在家不敢以自奉，作为之始，不期而然，及功大名显，则此心渐，若有以自慰，而随寓稍放，亦势也。禹居平水土，成大功之后乃如立事之初，方且勤于邦俭，于家勤俭，非二事也，勤中有俭，俭中有勤，孜孜不息，其心寂然若无一能之可观，则满假之心，何自而生？舜命九官，而独称禹之贤，盖满假之心稍有片，能寸长者有所未免，禹有天地之大功，而此心絶无又九官中之最贤者也，不自满假者，不必矜夸，然后为满，假功成之后，茍自以为功，即满假也，禹成，允成功而继之以克勤，克俭所以为不自满假。
汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功。
天下之理，必有对，已立则物对，有对则有争，一矜其能，一伐其功，则争之理已存，盖矜伐者争之对也，禹之能，不自以为能，而视以为天下之能禹之功，不自以为功，而视以为天下之功，是无我也，无我则无对，无对则无争矣。禹且无我天下，其与之争乎？
予懋乃徳嘉乃丕绩，天之厯数在汝躬，汝终陟元后，懋非勉之谓盖，孜孜不巳之意也。舜于不矜不伐中，深见禹之，孜孜不息，懋徳无穷，舜目系心化，亦愈勉其徳而不自知，禹有地平天成，万世永赖之功，故舜从而嘉之，通二句，而观徳之既懋始见其绩之丕，使禹有如是之功，而稍有骄矜，则其功小矣，不足谓之丕也；绩之既丕，亦足以见徳之懋禹所以能全是大功，而不失者，必其涵养寛厚度量，恢大常充实于内矣。亦可想像其徳之懋也，圣人之心，即天之心，圣人之所推，即天所命也，故舜之命禹，天之厯数已在汝躬矣，舜谓禹徳之懋如此，绩之丕如此，此心此理，盖纯于天也，天之厯数自然在躬，初非厯数自外而至，亦不可辞矣。汝终陟元后也，丕绩根本之壮也懋徳培飬之丰也。
人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，无稽之言勿聴，弗询之谋勿庸。
舜既授天下于禹，遂命以保天下之要，人君以正心为本，故先之人心，私心也，私则胶胶扰扰，自不能安，道心善心也，乃本然之心，微妙而难见也，此乃心之定体，一则不杂，精则不差，此又下工夫处，既有它定体，又知所用功，然后允能执其中也，中之在人，非前失而后得，非前晦而后明也，水本清沙，混之沙澄，而水自清矣。火本明烟，郁之烟去，则火自明矣，惟精一可以见道，此理禹所自知，舜复切于言者，以天下授人，谨之重之，自不容已也。继以下二句，若不相干，何也？盖用功于精一省察之道，不可不宻无稽之言，私言也，不可稽考，如潢潦之无根源，非名之必可言，言之必可行之谓也，弗询之谋，私谋也隂谋险论将，以贼害而不可与众共者也，圣人之道，质之百王而无愧，安有所谓无稽之言，建诸天地而不悖，安有所谓弗询之谋，聴言之际，深见精一之功，孟子谓我知言，我善养吾浩然之气见，善明用心刚，是以于邪遁之辞，皆知其失也，大抵无伪不能乱真无邪，不能干正，孔子曰：不知言无以为君子，使禹有心于执中，而辨别言，谋之不审，则操守之，不谨识见之，未明，何以为中哉！
可爱非君，可畏非民众，非元后何戴？后非众，罔与守邦，钦哉！慎乃有位，敬修其可愿，四海困穷，天禄永终可爱，固君也，而民则甚可畏，享无敌，无伦之富贵，岂不可爱，以一身宅乎万民之上，其可畏，不亦甚哉！众固常戴后，然非众则难，与守邦后者，人心之所归赴邦者，非人君所能自守也，见君民一体之意，位天位也，可不钦哉！钦之一字百圣，用功之地，尧舜相，皆不外此，谨乃有位，曰：乃者深意所寓，既钦又谨，乃能有位，则知位不可以茍居也，可愿者，犹孟子之可欲敬修者，用功之无已也，大抵善心难持于可，愿欲之事，尤当加敬以修之，圣人之心纯乎？敬既曰钦，又曰，谨复曰：敬舜纯诚之实积于中，故纯诚之言，于外也，四海困穷，舜垂拱视天民之阜矣，安有困穷之民邪？圣人之心，常若不足，视四海如悉在困穷之域，此非舜之谦辞，学者冝深思之，天禄永终，言以天下付于禹，则开端造始，在于禹也，此一编尧舜禹相之要领也。尧之命，舜亦不外，此于论语可见书，不载尧之命，舜因后以见前如率百官若帝之初，皆史之要体，古人作史不独书之者，有意其不书者，亦有意以是知唐。虞，史官皆有道之士也，四海困穷，天禄永终，味此二句，舜若付困穷之天下，授禹抚摩之责，悉将于禹，求之可以见，以天下与人，非以为徳受人之天下，非以为乐也。
惟口出好兴戎朕言不再
一言之间，祸福系焉，出好者口也，兴戎亦口也，舜谓禹一言可以出好，一言可以兴戎，言之重如此，逊位之言，既出，不可以再此，周公谓成王，天子无戏言之意，虽然，舜言出好兴戎，言之不敢易外，如有敌人之窥衅内，如有权臣之乗间惟恐毫发之差人蹑其后，舜之时，安得有此？盖谨言者，圣人常行之理。
禹曰枚卜功臣惟吉之从
亦非禹谦辞，在朝之臣，如此众多，人人而卜吉者，从之，不必専主于一人也。
帝曰：禹官占惟先蔽志，昆命于元，朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，筮协从，卜不习吉。
择时人作卜筮，此官占也，未占之先，自断于心，而后命于元，我志既先定矣，以次而谋之人谋之，鬼谋之卜筮，圣人占卜，非泛然无主于中，委占卜，以为定论也，通神明为一理，懋徳嘉绩之时，见巳定矣，固知天人之理，不违于是也，其所以谋之幽明者，参之以为证，騐耳后世遇事不能以自决，取决于幽明之间，如之何而可决也，心者神明之舍，昧此之神明，求彼之神明，是以甲可乙否，终无定议，舜以天下授之，禹舜志既先定，人民得其所，依鬼神得其所主，舜虽不稽之幽明，想幽明之理，巳流通而无间，况騐之卜已吉矣，岂俟再言乎？禹之嗣，舜断无可疑矣。
禹拜稽首，固辞，帝曰：毋惟汝谐，正月朔旦，受命于神宗，率百官若帝之初。
禹至此，犹拜稽首，固辞有臯，陶则辞之，臯陶有功臣，则辞之功臣，无可辞矣。而犹辞非过于谦也，恐天心之未从，人心之未协耳，帝曰：毋惟汝谐和同，天人之意也，正月朔旦，与天下更始，而听新君之号令也，受命于神宗，亦舜受终于文祖之意，神宗尧也，天下者，尧之天下，受命于神宗，示不敢専也，率百官若帝之初，自璿玑玉衡，至于巡守，皆如舜之故事。
帝曰咨禹惟时有苗弗率汝徂征
舜窜三苗，止窜其君耳，又分北之分其恶类，使不至党比耳，至此犹未率化，可见苗民之顽，以舜为之君，化之不服，彊梗顽很，日甚于前，禹摄位之初，舜命之徂征，圣人自反之，既尽，不得已而至于征曰：弗率者，化之非一端，而终弗率也。
禹乃防羣后誓于师曰济济有众咸听朕命
以上伐下有征而无战，则誓师之辞，似不必作，况尧舜之时，不战而屈人兵，亦安用夫誓师之辞哉？大抵茍至于用兵，则誓师不可免，既以锋刄，矢石相交，岂可不临事而惧，先事而戒，禹誓于师，正此意也。济济者，欲其军伍行阵之间，整肃而不乱也。
蠢兹有苗，昬迷不恭，侮慢自贤，反道败徳君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎。
有苗之罪，尽出于昬，迷不恭，列数之恶，皆从此出，尧之所以为尧、允恭克逊尔，舜之所以为舜，温恭允肃，尔有苗之为有苗，实在于昬，迷不恭，盖不恭者，为恶之，本原昬迷之中，养成不恭之念，遂至于为侮慢，自贤之事，夫不恭侮慢，百罪之縂，贯虽四凶抵诛，亦不过此，所谓象恭滔天，方命圯族，皆不恭，侮慢之变态，苗以一人之身，而备数人之恶，反道败徳者恭则顺不恭，则不顺乎正，理矣，不恭以接，贤者冝其望望然而去之，同恶相济者，皆小人也，民于是而弃之，天于是而降，咎不恭之心，与民，与天皆扞格，背戾而不相通，夫安得而不征。
肆予以尔众士，奉辞伐罪，尔尚一乃心力，其克有勲，奉辞伐罪，深见舜命，禹徂征之，举出于不得已而非轻举也，其与后世责，昭王之不复反取侮于水濵之语者异矣。尚一乃心力，其克有勲，圣人遇戎而戒，理当如此，彼宋襄不禽，二毛以自欺，是教其众心力之不尽也。
三旬苗民逆命
奉辞伐罪，兵至则服，此帝王之举，而三旬之乆犹逆命者何也？非徂征之，先尚有毫厘之未尽也，圣人至于兴师，其揆于我，察于彼者至矣，审矣，义尽理极而后征之，但苗民障蔽之深，自有难感动者，正当以天地观之，一气之春草木，生而隂崖深谷甲者未坼，根者未芽，岂春气之或偏，欤固隂凝结壅蔽阳和，姑少俟之，及其流畅，昔之未发，生者悉坼，而悉芽矣，苗民三旬逆命，寒气凝结，壅蔽之时也，舜之春风和气，举世游泳，苗民虽顽固有时而被其泽矣。
益賛于禹曰惟徳动天无逺弗届满招损，谦受益，时乃天道，帝初于歴山徃于田日，号泣于旻天，于父母，负罪引慝，祗载见瞽瞍，夔夔斋栗，瞽亦允若，至諴感神，矧兹有苗。
賛之意不可不味也，禹征有苗，而苖不服，非教化之不善，而苗民不率也，禹之心，茍以为弗率，在苗而非教化之未至则满矣，自反愈至而不罪，苗乃谦也，谦则有受益之理，满则有招损之，道月亏则必盈，日中，则必昃也；满损谦益，此乃天道，圣人工夫，无穷其心，纯亦不已，所以与天道相通，而无间禹，大圣人也，见有苗之未化，哀矜而自勉，以修教化之未至而益又从而賛之賛者犹賛天地之化育，禹已有是心，而益賛之非告之以其所未知也。惟徳动天，天且可以徳动况苗民，天地间之一物乎？方舜之初，于歴山也其徃于田日，号泣于天，于父母，天未有不爱其物者，父母未有不爱其子者，父母天也，父母之不我爱，必为子之道未尽也，号泣者自怨，自艾也。负罪引慝者，舜之事亲，岂有罪慝？而其心常若负无穷之过恶，无一毫可以自赎，敬其事以见瞽瞍，夔防斋栗如前，临深渊后逼猛虎，而瞽亦信顺，乃春气之流畅也，至諴可以感神，神与人一理也，歴举天之可动，神之可感人，如瞽瞍亦可以使之允若，则岂苖民之不可格，当时虞廷，如禹如益，皆实用功者，故其言深见天理如此。
禹拜昌言曰：俞，班师振旅，帝乃诞敷文徳舞干羽于两阶。
禹已知此理，益又从而賛之禹神领心受，无所疑滞，如曾子之唯两相忘于言，意之外即班还，其师整肃，其旅无踌蹰之意，帝乃诞敷文徳帝之文徳素敷于天下，又大敷之，则和气弥满，熏蒸于天地之间，此诞敷之意也。舞干羽于两阶，朝廷闲暇，礼文之肄，非有意以示有苗也，孟子曰：自反而忠矣，自反而仁矣，自反而有礼矣，其横逆犹是也。曰：此必妄人也已！其与禽兽奚择焉？夫孟子自反之，尽付之妄人，付之禽兽，舜之自尽，可谓至矣。有苗三旬不服，岂不可以付之，妄人与禽兽乎？乃诞敷文徳求之，已而不求之苗，则知圣贤之度量不同矣。
七旬有苗格
春意浸盛，寒谷发露而草木无不，生造化之效有迟速，而万物由于造化之中，以自遂者，本无厚薄也，知此则三旬之逆，初非可怒，七旬之格，亦非独迟，先春后春，各有其时，至此不得不格也。
増修东莱书説卷三
<经部,书类,增修东莱书说>
钦定四库全书
増修东莱书説卷四    宋 时澜 撰
臯陶谟第四      虞书
曰若稽古臯陶
尧、舜，禹，谓之若稽古固也，臯陶臣也，亦与三圣人并称何哉？盖舜以孝，禹以功臯陶以谟后世尝并称美，舜以不得禹，臯陶为已忧，未闻舎臯陶而独称禹也；禹，臯陶一体之人也，使禹不受舜之位，则臯陶为天子矣，使舜不受尧之位，则四岳为天子矣，臯陶亦尧时，四岳之类也，况舜有天下，选于众，举臯陶，不仁者逺矣益稷之徒不得而与也，虞廷之臣，独臯陶称，若稽古史臣，特以是推臯陶而附之于三，圣人之列，臯陶与禹分位，相去不逺皆亚圣也。
曰允廸厥徳谟明弼谐
此二句，史官所以断臯陶之为人有徳者必有言，臯陶以谟闻于天下，史官恐人徒知其谟而不知其谟之出于徳故先言允廸厥徳指其根本，以示人也，惟其有徳故以谟则明，以弼君则谐和，允迪者，实用工履践之地也。
禹曰俞如何
或言上有阙文未可知，臯陶必先有所言，禹始发问，如大禹谟先载，禹言之类。
臯陶曰：都，慎厥身修，思永，惇叙九族，庶明励翼，迩可逺在兹。
都者叹美之辞也，先叹美而后言者不敢易其辞也，大抵齐家治国，至于平天下，皆自身修而出，故当修身之际，必深思永久之理可久而后功，用无穷也。惇叙九族，自身修而见于齐家也，伊川家人传曰：正伦理，笃恩义，惟惇叙足以该齐家之道也，庶明励翼，又大于一家者，朝廷之上，百官之中明白一心，各思勉励翼敬，以奉其职，翼与小心翼翼之翼，同自齐家以至于治国，皆自根本始，故曰迩可逺在兹可之。一字不可不味可者，明其有此理也，盖用工不已，则其理可逺非谓修身即能齐家，治国，平天下也。
禹拜昌言曰俞
禹克勤，克俭不自满，假学问工夫之深，其于身修，思永之道，巳入其奥，故闻臯陶之言，不特俞之，且拜之，盖深契乎心，故感之机，形之拜而不自知，孟子所谓禹闻善言则拜也。
臯陶曰都在知人在安民
臯陶言自修身，至于治国，平天下，本末巳，备茍不明，所谓知人安民，则不足以尽修身之理，盖知人安民，乃修身中纲目之大者，臯陶特指以为言，谓修身之道，当先于其大者而致力两曰：在者辞定而理决，可以知其为修身用工之地也。
禹曰：吁！咸若时，惟帝其难之，知人则哲，能官人，安民则惠，黎民懐之能哲而惠，何忧乎驩兠，何迁乎有苖，何畏乎巧言令色孔壬。
禹与臯陶，其心相应，故闻其言，悄然而叹，盖禹于克艰之理，践履既深，而知知人安民之为不易，吁者叹其难之意，非病其难也，咸若时，谓两者俱如此，虽以帝舜之圣，尚亦难之，况于已乎？见禹用工之切，不独见已之难，而又见舜之难，故予何言？思日孜孜，常有不自足之心，视知人安民为至重，谓知人即哲，即可谓之能官人，安民即惠，即可以致黎民之懐哲惠两尽，何忧驩兠？何迁有苖，何畏巧言？令色孔壬，若有惊愕，怪讶之意，要之，哲惠之理，禹已心知意，会践履之人，实知其中工夫之多，故闻其言，论其事，不觉自以为难也，若未尝学问，口耳之间，浮听而浪言之，必以知人安民为何难？曽不知尧，舜修已，以安百姓，其犹病诸，尧舜非病而不能行，兢兢业业，以尽其道也，知尧，舜病诸之意，则知禹难之之意。
臯陶曰：都，亦行有九徳亦言其人有徳乃言曰载采采，臯陶闻，禹以为难，乃告以切近用工之地，谓人之行，亦有九徳之可观，亦可以即其行而言人之有徳曰亦者自是可以造知人安民之道也，臯陶言不尽意，乃言曰：将事事而条陈之采事也，载自任也，臯陶自任，事事条陈，盖深与禹相得，言之未尽，故继言之，不待问也。
禹曰何
臯陶曰：载采采而未言其目，禹即叩采采之意，臯陶之言未终，而禹即问，如人对语，意味相属，其中自有不容巳者。
臯陶曰：寛而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而廉，刚而塞，彊而义，彰厥有常，吉哉！
臯陶于此歴言之九徳非相济之谓也，栗济寛立济柔，即不可谓之寛徳柔徳矣盖有所偏，然后有所济，既谓之徳则纯全也；如寛而不栗，则纵弛之人，柔而不立，则懦弱之人，岂所谓徳乎九徳盖自然而然，莫之为而为者，初不俟强勉，作，为也，大抵寛多失于阔略，寛之中必自有所谓整齐者，柔多失之，委靡柔之中，必自有所谓卓立者，愿者持心谨慤，耻言人过，多不尽情，自以为恭也，殊不知责难于君谓之恭，待人不以诚实，乃不恭之大者，乱者能治乱之人，多恃才作，为大则为鲧，小则为盆成，括必加之以敬，则处事而当扰者，通熟于事之人，恃其通熟，心忽而志缓，反失之犹豫，必加果毅，则任事而成，直者多失于讦，必养之以温，简者多失于卤莽，必収之以廉隅刚者，多不充实，所谓枨也欲，焉得刚？惟刚而能塞，则如孟子至大至刚，浩然之气，塞乎天地，彊者多失于勇而无义，所谓有勇而无义为乱，惟彊而有义，则如孟子之过，孟贲逺矣彰厥有常，吉哉？凡此九徳又当观之于平昔，考之于闲暇，惟徳之有常者，彰而用之，则为国家之福，常者常久而不变也。
日宣三徳夙夜浚明有家，日严祗敬六徳，亮采有邦臯，陶既言九徳之目矣。而继之以徳之序三徳之人，大夫所当用也，日宣逹其情而使至于无，则有家之事，自夙夜而浚，明观浚明之象，若整整，然有条理而不紊，也六徳之人，诸侯所当用也，日严祗敬，与日宣之意，合而观之，谓之宣，则敬在其中矣，此特言严祗敬，位愈髙而心愈敬也，虽有三徳六徳之人而不知此，则亦徒然尔。鲁穆公之侧，非无子，思齐宣王之国，非无孟子，但穆宣无日，宣祗敬之心，所以不能浚明其家，亮采其也，日宣严祗，自有尊礼，信任之意在其中，三徳六徳不必指言于九徳之中得其三，得其六也。治有广狭，事有小大，故所用之人有多寡也。
翕受敷施九徳咸事，俊乂在官，百僚师师，百工惟时，抚于五辰，庶绩其凝。
见此人君如天之无不覆，地之无不载，不以一己之才为才，而敛天下之才以为才，故合九徳之人而受之，又布之于职事之间，使九徳之人咸事而无遗才，俊乂之人，在官而无旷职，此人君之体也；然犹言百僚师师，百工惟时，何也？盖众贤既进，犹有所当用心者，惟圣人乃能公天下以为心，降圣人一等，未必能免，毫厘之私，若果有之，岂能逓相观法以兴事造业，则必分朋立党，反以害事，故咸事在官之后，必有以兴起，其相师之风，而钦哉惟时，以亮天功可也，百僚百工，非有不同，师师有僚友之义，故曰僚，自职业言之，故曰工抚于五辰在天，得其全者为五，辰在物，得其偏者为五行，同此一气也，自其势论之，五辰在天人，于何而可抚？以其理论之，则未尝有间，在我之五行，既得其理，则在天之五辰亦得其理矣，百僚师师，百工惟时，事事物物各得其性则五辰，自然循轨，庶绩，故凝而不散也，后世人臣之立功，有随成而壊者是不凝也，功愈久而愈，隆乃凝之意。
无教逸欲有
逸欲者，亡国败家之事，虽至无道之君，岂欲有，为此而教之哉！盖一人者，诸侯之观，瞻上有一毫之纵弛惰慢，即是教逸欲之道也。
兢兢业业，一日二日万几，无旷庶官，天工人其代之，兢业者敬之形容也，几者，动之微也，一日二日之中，几微有万而难察，兢业之心，稍有不接，则忘失于几微者必多矣，非持敬之功深，到则致察之精切，何以及此？自微而动之，善则善之，恶则恶一心之中少有不敬善恶，自此判矣，无旷庶官，非特无其人之为旷，盖非其人之为旷也，天工人其代之，凡在职位，无非代天理物耳，如天之为然后能亮天工，其可不敬乎！
天叙有典，勑我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？同寅协恭和哉。
天命在人，自然有君臣父子之教，在我则勑之，勑者整齐之功也。惇者厚也，惟民生厚，民之五典，本无不厚，勑之使归厚而巳，勑之之道，从厚则近本也；物聚然后有礼，人羣则礼自生，岂非天秩然自我而出，天下惟视，吾用之如何尔？典礼出于天，天命之谓性也，曰：惇曰：庸修道之谓教也。天叙天秩，非人所为，惟君与天为一，故能惇之庸之也，同寅协恭和哉？典礼之根源也，君臣聚精防神与天无间，则所惇所庸，乃天之典礼，不然，则典礼无非虚文矣。
天命有徳，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！政事懋哉！懋哉！
命有徳讨有罪，直言五服五章，五刑五用，皆不云我者见赏罚之纯乎天也，盖典礼虽本于天，犹待人辅相，撙节而成之，若赏罚，则不可加一毫于其间有一毫之人欲则赏罚，我之赏罚，非天之赏罚矣，观鲧于舜而诛禹于舜，而用此天命，天讨也，舜可谓不以我矣！政事懋哉！懋哉言赏罚，此心勉，勉不巳不可有一毫止息，有所止息，则有我之心乗间而生矣。
天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威，逹于上下，敬哉有土。
自我之言，天人贯通之理也，天有显道，厥惟彰自我民聪明观之，于斯民生知之时，则可见自我民明威，观之于人心，凛然不可犯之地，则可见逹于上下，此理彻上下而无间断，有土之君，其可不敬。
臯陶曰：朕言惠可厎行，禹曰：俞，乃言厎可绩，臯陶曰：予未有知，思曰賛賛襄哉。
臯陶谓我之言，顺果可以厎行否？禹賛美其言可厎于成功，臯陶慊然，以为予未有知，思曰賛賛襄哉而巳，观臯陶陈知人安民之谟，如此，方且淡然不自以为可行贾，治安一防才略，如不可胜用，曰：医能治之，而上不使，又曰：陛下何不令臣属国之官，视臯陶气象为如何？禹与臯陶于舜之前交陈治道，周旋切至，舜恭已无为，听臣之论治而已，言若稽古，止于臯陶，见臯陶之徳与禹相参。
益稷第五         虞书
益稷
益稷与臯陶谟，文相连以简编之重，分为两篇，议论相承，初不间断，益稷名篇，非有意，但以禹首举益稷为言，故取以纪其目，如论语学而子罕，无他义理，取其初説以记纪事之次序耳。
帝曰：来，禹，汝亦昌言，禹拜曰：都，帝，予何言？予思日孜孜，臯陶之谟既陈，舜见禹在侧，故来，禹亦使昌言而无，犹露斧凿，禹曰：都以下三句，与曽防之言略相似，但曽防气象犹有未平，圣贤分量不同，此则穏贴耳，禹所以不言，惟思日孜孜，盖其用心在纯，亦不巳之地造理之深，见天下之理无穷，愈加勉而愈不自足，孔子谓不知老之将至云尔，正此意也。禹忧其职之未尽如此，何暇分其心于陈谟。
臯陶曰吁如何
吁亦悄然之辞，畏圣人之意，臯陶用功，亦造禹地，故复问其如何也？
禹曰：洪水滔天，浩浩懐山襄陵下民昬垫予乗四载随山刋木，暨益奏，庶鲜食，予决九川，距四海，濬畎浍距川，暨稷播奏，庶艰食鲜食，懋迁有无，化居烝民，乃粒万作乂臯，陶曰：俞！师汝昌言。
予乗四载即旧注，所谓水乗舟陆乗车泥乗輴山乗樏也随山刋，其木以相视水势，于是与益进，众鸟兽之食于民，九川水之大者，俾入于海，畎浍水之小者，俾入于川，大水决而有所入小水，濬而有所归，治水之序也，于是与稷播艰食，奏鲜食鲜食，亦鸟兽之食也，水土方平民之，播种尚艰，故曰艰食，粟谷之食也，惟其艰，故以鲜食兼之，当洪水未平之时，道路壅塞，阻不相通，九州所有偏聚其处，至是，懋迁彼此之有无，更相补易，化其所居，使之均足，烝民乃粒曰：乃者深见艰难之意，洪水之势滔天，禹之用工非一，手一足之力，非一朝一夕之故，然后乃得而粒食，万以治此，非禹之夸辞也，禹在虞朝，不矜不伐，不自满假，成功之后，宜其所过者化，而日求新功，不忮不求，何用不臧？子路终身诵之，夫子则曰：是道也，何足以臧？禹圣人也，岂不知此乃歴举其功，若矜伐者，何也？盖艰难之念，恐其易忘平成之功，恐其难保，正如管仲告桓公无忘在莒时之意，其意谓昔者艰难如此，今虽平成，昔者之心，顷刻不可忘，正其持敬不息之工夫所不期而也，禹虽不陈谟，乃陈谟之大者，故臯陶曰：师汝昌言，使禹自言其功而非有深意，何以谓之昌言哉。
禹曰都帝慎乃在位帝曰俞
吁，而曰都者，禹体得艰难，戒惧之中，有至乐之地也，帝曰：俞，领其言而叹其然也。
禹曰：安汝止，惟几惟康，其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命用休。
止者知其所止之止，将以安汝心之所止，必于动之微，及静而无事之时，常致省察之功，又必辅弼之人，直而无，不直则啓沃之，功不至省，察之所不及所止，或不得其安矣，大抵治身之道，毫厘眇忽，晏闲暇豫工夫，最切而绳愆纠谬，格其非心，隄防最要，惟几惟康，则内得其养，其弼直，则外得其养，内外交得其养，则茍有所动，而舟车所至，日月所照，莫不翕然大应，所徯之志矣，徯志者，人有此志，徯望于我，我之动能大应之，则昭然可以对越，上帝之心不辱，天佑下民，作君师之意，故天从而命之，用至休美，以是知天命，非自外至，从而申之耳，有以治己之心，有以契天下之心而昭然可以对越，上帝之心，天岂庸释哉！
帝曰吁臣哉邻哉邻哉臣哉禹曰俞
帝深领禹之言，实欲用功，是以深知左右，顷刻不可无人，而再三反复，臣邻之义的切如此，臣邻指禹言之。
帝曰：臣作朕股肱耳目，予欲左右有民，汝翼，予欲宣力四方，汝为，予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作防宗藻火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色作服，汝明，予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝聼予违汝弼，汝无面从，退有后言。
作朕股肱耳目，君为元首，股肱耳目，臣为之君臣相须为一体也，予欲左右扶持，其民翼而左右者汝也，予欲宣康济之力而及于四方，为其事者，汝也竭股肱之劳，以任天下非一，手一足之谓也，予欲观古人之象，黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，自黄帝巳有衣裳，故曰观也。日，月，星辰，山；龙，华虫，此六章者，防之于衣，以为在上之服，宗庙之尊，亦用此六章之饰，藻，火，粉米黼，黻，此六章者，绣之于絺，以为在下之服，凡此十二章以五采，施五色而作服，所頼以明之者汝也，予欲闻六律五声八音，在治忽六律，五声，八音者，天地自然之和也，以此察治忽则无纎毫之伪，出纳五言，五言乐之成，言者三百篇之诗是也。诗有出于上者为出，有出于下者，为纳出纳，作之于乐，所頼以听之者汝也，予违汝弼，汝无面从，退有后言，不独教禹作股肱耳目至此，舜连一身，亦责付禹也，古人君臣之义委任之，至如此，舜之为君，非有所慊而畏人之后，言非容受之意，有所未尽，而致人之后，言虞廷之臣，又非肯欺其君而为面，是背非之行也，圣人敬畏，无巳虗懐待谏惟恐过之不闻，而深忧，夫至尊居于九重之，上在下者，常有难言之患，求言之切至也，凡此数端，皆所以论为治之道，作服饰以祭天地，宗庙，礼之大者也，六律八音，五声乐之大者也，治定功成，制礼作乐之时也，礼乐非可以虚文举言，礼乐必于左右宣力之后者，人民和气浃洽，然后可以兴礼乐，固有次序也。
钦四邻，庶顽谗説若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉？欲并生哉！工以纳言，时而飏之，格则承之庸之，否则威之。
四邻，左右前后之近臣也，师臣者，帝賔臣者王，友臣者霸，自古以来，成王畏相，无不以钦大臣而兴者，皆原于舜臣邻之意也，自此论教育人才之理，庶顽谗説若不在是，于是収而化之始，则用射侯之礼以明之，射者心正，然后能中，揖让而升，下而饮，非敬不可，所以其敬心也，挞而记之记者，使之自记，非教者记之也，又书之于简册，以识其过，人之有过窘诮之，时愧悔之意，必生渐久而渐忘，是以改过常，不力挞而必记，又有书以识之，非斥絶之也。存其过，所以存其耻，目接于所记，所书则必耻耻，则善心生，欲并生哉！欲与之并生于天地之间，善者，生之理也；工者掌诵诗之官也，时而飏之，飏其诗也，以騐其从化与否也？诗者，出于情性，古人采诗以观民风，即此意也。春秋列国盟防赋诗之际，不能自，其情况唐，虞之时，诗有不出于真情者乎？歌其诗以观之，感格而化者可得而知，而感化者，复有浅深，或尊承之，或任用之，至于怙终不悛者，而后用法以刑之，舜何为于谗？説者教之如此，其至盖作之君，作之师，不如是，则不足以尽君师之职也。
禹曰：俞哉？帝光天之下，至于海隅，苍生万黎献，共惟帝臣，惟帝时举，敷纳以言，明庶以功车服以庸，谁敢不让？敢不敬应？帝不时敷，同日奏罔功。
俞哉者，然其言而犹有可言之谓也，教育之，道固详矣，然或挞或识规模，若廹顽谗之人，亦具天地之理，人君统大体以临之，示大法以警之，则谁敢不逊！敢不敬应上之规模广大，故功用之着于下者，亦广大，普天之下，率土之濵，莫不精白，承休徳所谓顽谗，自无有也，帝不时敷，同日奏罔功，禹不待舜问，即言帝若不如此用人，则将见皆同日而奏无功，欲舜灼然尽心，于此大者，否则即有如此大害也，前一节议论，必得此一节，议论其义始备。
无若丹朱傲，惟慢游是好，傲虐是作，罔昼夜頟頟，罔水行舟，朋淫于家，用殄厥世。
禹既推其理之广大，又収拾于工夫之切，近者言丹朱之傲，始于慢游是好，尔慢游不巳，遂至于傲虐是作，夫慢游之罪，不过怠惰嬉游，何至于傲虐之作而用，是以殄厥世，盖为恶之初，以慢游之过，小为不害，日复一日，恶力浸长，则慢游之念，转为傲虐，而不自知，傲而至于虐，恶力猛矣，则何恶不可为，及其成熟，自然足以殄厥世也，罔昼夜頟頟頟頟，然勇于恶昬，肆而穷日夜之力也。舜，大圣人也，视丹朱不啻天渊，禹为舜忧，而恐其若丹朱之傲，何也？圣人与天地万物为一体，天地之中，一物顺理，无非所以吾之良心，一物不顺理，无非所以警吾不善之端也，所谓见贤思齐焉，见不贤而内自省，丹朱之不肖去，舜虽逺而慢游之初，实人心之所易入，安得不要其终以为戒，见圣人之工夫，愈无穷也。
予创若时，娶于涂山，辛壬癸甲，啓呱呱而泣，予弗子，惟荒度土功，弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，各廸有功，苗顽弗即工，帝其念哉。
禹惩丹朱之恶而求之于身，曰创者见恶而为善之力也，恶在丹朱，创在禹，是禹因傲而得敬也，平成功用尽于此而出也，丹朱至于殄世，其始不过慢心，禹至于各迪有功，其始不过敬心，善恶之端也，予弗子，惟荒度土功，禹以天下为一已忧也，五服二千五百里，方面共五千，每州各立一师，外及四海，皆立五长，以相统率，禹经理天下之大略也。各迪有功，苗顽弗即工，深足以见舜，世教化之盛，各迪有功，如周时人，人有士君子之行，天下皆迪功则不即功者易见，独举苗一人之顽，弗即其工，则自苗之外，必无不即工之人矣，以禹之敬勤劳，治水如此，惩创自反如此，苗尚未即工，则敬之工夫，其可已乎？帝其念哉！禹将与帝相与自反，共致力于未尽之工夫也，不徒苗之顽，在所当念天下之事尽在于艰难之中，念哉之意，无时而可巳也。
帝曰：迪朕徳时乃功，惟叙臯陶方祗厥叙，方施象刑，惟明。
舜谓能导迪我之徳者皆禹之功，秩然而有次序，归各迪有功之功于禹也；臯陶祗敬汝之功，施象刑而极其明，任苗弗即工之责于臯陶也，功归之，禹责任之，臯陶而舜，无所与君臣，一体本无间也。
夔曰：戞撃鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，虞賔在位，羣后徳让下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，鸟兽跄跄，箫韶九成，鳯凰来仪。
此又一节也，治定功成，夔故以乐之，至和为言，祖考来格，其幽所感如此。虞賔在位，羣后以徳相逊所谓相维辟公，天子穆穆，济济多士，秉文之徳也其明而人和，如此，则堂上之乐可知矣。至于堂下之乐作，鸟兽跄跄，然而舞其和，又可知也。箫韶九成乐大备之时，虽至治之祥，如鳯凰亦来仪，言和之至也，史官特以虞乐结虞书五篇之终，盖成于乐，帝王至治之盛，泰和之气，鼓舞动荡者如此，如祖考如虞，賔如羣，后如鸟兽，如鳯凰如百兽尽在，舜和气之中。
夔曰于予击石拊石百兽率舞庶尹允谐
夔又申言之，曰：我作乐，百兽无知者，尚且率舞，则庶尹，信其和谐，夔前言，舜乐如此之盛矣！至此再言，夔曰：于予以别之，盖前之乐，舜之乐也，后之乐夔之乐也，舜乐之盛，虽职在后夔，而实本于帝舜之徳于此而后自谓我之乐，非自夸也，乐使人鼓舞动荡而不自知，所谓乐则生矣，生则乌可巳也。所以重复言之，感而不能自己击拊，即前之戞击搏拊也。
帝庸作歌曰勑天之命惟时惟几
见于歌诗，嗟叹之不足，故咏歌之也，不惟夔之言，乐重复而不能巳，舜于言语，亦不能已，所以帝庸作歌曰：乃赓载歌，又歌曰：亦重复而不自觉，盖鼓舞动荡，乐之体也；勑天之命，惟时惟几，此圣人之真乐也，庸者，因用此以作歌也，天命流行，内而起居，寝处外而天下万事无非天命，必有以勑正之，勑之工夫，少间便不是天命杂于人为矣，则天命即不得其正矣。勑者整勑之意也。时者时时勑之，几又时之微者也，若顷刻之际，几微之中，一毫不勑，则私欲间之，此精密之工夫也，大抵天命流行而不息，圣人亦当流行而不息，诗曰：维天之命，于穆不巳，又曰：文王之徳之纯纯亦不已，观不已之意，则知时几之意矣！此舜居太平，极治之心也。
乃歌曰股肱喜哉元首起哉百工熈哉
言勑天之命，惟时惟几，必頼人臣辅佐，君对臣则先言股肱，喜亦奋庸之意也。股肱喜而常举，是意于下则元首兴起，不昬滞于上矣；朝廷如此，百工安得不广？且明哉。
臯陶拜手稽首，飏言曰：念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！
飏言者大声而言也。形于声音，动于忾叹，而不自知，拜手稽首，大声言之念哉！凡率作兴事之际，必常常致其敬也，所谓率作兴事，慎乃宪最要看，大率人一味，兴起去做事，都不思只是防有失兴者，奋励之谓也，事固以奋庸而立，又必谨守其法，加之以钦，此是情性之正，天理之公矣，屡省乃成，不可作保治，看只是时时思量，所以成处，屡者无时而不省也？乃者事之所以成也；事所以成时时省之，盖日中则昃，月盈则亏，当既济大亨之时，省察之功不可歇也。
乃赓载歌曰元首明哉股肱良哉庶事康哉
臣称君则先言，元首明者，君道之本体也，居上克明，惟明明后，元首明于上则股肱，无有不良，归美未几，警戒继之，圣贤相与之意也。
又歌曰元首丛脞哉股肱惰哉万事堕哉
君道在于无为，侵臣之职，则丛脞哉？丛脞者不知纲领之谓也，舜之时，太平无事，不可复有所増茍彊欲有为，即成丛脞之害，臣歌先元首，君歌先股肱，交相责任之义也。
帝拜曰俞往钦哉
臯陶切直，辨论至此，深契，帝舜之心，拜而受之，有不自觉，盖古者君臣席地而坐，故闻臯陶之言而遽拜，君犹父也，无拜臣之礼，一言之间，可以为帝者师，以师礼拜而俞之，观往钦哉一语，古人所谓尧舜虽没千百年其心，至今犹在也，此篇大槩脉络固相通，然其间非一时之言，往钦哉之言，意有不同，前者以戒羣臣，往敬其所行，此乃君臣相戒，自今巳往，敬而勿失，舜臯陶之，赓歌三百篇之祖也，治定功成，君臣陶于至和，不能自巳正，薫陶浃洽，手舞足蹈之时，于是时而作歌，宜其蹈厉，而云勑天之命，惟时惟几，至乐乃在警戒，畏惧之中，臯陶闻之，天机自动，飏言大呼，亦当铺张治功而不出于规矩，凖绳之中，皆不失其则者，所以见情性之正，而为本于三百篇也臯陶之歌，百代为君者所当戒，而于舜时为尤切，舜之时，恭已正南面，法度彰，礼乐着羣贤布职，但总其大纲，不可复加，正所谓无妄之往何之矣？二典三谟或记其臣之拜，或记其君之拜，皆和气浃洽，不自知其所以然也。
増修东莱书説卷四
钦定四库全书
增修东莱书説卷五    宋 时澜 撰
禹贡第一       夏书
禹别九州随山濬川任土作贡
九州之界，自古固有共工氏之霸九州是也。洪水湮没，踪迹渐亡，禹之治水，先治其经界，经界既定，则可用工，然后随山濬川，任土作贡，随山者，或谓随山开导以观水势，或谓随山即所以导水，况升髙则可以视下，而山脉与水脉相通，观山脉亦可以知水脉，濬川者，濬治其川也，益稷言，濬畎浍距川，此独言川，举其大也，任土作贡，任物土之宜，以作贡赋之法，随山濬川，足以见禹之智，任土作贡，足以见禹之仁，孔子序书以此二句该尽一篇之义，禹治水之规模，于此可见。
禹敷土随山刋木奠高山大川
史官作禹贡首言：禹敷土，见禹之胷中先有一定之规模，分布九州之土，某土如此，某土如彼，然后用工所以有成，若逐州临时，乃为方略，则散乱参错，劳而无成功矣，禹之治水，其大规模在于先，敷土而已，不然滔天之状，规模不立，人力将于何而施邪刋木，所以通道奠髙山大川者，先定每州之髙山以为每州之标凖次辨，其大川之所归，亦以为标，凖也标凖既立，则可以相视一州之内，必有髙山大川视其所表，以为识而后怀襄之迹可辨矣。
冀州既载，壶口，治梁及岐，既修太原，至于岳阳，覃怀厎绩，至于衡漳，厥土惟白壤，厥赋惟上上错，厥田惟中中，恒，卫既从，大陆既作，岛夷皮服，夹右碣石，入于河，他州皆举山川以为界，独冀不言者，帝都不必言观，余州所至，可知亦以示王者，无外之意也，壶口梁岐，皆龙门左右之外地也，壶口龙门之上口，水之为患，本于龙门狭隘，故禹凿之以行水，此用工之最大者，故史官首及之，孟子谓禹行其所无事，如凿龙门，排伊阙，费工不少，岂得为无事哉？凿其所当凿，排其所当排，不惮其难而止，乃所以行其无事也，人之为学，其中节目不一，若避其难，而就其易，谓之行其所无事，其可哉！推而论之，则兢兢业业，不害尧舜之无为，不遑暇食，不害文王之罔攸，兼禹之治水，先为其难，非灼见此理，自信之笃，则惮而不为矣，治梁及岐，梁、岐，雍州之山也，禹在冀州而治之，何也？盖河水径自梁岐，河流欲通，所以先治梁岐也，太原岳阳以为标，凖也，覃懐厎绩，凡言厎绩，皆水之难治，而用工多者也，厥土惟白壤水患，平则土色见矣，赋上上田，中中差四等者，冀帝都也，百物所聚，百事所出，利之渊薮，所以赋特重于他州，相权以为平也，或谓水土初平制赋，各随其力，后以渐增之，此以后世利，心窥圣人，圣人正欲当水土，初平之时，人力未尽，修地力未尽，辟制为贡法，异时人众地辟，赋不加多，而天下之有余，常藏之于民也；恒，卫既从，大陆既作，平水土，或言于田赋之前，或言于田赋之，后在前者，其害大，不可不先治在后者其害小，故徐而治之也，皮服者岛夷所贡，狐裘之也，其他如卉服，亦皆贡献之物，夹右碣石，入于河，帝都通漕运之道也，九州必有漕运之道，以一人统天下之大，丝牵绳聨，凡所贡赋不可无道，以达于帝都也。
济河惟兖州，九河既道，雷夏既泽，灉沮防同，桑土既蚕，是降丘宅土，厥土黑坟，厥草惟繇，厥木惟条，厥田惟中下，厥赋贞，作十有三载乃同，厥贡漆丝，厥篚织文，浮于济，漯，达于河。
兖居河之下流，水患最盛，禹既凿龙门，河水至此，湍激涌溢，故禹不惜数百里之地，疏为九河以分其，善治水者不与水争地，禹之所捐，不过数百里，凡天下之所可居者，皆禹之地也，所捐者小，所得者大，后世河水代为人患，非河之皆害人，人实害于河也，盖禹所疏之河，皆湮塞而为平土，水无所泄，岂不为患？水为五行之首，如人之血气，流转于天地之间，安可壅，但使有所容足矣，凡猪泽之，皆禹不与水争地也，治水不出两端，使之有所归，使之有所容，大者如川，如河，小者如畎，如浍皆令转相入以归于海，或逺而不达则捐数千里之地以为泽，所以容之也，圣人胷中广大后世浅狭也，洪水未平，民皆居于髙丘至是乃下，宅平上也，洪水之时，土虽有桑，浸没在下，岂得而蚕？至是而可蚕也，草惟繇木惟条，兖州水害最重，草木不得其性，繇始抽也，条始长也，与渐包惟乔之义异矣，人君与天地万物为一体，一草一木亦欲得其性，故偹记之也，漆丝织文者，九州之贡，考之周礼，皆祭祀宗庙朝觐防同，所用之物，所谓万惟正之供也，田中下，赋贞第九等也，作十有三载，乃同者禹，八年于外，惟兖州十三年，功乃与诸州同也。
海岱惟青州嵎夷既略
可以经略也
潍淄其道，厥土白坟，海濵广斥，厥田惟上下，厥赋中上，厥贡盐絺，海物惟错，岱畎丝，枲；铅，松，怪石，莱夷作牧，厥篚檿丝，浮于汶，达于济。
莱夷作牧中国，以种植为生，夷俗以畜牧为生莱夷，可以畜牧，则水平可知矣。
海，岱及淮惟徐州。淮、沂，其乂防羽，其艺大野既猪，东原厎平，厥土赤埴坟，草木渐包，厥田惟上中，厥赋中中，厥贡惟土五色，羽畎夏翟，峄阳孤桐，泗濵浮磬，淮夷蠙珠，暨鱼厥篚，纎缟浮于淮，泗，达于河。
草木渐包包结实也
淮海惟州，彭蠡既猪，阳鸟攸居，三江既入，震泽厎定，篠簜既敷，厥草惟夭，厥木惟乔，厥土惟涂泥，厥田惟下下，厥赋下上，上错，厥贡惟金三品，瑶、琨、篠，簜，齿，革，羽毛，惟木岛夷卉服，厥篚织贝，厥包橘，柚，锡贡防于江海达于淮泗。
彭蠡，今之鄱阳湖也，阳鸟随阳之鸟，今之鴈也，常聚于平沙，昔以水溢无岸，可居攸居，则知岸出而水平矣，鸟兽得其性也。禹之治水，或騐之鸟兽或騐之草木或騐之夷狄，以是知非，特为人为天下万物也，三江无定説或谓松江之下，三江出于震泽之下，恐是既疏三江，震泽之水有所泄，而无壅矣，草木惟夭，惟乔以草木騐扬兖之水，则兖尤甚，乔与条可见也。厥包橘，柚锡贡，圣人不以口腹劳人，非宗庙賔客之，大事则不贡，故曰锡贡。
荆及衡阳惟荆州，江，汉朝宗于海，九江孔殷，沱，潜既道，云土，梦作乂，厥土惟涂泥，厥田惟下中，厥赋上下，厥贡：羽、毛、齿、革，惟金三品，杶；榦，栝，柏；砺，砥，砮，丹惟箘簵，楛，三厎贡厥名，包匦菁茅厥篚，纁玑组，九江纳锡大，浮于江，沱；潜，汉，逾于洛，至于南河。
厎贡厥名，见圣人处事之精，如此，天下之事，每不两全，观此，则两全矣，自杶榦及楛，六物，非朝廷所常用也，必使之贡则劳民，不使之贡，则或缺，故惟使贡其名者，名列具条目条而贡之无用，止其贡，则彼不劳有用使之贡，则我不缺，因此可以见圣人制贡之本心也，三不名，言有三国为然也，纳锡大，古一尺二寸为，古者以大为寳亦不常贡，必上之人，锡贡，然后纳也，逾于洛，凡曰逾者，皆无水道，由陆而逾也。
荆河惟豫州，伊、洛，，涧既入于河，荥波既猪，导菏泽，被孟猪，厥土惟壤，下土坟垆，厥田惟中上，厥赋错上中，厥贡漆，枲；絺，纻，厥篚，纎；纩，锡贡磬错，浮于洛，达于河，下土坟垆，见土色不一。
华阳黑水惟梁州，岷，嶓既艺，沱，潜既道蔡，旅平，和夷厎绩，厥土青黎，厥田惟下上，厥赋下中三错，厥贡璆，鐡银镂砮磬，熊；罴，狐，狸，织皮，西倾因桓是来，浮于潜，逾于，入于渭，乱于河。
蔡旅平旅，祭蔡之山也，或谓禹不有其功而归之，山川之神，非也，山者，天地巨镇，能生云气，出水源，禹见山川，实为一体，是有功于治水者，故旅祭之，非为文具也，后世不知鬼神之义，凡祭山川，必泥刻为人形，夫山亦万物之一止者，为山流者为川，飞走者为禽兽，人在于两间，各为其耳，今必欲以山为人，则人亦可以为山矣。荆，岐既旅，亦此意也。
黑水，西河惟雍州，弱水既西，泾属渭汭，漆沮既从，沣水攸同，荆，岐既旅终南，惇物至于鸟鼠，原隰厎绩，至于猪野，三危既宅，三苗丕叙，厥土惟黄壤，厥田惟上上，厥赋中下。厥贡惟球，琳，琅玕。
万壑东注，惟弱水之，不可东使，禹谓水万折而必东，亦欲导之使东，则弱水终不可以东流，而水患未可尽平，所谓执中无权，犹执一也，惟圣人深得时中之理，顺其而导之，文理宻察足以有别也，且天下之理，有如此者，春夏之时，万物生长，然亦有枯槁之根，秋冬之时，万物肃杀，然亦有发荣之花，岂害其为冬夏之节，世之曲士，不知此理，以一回之夭，一跖之寿，遂疑天地之常道者多矣，三危既宅，三苗丕叙苗，昔以不道，窜于三危，自后世观之，以罪流放者，聼其自生自死，在所不恤，圣人之心，不然，方其有罪至于窜，弃刑行之后，施仁发政，自当及之，故禹治水，至三危亦为之，画其居宅，使大得其叙，后世以为投诸四裔，若弃之者，非圣人之心也。
浮于积石，至于龙门，西河防于渭汭，织皮昆，崘析支渠搜，西戎即叙，导岍及岐，至于荆山，逾于河，壶口，雷首至于太岳，厎柱，析城至于王屋，太行，恒山至于碣石，入于海，西倾，朱圉，鸟鼠至于太华；熊耳外方，桐柏至于陪尾，导嶓冢，至于荆山，内方至于大别，岷山之阳，至于衡山，过九江，至于敷浅原，导弱水，至于合黎，余波入于流沙，导黒水至于三危，入于南海。
雍州东据河，曰西河者，自冀州视之，则为西也，凡禹贡名物地理，皆考于图，此特言其大意耳，禹之导山，导水，必穷首极尾，跨渉数州，故言其条例于后，若其细者，不能槩举，则分见诸州导山，导水自有经纬山川之分，见于九州者其经也，山川之聚，见于后者，其纬也无经则不知其定所无，纬，则不知其脉络此作史之妙也。导山有二説或以为随山通道，以相视其源委脉络，或以为治山旁小水二説当兼用禹，固先相视，水不应，又别廵厯以治其水，独以为治山旁小水则水何由知也？观其次序，可见逾于河人，逾之非山，逾也，入于海，水入于海也，或以为山连属，既有河以絶其，不可谓之逾也。説导山者或以为三条，或以为四列三条之説谓岍至碣石为一条，西倾，至陪尾为一条，嶓冡至，敷浅原为一条，然内方大别在荆州，岷在梁州，相去数千里，岂可合为一条，以此知四列之説恐是自导嶓，至于大别为一列，自岷山至敷浅原为一列，然岍岐嶓，则言导西倾，岷山则不言导者，何也？盖水出于此，则言导水之所经，则不言也，导弱水，水柔弱不能胜载，故导而至，合黎之地。
导河积石，至于龙门，南至于华隂东至于厎柱，又东至于孟津，东过洛汭，至于大伾，北过洚水，至于大陆，或者以为河之发源，自于昆仑，自古未有能穷其源者，故禹导河，止自积石，盖河之源既逺出絶域禹亦不必穷其所至之处，圣人一视同仁，规摹虽逺大亦未尝无所分限，然则圣人用心，其与所谓穷无穷极，无极者有间矣。
又北播为九河同为逆河入于海
天下之水，惟河患为甚，故禹之导河，尤为留意，至于大陆，河水之最湍悍，不播为九河，则无以杀其怒，既分为九，无以合之，则散漫而无所收，故又同为逆河一操，一纵防而复合而后，河水安流。
嶓冢导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海，岷山导江，东别为沱，又东至于澧，过九江，至于东陵，东迤北防于汇东为中江，入于海。
漾水流为汉至东为北江其水一其名异
导沇水东流为济，入于河，溢为荥；东出于陶丘北，又东至于菏，又东北防于汶，又北东入于海。导淮自桐柏东防于泗，沂；东入于海。导渭自鸟鼠同穴，东防于沣，又东防于泾，又东过漆沮入于河，导洛自熊耳，东北防于涧，又东防于伊又东北，入于河。
沇者济水之所自出，九川之水，惟济水最微，然而能絶河经河渉汶而入于海者，有本故也。水之有本者，如是人之为学，可不立其本乎？果能立本，则投之患难，杂之夷狄，皆不咈其所行，凡禹所导之水施功者，则纪之天下之水，不纪者亦多，盖功之所不施也。
九州攸同，四隩既宅，九山刋旅，九川涤源，九泽既陂，九州之水皆同，其厎平之功矣，四隩者四表之外，皆可宅而安居矣。九州之山已刋，除置坛墠而旅，祭以告成功矣，九川者，九州之川，已浚涤其源矣，水平而复疏，其源为经久之计也。九泽既陂，治泽非掘而深之也，筑其堤岸而已，浚掘之，工费而所受之水亦有限，因其而筑堤则易成，而蓄水多，所以谓之陂也。
四海防同，六府孔修，庶土交正，厎慎财赋，咸则三壤成赋，中锡土姓，只台徳先不距朕行。
四方皆防同而朝王也，六府孔修，金、木、水，火，土，谷，皆得其修也，庶土皆正九州之土，彼此互观，而各得其正也，厎慎者，圣人当土正之，时将以制赋，先存敬谨之心，敬心先存，然后则上，中，下三等之壤，曲折轻重皆得其平，以成赋于中，而可以为万世之传也，大抵作史叙其事者，多违其心，着其心者，多略其事，今纪禹之制赋，本末皆偹厎慎者其心也，则壤者其迹也，以此见古之秉笔作史者皆知道之士也，锡土姓，古者无常，姓有功徳则胙之土命之氏，水患既平，相与治水有功者，故赏而锡之同于治水，必非一人，今所见惟益稷而已，只台徳先者厯年之久，渉地之广，劳役亦多矣，而天下翕然从禹之行，而无距之者，禹有徳以先之也，禹贡所纪，若皆禹之力，禹岂外是以求徳哉众人为之，则力也；禹为之则徳也，禹之尽其力者，其心何如也？史官恐后人因禹之胼胝而防以尽力之説故以徳先终之此作史之妙也。
五百里甸服，百里赋纳总，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米。
甸服王畿也，王畿，而以甸服名者，井牧丘甸之画，大率相似，夏时常以甸为凖，奕奕梁山，惟禹甸之，少康中兴一成之田，可以见甸制，推而上之，则为同为畿，推而下之，则为丘为井，秸服者，又去其草皮，谷有殻曰粟，无殻曰米，地愈逺输愈轻也，凡一服之内，四方相距各五百里，如东方百里，纳总西方百里，亦纳总其余，可以推。
五百里侯服百里采二百里男三百里诸侯
五百里侯服，王畿之外，为诸侯之服也，百里采，卿大夫采邑，如今之职田也，二百里男，去王畿，近者其足以自立，故止于一二百里，尔三百里，诸侯去，王畿逺欲以捍卫天子，故三百里，以壮其也，二百里之国，合之则足以抗三百里之诸侯三百里，诸侯有事，亦不至于单弱，小大相维，内外相制，此圣人制内外之轻重，不差毫末，所谓天下之，犹持衡相率而内卫者，此也。
五百里绥服三百里揆文教二百里奋武卫
绥服者去，王畿渐逺不可以不常存，绥抚之心，故以绥为名，三百里揆度天子之文，教而广之，二百里，奋武卫者，绥服与蛮夷相隣，夷虏之情，恍惚无常，不可以无武偹，故二百里常奋，其武以卫中国文教，非于此地而废也，但所奋者专在武事尔，夫以二百里之国而能捍数百里之蛮者，盖因其所居而使之守，郷邑坟墓之所在，人人自尽，故二百里足矣，后世不明先王之意，秦至发闾左之戍，以偹北边而无功，万里出戍，离坟墓，弃井邑怨望，而行遇敌，望风涣散，安能为备？本朝之兵，往往弓箭社常得力，所谓弓箭社者盖近逺居人自结为保社，故能出力自战，此先王之遗意也，以此见先王之制，可传于万世，但人不察耳。
五百里要服：三百里夷，二百里蔡，五百里荒服：三百里蛮，二百里流。
要服已皆蛮夷矣，然犹近中国，故为之要约而已，不一一而治之也，至于荒服，则愈逺而不治，凡曰夷，曰蔡，曰蛮，曰流，皆夷狄，本名不必求其义也，如汉有所谓冒顿，唐有所谓突厥，此岂有义可求哉！
东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，禹锡圭告厥成功。
渐被暨，不必自为之轻重也；水患既平，自西自东，自南自北，无思不服也，禹锡圭，或以舜锡禹，或以禹锡舜要之锡者，通上下之义，师锡，帝曰：下锡上也，禹既成功，故以圭贽见于舜，以告功之成，古者卿大夫以至于士，相见皆有贽，以通情鴈雉，币帛之是也。以书考之，天下之水，或西或东，或南或北，源委脉络，晓然可见，水平之后也，滔天之时，天下混为一水，源委脉络，非如今人有水经，山海经可考，禹何以知水当导，当别当过当，播当同而用工也，盖思日孜孜，天下有溺者犹己溺之，思之之精，厯厯可见以此知天下之事，有心者，无不可知，无不可见也。犹婴儿之在襁褓，寒温饥饱，岂能自言而飬之者，不失其时，由此心之专也。
增修东莱书説卷五
钦定四库全书
增修东莱书説卷六    宋 时澜 撰
甘誓第二       夏书
啓与有扈战于甘之野作甘誓
道有升降世变风，移读书者，必观其时识其变，尧、舜，禹，三圣相承，浑然无间，至啓而有防扈之臣，风气一开，有扈者诸侯之负固不服者也，啓往征之，序言啓与有扈战于甘之野，臣与君抗其，若均其体，若敌遂至于战，特曰：与者孔子深意视有苗弗率，汝徂征之气象有间矣。
大战于甘，乃召六卿王曰：嗟！六事之人，予誓告汝，有扈氏威侮五行，怠弃三正，天用勦絶其命，今予惟恭行天之罚。
大战于甘者，陵抗不疑，故敢大战，尤见气象，与上世异也，乃召六卿者六卿，兼统六师，无事则为六卿，有事则为六师也，先儒谓司马掌兵，何为临时亦分统一师，必别有所谓六卿，非也，六卿分职司马，主兵官制也，六卿并将司马帅一兵制也，两不相妨，见官兵之制，此时已定成周，润色而已，王曰：嗟！六事之人，服事于六军者也，予誓告汝，誓告六军之众也，声有扈之罪，使明知之，五行之气散在天地之间秀者，为人偏者为万物，有扈残虐生民，暴殄万物，威侮之实也，三正者，天地人之正理，其名虽三，其理则一，在我自暴自弃，则天地之正理，皆怠弃而不存，万恶之本原也，啓不厯数有扈之罪，自其本原言之，五行三正，已皆侮弃，则其为恶何所不至？方有扈弃侮之时，天已絶其命，至是，惟恭行天罚而已，非有私意于其间也。
左不攻于左，汝不恭命，右不攻于右，汝不恭命，御非其马之正，汝不恭命。
古者车战，一车三人，左右二人，御者居中，啓之誓师，必欲各严其部分，左不攻，左而攻于右，右不攻，右而攻于左御而不范，而以诡虽有功，亦不恭命也，大扺天下有不可易之理，不当过不及，在天则为则，在人则为命，在师则为律，事事物物皆有是理，学者思不出其位，行无越，思此之谓也视聼言动，一失其则，而逾其所止，是左不攻，左之也，师不以律，则臧而凶，后世吴起，斩先战而奔，敌斩首者，盖斩首之功，小乱行之罪大，一乱部分，则不可为师故也。
用命赏于祖不用命戮于社予则孥戮汝
古者用兵，必载迁主，载社主而赏罚聴焉，示不敢专也，有用命而可赏者祖赏之，有不用命，而可戮者，社戮之也，此用兵之常法，申戒之也，予则孥戮汝者，此于常法之外，新出之者也，戮非必为杀，亦有不杀之戮，如左氏所谓惟戮是闻，初不至死也，此启当时自为加严之意，古人善于自量，启知徳降于上世，而又当用兵之际，不嫌于加严也，非特警众，亦深以见啓自警省，敬畏之意，所谓啓贤能敬承继禹者，此也，夫承尧舜禹重熙，累洽之后，未尝接行阵之事，一旦誓师，戒勅戎阵，如素讲者，盖禹之家学，文武两偹体用兼全，本末具举，不分精粗，于此可见。
五子之歌第三     夏书
太康失邦昆弟五人须于洛汭作五子之歌
至五子之歌气象，又不同矣。孔子序书直言，太康失，见太康之恶，言昆弟须于洛汭，又见五子友恭爱笃之心，太康既失矣，五人相与望于洛汭，徬徨痛惜，形之于歌，情发于中，有不能自已者。
太康尸位以逸豫，灭厥徳黎民咸贰，乃盘游无度，畋于有洛之表，十旬弗反。
太康尸位，以逸豫天之位，而命之君，其可以逸乐居乎？明王奉若天道，建设都，树后王君公，不惟逸豫，夫建，非所以逸豫则逸豫之失，必矣，亡国之君，耽于逸豫，则灭厥徳徳者性之固有，其可灭乎？虽固有之，放纵不已，溺于昬乱，颠覆之中，所谓徳者或几乎亡矣！虽谓之灭可也，黎民之亲其上，一心一体，太康既灭厥徳则心异而体觧，一夫不懐圣人所惧，况于黎民咸贰怨之，积而洽矣，当是时也，太康之所以警省忧惕者，宜不容已，乃盘游无度，畋于有洛之表，至百余日而不反，曰：乃者见太康之用工，尽力于咸，贰之后者盖如此也，安于逸豫，是理既灭，天下虽危如累卵，而犹以为太山也，太康不知天位，艰哉之义，以为有此位者，当享无穷之乐，所以举世皆贰而无度之游方，且曰：乃其念甚顺，而不疑也。
有穷后羿因民弗忍距于河
奸雄，何世无之？虽尧，舜之时，亦有凶人，在我之理，既坚既正，则彼无自而入，茍有间隙，彼必投之，此后羿之距，太康所以因民弗忍也，若穆穆在上，明明在下，百官得其宜，万事得其叙，虽后羿，懐不臣之心，不过一负固不服之诸侯耳，亦何能为太康，惟逸豫，百姓离心，羿所以乗间而起曰：因者，明天下祸乱之本，在此而不在彼也，使秦始皇不筑长城，不起阿房，陈胜、吴广将何所因？隋炀帝不伐辽东，不治宫室，李密，王世充亦何所因。
厥弟五人，御其母以从，徯于洛之汭，五子咸怨，述大禹之戒以作歌。
太康不顾，其母与弟而恣游畋，五弟朝夕左右谏之不聼，去之则不能情，逼义迫御，其母以从之，亲爱痛，望之至也，夫兄弟，非君臣比也，三谏不聴而去，臣道也，兄弟之间生死，俱之不能回，太康欲往之心，计无所出，义不可己，御其母以从，徯于洛之汭，五子胷中如何哉其忠爱，友恭之意，展转而无所依矣，以此见五子之歌，非一时生意而为之，蕴积之久，志念已熟，之于歌，故辞旨深切，五子咸怨，非仇怨之怨，盖怨艾之怨也，知其所谓怨，则知述戒作歌之意矣，五子之歌，当以诗体观，不当以书体观小弁，父子之怨也，五子之歌，兄弟之怨也，所谓其兄闗弓而射之，则已垂涕泣而道之，哀而不伤之谓也，五子之歌一章，切于一章，一章逺思大禹敬民之训二章自寻咎，其取亡之道，三章痛惜，冀都之业，四章又反，复家绪之本末，五章，其情极矣，尽取其忧愧之罪，归之于已，观此五章，俯仰髙下节奏所在，五子之心为如何？
其一曰皇祖，有训民可近，不可下民，惟本，本固宁，予视天下愚夫愚妇，一能胜予一人，三失怨岂在明？不见是图，予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，为人上者，奈何不敬？
皇祖有训，是禹固着之于训辞，以贻子孙也，可近不可下，见君民的然为一体，可亲之使近，不可推之使下，视民为下，则有邈然不相接之意矣，民惟本，本固宁，百世兴王之定法也，且何以为？不过合天下之民而聚之耳则民，岂非本乎民所聚而成，民所贰则不成，岂非本固则宁乎？禹受位于舜，其相之要，曰：可爱非君，可畏非民众，非元后何戴？后非众，罔与守躬履之久，见之精切，故作训以戒子孙坚决着明，予视天下愚夫愚妇，一能胜予，禹以万世允赖之功，方谓愚夫愚妇之微，一能胜，予功髙出一世之上，心常在一世之下，此非敬畏之心，视天下，若如此，盖其践履之功，既到，见天下实有此理，匹夫之志，万钧之，不能夺之，一能胜予之实也，一人三失一失，至于三而不变，不可望其复改矣，频复之凶也。失而即改，不贰过也，二失而改困而能改者也。至于三失，则玩而不复悔矣，怨岂在明？不见是图，明则易见，暗则难知，在上之人易于有不明之怨，何者？均体，敌有怨面，言何所不明？若人君之结怨于民，民伏于雷霆之下，不敢言而敢怒，何所自？故其怨常暗而不明日深，一日，发则不可复救，圣人所以旁搜博采以通下情，盖欲图于不见也，予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，禹持敬之工夫深至，故其形容明切如此，万世君人者之心也，其在上者以天下为心，説得广故曰予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，其在下者，以一身为天下説得近故曽子曰：啓予手啓予足，战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，地位虽不同，其实无广狭，为人上者，奈何不敬厯数祖训一愚夫，足以胜懔乎之禹，咸贰之，黎民乃盘游之太康，其何以胜之哉？五子之所以怨也。
其二曰训有之，内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡。
天下之事，皆有其则，至其则而止，所谓度也夫妇之正，不可废也，搜狩之常，不可阙也。嘉防合礼，不可以去酒，导民情性，不可以无乐，栋宇以蔽风雨，垣墙以御穿窬，制于圣人，岂以灭徳然禽色而至于荒酒，至于酣音，至于嗜宇，则峻之墙则雕之，非其则矣，有一于此，未或不亡，于六事之中，茍有其一，未有可以幸免者，况俱有之，五子见危亡之道，如此之明，而思太康之奔赴乎其中，其心为如何？
其三曰，惟彼陶唐，有此冀方，今失厥道，乱其纪纲，乃厎灭亡。
乱当时之纪纲，乃至于灭亡，言此冀方，本陶唐之有委付至今，岂特坠皇祖之业哉？当时声明文物，百蛮来朝，万国面内，如此之盛，今乃至于不能保此时五子之心，又如何玩味？其抑髙下正如黍离之诗，痛惜基业之衰。
其四曰，明明我祖，万之君，有典有则，贻厥子孙，关石和钧，王府则有，荒坠厥绪，覆宗絶祀。
明明我祖，万之君尊显，如此指大，禹言之也，典则者所垂之训也，关者通也，和者平也，石与钧天下所皆有，不如王府之关，石和钧，通轻重之宜也。前人事事物物，精粗不遗，既有其业，又有其法，又有其具，今不能守，而荒坠其绪，至于覆宗，絶祀举祖宗之已成，一旦而废之，五子之心又如何？
其五曰：呜呼，曷归予懐之悲，万姓仇予，予将畴依郁陶乎？予心顔厚有忸怩，弗慎厥徳，虽悔可追。
发叹而言惜之，重忧之至也，万姓未尝仇五子也。而五子自以一身当万姓之怨，予畴依知太康之孤，离而不可立也！郁陶忧结之懐忸怩惶愧之顔也。此章不必以训诂求读之，自使人恻然，见兄弟一体之至，太康失道，仇不在弟，五子无失，何以忸怩？盖视太康所为，如己为之，故弗慎厥徳，虽悔可追，如出太康之口，代为太康，寒心也，玩此五章，其防转切，无忿嫉不平之意，真情笃友之，至之所形见也，欲观诗者，当先观书，则见诗之变，风变雅观，舜之歌，则见诗之雅颂，本乎情，止乎礼义，有自来矣。
征第四       夏书
羲和湎淫废时乱日往征之作征
惟仲康肇位四海，侯命掌六师，羲和废厥职，酒荒于厥邑，后承王命徂征。
唐虞稽古，建官惟百，夏，商官倍，以至于周，三百六十，世浸逺官浸多，往往分职不一，惟羲和之官，尧时四人至，夏已合为一，至周亦不过一人，其位浸卑，舜伯夷典礼，夔典乐，周大宗伯，大司乐，合为春官也，官皆转而为多，此二官独转而为少，何也？盖唐，虞之时，民性浑厐，风气未开，啓其本原，可以自治，故掌天时，礼乐之官，皆多而其它皆略，自此以后，风俗日薄，以精微示之，有所未谕，故三代之君通其变，凡天时礼乐之事，皆散寓于政刑，度数之间，以诏民亦非视天时，礼乐为轻，而略之也，世变风移，不得不质文迭变，以通其政，尧舜之时，天人未分，淳厐未散也，于此可以观天下，大之转移矣。
告于众曰：嗟！予有众，圣有谟训明徴定保先王克谨天戒，臣人克有常宪，百官修辅，厥后惟明，明每嵗孟春遒人，以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，其或不恭，有常刑。
征伐天子之大权，天下有道，礼乐征伐自天子出，故史官先言惟仲康肇位四海，六师之掌，命有所自，徂征之命，承之而已，其辞甚严，正万世君臣之纲也，嗟者发叹，而悯其劳之，辞明徴定保即圣之谟训也，明徴者昭然可见之兆也，凡天之所以示证于人君者，皆所以警戒而定保之，如仲舒所谓自非大无道，尽欲扶持，而全安也，先王克谨天戒，即明证之戒也。人臣克有常宪，谓常行之法也。曰：克者，君臣用工之地也？曰：有者，有诸已之有常宪，是常法藏之官府，揭之象魏，散之有司，非不坦然明白，若不克有，则何以异于无也，百官修辅，不言辅弼，而言修辅，修者辅弼之功，夫人臣自课于朝夕者也，进思尽忠，退思补过，专于此而业焉。辅者不过辅弼之谓，加之以修，则交相正救，无时怠忽之意深矣，厥后惟明明者，百官既修，辅万几无蔽，故明而又明谓之明，明者，人君有本然之明，晋君子以自昭明徳若非人臣所能致而得臣以辅之，则明而又明有日新，无疆之意也，官众皆相规正，百工亦执艺以谏，责难于君谓之恭，不谏者为不恭，则有常用之刑，凡此皆遒人徇路之辞，稽之周礼可见。
惟时羲和颠覆厥徳，沈乱于酒，畔官离次，俶扰天纪，遐弃厥司，乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，羲和尸厥官罔闻知，昬迷于天象，以干先王之诛，当时法度，既修明遒人，又每嵗宣其命于凡有官之人，所以起其敬心，宜无一人敢犯者，惟羲和独沈乱于酒，以颠覆厥徳徳者人之固有，羲和以沈乱而颠覆也，惟其沈乱于酒，故畔官离次，俶扰天纪，遐弃厥司，无所复顾，天纪自尧以来，羲和世守者曰：钦若至是，乃至于扰乱，酒之为恶大矣，一沈于酒，虽祖父世守之业，国家之重，爵禄皆不暇顾而逺弃其职位，保其食邑，以叛逆説者多谓羲和一臣之失职，黜其爵可也，削其邑可也，何烦专行师伐，不知羲和，当时已逺弃厥司保其所有之邑，负固而不服矣，古者人君务在导，迪民性酒，尤乱徳之源，故深禁之，如周官饮酒者杀，如书酒诰一篇，以至此言羲和之罪，皆凛然严毅，至汉乃防酒酤，惟恐民饮之不多，天佑下民，作之君，作之师，后世君职已不尽，至于师职，则全阙矣，季秋之月，辰弗集于房，房者，日月所防之次，舍也，日月之行，至朔必防于房，集则为顺，不集则为差，日者君之表，日既有变，百官莫敢自宁，如瞽之微，以至啬夫，庶人之在官者皆奔走以救变，羲和处此官，乃不闻知，可谓昬迷于天象矣，以干先王之诛，人君不敢自专，有大，赏罚必归之，祖与天故誓师之言，不曰干仲康之诛，而曰先王之诛以见古人循天理，率先王之道，已不得而与也，此语非有意而言，自古相承，不以己视天下，心之所存，议论之所习熟矣。
政典曰先时者杀无赦不及时者杀无赦
前此皆责羲和之辞以后，乃誓师之辞，政典，如所谓司马法也，先时不及时，或谓嗣侯，举此防羲和之罪非也，此军法也，军法莫严于期防，后世期防先后者必杀，盖本于此，胜败所系，不可不先以为戒也。
今予以尔有众，奉将天罚，尔众士同力王室，尚弼予钦承天子威命。
曰：奉将天罚，曰同力王室，又曰：钦承天子威命，古之兵师，所以无叛命者，皆其将帅，所以告勅，其众者未尝不举，人君以为言，使师旅之心，常知有天子，其所以养我，命我者天子也，将帅但知承王命，王者但知奉天讨，上下相承，不敢稍出私意，认为已权则人君，安敢轻兵，人臣安敢专命，士卒亦安敢犯命哉！
火炎昆冈，玉石俱焚，天吏逸徳烈于猛火，歼厥渠魁，胁从罔治，旧染污俗，咸与惟新，呜呼！威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，其尔众士懋戒哉！
火炎昆冈，炽烈之时，不分玉石，我众为天子之吏，若逸其徳又甚于猛火，言止欲殱其首虏，凡以威而彊，使从者皆不治也；自歼厥渠魁，至咸与惟新，此三代行师之本也，威克厥爱，允济説者多以爱为仁爱威，为威虐，乃申韩之言，不知爱与威者也，爱者私爱姑息之谓威者，振厉奋发之，谓人临战阵，多为私爱，所牵惜身顾家，安能用命，又如宋襄公之不忍，何以集事？非振厉奋发，不可盖威，非残忍酷烈之谓，却有爱存焉，仁者必有勇，是也，大抵威爱当观其所发，发于私乎？虽爱非爱，发于公乎？虽威，非威，威虽非圣人之所尚，茍当威而不威，则不知时措者也，况军旅主于威乎？夏书存于后世者最少，因征，可以考官名，法度人物，军旅之事，显然偹具，想当时废职者惟羲和一人而已，观书之要，观其略，当知其详观其存，当知其不存者。
自契至于成汤八迁，汤始居亳，从先王居，作帝告厘，沃汤征诸侯，葛伯不祀，汤始征之，作汤征伊尹，去亳适夏，既丑有夏，复归于亳，入自北门，乃遇汝鸠，汝方作汝鸠，汝方。
増修东莱书説卷六
钦定四库全书
增修东莱书説卷七    宋 时澜 撰
汤誓第一       商书
伊尹相汤伐桀，升自陑，遂与桀战于鸣条之野，作汤誓，汤誓。
观伊尹去亳适夏，既丑有夏，复归于亳，见孟子所谓五就汤，五就桀之事甚明汤，累进伊尹于夏，欲以开导使之悛改，桀终不可回，此伊尹所以复归亳，而定伐夏之谋也，岂汤伊尹之本心哉？聿求元圣，与之戮力，汤之于伊尹，学焉而后臣，伊尹亦自谓惟尹躬暨汤，咸有一徳克享天心，尹之所适，即天命之所在，盖天心所享者，天命所系也，汤进伊尹于夏所以驻命于夏也，复归之时，命始不容辞矣，伊尹相汤伐桀，先伊尹而后汤文，，顺也，升自陑，或谓出其不意，岂王者之师哉？或谓汤得人和，不必地利，亦非人情也，王者固仁义之兵，然利害向背，亦必决择升自陑必用师，当行之道，夏之可攻处也。
王曰：格尔众庶，悉听朕言，非台小子，敢行称乱，有夏多罪，天命殛之。
汤告众庶而称王，曰：此史官于伊尹复归之，后因天命之已决，而定其称也，方天命未絶于桀，汤得伊尹而进之，拳拳尊君之心，无所不至，及伊尹丑之，天命絶矣絶于彼则不容释于此，昔之尊君，不幸而无所伸，岂预称王，而誓师乎？事定而不敢居，圣人之心也。事未定而居之，无乃非圣人之心哉？天命所在，固惟圣人见之明的，而此心则不然也。非台小子，敢行称乱，以此知非汤伐桀，乃天也，使汤非顺天命，应人心，则为称乱矣。
今尔有众，汝曰：我后不恤我众，舍我穑事而割正夏，予惟闻汝众言，夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正，今汝其曰：夏罪其如台？夏王率遏众力，率割夏邑，有众率怠弗协，曰：时日曷防？予及汝，皆亡夏徳若兹，今朕必往。
今商之众曰：我后不恤我众，舍我穑事而割正夏观此，可以见汤徳泽入于民者深教化，示于民者，明桀之民，虽不聊生，商之民，陶陶于农亩，而不知非徳泽之深能若此乎？桀为无道，而且以为正，夏正者，正统之正，非教化之明，尊卑上下之分，能不忘乎？予惟闻汝众言，固有当于予心，特畏上帝，不敢不正耳！夏罪其如台？尤见汤徳泽之深夏之民，在涂炭之内，而商之民，在春风和气之中，故曰夏罪其如台？夏之虐不相接，而相忘也，故汤举夏之罪，曰：夏王率遏众力，率割夏邑，天下之力，所以作众人之事，乃聚众人之力，而为一人之事，故曰率遏众力，想其多为宫室台榭，男不得耕，女不得织，而皆罹冻馁之患矣。割者为屠戮，残虐之政，以割下也，有众率怠弗协，桀为威虐，天下宜奔走畏惧，而乃率怠，何哉？盖畏虐之极，必至堕弛，民至不聊之地，皆有不愿生之心，自知必死，则茍且度日耳，虽有威虐，其如之何？夏徳若兹，今朕必往，夫商民所以不肯往者，但以一国之内，不被桀之虐，而汤则以天下为心，一民失所，皆汤之责，况天下皆在涂炭乎？天命所在，圣人岂容己邪？
尔尚辅予一人，致天之罚，予其大赉汝，尔无不信，朕不食言，尔不从誓言，予则孥戮汝，罔有攸赦。
申言赏罚以警众也，用师之际，警勑之意，自不可少，然与上古则有间矣，禹伐苗止曰：尔尚一乃心力，其克有勲至啓，乃曰：用命赏于祖，弗用命戮于社，予则孥戮汝，已不同矣，汤誓师之辞，与啓相若，而又曰，朕不食言，罔有攸赦，世变风移，圣人不得不然，亦敬心愈加之，意非徳不足也。
汤既胜夏，欲迁其社，不可，作夏社，疑至臣扈夏师败绩，汤遂从之，遂伐三朡，俘厥寳玉伯仲，伯作典宝。
仲虺之诰第二      商书
汤归自夏至于大坰仲虺作诰
成汤放桀于南巢，惟有慙徳曰予恐来，世以台为口实，仲虺乃作诰。
汤伐桀而归，至于大坰，仲虺作诰，不待至亳者，汤既伐夏，愧忸之心发于胷中若不能一朝居茍，不即有以销散之，则过而不化，将有害于进，修之业矣，惟有慙徳曰予恐来，世以台为口实，汤非畏议论也，正恐后世乱臣贼子，以汤借口而为乱也，自古君臣变易亦或有之，如后羿之事尚矣，何为口实？乃至于汤，盖后羿天下晓然，知其为恶，谁肯从之？汤一代之圣人，天下将以为圣人，且为之，则凡欲为此者，复何不可？此汤之所以恐也，汤居万世君臣之始变，此心之慙，此诰之作，皆不可少也，乃作者继汤有慙而作诰也。
曰：呜呼，惟天生民有欲，无主乃乱，惟天生聪明，明乂有夏昏徳民坠涂炭。
汤之伐桀，慙发于中，则是汤非欲往当时之民，又有怨言，则是民亦不欲往，然则汤之必往，何所迫邪？于此深可以騐圣人之知天，惟天生民，有此身之欲，无人君以撙节之则乱，天生聪明之君以治民，非私于君也，五行之气有得其至精者，则为出羣拔之人，以治其余，汤而可以不往乎？仲虺，推其本原而言之，有夏昬徳则与聪明相反矣，其源既昬其流，岂能清彻天下之人所以皆在涂炭之中。
天乃锡王勇智，表正万，缵禹旧服，兹率厥典，奉若天命。
天乃锡王勇智勇智，非自外来，即聪明之发见也。聪明体也，勇智用也，勇则能行，智则能知，如此，则能表正万，使四方视为仪表，而皆得其正矣。缵禹旧服者，禹之服至此，乃得而继伐夏而缵禹，天命人心之至公也，兹率厥典者，汤之勇智，循常行之理而已，典者万世，常行之理也，如此，则能奉顺天命矣，自常情观之，仲虺称汤之勇智，本于天锡，宜必有甚髙之事乃不过率厥典而已。
夏王有罪，矫诬上天，以布命于下，帝用不臧，式商受命，用爽厥师。
矫诬云者，蔽夏王之有罪也，诬天之理，矫天之意，以布命令于下，帝用是而不臧，用者天命，无心于去夏也，桀既不臧，而后用汤，以受命式者，天命无心于佑商也，帝之不臧，夏而命商，何以騐之观天意者，莫的于人心，用爽厥师，有夏之昬徳薰灼其民，天下居懵然之中，用汤以开明之，使如醉梦之醒，故曰爽仲虺，解汤之慙徳先言天立君，自然之理，夏昬徳所以亡汤有徳，所以王何慙之有？
简贤附，实繁有徒，肇我于有夏，若苗之有莠，若粟之有秕，小大战战，罔不惧于非辜，矧予之徳言足聴闻上先言天命简贤，附以下，方言人事，自惟王不迩声色，言汤之徳自佑贤辅徳又戒汤为君之事，此一篇之次第也，当桀之时，小人为羣，见汤之贤，则简忽之，见桀之，则亲附之，小人之常态也，当此之时，肇造我，其在有夏，若苗之有莠，若粟之有秕，言桀之徒，视汤为莠为秕，其不能两立，小大战战而惧，非辜者，惧其以贤而害于也，况我之徳言已足聴，闻而不可掩乎？言名誉之彰，聴闻已多，尤为不安。
惟王不迩声色，不殖货利，徳懋懋官功懋懋赏，用人惟已改过不吝，克寛克仁，彰信兆民。
惟王不迩声色，不殖货利，仲虺见圣人之的，故其称圣人，皆于本原而言之，不为髙大之论，而其实非圣人，则不能至也，声色货利，而欲不迩不殖，自非纯乎天无一毫人欲者，安能汤之所以为汤，不过此耳，本原既已清彻，则凡于事为无不当理，徳懋者懋之以官，功懋者，懋之以赏，见其崇徳报功不差毫发也，用人惟已者，如记所谓取人以身，惟本原之正，故能以身为度，而任天下之才，茍吾身自无权衡，则何以称天下之长短小，大哉改过，不吝者騐之顔子可见顔子几圣者也，其过则不贰，所谓有不善未尝不知，知之未尝复行也，顔子之不贰，未若汤之不吝也，克寛克仁者，自古言寛仁往往多以慈爱而或至于不治，汤之寛仁慈爱，固在其中，而能彰明孚信于兆民，其间盖有不容言者，意有以将其惠而民感之也，彰信兆民，盖久于其道，而天下化成之意。
乃葛伯仇饷，征自葛东征，西夷怨南征，北狄怨，曰：奚独后予？攸徂之民，室家相庆，曰：徯予后，后来其苏，民之戴商，厥惟旧哉！
乃葛伯仇饷，汤之征葛为民用师之始，故曰：为其杀是童子而征之也，自此以往东西交怨，室家相庆，民之戴商，岂一朝一夕之故哉？当是之时，君臣易位，虽天下之大变，然观其征伐之时，唐虞都俞，揖逊讴歌，朝觐之气象，依然若存，盖尧舜禹汤以道相传世虽降，而道不降，汤之心犹尧，舜之心，不幸当天下之变，大不得已而不可避也。后世用兵，师之所至，荆棘生焉，民莫不惊溃。奔窜，汤师所至，民皆欣然有喜，何也？盖吊民伐罪，布其寛仁，所至则苏，故其气象不可与后世同日论也。
佑贤辅徳显忠遂良兼弱攻昧，取乱侮亡，推亡固存，乃其昌。
仲虺作诰，至此毕矣，又欲汤大其政，以副民望，故因戒以为君之职，侮亡者侵侮之，侮有亡形，则推絶之有存理，则培固之，遏恶扬善，人君当为之职也，是皆行其所无事，因天下所当为，而为之。
徳日新万惟懐志自满九族乃离
徳日新者圣人之徳常运而不息，则日新使汤以慙忸之念于胷中而不化则于徳有所杂有所杂而止，则不能日新矣，盖谓汤，此时正当日新其徳以大其初业，安可留慙忸之念，以累日新之功哉！志自满，与篇意似不相接，一篇之言，皆所以振起汤之心，而汤安有自满之意，盖于此，乃见古人精微之至，此书主于解汤之慙，所以厯举徳业天命人心之所在徳业之盛，天人之协，则有自满之理，故仲虺自其本原而塞之，汤岂有是论必至此，乃为全备也。
王懋昭大徳建中于民，以义制事，以礼制心，垂裕后昆，王懋昭大徳建中于民，谓汤，正宜勉明大徳以立民极，安可留慙忸而不化，以怠其业乎？昭大徳即建中也，将以建中岂必它求亦于本原用工耳，制事制心，大抵不出汤之一身，天下之事，不外于心，又赘言事，何也？古人立论本末，体用悉备，如易既言敬以直内，又言义以方外，本原既厚，则取之不尽，用之不竭，自然流裕于后，世子孙六百年之商，皆出于此大徳非外有所谓大徳即上不迩声色以下，盖再立天地必举世使之维新，可也。
予闻曰：能自得师者王，谓人莫己若者亡，好问则裕，自用则小。
能自得师者，自字要看，后世亦有尊徳乐道之君，然人以为有道，有徳则尊之敬之，非所谓自得师，惟自得师则真可以王矣，汤之于伊尹是也，谓人莫已，若则孤孑，特立傲然处，万物之上，乌得而不亡？好问则以天下之善为善，所以裕也。自用，则己之能有限，所以小也，皆不自满之意也。仲虺谆谆于终篇者，人君之志，入自满为甚，近也。
呜呼！慎厥终，惟其始殖，有礼覆昬，暴钦崇天道，永保天命。
有礼则殖，昬暴则覆天之道也，慎厥终，惟其始盖汤，此时正当谨始于正始之初，必思所以为厥终之地，钦崇天道，勑天之命，惟时惟几之谓也。钦之工夫至矣，又加之以崇加，钦之至也，永保天命，能钦崇，则能永保也。
汤诰第三        商书
汤既黜夏命复归于亳作汤诰
王归自克夏，至于亳，诞告万方，王曰：嗟！尔万方有众，明听予一人诰。
汤诰一篇，立一代之规摹，新天下之耳目，垂六百年之基业者皆在焉，即位，第一事也，诞告万方，非家至而户晓也，意即位之始，万国之君，皆朝于亳，故因而告之，嗟尔万，有众，吁嗟叹息，悯其劳苦之意也，一篇之义，尽在是矣。
惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷惟后，惟皇上帝降衷于下民，天命之谓性也，若有恒性，率性之谓道也，克绥厥猷，惟后修道之谓教也。天之所赋为命，人之所受为性，子思言修汤，言绥修者裁成之谓，绥者安养之，谓修与绥，非外有以与之，互相发明，因其所受者以修之，绥之而已，仲虺言惟天生民有欲，无主乃乱，惟天生聪明时乂，即此意也。但仲虺于情言之，自末以及本汤于性，言之自本以及末，理归于一，而圣贤之间亦见矣。
夏王灭徳作威以敷虐于尔，万方百姓，尔万方百姓，罹其凶害，弗忍荼毒，并告无辜于上下神只，天道福善祸淫，降灾于夏，以彰厥罪。
夏王灭徳作威徳者性之本有以私欲而灭之，故曰灭威者，性之所无，以私欲而作之，故曰作以敷虐于尔，万方百姓，人君天下之原，其甚便，作威于上，则其酷虐，顺流敷布于万方，百姓而无一人不罹其凶者，使其转此机而敷徳其亦然耳，百姓在下，被桀之虐，受而不可避，痛而不敢言，桀若可偃，然而独肆及荼毒之极，弗忍之余，乃能并告无辜于上下神祗，不能自通于君而能自通于神，天道之常桀，亦不可逭。特反覆手闲耳，降灾者，非独灾异，凡天象变于上，人心怨于中，地理乱于下者，皆是也。
肆台小子，将天命明威不敢赦，敢用牡，敢昭告于上天神后，请罪有夏，聿求元圣，与之戮力以与尔，有众请命。
将天命明威命出于天，将之而已，威亦天威，明之而已，天命明威，万方百姓，并告无辜之怒也，不敢赦，深见汤，不得已之心，如有所督迫，不可得而已者，敢用牡，敢昭告于上天神后，若后世乱臣贼子借汤为口实者，以此心观之，方见大不相似，汤无一毫私意对越，天地鬼神而为之也，夏牲用汤，用夏牲，汤何心哉？深味昭告上帝之时，则汤之心可见矣。请罪有夏，问罪桀也，聿求元圣，伊尹也，以与尔有众，请命民坠涂炭，死无日矣！请其命而续之于将絶，以此见汤之伐桀，全不为己都，是为民也，大抵圣贤之心与万民之心如一，则公心也，公者天之心也，汤之时，民心既然，而伊尹又与之同心，则天心可见矣。
上天孚佑下民，罪人黜伏，天命弗僭，贲若草木，兆民允殖。
上天孚佑下民，圣人知天于未命之先，众人知天于已验之，后孚佑者见圣人知天于先而至此，果不失所期也。罪人黜伏，桀已窜伏于南巢也，天命，安有差，贲然如草木贲者，灿然有文，其理甚明，若草木，栽者培之，倾者覆之，咸其自取也，兆民允殖，民本有生殖之理，于此而信。
俾予一人，辑宁尔，家兹，朕未知，戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊。
俾予一人，辑宁尔，家汤初以民心，天命所在，不得不伐桀，今罪既讨矣，当有圣人出而治之，乃使予一人辑宁尔，家用见汤之伐桀出于不得已而既伐之后，以天下为大歉，然而不敢当也。兹朕未知，戾于上下不知，今已获戾于上下乎？未获戾于上下乎？辑宁之责，在己则桀之，戾将移于己，栗栗危惧，若将陨于深渊，此汤之敬，百圣相传为君之心也，未尝获戾，若已获戾者，可见圣人之心矣。
凡我造，无从匪彞，无即慆淫，各守尔典，以承天休，凡我造之人，无从匪彞，无即慆淫，各守尔典，以承天休，非号令有之君也，观其辞气深欲鉴前事之可畏，而体今日之心，一从匪彞，即慆淫，则不能守尔典矣，人之心不适邪？则适正不为善，则为恶茍，心无所即无所从，则必有所守，而天之休，在尔典之中矣，何者？此心恬愉安泰，其为休美可知，凡福禄之钟，祥瑞之来，皆其发见者也。
尔有善，朕弗敢蔽，罪当朕躬，弗敢自赦，惟简在上帝之心，其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方，天道善则福之人君，居中或有所蔽，则天之福，不得及于善，故为君者，致天之命于民而勿蔽足矣！而朕躬有罪，亦岂敢拂天之意，而自赦一简在上帝之心而已，以此见汤合人已为一区，而归于天，有天下而不与焉之意，民以善言，躬以罪言，人己之道也，其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方者，虽曰简于天心而已，不与，至于为君之责，则不可不自任，非引咎归己也，人君天下之源，理固如此尔，自前而观，所谓乐天知命，故不忧，自后而观，则又居其忧之大者，君仁，莫不仁君义，莫不义万有罪，其谁之罪邪？
呜呼尚克时忱乃亦有终
呜呼！尚克时忱，乃亦有终再三嗟叹，庶几惟此是信，乃亦可以有其终，汤之诰，皆圣人之格言，万国岂有不信者汤于此，若下之，未信而望其信焉，此善导善诱之意，辞语温醇笃厚，使人慕念无极，如易所谓泽上有地，临，君子以教思无穷也。
咎单作明居
増修东莱书説卷七
<经部,书类,增修东莱书说>
钦定四库全书
增修东莱书説卷八    宋 时澜 撰
伊训第四       商书
成汤既没太甲元年伊尹作伊训肆命徂后
惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，侯甸羣后咸在，百官总已以听宰，伊尹乃明言烈祖之成徳以训于王。
伊尹当太甲在防之始而作训乗其初心之虚也，商曰祀，周曰年，孔子周人，故作序以年称，史官商人，故作书以祀称，以十二月为正，伊尹奉嗣王，只见厥祖，正始之事，自古莫不以为重，舜受终于文祖，禹受命于神宗，况太甲中材，故伊尹尤以为谨，而史官纪叙，辞旨亦特严，伊尹逆知太甲资质未必可保，故于是时作书以戒之，太甲终于欲败度，纵败礼书，若无益，然即位之初，祗见厥祖，侯甸羣后咸在，百官总己以听，此时太甲岂无悚然作新之意，虽有骄奢淫泆之行，至此必扫荡无余，而虚心愿闻治道矣，此时以格言，大训入其心，则其听之必笃，虽久而犹有余力，然则太甲既立，不免于昬迷而终于克终，允徳则训之之早故也。明言有着力之意，言之为有力矣。
曰：呜呼，古有夏先后，方懋厥徳罔有天灾，山川鬼神，亦莫不宁，暨鸟兽鱼，鼈咸若于其子孙弗率，皇天降灾，假手于我有命，造攻自鸣条，朕哉自亳。
伊尹欲言汤徳推本自夏而言之徳曰方懋方者，常常如在初久，而无一毫之意，日新之谓也徳者天地万物所同得，实然之理，圣人与天地万物同由之也，此徳既懋则天地万物自然各得其理矣，夏之先后懋徳如此，宜可以凭藉扶持，固亿万年之基本，子孙才尔，不率天遂降之，以灾天理感应之速，反覆手间耳，非特人君学者亦有此理，盖万物皆偹于我，一日克己复礼，天下归仁，但匹夫无位，未必有此事，方懋厥徳罔有天灾，感应之理，存于懋徳之中也子孙弗率，皇天降灾，灾咎之理，存于弗率之中也，后世人君所以敢于为恶，皆恃天下为己有，伊尹之言所以夺太甲之所恃假手者，非汤放桀，乃天也，以此深见伐夏，非汤之本意，实迫于天命之不得已耳，造为攻伐虽鸣条，一日之功，栽培固结民心而不离，乃在于亳，鸣条之役，虽以兵戈，安可恃也？自亳之际，仁恩涵飬之素，其可忘乎！
惟我商王，布昭圣武，代虐以寛兆民允懐，今王嗣厥德，罔不在初。
惟我商王提汤之徳而言之也，圣武者，非血气之武易之，神武是也；虐与寛为对代虐者，必以寛汤之伐桀，非有他道，不过取其对者代之，如易东为西而已，圣武之徳如此之大，太甲将于何而入？故伊尹指之曰：罔不在，盖百官万民于此，耸然观命，必有一新天下耳目之徳以与万民，更始太甲，虽累于欲纵，而即位之初，必且改志易虑，亟告之，以嗣徳在初乗其天理之正，发而开导之也。
立爱惟亲立敬惟长始于家终于四海
立爱立敬，指以用工之地也，人之良心，一日之间，无不屡发，念过即已，未有能立之者，于焉而致扶持植立之功也。自是而扶持植立，则始之而有终矣。治国，平天下，此其道也嗣徳在初工夫之切，无以易此，立之一字修徳之本也，人谁不爱其亲，于爱亲之时，而不立其爱，则爱亲之外，无所爱也，夫敬亦然，惟爱亲而立其爱敬，长而立其敬，则此爱此敬持守不散，而其所推岂不自家而四海乎！
呜呼先王肇修人纪从谏弗咈先民时若
人纪者，五典也。本有自然之叙，惟乱之于桀，故至汤而始修之，修者修道之修也，五典既修于汤，其道足以赞天叙矣，而又何待于从谏弗咈，先民是顺，盖人纪者，天下事事物物之理，叙于天之自然，不容一毫有已之私也，谏之可从，则理在于谏，有所咈，是以已而咈之也，则人纪之理咈矣，天民之先觉，则理在于先，民不能若是以己而逆之也，则人纪之理逆矣，如之何而肇修乎？弗咈时若，即肇修之工夫也，茍拒谏逆贤，汤一身之纪且不修，何以修天下之纪乎？舜嗣位，而从五典，禹受命而叙，彞伦汤归亳，而肇人纪之，修武王胜殷，而汲汲攸叙之，访为君，为师者之第一事也。
居上克明为下克忠
汤之克明，若齐圣广渊，易克也，惟克忠为难求汤，不幸处君臣之大变，此心之忠，何以知其克也，当天命未絶之时，桀纣为君，汤武安于为臣？汤：武之本心也，及天命之既絶则桀纣不可以为君矣，故汤，武不得已，应命而起，故诗人美武王曰：媚兹一人，观媚之一辞，与忠之一辞气象，有肃恭之态，而无一毫干名犯分之心，不然，五进伊尹汤，岂不忠于为下邪？
与人不求备检身若不及
惟检身若不及，故能于人不求备，大抵用工于自检，实见天下之理如此其难践，实见一身之行如此其难全，则不敢责人之备，盖已之所素甞者难，敢以难望于人哉！
以至于有万兹惟艰哉
汤自肇修，人纪至检身，若不及工夫之多，践履之深，其得天下如此之难，以汤之聪明其难，且尔太甲，中材之主则难，又奚止于汤也。
敷求哲人俾辅于尔后嗣制官刑儆于有位
得之既难，故其虑后世也，深求哲人，辅后嗣，制官刑儆有位，为后世无穷之计。
曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，敢有殉于货色，恒于游畋，时谓淫风，敢有侮圣言，逆忠直，远耆徳比顽童时谓乱风，惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必防，君有一于身，国必亡。
古者成童，习舞恒舞，则为愆矣，歌以永言酣歌，则为愆矣，巫者歌舞以降神，恒舞酣歌，所以谓之巫风也，观汤之时，以恒舞酣歌为戒，则知靡靡之乐，非作于商纣之时，郑卫之音，非起于周衰之际，天下之理，正邪对峙，有雅乐，则有淫声矣，三风十愆，前六愆，因后四愆而生人之用力体察，当于其所自生也，见圣人之言，此心如何有一毫不敬，则为侮矣，闻忠直之言，此心如何有一毫不契，则为逆矣，耆徳之人一念之隔，则为远顽童之人，一念之喜，则为比，四愆不免，则六愆随之，卿士君有一于身，必至防亡，非谓一愆之能防亡也徳不孤恶亦不孤有其一，则至于二至于三而九者，从而有矣，有一云者箴，其病于未萌也。
臣下不匡其刑墨
君臣之义，天伦也，臣下不匡其刑，墨以刑，而彊驱之，何也？盖臣作朕股肱耳目，腹心之动，股肱耳目之应，有不知其然而然者，后世人臣之分，移于禄一体之义，析而二固有视其君之过，若不相及者，故汤制刑以惧之，庶几人臣爱身，必无不谏，是则汤之官刑，非威以胁人而使之必谏也，乃所以还其股肱之义，而全其天伦也，卿士君各有臣下，以匡其愆也，卿士君有愆，刑及臣下，交相正之用至矣，卿士君之愆，将及防亡，臣下之刑，至墨非过也。
具训于士，呜呼！嗣王祗厥身，念哉圣谟洋洋，嘉言孔彰。
具训于士，教之于童，之也，天性未发，人欲未萌于此而训之，入之深矣，嗣王祗厥身，念哉！一篇之旨归之于此，故其辞警而意严，圣谟洋洋，嘉言孔彰，所制官刑，自今观之，皆凛然可畏之事，而其中有洋洋，孔彰之象，何也？圣人无本末，精粗之间，其悚然可畏，乃生生不穷之理，故见其显然有洋洋发动之意也。不然，三风十愆之戒，徒若法律之语，森然不可犯耳，乌知其中有天理也，伊尹之圣，详味圣谟，洋洋之大，而嘉言则甚彰明，盖洒扫应对，乃精义入神之妙，能反三风之训，而黙识之，则所谓洋洋，孔彰之意自见矣。
惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃，尔惟徳罔小万，惟庆尔，惟不徳罔大坠厥宗。
惟上帝不常，上帝固不常，而此理则未尝不常也，作有善恶，降有灾祥，何不常之有，非作善之外有所谓百祥，作恶之外，有所谓百殃，善与祥恶与殃各以而相从耳，徳与不徳其小，未有不至于大者，观复姤二卦可见，勿以小善为无益而勿修，勿以小恶为无伤而勿去，若火之始然，泉之始达而滔天，燎原之，有不可以抑遏者，则所谓庆万坠厥宗之意明矣。
肆命徂后
太甲上第五      商书
太甲既立不明
孔子序书断以不明，原太甲之过也，盖欲纵之败度，礼皆昬蔽之病，咎在不明耳，况君道常明，不明则反为君之道，故孔子断以不明二字，指太甲之过，大抵为恶，虽不止于一端，本原其有外于不明者乎？
伊尹放诸桐，三年，复归于亳，思庸，伊尹作太甲三篇，太甲居防之时，有欲纵之败，故伊尹放之，三年之防毕悔过允徳复归于亳，人君居防听于宰，礼也，太甲居防于桐宫防毕，已归亳矣，不谓之放，君亦可也，孔子崇居忧之义证，尹无放君之事，夫岂不可而直云放诸桐，何也？伊尹孔子以大公存心，质之天地而无疑，诏之百世而无愧，太甲之昬迷愤悱而后可以啓发尹之心，对越成汤，而为之，何嫌于形迹，孔子之心对越，伊尹而书之，何嫌而讳避，桐宫之营，密迩先王，先王之严，朝夕临之，在上质之在旁而败度，败礼之习，不得肆焉，然则放云者，非放其身也，放其纵欲之心也，使孔子序书委曲而盖之，是伊尹之为实，于理有所不安，则何以对天地而下报成汤乎？孔子亦若为之讳矣，三年之后，思念常道，伊尹乃作太甲三篇。
惟嗣王不惠于阿衡，伊尹作书曰：先王顾諟天之明命，以承上下神只，社稷宗庙，罔不只肃。
惟嗣王不惠于阿衡，惠，顺也，太甲不明，凡所作为，与伊尹相背，所以不顺，所向既异，安能相入哉？伊尹作书曰：先王顾諟天之明命，顾者省察也，諟者提撕也，皆警省之意也。言时时省察提撕，不敢少怠，以是心而承接上下神只，至于宗庙社稷之事，莫不只敬，钦肃伊尹，所以首及此者，人心虽甚涣散，至祭祀之时，无有不诚敬者，此其本心也，故萃涣之卦，必言二假有庙，伊尹欲救太甲，纵欲之失首，自其本原正之，深得其理矣，盖汤于祭祀之时，洞洞属属，此心之敬，无不立矣，太甲之心，放而不收，至于纵欲，伊尹欲收太甲之放心，故指汤之收心者以治之也。
天监厥徳，用集大命，抚绥万方，惟尹躬克左右厥辟，宅师肆嗣王，丕承基绪。
惟汤有此敬心，故天监厥徳，用集大命，自顾諟以下至罔不只肃，皆汤之徳用云者，命非自外至也，而使之抚绥万方，惟尹躬克左右厥辟，宅师伊尹之心，又极其辛勤，辅翼成汤，以安天下之民，夫汤尹君臣同心一体，扶持天下，然后太甲嗣立，有此无疆，基绪太甲何独不明？汤尹之心哉！
惟尹躬先见于西邑夏自周有终相亦惟终
夏都亳之西，故谓之西邑夏，尹见夏有道之君，凡百所为，无不纎悉内，而修身外而治，朝廷大而治天下全备，而无一毫亏阙，不满人意之处，其君如此，是宜为相者，亦感动奋发，相与同保其终，夫君道之周，而保终之道，在是周者，谨畏之，至如孟子周于徳周于利之周也，而其中自有惟终之理，相于此时虽不终者，亦将有终，况能自终者，其有终可知矣。
其后嗣王罔克有终相亦罔终
后嗣指桀而言也，桀所为不周，恣行暴虐，岂得而有终乎？故臣亦罔见其能有终者，夫桀之相，岂尽无终者邪？自桀之不周观之，君先已罔终矣。感应之理，岂得不然？虽有能终者，亦无所用其力，况与桀俱化者邪？此言欲以感动太甲，尽正己物，正之学则主圣，而臣必良矣，参二段而观之，伊尹责任太甲之意何如哉？
嗣王戒哉！祗尔厥辟，辟不辟，忝厥祖王，惟庸罔念闻，伊尹列举善恶之证，明白如此，嗣王岂得不戒哉！君之不君，不特自辱，又辱乃祖成汤矣，伊尹忠诚恳切，太甲方且以为常，虽聴尹言，若无所念，无所闻也。
伊尹乃言曰先王昧爽丕显坐以待旦
伊尹作书而太甲方罔念闻，至是，又谆谆提耳而言之，故谓之乃言：先王昧爽，丕显昧爽者，天未明，将分之际也，汤于是时已大自显明，洗濯其心，澡雪其志，坐以待旦，汤待旦之时，其存心养性，湛然清浄，无一毫物累，同乎太虚，不啻日之东，升将照临于天下，以汤此心观之，可谓以勤劳而得天下，似可少逸矣，犹坐以待旦，则下于汤者，果如何而勤邪？伊尹所以暗箴，太甲之病也。
旁求俊彦啓迪后人
旁者求之，非一路也，当汤之时，朝廷之上，左右前后，无非俊彦矣，汤之心，犹不自足，方且旁求，必欲尽天下之贤，使啓迪于我，后之人汤之心以为得天下之艰，常有易失之意，求贤必至于旁，求以啓迪后嗣，为万世子孙之虑者亦逺矣。
无越厥命以自覆
命者，正理也，禀于天而正理，不可易者，所谓命也，使太甲循正理而行，安有覆亡之患哉！
慎乃俭徳惟懐永图
既言俭徳，又言：慎乃盖徳者本然之理，慎者用工之地也俭徳汤固有之徳也，伊尹以此箴太甲之病源也，太甲欲纵之败，正与俭徳相反俭者，非特节俭之谓，一念收敛，无非徳之所聚太甲之病在于放，伊尹急欲其心，收聚而不放，则精神防聚所懐者孰非永图，兢兢固守，常有钦谨之意，自然凡事务长久之理，惟其心放而不收，故昬于纵欲徒视目前之利，此岂久享富贵，道理宜尹，以是言箴，其病。
若虞机张往省括于度则释
虞者，虞人之虞也，虞人既张其机，欲以发矢，必先省察其括循于度，然后可释。
钦厥止，率乃祖攸行，惟朕以怿，万世有辞，王未克变，所谓止者，为人君，止于仁，为人臣，止于忠之也，言当钦其所止，率循，乃祖成汤之所行，则惟朕以怿万世之后，亦有声闻伊尹，视万世之毁誉，其责尽在一身，孟子曰：伊尹圣之任也，于此可见，夫伊尹之休戚，系万世之毁誉，则知尹之一身当商家，天下之大期，太甲以能顺我之言，则我欣然悦怿，自尹之怿，似未足为利害也，而万世之辞系焉，盖此见尹任天下之重，处尹之悦怿，见太甲之为有万世，垂谟之意，是以尹之怿也，不为尹，怿为万世而怿，其有辞于太甲也固宜。
伊尹曰：兹乃不义，习与性成，予弗狎于弗顺，营于桐宫，密迩，先王其训，无俾世迷，王徂桐宫居忧，克终允徳王未克变，视罔念，闻亦少异矣，然未有转移之机，其变犹未克也，伊尹爱太甲，眷眷之意，无忿怒之辞，叹惜以为非其本然，乃习与性成耳。深思转移之理，不可复使之日，近声色与左右近习玩狎于不顺之事，营葺桐宫，密迩先王，无俾长与斯世而俱迷，是伊尹己知其迁，桐而必变也，人君者，所以指天下之迷也，君仁，莫不仁君义，莫不义，人君之迷，即一世之迷，故曰世迷，桐宫汤所之地，庐于墓侧，朝夕有所耸动玩狎之，习日逺感发之机，日接克变之理在是也。盖此心居于忧，则善端自生，百非不得而入，忧则心收乐，则心放也，王往桐宫，居于忧果，至于克终允徳伊尹未尝数太甲之非，但以先王反覆言之，告戒之道，斥其过恶，则激而不听，故言先王之美如此，使善恶自相形也，太甲一篇，合伊训而观之然后知，伊尹纳诲之不可及后世，人臣谏君，至于再三，而不从，辞气忿怒，浸至不平，伊尹三节，进戒一节，反缓于一节，伊训之作太甲，过未形之时也，其言痛伤有哀痛不能自已之意，及其过已形，而太甲一篇，乃雍容和缓，不伤悼痛切，伊训言尔，惟不徳罔大坠厥，宗坠厥宗，则九庙为墟矣，使人凛然有危惧之意，至太甲，但曰忝厥祖，忝祖之言，视坠宗之言，孰为严？其曰无越厥命以自覆，无之一字，辞旨从容，亦非若坠厥宗之断断也，况又曰惟懐永图曰：万世有辞，期望之意愈至，详味太甲首篇温乎春风，和气中有陶，然自得之意，及观伊训格言大训明偹森严，如在武库，矛防森列，何也？臣之事君，如子之事父，事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨，夫父母有过，谏之于几微而不从常情，或有忿激之心，忿激之心生，则谏诤之言，过其伤多矣，为孝子者，加敬而不违，虽劳而不怨，其色愈恭，其气愈和，其言愈从容而不敢迫也，伊尹圣人太甲庸君，伊尹元老，太甲幼主而事之如父，此其所以圣也。
增修东莱书説卷八
钦定四库全书
增修东莱书説卷九    宋 时澜 撰
太甲中第六      商书
惟三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，作书曰：民非后罔克，胥匡以生，后非民，罔以辟四方，皇天眷佑，有商，俾嗣王克终厥徳实万世无疆之休。
太甲既克终允，徳伊尹复辟以冕服，奉嗣王复于亳，即君位，乃作书曰：民茍非君，则不能相匡以生，君茍非民，亦何以君万方，言君民之，不可一日相无也，桐宫之迁，岂得已哉？赖天之灵，克终允徳乃皇天之眷佑黙，俾之实，万世无疆之休，味此数语，伊尹痛定之辞也，使太甲终于不变，尹将若何？既克终矣，喜慰如何哉？实云者尹之心可想矣，然太甲始改过，伊尹即许其克终厥徳，何哉？盖太甲居桐动心，忍性自怨，自艾之深，必知其能终也。
王拜手稽首曰：予小子不明于徳自厎不，欲败度，纵败礼，以速戾于厥躬，天作孽，犹可违；自作孽，不可逭，既徃背师保之训，弗克于厥初，尚赖匡救之徳图惟厥终，太甲既悔，乃知前日之非拜手稽首曰：我小子，初以不明于徳自至不善，欲至于败度，纵至于败，礼以速召，其罪戾于厥躬，观此数语，非自怨，自艾之深乎？自常人论之，桐宫之放，怨心必生，今太甲乃知凡其不，无非自底，前日所见度若败，吾欲者礼，若败吾纵者，今日所见，乃欲之败度，纵之败，礼也，人至改悔，所见莫不的切，自为此语，非灼然有见者，不能太甲之病，正在不明，至于自咎，亦谓不明于徳孔子序书以不明冠之篇首，察知其原也，方太甲不明之，视欲与纵为安泰，恬愉之地，视度与礼，若荆棘束缚，然既明矣，乃知度与礼自有安泰，恬愉之实，而欲与纵乃荆棘也，以速戾者，见欲纵之，为戾急也，天作孽，犹可违避，如水火之灾，人得而逃之，至于身所自作，则身自被害，一身之间，何所逃哉？既徃背师保之训，至图惟厥终，见太甲望，伊尹扶持之，切当太甲不惠于阿衡之时，伊尹之言，惟恐太甲之不听，及太甲既明之后，太甲之心，惟恐伊尹之不言也。
伊尹拜手稽首曰修厥身允徳协于下惟明后
伊尹见太甲之克终，乃钦而重之，曰：修厥身，允徳协于下于太甲，已为之工夫，从而大之也允徳诚然之徳也太甲既已克终允，徳则允徳在太甲矣，但未知协于下耳，伊尹从而使之协于下，盖推之也。
先王子惠困穷，民服厥命，罔有不悦，并其有厥邻，乃曰：徯我后，后来无罚。
伊尹又恐太甲用工迫切，故举先王之事以优游，劝谕之也，太甲之心既明，已知所以用工矣，故告之之意，温然如春，盖彼之善端既发，必将涵养而成之，优游渐溃，使其自有所推广也。
王懋乃徳视乃烈祖，无时豫怠，奉先思孝，接下思恭视逺惟明，听德惟聪，朕承王之休无斁。
伊尹又训太甲以日新之功，盖始悔乍明，其力尚浅，虑其或觧也当太甲幼冲之初，伊训之书，惧其未能有所立也，则使之于亲而立其爱于长而立其敬，既立之后，则已知有爱敬矣，于此使之，思孝思恭，思者日加省察之谓也，未知立爱立敬，虽欲思而无致思之地，敬爱既立，则思省前日之所立者也，故立与思相应，而有先后视逺惟明听德，惟聪明与聪本然之有也，惟视逺听德然后为本，然之聪明，人能视而不能视逺有物以蔽之也，物不能蔽，则本然之明见矣，人能听而不能听徳有物以杂之也，物不能杂，则本然之聪见矣，此皆太甲之所己用工，伊尹又从而广之也，圣人之言，未尝偏倚奉先，思孝至听徳惟聪辞气与进戒之言，异太甲己有见于实然之理，故伊尹明孝恭之本心，指聪明之本体，示之以用工之地也，能此则朕亦承王之休美，无厌斁之心矣，圣贤变化，人主先后缓急，各有次序，当急而缓，则视以为常，当缓而急，则激而不顾，此伊尹作成中主，变移气质之妙也。
太甲下第七     商书
上篇规谏，其病举先王之道，以为规摹，中篇悔过之初，言先王子惠之徳以涵养其心，终篇已知道矣，申告之以为君之次序，上篇之辞，甚严中篇，和缓终篇，复严正如医者之治疾，方疾未去，则用猛药以攻之，疾既去，则用平药以补之，本根稍固，恐其余毒未尽，故复用猛药，伊尹之训太甲，此转甚力，工夫之深，尽在此篇，盖量其可言而后言也。
伊尹申诰于王曰：呜呼，惟天无亲，克敬惟亲，民罔常怀，怀于有仁，鬼神无常享，享于克诚，天位艰哉！徳惟治否徳乱。
申者重复之意也。呜呼！不轻其言也，皇天本无私亲，能敬者，则亲之敬者，天之理也，民心本无常，懐有仁者则懐之仁者民之心也，神亦无常享，惟诚则享之，诚者，神之徳也上得天心，下得民心，幽得神之心，始可以当天位，所以艰也徳惟治徳者即所谓敬仁诚也，总之于已则谓之徳见之于外，则有三者之异有徳则治出治则入乱，治乱之定理也，三代以前证騐甚明，三代以后，不知本原，故不知所谓徳，然亦有暗合于徳者亦庶可为治，如汉髙之寛大光武之柔道是也，但习之不着，行之不察此治之所以不如古也。
与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，终始慎厥与，惟明明后。
所谓道，谓同此理也，迹不必同，所谓事盖不出此数事而已，出治则有道，为乱者皆事也，尧；舜，三代因时制宜，或损或益，岂能尽同？而为君之道，如出一轨，桀，纣，秦始皇隋炀帝之徒，虽各有为乱，而声色奢侈拒谏，蔽贤等事，无以大相异也，与治同道，无有不兴，与乱同事，无有不亡，必当终始，谨其所与，乃惟明明之后，所谓与乃是几微处，意之所向也，一毫不谨，乱亡自此出，大抵心之所喜，即厥与之所分也，如见纷华，而有悦之之心，则所与在于乱矣，故与者治乱之也，治乱之分，差于毫，用心正，则所与在治，用心有毫厘不正，则所与即入于乱，惟终始常持此心，则谓之明明，后以其明，明则能见治乱之机也。
先王惟时懋敬厥徳克配上帝，今王嗣有令绪，尚监兹哉！
告太甲以用工之地也，使太甲但闻明明之説将于何而用工？盖明明生于懋敬，敬则此心存存，则视之而见，听之而闻，此便是明不敬，则此心不存，不存则反是，此则谓之不明，克配上帝，与天相似者，敬即天之理也，今王嗣有令绪，尚监兹哉言！庶几监视此理，亦懋敬其徳哉？人心放则昏，敬则存也。
若升髙必自下若陟遐必自迩
自此乃画一之戒也。方太甲在桐宫之时，悔甚，鋭见甚力，伊尹恐其勇于进躐等，而不循序，故告之以自下，自迩之説使太甲知下学而上达，道在迩而不可求诸逺然后以次而进，盖洒扫应对，即精义入神之理，礼乐刑政即道心，惟微之理，家人妇子，即治国平天下之理，教其于实地而用工也，太甲既有见于道，忽略之意，易以生，可不知至髙至逺之理实出于至下至近之际乎？
无轻民事惟难无安厥位惟危慎终于始
所谓轻，非不顾之谓，所谓安，非安佚之谓难，与危太甲，悔之心也，伊尹恐太甲既已用力，谓民事为已知，轻而视之，惟难者难之之意，终不可忘也；图终之余，谓君位已可，安泰然居之，惟危者危之之意，终不可忘也；欲接民事，惟有难而已，欲居君位，惟有危而已，无轻无安，防其心也，惟难惟危，明其理也，慎终于始，言欲终之善，必谨于始，今正谨始之时也，太甲怨艾方新，岂有轻民事安，厥位之意，圣贤不已之工夫，其儆戒固如此，轻者非谓太甲遂轻慢民事，虑其既明处民事，以为有余，而忘崇敬之意也。安者，非谓太甲遂安肆厥位，虑其既明，泰然安定，而失省察之机也，况惟艰惟危，尧舜以来，万世为君者之心不可少，释太甲而可不知乎？方其不明，病在欲纵，及其既悔，则已知义理之味知之，则视以为常，此心止而不运，轻与安之所自出也，轻之则，果难安之，则果危，其何以终乎？悔过之初，言克终允徳是伊尹已保太甲之克终矣。此又戒之以谨，终当如始，盖使之终不忘，夫自怨自艾之时也。
有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，逆耳之言，不可谓其不顺，即以为非，必当求诸道逊志之言，不可谓其逊顺，即以为是，必当求诸非道，太甲既有见之后，此理当晓然矣，而伊尹不忘戒者，盖人之血气有时，或蔽，如孔子言六十而耳顺，意其前乎？六十于逆顺，中不能无蔽，故耳顺之年，方知逆顺之言，合道与否，求者用力之地也，且逆耳之言，亦有不合理者，要之合者，多不合者少，故于道之中求之，逊志之言，亦有合理者，要之合者，少不合者多，故于非道之中，求之曰：求者逆耳，多是而未必俱是逊志，多非而未必俱非，各于其多者求之，求之而后可。决不特执我之意也。
呜呼弗虑胡获弗为胡成一人元艮万以贞
伊尹又叹而言，天下之事不先思虑，何为而有所，既虑之后，若不能为，又何由而有所成，虑之説太甲已悔而得者也，为之説太甲其可不课日而用工乎？谓前日之克终允徳，盖思虑而得之，今日不为，则复不成矣！一人元良，万以贞元者善之长，贞之意甚大，不止于正也，伊尹言元良而未説所以元良葢而未发，使之自觉耳，至是告归先露，咸有一徳一篇之意。
君罔以辩言乱旧政，臣罔以宠利居成功，其永孚于休。
人君听言，岂不欲逺辩言然伪言似正者，有不自觉，故深戒之，人臣功盛，岂不欲退，然为宠利所诱，有居之而不自知者，此告归之意也。上一句以戒太甲，下一句以自戒，辩言者，言伪而辩也，太甲既明，人已不可动摇，惟疑似之言为可畏也，人臣本无功，皆人君之功，伊尹相汤，何敢有功？其事太甲以为仅可免罪耳。而可以宠利居之乎？虽然，人君非不知先王之成法，不可乱，惟辩言若可喜，所以虑其或蔽于所喜，人臣非不知成功之不可居，惟宠利乃人情之所喜，所以虑其或安于所喜，亦总言君臣之大体也。
增修东莱书説卷九
钦定四库全书
增修东莱书説卷十   宋 时澜 撰
咸有一徳第八    商书
伊尹作咸有一徳
太甲悔过既力，入道既深，故伊尹于此篇，讲究实理以入，道之至极者，告之前圣，后圣入道，各有自得之地，在尧舜禹谓之执中，在伊尹谓之一徳在孔子谓之忠恕，在子思谓之中庸，在孟子谓之仁义，皆所以发明不传之蕴，此篇终始言一徳一徳之名立于伊尹，盖明百圣之所未明，大抵圣人之于道，各有所受用，因其所受用，而名其道，以诏天下后世。
伊尹既复政厥辟，将告归，乃陈戒于徳曰：呜呼，天难谌，命靡常，常厥徳保厥位厥徳匪常九有以亡。
伊尹居君臣之变，责塞而归，无嫌无难，循天理之正也一徳不可以易闻，故必待告归，而言太甲悔过，克终允徳而后可以受是理也，然犹不肯轻，言未露一徳之名先暗，言一徳之用又言其反乎一徳者圣人见道之切，果知其难，故言常不易，孟子欲论浩然之气，先曰难言也，伊尹欲言一徳先曰天难谌，命靡常，常厥徳保厥位厥徳匪常九有以亡，此一徳之用也。
夏王弗克庸徳慢神虐民，皇天弗保，监于万方，啓迪有命，眷求一徳，俾作神主。
此一徳之反也，慢神虐民，见一徳尤为明切，以神为可慢，则以幽明为有间，以民为可虐，则以小大为有殊，岂一徳哉啓迪有命，命者即一徳之所在，谓有一徳之人也。
惟尹躬暨汤，咸有一徳克享天心，受天明命，以有九有之师，爰革夏正，非天私我有商，惟天佑于一徳非商求于下民，惟民归于一徳。
自此方明言一徳克享天心者，谓天之心，即一徳而汤与伊尹，皆有一徳上当天心，所以克享也，非天私我有商，私则非一，徳矣，非商求于下民，求则非一徳矣吉非福祥，恬愉安飬之谓也，凶非灾害，拘畏急迫之谓也，此二者之应徳之一与二三而己。
徳惟一动罔不吉徳二三动罔不凶
动之一字当看，谓更无差忒也徳一则天也，人也，神也，周旋泛应，无非此一，故动则合于理，苟二三，则周旋泛应之际，不能一动，则背于理矣，所以有吉有凶，理之合与背即吉凶也。
惟吉凶不在人惟天降灾祥在徳
吉凶无毫，之差，在乎人耳，灾祥虽降于天，在乎徳耳即所谓一也。
今嗣王新服厥命，惟新厥徳终始惟一，时乃日新。新厥徳者澡雪兴起之意，惟终始皆在一徳乃日新之道也，所谓其为物不贰，则其生物不测。
任官惟贤材，左右惟其人，臣为上为徳，为下为民，其难其慎，惟和惟一。
上既言一徳之事，至是谓非一，已所能尽，惟左右前后皆辅成一徳之人然后可，臣之所以为上者辅君之徳也，臣之所以为下者为君，安抚其民也，是君民为一也，其难其慎，虑小人之厠，其间也，惟谨择其不善者去之，则吾之纯一始见，惟和惟一，纯君子也，君臣之间，和同无间，而展尽一心，所以为一也。
德无常师主善为师善无常主协于克一
徳之运用无常师也，善则为师，善无常主，如仁义礼乐，若非一也，仁义礼乐之用，咸归于一耳，所以谓之一也。
俾万姓咸曰：大哉王言，又曰：一哉王心，克绥先王之禄，永厎烝民之生，呜呼！七世之庙，可以观徳万夫之长，可以观政，后非民罔使，民非后罔事，无自广以狭人，匹夫匹妇，不获自尽，民主罔与成厥功。
俾万姓咸曰：大哉王言，又曰：一哉王心见徳之一矣，曰：不咸于万姓，则非一徳，此一徳之騐也七世之庙，可以观徳则合古今为一体，万夫之长，可以观政，则通人，己为一体，万夫之长，诸侯也，能统万夫，则推而上之皆同，可以见众寡之一，后非民罔，使民非后罔事，又见君民之一无自广，以狭人茍，以我为广，以人为狭，则有彼此，而非一矣，心既自广，匹夫匹妇，必无以自尽，民主亦孰与成功由徳之不一而已，一徳之理非可以言语牵合用工而实有见者知之。
盘庚上第九     商书
盘庚五迁将治亳殷民咨胥怨作盘庚三篇
盘庚迁于殷民不适有居
自成汤至于盘庚，凡五迁矣，民未尝不从，数君亦未闻委曲告谕，何哉？想其当时风俗尚淳，民心尚朴，至盘庚之时，风俗已不如前矣。所以将治亳殷，而民咨胥怨，不徃有居而盘庚之书，不得不作也，夫生杀予夺，一出于君，君欲迁都，谁敢违命！而盘庚委曲告谕，若不能彊者，见盘庚爱民之至耿邑，既被水灾，复迁于毫之故都，与之除害而不从，盖安土重迁，知目前之安而不计他日之害，小民之常情也。
率吁众慼出，矢言曰：我王来，既爰宅于兹，重我民无尽，刘不能胥匡以生，卜稽曰：其如台？先王有服，恪谨天命，兹犹不常，宁不常厥邑，于今五，今不承于古，罔知天之断命，矧曰其克从先王之烈，若颠木之有由蘖，天其永我命，于兹新邑，绍复先王之大业，厎绥四方。
率吁众慼，吁呼也，慼忧也，呼与我同忧，迁都之事者，使之来，而出直言以告之也，自我先王以来，爰宅于兹，先王祖乙也，兹耿也，先王非不知水患之圮，壊不肯即迁者，重尔民命，不忍尽防，刘所以因循就简，此盘庚杀民之怒，天下之怒，先有以顺之，使之心平气定，然后善言可入，若首以正理，忤其心，则反激之悍，然而作敌，尚安能使之信邪？盘庚先言尔怒，固宜，我先王固尝宅于此，奈今日不能相正以生，岂得而不迁乎？柔行巽入徐，以正理告之，观此数语，若即百姓胥怨之言，为之发泄其本心，怨气已有所宣矣，而生者又人心之所重也，乃自其所重，以及当迁之事，乃稽于卜，亦如我志，况我先王有无疆之大，厯服恪敬天命，犹不常宁，不常厥邑，至此凡五迁矣，今若不承于古，如先王之当迁，则迁是不知天之断命也，断命者，断然之命，耿有水患，乃天意也，天以水患圮，壊耿邑是天命，断然尔民之生，不在此矣，天尚不知畏，况从先王乎？又引喻以晓之？云：我视耿邑，若木已枯，必无生理，必别有以萌芽，培植之乃可再生耳，谓得新邑而都之，生之理也；天永我命于新邑，使我复先王之大功业，厎绥四方，京师诸夏之根本，京师既定，则四方自寜也。
盘庚斆于民，由乃在位，以常旧服，正法度曰：无或敢伏小人之攸箴。
斆教也，小民无知，惟上之从彊，家巨室安土重迁，簧鼓小民，乃至于此！故盘庚先自有其位者言之，自盘庚斆于民，至以常旧服，正法度，此序书者之辞也，使在位者各常其旧服之事，不可改变，大抵新旧更易之，时奸人往往乗之紊乱法律，故必使之正法度，愈加整治，使若画一，此迁都之大纲目也，曰：无或敢伏小人之攸箴，自常情言之，民不乐迁，沮事之言，惟恐闻之，今乃使之无伏者，盖民之忿心，不可禁遏，必使之发于语言，乃可以渐消，杀如秦之诽谤者族，民不敢言，而忿怒之心，日长矣，况曰箴者，盘庚之心，岂以民言为悉不足聴乎？古人举事，深恐下情壅塞，盖有旨也。
王命众悉至于庭，王若曰：格汝众，予告汝训，汝猷黜乃心，无傲从康，古我先王，亦惟图任旧人共政，王播告之，修不匿厥指，王用丕钦，罔有逸言，民用丕变，今汝聒聒，起信险肤。
王命众至庭，而教之以训，情亲而体婉，当时民心很戾，自以为决不可迁，莫能以道降下，其心盘庚之言，皆不能入，故告之以汝，当以道黜，此傲上从康之心，上之人委曲谆复如此，民闻其言，岂不能听，然退而顾其妻子，思其室庐，与夫迁徙之劳，终未能从，故使之去其心，人心于彼既盛，则此言难入矣，我先王亦惟圗任旧人共政，播告之修，未尝隐匿其旨，使民皆得以知其心而动作之间无有不敬，又无过逸之言，而民用大化，言先王之时，民所以丕变者，不过此三事耳，今汝乃聒聒，然起信奸险，肤浅之言，夫胥动浮言者，固在廷之臣而盘庚，不敢以险肤待公，卿，大夫，但谓今汝所以聒聒，然胥动浮言者，縁尔信险肤之人也，忠厚之意可见矣。
予弗知，乃所讼非予，自荒兹徳，惟汝含徳不惕予一人，予若观火，予亦拙谋作，乃逸。
予弗知，乃所讼于我者何谓？盘庚自反而求之，谓先王圗任旧人，我所用非新进也，谓先王播告不匿，谆谆告谕，未尝隐也，谓我有过逸之行，则奉承兹事，何敢不钦？反覆自责，非我自荒兹，徳乃汝含蔽我之徳而不惕，畏予一人，予观汝之情，状若观火，然可谓明矣。予亦拙谋作，乃逸所以至此，乃我之拙谋作，成汝之罪，非盘庚悔其初之不用刑，亦非自今以往，将以刑加之也，正欲感动其心耳，如父母之于子，训诲之际，谓今日如是，乃我纵汝所致，恩意为如何？盘庚刚明之君，操生杀之权，乃能勤勤恳恳如此，所以为尤难也。
若网在纲，有条而不紊，若农服田力穑，乃亦有秋，汝克黜乃心，施实徳于民，至于婚友，丕乃敢大言，汝有积徳乃不畏戎，毒于逺迩惰农自安，不昬作劳不服田亩，越其罔有黍稷，汝不和，吉言于百姓，惟汝自生毒，乃败祸奸宄，以自灾于厥身，乃既先恶于民，乃奉其恫，汝悔身何及。
迁都之事，如网之在纲，有条而不紊，农之服田力穑，乃亦有秋，大抵纲举而网，随君如纲，臣如网以君臣之，而论固自当从我也，以理而论，如农夫不惮耕耨之劳，则有秋之报，汝往新邑则复其安理，又可违乎？汝之所以懐土重迁，不过持傲，上从康之心耳，汝今当黜，去此心而施实徳于民，言实徳者当时公卿动不迁之言，以鼓百姓，百姓一时固以为徳矣然终为水所圮，壊其徳岂实乎黜？乃心以佐迁，乃所以施实徳于民也，又必使汝婚姻朋友之间，亦莫不然，今汝乃敢大言，以为汝祖固有积徳不至为水圮，壊乃不畏水患，将大害，虐于逺近之民汝之心与惰农，何异惮目前之劳，自为茍安不勉，彊勤劳，以服事于田亩，安有黍稷之望，惮于迁徙，焉得安宁也，汝不能温和以善语开谕百姓，乃动浮言以鼓之，此岂百姓之罪，它日，罚及于汝，乃汝自生毒害，以灾殃其身，汝倡不迁之説懐安之民固以为汝徳水圮之余，必以汝为恶，是汝先其恶也，既先种其恶，在民矣，又乃奉飬其恫，恫者痛也，譬如痈疽，奉飬而护之，溃则不可救矣，后虽欲悔，亦何及？观奉其恫，悔何及之言？见盘庚恩意之，周既厯数其恋土，懐安之情至此，乃开其自悔之路。
相时憸民，犹胥顾于箴，言其发有逸口，矧予制乃短长之命，汝曷弗告朕？而胥动以浮言，恐沈于众，若火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭，则惟汝众，自作弗靖，非予有咎。
观时小民，尚顾恤人箴，悔之言，惟恐发言之有失，矧我制汝短长之命，其言岂悉不足顾乎！大抵庸懦之君不能用赏罚，而命令不行，固也，盘庚髙明刚果执赏罚之权，谁敢不从？乃再三告谕赏罚，若无所施，此所以为难，其曰制，乃短长之命，亦不得已略露，此机以警之，汝为公卿，大夫朝夕在廷，事有可言，曷不告朕？而胥动浮言，恐汝沈溺，百姓不可复出，今已如火之燎于原，不可向近矣，何以扑灭火，至于不可扑灭之时，虽欲救之，不可得，汝至于不可救药，虽欲不刑，亦且不可使汝而被刑，亦惟汝众自取之也。非我有咎，盖非我之本心也。
迟任有言曰：人惟求旧，器非求旧，惟新，古我先王暨乃祖乃父胥及逸勤，予敢动用非罚，世选尔劳，予不掩尔善，兹予大享于先王，尔祖其从与享之，作福作灾，予亦不敢动用非徳。
举迟任之言曰：人惟求旧，器非求旧，惟新，汝等皆我之旧臣，而乃尔乎器，则欲新而不欲旧耳，重在上一句不在下一句，我先王暨汝，祖父相与同甘苦劳逸，我安敢用非所当罚而罚，汝功臣之世，选其有劳者，擢而用之，虽片善，不敢掩我，享先王，尔祖亦配享之先王，与汝祖父临之在上，汝赏汝罚，又岂敢动用非徳欺鬼神而为之，此一段抑，并立赏罚，兼用当作两节看。
予告汝于难，若射之有志，汝无侮老成人，无弱孤有幼，各长于厥居，勉出乃力，听予一人之作猷，无有逺迩用罪伐厥死，用徳彰厥善之臧，惟汝众之不臧，惟予一人有佚罚。
予告汝于难，若射之有志，所以结一篇，告谕之意也。我告汝迁都之难，如射之志于的，言皆切当，安有妄发，继此乃説迁都之事，不可侮老成人，不可弱孤有幼，盖道路之间有力者为雄，老者，少者易于欺陵，各长厥居者，各统其所属，部位不可紊乱，使当东而西，当西而东，则乱而无统矣，勉尽汝力，听予一人之号令而不可违也。我不知孰逺而踈孰近而亲，有罪则罚之，至于死有徳则彰之而不掩尔，善迁都而善，惟汝之功，迁都而不善，惟予一人有放佚之罚，见盘庚自咎而不咎，人上两言，法令也，下两言恩意也，商君之徒有法令，而无恩意，盘庚则赏罚并用，盖徒法不能以自行，徒善不足以为政，本末偹具，王者之道也。
凡尔众，其惟致告，自今至于后日，各恭尔事，齐乃位，度乃口，罚及尔身，弗可悔。
凡尔众，其惟致告，盖盘庚当时所告，惟在廷之人，在外者容或未知，故使之转相告语，使皆知其意，自今至于后日，各恭尔事，齐乃位，度乃口，不然，罚及尔身，不可追悔，盘庚本无刑人之意，恐人见其勤恳，遂以为不能用刑，故露此意，使知之也，盘庚一书，前半篇涵，飬寛大如此，后半篇严厉，森肃如此，于言辞反覆，抑难之中，当知其有徳量有恩意，有措置其含洪包容者，徳量也其反覆训诰者，恩意也，其规画纎悉者措置也。
增修东莱书説卷十
钦定四库全书
増修东莱书説卷十一   宋 时澜 撰
盘庚中第十      商书
盘庚作惟涉河以民迁乃话民之弗率
作者动作之，作涉河而去，此将迁时也，上篇作于未迁之时，下篇作于已迁之时未迁，则情未动，已迁则情已定，不至涣散溃乱，惟动摇将迁，人情皇皇，尤不可忽，今观此篇，其辞最切，葢民在道路，冒风雨霜露，逾山川险阻，安危存亡所系，正在此时也。
诞告用亶其有众咸造勿防在王庭
亶者诚意也，大告用诚于有众，此篇之作，民已离旧都，而未至新邑，已离旧都，则动思土之心，未至新邑，则未见安宁之乐，尤易于涣散怨弛，故盘庚于中道，使之皆来，王庭之上，而无敢防，慢王庭，既非旧都，又非新邑，道路中行宫，如周礼掌次是也。
盘庚乃登进厥民曰明听朕言无荒失朕命
朝廷班爵，各有其次，公卿列于前，大夫士列于后民，则又其后也，盘庚急于告民，乃登进民于前列，而告之曰：汝当洗心涤虑，以听我言，不可怠荒，以失我命也，上篇如伐死，彰善之，戒如罚，及尔身之戒，既已甚明，遵之足矣，又再命之者，以方迁之时，民情易于弛懈，故整顿振作，欲其必迁也。
呜呼！古我前后，罔不惟民之承保，后胥慼鲜，以不浮于天时。
古我先王无不顺从民欲，民亦保我先王而与之相为忧，慼君民之情通，故凡有所为，鲜有不浮于天时者，浮如舟之浮于水，靡有阻碍，言君民一心，动作无所龃龉也，盘庚自反，言：先王能如此，我乃不能是，亦我有未尽者，且以开谕百姓也。
殷降大虐，先王不懐厥攸作，视民利用，迁汝曷弗念？我古后之闻，承汝俾汝惟喜，康共非汝有，咎比于罚，予若吁，懐兹新邑亦惟汝，故以丕从厥志。
殷降大虐，先王不懐者旧都之不可安居，乃天以是虐，我商家也，我先王不敢懐安视民之便利，即迁，不若今日之犹豫也，何不思念古后时，所以如此者乎？承汝俾汝惟喜，康共非汝有咎，比于罚者，言迁之本意，欲奉承汝，俾汝同跻于喜，乐安康之域，汝不察，乃谓我有何罪？而以迁都之事，殃罚于我民，视迁徙为殃罚，故明谕之曰：非也，我所以呼尔，懐念此新邑者，非为已，亦惟汝之故，而将以大从尔之志，尔民不欲迁，而盘庚迁之咈民志矣，乃谓之大，从尔志者，葢民志欲安其所以不欲迁者，懐目前之利，而不知它日安康之乐，盘庚徙之，乃所以大从其志也。
今予将试以汝迁安定厥
时已在道，盘庚乃谓姑试同尔，迁以观安定与否？深见盘庚之不自用也。
汝不忧朕心之攸困，乃咸大不宣，乃心钦念以忱动，予一人尔，惟自鞠自苦。
告谕反覆，可谓披心腹亦思之，至于困弊矣，今汝不忧念我心，经画如此之劳，乃皆包藏其心，而不宣明，故上下之情不通，当钦敬其念虑，以至诚感动，我一人可也，不然，则自取穷苦，鞠，穷也。
若乗舟汝弗济臭厥载
已至中路民尚有迟疑，不肯前之意，故谓今之迁都，正如乗舟当顺流而济，若迟疑于中流，则将臭腐，其所载之物矣。
尔忱不属，惟胥以沈，不其或稽，自怒曷瘳？汝不谋长，以思乃灾，汝诞劝忧。
忱者诚信也，属者联属也，当时之民为告谕所感，渐知信矣，惟其信盘庚不可不迁之心，与安土重迁之心，两者交战，故信盘庚之心，不相联属，故告以汝，若不联属，此信心，终当相胥，沈溺于水患矣。民但见不迁利害，至于当迁利害，思虑不及，沈锢之中，自生忿怒何由而平？汝于当迁之利害，暂加稽考，于理有见，其怒自瘳矣，汝不能长虑，却顾目前，茍安不思，它日必被水患，劝汝不迁者，其实劝尔，入于忧患之域也。
今其有今罔后汝何生在上
言迁都机防，不可失正在今日，后将无及矣！汝若不乗今日遂迁将为水所圮，壊屋庐畎亩，皆当荡然，安能存生业，而在上。
今予命汝一无起秽以自臭
当时民心已信，而又未能忘，安土重迁之念，故其心二而不一，盘庚使之一心，从上不可，自生秽恶，以汚臭其身，葢迁都则无它，若不肯迁，是自生秽恶，而自作弗靖也。
恐人乃身迂乃心，予迓续乃命于天，予岂汝威？用奉畜汝众。
当此之时，奸人易以乗民心之不一，而生变故，谓恐奸人因汝之不肯迁，依汝身以作奸宄，并汝牵引入于迂曲之地矣。都之必迁，乃我迎迓接续，尔之命于天也，葢旧都水壊民命将絶，因患之，未甚而迁，乃所以迓续汝命，汝迁新邑，即生生之道矣，予岂因以此威虐，汝众，但欲奉承养畜汝尔。
予念我先神后之劳尔，先予丕克羞尔，用懐尔然失于政陈，于兹髙后丕乃崇降罪疾，曰：曷虐朕民？汝万民乃不生，生暨予一人猷同心，先后丕降，与汝罪疾，曰：曷不暨朕幼孙有比，故有爽徳自上其罚汝，汝罔能迪我先神圣之后，自成汤以来，抚劳尔先，我念及此，乌得不羞养尔，所谓羞养者，乃用以懐尔也，使我政有阙失，而又陈久于此，先王必降，罪戾于我，谓我残虐，先王之民矣，汝万民，乃不生生，生生者，新起之意也，不能奋迅澡濯，趋事赴功，以与君同心共谋，迁都之事，我先后亦必罪戾加汝谓，汝何故不同？我幼孙相与迁都先后，昭明之徳洋洋在上，必罚殛，汝至于此，无道以免，言先后之灵，对越在天，昭昭不可掩，矢之之辞也，生生之意，不可不味，人情惮迁，志意散弛，敎以生生作而起之也。
古我先后既劳，乃祖乃父，汝共作我畜民，汝有戕则在乃心，我先后绥乃祖乃父，乃祖乃父，乃断弃汝，不救乃死。
前告百姓至此，乃告在位，故前止言尔先，今言祖父者，盖在位之祖，父世有功于王室也，我先王既劳，乃祖乃父，乃祖乃父，既有功于王室，今尔子孙正当共与我畜，飬百姓，而乃扇摇浮言懐奸于心心既有奸，则汝心之物则已戕害矣，则者有物有，则之则也；我先王旧尝抚绥，尔祖父尔祖父必将以义断恩，而弃絶汝矣！汝至于死，亦不救汝。
兹予有乱政同位，具乃贝玉，乃祖乃父，丕乃告我髙后曰作丕刑，于朕孙迪髙后丕乃崇降弗祥。
凡尔在位，与我共治政者，不可具货，宝而不肯，迁民之所以不欲迁者，特安土耳，世家巨室，聚畜财货，根蟠固结恐，因迁散失，故摇动百姓，其本根之病，正在于此，故告之，汝若具寳玉而不肯迁，尔祖父必将告我髙后导迪我髙后作大刑，于汝降大，不祥于汝矣，上告民之辞略，此告羣臣之辞详，葢民止于懐土其罪，多在羣臣，具贝玉而不肯迁具，乃贝玉正在位者根本之病，非发其根本之良心，何以能治？敬畏祖父者，人之良心也，盘庚提其祖父而言之，敬畏之心，岂不油然而顾恋财寳之念轻矣。
呜呼！今予告汝不易，永敬大恤，无胥絶逺汝分猷念以相从，各设中于乃心。
永敬者，敬之工夫，常相接续也，大恤者恤其大，而不恤其小也，盘庚举先祖父以告人之敬，心已生顾其私而安土之念，复动则敬心，又散是暂敬，而非长久之敬也，顾惜财寳恤其小者耳，终被水患生业，终不可保，是不恤其大也，尔当开心腹，露情实，使君臣之心相通，若复含隐，不宣乃心，君臣之情愈相絶逺矣汝分猷念以相从，各设中于乃心者，当时人心之所猷，念止在不迁之中，盍亦分其猷，念从当迁者，而思之知，已而不知人，谋虑可谓偏矣，各建中道，于心合人，已而致思可也，民受天地之中，何待于设？如孟子言求其放心，心何待于求求生于放也，民失其中恶得而不设哉！
乃有不吉，不迪，颠越不恭，暂遇奸宄，我乃劓殄灭之，无遗育，无俾易种于兹新邑。
道路中奸人恐其乗动摇之际，生变故严，其令以告晓之，其有不善，不道颠怪，逾越不敬，上帝之人，与暂时于所遇而作奸宄者，小则劓，大则殄灭之，无使遗育，移其种于兹邑，以为民害，暂遇者，谓本非奸宄，暂以人之未必知其踪迹，遂为恶者，此道路中之所当深，防其所以不敢为奸，于平日者谓人知其姓名，知其居处，其迹将不可遁，至暂遇之时，卒然相值，过则影灭，遂生此心，推而言之，莫见乎隐，莫显乎微，君子所以谨其独也。
往哉生生今予将试以汝迁永建乃家
又敎之以生生，生生者，新新不已，振发懈怠，废弛之意也。葢正迁之时，离其旧而未覩其新民，心未有所据，依也，试同汝迁，庶可建尔之家，为万世无穷之计乎！
盘庚下第十一     商书
盘庚既迁奠厥攸居乃正厥位
已至新邑，乃安民之所居分都邑，立宗庙，而正其位，夫宗庙，重事也，何以在奠？民居之后，盖盘庚本为民，而迁故至，即使民得以就安，先民后已之意也。
绥爰有众曰无戏怠懋建大命
民乍至新邑，劳困不胜费，抚绥之时也，上篇言王命众悉至，于庭中篇言，咸造勿防在王庭，此乃云绥爰有众，葢未迁之时，务在通达，正迁之时，务在严肃，已迁之后，务在绥抚，各得其当也，不可戏狎怠堕，各思自勉，为万世子孙，长久无穷之计，跋涉之余，民力已困民，志已堕室庐，未辑田亩未叙，不自聊赖戏者，不聊赖之态也，但戏狎以度日耳，如清人之诗髙克陈其师旅，翺翔河上，众散而归，想当时三军无所用心，但左旋右抽，以作戏狎戏，即有散之兆矣，戏怠之病，未去，安能建大命，以为长久无穷之计乎！
今予其敷心腹肾肠，歴告尔百姓于朕志，罔罪尔众，尔无共怒，协比谗言，予一人。
未迁之时，固当训告，今既迁矣，又敷心腹肾肠而歴告之，何也？当时胥动，浮言之人，必谓盘庚正迁之时，事变纷乱，刑罚有所未暇，事定，必将明正典刑，懐疑而不安，可深虑也。故盘庚敷心腹肾肠，歴以心事告其民，谓必不以前日不从之故而加罪尔众，尔无懐疑相与怨怒，言上既不念罪，则下亦不当蓄怒也，破其疑则安矣，大抵事未定，则隐忍以容之，事已定，则发泄而治之，此后世之政也。
古我先王将多于前功，适于山，用降我凶，徳嘉绩于朕。
昔我先王，将以増多前人之功，当迁，则迁往于山即髙处髙则无水患矣。用降下，其凶德自山而下，则谓之降，所以能成美功于其。
今我民用荡析离居，罔有定极，尔谓朕曷震动，万民以迁，肆上帝将复我髙祖之徳乱越我家。
民无逺虑未见水害而不欲迁犹可，今既荡析，离居矣，犹惮于迁，何也？濒水之民，水至则忧，水去则忘之，极者止也，水所圯壊已无所止，其身矣，尚不自觉，姑欲茍安反，谓我何为？震动万民，以迁民既出此言，岂不自疑，述其所言，无复它意，使之释然也，所以迁者，盖上帝将复我髙祖成汤之德，以治我家，亳邑汤之旧都也，盘庚非特欲复成汤之故业，葢将复成汤之法度，纪纲，圣人所居，风声气习，尚有可考求之，以为治也。
朕及笃敬恭承民命用永地于新邑
我之迁葢与二三笃敬大臣，谋虑欲顺承尔，民命以长，居于新邑，笃敬者同心同德之人也，定迁之时，岂无同心，同德之人賛其决然之计乎？夫盘庚之迁，乃拂众违，民之大者，而中篇云：以丕从厥志此云，恭承民命，志者，民之良心命者，心之正理，民之良心正理，不过欲安耳，民以安土，重迁之故，自为昏惑，虽非从其情，乃从其心，虽非顺其事，乃顺其理。
肆予冲人，非废厥谋，吊由灵各非敢违卜，用宏兹贲吊至也，灵善也。宏，大也，贲亦大也，我非固不从汝之谋，所以从其谋之，至善者尔，亦非敢有违于卜筮，如卜稽曰：其如台？天意所在也。所以能宏大，其大业各者言，我及笃敬之人皆然也，当时賛盘庚迁都之防者不为无人，有笃敬之臣，又有至善之谋，而上篇中篇一语不及，事定，而后言之者，葢圣人举大事，常以一已任怨方，民胥怨之时，圣人不欲分怨于下，盘庚既不肯分怨于下，想同谋之人，亦安肯分怨于上也，大抵看书当因其所已言，思其所未言。
呜呼伯师长百执事之人尚皆隐哉
使羣臣各分受，治民之责，隐者恻隐之谓体君之意，以抚懐斯民也，伯师长，即前日在位惑民者，盘庚至此，无所改易，此意尤不可不深思也。
予其懋简相尔念敬我众
懋勉简择相，度其能治民者，使之念念在于敬民而不可忽，葢民乍至新邑，敬民之念稍弛，民即有不得其所者矣。
朕不肩好货敢恭生生鞠人谋人之保居叙钦
肩，任也鞠，飬也，敢果也。民未安，寕好利之人，必横敛以为害，故好货者决不可任，敢防生生谓果敢防敬于兴起，民心者也，貌敬者亦有之，乃暂时之敬，久必忽矣，惟出于果然者，斯不至于怠忽生，生者奋起，澡濯乐事，赴功无懈，情废弛之意也。能鞠育斯民，为民谋虑而保民之所居，此皆盘庚之心，如此者，则以次序而敬之。
今我既羞告尔于朕志若否罔有弗钦
羞，陈也，直以朕志之，顺与否者，陈告于尔，志之所顺者，敢恭生生，鞠人谋人之保居者也，志之所否者，好货者也，明示好恶，汝当无有不敬也。
无总于货宝生生自庸
申不肩，好货之训也，故言无緫，生生者，作事赴功，日新之也，人之作事，赴功为利，为名不出，两端不为，是故而自用以治已事，乃自庸也，不贪财，若易自庸，若难盘庚，两言无所轻重，何也？葢以理观之，本无轻重难易之别，无緫货宝，不若论到极处，非做生，生自庸工夫，不能为大抵人才靠外做者，虽有粗细，其实一也。都是不见根本，緫于货宝，是靠外粗底为善，好名是靠外细底，其实一也。
式敷民德永肩一心
既富庶，则当教之敎，民非自外求，因其本然之德而敷之耳。所以在奠厥民居之后。
増修东莱书説卷十一
钦定四库全书
増修东莱书説卷十二   宋 时澜 撰
説命上第十二     商书
髙宗梦得説使百工营求诸野，得诸傅岩作説命三篇清明在躬，志气如神，嗜欲将至，有开必先髙宗旧学于甘盘恭黙，思道至诚所召，必有以开其先矣，故形于梦，大抵诚则一，一则通不诚则二，二则隔，惟至诚者志为气之帅见之于梦，无非兆朕之先，故梦得説遂信之而不疑，使百执事营求诸野，而果得之，常人诚不存，志为气之役，心志不定，所形于梦，颠倒错乱，其敢自信乎？其后如武王言，朕梦协朕卜，皆周礼之所谓正梦也。
王宅忧亮阴三祀既免丧其惟弗言
君薨，百官緫已以听，冢宰三年，此为君之常也，免丧之后，则发号施令，与天下更始，当臣民，拭目观化，耸然听命之时髙宗犹且弗言，弗言者，恭黙深思为君之难，不敢易其言也，非柔懦，闇弱胷中无所主而不能言也，中无所主，而不言则柔懦，闇弱之形，已见于外，惟中有所主者，虽未尝言其至诚发越，自不可掩，此髙宗之羣臣，黙窥于不言之表，而有明哲之説也。
羣臣咸谏于王曰：呜呼知之，曰：明哲明哲，实作则髙宗之不言，羣臣果何所见？而知其明哲葢髙宗虽不言，其中之发见者，羣臣固得而窥之，天下之理，惟知与不知耳，知则为圣人，不知则为常人，孟子所谓先知先觉知，则明哲矣，明哲之理，天下为一，当以至公大同为心，以先知觉后知，以先觉觉后觉，作则之意也髙宗秘而不言，则后觉后，知何以取法？以此观之，髙宗不言之中，自有不可掩者，维持天下于言语之外而髙宗之臣亦明哲之士，故见髙宗于精微之间也。
天子惟君万邦，百官承式，王言惟作命，不言，臣下罔攸禀令。
首出庶物故，羣臣承之，以为法也髙宗不言至于免丧，羣臣皆引领侧耳，改志易虑，以听号令之新，谓王之言，一出而为命，其重至矣，不言，则何从而禀？王之令乎望髙宗之言如此之切也。
王庸作书以诰曰：以台正于四方，台恐德弗兹，故弗言恭黙，思道梦帝赉予良弼，其代予言。
羣臣望髙宗之切髙宗犹不言，方作书，道其所以不言之意，而诰曰：我以眇然之身，临天下之大，常恐不能自胜，自古圣贤皆于恐惧用工，恐德弗，入圣作德之门也；尧，舜二典条目至多，其理不外于恐惧，常情懈怠弛慢，是以流于庸愚而不自知，夫大人者，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与神合其吉凶德至于此，所谓也髙宗安得而不恐乎惟髙宗深有恐惧之心，是以不言不言者，真见其难也，见其难而图之，恭黙以思恭黙之时，不容言传恭者，敬也，黙者用志不分也，思道者，沈潜思虑玩索，天下至理之所在也，此作圣用工之实也，此心纯一不二，与天地无间矣，是以形之于梦，若接上帝受，良弼之赉葢髙宗此心去天不逺见天如在目中耳，恭黙思道，此心如何哉能体此则见上帝矣，天既以良弼代言所以不言也？
乃审厥象，俾以形旁求于天下，説筑傅岩之野，惟肖得良弼于梦，乃绘画其形象，遍求于天下使髙宗诚心未至，其敢以梦自信乎？惟至诚求贤之心切，精神交接，故兆朕之见，非若偶然夫髙宗固自信而百执事亦信之，而往求不以为诞者髙宗信其心，羣臣信髙宗故也。
爰立作相王置诸其左右
説草野一匹夫耳，一旦应髙宗之求幡然，居相位而不嫌髙宗凭一夕之梦，即説以重任而不疑，何也？尧非不知舜方且观其刑于二女，而又歴试以诸难之事，以尧观之，髙宗似失之过，畧以髙宗观之尧，似失之过，详此两事，当以孔门二子观之，孔子曰：参乎？吾道一以贯之，曽子曰：唯顔渊问仁，孔子曰：克己复礼为仁，顔渊复请问其目？曽子以一，唯悟道如髙宗之以一梦信説顔子以问目，求仁如尧之以歴试举舜二者，本无二体，夏葛冬裘，各宜其时，尧之举舜，顔之问目，可谓详审，曽子之唯髙宗之梦可谓直防葢舜四岳所举説髙宗自得之，顔子问仁，曽子，则夫子自告之，其理不可不深思也。
命之曰朝夕纳诲以辅台德
信而后谏，虽人臣事君之常髙宗望说之久，一旦得之，其渴求傅说，敎诲之心如何哉？如舜命禹曰：臣哉邻哉！一朝不可忘也；又云：朝夕者工夫相接续，不可顷刻间断，学而时习之意也髙宗见道明，故知顷刻不可无，贤人之言。
若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫若嵗大旱用汝作霖雨。
三句皆资说之意，而一句切于一句，金不就，砺则其锋不利矣，金无作砺之资，其害至于不利而止，巨川在前，非舟楫，其可渡乎？巨川无舟楫之资，其害亦至于不渡而止，大旱既迫，羣心属望，以为有秋之者，惟霖雨之作，霖雨不作，则苗将槁，且无食矣。金之不利，至川之不渡，又至于大旱之不可救髙宗望説之意弥切也。大抵出于勉彊与发于至诚者固不同也。勉彊而为初，若有力意解，而浸怠，故以渐而缓，至诚所发，称其念而用其力，得其味而进其工，始若浅而终，则深驯而致之，此圣人自然之工夫也。
啓乃心沃朕心
谓傅说当开啓其心，以浇濯我之心，沃之为言，有沃敎之意，想傅说一言髙宗神受心领，如水之沃髙宗未言之，时羣臣之望之者亦然也。
若药弗瞑厥疾弗瘳
大臣之进言，始开陈其略，中则渐引其君以当道而后进，苦口之言于终，进谏之序也，不然，是未信而谏也髙宗虑说守进谏之常，未肯尽吐，故使之即陈逆耳难听之言，言不逆耳，则过不能明，犹药不猛烈，则疾不愈也。学者为学亦然，能容难受之言，斯能去难除之病，其求谏之心，又切于前数语矣。
若跣弗视地厥足用伤
髙宗恭黙思道，已造明哲之地矣。而其自处乃若暗而无所见者，譬如跣足之人，茍不视地，即为物所伤，说为目，一时不可无也，葢髙宗恐说视已为成德之人髙宗虽已成德，无说以扶持之，则未免有自亏之病，其望说，又切于前矣。
惟暨乃僚，罔不同心，以匡乃辟，俾率先王，迪我髙后以康兆民。
至此又命说，汝不可独尽忠谏而已，又当率尔僚属，同心协力，以正救其君，庶几使我能率先王能迪髙后以安康天下之民，其望说，又切于前矣。
呜呼钦予时命其惟有终
髙宗谓恭黙思道而梦帝赉予，果得之于旁求，遂得以伸望谏之诚，亦一时防遇之美终云者，望说有以成之，汝当敬我所以望汝之意，则庶乎其有终髙宗眷望傅说至篇，终緫而告之，其恳切又如此。
说复于王曰惟木从绳则正后从谏则圣
傅说以匹夫，一旦居相位髙宗责望如此，羣臣必且耸观，以为有竒谋秘计新人耳目之论而髙宗葢已用工所欲闻者，实论耳，从谏之说，虽若常谈，乃实论也，然人臣进言贵于济，其君所不及髙宗谆谆纳诲之命，説复以从谏告之，如文帝之朝，言恭俭，武帝之朝，言征伐岂所谓济其不及乎？葢容纳君德之，至大忧其不足，不忧其有余，惟恐髙宗之虚言，说必欲挽而至于舜舎已从人禹，拜昌言之地，如学者受益，已有益矣，复受人之益而不倦，何恶于过哉？髙宗根本之善，在于纳诲，既从其本根而告之，又借物理以开悟之，使其不忘于根本之地，朝夕培飬，而日厚也。
后克圣臣不命其承畴敢不祗若王之休命
髙宗以纳诲，责之于说，说陈反已之理，谓吾君切于求谏，但患吾君不至，圣人之地耳，若克至圣人之地，虽不命之以谏，谁敢不祗顺，吾君之命，以谏诤乎？葢主圣，则臣必直，能为江海，何忧百川之不归，此乃充髙宗受谏之量，使广大耳髙宗本欲责之于臣，傅说，乃使求之于已，学者当以此意观之。
说命中第十三     商书
惟说命总百官乃进于王曰
髙宗初得说，说初见髙宗故上篇所言姑及大略，至是，总百官，已任相位矣，乃进而详，及为君立政之道。
呜呼！明王奉若天道，建设都，后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民。
自本原而言之也，夫明王奉顺天道，以立国都邑，上则有后王君公以统其下，下则有公卿大夫师长，以承其上，夫岂徒畀人君以安逸之具哉！正欲人君不恃一已之尊，常忧勤以治民耳，后世不知其意，徒见后王君公以下，无非仰承一人，而一人可以安，然而无事，自逸自豫，何所不可？则天佑下民，立之君师者，果安在哉？自一人以下，以次而至，大夫师长，相与共任，乱民之责，此为君之纲目也。
惟天聦明惟圣时宪惟臣钦若惟民从乂
言治民之纲目，也谓髙宗欲治民当法天之聦明天之聦明至公无私髙宗恭黙思道，已造明哲之地矣。明哲者，即天之聦明也一理流通，天与圣人本无间髙宗之明哲，本足以作则，若不必宪，天也，葢明哲之在髙宗若火之始然，泉之始达引之，而深积之，而明宪天聦明非自外求，不过从其固有者，扩而充之耳，傅说此言，正欲充髙宗之明哲，使之广大，无穷也髙宗当于宪字用工，君既宪天，则与天一矣，为臣者安得不敬顺为民者，安得不从治，端本澄源，葢出于一人之时宪也。
惟口起羞，惟甲胄起戎，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，王惟戒兹，允兹克明，乃罔不休。
言宪天聦明之条目也，夫言之形于口，其初不离毫末，或过则羞辱，弥满散布，不可拾，原其所自，皆出于口，故于未发之前，当思其可以起羞，必罔有逸言，言满天下，无口过可也，甲胄者备御之具也，备御严而无隙之可投，则奸宄不生，戎兵不起，如人身被甲胄，周覆，然后锋刃不可入，故于甲胄，当思起戎之患也，此出于已者，戒其失之在人也，章服者赏，人之大权也，赤舄，衮冕，所以锡予，予而不当，悔则无及，故必于在笥之时，谨其用也，征讨者罚，人之大权也，兴师动众，加人之境，茍不审其罪，则彼将有辞，惟干戈省厥躬，言不可轻用也，此戒其在人者，不可不察诸已也上二事人加诸我者，不可不防，下二事我加诸人者，不可不省。四者皆聦明之用也，王诚戒是信，王之能用其明矣，如日月在天，无所不照，若显之照，而幽之或遗，何足为日月之明，老氏之谈，聦明多于虚空言之，但云吾心，湛然而已，圣人之论，聦明皆求之于实，如口如甲胄，衣裳干戈，皆事为之粗也；天下之理本无精粗，粗者不蔽，而精者洞然矣，知羞知戎于未起之前，知衣裳，知干戈于在笥，省躬之日非聦明之大者乎？所谓能用其明也，自是推而广之于数者之外，信其无一之不美矣。
惟治乱在庶官，官不及私昵，惟其能；爵罔及恶德，惟其贤。
国家之兴亡治乱，系于羣臣，官人爵人之际，不可不戒官，或及于私昵，爵或及于恶，德是出于私意也，出私意，则非宪天聦明矣，夫天命有德，五服五章，则官与爵，本天之所有，岂人君得而私之哉？既不可私，则当于贤者能者与之官，不自我而自天，则当于能也，固宜爵，不自我而自天，则当于贤也亦宜官爵，既当贤能，则其为宪天聦明也大矣。
虑善以动动惟厥时
善者事之理也，非明善择善之谓也。作事固欲从善，必得时措之冝则善为有用，否则虽善何补，如贡之法，非不善在夏之时，则善周用之，则非所冝矣故凡举事当从时，以合夫圣人时中之道，此宪天聦明之用也，善者理也，时者机也。
有其善丧厥善矜其能丧厥功
口与甲胄，衣裳与干戈，各有以戒之矣，官爵当于贤能矣，举动，又有得于虑善及时之义矣，皆宪天聦明之效也。此之善乃天之善此之功，乃天之功，茍有之，矜之则私已之心重，非所谓宪天矣，乌得而不丧之乎？
惟事事乃其有备有备无患
夫一日二日万几，若事事物物，欲其有备，当无心而顺行乎事物之理，则有该通之道，苟欲取办于一人之智术，则一人，智术能几备，左则失右备前，则失后矣。惟宪天聦明则自然之理顺，随事而处，事所以有备无患。
无啓宠纳侮无耻过作非
人臣于君，尊之如天，仰之如神，尊卑分定安，有敢侮之理，用人非其道，谓之启宠，招权纳宠之门既启，则朝廷之，不尊其纳侮也固冝过不可耻也。耻过则非自此作，君子之过也，如日月之食，过也，人皆见之，更也人皆仰之；坦然明白，何耻之，有茍耻，而文之则其过愈多，讳之于已是増一过也，归之于人，亦増一过也过愈转而多矣，无耻过作非，不使过心相续也，耻则过与非相续而不已，当持敬心以黙检之，葢敬则宪天聦明而无间矣。
惟厥攸居政事惟醇
居止也，为人君，止于仁，为人父，止于慈也，谓之居者，不出本位于其所当止，出之则政事杂而不醇矣，葢出位而为政，事乃私意也。私则非宪天矣，惟政事于其所居而出，则无駮杂之病，此宪天聦明之效也。
黩于祭祀时谓弗钦礼烦则乱事神则难
髙宗笃于奉亲，孝心之至不能自已，故典祀丰昵，皆持心之厚，观过，可以知仁者也髙宗之过，乃过于厚，天下之理，不及固不可过厚之事，若无害，然其实亦不可。天秩有礼，不可増加岂容过厚，傅説所以就其过，而正救之在髙宗有细微之过，在傅说有精微之论，盖天之聦明乃至公无私之理，祭祀之黩，私于其亲，非所谓敬则公理不存，而我与天有闲矣，何则？祭者礼所自出，祭之黩，则反防而至于烦乱，既非宪天聦明岂可以事神也哉！
王曰：防哉？说乃言惟服，乃不良于言，予罔闻于行，髙宗闻傅说之言，自知其失心，领神受涣然冰释，怡然理顺，自不觉而曰防哉？得味之辞也。乃言可佩服而行，使尔不良其言，则我何由有所闻而见于行观髙宗此言则嗜言而其用力可知矣。防其前而将嗜其后也。
说拜稽首曰：非知之艰，行之惟艰，王忱不艰，允协于先王，成德惟说，不言有厥咎。
髙宗闻谏心领神受正，傅说正君，定国之时，襟量浅狭者，必将自喜其言之售，欣艳称賛不知手舞足蹈，谓尧舜之君，不过如此，君乐于称賛亦谓天下事，若此足矣，说非特不称賛之方且谓知之为易，行之为难，君不可以为既已知之，能事毕矣，尚有无穷之工夫，其气甚平，其言甚徐，王果能信行不以为难，则方信王能合成汤之德，期以至难之地待髙宗岂浅浅哉？至此而说不言，乃说之过，今之不行，则过在王矣，责望至此髙宗岂可以防说之言，而遽止邪？
増修东莱书说卷十二
<经部,书类,增修东莱书说>
钦定四库全书
増修东莱书説卷十三   宋 时澜 撰
说命下第十四     商书
王曰：来，汝说台小子旧学于甘盘，既乃遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，暨厥终罔显，尔惟训于朕志。
此篇傅说告髙宗以圣学之工夫也髙宗恭黙思道，梦赉审象，及得傅说，爰立作相，朝夕纳诲，望其成就之意切矣，说之所以告髙宗者有次第，首篇告之以从谏緫，百官之后，告以治道，大体自明王，奉若天道以下，各有条目，髙宗叹其言曰：防哉？葢得其味，以为天下之理，无以加于此矣。防哉！有适餍之意，说见髙宗领略之易，恐其行之不力，故言知之非艰，行之惟艰，然后髙宗歉然若有所失，知防哉之外，又有无穷之理，在践履之中，将讲学以求之，乃以腹心之言告说云：我旧尝学于甘盘学，未及终，一旦舎之而遯循其踪迹而求之，至野而问已入于河，至河而问，已往于亳，踪迹泯灭，终不复显，求甘盘之切，为学之心可知矣。趋向定于甘盘，乃小成也。承续之工以至于大成者，可不赖傅说之训于朕志乎？大抵人之为学，未知味之时而失其师，视之若轻，既知味之后而失其师，则如中流之失，楫方饥而夺之食，方渴而夺之饮髙宗之望于傅说，所以甚急也，自甘盘言之，何为于髙宗之学未成而弃去，此甘盘之所以为深挽髙宗于有成也。使甘盘常在左右则髙宗之心有所，不复有进步之机，惟翻然引去，髙宗皇皇则其进步，乃有过人，数十等者，故周公留召公独曰：在武丁，时则有若甘盘，不曰傅说者，葢发源开端皆甘盘也。
若作酒醴尔惟麴糵若作和羹尔惟盐梅
髙宗求说之训，又设譬以开谕之，醴之未成，米水而已，必得麴蘖，而后为醴，羹之未和，牲牢而已，必得盐梅，而后为羹，人之一身，百理备具，亲近善人，则气质日趋于善，茍无人以成就之，不过天地间一物耳。
尔交修予罔予弃予惟克迈乃训
学问之道，相需而成有髙宗之质而无傅说之，敎固不可有，傅说之言而无髙宗之听亦不可，如师弟子之间，师有成就学者之心，学者有承受敎诲之质，故谓之交修言，敎者与学者互相发明，诚意相接也髙宗谓我期，汝以交修之道，汝不可以我弗之故而弃我，尔之训，予惟克行也髙宗之意盖举说前言，王忱不艰，惟说不言，有厥咎之意，以感发之说，前日恐髙宗不能行，尔今髙宗谓我能行尔，训汝而不言，则汝之咎也，交修亦有交徧之意，使说左右前后辅翼之义也。
说曰：王，人求多闻，时惟建事，学于古训乃有，事不师古，以克永世，匪说攸闻。
始也，傅说恐髙宗领略之易而行之，不力髙宗既已经歴欲下无穷之工夫傅说，于是以圣学无穷之理告之，夫人君之求多闻，非徒以助言辞，为观美而已，立天下之大经，弥纶天下之大化而至于賛天地之化育，所谓建事也，则学问本为实用，时惟者决然之理也。学之于古人之训，乃有所，有者，求其实而可用者也。人之自恃而不知学古者必谓前言往行，古人陈迹，耳以两端推之性理之论，古人言之精微，而非浅近之说，学性理者舎古训，则无所得，政事之论，古人言之明备，而非迂濶之辞，学政事者，舎古训则无所得，事不师古，欲求长世，非说之所闻也，葢学问之渊源，不可臆说，其辞之严，深见古之不可不学也。
惟学逊志务时敏厥修乃来
敷陈为学之本末，源流也，逊志者为学之初，必先虚心下气，方可以受天下之善志不逊，则与为学之工夫相背矣，自古圣贤为学，无不自逊志而入，孟子言尧舜之道，孝弟即逊志之形容也，学者居父兄之侧，心必虚气，必下洒扫应对之间，无一毫傲慢之心，徐行后长谓之弟，所以去道甚近，故为学当辨其心之升降，此心一升，则必髙傲必满假，而其心已实矣，自其心之升则去，桀纣之路，为不逺此心一降，则必卑逊必退，抑而此心始虚矣，自其心之降则去，尧舜之路，为不逺然所谓降心者，非放下之谓谦冲和易，学者用力，则自见矣。既能逊志，又必孜孜不怠，以充飬而扩大之时，敏之务者，乃学而时习之之意，人之为学，自朝至夕出，入起居，梦觉动静，无非天命之流行，诗曰：维天之命，于穆不已，茍一时不修，则天命不流行矣，私心间断，安能时敏哉？既逊志，又时敏已之所修日进，日益如井之泉，愈汲愈来，循至日日新，又日新之地理之，自然来者，源源自生之意也。
允懐于兹道积于厥躬
逊志时敏，知此理者，多持此念者少，信能念此，如念兹在兹，则知所用力，然后道聚于其身，学者读圣贤之书，闻师友之敎，岂不欲从事，惟不能笃行，所以乍出入乍信，疑茍信之笃，无一毫伪心，则所谓允懐也而道积于其躬矣，夫道固有之理也，非自外来，本未尝散，何以谓之积，况是理浩荡，无穷无极，非可以一二而积也，是心长存，无有间断，则道自然，参防贯通，聚而不散耳，行之不着，习之不察，则道自道，我自我视道逺而非近散而非积，行着习察，则人能道我所自有者，日积一日矣，故今日见其浅，它日见其深，今日见其晦，它日见其明，非道有浅深，晦明之间，造道之序也，欲识积厥躬之义者，当以此意求之。
惟斆学半
此交修之义也。大抵敎人与受敎者，其功各半，师举一隅，学者当以三隅自反，师告诸往，学者当以来者，自悟圣人之敎人，引而不，上一半固，赖提指之助，下一半必自用工可也，自古圣贤著书垂谟，载之方册，其敎止及于半，其工夫之半，学者必自加讲求之功，故离羣索居，固有孤陋之害处，师友之间，朝夕渐摩，亦有仗之害，葢全师友，不自用工，其害愈大，甘盘所以去之，说之言及此，亦恐髙宗全之也。
念终始典于学，厥德修罔觉，监于先王成宪，其永无愆，典常也，谓当使心长在学内，毋使心在学外，大抵为学不可谋利计功，当一意向学，造次必于是，颠沛必于是，斯谓之纯，茍谓今日所修几何，明日所修几何，安能至？罔觉之地，惟一意于学，不计德之修，而其修不自觉，夫德修罔觉，已几于大而化之之谓圣矣，复使之监于先王者，葢至公无私之理，虽圣人不可有一毫自恃之心也，学者所以学是理也，先王本不能违是理，则后人其可以违先王乎？故曰遵先王之法而过者，未之有也。为学之工，已极其至，于是时复监于先王，乃始可以无过乎？自逊志至罔觉，为学之道，本末备具，德盛仁熟，取之左右逢其原，纵横运用，自我作古可也。殊不知始终为学之工夫，既深既至，造其成矣，茍以先王为不必监，则是心之满前之工夫悉不足，据一身之中，无非愆也，傅说论学，而以监先王终之所以举其终身之所用力而得之者，置于若无之地，而学问之道备矣，无愆，德之至难也，舜徳可谓盛矣！臯陶止，曰帝徳罔愆。
惟说式克钦承旁招俊乂列于庶位
广求贤人布髙宗德意于天下也谓髙宗果能用工，如上所陈说，用能敬承上意，求贤以共治，葢心既正，然后四体可举。
王曰呜呼说四海之内咸仰朕德时乃风
髙宗能为前此事业，则天下共仰其德，此髙宗之能事也髙宗乃谓皆傅说风化之所及，我无与焉，以此见髙宗已得傅说，逊志之道矣。
股肱惟人良臣惟圣
有手足，方可以成人，有良臣，方可以成圣髙宗顷刻不能忘，傅说矣。
昔先正保衡，作我先王，乃曰：予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不，则曰时予之辜，佑我烈祖，格于皇天，尔尚明保予，罔俾阿衡，专美有商。
伊尹在成汤之时，居保衡之职，兴起我先王，而伊尹自任以天下之重至，曰：我不能使君为尧舜，其心愧耻，若挞于市，辱莫大焉；而一夫不，其所则引咎归已，以为我之罪，两负君民之责其心，至诚广大，遂能辅佐我成汤，至于与天无间，所谓至诚賛天地之化育也，夫伊尹之用心如此尔，傅说当明白，一心以事我，无使伊尹专美于有，商之家方髙宗未闻行之，惟艰之言，见天下之理，若尽于此说，于是时，深恐髙宗自止及既闻之，乃见天下之理无穷髙宗于是时反恐傅说自止而望之，以伊尹之事前见，傅说告之之深，此见髙宗求之之切，君臣相与于无穷之理，交修之至也。
惟后非贤不乂惟贤非后不食
髙宗言我为万民之王，非得贤者何以治天下，深知不可无贤，自揆德薄，何以致之？然我固不足以致贤，而贤非后亦不能食，葢食土之毛，莫非王臣，今凡食土之毛，而为我之臣者，尚有君臣之义，我虽德薄，无以致汝，汝亦系吾食，土之贤者，若尚思君臣之义，思食土之毛之意，庶几皆来辅我，言君臣相须之意愈切矣。
其尔克绍乃辟于先王永绥民
髙宗用力如此，及成汤而安民有余矣而髙宗兢兢然惟恐未能又以望之傅说，此其不能自已，期说以交修之义，卒相与而至于无终穷也。
说拜稽首曰敢对扬天子之休命
髙宗既已进德尚发，交修无穷之说，其造理极矣，傅说于此，无复可言者，但曰对扬天子之休命而已。
髙宗肜日第十五    商书
髙宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，祖已训诸王作髙宗肜日髙宗之训。
髙宗肜日越有雊雉
灾异有二天，必待君之过，形见暴露，然后出灾异，以警惧之，此无道之君，与天地隔絶不通飞潜动植，皆失其冝如是者灾异之应，常迟贤君，至诚与天地合为一体，情性之差，少有过失，灾异立应，如是者灾异之应，常速髙宗祭成汤而有飞雉升鼎耳而雊以髙宗之为君，岂其有异葢髙宗恭黙思道，梦帝赉予良弼，精神与天地相通久矣，又继之以宪天之功德与天合，故于祭祀之间，略有过厚，飞雉随而应之，此虽髙宗近厚之过，过于厚亦过也。傅说中篇言，黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难，已知髙宗之偏在此，防哉惟艰，领略警省之，次第深矣，而此心终难除，于肜祭之间，复有过厚之意，人之气质偏于厚处最为难变，乃知行之果，惟艰也，肜祭者祭之，明日，又祭在殷曰肜，在周曰绎，所以祭之，明日又祭者，古人祭祀，诚意纯一，虽祭罢之后，诚意犹不散，故于明日又祭，又以祭祀飬我之诚意，如采蘩诗言，僮僮祁祁，祭祀时诚意固如此，至于归时，又且舒徐和缓，正此之谓，若常人乍作乍辍，何足对越天地哉！
祖已曰惟先格王正厥事
祖已欲谏，故先言古先格王，或遇灾异，不敢它求止于一身之中正，其所行之事，所谓乃训于王者，葢祖已先大纲自说古先格，王遇灾异，省厥躬之意也。
乃训于王，曰：惟天监下民，典厥义，降年有永有不永，非天夭民，民中絶命民有不若德，不听罪，天既孚命正厥德，乃曰：其如台？呜呼！王司敬民，罔非天，典祀无丰于昵。
义，理也，谓天监视下民，其所主自有常理，至公而无私，厚薄髙下善恶皆合其宜，即常理也；理无偏全，气有厚薄，惟皇上帝降于下民安，有一人之不同，此理者，大哉乾元，品物流形，无非纯粹至善之端，初无所谓夭也，而受其气者，有不同，故或永或不永，非天夭之也，民于中间自絶其天命耳，民有不若德者，是不受命也，所谓不受命，戕贼其情者也，及天以罪戾，降于其身，又不能顺而安之，小人穷斯滥也，不知天既孚命正厥德矣，既字最当看，言民虽不听罪，天既有定命，无毫厘之差矣。乃曰：其如我何？祖已言之而复叹，乃指髙宗而告之曰：王所主者，止有敬民，君职所主，在于此耳。司字下得有力司者，存之谓也，天下之民无非天之嗣，不可有一毫私心间之于其中而分其疎逺天下之理，所以立天下之冝人君顺其理，称其冝于大公之中，司民之际，知天之均一，典祀而可以丰于昵乎？茍有所丰，则此心私矣，此篇为雉雊，而作进戒之，言不及灾异，独指大公之道以示之，葢髙宗天资聦明，非如昏昧之君，必于其过而提之，大公之道，既明髙宗已省知其胷中有不合理者矣，此古人之善，正君者，后人谓祖已讽谏，不敢直言，不知髙宗乃从谏之君，而祖已与髙宗皆已尝用力者也。
西伯戡黎第十六    商书
殷始咎周，周人乗黎祖伊恐，奔告于受，作西伯戡黎。
文王有君人之大德，有事君之小心，纣在上，为恶日増，文王在下，修德日盛，殷之所以咎周也，黎之地近王畿，而辅纣为恶者，武王不得已而戡之，祖伊纣之贤，臣见黎之地，既为周胜恐惧，奔走而告于受奔告，有仓皇之意，当时上下化，纣之恶，莫知危亡之至，惟祖伊于醉中，独醒恐惧，而告西伯，非文王乃武王也，周国于西，是为西伯，史记载纣使胶鬲，观兵胶鬲，问曰：西伯曷为而来？则武王亦继文王为西伯矣，孔子序书言：始字最有意言：始者见周人，前此之无心也，始咎周者，见商之咎，人而不自反也，天下之理，不两大周日盛，商日危，文王虽三分天下有其二，然天命未絶周无伐商之心，今天命已絶，周人不容不乗黎商人始知周必伐商，是以始咎周，以此见周于未乗黎之前文王，武王事君之心，如此可见，周之至德矣。
西伯既戡黎，祖伊恐，奔告于王曰：天子天既讫我殷命，格人元，罔敢知吉，非先王不相我后人，惟王淫戏用自絶。
天子者惊惧之情，呼君而告之也，天既讫絶我殷家之命，殷之贤臣，自言天命之已讫，则周之受命决矣，格人与元皆罔敢，知吉商之格，人非独祖伊微子之徒皆是也。自古观兴衰皆参之，以卜格人，与元并言者，乃有道之士，至诚如神，如元之先知也，成汤德泽在人，神灵在天，于后人未尝无相助之心，惟纣骄淫荒戏，用以自絶其天命自云者，天无心，周亦无心也。
故天弃我不有康食不虞天性不迪率典
今我民兄弟妻子离散，无一饭之安，其情之摇可知矣。又天性迷乱，不自虞度，不遵上之典法，民至于此，莫知有君也，虽然，民之弃商耳，何以知天之弃，商民弃之，即天弃之也，天亦何心于弃商，故天弃我曰：故者，天实有所因矣。
今我民罔弗欲丧，曰：天曷不降威？大命不挚，今王其如台？
祖伊言之至此，有恐伤窘，穷之态时，日曷丧之谓也。
王曰呜呼我生不有命在天
祖伊之言切矣，纣反自叹息，我生岂不有命在天？天命方归之时，圣人犹曰命靡常，而不敢有也。天命已讫之后，纣乃曰：有命在天乎？此兴亡之道也。亡国之君，祸患已至目前，犹不自悟，西伯既戡黎，纣方谓我生不有命在天真，不知命者也，此言之，出其沈湎之，甚可知矣。
祖伊反曰呜呼乃罪多参在上乃能责命于天
祖伊奔告，犹冀其可以急救也，纣之缓如此，反而叹曰：乃罪多参在上言，不可掩也，乃何以能责命于天，大抵责命于天，惟与天同德者为可耳，大人与天地合其德，然后先天而天弗违，后天而奉天时，孔子温，良，恭，俭，让，然后敢谓天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何？夫大人与孔子之责，命于天，其德葢与天相似，今纣罪参于上，乃敢责命，何不思之甚邪！
殷之即丧指乃功不无戮于尔
商之亡在即矣，指纣朝夕所为之功而言之，无非丧亡之事业也，人共起而诛戮，尔矣，祖伊言之至此，虽痛哭，何可已也？商家覆亡，指日可待，固非祖伊之言所能救，然当时贤人如王子，微子，箕子胶鬲可以辅相，又贤圣之君六七作，其基业日深矣，纣于此，有能辅而之善，则前日不敢知吉之格人，今将以吉而许前日不相之先王，今将阴隲而黙，佑前日弃我之天，今将昭监而眷顾，周德虽盛，以服事殷，又何求也？一篇大意，当于商始咎周求之，如孔子序书言：始咎二字，固所以形容周之盛德，不得不如此。若商臣于周，所谓不共戴天之雠，何祖伊之辞，无一言及于文，武，谓祖伊方责之，君不可以责人，而反曰之际，亦无咎周之辞，何也？周将胜商，而商人无咎周之言，周之至德，与所以由乎大公之理者，可想而知也。
増修东莱书说卷十三
钦定四库全书
增修东莱书说卷十四   宋 时澜 撰
微子第十七      商书
殷既错天命微子作诰父师少师
此书之作深悼，宗国之将亡，而有志士仁人之意也，大抵治乱之分，观贤人君子议论之所在，天下有道，相与谋议于朝，以辅翼其君，天下无道，相与私议于家，而各尽致身之道，非得已也，使微子与父师，少师，在唐虞时，必与稷，契，臯陶都俞于朝廷，在成汤时必与伊尹仲虺，陈告于君前，不幸遇纣谏之，不听，进不可也，不谏不能退，不可也。进退不可，不得已，谋各行其志，以不拂其节，圣贤处心至此，则纣之时可见，孔子曰：商有三仁焉，三仁之意，即此一篇可见矣。
微子若曰父师少师殷其弗或乱正四方
自此而下，皆微子忧，商之亡而议论，其所以败德之，故读此书者不可以忿嫉，观之当深，体其忧恻之心，则一篇之中，无非忧恻之辞，乃三仁言之本心也，其者疑而未定之辞，或者疑而非断之辞曰：其弗或乱正者，商家乱亡之证，已昭昭，不可掩矣，安得尚谓之其且或乎葢纣之不能治正四方，固已决然微子望其君，悔过之切，冀其一旦豁然开明，能治天下，故不敢断，然为已定之辞，谓其果不能治四方也。
我祖厎遂陈于上，我用沈酗于酒，用乱败厥德于下，我祖成汤之为君，致其功烈，陈于上世，昭然可考，今乃沈湎于酒，酒之乱德，自然乱败，而不知夫沈湎本纣所自为，今微子以君为心，以国为体，虽纣之沈湎，如我之沈湎，同其设心，若是想纣之为过，其心焦然不寕恨，弭其过之不早也，败于下，与陈于上，为对祖宗之功，参列在上，纣沈酗于酒败，厥德于下，可谓忝厥祖矣，微子深叹之辞也。
殷罔不小大好草窃奸宄
夫天生民，有欲无主，乃乱为之法度以防闲之，则邪心不萌，如隄以防水，则无泛溢之患，茍无所维持，则贪冒无厌，争鬭无已，水决而横流，不可禁止矣，今商之民，无小无大，皆为草窃奸宄，而且好之，足见其心之无所畏忌，而纪纲法度之尽废也。
卿士师师非度凡有辜罪乃罔恒
草窃奸宄，小大犹好之，卿士师师非度，习以成俗，亦其宜也。非度不合，法度之事也。唐，虞之朝，非不师师，乃师师而为善，善之所在，何恶于师？师恶之所在，乃师师相勉，是为恶之力，方进也，如见人宫室，华丽从而师，其华丽之，是师师其非度，而相则效，以为恶也。君臣上下，同恶相济，见恶人，皆其臭味，为天下逋逃主，萃渊薮，有罪之人，反覆匿之，使执法者不得以伸其法，是以不可恒得葢犯罪者皆有所倚也，人君为恶，可以避罪，权臣为恶，可以避罪，贵戚为恶，可以避罪，虽有三尺，将奚攸用？乱世之象，明矣。
小民方兴相为敌讐
亦乱世之证也。君者能羣之谓也，君能羣则天下之民出入相友，守望相助，疾病相扶持，亲睦之不暇，何敌讐之有君不能羣，则民至于大陵，小彊陵弱，争鬭侵夺，方且兴起，以乐之所以促天下于沦亡也，夫草窃奸宄，而至于好非度，而至于师，师辜罪而至于不可常，敌雠而至于方兴而为之本原，尽出于纣，一人之沈湎而败，厥德，是以臣下化之，纷纷而不可遏，可不戒哉！
今殷其沦丧若涉大水其无津涯
商之丧亡无日，国家宗社，泛然而无所止也，诗刺幽王淠彼舟流，不知所屇，心之忧矣，不遑假寐，微子痛悼伤愍，商室之亡，其情如诗，人无聊之态，言之至此，可胜叹哉！
殷遂丧越至于今
微子深叹商，业之大至，此遂丧代，纣而寒心也，是时也，孟津之防未成牧野之阵未布，何以知商之遂丧，盖微子贤圣之见以纣傲然，酒池肉林之间，虽拥如林之众，知其理之必亡，忧虑之切也。
曰父师少师我其发出狂吾家耄逊于荒
再言之心忧，而言复也，微子无聊之甚，愁闷忧困，谓我今如狂疾之人，无所复知吾之在家，见纣所为，言之不听，不忍坐视，如耆耄之人无所致力，欲逃于野，使耳不闻，目不见尔一身，若无所措，至此已无可奈何矣。
今尔无指告予颠隮若之何其
尔父师，少师乃无一言，敎我指示以理之所长，使我得为谋身之计，商家万一颠陨隮坠，将如之何？傍徨之辞也。
父师若曰：王子天毒，降灾荒殷，方兴沈酗于酒，微子与二人对语，独父师言者，賔主相对之言也，王子云者，微子帝乙之长子也，沈酗者纣与上下自坠于昏迷之地，所谓自絶也。岂天之为哉？乃以为天毒降灾者，箕子忠厚爱君之心也，盖沈湎于酒，虽纣自为之，而箕子不敢指絶其君归之于天，尚期纣之悔悟也，可谓忠厚之至矣，纣之归咎曰：我生不有命在天？则为长恶，不悛之心，箕子谓天毒降灾，则无害其为爱君之心，归咎于天，虽同，而其所处则异也。
乃罔畏畏咈其耉长旧有位人
乱亡之证，莫切于天下之越，名犯分而其终至于无君父，况于耉长，旧有位之士，其咈而不顾必矣，其弊皆起于畏心之不存，始之无所畏，终至于无所或畏，虽有当畏者，亦不畏也，语曰：畏天命，畏大人，畏圣人之言，此心一畏，则天命大人圣言，无所不畏矣，此心不畏，何有于天命大人，圣言乎？以纣观之，沈湎于上，小大为奸宄之好卿士，有非度之师，小民为敌雠之兴，略无一毫畏心，其咈耉长与旧有位之人固冝箕子代纣寒心之辞也。
今殷民乃攘窃神只之牺，牷牲用以容，将食无灾，古之至严者，莫严于宗庙，牺牷牲用，所以寓敬神之意，至严之中，尤当敬重，而不可少犯也，今商民乃敢窃食之，各相容隐，谓其无灾，则当时之纪纲，法度一切扫地可知矣。此举其大者言之也。
降监殷民用乂雠敛召敌雠不怠
惟皇上帝昭然在上，监观商民非不明也，商民方且相与朝夕用工者，惟结怨是尚，聚敛是务，多召敌雠，雠敛之行，敌雠之，召勇于为之而无怠倦之意，大抵善恶皆有不足之理，吉人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足，召敌雠不怠，凶人之不足也，纣为恶之不息，特其机之不转耳，使纣能反而为善，则兢兢为尧，舜，孜孜为禹，亦前日为恶不息之力耳。
罪合于一多瘠罔诏
君臣上下，同恶相济，合而为一，是以天下之多瘠，无所诏告多瘠者，困穷之民也，君为不善，犹可诏其左右之大臣，大臣为不善，犹可诏其僚属之大夫，上下俱为恶，如出一人矣，虽多何自，而诏告也。虽然，君者，天下之源也，纣浊其源，臣下安得清其流乎？罪合于一倡之者，纣也。
商，今其有灾，我兴受其败，商其沦丧，我罔为臣仆，诏王子出迪。
此箕子不欲去，纣与国存亡之意也。志士仁人之心，于此见矣，谓商，今其将有灾乎？我当兴而受其败亡之祸，若商果沦亡，我终身决不为人之臣仆矣，然商家不可絶祀告微子若出，乃合于道庶，商家有奉祀之人也。
我旧云刻子王子弗出我乃颠隮
箕子谓我旧在帝乙之前，尝言微子可立，纣不能无疑，微子之心，是我旧日所言，今反为子之害耳，箕子之意，尚欲弥缝谏纣，回其恶而之善，何以知之？箕子谓我之言所以不行者有旧，云之疑也，微子之言，所以亦不行者，亦旧云之刻子也，今王子若逃亡于外，则纣腹心之疑已去，而我之言无所避忌，庶几可入，万一听从，亦一机也，若王子弗出，我虽言纣，必不听，我亦受害，丧亡无日矣！欲微子速去，以尽此拳拳之意也。
自靖人自献于先王我不顾行遯
自靖各谋自安之理，无愧于天，无愧于心，无愧于人，自靖之道也，人能反之于心而安，则质之鬼神而无疑，所谓自献也微子之去，箕子之奴，比干之死，各反之于心，而各得其致身之地，何愧于先王哉！此箕子所以安于不行，遯也，此心既安，天地神明之理，无外于此，茍此心未尽，指人情以为安，反之于已有所违碍乖戾，则欺天地神矣，箕子谓我当以身徇国，与国为存亡，视微子不同也，此所谓各行其志，而孔子皆以为仁也；要之，比干为最难，自谋所安，须识此心之正，有一毫之私则安，非所安矣。
泰誓上第一      周书
惟十有一年，武王伐殷，一月戊午，师渡孟津，作泰誓三篇。
惟十有三年春
序言武王十有一年伐殷，经文乃言十有三年，先儒谓武王观兵三年，非也，使纣天命未絶，人心未离，武王观兵，乃与后世僭乱之人同，即天命已絶人心已离，纣自不可一朝居于位，岂待三年而后伐哉？以一月戊午，与中篇言，惟戊午，王次于河朔，观之可见，其同一年之事，非序之误，即经文之误耳，一月者，孔子序书深寓，春秋之法也。春秋十二公，惟定公无正，葢以昭公之丧未归，定公未立，旧君之天命已终，新君之正朔未告，故不书，此书一月者，亦谓当时殷之正朔，已，絶周之正朔未颁，故只云一月，又以见孔子于君臣之分毫厘，有所必计，以正天地之大义也。
大防于孟津
大防八百国之诸侯也
王曰嗟我友冢君越我御事庶士明听誓
嗟之一辞，武王深见兵为不祥之具也，使武王率八百国，诸侯及友冢君御事，庶士之人为朝王之行正也，乃相率而伐纣，岂武王之本心哉？甘誓，嗟六事之人，汤诰，嗟尔万方，有众皆警，叹之意也。
惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聦明作元后，元后作民父母。
推本原而言之也，万物无不自天地而生者，大哉乾元，万物资始，至哉坤元，万物资生，故曰：万物父母也，人为万物之最灵者，一元之气覆冒，初无厚薄，得之全者，为人得之偏者，为万物也；元后又是人之中，实有聦明者亶者诚实也；非灵之外，别有所谓聦明不过精粹清彻，不失此灵耳，故为元后，元后乃民之父母，必思与天地同功，辅相裁成，賛天地之化育也，此虽誓师之辞，乃六经之统摄，百王之标准，学者通，此则六经之义，百王之道，皆可参贯矣。
今商王受弗敬上天，降灾下民，沈湎冒色，敢行暴虐，罪人以族，官人以世，惟宫室台榭陂池，侈服以残害于尔万姓，焚炙忠良，刳剔孕妇，皇天震怒。
推原纣为恶之本也，恶有所本而流派，则不一矣。纣之恶，本于不敬，上不知有天下，岂知有民乎？天虽在上，纣既不敬，谓苍苍者块然之物耳，则蠢然无知之民，何难于降灾，为恶如是，方且于恶之中，日用其力，沈湎冒色，敢行暴虐，敢者果敢之谓，行之愈力，无所忌惮也，纣之恶，此心不过于私而已，惟其私，故但知七尺之躯，外此皆壅蔽隔塞，所恶者极其恶，及其族而后已，所爱者极其爱，及其世而后已，学者欲知仁可于此子细看，大抵公则有节，私则何节？纣全用私心故喜怒，皆到极处，既如此，但惟宫室台榭陂池，侈服以残害于尔万姓，如贾山言，率七国之众，以奉始皇一人，犹不足也，焚炙忠良，刳剔孕妇，天理灭尽，人所不忍为者，纣亦为之矣。故皇天从而震怒，天本无怒，纣之恶极天之怒，亦与之俱极也。
命我文考，肃将天威，大勲未集，肆予小子发以尔友，冢君观政于商，惟受罔有悛心，乃夷居弗事，上帝神只，遗厥先宗庙弗祀，牺牲粢盛，既于凶盗，乃曰：吾有民有命，罔惩其侮。
遂命我文王肃将天威以讨纣，肃将敬将也，言天命，非敬则不能将，肃将乃见得天威若毫髪怠惰，便是人欲。非天威矣，纣之恶在于不敬，上天文王之兴，在于肃将天威，大勲未集者，天既以君师之职，付之文王，使文王已伐纣以除害，是大勲之集也，使文王能化纣使改过，亦大勲之集也，二者皆未遂，所以大勲未集也，遂使予小子发，以尔友邦冢君观政于商者，观纣之所为，于商地也，惟受罔有悛改之心，乃夷居谓安然居处，上不思祖宗之业，下不思天位之重，乃弗事上帝神只，遗厥先宗庙弗祀，如人上栋下宇，不复思省，皆夷居也，纣之恶，人皆知之，但其闲日，为夷居者甚多，此乃蹈纣之域，而不自知也，纣夷居之中，牺牲粢盛，尽于凶人，所盗亦不思有以治之，天之覆亡可见矣。方曰：吾有民有命，纣之所谓民不过林林之民，纣之所谓命不过居人上之，命民与命，非不可恃，但纣之所恃，乃其虚者耳，是以不知惩其侮慢之过。
天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，有罪无罪，予曷敢有越厥志。
申言，天所以立君之职分也，天之所以立君师者，兼治敎之职，惟其能助上帝，宠绥四方而已，言纣之反此也，今我更不问有罪与无罪，我曷敢有越厥志？武王之志，即天心也，葢武王与天为一，非有所利，亦何敢计其有罪，与无罪，但恭行天罚而已，若计有罪，无罪，便是私心，非本志矣。
同力度德同德度义
度者，有计较锱铢之意，何也？葢肃将之举，固一顺乎天理，然天理又非汗漫无考之谓也，密察之功，乃所以为天理之不忒，故力之同，必度其德，德之同，必度其时措之宜，武王至此，足以见将天威之肃也，葢事不过公私两端，计较利害者，私也，称量德义者，公也。
受有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心，商罪贯盈，天命诛之，予弗顺天，厥罪惟钧。
人心本同，纣无以一之，故亿万人，惟亿万心，武王有以一之，故三千人，惟一心也，为君之理，系于人心而巳，人心之离，独夫也，人心之合天子也，商纣之罪已满，盈天命诛之，若弗顺天，其罪与纣均矣，大扺公之与私天理之与人欲，不外于当为与不当为之间，纣之恶，为其所不当为，所以为逆天，武王既承天命，则当为也；若不往伐，是不为其所当为，亦为逆天罪，岂不与纣同乎？
予小子夙夜祗惧，受命文考，类于上帝，宜于冢土，以尔有众，厎天之罚，天矜于民，民之所欲，天必从之，尔尚弼予一人，永清四海，时哉弗可失。
此汤所谓敢用牡，敢昭告于皇皇后帝也，使武王有一毫愧心，必不能对，越而为之矣。天矜于民，民之所欲，天必从之，见天之与民甚亲，仲舒所谓天人之际也，武王至此言尚，庶几辅我一人，圣人临事之心也，永清四海，四海，本清而纣，汚之伐纣，四海即清矣，君者四海之源也，时哉不可失，武王见天已的，谓此天时灼不可失正，勅天之命，惟时惟几之时，非后世所谓乗机防赴事功之比也。
増修东莱书说卷十四
钦定四库全书
增修东莱书说卷十五   宋 时澜 撰
泰誓中第二      周书
上篇言友，冢君御事，庶士先诸侯，而后西土之人，所以明尊卑之分，至中下篇，先及西土者，立法自近始也，当时八百国诸侯，虽以义从三令五申之际，尚视诸侯为友，未敢以军法例约束也。
惟戊午，王次于河朔，羣后以师毕会，王乃徇师而誓曰：呜呼，西土有众，咸听朕言。
武王巳渡孟津，次于河朔，而与西土之人，立约束也，伐纣之时，八百国诸侯以至，庸，蜀，羌，髳，微，卢、彭、濮，莫不毕会。何以独指？西土有众，葢诸侯虽以义从，未敢即行约束，遽有君之之意，故自西土之众而誓之，至下篇言西土，君子亦见武王之不敢自尊也。
我闻吉人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足，圣贤之言，未尝不精微，当朝廷则为诏诰，当祭祀则为祝册，当用师则为誓命，矢口成言，无非此理，武王誓师，及夫工夫之精微者，其所发一也，人心本不息，如天之行，健在用之，善与不善耳，用之为善，此心固惟日不足，用之为不善，此心亦惟日不足，知可欲之谓善，故思日孜孜，凶人戕贼，其良心善端或几乎熄矣！犹鸡鸣而起，孜孜为利，其孰使之然哉？深以见此理本未尝息，人误用其心耳，武王亦叹纣之不足，本是一理，惜也不用之于善耳，故曰道不可须臾离，可离非道也。
今商王受力行无度
力行者行之有力也
播弃犂老昵比罪人
犂老所当亲近者反，播弃之罪人，所当斥絶者乃昵比之好恶逺近俱相反者，纣之心相近，与不相近故也。犂老者元臣故老，有羞恶之心，望望然去之，如微子去之，是也；罪人者，天下之逋逃，纣为之主，萃渊薮，如水之流湿，火之就燥也。
淫酗肆虐臣下化之
人之陷于为恶，而善端犹存，则恶力尚浅，不至于肆，惟私欲丛长，若火燎于原，故肆而莫知所禁，君者，民之枢纽，君然则臣下化之，必然矣，此与惟臣钦若，惟民从乂不同。
朋家作仇胁权相灭无辜吁天秽德彰闻
此见小人无党甚明，葢公则一致，私则万殊，君子以道义相期，所以越宇宙而同心，小人本无公心，朋聚则相妬而作仇，至于胁，权以相贼害，然小人自相仇灭，何以至于无辜吁天，秽德彰闻，葢小人既以私而相害，则无所复顾必至，流毒及民，故无辜者呼天也，唐李林甫，杨国忠初以利相为用，后亦以利相倾覆，初时不过上面三四小人，自如此其祸卒，延及无辜，社稷颠覆，生灵涂炭，人民怨忿之极，无所告愬，是以呼天，大抵为善，至于极则至治，馨香为恶，至于极则德亦彰闻矣。
惟天惠民，惟辟奉天，有夏桀弗克若天，流毒下国，天乃佑命，成汤降黜夏命，惟受罪浮于桀，剥丧元良。
惟者言爱民者，天之本心，奉天者，君之本职，自其源而言也，有夏桀弗克若天，不顺天之本心，不尽君之常职也，既不知有天，安知有民，故流毒下国而不恤，天乃佑命，成汤降黜夏命，惟受之罪浮于桀矣，何以验之？下文列数者是也。元良微子也，微子纣之庶兄，纣既无道，至于剥害其处，兄弟之间可知矣。圣贤论人之恶，多于根本言之，葢于厚者薄，无所不薄也。
贼虐谏辅，谓已有天命，谓敬不足行，谓祭无益，谓暴无伤。
贼虐谏辅者，辅弼大臣之能谏者也，谓已有天命，认为已有，便见纣之不知天命，天命者，天下至公之理，安可以为已有乎本原，既如此错，后都错了，故做出下面许多事，敬虽天之理，谓是擎跽曲拳耳，何足行乎？祭虽礼之聚，谓是虚具耳，果何益乎？私已既甚，视民如草芥，自然以暴虐为无伤，此四句只是一个道理，只縁根本错了，大抵既萌已有之心，则出辞举足，无非私意，学者于此，当用克已之工，为毋我之学，已既无方，知天命之精微也。
厥监惟不逺在彼夏王
夏王之监，惟武王见其切近而不逺若纣则西伯戡黎，纣尚不能知，况三四百年之夏王乎！
天其以予乂民
其者不敢必之辞也。有以见武王之识天纣，天命絶人心离尚，责命于天，武王天命已归，人心已辅，乃不敢断，然必天之以予乂民，武王造周，葢在此语也。
朕梦协朕卜袭于休祥戎商必克
武王之梦，非常人之梦，武王之卜，非常人之卜，心与天地通合乎幽明，通乎鬼神，见之明的，无一毫不尽，彼此相符，袭于休祥，方敢言戎，商之必克，亦以见圣人之举事，其图维周旋，如此其详也。
受有亿兆夷人，离心离德，予有乱臣十人，同心同德，天尊地卑，其位素定，人君有道，天下一心，以事上，固其冝也惟纣天命去之，人心离之，夷为独夫，虽有亿兆之众，若等夷之，人君之之理已絶所以离心离德，而武王得以伐之也，何者？臣无伐君之理，使纣为君，则当以尊卑论，既不谓之君，则当以众寡论，纣一人之身，虽有彊力，何以当天下，离散之心，纣于亿兆之中一人耳，岂能独存！武王之臣，虽止三千，皆同心同德，无毫厘之间，其与纣臣不相系属，各自为心者不同，此周所以兴也，纣之所以亡也，是时也，友冢君，西土有众，微，卢，彭、濮，罔不咸在，武王独举十人，何邪？葢十人者当世之望，经纶开济之才，去武王不逺为天下之耳目，十人心德既同，则友冢，君以下皆同，可知矣。
虽有周亲不如仁人
周，至也，此天下离合之实理也，当寡助之际，虽骨之亲且至于自叛，则亲者若亲而实疎，当多助之际，惟仁人之心，皆至于感顺，则仁人若疎而实亲纣之亲，非不至也，无道以固之，微子之去，亦不能保，文武之兴，海濵之老，一旦归之，则仁人反过于周，亲之爱也，人君本源，澄彻见亲，与仁之相去其理，诚不在形迹，非谓亲果不如仁人也，徒有亲之名，则不可矣，宗族盛大，交互相错，无道以属之，犹路人也，志士仁人进在朝廷，共兴治道，则通天下为一体，自近及逺由亲及疎，一德一心，岂非亲之本乎？
天视自我民视天听自我民听
天之视听，自于民也天髙髙而在上民至公之视听，天之聦明也。
百姓有过在予一人今朕必往
百姓向有丽，纣之过恶者，今皆属于我一人，安可不往？武王之自任如此，当时渴者求饮，饥者求食，乱者求治，皆委身于武王，百姓不幸罹纣，祸殃之中，此过之极也，此天命武王端的处，武王上畏天下，畏民自视，以为不得不往。
我武惟扬，侵于之疆，取彼凶残，我伐用张，于汤有光，惟扬者，激厉军士，振作其精神也，当时八百诸侯，与西土之众，莫不同心，恐其或怠，故曰惟扬，以奋激之，今已侵纣之疆界矣，非多杀也，其所取者不过凶残，此用兵之本意也。我武惟扬，我伐用，张曰扬，曰：张皆暴显发扬之意，则知武王伐纣之心可以对越，天地明着暴白，无一毫之歉矣，使武王有一毫愧心，岂敢扬其武，张其伐，精神之发，越如此乎？于汤有光，深见圣人之公心，不独见武王，心又见汤心武王视汤如一体，不以汤周为两家也。以常情观之，武王伐，汤之子孙，覆汤之宗社，谓之汤之雠可也，然汤之心，即武王之心，武王之事，即汤之事，汤黜夏命，武王伐纣，一也，武王能体汤之心，所以见其有光于汤也，学者能体武王，扬武伐张之意，则孟子浩然之气，曽子之大勇，其理明矣，何者？行有不慊于心则馁，此知反者也，武王何以扬之？张之乎？
勗哉夫子罔或无畏宁执非敌
武王伐纣，无一毫之歉则气塞乎天地矣，何以复警戒，众士不可谓无足畏，宁操持，我不能敌之心，恐惧忧慼，若不能胜者，此胜敌之法也。学者宜通，前后两段看，则此又当涵飬其积，伏刚以柔，飬明以晦，乃下工夫时也，此正曽子大勇之心，孟子浩然之气也。
百姓懔懔若崩厥角
言民害之急也
呜呼乃一德一心立定厥功惟克永世
誓言将毕，复提起一德，一心之说，欲其用志不分，以成无疆之业，何者？纣之所以亡，离心离德也，周之所以兴同心同德也，前既曰惟一心，又曰：同心同德，此复曰一德一心，恐人心无常散失，而不知勉也。
泰誓下第三     周书
汤伐桀，止于汤誓一篇，武王伐纣，泰誓乃至三篇，汤伐桀之后，止于汤诰一篇，武王伐纣之后，牧誓武成五诰，非武王之德，不如汤风气之变也，且伊尹之放太甲，当时无有疑者，至成王之时，周公摄政，管，蔡，遂流言世变之日，流如此夫。
时厥明，王乃大廵六师，明誓众士，王曰：呜呼，我西土君子。
厥明，廵师而明誓师，行之誓也，廵而誓之，犹提耳而告之也。
天有显道厥惟彰
天道甚显，初无容心，但因其而彰之耳。作善降祥，作不善降殃，相从也，又非作一善，天随而降之祥，作一不善，天随而降之，殃声气相感，祥自从善殃自从恶天于其上，司其道而已，顾諟天之明命，汤见天之明也，天有显道，武王见天之明也，不知天者见天于恍惚，渺茫之中，不可致诘，葢尽其心，则知其性，知其性，则知天矣。
今商王受狎侮五常荒怠弗敬
五常者，纲维人心之道也，一有慢心，则为狎侮，武王推纣之恶其本原，在于狎侮也，夫五常日用，不可缺者，谁能出不由户，何莫由斯道也，森然在天下当尊之畏之，心有度，事有则玩心一生，则灭天理穷人，欲为人所不为矣，太保作旅獒亦谆谆于狎侮，见狎侮，为众恶之原也；天下之理对立，有存必有亡，有死必有生五常者，人恃以为生，以为存者，背其所生，则入于死，失其所存，则入于亡矣，所以狎侮五常者，又原于荒怠，弗敬也。
自絶于天结怨于民，斮朝涉之胫，剖贤人之心，作威杀戮，毒痡四海，崇信奸回，放黜师保，屏弃典刑，囚奴正士，郊社不修，宗庙不享作竒技淫巧以恱妇人上帝弗顺，祝降时丧。
自絶于天自絶者天本不絶人人自絶于天耳，结怨于民，结者，言其非一，恶盘结于人心也，斮朝涉之胫，剖贤人之心，纣至此，天理已消尽矣，人所不敢为者，纣皆为之作威，杀戮作者，作之有力也，毒痡四海者，其毒逺及于四海也。奸回之人，非所当崇信纣终日，由于小人之路，与奸回之人，心同气协，故崇信之，师保者不顺，已而相禁制者冝其放黜也，典刑者与已异，而相束缚者冝其屏弃也，正士箕子也，箕子有爱君之心，又有太师之尊，至于囚而为奴，隷可见其无忌惮矣，郊祭天社，祭地宗庙，所以报本反始也，纣上不知有天下，不知有地中，不知祖宗心无所用，惟知作竒技淫巧以恱妇人葢心既不用于郊，社，宗庙惟恐技之不竒巧之不淫耳，上帝不顺，所谓不顺者，天之于人，君犹父之于子，岂有不爱？但人君作恶与天道既背，不得而顺之也，祝降时丧，祝者断也，天用是断然降是丧亡于纣，逆天者亡也，公羊言子路死孔子曰：天祝予，何休注祝断也。
尔其孜孜奉予一人恭行天罚
至于临利害之际，又不得不戒，临事之时，初心易失，方纣之为恶，夫人将一心以奉天讨，茍当彊敌在前，有畏怯之心，亦是失初心，茍见货之多，欲有所图，亦是失初心，见他人首虏之多而肆其杀戮，亦是失初心，三者虽皆无之，茍説是我欲伐纣，亦非初心，当于孜孜二字，及恭字观之，孜孜者承续而不间也，恭者敛而不散也，西土君子，与乱臣十人，固不至此，而八百国之众，不得不丁宁也。
古人有言曰抚我则后虐我则雠
古人有言，非武王之言也，天尊地卑，君臣定位，若抚我者，即以之为后，虐我者，即以之为雠，则君臣反覆手之间，可变古人之言，何谓也？天佑下民，作之君，抚我者，乃为君之职，虐我者，则于君职反矣，反乎君职，则是雠也，抚与虐为对，后与雠为对，古人于君之义，指其对立之理而言之，非于民之义而发也，况抚者后之道虐者，雠之事也。
独夫受洪惟作威，乃汝世雠，树德务滋，除恶务本，肆予小子诞，以尔众士殄，殱乃雠尔众士，其尚迪果毅，以登乃辟。
纣天命已絶人心已去，一独夫耳，方拥虚位，大作，其威于民，乃汝之世，雠人君政令，或有不善，以及于民，安可即雠其君，君天也，天可雠乎？世雠之言，因独夫而发也，自古人有言以下辞防峻厉，天地之化隂阳之气和则翔之以风润之，以雨霏微霡霂，而物无不遂，戾则偃之，以疾风，轰之以迅雷，凌厉震动，而物无不肃，圣人天也，树德，必务其滋长，至于比屋，可封之域，除恶只务其本，殱厥渠魁殄，殱乃雠而已，尔众士其尚迪果毅以登，乃辟而成其大功，祭祀思敬，军旅思严众，士当勉进，其果毅杀敌为果，致果为毅，果毅者，军旅之主也，如此，则可以成乃君。
功多有厚赏不迪有显戮
以赏罚警众士也
呜呼！惟我文考，若日月之照临，光于四方，显于西土，惟我有周诞受多方，予克受非予武，惟朕文考无罪，受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。
叹息而言，我周受命之本也，文王之德，若日月之照临，光于四方，显于西土，与尧之光宅天下，舜之重华，一也，但文王未尝中天下而立耳，西土者所治之地，近而尤显，光华所自发也，文王之德既如此，惟我有周，所以大受多方，文王盛德之光华，武王继之甚难，故常有不自坚之心，文王仰无愧，俯无怍，实有克受之道，若受胜我，非文王德不至，乃我不善继耳，观此可以知武王之毋必，毋我也！以武王伐纣，尚以纣对，言：予克受受克，予可谓毋必矣！以文考为言，不敢归之于已，可谓毋我矣！茍以为可必而萌，有我之心，即非天心，非天心，则非天讨也。
増修东莱书说卷十五
<经部,书类,增修东莱书说>
钦定四库全书
増修东莱书说卷十六   宋 时澜 撰
牧誓第四       周书
武王戎车三百两，虎贲三百人，与受战于牧野，作牧誓。
武王戎车三百两，周车乗之数也虎贲三百人，左右衞士武夫也，如周礼虎贲氏掌先后王以趋者，武王伐纣，八百诸侯，实从之，止云，戎车三百两者，记其实也，葢八百诸侯，虽同伐而牧野之阵，受约束而战者，惟西土之人，独当其危耳。
时甲子昧爽
纣与武王两军相向之时也，甲子昧爽，武王之师已先一日而陈，何以知之？后言，癸亥，陈于商郊，至甲子，纣始率如林之众与之战耳。
王朝至于商郊牧野乃誓
大抵誓师，有誓于军中者，有誓于军门之外者，有交刄而誓者，故司马法曰：三王誓于军中，欲民先成其虑也，或誓于军门之外，欲民先意以待事也，或将交刃而誓，致民志也，武王此誓，以交刃而誓也。
王左杖黄钺右秉白旄以麾曰
所谓黄钺白旄，左杖右秉，不必深求旧说，左手杖钺，示无事于杀右手秉旄，示有事于敎，亦近于过，但杖钺秉旄，武王自临战阵，与士卒同劳苦，以钺与旄指麾，三军之耳目耳。
逖矣西土之人
观此言至诚恻怛不敢自安，士卒闻之，其冒矢石之劳，忘霜露之苦必矣，春秋时，楚庄伐萧，军人多寒，王廵抚之，皆如挟纩，楚王岂能飬其诚心于未战之先，一时慰劳，尚如挟纩，况武王至诚恻怛，飬之有素，西土之人，其如何哉？
王曰嗟我友冢君御事司徒司马司空
司徒，司马，司空，诸侯三卿也，春秋，昭公四年，叔孙穆子，赐路使三官书之，季孙为司徒，实书名，叔孙为司马，与工正书服，孟孙为司空，以书勲用见司徒司马，司空，为诸侯之三卿明矣，武王既受天命，行天罚而纣尚拱虚位，故不敢行，天子之事，止用三卿，圣人于君臣之分毫厘，有所必计，汤用牡之意也。
亚旅师氏，千夫长，百夫长，及庸、蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮人，武王临陈誓不止于西土，小大逺近诸国皆誓之也，当时归武王者八百国，何止言庸？蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮人，此序书之法举逺而知近举小而知大举，微而知著也。
称尔戈比尔干立尔矛予其誓
言军威，各当称其物严整，精神以听，予一人之誓命也。
王曰：古人有言曰：牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索，此天地易位，古今之大变也，天地之中，各有定位，君倡而臣和，男外而女内，夫行而妇随，皆不可易者，牝鸡，至于司晨隂阳缪戾则一家之索可知矣。言天本无心，纣先自易其位，故天从而易之耳。
今商王受惟妇言是用昬弃厥肆祀弗荅
尊有常尊，纣昬弃厥肆祀弗答，是不能尊其常，尊也。
昬弃厥遗王父母弟不迪
亲有常亲纣昬弃王父母弟是不能亲其常亲也
乃惟四方之多罪逋逃，是崇是长，是信是使，是以为大夫，卿士，俾暴虐于百姓，以奸宄于商邑。
皆所谓易位也，乃男内而女外，妇倡而夫，随小人在位，君子在野也，是以暴虐于百姓，奸宄于商邑。
今予发惟恭行天之罚
恭非拳曲之恭也，圣人之恭，临事之际，义理密察，法制森严武王之所谓恭行天罚者，军律之严整者是也。
今日之事不愆于六步七步乃止齐焉
六步七步，坐作进退也，四伐五伐攻刺，击战也，六步七步，乃止。而齐圣人之师，坐作进退，纪律如此，后世之师有追逐，夜行三百里者，其纪律安在哉！
夫子勗哉
勗者勉也
不愆于四伐五伐六伐七伐乃止齐焉
不过四伐，五伐六伐七伐乃止。而齐所谓齐者，非谓刺击至于四五六七，又止而齐也，如此则动有所碍矣，军阵之间，形髙下敌情艰险，皆不可知，拘于止齐，亦岂圣人之法乎？周礼大司马伍两卒，旅各有其长，使止齐者，使其步伍之长，各自止，其止自齐其齐，故当战，亦井然有序，不失纪律，三军一人，百将一指，足以见武王之恭行天罚，其不妄侵掠可知矣。
勗哉夫子尚桓桓如虎如貔如熊如罴
桓桓者，师直为壮之意，不直则馁，安能如虎，如如熊，如罴哉？武王无一毫愧心，所谓对越在天也。
于商郊，弗迓克奔，以役西土，勗哉夫子！尔所弗勗，其于尔躬有戮。
箪食壶浆以迎王师，来奔于我者，不当杀之以劳役，西土之人，但取彼凶残而已，勗哉夫子！尔所不勗，其于尔躬，有戮者，前篇言誓师繁简，见风气之变，此又见武王于风气变换之余，能还其厚于已薄也，当舜之时，言罚弗及嗣，启伐有扈，度德，不如于法之外，增一言曰：予则孥戮汝，戮固非尽杀言，累及妻孥耳，至汤伐桀，亦言予则孥戮汝，武王伐纣，泰誓止言不迪，有显戮此言，其于尔躬，有戮忠厚之象，复还于古，见圣人于世变风移，又能厚其已薄于数百年之下也，非汤之德，不如武王，武王上承太王，王季，文王积累之深，而民心薰蒸之久也。
武成第五       周书
武王伐殷往伐归兽识其政事作武成
观武成一篇，见武王有取商之规模有定，商之规模，以至公大义取之，以明法成理，定之后世之君，亦有乗机会赴事功而取天下者，如秦皇隋文晋武得天下，未几，或以奢侈亡，或以丛脞亡，或以委靡亡，取之无其义，而又无以定之也，往伐者，一月戊午，师渡孟津之时，归兽者归马，放牛之时，识其政事者，列爵分土之事也。
惟一月壬辰旁死魄
旁死，魄初二日也，明生而魄死，旁近也，古者以事系日，此特纪于魄者，古史欲为万世之计，日者在天，常着之象，歴久而必差，所以尧典史官，以星纪事歴或有差日与星，无或差之理，此圣贤经逺之虑也。大抵出师必先期一日，整办军容，初三日，将往伐商，则初二日，正整军之日止书一月壬辰，其下不书事者，见武王素办，不待临时所谓师出而人不知也。
越翼日，癸巳，王朝步自周，于征伐商厥，四月哉生明，王来自商，至于丰，乃偃武修文。
翼日壬辰之，次日也厥，四月哉生明，王来自商，至于丰，其四月初三日也，王方自商归镐京，见武王数十日之间，留于商邑，整治规摹，抚摩人民，凡周家之政，皆在于此，乃偃武修文者，兵端不起于武王应之而已，所以平定，即偃武也，岂如唐太宗辽东之役哉。
归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服，示天下不复事武之意，然牛马非尽归放也，所谓天子十有二闲，与丘甸军赋之法，自不可废，但归放当时伐纣之役，所兴调者耳，使武王尽归马放，牛则异时，四征弗庭，以至管，蔡之诛，将何所用？如后世萧俛，段文昌销兵，一有祸乱，遂不可支，吾示之一字有意，但示不复用兵之意于天下，武王至此，示生意于天下，所谓天地之大德也。
丁未祀于周庙甸侯衞骏奔走执豆笾
与舜归格于艺祖同意，舜廵狩而归，茍有一诸侯不顺，一土地不治，舜之心如何哉？武王伐纣，茍有一毫不尽，岂能对越在天，天下诸侯皆骏奔走，执豆笾，亦与武王同此心也。
越三日庚戌柴望大告武成
武王伐纣，非武王之事，乃天地山川有责于我，我尽其责，至于功成，乃大告于天地山川耳，又以见武王之心与天地神明为一。
既生魄庶邦冢君暨百工受命于周
诸侯至此，皆洗心涤虑于武王而受命，然诸侯受命于周，其理易见，武王之受命于天，无声臭之可闻，武王于何受之？学者所当思也。
王若曰：呜呼，羣后惟先王建启土，公刘克笃前烈，至于太王肇基王迹，王季其勤王家，我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，大畏其力，小懐其徳惟九年大统未集，予小子其承厥志。
武王谓伐纣非已之能，自公刘太王，王季笃前烈，基王迹勤王家，建之启之，有自来矣，太王王季称王者，追王之也，文王能成其勲，大受天命以抚绥方夏，大畏其力，小懐其德，非于大用力而小，用德也，文王地止百里，甲兵不多，力亦有限，独德为有余，固不以力加人，亦未尝以德而求人之懐也，德之所施，各称其冝于大邦，自见其德威之可畏于小，自见其同，仁之可懐而已，惟九年，大统未集，犹曰大勲未集也，予小子其承厥志，言我小子何所为？其承祖父之志耳。
厎商之罪告于皇天后土所过名山大川
圣人心与天地神明为一，莫非一理，在上则为天，在下则为地，其流通则为川，其停峙则为山，其亶聦明则为君实，一理耳。故黙与天地神明，相为賔主，相为酬酢。
曰惟有道曽孙周王发将有大正于商
武王不敢自居，皆归于祖，故自称有道，曽孙承祖宗之志，将以大正商之不正。
今商王受无道，暴殄天物，害虐烝民，为天下逋逃主，萃渊薮。
辅相天地賛其化育，抚摩人民，此君职也，纣则反是天，物当賛育也而暴殄之烝民，当抚摩也，而害虐之，乃为天下逋逃主，萃渊薮，如言天下之恶皆归焉，大抵水流湿，火就燥，纣为恶之主，故天下之恶，皆于纣而聚。
予小子既获仁人，敢祗承上帝，以遏乱略，华夏蛮貊，罔不率俾，恭天成命。
命者天地之心也。仁人则尽天地之心者，惟其既仁人，故敢敬承上帝之命，以遏絶暴乱之封略，谓伐纣也，华夏蛮貊，罔不率俾，俾者使也，华夏蛮貊，庸、蜀，羌，髳之也，恭天成命，谓天已成，诛纣之命已成之命，言天断欲诛纣也。
肆予东征，绥厥士女，惟其士女，篚厥黄，昭我周王，天休震动，用附我大邑周。
武王既以此安士女之心，士女亦以此昭，武王之心上言：祭祀，此言民归，人君民神之主，民归，神亦归也，天休震动，用附我大邑，周其士女，篚厥黄，即天休之，震，动也。
惟尔有神尚克相予以济兆民无作神羞
圣人与神明贯通，故临之，若在上质之，若同体言，以济兆民，见武王伐纣，我无与焉，可以见武王之心也。
既戊午，师逾孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休命，甲子昧爽，受率其旅，若林防于牧野。
先时后时，皆非俟天休命，必甲子昧爽，纣率其旅若林，会于牧野，然后往伐，所谓俟天休命也，若先时而动，乃武王私意之动耳。
罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，所谓出乎尔者，反乎尔者也，夫民今而后得反之也？当时止逋逃之人，与纣俱生死耳，其余人心皆归武王，故前徒倒戈，攻于后以北，纣之兵前自杀，其后逋逃之人，血流漂杵，孟子言：吾于武成，取二三防而已，仁人无敌于天下，何其血之流杵也，孔子定书而存此语，圣人于书，达观大义，不谓有此一语，能害天地？曰：生之大德，而当时实事，亦不可没也，如春阳，时和气周徧，间有雨雹，岂害其为春，孟子当杀人盈城，杀人盈野之时，恐时君或以借口，故于其原而止遏之。
一戎衣天下大定
戎衣一衣天下即定矣
乃反商政政由旧
武王不别创为周政也，止反商之旧政，使天下复见六七作之，君之政令而已。
释箕子囚封比干墓式商容闾
此天地重开之意也，箕子之贤，纣反囚之，武王则与之，释比干之忠，纣反杀之，武王则封其墓，商容亦贤人也，表其闾巷以旌之。
散鹿台之财，发钜桥之粟，大赉于四海，而万姓恱服财在天下，本流通之物，粟在天下，本养人之具，下之供上九，贡九，职自有常数，纣私为已有，聚之于鹿台，积之于钜桥，武王散之发之，使流通飬人者，各复其当然耳，先儒或谓武王以此结天下之心，是以利心，量武王也，利者，天下之利，纣以私意聚之武王，以公心散之，大赉于四海，而万姓恱服自然之理也。
列爵惟五分土惟三
公，侯、伯、子，男五等之爵也，武王建万国，亲诸侯，使小大相维，在外之政也，三代以前疆理之政，明一夫受田百亩，小大贵贱，各有定分，不可兼并，聚敛掊尅，止纣一人，控天下之枢，故其恶炽自阡陌，既开彊家大族，自相吞夺，始田侯，田宅侯宅天下，不知其几，纣矣。
建官惟贤位事惟能
此在内之政也，用人当尽用贤者，葢天工人代，非贤安可至于位事则各随其能，大抵贤人不比圣人事事能之，或有能此而不能彼者，必因其有是能，则任以是职。
重民五敎惟食，丧；祭，惇信明义，崇德报功，垂拱而天下治。
五敎者五常之敎也，食者，衣食足而后知礼节也，丧者，慎终追逺之义也。祭者报本，反始之义也。惟于此三事，敎之者皆良，心之所自发也，王者之治，不过敎飬而已，武王至此，夫何为哉？有信者，则惇之有义者，则明之有德者，则崇之有功者则报之，使万物各得其所，垂拱而天下自治，可以见武王，能还唐虞，风俗于千载之下，夫相去既数百年气象不同矣。而终篇一语，尧舜无为之治，乃恍然而若存耶？
増修东莱书説卷十六
钦定四库全书
増修东莱书説卷十七   宋 时澜 撰
洪范第六       周书
武王胜殷杀受立武庚以箕子归作洪范
殷之当胜，纣之当杀武庚之当立，箕子之当以归，并行而无心，循天命之正，由至公之理也，上三语，所以拨天下之乱下一语，所以反天下之正，胜殷杀受，乃应天顺人，为革命之举，此至大之事，箕子不过区区，囚奴以之归，作洪范，似与上两句轻重不同，何以对言之以迹，而论固有闲，以理而论革命之举，固欲除天下之大害，箕子之访，又欲传天下之大法，其事之重一也，孔子序书与春秋同笔，武王胜殷杀受，孔安国曰：不杀而放，纣自焚也，若有所解释掩蔽，诚为忠厚，然不知孔子之笔，自有易直，正大之体，圣人无心，因其所遇春生秋杀，各行其时耳，以箕子归，以之一字，不可不深求也，箕子与微子比干，言人自献于先王，我不顾行，遯是无归，周之意矣，书以箕子归，见箕子之心不归周，以箕子归者，武王也，涵咏武王胜殷，杀受一语，洪范一篇，可以黙谕涵咏，以箕子归一语，微子一篇，可以黙谕，自武王言之，见其能尊德乐道，屈致贤者，自箕子言之，见其道统在身，欲遗百王之范，未尝渝其不归周之意，而又不得而不言也。
惟十有三祀王访于箕子
十有三祀，见箕子不忘商之意，商以年为祀，箕子言商，其沦防我，罔为臣仆，义不为异代之臣矣，道统在身，不得不为武王陈洪范，故以年为祀，又见圣贤于君臣之际，毫不忘，武王不敢嫌也。王访于箕子，不敢屈而致也，武王之尊徳乐道，如孟子所谓大有为之君，必有不召之臣，欲有谋焉，则就之也。
王乃言曰：呜呼，箕子惟天隂隲下民相恊厥居，我不知其彞伦攸叙。
乃者，武王不敢轻其言，又嗟叹以发之，惟天所以黙相下民，使之和合，各得其居，上栋下宇，夏葛冬裘，饥食渇饮者，是孰使之然哉？人君代天理物，辅相裁成之，责甚重，而我不知，彞伦之所由，叙茍不知，彞伦攸叙，辅相裁成何赖焉？武王天命已定，乃自视君职之缺然，如汤既克夏曰：俾予一人，辑宁尔家，朕未知，戾于上下，辑宁者，相协之谓，圣人相传之心一也，君职在焉，曰：未知曰不知所以无愧于君，职也，且武王岂真不知邪？尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，文；武，周公道统已在况亲，得之于文王之正传，又有周公为之，左右辅相，安有不知，观其言曰：惟天隂隲下民相协，厥居茍，其习不察行不着，以下民为自生自养，乌知天之隂隲者哉武王，盖灼见圣学之无穷也。大抵尧舜禹汤文武相传之道统则一，其间节目必有本原，所以尧舜禹曰：若稽古，傅说告髙宗曰学于古训，而武王必证于箕子。
箕子乃言曰：我闻在昔，鲧陻洪水，汨陈其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，彞伦攸斁。
乃者有防绎之意，盖箕子亦得于遗言大训，老师宿儒非能以臆说也，武王不敢轻问，箕子不敢轻说两云：乃言洪范大体可见矣。箕子欲言九畴，先于根本，推之洪水之害，正当防通鲧，反陻塞之，故汨陈其五行水者，五行之一，水陻而五行，皆汨见五行，同一源也，汨其一，则五者皆失其性矣。帝乃震怒，见帝本无怒鲧，自汨陈其五行，乃从而震怒之，不与洪范九畴，彞伦攸斁，尧舜之时，法度彰，礼乐着彞伦，未尝斁也，止于鲧，身言之耳，谓鲧自汨一身之五行，自斁一身之彞伦，如草木发生，一枝一叶之闲，又自有隂阳也于本根何伤哉！
鲧则殛死禹乃嗣兴
殛鲧用禹者，舜也，今但言鲧则殛死，禹乃嗣兴，见舜由其理之当然，当时所为，皆有天下而不与之意。
天乃锡禹洪范九畴彞伦攸叙
前必先言，鲧汨陈五行，然后不畀洪范九畴，至于言禹，但云：禹乃嗣兴，天即以洪范九畴，锡之中闲工夫，所以异于汨陈者，不复指名，何也？此所谓天本非在外，九畴彞伦自有常叙，不可加一毫人为于其闲，鲧作为而汨陈之，所以攸斁，禹行其所无事，自然攸叙。
初一曰五行
太极动而为隂阳隂阳布而为五行，五行，上既有隂阳隂阳上又有太极，何以即言？初一曰五行，当深究之，万物无不有，初未尝息也，故谓之五行。
次二曰敬用五事
五事，貌言视听思也，五者当敬而用之，以敬为主，曰：五事者，言人当从事于此也。
次三曰农用八政
农厚也
次四曰协用五纪
协，和也，八政在人者，五纪在天者先八政而后五纪者，见君以民为本，民以食为天也。
次五曰建用皇极
皇者极之体，由其大，则中可见，正其中，则大可有谓皇极之道，布在天下，本无亏欠，必有待人君建立其极，如论语所谓人能道，非道人。
次六曰乂用三徳
三徳者皇极之用，时中之道也，出而为治，又当以刚柔正直之三徳权其时而用之。
次七曰明用稽疑
前所言本末已备，似已无疑，可以稽考，至次七，复谓之稽疑者，见圣人至公之体，不敢自信，茍泰然以为无疑可稽，即非所谓皇极矣，明者明白洞达，不蓄疑也。
次八曰念用庶征
证之于天念者此心之不忘也
次九曰向用五福威用六极
向此者用五福，以劝之背，此者用六极以威之，此善恶殃，庆之理而圣人财成辅相之道也。
一五行一曰水二曰火三曰木四曰金五曰土
天一生水，地二生火以下，皆天地之数也，五行无物不有。
水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑，五行本然之性也。
润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘，五行自然之用也，不可移易聚于物，发于声，凝于味，皆自然也，当思其所以然者。
二五事
五事形色，天性也，圣学精防所当从事于此者，故谓之五事。
一曰貌二曰言三曰视四曰听五曰思
貌者，人君之动容貌，天下视之，以向背也，言者王言惟作命，惟口出好兴戎，天下视之，以从违也，故先之至于视听有物，然后能视有言，然后能听，故次之，思则五事之主也，孔子告顔渊之目先视聼，而此则先貌言盖顔子为已之学，举目皆用工之地也，故视听为先，此乃人君先天下之道，故貌言不得不先。
貌曰恭言曰从视曰明听曰聦思曰睿
此形色天性之美也，谓之曰者，本然之体，非有所待如水，曰：润下之也，有貌则有恭，貌本恭不恭，则非所谓貌矣，余亦然。
恭作肃从作乂明作哲聦作谋睿作圣
改为曰作用工之地，各由其本然而修之，以成徳也虽待于用工，亦因其自然之理，故恭之所作其徳为肃不可以作乂，余莫不然，其体用与五行一也。
三，八政，一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司寇，七曰賔，八曰师。
圣人于衣食稍足之时，即有以教之，所以食货之后，继之以祀，祀者，教之祭祀，使之报本反始，而敬其所自出，古者立国，则先宗庙作服，则先祭服，作噐则先祭器，皆此意也。司空者，度地以居民，既得其居，设司徒以教之，非至此而始教也，教祀之时，已发其本然之心矣，司徒又教以礼乐射御书数，委曲纎悉也，六曰司寇，有不率教者方从而刑治之，司寇以上，所谓内治，七曰賔，八曰师所谓外治賔客之好，賔则尽之兵伐之事，师则尽之外治，不过此二者。
四五纪，一曰嵗二曰月三，曰日，四曰星辰，五曰厯数嵗所以统月月所以统日，日者星辰之大厯数则歩占之以敬授人时，此五纪之常道也。
五皇极皇建其有极敛时五福用敷锡厥庶民
山谓极其大，则中可求正其中，则大可有皇极之道，固不为尧存而桀亡，然非人君有以建之则能者，顺之以取福，不能者败之以取祸，何以各归其极，惟人君建其极于上，故能敛时五福，用敷锡厥庶民，民始均得矣，福非外求，只皇极之道，便是所以敛，所以敷不可不详味也。
惟时厥庶民于汝极锡汝保极
人君万民之取中者，使一人不得于中，人君之职，即有所亏，庶民皆归于极，乃庶民锡汝，人君以保极也，锡者，上下之通称，如师锡，帝曰：禹锡元圭皆下锡上之谓。
凡厥庶民无有淫朋人无有比徳惟皇作极
民言其在下者，人言其在上者如臯，陶既言知人，又言安民也，淫朋之恶易见，至于比徳，茍相比为善，何以不可盖，比则私也，虽为善，而亦非皇极矣。
凡厥庶民有猷有为有守汝则念之
所谓不以一已为亲而以理为亲也
不协于极不罹于咎皇则受之
虽不合于中傥不至于罹其凶咎者亦当大受之
而康而色
和其顔色所谓载色笑匪怒伊教也
曰予攸好徳汝则锡之福时人斯其惟皇之极
民有言，我所好在徳者汝即当锡之以福，非谓锡之爵禄土田，凡使之归极，复其固有，即锡福之谓也，如此，则时人斯其惟皇之极，然则圣人亦费委曲成就之力邪？非圣人之有心，皇极之道，自当尔也。
无虐茕独，而畏髙明人之有能有为，使羞其行，而其昌。
茕独之人，易以虐之，谓懦弱而不能自彊者髙明之人易以畏之，谓过中者，中庸贤者过之之谓，如茕独之人，以为不足録髙明之人以为不可教，则是迁就退避，非皇极之道矣，凡人有能有为，即使之陈其所行，以用于上，如此，则日至于昌盛。
凡厥正人，既富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜。
凡纯正之人，既道徳纯备方进于充实，斯人也，汝若不能使有好于而家，则时人斯其辜，天之生，先知先觉，盖欲其觉后知，后觉也，若不置于人上，是不能使有好于而家正人，既不用，则时人必受其辜。
于其无好徳汝虽锡之福其作汝用咎
傥无好徳之人君彊锡以福，其作汝用咎，如后世人君以为君，有广大包容之道，不别君子小人，兼包并容，及其后也，薰莸杂处，贤否混淆，非独彼有罪，咎亦我自作其咎也。
无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直。
三曰遵者用工之地也，虽云无偏无陂，无作好，无作恶，又必遵王，义遵王道，遵王路正孔子无适无莫，义之与比之意也，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，不必分别，反覆吟咏，皇极尔。
防其有极归其有极
防如防聚之防皇极之众理，惟先有所防，然后能有所归，归如归宿之归。
曰皇极之敷言是彞是训于帝其训
自此而下，箕子再言皇极之道，谓此彞此训，非我所自作，乃帝之训也。
凡厥庶民极之敷言是训是行
庶民不可视为空言必当循习践履此训可也
以近天子之光曰天子作民父母以为天下王
不言近皇极而言，近天子之光者，天子既建极，则天子即皇极也，复初九不逺复二即言：以下仁也；盖克已复礼为仁，初，既能复礼，即仁矣，天子作民父母，以为天下王为民所极者，皇极之道，备于此矣。言天子职分如此。
六三徳
上所言者，大中之体，至此言大中之用，所谓时措之宜，观时防通之义也。人皆谓刚柔非皇极之徳不知所以用刚柔者，乃欲民归于中也。正所谓举偏补弊，如易之大过，理本无过，大过者，乃所以使之无过也。
一曰正直
言皇极本体然也
二曰刚克三曰柔克
言皇极之用然也
平康正直，彊弗友，刚克，燮友柔克，沈潜，刚克髙明柔克平康之时，则循其自然，行其所无事，以正直之道治之，至于彊弗友，谓暴很而不能从者，则以刑法治之，燮友谓顺从其政治者，则以爵赏旌劝之，大抵世异道降，有彊弗友之人则有顺，从政教之人，天下之理，常对立，有逆则有顺，有向则有背，若平康之时，则孰为彊？孰为燮也？沈潜者深沈重厚之人，所少者发蹈厉，故当以刚胜髙明者有材之人，所少者，小心逊志，故当以柔胜上二句治之也，下二句教之也，人君兼治教二事，彊弗友之人，当以刚治之，燮友之人，当以柔治之，沈潜重厚之人，从而教之，以刚髙明有材之人，从而教之以柔，皆欲其归于中也。后世不识所谓中者，往往于临事之时，至于胶固，而不知权，权者非中之外，别有权也，未可与权，是不中也，故孟子曰：执中无权，犹执一也。
惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福，作威玉食，臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇僻，民用僭忒。
中者，天下之大本，人君者，亦天下之本，福威玉食，当出于君，茍又出于臣，是二本也，二本则非中，亦非权矣。臣之有作福作威，玉食，小而卿大夫则害于家大，而人君则害于国，在野之人，则侧颇僻，以至于植党，怀私下而庶民，则僭忒而至于心，流志荡矣。
七稽疑
皇极既敷，众理皆备，人君至此，若无疑可稽，方且稽之于，筮者圣人，公天下为一体，不以一身之无疑，遂谓无事可稽，见工夫之无穷也。
择建立卜筮人，乃命卜筮，曰雨，曰霁，曰蒙，曰驿，曰克，曰贞，曰悔。
必曰：择者，圣人之占卜与后世异圣人，占卜假蓍，以寓其神蓍，者至公无私之物，必择卜筮之人，其至公无私，与之无间，然后可以通乎蓍，惟能如此，然后乃命卜筮曰雨，其兆如雨，曰霁，其兆如雨之霁，曰蒙，其兆隂黯曰驿其兆，络绎不连属曰：克其兆交错，曰：贞内卦也，曰：悔外卦也。
凡七卜五占用二衍忒
卜则用五者占，则用内外二卦衍忒，谓曰雨，曰霁，曰蒙，曰驿，曰克，皆有定体，至于定体之外，有差忒者，卜筮人，当推衍之。
立时人作卜筮
谓必立，是人作卜筮之官，以其处心之公，烛理之明，故能推详吉凶，苟非是人差忒之际，安能衍乎？
三人占则从二人之言
有至公无私之人，为卜筮之官，然后可以从二人之言，若非其人言虽同，其可从乎？
汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，大疑如盘，庚之迁都，成王之诛管，蔡是也。
汝则从从筮从卿士从庶民从是之谓大同
天下之理，圣人与天地万物为一，所谓大同者，无一事之不该，无一理之不顺，无一处之不合也。
身其康彊子孙其逢吉
自然流庆无穷也
汝则从从筮从卿士逆庶民逆吉
又于下一等言之，汝则从，从筮从，卿士逆，庶民逆，其事亦吉，五者之中，三从二逆从之理，多吉之所在也，然于三从之中必筮，皆从乃可。盖筮无心之物，既已皆从，它虽有逆，卿士庶民，或者别有私心，未可知也。如盘庚迁都，心已无疑，卜稽如台，独卿士，庶民怀居而不肯迁，何妨于吉。
卿士从从筮从汝则逆庶民逆吉
此与周公管，蔡之事，同当时，成王未知民，亦罔不反，曰：艰，大独在朝，大臣与二公及卜筮知之，其事终于吉也。
庶民从，从，筮从，汝则逆，卿士逆，吉，汝则从，从筮逆，卿士逆，庶民逆，作内吉作外凶。
人君洗心涤虑，假至公无私之物，以寓吾之诚，惟与筮，皆从，庶几足以验吾无一毫之未尽，若从而筮不从，必其尚有未尽者，故作内吉，如祭祀之事，则可作外凶，如征伐之事则不可。
筮共违于人用静吉用作凶
谓卿士庶民皆从汝，又自从独筮，二物不从，若不必拘于枯茎，朽骨矣，古人卜筮不与，后世同，筮之不同，则是揆之于理，有所未当，人巳，虽从终未免于人为守常，则吉，一有所动，作则凶，此义此理，至精至微，天下举以为然，不知又有未然者欤。
八庶徴曰雨曰旸，曰燠，曰寒，曰风，曰时，五者来备，各以其叙，庶草蕃庑，一极备凶，一极无凶。
皇极之道，可谓完备，无偏倚矣，又察于至明，验于至微，自曰雨至，曰：时天象森列，至明可见，庶草蕃庑，微细之草尚，至于茂盛，则其它必无差忒，一极备凶，一极无，凶谓一者，备极过多，一者极无不至，皆凶也。
曰休徴曰肃时雨若，曰乂，时旸若，曰哲，时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。
肃，时雨若者，肃谓收敛无散漫，故时雨若；乂，时旸若者，乂谓明辨，故时旸若；哲者不闇昧，故时燠若；谋者深治，故时寒若；圣者鼓舞动荡，故时风若。各以其应也，为于此，则彼必应人君之气，即天地之气若鼔之应桴响之从声也。
曰咎徴曰狂恒雨若，曰僭恒旸若，曰豫，恒燠若，曰急，恒寒若；曰蒙，恒风若。
狂忒颠倒，则恒雨若；躁急则恒旸若逸豫，则恒燠若；廹切则恒寒若；蒙闇则恒风，若以蒙视圣，不啻如千万里之逺何为以蒙对，圣盖纯一，未发之蒙，能养其正，即作圣之功，故易言蒙以养正，圣功也。
曰：王省惟嵗卿士惟月，师尹惟日嵗月日时无易，百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康，日月嵗时既易百谷，用不成乂，用昏不明，俊民用微，家用不宁。
嵗功有统纪，治功亦有统体，前所言天之应也，此所言人之为也，谓王之职如嵗之统十二月，王在上为百官之统，必当省察其所以与嵗同者卿士，惟月，各为其属之长，师尹惟日，又统十二辰嵗月日时无易，上下各安其职，则百谷自然成治，自然明俊民，自然章国家自然平康，苟日月嵗时既易上下，各逾其位，则百谷遂不成治，遂不明，俊民遂微，所谓无道，卷而怀之，国家遂不宁矣。
庶民惟星，星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨。
庶民陈列在下，如众星森布在上星，有好风，好雨之不同，庶民亦有嗜欲之不同，日月之行，有冬有夏，自有统体，若不可有所徇，而经箕多风，离毕多雨，汲汲于从星，何也？然则安可谓治之自有统体，而恝然不从，民欲乎？
九五福，一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好徳，五曰考终命，六极，一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱。
皇极至此已备，人君垂拱无为而已，所谓寿富康宁，攸好徳考终命，非自外至，所谓凶短折，疾与忧贫恶弱，咸其自取，顺天下之理者，自与福防拂天下之理者，自与极防圣人，建极于上，如天正一元之气而举世之人，自以向背，而吉凶者，何可齐也？五福不言贵者，在外之物也，弱何以与六极之数，盖弱者天下之大害，学者之大患，人之所以不能自彊为善，或牵引入于恶，而不能自拔者，皆懦而无力者耳，故特以弱立于六极之终，大抵为善主于刚，万恶之源，主于弱。
武王既胜殷诸侯班宗彞作分噐
増修东莱书説卷十七
<经部,书类,增修东莱书说>
钦定四库全书
増修东莱书説卷十八   宋 时澜 撰
旅獒第七       周书
西旅献獒太保作旅獒
惟克商，遂通道于九夷八蛮，西旅厎贡厥獒，太保乃作旅獒，用训于王。
武王既克商，通道于九夷，八蛮，舟车所至，霜露所坠，莫不来，王曰：通道者，王化流行，至于无外，其道自通，非求通之，以为逺畧也曰遂者纣在上，周之化有所限，惟克商故化遂行，而道遂通也，西旅厎贡厥獒，贡其土之所有，非以獒为异，而特贡也，太保即作旅獒，召公之意深矣，武王固尝归马，放牛驱虎豹犀象而逺之至此，岂为珍禽？奇兽所惑，太保所以勤勤致戒者，恐武王于所已知，已能轻忽之心，或生大抵惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，茍不警戒，此心必怠，则归马放，牛与纳獒至相近，惟警戒日新，则圣徳日进无疆矣，况创业之君，茍有一毫之失，则非所以垂统于后，其后世之君即有丘山之害，此正谨始之时，召公安得不戒！
曰呜呼明王慎徳四夷咸賔
明王慎徳旅獒一篇纲目也，四夷所以咸賔者，正以明王能慎其徳耳慎徳者百圣心传之妙，尧之允恭，舜之惟帝其难，禹之克艰厥后，汤之栗栗危惧，皆慎徳之功也。
无有逺迩毕献方物惟服食器用
逺迩供贡帝王一统之分也，作贡制贡，其义精详，逺人来享在所，作所制之外者，惟服食噐用宗庙朝廷，賔客所当用者，则受之外，此则不受，盖谓慎徳所以致其贡，若因方物之至而纳玩好之物，则生荒怠之心，而失始初慎徳之意矣。
王乃昭徳之致于异姓之邦，无替厥服，分寳玉于伯叔之国，时庸展亲。
圣人公天下以为心，天下之物，与天下之人共之，非如秦皇以四海独奉一身也，然至公大同，必文理密察，自有差等，又非如夷子之二本，而为无差，等之爱也凡逺方所贡方物，王必分赐异姓之，但昭徳之致耳，如成王赐，肃慎矢于陈，是也。无替厥服者，使之因赐之义，思所服者何事？而敬守王度也，寳玉则分于伯父，叔父之国，时庸展亲亲之意，如鲁之寳玉大弓是也，亲踈之所以不同，盖一视同仁之道也。
人不易物惟徳其物
均是物也，徳之存否异焉，其义在徳而不在物，故不使物易其徳必当有徳以将之使，诚意寓于物之中，异姓同姓，因物以见圣人之徳不为珍异，所易故桀，纣以是物分，人人止见其物，尧舜以是物分，人人皆见其徳矣。
徳盛不狎侮狎侮，君子罔以尽人心，狎侮小人，罔以尽其力，不役耳目，百度惟贞，玩人防徳玩物防志，志以道宁，言以道接。
圣贤之言，体统具举，本末完备，非如后世人臣谏一事，止于一事，言之无力，听之不切，而意味亦短，太保欲言武王受而自狎侮言之，大凡狎侮之病，必盛徳之至动容周旋中礼之，人则无之，下是或未必免，狎侮之病，病有粗有细，有难见者，有易见者，粗者不过固滞于物，其理易见，细者则下视一世，谓天下之事在我来，则漫应之，此为难见，狎侮君子，君子岂能为用？色斯举矣，髙蹈逺引望望然，去之矣，狎侮小人，小人微贱固驱于君上之威，不得不从，然心之所不悦服，岂能尽其力哉？不役耳目，百度惟贞，人之一身，心之官为主，内不能有所主，而狥其外，则为耳目所役而百度，安得而贞？贞者，虚心无物之谓也，隋帝役于声乐，心止在于声乐，汉武帝役于宫室，心止在于宫室，其它无不懈弛，人君者万化之本原也，本原宅于至正念虑，无一毫之失，然后不为耳目所役，而百度自归于正，玩人防徳玩物防志，即狎侮之害也；动侮人之念者必谓我姑如是心本不然，殊不知此心之发，敬乎不敬乎？彼之所丧甚小，我之所防甚大矣，夫志者，气之帅也，玩物则志防，志通天地，贯金石，彻古今，茍玩于物，安有所谓志，尽私意耳，志以道寜，言以道接此用工，存养之地也，志以道宁，如孟子所谓持其志之意，以道宁者，非外有所谓道，即所谓勿助长也。言以道接天下之言，散漫如此，傥不以道，接何以知其淫邪，故于志言宁言，言接道，非自外求而至，以此理宁之，以此理接之而已。
不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足，犬马非其土性不畜，珍禽奇兽不育于国，不寳逺物则逺人格所寳惟贤，则迩人安。
天下之物有限，人之精神亦有限，不作于此，则作于彼，不贵于此，则贵于彼无益，既不作，则必于有益而用工，有益者，固所以为功也。异物既不贵，则必于用物而加意用物者，固足民之实也，盖志既以道，宁言既以道接行，其无事胷中纯一理之所宜，心之所安，当为当舍各归其分，无益非勉，彊于不作异物，非有意于不贵，揆诸理既背，遇诸心自不相契也，犬马非其土性不畜，珍禽奇兽不育于国，人物自然之理也。不寳逺物则逺人格所寳惟贤，则迩人安，自古中国，所以不能服逺者不过贪而已，曹丕求明珠，而孙权不服，周穆求白狼白鹿，而方物不至，惟不寳逺物则识贤者之门庭，趣味乃可寳之真者，天下之理，固消长也。
呜呼夙夜罔或不勤
此明王慎徳之工夫也，早夜，罔或不勤，罔或者言不可顷刻之不勤也，暂有止息，则非慎徳矣，茍健而无息，原泉混混，不舍昼夜，耳目之私，何由而移？玩好之物，何间可乘。
不矜细行终累大徳
不矜细行精密，体察之工夫也，矜者矜持之矜，不矜者甚细，终累者甚大，不矜者在于行，终累者在于徳必也一嚬一笑，一动一作至，纎至，悉精密体察，盖行之细者，易于忽忽而放过，则离心之本体，本体既离，岂不为大徳之累。
为山九仞功亏一篑
圣人之用力，无有止时，一篑之未至，尤易以亏，召公之言，至此尤切，武王受文王之教，以圣徳复受天命，九夷八蛮，皆来賔服，王业巍巍如此，可谓为山，至于九仞矣，然天下之事满则必倾，武王必常保持此心，当此之际，一毫不察，即亢龙而有悔矣，圣人之心常不足，常不巳虽至于尧，舜，犹有不足之意，当为之事何时而已？一篑未尽之工夫常在，非谓止少一篑，加之而足，愈为而工夫愈，有圣人之心，常若一篑未尽，盖王业则有成，圣人之心未尝有成也。
允廸兹生民保厥居惟乃世王
观允廸之语，见圣贤之言，非如后世姑言之而已，谓信能行兹生民，方保其居而可以世其王业，人君万化之原，一毫不尽生民，即坠于涂炭，即非所以创业垂统，为可继之，道一人之所系，而体统之，相关如此也，以武王之圣，召公作书，犹警戒如此，学者以眇然之身，应方来之务，可不服膺是训。
巢伯来朝芮伯作旅巢命
金縢第八       周书
武王有疾周公作金縢
既克商二年，王有疾，弗豫二公曰：我其为王穆卜，周公曰：未可以戚我先王，公乃自以为功，为三坛同墠，为坛于南方，北面，周公立焉，植璧秉珪，乃告太王，王季，文王，史乃册祝曰：惟尔元孙某，遘厉虐疾，若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身，予仁若考能，多材多艺，能事神，乃元孙不若旦多材多艺，不能事神。
天命所在，寿夭短长，皆有定数，武王之疾，周公，圣人也，岂不知天命而欲以身代其死，谓周公出于一时，忠爱不暇顾，理者非也，于此可以见天命，一原之理，盖维天之命，于穆不已，莫之为而为，周公之圣，诚意不已，亦莫之为而为，故其道并行而不相悖，二公之欲卜，周公曰：未可以戚我先王，周公岂欺二公而自卜，以为已功乎？以周公为亲贤，惟周公当任此事，揆之臣子之义，不然谓死生人之所难，惟周公能处此，而二公不能与本文亦不恊也，书文甚明，学者不察耳，周公之卜，但公家自举之礼，二公之欲卜将动，朝廷之典，如王与大夫尽弁之也，观公乃自以为功，与为三坛，同墠则可知矣。太王王季，文王去武王未逺当在昭穆之数，则祷在宗庙，何必为坛墠，去祧为坛，去坛为墠，周公所以特为坛墠者，则知不敢，祷于宗庙，而自祷也，如二公之请，则动朝廷之礼，祷之宗庙，惊动上下，而武王之病革矣，以先王之心体之，岂不戚乎？珪璧者，所以礼神册祝者，今祝版之，周公诚意尽寓于此，元孙某，武王也，周公对神，当称其名，此书作于成王之时，周人以讳事神，故避其名也，常人节宣卫养，不得其道，故疾皆自致，圣人道徳充足血气和平，节宣卫养，皆其冝偶与天地之戾气，相遇而成，其虐害之疾耳，丕子元子也，武王为天之元子，受天之命，而建基业，平定天下，固武王之责也，然三王先受命而武王终之，武王之命不延，则不能终三王之业，是亦三王之责不尽也，然则武王之责，乃三王之责，故欲以身代武王之身，周公自思其它，皆与武王同，惟材之与艺，恐犹多于武王可以代其死而事，神予仁若考者，与圣人同也，求其实多者，惟材艺耳，此公之实言。
乃命于帝庭，敷佑四方，用能定尔子孙于下地，四方之民罔不祗畏。
此武王之职也，武王既受命于帝庭，而能敷佑四方，又能定尔子孙于下地，至于四方之民，罔不祗畏，可不延其命，使终其职乎？下地指当世而言，自天视之，则为下也；周公之祷，不言武王但言子孙及四方之民，存吾顺事，没吾宁也，武王命之长短，顺受其正，何祷之，有祷者，非武王畏死，亦非周公畏武王之死，武王一身，乃周家社稷，人民所系，此为天下万世人民祷也。
呜呼！无坠天之降寳命我先王亦永有依归，今我即命于元，尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与珪。
非与三王为要约也，周公诚意之至，自及于此，尔之许我，则以璧与珪归，待尔之命，尔不许，我则屏璧与珪谓不复事神也，盖武王丧则周之基业必坠，虽欲事神，不可得也。
乃卜三一习吉启籥见书乃并是吉
非三卜也，三王之前，皆有一，卜之皆吉，三而吉，一故曰，一习吉卜，不习吉与此不同，及见其书，亦并是吉，并者大同之谓也。
公曰：体，王其罔害，予小子新命于三王，惟永终是图，兹攸俟，能念予一人，公归，乃纳册于金縢之匮中，王翼日乃瘳。
公曰：观此体，王其罔害，命可延矣，我小子新受命于三王，言再得永，其年，以图终其业兹可待，武王之疾瘳，能念予一人矣，纳册于匮中国家之常典，古者敬神，凡卜筮之物，皆不敢防，既毕则藏之，非周公特藏之，留为后来自解之计也。
武王既丧管叔，及其羣弟乃流言于国，曰：公不利于孺子，周公乃告二公曰：我之弗辟，我无以告我先王，周公居东二年，则罪人斯得，于后，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，王亦未敢诮公。
此已后史官记周公之始末，合其流言之本为一篇，管蔡及羣弟流言于国，非周公待之不至，由其资禀卑下，以小人之心，量圣人实有所不谕也，四凶在尧朝，不闻其恶，至舜时乃露，管蔡在武王时，不闻其变，至周公时乃动，盖其资禀卑下，遇事则发，我之弗辟，我无以告我，先王见周公之不得已也，舜之待象，周公之待管蔡，其事虽异，其心则一，何者？象欲害舜，不过舜之一身耳，当成王之防，安危之机，正决于此，事关社稷，岂得不诛？故舜之不藏，怒宿怨，与周公用辟一也，周公居东二年，方是时，内而王防外而四国倡乱，周公何所恃？而敢出征，至于二年之久，见周之十乱，尚有如二公，可以委付内事，如周公之在左右也，古者罗列贤士，尊敬旧徳，正为此时也，况成王童蒙流言，方播其心，未免疑惑，茍无二公，则未必不信谗，而咎周公，公安得二年，安然而居东，盖二公，其间调防之力也，后世秉权之臣，安敢顷刻而去，君侧举足，左右事变反覆，曽不旋踵，其故何哉？周公之权，至于摄政，可谓重矣。一旦东征之出畧无迟疑居东，二年，君与同列无间可开，至公之心，权势之际，本无适莫，而流言之变，犹不免所居之难，盖如此也，至于作鸱鸮以贻王，而王亦未敢诮公，所谓未敢者，即改悔之，根本也，观豳风之诗曰：周大夫刺朝廷之不知，谓之朝廷，则非特成王，不知二公亦不知矣，二公非不知周公也，成王方在，未敢之时，可以此可以彼使二公一旦迫之，从则幸不从，则不可继矣，大抵人君苟有未敢之意，且当培养使厚，待其一旦翻然自悔悟可也，周大夫之刺，亦不为过，成王未知周公，则二公岂得为知！周公哉？成王知则二公始为知周公矣，此君臣一体之义。
秋，大熟未获，天大雷电以风，禾尽偃，大木斯防，人大恐，王与大夫尽弁以启金縢之书，乃得周公所自以为功，代武王之説二公及王乃问诸史，与百执事，对曰：信，噫，公命我勿敢言，王执书以泣，曰：其勿穆卜。
天人之际，闲不容发，成王之心，方将悔悟，天即变动，王与大夫尽弁，将卜以求天变，故开金縢之匮，偶见周公代武王之説且周公之卜，成王固不知二公何为不知？或以为二公，固知之，欲因卜使成王开此书，以为公自解之计，姑问诸史与百执事，是以诈心逆圣人也，当时周公既使二公不必与二公即不复与，不惟不敢问，周公亦不敢问，百执事公命，勿敢言，见周公诚意感，人之深至此，而犹不言是，孰使之然哉？
昔公勤劳王家，惟予冲人弗及知，今天动威以彰周公之徳惟朕小子其新逆，我国家礼亦宜之。
成王自悔之辞也，当周公之作诗成王，非不朝夕观省，犹不能无疑，此则幡然而悔，何也？公诗虽切，乃公之言，天意昭示，则王之自悟也，我小子，当洗濯自新，以逆周公，亦非加厚，国家之礼所当然耳。
王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起，二公命人，凡大木所偃，尽起而筑之嵗则大熟。
见天人之验至切也
増修东莱书说卷十八
钦定四库全书
増修东莱书卷十九    宋 时澜 撰
大诰第九       周书
武王崩，三监及淮夷叛，周公相成王，黜殷作大诰，武王灭殷，而存其后，故立武庚禄父于卫，使管叔，蔡叔，霍叔监之，谓之三监，武王崩，成王幼，周公摄政，三监，挟武庚及淮夷同叛，于是黜殷命，遂作大诰，不言武庚，乃言三监及淮夷叛者，盖武庚之叛，生于三监之谋，欲间周公，孔子灼见其情，春秋一字之贬也，周公相成王，黜殷，作大诰者，武王初崩，成王幼小，周公居可畏之地，内而三监，有不利孺子之言，外而武庚，挟灭商之怨，摇动王室，安危存亡之机在此，周公大诰，万方明谕，厥防以行天讨，此大诰所以作也；舜杀鲧，用禹不闻禹有叛，舜之意，至武王杀纣，立武庚，未几，乃叛周者，舜固天讨，武王亦天讨也，此无他，禹能知天武庚，不知天耳，亦世变风移，不如古也，欲见圣人忠厚之心，反覆一篇可见。
王若曰猷
猷，道也，始语之辞也。时虽不同，亦有唐，虞都俞之象，开导天下，使听命也。
大诰尔多邦越尔御事
此周公讨乱之，规摹也，武庚之叛止，三监及淮夷耳，何必大诰？多方及御事之人，盖当时天下初定，人情未安，革商为周天下，亦未必尽晓，然知天命所在，加之三监，扇动为变，恐乱之牵引，不止于此，所以大诰多方之诸侯，御事之臣，开晓其志，谕以天意从违之理，使之释然晓悟，人心有定，合一无间，则变无由生，然后周公得以安焉，而东征后世，人君一方有乱，出师致讨，丝牵绳聨乱阶，浸长者变，端在人心故也唐徳宗时田悦始叛，其后朱滔，王武俊之徒叛之，展转卒无有，已周公于此，必大诰，多方及御事之人，使造之意，明昭于天下，周公诚意孚于告谕之，时天下信之有素，是以东征三年之乆而天下如故者，由周公先有以镇定之也。
弗吊天降割于我家，不少延洪，惟我防冲人，嗣无疆大厯服弗造哲，廸民康，矧曰其有能格知天命。
欲伐三监，先之以叹，所谓痛则呼天也；天降割于我家，不少延者，谓武王既死，三监复叛，是天降灾害，于我国家更不少待也，洪惟我防冲人，嗣无疆大厯服者，周公代成王自反，自克之言，大思我防冲之，小子乃当此重祸，力小而任重，既弗能作哲，廸导民于康安，况其有能知上帝之命者乎？造哲如知之，曰：明哲明哲，实作则之哲。
已予惟小子若渉渊水予惟往求朕攸济
已者更端之辞，言我以防冲小子当此祸，如涉深渊之水，无有津涯，可畏如此！予惟往求，朕攸济者，虽畏之之深，终不可不去，必往求其济之之道，抑畏自彊，两者并行，方能有济。茍不知抑畏，以天下为不足，平则失之，轻忽不足以立事，茍徒畏缩而不求所以济之之道，乃畏懦不能立事之人，所以成王言，若渉渊水，则必求攸济之理，所谓知天命也。
敷贲敷前人受命，兹不忘大功，予不敢闭于天降威，用敷贲谓修明典章，法度贲饰前人之业，増光润饰之意也。大抵守成之君，茍徒保守，无所増饰使祖宗之业不至，光明盛大，日新无疆，则为不善继矣，必贲饰其业，大前人所受之命，兹乃能不忘所成之大功，盖继续不已之意，大者创造之实，敷贲者继述之工也，予不敢闭于天，降威用者，谓威既用于三监，若不往伐，是闭天之威，用也。
宁王遗我大寳绍天明即命
大而天下小而一国，必有大，以为国镇，此一句大诰一篇之纲目也，自始至终，皆以卜为言，谓武王遗我大寳继绍上天之明，而就其休，美之命也，圣人之将天命，必有定见，何以卜为信，盖圣人斋戒，神明其徳以验之于，而又至，神无私与圣人之心相协，此天命不易之理，非如后世技术之卜也。
曰有大艰于西土西土人亦不静越兹蠢
曰者更端之辞，大艰者，谓武王死，所以致三监之蠢动，国有大艰，彼得乗之使西土之人，亦忧惧惶惑，不得宁静，上既言，今负荷先人之业，欲奉天讨卜天命于大寳，此却言武庚三监，所以作乱之由。
殷小腆诞敢纪其叙
腆厚也，殷纣既灭，武王不忍其无后，封禄父于卫，是武王有大造于商也，武庚，不知周之徳方小小富厚，谓有此土地，即欲大敢纪其正统。
天降威，知我国有疵，民不康，曰：予复反鄙我周，武庚固不量力矣，亦天降，此乱以警动，我周家也，天所以降，此三监之乱者，知我国有丧，足以为疵，今殷民不安，乃曰：我当复其旧国，反鄙小我周，为都邑鄙者，如春秋，郑子产曰：郑鄙邑也，之谓。
今蠢今，翼日，民献有十夫，予翼以于敉宁武图功，我有大事，休，朕卜并吉。
今蠢动之明日，即有十夫来，翼辅我以安宁，我武王所图之功，天意之归，以贤人观之，足矣，我于此必有大休美之事，况朕之卜并吉，人从卜从，故谓之并吉，商六七，君涵养之厚民闲，黎献之多，十夫予翼，必非小小贤者，皆盛徳通幽明之人，不然，周公亦未敢证之，以为信也；周公之卜异于后世之卜，周公之卜吉，乃在十夫，予翼之后，盖先观于人，后观于天，此圣人之知本也，大抵圣人之观，天命于贤愚观之，不于众寡，观之反鄙我，周人若甚众，十夫来翼，人若甚寡，求之贤愚，商民虽多，皆蚩蚩无知之众，知天之命，贤人虽止于十，天命人心之归，已可验矣。
肆予告我友君越尹氏，庶士御事，曰：予得吉卜，予惟以尔庶于伐殷逋播，臣尔庶，居越庶士，御事罔不反，曰：艰大。
此周公叙君御事，向者议论之所言也。周公知天人之心已归，卜又吉矣，方敢告尔，友君及御事言，我已得吉卜，尔众当奉我伐逋播之臣，尔有之众，乃无不谓此事之艰大。
民不静，亦惟在王宫君室，越予小子，考翼不可征，王害不违卜，肆予冲人永思艰曰：鸣呼，允蠢鳏寡，哀哉！谓民之不静，在尔王宫，邦君之室，所以自修，及予小子，成王自成其敬尔，此事艰大，不可往征，王何不违其卜，君所以有此言者，一则守常习故，遭变事而不知其权，一则见其艰大，退避而畏缩也。成王明知君之言为非，而必为之永思者，人情之难咈而已，见之难时也，肆予冲人永思艰曰：呜呼，允蠢鳏寡，哀哉！谓我闻汝言日夜长，思其艰信，蠢动鳏寡之民为可哀，为民之主，既永思鳏寡之受害，岂得不往征，圣贤无断，然阻絶人之意如此，禹之征苗，益亦賛曰惟徳动天无逺弗届使之，自反不为周公之必征，何也？盖苗之为恶，不过一人，可以修徳，待其自化，如人小疾，调其元气而已，至于武王，既崩三监，淮夷又叛，危疑之际，不可不伐，使益当此时，必在十夫之数，况益之言至公，君之言，安常守故畏缩不敢，皆私意也。
予造天役，遗大投艰于朕身，越予冲人，不卬自恤，谓我之所为，皆天之所役使，而三监之叛，乃天遗此重大，艰难之事，于朕身越予，防冲小子，不暇自恤其身，必当往而伐之也。
义尔君，越尔多士，尹氏，御事绥予曰：无毖于恤，不可不成，乃宁考圗功。
始者君与御事之人，皆劝不可至，闻人君不可畏避，乃复绥成王谓无为，忧恤至此，不可不成，乃武王所图之功，成王谓义哉？尔君及尔多士，尹氏，御事之人能反，前日之见而绥安于我，所谓义者，如王义嗣，徳答拜之义，称之之辞也，见成王，周公诚意既至，训诰既明，君御事，前日畏避不敢之心，皆已洗濯而当然之理明矣。
已予惟小子不敢替上帝命
夫天人并应卜并吉，邦君之众，又已回心则上帝之命明矣，我其敢不往哉！
天休于宁王，兴我小，周宁王惟卜用，克绥受兹命，谓向者天以休命于武王兴，我小邦周，是时武王亦惟卜用，故能安受此天命。
今天其相民矧亦惟卜用
今天其相我民况亦惟卜用安得不往
呜呼天明畏弼我丕丕基
谓天之明示其威，畏者，乃欲辅弼我丕，丕之基业，如孟子谓天降大任，于是人必先苦其心志，所以动心忍性増益其所不能，畏之者，乃弼之也，大抵国家多成于忧患，亡于治安，天虽降威，不可自沮，此周公之自彊，亦所以畏天命也。
王曰尔惟旧人尔丕克逺省尔知宁王若勤哉
周公于君，御事之中，提出旧人而告之，谓在位之旧人，逮事武王者尔，大能逺察尔当时在朝，亦知武王之勤劳矣，岂可今日怠惰，使武王之业废坏不振乎！
天閟毖我成功所予不敢不极卒宁王图事
谓天保庇，忧恤我周家，成功至此，非特武王勤劳天实，扶持保防，方到得成功，地位，我岂敢不尽力以终武王所图之事。
肆予大化诱我友君
遂使我以大化诱我友，君谓以前此之言，诱其友，君使至于同心也。
天棐忱辞其考我民
天辅以成信之辞，于何而见？但考之于民，则可见矣。言民心既归，则天辅可知。
予曷其不于前宁人图功攸终
我何敢不于前宁人武王图谋之功以终之
天亦惟用勤毖我民，若有疾，予曷敢不于前，宁人攸受休毕。
天亦惟用勤于我民，所以有三监及淮夷之事，亦如人之有疾，大抵人或得一疾，因可以得保身，养生之理，天以三监之叛，勤劳我，是乃教我以安逸之道我于此，何敢不于前宁人所受休命，以毕其事也。
王曰：若昔朕其逝，朕言艰日思，若考作室，既厎法，厥子乃弗肯堂，矧肯构，厥父葘厥于乃弗肯播，矧肯获，周公又以成王之意，而言若昔者非古昔之昔前日之言，今日举之，亦谓之昔谓昔日我往伐时，盖非轻动，我心与口亦艰难，长思之矣，若考作室，既定其宏，大之规摹矣，子当用力于基址，基址，且不肯筑，况肯为之立其木而成其堂乎？父既菑，辟其田子，当种植，乃有秋成之，待若于种植，尚不肯，况能至于刈获之时乎？谓筑基播种之，后工夫尚多，筑基播种，且犹不肯，其后之工尚可望哉？成王谓止是伐，三监一事，即有异同，后欲相与成就，文武基业，如之何？
厥考翼其肯曰予有后弗弃基
复设喻以言之，谓厥子不肯构，基播种，其父于敬事创业之时，见其子如此，其肯言我有后子孙，弗弃其基业乎？必言子之不肖而弃基业矣，周公深体，武王之心，勤劳如此，成王或不能平，三监之乱，武王之心谓何？今日之事，必任其责，可也。
肆予曷敢不越卬敉宁王大命
故我何敢不以我身往安宁武王所受之大命
若兄考乃有友伐厥子民养其劝弗救
谓三监既戕害百姓，汝庶邦之众，乃保养之而不伐，如人之父兄，有僚友，伐其子弟，民岂有相劝而不救援者，以人情体之也。
王曰：呜呼肆哉！尔庶君，越尔御事，爽由哲，亦惟十人，廸知上帝命越天棐忱，尔时，罔敢易法，矧今天降戾于周，惟大艰人诞邻，胥伐于厥室，尔亦不知天命不易。
成王先叹而言肆哉？谓我铺陈辞防尔，庶君及尔，御事之人，可不听乎爽，由哲者，通达国体，乃曰：明哲之人，今亦惟十人，灼然诚意，践履能廸，知上帝之命十人，即十夫也，贤人能尽天地之心，十夫归，则天意归矣，故汤伐桀，亦曰：聿求元圣，与之戮力耳，越天棐忱，棐辅也，当天下平定之时，天至诚棐辅我，我是时尚不敢变易其法，谓不敢违天，况今降戾于周，尤不敢不从，天命也，惟此大艰乱之人，指三监而言，诞相亲邻，相胥効以伐其室，我不往伐，尔亦不知天命不易，言天意之决也。
予永念曰天维丧殷若穑夫予曷敢不终朕亩
谓纣之为恶，天本欲无遗其育，武王不肯尽絶乃立武庚，武庚又叛，成王深思长念，谓天之丧，殷如穑夫之有事于田亩，予何敢不终？厥亩欤。
天亦惟休于前宁人，予曷其极卜？敢弗于从，率宁人有指疆土，矧今卜并吉。
谓天降休命，于武王也，以天命观既归于成王，以祖宗观武王复已受天之休，又何待于卜？自当从天命以东征以率循，前人所指画之疆土，况今卜又并吉。
肆朕诞以尔东征天命不僭卜陈惟若兹
今我以尔东征，天命更无僭差，卜之所陈，亦不过如此，大诰一篇之意，以卜为主，然始也先言十夫，予翼然后言，朕卜并吉中也，先言，今天相民，然后言，亦惟卜用其终，亦先言天，休宁人然后言，今卜并吉，盖卜筮之本，先人而后天，此王者举事之意，参人以天，非专信卜筮也。
微子之命第十     周书
成王既黜殷命，杀武庚，命微子启代殷后，作微子之命。
成王黜殷命，戮武庚，封微子皆周公摄政，东征二年所为之事也，时成王防未与政事，孔子叙书归之成王，而周公不与者，圣人阐明微之理，发尊王之意，周公虽东，征虽摄政，其心未尝有一毫之私，小心翼翼，皆奉王命，以行天讨，当时天下危疑，有无王之心，孔子序书所以发尊王之意，欲后世知征伐，自天子出，此经世之大法，周公之本心也。
王若曰：猷，殷王元子惟稽古崇徳象贤统承先王，修其礼物，作賔于王家，与国咸休，永世无穷。
猷者发语之辞，顺道以命微子也，微子者，帝乙之长子也，成王之命，先明正义，谓微子本，殷之长子，而当立也。惟稽古者封先代之后，自古皆然，不特周也崇徳者谓崇夏之后，所以尊禹之徳崇商之后，所以尊汤之徳也徳盛者流光徳薄者流卑，圣人开创基业，歉然不自足，必尊前世帝王，后为天下表以示有所祖述之意也，象贤者谓择其后世有象先王之贤者则封之，庶使当时之人，因其子孙，而先王典刑，文献昭然可考也，此古昔至公之体，成王稽法之而已，若义止于崇徳而不象贤所立之不当累于其祖，祖述先代之意安在哉？曰：者欲其盛徳之象长存而不可泯灭也，统承先生命子孙贤者，使继先王之统而修其典章文物也，圣人开一代之治，各有一代之典礼，如夏尚忠，商尚质，周尚文，车旗正朔，本末度数，随世而新，周既受命，商统絶矣，而先王之统，复承于宋，周命既新，商之礼物不可用矣。而礼物之旧，复修于防，子承而不灭，修而不废，贤存其象，形容之如在而耳目之不忘也，王家作賔，统绪之，并立而耳目之不变也，可以观三代易世，至公之意，后世废兴之际，诛戮絶灭，惟恐影响之存，而人心之或不一，果何谓哉？况夫消息盈虚，何常之有？殷因于夏，周因于殷，损益可知，其或继周，百世可知，损益之理如循环，茍先王礼物之不修，后圣有作扶救之，用何所稽考？自微子至戴公厯年未逺止得商颂十二篇，孔子删诗五篇而已，礼物不修之故也。圣人通百世于一已，其义至矣，作賔于王家者，圣人尊先代之后，不敢以臣礼待之，如舜以尧后为賔，与国咸休者，后世灭人之国，芟夷蕴崇，惟恐苖裔之存为子孙害成王之命，微子抚助爱养，与之俱生，传之无穷，公平广大之象，于此可见矣。
呜呼！乃祖成汤克齐圣广渊，皇天眷佑，诞受厥命，上言崇徳，此乃陈汤之徳齐圣广渊者，形容之也，克者百圣，相传之妙也。齐谓端正直方圣，谓大而化之，广谓太溥博，渊谓渊深精粹四徳不可分当于此识汤之全体，如于元亨利贞，识干也，汤之徳盛如此，所以皇天眷爱保佑，诞受厥命也，成王去汤五六百年矣，见汤之徳如聚精防神于一堂之上者，前圣后圣，其揆一也。成王深入阃域，其道既同，故不间于世之逺近
抚民以寛除其邪虐功加于时徳垂后裔
后世传记多谓汤尚严，商人先罚而后赏，皆不知治体者也，仲虺称汤曰：克寛克仁，则汤开创六百年，基业正在于寛，所谓尚严先罚，其亦不考证于经者欤？不特汤为然，自古人君立一代规摹，未有不出于寛，其闲有若整齐严肃者亦寛之用耳。除其邪虐，除桀之邪？虐也，以盛徳受天命以寛大抚天下，其功既加，于时其徳又垂于后，如日月之明，终古而不息，苟本原不厚，功加于时则有之，安得业垂后裔乎？王霸之辨，其要在此伯者，以机巧智术，搂诸侯以伐诸侯，机巧智术之穷，不能以没世，王者出于公心，其动以天所以徳垂后裔至于亿万斯年，以此见智力有限，公心无穷。
尔惟践修厥猷旧有令闻
成汤之道，在于猷也，微子之贤，在于践修，厥猷也，人惟工夫不实，践履不至，故与道不相关防，子能践而修之，所以旧有令闻，微子之闻，非自外来，反求诸身，践履所至，充实辉光，自然彰闻，其来旧矣。
恪慎克孝肃恭神人
即践履之实也，克孝者，人皆知孝，然不过于口，体不可谓之克，克谓果能尽其道，如曽子，闵子克于孝也，肃恭神人者，敬心常存，不以幽显二，其心以此心事神，以此心接人，岂有幽显之异。
予嘉乃徳，曰笃不忘，上帝时歆，下民祗协，庸建尔于上公，尹兹东夏。
微子之徳如此，故成王周公嘉美之曰者，发语之辞，谓微子之恪慎肃恭，未尝一日替笃而不忘笃者，微子用力之至也，心有怠慢，则必有涣散惟培养深厚，念兹在兹，乃谓之笃不忘，则日新不已矣，今人存心不诚，稍有自立，岂能勿忘！躬行笃实，而有光辉，又恪慎肃恭，无幽明之异，所以上帝，时歆下民，祗协天人，本无二理，以此心对上帝，上帝安得不歆？以此心对下民，下民安得不协？恪慎肃恭，上当天心，下当人心矣，庸建尔于上公之位，尹此，东夏之民，所谓东夏者，岐周在西，今封微子于亳，以周视亳，则亳为东，盖微子至此，可使南靣矣。
钦哉！往敷乃训，慎乃服命，率由典常，以蕃王室，乃烈祖律乃有民。
诸侯初立，国不可不以正，示民故先言往敷，乃训谓法度不可废也，服命者，上公九服之命，率由典常者，率循常行之典也。以蕃王室，乃烈祖律乃有民，非可外求，日用常行大经大法率而由之，即所敷之训，而可以蕃王室，可以大祖，业可以防范，斯民矣，厌常喜新者，往往谓蕃王室，烈祖律有民，必外立法度以求新，殊不知愈求愈逺也
永绥厥位，毗予一人，世世享徳万作式，俾我有周无斁。
微子恪慎肃恭，虽已甚至，初膺上公之命，心栗栗危惧，保守此，敬心可也，少怠则不安，厥位矣！毗予一人者，望微子之切也，世世享徳者望其创业垂统训廸，子孙世世享微子之徳也，如此则万亦观法，其侯度使我有周至于无穷矣，如河润九里，自叶流根也，京师者，诸夏之本，培其本根，叶固茂盛，灌溉枝叶，则本根亦以繁实一体之理也。
呜呼往哉惟休无替朕命
往哉惟休者，保养一心之意也。休，美也，汝往之国，当保养此休美，无至怠惰，而废堕我之命，成王戒微子之无替朕命，意必恐惧警戒，庶几其心有所守，今观惟休，一辞缓而不迫，如在春风，和气中者，大抵人心之工夫不可迫切，微子以恪慎克恭之素，成王既戒之以慎，乃服命，又戒之以钦哉！义已森严，若不使之培养深厚，则必失于迫急，故告之，惟休从容涵养之意也。虽然，成王黜殷命，杀武庚，非小变也，王室震动，宗社几危，以周公东征，尚必二年而后罪人，斯得其为祸，甚至其成功，甚艰矣，今观微子一篇，曽无一语及此，怡然气象，和平如常时，见君子所过者化，封微子贤者封之耳，杀武庚叛者，杀之耳，周何心哉？周公东征，出于天讨，杀武庚义气也，封微子和气也。
唐叔得禾，异亩同颖，献诸天子，王命唐叔归周公于东作归禾，周公既得命禾，旅天子之命，作嘉禾。
増修东莱书説卷十九
<经部,书类,增修东莱书说>
钦定四库全书
增修东莱书说卷二十   宋 时澜 撰
康诰第十一      周书
成王既伐管叔，蔡叔，以殷余民封康叔，作康诰，酒诰梓材。
成王既伐三监，以商故地不迁之民，封康叔爲卫侯以治之所以作三篇之书，夫命康叔爲卫侯封诸侯，一事耳，而三篇之诰如此之详，前此命臣所未有也。唐，虞之命，九官止一二语，防子蔡仲之命不过一篇，特于康叔而详者，葢当三监，既叛之后，民志未定，之安危，惟兹殷士，国家所繋所以命之，不得不详，亦时变也。所谓余民者，三监既伐商之大，家世族巳，皆迁于洛邑，其存而不迁者，谓之余民，迁于洛邑者，使之密迩王室，式化厥训，周公以圣人躬师保之任，重以君陈和，其中毕公成其终不迁，在商曰余民者，命康叔以训诰之，至于三篇之书，以此知商民难化周公，成王爱防，保养之详如此也。
惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国洛，四方民大和会，侯；甸，男邦采，卫百工，播民和见士于周，周公咸勤，乃洪大诰治。
生魄三月十六日也，周公初立基址，作新大邑于东国洛，四方之民，大和防而来，以供洛邑之役，夫斧斤版筑之事，不免劳民，而大和防以赴役，如文王作灵台而庶民子来，必有以感召之也，要荒之外，无不供役，见作洛事大役重动，天下之诸侯，然爲诸侯者，王室之大兴作供役，亦有公也，周衰，欲城成周，尚有仲孙何忌防晋韩不信齐髙张宋仲几，卫世叔之徒皆至，况成王之时乎百工者，百官也，播鼓舞，使民之情皆和协，懽悦着见功绩于周士，与事同也，周公于是劳来慰抚，广敷大命，以诏诰之，自三月哉生魄，至乃洪大诰治，说者以爲脱简疑洛诰之文，不知其脉络正相闗繋葢所以作新大邑于东国洛者，欲迁商民，使之迩王室，以化厥训也，所以命康叔爲卫侯者，使之抚养，训导不迁之民也，两事皆爲商民故也。巳迁之民作洛邑以处之，又作多士，多方之书，以告之不迁之民，使康叔以治之，又作康诰，酒诰，梓材之书以告之，合言于此，表里所以相应也。
王若曰：孟侯，朕其弟，小子封，惟乃丕显，考文王克眀徳慎罚不敢侮鳏寡，庸庸祗祗，威威显民，用肇造我区夏，越我一二，以修我西土，惟时怙冒，闻于上帝，帝休，天乃大命文王，殪戎殷，诞受厥命，越厥，厥民惟时叙，乃寡兄朂，肆汝小子封，在兹东土。
周公奉承王命，而作此书，其意出于成王，其辞则周公之于康叔，如相与语也，惟其本于成王之意，所以谓之王若曰：孟侯，朕其弟，小子封者，康叔诸侯之长，周公之弟呼而进之，先告以文王之事也；言尔之大，有显徳之文考能明徳慎罚此四字，深见文王之心明徳者如日月之照临，光于四方，显于西土也，慎罚者，兢业祗畏，视民如伤也，鳏寡之民，常人所易侮者，文王以如伤之念，持不敢之心，而矜怜保养如恐不及，仁爱之诚，自然着见公所称，皆文王之实徳也夫自古为治者，亦有明断之君，然多于临事，恃其明断，微细所失，不复自知私意之明，非克明也，文王之克明，乃惟天之聪明之明知之，曰：明哲之明，心理洞然，无有障蔽，克明徳慎罚，不敢侮鳏寡，尽天之心也，庸庸祗祗，威威显民，合天之徳也，是以天下之人髙明茕独如承大祭，无一毫分别之心，此文王明之至也，凡君道人所当为，随所寓而契于理当用者，则用当敬者，则敬当惩者，则惩生成肃杀，各归其分，天何心哉？此道显然昭著，暴白于民，诚之不可掩也，所以能肇造区夏，而艰难积累，修之之功，自一二以始，文王有至仁，至明之徳我西土之人，怙之如父，冒之如天，其视文王，如天如父，有怙恃覆冒之功，徳之昭升闻于上帝，帝休美之，文王之徳敷达于上帝之时，葢与天爲一矣，此周公见文王之深也？天既休美文王，故大命之，天之大命，本于无心，莫之爲而爲者天之命也，遂以殪戎殷之责，付于文王，大勲未集，武王成其创始之意，终能大受天命，万国兆民，各安其居，而咸有次序，终不负于天之责，夫文王开创于其始，武王克勤于其终，原其所本，固天命文王而终天命，成王业者，乃寡兄武王懋勉所致，周有天下，艰难如此，故汝康叔小子得于此，东土而爲诸侯，此深警康叔，使知所自勉也，康叔临卫，茍以爲分土受封，一代常典，则此心慢易矣，必思夫得爲诸侯之所自来，则今日安可不勉？一篇之精神尽在肆，汝小子封，在兹东土，两语提起康叔，不敢轻易之心，自然感动奋，勉厉而不敢忘矣。文王三分，有其二，终身以服事殷，后之言肇造者，集大命者，皆曰：文王见天命人心，巳在文王，武王承之，自有不得不然者。
王曰：呜呼，封汝念哉！今民将在祗遹乃文考，绍闻衣徳言徃敷求于殷，先哲王，用保乂民，汝丕逺惟商耉成人宅心，知训别求闻，由古先哲王用康保民，于天若徳，裕乃身不废在王命。
康叔闻周公之言，固巳悚动，周公又叹息而言之，使念其告戒之意，今商之民在康叔，能率行文王之事耳，何者？民见文王之子来临爲侯，必以能祗遹文王之事，望之祗遹者，敬而述之也，商民之望如此，爲康叔者，当绍其所闻，使承续而不间断，夫文王爲之父武王，周公爲之兄闻父兄道徳之言熟矣，一旦出侯所临，既新则旧闻不相承，续而道德之防日忘矣。如人在父兄之侧，所闻必正，离父兄之侧，则异闻或有以害其正者康叔于此，当佩服先王之道徳言日夕覆被在身，使所闻相绍，则足以副民之望，此周公告康叔之至切也，尔之所徃商之故地也，商贤圣之君六七作遗风，旧典岂无存者，必于其地敷而求之，况商民之情素安乎？商先哲王之训，循而行之，必可以保乂，商民矣，又当求商耉老成人之训，商贤圣之君，必有老成人爲之，辅就而询焉，广大深逺而思惟之，葢老成之言，初若无味，思惟至于广大深逺方有所得，如武帝忽申公之言，申公诚耉成人矣。武帝少丕逺惟也宅心知训者，人心未宅，则一念溃乱，虽有老成之言，无由知之，言之精微，听而不悟，未造阃域，则阃域之中，固不知也，惟有所宅，则有所知，虚静而不碍故也。康叔所见，所闻不爲不至矣，既巳承续佩服，文王之训，又广敷求商，先王之典又逺惟商耉老成人之训，家之所闻，绍之不忘，商土之遗风，旧典，复不失坠，可以足矣。犹以爲未也复使之别求羲皇，尧、舜，禹，汤之法，此工夫无穷也，后世之人或守其师之一说，或信其书之一义，自以爲有余，与周公告康叔之意广狭，大相逺矣周公欲康叔求之，先王求之，商先哲王求之，商耉成人，又求之，古先哲王，凡羣圣心之妙，制作之法，悉闻而悉见，如学者多识前言徃行则有得于无穷之理，防古昔康保民之道，治民无余蕴矣，康叔果能多求徧师众理该通，学问精深，至于与天同其大，自然心逸日休，绰绰而有余，裕近于圣人之地，方免，废王命之责，夫徧求前圣学问经歴如此，既与天同大有心，广体胖之効，可谓葢世之功业，周公谓乃能不废王命，仅可免过而巳，人臣之职分，岂易尽哉！必如舜与曾子方能不废父命，必如舜与周公方能不废，君命则爲诸侯者可安，然而在人上乎？
王曰：呜呼，小子封，恫瘝乃身，敬哉！天畏棐忱，民情大可见，小人难保，往尽乃心，无康好逸豫，乃其乂民，我闻曰：怨不在大，亦不在小，惠不惠，懋不懋巳，汝惟小子，乃服惟，王应保殷民，亦惟助王宅天命，作新民。
周公复以王命叹息言之，今命尔爲诸侯，非欲富贵尔身，乃委疾痛于尔身耳，以商民累，汝不可认以爲富贵之具也，葢爲诸侯岂易事哉？上有天命之可畏，惟至诚者辅之，则将奉天者不可有一毫欺伪之心，是奉天实难也，下有民情，显然可见，抚我则后，虐我则雠，而小人之心，最爲难保，是安民尤难也，天心难奉，民心难安，岂非恫瘝乃身乎？尔自此以往，当尽其诚心，不可安康，而好逸豫，忧责之重，岂暇爲逰畋声色之乐以自娱，此心当专一于治民，乃其乂民者，用志不分之意也。此心不分于逸豫，则必専于乂民，乂民之工既専，即所以奉天也，我闻自古怨不在大，亦不在小，但不可有耳，当惠所不惠，如鳏寡，独人所易虐，能抚摩之，是惠所不惠也，懋所不懋，纎悉微小人所易，忽能力行之，是懋所不懋也，所以然者，正以爲弭怨之道，汝能服行其事，乃可以光大王室，应保商民应者，内外相应也，葢康叔能保商之余，民则商之，新民由兹而可保，康叔之治，与周公之治相应，则商土之民情，与洛邑之民情相应，然则周公之告，康叔者，即其师保之道也，殷民之保，则新民自是而作矣，作者，彼此相视而兴起之谓也，如此乃所以辅成我，一人宅天命，当时王室，安危所繋正在商民，民得保养，则王业巩固，而天命可必，其定矣新民者，所迁之民也，新迁之民，在洛邑，周公既师保之，何与于康叔，葢商民大家世族，虽巳，洛其朋友亲属，故旧交逰多在故地，相去虽逺而人情未尝不相通贯，周公虽化导新民，而商故地之民或不得其化，则洛邑之民，亦不能不动其心，惟康叔能保商民而使之，安定则新邑之民，观感于外，亦得以自慰，则周公之与康叔，表里相应，内外相济而作之，之责反在康叔也。
王曰：呜呼！封，敬明乃罚，人有小罪，非眚，乃惟终自作不典，式尔，有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟眚灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀。
康叔以卫侯爲周室司宼之官司，宼刑官也，故康诰一篇多言，明刑之理，敬明乃罚者，使之于刑罚之事，加钦谨省察之心，轻重之际，权不可忽也。有罪虽甚小，而非不幸之过，乃故意自作乱常败俗，乃不可不杀，舜典怙终贼刑，刑故无小是也。又有罪之大者，而非故意爲之，不幸至此，既称道，其罪以着之，论定之余，乃原情以赦之，时乃不可杀，舜典宥过无大，罪疑惟轻是也。虽然，宥过无大，固无可疑，小罪不可不杀，岂小罪皆杀之乎？葢败常乱俗之人，或繋社稷之安危，其罪虽小，其情乃乱之原，不杀则爲害甚大，故虽小，亦不可不杀？曰：有者谓小罪之中，或有之，乃不可不杀，若其他小罪，不杀固宜，至于既曰眚矣，又必道极其辜，何哉？葢大罪过误，茍即赦之，起人舞法之心蔽罪，不可不论法，有司不可不奉法，临时斟酌圣徳运用不测之权也，圣人虑事之周密，如此。
王曰：呜呼，封有叙时，乃大明服，惟民其勑懋和，若有疾，惟民其毕弃咎，若保赤子，惟民其康乂，非汝封刑人杀人，无或刑人杀人，非汝封又曰劓刵人，无或劓刵人，周公又总言爲治有序，汝当大明，天下之服，服事也，惟民其相正，勑相劝勉，皆协和矣，若有疾者治民，如有疾者之调，防医治民，将改心易虑，不爲罪咎，而迁善逺罪矣，若保赤子者，保民如赤子之未能言，不可以苛法治，当衣则衣，当食则食，用心切至，则民其可以康寜安治之矣，此爲治之叙，不可易之理也，非汝封以下慇，懃告戒反覆之辞也，非汝封刑人杀人，刑人杀人，皆天讨也，岂汝封之权乎？无或刑人杀人，申戒之辞不可，或有刑人之意，又言：非汝封杀人者，总说两句，非汝之权也，又曰：劓刵人，无或劓刵人，史官记周公勤勤，谆复之意，言不特于大罪如此，劓刵防罪亦不可，时有自用之心，周公恐其大罪，谨之而小，罪轻之也。
王曰：外事汝陈时臬司师，兹殷罚有伦，又曰：要囚，服念五六日，至于旬时，丕蔽要囚。
外事康叔本国之事也，外对内言，内者康叔所掌司寇之职，于王朝者也，谓汝列是法，以司牧，有众商之旧，刑自有伦次，若周室之法，天下通用司宼所掌是也。国之法，从民之便，罚之在商，而有伦者，可从也，又申言有囚，当断要察其情矣，将断之时，又思念五六日，至于旬时，深思洞察，毕见其理，方可断罪，周公恐康叔于本国事有易心，所以告之，如此其切也。
王曰：汝陈时臬事罚蔽殷，用其义，刑义杀，勿庸以次汝封，乃汝尽逊曰：时叙惟曰：未有逊事，巳，汝惟小子，未其有若汝封之心，朕心朕徳，惟乃知凡民自得罪，宼攘奸宄，杀越人于货，暋不畏死，罔弗憝。
前章言康叔治民当用商，刑不可轻，此章又申其意，谓汝当铺陈其法，与事两者相当，然后用刑断之，又必于商家，常法之中，用其可行之刑，与可行之杀，何者？商法固不可不用，其有不合宜者，则其法不足以定当时之罪，故当用其刑，杀之合义者，又不可有所迁就，以从已意，次者次舎之次也用殷以舎于巳之意，是舞法也，惟克天徳自作元命至公无私，此心与天同体，方无愧于用刑，而治心之工夫，当自逊始，惟逊顺，谦下不萌，傲念此心则虚，虚则平，平则公，公则明，虽已尽，无一毫不顺井，井然有条理矣，亦不可自居其逊，若未有一毫逊顺之事，心常不足，则虚明公正之体不失巳，汝惟小子者，言汝固小子，我观羣臣之中，忠诚爲善，未有如汝之心者，而我之心徳亦惟汝知康叔，既禀本心之善，又能知圣人之心徳周公所以付之，尽逊之功，因其存心，先巳有所用力也，凡民自得罪以下数句，说者以为与上文不恊葢周公举一端，以爲证验也。岂不见常人自犯罪作孽，非人防之也，如盗贼奸恶，杀夺人财货，刚彊勇悍，又不畏死，人皆恶之，刑法加焉，岂庸以次汝封乎？刑加于自犯之罪也，凡所用刑皆然，则契公理矣，所刑非人所共恶，是移法就巳也。
王曰：封，元恶大憝，矧惟不孝不友，子弗祗服，厥父事，大伤厥考心，于父不能字，厥子乃疾，厥子于弟，弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟惟吊，兹不于我政人得罪，天惟与我民大泯乱，曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦，不率大戞，矧惟外庶子训人，惟厥正人，越小臣诸节，乃别播敷，造民大誉，弗念弗庸，瘝厥君时，乃引恶惟朕憝，巳汝乃其速，由兹义率，杀亦惟君，惟长不能厥家人越厥小臣，外正惟威惟虐，大放王命，乃非徳用乂汝亦罔不克敬典，乃由裕民，惟文王之敬忌，乃裕民曰：我惟有及则予一人以怿。
周公以王命告，康叔用刑之本意，葢明于五刑，以弼五教，所以维持人之大伦也。元恶大憝，巨奸极恶也，五刑之属三千，其罪莫大于不孝，况子弗祗服，厥父事，大伤厥考心，于父不能字，厥子乃疾，厥子于弟，弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟，是人伦颠倒，相戕相贼矣，夫爲人子者，干父之蛊，供爲子职不敬顺其事，反大忧，伤其父之心，父又不能爱养其子，反疾恶之父子，交相怨也，弟不思夫，天叙至明之理，长幼自然之序，乃傲狠不恭，其兄兄亦不念父母之鞠养，大弗友于弟，兄弟交相戕也，惟吊兹吊至也，至于此地，岂不爲我正人得罪，夫天之立君，立师纲维人伦，使民知教化，父子兄弟各安其分也！今戕贼至此，则爲之正人，如卿大夫者，岂不天之责耶？天之降衷，秉以与民者，亦大泯乱矣，商民染纣之，流风败政，人伦废坏，至于此极，纣率天下，以恶其罪，既不可免矣。今商土余民旧染未忘，茍复至此则爲我正者，亦必得罪必也，昭明整理，使三纲五常，复其常经，犹有违者，用文王所行之罚，以刑之无赦，前言殷罚曰：彞此改文王之罚，而曰作者殷先王之言，罚常行焉耳。经纣之恶，人伦戕贼，文王忧之，想于维持纲常之罚，加作焉，作者创立之谓深救而力惩之也，见于周礼，司徒不孝，不弟之刑，岂其所作耶？故大畧用殷罚父子兄弟之际，则用文王之作，罚以殷罚治，殷俗因人情之所安也，以周罚蔽殷罪，拨殷乱之所在也，康叔不以身率之，则又大难戞者，戞戞乎其难之谓也，何则？文王先自治其在我，刑于寡妻，至于兄弟，以御于家，此文王之所以能作罚也，不用，文王自治之，道徒用文王自作之罚，何由致民心之服，外庶子者，非王朝之人也，又况汝国有庶子，以尽训导之职者，有正人爲官之正者又小臣，凡有符节者，皆汝所统属，当有以爲之表率，不然则不体上之意，各立门户，乃别播敷，造民大誉，收恩买名，自植私党，弗念上之意，弗用上之命，合以病其君，君臣上下皆相牵引，入于恶地，至于此时，成王，周公乃大不满而惟康叔是恶非所望，以治卫之意也。爲康叔者，当速由兹义率，杀曰率者，与上率字相应，由此义以表率之，表率不从，然后不得巳而杀之，此乃爲君爲长之道，茍康叔，不能自治，其家人及小臣，外正左右执事之人，徒用威虐，以胁其从，何以得其诚心之应，是大放弃王命，纵使民畏而彊，服其治巳，非用徳故曰乃非徳用乂既先以身率之，然后用刑，康叔又当无不克，敬其典典者，常也，君臣父子兄弟是也，乃由裕民者，寛裕之道，诚敬之功，不可廹蹙也，惟文王之敬忌者，敬忌之，念寛裕之理也，文王之刑，妻至于家，敬忌之，念至矣，康叔而不深惟焉，敬典裕民之道安在哉？尔尚心口相语，我庶几有及乃常恐不及之意，如此则成王与周公方有以自慰其心矣，以怿与朕憝相应，周公言康叔之治，至于引恶，则康叔爲成王，周公所憝，康叔之言，至于有及则成王，周公因康叔以怿言，君臣内外关繋一体之至也。
王曰：封，爽惟民迪吉康，我时，其惟殷先哲王徳用康乂民作求，矧今民罔迪，不适不迪，则罔政在厥。
前既责之民，又责之，臣又责之，康叔自此以下，成王所以自责也；爽，明也，我明而思之，见得治民，必有以开导之而后可以至吉康之地，迪者其责在人君也，我又思商先哲王之徳用康寜保乂，其民作而求之，今之民无以开导之，何由以至于安稳，吉康无以开迪，百姓则尔，卫国亦爲无政矣，终言身率之意也。后世人君风俗败坏，忿嫉百姓，圣人则皆于吾身求之，元恶大憝，惟我正人得罪，虽以文王之罚刑之，必正身以表率之，至是，又以导迪之责，归于巳，深知人君之职分也。
王曰：封，予惟不可不监，告汝徳之说于罚之行，今惟民不静，未戾厥心，迪屡未同爽，惟天其罚殛我，我其不怨，惟厥罪无在大，亦无在多，矧曰其尚显闻于天。
周公又叙成王之意，以命康叔，谓我不可不监，文王与商，先哲王于用刑，中告汝徳之说于罚之行，所谓徳之说者即不率大戞，文王敬忌之谓也，今民未安静，其心放荡，未知所止，戾止也，开导至于再三矣，尚未翕然，大同以从化，夫开导再三，而民心不同，周公不谓民顽，乃言我国家开导未至，则周公不敢一毫轻伤于民可知矣。我显然思惟，天其有罚，以殛絶我以不能治民之故，我何敢怨？此成王，周公自反以感动康叔也，夫开导虽巳，再三而民心，既未同必诚意，未至徳教未修而君职不尽，若天罚，我实无可怨之理，成王，周公尚尔，则爲康叔者，当如何耶？巳之有罪，亦不在大，亦不在多，茍有一毫未尽，则不足以化民，况巳显闻于天乎？葢诚之不可掩，一念之间，天实鉴之，而君子之自反，茍有一毫之过，如上帝之临乎？其前也。
王曰：呜呼！封，敬哉！无作怨，勿用非谋，非蔽时忱，丕则敏徳用康乃心，顾乃徳逺乃猷裕乃以民寜不汝瑕，殄教康叔，以用工之地也，凡民之怨，皆上之人有以召之，故曰作爲人君者，视民如子，惟恐伤之，凡有一毫致民之怨者，皆不可作勿用，非谋非彝，教康叔明善之理也，人之爲善者多爲异端邪说所惑，必也，非先王之言不从，非先王之法，不遵久必断之，以我之诚，葢非谋非彝，紫之夺朱，郑之乱雅，最难辨也，若不能断之以诚，则是非相去其间不能以寸将有受其欺者矣，天行健，君子以自彊不息，进学作圣，亦必自彊不息，乍出乍入，学何所得？惟大爲规摹，乃能敏徳用安康其心，顾省其徳顾者省察，自验君子，三省，九思之道也，是以谋虑深长治道，寛裕致民于寜，葢修巳有余，百姓方安，使爲君者，至诚有敏徳有间心不康，徳不顾猷不逺则民无由安，一身之中，皆瑕疵矣，康叔能，此则巳至成巳，成物合内外之地，君方亲爱之，何由指其有瑕疵，而殄絶之乎？自乃汝尽逊以下皆自反之意也。
王曰：呜呼，肆汝小子封，惟命不于常，汝念哉！无我殄享，明乃服命，高乃听用康乂民。
自反，既至，皇天复何亲哉？命之无常，固也，知天命之无穷，念念不忘，终始此心，兢兢不息，以保天命可也，不可弃絶我之言享者，如享五味，八珍之享，使味其言也，明者使不昏迷其意也，服命者所戒，全篇之命也，又当尊其所闻，方可用以康乂，其民若不尊所闻，则聼之轻慢，安能康乂民也。
王若曰：往哉？封勿替敬，典听朕告，汝乃以殷民世享，不可替慢，所敬之典，果能听我，告汝之言，方可世享其国，夫康叔以眇然小子，一旦受封，闻周公大圣人之告语，其敢不听，周公之懃恳，若恐康叔之不聼，何耶？期望之切至也。
増修东莱书说卷二十
钦定四库全书
增修东莱书说卷二十一  宋 时烂 撰
酒诰第十二      周书
王若曰明大命于妹
酒小事尔，周公乃爲之作一篇之书，何也？葢酒之爲病在后世，视之则甚轻，当时视之则甚重，大抵有一身之病，有一世之病，或病于彊，或病于弱，此一身之病，东汉之病在矫激，西汉之病在虚浮，此举世之病，商举世之病在酒，周公所以大诰之也。
乃穆考文王肇国在西土，厥诰毖庶庶士，越少正御事，朝夕曰：祀兹酒。
文王于穆在庙，所以言穆考文王，夫文王自西土，肇国所以告戒，庶庶士，以至于少正御事，使毖谨者，自朝至夕，惟祀方可用酒，文王爲西伯何以得告？庶多士，葢文王乃方伯之长，统属庶，庶士者也，文王所以朝夕告戒，顷刻不休者，当时纣爲长夜之饮，沈酣于酒池肉林，纣饮酒之工夫不已，故文王告戒之工夫，亦不巳畧有间耳，则工夫有浅深，多者偏胜，而沈酣之化行矣。
惟天降命，肇我民，惟元祀天降威，我民用大乱丧徳亦罔非酒惟行，越小大用丧，亦罔非酒惟辜。
天下之物，无一不用于天，自然而然，非人之所能爲也，以酒论之，麴糵水火之齐，皆天所置，有是理，则有是事，天之降命，所以使我民，置此酒者，以祭祀无酒，则无以荐其馨香，置酒之本意，惟祭祀而巳，非以资人酣饮也，后人失其本意，所以大丧乱其徳者无非由酒，大小，所以丧灭者，亦皆由酒得罪，以饮酒致祸，而曰天降威者，天理不在人心之外，民爲酒所用，即天之降威也。
文王诰教小子，有正，有事无彞酒，越庶国饮，惟祀徳将无醉惟曰：我民迪小子惟土物爱厥心，臧聪听祖考之彞训，越小大徳小子惟一。
文王之在当时，乃众迷中独悟，众醉中独醒者，所以告戒有正，有事之人，不可常于酒，至于庶国，惟祭祀方可饮于饮福受胙之时，虽饮神之福，亦必徳以将之不至于醉中人无所主则爲麴糵所迷夺矣，文王言，我民当导迪，其小子惟土物是爱勤稼穑，服田畆，其心方善，大抵纵酒者多，不事家业之人尔，小子当听祖考之训，祖考者老成之人也，歴事既多，所以教子孙者，必不许之，纵酒聪听者，欲其用精神以听也，聼之不聪，则诲尔谆谆，听我藐藐矣，越小大徳小子惟一者，当时饮酒者必以爲小徳无害于事，但于大徳用力足矣，殊不知以酒爲小徳正病之根源也，以爲小徳而不戒，是以至于纵而不巳，故文王教之合而爲一不可分，彼爲大徳此爲小徳当以一体观之。
妹土嗣尔，股肱纯其艺，黍稷奔走，事厥考厥长，肇牵车牛逺服贾用孝养厥父母，厥父母庆自洗腆，致用酒，前举文王之言至此，乃成王自告康叔，以治本国之事康叔，当使妹土之民，竭股肱之力，四肢所用，嗣续而无怠，统一而不杂，专工于稼穑之事，奔走以事其父，与其长下民之分，竭力耕田，供爲子职而巳，何暇于纵酒乎？安常乐业，念不至酒不服，田畆心无所用，则必向于酒矣，其有肇牵车牛逺服贾出而爲商以其所得孝养其父母，父母以其逺归而喜躬自洗濯，腆厚致酒，以慰劳之，是时乃可用酒，周公前所以禁酒者，如此之严至此，复教之用酒者，葢圣人之教，至于断絶人情则不行，所以闭其饮酒之门多矣，故开其一而使之有节，但不可逾此节耳。
庶士有正越，庶伯君子，其尔典听朕教，尔大克羞耉惟君，尔乃饮食醉饱。
庶士有职事者，以至于百，君子爲官长者皆在尔，统率之下尔，当听我之教尔，若大能羞，养老成人，乃爲君当然之事尔，方可饮至于醉，食至于饱，周公开饮酒之门，不过三事，祭祀用酒父母，庆用酒，至于养老，用酒三者，无非于其良心发处开之祭祀，孝养养老，皆良心之所发也，于此饮酒，岂至于纵乃所以养其温厚，和气也。
丕惟曰：尔克永观省，作稽中徳尔尚克羞馈祀，尔乃自介用逸，兹乃允惟王正事之臣，兹亦惟天若元徳永不忘在王家。
周公言康叔，果能如此，我方大许尔，谓尔长永观，顾省察动作，皆稽中徳大抵言一节，一行者易而一，饮一啄之际，爲难谨，康叔若非常，永观顾省察，一动一作，必稽中徳则口腹亦岂易制？工夫至于此矣，尔庶几能羞馈祀，则可以保宗庙矣。尔乃可自大用安逸而一身，不至放纵矣，此乃信爲王者，正天下事之臣，而天亦顺其元徳周家世世不忘乎？不荒于酒，躬率一国之民亦爲国君常事尔，而其末所以称之，如此之重，至于天，若元徳者葢进徳之验，惟于其最难，屏者工夫，密察则徳进不巳而天亦不能违也。酒虽细故玩而难逺康叔达观，时省稽考之意，不忘于动作之间，酒始不得乘间而入，而中徳所厚邪虑不入，而善日充实，至于天，若于永观作稽，而深求其所用工，则知所谓天，若元徳者矣。
王曰：封，我西土棐徂，君御事，小子尚克用文王教，不腆于酒，故我至于今，克受殷之命。
学者爲学必省察其身，苟有瑕过，因循难去，必日消磨荡涤，使浸浸迁变，乃至天，若元德之地，夫以酒之一事，周公垦切如此，欲其深长思省，则学者可不知所自省哉！又举文王之事以言之，我西土，能辅助，文王自以往，君以至于御事小子之臣皆庶几能用文王之教，不腆厚于酒，故我至今能受商之命而有天下，葢酒虽人之所嗜，所性不存焉，于此既薄，则于彼必厚，天下之理，相爲消长，所以能受商之命者，乃不厚于酒而厚于徳之力也。
王曰：封，我闻惟曰：在昔殷先哲王迪畏天显，小民经徳秉哲自成汤咸至于帝乙，成王畏相惟御事，厥棐有恭，不敢自暇自逸，矧曰其敢崇饮，越在外服，侯；甸，男；卫，伯越在内服，百僚庶尹，惟亚惟服，宗工越百姓里居，罔敢湎于酒，不惟不敢亦不暇，惟助成王徳显越尹人祗辟。
又举商之所以兴者，告康叔，我闻昔日商王之兴，盖以是道而畏天畏民也，天有显道，小民难保，何敢不畏？能畏小民，是真能畏天也经徳秉哲者商先哲王持养之功也。常厥徳保厥位经徳则无失徳矣徳虽本然修之，有可继也，今天其命哲则哲，亦人主本然之明不保持，则有时爲物所蔽，而昏矣盛徳之主无不尊，畏其辅助之，臣相与賛成一巳之徳其心克自抑，畏君既抑畏，凡在位在职者皆肃恭以辅上而体其君之心，夫自成汤至于帝乙，贤圣之君六七作，其成王业，在于畏相臣之辅，助其君者，惟有笃恭君臣之间，皆不敢自暇逸矣，况敢大饮于酒乎？商之所以兴其君之心在畏相臣之心在棐恭，上下皆于恭敬用功，矧曰其敢崇饮言，况有工夫，崇尚酒也，朝廷君臣既如此，在外服者有侯，甸，男，卫邦伯之诸侯在内服者，有百僚庶尹，惟亚惟服，宗工至于百姓，里居不在位，而闲居者皆不敢沈湎于酒，不惟畏之而不敢上下，内外举在笃恭中，此心岂暇及于酒，惟欲助成王德耳，又大而爲尹人者，亦专以敬君爲事，见商之时，通天下皆笃恭矣，而又独言显越尹，人祗辟者，葢敬君之事，惟观之尹，人爲明所以谓之显尹，人百官诸侯之长也，尹人知敬君，则他人可知，上下笃恭之中，于尹人祗辟，尤见笃恭之显也。
我闻亦惟曰：在今后嗣王，酣身厥命，罔显于民祗，保越怨不易，诞惟厥纵，滛泆于非彝，用燕丧威仪，民罔不防伤心，惟荒腆于酒，不惟自息乃逸，厥心疾很，不克畏死，辜在商邑，越殷国灭，无罹，弗惟徳馨香祀登闻于天，诞惟民怨，庶羣自酒，腥闻在上，故天降丧于殷，罔爱于殷，惟逸天非虐，惟民自速辜。
又举商之所以亡者，在今后王酣身，纣爲长夜之饮，置身于酒，其命所以颠错昏迷，无由得显于民，又不恤民之怨，其所祗敬，保养者，专在于怨，不能转易，先王之兴，敬保其徳而不易，后世乃敬保其怨而不易，夫怨岂当保复不能转易，祗保者，犹言恶力巳及不可复救也，乃大惟纵肆淫泆，于非法之中，用燕饮，以丧其威仪，夫一动一作无。非天命之流行也，纵酒之至，威仪悉丧，民罔不防伤心，君民相亲，见君如此，动其良心，防然伤感，伤感重于怨，怨之极而无可奈何？乃至于伤，民伤心矣，纣犹不自觉，方荒淫，自厚于酒，其恶渐长，无有休止，反自以爲安逸人之饮酒，今日沈醉，明日既醒，亦自知其困敝，而不安矣，纣之酣，身不复醒矣，所以安之而不自知，无有休息，酒之所爲暴心日长，凶疾很厉，死亦不畏，闾巷不肖，醉酒无借，不畏死之状甚明，商邑指王家言也，当时纵酒之罪止于纣，与众逋逃之人耳，而无辜之人，无不罹其祸，使商国，靡有孑遗，无有徳之馨香寓于祭祀，而显闻于天者，但大有民之怨气耳，风俗既成，人皆嗜酒，罪合于一，腥秽充塞，天所以降丧于商，其所以不爱于商者，惟其以酒爲安，天亦岂故欲虐尔民，亦惟尔小民自放逸以取罪戾，而巳前言，殷先哲王上下皆畏敬，此言后嗣王通天下风俗，皆昏乱两段，正相应也。
王曰：封，予不惟若兹多诰，古人有言曰：人无于水监，当于民监，今惟殷坠厥命，我其可不大监抚于时。
周公以王命告康叔，言我之告汝，所以若兹之多者，尔在文武之侧，朝夕所闻，不外此事，亲见文王之家法，森严如此，况古人之言，水能照妍丑耳，不必于水，观但于民观之足矣，今惟商坠厥命，监莫大于此，其可不以此大监之，有所悚动，以抚当时百姓乎？
予惟曰：汝劼毖殷献臣，侯；甸，男，卫，矧太史友，内史友越，献臣百宗工，矧惟尔事服，休服采，矧惟若畴圻父薄违，农父若保，宏父定辟，矧汝刚制于酒。
周公又言：我思尔一国之中系尔，统率者甚多，汝所当坚固，谨戒在内，则有商献臣，汝当尊敬者，在外则有侯，甸，男采卫，又况有太史，内史朝夕相亲，相近者于献臣，百宗工及供尔事者，服休坐而论道之臣，服采起而作事之臣，可不谨戒，又况有三卿者，系君之所定国之存亡系焉，安可不坚固尊敬乎？圻父司马也，顺众人之事，故谓之若畴，农父司徒也，掌教之官格，民非心者，薄犹言迫也，迫去民之非违，而使之格，故谓之薄违，宏父司空也，掌土之官，顺保民居，故谓之若保，凡此三卿，汝所当劼毖者，况汝能刚制于酒，刚制者，当时酒之爲病甚深茍泛泛，悠悠不用力，断然制之，则安能制也？故谓之刚制。
厥或诰曰：羣饮汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀，又惟殷之迪，诸臣惟工，乃湎于酒，勿庸杀之，姑惟教之有斯明，享乃不用我教辞，惟我一人弗恤，弗蠲乃事，时同于杀。
其有告尔云：商民复羣聚而饮酒，汝不可纵，当尽执拘，使归于周，我其杀之，至此，周公之刑甚严矣，刑虽甚严，曰：其者又疑而未定之辞也，周公诚意恳恻，深思渐染之深，导迫之误，至于沈湎，未可遽杀，故谓之勿庸，且当教之，其有不湎于酒，尔必彰明，使享禄位以示劝，于天下至不听我教，辞不蠲洁，其事是终不能悛改，时则同归于杀言，惟至此者，方可杀也，夫羣饮者杀之，周公本意也，又以爲勿庸而姑教之，从者褒显，而用犹不从者，始不得巳而杀，至诚恳恻之心可见矣。
王曰封汝典听朕毖勿辩乃司民湎于酒
至是，又教康叔以反躬，汝当常听我之言，以谨毖其民，若复有湎于酒者，汝不可辩说，以爲污俗之旧尔，实司牧其民，民湎于酒，谁之过则康叔，安得辞其责，可不尽心以率民乎？
梓材第十三      周书
王若曰：封以厥庶民暨厥臣达大家，以厥臣达王惟君。
梓材一书周公以成王之命，命康叔辑，寜抚摩新造之也，康诰言，治民之理，酒诰，去商民之病，至于梓材，惟欲其并包含容，其理固有次序，而通一国之情，最所当先也，葢流言之变，正由天下之情，沮塞而不通耳，情不易通也，在下而难通者，无如大家在上而难通者，无如天子，大家彊而难通者也，天子尊而难通者也，康叔任爲邦之责，当通上下之情，以一国臣民之情，达之于大家，大家者，彊姓巨室，骄傲而难通，大家通则一国皆通矣，又并以臣民，大家之情，达之于王，自康叔言之有民，有臣有大家，自王言之，则率土之濵，莫非王臣，故止谓之臣，康叔之爲君以通上下之情爲纲领，当变乱新造之后，上下之情不通，不于此而通之，则再召变乱无从而止，此康叔爲之本也。
汝若恒越曰我有师师司徒司马司空尹旅
爲之要务，在虚心屈巳，不敢自用，取诸人以爲善，以一国之人爲师常言：我有师师，则非一人矣，官属官长，无不师之始，尽爲之道，大意在虚心也。
曰：予罔厉杀人，亦厥君先敬劳，肆徂厥敬劳，肆往奸宄，杀人歴人，宥，肆亦见厥君事，戕败人，宥。
既通一国之情矣。又取人爲善，尽君道矣，乃示徳于人葢叛乱，征伐之后，疮痍未瘳，死伤未复，必以好生之徳，抚摩之，此君徳之常体而尤急于治衞也故周公更端提出，谓我之意不欲厉杀人，此三代得天下之本也，孟子不嗜杀人者能一之文，武之得天下，成王之守，天下皆本于罔厉，杀人康叔，当体此意，以好生爲徳敬以慰劳斯民，谓之敬劳者，以尊临卑，以贤临不肖，以治临乱常，若巳髙而彼卑不免有嗟来之意，是侮其民，必慰劳之以敬，使民如承大祭，可也，非特抚叛乱之后，当然凡爲者皆当然肆，今也自今巳往，凡司徒司马，司空尹旅之属，亦将如康叔之敬劳，康叔有以先之也，自今以往，昔之爲奸宄者，与杀人者，歴人者歴人如今干证，贼所过歴者也，皆宥之，而咸与爲新康叔既以好生之徳先之，凡爲康叔臣者，见其君好生之事，有戕贼败害人者，亦体康叔之意，从而宥之，然康叔之所宥，及于杀人，歴人者，臣之所宥，止于戕败人者，葢大权君之所专，小事臣之所职也，三节皆有次序，先通一国之情，使无猜疑间隔，次取人爲善，以一国之善爲师而后以好生之徳抚摩慰劳之，康叔治衞之道备矣。
王启监厥乱，爲民曰：无胥戕，无胥虐，至于敬寡，至于属妇，合由以容，王其效君，越御事厥命，曷以引养引恬，自古王若兹，监罔攸辟。
周公又言：王者所以命诸侯之意，监如三监之，监自黄帝立左右监之官，以监观万国，监诸侯之长也，周初以管叔，蔡叔，霍叔爲三监既诛，命康叔继之，如旄丘之责衞伯则知衞伯亦当时诸侯之长矣，王者开立诸侯之监，本爲治民，非爲它也舜之命十二牧言食哉？惟时柔逺能迩成王命度叔爲监，亦但言涵养抚摩，不可残虐，至于鳏寡，无告者敬之，使得其所，至于寡妇无依者聨属之，使有所归，聚合其民，大度以并包，而含容之，无有平民，鳏寡匹妇之分，效致也，如效马效羊之效，王之所以致此，命于君，以及于御事者，果何以哉？非如后世爲文具，徒挂墙壁而巳，必有所以也。康叔当深思其意，优游涵养，待以岁月，徐徐使之自至于安养之地，治乱国者，易于忿嫉，急迫求功，效之速成，引养引恬和，缓不迫，渐而引之，如杜诗所谓随风潜入，夜润物，细无声乆病之人骤加药石，反以激病安恬，以补养之，引而至于和平可也，监谓康叔也，周公告康叔，自古王者之抚民皆如此，不可以法治之，总前三节之意也。
惟曰若稽田既勤敷菑，惟其陈修爲厥疆畎，若作室家，既勤垣墉，惟其涂塈茨，若作梓材，既勤朴斵，惟其涂丹雘。
周公又举物理以谕康叔，如稽考田亩，既用力整理而陈，布修治矣，茍不爲疆畎，必有水潦之侵，牛羊之践，又如作室家，既筑垣墉矣，茍不覆，葢必爲风雨所飘摇，又如造器既勤于朴斲矣，茍不加采饰，则朴斵之事，亦徒然耳，梓材者，古人祭器多用梓木爲之，故以梓材名篇，意谓国家基业自太王王季文武艰难，积累周公，复爲之定乱，十巳七八矣，今之所少，但欲隄防覆，葢粉饰如疆畎，塈茨，丹雘之类而已，康叔茍不抚摩，商之遗民，复爲变乱，则前日之艰难，工夫皆废矣。言命之之意，至切也。
今王惟曰：先王既勤，用明徳懐爲夹庶，享作兄弟方来，亦既用明，徳后式典集，庶丕享，皇天既付中国民越厥疆土于先王，肆王惟徳用和怿先后迷民，用怿先王受命，巳若兹监。
周公举成王之意，申告康叔，先王既勤，用明徳矣，文王徽柔懿恭，不遑暇食，皆勤用明徳之事也，惟先王既勤，用明徳以抚绥懐养故诸侯皆来协力，以终此事，今成王方专以徳安和慰抚，先后迷惑之民，使之皆归王化，用能慰先王之受命，葢先王大业十巳七八观，皇天既付中国民可见矣。所少者迷，民未安耳，是周家之所欠阙，正在康叔也，康叔于此，苟不同心协力，安慰迷民，其何以安慰？先王所受命乎？巳者发语之辞，监则呼封，康叔以言也。
惟曰欲至于万年惟王子子孙孙永保民
成王之意，岂苟且一时之安，而巳欲爲子孙万年之基业，迷民未安，康叔可不协力，抚摩之，不能抚摩，则变乱尚未可保，何以爲万世计哉？见圣人规模之广大，后世创业之君苟且一时而巳，晋武帝平吴之后，何曽諌曰：陛下朝夕所论，特家人妇子之常事尔，武帝固无万世之规摹矣，古之王者民众，少有不安，必抚摩安慰，无所不尽者，永保之念，至于子孙，则不静之根，一毫不可留也。
増修东莱书说卷二十一
<经部,书类,增修东莱书说>
钦定四库全书
增修东莱书说卷二十二  宋 时澜 撰
召诰第十四     周书
成王在丰欲宅洛邑使召公先相宅作召诰
丰者旧都，宗周之地也，洛邑之宅，一以道里之均受四方之朝，防一以迁，有商之民，一以定周鼎，此国家之大事也，成王重其事，使召公大臣先徃相宅，建作洛之规摹，故召公，因作诰使成王知艰难之理。
惟二月既望，越六日乙未，王朝步自周，则至于丰，惟太保先周公相宅。
惟二月既望之后，史官以月纪日之法也。周公摄政之，七年二月十五日，越六日，二十一日乙未也，王自宗周镐京，以至于丰，丰文武庙在焉，于庙中命召公往洛先，周公以相宅。
越若来三月，惟丙午朏，越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅，厥既得卜，则经营。
惟三月丙午朏，三月初一日也，初三日戊申，召公乃侵晨至洛，卜其所居太保于二十一日受成王命而行，初五日至夫自丰至洛，不必半月，经涉如此者，圣贤举事，详审顾定，故以半月在道，审定规摹，及至于洛，举而行之，况道涂顿敝，精神未定，故三日之后，诚敬既存方往，洛邑卜宅，至则即卜非可以防履之，精神临之也，卜者，古人举事必用稽疑，召公见至公之理甚明，所以不敢自私自用，必往卜之，卜之既吉，乃经营作洛之事。
越三日庚戌，太保乃以庶殷攻位于洛汭，越五日甲寅，位成若翼日乙卯，周公朝至于洛，则达观于新邑，营既得吉，卜后三日庚戌，召公乃以所殷民筑，洛之基址，工筑之事，方兴也，又五日甲寅，而位成位者，社稷宗庙之位也；基址既成，大纲皆定，翼日之朝，周公于是来洛徧，观召公之经营，周公总大体而巳，召公既役，周公乃观上相之体当然，古人爲治之体统也。
越三日丁巳，用牲于郊，牛二，越翼日戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一。
郊天祭地也，周公既巳达观新邑，乃用工起宫室，欲坐明堂以朝诸侯，爲无穷之计，先祭天地而后用工也。
越七日甲子，周公乃朝用书命庶殷侯甸男伯，厥既命殷庶，庶殷丕作。
祭之七日，周公方以书命殷之众，诸侯使来助役作洛，国家之大事也，古者王室有大事，诸侯莫不赴役，既命殷民，殷民皆趋事赴功，大抵古人作事，规摹自有次序，召公二十一日受命，初五日至洛，何以延半月，乍至之初，精神未定，未可告神明也，旣卜之后，不即营治，必三日庚戌，方以殷众，作基址者，卜旣得吉，相视筹度，某处可筑，某处可造，故三日而后工筑兴也，既筑之后，五日位成，又何以能成位于五日之间，先王仁恩浃洽，经之营之，庶民攻之，不日成之，乐事赴功，故其功速亦见，古之建都邑，不穷奢侈，上栋下雨，以待风雨，非若后人规摹，广大经年而不成也，况古人爲学精粗通贯，作洛之事，召公谙练精熟计，预事果不费疑滞，五日即成也，规摹既成，周公乃观，既观之矣，三日而祭天，明日而祭地，又七日而命赴役之民用工，周公又何以迁延至十二日也，古人举事，其事愈大，其动愈迟，十二日之间，反覆经营，规摹全备，用工之后，不愆于素，葢不于斤斧，纷纭之时，始有商议也，庶殷丕作者周公命殷庶其至未，一庐舎未定，乃能欣然而大兴，作非圣人绥之斯来，动之斯和，何以感其丕作也，夫侯甸男，伯趋事，赴功可也，至于雠民，丕作乃见，周公感人之深，史官书，此其意深矣。
太保乃以庶冡君出取币，乃复入锡周公曰：拜手稽首旅，王若公诰告庶殷越自乃御事。
此一章，诸儒之说不同，一说成王不在洛，止告周公谓王不在洛，则可谓告周公则一篇无告周公之辞也，又一说，谓终篇戒成王，成王在洛，告周公，与告成王同，使成王果在洛，召公以天下诸侯取币来献者，何以不即归之，成王而归之，周公序言，成王在丰，不闻在洛，史官言，使太保先相宅，本非自来也？葢洛邑事毕，周公欲归宗周，召公乃取天下诸侯贽见币物献之，周公使达之，王召公欲陈戒于成王，故与周公言曰：拜手稽首陈于公，及王虽与周公言，乃欲周公以诸侯之币与召公之戒，并达于王也，召公谓，今洛邑巳成，欲归诰告，殷民根本，乃自于御事皆不敢指成王，故谓之御事，如今称人爲足下执事之谓也。
呜呼！皇天上帝，改厥元子兹大国，殷之命，惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤，呜呼！曷其奈何弗敬？
巳上，皆告成王之辞，因周公以达王也，元者长也，代天作子，乃天之长子也，商本天之长子，后世失道，天即换易而商之命，亦转而爲周之命矣，皇天之无亲如此，今王受命，奄有四方，葢有无穷之休矣，然而遗大投艰，天下之责在一身，所可忧者，葢亦无穷，呜呼！王其若之何？天以元子之责，改与成王，王何以当之？其可不敬乎？辞之恳恻，感动之至深也。
天既遐终，大殷之，命兹殷多，先哲王在天，越厥后王后，民兹服厥命，厥终智藏瘝在，夫知保抱携持厥妇子，以哀吁天，徂厥亡，出执，呜呼，天亦哀于四方，民其眷命用懋，王其疾敬徳。
以大之殷，一失厥道，天即弃絶其命，堂堂大，既爲天所弃，絶今当如何？且商家贤圣之君六七作在，天之先哲王可以凭藉扶持者多矣，若可世享天命，自今观之，皆不可凭，籍扶持矣，则成王安可尽凭藉太王，王季文武也，商之厥后子孙不称天意，多见逺识者则使之藏隐，而留于王朝者，皆瘝病多害之人，以此治民，故父母冻饿，兄弟妻子离散，皆保抱携持其妇子以号呼于天，欲奔亡而避恶，政出则爲纣所执，以此见商之亡非弱也，其威令尚行于国中，其法度尚严密出奔者，即就拘执，民果不能如纣何而纣？果能胜天下矣，然其所以终于亡者，纣之力能胜百姓而不能胜天，民之奔亡者，纣即执之，固在威虐之中，至天哀于四方，民纣之威虐，亦无所用人力，岂可以胜天哉？今王受天之眷命，必当懋勉，用力疾速于敬徳可也。召公之言，至此尤切。
相古先民有夏，天迪从子保，面稽天若；今时既坠厥命，今相有殷天迪格保，面稽天若；今时既坠厥命，今冲子嗣，则无遗夀耉曰其稽我古人之徳，矧曰其有能稽谋自天。
我相古先王有夏，之于子，从而导迪，保祐之，而夏能保天意而顺，若天于夏如此，夏先王于天，如此，非不可爲后世凭藉扶持，以今观之，既坠其命矣，又相有殷天之所以导迪保祐者，亦非不尽其至，而汤亦能稽顺天意，以今观之，亦坠其命矣，然则前人诚不可也，今王以幼冲，而继嗣必无遗老成人，询以事天，治国之理，王果能不遗老成人，我方谓王能稽古人之徳，况谓庶几能稽谋自天，言咨询老成，方庶几尔。
呜呼！有王虽小，元子哉？其丕能諴于小民，今休，王不敢后，用顾畏于民碞。
召公前既言先王难恃，天命难知，能询谋，故老方庶几知此，恐成王自尊而抑之也。圣贤立言本末，全备既抑之，必又进之，故叹息而言，王虽冲子巳爲天之元子矣，爲天之元子茍，大能以至诚包容，覆育小民，则今即有休美矣，此以进成王也，前之抑所以虚其心，后之进所以彊其志，王既爲天之元子，即当自此用力，亦王其疾敬徳之意何者？未爲元子尚可停，俟既居元子之位，安得不即用力乎？碞险也，水能载舟，亦能覆舟，民之险，当常常顾畏也。
王来绍上帝，自服于土中，旦曰：其作大邑，其自时配皇天，毖祀于上下，其自时中乂，王厥有成命，治民今休，王来都洛葢将嗣，上帝中天下而立，定四海之民也，土中者，洛天下之中也，召公，又托周公之言，以戒观此，则召诰非告周公明矣，旦曰者言，周公亦常曰作洛邑，非徒然合天心，格幽明治，万民皆自此出，称旦曰者，君前臣名也，王来洛邑，果能如周公之言，爲此太规摹，有此大功业，天命至此，方有所成，以之治民，今必休矣，古人举事，规摹广大，洛邑之作，上与天同，大感神人之和，而致天下之治，爲此而作洛规摹，岂不大哉！周至文武，天命巳成，召公乃言能如此，天命方成者，恐成王恃天命之巳成，欲其以未成居之也。
王先服殷御事，比介于我有周御事，节性惟日其迈，王敬作所，不可不敬徳。
召公又教成王以治洛之法，王今必当先服，殷之御事，使来比附，介助我周家之御事，不可以商，周二其心，要在一视同仁，使商之臣与周之臣合而爲一节抑商臣之性，渐染陶成，日进一日；至于日日进新也，然又在王以身率之，王欲用敬徳之功当爲所不可不敬之徳葢不得不然者，非有勉彊，如饥食渇饮之，常莫之爲而爲者耳，至于莫之爲而爲则其动也，天自然一视同仁，合商周爲一体，混新旧爲一致，此疾敬徳之工夫也。
我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷，我不敢知曰，有夏服天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，我不敢知曰，有殷受天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，今王嗣受厥命，我亦惟兹，二国命嗣，若功王乃初服。
召公又再言夏商存亡，以告成王，恐其听之畧也夏商之所以兴亡，所以长短，皆非我之所能知，惟不敬徳者即亡兴亡长短，不观于天，惟观于敬，此召公见之之的也；夏，商之天命葢如此，今既受此命，其可不思夏，商之所以长，所以短者，鉴之以续其事功，又况王乃初有基业者，又不可以比前也，王乃初服者，初有基业，无他，恃其可不敬。
呜呼！若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，今天其命，哲命吉凶，命歴年，知今我初服宅新邑，肆惟王其疾敬徳王其徳之用祈天永命。
今王君天下，如人之生子，在于初生，自初生而保养，乃可以全其善，哲命者，人心所有之明哲，非自外来也，天之命哲，命吉凶，命歴年正在今日，知今我初服者，王知之否？王今初服而有天下，正天命，哲命吉凶，命歴年之时也，提而省之，往都新邑，敬徳安可少缓王惟用徳乃可祈天永命，言祈天永命，无他术，止有敬徳爲可耳曰：祈者欲成王知天命之未定也。
其惟王勿以小民滛用非，亦敢殄戮用乂民，若有功，其惟王位在徳元小民乃惟刑，用于天下，越王显君徳在于好生，王勿以下民过用，非法之故，遂敢不以常法治其罪而至于殄戮，忿疾一生，即损君徳矣，何则？人君之徳止在好生，好生之徳止在于用常法，治民以常道而有功，则可以非道而有功则不可，葢王所处之位，在于徳元元者善之长，大哉乾元，万物资始，人君以此徳元覆冒天下，安可以小民淫用，遂损君徳成王在文武之侧，岂不知君徳之根源正在于罔厉杀人，召公不巳于告者，恐成王于爲治之际，因有所违，拂而壊其本原也，王果能以好生之徳洽于天下，小民方尽知君意以王之刑罚用于天下，初非动用非法，则于王岂不甚显，如春气着物，无所不徧，王所以显也。
上下勤恤，其曰：我受天命，丕若有夏，歴年式勿替，有殷歴年，欲王以小民受天永命。
君臣之间，当各尽其休，言我欲如夏歴年之久，勿欲如商歴年之替召公言，我欲王以小民而受天之永命，永命在天，君之所以受之者乃在于小民耳，古人言民，召公改言，小民者，葢国之根本，全在小民，其兴其亡，不在大族，不在诸侯不在，奸雄盗贼，止在小民之身，故召公，原其根本，使成王知之。
拜手稽首曰：予小臣敢以王之雠，民百君子越友民，保受王威，命明徳王末有成命，王亦显，我非敢勤，惟恭奉币用供，王能祈天永命。
召公既因周公达所言于王末，又殷勤至于拜手稽首言：予小臣敢以王之雠，民谓商民也，百君子谓商臣也，友民谓国民也，雠民百君子，未从化者，友民巳从化者以此两等之民，保受王之威，命明徳召公前既言王先服殷御事，比介于我有周，御事合而爲一矣，至此又分爲雠民，友民者前自心而言，后自势而言也。自心言之，一视同仁，合商，周而为一，自势言之，所谓雠民者，所谓友民者，化犹未纯正，将随其宜而抚摩，教迪之，谓之雠者，欲成王知商民尚伺阙失，乘间投隙，其势可畏，警戒之切至此，初非分爲二体也，我与雠民及友民引领翘足，待王之威，命明徳而保受之，爲成王者何以处此？果有威命明徳使之保受王方，终有成命，王亦显明我，非敢自谓勤劳，言初无补于国家，但能敬奉币帛以供王，奉诸侯之常职而巳，若夫祈天永命，则在王之身，王之所当自能也。
增修东莱书说卷二十二
钦定四库全书
増修东莱书说卷二十三  宋 时澜 撰
洛诰第十五      周书
太甲复亳，而伊尹告归，成王卜洛而周公告归，盖伊尹，周公处大臣之变者也，巳事而亟去，所以明吾心，而严万世之防也，然周公不得遂其去，何也？伊尹之时，国无他变，太甲思庸，则其责塞矣，至于周公，虽卜洛以迁商民基业略定，然其心犹未服，四方之大势犹未集，非周公，谁与镇安之，此所以欲去而复留也。
召公既相宅周公往营成周使来告卜作洛诰
汤既黜夏命，复归于亳，作汤诰，书曰复归于亳，著作汤诰之时也，成王既黜殷命，灭淮夷，还归在丰，作周官，书曰：还归在丰，著作周官之时也，他篇亦莫不然，而洛诰之序，则独不然，告洛邑之卜，周公在成周，而遣使于成王也，作洛诰之书，周公归宗周，而亲告于成王也，若如书序之，凡例当云，召公既相宅，周公往营成周，使来告卜归于宗周，作洛诰，今乃于告卜之下，即书作洛诰不复着其时，何哉？盖本周公之志，而言之也，卜定则都邑，定都邑定则受朝，防迁商民而周之基业，定周之基业定则周公之去，志亦定，当使人告卜之，时告归，虽未形于言，而精诚至意，实与之俱往矣，孔子深见于此心，故变例而书略，作诰之时，而发作诰之志也。
周公拜手稽首曰：朕复子明辟，王如弗敢及天基命，定命，予乃保大相东土，其基作民明辟，予惟乙卯，朝至于洛师，我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，水西惟洛食，我又卜水东，亦惟洛食，伻来以图及献卜。
此章首序作洛，献卜之意，拜手稽首，敬其事也，朕复子明辟，程氏谓如复于王之复周公，盖言我以作洛，献卜之事，反告于汝，明君也，周公之视，成王孺子也，成王之视，周公叔父也，拜手以言之，明君以称之，盖大卜洛之事，而深发其敬也，世儒复辟之说，盖生于此语，抑不知有失，然后有复武王崩，成王立，未甞一日，不居王位，何复之有哉！君幼而百官緫已以听焉，是固冢宰之职也，惟辟作福，惟辟作威，前乎此者，封康叔伐三监，莫不系之于成王，则昔固为辟自若也，而今何复焉？政使如世儒之说，则天下之事，岂有大于此者，何为下文无一语及之，而专论营洛，献卜之故邪？王如弗敢及天基命，定命，予乃保大相东土，其基作民明辟，述作洛之意也。营洛大政，宜自天子出，以成王幼冲，新立，若不敢及天时，建都邑，基周家之命而定之，予乃不得不嗣，太保以往，大相东土，其庶几为成王始基作民，明辟之地，中天下而立，明四目，达四聦并受四海之图籍，大哉洛邑，是诚作民明，辟之基也，是诚周公，建都之意也。萧何作未央宫，不过曰非壮丽，无以重威耳，临之以周公，其基作民明辟之言，眇乎小哉！不啻天渊之闲也，予惟乙卯，朝至于洛师，即召诰所谓乙卯周公朝至于洛，是也。我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，水西惟洛食，我又卜水东，亦惟洛食者卜都之意，主于商民，先卜河朔，黎水者，因其所安也，顾氏谓近于纣，都爲其懐土重，故先卜近以恱之，其论逺近则然矣，若曰先卜近以恱之建都邑，至重也，质神明至肃也，此岂茍以恱众之时，况本欲居洛姑先卜，黎是命之际，其意既不诚一矣，茍兆而吉也，将屈吾本意，而遂居黎乎？圣人之举措，殆不如是也。然则周公何为而先卜，黎也，意在地近者，商民之心，意在地中者，周公之心，众之所向，周公亦岂安其独见哉？并列二说，以听于天而巳卜，黎于先者，先人后已之心也，黎既不吉，改卜洛邑，乃协从，盖周公之心，即天心也无间，故无违也。黎虽不及洛，然亦周公，并近商郊，审择面势可建，别都之地，若择焉而不详，是彊天之合，而必之从已，岂圣人之心哉？始云，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食者王城也，朝防之地也，终云：我又卜水东，亦惟洛食者下都也，顽民之居也，王城在涧，之间，下都在水之外，其地皆近洛水，故两云：惟洛食也，食云者，史先定墨，而灼之兆，正食其墨也，洛都虽有二城而成周，则緫其名，杜预孔颖达皆以下都为成周，谓敬王继子朝之乱，自王城始都之，其说不然，大可以包小小，不可以包大茍，成周信为下都之名，则凡书之言，洛皆谓之成周，是以下都之名，而包王城，其不可信，一也；左氏未甞有敬王，自王城成周之明文，第言子朝既逐王入于成周，而巳敬王请城成周之辞，亦谓成王合诸侯，城成周，以为东都，则成周者，洛邑之緫名明矣，其不可信，二也；伻来以图及献卜者周公言，向者卜洛既定，使人来宗周，献营缮之图，及卜之兆于王，盖追述献卜之事，言洛都之成，以致告，归之请也。
王拜手稽首曰：公不敢不敬，天之休来相宅，其作周匹休，公既定宅，伻来来视，予卜休恒吉，我二人共贞公，其以予万亿年敬天之休，拜手稽首诲言。
王拜手稽首者，敬受周公之言也，公不敢不敬天之休，来相宅者，宅土中而作大邑，天之休命也，周公之来相宅，乃敬承天休命，非出于已私也？曰：敬天之休，足矣，必曰：不敢不敬，天之休者，盖明见天命之当然而不得不然也，见之明，然后畏之，笃周公之于天命也，知之深，然后言之力，成王之于周公也，知周公则知天矣，成王之学，至于知天，是殆非前日弗敢及天墓，命之成王也，其作周匹休者，言周公相宅营洛，实配宗周，其作我周家匹休之地匹者，对宗周之辞，谓其休美，俱无穷也。成王复言：公既定宅使人来，以兆来视，予其卜之，休祥有常，永无穷之吉，我与周公二人，其共贞固守，此基业乎？公其以予万亿年敬天之休，以者使之之辞也，成王自谓保天命，与坠天命，二者皆不系于已，惟系周公使我如何尔？公庶几永留辅佐，以我小子，万亿年敬天之休，而不坠乎？之者甚重，而望之者，盖甚长也，成王察言观色，知周公致告归之请，故豫以是留之，其于师保事之，可谓笃察之，可谓精矣，是殆非前日未敢诮，公之成王也，拜手稽首，诲言者，成王复致敬尽礼，以求周公之诲也。
周公曰：王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文，予齐百工，伻从王于周，予惟曰：庶有事，今王即命曰记功，宗以功作元祀，惟命曰：汝受命笃弼，丕视功载乃汝，其悉自教工，孺子其朋，孺子其朋，其往无若火，始焰焰，厥攸灼叙，弗其絶厥若彞及抚事如予，惟以在周工往新邑，伻向即有僚，明作有功，惇大成裕，汝永有辞。
成王既尽礼，以求诲言，于是周公举其大者，告之王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文，告以定都之首务也，定都之初，肇举盛礼，大飨羣祀，虽祀典之不载者，咸秩叙而祭之，有告焉，有报焉？有祈焉？始建新都，昭假上下，告成事也，雨旸时，若大役以成报神，赐也，自今以始，永奠中土，祈鸿休也，后世不知祭祀之义，神之徳则观周公首以祀于新邑，告成王若阔于事情，抑不知人主临镇，新都之始，齐祓一心，对越天地，达此精明之徳放诸四海，无所不准，而助祭诸侯，下逮胞，翟之贱，亦皆有孚颙若，其放而合其离，盖格君心，萃天下之道，莫要于此，故周公以为首务也，予齐百工，伻从王于周，予惟曰：庶有事周公言，我整齐百官，使从成王于成周者，岂徒然哉！予惟曰：庶几有事，为以大慰天下云尔，下文所称，记功宗之，皆所当为之事也，方周公当国之时，百官贤否，虽或小不齐，公固化之，有道处之，有方于治道，未害也，今成王亲政之初，所从百官岂容有一小人参错其间，故公必精察审择，使咸出于正，无少不齐，老臣爱君之心亦笃矣，不授之以人，而徒责之以事，周公必不尔也，既授之以人矣，成王亦安得辞其责乎？今王即命曰记功，宗以功作元祀，惟命曰：汝受命笃弼者，基业既定，则当修创业之功，以示天下，洛邑既成，周之业既定矣，论创业之勲，不可后也，故教成王今即出，命曰记録功臣之宗，勲劳之最大者，以其功作元祀，功臣莫不祭于大烝，为功臣之宗者居其冠，故谓之元祀也，汉髙帝次功臣，其第一乆之而后定，盖功臣之冠，天下观瞻所以镇服羣下者，实系此举焉，论功莫先于宗言，宗则凡功臣可得而推矣，报功莫重于祀，言祀则凡庆赏，可得而推矣，既发命，以报其功，惟申命以勉之曰：汝功臣，其受此褒赏之，命以厚辅王室，盖示之任之意也。临新都而慰荅功臣，所以托之心腹，共图乆大之业而念旧録功风，天下以归之厚，此又其枢机也，丕视功载乃汝，其悉自教工，孺子其朋，孺子其朋，其往无若火，始焰焰，厥攸灼叙，弗其絶者周公既告成王以褒赏功臣，又戒以当大，视功臣之载书，茍无不公，百工效之，亦皆公也，苟少有私，百工窥之，亦皆私也，其公其私，悉自汝教之，所谓乃汝其悉自教工也，百工视效如此，孺子论功行赏，其可少有朋比乎孺子，其少有朋比，则其自此以往，临政出治，无不朋比如火，始然焰焰之微耳，其所焚灼，以叙而进，自少而多，自近而逺遂不可絶矣。其可不深戒其初乎？论功者，成王之初政，周公惧其私心之或萌，故严厉其辞，所以闲之于始而禁之于未发也，厥若彞者，告成王以其顺典彞也，及抚事如予者，告成王以抚定天下之事，当如我为政之时也，及云者，周公自谦使成王先顺典彞，而因观法，我之所为也，惟以在周工往新邑者，即周公所齐，从王于周之百工，戒成王之洛，当惟以此自从，不可以他人间之也，周公为成王虑者，可谓悉矣。示之以典，欲其遵也，教之以身，欲其效也。遗之以人欲其用也，成王之临洛邑，诚能循奉典彞师法，周公信任众贤，则治道亦无余蕴矣，伻向即有僚，明作有功，惇大成裕，汝永有辞者，复告成王，当使百工咸知上意所向，聮事分职，各就有僚，晓然不惑，奋兴起，咸厎成绩，乃所谓明作有功也，茍不知上之所向，则惑惑则怠，怠则绩，用弗成矣，然则所向果何？向也？曰：惇大者，其所向也，一代必有所尚，以定一代之治体，百工皆知所向，虽其职之异，其功之殊，而体皆惇厚，寛大共成，温裕之风俗，则是周家八百年之所尚，实定于成王，休闻显誉，岂有既乎？汉文近于惇，大成裕而无所谓明，作有功，汉宣近于明作，有功而无所谓惇大成裕，周之治体，盖非后世之所可及也，治体定则治道成，故此章亦止于此。
公曰：巳，汝惟冲子惟终，汝其敬识百辟，享亦识其有不享享多仪，仪不及物，惟曰不享，惟不役志于享，凡民惟曰不享，惟事其爽侮，乃惟孺子颁，朕不暇听，朕教汝于棐民，彞汝乃是不蘉乃时，惟不永哉！笃叙乃正父罔不若予不敢废，乃命汝往，敬哉！兹予其明农哉！彼裕我民无逺用戾。
周公既举，治道以诲成王，此章复申言之而致告，归之请也。巳，汝惟冲子，惟终者，周家之治，文，武，周公实始之至于终之则成王之责也，故周公叹息而言曰：巳乎？惟汝幼冲之子，而承如是之大基业，惟有以终之，乃能塞责，盖忧其不克，荷而勉其不可，不荷也，前章之诲于内治为详，至于统御，诸侯教养兆民，则未及焉，故此章申言之，汝其敬识百辟，享亦识其有不享享多仪，仪不及物，惟曰不享，惟不役志于享，凡民惟曰不享，惟事其爽侮，诲之以统御，诸侯之道也，王者之统御，诸侯必先识其向背，不先识其向背，则以伪为诚，以佞为忠，赏罚倒置，而操柄失矣，然所以识其向背，非用智而任术也，亦曰敬而巳矣，敬则是心常存，无憎爱之私，故能识百辟，忠诚以享王室者，亦识其有悖慢而不享，王室者，所谓不享王室者，非必显然负固，阻兵也，庭实任土之物，固与其他诸侯无异，第无诚意，以将之耳，享觐之多仪，极其繁缛，茍无诚意，则其升降俯仰之仪，必有不与物相称者，是以谓之不享，惟其不用志于享，则凡其一国之民皆化其恶，惟曰不享，举无尊奉天子之心，推其国之政事，其差爽侮隳，王度而为叛乱矣，固当察之于早，治之于微也，岂待其贡物不至，而始知之乎？于升降俯仰之间，而识其向背，是非心之存者，未能察也，乃惟孺子颁，朕不暇听，朕教汝于棐民，彞汝乃是不蘉乃时，惟不永哉！诲之以教养，兆民之道也，周公之于民，至矣，然治道有先后之序，盖亦有不暇为者，故属成王，颁布我所不暇，为者于天下，王其听我教汝于辅助斯民，教养之常道，次第而颁之，于民可也。蘉勉也，民惟本，汝乃于是辅民彞不勉行之，是基业必，不永矣，危言以感动之，欲其深勉乎此也，笃叙乃正，父罔不若予不敢废，乃命者，周公复告成王以惇笃次叙，武王之事，罔不如我，前日当国之时，则天下不敢废，汝之命矣，武王没，周公如武王天下，所以不废周公之命也，周公去成王，如周公天下所以不废成王之命也，茍成王作聪明喜变更，武王周公之政皆失其叙，则天下安肯用一幼冲孺子之命乎？笃叙云者，典刑具在，诚意不存焉，亦徒法而巳，故行之贵乎笃也，汝往敬哉！兹予其明，农哉者告戒既终，勉以汝往，新邑，布政不可不敬，我其退休田野，惟农事是明，不复与闻国事矣，彼裕我民无逺用戾者周公既与成王决别以民者，国之大本，意未能巳，复指而言之，曰：彼寛裕我民之道，前所谓棐民彞者，是不可须臾离，无或少逺之而用致违戾也，周公于去之际，殷勤反覆，不能忘民如此，其真知本者哉！
王若曰：公明保予冲子，公称丕显德，以予小子，扬文武烈，奉答天命，和恒四方民居师，惇宗将礼，称秩元祀，咸秩无文，惟公德明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，迓衡不迷，文武勤教，予冲子夙夜毖祀，王曰：公功棐迪，笃罔不若时。
成王留周公，故先归重于公，答其诲言，称其功徳，盖所以开挽留之端也，公明保予冲子者，成王退，托言我幼冲孺子蒙然，未有所知，公之于我，正如人之养婴孩，寒暑饥渴，莫能自辨，皆傅养者，明以保之，使其免于水火，归重于公者亦至矣，公称丕显徳以予小子，文武烈，奉答天命，和恒四方民居师，惇宗将礼，称秩元祀，咸秩无文者，答周公之诲言也，公所称举以诲我者，明着深实，皆丕显之徳，盖欲以我小子，继先烈成，天意结民心，举祀典，我不敢不深为诲也，文武之烈，要在増光而发之茍，止欲持循则漫頽其旧矣，上天之眷，要在进修而奉荅之茍，无以称塞，则坠其命矣，四方之民，要在和调而恒保之，茍使之乖离，则君位危而不能居师众之上矣，惇宗，礼称秩元祀，咸秩无文，即前所谓肇称殷礼，盖以惇重宗敬，大礼之心，而举行次叙大祀，徧祭百神，而大享之也，周公前两章之诲大畧不出此矣。周公之诲，以祀为先者，先其原也，成王之荅，以祀为后者，先其实也，斋明之心，盖出治之原，而为治之条理，则此心之实也，告者视其原，受者得其实，周公可谓善诲成王，可谓善听矣，茍周公先言，祀成王亦先言祀，安知非徒既其文而未既，其实乎？惟公徳明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，迓衡不迷，文武勤教，予冲子夙夜毖祀者，称周公之功，徳也，周公圣徳之着辉光，充塞天地，若可以止矣，方且勤施，治教于四方，四方之人，虽边陬海隅，亦皆旁作穆穆，以发诚敬之容，徳益向新俗，益向美前迓太平，其象可见文武勤劳，创业垂统，以教后世者，赖公再明，不复迷错，我小子拱手仰成，徒知为祭主，蚤夜，谨祀而巳，则公之有大功徳于我周家者，亦云盛矣。天下皆在周公，光宅之中，识其不巳之心者，成王也，天下皆向，周公日新之化，识其迓平之象者，成王也，周公勤施不巳之心，虽圣人所同，然征诛四国，思兼三王，其勤劳特甚焉，信乎其为勤施也，不曰既平，而曰迓平者，既平，则盈不可乆矣迓则有亹亹，方进之意焉。周公勤劳如此，勲徳如此成王弁冕奉祭，其敢忘所自乎？其可少逺周公乎挽留之意，莫切于是，王曰：公功棐迪，笃罔不若时，既称周公之功，徳言之不足，复言公之功，辅养啓，迪我小子之笃，罔不若是，非止前所称而巳，盖言语所不能尽也。
王曰公予小子其退即辟于周命公后
成王留周公之心愈切矣，人君有安居，而与师保议论者，有临朝布政，而接诸侯，卿大夫者，此成王欲退私而临朝也，谓我退而即君位于朝，命公后伯禽于鲁言，公不可去，封公之子，以治鲁国之民。
四方迪乱未定，于宗礼亦未克敉，公功迪将，其后监我士师，工诞保文，武受民乱，爲四辅。
四方，今始开啓，其治端耳，诸侯尚未知来王来享，而举尊王之礼也。周公虽巳，平殷之乱，而宗礼之，事未定公之功，亦未克敉宁，而岂为全备哉？公必当开导，大我之后，为我士师，工之监视，当时为士师，工者固多，公当为之表，率大保养文武所受之民以治之，为四辅师保之佐，此章成王，自谓我眇然，幼冲之子固不足以留周公，纵公不为已留，亦当为天下，留为文武留也。
王曰：公定，予往巳公功，肃将祗欢，公无困哉！我惟无斁，其康事，公勿替刑，四方其世享。
公定，予往巳者王，谓公若留我，则敢往新邑，使天下诸侯钦肃，大祗敬欢，协公之功，公之功亦至此而成矣，此语与亦未克敉，公功对言也，前章就成王之身言之，此章又就周公之身言之，见其留之愈切，也公无困哉者，王谓公舎我求去，实为困我，公前言规摹，如此之大，所谓遗大投艰于朕，身矣而去之，何哉？公之不去，我亦无厌斁，其康安天下之事，不然焉，保其往，公为周之，仪刑旧矣，今勿替之，则四方亦世世享我周家也。
周公拜手稽首曰：王命予来承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王朕恭。
周公为成王，而留谓王命予来，欲承保，乃文祖受命之民，及乃光烈考武王受其诞保，文武受命，民之命也，朕恭者，周公本有此恭，所以欲去者，谓上下全备矣，王又深以文武为言，是所以大我之恭，岂得而不留？
孺子来相宅，其大惇典殷献民，乱爲四方，新辟作周，恭先曰：其自时中乂，万咸休，惟王有成绩，予旦以多子越御事，笃前人成烈，答其师，作周孚先。
周公谓我既留君臣之间，当同用工，大立规摹，孺子来相视，洛邑，其大惇厚，其法用殷之贤人，周召之言，多加大者，天下之工夫，未有小为之而能有成者也，是必委一身于其中，如人为学，学之外无他事，乃可。若一出一入，始勤终怠，岂能成徳必大惇其典大用，殷之贤人治为四方之新，君作周恭敬之，君第一人，又言其自是洛邑中天下而立，定四海之民，万皆休，惟王乃有成绩，茍一二不休则绩，安可谓之成旦者，周公自言我以诸侯大夫及御事之人，笃厚前人，巳成之烈，答天下之众，作周家诚信之臣，第一人子者，男子之通称也，于王言恭先于已言孚先者，盖恭者治之原治，原当出于君，而臣但作孚信之先者，而巳亦归政之指也，大抵功成则退，臣之道也，周公谓制作巳备，可以去矣，其本心也，成王留之，则又更立规摹，终则有始，天行健之意也。
考朕昭子刑乃单文祖徳伻来毖殷乃命宁
周公谓成王考，我告子之言，乃尽本于文祖之徳盖文徳之精微皆在此，自加考察，可也，考之一辞，甚要如法语之，言能无从乎？巽与之言，能无说乎？必改之，绎之可也，使来毖慎，治殷之民，其必命之以宁，命者如射，命中之命命中者，必中之谓命，宁者，至于必宁也。
予以秬鬯二卣，曰明禋，拜手稽首休享，予不敢宿，则禋于文王，武王惠笃叙，无有遘自疾，万年厌于乃徳殷乃引考王伻殷，乃承叙万年，其永观朕子怀徳。
周公既留，即告于文王，武王以秬鬯二卣，拜手稽首，以此心休，享不敢宿，而禋于文，武之前，公之一去一留，对越文武也，亦以坚成王之心，谓汝之不可不勉者，巳告于文武矣。予不敢宿者，对成王之时，此心此意，即对于文武，也自是当惠顺笃厚，次叙而行，无至于遘，自疾之地，能如此，则万年皆厌饫，汝之徳殷之民亦日渐月渍，而有所成矣，殷之民，乃承叙万年，其永观朕子怀徳盖殷民乃雠，民能使之承叙，然后万年永观，朕子怀徳也。
戊辰，王在新邑，烝祭歳文王骍牛一，武王骍牛一，王命作册逸，祝册惟告周公，其后王賔杀禋咸格，王入太室，祼，王命周公后作册逸，诰在十有二月，惟周公诞保文，武受命，惟七年。
此史臣记当时事也，戊辰，十二月戊辰也，王在新邑，在洛也，烝祭，常祭歳也，文王骍牛一，武王骍牛一，常祭止用骍牛一也，因烝祭，封伯禽于鲁王，賔杀禋于常祭之外，又杀牛以祭，封伯禽与祭，歳对言，故曰：賔以歳为主，此为賔也，惟周公诞保文，武受命，惟七年者，史官记周公辅成王保文，武受命，终始至此，凡七年也。
増修东莱书说卷二十三
钦定四库全书
増修东莱书说卷二十四  宋 时澜 撰
多士第十六      周书
迁洛之事，召诰则经始之也，洛诰，则考成之也，多士则慰安之也，亦既慰安之矣，而践奄之后，复待多方之诰，然后人情始定，与其再喻之烦，曷若一喻之至乎？曰：圣人之言，不过乎物，始迁之时，如是劳来之足矣，茍预忧他日之疑而曲喻之于已，则为躁于民则为渎，非圣人之言也。
成周既成迁殷顽民周公以王命诰作多士
所谓顽民者，盖于商民之中尤负固不悛者，非诸侯之权所能震，服也，非文诰之辞所能统率也，惟置之于醇醲，泰和之地，而后日渐月渍，浸以融释，此其所以有成，周之迁也，然既成而后迁，则室庐有秩疆埸，有经至者，莫不忘劳，既迁而后告，则天命之公王泽之厚听者，莫不兴起，周公洛邑之政，其次第固如此。
惟三月周公初于新邑洛用告商王士
洛邑始成，以周公之衮舄，临之初，于此而发王命焉，光景之新，绘画莫陈，而史以三语尽之，可谓善形容矣，序言殷顽民，贱之也，所以指其实，史言商王士贵之也，所以开其善序，盖孔子之公笔史，则周公之恩意也。
王若曰：尔殷遗多士，弗吊旻天，大降丧于殷，我有周佑命将，天明威，致王罚勑殷命，终于帝，肆尔多士，非我小国，敢弋殷命，惟天不畀允罔固乱，弼我，我其敢求位？惟帝不畀，惟我下民，秉爲惟天明畏。
顽民人之所忿嫉也，周公以王命诰首呼之曰：尔殷遗多士，抚摩劳来之意，见于言表，略无忿嫉之气，亦可以见圣人之心矣，顽民之来，谓周公必以凶徒，丑见处，不自意得，殷遗多士之称，训诰未孚，而嚣悍暴戾，固巳十消，其八九矣，弗吊之，天大降丧于殷者，悯其丧乱而慰勉之也，丧乱者，非他也，周实爲之也而慰勉之辞，若无与焉者，何哉？殷得罪于天，周奉天讨，而未甞有心于其间也，讨之者无心，故言之者亦若无与也，旻天者，自其秋杀者言之，各有主也，我有周佑命，天明威，致王罚勑殷命，终于帝者，推本革命之公，而开喻之也，天既降丧于殷，故周受天之明威，致王罚之，公勑正殷命而革之，以终于上帝之事，威降于天而成于周，盖相为终始者也。纣固司王罚者也，惟其不王，而失天职，故职移于周反，致王罚于其身焉。吁！可畏也，以天言之，则曰明威，以人言之，则曰王罚所从，言者不同，而至明至公之理，非有二也；肆尔多士，非我小国，敢弋殷命，惟天不畀允罔固乱，弼我，我其敢求位者，因其所疑而解之也，弋犹弋鸟之弋，谓有心于取之也。周之革殷，至明如此，圣人何甞以弋取求位，为嫌而急于自解哉！惟顽民以小人之虑度君子之心，则疑周之弋殷命也，又疑周之求天位也，圣人悯之，怜之，呼而告之曰：非我小，周敢弋殷命，以彊弱小大之势，论之小国，亦岂能弋殷命，然而卒革殷命焉，是天也！非人也，顽民亦可以少悟矣。天之于物，栽者培之，倾者覆之，固其治而不固，其乱者，天之道也，观天之不畀殷益信，其不固乱也，天既不畀殷，故相助辅弼，我有周俾作民主，我曷甞敢有求位之意哉？是乃因其疑以解之，而非以自解也，惟帝不畀，惟我下民，秉为惟天明，畏者前，既言惟天不畀矣，复告之以不畀之理，岂在外哉？是乃我下民所秉之为善善恶恶，然不可易者也。下民之为是，乃上天之明畏也，秉为即秉，彞诗言其体，此言其用也，始言惟天不畀而后言，惟帝不畀，盖将剖析精微以示之，故指其主宰而谓之帝至，本其明畏之理，则谓之天也；言至于此，所以迪顽民之性者，至矣尽矣。
我闻曰：上帝引逸，有夏不适逸，则惟帝降格，向于时夏，弗克庸，帝大淫泆有辞，惟时天罔念闻，厥惟废元命，降致罚，乃命尔先祖成汤革夏，俊民甸四方，自成汤至于帝乙，罔不明徳恤祀亦惟天丕建，保乂有殷，殷王亦罔敢失帝，罔不配天其泽。
桀之亡，即纣之亡也，汤之兴，即武王之兴也，鸣条之事，凡为商民者，莫不知其应乎天而顺乎人矣，至于商，周之际，乃有疑焉，观其前则明处其中，则蔽也，故周公举汤桀之旧闻，以告之，自其明以达其蔽也，上帝引逸者，非有形声之接也，人心得其所安，则亹亹而不能巳，斯则上帝引之也，是理坦然，亦何间于桀第，桀丧其良心，自不适其所安耳，帝实引之，桀实避之，则其恶升闻，而惟帝降格矣，天人之际，惟极乃通，治极则通，格于皇天是也，乱极亦通，惟帝降格是也。治乱虽殊，极乎下而通于上则一而巳，帝既降格，谴告灾异，以示所向，于是夏可以深警矣，尚犹弗能敬，用帝命大肆淫泆，恶播人口，至于有辞，自絶于天而天亦絶之故，惟时天罔念闻也，元命者，大善之命也，出于天而行于君者也，桀以淫泆，肆于民上，举措诛赏，无非私意，安得有所谓元，命哉元命，废则降致天罚，夏祚亦从而废矣，国之元命，犹人之元气有则生，无则死也，夏既废其命，故天乃命尔先祖成汤，爰革夏正焉。俊民甸四方者，汤所以尽人君之职分也，人君之于四方，岂独恃一手，一足之力哉？明扬俊民，分布逺迩使之甸，治区画，各有攸守，而人君之职分尽矣，伊尹之称，汤曰：旁求俊彦，孟子之称，汤曰：立贤无方，盖成汤治天下之规模，惟伊尹，周公孟子，则深知之也明徳者治国平天下之本，而恤祀则致敬，神聚其徳而神明之者也，自成汤至于帝乙，圣贤之品差，亦不一矣。谓之罔不明，徳恤祀者言大畧不失此心，所以世不坠也，商之多哲王，是岂人力哉？亦惟天大建立保治，有殷而然也。殷之哲王，亦皆操存此心，罔敢失，帝之则无私主，则无私施也，此布徳行惠所以罔不配天，其泽也，茍不知操存失其帝，则虽欲泽民亦皆私意之为，何足以配天乎？
在今后嗣王诞罔显于天，矧曰其有听念于先王勤家，诞淫厥泆，罔顾于天显民祗，惟时上帝不保，降若兹大丧，惟天不畀，不明厥徳，凡四方小大丧，罔非有辞于罚。
积治之后，虽有失道之君，亦未易动摇也，纣袭圣贤之余业，而其亡忽焉者，积累之虽深，戕败之，亦大也，诞罔显于天者，言纣天理昏蔽之极，其本既亡矣，况曰：其有听念于先王，勤劳家，而思所以保之乎？先言不明天理，次言不念祖宗者，盖天理犹有毫髪之存则追惟前人，栉风沐雨之艰难，必不忍淫泆，以荡覆之也，善恶吉凶之理，天道之甚，显民心之共祗者也，纣大淫厥泆，而皆不顾焉，天也！祖宗也，民也，自古帝王之所共畏也，纣不听，念于先王，勤家则不畏祖宗矣，罔顾于天，显则不畏天矣，罔顾于民，祗则不畏民矣，三畏既除，举无忌惮，穷凶极恶，故惟时上帝弗保，降若兹，大丧也，惟天不畀不明，厥徳者推本纣所以为天所絶者不明其徳而巳明徳天之所赋也，明其徳者人之尽乎天者也，纣虽下愚，亦岂无是徳哉惟昏蔽蛊惑，不能明其徳人欲日肆，故其恶如上所陈也，序纣恶而以是终之，探其本也，凡四方小大丧，罔非有辞于罚者，言国未甞，无故而亡，泛观前后亡国者，其致罚之由，必有可言者，况周之奉辞，伐纣乎尔，顽民亦可以自反矣。
王若曰：尔殷多士，今惟我周王丕灵承帝事，有命曰割殷，告勅于帝，惟我事不贰适，惟尔王家，我适予其曰：惟尔洪无度，我不尔动，自乃邑，予亦念天，即于殷大戾，肆不正。
前章所叙武王革命之理，此章所谓，今惟我周王，则指当时言之也，顽民之所以憾周者，徒见东征为周公，成王之事尔，故明告以是皆帝之事，我周王特大善承之，而巳周为天子，职当奉承帝事，帝既有命曰：割殷则不得，不戡定剪除，告其勑正之功于帝也，惟我割殷之事未甞，容少私意，一于从帝而无贰适，惟尔有殷王家自不得，不惟我之适矣，周不贰于帝，殷其可贰于周乎？上帝临汝，无贰尔心，惟我事不贰，适之谓也。上帝既命，侯于周服，惟尔王家，我适之谓也。当是时，顽民犹妄意成王，周公或可动摇，故示以，然不可移夺之志，以定其心而一其所向云尔，然圣贤事不贰，适日用饮食，莫不皆然，盖所以事天也，亦岂徒割殷之事哉？予其曰：惟尔洪无度，我不尔动，自乃邑者，其曰乃审度之辞，盖甞审度顽民，致讨之由，实惟尔，大为非度，我固不先起兵端以动，尔其作孽，乃自尔邑非他人也，又谁咎乎？予亦念天，即于殷大戾，肆不正者，告之以迁洛之意也。言予亦念天就殷，妹土之地，屡降大戾，纣既死焉，故今邪慝不正，要当迁徙舎其旧而新是图，夫岂得巳而不巳哉！
王曰：猷，告尔多士，予惟时其迁居西尔，非我一人奉徳不康宁时，惟天命无违，朕不敢有，后无我怨，惟尔知惟殷先人有册有典，殷革夏命，今尔又曰，夏迪简在王庭，有服在百僚予一人，惟听用徳肆予敢求尔于天邑商，予惟率肆矜尔，非予罪，时惟天命。
此章明告以迁洛之意，予时惟其迁，居西尔者，自殷视洛，则为西也，所以迁尔居于洛者，非我一人秉徳不康宁而乐为开阖动摇，也是惟天命而巳无违者，戒顽民，不可违天命也，朕不敢有后，无我怨者，言我畏天命，故于迁洛之事，不敢有后，虽欲少从容而不可得尔，其体此意，而无我怨也，虽然，周行天讨者也，殷受天讨者也，受讨者之惧，冝若甚于行讨者，今以文意观之，周公常惧顽民常肆，周公常切顽民，常缓是何邪？盖小人不知天命而不畏也，彼诚粗知之，喘汗疾趋之不暇，亦何待他人敦勉督促邪！惟尔知惟殷先人有册有典，殷革夏命者，以其父祖之旧闻，而开谕之也，惟尔平曰：所知尔先人典册所载，殷革夏命之事，歴然可考，我周之革，商正如是耳，以所闻于古而验所见，于今废兴之理，亦可识矣。今尔又曰，夏迪简在王庭，有服在百僚，盖周以商，革夏之事，谕顽民顽，民复以革夏之事，责周其言，以谓商革命之初，凡夏之士皆啓，迪简拔在商王之庭有服，列于百僚之间，今周之于商士，未闻有所简拔也，安得而不怨乎？此虽顽民，责周之语，然成汤革夏之政，不多见于书，因此语而推之，则其举民望慰众心，合新旧安危疑，规摹略可见也。予一人惟听用徳肆予敢求尔于天邑商者，周公称王命，以大义裁之，言尔顽民，虽有是言，予一人所听用者，惟徳而巳故予敢以徳而求尔于天邑商尔，其修令徳以应我之求，不可援前比后，而必我之爵也，商犹谓之天邑者，盖言其地旧为天子之都，理当富于贤徳，敢求亦敬贤之意，重其事而敬其辞，裁之者固甚正，待之者亦甚厚矣，予惟率肆矜尔，非予罪，时惟天命者，复谕以所以迁洛者，惟欲相率安肆矜恤尔躬，岂可反以我为罪乎？前云：非我一人奉徳不康宁，时惟天命，此又云非予罪，时惟天命，夫岂欲借天以自解哉！诚以顽民蔽蒙之极，故每举天命之公，以大警省之，使于此而有发焉，则知洛邑之迁周，盖未甞与也。
王曰：多士，昔朕来自奄，予大降尔四国民命，我乃明致天罚，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊。
顽民之所以不安者，盖不自知其罪之大迁洛，犹为轻典，故此章明以告之，奄盖与武庚管叔同叛者，昔我东征，来自奄之，时尔三监，奄淮夷之众，若正名定罪，我惟大降黜，尔四国民命，尽俘为囚可也，我乃明致天罚，移尔遐逖，流窜荒裔可也，今迁尔洛邑，密迩王室，是以亲比尔为事，俾臣于我，宗法成周济济，多逊之盛渐染，薫陶以成其徳为汝赐不既多矣乎？舎殷就洛迁徙之劳，顽民所知也舎遐逖而就中都寛宥之恩，顽民所不知也，故明以告之。
王曰：告尔殷多士，今予惟不尔杀，予惟时命有申，今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔攸賔，亦惟尔多士攸服，奔走臣我多逊，尔乃尚有尔土，尔乃尚宁干止尔，克敬天，惟畀矜尔，尔不克敬尔，不啻不有尔土，予亦致天之罚于尔躬，今尔惟时宅尔邑，继尔居，尔厥有干，有年于兹，洛尔小子，乃兴从尔迁，王曰：又曰时予，乃或言尔？攸居告戒既终，乃示以恩意，勉以安居，乐业永乆之计，今予惟不尔杀者，盖顽民负罪怀慝，反侧不安，故明许其不死，所以洗其危疑也，盘庚既迁之后，歴告百姓者，亦曰罔罪，尔众亦是意也。胥怨之恶小，故告之以罔罪，反叛之恶，大故告之以不杀辞之轻重，因其犯之大小，至于与民，更始则一而巳，予惟时命，有申者前章，既巳，详命之，而是章之命，复申告之也，今朕作大邑，于兹洛者，盖为四方诸侯，罔有所賔，礼之地，故即土中建都以防朝，此营洛之本意也。亦惟尔多士所服事奔走，臣我周家，进于济济，多逊之盛，非居洛不可，此又营洛之意也。盖营洛有二说，一则以賔诸侯，一则以居商士，然则待汝商士者，亦甚厚矣，尔乃尚庶几保，有尔土而无怀，动摇之思，此盖分之以田也，尔乃尚庶几安宁，各干其所止，无起觊觎之望，此盖受之以业也，尔能敬天，惟畀予矜恤，尔惟敬则畏天命，畏圣人之言，凡所命诰，莫不祗顺，福祥之所集也，即天之畀矜也，尔不能敬，尔不啻不能保有尔土，予亦致天之罚于尔躬，惟不敬则不畏天命，不畏圣人之言，凡所命诰，莫不违悖，刑戮之所集也，即天之罚也。明福威以示之，彼安得不知所向背乎？今尔惟时宅尔邑，继续尔居为长乆之计，尔其有干，有年于兹，洛矣，有干则有业有年，则有养，所以能胥匡其生也，尔小子，乃兴从尔，迁者言尔之迁洛，乃建立门戸之祖后世子孙之兴，实从迁始，岂不甚光荣矣乎？自亡国之末，裔而为兴国之始祖，顽民虽愚，其亦知所择矣，所以作新之者，无大于是也，多士多方篇末，皆有，又曰：盖殷勤以续前语，然多士王曰：之下阙文失其前，语故又曰之辞，不可尽通，然所谓时予，乃或言尔攸居者，勉以安居之，大指则可知也。
増修东莱书说卷二十四
钦定四库全书
増修东莱书说卷二十五  宋 时澜 撰
无逸第十七      周书
师长之言，尊而不亲族党之言，亲而不尊，故严厉者少，润泽而昵爱者多，姑息是篇，上自天命精微，下至畎亩艰难，闾里怨诅，无不具载，忠爱惓惓，尤致意于寿夭之际，是合师长族党之论，萃为一书，入之者深，而开之者，至信乎其为百代之元，也。
周公作无逸
周公遭变作，七月之诗，陈王业之艰难，而无逸之作亦在于迁洛，还政之后，其时盖相先后也，逸豫者祸乱之源，三年东征，以定外乱，此特治其末耳。无逸者治源之书也。
周公曰：呜呼，君子所其无逸，先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，乃逸乃谚，既诞，否则侮，厥父母曰：昔之人无闻知。
天行健，君子以自彊不息，无逸者天徳也亦君徳也君子所其无逸者凡人，乍勤乍惰，盖亦有无逸之时矣，然能暂而不能居非所，其无逸者也；惟君子以无逸为所，如鱼之于水，兽之于林，有不可得而离者焉，或利而为之，或勉而行之，皆非所其无逸，其视干健不息之体，犹二物也，周公之于篇首，叹息而言之，所以期于成王者不薄矣，先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依此，非始于忧勤，终于逸乐之论也，盖言先备甞稼穑之艰难，乃处于安逸，则深知小人之所依依者，小民所恃以为生者也；未甞知稼穑之艰难，而遽处安，逸兴一宫室，起一力役，视之若易，然而民有不得其死者矣，彼本非有意虐民实未甞，知民之所恃以为生者，乃在于是也。成王生于深宫而遽处人上，周公深为之惧，故以此言警之，若以始勤终，逸释之，是干健之体，有时而息矣，后世渐不克终之患，未必非此论，啓之也，周公既儆成王，复引闾里，近事明之，相视闾里小人，其父母勤劳稼穑，其子乃生于豢养，不知稼穑之艰难，乃逸者，纵逸自恣也，乃谚者纵逸，则所习者，下委巷谣谚，常诵于口，此流染已深之验也。既诞者，长恶不悛，遂至于诞妄，变文曰：既谓巳至诞妄之地，则无复可救矣！恶至于此，若非诞妄，则必讪侮其父母曰：昔之人无闻知，徒自苦耳，自以为黠，而反以老成为愚也，刘裕奋农亩而取江左，一再传之后，子孙见其服用反，曰田舎翁得此亦过矣。此正所谓昔之人无闻知者也，以成王之中材，向使管蔡得志，日夜扇惑戕贼之，安知其不以后稷，公刘为田舎翁乎周公之训，委曲至此，此乃亲戚之情话，入人之最深者也。
周公曰：呜呼，我闻曰：昔在殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，治民祗惧，不敢荒宁，肆中宗之享国七十有五年，其在髙宗时旧劳于外，爰曁小人，作其即位，乃或亮隂三年不言其惟不言，言乃雍，不敢荒宁，嘉靖殷，至于小大无时，或怨肆髙宗之享国五十有九年，其在祖甲，不义惟王，旧为小人，作其即位，爰知小人之依，能保惠于庶民，不敢侮鳏寡，肆祖甲之享国三十有三年，自时厥后，立王生则逸，生则逸，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从，自时厥后，亦罔或克寿，或十年，或七八年，或五六年，或四三年。
周公既论无逸之理，复举无逸之君以告成，王叹息而谓之我闻，盖语有所自来，欲成王敬听之也，严恭寅畏，盖中宗无逸之实，严则谨重恭，则降下寅，则肃荘畏则兢业合而言之，则敬而巳矣，天命自度，言：中宗常以天命自律也，维天之命，存于心，流行于天下着见于祲象，内体道心之微，外观天下之公，仰因祲象之，示参验省察，不违其则，所谓以天命自律也，因桑谷之变而修省，此天命自度之一端耳，治民祗惧，不敢荒宁，天人一理，既畏天命，必不敢轻下民，故祗惧而不敢荒怠，宴安，盖深知民之可畏，而深识治民之果难也，中宗之敬则然矣，所以享国七十有五年，何也？惟敬故寿也。主静则悠逺博厚自彊，则坚实精明，操存则血气循轨而不乱，收敛则精神内守而不浮，至于俭约，克治去，戕贼之累，又不待言，凡此皆敬之力而寿之理也，自此而下，至于文王，其眉寿，无有害者，莫非此理也，孔子言仁者，寿仁其体，敬其功与无逸互相发也髙宗旧劳于外，爰暨小人，言其未践位之前，备甞劳苦，亲与小人游处，小人之艰难，尽知之矣，作其即位，乃或亮隂三年不言者，盖前日亲见其难，故不敢易其发也亮隂之制古之人皆然，至于三年，不出一语，乃髙宗特以自治，圣贤之君，未必尽然，故谓之乃；或是或一道也，言乃雍，嘉靖殷，至于小大，无时或怨，三年不言，臣下想望一言之发而得，说四海之内，咸仰其徳是言发之后，人情无不雍和，而嘉靖无怨，皆可得而见矣。嘉靖不徒休息之谓。盖礼乐教化，蔚然于安居乐业之中也，汉髙惠文景与民休息，谓之靖则可，安得所谓嘉靖乎无时或怨，则非特不怨，盖无怨之根矣髙宗之所以寿，固无异于中宗，然享国五十有九年，于小大无时，或怨之后，盖民气大和，导迎善气，是亦寿考之理，又发此意，以深劝成王下章论文王之咸和万民，亦是意也。祖甲，即太甲也不义，惟王旧为小人者，其始不义，习与性成，是所谓不义，惟王也，欲败度，纵败礼，是未居桐宫之前，旧为小人之行也，作其即位，爰知小人之依，能保惠于庶民，不敢侮鳏寡言，其思庸而复即王位，困心衡虑深知小人之依故能保养惠爱，庶民虽鳏寡之微，亦不敢侮，惩其慢之深，故操其敬之力也，太甲世次，盖在中宗髙宗之前此以享国多寡为次也。自时厥后，立王生则逸无逸之反也，惟其生则逸，故不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从，使其知之闻之，其敢安于耽乐乎？耽乐之极，伐性丧，生无所不至，故自时厥后，亦罔或克寿，又歴数悉陈或十年，或七八年，或五六年，或四三年，深警成王，耽乐愈甚，则享年愈促也，大抵守身之本，自天子至于庶人，惟先知自爱，不失其身，然后万事，自此次第而举起，其敬而收其肆者，莫大于是，此则周公忠爱，拳拳之意也。商去周未逺故周公以成王耳目所接者言之，独称三君者，中宗严恭寅畏，不言所因，则几于生而知之者也髙宗旧劳于外，由经履歴渉而后成徳则学而知之者也，祖甲，旧为不义，则困而知之者也，人之品学之等，无出此三者，举此三君，其义巳备，不必复广引，非有所去取也，其论逸王则从其多者，而槩言之，亦非谓三君之后，其君皆逸，以意逆志，可也。
周公曰：呜呼，厥亦惟我周太王，王季，克自抑畏，文王卑服，即康功田功，徽柔懿恭，怀保小民，惠鲜鳏寡，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民，文王不敢盘于游田，以庶惟正之供，文王受民，惟中身，厥享国五十年，商周犹异世也，文王则成王之祖也，故复举文王之无逸以告成，王言愈近，而意愈切矣，厥亦惟我周太王，王季，克自抑畏者，论文王之无逸，先言其渊源之所自也，凡有血气，每患于上陵，学问之道无他，下之而巳矣，损抑祗畏，所以下之也，太王王季所以克自抑畏，则其用力于无逸者深矣，是乃文王无逸之渊源，文王，则由父祖之抑畏而至于作圣者也，文王卑服即康，功田功者，言其自奉之薄，而専意于安养斯民耳，卑服，盖举一端，宫室饮食，自奉之薄，皆可推也，物莫能两大，厚于奉巳，必薄于恤民，文王于衣服，自奉之属，所性不存，漠然未甞，留意用力，于是也，则其力果安所用哉？即于康功以安民，即于田功以养民，而巳力不分于奉已，故功全归于恤民也，徽柔，盖柔之徽美者也，懿恭，盖恭之渊懿者也，始从事于无逸者，柔巽恭谨，不谓之柔恭，则不可，其视徽柔懿恭，意味光辉，则大不同矣。非文王之圣莫能与此也！文王以徽柔懿恭，怀保小民，惠鲜鳏寡，所谓绥之斯来，动之斯和者也；于民言小者，茍匹夫匹妇未被其泽，则其怀保犹未周也，于鳏寡而言，惠鲜者，鳏寡穷民，垂首丧气，乂王惠绥之，莫不鲜有生意也，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民者，当是时，纣方在上，毒痡四海，文王处方伯之位，而欲咸和其民，戞乎有杯水，胜火之难，推望道未见之心，勤且劳，自应至是也。然亦岂若后世量书传餐，代有司之任者，立政言罔攸，兼于庶言，庶狱庶慎，则所谓不遑暇食者，其勤劳，必有在矣。读无逸则见文王之劳，读立政，则见文王之逸，岂相为矛盾者哉？于至劳之中，有至逸于至逸之中，有至劳也，文王不敢盘于游田，以庶惟正之供者游田，国有常制，至于盘于游田，则以是为耽乐固，文王所不为也，不曰不为，而曰不敢者，翼翼之小心也，以游田之简，则可知百用之约，既无滥费，自无过取，所以庶之贡于文王者，于正数之外，无一毫之加也，文王为西伯所统之庶，盖有常供，其在春秋，诸侯贡于霸主者，班班可见，至唐犹有送使之制，则诸侯之供方伯，其来旧矣，此章论文王之家法，故凡无逸之条目，如敦俭素，重农亩，恤困穷，勤政事戒佚游，防横敛大畧皆备其称文王之寿，即前章之意，然亦使成王知文王忧勤如此？终享百年之寿，则导谀之说，谓勤政则伤生者亦不足信也。以此防民，后世犹有妄为文王忧勤，损寿之说以啓，人主放逸，如郑者。
周公曰：呜呼，继自今嗣王，则其无淫于观于逸，于游于田，以万民惟正之供，无皇曰：今日耽乐，乃非民攸训，非天攸若，时人丕则有愆，无若殷王受之迷乱，酗于酒徳哉！
无逸，虽戒成王，实欲后世子孙共守此训，故以继自今，嗣王言之，观览以舒其目，安逸以休其身，游豫以省风俗，田猎以习武备，为人君者，所不能无也，特不可过而巳，过则人欲肆而骎骎，入于乱亡矣，故周公之戒，嗣王不使之无观，逸游田而使之，无淫于观，逸游田，淫谓过也，茍必欲絶之使无则迫蹙拘制，郁而不伸，非所以养徳也，前称文王，此戒嗣王，皆先言简游田，而继以惟正之供，盖欲禁横敛，必先絶横敛之源，观逸游田者，横敛之源也，淫于四者，侈费无度，其不得不横敛，四者既省，用有常经，自应以万民惟正之供也，九贡九赋，什一之制，皆名正义，顺天下之中，制过是则害于理财，正辞之义矣，无皇曰：今日耽乐，乃非民攸训，非天攸若，时人丕则有愆者，塞其逸乐之源也，人之始耽乐者，每自恕曰：吾惟今日耽乐耳，一日放逸，所害几何？抑不知是心一流，则自一日而至于二日，自二日或至于终身不反，故周公先塞其源，戒之以无敢遑暇曰：今日耽乐，当此之时，既巳，尽失天人之心，下无以示民，而非民攸训，上无以顺天，而非天攸，若是人也，可谓有莫大之愆，而非小失也，一日耽乐，周公禁之，如此其严，盖人主不可使知，耽乐之味，苟开其一日之乐，以为无伤，逮其既甞此味，则浸深浸溺矣，无若殷王受之迷乱，酗于酒徳哉者纣之大恶，数千载之后，匹夫匹妇，犹羞比之况，当时夷灭尚新，恶之尤甚，故举其甚恶者以警之，以谓茍不戒，一日之耽乐，顺长不巳则必至于为纣之徒也，无皇曰：今日耽乐，盖原逸乐之始，使之深絶其微，无若殷王受之迷乱，盖要逸乐之终，使知必至此极，始终备矣。
周公曰：呜呼，我闻曰：古之人犹胥训告，胥保惠胥教诲，民无或胥诪张爲幻，此厥不听，人乃训之，乃变乱先王之正刑，至于小大，民否则厥心违怨，否则厥口诅祝训，告者以格言，训迪之也，保惠者以善道，保养之也，教诲者，教戒诲语，谆谆恳恻，非特训告而巳也。训告教诲，皆见于言语，保惠则极其调，防于日用饮食之间，功用盖相表里也，古之人其徳业巳巍巍乎其大矣，臣犹相与训告，保惠教诲焉，况成王幼冲之，孺子岂可少此乎？此无逸之书，所为作也。邪正相为消长，左右前后，无非正人，训诲保养正气充实，邪说何自而投隙乎？故民无或敢相诪张，诡诞为幻惑，以乱主听也，此厥不听，人乃训之，乃变乱先王之正刑，至于小大者言，人主此时不听，君子之训，则小人乃乗隙以邪说，训之变乱，先王之正法，无小无大，莫不扫除，使人主未厌，君子之言，则小人岂敢遽进其说乎？彼固有所窥而动也，民否则厥心违怨，否则厥口诅祝者，先王之正刑，甚便于民，甚不便于小人，略而言之，如严名分，所以和民则，而小人之陵者则甚不乐也，省刑罚，所以重民命，而小人之残酷者，则甚不乐也，薄赋敛，所以厚民生，而小人之贪侈者则甚不乐也，故小人得志，必尽殄灭之，而后慊于志，民始无所措手足，心口交怨矣，为人上者，至使其民心口交怨，则其国亦曰：殆哉！此盖消长存亡之机，故周公恳恳言之。
周公曰：呜呼，自殷王中宗及髙宗及祖甲及我周文王兹四人迪哲，厥或告之曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬徳厥愆，曰：朕之愆允，若时不啻，不敢含怒，此厥不听，人乃或诪张为幻，曰：小人怨汝詈汝，则信之则若时，不永念厥辟，不寛绰厥心，乱罚无罪，杀无辜，怨有同是丛于厥身，周公曰：呜呼，嗣王，其监于兹。
知而弗去，所以为智之实，不蹈其哲，则去之者也，非智之实也，故周公称三宗，文王之哲，必以迪哲言之，谓允蹈其知而弗去也，曷为而知三宗，文王允蹈其知而弗去也，凡人平居无事之时，孰不知自反，不责人之理哉？及谤讟，入于耳激于心，则平日所谓自反，不责人者，忽然忘之，肆其忿戾，无所不至，是非能蹈其平日所知者也，惟文王三宗则不然，厥或告曰：小人怨汝詈汝，则大自敬徳益修其所未至，其所诬毁之愆过，安而受之？曰：我之愆信，若是欣然不怒，不止于不敢藏怒而巳，盖初无怒之可藏也，如上所陈，方未遇怨詈，未见诬毁之，时岂不知此为美哉！至于身当怨詈，诬毁之际，能蹈其所知者惟三宗，文王为然，斯所以为迪哲也，深味三宗，文王之闻怨詈其功，益新其心，益平圣学之缉，熈君道之广大，断可识矣。成王与后嗣王若此其不听，不思三宗文王之迪哲人，乃或诪张为幻，造飞语以惑之，曰：小人怨汝，詈汝则不能不信之，则以为果，若是不永，念其为君徧覆，包含之道不寛，绰洪裕其心，以其诪张无根之说，罗织疑似乱罚无罪，杀无辜逺近小大万有不同，而其怨则有同，皆丛集于一人之身，其何以当之哉！两章皆言此厥不听，盖不听君子之言，乃国家存亡之决也，虽幽厉之主，岂不知眇然，一身不能胜，亿兆人之怨哉！惟其不听，君子之言，故小人诪张幻惑，百端千绪，使之不得不信，信则自至于怒，怒则自至于虐终之，普天同怨，无所避之，盍亦谨之于听，受之初乎？周公教戒既毕，复叹息，而使嗣王监于兹者，盖一篇之训，深切至到，欲其永监于此也。无逸之篇，七更端，每以呜呼发之，盖深嗟永叹，其意在于言语之外也，始以逸豫为戒，终则以弃忠言，惑邪说，坏法度，治诽谤结之，惟无逸然后能去其病，而所以保无逸者，亦不过是数者之戒也。茍不幸而有是病，其趋于逸豫，如水之就下，而逸豫者，亦所以生是病也，故以是而终无逸之义。
增修东莱书说卷二十五
<经部,书类,增修东莱书说>
钦定四库全书
増修东莱书说卷二十六  宋 时澜 撰
君奭第十八      周书
召公不疑周公，前辈辨之悉矣，于其盛满而欲去周公反覆，留之不遗余力，后世权位，相轧之际，排之使去，则多有之，挽之使留，盖亦鲜矣。周公固不可以后世论也，然大臣之秉心，公则深恐无助私。则惟恐不专，公私之间，世主所当深察也。
召公爲保，周公爲师相成王爲左右，召公不说，周公作君奭。
成功不可居也，洛邑成而周公告归，盖与召公同心也，巳而成王，尽礼以留之，周公既幡然而改矣！而召公犹守，前日欲退之心未改也，故于师保左右辅相之任，则不说焉，周公乃作此书，反覆开谕，挽留之，于是始为周公，留周公，圣人也视周公，以为去就，可以不差也。召公于吾心之未谕未甞，以周公留而我亦留，不茍于随如此，及其既谕也，非特暂留于一时相成王，又相康王身任托孤，命之责而不辞，葢有味于周公之言矣，惟其重于随所以笃于信也，呜呼！斯其所以为召公欤？
周公若曰，君奭弗吊，天降丧于殷，殷既坠厥命，我有周既受，我不敢知曰厥基永孚于休，若天棐忱，我亦不敢知，曰，其终出于不祥，呜呼！君巳曰：时我，我亦不敢宁于上帝命，弗永逺念天威越我民，罔尤违惟人，在我后嗣子孙，大弗克恭，上下遏佚，前人光在家，不知天命不易，天难谌，乃其坠命，弗克经歴嗣前人恭，明德在今，予小子旦，非克有正，迪惟前人光施于我冲子，又曰：天不可信，我道惟宁王徳延天不庸，释于文王受命。
以名相命，周初，葢犹质也，殷之丧乱，自后世之私言之，则殷之祸，周之福也，多士告殷民，而曰弗吊，则悯劳之辞耳，今周公之告召公，周家大臣，自相与语，亦首曰：弗吊，葢圣贤以天下为心，不幸而遇丧乱，又不幸而任此责，岂其所乐哉！天降丧于殷，殷既坠厥命，我有周既受之矣，其何以承之乎？我不敢知，曰其基业永可保信，期于休盛，惟顺天，则庶乎辅成我之诚忱，我亦不敢知，曰，其终出于不祥，而自弃于不可为也，人之于天，或恃而不自修，或惧而不自彊，谓厥基永孚于休，恃而不修者也，意天之必福已者也。谓其终出于不祥，惧而不自彊者也，意天之必祸已者也。天无必必非天也，必之者，非知天也，周公谓吾之于天，岂敢计祸福必之哉！惟尽在我之诚，以顺天而巳，复叹息，引召公前日之言而质之，召公巳甞，曰：是在我矣，我亦如召公之意，不敢自惰，而安于上，帝之命，盍相与悉心而奉天，曷为遽忘前日之言而欲去也，召诰言天屡云，我不敢知与周公，若合符节，则召公前日之言可推矣。弗永逺念天威越我民，防尤违，惟人在我，后嗣子孙，大弗克恭上下，遏佚前人光，在家不知者，周公告召公，茍弗永逺念天威之可畏于今日，我民无怨尤，违戾之时，遂谓天命巳固民心巳，安可以退身，而它日之事，则惟它日之人在我，后嗣子孙之侧者，自任其责，召公之意虽若此，如万一后嗣大，不能恭敬，上下骄慢，侈肆遏絶佚坠祖宗之光明，则宗臣之义，可云：我在家而不知乎？固不得以既退而逃其责也，曷若今相与勉留，而扶持之乎？天命不易，天难谌者不易，盖天命之理，天命至公，不可攀援，不可着，古先圣王所以兢兢栗栗，若陨深渊者也，验吾心操舎之际则知之矣，自天言之，则曰不易自人，观天言之，则曰难谌，易而信之，则未甞知所谓不易者也。乃其坠天之命，则其亡忽焉，不能少经歴歳时斯其所以为不易，难谌也，其可谓天命既固，而不扶持之乎？嗣前人，恭明徳在今予小子旦，非克有正，迪惟前人光施于我冲子者，既言天命难保，又言：保祖宗之业者，责实在于周公，前人文武也，恭明徳恭承文武之明徳也是责虽在我，我岂能自有所为哉？不过啓迪开导前人，文武之光明施于我，幼冲之成王而巳明徳者光之体，光者明徳之发由恭承，则言其体由施用，则言其发也玩，非克有正之辞，则周公退托求助于召公之意在其中矣，又曰：天不可信，我道惟宁王徳延天不庸，释于文王受命者凡分章皆更端，又曰：则纪其语之，既终复续，形容议论之起伏，并与精神而写之者也，天命不易，固不可信，在我之道，惟思文王之徳则可以延世，天必不用，释于文王所受之命也，徒信天而不知反求，则以天为在外信，文王所以得天者，是则信天之实也，上天之载，无声无臭，仪刑文王，万作孚，求天者莫亲于文王也，言此者，所以绎迪前人光之意，而终之也。
公曰：君奭，我闻在昔，成汤既受命，时则有若伊尹，格于皇天，在太甲，时则有若保衡，在太戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家，在祖乙时则有若巫贤，在武丁，时则有若甘盘，率惟兹有陈，保乂有殷，故殷礼陟配天，多歴年所天，惟纯佑命，则商实百姓王人，罔不秉徳明恤小臣，屏侯甸，矧咸奔走，惟兹惟徳，称用乂厥辟，故一人有事于四方，若卜筮，罔不是孚。
此章序商六臣之烈，盖勉召公，以匹休于前人也，伊尹之佐汤，以圣辅圣，其治化与天无间，故曰格于皇天，言其通于天也，伊陟臣扈之佐太戊，以贤辅贤，其治化克厌帝心，故曰格于上帝，言其通于帝也，自其徧覆，包含言之，则谓之天，自其主宰言之，则谓之帝，天譬则性，帝譬则心，初非二也；凡书之或称，天或称帝，各随所指，非有所轻重，至于此章对言之，则见圣贤之分焉，格于上帝，犹以存主者言之也。至于格于皇天，则浑然天体，不可以存主言矣，虽然，太甲之保衡，即前日之伊尹也，佐汤则格于天佐，太甲则格于帝，何也？非伊尹之治化，不若前日太甲则不若汤也，伊尹之于太甲，亦未尝以其不若汤降一等，而自贬也，咸有一徳之篇固以汤期太甲，其未入圣域未格皇天，盖太甲之责也，巫咸亦太戊之辅相也，不置之伊陟，臣扈之列，止言其乂，王家何也？咸之为治，功在王室，而精微之蕴，犹有愧于二臣也，祖乙之，有巫贤武丁之有甘盘，不言其治功髙下者盖周公之论，本非为方人而发，成汤与太甲，太戊致治，有圣贤之异，其辞不得，而同伊尹，扵成汤，太甲所事，有前后之异，其辞不得而同，巫咸与伊陟，臣扈并时，有优劣之异，其辞不得而同，若巫贤甘盘，各着声烈于一朝，无所疑混，固不必铢，铢而较之也，巫咸之事，不见于经矣，武丁旧学于甘盘，既乃遁于荒野，而四海仰徳实传说之力，舍说而举盘者，盖盘源也。说委也，先河后海之意也，率惟兹有陈，保乂有殷，故殷礼陟配天，多歴年所者言是六，臣率循深惟此道而勲名，各有陈列，布在天下，故殷家之礼，升而配天，多歴歳序惟天子祀，以祖配天，而冕服鼎爼，莫不配天之数，然则配天之礼，盖天子之礼也。自汤以诸侯升而用天子之礼乆而不坠实六臣之力也，六臣所率惟者皆此道，而心之所至，则有差焉，孟子论伯夷伊尹孔子而终之，以是则同，亦此意也。天惟纯佑命，则商实百姓者命而曰纯，言其眷命之甚笃也。眷命之甚笃，则以商家富实，百姓厚于民，故天亦厚之也。是盖六臣深知根本之所在而祈天永命也，王人罔不秉徳明恤小臣，屏侯甸者，王人王也，六臣格其君心，其王罔不秉君徳于上明恤，犹显比之谓，盖显然以至公拊恤，天下在内，则逮卑贱之，小臣在外，则逮于藩屏之，侯甸内，言小臣极其目也，外言侯甸，举其纲也，恩意浃洽于内外，公平周溥，斯乃所秉之君徳也，后世之君，私昵小臣，优伶仆隷，光宠赫弈，而偏爱一国，如平王之贰于虢者，防之非不深，可以谓之明恤乎？矧咸奔走，惟兹惟徳，称用乂厥辟，故一人有事于四方，若卜筮罔，不是孚者，言君固秉徳，况凡奔走在列者，惟此之故，惟徳之称以用乂，其君君徳成就彰信兆民，凡有所为于四方，安得不如卜筮之神，民罔不信乎？乂云者，规諌箴诲以治之也。六臣下实其民，上格其君，又号召天下之贤俊，使朝夕以道徳之言涵浸薫，陶以厎于罔，不是孚之盛，此真大臣之职业也，大臣之职业如此，召公不景行，行止而遽言退乎？
公曰：君奭，天寿平格，保乂有殷，有殷嗣，天灭威，今汝永念，则有固命，厥乱，明我新造邦。
坦然无私之谓平，格者通彻，三极而无间者也，天无私寿，惟其至平通格于天者，则寿之平，则常永悠乆有寿之道，寿其当寿，无所加损，斯其所以为天也，斯其所以保乂安治，而寿有殷之祚者也，前章序成汤，伊尹而下，君臣各尽其职，不亏不偏，盖平格之实也，天之保乂，有殷如此，至于殷纣，亦嗣天位，乃骤罹灭亡之威，曽不赖前人而免焉，益见天之无私寿也。今汝永念，则有固命，厥乱，明我新造者，周公言天命之无常，而归重于召公，商家先哲王之多也，基业之厚也，一旦失道，而灭天曽，不以私寿之，况我新造之周天命，未固者乎？汝召公勉留，而为周家永乆之念则有固命矣，国命之固，不固，惟繋于召公念之，永不永，其忍不为此，而留哉召公而永念，则天命必固其治效，亦赫然明着于我，新造之邦，而身与国俱显，否则身与国俱辱矣。
公曰：君奭，在昔上帝，割申劝宁王之徳其集大命于厥躬，惟文王尚克修和我有夏，亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若散宜生，有若泰顚，有若南宫括，又曰：无能往来，兹迪彞教，文王蔑徳降于国人，亦惟纯佑秉徳迪知天威，乃惟时昭文王迪见冒，闻于上帝，惟时受有殷命哉？武王惟兹四人尚迪有禄，后暨武王诞将天威，咸刘厥敌，惟兹四人，昭武王惟冒丕单称徳今在予小子旦，若游大川，予往暨汝奭其济，小子同未在位，诞无我责，收罔勗不及，耉造徳不降，我则鸣鸟不闻，矧曰其有能格商与周接，其兴亡，既可见矣，若文武之朝，则召公回翔其间，而身履者也，故周公复举其亲见者以警之，割裁也；申，重也，劝勉也，上帝之相，文王裁割其偏，申重劝勉以日新其徳以集大命于其躬，徳成则命集徳者命之实，命者徳之致也帝谓文王，无然畔援，无然歆羡，盖所以割文王之徳而致其密，察之工，文王陟降，在帝左右，亹亹文王，令闻不巳，盖所以申劝文王之徳而进其缉熈之学，文王之密察缉熈，是乃上帝之割，申劝非复有诏之者也，文王既集大命，则任天下之责，故其心庶几能修和于诸夏，以尽其职分，太和虽贯古今，盈宇宙而不息，然纣为天下宗主，穷凶极虐，戾气充塞，而和则愆矣，修而复之，实文王责，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民，则修和之实也，所谓修和盖本于割申，劝以修己之和，推而放之于诸夏也，尚克者，望道未之见之心也，如曰巳克则岂所谓纯亦不巳乎文王之所以内进厥徳外和有夏，合内外之道者，盖亦有贤哲之辅焉，虢叔闳夭，散宜生泰，顚南宫，括是五臣者，皆胥附，先后以辅文王，可谓盛矣！文王犹歉，然未足复曰：人材之少，无能往来，君民之间，以迪导常教于下者，故文王自视，蔑有少徳降于国人，贤巳众而视之，若寡徳巳盛而视之，若无此，乃纯亦不巳之心也，想召公闻此言，反视已之功业眇然，一羽之在太空，敢自谓成而欲去乎？文王既不巳如此，亦惟五臣者纯一，佐佑秉徳不移蹈履至到，实知天威，以显其君而受殷命，故曰：乃惟时昭文王迪见冒，闻于上帝，惟时受有殷命哉？迪见者蹈履而实见，非小知之，窥测也，冒闻者覆冒而徧，闻非一事之感格也，武王惟兹四人尚迪有禄，孔氏谓虢叔先没意，其或有所传欤？武王继世，文王五臣，虽一人先没，惟此四人者尚蹈有禄位，盖言赖故老之犹存也，后暨武王诞天威，咸刘厥敌者言四人，后与武王大天讨，防刘其敌，盖言其集大勲也，惟兹四人，昭武王惟冒丕单称徳者既集大勲，遂显其君，惟覆冒之所及，大尽称武王之徳盖言其达，声教于四海也。造端于文王，故论其原成，终于武王，故论其效固相为终始也，师尚父之事，文武烈莫盛焉，不预五臣之列，盖一时议论，或详或畧随意而言，主于留召公，而非欲为人物之评也，文武君臣于天人之际，佑曰：纯佑知曰：迪知见，曰：迪见闻曰：冒闻将曰：诞将称曰：单称，凡皆致其一，知其至大，其用极其效，非若后世乍出乍入，安于小成者之为也，今在予小子旦，若游大川，予往暨汝，奭其济者，周公言，今两圣五贤之责，皆在我之一身，惧不能胜，若游大川，罔知津涯，岂能独济哉？予往与汝，召公其共济可也，求助之切也。小子同未在位，诞无我责者，此小子乃指成王言，成王虽巳亲政，然幼冲小子，未知艰难，政当同未在位之时，而尽瘁扶持之，不可以成王既在位，而大责我以当去也。收罔勗不及，耉造徳不降，我则鸣鸟不闻，矧曰其有能格者言，召公若收敛，退藏罔勗，勉成王之所不逮，以耉老为徳髙视逺引不降心而屈，留则周家之治可忧矣！鸣鸟，盖是时周方盛隆，鸣凤在郊，卷阿鸣于髙冈者乃咏其实，周公谓召公若收敛，以老成自居，不屑国事，则我岂能独保！今日之盛，在郊之凤，藏而不复闻其鸣，况敢言进此而有所感格乎？自后世观之，天下可无召公，不可无周公，而周公于召公之去反，惴惴然惟恐其不留焉，斯周公之所以为周公也。
公曰：呜呼，君肆其监于兹，我受命，无疆惟休，亦大惟艰，告君乃猷，裕我不以后人迷。
周公歴陈文武股肱之盛，复叹息告召公，肆其监于兹，勉其视此，而自彊也，我受命无疆，惟休亦大惟艰者，周公深思王业，一则以喜，一则以惧，文武之受命，其休则无疆也；迹夫后稷，公刘以来，积累缔造，盖亦艰难之大者也，思其休，岂不可喜，固当有以承之，思其艰，岂不可惧？固当有以保之，苟欲洁其身而不为，社稷深长之虑，则亦硁硁然狭隘之甚矣告君，乃猷裕者告召公，勿狭隘欲去，盍谋所以寛裕者可也。郑氏谓召公不说，似隘急，故令谋于寛裕是也。盖大臣之位，百责所萃，震撼击撞，欲其镇，定辛甘燥湿，欲其调齐盘错，棼结欲其解纾，黮闇汚浊，欲其茹纳，自非旷度洪量与夫患失干没者，未甞无翩然舎去之意，况召公亲遭大变，破斧缺，斨之时屈折，调防心劳力瘁，又非平时大臣之比，顾以成王未亲政，不敢乞身耳！一旦政柄有归，方欲偿前日之志，而反不得遂焉。此所以鞅鞅不恱也是则然矣。盍谋所以寛裕者乎？诚寛裕，其心逺思文武王业之艰难，展布四体为乆大之规摹，则向来勌厌急狭之病，自融释于平寛之域矣，我不以后人迷者，周公言我终不独善，而使后人迷乱，此盖自言其所以不去者，而亦以勉召公也。
公曰：前人敷乃心，乃悉命汝，作汝民极，曰：汝明勗偶王在亶乗兹大命，惟文王徳丕承无疆之恤。
此章举文武所以命召公者，以感动之也，前人敷乃心，乃悉命汝，作汝民极，曰：汝明勗偶王在亶乗兹大命者，前人文武也，文武布宣其心，乃悉倾倒以命汝，召公置之辅佐，仪刑具瞻，俾作汝民之根，极其命之辞，则曰汝明，明勉励以配偶，辅佐王者，命之大如此，为召公者，在至诚服乗此大命，不可失坠，今而遽去，则是坠此命而非乗此命矣，惟文王徳丕承无疆之恤者，又追文王之殊遇，以感之，召公纵不为成王，留不为周公留，盍亦惟念文王前日眷遇之厚，徳为我周家大受无穷之忧责乎！想召公闻斯言，必竦然动于中矣，洛诰周公之复留，实以文武之故，今召公欲去周公复举文武以感之，非惟周，召一心，而文武所以使人惓惓于再世之后，周公父子兄弟间固不待论，而召公之为此身老而不敢言归，则其待大臣者，亦可得而推矣。
公曰：君告汝，朕允保奭，其汝克敬以予监于殷丧大否，肆念我天威，予不允，惟若兹诰，予惟曰：襄我二人，汝有合哉？言曰：在时二人，天休滋至，惟时二人弗戡，其汝克敬徳明我俊民，在譲后人于丕时，呜呼！笃棐时二人，我式克至于今日，休我咸成，文王功于不怠，丕冒海隅出日，罔不率俾。
告汝，朕允周公言，凡所以告召公，皆我所信允当，而不可易者，非苟言之也，保奭呼其官而告之也，其汝克敬以予监于殷丧大否，肆念我天威者深，勉召公之畏天也，是心不存，则虽前日天降祸于殷，覆辙未逺犹不知省，其用力于敬，为我监观，殷亡之大乱，以此之故，念我天威之可畏，而于时保之，是心存则天威，盖凛然矣。监殷，召公所自监，而谓之以我者，以周公之重，而敦勉之也，召公成徳之彦其操，存者熟矣，牧野之事，宁有遗落，而忽忘之乎？盖心不可有所，当其欲退之心重，则心于退矣，于此，则遗于彼此，周公所以大儆之以操存之功也。然召公所谓不存者，岂若常人然哉？亦毫厘之间耳，惟周公能见之，惟周公能治之，当其相与语，微有不寛，随以告君，乃猷裕开之，微有不存，随以其汝克敬敛之，开敛于眇忽，形之际，是以洙、泗，鑪锤之妙，而用于丰；镐，鼎铉之间，何其盛也！周公复言予不信，惟今日若此，告谕予固，每惟曰：所以念天威而保之，实因我二人，岂可舎去盖甞问汝，汝之见有合于此哉？其不合于此哉？汝则言曰：诚在是二人，但天休滋至，功业日盛，福禄日増惟是我二人不能胜，盍相与避满盈乎？其汝克自敬徳益加抑畏明扬，俊民布于列位，以尽大臣之职业，以啓滋至之天休，毋徒惴惴欲去也，若他日天下廓然无事，则在汝推让后人，于大盛之时，超然肥遯，吾不汝禁，今岂辞位之时乎？周公复叹息而言，笃于辅弼者，是我二人，我用能至于今日，休盛功绪，既见，要当终之，故我欲咸成，文王功业于不怠，孜孜勉勉，必至大冒，海隅出日之地，无不率服，惟上所使然后始厌吾心，始不负大臣之职业，始可谓之丕时，可以让于后人而去也，其后召公歴成康而犹未释大政，岂非念海隅，率俾之语而自视常歉然乎。
公曰君予不惠若兹多诰予惟用闵于天越民
惠，顺也，周公告召公，我所以不顺，汝欲去之，意乃若此，多诰谆复，而留汝者，予惟用闵于天之于民，欲生养之，盖甚艰难，今方有端绪，召公乃舎去而不肯成就之，是诚大可悯也，天地之大徳曰生周公，深见于此，故见贤者欲去民，不得遂其生，则为天悯之也，前以文武留召公，今以天留召公意益切矣，召公，其敢不留乎？
公曰：呜呼，君惟乃知民徳亦罔不能厥初，惟其终祗若兹，往敬用治。
召公之欲去也，见民之罔尤违，谓民心巳安，而所可保也。此其欲去之根，故卒章复深言，民情难保，以警之叹息，而谓召公，惟乃践歴谙练之乆固知民之徳亦罔不能厥初，今日之罔尤违，盖亦易事，惟念其终则难保，而可畏耳，其祗顺此诰，思保民之难，往矣，敬用其治，不可易也。此召公巳留，而周公饬遣就职之辞也，然洛诰周公之留，则有酬荅，载于简册，此篇乃无召公，肯留之语，盖召公之于周公，犹顔子之于孔子之不违如愚，其领受之意固见于眉睫之间矣。
増修东莱书说卷二十六
钦定四库全书
増修东莱书说卷二十七  宋 时澜 撰
蔡仲之命第十九    周书
文王之隆，而蔡叔，以囚蔡叔之囚，而蔡仲以封安，或生危危，或生安二相召也。
蔡叔既没王命蔡仲践诸侯位作蔡仲之命
呜呼！孔子序书何其深见周公之心也，周公之囚，蔡叔，岂得巳哉？叔未死之前，周公之心，所谓庶几改之！予日望之者也，岂忍遽必叔之不能改哉？叔既没矣，此望絶矣，于是以平日友爱之至，情不得施之于叔者，并施之于仲，命诸王以封之蔡焉，书曰：蔡叔既没，王命蔡仲践诸侯位，呜呼，何其深见周公之心也。
惟周公位冢宰，正百工，羣叔流言，乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻以车七乗降霍叔于庶人，三年不齿，蔡仲克庸祗徳周公以爲卿士叔卒，乃命诸王之，蔡冢宰首六卿，而緫百官，天子之相也，周公以三公而下行相事者也，周制，每以三公兼六卿，抑有深意焉，三公无职，六卿则分职矣，三公论道六卿，则行道矣，以三公兼六卿同精粗，源委于一体可离，非道也，史先书，惟周公位冢宰，正百工，而继以羣叔流言，所以结正三叔之罪，主少国疑之，时冢宰之位，乃社稷生民之根柢也，是位一摇，则天下岌岌乎殆矣！今周公位冢宰，正百工，而三叔乃流言倡乱，以摇之，岂周公一身之利害哉？是乃欲倾覆文武之社稷涂炭，四海之生灵，得罪上天，得罪宗庙，天讨所加，非周公所得而私也，象之欲杀舜，舜在侧微，其害止于一身耳，故舜得遂其友爱之心，周公之位，则系天下之安危矣，虽欲遂友爱之心于三叔，不可得也。心一而位殊也，乃致辟管叔于商者始祸，造乱不得而赦致云者，有重之难之意，所以深着周公之不得巳也。囚蔡叔于郭邻以车七乗者蔡叔之罪，次于管叔，故不杀而囚，犹从之，以七乗之车则异乎凡民之缧绁者，亲亲之恩也，降霍叔于庶人，三年不齿者，霍叔之罪，又次于蔡叔，故不囚而降，编于民伍，甫及三年而复其国也，于蔡叔，霍叔每求其轻，是以知周公之于管叔，亦欲求其生而不可得也。蔡仲克庸祗徳周公以为卿士者，周公蹙然于三叔之刑，友爱之情，郁然不舒，幸而蔡仲能用敬于徳则亟擢之，虽为官择人，亦以少释此恨也，叔卒，乃命诸王之蔡者，蔡叔迷复不反，虽命其子于王，还其旧封，而吾心终不满也。
王若曰：小子胡惟尔率徳改行克愼厥猷，肆予命尔侯于东土，往即乃封，敬哉！尔尚盖前人之愆，惟忠惟孝，尔乃迈迹自身，克勤无怠，以垂宪乃后，率乃祖文王之彞训，无若尔考之违王命。
命书之辞，虽称成王之命，实周公之意也率徳率文王之徳也改行改蔡叔之行也，于善云徳言其实然，于恶云行，言特所行之过而非中之实然也，蔡仲生于忧患，监祖惩，父是能慎其道，而涂辙不差也。审所择者也，肆故也。以其能慎厥猷，故予命尔侯于东土，戒以往即乃封，敬哉者，欲其毋失此心也，尔尚盖前人之愆，惟忠惟孝者，周公以兄弟为体，不忍，蔡叔叛乱之愆，播于天下，其心愧耻，若挞于市，欲亟掩覆之而不可得，故望蔡仲，庶几盖前人之愆，惟忠惟孝，不忠不孝，乃蔡叔之愆，茍其子能反其道，子之新善着，则父之旧愆，庶乎其掩矣，仲之勉于忠孝，岂特盖叔之愆，亦以解周公之愧，恻怛之意，见于言外也，尔乃迈迹自身，克勤无怠，以垂宪乃后者蔡叔之恶，既无以贻厥子孙，仲乃一国始封之祖，创业垂统之责，实繋焉，盍进其歩武自我作古，克勤不怠，以垂法于后，斯须之怠，则流弊，或在于数百年之外，不可不谨其源也，率乃祖文王之彞训，无若尔考之，违王命者，文王之常训，固仲所当率也，蔡叔之违王命，仲克庸祗徳若不必戒也。而犹戒者，周公哀痛创艾之至也，周公视兄弟子孙薫然慈爱，惟恐有毫发之伤，不幸三叔连叛，伤公之心多矣，兄弟子孙之间，岂堪有再违王命者，以重伤公之心乎？故仲虽不必戒，而必戒，是乃周公哀痛，创艾之至也。
皇天无亲，惟徳是辅，民心无常，惟惠之懐为善不同，同归于治，为恶不同，同归于乱。
处安乐者，病于肆处忧患者病于拘，不幸而过，宁拘无肆，然拘者要不可不开广之也，蔡仲生长于叛乱，幽囚之中，虽动心忍性，克庸祗徳岂无或过于拘者乎？皇天无亲，惟徳是辅，民心无常，惟惠之懐，此言天人无适，无莫之理，以开广之也，天无私亲，所辅者徳民无常主，所懐者惠仲其无以父之恶得罪于天人，迫蹙而不敢骋也，进尔之徳布尔之惠，斯得天人之助矣，不徳不惠则叔，以文王之子而不得保其身有徳，有惠则仲以蔡叔之子而不得辞其国，天人无亲，无常至公之理，于斯可见，仲盍鉴此而日新，其功乎？为善不同，同归于治，为恶不同，同归于乱，此言善恶殊涂，同归之理，以开广之也，凡曰：为善质文异尚，而归治则同，凡曰：为恶彊弱，异态而归，乱则同仲之率文王之徳改蔡叔之行，兢兢乎其甚谨矣，故使之大其心而广之，博观万善，随其时乂，奚独率于文王，并戒万恶絶其本根奚独改于蔡叔，所以进之者，洪矣。
尔其戒哉！愼厥初惟厥终，终以不困，不惟厥终，终以困穷，懋乃攸绩，睦乃四邻，以蕃王室，以和兄弟，康济小民，建国之始，图事揆防，必审其始，而思其终，终始具举，然后可乆可大而不至于困徒，慎初而不思厥终，则终至于困穷，虽葸，然忧惧，犹无益也，有始斯有终，理本相对，实未始在于始之外，所以不见者，特思之未尽耳。惟云者，思之之谓也，语以慎始，而复授以虑终，竭两端之教也，懋乃攸绩，睦乃四邻，以蕃王室，以和兄弟，康济小民者，告之以诸侯之职也，勉其所当为之绩，欲其无邀功生事也。睦，其四邻之国，欲其无结怨起隙，也是二者乃所以蕃屏王室，和协兄弟也，茍邀功结怨，社稷倾，况能翼卫王室，而不失兄弟之懽乎？康济小民者，民惟本康济之政，必下逮于至微至弱，然后可也。上奉天子，旁睦友，下安民庶，是乃所当懋之功绩，诸侯之职毕矣，观防戒蔡仲之辞，则周家所以示徳意于诸侯，安静鎭定之规摹，可槩见矣。
率自中无作聦明乱旧章，详乃视听，罔以侧言改厥度，则予一人汝嘉，王曰：呜呼，小子胡，汝往哉！无荒弃朕命，奉王室，待诸侯抚小民，随时随事，莫不有中，率皆自于中则无过不及之失也，旧章，盖文武典宪，布在侯，者所当谨守而巳，不可作其聦明而变乱之也，大抵旧章平实乆大例不与新进喜事者合，故作聦明者尤欲乱之焉，不作聦明则天之徳也巳作之，则非天之聦明特沾沾之小知耳，作与不作，而天人判焉，曰率自中，无作聦明乱旧章，所以戒其出于己者也；听览不贵于速，而贵于详迎刃立决，顾盼生风，似若可喜，然忽畧踈快动皆愆尤，凡谗说奸言，曷甞不乗其匆遽之时而入乎？惟详其视听，则定而后应，安徐审订，表里毕陈，侧媚之言，将望洋而不敢进，故详者，乃听览之大法也，茍惟不详，岂能不以侧言而改其法度乎？规矩法度，未至于乐，循理则常，若维絷而侧，言乃解其絷而纵之，逸乐之场，故从之也，经曰：详乃视听，罔以侧言改厥度，所以戒其临于人也，两者交尽，则不负分茅，胙土之意，而为天子所嘉矣，复叹息而饬其往，申之无荒，弃朕命之戒，以蔡仲恂恂祗畏，岂荒弃王命者，盖地之逺也时之乆也敬或有时而衰焉，行而复戒之，所以俾其着之于心也。
成王东伐淮夷，遂践奄，作成王政，成王既践奄，将迁其君于蒲姑，周公告召公，作将蒲姑。
淮夷与奄成王之时，盖皆再叛，大诰周公东征，固巳序，淮夷之叛矣，此序复云成王东伐淮夷，是再叛也，多士固言，昔朕来自奄矣，此序复云成王遂践奄，是亦再叛也，践灭之之谓也，复迁其君于蒲姑者，按孟子周公相成王，诛纣伐奄，则奄实济，纣之恶，武王之时，既用师矣，至是，盖三加兵于奄也，长恶不悛，故不得不迁，以变移之，迁而先告召公，有以见周公于军国大议，未尝敢专，非惟善处同列，盖股肱心膂，自应一体也。
増修东莱书说卷二十七
钦定四库全书
増修东莱书说卷二十八  宋 时澜 撰
多方第二十      周书
自大诰讫于多方，所以经理殷民者，何其劳也？盖商家贤圣之君六七作徳泽在民者深而纣，为天下逋逃主，萃渊薮，奔播窜匿，幸灾伺变者，尚多有之，不幸而武王崩，成王幼，管蔡造祸，以喜乱之徒，因思旧之情乗内难之隙，三者参防，故其为衅鸱张，蟠结而不可解，当斯时也，非周公之忠，圣勤劳，亦曰殆哉！虽然，是固周之不造，而实则天之大扶持保佑，有周者也，人之稚齿，百疾先见，则必过加调护，凡伤生伐性者，一不敢萌焉，所以培固眞源克登上寿者，盖以少年多疾之力也，成周八百年之基业，可于此占之。
成王归自奄在宗周诰庶作多方
多方与多士，辞指相出入，多士既迁，殷民而独诰新民者也，故其辞视，多方为略多方，既践奄而徧诰，庶者也，故其辞视多士为详，宗周谓镐京，王者之定都，天下之所宗也，东迁之后，定都于洛，则洛亦谓之宗周，卫孔悝之鼎铭曰：随难于汉阳，即宫于宗周，是时，镐巳，封秦宗周，盖指洛也，然则宗周初无定名，随王者所都而名耳。
惟五月丁亥，王来自奄至于宗周，周公曰：王若曰：猷，告尔四国多方，惟尔殷侯尹民。
多方周公，以王命诰者也，史之记载：先曰：惟五月丁亥，王来自奄至于宗周，何也？示有所统，君臣之大义，也先曰：周公曰：而复曰：王若曰，何也？明周公，王命而非周公之命也，周公之命，诰终于此篇，故发例于终以见大诰康诰，多士诸篇，凡称王曰者，无非周公，成王之命也，汉儒乃谓周公尝居摄称王，以啓王莽之乱，其亦未尝深考于此邪？猷告尔四国多方，而继之以殷侯尹民者，虽以道徧告四方而意则主于殷民，故复挈尝为殷侯，长民者而告之也，殷侯谓武庚，前此则殷称王后，此则殷为宋迁洛之众，不能悉至，镐故呼尝为武庚，长民者，使致告于其众也，主于殷民，而徧告四方，何也？三监之叛，淮夷与奄相顾而起，则其驱扇者广矣，今虽平殄，然余邪遗疾，犹或在人肺腑，恐其有时而发也，于是涣汗大号，歴叙天命之公，古今之变，征诛安集之本末，俾四国多方，咸与闻之，大破其疑，而深絶其根者盖在于是兵，寝四十余年之盛，其亦训诰之助欤。
我惟大降尔命，尔罔不知洪，惟图天之命，弗永寅念于祀，惟帝降格于夏，有夏诞厥逸，不肯慼言于民，乃大淫昏，不克终日，劝于帝之迪，乃尔攸闻，厥图帝之命，不克，开于民之丽，乃大降罚，崇乱有夏，因甲于内乱，不克，灵承于旅，罔丕惟进之恭，洪舒于民，亦惟有夏之民，叨懫日钦，劓割夏邑。
周之革，殷乃奉天命之公，非私取之也。我惟大降黜尔殷命，公天之罚明白正直，未尝有纎芥，覆藏蔽匿之意，尔多方殷民，盖罔不知之矣，天命至公，至明如此尔，武庚尔顽民，尚迷不悟，洪惟图天之命，弗永寅念于祀，谓大肆其图度，校计以求天之命，自厎灭亡，不深长敬，念于保宗祀之道也，天命可受，而不可图，图则人为之私而非天命矣，此盖深示以天命，不可妄干，乃多方一篇之纲领也，于是上引厯代所以失天命，受天命之明证以示之，桀之恶上通于天，惟帝降监，感于有夏，谴告而警，动之有夏，诞厥逸，不肯慼言于民，言天谴愈甚，桀恶愈长，方且大其逸豫，虽忧民之言，尚不肯出诸口，况忧民之实乎？乃大淫昏，不克终日，劝于帝之廸者，言桀逸豫，顺长乃至于大纵淫昏，天理曾无暂开之时，凡视聴动息，日用之间，洋洋乎皆上帝所以啓迪开导斯人者，劝则孳孳，勉勉欲罢不能之谓也？虽闾巷之人，岂无人欲，少醒耳目，清明之顷乎？此即所谓劝于帝之迪，惟其介然之蹊，旋即湮塞，所以冺然，众人也，至于桀，则终日昏酣，未尝发见天理，或防乎息矣。乃尔攸闻者，警之以桀之，自絶于天汝所素闻，欲其因桀而知纣也，厥图帝之命，谓不顺受帝命，而以私意图度之，是逆天也，盖与武庚顽民同病也，帝命在民，承帝之命，惟有爱民，更无他法，桀外图帝之命，反抑塞，民之生理何异？却行求前乎丽，民之所依，盖其生理也，若依于仁，依于贤，依于土，依于衣食之纣，一皆抑塞，遏絶之所谓不克开于民之丽也，乃大降罚，崇乱有夏，因甲于内乱者，原其乱，因盖始于内乱，甲始也，妹喜之嬖是也，蛊其心，败其家，然后流毒于国，于天下探其根而言之也，不克，灵承于旅，罔丕惟进之恭，洪舒于民，亦惟有夏之民，叨懫日钦，劓割夏邑者，言桀之心既蛊惑，自应悖虐，不能善承，有众自应，不能大进于恭而大进，其舒慢以侮虐斯民，自应专择夏民，贪叨忿懫者，钦崇尊尚之，同恶相济，以戕虐邦邑，生于其心，其流必极于此也。
天惟时求民主，乃大降显休命于成汤，刑殄有夏，惟天不畀，纯乃惟以尔多方之义，民不克永于多享，惟夏之恭多士，大不克明，保享于民，乃胥惟虐于民，至于百爲大不克开，乃惟成汤克以尔多方简代，夏作民主，愼厥丽，乃劝厥民，刑用劝，以至于帝乙，罔不明徳愼罚亦克用劝；要囚殄戮多罪，亦克用劝；开释无辜，亦克用劝；今至于尔辟，弗克，以尔多方享天之命。
桀既暴虐，失君徳而不能主民矣，故天惟时求民主，乃大降显休命于成汤曰求，曰：降岂眞有求之降之哉！天下无统，涣散漫流，不得不归其所聚，而汤之一徳乃所谓显休命之实，合众离而聚之者也，民不得不聚于汤，汤不得不受，斯民之聚，是岂人为之私哉？故曰天求之，天降之也，刑殄有夏，惟天不畀纯者，天命汤代夏，刑灭其国，天之不畀于桀者大矣，然非天大絶之也，桀之絶天者大故天之絶桀者亦大有是形，则有是影，影之小大，随其形未尝有毫之加损也，乃惟以尔多方之义，民不克永于多享者，义民知义之民也，桀之世，四方其少，君子哉！顾其三宅无义民，则所任者皆不义之人矣，义民在下，素志不伸，虽多何补！故周公慨叹，桀以尔多方之义，民蔼然辅世长民之具，混混同流，相随覆亡，不能永受众多之服，享犹负米而饥，载泉而渴，盖深哀之也，惟夏之恭多士，大不克明，保享于民，乃胥惟虐于民，至于百为大，不克开者，言桀既有义，民不能用，则所谓夏之恭多士，盖皆叨懫之人，前章所云日钦者也，彼既以奸恶为桀，所尊用岂复能明达不惑，保养斯民，乃相胥専播其虐于民，民被其虐，甚至于凡有所为，欲耕则害其耕，欲贾则害其贾，无一能达四向皆穷，如抵墙壁，所谓至于百为大，不克开也，民穷如此，安得而不变乎凶徳相济，所以益速，桀之亡也，言虽指桀尔殷侯尹民尝逮事纣者，宁不怵然内愧，其颡有泚，何周之敢怨乎？乃惟成汤克以尔多方简代，夏作民主，愼厥丽，乃劝厥民，刑用劝者，简择也，当是时，民方择君故也。汤所以能以尔多方简代，夏主民者，其道岂有它哉？谨其所依而巳，前章不克，开于民之丽者，言民之所依也，此章愼厥丽，乃劝者，君之所依也，汤深谨其君之所依，所以为劝民之本，徒善其外而不谨，其中心之所厎，丽依止，盖未有能动者，厥民所以仪刑，观法者亦用此，而竞劝感之，非自外也，自成汤至于帝乙，罔不明徳愼罚亦克用劝；要囚殄戮多罪，亦克用劝；开释无辜，亦克用劝者，言商传世之多，要皆不失其所，依明徳愼罚正指，君之所依也明徳徳之实也，愼罚仁之发也，君道依于明，依于仁而巳商，传世之君徳固有浅深，然大畧不失所依，亦皆能用，以教化劝导斯民，其刑，其赦亦皆能用，以劝民赦，而民劝之，犹可也，刑使民畏耳，亦克用劝；则有黙行于刑，赦之间者矣，盖所谓明徳愼罚之本，而君之所依者也，每语结之以劝者，天下非可驱以智力，束以法制，惟劝化其民，使常有欣欣不巳之意，乃维持长乆之道也今至于尔辟，弗克，以尔多方享天之命者，多方虽诰，四国而主于商民，则尔辟谓纣也，商先哲王，世传家法，积累维持如此，今一旦至于汝，君乃以尔全盛之多方不克，坐享天之成命而亡之，是诚可悯惜也，天命至公，操则存舎则亡以商先王之多基业之大，纣曽不得席，其余防其亡忽焉，危微操舎之几，周公所以示天下深矣，岂徒曰慰解之，而巳哉！
呜呼！王若曰：诰告尔多方，非天庸释有夏，非天庸释有殷，乃惟尔辟以尔多方大淫，图天之命屑有辞，乃惟有夏图厥政，不集于享，天降时丧，有间之，乃惟尔商后王逸厥逸，图厥政不蠲烝，天惟降时丧，惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，天惟五年须暇之子孙，诞作民主，罔可念听。
序呜呼于王，若曰之上，盖周公先自叹息，而始宣布，成王之诰告，又所以见周公未尝称王也，又此篇之始，周公曰：王若曰，复语相承书，无此体也，至于此章先，呜呼！而后王若曰：书亦无此体也，周公居圣人之变，史官预忧来，世传疑袭误，盖有窃之为口实者矣，故于周公诰命之终篇，发新例二着，周公实未尝称王，所以别嫌明微，而谨万世之防也，非天庸释有夏，非天庸释有殷者，言天未尝用意，弃夏商，乃二国自絶耳，教之以自反，而不怨天也，乃惟尔辟以尔多方大淫，图天之命，屑有辞者，言孽非天作乃纣，自作此章论夏商二国，乃惟皆指其自作之孽也。纣以尔多方之众，惟意所适，大肆淫泆，不顺天命而妄图度焉，凡人欲之，作天理之逆，皆是也。恶之，播于人口者，谓之辞，方恶之未熟也，大者则传道之至于琐屑者犹未暇举焉，至于肆欲逆天，其恶既熟，则民不堪其虐，无复讳避，虽琐屑之恶，极口歴数一一有辞，是民既弃之矣，天固不得而不弃之也，乃惟有夏图厥政，不集于享，天降时丧，有间之者，集乃积集之集，享乃享国之享，治世之政，聚其所以兴，所谓集于享也，乱世之政，积其所以灭，所谓不集于享也，桀图其政，既不集于享，而集于亡，故天降是丧乱，而俾有代之，岂非桀之所自取乎？乃惟尔商后王逸厥逸，图厥政不蠲烝，天惟降时，丧者商亲，代夏为纣者，可以永鉴矣！反于桀之淫逸，而又加其逸焉，所谓逸厥逸也，言罪浮于桀也，不蠲不洁也，纣图其政，无非秽浊，不蠲日进，长恶既极，故天降是丧乱焉，又岂非纣之所自取乎？惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，天惟五年须暇之子孙，诞作民主，罔可念听者言，纣虽当亡，天尚以先哲王之故，未忍遽絶而待其改也。纣固无能改之事，而有可改之理，圣狂罔念，克念之机，所谓可改之理也。圣者通明之称，周官列六徳以教民而圣居一焉，则非大而化之之圣矣，若大而化之，宁有罔念，又岂狂者一克念，而遽可至哉？然大而化之之圣，亦通明之极，而化之者也，狂而克念，亦大而化之之基也，斯所以皆谓之圣也；虽曰通明，不念则狂，虽曰狂惑，能念则通其机，惟在于念与不念之间，纣虽狂惑，如其能念，则作圣，孰御哉？惟有可改之理，故天以商先哲王之故，徘徊五年，须而待之暇，而寛之依依，于其子孙，而觊其改焉。纣乃大为民主，肆于民上，曽无少善，可念可听，然则天絶纣乎纣絶天乎？周公知天未遽絶，纣可也，何所见而能数其年也，我之未忍，民之未厌，斯则天也，民由之而不知，圣人与天为一，动静乆速极于着察，故明数，其年，谓之五焉。此盖武王周公之所独知说者，乃牵合嵗月以附其数，亦舛矣。
天惟求尔多方，大动以威，开厥顾天，惟尔多方，罔堪顾之，惟我周王灵承于旅，克堪用徳惟典神天，天惟式教我用休，简畀殷命，尹尔多方。
纣之改终不可待也。天于是求民主于多方大警，动以祲祥，谴告之威，开发其能，受眷顾于上天者，而尔多方之众，皆不足以堪眷顾，独我文武，克享天心，故眷命集于周焉，惟我周王灵承于旅，克堪用徳惟典神天者，言其所以受上，天眷顾之实也，得民者，得天之实，故前章论夏之亡，必本于不克，灵承于旅，而文武所以得天者，亦惟曰灵承于旅，而巳民承君者也，君于民众，亦谓之承者，民可近而不可下也，承而谓之灵者，文武之于众，承接拊循融，融乎其善也，克堪者能胜之谓也，徳輶如毛民，鲜克举之，徳之为重举者，莫能胜也，文武之于徳能胜而用之，则其力过，孟贲逺矣汉唐贤主，岂无欲布徳于天下者，惟力薄而夺于私欲，故驳而不纯，是知徳者非有眞力，则莫能胜，莫能用也。文武温然承其民，毅然举其徳是诚可以主大众，膺大任，而典神天之祀矣，故天之所助，有加无巳，式教我用休，简择而畀以殷命，尹尔多方焉，天盖不言所谓式教我用休者，如之何而教也？文武既得乎天，天理日新，左右逢原，其思也，若或起之，其行也，若或翼之，是乃天之所以教而用以昌，大休明者也，非谆谆然而教之也，此章盖深谕天下以向者，天命未定，眷求民主之，时能者则得之，孰有遏汝者哉！乃无一能当天之眷顾者，今天既命我有周而定于一矣，犹汹汹然不靖，欲何为也？明指天命而詟服四海，奸雄之情者莫切于是。
今我曷敢多诰？我惟大降尔四国民命，尔曷不忱裕之于尔多方，尔曷不夹介？乂我周王享天之命，今尔尚宅尔宅，畋尔田，尔曷不惠王熈，天之命尔，乃迪屡不静，尔心未爱，尔乃不大宅天命，尔乃屑播天命，尔乃自作不典，图忱于正，我惟时其教告之，我惟时其战要囚之，至于再，至于三，乃有不用我降尔命，我乃其大罚殛之，非我有周秉德，不康寜，乃惟尔自速辜。
由大诰而至于是篇，周公之诰，亦既多矣，忧其渎而玩也，故明告以自今，我不敢复多诰，惟大降黜，尔四国民命，而殄灭之言告谕，不可多得，而威罚将行，亦以大警之也，既曰不敢多诰矣！自是而下训诰，犹绎络而不絶焉，于是见周公之惓惓斯民也，尔曷不忱裕之于尔，多方者，教之以诚实，寛裕各安于其国也，惟诈故迫惟忱，故裕险诈者，躁扰而不安其位，斯其所以迫也，诚忱者平寛而不愿乎外，斯其所以裕也。使三监淮，奄之属，诚知所谓忱裕者则于尔多方，自有乐地，岂至于行险徼幸哉！尔曷不夹介？乂我周王享天之命者，介犹賔介之介，相助之谓也。天之所废，不可辅，天之所兴，不可毁，相扇而扶持巳，灭之商，逆天之命者也，夹辅而助，治方兴之周，享天之命者也，其别如此，曷为而不知所择乎？今尔尚宅尔宅，畋尔田，尔曷不惠王熈，天之命尔，乃迪屡不静，尔心未爱者，言尔前日之叛乱，据法定罪，则潴其宅，收其田乆矣今尔犹且得居尔宅，耕尔田，尔曷不思我周家之大造，顺我王室，各祗天职，以共广天之命，乃相啓迪，教诱以屡为不静乎？反覆背恩，一至于是！使他人论之，殆将裂眦，切齿不胜其怒矣，周公乃从容而曰：尔心未爱，盖伤顽民，累于灭亡之祸，必其心，未知自爱而然，是深可悯恻而巳，渊乎天地，父母之心也，复叙其前日不自爱者，尔乃不大宅天命，谓其不安，天命而妄动也，尔乃屑播天命，谓戕灭天理，虽琐屑之仅存者，皆播弃而无孑遗也，尔乃自作不典，图忱于正，谓既自作不法，乃图见信于正，甚言其不自反也，我惟时其教告之，我惟时其战要囚之，如大诰多士之训，如东征，践奄之师，既至于再，至于三矣，乃有不用我降尔命，我乃其大，罚殛之者，降尔命，谓前日黜殷，迁奄之命，若犹不循省，悍然不用，我降尔之命，则固将大罚殛之，不可望如前日之恩贷也，此非我有，周秉徳不康寜而欲荡摇尔民人，乃惟尔自作孽，以速辜而巳秉徳不康寜多士，多方皆言之，盖顽民不自省，已之屡叛屡起，乃不康寜之大者反咎，周之迁徙讨伐，为不康寜，不自责而责人，此其所以为恶也。故每提耳而告之。
王曰：呜呼！猷，告尔有方多士，曁殷多士，今尔奔走臣我监五祀，越惟有胥伯小大多正，尔罔不克臬，自作不和，尔惟和哉！尔室不睦，尔惟和哉！尔邑克明，尔惟克勤乃事，尔尚不忌于凶，徳亦则以穆穆在乃位，克阅于乃邑，谋介，尔乃自时洛邑，尚永力畋尔田，天惟畀矜尔，我有周惟其大介赉尔，迪简在王庭，尚尔事，有服在大僚，开谕既备，故此章勉长治商民者，以劳来安集之事焉，始告多方而复云：殷者虽诞告万方，而所主则殷也，次告多方，而不云殷者例巳见前而不必重出也，盖皆歴叙天命废兴，古今成败是冝天下共闻之也，此章专论劳来，安集商民之事告殷，多士可矣，而有方多士何与焉？复两出之，何也？盖告天下，以安集商民之本末，使知其甚厚，不薄也，今尔奔走臣我监五祀，越惟有胥伯小大多正，尔罔不克臬者监，盖王命监成周之新民者，乃周公君陈毕公之职也，犹诸侯之分，民有君道焉，所以谓之臣我监也，不曰臣我周而曰臣我监者，举其亲于民者也，周官多以胥以伯，以正为名，胥伯小大众多之正，盖凡殷多士，有职于成周，共长治新民者也，迁商民之时，就拔其隽豪，以长治之用，其素所服习，则不至于惊扰，乃安集新附之要领也。周公告新民尔，奔走服从，臣于我监，今既五年，不为不乆矣于惟胥伯，多正之属，亦可各相体悉，展布四体，而竭力于事矣，罔或尚懐危疑，偷惰而不能事也，臬事也，自作不和，尔惟和哉！尔室不睦，尔惟和哉！尔邑克明，尔惟克勤乃事者，复告胥伯多，正以新民，自作不和，与其室不睦者，尔惟悉心而和调之，再言，尔惟和哉者勉之！以劳来不怠也，尔新邑既皆和调，驩然有恩以相爱，粲然有文以相接，教化能明，则尔始不负其职，而可以谓之克勤乃事矣，前既戒以罔不克臬，故继之以克勤，乃事之实也，尔尚不忌于凶，徳亦则以穆穆在乃位，克阅于乃邑谋，介者复告胥，伯多正以旧染，汚俗凶徳实多诛之，则不可胜诛，化之则不言而化尔其庶几寛绰厥心，不忌疾于凶徳反循其本，亦则以穆穆，和敬之容端居尔，位以临之，则有孚颙若，凶，徳盖濳消于观感之际矣，人情未定，衅端乱隙，每藏于微，必能阅视，周览于尔新邑，谋于其细，以絶萌芽忧悔，吝者存乎介，盖细微之谓言，各有主与此篇，介赉不相袭也，穆穆在位，俨然无为而防虑如此，其密体用，盖不偏也。尔乃自时洛邑，尚永力畋尔田，天惟畀矜尔，我有周惟其大介赉尔，迪简在王庭，尚尔事有服，在大僚者，既教之以长，治新邑终，勉之以自是，洛邑尚为永乆力田之计，安土乐业，无它觊觎，则天将畀与哀矜于尔，我有周亦将大介助赉锡于尔啓，迪简拔置之，王朝矣，其庶几勉，尔乃事大官，大职，吾何爱哉？有服列于大僚，不难至也，多士序商民怨，周之辞曰：夏迪简在王庭，有服在百僚，继以大义裁之，此篇复以迪简在王庭，有服，在大僚为劝，何也？爵位者，上之所命，非下之可干，因其怨望而许之姑息之政也，示以好恶而劝之，磨厉之具也，二篇予夺不同，可以见周公，御商民阖辟之大用。
王曰：呜呼，多士尔不克，劝忱我命，尔亦则惟不克享，凡民惟曰不享，尔乃惟逸，惟颇大逺王命则惟尔多方，探天之威，我则致天之罚，离逖尔土。
前章既劝之以赏，此章复董之，以威尔多士，茍不能相劝，信我之诰命，尔亦则惟不能享上，凡尔之民，亦惟相告以不享汝矣，已则不忠于君而望民之忠于已可乎？出乎尔者，反乎尔者也，下之奉上谓之享，见于洛诰详矣，天之明威，凛然在上，未尝求人，而加之也，尔乃放逸颇僻，大弃王命，则惟尔多方，探天之威，而自取之，我职为天吏，将致天之罚，播流荡析，俾尔离逖尔土，盖不得而私也，后世或以刑赏为霸，政而非王者之事，今观周公之待多方，先之以介赉之赏，后之以离逖之刑，申勑明着，炳如丹青，周公岂亦霸者乎？然则果何以为王霸之辨也，曰：周公之所介赉，天之所畀矜也，周公之所离逖，天之所罚也，而周公何与于其间哉！其视霸者，区区小信邀民以利，驱民以善者，大不侔矣。然则王者之赏罚，天也，霸者之赏罚人也。
王曰：我不惟多诰，我惟祗告尔命，又曰：时惟尔初，不克敬于和，则无我怨。
周公前既告多方，以今我曷敢多诰矣！怀不能巳，犹复谆谆，故于诰之毕，以王命诰之曰：我不惟多诰，惟祗告尔命，言我岂独专为烦，言赘语者，惟敬告尔，以今日之命诰而巳，自今以往，此诰眞不可复得矣！又曰：时惟尔初，不克敬于和，则无我怨者，盖教诰巳，终复呼而语之，史官特书，又曰二字，所以形容周公之惓惓斯民，防巳毕而犹有余情，诰巳终而犹有余语，顾盼之光，犹晔然而溢于简册也，时惟尔初言，前日愆尤，一皆洗涤，咸与惟新，是乃汝之初，自此可以洗心为善矣，茍不能敬于辑睦，和平之道，犹复乖乱，则自厎诛罚，无我怨也，其意亦恳切矣，商之顽民与纣同恶，武王克纣，反商政之时，是其一初也，不能自此更始而为三监之乱，则既失此初矣，周公迁顽民于洛，式化厥训，是又其一初也，复不能自此更始而迪屡未静，则又失此初矣，今多方之诰，反覆详尽，明谕以时，惟尔初，复与之作始是，又其一初也，若又失此，初则眞无可言者，彼虽防顽，茍非木石，宁有不动者哉！
增修东莱书说卷二十八
<经部,书类,增修东莱书说>
钦定四库全书
増修东莱书说卷二十九  宋 时澜 撰
立政第二十一     周书
无逸立政二篇，相为经纬者也，以无逸之心，明立政之体，君道备矣，无是心，则虽具举政体，不过在方防而巳，故先之以无逸，有是心矣，而不知所统，则与汉宣隋文相去，盖无几也，故继之以立政。
周公作立政
自立政而后周公不复有书矣，在百篇中，则是篇乃周公絶笔也。为治体统，固臻其极，至于反覆，申重之意，忠厚惇笃之诚，深长逺大之虑，学者当于言外体之。
周公若曰，拜手稽首，告嗣天子王矣，用咸戒于王曰：王左右常伯，常任，准人，缀衣，虎贲，周公曰：呜呼，休兹知恤，鲜哉！
成王之为王乆矣周公方拜手稽首而告之，何也？盖成王前此幼冲素，成于周公，虽居王位，习而不察，犹未知其难居也，故周公致敬尽礼，告而警之，曰：嗣天子今为王矣，其可不弃尔幼志，而深思天位之艰乎？既警之，以为君之难，彼方震悚，而未知攸济，乃悉数治道纲领，以咸戒之，则入之者，深而听之者不敢易矣。曰：王左右常伯，常任，准人，缀衣，虎贲，所谓为治之，纲领也，常伯常任，准人议政，而在左右者也，缀衣，虎贲共役而在左右者也，尊卑，虽甚有间，然职重者，有安危之，职亲者，有染习之，移其系天下之本，一也，常伯常任，准人即下章，所谓三宅之事也，以文意考固知其任大体重，然于三代之书，它无所见，意者公卿辅相之别名欤？官之有别名者，其来巳乆相也而或谓之阿衡，保衡卿也，而或谓之祈父，农父，然则常伯常任，准人者，是三代辅政之别名耳，说者乃配合之，俾各有攸司，则皆意为之也，缀衣，虎贲特于侍御，仆从之，中错举二者，以见其余耳，缀衣，盖常张帷幄者也，周公既言复叹息，自古为天下者，果能休嘉，此数职知忧恤，审择之者，盖甚鲜焉，先言休兹，而继以知恤者，必知建官，置职之美意，然后能深以为恤也。常伯常任，准人之官岂髙位重禄而巳乎？弥纶康济其职，盖甚休也，缀衣，虎贲，凡仆御之官，岂頥指气使而巳乎？薫陶移养其职，盖甚休也，其职之休如是，其敢恬不加恤，使非其人处之乎？惟深识建官之美意，故深叹其休，而使成王深绎之也。
古之人迪惟有夏，乃有室大竞，吁俊尊上帝迪知，忱恂于九德之行，乃敢告教厥后曰：拜手稽首后矣，曰：宅乃事宅，乃牧宅乃准，兹惟后矣，谋面用丕训德，则乃宅人，兹乃三宅无义民，桀德，惟乃弗作往任，是惟暴德罔后，周公既叹知恤者鲜矣！复歴举知恤者，以告成王夏也，成汤也，文武也，皆知恤乎此者也；古之人迪惟有夏，乃有室大竞，吁俊尊上帝者，求贤任官，世主曷尝不诵此语哉！貌敬而情则踈也，声善而中，则不然也。凡此皆名为之而非实，蹈之也。若有夏先后，则既允蹈之矣，迪云者，蹈之之谓也，乃其国家所以大彊者，以能吁召贤俊，知尊上帝之实而巳，子克家，则父尊，言其干父之蛊也，贤在位，则上帝尊言，其代天之工也，吁召贤俊，固所以彊国必引之，至于尊上帝者，葢夏后氏之号召贤俊，本以共代天工，发于公心，非欲私彊，其国家也，大竞之效，犹响应声，而匪求之也，迪知忱恂于九徳之行者虽既号召贤俊，茍工于招纳，而拙于采择，犹无益也，统名之则曰俊，而其所以为俊者，或直而温，或寛而栗，岂一涂所可识哉！不能实知笃信于九徳之行，虽随其鉴裁，各有所获，然得之于此，遗之于彼，必不能尽入彀中也，迪知者蹈知而非茍知也，忱恂者诚信，而非轻信也，知之深，则信之笃也，自臯陶以九徳授禹夏之先后，盖世守之，以为知人之法矣，乃敢告教厥后曰：拜手稽首后矣，曰：宅乃事宅，乃牧宅乃准，兹惟后矣。者，夏之羣臣见其君于贤，实知笃信如此，乃敢告教以图任之要也。茍此意未孚于下，则臣亦岂敢遽进其言哉！坤道固不当先倡也。噫！人臣之难，进言固矣，人君之得闻忠言，抑甚难也？始焉拜手稽首而曰后矣。敬告以为君之难也，终焉歴叙事牧准，而曰兹惟后矣，申告之以为君之职也，乃事乃牧，乃准，即前所谓常伯常任，准人为治之，体统系焉，宅是三者，人君之分毕矣，当吁俊之后，羣贤四集天下，惟观三宅之举，以为向背，政柄有归，则庶官列位，随材授任，葢有司存，非人主之职也，周公之戒，成王自缀衣，虎贲之外，其礼，其辞与夏略同，然则以图任三宅，为人君之职者，三代告君之常法也。表亲近之职，使人君不敢轻者，周公养源之精意也，谋面用丕训徳者夏之羣臣，既以宅，三宅为戒其君，于是谋以博询之，面以亲验之，用其大顺于徳者焉。则乃宅人者必如是，乃可谓之能宅人，葢大任不可轻付大徳不可小知，必参人已，然后尽也，兹乃三宅无义，民桀徳，惟乃弗作往任，是惟暴徳罔后者方夏之盛，任三宅者，如是之详，及其衰也，遂至于曽，无义民言，皆不义之人，而无一君子也，兹乃云者，此乃三宅之位，非它位也，犹无义民，则余可知矣。然非人材果劣于往日也，桀之恶徳弗作往日任用而巳往，惟俊徳是任效见于有室，大竞桀，惟暴徳是任效见于絶世无后，信乎存亡，在所任也。
亦越成汤陟，丕厘上帝之耿命，乃用三有宅，克即宅，曰三有俊，克即俊，严惟丕式，克用三宅三俊，其在商邑，用协于厥邑，其在四方，用丕式见德，呜呼！其在受德，暋惟羞刑暴德之人，同于厥，乃惟庶习逸德之人，同于厥政，帝钦罚之，乃伻我有夏，式商受命，奄甸万姓。
凡典礼，命讨昭著于天下者，皆上帝之光明也，成汤之升大治之，使章条炳蔚，所谓陟丕厘，上帝之耿命也，然汤所以大治之者，岂一手足之力哉？亦曰图任三宅，三俊而巳乃用三有宅，克即宅，曰三有俊，克即俊言，知之之明也，所用之三宅，实能就是位而不旷，其职所称之，三俊实能就是徳而不浮其名，未即宅，未即俊之，前知之者，独汤既即宅，既即俊之后，则夫人而信之也，三俊说者谓它日次补三宅者，观夫宅以位言，俊以徳言意其储养待用，或如说者之所谓欤髙帝储参陵平，勃于身后，迄能定，再世之乱，诸葛亮储琬，袆允维于身后，亦能持循数十年，况三代所以为社稷长，虑者股肱心腹之任固冝预求其继也，严惟丕式，克用三宅，三俊言待之之恭也，严事贤者一话言，一举措，惟大则效之，而罔有疑贰，然后能用三宅，三俊而俾自竭，所谓学于伊尹，然后臣之斯，其一证也，后世始有驾驭臣下之论，抑不知可得而驾驭者，奸雄狙诈耳，茍操是心贤者，其肯委身乎成汤，所以克用三宅，三俊者，特严惟丕式，以极其恭；不闻其驾驭也，知之既明，待之既恭，贤俊奋庸，登于至治，其在商邑，用协于厥邑，近者察之，详其情未易齐，畿甸之协，则纯之至也，其在四方，用丕式见徳逺者及之难其徳未易徧观法之同则大之至也，至纯至大治道，无余蕴矣，周公既述成汤，乃慨然发叹于纣徳之昏所与共国者，惟羞刑暴徳之人羞刑者冝进刑戮者也，所与共政者，惟庶习逸徳之人也，庶习者备谙，众丑者也，庶习逸徳之恶甚于羞，刑暴徳故共政之任，亦亲于共国焉，举贤者拔其萃，嗜恶者，从其尤皆用其极者也，纣淫昏，不钦天职，故帝钦罚之，使我周集有华夏，复用商，所受之命，同治万姓焉，钦者天之理，纣之干罚背，此理者也，周之有夏，顺此理者也，非有罚之者，而罚至亡国，非有使之者，而使其有夏，是所谓天理也，冠之以钦，而继之以罚，以伻言其背，此理也，以至于所谓式商受命，亦非外此理而复有命也，合周公论夏，商之兴亡，不出于任用，得失之间，立政之体统，其在兹乎！
亦越文王，武王，克知三有宅心，灼见三有俊心，以敬事上帝，立民长，伯立政任人，准夫牧作三事，虎贲缀衣趣马，小尹，左右仆，百司庶府，大都小伯，艺人表臣百司，太史尹伯，庶常吉士，司徒，司马，司空、亚、旅、夷、微，卢；烝，三亳阪尹。
论成汤，文；武，皆以亦越发语端，葢与上文相参也，桀之时，若不可为矣。亦于成汤而遽如是焉，纣之时，若不可为矣。亦于文武而遽如是焉，是非有两天下也，治乱同机而异发，圣狂同心，而异念贤材，同世而异用人，君盍于此？而深省乎三宅，共政者也。知其心者犹未尽，则不能无间，惟文武眞能知其心也，成王反风之后，不可谓不知周公之心矣，其知之也，亦成王之知而巳，其视文武之知，周公则犹大，有径庭也，三俊待用者也，未与事遇，则厎蕴不外见，惟文武灼然见其心也，它人，则或疑信相半矣，文武之知三宅，三俊皆曰心者，葢君臣之相与，万化之原也。茍貌亲口，惠相期于肝膈之外，则既无其本矣，文武既克，知灼见三宅，三俊之心，以是而敬事上帝，则天职修，而上有所承，以是而为民长，伯则体统立，而下有所，浩然无愧于俯仰之际矣，夏曰：尊上帝，商曰陟，丕厘上帝之耿，命周曰：敬事上帝，然则事天以人，三代所共也，既论文武之大纲，复条陈而歴数之立政，任人，准夫牧作三事者，所谓三宅，葢立政之本也，虎贲缀衣趣马，小尹，左右仆，百司庶府者，盖在内侍卫与凡职掌也，周制，马有十二匹，立趣马一人，则下比于圉牧者也，小尹，虎贲缀衣趣马，皆奉御小职，尹则其长也；左右仆，持共用之物，服役左右者也，庶府葢府史之府，庶言众也，大都小伯者，大都，小都之长也，大都言，都不言伯，小伯言，伯不言，都互见之也，艺人者卜祝，巫匠执艺以事其上者也，表臣百司者，在外之百司也，表对里之辞，上文百司，葢内百司，若内府，内司服之属，所谓里臣也，此百司葢外百司若外府，外司服之属，所谓表臣也，太史者，史官也，尹伯者，有司之长也，如庖人尹庖，内饔尹饔膳夫，则是数尹之伯也，钟师尹钟磬，师尹磬大师，司乐，则是数尹之伯也，凡所谓官吏莫不在内外百司之中，至于特见其名者，则皆有意焉。虎贲缀衣趣马，小尹，左右仆以扈衞亲近而见庶府以冗贱人所易，忽而见艺人以恐其或淫巧机诈，荡上心而见太史以奉讳恶，公天下后世之是非，而见尹伯，以大小相维，体统所系而见，若大都小，伯则分治郊畿，不预百司之数者也，既条陈歴数文武之众职，而緫结之曰：庶常吉士庶众也，言在文武之廷，无非吉士也，常乆也言终文武之世，无非吉士也，人之相去，何啻千百等，用之者小大，亦各有方，今合而谓之吉士，葢长短虽不齐，要皆慈祥良善之人而不容一，惨刻倾险者，投足其间，此文武用人之大法；所以立周家忠厚之治体也，序书既备，复论诸侯之官，与夫王官之监于诸侯，四夷者焉，司徒，司马，司空，亚旅诸侯之三卿，与其副也，侯国之官，独此是举其名位，通于天子者欤？先儒以三卿为文武未伐纣，前官制如果皆文武在廷之官，何繇重出于庶常，吉士之后乎！此章葢通叙文武之官，文王虽不有天下，武王克商，官制实达乎四海，其为侯国之官无疑也。夷微卢，烝；三，亳阪尹王官之监于诸侯，四夷者也，夷也，微也，卢也，葢皆蛮夷，牧誓常见其二焉，烝先儒以为众或者亦蛮夷之名而失其地欤？三亳，说者谓为北亳，谷熟为南亳偃师，为西亳阪，则未详也。古者险危之地，封疆之守，或不以封，而使王官治之，参错于五服之间，是之谓尹王制，载王官所治非一，此特举其重者耳，自诸侯三卿以降，惟列官名，而无它语，葢承上庶常吉士之文以内见外也。
文王惟克厥宅心，乃克立兹常事，司牧人，以克俊有德，前章敷叙，文武众职，既巳，详复恐成王览其目，不识其纲，故极本原以示之心者，万事之纲也，放而不宅，则憧憧扰扰，自流于一物，尚何以纲万事乎？君心既宅，安厥攸居，则经世事业，皆此心之建立也，举世人才，皆此心之应感也，首章所叙，文王之事，文王之官，若不胜其繁矣。然文王曷尝支离多端，而求之于外哉！惟能宅心而巳，是心之宅，乃能立兹常事，而体统咸举常事，葢有国常行而不可废者，前章百官所掌皆是也。司牧人，亦能观感之故，罔不秉徳司牧人葢举其长以见其属徳虽司牧之所自有，然所以俊敏日新者，实由于文王，圣心造化之中而不自知，故曰：以克言以文王而能非其所自能也，昔之教者，葢有示以制度，文为使之自造，上达之妙者矣，亦有微发端倪，使之推于事物之际者矣，本末虽未尝相离，然语之各有其方，惟周公之于成王，博之以庶官，而物无所遗，约之以一心，而它无所事，博约具举，体用毕陈，呜呼！父师之心也。
文王罔攸兼于庶言，庶狱，庶愼惟有司之牧，夫是训用违庶狱，庶愼文王罔敢知于兹。
治道原有体，宅心其原也，罔攸兼于庶狱，庶慎其体也，凡奏请词讼，所谓庶言也，凡刑辟讯鞫，所谓庶狱也，凡事莫不系利害，皆当谨戒，所谓庶慎也，国家之事不出于此三者矣，文王既宅心，而司牧人，克俊有徳则典之者，各有司存，岂文王之所当兼哉？惟付之有司之牧长，顺其用违葢可否，听其裁决，而巳不复兼也，君当一于为君，臣当一于为臣，君茍兼臣之职，非惟二其君道，而臣亦不得专其职也，庶狱庶慎，文王罔敢知，于兹者申言之也，置庶言而不论者，事之未施行，则谓之言，既施行，则狱与慎，可包之矣，不曰罔知于兹，而曰罔敢知，于兹者徒言罔知，则是老庄之无为也，惟言罔敢知，然后见文王之敬忌，思不出位之意，毫厘之辨，学者宜精察之。
亦越武王，率惟敉功，不敢替厥义德，率惟谋从容德以并受此丕，丕基。
亦越继前之辞也，论文王以心以体，自其本原言之也，论武王以功以业，自其发用言之也，观其本原，可以知其发用，观其发用，可以知其本原两章，葢交相见也，文王一怒而安天下之民安民者，所谓敉寜之功，一怒，则所谓义徳也，武王亦一怒而安天下之民所以率，惟不敢替者也。肆不殄厥愠，亦不陨厥问，文王之容徳也不泄迩，不忘逺逺迩并包所以率循，思惟谋度而从之者也，文武，神武大度如此，宜其并受丕，丕之基建八百年，盛大之业也，于义徳曰不敢替于容徳曰率惟谋，从者生育，肃杀一阖一辟，固非二气而生者，天地圣人之心也。故容徳率惟谋从而义徳则廹于不得巳而不敢替焉，先论心，次论体，终论功业，言之序也。
呜呼！孺子王矣！继自今，我其立政，立事准人，牧夫，我其克灼知厥若，丕乃俾乱相我受民，和我庶狱，庶愼时，则勿有间之，自一话一言，我则末，惟成徳之彦，以乂我受民，呜呼！予旦巳受人之徽言咸告孺子王矣！继自今文子文孙，其勿误于庶狱庶慎，惟正是乂之。
周公既述文武，基业之大，叹息言孺子，今既为王承如是之基业矣，其何以居之？乎其可不精思，图任之要乎？一篇之间，所谓王矣者，盖屡言之而屡叹之深，恐成王平日委重视成，今犹不自知，身当职分之大故，警之者不一而足也。继自今，我其立政，立事准人，牧夫，我其克灼知，厥若者授之，以知人之法也。继自今，谓继此以往，自成王而下，后嗣王皆欲其世守之，周公惓惓之意，则无穷也。我者主君而言，周公以君为体者也，政事有小大纲目之判曰立政，则既举其纲矣，复曰：立事者挈持固有其要，综理欲其周也，所以立政，立事者，岂人主亲为之哉？要在图任，准人，牧夫而巳三宅遗其一，葢略举其二，以包其余，无他意也。图任三宅，不可无知人之法，灼知厥若，所谓知人之法也。若，顺也，物莫不有所顺，水顺于下，火顺于上，葢有堙之而不下，郁之而不上者矣，然终非其所顺也，人之于善，岂无饰其外而勉为之者哉？茍能明知其所顺，则君子小人心之所安，不得而遁矣，夏后氏宅人之法，亦曰谋面用，丕训徳训亦顺也，观人以其顺葢，有所传矣。既灼知其所顺，果正而不它，然后推心而委付之，丕乃俾乱相我受民，和我庶狱，庶慎，时则勿有间之者，言用之之专也，疑则不用，用则不疑，夫既深知之矣，则当大畀付之，使之为治以相助，辅翼我所受之民以和调均，齐我庶狱，庶慎之事，岂容复使异意者间之哉？民而言受者，言受命于天，于祖宗而非成，王之所自有也，知人不可不尽，任人不可不专，周公所以竭两端而告之也，成王既莅政矣，周公忧，其或自用而无所畏也，故复戒以自一话，一言之间，我则终，惟我成徳之彦是咨，是访不敢自用，以治我所受之民，苟造次顚沛，或忘师保，则民有不得其死者，而负上天祖宗之畀付矣，人主尊无二上，必常使之上，畏师保，下畏民庶，然后兢业而不敢肆，周公之训，所以维持其敬心，葢作圣之功也，呜呼！予旦巳受人之徽言咸告孺子王矣者，复深感切之也，周公叹息而言，予巳受人之美，言皆告我，以孺子既王矣，汝其何以称塞此言哉！茍无以称塞，则今日之誉，它日之毁也，可不惧乎？誉子弟者，多于父兄之前，茍无其实，则父兄每代之，踧踖也，其感切成王，可谓深矣，继自今文子文孙，其勿误于庶狱庶慎，惟正是乂之者，前既言择人以和，狱慎惟以正道，是治之简，畀正人付之狱慎，使之以正法，断刑以正理，揆事，所谓正道也，茍不知正道，虽惴惴然欲其勿误，安能勿误乎？勿误者，言其敬之之心，正者，言其治之之体也。
自古商人亦越我周文王立政，立事牧夫，准人，则克宅之克由绎之，兹乃俾乂，国则罔有立政，用憸人，不训于徳是罔显在厥世，继自今立政，其勿以憸人，其惟吉士，用劢相我国家，今文子文孙，孺子王矣！其勿误于庶狱，惟有司之牧夫。
前代图任之得失，其明效大验，既条列之矣，曷为于此？洊言之也。忠爱之意，源源不穷，故纳诲者，亦谆谆不巳也。自古商人亦越我周文王所以立政，立事而图任牧，夫准人者，既能识其内而知其可以宅是官矣，复能由其外而深绎，其中焉，由其言而绎其心也，由其材而绎其徳也由其发舒，于当时者，而绎其持乆于歳晏者，果何如也？绎之者，葢不一端而足也，则克宅之则人与位相称，克由绎之，则表与里相符，其审如是，然后俾之为治，既俾之为治，则一听其所为矣，惟难于未任之先，故易于既任之后，茍先而遽易，则小人得以投隙，后而方难，则君子无以尽心先后诚，不可错施也，既举图任之，得以为法，复举图任之，失以为戒，国既罔有立政，无复纲纪，所用乃憸利，轻巧之人，不顺于徳者是冝晻昩微灭，罔显在厥世，君子阳，故用则升其国于明昌，小人隂故用则降其国于晻灭隂阳升降亦各从其也，前后用君子小人之得失，章章如此，继自今立政者，其勿用憸人，其专择吉士，以劢勉相助，我国家戒之者，葢甚力矣！人主无它职，惟以别白君子，小人为职，国家之存亡，常必由之，立政之书，反复于君子小人之际者，其有防哉？文武百官既庶常吉士，而周公复以其惟吉士，望后之人同时召公进戒之，诗歌蔼蔼，王多吉士者，亦至再焉，穆王之世，周道既衰矣，其命伯冏吉士，犹在口也，是则周家父祖所传，师保所训，子孙所守，唯在于吉士，其一代之治体，葢可识矣。小人而谓之憸人者，形容其沾沾便捷之情状，使人主知之也，斯盖吉士之反，周家家法，所严恶者也，今文子文孙，孺子王矣！其勿误于庶狱，惟有司之牧夫者，复呼成王而警以狱事之重也，继自今文子文孙者，自成王以至于后嗣也，今文子文孙者专指成王也，始云庶言，庶狱，庶慎巳而去，其一止曰庶狱，庶慎巳而去，其二独曰：庶狱，葢挈其重者独举之使，成王深知狱之不可少误而致严于典狱，牧夫之选耳，狱曷为其独重也，民命所系，亦国命所系也，导迎善气，祈天永命者狱也，并告无辜，无世在下者，亦狱也冝周公独言而独戒之哉！
其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，方行天下，至于海表，罔有不服，以觐文王之耿光，以扬武王之大烈。
兵者刑之大也，故既言庶狱，而继以治兵之戒焉，继世之主，多湛于逸乐，不出戸庭弛备忘战，以堕祖宗之业，故戒其必能诘治戎兵，徧登大禹，九州之旧迹，有截其师，严正方，整行于天下，至于海表，罔有不服，以震耀文，武之光烈，是役也，葢奋张其气而不使惰偷，操握其众而不使扞格，摧压其奸，而不使觊觎，保位之良图也，成王抚万廵侯，甸，四征不庭，绥厥兆民，则既克践此语矣！虽然，周公之训，稽其所敝，得无或启，后世好大喜功之患乎？曰：周公诘戎兵之训，继勿误于庶狱之后者也，庶狱之间，尚恐一刑之误，况六师万众之命，其敢不审而误举乎？以前明后推勿误庶狱之心，而奉克诘戎兵之戒，必非得巳不巳而轻用民命者也。
呜呼继自今后王立政其惟克用常人
常人有徳之人与吉士异名，而同实者也。其于国也，葢食之谷粟，衣之布帛，得之则生，不得则死者也；然每多重迟，木讷例不能与小慧新进者争长于颊舌之间，故世主惑于取舎而治乱分焉。噫！此周公所以慨叹，而深致意于卒章欤。
周公若曰，太史司冦苏公式，敬尔由狱，以长我王国，兹式有愼，以列用中罚。
立政之篇，终矣，周公复告太史，以苏公之事，何也？立政所甚重者狱，而苏公者，治狱之师也，苏忿生之为武王司防，每用法，敬其所由之狱未尝敢易小大之狱，莫不由于司冦。式敬尔由狱，葢言无所不用其敬也，故能封殖基本，以长养我王国，茍治狱者，以此为法，而有慎焉，斯能各以轻重之条列用其中罚而无过差矣。慎者敬之形，所以传苏公之心者也，周公既戒后嗣王，以择司狱之牧，夫恐其未知取人之准则，故命太史书苏公之事于简以示后，王曰：此万世司狱，牧夫之式也，合此则用戾，此则斥岂不易乎？周公之为庶狱，虑者悉矣。
増修东莱书说卷二十九
钦定四库全书
増修东莱书说卷三十   宋 时澜 撰
周官第二十二     周书
金縢，成王初年之书也，洛诰，周公还政之书也，无逸立政，周公教戒成王之书也，周官成王亲政，开物成务之书也，合是数篇，以观成王，可以见其本质焉，可以见其昏明，疑信之变焉，可以见其讲贯，启发之深焉，可以见其知，通逹离师傅，而不反焉，过此而有君陈，乃周公既没之后，又过此，而有顾命，乃其身将没之时，成王进徳终始之序备矣，周公格君造化之功，着矣。
成王既黜殷命灭淮夷还归在丰作周官
内修外攘，治之序也，而成王黜殷命，灭淮夷，乃始归丰，作周官，何也？境外之寇，乡邻之鬭者也，先修而后攘可也，境内之冦，同室之鬭者也，苟不先治其鬭，室可得而治乎？武庚三监之叛，近在肘腋，实系王室，安危而淮夷亦在封域之中，声相者也，二患既除，海内清晏，然后创制，立法之事可兴矣。是固治之序也。
惟周王抚万廵侯，甸，四征弗庭，绥厥兆民，六服羣辟，罔不承德，归于宗周，董正治官。
天下大物也，非绵力小材所能运转，非薄物细故所能维持向也，成王不出闺闼之孱王耳！今焉抚万廵侯，甸，四征弗庭，绥厥兆民，六服羣辟，罔不承德，干开，坤辟秋杀，春生四海，皆随其运转，功成治定，归于宗周，董正治官训督，裁正品式，备具本末，内外体统，相承万世，皆入其维持，是其进不可以阶级数，而其大不可以尺度量也，呜呼！不如是，何以觐文王之耿光，而武王之大烈乎？
王曰若昔大猷制治于未乱保邦于未危
建官分职，固自古制治保之大道也，曰：制治于未乱，保于未危，岌岌乎？若危乱踵其后，一何迫也？是岂成王之过虑哉！成王深观乎古，而深见乎此也，阖辟，非二气屈伸，非二体而治乱安危，非二机也，反治即乱去，安即危，其间本不容髪也，若昔帝王建其长，立其贰，设其参傅其伍者，岂茍云乎哉？皆所以制其未乱，而保其未危也，非曰文，其治而饰其安也，大官大职，固所当谨，同舟济海，一事不牢，则俱受其败，盖虽贱有司，亦不敢忽也，后世之主或舛逆，体统而失其建官之意，或简畀庸谫，而违其任官之材，彼惟以为爵出于口而视之，若不甚急耳！呜呼！舜发畎亩，禹躬胼胝，相与戚嗟，官人之难，备尝险阻，固诚知其急也，成王长于周家，十六王积累平富之余，而亲发未乱未危之论，学之于人，大矣哉！
曰唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧，侯伯庻政惟和，万国咸寜，夏商官倍，亦克用乂，明王立政，不惟其官，惟其人，今予小子祗勤于德，夙夜不逮，仰惟前代时若，训迪厥官。
成王既原，自古建官之道，复序，自古建官之法，唐、虞，建官惟百，而谓之稽古，则官之有百，盖前于唐虞矣，上古官制于此，可推也，百揆无所不总者也，四岳兼总方岳者也，州牧各总其州者也，侯伯逮春秋犹袭以霸者之称在唐，虞，则必次州牧，而总诸侯者也，若曰五等之侯伯，则奚独置其三者，而举二也；治道之达，自百揆而受之，以四岳自四岳而受之，以州牧，自州牧而受之，以侯伯本自一源，于万渎，庶政惟和，万国咸寜，唐，虞之治，纲可识矣。唐，虞之官，见于书者犹多，成王独举其四，惟识其大，故能挈其纲也，夏商之官，倍也，观其防通而制其繁简也，百焉而治倍焉，而亦能用治则夏，商之于唐，虞，不期于同而期于治也，明王立政，不惟其官，惟其人官者，位也，非其人则虚位也，然位之布列其法，岂真可轻哉！首尾倒置，承受参错，虽得其人，亦何所施？成王既序，唐、虞，夏，商，建官之法矣，复恐人得其徒法而不循其本也，故抑其辞，而使识之也，今予小子祗勤于徳夙夜不逮，成王实用力于此而眞知其不足，所以仰惟前代时若，训迪厥官，而共治之也，德君德也，祗勤于徳则止其所而非丛脞也，训迪厥官训导之，俾各知所职，下文所序是也。
立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，燮理隂阳官不必备，惟其人，少师，少傅，少保，曰三孤，贰公化，寅亮天地，弼予一人。
立始辞也，三公非始于此，立以为周家之定制，则始于此也，经而下，皆训迪之辞也，三公位皆上公，所论之道，即以经燮理隂阳者也经者经纶之谓也，燮理者，和调之谓也。明，则邦国幽则隂阳幽明之所以然，乃所谓道也，经纶之用，藏于无迹，和调之妙，闲不容声，亦何待于论乎？论云者，拟议以成其变化，讲明启沃而精，一之者也，非经纶天下之大经，参天地之化育者不足以与此，故官不必备，惟其人也，三孤，位皆孤卿贰，三公而大其化，寅，敬也亮，明也，敬明天地之理以辅予一人也隂阳以气言也，天地以形言也，燮理运之者也，寅亮承之者也，公孤之分，于此着矣，然弼予一人，乃格君心之任，独于孤言之而公之职，反不与言，何耶？论道经，燮理隂阳未有不自君心者，特成王尊，三公之至，若不敢以身烦之，盖曰：斯人也，乃造物之友，非予一人之弼也，尊之至也，考之成王之序，公孤慨然有感于周之人材焉，成王所序，三公之职在后世，盖旷千百年而不见者也。成王不曰不必有而曰不必备，盖亦有之，特不备耳，三孤之职者，亦后世旷千百年而不见者也。成王乃不论偹与不备，是可以常备矣，何其盛也！
冢宰掌治统百官，均四海，司徒掌教，敷五典，扰兆民，宗伯掌礼，治神人和，上下司马，掌政统六师，平邦国，司寇掌禁，诘奸慝，刑暴乱，司空掌土，居四民时地利，六卿分职，各率其属以倡九牧，阜成兆民，三公三孤，天子所与共调化育之源，而无所治者也，统万事而分治之，则六卿之职焉，六卿者？万事之纲也，治官之长，是为冢宰，内统百官，外均四海，盖天子之相也，百官异职，管摄之，使皆归于一，是之谓统，四海异宜，调齐之使咸得其平，是之谓均，所以管摄之者，非官官而控制之也，自百而归之，六自六而归之，一所操者，至简也，所以调齐之者，非人人而称量之也，大者与之为大，小者与之为小，所居者至易也，明乎易简之理则相业无余蕴矣，教官之长，是为司徒，父子，君臣夫妇，兄弟朋友之五典，自唐，虞以来，司徒既职之矣，天下之达道，惟是五者，故古今之达，教亦不能改，是五者也。敷典敎民而谓之扰，盖驯习而熟之之谓也，拊摩而入之之谓也，蓄养而寛之之谓也，深味乎扰之一言，则司徒之教，思过半矣，礼官之长，是为宗伯坛坎，昭，穆之等聘，飨射御之节，贯本末而等文质者，所谓礼也，神人之所以治上下之所以和者也；一失其礼，则僭乱謟妄，而渎乎神，陵犯乖争，而悖乎人，上下皆失其分，安得而和乎成周，合礼乐于一官，和云者，盖亦包乐于其间也，后世礼乐废壊所以治人者，不过期防簿书之末，至于祀典，尤为不经，间有一二仅存者不过曰：使先王之文物，不废于吾世而巳，所谓治神者，漫不知其何语矣！又一说云：礼官之长，是为宗伯坛坎，昭，穆之等聘，飨乡射之节，莫非天秩，察乎幽明之故，然后能极其蕴也，后世视以为仪章之末，意宗伯治神人和，上下必有妙于此者焉，抑不知工师之所辨，祝嘏之所，诏宗伯岂能加毫末于此哉？然治神人和上下者，非工师祝嘏所能与而独归于宗伯于同而识其异于异而识其同，则宗伯之职，庶乎其可思矣，政官之长，是为司马，自夏后氏命侯掌六师，举政典以誓众，则政之掌于司马旧矣，国之大事，何莫非政？独戎政谓之政何也？天下无事，寓兵于农，然后赋役，百为始有所施，是固政之所从出也，天下有事，举兵讨乱，之存亡，安危系焉，其为政之大，又不待论矣。此戎政所以独谓之政也，统六师而谓之平国，则王者用师之本，防特欲乎？国之不平者耳。非有它求也，非济贪忿而夸武功也；所谓天讨也，司寇掌禁，凡之刑辟，皆总焉。奸慝隐而难知，故谓之诘。盖推鞫穷诘，而求其情也，暴乱显而易见，直刑之而巳天下之罪恶，虽万状，要不出于隠显之两端，曰诘，曰：刑既皆有以待之矣。司空掌土，凡之土地，皆緫焉，居四民者，士；农，工；商，各居其所不见，异物之迁，所以辨上下而定民志，管仲行之于齐者，乃其遗法也。地利者陂泽之灌溉，土壤之膏腴，皆是也。不曰兴利，而曰时地利者，江河之徙移，固有昔瘠，而今沃者矣，陵谷之迁变，固有昔下，而今髙者矣随时而权，其兴废，然后地利可尽焉，为天下者，始于立纲纪，故一曰邦治，纪纲既立，首敎之，以人道之大故，二曰敎，人道立，则必有节文之者矣，故三曰礼，敎立礼行而犹有干纪，乱常者，则将帅之事焉，故四曰政大罪，陈之原野，降此则有司之法在，故五曰邦禁民迁善逺罪然后可以求奠其居，故六曰土终焉，六卿分职，各率其六十之属，以倡九州之牧，自内而达之，外九州之牧，各率其州之诸侯，以应六卿之令自外而受之于内，内倡外应，周浃天下，兆民之众，阜厚化成，其治无以复加矣，此成周治天下之体统也，冢宰相天子，统百官，则司徒以下，无非冢宰之所统，乃均列一职，而并数之为六卿，何也？纲在网之中，而首亦岂处身之外哉！乾坤之与六子，并列于八方也。冢宰之与五，卿并居于六职也，一也。
六年五服一朝，又六年，王乃时廵，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大明黜陟。
成王既训，廸厥官以立为治之纲矣，继之以朝觐，廵守之制，所以振其纲也，内焉，六卿外焉，九牧，表里倡和，固有彛伦，然多厯嵗序非时有以振之，岂无壅滞而不达者乎？六年五服一朝，所以达其壅也，岂无废壊而不修者乎？又六年，王乃时廵，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大明黜陟，所以修其废也，诸侯既亲承徳意于天子，天子复亲考制度于诸侯，礼乐刑政，斯四达而不悖矣！是制也，尝一见于虞，书后千余年，始复出于此，验其疏数，而世之升降，事之繁简舆衞之多寡用度之丰约，与夫成王观防通而行典礼者皆可得而推矣。
王曰：呜呼，凡我有官，君子钦乃攸司，慎乃出令，令出惟行，弗惟反，以公灭私，民其允怀，学古入官，议事以制，政乃不迷，其尔典常作之师，无以利口乱厥官，蓄疑败谋，怠忽荒政，不学墙面，莅事惟烦，戒尔卿士，功崇惟志，业广惟勤，惟克果断，乃罔后艰，位不期骄，禄不期侈，恭俭惟德，无载尔伪，作德，心逸日休，作伪，心劳日拙，居宠思危，罔不惟畏，弗畏入畏，推贤让能，庶官乃和，不和政厖，举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任。
建官之体统前章，既训迪之矣，此章则所以居官守职者，莫不咸在，曰：凡我有官君子者，合尊卑小大而同训之也，首之以钦，乃攸司为训者，盖当是时体统既定，各司其局，一或不钦，左不恭于左，右不恭于右，则纲条陵夺而定制紊矣，大而侵小，不明其体者也，小而侵大，不用其极者也，虽意在于善，然思出其位，纷然无度，非所谓钦也，慎乃出令，令出惟行，弗惟反者戒之以审，令于未出之前也，令出则惟行而不可反矣！不可不熟之，复之也，令出而误，固当迁令，然所伤则既多矣，曰：惟行弗惟反者，所以深戒出，令之不可轻，非谓其真不可反，以意逆志，读之可也，令出于君，今戒凡有官君子而谓之慎，乃出令，岂在官者，皆可出令乎？盖令之大者，固无异统，而百司庶府，自下条敎于其属，亦何莫非令随其轻重皆有休戚，固不可易也。以公灭私，民其允懐者民之从违，视公私之消长，私意侵克，则民怀寖深，至于允怀，则心诚怀之，无有余蕴，非以公尽灭其私者，不能也，上尽其公，则下尽其情也，不曰至公无私，而曰以公灭私者，盖私者，古今在官者之实病，故成王示之消长之理，使知所用力也，学古入官，议事以制，政乃不迷者，有民人焉，有社稷焉，何必读书，然后为学？今必使之学古而后入官，何也？盖渊源必考其自来轨辙，必观其巳，试三代君臣相与建事，入官一以稽古为本，至荀卿始开法，后王之论，李斯得之，荡灭古学，令吏以法令为师，卒以亡秦，然则三代所以严守古，学者是诚有意也，既入官，而议事则必断之，以制制者，即前日所学之成法也，古今之变，亦不齐矣，能斟酌权量，不胶不滞，是可谓能用其学者也，始而不能学，学而不能用，则将何以应事？政安得不迷乎其尔典常作之师，无以利口，乱厥官者，学古前代之法也。典常当代之法也。周家之典常，皆文武周公之所讲画，至精至备，凡莅官者，谨师之而已，茍喋喋利口，妄欲改更以纷乱，职业则动摇，一代之治体，岂细故哉？自古变乱祖宗之法度，未有不始于利口之人，成王所以欲深絶其萌也，蓄疑败，谋者有疑，即辨可否立决，蓄而不辨一前一却，谋之所以不成也，怠忽荒政者怠，则失于不及忽，则失于过，或过或不及荒，其政则均也。不学墙面，莅事惟烦者，既歴数莅官之病，复申勉之，以学之不可巳，学者应事以理，不学者应事，以材力学者，以理应事，虽万变而不劳，不学者，于理不通，懵然面墙，遇事之至，始一二，以材力营之，未至，什伯固巳不胜其烦矣，戒尔卿士，功崇惟志，业广惟勤，惟克果断，乃罔后艰者，人之居官，患在因循，茍且趣过目前，不以功业自期，故更端而警之，欲其注于心也，功者业之成也，业者功之积也，所谓功业者，非欲经营分表，而求新竒凡一官一职，莫不有无穷之事业也，崇其功者存乎志，广其业者存乎勤，勤由志而生志，待勤而遂，虽有二者当几而不能果断，则志与勤虚用，而终蹈后艰矣，位不期骄，禄不期侈，恭俭惟徳无载尔伪作徳心逸日休，作伪心劳日，拙者居移气，飬移体位禄之移，养入于骄侈，而不自知处此，而欲恭俭，非声音笑貎所能为也，必实有是徳不容毫髪之伪于其闲，然后可也。载者容之之谓也，声利之攻，人也，微而无间，苟有毫髪之未实，安得不为所引，取乎因是而推言，诚伪之辨，从事于诚，则心广体胖，日以休泰从事于伪，虽殚其智虑，左蔽右隐，人之视巳，如见其肺肝，日彰其拙矣，天下之至逸，而无忧者莫如德，天下之至劳而无益者莫如伪，使小人作伪者，共知劳而无益，亦何苦为此乎？此两途，凡人皆当知所择，在官守者，怵于权利，怀谖行诈，以覆家，其害为尤甚，成王别白示之，其惕后世深矣，居宠思危，罔不惟畏，弗畏入畏者，心在事外，然后能当宠而虑其危，周视环顾，无非可畏，此心稍而不畏，即入于忧危，祸患之中矣，后之患失者，与思危若相似，然思危者，以宠为忧患失者，以宠为乐，所存大不同也，推贤让能，庶官乃和，不和政厖者，人情相下，然后能相入，后世聚讼纷争，人各有心，东曹所与，西或夺之，左台所建，右或毁之，政事厖杂，莫知所适，从者正坐不相下故耳。茍在列者，推贤让能，彼此相下，安得不和？政亦安得而厖乎？举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任，成王既勉，庶官以推贤，让能于此复以举人之实终焉，观庻官之能否者，不观诸它，惟观诸所举之得失，人主既专以人物为向背，则百官亦专以人物为风俗，此风既成，更相汲引，人材将源源而不穷，成周之治，亦将新新而不已，此成王遗后世不斩之泽也。
王曰：呜呼，三事暨大夫，敬尔有官，乱尔有政，以佑乃辟，永康兆民，万惟无斁。
成王训戒既终，复叹息，而总告之，敬尔有官者各敬其官，乱尔有政者，各治其政，即始所谓钦乃攸司也，由三公而至于下士，尊尊卑卑，各止其所，而天下定矣，成王之训，所以始乎由是，而终乎由是也。其官，其政固各止其所统而言之，为上为徳，为下为民而已矣，曰：以佑乃辟，永康兆民，万惟无斁，欲其尽心于君民，永永不替，庻乎万之治，无有厌斁也，成王期庶官以任重道逺者亦可以见其规摹之久大矣。
成王既伐东夷，肃慎来贺，王俾荣伯作贿肃慎之命，周公在丰，将没，欲葬成周公薨，成王葬于毕，告周公作亳姑。
成王之世，其征伐可见者，三监也，淮夷也，奄也，东夷也，经营四方，勤亦至矣；至肃慎来贺，则威徳畅而逺人来治功，于是乎极贿之之命，意其必有警戒，不自满假之辞，惜乎其逸也，周公终老于丰，盖成王拳拳不可一日逺周公故不容之，鲁观洛诰所以反覆挽留者，则可见矣。公羊氏，乃谓欲天下之一乎周，此盖以利害言不足与论三代君臣之际也，将没而欲葬于成周，盖宗臣垂老，忧国之心，以之安危，惟兹殷士，致其不忘之意耳。以葬警成王，而意不在葬也，成王识之，故领其意而不从其葬，葬于毕者，祔于文武，从周家之兆域也，亳姑之名，其书既逸，其义不可知，先儒谓并告还，奄之事，义或然也。
増修东莱书説卷三十
<经部,书类,增修东莱书说>
钦定四库全书
増修东莱书说卷三十一  宋 时澜 撰
君陈第二十三     周书
周官一篇固可见，成王离师傅，而不反者，然周公犹在焉，涵濡渐渍，盖有不知之润也，君陈之命，周公则既没矣，成王真得实造之学，当于是篇求之。
周公既没命君陈分正东郊成周作君陈
周公之没也，庞臣硕辅，昭文王，武王者尚多立于朝，而分正东郊之重任，成王独以属诸君陈，玩其戒饬之辞，与毕命轻重大不，则盖新进者也，是独何哉斯时也，东郊之治体，所宜尽循周公之典，使付之旧臣，则诸老固非作聦明乱旧章者，然平日与周公同功一体，虑其兢业，循守者或未専固，苟微有作意于其间，则于治体已有害矣，不若畀之，新进纯慤之人，则洞洞属，属一意奉承，不敢毫发増损成王微指，盖在乎此也。至于成终之任，开阖变化，非四世大老，莫能故，康王必付之，毕公焉。成，康之于治体，其观时义者精矣。
王若曰：君陈，惟尔令德孝恭，惟孝友于兄弟，克施有政，命汝尹兹东郊，敬哉！昔周公师保万民，民怀其徳徃慎乃司，兹率厥常，懋昭周公之训，惟民其乂。
令德即孝恭也，令者，所以形容孝恭之粹羙孝恭者，所以指其徳之实也，惟孝友于兄弟，自父母而达之，兄弟也，克施有政，自家而达之官也，本立而生成章而达，其序则然也。政曰：克施者难辞也，举斯心而加诸彼，曷为其难乎心，则无间然，位移而事易，非久且熟者，盖未能不少龃龉也，君陈之徳，如此，则既成而可施于用矣，成王所以举东郊之任命之也，东郊何地也？周公之居也，今焉，命汝临长之如何？其不敬也，昔周公之在东郊，师保万民，有师之尊焉，有保之亲焉，化育之徳洽于民心，君陈徃而继之，其可不慎乃司，而率循其常乎？盖民深懐周公之徳茍君陈一事，少异周公之初一法，少变周公之旧则，观听疑骇，怨谤交萃，民不可得而治矣，惟勉昭周公之训，则其民从，乂民方饥渇周公之训，得君陈发明而复示之，恍若神明，再还旧观，宜其翕然顺听也。
我闻曰：至治馨香，感于神明，稷非馨明徳惟馨尔尚式，时周公之猷训，惟日孜孜，无敢逸豫，凡人未见圣，若不克见，既见圣，亦不克由圣，尔其戒哉！尔惟风，下民惟草，图厥政，莫或不艰，有废，有兴出入，自尔师虞，庶言同则绎，尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之徳，呜呼！臣人咸若时，惟良显哉！成王既勉，君陈昭周公之训矣，故复举周公精微之训以告之，至治馨香以下，四语所谓周公之训也，既言此而揭之，以尔尚式，时周公之猷训，则是四言其为周公之训，明矣，物之精粗，固无二体，然形质止而气臭，升止者有方，升者无间，则馨香者，精华之上达者也，至治之极，馨香发闻，感格神明，不疾而，凡昭荐黍稷之苾芬，是岂黍稷之馨哉！所以苾芬者，实明徳之馨也，至治举其成，明德循其本，非有二馨香也，周公之训，固为精微，而举以告君，陈尤当其可，自殷余顽民言之，欲其感格，非可刑驱而廹所谓洞达无间者，盖当深省也。自周公法度言之，典章虽具，茍无前人之徳则索然萎薾，徒为陈迹也，故勉之，以用是猷训，惟日孜孜，无敢逸豫焉。是训也？至精至微，非日新不已，深致笃敬之功，孰能与于斯，既告以孜孜，周公之训，慨然有感于周公而言曰：凡人未见圣，若不克见，既见圣，亦不克由圣，成王谓周公之圣，向使闻其名而未得见其思慕，向望之心，惟恐不得一见也，及亲与周公游处，反玩以为常，不能遵奉，真所谓既见圣，亦不克由圣也，今周公没矣，不可复见矣。前日不克，由圣之悔，其可追哉！是岂特以警君，陈成王慨然与君陈共此恨也。然成王岂真不克由圣者，特思周公之切而自视，若不足尔，尔其戒哉！尔惟风，下民惟草者，告之以既居人上，民之东西，惟吾所向，不可不戒也。图厥政，莫或不艰，有废，有兴出入，自尔师虞，庶言同则绎者，民既惟吾所向，则其尤不可不审也。凡谋虑政事，若小若大，无一可忽，有所废兴，当出入反覆，与众共虞度之，众论既同，当防绎而深思之，所以深谨其所发也，废兴云者，非谓更革周公之法，盖政事举措之间，斟酌权量，以求其当，而巳，夫上守周公之法，下资众人之论，非私之已者所能成王，举以属君，陈其知之也，有素矣，尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之德，呜呼！臣人咸若时，惟良显哉！举其前日之善而明其可以当是任也，君陈平昔凡有谋猷，亟入告君，及既施行，则澹然不有，顺承之于外，谓此谋此猷，皆吾君之徳焉，为人臣者，公已奉上果，咸能若是，岂不甚良显哉？盖叹君陈之，不可多得，而变古废，众自立名誉之事，固可保其必无也，前日尚忘巳之善，而皆归于君，今日岂忌人之善，而欲出于已乎？
王曰：君陈尔惟，周公丕训无依，作威，无倚法以削寛而有制，从容以和，殷民在辟，予曰辟，尔惟勿辟，予曰宥，尔惟勿宥，惟厥中，有弗若于汝政，弗化于汝训，辟以止辟，乃辟狃于奸宄，败常乱俗，三细不宥，尔无忿疾于顽，无求备于一夫，必有忍，其乃有济，有容，德乃大简，厥修亦简，其或不修，进厥良，以率其或不良。
周公之训，既极其大矣，成王犹欲君陈扩而之者，非以周公之训为未也，继前人之政者，茍止以持循，因袭为心，其所成必降，前人数等，惟奋然开拓，期以光大前业，然后仅能不替，盖造始之与继成其力，大不同也，无依作威，无法以削粗言之，则君陈岂假宠利行私者，若不必戒也。精言之，则是二病者，虽贤者犹惧不能免焉，势者东郊之势也，法者东郊之法也。而我何与哉？虽然，者，我之所居也，法者，我之所用也，朝夕居之，用之巳岂能不与？其间一有与焉，则为依作威矣，法以削矣，作者非其自然削者，侵其当然，也是二病者，藏于眇忽，几防之间，岂可不精察哉？寛而有制，从容以和者方克和，厥中之时，大体固当寛，茍无制焉，则流荡放侈，乖争陵犯之所由起，安能从容以和乎？驯扰调剂，于品节之中游息化，养于范围之内，斯其所以和也，殷民在辟，予曰辟，尔惟勿辟，予曰宥，尔惟勿宥，惟厥中者，君陈笃厚之人也，惧其持守者或不足，故告之以殷民之丽于罪，无徇上之意，惟观法之中也，有弗若于汝政，弗化于汝训，辟以止辟，乃辟者言用刑之际，必惩一可以止百，然后刑焉，盖用刑当于其要防而不可泛施也，狃于奸宄，败常乱俗，三细不宥者，长恶不悛，气焰足以扇惑风俗之人所犯虽细，积至于三足以见其不悛之实，于是刑之勿宥，所谓刑之要防也，非此族也，亦岂记其微过而诛之乎？尔无忿疾于顽，无求备于一夫者，居上之道也；敏者举而巳，传顽者提耳而未喻以敏对，顽不期于忿嫉而自至于忿嫉，坐而出令者，常易行而奉令者，常难以易责，难不期于求备，而自至于求备，惟居之以寛而体之以恕，庶乎其免是累也。易动而轻发者，常败事，故必有忍然后能济，忍固可以有济，然犹有坚制，力蓄之意焉，至于有容，则洪裕寛绰恢，恢乎有余地矣，徳之所以大也，忍言事，容言德浅深固有间，进乎此者亦有序也，忍与容凡人莫不当然而居上者，据事物之防，忤逆激，排者交至，尤当深致力也，简厥修亦简，其或不修，进厥良，以率其或不良者，善众而恶寡，治之始乎？恶恶众而善寡，治之始乎善，皆从其尤者而先之也，君陈之时，顽民为恶者众，不可胜诛也，简拔其修者而示之，乃所以简其不修，进用其良者而劝之，乃所以率其不良，善举而恶自劝，此东郊当时之治体也。
惟民生厚，因物有迁，违上所命，从厥攸好，尔克敬典在徳时乃罔不变，允升于大猷，惟予一人膺受多福，其尔之休，终有辞于永世。
商民之薄如此，成王乃本其生而谓之厚者，不观其流而观其源也，其所以浇薄者，以居淫湎，暴虐之地，而为物之所迁耳，本厚者，既可迁而为薄，既薄者，岂不可反而归厚乎？将欲迁而归，厚是非声音笑貌所能为也，违上所命，从厥攸好，民之于上，固不从其文而从其实也，虽知敬典而不在徳则典与我为二物，是犹既其文而未既其实也，何足以动人哉？惟敬典而在徳则所敬之典，无非实有，诸巳实之感人，防于桴鼓，所以时乃罔不变而信，升于大道也，如是，则君臣俱受福而名传于永世矣，化之博也，福之厚也，名之长也，所以致之者皆出于敬，典在徳而巳东郊之命，君陈始以令徳孝恭得之，成王终以敬，典在德勉之，取之以实，期之以实，始终一实也。
顾命第二十四     周书
尧、舜，禹，汤：文，武，无顾命而成王，独有顾命，始终授受之际，国有常典矣，成王之初，经三监之变，王室几危，故于此正其终始，特详焉。顾命成王，所以正其终，康王之诰，康王所以正其始。
成王将崩命召公毕公率诸侯相康王作顾命
天子，天下之共主也，成王力疾，临广朝而命之，二公受遗率诸侯而辅之，所以公天位，而严大寳也，世称汉武防，霍光于宿卫，托以防孤为知人，抑不知所谓大臣者，非可以安危而属存亡者，不在此位，如周之召毕，内则总众职，外则统诸侯，君存则辅政，君没则托孤，所谓受遗者，盖其一职也，武帝垂没，始拔一人而付之，平时大臣果安用乎？其无具甚矣。
惟四月哉生魄，王不怿，甲子，王乃洮颒水相被冕服，凭玉几，乃同召太保奭芮伯彤伯毕公卫侯，毛公师氏，虎臣百尹，御事，王曰：呜呼，疾大渐，惟几病日臻，既弥留，恐不誓言，嗣兹予审训命汝。
成王甲子之命去崩，才一日耳，犹盥洗，以致其洁，冠服以致其严，顾托之言，渊奥精明，盖临众之敬，不以困惫废，而素定之理，虽垂没，固烱然也，惟善治气者为能歴疾病而不惰，惟善养心者为能，临死生而不昏，此岂一朝一夕之积哉？太保，芮伯彤伯毕公卫侯，毛公六卿也，师氏虎臣，宿卫之臣也，百尹御事，百司之长与凡庶僚，治事者也，召公以太保，领冢宰，固无可疑，毕公与召公一体，而班在四者，盖司马兵权在其掌握，非元老重臣，未易付也，六卿百官，既咸造王庭，然后发命焉，疾大渐，惟几以下皆述顾命之意也。统言之，则云疾甚言之，则云病疾大进，而濒于死，病日加而愈留，恐不得誓言，以嗣续我志，此所以审度为训而出，命焉誓言，则发之力，审训则思之，熟不易其言，欲羣臣之不苟于听也。
昔君文王，武王宣重光，奠丽陈敎，则肄肄不违，用克达殷集大命，在后之侗，敬迓天威，嗣守文武大训，无敢昏逾，今天降疾殆，弗兴弗悟，尔尚明时朕言，用敬保元子钊，济于艰难柔逺能迩安劝小大庶。
尧，舜君臣而并，故谓之重华，文武父子而处，故谓之重光，自古圣人相继之盛，惟此两时为然，奠丽者，定民之所附丽如居之，丽于栋宇，食之丽于畎亩之，盖言养之也，陈教则敎之也，人君之职，不过敎飬二端而巳曰：肄者敎养之事业不可，未试而骤施于民，故必先肄习肄习之久，理事贯彻，举无所违，然后能推而达之，代殷而集大命，文武生知之圣，若不待学，而于教养之事业，肄习之勤，经歴之久，其不敢轻，如此则为治者，可易言哉！非成王自防，习闻王业之艰难，亦不能为此论也，在后之侗而下，成王自叙平日用力之实也，敬迓天威者，凛然如在其上，敬以承之，而非心之有所将迎也，天威者，理也，文武大训，述此理者也，嗣守文武大训，无敢昏逾言，操存之功也。敬则不昏昏，则不存矣；少昏即逾君子所以毋不敬也；今天降疾殆，弗兴弗悟，尔尚明时朕言，言疾之，既殆，后将不复有言，欲羣臣明，听是言也，然弗兴弗悟，血气之病耳，若志气则无敢昏逾者，初未尝病也，用敬保元子钊，济于艰难，属二公羣臣保傅，康王大济于艰难，曰：元子者，正其统也柔逺能迩安劝小大庶者，略举君道之大纲以示之也？懐柔安慰劝导，皆居上之道合逺迩小大而言之者周徧不遗，乃所谓君道也。
思夫人自乱于威仪尔无以钊冒贡于非几
斯言也，盖成王平日至亲至切之学，至死始发其秘也，周公精微之，成王得之，将终，方以示羣臣，孔子精微之传，曽子得之将终，方以示孟敬子皆近在于威仪容貌，顔色辞气之际，然则周孔岂惟同道，其用工之次第品目，亦莫不同也。人受天地之中以生，是以有动作威仪之则，盖莫非天命也，躁轻纵缓，或逾其则，特人自乱之耳，其天秩本，何尝乱哉？曰：思夫人自乱于威仪，遡其语意之深长，可见其观之逺也威仪失则，岂特形于事，见于行，然后当戒一俯一仰，毫有间，即非天命，已冒进于非之几矣？曰：尔无以钊冒贡于非防，味其诰戒之严密，可见其察之精也，有用力于圣学者，其可不请事，斯语乎！
兹既受命，还出缀衣于庭，越翼日乙丑，王崩，太保命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外，延入翼室，恤宅宗，丁卯，命作册，度越七日，癸酉，伯相命士须材。
正死生之变而审安危之防，于此章见之，缀衣帷幄也，羣臣既退而彻幄，所谓疾病，内外皆埽，盖静以俟终也，顺之至也，王既崩矣，召公以冢宰摄政，命仲桓，南宫毛使于齐侯，吕伋之所取干戈，虎贲迎王世子于南门之外，桓也，毛也，皆朝臣之贤者也，伋盖太公之子以诸侯入仕王朝，而典宿衞者也，成王之军政，统六师者，则毕公焉，典宿衞者则太公之子焉，兵柄之所属，亦不轻矣。国有大丧，呼吸安危徴宿衞以逆嗣君，事莫重焉，发命者，冢宰传命者，两朝臣承命者，勲戚显诸侯，体统尊严，枢机周密，折冲销萌之意则深矣，桓毛非不可独任者，将立君之命，并遣而徃所以为万世虑也，入自端门，万姓咸覩，与天下共之也，延入翼室为忧，居之，宗示天下，不可一日无统也，唐、穆、敬、文，武以降，阉寺执国命，易主于宫掖，而外廷犹不闻，然后知周家之制，曲尽备豫，虽一条一节，亦不可废也，丁卯，命作册度，盖召公命，作命康王之册曰：度者简册，小大长短之式也，自乙丑至癸酉，王崩九日矣，天子七日而殡伯相，命士须材，盖既殡而致，百祀之材，共丧之百用也，召公以西伯为相，变文曰：伯相者，见其总内外之任也，自成王既崩之后，讫，康王受册之前，命皆出于召公，而它人不与焉，故始终以太保伯相言之，所以一号令，而无二门也。
狄设黼扆，缀衣牖间，南向，敷重篾席，黼纯，华玉仍几，西序东向，敷重防席，缀纯文贝，仍几，东序西向，敷重丰席，画纯，雕玉仍几，西夹南向，敷重笋席，纷纯漆，仍几，越玉五重，陈寳赤刀大训，璧琬琰在西序大玉，夷玉天球，河图在东序，之舞衣，大贝，鼖鼓在西房，兊之戈和之弓，垂之竹矢，在东房，大辂在賔阶面，缀辂在阼阶面，先辂在左塾之前，次辂在右塾之前。
此皆陈仪物而传顾命也，狄贱有司也，丧之复，狄人设阶，则共丧役，而典设张之事者也，黼扆屏也，缀衣幄也，天子所以临朝者也，牖间两序西夹，其席有四，先儒所谓朝觐听事，养老燕私之坐，虽经无明文，然牖戸之间谓之扆，天子负扆朝诸侯，则牖间南向之席，坐之正也，而三席者，则一时之仪也，是四席者，平居随事而设，各有所主，至传顾命，则并陈之，所以备国容而徧，象其平生之居处也，牖序夹房阶塾，皆指路寝言之，谓之牖，东西厢谓之序，厢之夹室，谓之夹，又谓之房西谓之賔阶东，谓之阼阶，门侧之堂谓之塾，或谓路寝如明堂，遂疑东西序，不应五室之制，至迁就其说，谓镐京宫室，尚仍诸侯之旧，不知取正于经，而曲生骈赘，适足以溺心丧志而已，敷重者，敷设重席，所谓天子之席，五重者也，篾席，孔安国以为桃枝竹郑之时，孔传未出其释，周礼亦以次席为此竹，盖一物也底席谓蒲席也丰席即筦席也笋席则缉，竹箨而爲之者也縁谓之纯，盖席之縁曰黼曰缀，曰画，曰：纷皆席縁之餙也，司几筵之五席，筦缫次蒲熊，此得其三焉，吉事变几，凶事仍几，华玉者，饰以色玉，所谓玉几也？文贝者，饰以贝也，雕玉者，则所谓雕几也？漆则所谓漆几也？司几筵之五几玉雕，彤漆素，此亦得其三焉，陈寳之名物，西序所陈，不惟赤刀璧而大训防之，东序所陈，不惟天球夷玉，而河图防之，则所寳者断可识矣。之舞衣，大贝，鼖鼓兊戈垂矢之属，错然并列，四海之巨丽，千载之典刑，盖聚见于此也。四辂在庭，所以严容衞或以五辂，置革不陈，或以缀次为金玉之副，未知其所以定也，凡此非独盛弥文，而章备物，天位峻极幄坐，靓深寳镇晖华车辂，峙列入其庭，将肃然起敬，惧不克承，委重投艰之意，不言而已传矣。
二人雀弁，执惠立于毕门之内，四人綦弁，执戈上刃，夹两阶戺，一人冕，执刘立于东堂，一人冕，执钺，立于西堂，一人冕，执戣，立于东垂，一人冕，执瞿，立于西垂，一人冕，执锐，立于侧阶。
弁士服也，冕大夫服也，惠戈刘钺，戣瞿锐其制，不尽见于书传，然皆执威械以衞殿陛者也，毕门路寝之门也，两阶戺阼，賔阶之棱也，东堂西堂路寝，东西厢之前堂也，东垂西垂路寝，东西阶之上也，侧阶，未知其方，亦侧阶之上也，士皆立于堂下，大夫皆立于堂上逺近亲踈之序也，古者执戈防以宿衞王宫皆士大夫之职无事，而奉燕私，则从容养徳有膏泽之润，有事而司御侮则坚，明守义，无腹心之虞，下及秦、汉，陛楯执防，尚余一二，此制既废，人主接士大夫者，仅有视朝数刻，而周庐陛楯，或环以椎埋嚚悍之徒，有志于复，古者当深绎也。
王麻冕黼裳，由賔阶隮，卿士邦君麻冕蚁裳入，即位太保，太史，太宗皆麻冕彤裳，太保承介圭，上宗奉同瑁，由阼阶隮，太史秉书由賔阶隮，御王册命，曰：皇后凭玉几道，末命，命汝嗣训，临君周，率循大卞，燮和天下，用答文，武之光训，王再拜，兴，答曰：眇眇予末小子，其能而乱四方，以敬忌天威，乃受同瑁，王三宿，三祭三咤，上宗曰：飨太保，受同降盥，以异同秉璋以酢，授宗人同拜，王答拜，太保受同，祭哜宅，受宗人同，拜，王答拜，太保降，收诸侯出庙门俟。
仪物既备，然后延康，王受顾命焉，自是而始称王，盖受册而践位也，麻冕黼裳，王祭服也，将奠于成王，而受册命，故变麻而冕也，由賔阶升，犹以子道自居，不敢自为主也，卿士君麻冕蚁裳，祭服之裳，皆纁，今变其裳者，盖无事于奠祝，不可纯用祭服，有位于班列，不可纯用凶服，酌吉凶之间，示礼之变也，序卿士于君之上，内京师而外诸夏，名分之大者也，召公受遗，太史奉册宗伯相礼，故皆服祭服，彤裳则纁裳也，介圭，天子之守也，瑁所以合诸侯之圭璧，天子之权也，同则酌酒，而告先王者也，召公宗伯以先王之命，奉符寳以传嗣君，有主道焉，故升自阼阶，太史奉册以賛王故与王接武，而升自賔阶，皇后慿玉几以下册命之辞也，言大君力疾亲慿几而末命，所以深发其哀，敬也，不曰嗣位，而曰嗣训，训所以守位，循其本也，临君周邦位之大也；率，循大卞法之大也，爕和天下，和之大也，居大位，必由大法，致大和，然后可以对，文武之明训，岂小知小惠所能称，塞哉？册辞典正，严重如此，后世读之，犹竦然形神俱肃，亲承之者，盖可知也。王再拜受册，兴，答退托眇末，不敢自必能治四方，而祗畏天威，乾元用九，乃见天则，康王之退托，即用九之无首也，天之则也，文武成王之心，所以得其传也，王既受册，然后受同执瑁，而奠告于成王焉，宿进爵也，祭祭酒也，咤奠爵也，上宗与大宗皆指宗伯曰：飨者，传神命而以神之，飨告也，召公受王之同以降，复自盥洗更用它同秉，璋以酢酢报祭也，祭礼君执圭，瓉祼尸，大宗执璋瓉亚祼，报祭亦亚祼之，所以秉璋也，祭必有报，诚意之无巳也。以同授宗人拜，告王以将祭王答拜者，敬神之享也，宗人宗伯之属相召公者也，召公复受同以祭，然后饮福，哜者至齿，方在丧疚，故歆神之惠而不甘，其味也，王为丧主，则非徒不甘味，虽饮福亦废也，召公居其所以同，授宗人拜，告王以既祭王答拜者，敬礼之成也，观升降奠飨之际，洋洋如在其上，如在其左右，所以质此心于神明也，太保降收者，盖百官总已以听召公，公退则有司收彻矣，视其进退，以为莭也诸侯出庙门，俟者庙门，即路寝之门，成王之殡在焉，故名之以庙也，俟见康王于门外下篇，康王亦出外朝而告诸侯，盖入庙门，则子道也，出庙门，则君道也；新天子之尊，固屈于门内，而伸于门外也，父子，君臣之义着矣。
增修东莱书説卷三十一
钦定四库全书
增修东莱书说卷三十二  宋 时澜 撰
康王之诰第二十五   周书
舜除尧之丧，格庙而咨岳牧，成王除武王之丧，朝庙而访羣臣皆百代之正礼，然成汤方没伊尹，遽偕羣后侯甸，训太甲焉，礼固有时而变矣，说者不疑，太甲受伊尹羣后之训，于居忧之，时乃疑康王受召，毕诸侯之戒于宅防之日，甚者或以晋辞诸侯为证，然则隆周之元老，反不若衰晋之陪臣邪？
康王既尸天子遂诰诸侯作康王之诰
此孔子之书法也。遂，继事之辞也，既宅尊位，继即诰诸侯，其辞之廹则其必有不容，巳者四国，流言之变未逺亟颁新天子之号令，所以镇浮议，而折奸萌，茍其不然，哀恫不言之际，康王，二公岂得已而不已者乎？序辞之，亟所以发明康王，二公不获已之本心也。
王出在应门之内，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，皆布乗黄朱賔称奉圭兼币，曰：一二臣衞敢执壤奠，皆再拜稽首，王义嗣徳答拜太保，暨芮伯咸进相揖，皆再拜稽首。
周之朝仪，略见于此，孔安国谓王出毕门，立应门内，南面，郑众，周礼谓王有五门，一曰臯门，二曰雉门，三曰库门，四曰应门，五曰路门，路门，一曰毕门外朝，在路门外则应门之内，盖外朝所在也，周中分天下，诸侯主以二伯，自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之，召公率西方诸侯，盖仍西伯之旧职，毕公率东方诸侯，则继周公为东伯矣，诸侯入应门，列于左右，此朝防分班仪也布乗者陈四马黄朱，若匪厥，黄之皆庭实也，賔称奉圭兼币，曰：一二臣衞敢执壤奠者，王朝谓诸侯为賔，谓诸侯之孤卿为客，诸侯致辞，贡其圭币一二臣卫，犹言二三臣壤奠，犹言川奠泽物之奠，谓土产也，皆再拜稽首，盖拜而献其币也，王义嗣徳答拜者言，非常礼新履尊位，义诸侯之嗣，徳不忘故答拜，而特受其币也，太保暨芮伯咸进相揖，皆再拜稽首者，此朝防合班仪也，始而分班，则诸侯两列，西伯与东伯之位相对，今而合班，则六卿，前列冢宰，与司徒之位相次，故太保与芮伯咸进相揖，移位少前，与在位者皆再拜稽首，而进戒也，乃若周官外朝之法，左九，孤卿大夫位焉，右九，公，侯、伯、子，男位焉，面三槐，三公位焉，此常朝之仪尔，非新天子朝诸侯，羣臣之仪也。
曰：敢敬告天子，皇天改大殷之命，惟周文武诞受羑若克恤，西土惟新，陟王毕协赏罚，戡定厥功，用敷遗后人休，今王敬之哉！张皇六师，无坏我髙祖寡命。
此进戒之辞也，堂堂大邦之殷，而皇天改其命先儆之，以天命不易也，惟周文武诞受羑若克恤，西土者，复告以文，武之所成就，盖自忧患，艰难得之也，羑里之囚，厄莫甚焉，于此能顺，则天下之理无乎不顺，天所以畀付文王，而进徳作圣者庶其在此，而武王则亲传之于文王也，故谓之诞受，羑若文武得之于忧患艰难，故能视民如伤，轸恤西土，盖身常履之，推己以及人也，惟新陟王毕协赏罚，戡定厥功，用敷遗后人休者，时成王未諡，故谓之新陟王，赏罚谓之毕协，盖无不合于理，所以人心恱服，故能戡定天下，业垂后嗣也，成王缉熈光明之学，与夫礼乐敎化可举以告，康王者固多，今独举赏罚之末，以戒似非责难之义，盖康王自为太子齿胄，保傅之敎，固已识其体矣，今而嗣服，见于用者，方自此始，赏罚学之，见于用者也，尽已之性，然后能尽人之性，一毫未尽，则物不能徧察而赏罚不能无差，成王赏罚之毕协，是乃其学之缉熈光明者也，张皇六师，无壊我髙祖寡命岂导康王，以穷兵黩武哉？守成之主，多溺于宴安，而无立志，故告之以奋，振自彊大戒，戎备无弛，惰而隳壊祖宗艰难寡徳之基命也，不知畏天，不知忧患不习世故，不自振起，乃继世者之所共病，故召公必精言之。
王若曰：庻侯甸男衞惟予一人钊报诰，昔君文武丕平，富不务咎，厎至齐信，用昭明于天下，则亦有熊罴之士，不二心之臣，保乂王家，用端命于上帝，皇天用训厥道，付畀四方，乃命建侯树屏，在我后之人，今予一二伯父尚胥暨顾绥尔，先公之臣服于先王，虽尔身在外，乃心罔不在王室，用奉恤厥，若无遗鞠子羞。
康王之论文武，非深达君徳而明仁体者，不足以与此丕平，富者覆载，溥博均平，富养至仁，无外之体也，茍志于仁矣，无恶也，况文武之仁，溥博如天，何由复务？咎虐乎？不务咎，若不待言，所以必言之者，盖形容文武天地，发生之心，粹然专以爱育长养为事，犹孟子不嗜杀人之论也是心，也有毫髪之未尽，则不得谓之厎止，其至有毫髪之未实，则不得谓之齐？壹于信曰：厎至齐信者，又所以形容是心之尽而实也，笃实则辉光，用昭明于天下，表里之符也，则亦有熊罴之士，不二心之臣，保乂王家者，非一人也，使在庭之臣，犹有未竭，其忠力者，固为吾心之未孚，若曰圣而无待于助，则狭隘私吝，愈非是心之体矣，莫非命也，顺受其正，则谓之端，命文武君臣尽道以正理而受正命于上帝，端直相当，无少囬曲也，皇天用训厥道，付畀四方。训，顺也，顺其道而付畀四方，天非有加损于其间也，乃命建侯树屏，在我后之人者，言文武既得天下，均天施而分天职，与天下共守之，乃所以顾存，后之人，彼罢侯置守，以私其子孙，盖不知天者也。胥，相也，暨与也言一二诸侯，当相与顾先王建侯树屏之意，绥抚尔，先公所遗之臣民以服事于先王，先王徃矣，今所事者，康王而犹谓之服，于先王者，天下非康王之天下，乃文武之天下，亦犹臣非诸侯之臣，乃先公之臣皆不可认为已有也，虽尔身在外，乃心罔不在王室，心者，身之纲，王室者，诸侯之纲诸侯而不在王室，则既失其纲，涣散悖乱，无所厎丽矣，此乃君臣相勑，戒之至意，初非欲其向已以自利，然藩屏拥衞之意亦在其中，特不可以私观之耳，用奉恤厥，若无遗鞠子羞，总戒之以敬，奉忧恤所当顺者，顺理则一，而时位则殊，厥若者，诸侯之所当顺也，人孰不欲顺理时，位之不识，则其顺或非所顺焉，惟止其所者，斯知之矣，康王以天子临诸侯有征伐焉，有刑罚焉，今悉置不言，独戒以无遗我稚子之羞，退托谦冲，不以威力要束，天下感人心之至者也。
羣公既皆听命相揖趋出王释冕反丧服
吉凶异容，发大命而告诸侯，故服不得巳而变羣，公既出，即反其初，亦足以见康王之冕服，在事而不在己也。
毕命第二十六     周书
武成归兽之后，既垂拱而天下治矣，终武王之世，未闻以商民为虑也。管，蔡，武庚一摇之后，惩治化养更三纪，而始复平，何哉？盖新善未固，固为易夺，而旧恶之，再动者，蔓延连缀，尤难乎其剪除也。噫！岂独商民为然哉！
康王命作册毕分居里成周郊作毕命
周公之始，迁商民也，命之宅尔宅，畋尔田而戒长治之者，不忌于凶，徳包以大度，善恶并育，所以安反侧，而平危疑也，至于君陈，则商民寖服周之化矣，于是简厥修亦简，其或不修，进厥良，以率其或不良，始表其善者而出之，使恶者知愧而自劝，犹未大区别之也，至于康王，则世既变而风，既移矣，所谓固而未移者，盖犹稊米之在太仓尔，茍兼蓄而并容之，则余孽不尽，将复为良民之害，于是册命毕公分别居里，不惟恶不能染善而为恶者无以自容，不得不入于善矣，此周郊之政，所以成也；盖惟此时然后可以举，此政为治之序固如此。
惟十有二年六月庚午朏，越三日壬申，王朝歩自宗周，至于丰，以成周之众，命毕公保厘东郊。
册命之日，盖康王十二年六月六日也，王朝歩自宗周，至于丰，即文武之庙而发，命重其事也，保者飬也，厘者治也，曰保厘，则所谓旌别淑慝，表厥宅里之，盖有恩意行乎其间，非斩然割裂，无复润泽也，观保厘二字而一篇，治体可举矣。
王若曰：呜呼，父师惟文王，武王敷大徳于天下用，克受殷命，惟周公左右先王，绥定厥家，毖殷顽民，迁于洛邑，密迩王室，式化厥训，既歴三纪，世变风移，四方无虞，予一人以寜，道有升降，政由俗革，不臧厥臧，民罔攸劝以文，武之敷大徳始能受殷命，言得之难也，以周公之左右，辅相始能，绥定厥家，言：安之难也！所谓殷之顽民，则尤其难安者，周公尤谨之而不敢忽，迁于洛邑，密迩王室，亲与之居，朝夕浸渍，入于典训，既歴三纪，世已变，而风方移言，敎飬浃洽之难也，今四方无虞，予一人以寜矣，前人积累艰难至此，而我一朝享之，甚可惧也；况道有升降，一泰一否，囬复无穷，可不思所以维持者乎？所以维持之政要，必由风俗变革，而后可法制以束之，智力以持之，可暂而不可乆也既曰世，变风移矣，而犹欲其俗，革者风移，虽靡然从善，未若俗革，则旧染之习，无毫发存，至是而治，始可保也。不臧厥臧，民罔攸劝，革俗之道也，君道当识其大者，商民之余俗，欲事事而革之，顾不劳哉？善其善者以率之，则民斯劝矣，命毕公以保厘臧厥，臧之大者也。
惟公懋徳克勤小物，弼亮四世，正色率下，罔不祗师言，嘉绩多于先王，予小子垂拱仰成。
毕公天下之大老也，康王不称其成徳而称其懋徳不称其緫，大体而称其勤小物者，盖以成徳自居则止矣，于小物而忽焉，亦非所谓造次颠沛必于是者也。惟勉于徳者贯稚耄而不息，故勤于物者，一小大而无闲，康王此言，不特善形容，毕公之徳亦见其拳拳于师保观之，详而察之精也，弼亮四世，正色率下，罔不祗师言，言毕公辅导四世，风采凝峻，表仪朝着，若小若大，罔不祗服，父师之训，徳容之威重，众望之孚，信飬之者，盖非一日之积也，休嘉之绩，在于先王之世者，固不可一二数矣，康王于此，复何疑哉！惟知委心以听而巳极，叙毕公之功徳所以归重，毕公而将付以保厘之也。
王曰：呜呼，父师，今予祗命，公以周公之事徃哉？旌别淑慝，表厥宅里，彰善瘅恶，树之风声，弗率训典，殊厥井疆，俾克畏慕，申画郊圻，慎固封守，以康四海，政贵有恒，辞尚体要，不惟好异，商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄，公其念哉！
康王不敢以它烦元老，保厘东郊者，乃周公之事，是以敢劳，公一行言之，敬而待之，尊体貌重臣，当如是也，自旌别淑慝而下，皆告以东郊之政也，旌别善恶，表其宅里，此为友民之族，彼为顽民之闾，则善者盖益彰而恶者，亦甚病矣。荣辱不止于一时，而流芳遗，传将百年而未泯，所谓立之风声也，人存则政举人，亡则政息，惟风声所传，虽事徃迹陈而兴起如新，此先王所以维持后世者也，所以科择不率，训典之徒，而殊其井疆者，岂真欲絶之而置于人，之外哉！乃欲使其能畏慕卒，归于善而已，是则旌别淑慝之本心也，五阳一隂然后可以夬决庭，不知时义，而错施之，或以召乱，康王之后，要必论其世也，因区别井闾，遂并与郊圻，封守而整齐之郊，遂之制，建都之始，固巳画矣，曰：申画者复治之也，沟封之险，建都之始，固有守矣，曰：慎固者，谨备之也，疆域障塞嵗久则易堙，世平则易玩，时缉屡省，乃所以尊严王畿，王畿安则四海安矣，政贵有恒，辞尚体要，不惟好异者，政事安重，辞令省实，深惩作聦明趋浮末之异好，凡论治体者，固皆然，在商俗言之，尤为对病之药，盖其俗靡靡，利口是贤，余风未殄，政当以浑厚敦朴镇之，毕公所当深念也。
我闻曰：世禄之家，鲜克由礼，以荡陵徳实悖天道，敝化奢丽，万世同流，兹殷庶士，席宠惟旧，怙侈灭义，服羙于人，骄淫矜侉，将由恶终，虽收放心，闲之惟艰，资富能训，惟以永年，惟德惟义，时乃大训，不由古训，于何其训？此论商民之病源也，故先取古人之论世族者证之，世禄之家不可槩，谓之无礼法也，逸乐豢，飬之所移，其能由礼则鲜矣，旣不由礼，则心无所制，肆其骄荡，陵蔑有徳不知忌惮，天道亏盈而益谦，则悖天道也甚矣，兴门之俗，俭衰门之俗侈，家之衰敝，其化未有不侈丽，盖万世而同流也，古人论世俗之病，必举而归之骄侈，此乃商民受病之源也，兹殷庶士，席宠惟旧，慿借光宠助，其私欲者，有自来矣，私欲公义相为消长，故怙侈则灭，义义灭，则无复羞恶之端，徒以服饰之羙夸于人而身之不羙则莫之耻也。流而不反，骄滛矜侉，百邪并见，殆将以恶终矣。頼洛邑之迁，式化厥训，拯其将亡，而敎育之，盖再生之赐也，敎育之乆虽已收其放心，所以闲其邪则甚难，此毕公所当讲也，资富而能训，所以使民之，永年徒资，以富而不能敎，将不能永厎，民之生矣，毕公治商民承三纪，富庶涵飬之余训，廸而闲其邪者，盖不可后也，惟徳惟义时乃大训，夫岂外立，其敎以训之哉？心之实然者，谓之徳心之当然者，谓之义，体用具举，此尽心之学，训莫大于是也，不由古训，于何其训者，善无证，则民不从，然亦不出其心之所同然也，古之敎者不陵节，当是时，商民既收放心矣，故可以徳义之训示之。
王曰：呜呼，父师，之安危，惟兹殷士，不刚不柔，厥徳允修，惟周公克慎厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终，三后协心，同厎于道，道洽政治，泽润生民，四夷左衽，罔不咸頼，予小子永膺多福，公其惟时成周，建无穷之基，亦有无穷之闻，子孙训其成式，惟乂。
康王之时，四方既无虞矣，犹曰之安危，惟兹商士，盖保治兢业之心也，保治固当不忘兢业，茍惴惴，然惧其变乱加意而治之，非过则不及矣。秦始皇以安危系于匈奴，而急之以刚唐徳宗以安危系于藩镇而缓之，以柔皆反致大患，加意之害也，故康王命毕公治商民，惟使之不刚，不柔然后许以徳之允修盖，偏刚偏柔，皆私意之为，而非所谓徳也，惟周公克慎厥始，迁商民之初，造端正始，不可少差也。惟君陈克和厥中，继周公之后，保飬抚摩，以和为贵也，惟公克成厥终，有周公君陈而无毕，公以成之，是耕而不获，前人之勤劳，皆虚弃矣，终之之责，为尤重也，曰慎，曰和，曰成义，虽不同心之协，而厎于道则同，盖皆不得不然之理，无二本也，圣贤相继，理事周浃，则泽润生民，四夷左衽，罔不咸赖，康王亦坐享其成，而永膺多福矣，三后所治者，洛邑而施及四夷，无它焉，王畿四方之本自源及流，推而放之也。康王复勉，毕公以于此，成周建无穷之基，则亦有无穷之闻，子孙顺其成法，得以为治，毕公四世大老，岂有意于立后，世名而勲徳之隆亦岂少此？康王所以望之者，盖相期以无穷之事业，乃尊之之至，孰敢以名誉诱公哉！
呜呼！罔曰：弗克，惟既厥心，罔曰民寡，惟慎厥事，钦若先王成烈，以休于前政。
毕命之篇，前颂而后规，毕公非待规者也，三代君臣相与警戒，无时而不存，未尝以盛徳废也，人之于事，不视之太重，而畏其难，则视之太轻，而忽其易，大抵不出此两病，罔曰：弗克，惟既厥心，无徒惮其难，惟当尽其心也，罔曰民寡，惟慎厥事，无遽谓之易，惟当敬其事也，钦若先王成烈，以休于前政，又终勉之焉，东郊之前，政君陈犹可休也，周公岂易休乎！康王之望毕公者矣。
增修东莱书说卷三十二
钦定四库全书
増修东莱书说卷三十三  宋 时澜 撰
君牙第二十七     周书
穆王之书，存者三篇，君牙冏命初年之书也，吕刑末年之书也，百年耄，荒度作刑，以诘四方，固有明文君牙之篇曰：惟予小子嗣守文，武，成，康遗绪，冏命之篇曰：惟予弗克于徳嗣先人宅，丕后则皆初嗣歴服之言也，与吕刑所谓仲叔季弟防子童孙，其辞气新陈，稚耄，大有迳庭，先后之次，盖无可疑者，穆王中虽放逸，不克，保其始之祗畏，然暮年哀矜，初心复还，谓之全徳则驳犹不失为周之令主也。
穆王命君牙为周大司徒作君牙
舜命契穆王命君牙，皆司徒也，所受者才一语，而君牙之賛书至一篇，甚矣，世降而文胜也，然周家之典刑，文献多在焉，学者所宜尽心也。
王若曰：呜呼，君牙，惟乃祖乃父，世笃忠贞，服劳王家，厥有成绩，纪于太常，惟予小子嗣守文，武，成，康遗绪，亦惟先王之臣，克左右乱四方，心之忧危，若蹈虎尾，渉于春冰，今命尔予翼，作股肱心膂，缵乃旧服，无忝祖考世臣与国升降者也，重光奕休之世，必有世笃忠贞之族，同休共戚，功名隐然，为社稷之镇，其后嗣王亦再三叹，颂之而不忘，是非隆门阀而进，膏粱也，念旧记，功忠厚之泽，所以长茍喜新厌，故则典刑坠地，而国从之矣，此栾郤胥原降为皂，叔向所以忧，晋之将亡也，观穆王惓惓君牙乃祖乃父之意，周之歴其未艾乎？穆王嗣守文，武，成，康遗绪，顾瞻先王之臣，左右厥辟，以治四方，今无其继，独当重责，此所以心之忧危，若蹈将噬之，虎尾欲泮之春冰也，今命尔予翼，作股肱心膂，纉乃旧服，无忝祖考，庶防君牙之象贤命之辅翼，而使践其世职也，穆王守文，武，成，康之绪，而君牙亦守其乃祖父之绪者也，穆王方自忧危惧，不克承，故亦勉君牙，无忝祖考，各欲保其世业，相语益亲，臣主盖一体也。
敷五典，式和民则，尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中。
此告以司徒之职也，父子，君臣兄弟夫妇朋友五者，司徒之所以敎也，自设敎言之，谓之典，自秉彞言之，谓之则皆是物也。敷者，大为之防，而范围之也，式和者，从容以和而化，飬之也，凡此皆敎也，敎之本则君牙之身是也。正也中也所谓民之则也，民莫不有则流动迁变，而莫或察焉，正頼，夫君牙之身，敎而为之作则也，尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中，盖勉君牙之为民作则也。
夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艰哉！思其艰，以图其易，民乃寜。
司徒敷五典，扰兆民，兼敎养之职，故又以养民之难告之，暑雨祁寒之怨咨，此穆王深知小民之艰难也，时方暑雨，小民之沾体涂足者，殆其怨咨乎？不以处广厦而忘之也，时方祁寒，小民之裂，面堕指者，殆其怨咨乎？不以处温室而忘之也，穆王一遇寒暑，深恤民瘼，如闻其愁叹，思欲人人而济，戞乎其难，举以告君牙，盖欲其共此心也，君牙体此而笃于飬民，深思其艰，以圗其易，民庶几其寜乎？思之既艰，易将自见，先难之义也。
呜呼！丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈啓，佑我后人，咸以正罔缺，尔惟敬明乃训，用奉若于先王对，文武之光，命追配于前人。
穆王叹文谟，武烈正大，周密如此，前人之为子孙计者，既无所遗，所患者后之君臣不克负荷而已，故勉君牙以敬明其训，奉顺先王，答文武之显命，以匹休于乃祖乃父焉，敬明云者，以君牙生长，典训之内，惧其或玩，故欲其提振而发挥之也，后世之治随失随救，所立之法，鲜有能终其身，由文王，武王而至，穆王盖百余年矣，而其谟烈无偏之可指，无隙之可乘，创业垂统，信非三代以下，所可及也。
王若曰：君牙乃惟由先正旧典，时式民之治乱在兹，率乃祖考之攸行，昭乃辟之有乂。
乃惟由先正旧典时式，复告之以守，家法也，君牙位公卿矣，家法之守兴废，岂特一家之事，民之治乱在兹也，信能守家法，而率循其祖考所行，斯能显其君而有致治之功矣，克左右乱，四方是固，其祖考之所行也，穆王谆谆告君，牙守家法，夫岂狭之以专门之学乎？盖名臣之后，要必先识其祖考之规摹，风烈由是而推之，其学固将有次第也，近而祖考有可法者焉，犹不之省，于其逺者何有？
冏命第二十八      周书
陪仆御之臣，后世视为贱品，而不之择也，曽不知人主，朝夕与居，气体移飬，常必由之，潜消默夺于防防之中而明争显諌，于昭昭之际，抑末矣，穆王之命，其知本哉。
穆王命伯冏为周大仆正作冏命
自周公作立政而叹缀衣，虎贲知恤者鲜，则君徳之所系前此知之者亦罕矣，周公表而出之，其选始重穆王之用大仆正，特作命书至，与君牙大司徒略等，流风犹未逺也。
王若曰：伯冏，惟予弗克于徳嗣先人宅，丕后怵惕惟厉，中夜以兴，思免厥愆。
创业多忧勤，守成多逸豫，使守成而察之也，则忧勤宜甚于创业，何也？泛扫区宇，请命上天，有以受之，则固有以居之也。承平继成之，主免于阿保而坐享前人之天下，果何以得此哉？惟予弗克于徳而嗣先人宅丕后，是以怵惕惟厉，中夜以兴，思免厥愆，而求左右之助也，穆王其习而察者哉！
昔在文武聦明齐圣小大之臣，咸懐忠良，其侍御仆从，罔非正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧，下民祗若，万邦咸休，惟予一人无良，实赖左右前后有位之士，匡其不及，绳愆纠缪，格其非心，俾克绍先烈。
文武君臣之际，盛矣，主圣臣直，合而言之，固咸懐忠良也，别而言之地愈近，而选愈精，曰：罔匪正人，盖髪栉而苗耨之不容一，未坚正者，厠乎其间也，文武动容周旋，何尝不中礼，今必先言侍御仆从，旦夕承弼而后继，以出入起居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧，盖左右交修近臣之常职，而内外交相养，亦圣人不已之功也。后世固有欲善其号令者矣，曽不知本诸身，出入起居，漫不加省，徒区区欲谨之于议令之时，所谓咸其辅颊舌，感人之末者也，下民祗若，万邦咸休，岂口舌所能办哉？穆王既述文，武之圣，犹頼左右之，承弼退然反顾，益觉其质之无良，益知不可无，左右前后之助绳愆，紏缪格其非心，俾克绍前烈，此其求助之力也。从容浸灌，渐以入之，在人，臣自论辅廸之法则可，若君求助于臣，而亦使之姑徐徐云尔，则意先不笃忠言，亦无由而进矣。故穆王必望其臣，深绳其愆，痛纠其缪，无一毫假贷变移，感格其非心，以继文武之盛烈，言之力求之切，如此庶防其臣，展布四体而无所隐也。
今予命汝作大正，正于羣仆侍御之臣，懋乃后徳交修不逮，慎简乃僚，无以巧言令色，便辟侧媚，其惟吉士，仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣后徳惟臣不徳惟臣，尔无昵于憸人，充耳目之官，迪上以非先王之典，非人其吉，惟货其吉，若时瘝厥官，惟尔大弗克祗厥辟，惟予汝辜。
治有体统，羣仆侍御之臣众矣，穆王虽急于左右之助，茍徧告而亲择之，则元首丛脞，非君道也，故命一伯冏，作大正羣，仆侍御之臣皆统焉，使伯冏正率其僚则其僚莫不勉进君徳交相修辅，以补衮职之阙矣，固无待穆王之徧告也，使伯冏精择其僚，则其僚莫不质厚敦朴，便佞屏迹，蔼蔼王多吉士矣，固不待穆王之亲择也，此为治之体统也，陆贽在唐使诸司长官各举其属亦庶防有见于此者乎？仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣后徳惟臣不徳，惟臣此申，言君徳所系惟在左右，而欲伯冏，精择之也，自古小人之败君徳为昏为虐，为侈为纵，曷其有极？至于自圣，犹若浅之为害穆王，独以是蔽之者，盖小人之蛊，其君必使之虚羙薫心傲然自圣，则谓人莫已若，而欲予言莫之违，然后法家，拂士日逺而快意肆情之事，亦莫或龃龉其间矣。自圣之证，既见，则百疾从之，昏虐侈纵，皆其枝叶而不足论也。穆王既告百冏，慎简乃僚，而严便辟，侧媚之戒矣，至此又戒以尔无昵于憸人，充耳目之官，迪上以非先王之典者，盖自量其执徳之未固，恐左右以异端进而荡其心也，非人其吉，惟货其吉者，汉，唐之嬖习，更相表里，靡不以利，合则舎人才而论货贿近习之通病也，伯冏而有一于斯，则下负职业，上负委属，而刑之所当加矣，穆王命伯冏，固选择而任之，乃防其昵憸人，又防其嗜货贿，又防之以旷职，慢上之刑，殆非所谓任贤，勿贰者，盖以所系至切，忧之深而防之过，非谓伯冏真有是也。然自盘庚总于货，寳之戒至此篇，又复见之，成汤，文，武之隆，未闻数数以货，饬其臣也。噫！其商，周之衰乎？
王曰呜呼钦哉永弼乃后于宪
穆王卒章之命，望于伯冏者，深且长矣，此心不继，造父为御，周游天下，将必有车辙马迹，导其侈者，果出于仆御之间，抑不知伯冏犹在，职乎否也？穆王豫知所戒，忧思深长，犹不免躬自蹈之，人心操舍之无常，可惧哉！
増修东莱书说卷三十三
钦定四库全书
増修东莱书说卷三十四  宋 时澜 撰
吕刑第二十九     周书
世衰则情伪，繁人老则经歴熟穆王之时，文，武，成，康之泽，寖防奸宄日胜，其作书于既耄，阅世故而察物情者，亦熟矣，故古今犴狱，言之略尽，用刑者所冝尽心焉。
吕命穆王训夏赎刑作吕刑
此书之作，盖命吕侯以司宼，因而训告诸夏以赎刑之制也，刑之有赎，始见于虞书，不过有金作赎刑，一语而已。盖臯陶作士，斟酌出入，舜一以付之，固不预立条目之多也，今吕侯既受命而犹烦，穆王训夏赎刑，至三千之多焉。视舜臯陶之际，则有间矣，是书哀矜明练，固夫子存以示后世？而微见其意者，亦不可不察也。
惟吕命王享国百年耄荒度作刑以诘四方
百年耄荒，乃倦于万防之时也，哀矜之意，犹不能已，方且度刑，以诘四方，穆王之于民厚矣，尝论穆王之气质禀赋，盖有甚絶人者，血气方盛，驭八骏而略四方，虽曰失道，要非龌龊者所能为，及其改过于血气既衰，期颐笃老之际，训告四方，上引邃古，下极民情，琅然精明，亦加于人，数等受于天者如此，使有周，召之徒，养成之岂易量？其所至哉？
王曰：若古有训，蚩尤，惟始作乱，延及于平民，罔不防贼，鸱义奸宄夺攘，矫防苗民弗用，灵制以刑，惟作五虐之刑曰法，杀戮无辜，爰始淫为劓，刵；椓，黥，越兹丽刑，并制罔差有辞，民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟，虐威庶戮，方告无辜于上，上帝监民，罔有馨香，徳刑发闻惟腥，皇帝哀矜，庶戮之不辜，报虐以威，遏絶苗民无世在下。
序书断自尧典，盖文献不足，无所考证，东迁之前大训，河图之类，尚藏王府，故三皇五帝之事，尚见此书，不可不详，玩也，鸿荒之世，浑厚敦厐，开暴乱之端者，蚩尤其先也，故曰：蚩尤，惟始作乱，恶力既盛，驱扇薫炙，延及平民，无不化于为恶，寇贼鸱义，奸宄夺攘，矫防极叙其恶之，情状也，鸱义者以鸱张跋扈，为义指恶为善也，矫防者矫伪防刘之谓也，惟蚩尤恶力之盛，民皆化之，故虽剪絶于涿鹿而余毒遗孽复为苖民，覆出为恶，弗用灵善，所以圣人不得已，制刑法以治之，此穆王推原其刑之所由起也，元者善之长，开辟之元，有善而无恶，有徳而无刑反善而有恶，惩恶而有刑，用刑之端，初不始于圣人也，惟作五虐之刑曰法，杀戮无辜，爰始滛为劓，刵；椓，黥，此言非特刑之端，不始于圣人，至于刑之事，亦非始于圣人，盖苖民先创作五虐之刑，自号为法，杀戮无辜，始过为劓刵，椓黥之制，故圣人不得已用其所自为者，还以治之，于是刑辟兴焉，使苖民未创为五虐之法，非惟圣人不忍开，此端断割，屠剥之惨，泰和生育，中亦不容有此端也，丽者施也，言苗民于此，施刑不分，轻重并为一制，随意戕杀，罔复差别，枉直之辞，暴虐愈甚，则奸宄愈不胜，恶气所动，民皆悍然兴起，更相渐染，泯泯棼棼，颠倒错乱，略无毫髪，诚信曰：罔中于信者，不与信相当也，以覆诅盟者，无所聊赖，肆为欺诞，幽显两无所畏也，虐威庶戮，方告无辜于上，上帝监民，罔有馨香徳，刑发闻，惟腥形于声，嗟穷之反也，动于气臭，恶之熟也，民心之反，天意之还也，恶运之极，治原之开也，皇帝哀矜，庶戮之不辜，报虐以威，遏絶苖民无世在下，胜复之理然也，报虐以威者，因黥之虐，报之以墨，因椓之虐，报之以宫，犹空谷之报声，咸其自召，而我无心焉，所谓天讨也，无世在下者遏絶之使无世绪，在天下也，皇帝说者，以为尧以书考之，治苗民命伯夷，禹、稷，臯陶皆舜也，非尧也。
乃命重絶地天通，罔有降格，羣后之逮在下，明明棐常，鳏寡无葢。
治世公道昭明为善得福，为恶得祸？民晓然知其所由，不求之，茫防昩之间，当蚩尤，三苗之昏虐民之得罪者，莫知其端，无所控诉，相与听于神，祭非其鬼，天地人神之典，杂揉渎乱，此妖诞之所以兴人心之所以不正也，在舜当务之急，莫先于正人心，首命重，修明祀典，天子然后祭天地诸侯，然后祭山川髙卑上下各有分限，絶不相通焄蒿妖诞之说，举皆屏息，然此非专重之力，亦朝之羣后，及在下之众，臣精白一心，辅助常道，卒善而得福，恶而得祸，虽鳏寡之微，亦无敢盖蔽而不得自伸者，民心坦然无疑，不复求之于神，此重黎之所以得举其职也。
皇帝清问下民，鳏寡有辞于苗，徳威惟畏徳明，惟明乃命三后，恤功于民，伯夷降典，折民惟刑，禹平水土，主名山川，稷降播种，农殖嘉谷，三后成功，惟殷于民，士制百姓于刑之中，以敎祗徳。
清问者，明目达聦无纎毫壅蔽之谓也，苖民既遏絶矣，鳏寡犹有辞于苖者，盖苖在舜世，合散靡常，前章所谓遏絶苖民者讨其元恶，大憝也，此章所谓有辞于苖者，言其遗孽余种也，考于虞书，或伐之，以大禹徂征之师，或治之以臯，陶象刑之叙，大小非一，端先后，非一时也，惟苖民尚有遗孽余种，为鳏寡之患，故舜于此，益加自治焉，曰威，曰明，皆系以徳反本自治之谓也，不求威明于外而反修其徳盛徳之至不怒而威，无思不服，不察而明，无隐不照，惟畏惟明，云者，此威方可畏，此明方可谓之明也；威明并用，君道立矣，然后分命大臣授以为治之纲焉，伯夷降典，折民惟刑，正其心也，禹平水土，主名山川，定其居也，稷降播种，农殖嘉谷，厚其生也，是三者皆致力于民之大者，故谓之功，恤功于民心，诚恤之，而戮力于此也，伯夷所降之典，天地人之三礼也，当是时，承蚩尤三苖之敝，妖诞怪神，深溺人心，重之絶，地天通，固为之区别，其大分矣，然蛊惑之久，未易遽胜也，故伯夷于此，降天地人之祀典，以折民之邪妄，使知天地之性，鬼神之徳森然，各有明法，向之蛊惑摧败，销落荡乎？其不留矣，是所谓折民惟刑也，主名山川者，因九州之所主山镇，川渎以名其州奠六域，而使民各有攸处，也农殖嘉谷者，班播种之法，而为农者，始知耕殖之方也，自不知本者观之，平水土，降播种，当在所急，而伯夷之降典，若缓而不切，然抑不知人心不正，将相胥而入于夷狄，禽兽虽有土，安得而居？虽有谷，安得而食，诸穆王首，述伯夷之典，先其本也，后之知道者，亦谓除神祠，然后人为善，其旨微矣，正其心，定其居厚，其生三者之功，既成而殷盛，则所以防闲儆，惧之者不可废，于是乎臯陶作士，制百姓于刑之中，以敎祗徳焉约饬限制斯民，于刑辟之中，非使之畏刑也，所以检其心，敎之祗徳也心之祗敬徳之所以存也，后世或谓臯陶不与三后之列，盖未尝考吕刑之篇，以刑为主，故歴叙本末而归之于臯，陶之刑，势不得与伯夷，禹、稷，杂然并列也，言固有賔主也，三后云者，犹曰三人云尔，岂若后世特立标榜，如三君八俊之谓哉！
穆穆在上，明明在下，灼于四方，罔不惟徳之勤，故乃明于刑之中，率乂于民棐彝。
穆穆者和，敬之容也，明明者精，白之容也，灼于四方者，穆穆明明之合，辉光发越，而四达也，罔不惟徳之勤者观感动荡而不能自已也。故乃明于刑之中，率乂于民，棐彝者，民既知徳矣故士师所明之刑，无过无不及，率皆治民，辅廸其秉彝而保其徳所谓刑罚之精华也，自伯夷之典，迄臯陶之刑，制度文为之具也，自穆穆在上，明明在下，灼于四方，罔不惟徳之勤，故乃明于刑之中，率乂于民棐彝，精神心术之运也，茍其无本，则前数条，不过卜祝工役，农圃胥史之事耳。
典狱非讫于威，惟讫于富敬忌，罔有择言在身，惟克天徳自作元命，配享在下。
穆王既论臯陶之刑矣，此所以戒当时，典狱之官也，典狱不得行其公者，非为威胁，即为利诱，不过两端而已，讫者不行之谓也，威不能屈，富不能滛，岂无道乎？敬忌，罔有择言在身，示之以进乎此者之目也；一日，敬忌岂遽能？罔有择言在身，惟敬忌之笃，参贯积累，驯致其道，至于言行，无择之地，然后能造乎天徳矣不言行者，举一以包之也，元命天之休，命也，刑辟之命，而曰元指用刑之本心也，曰：自作者，既造天徳则轻重上下，无非天理而天不在外也，用刑，至是则祈天永命，功在王室，祭于大烝，配于无穷，在下者对天之辞也，穆王将使典狱者免于威富之，两患必极言之，至于天徳则岂易乎哉！
王曰：嗟！四方司政，典狱非尔，惟作天牧，今尔何监？非时伯夷播刑之迪，其今尔何惩？惟时苗民，匪察于狱之丽，罔择吉人，观于五刑之中，惟时庶威夺货，断制五刑，以乱无辜，上帝不蠲，降咎于苗，苗民无辞于罚，乃絶厥世狱重事也，不察者，或视以为刀笔吏之事，故穆王明告司政，典狱使，知其职分之大焉，五刑五用，是谓天讨，虽君不得而与焉，司是柄者，非君之臣，乃天之牧也，故曰：非尔惟作天牧，盖呼而警之，使知其任之重如此，将何以居之哉？要必前有所法，后有所戒，遵夷轨而避覆辙，庶几不为天位之辱也，伯夷之监，告之以所当法也，苖民之惩告之以所当戒也，伯夷播刑以啓迪斯民，特刑之理耳，自典狱者言之，未若臯陶明刑之切近舎臯陶而使之，监伯夷者，盖三居五服，彼固朝夕之所从事，监于伯夷，则所以探其原也，苖民匪察，于狱之丽，狱情之轻重，所当施者，既漫不加省矣，至于断狱亦未尝择吉人，俾观五刑之中，狱既不得其情，断狱又不得其人，是人与法俱弊也，则所谓庶威者，初无定法，夺于货利，相与为市，而巳断制五刑，无非私意，以乱虐无辜，逆天悖理，此上帝之所不蠲而咎之，所以降也，苖民无辞于罚，乃絶厥世，罪大而不可解也，职刑者，天牧也，苖民擅为已有，而断制之，其殄灭也冝哉！
王曰：呜呼，念之哉！伯父伯兄，仲叔季弟防子童孙，皆听朕言，庶有格命，今尔罔不由慰，日勤尔罔，或戒不勤，天齐于民，俾我一日，非终惟终，在人，尔尚敬逆天命，以奉我一人，虽畏勿畏，虽休勿休，惟敬五刑，以成三徳，一人有庆，兆民頼之，其寜惟永。
穆王享国百年矣，视其臣民者，者犹兄弟少者，犹子孙呼之来前，庶其感格以从命，不敢必人之已从意笃，情亲厚之至也，切意之参错讯鞫之，变迁极天下之劳莫若狱，茍有须防厌怠之心，则民或不得其死矣！故必告之以勤，今尔罔不由慰，日勤所以安行而自慰，止在乎无日不勤也，慰者非得其情而喜，盖以不弛其职，自慰也，尔罔或戒不勤者，必尝惰然后戒，虽曰知悔，方其惰时，安知无失其平者乎？天齐于民，俾我一日，非终惟终，在人者申告之以不可不日勤也，刑者，天之所以整齐斯民，而典狱者特承天意，以终其事者也，使我一日旷职，不能终天之事，则是柄将改而在它人矣，自君言之，纣之炮烙，不能终天之事，而终之者，武王也，自臣言之，苖之庶戮，不能终天之事，而终之者，臯陶也，其可不惧乎？其可不日勤乎？其可不祗敬迎天命，以承之乎？穆王以奉天为心者也。司政典狱，能奉天命，则为能奉穆王矣，虽人之所畏者，勿畏也，虽人之所休者勿休也，心不外用：惟敬五刑，轻重出入，皆所以成刚柔正直之三徳是乃敬逆天命之纲条也，天子以天下为体者也，天下典狱者皆若是，则一人有庆矣，兆民之命，寄焉则固，頼之者也，导迎善气，培养根本国夀其有不延者乎？狱之所系盖如此。
王曰：吁！来，有邦有土，告尔祥刑，在今尔安百姓，何择非人？何敬非刑？何度非及两造具备，师听五辞，五辞简孚，正于五刑，五刑不简，正于五罚，五罚不服，正于五过，五过之疵，惟官惟反，惟内惟货，惟来其罪惟均，其审克之！五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之！简孚有众，惟貌有稽，无简不听，具严天威。
前数章，反覆告戒，至此始颁，赎刑之令言之讱而不敢易也，刑而谓之祥，好生之徳既见于发，语之端矣，在今尔安百姓，何择非人？何敬非刑？何度非及三者之审，民之所以安也，何所当择？岂非典狱之人乎？何所当敬？岂非用刑之际乎？何所当度？岂非狱辞之所，逮及者乎？不择典狱之人则有邦，有土者，虽有哀敬之心亦无所施矣！既择其人，然后居敬，行简以临之，先后固有序也，狱辞之连逮，古今之通病，酷吏以多杀为功，贪吏以鬻狱为利，惟恐株连枝蔓之，不广汉世诏狱之所逮，盖有至于十余万者矣，茍于追逮之时，审度其必当逮者，然后逮之，刑之所以简也，两造具备，两争者皆造于庭，非偏听也，师听五辞，羣有司同听其辞，非偏见也，狱辞所及，既欲审度，而两造复欲其具备，盖所不当逮者不可扰，一人所当逮者，不可阙一人也，五辞简孚，正于五刑狱，辞虽众，丽于刑者，不过五，故谓之五辞。羣有司同听其辞，简核孚信，随其轻重而正其刑，此情法相当者也，五刑不简，正于五罚，以是辞而求，是刑参差而不可简核，则罪之疑者，于是正五赎之罚以待之，此情法不相当者也，至于罚之犹不服，察其果无辜，则正于五过，宥过无大，盖直贷之而已，古者因情以求法，故有不可入之刑，后世移情而合法，故无不可加之罪，此古今之异也。刑降而为罚，罚降而为过，每降愈轻矣。刑固欲轻以私而故纵，则非天讨，此所以严责典狱者五过之疵，而待以惟均之刑也，故纵而宥，以五过其疵病，大率有五官者，权势也，反者报德也，内者女谒也，货者贿赂也，来者干请也，既使之与所纵者同罪，复勉以其审克之审者，察之之谓尽其心也，克者治之，之谓竭其力也，尽其心，竭其力，则私不能夺，而防防别嫌者亦无所不至矣，夫然后可免于五过之疵也，自此每条多系之以审，克皆丁寜之，使尽心力而为之也，五刑之疑有赦，即所谓正于五罚，五罚之疑有赦，即所谓正于五过，观下文五辟疑赦而为罚，则五罚疑赦而为过，从可知也，皆欲其审克者，当赦而不赦，不当赦而赦所害，皆不轻也，简孚有众，即所谓师听五辞，五辞简孚，惟貌有稽，敎之以简，孚之法也。辞或可伪，而貌不可揜，不正则眊，有愧则泚，推此而稽之，盖有所不得遁者矣，无简不听，具严天威者，不经众人之简核，则狱虽成，而上有所不听，所以如是，求详而致严者，盖刑乃天之威，非君之私权也，天明畏自我民明威，众之所简，孚即天威之所在也。
墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪，劓辟疑赦，其罚惟倍，阅实其罪，剕辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪，宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪，大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪，墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千。
此赎刑之令也，载于法，谓之刑加于人谓之辟六两，曰：锾自百至千，称其辟之轻重而为金之多寡也，五辟之疑，既赦而从赎矣，每条必继之以阅实其罪，言之屡辞之，复者出死，入生轻重，固大不等，毁支体之与捐，财货轻重，亦大不等也，死生刑，赎定于俄顷，安得不皆阅其实乎？司刑所掌五刑之属二千五百，穆王之三千，虽増于旧，然枚数之则墨，劓所増者各五百，皆轻刑也，宫所损者二百，大辟所损者三百，皆重刑也，剕不増不损居轻重之间者也，轻罪则多于前，重罪则损于旧，观其目，则哀矜之意固可见，观其凡则文胜俗弊，亦可推矣。
上下比罪，无僭乱辞，勿用不行，惟察惟法，其审克之！上刑适轻，下服，下刑适重，上服轻重，诸罚有权，刑罚世轻世重，惟齐，非齐有伦有要，罚惩非死人极于病，非佞折狱，惟良折狱，罔非在中，察辞于差，非从惟从，哀敬折狱，明啓刑书胥占，咸庶中正，其刑其罚，其审克之！狱成而孚输，而孚其刑，上备有并两刑。
刑者律也，比者，例也。罪无正律举轻，以明重举，重以明轻，所谓上下比，罪也，三千之刑，可谓众矣，犹不能尽天下之罪，不免于上下，以求其比，以是知天下之情无穷，而法不可独任也，无僣乱辞者，既无正律，所恃以为依据者，独其狱辞耳，茍又僣差而乱其辞，既无定法，复无定辞，将何所依？据乎此例，固有昔尝有之，而今不行者矣，故戒之以勿用，不行也，惟察惟法，其审克之！盖以既无正律，察其法，尤不可不致详也，上刑适轻，下服，下刑适重，上服轻重，诸罚有权者，法重情轻法，轻情重斟酌升降，要必有以权之也，是权也。一毫私意未尽，犹不能皆得其平，惟克天徳然后能与乎此也。刑罚世轻世重，惟齐非齐有，伦有要者，有一人之轻重，前所谓轻重诸罚，有权是也。有一代之轻重，此所谓刑罚世轻世重是也。刑乱国者欲齐乎新，国之轻则非齐也，刑新国者欲齐乎？平国之中，则非齐也，惟通其伦类，识其要防，然后知不齐之齐也，罚惩非死人极于病者，赎罚之所惩，虽非死伤，然殚其资财，人固已极于病矣，此穆王哀矜之无穷也。此心不厚者，必谓免汝之死，始取汝之财，为惠已多，方为徳色寜有犹忧，其病民者邪？穆王于人之输财，悯之犹若此，况于真用五刑，此心又可知矣。非佞折狱，惟良折狱，罔非在中者，穆王悯斯民之笃，故于治狱者独识其真，佞口才者，世俗所谓能折狱者也，穆王乃舍之，而属意于温良长者，盖深知区区辩慧之不足任，惟温良长者，视民如伤，心诚求之，不中不逺故其所折之狱，无不在中也，察辞于差，非从惟从者，虽得长者，以折狱而治狱之法，不可偏废，理事要当并举，非如后世以頺然土木为长者也，辞之实者，屡讯屡鞫，前后如一，欺罔文饰者，虽巧于对狱，其辞要必有差，因其差而察之，不从其伪辞，乃所以从其真情也，哀敬折狱，明啓刑书胥占，咸庶中正，其刑其罚，其审克之者，以哀敬之心折狱，既有其本，至于议法之时，必澄定其精神，澡雪其耳目，然后啓法律，与众占度，裁其轻重，则咸庶几协乎中，正当啓刑书之际，民命所系，岂容有少昏惰，亦岂容不博？尽众议乎？盖过此，则其刑之矣，过此则其辟之矣，于此时固不可不审克也，狱成而孚输，而孚其刑，上备有并两刑者，论刑既终，申之以奏，狱之戒也。狱辞之成，既得其孚信，输之于上，不可变易情实，必如其本辞，然后谓之孚也，一人而有数罪，一罪而有数法，奏其刑于上，必皆备载，而上之人断狱，则并两刑而从其一，重者以断之焉，陈其数者，有司也，制其义者，人主也。
王曰：呜呼，敬之哉！官伯族姓，朕言多惧，朕敬于刑有徳惟刑，今天相民，作配在下，明清于单辞，民之乱，罔不中听狱之两辞，无或私家于狱之两辞，狱货非寳惟府辜功报以庶尤，永畏惟罚，非天不中，惟人在命，天罚不极，庶民罔有令政在于天下。
履之而后难，及之而后知穆王临御之久，饱于世故，此其言所以多惧也，朕敬于刑有徳惟刑，盖真知刑之所当敬，非有徳者诚不可以付此责也，五刑，天所以左右斯民，而司刑者，代天行罚，作配在下，奈何其不敬哉！明清于单辞以下，告之以敬，天之实也，狱辞有单，有两无证佐者，谓之单辞，听之为尤难，曰：明而复曰清，盖笃敬之至，澄之又澄，表里洞彻，然后能不待证佐，而坐照其情也，单辞固难听，然不常值，凡日之所听者，无非两辞也，故复戒之，民之所以治，罔不由中，听讼之两，辞而有偏仄，是将无所措手足矣。其可用私意而家于狱之两辞乎？家云者，出没变化，于两辞之中以为囊，槖窟穴者也，其所以如此者，盖必有所利而然，故戒之以狱，货非寳惟府辜功报以庶尤，使之知狱，货非所以为寳货积而罪亦积，乃所以聚汝辜，罪之功状，终有时而偿，取货之时，固欲其多至报，以庶尤之时，众罪交至，岂汝所能胜乎？受货为富，若可喜，计货为罪，诚可惧也；永畏惟罚，非天不中，惟人在命者，人之于用罚，固有时而知惧矣，然或警或肆，非所以为永畏也，固有时而偶合矣，然臆度揣摩，非所谓天徳也未至乎永畏，未造乎天徳，我有须防之间，而民已有死生之差矣。惟人在命，畏若之何而不永徳，若之何而不天也，茍用刑失中，不协于极，则干天之罚，播于庶民者，亦略无令，善可称之政于天下流恶为无穷矣。穆王此章告官，伯族姓髙则望之以天，卑则防之以货其语，若不伦者，盖克念罔念，特一息之间耳。
王曰：呜呼，嗣孙今徃何监非徳于民之中，尚明听之哉？哲人惟刑，无疆之辞，属于五极，咸中有庆，受王嘉师，监于兹祥刑。
中者吕刑之纲领也，苖民罔，是中者也。臯陶明是中者也。穆王之告司，政典狱，勉是中者也。至于末章之所训迪，自中之外，亦无它说焉，今尔何所当监，岂非徳于民之中乎？用刑者，有意干誉，或上或下，欲以徳名而实不足以为徳所以为徳者必于民之中，而后可也，其施无心，其行无事，本非作徳而徳莫加焉，此所谓徳于民之中，典狱者之大法也，哲人惟刑，待之尊也，无疆之辞，期之逺也属于五极，咸中有庆，教之以密，察之工也，属者系属之谓，以罪繋法各协其极，然后谓之咸中，有庆九中而一偏，则犹有所憾，不得为庆矣，又总而结之曰：受王嘉师监，于兹祥刑，言汝诸侯，汝司政，典狱受我嘉羙之众蔼然，郁然无一损缺，当共防养其可不监于此，祥刑而忍轻，戕虐之乎？呜呼！穆王之心，千载犹可见也。
増修东莱书说卷三十四
钦定四库全书
増修东莱书说卷三十五  宋 时澜 撰
文侯之命第三十    周书
风气之推移治道之开塞，必于其防而观之，此篇作于东迁之初，由此而上，则为成康为文武由此而下，则为春秋为战国，乃消长升降之交防也故法语旧典，尚有一二未泯而陵迟，頽堕之意，亦己见于辞命之间，学者所当审择而明辨。
平王锡晋文侯秬鬯圭瓉作文侯之命
周书之所载，以秬鬯，锡其臣者，凡两见周公，勤劳王家，治定功成，而成王始有二卣之锡，东迁之时，视卜洛之时，相去果如何也？平王之锡，文侯之受曽，是以为足乎？书曰：平王锡晋文侯秬鬯圭，瓉盖贬之，而且伤之也。
王若曰：父义和，丕显文，武，克慎明徳，昭升于上，敷闻在下，惟时上帝集厥命于文王，亦惟先正克左右，昭事厥辟，越小大谋猷，罔不率从，肆先祖懐在位。
文武之精蕴，平王何足以知之，其言乃若知本原者，盖生长保傅之间，闻见之所熟，虽习矣而不察，犹能举其语也，惟天聦明明徳者天徳也克慎者维持保养天徳所以存也，徳聚则升形，则着矣昭升，敷闻逹于上下而无间，帝命之所以集也，二帝三王之书，其始篇曰钦明文思，安安，允恭克让，光被四表，格于上下，其终篇曰：丕显文武，克慎明徳，昭升于上，敷闻在下，帝王之学，天人之际，老师宿儒之传，无毫发差也。平王则徒举其语，而不能察者也，降是则异端并作，言帝王者始支矣，文武之明德，如是故先正之臣，始克左右，昭事厥辟，盖君徳不明其臣，虽欲展四体，布心腹有不可得也。越小大谋猷，罔不率从，此非至明者不能自古，从諌者，随其分量固有多寡，轻重之间，至于小大谋猷，罔不率从，非明白洞达，兼忘人已者，不足以与于此，肆先祖懐在位者文武之德，明着深厚，故成康以降，懐而不忘传，世袭位之多，意味初未尝断也。
呜呼！闵予小子嗣，造天丕愆，殄资泽于下民侵戎，我国家纯，即我御事，罔或耆夀俊在厥服，予则罔克曰：惟祖惟父，其伊恤朕躬，呜呼！有绩予一人，永绥在位，父义和，汝克昭乃显祖，汝肇刑，文武用防，绍乃辟追孝于前，文人汝多，修扞我于艰，若汝予嘉。
犬戎之祸，西周之亡，实幽王之愆也，而平王乃曰闵予小子嗣，造天丕愆过，则称已犹有周家忠厚之遗也，殄资泽于下民侵戎，我国家纯推本祸乱之所由也，百围之木，膏液内涸，然后风得而拔之，未有斯民，资泽未殄，而戎狄能乗之者也。纯，大也，戎狄之祸，所以如是之大者，以吾民之膏泽，殄尽而无余故也。使尚有一毫未殄，则戎狄亦必犹有一毫忌惮矣，即我御事，罔或耆夀俊在厥服，予则罔克平，王当丧乱之时，环顾在位者皆新进晚出，略无重徳宿望，可分忧寄，又内顾已之才，不足以胜，拨乱兴衰之责，傍徨不知所为，所望者，四方诸侯而已，诸侯之惟祖，惟父服享王室，其谁念此？而忧恤朕躬乎？又叹息而思诸侯，其谁有宣力于我，一人不替，此心而永安我位者乎？方想望之时，得文侯者，左右而扶持之，故喜之深称之，屡而不能已也。昭显祖追文武防绍乃辟，追孝前人，文侯未必真能践此语也，饥者易为食，渇者易为饮，许之，不知其过也防者合之，而使不离，绍者继之，而使不絶也，汝多修扞我于艰，文侯周旋扞卫，其功固多，平王不自意，得之视之，则尤多也。若汝予嘉，因褒文侯而有感于诸侯之不至者也，平王之失，大抵所求于人者重，而所自任者轻，延颈企踵，以望诸侯之拯救而不思，自反以进，彊君徳燕昭王小国之君也，慨然有复雠之心，而士争趋燕，乐毅自魏徃剧辛自赵往燕，始未尝有一士也，茍有是心，则千里之外应之，平王岂可以罔或耆夀俊在厥服，而但已哉！
王曰：父义和，其归视尔师，寜尔邦用赉尔，秬鬯一卣，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，马四匹，父往哉！柔逺能迩惠康，小民无荒，寜简恤尔都，用成尔显徳。
呜呼！周之所以终于东周者，盖于此章见之，平王东迁之初，大雠未报，王略未复，正君臣卧薪尝胆之时也，奔亡之余，仅得茍安，乃君臣释然，遽自以为足，曰：父义和，其归视尔师，寜尔邦，兵已罢矣，曰：用赉尔，秬鬯一卣，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，马四匹，功已报矣，曰：父往哉，柔逺能迩惠康，小民无荒，寜敎之以平世之政，军旅不复讲矣。曰：简恤尔都，用成尔显徳勉之以本邦之治王室，无复事矣，呜呼！周之君臣如此，周其终于东乎？
费誓第三十一     周书
禹之家学，见于甘誓，周公之家学，见于费誓，啓初嗣位，而骤当有扈之变，伯禽初就封而骤，当徐夷之变，一旦誓师，左右攻伐之节，戈矛，马牛之利病曲折，纎悉若老于行阵者，孰谓其长于深宫之中，而豢于膏粱之养邪？是以知大禹周公之家学盖本末，具举而无所遗也。
鲁侯伯禽宅曲阜徐夷并兴东郊不开作费誓
徐戎淮夷，世为周患，武王崩，三监及淮夷叛，载于大诰，兴衰拨乱，命召公平淮夷，载于江汉，匪绍匪游，徐方绎骚，载于常武，自成王至于宣王，其叛其服，繋国之兴衰，每有一变，朝廷为之摇动，殆非小宼也，曲阜之地，与二宼邻，周公当国，而伯禽就封焉。谓不自处危地，以率天下，固量周公之浅者，然不择安以遗子孙，亦足以见圣人大公，无适无莫之心也。
公曰：嗟人无哗，听命，徂兹淮夷，徐戎并兴，善敹乃甲胄，敿乃干，无敢不吊，备乃弓矢，锻乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善。
戎狄之于中国，每观衅而动，伯禽免于保傅，而抚封于鲁，淮夷，徐戎固，妄意其未更事，所以并起，而欲乗其新造之隙也，伯禽应之者，乃甚整暇，而有序，先治戎备，次之以除，道路又次之以严，部伍又次之，以立期防先后之序，皆不可紊，自敹甲胄，至砺锋刃，皆治戎备之事也，而于一事之中，又自有序焉，甲所以衞身胄所以衞首干楯亦所以捍蔽，皆自衞者也，长兵则用弓矢短兵，则用戈矛锋刃，亦所以击刺，皆攻人者也；治戎备之际，先自衞而后攻人，所谓一事之中，又自有序。
今惟淫舍牿牛马，杜乃擭敜乃穽，无敢伤牿，牿之伤，汝则有常刑。
戎备既修，则师可以出矣！此所以继之以除道路之事也。滛，大也，牿闲牧也，师既出，牛马所舍之闲，牧大布于郊野，郊野之民，皆当修治，其地窒塞其擭穽，一或不谨，而伤闲牧之，牛马则有常刑，举此一条以例之，凡川梁薮泽，险阻屏翳，有害于师屯者，除治之功，盖无所不施矣。
马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，祗复之，我商赉汝，乃越逐不复，汝则有常刑，无敢寇攘，逾垣墙，窃马牛诱臣妾，汝则有常刑。
师既出，则部伍不可不严，自此皆严部伍之事也，马牛其风，臣妾逋逃，师行之变也，城濮之战，晋中军风于泽亡，大斾之左旃，盖师行遇风，瞀乱奔逸，虽非所常遇，然众散兵溃，常必由之，乃军中之深忌，不得不预戒也。当此之时，惟宜镇之以静，故戒其本部安堵不动，无敢越逐若纵之，越逐则奔者未及逐者，先乱军律，不可复整矣，惟严之以越逐之刑，使之森然，各守部伍，则溃乱者将徐而自止，此出师镇，定变乱之法也。又戒其它部见马牛臣妾，奔逸而至者，无敢保藏，敬而归之，随其多寡，商度行赏，人诱于祗复之赏，而惮于不复之刑，则流散者，将不召而自集，此出师招集散亡之法也。本部不敢离局，它部不敢匿奸，部伍条达，绳引碁，布何变乱之足忧哉！至于师旅所经，又申以寇攘窃诱之法，此不惟欲田野不扰，自古丧师者，每因剽掠失部伍，为敌所乗故不得不戒也。
甲戌，我惟征徐戎，峙乃糗粮，无敢不逮。汝则有大刑，鲁人三郊三遂，峙乃桢榦，甲戌，我惟筑，无敢不供；汝则有无余刑，非杀鲁人三郊三遂，峙乃刍茭，无敢不多；汝则有大刑。
戎备既治，道路既除，部伍既严行师之道，备而兵可用矣。故于此而立期防焉，甲戌，用兵之期也。徐戎，淮夷并兴，今所攻者，独徐戎，盖量其敌之坚，瑕缓急而攻之也，声势相倚，徐戎败，则淮夷将不攻而自溃矣。军事以期防为本，刍粮为命，失期而服，大刑冝也鲁人三郊三遂，国外曰郊，郊外曰遂，郊之兵，其正也，在天子则六郷之军也，遂之兵，其副也在天子则六，遂之军也。两寇并至，其势甚重，故悉起正副之，兵以应之，东郊，则其受兵之地，故所起者三，郊三遂而已，攻以甲戌，筑以甲戌，攻筑同日者，彼方御我之攻，势不得扰，我之筑也，无余刑，非杀者，所以刑之者无余，但非杀尔降死，一等之刑也，糗粮刍茭之不给，加以死刑，桢榦之不供，加以降死，一等之刑，何也？糗粮人食也，刍茭马食也，人马不可一日无食，桢榦虽版筑之，所须视二者，则犹稍缓也，然则古人之于杀非甚，不得已肯轻用之哉！
秦誓第三十二     周书
二帝三王之泽，至文侯之命竭矣，受之，以费誓者，以法制之，在故国，犹可因也；受之，以秦誓者，以理义之在人心，犹可复也，充穆公之心，而因伯禽之法，驯致其道，帝王何逺之有观书之终，而后知帝王之道，初无所终也。
秦穆公伐郑晋襄公帅师败诸崤还归作秦誓
秦穆因杞子之间潜师袭郑，书法冝曰袭不冝曰伐师未加，郑移兵灭滑，书法冝曰滑不冝曰郑正其出师之名曰伐发，其谋也正，其受兵之国，曰郑，诛其心也，兵端发于郑而加于滑，晋何预焉？晋襄公帅师败诸崤乗人之隙者，人亦乗之出乎尔者，反乎尔者也，还归，作秦誓，伤于外者反于家，动心忍性，将以进于二帝，三王之治者，此其阶也，始终予夺，立义之精，如此书之序，春秋之防，其同一笔乎！
公曰：嗟！我士听无哗，予誓告汝，羣言之首，古人有言曰：民讫自若，是多盘责人，斯无难，惟受责俾如流，是惟艰哉！我心之忧，日月逾迈，若弗云来。
讫之为言尽也，盘之为言乐也，顺理而行，无非盘乐，使人尽自知是理，则天下无复事矣，惟不能使人人皆然，此忧患之所由生，而古人之所深叹，也是言也，穆公畴昔固闻之于此，而谓之羣言之首，盖歴事变而始知其有味也，前日秦固无事之国也，无故冒利，兴师自取祸败，郷师而哭之际，忧沮困辱，果安从生乎？于此时而味此言，信乎其为羣言之首也，责人，斯无难受责，俾如流，是惟艰哉！曰俾，曰：艰非真从事于自克者，不能为此言也，责人则固无难矣！至于受人之责，茍私意犹有毫毛之未尽，则闻规听諌，亦必有毫毛之龃龉，虽弗违之迹，不见于外，隐之吾心，盖莫能掩也。湔除涤治，俾略无扞格，沛如顺流，其为力，岂易乎哉？我心之忧，日月逾迈，若弗云来，自怨自艾，忧歳月之逝，若无复有来日，然思之切，而进之勇也。
惟古之谋人，则曰未就予忌，惟今之谋人，姑将以为亲，虽则云然，尚猷询兹黄发，则罔所愆。
此穆公自叙受病之源也，古之谋人老成之士也，今之谋人，新进之士也，忌语辞也，如抑鬯弓忌之类，非不知其老成，徒以其不能委曲就，已而违之，非不知其为新进姑，乐其顺而亲之，此正平日受病之源也，自今观之，虽则私情云然，要必稽谋黄发，始无所失，盖经事歴变，知老成之真可信而益知私情之不可狥也，尚云者，庶几乎此而不敢必乎？此此用力之难者之言也。
番番良士，旅力既愆，我尚有之，仡仡勇，夫射御不违，我尚不欲，惟截截善谝言，俾君子易辞，我皇多有之，穆公之心一复，则向背好恶从而一变，旅力既愆之良士，前日所诋墓木，既拱者也，今乃以庶几有之，自多射御，不违之，勇夫前日所夸过门超乗者也，今乃以庶几能不欲自喜，截截巧辩，能移人之辞者，亦前日求之，惟恐其少者也；今乃谓其徒实繁而厌恶其多，方寸既改，羣动皆新举，秦之朝，自此将廓然无事乎？曰：尊老贵徳之心欲其保，飬之而不复替也，喜功生事之习，欲其防闲之而不复萌也，憸邪防佞之徒，虽已知厌恶，又欲其去之，不疑絶其根本而不复殖也，所当从事者，方自此始。
昧昩我思之，如有一介臣，断断猗无他技，其心休休焉，其如有容，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻如自其口出，是能容之，以保我子孙黎民，亦职有利哉？人之有技，冒疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不达，是不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉。
昧昧之思，深潜笃至，非浮轻，略游意于肤革之间者也，惟潜心之笃，故见君子小人之情状甚真，而言治乱之效甚，决小知者，大受之贼也，断断专慤而无他技，则贼之者寡矣，故其心广大，易直休休，然其如有容固，心之本体也，所以廹隘忌克者，小知贼之也？曰：其如有容者，莫测其限量，而难乎其形容也，论君子之乐善，终之以不啻，如自其口出好之笃也，论小人之忌善，终之以俾不达，恶之遂也？小人之于君子，不惟疾之恶之，违之而已，必左右沮遏，千虑百图，非使君子不能自达，则其心终不厌，恶之未遂，虽欲自已，有所不能思其反，则可知君子之于善矣，当穆公作誓之时，百里奚蹇叔，盖立于其朝，而犹曰如有一介，臣岂非善端初复略见二帝，三王之规模，思得大受之士以共此，而于二三臣者，意有所未足乎？呜呼！当是时，安得真儒大人迎其善端而充之。
邦之杌陧曰由一人邦之荣懐亦尚一人之庆
穆公誓众之终，慨然兴叹，以谓邦之杌陧，咎有所归，吾一人不得辞其责，邦之荣，懐亦庶几一人之庆，非它人事也！休戚利害，切吾一身，所以勤勤恳恳者，岂徒为观羙哉？盖无非诚心，实语也。汉，唐之君，怠于为治，反待其臣，挽引督趣，而犹不知勉者，其亦未尝味穆公，此语邪！
増修东莱书说卷三十五